<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（桂枝汤方内更加桂二两共五两余根据前法）

　　柴胡桂枝汤方

　　桂枝（去皮）黄芩人参（各一两半）甘草（一两炙）半夏（二合半）芍药（一两半）大枣温服。

　　附子泻心汤方

　　大黄（二两）黄连黄芩（各一两）附子（一枚炮去皮脐破别煮取汁）上四味切。

　　三味以

　　生姜泻心汤方

　　生姜（四两切）甘草（三两炙）人参（三两）干姜（一两）黄芩（三两）半夏（半升洗）黄温服一

　　甘草泻心汤方

　　甘草（四两）黄芩（三两）干姜（三两）半夏（半升洗）大枣（十二枚擘）黄连（一两）上

　　黄芩加半夏生姜汤方

　　（于黄芩汤方内加半夏半升生姜一两半余根据黄芩汤法服）

　　桂枝加大黄汤方

　　桂枝（三两去皮）大黄（一两）芍药（六两）生姜（三两切）甘草（二两炙）大枣（十二枚

　　桂枝加芍药汤方

　　（于第二卷桂枝汤方内更加芍药三两通前共六两余根据桂枝汤法服）

　　四逆加吴茱萸生姜汤方

　　当归（三两）芍药（三两）甘草（二两炙）通草（二两）桂枝（三两去皮）细辛（三两）生和煮。

　　取

　　四逆加人参汤方

　　（于四逆汤方内加人参一两余根据四逆汤法服）

　　四逆加猪胆汁汤方

　　（于四逆汤方内加入猪胆汁半合余根据前法服如无猪胆以羊胆代之）

　　卷一百二十九　伤寒门

　　释音

　　辨阳明证并治。

　　厕（初吏切圊溷也。）瘕（音假腹中久病。）疸（音旦黄病。）愦（古对切心乱也。）怵（

　　辨太阴脉证并治。

　　拒（音巨。抑也。）函（音含。又音咸。书函。）KT（音荒。目不明也。）脘（音管。胃腑

　　辨不可下病脉证并治。

　　啮（鱼结切。噬也。）盥（音贯。澡手也。）怅怏（上丑亮切。望恨也。下于亮切。

　　不服也

　　卷一百三十　伤寒门

　　伤寒一日候

　　（附论）夫伤寒一日。太阳受病。太阳者。膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。

　　主俱桂桂常须识此。勿令误也。今人才见身热头痛。便发汗。不知汗空闭而用麻黄。汗空疏而用桂枝汤。伤寒。伤风。其治不同。古人必无汗者。方可发汗。

　　方

　　桂枝汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。太阳受病。头项痛。腰脊强。壮热恶寒。

　　桂枝附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）甘草（炙微赤锉以上各半两）麻黄（二两去根节）如人

　　麻黄汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。头痛。身体百节酸疼。恶寒。宜服。

　　麻黄（一两去根节）桂心（三分）甘草（半两炙微赤锉）芎（一两）杏仁（三分汤浸去皮散。每服四五里

　　解肌汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初患一日。体热。头痛。

　　麻黄（一两去根节）甘草（一分亦作一分半炙微赤锉）赤芍药（半两）葛根（一两半锉）石服四钱。

　　出为

　　细辛散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初得一日。壮热。头目四肢疼痛。

　　细辛（一两）赤芍药（一两）桂心（三分）干姜（半两炮）附子（半两炮裂去皮脐）甘草（去滓

　　治伤寒一日。脉弦而数。头项腰脊痛。身热烦满。不得睡卧。

　　（出圣惠方）麻黄（一两去根节）干姜（炮半两锉）石膏（一两）上为散。每服五钱。以水一大盏。

　　入豉

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。壮热头痛。恶寒。

　　桔梗（二两去芦头）细辛（半两）川乌头（一两炮裂去皮脐）麻黄（半两去根节）白术（半浸七遍焙干微

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。头痛。壮热烦闷。其脉洪数。宜服。

　　人参（半两去芦头）桂心（三分）赤芍药（半两）白术（半两）干姜（半两炮）麻黄（三分去根节）甘草（一分炙微赤锉）上为末。每服四钱。水一中盏。煎至六分。去滓。

　　不计时

　　石膏饮子

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。头痛壮热。心神烦闷。

　　石膏（一两捣碎）柴胡（半两去苗）豉（一合微炒）麻黄（一两去根节）葱白（二茎）薄荷人行二

　　解肌汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。邪气毒在皮肤肌肉。宜服。

　　麻黄（半两去根节）桑根白皮（半两锉）赤芍药（一分）栀子仁（一分）前胡（一分去芦头）为散。每服盖出汗。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初觉头痛。膈上痰壅。宜服。

　　前胡（一两去芦头）人参（一两去芦头）细辛（半两）桂心（一两）陈橘皮（一两半汤浸去（一分炙微赤候。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初觉。一日头项腰脊痛。恶寒。

　　麻黄（半两去根节）干姜（半两炮）葱白（三茎）豉（一合）上细锉。以水二大盏。煎至一

　　治伤寒初得一日。壮热。头项腰脚疼痛。宜服。

　　（出圣惠方）麻黄（一两半去根节）葛根（一两锉）赤芍药（三分）柴胡（一两去苗）桂心（三分）石膏十叶。

　　治伤寒初觉憎寒壮热。头痛。口苦。宜服。

　　（出圣惠方）桂心（一两）赤芍药（一两）甘草（三分炙微赤锉）上为散。每服五钱。以水一大盏。

　　入生出为

　　知母散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。头痛项强。上连风府。壮热憎寒。体痛。

　　口苦。宜服。

　　知母（一分）麻黄（半两去根节）干姜（半两炮）葱白（四茎）豉（半合）上俱细锉。

　　和均若未

　　葛根汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。初觉头痛。恶寒壮热。腹内热。脉洪大。

　　葛根（一两一作半两）葱白（五茎）豉（一合）柴胡（半两去苗）生姜（一两）黄芩（半两）上都细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。稍热。分为三服。如人行五里时

　　又方

　　（出圣惠方）麻黄（一两去根节）附子（半两炮裂去皮脐锉）生姜（半两锉切）葱白（五茎切）豉（一合）行五里时

　　神丹丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。头痛。遍身壮热。时时恶寒。宜服。发汗

　　。

　　人参（一两去芦头）川草乌（一两炮裂去皮脐）半夏（三分汤洗七次去滑锉）赤茯苓（一两）朱砂（半两细研水飞过）上为末。炼蜜和捣百余杵。成丸如梧桐子大。每服不计时候。以再服。

　　附子汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。壮热头痛。其背恶寒者。宜服。

　　附子（一两炮裂去皮脐）赤茯苓（半两）赤芍药（半两）人参（半两去芦头）白术（半两）去滓。不计

　　治伤寒一日。头痛。先宜煎蒴汤。淋背发汗。

　　（出圣惠方）蒴（五两）槐枝（三两）柳枝（四两）桃枝（三两）构叶（四两锉）豉（一升）葱白（十吃粥后

　　葱豉汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初得一日。壮热头痛。宜服。

　　葱白（三茎切）麻黄（一两去根节锉）豉（一合）生姜（半两碎）上以水二大盏。煎至一大

　　治伤寒一日。服葱豉汤不得汗。宜服。

　　（出圣惠方）葛根（一两锉）葱白（三茎切）豉（一合）上以水二大盏。生姜半两。同煎至一盏半。

　　去

　　青膏方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒初得一日在皮肤。头痛项强。四肢烦疼。宜用。

　　当归（三两）川椒（三两去目及闭口者）芎（三两）吴茱萸（三两）白芷（三两）附子（之。良久服

　　黄膏方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。目赤。头痛。颈项强直。贼风所入。宜用

　　。

　　川大黄（半两）附子（半两去皮脐生用）细辛（半两）干姜（半两）川椒（半两去目及闭口月脂一斤又

　　白膏方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒一日。目赤。恶寒。肢节疼痛。并疗恶疮。及小

　　儿头疮。牛头马天雄（二两去皮脐生用）川乌（三两去皮脐生用）莽草（三两）踯躅花（三两）上以酒三升即成三。

　　治伤寒一日至二日。应汗者。作此汤。

　　葛根（半两）乌梅（十四枚）葱白（一握）豉（一升绵裹）上切细。以水九升。

　　煮取三升。

　　治伤寒暴发

　　（出本草）以荆芥、豉汁。煎服之。

　　卷一百三十　伤寒门

　　伤寒二日候

　　（附论）夫伤寒二日。阳明受病。阳明者。胃之经也。主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二日也。

　　阳今若无汗。尚恶寒。宜升麻汤。有汗恶寒者。表未解也。宜桂枝汤。无汗脉出。其人喘者。与麻黄汤。

　　又问。十二经皆一。而阳明有三。何也。有太阳、阳明。有少阳、阳明。有正阳、阳明也。

　　明也因发唯外证必头痛。腰疼。肌热。目痛鼻干也。脉浮大者。太阳也。长者。阳明也。头疼腰痛者。

　　太阳也。肌热。目痛鼻干者。阳明也。尚恶寒者。可升麻汤汗之。若不恶寒。反恶热。大便不汤又问。二阳有合病。有并病。何也。脉浮大而长。头疼。腰痛。肌热。目痛鼻干者。合病也三阳而谵设面烦躁出

　　方

　　桂枝附子汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒二日。阳明受病。阳明者。主于肌肉。其气

　　往来。如寒热。

　　桂枝（一两）附子（一两炮裂去皮脐）甘草（半两炙微赤锉）赤芍药（半两）上为散。每服汗出即愈。

　　人参汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒二日。头痛鼻干。面赤壮热。四肢烦疼。

　　人参（三分去芦头）诃黎勒皮（三分）干姜（一分炮裂锉）桂枝（三分）赤茯苓（一分）附水一中盏。煎至六

　　麻黄汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒二日。头痛。发热烦闷。宜服。

　　麻黄（一两去根节）桂心（三分）石膏（三分）黄芩（半两）甘草（一分炙微赤锉）芍药（每服四钱。以水一

　　解肌汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒二日。头痛壮热。骨节烦疼。宜服。

　　干姜（二两炮制）麻黄（一两去根节）赤芍药（三分）黄芩（三分）石膏（一两）上为散。

　　人

　　吴茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒二日。皮肤头痛。项强。四肢烦疼。宜服。

