<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒发汗。而汗不快。致内有蓄热。及鼻衄血不

　　尽。内有余血者生干地黄（四两）赤芍药（一两）牡丹（二两）犀角屑（一两）黄芩（一两）茜根（一两）上为散。每服五钱。水一盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　飞雪汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒衄血数升不住者。

　　麻黄（三两去根节）石膏（三两研碎）芫花（一两）川大黄（二两）上件药。

　　都切。水一斗半。煮取七升。放冷。披发仰卧。以淋其面。血即住。

　　苦参散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒鼻衄血。

　　苦参（三两锉）黄连（二两去须）栀子仁（二七枚）川大黄（一两锉碎微炒）生干地黄（一两）石榴花（半两微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。水一中盏。煎至五分。去滓。

　　不

　　蒲黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒鼻衄不止。心胸烦闷。

　　蒲黄（三分）犀角屑（半两）子芩（三分）紫苏茎叶（半两）侧柏叶（半两）甘草（一分炙微赤锉）上为粗散。每服五钱。水一大盏。煎至六分。去滓。以伏龙肝半两。水搅。

　　取清一合。相合令匀。不计时候。分为二服。以瘥为度。

　　又方

　　（一名鸡苏散出圣惠方）甘草（一两炙微赤锉）鸡苏茎叶（一两）淡竹叶（一握）上件药。捣碎。水一大盏半。

　　煎至八分。去滓。不计时候。分为二服。以瘥为度。

　　治伤寒衄血不止。

　　（出圣惠方）阿胶（一两杵碎炒令黄燥）贝母（半两煨令微黄）上捣罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）赤马粪（半两烧为灰）石耳（半两）龙骨（半两）上捣罗为散。更研令极细。取少许吹入鼻内。未定。相续用之。

　　治伤寒口鼻俱出血。可及三五升。宜服此方。

　　（出圣惠方）乱发灰（半两）伏龙肝（一两）上件药。同研令细。每服不计时候。以新汲水调下二钱。

　　顿服。以瘥为度。

　　鸡冠花散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒鼻衄不止。

　　鸡冠花（一两）麝香（一分细研）上件。细罗为散。与麝香同研。以生地黄汁一合。

　　冷水半盏。搅令匀。不计时候。调下二钱。频服。以瘥为度。

　　治伤寒胸膈间有余热。衄血不止。

　　（出圣惠方）牡蛎（二两烧为粉）石膏上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下二钱。

　　频服。以瘥为度。

　　刺蓟散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒毒瓦斯热盛。鼻衄不止。

　　刺蓟（半两）土瓜根（半两）子芩（半两）腊面茶（一分）麝香（半钱研）上件药。为细散。入麝香。研令匀。每服不计时候。以冷蜜水调下二钱。以瘥为度。

　　黄药散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒鼻衄。可及一斗以来。不止方。

　　黄药（一两）上捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。

　　犀角地黄汤

　　（出鲍氏方）

　　治鼻衄。伤寒阳气重。不得汗。或姜附侵于阴者。

　　芍药（七钱半）生地黄（八两）牡丹皮（一两）犀角屑（一两或升麻代）上为散。每服三钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　桃仁承气汤

　　（出德生堂）

　　治伤寒鼻口出血。及大便秘结。小便黑赤如血。此小

　　腹中有瘀血故枳实（一钱）浓朴（二钱）桃仁（二十四个去皮尖切碎）大黄（三钱另研下）上咀。

　　如法修制。作一服。水盏半。煎一盏。却下大黄末。每二三沸。去滓。温服。大便内下黑白血粪。为愈。此下之重剂。

　　又方止血

　　（出德生堂）上用山栀子。乱头发。烧灰。研为细末。吹入鼻。愈。

　　治伤寒热毒瓦斯攻于肝心两脏。毒瓦斯烦盛。上冲于肺。血随气逆。鼻中衄血。口中吐

　　血。甚则耳中眼中皆有血出。

　　（出护命方）杏仁贝母（去心）射干连翘牡丹皮（去心）羌活玄参黄芩山栀大黄升麻荆芥穗硝石麦门冬（去心各一分）郁金（三枚）牵牛（一两）麻黄（去根半两）上细杵。罗为末。每服四钱。以水一盏半。同煎一两沸。便泻出。食后临卧。去滓。徐徐吃。

　　不要炼。炼过即无验。

　　黄芩芍药汤

　　（出活人书）

　　治伤寒衄血。

　　黄芩（三分）芍药甘草（各半两）上为粗末。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。

　　温服。

　　治大病瘥后。小劳便鼻衄。

　　（出肘后方）牡蛎十方味咸平。微寒毒。贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床、良姜麻黄、吴茱萸、辛夷为之助。用东流水煮过。火烧令通赤。同捣末。酒服方寸匕。日三四。亦可蜜丸。

　　如梧桐大。服之。

　　卷一百三十四　伤寒门

　　伤寒后热毒攻眼（附论）

　　夫五脏六腑精气。皆上注于目。诸脉所属也。伤寒瘥后。余毒未尽。内乘于肝。邪热上冲。血脉壅滞。故令眼目赤痛。甚者成疮。或生翳膜。毒障瞳仁。治宜凉肝经。以消热毒。

　　目者。脏腑之精华。肝之外候也。伤寒热毒拥滞。熏蒸于肝。上攻于目。则令目赤肿痛。若毒瓦斯盛者。眼生翳膜。又肝开窍于目。肝气虚热。上冲于目。故目赤痛。重者。生疮翳白膜息肉。

　　方

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。昏暗及有热泪。睑下涩痛。渐渐至

　　重。

　　麦门冬（去心）羚羊角屑（镑）防风（去芦头）决明子甘草（炙微赤锉各一两）赤茯苓赤芍药蕤仁地骨皮（各半两）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏。煎至五分。去滓。

　　不

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。赤涩浮翳。宜服。

　　（出圣惠方）川升麻川朴硝（各一两）黄芩甘草（炙微赤锉各三分）上捣筛为散。每服五钱。

　　水一盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。一方有黄连。

　　蕤仁散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒攻眼。障翳赤肿。

　　蕤仁漏芦黄芩犀角屑连翘甘草（炙微赤锉）川升麻川大黄（锉碎微炒各一两）栀子仁枳实（麸炒微黄各半两）上捣筛。每服五钱。水一大盏。入竹叶三七片。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒攻眼。障翳。赤涩疼痛。

　　柴胡（去苗）地骨皮黄芩甘菊花（各三分）玄胡索（半两）石膏（一两）甘草（炙微赤锉）羌活防风（去芦头各半两）川朴硝（一两半）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。一方有玄参。无玄胡索。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。赤涩。昏暗疼痛。

　　羚羊角屑决明子芎羌活石膏柴胡（去苗）黄芩人参（去芦头）川大黄（锉碎微炒以上各一两）栀子仁（半两）上为散。每服五钱。水一大盏。入竹叶三七片。

　　煎至五

　　黄芩散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。翳膜赤肿。

　　黄芩黄连（去须）决明子玄参柴胡（去苗以上各一两）上为散。每服五钱。

　　水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　秦皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒攻眼。忽生赤翳疼痛。不可视明。或眼外浮

　　肿。

　　秦皮前胡（去芦头）蕤仁黄芩川升麻赤芍药枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（炙微赤锉各一两）栀子仁（半两）川大黄（锉碎微炒）川芒硝（各二两）上为粗散。

　　每服五钱。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。

　　石膏散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒未解。热毒瓦斯上冲头痛。目赤涩。

　　石膏柴胡（去苗各一两）葛根（锉）赤芍药黄芩栀子仁（各半两）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服四钱。水一中盏。入姜半分。葱白二茎。豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　决明子散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。生赤脉白翳。涩痛不可忍。

　　决明子川升麻黄柏（锉）秦皮川芒硝（各一两）蕤仁（半两）黄连（一两半去须）甘草（半两炙微赤锉）上粗罗为散。每服五钱。水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　升麻散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒攻眼。生翳。

　　升麻黄芩（各一两）黄连（去须）青葙子甘草（炙微赤锉各三分）川芒硝（一两）上粗罗为散。每服五钱。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　青葙子丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒攻眼。赤痛。兼有翳晕。

　　青葙子川大黄（锉碎微炒）黄连（去须）黄芩川升麻栀子仁（以上各一两）兔肝（三分微炙）川朴硝（二两）苦参（三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。

　　以

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。生赤白翳。宜服此方。

　　（出圣惠方）用乌贼鱼骨一两。不用大皮。为细散。入少许龙脑。更研令细。日三四度。取少许点眼。

　　治伤寒大病后。热毒瓦斯攻眼。

　　（出圣惠方）用露蜂房二两。以水三盏。煎至二盏。去滓。放温。洗点三五度。

　　治伤寒热毒瓦斯攻眼。生翳。

　　（出圣惠方）用豉三七粒。烧为灰。细研如粉。以少许点翳上。日三四度。瘥。一方为末。以管吹入鼻中。

　　羚羊角汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。热毒瓦斯壅。攻冲眼目。昏暗疼痛。

　　羚羊角屑决明子芎羌活（去芦头）石膏（碎各一两）柴胡（去苗）黄芩（去黑心）人参（各半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。

　　温服。早晚食后各一。

　　黄连汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。毒瓦斯上攻。眼生浮翳。赤痛。

　　黄连（去须）黄芩（去黑心）升麻（各三两）甘草（炙三分）朴硝（研半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。早晚食后各一。

　　连翘汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。毒瓦斯上攻。眼目赤痛。及生障翳。

　　连翘漏芦（去芦头）黄连（去须）升麻麻黄（去根节各二两）白蔹（一两）大黄（锉炒半两）甘草（炙锉）朴硝（各三分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入竹叶三七片。

　　煎至

