<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小麦（一合）芦根（一握锉）竹茹人参（各一两）白茯苓（去黑皮二两）上捣筛。每服五

　　泻心汤

　　（一名竹叶汤）

　　治心热多汗。欲吐不出。烦闷喘急。头痛。并皆治之

　　。

　　黄连散治心热汗出。及虚热盗汗。

　　黄连（去须半两）柴胡（去苗）前胡（去芦头各一两）上为细散。每服一钱。温酒调下。日

　　熟干地黄汤治虚热多汗。

　　用熟干地黄五两。锉如麻豆大。以水五盏。煎至三盏。去滓。温分三服。空心日午临卧服之

　　治心闷汗出不识人。以汲井华水。和蜜饮之。甚妙。

　　陈艾汤

　　（出危氏方）

　　治盗汗只自心头出。名曰心汗。

　　用茯苓二两半。为末。每服二钱。浓煎艾汤调下。

　　卷十七　心脏门

　　心中寒

　　（附论）夫心中寒者。心痛彻背。背痛彻心。如蛊注之状。盖心为阳脏。中寒则寒必甚。心背彻痛。则寒邪中脏深矣。

　　方

　　桔梗汤治心中寒气疼痛。肋下鸣转。喉中妨闷。食不多消。常生食气。

　　桔梗当归芍药橘皮（汤浸去白瓤称）茯苓浓朴（去粗皮姜炙）白术（各二两）荜茇钱。水一盏半。

　　赤石脂丸治心中寒。心背彻痛。

　　赤石脂（一两半）干姜（炮二两）乌头（炮裂去皮尖三分）人参（一两）细辛（去苗叶一两）大。

　　每服五

　　吴茱萸汤治中寒心痛。

　　吴茱萸（汤浸一宿焙干炒二两）附子（炮裂去皮脐二枚）芎干姜（炮）浓朴（去粗皮煎至一

　　姜附丸治中寒心痛彻背。背痛彻心。或心下结实。

　　附子（炮裂去皮脐一钱）干姜（炮三钱）乌头（炮裂去皮尖一钱）吴茱萸（汤浸一宿焙干炒三丸。

　　大腹皮散治心中寒发痛甚。

　　大腹皮（半两锉）吴茱萸（汤浸一宿焙干炒一钱）高良姜芍药（各一两）上为散。每服二

　　又茱萸丸治心中寒气疼痛。肋下鸣转。喉中妨闷。食不消。常生食气。

　　吴茱萸（一升）桂心当归（各二两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　温酒下

　　瓜蒂散

　　（出百一选方）

　　治心中寒。脉浮当吐。全生指迷方。张德明阁中。服

　　此吐涎甚多。遂瓜蒂（一两炒黄）赤小豆（一两）上捣罗。拌匀再罗。每服一钱。以香豉一合。热汤一盏。

　　可服。一方。热米饮调一钱。羸人半钱。得吐即止。德明阁中。服三钱方吐。数日后又服。

　　遂全

　　一方治心脏中风。心中常如寒栗。恶风冷。汗自出。言语混错。惊悸恍惚不安。

　　（出杨子细辛远志（去心）人参五味子菖蒲芎木香牡蛎（火通赤）防风（各等分）

　　卷十七　心脏门

　　心健忘

　　（附论）夫健忘之病。本于心虚。血气衰少。精神昏愦。故志动乱而多忘也。盖心者。君主之官。

　　神心伤则喜忘。健忘者。陡然而忘返也。虽曰。此证皆由忧虑过度。损其心胞。以致神舍不清。遇事多忘。然过思伤脾。亦能令人健忘。治之须兼理心脾。神凝意定。其证自除。

　　方

　　菖蒲丸补心益智。治健忘。除虚损。

　　菖蒲熟干地黄麦门冬（去心焙）天门冬（去心焙各一两）杜仲（去粗皮炙微黄锉）白茯心（各饮。

　　下

　　檀香丸治心常忪悸。恐惧多忘。

　　檀香（三两）菖蒲犀角（镑）天竺黄（研）生干地黄（焙）苏合香油（各一两）桂（去粗参（各一两半）下一

　　白石英汤

　　（出杨子建护命方）

　　治心气虚。精神不足。健忘。阴痿不起。懒语

　　多惊。稍思虑。

　　白石英人参藿香叶白术芎紫石英（各一分）甘草（一钱半）细辛（去苗叶一去滓。空

　　乌犀丸治心虚。惊悸健忘。精神恍惚。言语无度。心中烦闷。安魂定魄。

　　犀角（磅因）羚羊角（磅因各一两）龙齿茯神（去木）人参（各半两）远志（去心）麦门冬（蜜和为剂。

　　旋

　　薯蓣丸

　　（出圣惠方）

　　补心益智。安神强记。

　　薯蓣牛膝（去芦）人参（去芦头）白茯苓附子（炮裂去皮脐）枸杞子（各一两）远志（炼蜜和。

　　捣

　　归神丹

　　（出危氏方）

　　治一切惊忧。思虑恍惚。作事多忘。心气不足。癫痫狂

　　乱。及大病后。

　　颗块大朱砂（二两入猪心内灯心缠缚用无灰酒蒸二炊久取出另研）金箔（二十片另研）真银汁拌一两）煮稀糊。丸如梧桐汤下。夜寤不寐。

　　延龄煮散

　　（出杨子建护命方）

　　治心脏气虚。止健忘。安神养气。常服。

　　茯神（去木）益智（去皮）防风（去叉）人参桑寄生藿香叶甘草（炙锉）沉香熟干服。

　　养神丸治心气不定。惊悸多忘。

　　远志（去心）麦门冬（去心焙）菖蒲熟干地黄（焙）山芋人参茯神（去木各一两）甘十丸。

　　食后米饮下。

　　二丹丸

　　（出济生拔萃方）

　　治健忘。养神定志。和血安神。外华腠理。

　　麦门冬（一两去心）熟地黄天门冬丹参（各一两半）茯苓甘草（各一两）远志（半两服五十丸。

　　天真中风

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　补心益智。强记。助神。令身体光润。

　　人参（去芦头）赤石脂杜仲（去粗皮炙令微黄锉）远志（去心）菖蒲（各一两）白茯苓桐子大

　　补心虚治健忘。令耳目聪明。宜服此方。

　　（出圣惠方）菖蒲磁石（烧醋淬七遍捣碎细研如粉）茯神熟干地黄薯蓣（各二两）人参（去芦头）杵。丸如梧桐

　　菖蒲益智丸

　　（出千金方）

　　治喜忘恍惚。破积聚。止痛。安神定志。聪明耳目

　　。

　　菖蒲远志人参桔梗牛膝（各五分）附子（五分）茯苓（七分）桂心（三分）上为末饮汤

　　八味散

　　（出千金方）

　　养命。开心益智。

　　天门冬（六钱）桂心茯苓（各一两）干地黄（四钱）五味子菖蒲远志石苇（各三钱）

　　归脾汤

　　（出医方大成）

　　治思虑过度。劳伤心脾。健忘。怔忡。

　　白术茯神（去木）黄（去芦）龙眼肉酸枣仁（炒去壳各一两）人参木香（不见火各分。

　　去滓温服。不拘时。

　　人参汤治善忘。小便赤黄。多梦亡人。或梦居水中。惊恐惕惕。目视KT

　　KT。不欲闻人人参甘草（炙各二两）半夏（汤洗去滑七遍三两）龙骨（炙）远志（去心焙各六两）麦门破。

　　小麦

　　桂心汤

　　（出千金方）

　　治惊劳。失志健忘。

　　桂（去粗皮）白龙骨（炙）防风（去叉）远志（去心）麦门冬（去心）牡蛎（烧研）甘草（煎八

　　远志散

　　（出圣惠方）

　　补心定志。益智明目。

　　远志（去心）人参（去芦头）菖蒲熟干地黄（各一两）白茯苓决明子薯蓣（各三钱）

　　养命开心益智方。

　　（出千金方）干地黄人参茯苓（各二两）苁蓉菟丝子远志（各三两）蛇床子〔二两（分）〕上药

　　加味茯苓汤

　　（出危氏方）

　　治痰迷心胞。健忘失事。言语如痴。

　　人参（去芦头）半夏（汤洗）陈皮（去白一两半）白茯苓（去皮一两）粉草（五钱）益智（同煎。

　　不拘时。温服。

　　七圣丸治健忘。益心。令人聪明。

　　白茯苓（去黑皮二两）桂（去粗皮）远志（去心）人参天门冬（去心焙）菖蒲地骨皮（

　　小定志丸

　　（出永类钤方）

　　治心气不定。五脏不足。甚者忧愁不乐。忽忽喜忘

　　。朝瘥暮剧。暮瘥朝发。及因事有所大惊。梦寐不祥。登高涉险。致神魂不安。惊悸恐

　　怯。常服益心强志。

　　菖蒲（炒）远志（去心姜汁淹各三两）茯苓茯神人参（各一两）辰砂（为衣）上为末。蜜时。

　　人参煮散

　　（出杨子建护命方）

　　治久怀忧戚。气滞血涩。失志健忘。饮食无味

　　。精神错乱。心人参远志（去心）桑寄生（各半两）牡丹皮（一钱）木香（一钱半）沉香（二钱）上为散

　　治多忘令人不忘方。

　　（出千金方）菖蒲（二分）茯神茯苓人参（各五分）远志（七分）上为散。酒服方寸匕。

　　日三夜一。

　　又方

　　（千金方）苁蓉续断（各一分）远志菖蒲茯苓（各三分）上为散。酒服方寸匕。日三。

　　至老不忘

　　远志散治心热。健忘。补心气。强力益志。

　　远志（去心）黄连（去须各八两）菖蒲（三两）白茯苓（去黑皮一两半）人参（一两半）上

　　山芋丸治心脏气虚。恐怖惊悸。恍惚健忘。烦闷羸瘦。

　　山芋熟干地黄（焙）黄（锉各一两）菖蒲（半两）远志（去心一两半）上为末。炼蜜和

　　龟甲散

　　（出千金方）

　　治善忘。开心智。强力益志。

　　龟甲（炙）龙骨（一方用木通不用龙骨）远志（去心）菖蒲（各半两）上为散。

　　酒服方寸匕

　　治健忘方

　　（千金方）天门冬远志茯苓干地黄（各等分）上为末。蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸。日三。加

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　补心虚。治健忘。久服聪明益智。

　　茯神龙骨（各三钱）人参（去芦头二钱）熟干地黄（一两）菖蒲（三钱）远志（半两去心）去滓。食前温服。

　　豫知散

　　（出千金方）

　　治好忘。久服聪明益智。及治神思虚弱。健忘。

　　龙骨（白者）虎骨（酥炙）远志肉（各等分）上为散。食后方寸匕。日二。一方。

　　酒服方寸

　　又方

　　（出千金方）以七月七日。用麻勃一升。人参二两。为末。蒸令气遍。临卧服一刀圭。尽知四方之事。

　　一

　　治人心昏塞。多忘喜误。

　　（出肘后方）取商陆花。阴干百日。捣末。日暮。水服方寸匕。卧思念所欲事。即于眼中自觉。（商陆花

　　治好忘。久服聪明益智。

　　（出圣惠方）常以五月五日。取东向桃枝。日未出时。作三寸木人。着衣带中。令人不忘矣。一方。

　　戊子

　　治人心昏塞。多忘喜误方。

　　（出千金方）以七月七日。取蜘蛛网。着衣领中。勿令人知。不忘。

　　治人心昏闷。多忘喜误。

　　（出肘后方）以丙午日。取鳖甲着衣带上。良。一用五月五日。

　　治人心昏塞。多忘喜误。

