<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出千金方）以丁酉日。密自至市。买远志着巾角中。还。为末服之。勿令人知。一方着衣常带。令人不

　　治好忘。久服聪明益智。

　　（出千金方）以七月七日。取菖蒲。酒服方寸匕。饮酒不醉。好事者。服而验之。不可犯铁。若犯之。

　　令三

　　疗人心孔昏塞。多忘喜误。

　　（出圣惠方）取牛马猪鸡心。干之末。向日酒服方寸匕。日三。闻一知十。

　　养生方

　　男子勿北首卧。神魂不安。多愁忘。

　　琼方既济丸

　　（出卫生家宝方）

　　治为事健忘。神志不安。梦寐惊悸。不思饮食

　　。肾水无所滋养。腰重脚弱。行履少力。精神恍惚。小便频数。常服益心气。补丹田。

　　妇人常服有子。

　　白茯苓破故纸（各一斤）上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。空心食前。温酒米饮下三四

　　排风汤

　　（出圣惠方）

　　治健忘。

　　茯苓茯神酸枣仁人参黄当归白芍药远志（各半两）甘草（二钱）莲肉（半

　　琥珀丸

　　（出杨氏家藏方）

　　宁神养志。安睡。固精血。悦泽颜色。滋益营卫。

　　人参（去芦头一斤切碎水二升银锅内熬去水一升滤过取人参汁再熬成膏和众药）附子（一枚一两）巴戟（汤过去心）防风（去芦头）半夏曲莲子心紫石英（研细飞过）白茯苓（去皮）石菖蒲冬（去心）牡蛎（火取粉）件为细日

　　定志丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治怔忪健忘。精神恍惚。睡卧不宁。一切心疾。

　　人参（去芦头）白茯苓（去皮）石菖蒲远志（去心）龙齿酸枣仁铁粉（别研）朱砂（末。入朱砂、铁粉十丸。温熟水下。

　　养心丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治忧虑太过。健忘。怔忪。睡多恐惕。梦涉险危。

　　自汗不止。五心茯神（去木）人参（去芦头）绵黄酸枣仁（去皮秤别研成膏以上四味各一两）熟干地黄研细水飞）浓煎人

　　远志丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治忧愁思虑过多。苦劳心神。恍惚健忘。睡卧不

　　宁。

　　远志（去心）石菖蒲茯苓（去木以上三味各一两）天竺黄酸枣仁（炒以上二味各半两）末。

　　炼蜜为

　　真珠丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治心气不足。上焦壅热。涎壅上盛。睡卧不宁。身

　　体发热。口燥咽真珠末白术朱砂（别研一半入药一半为衣三味各半两）白茯苓（去皮半两）人参（去芦如梧桐子大。

　　主镇安魂魄珠蜜方

　　（出本草）炼真珠如大豆。以蜜一蚬壳和。一服与一豆许。日三。大宜小儿。

　　安魂镇神令人聪明

　　（出本草）采桑椹曝干。和蜜食之。

　　卷十八　心脏门

　　怔忡惊悸

　　（附论）夫怔忡者。此心血不足也。盖心主于血。血乃心之主。心乃形之君。血富则心君自安矣。

　　多生补停惊悸与忪悸不同。惊悸有所大惊。或闻虚响。或见异相。登高涉险。梦寐不祥。惊忤心神。

　　汲汲意思忪悸属外人之所主者心。心之所养者血。心血一虚。神气不守。此惊悸之所肇端也。曰惊。曰悸。

　　其触事丧志。心为之忤。使人有惕惕之状。是则为惊。心虚而停水。则胸中渗漉。虚气流动。

　　水既上乘。心火恶之。心不自安。使人有怏怏之状。是则为悸。惊者。与之豁痰定惊之剂。

　　悸者。与之逐水消饮之剂。所谓扶虚。不过调养心血。和平心气而已。若一切以刚燥用工。

　　或者心火自炎。又有热生风之证候。

　　心为帝王。神之所舍。诸脏之主。不受外邪。若人动止非宜。寒暄失节。脏腑内损。气血外悲乐

　　方

　　镇心丸

　　（出千金方）

　　治男子妇女虚损。梦寤惊悸。失笑。精神不定。妇女赤

　　白注漏。或月水紫石英茯苓菖蒲苁蓉远志麦门冬（去心）大黄当归细辛卷柏大豆卷干分）乌地黄（十二分）白术半夏（各八分）虫（十二枚）大枣（五十枚）上为末。蜜枣和。捣五千杵。丸如梧桐子大。酒服五丸。日三。加至二十丸。一方。无大豆卷大枣。

　　大镇心丸

　　（出千金方）

　　所治与前方大同小异。凡是心病悉皆主之。

　　干地黄（六分）牛黄（五分一用牛膝）羌活桂心麦门冬秦艽芎人参远志紫椒（枣（四十枚）桑螵蛸（十一枚）上为末。白蜜枣和丸酒服七丸。日三。加至二十丸。

　　神明补心丹

　　（出御药院方）

　　治心气不足。神志不定。恍惚多惊。虚烦少睡。

　　心情沉默。恶闻远志（去心）紫石英（飞研）石菖蒲（各八钱）熟地黄白茯苓（去皮各半两）丹参人参艽桔梗归半夏为末。

　　入朱时服。

　　大镇心散

　　（出千金方）

　　治心虚惊悸。梦寐恐畏。

　　紫石英茯苓防风人参甘草泽泻（各八分）黄秦艽白术薯蓣白蔹（各六心）大黄一方

　　镇心熟干地黄丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。多惊悸。神思昏乱。志意不定。

　　熟干地黄白茯苓黄（锉）独活桂心秦艽（去芦）麦门冬（去心焙）阿胶（捣碎炒令黄燥）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各三钱）前胡（去芦头）柏子仁泽泻牛黄（细研）芎远志（去心）紫石英（细研水飞过）防风（去芦头）甘草（炙微赤锉各半两）铁精（细研）人参（去芦头）朱砂（细研水飞过各一两）桑螵蛸（五枚微炒）上为末。入研

　　牛黄丸

　　（圣惠方）

　　治心脏风邪。狂乱失志。不得安定。

　　牛黄（细研如粉）铁精（细研如粉）石膏龙齿（细研如粉）地骨皮川升麻玄参葳蕤两）枳实细研如粉）大。

　　不计

　　镇心爽神汤

　　（出永类钤方）

　　治心肾不交。上盛下虚。心神恍惚。睡多惊悸。

　　小便频数。遗泄石菖蒲（去毛半两）甘草（炙四钱）人参（去芦）赤茯苓（去皮）当归（酒浸焙各三钱）南火）五味子门冬（去心）取药

　　牛黄散

　　（出圣惠方）

　　心脏风邪。神魂恍惚。心烦语涩。

　　牛黄（细研）龙脑（细研）朱砂（细研）雄黄（细研）麝香〔细研各一（分）钱〕沙参（去防风（去芦入研了药。

　　禹余粮散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪气。神思不安。悲啼歌笑。志意不定。精

　　神恍惚。

　　禹余粮（烧醋淬三遍）白芍药石膏牡蛎（烧为粉）秦艽（去苗各一两半）桂心防风（焙）菖蒲砂（细研如粉）上

　　远志汤

　　（出千金方）

　　补心。治心气虚。惊悸喜忘。不进食。

　　远志干姜白术桂心黄紫石（各三两）防风当归人参茯苓甘草芎咀。

　　菖蒲散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。气虚恍惚。悲泣狂走。如有鬼神之状。身

　　体强直。或疼痛菖蒲秦艽（去苗）桂心当归（锉微炒）蔓荆子人参（去芦头）附子（炮裂去皮脐）黄芍药放温。渐渐服之。

　　小镇心丸

　　（出千金方）

　　治心气少弱。惊虚振悸。胸中逆气。魇梦参错。谬妄

　　恍惚。

　　紫石英朱砂茯神银屑雄黄菖蒲人参桔梗干姜远志甘草当归桂心（日三。

　　法丹

　　（出永类钤方）

　　治男子妇人心气不足。神志不宁。一切心疾。忧愁思虑

　　。谋用过度。或新罗人参熟地黄（酒洗蒸焙）远志（去心）甘草（炙）白术当归（去芦酒浸焙）黄鳖子（炒去壳）石等分。如法修制。锉碎拌匀大银锅一口。着长流水。

　　令桑砂水入乳钵玉杵研。直候十分细。米粽为丸。如豌豆大。阴干。每服十粒。至二十粒。食后。参枣汤麦门冬汤任下。一方。无木鳖仁。用酸枣仁。

　　镇心丸

　　（出圣惠方）

　　治心风恍惚。惊恐失常。或恚悲愁。情意不乐。

　　紫石英（细研水飞过）白石英（细研水飞过）龙齿（细研）人参（去芦头）细辛赤箭天一两）远志（半两去心）上为末。都入乳钵内。更同研令匀。炼蜜和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时。以温酒下三十丸。

　　人参茯苓汤

　　（出千金方）

　　治奄奄忽忽。朝瘥暮剧。惊悸。心中憧憧。胸满不

　　下食。阴阳气衰人参茯苓远志甘草（各三两）生姜（六两）枳实当归龙齿桔梗（各三两）茯神斗二升。

　　先

　　大定心汤

　　（出千金方）

　　治心气虚悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。志少不足。

　　人参茯苓茯神远志赤石脂龙骨干姜当归甘草白术芍药桂心紫菀服。日三夜二。

　　铁精丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸恍惚。悲愁。妄语失志。

　　铁精（细研如粉）龙齿（细研如粉）朱砂（细研水飞过）熟干地黄（各一两）人参（去芦头）防风（去芦头）赤石脂白术（各三分）上为末。入研了药。都研匀。炼蜜和捣三二百杵。

　　丸如梧

　　龙齿散

　　（出圣惠方）

　　治心风。恍惚惊恐。心气不安。

　　龙齿（细研如粉）汉防己麦门冬（去心）黄（锉各三两）人参（去芦头）独活羚羊角钱）杏仁去银。

　　小镇心散

　　（出千金方）

　　治心气不足。虚悸恐畏。悲思恍惚。心神不定。惕惕

　　然惊者。

　　人参远志白术附子干地黄赤小豆桂心黄细辛干姜龙齿防风菖蒲

　　紫石英散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸失志。或恚悲愁。志意不乐。惕

　　惕若惊怖。

　　紫石英（一两半细研水飞过）防风（去芦头）人参（去芦头）细辛羚羊角屑远志（去心草（半两每服不拘时

　　心肾丸

　　（出永类钤方）

　　理水火不既济。恍惚多忘。心忪盗汗。夜梦惊恐。目

　　暗耳鸣。悲忧不乐。腰膝缓弱，四肢酸疼。小便数而赤浊。精滑梦遗。常服养心神。

　　补气血。生津液。进饮牛膝（去苗酒浸）熟地黄（洗再蒸）苁蓉（酒浸各二两）鹿茸（燎去毛好酒涂浸）附子（炮骨）山药（炒浸蒸研成饼服。

　　大定心散

　　（出圣惠方）

　　治心风虚。惊悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。

　　人参（去芦头）茯神熟干地黄远志（去心）龙齿白术琥珀白芍药紫菀（去苗土）为散。

　　每服四

　　真珠丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。恍惚。夜睡惊恐。不得眠卧。

