<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐逆。不下饮木香（一两）桂心（一两）川升麻（一两）白术（半两）川大黄（一两锉碎微炒）知母（半两）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）槟榔（一两）川朴硝（一两）上捣罗为末。

　　炼

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒食毒。初得病。身体不大热。心胸痞闷。不思饮

　　食。吐逆不定人参（一两）赤茯苓（去黑皮）黄芩（去黑心各三分）诃黎勒（炮去核）高良姜（锉炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）陈橘皮（去白炒）甘草（炙锉）草豆蔻（去皮）附子（炮裂去皮脐各半两）干姜（炮）细辛（去苗叶各一分）上咀。如麻豆大。每服三钱匕。水一盏。

　　生姜三片。煎至七分。去滓。温服。以粥饮投。取汗。

　　芎汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒食毒。壮热头疼。时复憎寒。四肢酸痛。口苦。

　　芎附子（炮裂去皮脐）大黄（锉炒）桂（去粗皮各三分）干姜（炮）甘草（炙锉）木香（各半两）上咀如麻豆大。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。枣一枚。擘煎至六分。

　　去滓。空心温服。

　　续命丸

　　（圣济总录）

　　治伤寒食毒。水癖不消。及痰实。

　　大黄（锉醋炒）黄芩（去黑心）麻黄（去根节）黄连（去须各半两）豉（半合炒）甘遂（半分炮）栀子仁朴硝（研）杏仁（去皮尖双仁炒研各一分）巴豆（一分去皮心膜研以纸压去油）上捣罗七味为末。与三味研者拌匀。炼蜜和丸如大麻子大。每服三丸。空心温熟水下。以利为度。未利。加一二丸。

　　大黄汤治伤寒食毒。心腹胀满。时复呕吐。憎寒。不下食。小便秘涩。

　　大黄（锉炒）白术浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）大腹皮（锉各一两）木香桂（去粗皮）朴硝（研）牵牛子（炒各半两）上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。生姜三片。煎至六分。

　　去滓。温服。不拘时候。

　　疏气汤治伤寒后。食毒所伤。心腹胀满。水谷不化。大便不利。

　　京三棱（煨锉）牵牛子（炒各一两）干姜（炮半两）陈橘皮（去白炒一两）上捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。不拘时。生姜汤下。取利为度。未利再服。

　　槟榔散治伤寒食毒所伤。腹胀气急。大小便不通。

　　槟榔（锉）郁李仁（去皮各一两）大腹皮（锉）木香陈橘皮（汤浸去白炒各半两）上捣罗为散。每服二钱匕。生姜汤调下。

　　橘皮丸治伤寒食毒。恶寒。腹胁急胀。呕吐不下食。手足厥冷。

　　陈橘皮（去白炒）草豆蔻（去皮）桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒）木香（各一两）大黄（锉炒二两）鳖甲（去裙一两半用砂一分研醋五合浸炙）上捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子

　　干姜汤治伤寒食毒。头痛恶寒。心腹虚胀。大便泄利。

　　干姜（炮）甘草（炙锉各半两）附子（炮裂去皮脐）陈橘皮（去白炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分）上锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓。食前温服。

　　茯苓汤治伤寒食毒。腹胀虚鸣。不能食。

　　赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（去白炒）人参白术木香（炮）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）五味子（各一两）干姜（炮半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。煎至六分。

　　去滓。空心温服。

　　芍药汤治伤寒食毒。心腹胀满。或时泄利。

　　芍药白术浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）白豆蔻（去皮）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙锉各半两）木香（三分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。煎至六分。

　　去滓。食前温服。

　　荜澄茄丸治伤寒食毒。心胸痞闷。泄利频并。

　　荜澄茄（一两）干姜（炮三分）陈橘皮（汤浸去白焙一两）桂（去粗皮三分）浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）阿魏（半两）肉豆蔻（去皮三枚）缩砂（去皮半两）草豆蔻（去皮三枚）甘草（炙三分）附子（炮裂去皮脐一两）荜茇（一分）白术（半两）上捣罗为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每日空心。酒下十丸至二十丸。以知为度。

　　曲桂汤治伤寒食毒。咳嗽。

　　神曲（锉炒）桂（去粗皮）百合麻黄（去根节）黄连（去须）枳壳（去瓤麸炒）白石脂（各一两半）桑根白皮（炒锉）地骨皮附子（炮裂去皮脐各二两）款冬花羚羊角屑旋复花（微炒各一两）黄芩（去黑心半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒十枚）上粗捣筛。

　　每服五钱匕。水一盏半。入生姜三片。同煎至八分。去滓。温服。

　　卷一百三十七　伤寒门

　　伤寒发狂（附论）

　　夫伤寒心狂热者。缘心属火也。心主于血。阳气盛。则血并于阳。热邪攻于心络。则心神烦乱。或默或歌。或言笑猖狂不已。言语失常。惊悸不安。弃衣而走。此皆热毒之气。壅滞心胸。致令发狂也。重阳者狂。谓阳气独盛也。伤寒热毒既盛。内外皆热。则阳气愤嗔而发为狂越。其病使人狂走妄言。或骂詈不避亲疏。或妄见妄闻。甚则至于弃衣而走。登高而歌。或数日不食。逾垣上屋者。盖四肢诸阳之本也。热盛而四肢实。是为重阳。故所止处。

　　皆非素所能。而病乃能也。若乃因火为邪。而发为惊狂。及内有瘀血。而外证如狂。其为病虽不同。然其为阳气有余则一也。伤寒发狂者。狂。猖狂也。谓其不宁也。难经曰。狂之始发也。少卧不饥。而自高贤也。自辨智也。自贵倨也。妄笑好歌乐也。妄行走不休也。狂家所起。皆阳盛致然。内经曰。阴不胜阳。脉留薄疾。并乃狂也。又曰。邪入于阳则狂。邪入于阴。则喑。难经曰。重阳者狂。重阴者癫。脉经曰。阴附阳则狂。阳附阴则癫。病源曰。

　　阳邪并于阳。则狂。阴邪并于阴。则癫。即诸经之狂。为阳盛也明矣。又阳明之病。恶人与火。闻木音则惕然而惊。心欲动。独闭户牖而处。甚则欲上高而歌。弃衣而走。逾垣上屋。

　　其所上之处。皆非素所能者。是谓阳邪并于阳明也。伤寒热毒在胃。并于心脏。使神不宁而志不定。遂发狂也。伤寒至于发狂。为邪热至极也。非大吐下。则不能已。又有热在下焦。

　　其人如狂者。经曰。热入膀胱。其人如狂。谓之如狂。则未至于狂。但卧起不安尔。其或狂言。目反直视。又为肾之绝。汗出辄复发狂也。言不能食。又为失志。死。若此。则殆非药石之所及。是为甚病焉。

　　活人歌括云。发狂面赤属重阳。葶苈升麻及大黄。血证身黄仍漱水。尿多承气地黄汤。

　　阴邪并于阴则癫。阳邪并于阳则狂。伤寒热毒在胃。并入于心。遂使神志昏乱。言动急速而发狂也。狂之发作。少卧不饥。妄语妄笑。妄倨妄辨。妄起妄行。弃衣而走。登高而歌。

　　甚则逾垣上屋。皆独阳亢热使之。非吐下不能止。有当汗不汗。瘀热在里。下焦蓄血。面如狂者。小便必利。特如狂而未至于狂耳。其或熏熨迫汗。灼艾。烧针。令人烦躁。卧起不安。则谓之火邪惊狂。凡是数者。各有条例。若夫狂言直视。旋溺自遗。其与汗后热多。脉躁狂言。不食。智者寒心。重阳即阳毒。脉数实。狂走错语。烦躁干呕。面赤咽痛。潮热发斑。葶苈苦酒汤。阳毒升麻汤。栀子仁汤。三黄汤。大黄散。升麻葛根汤加大黄。狂走者。

　　水调瓜蒂末。吐痰。瓜蒂散亦可。吐血证如狂。脉微而沉。身黄唇燥。漱水不欲下咽。无寒热。小腹硬满。小便利。大便微利而黑。轻者。犀角地黄汤。重者。桃仁承气汤。或抵当丸。

　　取尽黑物为效。张云。太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。而血自下。下者愈。若外不解。

　　可与桂枝汤。外已解但小腹急结。乃以桃仁承气汤攻之。大抵伤寒当汗不汗。热蓄在里。热化为血。故喜怒如狂。阳狂。寒水石、黄连末。各一钱。冷水调下。皆效。发斑妄语。未可下者。龙胆草一物汤。火邪惊狂者。医家以火熏熨迫汗。及烧针灼艾而然也。其人亡阳烦躁。卧起不安。金匮风引汤。柴胡加龙骨牡蛎汤。桂枝甘草龙骨牡蛎汤。又以火劫。腹满微喘。口干咽烂。或大便不通。语。小柴胡汤。黑豆解火邪汤。

　　方

　　龙骨救逆汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒脉浮。医以火劫。出汗太过。必亡阳。心生狂

　　热。起卧不安。

　　龙骨（一两）桂心〔二（一）两〕牡蛎（二两烧为粉）茯神（一两）人参（一两去芦头）麦门冬（二两去心焙）甘草（二两炙微赤锉）蜀漆（一两）上捣粗罗为末。每服四钱。

　　水一

　　犀角散治伤寒有狂热在心。恍惚。或多惊。不得睡卧。

　　犀角屑（三分）茵陈（三分）茯神（二两）人参（一两去芦头）栀子仁（半两）赤芍药（半两）麦门冬（一两去心焙）龙齿（三分）川升麻（半两）子芩（三分）甘草（三分炙微水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温

　　核桃承气汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒病不解。热结在膀胱者。其人如狂。血自下。

　　愈。外未解。不可下。先解其外。解已。但小腹结者。可下之。宜服。内经曰。甘以缓

　　之。辛以散之。小腹急结。缓以桃仁之甘。下焦蓄血。散以桂枝之辛。大热之气。寒以

　　取之。热甚搏血。加二物于调胃承气汤之中也。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒心热发狂。

　　羚羊角屑（半两）黄芩（半两）赤芍药（半两）茯神（半两）葛根（半两锉）鼠尾草（半两）栀子仁（半两）川大黄（半两锉碎微炒）麦门冬（一两去心焙）上捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒邪热伤心。恍惚狂言。时有痰逆。不欲饮食。

　　人参（三分去芦头）桔梗（半两去芦头）龙齿（三分）茯神（三分）半夏（半两汤洗七遍去滑）远志（一分去心）枳实（一分麸炒微黄）麦门冬（三分去心）沙参（半两去芦头）黄（半两锉）甘草（一分炙微赤锉）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。

　　枣三枚。粳米五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒心神烦热。狂语不定。

　　地骨皮葳蕤人参（去芦头）黄（锉）麦门冬（去心）子芩（以上各一两）茯神（三分）甘草（半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服四钱。水一中盏。煎至五分。去滓。

　　入生地黄汁一合。生姜汁一茶匙。蜜半合。更煎一两沸。不计时候。温服。

　　龙齿散

　　（出圣惠方）

