<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去滓。温服。戊申正月。有一武臣为寇所执。置舟中横板下。数日得脱。乘饥恣食。良久解衣扪虱。次日遂作伤寒。自汗而膈不利。一医作伤寒而下之。一医作解衣中邪而汗之。杂治数日。渐觉昏困。上喘息高。医者怆惶失措。予诊之曰。太阳病。下之。表微喘者。桂枝加浓朴杏子汤。此仲景之法也。命令医者急治药。一啜喘定。再啜微汗。至晚身凉。而脉已和矣。医曰。某平生不曾用仲景方。不知其神捷如是。予曰。仲景之法。岂诳后人也。或人自寡学以废明耳。

　　枳实汤治病患气上冲心。胸痞喘急。以有寒饮也。

　　枳实（一两炙）橘皮半夏（一两）生姜浓朴（各三两）上五味。以水六升。

　　煮取三升。去滓。温服一升。咽痛。加桔梗一两。

　　五味子汤

　　（出活人书）

　　治伤寒喘促。脉伏而厥。

　　人参麦门冬（去心）杏仁（去皮尖）橘皮（去白各一两）五味子（半两）上锉如麻豆大。生姜十片。枣子三枚。水三大白盏煎至一盏半。去滓。分二服。

　　卷一百三十七　伤寒门

　　伤寒上气（附论）

　　夫伤寒毒瓦斯不退。上焦烦热。则伤于肺。肺主于气。邪热壅滞。则肺叶虚胀。卫气不行。

　　故令上气也。伤寒上气者。肺主气。手太阴是其经也。病患肺气有夙不调。又遇寒热邪气伤于其经。则胀而气逆不下。故令上气。

　　方

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒心肺气壅。涕唾稠粘。胸胁胀满。上气喘促。

　　麦门冬（一两去心）甘草（半两炙微赤锉）半夏（三分汤洗七遍去滑）紫菀（三分洗去苗土）桑根白皮（一两锉）木通（半两锉）五味子（半两）桔梗（三两去芦头）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治伤寒上气喘促。眠卧不得。宜服此方。

　　（出圣惠方）麻黄（二两去根节）甘草（半两炙微赤锉）紫菀（一两洗去苗土）贝母（一两半煨令微黄）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）紫苏子（一两微炒）上捣筛为散。每服五钱。

　　水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒腹胁虚胀。上气咽燥。脉浮者。心下有水气。

　　赤茯苓（一两半）麻黄（一两半去根节）赤芍药（一两）半夏（一两汤洗七遍去滑）细辛（三分）桂心（三分）五味子（一两）诃黎勒皮（一两）桑根白皮（一两半锉）上捣筛为散

　　桑白皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒痰唾无恒。上气喘急。胸中满闷。坐卧不安。面

　　目微肿。

　　桑根白皮（一两锉）赤茯苓〔三两（分）〕半夏（三分汤洗七遍去滑）旋复花（一两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）大腹皮（一两锉）前胡（一两去芦头）麻黄（一两去根节）紫菀（捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治伤寒上气喘急。心胸满闷。宜服此方。

　　（出圣惠方）紫苏子（一合微炒）麻黄（一两去根节）槟榔（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒气壅。心胸不利。上气咳嗽。腹胁妨闷。

　　诃黎勒皮（一两）大腹皮（一两锉圣济用一两半）半夏（一两汤洗七遍去滑）桑根白皮（一两锉）前胡（一两去芦头）枳实（半两麸炒微黄）汉防己（半两）紫菀（三分洗去苗土）杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研如膏）甜葶苈（一两隔纸炒令紫色别研如膏）上为细末。入杏仁、葶苈。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。圣济名大腹皮丸。姜枣汤下。

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒心胸不利。上气喘促。腹胁妨闷。

　　槟榔（一两）木香（半两）诃黎勒皮（一两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）人参（半两去芦头）赤芍药〔五（三）分〕桂心（三分）半夏（半两汤洗七遍去滑）木通（半两锉）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。生姜汤下二十丸。

　　半夏汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。上气。咽喉不利。胸膈多痰。气逆。

　　半夏（汤洗七遍炒干一两）桂（去粗皮半两）甘草〔炙一两（分）〕槟榔（锉三分）陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜一分。

　　拍

　　竹茹汤

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。上气烦满。客热在脏。干呕。口中生疮。不得

　　饮食。

　　青竹茹葛根（各一两）半夏（汤浸七遍焙干）麦门冬〔去心焙各五（三）分〕甘草陈橘皮（汤浸去白焙各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜一分。拍碎。同煎至八分。去滓。食后温服。

　　贝母汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后水多。卒上气发热。

　　贝母（炮去心）桑根白皮（锉）款冬花（各一两）陈橘皮（汤浸去白焙半两）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。竹叶三七片。同煎至八分。去滓。食后温服。

　　五嗽丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。上气咳嗽。

　　干姜（炮）皂荚（涂酥炙令黄去皮子）桂（去粗皮各等分）上捣罗为末。炼蜜和杵三五百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后。米饮下。日二。

　　葶苈丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒肺壅。上气多痰。

　　葶苈（隔纸微炒一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄别研一两）防己（一两半）甘草（炙半两）赤茯苓（去黑皮一两）上捣罗四味为末。入杏仁。同研匀。以枣肉和丸梧桐子大。

　　每

　　白前丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。上气咳嗽。

　　白前贝母（炮去心）人参紫菀（去苗土各一两）款冬花（三分）桑根白皮（炙锉）葶苈（隔纸微炒）杏仁〔汤浸去皮尖双仁炒黄别研如膏各一（半）两〕上捣罗七味为末。

　　入杏仁。同研匀。炼蜜和杵三五百下。丸如梧桐子大。每服十五丸。食后。米饮下。渐加至二十丸。

　　天门冬丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。心肺热。上气喘逆。

　　天门冬（去心焙）白茯苓（去黑心）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄别研各一两）贝母（去心）生干地黄（焙）甘草（炙锉）人参乌梅（炒各半两）上捣罗七味为末。入杏仁。研令匀。炼蜜和。更杵三五百下。丸如弹子大。食后。含化一丸。咽津。日可三五丸。

　　葶苈汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。上气喘粗。身面肿。小便涩。

　　葶苈子（隔纸微炒半两）大枣（去核五枚）上二味。用水一大盏。煎至半盏。去滓。

　　不计时候。温服。

　　麦门冬汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。肺咳唾有血。胸胁胀满。上气羸瘦。

　　麦门冬（去心焙）桑根白皮（炙锉）生干地黄（各一两）桔梗（炒三分）半夏（汤洗七遍焙干）紫菀（去苗土）淡竹茹麻黄（去根节各三分）五味子甘草（炙各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜一分。拍碎。枣三枚。擘破。同煎至七分。去滓。食后温

　　贝母丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒心肺有热。咳嗽上气。喉中作声。痰涕口干。

　　贝母（去心二两）甘草（炙三分）旋复花（半两）天门冬（去心焙一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁研如膏四两）上捣罗四味为末。入杏仁。同研匀。炼蜜和杵三五百下。丸如弹子大。每食后含化一丸。咽津。

　　诃黎勒丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。脾胃气不和。饮食无味。上气壅闷。

　　诃黎勒（炮去核）半夏（汤洗七遍焙干炒）白术（各一两）槟榔（锉半两）人参（三分）枳壳（去瓤麸炒半两）芍药桂（去粗皮各三分）上捣罗为末。炼蜜和杵三五百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后。生姜汤下。日二服。

　　人参汤主霍乱大烦渴。身热上气者。

　　人参茯苓甘草桑白皮黄白术生姜（各一两）大枣（六枚）右八味。

　　以水四升。煮取二升。去滓。温服五合。

　　李根汤

　　（出活人书）

　　治气上冲。正在心端。

　　半夏（汤洗半两）桂枝（一两）当归芍药茯苓黄芩甘草（炙各一两）甘李根白皮（二两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕。生姜四片。水一盏半。煎至八分。去滓。温服。

　　如圣加枳实汤

　　（出济生拔粹方）

　　治伤寒噫气者。何气使然。答曰。胸中气不交

　　故也。少阴经甘草桔梗枳实（炒各五钱）上锉细。每服五钱。入五味子半钱。水煎。

　　如圣加吴茱萸汤

　　（出济生拔粹方）

　　治伤寒气逆而甚。无汗下证。

　　甘草桔梗吴茱萸（炒各五钱）上锉细。每服五钱。入五味子半钱。同煎。

　　卷一百三十七　伤寒门

　　伤寒呕吐（附论）

　　夫伤寒呕吐。呕者。有声者也。俗谓之。吐者。吐出其物也。故有干呕。而无干吐。

　　是以于呕。则曰食谷欲呕。及吐。则曰饮食入口即吐。则呕吐之有轻重可知矣。伤寒呕。有责为热者。有责为寒者。至于吐家。则悉言虚冷也。经曰。太阴之为病。腹满而吐。食不下。

　　自利益甚。时腹自痛。又曰。胃中虚冷。故吐也。呕家则不然。呕有热者。有寒者。有停饮者。有胃脘有脓者。皆当明辨之。呕而发热者。柴胡汤证具。与其呕不止。心下急。郁郁微烦。大柴胡汤主之者。是邪热为呕者也。膈上有寒饮干呕者。不可吐也。当温之。与其干呕。

　　吐涎沫。头痛者。吴茱萸汤主之。是寒邪为呕者也。先呕后渴者。此为欲解。先渴后呕者。

