<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真珠（细研如粉）玳瑁朱砂（细研水飞过各一两）雄黄（细研如粉）胡黄连远志（去心）香（细研各一钱）虎睛（一对酒浸一宿微炙）上为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和。捣三二百杵。丸

　　养心汤

　　（出直指方）

　　治心虚血少。惊悸不宁。

　　黄（炙）白茯苓茯神半夏曲当归川芎（各半两）远志（取肉姜汁淹焙）辣桂酸为粗末。每服三钱。姜五片。枣二枚。煎。食前服。加槟榔赤茯苓。治停水。怔悸亦可。

　　远志丸治心脏风虚。多惊悸。喜怒不安。

　　远志（去心）白术茯神（锉）防风（去芦头）麦门冬（去心焙各三两）龙骨人参（去芦睛（一对酒时。温

　　益荣汤

　　（出澹寮方）

　　治思虑过制。耗伤心血。心帝无辅。怔忡恍惚。善悲忧

　　。少颜色。夜多当归（去芦头酒浸）黄（去芦）小草酸枣仁（炒去壳）柏子仁（炒）麦门冬（去心）茯上咀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。枣一枚。煎至七分。去滓。温服。不拘时。

　　龙齿丹

　　（济生拔萃方）

　　治心虚血寒。怔忡不已。痰多恍惚。

　　龙齿远志（去心）甘草（炙）酸枣仁（炒去壳别研）当归（去芦酒浸）附子（炮去皮脐切香（不见炼蜜为丸。如

　　柏子仁散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。恍惚迷闷。饮食不下。

　　柏子仁桂心赤芍药半夏（汤浸七遍去滑）人参（去芦头）当归（锉微炒）独活犀角散。每服三钱

　　虎睛散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。发动无常。惊悸叫唤。不避水火。

　　虎睛（一对酒浸一宿微炙）赤茯苓桂心防风（去芦头）独活人参（去芦头）甘草（炙长生枫上寄生（各二两）上为细散。每服不拘时。煎金银汤。调下一钱。

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。四肢惊掣。心忪惊悸。或狂叫妄走。如见

　　鬼神。状如癫痫茯神川升麻麦门冬（去心）羚羊角屑铁粉（各一两）人参（去芦头）白藓皮防风（龙齿（二温服

　　茯神丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸心忪。常多健忘。

　　茯神人参（去芦头）麦门冬（去心焙）熟干地黄黄芩犀角屑薏苡仁柏子仁（各一上为末。

　　虎睛丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸心忪。或夜间狂言。恒常或忧怕。或

　　如见鬼神。恍惚虎睛（一双酒浸一夜微炙捣末）金箔（细研）银箔（细研各五十片）光明砂（细研）雄黄（参（去芦头为水下七

　　杨上寄生散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。神思恍惚。悲愁忧恚。喜怒失常。

　　杨上寄生菖蒲细辛附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）天雄（炮裂去皮脐）桂心莽盏。煎至

　　宁志丸

　　（出直指方）

　　治心虚血虚。多惊。

　　人参白茯苓茯神柏子仁琥珀当归酸枣仁（温酒浸半日去壳隔纸炒香）远志（酒炼蜜丸如

　　补心汤

　　（出千金方）

　　治心气不足。其病苦惊悸。汗出。心中烦闷。短气。喜

　　怒悲忧。悉不自紫石英茯苓人参远志当归茯神（深师方作桂）甘草紫菀（各二两）麦门冬（一

　　白茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸。好忘恍惚。安定神志。

　　白茯苓桂心人参（去芦头）熟干地黄（各一两）远志（去心）甘草（炙微赤锉）白芍药散。每服三钱

　　防葵散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。恍惚失常。语言失错。

　　防葵人参（去芦头）贯众远志（去心）茯神犀角屑天雄（炮裂去皮脐）防风（去芦至六分。

　　去

　　十味温胆汤

　　（出危氏方）

　　治心胆虚怯。触事易惊。梦寐不祥。异象感惑。遂

　　致心惊胆慑。气郁生涎。涎与气搏。变生诸证。或短气悸乏。或复自汗。四肢浮肿。

　　饮食无味。心虚烦闷。

　　半夏（汤洗七次）枳实（去瓤切麸炒）陈皮（去白各三两）白茯苓（去皮一两半）酸枣仁（一两）粉

　　沙参散

　　（出圣惠方）

　　治心风虚悸。恍惚多忘。惊恐。

　　沙参（去芦头）白茯苓（各三两）远志（去心）犀角屑甘草（炙微赤锉）防风（去芦头各生姜半

　　小草散

　　（出圣惠方）

　　治心风烦热。恍惚。狂言妄语。时复惊恐。不自觉知。

　　发作有时。

　　小草柏子仁赤茯苓铁精（细研）天竺黄（细研）生干地黄琥珀（末细研各一两）犀下。

　　每服一钱。

　　龙骨散

　　（出圣惠方）

　　治心风恍惚。惊恐妄语。忽喜忽。悲伤不乐。

　　龙骨白茯苓柏子仁麦门冬（去心焙）寒水石犀角屑（各一两）牡蛎粉（二两半）远下一钱

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。见鬼妄语。有所见闻。心悸恍惚。

　　茯神（一两）人参（去芦头）菖蒲羚羊角屑（各三分）赤小豆（四十九粒炒熟）远志（去三钱。水一

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。心忪惊悸。或因忧虑之后。时有恍惚。心

　　神不安。

　　人参（去芦头）龙齿（细研如粉）熟干地黄（各一两）茯神（一两半）白术麦门冬（去心为末。

　　入研

　　七宝丹大镇心肾。生精养血。安神定志。

　　琥珀当归（酒浸）川芎没药（研各一两）木香（不焙）乳香（研）血竭（研）辰砂（研酒下。

　　空心日午临卧各一服。大镇心神。安魂定魄。

　　增减定志丸

　　（传信适用方）

　　养心肾。安魂魄。滋元气。益聪明。凡健忘差谬

　　。梦寐不宁。

　　鹿茸〔半两酥炒（炙）〕远志（去心炒）菖蒲（炒）茯神（炒）酸枣仁（炒）干地黄（炒）当归子大。

　　朱砂为衣。人参汤下三十丸。

　　茯苓饮子

　　（出医方大成）

　　治痰饮蓄于心胃。怔忡不已。

　　赤茯苓（去皮）半夏（汤炮七次）茯神（去木）橘皮（去白）麦门冬（去心各一两）沉香（不片。煎七分。去滓温服。不拘时。

　　牛黄铁粉丸

　　（出御药院方）

　　镇心定气。止惊悸不宁。

　　牛黄〔研二钱（分）半〕铁粉（研）紫石英白石英（并研）酸枣仁（炒）茯神（去木）陈皮服五十丸

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治心风虚烦。神思恍惚不安。

　　黄（锉）龙骨防风（去芦头）远志（去心）茯神麦门冬（去心各一两）牡蛎（一两半去滓。

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治心风。恍惚妄语。有所见闻。心悸。志意不定。

　　茯神人参（去芦头）龙角犀角屑（各一两）赤小豆铁粉（研各半两）菖蒲（三钱）金

　　炙甘草汤

　　（出直指方）

　　治心下动悸。其脉结代。动而时止曰代。

　　甘草（炙一两）人参（半两）生干地黄（四两）桂枝（三钱）麻仁麦门冬（去心各一合）透明阿胶

　　小定心汤

　　（出千金方）

　　治心气虚羸。惊恐多魇。

　　茯苓（四两）桂心（三两）甘草（炙）白芍药干姜（炮）远志（去心炒）人参（各二两）

　　龙齿散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风虚。惊悸失常。或喜或怒。神思不安。

　　龙齿茯神（各一两）远志（去心）防风（去芦头）甘草（炙微赤锉各半两）人参（去芦头）姜半分。

　　加味四七汤

　　（出直指方）

　　治心气郁滞。豁痰散惊。

　　半夏（制二两半）白茯苓浓朴（制各一两半）茯神紫苏叶（各一两）远志（姜汁蘸湿取枚。

　　煎

　　化铁丸治心脏风热。惊惕不安。言语谵妄。

　　铁粉（研）蛇黄（出火毒各二两）牛黄（研）丹砂（研各一钱）麝香（研半钱）金箔银酒送

　　远志丸

　　（出直指方）

　　治虚劳惊悸。神气不宁。

　　远志（姜汁浸取肉焙）茯神（去木）黄（炙）熟地黄（洗）人参（各一两）石菖蒲（半两）

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治心脏风邪。有如鬼语。闷乱恍惚。

　　人参（去芦头）犀角屑赤茯苓菖蒲鬼箭羽（各二分）龙齿（一两）上为末。

　　每服四钱

　　远志丸

　　（出永类钤方）

　　治因事有所大惊。梦寐不祥。登高涉险。神魂不安。

　　惊悸恐怯。

　　远志（去心姜汁淹）石菖蒲（各二两）茯神（去皮木）白茯苓（去皮）人参龙齿（各一两）服。一

　　姜术汤

　　（出危氏方）

　　治虚证停饮。怔忡。

　　白姜（生）白术茯苓半夏曲（各半两）辣桂甘草（炙各一钱）上锉散。每服三钱。水

　　远志丸治精神恍惚。坐卧不宁。镇心安神。

　　远志（去心一两半）麦门冬（去心一两）人参熟干地黄（焙）地榆甘草（炙各半两）上

　　酸枣仁丸治胆经不足。心经受热。精神恍惚。恐畏多惊。情思不乐。时有盗汗

　　。虚烦不眠酸枣仁（炒）地榆（各一两）丹砂（研为衣）茯神（去木）人参菖蒲（锉各半两）上为末饮下

　　荆沥汤

　　（出千金方）

　　治心虚惊悸不定。羸瘦病。

　　荆沥（二升）茯神白藓皮（各三两）人参（二两）白银（十两以水一斗煮取三升）上三味

　　茯苓甘草汤

　　（出直指方）

　　治心下停水。忪悸。

　　茯苓桂枝（各二两）甘草（炙一两）生姜（三两）上锉。每服四钱。水煎服。

　　远志散

　　（出千金方）

　　治心气不足。心痛。惊恐。

　　远志蒲黄人参茯苓（各四钱）上咀。以水一斗。煮取三升半。分三服。

　　朱砂安神丸

　　（一名黄连安神丸出试效方）

　　治心烦懊。反复心乱。怔忡。上

　　热。胸中气乱。

　　朱砂（四钱）黄连（五钱）生甘草（二钱半）上为末。蒸饼为丸。如黄豆大。每服十丸。

　　唾

　　寒水石散

　　（出三因方）

　　治因惊心气不行。郁而生涎。涎结为饮。遂成大病。

　　忪悸。慎护不自寒水石（）滑石（水飞各一两）甘草〔生一（分）钱〕上为末。每服二钱。热则新汲水下

　　参乳丸

　　（出直指方）

　　治心气不足。怔忡自汗。

　　人参（半两）当归（一两晒干）乳香（一钱半研）上为末。山药煮糊丸如梧桐子大。每服三

　　枣肉灵砂

　　（出澹寮方）

　　治虚人夜不得睡。梦中惊魇。自汗忪悸。

