<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方治伤寒痞满。滞气不散。似物噎塞。

　　赤茯苓（去黑皮）枳实（细锉麸炒）桂（去粗皮）人参桑根白皮（锉）大腹皮（并子各二分）陈橘皮（汤浸去白瓤）甘草（炙锉）木香（各半两）上粗捣筛。每服五钱。

　　水一盏半。生姜半分。拍碎。同煎至七分。去滓。温服。

　　消痞汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒痞满。心腹妨闷。不能食。

　　陈橘皮（汤浸去白焙）浓朴（去粗皮姜汁炙）白术槟榔（锉各二两）半夏（汤浸七次炒令干）人参（各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜一分。拍碎。同煎至七分。去滓。温服。

　　茯苓前胡汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒心中痞满。结气不散。

　　赤茯苓（去黑皮一两）前胡（去芦头三分）枳实（锉麸炒）木香杏仁（汤浸去双仁炒各半两）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜半分。拍碎。同煎六分。

　　去滓。温服。

　　异效丸

　　（出圣济总录）

　　治伤寒四五日大下后。心中痞满。气息喘逆欲绝。

　　人参白术甘草（炙锉）枳壳（去瓤麸炒）赤茯苓（去黑皮）木香陈橘皮（汤浸去白焙各半两）干姜（炮三分）上粗捣罗为末。炼蜜和。更捣三五百杵。丸如梧桐子。每服空心米饮下二十丸。晚再服。加至三十丸。

　　沉香汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒虚痞。气逆呕吐。

　　沉香（锉一两）青橘皮（汤浸去白瓤）胡椒香子（炒）楝实（锉炒）荜澄茄（炒各半两）上粗捣。每服二钱。水半盏。酒半盏。葱白一握。同煎至半盏。去滓。温服。

　　豆蔻汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒发汗。胃气不和。心下结痞。噫气食臭。胁下气

　　满。虚鸣下利草豆蔻（去皮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两重）枳壳（去瓤麸炒半两）半夏（汤浸七次炒）干姜（炮）甘草（炙锉）人参（各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜半分。拍碎。枣三枚。擘破。同煎七分。去滓。温服。

　　一方

　　（出肘后方）

　　治胸胁痞满。心寒气急喘急。

　　人参白术（各一分）枳实（二两）干姜（一两）上捣蜜和丸。一服一枝。若嗽。

　　加栝蒌二两。吐加牡蛎一两。日夜五七丸服。不愈更服。

　　枳壳汤

　　（一名桔梗枳壳汤出活人书）

　　治伤寒痞气胸满欲死者。出东坡家藏方。

　　枳壳（一作枳实）桔梗（各一两）上咀。水一升半。煎一半。去滓。分作二服。

　　伤寒下早。则气上膨胸。谓之结胸。更多用巴豆、粉霜、腻粉。十死七八。此盖泻其下焦。下焦虚。则气愈见上攻胸膈。多致不救。凡胸膈病。可泻膈。若按之坚硬而痛。此是结胸。如胸有水。须用大黄甘遂辈下之。陷胸丸之类是也。若按之不甚硬。亦不甚痛。此名痞。

　　气上虚。气热膨胀。只可用黄芩、大黄、黄连之类化之。尝有患胸胀已危。因作结胸痞气。

　　治皆不瘥。史大夫以此汤饮之。下黄水一升许遂瘥。予得此法。用之如神。若是痞气。莫不应手而消。凡伤寒胸胀。勿问结胸痞气。但先服此药。若不瘥。然后别下药。录此汤。行气下膈耳。无他损。又西晋崔勋方。得伤寒或下或不下。心中结满。胸膈痞寒。气急厥逆欲绝。

　　心胸高起。手不得近。二三日辄死。用泻心大小陷胸汤。皆不瘥。当是下后虚逆气已不理。

　　而毒复上攻。气毒相搏。结于胸中。气毒相激。故到此病。若疗之。当用加减理中丸。先理其气。次疗诸疾。

　　加减理中丸

　　（出活人书）

　　治寒实结胸。及伤寒诸吐利后。胸痞欲绝。膈高起急

　　痛。手不得人参白术甘草（各二两）干姜（一两半）枳实（炮一两）茯苓（二两）上俱研末。蜜丸弹子大。一丸不效。再服。予时用此。神速。下喉。气即相接续。后与之不过五六弹丸。胸中豁然矣。用药之速。未尝见此。渴者。加栝蒌二两。下利者。加牡蛎二两。又炒。

　　此予屡试之效。其功神速。今以此丸与枳实汤兼服。无不验。所谓枳实。只是枳壳。古人谓之枳实。后人方别出枳壳。东坡先生以秘方广传。又每有论述。教人济活。存心仁矣。

　　浓朴汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒汗后。腹胁胀满。食少呕逆。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫三分）桂（去粗皮）诃黎勒（炮去核）人参陈橘皮（汤浸去白焙）赤茯苓（去黑皮）丁香（各半两）甘草（炙锉一分）上捣筛。每服三钱。

　　水一盏。

　　入生姜半分。拍碎。枣三枚。擘破。同煎六分。去滓。食前温服。

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒因下后。脾胃虚冷。腹胁胀满。

　　附子（一两炮裂去皮脐）赤茯苓赤芍药人参（去芦头）白术桂心（各半两）上捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎五分。去滓。不计时候。温服。

　　茯苓汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后中冷疾。心腹胀满。不下食。

　　赤茯苓（去黑皮）桔梗（炒）陈橘皮（汤浸去白焙干各一两）人参（半两）上捣筛为散。每服三钱。用盐水一盏。入生姜半分。拍碎。同煎半盏。去滓。食前温服。

　　浓朴饮

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后脾气未顺。腹胁胀满。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙一两令透）人参芍药枳壳（去瓤麸炒各一两）甘草（炙锉半两）槟榔（煨锉三分）上粗捣筛。每服三钱。盐水一中盏。入生姜半分。拍碎。同煎半盏。

　　去滓

　　浓朴汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后腹痛。兼两胁胀满。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）当归（切焙）木香枳壳（去瓤麸炒用）大腹皮（炒各半两）上为散。每服三钱。水一盏半。生姜半分。拍碎。煎半盏。去滓。食前温服。

　　茯苓汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒汗后。心腹及脐下满胀。

　　赤茯苓（去黑皮一两）木香桂（去粗皮）木通（锉各半两）甘草（炙锉一分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至半盏。去滓。食前温服。

　　枳壳汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后。心腹气滞胀满。不能下饮食。

　　枳壳（去瓤麸炒一两半）浓朴（去粗皮生姜汁炙）白术人参赤茯苓（去黑皮各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜半分。拍碎。同煎半盏。去滓。食前温服。

　　浓朴茯苓汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后气未和。心腹胀满。不能饮食。

　　浓朴（去粗皮姜汁炙）赤茯苓（去黑皮各一两半）人参（一两）陈橘皮（汤浸去白焙干一两重）甘草（炙锉半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜半分。拍碎。同煎取半盏。去滓。食前温服。

　　浓朴七物汤

　　（出金匮方）

　　治腹满发热。十日。脉浮而数。饮食尚如故者。此汤

　　主之。

　　浓朴（半斤）甘草大黄（各三两）大枣（十枚）枳实（五枚）桂枝（二两）生姜（五两）上以水一斗。煮取四升。温服八合。三日服。呕者加半夏五合。下利去大黄。寒多者。

　　加生姜至半斤。

　　附子粳米汤

　　（出金匮方）

　　治腹中寒气。雷鸣切痛。胸胁逆满呕吐者。此汤方主

　　之。

　　附子（一枚炮去皮脐）半夏（半升）甘草（一两）大枣（十枚）粳米（半升）上以水八升。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　浓朴三物汤

　　（出金匮方）

　　治痛而闭者。此汤主之。

　　浓朴（八两）大黄（四两）枳实（五枚）上以水一斗二升。先煮二味。取五升。

　　纳大黄。

　　煮取三升。温服一升。以利为度。

　　益中丹治太阴病。食则吐。胃中痛。腹胀时噫者。

　　高良姜干姜（各二两）半夏橘皮（各四两）上捣筛。炼蜜和丸桐子大。白饮服三十丸。

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治伤寒后烦热。大便不利。心腹胀满。

　　黄芩（去黑心一两）黄连（去须）大黄（锉炒）芒硝（研）甘草（炙锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分）枳壳（去瓤麸炒）土瓜根（各半两）赤茯苓（去黑皮一两）上粗捣筛。

　　每服三钱。水一盏。煎至半盏。去壳。食前温服。

　　槟榔散

　　（出宣明论）

　　治伤寒阴病。下后大早。成痞满而不痛。按之软虚也。

　　槟榔枳壳（各等分）上为末。每服三钱。煎黄连汤下。不计时候。温服。

　　益智散

　　（出和剂方）

　　治伤寒后阴盛。心腹痞满。呕吐泄利。手足厥冷。及一切

　　冷气冲心。胁川乌（炮黑去皮脐四两）益智（去皮二两）干姜（炮半两）青皮（去白一两）上为散。

　　每服三钱。水二盏。入一捻。生姜五片。枣二枚。擘破。同煎至八分。去滓。温服。食前。

　　一方无生姜、枣。煎服。

　　卷一百三十九　伤寒门

　　伤寒胸膈痰滞（附论）

　　夫伤寒心胸壅滞。痰饮留。不能消散。故令心腹痞满。少思饮食。风热相搏。目眩头痛。上焦不利。见食则呕。此由胃虚。不能宣行水谷。津液闭塞不通。水饮停于心胸。而成痰滞也。

　　方

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒刺胸膈痰滞。除头目痰闷。

　　前胡（去芦头）人参（去芦头）赤茯苓枳壳（麸炒微黄去瓤）独活桔梗（去芦头各一两）旋复花甘草（炙微赤锉）半夏（汤浸七次去滑各半两）上咀。每服四钱。

　　水一中盏。入生姜半两。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　半夏散治伤寒头痛壮热。痰壅胸膈不利。食久不消。

　　半夏（汤浸七次去滑）人参（去芦头）赤茯苓泽泻（各一两）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮制锉）甘草（炙微赤锉各半两）陈橘皮（汤浸去白瓤焙三分）上咀。每服三钱。水一

　　人参散治伤寒头痛。痰毒壮热。心膈滞闷。

　　人参（去芦头）赤茯苓旋复花细辛白芷赤芍药前胡（去芦头各一两）干姜（炮制锉）半夏（汤浸七次去滑各半两）上咀。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分

　　枇杷叶散治伤寒已解。犹有风冷。痰滞胸膈噎塞。食饮妨闷。

　　枇杷叶（拭去毛炙微黄）木香甘草附子（炮裂去皮脐各半两）半夏（汤浸七次去滑）白术人参（去芦头）大腹皮（锉）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟）赤茯苓（各一两）枳壳（生姜半分。枣三枚。煎六分。去滓。不计时候。温服。
