<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　状。但是一切心新罗人参（一两）朱砂（半两）酸枣仁（一两汤浸去皮取仁焙干净秤）上先将人参为末。别研朱砂极细。和之。酸枣仁焙。急研入药。勿罗。猪心血丸如梧桐子大。参汤下二十丸。日三服。服后略卧少时。

　　玄参散

　　（出王氏博济方）

　　治汗后余热未解。

　　川大黄玄参朴硝白药子（各半两）甘草（二分）上件五味。同为末。每服一钱。

　　水一盏。煎至八分。放冷服。再服瘥。

　　退黄散

　　（出王氏博济方）

　　治汗后余毒未解。皮肤黄色。

　　石膏牙硝川大黄山栀子红雪甘草（各等分）上件六味。同为末。每服一钱。

　　水一盏。入寒水石末少许。同煎至八分。温服。立效。

　　卷一百四十一　伤寒门

　　伤寒两感（附论）

　　夫两感伤寒者。一日巨阳与少阴俱病。头痛。口干。烦满而渴。二日阳明与太阴俱病。

　　则腹满身热。不欲饮食。谵言妄语。三日少阳与厥阴俱病。而耳聋囊缩。厥逆。水浆不入。

　　不知人事。即难治也。何者。脏腑表里同受其邪。五脏内伤。六腑闭塞。阴阳交争。荣卫不行。如是之后。三日乃死。夫伤寒两感。初得一二日。不得汗。又吐下不得。其人四肢沉重。

　　心神昏闷。手足厥逆。心中烦躁。渴欲饮水。头痛。憎寒壮热。或即吐逆。腹胁疼痛。转加困重。不得睡卧。阴阳交并。不可救疗。如此证候。当观其形证善恶。察其受病浅深。而行拯疗。亦可瘥也。

　　歌曰。两感膀胱对少阴。头痛口燥大而沉。胃脾肝胆二三日。脉证双传准例寻。

　　又论云伤寒惟两感不治。两感者。半属于阴。半属于阳。脏腑俱受病也。一曰太阳少阴俱病。则头疼。口干燥。烦满而渴。脉大而沉。二曰阳明太阴俱病。则身热鼻干。谵语。腹满不食。脉长而沉。三曰少阳厥阴俱病。则耳聋囊缩。厥冷。水浆不入。脉弦而沉。或三日而僵。或六日而仆。张氏无治法。但曰。两感病俱作治有先后。发表攻里本自不同。双钟以意斟酌。谓如下利不止。身体疼痛。急先救其里。与四逆汤。如不下利。但身体疼痛。急先救其表。与桂枝汤。此为治有先后。其达权识变之论也。谢复古释张氏治有先后之说。亦以为阳先受病在乎表。则先解表。阴先受病在乎里。则先救里。是亦一意。然先表者里不可缓。

　　先里者表亦不可缓也与。

　　方

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒一两日。不得汗。脉沉迟。心中烦闷。毒瓦斯相

　　传。阴阳交并人参（去芦头）川大黄（锉碎微炒各一两）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）诃黎勒皮（各三分）槟榔（半两）上为粗散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。

　　去渣

　　桂心散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒。头疼身热。心胸闷乱。宜服。发表。

　　桂心前胡（去芦头）甘草（炙微赤锉）皂荚灰浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟各一两）上为细散。每服不计时候。生姜汤调下二钱。频服。汗出为度。

　　解表散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒。毒瓦斯传受。阴阳交并。

　　附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节各一两）干姜（半两炮裂锉）薄荷（一分）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣盖出汗。

　　四逆汤

　　（出十便良方）

　　治两感伤寒。阴阳二毒交并。身体手足厥逆。心中热

　　闷。强语。三部干姜（三分炮裂锉）附子（炮裂去皮脐）桂心（各一两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。良久吃热粥。以助药力。

　　汗出为度。

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒。遍身疼痛。脑目疼闷。心胸烦热。四肢沉

　　重。

　　附子（一两炮裂去皮脐）桔梗（去芦头）防风（去芦头）桂心羌活干姜（炮裂锉）黄（锉）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟各一两）甘草（半两炙微赤锉）上为散。

　　每服五钱。以水一大盏。

　　治两感伤寒不得汗。头疼。心胸不利。

　　（出圣惠方）人参（去芦头）赤茯苓芎枳壳（麸炒微黄去瓤）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟用）桂心诃黎勒皮（各半两）吴茱萸（一分用汤浸七次焙干微炒）上为细散。每服三钱。

　　以水一中盏。生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜枣。不计时候。和滓稍热服。良久吃热粥投之。

　　衣盖取汗。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒内实。气逆不顺。皮肉干燥。

　　麻黄（去根节）川大黄（锉碎微炒）诃黎勒皮桂心羌活赤芍药桔梗（去芦头各半两）甘草（三分炙微赤锉）麦（一两炒令微黄）上为细散。每服二钱。以水一小盏。

　　煎至五分。不计时候。和滓温服。

　　治两感伤寒三两日。不得汗。闷乱目张。四肢逆冷。心腹坚硬。大便不通方。

　　（出圣惠方）牵牛子（二两生捣取末一两）川大黄（半两锉裂微炒）干姜（炮裂锉）蓬莪术桂心（各一两）上为细散。入牵牛子末。同研令匀。每服用水一中盏。入生姜半分。葱白三茎。

　　豉四

　　治两感伤寒沉重。救急有效。宜预合此方。

　　（出圣惠方）硫黄（细研水飞过）硝石（细研如粉各五两）皂荚（十梃不蛀者去黑皮涂酥炙令黄焦去子）上先将皂荚捶碎。用十二月雪水一升。浸两日。熟。以生绢滤取汁。和前件硫黄硝石。硬软得所。入瓷瓶内盛。封瓶口不得通风。背阴处掘地二尺。深埋瓶。从正月一日至十五日。取出。太湿。即更阴干三两日。即以新炊饭烂研相和。丸如绿豆大。每服不计时候。

　　以葱茶下五丸。如是食毒。即先转泻后服之。

　　治两感伤寒。四肢厥冷。急宜服此方。

　　（出圣惠方）附子（半两烧半黑）芫花（半两醋拌炒令黄黑色）皂荚（半两去黑皮涂酥炙黄焦去子）上为末。同豉心一合。汤浸。细研如膏。入药末和丸如梧桐子大。每服不计时候。用去根节麻黄汤下十丸。如人行五里一服。以汗出为度。

　　三圣散

　　（出圣惠方）

　　治两感伤寒。昏沉迷闷。燥渴头疼。渐加沉重。

　　天灵盖（一枚白色者涂酥炙令黄）苦参（三两）甘草（一两锉炙微赤）上为细末。

　　服不计时候。以热酒调下一钱。

　　葱术散

　　（出传信适用方）

　　治不别阴阳二证。染患浅深。凡时气天行瘟疫。及寻

　　常风吹雨洒。

　　苍术（洗净一斤）葱（连根须洗净一斤）麻黄（不去节四两）甘草（二两炙）上将葱术入臼中杵。令葱涎相入盆中。坚捺令热。冬间半月。春夏五七日。取出。锅中炒。葱叶过焦。

　　逐旋筛出。以术干为度。次入麻黄、甘草为末。每服二钱。水一盏。姜三片。枣二个。煎七分。去渣。热服。如要出汗。连进二三服。以衣盖之。常服解诸劳倦。行路缓急。最为先务。

　　菖蒲饮子

　　（出德生堂）

　　治四时伤寒。不问两感。头疼。发热憎寒。咳嗽。七日

　　内外皆可服。

　　川芎猪苓（去黑皮）本（净）柴胡（去芦）菖蒲干葛甘草桑白皮（各半两）上咀。如法修制。每服五钱。水盏半。生姜三片。同煎八分。去滓。温服。滓再煎。如要出汗者。加连须葱白一根。同煎。（一方无生姜）

　　二和散

　　（出经效济世方）

　　治调适阴阳。和养荣卫。心胸痞闷。饮食不进。凡伤

　　寒阴阳不分。

　　藿香叶香附子（去皮）上等分。为粗末。每一钱。水二盏。煎至六分。去滓。温服。

　　不计时候。

　　一方

　　（出肘后方）用虎杖。治大热烦躁。止渴。利小便。压一切毒。暑月和甘草煎。色如琥珀可爱堪看。

　　尝之甘美。瓶置井中。令冷彻。入白瓷器及银器中收贮。似茶啜之。时人呼为冷冻饮料子。又且美于茗。能破女子经候不通。捣以酒浸。常服。有孕人勿服。破血。

　　乌术散

　　（杨氏家藏方）

　　治感冒风寒湿气。不问阴阳二证。皆可服之。

　　乌药川芎杜白芷（各十两）青皮（四两半）苍术（七两）甘草（一两半）紫苏香附子（各半两）陈皮（五两）上为细末。白汤点。无时服。

　　主伤寒传诸藏表里。名为两感方。

　　（余居士选奇方）木猪苓干地黄地骨皮茯苓麦门冬人参（各二两）小麦（一升）桑白皮（二两）分二贴。口苦面肿。夜睡狂语。并宜服之。

　　又方

　　（余居士选奇方）人参茯苓茱萸（四分）木猪苓桂心（六分）芜荑（八分）白术（四分）茵陈（一钱）甘草（四分）上为末。炼蜜丸如弹子大。熟水研一丸。无时服。

　　来苏散

　　（广南济生方）

　　治四时伤寒。不问阴阳二证。表里不分。并宜服之。

　　香附子（一斤炒）陈橘皮（半斤去白）紫苏叶（一斤去梗）苍术（一斤炒）甘草（五两炙）上为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。去滓。温服。不拘时候。日可二服。

　　豆蔻散

　　（出王氏博济方）

　　治两感伤寒。结胸。壮热恶寒。饮食不下。大小肠秘

　　塞。阴毒昏沉。下水结胸撮痛。四肢逆冷。心烦。不省人事。食后结聚。心下逆满。坐

　　卧不得。宜用此。

　　肉豆蔻（二枚）麻黄（去根节一分）木香（一分）吴白术（一分）吴茱萸（一铢）附子（八铢炮去皮）干姜（二铢炮）桂心（三铢）（五个矾朱砂炒令黄去其砂）诃黎勒（二枚炮）槟榔（二枚）青橘皮（二十片）茯苓（去皮八铢）川乌（生去皮脐）良姜（锉）天麻（去苗）葛根乳香（另研）小椒（去子并闭口者）当归（各一两去苗）上为粗末。入乳香。匀抄十钱。痛甚者。加至十五钱。同细盐一处炒如极热。用熟绢袋内贮药。熨烙痛处。

　　不拘早晚。频用为效。如药冷。即再炒一次。用毕。其炒药不用。

　　薏苡仁散治湿伤肾。不养肝。肝自生风。遂成风湿。流注四肢筋骨。或入左肩

　　。肌肉疼薏苡仁（一两）当归（酒浸）人参川乌（炮）川芎白术羌活桂心防风（去芦）茵芋（炒）麻黄（去根节）干姜（炮）独活甘草（炙各半两）上为细末。每服二钱。空心临卧。酒调下。日三服。

　　徐神翁神效地仙丹治筋骨疼痛。打扑伤损。仙术汤送下。除寒湿。进饮食。神

　　效。

