<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治狂妄。语言不避亲疏。此由忧思过甚。

　　辰砂（一两）上以琉璃器盛。露四十九夜。细研。入牛黄一分。蜡汁丸如豌豆大。每日空心

　　水晶汤

　　（出指南方）水晶（半两）沉香远志（去心各一钱）人参（一钱）麦门冬（去心二钱）石菖蒲茯神（

　　金露丸

　　（出和剂方）

　　治痰迷心窍。恍惚狂言。妇人痰血上冲。或歌或笑。言

　　语狂乱。并皆治生干地黄（焙）贝母（去心各一两）巴豆（去心膜醋煮二十沸焙干取一两过其数死）黄连（菀（去苗）菖枳壳（去乌头（炮用二两丸。

　　心橘当归酒下。疝气。岚气。小肠气。及下坠。附子汤下。伤冷腹痛。酒食所伤。酒疸。黄胆。

　　结气痞塞。鹤膝。并用盐汤酒下。

　　洗心散

　　（出如宜方）

　　治心热语乱。烦渴。眼涩。口苦唇焦。

　　白术（一两半）麻黄当归芍药甘草（各三两）木香（煨）荆芥穗大黄（面裹煨各六

　　排风汤

　　（出如宜方）

　　治风虚冷湿。闭塞诸经。恍惚妄言。

　　白术白藓皮川芎白芍药当归肉桂防风杏仁（制）甘草（各一两）川独活麻

　　育神散

　　（出如宜方）

　　治虚弱多惊。怔忡。语言不节。

　　人参白术茯苓茯神（去木）当归干姜（炮）远志（制）紫菀茸赤石脂桂心红

　　矾丹

　　（出如宜方）

　　治癫狂走。妄语见鬼。无问冷热。

　　国丹晋矾（等分）上作砖炉一窠。可容二两许。安丹在下。矾在上。以炭五斤。烧令尽。取出细研。以不经水猪心血为丸。如绿豆大。每服一十丸。或二十丸。用陈皮汤吞下。

　　又宜

　　治狂邪发无常。披头大叫。欲杀人。不避水火。

　　（出千金方）用苦参。以蜜丸如梧桐子大。每服十丸。薄荷汤下。

　　炼砂丹

　　（出指南方）辰砂天仙子〔择净各一（二）两〕上以水一碗。银器内煮。令天仙子芽出。去天仙子不

　　卷十九　心脏门

　　心劳

　　（附论）夫心劳病者。补脾气以益之。脾旺则感于心矣。人逆夏气。则手太阳不长。而心气内洞。

　　顺乐

　　方

　　獭肝丸治心劳热。胸膈聚痰。头目微痛。手足时烦。肌肤渐觉羸瘦。

　　獭肝（切破炙黄）鳖甲（去裙醋炙）柴胡（去苗）地骨皮升麻黄连（去须）天灵盖紫菀（去仁炒令黄色别梧桐子大。每日食后。温水下三十丸。夜卧再服。

　　远志散

　　（出圣惠方）

　　治心虚劳损。羸瘦。四肢无力。心神昏闷。除寒热。利

　　腰脚。充肌肤。

　　远志（去心）白术人参（去芦头）杜仲（去粗皮微炙令黄锉）川椒（去目一两闭口者微炒好）黄两半）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服一钱。以温酒调下。空心及晚食前服。忌鲤鱼苋菜。

　　菊花汤治心劳客热。毒瓦斯上攻。口中生疮。齿龈肉烂。

　　菊花升麻独活（去芦头）防风（去叉）知母（焙）黄芩（去黑心）玄参本（去苗土）生干地黄（

　　人参汤治心劳烦闷。虚满。胸膈痞塞。饮食不下。气噎等证。

　　人参白茯苓（去黑皮）前胡（去芦头）麦门冬（去心焙）黄芩（去黑心）枳壳（去瓤麸炒）两）陈橘皮（汤八分。

　　去

　　贯众丸

　　（出圣惠方）

　　治心劳热伤心。有长虫名蛔虫。长一尺。贯心为病。

　　贯众陈橘皮（汤浸去白焙）石蚕（各一两二钱）野狼牙茱萸根皮（炙令黄色各一两半）雷（如鸡子大米饮酒

　　王不留行汤治忧愁思虑。过伤心经。舌本肿强。

　　王不留行桂（去粗皮）桔梗（炒）大黄（锉炒）当归（切焙）甘草（炙锉各一两）雷丸上

　　犀角散治心劳。或风热。心神不安。少得睡卧。

　　犀角屑地骨皮（各一两）真珠末甘草（炙微赤锉各半两）远志（去心）桃花酸枣仁（半去心焙）上为散。每服。食后。以温酒调下三钱。

　　朱雀汤治心气劳伤。

　　雄雀（一只取肉炙）赤小豆（一合）赤茯苓（去黑皮）人参大枣（去核）紫石英小麦（细锉拌匀。

　　每

　　人参散治心劳实热。多惊。梦中恐畏不安。

　　人参（去芦头）沙参（去芦头）赤芍药赤石脂紫菀（洗去苗土各一两）犀角屑远志（为散。

　　每二

　　麻黄汤治心劳烦。多热。喜笑无度。四肢烦热。止烦下气。

　　麻黄（去根节）栀子仁赤茯苓（去黑皮）白术桂（去粗皮各一两半）黄芩（去黑心）石鸡子白日午夜卧各一服。

　　竹茹汤治心劳潮热。肌瘦。四肢烦疼。

　　竹茹前胡（去芦头）白茯苓（去黑皮）人参（各一两）甘草（炙锉）贝母（去心焙各三两）捣筛。每服

　　麦门冬丸治心劳多惊悸。心气不足。补心。

　　麦门冬（去心焙）远志（去心）熟干地黄天门冬（去心焙）黄连（去须）升麻（各一两半如梧桐

　　远志汤治心劳多烦躁。背膊妨闷。面色数变。乍赤乍黑。或笑或歌。

　　远志（去心）犀角屑芍药（各一两）人参知母（焙各半两）赤茯苓（去黑皮）黄芩（去盏半。

　　煎

　　茯苓丸治心劳热。精神不安。喜忘不乐。不能独卧。耳不远听。皮毛焦枯。或

　　言语错乱。

　　白茯苓（去黑皮）白龙骨远志（去心）防风（去叉）人参柏子仁（研各半两）牡蛎（焙）枣肉（焙各二两）甘草（一两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　米饮下。

　　前胡麦门冬饮治心劳客热。烦躁。头目昏眩。

　　前胡（去芦头）麦门冬（去心焙）葳蕤玄参升麻人参射干芍药甘草（炙各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜半分切。赤小豆三十粒。煎至八分。去滓。食后服。

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治心劳热。口疮。心烦腹满。小肠不利。

　　川大黄（锉碎微炒）泽泻黄芩栀子仁柴胡（去苗）羚羊角屑甘草（炙微赤锉）木通六分。

　　去

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治心劳实热。皮毛干焦。色无润泽。心神不安。

　　茯神木通（锉）川升麻赤石脂远志（去心各一两）犀角屑桂心甘草（炙微赤锉各六分。去滓。食前温服。

　　磁石散

　　（出圣惠方）

　　治心劳热。心气通于肾。开窍在耳。若心病则耳枯燥而

　　鸣。则不能听远磁石（二两捣碎水淘去汁）赤茯苓木通（锉）人参（去芦头）羚羊角屑赤石脂菖蒲叶二七片

　　泄热汤

　　（出三因方）

　　治心劳实热。口舌生疮。大便闭塞不通。心满痛。小肠

　　热。

　　泽泻栀子仁黄芩（各三两）桂心通草（各二两）石膏（八两）大黄（蒸）甘草（炙各钱。

　　服

　　黄芩汤

　　（出永类钤方）

　　治心劳实热。口疮。心烦腹满。小便不利。

　　泽泻栀子仁黄芩麦门冬（去心）木通生干地黄黄连（去须）甘草（炙各等分）上

　　远志饮子

　　（出医方集成）

　　治心劳虚寒。惊悸恍惚。多忘不安。梦寐惊魇。

　　远志（去心甘草水煮干）茯神（去木）桂心（不见火）酸枣仁（炒去壳）人参黄（去芦）姜五片。

　　煎

　　磁石汤治心劳热。耳焦多鸣。不能听远。

　　磁石（烧令通赤醋中淬七遍）赤茯苓（去黑皮）大青人参白术菖蒲芍药（各一两半）分温二

　　赤芍药丸治心脏劳热。久积毒瓦斯。小肠气癃结。少腹急。小便淋沥。白浊疼痛。

　　赤芍药大黄（炒）冬葵子（炒令香各一两半）苦参（三两）黄芩（去黑心）山栀子仁车十丸。

　　夜卧再服。

　　石膏饮子

　　（出圣惠方）

　　治心气实。好笑。四肢烦热。

　　石膏（四两捣碎）茯神犀角屑川芒硝（各一两）栀子仁（一两半）生地黄（切三大合）至五分。去滓。入堇竹沥半合。更煎一沸。不计时。温服。

　　人参汤治心劳。因多言喜乐过度。伤心。或愁忧思虑多。而后伤血。血伤即

　　不欲视听。

　　人参木通（锉）麦门冬（去心焙各一两半）茯神（去木）百合柴胡（去苗各一两）龙齿食后

　　麦门冬饮治心虚劳损。喜忘不乐。

　　麦门冬（去心焙）白茯苓（去黑皮各二两半）人参（二两）远志（去心一两一分）防风（去水一盏半。

　　小定心汤

　　（出千金方）

　　治心劳虚寒。惊悸。恍惚多忘。梦寐惊魇。神志不

　　定。

　　地黄汤治心劳实热。口疮。心烦。多笑。少力。小便不利。

　　生干地黄（焙）柴胡（去苗各一两）石膏（二两）栀子仁（三分）赤小豆（生二两）木通（时。

　　麦门冬汤治心劳热不止。皮毛焦。色无润泽。口舌干燥。心中烦闷。

　　鸡子（一枚取白）陈粟米（一合）淡竹叶（三两切）生麦门冬（去心三两）上以水五盏。先煮盏半。去

　　大黄泄热汤治心劳热。口为生疮。大便苦难。闭涩不通。心满痛。小肠热。

　　大黄泽泻黄芩芒硝栀子仁（各三两）桂心通草石膏〔八（一）两〕甘草（一两）药。

　　取

　　保真散

　　（出护命方）

　　治一切男子女人心受劳气。夫五行受病。必先传其所胜

　　。肾病之极。即传之与心。心既受劳。即五心烦躁。唇口干焦。精神不足。恍惚健忘。

　　少喜多嗔。口无滋味。小便忽赤忽白。忽多忽少。即宜先吃去肾邪方。渐吃清心脏解

　　邪气药也。若病证已传在黄芩沉香木香（各三铢）牡丹皮（去心）前胡（去毛）桔梗柴胡（去毛）贝母（去心）者）茯苓官桂食后。

　　治心受劳气。不是热蒸。只是虚劳。乍寒乍热。忽时面上浑身泛热。忽时足冷如雪

　　。非时干嗽。忽时咯出痰中有血。忽时一吐血。大腑如常。不冷亦不热。脉气浮数不急

　　。治之变成大柴胡（去毛）鳖甲（醋炙）肉豆蔻（去壳）白芷秦艽黄官桂（去粗皮）桔梗荆芥桐皮水一盏

　　烧肝散

　　（出家藏经验方）

　　治久年不瘥心劳。口疮。

　　银州柴胡（去芦称）白术红芍药牡丹皮人参（去芦）苍术（以上六味各一两）黑附子在上。

　　匀遍。以荷叶裹定。湿纸包之。慢火煨令过熟。空心食前。米饮下。此药有奇功。

　　卷十九　心脏门

　　螈病

　　（附论）内经谓病蛊弗治。肾传之心。筋脉相引而急。病名曰螈。夫精属肾。筋属肝。脉属心。

　　精客淫

　　方

　　肉苁蓉丸治螈病筋脉相引。及五劳七伤。小便数。腰疼。久立不得。坐即脚痹

