<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）附子（半两炮裂去皮脐）干姜（半两炮）甘草（半两炙微赤锉）犀角屑（三分）上为散。每服四钱。水一中盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　秦皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒腹中微痛。下痢不止。

　　秦皮（三分）黄连（三分去须微炒）白头翁（半两）阿胶（三分捣碎炒令黄燥）当归三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。一方无

　　豉薤汤

　　（出千金方）

　　治伤寒暴痢腹痛。及温毒内虚外攻胃。下黄赤汁。烂肉

　　汁。赤滞。诸毒豉（一合）薤白（一握长三寸）栀子仁（五枚擘）上以水一大盏。煎至六分。去滓。不

　　惠草散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒在胃。下痢。

　　惠草（一两外台秘要作二两）黄连（二两去须微炒外台秘要作四两）当归（一两锉微炒每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。外适寒温。饮五合。日三。

　　忌猪肉、冷水等物。名惠草汤。治

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒下痢。谎语。心中虚热。

　　黄连（一两去须微炒）牡蛎（三分烧为粉）龙骨（一两）当归（三分锉微炒）人参（三甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服三钱。粥饮调下。不计时

　　牡蛎散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒壮热下痢。烦渴。

　　牡蛎（一两烧为粉）龙骨（一两半）黄连（一两去须微炒）乌梅肉（三分微炒）上为拘时候。圣济方。空心食前调服。

　　又方

　　（出圣惠方）黄连（三分去须微炒）当归（三分锉微炒）赤石脂（二两）子芩（三分）上为末。炼蜜粥饮送下。不计时候。

　　治伤寒下痢。不能食。

　　（方见黄连丸）

　　治伤寒后痢。日久津液枯竭。四肢浮肿。口干。

　　（出本草）上用冬瓜一枚。黄土泥浓裹五寸。煨令烂熟。去土。绞汁服之。

　　赤石脂禹余粮汤治伤寒下痢不止。心中痞硬。利在下焦者主之。

　　诃黎勒丸治伤寒后。脓血痢。下部疼痛。

　　诃黎勒（炮去核）人参（各一两）白茯苓（去黑皮）当归（切焙）木香白芷（各三分）末。炼蜜和捣五百下。丸如梧桐子大。每服三十丸。食前。米饮下。

　　日再。

　　香豉汤治伤寒后下痢赤白如烂肉。壮热。大肠痛。

　　豉（半合）山栀仁乌梅肉甘草（炙各一分）薤（五茎）上锉如麻豆。分二服。

　　每服一盏半。煎至八分。去滓。

　　食前温服。

　　黄连当归丸

　　（出肘后方一名赤石脂丸）

　　治伤寒后热痢。

　　黄连（去须锉炒）当归（切焙各一两）干姜（炮各半两）赤石脂（半两）上捣罗为末。

　　地榆饮治伤寒后下痢赤白。

　　地榆（二两）赤石脂（四两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。食前温

　　当归汤治伤寒时气后下痢不止。

　　当归（切焙）黄连（去须锉炒）黄柏（去粗皮）地骨皮（各一两）上锉如麻豆。

　　每服三

　　龙骨丸治伤寒后脏腑虚冷。下痢白脓。腹痛。

　　龙骨干姜（炮）附子（炮裂去皮脐等分）上捣罗为末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。

　　黄连丸治伤寒后一切痢疾。无问冷热腹痛。

　　黄连（去须炒二两）木香吴茱萸（汤洗三次炒干各一两）上捣罗为末。面糊和丸如梧

　　千针散治伤寒后下血。及疮子后下血。

　　千针草地榆防风（去芦）生干地黄（焙）定粉（炒各半两）硼砂（二钱）上捣研为散。每服一钱。空心食前。米饮调下。

　　贯众散治大人小儿伤寒后余毒有热。下血不止。

　　贯众（逐叶摘下令净）黄柏（去粗皮蜜炙等分）上捣为散。每服一钱至二钱匕。煎黑豆

　　胜金散

　　（出肘后方）

　　治伤寒后阳毒入胃。下血频并。疼痛不可忍。

　　郁金（大者五枚捣）牛黄（研皂子大）上捣研为散。每服一钱。以醋浆水一盏。同煎二

　　黄连散治伤寒后挟热。下血不止。

　　用黄连去须。为末一两。鸡子白和饼烧黑。再捣罗为末。每服一钱匕。温酒调下。不拘

　　责毒汤治太阴病。下痢赤白痛。下重。此凉折热。或水谷寒热所致。

　　罂粟谷地榆白术诃子青皮甘草当归紫橘叶（各一两乃旱莲叶是照堂红者）上水五升。煮取二升。去滓。温服七合。若但下血。有寒湿者。加干姜一两。

　　调中汤

　　（出医方集成）

　　治秋夏之间暴寒折于盛热。热结于四肢。则壮热头痛。

　　自汗。寒伤于大黄（去皮酒洗三两）葛根芍药桔梗黄芩茯苓本白术甘草（炙各一两）减三升。去上沫。纳诸药。再煮取三升。去滓。温服一升。得快利。

　　壮热便歇。小儿减与服。安常云。久年肠风。下之亦瘥。

　　化毒散治厥阴病。大便脓血赤黄者。宜消其毒。

　　槐花贯众（各等分）上捣筛。取艾一分。糯米七合。水一升。煮取五合。

　　和方寸匕服。

　　坚止汤治伤寒下痢赤白脓血。腹中痛者。

　　黄连吴茱萸浓朴（各一两）上以水四升。煮取二升五合。去滓。温服五合。欲作丸。

　　瞿麦汤治伤寒下痢赤白脓血。下重。或不能便。或小便少。当逐其邪则愈。以肠

　　痹故也。

　　瞿麦（二两）扁竹甘草车前子（各一两）大黄（二两）栀子木通滑石（各五钱）

　　增损四物汤

　　（出永类钤方）

　　治少阴下痢。手足冷。无热候者。

　　甘草（炙二两）人参龙骨（各二两）黄连干姜（各一两）附子（一枚炮裂去皮脐）上锉散。每服三钱。水一盏。煎七分。日三服。不瘥复作。下痢腹痛。加当归二两。呕者。

　　加橘皮一两。

　　豉薤汤治伤寒暴下。及滞痢腹痛。

　　豉（一升）薤白（一把寸切）上以水三升。煮令薤熟。漉去滓。分为再服。不瘥复作。

　　通草汤治伤寒下痢。脉微。足厥冷。

　　通草干姜（各一两）枳实（四两炙）附子（一枚炮令裂破）人参（一两）上切。以水六升。煮取二升。适寒温。饮五合。日三。不瘥。稍加至七合。忌猪肉。

　　阮氏桃花汤

　　（出金匮方）

　　治伤寒后。赤白滞下无数。

　　赤石脂（八两冷多白滞者减四两）粳米（一升）干姜（四两冷多白滞者加四两）上以水一斗。煮米熟汤成。去滓。服一升。不瘥复服。热多则带赤。冷多则带白。张仲景伤寒论。

　　煮汤和赤石脂末一方寸匕服。

　　犀角汤治伤寒下痢恶血不止。

　　干姜（一两）犀角（一两末）地榆（一两）蜜（二合）上切。以水五升。煮取一升半。

　　去滓。下蜜。更煮至一升。分三服。自愈。此治热毒蛊利。

　　治伤寒下痢后更烦。按之心下软者。虚损也。

　　栀子（十四枚擘）豉（四合）上以水四升。煎栀子取二升半。纳豉。更煎取一升。

　　去滓。

　　分再服。得吐。余勿服。自呕痈脓者。不可服。呕脓尽乃愈。若无栀子。用乌梅十四枚亦可。

　　治少阴病下痢。咽痛。胸满心烦。

　　以猪肤一斤。以水一斗。煮取五升。去滓。加白蜜半分。粉五合。熬香。和匀相得。温分六服。

　　卷一百四十三　伤寒门

　　伤寒下脓血痢（附论）

　　夫伤寒后变成血痢者。本病瘥之后。热毒未散。乘虚攻于肠胃。与津液相搏。故下痢脓血。毒瓦斯甚。则壮热而腹痛。湿毒加之。则所下如鱼脑。或如烂肉。又伤寒未解。少阴病下痢。便脓血者。亦湿热相搏故也。

　　歌曰。下脓血室必谵言。湿毒无如肠垢鲜。消谷粪坚脐下蓄。膀胱热结六条全。

　　冲脉为血室也。男女均有此血气。亦均有此冲脉。冲之得热。血必妄行。在男子。则为下血谵语。在妇人。则于经水适去之时。经气尚虚。邪乘虚入。或热退而胸满谵语。或蓄血而寒热似疟。皆谓之热入血室。私窃怪夫世俗常谈。凡病皆先调气。而血之一字。念不到焉。

　　其间三才之理血。则曰妇人有之。不思血气即阴阳也。负阴抱阳。中两间而为人。谁独无此血气哉。否则张朱之书。所谓桃仁承气汤。抵当汤丸之类。是特为妇人设耳。然而血证三味何如。曰挟血者。脉来乍涩乍数。闪灼明灭。或沉细而隐伏也。若夫血热交攻。则寸关洪盛。

　　大抵多于左手见之。左手主血。固如是耳。经云。血上逆则妄。血下蓄则狂。下焦蓄血。小便必自利。血结之处。又当以此推之。外证具于吐血汗解。阳明病。下血谵语。或胸胁满如结胸。暮夜如见鬼状。此为热入血室。头汗出者。刺期门以泻肝。若不刺。合用小柴胡汤。

　　加生地黄、枳壳、栀子仁。腹痛身热。下脓血如鱼脑。如烂肉汁。曰湿毒。桃花汤。地榆散。

　　黄连阿胶丸。治要方。用胃气汤加木香。或除热汤。热气乘虚入于肠胃。脐下有热。泄利赤黄白肠垢。黄芩汤。白头翁汤。柏皮汤。无表里证。已下后。脉数不解消谷易饥多日不大便此有瘀血。桃仁承气汤抵当汤。或小柴胡加桃仁、大黄。又脾弱证。胃热消谷。有本条。下焦蓄血。其人如狂。小肠结急。小便必自利。与抵当丸。或小柴胡加桃仁、大黄。抵当汤太峻。合用者。只与抵当丸。太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。而自利下者愈。不愈。用桂枝汤。瘀血。炙甘草半钱。川芎、香附倍之。枳壳又倍之。新汲水煎。入醋。下失血。少血或赤。脉迟或谙。脉不出。汤剂中须以人参为佐。期门即三焦之府。取穴以病患中指中节为寸。令仰卧。从脐心正中。向上五寸。以墨点定。从墨点两边。横量各二寸半。大约直两乳。

　　是期门穴也。针入四分。此证治论穴法。可与咳逆条。乳下穴参用。

　　方

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒表实里虚。热气乘虚攻于肠胃。下脓血。或如烂

　　肉。或如鱼脑。

　　犀角屑（半两）黄柏（半两炙赤锉）黄芩（半两）漏芦（一分）黄连（三分去须微炒）当归（半两锉微炒）牡蛎（半两烧如粉）艾叶（一分微炒）醋石榴皮（半两微炒）桑寄生（半两）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服四钱。水一中盏。入薤白五寸。煎至六分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　地榆散

　　（出永类钤方）

　　治伤寒热毒不解。日晚即壮热腹痛。便痢脓血。

