<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防己汤治病后气虚。津液不通。皮肤虚满。

　　防己黄（锉）桂（去粗皮各一两半）赤茯苓（去黑皮三两）甘草（炙令赤锉一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至七分。去滓。温服。日再服。

　　槟榔汤治伤寒病后脾肾气虚。欲成水病。四肢面目浮肿。小便涩。喘急。

　　槟榔（并皮锉五枚）防己（二两）木通（锉碎一两一分）桑根白皮（炙令黄色锉一两）陈橘皮（汤浸去白焙干三分）吴茱萸（水浸一宿炒干一分）郁李仁（汤浸去皮微炒一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎取七分。去滓。温服。日三。

　　前胡丸治伤寒身体浮肿。心胸满闷。不欲饮食。

　　前胡（去芦头一两）旋复花（半两）人参（三分）诃黎勒皮（一两）槟榔（锉一两）木香（半两）赤茯苓（去黑皮三分）陈橘皮（汤浸去白瓤炒半两）桂（去粗皮半两）桑根白皮（锉三分）郁李仁（汤浸去皮尖微炒一两）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每服煎生姜枣汤下三十丸。日三服。

　　郁李仁汤治伤寒后身体洪满。腹坚胀。喘急。不能饮食。

　　郁李仁（汤浸去皮尖微炒）大黄（锉碎微炒各一两）柴胡（去苗）桑根白皮（锉三分）山桃仁（汤浸去皮尖微炒一两）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服煎生姜枣汤下三十丸。日三服。

　　郁李仁汤治伤寒后身体洪满。腹坚胀。喘急。不能饮食。

　　郁李仁（汤浸去皮尖微炒）大黄（锉碎微炒各一两）柴胡（去苗）桑根白皮（锉）泽泻赤芍药猪苓（去黑皮）桔梗（炒）麻黄（去根节各三分）鳖甲（去裙醋炙）赤茯苓（去黑皮各半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜半分切。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　木香丸治伤寒后遍身洪肿。

　　木香肉豆蔻青橘皮（汤浸去白焙）槟榔（微炒锉各一两）上捣罗为末。炼蜜为丸如小豆大。每服空心。温酒下二十丸。渐加至三十丸。

　　治病后虚肿

　　豉（五升）醇酒（一斗）上煮三沸。及热顿服。不耐酒者。随性服。覆被取汗。

　　五香麻黄汤治伤寒忽发肿。或着四肢。或在胸背虚肿。浮如吹状。亦着头面唇口

　　颈项。剧麝香（半两）薰陆香鸡舌香（各一两）沉香秦艽青木香麻黄防风独活葳蕤甘草（各二两）白薇枳实（各二两）上咀。以水九升。煮取三升。分三服。覆取汗。

　　后

　　卷一百四十四　伤寒门

　　伤寒后骨节烦疼（附论）

　　夫伤寒后骨节烦疼者。由津液不足。血脉皆虚。余毒客于经络。荣卫涩滞于骨节之间。

　　故令骨节烦疼也。诊三部脉细而迟涩者。乃其候也。

　　方

　　葛根汤治伤寒后毒瓦斯未解。四肢少力。骨节烦疼。心腹胀满。

　　葛根（锉）生干地黄（焙）羌活（去芦头）桂（去粗皮）芍药芎麻黄（去根节汤煮掠去沫）陈橘皮（汤浸去白焙）木香（各半两）甘草（炙锉一分）上粗捣筛。每服五钱。

　　水

　　柴胡汤治伤寒后百节疼痛。壮热头疼。

　　柴胡（去苗）芍药知母（焙）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄）木香栀子仁升麻大青白芷黄芩（去黑心各半两）甘草（炙锉各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。

　　入生姜半分。拍碎。同煎至七分。去滓。食前温服。日三。

　　柴胡饮治伤寒后骨节疼痛。咳嗽。不能食。口舌干燥。乍寒乍热。唇口生疮。

　　柴胡（去苗）升麻茯神（去木）芍药犀角（镑）百合地骨皮麦门冬（去心焙）黄芩（去黑心）人参（各半两）鳖甲（去裙醋炙）石膏（各一两）甘草（炙锉一分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜半分。拍碎。竹叶三七片。同煎至七分。去滓。食前温服。日再。

　　芍药汤治伤寒后壮热。骨肉疼痛。头重呕哕。

　　芍药柴胡（去苗）赤茯苓（去黑心）人参麦门冬（去心焙）藿香叶白芷（各半两）生芦根（一两）甘草（炙一分）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。入生姜半分。拍碎。

　　同煎至七分。去滓。空心温服。晚食前再服。

　　百合汤治伤寒后四肢烦热。骨节疼痛。

　　百合知母（焙）鳖甲（去裙醋炙）柴胡（去苗）葛根（锉）桑根白皮（锉各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓。入生地黄汁一合。搅匀。食后温服。日再。

　　茯苓汤治伤寒后骨节烦疼。乍起眼暗。气冲胸背。上气满急。

　　白茯苓（去黑皮）柴胡（去苗）桔梗（炒）细辛（去苗叶）芍药大腹皮（各半两）枳壳（去瓤麸炒）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒三分）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜半分。拍碎。同煎至八分。去滓。食后温服。

　　日

　　黄汤治伤寒后骨节烦疼。不欲饮食。及气胀汗出。补气。

　　黄（锉）芍药桂（去粗皮）麦门冬（去心焙）五味子前胡（去芦头）白茯苓（去黑皮）当归（切焙）人参（各半两）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜半分。拍碎。枣三枚。擘破同煎至七分。去滓。温服。日三。

　　防风汤治伤寒后遍身骨节疼痛。脚膝无力。

　　防风（去芦）白术附子（炮裂去皮脐）白藓皮黄桂（去粗皮）薏苡仁（各一两）上锉如麻豆。每服三钱。以水一盏。入生姜半分。拍碎。同煎至半盏。去滓。温服。日三。

　　羌活汤治伤寒后下焦风虚。骨髓酸痛。腰脚顽痹。不能久立。日渐消瘦。

　　羌活（去芦头）防风（去芦）五加皮牛膝（去苗酒浸切焙）酸枣仁（微炒）丹参芍药麻黄（去根节汤煮掠去沫焙）当归（切焙）独活槟榔玄参（坚者）木通（锉各半两）桂（去粗皮）黄（锉各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至七分。去滓。空心温服。日晚再服。

　　续断汤

　　（出护命方）

　　治伤寒热毒瓦斯。攻肾。腰背疼痛。脊膂强急。头痛。左手

　　尺脉浮。微数续断杜仲（去粗皮炙锉）羌活（去芦头）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙）芎（各一两）牵牛（一分炒熟）上粗捣筛。每服三钱。以水一盏。煎至二沸。去滓。空心服。

　　桂枝芍药知母汤

　　（出金匮方）

　　治诸肢节疼痛。身体羸。脚肿如脱。头眩短

　　气。温温欲吐。

　　桂枝（四两）芍药（三两）甘草（二两）麻黄（二两）生姜（五两）白术（五两）知母（四两）防风（四两）附子（二两炮）上以水七升。煮取二升。温服七合。日三服。

　　柴胡散治伤寒壮热。肢节疼痛。大小便涩。

　　柴胡（去苗）黄芩（去黑心）栝蒌根山栀子仁（各一两）大黄（锉醋炒）芒硝（各一两半）木香白藓皮（各三分）茵陈蒿（半两）上捣罗为细散。每服二钱。以食前。

　　新汲水调下。

　　神解丸

　　（出御药院）

　　治内外所伤。骨节疼痛。壮热憎寒。头疼。身体拘急。

　　朱砂（研）砂（研）黄蜡（各等分）上熔蜡和成剂。旋丸如绿豆大。每服一丸。

　　冷水送下。如人行一二里。以熟葱醋粥投。汗出解。

　　正元散

　　（出拔萃方）

　　治伤寒始觉吹冻。着四肢头目百节疼痛。急煎此服。如人

　　行五里再服。

　　麻黄陈皮甘草干姜肉桂白芍药大黄附子吴茱萸半夏（各等分皆可制）上麻黄加一半。茱萸减一半。同为末。每服一大钱。水一盏。生姜五片。枣一枚。煎七分。

　　热呷。出汗以被盖覆。汗出愈。阴毒不可用麻黄出汗。

　　天麻散

　　（出王氏博济方）

　　解伤寒浑身壮热。百节疼痛。头昏重。面赤气粗。脉

　　息洪大。大效天麻（三两）乌头（一两半）天南星（二两）防风白附子（一两）雄黄（半两）麝香（少

　　橘皮汤

　　（永类钤方）

　　治动气在下。不可发汗。发之反无汗。心中大烦。骨节疼

　　痛。目瞑恶寒净陈皮（一两半）甘草（半两炙）人参（一分）竹茹（半两）上咀。每服四钱。水一盏。姜三片。枣一个。煎。空心服。活人书。加生姜一两。枣子八个。作六服。

　　卷一百四十四　伤寒门

　　伤寒后腰脚疼痛（附论）

　　夫腰者。肾之府。肾者主水。受五脏六腑之精而藏之。伤寒病后。精血不足。肾气既弱。

　　风邪袭虚。客搏于足少阴之经。流注腰脚。凝滞不散。故机关不利。为腰脚疼痛。亦有宿患肾经风温腰痛。因病后经气虚而发者。各从其证以方治之。

　　方

　　羌活散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后风虚。腰脚顽痹。骨髓疼痛。不能久立。

　　羌活防风（去芦头）黄五加皮牛膝（去苗各一两）酸枣仁（微炒）丹参桂心赤芍药麻黄（去根节）槟榔当归木通玄参（各一两）枳实（半两麸炒微黄）上细锉。和匀。每服半两。水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服。服药讫。即以衣覆卧。良久即愈。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。风毒攻腰脚骨节疼痛。

　　麻黄（一两半去根节）细辛独活桂心防风（去芦头）当归羚羊角屑（以上各一两）丹参牛膝（去苗）萆（锉）黄（锉各三分）磁石（二两捣碎小淘去赤水）上为散。

　　每服四钱。以水一中盏。入生姜三片。煎至六分。去滓。食前温服。

　　大腹皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肝肾风虚。毒瓦斯壅滞。大小肠闭涩。气攻腰

　　脚。疼痛妨闷。

　　大腹皮（锉）桂心泽泻赤芍药（各一两）槟榔木香（各半两）木通川朴硝（各三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。

　　牛膝散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脏腑虚弱。腰胁疼痛瘦痒。

　　牛膝（去苗）石斛（去根锉）薯蓣赤芍药杜仲（去粗皮炙微黄锉）萆（锉各三分）当归（锉微炒）熟干地黄（各一两）桑寄生（五分）上为散。每服五钱。水一中盏。

　　入酒三合。生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。服药后徐步。令药势行。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肾脏风虚。脚膝疼痛。少力不能步。

