<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活（一两）防风（三分去芦头）五加皮（三分锉）附子（一两炮裂去皮脐）赤芍药（一两）干姜（半两炮）桂心（一两半）牛膝（去苗一两）五味子（三分）杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉）石斛（去根一两）沉香（一两）上为散。每服五钱。以水一大盏。入姜半分。煎至五分。去滓。食前温服。

　　桂心散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后腹胀气急。连腰脚疼痛。

　　桂心陈橘皮（汤浸去白瓤焙）白术附子（炮裂去皮脐）当归（各四钱）木香（半两）槟榔（一两）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟半两）上为细散。每服食前。以酒调下二钱。

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后虚冷。腰间有积滞气。流注腰脚疼痛不可忍。

　　槟榔陈橘皮（汤浸去白瓤焙）桂心附子（炮裂去皮脐）赤芍药（各半两）干姜（一分炮裂锉）牵牛子（五两微炒别杵罗取末二两半圣济入糯米百粒同炒米色黄取米三两）上为细末。研令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。食前。以生姜汤温下三十丸。相次以生姜粥饮投之。

　　良久当利。未利再服。圣济云。为散。入牵牛子末。和令匀。每服空心。温酒调下三钱。每服药了。吃少姜粥投。良久利下腰间积滞物。如不利。即加至四钱。以利为度。名槟榔散。

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后腰间气滞。流注脚膝疼痛。

　　沉香附子（半两炮裂去皮脐）五加皮（各一两）桂心（一两）槟榔（一两）枳实（半两麸炒微黄）木香（半两）大黄（一两锉碎微炒）上为细散。每服食前。以葱白汤调下二钱。

　　威灵仙散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后腰脚疼痛。

　　威灵仙（一两半）牵牛子（二两微炒）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）吴茱萸（半两汤浸九次曝干）上为细散。空心。以温酒调下二钱。

　　当泻下恶物。

　　治伤寒后肩背拘急。腰脚疼痛。

　　（出圣惠方）羌活干薄荷（各一两）木香槟榔威灵仙（各三分）上为细散。每服食前。以温酒调下二钱。

　　贴方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。风气流注腰脚疼痛。坐卧有妨。

　　附子（生用）桂心（各半两）吴茱萸（一分生用）上为末。用生姜自然汁调。令稀稠得所。入铫子内。慢火煎如饧。摊在腊纸上。于痛处贴之。

　　芫花散熨方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。毒瓦斯攻注腰脚疼痛。

　　芫花吴茱萸（各二两）醋糟（八两）上相和令匀。于铫子内炒令熟。以青布裹。

　　于痛处熨之。如稍干。以醋拌令润。再炒熨之。以痛止为度。

　　治伤寒后。毒瓦斯伤于经脉。即致腰脚疼痛。

　　（出圣惠方）鹿角（一只长三寸截之）酒（七升）上先用鹿角。以炭火烧令通赤。纳于酒中蘸。

　　如此五度止。浸经一宿。每服空心及晚食前。暖一中盏服。

　　独活汤治伤寒后风虚。邪气流注腰胯冷疼。脚膝无力。

　　独活（去芦头一两）防风（去芦头三分）五加皮（二分）芍药（一两）干姜（炮裂一两）附子（炮裂去皮脐一两）桂（去粗皮一两）五味子（炒三分）牛膝（去苗汤浸切焙一两）杜仲（去粗皮炙锉一两）上锉如麻豆。每服五钱。用水一盏半。煎至七分。去滓。食前温服。

　　防风汤

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒后腰痛。或皮肉痹。腿膝疼痛。行履艰难。

　　不可俯仰。

　　防风（去芦一两）麻黄（去根节三分）桂（去粗皮三分）牛膝（去苗酒浸切焙一两）丹参（半两）五加皮（半两）杜仲（去粗皮炙锉三分）附子（炮裂去皮脐一两）芎（三分）细辛（去苗叶半两）当归（切焙一两）羌活（去芦头一两）芍药（一两）续断（一两）上锉如麻豆。每服五钱。用水一盏半。入生姜半分。拍碎。同煎至七分。去滓。食前温服。

　　乳香丸治伤寒后肾脏气虚腰疼。

　　乳香（半钱）地龙（微炒一两）当归（切焙一两）乌头（去皮脐生用一分）桂（去粗皮半两）干蝎（微炒去足半两）附子（炮裂去皮脐一两）上为末。用安息香一撮。酒浸一宿。

　　细研。淘滤去滓。慢火煎成膏。同药末研令匀。炼蜜和丸如绿豆大。每服空心。温酒送下五丸至十丸。

　　杜仲丸治伤寒后风伤腰胯冷痛。兼补益元脏。

　　杜仲（去粗皮炙锉一两半）干漆（炒令烟出一两半）桂（去粗皮一两）牛膝（去苗酒浸切焙一两）巴戟天（去心一两半）五加皮（锉一两）附子（炮裂去皮脐一两）山茱萸（一两）狗脊（去毛一两）防风（去芦半两）独活（去芦头一两）山芋（一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。

　　败龟散治伤寒后腰痛。行履不得。

　　败龟（醋浸炙）虎骨（涂酥炙）补骨脂（微炒）当切（切焙）赤芍药（各一两）薰陆香桂（去粗皮）白芷（各半两）上为细散。每服食前。热酒调下二钱。日二服。

　　当归散治伤寒后腰间冷痛。

　　当归（切焙）桂（去粗皮各一两）牡丹皮附子（炮裂去皮脐各半两）上为细散。

　　每服空心。温酒调下二钱。晚再服。

　　没药散治伤寒后腰痛不可忍。

　　没药（一两研）地龙（一两研）桂（去粗皮半两）上研为细散。每服空心。温酒调下二钱。

　　芫花散治伤寒后风虚气滞。冷腰胯疼痛。坐卧艰难。

　　芫花（二两）吴茱萸（一两半）芸苔子（一两）上为散。每服用散半匙。以糯米糟一两。

　　入酒煮如糊。摊于蜡纸上。贴痛处。

　　牛膝煎治伤寒后。或中风湿毒瓦斯。流注腰脊。日夜疼痛。

　　牛膝（去苗炒）天麻附子（炮裂去皮脐生用）羌活（去芦头各二两）当归（切焙一两）上为末。用黑豆二升。桑枝三斤。细锉。生姜四角切。用水二斛。煎至二升半。去滓。入药末

　　牛膝散

　　（活人书方）

　　治伤寒汗出不彻。湿毒客肢体挛急。腰脚不得屈伸。

　　牛膝麻黄（去根节）地龙天南星（各二两）恶实根（十条）上先将恶实根去皮。细锉。并诸药入在沙盆内细研。后用法酒一升。再研匀烂。用新布绞取汁。后用炭半秤。烧一地坑子。令通赤。后去火扫净。投药汁于坑子内。再以火烧令黑色。取出。于乳钵内研细。

　　每服半钱。温酒调下。日三服。并无所忌。

　　治伤寒发汗吐下后。体虚。元脏积冷。气刺腰痛。转动艰难。

　　原蚕砂（半斤）糯米（半升）上二味。同炒令米色焦。然后捣罗为末。每用半两。

　　以米醋调如稀糊。入铫子内煎。搅令稠。及热摊于蜡纸上。贴痛处。以帛缠缚。冷即易之。

　　杜仲酒治伤寒后体虚。元脏挟风冷。腰膝疼痛。行履不得。

　　杜仲（去粗皮炙锉二两）独活（去芦头半两）附子（炮裂去皮脐）牛膝（去苗一两）仙灵脾（三分）上锉细。用生绢袋盛。以酒五升浸。蜜封头。经七日后开。每日取三二合。

　　温服。日可三服。未瘥。再浸服。

　　治伤寒热毒攻肾腰背疼痛。脊背强急。头不痛。诊其左手尺脉浮微数。即宜吃此

　　方。

　　（出护续断杜仲麻黄羌活川芎（各一分）牵牛（熟炒一铢）上杵罗为末。每服二钱。

　　水一盏。煎一沸便泻出。空心吃。

　　卷一百四十四　伤寒门

　　伤寒后咽喉闭塞不通（附论）

　　夫咽喉闭塞不通者。脾肺壅滞。风毒蕴积。内搏经络。上攻咽喉也。足太阳之脉。上膈夹咽。而喉则肺气之所通。故脾肺壅热。则咽喉闭塞。凡伤寒后余毒未尽。上攻咽喉。故亦令闭塞不通也。

　　方

　　当归汤治伤寒后。咽喉闭塞疼痛。六七日。脉沉迟。手足厥逆。下部脉不至。咽

　　喉痛不利。唾脓血。泄利不止。

　　当归（切焙）升麻知母葳蕤黄芩（去黑心）麦门冬（去心焙各半两）桂（去粗皮）芍药干姜（炮）石膏白茯苓（去黑心）甘草白术（各一分）麻黄（去根节一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。日三。

　　黄芩汤治伤寒后咽喉疮痛。口疮。烦躁头痛。毒瓦斯上攻。

　　黄芩（去黑心）大青山栀子仁甘草（炙锉各半两）升麻麦门冬（去心焙各三分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食前温服。日三五服。

　　升麻汤治伤寒后咽喉疼痛。闭塞不通。毒瓦斯上攻。

　　升麻木通（锉各一两）射干羚羊角（镑）芍药（各半两）芦根（一握）上粗捣筛。

　　每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。温服。日三。

　　地黄汤治伤寒后舌根肿塞。喉痹。此为脾虚心热。先针舌下两边出血。次服此

　　方。

　　生地黄（二两切）甘草（锉炙微黄）大黄（各半两）升麻（三分）车前子（一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓。下朴硝末一钱。搅匀。食后温服。日三。

　　葛根汤治伤寒后。咽喉疼痛。

　　葛根（锉）青竹茹（各一两）仓粳米（一合）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。拍碎。煎至六分。去滓。食后温服。日三。

　　升麻丸治伤寒后。喉内生疮。及喉肿塞。毒热上冲。

　　升麻苦药子铅丹（炒）大黄（生用各半两）上为末。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。

　　绵裹咽津。化尽再服。

　　丹参煎治伤寒时行。咽喉闭塞。及贼风毒瓦斯上攻。

　　丹参（二两）蒴根（锉）羊踯躅（炒）甘菊花莽草（各半两）秦艽（去苗土一两半）牛膝（去苗酒浸）羌活（去芦头）乌头（盐炒去皮脐）连翘蜀椒（去目并口炒出汗）白术（煎候白术赤色。即下炼了猪脂一斤。更煎药赤黑色。停温。绵滤过。瓷合盛贮。每服取如半枣大。含化。稍咽之。热毒单服。齿痛。绵裹嚼之。咽下。

　　地黄煎治伤寒后。咽喉不能咽。及口生疮。积热上攻。涎出不止。

　　生地黄汁（二合）铅丹（炒二两）白蜜（二两）猪牙皂荚（一梃去皮酥炙为末）上和匀。以瓶子盛。密封头。饭上蒸一时久。去滓收之。每服一匙头。含化咽津。

　　贴喉膏治伤寒后咽喉痛。舌强。余热上攻。

　　蜜（半斤）甘草（锉二两）猪脂（四两）上先以猪脂与蜜炼消后。入甘草。煎候甘草赤黑色。以绵滤过。瓷合收盛。每取如半枣大。含化咽津。

　　射干煎治伤寒热病后。咽喉疼痛。闭塞不通。毒瓦斯上攻。

　　射干（半斤为末）猪脂（一斤）上先煎猪脂沸。次下射干。候射干黑色。以绵滤过。

