<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱砂（细研水飞过）羚羊角屑人参（去芦头）白茯苓（以上各一两）上为末。

　　炼蜜和丸如梧桐子大。食前。以温酒下二钱。

　　卷一百四十五　伤寒门

　　伤寒后心虚惊悸（附论）

　　夫伤寒后虚损。心气不足。致多惊悸。此由邪热乘于心也。心主于血。心主于神。血脉乱。则神气不定。故令惊悸也。又云。伤寒病后心气不足。风邪乘之。则令精神不宁。恍惚惊悸。此由忧愁思虑。致心气虚。邪气内乘。故神气不得安定而生惊悸也。

　　方

　　白茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。或时妄语。四肢烦热。肌体羸瘦。

　　白茯苓石膏人参（去芦头）熟干地黄（各一两）半夏（汤洗七次去滑）黄芩桂心麦门冬（去心各半两）远志（去心三分）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。煎至六分。去滓。下饴糖一分。搅令匀。不计时候。温服。

　　紫石英散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。烦闷及咽喉不利。面目忽赤忽黄。

　　虚羸少力。

　　紫石英（细研）桂心紫菀（洗去苗土）白茯苓（各一两）麦门冬（去心焙一两半）人参（去芦头）黄（锉各一两）甘草（炙微赤锉半两）熟干地黄（二两）上为散。

　　入石英和匀

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚不安。

　　人参（去芦头）茯神（去木各一两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄一分）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不

　　龙齿散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。烦热口干。头项时疼。

　　龙齿（一两）子芩防风（去芦头）茯神（各三分）川升麻大青（各半两）人参（三分去芦头）石膏（一两）上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。

　　搅匀。不计时候。温服。

　　远志散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚多忘。或梦惊魇。及诸不足。

　　远志（去心）人参（去芦头）龙齿茯神紫石英（细研）赤石脂当归（锉微炒）桂心甘草（炙微赤锉）白术白芍药紫菀（洗去苗土）防风（去芦头各一两）麦门冬（去心焙一两半）上为散。入石英相和匀。每服五钱。水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。

　　不

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后虚羸。心气乏弱。惊悸多忘。

　　茯神黄（锉）菖蒲（各一两）白芍药人参〔去芦头各一（半）两〕远志（去心三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　龙齿丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后伏热在心。心虚惊悸。

　　龙齿人参（去芦头）茯神生干地黄（各一两）远志（去心）铁粉〔细研各三分（半两）〕防风（去芦头三分）麦门冬（一两半去心焙）黄连（去须三分）马牙硝（细研三分）麝香（半分细研）上为细末。都研令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。竹叶金银汤下。

　　不

　　防风丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。精神昏乱烦闷。四肢沉重。不能饮

　　食。

　　防风（一两半去芦头）茯神（一两半）人参（一两半去芦头）天门冬（一两半去心焙）黄连（半两去须）豉（一合）白术（二两土炒）上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。粥饮下。不计时候。

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。卧起不安。吃食减少。

　　人参（去芦头）茯神（各三分）黄连（去须一两）麦门冬（去心焙一两）白术（三分土炒）柏子仁（三分去油）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）黄（三分锉）甘草（三分炙微赤锉）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙香熟）龙齿（三分）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。

　　定志丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。或用心力劳倦。四肢烦弱。心虚惊悸。翕翕短

　　气。

　　茯神（一两）远志（半两去心）麦门冬（一两半去心焙）人参（三分去芦头）熟干地黄（一两）甘草（半两炙微赤锉）黄（三分锉）桂心（半两）牛膝（半两去苗）泽泻（半两）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸。以粥饮下。不计时候。

　　酸枣仁丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。发即恍惚不定。眠卧不安。

　　酸枣仁（三分微炒）枸杞子（三分）甘菊花（三分）白茯苓（三分）人参（三分去芦头）防风（三分去芦头）桂心（三分）柏子仁（三分）远志（半两去心）天门冬（去心焙一两半）赤石脂（一两）龙齿（一两）上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸。粥饮下。不计时候。

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。恍惚不定。

　　黄（锉）人参（去芦头各半两）龙齿（一两）茯神（三分）铁粉（一两细研）金银箔（各五十片细研）防风（半两去芦头）远志（半两去心）熟干地黄（三分）上为细散。入铁粉

　　龙齿丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心虚惊悸。神气不定。

　　龙齿（一两）人参（去芦头一两）虎睛（一对酒浸一宿微炙）茯神（一两）犀角屑（一两）龙胆（一两去芦头）鬼臼（三分去苗）桂心（一两）防风（半两去芦头）远志（去心三分）甘草（一分炙微赤锉）麝香（细研一钱）上为末。入麝香研令匀。炼蜜为丸如梧桐子大。每服三（二）十丸。不计时候。金银汤下。

　　羚羊角丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后心肺壅热。背膊烦闷。心虚惊悸。眼涩口干。

　　羚羊角（三分）川升麻栀子仁（各一两）玄参（三分）麦门冬（去心焙）龙齿（各一两半）金银箔（各五十片与马牙硝同研令细）茯神（一两半）知母（一两）防风（一两去芦头）子芩（一两）赤芍药（一两）大麻仁（一两半别研如膏）马牙硝（二两细研）上为细末。入金银箔、马牙硝、麻仁。同研令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。竹叶汤下。

　　不计时候。

　　人参汤治伤寒病后壅热。心忪惊悸。

　　人参（三分）犀角屑甘草（炙）黄芩（去黑心）玄参（坚者）秦艽（去苗土）地骨皮（各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至五分。去滓。下竹沥一合。搅匀。食后温服

　　茯神汤治伤寒后心热烦闷。睡多惊悸。

　　茯神（去木三分）犀角屑龙齿（各一两）麦门冬（去心焙一两）升麻（半两）玄参（坚者半两）竹茹（一两）芍药（三分）马牙硝（一两半）上粗捣筛。每服三钱匕。

　　水一盏。

　　煎

　　麦门冬饮治伤寒后心忪惊悸。烦热口干。

　　麦门冬（去心焙一两）龙齿（三分）山栀子仁玄参（坚者各半两）芍药（三分）木通（锉一两）人参茅根（各三分）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分拍碎。

　　同煎

　　犀角汤

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒后伏热在心。怔忪惊悸。不得眠睡。

　　犀角屑（半两）茵陈蒿（三分）茯神（去木二两）山栀子仁（半两）芍药（一两半）麦门冬（去心焙一两半）生干地黄（焙二两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分拍碎。竹叶三七片。同煎至七分。去滓。食后温服。

　　前胡汤治伤寒后惊悸不定。

　　前胡（去芦头）茯神（去木）人参（各一两）远志（去心一两半）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。同煎至七分。去滓。温服。不计时候。

　　麦门冬汤治伤寒后心虚忪悸。

　　麦门冬（去心焙）茯神（去木）菊花人参（各一两）甘草（炙半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至半盏。去滓。温服。

　　紫石英汤治伤寒后惊悸烦闷。虚羸少力。

　　紫石英（研）桂（去粗皮）紫菀（去苗土）白茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙）人参黄（锉各一两）甘草（炙半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入枣三枚擘破。

　　同煎至七分。去滓。温服。不计时候。

　　龙骨汤治伤寒后心气虚悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。

　　龙骨（研）人参茯神（去木）紫石英（研）赤石脂当归（切焙）干姜（炮）桂（去粗皮）甘草（炙）白术芍药紫菀（去苗土）防风（去芦各一两）远志（去心焙半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入枣三枚擘破。同煎至七分。去滓。食前温服。

　　茯神丸治伤寒后。或用心力劳倦。四肢羸弱。心忪惊悸。吸吸短气。补虚。

　　茯神（去木）麦门冬（去心焙）熟干地黄（焙各一两）牡丹皮人参黄（锉各三分）桂（去粗皮）甘草（炙）牛膝（去苗）泽泻（各半两）上捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。食前温酒下二十丸。

　　卷一百四十五　伤寒门

　　伤寒后夹劳（附论）

　　夫伤寒后气血未实。脏腑尚虚。余毒之气犹存。淹延时日不瘥。肌体羸瘦。肢节酸痛。

　　壮热憎寒。心烦盗汗。上气咳嗽。呕逆痰涎。饮食不消。腹中癖块。口干舌涩。毛折骨萎面色青黄。气力乏弱。此皆由虚损致成夹劳也。又云。伤寒瘥后复夹劳者。由病患先有夙疾。

　　因汗下之后。荣卫虚弱。气不复常。形体羸劣。时有盗汗。寒热不常。喘咳痰唾。鼻中臭气。

　　饮食

　　方

　　前胡散治伤寒后夹劳。寒热作时。咳嗽盗汗。四肢疼痛。颊赤面黄。心胸不利。

　　前胡（一两去芦头）白藓皮柴胡（去苗）桑根白皮（锉）大腹皮（锉）黄（锉）诃黎勒皮白术青橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）半夏（二两汤洗七次去滑）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡散治伤寒后夹劳。骨节烦疼。时有寒热。咳嗽。头目疼痛。

　　柴胡（去苗）贝母（煨令微黄）白术（半两）人参（去芦头）赤芍药石膏（各一两）黄芩（三分）知母栀子仁（半两）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）鳖甲（一两炙）上为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　熟干地黄散治伤寒后夹劳。骨节疼痛。不能饮食。四肢少力。

