<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰微盗汗出。反恶寒者。表未解也。又阳明病。当作里实。而脉浮者。亦必盗汗。是犹有表邪故也。又三阳合病。目合自汗。是知盗汗为邪气在半表半里之间明矣。且自汗有为之虚者。有为之实者。其于盗汗之证。非若自汗有实者。悉当和表而已。不可不知也。且汗者心之液。伤寒瘥后。眠寝有汗者。由心气偏虚。荣卫不足。腠疏表弱。因寝寐之间汗出。故名盗汗。久不已日渐羸瘦。肢体痿弱也。

　　方

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后虚羸。盗汗不止。四肢无力。向晚增寒。

　　鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙）苍术（一两微炒）附子（三分炮裂去皮脐）甘草（三分炙微赤锉）人参（三分去芦头）黄（三分锉）熟干地黄（三分）肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皴皮炙干）桃仁（三分酒浸去皮尖双仁麸炒微黄）牛膝（三分去苗）柴胡（三分去苗）五味子（三分）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）杜仲（三分去粗皮炙微黄锉）牡蛎（一两烧如粉）上为

　　杜仲散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后虚羸。夜多盗汗。口干心燥。

　　杜仲（一两去粗皮炙微黄锉圣济方二两）牡蛎（一两半烧为粉）麻黄根（一两半）白术（三分圣济方一两）白茯苓（三分圣济方一两）黄（一两锉）白芍药（一两）甘草（半两炙微赤锉）人参（三分去芦头）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）上为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　治伤寒后虚羸。日夜汗出不止。心躁口干。咽喉不利。

　　（出圣惠方）黄雌鸡（一只去肠胃理如食法）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮切）麻黄根（一两）牡蛎（二两烧为粉）上先将鸡、麻黄根。以水七大盏。煮取汁三大盏。去鸡、麻黄根。后下苁蓉、

　　治伤寒后虚羸。盗汗不止方。

　　（出圣惠方）上用熟干地黄五两。细咀。以水三大盏。煎至一大盏半。去滓。分为三服。空心午前临卧时服。

　　又方

　　（出圣惠方）上以白术叶不限多少。浓煮。取汁饮之。

　　又方

　　（出圣惠方）上以白术为细末。每服以新汲水调下二钱。日三四服。圣济方。用菖蒲汤调下。

　　又方

　　（出千金方）上以韭根四十九茎。以水一大盏。煎至五分。去滓。顿服。

　　又方

　　（出圣惠方）黄（一两锉）牡蛎粉（一两）白术（一两锉）上以水三大盏。煎至二盏。去滓。

　　食后温饮一中盏。

　　扑身止汗散

　　（出千金方）

　　治伤寒后虚羸。盗汗不止。

　　麻黄根（二两千金方作三两）雷丸（三两）牡蛎（三两烧为粉）干姜（一两炮裂锉）甘草（一两炙微赤锉）米粉（五合千金方作二升）上为散。每度用白绵裹五两。扑身体汗出即止

　　又方

　　（出圣惠方）蛤粉（半斤）麻黄根（四两）滑石（五两）上为散。每度用薄绵裹五两。扑身体汗出即止。

　　人参汤治伤寒后体虚。夜卧汗出不止。头旋恶心。不思饮食。

　　人参半夏（汤洗去滑生姜汁制）麻黄根黄（锉各一两）牡蛎（烧二两）防风（去芦三分）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。生姜三片。煎至八分。去滓。不拘时。温服。

　　麻黄根汤治伤寒后虚汗不止。

　　麻黄根（锉）黄（锉各一两）五味子（炒半两）牡蛎（烧二两）甘草〔炙一（三）两（分）〕

　　茯苓汤治伤寒后汗出不止。渐觉虚羸少力。

　　白茯苓（去黑皮锉）牡蛎（烧各一两）芍药（三分）肉苁蓉（切焙）五味子（炒）甘草（炙锉）人参白术麻黄根（锉）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓。

　　不

　　人参汤治伤寒后盗汗不止。心多烦躁惊悸。

　　人参（一两）远志〔去心一两（分）〕甘草（炙锉）白茯苓（去黑皮锉）竹茹麦门冬（去心焙）黄（锉）柴胡（去苗）桔梗（锉炒）龙骨（各半两）上粗捣筛。

　　每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣一枚擘破。煎至八分。去滓。不拘时候。温服。

　　牡蛎散治伤寒后羸劣。虚汗不止。

　　牡蛎（烧一两）白茯苓（去黑皮锉）人参白术芍药龙骨（）熟干地黄（焙各半两）上捣罗为散。每服二钱匕。米饮调下。不拘时候。

　　黄散治伤寒后虚劣。不思饮食。汗出不止。

　　黄（锉）白茯苓（去黑皮）人参白术（各一两）牡蛎（烧一两）麦门冬（去心焙）陈橘皮（去白切焙各半两）上捣罗为散。每服三（二）钱匕。米饮调下。不拘时候。

　　黄散治伤寒后虚汗不止。

　　黄（锉）麻黄根（锉各一两）牡蛎（烧二两）知母（焙半两）上捣罗为散。

　　每服二钱匕。浓煎小麦汤调下。不拘时候。

　　黄连散治伤寒后体虚。盗汗不止。

　　黄连（去须一两）牡蛎（烧二两）白茯苓（去黑皮三分）甘草（炙半两）上捣罗为散。

　　每服二钱匕。煎竹叶熟水调下。不拘时候。

　　治盗汗。腠理开疏。粉汗方。

　　牡蛎（半斤烧研如粉）麻黄根（一两捣罗为末）上同拌匀。寝寐中有汗处。使敷之。

　　治盗汗及汗无时方

　　（出千金方）上豉一升。以酒二升。渍三日服。不瘥。更合服。不过三剂即止。

　　又方

　　（出千金方）上死人席缘烧灰。煮汁洗。自瘥。

　　止汗方

　　（出肘后方）杜仲牡蛎上各等分。治下筛为末。临卧。用开水调服五钱匕。

　　牡蛎散

　　（出千金方）

　　治卧即盗汗。风虚头痛。筋惕肉。

　　牡蛎白术防风（各三两）上治下筛为散。酒服方寸匕。日二。止汗无出此方。一切泄汗。服之三日皆愈。神验。汗止便服小建中汤。

　　桂枝芍药汤治伤风自汗。咽干。腹满。自利不渴。倦怠。手足自温。肺脉弦大而

　　缓。

　　桂心（半两）白芍药（三两）上锉散。每服五钱匕。姜三片。枣一枚。煎。食前服。

　　仲景用桂枝一两半。

　　黄汤

　　（出拔萃方）

　　治伤寒内伤拘急。三焦气虚。自汗及手足自汗。或手背偏

　　多。或肢体振摇。腰腿沉重。面赤目红。但欲眠睡。头面壮热。两胁热甚。手足自温。

　　两手心热。自利不渴。大便或难或如常。或口干咽燥。或渴欲饮汤。不欲饮水。或少欲

　　饮水。呕哕间作。或心下满闷。腹中疼痛。或时喜笑。或时悲哭。或时太息。或语言错

　　乱失志。世疑作谵语狂语者非也。此神不守舍耳。始得病。寤寐之间或恐或悸。头项不

　　甚痛。行步不复如旧。阴气盛。阳气衰也。两手脉浮沉不一。或左右往来无定。便有沉

　　涩弱弦微五种阴脉形状。举按全无力。浮之损小。沉之亦损小。皆阴脉也。宜先缓而后

　　急。缓宜用黄汤。甚者加干姜炮。

　　人参黄白茯苓白术白芍药（各一两）甘草（七钱半）呕者加藿香（半两）生姜（半两如无以干者代之）陈皮（半两）上咀。水煎。量证大小加减多少用之可也。

　　如大便

　　调中丸

　　（出拔萃方）人参白茯苓（去皮）干生姜白术甘草（各等分）上为细末。炼蜜为丸。每两作十丸或五丸。每服一二丸。水少许煎服之。若病重急治者。黄汤内。每服加干姜一钱。大便结者。理中丸主之。

　　理中丸

　　（出拔粹方）人参白术甘草干姜（炮恐热以生姜代之）上等分。炼蜜丸。每服作五丸。白汤化下。或水煎服亦得。缓治宜急也。若尤急者。无汗。宜附子干姜甘草汤。若自汗者。宜附子白术甘草汤。量脉证。可宜四逆汤。真武汤。通脉四逆。选而用之。

　　救汗汤

　　（出朱氏集验方）

　　治阳虚自汗不止。

　　芍药（三两）官桂（去皮取有味者三两）甘草（二两）附子（生用不去皮三两）上咀。每服五大钱。水一盏半。姜五片。枣二枚。同煎八分。去滓。温服。不拘时候。合滓再煎服。

　　又方

　　（出朱氏集验方）

　　治盗汗屡验。

　　太平白芷（一两）辰砂（半两）上为细末。酒调下。

　　牡蛎散

　　（出朱氏集验方）

　　治气虚夜多盗汗。

　　白术（一两）牡蛎（大而白者火通赤二两别研极细）黄（略炙）防风（不用叉尾者各一两）上为末。捣令极细方可服。每服三钱。温酒下。日二三服。如出虚汗。用防风不以多少。麸炒赤色。研为细末。煎猪皮汤下。效。

　　龙胆汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治伤寒汗后。盗汗不止。或妇人小儿一切盗汗。并宜

　　服之。

　　龙胆草（不以多少焙干）上件为细末。每服三（一大）钱。用水一盏。点入温酒少许。

　　调服。空心临卧。

　　加减建中汤

　　（出经验良方）

　　治伤寒后自汗。当补虚。和阴阳。

　　黄（一两）白芍药（三两）甘草（炙）熟地黄人参（各半两）上咀。每服三（二）钱。水半盏。煎至三分。大人加倍服。

　　大病瘥后多虚汗。及眼中流泪方。

　　（出肘后方）龙骨牡蛎麻黄根上等分为末。擦身上。良。

　　养胃汤

　　（出如宜方）

　　治体虚。

　　半夏（制）浓朴（制）苍术（各一两）藿香草果茯苓人参（各半两）陈皮（七分半）甘草（二钱半）上咀。姜七片。乌梅一枚。煎服。

　　卷一百四十五　伤寒门

　　伤寒后肺痿劳嗽（附论）

　　夫伤寒后肺痿劳嗽者。是大发汗后。因复下之。则忘津液。而小便反利者。止为上虚。

　　不能制于下也。上虚不能制于下者。是虚邪之气聚于上。伤于肺。使人咳嗽。多骨热而面虚肿。久嗽不已。遂成肺痿劳嗽之病也。

　　方

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。四肢烦疼。痰唾不止。

　　麻黄（三分去根节）桔梗（一两去芦头）天门冬（一两去心）白蒺藜（一两微炒去刺）紫苏茎叶（一两）五味子（一两）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。

　　去

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。连连不绝。四肢烦热。两颊赤色。饮

　　食全少。

　　柴胡（去苗）桔梗（去芦头）紫菀（洗去苗土）知母贝母（煨令微黄）诃黎勒皮百合（以上各三分）乌梅肉（半两微炒）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。

　　下

　　款冬花散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。唾如牛涎。日夜及升。坐卧不安。

　　胁下痛。

