<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　款冬花紫菀（去苗土洗）桔梗（去芦头）贝母（煨令微黄）甘草（炙微赤锉各半两）桑枝（一两半锉）獭肝（微炙）蛤蚧（涂酥炙微黄）赤芍药赤茯苓（各三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。涕唾稠粘。骨节烦闷。发歇寒热。宜

　　服。

　　鳖甲（涂醋炙微黄去裙）柴胡（去苗各一两）知母（一两半）赤茯苓乌梅肉（微炒各三分）款冬花桑根白皮（锉）甘草（炙微赤锉各半两）栀子仁〔三（一）分〕上为散。

　　每

　　紫菀散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。咳唾脓血腥臭。连连不止。渐将羸

　　瘦。

　　紫菀（洗出苗土）天门冬（去心）贝母（煨令微黄各一两）桔梗（去芦头）生干地黄（各一两半）百合知母（各三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。

　　不计时

　　牡蛎散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。唾多稠涎。羸瘦喘促。夜多盗汗。宜

　　服。

　　牡蛎（一两半烧为粉）紫菀（洗去苗土）桔梗（去芦头）葳蕤黄（锉）柴胡（去苗各一两）旋复花甘草（炙微赤锉各半两）沙参（三分去芦头）上为散。每服四钱。

　　以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄汁半合。更煎一两沸。放温。不计时候服。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。涎唾不止。

　　黄（锉）赤茯苓桔梗（去芦头各三分）木通（锉）桑根白皮（锉）甜葶苈（隔纸炒令紫色以上各半两）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　五味子散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿。上气痰嗽。多唾稠粘。胸膈不利。

　　五味子桑白皮（锉各三分）细辛陈橘皮（汤浸去白瓤焙）甘草（炙微赤锉各一分）贝母（煨令微黄半两）柴胡（去苗半两）射干（半两）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不拘时候。温服。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。气喘唾血。

　　麦门冬（一两去心）桔梗（三分去芦头）紫菀（洗去苗土）五味子麻黄（去根节）续断贝母（煨微黄）桑根白皮（锉各三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服四钱。

　　以水一中盏。入生地黄汁一分。竹茹一鸡子大。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　马兜铃散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。上气喘促。

　　马兜铃（半两）桑根白皮（一两锉）甘草（一分炙微赤锉）白前（半两）桔梗（一两去芦头）款冬花（半两）上为散。每服三（二）钱。以水一中盏。入灯心半束。煎至六分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　贝母丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后暴嗽喘急。欲成肺痿劳嗽。

　　贝母（一两半煨令微黄）桔梗（去芦头）甘草（炙微赤锉）紫菀（洗去苗土各一两）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下

　　天门冬丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。唾成五色。喘息渐急。食少羸瘦。

　　天门冬（一两半去心焙）大麻仁（一两别研如膏）桔梗（一两去芦头）川升麻（三分）麻黄（去根节）五味子款冬花紫菀（洗去苗土）诃黎勒皮（各三分）贝母（煨令微黄）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）甘草（炙微赤锉）紫苏子杏仁〔汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一（半）两〕川大黄（一两锉碎微炒）浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为末。

　　炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。以温蜜水下二十丸。

　　獭肝丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后肺痿劳嗽。涕唾稠粘。日晚即发寒热。面心或

　　赤。心胁妨满。

　　獭肝（半两微炒）鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙）知母（半两）桔梗（半两去芦头）旋复花（半两）川大黄（三分锉碎微炒）柴胡（三分去苗）槟榔（半两）赤茯苓（半两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）赤芍药（半两）秦艽（半两去苗）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如

　　钟乳散治伤寒后。寒气咳嗽不止。

　　钟乳〔鹅管者研如粉一两（分）〕款冬花桂（去粗皮）白矾〔各三（半）分（两）〕上除钟乳外。为散。与钟乳粉同研匀。每用一匙（字）安掌内。以舌舐咽之。

　　华盖汤治伤寒后咳嗽。肺经沉滞寒热。

　　甘草（炙锉）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙干）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）鹿角胶（炙燥）半夏（各一两将半夏汤洗十遍入生姜一两烂杵焙干）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜二片。同煎至七分。去滓。温服。早晚临卧并三两服。汗出即瘥。

　　百部汤治伤寒后咳嗽。痰涕多。不思食味。

　　百部（一两）款冬花紫菀（去苗土）五味子人参半夏（汤洗七次炒）前胡（去芦头）桂（去粗皮）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。

　　入生

　　陈橘皮汤治伤寒后肺气壅塞。咳嗽声不出。

　　陈橘皮（汤浸去白焙）紫菀（去苗土）人参赤茯苓（去黑皮）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）桑根白皮（锉各一两）甘草（炙锉）桔梗（炒各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　水一盏半。入生姜半分拍碎。同煎至八分。去滓。温服。

　　紫菀汤治伤寒后咳嗽短气。涕唾稠粘。及风虚烦躁。发作无时。

　　紫菀（去苗土）紫苏叶白前杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）麻黄（去根节汤煮掠去沫各半两）甘草（炙锉一分半）葶苈（微炒一分）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分拍碎。枣三枚擘破。同煎至八分。去滓。食后温服。

　　桔梗汤治伤寒后咳嗽。

　　桔梗（炒一两）紫菀（去苗土一两半）桑根白皮（锉）赤茯苓（去黑皮）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）人参（各一两）甘草（炙锉三分）贝母（去心炮）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　水一盏半。入枣三枚擘破。同煎至八分。去滓。食后温服。

　　柴胡汤治伤寒后咳嗽。经旬未愈。

　　柴胡（去苗）桑根白皮羌活（去芦头）百合〔各一（半）两〕当归（切焙一两半）石膏（碎）麻黄（去根节先煎掠去沫焙）天雄（炮裂去皮脐各二两）枳壳（去瓤麸炒）黄连（去须）贝母（煨去心）五味子桂（去粗皮）白石脂款冬花（各一两）黄芩（去黑心半两）杏仁（十枚去皮尖双仁炒）上锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜一枣大切。

　　煎至八分。去滓。温服。

　　阿胶散

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒汗下后。咳嗽肺虚。声音嘶败者。

　　薯蓣（一两）阿胶（一两炒）人参（一两）五味子（一两）麦门冬（一两去心）白术（一两）干姜（三钱炮）桂枝（五钱）杏仁（三钱去皮尖）上锉细末。每服七钱。

　　水二盏。

　　生姜、乌梅各一钱。同煎服。

　　补肺散

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒汗下后。喘咳不止。恐致肺痿。

　　人参（一两）五味子（五钱）桑白皮（二两）款冬花（五钱）蛤蚧（一对）上为细末。

　　每服五钱。沸汤一盏。调服。

　　桔梗汤

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒汗下后。喘嗽烦躁。气滞涩。邪气逆者。

　　桔梗桑白皮（各一两）甘草贝母诃黎勒皮〔各三（五）钱〕上锉细。每服五钱。

　　水二盏。入五味子、乌梅肉各一钱。同煎。

　　如圣加人参藿香杏仁汤

　　（出济生拔萃方）

　　治伤寒汗下后。喘而噫气者。

　　甘草桔梗人参藿香（各五钱）杏仁（三个去皮尖）上锉细。每服五钱。水煎。

　　卷一百四十五　伤寒门

　　伤寒后发疟（附论）

　　夫伤寒变成疟者。因病瘥后。外邪未散。真脏尚虚。因为劳事。致二气交争。阴胜则发寒。阳胜则发热。阴阳偏胜即往来寒热。休作有时也。一日再发者。得汗必解。若伤寒八九日。得之热多寒少。其人不呕。清便自调者。欲自愈也。或阳明证。烦热汗出。日晡所发热者。脉浮宜解表。脉实宜攻里。又有妇人热入血室。发热而更作寒者。当详辨之。

　　歌曰。似疟膀胱桂可医。清便不呕半麻枝。阳明实下浮须汗。血室柴胡小者奇。

　　似疟一名疟状。作止有时。非若寒热往来。或疏或数。或作或止无定时也。凡感冒之人。

　　忽觉毛寒股栗。筋节搜挛。百骸鼓撼。呕不欲食。其寒不可御。未几复转而发热者。此即温疟。不必谓疟脉自弦。或洪数或紧实。或虚缓。或刮涩。皆为疟状。但以外证别之。用药固有本条。然小柴胡汤如前斟酌加减。亦是活法。虽然血虚能生寒热。败血亦作寒热。阴阳相胜。虽一证各有一方。其间当以川芎为佐。太阳似疟证。脉洪浮。与桂枝汤。清便自可。不呕。日一二发。桂枝麻黄各半汤。其脉微缓微浮。则欲愈也。阳明似疟证。烦热汗出。日晡发热。脉浮虚。与桂枝汤。脉实。与承气汤。妇人热入血室。其血必结。如疟状者。小柴胡汤主之。疟后寒热。或潮热。见瘥后昏沉。调诸疟。通用二陈汤。热多者。加川芎、前胡。

　　寒多者。加川芎、草果。

　　方

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后发疟。寒热不定。四肢无力。心烦头疼。不思饮

　　食。

　　柴胡（三分去苗）鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙）知母（一两）桑根白皮（一两半锉）旋复花甘草（三分炙微赤锉）天灵盖（一两半涂酥炙微黄）上为散。每服四钱。以童子小便一中盏。煎至五分。去滓。入地黄汁半合。更煎一二沸。不计时候。温服。

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒十余日不解。往来寒热。发如温疟。胸膈满闷。宜

　　服。

　　半夏（汤洗七次去滑）人参（去芦头各一两）柴胡（二两去苗）黄芩（一两）甘草（一两炙微赤锉）栝蒌根（二两）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　黄芩散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后。朝暮发寒热。或如疟状。

　　黄芩知母葛根（锉）麻黄（去根节各一两）甘草（炙微赤锉）川大黄（锉碎微炒各半两）上为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。以衣覆之。

