<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汗出为效。

　　鳖甲散治伤寒后经数日。发歇寒热。四肢烦闷。喘息微急。状如疟病。

　　鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙）知母（一两）桑根白皮（一两半锉）甘草（炙微赤锉）川大黄（锉碎微炒各三分）上为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白三茎。豉半合。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　乌梅散治伤寒后劳动过多。致发疟。肢节不利。

　　乌梅肉（三分微炒）桔梗（一两去芦头）赤茯苓（一两）鳖甲（涂醋炙微黄去裙）柴胡（去苗各一两）栀子仁（一分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服五钱。以水一大盏。

　　入

　　治伤寒后发疟。动作无时方。

　　川升麻（二两）恒山（一两）蜀漆（一两）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。

　　去滓。空心温服。良久当吐。未吐再服。

　　松萝散治伤寒后发疟。或时寒热。

　　松萝（三分）乌梅肉（一两微炒）恒山（一两）栀子仁（半两）川升麻（一两半）鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至七分。去滓。空心温服。

　　如

　　治伤寒后毒瓦斯不解。变成疟状。发作无时。寒热不止。

　　恒山（二两）鳖甲（二两半涂醋炙微黄去裙）川升麻（一两半）栀子仁（一两）上细罗为散。每服食前以温水调下二钱。以吐为度。

　　豉心丸治伤寒后余毒不散。寒热往来。变成疟状。

　　豉心（一合）川大黄（三两锉碎微炒）恒山川升麻（各一两）附子（半两炮裂去皮脐）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服食前以温水下二十一丸。

　　治伤寒后发温疟方

　　恒山川大黄（锉碎微炒）黄丹（炒令紫色各半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。

　　每服食前以升麻煎汤下十五丸。

　　知母升麻汤治伤寒后变成疟病。寒热躁渴。

　　知母石膏升麻（各一两）蜀漆常山甘草〔炙各一两（分）〕乌梅（去核半两）上咀。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓。食后温服。

　　二黄汤治伤寒后变成疟疾。口干烦渴。

　　麻黄（去根节）大黄（锉炒）栝蒌根（各一两）甘草（炙微赤锉半两）上咀。

　　每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓。食后温服。

　　升麻前胡汤治伤寒后变成疟疾。寒热躁渴。

　　升麻前胡〔去芦头各一（半）两〕知母（焙）芍药（各三分）朴硝山栀子仁木通（锉）乌梅（去核各半两）甘草（炙锉一分）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜一枣大拍碎。同煎至七分。去滓。入生地黄汁二合。更煎一沸。食后温服。

　　人参常山汤治伤寒后变成疟疾。痰毒壅脾肺。面色萎黄。寒热时作。

　　人参常山（各半两）生甘草陈橘皮（汤浸去白焙各一分）灯心（一十茎）上细锉拌匀。用水二盏。酒一盏。同煎至两盏。去滓。入好茶末二钱匕。分作两服。温服。取吐即瘥。

　　黄芩鳖甲汤治伤寒后变成劳疟。久不瘥。

　　黄芩（去黑心）柴胡（去苗）山栀子仁乌梅（去核各半两）鳖甲（去裙醋炙一两）甘草（炙一分）上粗捣筛。每服五钱匕。用童子小便一盏半。入桃柳尖各七个。生姜一枣大拍碎。豉半合。同浸一宿。平旦煎至七分。去滓。入生地黄汁一合。搅匀。更煎一沸。温服。

　　不拘

　　蜀漆鳖甲丸治伤寒后肝疟。由邪热客于足厥阴经所成。颜色苍苍。战掉。或似热

　　劳。

　　鳖甲（去裙醋炙）蜀漆知母（焙）乌梅（去核）苦参常山葳蕤（各一两）豉（一合熬）石膏（二两）细辛（去苗叶）甘草（炙各三分）上为末。炼蜜和捣数百下。丸如梧桐

　　常山石膏汤治伤寒后心疟。令人烦热不止。饮水多。常渴。

　　常山鳖甲（去裙醋炙）犀角屑蜀漆（各一两）甘草（炙）乌梅（去核各一分）山栀子仁（半两）石膏（一两半）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入豉三七粒。淡竹叶二七片。生姜一枣大拍碎同煎至八分。去滓。食后温服。日二。

　　常山丸治伤寒后脾疟。脾脏受热。或渴或不渴。热气内伤。不得大便。腹中热

　　痛。身寒汗常山（二两）知母（焙）鳖甲（去裙醋炙各一两）甘草（炙半两）上为末。

　　炼蜜和捣数百下。丸如梧桐子大。每服十五丸。未发前。温酒下。发时再服。

　　三味汤治伤寒后肺疟。痰热聚于胸膈。令人心寒。甚则发热。热则惊。如有所见

　　者。

　　常山（一两）秫米〔半合（匙）〕甘草（炙锉一分）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。

　　入生姜一枣大拍碎。同煎至八分。去滓。临发时温服。

　　常山柴胡汤治伤寒后肾疟。令人凄凄。腰脊痛而宛转。大便难。手足寒。

　　常山柴胡（去苗）麦门冬（去心焙各一两）乌梅（去核）半夏（汤洗七次炒干）槟榔（锉）枳壳（去瓤麸炒各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜一枣大拍碎。

　　淡竹叶二七片。豉二七粒。同煎至七分。去滓。临发时温服。

　　太一护命丸治伤寒后变成疟疾。或取转早。阴气结伏心下成块。或膨满呕逆。喘

　　促。面黑阳起石硫黄附子（炮裂去皮脐各一两）金星石银星石白石英紫石英礞石滑石硝石凝水石（赤）磁石（火醋淬）太阴玄精石坩埚子（累经销金银者）不灰木（双仁炒）上为末。再同研极细。用阿魏一分。与糯米粥同研匀。丸如樱桃大。每服一丸。麸炭火内烧赤。取出。两只盏子合在内。候冷细研。以生姜米饮下。未知再服。

　　茯苓饮治伤寒后。热不退成疟。时作。

　　赤茯苓（去黑皮）鳖甲（去裙醋炙）地骨皮〔各三（二）两〕柴胡（去苗）知母（焙各一两半）枳壳（去瓤麸炒一两）上锉如麻豆大。每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。

　　去滓。入生地黄汁一合。食后良久温服。如人行五六里再服。

　　柴胡散

　　（出广南卫生方）

　　治伤寒后发疟。

　　柴胡（一两去苗）半夏〔二钱半（一分）汤浸七次〕桂枝（二钱削净秤）甘草（一钱半炙）白芍药（二钱半去皮炒）上为细末。每服二大钱。水一盏半。入生姜七片。枣四枚。

　　同煎至一盏。去滓。温服。寒热才愈。便止此药。

　　小柴胡汤

　　（出如宜方）

　　治先寒后热。热多寒少。

　　黄芩人参甘草（各三两）柴胡（八两）半夏（制二两半）上咀。姜五片。

　　枣一枚。

　　煎服。寒多。加肉桂。寒热相等。不加桂。

　　五福丹

　　（出保生返回论）朱砂硫黄雄黄（以上各一两研细）硼砂硝石（以上各一两半五味并用精者拣去砂石合研匀细）上用瓷盒子一个。里有油者。用乳香少许。香炉中烧烟起。即熏盒子内。入前药合定。油调蛤粉固口。再加纸筋盐泥固济一指浓。阴干。净室中砖上坐合子。醋拌灰少许。拥抱合子上。过口缝可一指浓。以三斤生炭。簇合周匝。次又下熟炭火一斤在合上。

　　渐令通灼。候火消至八分以上。即拨开残火。俟良久冷透。开合取药。尽作汁有如镜面。捶碎。研极细。粳米饭和丸如豌豆大。及一等绿豆大。朱砂为衣。每于发前一日临卧时。温粥饮吞下一粒。发作前一时。温粥饮吞下一粒。至日自愈。

　　灵砂丹

　　（一名龙虎丹出保生返回论）朱砂（研细水飞晒干）硫黄（研极细）上二味。各一钱。用醇酒八分一盏。贮银器或瓷瓯中。用文武火熬。将竹篦子不住手搅。熬至六分。去火候冷。顿服。忌口。永不再发。

　　常山饮此药南来。取效甚多。亦不吐人。

　　（出保生返回论）常山（二两细锉）鳖甲（醋炙紫色令净二两）芍药（三两锉）黄连（一两）黄芩（一两）柴胡（去苗秤二两）甘草（一两炙）青蒿子（一两半如无用茵陈蒿）上为粗末。每服五大钱。水二盏。乌梅半（个）两。同以慢火煮至一盏。去滓。露一宿。于发作前一日进一服。

　　于发作前一时再进一服。即愈。

　　卷一百四十五　伤寒门

　　伤寒后发豌豆疮灭瘢痕（附论）

　　夫伤寒之病发豌豆疮者。皆是热毒所为。其毒瓦斯中于脏腑。余毒之气冲于肌肉而生疮疹。

　　及其病折则疮愈。而毒瓦斯尚未全散。故疮痂虽落。其瘢犹。或凹凸肉起。宜用消毒灭瘢之药以敷之。

　　方

　　鹰粪白膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒发豌豆疮瘥后。瘢痕不没。宜涂。

　　鹰粪白（半合）辛夷（一两）白附子（一分）杜若（二两）细辛（二两）上捣碎。以酒一升。浸一宿。入羊髓五两。慢火煎五七沸。去滓。盛于瓷盒中。每用时。先以新布揩疮瘢令热。后以药薄涂之。

　　朴硝膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒发豌豆疮初瘥。宜涂。

　　川朴硝（一两细研如粉）猪胆（一枚用汁）上相和。调为膏。用摩疮瘢上。勿令动着。

　　任疮痂自落。

　　白芷膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒发豌豆疮。瘥后。灭瘢宜涂。

　　白芷当归（各一两）鸡屎白（五两）上用猪脂七两。麻油三两。以慢火煎白芷、当归色黄。去滓。后纳鸡屎白搅和。煎如膏。入瓷器内盛。每日涂摩疮瘢上。

　　白蔹膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒豌豆疮瘥后。满面疮瘢久不没。宜涂。

　　白蔹（三分）矾石（半两生用）白石脂（一分）杏仁〔一分（两）汤浸去皮尖双仁研如膏〕上为细散。次入杏仁膏。研令匀。后入新鸡子白一枚。酥二两。相和研为膏。入瓷器中盛。每夜取涂面上。来日以温浆水洗之。

　　猪蹄汤洗方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒生豌豆疮新瘥后。满面疮瘢。

　　猪蹄（一两）川芎葳蕤桑白皮白术白茯苓商陆白芷（以上各半两）上细锉。先以水二斗。煮猪蹄至一斗五升。去猪蹄下药。煎至八分。去滓。每夜洗之。

　　白附子膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒生豌豆疮瘥后。瘢痕不消。宜涂。

　　白附子密陀僧（烧为粉）川芎白茯苓（各半两）上为细散。更研令极细。以酥调敷疮瘢上。一方有牡蛎。

　　栝蒌子膏治伤寒生豉豆疮。瘥后。瘢痕赤肿不消。宜涂。

　　栝蒌子（一升汤浸擘取仁细研如膏）白石脂（一两捣罗为末）麝香（一分细研）雄雀粪（半两白色者细研）上研令匀。用菟丝子苗研取自然汁。调如膏。夜间先煎葱白汤洗面。

　　后涂

　　玉屑膏

　　（出圣惠方）

　　治伤寒热毒发豌豆疮。瘥后。满面瘢痕。

