<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉屑密陀僧附子（生去皮脐捣为细末）珊瑚（以上各一两）上研令细。每度以药末二钱。用真牛酥调匀。夜卧涂面。来日以温浆水洗之。

　　又方

　　（出圣惠方）鹰粪白〔一（二）两半〕白僵蚕（二两）上先捣僵蚕为末。次将鹰粪白同研如粉。

　　以白蜜调如稀饧。涂于瘢上。日二易之。

　　又方

　　（出圣惠方）杏仁（一两汤泡去皮尖双仁研为膏）鸡子白（二枚）上相和调如稀饧。每夜涂疮瘢上。

　　至旦以浆水洗之。

　　又方

　　（出圣惠方）鸡子（七枚煮熟用黄）乱发（一两剪碎）上同于铫子内炒。令发消尽成油。用薄绵滤。

　　入瓷盒中盛。夜卧时涂摩之。

　　又方

　　（出圣惠方）马齿苋（自然汁五合）蛤粉（二两细研）上相合和令匀。每日涂于疮瘢上。

　　又方

　　（出圣惠方）升麻（二两）白蜜（三两）上用水一大盏。煎升麻取半盏。滤去滓。下蜜更煎。良久候冷。旋旋取涂摩疮瘢上。

　　卷一百四十六　伤寒门

　　伤寒后香港脚（附论）

　　夫伤寒后香港脚者。此是风毒湿气滞于肾经。缘肾主腰膝。今肾既受湿。故脚弱而肿满。

　　即成香港脚也。又春夏之时。温湿之气搏于肾经。沉滞不散。两脚浮肿疼闷而热。其体性夙有风毒。则风湿之气上冲心肺。即气闷而胸满。致于夭横。诊其左手尺脉当洪而数。是其候也。

　　若服药后。其脉沉而缓者。疾当愈也。活人书云。问伤寒头疼身热。百肢节疼痛。大便秘。

　　或呕逆。而脚屈弱者。此名香港脚也。伤寒只传足经。不传手经。地之寒暑风湿皆作蒸气。足常履之。遂成香港脚。所以病证与伤寒相近。其脉浮而弦者起于风。濡而弱者起于湿。洪而数者起于热。迟而涩者起于寒。风者汗而愈。湿者温而愈。热者下而愈。寒者熨而愈。香港脚之病。始得之不觉。因他病乃知。毒瓦斯入心。则小腹顽痹不仁。令人呕吐。死在朝夕矣。然终是与伤寒不同者。孙真人云。卒起脚屈弱不能转动。有此为异耳。要之有香港脚之人。先从脚起。或先患缓弱疼痹。寒气胜者为痛痹。有寒故也。或行起忽倒。或两胫肿满。亦有不肿者。

　　或脚膝枯细。或心中忪悸。或小腹不仁。病久入深。荣卫之行涩。致皮虚不荣。故为不仁。

　　不仁者。皮顽不知有无也。或举体转筋。或见食呕逆。恶闻食气。或胸满气急。或遍体酸痛。皆香港脚候也。黄帝所谓缓风。寒湿痹是也。顽弱名缓风。疼痛为湿痹。痹者闭也。闭而不仁。故曰痹。寒中三阳。所患必冷。越婢汤。小续命汤主之。小续命煎汤成。旋入生姜自然汁最快。暑中三阳。所患必热。小续命汤去附子。减桂一半。大烦躁者。紫雪最良。大便秘者。脾约丸。神功丸。五柔丸。大三腕散。木瓜散主之。香港脚之疾。皆由气实而死。终无一人以服药致虚而殂者。头疼身热。肢节痛而脚屈弱者。是其人素有香港脚。此时发动也。脚肿者。槟榔散主之。香港脚方论。千金外台最详。此不复叙。大抵越婢汤。小续命汤。薏苡仁酒法。脾约丸。神功丸。皆要药也。仍针灸为佳。服补药与用汤淋洗者。皆医之大禁也。

　　方

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚上攻。心腹妨闷。坐卧不安。

　　槟榔羚羊角屑木香（各三分）郁李仁（半两汤浸去皮微炒）吴茱萸（一分汤浸七次焙干微炒）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚攻心闷乱。腹满如石。大小便涩。

　　鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙）木通（三分锉）郁李仁（汤浸去皮尖微炒）赤茯苓（各一两）羚羊角屑槟榔〔各三两（分）〕上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚。心下痞坚。或时妨痛。不能下食。

　　木香鳖甲（涂醋炙微黄去裙）诃黎勒皮槟榔赤茯苓郁李仁（汤浸去皮尖微炒各三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚冲心。烦闷气促。脚膝酸疼。昏沉不利。

　　沉香（三分）赤芍药（一两）木通（三分锉）紫苏茎叶（一两半）槟榔（三分）吴茱萸（半两汤浸七次曝干微炒）川朴硝（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚。心烦满闷。不下饮食。呕逆痰唾。

　　半夏（汤洗七次去滑）枳壳（麸炒去白瓤）赤茯苓前胡（去芦头）木通（锉）人参（去芦头各三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。

　　桑白皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚冲心。神识闷乱。

　　桑根白皮（锉）木通（锉）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）紫苏茎叶〔各二（三）两（分）〕大腹皮（一两锉）上为散。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚。上冲心膈烦闷。

　　羚羊角屑〔二（一）两〕旋复花（三分）赤茯苓（一两）黄芩（三分）半夏（三分汤洗七次去滑）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）槟榔（三分圣济方半两）吴茱萸（半两汤洗七次焙干微炒）上为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。圣济方。每服五钱匕。水一盏半。入生姜一分。拍碎。同煎至七分。去滓。食前温服。

　　名羚羊角汤。

　　紫苏散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚冲心。心神烦乱。呕逆恶食。腰膝酸疼。

　　紫苏茎叶（一两）木香（三分圣济方半两）赤茯苓（三分圣济方半两）沉香（一两）吴茱萸（一分汤洗七次焙干微炒）赤芍药（一两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙圣济方作一分）槟榔（三分锉圣济方作一分）木通（一两锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚上攻。痰逆。头目旋闷。

　　前胡（一两去芦头）半夏（汤洗七次去滑）桂心甘草（炙微赤锉）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）大腹子〔各三两（分）〕赤茯苓（一两半）桑根白皮（一两半锉）上为散。

　　每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不拘时候。温服。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后风毒香港脚。心膈壅闷。头旋目眩。

　　犀角屑（三分）防风（去芦头）羌活秦艽（去苗各一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心大腹子（各三分）牛膝〔一（半）两去苗〕上为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚上攻。烦满。及脚膝疼肿。

　　赤茯苓赤芍药（各一两）枳壳（麸炒微黄去瓤）大腹子（各三分）桑根白皮（一两半锉）紫苏茎叶（三分）百合（三分）川大黄（三分锉碎微炒）甘草（半两炙微赤锉）汉防己（三分）郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒）羚羊角屑（三分）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚上攻。心胸烦闷。喘促食少。

　　柴胡（一两去苗）旋复花青橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）大腹子（三分）马牙硝（二两）甘草（半两炙微赤锉）半夏（三分汤洗七次去滑）桑根白皮（一两半锉）紫苏茎叶（三分）上为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　又方

　　（出圣惠方）木香（三分）槟榔（二分）川朴硝（三分）紫苏茎叶（半两）枳实（半两麸炒微黄）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白三茎。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　大黄丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚并肾气上冲。

　　川大黄（一两锉碎微炒）牛膝（三分去苗）槟榔（一两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）木香（三分）人参（三分去芦头）郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）桂心（三分）前胡（一两去芦头）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。

　　木瓜丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚久不瘥。心腹胀满。腿膝浮肿。胸膈妨闷。

　　木瓜（一两半干者）桂心（半两）沉香（一两）柴胡（一两去苗）槟榔（一两）高良姜（三分锉）赤芍药（一两）吴茱萸（三两汤浸七次曝干微炒）浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。

　　淋蘸方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后初觉香港脚。

　　薏苡仁根（三两）蒴枝（五两）枳壳根（三两）吴茱萸（一两）上细锉。以水三斗。

　　煎至二斗。去滓。入盐半合。浆水一碗看冷热淋脚。欲淋时蹋一新砖。勿令汤过脚面。旋旋淋之。汤冷为度。后淋蘸脚了。以少生姜汁擦热脚心。

　　淋蘸方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后香港脚肿满不消。

　　蓖麻叶枸杞根葡萄蔓（各一两）蒴枝（七两锉）羌活（一两）本（一两）吴茱萸（半两）杏仁（半两）椒（一合）青盐（一两）上细锉。分为二剂。每剂用水二斗。入连须

　　槟榔散治伤寒后香港脚攻心闷绝。

　　槟榔（锉）木香（各一两）郁李仁（微炒去皮）桂（去粗皮各三分）吴茱萸（汤洗三次焙干炒半两）赤茯苓（去黑皮）牛膝（去苗酒浸焙各三分）上为细散。每服一钱半匕。

　　水煎。食前。煎桑白皮、木通汤调下。日二服。

　　陈橘皮散治伤寒后香港脚。胸中满腹闷。喘息促急。

　　陈橘皮（汤浸去白焙三分）槟榔（锉一两）桂（去粗皮三分）牵牛子（微炒一两）上为细散。每服一（半）钱匕。食前。温酒调下。日二服。

　　茯苓汤治伤寒后香港脚攻心闷乱。腹满如石。小便赤涩。

　　赤茯苓（去黑皮一两）鳖甲（醋炙去裙）郁李仁（微炒去皮）木通（锉各三分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓。食前温服。

