<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛根（一两半细锉）生干地黄（一两半）麦门冬（去心一两）葱白〔三（二）茎〕豉（二合）劳水（五升此水以杓扬之一千遍名曰劳水）生姜（一两）上细锉和匀。每服半两。

　　以劳水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易病。乍寒乍热。发作有时。

　　地骨皮（半两）知母麦门冬（去心各三分）淡竹沥（半合）白蜜（半两）上细锉。用水二大盏半。煎至一盏半。去滓。入白蜜、竹沥。搅令匀。分作五服。不计时候。温服。

　　治伤寒后未平复。阴阳交合。变成易病。身体大热。气冲胸背。手足拳挛。

　　（出圣惠方）干姜（一两炮制锉）丹参（一两）甘草（炙微赤锉一两）上为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　知母散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。小腹硬。卵缩痛。宜服。

　　知母（三分）柴胡（去苗三分）麦门冬（去心焙一两）豉（二合）木香（一两）甘草（炙微赤锉一分）上为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。

　　更煎一

　　荆芥散治伤寒后未平复。合阴阳为易病。气欲绝。

　　荆芥鸡（各三分圣济方各半两）葱白（二七茎）桑螵蛸（二七枚微炒圣济方用一分）鼠（一尾烧为灰别细研）薤白（二七茎）上细锉和匀。分为五服。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。入鼠灰末半钱。搅令匀。不计时候。温服。圣济方。捣筛。每服五钱匕。用水二盏。入葱白薤白各一茎切。煎至一盏。去滓。下鼠灰末一钱。搅令匀。空心温服。日晚再服。名荆芥汤。

　　葳蕤散治伤寒后气血未平复。阴阳交合。成阴阳易病者。即小腹拘急。阴肿。身

　　体热。毒葳蕤（一两）桂心（半两）木香（三分）雄鼠粪（三七枚）荆芥（半两）上细锉和匀。

　　分为五服。每服以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。圣济方。捣筛。每服五钱匕。用水一盏半。煎至一盏。去滓。食前温服。日再服。以瘥为度。名葳蕤汤。

　　附子散

　　（出千金方）

　　治伤寒后阴阳易。小腹急痛。阴肿。四肢乏力。

　　附子（一两炮裂去皮脐）细辛（三分）干姜（炮裂锉）白术甘草（炙微赤锉）香子（各半两）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。

　　温服

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后未平复。合阴阳为易病。小腹里急痛。气血虚

　　弱。力乏劣。

　　当归（锉微炒）栀子仁（各一两）木香犀角屑枳壳（麸炒微黄去瓤各半两）豉（一合）黄（三分锉）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白二茎。煎至五分。

　　去滓

　　大腹子散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后真气尚虚。因合阴阳。致小腹拘急便溺涩痛。

　　大腹子木香柴胡（去苗各一两）当归（微炒）芎瞿麦（各半两）上为散。

　　每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不拘时候。温服。

　　韭根散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。头重。百节解痛。翕翕少气。着床不能

　　起动。甚者手韭根栝蒌根（各二两）青竹茹干姜（炮裂各半两）上细锉和匀。分作八服。每服以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠粪末一字。搅令匀。不计时候。温服。圣济方。捣筛。每服五钱匕。用水一盏半。煎至一盏。去滓。食前温服。名丰本汤。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后未平复。交合成阴阳易。壮热头疼。或鼻中出

　　血。

　　犀角屑竹茹葛根丹参（各一两）石膏（三两）上为散。每服五钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。圣济方。作捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至一盏。

　　去滓。食后温服。名犀角汤。

　　生地黄散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。壮热心躁。鼻衄不止。

　　生干地黄（二两）地骨皮（半两）甘草（炙微赤锉三分）伏龙肝（一两）朴硝（半两）上为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。小腹急胀。卵缩。小便不通。

　　柴胡（去苗）木通（锉）黄（锉各三分）木香当归（锉微炒）竹茹紫苏茎叶（各半两）上为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　附子散

　　（出千金方）

　　治伤寒后百日内未平复。因交合阴阳。遂成阴阳易病。四

　　肢厥冷。

　　附子（一两炮裂去皮脐）干姜（炮半两）桂心白术细辛木香（各三分）甘草（半两炙微赤锉）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）上为细散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　竹茹散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。头痛。鼻衄不止。

　　竹茹（一两）犀角屑（三分）生干地黄（二两）甘草（半两炙微赤锉）伏龙肝朴硝（各一两）上为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。频服。

　　以瘥为度。

　　白薇丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后阴阳易。四肢或寒或热。

　　白薇知母地骨皮生干地黄葳蕤陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）麦门冬（去心焙一两半）甘草（炙微赤锉）蜀漆（各半两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每

　　鼠粪汤

　　（一名立效汤出圣惠方）

　　治男子伤寒病后与女人交接。病名阳易。

　　韭（一把）雄鼠粪（七粒圣济方用二十枚炒两头尖是也）上以水一大盏。煎至五分。

　　去滓。

　　不计时候。热服浓盖汗出使愈圣济方。以水三盏。前至二盏。去滓。一日令服尽。汗出。

　　竹茹汤治伤寒后阴阳易。阴肿。腹中痛不可忍。

　　竹茹（一两）用青竹茹一两。以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候。热服。本草方。

　　以水二升。煮五沸。绞去滓。顿服。通治劳复。

　　治伤寒后阴阳易。阴肿。腹中痛。

　　上用栝蒌根一两。捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。得小便利为效。

　　又方

　　上剪女人手足爪甲二十枚。烧灰研为末。不计时候。以温酒调服之瘥。或用粥饮调下亦得。一方用女人衣带一尺。烧灰调服。

　　治伤寒后阴阳易。及劳复方。

　　豉（一两）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上为散。

　　每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。热服。

　　枳实汤治伤寒大病瘥后。劳复阴阳易。

　　枳实（去瓤麸炒）栀子仁（各一分）雄鼠粪〔七（一）枚微炒〕豉（二合绵裹）上粗捣筛。用淘米泔二盏。先煎取一盏半。后下药。再煎取八分。去滓。食前。分温作二服。未效再服。

　　木香丸治伤寒后未平复。因强合阴阳。毒瓦斯感动。身体热。气上冲胸。头重不能

　　举。四肢拘急。小腹痛。或即筋脉舒缓。气力疲乏。眠卧着床不能摇动。甚者手足拳

　　即死。

　　木香（一两）犀角（镑屑）生干地黄（焙）葳蕤（各三分）沉香（锉）白术〔各三两（分）〕杜仲（去粗皮锉炙半两）石膏（研细）当归（切焙各一两）香子（炒三分）芎（锉一两）知母（焙三分）柴胡（去苗）肉苁蓉（酒浸去皴皮焙各一两）槟榔（锉）人参（锉）白茯苓（去黑皮各半两）附子（炮裂去皮脐一两）上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。

　　每服三十丸。空心温酒下。

　　石膏汤治伤寒后阴阳易。头痛壮热。

　　石膏（二两研）荆芥穗（一两）青竹茹（半两）上咀。每服二（三）钱（匕）。

　　用水一盏。

　　煎至七分。去滓。食后温服。

　　杜仲散治伤寒后未平复。合阴阳相易。力劣汗出。及鼻衄头痛。

　　杜仲（去粗皮炙锉一两）牡蛎（二两）上为细散。每服二钱匕。食后。浓煎麻黄根汤调下。日三服。

　　治伤寒后阴阳易。及阴卵肿缩入腹。绞痛欲死。

　　上烧妇人月经衣。熟水调下方寸匕。

　　治伤寒妇人男子得病虽瘥。未满百日。不可与之交合。致为阴阳之病。必拘急。手

　　足拳欲死。丈夫病。名曰阳易。妇人名为阴易。速当汗之可痊。满四日不可疗。宜令服

　　此药。其病体上用干姜四两为末。汤调下。连服。盖衣被出汗方解。手足伸而愈。

　　治阴易病令身体重。小腹急。热上冲胸。头重不能举。眼中生花。膝胫拘急欲死。

　　上取蓝一把。水五升。鼠粪两头尖者。二十七枚。煮取二升。尽服之。温覆取汗。

　　治伤寒瘥后交接发动。困剧欲死。眼不开。不能语。

　　用栀子三十枚。水三升。煎取一升服之。

　　治伤寒男子阴易。

　　用黍米三两。煮薄饮。酒和饮之。发汗出愈。随人加减。

　　治伤寒后交接劳复。阴卵肿。或缩入腹绞痛。或便绝。

　　用蚯蚓数条。捣绞取汗服之。良。一方用蚯蚓二十四条。水一斗。煮取三升。一服。

　　治伤寒后交接劳复。阴卵肿缩入腹中。绞痛欲死方。

　　用取所交接妇人衣裳。以覆男子。立愈。

　　治阴阳易病。

　　用取豚卵二枚。温令热酒吞之。一方取子一枚。撞之三十六。放户中。逐使喘极。乃刺胁下取血一升。酒一升。合和饮之。若卒无者。但服血。慎勿使冷。应用。

　　二灰散治伤寒后阴阳易。

　　手足指甲（二十片男病用女者女病用男者）中衣裆（一片男病用女者女病用男者用中衣带一尺亦可）上并烧作灰。研令细。分三服。不计时候。温酒调下。或米饮汁服之。

　　羌活散治男女交感冒。不问阴阳皆可服。

　　柴胡（二两）粉草（半两）羌活川芎白芷（各一两）上为末。葱汤酒任下。

　　又方

　　用取胫及血。和酒饮之。瘥。

　　又方

　　用取女阴上毛。烧灰服之。或以汤三升。洗阴汁服之。愈。

　　又方

　　上以矾石一分。硝三分。为末。用大麦粥清服方寸匕。日三服。热毒随大小便出。愈。

　　又方

