<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用取蓼子一大把。取汁。饮一升。干者浓取汁服之。或捣葱白。以苦酒和服亦佳。若瘥后。病男接女。病女接男。阴阳易病复发者必死。至男女温病瘥后。虽数十日。血脉未和尚有热毒。与之交接者。亦曰阴阳易。杀人甚于时行。宜急治之。

　　烧散治阴阳易。令人身体重。小腹急。热上冲胸。头重不能举。眼中生花。膝

　　胫拘急欲用取妇人衬阴上者。割取烧末。水调服方寸匕。日三服。小便即利。而阴微肿者此当愈。得童女益良。若女病亦可用男也。阴阳易病者。人患时行病起后。交合阴阳便即相感。甚于本病。其候小便赤涩。寒热甚者是。宜服此药便通利。不尔灸阴二七壮。

　　卷一百四十六　伤寒门

　　伤寒后脾胃气不和（附论）

　　夫伤寒初受病时。毒热气盛。多服冷药。已自泻下。病瘥以后。热势既退。冷气乃动。

　　故使心下牢。噫哕食臭。腹内雷鸣而不能饮食。四肢无力。此由脾胃气虚冷故也。

　　方

　　白术散治伤寒后脾胃气不和。饮食全少。四肢乏力。

　　白术（一两）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）芎（半两）当归（半两锉微炒）桂心（一分）附子（半两炮裂去皮脐）浓朴（半两去粗皮生姜汁制令香熟）槟榔（半两）大腹皮（半两锉）草豆蔻（去皮一分）川大黄（一分锉微炒）高良姜（一分锉）上为散。每服五钱。

　　水一大

　　大腹皮散治伤寒后胃气不和。宜服。和气益脾胃。思饮食。

　　大腹皮（一两锉）草豆蔻（半两去皮）人参（半两去芦头）白茯苓（半两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）干姜（半两炮）浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）甘草（半两炙微赤锉）桂心（半两）白术〔一（半）两〕上为散。每服五钱。水一

　　木香散治伤寒后胃气不和。心腹妨闷。四肢少力。不欲饮食。

　　木香（半两）诃黎勒皮（三分）草豆蔻（半两去皮）人参（三分去芦头）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）半夏（半两汤洗七次去滑）附子（半两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）甘钱。水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。

　　丁香散治伤寒后脾胃气不和。噎食痰逆。两胁妨闷。四肢少力。

　　丁香（半两）人参（三分去芦头）槟榔（半两）赤茯苓（三分）草豆蔻（半两去皮）前胡（一两去芦头）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）白术（一两）大腹皮（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）诃黎勒皮（一两）半夏（半两汤浸七次去滑）紫苏茎叶（三分）桂心（三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。

　　去滓。不计时候。稍热服。

　　人参散治伤寒后脾胃气不和。腹胀气满。噎闷食少。

　　人参（一两去芦头）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）桂心（半两）干姜（半两炮裂锉）赤茯苓（一两）神曲（一两炒令微黄）麦（一两炒令微黄）白术（一两）甘草（半两炙微赤锉）诃黎勒皮（半两）槟榔（一两）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为散。

　　每服五钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　半夏散治伤寒后脾胃不和。不思饮食。心膈痰逆。

　　半夏（半两汤洗七次去滑）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）白术（三分）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）甘草（半两炙微赤锉）高良姜（半两锉）桂心（半两）人参（三分去芦头）上为

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脾胃不和。腹胁气滞痰逆。不纳饮食。四肢乏

　　力。

　　木香（三分）人参（半两去芦头）赤茯苓（三分）白术（一两）陈橘皮（一两去白瓤焙）桂心（半两）槟榔（半两）草豆蔻（半两去皮）丁香〔三（一）分〕浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）半夏（半两汤洗七次去滑）附子（半两炮裂去皮脐）诃黎勒皮（三分）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（半两麸炒微黄）上为散。每服五钱。水一中盏。入生姜半分。

　　枣二

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后胃气不和。食即心腹妨闷。四肢少力。

　　人参（二两去芦头）桂心（一两）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）干姜（一两炮裂锉）神曲（一两炒令微黄）麦（二两炙令微黄）白术（二两）赤茯苓（二两）草豆蔻（一两去皮）甘草（一两炙微赤锉）上为散。每服四钱。

　　水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　白豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脾胃不和。饮食减少。四肢乏力。

　　白豆蔻（三分去皮）白术（三分）甘草（半两炙微赤锉）浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）桂心（半两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）高良姜（半两锉）白茯苓（三分）半夏（半两汤浸七次去滑）诃黎勒皮（三分）人参（三分去芦头）上为

　　桔梗丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脾胃气不和。心腹满闷。四肢乏力。饮食减少。

　　桔梗（一两去芦头）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）白术（三分）人参（一两去芦头）槟榔（半两）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）干姜（半两炮裂锉）桂心（三分）浓朴〔一（半）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕上为末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前姜枣汤下三十丸。

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脾胃不和。不思饮食。或加痰逆。

　　人参（三分去芦头）白术（三分）桂心（三分）木香〔四（半）两〕白茯苓（半两）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）诃黎勒皮（三分）甘草（半两炙微赤锉）干姜（半两炮裂锉）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。粥饮下三十丸。

　　补脾汤

　　（一名治中汤出永类钤方）

　　治伤寒汗后。脾胃伤冷物。胸膈不快。寻常

　　血气不和。

　　人参干姜白术甘草陈橘皮（去白）青橘皮（去白各等分）上为细末。每服三钱。水一盏。煎数沸。热服。入盐点亦得。又记有人患伤寒得汗。数日忽身热自汗。脉弦数。

　　心不得宁。真劳复也。予诊曰。劳心之所致。神之所舍未复其初。而又劳伤其神。荣卫失度。

　　当补其子。入其脾。解发其劳。庶几得愈。授以补脾汤。佐以小柴胡得解。或者难曰。经云虚则补其母。今补其子何也。予曰。子不知虚劳之异乎。难经曰。虚则补其母。实则泻其子。

　　此虚当补其母。人所共知也。千金曰。心劳甚者。补脾气以益之。脾旺则感于心矣。此劳则当补其子。人所未闻也。盖母生我者也。子继我而助我者也。方治其虚。则补其我生者。与锦囊所谓本骸得气。遗体受荫同义。方治其劳。则补其助我者。与荀子所谓未有子富而父贫同义。此治虚与劳所以异也。

　　治伤寒脾胃伤冷。恶寒。非时战栗。浑身冷汗出。咳噫不止。

　　（出杨子建方）藿香细辛黄橘皮芎枇杷叶（去毛令净）防风〔各一两（分）〕白术（半两）甘草〔四钱（铢）炙〕上细杵。罗为末。每服二钱。水一盏。生姜二片。同煎八分。空心。

　　去滓服。

　　调胃散

　　（出御药院方）

　　疗阴阳气不和。三焦痞膈。五劳七伤。山岚瘴气。八般

　　疟疾。四时伤寒。头目肢节疼痛。心腹胀满。呕吐恶心。痰疾咳嗽。手足虚肿。五种

　　膈。气噎。寒热。水泻诸痢。妇人胎前产后蓐劳。脾胃不和。饮食减少。并皆治之。

　　藿香甘草（炙）半夏曲（每一两用生姜三两半）陈皮（去白）浓朴（每一两用姜一两拌制）上件五味各二两。同为细末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。同煎至七分。和滓温服。不拘时候。

　　养脾汤

　　（出保生返回论）茯苓（一两）白术（二两）丁香（半两）干姜（一两炮）人参（半两）甘草（半两）上如法事治一处。杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎至六分。去滓。温服。日进三服。不拘时候。

　　调中汤

　　（出保生返回论）白术（二两）茯苓（一两）丁香（半两）浓朴（二两生姜锉炒）半夏（一两汤浸七次切焙干）甘草（一两炙赤色）肉桂（半两忌火）槟榔（二对锉碎）上杵筛为粗散。每服三钱。水一盏。生姜五片。同煎至七分。去滓。温服。食前。日进三服。

　　薏苡仁汤

　　（出保生返回论）薏苡仁（二两）白术（二两）茯苓（一两）麦门冬（一两去心用）桂心（半两）熟地黄（二两切焙）甘草（半两炙紫色）浓朴（一两姜制焙干）上为粗散。每服三钱。水一盏。煎至

　　大顺散

　　（出保生返回论）甘草（十二两细锉慢火炒紫色以砂炒者为最良）干姜（二两）杏仁（三两炒焦不去皮尖）桂〔三（二）两不得炒焙忌火〕上如法事治。捣罗为细末。每服二钱。沸汤点服。续续二三服。有不喜服热汤者。即以新汲水调服亦佳。烦躁瞀闷。霍乱吐泻。三二服即愈。

　　补中汤

　　（出保生返回论）浓朴（二两姜制）陈皮（二两去瓤）白术（二两）半夏（一两浸洗七次切片焙）藿香叶（半两）肉豆蔻（二枚去壳）桂（半两刮去皮）甘草（炙焦黄半两）上杵碎为粗散。

　　每抄四钱

　　卷一百四十六　伤寒门

　　伤寒后宿食不消（附论）

　　夫伤寒后脏腑未平。脾胃尚弱。或累经汗下。表里俱虚。新瘥之后饮食失节。胃气未营。

　　不能摧化五谷。故致宿食不消化也。又云。胃受谷。脾播而消之。伤寒发汗吐下之后。脏腑俱虚。气血未复。脾胃弱不能克化饮食。故令宿食不消也。其状烦热如疟。心胸满胀。噫气酸臭者是也。又云。此谓被下后。六七日不大便。烦热不解。腹满而痛。此为胃内有干粪。

　　挟宿食故也。或先患寒癖。因有宿食。又感于伤寒。热气相搏。故宿食不消也。

　　方

　　草豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后冷热不调。气不和。心腹疼痛。食不消化。

　　草豆蔻（一两去皮）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）川大黄（一两锉碎微炒）槟榔（一两）当归〔半（一）两锉微炒〕上为末。每服四钱。

　　水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。

　　健脾散

　　（出圣惠方）

　　治伤寒后脾胃虚弱。不欲饮食。纵食不能消化。

