<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾痛单方

　　（出朱氏集验方）张忠顺。盛夏调官都城。苦热。食冰雪过多。又饮木瓜浆。积冷于中。遂感脾痛之疾。

　　药不一粒脱

　　调痛散

　　（出直指方）

　　治脾痛气隔。

　　木香丁香檀香大香附天台乌药蓬术（炒）辣桂片姜黄生白姜白豆蔻仁缩

　　二物汤

　　（出直指方）

　　治脾痛。

　　鸡心大槟榔良姜（等分）上细锉。每服三钱。陈米百粒。煎服。

　　脾痛方

　　（出直指方）

　　治脾痛胀满。

　　用大草果二个。去壳锉。用酒煎。痛时服酒。能饮一盏。以两盏煎一盏。能饮两盏。以三盏

　　治冷物伤脾。时作疼痛。

　　（出澹寮方）枳壳（去瓤锉一两）去壳巴豆（七粒炒赤）甘草（炙一钱）上为末。煎胡椒汤调三钱。

　　须炙盏。沸汤令极热服。

　　治猝患胸脾痛。

　　栝蒌实（大者一枚）薤白（半升）上二味。以白酒七升。煮取二升。分再服。又方。

　　加半夏

　　治脾痛。

　　用真蚌粉。不拘多少。研细。发时。沸汤点服二钱。忌生冷。

　　治脾元气发歇。痛不可忍者。

　　用桃仁一两。去皮尖两仁者。却将吴茱萸同炒。取茱萸焦黑为度。去茱萸。只取桃仁研细。

　　治脾胃有虫。食即痛。

　　以石州芜荑仁二两。和面炒令黄色。为末。不时米饮调二钱。

　　卷二十　脾脏门

　　脾实热咽喉不利

　　（附论）夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者。水谷之道路。神气之往来。若脾气

　　方

　　射干散

　　（出圣惠方）

　　治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。

　　射干（一两）石膏（二两）大青（二分）葳蕤（三分）赤茯苓（三分）川升麻（三分）黄芩去皮尖双仁麸六分

　　枳壳散

　　（出圣惠方）

　　治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。

　　枳壳（一两麸炒微黄）石膏（二两）子芩（半两）柴胡（一两去苗）玄参（一两炒微黄）赤锉）麦门冬温服

　　犀角丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。

　　犀角屑（一两）牛蒡子（半两）射干（半两）川升麻（三分）麦门冬（一两去心焙）诃黎勒研）甘草（半下二十

　　升麻散

　　（出圣惠方）

　　治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。

　　川升麻（一两）射干（一两）羚羊角屑（半两）木通（半两锉）赤芍药（半两）络石（三钱）钱）上为散。每

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。

　　柴胡（一两）赤茯苓〔三（分）两〕玄参（三两）大青（一两）龙胆（三钱去芦头）杏仁为散。

　　每服

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治脾实热。唇肿。心烦咽喉不利。体热烦疼。

　　地骨皮〔三（一分）两〕麦门冬（一两去心）柴胡（一两去苗）川升麻（一两）赤芍药（三为散。每服三钱

　　犀角散治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窄塞。心神烦热。

　　犀角屑（三分）独活（三分）黄芩（一两）川升麻（一两）马牙硝（一两）玄参（一两）射淡竹沥

　　卷二十　脾脏门

　　脾虚冷

　　（附论）夫脾者。位居中央。旺于四季。受水谷之精气。化气血以荣华。周养身形。溉灌脏腑者也。

　　逆。霍乱。黄瘅。心烦不得卧。腹痛肠鸣。时自泄利。四肢沉重。常多思虑。不欲闻人声。

　　梦见

　　方

　　大建脾散治脾胃虚寒。不进饮食。

　　荜澄茄干姜白豆蔻丁香（各半两）白茯苓甘草肉豆蔻青皮半夏（姜制一宿）香（一两）草皮（一两）

　　补脾黄丸治脾虚肌肉消瘦。面色萎黄。心腹胀满。水谷不化。食无味。四肢

　　少力。或自黄（一两锉）石斛（一两去根）五味子（三分）肉桂（一两半去粗皮）附子（一两炮裂去术（二两吴茱萸（半（半两）枳实（

　　椒附建脾散理脾进食。和胃顺气。

　　川椒（去目微炒出汗）浓朴（去粗皮姜汁制）缩砂仁肉豆蔻（面裹煨）诃子（煨去核）丁石脂半夏（姜汁制）陈皮（去白）神曲（炒）大麦（炒各七钱半）上咀。每服四钱。

　　水半。生姜五片。枣三枚。煎一盏。去滓。稍热食前服。

　　温气煮散治脾虚心腹刺痛。四肢乏力。不思饮食。

　　木香陈橘皮（汤浸去白焙）当归（切焙）益智仁（去皮）青橘皮（汤浸去白焙）荆三棱（两）高良姜（炒）沉香（锉）丁香肉豆蔻（去壳）槟榔（三枚炮锉）诃黎勒皮（各一分）上捣罗为散。每服三钱匕。水一盏。入盐少许。同煎至六分。食前温服。

　　胃丹

　　（出永类钤方）

　　朱砂禀太阴之精。不经火。以丁附等脾药。阴炼成丹

　　。平补不僭。善治真阳衰虚。心火怯弱。不养脾土。冲和失布。中州虚寒。饮食不进。

　　胸膈痞塞。或不食而胀满。或已食而不消。痰逆恶心。翻胃吐食。脏气虚寒。米谷不化

　　。心腹绞痛。泄痢不止。应朱砂（大块者五十两）人参砂仁白豆蔻荜茇肉豆蔻红豆良姜附子（炮去皮）上食后。人参汤枣汤麦门冬汤任意下。忌猪血。一方。锉如豆大。以银锅一口。用白沙蜜五斤。将药一半。同蜜拌匀入锅内。以夹生绢袋盛贮朱砂。悬放入锅内。以桑柴火。重汤煮四日四夜。换蜜五斤。入前药一半。和匀。再煮三日三夜。取砂淘净焙干。入乳钵。用玉捶研十分细。米粽为丸。绿豆大。阴干。

　　补脾肉豆蔻丸

　　（出圣惠方）

　　治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。食即欲吐呕。

　　水谷不消。或时肉豆蔻（一两去皮）附子（一两炮裂去皮脐）石斛（一两去根）白术（三分）肉桂（一两半砂（三分去朴（一两半前温

　　治虚胀。胁痛肩息。有时发作。悉补之。

　　（出千金方）五加根皮丹参橘皮（各一斤）地骨皮干姜白术（各八两）猪椒根皮（二斤）干地黄咀。

　　以酒四斗。渍五七日。服七八合。加至一升。日再服。

　　大理中丸治脾虚胸膈痞闷。心腹撮痛。不思饮食。

　　浓朴（去粗皮生姜汁浸炙透）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）白术甘草（炙）芎五味子缩砂（去皮）香子（炒各四两）槟榔（锉）砂（各三两）干姜（炮三分）胡

　　大养脾丸治脾虚饮食减少。肌肉羸瘦。

　　白术荜茇红豆（去皮）胡椒桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）陈橘陈曲（前服

　　藿香汤治脾虚。饮食易伤。每至秋夏脏腑不调。气逆呕痰。腹胀虚鸣。

　　藿香叶缩砂仁神曲（锉炒）白术草豆蔻（去皮各二两）浓朴（去粗皮锉）生姜（切）两半）陈橘皮煎八分。

　　丁香白术饮治脾虚呕吐寒痰滑泄。不能饮食。

　　高良姜（一两半）白豆蔻（一两半去皮）丁香（半两）白术（一两）白芍药桂（去粗皮）香皮干姜（每服三钱

　　附子达中汤

　　（出医方大成）

　　治脾气虚寒。腹胁胀满。身体沉重。面色萎黄。

　　呕吐不食。水谷肉豆蔻（面裹煨）附子（炮去皮脐）白豆蔻仁浓朴（去皮姜制炒）白术干姜红豆神水一盏半。姜五片。枣子一枚。煎七分。去滓温服。不拘时候。

　　豆蔻橘红散

　　（出杨氏家藏方）

　　温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。

　　半夏汤

　　（出千金方）

　　温中下气。治脾寒。语声忧惧。舌本卷缩。嗔喜无度。

　　闷恍惚。胀满半夏大麻仁（熬研为脂）生姜（各一分）芍药茯苓五味子桂心橘皮（各三两）白取三升。

　　去滓。下大麻仁脂。更上火。一沸。分三服。

　　补脾神曲丸

　　（出圣惠方）

　　治脾虚心腹胀满。食少无力。

　　神曲（一两炒微黄）附子（一两炮裂去皮脐）诃黎勒（二两煨用皮）荜茇（一两）浓朴（一一两去芦头梧桐子

　　温脾丸

　　（出千金方）

　　治久病虚羸。脾气弱。食不消。喜噫。

　　黄柏大麦吴茱萸桂心干姜（炮）细辛附子（炮去皮脐）当归大黄（蒸）神

　　大温脾丹

　　（出百一选方）神曲（三两炒）麦炒附子（炮去皮脐）干姜（炮）良姜吴茱萸（汤浸）桂（去皮）陈梧桐子大。

　　每服五十丸。食前米饮下。

　　养脾散治脾虚不思饮食。气逆滑泄。米谷不消。

　　神曲（炒）白茯苓（去皮）附子（炮裂去皮脐）诃黎勒皮（煨）甘草（炙）人参草豆蔻（者五十枚）

　　浓朴丸治脾虚。内寒外热。宿食不消。泄痢不止。霍乱烦满。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙透）赤石脂（各一两半）白术大麦（炒）干姜（炮）人参白一两）上为末

　　人参汤

　　（出圣惠方）

　　治脾虚身重如石。食少腹胀肠鸣。精神昏闷。补脾。

　　人参（一两）石斛（去根）黄陈橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒）白术（各三分）附子（锉如麻豆。

　　生

　　砂煎丸治脾虚心腹滞气。发歇疼痛。胸膈痞闷。两胁胀满。不思饮食。

　　吴茱萸丸治脾元虚冷。宿食不消。心腹刺痛。呕逆醋心。面黄痿弱。

　　用吴茱萸四两陈者。用大莱菔一枚。剜心空。入茱萸在内。以盖覆之。用黄泥团裹。

　　灰火下七

　　补脾汤治脾气不足。心腹胀满痛。食则欲呕。四肢少力。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙透）桂（去粗皮）诃黎勒（煨去核各一两）当归（切焙）人参丁香焙干炒一前温服。

　　安中汤

　　（出百一选方）

　　治脾胃一切疾。

　　（方见是斋安中汤）

　　白豆蔻汤治脾虚。不进饮食。

　　白豆蔻（去皮）人参白术芎白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）浓朴每服三钱

　　荜澄茄饮治脾脏久虚。积冷不散。阴气伤寒。喘闷坚胀。四肢厥逆。

　　荜澄茄附子（生去皮脐）楝实（酒浸取肉）山茱萸（麸炒）香子（炒）青橘皮（汤浸锉如麻豆服。

　　补脾汤

　　（出医方大成）

　　治脾胃虚寒。病泄泻。腹满气逆。呕吐。心烦不得卧

　　。肠鸣虚胀。饮人参茯苓草果（去皮）干姜（炮各一两）麦炒甘草（炙各一两半）浓朴（去皮姜服。

　　挝脾汤

　　（出百一选方）川姜（炮）陈皮（去白）青皮（去白）干姜（炮）白术草果（煨熟）缩砂仁官桂（各一两）甘草

　　荜茇丸

　　（出百一选方）

　　亦名泼雪丹。又名缩水丹。灵苑有治疗方。状甚详。

