<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子丸治久病脾脏虚冷。饮食不下。心腹疼痛。面目浮肿。滑泄白利。两胁胀满

　　。

　　附子（去皮脐汤浸透切作片子焙一两）木香砂（水飞去砂石煎令热各半两）上为末。以心米饮

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或吐清水。不思饮食。

　　木香（半两）人参（三钱去芦头）芎（三钱）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白术（三钱）枚去皮）浓朴炒）上为

　　红豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气。攻心腹疼痛。宿食不消。又腹胁胀闷。

　　不思饮食。

　　红豆蔻（一两去皮）木香（半两）当归（三钱锉微炒）桂心（半两）高良姜（一两锉）芎脐）陈橘水一中盏。

　　荜茇丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏久积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢无力。

　　不思饮食。

　　荜茇（三两）木香（半两）桂心（半两）白茯苓（三两）槟榔（一两）附子（一两炮裂去皮姜（半两炮每服不

　　丁香丸

　　（出王氏博济方）

　　治脾脏冷气。攻心腹疼痛。及妇人血气。

　　丁香木香白豆蔻（去壳）青橘皮（汤浸去白焙）胡椒荜茇槟榔麝香（别研各一分）先为末。次元气。

　　大妙。

　　抵圣丸治脾脏冷气。攻心腹疼痛。

　　木香（半两）丁香（二十枚）乳香（研）莳萝（各一钱炒）槟榔（一枚锉）阿魏（半分汤化出油尽）上内嚼三丸。烧生姜盐汤下。温酒下亦得。

　　盐煎散治脾脏冷气。攻脏腑不调。心腹撮痛。及下元久冷。

　　乌头（水浸三日炮裂去皮脐）香子（炒）附子（水浸三日炮裂去皮脐各一两）楝实（七澄茄（半两

　　参苓散治脾脏气虚。风冷乘之。正气相击。心腹疼痛。

　　人参白茯苓（去黑皮）黑豆（炒黄）陈橘皮（去白姜汁炙）缩砂（各三两）京三棱（二两草（炙锉

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。

　　木香（半两）桃仁（三钱汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）吴茱萸（三钱汤浸七遍焙干微炒）青橘两锉微炒）干

　　沉香汤治脾虚不思饮食。冷气攻腹胁。四肢少力。吐酸水。

　　沉香桂（去粗皮）白豆蔻（去皮各一两）青橘皮（去白焙一两半）高良姜槟榔（锉）吴一盏。

　　煎六分。去滓温服。不拘时。

　　鳖甲煎丸治脾脏久积冷气。攻心腹痛胀。恶心呕逆。脐下撮痛。

　　鳖甲（醋炙去裙）砂（不夹石者）芫花（醋拌炒）野狼毒（碎锉炒）干漆（炒烟尽各一砂巴豆外。捣罗为末。与巴豆膏同拌匀。水煮面糊丸。绿豆大。每服一丸。食后生姜盐汤下。

　　吴茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气攻心腹。疼痛不可忍。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）高良姜（半两锉）桂心（三钱）浓朴（二两去粗皮涂生姜煎六分。

　　集圣汤治脾胃气不足。风冷乘之。与正气交击。心腹疼痛。

　　附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙锉各一两）荜澄茄〔一（分）钱〕上

　　吴茱萸丸治脾胃冷气攻心腹。胀痛。宿食不消。

　　吴茱萸（汤浸七遍炒）桂（去粗皮各一两）陈橘皮（三钱汤浸去白焙）槟榔（一两锉）上为

　　煨姜丸

　　（出和剂方）

　　治本脏虚。饮食不化。或成癖。或发心痛。冷水积脾

　　。结聚疼痛。一附子砂木香生姜上用大附子五十个。各重半两者。去皮脐。以尖刀子剜去心子。

　　之半姜熟

　　吴茱萸汤治脾脏虚冷。心腹疼痛。

　　用吴茱萸。汤浸焙炒三两。每服一分。不捣。以水二盏。入生姜一分切。葱白五寸切。

　　同煎

　　人参冲和丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾经受冷。心腹疼痛。呕逆中满。不进饮食

　　。兼因伤冷作泻人参（去芦头）白术大麦（炒）陈橘皮（汤浸去白）干姜（炮）甘草（炙以上各二两）一两作一十一盏。

　　加肉

　　治中汤

　　（出御药院方）

　　治脾胃伤冷物。胸膈不快。腹痛。气不和。

　　青皮（去白）人参（去芦头）甘草（炙）白术陈皮（去白）干姜（炮各等分）上为粗末。

　　卷二十一　脾脏门

　　脾脏冷气腹内虚鸣

　　（附论）夫脾为中州。主腐化水谷。裨诸脏腑。若脾虚冷气与正气相击。则令腹内虚鸣。甚则腹痛下走往

　　方

　　陈橘皮汤治脾脏虚冷。邪正气相击搏。腹内虚鸣。兼治阴阳二毒伤寒。

　　陈橘皮（汤浸去白麸炒）桂（去粗皮）甘草（炙锉）干姜（炮）枳壳（去瓤麸炒）白术人黎勒（木香（各热服

　　乌头丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。四肢多冷。心腹疼痛。

　　草乌头（去皮尖取末一两）芫花（一分醋炒黄别杵为末二味用醋一升熬成稠膏刮出）桂（去皮脐）当归（二味熬膏外皮

　　橘皮煮散

　　（出王氏博济方）

　　治脾脏冷气不和。腹内雷鸣。膨胀刺痛。及解伤

　　寒。

　　陈橘皮（汤浸去白炒）白术（各二两）诃黎勒（炮去核）干姜（炮）枳壳（去瓤麸炒）桂（夏（汤浸二生姜三

　　益智煮散治脾脏冷气。肠鸣相逐。饮食无味。补虚。

　　益智（去皮）乌药（锉）桂（去粗皮）天仙藤（各一两）莎草根（炒去毛）陈橘皮（汤浸去（一钱）上捣为粗散。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚。擘破。煎六分。去滓温服。食前。

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治脾脏久积冷气流走。腹内虚鸣。两胁胀满。少思饮食。

　　桔梗（一两去芦头）木香（一两）丹参（一两去芦头）白豆蔻〔三（分）钱去皮〕附子（三半用皮）陈橘皮（半两汤浸去白瓤微焙）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎六分。去滓。食前稍热服。

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气。腹内虚鸣。胸膈气滞。不能饮食。虽食

　　不消。频呕逆。

　　诃黎勒（一两半煨用皮）赤茯苓（一两）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）白术（一两）桂豆蔻（末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服不计时。生姜汤下二十丸。

　　浓朴汤治脾脏虚冷。腹胀肠鸣。痛泄泻。饮食不化。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙）白茯苓（去黑皮）人参草豆蔻（去皮）陈橘皮〔汤浸去白瓤焙枳壳（去瓤至

　　浓朴丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。内寒外热。宿食不消。大便乍秘乍泄。腑脏不调

　　。少思饮浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）白术（半两）干姜（半两炮裂锉）桔梗（一两去芦两炙微赤锉）粥饮下

　　肉豆蔻丸治脾脏虚冷。气攻心腹。痛肠鸣。

　　肉豆蔻（去壳）干姜（炮）陈橘皮（汤洗去白焙）半夏（汤洗去滑七遍焙）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸焙干炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙）乌头（炮裂去皮脐）白茯苓（去黑皮各半两）上为末。枣肉丸梧桐子大。食前生姜醋汤下十五丸。

　　补脾散治脾脏冷气。腹内虚鸣泄泻。及食气结块。憎寒壮热。日渐羸瘦。

　　木香（半两）草豆蔻（白面裹慢火煨令焦去皮并面）陈橘皮（汤浸去白焙）香子（炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙）干姜（炮）荆三棱（炮各一两）陈曲（炒）麦（炒各二两）上捣罗为散。食前。炒生姜盐汤调下二钱匕。

　　赤茯苓散治脾脏冷气。胸膈不利。腹内虚鸣。少思饮食。

　　赤茯苓（三钱）桔梗（三钱去芦头）白术（三钱）吴茱萸（一钱汤浸七遍焙干微炒）槟榔（为散。

　　每

　　白术丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气壅滞胀闷。腹内鸣转。不思饮食。

　　白术（三两生姜二两同捣令烂慢火炒令黄色）桂心（半两）槟榔〔二（一）两〕高良姜（一茱萸（半两汤丸。

　　梧桐子大

　　吴茱萸丸

　　（出圣惠方）

　　治脾脏冷气积滞。醋心呕逆。宿食不消。腹脏虚鸣。

　　时时疼痛。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）神曲（一两炒令微黄）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）白术锉）诃黎勒（

　　趁气丸治脾虚冷气。腹胀满虚鸣。腰腿疼重刺痛。

　　胡椒（炒一百粒）木香（三钱）槟榔（一枚锉）蝎稍（炒二钱）阿魏（醋化去砂入药）陈橘末。

　　生姜

　　草豆蔻丸治脾胃久冷。气攻心腹。肠鸣胀满。痰逆恶心。

　　草豆蔻（炮去皮）干姜（炮）桂（去粗皮各一两半）诃黎勒（煨取皮）甘草（炙锉）白茯苓

　　人参散治脾脏冷气。腹胀虚鸣。饮食不化。泄泻不止。

　　人参诃黎勒皮〔各三钱（分）〕枳壳（去瓤麸炒）槟榔〔锉各四钱（两）〕陈橘皮（汤浸空心服。

　　丁香丸治脾脏冷气。心腹痛胀闷。胸膈不利。呕逆。腹内虚鸣。

　　丁香香子（炒）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙锉）胡椒（等分）上为

　　太白汤治脾虚冷。腹中雷鸣。

　　附子（炮裂去皮脐二两）青橘皮（汤浸去白焙一两）干姜（炮）香子（炒）木香（炮各温

　　温脾丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。

　　高良姜（一两）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮）胡椒（炒各半两）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。生姜橘皮或米饮下。不拘时。

　　卷二十一　脾脏门

　　脾气虚腹胀满

　　（附论）夫脾受水谷之精。化为气血。养于脏腑。充于肌肤。若其气不荣。则不能与胃行其津液。

　　周泻利肠鸣。则是脾气不足之候也。

　　方

　　京三棱鳖甲丸治脾胃久冷。心腹胀满。宿食不消。时作呕逆。日渐羸瘦。兼癖

　　瘕气块等疾京三棱（炮锉）鳖甲（去裙醋炙）黄（锉焙）白术（各一两半）干姜（炮）浓朴（去去白焙干）香当归（切焙）心米饮下。三

　　大腹木香汤治脾气虚弱。心腹胀满。呕吐痰涎。胸膈不利。腹胁刺痛。不思饮食

　　。

　　大腹（锉）木香（各一两）前胡（去芦头）肉豆蔻（去壳）人参白茯苓（去黑皮各半两）滑半两）诃黎大麦稍

　　小沉香丸治脾气虚弱。中脘痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛。呕逆痰涎。不思饮食。

　　沉香丁香木香枳壳（去瓤麸炒）人参赤茯苓（去黑皮）云蓝根玄参（焙各一两）香（研各半两）空心服。

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治脾气不足。心腹胀满。不欲饮食。若食则气滞。体重

　　。四肢无力。

