<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛根（锉）川大黄（锉碎微炒）黄芩桂心赤芍药柴胡（去苗各一两）麻黄（二两去根节）栀子仁甘草（炙微赤锉各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。令有汗为度。

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。发汗未解。头痛口干。心胸烦闷。宜服。

　　川大黄（锉碎微炒）柴胡（去苗）麻黄（去根节各一两）秦艽（一两半去苗）石膏（二两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。去滓。不计时候。稍热频服。汗出为度。

　　柴胡饮子

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。头痛口苦。寒热往来。宜服。

　　柴胡（去苗）木通（锉）赤芍药（各一两半）石膏（二两半捣）甘草（半两炙微赤锉）上为细锉。和匀。每服半两。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。头疼壮热。宜服。

　　麻黄（去根节）知母葛根（各一两）赤芍药（一两半）黄芩（炙微赤锉）白药子栀子仁细辛柴胡（去苗各半两）石膏（二两）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。衣盖取汗。

　　发汗桂心散

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。表犹未解。壮热。头目四肢不利。宜

　　服

　　。

　　桂心赤茯苓泽泻赤芍药（各半两）柴胡（去苗）葛根（锉）麻黄（去根节各一两）甘草（一分炙微赤锉）上为粗散。每服五钱。以水一中盏。入薄荷二七叶。煎至六分。去滓。

　　不计时候。稍热服。衣盖取汗。未汗再服。

　　苦参散

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。解毒瓦斯。

　　苦参（一两锉）黄芩（二两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。

　　煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。搅令匀。不计时候。分温二服。

　　知母散

　　（出圣惠方）

　　治热病三日。经发汗热退后。尚寒热往来。不能饮食。

　　宜服。

　　知母（一两）枳实（麸炒微黄）栀子仁（各一两半）上为散。每服五钱。用水一大盏。

　　入豉少许。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　卷一百五十二　热病门

　　热病四日

　　（附论）夫热病四日。太阴受病。太阴者三阴之首也。三阳受病讫。传入于阴。故毒瓦斯入于胸膈。

　　其病咽喉干。胸腹满。故可吐而愈也。

　　方

　　苦参散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。结胸满痛。壮热。身体疼痛。宜服令吐。

　　苦参（锉）常山（各半两）上为散。以水二中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。尽饮之。

　　当吐即愈。未吐再服。

　　瓜蒂散

　　（出危氏方）

　　治热病四日。咽喉干而腹满。胸有寒痰当吐。诸亡血、

　　虚家。不可与服。

　　瓜蒂（一分）赤小豆（一两）上捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。

　　去滓。

　　不计时候。温服。以吐为度。一方、用香豉半合。同煎服。一方、治内伤。为细末。温水调一钱。以吐为度。如伤之太重。备急丸、独行丸。皆急药也。仓卒无药。糟瓜顿吃。亦一吐。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。壮热。四肢沉重。吃食不下。宜服。

　　柴胡（去苗）葛根（锉）川大黄（锉碎微炒）石膏前胡（去芦头）鳖甲（涂醋炙微黄去裙各一两）赤芍药黄芩（各三分）栀子仁甘草（炙微赤锉各半两）川朴硝（一分）上粗捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。毒瓦斯内攻。身体痛。壮热头重。烦渴不止

　　。宜服。

　　麻黄（去根节）茵陈栝蒌根（各一两）桂心细辛柴胡（去苗）甘草（炙微赤锉各半两）川大黄（三分锉碎微炒）上粗捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　葛根散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。发汗不瘥。身体壮热。心膈烦闷。不得睡

　　卧

　　。宜服。

　　葛根（锉）石膏（各二两）龙胆草（去芦头）大青桂心甘草（炙微赤锉各半两）麻黄（去根节）葳蕤赤芍药黄芩川升麻（各一两）上为粗散。每服四钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　竹茹散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。头痛胸满。食即呕逆。宜服。

　　竹茹陈橘皮（汤浸去白瓤焙）葛根（锉）人参（去芦头）芦根（锉各一两）枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治热病四日。热毒解后。时来时往。恶寒微热不能食。

　　宜

　　服。

　　人参（去芦头）知母枳实（麸炒令微黄）陈橘皮（汤浸去白瓤炒）栀子仁槟榔甘草（炙微赤锉各一两）豉（三两微炒变色）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。

　　去滓。不计时候。温服。

　　卷一百五十二　热病门

　　热病五日

　　（附论）夫热病五日。少阴受病。毒瓦斯入于腹胃。其病口热舌干。渴而引饮。故可下而愈也。

　　方

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治热病五日。口苦舌干。烦热。头痛不解者。宜服。

　　川大黄（锉碎微炒）石膏（各一两）黄连（去须）甘草（炙微赤锉）黄柏（锉）栀子仁（各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。入葱白一茎。豉五十粒。煎至五分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　柴胡汤

　　（出圣惠方）

　　治热病五日。壮热。骨节烦疼。目眩。胁下胀痛。不能

　　饮食。欲便成黄。宜服。

　　柴胡（去苗）枳实（麸炒令黄色）知母黄芩栀子仁麦门冬（去心焙）龙胆草（去芦头）川大黄（锉碎微炒）甘草（炙微赤锉各一两）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　黄芩散

　　（出圣惠方）

　　治热病五日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服。

　　黄芩栀子仁前胡（去芦头）赤芍药（各一两）甘草（半两炙微赤锉）石膏（二两）上为散。每服五钱。以水一大盏。入豉小半合。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡饮子

　　（出圣惠方）

　　治热病五日。已得汗。毒瓦斯不尽。犹乍寒乍热。昏昏

　　如醉。胁下牢满。骨节疼痛。不能下食。舌本干燥。口内生疮。宜服之。

　　柴胡（去苗）麦门冬（去心）竹叶（各二两）川升麻黄芩枳壳（麸炒黄去瓤各一两半）赤芍药甘草（炙微赤锉）栀子仁（各一两）上细锉和匀。每服半两。以水一大盏。

　　入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治热病五日。头痛身疼。皮肉如火。心膈烦躁。

　　麦门冬（去心焙）石膏川朴硝（各二两）赤芍药黄芩犀角屑（各一两）栀子仁地骨皮甘草（炙微赤锉各半两）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　茵陈散

　　（出圣惠方）

　　治热病五日未解。头痛壮热。眼睛疼。心腹痛。宜服。

　　茵陈川大黄（锉碎微炒各半两）栀子仁黄芩柴胡（去苗）木通（锉）川升麻赤芍药栝蒌根（各一两）上为粗散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。

　　温服。

　　卷一百五十二　热病门

　　热病六日

　　（附论）夫热病六日。厥阴受病。气入于肠胃。其人烦满而阴缩。故可下而愈也。

　　方

　　大青饮子

　　（出圣惠方）

　　治热病六日不解。通身肉热。毒瓦斯令人更相染着。宜

　　服

　　。

　　大青生地黄（各二两）石膏（三两）香豉（二合）葛根（锉）栀子仁（各一两）川芒硝（三两）甘草（半两炙微赤锉）上都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。

　　去滓。

　　不计时候。温服。

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治热病六日。热势弥固。大便涩。心腹痞满。饮食不

　　下

　　。精神昏乱。恍惚狂言。其脉洪数。宜服。

　　鳖甲（涂醋炙令黄去裙）羚羊角屑赤茯苓白藓皮枳壳（麸炒微黄去瓤）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）茵陈（各一两）甘草（半两炙微赤锉）川大黄（二两锉碎微炒）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　栀子散

　　（出圣惠方）

　　治热病六日。胃中瘀热。皮肤赤黄。心身烦闷。大小便

　　不利。宜服。

　　栀子仁葛根（锉）茵陈土瓜根川升麻川大黄（锉碎微炒）川芒硝木通（锉各一两）甘草（半两炙微赤锉）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　石膏散

　　（出圣惠方）

　　治热病六日不解。壮热头疼。小便赤涩。口内生疮。粥

　　食不下。宜服。

　　石膏知母柴胡（去苗）秦艽（去苗）木通（锉各一两）栀子仁（一两半）麦门冬（去心）黄连（去须三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服五钱。用水一大盏。

　　煎至五分。去滓。入蜜一合。搅令匀。更煎三沸。放温。慢慢含咽之。

　　苦参汤

　　（出千金方）

　　治热病五六日以上。

　　苦参（三两）黄芩（二两）生地黄（八两）上咀。以水八升。煎取二升。适寒温。服一升。日再服。或吐下毒则愈。

　　卷一百五十二　热病门

　　热病七日

　　（附论）夫热病七日。三阴三阳传病讫。病法当愈。今病不除者。欲为再经病也。再经病者。谓经络重受也。

　　方

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治热病七日。烦躁而渴。胸中痰热。宜服。

　　半夏（汤洗七次去滑）前胡（去芦头）黄芩麦门冬（去心焙）栝蒌根赤茯苓甘草（炙微赤锉各半两）赤芍药人参（去芦头）知母黄（锉各一两）上为散。每服五钱。

　　以水一大盏。入粳米小麦各一百粒。生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

