<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川大黄（锉碎微炒）川芒硝（各一两）郁李仁（汤浸去皮别研）枳实（麸炒令黄色）大麻仁（研入各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。未利再服。

　　三黄丸

　　（出圣惠方）

　　治热病壅热。大便不通。

　　黄连（去须）川大黄（锉碎微炒）黄芩（各一两）上为末。炼蜜和丸。如桐子大。

　　每服不计时候。以温水调下三十丸。

　　牵牛子丸

　　（出圣惠方）

　　治热病后。风气壅滞。胸膈聚痰。大便不通。

　　牵牛子（八两四两生四两微炒捣罗取末四两）木通（一两锉）青橘皮（半两汤浸去白瓤）桑根白皮（三分锉）上为末。入牵牛子末。都令匀炼。和捣三二百杵。丸如桐子大。每服不计时候。温水调下三十丸。以得通为度。

　　治热病烦满。目黄赤。小便黄。

　　（本草）用苜蓿茎叶。捣取汁服一升。令人吐利即愈。一方用根。

　　卷一百五十三　热病门

　　热病小便不通

　　（附论）夫热病毒瓦斯未除。表里不解。热在膀胱。则流于小肠。热盛则脾胃干。津液少。故小便不通也。

　　方

　　滑石散

　　（出圣惠方）

　　治热病。热毒瓦斯壅。心腹胀满。小便不通。

　　滑石（二两）甜葶苈（一合隔纸炒令紫色）猪苓（一两去黑皮）甘草（半两炙微赤锉）汉防己（一两）木通（半两锉）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。

　　不计时候。温服。

　　木通散

　　（出圣惠方）

　　治热病。小便不通。或淋沥疼痛。

　　木通（锉）琥珀（各一两）赤芍药枳实（麸炒赤黄）茅根（锉）甘草（炙微赤锉各半两）上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治热病。小便不通。小肠疼痛。

　　当归（三分锉微炒）子芩葵子车前子榆白皮（锉各半两）上为细散。每服用暖生地黄汁一小盏。调下二钱。不计时候服之。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治热病。小便不通。心神烦躁。小腹满闷。

　　赤茯苓赤芍药葵子瞿麦木通（锉）川芒硝（各一两）上为粗散。每服四钱。

　　水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不拘时候。温服。

　　石苇散治热病。小便不通。

　　石苇（去毛）瞿麦（各一两）木通（锉）甘草（炙微赤锉）子芩（各半两）葵子（三合）上为散每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　冬葵子散治热病。小便赤涩不通。

　　冬葵子滑石（各二两）赤茯苓木通（锉各二两）茅根（锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。

　　治热病。小便不通。淋沥如血方。

　　大麻根（二两）乱发灰（二钱）上先将麻根。以水一大盏。煎至六分。去滓。下发灰调令匀。顿服之。

　　又方

　　生干地黄（三分）蒲黄郁金（各半两）上为细散。每服浓煎葵根汤调下二钱。不拘时候服。

　　又方

　　滑石石燕（各一两）上为细散。研令极细。每服不计时候。葱白汤调下一钱。

　　滋阴化气汤治因服热药过多。小便不利。诸药不效。或脐下闷痛。不可忍者。

　　黄连（炒去须）黄柏（炒）甘草（炙各等分）上咀。每服三钱。水三盏。煎至一盏。

　　去滓。食前温服。昼夜不通。加知母。

　　问此如何得利。答曰。无阳者阴无以生。无阴者阳无以化。又云。膀胱者津液之府。气达则能出焉。热药过多。乃阴亡也。二药助阴使气得化。故小便得以通也。或以滋肾丸服之。

　　其效更速。

　　卷一百五十三　热病门

　　热病痢下脓血

　　（附论）夫热病。热毒瓦斯盛。攻于腹胃。内乘于血。血性得热则流散。因其大肠虚。血渗入肠内。

　　与津液相搏。积热蕴结血为脓。故成脓血痢也。

　　方

　　犀角散治热病。毒热不解。日晚即壮热。便痢鲜血。痢无期度。不下饮食。

　　犀角屑茜根（锉）黄芩（各一两）黄连（二两去须）地榆（一两半）栀子仁（半两）上为粗散。每服四钱。以水一盏。入韭白两茎。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　黄连饮子治热病。便痢无度。烦愤不安。

　　黄连（一两去须微炒）栀子仁（二十枚捶碎）薤白（二合切）上以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。分三服。

　　当归散治热病热毒。痢下赤白。腹中疼痛。

　　当归（锉炒）黄连（去须微炒）阿胶（捣碎炒令黄燥）酸石榴皮（各二两）甘草（一两炙微赤锉）黄柏（微炒锉）干姜（炮裹锉各一两）上为粗散。每服五钱。以水一大盏。

　　煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　升麻散治热病。毒瓦斯攻胃。大便时或泻血。烦闷妄语。

　　川升麻（一两）川大黄（锉碎微炒）地榆（锉）赤芍药枳壳（麸炒微黄去瓤）黄芩甘草（炙微赤锉各半两）当归（三分）上为粗散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。

　　去滓。

　　不拘时候。温服。

　　茜根散治热病下痢。脓血不止。

　　茜根（一两）黄芩（三分）栀子仁（一分）阿胶（半两捣碎炒令黄燥）上为散。

　　每服四钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。温服。

　　治热病后。热毒入肠胃。下黄赤汁及烂肉等。

　　赤石脂（二两捣碎）豉（一合）薤白（三茎切）栀子仁（七枚）上以水二大盏。

　　煎至一盏三分。去滓。不拘时候。分温三服。

　　治热病。卒下脓血无度方。

　　黄连（去须微炒）鼠尾草地榆（锉各二两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。

　　煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　石脂散治热病下痢脓血。

　　白石脂（一两烧过）乌梅肉（微炒）黄连（去须微炒）胡粉（炒令微黄）诃黎勒（煨皮）槟榔甘草（炙微赤锉各半两）上为散。每服以粥饮调下二钱。不计时候服。

　　鹿角胶散

　　（出圣惠方）

　　治热病七六日后。毒瓦斯不散。下脓血不止。

　　鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）黄芩黄连（去须微炒）胡粉（炒令色微黄各半两）上为散。每服以冷粥饮调下二钱。不拘时候服。

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治热病。毒痢下脓血。腰脐下痛。

　　黄连（去须微炒）龙骨当归（锉微炒各一两）牛黄（一分细研）麝香（一钱细研）上为散。每服以粥饮调下二钱。不拘时候服。

　　地榆散

　　（出圣惠方）

　　治热病。壮热头痛。四肢烦疼。下痢黄赤色。日夜十余

　　行

　　。及呕吐不下食。

　　地榆龙骨陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参（去芦头）酸石榴皮黄芩（各一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为细散。每服以粥饮调下二钱。不拘时候服。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治热病。热毒攻脏腑。下痢脓血。烦渴不止。

　　犀角屑黄连（去须微炒）赤芍药黄芩侧柏叶阿胶（捣碎炒令黄燥）乌梅肉（微炒）甘草（炙微赤锉各三分）上为散。每服以粥饮调下二钱。不计时候服。

　　治热病卒痢脓血无度方。

　　（出圣惠方）黄连（三两去须）龙骨（四两）阿胶（二两捣碎炒令黄燥）上为细散。每服以粥饮调下一钱。不拘时候服。

　　治热病热毒攻肠胃。下黄赤汁及烂肉。壮热腹痛方。

　　（出圣惠方）栀子仁（三七枚）豉（二合）薤白（一握切）上以水二盏。煎至一盏。去滓。不计时候。

　　分为二服。

　　短剧犀角汤治热病毒。痢色赤如腐烂血。及赤滞如鱼脑。腹痛壮热。诸药无效。

　　黄柏黄芩（各一两半）白头翁当归桑寄生甘草（炙各一两）黄连（二两）牡蛎（）石榴皮（各一两半）犀角屑艾叶（各半两）上切。以水八升。煮取三升。分三服。忌猪肉冷水。海藻菘菜。

　　一方

　　（出肘后方）

　　治热病后。下痢脓血不止。不能食。

　　用白龙骨末。米饮调方寸匕服。

　　治热病不解。而下痢欲死。

　　（出本草）以龙骨半斤捣研。以水一斗。煮取五升。候极冷稍稍饮。得汗即愈。

　　卷一百五十三　热病门

　　热病后虚劳

　　（附论）夫热病新瘥。脏腑犹虚。血气未复。饮食过度。喜怒无恒。澡浴梳头。言语思虑。则寒热四肢不举。口苦舌干。心烦盗汗。不能饮食。肢体羸瘦。此由劳动太早。不能节宜。寒热之气。入于经络。传于脏腑。变动多端。故成虚劳之候也。

　　方

　　鳖甲饮子

　　（出圣惠方）

　　治热病后。体气尚虚。用力太早。遂生寒热。四肢乏

　　力

　　。宜服。

　　鳖甲（涂醋炙令微黄去裙）甘草（炙微赤锉各半两）柴胡（一两去苗）人参（去芦头）白术（各一分）豉（一合）雄鼠粪（七枚微炒别研）上细锉。拌令匀。分作二服。每服以水二大盏。入生姜一分。葱白三茎。煎至一盏。去滓。入研了鼠粪搅匀。不拘时候。温服。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治热病后。体虚成劳。气力羸弱。或寒或热。状如疟。

　　四肢烦闷。

　　黄（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）白术（各三分）知母桑根白皮（各半两）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）甘草（一分炙微赤锉）豉（一合）上为散。每服五钱。以水一大盏。

　　入葱白三茎。生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治热病后。虚劳烦热。四肢疼痛。小便赤黄。不欲饮食

　　。宜服。

　　柴胡（去苗）生干地黄黄连（去须）地骨皮赤茯苓（各一两）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（一分麸炒微黄去瓤）鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙）知母（半两）上为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。

　　虎头骨散

　　（出圣惠方）

　　治热病后。虚劳气发作。寒热乍进乍退。头痛眼睛疼

　　。不思饮食。

　　虎头骨（一两半涂酥炙令黄）白茯苓白术黄（锉）柴胡（去苗）沉香（各一两）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）麦门冬（去心）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一两半）赤芍药桂心当归五味子甘草（炙微赤锉各半两）上为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

