<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　虎骨（二钱）米壳（三钱）甘草（三钱）陈皮（半钱）没药（三钱）乳香（三钱）上为细末

　　威灵散

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。经年不瘥。

　　威灵仙（一两半）牵牛子（一两微炒）陈橘皮（半两汤浸去白炒）吴茱萸（一两汤浸七次焙服之泻

　　夜合花丸

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。久不瘥。

　　夜合花（四两）牛膝（一两去苗）红蓝花（一两）石盐（一两）杏仁（半两汤浸去皮尖麸炒三十丸

　　治腰脚疼痛不止。神效方。

　　（出圣惠方）骨碎补（一两）桂心（一两半）牛膝（三两去苗）槟榔（二两）补骨脂（三两微炒）安息香丸。

　　煨肾丸

　　（出宣明论方）

　　治男子腰膝疼。夜多小便者。

　　川楝子茴香（炒）破故纸葫芦巴马蔺花（以上各等分）上除茴香外。酒浸同为末。

　　养肾散

　　（一名踊乌散出经验良方）

　　治腰脚筋骨疼痛。不能步履。其效如神。

　　苍术（去皮一两）全蝎（半两）天麻（三钱）黑附子（炮裂去皮脐）草乌（去尖各二钱）上用胡桃酒调此药去积聚症瘕。伤寒中风皆治。百一选方。载忠州太守陈逢原。因暑中取凉食瓜。至秋。忽然右腰腿间疼痛。连及膝胫。曲折不能。经月。右脚艰于举动。凡治腰脚药。

　　服之无效。得此养肾散。才一服。移刻举身麻痹。不数服脚能屈伸。再一服即康宁。又本州监谓随效。惠季奉议。亦尝谓余曰。其家曾有妇人。腰脚不能转动。用此药即效。皆风寒所感也。

　　玉柱杖

　　（出圣惠方）

　　治腰腿疼痛不遂。

　　白蒺藜（一两半炒）两头尖（一两半）天麻（一两）何首乌五灵脂（一两）上为细末。醋

　　五生膏治腰脚痛甚。起坐不得。

　　附子吴茱萸蛇床子当归桂心（各一两）上为细散。每用一匙。以生姜汁调。

　　摊于腊

　　大黄丸

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。大伤壅滞。

　　川大黄（二两锉碎微炒）芎（半两）桂心（半两）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒黄）上

　　地黄酒

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。

　　生干地黄（一斤细切）白杨树皮（半斤锉）生姜（二两碎切炒熟）大豆（半升炒令熟）上用

　　治腰脚痛方

　　（儒门事亲方）细辛半夏天麻（以上各二两）上用生绢袋二个。各盛药三两。煮热。交互熨痛处。

　　汗出

　　治远行脚肿痛。用之可行千里。轻便甚妙。

　　（百一选方）防风细辛草乌头（各等分）上为细末。掺鞋底内。如草鞋即以微水湿过。然后掺药。

　　一

　　蒸药方

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。

　　用荆叶不限多少。蒸令极热。置于瓷盆中。其下着火热温之。以痛处就于叶中。乘着热叶盖酒。

　　治腰脚疼痛不可忍方。

　　（一名附子散出十便良方）附子（一两炮制去皮脐捣）桂心末（一钱）补骨脂（一钱）上以水一大盏。煎至五分。

　　和滓

　　治腰脚疼痛。经年不瘥。

　　（出圣惠方）枳壳（一两麸炒微黄去心）皂荚子仁（一合微炒黄色）白蒺藜（一两微炒去刺）上为细散。

　　治腰脚疼痛。大伤壅滞。

　　（一名地黄丸出十便良方）牛膝（二斤捣碎用生地黄汁五升浸一宿曝干又浸再曝干炒以地黄汁尽为度）附子（五两炮裂去以温酒下

　　治腰脚。不问年岁。疼痛不可忍方。

　　（出圣惠方）乌鸡粪（一两）垂柳梢（锉一升）上并炒令微焦。细布裹。以无灰酒一斗。于瓷瓶中盛。

　　浸

　　治腰脚疼痛。并跪艰难方。

　　（出圣惠方）玄参（一两）熟干地黄（一两）上为末。每用药末三钱。盐一钱。面两匙相和。水拌杆作

　　治腿脚疼痛。

　　用好醋一盏。皂角五锭。揉碎去滓。熬成膏子。次入乳香一两。令匀。或有病处。将羊毛笔

　　苍术丸

　　（出经验良方）

　　治腰脚湿痛。能养肾水。顺气疏风。

　　苍术一斤（四两酒浸四两米泔浸四两醋浸四两青盐水浸冬五日夏三日如数分作四分用椒一两留苍两。

　　独粟丸

　　（出圣济总录）

　　治腰脚沉重。劳伤香港脚等疾。

　　上取粟肉不拘多少。焙干为末。炼蜜和丸。如梧子大。每服二十丸。温酒下。空心日午服

　　治腰脚

　　（出本草）以韭子一升。拣择蒸。两炊以来。曝干。簸去黑皮。炒令黄。捣成粉。安息香二大两。

　　水煮二十

　　补肾散

　　（出十便良方）

　　治猝患腰脚疼痛。

　　以杜仲一两。去粗皮。炙微黄锉。用水二盏。煎一盏。去滓。用羊肾一对。细切。去脂膜。

　　治腰脚疼痛方。

　　（出肘后方）用胡麻一升新者。熬令香。杵筛。日服一大升。计服一斗。即永瘥。酒饮、姜汁、蜜汤。

　　皆

　　皂角方

　　（出本草）

　　治腰脚不履地。

　　取皂角子一千二百个。净洗令干。少酥炒令香。为末。蜜丸如梧子大。空心。以蒺藜子酸枣

　　治腰脚疼痛久不瘥方。

　　（出圣惠方）取不着子皂荚树上刺五两。烧作灰。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三钱。

　　除湿丹

　　（出经验良方）

　　治腰脚重痛。足胫浮肿拘挛。便尿不利。且疗疹痈疽

　　发背

　　。走注香港脚泽泻槟榔乳香（别研末）威灵仙赤芍药大戟（水煮）甘遂（水煮各一两）陈皮青

　　百倍丸

　　（出御药院方）

　　治男子妇人腰膝疼痛。筋脉拘挛。行步艰难。

　　败龟虎骨（二味各醋浸一宿蘸醋炙令黄为度）肉苁蓉（酒浸一宿）牛膝（酒浸一宿去苗）炙）破故纸（炒

　　蒴散

　　（出御药院方）

　　治营卫不顺。气血偏虚。风寒湿气攻注。脚膝疼痛。

　　蒴吴茱萸顽荆黄防风防己（各四两）踯躅花白独活荆芥穗本（各二每服用药。更

　　万安丸

　　（出经验方）川楝子（半斤微炒出汗）知母（半斤微炒出汗）甘草（四两炒黄色）茴香（四两炒黄色）莲将余

　　金铃子丸治腰脚痛。并小肠香港脚等疾。

　　金铃子肉葫芦巴（一两）破故纸（一两）萆（一两）小茴香（三两）苍术（二两）附子

　　玄胡索散

　　（出海上方）

　　治远年近日腰腿疼痛。大有神效。

　　玄胡索牛膝当归破故纸（各等分）上为末。每服三钱。空心。温醋汤调下。

　　四焙丸

　　（出瑞竹堂方）

　　治腰膝疼痛。

　　杜仲（四两瓦器内炒黄色去丝）破故纸（四两瓦器内炒黄色）甘草（四两）胡桃（四两去皮

　　六半汤治血虚。腰腿疼痛。

　　白芍药（六两）甘草（炙半两）上用水一盏半。煎至八分服。空心食前。

　　草乌膏

　　（出仁存方）

　　治行路脚板肿疼。

　　草乌甘遂（各等分）上为细末。临卧。用新汲水调敷脚板上下痛处。次早洗去。便可行。

　　药棋子

　　（一名银柯丸）

　　治腿腰痛气滞。

　　（出本事方）上以牵牛不拘多少。用新瓦入火。爆得通赤。便以牵牛在瓦上。自然一半生。一半熟。

　　不得拨动。取末一两。入细研硫黄一分。研匀分三。每用白面一匙。水和捍开。切作棋子。

　　五更初。以水一盏煮熟。连汤温送下。住即已。未住隔日再作。予尝有此疾。每发只一服止。病源曰。腿腰痛者。或随伤腰是以痛。一方二味同炒熟。不用研碎。每服五十丸。用温酒盐汤。空心吞之。

　　正本丸治心气妄行。流入肾经。腰膝疼痛。眼见黑花。流入经络。四肢疼痛。或

　　不能举动上用益智仁四两。擘破。盐二两。于瓷器内。同炒令香熟。筛出盐不用。将益智碾为细末。

　　不拘

　　疗腰膝疼。

　　上用久年陈艾一斤。浓煎。将小深桶满盛。将脚搁其上。却以衣服覆之。令其汗出透了。

　　如

　　治膝腰疼痛损伤。

　　（出肘后方）上用鹿茸不限多少。涂酥炙紫色。为末。温酒下一钱。单以鹿茸烧赤。淬酒中亦得。

　　治腰膝疼痛久不已方。

　　（出圣惠方）上以糟底酒摩腰膝。及痛处筋挛处。

　　治腰膝急疼。

　　（出本草）上用虎骨煮作汤浴之。或和醋浸亦良。治筋骨急痛。胫骨尤妙。及行步足膝痛方。以热水沃

　　又方

　　（出永类钤方）

　　治腰脚撑腿痛。

　　上用葡萄根煎汤淋洗。

　　治久行脚心肿痛。

　　（出危氏方）用蚯蚓粪涂肿处。高阁起脚。一夕即愈。

　　威灵仙方

　　（一名威灵散出御药院方）

　　治腰脚痛。并腰肾脚膝。积聚肠内诸冷病

　　积年。

　　用威灵仙一斤。洗干。好酒浸七日为末。面糊丸桐子大。却以浸药酒。每服送下二十丸。

　　一

　　乌矾散

　　（出海上方）

　　治行千里不损脚板。

　　草乌头（半斤）白矾（二斤）上以大黑豆煮软为度。同为末。每用三钱。调涂足下。

　　又方

　　（出永类钤方）

　　治腰脚撑腿痛。

　　猫粪烧灰。艳痛处即汗。无汗处以唾温酒而艳之。

　　治腰脚损痛。

　　（出永类钤方）川牛膝（一两半）川萆（半两）薏苡仁（半两）乳香（一两）当归（一两半）破故纸（一两）吴茱萸（（一两）威灵仙（半两）续断（只）虎骨（炙酥令黄）上酒糊为

　　疗腰膝髀连腿疼酸者方。

　　（方见独活散）

　　三仙飞步丹

　　（出永类钤方）白芷草乌（醋煮）破故纸当归乳香（各二两）穿山甲南星（醋煮各一两）苍术（六皆治。

　　常服

　　乳香散孙尚药治脚转筋。疼痛挛急者。

　　松节（一两细锉如米）乳香（一钱）上于银石器内。慢火炒令焦。只留一二分性。

　　出火毒。

　　治血疰脚。先祖妣十余年不愈。用此方收效。

　　（出经验良方）桑桂菰牛犀菰（乃锻石菰生地上如石块者碎其中有灰起）肥株柱菰胎发（男用男女用女）调涂。

　　治腰脚弱

　　（出本草）

　　以生栗子食之。昔有人患脚弱。往栗树下食数升。便能起

　　行。此是补肾

　　治人冷生腰脚。

　　（出本草）用小麦麸蒸热。袋盛熨。

　　主腹内冷。腰膝疼痛。小便白数。阳道乏。

　　（出本草）以牛领藤煮汁。酒服之。

　　治腰膝痛及折伤。

