<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白茯苓（去皮）五味子（炒）干山药杏仁（去皮尖麸炒别捣）阿胶（炒成珠子）熟干地黄仲（炒丝断末。炼蜜和

　　杏仁煎治咳嗽。不拘日月远近。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）麻黄（不去根节）大黄（锉炒）柴胡（去苗）甘草（炙锉）桂〔去粗皮各三（二）两〕上为细末。先用水一斗半。煎药末。水尽后。旋再添五升。煎令得所。

　　阿胶汤治咳嗽。

　　阿胶（炒令燥）桑根白皮（锉炒）甘草（炙锉各一两）五灵脂（炒）贝母（炒去心）知母（

　　款冬花膏治益肺气止嗽。

　　人参白术款冬花（去梗）甘草（炙）川姜（炮）钟乳粉上各半两。为细末。

　　炼蜜丸。

　　含化止嗽丸治肺气不和咳嗽。常服润养心肺。及治大人小儿一切咳嗽。服之大效

　　。

　　款冬花（炒）杏仁（去皮尖麸炒）贝母（去心泡各一两）吴白芷甘草（炙各一两半）上为

　　宁肺散治一切寒热痰盛。久新咳嗽不止者。

　　御米壳（四两）木瓜（三两御米壳一处用蜜二两水化开炒微黄）五味子人参（各一两）皂

　　治久新嗽不已。

　　皂角（一寸刮去皮炙）麻黄（去节）杏仁（炒去皮尖）桂（去粗皮）五味子（各一分）上　阿胶散治一切咳嗽。虚人老人皆可服。

　　阿胶（麸炒）马兜铃（各一两）五灵脂（研）桑白皮（各半两）甘草（炙一分）上为末。每

　　四满丸疗五嗽。一曰上气嗽。二曰饮嗽。三曰痹嗽。四曰冷嗽。五曰邪嗽。

　　干姜桂心踯躅花芎紫菀芫花根皮（各二分）人参细辛甘草（炙）半夏鬼日三

　　治嗽补虚。

　　牛骨（一副取髓）白沙蜜（八两）杏仁（四两去皮尖另研细）干山药（四两去皮为末）胡桃内。

　　将服

　　当归饮治男子因打伤负重。女人因劳苦用力。而伤肺经既损。遇风寒则为咳嗽。

　　或咳血。

　　一寸半。

　　苏木生地黄当归大黄赤芍药（各等分）上为末。酒调服。得利去瘀血即止。

　　服养荣

　　治瘦病咳嗽。

　　上取猪胆和小便。生姜、橘皮、诃黎勒、煎服。

　　防己丸治咳嗽。不计新久。及治肺痈。

　　防己杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）贝母（去心焙）甘草（炙锉各二两）甜葶苈（炒四两）上

　　百部紫菀丸治咳嗽。

　　百部（新瓦上炒）紫菀（去苗土）款冬花（择洗各一两半）桔梗（炒）贝母（去心炒各一两）

　　贝母丸

　　（一名百花丸）

　　治咳嗽。上膈烦满。

　　贝母（去心炒）白茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙）山芋百合（各一分）甘草（炙锉）阿丸如弹

　　百部散治咳嗽。无问新久冷热。一切宜服。

　　款冬花百部（各一两）知母贝母（各半两去心炒）上为细末。每服三四钱。用暖齑汁调

　　金粟丸治一切嗽。

　　粟壳（去筋蜜炒一两）五味子（半两）杏仁（炒半两）胡桃肉（半两）上为同蜜丸如弹子大。水一盏煎服。此药尤稳。

　　七宝散治诸般咳嗽。老少并宜服。

　　北五味子罂粟壳（去顶蒂瓤）陈皮甘草（各等分）上同炒。用姜擦子搅令香。

　　碾粗末。

　　治嗽

　　（出百一选方）款冬花（一两炙干别研）桂（去粗皮不见火）甘草（炙干各一分）鹅管石（半两透明面者别服讫

　　化痰丸治咳嗽涎喘。

　　南星生姜（各一两）半夏枯矾（各一两半）上细末。水糊为丸。梧子大。每服二十丸。

　　治一切咳嗽痰盛。

　　人参半夏（一两姜制）白矾（六钱）杏仁（一两生去皮尖）上为细末。生面糊为丸。

　　好酸

　　真武汤

　　（出直指方）

　　治少阴肾证。水饮与里寒。合而作嗽。腹痛下利。

　　白茯苓白术白芍药（各一两）熟附子（半两）上锉。每服二钱半。加生干姜、细辛、五

　　温肺丸治肺伏寒冷气咳嗽。

　　干姜（炮一两半）皂荚（去皮尖炙令黄）陈橘皮（汤浸去白焙）白茯苓（去黑皮各半两）上为细末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。生姜汤下。不拘时。

　　桃仁丸

　　（一名贝母丸）

　　治咳嗽。亦治诸咳。不以远年日久不治。

　　桃仁杏仁（二味各汤浸去皮尖双仁细研一两）款冬花贝母（二味各一两捣细末与前研药服一

　　又方疗咳。

　　蜀椒（一合去目炒令汗出）杏仁（去皮尖少于椒半倍熬）豉（少多与杏仁相似熬）款冬花（日知

　　疗咳嗽羊肺汤

　　款冬花（六钱）紫菀干姜细辛（各一钱）桂心（一钱）甘草（炙二钱）五味子（一钱）去滓。

　　一服

　　葶苈方治嗽含膏。

　　葶苈子（一两纸衬熬令黑）知母（一两）贝母（一两）上同捣筛。以枣肉半两。

　　沙糖一两半

　　一捻金

　　（一名贝母散）

　　治远年近日诸般咳嗽。自胸膈逐下寒痰停饮。至脏腑。

　　次早必利一次。温粥补之。五七岁小儿。减药末一半。姜一片。昔年信州永丰岐路人。

　　作直镇符退出。手

　　。服者无不取效。宜其

　　恳贷其罪。

　　知母贝母（各一两为末）巴豆（六粒去油存性）上为细末和匀。每服一钱。姜三片。

　　蘸药

　　得效百部丸治大人小儿咳嗽。

　　百部（焙）麻黄（各七钱半为末）杏仁（四十九粒去皮尖炒别研为末）上和匀。

　　炼蜜丸如芡喘急

　　黑灵丸治咳嗽。不拘日近年深皆效。

　　羌活（去芦头）独活（去芦头各一钱）巴豆（三十粒不去皮半夏三十粒同入瓶子内盐泥固铃

　　马兜铃散

　　马兜铃（半两）桂〔去粗皮一钱（分）〕甜葶苈（微炒半两）上锉粗捣筛。每服一钱。

　　水一

　　贝母散治咳嗽。

　　贝母（十粒大者去心麸炒令黄）阿胶（炙燥）甘草（炙锉各半两）上为细散。每服二钱。临

　　诃黎勒散治咳嗽。

　　用诃黎勒不拘多少。紧实者。炮熟去核为散。每服二钱。猪KT一枚。去脂膏。劈开掺药在内。入打破乌梅一枚合定。以芭蕉叶包之。外湿纸重裹。煨令香熟。去纸叶乌梅。只将叶并

　　宁神散治嗽。

　　御米壳（二两蜜炒）人参苦葶苈（各半两）上为细末。入乌梅同煎三五沸。去滓。

　　稍热服

　　薏苡仁汤

　　（一名桔梗汤）

　　治咳嗽。肺痈初萌。

　　桔梗（二两）甘草（二两）薏苡仁（三两）上锉如麻豆大。每服五钱。水煎。入糯米为团。

　　金粟丸治咳嗽。不问新旧。一服立效。此方出内外伤辨。

　　雌黄雄黄信（各等分）上为末。糯米棕和丸。如萝卜子大。每服四丸。食后临卧茶清下

　　平肺汤

　　上用猪精肉三两。批薄作三片。以皂角三寸。暖水浸后。捻去水。用腻粉二钱。掺在肉内

　　平气散治一切咳嗽。吐痰涎。恶风不能食。

　　人参白术川芎当归五味子甘草（炙）木瓜干紫苏子（炒）茯神乌梅（去核）枣一枚。

　　天门冬煎疗咳嗽。

　　天门冬（六两去心）杏仁（三升去双仁皮尖研碎）椒（三升熬令汗出）桂心浓朴（炙）杜蚣（一枚三

　　治咳嗽。

　　用平胃散川百药煎。细末和匀。略睡少时。沸汤调服。

　　治诸般嗽。

　　（出本事方）栝蒌（一个和皮子使）甘草〔十两（文）〕滑石〔十分（文）〕蚌粉〔黑色者五分（文）〕葛粉〔十分（文）〕参〔五分（文）〕上为末

　　治嗽干咯散

　　（一名八仙散出百一选方）

　　李松传于一被囚道人。屡以取效。一切

　　咳嗽喘急。

　　鹅管石（尝着不涩而凉者是）钟乳石井泉石款冬花佛耳草甘草白矾（各一两）官或

　　玉仙散

　　（出御药院方）

　　治一切咳嗽。

　　白矾（一钱枯）乌梅（去核四枚）佛耳草杏仁（去皮尖麸炒四十个）款冬花知母贝

　　紫参丸

　　（出医方大成）

　　治远年近日咳嗽。诸药不效者。服之必愈。

　　紫参甘草（炙）桔梗（各一两）五味子阿胶（炒作珠子各半两）桂（去粗皮）乌梅肉新绵

　　法制温半夏

　　（出御药院方）

　　治咳嗽。

　　齐半夏（二斤用河水洗七遍用）白矾（一斤）好酒（一瓶）川升麻丁皮缩砂仁草豆蔻锉。

　　以大干。

　　保安半夏丸

　　（出宣明论）

　　治久新诸嗽。或上逆涎喘。短气痰鸣。口干烦渴。大

　　小便涩滞。肺

　　宣行营卫。调进饮半夏天南星大黄（各半两）白矾（一两）牵牛蛤粉（各二两）黄柏（一两半）巴豆（一

　　二圣散

　　（出宣明论）

　　治一切嗽喘。

　　汉防己（一两有花纹者）马兜铃（一两去子）上为末。每服二大钱。水一盏。生猪肉半斤（

　　人参八仙丹治远年近日咳嗽痰喘。肌热盗汗。虚损肺痿。

　　人参官桂麻黄（去节）甘草（炒）百部款冬花杏仁（汤浸去皮炒）枯白矾（各等分）

　　治诸般嗽病

　　（出本事方）天南星半夏（各一两各使姜汁浸一夜）白矾（枯）猪牙皂角（去黑皮并子）杏仁（去皮尖姜糊丸如绿

　　麻黄五味子汤疗咳。

　　麻黄（四两去节）五味子（五两）甘草（二两炙）半夏（三两洗）干姜（五合）细辛（二两）分温五服。

　　四满丸疗五嗽。一为气嗽。二为痹嗽。三为臊嗽。四为风邪嗽。五为冷嗽。悉疗

　　之方。

　　蜈蚣（二枚炙）芫花根（五分熬）踯躅花（四分）干姜芎桂心（各四分）人参细辛葱生菜

　　甘草饮子疗肺热咳嗽。涕唾多粘。

　　甘草（六分炙）款冬花（七分）豉心（一合）生麦门冬（八分去心）葱白（一握）槟榔（十下地黄汁肉芜

　　人参安肺汤治咳嗽。

　　人参杏仁麻黄枳壳甘草乌梅五味子桑白皮上各等分。为细末。枣子生姜同

　　生地黄七味汤治热嗽。

　　生地黄（一升切）生姜（二合切）桑根白皮（一升切）射干（二升切）干葛（六合切）紫苏良久服之

　　紫菀十味丸又服前生地黄等七味饮后。虽得暂瘥。于后还发。宜合服此紫菀等十

　　味丸。

　　紫菀（五分）桑白皮（六分）射干（四两）百部根（五两）麻黄（二两去节）干葛（五两）桐子大。

　　以竹

　　大枣七味汤又冷嗽之状。但遇诸冷。此疾便发。若有如此者。亦宜合此大枣等七

　　味汤服之。

　　大枣（三十枚擘）桂心（四两）杏仁（一百枚去尖皮两仁者研）细辛（五两）吴茱萸当服一

