<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归十味丸又根据前大枣汤服之后。虽可。未能断其根。遇冷便发。宜合此当归等

　　十味丸服当归（切）细辛甘草（炙合五两）桂心吴茱萸人参（各三两）蜀椒（三合炒汗出）橘日再压

　　延年紫菀饮止咳嗽。

　　紫菀贝母茯苓（各一两）杏仁（去皮尖两仁者二两）生姜（四两）人参（一两）橘皮（一服

　　人参养肺丸

　　（出医方大成）

　　治肺胃俱伤。气奔于上。客热熏肺。咳嗽气急。胸

　　中烦悸。涕唾

　　。渐至瘦弱喘乏。或坠堕恐惧。渡水跌卧。或因叫怒。醉饱房劳。致伤脾胃。吐血呕血

　　。并皆治之。

　　黄（去芦蜜涂炙）人参（各一两八钱）白茯苓（去皮）栝蒌根（各六两）杏仁（去皮尖蜜丸如

　　细辛五味子汤

　　（出医方大成）

　　治肺经不足。胃气怯弱。或冒风邪。或停寒。或

　　停饮食。咳嗽

　　头目昏眩。身体疼

　　。不问新旧。并宜服之北细辛（去苗）半夏（洗七次各一两）甘草（炙）乌梅（去核各一两半）五味子罂粟壳（一盏。

　　用

　　桂苓白术丸

　　（出医方大成）

　　治消痰逆。上咳嗽。散痞满壅塞。开解坚结痛闷。

　　增进饮食。调

　　液宣平而愈。解酒

　　调之。

　　玉桂干姜（各一两）茯苓（去皮）半夏（各一两）白术陈皮（去白）泽泻（各半两）上不

　　阿胶丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺受风寒。咳嗽不止。痰涎并多。上气喘急。睡卧

　　不得。及肺经阿胶（一分炒）贝母（七个炮）南星（一个炮）款冬花（一分）紫菀知母白矾（各一分

　　人参散止嗽。

　　御米壳（二两蜜炒黄）甜葶苈乌梅肉桔梗（各一两）人参甘草（炒）紫菀（各半两）

　　人参饮子

　　（出医方大成）

　　治寒热上壅。咳嗽痰涎。

　　人参（去芦）桔梗（去芦）五味子赤茯苓（去皮）白术（炒各一两）枳壳（麸炒）甘草（多者宜故未

　　近效地黄煎疗肺气咳嗽。补心肺。令髭发不白。

　　生地黄汁（二升）麦门冬（五升）生姜汁（五合）紫菀〔三分（两）〕贝母款冬花甘草汁等。

　　参三

　　人参补肺散治咳嗽。肺上喘。

　　半夏（制）陈皮知母甘草人参款冬花（各半两）御米壳（一两炒）上为细末。

　　每服

　　治咳嗽药。

　　麻黄甘草杏仁诃子木香（少许）青皮陈皮上各等分。每服二钱。水二盏。

　　煎至

　　玉液膏

　　（出德生堂）

　　治远年近日咳嗽气喘。逆满倚息。开目不爽。语音不响。

　　服诸药不效者人参乌梅肉五倍子五味子诃子肉玄明粉甘草（各一两）上为细末。临卧食后。

　　前胡丸疗新久咳嗽。

　　前胡（六分）乌梅（炮二枚）桔梗干姜（各二分）桂心（八分）川椒（八分炒汗）上为细水鸡

　　又疗咳嗽散

　　（出千金方）细辛紫菀天雄（炮）石膏款冬花钟乳（各三分）上捣筛作散。每服四分。

　　以小竹筒亦小

　　罂粟神圣散

　　（出宣明论）

　　治男子妇人。久新日夜。咳嗽不止者。

　　御米壳（一两蜜炒）乌梅肉拣人参诃子肉葶苈桑白皮（各半两）上为末。

　　每服二三

　　宁肺散

　　（出儒门事亲）御米壳（二两蜜炒）甘草干姜当归陈皮（以上各一两）白矾（二钱）上为末。煎齑汁

　　人参补肺散

　　（出儒门事亲）人参麻黄（去节）白术防己防风（各等分）桑白皮（倍加）上咀。以浆水一碗。煎

　　白术汤

　　（出儒门事亲）白术甘草当归陈皮桔梗枳壳（各等分）上为粗末。水煎去滓。温服三五钱。

　　人参紫菀散治远年近日咳嗽痰涎。

　　柴胡紫菀乌梅肉（炒）甘草（各半两炒）人参（三钱）御米壳（蜜水炒二两）上为细末

　　蛤蚧散治咳嗽。咽嗌不利。

　　蛤蚧（一对雌雄头尾全者不得有蛀水洗净焙干）枇杷叶（去毛三分）柴胡（去苗半两）紫为细散熬三五

　　养中汤

　　（出和剂方）

　　治肺胃受寒多。咳嗽多痰。胸满短气。语声不出。昼夜不

　　止。饮食减少半夏（曲炙八钱）罂粟壳（去蒂盖二两半蜜炒）甘草（炙）肉桂（去皮各半两）上为细末。

　　九仙散

　　（出儒门事亲）九尖蓖麻叶（三钱）飞过白矾（二钱）上用猪肉四两。薄批。瓷盘摊开。掺药二味。

　　荷叶裹

　　止嗽丸

　　（方见半夏丸）

　　治猝咳嗽

　　（出肘后方）上用梨一颗。刺作十孔。每孔纳川椒一粒。以面裹。于热火灰中煨令熟。出停冷。去椒食之

　　治嗽方

　　罂粟壳（二两拣干硬不蛀者去顶盖及蒂瓤火炙）陈皮（去白半两）上锉粗末。每服三大钱。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治嗽补虚。

　　久了长咳嗽。皂角一梃烧。细研七（三）钱匕。食后豉汤调。

　　宁肺散

　　（出仁存方）

　　治大人小儿。诸般咳嗽。

　　玄胡索（一两）枯矾（二钱半）上为末。每服二钱。用软饧糖一块。和药含化。小儿一钱。

　　雌黄方

　　（出肘后方）

　　治久嗽。暴嗽。劳嗽。

　　上金粟丸叶子雌黄一两。研细。用纸筋泥固济。小盒子一个。令干勿令泥浓。将药入盒子内子大火消汤

　　治咳嗽不瘥方。

　　（出本草）以黄明胶三钱。炙令半焦为末。每服一钱匕。加人参末二钱匕。用香豉汤一大盏。纳药末八前咳

　　又方

　　（出肘后方）

　　治嗽验。

　　上用好梨去核。捣取汁一茶碗。着椒四十粒。煎七沸。去滓。即纳黑饧四两。煎成膏。

　　不计

　　杏酪汤

　　（出经验良方）上用杏仁一斤。去皮尖。新砂盆内。带水研如泥。下水二大碗。入银石器内。文武火煎。

　　约

　　玉液汤

　　（保命集方）

　　治咳嗽。去痰涎。利胸膈。

　　天南星（炮）半夏（汤洗七次去滑各一两）上捣筛。每服二钱。水二盏生姜五片。

　　同煎至七

　　石苇散治咳嗽。

　　石苇（去毛）槟榔（锉等分）上为细散。生姜汤调下二钱。

　　疗咳方备急。

　　杏仁（半斤去皮尖两仁煮熬）紫菀（二两）上先研杏仁。取汁使尽。细切紫菀。更煎少浓。

　　又方疗咳嗽。

　　鸡子白皮（十四枚熬令黄）麻黄（三两去节）上捣成散。每服方寸匕。日二。食后饮下之。

　　百部根方

　　（出本草）

　　治咳嗽。及久肺气。

　　以百部根火炙。酒渍饮之。

　　又方

　　（出肘后方）梨（捣取汁一两）酥（一两）蜜（一两）地黄汁（一两）上缓火煎。细细含咽。

　　凡治嗽皆须

　　又方

　　（出御药院方）

　　治咳嗽。

　　用半夏一两。汤浸七次。去其涎水。生姜一两。取自然汁。银石器内。用文武火同熬。

　　汁尽

　　治猝咳嗽不止

　　（出肘后方）用白蚬壳不计多少。捣研极细。每服米饮调下一钱。日三四服。用好酒服亦可。

　　白胶

　　（出肘后方）

　　治肺破出血。忽嗽血不止者。大验。

　　用海犀角一大片。于火上炙令焦黄色。后以胶涂之。又炙再涂。令通透。可碾为末。用汤化

　　又方

　　（出本草）

　　治一切嗽及上气者。

　　用鲫鱼头。主咳嗽。烧灰为末。水调服。如不可。加猪肉同食。

　　天南星方

　　（出肘后方）

　　治咳嗽。去风痰。

　　用天南星一枚大者。炮令裂为末。每服一大钱。水一盏。生姜三片。煎至五分。温服。

　　空心

　　又方

　　（出本草）用鲤鱼。主肺咳嗽。气喘促。鲤鱼一头。重四两。去鳞。纸裹火炮。去刺研。煮粥。空心服

　　又方

　　用鲤鱼。主上气咳嗽。胸膈气喘。鲤鱼一头。切以。以姜醋食之。蒜齑亦得。一方疗香港脚

　　治咳嗽

　　用猪肉半斤。连骨煮。主上气咳嗽。炙末。酒和三合服之。日二。

　　桑白皮方

　　（出肘后方）

　　治咳嗽甚者。或吐血殷鲜。

　　用桑白皮一斤。米泔浸三日。净刮去黄皮。锉细。入糯米四两。焙干。一处捣为末。每服米

　　杏仁汤

　　（出本草）

　　治咳嗽。旦夕加重。憎寒壮热。少喜多嗔。忽进退面色不润

　　。积渐少食。

　　用杏仁半斤。去皮尖及双仁者。于瓶纳童子小便二升。浸七日了。漉出去小便。以暖水淘过妇

　　加味二陈汤

　　（出德生堂）

　　治远年近日。气虚咳嗽。喘逆呕吐。不得安眠。甚危

　　困者。气虚者人参半夏白茯苓甘草陈皮紫菀紫苏枳壳（炒去瓤）桑白皮缩砂仁白豆蔻八分。

　　去

　　生姜五味子汤短剧疗咳。

　　五味子（五合）生姜（八两）紫菀（一两）半夏（二两洗）吴茱萸（一两）款冬花（半两）切。以水一斗。

　　醋物

　　半夏丸

　　（出和剂方）

　　治肺气不调。咳嗽喘满。痰涎壅塞。心下坚满。短气烦闷

　　。及风壅痰实

　　皆治之。

　　白矾（枯过三两）半夏（三升洗去滑姜汁合浸一宿）上为细末。生姜自然汁和丸。

　　如梧桐子

　　疗五嗽一曰上气嗽。二曰饮嗽。三曰臊嗽。四曰冷嗽。五曰邪嗽。

　　（出圣惠方）特生矾石（一两泥包烧半日）巴豆（十六枚去心皮熬别捣如脂）款冬花（一两）豉（三百枚肉芦

　　太白丹

　　（出三因方）

　　治肺感寒热。咳嗽无度。

　　通明矾石（枯）成炼钟乳寒水石（水飞过各等分）上研匀。炊饼糊为丸。如鸡头大。

　　每

　　止嗽丹

　　皂角（去皮弦）官桂干姜（等分）白矾（少许）上捣罗为末。炼蜜为丸。每服二三十丸。

　　治五嗽方

　　（出肘后方）松屑〔锉取一（二）分〕皂角〔一（三）两炙去皮子〕桂〔二分（钱）〕上捣蜜丸。如梧

　　温脾汤治食饱而咳者。

　　甘草（四两）大枣（二十个）上咀。以水五升。煮取二升。分三服。温服之。若咽中痛而

　　宁肺散

　　（一名宁神散）

　　治久新咳嗽。肺气不通。渐咯脓血。或壅滞不利。咳嗽

　　粘痰。坐卧不乌梅（八钱）御米壳（一斤生醋炙炒）上为细末。每服二钱。煎乌梅汤下。不拘时候。

　　治诸般嗽。

　　皂角（烧存性）大顺散川百药煎五味子（各等分）上为末。饴糖熬热丸。夜含化五分。

　　备急五嗽丸

