<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺感风寒。咳嗽不已。痰涎喘满。语声不利。面目

　　浮肿。肺气不紫苏叶半夏曲紫菀五味子陈橘皮甘草（各半两）杏仁（一两）桑白皮（一两半）

　　蛤蚧丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺脏内伤。咳嗽气急。积久不除。渐见羸瘦。

　　蛤蚧（一双炙去口足）诃子（煨去核）阿胶（蛤蚧粉炒成珠子）熟干地黄（洗焙）麦门冬（两作十丸。

　　治肺胃俱虚。咳嗽涎沫。间有血丝。不能食。

　　（出澹寮方）四味理中汤。浓煎北五味子汤调下。五味止嗽。敛阴降气。故虚损若用补肺药。反伤脾胃不

　　凤髓汤

　　（出杨氏家藏方）

　　润肺疗咳嗽。

　　松子仁（四两）胡桃肉〔汤浸去皮炙三（二）两〕蜜（半两炼）上先研烂。次入蜜和匀。

　　每

　　润肺散

　　（出本草）

　　治肺虚咳嗽。

　　阿胶杏仁（各一两）糯米（五合炒）上捣罗为细末。每服一钱匕。不计时候。白汤调下。

　　七星散治肺气虚寒。咳嗽不已。渐成痨证者。

　　成炼钟乳粉（别研）款冬花佛耳草肉桂（去粗皮以上四味各半两）白矾（三钱过）甘食后

　　如圣饮子

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺气虚寒。咳嗽喘急。

　　人参（去芦一两）款冬花（一两）乌梅（一两捶碎）罂粟壳（去瓤二两炙）上咀。每服五

　　细辛五味子汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺气受风邪。胸膈停寒。头目昏晕。鼻塞声

　　重。咳嗽呕逆五味子（二两炒）细辛（去叶土一两）陈橘皮（去白二两）高良姜（一两锉炒）甘草（一两

　　煨姜汤

　　（出十便良方）

　　治肺寒咳嗽。日久不止。并上焦气逆。

　　生姜（一斤半于星火内煨熟切片）杏仁（半斤去皮尖蒸透）甘草（四两末）山药（三两末）炒盐花五

　　神草汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺与大肠。俱受风冷。咳嗽喘急。不进饮食。大便

　　泄利。时作寒人参（去芦头）白术白茯苓（去皮以上三味各一两）当归（去芦头切酒浸一宿焙干秤一两皮（去白）肉每服五钱

　　紫菀散

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺感寒邪。咳嗽不止。风壅相搏。头疼声重。

　　紫菀茸二桑叶人参（去芦头）甘草（炙四味各半两）杏仁（去皮尖麸炒别研细）桔梗（服五钱

　　麻黄散

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺感寒邪。暴生咳嗽。涎痰上喘。

　　阿胶（蛤粉炒）皂角（去皮尖令黄色）杏仁（去皮尖炒）甘草（炙）麻黄（去节等分）上为

　　治肺痿咳嗽。吐涎沫。心中温温。咽燥而不渴者。

　　（出肘后方）生姜（五两）人参〔一（二）两〕甘草（二两）大枣（十二枚）上以水三升。

　　煮取一升半。

　　又方

　　（出肘后方）用甘草二两水三升。煮取一升半。分再服。

　　又方

　　（出肘后方）用生天门冬捣取汁一斗。酒一斗。饴一升。紫菀四合。铜器于汤上煎可丸。丸如杏子大。

　　服

　　又方

　　（出肘后方）

　　治肺痿咳嗽。吐涎沫。心中温温。咽燥而不渴者。

　　（方见温脾汤）

　　麻黄苍术汤

　　（秘藏方）

　　治秋冬每夜五更嗽。连声不绝。乃至天晓日高方缓。口

　　苦两胁下痛。

　　食。

　　柴胡根（半钱）麻黄（八钱）羌活根（五分）防风（四分）甘草（三分）生甘草根（四分）术（五钱）五

　　主咳嗽痰饮。

　　（出本草）以枕材煮汁服之。

　　治咳嗽。

　　（出本草）以獭肝烧灰酒调服之。一方用獭肉烧灰为末。酒服。

　　治嗽

　　（出本草）以KT果未熟者。和蜜食之。

　　主消食止咳嗽。虚羸悦人。

　　（出本草）以无漏子久服。无损也。

　　治瘦病咳嗽。

　　（出本草）以豚胆和小便。生姜、橘皮、诃黎勒、桃皮煮服。

　　治嗽补肺丸

　　（出本草）用杏仁二大升。小者不用。拣却双仁及陈臭者。以童子小便一斗浸之。春夏七日。秋冬二七底。

　　任即以粗布袋下之。如取枣穣法同。

　　治咳嗽

　　用甜瓜蒂不限多少。细研为末。壮年一字。以下老年去半字。早晨井花水下。一食顷。

　　含沙如吐

　　卷一百五十八　咳嗽门

　　伤风咳嗽（附论）

　　夫咳嗽之证。大概风冷热损劳。风者感外。风寒入肺经。其证或恶寒。或不恶寒。或发热。

　　风。

　　量四

　　方

　　人参膏

　　（出经验良方）

　　治大人小儿。伤风咳嗽。气粗多涎身热。

　　人参知母黄芩款冬花贝母紫菀杏仁猪牙皂角桔梗荆芥防风甘草（各

　　人参荆芥散

　　（出医方大成）

　　治肺感风邪。上壅咳嗽。头目不清。言语不出。咽

　　干项强。鼻流荆芥穗麻黄（去根节）细辛（去土洗）桔梗（去芦头炒）陈皮（去白）半夏（汤洗七次）生姜五片。

　　人参诃子丸

　　（出和剂方）

　　治大人小儿上膈热。或伤风。或冷搏于肺经。语声不

　　出。痰涎不利缩砂仁诃子（去核）藿香（去梗）龙脑薄荷叶（各一两）百药煎葛粉（各八两）甘草

　　丁香乌梅丸

　　（出三因方）

　　治膈气壅蔽。外感风寒。咳嗽痰涎白沫。胸背痛不能

　　仰。口干咽燥乌梅肉（四两）紫苏木瓜〔各三（二）两〕茯苓〔三（二）两四钱〕甘草（三两三钱）檀香（半两）含化不以时。

　　金沸草散

　　（出医方大成）

　　治风化痰。除头目昏痛。颈项强急。往来寒热。肢体

　　烦疼。痰涎不

　　利。及肺经受风鼻荆芥前胡麻黄金沸草甘草半夏赤芍药（各一两）上咀。每服三钱。水一盏半桑白便秘烂。

　　妇伤铃、风咳此当中汤滑石

　　紫苏散

　　（出本事方）

　　治肺感风寒作嗽。

　　紫苏桑白皮青皮五味子杏仁麻黄甘草（各等分）上为细末。每服二钱。

　　水一盏

　　杏子汤治冷热咳嗽。不问外感伤寒。内伤生冷。及虚劳咯血。痰饮停积。悉皆治

　　疗。

　　人参（去芦）半夏（炮）茯苓（去皮）细辛（减半）芍药（去粉）干姜（炮洗）甘草（炙）同杏仁去皮尖服。如热壳。去筋若久年龙汤。

　　涎壅盛一方紫。煎服。久年咳嗽气虚喘急。皆得其宜。二方中有麻黄。有汗人不宜服之。

　　杏苏汤

　　（一名橘苏散出医方大成）

　　治伤风咳嗽。身热有汗。恶风病证。脉浮数

　　挟热。服杏子橘红紫苏叶杏仁五味子半夏（汤泡七次）桑白皮（蜜略炙）贝母（去皮）白术（炒不拘

　　宁气散治肺感风寒。咳嗽涎喘。

　　麻黄（去根节二两）杏仁（去皮尖炒三两）石膏（一两半）御米壳（去蒂蜜炒四两）甘草（

　　治伤风咳嗽。涕唾稠粘。

　　（出海上名方）天南星（二两捣碎生姜汁和作饼子炙微黄色令干）甘草（半两炙）上同为细末。水一盏半。

　　白术汤

　　（出鲍氏方）

　　治伤风。咳嗽痰涎。憎寒发热。上气喘急。

　　白术（二两）五味子白茯苓（一两）甘草（一分）半夏（四个大者洗分十六片）上散分十

　　金柜散

　　（出江阴方）

　　治老少伤风。发嗽头痛。日久不瘥。

　　天南星半夏（各二两）上为末。水浸两伏时。日换水十次。取出阴干。每服二钱。

　　又以乌

　　八宝散

　　（出卫生家宝方）

　　治伤风咳嗽。

　　麻黄（半两去节）桔梗（半两）马兜铃（半两）罂粟壳（半两）甘草（炙半两）五味子（半粒。

　　加减三拗汤

　　（出朱氏集验方）

　　治伤风咳嗽。

　　麻黄（半钱不去节）杏仁（不去皮）苦梗（各二钱）甘草（生）旋复花（去蒂各半钱）上至半

　　卷一百五十八　咳嗽门

　　暴咳嗽（附论）

　　夫肺感于寒。微者即成咳嗽。盖肺主皮毛。寒伤肤腠。则肺先受之。其状咳嗽。语声嘶破。

　　或

　　方

　　杏仁汤治大人小儿中冷咳嗽。或上气喘逆。或恶寒。鼻出清涕。

　　杏仁（去皮尖双仁者麸炒研）紫菀（去苗土）黄芩（去黑心）当归（切焙）甘草（炙锉）麻炒一两半）上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。温服。小儿以意加减。

　　又方

　　（一名杏仁煎出千金方）

　　治伤肺暴嗽。失声语不出。

　　杏仁姜汁沙糖蜜（各一升）五味子紫菀（各三两）通草贝母（各四两）桑白皮根四升。

　　阿胶饮

　　（出朱氏集验方）

　　治暴嗽。一服便安。

　　阿胶（二片火炙）生姜（十小片）大乌梅（二枚捶）甘草（五寸用上等）紫苏（一两）杏仁六分。

　　去滓

　　贝母煎

　　（出圣惠方）

　　治暴发咳嗽。胸膈不利。痰涎喘急。

　　贝母（去心）紫菀（去苗土）杏仁（去皮尖双仁麸炒研）桑根白皮（各一两）五味子百部麦门冬汁

　　贝母汤

　　（出御药院方）

　　治暴发咳嗽。久不愈。

　　贝母（去心）桑白皮（锉）五味子甘草（炙锉各半两）知母（一分）款冬花（二两）杏仁后温服

　　感通汤治暴感风邪咳嗽。

　　甘草（炙锉）麻黄（去根节）芎马兜铃防风（去叉各一两）黄明胶（炙燥三钱）上六

　　延年贝母煎主暴热咳嗽。

　　贝母（三两）紫菀五味子百部根杏仁（去皮尖两仁研）甘草（炙各二两）上切。

　　以水一合和稠

　　贝母汤治伤风暴得咳嗽。

　　贝母（去心三分）款冬花麻黄（去根节）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研各一两）甘草（炙锉

　　三拗汤

　　（出和剂方）

　　治冬月感冒风邪。鼻塞声重。语音不出。伤风伤冷寒气。

　　暴嗽痰喘。头麻黄（不去节）杏仁（不去皮尖）甘草（不炙）上件等分。咀。每服五钱。水二盏。

　　煎至

　　饴糖煎

　　（出肘后方）

　　治暴嗽。

　　饴糖干姜（炮为末各一两半）豉（一两）上分作两剂。每剂先以水二盏。煮豉取沸。

　　去滓

　　桃仁方

　　（出肘后方）

　　治猝得咳嗽。

　　用桃仁三升。去皮杵。贮器中密封之。蒸一次。日干。绢袋盛。次纳二斗酒中。六七日。

　　可

　　治猝咳嗽。胸膈不利。病患齿无色。舌上白。喜睡不知痛痒。或下痢。急治下部不

