<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓。此乃豉（一两）干姜（半两炮裂锉）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒）上为散。以水三大盏。

　　煎至

　　又方

　　（一名杏仁膏出十便良方）

　　治肺寒猝咳嗽。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒研如膏）甘草（一分炙微赤）桂心（半两）上为末。

　　炼蜜为丸

　　治暴嗽

　　（出本事方）白矾（一两细研）砒霜（一钱）上先将砒霜。安放茶盏底。却将矾末铺盖。火为末。

　　乌梅

　　大白丸治大人小儿暴嗽。

　　锻石（一两）蛤粉（四钱）上为细末。汤浸蒸饼和丸。如豌豆大。焙干。每服二十丸。

　　温齑

　　伏龙肝丸治暴嗽。

　　伏龙肝（半两）豉（一两半）上同炒。捣罗为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服四十丸。

　　米饮

　　治猝得咳嗽。

　　（出肘后方）用猪肾二枚。细切。干姜三两末。水七升。煮二升。稍稍服。覆取汗。

　　又方

　　（出肘后方）椒〔一（二）百粒捣末之〕杏仁（二百枚熬之）枣（一百枚去核）上合捣令极熟。

　　稍稍合

　　又方

　　（出肘后方）生姜（三两捣取汁）干姜（屑三两）杏仁（一升去皮熬）上合捣为丸。每服三丸。

　　日五六服

　　又方

　　（出肘后方）用芫花一升。水三升。煮取一升。去滓。以枣十四枚。煎令汁尽。每日食之。三日愈。

　　治猝咳嗽。肺壅痰滞。上焦不利。

　　（出圣惠方）杉木屑（一两）皂荚〔三（二）两去黑皮酥炙黄去子〕上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。

　　每服以粥饮下十丸。日三四服之。

　　治猝咳嗽。日夜不止。

　　（出圣惠方）杏仁（五两去皮尖双仁者炒）生姜（二两去皮切）上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　每服以粥

　　治肺寒猝咳嗽。

　　（出圣惠方）细辛（半两捣为末）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒如膏）上件药。于铛中熔开。

　　蜡半两。

　　又方

　　（出圣惠方）桂心（半两）附子（一两炮裂去皮脐）上为末。炼蜜和丸。如半枣大。不计时。以绵裹一丸

　　治猝暴嗽久咳。

　　（出肘后方）用芫花二两。熬水二升。煮四沸。去滓。纳白糖一斤。服如枣大勿食咸酸物。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治猝得咳嗽。

　　用生龟三个。治如食法去肠。以水五升。煮取三升。以渍曲酿米四升。如常法。热饮二升令

　　百部根方

　　（出鲍氏方）

　　治暴嗽。

　　用百部藤根二两。捣自然汁。和蜜等分。沸煎成膏子。咽之。一方日三服。粥饮调下。

　　浮石丸

　　（出肘后方）

　　治暴嗽。

　　上以浮散石二两为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服以粥饮下十丸。日三四服。

　　又方治猝得咳嗽。

　　用乌鸡一枚。治如食法。以好酒渍之半日。出鸡服酒。一云苦酒一斗。煮白鸡。取三升。

　　分

　　诃黎勒含化方。治暴嗽。

　　用诃黎勒生去核一枚。拍破含之。咽津。次煎槟榔汤一盏投之。

　　疗猝咳嗽。

　　釜月下土（一分）豉（七分熬）上熬捣蜜丸。如梧桐子大。米饮服十四丸。

　　又方治猝嗽。

　　生姜汁百部根汁上煎服三合。一方单用百部根四两。酒一升。渍再宿。火暖服一升。

　　又方

　　温清酒（一升）驴膏（一升）上服之。以疗上气。

　　二白丸治暴嗽立效方。

　　白善粉（一两）白矾（一两）上为细末。每用生姜汁为丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　临卧

　　立安散治暴嗽神效。

　　皂角（一条不蛀者去黑皮并子）江子（三粒去壳去油）半夏（三粒）杏仁（三粒去皮尖炒焦

　　治暴嗽不愈。烟筒方。

　　雄黄（一钱）木鳖（一个去壳）上用瓷钵内研细。鸡子清调成膏。摊纸上。用纸如笔管。

　　火

　　治猝得咳嗽方。

　　以饴糖杂生姜屑。蒸三斗米下为丸。如弹子大。日夜食后三度服。

　　白前散治暴嗽。心肺气壅。胸膈烦痛。四肢无力。

　　白前（三分）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁炒）紫菀（半两去苗土）桑白皮（三分）甘草（半为散。每

　　治猝嗽。

　　用百部根酒渍再宿。大温服一升。日再。

　　又方

　　上用梨去核。纳用酥蜜面裹。烧令熟食之。又取梨肉纳酥中煎。停冷食之。又捣汁一升。

　　酥食

　　治暴嗽。

　　以百部根悬火上炙干。夜取四五寸。细切。含咽下。勿令人知。甚良。

　　卷一百五十八　咳嗽门

　　痰嗽（附论）

　　夫秋伤于湿。冬必咳嗽。大抵素秋之气。宜清而肃。反动之则气必上冲而为嗽。甚而动之于在脾者。

　　方

　　藿香半夏散治肺和胃。祛痰除咳嗽。建中通畅三焦。进饮食。

　　藿香叶官桂（各一两）半夏曲陈皮（去白）苍术（洗各半两）干姜（三分）浓朴（三分生姜三片。

　　用生

　　沉香降气丸治痰饮咳嗽。肺受风寒。心火上炎。风热相搏。致令风热痰生。气不

　　升降。此沉香人参当归（酒浸焙）白芍药川芎枳壳陈皮白术（焙）白茯苓茯神甘草两半）天门冬三味。

　　大降气汤

　　（出医方大成）

　　治上盛下虚。膈壅痰实。喘嗽咽干不利。

　　紫苏子（微炒）川芎细辛（去叶土）前胡当归（洗焙）浓朴（去皮姜制）桔梗（去芦）咀。

　　每服三

　　九宝汤治痰嗽。

　　薄荷贝母橘红甘草紫苏杏仁槟榔麻黄半夏桑叶乌梅官桂（各等分）

　　养肺汤

　　（出直指方）

　　治肺壅上气痰嗽。

　　人参紫菀赤茯苓杏仁（不去皮）贞苏子陈皮桑白皮（炙）款冬花半夏曲北梗

　　大人参半夏丸

　　（出御药院方）

　　治化痰坠涎。止嗽定喘。诸痰呕吐。痰逆痰厥。

　　头痛风气。偏

　　体麻痹疼痛。中风

　　。

　　人参茯苓（去皮）天南星薄荷叶（各半两）半夏干生姜白矾（生）寒水石（各一两）食后服。

　　宜服之

　　润肺丸

　　（出御药院方）

　　治肺气不利。咳嗽痰实。咽喉干燥。

　　栝蒌（二个去皮）寒水石（二两烧）鸭梨（二个去皮及子）皂角（三钱去皮弦并子捶碎用）去节同栝蒌如梧

　　异功丸

　　（出御药院方）

　　升降阴阳。逐痰饮。治咳嗽喘逆。痰实昏眩。调和气止

　　渴。

　　半夏大腹子人参赤茯苓（各一两）甘草（炙）白术紫苏叶（各半两）生姜（五两）和丸鸡豆温服。

　　利膈丸

　　（一名人参利膈丸出医方大成）

　　主胸中不利。痰嗽喘促。脾胃壅滞。调

　　秘泻脏。推陈木香（一钱半）槟榔（一钱半）人参（三钱）当归（二钱）藿香（一钱半）大黄（酒浸焙一饼少许亦可

　　治痰嗽。咽喉不利。

　　（出本草）上取随风子含三数枚殊胜。随风子即诃子。其子未熟时。风飘堕者。谓之随风子。曝干收之

　　治痰唾咳嗽。

　　（出本草）取杏仁去皮。熬令赤。和桂末研如泥。绵裹如豆大。含之。

　　治痰嗽。除痰饮。

　　（出本草）取盐麸子干捣为末。米饮服之。

　　人参饮

　　（出直指方）

　　治咳嗽痰壅通用。

　　人参北梗半夏曲五味子细辛枳壳（制）赤茯苓杏仁（不去皮各一两）甘草（炙服。

　　蜡煎散

　　（出医方大成）

　　顺肺气。利咽膈。止咳嗽。化痰涎。

　　款冬花紫菀（洗去土焙干）甘草（炙各三分）五味子（炒半两）桑白皮（炒）桔梗杏仁同煎至

　　八味款冬花散

　　（出医方大成）

　　治肺寒热不调。涎嗽不已。

　　款冬花（洗焙）紫菀茸五味子甘草（炙各七钱半）桑白皮（炒）麻黄（去节）杏仁（汤煎一

　　大利膈丸

　　（出医方大成）

　　治风痰实。喘满咳嗽。风气上攻。

　　牵牛（四两生用）半夏（汤洗二两）皂角（去皮丝酥炙二两）木香（半两）青皮（去白二两）生姜汤送

　　加味半夏茯苓汤

　　（出直指方）

　　治痰多咳嗽。

　　半夏（制二两半）茯苓（一两半）陈皮五味子（各一两半）人参细辛甘草（炙各半两）

　　半夏栝蒌丸

　　（出宣明论）

　　治远近咳嗽。烦喘不已者。

　　半夏（生姜制）栝蒌杏仁（去皮尖）麻黄白矾（枯过秤）款冬花（各等分）上为末。生

　　太白丹

　　（一名天南星丸出卫生宝鉴）

　　治三焦气涩。破饮除痰。止嗽开胃。

　　半夏（洗）天南星（炮）寒水石（烧）枯白矾白附子干姜（炮）上各等分为细末。

　　水糊

　　化痰丸治化痰坠涎。止嗽定喘。

　　干姜（或用姜屑）半夏（炮）南星（炮）枯矾滑石（各一两）巴豆霜（一钱）上为细末。

　　澄清饮

　　（出危氏方）

　　治诸证痰嗽。服他药不效者。

　　南星蚌粉知母贝母半夏白矾上各等分。锉散。每服三钱。水一大盏。生姜五

　　透罗丹

　　（出卫生宝鉴）

　　治痰实咳嗽。胸膈不利。

　　皂角（酥炙去皮弦）黑牵牛（微炒一两）半夏（汤洗一两）巴豆（去油另研一钱）大黄（一梧桐子

　　清膈散

　　（出敷信适用方）

　　治痰嗽。发散肺寒。

　　麻黄（一两去节）阿胶（一两炒）罂粟壳（一两蜜炙）乌梅肉（一两）杏仁（半两去皮尖）

　　白术浓朴汤

　　（出宣明论）

　　治痰嗽不散。利胸膈。除寒热。美饮食。

　　白术甘草（炙）葛根（各一两）浓朴（半两炙）上为末。每服一二钱。水一大盏。生姜五

　　马兜铃丸

　　（出仁存方）

　　治肺壅化痰。止嗽定喘。

　　兜铃半夏（各二两）杏仁（一两炒）巴豆（二十粒去油）上为末。用好皂角五条。炙去皮卧时

　　人参散

　　（出经验良方）

　　治老人痰嗽逾年。

　　人参茯苓紫苏叶（各一两）枳壳（去瓤麸炒半两）上为粗末。每服三钱。水一盏。

　　煎七

　　快捷方式方

　　（出经验良方）

　　治久病痰嗽。百药未效。

　　橘红（一斤去白要陈久者）甘草盐（各四两）上用水五碗。慢火煮煎药。焙干为末。

　　白汤

　　治痰嗽。常服驻颜。

　　杏仁（十个）苍术（四两）人参（三两）上将人参苍术为粗末。用二味。只将杏子入蜜四两

　　皂角丸

　　（出鲍氏方）

