<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治冷嗽上气。鼻中不利。

　　杏仁（五合）五味子款冬花（各三两）紫菀干姜（各一两）桂心（三两）麻黄（二两）斤。

　　合用

　　橘皮汤疗春冬伤寒。秋夏冷湿咳嗽。喉中作声。上气不得下。头痛。

　　陈皮紫菀麻黄（去根）杏仁当归桂心甘草黄芩（各等分）上咀。每服五钱。

　　干姜汤治冷嗽。

　　干姜（二两炮裂）紫菀（去苗土半两）麻黄（去节三钱）桂（去粗皮一两）杏仁（去皮尖双水一盏半

　　华盖散

　　（出医方大成）

　　治肺感寒邪。咳嗽上气。胸膈烦满。项背拘急。声重鼻

　　塞。头昏目眩紫苏子（炒）赤茯苓（去皮）桑白皮（炙）陈皮（去白）杏仁（去皮尖炒）麻黄（去根节各随意加

　　温肺汤

　　（出余居士选奇方）

　　治冒寒咳嗽。清涕自流。

　　麻黄（不去节）杏仁（不去尖）甘草（生用）桂枝（微炒去皮）温姜（炮各半两）五味子煎七分

　　阿胶汤治冷嗽。

　　阿胶（炒令燥）五味子麻黄（去节）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）甘草（炙锉）杏仁（汤服。不

　　五味子汤

　　（出三因方）

　　治夏秋之交。皮肤为寒湿所薄。寒气内侵。咳嗽昼夜不

　　已。

　　陈皮（二两）麻黄（去节）甘草（炙）杏仁（去皮尖麸炒）五味子白茯苓（各一两）上为

　　加减麻黄汤

　　（出直指方）

　　治肺感寒邪咳嗽。

　　麻黄（去节一两）辣桂甘草（炙各半两）杏仁（五十枚去皮尖微炒别研）陈皮半夏（制

　　细辛散治肺寒咳嗽喘满。

　　细辛（去苗叶）甘草（炙锉）五味子（各三两）赤茯苓（去黑皮四两）干姜（泡裂三两）上

　　五辛丸

　　（出医学切问）

　　治寒嗽声音不出。

　　丁香胡椒荜茇良姜桂心（各等分）上为细末。入炒盐少许。姜汁煮糊为丸。

　　鸡头子

　　五拗汤

　　（出医方大成）

　　治感寒咳嗽。肺气喘急。

　　麻黄（不去节）杏仁（不去皮）甘草（生用）荆芥穗（各等分）桔梗（一钱）上咀生姜三等分

　　四顺散治肺寒久嗽。

　　干姜（炮裂）甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去皮瓤焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒别研）上四服

　　钟乳汤

　　（出余居士选奇方）

　　治虚冷咳嗽痰盛等证。

　　钟乳粉半夏天南星（炮各一两）滑石（三钱别研）上将半夏、南星、碾为细末。

　　和钟乳以六

　　理中丸

　　（一名顺味丸出直指方）

　　补肺止寒嗽。

　　人参干姜白术甘草（炙各等分）上为末。炼蜜丸。弹子大。每一丸。加炒阿胶五味子

　　金不换丸（出经验良方）治大人小儿。经久寒嗽化痰。

　　天南星（半炮半生）半夏（半炮半生）白矾（半生半枯）皂角（半烧存性半生去皮）上等分

　　杏仁丸治冷嗽。呼吸气寒。呕吐冷涎。胸中不利。急痛。

　　杏仁（一升去皮尖双仁炒黄）生姜（一斤去皮切片曝干）陈橘皮（汤浸去白焙五两）上为末

　　又方

　　（出宣明论）

　　治诸寒嗽。

　　麻黄（四两）官桂（一两）蜡（一钱）上为末。以蜡同煎。每服一二钱。温服。

　　姜饴煎

　　（一名含化膏出千金方）

　　治冷嗽。

　　干姜（炮裂三两为细末）胶饴（一斤）上拌匀。以瓷器盛。置饭上。蒸令极熟。每服一枣大

　　川姜丸

　　（出经效济世方）

　　治寒嗽。

　　上用川姜。炮过为细末。熔饧为丸。如弹子大。含化之。得于郭英达云。其效如神。后用之

　　温肺汤

　　（出百一选方）

　　治肺寒气。咳嗽声重。多涕发喘。

　　麻黄〔去节一两（钱）〕五味子杏仁（去皮尖炒）甘草（炙）桂（各半两）上每服三钱加马兜铃二服即

　　钟乳散

　　（出朱氏集验方）

　　治寒嗽不止。

　　钟乳粉人参阿胶（炒）上三味等分为末。糯米饮下。

　　参芎汤

　　（出朱氏集验方）

　　治男子妇人。一切虚证冷嗽。

　　人参川芎甘草（炙）白术白茯苓芍药白豆蔻仁（炒）当归（酒浸焙）黄（蜜炙）生姜三片。枣

　　款肺散

　　（出王氏博济方）

　　治寒湿相交。咳嗽不止。胸膈闷乱。痰涎并多。

　　麻黄（二两去根节炒）贝母（去心炒）桑白皮（各一两锉炒）柴胡（一两半去芦炒）杏仁（每服一二钱。水一盏。煎至七分。温服。不计时候。

　　平肺汤

　　（出本草）

　　治寒嗽。平肺气。

　　人参五味子黄白茯苓杏仁桂（各一两）麻黄（二钱）上并锉碎。每服二钱。以

　　五味子汤

　　（出朱氏集验方）

　　治寒嗽益肺。

　　五味子胡桃肉（各一两半）生姜（五两去皮）甘草杏仁（各一两）上将五味子与四味。

　　治冷嗽。

　　以榈木煮汁热服。

　　治上气冷嗽。

　　以蓝藤根煮服之。

　　卷一百五十九　咳嗽门

　　热嗽（附论）

　　夫热嗽之状。嗽而少涎。由邪热熏于上焦。客于肺经。使津液减少。传于咽嗌。喉咙不利。

　　克于

　　方

　　清肺饮治肺气上热咳嗽。

　　前胡荆芥桑白皮（炒）甘草（炙）枳壳（制各三钱）知母贝母（去心炒）脑荷赤茯三钱。

　　姜三

　　清肺丸治心肺伏热。咳嗽烦闷。时有痰涎。喉仲介介。咽嗌不利。气不宣畅。并

　　宜服之。

　　木香青黛（研）蛤粉（研）前胡人参（去芦头）黄连（各半两）桔梗（微炒）枳壳（麸炒各二两）

　　麦门冬煎治暴热咳嗽。心胸烦闷。口苦干燥。上焦壅滞。并宜服之。

　　生麦门冬汁（四合）生地黄汁（一升）酥（三合）生姜汁（二合）白沙糖（三合）白蜜（五仁（二两汤浸去都搅

　　天门冬丸治肺气暴热咳嗽。心胸不利。或时烦喘。

　　天门冬（去心焙二两）麝干桂（去粗皮）玄参远志（去心各半两）黄〔锉三分（钱）〕为末。炼蜜和捣

　　百部丸治肺气热嗽。胸膈烦闷。

　　百部黄（锉）杏仁（去皮尖双仁麸炒各一两）天门冬（去心焙）栝蒌根（各五两）桂（为末。

　　百部汤治热咳嗽。气满喘急。

　　百部百合桑根白皮（锉）柴胡（去苗）枳壳（去瓤麸炒）木通（锉各一两）赤芍药郁水一盏

　　地黄汤治咳嗽。大便不通。壅热。口内生疮。

　　生熟地黄（焙各一两）麻黄（去根节煎掠去末焙）黄芩（去黑心）升麻赤茯苓（去黑皮）锉一分）上为散

　　紫菀散治暴热。咳嗽气促。背膊劳痛。饮食减少。

　　紫菀（一两去苗土）麦门冬（一两去心）川升麻（一两）木通（一两半锉）子芩（一两）前腹皮（一两）

　　栝蒌丸治风热咳嗽。痰涎壅盛。头目不利。鼻塞不通。

　　栝蒌（一枚去节）天南星（炮）半夏（汤洗七次）细辛（去叶土）寒水石防风（去芦头）数幅紧裹。

　　十丸。生

　　柴胡散治肺暴热。大便不通。时时咳嗽。喘息促急。

　　柴胡（一两去苗）甘草（半两炙赤锉）桑白皮（一两锉）鳖甲（一两醋炙黄去裙）槟榔（钱。水一大

　　金沸草散治上壅热嗽声重。

　　阿胶丸治客热止嗽。

　　阿胶（炒令燥三钱）丹砂（研半两）硼砂（研五分）人参（三钱）甘草（炙锉半两）龙脑（

　　华盖汤治上喘咳嗽。兼治膈热。

　　（一名华盖散）桑根白皮（锉）陈曲（炒）桔梗（炒各一钱）人参百合（各三钱）甘草（炙锉）杏仁（去夏半

　　阿胶丸治风热咳。去涎利膈。镇心顺肺。

　　阿胶（炒令燥三钱）人参赤茯苓（去黑皮各半两）丹砂（别研三钱）天南星（齑汁煮软切匀。

　　炼蜜

　　牛黄丸润心肺。止咳嗽。解风热。

　　牛黄（半两）人参赤茯苓（去黑皮各一两半）蛤蚧（酥炙一钱）诃黎勒皮（三两）杏仁（每服一

　　生地黄煎治心肺暴热。咳嗽不止。

　　生地黄汁（五合）生姜汁（一合）白蜜（三两）麻黄（二两去根节）白前（一两）杏仁（二味为末茶

　　治热嗽。

　　以土芋煮食之。又云食之浓肠胃。

　　治骨热咳嗽。多睡劳乏。

　　用苦眈苗子煮汁服。亦生捣绞汁服。

　　杏仁散治热嗽。

　　杏仁（一两用桑根白皮二两细切河水一碗同煮一复时只用杏仁）款冬花（去梗）马兜铃（各捣罗为散

　　治暴热咳嗽。牵引腹胁。及头痛。

　　贝母（一两煨微黄）石膏（二两）紫菀（一两去苗土）川升麻（一两）杏仁（一两汤浸去皮少许。

　　玉粉散治肺经伏热。夜卧咳嗽。

　　天南星（白矾水煮软切焙半两）太阴玄精石（二两研）甘草（炙锉半两）贝母（去心）不灰服。

　　葶苈丸治解肺热。利胸膈。化痰止嗽。

　　甜葶苈（二两隔纸焙）防己（半两）麻黄（去根二钱）杏仁（去皮尖双仁麸炒半两）黑牵牛拌匀。

　　黄金丸治肺热咳嗽。

　　葶苈子（隔纸微炒）半夏（炒赤色各三两）青橘皮（汤浸去白焙半两）干姜（炮一枣许）大至三

　　半夏丸治胸膈热壅。化痰涎。止咳嗽。

　　半夏（六两去脐浆水五升生姜半斤薄切甘草桑白皮一两锉入石铫内慢火煮一复时只取半夏余上为末

　　马兜铃汤治肺嗽。气急喘闷。

　　马兜铃桑根白皮〔各一两（钱）〕甘草（炙）葶苈〔炒各半两（六分）〕半夏〔汤浸去滑生姜汁制滓温服。食后。

　　款肺汤治五内烦热。肢体倦怠。夜卧壮热咳嗽。

　　贝母（去心）桔梗紫菀（去苗土各一两）甘草（锉炙三钱）上为散。每服三钱。

　　以水一盏

　　杏仁饮子治暴热嗽。

　　杏仁〔四（二）十枚〕紫苏子〔一升（钱）〕橘皮〔一（二）两（钱）〕柴胡〔四（一）两（钱）〕

　　甘草饮治暴患热嗽。

　　甘草（半两半炙半生）黑豆（一百枚半炒半生）生姜（半两半煨半生）乌梅（一枚半炒半生）后临卧

　　石膏汤治热嗽。

　　石膏（乱纹者二两）人参（半两去芦）甘草（炙半两）上为末。每服三钱。新水。

　　或生姜汁

　　防风汤治风热咳嗽。

　　防风（去叉）桑根白皮甘草（各二两）上锉研。米泔浸一宿。曝干粗捣筛。每服三钱。

　　水

　　凉膈丸治膈热咳嗽。

　　上以甘草二两猪胆汁浸五宿。滤出炙香。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。食后。薄荷汤

　　石膏散治热嗽喘甚者。久不愈。以愈为度。

