<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏（二两）甘草（半两炙）上为末。每服三钱。新汲水调下。又生姜汁蜜调下。

　　昔陆州杨

　　治风热嗽。

　　上用如圣汤。加防风煎服。

　　清肺饮子治热嗽痰浓。鼻闻腥气。呷冷水轻止。

　　白术（一两半）麻黄当归芍药甘草荆芥穗大黄（面裹煨各六两）桑白皮杏仁

　　青镇丸治热嗽。

　　小柴胡汤加人参（一倍）青黛（半两）上为细末。面糊丸如梧桐子大。每服五十丸。

　　生姜汤

　　二母汤治远年近日。寒热嗽喘上满。有痰吐红。并皆治之。

　　茯苓（半两）麻黄（二钱去节）知母（半两蛤粉炒）贝母（半两焙）马兜铃（半两）桑白皮两）人参（半一盏。

　　白糖

　　人参清镇丸治热止嗽。消痰定喘。

　　柴胡（一两）人参（一两）黄芩（七钱）半夏（七钱）炙甘草（七钱）青黛（三钱）陈皮（每服三十

　　龙脑丸治胸中郁热。肺热喘嗽。口臭喉腥。或口甜。丈夫吐血。妇人热血崩。脾

　　疸。并皆龙脑（一两）薄荷（二两净叶）真蒲黄（一两）人参（一两）川当归麦门冬（去心二两）胡（好者半两）病下焦

　　防己散治热食嗽失声。有效。

　　薄荷百药煎枯矾防己甘草（等分）上锉散。入口细嚼。旋旋咽下。

　　卷一百五十九　咳嗽门

　　久嗽（附论）

　　夫肺主皮毛。易感于寒邪。寒邪伤于肺。则为咳嗽。五脏各以其时受之。为五脏之咳。

　　久不寒气

　　方

　　紫菀贝母丸治积年咳嗽。喉中呀声。一发不得坐卧。

　　紫菀贝母半夏桑根白皮五味子麝干百部〔各五分（钱）〕款冬花皂荚干姜为末。

　　皮、鬼督邮、

　　蒺藜贝母汤治久咳嗽。

　　蒺藜（炒去角）贝母（去心）紫菀（去苗土）百合麻黄（去根节）天雄（炮裂去皮脐）枳各三钱）地水一盏

　　款气丸治久喘嗽痰。肺气肿浮。

　　郁李仁青皮（去白）陈皮（去白）槟榔木香杏仁（去皮尖）马兜铃（炒）人参泽泻钱）上服

　　柴胡汤治咳嗽。久不瘥。

　　柴胡延胡索百合枳壳（去瓤麸炒）麻黄（去根节）款冬花（炒）天雄（炮去皮脐各一黑心半两）锉如麻

　　五愈散深师疗五脏咳积年。剧则上气不得卧。喉中如有物。医所不疗。

　　桂心细辛干姜白菀甘草〔炙各三分（钱）〕蜀椒（汁）代赭通草款冬花芫花〔炒各三分（钱）〕伏龙肝紫菀牡蛎〔各三（二）分（钱）熬〕上捣筛。以饴糖和之。捣令调重者。昼

　　款冬花丸疗三十年上气咳嗽。

　　款冬花〔六分（钱）〕桂心〔四分（钱）〕紫菀〔六分（钱）〕杏仁〔四分（钱）去皮尖双仁分（钱）〕甘草钱）研〕　野葛〔四分（三钱）去心〕上捣筛。蜜和丸如梧桐子大。每服三丸。稍加。日三服。忌生葱辛咸醋。猪肉冷水。海藻菘菜。生菜狸肉等。一方十四味。有茯苓。忌酢。

　　百合散治久咳嗽。胸中气不利。

　　百合（一两）紫苏〔三分（钱）炒〕桑根白皮（一两锉）紫菀〔三分（钱）去苗土〕甘草（皮尖双仁麸桔梗（半两去芦头）上为散。每服五拘时候温服。

　　桑白皮汤治男子妇人患咳嗽。

　　桑白皮（一两）紫菀（一两）百合（一两）桔梗（一两）半夏（半两姜汁制）人参（一两）（半两）陈橘皮片。枣一枚。

　　蛤蚧丸治久肺气咳嗽。涕唾稠粘。上气喘急。

　　蛤蚧（一对头尾俱全者涂酥炙微黄）汉防己（半两）贝母（半两煨黄）甜葶苈（半两隔纸炒橘皮〔三分（为细末。

　　炼

　　贝母汤治诸嗽久不瘥。

　　贝母（去心姜制半日焙）黄芩（生用）干姜（各一两）陈皮五味子（各一两）桑白皮半盏半。

　　杏其

　　人参汤治远年咳嗽。

　　麻黄（去节三钱）杏仁（去皮尖一两）甘草〔四两（钱）〕桑白皮北五味子罂粟壳陈钱）上为末。

　　鹿角胶煎治久肺气咳嗽。

　　鹿角胶（四两捣碎炒令黄）赤茯苓（一两）紫菀（一两去苗土）紫苏子（二两炒）贝母（一杏仁（汤浸一两去皮尖双仁炒研膏）生地黄汁（五合）生姜汁（三合）白蜜（八两）牛酥煎成

　　蛤蚧丸治久咳嗽。

　　蛤蚧（一对雌雄头尾全者酥炙）人参（半两）半夏（汤洗七次切焙一两）杏仁（汤浸去皮尖橘皮（汤少许。

　　和

　　阿胶散治久咳嗽。

　　阿胶（炙燥）人参杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）甘草（炙锉）黄（半炙半生锉）紫菀（去苗土）桔梗（锉麸炒）桑根白皮（炙锉各一两）上为散末。每服用猪KT子一枚。葱白三寸

　　乳石散治久咳嗽。

　　钟乳粉款冬花（去梗）甘草（炙锉各半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒研）桂（去粗皮各味同杵烂于

　　八仙汤治久患气嗽。发即奔喘。坐卧不安。喉中气欲绝。

　　马兜铃桑根白皮桔梗（各二两半）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙）白茯苓（去黑皮）柴胡锉如

　　香豉丸疗三十年咳嗽上气。短气久冷。五脏客热。四肢烦疼。饮食减少。时有发

　　甚。不能香豉（四分熟）杏仁（三分去皮尖双仁炒）紫菀〔二（三）分〕桂心（三分）甘草（八分炙）服四丸。

　　日三

　　七星散

　　（一名川椒丸）

　　疗三十年咳嗽。肌体虚羸。不思饮食。

　　川椒（出汗）桑根白皮芫花根皮款冬花紫菀代赭细辛伏龙肝（各一两）上为散药。

　　悉在皆延年不用椒与芫花根。余皆同。

　　密陀僧丸

　　（出圣惠方）

　　治积年肺气喘嗽。

　　密陀僧（二两用绵裹以萝卜煮之一炊时）银箔（五十片）黄丹（一两炒令黄紫）绿豆粉（半煮枣肉和丸

　　海藻丸

　　（出圣惠方）

　　治积年肺气。咳嗽气奔。

　　海藻（三钱汤浸去咸味）麦门冬（一两半去心焙）昆布（三钱汤浸去咸味）干姜（半两炮裂为末。炼

　　紫菀丸

　　（出御药院方）

　　治远年近日咳嗽。痰涎不利。

　　紫菀（去土）款冬花（去梗）白前（各二钱半）人参甜葶苈（炒）乌梅肉（各半两）御米后生姜

　　枇杷叶丸

　　（一名紫菀膏）

　　治肺热久嗽。身如炙。肌瘦悴。成肺痨。

　　枇杷叶木通款冬花紫菀杏仁桑白皮（各等分）大黄（减半）上各如常制为末。蜜悴。将

　　白前汤秘要方云。肺气嗽经久。将成肺痿。其状不限四时冷热。昼夜嗽常不断。

　　唾白如雪

　　。渐觉瘦悴

　　兼有麻黄等十味煎

　　肺痿不多异。但唾悉成

　　两（钱）。以水一升。煮取二升六（八）合。于麻黄丸中。加黄五两（四钱）。苦参

　　六两（

　　三钱）。芍药三两（五钱）。于桑白皮煎中加黄芩（）切三升（钱）。共桑白皮、地骨

　　皮、

　　同煎。又加水三升同煎。忌羊肉饧等。并一切咸酸等物。服之大有效验。

　　白前〔三两（钱）〕桑白皮〔三两（钱）〕生地黄〔一（六）升（钱）〕茯苓〔五两（钱）〕地骨皮升。

　　煮取二剂佳。隔三日

　　又根据前白前等七味汤。虽服觉可。根本未除。宜合麻黄等十味丸服之。

　　麻黄〔三（二）两去节〕白前（二两）桑白皮〔六（三）两〕　射干〔四（二）两〕白薇（件捣筛。蜜和丸。煮桑

　　又凡病在胸膈上者。宜饱满。而在夜。肺既居上。此是病在上。一昼夜服丸。夜无

　　凭准。宜桑白皮〔切一（二）升（钱）〕地骨皮〔切三升（钱）〕以上用水七升。熟煎取三升汁。

　　去滓生地黄汁（五升）生麦门冬汁〔三（二）升〕生姜汁（一升）竹沥（三升）生葛根汁（三升）生葛根汁以得如鸡子

　　又欲饮气嗽。经久不已。渐成水病。其状亦不限四时。昼夜嗽不断。遇诸动嗽物。

　　便致困剧

　　。气上喘息。

　　子十五味丸服之。

　　细辛半夏（洗）桂心桑白皮（各五两）干姜当归（各四两）芒硝（六两）杏仁〔六合每服如

　　丸方

　　葶苈子（六合熬）细辛五味子（各五两）干姜当归（各四两）桂心人参丁香大黄榔〔各十（稍加至生菜。

　　又根据前细辛等八味汤。葶苈子等十五味丸。不觉可。渐成水病。余一如前。若更加

　　大小便秘大枣（六十枚擘去核）葶苈（一升熬）杏仁（一升去皮尖双仁者熬）上药合捣。

　　令如膏可作日再

　　又根据前大枣等三味丸服。虽觉气暂歇。然病根深固。药力微弱。且停服大枣丸。合

　　巴豆丸五巴豆仁（二十枚研熬去心皮）杏仁（一百枚去皮尖双仁研）葶苈子（六合熬）大枣（六十枚四丸。

　　肉。

　　治三十年咳嗽。

　　（出千金方）细辛款冬花防风紫菀（各三两）藜芦（二两）川椒（五合）上咀。以藜芦先着铜器煮令者。

　　平肺散治久年咳嗽神效。

　　御米壳（四两碎蜜水和炒黄）乌梅肉（一两半）诃子皮人参（各一两）贝母（去心）百合

　　芦筒散

　　（出御药院方）

　　治年深日近咳嗽。

　　钟乳石（半钱）枯白矾官桂（去粗皮）甘草（炙各二钱）佛耳草人参（去芦头各三钱）

　　皱肺丸

　　（出百一选方）

　　治久嗽。姚连判岳传。

　　款冬花人参五味子桂（去皮）紫菀白石英（微带青色者）上等分为末。用羯羊肺一得成丸如梧桐子大。阴干。每服五七十丸。至百丸不妨。糯米饭饮下。食后临卧服。一方有钟乳粉。

　　扁豆散

　　（出经验良方）

　　治久嗽。或暴感咯血。成肺痿。吐白涎。胸膈满闷。

　　白扁豆（五钱炒）枇杷叶（去毛炙）半夏（去皮脐生用）人参（各二钱半）白茅根〔七分（和匀。

　　分

　　阿胶散

　　（出王氏博济方）

　　治久咳嗽及劳嗽。

　　阿胶（二两如无以黄明胶四两代并炒燥）人参（半两）杏仁（二十粒去皮尖双仁麸炒微黄）饮调下。晚

　　木乳散

　　（出圣惠方）

　　治久嗽不瘥。

　　皂角树白皮（二两涂酥炙黄）贝母（一两煨微黄）枳壳（一两麸炒去瓤）百合（一两）麻黄入生姜半

　　紫苏子丸

　　（出圣惠方）

　　治久咳嗽。上气不瘥。

　　紫苏子（一两）五味子（一两）萝卜子（一两炒）桑白皮（一两锉）皂角（三两去黑皮涂酥服以枣

　　川椒丸治积年咳嗽。

　　川椒（一两去目微炒）桑白皮（一两锉）款冬花（一两）紫菀（一两去苗土）芫花皮根（一服于食

