<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　不可以动。动则咳。恶风脉浮。宜麻黄浓朴汤。恶寒脉紧。口中如含霜雪。中脘阴冷。

　　宜温中汤。大便坚。从背至头发热。脉数。宜茯苓丸。

　　浓朴（制）麻黄（去节）杏仁（去皮尖）橘皮（各一两）甘草（半两）半夏（洗半两）上为散。每服四钱。水一盏半。姜三片。煎七分。去滓温服。

　　茯苓丸

　　（出指南方）

　　治脾咳恶热。

　　茯苓（二两）黄芩陈皮（各二两）半夏（三分）桔梗（半两）五味子（五分）上为细末。用蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。用生姜汤。米饮亦得。一方有大黄。

　　槟榔丸治三焦咳。腹满不欲食。

　　槟榔（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒各一两）干姜（炮去皮一钱半）牵牛子（微炒三两）桑根白皮（锉炒半两）上为细末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　食后临

　　皂荚丸治三焦咳。腹满不欲饮食。

　　皂荚（不者去黑皮）半夏甜葶苈（炒各一两）杏仁（去皮尖双仁半两以上四味用醋一升煮干慢火炒令焦为末）槟榔（半两为细末）巴豆（二十一枚去心皮膜醋一盏煮令紫黑色水洗焙干细研）上通前末。共六味细研。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服一丸至二丸。茶清下。生姜汤亦得。

　　人参散治膀胱咳。嗽而遗溺。

　　人参（一两）白茯苓（去黑皮）黄（锉炒）山芋甘草（炙锉）乌药（各一分）上为细散。每服一钱。沸汤点。不拘时温服。

　　人参款花膏治肺胃虚寒。久嗽不已。咽膈满闷。咳嗽痰涎。呕逆恶心。腹胁胀

　　满。腰背倦痛。虚劳冷嗽。及远年近日一切嗽病。服诸药不效者。并皆治之。

　　款冬花（去梗）五味子（去梗炒）紫菀（去芦头洗）桑白皮（去赤皮）人参（去芦各一两）上为细末。炼蜜为丸。如鸡头子大。每服一丸。食后细嚼。淡姜汤送下。或每一大丸分作四小丸。含化亦得。若身热口干。兼服天麻防风丸。

　　阿胶散治肺胃不调。久咳不瘥。

　　阿胶（炙燥一两）桑根白皮（锉炒半两）甘草（炙锉半两）桔梗（锉碎炒微焦为度半两）细

　　人参桔梗散治心咳。咽喉肿痛。

　　人参（一两）桔梗（炒四两）甘草（炙锉一两半）白茯苓（去黑皮）恶实（慢火炒各二两）上为细散。每服一钱。不拘时。沸汤点服。

　　丹砂半夏丸治心咳。喉仲介介。咽肿喉痹。

　　丹砂（水飞半两）半夏（汤洗去滑焙捣末）知母（焙捣末）天南星（炮裂捣末各一两）巴豆（去心皮膜研如膏摊于新瓦上取霜秤三钱）上除丹砂外。拌匀。汤浸炊饼和丸。如豌豆大。以丹砂为衣。每服三丸。食后临卧。煎乌梅生姜汤下。不嚼。

　　鹿角胶汤治大肠咳。

　　鹿角胶（炙燥）甘草（炙锉）麻黄（去根节）杏仁（去皮尖双仁炒研）半夏（汤浸三七次生姜一两同捣作饼焙干各一两）上为散。每服三钱。水一盏。入生姜三片。同煎至七分。

　　去

　　黄散治大肠咳。

　　黄（细锉）桑根白皮（细锉炒）人参白茯苓（去黑皮各一两）甘草（炙锉三钱）上为细散。每服一钱。不拘时。沸汤点服。

　　半夏桔梗汤治脾肺寒热劳咳。痰盛呕哕。

　　半夏（浆水煮四五沸切焙二两）桑根白皮（锉炒）天南星（洗过）桔梗（炒各一两）上为散。每服二钱。水二盏。生姜一枣大。细切。同煎至半盏。去滓温服。食后临卧各一服。

　　沉香汤

　　（一名沉香阿胶散）

　　治肺气虚弱。咳嗽痰涎不已。大人小儿妊妇皆可

　　服。

　　沉香阿胶（炙炒各半两）人参（去芦头）桑白皮（焙各二两）上为粗末。每服三钱。

　　水一盏。煎七分。去滓。食后温服。日进三服。一方生姜煎。

　　木香散治肝咳。两下满。

　　木香（酥炙三两）贝母（去心酥炒二两）甘草（炙锉一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒二两）上为细散。每服一钱。食后生姜橘皮汤调下。

　　地骨皮汤治肾咳恶热。

　　地骨皮百部（各二两）芍药赤茯苓（各一两）上为散。每服三钱。以水一盏。

　　煎七分。去滓温服。一方入竹叶一把。

　　四味散治肾咳。

　　补骨脂（炒）牵牛子（半生半炒各半两）杏仁（去皮尖双仁炒一两）郁李仁（去皮半两）上为细散。每服一钱。茶清调下。

　　人参散治咳嗽肺虚。不能制下。大肠泄泻。上气喘咳。服热药不效。

　　人参款冬花罂粟壳（等分醋炙）上为散。每服四大钱。水一盏半。阿胶一片。乌梅半个。同煎七分。去滓。睡正着时唤醒服。

　　青金丹治肺虚壅。咳嗽喘满。咯痰血。

　　杏仁（去皮尖二两）牡蛎（研粉入杏仁同炒黄色去牡蛎粉不用）青黛（一两）上研匀。入黄蜡一两。熔和为丸。如弹子大。压扁如饼。每次用柿一个。去核入药在内。湿纸裹煨。约药熔方取出。去火毒。细嚼糯米饮下。一方名甲乙饼。治咳出血片。兼涎内有血条。

　　不问久年远日。但声嘶。一服效。用青黛一分。牡蛎粉三（二）钱杏仁七粒。去皮尖。研蜡丸了。汤煎。同前服。

　　五味煎治肺咳恶寒。

　　五味子（五两）桂心（一两）川乌（炮一两）上用水五升。煎取一升。去滓。入蜜二两。

　　再熬成膏。温酒化下。如弹子一丸。熟水亦可。

　　人参丸治脾胃虚。痰壅咳嗽。

　　人参诃黎勒皮木香（各一两）上为细末。生蜜和作七丸。每服一丸。水二盏。煎沸。

　　以

　　立效丸治肺虚。膈热。咳嗽气急。胸中烦满。肢体倦疼。咽干口苦。燥渴欲饮

　　冷。肌瘦发热。减食嗜卧。音声不出。

　　黄蜡（滤去滓用浆水煮秤八两）蛤粉（四两研末）上件。每两作十五丸。用前蛤粉为衣养药。每服一丸。胡桃瓤半个。细嚼温水下。临卧闭口不语。

　　人参五味子汤治男女老稚。诸虚百损。气血伤败。痰喘咳脓。或咯血。寒热往

　　来。夜有盗人参五味子桔梗白术白茯苓甘草当归熟地黄（各半两）地骨皮前胡桑白皮黄枳壳（去瓤炒）陈皮（去白）柴胡（各三钱）上咀。每服四钱。水一盏半。

　　生姜五片。枣一枚。煎至七分。去滓。食后温服。

　　温中丸治脾咳恶寒。口中如含霜雪。中脘阴阴冷痛。恶寒。脉紧弱。宜服此药。

　　干姜半夏（各一两）白术（二两）细辛胡椒（各半两）上捣罗为细末。炼蜜丸如梧桐子大。食前任下三十丸。

　　红椒丸治肾咳恶寒。

　　川椒干姜款冬花紫菀（各一两）石附子细辛皂角（各半两）上为细末。

　　炼蜜丸如梧桐子大。每服二十粒。米饮下。

　　三黄丸治肾咳恶热。

　　大黄黄芩黄连（各等分）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。米饮下二十丸。以知为度。

　　钟乳丸治脾咳恶寒。

　　钟乳粉（一两）桂心（去心皮）紫菀（择紫润者）款冬花黄（各半两蜜炒）桑白皮〔三两（分）〕上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。食前米饮送下。

　　人参汤治心咳恶风。

　　人参（二两）官桂茯苓（各一两）麻黄贝母菖蒲（各半两）甘草（一分）上为粗末。每服五钱。水一盏。煎至半盏。去滓服。

　　卷一百六十　咳嗽门

　　咳逆（附论）

　　夫咳逆者。是咳嗽而气逆上也。气为阳。流行脏腑。宣发腠理。肺之所主也。咳病由肺虚感微寒所成。寒搏于气。气不得宣。胃气逆聚上冲。肺腹侧胀满。气逆不下。复搏于胃。

　　胃口气弱。脾中伏冷。客邪之气冲于胃管。胃不摄。使阴阳气相击。故为咳逆。其状咳而胸满气逆。膊背痛及汗出。尻阴股膝足皆痛也。男子妇人咳逆。俗呼曰吃忒。乃阴阳不和之故。火欲上行。为寒所抑。寒不胜火。故作凝滞之声。伤寒亦可有此证。并宜既济散治之。

　　方

　　游气汤疗厥逆。脏气有余。寒气虚劳。忧气惊气。其人善悸。胸中或寒。上下无

　　常。多悲伤。流四肢脐四边。常有核游肿。大便不利。

　　浓朴〔四两（三钱）炙〕人参甘草（炙）牡蛎〔各二（三）两（钱）熬〕茯苓〔四两（钱）〕姜〔八两（分）〕黄芩〔三（五）两（分）〕上为散。以水九升煮取三升半。去滓。分五次服。日三夜再。若腹痛。

　　去黄芩。加芍

　　丁香柿蒂散治吐痢。及病后胃中虚寒。咳逆至七八十声。相连收气不回者。难

　　治。

　　人参茯苓橘皮半夏良姜（炒）柿蒂丁香（各一两）生姜（一两半）甘草（三分）上为散。每服三钱。水一盏煎。乘热顿服。或用此调苏合香丸亦妙。

　　五味子汤疗咳嗽短气。不得喘息。时发寒热胸苦满。不得饮食。

　　五味子〔二（一）两（钱）〕桂心（五分）甘草（炙一钱）细辛〔一（四）两（分）〕干姜〔三分（两）〕紫菀〔二两（钱）擘一方一两〕大枣（三十枚擘）麻黄〔二两（五分）去节〕上为

　　上气丸疗咳逆。

　　干姜（四两）桂心款冬花（各一两）附子（四个炮）五味子（二两）巴豆（六十枚老者三十枚去心研）上下筛。别捣巴豆如膏。纳药末。以蜜和丸。如麻子大。以一丸着牙上咀。当暮卧时服亦可。日三服。忌生葱猪肉芦笋。

　　治久患咳嗽噫。连咳四五十声者。

　　（出肘后方）用生姜汁半合。蜜一匙头。煎令熟温服。如此三四服立效。

　　治寒气攻胃咳。

　　（出圣惠方）用黑豆二合。于瓶子中以热醋沃之。纸封开小孔子。令患人以口吸其气。入咽喉中即定。

　　橘皮干姜汤

　　（出医方大成）

　　治胃中有寒咳逆。

　　橘皮通草干姜桂心人参甘草（各等分）上为散。每服四钱。水一盏半。煎六分。温服。日三服。

　　羌活散

　　（出三因方）

　　止咳逆。

　　羌活附子（炮去皮脐）茴香（炒各半两）木香干姜（炮）丁香（各一两）上为末。

　　每服二钱。水七分盏。盐少许。煎数沸。空心服。一方无丁香。一方用丁香。不用木香。

　　羌活附子散

　　（出医方大成）

　　治吐利后。胃寒咳逆。即前方羌活散。

　　高良姜散

　　（出圣惠方）

　　治胃冷咳噫。气厥不通。

　　丁香（一两）高良姜（一两锉）干木瓜（半两）莲子心（半两）菖蒲（半两）上为粗末。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不拘时热服。

　　白前汤

　　（出肘后方）

　　治久咳逆。上气体肿。短气胀满。昼夜倚壁不得卧。常作

