<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。不嗜饮食。

　　黄（二两锉）巴戟（二两）桂心（一两）石斛（一两去根锉）泽泻（一两）白茯苓（一两）茱萸（一两）天雄（术（一两）上为末。炼蜜和

　　石楠散

　　（出千金方）

　　治肉实极。肌淫淫如鼠走。津液脱。腠理开。汗大泄。

　　或不仁。四肢急石楠（一两一分）天雄（炮去皮脐）山药芍药桃仁（制炒去皮尖）干菊花甘草（炙各两）山茱砂作真珠。无芍药。

　　枸杞汤治肉极虚劳。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。肢节疼痛。饮食减少。

　　坐卧不安。

　　枸杞黄（锉炒）附子（炮裂去皮脐各二两）芎人参芍药白茯神（去木）甘草（汤浸七次去滑

　　独活汤

　　（出圣惠方）

　　治肉极。皮肤不通。表实里虚。外不得泄。腰膝疼痛。

　　独活（一两）当归（一两半）白茯苓（去黑皮一两半）干姜（炮裂锉）人参（去芦）黄（桂心附子（炮裂各温服。

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治肉极虚寒。则胁下隐隐引肩背痛。不可以动。动则咳

　　嗽胀满。留饮痰半夏（一两汤浸七遍去滑）白术（一两）赤茯苓（一两）人参〔三钱（分）去芦头〕甘草（去白瓤焙〕桂心〔三钱半煨用皮）前胡〔二钱（分）去三枚。煎六分。去滓。食前温服。忌饴糖

　　茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治肉极。坐卧不安。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。

　　关节疼痛。饮食白茯苓（二两）黄（二两锉）白芍药白术石斛（一两去根）牛膝（一两去苗）附子（为散。每服

　　石斛散

　　（出圣惠方）

　　治肉极。身体津液大泄为厉风。若下焦虚极。则脚膝缓

　　弱。并宜服。

　　石斛（一两半去根锉）牛膝（一两半去苗）五加皮白术山茱萸〔各二（一）两〕天麻（一两半）甘草（炙微赤锉）桂心附子（炮裂去皮脐）薏苡仁独活防风（去芦头各一两）

　　防风散

　　（出圣惠方）

　　治肉极。肌肉变。舌强阴缩。及腰脚疼弱。

　　防风（去芦）独活白茯苓（各一两半）人参（去芦）干姜（炮裂锉）五加皮甘草（炙微每服四钱匕

　　石楠散

　　（出圣惠方）

　　治肉极。则身上如鼠走。或风痹唇口坼。皮肤色变。宜

　　服。

　　石楠（二两半）薯蓣黄（锉）山茱萸〔各二（三分）两〕天雄（炮裂去皮脐）桃花（各上为散。

　　食前

　　人参丸

　　（出圣惠方）

　　治肉极。四肢急强。连胁肋背心下满痛。饮食不多。手

　　足不举。忧恚思人参〔二（三）两去芦头〕附子〔三两（分）炮裂去皮脐〕远志（半两去心）白术茯神（三分）炮裂锉）如梧桐子大。食前温酒下三十丸

　　薏苡仁散

　　（出圣惠方）

　　治肉实极。肌肤淫淫如鼠走。津液开泄。或麻痹不仁

　　。四肢急痛。

　　薏苡仁石膏（）川芎桂心（不见火）防风（去芦）汉防己羚羊角（镑）赤芍药杏去滓温服。不拘时服。忌生冷油腻毒滑鱼肉。一方有当归一两。

　　半夏汤

　　（出医方大成）

　　治肉虚极。体重。胁引肩背不可以动。动则咳嗽胀满

　　。留饮痰癖。大半夏（汤浸七次）白术茯苓（去皮）人参橘皮（去白）附子（炮去皮脐）木香（不见火）半。姜五片。煎

　　续命汤

　　（出千金方）

　　治肉极虚热。肌痹淫淫如鼠走。津液开泄汗出。或痹不

　　仁。四肢急痛。

　　麻黄（去根节一两半）当归（锉焙）石膏（碎各一两）桂（去粗皮）甘草（炙锉）黄芩（去（半两）上除去滓空心温服。日晚

　　人参丸治肉极虚寒。四肢怠惰。咳引胁肋下满痛。手足厥冷不嗜食。

　　人参（一两五钱）附子〔炮去皮脐三两（分）〕干姜〔炮三两（分）〕远志（去心半两）麦心〔五钱（分）〕甘子大。每一丸含化。细细咽津。觉

　　麻黄汤

　　（出千金方）

　　治肉极热。肌痹淫淫如鼠走。身上津液脱。腠理开。汗

　　大泄。为痹风。

　　麻黄（去根节）枳实（去瓤麸炒）防风（一作防己）白术细辛（去苗叶一两）石膏（碎四豆。每服五钱匕

　　小防风引汤疗肉极寒。肌肉变。舌痿。名曰恶风。腰脚疼弱。

　　独活防风茯苓甘草（炙）人参（各三两）当归干姜（各二两）附子（一枚炮）大豆（二升熬去皮）上以水一斗。酒三升。煮取二升。去滓。分四服。日三夜一。

　　忌猪肉、冷水

　　半夏汤治肉极脾虚寒。右胁下痛。阴阴引肩背痛。不可以动。动则咳。腹胀满

　　。留饮痰癖半夏（汤浸去滑焙三两）白术赤茯苓（去黑皮）人参甘草（炙锉）附子（炮裂去皮脐）一盏半。入生姜半

　　半夏汤

　　（出千金方）

　　治肉极实。坐席不安。不能动作。喘气主脾病。热气所

　　加。关格。

　　半夏宿姜（各八两）杏仁（五两）细辛橘皮（各四两）麻黄（一两）石膏（七两）射干

　　越婢汤

　　（出千金方）

　　治肉极热。身体津液脱。腠理开。汗大泄。下焦痿弱。

　　麻黄（去根节三分）石膏〔三（二）两碎〕甘草（炙锉一两）附子〔一（二）两炮裂去皮脐〕一盏。去滓。

　　卷二十二　脾脏门

　　兼理脾胃附论

　　夫人身之脾胃。专藉之以容纳五谷而克化之。脾属土。而居五脏之中。寄旺于四时之内。

　　以胃伤变生诸证矣。

　　方

　　绫锦养脾丸

　　（出御药院方）

　　治大补脾胃。极进饮食。调顺三焦。保养营卫。

　　脾肾俱虚。冷气攻刺心胸腹胁。小肚疼痛。呕逆痰水。口苦。噫气吞酸。及膀胱冷气

　　奔冲腰背。脐腹绞痛。手足微冷。小便频数。又治猝暴心疼。霍乱吐逆。妇人血气症

　　瘕。心腹刺痛。此药诚如绫锦木香丁香沉香红豆蔻大椒官桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各一钱一分）白茯苓炙黄）人麦（炒黄各二钱五分）浓朴（为细末。炼蜜和丸。

　　每两作六丸。此药虽九两。分作五十四丸酒或姜汤米汤沸汤送

　　沉香温胃丸

　　（出御药院方）

　　治脾胃虚弱。三焦痞塞。中脘气滞。胸膈满闷。

　　宿寒留饮。停积不消。心腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰逆。噫气吞酸。肠鸣泄利。水谷

　　不化。肢体倦怠。不思沉香（锉）陈皮（去白）青皮（去白）人参（去芦头）大麦（炒）干姜（炮）神曲（炒）白茯苓桂（并去粗皮）甘草（炙各一两）拣丁香木香高良姜（锉）香皮（切）白豆蔻仁荜茇缩砂仁红豆（各五钱）白术（锉炒二两）大椒（二钱五分）

　　和胃丸

　　（出和剂方）

　　治脾胃不和。中脘气痞。心腹胀闷。不思饮食。呕吐

　　痰逆。噫气吞酸。面色萎黄。肌肉消瘦。腹胁刺痛。便利不调。少力及嗜卧。体重骨

　　节痛。及治虚劳脾胃虚弱。饮食不化。心腹痞满。并常宜服此药。老幼气弱。皆可常

　　服。能温中和脾胃。调进饮食。

　　浓朴（去粗皮锉碎以生姜二两研烂同炒）半夏（一半汤洗晒干微炒一半生姜汁制作饼炙黄）干取二两炒）三棱（榔当归（各一两末。蜜丸如小豆

　　大健脾丸

　　（出医方大成）

　　调中养气。和胃健脾。治中焦积寒。胸膈气痞。呕

　　逆恶心。腹胁疼肉桂（去粗皮锉用）浓朴（去粗皮细锉用生姜一两研烂同淹一宿炒令香熟）甘草（炙各一两）曲（炒）白核二钱五分）上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸细嚼。温米饮下。食前。

　　吴茱萸丸

　　（一名木香利膈丸）

　　大理脾胃。胸膈不通。调中顺气。方治冬三月

　　阴气在外。阳气内藏。当外助阳气不得发汗。内消阴火勿令泄泻。此闭藏周密之大要也

　　。盛冬乃水旺之时。水旺则金旺。子能令母实。肺者肾之母。皮毛之阳。元本虚弱。更

　　以冬月助其令。故病者善嚏。鼻流清涕。寒甚出浊涕。嚏不止。比常人大恶风寒。小

　　便数而欠。或上饮下便。色清而多。大便不调。夜寒无寐。甚则为痰咳。为呕为哕。

　　为吐为唾白沫。以至口开目瞪。气不交吴茱萸草豆蔻仁（各一钱二分）橘皮益智仁人参黄升麻（各八分）泽泻白僵分）大麦十丸。白汤送下。

　　挫其邪气。不治而通。咽中如梗。甚行步惟艰。欹侧欲人参、甘草、月之间。湿热之令件白术、苍术等汤

　　温脾散

　　（出医方大成）青皮陈皮缩砂仁舶上茴香（炒）桔梗白芷浓朴（各一两）木香香附子白术（两）上

　　导气枳壳丸

　　（德生堂方）

　　理顺三焦。调理脾胃。去胀满及痞闷不通。气不舒

　　快。

　　枳实（炒）木通青皮（炒）陈皮（炒）桑白皮三棱（炒）莪术（炒）槟榔麦（炒）为细末。萝卜熬水。

　　煮面

　　木香分气丸

　　（出济生拔萃方）

　　善治脾胃不和。心腹胀满。两胁膨胀。胸膈满

　　闷。痰嗽喘息。

　　木香槟榔青皮（去白）陈皮（去白瓤）姜黄玄胡蓬莪术（炮）干生姜当归白术（炒）上为细无枳壳、陈皮。

　　大藿香散

　　（出百一选方）

　　治一切心肺脾胃气。变为万病。服之皆愈。

　　（盛季文传于贺方回云。昔在河朔。因食羊肝。生脾胃泄泻之病。兼以浓血仍发脾。气呕吐服定。）藿香叶（二两）木香青皮（去瓤麸炒）神曲（炒）人参（去芦）肉豆蔻（面裹煨）良姜（制炒）陈皮（去白各一恶心。

　　肠风脾胃水一汁半亦如利膈开胃。功不可细述。

　　又方

　　（出百一选方）

　　主脾气不调。有寒热。或下闭塞。调五脏不利。呕逆饮

　　食者。

　　大黄（六分）杏仁（去皮尖双仁炒）附子（炮）当归干姜桂心（各四分）人参细辛筛。蜜和丸夏、附

　　育气汤

　　（出御药院方）

　　通流百脉。调畅脾元。补中脘。益气海。思进饮食。

　　大益脾虚疼痛。

　　白术丁香人参木香白茯苓藿香缩砂仁肉豆蔻荜澄茄甘草（炙各五钱）干瓜汤空心

　　泻脾丸调中利饮食。除胃中积聚寒热。老人将服长肌肉。令人光泽。

　　黄芩杏仁（去皮尖双仁熬）泽泻通草芎桂心白术干姜（各五分）茯苓黄梧子大二丸

　　白术沉香散

　　（出百一选方）

　　坠气益脾胃。

　　沉香人参（紫晕者）白茯苓半夏曲诃子肉木香川姜（各一两）白术干山药（各水一中盏

　　桂曲丸

　　（出医方集成）

