<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治积年上气咳嗽。多痰喘促。唾脓血。

　　（出本草）以萝卜子一合研。煎汤。食上服之。

　　参香丸

　　（出朱氏集验方）

　　治咳嗽吐红。

　　辰砂人参乳香上各等分。以乌梅肉为丸。麦门冬汤下。

　　本汤

　　（出朱氏集验方）

　　治男子咳嗽。吐红不止。

　　本（二两）晋矾青皮陈皮罂粟皮壳（各一两）上五味。不犯铁器杵烂。用瓦瓶久煮为妙。食后服之。

　　卷一百六十二　喘嗽门

　　咳嗽痰唾稠粘（附论）

　　夫肺气壅实。上焦有热。饮水停留在于胸腑。与热相搏。滞积而成痰也。肺主于气。今邪热搏于肺气。气道否涩。不得宣通。但心胸烦闷。痰滞不利。故令咳嗽痰唾稠粘也。

　　方

　　天门冬膏

　　（出圣惠方）

　　治咳唾稠粘。上气喘急。心胸烦闷。不能饮食。

　　天门冬（二两半去心焙）紫菀（一两去芦头）桔梗（一两去芦头）贝母（一两半煨黄）赤茯苓（三两）桑白皮（生地黄汁（五合）麦门冬汁（二合）生姜汁（一合）藕汁（二合）酥（二合）白蜜（三合）上将诸药汁及酥蜜。纳于银锅中。入诸药末。都搅令匀。以慢火熬成膏。不计时候。

　　以粥饮调下一茶匙。

　　天门冬丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏壅热。咳嗽痰唾稠粘。

　　天门冬（一两半去心焙）百合（二合）前胡（三分去芦头）贝母（三分炒微黄）半夏（三分汤浸七次去滑）桔梗（三分去芦头）汉防己（三分）赤茯苓（三分）生干地黄（三分）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏）上为末。炼蜜和捣三二百杵。如梧桐子大。

　　每服二十丸。生姜汤下。日进三服。

　　旋复花散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽。痰唾稠粘。肩背壅闷。喘促不食。

　　旋复花（一两）紫菀（一两半）桔梗（一两去芦头）射干（一两）川升麻（一两）甘草（三分炙微赤锉）陈皮（三分汤浸去白瓤）麻黄（三分去根节）大腹皮（三分锉）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁炒微黄）上为散。每三钱一服。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不拘时候。温服。

　　细辛散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽痰唾稠粘。心胸壅滞。饮食减少。

　　细辛（一两）紫菀（一两半去苗土）五味子（三分）贝母（一两炒微黄）赤茯苓（一两）杏仁（三分汤浸去皮尖炒黄）人参（三分去芦头）甘草（一分炙微赤炒）青橘皮（三分汤浸去白瓤）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不拘时候。温服。

　　木通散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽。痰唾稠粘不散。胸中壅闷。

　　木通（半两锉）麻黄（半两去根节）甜葶苈（半两隔纸炒令紫色）松罗（一两）桔梗（一两）甘草（三分炙微赤锉）乌梅（半两微炒）桑白皮（半两锉）上为散。每服四钱。水一中盏。煎至七分。去滓服。以吐为度

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治肺气咳嗽。痰唾稠粘。

　　桔梗（一两去芦头）紫菀（一两去苗土）桑白皮（一两锉）木通（一两锉）旋复花（三分）槟榔（一两）款冬花（三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。不计时。温服。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽涕唾稠粘。心胸不利。时有烦热。

　　前胡（一两去芦头）麦门冬（一两半去心）贝母（一两微黄）桑白皮（一两锉）甘草（一分炙微赤黄）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁炒）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不拘时温服。

　　皂角丸

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽上气。痰唾稠粘。

　　皂角（三梃大者去黑皮酥炙令焦黑色）旋复花（一两）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒研

　　卷一百六十二　喘嗽门

　　咳嗽不得卧（附论）

　　夫肺气不足。为风冷所伤。则咳嗽。而气还聚于肺则肺胀。邪气与正气相搏。不得宣通。

　　胸

　　方

　　宁气汤

　　（出御药院）

　　治肺气不利。咳嗽声重。咽嗌干燥。痰唾粘。不得睡卧。

　　甘草（炙）杏仁（去皮尖麸炒）紫菀（去皮）桔梗（各七钱半）五味子甜葶苈（隔纸（二两蜜水淹一热食后服。

　　治肺气咳嗽。不得睡卧。

　　（出圣惠方）人参（一两去芦头）大腹皮（一两锉）白蒺藜（三分微炒去刺）百合麦门冬（三两去分）赤茯苓盏。煎至五分。去滓。不拘时温服。

　　人参枳壳散治七情所伤。饮食不美。忧闷之气。忽患咳嗽有痰。倒头不得。气急

　　喘促。睡枳壳陈皮杏仁甘草槟榔香附子火麻灰桑白皮人参（各一钱）紫苏（二

　　百部散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽。昼夜不得卧。胸中不利。

　　百部（一两）细辛（一两）贝母（一两炒微黄）甘草（一两炙赤锉）紫菀（一两半去苗汤浸去皮尖计时温服。

　　天门冬膏治咳嗽。肺脏壅热。咽喉闭塞。不得睡卧。

　　天门冬（二两去心）麦门冬（二两去心）款冬花（一两）贝母（一两煨炒黄）紫菀（一两去苗土）白前（一两）生地黄汁（五合）白蜜（五合）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒研如膏）酥（二两）上天门冬等六味。以水五盏。煎至一大盏。去滓。纳入地黄汁、杏仁膏、酥、蜜、等。于银锅中。以慢火煎成膏。盛不津器中。每日夜五七度。含一茶匙。咽津下。

　　极

　　百部根汤治嗽不得卧。两眼突出。

　　百部根生姜（各一斤）细辛甘草（各三两）贝母五味子白术（各二两）桂心（四两）麻黄（六两）上咀。以水一斗三升。煎分三服。去滓。古今录验、用杏仁四两。

　　紫菀三

　　治咳嗽气喘。上焦烦壅。不得睡卧。

　　赤茯苓（二两）桑白皮（一两锉）人参（一两去芦头）麦门冬（一两去心）甘草（半两炙赤锉）酸枣仁（三分）麻黄（一两去根节）大腹皮（一两锉）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁炒研

　　又方调肺止嗽。消痰顺气。如嗽不得息者。服之必得安宁。

　　佛耳草白茯苓（去皮）款冬花陈皮（汤浸去白）桔梗知母贝母（各一两）汉防己猪牙皂角（去皮酥炙各二两半）上为细末。每服三钱。水一大盏。入黄蜡、乌梅、各少许。同煎至五分。去乌梅。和滓温服。

　　小青龙汤治感寒邪喘。水饮咳逆。倚息不得卧。

　　麻黄芍药细辛桂心干姜甘草（炙各三两）半夏（半斤）上为咀。水一斗。

　　先煎麻减二升。去上沫。乃纳诸药。煮取三升。分为三服。弱者服半升。若渴去半夏。加栝蒌根三两。若微痢去麻黄。加荛花如鸡子大。若饮食噎者。去麻黄加附子一枚。若小便不利小腹满者。去麻黄加茯苓四两。若喘者去麻黄加杏仁半升。咳而上气腹胀。其脉浮心下有水饮者。胸中缺盆痛。加石膏二钱研。

　　安眠散治上喘咳嗽。久而不愈者。

　　款冬花麦门冬（去心）乌梅肉佛耳草（各二钱半）陈皮（去白半两）甘草（炙三钱半）御米壳（七钱半酥炙）上为细末。每服三钱。水一盏。入黄蜡如枣核许。同煎至八分。

　　去滓大温。临卧服之。

　　宁神丹治远年近日。咳嗽喘满。不得眠卧。或因风寒入腠理。不得眠者。并皆医

　　疗。

　　防风（一斤）乌梅肉桔梗甜葶苈（各半斤）人参知母紫苏叶（各四两）上为细末。麻黄膏子为丸。如弹子大。每服一丸。水一盏半。煎至四五沸化开。如不开时。用匙勺研开。卧时热服。汗出为度。煎药可用银石沙瓷器内。不用铜铁器。服药后。忌房室驴马肉。

　　雁鸡猪肉鱼鸭等。又忌湿面油腻。发病等物及嗔怒。熬麻黄汤法。用麻黄五斤。去根切作二寸。水洗过。用长流水三斗。运取于银石器内。同麻黄熬水至五升。将麻黄就于水内。一把搓尽。去麻黄。将麻黄水用罗子隔去净。再于银石沙器内。熬成膏点些入水中。不散为度。

　　将

　　治咳嗽喘气。不得眠卧。宜服。

　　桑白皮（一两锉）木通（一两锉）桔梗（三分去芦头）紫苏苗（三分）大腹皮（一两锉）款冬花（半两）郁李仁（三分汤浸去皮）上为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至五分。去滓。不拘时候。温服。

　　治咳嗽。昼夜不得眠卧。咽喉作声。

　　川乌头（半两炮裂去皮脐）桔梗（半两去芦头根）干姜（半两炮）前胡（三分去芦头）射干三百杵。丸

　　治咳嗽不得眠卧。

　　杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒研如膏）黄（一两锉）酸枣仁（一两微炒）青橘皮（半两罗为末。入方有麻

　　青龙散

　　（出御药院方一名橘皮五味子汤）

　　治咳嗽上气。不得卧。及呕吐。

　　人参（去芦头）陈皮（去白）五味子紫苏叶（各一两）上为末。每服三钱。水一盏。

　　生姜

　　知母丸治远年近日。一切咳嗽。不得眠卧者。

　　知母贝母甜葶苈（炒黄色）杏仁（去皮研各等分）上为细末。用饧糖笼内蒸七遍。

　　与药

　　安眠散治一切咳嗽。夜不得卧眠。

　　罂粟壳（去蒂瓤）杏仁乌梅甘草上等分咀。每服半两。白水煎。卧服。

　　定喘饼子治咳嗽虚喘。闷气不眠。

　　白矾贝母苦葶苈（并生各一两）上为细末。每服一钱。白面合作饼子。慢火烧熟。

　　细嚼

　　葶苈子散治咳嗽引气不得卧。或遍体气肿。或面肿。或足肿。上气。并主之。

　　葶苈子（三升微火炒）上捣筛为散。以清酒五升渍之。冬七日。夏三日。初服如桃大。

　　日三绞取

　　僵蚕汤治嗽喘。喉中如锯。不能眠卧。

　　五味子汤治咳嗽昼减夜加。不得眠卧。睡时即吐逆。

　　五味子蒺藜子（炒去角）麻黄（去根节熬掠去沫焙）桑根白皮（锉）白石脂杏仁（去皮菀（去苗土）一盏半。

　　入生

　　无忧丸治年深日远。咳嗽延喘。夜卧不安。

　　经霜桑叶经霜蓖麻叶御米壳（去蒂蜜炒各一两）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。

　　每服

　　治咳嗽不得眠。

　　杏仁（去皮尖）人参胡桃肉生姜（各等分）上擂成膏。加熟蜜。丸如弹子大。

　　临睡嚼一

　　又方

　　（一名治痰喘方）

　　治咳嗽不得眠。

　　卷一百六十二　喘嗽门

　　咳嗽熏法

　　方

　　疗咳饮烟法。

　　钟乳（研）白石英（研）人参丹参（研）雄黄（研各七分）水银（研三分）乌羊肾脂（匀平。

