<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（一十斤水洗净去土烂捣用河水四担浸一宿砂锅熬至二担去渣）栝蒌（大者一个）皂角母（各二两胶（杵碎炒为件十四味。

　　去枕仰卧。

　　三服后。似

　　平肺汤

　　（出简易方）

　　治肺气上壅。喘嗽痰实。寒热往来。咽干口燥。

　　陈皮（一两）半夏（洗七次）苦梗（炒）薄荷（各七钱）紫苏乌梅（去核）紫菀知母为粗末。每服三钱。生姜

　　加味白术散

　　（出危氏方）陈皮半夏人参白茯苓白术甘草（炙）山药（炮各二两）白扁豆（制一两半）缩砂皮煎服。

　　杏苏饮

　　（出直指方）

　　治上气喘嗽浮肿。

　　紫苏叶（二两）五味子大腹皮乌梅肉杏仁（去皮尖各一两半）陈皮北梗麻黄（去钱。姜五片

　　参苏半夏汤

　　（出御药院方）

　　治咳嗽痰涎。咽膈不利。喘满。气不宣通。

　　人参桂（去粗皮）甘草（炙）木香（各一两）五味子桑白皮（炒）陈皮（去白）白术分。

　　去

　　定肺汤

　　（出直指方）

　　治上气喘嗽。

　　紫菀茸北五味子橘红杏仁（去皮尖略炒）真苏子（炒）桑白皮（炒）半夏（制）枳壳

　　八仙丸治喘嗽神效。

　　枣（三个去核纸裹巴豆慢火烧烟尽）天南星（炮一两）半夏（洗）小皂角（炙黄去皮子）甘细末。醋糊为

　　五灵蝉蜕丸

　　（出本事方）

　　治年久近日喘嗽。

　　蝉蜕（一两去头足）五灵脂（半两生）砒（生用半两）雄黄（生）杏仁（去皮尖各半两）轻荸荠自然汁

　　人参蛤蚧散

　　（出济生拔萃方）

　　治三二十年间。肺气上喘嗽。咯唾脓血。满面生

　　疮。遍身黄肿蛤蚧（一对全者以河水浸五宿逐日换水净浸去腥气酥火炙香熟）甘草（炒紫）杏仁（炒去皮每日如茶

　　青金丹治涎喘嗽。胸胁刺痛。久积痰饮。痞塞噎闷。

　　五灵脂豆豉（各半两）生杏仁生半夏（各四枚）生巴豆（二枚）生白矾（各一钱半）青卧服

　　款花贝母散治喘嗽虚弱病。

　　款冬花人参半夏（姜制）知母贝母甜葶苈（炒）御米壳（蜜炒）乌梅肉（以上各等

　　平肺汤治肺与肾。皆以至阴积水。喘嘈咳嗽。盖水乘之。

　　葶苈（微炒）桑白皮（炒）北梗枳壳（炙）紫苏茎叶半夏（制各一两）麻黄（去节三分）

　　紫苏半夏汤

　　（出御药院方）

　　治喘痰涎。寒热往来。

　　紫苏叶半夏（汤洗七次）紫菀茸五味子陈皮（各半两）桑白皮（炙一两半）杏仁（去六分

　　神应丹

　　（出宣明论）

　　治涎嗽喘满。上攻心腹猝痛。及痢下血。兼妇人带下病。

　　一切胁肋痛满薄荷叶（四钱）甘草（四钱）巴豆（去皮灯烧存性用）五灵脂盆硝（各二钱）轻粉（一钱）化下一（五）在胃中即效。

　　许。化下两米饮下两丸

　　理肺散治喘嗽。胁肋刺痛。不得眠睡。

　　杏仁（去皮尖炒）马兜铃（炒）汉防己茯苓陈皮桔梗（各一两）葶苈（一分）上为末

　　沉香散

　　（出传信适用方）

　　定喘治嗽。

　　好沉香（半两）阿胶（半两蛤粉炒成珠子）结实人参（一两）桑白皮（拣一两微炒气虚人减片。水一大

　　朱砂丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治老人小儿。喘嗽痰等证。昼夜不得眠。

　　轻粉雄黄（另研各二钱）桑白皮半夏（姜制）郁金甜葶苈（隔纸炒各三钱）上为细末丸。

　　赚气散

　　（出御药院方）

　　治新久喘嗽不已。

　　御米壳（用盐豉一两沸汤浸一时许取浸御米壳一宿再用蜜水拌匀炒）人参（各一两半）杏仁每服二钱。

　　安肺散治涎喘嗽。日夜不止。

　　款冬花五味子乌梅肉（焙微黄）紫菀茸（各一两）甘草（炒半两）御米壳（去蒂蜜炒四人参

　　人参款冬花散

　　（出济生拔萃方）

　　治喘嗽久不已者。咳谓无痰而有声。肺气伤而

　　不清也。嗽谓人参款冬花（各半两）知母贝母半夏（各三钱）御米壳（二两炒黄色）上为粗末。每

　　人参理肺散

　　（出医方大成）

　　治喘嗽不止。

　　麻黄（一两炒去节）御米壳（三钱炒）人参（炒二两）当归木香（各一两）杏仁（二两面

　　玉液散

　　（出危氏方）

　　治久近喘嗽。口干作渴。

　　栝蒌根（一两）知母（去心炒一两）甘草（炙半两）人参（半两）上为末。每服二钱。

　　先熔

　　阿胶散

　　（出传信适用方）

　　治一切咳嗽定喘。补肺化痰。

　　阿胶（一两炒）紫团参（一两）半夏（汤洗七次同生姜捏作饼子一两）鳖甲（半两乱洗净醋如痨

　　人参针头丸专治风饮喘嗽。

　　巴豆（五个去皮）半夏（五个研汤洗七次）杏仁（五个去皮尖）蓖麻（五个去皮）白矾（水送

　　诃子散

　　（海上名方）

　　治喘嗽。

　　汉防己（一两）麻黄（去根节）诃子（炮）杏仁（麸炒去皮尖各半两）上为粗末。每服三钱

　　知母丸治一切远年上气喘嗽。

　　上锉散。生姜三片煎。食后临卧服之。

　　清膈散

　　（出危氏方）

　　治喘嗽。吐唾不利。膈热口中苦气。

　　南星（一两）铅白霜（少许）桑白皮（一两半）白附子（五钱）上锉为散。生姜三片煎。食

　　安神散

　　（出宣明论）

　　治远年近日。喘嗽不已。

　　御米壳（蜜炒）陈皮（去白）人参甘草（炙各一两）上为末。每服一钱。乌梅汤下。

　　临卧

　　百部散

　　百部款冬花麻黄（去根节）杏仁（去皮尖炒各一两）上为末。入杏仁拌匀。每服二钱。

　　马兜铃散治喘嗽。咳脓涎。

　　马兜铃（炒）甘草（炒）百部杏仁（去皮尖炒熟各一两）上为末。每服三钱。

　　水一盏半。

　　白云换肺丸专治远年近日。喘嗽不止。

　　款冬花（一两）半夏明矾寒水石（各二两）上为细末。生姜汁糊为丸。如梧桐子大。

　　每

　　黑神丹

　　（一名青金丹）

　　治气喘咳嗽。

　　（方见青金丹）

　　天南星散

　　（出本事方）

　　治气喘咳嗽。

　　天南星（大者二个）蚌粉甘草（各等分）上为末。每服一钱。水一盏。姜三片。

　　煎至七分

　　防己丸

　　（出宣明论）

　　治肺不足。喘嗽久不已者。调理血气。清消化痰涎。

　　防己木香（各二钱）杏仁（三钱）上为末。炼蜜和丸。如小豆大。每服二十丸。

　　煎桑白皮

　　马兜铃汤治喘嗽。咽燥烦渴。咳脓血腥臭。

　　桔梗（三两）甘草（炒一两）马兜铃（二两炒）上为末。每服五钱。水二盏。糯米一合。

　　同

　　马兜铃散

　　（出肘后方）

　　治肺气喘嗽。

　　马兜铃（二两只用里面子去壳）酥（半两入碗内拌和匀慢火烧干）甘草（一两）上为末。每

　　大黄葶苈丸

　　（出本事方）

　　治气喘咳嗽。

　　大黄（半两炒）葶苈子（一两洗净瓦上炒）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每付五七丸。

　　又方

　　（出本事方）草乌（五钱重）麻黄（五钱重）上为末。每付三大钱。萝卜一个。同煮令熟。只吃萝卜妙。

　　僵蚕汤

　　（出瑞竹堂）

　　治嗽喘。喉中如锯。不能睡卧。

　　好茶末（一两）白僵蚕（一两）上为细末。放碗内。用盏盖定。倾沸汤一小盏。临卧再添汤

　　治诸般嗽喘。

　　（出传信适用方）罂粟壳（十个大者用新瓦一片细拍碎于瓦上炒黄）大白梅（五个汤浸三五次去盐味）上件。

　　治大人小儿喘嗽。

　　（出经验良方）上用糯米泔少许。磨茶子。滴入鼻中。令吸入口服之。口横咬竹管片时。则口只与鼻中涎出

　　治远年近日喘嗽。

　　（出本事方）上用皂角不蛀者。三大梃一味。刮去黑皮。刀切开去子。每子仓内。入巴豆肉一粒。合就麻用。

　　研成

　　神效散

　　（一名神效汤出危氏方）

　　治一切喘嗽。

　　用不蛀大皂角一条。作两边去子。每孔入巴豆肉一粒。线系定。童子小便浸一宿。火炙令焦为度水一

　　蛤蚧膏

　　（出御药院方）

　　治远年近日。咳嗽上气。喘满如神。

　　蛤蚧（一对用雌雄各半两米泔刷洗净二十次酥炙黄色）潞参（一两半末）紫菀茸（一两）麻冬花杏件。

　　除去如

　　马兜铃散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽喘急。面目四肢浮肿。

　　马兜铃（一两）人参（一两去芦头）贝母（一两煨微黄）甘草（一两炙微赤色）甜葶苈（一皂荚（一两花（一两）陈橘皮（一盏。

　　煎至六分。去

　　天门冬丸

　　（一名调肺丸出御药院方）

　　治肺脏客热。喘促咳嗽。心神烦闷。

　　（方见肺脏门肺脏（案原方：天门冬去心焙。麦门冬去心焙。人参。赤茯苓去黑皮。百合。桑根白皮锉。

　　紫菀上绵裹含化咽津）

　　紫菀散

　　（出圣惠方）

　　治咳嗽喘急。咽喉不利。胸中似物妨塞。

　　紫菀（一两去苗土）桑白皮（一两锉）款冬花（半两）葳蕤（半两）柴胡（三分去苗）桔梗两）枳壳（温服

　　百部丸治肺气不调。咳嗽喘急。胸膈烦闷。唇干口燥。面目浮肿。咽嗌不利。积

　　久不瘥。

　　人参清肺汤治肺胃虚寒。咳嗽喘急。坐卧不安。胸膈噎闷。膈肋胀满。迫塞短气

　　。喜欲

　　倦怠减食。

　　地骨皮人参甘草阿胶（麸炒）杏仁（去皮尖麸炒）桑白皮知母乌梅（去核）罂粟同煎至一

　　紫苏子煎治咳嗽喘急。形体虚羸。不思饮食。

　　紫苏子（五分微炒）生地黄汁（一升）麦门冬（五分）白前（一两）生姜汁（二合）贝母（研如膏）紫菀（二两去苗土）五味子（一两）上六味为末。以诸药入杏膏等。同于银锅中。搅匀。

　　以慢火煎成膏。于不津器中盛。不计时。服一茶匙。含化咽下津。

　　桑白皮汤治咳嗽。胃满气急。

　　桑根白皮（锉）紫苏（连茎叶）知母（焙）贝母（去心焙）款冬花（去梗）半夏（汤浸七次上捣筛。每

　　紫菀汤治咳嗽喘急。胸腹胁肋。胀闷痛疼。

　　紫菀（去苗土）桔梗（锉炒）款冬花（去梗）枳壳（麸炒去瓤各一两）陈皮（去白焙半两）三钱。

　　水一盏

　　人参紫菀汤治肺气不调。咳嗽喘急。胸膈烦闷。痰涎不利。坐卧不安。昼夜不止

