<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　健脾胃。进饮食。助克化生冷。温中下气。治食少易

　　伤。胸满恶心。

　　人参荜茇白术干姜（炮）高良姜（微炒）缩砂仁肉豆蔻（面裹煨）陈皮（汤浸去白）为末。

　　熟汤泡

　　豆蔻橘红散

　　（出医方集成）

　　温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。

　　丁香木香（各一两）白豆蔻仁人参（去芦）浓朴（姜制）神曲（炒）干姜（炮）半夏曲服三钱。水一

　　和中益气丸

　　（出御药院方）

　　治脾胃不和。气不升降。呕吐减食。口苦吞酸。

　　胸满短气。肢体怠惰。面色萎黄。中焦虚痞。不任攻击。脏气久寒。不受峻补。又疗

　　心胸如满。五木香丁香（各五钱）肉豆蔻茴香（微炒香）荆三棱（炮锉）白豆蔻仁人参（去芦头）细末。白面糊和

　　通膈丸

　　（出医方集成）

　　快气进食。利胸膈。消膨胀。

　　丁皮荜澄茄白豆蔻檀香粉草（各五钱）缩砂仁香附子（各一两）木香（二钱）片子姜黄〔二（一）两〕甘松丁香〔各一（三）钱〕上为末。用荜澄茄为母。以布蘸水涂湿筐即法丸也。丸如梧桐子大。每服三十丸。白汤送下。

　　宫方七香丸

　　（出直指方）

　　治消食快膈。和胃止痛。

　　木香丁香檀香甘松（净）丁皮橘红缩砂仁白豆蔻仁三棱（醋煮）蓬术（醋煮丸。

　　姜汤

　　木香启中汤补脾胃进饮食。宽膈顺气。

　　人参白术茯苓甘草半夏枳壳香附缩砂白豆蔻木香陈皮（各等分）上如

　　木香枳壳丸治宽胸膈。进饮食。消食快气。

　　木香槟榔陈皮（去白）黄连（去须）广术（煨）当归（去芦）枳壳（去瓤麸炒）青皮（滴水为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。食后姜汤送下。若有疮毒。急服百丸至二百丸。看人虚实加减服。但利五七行。立消毒肿。

　　丁香和胃丸治脾胃不和。中脘气痞。胸膈停痰。呕吐恶心。胁肋刺痛。饮食无味

　　。肢体倦丁香木香沉香（各五钱）藿香叶白茯苓（去皮）白豆蔻仁陈皮（去白）白术人参丸至五十

　　大七香丸治脾胃不和。三焦滞气不宣通。腹胁胀满。胸膈噎塞。食饮迟化。气

　　刺气疰。中

　　谷神丸治消食。健脾益气。进美饮食。

　　人参缩砂香附子（炒去毛）三棱（炒）莪术（煨）青皮陈皮神曲（炒）麦芽（炒）枳壳（炒去瓤各等分）上为细末。粳米糊丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮吞下。盐汤

　　是斋安中汤治脾胃一切疾不利。

　　三棱（炮）莪术（炮）川姜（炮）良姜（炮）陈皮（连白）草果仁益智仁甘草（炙各一

　　大荜澄茄丸和脾胃。进美饮食。治脾胃虚满。消积滞。化痰饮宜服。

　　荜澄茄（一两）青皮（去白）广术（煨）陈皮（去白）川丁皮半夏（洗七次）浓朴（去为丸如梧桐

　　白术汤治理脾和胃。顺气进食。

　　白术浓朴桂心干姜桔梗人参当归茯苓甘草（各等分）上咀。每服四钱。

　　茯苓分气饮治脾胃不和。胸膈噎塞。腹胁疼痛。气促喘急。心下胀满。饮食不进

　　。呕吐不五味子桔梗白茯苓桑白皮苏叶大腹皮甘草草果仁陈皮（各一钱五分）上

　　思食丸

　　（御药院方）

　　生津。大进饮食。

　　乌梅肉大麦神曲（碎炒各一两）干木瓜肉桂（去粗皮）人参（去芦头）茯苓（去每服一丸细嚼

　　八珍汤

　　（出医方集成）

　　和血气理脾胃。

　　当归赤芍药川芎熟地黄人参白茯苓甘草砂仁（各等分）上咀。每服三钱

　　千金大思食丸

　　（一名透气丹出百一选方）

　　快气消食。

　　乌梅（去仁不去核）神曲（炒各十个）苍术（四两）麦（炒一十五两）干姜（炮）京三五十丸。

　　治脾胃气弱。则所食之物不能腐烂。然又与新谷相兼。宿滞腹内。噫气。胸腹膨

　　胀闷。胁肋木香桂（去粗皮）青皮（去白）陈皮（去白各五钱）荆三棱（煨）蓬莪术〔煨各三（分）两〕大麦槟榔（各一两）上为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服三五十丸。食后生姜

　　木香三棱汤

　　（出御药院方）

　　和脾胃。进饮食。消化生冷物。治心腹刺痛。霍

　　乱吐泻。胸膈膨木香神曲（炒各一两）陈皮（汤浸去白）益智仁（各四两）荆三棱（二两炮锉）甘草（三

　　七珍散

　　（出本事方）

　　治开胃养气。温脾进食。

　　人参白术黄（蜜炙）山芋茯苓粟米（炒）甘草（各一两）上为末。每服三钱。水疟疾中

　　安中散治久近脾疼。反胃吐酸。寒邪留滞。胸满攻刺腹胁。呕逆身倦。面黄肌瘦

　　。及治妇玄胡索（去皮）甘草（炒十两）良姜（炒）干姜（炮）桂心（各五两）牡蛎（四两）茴香（醋汤下。不拘时候

　　香朴汤

　　（出百一选方）草果浓朴（姜制了者）陈皮（各二钱）良姜（四钱）甘草（炙）川姜（炮）白术（各一钱）带热服。不拘时

　　七香丸

　　（出百一选方）

　　治呕逆化积气。消宿食。止泻痢。

　　甘草（锉碎炒）甘松（去土拣净）缩砂仁（去土拣净）丁香皮姜黄（一用莪术）益智仁（每服二十丸温酒姜汤任下。

　　治脏气不足。温养五脏。消水谷下气。令人能食。

　　法曲（五两熬）干姜（炮）枳实（炙各五两）附子（三两炮）人参甘草（炙各二两）蜀椒增之。忌猪肉、冷

　　人参调中汤

　　（出儒门事亲书）

　　调脾胃。宽中顺气。

　　沉香（二两）木香白豆蔻（一两用仁）甘草（一分）脑子（一钱）麝香（五分）人参（五

　　小橘皮丸

　　（出御药院方）

　　调中顺气。宽膈进食。治心腹痞闷。腹胁胀满。饮

　　食迟化。呕哕恶橘皮（去白半斤）木香缩砂仁槟榔（各二两）青皮（去白四两）半夏（六两汤洗七次）

　　快活丸治疗脾胃。顺气建阳。住小便。

　　丁香官桂木香茴香（各三钱）干姜（五钱）苍术（去皮炒五钱）上为末。

　　醋打面糊为

　　秘方思食丸

　　（出医方集成）神曲（炒九钱）麦（炒六钱）甘草（炙）干姜（炮）人参（各二钱）乌梅（去核五钱）上为末。炼蜜为丸。如鸡头子大。每服十丸。白汤下。一方无人参。

　　沉香汤

　　（出简易方）

　　治调中顺气。养正除邪。理心腹暴痛。胸膈痞满。短气

　　烦闷。痰逆恶心沉香（二两）白豆蔻仁木香〔各一钱（两）〕甘草〔炙五钱（分）〕生龙脑（一钱研）麝香后服

　　又十便治腹胀膨。鼓之有声。喘息不便。由上下不升降。痞无归。

　　三焦浑乱用。

　　浓朴（四两姜制）枳实〔一（三）两炒〕桂心（一两）上粗散。每服五钱。水二盏。煎至一

　　消酒进食方

　　生姜（二两）白术（五钱）草果（一两）缩砂〔二（一）两〕檀香（五钱）炒盐（五钱）上

　　枳实理中丸

　　（出和剂方）

　　理中焦。除痞满。逐痰饮。止腹痛。大治伤寒结胸

　　欲绝。心膈高起。实满作痛。手不可近。一方为末调服。名枳实理中汤。治吐利后胸

　　痞欲绝。心腹高起。急枳实（麸炒一两）白术人参（去芦）甘草（炙）白茯苓〔去皮各五钱（二两）〕干姜（炮然。

　　不

　　建脾汤治脾气不调。使人身重如石。欲食即呕。四肢酸削不收。

　　芍药甘草（炙）黄（各一两）生姜〔三（二）两〕白蜜（一升）生地黄（一两）上锉。

　　菜、芜

　　建脾汤

　　（传信适用方）

　　大益脾胃。消痰进饮食。调和胃气。及酒病尤宜服。

　　生姜（一斤洗过细切入干瓷盆内以盐四两淹一宿日中拌晒以盐汁尽为度用）草豆蔻仁（焙干）白汤点服。

　　空心

　　丁香生胃散

　　（御药院方）

　　治中焦不和。气滞不下。呕逆恶心。饮食进退。肢

　　体困倦。常服进丁香藿香叶肉桂（去粗皮）姜黄甘草（炙各等分）上为细末。每服三钱。水一盏。

　　生

　　调胃散

　　（宣明论方）

　　治胸膈痞闷。不思饮食。胁肋硬痛。消水胀。

　　半夏（制）甘草（炙）浓朴（去皮）陈皮（去白）藿香（以上各等分）上为末。每服一钱。

　　青木香丸

　　（出和剂方）

　　宽中利膈。行滞气。消饮食。治胸膈噎塞。腰胁胀满

　　疼痛。心下坚痞荜澄茄破故纸（各十两）牵牛末（三十两一半炒用）木香（五两）槟榔（十两酸陈粟米饭茶五小儿一岁一丸。妊妇不可服之。

　　理中汤

　　（德生堂方）

　　理中焦不和。脾胃中寒。胸膈噎塞。呕吐冷痰。噫醋吞

　　酸。饮食减少。

　　短气虚羸。胸胁满闷。心腹搅痛。怠惰嗜卧。伤寒时气。内寒外热。上吐下利。心气结痛。

　　药者人参干姜（炮）白术甘草（炒各一两）上咀。每服三钱。水盏半。煎取一中盏。

　　去

　　伤胃吐血。服如本方。过啖热食。迫血上行。发为鼻衄。加川芎能理中脘。分利

　　阴阳。安定血脉用之特效。停痰留饮。加茯苓半夏导利去之。调理停饮。心脾气痛。

　　加泡过吴茱萸三十粒。肾气发动。绕脐筑痛。去术加桂半两。肾恶燥。故去术。恐作

　　奔豚。故加桂以泄之。小肠气痛。加桂枝、川楝子。四肢麻痹。加附子天麻各四分之一

　　。霍乱后转筋。加石膏。若误服附子中毒者。正用本方。或止用干姜甘草等分煎服。

　　仍以黑豆煎汤佐之。寒湿所中。昏晕缓弱。腰背强急。心腹满胀。胸膈痞塞。吐利交作

　　。加附子等分。名附子理中汤。是斋于本方中甘草但用四分之一。更作细末。每服二钱

　　。入烧盐点服。若欲祛气。添入橘皮半两。名加减理中汤。若虚寒泄泻者。加茯苓、陈

　　皮等分。名补中汤。若溏泄不已。补中汤内加附子一两。若水谷不化。食少翻胃。更

　　加缩砂半两。名附子理中汤。若干霍乱心腹作痛。先以盐汤少许顿服。候吐出令透。

　　即进此药。若霍乱吐下。心腹作痛。手足逆冷。于本方中去术加熟附。名四顺汤。若

　　渴者。加栝蒌根枳实茯苓。名枳实理中汤。若悸多者。加茯苓一两。若腹满者。去白

　　术加附子一两。若渴欲饮水者。添加术半两。若苦寒者。添加干姜半两。

　　理中丸

　　（卫生宝鉴）

　　治温脾暖胃。消痰逐饮。顺三焦。进饮食。辟风寒湿冷

　　之

