<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邪。及大病瘥后。胸中有寒。涕唾不止。又治妇人新产。五内俱虚。血脉未定。及产后

　　腹痛

　　作泻。最为急证上为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。每丸食前沸汤化服。嚼食亦可。或作小丸如梧桐子大。

　　局方云。肺寒作嗽。加五味子阿胶等分。脾肺俱受虚冷。作嗽不止。加胡椒八分之一。

　　名胡母。

　　冷。

　　黑散子补益脾胃。奇效。

　　青州枣（一斤）生姜（一斤）浓朴（一两）甘草（一两五钱）上锉碎。同淹三日。慢火炒黑

　　延年草邢和璞真人常服。安神导气。消酒食。益脾胃。老人小儿皆可服。昭陵

　　每食后嚼数上等白盐花（五两再淋煎方用须要雪白）新舶上茴香（四两）甘草（六两炙锉秤）青皮（一内熬选数目

　　加减平胃散治脾胃不和。不思饮食。心腹胁肋胀满刺痛。口苦无味。胸满短气

　　。呕哕恶心。噫气吞酸。面色萎黄。肌体瘦弱。怠惰嗜卧。体重节痛。常多自利。或发

　　霍乱。及五噎八苍术（拣坚实者锉为两段。以米泔浸一日一换。一宿后以竹刀刮去皮再浸。至湿透尽去油为然汁浸两五钱。〕粉草（劈片慢火炙令香熟。不可伤火。一两。）橘皮（拣真橘皮。旋浸旋以瓦磨去干一方以枣肉为丸。如小豆大。每服五十丸。温生姜汤送下。空心食前。常服调气暖胃。

　　化宿一方加人参、茯苓。如小便赤涩。加白茯苓、泽泻。如米谷不化。饮食多伤。加枳实。

　　如胸胀者涎。

　　如嗽加大黄名草胸皮小泻一豆豉三十粒。煎二三服。微出汗愈。若五劳七伤。手脚心热。烦燥不安。百节酸疼。加柴胡。若痰嗽疟疾。加姜制半夏。若本脏气痛。加茴香。若水气肿满。加桑白皮。若妇人赤白带下。加黄。若酒伤。加丁香。若饮冷伤食。加高良姜。若滑脱泄泻。加肉豆蔻。若风痰四肢沉困。加荆芥。若腿膝冷痛。若浑身虚壅拘急。加地骨皮。若腿膝湿痹。加菟丝子。若白痢加吴茱萸。若赤痢加黄连。若头风加本。若转筋霍乱加南木香。若七邪六极。耳鸣梦泄盗汗。四肢沉重。膝腿酸痛。及妇人宫藏久冷。月脉不调者加桂。若胃寒呕吐加生姜。一法加茯苓丁香各三两。共成六味。若气不舒快。中脘痞塞。加缩砂仁、香附子各三两。生姜煎服。若与五苓散相拌。为对金饮子。若六一散相合。为黄白散。若与钱氏异功散相合为调胃散。若欲进食。加神曲、麦、吴茱萸、蜀椒、干姜。为茱萸汤。若加本为和气散。治寒吐利。加半夏、藿香、为不换金正气散。若疟疾寒热者。加柴胡。若小肠气痛。加茴香、苦梗。一方老人饮食辄噎及痼冷。加吴茱萸、生姜煎。心怔忪及小便不利。加木通、生姜煎。气虚胃寒痼冷。加附子、姜煎。有风热头痛。加羌活、生姜煎。有风头疼。加细辛、生姜煎。白痢加干姜、肉豆蔻、生姜煎。脾虚发寒热作疟。加防风、草豆蔻煎。小儿脾虚吐泻发惊。加天麻、川芎。如禀气弱。入少附子。气实不须。妇人小便白浊。为心胃寒热不分。加茯苓、石菖蒲煎。胃虚谵言如见鬼状。身无大热。加防风、远志煎。夜梦见鬼交。加龙骨煎。肺胃虚咳嗽。加五味子、生姜煎。有邪热发热唾血。加紫菀、黄煎。胃寒大呕吐。加吴茱萸、半夏、生姜煎。食伤肚胀痛。揉之益痛。加枳壳一指大。生姜煎。有热甚则欲上高而歌。弃衣而走。数日不大便。加大黄一钱煎。以取利一行。若便自利。只用防风、远志。若阴极闻木音。则惕然而惊心欲动。独闭户而处。脉细气弱。不下饮食。忽尔振寒。皆胃虚寒所致。加附子、浓朴、各一指头大。小儿不用附子。用缩砂、生姜煎。久痢不愈有其二。一瘦瘠腹胁满。此为积毒。加神曲、木香煎。其一胃虚肠滑。瘦瘠不思饮食。脐腹按必不痛。

　　加赤石脂、肉豆蔻煎。内经云。按之有益。则为内虚。按之无益。则为内实。一凡腹痛。按之遂止。此为有益。是内虚。加赤石脂、豆蔻煎。一凡腹痛按之愈痛。此为无益。是内实。

　　加神曲、木香煎。百一选奇方云。此药人人常服。独此方煮透。滋味相和而美。与众方不同为佳。

　　大养脾丸

　　（百一选方）丁香皮良姜（各一两）藿香叶甘草（各一两五钱）上并生用。碾为细末。炼蜜为丸。

　　如弹子大。随意服之。

　　扶老强中丸

　　（百一选方）

　　温暖五脏。大健脾胃。充肌壮体。通和血脉。消食

　　除痰。破症散积神曲（炒二十两）麦（炒十两）吴茱萸（拣净炒）干姜（炮各四两）上为细末。炼蜜和面糊百丸。

　　益中丸

　　（简易方）

　　健脾暖胃。消化冷痰。治中满胀闷。噫气吞酸。心腹时痛

　　。不进饮食。

　　神曲（炒）麦（炒）干姜（炮）良姜（炒）陈皮〔各一（二）两〕枳壳（去瓤麸炒）豆蔻（面裹煨）丁香（各五钱）上为细末。面糊和丸如梧桐子大。每服五十丸。温米饮熟水任下。不拘时候。

　　四倍散

　　（和剂方）

　　治大人小儿。脾气不顺。补虚进食定吐。

　　白茯苓（去皮二两）人参（去芦一两）诃子（煨去核五钱）白术（四两）上为末。每服一大

　　浓朴丸

　　（御药院方）

　　和脾暖胃。补虚益气。治心腹疼痛。胸膈虚痞。腹胀肠

　　鸣。口苦吞酸。

　　川浓朴（生姜汁制去皮四两）干姜（炮）川椒（去闭口及目微炒）桂（去粗皮各二两）上为

　　草豆蔻散

　　（和剂方）

　　治脾胃不调。胸膈满闷。饮食不化。呕逆恶心。或霍乱

　　呕吐。心腹刺痛草豆蔻（去皮一斤）生姜（切作片二斤）甘草（锉八两）上件拌匀。入于银器内。

　　用水过三煎作

　　宽中丸治气滞不快。饮食不消。胸膈痞塞。凝痰聚饮。状如伤寒。头疼胸痞用。

　　大腹子（炮去皮脐）青皮大黄（湿纸裹煨各等分）上为细末。醋糊丸。如梧桐子大。

　　每服

　　三炒丹

　　（百一选方）

　　治脾胃不调。

　　吴茱萸（一两去枝梗洗净以破故纸一两慢火炒候香熟去破故纸）草果仁〔二（一）两以舶上酒

　　白术散

　　（济生拔萃方）

　　治四肢懒倦。小便不利。大便沉困。饮食减少。

　　白术芍药茯苓（各等分）上为末。水煎。如发热或恶热。或腹下痛而脉疾。加黄芩为主倍芍

　　茴香丸

　　（肘后方）

　　治脾胃进食。

　　茴香（二两味辛平）生姜〔二（四）两味辛微温恶黄芩黄连天鼠粪〕上同捣令匀。

　　净器用湿茶酒

　　食药二仙丸

　　（百一选方）

　　治脾胃因饥饱不时生病。

　　陈仓米（四两拣净以新好色巴豆二十一粒剥去皮慢火同炒候仓米香黄巴豆黑色为度不令米焦黍米大者。

　　神用名

　　指迷宽中丸

　　（简易方）

　　治脾胃不和。冷气客于中。则气收聚而壅遏不通。是

　　为胀满。

　　橘皮（四两）白术（二两）上为细末。酒糊丸如梧桐子大。食前木香汤下三十丸。

　　治脾强胃弱

　　用升麻汤加黄连浓朴。

　　二橘散养脾胃。进饮食。

　　青橘皮（汤浸去白焙）陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕益智（去皮微炒）香子（炒）一两）姜黄甘草（

　　夺命抽刀散

　　（仁存方）

　　治男子妇人脾胃积冷。中焦不和。心下虚痞。腹中疼

　　痛。胸胁逆满。噎塞不通。呕吐冷痰。饮食不下。噫气吞酸。口苦无味。不思饮食。

　　妇人久病。血气刺痛不干姜（锉入巴豆五钱同炒至黑色即去巴豆）良姜（入斑蝥一百个同炒即去斑蝥各二十两）糯下。

　　不巴大便秘者。巴豆同蚌粉研烂。同抽刀散醋糊丸。服二三粒。大腑通为度。

　　守中金丸

　　（和剂方）

　　理中焦不和。脾胃积冷。心下虚痞。腹中疼痛。或饮酒

　　过多。胸胁逆满噎塞。不思饮食。又治伤寒时气。里寒外热。霍乱吐利。心腹绞疼。

　　手足不和。身热不渴。肠鸣自利。米谷不化。及咳嗽无时。呕吐冷痰。饮食不下。噫

　　醋吞酸。口苦失味。怠惰嗜卧干姜（炮）甘草（炙）苍术（米泔浸）桔梗（去芦）上各等分。为末炼蜜为丸。

　　如弹子大。

　　暖胃

　　五味汤

　　（永类钤方）

　　温中益气。治胸膈痞满。心腹刺痛。短气噎闷。咳嗽痰

　　唾。呕逆恶心。

　　五味子（洗九斤）良姜（炒）陈皮（去白）茴香（炒一斤）甘草（炒七斤半）盐炒（一十二

　　挝脾汤

　　（永类钤方）

　　治脾胃不和。宿酲留滞。呕吐酸水。心腹胀痛。不思饮

　　食。伤冷泄泻。

　　麻油（四两）良姜（十五两）茴香〔炒十（七两半〕甘草（十一两七钱）上炒盐一斤。同

　　秦绫锦家二十四味养脾丸

　　（传信适用方）

　　治风冷寒湿邪气。腹胀痞满刺痛。

　　肠鸣泄泻。吐逆丁香沉香木香（各一钱五分）附子（六钱五分炮去皮脐秤）陈皮（去白五钱大腹皮）神汁制三两）茄白附子（炮）各二钱）生姜（十

　　调和胃气

　　（本草）以干姜去核。于铛锅中。微火缓逼干为末。量多少。入生姜末为汤点。服初六日得处暑节。

　　以益

　　调胃汤主之

　　（卫生宝鉴）人参（三分君）益气和平。当归身（三分佐）和血润燥。陈皮〔去白二两（分）〕顺气和平。

　　熟分使）使黄（麦门冬（中。

　　炙甘草（忌食辛

　　浓朴丸

　　（十便良方）

　　治脾虚受湿。湿胜则濡泄。故肠鸣夜起。四肢浮肿。多

　　困少力。

　　浓朴（一斤）生姜（半斤净洗切片）大枣（一百枚）附子（七分者四枚炮去皮脐每枚切作四入银石入

　　术曲丸

　　（十便良方）

　　进饮食。快中脘。

　　神曲（四两）大麦（二两）橘红白术（各一两）白豆蔻仁（五钱）上为细末。浸蒸饼

　　健脾人参丸

　　（十便良方）

　　治脾胃久虚。饮食全减。

　　钟乳粉（二两）人参石斛（各三分）大麦干生姜陈橘皮（各五钱）上为细末。

　　水

　　浓朴丸

　　（十便良方）

　　治脾胃虚弱积冷。腹胁刺痛。饮食进退。大便秘泄。

　　浓朴（四两）陈橘皮（三两）干姜（二两）附子（一两）上为细末。枣肉和丸如梧桐子大。

　　浓朴煎丸

　　（十便良方）

　　补脾健胃。强中逐寒。大去冷痰。兼止吐泻。倍进饮

　　食。

