<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴（一斤紫黑色浓者去粗皮锉如指面大以生姜半斤和皮切作片子水三升慢火熬干去姜不用）每服三十丸

　　六君子汤

　　（十便良方）

　　治胸膈痞闷。脾寒不嗜食。服燥药不得者。正宜此服

　　。

　　枳壳陈橘皮白术人参白茯苓半夏（各等分）上各等分为粗末。每服五钱。

　　以水二

　　丁香平胃散

　　（十便良方）

　　理一切气。温和脾胃。大进饮食。止腹痛。疗泄泻

　　。

　　浓朴白术（各六两）甘草陈橘皮（各二两五钱）缩砂仁丁香（各二两）上件为细末。

　　胃爱散

　　（十散良方）

　　治脾久虚。中焦气滞上壅。或有冷涎上潮呕恶。或有胸

　　腹疼痛。不思饮丁香（一分）人参（一两）白术茯苓甘草（各一分）肉豆蔻（三个）黄干姜（各五通口服

　　浓朴煎丸

　　（医方大成）

　　温中下气。理脾进食。常云补肾不若补脾。然胃既壮

　　则饮食进。饮食浓朴（一斤极浓者去皮锉指面大用生姜二斤不去皮净洗切片用水五升同煮水尽去姜只焙干浓再用水五升大。

　　浓朴丸

　　（治风经验方）

　　治脾胃气弱。胸中滞闷。痰饮不思食。或大便不调。

　　浓朴（去粗皮涂姜汁炙香焦一两）木香〔一（分）两〕陈橘皮（去瓤焙一两）槟榔（四个）糊。

　　和为丸

　　紫苏散

　　（王氏博济方）

　　治肝元风盛。刑于脾胃。致多飧泄。调顺中脘。平和

　　胃气。

　　紫苏叶（一分拣择净控干）紫花白术（半两细锉微炒黄色）肉豆蔻（一分去壳）青橘（去白一分）蛮姜（半分炮）缩砂仁（一分）川芎（一分）甘草（一分炙）天雄（一分锉碎以盐一分同炒令黄色佳）上件九味。同为细末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。同煎至五分

　　白豆蔻散

　　（王氏博济方）

　　补中益气。调顺脾元。心胸满闷。不思饮食。上热

　　下冷宜服。

　　白豆蔻仁（五钱）肉豆蔻仁（三个）肉桂（去皮五钱）白术（一两）青橘皮（去瓤五钱）甘生姜二

　　人参诃子散

　　（王氏博济方）

　　和胃气。进饮食。

　　草豆蔻（二枚煨）甘草（半两炮）茯苓（五钱）人参（一分）诃子（二枚炮）陈皮（去白半

　　桂附丸

　　（卫生家宝方）

　　治脾胃。进饮食。

　　香附子浓朴陈皮甘草苍术桂心三棱肉豆蔻（一个煨）阿魏（各五钱别研）上候

　　煮朴丸

　　（卫生家宝方）

　　补气化痰。温脾进食。

　　好浓朴（去皮取四两）附子〔三（二）两去皮生用切作片〕陈皮（二两不去白）川干姜（一不得令一处为末

　　平胃煮散

　　（卫生家宝方）

　　宽中利膈。消酒进食。快脾胃。止呕逆。霍乱吐泻

　　。辟四时恶气。时苍术（四两洗净锉细作片子先以米泔浸一宿漉出复用清水浸一宿漉出焙干或晒干用）白术（一宿火上炙瓷锅或铫火焙亦得

　　九宝汤

　　（卫生家宝方）

　　和中化痰。快脾胃。用真浓朴去粗皮秤三两。半夏三

　　两。沸汤泡九次。切成片。焙干作粗末。二味共六两。和作一处。用生姜十二两净洗

　　。和粗皮捣令细。同浓甘草（炙）桔梗（一两去芦头切碎酒炒金黄色）藿香（三两）陈皮（三两）人参（一两）紫候服

　　正脾散

　　（卫生家宝方）

　　调脾养胃顺气。治倦怠腹痛。进饮食。此药大治酒后

　　数圊如痢。气泻紧实大苍术（一斤米泔浸一宿去皮薄切焙干秤）粉草（二两）南木香（一两不见火）桂心（两去瓤）荆分。

　　入盐少许。通口吃食前。日三服。如大便壅秘。则食后时以青木香丸服。得脏腑气快为妙。

　　健脾丸

　　（经效济世方）

　　温暖脾胃。增进饮食。

　　浓朴（一斤去皮切）枣（二升去核切）生姜（一斤去皮切）上三味。先入锅内。

　　猛火炒匀。

　　面

　　和中丸

　　（出济生拔粹方）

　　补脾胃进食。

　　干生姜橘皮人参（各一钱）干木瓜（二钱炙）炙甘草〔二（三）钱〕上为细末。汤浸蒸

　　调脾散

　　（续易简方）

　　治脾胃少有不和。可常服。

　　苍术（米泔浸一宿冬浸二宿锉焙干炒赤色秤八两乃省秤半斤或秤一十两乃足秤半斤实入两是）分盏服。或

　　温脾暖胃散

　　（广南四时摄生论）陈橘皮白术浓朴（各一两）上为散。每服一大钱。水一盏。入姜枣同煎至七分。

　　空心温

　　沉香养脾丸

　　（华佗中藏经方）人参白术川面姜（炮）甘草（炙）丁香木香肉豆蔻（面裹煨）缩砂（八味各五钱）下亦得。

　　枇杷叶散

　　（朱氏集验方）

　　调理脾胃。清膈下气。去积滞。舒气除痰。推陈纳

　　新。养生之要药丁香干姜半夏（汤浸洗）沉香枇杷叶（姜汁涂炙）肉豆蔻（面包煨各三钱）甘草（炙一两）槟榔姜三片。枣子一枚。煎至七分。不拘时候。

　　运脾散

　　（十便良方）缩砂白术人参藿香肉果丁香神曲（各一两）甘草（五钱）上件为细末。

　　非时以

　　中和汤

　　（十便良方）

　　调适阴阳。通流营卫。养脾调胃。快饮食。治胁肋胀满

　　。止呕逆恶心。

　　白术（四两）黄橘皮浓朴人参甘草茯苓（各二两五钱）上为细末。每服二钱。

　　水一

　　安胃丸

　　（卫生宝鉴方）

　　治寒邪伤胃。温中补气。安胃进食。

　　缩砂（二钱）陈皮（三钱）木香（一钱）白术（五钱）青皮（二钱）白茯苓（二钱）干姜（水送下。食远。忌冷物。

　　补中丸

　　（卫生宝鉴方）

　　补脾虚。调胃进饮食。止泻痢定痛。

　　浓朴（一两）干姜（五钱炮）白茯苓（一两去皮）陈皮（一两去白）甘草（一两炙）上为细

　　沉香汤

　　（杨氏家藏方）

　　温脾快膈。进食除呕逆。

　　沉香（五钱）甘草（五钱炙）檀香〔三钱（分）〕白豆蔻（三两）缩砂仁（六分半）木香〔少许。

　　沸

　　进食散

　　（朱氏集验方）

　　调脾进食。疗腹胀吐逆。

　　青皮陈皮甘草肉桂附子（炮）草果子诃子良姜白姜上等分。咀。

　　生姜

　　浓朴煎丸

　　（诜诜方）

　　凡补脾胃。进饮食。滋营卫。保固精血。孙兆云。补肾

　　不如补脾胃。盖茴香（炒黄）川椒（炒少时各四两）附子（炮）益智仁（各二两）梓朴（半斤去皮锉如指草二两为丸。

　　有神效

　　拾珍散

　　（出简易方）

　　治大病之后。气不复常。乏力短气。神情不乐。口苦无

　　味。

　　拣参白术白茯苓黄（蜜炙）白扁豆（姜制）山药（各一两）缩砂仁桔梗五味前服之用鹘嘲鸟一枚。煮炙食之。顿尽一枚。至验（鹘嘲似鹊、尾短黄色。在深林间、飞翔不远、

　　砂丸

　　以砂不计多少。用罐子内着砂。上面更坐罐子一个。用纸筋白土和。上下俱泥了窨干后水。

　　向前糊为进食

　　卷二十二　脾脏门

　　脾胃俱实

　　（附论）夫右手关上脉阴阳实者。足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚。抢胁下痛。胃气不转。

　　大俱

　　方

　　泻热方

　　（千金方）大黄麻黄黄芩（各四两）杏仁赤茯苓甘草橘皮芒硝泽泻（各三两）上咀

　　大黄泻热汤

　　（千金方）

　　治脾脉厥逆。大腹中热切痛。舌强腹胀身重。食不下

　　。心脾急痛。

　　大黄（细切水一升半别渍一宿）甘草（各三两）泽泻茯苓黄芩细辛芒硝橘皮（各二两）上咀。以水七升。煮三升三合。去滓。下大黄。更煎两沸。去滓。下芒硝。

　　分三服。

　　泻黄散

　　（危氏方）

　　治脾胃壅实。口内生疮。烦闷多渴。颊痛心烦。唇口干燥

　　。壅滞不食。

　　藿香叶（七钱）石膏（）缩砂仁山栀子仁（各五钱）甘草（炙五钱）防风（去芦四两）

　　卷二十三　脾脏门

　　脾胃俱虚附论

　　夫右手关上脉。阴阳俱虚者。足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状。少气不足以息。

　　四

　　方

　　千金大养脾丸

　　（出和剂方）

　　治脾胃虚弱。停寒留饮。膈气噎塞。反胃吐食。

　　心胸痞满。胁肋虚胀。胸腹刺痛。牵引背膂。食少多伤。言微气短。口苦舌涩。恶心

　　呕哕。喜唾咽酸。久病泄痢。肠胃虚滑。或大病气不复常。饮食无味。形容憔悴。酒

　　后多痰。并宜服之。常服养脾枳壳神曲陈皮（去白）麦（炒）茴香（白姜炒炮）缩砂（去皮）肉豆蔻三棱（炮）术红豆炼蜜为丸。如食。一

　　参附大正气散治男子妇人虚弱。及疟安后体虚。如虚眼昏暗。加净枸杞子、拣

　　菊花蕊各半附子（一个炮去皮脐）人参（去芦不用北参）木香（不见火）藿香叶缩砂仁槟榔白术（炙）香附（擘开盐水浸一宿）沉香（不见火半两）浓朴（姜制各一两）上为细末。罗过。每服二钱。

　　水一盏。

　　当归丸补脾安胃。调气止痛。治脾虚寒。身重不举。语音沉鼓。厉风伤痛。便

　　利无度。

　　当归酸枣仁干姜〔各八钱（两）〕芎干地黄天雄（各六两）地骨皮黄（各七两）风附子服。

　　人参补虚汤

　　（出千金方）

　　治脾胃俱虚。苦肌寒痛。

　　木香顿散治脾胃虚弱。停食不化。心腹绞痛。肠滑自利。呕吐膨胀。

　　木香（不见火）缩砂仁良姜（炒）干姜（炮）丁香（各半两）胡椒陈皮（去白）红豆（每服三钱。

　　空心热服。

　　蓬术煎丸

　　（和剂方）

　　治脾胃虚弱。久有伤滞。中脘气痞。心腹膨胀。胁下坚

　　硬。胸中痞塞。噎气不通。呕吐痰水。不思饮食。或心腹引痛。气刺气急。及疗食症

　　酒癖血瘕气块时发疼痛。呕哕酸水。面黄肌瘦。精神困倦。四肢少力。又治妇人血气

　　不调。小腹痛。并皆治之猪胰（一具）京三棱蓬莪术（二味醋煮令透切焙为末各四两）以上二味同猪胰入砂熬膏川楝子（去核）山药槟榔枳壳（去瓤）茴香（炒）附子（炮去皮各二两）砂（半两）上件碾细莪术末。入猪胰砂膏。同醋糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。生姜汤下。妇汤或温

　　参苓壮脾丸

　　（一名大养脾丸）

　　治脾胃虚弱。胸膈痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛

