<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香槟榔（锉）青橘皮（汤浸去白焙）肉豆蔻（去壳）食茱萸红豆蔻（去皮）干姜（炮）汁炙）桔梗（炒三钱匕。

　　空

　　京三棱丸治食症。癖气食劳。宿食不消。痰逆。

　　京三棱（半两微煨锉）乳香（半两）木香（半两）丁香（半两）肉豆蔻（半两去壳）当归（干姜（一（一两半去皮不（二两涂化每服

　　化积丸

　　（一名大五积丸）

　　治食症。积气成块。胸膈痞闷。腹胁胀满。宿食不消

　　。心腹疼痛。

　　砂（无石者研）芫花（炮）巴豆（去皮心膜研成膏出油尽各半两）干漆（炒烟出一两）乌三升于银石器内慢火熬成膏）大黄（一两蒸熟焙干）鳖甲（去裙醋炙）青橘皮（汤浸去白焙）京三棱（煨锉）当归（切焙）陈曲（炒各一两）木香桂（去粗皮各三分）上一十四味。捣罗八味。用前膏和丸。如绿豆大。每服二丸至三丸。茶酒任下。如取积量虚实加减。

　　三棱丸治食症劳气。五积五膈。脾胃久冷。吃食无味。饮食不化。四肢少力。痰

　　毒瓦斯胀。

　　京三棱石三棱鸡爪三棱黑三棱（各煨锉）巴豆（连皮）干姜（炮）蓬莪术（煨锉）附香木香桂（去粗皮）槟榔（锉）青橘皮（去白炒）肉豆蔻（去壳各半两）上为末。

　　每秤一两末。别用巴豆七枚。去皮心膜出油。细研拌匀。更用砂一分。醋化煮面糊和丸。如大麻子大。丹砂末为衣。每服三丸至五丸。生姜汤下。

　　黑金丸治食症瘕癖聚。血结刺痛。一切疾。

　　沉香（锉）附子（炮裂去皮脐各半两）木香干姜（炮）青橘皮（汤浸去白焙）细墨（烧红漆（炒麝香（研各半两）砂（研水飞一两）上为末。将京三棱、蓬莪术、大黄、砂四米醋煮烂。研作糊。入众药末。和丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。姜盐汤下。不拘

　　丁香丸

　　（一名夹食丸）

　　治食症。气坚。腹中疼痛。

　　木香三棱丸治远年食症积气。并酒食所伤。胸膈胀满。及妇人血块。

　　木香京三棱（煨锉）补骨脂（炒）牵牛子（炒）丁香皮（锉）干漆（炒烟出各一两）乌梅分同五灵脂末至七

　　槟榔丸治食症气。

　　槟榔（煨锉三两）木香郁李仁（去皮研细）柴胡（去苗）大黄（锉炒各一两半）枳壳（麸半两）上捣晚

　　穿山甲丸

　　（出圣惠方）

　　治食症。破结块。消积年食。及积恶血气。并宜服此。

　　穿山甲（一分炙令黄色）干姜（一分炮）砂（一分细研）半夏（一分汤洗七遍去滑）威灵炮去皮脐）砂研令匀

　　砂丸

　　（出圣济总录）

　　治食症结块。疼痛发歇。化气消酒食。

　　砂（细研）干漆（炒烟出各一分）木香蓬莪术（煨锉）丁香京三棱（煨锉）青橘皮（压出油）上将米醋一碗。浸蓬莪术、芫花、三棱一宿。后焙干、与五味同捣罗为末。入砂、巴豆拌匀。醋煮面糊和丸。如大麻子大。每服三二丸。如要取转。看虚实加减。生姜汤下。妇人血气。醋汤下。小儿疳气。甘草汤下。男子膈气。龙脑汤下。泻痢干姜汤下。

　　泽漆丸

　　（出圣惠方）

　　治食症癖气。脾胃虚弱。头面及四肢浮肿。欲变成水病者

　　。

　　泽漆（半两）槟榔（一两）附子（一两炮裂去皮脐）木香（半两）肉桂（半两去皴皮）陈橘浸去皮微炒）如梧桐子

　　麦丸

　　（出圣济总录）

　　治食症。咽酸吐津。胸膈疼痛。气噎。食饮进退。

　　麦（炒）陈曲（炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙）槟榔（锉）紫菀（去苗土）鳖甲（去裙醋炙）当归（切焙）大黄（锉炒各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。用水一盏半。煎至七分。去滓温服。空心、午时、临卧各一服。

　　八灵丸

　　（出圣济总录）

　　治食症气块。癖等疾。

　　京三棱（煨锉）石三棱（煨锉）鸡爪三棱（煨锉）木香槟榔（锉各一两）肉豆蔻（去壳半砂末木香

　　砂丸

　　（出圣惠方）

　　治食症及气块攻刺。心腹疼痛不可忍。

　　砂（半两）巴豆（半两去皮心研纸裹压去油）干姜（一两炮裂锉）附子（一两炮裂去皮脐）香墨（半总入诸

　　通灵丸

　　（出圣惠方）

　　治食症。及恶血气。

　　五灵脂（一两）巴豆（一两去皮心研纸裹压去油）硫黄（一两细研）杏仁（一两汤浸去皮尖去黑皮涂酥豆面二两。拌和令匀。滴水为丸。如绿豆大。每服以生姜汤下二丸。膈上有涎即吐。有滞食血气即

　　礞石丸

　　（出圣惠方）

　　治食症久不消。

　　礞石（半两细研）砂（半两）干漆（一两捣碎炒令烟出）附子（一两炮裂去皮脐）京三棱纸裹压去油）如绿

　　治食症。心腹疼痛胀满。面色痿黄。不下食。宜服此方。

　　（出圣惠方）巴豆（半两去皮心研纸裹压去油）京三棱（二两微煨锉）干漆（半两捣碎炒令烟出）川大黄分细研）以醋汤下

　　如圣丸治男子妇人。饮食所伤。结成积块。痞痛。

　　陈皮干姜（各三钱）巴豆（一钱）甘草（一钱半）三棱莪术芫花（三味各半好醋一升汤下

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治食症。及吃食不下。

　　木香（一两）桂心（一两）五灵脂（一两）干姜（一两炮裂锉）香墨（一两）猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子）巴豆（半两去皮心研纸裹压去油）上研为末。入巴豆研令匀

　　治积年食症方。

　　（出圣惠方）青礞石（一两细研）砂（半两细研）芫花（半两醋拌炒令干）木香（一分）丁香（一分）同研令匀。

　　治食症结块在腹内。不能饮食。面色萎黄。宜服此方。

　　（出圣惠方）砂（半两）芫花（一两醋拌炒令干）神曲（半两炒微黄）４字竺婧屯琛Ｈ缥嗤哟蟆Ｃ糠患剖焙颉Ｒ陨倨汤下

　　神效方

　　（出圣惠方）

　　治食症。

　　芫花（半两醋拌炒令干）白头翁（半两）干姜（一分炮裂锉）神曲（半两炒令微黄）麦（去滓。每服食前温服。

　　练中丸疗宿食不消。大便难。

　　大黄（八两）葶苈（熬）杏仁（去皮尖熬）芒硝（各四两）上捣筛。蜜和丸。

　　如梧子大。

　　每

　　小三棱煎丸

　　（出三因方）

　　治食症、酒癖、血癖、气块。时发刺痛。全不思食。

　　及积滞不消。

　　人血瘕。

　　京三棱蓬莪术（各四两）芫花（一两去梗叶）上同入瓷器中。米醋五升浸满。封器口。

　　以十

　　进食丸

　　（出儒门事亲）川牵牛（一两）巴豆（三枚去油心膜）上为末。水丸。每服二、三十丸。食后随所伤物送下

　　疗凡所食不消方。

　　疗食症病。

　　取生葱食之瘥。

　　昔有人每食饮七升。并羊脂饼。不论数因。道中过饥。食生葱。须臾吐出一虫。薄

　　而圆。

　　人有思肉不已。食讫复思者。为肉症治之方。

　　（出千金方）上空腹饮。白马尿三升。吐出肉。不出必死。

　　治蛊食症方。

　　（出圣惠方）上绿矾二两。捣研如粉。以米醋一大碗。于瓷器内煎之。用柳木篦搅成膏。入赤乌脚一两。

　　治食症方。

　　（出圣惠方）上以青州枣三枚去核。每个入腻粉一钱。以白面裹烧熟。即去面。空心以枣烂嚼。暖水下之

　　白银透罗丹治积块食积。大便不行。疼痛不忍。

　　寒食面（七钱）巴豆（三钱去皮出油研泥）天南星半夏（各一钱半）上为末。

　　滴水为丸。

　　积气丸

　　（出王氏博济方）

　　治积年食气症块。消酒食。利噎塞。

　　木香（半两）干姜（炮一两）砂（半两以醋半盏化）巴豆（半两去皮不出油）川大黄（一术（一两）芫两）肉豆蔻此三丸下。妇人血气。当归酒下。常服任下。

　　卷一百七十四　积聚门

　　米症

　　（附论）夫病源人有好哑米。转久弥嗜哑之。若不得米。则胸中清水出。得米水便止。米不消化。

　　遂生症结。其人常思米不能饮食。久则毙。

　　方

　　散症汤

　　（出千金方）

　　治米症。其疾常欲食米。若不得米。则胸中清水出。

　　鸡屎（一升）白米（五合）上合炒令米焦。捣筛为散。用水二升顿服取尽。少时即吐。吐出

　　治米症久不疗。羸瘦。

　　葱白（两虎口切）乌梅（三十枚碎）上以水三升。宿渍乌梅使得极浓。清晨啖葱白。

　　随饮乌

　　治食生米方

　　（家藏经验方）

　　男子妇人。因食生熟物。留滞于脾胃。遂致生虫

　　。久则好食生米。否则终日不乐。至于肌肤憔悴。面色萎黄。不思饮食。以害其生。

　　上用苍术不拘多少。米泔水浸一宿。取出锉碎。焙干。碾为细末。煮稀面糊为丸。如梧桐子大。每服五十粒。空心食前。米饮下日三服。益昌伶人刘清啸家一婢。曰花翠。年逾笄。

　　病致成此疾。苍术能去湿、暖胃、消谷故也。尹先云曾用此药。疗绵州常振省干两旬而痊。因笔于册。

　　卷一百七十四　积聚门

　　发症

　　（附论）病源云。有人因食饮内。误有头发。随食而入成症。胸喉间如有虫上下来去者是也。

　　方

　　食中有发。不觉因食而入。久则胸间如有虫状。上下去来。惟欲饮油。一日之中。

　　乃至三、上用油一升。以香泽煎之。大贮之。安病患头边。令口鼻临油上。勿令得饮。敷鼻面。令有香气。当叫唤饮。不得与之。必疲极大睡。其发症当从口出饮油。令一人专守视之。

　　并备锻石一裹。见症出。以灰粉手捉症。抽出。须臾抽尽。即是发也。初从腹中出。形如不流

　　又方

　　（出千金方）上用酒三升。煮猪脂二升。三沸。一服一升。日二。白马尿服之亦佳。无马。白牛亦得。

　　疗胸喉间。觉有症虫上下。偏闻葱豉食香。此是发虫故也。

　　上用油煎葱豉令香。二日不食。张口而卧。将油葱豉置其口边。虫当渐出。徐徐以物引去之

　　治误食头发。如蛊疾者。

　　上用雄黄研细。水飞过。酒调服。吐出恶物乃愈。

　　卷一百七十四　积聚门

　　虱症

　　（附论）病源云。人有多虱。而性好啮之。所啮既多。脏腑虚弱。不能消之。不幸变化生症而患者亦

　　方

　　疗虱症。由啮虱在腹。生长为虱症方。

　　（出千金方）故败篦子（一枚）故败梳子（一枚）上二味各破为两分。各取一分。烧作灰末之。

