<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又取一分。以水五升煮。取一升。顿服前末。尽少时。当病出。无所忌。

　　卷一百七十四　积聚门

　　鳖症

　　（附论）病源云。鳖症者。谓腹内症结如鳖之形状。有食鳖触冷不消生症者。有食诸杂物得冷不消。

　　方

　　蟹爪丸治鳖症。状在心下。手揣见头足。时转动并痛。

　　蟹爪（三分）附子（六分炮）麝香（三分研）半夏（六分汤洗七遍）生姜（四分屑）鳖甲（六分炙）防葵（六分）郁李仁（八分）上捣筛蜜和丸。如梧子大。空肚以酒下二十丸。

　　日

　　治鳖症伏在心下。手揣见头。足时时转者。并心腹宿症。及猝得症方。

　　（出肘后方）上用白雌鸡一双。绝食一宿。明旦以膏熬饭饲之。取其屎。无间多少。小便和之。于铜器中。火上熬令燥。捣筛。每服方寸匕。日四五服。消尽乃止。常饲鸡取屎。病瘥毕杀鸡单食之。

　　治鳖症方。

　　（出本草方）白马尿一升五合。温服之令尽。瘥。

　　治鳖症。腹坚硬肿起。大如盘。眠卧不得方。

　　（出千金方）上取蓝一斤。捣水三升。绞取汁。每服一升。日二。

　　又方

　　（出千金方）上蒴根白皮一握。研取汁。以水和。顿服之。

　　又方

　　（出千金方）上用白马尿一升。鸡子三枚。取白合煎取二合空腹顿服之。不移时。当吐病出。

　　又方

　　（出千金方）上鸡屎一升炒令黄。取五合。以酒一升浸。取半捣为末。以所浸酒服方寸匕。日二。服三日

　　治人龟病。

　　人间龟病不能言。肚里生成硬似砖。自死僵蚕白马尿。不过十日软如绵。

　　卷一百七十四　积聚门

　　结瘕

　　（附论）结瘕者。积聚之类也。结伏积聚久不散。谓之结凝滞。腹内按抑有形。谓之结瘕。结瘕之证。形体瘦悴。食不知饥饱。遇阴寒冷湿之气。则发而腹胁块硬。隐隐然痛者是也。结瘕之证

　　方

　　槟榔汤

　　（出圣济总录）

　　治结瘕。脉弦腹满。坐卧不安。食即欲吐而喘急。

　　槟榔（白者锉一两半）赤茯苓（去黑皮）芍药陈橘皮（汤浸去白焙）吴茱萸（陈者淘七遍炒）郁李仁（汤退去皮别研如膏）诃黎勒（煨去核各三分）荆三棱（煨锉）桑根白皮（焙锉各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。食前后各一服。

　　若服

　　紫葛丸

　　（出圣济总录）

　　治结瘕。腹胀。坚硬如石。肚上青筋浮起。

　　紫葛（一两）芍药（赤者）桔梗（炒）紫菀（去苗土）木香诃黎勒皮（各三分）大黄（锉熬一两半）牵牛子（半两）郁李仁（汤浸去皮研一两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。

　　每服十五丸。空腹煎木通及枣汤下。老幼量减丸数。

　　防己汤

　　（出圣济总录）

　　治结瘕气积。腹满如石。气急少卧。小便不利。

　　防己百合（干者）郁李仁（去皮各一两别研如膏）木通（锉一两半）吴茱萸（陈者淘七遍炒半两）陈橘皮（汤浸去白焙）当归（切焙）赤茯苓（去黑皮各三分）上捣筛为散。

　　每服

　　羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治结瘕气块。饮食不消。肺积气发。心胸痰逆。气喘

　　猝中风毒。香港脚羌活（去芦头）桂（去粗皮）芎木香槟榔（锉各一两）郁李仁（汤浸去皮研如膏五两）大黄（锉炒二两）上除郁李仁外。捣罗为末。与郁李仁研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每

　　木通汤

　　（出圣济总录）

　　治结瘕。腹胀。坚硬不消。

　　木通（锉）赤茯苓（去黑皮各一两）赤芍药吴茱萸（汤洗焙炒各三分）槟榔（一枚）紫菀（去苗土）郁李仁（去皮尖炒各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏半。煎取七分。空腹服。日再。

　　防己散

　　（出圣济总录）

　　治结瘕癖实。腹满如鼓。食即欲吐。喘息急。其脉弦

　　而紧。

　　防己（煮）诃黎勒（煨去核）郁李仁（汤退皮研如膏）白术槟榔（锉各一两半）吴茱萸（陈者淘七遍炒三分）上除郁李仁外。捣罗为散。入郁李仁同研令匀。每服三钱匕。水一盏

　　木香汤

　　（出圣济总录）

　　治远年虚实。积聚瘕块。

　　木香（一两）海马子（一对雌雄者雌者黄色雄者青色）大黄（锉炒）青橘皮（汤浸去皮焙）白牵牛（炒各二两）巴豆（四十九粒）上以童子小便浸青橘皮软。裹巴豆以绵系定。入小便内。再浸七日。取出麸炒黄。去巴豆。只用青橘皮。并余药。粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。煎至三五沸。去滓。临卧温服。

　　木香煎丸

　　（一名木香砂煎丸）

　　治结瘕积聚。血结刺痛。

　　卷一百七十四　积聚门

　　蛇瘕

　　（附论）病源云人有食蛇不消。因腹内生蛇瘕也。亦有蛇之精液。误入饮食内。亦令病之。其状

　　方

　　疗蛇瘕大黄汤。

　　（出千金方）大黄（半两）芒硝（如鸡子一枚）乌鱼骨（三枚）黄芩（半两一本作茯苓）甘草（如大指一纳芒

　　治蛇瘕方。

　　（出圣惠方）川芒硝（半两）乌贼鱼骨（半两）川大黄（半两锉碎微炒）防葵（半两）皂荚（半两去黑皮涂酥炙黄焦去子）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。

　　日三四服。

　　又方

　　（出圣惠方）雄黄（一分）白矾（一分烧为灰）砂（一分）腻粉（一钱）麝香（一分）巴豆（二七粒去服。

　　治蛇症方。

　　（出千金方）上以白马尾切。长五分。酒服方寸匕。大者自出。更服。二分者一方寸匕。中者亦出。

　　卷一百七十四　积聚门

　　鳖瘕

　　（附论）病源云。鳖瘕者。谓腹内瘕结如鳖状是也。有食鳖触冷不消而生者。亦有食诸杂冷物变。

　　方

　　疗鳖瘕方。

　　（出圣惠方）大黄（六铢）干姜（半两）附子（九铢炮）人参（九铢）虫（大一寸者七枚熬）侧子十味捣下筛。以酒服半

　　又方

　　（出圣惠方）防葵（一两）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）苦楝子（一两）郁李仁（一两去皮微炒）槟

　　患鳖瘕者

　　（出本草）上用新赤黍米淘。取泔汁生服一升。不过三两度愈。

　　卷一百七十四　积聚门

　　鱼瘕

　　（附论）有人胃气虚弱者。食生鱼。因为冷气所搏。不能消之。结成鱼瘕。揣之有形状如鱼是也。

　　方

　　治食鱼脍。及生肉住胸膈中不化。吐之不出。便成症瘕方。

　　（出圣惠方）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）川大黄（二两锉碎微炒）上为散。作二服。

　　每服

　　疗食鱼脍。及生肉住胸膈中。不消化。吐之不出。多成症病。

　　（出圣惠方）朴硝（如半鸡子一枚）大黄（二两切）上以酒二升。煮取一升。去滓。尽服之。立消。

　　无朴

　　治食脍不消方。及生肉住胸膈不化。必成症瘕。

　　（出圣惠方）上捣马鞭草汁。一大盏。煎五七沸。分温二服。尽即消。服生姜汁亦消。

　　又方

　　（出圣惠方）上以鱼鳞烧作灰。细研。每服以新汲水调下一钱。

　　治食鱼肉等成症结。在腹内。并诸毒方。

　　（出千金方）上以狗屎五升。烧末绵裹。以酒一斗。浸再宿。滤取清。分十服。日三。三日令尽。随

　　治食鱼脍。腹中胀满。成瘕。痛闷。饮食不下。日渐瘦。

　　用水中石子数十枚。火烧赤。投五升水中。各七遍。即热饮之。如此三五度。当利出瘕（附论）夫癖者。本因邪冷之气。积聚而生也。者在腹内近脐左右。各有一条筋脉急痛。

　　大

　　方

　　木香通气丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气滞。心腹痞满。呕逆咳嗽。消痰、进食、

　　散痞。

　　人参木香（各一两半）玄胡（一两）陈皮（去白）黑牵牛（各六两）槟榔丁香（各半两）曲麦（盘各二两）十丸。生姜汤下。食

　　朱砂三棱丸主癖。气块留滞。一切内伤。

　　石三棱（酒浸）荆三棱（酒浸）鸡爪三棱（酒浸）蓬术（醋浸）枳壳（去瓤麸炒）川楝子（香（二钱）木豆三棱枳壳蓬术一半为衣）上为细末。除朱砂外。生姜研汁。打糊。用面成剂。为丸。如小豆大。每服十五丸。姜汤下。温水亦

　　疗癖气。两胁胀满方。

　　牛膝大黄（各十分）桔梗芍药枳实白术（各八分）人参柴胡桂心（各六两）鳖二十及

　　开结妙功丸

　　（出宣明论）

　　治怫热内盛。癖坚积。酒积、食积。一切肠垢、

　　症瘕积聚。疼痛

　　。不能食。或风湿

　　头疼。筋脉拘急。肢体麻

　　脚膝冷痛。常服保养宣通血气荆三棱（炮）茴香（炒）神曲麦大黄（各一两好醋半升熬成膏不破坚积不须熬膏水用四枚）牵牛只用温减。无时以加至快利三五行后。如常服。少得食力。后更加取利。以意消息。病去为度。病甚者自十五丸加服。

　　二香三棱丸

　　（出圣济总录）

　　治癖结块。面黄肌瘦。心腹引痛。不欲饮食

　　。宿滞冷痰。

　　丁香木香（各一两）荆三棱（煨锉）鸡爪三棱石三棱（各三分）砂（研）牵牛子（炒）豆（五十个去皮心汤下

　　木香三棱丸主心腹癖症瘕。气块肠胃积聚。上下不通。

　　木香（七钱）荆三棱（炮一钱半）石三棱（净一两半）蓬术（煨一两半）青皮（去瓤一钱半）皮全仁者煨三汤送

　　鸡爪三棱丸

　　（一名三棱丸出济生拔粹方）

　　治五脏癖气块。

　　鸡爪三棱京三棱石三棱木香青皮（去白）陈皮（去白各半两）砂（三分）槟榔年深者

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气。胁肋妨闷。不欲饮食。四肢瘦弱。

　　木香（半两）干姜（一两炮裂锉）草豆蔻（一两去皮）桂心（一两）当归（一两锉微炒）陈油）上丸

　　京三棱丸

　　（出圣济总录）

　　治丈夫妇人癖气。一切积滞。

　　京三棱（椎碎）芫花（各三两二味醋浸五七遍炒黄）蓬莪术（锉炒）桂（去粗皮各一两）附子大研细如梧桐子大。丹砂为衣。生姜木瓜汤下二丸。至三丸。甘草生姜汤下亦得。看虚实临时用。

　　乌头丸

　　（出圣惠方）

　　疗癖积冷。发如锥刀所刺。鬼疰往来者。

　　乌头（炮）人参（去芦头）桂心附子（炮）干姜赤石脂（各八分）朱砂（研三分）上捣鸡蒜

　　疗癖

　　上以蓼。每日取一握。水煮服之。

　　疗癖

