<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槟榔（三分）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）桔梗（半两去芦（三分去芦头）药。捣罗为末

　　枳壳丸

　　（出圣济总录）

　　治气急痛。呕吐酸水。食物多噎。

　　枳壳（去瓤麸炒捣末米醋二升别研如膏）木香薏苡仁黄连（去须）大黄（锉炒）人参两）上除煎空

　　乌头丸

　　（出圣济总录）

　　治气上攻。心脾疰痛。呕吐酸水。醋心。

　　乌头（生用去皮脐二两）附子（生用去皮脐）干姜（生用各一两三味同捣罗为末）阿魏（研壳）龙六味。捣罗二

　　甘遂丸

　　（出圣济总录）

　　治气。

　　甘遂（微炒黄色）芫花（醋炒黄色）桃仁（汤去皮尖双仁炒黄别研）芎当归（切焙）柴炙）桂（空

　　白术丸

　　（出圣济总录）

　　治积冷气。口吐清水。面色萎黄。

　　白术蓬莪术（炮锉）木瓜（切焙）桂（去粗皮）陈曲（炒别为末）木香芜荑（炒）姜屑用北亭膏搜

　　牵牛子丸

　　（出圣济总录）

　　治气。口吐酸水。醋心。常似有物在胸膈间。

　　牵牛子（生十两捣罗为末以生姜汁一升慢火熬如饧）砂（汤中慢火熬取霜一两）桃仁（汤（炮）木香捣丸。

　　肉豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治气。胃中寒。不思饮食。

　　肉豆蔻（三分去壳）芜荑（二两）高良姜（一两锉）桂心（一两）木香（一两）白术（一两）朴（四两去粗裹灰火

　　诃黎勒丸

　　（出圣济总录）

　　治气。胸臆多满。大肠常涩。

　　诃黎勒（煨去核）大黄（锉炒）芍药防葵桂（去粗皮）甘草（炙）乌药（各一两）鳖甲临

　　甘草丸

　　（出圣济总录）

　　治气成块。在脐两边疼痛。

　　甘草（炙）桂（去粗皮）芦荟（别研）蜀椒（去目及闭口炒出汗）豉（微炒）木香柏子仁服温酒

　　桂心丸

　　（出圣惠方）

　　治气。急痛不思饮食。肌体瘦弱。

　　桂心（三分）川乌头（一两炮裂去皮脐）柴胡（一两去苗）赤芍药（三分）槟榔（三分）木罗为末。

　　大黄汤

　　（出圣济总录）

　　治气急痛。日渐黄瘦。

　　大黄（锉炒）芍药（各二两）桂（去粗皮）鳖甲（醋炙去裙各一两半）甘草（炙）诃黎下朴硝一

　　附子丸

　　（出圣济总录）

　　治积冷气。口吐清水。面色萎黄。

　　附子（炮裂去皮脐）草豆蔻（去皮各二两）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸焙干炒各一两）丁香为末。

　　入桃晚再

　　大黄丸

　　（出圣济总录）

　　治气搐痛。口吐酸水。大便不通。

　　大黄（二两捣罗为末以酒二升慢火熬如饧）槟榔（煨锉）丁香（各三两）诃黎勒（煨去核）如梧桐子

　　桃仁散

　　（出圣惠方）

　　治气急痛。不能饮食。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒）川乌头（一两炮裂去皮盏。

　　煎

　　木香丸治气。两胁痛不可忍。

　　木香（二分）乌头（半两炮裂去皮脐）附子（半两炮裂去皮脐）干姜（半两）巴豆（一两去醋煮面

　　野狼毒丸

　　（出圣惠方）

　　治气胁肋胀痛。腹内气结。不能下食。四肢少力。

　　野狼毒（一两微煨）川乌头（一两炮裂去皮脐）槟榔（一两）木香（一两）干漆（一两捣碎炒令烟出）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒

　　木香丸

　　（出圣济总录）

　　治气急痛。多吐苦水。日夜发歇无常。

　　木香干姜（炮各一两）乌头（炮裂去皮脐一两半）桂（去粗皮三分）上为末。

　　用米醋三升

　　疗腹中气。冲心疼痛。紧急方。

　　白术枳壳（炙各三两）柴胡（四两）鳖甲（炙二两）上切以水七升。煮取二升五合。

　　去滓效。

　　治气发歇。冲心疼痛。不识人方。

　　（出圣惠方）川乌头（一两炮裂去皮脐）芫花（一两醋浸一宿炒令干）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）吴茱计时候

　　治气发歇。冲心疼痛。不识人方。

　　（出圣惠方）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁）吴茱萸（三两）上二味相和。以慢火熬桃仁色稍黄。

　　即取出用再服

　　枳壳汤

　　（出圣济总录）

　　治气。腹胀两肋急满。不能饮食。头痛壮热。身体

　　疼痛。

　　枳壳（去瓤麸炒一两半）桔梗（去芦头炒）人参前胡（去芦头）桂（去粗皮各一两）槟榔生姜半

　　蓬莪术散

　　（出圣惠方）

　　治气。发歇冲心。疼痛不识人方。

　　治气。其状腹内疼痛。发作有时。临发作疼痛时。有一条弦连脐左右。强急疼痛

　　。大者如当归鳖甲（以砂三铢化醋煮令黄）京三棱延胡索牵牛（醋煮）大黄（薄切醋一碗煮（各一两）尘。

　　每服三

　　卷一百七十四　积聚门

　　癖气

　　（附论）夫五脏调和。则营卫气理。营卫气理。则津液通流。津液敷腴。则脾胃流转。虽复多饮水浆更遇

　　方

　　大五明野狼毒丸

　　（出千金方）

　　治坚癖。痞在人胸胁。或在心腹。

　　野狼毒干地黄（四两）附子大黄苁蓉人参当归细辛蜀椒五味子茹（熬令两）一夜一。以

　　鳖甲大黄丸

　　（出圣济总录）

　　治癖积。健脾胃。消宿滞。

　　鳖甲（去裙醋炙黄二两）大黄（煨锉）槟榔附子（炮裂去皮脐）麦（炒各一两）乌药锉各三分）去滓。

　　将前生姜

　　疗癖羸瘠膏髓酒方

　　猪肪膏姜汁生地黄汁（各三升）牛髓（二升）油（五升）当归蜀椒（出汗各四分）吴子（六分）上切捣九味。三筛为散。取膏髓等五种汁。加水一斗。同汁煎取水。并药汁俱尽。但余膏在停小冷下散。搅令调火上煎。三上三下。燥器贮凝。冷为饼。方寸以清酒一升。暖下膏取服之。昼两服夜一服。非但疗癖。亦主百病。忌生葱、芜荑。

　　防葵丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气两胁下硬。按之痛。心间咳逆。不下饮食。四肢

　　羸瘦。积年不瘥防葵（三分）芎（半两）赤茯苓（三分）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）桃仁（三分汤浸微炒）当三棱（三以粥饮

　　防葵丸

　　（出圣济总录）

　　治癖气积气胁。肋妨满。腹胀不思饮食。

　　木香砂煎丸。

　　（出王氏博济方）

　　治癖气积气。血结刺痛。

　　木香（一分）砂（醋一盏化尽滤去砂石半两）巴豆（去皮膜不出油研）大黄（炮）京三棱脐）桂（去粗为末。

　　同于杵千下为丸。如绿豆大。每服五丸。炒生姜汤下。结聚腹内气块痛。干姜汤或橘皮汤下。食冷面温酒

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气两胁下硬如石。按之痛。心腹痞满。不能下食。

　　心闷咳逆。积年

　　疗腹中癖气方

　　牛膝枳实（炙）鳖甲茯苓（各八分）桔梗芍药白术人参浓朴（炙）大黄桂心十丸。

　　三棱丸

　　（出圣济总录）

　　治食气癖块。胸膈噎塞。冷气攻刺。吐酸水。不美饮

　　食。腹胁胀满。

　　京三棱（炮锉）芍药桔梗（炒）干姜（炮）槟榔（生锉）吴茱萸（汤浸焙干炒）乌头（炮两半）桃炒橘

　　鳖甲三棱丸

　　（出圣济总录）

　　治男子妇人。小儿虚中。癖气。脏腑不调。食饮

　　不消。久致瘦弱

　　。血积蓐劳。瘦瘁甚鳖甲（九肋重四两以上者水浸洗去脊骨裙醋浸一宿炙为末）京三棱（水浸两宿锉醋浸一末）没药（研每服三（二）

　　牛黄汤疗癖

　　牛黄（三大豆许）麝香（一当门子大）朱砂（准麝香）生犀角（各等分小枣许别捣末）以上大黄钩藤升麻（各一两）甘草（炙）鳖甲（炙各半两）丁香（五十枚）上切以水三升。

　　久。

　　上人

　　必效练中丸

　　（一名桂心丸出圣惠方）

　　主癖虚热。两胁下癖痛。饥不能食。四

　　肢

　　酸弱。口干。

　　冲头发落。耳鸣。

　　大黄（一斤）朴硝（十两）芍药（八两）桂心（四两）上捣筛。蜜和为丸。如梧桐子大。

　　平

　　砂丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气在两胁。结聚不散。

　　砂（半两细研）干姜（半两炮裂锉）川乌头（一两炮裂去皮脐）芫花（半两醋拌炒令干）豆（半两去皮子大每每

　　柴胡饮

　　（出圣济总录）

　　治癖气腹痛。两胁胀满。不思饮食。

　　（方见柴胡汤）

　　小野狼毒丸

　　（出千金方）

　　治坚癖痞在人胸胁。或在心腹。

　　野狼毒（三两）附子旋复花半夏茹白附子〔各三（二）两〕上为末。蜜和捣。

　　五

　　枸杞子散

　　枸杞子（不限多少夏采五升赤者）干姜白术橘皮（各五两）吴茱萸（一升）蜀椒（三合七日暴此能三

　　鳖甲丸

　　（出圣济总录）

　　治积年癖气及气。块上攻心腹。

　　鳖甲（去裙醋炙一两）干姜（炮半两）京三棱（炮锉一两）青橘皮（汤浸去白焙半两）巴每

　　如意丸

　　（出圣济总录）

　　治虚积。导滞气。消癖块。

　　砂（半皂子大十二块）巴豆（三十六枚去皮）大枣（十二枚去复选六枚每枚各入巴豆肉三余水煮熟下。

　　郁李仁丸

　　（出圣济总录）

　　治丈夫妇人。腹内癖气。

　　郁李仁（去皮）京三棱（锉）芫花蓬莪术（锉）木香（各一两）上用醋一升。

　　同煮醋尽。

　　吴茱萸丸

　　（出圣惠方）

　　治癖气胀痛。

　　吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）附子（一两炮裂去皮脐）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒炮裂锉）皮汤

　　砂丸

　　（一名芫花丸）

　　治癖气疼痛。腹胁胀满。发歇不定。不思饮食。

　　疗癖饮并醋咽。吐水及沫。食饮不消。气逆胀满。

　　大腹槟榔（十两其子熟实者末之）高良姜（三两）桃仁（一升去皮双仁者熬别捣如泥）上和

　　应痛丸

　　（出圣济总录）

　　治癖气发作疼痛。不可忍者。宜急服。

　　桂（去粗皮）干漆（炒烟出）京三棱（大者煨锉）当归（切炒）上等分为末。

　　醋煮面糊为丸

　　破癖丸

　　白术枳实（炙）柴胡（各三两）上切以水五升。煮取二升。分温三服。服三十剂。

　　永瘥。

　　京三棱散

　　（出圣济总录）

