<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。反胃吐食。口苦吞酸。胸满短气。肢体怠惰。面色痿黄。及中焦痞不任攻击。脏腑虚

　　寒。不受峻补。或因病气衰。食不复常。禀受怯弱。不能饮食。及久病泄痢。肠胃虚滑

　　。并宜服之。

　　人参白术茯苓（去皮）肉桂（去粗皮不见火）缩砂仁（去皮）干姜胡椒麦神酒亦得

　　阿魏丸治脾胃怯弱。食肉食面或食生果停滞中焦。不能克化。致胀满腹疼。呕

　　恶不食。或阿魏（酒浸化）官桂（不见火）蓬术（炮）麦（炒）神曲（炒）青皮（去白）萝卜子（为末。和匀用麝香汤下

　　参苓白术散

　　（出和剂方）

　　治脾胃虚弱。饮食不进。多困少力。中满痞塞。心

　　忪气喘。呕吐泄泻。及伤寒咳噫。此药中和不热。久服养气育神。醒脾悦色。顺正辟邪

　　。

　　莲子肉（去皮）薏苡仁缩砂仁桔梗（炒令深黄色各一斤）白扁豆（姜汁浸去皮微炒一斤枣汤调下

　　思食调中丸

　　（医方集成）

　　治脾胃久弱。三焦不调。胸膈痞闷。肢体倦怠。呕

　　逆恶心。饮食进陈曲（炒）麦（炒）半夏曲陈皮（去白）乌药（各一两）槟榔（三钱）人参〔三钱（糊为丸

　　启脾丸

　　（百一选方）

　　治脾胃虚弱。气不升降。中满痞塞。心腹膨胀。肠鸣泄

　　泻。不进饮食人参白术青皮（汤洗去瓤）神曲（炒）麦（炒）陈皮（汤洗去白瓤）缩砂仁浓朴丸如弹子

　　补脾胃泻阴火升阳汤

　　（出济生拔粹方）羌活（一两）升麻（八钱）柴胡〔一（半）两〕黄（一两臣）人参（七钱臣）甘草（一两过时去之从权）苍术饭后类。

　　能生滋母先之。

　　失所

　　升阳益胃汤

　　（济生拔粹方）

　　脾胃乏虚。怠惰嗜卧。四肢不收。时值秋燥令行

　　。湿热少退。体重节痛。口干舌干。饮食无味。大便不调。小便频数。不嗜食。食不消

　　。兼见肺病。洒淅恶羌活（五钱）柴胡（三钱）独活（五钱）白术（三钱）防风（五钱以其秋旺故以辛温泻之）〔二（三）钱不便利不渴者不而补易为力早饭午便。当运升发力。而得安静

　　黄人参汤

　　（济生拔粹方）

　　脾胃虚弱。必上焦之气不足。遇夏天气热盛。损

　　伤元气。怠惰嗜卧。四肢不收。精神不足。两脚痿软。遇早晚寒厥。日高之后阳气将旺

　　。复热如火。乃阴阳气血俱不足。故或热厥而阴虚。或寒厥而气虚。口不知味。目中溜

　　火。而视物KTKT无所见。小便频数。大便难而结秘。胃脘当心而痛。两胁下痛。

　　或急缩脐平。周遭如绳束之急。或则如刀刺。腹难舒伸。胸中闭塞。时显呕哕。或有痰

　　嗽。口沃白沫。舌强。腰背胛眼皆痛。头痛时作。食不下。或食入即饱。全不思食。自

　　汗尤甚。若阴气覆在皮毛之上。皆天热之热助本病也。乃庚大肠辛肺金。为热所乘而作

　　。当先救元气。理落庚辛之不足。

　　人参〔去芦五钱（分）〕炙甘草（二分）白术（五分）橘皮（五分不去白）黄（一钱如自五分）升麻（上咀及过如如头目不清利。上壅下热。加蔓荆子三分。

　　分。如气短精神如梦寐之间。困乏无力。加五食少食不下。血少。血中伏火而不得润也。加尖另研麻子仁泥五分。如大便通。所加之药勿黄煨五分。如不利者。非血结血秘而不通也。

　　加之。当服黄人参汤。药只用羌活五钱。防滓。空心服之。其大便必大走也。一服便止二分。并去白橘皮倍之。去其邪气。此病本元气不足。惟当补元气。不当泻之也。如气滞大甚。或补药太过。或病患心有忧滞郁结之事。

　　二分或三分。与正药同煎服之。如腹不痛。不恶寒者。加白芍药半钱。黄芩二分。却减五味子。

　　升阳除湿防风汤

　　（济生拔粹方）

　　治如大便闭塞。或里急后重。数至圊而不能

　　便。或少白脓。

　　苍术（泔制四两）防风（二钱）白术（一钱）白茯苓（一钱）白芍药（一钱）上咀。

　　除

　　又方

　　（济生拔粹方）

　　治脾胃又衰。体重肢节疼痛。大便泄。小便闭塞。以升

　　阳防风药治之。

　　羌活独活柴胡升麻（各一钱）防风根截（半钱）甘草根截（半钱）上咀。

　　水四中

　　益气汤

　　（济生拔粹方）

　　治白枢判素有脾胃虚损证。目疾时作。面目睛俱黄。

　　小便或黄或白。大便不调。饮食减少。气短上气。怠惰嗜卧。四肢不收。六月中目疾作

　　。以泻肝散下数行。而前疾增剧。予谓大黄牵牛。虽能除湿热而不能走经络。下咽不入

　　肝经。大黄苦寒。重虚其胃。牵牛味辛能泻气。重虚肺本。嗽大作。盖标实不去。本

　　虚愈甚。适当暑雨。

　　防风（三分）生姜（五分）苍术（三分）茯苓（二分）泽泻（三分）升麻（二分）此药能走分）人参（五分）甘草（生二分）白术（二分）白芍药（二分）此药不走经。

　　不走经者。不滋经络中邪。守者能补脏之元气也。五味子（三分）麦门冬（二分）人参（二分）黄柏（一分）此药去时令浮热湿蒸。上件锉如一盏。去滓。稍热空心服之。

　　制半夏白术天麻汤

　　（济生拔粹方）

　　治脾胃证。时烦躁。胸中不利。大便不通

　　。以药利数行。复添吐逆。食不能下。痰唾稠粘。涌出不止。眼黑头旋。恶心烦闷。气

　　短促。上喘无力。不欲言。心神颠倒。目不敢开。如在风云中。头苦痛如裂。身重如山

　　。四肢厥冷。不得安卧。盖因胃气已损。复下两次。则重虚其胃。而痰厥头痛作矣。宜

　　服此。

　　天麻（半钱）人参（五分）白术（一钱）苍术（五分）橘皮（五分）半夏（汤洗七次一钱五黄柏（二服。

　　食此头痛苦甚。谓之足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。非天麻不能除。黄甘温。

　　小便辛

　　人参芍药汤

　　（济生拔粹方）

　　治脾胃虚弱。气促憔悴。

　　人参（三分）黄（一钱）五味子（五个）白芍药（一钱炙）甘草（一钱）当归身（三分）

　　升阳汤

　　（济生拔粹方一名黄补胃汤）

　　治一日大便三四次。溏而不多。有时

　　泄泻。腹中鸣。小便黄。

　　黄（三钱一分）甘草（二钱）升麻〔六（三）分〕柴胡（三分）橘皮（三分）益智仁（三分）当归身（三分）红花（少许）上咀。分作二服。每服水二大盏。煎至一盏。

　　去滓稍热

　　升阳除湿汤

　　（济生拔粹方）

　　治脾胃虚弱。不思饮食。肠鸣腹痛。泄泻无度。

　　小便黄。四肢困陈皮（三分）升麻柴胡神曲防风（各五分）苍术（一钱）甘草（三分）羌活（五分）分）半夏一服。

　　水三

　　益胃汤

　　（济生拔粹方）

　　治头闷。劳动则微痛。不喜饮食。四肢怠惰。燥热气

　　短。口不知味。

　　黄（二分）甘草（二分）黄芩（三分）当归梢（五分）苍术（一钱五分）陈皮（五分）升分）上咀。

　　红花少许。名人参益胃汤。

　　生姜和中汤

　　（济生拔粹方）

　　治食不下。口干虚渴。四肢困倦。

　　柴胡（二分）本〔半分（钱）〕羌活（七分）升麻（三分）苍术（一钱）黄芩（二钱生用）参（五分）滓。

　　稍热服之

　　养胃汤

　　（医方集成方）

　　治脾胃虚寒。呕逆恶心。腹胁胀痛。肠鸣泄泻。或外

　　感寒热如疟。骨节烦疼。并治之。及不得卧。淅淅恶风。洒洒恶寒。唇口干。面目虚浮

　　。不思饮食。

　　藿香（去梗）浓朴（姜制）半夏（汤洗）茯苓（各一两）人参（三分）白术（五钱）甘草（水一盏半。生姜五片。枣子二枚。乌梅半个。煎服之。常服温胃消痰下气辟寒疫。

　　草豆蔻丸

　　（济生拔粹方）

　　治脾胃虚而心火乘之。不能滋荣上焦元气。遇冬肾

　　与膀胱之寒水旺时。子能令母实。致肺金大肠相辅而来。克心、乘脾胃。此大复其仇也

　　。大胜必大复。故皮毛血脉分肉之间。元气已经于外。又大寒大燥二气并乘之。则苦恶

　　风寒。耳鸣。及腰背相引胸中而痛。鼻息不通。不闻香臭。额寒脑痛。目时眩。目不

　　欲开。腹中为寒水反乘。痰唾沃沫。食入反出。常痛及心胃痛。胁下急缩。有时而痛

　　。腹不能努。大便多泻而少秘。下气不绝。或肠鸣。此脾胃虚之极也。胸中气乱。心烦

　　不安。而为霍乱之渐。膈咽不通。噎塞极则有声。喘喝闭塞。或日阳中暖室中稍缓。

　　口吸寒风则复作。四肢厥逆。身体沉重。不能转侧。头不可以回顾。小便溲而时躁。

　　此药主秋冬寒凉。大复气之药也。

　　草豆蔻仁（一钱四分面裹煨熟用仁）吴茱萸（八分汤洗去芦焙干）橘皮（八分）益智仁（八仁（浸洗去皮曲（四分）人参（分详胁痛轻重十丸。

　　曲术丸

　　（一名椒曲丸）

　　治脾气久虚。不进饮食。停饮胁痛。腹胀满。脏腑虚

　　滑。止而复作。

　　神曲白术（各五两）干姜官桂（辛辣者）吴茱萸（炒紫）川椒（各三两）上为细末。薄亥中。

　　予作数剂自服。饮食倍进。一方用米饮下。

　　（医方集成方）

　　二神丸治脾肾虚弱。全不进食。泄泻不止。

　　破故纸（四两炒）肉豆蔻（二两生）上为细末。用大肥枣四十九枚。生姜四两切片。

　　同煮枣下。

　　气怯其此理也。

　　又方以前方内加木香半两。茴香一两。名四神丸。

　　又方以前方内加神曲、麦各一两。亦名四神丸。

　　补脾散治脾泄不止。食积不消。症瘕块结。大肠滑泄。脏毒下利。腹痛肠鸣。

　　麦（炒三两）神曲（炒二两）茴香（炒）草果（逐个用面裹煨熟）浓朴（制）干姜（炮）盐调下二钱。脾

　　黄补中汤

　　黄（一钱）人参（八分）甘草（炙五钱）白术（五钱）苍术（五钱）陈皮（五钱）泽泻（下。

　　和中丸

　　（御药院方）

　　治脾胃怯弱。阴阳不和。三焦气涩。心腹痞闷。呕逆痰

　　甚。头目不清。困倦少力。饮食减少。肌体瘦瘁。肢节烦疼。常服和中顺气。升降阴

　　阳。消痰止呕。长肌起藿香叶（去土）人参陈皮[用巴豆二钱（半）炒焦不用巴豆各一两]丁香（五钱）白术白如梧桐

　　烧胃丸

　　（一名八味浓朴丸）

　　治脾胃虚冷。疼痛泻痢。

