<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）

　　治消渴。初因酒得。

　　人参甘草（半生半炙各一两）上粗捣筛。猪水。去滓澄清。取五升。同煎至二升半。

　　去滓。渴即饮之。永瘥。

　　面饼丸

　　（一名神效丸又名神授丸出杨氏家藏方）

　　治消渴有验。

　　密陀僧（一两别研极细）川黄连（一两为细末）上用蒸饼丸如梧桐子大。每服五丸。

　　煎茧壳心为茧是昔记得向有一客。病此疾。宿疾逆旅。终夜求水不得。偶釜中有汤。酌而沃。其渴随止。旦起视之。乃缫茧汤也。近授阆州权军。任忠裕。即日而瘥。

　　内金散

　　（出经验良方）

　　治消渴日饮水一石。小便不禁。

　　鸡内金（即鸡肚内黄）菠根上等分为末。米饮调服二钱。

　　黄连丸

　　（一名热消丸出十便方）

　　治患热消渴。常服有验。

　　豉心（二两以盐醋拌蒸晒干如此者三熬微黄）川黄连（三两）上为细末。蜜和为丸。

　　每日空无乌

　　治渴小便利。复非淋者。

　　（出千金方）榆白皮（二斤切）上以水一斗。煮取五升。每服三合。日三。

　　又方

　　（出千金方）蔷薇根（一把）上水煎服之佳。肘后方。以治睡中遗尿。

　　又方

　　（出千金方）鹊巢（三年重者）上烧末。以饮服之。肘后方。以治睡中遗尿。

　　又方

　　（出千金方）桃胶上丸如弹子大。含之咽津。

　　又方

　　（出千金方）蜡（如鸡子大）上以酢一升。煮二沸。适寒温。顿服之。

　　又方

　　（出千金方）小豆藿（一把）捣取汁。顿服三升。

　　治消渴热。或心神烦乱。

　　（出圣惠方）黍米泔上用一大盏。温服之。

　　水火既济丸

　　（出德生堂方）

　　治上盛下虚。心火炎燥。肾水枯竭。不能交济而

　　成

　　渴证。此药主黄连（一斤）白茯苓（一斤）上为细末。熬天花粉水。作面糊为丸。如梧桐子大。

　　每服五十

　　黄瓜根丸

　　（出圣惠方）

　　治消渴热。或心神烦乱。宜服此药。

　　黄瓜根（三两）黄连（三两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服于食后以温水送下二十

　　兔骨饮

　　（出仁存方）

　　治消渴羸瘦。小便不禁。

　　兔骨（一具微炙黄捣碎）大麦苗（二斤）上以水一斗。煮取汁五升。每服一小盏。

　　日三两服

　　棘枸子散

　　（出百一选方）

　　治消渴。

　　眉山杨颖臣。长七尺。健饮啖。倜傥人也。忽得消渴疾。日饮水数斗。食倍常而数溺。

　　渴笑张云。消渴消中。皆脾弱肾败。上不治节阳水。肾水不上升。乃成此疾。今颖臣脾脉极下肾不衰。当由果实与酒过度。热在脾。所以饮食过人。而多饮水。饮水既多。不得不多溺。非消渴也。麝香能败酒果瓜花。棘枸亦胜酒。屋外有此木。屋内酿酒不熟。以木为屋。

　　下亦不成酿。故以此二物为药。以去果酒之毒也。以其实如鸡距。别鸡来巢。俗谓之鸡距。

　　亦谓之癞汉指头。盖取其似也。食之如牛乳。小儿喜食之。本草木部作枳。

　　卷一百七十七　消渴门

　　消渴

　　治消渴丸

　　（一名麦门冬丸出十便良方）麦门冬（用上元柏桥鲜肥者二大两）黄连（九节大者一两）上捣末以肥苦瓠汁。浸麦门冬经欲合但服日八毛洗复。

　　又一法

　　（出仁存方）白扁豆（净煮烂去皮一两）上为末。以蜜入天花粉汁。同丸梧桐子大。用金银箔为衣。

　　每服信百片

　　香墨散

　　（出圣济总录）

　　治消渴。

　　墨（一两）栝蒌根（二两）铅丹（半两）上为末。新水一盏调下二钱。次日一服。

　　水调药末

　　治消渴热

　　（出圣惠方）

　　或心神烦乱宜服此。

　　罂粟一合上细研。以温水一大盏调令匀。分三服。食前服之。

　　又方

　　（出圣惠方）田中活螺三升洗去土上以糯米二升。煮为稀粥。可及二斗以来。候冷。即将田螺。置于冷粥盆内。以物盖养之。

　　瓜连丸

　　（出经验良方）

　　治消渴骨蒸。

　　上用大冬瓜一枚去瓤。入黄连细末实冬瓜内。浸十余日。觉冬瓜肉消尽为度。同研丸梧桐子

　　治消渴及小便多（出千金方）上用栝蒌粉和鸡子打和得所。曝干为末。滴水为丸。每服三四十丸。温热水、或新水、或白

　　栝蒌粉

　　（出千金方）

　　治消渴。

　　深掘大栝蒌根浓削皮至白处止。寸切。水浸一日一夜易水。经五日取出。烂捣碎研之。

　　以绢止。

　　治不渴而小便大利。垂至于死者。

　　上用牡蛎五两。以患人尿三升。煎取二升。分再服、神验。

　　又方

　　（出千金方）水和栝蒌散。服方寸匕。亦可蜜丸梧桐子大。服三十丸。（方见栝蒌散）

　　又方

　　（出本草）以青粱米煮取汁饮之。即瘥。

　　治消渴头痛壮热。又妇人血气牢闭不堪者。及五淋。

　　茅根三升上捣取汁令尽。渴饮之。一方白茅煎汁服之。白茅能破血。

　　治消渴

　　拣黄连（一两八节者）上咀。水一碗煮。去滓。顿服之。立效。

　　治霍乱心头卒热渴。

　　（出本草）粟米泔上饮数升即愈。一作煮泔。

　　治口渴。失精。醒酒。

　　上田螺汁饮之最良。小便数亦可服。或煮汁服之。亦可。

　　治渴

　　（出本草）牛肚上以醋煮食之。

　　治一切渴。

　　（出肘后方）大牡蛎上于元日或端午日。用黄泥裹红。放冷取出为末。用活鲫鱼煎汤调一钱。小儿调

　　专治日夜发渴。饮水频。并兼治黄肿。

　　（出肘后方）浮萍草上八月取来。阴干为末。临卧酒调。或浮萍汁饮之。

　　专治渴

　　扒壳（一名菝）上咀每服半两。水三盏。乌梅一个煎一盏。

　　治渴备急方

　　（出圣济总录）大豆苗（嫩者）上以三、五十茎。涂醋炙令黄熟。捣罗为散。每服二钱。煎人参汤调下。

　　治消渴方

　　（出圣济总录）冬瓜（一枚削去皮）上埋在湿地中。一月将出。破开取清汁饮之。或烧绞取汁。服之尽。更

　　治渴。

　　（出危氏方）糯稻秆灰上取中一尺。烧淋汁饮。或不烧便煎服亦妙。同生牛乳细呷。或生萝卜捣取汁。

　　治热去烦渴。

　　（出本草）甜瓜上取去皮。食后吃之。煮皮作羹亦佳。

　　止渴方

　　酪上味酸寒无毒主之。

　　又方

　　（出十便良方）大梨绞汁不时饮。

　　治渴方。

　　（出肘后方）糯米二升上淘取泔。饮讫则定。

　　又方

　　（出肘后方）糯米上研取白汁饮之。以瘥为度。

　　止酒后烦热渴。

　　牡蛎肉上于姜醋中生食之。亦主丹毒。

　　治烦热少睡多渴。

　　小麦上用水淘作饭。食之。

　　治渴止小便数。

　　（出本草）羊肺小豆叶上合并煮食之。良。

　　治消渴不止。下元虚损。

　　（出肘后方）牛膝（五两）生地黄汁（五升）上将牛膝细锉为末。入生地黄汁内。昼曝夜浸。汁尽为度。

　　粥饮

　　治消渴伤中。小便数。

　　（出本草）黄雌鸡（一只）上治如常煮令熟。去鸡停冷。渴即饮。肉亦可食。肉若和米及盐豉作粥。

　　及

　　又方

　　（出本草）兔（一只）上剥去皮爪五脏等。水一斗半煎。使烂骨肉相离。漉出骨肉。斟酌五升汁。

　　便澄

　　桑根白皮汤

　　（出肘后方）

　　治卒小便多。消渴。

　　桑根白皮（入地三尺取桑根白皮炙令黄黑锉）上水煮之令浓。随意饮之。亦可纳少米。

　　勿入

　　治消渴。

　　（出本草）石燕水牛鼻上和煮饮之。自死牛鼻。不如落崖死者良。

　　又方

　　（出本草）麻鞋底（故者）上用煮汁服之。

　　独胜散

　　（出肘后方）萝卜（出子者三枚）上净洗薄切。晒干为末。每服二钱。煎猪肉澄清调下。食后并夜卧。日

　　治消渴饮水不止。

　　（出本草）花白鸽（一只）上切作脔。以水苏煎。令病患咽津。白鸽即鹁鸽也。

　　治消渴。

　　（出本草）荔枝上以食之。

　　治消渴风热。益气力。发时服。

　　（出本草）苦竹笋上蒸、煮、炒。任食之。

　　治消渴引饮无度。食韭苗自止法。

　　（出肘后方）韭苗上日吃三五两。或炒或作羹。无入盐效。但吃十斤即佳。过清明勿吃。酱肉无妨。

　　烦热消渴。

　　真珠知母上为散服之。

　　治消渴止烦闷。

　　乌梅肉上为末。每服二钱。水二盏。煎一盏。去滓入豉二百粒。煎至半盏去滓。每于食后

　　治消渴。

　　（出本草）糯米上作糜食。一斗效。

　　治多年消渴。无不瘥者。

　　（出本草）牡驴骨上用牡驴骨煮汁。令服三二升。

　　治大渴日饮数斗。小便赤者。

　　麻子（一升）上用水二升。煮三四沸。取汁饮之无限。日过九升麻子愈。麻子。今人织布麻

　　治消渴心脾中热。下焦虚冷。小便多。渐羸瘦者。

　　（出本草）黄牛乳上饮三四合。一方用牛羊乳。

　　治消渴补肝肾气。和小肠。疗虚劳。益精气。

　　（出本草）羊乳羊脂上合作羹食之。亦主女人与男人中风。

　　治猝消渴小便多。

　　（出十便良方）竹沥上恣饮数日愈。一方治消渴小便不利。食后时饮一合。

　　治消渴

　　濮瓜（去皮）上每食后嚼吃三、二两。五、七度良。

　　治消渴日夜饮水数斗。小便数。瘦弱者。

　　（出本草）猪肚（一枚）上用水净洗。水五升煮令烂熟。取二升以来。去肚着少豉。渴即饮之。

　　又肚亦

　　治烦热消渴

　　（出本草）猕猴桃上俟熟收之。取瓤。和蜜煎作羹食之。一名藤梨。一名木子。一名猕猴梨。大冷。

　　止烦热消渴。

　　（出本草）麦门冬（去心）上煮饮服之。

　　止烦渴。

　　（出本草）芭蕉油上以服之。

　　治卒消渴小便多。

　　（出本草）黄柏（一斤）上水一斗。煮三五沸。渴即饮之。恣意饮数日便止。一方用酒煮三沸去滓饮。

　　治消渴得效。

　　（出肘后方）上取乌豆置牛胆中。阴干。百日吞之。即瘥。

　　又方

　　乳梨上每日服食。以安为度。

　　猪肚丸

　　（出神效方）

　　治消渴。

