<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰砂（二两）铁铧粉（二两一分）牡蛎（一两一分）人参（半两）珍珠（十两）大金箔者一两）知母沸。

　　候

　　治消中

　　人参（二两）肉桂（一两）甘草（二两）上为末。每服二钱。枇杷叶煎汤调下。

　　空心服。

　　珍珠龙脑丸治消渴。镇心安神。

　　人参神砂珍珠（各半两）银箔（五十片）脑子（一钱）天花粉（一两）黄连（半两去须）时服。

　　龙胆丸

　　（以上十方并系徐氏家传渴浊方）人参（一两）粉草（二两用猪胆一枚取汁浸炙尽为度）上为末。入脑子半钱。炼蜜丸如

　　止渴润肺。

　　（出本草）荏子上用生食之。

　　治肺渴。

　　（出本草）玉上以含之。咽津以解之。天宝遗事云。唐贵妃尝用此方。

　　治消渴

　　（出本草）好井水。及土石间新出泉水。上以饮之。

　　菟丝子丸

　　（出郑氏家传渴浊方）菟丝子（一两净酒浸一宿）五味子白茯苓肉苁蓉（酒浸一宿）舶茴香（炒）鹿茸（酥炙

　　补骨脂丸

　　（出郑氏家传渴浊方）补骨脂舶茴香（炒）丁公藤（酒浸各一两）鹿茸（酥炙五钱）茯苓香附子（各一两）上

　　玉真丹

　　黄柏（三两去粗皮）滑石（六两净末）知母（一两）上为细末。滴水。空心下。

　　治渴遇远行山无水处用之。

　　苦栝蒌上用水化和为丸。朝预服二十丸。永无渴。

　　止渴

　　菰首上用煮食之。

　　疗消渴

　　苎上以渍汁食之。

　　止渴润肺。通气脉。填骨髓。

　　芭蕉子上以蒸熟。曝之令口开。春取仁食之。

　　治消渴

　　椰子上以浆饮之。

　　治消渴

　　头上捣碎。以炭汁煮成饼。五味调和为茹食之。

　　疗渴疾

　　罗果上以食之。亦可以叶作汤服之。

　　治渴及吐。

　　橘囊上筋膜上以煎汤。饮甚验。

　　止渴下气。令心宽。

　　木通实上以食之。

　　治胸膈诸热。明目止渴。

　　甘露蜜上以食之。

　　润五脏。止消渴。开胃。

　　蛤蜊上以煮食之。

　　治消渴

　　胡豆子上煮食之。勿用盐。

　　止渴

　　盐麸子（叶如椿秋熟为穗粒如小豆上有霜似盐）上食之。酸咸能止渴。一方用盐麸子。

　　干捣

　　理正气。止烦渴。和中补脾。利大肠。解酒毒。

　　甘蔗（削去皮）上食后吃之。

　　治止渴。

　　紫色苎上煮汁饮之。

　　治消渴。

　　鹿头上作胶。服之弥善。

　　治渴镇心

　　君迁子上以食之。久服轻身。亦得悦人颜色。

　　治烦渴热闷。下痰通小肠淋。止头痛。

　　皋芦叶上用作饮代茶。

　　治消渴。

　　薏苡仁上煮汁饮之。

　　治消渴下气。令人能食。利五脏。调中。

　　海月上取以生姜酱食之。消肠中宿物。食易饥。止小便。

　　治消渴。

　　李根上煮汁饮之。

　　止渴

　　粳米上煮汁饮之。

　　治消渴重者。

　　市门众人溺坑中水上取一小盏服之。勿令病患知之。三度即瘥。

　　治消渴。

　　蚬肉上浸取汁服之。

　　治消渴。

　　绿豆上研汁煮饮服之。

　　治消渴。

　　莸草上绞取汁服之。

　　治消渴。

　　沤麻上以汁饮之。

　　治渴润肺。去烦除痰。

　　都咸子及皮叶上用水煮。作饮服。

　　止渴润五脏。去湿痹热。及山行无水处用之。

　　含水藤上断之。得藤中水。清美可饮。

　　愈百疾。止消渴。令人身轻不饥。肌肉悦泽。

　　秋露水（在百草头者）上取饮之。

　　消渴

　　朱砂天花粉上等分为末。糊丸如梧桐子大。每服一百丸。黑豆汤下。

　　止渴疗热。

　　马乳上以食之。

　　止渴理肺。

　　枇杷叶（去毛）上煮饮之。

　　治三消

　　风延莓上煮服之。

　　治三消

　　生鱼涎黄连（研末）上取生鱼涎溲黄连末作丸。饭后乌梅煎饮。下五七丸。渴顿

　　又方

　　用小豆花于豉中煮五味调和。作羹食之。

　　又方

　　菘菜上作齑菹食之。

　　治一切消渴。

　　好宣连（去芦头须）上不拘两数研。以冬瓜自然汁。浸一宿。漉出曝干。再浸曝。凡十次。

　　卷一百七十八　消渴门

　　消中

　　（附论）夫消中病者。由渴少而饮食多也。一名内消。此由脾脏积热。故使消谷也。亦有服五石之药。热结于肾内。石性归肾。肾得石则实。实则生热。热则消水。故小便少也。又脏腑虚冷。

　　气虚

　　方

　　肉苁蓉丸

　　（出圣济总录）

　　治消中虚极。小便无度。

　　肉苁蓉（酒浸一宿切焙二两）泽泻熟地（焙）五味子巴戟天（去心）地骨皮人参栝骨磁石（每服三

　　牡蛎散

　　（出圣惠方）

　　治消中心神烦热。肌肉干瘦。小便赤黄。脚膝无力。吃

　　食不生肌肤。

　　牡蛎（三分烧为末）朱砂（半两细研）龙齿（三分）芦荟（三分）黄连（二两去须）铁粉（（三分炒令黄候。煎大

　　天门冬丸

　　（出圣济总录）

　　治初得消中。食已如饥。手足烦热。背膊疼闷。小

　　便稠浊。

　　天门冬（去心焙二两半）鸡内金（三具微炒）桑螵蛸（十枚炙）土瓜皮（干者）肉苁蓉（酒蛎（各二丸。

　　煎粟

　　牡蛎丸

　　（出圣济总录）

　　治消中。食已即饥。手足烦热。背膊疼闷。小便稠浊

　　。

　　牡蛎（研）赤石脂（研）栝蒌根（各一两）黄连（去须三两）肉苁蓉（酒浸一宿切焙干一两）皮毛酒浸炙）炼蜜丸如梧

　　附子猪肚丸

　　（出三因方）

　　治消中多因外伤瘅热。内积忧思。喜啖咸食及面。

　　致

　　脾胃干燥。

　　附子（炮去皮脐）槟榔（不焙各一两）鳖甲（醋炙两半）当归知母木香（炮）川楝（锉壳（麸炒去同

　　猪肾荠汤

　　（出千金方）

　　治消中日夜尿七八升者。

　　猪肾（一具）大豆（一升）荠石膏（各二两）人参茯神（一作茯苓）磁石（棉裹）知去滓下药。煮取三升。分三服。渴即饮之。下焦热者。夜辄合一剂。病势渐歇即止。

　　铅霜散

　　（出圣惠方）

　　治消中久不瘥。令人干瘦少力。心神烦乱。眠卧不安。

　　铅霜（三分细研）金箔（细研）银箔（细研）麦门冬（一两半去心焙）黄连（半两）子芩（瓜根（半

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治消中渴不止。小便赤黄。脚膝少力。纵食不生肌肤。

　　黄（一两切）牡蛎（三两烧为粉）栝蒌根（半两）甘草（半两炙微赤锉）麦门冬（一两去两）薯蓣（半两以清粥饮

　　荠丸

　　（出济生方）

　　治强中为病。茎长兴盛。不交精液自出。消渴之后。多

　　作痈疽。多荠大豆（去皮）茯神（去木）磁石（研极细）玄参栝蒌根地骨皮（去末）石斛末。用猪肾一少

　　荠汤

　　（出圣济总录）

　　治内消所食物。皆作小便。兼治强中。

　　荠大豆人参白茯苓（去黑皮切）磁石（捣如米粒）葛根（锉）石膏（碎）黄芩（煎至一

　　茯神丸

　　（出直指方）

　　治消中烦热消谷。小便数。

　　人参（去芦）茯神（去木）生干地黄（去土）黄连（净）麦门冬（去心）枳壳（去瓤）牡蛎为末。

　　炼蜜

　　肉苁蓉散治渴多者。不问食。宜煮散服。

　　桑根白皮薏苡仁五味子（各六两）通草紫苏茎叶（各四分）复盆子枸杞子（各八分）每贴用水一

　　石子荠汤

　　（出三因方）

　　治强中。多因耽嗜色欲。及快意饮食。或服丹石。

　　真气既脱。药

　　于下焦。三消之中荠石膏（各三两）人参茯神栝蒌根磁石（碎）知母干葛黄芩甘草（各大豆。入

　　黄汤

　　（出千金方）

　　治消中虚劳少气。小便数。

　　黄芍药生姜桂心当归甘草（各二两）大枣（二十枚）黄芩干地黄麦门冬（

　　水银丸

　　（出圣济总录）

　　治消中食饮无度。小便日夜频数。转加羸瘦。

　　水银（一两）银箔（二百片与水银共研）铁粉（别研）牡蛎（各三两）栝蒌根麦门冬（别研三味和

　　白术散

　　（出直指方）

　　治消谷消中善饥。

　　人参白术白茯苓甘草（炙）藿香叶（去土各一两）白干葛（二两）木香（半两）北五不拘时服肌阳强

　　知母丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴消中。久不瘥。

　　知母（焙）麦门冬（去心焙各一两）犀角（镑）铅霜鸡（炙）土瓜根（各半两）白茯大。每服十

　　荠散

　　（出圣惠方）

　　治消中烦热。吃食旋消。四肢瘦弱。

　　荠（一两）人参（一两去芦头）葛根（一两）石膏（二两）黄芩栝蒌根知母甘草不

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治消中烦闷。热渴不止。

　　黄（一两锉）麦门冬（一两去心）芦根（一两）栝蒌根（一两）紫苏茎叶（一两）生干地四钱。以水一

　　铅霜丸

　　（出圣惠方）

　　治消中。渴饮水不多。心神烦乱。四肢燥热少眠。宜服

　　。

　　铅霜（三分细研）栝蒌根（一两半）甘草（半两炙微赤锉）石膏（三分细研）知母（三分）研了药令匀。炼

　　茯神丸

　　（出危氏方）

　　治消中烦热。小便数。

　　茯神（一两）地骨皮黄（锉）知母（各半两）牡蛎（一两烧为粉）栝蒌根（三分）黄连杵。丸梧桐

　　黄连丸

　　（出圣济总录）

　　治消中。小便数。

　　黄连（五两去须）栝蒌根白龙骨（碎）苦参牡蛎（研）山茱萸土瓜根（切）葳蕤（各服。

　　泽泻丸

　　（出圣惠方）

　　治消中热渴不止。小便数。四肢无力。

　　泽泻（一两）麦门冬（二两去心焙）车前子（半两）黄连（三分去须）牡蛎（一两烧粉）桑炼和捣三二百杵。丸梧桐子大。不计时候。以蚕蛹汤下三十丸。

　　黄芩汤

　　（出圣济总录）

　　治消中脾胃热极。消谷引食。化为小便。

　　黄芩（去黑心）麦门冬（去心焙）栝蒌根栀子仁石膏（碎）淡竹叶（各一两）上咀

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治消中虚羸。烦热口苦。眠卧不安。

　　地骨皮（二两）栝蒌根（一两）石膏（二两）黄连（一两）甘草（二两炙微赤）上为散。每

