<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治渴利饮水。下咽即利。为膀胱有热。名曰渴利。一

　　名

　　鸡内金丸

　　小豆汁方

　　（出圣济总录）

　　治渴利。

　　小豆（不以多少）上水煮熟、捣烂。细布绞取汁。每服一盏。不拘时频服即瘥。

　　又方

　　（出千金方）竹根上浓煮汁饮之。瘥止。

　　又方

　　胡麻上熬令变色研。淘取汁饮半合。日可三四服。不过五升即瘥。

　　治小便猝太数。复非淋。一日数十过。令人瘦。

　　（出肘后方）末中水猪脂（如鸡子一枚）上炙承取肥汁。尽服之。不过三剂即瘥。

　　又方

　　羊肺（一具）上以作羹。纳少肉和盐豉如食法。任意进之。不过三具。瘥。

　　又方

　　豉（一升）上纳于盐中。绵裹之。以白矾好者半斤。置绵上蒸之。三斗米许时。下矾即得。消入豉中。出曝干捣末。每服方寸匕。

　　菝饮

　　（出圣济总录）

　　治消渴小便数而少。

　　（方见黄汤）

　　鹿兔煎

　　（出澹寮方）

　　治三消渴利神效。常服禁遗精。止白浊。延年。

　　菟丝子北五味子（各五两）白茯苓（三两半）鹿茸（一两半盐酒浸炙）上为末。

　　生地黄汁

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴小便数而少。虚极羸瘦。

　　黄（锉）鹿茸（去皮酥炙各二两）牡蛎（一复时）土瓜根黄连（去须）白茯苓（去黑三十丸。用首

　　地骨皮饮治消渴。日夜饮水不止。小便利。

　　地骨皮（锉）土瓜根（锉）栝蒌根（锉）芦根（锉各一两半）麦门冬（去心焙二两）枣（七枚

　　茯苓丸

　　（出千金方）

　　治渴小便数。

　　贝母（六分一本作知母）茯苓栝蒌根（各四分）铅丹（一分）鸡中黄皮（十四枚用麦饮下。

　　玄菟丹

　　（出三因方）

　　治三消渴利神药。常服禁遗精。止白浊。延年。

　　菟丝子（酒浸通软乘湿研焙干别取末十四两）白茯苓（三两）五味子（酒浸别为末秤七两）数千杵。

　　汤亦

　　梅花汤

　　（出三因方）

　　治三消渴利神效。

　　糯壳（旋炒作爆声）桑根白皮（浓者切细等分）上用秤一两许。水一大碗。煮取半碗。渴则

　　麦门冬汤

　　（出卫生宝鉴）

　　治消渴日夜饮水不止。饮下小便即利。

　　麦门冬（去心焙）黄连（去须）干冬瓜（各二两）上为末。每服三钱。水一盏。

　　煎至七分。

　　卷一百八十　消渴门

　　消肾小便白浊

　　（附论）夫消肾小便白浊如脂者。此由劳伤于肾。肾气虚冷故也。肾主水而开窍在阴。阴为小便之。下流脬中。与水液混浊。随小便利下凝膏。故谓之消渴小便白浊也。

　　方

　　肉苁蓉丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴。尿脂如泔。

　　肉苁蓉（去粗皮酒浸切焙）地骨皮泽泻五味子巴戟天（去心）当归（切焙各一两）磁丹皮（各炼蜜丸如梧

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治消肾小便白浊。四肢羸瘦。渐至困乏。宜服此。

　　黄（锉）黄连（去须）熟干地黄牡蛎（烧为粉）鹿茸（去毛涂酥炙微黄各一两）白茯苓两去心焙粥饮下

　　辰砂妙香散治渴症小便涩数而沥。兼有油浊。

　　茯苓茯神（去木）山药（炮）远志（水浸去心焙）黄（各一两）人参甘草（炙）桔梗砂少许。

　　用

　　葶苈丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴下冷。小便浓白如泔。呕逆不下食。

　　葶苈子（慢火炒别捣如膏一两半）枳壳（去瓤麸炒）桂（去粗皮）羚羊角（镑）白茯苓（去干炒别捣）牛涂杵捣匀

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治消渴肾虚。心神烦闷。小便白浊。

　　黄（锉）麦门冬（去心）茯苓龙骨栝蒌根熟干地黄泽泻白石脂桑螵蛸（微炒各煎至

　　肾沥汤

　　（出圣济总录）

　　治消渴。小便白浊如脂。

　　白羊肾（一具去脂膜切）黄（锉）杜仲（锉炒）五味子生姜（切各一两半）生干地黄（焙锉碎。分为二食

　　金牙石汤

　　（出圣济总录）

　　治消渴小便浓浊如面汁。此为肾冷。

　　金牙石（捣碎研）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙熟）石菖蒲（各一两半）贝母（去心一两）乌梅两宿曝干微三枚

　　银锡丸

　　（出试效方）

　　治饮水百杯。尚犹未足。小便如油。或如杏色。

　　水银（四钱）锡（二钱用水银研成砂子）牡蛎密陀僧知母贝母（各一两）黄丹（半两）纳药。线缝放冷。用砂盆十日永除根

　　黄连丸

　　（出圣惠方）

　　治消肾小便滑数。白浊。心神烦躁。

　　菟丝子散

　　（出圣惠方）

　　治消肾小便多白浊。或不禁。

　　菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末）肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）黄连（去须各一两）磁两半微炒）上为末。入研了药令匀。每于食前。以清粥饮调下二钱。

　　鹿茸丸

　　（出圣惠方）

　　治心肾虚。烦渴引饮。胸间短气。小便自利。

　　鹿茸（去毛涂酥炙微黄）肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干各一两半）黄芩赤瓜根人参（去末。炼蜜和捣三五百杵。丸梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十丸。

　　山茱萸丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴饮水极多。肢体羸弱。小便如米泔。腰膝冷

　　痛。诸方不能土瓜根（锉）苦参龙骨（细研各一两半）黄连（去须三两半）山茱萸栝蒌根（锉各一两每

　　远志丸

　　（出三因方）

　　治消肾。小便滑数。白浊。将欲沉困。宜服。利白浊泄

　　遗。

　　人参白茯苓川姜（炮各半两）远志（去心姜汁制炒）牡蛎（取粉各一两）上为末。用

　　桑螵蛸丸

　　（出圣惠方）

　　治消肾。小便白浊。久不瘥。

　　桑螵蛸（微炒）菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末）黄连（去须各一两）熟干地黄（二两）山

　　铁粉丸

　　（出圣惠方）

　　治消肾。心肺热极。羸瘦乏力。口干心烦。小便如脂。

　　铁粉（一两细研）生地黄（三两）鸡（二两微炒）牡蛎（二两烧为粉）黄连（一两去以粥饮下三十丸

　　铁粉丸

　　（出圣济总录）

　　治消渴。脏腑枯燥。口干引饮。小便如脂。

　　铁粉（研水飞过干秤再研）黄连（去须各三两）鸡（阴干五枚炙熟）牡蛎（炒研如麸二大。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治消肾。小便滑数白浊。心神烦躁。

　　白石脂（三分）露蜂窠（微炙）天雄（各半两炮裂去皮脐）上粗捣筛。以水二大盏半。

　　入枣

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治消肾。小便滑数白浊。令人羸瘦。宜服。

　　五味子黄（锉各半两）鸡（一两微炙）上件粗捣筛。以水三盏。煎至一盏半去

　　黄连丸

　　（出圣惠方）

　　治消渴饮水不知休。小便中如脂。舌干口渴。

　　黄连（去须）栝蒌根（各五两）上为末。生地黄汁和剂。石臼内用木杵。涂酥捣匀热。丸如

　　蜡苓丸

　　（出危氏方）

　　补虚治浊。止渴润肠。妇人血海冷。白带、白淫、白浊

　　。

　　黄蜡云白茯苓（去皮各四两）上茯苓为末。溶蜡和丸弹子大。每服一丸。不饥饱。

　　细嚼下

　　加减八味丸

　　（出危氏方）

　　治肾水枯竭。不能上润。心火上炎。不能下济。由

　　煎熬而生。心烦

　　瘦小。宜降心火生肾熟地黄（大者先焙干切酒蒸七次以焙干秤二两）真山药（微炒一两）山茱萸（去核取肉焙干骨）白茯苓（梧桐子大。

　　最作可渴后用此方。三日渴止。又云一士大夫病渴。疗治累岁不安。一名医使服此八味丸。不半载而疾痊。因疏其病源云。今医多用醒脾生津止渴之药误矣。服此降其心火。生其肾水。则渴自止矣。

　　磁石汤

　　（一名肾沥汤出圣济总录）

　　治消肾。小便白浊如凝脂。形体羸瘦。

　　磁石（六两别捣如米粒分为二十贴每煎时取一贴绵裹）黄（细锉）人参五味子（各一两十贴。

　　每下药末。更煎至一盏半。去滓温服。两服之。

　　茯兔丹

　　（一名玄兔丹）

　　治三消渴通用。亦治白浊。

　　治白浊不问老少年深者。或有夜梦走泄。遗沥涩痛。或赤或白。皆酒色过度。上盛

　　下虚。心

　　。妇人赤白人参黄莲肉（去心）茯神白茯苓麦门冬北五味（各一两）甘草黄芩地骨皮

　　又方此药去根。不可连用。服尽前药。方可用此。

　　（出郑氏家传渴浊方）人参茯苓枯白矾白龙骨远志（去心）黄（各一两）龙齿鸡头子（带壳）家韭子螵蛸（盐水炒半

　　兼服后药。

　　桔梗（炒）薏苡仁（炒）干葛人参白茯苓莲肉（去心各一两）白术甘草白扁豆（姜（炮）山咀。每服二钱

　　治浊

　　白茯苓老松皮鸡头子莲肉（各等分）上为细末。用金樱膏为丸。每服三十丸。

　　盐汤或

　　又方

　　人参白茯苓花龙骨牡蛎胡桃肉（各等分）上为细末。煮羊肾为丸。每服三十丸。

　　盐大凡消渴之症。皆由肾气虚。盖肺主气而心主血。血枯脉燥。心火上炎。肾水下流。乃至火愈执。

　　水陆二仙丹大治男子梦遗白浊。腰膝酸疼。

　　鸡头子（和壳为末）上用金樱膏为丸。如梧桐子大。空心盐汤下三十丸。孙氏存仁方。

　　金樱

　　补方定心志。安神除烦。

　　人参琥珀麦门冬（去心）黄莲肉当归鹿茸（各一两）肉苁蓉白茯苓远志

　　支感丹

　　（出郑氏家传渴浊方）

　　治白浊遗精。

　　菟丝子（酒炙）白茯苓（各五钱）秋石（一两）上为末。百沸汤一盏。井花水一盏。为阴阳

　　金锁丹

　　（出郑氏家传渴浊方）

　　治白浊。

　　白茯苓茯神（各二两）远志（一两炒去心）牡蛎（四两）五花龙骨（一两半）上为末糯

　　羊肾丸

　　（出郑氏家传渴浊方）

　　治白浊妙甚。第三次用。本事方云。申酉时肾

　　开。宜进此药。

　　大鸡头（二两一分）家韭子牡蛎（各二两）半夏木猪苓（赤者同半夏炒每各三两）上服

　　治赤白浊。

　　（出郑氏家传渴浊方）人参黄茯苓龙骨白石脂（）牡蛎（各一两）栝蒌根桑螵蛸（各半两）上为

　　治白浊小便频数。梦遗不禁。

