<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用乌鸡一只

　　参术汤

　　（出兰室秘藏方）

　　治脾胃虚弱。元气不能劳于心肺。四肢沉重。食后

　　昏闷。

　　黄〔一（二）钱〕人参（五分）炙甘草（一钱）升麻柴胡（各三分）酒黄柏（二分）橘一服。水二

　　益智和中丸秋季合。

　　益智仁（一钱二分）黄人参（各五钱）炙甘草（二钱五分）麦门冬曲末当归身干麦（汤浸蒸饼为

　　煮猪肚散暖脾胃。治虚冷补脏气。进饮食生精血。

　　附子（炮去皮脐）干姜（炮）陈橘皮（去白）甘草（炙）肉桂（去粗皮）肉苁蓉（酒浸炙）件为细末二钱。

　　卷二十三　脾脏门

　　脾胃虚冷水谷不化

　　（附论）夫损其脾者。调其饮食。适其寒温。脏腑充实。脾胃和平。则能推服水谷而无积滞。若食饮人噫

　　方

　　礞石丸治脾胃虚寒。宿食不消。攻胁下痛。磨气块。取虚积。宜服。

　　礞石（研）干姜（炮）蓬莪术（煨锉）猪牙皂荚（烧存性为末）芫花（醋炒焦）桂（去粗皮）两）青橘皮皮胡椒（各一用醋三升沸。

　　用柳如黄米。每服五丸或七丸

　　丁香丸治脾胃虚寒。宿食不消。

　　丁香砂木香桂（去粗皮）干漆（炒烟出）附子（炮裂去皮脐）蓬莪术（煨锉）乳香炒焦）没药（霜、乳香、没药外。捣罗为两食久。次下大黄五丸。温酒或熟水

　　乳香煎丸治脾胃虚寒。心腹痞满。宿食不消。

　　乳香没药丹砂木香沉香蓬莪术（煨锉）枳壳（去瓤麸炒）槟榔（锉）乌头（炮裂魏〔一钱橘皮〔汤浸去醋一升。

　　五香丸治宿食不消。腹胀膨闷。

　　丁香木香沉香安息香乳香砂丹砂（研）肉豆蔻（去壳）桂（去粗皮）京三棱子（炮裂去皮浸良久服五

　　荜澄茄散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢

　　无力。

　　荜澄茄（五钱）木香（五钱）白豆蔻（五钱去皮）白术（五钱）槟榔（五钱）草豆蔻（五钱裂）桂心〔三炒）甘草（半三钱。以水

　　沉香煎丸治饮食不消。噫气生酸。面黄。腹胀。脏腑不调。

　　沉香丁香木香胡椒没药丹砂（别研水飞）高良姜槟榔（面裹煨熟去面）砂（魏（醋浸去砂白面和作饼炙）缩砂（去皮）吴茱萸（陈者汤洗取用沉者炒各半两）巴豆（去皮心膜出每服二

　　青木香丸治脾胃风劳冷气。

　　木香（一两五钱）浓朴〔去粗皮生姜炙一（二）两五钱〕人参芎附子（炮裂去皮脐）锉）陈橘皮（汤浸为末。

　　炼蜜为

　　温脾丸治脾胃气弱。大腹冷则下痢。少腹热则小便难。贲响腹满。喘气虚乏。

　　干呕不得食法曲（熬）吴茱萸小麦（各五合熬）枳实（三枚炙）桂心浓朴（炙）当归茯苓（两）上捣冷水、生葱、生菜、酢物。

　　人参柴胡汤治脾胃不调。宿食留滞。腹胀发热。呕逆酸水。日渐羸瘦。

　　柴胡（去苗）人参白术赤茯苓（去黑皮）桔梗（炒）陈橘皮（去白焙）五味子当归（朴（去粗皮生匕。

　　水一

　　金液丸治脾胃虚寒。宿食不消。心腹刺痛。不思饮食。

　　京三棱（煨锉）蓬莪术（煨锉各二两半）丁香皮（锉）青橘皮陈橘皮（各汤浸去白焙）白砂（别研水煮面糊丸

　　薰陆香丸治脾胃虚。宿食不消。胁肋胀满。胸膈不利。心腹引痛。不思饮食。

　　薰陆香（研）沉香人参桂（去粗皮）白术白豆蔻（去皮各半两）木香丁香赤茯苓研各一两）上皮汤

　　附子黄草果饮

　　（出百一选方）

　　治翻胃不进饮食。

　　白术官桂（去皮）附子（炮去皮脐）白芍药草果（煨去皮）良姜黄（去芦微炙）浓钱）半夏不拘时。

　　大浓朴丸治脾胃虚冷。食已胀满。水谷不化。

　　浓朴（去粗皮用生姜汁炙焦）白术（各一两）陈曲（炒）陈橘皮〔汤浸去白焙干各三钱（分）豆蔻（去皮）空心食前服

　　建中汤

　　（出和剂方）

　　治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心腹刺

　　痛。胁肋膨胀。

　　青州枣浓朴（各一斤姜汁制）干姜（炮）半夏（汤洗去滑）甘草（各五两）陈皮（去白八草豆蔻（去皮）人参藿香诃子（炮取皮）白茯苓（去皮各一两）白术（一两）上为粗末

　　丁香煮散

　　（出百一选方）

　　治脾胃伤冷。中脘痞滞。胃口宿寒。停痰留饮。气

　　积不散。心腹大痛。胁肋膨胀。泄利水谷。呕逆恶心。不渴。上虚。食饮不下。肢体

　　疲怠。自汗不止。阳气丁香（不见火）川姜（炮）甘草（炙）附子（炮去皮脐一作川乌）陈皮（去白焙）青皮（去为细末。每服退

　　温脾丸治宿寒脾胃中冷。心腹胀满。食不消化。

　　大黄（二两）麦（熬）干姜（各三两）浓朴（炙）附子（炮）当归甘草（炙）桂心人十丸

　　煨姜丸

　　（出御药院方）

　　治脾胃虚冷。饮食不消。呕哕气逆。心胸痞闷。腹胀

　　刺痛。积滞寒饮木香附子（炮去皮脐）砂（好明者）桂（去粗皮各一两）舶上茴香荜澄茄青皮（去即母丁香）处。

　　盐汤

　　丁香散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无

　　力。或时吐逆。

　　丁香（半两）人参（三分去芦头）甘草〔二（一）分炙微赤锉〕半夏（半两汤洗七遍去滑）粗皮姜汁炙令香两炮裂去皮脐）稍热

　　温中良姜丸

　　（出仁存方）

　　温脾胃。顺三焦。治寒痰聚结。气壅不通。食入辄

　　吐。咽膈噎闷。两胁刺。呕吐哕逆。噫酸恶心。中满短气。噎闻食臭。及疗留饮。肠

　　鸣湿泻冷泻。注下高良姜（焙四斤）干姜（炮）白术（各二斤四两）肉桂（去粗皮二十八两）甘草（一斤）上空

　　胜金丸

　　（出王氏博济方）

　　治脾胃虚寒。宿食不消化。积滞。消酒食。及治一

　　切气不和。女人芫花（醋煮炒焦）甘遂（炒）大戟蓬莪术（煨锉）京三棱（煨锉）牵牛子（炒）干漆（炒砂（研）胆矾（研各一分）上除砂、胆矾外。用好醋一升。生姜半斤捣碎。同浸一宿。取出。去生姜。将十味控干焙。捣为末。以醋化砂并胆矾。煮面糊和丸如豌豆大。每服三丸。茶酒任下。妇人心气痛。醋汤下。水气及气肿并痢疾。生姜酒下。一切气不和。生姜汤下。

　　姜合丸

　　（出和剂方）

　　治男子妇人气血虚弱。久积阴冷。留滞不化。结聚成形

　　。心腹膨胀。刺痛成阵。上连胸胁。或脾胃久虚。内伤冷物。泄泻注下。腹痛肠鸣。或

　　久痢纯白。时下青黑。肠滑不禁。又治胃脘停痰。呕吐吞酸。痞塞不通。不思饮食。

　　身体沉重。面色萎黄。或久丁香（不见火）木香（不见火）人参（各一两）白术（焙）青皮（去白）陈皮〔去白各一（姜（炮三老姜一块嚼。白汤送下。孕妇不得服。小儿一粒分四服。老人小儿内有伤积。服之无不神验。此药不损脏腑。

　　壮脾丸

　　（出医方大成）

　　治脾胃虚寒。饮食不进。心腹胀满。四肢无力。吐逆

　　食不消。或手足猪肚（一枚洗净用造酒大曲四两同锉浓朴二两茴香一两入在肚内以线缝定外用葱椒酒煮（炒香（各半两）上

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少

　　力。

　　人参（一两去芦头）神曲（一两微炒令黄）白术〔三两（分）〕附子（一两炮裂去皮脐）吴微黄）干汤浸去白不

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　冷脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极四肢逆

　　冷。

　　白术（一两）吴茱萸〔三钱（分）汤洗七次焙干微炒〕诃黎勒（一两煨用皮）人参（半两去芦头）桔梗（半两去芦头）桂心〔三钱（分）〕附子（一两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）细辛（半两）荜茇（一两）甘草〔一钱（分）炙微赤锉〕上件药。捣罗为细末。炼蜜和。捣

　　和胃丸治脾胃虚冷。食即呕逆。水谷不化。或时泄利。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙透四两）干姜（炮）当归（切焙各一两半）人参槟榔（锉各一两一甘草（炙丸至二十

　　大温脾丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾胃中冷。水谷不化。心腹膨胀。呕逆吞酸。

　　不思饮食。

　　法曲（五合熬）甘草（炙）桔梗人参干姜（各三两）桂心（五两）附子（炮）细辛（各酒服七丸。加至十五丸。日三。忌海藻、菘菜、猪肉、生菜。一方米饮汤下。空心食前服。

　　草豆蔻散治脾胃寒。腹中虚鸣。泄泻不止。

　　草豆蔻（去皮一两）高良姜（三分）肉桂（去粗皮）丁香木香五味子白豆蔻（去皮）匕。煨生姜、

　　二姜丸

　　（出卫生宝鉴方）

　　养脾温胃。去冷消痰。大治心脾疼。宽胸下气。进

　　美饮食。疗一切干姜（炮）良姜（去芦头炮）上等分为细末。面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸

　　丁香散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃虚冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。

　　丁香（半两）桂心（三分）白豆蔻（一两去皮）干姜（半两炮裂锉）麦（三分微炒）白涂生姜汁炙前稍

　　丁香半夏丸

　　（出医方集成）

　　治脾胃宿冷。呕吐痰水。噫闷吞酸。

　　人参丁香木香肉豆蔻陈皮（各一分）藿香叶（半两）半夏（汤洗七次姜汁淹炒黄三

　　张氏建中丸治脾胃气弱。冒犯风冷。腹痛肠鸣泄泻。经云。食毕而下谓之洞泄

　　。手足冷。

　　桂心胡椒大附子大川乌（二味炮去皮脐）吴茱萸（去皮汤炮）干姜（炮）荜茇（各等前米饮吞

　　又方健脾温胃去寒。进饮食。

　　白术（炒）茯苓浓朴（姜制）神曲（炒）麦（炒）干姜（炮）人参（一两）吴茱萸（如梧桐宜

　　八味浓朴丸治脾胃虚冷。气上攻胸膈。三焦不调。不思饮食。及饮食不消。服

　　之开胃进食浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫二两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）诃黎勒（取肉一两生用）甘草黑皮一两）前。

　　温酒同

　　白术散治脾胃虚冷。

　　浓朴丸治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。

　　浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）草豆蔻（一两去皮）诃两）上件

　　京三棱丸治脾胃虚寒。宿食不消。宽利胸膈。消化饮食。

