<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。不下食。忧气半夏（一升）生姜桂心橘皮（各等分）上咀。以水七升。煮取三升。分四服。

　　日三

　　枳实汤

　　（出千金方）

　　下气。治胸中满闷。

　　枳实（三枚）附子（二枚）大枣（十四枚）半夏（五两）人参甘草白术干姜浓朴（

　　人参汤

　　（出千金方）

　　安食下气。理胸胁。并治客热。

　　人参麦门冬干姜当归茯苓甘草五味子黄芍药枳实（各二两）桂心（三至晡令

　　下气海藻橘皮丸

　　（出千金方）

　　治风虚支满。膀胱虚冷。气上冲肺。息奔令咽

　　喉气闷往来。

　　海藻橘皮白前（各三分）杏仁茯苓芍药桂心（各五分）苏子桑根白皮枣肉初服十丸

　　通气汤治胸满气噎。

　　半夏（汤洗八两）生姜（六钱）大枣（二枚）吴茱萸（半钱炒黄）上咀。每服五钱。水

　　浓朴枳壳汤

　　（圣济总录）

　　治上气胸满。喘息气绝。痰水盛溢。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙）枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙各三分）秦艽（去苗土一两半）陈橘皮仁（汤浸辛（去苗叶半水一盏。煎至

　　杏仁丸

　　（出千金方）

　　治上气。两胁满急。风冷。

　　杏仁（汤去皮尖双仁炒）赤茯苓（去黑皮）防葵（各二两）吴茱萸（汤洗焙干炒）陈橘皮炒）桔梗（去服十丸。日二。加

　　柴胡当归汤治上气五脏闭塞。不得饮食。胸胁支胀。乍来乍去。虚气在心。滞气

　　在胃。唇柴胡（去苗四两）当归（切焙一两）细辛（去苗叶半两）防风（去叉半两）桂（去粗皮一两）姜汁制焙干二两半）黄每服三钱。生姜一块拍碎。

　　丁香丸

　　（出圣济总录）

　　治上气胸膈噎塞。两胁痞满。利痛气消积。止吐逆。

　　定咳嗽。进饮食丁香（五十枚）芫花（醋拌炒紫色）甘遂（炒）大戟（去苗）紫菀（去苗土各一分）白牵牛豆（五十枚去心膜嚼枣一枚。同药

　　木香丸

　　（圣济总录）

　　调顺正气。消胀满利胸膈。

　　木香槟榔（锉）肉豆蔻仁大黄（煨锉）牵牛子（生捣取粉用）郁李仁（汤去皮各一两）豆大。食后生姜汤下

　　降气汤

　　（圣济总录）

　　利胸膈。行滞气。消胀满。兼治胁痛。

　　茴香子（微炒）木香桂（去粗皮）桃仁（汤去皮尖双仁研）槟榔（锉各二两）莱菔子京为细末。拌匀。

　　昆布丸

　　（圣济总录）

　　治胸满上气。

　　昆布（洗晾干一两）大黄（锉炒半两）苦瓠子（炒二十粒）葶苈子（炒紫色一两）海藻（洗两）水银（研半两大。食后良久粥饮下

　　槟榔汤

　　（出圣济总录）

　　治上气。和胸膈。消胀满。

　　槟榔（二两锉）木香（一两）陈橘皮（汤洗去白炒）白术荆三棱（煨锉）蓬莪术（锉各五钱。水二盏。生姜

　　乌药煎散

　　（圣济总录）

　　治上气腹胁胀满。利胸膈。顺三焦。

　　乌药（锉一两）沉香（锉）陈橘皮（汤去白焙）甘草（锉炙各一分）干姜（炮制）槟榔上许。沸汤点服亦

　　栝蒌汤

　　（出圣济总录）

　　治上气胸满。不下食。呕逆胸中冷。

　　栝蒌陈橘皮（汤去白焙各一两）当归半夏（洗七次生姜汁制一两半）上锉如麻豆。每服

　　茯苓汤

　　（出圣济总录）

　　治胸胁逆满胀。

　　赤茯苓（去黑皮一两）人参（半两）上粗捣筛。以水三盏。煎取一盏半。去滓分三温服。

　　人参饮

　　（出圣济总录）

　　治肺喘息不安。胸满上气。

　　人参（一两）葶苈子（隔纸炒）麻黄（去节）桑根皮（锉）木通（炒）乌梅肉（七枚）桔梗皮半两）上粗捣筛。每服服之。

　　宽中顺气丸分阴阳。济水火。治血实气虚。胸胁痞满。或咳逆上气。胁肋内疼。

　　痰唾稠粘当归（酒浸半两）芍药（半两）白术（半两）皂角（直大者去皮弦蜜炙一两半）芒硝（一两（去芦半两）上食远临卧服。

　　麝香宽中丸

　　（出简易方）

　　理中脘不快。胸膈痞闷。呕逆恶心。腹胁刺痛。饮

　　食不思。

　　麝香（三钱别研）沉香（细锉四钱）木香（半两）甘草（炙一两）檀香（锉末一两）甘松（两）上为末。

　　大腹散

　　（出圣惠方）

　　治上气肺壅胀。胸中满闷。喘急不利。

　　大腹皮（一两锉）紫苏子（微炒一两）诃黎勒皮（一两半）前胡（一两去芦）五味子（一两）服三钱。

　　水一盏。

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治上气肺实热。胸满烦闷。呼吸气促。咽喉不利。

　　桔梗（半两去芦）射干麦门冬（去心各一两）赤茯苓（三分）前胡（三分去芦）青橘皮（（三分锉）同煎至

　　青橘皮散

　　（出圣惠方）

　　治上气肺壅。肺中喘急不利。

　　青橘皮（汤去白焙）半夏（洗七次去滑）紫苏子（微炒）五味子杏仁（各一两汤浸去皮尖为散。每服三钱

　　桑根白皮散

　　（圣惠方）

　　治上气心胸满塞。不下食。

　　桑根皮大腹皮（锉）陈橘皮（各一两汤去白焙）甘草（三分微炒炙黄锉）桂心（三分）赤盏。生姜半分。煎

　　半夏散

　　（出千金便良方）

　　治上气胸心满塞。不下食。

　　半夏（汤洗七次去滑）前胡（去芦）紫苏子（微炒）陈橘皮（汤浸去白焙）桂心（各一两）煎六分去滓。温

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治上气胸中满闷。大便不利。

　　槟榔（一两）川大黄（一两碎锉微炒）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）甜葶苈（一两隔纸炒紫色）麸炒微黄）上为细服。

　　茯苓人参散疗上气胸满胁闷。益心力。除健忘。永不霍乱。能饮食。久服延年益

　　寿。

　　茯苓（二片去黑皮劈破如枣大清水渍经一日一宿再易水取出于日中曝干随手研为散）人参（甘草煮取二尽。仍搅限多少。夏

　　大黄丸

　　（出圣惠方）

　　治上气胸满。咽喉噎塞。心神烦闷。大小便不利。

　　川大黄（一两锉微炒）海藻（一两洗微炒）川朴硝（一两）昆布（一两洗去咸）榧（一两汤浸两）上为细末

　　枳实散

　　（出圣惠方）

　　治上气胸中满塞。不得喘息。

　　枳实（半两麸炒微黄）款冬花（三分）赤茯苓（三分）甘草（半两炙微赤锉）陈皮（三分汤两炮裂锉）麻黄每服五钱。水一大盏。生

　　温中分气丸

　　（出卫生家宝方）　治三焦气不升降。胸腹满闷。

　　天南星（一两）半夏（一两）白术（半两）香附子（三两三味用姜汁半盏米醋半盏水一盏同每服三十丸。温

　　卷一百八十三　诸气门

　　上气腹胀

　　（附论）夫上气腹胀者。由肺气上逆。胸中痞塞。腹内虚胀。妨害饮食。谷气衰少。阴湿交攻。

　　干连阴道所壅

　　方

　　疏气丸

　　（出圣济总录）

　　治上气腹胀。

　　大黄（锉炒一两半）郁李仁（去皮尖焙一两）枳壳（去瓤麸炒半两）羌活（去芦五钱）木香（锉一分）陈皮（汤汤送下。食后临卧服之。

　　人参鳖甲汤

　　（出圣济总录）

　　治上气。心腹胀满。不能饮食。

　　人参鳖甲（去裙醋煮）知母（焙各一两二钱）诃黎勒皮（一两）芍药（三分）青皮（归（切焙各一两）煎至七分。去滓温

　　豆蔻丸

　　（出圣济总录）

　　治上气。脾胃虚弱。心腹疼痛。胁肋胀满。或时便泄

　　。服此健脾。

　　白豆蔻仁（二分）枳壳（去瓤麸炒）陈皮（汤去白焙各二两）桂（去粗皮一两）当归（切焙炼蜜和丸。如

　　固气汤

　　（出圣济总录）

　　治上气喘。痞胀满惫促。

　　乌药沉香赤茯苓（去黑皮）麦（炒）枳壳（去瓤麸炒）黄（锉）木香甘草（炙

　　茯苓丸

　　（出圣济总录）

　　治上气腹胀。脾胃不和。心胸满闷。

　　白茯苓（去黑皮）肉豆蔻仁（炮）人参白术（各一两）干姜（炮一两半）桂（去粗皮半两）十丸。

　　生姜

　　木香散

　　（出圣济总录）

　　治上气。胸膈不利。心腹膨胀。饮食不消。

　　木香茴香子（炒）芍药干姜（炮）甘草（炙）乌药（锉）青皮（汤去白焙等分）上为散

　　沉香丸

　　（出圣济总录）

　　治上气。胸满腹胀。精神倦怠。

　　沉香（锉）丁香木香（各半两）杏仁（去皮尖烧及七枚研）巴豆（七枚去皮铁条穿烧灰研）

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治上气。心腹胀满。

　　人参甘草（炙锉）陈皮（汤去白焙五两）上锉麻豆大。每服五钱。水一盏半。大枣三枚擘

　　鸡舌香丸

　　（出圣济总录）

　　治上气胸腹胀满。吐逆痰唾。

　　鸡舌香沉香（锉）木香槟榔（锉）白术丁香（各一两）浓朴（去粗皮姜汁炙半两）丹炒各一分）甘草（炙姜盐汤下。空心食前服

　　通气汤

　　（出圣济总录）

　　治上气逆。胸膈痞塞。饮食不下。及积气心胸胀满。

　　大便虚秘。

　　荜茇连皮大腹（锉各一两）沉香（锉）草豆蔻（去皮）木香干姜（炮）诃黎勒（去核）榔（锉）桃仁（去皮尖双滓温服。

　　槟榔丸

　　（出儒门事亲方）槟榔（三钱半）陈皮（一两）木香（二钱半）牵牛（半两）上为细末。醋为丸。

　　如梧子大。

　　小槟榔丸

　　（出儒门事亲方）枳壳陈皮牵牛（各等分）上为细末。水丸。食前生姜汤下四十丸。或三十丸。

　　治下气消谷。去痰癖。肥健。

　　用莱菔作羹食之。生绞汁服。理消渴。

　　治血气逆心烦满。

　　用羚羊角或水羊角。烧为灰末。水服方寸匕。

　　疗久上气患胀。

　　取乌牛尿。空心温服一小升。日一。气散则止。无所忌。

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　疗气胀不下食。尤除恶气。

　　诃黎勒（去核）青木香上等分捣筛。溶沙糖和。众手一时捏为丸。随意服之。气胀甚者每前后。服自大效。一方用蜜丸。梧桐子大。生姜汤

　　枳实丸疗胸膈气胀满。吃食心下虚热。脚手烦疼。渐羸瘦。不能食。四肢无力。

　　枳实（六分）犀角（四分）前胡（四分）青木香（八分）麦门冬（去心）赤茯苓（各八分）活茯苓草豆蔻每服二钱。水一盏。煎一

　　柴胡汤疗胸膈满塞。心背撮痛。走注气闷。

