<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡当归青木香犀角屑（各六分）槟榔（十枚和子研）甘草（二分炙）上切以水七升藻、菘菜、

　　柴胡汤疗胸膈间伏气。不下食。脐下满。

　　柴胡枳实生姜白术（各三两）甘草（炙一两）槟榔（七枚和子研）上切、以水六升。

　　腥、海藻、

　　治气满腹胀下气。

　　（出千金方）半夏（一升）生姜（一斤）人参（一两半）橘皮（三两）上咀。以水七升。

　　煮取三升。

　　大腹散

　　（出圣惠方）

　　治下气腹胀满。上焦壅滞。

　　大腹皮（锉）甜葶苈（隔纸炒紫色）桑根白皮（锉）桔梗（去芦）赤茯苓桂心枳壳（麸钱。水一大盏。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治上气腹胀满。不下食。

　　赤茯苓杏仁（各一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）人参（去芦）陈皮（汤浸去白焙）紫苏茎为散。每服

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治上气腹胀。坐卧不得。少思饮食。

　　前胡（去芦）枳壳（面炒微黄色去瓤）人参（去芦）槟榔（各一两）陈皮（一两汤去白焙）为散。每服五钱。水一

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治上气腹满烦闷。不下饮食。

　　木香人参（各三分去芦）半夏（半两汤洗七次去滑）赤茯苓（三分）甘草（半两炙赤锉）实（半两麸炒微黄滓温服。日三四服

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治上气腹胀。不能下食。

　　半夏（半两汤洗七次去滑）赤茯苓（一两）陈皮（三分汤去白焙）人参（去芦）前胡（去芦榔（三分）上为

　　治上气腹胀满。

　　（出圣惠方）枳实（一两麸炒黄）桂心（一两）槟榔（一两）上捣罗为细散。每服生姜汤调下二钱。日三

　　治上气腹胀满。不下食。

　　（出圣惠方）桑根白皮（三两锉）吴茱萸（一两汤浸七次微炒）白术（二两）上为散。每服三钱。酒一盏

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气胀满。

　　槟榔（一两）海藻（一两洗去咸味）人参（一两去芦）陈皮（一两汤浸去白焙）木香（半两）生姜半分。煎

　　鳖甲散

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气胀满。两胁痛。不欲饮食。

　　鳖甲（一两醋涂炙黄去裙）木香（半两）陈皮（一两洗去白焙）枳实（半两麸炒微黄）每服三钱。水一盏

　　陈橘皮散

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气。胀满喘促。

　　陈皮（一两汤去白焙）汉防己（半两）赤茯苓槟榔（各三分）木通（锉一分）紫苏茎叶分。

　　去滓

　　治腹内诸气胀满。及心胸气隔不通。

　　（出圣惠方）盐（半斤以麻油二合和之纸片急裹以绳系之置瓦上烧令通赤待冷取出）木香（一两）诃黎勒

　　大腹皮丸

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气胀满。上攻肩背烦闷。四肢疼痛。不能饮

　　食。

　　大腹皮（二两锉）桔梗（三分去芦）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）白术（半两）当归（一两锉杵。

　　丸

　　疏气丸

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气胀满。两胁妨闷。肩背气壅。

　　牵牛子（二两微炒）木香桂心（各半两）槟榔（一两）诃黎勒（一两煨用皮）陈皮（一两炼蜜和捣百余杵

　　干漆丸

　　（出圣惠方）

　　治腹内诸气胀满。胁下坚硬。四肢羸瘦。面色萎黄。不

　　欲饮食。

　　干漆（一两捣碎炒烟出）木香（半两）陈橘皮（一两汤去白焙）巴豆（一分去皮心纸裹压去蜜和捣百余杵。

　　槟榔丸

　　（出圣惠方）

　　治一切气。心腹壅胀。不能下食。

　　槟榔郁李仁（汤浸去皮炒各二两）诃黎勒皮（生三两）桂心桃仁（汤去皮尖双仁麸炒）研如膏。余药为末

　　治一切气。心腹壅胀。不能下食。

　　（出圣惠方）槟榔诃黎勒皮（各二两）木香（一两）麝香（一钱研）青橘皮（半两汤去白焙）上为末。

　　青硫丸

　　（出圣惠方）

　　治一切气。脾肾久冷。心腹虚胀。脐腹多疼。

　　木香硫黄（细研）肉豆蔻（去壳）槟榔青皮（汤浸去白焙各一两）上捣罗为末。炼蜜丸

　　治冷热气不和。腹中积滞。腹胁胀满。非时刺痛。大腑不快。少思饮食。精神不利

　　。

　　（出护人参藿香黄橘皮甘草芎桔梗牵牛（生熟使）羌活茯苓草豆蔻大腹皮煎一两沸。

　　治发气胀

　　（出本草）以童竹笋。蒸、煮、炒。任食。

　　卷一百八十三　诸气门

　　上气不得睡卧

　　（附论）夫腑脏之气。皆上注于肺。肺乃气之所注也。若阴阳不调。肺气虚弱。邪之所攻。则肺胀气

　　方

　　诃黎勒皮散

　　（出圣惠方）

　　治上气咽喉窒塞。短气不得睡卧。腰背强痛。四肢

　　烦疼。腹满不能诃黎勒皮（一两）槟榔（三分）桑根白皮（一两锉）赤茯苓（一两）麻黄（一两去根节）甘汤洗七次分。

　　煎至五分。去滓温服。不拘时。

　　杏仁散

　　（出圣惠方）

　　治上气喘急。不得睡卧。腹胁有积气。

　　杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）赤茯苓（一两）木香（一两）鳖甲（一两涂醋炙黄去计

　　五味子散

　　（出圣惠方）

　　治上气喘促。不得睡卧。

　　五味子（三分）陈橘皮（三分汤浸去白焙）紫菀（一两洗去苗土）贝母（三分煨微黄）赤茯去心）甘草（半两微炒赤锉）柴胡（三分去苗）上为散。每服五钱。水一盏。生姜半分。煎至五分。去滓温服。不拘时候。

　　治上气不得睡卧短气。

　　（出千金方）陈皮（一两汤去白焙）人参（一两去芦）五味子（一两）紫苏茎叶（一两）上为散。每服五枣。

　　半夏丸

　　（一名钟乳丸出圣惠方）

　　治上气胸满。昼夜不得卧。

　　半夏（汤洗去滑姜汁制焙干）芎（各半两）附子（炮裂去皮脐半两）蜀椒（去目及闭口辛（去苗叶各半两（汤去皮尖双仁研细半两）梧桐子大。每服三丸至五丸

　　杏仁散

　　（出圣惠方）

　　治上气喘急。不得睡卧。

　　杏仁（一两汤去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）紫苏子（一两微炒）麻黄（一两每服三钱。水一

　　桂心丸

　　（出千金方）

　　治发热气上冲。不得息。欲死不得卧。

　　桂心（半两）白石英麦门冬枳实白藓皮贝母茯神槟榔仁天门冬（各二两半）仁（五分）

　　竹叶饮

　　（出千金方）竹叶紫苏子（各一升）紫菀白前（各二两）百部甘草生姜（各三分）上咀。以

　　荜茇丸治上气倚息不得卧。

　　荜茇昆布（洗炒干）吴茱萸（汤洗焙微炒）葶苈（隔纸炒紫色）杏仁（汤去皮尖双仁炒研空心服。

　　治上气急满。坐卧不得。

　　用鳖甲炙黄。细捣为散。灯心同煎。食前服一钱。食后蜜水下一钱。

　　三因神秘汤

　　（出永类铃方）

　　治上气喘急。不得卧者。

　　净陈皮桔梗紫苏人参五味子（各等分）上咀四钱。水煎服。直指加槟榔、桑根

　　治肺壅气喘急不得卧。

　　葶苈子（三两炒）大枣（二十枚用水三升煮取二升汁）上末将已炒葶苈子。入煮枣汁一处。

　　卷一百八十四　诸气门

　　上气呕吐

　　（附论）夫上气呕吐者。气上而不下。肺胃虚也。肺脉起于中焦。环循胃口。寒气乘于肺。则上气喘气。

　　动于

　　方

　　紫苏子汤

　　（出圣济总录）

　　治上气呕吐。胸满喘息不利。

　　紫苏子半夏（汤洗七次去滑焙）五味子桂（去粗皮）青橘皮（汤洗去白焙）杏仁（汤浸盏半。

　　姜半

　　胡椒丸

　　（出圣惠方）

　　治肺胃有寒。上气呕吐。胸满不食。

　　胡椒荜茇白术赤茯苓（去黑皮）陈皮（汤去白焙）甘草（炙锉）紫菀（去苗土各一两）桂（去粗皮）诃黎勒皮（煨去核）人参款冬花干姜（炮各半两）上为末、炼蜜丸梧子

　　七气汤

　　（出圣济总录）

　　治上气。食则吐逆。

　　草豆蔻仁（去皮生）人参赤茯苓（去黑皮）白术大腹皮（和皮锉生）诃黎勒（煨去核各服。不思食。入

　　诃黎勒汤

　　（出圣惠方）

　　治上气痰壅。呕吐喘促。

　　诃黎勒（煨去核二两）半夏（汤洗七次去滑焙三分）赤茯苓（去黑皮）陈皮（汤浸去白焙各紫苏茎叶擘破。同煎至

　　芫花散

　　（出圣济总录）

　　治上气呕吐不止。

　　芫花（一两醋炒）肉豆蔻（去壳锉）槟榔（锉各三枚）上为散。每服一钱。煨葱白一寸。温

　　半夏汤

　　（出圣济总录）

　　治上气呕吐逆不食。

　　半夏（汤洗七次去滑一两）干桑叶（六两）干姜（泡一分）上粗捣筛。每服三钱。

　　生姜五片

　　半夏汤治上气呕吐。不能下食。

　　半夏（汤洗去滑七次焙三分）白术（半两）人参（一两）桂（去粗皮）甘草（炙锉）陈皮（服五钱。水一盏半。

　　厌气散治上气呕逆。及疏利过多。虚气上攻。及短气少力。气噎闷。

　　木香人参白茯苓（去黑皮）藿香叶上为散。每服二钱。煎紫苏木瓜生姜汤送下。

　　或入

　　人参散治上气呕吐。或胸中痰饮停积呕吐。

　　人参白术（锉炒各二两）白茯苓（去黑皮一两）甘草（炙锉）干姜（泡各半两）粟米（一

　　治上气呕吐

　　用芥子二升。为末蜜丸。如梧子大。寅时井花水服下七丸。日二。亦可作散。空腹服之。

　　及

　　赤茯苓散治上气呕吐。胁胸满闷。不思饮食。心中虚烦。

　　赤茯苓（一两）陈皮（汤浸去白焙）诃黎勒皮（各三分）麦门冬（半两去心）白术（一两）麸炒微黄）上捣筛

　　枇杷叶散治上气呕吐。心胸满闷。痰滞不能饮食。

　　枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）槟榔赤茯苓（各一两）高良姜（半两）陈橘皮（一两汤浸去服五钱。水一大盏。生姜半分。煎至五分。去滓温服。不拘时。

　　橘皮散治上气。呕吐不能食。

　　陈皮（一两汤浸去白焙）紫苏子（微炒）人参（一两去芦）赤茯苓柴胡（去芦各一两）杏枣三枚。煎至

　　人参散治上气。胃中烦热。痰壅吐逆。不能下食。

　　人参（一两去芦）麦门冬（一两去心）陈皮（汤浸去白焙）黄（锉）紫苏茎叶赤茯苓为散。每服三钱。

　　白术丸治上气。胃中不和。呕吐不能下食。虚弱无力。

