<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙灵脾（三分）防风（去皮半两）羌活（去芦）白附子（炮）犀角屑羚羊角屑乳香（细鹿茸（酥炙去毛）浸去皮骨炙二两）麝香（麻（一两）天南星（炮半两）白丸如梧桐子大，每服三十丸，食前温

　　当归散

　　（出《圣惠方》）

　　治风湿痹曳，或手足不遂，或风入五脏，恍恍惚

　　惚，多语喜忘。

　　当归（一两炒）升麻（半两）川乌头（半两炮去皮）五味子（半两）天门冬（一两去心焙）风（半两去芦）芎豆一合炒熟）石斛（半两紫菀（半两去苗土）石膏（一两锉为散，每服四钱，水一盏，煎至

　　萆丸

　　（出《圣惠方》）

　　治风湿痹，身体手足，收摄不遂，肢节疼痛，言语

　　謇涩。

　　萆薏苡仁天雄（炮去皮脐）牛膝（去苗各一两）当归（锉微炒）莽草（炙）天麻天躅花（各三分醋如桐子大，每食前，豆

　　防风汤

　　（出《圣惠方》）

　　治风寒湿痹，筋脉挛急，及偏风身体手足不遂。

　　防风（去皮）薏苡仁（三两）麻黄（去根节煮焙干四两）白术芎细辛（去苗叶）羌活去皮脐）杏仁（去皮水一盏，生姜三片，同煎

　　木瓜虎骨丸

　　（出《瑞竹堂方》）

　　治风寒湿客于营卫，合而成痹，脚重不仁，

　　疼痛少力，足下

　　蝉鸣，头旋目眩，及香港脚木瓜麒麟竭（研）没药（研）虎胫骨（涂酒炙）木香自然铜（醋淬七次）枫香脂骨碎息香（一两汤酒入酒面糊为丸，如梧桐子大物湿面诸血等物。

　　换腿丸

　　（出《直指方》）

　　治足三阴经虚，为风寒暑湿进袭，挛痹缓弱，上攻

　　胸胁背，下注脚薏苡仁（炒）石南叶石斛牛膝（去苗酒浸）萆（炒）天南星（炒）羌活（去芦）防风一两半）槟榔（二两半）十丸，温酒汤下，一方加苍术

　　天麻散

　　（出《圣惠方》）

　　治诸痹、身体痛麻，或多搔痒筋脉拘急，言语謇

　　涩，手足不遂。

　　天麻白附子（炮）羌活（去芦）防风（去皮）芎独活（去芦）当归（切炮）桂（去粗根节各一两）萆（三

　　乌头汤

　　（出《本事方》）

　　治风冷湿痹，留于筋脉，拘挛不得转侧，亦治脚

　　气。

　　大乌头细辛川椒甘草秦艽附子官桂白芍药（各七分）干姜白茯苓防风同煎至八精丹、茵取效。唐五盏，求

　　防风饮

　　（出《圣济总录》）

　　治风寒湿痹，半身不遂，不能言语，四肢麻木，

　　或不知痛痒。

　　防风（去皮一两）麻黄（去节汤煮焙一两半）石膏黄芩（去黑心）芎当归（炒焙各半半两）上捣筛，每服

　　巴戟天汤治风寒湿痹，脚膝疼痛，行履不得。

　　羌活汤

　　（出《圣济总录》）

　　治风湿、身体手足不遂，疼痛。

　　羌活（去芦三分）防风（去皮一两）五加皮（锉半两）薏苡仁（炒半两）赤芍药（一两）羚钱，水二盏，入生姜五

　　菖蒲散

　　（一名六生散）

　　治风寒湿痹，手足不遂。

　　五痹汤

　　（出《和剂方》）

　　治风寒湿邪，客留肌体，手足缓弱，麻痹不仁，或

　　气血湿郁，痹滞片子姜黄（洗去灰土）羌活白术防己（各一两）甘草（炒半两）上咀，每服四钱，水防风，不用

　　牛膝散

　　（出《圣济总录》）

　　治风寒湿痹，肢体腰膝，冷痛疼痹，滞不相通。

　　牛膝（去苗酒浸焙半两）桂（去皮一分）山茱萸（半两）上为散，每服二钱，温酒调下，空

　　《海上方》

　　（一名木瓜丸）

　　治风湿客搏，手足腰膝，不能举动。

　　治风湿痹、身体手足，收摄不遂，肢节疼痛，言语謇涩。

　　（出《圣惠方》）上用踯躅花，不限多少，以酒拌蒸一炊久，取出晾干为末，牛乳一合，酒二合令热，调下一

　　排风汤

　　（出治《风经验方》）

　　治风疾，身体拘挛、麻痹，精神错乱，心多怔

　　忡。

　　独活白茯苓麻黄（去节各一两半）白藓皮川芎当归（切焙）桂（去皮不见火）甘草片，煎至一盏，

　　治腰脚不随，

　　（出《本草》）取虎腰脊一具，细锉讫，以斧于石上更捶碎。又取前两脚如前细捶之，两件并于铁床上，以大炭火翻转炙匀。候待脂出，投浓美无灰酒中，密封。春夏一七，秋冬三七，空腹随性饮，多则多饮，少则少饮，未饭前三度温饮之，大户以酒六七斗止，小户二斗止。患十年以上者，不过三剂。七年以下者，一剂必瘥。又一方、虎胫骨五六寸以来，尽刮去肉膜等，涂酥炙令极黄熟，细捣绢袋子盛，以酒一斗置绢袋子于瓷瓶中，用糠火微煎。至七日后，任情吃之，当微利便瘥。

　　治贼风手枯足痹，四肢拘挛，茵芋酒主之。

　　卷一百八十六　诸痹门

　　热痹（附论）

　　《内经》于痹论有云，其热者阳气多，阴气少。阳遭阴，故为热痹。盖脏腑壅热，复遇风寒

　　防风丸治热痹

　　防风（去皮）羌活（去芦）茯苓（去木）牛膝（酒浸焙）桂（去粗皮）参枳壳（去瓤麸炒）（焙一两）磁石（煨两）上为末，炼蜜为丸，如

　　石南散治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵，皮肤色变，兼治诸风。

　　石南叶（浓醋炒）山芋（各一两）黄（锉三分）天雄（炮去皮脐一两）山茱萸（一两半）砂（一分另研仍末一处石分）上为末，次入所研药拌匀，

　　升麻汤治热痹

　　升麻汤治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵，皮肤色变及诸风，皆治之。

　　升麻（三两）茯神（去木）人参防风犀角（镑）羌活（各一两）官桂（去皮半两）上锉

　　生地黄汤治热痹

　　生地黄（研取汁）竹沥荆沥（各一升）羌活（去芦三两）防风（去芦三两）附子（一枚重者地黄汁、竹沥

　　治热痹腹中极热

　　细劈鳖肉，五味煮食之。当微泄，去一切毒瓦斯，除热痹腹中淋露，下淋血，散五脏结积内热

　　卷一百八十六　诸痹门

　　肝痹（附论）

　　《内经》谓风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰以春遇此者为筋痹，又曰筋痹不已，复感于邪复

　　人参散治肝痹气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，镇肝去邪。

　　人参（二两）酸枣仁（炒）杜仲（去皮炒）黄（蜜炙）茯神（去木各一两）五味子熟地除丹砂外同为散

　　细辛汤治肝痹气虚，两胁胀，筋脉拘急，不得喘急，四肢少力，眼目不明

　　细辛（去苗叶）防风（去皮）白茯苓（去黑皮）柏子仁（研）山茱萸桃仁（水浸去皮尖双仁面炒令黄）甘草（炙各二分）蔓荆子（半两）木瓜（一两）枳壳（面炒半两）萆五加皮（各一两）上锉如麻豆，每服三钱，水一盏，大枣三枚，劈破同煎数沸，去滓取七分温

　　防风汤治肝痹头目昏塞，四肢不利，胸膈气烦

　　防风（去皮一两）芎黄（锉）五味子人参茯神（去木）独活（去芦）羚羊角（镑捣筛，每服三钱

　　补肝汤治肝痹两胁下满，筋急不得太息，疝瘕四逆，抢心腹疼，目不明。

　　白茯苓（去皮一两二钱）山茱萸乌头（四枚去皮脐）柏子仁（研）薏苡仁独活（各半两）皮）细辛（去苗叶各擘破同煎数沸，去滓取一盏服，不计时候。

　　牛膝汤治肝痹筋挛，肢体不遂。

　　薏苡仁汤治肝痹筋不利，拘挛急痛，夜卧多惊，上气烦满。

　　薏苡仁羌活（去芦）蔓荆子荆芥穗（各二两）白术木瓜（去核）防风（去皮）牛膝（煎至一盏，去

　　茯神散

　　（出《圣济总录》）

　　治肝痹多惊悸，神思不安。

　　茯神（去木）酸枣仁（炒）黄人参（各一两）远志（去心）熟地黄（焙）五味子（各半研，每服一钱，

　　萆丸

　　（出《圣济总录》）

　　治肝痹筋脉缓，去邪毒，调营卫。

　　萆羌活（去芦）天麻（酒浸焙各一两）附子（炮去皮半两）没药（研）乳香（研各一分）下，日再。

　　补肝汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肝痹，两胁下满，筋急不得太息，疝瘕四逆，

　　抢心腹痛，目不明。

　　白茯苓（去皮一两二钱）乌头（四枚去皮脐）蕤仁（研）柏子仁（研）防风（去梢）细辛（豆大，入研药拌匀候。

　　卷一百八十六　诸痹门

　　心痹（附论）

　　《内经》言风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰以夏遇此为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍淫气如满

　　方

　　犀角散

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹精神恍惚，恐畏闷乱，不得眠卧，志气不

　　定，言语错误。

　　犀角屑牛黄（另研）麝香（另研）羚羊角屑（各一分）丹砂（另研半两）防风天麻独（另研）升麻麦门冬草（炒一分）上除别研者外不计时。

　　秦艽汤

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹，邪气乘虚，恍惚不乐，身体强直，面目

　　变色。

　　秦艽（去苗土）菖蒲桂（去皮）当归（切焙）蔓荆实人参附子（炮去皮脐）黄芩（去苓（去皮）白芍分，去滓温服，不计

　　紫石英散

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹，忧思恍惚，惕惕然惊畏。

　　紫石英（另研水飞一两）远志（去心）赤小豆（炒）附子（炮去皮脐）桂（去皮）人参干茯苓（去皮）白术黄调下二钱。

　　茯神汤

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹，神思昏塞，四肢不利，胸中烦闷，时复

　　恐悸。

　　茯神（去木）羌活（去芦）麦门冬（去心焙）龙齿麻黄（去根各一两）蔓荆实人参薏各半两）上捣筛，每

　　青橘皮丸

　　（出《圣惠方》）

　　治心气虚损，邪乘虚入，胸膈痞塞，心中痹痛，

　　饮食不得。

　　青橘皮（浸一两去瓤焙）桂心（一两）当归（二分）诃黎勒皮（一两）吴茱萸（半两浸七夜瓤）萝卜子（半两炒）二百杵，丸如桐子大，每服三

　　赤茯苓汤

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹胸中满塞，心烦闷痛，不能食。

　　赤茯苓（去皮）人参半夏（汤浸七次焙）柴胡（去苗）前胡（去芦）桂（去皮各三分）甘盏，姜五片，枣三枚

　　木香散

　　（出《圣济总录》）

　　治心痹，心中痞塞而痛，不能下食。

　　木香（三分）青橘皮（三分汤去瓤焙）半夏（三分洗七次）枳壳（三分面炒黄）诃黎勒皮（水一中盏，入

　　前胡散

　　（出《圣惠方》）

　　治心痹满急刺痛，不可俯仰，气促咳唾不利，宜

　　服。

