<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前胡（三分去芦）木香（三分）五味子（三分）桔梗（三分去芦）赤芍药（三分）当归（三中盏，入姜半分，煎

　　枳实散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹，心中坚急微痛，气短促，咳唾亦痛，不能

　　食。

　　枳壳（三分面炒黄）青橘皮（一两汤去瓤焙）桂心（三分）细辛（三分）桔梗（三分去芦）

　　石脂丸

　　（出《指南方》》）

　　治痹、心痛。

　　赤石脂干姜川椒（各一两）附子（一分）乌头（半两）上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，

　　戎盐汤

　　（出《指南方》）

　　治痹，心痛。

　　戎盐黄茯苓甘草（半两）高良姜芍药泽泻（一两）官桂（二两）吴茱萸乌喙滓服。

　　卷一百八十六　诸痹门

　　脾痹（附论）

　　夫《经》言风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰以至阴遇此者为肌痹，肌痹不已，复感于邪，者如

　　方

　　黄酒

　　（出《圣济总录》）

　　治脾痹，肉极虚寒，体重怠惰，四肢不敛，关节

　　疼痛，不嗜饮食黄桂（去皮）巴戟天（去心）石斛（去根）泽泻白茯苓（去皮）柏子仁干姜（炮）天雄（炮去皮）辛（去苗叶）白术酒三斗浸之。秋冬七日，春

　　黄丸

　　（出《圣济总录》）

　　治脾痹，肌肉消瘦，心腹胀满，水谷不化，食即

　　欲呕，饮食无味黄石斛（去根）附子（炮去皮）白术肉苁蓉（酒浸切焙）益智（去皮）人参（各一两）子当归（切焙）沉茱萸（浸焙）丁香（各半两）食前温酒下。

　　白术汤

　　（出《圣济总录》）

　　治脾痹，心腹胀满，不欲饮食，或气滞体重，四

　　肢无力。

　　白术人参荜澄茄（各一两）诃黎勒（煨三两）丁香草豆蔻（去皮）黄附子（炮去炒）甘草（炙各半分，去滓温服，不计

　　温中法曲丸

　　（出《圣济总录》）

　　治脾痹，发咳呕汁。

　　法曲（炒）吴茱萸（汤浸焙）小麦（炒五合）枳实（面炒）甘草（炙）桂（去皮）浓朴（门冬（去心焙）干姜（炮桐子大，每服七丸，食前热水

　　风引汤

　　（出《圣济》）

　　治脾痹，四肢怠惰，皮肤不仁。

　　独活（去芦四两）当归（切焙）白茯苓（去皮各三两）干姜（炮）甘草（炙）人参黄锉如麻豆，每服五

　　麻黄汤

　　（出《圣济》）

　　治脾痹，四肢懈惰，肌肉极热。

　　麻黄（去根节）枳实（去瓤面炒）白术细辛（去苗叶各三两）防风（去叉三两）石膏（碎每服五钱，水

　　大半夏汤

　　（出《圣济》）

　　治脾痹，四肢怠惰，发咳。

　　半夏（为末生姜汁和作饼曝干五两）白术白茯苓（去黑皮）人参甘草（炙）附子（炮去水一盏半，

　　卷一百八十六　诸痹门

　　肺痹（附论）

　　夫《经》言风寒湿三气杂至，合而为痹。又日以秋遇此者为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内

　　方

　　橘皮丸

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痹，上下痞塞，不能喘息。

　　陈橘皮（汤浸去白焙）桔梗（锉炒）浓朴（去粗皮姜汁炙）干姜（炮制）枳实（去瓤面炒）各二两）荜茇（二胡（去芦）防葵芎（各一洗炒各一两半焙干）大黄（湿纸裹煨苏子（炒二两）上为末，炼蜜丸如梧桐之。

　　杏仁丸

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痹，复感风邪，胸膈胁满急。

　　杏仁（汤去皮尖双仁炒）赤茯苓（去黑皮）防葵（各二两）桂（去粗皮）吴茱萸（洗焙炒）子（炒）芍药枳实（大，每服十丸，食前温酒下

　　当归汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痹上气，闭塞胸中，胁下支满，乍作乍止，

　　不得饮食，唇干当归（切焙）防风（去梢）黄（细锉各二两）柴胡（去节八两）细辛（去苗叶）麻黄（去（去粗皮三两）半夏（盏，姜七片，枣二枚擘开，

　　五味子汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痹，上气发咳。

　　五味子（三两）紫苏子（炒八两）麻黄（去根节）细辛（去苗叶）紫菀（去苗土）黄芩（去夏（汤洗七次三两）上计时候。上气病可单煮紫

　　紫苏子汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痹，胸心满塞，上气不止。

　　紫苏子（炒八两）半夏（汤洗七次五两）陈橘皮（汤浸去白焙）桂（去皮各三两）甘草（炙）六分，去滓

　　卷一百八十六　诸痹门

　　肾痹（附论）

　　《内经》谓风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰。以冬遇此者为骨痹，骨痹不已，复感于邪，行。

　　方

　　远志丸

　　（出《圣济总录》）

　　治肾脏虚乏，久感寒湿，因而成痹，补损益气。

　　远志（去心）山芋牛膝（酒浸切焙各一两）肉苁蓉（去皮须浸切焙一两）石斛（去根）天捣）茯神（去木）草（炙锉）附子（炮去皮脐）两）蛇床子楮实（微炒）黄（各每服空心温酒，下二十丸至三十丸。

　　茵芋散

　　（出《圣济总录》）

　　治肾脏中风，腰痛两脚膝偏枯，皮肤痹，语声謇

　　涩，两耳虚鸣，茵芋（去茎）杜仲（去粗皮炙锉）石南石龙芮羊踯躅（炒）麝香（研）狗脊（去毛）当子（炮去皮脐）天雄（黄（去根节末焙）芎（各三分）萆（日再服。

　　白附子丸

　　（出《圣济总录》）

　　治肾脏中风，膝脚麻痹，腰背强直疼痛，言语

　　不利，面色萎黑白附子（炮裂）干蝎（炒）防风（去皮）天麻（炮去皮脐）黄（锉）萆独活（去芦三分）补骨脂（苗酒浸切焙各一两）雄丸如桐子大，每服三十丸，

　　防风丸

　　（一名茯苓丸出《卫生宝鉴》）

　　治肾脏虚冷，邪气乘虚，身体冷痹不

　　仁，手足牵强，举动艰难，或肌骨动，引及腰脊左右偏急，不能饮食，或因房室发

　　动。

　　防风（去皮）白茯苓（去皮一用赤）细辛（去苗叶）附子（炮去皮脐）白术桂（去皮）泽栝蒌根（各三分）芋（各一分）黄（三丸数，此药宜久服。

　　石龙芮汤

　　（一名天雄散出《杨氏家藏方》）

　　治肾脏气虚，外邪杂至，脚膝缓

　　弱，腰脊不可转石龙芮独活（去芦）防风（去梢）五味子细辛（去苗叶）杜仲（去粗皮炙锉）茯神草丹参羌活（去芦）牛膝（酒浸切焙）桂（去皮各一两）当归（炒）人参（各三分）麻每服四钱，水一盏，生姜

　　牛膝汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肾气虚冷，复感寒湿为痹。

　　牛膝秦艽（去苗叶）芎防风桂（去皮）独活（去芦）丹参白茯苓（去皮各三两）骨皮干姜（炮各两半麻豆，以生绢盛，酒一斗浸。

　　用侧子。

　　麻黄汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肾虚中风湿，腰脚缓弱，顽痹不仁，颜色苍

　　黑，语音混浊，志麻黄（去根节煎掠去沫焙）羌活（去芦）附子（炮去皮脐）桂（去粗皮）侧子（炮去皮脐各加皮（炙锉半两）两）上锉如麻豆，每服四

　　卷一百八十六　诸痹门

　　筋痹（附论）

　　《内经》曰，风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰，以春遇此者为筋痹，其状拘急，屈而不伸引如

　　方

　　天麻丸

　　（出《圣济总录》）

　　治筋痹，四肢挛。

　　天麻（二两）苦参（三两）细辛（去苗叶三两）牛膝（酒浸焙二两）菖蒲（二两）附子（去半）木香（一两）陈橘蕤仁（去土）本（去苗土）和捣为丸，如桐子大，每服温酒下二十

　　舒筋丸治筋痹不能屈伸。

　　海桐皮（二钱）天麻大栝蒌防风虎骨牛膝（各二钱半）沉香（一钱半）木香（二钱）楮实（一钱半）自细嚼温酒下，忌热物，

　　五加皮酒

　　（出《圣济总录》）

　　治筋痹多悲思，颜色苍白，四肢不敛，诸筋挛

　　急，伸动缩急，五加皮枳刺（炒）猪椒根皮（名八两）丹砂（八两）桂（去粗皮三两）当归（焙切三两）通（锉各四两）芎豆，以夹绢袋盛贮，清酒三斗为度。

　　牛膝汤

　　（出《圣济总录》）

　　治筋痹，筋虚为风所伤。故筋挛缩，腰背不伸，

　　强直时痛。

　　牛膝（去苗酒浸切焙）防风（去皮）丹参前胡（去芦各三两）石斛（去根一两半）杜仲大麻仁（研一升）去滓空心服，日二

　　独活散

　　（出《圣济总录》）

　　治筋痹，肢体拘急，不得伸展。

　　独活（去芦三两）附子（炮去皮脐）薏苡仁苍耳防风（去皮）蔓荆实芎细辛（去日二。

　　细辛汤

　　（出《圣济总录》）

　　治肝虚气痹，两胁胀满，筋脉拘急，不得喘息，

　　四肢少力，目不细辛（去苗叶）防风（去皮）白茯苓（去皮）柏子仁（研）桃仁（汤去皮尖双仁面炒黄）山每服一钱，水一盏，

　　羚羊角汤

　　（出《危氏方》）

　　治筋痹，肢节束痛。

　　羚羊角薄桂附子独活（各一两二钱半）白芍药防风芎（各一两）上锉散，每服

　　卷一百八十六　诸痹门

　　脉痹（附论）

　　夫血性得温则宣流，得寒则凝涩。凝涩不行，则皮毛萎悴，肌肉痹。《内经》谓风寒湿三

　　方

　　导痹汤

　　（出《圣济总录》）

　　治脉痹，血道壅涩。

　　黄（四两）当归（焙）人参白茯苓（去皮）龙齿远志（去心）甘草（炙各三两）桂（茯神（去木各二两）五片，大枣二枚劈开，

　　升麻汤

　　（出《圣济总录》）

　　治脉痹，面脱颜色，脉空，口唇赤色干燥，消痹

　　蠲热，润悦颜色升麻射干芎人参（各三两）赤小豆（五合）生姜（二两半）麦门冬（去心炮）葳蕤如麻豆，每服五钱，水

　　芍药汤

　　（出《圣济总录》）

　　治脉痹，营卫不通，四肢疼痛。

　　芍药熟地黄（焙）当归（切焙各二两）防风（去皮）秦艽（去苗土）羌活（去芦）芎盏半，煎至八分，去

　　人参丸

　　（出《圣济》）

　　治脉痹，通行血脉。

　　人参麦门冬（去心焙）茯神（去木）龙齿远志（去心）黄（锉）菖蒲赤石脂（各一良久，以精

　　防风汤治风湿脉痹，皮肤不仁。

　　黄汤

　　（出《圣济总录》）

　　治麻痹身体不仁。

　　黄（锉）芍药桂（去皮各三两）当归（切焙）白茯苓（去皮）菖蒲人参（各二两）上不拘时。

　　卷一百八十六　诸痹门

　　肌痹（附论）

