<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴茱萸（汤洗焙干炒）肉豆蔻仁干姜（炮）甘草（炙各半两）陈橘皮（汤去白焙）高良姜一钱，稀粥饮调下

　　草豆蔻散

　　（出《圣济方》）

　　治肠痹，寒湿内攻，腹痛飧泄。

　　草豆蔻陈橘皮（汤浸去白各一两）桂（去皮）木香白术当归（切焙）白豆蔻仁高良

　　诃黎勒汤

　　（出《圣济录》）

　　治肠痹飧泄，腹胀气痛，饮食不化。

　　诃黎勒（煨用皮一两半）附子（炮去皮脐一两）木香（半两）当归（切焙三分）桔梗（炒半三分）甘草（炙分，去滓食前稍热

　　木香散

　　（出《圣济录》）

　　治肠痹，腹胀飧泄，小便不利。

　　杏仁（三两）诃黎勒（焙皮半两）附子（炮去皮脐一两）干姜（炮一两）浓朴（去粗皮生姜归（炒一两）上

　　赤茯苓丸

　　（出《圣济录》）

　　治肠痹腹满喘急，小便不利，大便飧泄。

　　赤茯苓（去黑皮）白术桂（去粗皮各二两）诃黎勒（煨去）木香陈橘皮（汤去白焙）浓空心食前，日

　　诃黎勒丸

　　（出《圣济录》）

　　治肠痹飧泄，腹胁胀满。

　　诃黎勒（煨用皮）当归（微炒）黄连（去须）白术浓朴（去皮姜汁炙各一两）干姜（炮三粥饮下，不

　　卷一百八十六　诸痹门

　　胞痹（附论）

　　《内经》谓胞痹者，少腹膀胱，按之内痛。若沃以汤，涩于小便。上为清涕，夫膀胱为州都水道上

　　方

　　治胞痹，脐腹疼痛，小水不利。

　　山芋附子（炮去皮脐）续断（各一两）杜仲（去皮酥炒）巴戟天（去心一两半）桑螵蛸（茸（酥炙去毛）生干地黄（焙另于木令匀，炼蜜为丸，如梧

　　黄汤治胞痹，少腹膀胱，按之内痛。

　　黄（锉）当归（切焙）甘草（炙）黄芩（去黑心）远志（去心焙）五味子芍药人参风（各一两）干擘破，同煎至一盏，

　　秦艽酒

　　（一名牛膝汤）

　　治胞痹。

　　人参汤治胞痹、小便不利。

　　人参芍药麦门冬（去心焙）当归（切焙）生干地黄（酒浸去土焙）甘草（炙）芎远粗皮三两）干姜（肾下药末，大枣三枚

　　茯苓丸

　　（一名防风丸）

　　治胞痹，少腹内痛。

　　肾沥汤治胞痹，小腹极痛，小便赤涩。

　　桑螵蛸（十枚切破炙令黄）犀角（屑）麦门冬（去心焙）五加皮（各两半）杜仲（去皮酥炙）半，入羊肾一只，去螵蛸。

　　百合饮治胞痹，补益。

　　生百合（三两）赤茯苓（去黑皮二两）麋角（屑三两）麦门冬（去心焙）肉苁蓉（酒浸切各盏半，煎至八分，

　　温肾汤治胞痹、小便不利，腰脊疼，腹背拘急绞痛。

　　赤茯苓

　　（去黑皮）

　　白术泽泻干姜

　　（炮各四两）

　　肾着汤。

　　（出《宣明论》）

　　治胞痹，小便不利。

　　赤茯苓（去黑皮）白术（各四两）干姜（炮二两）甘草（炙三两）上咀，每服四钱，水二

　　卷一百八十七　诸痹门

　　胸痹（附论）

　　夫胸痹之病，令人心中坚满，痞急痛。肌中苦痹，绞急如刺，不得俯仰。其胸前皮皆痛，手塞夫脉当视太过与不及。阳微阴弦，即胸痹而痛。所以然者，以其人极虚故也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其人脉阴弦故也。平人无寒热，短气不足以息者，实也。又曰，寸口沉而迟，关上小紧数是也。夫胸痹之病，其脉阳微而阴弦者，阳虚则知在上焦，阴弦故令胸痹心痛，古方用理中汤，取缓其中气，则可也。然背者胸之府，或筑、或悸、或渴、或腹痛、或寒，或肠满。其候不一，治当审宜加损也。

　　方

　　利隔甘草汤治胸痹，喘息不通。

　　人参（去芦）赤茯苓前胡（各一两去芦）甘草（炒微赤）桂心干姜（各半两）诃黎勒皮分，煎至五分

　　蜀椒散

　　（出《千金方》）

　　治胸痹达背。

　　蜀椒吴茱萸（各一两）桂心桔梗（各三两）乌头（半两）豉（六铢）上治下筛，食后酒

　　小草丸

　　（出《圣惠方》）

　　疗胸痹心痛，逆气膈中，饮不下。

　　小草桂心蜀椒（炒出汗）干姜细辛（各三分）附子（二分炮）上捣筛和以蜜，丸梧桐

　　理中汤

　　（一名人参汤出《千金方》）

　　治胸痹。

　　人参甘草（炙）白术干姜（炮各一两半）上捣筛，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓吐多者，中痛者稀粥投

　　枳实汤治胸痹。

　　枳实（去瓤面炒半两）栝蒌实（一枚并瓤用）浓朴（去皮姜汁炙三两）上锉如麻豆，每服五

　　麝香散治胸痹壅闷。

　　麝香（研）牛黄（研半两）犀角（一分）上为散，每服二钱，温酒调下，空心，日午、临卧

　　半夏汤治胸痹心下坚痞，急痛彻背，短气烦闷，自汗出。

　　半夏（汤洗七次切焙二两半）栝蒌实（一枚）上锉如麻豆，每服五钱，水二盏，入生姜一分

　　枳壳汤治胸痹胁下《秘结方》

　　枳壳滑石（各二两）甘草（一两）上咀，每服三钱，用冷臭橘叶七片，同煎温服，连进

　　薏苡仁散

　　（出《圣惠方》）

　　疗胸痹遍缓急，及心下坚痞。

　　薏苡仁（五百枚）附子十枚大者炮）甘草（三两炙）上筛，每服方寸匕，日三。

　　忌海藻、

　　麝香丸

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹壅闷。

　　麝香（一分研）牛膝（一两去苗）犀角屑（半两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每

　　下气汤

　　（出《千金方》）

　　治胸腹皆闭满，上气喘息。

　　大腹槟榔（二十七枚）杏仁（四七枚）上咀，以童子小便三升，煎取一升半，分再服，

　　枳实汤治胸痹。

　　枳实（去瓤面炒四枚）浓朴（去粗皮生姜汁炙三两）上筛，每服五钱，水二盏，入薤白一握

　　栀子汤治胸痹切痛，此方与仓卒散，煮制不同，故别出。

　　栀子仁（二两）附子（炮去皮脐一两）上咀，每服三钱，水一盏，薤白三寸，同煎至五分

　　陈橘皮散

　　（一名橘皮生姜汤出《圣惠方》）

　　治胸痹胸中如满，噎塞如

　　痒，咽喉中涩，唾陈橘皮（二两汤去白瓤焙）枳壳（二两麸炒黄去瓤）上为散，每服三钱，水一中盏，入生姜

　　栝蒌丸治胸痹胸中痛彻背，气塞喘急咳嗽，心腹痞闷。

　　栝蒌（去瓤取子炒香熟留皮与瓤别用）枳壳（麸炒去瓤各等分）上为细末，取栝蒌

　　槟榔汤

　　（出《千金方》）

　　主破胸背恶气，音声塞闭。

　　上用极大者四枚，小者八枚，咀，以小儿尿二升半，煮减一升，去滓分三服频与，五剂永

　　枳壳散治胸痹心下结痞，急痛彻背，短气烦闷，自汗出。

　　上用枳壳去瓤麸炒微黄，三十枚，捣散食，米饮调下方寸匕，日三夜一，又方加桂等分。

　　枳实散

　　（《肘后方》）

　　治胸痹气壅满，心膈不利。

　　上用枳实二两，麸炒微黄为丸，以清饮调下二钱。

　　薤汁散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹骨痹不可触者，已瘥更发。

　　上取薤根五片，净洗去土，捣绞取汁，温服一小盏，立愈，多服之良。

　　雄黄丸治胸痹强急疼痛。

　　栝蒌汤

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹疼痛，痰逆，心膈不利。

　　枳壳（四个一用枳实）浓朴薤白（各一两）栝蒌（一两）生姜（半两）桂枝（一两有热除治胸痹、心中急痛，如锥刺，不得俯仰。自汗出，或痛彻背上，不治或至死。可取生韭或根

　　治胸痹，心中痛痹坚，留气结胸，胸满胁下逆抢心。

　　人参白术干姜甘草（各二两）上四味，以水八升，煮取三升，每服一升日三。

　　如脐上者，加满者，唐，名温中汤

　　导引法

　　《养生方》云：以右足践地，左足上跷，除胸痹食热呕。

　　卷一百八十七　诸痹门

　　胸痹噎塞（附论）

　　夫脏腑不和，血气弱，风冷之气，伏留在内。因虚上攻胸膈，则人胸中满塞习习如痒。

　　吴茱萸散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹噎塞，不能下食。

　　吴茱萸（汤七次焙炒）半夏（汤洗七次去滑）白术赤茯苓上为细末，用酒面糊为丸，

　　半夏散治胸痹噎塞，心下烦满。

　　半夏（汤七次）前胡（去苗）射干白术桂心人参（去芦）枳实（各一两麸炒黄去瓤）温服。

　　赤茯苓汤治胸痹连心，气闷，喉中塞满，唾沫。

　　赤茯苓（去黑皮）细辛（去苗叶）枳壳（去瓤炒各一两）橘皮（汤去白焙）桂（去皮各三分）分，去滓空心服

　　陈橘皮汤治胸痹连心，喉中塞不通。

　　陈橘皮（汤去白焙）桂心（去粗皮）甘草（炙各一分）赤茯苓（去黑皮）枳壳（去瓤炒各半滓空心温服，日

　　半夏汤散治胸痹气噎塞痛闷。

　　半夏（汤浸七次去滑）青橘皮（汤浸去白瓤）木通桂心（各一两）吴茱萸（一分汤浸七次稍热服。

　　半夏丸治心胸塞壅闷，食不下。

　　半夏（汤洗七次去滑）桔梗（各二两）桂（去粗皮一两半）木香枳壳（去瓤麸炒各一两）

　　通气汤治胸满气噎。

　　半夏（八两）生姜（六两）桂心（三两）大枣（三十枚）上咀，以水八升，煮取三升，分

　　通气汤治胸痹满闷，短气噎塞。

　　半夏（八两）生姜（六两）橘皮（三两）吴茱萸（四十枚）上咀，以水八升，煮取三升，

　　茯苓汤治胸中气塞。

　　赤茯苓（去皮三两）杏仁（五十枚汤去皮尖双仁炒）甘草（炙一两）上捣筛，每服三钱，水

　　香附子丸治胸膈不利，但是膈间之证，并宜服之。

　　香附子（一斤半）巴豆（七十或一百枚）枳壳（一斤半）上将药末醋三四碗，煎至醋尽，晒

　　橘皮枳实汤

　　（一名橘皮生姜汤）

　　治胸中如满，噎塞，习习如痒，喉中燥

　　涩。

　　陈橘皮（汤去白焙半两）枳壳（麸炒一两半）上筛，每服五钱，水二盏，入生姜一分，同煎

　　卷一百八十七　诸痹门

　　胸痹心下坚痹痞急（附论）

　　夫体虚之人，寒气客之，结在胸，郁而不散，故为胸痹。其证心下坚满痞急，甚者疼痛抢心《儒门事亲书》云：有人患心胸痞闷，不欲饮食，身体壮热，口燥舌干，大小便不利。

　　有一其证转加色。便言是大小便转过

　　木香丸治寒风结为胸痹，心下坚痞。

