<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香青橘皮（汤去白焙）陈橘皮（汤去白焙）羌活（去芦）槟榔半夏（汤洗七次）桔梗炙黄）上为细末，炼

　　豆蔻汤治胸痹，心下坚痞。

　　白豆蔻（去皮）桂（去粗皮）木香人参（各半两）陈橘京三棱陈橘皮（汤去瓤焙）大二盏，姜三片，盐少

　　半夏散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹、心下坚痞，胸背缓急疼痛，不能下食。

　　半夏（汤浸七次去滑）桂心（各一两）赤茯苓白术枳实（麸炒黄）木香陈橘皮（各三服之。

　　桂姜丸

　　（出《肘后方》）

　　治胸中隐然而痛，亦治胸中痹，心膈痞满，肩背缓

　　急痛。

　　桂（去粗皮）干姜（炮）乌头（炮去皮脐各一分）人参（三两）上为细末，炼蜜和丸，如小

　　陈橘皮汤治心胸气急刺痛，不可俯仰，气促咳唾，不下食。

　　陈橘皮（汤去白焙）当归（切焙各半两）桔梗（炒三两）木香（一分）芍药（半两）上捣筛

　　五味丸治胸痹，心下坚痞。

　　桂（去粗皮）诃黎勒皮槟榔（各一两）附子（炮去皮脐）干姜（炮各三分）上为细末，炼

　　枳实薤白桂枝汤

　　（出《金匮方》）

　　治胸痹心中痞，气结在胸，胸满胁下逆抢

　　心。

　　枳实（四枚）薤白（一片）桂枝（一两一方用心）浓朴（三两）栝蒌实（一枚）上咀，以方有生姜半

　　枳实散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹，心胸背缓急，心腹不利，宜服。

　　枳实（麸炒微黄）前胡（去芦）陈橘皮（汤去白焙）赤茯苓（各一两）木香（半两）上为散

　　枳实散治胸痹，心下坚痞缓急，气结不通。

　　枳实（麸炒微黄去瓤）浓朴（各三两去皮，炙香姜汁制）桂心半夏（各一两汤洗七次去滑）稍热服之。

　　枳实桔梗汤治胸痹心下气坚，痛刺不可俯仰，气促咳唾引痛，不下食。

　　枳实（麸炒七枚）陈橘皮（汤去白焙）桔梗（炒各半两）甘草（炙各一分）上捣筛，每服五

　　四温汤治寒气客在胸中，郁结不散，坚满痞急，病名胸痹。

　　附子（炮去皮脐）蓬术（煨各一两）胡椒枳实（麸炒各半两）上为散，每服三钱，热酒调

　　薏苡仁散

　　（出《金匮方》）

　　治胸痹痞急。

　　薏苡仁（七百五十粒）附子（大者五片炮去皮脐）上为散，每服半钱，温酒调下，空心、日

　　雄黄丸

　　（出《肘后方》）

　　治胸痹病，令人心中坚痞急痛，肌中苦痹缓急，扪

　　其胸前及背，

　　疗，数日杀人，疗卒患胸雄黄巴豆（去皮心熬等分）上捣雄黄筛，内巴豆，务熟捣之。和丸小豆大，服一丸，不觉

　　治心下痞坚，不能食，胸中呕哕方。

　　（出《肘后方》）上以生姜八两细切，以水三升，煮取一升，半夏五合洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合

　　薤汁饮

　　（出《肘后方》）

　　治胸痹已瘥，复更发者。

　　（方见薤汁散）

　　卷一百八十七　诸痹门

　　胸痹短气（附论）

　　夫胸痹短气者，由脏腑虚弱，阴阳不和，风冷邪气，攻注胸中。其脉阳微阴弦，即胸痹而痛人无小紧

　　草豆蔻散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹短气，脏腑久寒，脐腹疼痛，两胁胀满，

　　心膈不利。

　　草豆蔻（一两去皮）当归（微炒）白术附子（各一两炮去皮脐）桂心（一两半）高良姜皮涂姜汁炙令服。

　　细辛散

　　（出《千金方》）

　　治胸痹连背痛，短气。

　　细辛甘草（各三两）枳实生姜（一方用干姜）栝蒌实干地黄白术（各二两）桂心

　　细辛散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹短气，喘息不利，心膈壅闷。

　　细辛生干地黄赤茯苓五味子（各一两）甘草（半两炙赤）桂心（一两半）枳实（半两盏，煎至六分

　　桑白皮散治上气心胸满，不下食。

　　桑根白皮陈皮（各一两汤浸去白瓤焙）大腹皮（一两）甘草（三分炙微赤）桂心（五分）五钱，水三盏，生姜

　　生姜汤治胸痹短气。

　　半夏（汤七次焙半两）人参前胡（去苗芦）桂（去粗皮）赤茯苓（去黑皮各三两）甘草（三枚擘开，同煎

　　木香丸治胸痹，胸胁短气妨闷，不下食。

　　木香（半两）芜荑（三分）青橘皮（汤去白焙半两）吴茱萸（炒一分）曲（炒三两）大麦二十丸，生姜汤下

　　杏仁散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹短气，心中烦闷，宜服。

　　杏仁（汤去皮尖双仁炒黄）赤茯苓槟榔青橘皮（各一两汤浸去白瓤焙）甘草（半两炙微

　　栝蒌汤

　　（出《千金方》）

　　治胸痹病，喘咳自汗，口出涎唾短气，寸脉沉而

　　迟，关上小紧数。

　　栝蒌实（一枚）半夏（半升）薤白（一斤）枳实（二两）甘草（炙一两）上咀，以白米浆

　　前胡汤治胸中气满塞短气。

　　前胡（去苗一两半）赤茯苓（去黑皮二两）甘草（炙一两）杏仁（七枚汤浸去皮尖双仁炒）

　　栝蒌汤

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹短气。

　　栝蒌（一枚）陈橘皮（一两汤浸去白稍焙）半夏（一两汤洗七次去滑）枳实（二两麸炒微黄）计时候稍热服

　　赤茯苓汤

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹闷塞多痰涎，短气。

　　赤茯苓（一两）甘草（半两炙赤）陈橘皮（三分汤去白焙）杏仁（三分汤去皮及尖双仁炒黄）服。

　　栝蒌薤白白酒汤治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸脉沉而关脉小紧数

　　者，

　　（出《栝蒌实（一枚）薤白（切半斤）《肘后方》加半夏（四两洗去滑用之）上以白酒浆七升，煮

　　橘皮汤

　　（一名橘皮枳实汤）

　　治胸痹短气。

　　卷一百八十七　诸痹门

　　胸痛（附论）

　　夫胸痛者，胸痹之类也，此由体虚挟风，又遇寒气加之。则胸膺两乳间刺痛，甚则引背，或

　　方

　　桔梗黄汤治胸痹。

　　桔梗（炒二两）黄沉香当归（切焙各二两）芎人参甘草紫苏叶（各半两）上

　　熨背散

　　（出《千金方》）

　　治胸痹，心背疼痛气闷。

　　乌头细辛附子羌活蜀椒桂心（各五分）芎（一两六铢）上治下筛，以少醋拌，

　　紫菀丸治两胁连心及肩痛，乍发乍止。

　　紫菀（去土）木香（各二两）当归（焙干）白术（各一两）桔梗（炒）郁李仁（汤去皮尖双心槟榔汤下二十丸

　　吴茱萸散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹，心背痛，腹胀气满，不下食。

　　吴茱萸（汤浸七次焙切细炒）桂心高良姜（各半两）赤茯苓陈橘皮（汤浸去白瓤焙）当

　　白术枳实散治胸痛。

　　枳实（去瓤麸炒）陈橘（微炒）白术（各一两）上为细末，每服二钱，温酒调下，日三服。

　　栝蒌散

　　（出《圣惠方》）

　　治心痹不得卧，心痛彻背。

　　栝蒌（一枚）桂心（一两去粗皮）上为散，每服二钱，温酒橘皮调下汤，亦可，空心，卧时

　　枳实散治胸痛。

　　枳实桂（去粗皮各等分）上为细散，每服二钱，米饮调下，日三服。

　　槟榔散

　　（出《圣惠方》）

　　治胸痹心背痛，恶气所攻，音声闭塞。

　　槟榔（一两）桂心（半两）上为细散，不计时候，煎生姜童子小便，调下一钱。

　　薏苡根饮治卒苦烦胸痛。

　　上以薏苡根咀，如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　栝蒌丸

　　（出《肘后方》）

　　治胸膈痛彻背，心腹痞满，气不得通，治痰嗽。

　　上以栝蒌去瓤取子，熟炒别研，和子瓤面糊为丸，如梧桐子大，米饮下十五丸。

　　卷一百八十七　诸痹门

　　脚痹（附论）

　　夫香港脚痹弱者，营卫俱虚也，《内经》云营气虚则不仁，卫气虚则不用。营卫俱虚，故不仁《

　　方

　　大鳖甲汤

　　（出《千金方》）

　　治脚弱风毒挛痹气上，及伤寒恶气温毒，山水瘴气

　　热毒，四肢痹鳖甲（二两）防风麻黄白术石膏知母当归茯苓橘皮芎杏仁人参半角青木香茎）沉香（三铢）赤六服，相去十可用十八铢。

　　防风散

　　（出《千金方》）

　　治脚痹，并治毒瓦斯上冲，心胸呕逆，宿癖积气，疝

　　气一病即相当防风麻黄芎人参芍药当归茯苓半夏甘草橘皮（各一两）鳖甲生姜贝子乌头煮取三升，分三服

　　风引汤

　　（出千金方）

　　治两脚疼痛痹肿，或不仁，拘急不得行。

　　麻黄石膏独活茯苓（各二两）吴茱萸附子秦艽细辛桂心人参防风芎咀，以水一斗

　　风缓汤治香港脚弱，举体痹不仁，热毒瓦斯入脏，胸中满塞不通，食即呕吐。

　　独活麻黄犀角（各三两一方用羚羊角）半夏（一升）乌梅（三个）桂鳖甲升麻陈大枣（二

　　防风汤

　　（出《千金方》）

　　治香港脚痹弱，昼夜不安。

　　防己蜀椒细辛桂心麻黄石膏独活防风黄芩茵芋葛根芎芍药甘分六服损作此水一大

　　防风麻黄汤

　　（一名防风汤）

　　治香港脚痹弱，

　　（方见香港脚门语言謇涩类）

　　独活汤

　　（出《千金方》）

　　治胸痹。

　　独活（四两）当归防风茯苓芍药黄葛根人参甘草（各三两）大豆（一升）三服，一方有桂

　　小鳖甲

　　（出《千金方》）

　　治身体微肿，心胸痞满，壮热，小腹重，两脚痹

　　弱。

　　鳖甲（醋炙去裙）升麻黄芩（去黑心）前胡（去芦）桂（去粗皮各三两）乌梅（二十七筛，每服五钱，水利者，加大黄二两

　　防己汤治香港脚痹弱。

　　防己秦艽（去苗土）葛根（各二两）桂（去粗皮一两半）陈橘皮（汤浸去白焙）麻黄（去每服五钱，水

　　越婢汤

　　（出《千金方》）

　　治风痹脚弱，

　　（方见香港脚门香港脚暖类）

　　擒虎丹治寒湿走注，脚痹腰膝痛重。

　　五灵脂荆芥川乌（炮去皮）当归（切焙）白胶香自然铜（醋浸三次各二两）上为细末

　　大椒丸治脚筋冷缩顽痹。

　　大川椒（去目二分炒出汗）荜茇辣桂川白姜华阴细辛（各一分）上为细末，酒面糊

　　温浴脚痹治法

　　草乌杏仁地骨皮（各三两）上咀，用水二碗，煎至一碗，去滓，浴渫疼痛痹处，表里

　　杏术续命汤治风寒湿气为脚痹大痛者，不能转侧，或肿或细，痛重筋挛。
