<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治吐血

　　（出《百一选方》）用松烟墨汁服之。

　　地黄煎丸

　　（出《余居士选奇方》）

　　治吐血遍服药不效者。

　　用生地黄一斤，洗净细捣取汁，其滓，再入好酒少许，又取汁令尽，附子一两半，炮去皮脐为细十丸

　　掌中金

　　（出《百一选方》）

　　治吐血。

　　用真蒲黄、黄药子等分，用生麻于手心内调，以舌舐之。

　　藕节散

　　（出《经验良方》）

　　治吐咯血。

　　用藕节研汁，调飞罗面稀服。

　　柳花散

　　（出《经效良方》）

　　治吐血。

　　用柳絮不拘多少，焙干碾为细末，温米饮下。

　　治吐血，

　　（出《余居士选奇方》）用蚕蜕子，不拘多少烧灰，二钱，井水调下。

　　青金散

　　（出《肘后方》）

　　治吐血、咯血。

　　用干莲叶，即经霜败荷叶最佳，烧灰为末，二钱，饭饮或井花水调下，食后及临卧服，一方

　　治吐血

　　（出《经验良方》）用白鸡冠花，醋浸煮七次为末，二钱热酒下。

　　郁金散

　　（出《经验良方》）

　　治吐血呕血。

　　用郁金、甘草等分为末，新汲水调下一钱，甚者三服愈。

　　荆芥汤

　　（出《经验良方》）

　　治吐血咯血。

　　用荆芥连根，洗净捣汁，半盏饮之，无生者，穗为末，熟水调，温服之。

　　又方

　　（出《经验良方》）用黄丹，不拘多少、细研，发时用新汲水，调下二钱。

　　龙骨散

　　（出《三因方》）

　　治吐血、鼻衄，过多不断。

　　用龙骨为末，以竹管吹半钱入鼻中，九窍出血，皆可用。昔有人衄一斛，众方不瘥，用此方

　　又方随鼻左右衄，以新水洗足。

　　茜根散

　　（出《圣惠方》）

　　治大人小儿吐血。

　　用茜根不计多少，杵为细末，大人每服二钱，新汲水调下，食前一日三服，小儿每服一钱，分

　　治口中血腥，吐血红丝咳嗽。

　　用熟地黄干嚼酒下，又为末酒调下。

　　独圣散

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血。

　　上用晚桑叶，不计多少，微焙为细末，每服三钱，冷腊茶调如膏，入麝香少许，夜卧含化咽

　　人参散

　　（出《王氏博济方》）

　　治吐血咯血。

　　用人参一两，为细末，五更鸡鸣时，打鸡子清，调如稀糊，匙抄服。若服一两人参尽，甚好自然面啜日，

　　槲叶散

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血。

　　上槲叶不拘多少为末，每服二钱，水一盏，煎至七五沸，和滓温服，不拘时候。

　　糯米饮

　　（出《圣济总录》）

　　治肺损吐血。

　　用薜荔一二十叶，纸包贴放着肉处至干，旋研罗作细末，每服先研糯米浓饮，煎若饼面稀稠

　　黑神散

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血。

　　用栝蒌取端正者，纸和泥通裹，于顶间留一眼，存性，地坑内合一宿，取出为散，每服三

　　艾灰散

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血。

　　用艾不拘多少，烧灰细研，每服二钱，新汲水调下，又擂自然汁，与蜜等分，重汤熬为膏服

　　治吐血方

　　（出《圣济总录》）用蛇蜕烧灰研细，每服一钱，冷熟水调下，不拘时候。

　　天南星散

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血。

　　用天南星一两，锉如骰子大，以炭灰汁浸一宿，漉出汤洗。焙干为散，每服一钱，酒磨自然

　　又方

　　（出《圣惠方》）用白药四两，烧存性，以盏盖地上，出火毒为末，每服三钱，糯米饮调下。

　　立效方

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血。

　　用侧柏叶焙干，如仓卒难干，新瓦焙为末，每服三钱，米饮调，食后服。一方柏叶加赤土拌

　　比金散

　　（《肘后方》）

　　治吐血热极，并呕血。

　　用黄柏二两涂蜜，于慢火上，炙焦捣末，每服二钱，温糯米饮调下，一方麦门冬熟水调下。

　　蓟叶汤

　　（出《圣惠方》）

　　治心热、吐血口干。

　　用蓟叶及根，捣绞取汁，每服一小盏，顿服。

　　治吐血立效方

　　（出《圣惠方》）用白蒲薄纸五张烧灰，以水调，顿服之。

　　治吐鲜红方

　　（出《圣惠方》）用红绵三寸烧灰，研为末，水调服，一方用红花。

　　又方

　　（出《圣惠方》）以乌贼鱼骨为散，不计时候，以清粥饮，调下二钱。

　　又方

　　（出《圣惠方》）上浓煮鸡苏汁饮之，以多为妙，亦疗下血佳。

　　槐花饮

　　（出《余居士选奇方》）

　　治酒毒吐血方。

　　槐花（一合炒焦）白矾（五合生）上二味研细，只作一服，水一碗，煎至半碗，温服立效。

　　又方

　　用贝母一两，炮令黄为散，不计时候，以温浆调下二钱。

　　又方

　　以石榴树根下地龙粪，不限多少，细研，新汲水一中盏，调三钱饮之。

　　又方

　　用楮叶捣绞取汁，不计时候，服一小盏。

　　羊角散治吐血喘咳上气者。

　　羊角（二枚炙焦）桂心末（二两）上为末，每服一二匕，日三服，以糯米粥调下。

　　麻黄桂枝汤

　　（《东垣兰室方》）白芍药甘草（补肺）黄麻黄（各一钱去其外寒）麦门冬人参（各三分，益上焦元气（半钱以补表虚）盏去滓，临卧热服，只

　　伏龙肝散治吐血，心胸气急疼痛。

　　地黄汤治呕吐脓血。

　　生地黄（洗焙）川芎（各一两）半夏（制）甘草（炙各三分）南星（汤洗七次）芍药白芷梅一个，煎服

　　藕节丸治伤力吐血。

　　干藕节（五两）人参（一两半）款冬花干莲肉蛤粉（各一两）干山药杏仁（各一两子大，每服八十

　　黄散治吐血，此皆由脏气虚，气上冲所致。

　　黄（锉）白芍药芎当归桂心黄芩甘草（炙微以上赤锉碎各一两）上为散，每

　　绵胶散治肺损吐血。

　　新绵（烧灰研）黄明胶（炙燥捣末）上等分研匀，每服一钱，临卧糯米饮调下，不计年岁

　　治伤力吐血。

　　用猪肝煮熟，蘸白芨末服之。

　　治吐血。

　　益智（一两生）朱砂（二钱）青皮（半两）上为细末，灯心汤，加麝香少许，调服之。

　　又方

　　生刺蓟（三两）生地黄上捣绞取汁，入白蜜一两，煎三五沸，不拘时候温服。

　　红花散治吐血。

　　红花（一两）诃黎勒（三枚连核生用）川朴硝（五两）上为散，每服三钱，以酒半中盏，水

　　二神散治吐血、便血、尿血及妇人血崩不止。

　　香附子（一两烧存性）蒲黄（一两炒）上为末，每服三钱，取大眼桐皮，刮去青取白，浓煎

　　地血散治一切吐血咯血，能解一切毒，及诸热烦躁。

　　茜草根（四两）大豆（一两）黄药子甘草（各二两）上为细末，每服二钱，新汲水调下，

　　人参阿胶饮治吐血。

　　上用糯米二合，净洗煮粥，入阿胶一片，小者二片，生姜少许同煎，候微温胶化，入人参末

　　四生丸

　　（出《十便良方》）

　　治吐血。

　　生地黄生柏叶生艾叶生荷叶（等分）上四味烂捣成团，如鸡子大，每服一丸，以水三

　　阿茄丸

　　（出《指南方》）

　　治先吐血，后嗽血。

　　胡椒小柏皮紫檀郁金茜根（各等分）上为细末，滴水为丸，如桐子大，每服一丸，

　　又方

　　（出《朱氏集验方》）

　　治吐血及男子失血劳疾。

　　上用妇人初生男子胎衣，以长流水直走不住，洗去恶血。待清汁出方妙，以酒煮，直待烂为觉干加茯苓

　　治吐血

　　（出《本草》）以椰子浆饮之。

　　治吐血

　　（出《本草》）用铛墨细研，以酒或水调，温服之。

　　治吐血立效。

　　上用生藕，捣绞取汁，每服一小盏，入蜜一匙，搅匀服之。

　　卷一百八十八　诸血门

　　卒吐血（附论）

　　夫卒吐血者，由心肺二脏壅滞，暴热所伤，或饱食饮酒，劳损所致也，心肺在于上焦，俱

　　方

　　生干地黄散

　　（出《圣惠方》）

　　治卒吐血，皆因心肺暴热，热毒入胃，致吐不

　　止。

　　生干地黄阿胶（捣碎炒合黄燥）黄芩柏叶犀角屑（须细）刺蓟（各一两）上为散，每

　　甘草散

　　（出《圣惠方》）

　　治卒吐血不止。

　　甘草（锉生用）白术阿胶（捣碎炒令黄燥）干姜（炮制锉）黄芩（各一两）伏龙肝（一合）附子三两。

　　阿胶汤

　　（出《圣济总录》）

　　治卒吐血不止。

　　阿胶（炙燥）柏叶（焙各三两）地榆芍药（各四两）蓟根（五两）上粗筛捣，每服五钱，

　　双荷散治卒暴吐血。

　　藕节（七个）荷叶顶（七个）上同蜜少许擂细，水二盏，煎至八分，去滓温服，或干研为末

　　管仲散

　　（出《圣济总录》）

　　治暴吐血嗽血。

　　管仲（一两）黄连（去须半两）上为细散，每服二钱，浓煎糯米饮，调下立止。

　　治卒吐血

　　（出《本草》）用屋上茅草，细锉三升，酒浸，煮服三升，水煮亦得。

　　蒲黄散治卒吐血。

　　黄连散

　　（出《圣惠方》）

　　治卒吐血。

　　用黄连末蜡，各一两，先熔蜡，内黄连，搅匀，分为三丸，温酒一升，和一丸，服之尽，三

　　艾胶散治卒吐血。

　　用干姜三两，艾叶二升，胶如手掌大，水三升，煮取一升，合煮取一升，顿服即止。

　　治卒吐血，

　　（出《圣惠方》）用生地黄捣绞取汁，着瓷碗中，胶如两指大，合蒸之于三升米上，饮不热适寒温，一服效。

　　治卒吐血，及赤痢下血，

　　（出《本草》）用桂屑方寸匕，昼夜含二寸许，大神验，《千金方》同。

　　治卒吐血，及泻鲜血，

　　（出《本草》）上取小蓟叶，捣绞取汁，温服。

　　治卒吐血，

　　（出《本草》）以蒲黄一升，水煮服。

　　治卒吐血，

　　（出《本草》）上用向东者荷根一把，捣绞汁三升服之，白荷今荆江湖间多种之。

　　卷一百八十八　诸血门

　　吐血不止（附论）

　　夫吐血不止者，由心肺积热，饮酒劳伤之所致也。肺为华盖，心肺俱主于血，若上焦壅滞，大饱又有血流真散胃受之则

　　方

　　羚羊角散

　　（出《圣惠方》）

