<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能止伤胃吐血，以其功最理中脘，分利阴阳，安和

　　血脉。《方证广人参白术甘草（炙）干姜（炮炙等分）上锉为散，每服四钱，水一盏，煎七分去滓，不

　　白术丸

　　（出《指南方》）

　　治伤胃吐血。

　　白术（十两）干姜黄人参伏龙肝（各三两）上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三

　　卷一百八十九　诸血门

　　吐血衄血附论

　　夫口鼻之中，俱出血者，由因劳热而成，盖以血者，本属于心。经脉流行不息，一时停滞不蓄于

　　方

　　天门冬汤

　　（出《医方大成》）

　　治思虑伤心、吐衄不止。

　　远志（去心甘草水煮）白芍药天门冬（去心）黄（去芦）藕节阿胶（蛤粉炒）没药四钱，水一盏半，姜五

　　刺蓟散

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血衄血，及大小便下血不止。

　　刺蓟白芍药白术人参（去芦头）生干地黄鹿角胶（捣碎炒令黄色各一两）芎桂

　　竹茹散

　　（出《圣惠方》）

　　吐血衄血，此为内损，或劳伤所致。

　　青竹茹白芍药白术人参当归（各一两）生干地黄（三两）甘草（半两炙微赤锉）

　　伏龙肝汤

　　（出《千金方》）

　　治五脏热结，吐血、衄血、呕血。

　　伏龙肝（鸡子一枚）生竹茹（一升）芍药当归黄芩芎甘草（各二两）生地黄（一桂心。

　　人参散

　　人参黑豆灯心淡竹茹放棒行扁柏脑茅根紫萍上等分，咀同煎服，或为细

　　地黄散

　　（一名生地黄饮出《千金方》）

　　治口鼻皆出血，血上行，胸心气急，及

　　大便出血。

　　生地黄（八两）蒲黄（一升）地骨皮（五两）黄芩（去黑心）芍药生竹茹（各三两）上

　　当归汤

　　（出《圣惠方》）

　　治衄血吐血不止，心胸疼痛。

　　当归干姜芍药阿胶（各二两）黄芩（三两）上咀，以水六升，煮取二升，分三服，

　　扁柏散治男子衄血。

　　沿街草栀子叶地竹扁柏上等分，先将蒜姜，水研浅钟饮之，令睡，随后将四件，用

　　黄芩芍药汤

　　（出《医方大成》）

　　治虚家不能饮食，衄血吐血。

　　黄芩白芍药甘草（各等分）上咀，以水二盏，煎一盏服，一方加生姜黄。

　　郁金散

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血衄血不止。

　　郁金木香飞罗面黄柏（锉各一两）甘草（一两半炙微赤锉）上为散，以生地黄汁一大茹汤调下

　　藕汁散

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血衄血不止。

　　生藕汁生地黄汁大蓟汁（各三合）生蜜（半匙）上和令匀，每服一小盏，细细令呷之

　　蒲黄饮治吐血鼻衄不止。

　　糯米（炒）蒲黄青黛白面（各一两）上为末，水调五钱服。

　　麦门冬饮子

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血衄血，至一斗不止者，宜服。

　　生麦门冬汁（五合）生刺蓟汁（五合）生地黄汁（五合）上相和于银锅中，略暖过，每服一

　　茅苏汤

　　（出《直指方》）

　　治吐血衄血。

　　茅花（三钱）紫苏茎叶（二钱）上咀，以新汲水一碗，煎至七分去滓，乘热调生蒲黄二钱止，若

　　白芍药散

　　（出《肘后方》）

　　治咯血衄血。

　　白芍药（一两）犀角末（一分）上为末，新汲水服一钱，以血止为度。

　　鸡子白丸

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血衄血。

　　鸡子白（三个）好香墨（二两）上捣为末，以鸡子白和丸，如梧桐子大，不计时候，以生地

　　蛤粉散

　　（出《百一选方》）

　　治吐血兼治衄血。

　　上用蛤粉白胶香等分，以好松烟墨汁调服。

　　胡黄连散治吐血衄血。

　　生地黄胡黄连（各等分）上为末，用猪胆汁为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧煎茅花

　　茅花汤

　　（出《百一选方》）

　　治吐血衄血。

　　用茅花不计多少，煎汤服。

　　治吐血衄血不止。

　　用干石榴皮末，吹鼻立止。

　　萝卜饮

　　（一名莱菔饮出《杨氏家藏》）

　　治诸血热、吐血、衄血。

　　用生萝卜取汁半盏，入白盐少许，服之立效。如无生萝卜，只用萝卜子一分微炒，紫苏叶茎

　　治吐血鼻红。

　　用生姜一分，捣绞汁，并壮健丈夫小便一升，乘热顿饮瘥。

　　治吐血鼻衄。

　　用茅香花煎汤服之。

　　又方

　　用陈红米泔水一钟，温服。

　　三豆汤

　　（出《朱氏集验方》）

　　治饮酒太过，衄血吐血，起则无事，眠则甚，

　　服诸药不效，服乌豆赤小豆绿豆上各等分，温水服。

　　泻心汤

　　（一名三黄汤出《澹寮方》）

　　治心气不足，吐血衄血。

　　大黄（三两）黄连黄芩（各一两）上咀，以水三升，煮取一升，顿服之，宜食前通服。亦能治霍乱之疾神效，加生地黄，清水煎四服，大便通利便愈。或曰，心气不足，可更泻苦泄其

　　治吐血衄血，

　　（出《危氏方》）用山栀子烧灰，谷醋调服，一方用栀子甘草，每服三钱，煎五分温服。

　　黄芩散

　　（出《圣惠方》）

　　治吐血、衄血，或发或止，皆心脏积热所致，宜

　　服。

　　用黄芩一两，去心中黑腐为散，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，不计时，和滓温服。

　　衄血一月者，暴惊所致

　　（出《圣惠方》）以刺羊血热饮之，即瘥，一方用新羊血，慎勿刺羊取血，神道不，当无瘥也。

　　卷一百八十九　诸血门

　　鼻衄（附论）

　　夫脾移热于肝，则为惊衄，脾土也，肝木也，木本克土，今脾热令土气反盛，逆往乘木，是血与气，气者肺之所诊其寸口必厥，其脉阴阳错而浮必细赤脉如发，直阳衄，从秋至冬慧，而仅衄血者生，浮大而牢亡血。设令微赤者，即以龙骨末则衄，出血汗者

　　方

　　克效方

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻衄。

　　甘草（炙锉）桑耳（焙各三分）枳壳（去瓤麸炒）大黄（锉炒半两）麦门冬（去心焙）槐实一两锉）姜黄（二温服。

　　鸡苏丸

　　（出《如宜方》）

　　治肺热脑中郁热、衄血。兼治血淋、吐血、口臭等

　　证。

　　（方见龙脑鸡苏丸）

　　治鼻衄及暴下血，

　　（出《本草》）上煮白茅针服之，成白花者，功用亦同，针即芽笋也。

　　治衄血

　　（出《本草》）用车前叶，生研水捣汁饮之，甚苦。

　　治鼻衄

　　（出《本草》）以椰子皮煮汁服之。

　　伏龙肝汤

　　（出《千金方》）

　　治鼻衄。

　　伏龙肝（半两）芎（一分）细辛（去苗叶半两）白芷干姜（炮）芍药甘草（炙锉）吴煎至七八分，入生

　　门冬饮子

　　（一名人参饮出《试效方》）

　　治脾胃虚弱，气促气弱，精神短少、

　　衄血、吐血。

　　人参（五分）黄（二钱）五味子（五个）芍药（一钱）甘草（一钱）紫菀（一钱半一方不一盏，去滓稍热服

　　比金方治邪热上攻，鼻衄烦闷。

　　郁金（雪水煮令透切爆干一两）白茯苓（去黑皮）白石英紫石英水银（各一分）甘草（用黄牛胆

　　伏龙肝散治五脏热结，鼻衄，心胸烦闷。

　　伏龙肝当归赤芍药黄芩（各二两）犀角屑刺蓟（各一两）生干地黄（三两）上为散

　　加味理中汤治饮酒过多，及啖炙爆热食动血物，发为鼻衄。

　　人参白术甘草（炙）干姜（炮）干葛川芎（各等分）上为散，每服四钱，水一盏，煎

　　蒲黄散治鼻衄。

　　蒲黄柏子仁（研）当归（切焙）阿胶（炙燥）棕榈（烧存性研）乱发灰（研各一钱）上捣肠风下血，用糯

　　生地黄汤治上热衄血。

　　生地黄（酥洗二两）阿胶（酥炒一两）川芎北梗蒲黄甘草（生各半两）上锉碎，每服

　　麦门冬散治鼻衄。

　　生地黄（三钱）生麦门冬（三钱）生姜（一钱）白药蒲黄（各二钱）白蜜（一合）上捣细，

　　止衄散治气虚发衄，神效无比方。

　　黄（六钱）赤茯苓白芍药当归生地黄阿胶甘草（各二两）柏叶（把）上为末，

　　生地黄汤治鼻衄。

　　生地黄（八两）黄芩（一两）阿胶甘草（各二两）柏叶（把）上咀，以水七升，煮取三

　　睡黄散治鼻衄。

　　芡实（一两半）雄黄（研）马牙硝甘草（生锉各半两）牛黄（研一钱）上为散，每服二钱咽喉肿，及热

　　黄连散治大人小儿热盛乘于血，血随气散，溢于鼻而致鼻衄，血得寒则凝涩结

　　聚，得热则黄连黄柏柏叶甘草（各等分）上为末，每服二钱，水一盏，豉二十粒，煎五分，温服

　　凉血地黄散治营中有热，及肺壅鼻衄生疮，一切丹毒。

　　生地黄赤芍药当归川芎（各等分）上咀，水煎去滓，量大小加减，鼻衄加蒲黄，生

　　川芎三黄散治实热衄血。

　　大黄（实纸裹蒸）川芎黄连（净）黄芩（等分）上为末，每服二钱，井水调服食后。

　　三奇散治衄血不止。

　　乱发灰（一钱）人中白（半钱）麝香（一分）上为细末，鼻中搐少许，立止，一方不用麝香

　　龙麝散治鼻衄。

　　伏龙肝（半两）麝香（一钱）羊胫炭皮（拍碎炒令通赤一两）上细研如粉，每服二钱，冷水

　　明胶散治肺积热极，衄血吐血，一名伏龙肝散。

　　（方见伏龙肝散）

　　传效衄方，以灶下黄土吹入鼻，又取井底青泥封面上，数易之。

　　又方

　　生地黄（三两研取汁）生姜（半两研取汁）阿胶（半两杵碎炒令黄燥为末）上以生姜地黄汁

　　又方

　　（出《圣惠方》）豉（二合）艾叶（如鸡子大）鹿角胶（二两杵碎炒黄燥）上以水二大盏，煎取一盏二分，分

　　地金汤

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻衄。

　　生干地黄（焙）生干藕节（各二两）上细锉如麻豆，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓食

　　玉尘散

　　（出《圣济总录》）

　　治肺痈鼻衄。

　　白面箬叶灰（各三钱）上研令匀，分为三服，食后，井花水调下。

　　刺蓟汤

　　（出《经验良方》）

　　治鼻衄。

　　大蓟根（一两）相思子（半两）上粗捣筛，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓放冷服。

　　地黄散

　　（出《肘后方》）

　　治鼻衄，及膈上盛热。

