<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远志（去心）天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙）阿胶（炙燥）当归（切燥）藕节（洗净）甘黄（去节）桃仁（浸去皮尖筛，每服三钱，以水一盏，煎至七

　　远志散

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄不止。

　　远志（半两去心）白芍药（三分）桂心（一分）天门冬（去心）麦门冬（去心）阿胶（捣碎炒药生干地黄柴钱，水一盏，煎至五分

　　阿胶散

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄未止，计数升，不知人事，以生地黄汁调

　　服。

　　立效散

　　（出《十便良方》）

　　治大衄。

　　熟艾（二弹子大）牛皮胶（一两炙黄燥）上以煎了豉汁一大盏，同煎至七分，去滓不计时候

　　治鼻血不止，

　　（出《肘后方》）上用白芨为末，津调涂鼻山根上，立止。

　　生地黄饮

　　（一名地黄散）

　　治大衄口鼻出血，及胸心气急劳热等证。

　　黑神散

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻中及耳，皆出血不止。

　　白刺皮（烧灰存性半两）人中白（半钱溺盆内积垢）上细研为散，每用少许搐在鼻中。

　　苦参散

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄，口耳皆出血不止。

　　苦参（一两）黄连（一两去须）川大黄（锉微炒）栀子仁柏叶（各半两）桑耳（一两）上候温服。

　　紫参散

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄不止。

　　紫参（一分）郁金（半两）子芩（一分）甘草（半分炙微赤锉）白龙骨（半两）鹿角胶（半

　　苦参汤

　　（出《圣济总录》）

　　治大衄口耳皆血出不止。

　　苦参（锉）黄连（去须一两）大黄（炒一两）生地黄汁（一合）栀子（七枚去皮）上粗捣筛

　　三黄散

　　（一名泻心汤《旅舍备要方》）

　　治鼻衄过多，并酒渣，大便闭而有热

　　者，蜜水调服。

　　柏叶散

　　（一名侧柏散）

　　治口鼻出血，如涌泉，须臾不救。

　　又方

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄，口耳皆出血不止。

　　断弓弦（一分烧灰）白矾（一分烧灰）上为散，以二大豆许，吹入鼻中瘥。

　　阿胶汤

　　（出《圣惠方》）

　　治大衄口耳皆出血不止。

　　阿胶（炙燥一两）蒲黄（半两）上粗捣筛，每服二钱，水一盏，生地黄汁一合，煎至六分温用生地黄切煎

　　圣效方

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻衄至一斗，并大衄。

　　绵（五两）人中白（一团如鸡子黄大）上烧为灰研细，每服二钱，温水调下。

　　莱菔酒治大衄不止。

　　上莱菔不拘多少，每细锉一合，用酒一盏，先煎酒令百沸，再下莱菔，再煎一两沸，俟温滤

　　玉浆散

　　（出《传信方》）

　　治大衄。

　　上白面不拘多少，每服三钱，用冷水调下，一方有盐一钱。

　　治出血不止。

　　用纸三四层，冷水浸透，搭鼻梁、及项颈二处，干则再用浆水浸湿，血即止。

　　卷一百九十　诸血门

　　鼻久衄（附论）

　　夫鼻衄者，由热乘血气也。肝藏血，肺主气，开窍于鼻中。若脏腑劳损，血气生热，血得热色

　　方

　　桑根白皮丸

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻久衄不止。

　　桑根白皮（炙锉）山栀子（去皮壳）黄芩（去黑心）甘草（炙锉）羌活（去芦头）防风（去参白茯苓（去皮）柴胡空心食前，温酒送下。

　　五黄丸

　　（出《济生拔萃方》）

　　治衄血久不止，大便结燥者下之。

　　大黄（五钱）芒硝（三钱）甘草（一钱）生地黄（三钱）栀子（一钱）黄芩（一钱）黄连（一

　　阿胶散

　　（出《圣惠方》）

　　治衄久不止。

　　阿胶（杵碎二两炒黄燥）桂心当归细辛（各一两）龙骨（二两）两）乱发（三两烧灰）上为细散，每服以粥饮调下二钱，一方有芎，无蒲黄。

　　清肺饮子

　　（一名麦门饮出《试效方》）

　　治衄血吐血，久不愈。

　　五味子（十个）麦门冬（去心）当归身人参生地黄（各半钱）黄（一钱）上为粗末，

　　刺蓟散

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻衄久不止。

　　刺蓟（二两）竹茹（二两）蒲黄艾叶乱发灰白药（各一两）上为散，每服三钱，水一

　　地黄散

　　（出《济生拔萃方》）

　　治衄往来久不愈。

　　生地黄熟地黄枸杞子地骨皮（各等分）上为细末，每服二钱，蜜汤调下，日三。

　　茜梅丸

　　（出《医方大成》）

　　治衄血无时。

　　茜草根艾叶（各一两）乌梅肉（焙干半两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十尝苦此

　　乱发灰散

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻衄久不止，令人目眩心烦。

　　乱发灰（一分）桂心（半两）干姜（一分炮制）上为细末，每服二钱，温浆水调下二钱，先

　　榴花散

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻衄久不止，诸药不效。

　　石榴花（曝干）故绵灰（各半两）人中白（一分）上同研细，更入麝香一钱，研均，少少吹

　　麦门冬饮子

　　（出《济生拔萃方》）

　　治衄血不止。

　　麦门冬生地黄（各等分）上锉，每服一两，水煎服，又衄血、先朱砂蛤粉之药，次木香并用之。

　　蒲黄散

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻衄，经久不止。

　　蒲黄（二两）石榴花（一两末）上和研为散，每服以新汲水，调下一钱。

　　治鼻衄久不止，身面俱黄，

　　（出《圣惠方》）赤马通（七块以水一盏绞汁）阿胶（三分捣碎炒令黄燥）上将马通汁，调阿胶，令稀稠得所

　　吹鼻散

　　（出《圣惠方》）

　　治鼻久衄不止。

　　绯帛灰（三钱）乱发灰（二钱）上研细，少许吹入鼻中。

　　铅丹散

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻久衄。

　　上用铅丹不拘多少，研如粉，每服二钱，发时新汲水调下。

　　白矾散

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻久衄。

　　上用铅矾半两，烧令汁尽，细研罗为末，以少许吹鼻中。

　　特效方

　　（出《危氏方》）

　　治衄血久不止。

　　上以蒲黄、血竭为末，吹入鼻中。

　　又方

　　上用薄荷，以水童便煎，用纱帛包，塞入鼻中。

　　又方

　　（《旅舍备要方》）用棕榈烧灰，随左右鼻搐之。

　　叶氏方

　　上随衄左右，以新汲水洗足。

　　又方

　　上以左捻纸索子，系手第四指，咒曰：血神住。立止。

　　治鼻衄血，久不止，

　　（出《肘后方》）上用桔梗为末，水服方寸匕，日四五服，立止吐血下血。

　　又方

　　（出《圣惠方》）用老鸱翅关大骨，微炙捣为细末，少少吹入鼻中。

　　又方

　　（出《圣惠方》）上用乌贼鱼骨半两，去甲捣为细散，少许吹入鼻中即止，如未便着，少许干浮萍草末，吹入

　　又方

　　（出《圣惠方》）用干苔二两，烧灰为末，少许吹入鼻中。

　　治鼻中沥血，经旬日不止，

　　（出《圣惠方》）上用南墙墙衣，如两杏仁大，鼻中塞之，初时被血推却，仍取塞之。

　　卷一百九十　诸血门

　　衄蔑（附论）

　　夫《内经》谓胆移热于脑，则辛鼻渊，传为衄蔑瞑目。夫血得热则涌溢，得寒则凝滞。

　　胆不汐

　　方

　　地黄竹茹汤

　　（出《圣济总录》）

　　治衄血汗血，消热结。

　　生地黄（切焙一斤）青竹茹（五两）黄芩（去黑心）当归（焙）甘草（炙）芍药芎（各三大，每服五钱，水一

　　竹茹汤

　　（出《圣济总录》）

　　治血衄汗血，热盛所致。

　　生竹茹生地黄（切焙）黄芩（去黑心各二两）蒲黄芍药麦门冬（去黑心各一两）上粗

　　黄柏饮

　　（出《圣济总录》）

　　治鼻衄汗血。

　　黄柏（去粗皮）葛根（锉）黄芩（去黑心各一两半）鸡苏（一两）凝水石（二两）生竹茹（后临卧温服。

　　白药散

　　（出《圣济总录》）

　　治衄血汗出。

　　白药（二两半）生地黄（汁三合）生藕汁（一合）生姜汁（少许）上捣白药为末，先煎三冬汁三合，和

　　紫参散

　　（出《圣济总录》）

　　治衄血汗血久不止。

　　紫参黄芩（去黑心各一分）郁金甘草（炙各半分）上为散，每服三钱，以生地黄汁一合

　　刺蓟汤

　　（出《圣济总录》）

　　治热气上行，衄血汗血。

　　刺蓟鸡苏叶（各二两）黄连（去须）犀角（镑）生干地黄（各一两）上粗捣筛，每服五

　　定命散

　　（出《宣明论》）

　　治胆受热，血妄行，鼻中衄蔑，并血汗不止。

　　朱砂水银麝香（各等分）上为末，每服半钱，新汲水调下，不计时候，如引药看老幼虚

　　郁金散

　　（一名金光散出《圣济总录》）

　　治衄血汗血。

　　郁金甘草（炙）青黛（各半两）上为散，每服二钱，用鸡子调下。

　　生地黄饮

　　（出《圣济总录》）

　　治衄血汗血。

　　独圣汤

　　（出《圣济总录》）

　　治血妄行，或衄或蔑。

　　上用黄芩五两，去黑心，细锉如麻豆大，每服七钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，一方为

　　卷一百九十　诸血门

　　肺脏壅热吐血（附论）

　　夫肺居膈上，与心脏相近。心主于血，肺主于气，气血相随循环不息。若脏腑久积热毒，则忧

　　方

　　补肺白花煎

　　（出《圣惠方》）

　　治肺壅热，吐血后，咳嗽疲劣。

　　白蜜（五合）生地黄汁（五合）生姜（一合）黄牛乳（五合）藕汁（三合）秦艽（一两去苗）（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）汁兼干柿，同于银锅子内，以慢火煎成匙。

　　蒲黄散

　　（出《圣惠方》）

　　治肺壅热，气逆吐血。

　　蒲黄（三钱）当归（锉微炒）人参（去芦头）天门（去心焙）麦门冬（去心焙）甘草（生用一两）上为细末，

　　天竺黄散

　　（出《圣惠方》）

　　治肺脏壅热，吐血心膈烦闷。

　　天竺黄人参侧柏叶（焙）大黄（锉炒）犀角（镑）黄（锉焙）赤茯苓（去黑皮）马调，下不拘时。

　　刺蓟散

　　（出《圣惠方》）

　　治肺壅热，吐血不止。

