<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矾石（熬令汁枯）生干地黄（焙）干姜（炮制）桂（去粗皮）皂荚（炙焙剖去皮并子）桔梗每服二十丸，温水

　　石膏散

　　（出《圣惠方》）

　　治唾血不止，胸膈气闷。

　　石膏（四两）麻黄（去根节）五味子鸡苏茎叶半夏（汤浸七次去滑各二两）杏仁（三两小麦五

　　天门冬丸治咯血。

　　天门冬（去心）青黛（晒干各四钱）生蒲黄油发灰（各一钱）川姜黄（一钱）上为末，炼嚼下，柿

　　黄散

　　（出《医方大成》）

　　治咯血成劳，肌体消瘦，眼睛疼，四肢倦，脚无

　　力。

　　黄（蜜炙）麦门冬（去心）熟地黄桔梗（炒）白芍药（各半两）甘草（炙一分）上为粗

　　团参散

　　（出《济生方》）

　　治唾血嗽咳，服凉药不得者。

　　人参黄（蜜水炙）飞罗面（各一两）百合（蒸半两）上为细末，每服二钱，食后，用白

　　绵灰散治劳伤肺经，咯血吐血，诸方不愈。

　　绵灰（三钱）麝香（少许）青黛（三钱）蛤粉（三钱）上为末，小蓟汤调服，如无灯心汤调

　　白前汤

　　（出《圣惠方》）

　　治肺热唾血，日夜不止。

　　白前桑根白皮（锉）桔梗（锉炒各二两）甘草（炙锉一两）上粗捣筛，每服三钱，水一盏

　　阿胶地黄汤

　　（出《圣惠方》）

　　治热伤肺脏，唾血不止。

　　生干地黄（四两）阿胶（捣碎炒令黄燥）蒲黄（各二两）上为散，每服三钱，以水一中盏，竹茹。

　　锦节膏

　　（出《济生方》）

　　治唾血呕血。

　　真锦灰藕节灰（各半两）滴乳香（一钱别研）上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸

　　豆苏汤

　　（出《直指方》）

　　上焦有热，咯血瘀血，烦闷燥渴。

　　黑豆（二合）紫苏叶茎（二握）乌梅（两个）上水一大碗同煎，临熟入姜汁三大匙，食后旋

　　五加皮散

　　（出《经验良方》）

　　治久嗽咯血，痨瘵骨瘦羸弱欲死者。

　　椿头根（新握者锉即椿树）五加皮（新空锉）用无灰酒煮，去滓饮酒，神效。

　　黄药散治咯血。

　　生地黄饮

　　（出《圣济总录》）

　　治肺肝内伤，卒唾血。

　　生地黄（二十两捣绞取汁）阿胶（二两每片如两指大）上每以胶一片，入地黄汁一盏内，饭

　　六一散

　　（出《朱氏集验方》）

　　治咯血、发寒热。

　　黄（六两炙）甘草（一两炙）上为细末，如常服，不拘早晚，干吃亦得。

　　治咯血

　　（出《经验良方》）用薏米（即薏苡仁）不计多少为末，熟食猪胰切片蘸药，食后微空时取食之。盖薏米能补肺煎服

　　香附子散

　　（出《百一选方》）

　　治肺破咯血。

　　用香附子，去皮毛为细末，以米饮调下。

　　地黄煎治忧恚绝伤，唾血胸胁疼痛。

　　蒲黄散

　　（出《圣惠方》）

　　治唾血不止。

　　用蒲黄一两研碎，每服三钱，冷水调下，不拘时候，温酒服亦可，一方藕节煎汤服。

　　白芨散

　　（出《朱氏集验方》）

　　治咯血、呕血、肺损，或食饱负重而得者服

　　之。

　　用白芨为末，米饮调服，又治鼻衄，雪水调，或新汲水调服，台州狱史悯一大囚将死，颇照适得刽规

　　血竭散治一切伤力咯血。

　　人参血竭款冬花鹅管石甘草上等分研为极细末，先取生姜汁，另以盏盛之，以芦

　　茯苓补心汤

　　（出《如宜方》）

　　治心气耗，不能藏血，五心烦热，咳嗽唾血。

　　木香枳壳桔梗甘草（炙）陈皮（制各半两）苏叶干葛半夏（制）前胡人参茯物汤名茯

　　久嗽咯血

　　（出《永类钤方》）白扁豆（半两）生姜（半两）枇杷（去毛）半夏（制）人参（各一分）白茅根（三分）上煎

　　圣饼子

　　（出《华佗中藏经方》）

　　治咯血。

　　青黛（一钱）杏仁（四十粒去皮尖，用黄明胶煎黄色取出细研）上同研匀，却以所煎胶少许火煨熟取

　　又方

　　（出《朱氏集验》）

　　治咯血。

　　上用乌梅，不拘多少煎汤，调百草霜，一服愈。

　　槐花散

　　（出《朱氏集验方》）

　　治咯血失声。

　　石槐花炒为末，用糯米饮调服，仰卧，二服。

　　治唾血

　　（出《本草》）上取桂心捣作末，以水下方寸匕。

　　卷一百九十　诸血门

　　九窍四肢指歧间出血（附论）

　　夫营卫大虚，腑脏伤损，血脉空竭，因其恚怒失节，惊忿过度，暴气逆溢，致令腠理开张。

　　方

　　黑散子

　　（出《直指方》）

　　凡诸窍出血，并主之。

　　隔年莲蓬败棕榈头发（并烧存性等分）上为末，每服二钱，煎木香汤调下，或只用棕榈

　　竹茹地黄汤

　　（出《圣惠方》）

　　治九窍、四肢指歧间出血方。

　　青竹茹蒲黄（各半两）生地黄（一两细切）上咀，以水一大盏，煎至六分，去滓食后温

　　蒲黄散

　　（出《圣惠方》）蒲黄（微炒）龙骨（烧赤各一两）上为细散，每服以糯米粥饮，调二钱服之。

　　治七孔出血，

　　（出《经效良方》）上牛脂又名牛菔，切为粗末，每服一勺水瓦器煎，不用铁器，去滓连服，以纱帛盖头顶上，仍将秆心扎小指根，男左女右。

　　治人有九窍四肢指歧间，皆血出，此暴惊所致，勿令患人知，

　　（出《圣惠方》）以井花猛其面，治衄如神。

　　荆芥汤治九窍出血。

　　又方

　　（出《直指方》）

　　治暴惊风，九窍出血，其脉虚者。

　　用灵砂百粒，分三次，人参煎汤下。

　　治耳鼻口中出血不止，

　　（出《经效良方》）用赤马粪烧灰，温酒调下一钱，或和水绞取汁，每服一小盏，频频服之。

　　又方

　　（出《圣惠方》）取新生犊子未堕地脐屎，晒干烧灰为末，服方寸匕，日四五服。

　　又方

　　（出《圣惠方》）用生地黄汁一升，生姜汁一合，相和温服一小盏，日四五服。

　　治九孔出血，

　　（出《千金方》）用捣荆叶汁，酒服，（二合一本作荆芥）

　　治九孔出血，

　　（出《肘后方》）以刺蓟一握，绞取汁，以酒半盏调和，顿服之，如无青汁，只捣干者为末，冷水调服三钱。

　　卷一百九十　诸血门

　　血妄行（附论）

　　凡病者诸血积聚，合发为衄。而清气道闭，浊气滂溢。凝停胸胃中，即满闷吐出数斗。

　　至于聚膈

　　方

　　必胜散

　　（出《医方大成》）

　　治男子妇人血妄流溢，吐血、衄血、呕血、咯

　　血，并妇人下血过多，致发虚热，调血则热自不作，又用心过度发热，当以参苏饮二

　　分，四物汤一分用之。

　　小蓟（并用根）蒲黄（微炒）熟地黄（洗）芎当归（去芦）人参（去芦）乌梅（去核各

　　柏皮汤

　　（出《朱氏集验方》）

　　治血常失道暴出，色鲜，燥引饮。

　　大柏皮栀子（各一两）甘草（半两）上咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　地黄五味丸

　　（出《百一选方》）

　　治妄行吐血。

　　生地黄熟地黄五味子（各二两）为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，一日三

　　地黄散

　　（出《经验良方》）

　　治经血妄行，及鼻衄不止。

　　生干地黄龙脑薄荷（各二两）甘草（生用一两）为末，每服一钱，食后新汲水调下。

　　蒜连丸治诸血妄行。

　　黄连（日干研为末七）独头蒜（一颗煨热取肉研细）上入米醋些子，捣和丸，如梧桐子大，

　　金屑丹

　　（出《三因方》）

　　治三因吐血，及衄血下血，一切血溢妄行。

　　用雌黄须叶子者，为粗末，入枣肉，线系定，满着汤煮。用黑锡同雌黄斤两，熔作汁，倾入每服

　　治妄行吐血，

　　（出《经验良方》）用熟地黄洗去土，焙干为细末，用好真金墨，新汲水，磨半盏许，分作二服，调熟地黄末服

　　锻石散治吐血妄行。

　　以锻石刀头上烧，用井水调下，后用扁柏叶，同阶前草根，研自然汁咽下。

　　治血妄行。

　　用牛口苏连根，握起洗净，于石臼中椿细。用生姜数片绞汁，或井花水，多用热酒调服，将

　　归脾汤

　　（出《危氏方》）

　　治思虑伤脾，心多健忘，为脾不能统摄血，以致妄

　　行，或吐血下血白术茯神黄酸枣仁（炒去壳）龙眼肉（各一两）人参木香（各半两）甘草（二钱

　　南天竹饮

　　（出《圣济总录》）

　　治血妄行，九窍皆出，服药不住者。

　　南天竹草（生如拇指大一把锉）山栀子（三十枚去皮）生姜（一块如指大）大枣（五枚去核）至半盏去滓通口服

　　大效黄汤

　　（出《卫生家宝方》）

　　治诸血妄行。

　　绵黄（打扁二寸许切，以汤炮蜜一大匙，浸半日控干焙黄色一两）官桂（八钱去粗皮不见败龟壳（一两醮醋两旋取微焙用）白茯苓（龙肝（半两）甘草（一分炙）服妙。

　　顺气散

　　（出《卫生家宝方》）

　　治气弱不足，血气欲妄行，觉喉口血腥，微微

　　咯出，唾中带些当归（一两洗净去芦细切）川芎（二两细切）木香（四两细锉）陈皮（二钱洗去白焙细锉）煎七分，去滓温

　　土马骏汤

　　（出《圣济总录》）

　　治心肺蕴热，或恚怒气逆，使血妄行，日夕不

　　止。

　　土马骏（焙干二两）枳实（去瓤麸炒）白茯苓（去黑皮）甘草（炙锉）秦艽（去苗土）柴胡至七分，去滓食后

　　卷一百九十　诸血门

　　汗血（附论）

　　《内经》言藏真通于心，血脉之气行焉。又言肝藏血，人卧血归于肝。盖血虽藏于肝，而心

　　方

　　人参汤

　　（一名竹茹汤出《千金方》）

　　治汗心伤邪血汗。

　　人参桂（去粗皮）甘草（炙锉）白术白芍药（各一两）黄芩（去黑心）川芎当归（切服，不拘时。

　　竹茹汤

　　（出《圣济总录》）

　　治吐血汗血尿血。

　　淡竹茹人参芍药桔梗（锉炒）生干地黄（焙）当归（切焙）甘草（炙锉）桂（去粗皮）时温服。

　　神白散

　　（出《圣济总录》）

　　治血汗从肤腠出，及鼻衄五七日不住。

