<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琥珀杏仁（去皮炙）赤茯苓（各半两）泽泻（半两）紫苏（真者）沉香葶苈（炒）郁李为丸，如梧桐子大，以服，量禀气虚实，加减

　　本丸

　　（出《圣济总录》）

　　治水肿久不瘥。

　　本（去苗）葶苈（炒紫色各一分）大戟（微炒）蜀椒（去目及合口者炒出汗）泽漆（微炒）一两）牵牛子（炒热空心温酒下一丸，加至二丸

　　鬼箭羽散

　　（出《千金方》）

　　有人患水肿，腹大其坚如石，四肢细小劳苦，足

　　胫肿，饮食便气

　　谷，岁久服之，乃可鬼箭羽丹参白术独活（各五两）秦艽猪苓（各三两）知母海藻茯苓桂心（各

　　大腹皮汤

　　（出《医方大成》）

　　治湿热气内攻，心腹胀满，并水肿小便不利，

　　大便滑泄，并宜橘皮（去白一两半）木香（二钱半）滑石（六两）槟榔（三钱）白术（一两）茯苓（去皮一两四钱，水一盏，姜五

　　葶苈丸

　　（出《医方集成》）

　　治腹中有湿热气，目下作肿，如新卧起之状，两足

　　胫肿，病在肾

　　气上冲，左腋与胁甜葶苈（半两）郁李仁（汤去皮熬紫色，称三分将二味别研如膏令极匀）白术（半两）牵牛为细末，与上服，生姜皮汤

　　葶苈木香汤

　　（出《医方集成》）

　　治水肿腹胀，大便滑泄。

　　葶苈（炒香）白术猪苓（去皮各一分）茯苓（三分）桂枝（二钱）滑石（三两）泽泻木钱，食前日夜四服，滑泄。此正气已衰，散，微以得所，渐以

　　木通散

　　（出《儒门事亲》）

　　治水肿。

　　海金沙舶上茴香巴戟大戟甘遂芫花木通滑石通草上各等分，为细末，每

　　郁李仁丸治水肿，利小便。

　　郁李仁（汤浸去皮尖微炒三分）海藻（洗去咸水炒）桂（去粗皮各半两）大黄（锉碎醋炒）一分去毛微炒）增以知为度。

　　白粉霜丸

　　（出《宣明论》）

　　治病水鼓，腹满不食，四肢浮肿，大便闭。

　　粉霜砂海蛤元精石寒水石（烧研粉）白丁香头白面（各二钱）轻粉（三钱）海如梧桐子

　　行水丸

　　（出《直指方》）

　　治水肿气肿。

　　葫芦巴（炒）破故纸（炒）缩砂仁荜澄茄（各二钱半）木香（半两）真川椒（去目纸炒出为末，面糊丸，绿豆大

　　水银葶苈丸

　　（出《圣惠方》）

　　治水肿，利小便。

　　水银（三两煮三日三夜）葶苈子椒目（各一升）衣鱼（二枚）水萍瓜蒂滑石（各二两）捣瓜蒂水萍下服三丸，次服四丸，还从一丸起不经三五日即消之不陷甚者，臂鱼水萍瓜蒂滑

　　泄水丸

　　（出《儒门事亲》）

　　治水肿。

　　大戟芫花甘遂海藻郁李仁续附子（各半两）章柳根（一两）上为细末，水煮枣肉

　　商陆丸

　　（出《圣惠方》）

　　治水肿。

　　商陆（微炙一两半）芒硝（研一两）甘遂（微炒）大黄（锉破醋炒）芫花（微炒）荛花（微桐子大，每服米饮下

　　牡蛎泽泻散

　　（出《卫生宝鉴》）

　　治脾胃气虚，不能制约肾水，水溢下焦，腰

　　以下肿，《金匮牡蛎泽泻栝蒌根蜀漆（洗去腥）葶苈子商陆（以上各等分）上为末，白饮和服方寸

　　实脾散

　　（出《医方集成》）

　　治阴水。

　　浓朴（去皮）白术木瓜（去瓤）木香（不见火）草果仁大腹子附子（炮去皮脐）白茯盏半，姜五片，枣二

　　治脾元虚浮肿。

　　附子（一个）草果干姜（各一两）甘草（一两）大腹皮（连皮六两）木瓜（一个去瓤切片空心日

　　治大肠水，乍虚乍实，上下来去，

　　（出《千金方》）赤小豆（五升）桑白皮（切二升）鲤鱼（四个）白术（八两）上为末，空心日午，用沸汤

　　葶苈丸治内虚外实，久有积聚，营卫不通，甚者变水，此病从心起，入于皮肤，

　　肿满皮浓葶苈（炒令紫半令焦）防己椒目大黄（锉破醋炒各一两半）蓖麻子（去皮半合）郁李仁温酒下，如不

　　牵牛子丸治水肿上气，大便涩。

　　牵牛（炒一两半）葶苈（炒熟二两）杏仁（去皮尖双仁者炒一百枚别研）芒硝（半两研）牛酥（半盏）大枣（煮去皮核十枚研）上先捣前二味为末，入杏仁等研匀。次入牛酥捣万杵

　　泽漆根汤治水在肺，令人咳喘上气，腹大脚肿，目下如卧蚕，渴不得卧。有顷入

　　腹，复小泽漆根（炒四两）麦门冬（去心焙）甘草（炙）人参赤茯苓（去黑皮各一两）黑鲤鱼（二汁一盏至四合

　　芫花丸

　　（出《危氏方》）

　　消水肿。

　　大巴豆（二十五枚去壳）葶苈大黄桂皮芫花杏仁（各等分）上为末，米糊丸，每服

　　牵牛汤

　　（出《危氏方》）

　　催发。

　　巴豆甘遂（各二钱）槟榔大戟当归（各五钱）青皮黑牵牛（取头末各一两）上为末

　　苁蓉散

　　（出《危氏方》）

　　用补

　　木香（五钱）肉豆蔻（煨）肉苁蓉（酒洗炙各二两）上为末，每服一大钱，米饮调下，忌生

　　第一退水丸

　　（出《三因方》）

　　化气退水肿，去呃逆，利湿通小便。

　　蓬术（炮）三棱（煨）桂心青皮益智（各半两）巴豆（二两去皮出油别研）上为末，面空心下二

　　第二退水饼

　　（出《三因方》）

　　服前药未效，即服此方。

　　甘遂大戟（各等分）上为末，入面打水调为饼，如棋子大，火煨熟，五更淡茶汤下一钱，

　　第三大腹子散

　　（出《三因方》）

　　取转后，调正胃气，进食。

　　大腹子（炒）桂心茴香（炒）陈皮（各半两）上为末，每服二钱，米饮调下。

　　三花神佑丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治中满腹胀，喘嗽淋，水湿肿满，变生疾病，

　　久病不已，黄瘦

　　不已，瘕积聚，坚

　　无间赤白。并男子妇人湿

　　癖，并宜服之。

　　甘遂大戟芫花（醋拌湿炒各半两）大黄（一两）轻粉（一钱）黑牵牛（二两头）上为细利。利后却当满，甚者更多小儿丸如麻

　　大黄汤

　　（出《圣济总录》）

　　治水肿。

　　大黄（锉碎醋炒二两）桂（去粗皮）甘草（炙锉）人参细辛（去油研各一两）桑根白皮（分去滓，

　　桑白皮丸治水肿。

　　桑根白皮（取上有白点者，北阴下根白皮，锉炙黄二两）郁李仁（汤浸去皮炒）商陆（微炙）尽，各一两）上为末

　　乌鲤鱼汤

　　（出《危氏方》）

　　治水肿，腹肿，又治四肢肿。

　　乌鲤鱼（一条）赤豆桑白皮白术陈皮（各一两）葱白（五根）上用水三碗同煮，不可

　　正阳丹

　　（出《三因方》）

　　专治水肿。

　　宣木瓜干（四两湿者一个锉童子小便清酒各一升，煮烂绞汁）大豆（煮去皮干十两）人参（子大，每服

　　牵牛子汤

　　（出《圣济总录》）

　　治水肿。

　　牵牛子槟榔（煨锉）木香赤茯苓（去黑皮）陈皮（去白炒各一两）上粗捣筛，每服二钱胸不可忍

　　芫花汤

　　（出《圣济总录》）

　　治水肿，及肢满痰饮。

　　芫花汤（炒黄色）大黄（锉碎醋炒）甘遂（微炒）甘草（微炙锉）大戟（去皮微炒各一两）更煎一沸，去滓

　　防己丸

　　（出《圣济总录》）

　　治水肿，眠卧不得。

　　防己海蛤（研各一两）葶苈（一升蒸熟）甘遂（微炒一分）杏仁（十枚汤浸去皮尖双仁炒子大，每服

　　青木香丸

　　（出《直指方》）

　　通水宽中利膈，行滞气，消饮食，治胸噎食塞，

　　腹胁胀痛，心闷青木香（五两）荜澄茄补骨脂（炒）槟榔（炒各十两）牵牛子（六十两炒香捣取末二三十茶汤熟水任

　　木防己丸疗水病。

　　木防己（八分）川大黄（八分别捣）人参（八分）葶苈（十分熬）杏仁（八分去皮尖双仁熬一丸至十二丸黄芩八分，如永断不得食。

　　牛黄桂枝汤疗水肿。

　　牛黄（六铢研）桂枝（十二铢，又一方，云桂六铢）牡蛎（十二铢熬研）椒目（十二铢）葶小便利为度

　　越婢加术汤

　　（出《指南方》）

　　治水肿，从腰以上俱肿，恶风，小便不利，肾

　　水上溢，其状大麻黄（去节一两半）石膏（三两）甘草（半两）白术（一两）上咀为末，每服四钱，用水

　　导水丸

　　（出瑞竹堂）

　　治水肿。

　　黄芩（二两去粗皮）大黄（二两去粗皮，酒浸二三时纸裹煨）滑石（四两研细飞去末渣）牵子大，每服五证加后药。

　　甘遂（一两久胀则加除湿热、腰痛、泄水、湿肿）白芥子（一两除通身走注疼痛）朴硝（退以上各一两）

　　妙香汤治一切水气，四肢肿满。

　　香子（炒）乌药高良姜（汤浸焙干）青橘皮（去白各一两）上粗捣筛，每服二钱匕，酒

　　逐气散治水气，兼治水肿。

　　白商陆（去粗皮薄切曝干）黄颡鱼（三枚）大蒜（三枚）绿豆（一合）上捣罗为散，用水一一方以商陆根

　　大麝香丸疗三焦决漏，水在胁外，名曰水病。腹独肿大在腹表，用。

　　麝香（三分研）雄黄（六分研）甘遂（十二分熬）芫花（十二分熬）上捣合下筛，和以白蜜类。

　　大黄丸治水肿，利小便。

　　大黄白术木防己（各等分）上为末，蜜丸如梧桐子大，米饮下十丸，小便利为度，不知

　　三仁丸治水肿喘急，大小便不利。

　　郁李仁杏仁（炮去皮尖）薏苡仁（以上各一两）上为细末，用米糊为丸，如梧桐子大，每

　　人参丸治水肿。

　　人参木防己（各八分）杏仁（八分去尖皮双仁熬紫色捣细）葶苈（十分熬）川大黄（八分

　　吴茱萸丸治水肿腹胀。

　　吴茱萸（四两）甜葶苈（二两炒）甘遂（一两水煮）上焙干为末，蜜丸梧桐子大，晨午卧米

　　归表汤治水气，四肢俱肿。

　　羌活（二气半）青皮（半两炒）黑牵牛（头末一两）上为末，每服一钱，以樟柳根绿豆桑白

　　通经散治水肿。

　　陈皮（去白）当归（各一两）甘遂上为细末，每服三钱，温淡酒调下，临卧服。

　　导源饮治各种水气。

　　白茯苓皮（二两）车前子大腹皮（水洗）通草木通薏苡仁（炒以上各一两）天仙藤（八钱用黑芦酒洗）上为前温酒下，如患人素

　　益肾散

　　甘遂（根据前合度）上为细末，每服三钱，以猪腰子细批破，以椒盐等物淹透烂切，掺药在
