<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓苏子杏仁（去皮尖各二两）橘皮（去白）防己葶苈（隔纸炒各一两一分）上为末

　　无碍丸

　　（出卫生宝录）

　　治脾病蓄水横流。四肢肿满。及心腹胀满。喘不得卧。

　　大腹皮（二两）木香（半两）蓬莪术京三棱槟榔郁李仁（各一两）上为末。

　　炒麦

　　紫金丸

　　（出危氏方）白姜香附子（炒去毛）紫金皮石菖蒲（去芦毛）青木香碱砂（红）上等分。为细末酒吞

　　小女曲散疗利后虚肿水肿者。服此药。小便得利。上肿亦消。

　　女曲（一升生用）干姜细辛椒目附子（炮去皮脐）桂心（各一两）上为散。

　　酒服方寸匕。不知服二三匕。日三。产后虚满者大良。

　　忌猪肉生葱生菜。

　　中军候黑丸

　　（出千金方）

　　治水从头面至脚肿。头眩痛身虚。名曰元水。体肿。

　　大小便涩。

　　芫花（三两）巴豆（八分）杏仁（五分）桂心桔梗（各四分）上为末。炼蜜丸。如胡豆大

　　大戟散

　　（出经验良方）

　　男子用药治脾元虚惫。水气肿满。

　　红牙大戟（炒主脾）甜葶苈（炒主肺）黑牵牛（半生半熟主肾）续随子（炒去壳主肝）甘遂心汤。

　　用生二十

　　女人用此方

　　（出经验良方）

　　治证同前。

　　芫花（醋浸瓦炒七次）牵牛（黑者半生半炒各等分）上为末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。

　　人止精肉

　　木香丸

　　（出直指方）木香青皮黄连橘红（各一钱）胡椒（一钱半）上为末。入巴豆肉不用去油一钱。

　　面糊

　　枳壳丸

　　（出经验良方）

　　治遍身黄肿。外肾亦肿。

　　枳壳（炒）香附子（炒去毛）茴香（微炒）萝卜子（微炒各等分）上为末。煮面糊为丸。如

　　桑根白皮饮专疗脾胃水气。面目手足肿。胃坚腹满。短气不能动摇。

　　桑根白皮（切二升）桂心（一尺）生姜（三两）人参（一两）上切。以水三升。

　　煮桑白皮得一升。绞去滓。内桂心等各味。协议饴一十两煮之。煎得七合。五更服。须臾当下水。

　　不尽

　　吹鼻散专治身面四肢浮肿。有虫。去鼻中息肉。阴黄。黄胆。及暴急黄。

　　瓜蒂丁香（各七枚）小豆（七枚）上为末。纳豆许于鼻中。少时黄水出瘥。

　　摩膏

　　（出千金方）

　　治肤表久肿。病须按方内外攻之。可一概除。

　　生商陆（一斤煎可得二升）上水煎令黄去滓。以摩肿。亦可服少许。并涂以纸覆上。

　　干辄敷

　　羊胃汤专治久病羸瘦。不生肌肉。水气在胁下。不能食。四肢烦热。

　　羊胃（一枚切）白术（一升切）上用水二斗。煮取九升。服一升。日三。三日尽。

　　更作两剂

　　治心下有水

　　（出肘后方）白术（三两）泽泻（五两）上锉。以水三升煎取一升半。分二次服。

　　黑龙丸专治食气。遍身黄肿。喘不得食。心胸满闷。

　　皂角（去皮子醋炙黄为末一钱）巴豆（七粒去皮油）上为末。用醋及好黑豆为糊丸如麻子大

　　大豆煎

　　（出千金方）

　　治男子女人新久肿。得风气入腹。妇人新产上圊则风入脏

　　。腹中如马鞭用大豆一斗拣净。以水五斗。煮取一斗五升。澄清内釜中。以一斗半美酒内中。更煎取九升若急性饮

　　又方

　　（出千金方）用楮皮枝叶一大束。切煮取汁。随多酿酒。但以饮醉为佳。不过三四日。肿少退。以后可常

　　又方

　　（出千金方）用鲤鱼。长一尺五寸。以尿渍一宿。平旦木篦从口贯至尾。微火炙令熟去皮。宿勿食。

　　空腹

　　香附子

　　（出经验良方）

　　治酒肿腹肿。脾虚发肿。

　　用香附子净洗去皮毛。用酸米醋煮。焙干。嚼三十粒。久之败水渐从小便利去。肿退仍能饮皂角生萝换七

　　治香港脚水肿气息急。

　　用钓樟柳煎服。并将皮煎汤。洗疮痍。风湿疥癣。

　　又方

　　用豪猪。取其肚。烧干和肚屎用之。捣细末。每朝空心温酒调下二钱。有患水病鼓胀者。

　　服

　　桑椹方专治水胀。或不下则满溢。若水下则虚竭。还胀。十无一活。

　　用桑椹子并楮皮二件。先将楮皮细切。以水二斗。煮取一斗。去滓。入桑椹重煮五升。

　　以好糯米五升酿为酒。每服一升。

　　若肿遍有所起者。

　　（出肘后方）以水和灰涂之。燥复更涂。

　　又方

　　（出肘后方）用赤小豆麻子合捣。以敷肿上。

　　又方

　　（出肘后方）用削植梧桐木。煮取汁。渍之。并饮下少许。加赤小豆妙。

　　又方

　　（出肘后方）用煮豉汁饮之。以滓敷脚。

　　治一切肿方

　　用红蓝花熟橘捣取汁。服之。不过再三服便愈。若多服更妙。若肿而大喘者。亦宜进此药。

　　治水病瘥后。口中干燥。热疮出方。

　　用铁铛。中着水一小斗。煮金器。不问多少。煎取二小升。出金。用水着病患口中含良久。

　　背肿方

　　（出危氏方）以炼石涂之立瘥。

　　大枣汤

　　（出本草方）

　　治四肢肿满。

　　以白术三两。咀。每服半两。水一盏半。大枣三枚。拍破同煎。至九分。去滓温服。

　　日

　　乌梅醋法

　　（出危氏方）

　　治手指甲头肿。

　　用乌梅槌碎去核肉。只取仁。研细和米醋入盐少许。以指浸之自愈。

　　治面目手足有微肿。常不能好者。

　　（出千金方）用楮叶切二升。以水四升煮取三升。去滓。内米煮作粥。食如常食勿绝。冬则预取叶干之。

　　抵圣丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治男子妇人头面手足虚肿。

　　以苦葶苈。不拘多少。于火上隔纸炒过。杵为细末。枣肉为丸。如小豆大。每服十丸。

　　煎麻滑食夏月饮红白酒后。食冷面。但觉胸中不快。次日手背面皆浮肿。服五子五皮饮。

　　送红丸子。

　　又方

　　凡理肿从足始。转上入腹。猪肝一具细切。先以布搓净。更以醋洗。以蒜齑拌食可也。

　　如顿

　　香薷丸

　　（出十便良方）

　　疗暴水。风水。气水肿。或疮中有水。通身皆肿。

　　甘香薷（一斤）白术（七两）上捣术下筛。浓煮香薷取汁。和术为丸。饮服如梧桐子大十丸

　　加减五苓散

　　（出朱氏集验方）

　　治水疾。

　　木猪苓白茯苓白术板桂（各七钱）泽泻（一两）南木香丁香沉香槟榔（各三钱）加甘遂三二次甘草者从小下。

　　沉香大腹皮汤

　　（出朱氏集验方）

　　治肿。

　　沉香陈皮良姜附子丁香川芎白豆蔻草豆蔻（各半两）浓朴大腹子（各一两去滓。

　　沉香附子汤

　　（出朱氏集验方）

　　治肿病。大凡肿病。因积而得。先用祛积药。既

　　除而肿再作。

　　则中焦下焦不升降附子一只（生去皮脐切成片）上用生姜十数片。水三盏。煎至八分。次用沉香浓磨二钱许。

　　吃三

　　生料五苓散

　　（出直指方）

　　去水退肿。

　　泽泻（锉二十两）猪苓（去皮）赤茯苓（去皮）白术（去芦各一十五两）桂（去皮一十两）下。食黄人

　　治胃水。四肢肿满方。

　　（出千金方）猪肾（一具）茯苓（四两）防己橘皮玄参黄芩杏仁泽泻桑白皮（各二两）猪苓泻、桑日一

　　泄水丸

　　上料加芒硝半两。商陆半两。为末水丸。根据前服。如小豆大。每服五十丸水下。

　　胡椒宣气丸专治浮肿。

　　浓朴（姜汁制用巴豆二八粒轻手破同浓朴四两炒热去豆用）菌头萝子（一两）羌活（一两）用灯心枣

　　寸气丸专治脾肾气虚。肾水流溢。四肢作肿。

　　大蒜（五枚锉去皮碎）附子（一大只去脐切作）赤小豆（拣五两）上同于砂锅中。

　　用水五升白花商陆根（半两）车前子（二钱半）沉香（二钱）木香（三钱）上件同附子薏苡仁末。煮

　　平胃散专治肿病。不进饮食。

　　萝卜子一盏。白水煎取清汁。煎平胃散。上每服二钱。以煎萝卜子汁一盏。加姜一片枣一枚

　　胃苓丸专治肿。

　　平胃散五苓散上各一贴。用大蒜蒸熟和入胃苓二药为丸梧桐子大每服五十丸煎木通汤吞

　　磁石丸专治诸气肿。大有妙效。

　　羌活陈皮（去白）木香泽泻附子（炮去皮脐焙干）槟榔白术赤茯苓（去皮）苁蓉甲（醋炙令黄）两为末。用焙干。

　　治酒疸遍身黄肿方

　　五灵脂（一两）上为末。入麝香少许研令匀。饭丸小豆大。每服十丸。用米饮吞下。

　　防风汤专治四肢节懈堕脱肿。按之皮陷。头眩短气。温温闷乱欲吐者方。

　　防风白术知母桂心（各四两）芎芍药杏仁甘草（各三两）半夏生姜（各用附子。

　　治肿气

　　以秦荻子为末。和大醋封肿。如干再易。日数次。以瘥为度。

　　治肿气

　　以韭杵极烂。煮熟拓疮上。便愈。以马齿烧灰。唾和绯帛贴肿上根出。

　　治肿气

　　用拳参五月采。捣末淋炸。

　　去浮肿

　　用破黍茎提扫。煮取汁浴之。

　　有人虚肥积年。气上如水病。面肿腹不肿。

　　以楮叶八两。水煮取六升。去滓。内米煮粥吃。

　　治浮肿积水。兼恶毒肿。

　　捣芫花茺蔚苗。绞汁服之。

　　白术汤专治脾虚浮肿。

　　橘皮大腹皮茯苓生姜皮（各半两）白术（一两）上为细末。每服三钱。米饮下。

　　银朱丹专治正水。大便利者。

　　硫黄（四两火过）银朱（三两）上研极细。面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　米饮下。

　　大豆散

　　（出指南方）

　　治积水。

　　大豆（一升炒香）白术（二两）上为细末。每服三钱。温米饮下。

　　卷一百九十三　水病门

　　湿肿（附论）

　　夫肾主水。脾胃俱主土。土性克水。脾与胃合。相为表里。胃为水谷之海。今胃虚不能传化肾。

　　方

　　除湿丹

　　（出经验良方）

　　治腰脚肿。足胫浮肿。筋脉拘挛。便尿不利。目赤疮疥

　　。痈疽发背。

　　泽泻槟榔乳香（另研）威灵仙赤芍药大戟（水煮）甘遂（水煮各一两）陈皮青皮

　　葶苈丸

　　（御药院方）

　　治脾胃受湿。流于四肢。足胫浮肿。小便涩少。

