<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦葶苈（微炒研）黑牵牛（生取头末）白术（各半两）郁李仁（去皮研）赤茯苓（去皮心）上为末

　　圣灵丹

　　（出卫生宝鉴）

　　治脾肺有湿。喘满肿盛。小便赤涩。

　　苦葶苈（四两炒）木香槟榔茯苓（面裹煨）防己木通人参（各二钱半）上为细末。

　　大半夏汤

　　（出危氏方）

　　治脾土受湿。不能制水。水渍于肠胃。溢于皮肤。漉漉

　　有声。怔忡喘半夏（浸洗）陈皮茯苓桔梗槟榔甘草（各等分）上为散。每服三钱。水一盏半。

　　生湿肿胃气有本。至元戊寅五月间。积雨淋淫。鲁斋许仲平先生。时年五十有八岁。面目肢体曾也鸣滋之不至如常。其肢体浮肿。以导滞通经汤主之。良愈。

　　导滞通经汤专治脾湿有余。胃气不宣通。面目手足浮肿。

　　陈皮（一两）桑白皮（一两）木香（五分）茯苓（五分）上咀。每服五钱。

　　水二盏煎至

　　牵牛丸专治一切湿热肿满等病。

　　黑牵牛黄芩大黄大椒滑石（各等分）上为末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。

　　每服五

　　海金砂散专治脾湿太过。通身洪肿。喘不得卧。及腹胀如鼓。

　　牵牛（一两半半生半熟）甘遂（半两）白术（一两）海金砂（三分）上为末。

　　每服二钱。煎

　　赤茯苓丸专治脾湿太过。四肢肿满。腹胀喘逆。气不宣通。小便赤涩。

　　葶苈（四两）防己（二两）赤茯苓（一两）木香（半两）上为末。枣肉为丸。

　　如梧桐子大。

　　牵牛汤专治腹中有湿气。足胫微肿。中满气急。咳嗽喘息。小便不利。

　　黑牵牛（头末一两）浓朴（姜制半两）上为末。每服二钱。煎姜汤调下。或临时水丸。

　　如

　　防己汤

　　（出鲍氏方）

　　治湿气浮肿。

　　防己（四两）白术（三两）甘草（二两）上为末。每服三钱。姜三片。枣一枚水煎服。

　　治脾虚受湿发肿。一切虚肿皆治。

　　（出朱氏集验方）大附子（大者十枚去皮破四块用赤小豆半升藏附子于中慢火煮附子透熟后去豆将附子焙干）下。

　　治水病者

　　（出本草）以獭毛皮作褥履着之。并煮汁服。

　　治水

　　（出本草）取葱根白皮。煮汁服之一盏当下。如病未已。再取根捣碎。吸取其气。水自下。

　　下湿丸

　　（出本草）以蚬。糟水煮。服之良。

　　去阴一水

　　（出本草）以乌臼子油。服一合。令大利。

　　治水毒中人。一名溪毒。一名中湿。一名水病。似射工而无物。

　　（出本草）以小蒜三升。咀。于汤中煮。莫令大熟。大熟即无力。捩去滓。适寒温以浴。若身体发

　　治湿水

　　（出本草）以驳驴尿绞汁一服五合良。燥水者。画体成字者为燥水。用牝驴尿。不成字者。为湿水。

　　用

　　卷一百九十三　水病门

　　猝浮肿（附论）

　　夫身面卒浮肿者。亦水病之候也。此由肾脾虚弱之所为也。肾主于水。今肾虚故水妄行。

　　脾

　　方

　　泽泻汤疗寒热当风。饮多暴肿。身如裂。脉浮数者。

　　泽泻（三两炒）知母（二两）海藻（二两）丹参（三两）秦艽（二两）木防己（二两）猪苓取三升。

　　分三

　　柴胡汤

　　（出圣惠方）

　　治头面身体猝浮肿。喘促。

　　柴胡（三分锉）川芒硝（二两）上为散。每服四钱。水一盏煎至六分。去滓温服。

　　日三四服

　　鲤鱼汤

　　（出圣惠方）

　　治卒身面浮肿。大肠涩。大便难。上气喘促。

　　鲤鱼（二斤洗去鳞肠令净）赤茯苓（一两）泽漆（一两）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁）桑白煮取二升

　　商陆饮子

　　（出圣惠方）

　　治卒身面浮肿。腹大。小便不利。喘息稍急。

　　商陆柳树根嫩桑枝（各一两）大麻子（三两捣碎）桂心（一两）上为散。每服半两。水

　　甜葶苈丸

　　（出圣惠方）

　　治卒身面四肢浮肿。胁气胀满。小便不利。

　　汉防己海蛤（研细）椒目（微炒）川芒硝赤茯苓（各一两）甜葶苈（二两隔纸炒紫色）

　　下丸药汤方

　　（出圣惠方）木通（一两锉）桑根白皮（一两锉）百合（一两）郁李仁（半两汤浸去皮微炒）上为散。每

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治头面四肢卒浮肿。大小便涩及前阴肾肿。

　　甜葶苈（二两隔纸炒令紫色）牵牛子（微炒）海藻（洗去咸味焙）猪苓（去黑皮）泽泻（各二十

　　赤茯苓汤

　　（出圣惠方）

　　治头面身体卒浮肿。

　　赤茯苓（一两）枳壳（一两微炒）陈橘皮（半两汤浸去白焙）甘草（半两炒多锉）牵牛子（

　　甜葶苈丸治头面四肢卒浮肿。小便涩。及前阴肾肿。

　　甜葶苈（二两隔纸炒令紫色）海蛤（一两细研）川大黄（三两锉碎微炒）甘草（二两煨令黄服二

　　甘遂麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治卒身面目肿。喘急气促。大小便赤涩。

　　甘遂（一两煨微黄）麻黄（二两去根节）桑根白皮（一两半锉）上为细末。每服煮赤小豆汁

　　治卒身面浮肿。腹胀。大小便不利。喘息方。

　　（出圣惠方）赤小豆（一升）椒葱（十茎细切）硝石（一两）上以水五升。并葱同煮令豆熟。

　　候水干。

　　于

　　葶苈丸

　　（出圣惠方）

　　治卒身面浮肿。上气喘促。

　　甜葶苈（半两隔纸炒紫色捣烂如膏）汉防己（一两末）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁生捣如泥）四服。

　　甘遂丸

　　（出圣惠方）

　　治卒身面浮肿。上气喘促。

　　甘遂（半两煨令微黄）蒜瓣（半两煨熟研）黑豆（半两炒熟）上件药除蒜外。捣为细末。蒜

　　又方疗身体暴肿满。

　　榆皮（捣屑随多少）杂米上令和作粥食。小便利则痊。

　　甘遂方

　　（出肘后方）

　　治卒肿满。身面背洪肿。大小便涩。

　　用甘遂一分粉之。猪肾一枚。分切为脔。入甘遂于中。以火炙之令熟。分二次食。如人行四

　　治卒肿满身面皆肿。

　　（出肘后方）用芫花菟丝子各一升。酒五升浸二三宿。每服一升。日二服。

　　疗卒肿满。身面背洪大。

　　（出肘后方）用大鲤鱼一头。以醇苦酒二升煮之。令苦酒尽讫。乃食鱼。勿用酢及盐豉。不可同他物杂食

　　又方

　　（出肘后方）用车下李树中仁十枚研令细。粳米三合研令破。内四升水中煮作粥。令得一二升。服之日三

　　疗猝患肿满。曾有人忽脚趺肿。渐上至膝。足不得践地。诸疗不瘥。

　　以葫芦叶埋热炭灰中。令极热。以敷肿上。冷又易。一日夜消。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治卒身面肿满皆洪大。

　　用大豆一斗煮熟漉饮汁。及食豆。不过数度必愈。小豆尤佳。

　　又方

　　（出肘后方）取鸡子黄白相合。和涂肿处。干复涂之。

　　又方

　　（出肘后方）用杏叶锉煮取令浓。及热渍之。亦可服。

　　治身体头面忽有暴肿处如吹者。

　　（出千金方）以巴豆三十粒连皮研碎。用水五升煮取三升。去滓。以绵点抵上肿处。即消。勿近目及阴。

　　又方以生参薄切之。贴头上核佳。

　　又方以磁石为末。醋和敷之。

　　又方以甘蕉根捣烂。涂患处。蕉子不中食。

　　治卒心腹水病。浮气水肿。

　　用胡燕卵中黄。顿吞十枚。即瘥。

　　治卒肿身面皆洪大方。

　　（出肘后方）商陆根一斤。刮去皮。薄切之。煮令烂。去滓。内羊肉一斤下葱头盐如食法。随意食。

　　肿瘥

　　又方

　　（出肘后方）切商陆一升。以酒三升。渍三宿。服五合至一升。日三服之。凡此满或者虚气。或者水饮气

　　又方

　　（出肘后方）防葵末。温酒服一两。或多至二三服。身润。又治小不仁。亦效。

　　治卒肿满。身面皆浮。

　　（出本草）以大生猪肝一具。细切。煮熟顿食之。勿与盐乃可。用苦酒妙。

　　卷一百九十三　水病门

　　膜外气（附论）

　　圣济总录论曰。诸家方书。论水病甚详。未尝有言膜外气者。唐天宝间。有徒郁子者。

　　始着肾其病令人虚胀。四肢肿满。按之没指是也。徒郁子之论病本云。膜外气者。或谓水气者。起于他疾。不可常定。或因疟。或因肾藏中风。或因肺腑伤冷。或因膈上气。或因冲热远行。

　　或因酒肉中所得。始于肺。终于肾。或因咳嗽。或多涕唾。或因蓄聚冷气。壅塞不散。遂使肺藏热气攻心。或因肾脏冷气。不能化水流入膀胱。病在大肠膜外。所以切脉不能知。针灸不能及。盖人肾为命本。不可虚也。本固即叶茂。本虚即易枯。况四时衰旺。皆承肾藏之气。肾损则五脏皆衰。以致胃弱而脾不磨。气结而小便涩。轻重之候。在大小便耳。若小便不通则气壅。攻系腹内。冲出膜外。化而为水。使人手足头面浮肿。若大小便微涩则微肿。极涩则极肿。大小便俱不通。三日即遍身洪肿。至重则阴亦肿。夫阴肿有二。有肿而小便自出者。有肿而小便极涩者。又有茎头连小腹脐皆肿者。此病为死候。若患此疾。肿亦不常定。

　　或先手足面目浮肿。或先腰肋微肿。或先手足之肿。其候或消或甚。三五日稍愈。或三五日再发。亦以小便通涩为候。积渐变成洪肿。妇人得之。与此略同。凡患此疾。令人腹胀烦闷。胸间气急。此由肺胀。甚即喘如牛吼。坐卧行立不得。或中夜后气攻胸。心肿者。一年二年方死。有一月两月死者。若将息失度。误食毒物。十日五日即甚也。愚医多以针灸出水为功。又以鲤鱼赤小豆为药。又令病患饮黄牛尿。服商陆根。反有所损。少有瘥者。大抵此病。尤忌针灸。华佗云。患水病。未遇良医者。不得针灸。言气在膜外。已化为水。水出即引出腹中气。水尽则死。扁鹊云。水病在膜外。常药不可疗。惟神针良药可也。有此疾者。宜向阳行坐。遇阴雨则愈觉壅滞。房中常须存火。服后夜卧。觉胸间热甚。宜含红雪与好茶之类。慎勿饮酒。及冷茶水。若渴宜吃五灵脂汤。方录在卷后。尤忌盐生冷醋滑。

　　方

　　防己汤

　　（出圣济总录）

　　治膜外气。水病。不限年月深浅。洪肿大喘。

