<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（五钱）茯苓（四钱）紫苏（二钱）浓朴（三钱）上为粗末。每服五钱。

　　水一盏。

　　生姜

　　治黄胆。面目遍身如金色。

　　（一名吹鼻散圣惠方）瓜蒂（一十四个）母丁香（一个）黍米（四十九粒）上先捣瓜蒂为末。次入二味。

　　同为细末取下两服永除。病轻者五日。重者半月。一方有赤小豆。

　　栀子柏皮汤

　　（经验良方）

　　治疸头微汗。小便利。而微发黄者。湿热相搏。微者

　　宜服。亦治瘟黄柏皮（二两）甘草（一两）山栀仁（十五个）上为粗末。每服五钱。水一盏半。

　　煎至七分

　　栀子汤

　　（圣济总录）

　　治黄胆。心中懊烦热。

　　山栀子仁（五钱）枳壳（去白麸炒一钱）大黄（一两锉炒）上为粗末。每服三钱匕。水一盏

　　猪苓散

　　（肘后方）

　　治黄胆病。及狐惑病。

　　猪苓茯苓白术（各等分）上共为末。每服方寸匕。水调下。

　　赤小豆散

　　（肘后方）

　　治黄胆。心膈燥热。小便赤涩。

　　赤小豆（一百粒）秫米（一百粒）鸡粪白（一两微炒）上为末。每服以新汲水调下一钱。日

　　大黄丸

　　（圣济总录）

　　治黄胆。面目肌瘦。

　　大黄（锉一斤）芎（半斤）上为末。用蜜和成剂。甑上炊七遍。丸如梧桐子大。

　　每服三

　　治黄胆

　　（本草）

　　以麻草一把。去节。绵裹。以美酒五升煮取半升。去滓。顿服

　　。如治伤热表

　　水。煮之良。

　　治黄胆

　　（本草）

　　以芭蕉子生食之。

　　治瘅黄

　　（本草）

　　以凫茨作粉食之。

　　秦艽散

　　（千金方）

　　治黄胆饮少溺多。

　　秦椒（六株）瓜蒂（五钱）上治下筛。水服方寸匕。日三。

　　瓜丁散

　　（本草）

　　治黄胆目黄。遍身如金色。微肿。五疸。汗如黄柏汁。

　　瓜蒂（四十九个六月六日采自然落者用如未用以槟榔叶裹于东墙有风处挂吹令干）丁香（四用一字

　　栀子酒治黄胆。

　　栀子茵陈（各一束）上以无灰酒二大碗。煎至八分。三更时分服之。忌油腻湿面豆腐生冷

　　柴胡汤

　　（直指方）

　　治黄胆。

　　柴胡（去苗五钱）甘草（炙一分）上锉以水一碗。白茅根一握。同煎。至七分。去滓。

　　温服

　　葶苈丸

　　（一名大黄丸千金方）

　　治黄胆。大小便难。喘急促。

　　甜葶苈（炒二两）大黄（炒一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　温米饮下

　　治黄胆心膈燥热。小便赤涩。

　　（圣惠方）茅根（三把细锉）猪肉（半斤细切）上以水三大盏。煎茅根至二盏。去滓。入肉作羹。

　　尽一

　　茵陈五苓散

　　（济生拔粹方）

　　治黄胆。

　　茵陈蒿末（一钱）五苓散（五分同煎）上和食前服。方寸匕。日三。

　　治黄胆身眼黄如金色。

　　（危氏方）用东引桃根。切细如筋。若钗股者一握。以水一大升煎取。适温。空腹顿服。后三日。

　　其黄等肉

　　治黄胆

　　（经验良方）用自死大螺。烧灰存性。平胃散各等分。无灰酒煎茵陈汤调服。不能饮。煎汤调服。

　　解热方治黄胆。解诸热淋。

　　（直指方）用生车前草。研极细。井水调下。一方炒子为末。米饮调下。立止洞泻。

　　治寒热黄胆。湿瘴。

　　（本草）取端午日南行猪苓。合太一丹是也。

　　治黄胆百药不瘥。

　　（本草）用驴头一枚。煮熟。以姜齑啖之。并随多少饮汁。即效。

　　疗男子女人黄胆病。耳目悉黄。饮食不消。胃中胀热。生黄衣在胃中。此肠间有燥

　　粪使病。

　　用煎炼猪脂五两。每服大半匙。以葱白汤调服。频频服之。以通利为度。一方无葱白。

　　止用

　　治黄胆并利小肠。作齑吃。甚益颜色。毒瓦斯郁蒸。面目尽黄。寒热发渴。

　　（圣惠方）用小麦苗。杵绞汁。每服六七合。尽饮之。三四日便愈。大麦苗亦可。每服六七合。日三四

　　治黄胆。皮肤眼睛如金色。小便赤。

　　（肘后方）用生蔓荆子末。熟水下方寸匕。日三。先后十日愈。

　　治患黄胆

　　（圣惠方）用苜蓿根生捣绞汁。服之良。

　　治黄胆

　　（肘后方）用柳枝。以水一斗。煮取浓汁半升。服令尽。

　　治大热。黄胆。伤寒头痛。身热。瘴疟。利小便。

　　（圣惠方）用茵陈细切。煮羹食之。又一方。以茵陈为散。水煎服。

　　治黄胆热毒。结在胸膈。上壅烦闷。目眩口干。宜服之。

　　（圣惠方）用藜芦一两。炮令小变色。捣为末。每服以温水调下五分。以吐为效。不过数服。此秘方也

　　治黄胆

　　（本草）用丽春草根。捣取汁一盏。空心顿服之。服讫。须臾即利三两行。其疾立愈。一剂不能全愈

　　治黄胆。大渴烦闷。

　　（圣惠方）用苦瓠白穣及子三两。炒令微黄。捣为细末。每服半钱匕。不拘时候。以温粥饮调下。

　　用瓠

　　治黄胆。面目尽黄。头昏体重不能眠卧。

　　（圣惠方）用苦葫芦穣为末。丸如弹子大。以童子小便二合浸之。如三两食顷。取两酸枣许大。分纳两

　　治黄胆。

　　（圣惠方）用柞树皮。以三两烧灰。细研为末。每服方寸匕。以新汲水调下。日三服。

　　治黄胆。小便不异。欲自利。腹满而喘者。不可除热。热去必哕。

　　三因方

　　（一名小半夏汤）

　　以半夏锉散。每服用三钱。以水二盏。姜十片。煎至

　　七分。不拘时

　　治黄胆

　　（本草）取盐肤子。干捣为末。食之。

　　秦艽煮散

　　（圣惠方）

　　治黄胆。身体面黄及目爪甲小便俱黄。心神烦闷。

　　秦艽（去苗土三两半）芒硝（一两）上为末。用牛乳二盏半。煎至一盏半。食前温分二服。

　　治黄胆。

　　（千金方）大黄（二两）黄连（三两）黄柏黄芩（各一两）麦衣（五合）上五味为末。

　　蜜和丸。

　　如梧

　　茵陈汤

　　（千金方）

　　治黄胆。身体面目皆黄。

　　茵陈黄连（各三两）黄芩（二两）大黄甘草人参（各一两）栀子仁（二十七枚）上

　　治黄胆初得。稍觉心中烦热。满身黄色。眼白睛黄。觉如此者。宜先合白藓皮等七

　　味汤以泄白藓皮（三两）干葛（五两）黄芩（三两）郁金（三两）豉（五两绵裹）栀子（十枚擘）芒久。

　　更服。服此汤当得利。利后将息一二日。则合黄连等十味丸服之。

　　黄连丸黄连（五两）黄芩（五两）苦参（六两）沙参（五两）干地黄（六两）干葛（六两）栀子仁丸。以米饮下猪

　　三物茵陈蒿汤治黄胆。身目皆黄。皮肤曲尘出。

　　茵陈蒿（一把）石膏（一斤）大黄（二两）上以水八升。煮取二升半。去滓。以猛火烧石膏愈。

　　治黄胆。面目爪甲皆黄。心膈燥闷。

　　（千金方一名瓜蒂散）瓜蒂秫米赤小豆（各二七枚）上治下筛。病重者。取如大豆二枚。着鼻孔中。痛缩鼻内以筒间。

　　每

　　增味导赤散

　　（如宜方）

　　治黄胆有热。小便赤涩。面目黄。

　　黄芩车前子山栀子川芎赤芍药生地黄木通甘草（炙等分）上咀。加竹叶

　　甘露饮子

　　（旅舍备要方）

　　治胃热卒黄胆。遍身色黄。腹满小便赤涩。并治齿龈

　　宣露。口干齿石斛生地黄天门冬（去心）麦门冬（去心）枇杷叶（去心）黄芩枳实（麸炒去瓤）甘滓温服

　　三黄散

　　（千金方）

　　治黄胆。面目身体尽黄。

　　治黄胆。

　　（本草）用秦艽一大两。细锉。作两贴子。以上好酒一升。每贴半升酒绞取汁。去滓空心分二服。

　　或多痰涕目有赤脉。日益憔悴。或面赤恶心者是。崔元亮用之。及治人皆得力。极效。秦艽须用新好罗文者。

　　又方

　　（肘后方）用黄雌鸡一只。治之。锉生地黄三斤。纳腹中。急缚仰置铜器中。蒸极熟。绞取汁。再服之

　　治黄胆

　　（本草）

　　以腊雪水。温服之。

　　治黄胆。皮肤眼睛如金色。小便赤。

　　（本草）

　　取小麦。杵取汁。每服一合。

　　治诸黄胆。

　　（本草）

　　以桦木皮。浓煮汁。饮之良。

　　针砂丸。治黄肿。

　　针砂（半斤水淘净醋浸三日炒成土色为度）平胃散（四两）缩砂（一两）香附子（四两）陈

　　紫金丹

　　（一名胆矾丸济生拔粹方）

　　治男子妇人患食劳。气劳。遍身黄肿。欲变

　　成水。及久患胆矾（三两）黄蜡（一两）青州枣（五十个）上于瓷盒内。用头醋五升。先下矾枣。慢火熬子大蜡。

　　有一

　　治黄肿用皂矾同枣肉捣烂。汤泡开蒸饼为丸。如梧桐子大。每服四五十丸。茶汤任下。

　　铁砂丸

　　（鲍氏方）

　　治黄肿。

　　铁砂（水淘净晒干醋炒透八两）蓬术三棱（醋煮）浓朴陈皮吴茱萸（泡各二两）上为

　　鲍氏又方。证同前。

　　铁砂（一两）黑牵牛（一两）香附子（五两酒浸）上用铁砂淘净搽去锈尽。入铫子。入好醋四五

　　鲍氏又方

　　附子干姜良姜白芷神曲麦川椒吴茱萸陈皮青皮三棱蓬术上通

　　又方

　　（鲍氏方）

　　治冷气通身肿。或独腹肿。四肢软不能行。气喘黄肿方。

　　良姜干姜陈皮（各一两）江子（四十九粒去壳袋盛四味醋二升煮干去江子不用）附子炒粹二

　　治通身黄肿。

　　（神效方）瓜蒂（焙干三四钱）上为细末。每用半字。于鼻内吹上。日一度。并吹三日。如不愈。

　　后用

　　卷一百九十五　黄疸门

　　诸黄（附论）

　　论曰。诸黄病者。一身尽痛。发热面色润黄。七八日后壮热。口里有血。当下如猪肝状。

　　其但理寸

　　方

　　白藓皮散

　　（圣济总录）

　　治诸黄。皮肉如金色。小便赤黑。口干烦渴。

　　白藓皮（二两）黄连（去须）土瓜根芍药大青栀子仁茵陈蒿栝蒌根柴胡（去苗黄（三两）上葱豉粥

　　无忌紫金丸

　　（危氏方）

　　治积黄。理脾胃。退黄。

　　针砂（醋煮通红）紫荆皮（酒浸）香附子（炒）三棱（醋浸一宿煮）苍术（米泔浸）青皮（子大。每服

