<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（圣惠方）

　　治阴黄。小便不利。面赤身汗出者。表和里实也。宜下之。

　　大黄（炒）黄柏栀子仁甘草（炙）木通（各一两）朴硝（二两）上为散。

　　每服四钱。水

　　赤小豆散

　　（圣惠方）

　　治阴黄。

　　赤小豆丁香（各三七粒）麝香（一钱研）瓜蒂（二七枚）青布灰（二钱）上为散。每服一

　　半夏汤

　　（圣惠方）

　　治阴黄。小便色不变。欲自利。腹满而喘者。必哕。宜服之

　　。

　　人参（二两去芦头）葛根（二两）半夏（一两汤泡洗七次去滑焙）上锉如麻豆。

　　每服四钱匕

　　秦艽汤

　　（一名秦艽散圣惠方）

　　治阴黄。不欲闻人言。小便不利。

　　秦艽（去土一两）旋复花（半两）赤茯苓（去皮）甘草（炙各半两）上为粗末。

　　每服四钱匕

　　龙胆汤

　　（圣济总录）

　　治阴黄。

　　龙胆秦艽（去苗各一两半）升麻（一两）上为粗末。每服五钱匕。水一盏半。浸药一宿。

　　治阴黄。汗染衣。涕唾黄。

　　（肘后方）用蔓荆子捣末。平旦以井花水服一匙。日加至两匙。以知为度。每夜小便中浸少许帛子。

　　各

　　治阴黄。眼黄。汗染衣。涕唾黄。

　　（圣惠方）用大黄五两。饭下蒸一炊。取出曝干为散。以温水调下一钱。日三四服。常要大小便利为度

　　又方

　　用好黄蒸二大升。每夜以水二大升。浸微暖令热勿令沸。铜器中。平旦绞取汁半升。饮之。

　　取

　　疗因将息伤热。变成阴黄。通身壮热。小便黄赤。眼如金色。面又青黑。心头气痛

　　。绕心用丽春草。以春三月采花阴干。有前病者。取花一升。捣为散。每平朝。空腹取三方寸匕。

　　治阴黄。黄胆。及暴急黄。

　　（本草）瓜蒂丁香（各七枚）小豆（七枚）上为末。用黑豆许吹于鼻中。少时黄水出瘥。

　　卷一百九十五　黄疸门

　　内黄（附论）

　　夫内黄者。由热毒之气。在于脾胃。与谷气相搏。热蒸于内。不得宣散。先心腹胀满气急。

　　方

　　治内黄栀子仁黄芩柴胡升麻（各一两）栝蒌根大黄（炙）芒硝（各一两）龙胆（半两）上

　　茵陈散

　　（圣惠方）

　　治内黄。身面眼延。黄如金色。小便如浓柏汁。众医不能疗

　　。

　　茵陈（二两）黄芩栀子大黄龙胆枳壳（去白炒黄）秦艽（去苗各一两）升麻（三两）

　　三黄散

　　（一名三黄丸圣惠方）

　　治内黄。身体皆黄。宜服之。

　　大黄（炒）黄连（去须）黄芩（各二两）上为末。每服以温水调下二钱。一方。

　　以蜜为丸。

　　治内黄用柳枝二两锉。水一盏半。煎至六分。不拘时候温服。

　　又方

　　用大黄一两锉。水一盏煎至六分。不拘时候温服。

　　又方

　　用黄栝蒌一枚大者。以新汲水一盏半。浸栝蒌捣绞汁。下蜜半合。入三分。细研搅令匀。

　　分

　　卷一百九十五　黄疸门

　　黄病小便淋涩（附论）

　　夫黄病小便淋涩者。由积热在于心脏。流于小肠。则令小便涩少。下物如沙。而多疼痛也。

　　方

　　木通散治心脏黄结。面目四肢通黄。干呕。大便不通。小便赤色。腹痛心烦。

　　木通（一两）大黄（炒一两半）枳壳（半两）黄芩（半两）赤芍药（一两）前胡（一两半去为散。

　　每服

　　茅根散治心脾热壅。皮肉面目悉黄。烦躁。小便赤涩。

　　茅根（二两）麦门冬（去心二两）秦艽（去苗一两）犀角（三分）大黄（一两半）黄芩（一六分。温服。如人行

　　瞿麦散治黄病。小便赤涩。心神烦闷。

　　瞿麦茵陈黄芩麦门冬（去心各一两）大黄（一两半）栀子仁（二两）上为散。每服四

　　大黄散治黄病。腹胀满。小便赤而涩。

　　大黄（炒二两）朴硝栀子仁（各二两）黄柏冬葵子（各一两）上为散。每服四钱。

　　水一

　　茵陈散治黄病。心下横坚。小便赤黄不利。疼痛。

　　茵陈木通（各一两）赤茯苓（三分）前胡（三分）椒目（一分炒）赤芍药（分）上为末。每服二钱。以粥饮调下。日四五服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　三十六黄附论

　　论曰。黄病有三十六种。所载名数虽同。而证候各异。皆非黄胆之比。求之于经。无所稽考其口热

　　方

　　卷一百九十六　黄疸门

　　心黄第一

　　人面赤口张。气喘多惊饶睡。手脚烦疼。舌上生疮。心下急闷。不欲饮食。舌缩口干。

　　七次

　　柴胡汤柴胡（去苗）枳壳（去白）升麻黄连（各一两）麻黄（去根节一两半）甘草（炙）知母（饮少

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肝黄第二

　　病患齿黄。目如丹赤。口燥热渴。气力虚劣。身体青黄。即是肝黄。眼中血出气息急者。

　　不瘥

　　土浆方人粪（半盏用新汲水三升调入地坑中搅百遍滤取汁二合）青蒿汁（一合如无汁取末二钱）上

　　知母汤

　　（圣济总录）知母（焙半两）柴胡（去苗）茵陈蒿甘草（炙）常山（焙各三分）鳖甲（醋炙去裙三合。搅

　　卷一百九十六　黄疸门

　　脾黄第三

　　病患两颊上青脉起。目黄齿龈。背青唇黑生疮。通身黄色。鼻中煤生。心腹胀满。不下饮食

　　猪苓汤

　　（圣济总录）猪苓（去皮）黄芩（去心）大黄栀子仁朴硝（各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　水一盏

　　盐蜜煎

　　（圣济总录）

　　治脾黄胀满。气冲胸膈。大肠不通。

　　盐（半两为末）蜜（二合）皂荚（一分为末）上先将盐入铫子内。次下蜜皂荚末。

　　慢火煎候

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肺黄第四

　　病患口干舌缩。目赤鼻血出。先烙足心。次烙心、百会、天窗、里廉、肺、丹田等穴。

　　黄硝汤

　　（圣济总录）大黄（炒）硝石（各半两）上和匀。水二盏煎至一盏。去滓。空心分温二服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肾黄第五

　　病患脚冷。面目俱青。身上冷。脐下结硬。气急冲心。先烙肾穴次烙期门、气海、足阳明匀。

　　鸡参饮

　　（圣济总录）鸡子（去壳一枚）人参（一两）蜜（一合）生姜汁（半合）朴硝（一分与鸡子同研匀）上先

　　芸苔饮

　　（圣济总录）

　　治病患手足俱急。眠卧艰难。

　　芸苔子莴苣子（各一两）上同研如泥。入新汲水一盏。搅和后。以生绢滤取汁。顿服之。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　鬼黄第六

　　病患汗不出。渐加困重气。心胀唇黑。遍身黄。妄见鬼物。道得古人名字。此是鬼黄。

　　宜色龙齿麦门冬（去心）人参（各一两）远志（去心三分）甘草（炙锉一分）上粗捣筛。

　　每服

　　卷一百九十六　黄疸门

　　奸黄第七

　　病患向明卧。多爱索鞋。拟起。身体全冷。肉苍色。睡中啼泣。或狂言妄语。此是奸黄。

　　先百

　　茯神汤

　　（圣济总录）茯神（去木心）酸枣仁（炒）人参（各一两）附子（炮去皮脐半两）干姜（炮一分）上

　　卷一百九十六　黄疸门

　　血黄第八

　　病患三日。鼻中出血。大小便亦下血。心间烦闷。腹中有块。痛如虫咬。吐逆喘阻。此是血

　　续随汤

　　（圣济总录）用续随子十四粒。细研。水一盏煎至六分。去滓。放冷顿服。当吐泻愈。看鼻衄及下血。

　　其

　　茅根汤

　　（出济总录）

　　治血黄头闷心中痛。结块心烦吐逆。

　　生茅根（一握锉）生地黄（一两拆碎）刺蓟（半两锉）上以水三盏。煎至一盏半。

　　去滓。

　　食

　　卷一百九十六　黄疸门

　　人黄第九

　　病患面青。掩口恶闻人声。或似癫狂。此是人黄。急宜灸烙承浆穴。次烙第三椎。次烙下脘宜

　　赤箭散

　　赤箭（一两）天竺黄（半两）牛黄（一分）铅白霜（一钱）上为散。和匀。服一钱匕。

　　食后

　　髓黄第十病患四肢疼痛无力。好眠冷地。身体遍黄。次变青绿。色起唇齿俱白。眼带微肿。宜灸下廉

　　黄散。

　　黄（锉）黄连（去须）甘草（炙各半两）黄芩（一两去心）上为散。每服三钱匕。粳米泔调下。不拘时。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　黄第十一

　　病患色青。次却色赤。或颈后发自落。吃食渐少。吐逆心烦。梦与鬼交。气力虚乏。

　　或食物治也。

　　桑螵蛸汤

　　桑螵蛸（炒）白术黄赤茯苓（去皮）人参（各一两）甘草（炙半两）上为散。每服五

　　卷一百九十六　黄疸门

　　急黄第十二

　　病患心腹急闷。烦躁身热。五日之间。便发狂走。体如金色。起卧不安。此是急黄。先烙百

　　吹鼻方

　　瓜蒂（七枚为末）乱发（烧灰一钱）上同研匀。每用少许。吹鼻中。

　　又方

　　恶实（一两）黄芩（半两去心）上粗捣筛。用水一盏半。煎至半盏。去滓。入马通汁一合。

　　气黄第十三病初得先从两脚黄肿。大小便难。心中战悸。面目虚黄。不能食。宜服。

　　葫芦饮

　　用苦葫芦瓤。不以多少。以水研服少许。须臾吐出。瘥。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　痫黄第十四

　　病患身如金色。不多言语。四肢无力。好眠卧。口吐粘涎者。宜服。

　　茵陈汤

　　茵陈蒿白藓皮（各一两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至六分。食前温服。

　　日三。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　白黄第十五

　　病患颜色干枯。目下赤。口干舌缩。心中恍惚。四肢烦重。此是白黄。先烙舌上青脉。

　　次烙

　　地黄当归汤

　　地黄汁（五合如无生以干地黄三两水渍研汁代之）蜜（二合）当归白术（各一两）上先将人言

　　卷一百九十六　黄疸门

　　阴黄第十六

　　病患寒热并十指冷痛。鼻中生煤。此是阴黄。先烙上脘穴。更灸二十壮。次烙气海、下廉、

　　麻黄栀子汤

　　麻黄（半两去根节）栀子仁（七枚）甘草（炙三分）上各细锉。用水二盏。煎至一盏。

　　去滓

　　卷一百九十六　黄疸门

　　胆黄第十七

　　病患身上黄绿色。胸中气满或硬。不下饮食。此是胆黄。先烙胆、下脘穴。次烙手足心并

　　黄芩汤

