<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉弦四肢满闭便难而心下痞。加黄连、柴胡、甘草。大便秘燥心下痞。加黄连、桃仁。少加大黄、当归身。心下痞闷者。加白芍药、黄连。心下痞腹胀。加五味子、白芍药、缩砂仁。

　　如天寒少加干姜或中桂。心下痞。觉中寒。加附子、黄连。心下痞。加黄连、生姜、橘皮。

　　冬月加黄连、木香、藿香叶。能食而心下痞。加黄连半钱枳实三分。胸中气滞加去白青皮。

　　嗌痛颔肿。脉洪大面赤者。加黄芩、桔梗、甘草。耳鸣目黄颊颔肿。头肩肘臂外后廉痛。

　　面赤脉洪大者。以羌活、防风、甘草、本。以通其经血。加黄芩、黄连消其肿。人参黄益元气而泻火邪。如脉紧面白善嚏。或面色恶者。皆寒也。亦羌活等四味中加之。当泻足太阳也。不用寒药。小便遗失。肺金虚也。宜安卧养气。以黄人参汤之类补之。不愈是有热也。加黄柏、生地黄、芍药。劳役。卧而多惊。小便淋溲者。邪在少阳厥阴。亦宜太阳经所加之药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦风寒合病也。肾肝之病。同一治法。俱在下焦。非风药行经则不可。若受客邪之湿热。宜升举发散以除之。头痛加蔓荆子半分。痛甚加川芎二分。顶脑痛加本三分。若兼头痛。加细辛二分。诸头痛并用此四味足矣。脐下痛者。加熟地黄三分。不已者大寒也。其寒从传变中来。加肉桂三分。遍阅内经少腹痛者皆寒。非伤寒厥阴之证也。（仲景以抵当汤丸主之。乃血结下焦膀胱）。身有疼痛及身重者湿也。

　　以五苓散主之。如风湿相搏一身尽痛。加羌活、防风各半钱。升麻、柴胡各半钱。本、苍术各一钱。所以然者为风药也。能胜湿。故另作一服与之。

　　通气防风汤

　　（出拔粹方）

　　治肩背痛不可回顾者。此手太阳气郁而不行。以风

　　药散之。脊痛项羌活独活（各一钱）本防风甘草〔各一（半）钱〕川芎蔓荆子（各二钱）上咀更加酒而脉弦蔻之类

　　白术附子汤

　　（出拔粹方）

　　治脾胃之证。始则热中。终则寒中。阴盛生内寒。

　　厥气上逆。寒气积于胸中。是肾水反来侮土。此谓所胜者妄走行也。作中满腹胀。作

　　涎作清涕。或多溺。足下痛不能任身履地。骨乏无力。喜睡。两（睾）丸多冷。时作隐

　　隐而痛。或妄见鬼状梦亡人。腰背胛眼脊皆痛。而不渴不泻。不渴不泻。则温气去。

　　寒独留。寒独留。则血凝泣。血凝泣。则脉不通。故其脉盛大以涩曰寒中。当以此药

　　主之。

　　白术附子（炮去皮脐）苍术陈皮浓朴（姜制）茯苓泽泻（各二两）猪苓（去皮半两食前

　　补中益气汤内外伤辨惑云。饮食劳倦所伤。必气高身热。烦喘短气。鼻息不调

　　。嗜卧困倦少言。皆为热伤元气耗神故也。宜温甘之剂以补元气泻火也。其初肌肤间。

　　必大热燥闷。心烦而渴。久后则不渴。头痛大作。四肢疼痛。表虚不任风寒。目不欲开

　　。慎不可以寒凉药与之。内经云。劳者温之。损者益之。盖以温药以补元气泻心火也。

　　其内热皆由心火乘于皮肤之位。谷气不能上升。输于心肺。滋养上焦故尔。属少阳。

　　宜用此方。

　　黄（半钱或病劳复热甚者一钱）人参（去芦三钱）甘草（半钱以上三味除燥热意解肌热之钱如渴用之分以导滞春令）钱作十分不热却除者桂一二分痛在天气寒凉时腹痛。加益智仁二分或三分。或加半夏半钱生姜三片。忌用芍药。头痛加蔓荆子头痛黄半钱。其痛乃止。如不止则大寒也。其寒从变中来。更加肉桂去皮二分或三分。胸中气滞。

　　加散术半温火者连钱之

　　升阳顺气汤

　　（济生拔粹方）

　　治饮食不节。劳役所伤。腹满闷短气。遇春口淡

　　无味。遇夏虽热升麻（一钱）柴胡（一钱）黄（一两）半夏（汤浸三钱）人参（三钱）陈皮（一钱）甘草咀。每服

　　宽中进食丸

　　（医方大成）

　　滋营气。喜饮食。

　　草豆蔻（五钱）缩砂仁（二钱）半夏（七钱）大麦曲（炒五钱半）枳实（麸炒去瓤四钱）神曲（炒五钱半）甘草〔炙一（半）钱〕干生姜〔二（半）钱〕陈皮〔三（二）钱半〕木香钱半）人参（二下。

　　空心服

　　和中丸

　　（出济生拔粹方一名平胃丸）

　　治病久虚弱。厌不能食。而脏腑或秘或

　　溏。此胃气虚弱浓朴（姜制一两）白术（一两二钱）半夏（洗七次一两）陈皮（去白八钱）槟榔（四钱五分）自然汁浸蒸饼

　　橘皮枳术丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治老幼元气虚弱。饮食不消。或脏腑不调。心下

　　痞闷不快。

　　橘皮（一两去粗皮）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为末。荷叶裹烧饭丸梧桐子大。

　　而不物之发也也。

　　面枳术丸

　　（出济生拔粹）

　　治为人所勉劝强食。所致心腹满闷不快。

　　神曲（炒一两）麦曲（炒一两）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为细末。荷叶裹

　　木香枳实丸

　　（出卫生宝鉴）

　　破滞气。消饮食。开胃进食。

　　木香（一两）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为细末。荷叶裹烧饭丸如梧桐子大。每

　　木香化滞汤

　　（出卫生宝鉴）

　　治一切酒曲结于中脘。腹皮微痛。心下痞满。不

　　思饮食。食之不柴胡（四钱）木香（三钱）橘皮〔三（二）钱〕甘草（炙半两）半两（一两）当归稍（二钱）大盏。

　　姜

　　半夏枳术丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治因冷食内伤。心腹痞满。呕哕不止。

　　半夏〔洗七次焙干一（二）两〕干生姜（一两）枳实〔麸炒微黄一（二）两〕白术（二两）上为细末。荷叶裹烧饭丸如绿豆大。每服五十丸。温水下。如以汤浸蒸饼为丸亦可。

　　如食伤寒热不调。每服加上二黄丸十丸。白汤下。一方加泽泻一两。为小便淋。一方无干生姜。

　　丁香烂饭丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治饮食所伤。猝心胃痛。甚效。

　　丁香（一钱）丁香皮（三钱）甘草（三钱）甘松（二钱去土秤）缩砂仁（三钱）益智仁（三汤浸蒸饼丸

　　草豆蔻丸

　　（出济生拔粹方）

　　秋冬伤寒冷物。胃脘当心而痛。上焦两胁咽膈不

　　通。

　　草豆蔻仁（面裹煨去皮一两）神曲（炒黄半两）白术（一两）黄芩（去皮半两）枳实（麸炒钱）干生量所伤多有

　　三黄枳术丸

　　（出济生拔粹方）

　　治伤肉食湿面辛辣味浓之物。填塞闷乱不快。

　　黄芩（二两）黄连（酒洗一两）大黄（纸裹煨一两）神曲（炒一两）白术（一两）枳实（麸炒半两）陈皮（一两）上为末。汤浸蒸饼。丸如绿豆大一倍。每服五十丸。白汤下。

　　量所伤加减服。

　　除湿益气丸

　　（出济生拔粹方）

　　治伤酒面。心腹满闷。肢体沉重。

　　枳实（麸炒黄一两）白术（一两）萝卜子（炒热凉去秽气半两）神曲（炒黄一两）黄芩（生所伤多

　　上二黄丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治伤热食痞闷。兀兀欲吐。烦乱不安。

　　黄芩（二两）黄连（去须酒洗一两）升麻（三钱）柴胡（三钱）甘草（二钱）枳实（半两麸无

　　枳实导滞丸

　　（出拔粹方）

　　治伤温酒热物。不得施化而作痞闷。烦乱不安。

　　茯苓（去皮）黄芩（去腐）白术黄连（拣净各三分）泽泻（二钱）枳实（麸炒去瓤）炒面温水下。

　　食远。量所伤加减服。更衣。止后服。

　　枳实栀子大黄汤

　　（续易简方）

　　治大病瘥后。伤食劳役。

　　枳实（一个麸炒去瓤）栀子（三枚半肥者）豉〔一两二（三）分半绵裹〕上清浆水二盏。

　　煎大黄如薄棋子五六个同煎。食膏粱之物过多烦闷乱者。亦宜服。

　　白术丸治伤豆粉湿面油腻之物。

　　白术（一两）半夏（洗七次晒干一两）陈皮（去白七钱）神曲（炒黄一两）黄芩（半两）白白汤下

　　木香见丸

　　（一名巴豆三棱丸）

　　治伤生冷硬物。心腹满闷疼痛。

　　巴豆霜（半钱）荆三棱（一两煨）神曲（炒一两）石三棱（去皮煨一两）木香（二钱）香末。汤浸蒸饼丸如绿豆大一倍。每服一二十丸。白汤下。量伤加减服之。一方无草豆蔻仁。

　　三棱消积丸治伤生冷硬物不能消化。腹满痛不快。

　　荆三棱（炮）莪术（炮各七钱）青皮陈皮（各五钱）丁皮（三钱）益智仁（三钱）炒曲（桐子大。

　　加川

　　神应丸治因一切冷水及潼乳酪水。腹痛肠鸣。米谷不化。

　　巴豆杏仁干姜百草霜（各半两）丁香（二钱）木香（二钱）黄蜡（一两）上先将黄蜡两。

　　子。

　　胜也

　　益胃散

　　（一名温脾汤出济生拔粹方）

　　治服寒药过多。或脾胃虚弱胃脘痛。

　　白豆蔻仁（三钱）泽泻（三钱）黄（七钱）干生姜（三钱）缩砂仁（二钱）甘草（二钱）为细末。每服三钱以仲景胃脘当中元气虚若食热物果木

　　除湿散

　　（出济生拔粹方）

　　治伤马乳并牛羊酪一切冷物。

　　半夏（洗七次三钱）车前子（炒半两）泽泻（半两）甘草（炙二钱）神曲（炒一两）干生姜

　　灵砂丹

　　（出百一选方）

　　治饮食所伤一切积滞。或利赤白不瘥者。赤、甘草汤

　　下。白、干姜汤下。赤白、姜甘草汤下。酒食所伤又暴泻。白汤下。并食后临卧时服之

　　。为万妙感应丸。

　　辰砂（细研）砂（研细各二钱）巴豆（去皮壳完全者四十九个）黄蜡（半两）上先将蜡于丸。

　　丹代

　　木香人参生姜枳术丸

　　（出济生拔粹丸）

　　开胃进食。破滞气消寒饮。

　　木香（三钱）人参（三钱半）干生姜（二钱半）枳实（一两炒）白术（一两半）橘皮（四钱）炒曲一两

　　交泰丸

　　（出试效方）

　　升阳气。泻阴火。调营气。进饮食。助精神。宽腹中。

　　除怠惰嗜卧。四浓朴（去皮锉炒三钱秋冬加七钱）知母（四钱一半炒一半酒炒此春夏所宜秋冬去之）柴胡（半）酒煮苦砂仁（三钱）白术（一钱半）吴茱萸（汤洗七次五钱）巴豆霜（五分）上除巴豆霜另入外。同为极细末。

　　炼蜜为丸

　　导气除燥汤

　　（出济生拔粹方）

　　治饮食劳倦而小便不通。乃血涩致气不通而窍

　　涩也。

