<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩（去心三分）芍药（一两半）上粗捣筛每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。去滓。

　　食后

　　卷一百九十六　黄疸门

　　惊黄第十八

　　病患面青身黄心烦乱。起卧不安。唇里生疮。目视KTKT。此是惊黄。先烙上脘。

　　次烙风池、心俞、下廉穴。如不瘥。灸后心两傍一寸五分各二十壮。宜服。

　　牡荆汤

　　牡荆子白术（各半两）芒硝（一分研汤化下）上细锉以水二盏。煎至一盏。去滓下芒硝搅不多

　　卷一百九十六　黄疸门

　　风黄第十九

　　病患爱笑。腰背急。手足强。口干舌上生疮。三部脉乱。此是风黄。先烙肺俞。次烙第三椎庭天

　　麻黄汤

　　麻黄（去根节）葛根白术（各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。

　　去滓

　　卷一百九十六　黄疸门

　　走精黄第二十

　　病患昏昏饶睡。四肢疼痛。面目俱黄。舌上紫色。甚则舌面坼裂。及加黑色。皆是走精黄。

　　治走精黄

　　牛脂（一两）豉（半合）上煎过牛脂。以绵裹作包子。于舌上烙去一重黑皮。浓煎豉汤一盏喘息

　　卷一百九十六　黄疸门

　　酒黄第二十一

　　病患五脏积热。面赤言语带邪。昏错乱。目中黄色。此是酒黄。灸后心百会下廉三处百壮。

　　泽泻散

　　泽泻（锉）黄芩（去心）白藓皮茵陈蒿阿胶（交炒各一两）甘草（炙三分）上为散。每

　　卷一百九十六　黄疸门

　　鸡黄第二十二

　　病患面目俱青。好向暗处眠卧。不欲见明。手捉衣服。状如鬼神。望见黄花生者。此是鸡黄冷腰

　　地黄饮

　　地黄（半斤肥嫩者洗）黄雌鸡（一只去毛肠胃细锉）上用水一斗。煮至五升。去滓。

　　一日徐

　　卷一百九十六　黄疸门

　　蚰蜒黄第二十三

　　病患身体凉冷。舌上黑脉。及两颊有青脉起。目黄。时时变异。脑如针刺。头旋欲倒者。

　　是壮

　　驴乳方

　　用驴乳一二升。顿服。若舌上有黑黄色。鼻干不得睡。面带青色。不可治也。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　火黄第二十四

　　病患先体热身赤。午后却凉。遍身有赤点起。宜烙脚心背心手心百会下廉即瘥。如生黑点。

　　紫草汤

　　紫草（去苗）吴蓝（各一两）木香黄连（去须各半两）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　水一盏半

　　卷一百九十六　黄疸门

　　走马黄第二十五

　　病患眼黄面赤。狂言骂詈。怒目高竖。起卧不安。发即狂走。先烙发际。次烙风门上脘及关

　　竹叶汤

　　（圣济总录）竹叶（一握细切）小麦（二合）生姜（一两）白马通（新者绞取汁二合汤成下）上用水三盏服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　房黄第二十六

　　病患身体沉重。状似着热。不得眠卧。小便黄色。眼赤如朱。心下块起。状若痴人。如此证

　　烧衣灰方

　　取妇人内衣烧灰细研。每服二钱匕。温酒调下。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　黑黄第二十七

　　病患身面黑黄。口唇两颊上有青脉起。出于口角者。十无一生。亦有脉息沉细。吃食不妨。

　　瘥。

　　鬼臼方

　　（圣济总录）用生鬼臼一两。绞取汁一小盏。服之即瘥。如无生鬼臼。即用干者捣为末。每服二钱。

　　新汲

　　卷一百九十六　黄疸门

　　厌黄第二十八

　　病患四肢烦疼。手足无力。吐逆不下饮食。渐渐瘦弱。先烙玉泉及灸三十壮。次烙口中黑脉

　　大黄汤

　　（圣济总录）大黄（锉炒）木香枳壳（去瓤炒各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　水黄第二十九

　　水黄之状。面目俱青。狂言妄语。声咽不出。先烙关元。次烙下廉、百会、发际。不瘥。

　　灸

　　大黄甘草汤

　　（圣济总录）大黄（锉炒）甘草（炙各半两）上锉如麻豆大。每服用水一盏煎至六分。去滓。食后温服。

　　又方

　　（圣济总录）干木瓜（一两）芥子（半合）陈橘皮（汤洗去白半两锉炒）上锉如麻豆大。分为三服。

　　每服

　　卷一百九十六　黄疸门

　　爪黄第三十

　　爪黄之病。口苦舌干。身体急强。面目俱黄。行履不得。言语狂乱。四肢疼痛。发即便走。

　　瓜蒂散

　　（圣济总录）用瓜蒂一两为细末。每服半钱匕。新汲水调下。不拘时以吐利为度。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肠黄第三十一

　　治肠黄心中闷绝。肠内疼痛。状如刀刺。先烙大肠俞。次烙小肠俞气海。如未瘥。宜服。

　　四味黄芩汤

　　（圣济总录）黄芩（去黑心）当归（各一两）黑豆（半合）茅根（半两）上细锉三服。每服水一盏半。煎

　　卷一百九十六　黄疸门

　　犊黄第三十二

　　治犊黄。舌两边先从后起。次生向前。两傍有赤脉。状如蚯蚓。宜急烙断。毒瓦斯贯舌。

　　其状

　　卷一百九十六　黄疸门

　　气黄第三十三

　　治气黄。先从脚膝浮肿。大小便难。心寒颤掉。宜烙百会及两口角。次灸中脘二七壮。

　　此黄

　　卷一百九十六　黄疸门

　　猪黄第三十四

　　治猪黄。口嚼。沫从口角出。九日不治。十日疾势已过。宜急灸两牙关二七壮。次灸承浆二

　　卷一百九十六　黄疸门

　　土黄第三十五

　　治土黄。身体冷。面色青。宜灸大冲。及百会、后心、发际百壮。若面目歹。十指俱青。

　　不

　　卷一百九十六　黄疸门

　　虾蟆黄第三十六

　　治虾蟆黄。舌上青脉起。七日盛。九日病过。急烙大椎。此病昼夜不睡。宜服。

　　豉栀汤

　　（圣济总录）豉（二合）栀子仁（七枚）上粗捣筛。用水一盏半。煎至七分。去滓顿服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　圣惠方三十六种黄证点烙论并方证

　　夫诸黄者。其皆因伤寒为本。五脏互有所伤。热气相侵。致使病患心神恍惚。六腑不和。

　　七神无主。情意改变。或起坐卧不安。或狂言妄语。忽喜忽悲。或寒或热。或即多言。或即不是大

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肝黄证候

　　肝黄者面色青。四肢拘急。口舌干燥。言语蹇滞。头目不利。爪甲青色。若背上浮肿。

　　腹胁

　　柴胡散

　　（圣惠方）

　　治肝黄。

　　柴胡（一两去苗）甘草（半两微炙）车前子决明子羚羊角屑（各半两）上为散。每服三钱。水一盏煎至六分。去滓。不拘时温服。

　　犀角散

　　（圣惠方）

　　治肝黄面色青黄。筋脉拘急。口干心燥。小便不利。言语或

　　涩。

　　犀角屑栀子仁黄芩羚羊角升麻（各三两）柴胡（一两去苗）龙胆（去芦头）甘草（时温

　　卷一百九十六　黄疸门

　　心黄证候

　　心黄者。目赤舌上生疮。心闷喘急。多言无度。或笑或嗔。微微汗出。口干舌短。起卧不安小肠

　　生地黄汤治心黄。

　　生地黄（二两）淡竹叶（二十片）大麦（半合）甘草（半两炙微赤）上细锉和匀。每服五钱

　　马牙硝散治心黄。心神恍惚。口干烦闷。

　　马牙硝（细研）朱砂（研）龙齿犀角屑黄芩甘草（炙赤各一两）上研为末。

　　令匀。不

　　又方

　　（圣惠方）鸡子清（二枚）盐（半两）麻油（一合）上相和匀。顿服之。以吐利为度。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　脾黄证候

　　脾黄者。遍身如金色。眼目俱黄。唇口生疮。或吟或默。有时吐逆。不能下食。大便涩。

　　若

　　土瓜根散

　　（圣惠方）

　　治脾黄。

　　土瓜根栝蒌根甘草（炙微赤）枳壳（麸炒微黄去白各半两）上为散每服三钱。

　　水一钟。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肺黄证候

　　肺黄者。眼目白色。头面微肿。鼻衄不止。多涕。憎寒。遍身生赤粟子。壮热。腹肠胸满。

　　丹田

　　栝蒌散治肺黄。

　　栝蒌（一两干者）柴胡（去苗）甘草（微炙）款冬花芦根贝母（煨令微黄各半两）上为

　　又方

　　用瓜蒂七枚为末。每取一字。吹鼻当下黄水为度。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　肾黄证候

　　肾黄者。面色青黄。腰背疼痛。耳中飕飕。百般声响。脚膝无力。多吐呕逆。不能下食。

　　悲二

　　附子散治肾黄。

　　附子（炮裂去皮脐一分）干姜（炮一分）生干地黄（一两）上为散分三服。每服水一大钟。

　　又方

　　用莴苣子一合细研。以水一大钟。煎至五分。去滓。不拘时温服。

　　又方

　　用蔓荆子一合。细研。入热汤一小钟。搅滤去滓。不拘时温服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　胆黄证候

　　胆黄者。面色青黄。多坐少卧。悲泣不定。嗔怒无恒。舌上生疮。唇口干燥。若喘粗不止者

　　车前子散治胆黄。

　　车前子秦艽甘草（微炙）犀角屑（各半两）上为散每服五钱。水一大钟。煎至五分。

　　去

　　卷一百九十六　黄疸门

　　脑黄证候

　　脑黄者。由热邪在于骨髓。而脑为髓海。故热气从骨髓流于脑。则身体发黄。头疼眉疼。

　　烙

　　石膏散治脑黄。

　　石膏（二两）秦艽（去苗）犀角屑（各一两）栀子仁（一两）甘草（炙半两）上为散。

　　每服

　　又方

　　栀子仁大黄（炒）栝蒌根（各一两）上为散。每服四钱。水一钟煎至六分。去滓。

　　不拘时

　　卷一百九十六　黄疸门

　　行黄证候

　　行黄者。由瘀热在脾脏。但肉微黄。而身不甚热。其人头疼心热。不废行立也。烙脾俞二穴

　　治行黄

　　黄芩麦门冬（去心）犀角屑栝蒌根栀子仁（各一两）甘草（半两炙）上为散。每服四

　　卷一百九十六　黄疸门

　　癖黄证候

　　癖黄者。由饮水停滞。结聚成癖。因热气相搏。则郁蒸不散。胁下满痛。而身体发黄。

　　烙胃

　　半夏散治癖黄。

　　半夏（一两汤洗七次去滑）前胡（去芦头）槟榔（三分）大黄（一两）杏仁（三分汤浸去皮姜半分

　　又方

　　芫花（半两醋拌炒令干）桃仁（半两汤浸去皮尖麸炒）大黄（一两炒）上为散。

　　不拘时以温

　　卷一百九十六　黄疸门

　　胃黄证候

