<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃黄者。吐逆下利。心腹气胀。或时烦闷。不能饮食。四肢无力。若唇口面目舌根黑者。

　　难

　　人参散治胃黄。

　　人参（去芦头）黄芩赤茯苓（各一两）栝蒌（一枚）枳壳（半两去瓤麸炒微黄）甘草（微

　　卷一百九十六　黄疸门

　　鬼黄证候

　　鬼黄者。面色或青或黑。遍身皆黄。狂言多惊。皮肤干枯。舌根謇涩。心中恍惚。恒见神鬼巨关穴、章门二穴。下廉二穴。明堂神庭穴。

　　丹砂散治鬼黄。

　　朱砂（半两）马牙硝（一两）铁粉（半两）上细研如粉。不拘时。磨犀角水。调服一钱。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　奸黄证候

　　奸黄者。是鬼黄变入奸黄也。面目遍身俱黄。言语失错。心神狂乱。诈奸黠如不患人。

　　若

　　犀角散治奸黄。

　　犀角屑麦门冬（去心）白藓皮葳蕤黄芩大黄（炒各一两）上为散。每服四钱。

　　水一

　　卷一百九十六　黄疸门

　　走马黄证候

　　走马黄者。眼目黄赤烦乱者。狂言起卧不安。气力强壮。唯爱嗔怒。努目高声。打骂他人穴中

　　竹叶汤

　　（圣惠方）

　　治走马黄

　　卷一百九十六　黄疸门

　　立黄证候

　　立黄者。两脚疼痛。眼目黄涩。小便色赤。淋漓不利。心下有气块者。难治。烙上管穴。

　　心

　　治立黄方

　　茅根（五两）白术（半两）上为散。每服五钱。水一大钟。煎至五分。不拘时温服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　黑黄证候

　　黑黄者。面目或黄或黑。眼目青色。腰脊拘急。口中两颊有黑脉退场门角者。难治。烙百会穴。

　　治黑黄

　　（圣惠方）用鬼臼一两。锉。水一钟半。煎至八分。去滓。分为二服。如人行五里再服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　体黄证候

　　体黄者身黄面赤。脚膝疼闷。身上不热。心烦燥。腹中微微有气。饮食或进或退。好盖衣被

　　蒴汤浴之

　　（圣惠方）

　　治体黄。

　　蒴柳枝桃条（各半两）黄芦木（五两）上细锉。以水三斗。煎成二斗。去滓。

　　以白矾末一两搅和匀。温温浴之。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　劳黄证候

　　劳黄者。四肢无力。骨节烦疼。或时吐逆。不能下食。鼻中干燥。身热疼闷。渐觉羸瘦。

　　寒

　　柴胡散

　　（圣惠方）

　　治劳黄。

　　柴胡（去苗）麦门冬（去心各一两）茵陈犀角屑甘草（微炙各半两）鳖甲（二两醋炙微

　　卷一百九十六　黄疸门

　　脊禁黄证候

　　脊禁黄者。腰背急硬。口噤不言。喘急气粗。眼中出血。心神恍惚。状如中风。烙百会心俞及

　　独活散

　　（圣惠方）

　　治脊禁黄。

　　独活麻黄（去根节各一两）犀角屑秦艽（去苗）桑白皮甘草（炙微赤各半两）上为散

　　卷一百九十六　黄疸门

　　食黄证候

　　食黄者。闻食气吐逆。心腹胀满。身体疼痛。喘急气粗。饮食不下。或时虚汗。腹中结燥。

　　茅根散

　　（圣惠方）

　　治食黄腹中结燥。

　　茅根大黄（各一两微炒黄）甘草（炙三分）上为散。分作五服。每服水一大钟。

　　煎至五分

　　又方

　　（圣惠方）商陆栝蒌根（各一两）上为散。不拘时以葱白煎汤。调服二钱。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　火黄证候

　　火黄者。遍身如火色。两腋下有赤点子。如粟米。或似麦麸。其点子紫色多者。可治。

　　黑色

　　治火黄

　　（圣惠方）用生栝蒌根捣绞汁。不拘时服半钟。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　阴黄证候

　　阴黄者。身如熟杏。爱向暗卧。不欲闻人言语。四肢不收。头旋目痛。上气痰饮。心腹胀满

　　秦艽汤治阴黄

　　卷一百九十六　黄疸门

　　气黄证候

　　气黄者。上气心闷。腹胁胀满。两脚冷痛。眠卧不安。小便淋涩。状似脾黄。烙气海穴肺俞

　　治气黄

　　（圣惠方）用苦葫芦子仁一两。微炒为末。不拘时。温水调下一钱。以得吐为度。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　黄证候

　　黄者。头痛口苦。舌根干黑。喘急不调。鼻中出血。心神烦乱。作怅望之声。小便不利百会

　　生地黄散

　　（圣惠方）

　　治黄。

　　生干地黄（一两）犀角屑黄芩竹茹麦门冬（去心各一分）上为散。以水二钟煎至一钟

　　卷一百九十六　黄疸门

　　髓黄证候

　　髓黄者。身体赤黄。四肢不举。肌肉战掉。鼻中出血。两脚疼闷一手专安额上。身不壮热。

　　地骨皮散

　　（圣惠方）

　　治髓黄。

　　地骨皮柴胡（去苗）人参（去芦头）羚羊角屑甘草（炙微赤各一两）上为散。

　　每服四钱

　　卷一百九十六　黄疸门

　　房黄证候

　　房黄者。眼赤身黄。骨髓烦疼。头目昏痛。多饶睡卧。体虚无力。夜多梦泄。神思不安。

　　腰

　　鹿茸散

　　（圣惠方）

　　治房黄。

　　鹿茸（去毛涂酥微炙）熟干地黄山茱萸五味子黄（锉）牡蛎（烧为粉各一两）上为

　　卷一百九十六　黄疸门

　　血黄证候

　　血黄者。头疼心闷、眼晕欲倒。胸膈热壅。鼻衄不止。咽喉干燥。舌上生疮。若身热如火头

　　羚羊角散

　　（圣惠方）

　　治血黄。

　　羚羊角屑黄芩栀子仁麦门冬升麻（各一两）甘草（半两微炙）上为散。每服四钱。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　忧黄证候

　　忧黄者。面色青黄。手足疼痛。多吐痰沫。咳嗽不止。兼吐脓血。肌肤消瘦。行步欲倒。

　　状

　　秦艽散

　　（圣惠方）

　　治忧黄。

　　秦艽（去苗）柴胡（去苗）鳖甲（醋炙去裙各一两）黄黄芩犀角屑甘草杏仁（汤一合。不拘时温服。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　惊黄证候

　　惊黄者。面色青黄。心多惊悸。口舌干燥。不肯眠。卧即多言语狂乱。身体壮热。烙风池二

　　犀角散

　　（圣惠方）

　　治惊黄。

　　犀角屑白藓皮麦门冬（去心）沙参（去芦）茵陈升麻朴硝甘草（炙各半两）上为

　　卷一百九十六　黄疸门

　　花黄证候

　　花黄者。面色似红花。头目疼肿。寒热如疟。恒多脚冷。早起即轻。午后发重。进退不定。

　　知母汤

　　（圣惠方）

　　治花黄。

　　知母地骨皮柴胡（去苗）石膏栀子仁（各一两）上为散。每服四钱。以水一钟。

　　煎至

　　卷一百九十六　黄疸门

　　疟黄证候

　　疟黄者。面色萎黄。憎寒壮热。头痛不止。口干多渴。四肢羸瘦。不能饮食。或好或恶。

　　进

　　恒山散

　　（圣惠方）

　　治疟黄。

　　恒山茵陈赤茯苓知母鳖甲（醋涂炙微黄去裙各一两）甘草（炙半两）上为散。

　　每服

　　卷一百九十六　黄疸门

　　水黄证候

　　水黄者。身面青黄。脚膝浮肿。心腹胀满。上气烦闷。语声不出。烙关元伏兔穴。下管穴。

　　治水黄

　　（圣惠方）大黄（锉微炒半两）甘遂（微黄一钱）上捣碎。以水一大钟。煎至六分。去滓。

　　分为二服

　　卷一百九十六　黄疸门

　　蛇黄证候

　　蛇黄者。腰背反张。口苦舌缩。咬嚼衣裳。伏地似隐。不多言语。难盖衣被。开眼目或叫唤

　　羚羊角散

　　（圣惠方）

　　治蛇黄。

　　羚羊角屑麦门冬（去心）沙参（去芦头各一两）秦艽（去苗）茵陈甘草（炙各半两）上

　　卷一百九十六　黄疸门

　　牛黄证候

　　牛黄者。舌如蜡色。口作。不多言语。或如牛吼。若眼目头面未变作深黄色者。可治。

　　如舌上及身体黄黑色者。难治。烙承浆穴。脾俞二穴。及后心。

　　犀角散

　　（圣惠方）

　　治牛黄。

　　犀角屑大黄（锉微炒各半两）牛黄（细研）栀子仁（各一两）上为散。入牛黄麝香同研令

　　卷一百九十六　黄疸门

　　鸦黄证候

　　鸦黄者。十指青绿。舌上生黑点。唇口青黑。身如黄铜。烙下廉及足心胸前当心。

　　治鸦黄

　　（圣惠方）芦根（锉一两）生干地黄（一两）茵陈（半两）上为散。每服五钱。以水一大钟。

　　煎至五分

　　卷一百九十六　黄疸门

　　鸡黄证候

　　鸡黄者。遍身爪甲并青黄。梦寐见鬼神。时自言笑。烙风池二穴。及鼻柱下三分。手掌后横

　　地黄饮活鸡黄

　　卷一百九十六　黄疸门

　　蚰蜒黄证候

　　蚰蜒黄者。喉中似噎。喘息不调。四肢疼闷。言语不正。水米难下。若颊内有青脉出。

　　口角

　　半夏散

　　（圣惠方）

　　治蚰蜒黄。

　　半夏（汤洗七次去滑）射干犀角屑（各一两）甘草（炙半两）上为散。每服四钱。水一钟

　　救急疗三十六种黄。

　　用鸡子一颗。并壳烧作灰。研破。醋一合。又温之总和顿服。身体眼暗极黄者。不过三颗。

　　卷一百九十六　黄疸门

　　诸疸（附论）

　　论曰。诸疸证状虽异。大率多因酒食过度。酒食水谷相并。积于脾胃。复为风湿所搏。

　　热气

　　方

　　秦艽饮子

　　（济生方）

　　治五疸口痰。耳脚弱。微寒发黄。小便白浊。

　　秦艽（去苗）当归（去芦酒浸）芍药白术官桂（去皮不见火）茯苓（去皮）熟地黄（酒每服四钱。

　　水一盏半。姜五片。煎至七分。去滓。温服不限时候。

　　犀角茯苓丸治一切诸黄。酒疸身面皆黄。皮肤如尘曲色。心下坚满。小便赤黄。

　　心烦欲呕赤茯苓茵陈叶枳实（麸炒）前胡（去苗）甘草（炒）杏仁（去皮尖炒）半夏（洗七次）为丸。

　　如梧

　　茵陈丸。治酒疸、食气、女劳疸。诸种黄胆。及阴黄。身面悉黄。大便涩少。小便

　　如栀子汁茵陈龙胆草（去芦）大黄（炒）黄芩枳壳（麸炒各二两）升麻（三两）柴胡（一两）栀子仁（一两半）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。食后日进二服。

　　大小便俱利赤为度。外台秘要作汤。以水八升。煮取二升八合。分温三服。若身绝羸加生地黄一升。栀子加至七两。去大黄。如气力不羸用大黄。

　　葶苈丸治诸疸大小便涩。

