<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　片子姜黄良姜干姜（各一两）巴豆（三十粒新者二五粒去壳）上将上三药锉与巴豆一处临发时再进一服。炒药须是黑焦。生即令人泻。

　　四将军饮治疟作时仆厥。手足俱冷。昏不知人。一时救急。用之有验。撼掖不醒

　　。是中心附子（一两炮去皮）诃子（四个去核）陈皮（四个全者洗）甘草（四寸炙）上为锉散。

　　每服昏急救

　　如圣饮治疟。及有孕妇人。患者无不愈。

　　甘草（炙）柴胡（去苗）常山乌梅（各等分）上锉碎。用银器或砂石铫。当发日。绝早以气未

　　温脾散治疟。发热不退。

　　紫河车绿豆（各一两）甘草（半两）砒（一钱半别研）上为细末。后入砒研匀。

　　每服半钱卫生三五救人黄。

　　亦可

　　常山大黄汤疟结实积热。烦扰。逆冒。寒热但多。绵困笃。

　　常山甘草（炙）前胡大黄（各三两）上切以水一斗。煮取三升半。下大黄煎取三升。

　　分

　　豉心丸疗疟。

　　香豉（五合熬令色变）常山（三两）大黄（三分）附子（三分炮）上捣筛蜜和丸。如豆大。

　　停痰

　　常山槟榔饮治疟。

　　常山（一大撮）槟榔（一个）草果（半个）甘草（三寸）上水一盏半。酒半盏。

　　或加乌梅一

　　神圣药师饼治疟疾等证。

　　人言（钱半）雄黄（钱半）白面（七钱半）干胭脂上各研极细。滴水丸。为饼子如棋子大。

　　小加减

　　仙灵散治疟疾。　常山（二钱）甘草（钱半）槟榔（二个）黑豆（四十九粒）上为末。先用酒一小盏。

　　煎干后。

　　麝香丸治一切疟疾。

　　臭黄（一两）黄丹（一两）朱砂（半两）麝香（半两）上细研用粟米和丸。如绿豆大。

　　阴干

　　胡粉丸治一切疟。

　　豉（一分研如膏）黄丹（半两）胡粉（半两）砒霜（一分）上同研令细。以软饭并豉膏同丸

　　硫黄丸治一切疟疾。

　　砒霜（半两）硫黄（半两）雄黄（半两）雌黄（半两）上研细于铫锅内。先布盐末于中。

　　筛出火细研。用饭和丸。如绿豆大。大人用醋汤服三丸。青带系三丸于臂上。男左女右。小儿服一丸。系一丸。

　　牡蛎汤治壮疟者多寒。

　　牡蛎麻黄（各四两）蜀漆（三两无常山代）甘草（二两）上先洗漆三过。去腥。

　　咀。

　　以水八升煮蜀漆麻黄得六升。去沫。内余药煮取二升。饮一升即吐。不吐复饮。

　　麻黄汤专治疟须发汗。

　　麻黄栝蒌根大黄（各四两）甘草（一两）上咀。以水七升。煮取二升半。分三服。

　　未发前食顷一服。临发一服。服后浓覆取汗。

　　断魔如圣丹治疟疾。

　　信（一钱）蜘蛛（大者三枚）黑豆（四十九粒）上为末。同研细。滴水丸。如豌豆大。

　　来日

　　白芷汤治疟身热目疼。热多寒少。脉长。睡卧不安。先以大柴胡汤下之。微利为

　　度。如下白芷（一两七钱）知母（一两七钱）石膏（四钱）上为末。水煎。

　　地黄丸治一切疟疾。

　　地黄汁（一斤）砒霜（研半斤）蜡（少许）上先将地黄汁于瓷器中暖。候沸。入砒霜。

　　不住热物

　　麻黄白术汤治感风发疟。

　　麻黄（去芦）官桂青皮陈皮川芎白芷半夏曲紫苏茯苓白术北桔梗甘草至八分

　　大黄丸治一切疟。

　　大黄（二两）巴豆（一两去皮熬令黑色研如泥）朴硝上捣筛。大黄朴硝。然后纳巴豆以蜜

　　桃仁常山丸疗一切疟疾。

　　桃仁（二两生用）常山（二两）豆豉（二两）上各捣五六百杵。又和捣六七百杵。

　　然后点好以吐须患

　　巴豆丸治疟疾。

　　巴豆（一枚去心皮）麝香（如巴豆大）枣（一枚去皮）上各捣成丸。如梧子大。

　　先热发。

　　服

　　如圣丹

　　（一名辰砂丹）

　　治疟疾。

　　人言雄黄黄丹（各等分）上为末。每服一字。早晨空心服。一方用雄黑豆九十八粒。水猪、鱼

　　砒霜丸治一切疟疾。

　　砒霜（一分细研）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁）豉（半两炒干）上为末。入砒霜以软饭和丸

　　蜀漆散治疟多寒者。牡疟也。

　　蜀漆云母龙骨（各等分）上捣筛为末。未发一饭顷。以酢浆服半钱。临发服一钱。

　　温疟

　　白扁豆丸治疟疾。

　　白扁豆（一两炒）绿豆（二两炒）好信（五钱醋煮）上为末。入白面四两。水和丸。如梧

　　白姜散治疟疾。

　　白姜良姜（半生半炒各半两）穿山甲（三钱炮）上为末。每服二钱。猪肾酒调下。

　　治疟无问新久方。

　　鼠尾子车前子（各一虎口）上咀。以水五升。煮取二升。未发前服尽。

　　胜金散治一切疟病。发作有时。盖因外邪密藏于脏腑。生冷之物。内伤脾胃。或

　　先寒后热

　　并发。或发后

　　喘急。口干咽苦。

　　背膂疼痛。肠鸣腹痛。或痰聚胸中。烦满欲呕。并皆治之。

　　槟榔常山（酒浸蒸焙一斤）上为末。水面糊为丸。如梧子大。每服三十丸。于发前一夜。

　　热羹晨午

　　常山丸

　　常山（十六两为末）鸡卵（十五只）上用鸡卵清和末为丸。治证服饵。一如前法。

　　名胜金丸

　　疟神丹治诸般疟疾。

　　信砒（一两）雄黄（一钱）上以五月五日。用粽子尖。左右三千下。日未出。不令鸡犬妇人

　　红散子治疟须当发日。早晨服。

　　黄丹（炒色变）建茶（各等分）上各和二钱。白汤调下。或温酒调下。入茶。

　　疟丹

　　雄黑豆（四十九粒重五日井水浸次日取起去皮晒干研为膏）真砒（一钱研细入豆膏内研匀）忌见于右

　　胆仰丸治一切疟疾。

　　常山（四两）草果（二两各烧存性）上为末薄糊为丸。如梧子大。临卧冷酒下四十丸。

　　五更

　　截疟方

　　（出仁存方）五月五日。天未明时。采青蒿阴干后。日晒为末四两。桂一两末。和匀每服二钱。发前酒调

　　瓜蒂散

　　（出仁存方）

　　治疟疾。

　　瓜蒂（一个）穿山甲（一片瓦上焙干）上为末。欲发前男左女右。鼻内一豆许。

　　恒山散

　　（出杨氏家藏方）

　　吐疟。

　　恒山（二两水煮曝干）甘草（一两半）上水煎空心服。

　　治疟疾方

　　（出百一选方）白附子陈皮（去白各等分）上为细末。米饮调下二钱。先吃少饮食了。歇定服。微吐即止

　　怯邪丹

　　（出百一选方）

　　治疟。

　　五月初四日。拣黑豆冷水浸至端午日早。用好砒霜一两。一顺手研极细。入生黄丹二两相和水送等丸

　　治疟方

　　（出直指方）用二陈汤二贴。加恒山二钱分作两服。每服姜七片枣二枚乌梅二枚水一碗。煎至六分。

　　候微

　　治疟疾如神方

　　（出经效良方）黄丹大蒜（小者亦可）上二味先将大蒜碎。后入黄丹为丸。朝东吞。一方去热蒜皮再大。

　　神圣丹

　　（出圣惠方）

　　治疟疾。

　　用大蒜一头分开四片。纳巴豆肉一粒。湿纸裹煨熟。去巴豆。入黄丹为丸。如鸡头米大。

　　每发

　　鬼哭丹

　　（出本事方）

　　治疟疾不问一日一发间日一发或三日者。多寒少寒。多热

　　少热。头疼渴人言（一钱研末）新绿豆（一两为末）二味搅匀。以无根水搜为一丸。如皂荚子大。

　　却将黄

　　神惠方

　　（出经验良方）

　　治疟。

　　青蒿叶（端午日采阴干）香薷（各等分）上为细末。如先寒用酒热服。先热用冷酒服。

　　遇发

　　治疟方

　　（出肘后方）用桃仁一百枚去皮尖。于乳钵中细研成膏。不得犯生水。候成膏。入黄丹三钱。丸如梧子鸡

　　治疟不痊方

　　（出博济方）干姜高良姜上等分。为末。每服一钱。水一钟煎至七分服。一方炒令黑色为末。发时调

　　治疟

　　（出十便良方）用麝香少许研黑。书额上去邪辟魔。

　　朱砂丸

　　（出圣惠方）

　　治一切疟。

　　朱砂（一两）蜀常山（三两并须精上大秤）上各捣筛毕。别取朱砂瓷器中。研细可一日。

　　研随意坐卧。无酒。饮下亦得。唯须得暖将息。病患气力强。仍不废行动者。则须于当发日服之。如俟日西发者。临发之日勿食。平旦服三丸。巳时服三丸。午时服三丸。则瘥。若不瘥。必定轻微。更服则瘥。余时发者。准皆服之时任意消息。其病患气微弱者。不得临发日服。应预前一日服之。如俟明日发者。今日平旦空腹服三丸。至斋时食一碗粥。至日西更服三丸。至日暮复食一碗淡粥。并不得饱食。至一更尽服三丸。至平明食一碗粥。至斋前更进三丸。不得食。至午时更进三丸。必瘥。瘥后三日以来。唯得食甜粥饮浆。忌生冷酢滑腻面。

　　及饱食。七日以来。特忌生血物生葱菜。若谓愈已七日。渐食生冷。二种疟必复发。不若于患瘥以后。还须百日禁忌生冷。乃为万无一失。倘不自爱惜。致复发不可救者。多矣。但得百来日禁生冷。过百日后。得食无妨。此在患者自己郑重耳。日久极重者。不过十服瘥。稍重者三五服则瘥。病患五十以上者。一服三五十丸。以下者七岁以上者一服三丸。七岁以下者

　　既济丹

　　（出经效济世方）

　　治疟。

　　附子（一两炮去皮炒）朱砂（半两）上为末。和匀。以半夏面末为糊丸。桐子大。

　　发日面东

　　治疟自汗不止者

　　（出经效济世方）用草果子以面裹煨香熟。取面并皮。烂捶碎。每平胃散二钱。入草果一枚。水二盏同煎七分

　　治病疟方

　　（出肘后方）用鼠妇豆豉二枚。合捣令相和。未发时二丸。欲发时一丸。

　　又方

　　（出肘后方）用皂荚三两。去皮炙。巴豆二两去心皮捣丸。如大豆大。一服用一枚。

　　又方

　　（出肘后方）用恒山三两秋米三百粒。以水六升。煮取三升。分之服。至发时令尽。

　　又方

　　（出肘后方）用鼠妇四枚。各以饴糖裹之。丸服。

　　治疟症方

　　（出肘后方）用黄丹新瓦焙。干面糊为丸。如桐子大。枣二枚去核。放药在内。

　　用草纸包煨服。

　　治一切疟方

　　（出圣惠方）用砒黄半两。细研取五月五日午时烂嚼四十九粒豉。和津吐于砒内。兼吸取日光。吐入药中汤下

　　疟丹

　　（出圣惠方）

　　治疟疾。

