<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。仍以白芥子用纱囊盛。男左女右系于背。

　　常山丸治脾热为疟。或不渴。热气内伤不泻。令人病寒。腹中痛。肠中鸣。汗出

　　。

　　常山（三两）甘草（半两）知母鳖甲（各一两）上为末。蜜丸如桐子大。未发前温服十丸

　　辰砂丸

　　（出宣明论）

　　治一切脾胃虚热。疟不止者。

　　信砒甘草（各一钱）朱砂（二钱）大豆（四十九粒）上为末。滴水和丸。分作四十丸服。

　　浓朴饧治脾疟。不思饮食。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙三两）半夏（为末姜汁焙干一两）陈橘皮（汤洗去白焙二两）上粗捣

　　姜橘散

　　（一名十枣汤出传信适用方）

　　治脾寒及诸疟。

　　上真橘皮不拘多少。去白细切曝微干。以生姜自然汁浸过。陈皮一指许。银器内重汤煮干焙于发日先一时辰服之。不过两服而止。后再一服。不拘老少孕妇皆可用服。

　　草果平胃散

　　（出危氏方）

　　治脾虚作疟。不问寒热先后。饮食不进。

　　以生料平胃散四两。加入草果、大腹皮、槟榔、青皮各二两。锉碎相和匀。每服五钱。

　　水一盏半。生姜三片枣二枚煎七分。空心多服取效。

　　半夏散治脾疟。

　　草果饮治脾寒。

　　草果常山槟榔甘草（少许）黑豆（各等分）上咀。水二盏。煎一盏去滓。

　　露一宿。空心

　　火丹治脾寒

　　淡豉（二两）人言（二钱）雄黄（五钱）朱砂（三钱）上为末。用蒸饼量多少捣和为丸。如梧

　　吴茱萸汤

　　（出杨子建护命方）

　　治脾寒发疟。非时发作。肌肉黄瘦。食减肠泄。

　　腹痛大腑不调吴茱萸（炼洗焙炒干）芎鳖甲（去裙酥炙）防风人参苍术（米泔浸一宿切焙）藿水一盏。生姜二片

　　柴胡浓朴汤治脾寒。

　　柴胡浓朴青皮陈皮常山草果乌梅甘草缩砂槟榔（各等分）上咀。

　　每服三钱。水一碗。煎八分。露一宿。五更冷服。正发一服。过后又一服。

　　良姜丸

　　（出朱氏集验方）

　　醒脾治疟。

　　良姜（二两）上末。猪胆丸。梧桐子大。紫苏汤下二十丸。

　　卷一百九十八　诸疟门

　　手太阴肺疟（附论）

　　夫肺疟者。内经谓令人心寒。寒甚则热。热间善惊。如有所见。刺手太阴阳明是也。盖心肺

　　方

　　人参丸治肺疟。心寒热善惊。如有所见。

　　人参鳖甲（同前）桃仁（去皮尖双仁研）恒山甘草（炙锉）肉苁蓉（酒浸切焙）升麻（研一两）丹米饮下

　　麦门冬汤治肺疟。及补心气。

　　麦门冬（去心一两半）升麻知母（锉焙）甘草（炙锉）鳖甲（醋炙去裙）柴胡（去苗）根（锉）姜三片煎八分

　　乌梅丸治肺疟。

　　乌梅肉（炒）恒山鳖甲（去裙醋炙）人参知母（焙）肉苁蓉（酒浸切焙）桃仁（去未发三服

　　丹砂丸治肺疟。心神惊悸。

　　丹砂（别锉）阿魏（醋化去沙石面和作饼炙）麝香（各一分）铅丹（研一分）上为细末。取一丸。

　　二丹丸治肺疟。

　　丹砂（别研）铅丹（别研）甘草（炙锉）当归（各半两）恒山（三分）上为末。炼蜜丸。如

　　杏仁丸治肺疟。

　　杏仁（四十枚汤浸去皮双仁炒黄色）恒山（三分）丹砂（别研半两）甘草（生锉一分）上为

　　秫米汤

　　（一名恒山汤出千金方）

　　治肺疟。心寒甚即发热。热即惊。如有所见。

　　恒山（一两半）秫米（一分）甘草（炙锉半两）上粗筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。

　　去

　　黄连汤治肺疟。心虚。

　　黄连（去须一两半）当归（切焙一两）干姜（炮半两）上粗筛。每服三钱。水一盏。煎至七

　　卷一百九十八　诸疟门

　　足少阴肾疟（附论）

　　内经谓足少阴肾疟。在经则令人呕吐。甚多寒热。热多寒少。欲闭户牖而处。其病难已。

　　在中。

　　特以藏气机关不利。故为此证也。

　　方

　　乌梅丸

　　（出圣惠方）

　　治肾疟。腰髀痛。手足寒。食少无力。

　　乌梅肉（一两微炒）桂心（一两）甘草（一两炙微赤）虎头骨（二两涂酥炙令黄）人参（一炒微黄）附子苁蓉（于食前以

　　乌梅丸

　　（出圣惠方）

　　治肾疟。令人洒然腰脊痛。大便难。目手足寒。及疟久

　　不瘥者。

　　乌梅肉（炒一两半）恒山（锉三分）豉（一合炒）虎头骨（酥炙半两）麝香（研一钱）桃仁焙一分）桂知母

　　苁蓉丸治肾疟。

　　肉苁蓉（酒浸焙半两）乌梅肉（炒半两）恒山（锉三分）豉（炒三分）升麻（半两）桃仁（如梧桐

　　人参汤治足少阴疟。呕吐寒热。

　　人参恒山（锉各半两）甘草（生锉三分）灯心（五十茎）茶末陈橘皮（汤浸去白焙各一为效

　　恒山汤

　　（出千金方）

　　治肾热发为疟。令人凄然腰脊痛。宛转大便难。目然

　　。身掉不恒山（三两）乌梅（三七枚）竹叶（切一升）香豉（八分）葱白（一握）上咀以水九升

　　天雄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾疟。无问新久。发作无时。神效。

　　天雄（炮裂去皮脐两半一方作生用）铅丹（研三分）人参（三分）上捣研。和匀。

　　炼蜜丸。

　　半夏散治足少阴疟。呕吐。

　　半夏（汤洗去滑为末生姜汁和作饼曝干再为末）阿魏（细研各一两）上二味同研匀。

　　每服二

　　半夏散治足少阴疟。呕吐。

　　半夏（汤洗去滑生姜汁制焙）干姜（炮各半两）绿矾（研一钱）上捣研匀。每服半钱。

　　未发

　　卷一百九十八　诸疟门

　　足少阳胆疟（附论）

　　足少阳疟之状。内经谓令人身体解。寒不甚。热不甚。恶见人。见人心惕惕然。热多汗然。

　　方

　　升麻汤治足少阳疟。身体解。见人心惕惕然。热多汗出。

　　恒山（一两半）升麻鳖甲（醋炙去裙）淡竹叶（各一两）犀角屑麦门冬（去心焙）知去滓。空心、日午服。

　　黄连丸治足少阳疟。清胆。

　　黄连（去须一两）甘草（炙锉半两）龙胆（去苗）铅霜（研）定粉（研）人中白（各三分）毛煎汤下

　　犀角汤治足少阳疟。解。热多汗出。

　　犀角（镑）甘草（炙各一两）麦门冬（去心焙）升麻知母鳖甲（醋炙去裙各一两半）石膏（碎研二两）上咀。如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎一盏。去滓。于未发前

　　芦根汤治足少阴疟。热多汗出。及温疟热后寒战。骨节酸痛口渴。

　　生芦根（锉三两）麦门冬（去心焙）升麻葛根（各一两半）栀子仁（一两）石膏（研二两）早

　　柴胡汤治足少阳疟。热多汗出。

　　柴胡（去苗）秦艽（去苗土）麦门冬（去心焙）芦根淡竹叶（各一两）上咀如麻豆大

　　犀角丸治少阳身体解。或寒热。心惕惕然汗出。

　　犀角屑（一分）恒山（一两）蜀漆叶（半两）豉（炒一合）上为末。炼蜜丸。

　　如桐子大。

　　每

　　卷一百九十八　诸疟门

　　足太阳膀胱疟（附论）

　　足太阳疟之状。内经谓令人腰痛头重。寒从背起。先寒后热。然。热上汗已。

　　先寒

　　方

　　柴胡汤治足太阳疟寒热。

　　柴胡（去苗）恒山（锉）鳖甲（去裙醋炙黄）知母（焙）青蒿（干者）甘草（炙锉）枳二寸。

　　细

　　酒煎饮治足太阳疟。腰痛头重。寒热互作。

　　常山（一两）鳖甲（去裙醋炙令黄色一两）知母（三分）白头翁（三分）桂（去粗皮半胡（去苗三分）当吐

　　柴胡桂姜汤治足太阳疟。腰痛头重。寒多热少。

　　牡蛎汤治足太阳疟。

　　麻黄黄芩汤

　　（出济生拔粹方）

　　治足太阳疟夜发尽瘥。

　　麻黄（去根节）黄芩（去心）甘草（炙各半两）桂（二钱五分）每咀。一服一两。水三

　　卷一百九十八　诸疟门

　　足阳明胃疟（附论）

　　夫足阳明胃疟。在经则令人先寒。洒淅寒甚。久乃热。热去汗出。见日月光火气乃快然。

　　当血于

　　方

　　顺气汤治足阳明胃疟。支满腹大。

　　浓朴（去粗皮姜汁制）陈橘皮（去皮白焙）白术半夏（汤浸七次焙各一两）干姜（炮）柴去滓

　　清脾汤

　　（出医方集成）

　　治胃疟。发作有时。先觉伸欠乃作。时寒栗鼓颔振颐。

　　中外皆寒。腰

　　呕。因食伤脾。停

　　。或但热不寒。或但寒浓朴（四两姜汁制炒）乌梅（去仁）半夏（浸去滑）青皮良姜（各二两）草果（去皮一两）未发前常服。

　　红丸子

　　（出直指方）

　　治食疟。气滞腹胀。

　　京三棱（水浸软切片）蓬莪术（煨）青皮（去白）陈皮（去白各五两）胡椒干姜（炮各三二

　　正气汤

　　（出卫生宝鉴方）

　　治胃疟不食。肢满腹胀。时作寒热。

　　藿香叶陈橘皮（汤浸去白焙）浓朴（去粗皮姜汁炙）半夏（为末生姜汁作嚼曝干）甘草（

　　枳壳汤治胃疟。心腹胀满不食。

　　枳壳（去瓤面炒三两）浓朴（去粗皮姜汁炙）人参白术白茯苓（去黑皮各二两）上捣筛

　　藜芦丸

　　（出千金方）

　　治五脏并有疟疾。而六腑则无。独胃腑有之。胃腑疟者令

　　旦病也。善饥藜芦恒山皂荚牛膝（各一两）巴豆（二十枚去皮心研纸裹压去油）上先熬藜芦皂荚色膝。

　　红丸子

　　（出医方集成）

　　专治食疟。

　　蓬术京三棱（醋炙各二两）胡椒（二两）青皮（炒香二两）阿魏（一分醋化）上为末。别或因食

　　浓朴汤治足阳明胃疟。寒热汗出。食则支满腹胀。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）白术陈皮（浸去白焙各一两）甘草桂（去粗皮各半两）上

　　人参蜀椒汤治胃疟腹满。

　　人参（半两）蜀椒（去目及闭口炒出汗一分）阿魏（面和饼炙三分）干姜（炮一两）上捣如

　　恒山橘皮散治胃疟。胀满不食。

　　蒜姜酒治胃疟。饥不能食。

　　独窠蒜（一颗）生姜（一分）上研碎。以酒半升调。去滓。未发时。旋旋服之。

　　阿魏酒治胃疟

　　卷一百九十八　诸疟门

　　寒疟（附论）

　　夫寒疟之状。内经所谓先寒后热。病以时作。是也。盖伤暑汗出。腠理开发。因遇夏气。

　　凄栗

　　方

　　五积散

　　（出直指方）

　　治感寒发疟。初作。以此解散。

