<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（去芦头）常山（锉）青蒿（去根梗各等分）上为细末。每服二钱半。如明日当发。

　　今

　　丹砂丸治疗疟瘴疠。

　　朱砂（光明者）牛膝常山（各等分）上为末。蜜和丸。如梧桐子大。候疟发日。

　　平明服七等。

　　恒山丸

　　（出圣惠方）

　　治山岚瘴疟。

　　恒山（一两锉）桃仁（六十枚汤浸去皮尖双仁别捣）豉（一合炒干）上为末。以鸡子白生用

　　常山酒疗瘴疟及瘴气。

　　常山（三两细切）蒜（七瓣）上捣碎。虚弱者二两。蒜七瓣去皮尖切。以酒小一升半。

　　渍浸三七

　　地龙饮

　　（出危氏方）

　　治瘴疟诸疟。大燥烦热。

　　生地龙（二条研细）上入生姜汁、薄荷汁、生蜜各少许。新汲水调下。如热炽。加脑子少许

　　附子汤

　　（出危氏方）

　　治瘴疟经久不瘥。正气羸弱。身热如火。极热连日方醒。

　　发时沉着枕簟附子（二枚一枚生去皮脐一枚炮去皮脐盐水浸各一两）上锉散。每服三钱。水盏半。

　　姜七片十丸

　　治山瘴疟不相染。除毒瓦斯方。

　　（出圣惠方）上以生葛根不限多少。捣绞取汁。极量饮之。去热毒瓦斯。自然而瘥。

　　蜀漆丸疗瘴疟不瘥。

　　蜀漆青木香升麻鳖甲（炙）牡蛎朱砂（研）猪苓香豉（各四两）常山大黄（各止。

　　忌

　　木香丸治诸瘴疠。及蛊毒疟等。

　　木香（一分生）升麻（三分）鳖甲（去裙醋炙黄）甘草（炙各半两）玄参猪苓（去黑桐子大。

　　每

　　常山饮治一切瘴疟。

　　常山秦艽（去苗）甘草（炙锉）麻黄（去根节）乌头（炮去皮脐锉）杏仁（去皮尖双仁炒锉如麻豆。每服

　　砒霜丸治山岚瘴疟。或入山早吸毒瓦斯。令人寒热如疟。终日不已。头疼痰逆。呕

　　吐不下食砒霜雄黄丹砂玳瑁（镑）藜芦（炒）椿叶（阴干者各一两）阿魏（一两半别研）上绯绢袋盛。系于丸。如吐甚以冷

　　麻黄散疗瘴疟。

　　麻黄（去节）杏仁（去皮尖熬）甘草（炙）人参鳖甲（各二两炙）上为细末。

　　每平旦空腹菜、

　　赤小豆丸

　　（出圣惠方）

　　治山岚瘴疟。

　　赤小豆鬼臼丹砂（研）雄黄（研）阿魏（研各半两）鬼箭羽（各半两）上先捣研五味。

　　如

　　白蜜汤

　　（出圣惠方）

　　疗疟瘴疠。

　　上取五六岁儿小便一升。内白蜜二匙。搅使相得。去白沫讫。即顿服。当大吐碧绿痰。

　　然后

　　治山瘴疟不相染。除毒瓦斯方。

　　（出圣惠方）以香豉一合。水一大盏。煎至半盏。去滓温服。

　　荷叶散治山岚瘴气。痰滞呕逆。时发寒热。

　　干荷叶（大者一片）砒霜（研一分）绿豆（半两）甘草（一分炙）上为细末。

　　水调服之。

　　冷汤

　　（出广南卫生方）

　　治瘴毒。内寒外热。咽嗌间。烦躁不解。

　　甘草（三寸炙黄为细末）人参（半钱为末）黑附子（去皮脐末半钱）淡竹叶（十四片）大枣

　　乐令黄汤

　　（出广南卫生方）

　　治岭南瘴毒。发寒发热。热多烦躁。引饮。大便

　　不通。小便赤黄（洗炙）人参（洗）橘皮（汤浸去白）当归（洗）桂心（削去无味者）细辛（去叶）前等分。为粗末。每服三钱。水一盏。入生姜三片枣子二枚同煎。至七分。去滓。温服无时。

　　姜附汤

　　（出广南卫生方）

　　治瘴毒阴候。发热或寒。烦燥手足冷。鼻尖凉。身体

　　疼重。舌上苔黑附子生去皮脐。每个分作四分。细切。每分用水一盏半。入炮黄干姜二钱。切作片子同

　　附子理中汤

　　（出广南卫生方）

　　治瘴毒内寒。自利烦渴。手足厥冷。发热燥闷。

　　呕逆闷乱。

　　黑附子（炮去皮脐）白术人参干姜（炮）甘草（炙）上等分。为末。每服三钱。水一盏

　　香朴饮子

　　（出广南卫生方）

　　止寒热瘴。

　　常山（酒浸一宿）地榆（洗）槟榔橘皮（汤浸去白焙）浓朴（姜制）草果子（和皮）上等

　　木香饮子

　　（出广南卫生方）

　　止发热瘴。

　　常山（酒浸一宿）甘草（炙）茴香（炒）槟榔木香上等分。为末。每服二钱。

　　水一盏煎

　　不换金散

　　（出广南卫生方）

　　治寒热瘴。

　　苍术（米泔浸一宿）浓朴（去粗皮姜制）半夏〔汤浸七次各一两姜一（二）两同捣烂焙干〕每服二钱。水

　　五苓散

　　（出广南卫生方）泽泻（锉二两半）猪苓（去皮一两半）茯苓（去皮一两半）白术（去芦头一两半）桂（去粗

　　黄建中汤

　　（出广南卫生方）黄（去芦头一两）桂（去粗皮一两）甘草（炙锉六钱半）白芍药（三两洗去皮炒）上为粗再

　　大养脾丸

　　（出广南卫生方）干姜（炮二两）缩砂（去皮二两）茯苓（去皮一两）甘草（锉炙一两半）大麦（炒一两）人参（去芦头一两）白术（半两）上为细末。炼蜜和丸。每两作八丸。每服一丸。

　　细嚼生姜

　　治丈夫妇人患热瘴。心中烦闷。炮躁饮水不已。昏迷至危者。一服立效。

　　生地黄根、生薄荷叶不以多少。净洗。砂钵内捣烂。取自然汁入麝香少许。用新井花水调下

　　疗岚瘴气入肾中。变发寒热。心燥肺弱。

　　黄连（末）生栝蒌地黄羊乳上等分。和黄连末。任多少为丸。用米饮服三二十丸。

　　无

　　浓朴散理山岚气。脾胃痰毒。常宜服此方。

　　好浓朴（一斤半去皮以生姜一斤半取汁涂炙尽为度）半夏（一斤汤洗过以粟米炒黄）上为散

　　朱砂丸治辟山岚气。安心脏。

　　朱砂（半两颗块者为上乳钵内研飞过）人参茯苓（各一两）阿魏（一分米醋浸令半日以软阿魏并醋先嚼

　　攻寒汤复阳气。逐寒邪。辟瘴疫。

　　高良姜桂心（各一两）甘草（三两）上将姜桂碎锉。以清油半两煎。不住搅。候焦褐色。

　　浓朴汤健脾胃。散风湿。止恶心腹痛。辟山岚瘴气。

　　浓朴（四两制了者）甘草（六两）干姜（二两）陈皮（二两）上四件。并粗锉。

　　以井花水洗

　　仙术汤辟山岚瘴气。及晨朝暮夜。触冒寒邪。

　　苍术（九两）枣（四枚）干姜（半两）杏仁（一两半）甘草（二两三分）盐（六两）上为细

　　如神鳖甲汤治一切瘴疟。

　　鳖甲（好醋炙透去裙）常山乌梅肉桂心柴胡（去苗）知母（各一两）牡蛎（半两

　　柴胡饮子治岚瘴。

　　柴胡常山青蒿甘草秦艽人参茯苓枳壳（炒）半夏（汤荡七次）上各等分。焙逐日一紫菜、猪

　　沃雪汤治山岚瘴气。

　　苍术（炮去粗皮）甘草（盐擦炙各二两）防风（细切）白芍药（去皮）浓朴（去粗皮用生姜水二盏身体

　　必效散治山岚瘴疟。

　　青橘皮（去白）陈橘皮（去白）常山神曲地龙（去土）槟榔栝蒌甘草（炙）秦艽（犬、鱼、腥、羊肉。

　　半夏草果散治岚瘴。及一切疟疾。

　　半夏（七个汤泡七次每次百沸候汤冷用手搓去滑）全青橘皮（四个）枣子（五枚）乌梅（五碎。同入砂瓶作一

　　草果七枣汤

　　（出朱氏集验方）

　　治瘴疟。

　　草果常山贝母鸡心槟榔大枣甘草乌梅上七味等分。青蒿倍之。每服四钱。

　　用

　　七枣汤

　　（出广南卫生方）

　　治老人虚人发热。或寒热瘴疟。

　　治天行疟瘴。寒热咳嗽。痰壅飞尸。喉闭疮肿。

　　（出本草）以草犀根。煮汁服之。

　　治瘴疟。

　　（出本草）取盐麸子。干捣为末。食之。岭南人将以防瘴。

　　治瘴疟寒热。邪气泄痢。阴气不足。能止渴。

　　以小豆花于豉中煮。五味调和。作羹食之。

　　治瘴疟。

　　（出本草）取海鹞鱼。烧令黑。末服二钱匕。此鱼似鹞。有肉翅能飞上石头。一名石砺。一名邵阳鱼

　　治劳热瘴疟。

　　（出本草）用土红山叶捣烂。酒渍服之。

　　治瘴疟浑身热连背项。

　　（出本草）以茴香子捣汁服之。

　　治劳瘴甚佳。

　　（出本草）用土红山根如葛头者。薄切。用米泔浸二宿。更用清水浸一宿。取出。切炒令黄色。捣末。每服一钱。水一盏生姜一小片同煎服。

　　治瘴。

　　（出本草）以菝根浸赤汁。以煮粉啖之。即金刚根也。

　　治疟瘴寒热。

　　（出本草）以果然肉煮食之。亦坐其皮为褥。

　　治天行瘴疟疫毒。

　　（出本草）以百丈青煮服。亦捣绞汁服。

　　治久瘴疟。寒热无时者。

　　（出本草）以死人顶骨。十字解者。烧令黑。细研。白饮和服。

　　七物升麻丸

　　（出本草）

　　治瘴。

　　升麻犀角黄芩朴硝栀子大黄（各二两）豉（二升微熬）上同捣散。蜜丸。

　　觉四肢明目

　　治瘴疟

　　以千里芨煮。不拘时少服之。吐下。

　　万灵丸治瘴疟

　　用川常山好者一两。为细末。以水两碗。沙糖一块。如小胡桃大白沙蜜一匙。令同于砂石器着鞋

　　卷一百九十九　诸疟门

　　瘅疟（附论）

　　夫瘅疟者。由肺系有热。气盛于身。厥逆上冲。气实而不能外泄。因有所用力。腠理开舒。

　　及之而不

　　方

　　茵陈蒿汤

　　（出圣济总录）

　　治瘅疟。发作有时。但热不寒。头痛不安。通身俱黑

　　。大肠秘热。

　　茵陈蒿山栀子（去皮）柴胡（去苗）黄芩（去黑心）桔梗（炒）牡丹皮（去心）贝母（去次去滑切焙）羌活（去细捣筛。每

　　青皮汤

　　（出医方集成）

　　治瘅疟脉来弦数。但热不寒。或热多寒少。膈满能食。

　　口苦舌干。心青皮（去白）浓朴（姜制炒）白术草果仁柴胡（去芦）茯苓（去皮）半夏（汤炮七次）分。

　　去

　　香豉饮

　　（出圣惠方）

　　治瘅疟。但热不寒。呕逆不下食。

　　豉（半合）葱白（七寸切）常山（三分）升麻（一两）鳖甲（醋炙令黄去裙）知母（焙）星月下浸一宿。横刀一口。安

　　大青饮

　　（出圣济总录）

　　治瘅疟积热。痰盛。寒少热多。但热不寒。烦躁引饮。

　　大青（一两茎叶紫者是不紫者即是远志不可用也如无真者以青黛代之）大黄（醋炒）赤芍药盏半。

　　煎至者虽

　　茵陈枳壳汤

　　（出圣济总录）

