<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲（醋炙半两）乌贼鱼骨（去甲）常山（各二两）附子（炮裂去尖脐）甘草（锉各一两）若不

　　乌梅丸

　　（出圣惠方）

　　治疟。或发或歇。久不瘥。

　　乌梅肉（二七枚）恒山（三两末）香豉（二两）桃仁（汤浸去皮尖双仁四十九枚）上捣如泥

　　常山酒

　　（出圣济总录）

　　治疟先寒战动。寒解壮热。日发及间日发。

　　常山淡竹叶（切洗一两）鳖甲（去裙酥炙一分）甘草（炙锉三分）上粗捣筛。

　　每服五钱既

　　霜墨丸

　　（出圣济总录）

　　治疟。

　　砒霜（一钱）墨蓐草灰（各五分）绿豆粉（一分）上一处细研。为末。用糯米粥和丸。

　　如人鸡犬见。

　　丹砂丸

　　（一名朱砂丸）

　　治痰疟、寒疟、温疟、瘅疟悉治之。

　　振虎膏

　　（出圣济总录）

　　治疟。

　　胭脂阿魏（各一大豆许同研）上同研。以大蒜肉研和为膏。用大桃核一枚。劈开去仁。

　　取经宿。

　　七枣汤

　　（一名冷附汤出医方大成）

　　治五脏气虚。阴阳相胜作疟。不问寒热

　　先

　　后。与夫独作附子（一枚炮裂以盐水炮再炮如此七次去皮脐一方以水调陈壁土为糊炮浸七次）上咀分作冷附上。停心气。

　　治疟及邪热。

　　上用冬葵子。阴干为末。服之。

　　又方

　　（出圣惠方）恒山（半两锉）甘草（二两生用）川大黄（半两）桂心（半两）上件药捣筛为散。

　　每服五钱

　　卷二百　诸疟门

　　久疟

　　（附论）久疟者。疟久不瘥。发汗吐下过甚。真气虚。邪气深沉以内薄。冲气不应。故积岁月而难治微汗

　　方

　　龙虎丹

　　（出圣惠方）

　　治疟久不瘥。或止或发。继月连年。诸药无效者。

　　狗头骨鼠头骨牛头骨虎头骨兔头骨狸头骨龙角猢狲头骨马头骨天灵盖研）朱砂（中指上。系

　　乌梅丸

　　（出圣济总录）

　　治诸疟久不瘥。发动无节。日渐虚困羸瘦。

　　乌梅肉（微炒一两半）鳖甲（酒浸去裙炙令黄色一两）天灵盖（涂酥炙令黄色一两）虎头蓉（去粗皮酒豉（炒令黄炼蜜丸后觉

　　鳖甲丸

　　（出圣济总录）

　　治久疟不瘥。

　　鳖甲（酒浸炙令黄色去裙一两）虎头骨（酒浸炙令黄色三分）乌梅肉（炒令干三分）麦门两）升麻（三蜜丸。如梧桐子大。

　　未丸

　　驱疟汤

　　（出直指方）

　　治诸疟久疟不瘥。

　　草果仁青皮陈皮人参茯苓半夏（制）浓朴（制）苍术（炒）鸡心槟榔白术甘

　　常山饮

　　（出圣济总录）

　　治一切疟疾经久不瘥。

　　常山鳖甲（去裙醋炙各一两）白头翁知母（焙）甘草（炙锉）柴胡（去苗各三分）青半。入葱白

　　乌梅苁蓉丸一名乌梅丸治疟久不瘥。

　　肉苁蓉丸治久疟不瘥。羸瘦无力。寒热不能饮食。

　　乌梅肉（微炒）恒山（锉）附子（炮裂去皮脐）桂心（各一两）虎头骨（一两半涂酥炙令黄）苁蓉（一两酒下三十

　　鲮鲤甲酒

　　（出圣济总录）

　　治疟久不瘥。

　　鲮鲤甲（酒浸炙令黄色半两）常山（三分）鳖甲（去裙醋浸炙黄半两）乌贼鱼骨（去甲三合）葱白（良久

　　又方

　　（出经验良方）草果（去皮膜七枚）肥枣乌梅（各五枚）甘草（三寸）大半夏（汤泡）青皮（各四枚）生

　　治久疟方

　　（出圣惠方）狐粪雄黄阿魏黄丹朱砂丁香（末各一两）麝香（一分）上同研为细末。

　　醋煮面糊

　　又方

　　（出圣惠方）道人头（一两）雄黄（三分细研）砒霜（一分细研）香豉（一合炒干）荷叶（七枚）甘草（

　　鳖甲白术散

　　（出杨氏家藏方）

　　治久疟寒热相等。汗多。腰脊重痛。

　　鳖甲（醋炙）恒山（醋煮炙）白芍柴胡（各一两）白术（二两）牡蛎（半两）上咀。

　　六物汤治久疟不已。寒少热多。

　　嫩常山（二钱半）柴胡鸡心槟榔青皮（去白各三钱）草果仁甘草（炙各一钱半）上锉分三服。以大软乌梅三枚。过夏好酒一啜许。新水二盏。煎半盏。隔宿露。以纱次早黎明服。若寒热等。加制浓朴二钱。略暖服。是日饮食皆用热。

　　车前草汤治久疟日多。增寒壮热不止。渴饮水。

　　车前草（半两）常山（细锉半两）升麻（半两）白粳米（半合）豉（炒半两）甘草（生半两）更煎取

　　常山散疗患疟经久者。不过五六服。

　　常山（三两）干漆（三两熬烟尽）牡蛎（一两半熬）桂心（二两）橘皮（二两）杏仁（二两去服。

　　大效疟丹治久疟疾。

　　雄黄（另研）淡豆豉（后研和）飞罗白面（各半两）乳香（二钱半另研）黄丹（一两炒黑色）大。

　　朱砂面东日于仲

　　交加饮子治久疟不已。山岚瘴气。及脾胃气弱。阴阳胜复。发为疟。

　　（一名生熟饮）肉豆蔻（七个面裹烧）草果（二枚一生一熟）浓朴（二寸一半生一半熟生姜制过用）生姜（碗。银石未以敌事亲

　　地骨皮汤治久疟不瘥。发不以时。或朝或夜。肌瘦食少。

　　地骨皮升麻犀角（镑）玄参（各三分）常山（一两细锉）上粗捣筛。每服三钱。以水一钟煎至七分。去滓。空腹。未发前温服。欲吐须忍。候不能禁。即吐。如此吐下即瘥。

　　黄散治久疟。四肢虚汗不止。

　　黄（去苗细锉一两）牡蛎（烧研如粉一两）麻黄根（一两）知母（锉焙干一两）人参（一

　　松罗饮治疟久不瘥。发歇无时。渐至黄黑。枯瘁成痨。

　　松萝（三分）甘草（生半两）常山（细锉半两）竹叶（切半两）鳖甲（去裙醋浸炙令黄二

　　柴胡饮治久疟不瘥。将成骨蒸痨。寒热无时。

　　柴胡（去苗半两）常山（三分）甘草（生半两）附子（炮裂去皮脐半两）干姜（炮制一分）后再服

　　神功丸治久疟不瘥。恶寒壮热。百节疼痛。面色黄瘦。

　　阿魏（研）丹砂（研）雄黄（研各一两）麝香（研一钱）腊月狐肝（焙研二两）上为末。重仁汤下

　　治久疟

　　半夏（汤泡七次）陈皮（旧者各半两）白茯苓（三钱）甘草（一钱半）旋复花（半两）上为如是

　　常山散治久疟连绵积年不瘥。

　　常山羚羊角（炙令黄）乌梅肉（炙令燥各二两）黄芩（二两）甘草（一两半炙）上为散。

　　匕。

　　治远年劳疟不瘥。

　　（出圣惠方）恒山（锉）附子（炮裂去皮脐）薄荷根（各半两）麝香（一钱细研）阿魏（一分面裹煨面熟

　　治疟久不瘥。

　　（出圣惠方）蜘蛛（五枚大者去脚研为膏）蛇蜕皮（一条全者烧灰）蝙蝠（一枚炙微焦）麝香（半两细研）炼蜜同

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治疟久不瘥。或止或发。继月连年。诸药无效者。

　　川大黄（末一两）砒霜绿豆粉阿魏麝香（各半两）上细研匀。以软饭和丸。

　　如小豆大

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治久疟。

　　砒霜（半两）阿魏（一分）川大黄（半两锉碎微炒）朱砂（一分细研）绿豆（二十八粒）上

　　栀子汤

　　（出千金方）

　　治疟经数年不瘥者。

　　栀子（十四枚）秫米（十四粒或作粳米）恒山（三两）车前叶（二七枚炙干）上咀。

　　以水冷

　　龙骨丸治疗久疟不断者。

　　龙骨（一两）常山（三两）大黄（二两）附子（二分炮）上为末。以鸡子黄丸。

　　如梧桐子大

　　治疟累年不瘥者。

　　（出圣惠方）安息香白芥子道人头（各一两）桃仁（二七枚）上为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子

　　虎睛丸

　　（出圣惠方）

　　治久疟。

　　虎睛（一对生用）狗胆汁（一枚）天灵盖（一分生用）麝香（半分细研）上为末。入麝香同生姜汤下一丸。

　　熊胆丸

　　（出圣惠方）

　　治久疟

　　熊胆五灵脂恒山（锉）野鸡粪（雄者各半两）上为末。以醋煮面糊和丸。如黑豆大。

　　正

　　南斗散

　　常山白芷南星（煨）上等分。每服三钱。水一盏。酒半盏。姜三片煎。去滓。发日五更

　　雄黄散

　　（出保命集）

　　治久疟不能食。胸中郁郁欲吐而不吐。此药吐之。

　　雄黄瓜蒂赤小豆（各一钱）上为细末。每服半钱。温水调下。以吐为度。

　　治久疟方。

　　（出本事方）粉霜朱砂（各二钱）绿豆粉（七钱）上为末。米糊为丸。如梧桐子大。每服一丸。

　　冷水五

　　久疟丸治疟百方不瘥。宜服。

　　砒霜（一钱研）乳香（半两研）半夏（汤洗七遍焙干秤一两）上重五日协议为末。

　　正午时粽子尖和丸。如皂子大。发时以醋汤下一丸。更不再服。如非重五日合药。须两服瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治久疟。

　　虾蟆（大者一枚生用）砒霜黄丹（各一钱）上将二味纳虾蟆腹中。用盐泥固济。

　　烧令通赤

　　恒山丸

　　（出圣惠方）

　　治疟疾积年者。不过两服。新者一服。窦佥判自服有

　　验。

　　用恒山不拘多少。鸡骨者。为细末。以鸡子清一枚入蜜一匙许。于饭甑上蒸。或慢火熬熟和物一

　　黄连酒

　　（出肘后方）

　　治久疟宜服。有热当吐。有冷当下。三十年者。可治。

　　黄连（去须一两锉）常山（细锉一两）上以酒一升半。浸经宿。将发前煎一盏。分二服。临

　　辰砂丸

　　（出危氏方）

　　疟之为苦。异于诸疾。世人治之不过常山砒霜之类。发

　　吐

　　取涎而已。虽辰砂（有墙壁光明者）阿魏（真者各一两）上研匀。和稀米糊丸。如皂角子大。空心浓煎人略尽。皆不能效。邂逅故友窦藏叟先生。口授此方。遂愈。疟之为病虽在忌医之列。但体认得所。因真的按方用药。无不见效。

　　又方

　　白茯苓甘草（各三钱）上咀。分二服。水一钟煎。临发时顿服。

　　治多年疟

　　用牡蛎驴脂和乌梅为丸。未发时服二三十丸。

　　又方

　　取轴垢水洗。和面为弹丸大。作烧饼。未发时食一枚。发时又食一枚。不问久近皆安。

　　又以

　　治久病疟疾。连年不瘥。

　　用生牛胆一个。装糯米满。入麝香少许。阴干。每服一十五粒。疟疾陈皮汤送下。噎食通草

　　断疟

　　（出杨氏家藏）

　　治久疟不愈。

