<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嫩黄常山（三两半）桃仁（去皮尖炒一两二钱）辣桂（去粗皮七钱半）淡豉（三两）乌梅肉者。

　　熟

　　治久患劳疟。

　　（出本事方）柴胡恒山（各一两）秦艽甘草（各半两）上咀。每服五钱。酒水各一小盏。

　　童便半盏

　　又方

　　（出圣惠方）砒霜阿魏天灵盖（炙微黄各一钱）上为末。以粳米饭和丸。如梧桐子大。发前以温水下

　　百草霜散

　　（出海上名方）

　　治劳疟。

　　百草霜黄丹（等分研细）上每服二钱。用米饮调。发日空心服。一方温酒调。小儿半钱

　　胜金丸

　　（一名灵应丹出广南卫生方）

　　治久患劳疟。瘴疟等病。

　　寒水石（三分细研）砒霜（一两细研）上以浓纸两重糊粘于铫子底。将砒安下。次寒水石盖纸黄汤下发时中盛室中

　　牛膝汤

　　（出千金方）

　　治劳疟。积久不断。众治无效者。

　　用生长大牛膝二握切。以水六升。煮取二升。分二服。第一服未发前服之。第二服。临发时

　　鳖甲散治久患劳疟。瘴疟等疾。

　　又方

　　（出圣惠方）用白狗粪烧为灰。研令极细。于发前。以水调二钱。服之。

　　又方

　　（出圣惠方）用野狐肝一具。阴干。于重五日更初。往北斗下受气。捣罗为末。以粳米饭和丸。如绿豆大

　　柴胡鳖甲散

　　（出王氏博济方）

　　治劳疟及五劳。

　　柴胡（去芦）秦艽常山贝母甘草乌梅山栀豉心鳖甲（醋炙）黄芩（各一两）八贴。每贴水

　　治久患劳疟瘴疟方。

　　（出本草）用鳖甲三两。涂酥炙令黄。去裙为末。临发时。温酒调下二钱。

　　治瘴劳疟劣弱。

　　（出本草）乌梅（十四枚）豆豉（二合）桃柳枝（各一把）甘草（三寸生）生姜（一块）上以童子小便

　　卷二百　诸疟门

　　鬼疟

　　（附论）夫鬼疟者。外邪之所乘也。人真气内虚。神守不固。则鬼邪投间而入。故恍惚喜怒。其发作而更

　　方

　　神效手把丸

　　（出圣惠方）

　　治鬼疟。

　　猢狲头骨虎头骨猫儿头骨砒霜（细研）恒山（锉）朱砂（细研）乳香（细研）麝香（炼蜜和信

　　治鬼疟神效方。

　　（出圣惠方）砒霜（细研）朱砂（细研）乳香（细研各半两）麝香（细研）阿魏（细研）安息香绿豆末猢狲头骨虎粪中骨（各一分）上为末。研匀。以蒸饼和丸。如梧桐子大。未发前。

　　男左女

　　治鬼疟纳药鼻中立效方。

　　（出圣惠方）天灵盖猢狲头骨臭黄（研细）阿魏乳香藜芦（去芦头）黄丹（各七分）麝香（一钱纳鼻中瘥

　　麝香丸

　　（出圣惠方）

　　治鬼疟。发动无时。寒热不定。

　　麝香（细研）朱砂（细研各三分）砒霜（细研）恒山（锉）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）虎五月五

　　辅正丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　天灵盖（酥炙）砒霜（研）丹砂（研）麝香（研）虎头骨（酒炙）铅丹（研）猢狲头骨（酒未发前。

　　新汲面

　　虎睛丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　虎睛（一对酒浸炙）丹砂（研）麝香（研）雄黄（研）砒霜（研）安息香（入胡桃仁和研）未发前男

　　丹雄丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　丹砂（研一钱）腻粉（三钱）巴豆（七粒去皮心捣去油）乳香（研）麝香（研）雄黄（研）发前新汲水下。

　　万安丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　虎头骨（酒炙三两）藜芦（六两）雄黄（研）鬼臼天雄（炮裂去皮）芜荑（炒）皂角荚（酥炙去皮子各一两）上除雄黄外为末。入研雄黄和匀。炼蜜丸。如弹子大。令患者头上戴一丸。立瘥。若除伏尸于房四角烧四粒。除疫气于床前烧一粒。或渡江海。男左女右臂上带一粒。得渡不溺。

　　鬼臼丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　鬼臼常山甘草（炙锉）绿豆粉（各一两）砒霜（半两生）鳖甲（醋炙去裙三分）雄一丸

　　又方

　　（出圣惠方）雄黄（细研）丹砂（细研）虎头骨（涂酥炙令黄末各半两）砒霜（细研）麝香（细研）阿魏

　　治鬼疟或发或止。经久不瘥。

　　（出圣惠方）野猫肝（一具用瓷瓶盛内热猪血浸封口悬放别处待血干取肝用之）猢狲头骨狗头骨虎头实大。男

　　经效疟丹

　　（一名神效疟丹出三因方）

　　治鬼疟殊效。

　　真阿魏（半两）桃枝柳枝（各长一尺七茎）雄黄（通明好者半两别研）辰砂（一钱别研留用用稀面糊为丸。人参煎汤候冷空心服。瘴疟桃枝煎汤冷服。临发磨一丸敷鼻头口畔。

　　阿魏丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　阿魏（研）砒霜（研）丹砂（研各皂角子大）画钟馗纸烧灰（三钱）上为细末。

　　用寒食面丸

　　丹砂丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　丹砂（研）阿魏（研各半钱）砒霜（研一钱）豉（四十九粒汤浸去皮研）上再同研为细末。

　　面南

　　神效丸

　　（出圣惠方）

　　治鬼疟。进退不定。

　　牛胆朱砂雄黄麝香（各等分）上研细以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每用绵裹一丸。纳

　　干桃丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　树上自干桃子（二七枚）黑豆（一两）巴豆（七粒去皮心膜去尽油）上为细末。

　　滴冷水丸。

　　三圣丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　雄黄（研）雌黄（研）大黄（生为细末各一两）上再研为细末。水浸炊饼为丸。

　　如梧桐子大

　　祓除丸

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　雄黄（研半两）雄黑豆（小者一百二十粒醋浸三日去皮研为膏）砒霜（研一钱）上除黑豆外患者即妇妇人

　　鬼箭羽散

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。寒热日发。

　　鬼箭羽（一分为细末）砒霜（研一钱）五灵脂（研一两）上再同研细。每服半钱。

　　临发时冷

　　治鬼疟连年不瘥方。

　　（出圣惠方）恒山（一分）朱砂（半两细研）黄丹（半两炒令紫色）上以水一大盏浸。用刀子搅三二十下候

　　一字散

　　（出圣济总录）

　　治鬼疟。

　　鬼箭羽鲮鲤甲（烧存性各一分）上为细末。每服一字。搐在鼻中。临发时用。

　　又方

　　（出圣惠方）砒霜（一分）蜘蛛（三枚）上同研为丸。如梧桐子大。每用绵裹一丸。男左女右纳耳中。

　　又方

　　（出圣惠方）阿魏（一钱细研）野狐肝（一具并胆放于新瓦罐内贮阴干为末）上研匀。用醋煮面糊和丸。

　　又方

　　（出圣惠方）雄野狐粪蝙蝠粪（各一分）上为末。用醋煮面糊和丸。如鸡头实大。临发时。男左女右手

　　又方

　　（出圣惠方）砒霜（半两细研）五方桃心（一握）上先东次北。逆取五方定于砂盆内研令细。次下砒霜相

　　治鬼疟进退不定

　　（出圣惠方）上用猢狲头骨一枚。烧灰空心温酒下一钱。临发再一服。

　　治寒热鬼疟。发作无时。

　　用狸粪烧灰。水服方寸匕。如无。以家猫粪亦好。

　　又方

　　（出圣惠方）用桃心一大握。捣绞取汁。分为二服。于发日早。以井花水半盏调服。至临发再服。

　　卷二百　诸疟门

　　疟母

　　（附论）夫疟母者。病疟不瘥。结为症瘕是也。邪伏于阴。故久而成形。不治矣。其母虽或时瘥。

　　已

　　方

　　雄黄丸

　　（出圣济总录）

　　治一切远年疟结成症瘕。

　　雄黄（研）丹砂（研）麝香（各半两研）木香鳖甲（醋炙去裙）龟甲（醋炙）虎头骨（母（焙）防风（去叉）柴胡（去苗）茯神（去木）升麻梅肉（炒）阿魏（研）桃仁（汤浸三分）上除别研外。为细末。合研匀。炼蜜未发前服。

　　鳖甲煎丸

　　（出千金方）

　　治久疟不瘥。结为症瘕。名曰疟母。

　　生鳖肉（半斤亦用鳖甲）黄芩（去黑心）柴胡（去苗）蜣螂（去翅头足炒各半两）鼠妇（炒（去粗皮）牡浸去滑焙）人参大皮尖双仁别研）石苇（去毛）赤细末。取灶下灰三升。酒二升。淋灰取汁更煎成膏。可丸即止。丸如梧桐子大。

　　老疟饮

　　（出三因方）

　　治久疟。结成症瘕在腹胁。诸药不去者。并治瘴疟。

　　苍术（泔浸）草果（去皮）桔梗青皮陈皮良姜（各半两）白芷茯苓半夏（汤洗去芎（各二钱）上为仍吞下后服胃疟内红

　　鳖甲饮子

　　（出仁存方）

　　治疟疾久不愈。胁下痞满。病患形瘦。腹中结块。时

　　发

　　寒热。名曰疟鳖甲（醋炙）白术黄（去芦）草果仁槟榔芎橘红白芍药甘草（炙）浓朴（七分。

　　丹砂丸

　　（一名截疟丹出直指方）

　　治疟母。精志修合。

　　丹砂（研）绿豆粉（去皮研粉）砒霜（研各半两）上于端午日。静室内。面向东南。用乳钵发前

　　如圣丸

　　（出圣济总录）

　　治疟疾。结成症瘕。

　　巴豆（三粒去壳）黑豆（四十九粒）砒霜（研半两）上将巴豆黑豆。用米醋浸一宿。去皮膜取嫩无桃

　　经效疟丹治疟母结癖。寒热无已。

　　二黄丸（出圣济总录）治疟母。

　　以生砒霜黄豆末各一两。以酽醋二升。一处煎成膏。可丸取出。别入丹砂雄黄麝香各一钱。

　　至妙疟丹

　　（出王氏传信方）

　　治疟母。

　　砒霜（研半两）寒水石（研一两）上先研砒在生铁铫内。用寒水石末丸之。以瓷碗合定。

　　湿了于时不

　　治老疟。

　　（出肘后方）用龙骨末。方寸匕。先发前一时酒一升半。煮取三沸。及热尽服。温覆取汗。

　　盐津丸治五疟八痞。

　　治老疟久不断者。

　　（出本草）取牛膝茎叶一把切。以酒三升渍服。令微有酒气。不即断。更作。不过三剂止。崔元亮海上

　　治老疟发无时者。

　　（亦名疟又呼为妖疟方出本草）取疟龟烧作灰。饮服一二钱。当微利。取头烧服弥佳。亦候发时煮为沸汤坐浸身。亦悬安病

　　治老疟。

　　（出本草）炙鳖甲。杵为末。服方寸匕。至时令三服尽。用火炙。无不断。

　　治老疟母。

　　（出澹寮方）桃仁（去皮尖略炒）鳖甲（醋炙）恒山（酒煮）豆豉（和梅蒸或发而研）上等分。蒸烂乌梅在大作且苦百粒继以则战其热类。

