<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生姜（二斤切片米泔浸三日晒令半干）丁香皮〔三（四）两锉〕甘草（六两切如大豆）盐（皮同钱。一名紫姜汤。宜是慢火炒。气味奇妙。

　　解酲汤

　　（出十便良方）

　　治饮酒过度。脾胃不健。不思饮食。

　　胡椒桂心丁香（各一分）檀香〔二铢（三钱）〕藿香（半两见火）甘草（三两炙）白盐

　　卷二十五　脾脏门

　　脾胃不和不能饮食

　　（附论）夫内经言谷气通于脾。盖虚则能受也。脾胃之为仓廪者如此。若其气不和。则腹内虚满。

　　不能饮食。治宜调其饮食。适其寒温。则病自愈。

　　方

　　神仙快活丸治妇人男子脾胃不和。气不升降。腹胀肠鸣。反胃吐食。呕吐酸水。

　　不思饮食桂花（二钱）木香丁香青皮陈皮（各一分）官桂（二分）荜澄茄（一分）肉果（一分）砂仁（四钱）良姜（五分）白果（一钱）白芷（二分）甘松（四分）广三棱（四分）檀香（一分）沉香（一分）茯苓（六分）香附子（五分）麝香（一分）益智（六分）大椒（一十个

　　又方

　　苍术（四两炒黑色）牵牛（八钱）京三棱（一两一钱）萝卜子（八钱）皂角（二定去皮弦）皂角子仁（二合）上为细末。白面糊为丸如梧桐子大。每服十丸。先嚼饼子一个。

　　后将药随

　　十八味丁沉透膈汤

　　（出德生堂）

　　治脾胃不和。中寒上气。胁肋胀满。心腹

　　痛

　　痰逆恶白术（二两）香附（炒）人参缩砂仁（各一两）丁香（炙）麦肉豆蔻（煨）白豆蔻木香青皮（各半两）甘草（炙一两半）半夏（汤泡七次二钱半）藿香浓朴〔姜汁炒各每服四钱。水二大盏。姜三片。枣子一枚。煎至八分去滓。热服。一方加茯苓去肉豆蔻。

　　木香散治脾胃。和气消食。

　　干木瓜（焙五两）益智（去皮）桂（去粗皮）草豆蔻（去皮）红豆蔻（去皮）干姜（炮）高神曲（炒各三分）生姜（一斤取自然汁）丁香沉香（各一两）盐（一斤）上捣罗十四味为散。

　　木香煮散

　　（出御药院方）

　　治脾胃不和。不能饮食。心胸痞闷。口淡无味。及

　　解

　　伤寒。调顺中木香人参白茯苓（去黑皮）半夏（汤洗七次炒）白术浓朴（去粗皮各一分将浓朴生姜一分同捣炒干）干姜（炮）桂（去粗皮）枳实（麸炒去瓤）甘草（炙锉各半两）陈橘皮（汤浸去白焙干一两）槟榔（锉一枚）草豆蔻〔去皮二钱（枚）〕诃黎勒（煨去核五枚）上

　　大腹汤治脾胃不和。不能饮食。

　　大腹（锉）神曲浓朴（去粗皮生姜汁炒）木香（锉各一两）肉豆蔻（去皮）干姜（炮）人麦（微炒）半夏〔汤洗七遍去滑焙干各半（一）两〕京三棱（炮锉一两半）上咀。每服三（二）钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七（六）分。去滓。稍热食前服。

　　木香丸

　　（出宣明论）

　　和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。

　　官桂干姜（各半两）木香（一分）大黄蓬术芫花（醋拌湿炒下）枳壳（去瓤）陈皮（一作红皮）半夏（二两）牵牛（半斤取末四两）茴香（炒）巴豆（四个）上为末。滴水为

　　紫苏丸治脾胃不和。痰唾呕逆。脐腹撮痛。心胸痛闷。调脏止泻。

　　紫苏叶桂（去粗皮）赤茯苓（去皮）缩砂（去皮）甘草（炙锉各二两）沉香（锉）人参桔梗（炒）青橘皮（汤浸去白焙）陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕胡椒（半两）上为末。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。炒生姜盐汤嚼下。

　　沉香汤治脾胃气不和。心腹痛。不能饮食。

　　沉香（锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙）桂（去粗皮）益智（去皮炒）白术青橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒各一两焙）五味子（一两一分微炒）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮）甘草（炙锉各半两）上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至七（六）分。去滓。

　　稍热食

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治脾胃不和。腹胁胀满。时有痛。不思饮食。

　　木香（一两）桂心（一两）芎（一两）羌活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）川大黄（一两锉微炒）槟榔（一两）干姜（一两炮裂锉）郁李仁（一两汤浸去皮微炒）牵牛子（二两半微炒）香橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。

　　每服空心以生姜橘皮汤下二十丸。

　　高良姜散治脾胃不和。饮食减少。腹中虚鸣。

　　高良姜（一两半）陈橘皮（去白焙二两）肉豆蔻（去壳）干姜（炮裂）浓朴（去粗皮姜汁炙锉）五味子甘草（炙锉）白术吴茱萸（汤洗焙干炒各一两）神曲（炒半两）上捣罗为散。每服二钱匕。陈米饮调下。

　　半夏饮治脾胃不和。不能饮食。见食吐逆。

　　半夏（一两别捣末生姜自然汁和为饼焙干同杵）干姜（炮一两）枣肉（焙）附子（炮裂去皮脐）青橘皮（汤浸去白焙各半两）陈橘皮（汤浸去白焙）红豆蔻（去皮各一两）木香（半分）草豆蔻（去皮二枚）上咀。每服一钱半匕。水一盏。蜜半匙。煎至七分去滓。

　　稍

　　均气丸治脾胃不和。心胸满闷。不能饮食。痰逆吞酸。少力。头目昏眩。

　　牡丹皮当归（切焙）木香京三棱（炮椎碎各一分）半夏（半两别捣末生姜自然汁和为饼焙干同杵）青橘皮（汤浸去白焙）枳实（去瓤麸炒各半两）槟榔（锉一两）上为末。

　　炼

　　白术丸治脾胃不和。不能饮食。

　　白术（锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）苍术（去粗皮炒各半斤）芜荑（四两）青橘皮（去白焙）甘草（炙锉）附子（炮裂去皮脐各三两）干姜（炮裂二两）上为末。炼蜜和丸如鸡头

　　进食汤

　　（一名进食散）

　　治脾胃不和。不思饮食。虚冷呕逆。

　　（方见进食散）

　　八味煮散治脾胃气虚。不能饮食。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）麦（炒各二两）吴茱萸（汤洗焙干炒）人参桂（去粗皮）芜水一盏。

　　入生姜三片。枣一枚擘破。同煎至六分去滓。空心温服。

　　七宝汤治脾胃不和。腹中刺痛。胃逆气冷。不能饮食。

　　草豆蔻（五枚面裹煨熟去面及皮）白茯苓（去黑皮）人参（各一两）大腹皮（锉四枚）诃黎勒（炮去核五枚）半夏〔二（一）分汤浸洗五度生姜汁浸一宿去姜汁炒黄〕甘草（炙锉半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。

　　沉香汤治脾胃气不和。虚满不能饮食。

　　沉香（锉）香子（炒）青橘皮（去白炒）胡椒荜澄茄楝实（锉炒）陈橘皮（去白焙各一两）上粗捣筛。每服三钱匕。葱白三寸擘破。入酒并童子小便各半盏。同煎至七分。

　　去

　　了脾丸和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。

　　石燕子（一枚烧红醋淬七次）舶上硫黄（一两）白丁香（七钱）丁香（七钱净）木香（五钱）使君子（去壳一两）陈皮（五钱）上用三棱一两咀。用巴豆五钱净炒京三棱。巴豆焦黄为度。去巴豆不用。同前药为细末。醋煮大黄末为丸。如梧桐子大。晒干。每服四十丸。空心用。随意汤下。小儿如黍米大。每服一百丸。见黑粪为效。

　　健中丸治脾胃不和。不能饮食。

　　白术浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两）木香诃黎勒（去核）肉豆蔻（去皮）芎（各一

　　草豆蔻汤治脾胃气冷热不和。进食和气。

　　草豆蔻（去皮）人参陈橘皮（汤浸去白焙）浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）甘草（炙锉）桂（去粗皮各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至六分。

　　去滓食前

　　和胃丸治脾胃冷热不和。不能饮食。胸膈满闷。痰唾吐逆。及一切气疾。

　　甘草（生锉）高良姜（生各一两）藿香叶桂（去粗皮）丁香皮（炙各一两）上为末。

　　炼蜜和杵三二百下。丸如樱桃大。每服一丸。盐汤嚼下。空心服。

　　浓朴汤治脾胃不和。化癖气。调中脏。及心下急懊。

　　浓朴（去粗皮四两生姜二两用杵阴一二日曝干）陈橘皮（汤浸去白焙三两）白术（四两）乌药（汤浸锉炒）甘草（炙锉各二两）上捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。

　　白豆蔻丸治脾胃不和。不能饮食。

　　白豆蔻（去皮一两）白术干姜（炮各三分）上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。煎姜枣汤下。空心食前。

　　调中丸

　　（出御药院方）

　　治脾胃不和。内挟湿燠。烦燥发渴。不思饮食。头目

　　昏

　　眩。小便不清赤茯苓猪苓（并去皮）陈皮（去瓤）白术桔梗泽泻黄芩大黄桂（去粗皮各一两）枳壳（麸炒去瓤）葛根木通（各一两半）半夏（汤洗）滑石（各二两）黑牵牛（生用六

　　调中益气汤

　　（出济生拔粹方）

　　夫脉弦洪缓而沉。按之中之下。得时一涩。其

　　证

　　四肢满闷。肢节烦疼。难以屈伸。身体沉重。烦心不安。忽肥忽瘦。四肢懒倦。口失滋

　　味。复难舒伸。大小便清利而数。或上饮下便，或大便涩滞不行。一二日一见。夏月飧

　　泄。米谷不化。或便后见血见白脓。胸满短气。膈咽不通。或痰嗽稠粘。口中沃沫。食

　　入反出。耳鸣耳聋。目中流火。视物昏花。肉红丝。热壅头目。不得安卧。嗜卧无力

　　不思饮食。

　　升麻（二分）黄（一钱）甘草（五分）苍术（五分）木香（一分或二分气不转运者加之）人参（五分有嗽者去之）柴胡（二分二味为气不足胃气与脾气下留乃补上气从阴引阳）橘皮〔二分如腹中气不得运转者更加二（一）分〕上件锉如麻豆大。都作一服。水二盏煎至一盏。去渣带热服。宿食消尽服之。宁心绝思。药必神效。盖病在四肢血脉。空服在旦是也。

　　如是显热燥。是下元阴火蒸蒸发也。加真生地黄二分。黄柏三分。如大便虚不得服。或大便了而不了。腹常逼迫。皆血虚血涩也。加当归身。如身体沉重。虽小便数多。亦加茯苓二分。

　　苍术一钱。泽泻五分。黄柏三分。此临时从权而祛湿也。不可常用。兼足太阴己病也。其脉亦终于心中。故显湿热相合而生烦乱。如胃气不和。加汤洗半夏半钱。生姜三片。有嗽加生姜、生地黄二分。以制半夏之毒。痰厥头疼。非半夏不能除。此足太阳经所作也。一方作足太阴经也。如无以上证。只服。

