<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏龙肝汤治霍乱。下焦虚寒。或先血后便。此为远血成痢。

　　伏龙肝（净拣筛二两）甘草（炙一两）干姜（炮二两半）黄芩（去黑心一两半）生干地黄（分拍碎。

　　水一盏。煎至七分。去滓。温服。日三服。

　　赤石脂汤治霍乱。下焦热结。或痢下脓血烦痛。

　　赤石脂（四两）乌梅（去核炒干一两）栀子仁（半两）白术（一两半）干姜（炮一两）升麻三服。

　　龙骨汤治霍乱后。虚冷腹痛。下痢不止。

　　龙骨当归（切焙）干姜（炮裂）甘草（微炙）人参（各一两）附子（炮裂去皮脐半两）上

　　白术汤治霍乱。下利不止而渴者。

　　白术浓朴（去粗皮姜汁炙三次）当归（切焙）人参干姜（炮裂）甘草（微炒各三两）上

　　香豉汤治霍乱。下焦热毒。痢如鱼脑杂。赤血并下。脐腹痛。不可忍。里急后

　　重。

　　香豉（微炒二两）栀子仁（三两）黄柏（去粗皮半两）地榆（锉半两）白术茜根（拣净锉服。

　　理中丸主霍乱。下气能食。止泄利。

　　人参白术浓朴（炙）茯苓（各六分）姜屑（二分）上捣筛。蜜和丸。如梧子大。一服十

　　白茯苓丸

　　（出圣惠方）

　　治霍乱后。水利不止。

　　白茯苓黄柏（微炙锉）干姜（炮锉各一两）木瓜（一两半干者）白石脂（二两）上捣罗为

　　白术丸

　　（出圣惠方）

　　治霍乱下利。

　　白术人参（去芦头）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟各一两）甘草（半两炙微赤锉）上捣

　　诃黎勒丸治霍乱水泻。肠胃冷滑。

　　干姜（炮）龙骨赤石脂（各一两）诃黎勒（三两以面裹煨取皮并面为末）上为末。以面糊

　　藜芦丸治霍乱。赤白冷热等疾。及暴泻。病势初发。吐泻不止。出入不得。并宜

　　服。

　　藜芦（炙去苗）皂荚（酥炙皮子）巴豆（去心皮膜炒去油各一两）上先捣前二味。

　　细罗为末

　　陈橘皮汤治霍乱下利。

　　陈橘皮（汤浸去白炒干）高良姜（锉各三分）浓朴（去粗皮姜汁涂炙三次一两）上捣筛。每

　　艾叶汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱后。泄下不止。

　　艾叶（一两）诃黎勒（一两煨去皮）上以水二盏。煎至一盏。去滓。分温三服。如人行五六

　　又方

　　（出千金方）用艾叶一把。水三升。煮取一升。顿服良。如无新者。旧叶浓煎汤服。亦治霍乱转筋。

　　又方

　　（出千金方）用香薷一把。水四升。煮取一升。顿服。良。青木香亦佳。

　　治水泻。霍乱不止。

　　（出肘后方）用附子。重七钱。炮去皮脐。为末。每四钱。水二盏。盐半钱。煎取一盏。温服立止。

　　治霍乱。下利无汗。

　　（出肘后方）用梨叶枝一大握。水二升。煎取一升。凡正二月勿食梨。

　　治霍乱。唯利不吐方。

　　（出圣惠方）人参（半两去芦头）乌牛（一团并草）生姜（三分切）上细锉。拌匀。以淡浆水一大盏。

　　治初得痢。冷热赤白。及霍乱。

　　（出海师方）甘草（一两炙）草豆蔻（七个锉）上以水三升。煎取一升。分服。

　　卷二百一　霍乱门

　　霍乱四逆

　　（附论）夫四肢为诸阳之本。阳气之所通也。霍乱吐痢。阳气暴逆冷。而脉微欲绝也。古法治四逆。

　　方

　　四逆汤

　　（出千金方）

　　治寒多。手足厥冷脉绝。

　　生姜（八两）芍药当归细辛桂心（各三两）大枣（二十五枚）通草甘草（各二两）十枚。以者一枚

　　通脉四逆汤

　　（出医方集成）

　　治霍乱多寒。肉冷。脉绝。暴虚气少。

　　吴茱萸（炒二两）附子（炮去皮脐一两）桂心（去皮不见火）细辛（洗去芦土）通草（一作以水一盏。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。身体疼痛。四肢逆冷。服理中四逆不效者。

　　人参（一两去芦头）附子（二两炮去脐）白芍药（一两）桂心（二两）当归（一两锉碎微炒）每服四钱。以

　　吴茱萸汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱多寒。手足厥冷。脉绝。

　　吴茱萸（半升洗焙干）当归（切焙）桂（去粗皮）芍药（三分）细辛（去苗叶）木通（锉）一片。

　　拍碎。大无酒。

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。腹满虚鸣。气逆。手足俱冷。

　　附子（炮去皮脐）草豆蔻（去皮）桂心陈橘皮（汤浸去白焙）高良姜（锉各半两）甘草（温

　　人参散治霍乱。吐泻不定。四肢逆冷。大渴欲水。

　　人参（三两去芦头）附子（炮裂去皮脐）甘草（炙微赤锉）白术干姜（炮裂锉）麦门冬（服。

　　附子粳米汤

　　（出千金方）

　　治霍乱四逆。吐少呕多者。

　　中附子（一枚）粳米（五合）半夏（半升）大枣（十枚）干姜甘草（各一两）上咀。以

　　当归散治霍乱呕吐。及下后腹中干痛。手足逆冷。

　　当归（微炒）人参（去芦头）附子（炮裂去皮脐以上各一两）干姜甘草（炙微赤锉各半两）

　　甘草饮治主脾肾冷气乘心。痛闷吐利。四肢逆冷。或则烦痛。病源云。霍乱而

　　吐。大下后

　　也。

　　甘草（炙）人参干姜浓朴（炙）白术（各三两）上切。以水五升。煮取一升五合。

　　分三

　　桔梗汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。吐利已定。汗出厥冷。四肢拘急。腹中痛不

　　解。脉欲绝。

　　桔梗（锉炒）干姜（炮各一两）甘草（炙）附子（炮裂去皮脐各二两）上锉。

　　如麻豆。

　　每服

　　四顺附子汤

　　（出圣惠方一名加味姜附汤）

　　治吐泻过多。手足逆冷。脉沉细。

　　气

　　少不语。急服生附子白姜（炮）人参甘草（炒各一分）上锉。每服四钱。水二盏。空腹服。

　　腹痛加桂腹

　　香薷饮

　　（一名黄连饮出圣济总录）

　　治霍乱吐泻。四肢厥冷。

　　香薷（去根二两半）藿香（去根焙二两）草乌头（浸切去皮脐晒干二两入盐三两同炒乌头黄

　　通脉四逆汤

　　（一名姜附汤出十便良方）

　　治霍乱。脉微欲绝。或恶寒。四肢拘

　　急。手足厥逆。

　　甘草（炙二两）干姜（炮三两）附子（炮去皮脐二两）上锉如麻豆。每服五钱匕。

　　水一盏半二两疼痛

　　天南星散

　　（一名回阳散出危氏方）

　　治吐下。四肢逆冷。不省人事。

　　南星（末二钱）枣（五枚）姜（五片）上水煎极热服之。一方无生姜。

　　半夏汤

　　（出危氏方）

　　治吐下。四肢逆冷。不省人事。

　　半夏（末三钱）生姜汁（少许）上以热汤点。一服可效。白矾末。点服亦验。

　　治霍乱吐泻。冷气攻心。腹痛。四肢逆冷。汗出。

　　（出圣惠方）用硫黄一两。细研如面。以热酒调下一钱。

　　回阳散

　　（出本草）

　　治吐泻不止。或致转筋。四肢发厥。虚风不省人事。服

　　此。

　　四肢渐暖。神用天南星为末。每服三钱。入京枣三枚。同煎八分。温服。未省再服。

　　卷二百二　霍乱门

　　霍乱欲死

　　（附论）夫霍乱欲死者。正气厥。而邪气盛也。或邪气暴争而未得吐痢。或吐痢虽极。而邪气犹盛。

　　降。

　　方

　　赤茯苓汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐痢不止。腹痛转筋。烦闷欲死。

　　赤茯苓（去黑皮）五味子（各半两）藿香叶（半两）黄（切）白术（炒）当归（切焙各一不拘

　　治霍乱困笃不识人方

　　（出圣惠方）用鸡苏三两。锉。以水三大盏。煎至一盏半去滓。分三次温服。

　　治霍乱头旋倒地欲绝方。

　　用陈橘皮二钱。煎汤点灌之。取砖烧热。醋沃其上。布浓裹熨心下便活。又治转筋。

　　胡椒汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱烦闷欲死。

　　胡椒（三十粒）鸡屎白（半合微炒）高良姜（锉）桂心（各半两）木瓜（干者）麦门冬（去温服。

　　阿魏丸

　　（出圣济总录）

　　治霍乱不吐下痢。气腹满。胀闷欲死者。

　　阿魏（研）青橘皮（汤浸去白焙各一两）酸石榴皮五味子（各半两）陈曲（炒一两）上先如

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐泻。欲垂绝者。

　　附子（一两炮去皮脐）干姜（半两炮制锉）甘草（半分炙微赤锉）桂心（三分）上捣筛为散

　　生姜散治霍乱吐不止。欲死。

　　生姜（二两切焙）陈橘皮（汤浸去白焙）干木瓜（各一两）上为散。每服二钱。

　　以水调下。

　　雄雀粪丸

　　（出圣济总录）

　　治饮食伤饱。取凉过度。霍乱胀满欲死。及上下不

　　通。

　　用雄雀粪二十一粒。研细。用暖酒半盏调服。未效再服。

　　生姜饮

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐下不止。欲死。

　　生姜（五两）牛粪（一升）上切姜。以水四升煎取二升。分温服。

　　治霍乱医所不能治秘方

　　（出千金方）用童女月经衣合血烧末。方寸调服。百方不瘥者。用之。

　　活命散

　　（出护命方）

　　治一切男女。并小儿上吐下泻。霍乱不止。面色青黑。

　　命

　　欲临死。宜服防风羌活独活干姜细辛（各一分）草豆蔻肉豆蔻川芎（各半两）官桂吴茱萸

　　卷二百二　霍乱门

　　霍乱心腹痛

　　（附论）夫霍乱者。由脾胃虚弱。客风冷之气。阴阳不和。致水谷相并。清浊莫分。变乱于肠胃之间经则

　　方

　　沉香丸

　　（出圣济总录）

　　治霍乱心腹痛。

　　沉香丁香犀角（镑）枳实（去瓤麸炒）肉豆蔻（去壳炮用）木香莪术（炮各半两）胡香（研各每服五十丸。生姜、橘皮煎汤下。加至十丸。

　　抵圣散

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。宿食不消。心腹痛。

　　浓朴（去粗皮涂姜汁炙四两）白术（二两）高良姜（半两）吴茱萸（汤浸焙干炒一两）枳壳一两）草豆

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱虚烦。吐泻转筋。冷汗出。腹中痛。

　　附子（炮裂去皮脐）草豆蔻（去皮）人参（去芦头三分）甘草（炙微赤锉）当归（锉微炒）滓。

　　不拘时

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐泻。心腹痛。四肢不和。

