<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（去芦头）白术赤芍药甘草（炙微赤锉）当归（切微炒）赤茯苓肉豆蔻桂心不拘时候温服。

　　缩砂蜜散

　　（出圣济总录）

　　治霍乱心腹冷痛。呕逆恶心。大肠滑泻。

　　缩砂蜜（去皮炒）陈曲（炒）白术（切炒）干姜（炮）龙骨赤石脂吴茱萸（汤浸焙用）

　　肉豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐泻不止。冷气入脾胃。攻心腹切痛。

　　肉豆蔻（去壳）白术桂心枇杷叶（去毛炙微黄）吴茱萸（汤浸七次焙干微炒各半两）高为散。

　　每

　　高良姜散

　　（出圣济总录）

　　治霍乱吐泻不止。心腹痛烦渴。

　　高良姜（锉炒一分）肉豆蔻（去壳）吴茱萸（汤浸焙干炒）人参苍术（米泔浸一宿锉炒）服藿香正茯苓。

　　浓朴人参汤疗霍乱心痛烦。呕吐不止。

　　浓朴（四两炙）橘皮人参（各二两）高良姜当归藿香（各一两）上以水七升。煮取二

　　理中加二味汤

　　（出十便良方）

　　治霍乱。胸满。腹痛。吐下。

　　人参干姜（炮）白术（各三两）当归甘草（炙）芍药（各一两）上咀。

　　以水七升。煮

　　温中汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱吐下。虚烦不止。心腹绞痛。

　　人参干姜（炮）白术甘草（炙）当归（切焙）上等分。粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。

　　煎

　　浓朴汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。心腹痛。烦不止。或呕。

　　浓朴（去粗皮姜汁炙锉）桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒三两）芍药槟榔（锉各一两）上捣

　　桔梗汤疗霍乱。食不消。肠鸣腹痛热不止。

　　桔梗（四两）白术（五两）干姜茯苓（各二两）仓米（一升）上切。以水八升。煮仓米熟

　　理中丸

　　（出十便良方）

　　治霍乱呕吐。心腹疼痛。

　　高良姜（切）白术（各一两）桂（去粗皮）甘草（炙各半两）上为末。炼蜜和丸。如弹子大

　　香薷汤疗霍乱。初觉不好。则用此方。主腹痛吐痢。

　　香薷（切）小蒜（碎各一升）浓朴（六两炙）生姜（十两）上切。以水一斗。

　　煮取三升。

　　分

　　吴茱萸汤治霍乱心腹痛。呕吐不止。

　　吴茱萸（汤浸焙炒）干姜（炮各一两）干甘草（炙一两半）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏

　　茯苓理中汤疗霍乱脐上筑而悸。

　　茯苓（大如枣者三枚一方二两）干姜（炮一两）甘草（炙）人参木瓜（各三两）上咀

　　理中去术加桂汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱吐过多。脐上筑悸。恐作奔豚。

　　干姜（炮一两）甘草（炙）人参桂（去粗皮各三两）上捣筛。每服三钱匕。水一盏。

　　煎至

　　茯苓汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱心下筑悸。肾气动。

　　白茯苓（去黑皮）人参（各三两）甘草（炙）白术（各二两）干姜（炮一两）上捣筛。

　　每服

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱脐上筑悸。四肢逆冷。

　　半夏（生姜汁制）甘草（炙各一两）附子（炮裂去皮脐半两）上锉如麻豆。每服三钱。

　　以水

　　卷二百二　霍乱门

　　霍乱心下痞逆

　　（附论）夫霍乱结心下不散则气不通。故字书。以痞为否。言其不通。然痞为虚。按之不痛。气虽妨

　　方

　　木瓜丸治霍乱。心下气痞不通。

　　木瓜（去皮瓤切焙十枚）木香（三两）人参（一两半）肉豆蔻（去皮半两）上捣筛为粗末。

　　治霍乱吐泻。心腹痞痛方。

　　（出圣惠方）黑豆（半合炒热）生姜黄连（去须）草豆蔻（去皮各半两）上细锉和匀。分为四服。

　　每服

　　备急丸治霍乱心腹疰痛。冷气筑心。

　　荠饮治霍乱心腹痛。

　　桂心汤

　　（一名浓朴汤）

　　治霍乱中冷。心腹痛。

　　当归汤

　　当归（切焙三两）桂（去粗皮）甘草（炙各二两）上捣筛。每服三钱。以水一盏。

　　煎至七分

　　芦根汤治霍乱心腹痛。

　　生芦根（切一升入土者）生姜（一升）橘皮（五两）上以水八升。煮取二升。分二服。

　　服相

　　治霍乱心腹胀痛。不得利方。

　　（出圣惠方）牛粪（绞取汁一合）百日儿乳汁（一合）上搅匀顿服。

　　治霍乱转筋。腹胀不止方。

　　（出圣惠方）小蒜盐（各一分）上烂捣。纳少许脐中。上以艾火灸五七壮。立效。

　　疗霍乱苦绞痛不止。

　　用生姜二块。豉二升。合捣。中分为两半。手捻如饼。熬令匀尔。更番以熨脐中。

　　治霍乱

　　（出肘后方）用温酒二升。以蜡如弹子丸。一枚置酒中。消乃饮。无蜡。以盐二方寸匕代亦得。

　　又方

　　（出肘后方）用桂半夏等分末。方寸匕。水一升。和服之瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）用芦叶一握。锉。以水一大盏。煎至五分。去滓顿服。

　　菖蒲汁治霍乱。腹痛急如中恶。

　　用生菖蒲锉碎四两。以水同捣。绞取汁一盏。分为四服。每用热汤和。温服。

　　桃叶饮

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐痢不止。腹俱痛。

　　用桃叶。秋冬取枝捣二升。以水五盏。和绞取汁。每服一盏。不拘时候。肘后方。用叶三升

　　治霍乱腹痛吐下。亦治转筋不止。烦闷。

　　（出经验良方）用桑叶汁。冬月干者。浓煮服之。

　　治霍乱心痛烦满。未得吐下。

　　（出肘后方）用好苦酒三升小饮。老羸者亦可饮。

　　治霍乱。下气上心。腹痛冷气。内外肾钓痛。

　　用茱萸叶。热无毒盐研罨神效。干即三浸。复罨。霍乱转筋。和艾以醋汤拌罨。妙也。

　　治霍乱心腹胀痛。烦满短气。未得吐下。

　　（出肘后方）用生姜一片。切。水七升。煮取二升。分三服。又用生姜大片。烧皮黑色。捶碎。水浸。

　　服

　　盐熨方

　　（出危氏方）

　　治霍乱吐泻。心腹作痛。

　　用炒盐二碗。纸包纱护。顿其胸前。并腹肚上。一截以熨斗火熨。气透则续。又以炒盐熨其

　　又方

　　用生大豆屑。酒和服方寸。

　　木瓜汤治霍乱脐下绞痛。

　　木瓜（一两半）桑叶（七片）枣（三枚）上以水二升。煮取半升。顿服瘥。

　　诃黎勒丸治霍乱吐逆腹痛。或便痢数多。冷热不调。

　　诃黎勒皮（微炒一两）干生姜（切用三分）甘草（炙半两）陈橘皮（去白焙干二两）上为末

　　良姜汤

　　（出鸡峰方）

　　治脾胃伤冷。心腹大痛。霍乱吐泻。

　　浓朴良姜桂（各等分）上细末。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓温服。不拘时。

　　主霍乱

　　（出本草）以铜盆盛灰。浓二寸许。以炭火安其上。令微热。下以衣藉患者。复渐渐熨之。腹痛热瘥。

　　卷二百二　霍乱门

　　霍乱心腹筑悸

　　（附论）夫霍乱而心腹筑悸者。由吐下之后。三焦五脏不和。而水气上乘于心故也。肾主水。其气通故起

　　方

　　草豆蔻散治霍乱吐泻。脐下气筑悸烦闷。

　　草豆蔻（去皮）木香陈橘皮（汤浸去白焙）人参（去芦头以上各一两）桂心甘草（炙微至六分。去

　　干姜汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱洞泄不止。脐上筑悸。

　　干姜（炮）人参甘草白茯苓（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙各四两）桂（去粗皮）黄

　　理中汤治霍乱吐泻。心烦筑悸。

　　人参（一两去芦头）白术（三分）甘草（炙制赤锉）干姜（炮）赤茯苓麦门冬（去心各半

　　人参散治霍乱吐痢过下。脐下气筑悸。

　　人参（去芦头）附子（炮裂去皮脐各一两）甘草（炙微赤锉）干姜（炮制锉各半两）桂心服。

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。心腹筑悸。

　　附子（炮裂去皮脐一两）白茯苓（去黑皮）人参甘草（炙）干姜（炮各二两）陈橘皮（汤皮三两）浓（米泔浸一瓶盛服。

　　吴茱萸汤治霍乱。呕吐酸水。结气在心下。

　　吴茱萸（汤浸焙炒二两）白术赤茯苓（去黑皮各三两）陈橘皮（汤浸去白焙一两半）荜茇（锉焙二两）

　　茯苓汤治霍乱。心下结气。连胸背痛。及吐酸水。日夜不止。

　　赤茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙）吴茱萸（汤浸焙炒各一两）人参陈橘皮（汤浸煎至八分。

　　半夏橘皮汤治霍乱。心下痞满。饮米吐逆。水谷不化。

　　半夏（汤浸七次去滑切焙一两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）人参（半两）浓朴（去粗皮姜汁枣二枚

　　半夏汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱心下痞满。

　　半夏（汤洗七次去滑切焙三两）人参（二两）赤茯苓（去黑皮四两一方用白茯苓）上咀如

　　浓朴汤

　　（出肘后方）

　　治霍乱心下痞满。烦呕不止。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙四两）桂（去粗皮）枳实（麸炒去瓤各三两）上捣筛。每服三钱匕。

　　卷二百二　霍乱门

　　霍乱心腹胀满

　　（附论）夫冷热不调。则成霍乱。霍乱若心腹胀满者。是寒气与脏气相搏。真邪相攻。不得吐痢。

　　故气不升降。胃中虚。客气内实。故胀而闷乱也。挟谷不化。内烦呕者。降气于下。则病可愈。

　　方

　　鳖甲丸

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。一切冷气。宿食不消。心腹胀痛。胃冷呕

　　哕。

　　并诸痰饮。

　　鳖甲（九肋浓重绿色者一枚打铁脚子格得鳖甲者平稳置炉中麸炭火炙之取好米醋五合少倾于成粉石脂（研）白龙骨（之）木香牛膝（酒浸去苗皮）防风（去叉）芍药陈橘皮（汤上除牛乳外。为细末。取荜茇末一两。和霍乱甚者。取五十丸嚼破。以人参橘皮

　　高良姜汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱心腹胀满疼痛。破气消食。

　　高良姜（锉）浓朴（去粗皮生姜汁二三度炙干）陈橘皮（汤浸去白焙干）白术桑根白皮（二两）桂（盐花研）上先捣。前十四味为末。与盐花末同研令匀。以水五升。下药末一匙入锅中。和盐花同煎。

　　不住搅。候水涸。出药于盆中。干即贮之。每服二钱匕。入生姜少许。煎汤点服之。

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱下痢气胀。饮食不消。

　　木香丁香白术（炮）菖蒲山姜子桂（去粗皮）甘草（炙）人参吴茱萸（汤浸炒）等分。捣罗

　　白豆蔻丸

　　（出圣惠方）

