<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生姜饮

　　（出千金方）

　　治霍乱引饮。饮辄干呕。

　　用生姜五两。咀。水五升。煮取二升半。分二服。又高良姜佳。

　　薤白汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。故呕不止。

　　用薤白一握。细切。水三盏。煎一盏半。温分二服。去滓。不拘时。

　　木瓜汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱干呕。

　　木瓜（干者去瓤一枚）浓朴（去粗皮姜汁炙半两）干姜（炮一两）人参（一两一分）上捣筛

　　干姜人参汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱干呕。

　　干姜人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各二两）上细锉和匀。每服半两。以水一大盏

　　又方

　　吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）干姜（半两炮）人参（一两去芦头）上捣筛为散。每服

　　生姜香薷汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱引饮。饮即干呕。

　　生姜（切）香薷（切）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两）上以水二大盏。煎至一盏。

　　去滓。

　　分

　　薤白汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。干呕不息。

　　薤白（一握切）生姜（半两切）陈橘皮（三分去白瓤焙）上以水二大盏。煎至七分。去滓。

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱干呕。

　　人参甘草（炙）陈橘皮（汤浸去白焙各二两）上捣筛。每服三钱。以水一盏。葱白二寸。

　　木香汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。干呕不止。

　　木香干木瓜（去瓤白一两）紫苏（茎二两）上捣筛。每服三钱。以水一盏半。入黑豆一百

　　丁香人参散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。胃气虚。干呕不止。

　　丁香（一分）人参（一分去芦头）上捣。罗细为散。分为二服。每服以牛乳三合。

　　煎三五沸

　　又方

　　（出圣惠方）生姜汁（半合）牛乳（一合）上煎一两沸。顿服之。

　　吴茱萸汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。干呕不止。

　　吴茱萸（汤浸焙干炒）干姜（炮各一两）上捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。

　　去滓

　　治霍乱。干呕不息。

　　（出本草）取薤一虎口。以水三升。煮取半升顿服。不过三服即已。

　　卷二百三　霍乱门

　　霍乱呕哕

　　（附论）夫霍乱呕哕者。阴阳冷热不调。清浊相干。胃气不和。风冷加之。故呕。呕不止则哕。

　　昔人愈。

　　方

　　人参藿香散

　　（出御药院方）

　　治霍乱。定呕逆。止心腹刺痛。进饮食。化痰益

　　气。皆治。

　　人参白茯苓（去皮）青皮（去白）干姜（炮）枇杷叶（去毛炙）半夏（生姜制各一两）甘为末。

　　理中散

　　（出千金方）

　　治年老羸弱。冷气恶心。饮食不化。心腹急。短气。霍

　　乱

　　呕逆。四肢厥麦门冬干姜（各六两）人参白术甘草（各五两）附子茯苓（各三两）上治下筛。以

　　当归汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱呕哕。手足冷。

　　当归（切焙）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸焙干炒各二两）细辛（去苗叶）木通（锉）甘草（一盏。

　　去滓温服。

　　豉汤疗霍乱呕哕。气厥不得喘息。

　　豉（一升）半夏（半两洗）生姜（二两）人参（一两）柴胡（二两）甘草（一两炙）上以水

　　藿香吐液散治大人小儿。诸呕逆吐泻。或霍乱不安。

　　丁香（一钱）桂府滑石（四两烧）藿香（四钱）上为极细末。每服二钱。小儿半钱。清米饮呕哕

　　橘皮汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱。呕哕不止。

　　陈橘皮（汤浸去白焙二两）甘草（炙一两）枇杷叶（拭去毛炙二两）上捣筛。每服三钱。水

　　半夏汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱气厥。呕哕不得息。

　　半夏（汤浸七次焙二两）甘草（炙）人参前胡（去芦头）桂（去粗皮各一两）上捣筛。每

　　枳实汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱卒哕。

　　用枳实去穣。麸炒二两。捣筛。每服三钱。以羊乳一盏。羊脂一弹子大。煎至七分。去滓热

　　治霍乱呕逆。及人常呕吐。

　　（出本草）用苏方木。水煎服之。破血可用酒煮为良。

　　糯米粉饮

　　（出圣济总录）

　　治霍乱卒哕。

　　用糯米粉一升。每服三钱。以井花水调下。不拘时。

　　生姜饮

　　（出圣济总录）

　　治霍乱呕哕。

　　用生姜二两切。以水三盏。煎取一盏半。去滓。分温三服。不拘时候。

　　治霍乱后恶心。

　　（出本草）以葡萄根。浓煮汁饮之。

　　治吐逆霍乱。

　　（出本草）以椰子皮。煮汁服之。

　　卷二百三　霍乱门

　　霍乱转筋

　　（附论）夫霍乱转筋。缘风冷伤于三焦。传于脾胃。得冷阳气不得宣行。致四肢经络不得舒缓。

　　此盖脉膝膑可回和。

　　方

　　草豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。吐泻后转筋。

　　草豆蔻（去皮）高良姜（锉）丁香白术人参（去芦头）缩砂（去皮）陈橘皮（汤浸去白热生姜汤

　　桂苓白术散

　　（出济生拔萃方）

　　治冒暑湿热。吐泻转筋。腹痛。小儿吐泻惊

　　风。

　　桂茯苓白术（各半两）甘草泽泻寒水石（各一两）滑石（二两）上为细末。热汤调

　　治霍乱转筋方。

　　（出圣惠方）附子（三两炮去皮脐）川椒（三分）葱根须（三握）白矾（三两）垂柳（三握）桃枝（三握）时为妙。如

　　高良姜散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐利。转筋疼痛。

　　高良姜（三分锉）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）木瓜（三两干者）人一中盏

　　鸡舌香散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐泻。多从心神烦躁。及转筋不止。

　　鸡舌香香茅（各三两）木瓜（干者）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）浓朴（去粗入生姜

　　鸡白汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。闷绝欲死。

　　鸡粪白（一合熬）胡椒（二十粒）高良姜桂（去粗皮）白术（各一两一分）木瓜（三两）候温服。

　　胡椒汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。

　　胡椒吴茱萸（汤浸净炒）肉豆蔻（去壳各半两）人参桂（去粗皮）干姜（炮半两）上捣

　　浓朴汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。脉微而细。此风寒客于胃。吐泻不止。

　　浓朴（去粗皮涂生姜汁炙五度）干木瓜（各二两）高良姜香薷陈橘皮（汤浸去白焙）紫温服

　　香子散

　　（出圣济总录）

　　治霍乱吐泻。转筋烦闷。

　　香子（炒）木香陈橘皮（汤浸去白焙）人参（各半两）菖蒲（切米泔浸一日炒二两）甘

　　茱萸汤

　　（出圣惠方）

　　疗霍乱转筋不止。乃疼痛欲入腹者。

　　吴茱萸（一升）甘草（二两炙）干姜（三两炮）乱发（一两炊米汁洗却腻）蓼子（一握）桂七里

　　高良姜散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐利。转筋疼痛。欲入腹者。

　　高良姜（锉）桂心（各三两）木瓜（二两干者）肉豆蔻（二两去壳）陈橘皮（一两汤浸去白

　　半夏汤

　　（出保命集方）

　　治霍乱转筋。吐泻不止。

　　半夏茯苓（去皮）白术（各半两）淡肉桂（一钱半）甘草（二钱半）上为细末。渴者凉水

　　姜附汤治中寒。霍乱转筋。手足厥冷。

　　肉豆蔻汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。

　　肉豆蔻（去壳半两）人参（二两）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸净炒各一两半）上捣筛。

　　每服

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。淋足。

　　附子（去皮锉一枚）葱（半斤拍碎）生椒（绵包）生姜（切碎各一分）上以水一斗。煎三两

　　神圣香薷饮

　　（出圣济总录）

　　治胃气霍乱。吐泻转筋。腹痛。

　　香薷穗（经霜者一两半）浓朴（去粗皮）黄连（去须各二两）白扁豆（一两焙）上先用生姜水可

　　糯米干姜汤治霍乱转筋。

　　糯米（二两为末）干姜（炮为末）甘草（生用为末）人参（为末各二钱）上拌匀。冷水调下

　　吴茱萸汤

　　（出经验良方）

　　治有感冷湿气。吐泻转筋。

　　吴茱萸（四两）木瓜（五两）苍术（二两）盐（一两）上酒醋各二盏。同煮至干。为末。

　　白

　　高良姜散

　　（出圣惠方）

　　治霍乱吐利过多。遍身筋转。及心腹痛。

　　高良姜（半两锉）桂（一两）木瓜（三两干者）上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　煎至

　　木瓜汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱泻后。脚转筋。

　　木瓜（二两）生姜（半两）吴茱萸（一分汤浸七次焙干微炒）上细锉。以水二大盏。煎至一

　　桂心汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱转筋。

　　桂心木瓜（干者）乌梅肉（各二两）上捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。

　　去

　　杜仲汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。

　　杜仲（去皮锉炒一两一分）桂（去粗皮一两）甘草（炙锉一分）上捣筛。每服三钱。生姜三

　　木瓜汤

　　（出圣济总录）

　　治霍乱转筋。吐泻不止。

　　木瓜（切一两）青铜钱（四十九文）乌梅（五枚拍碎炒）上以水二盏。煎至一盏。

　　去滓。

　　分

　　治霍乱转筋不止。

　　（出圣惠方）高良姜（五两）木瓜（二枚）川椒（二两）上细锉。以水二斗。煎三二十沸。去滓。入醋一

　　胡椒丸治霍乱转筋。诸药不除。

　　胡椒（末一两）木瓜（汁一升）砂（研极细一钱）上将木瓜汁。浸椒砂二末搅匀。微火熬

　　棠梨枝散

　　（出圣惠方）

　　治吐利不止。兼转筋。

　　棠梨枝（一握）木瓜（二两）上细锉和匀。分为四服。每服水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六

　　木瓜粳米汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱。吐泻转筋。

　　木瓜（一枚大者四破）仓粳米（一合）上以水二大盏。煎至一盏半。去滓。时时温一合服之

　　桂心半夏汤

　　（出圣惠方）

　　治霍乱转筋。

