<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（一两汤浸七次去滑）木通（一两锉）桂心（一两）赤茯苓（二两）陈橘皮（三两去瓤六分。

　　莱菔木香散治五膈气促。腹胁胀满。胸膈不快。痰逆恶心。不思饮食。

　　莱菔子（二两）陈橘皮（一两汤浸去瓤焙）粟米（一两半）木香（一分）巴豆（肥大者二十钱。

　　宽膈丸

　　（出三因方）

　　治气不升降。胸膈结痞。

　　木香京三棱（炮）青皮（各半两）半夏（半两汤浸七次）大腹子（一分）上为细末。

　　姜汁

　　状元丸

　　（出宣明论）

　　治膈气。酒膈。酒积。涎嗽腹痛。吐逆痞满。

　　巴豆（五枚取霜）神曲（半两末）半夏（三钱佳者研）雄黄（一两明净）白面（炒一两）上一

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治五膈气噎。胸胁逆满。每食。即气塞不通。

　　前胡（一两去芦头）半夏（一两洗七次去滑）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）诃热服

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。壅塞不通。

　　木香（一两）吴茱萸（一两汤浸七次焙干炒）诃黎勒（一两煨用皮）桃仁（半两汤浸去皮尖

　　桃花散

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。饮食不下。渐将羸瘦。

　　桃花（三两当年者）吴茱萸（一两汤浸七次焙干炒）缩砂（二两去皮）马牙硝（二两）槟榔

　　通中散

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。胸中不利。脏腑壅滞。宜服。

　　牵牛子（一两半微炒）槟榔（三分）桂心（一分）干姜（一两）木香上为散。

　　每服以热酒

　　沉香散治膈气。

　　沉香木香枳壳（各一分）乌药（四两）上为细末。每服二钱。盐少许。沸汤调下。

　　透膈宽肠散

　　（出宣明论）

　　治肠上壅结。实热难行者。

　　白牵牛（一两）芒硝（三两）川大黄（二两）甘遂（半两）上为细末。食后温蜜水调下一钱

　　陈橘皮丸

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。胸背俱闷。不下饮食。宜服。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）川朴硝（一两）木香（一两）上为末。炼蜜和丸。

　　如梧桐子大

　　丁香散

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。呕逆。饮食不下。心胸气壅滞。宜服。

　　丁香（二两末）生姜（一斤取汁）酒（一中盏）上件药。相和令匀。以文武火。

　　熬成膏。

　　不

　　二妙散治五膈气。心胸痞塞。

　　半夏（一两洗七次）干桑皮（二两）上为末。每服三钱。姜三片。醋水一盏。煎至七分。

　　稍

　　诃黎勒散

　　（出经验济世方）

　　治五膈气。心胸噎塞。闭闷不食。

　　诃黎勒（四枚）大腹子（四枚）上将前味。各二枚煨。二枚生。并为末。每服一钱。

　　水一盏

　　快气丸

　　（出经验济世方）

　　治膈气噎。不下饮食。肌体羸瘦。

　　陈橘皮（去白）大蒜上不以多少。研细和匀。为丸如绿豆大。每服二十丸。温米饮下。

　　食后日三服。

　　利膈丸治三焦气不顺。胸膈壅塞。头眩目眩。涕唾痰涎。精神不爽。

　　牵牛子（四两半生半熟）皂荚（不蛀者涂酥炙二两）上为末。生姜自然汁煮糊丸。

　　如梧桐子

　　大黄丸

　　（出圣惠方）

　　治五膈气。

　　川大黄（锉碎微炒）诃黎勒（煨用皮各半两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服以温水

　　治膈气

　　（出百一选方）上用附子一个。先以铫子炒锻石。令十分熟。埋附子于灰中。候灰冷。取出锻石。根据前法再茄儿

　　治膈气

　　（出经验方）上鲫鱼一尾。用市中自死者。活鱼不用。剖腹去尽肠物。留鳞。用大蒜去净皮。薄切。

　　填入干。

　　勿泄

　　治膈气食噎久成翻胃

　　（出经效良方）上用壮老姜一斤。带皮净洗。切如大钱许浓。以竹箩盛之。入寺观内厕坑中。浸七日。

　　再入徐服或五

　　玄明粉

　　（出济生拔粹方）

　　治膈上气塞滞。五脏秘涩热邪。

　　上用朴硝。不拘多少。煎过澄滤了五七遍。晚于星月地下。露至明日。自然细作青白硝也。

　　于净钱。

　　治胸膈咽气。利胸膈。

　　上取韭炸熟。以盐醋空心吃一盘。可十顿以上。甚验。

　　青皮散

　　（一名降气散出卫生家宝方）

　　治五膈气。胸膈痞闷如板。

　　通关散

　　（出王氏博济方）

　　治五膈气。噎塞妨闷。遍身虚肿。涕唾稠浊。不下

　　饮

　　食。

　　麦马兜铃（各三钱）诃子（一个）芫花（一钱浆浸微炒）白丁香（三钱）砂（一钱飞钱半。

　　入汤

　　半夏散

　　（出王氏博济方）

　　治五种膈气噎。心胸不利。涕唾稠粘。饮食不进。

　　半夏（半两姜汁浸一宿焙干）浓朴（半两姜汁炙）枇杷叶（炙去皮毛秤半两）肉豆蔻（一个煎六分。热

　　五积丸

　　（出杨氏传）

　　治五种膈气。中脘痞闷。噎塞不通。饮食减少。及积聚

　　癖

　　块。心腹作痛沉香（半两）木香（半两）当归（洗焙半两）附子（炮去皮脐半两）青橘皮（去白半两）丁姜汁制曲）两另研）细枚去核加至三十丸。橘皮汤下。食后临卧服。

　　瑞香散

　　（出卫生家宝方）

　　治五种膈气。正气下陷。不进饮食。

　　南木香槟榔（曲裹煨锉）诃子（炮去核）川干姜（炮）肉桂（去皮不见火）甘草（炙）麦京三棱（

　　桂香丸

　　（出卫生家宝方）

　　治气膈。食膈。忧膈。冷膈。热膈。痞塞不通。宿

　　食

　　不消。或霍乱桂心干姜茯苓槟榔甘草（炮）人参细辛诃子（炮去核）枳壳（麸炒去瓤）白芍

　　十顺散

　　（出卫生家宝方）

　　治十种膈气。心胸痞闷。噎塞不通。饮良减少。渐

　　成

　　恶证。

　　槟榔（半生半煨）青皮（去白瓤）人参木香（煨）诃子（炮去核）白术（炒）白茯苓京朴（去粗皮

　　宽中丸

　　（出卫生家宝方）

　　治十膈五噎。滞满不通。常服宽膈。化冷物。

　　三棱（一两）蓬术（一两）缩砂仁（炒）青皮（去白）沉香陈皮（去白）香附子胡椒（

　　五膈下气汤

　　（出永类钤方）

　　治五膈膏肓之疾。针药无可施者。又法用绳系黄

　　犬。令其干饿数

　　用薤白一撮。入汤内

　　木香煮散

　　（出杨氏家藏方）

　　理一切膈气。宽膈消痰。呕逆恶心。腹胁胀满。

　　紫苏叶青橘皮（去白）白芍药乌药当归（酒洗）白茯苓（去皮）桔梗（去芦头）半夏枳壳（麸炒水二盏。

　　治一切丈夫妇人。或因喜怒忧思之后。因成气膈。其状心胸满闷。膈塞不快。饮食

　　难下。两桑寄生牵牛（熟用）当归牛膝（各半两）藿香（二铢）芫花（上器内醋炒）川芎细辛一处杵罗为草。

　　十膈散

　　（出卫生家宝方）

　　治冷风气痰。热忧愁水食喜。皆病源也。并因忧惊

　　喜

　　怒中。饮食不人参（细锉焙）白茯苓（细锉焙）神曲（微炒）甘草（细锉炒）浓朴（削去皮细锉生姜拌和子（湿纸裹等分）上每服二钱。入盐少许。沸汤点服。或每服二钱。水一盏。生姜二片。枣子一个。煎至七分服

　　治寒热气膈。其状。大腑秘热。忽时泄泻。或时思食。忽不思食。膈塞。胸前不

　　快。滞气积青橘皮黄橘皮藿香桔梗蓬莪术木香官桂（去皮）沉香川芎羌活（各二钱）空心和渣服治热膈。其状。胸前膈塞。饮食减少。大腑秘热。忽时不调。吃咸即心燥。吃辛酸即喉干。

　　发木香（各三分）干蝎（三铢）麻黄当归大黄（各一分）羌活连翘芍药荆芥穗防

　　治膈下冷气。及酒食饱满。

　　上用青橘皮四两。汤浸一宿。漉出去瓤。入盐七钱半。一处拌匀。候良久。铫子内。炒微焦

　　卷二百四　膈噎门

　　膈气咽喉噎塞

　　（附论）夫膈气噎塞。原由忧思过甚。气结不通。肺胃虚弱。气留肓膜。则结滞于胸膈。故升降痞塞膈气阳调

　　方

　　安息香煎丸

　　（出圣济总录）

　　治膈气。咽喉噎塞。烦闷呕吐。胸下痞满。腹胁

　　膨

　　胀。不思饮食安息香（别研半两）木香沉香（各一钱）诃黎勒（炮二两）桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）味子（微炒）白豆蔻芎当归（切焙）丁香（锉皮）蓬莪术（炮锉）京三棱（炮锉）少许）上件末。再同研匀。用蜜炼熟为丸。如鸡头子大。每服一丸。细嚼。温酒或生姜候。

　　人参汤

　　（出御药院方）

　　治膈气咽塞。忧结不散。

　　人参赤茯苓（去黑皮）白术桂（去粗皮）诃黎勒皮（炒）京三棱（炮锉）枳壳（去瓤麸草豆蔻（去皮半两

　　京三棱丸

　　（出圣济总录）

　　治膈气噎塞。脾胃虚冷。瘦劣。不下饮食。

　　京三棱（炮）诃黎勒皮（炮去核）木瓜（焙去瓤）鳖甲（醋炙去裙）玳瑁（镑各三分）枳浸去咸焙）赤茯苓（服二十丸。煨生姜盐汤下

　　昆布丸

　　（出圣惠方）

　　治膈气。咽喉噎塞。全不思食。肩背气壅。四肢烦疼无

　　力。

　　昆布（三两洗去咸味）羚羊角屑（一两）木香（一两）前胡（二两去芦头）川升麻（一两）皮汤浸微炒）桔梗（三炼蜜和捣二三百杵。丸如梧

　　陈橘皮散

　　（出圣惠方）

　　治膈气。因食即噎塞。如有肉脔。在咽中不下。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）槟榔（一两）桔梗（一两去芦头）木通（三分锉）赤茯苓（一苗土）射干（三分服三钱。水一钟。入生姜

　　万灵木香丸

　　（出圣济总录）

　　治膈气。咽喉噎塞。

　　木香（一分）槟榔（一两锉）缩砂（去皮）干姜（炮）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）末。醋煮面糊。丸如梧桐

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治膈气不顺。上攻咽喉噎塞。或加烦热。四肢疼痛。

　　羚羊角屑（一两）柴胡（一两去芦头）赤芍药（一两）诃黎勒皮（一两）桑白皮（一两锉）大黄（一两锉碎微炒）候。稍热服之。

　　射干散

　　（出圣惠方）

　　治膈气。咽喉噎塞。全不思食。

　　射干（一两）半夏（三分汤洗七次去滑）甘草（半两炙微赤锉）诃黎勒皮（三分）木通（三上为散。每服

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

