<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治五噎，胃脘气滞，心胸满闷，咽喉中噎塞，气机不运，不能下食。

　　人参（半两去芦头）半夏（半两汤泡七次）桂心（半两）干姜（炮制锉半两）白术（半两）叶（半两拭去两）诃黎候，稍

　　干姜丸

　　（出圣惠方）

　　治五噎，咽喉壅塞，不通胸膈，忧恚气滞，胃寒冷结。

　　干姜（半两炮制锉）川椒（半两去目闭口者微炒）食茱萸（半两）羚羊角屑（一两）射干（术（一两）赤焙）上为

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治五噎。

　　半夏（半两汤泡七次）芦根（一两锉）甜葶苈（半两隔纸炒令紫色）上件药，捣为散，以水

　　治五噎胸膈咽喉不利痰逆食少

　　上半夏七枚。小者汤洗去滑，为细散一钱，以浓姜汤调服。

　　五噎丸

　　（一名食茱萸丸出千金方）

　　治胸中久寒，呕逆，及饮食不下，结滞寒气。

　　干姜蜀椒食茱萸桂心人参（各五分）细辛白术茯苓附子（各四分）橘皮（六下，忌

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治五噎，心胸不利，痰壅食少。

　　半夏（一两汤泡七次）槟榔（二两）前胡（一两去芦头）枳壳（一两麸炒）吴茱萸（半两汤散，每服三钱

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治五膈噎，食少，四肢乏力。

　　木香（半两）人参（半两去芦）赤茯苓（三分）神曲（三分炒微黄）麦（三分炒微黄）桃草（一服。

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治五噎，心胸咽喉痞塞，痰毒壅滞，涕唾稠粘，不能下食，宜服此。

　　硫黄（一分细研）麝香（一钱细研）阿魏（一分面裹煨）安息香（一分）砒霜（一钱细研）匀细，溶乳香人行十

　　膈气丸

　　（出十便良方）

　　治气食忧劳思虑，五噎膈气。

　　半夏曲桔梗（各三两）肉桂枳壳（各一两半）上为细末，姜汁糊丸如梧桐子大，姜汤下

　　治五噎立效方。

　　（出圣惠方）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙干）生姜（半两）上件药，以水二

　　五噎散

　　（出三因方）

　　治五种噎，食饮不下，胸背痛，呕哕不彻，攻刺疼痛，与涎俱出。

　　人参浓朴（去皮锉姜汁制炒）枳壳（麸炒去白瓤）桂心甘草诃子（炮去核）白术橘蓬术（炮各温服

　　竹皮汤

　　（出千金方）

　　治噎声不出。

　　竹皮（一用竹叶）细辛甘草生姜通草人参茯苓麻黄五味子桂心（各一两）

　　开胃生姜丸

　　（出宣明论）

　　治中焦不和，胃口气塞，水谷不化，噫气不通，噎塞痞满，口淡吞酸，食时膨胀，

　　哕逆恶心，呕吐痰水，宿食不消，咳嗽，胁肋刺痛，宽中开胃，进美饮食。

　　生姜（一斤切成片子盐三两淹一宿）桂心（一两）青皮（去白瓤炒微黄）陈皮（去白瓤焙）桐子大，每服

　　治卒干噎不息亦治吐逆干呕

　　上取甘蔗汁，温令热，服半升，日三，又生姜汁半升服瘥。

　　升麻散

　　疗因食即噎塞，如炙肉脔，在咽喉中不下。

　　吴射干（四分）升麻（四分）桔梗（四分）木通（十二分）赤茯苓百合（各八分）紫菀头酢物。

　　汉防己散

　　（出济生拔粹方）

　　治噎。

　　汉防己（五钱）官桂（一两）细辛（七钱半）陈皮（去白一两）羚羊角（末七钱半）紫苏（

　　深师疗噎方

　　羚羊角屑前胡甘草（各一两）人参橘皮（各二两）上件，以水六升，煮取二升，分

　　治男子妇人气噎病。

　　（出百一选方）鸡嗉子（两个和宿食用湿纸裹黄泥固济内炭火烧将烟断时取出去黄泥嗉子内物不可去分毫）丸，食前

　　橘甘汤

　　治咽喉噎塞堵闭。咳咯脓血。

　　桔梗（二两）甘草（炙）橘皮半夏（姜制各一两）上为粗末，每服三钱，水二小盏，生姜

　　治卒噎。

　　（出经效良方）青皮（炒）土乌药净茴香（炒）木瓜（各等分）上咀，同煎至七分，去滓，温服。

　　治噎。

　　（出百一选方）上为萝卜浓煎汤，如熟水饮之。

　　治卒失声音塞噎不出

　　上以苦竹叶汁饮之。

　　疗噎方

　　上取头垢如枣大，以粥和浆水服之。

　　必效主噎方

　　以捺大椎，尽力刮下，仍令坐之。

　　又方

　　（出十便方）上以酢煮面糊，啖之则瘥，只可一两日瘥，欲长久绝者，取溲为丸，如弹子大，于酢中煮令

　　治诸噎。

　　（出千金方）上如常食干粳米饭，即不噎。

　　又方

　　（出千金方）末火炭，蜜丸如弹子大，含一丸，咽津。

　　又方

　　（出千金方）用老牛涎，枣核烧灰，和水饮之，终身不复噎，一方，用黄犍牛涎沫吞之。

　　噎病饮食不通

　　上用狐狸脑骨，炒为末，服之。又以酸浆水调头垢，煎汤食之立止。

　　治噎食

　　用猢狲粪阴干，烧灰，好酒送下，不过十服立瘥。

　　治噎病。

　　（出圣惠方）上用豺皮，野狼喉结，曝干，杵末，入半盏饭内食之，甚效，一方无豺皮。

　　治噎方

　　用白鹅尾，烧灰酒服。

　　治噎方欲发时。

　　（出圣惠方）上衔鸬嘴遂下。

　　治噎塞。

　　（出圣惠方）上羚羊角屑为末，不以多少，米饮服之，又方，即以角摩噎上良。

　　噎塞不通方

　　上营实根，捣为散，汤下，日三服。

　　治卒噎。

　　（出千金方）上满口着蜜，食之即下。

　　又方

　　（出千金方）上捻取饭盆边零饭一粒，食之即下。

　　又方

　　（出千金方）上用枫子，炒，烟微起。即为末，干柿蒂煎汤下。

　　治卒食噎。

　　（出圣惠方）上用陈橘皮一两，去瓤，焙为末，用水一大盏，煎至半盏，热服。

　　半夏汤

　　治五噎。亦治饮食辄噎。

　　生姜（四两）半夏（一升洗）石膏（四两碎）小麦（一升）吴茱萸（一升）赤小豆（二十枚）件，以酒二升，水

　　大腹皮丸

　　治胸膈气，噎塞烦闷，不下饮食，腹胁膨胀，时作隐痛。

　　大腹皮（一两锉）木香（一两）诃黎勒皮（一两）桂心（半两）川大黄（一两半锉碎微炒）半夏（汤泡七次）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）芎（三分）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）干为末，炼蜜和捣三二百杵，

　　治气噎不通不得食方

　　杏仁桂心（各三分）上为末，蜜丸如枣大，稍稍咽之，临食先含，弥佳。

　　半夏散

　　治气噎不通，心悸喘急，胸背疼闷，咽喉塞壅。

　　半夏（汤泡七次）柴胡（一两去苗）羚羊角屑（一两）射干（三分）木香（半两）赤茯苓（上为粗散，每服三

　　羚羊角汤

　　治气噎不通，不得下食。

　　羚羊角通草橘皮（各三两）吴茱萸浓朴干姜（各五两）乌头（五枚）上咀，以水

　　桂心散

　　治气噎极甚，咽喉胸膈，壅塞不通。

　　桂心（一两）吴茱萸（半两汤浸七次焙）射干（一两）赤茯苓（一两）木香（半两）上为粗

　　通气汤

　　治胸满气噎。

　　半夏（八两）生姜（六两）桂心（三两）大枣（三十枚）上罗匀，以水八升，煮取三升，分

　　通气噎汤方

　　半夏（三两洗）生姜（八两）桂心（三两）羚羊角（三两）上件，以水八升，煮取三升，分

　　治气噎不下饮食

　　枇杷叶（去毛炙）青皮陈皮（并去瓤）上等分为末。每服二钱，水一盏，生姜五片，同煎

　　疗气噎煎方

　　蜜酥姜汁（各一升）上合和，微火煎五六沸，取如大枣二枚，内酒中饮之，一方以慢火煎

　　赤茯苓散

　　治气噎，心膈壅滞，不能下食，宜服此方。

　　赤茯苓（一两）桂心（半两）桑根白皮（一两）上为散，每服三钱，以水一盏，入粟米一茶

　　半夏散

　　治气噎，饮食不下，腹中雷鸣，大便不通。

　　半夏（一两汤洗七次）桂心（三分）木香（半两）上为散，每服二钱，以水一盏，入生姜半

　　救急疗喉中气噎方

　　半夏（洗）柴胡生姜（各三两）羚羊角屑（三两）犀角屑桔梗昆布通草甘草（炙

　　槟榔散

　　治咽喉不利，胸膈气噎，不下饮食。

　　槟榔（二两）木香（半两）芎（半两）诃黎勒皮（一两）昆布（一两洗去咸味）桂心（半七次）上为粗散，每服。

　　治胸中气噎不下食喉中如有肉块方

　　昆布（二两洗去咸味）小麦（二合）上件药，以水三大盏，煎俟小麦烂熟，去滓，每服不计

　　治噫不下食。

　　（出肘后方）上取崖蜜含，微微咽下。

　　半夏汤

　　（出千金方）

　　治气噎不食，兼呕吐，此病由脏气冷而不理，津液涩少，而不能传行饮食，故食入

　　则噎塞不通，故谓之食噎，胸内痛，不得喘息，食不下者。食噎也，亦治哕欲死半夏（四两洗）生姜（三两各切）上以东流水二大升，煎取一升，去渣，温服三合，日三，

　　半夏散

　　（一名干姜汤出千金方）

　　治饮食常噎。宜服。

　　半夏（一两汤洗七次）干姜（一两炮）石膏（二两）人参（一两去苗）栝蒌根（一两）桂心以水一盏

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　治食噎，饮食不下，妨闷极甚。

　　羚羊角屑（一两）前胡（一两去芦）甘草（一两炙微赤锉）人参（二两去芦）赤茯苓（一两）以水一盏，入生姜

　　治膈气食噎方。

　　（出圣惠方）川大黄（一两锉碎微炒）诃黎勒皮（一两半）上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服不计

　　治胸膈气滞食噎不下方

　　（出千金方）上以手中布，裹舂杵头糠，时时拭齿，治卒噎，刮舂杵头细糠含之，煎汤呷亦得。

　　治卒食噎方。

　　（出圣惠方）上为鸡毛烧灰五两，滑石末三两，相和令匀，不拘时候，煎榆白皮汤，调下一钱。

　　撞气阿魏丸

　　（出和剂方）

　　治五种噎疾，九般心痛，癖气块，冷气攻刺，及脾胃停寒，胸满膨胀，腹痛肠鸣

　　，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇人血气，攻刺等疾。

　　茴香（炒）青皮（去白瓤炒）甘草（炒）蓬莪术（炮一方用苍术）川芎陈皮（去白各一两）片子盐淹半每药丸一斤，用朱砂七钱为衣，丈夫气痛，炒姜盐汤下，一粒至二粒。妇人血气醋汤下，常服一粒，烂嚼，茶酒任下。一方丈夫气痛，炒茴香汤下。

　　神曲丸

　　（出指南方）

　　治食噎。

