<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大丁香（半两）木香（三钱）胡椒（二钱）藿香（三钱）干姜（二钱）甘草（三钱）肉桂（觉痿

　　人参丸

　　治呕吐，服后半夏丸，虽觉渐损，然病根不除，欲多合后丸，又虑毒药不可久服，

　　人参白术（各五两）生姜屑（八两）浓朴（炙）细辛（各四两）橘皮（三两）桂心（二两）二十丸，欲与

　　半夏丸

　　治呕吐，积冷在胃。呕逆不下食。

　　半夏（一升）小麦曲（一升）上捣半夏为散，以溲面丸如弹子大，以水煮冷面，熟则是药成忌

　　柴胡知母饮

　　治呕吐不下食，头痛身热。

　　柴胡（去苗一两）知母（焙半两）芦根（锉三分）槟榔（一两）人参（半两）陈橘皮（半两）

　　软红丸

　　治呕吐冷积。

　　丹砂（研五钱）砒霜（研半钱强）胭脂（一钱）巴豆（七粒取霜）上研细，熔腊少许，入油放

　　人参丸

　　治呕吐不下食。

　　人参（三两）半夏（汤洗七次焙干二两）前胡（去芦锉一两）铅丹（研半两）上细末，煮枣

　　豆蔻子汤

　　治呕吐逆不下食，腹中气结。

　　豆蔻子（七粒研碎）生姜（五两）甘草（炙一两）人参（一两）上切，以水四升，煮取一升

　　人参散

　　（出危氏方）

　　治吐逆，及治泻后烦渴，常服调中和气。

　　白茯苓人参（各半两）干姜（一两一钱）藿香木香甘草（各一钱半）黄（一钱半）

　　藿香安胃散

　　（出御药院方）

　　治呕吐不止。

　　藿香叶（一两）半夏（二两洗）陈皮（二两去白）浓朴（一两姜制）苍术（三两泔浸）甘草

　　浓朴散

　　治呕吐不止，消痰下气。

　　浓朴（去粗皮锉姜汁浸一宿炒四两）甘草（锉炒二两）陈橘皮（汤浸去白炒六两）生姜（二入盐点服

　　枇杷叶散

　　（出本事方）

　　治呕吐利膈。

　　枇杷叶（去毛）人参（各一钱）茯苓（半两）茅根（二两切）半夏（一钱切）上锉细为散，

　　三乙承气汤

　　（出经效良方）

　　治呕吐，水浆不入，或食已即吐，六便秘，或利而不松快，时觉腹满者，或下痢赤

　　白而呕吐，食不下者，或大肠、小肠、膀胱、结而不通，上为呕吐膈食者川大黄（锦纹者用）浓朴（削去粗皮）枳壳芒硝（各半两）甘草（一两）上为粗末，每服大服

　　生芦根饮

　　疗呕吐病有两种，一者，积热在胃，呕逆不下食，一者，积冷在胃，亦呕逆不下

　　食，二事正反，须细察之。必其食饮、寝处、将息、伤热，又素无冷病，年壮力强，肤

　　肉充满，此则是积热在胃，致此呕逆。如将息、食饮、寝处、不热，又素有冷病，年衰

　　力弱，肤生芦根（切一升）麦门冬（一升去心）青竹茹（一升）生姜汁（五合）茯苓（五两）上切，以一剂，

　　五味丸

　　治呕吐，前生芦根饮虽可，然未能全除者，服此。

　　茯苓（五两）人参（三两）麦门冬（一升去心）青竹茹（一升）生姜屑（六两）上捣筛，蜜

　　枇杷叶散

　　（出御药院方）

　　治脾胃气虚，呕逆吐食。

　　枇杷叶（去毛）陈皮（去白瓤各等分）上为粗末，每服五钱，水一盏半，生姜半分，枣一枚

　　附子散

　　（出肘后方）

　　治冷气呕逆，及吐食。

　　上附子生去皮脐一枚，切作四片，用生姜汁五合，浸一宿，取出，火上炙干，入生姜汁浸良

　　紫粉丸

　　治呕吐不下食。

　　上针沙以醋浸一宿，去醋便带醋炒，直候并铫子绝红色、无烟，然后乃止，放冷，研令细，用温粥饮下之。服此药讫，便须啜一盏粥，已不吐，如未定，再服之次定，若与小儿服，即小丸之，更随儿大小予之。

　　治呕吐不止

　　（出澹寮方）脾气虚弱，多呕吐，粥药才食留不住，及反胃脾虚，呕吐不止，诸上证用胡椒五十粒，鸡舌香十粒，即母丁香也，并为细末，白汤半盏，调药，送灵砂数粒，

　　酒磨丸

　　（一名效磨丸出肘后方）

　　治吐逆，粥饮不下，及治丈夫妇人吐逆连日不止。

　　上用五灵脂。狗胆汁和丸，如鸡头子大，每服一枚，煎热生姜酒半升磨化，再汤熨极热，先手

　　治呕吐不止者

　　（出经验良方）上用来复丹，以汤泡半夏为末，一同研和为丸，生姜汤下五十丸，立止。

　　治水逆呕吐。

　　（出经效良方）上用生料五苓散，去桂、煎熟去滓，入生姜自然汁，细细服之。

　　小半夏加茯苓汤

　　治水气呕吐。

　　半夏（一升）生姜（半斤）茯苓（三两一方四两）上以水七升，煮取一升五合，分温再服，

　　治呕吐，大便秘结，虚冷者。

　　上用灵砂，或养正丹，温而利之，又苏合香丸用四分，感应丸用六分，夹研作细丸，姜汁泡取粒

　　治呕吐百药不瘥。

　　上用生姜一两，切绿豆大，醋浆七合，银器煎取四合，空腹和滓旋呷之。

　　治呕吐，风气，又吐后转筋。

　　上将木瓜煮汁饮之甚良，若脚膝筋急痛，煮木瓜令烂，研作浆粥糕，令裹痛处，冷易，一宿

　　小藿香散

　　（出本事方）

　　治心下闷乱，呕吐不止，水浆不入，有热结者服之。

　　丁香干姜枇杷叶藿香叶赤茯苓甘草上各等分为散，每服三钱，水二盏，生姜三

　　人参饮

　　治呕不能食。

　　人参（八分）浓朴（六分炙）橘皮（六分）白术生姜（各八分）上切以水四大升，煮取一

　　又凡服汤呕逆，不入腹者方。

　　上先单煮炙甘草三两，以水三升，煮取二升服之，得吐但更服，不吐益好，消息定，然后服

　　犀角人参饮子

　　（出千金方）

　　治呕逆，胃气虚邪风热，不下食。

　　犀角人参（各二两）薤白（五两）粟米（一合）上咀，以水四升半，煮取一升七合，下

　　治呕吐，胸膈痞满不通。

　　（出百一选方）枳实（去瓤）白茯苓（锉各半分）上煎四味大理中丸一丸，作一服，或俞仙人降气汤十五味

　　治呕吐。

　　（出肘后方）白槟榔（一棵煨）橘皮（一分炙为末）上以水一盏煎半盏服。

　　治天行后，呕逆不下食，食入即出。

　　上取羊肝如食法，作生淡食，不过三度即止。

　　疗、无故呕逆酸水不止，或连三五口，每食后如此。

　　上用羊屎十颗，好酒两合，煎取一合，顿服即愈，如未定更服，看病者大小加减之，六七岁

　　治呕逆不能食。

　　（出肘后方）上诃黎勒皮二两，去核捣为末，蜜丸如梧桐子大，空心服二十丸，日二服，一方用诃子去核

　　治天行呕逆，不可食，食即吐。

　　上以鸡卵一枚，煮三五沸取出，以水浸之，外热内热则吞之良。

　　治呕及呕哕。

　　（出肘后方）上麻仁三两杵熬以水，研取汁，着少盐吃立效。

　　治呕。

　　上用白麻油一大合，清油半升，煎取三合，冷热得所，顿服。

　　胡椒丸

　　（出澹寮方一名半夏丸）胡椒（二十一粒）丁香（十四粒）半夏（七粒汤浸去滑）上为细末，生姜自然汁丸，如鸡头嚼下

　　丁香丸

　　（出传信适用方）

　　治吐逆。

　　丁香木香白术半夏干姜上各等分为末，姜汁糊丸，如梧桐子大，每服三二十丸，

　　金花丸

　　（出济生拔粹方）

　　治吐食而脉弦者，由肝乘于脾胃而吐，乃由脾胃之虚，宜治风安脾半夏（二两洗）槟榔（二钱）雄黄（一钱半）上为末，姜汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大，生姜

　　白术散

　　（出本事方）

　　治食后多吐，欲作反胃。

　　泽泻白术茯苓（各等分）上为细末，每服一钱，汤调温服。

　　人参饮

　　治止吐。

　　人参（二两）橘皮（三两）生姜（一两）上切，以水四升，煮取一升五合，分温三服。

　　治食已吐其食方。

　　（出千金方）大黄（四两）甘草（二两）上咀以水三升，煮取一升半，分再服。

　　青金丹

　　（出本事方一名的奇方）

　　治一切吐逆，不问虚实冷热，霍乱、反胃，并皆治之。

　　水银（八钱）生硫黄（一钱别研）上入无油铫内，用慢火化开，以柳木篦子拨炒，或有烟焰姜、

　　理中散

　　治食后吐酸水，食羹粥醋剧。

　　干姜吴茱萸上等分为散，酒服一剂，每日分温三服，勿冷服。

　　干姜甘草汤

　　（出直指方）

　　疗吐逆，水米不下，及脾胃中冷痛。

　　干姜（三分炮）甘草（一分炙）上切以水二合，煎取一合，去滓顿服，则定，少间与粥则不

　　治食饮辄吐方。

　　（出千金方）上顿服生熟汤三升，即止。

　　治吐逆立效。

　　（出肘后方）上用上好黄丹四两整，仔细筛过，用好醋半升，同内煎令干，却用炭火三秤，就铫内透绝碧灵

　　治吐

　　上用生犀角末，每服五分，用新汲水调下瘥。

　　治呕吐。

　　（出肘后方）上烧鹿角灰二两，人参一两，捣末，调匀，每日三服，每服一钱匕。

　　治呕吐不止。

　　（出肘后方）上用五倍子，焙一个，生一个，同甘草为末，米饮调下。

　　治吐逆不止。

　　（出肘后方）上用半夏一撮，用水一盏煎，不可多饮，不可温服，其吐即止。

　　治吐

　　上用益元散一两，加清油半合，酸浆水一处煎，用银钗顺搅一二沸，服之。

　　前胡汤

　　（出千金方）

　　治寒热呕逆，少气，心下坚聚，膨不得食，寒热消渴。

　　前胡生姜（各三两）甘草朴硝（汤下）大黄（别浸各二两）芍药茯苓麦门冬当归半夏滑石石膏栝蒌根黄芩附子人参（各一两）上咀以水一斗二升，煮取六

　　大养胃汤

　　（出三因方）

　　治饮食伤脾，宿谷不化，朝食暮吐，暮食朝吐，上气复热，四肢逆冷，三焦不调，

　　及脾虚，寒气在上，忧气在下，二气并争，但出不入，呕不得食。

　　浓朴（去皮）生姜（各二两锉）白术、肥枣（各三两锉同上三味炒）山药人参川芎橘当归五味子藿香甘草枇杷叶（刷去毛姜炙）黄（各一两）上锉为散，每服四盏半，生姜三片，枣二枚，煎七分，去滓空腹服，或为细末，米饮调下亦得。

　　半夏汤

　　（出千金方）

　　治逆气，心中烦闷，气满呕吐，气上攻，一名小半夏茯苓汤。

　　半夏（一升）生姜（一升）茯苓桂心（各五两）上咀，以水八升，煮取二升半，分三服

