<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺气逆，呕吐哕逆而渴。

　　（出肘后方）上用枇杷叶煎汤服，生嚼亦可，一方治卒干呕，取一斤火微炙，粗布拭去毛，水一斗煮取三

　　匀理汤

　　（出危氏方）

　　治体虚上气壅盛，中脘痞塞，呕吐，水饮不入，其证急速。

　　上用木香匀气散，合理中汤，盐汤调服方寸匕。

　　风引独活汤

　　独活、茯苓、甘草（各三两）升麻（一两半）人参桂心防风芍药当归黄干姜附子（各三两）大豆（一升）上咀以水九升，清酒三升，煮三升半，分四服，相去如人二十里久，更进一服。

　　藿香散

　　（出危氏方）

　　治风邪入胃，呕吐自汗，或身疼。

　　人参（五钱）浓朴藿香陈皮（上一两）半夏（五钱）芍药（一两）官桂粉草（各五钱）

　　藿香正气散

　　（出指南方）

　　治伤寒阴证，憎寒恶风，逐令胸膈噎塞，胁肋膨胀，心下坚痞，吐痢呕逆，怠惰嗜

　　卧，不思饮食，风邪入胃呕吐。

　　半夏曲川浓朴（制各三钱）藿香叶橘红（各一两）甘草（炙七钱）上锉为散，每服三钱

　　大枳壳丸

　　（出御药院方）

　　治一切酒食所伤，胸膈痞闷，胁肋胀满，心腹疼痛，饮食不消，痰逆呕吐，噫腐吞

　　酸，饮食迟化，并宜服之。

　　枳壳（麸炒）茯苓（去皮）白术浓朴（姜制）半夏（汤洗）人参木香青皮（去瓤）槟生姜（半两）牵汁面糊丸，如梧桐子大，每服一百丸，生姜汤下，食后服。

　　茯苓汤

　　（出三因方）

　　治忧怒兼并，气攻血溢，停留胃脘，喉间血腥，呕吐食饮，及妊娠而中脘宿冷，冷

　　血浸脾，恶闻食气，病名恶阻。

　　半夏（汤洗七次三两）茯苓、熟地黄（一两八钱）橘皮、细辛、人参、芍药、川芎、旋复花去滓空胃中

　　二陈汤

　　（出指南方一名治中汤）

　　治胸腹胀满，因伤宿食，或吐后噫败脾气，加丁香、缩砂、生姜七片、乌梅一个煎

　　，兼疗中寒，饮食不化，吞酸，食则膨胀满呕逆。

　　人参白术甘草（炙）干姜（炮）青皮陈皮（各等分）上每服四钱，水一盏半，煎七分

　　白术丸

　　（出仁存方一名丁香半夏丸）

　　治心下温温常欲呕，恶闻食臭，吞酸，由宿寒胃冷，不能运化水谷，中缓成痰，其

　　关脉弦小而短，弦紧者另方治。

　　白术（三两）半夏（炮）橘皮干姜（各二两）丁香（一两）上为末，姜汁煮糊为丸，如梧

　　曲术丸

　　治中脘有宿食留饮，酸蜇心痛，口吐清水，嗳宿腐气，饮食不入。

　　神曲（炒三两）苍术（泔浸三宿洗日干炒一两）陈皮（一两）上为末，生姜汁别煮神曲末糊

　　香灵丸

　　（出本事方）

　　治呕吐不止。

　　丁香、好辰砂（研各六钱）五灵脂（四钱）上香脂先研为细末，后入砂再研匀极细，用

　　十珍饼子

　　（出御药院方）

　　治大人小儿呕吐痰涎，粥药难停，无问新久必愈。

　　丁香沉香桂（去皮）藿香肉豆蔻吴茱萸（洗焙干）木香（各半两）舶上硫黄、水银小绿豆

　　复盆散

　　治胃气不和，呕吐不下食。

　　复盆子根枣（青州者去核）人参白茅根灯心半夏（汤洗七次焙）前胡（去芦头）白止呕逆，心膈痰唾。（出本草）以木瓜一颗，嫩者去子，煎服之。

　　安胃散

　　（出直指方）

　　开胃和中，止呕进食。

　　人参白术半夏曲肉豆蔻（湿纸煨）橘皮、藿香、青皮、白茯苓、甘草（炙各等分）上锉为散，每服三钱，姜四片煎服。

　　助胃膏

　　（出直指方）

　　治呕吐不食。

　　人参白术白茯苓橘皮缩砂仁（各一分）木香丁香肉豆蔻（微煨）草果仁（各一白豆蔻（一钱）上为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，姜三片煎汤调下。

　　治暴呕逆，不下食。

　　用生滑石二钱匕，温水服，急以热粥面半盏压之。

　　半夏汤

　　治时气呕逆，不下食。

　　朱砂丸

　　治食积吐逆。

　　朱砂巴豆霜（各等分）上为细末，面糊丸，如绿豆大，每粒以针刺一窍子，每粒以针穿定

　　一物汤

　　（出至道方）

　　治卒呕逆，粥饮入口即吐，困弱无力。

　　人参（二两拍破）上以水一大升，煎取四合，顿热服，兼以人参汁煮粥吃，立愈，徐郎中

　　香银丸

　　（出杨氏方）

　　治一切吐逆，粥药不下者。

　　藿香叶（一两）丁香（大者十枚）草豆蔻（大者四枚）附子（炮去皮脐取半）生硫黄水银一十五

　　人参竹茹汤

　　（出卫生家宝方）

　　治一切呕逆，及治伤寒中暑等，吐呕不止者。

　　人参（一两）橘皮（一两去白）半夏（一两汤洗）甘草（半两炙）新竹茹（一两青者）上

　　白术丸

　　（出卫生家宝方）

　　治冷气呕吐，心腹疼痛。

　　白术（一两）缩砂仁（二两不见火）干姜（一两）丁香（半两不见火）白豆蔻（半两去壳不一丸，米

　　丁香散

　　（出卫生家宝方）

　　止呕。

　　丁香十四枚，冷呕甚者，用二十一枚，北枣十个，灯心十四茎，糯米一匙许，净洗，用水一

　　治服药口苦，及欲吐逆。

　　（出本草）上以干柿，食少许，立止。

　　导引法

　　养生方导引法云，正坐，两手向后捉腕，反向卧席，尽势使复眩眩上下、七，左右换手亦然右跷自愈肠胃不能受食吐逆。

　　卷二百六　呕吐门

　　三焦吐

　　（附论）夫吐症有三，气、积、寒也。皆从三焦论之，上焦在胃口，上通于天气，主内而不出，中焦故上燥，痛，其气大便秘结

　　方

　　麦门冬汤

　　（出三因方）

　　治上焦伏热，腹满不欲饮食，入胃未定，身背热汗出，或食先吐而后下，名曰满

　　气。

　　麦门冬（去心）生芦根、竹茹、白术（各五两）甘草（炙）茯苓（各二两）橘皮、人参、葳热服

　　桔梗汤

　　（出济生拔粹方）

　　治上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先和中。

　　桔梗、白术（各一两半）半夏曲（二两）陈皮（去白）白茯苓、枳实（麸炒）浓朴（姜制炒然后以

　　青镇丸

　　（出济生拔粹方）

　　治上焦吐，头发痛而有汗，脉弦。

　　柴胡（一两）黄芩（七钱半）甘草（五钱）半夏（一两半洗七次）青黛（二钱）人参（五钱）

　　木香散

　　（出济生拔粹方）木香、槟榔（各等分）上为细末，煎药调服。

　　紫沉丸

　　（出济生拔粹方）

　　治中焦吐，由食积与寒相搏，故吐而痛。

　　半夏曲（一钱）代赭石（二钱）缩砂仁（三钱）乌梅（去核二钱）杏仁（去皮尖二钱）丁香半钱）上为末，入巴豆霜令匀，醋糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后生姜汤下，吐愈即止。

　　治反胃吐食。

　　（出保命集方）上用橘皮一个，浸少时去白，裹生姜一块，面裹纸封烧令熟，去面，以生姜三番并橘皮煎汤

　　人参汤

　　（出三因方）

　　治下焦伏热，气逆不续，大小便不通，呕吐不禁，名曰走哺。

　　人参、葳蕤、黄芩、知母、茯苓（各三钱）白术、橘皮、生芦根、栀子仁（各半两）石膏（

　　半夏汤

　　治上焦壅热，饮食不下，呕吐两胁痛。

　　半夏（汤洗七次焙）人参、柴胡（去苗）麦门冬（去心焙三分）竹茹、赤茯苓（去黑皮）桂入生姜五

　　石膏竹茹汤

　　治上焦壅热，见食呕吐，头痛目赤。

　　石膏（三两）竹茹（焙）人参、白茅根（各一两）玄明粉（研）桔梗（炒）甘草（炙锉）葛片，煎

　　前胡散

　　（出千金方）

　　治呕吐，四肢痹冷，上气腹热，三焦不调。

　　前胡、川芎、甘草、当归、石膏（研）人参、桂心、橘皮（各二两）芍药（三两）半夏（四三服，一

　　荆黄汤

　　（出保命集方）

　　治暴吐者，上焦气热所冲也，经曰诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热脉荆芥穗（一两）人参（一两五钱）甘草（三钱半）大黄（三钱）上为粗末，每服五钱，水二

　　槟榔散

　　（出保命集方）槟榔（二钱）木香（一钱）轻粉（少许）上为末，用前药服，如欲丸，亦可用水浸蒸饼为丸

　　附子丸

　　（出保命集方）

　　治下焦吐，朝食暮吐，大便不通。

　　附子（炮五钱）巴豆霜（一钱）砒（半钱研细）上同研极细，熔黄蜡和匀，丸如梧桐子大，

　　卷二百六　呕吐门

　　寒呕

　　（附论）夫病者胃中寒，心下淡淡，四肢厥冷，食即呕吐，名曰寒呕，或因食多致伤胃气，或因病曾

　　方

　　小理中丸

　　（出仁存方）

　　治三脘气弱，中焦停寒，脾虚不磨，饮食迟化，吃物顿伤，胸膈满闷，腹胁痞痛，

　　呕吐草豆蔻（煨）干姜（煨乘熟碎）青皮（去白）陈皮（洗净去蒂）肉桂（去粗皮各二两）牵牛魏（三两醋化生姜

　　丁香半夏丸

　　（一名白术丸）

　　治宿寒在胃，呕吐吞酸。

　　二姜汤（出直指方）

　　治寒证呕吐。

　　良姜、生白姜（各半两）木香、丁香（二钱半）甘草（一钱半炙）上锉为散，每服三钱，水

　　吴茱萸汤

　　（出直指方）

　　治冷涎呕吐，阴证干呕，噫气酸心。

　　吴茱萸（沸汤泡洗三次炒）生姜（各一两半）人参（三分）大枣（五个）上锉为散，每服四

　　丁附治中汤

　　（出三因方）

　　治胃冷停痰，呕吐不已。

　　青皮（炒）附子（炮）丁香（各半两）干姜（一两煨）陈皮（炒）人参（各半两）甘草（炙）空心热服。

　　灵液丹

　　（出三因方）

　　治胃中虚寒，聚积，痰涎，饮食不化，噫腐停酸，大便反坚，心胸胀满，恶闻食气

　　，妇人妊娠恶阻，呕吐不纳食者。

　　硫黄（打碎）附子（去皮脐切如绿豆大各一两）绿豆（一两用水一碗煮熟晾干）上为末。生

　　生硫黄丸

　　（出三因方）

　　治寒呕，脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治。

　　上生硫黄不拘多少，柳木槌研细，生姜汁拌炊饼糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，米汤下

　　炮附子丸

　　（出仁存方）

　　治胃脘有热，胃中有寒，呕吐不止。

　　上附子炮去皮为末，以面糊为丸，如梧桐子大，就湿以大黄为衣，每服十丸，加至二十丸，用姜汤下。

