<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治久积冷，不下食，呕吐不止，冷在胃中。

　　上半夏五两为末，每服二钱，面一两以水和为饼，汤煮熟为度，用姜汁醋和调服之。

　　豆蔻汤

　　治脾胃虚寒，痰饮停滞，呕吐不止。

　　肉豆蔻（三枚去壳）桂（去粗皮）零陵香、川芎（各一两）甘草（炙一两）陈橘皮（去白焙枣二枚，擘破

　　藿香散

　　治脾胃虚寒，痰盛，呕吐不止，饮食不化。

　　藿香叶甘草（炙三分）桂（去粗皮半两）浓朴（去粗皮姜汁炙各一两）青橘皮（汤洗去白一盏，生姜三片，枣二枚、擘破，煎七分，去滓温服。

　　七宝汤

　　治脾胃虚冷，呕吐痰涎，胸膈痞闷，不思饮食。

　　人参、白茯苓（去黑皮）甘草（微炙）连皮大腹子（各一两）诃黎勒（五枚煨去核）草豆蔻生姜三片

　　浓朴丸

　　治脾胃虚寒，痰盛呕吐。

　　浓朴（去粗皮姜汁炙一斤）半夏（洗去滑切焙半斤）生姜（三斤研取汁尽入水两碗绞取汁）末，枣去

　　半夏饮

　　治脾胃虚寒，痰涎壅滞，呕吐不止。

　　半夏（三分姜汁浸炒）白术（一两）槟榔（五枚生锉）甘草（生锉半两）上粗捣筛，每服五

　　半夏橘皮饮

　　治脾胃虚寒，痰盛，呕吐不止。

　　半夏（洗去滑剖）陈橘皮（去白焙）甘草（炙）桂（去粗皮各三分）人参（一两一分）大腹拘时候

　　桂心汤

　　治脾胃虚寒，呕吐不止。

　　桂（去粗皮）干姜（炮）半夏（洗去滑各一分）上粗捣筛，每服三钱，水一盏，生姜三片，

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治膈气脾胃虚冷，多呕吐酸水。

　　人参（一两去芦头）槟榔（一两）高良姜（半两锉）荜茇（一两）白术（一两）橘皮（一两温服。

　　藿香半夏丸

　　治脾胃虚寒，痰盛，呕吐不定。

　　藿香叶（半两）半夏（一两捣碎炒）丁香皮（舶上者）丁香（各半两）水银沙子（一分研）不拘

　　济急散

　　治脾胃虚寒，痰饮留滞，呕吐不止。

　　附子（一枚切下盖取出肉内丁香在内）丁香（四十九枚）上用生姜自然汁略浸附子，同入

　　猪苓散

　　治呕而膈上寒，思水者，是欲解也。

　　猪苓茯苓白术（各三两）上治下筛，以米饮服二三匙，日三，渴者多饮水。

　　藿香正气散

　　治胃中冷，呕吐。

　　浓朴（制）陈皮（制）白术桔梗半夏曲（各三两）甘草（二两半）大腹皮白芷茯苓紫苏叶、藿香（各三两）上咀每服二钱，姜三片，枣二枚，煎冷服。

　　卷二百六　呕吐门

　　热呕

　　（附论）夫病者，胃中挟热烦燥，聚结涎沫，食入即吐者，名曰热呕。或因胃热伏暑，及伤寒伏热不

　　方

　　加味二陈汤

　　（出经效良方）

　　治胃热呕吐不已。

　　半夏（汤泡七次）陈皮茯苓（各半两）甘草（一钱半炙锉）刮竹青（四两）上为末，每

　　地黄饮子

　　疗虚热呕逆，不下食，食则烦闷。

　　生地黄汁（六合）芦根（一握）生麦门冬（一升去心）人参（八分）白蜜（三合）橘皮（六绞去渣，分温三服蒜、粘食。

　　麦门冬汤

　　疗烦热呕逆不下，食则吐出。

　　生麦门冬（三两去心）青竹茹（三两）茅根（五两）人参（一两）甘草（一两炙）生姜（五不吐利，忌海藻

　　竹茹汤

　　（出济生方）

　　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。

　　葛根（三两）半夏（汤泡七次二两）甘草（炙一两）上咀每服五钱，水二盏入竹茹、枣二和下花

　　治热吐

　　（出海上方）用腊茶末一钱，生脑子少许，研匀沸汤点服。

　　人参竹茹汤

　　（出三因方）

　　治胃口有热，呕吐咳逆，虚烦不安。

　　人参（半两）半夏（一两）上作六服。用水一盏半，生姜七片，竹茹一团，煎温服，一方加

　　卷二百六　呕吐门

　　气呕

　　（附论）夫病者，心膈胀满，气逆于胸膈间，食入即吐，呕尽却快，名曰气呕，胃者足阳明，合荣于

　　方

　　兼补浓朴汤

　　治诸病咳嗽逆气，呕吐方。

　　浓朴川芎桂心干地黄芍药当归人参（各二两）黄甘草（各三两）吴茱萸（半夏（七两）生姜（一斤）上咀，以水二斗，煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去清酒三升，次再入药，煮取三升，分四服，相去如人行二十里久，更进一服。

　　大藿香散

　　（出济生方）

　　治忧愁思虑悲恐惊，七情伤感，气郁于中，变成呕吐，或作寒热，眩晕，痞满，不

　　进饮食。

　　藿香叶半夏曲白术木香（如枯骨者佳不见火各一两）白茯苓（去皮）桔梗（去芦锉炒）水一盏

　　加味七气汤

　　（出直指方）

　　治气郁呕吐。

　　半夏（制二两半）人参辣桂浓朴（制各一两）茯苓（一两半）甘草（炙半两）上锉为散

　　茱萸人参汤

　　（出仁存方）

　　治气呕，胸膈满，不纳食，呕吐涎沫，头疼。

　　吴茱萸（汤洗七次五两）人参（三两）上锉为散，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚

　　陈橘皮丸

　　治脾胃气虚弱，呕吐不食，腹中虚鸣。

　　陈橘皮（去白焙四两）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉一两）肉豆蔻干姜（炮）木香吴茱萸（瓤麸炒）沉香（煮后细研更用酒煎入少陈曲空心米饮汤下。

　　白术散

　　治胸满气逆，呕吐，不思食味。

　　白术（锉炒）人参（各二两）丁香甘草（炙锉各二分）桔梗（炒半两）草豆蔻（去皮）陈研匀，每服二钱，生

　　陈橘皮散

　　（出圣惠方）

　　治胸满气逆。食不消化，呕吐，一方云五膈气，胃中宿冷，食不消白术（二两）人参（一两去芦头）胡椒（半两）肉豆蔻（一两）甘草（炙半两）陈橘皮（一服。

　　藿香浓朴汤

　　治脾胃气虚弱，呕吐不止，食不下。

　　藿香叶浓朴（去粗皮用生姜二两切片枣一枚擘破同煎半日取出去姜枣锉焙）甘草（生锉）焙各一两）服，不

　　藿香正气散

　　治气呕大效。

　　麦门冬饮

　　治风邪热气冲心，心闷短气，吐不下食。

　　麦门冬（二两去心）人参（各一两）橘皮（锉）生姜（三两切片）羚羊角（一两屑）上切，

　　平胃丸

　　治脾胃气虚弱，呕吐不下食，常服进食消痰。

　　半夏曲沉香（各一两）肉豆蔻（去皮）槟榔（锉各二个）青皮（汤浸去白焙）木香丁香三五丸，生

　　卷二百六　呕吐门

　　痰呕

　　（附论）夫病者，素盛今瘦，膈中沥沥有声，食入即吐，食与饮并出，名曰痰呕。或因气郁涎结于胃

　　方

　　旋复花汤

　　（出济生方）

　　治中脘伏痰。吐逆眩晕。

　　旋复花（去梗）半夏（汤泡七次）橘红（泡各一两）干葛槟榔人参甘草（炙）白术（

　　白术汤

　　（出济生拔粹方）

　　治胃中虚损，及痰吐者。

　　半夏曲（半两）白术（一钱）槟榔（二钱半）木香甘草（炙各一钱）茯苓（二钱）上为细

　　大半夏汤

　　（出如宜方）

　　治胃气不行，故生涎饮，聚结不散，心下痞，肠中沥沥有声，食入即吐，或因酒

　　食甜冷，聚饮之所为也。

　　半夏（二两汤洗十次去滑）人参（三钱去芦切）上分四服，每服水三盏，蜜二钱重，和水搅以心下

　　白香丸

　　（出危氏方）

　　治气不顺，痰涎壅盛，呕吐不止。

　　上用青州白丸，和青木香丸，各三十丸，生姜汤吞下。

　　治呕吐痰饮，不纳饮食，状如翻胃，投香燥脾胃等药，疾愈增剧，意欲饮水，此谓

　　胃中冷，人参干姜（炮）白术（去芦炒）甘草（各等分）上咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分

　　卷二百六　呕吐门

　　干呕

　　（附论）夫呕而欲吐，吐而无所出，故曰干呕，此由阴阳不和，胃中虚，气逆上行不能下，故有干呕

　　方

　　小丁沉丸

　　治干呕，和调胃气。

　　丁香（半两）沉香甘草（炙）缩砂仁白芷（炒黄各一两）生姜阿魏益智木香子（炒各半两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）上除阿魏外，捣罗为末，入阿魏膏拌匀，醋煮丸如梧桐子、或芡实大，研丹砂、麝香各少许同为衣，空心姜盐汤嚼下一丸。

　　人参汤

　　治胃腑虚寒，其气上逆，干呕不止。

　　人参、陈橘皮（汤浸去白焙）附子（炮去皮脐）豆蔻（去皮各一两）白术（炒）半夏（汤浸半两）上锉麻豆

　　浓朴汤

　　（出三因方）

　　治干呕，呕而不逆，热少冷多，好唾白沫、清涎，噫气吞酸，此由上焦浓朴（姜汁制）白茯苓川芎白术玄参（去芦头）吴茱萸（汤洗各半两）桔梗人参、七分

　　木香散

　　治干呕，和胃下气。

　　木香丁香檀香（各半两锉）人参（去芦）沉香（锉）白茯苓（去黑皮各一两）甘草槟（锉各一分）上约水多少，慢火熬尽，焙干，捣罗为细末，每服一钱匕，入盐沸汤点服。

　　草豆蔻汤

　　治干呕，和胃下气。

　　草豆蔻（去皮）藿香叶（各半两）丁香（一分）白术（半两）陈橘皮（汤浸去白焙各半两）水一盏，枣

　　桂参汤

　　治干呕烦闷，不入饮食。

　　桂（去粗皮半两）人参（半两）缩砂仁（一两）浓朴（去粗皮姜汁炙一两）干姜（炮半两）粟米并枣，

　　生姜汤

　　治干呕烦热。

　　生姜（四两）泽泻（三两）桂心（二两）橘皮（三两）甘草（二两）茯苓（四两）人参（一菘菜、酢物、生葱

　　生姜丸

　　治干呕恶心，益津液，和胃气。

　　生姜（三斤和皮切作片子以盐三两淹一宿慢火焙干）甘草（炙锉四两）陈橘皮（汤浸焙干去为末，以面

　　参苓散

　　治胃气逆，干呕恶心。

　　人参白茯苓（去黑皮）藿香叶（各一两）丁香枝（半两）甘草（炙锉半两）葛根（锉一两）上为散，每服二钱匕，沸汤点服，不拘时候。

　　青橘散

　　治干呕，和胃气。

　　青橘皮（汤浸去白）甘草（锉各一两）木香（半两）白芷（一分）桂（去粗皮）枳壳（去瓤入盐沸汤

　　开胃丸

　　治干呕，气逆不止。

　　半夏曲（微炒三两）白豆蔻（去皮）白术（各二两）人参（一两半）陈橘皮（去白焙一两）十丸。

　　平气汤

　　治干呕气逆，饮食不下。

