<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出危氏方）

　　治脾元虚弱。久患脾泄。冷泻不止。及翻胃恶心。脏腑

　　滑泄痢下。

　　浓朴（去粗皮姜汁制一两）绵附子（炮去皮脐净一两）神曲（炒三钱）干姜（炮三两一用生姜六两取汁）上为末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前。米饮或姜汤下。一方无神曲用橘红。

　　加味治中汤

　　（出危氏方）

　　治脾胃不足。饮食不节。过食生冷。肠鸣切痛。泄

　　泻注下。身体怯寒。

　　干姜（炮）白术青皮缩砂（各一两用仁）人参（去芦）甘草（炙各半两）上咀每服四钱。水一盏半。生姜五片。枣一枚。煎至七分。去滓温服。不拘时。或进感应丸。

　　粟壳丸（出危氏方）治暴泻。

　　肉豆蔻

　　（炮）

　　罂壳

　　（去脸蒂萼净炙）

　　上为末。醋糊丸。如梧桐子

　　大。

　　空心服。米汤下三十丸。

　　诃黎勒散（出圣惠方）治老人泻不止。

　　诃黎勒（三分煨用皮）白矾（一两烧灰）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　谷神散

　　（出百一选方）

　　治夏月暴泻。

　　甘草（炙）干姜（各一两）陈仓米（一升）楮实（青者蒸一次晒干用一斤）上为细末。饭饮调下。

　　朴附丸治脾胃久虚。鼓肠滑泄。脐腹绞痛。肠鸣泄泻。肢体无力。此药补益脾

　　胃。止心浓朴（五两去粗皮锉块子）附子（一两半锉大块去皮脐）生姜（五两不去皮净洗切片子）青干姜（炮去皮一两）诃子（一两炮）肉豆蔻（一两）人参（一两）上为末。将枣去皮核。和

　　诃子丸

　　（出本草方）

　　治脾胃不和。泄泻不止。诸药不效。

　　诃子皮川姜肉豆蔻龙骨木香赤石脂（各等分）上为细末。糊丸如梧桐子大。

　　每服四十丸。水饮下。一方有附子。

　　吴茱萸丸

　　（出御药院方）

　　治一切积冷。脾胃不和。心腹疼痛。呕吐泄泻。腹

　　内绞痛。

　　吴茱萸（洗七次焙干半两）良姜（锉研）干姜（炮各五两）上各修制毕捣罗为细末。醋打面糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。空心食前温粥饮下。

　　三宜汤

　　（出和剂方）

　　治冒暑引饮。冷热不调。泄泻多渴。心腹烦闷。痢下赤

　　白。腹痛后重。

　　桂心（四斤四两）干姜（炮炒四斤）甘草（沙炒三十斤）杏仁（去皮尖砂炒四斤四两另研）上为末。每服一钱。沸汤点服。如伤暑烦渴。新汲水调下。不计时。

　　来复丹

　　（出医方集成）

　　治伏暑泄泻。

　　理中汤

　　（出医方集成）

　　治脏腑停寒。泄泻不止。

　　（方见脾脏门兼理脾胃类）（案原方：人参。干姜炮。白术。甘草炒各一两。上咀。每服三钱。水盏半。煎取一盏。

　　去滓。空心腹。伤胃吐血。服如本方。过啖热食。迫血上行。发为鼻衄。加川芎能理中脘。

　　分利阴阳。安定血脉。用之特效。停痰留饮。加茯苓半夏导利去之。调理停饮。心脾气痛。

　　加炮过吴茱萸三十粒。肾气发动。绕脐筑痛。去术加桂半两。肾恶燥故去术。恐作奔豚。故加桂以泄之。小肠气痛。加桂枝、川楝子。四肢痹麻。加附子、天麻各四分之一。霍乱后转筋。加石膏。若误服附子中毒者。正用本方。或止用干姜甘草等分煎服。仍以黑豆煎汤佐之。寒湿所中。昏晕缓弱。腰背强急。心腹满胀。胸膈痞塞。吐利交作。加附子等分。名附子理中汤。是齐于本方中甘草但用四分之一。更作细末。每服二钱。入烧盐点服。若欲祛气。

　　添入橘皮半两。名加减理中汤。若虚寒泄泻者。加茯苓陈皮等分。名补中汤。若溏泄不已。

　　补中汤内加附子一两。若水谷不化。食少翻胃。更加缩砂半两。名附子理中汤。若干霍乱心腹作痛。先以盐汤少许频服。俟吐出令透。即进此药。若霍乱吐下。心腹作痛。手足逆冷。

　　于本方中去术加熟附。名四顺汤。若渴者。加瓜蒌根枳实茯苓。名枳实理中汤。若悸多者。

　　加茯苓一两。若腹满去白术加附子一两。若渴欲饮水者。添加术半两。若苦寒者。添加干姜半两）

　　藿香正气散

　　（出医方集成）

　　治感湿泄。

　　南白胶香散

　　（出卫生家宝）

　　治脾寒虚。滑肠久泻。脐胀无休。

　　粟壳（去须蒂四两醋炒）南白胶香龙骨（各三分）甘草（炙七钱）干姜（半两炮）上为粗末。每服五钱。水一盏半。煎一盏。去渣温服。

　　金锁正元丹

　　（出医方集成）

　　治肾虚泄泻。小便频数。盗汗遗精。虚冷之症。

　　并宜治之。

　　五倍子茯苓（各八两）龙骨（别研）朱砂（别研各三两）紫巴戟（去心十六齿）补骨脂（酒浸炒十两）肉苁蓉（洗焙）葫芦巴（炒研各一升）上为末。入研细令匀。酒糊丸。如桐子大。每服三十丸。空心温酒盐汤任下。

　　白术丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治泄泻吐呕。脾胃不和。痰多气逆。

　　白术半夏曲干姜（炮）人参（去芦头四两各四味）丁香（半两）高良姜（油炒半两）上

　　治肠丸治肠胃虚湿。泄泻频并。米谷不化。腹胀肠鸣。脐腹痛。肠滑洞下。

　　黄连（去须）干姜（炮）肉豆蔻（面裹煨香）赤石脂龙骨吴茱萸（汤微炒以上六味各半两）诃子（煨去核一两半）上为细末。粳米饭为丸。如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空心食前服。

　　茱萸已寒丸治脏腑久弱。肠胃宿寒。泄泻频并。

　　青橘皮（去皮二两）陈橘皮（去皮二两）附子（炮去皮脐）川乌头（炮去皮脐尖）干姜（炮）高良姜吴茱萸（炒黄）肉桂（去粗皮以上六味各一两）上为细末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。米饮下。

　　实肠丸治肠胃虚弱。腹胀泄泻。时时刺痛。

　　黄连（一两去须）肉豆蔻（面裹煨香）丁香干姜（炮）白茯苓（去皮）当归（洗焙干）诃子（去核六味各半两）木香（一分）上件同为细末。用猪胆汁煮面糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。食空米饮下。

　　养脏丸治肠胃虚寒。泄泻无度。不进饮食。

　　生硫黄（四两研粉）干姜（炮）附子（炮去皮脐）山药鹿角霜肉豆蔻（面裹煨香以上五味各三两）上为细末。以面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。渐加至五十丸。

　　空心食前

　　黄连乌梅丸治饮食不节。营卫不和。风邪进袭腑脏之间。致肠胃虚弱。泄泻肠

　　鸣。腹胁膨胀。里急后重。口目频并。不思饮食。

　　黄连（去须）阿胶（蛤粉炒成珠子）当归（洗净三味各二两）人参（去芦头）龙骨（红）赤石脂干姜（炮）白茯苓（去皮）乌梅肉（焙干）陈橘皮（去白）诃子（煨去皮脐）肉豆蔻（面裹煨香）木香罂粟壳（蜜炙以上味各一两）白矾（枯半两）上为末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮下。如腹痛煎当归汤下。下血煎地榆汤下。食前服。

　　诃黎勒丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾胃虚弱。泄泻不止。腹脐痛。

　　肉豆蔻（面裹煨香）草豆蔻（去壳）诃黎勒（煨去核以上三味各二两）赤石脂（三两）高良姜（三两）干姜（三两以上二姜同好醋一斤同煮醋尽晒干入别味）上为细末。

　　粳米饭为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮送下。食前服。

　　抵圣散

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾胃虚弱。泄泻不止。腹痛肠鸣。水谷不化。不

　　思饮食。

　　肉豆蔻（八枚面裹煨香）人参（去芦头）陈橘皮（去白）木香白茯苓（去皮以上四味各半两）肉桂（去粗皮一两）附子（炮去皮脐一两）甘草（炙七钱半）诃子（一十六枚煨去核）上为细末。每服三钱。水一盏半。生姜三片。枣一枚。煎一盏。空心食前去渣温服。

　　煨肝散

　　（出杨氏家藏方）

　　治脏腑久虚。挟寒滑泄。全不入食。口生白疮。

　　川椒（去目出汗）茴香（炒）缩砂仁丁香木香肉豆蔻（面裹煨香以上六味各半两）附子（炮去皮脐）白术（以上二味各一两入生姜四两用醋煮十数沸焙干）上为细末。每服三钱。用猪肝或羊肝二两。切作片子。批开掺药末在内。更用好纸三两重裹。慢火煨。候肝熟取

　　茱萸汤治肠胃虚寒。泄泻不止。

　　当归（洗焙三钱）干姜（炮三钱）肉桂（去粗皮二两）附子（炮去皮脐一两）吴茱萸（一两汤洗七次）上为粗末。每服四钱。水一盏。煎七分去滓温服。

　　荜茇丸治脾胃冷。心腹痛。肠鸣泄泻。不思饮食。

　　人参（去芦）胡椒肉桂（去粗皮）诃子（煨去核以上四味各三两）荜茇白茯苓（去皮）干姜（炮三味各半两）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮送下。

　　空心食前。

　　人参散治泻无比。

　　橡斗皮（四两去子蜜炒）人参（七钱）木香（三钱）甘草（四钱）黄橘皮（半两）诃子（四个）藿香（三钱）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一粒。嚼细。

　　煎艾汤下。每两作十丸。将后五件同入在内亦佳。立春后。芒种前。加白术半两。立夏后秋分前。加芍药茯苓各三分。立秋后加缩砂半两。如瘀血、吐血、下血加当归半两。

　　治泻斗肚丸。

　　（出十便良方）木瓜浓朴诃子肉苍术赤石脂（各一两）茯苓（二两）附子（半两）上为末。饭丸如梧桐子大。非时米饮下五十丸。

　　木瓜煎丸

　　（出十便良方）

　　治泻不止。

　　以木瓜一个。切去盖子。入艾叶一两。椒子四十九个。盖定签之。入瓷器内以醋好者一升。煮干去艾并椒。研木瓜为糊。用和干姜炮附子各等分末。丸如梧桐子大。每服七十丸。

　　姜附末不拘多少。

　　姜附丸

　　（出杨氏家藏方）

　　逐寒去湿。温脾胃。止泄泻。

　　白术（四两）干姜（二两炮）附子（二枚七钱重者炮去皮脐）上为细末。面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前温米饮下。

　　理中丸

　　（出澹疗方）人参干姜（煨）白术（炒各一两）甘草（炙半两）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。

　　每服一丸。生姜汤嚼下。一方加炮熟川附子一两。如前制服。治中寒呕泄等症。名附子理中丸。或如梧子大亦可。食前空心服。

　　附龙丸

　　（出澹疗方）

　　治男子妇人。脏寒滑泄。或去小儿吐泻亦效。

