<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子（炮去皮脐）伏龙肝（少用）肉豆蔻（生用）上为细末。研饭为丸。空心饭饮吞下。每

　　禹余粮丸

　　（出同前）

　　主肠胃虚寒。滑泄不禁。

　　禹余粮（）赤石脂（）龙骨（生用）荜茇诃子（面裹煨）干姜（炮）肉豆蔻（生用）附子（炮去皮脐）上等分为细末。醋糊为丸。如梧桐子大。服七十丸。米饮送下。食前。

　　固肠丸

　　（出朱氏集验方）

　　治泄泻。

　　附子（去皮炮切一两）白茯苓（一两）干姜（炮半两）大黄（去须打碎）木香（切片各半两）上水二碗。煮干。晒为末。面糊丸。每服百粒。米饮下。

　　疗二十种杂下。江夏太守用此法。疗尽愈。

　　（出肘后方）黄芩黄柏熟艾附子（炮）甘草（炙一两）乌梅（二十枚取肉炙）干姜（二两）上七味各捣下蜜丸。如梧桐子大。服十丸渐至二十丸。日三服。忌肥肉。生冷。一方无甘草附子黄芩。一方除甘草附子。

　　车前散

　　（出危氏方）

　　治暴泻不止。小便不通。亦治水泻。

　　以车前子为末。每服二钱。米饮调。根叶亦可。立效。昔欧阳文忠公。尝得暴下。国医一帖甚效。公曰吾辈脏腑不与市人同。不可服。夫人买讫国医杂药进。一服而愈。后公知之。

　　召卖药者浓遗之。问其方。久之乃肯说。云此药利水道。而不动气。水道利则清浊分。谷脏自止矣。

　　来复丹

　　（出仁存方）

　　治脏腑虚滑。心腹疼痛。泄泻不止。可冷可热。可缓可

　　急。不问男妇长硫黄（同硝石纳入定盘内微炒用柳木篾子扰令阴阳气相入不可火太过忌伤药力再研极细二味各一两）五灵脂（去砂石）陈皮青皮（各去白二两）元精石（一两红酒淬）上为细末研匀。用醋糊为丸。如豌豆大。每服三四十丸。空心米粥汤饮下。小儿三五粒。若慢惊风。吐痢不止。虚风搐搦者。非风也。胃气不续故也。

　　应梦如神饮子

　　（出家藏经效方）

　　治阴阳不和。冷热相干。肚腹胀膨。不时作

　　痛。五更寒痛溏泻。及白痢赤痢。并治一切不正之气。

　　绵姜（一两炮制）陈橘皮（一两半去瓤秤）木香（半两）拣甘草（一两炙黄）茯苓（一两）诃子（一两火炮去核秤）御米壳（二两去顶梗并子及内隔皮炒）上咀每服四钱至五钱。水一盏半。枣二枚。煎至七分。去滓温服。不拘时候。腹痛加乳香少许。白痢加干姜大枣。两服滓并作一服。血痢加黄连、木香半钱。血少加乌梅一个。近日有言运干二女病几月。

　　母梦

　　温肾丸治五脏寒痛。小便多。便泄泻。

　　川乌（炮）干姜官桂三棱（炮）青皮硫黄（各等分）上为末。酒糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。酒送下。泄泻干姜汤下。

　　白术附子汤

　　（出济生方）

　　治肠胃虚湿。肠鸣泄泻。或自盗汗。

　　白术（二两）附子（炮）茯苓（去皮各一两）上罗匀每服四钱。水一盏半。生姜七片，枣一枚。煎七分。去滓温服。不拘时候。

　　断下丸

　　（出家藏经验方）

　　治泄泻无度。

　　枯白矾（二两）华阴细辛（一两半去枝叶土净秤）诃子皮（二两）干姜（三两炒锉）龙骨（一两）石榴皮（用好醋浸软炒令干须用酸石榴皮二两）牡蛎（用盐泥固济火通赤为度二两）上为细末。面糊为丸。如梧桐子大。每服一百丸。食前浓煎陈米饮下。

　　姜粟散

　　（出家经藏验方）

　　治暴泻。

　　罂粟壳（去盖子净洗）甘草陈皮（净去瓤）干姜上等分。炭火上炒干姜黄色为细末。每

　　治气七宝丹。

　　（出十便良方）陈橘皮附子当归干姜（各一两）浓朴胡椒（各半两）舶上硫黄（一分为细末）吴茱萸（半两）上七味细锉。用慢火暖过。捣罗为末。与硫黄末同拌和一处。煎米醋和作两剂。又以白面半斤。和令得所。亦分足两剂。用裹药如烧饼法。用文武火煨令面熟为度。去却面于臼中捣三百下。丸如梧桐子大。如患诸般泄痢。以米汤下二十丸。空心日午服。如患气痛。及宿食不消。以姜汤下二十丸。并无所忌。如久患泻痢。服此无不瘥。效如神。若老人及脾胃泄滑。大宜服此药。

　　换肠丸

　　（出御药院方）

　　治剧泄泻不止。并诸下痢之疾。

　　御米壳（去隔蒂碎微炒净秤二两）木香诃子皮白芍药甘草（炒）当归（去芦头炒）人参（各一两）白茯苓（去皮）白术（各一两半）上为生姜丝、盐各少许。

　　拌匀。纸裹好。

　　用文武火煨熟。用生姜粥下食前。日进二服。

　　乳豆丸

　　（出济生方）

　　治大肠虚寒。滑泄不止。

　　钟乳粉（一两）肉豆蔻（半两面裹煨香去面不用）上为细末。煮枣肉杵和为丸。如梧桐子大。每服七十丸。空心食前。用米饮下。

　　姜连丸治元脏久冷。滑泄不止。饮食不进。渐至危困。

　　干姜（炮）黄连（去须）赤石脂白枯矾龙骨上等分为末。粟米粥丸。如梧桐子大。

　　每

　　猪脏丸治元脏久冷。滑泄不止。饮食不进。渐至危困。

　　硫黄（二两为末）猪脏（一斤洗净入硫黄于内以线缚两头用米醋五升入瓷瓶以盐泥固济用炭火一秤俟醋干为度取出入后药）吴茱萸（二两炒）浓朴（一斤去皮姜炒）上为末。先

　　术附汤湿症泄泻。

　　白术（二两）甘草（炙一两）附子（炮七钱半）上咀为末。三钱以姜七片。水煎空心温

　　姜附汤治冷症泄泻。

　　附子（炮）干姜（炮各等分）上咀为末。三钱。以水煎空心温服。

　　诃黎勒丸大肠虚冷。泄泻不止。腹胁引痛。饮食不化。

　　诃子（面煨）附子（炮）肉豆蔻（面煨）木香吴茱萸（炒）龙骨（生）白茯苓荜茇上

　　茯苓汤治湿泻。

　　白术（一两）茯苓（去皮七钱半）上咀水煎一两。食前服。食入而泻。谓胃中有宿谷也

　　朱砂丸无问大人小儿。或上格吐逆。下注泄泻。

　　枯白矾黄丹（各等分）朱砂（为衣）上为细末。枣肉为丸。如大豆大。每服三四丸。以针扎药丸。灯上烧熟。研烂。凉米泔水调下。泻者食前。吐者无时候。

　　平胃散治伤湿泄泻。

　　橘红浓朴（制各三两半）苍术（炒五两半）甘草（炙一两）上锉细。每服三钱。

　　姜煎服。

　　又方

　　以生料五苓散。对夹平胃散。用陈米煎。暑泻食积滞诸症皆效。

　　益胃汤治头疼昏闷。劳动则微痛。不喜饮食。四肢怠惰。燥热短气。口不知

　　味。腹鸣大便微溏。黄色觉渴。不喜冷物。

　　黄（二分）人参（三分）甘草（二分）黄芩（三分）苍术（一钱半）陈皮（五皮）当归梢（三分）升麻（半钱）柴胡（二分）红花（少许）半夏（三分）益智（二分）白术（三分）上都作一服。水二盏。煎至一盏去渣。稍热服之。食前。一妇人年四十余岁。因内伤服药犯牵牛大黄。服药致泄痢五七行。以升阳补胃治之。

　　和胃汤

　　升麻（半钱）柴胡（半钱）当归身（二钱）草豆蔻（半钱）半夏（三分）干姜（七分）甘草（七分）红硝（七分）黄（半钱）上都作一服。水二盏煎至一盏。

　　去滓。稍热服。两饭间饮之。

　　温中汤治老人吐泻不止。

　　拣参白术白茯苓干姜（炮各一分）上为细末。每服二钱。盐汤米饮调服。空心食前。盖干姜温中。茯苓利水。平三焦也。

　　癸卯岁。冬十月小雪薄冰。天令应时。白枢判家一老仆。面尘脱色。神气特弱。病脱肛日久。服药未效。近日复下赤白脓痢。作里急后重。白多赤少。不胜其苦。先师料曰。此非肉食膏粱。必多蔬食。或饮食不节。天气应时。衣盖犹薄。寒侵形体。乃寒滑气泄不固。故形质下脱也。当以涩去其脱。而除其滑。微酸之气。固气上收。去其下脱。以大热之剂。除寒补阳。以补气之药。升阳益气。是的对其症。

　　诃子皮散治肠胃虚寒泄泻。米谷不化。肠鸣腹痛。脱肛。或作脓血。日夜无度。

　　罂粟壳（去蒂盖蜜炒半钱）诃子（去核七分煨）干姜（泡六分）橘皮（半钱）本草十剂云。涩可去脱。以粟壳之酸。微涩上收。能固气去脱。主用为君也。以诃子皮之微酸上收。固血治其形脱。橘皮微苦温。益真气。升阳为之使。以干姜大辛热之剂。除寒为臣。上为细末。分作三服。二盏水煎至一盏。和滓热。空心再服。全愈。

　　扶脾丸治脾胃虚寒。腹中痛。溏泻无度。饮食不化。

　　白术茯苓橘皮（各二钱）大麦（四钱半）炙甘草（三钱）肉桂（半钱）半夏（二钱）干生姜（半钱）诃子皮（二钱）红豆（一钱）干姜（一钱）炒曲（四钱）藿香（一钱）乌梅丸。食前温水下。

　　黄补胃丸治一日大便三四次。溏而不多。有时作泄。腹中鸣。小便黄。

　　黄（二分）炙甘草（二钱）升麻（六分）橘皮（三分）当归身（三分）益智（三分）柴胡（三分）红花（少许）上咀分作二服。水二大盏煎至一盏。去滓稍热服。食前。

　　升阳除湿汤自上而下。引而去之。

　　升麻（半钱）柴胡（半钱）羌活（半钱）苍术（一钱）炙甘草（三分）神曲（半钱）猪苓如胃寒肠鸣。加益智服。水二盏。煎至一盏。去滓。早饭后稍热服。

　　煮朴丸治脾胃不足。停寒留饮。泄泻无时。

　　浓朴（一斤制）天南星（去皮黄泥煨热四两）枣肉（去核十五个）生姜（一斤半和皮洗切作片入大蒜十枚同煮）以上用水五升同煮。上四味于银器中煮令干。略炒姜不用。

　　却后入药。

　　干姜（炮）茴香（炒各四两）青盐（一两）甘草（一两半同前药煮干去草不用）附子（炮）川椒（拣去闭口并目炒）白茯苓（各一两）上为细末。神曲糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸加至七十丸。空心米饮下。

　　桂香丸治脏腑寒。为风湿寒所搏。冷滑注下不禁。老人虚人危笃累效。

　　附子（泡去皮脐）肉豆蔻白茯苓（各一两）桂心白姜（炮）木香（炮各半两）丁香（一

　　金锁丹治寒冷滑泄。

　　上以辰砂一两。研令极细。以水丸作一球。放干。次用阳起石一两。研令细。以水和作饼裹前辰砂放干。复用龙齿一两作末。水和作饼。裹前药。复用牡蛎一两作细末以水和作饼裹前药令干。外用六一泥固济。作球。直待透干。方用醋灰半斗许丸之。五斤炭。先下三斤。候将尽。再下二斤。火尽候冷。打开去泥。并牡蛎存留。三件一处研令极细。以枣肉丸如桐子大。空心盐汤下。三五丸。太固真元。才觉固则休服。及治脏腑滑泄。以米汤下五粒。

