<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇

　　煨肝散治脾元虚冷。滑泄不止。口内生疮。腹中冷。不思饮食。暖胃消食止泻。

　　苍术（三两）缩砂（去皮）柴胡（去苗）桔梗浓朴（姜汁炙去皮各一两）芜荑（三分）桂心（三分去皮）陈橘皮（去白）远志（去心）北紫菀（各半两）胡椒（一分）上件杵为末。以细绢筛为散。每服猪肝四两。切作三片。每片用末一二钱许。掺于肝上。入葱白、莳萝、盐等。令有滋味。一重布面片裹之。炭火内煨令通熟。面焦黄色即得。去面取肝。

　　空

　　益智火煮散治脾肾风虚。脾元冷惫。虚滑不止。饮食不进。

　　青木香（半分）舶上茴香（一分）青橘皮（一两）干姜（半两）乌梅（二两生用）益智（一两生用）上为末。每服二钱。水二盏枣五枚。同煎至八分。先吃枣。后药。

　　食前服之。过

　　小草还丹补脾肾虚冷。止大肠滑泄。

　　地黄（半斤锉炒黄色）茱萸青橘皮（去白）萆干姜石榴皮（各炙二两）浓朴（一两姜汁炙令黄香为度）上为末。醋糊为丸。如梧桐子大。每服空心米饮下三十丸。

　　或嚼破生

　　渗肠丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治泄泻不止。久痢不瘥。不问赤白脓血。并皆治

　　之。

　　附子（炮去皮脐）阿胶（蛤粉炒）白米诃子（煨去核）白龙骨赤石脂干姜（炒上各等分）上为细末。煮面糊为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。温米饮空心下。

　　治脾泻。盖脾恶湿。则濡弱而困。困则不能制水。经曰。湿胜则濡泄。

　　（出本草方）以生姜碎之。半夏汤洗。与大枣各三十枚。水一升。瓷瓶中慢火烧为熟水。时呷。数日便已。今人惟知半夏去痰。不言益脾。盖能分水故也。昔有一男子夜数如厕。或教以此方服遂愈。

　　治久患脾泻。脏腑虚滑。不进饮食。

　　上用青州枣子去核。以木香擘破如枣核大。置枣中。十数枚。以水一盏。煮俟软熟。温嚼吃。以所煮汁送下。甚者不过一二剂。

　　卷二百八　泄痢门

　　水泻

　　（附论）夫脾与胃为表里。脾主运化。胃为水谷之海。其精气化为气血。以养脏腑。其糟粕传于大肠也。若脾胃虚弱。受于寒气。或饮食生冷。伤于脾胃。水谷不消。大肠虚寒。故成水泻也。内经谓。诸病水液。澄沏清冷。皆属于寒。暴注下迫。皆属于热。盖为冷热不调。气不相济也。脾胃怯弱。水谷不分。湿饮流滞。水走肠间。禁固不能。故令人肠胀不下痢。有如注水之状。谓之注泄。世为水泻。

　　方

　　诃黎勒丸

　　（出圣济总录）

　　治水泻吐哕。遍身疼痛。

　　诃黎勒（煨去核）鹿茸（酥炙去毛）桑根白皮（锉）地榆赤石脂天雄（炮裂去皮脐）龙骨（各一两半）白芷黄连（去须）桂（去粗皮）白茅根浓朴（去粗皮涂生姜汁炙）当归（切焙各一两）黄芩（去黑心）干姜（炮各半两）肉豆蔻（去壳四五枚）上为末。烂饭丸如梧桐子大。每服三十丸。温米饮下。

　　白芷黄连汤治因伤水饮后。变成暴泄。

　　白芷（一两半）黄连（去须一两）地榆（一两半）当归（锉焙一两）木香（一两）赤石脂（豆蔻（一枚煨去壳）白术（一两）附子（炮裂去皮脐一两半）桂皮（去粗皮一两）上锉如麻豆大。每服五钱。水

　　正气散

　　（出圣济总录）

　　治水泻日夜不止。

　　缩砂（蜜炙去皮）附子（炮裂去皮脐）赤石脂肉豆蔻（去壳）龙骨石榴皮（焙）甘草（炙锉）人参地榆白术吴茱萸（汤浸焙炒干）干姜（炮各一两）上为散每服三钱。煮

　　赤石脂丸

　　（出圣惠方）

　　治水泻心腹痛。四肢逆冷。不纳饮食。

　　赤石脂（三两）龙骨（二两）艾叶（一两微炒）附子（一两炮裂去皮脐）肉豆蔻（一两去皮）缩砂（一两去皮）高良姜（一两锉）干姜（一两炮制锉）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服

　　大道固肠丸（出御药院方）治肠虚滑泄。水谷直下。完谷不化。久寒积冷。心腹

　　胀

　　满。不思饮食。怠惰嗜卧。困倦少力。兼治白带。脉候沉微。

　　肉豆蔻（醋面裹烧熟为度）硫黄（火）赤石脂（烧红）白矾（枯过）阳起石（烧一日各一两）干姜（炮）川乌头（炮去皮脐各一两半）缩砂仁木香（各半两）白龙骨（二两半）上件研为细末。醋面糊为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。空心粥饮下。

　　木香丸治脾胃虚冷。肠滑水泻。如休息痢不止。

　　木香白垩（火）肉豆蔻仁丁香（各半两）干姜（炮）诃黎勒（煨取皮）龙骨（各一两）黄连（去须三两）上为末。炼蜜丸。如桐子大。每服三十丸。空心米饮下。

　　日晚再服。

　　治水泻。米谷不化。昼夜不止。

　　（出圣济总录）取黄荆叶不限多少。阴干捣罗为散。每以米饮调下三钱。

　　又方

　　（出圣济总录）取羊蹄根晒干。刮去皮。捣为末。每服以米饮调下三钱。

　　又方

　　（出圣济总录）取干艾半斤。慢火炒令热。布裹坐之。冷再炒坐。

　　香连散

　　（出圣惠方）

　　治水泻。时有腹痛。

　　木香（半两）黄连（三分去须微炒）缩砂（三分去皮）当归（三分锉微炒）龙骨（一两）诃黎勒（三分煨用皮）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出晒干炒令黄黑色者）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　芜荑丸

　　（出圣济总录）

　　治水泻。

　　芜荑（炒）黄连（去须炒）吴茱萸（汤洗焙炒各三两）干姜（炮一两）枳壳（去瓤面炒半两）缩砂仁（二两）上为末。煮浆水饭丸。梧桐子大。每服二十丸。温米饮汤下。

　　浆水散

　　（出保命集）

　　治暴泄如水。周身汗出。身上尽冷。脉微而弱。气少不

　　能语。甚者加吐。此谓急病。

　　半夏（一两汤洗）附子（半两炮）干生姜甘草（炙）桂（各五钱）良姜（二钱半）上为细末。每服三五钱。水二盏煎至一盏。和渣热服。甚者三四服。微者三服。太阳经动下痢为溏。大肠不能禁固。卒然而下痢。或下漆光色。其中或有硬物。欲起而又下。欲了又不了。又便多清。此寒也。宜温之。春夏桂枝。秋冬白术汤。

　　缩砂丸

　　（出圣惠方）

　　治冷气水泻。日夜二三十行。腹中痛。四肢不和。

　　缩砂（一两去皮）黄连（一两去须微炒）附子（一两炮裂去皮脐）干姜（半两锉炮裂）木香吴茱萸（一两汤浸七次焙干微炒）上罗为末。用醋软饭和丸。如梧桐子大。

　　每服不计时候。以粥饮下三十丸。

　　木香散

　　（出圣济总录）

　　治水泻不止。

　　青木香黄连（去须炒各一两）诃黎勒皮（微炒三分）龙骨（半两）浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫锉三分）上为散。每服三钱。空心以粥饮调下。日午再服。以差为度。小儿加减服之。

　　浓朴散

　　（出圣济总录）

　　治一切水泻。及冷痢。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫锉一两）干姜（半生半炮一两）白术（一两）陈橘皮（汤浸去白焙三分）甘草（半生半炙半两）上为散。每服三钱。空心米饮调下。如霍乱吐泻。新汲水调下。日晚再服。

　　木香丸

　　（出圣济总录）

　　治水泻不止。

　　木香（一钱）草乌（生去皮脐半两）肉豆蔻（一枚大者去壳）胡椒（半两研）巴豆（大者七枚去皮心膜出油尽研）上为细末。令研匀。糯米饭和丸。如黍米大。每服三丸。

　　小儿一丸并用冷莱菔汤下。

　　龙骨散

　　（出圣惠方）

　　治水泻腹痛。不纳饮食。

　　龙骨（一两）木香（一两）当归（一两锉微炒）肉豆蔻（一两面裹煨面令黄为度）浓朴（二两去粗皮）上捣细罗为散。每服二钱。粥饮下。日三四服。

　　代赭丸

　　（出圣济总录）

　　治水泻肠鸣。脐腹撮痛。

　　代赭（赤）干姜（炮）龙骨（各一两）附子（炮裂去皮脐）上为末。研软饭和丸。桐子大。每服三十丸。空心米饮下。日午再服。

　　砂丸治水泻不止。

　　砂（研）石硫黄（研各一两）铅丹（研半两）巴豆（去皮心出油尽十四枚）上先用巴豆霜研细。入诸药同研细。用糯米饭为丸。如小豆大。水泻新汲水下一丸。赤白痢煎干姜甘草汤放冷下一丸。吐泻煎生姜木瓜汤放冷下一丸。不拘时服。

　　杏仁丸治水泻。

　　杏仁（汤煎去两仁及皮尖七粒）砒霜（末）巴豆（霜）铛墨（各一钱）上研枣肉丸。粟米大。临卧。新汲水下一丸。

　　如圣丸

　　（出圣济总录）

　　治水泻滑肠。气虚久冷。

　　干姜（炮）高良姜胡椒蜀椒（去目并闭口者）上等分为末。醋煮面糊为丸。桐子大。每

　　诃黎勒丸治水泻。肠滑不禁。

　　诃黎勒（二两面裹煨去复选皮并面为末）干姜（炮）赤石脂龙骨（各一两）上为末。稀面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心饭饮下。

　　诃黎勒丸治水泻。

　　取诃黎勒不拘多少。面裹炭火炮令赤黄。剥去面。取诃黎勒皮捣罗为末。软饭和丸。梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空心食前服。

　　治水泻

　　南木香缩砂仁白术（各一两）丁香（半两）上锉如麻子大。每服三四钱。水一盏半。煎

　　浓朴丸治水泻。

　　浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）黄连（去须一两微炒）木香（一两）干姜（炮一两）上为末。醋煮面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。不计时候。以冷米饮下。

　　肉豆蔻散治水泻。腹痛肠鸣。

　　肉豆蔻（去壳为末三两）生姜（汁二合）白面（一两）上将姜汁和面作饼子。裹豆蔻末。煨令黄熟。研为细末。每服二钱。空心米饮调下。日午再服。

　　斗门散治暴泻。日夜无度。

　　橡斗子（去刺）诃黎勒（煨去核）黄连（去须）上等分捣罗为散。每服一钱。米饮调下。食

　　立效丸治水泻不止。

　　铅丹（炒半钱）草乌头（一枚炮制去皮脐）巴豆（三粒去皮心膜出油尽碎）上先捣乌头为末。与二味研极匀。以糊丸如绿豆大。每服一丸。煎陈粟甘草乌梅汤。放温服下。

　　黑神丸治水泻不止。

　　巴豆（一枚去皮心膜不出油）杏仁（七枚去两仁及皮尖炒）铛墨（一钱）上研极细。以糯米粥丸。秫米大。每服一丸。冷水下。立止。甚者再一丸。

　　针头丸治水泻。肠鸣。及积痢

