<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香（一两）人参（一两去芦头）白茯苓（一两）当归（一两锉微炒）白芍药（半两）桂心（半两）远志（一分去心）麦门冬（一两去心）五味子（半两）京三棱（半两炮锉）白术（一两瓤）诃黎勒（半两煨用皮）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。忌生冷油腻。

　　沉香陈曲丸治脾胃气虚。食少无力。

　　沉香（半两）陈曲（微炒）木香槟榔（锉）半夏（汤洗七遍焙）陈橘皮（汤浸去白焙）人（各二两）丁香荜澄茄（各半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空心食前服之。

　　黄汤治脾胃虚弱。四肢少力。肌体羸瘦。不欲饮食。

　　黄（锉三分）甘草（炙锉半两）浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）干姜（炮三分）桂（去粗皮）白术熟干地黄（焙）人参当归（切焙）白茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）陈橘皮（汤浸去白各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣二枚擘破。

　　同煎至七分。去滓温服。不计时候。一方忌生冷油腻犬肉。

　　人参茯苓汤治脾胃气弱。不思饮食。日渐黄瘦。

　　人参白茯苓（去黑皮）益智（去皮微炒）桔梗（炒各三分）前胡（去芦头一两）旋复花（二两）木瓜（半两）甘草（炙锉一分）枇杷叶（炙去毛）柴胡（去苗各二分）陈橘皮（汤浸去白焙一分）大腹（锉五枚）上粗捣筛。每服五钱匕。水二盏。入生姜三片。枣二枚擘破

　　藿香汤补暖脾胃。止吐逆。利胸膈。治心腹刺痛。进饮食。

　　藿香叶白茯苓（去黑皮）青橘皮（汤浸去白焙）细辛（去苗叶）益智（去皮微炒）缩砂仁（去皮）甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去白焙）人参（各一两）木香白芷（锉炒各半两）上

　　桂香散

　　（出百一选方）

　　治脾胃虚弱。并妇人脾血久冷。

　　桂（去粗皮）高良姜（锉炒香熟）草豆蔻（锉炒）甘草（炙锉）白术缩砂肉浓朴（去粗皮锉）生姜（切）枣肉（各一两同浓朴生姜三味成团焙干）青橘皮（去白炒黄）诃黎勒肉（各半两）上捣罗为散。每服二钱匕。入盐少许。沸汤点。空心服。此药兼疗腹痛及冷泻尤

　　白豆蔻散治脾胃气虚弱。不能饮食。

　　白豆蔻仁桂（去粗皮）木香人参（各半两）曲（炒）京三棱（炮锉）陈橘皮（去白切焙）大麦〔炒各三（分）钱〕干姜（炮裂）甘草（炙各一钱）上捣罗为细散。

　　每服二钱匕

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。或时痰逆。四肢不和。

　　浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（一两去芦头）桂心（一两）白术（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）甘草（半两炙微赤锉）半夏（三分汤洗七遍去滑）丁香（半两）红豆蔻（半两去皮）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油腻、饴糖。

　　红豆蔻汤

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力疼痛。

　　红豆蔻（去皮）白术桂（去粗皮）诃黎勒（煨去核）黄（锉）当归（切焙各三分）浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）陈橘皮（汤浸去白焙）人参（各一分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜半分切。枣二枚擘破。同煎至六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油腻、湿面。

　　黄汤治脾胃气虚弱。进食。

　　黄（锉）枳壳（去瓤麸炒）人参白茯苓（去黑皮）白术陈橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒各一两）浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半）桂（去粗皮一两）上粗捣筛。每服五钱匕。

　　水

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。

　　人参（一两去芦头）白术（一两）浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）高良姜（一两锉）川乌头（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入枣

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。

　　沉香（半两）人参（半两去芦头）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）红豆蔻（三分去皮）白术桂心（各半两）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分去滓。不计时候稍热服。

　　白术丸

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。

　　白术神曲（微炒）陈橘皮〔汤浸去白焙各一（二）两〕人参荜茇（各一两）干姜（炮三分）上捣罗为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服以粥饮下三十丸。不计时候。

　　白术丸疗恶心数吐水。不能多食。少心力者。

　　白术干姜人参浓朴（炙）桂心（各八分）细辛茯苓茯神当归枳实（炒）五味子附子（各六分炮）吴茱萸（六分）远志（五分去心）旋复花（四分）泽泻（五分）上捣筛。蜜和为丸如梧桐子大。酒服二十丸。日再服。加至三十五丸。忌桃、李、雀肉、大酢、生菜、生葱、猪肉、冷水。

　　主胃气寒弱。食则吐逆。从朝至夜不得食。食入腹则胀满气急。大便出饭粒如故。

　　带酸气而吴茱萸（二两）白术（三两）人参干姜甘草（炙）五味子（各二两）曲末麦（各末五合熬令黄色）浓朴（一两半）桂心（一两）上捣筛为散。空腹煮生姜汤服方寸匕。

　　日三

　　助胃膏

　　（出传信适用方）

　　大壮脾胃。及治恶心呕吐。不思饮食。泄泻等疾。

　　人参丁香甘草（炙）白茯苓白术（以上各半两）木香（二钱）肉豆蔻（四个面煨）山药（一两）白豆蔻（一十四个去皮）缩砂（二十四个去皮）上为细末。炼蜜为丸如弹子大。

　　延年人参饮主虚客热不能食。恶心。

　　人参麦门冬（去心）橘皮白术浓朴（炙各二两）茯苓（四两）生姜（三两切）甘草（

　　浓朴汤疗不能食。腹内冷气。

　　浓朴（三两炙）白术人参（各二两）茯苓（三两）生姜（五两）橘皮（二两）上件切。以

　　浓朴煎丸

　　（出医方集成）

　　补肾不如补脾。脾胃气壮则能饮食。饮食既进。能生

　　营卫。营卫既旺。滋养骨髓。保精益血。是以素问云。精不足补之以味。形不足补之以

　　气。此药大补脾胃梓州浓朴〔半（四）斤去皮秤锉作大指面大却用生姜半斤同水五升于银器内煮水尽却去生姜不用将浓朴焙干〕川姜（四两锉作指面大用甘草四两捶碎用水一斗银器内煮水尽去甘草焙干川姜）舶上茴香（一两炒）附子（二两炮裂去皮脐）川椒（一两去子炒用瓦出汗）上件浓朴等为细末。煮枣肉为丸。如枣肉不合。却用面清糊少许。如梧桐子大。每服五六十丸。

　　空心米汤下。必先捣千百杵后丸。此药温中降气。化痰进食。极有速效。一方有破故纸无川椒。

　　又方

　　（出肘后方）面（半斤）麦（五升）豉（五合）杏仁（二升）上件皆熬令黄香。捣筛。丸如弹子大。

　　服一枚。后稍增之。

　　又方

　　（出肘后方）曲（一斤）姜（十两）茱萸（一升）盐（一弹大）上件合捣。蜜和如弹丸。日三服。一方无盐。为末服。

　　又方

　　术（二斤）曲（二斤）上熬令黄。捣。蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。日三。若大冷可加干姜三两。若患腹痛加当归三两。若羸弱加甘草二两。并长将息。徐以曲术法。疗产后心下停水。仍须利之。

　　草豆蔻散治脾虚胃乏。不思饮食。

　　草豆蔻（去皮一两）青橘皮（汤浸去白焙）高良姜诃黎勒皮（炮各半两）白术（二分）甘

　　人参丸治脾胃虚弱。不能饮食。心腹刺痛。频并泄利。

　　人参（二两）白术（二两半）干姜（炮半两）甘草（炙锉一两半）山萸（二两）附子（炮裂去皮脐一两）上为末。炼蜜和丸如鸡子黄大。每服一丸。水一盏。入枣一枚、擘破。

　　同煎

　　白豆蔻散治脾胃气弱。不进饮食。

　　白豆蔻仁浓朴（去粗皮生姜汁炒锉）白术陈橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙）沉香（锉）

　　人参散治脾胃气弱。不进饮食。

　　人参白茯苓（去黑皮）山萸白术（各一分）甘草（生锉半分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜二片。枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。小儿诸疾未痊。乳食不进者。用药末一钱匕。水一中盏。入紫苏、木瓜。煎至四分去滓。放温并吃二服。

　　乌术丸治脾胃虚弱。及久积冷气。饮食减少。腹内诸疾。久服补脾胃。壮气进食

　　去风。

　　草乌头（洗净一个）苍术（二斤）陈橘皮（去白半斤）甘草（生椎碎四两）黑豆（三升）上五味用水一石。煮干为度。去橘皮、黑豆、甘草。只取草乌头、苍术二味。日曝干。粗捣筛。焙干为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。焙干取盛瓷器中。每日空心晚食前。盐汤或温酒下三十丸。

　　必胜散治脾气虚弱。不思饮食。

　　白术甘草（炙）五味子（微炒各四两）干姜（炮三两半）上捣罗为散。每服二钱匕。

　　入盐少许。沸汤点服。不拘时候。

　　草豆蔻拨刀方治脾胃气虚弱。呕逆不能饮食。

　　草豆蔻（二枚去皮）高良姜（半两）生姜汁（半合）上件药。前二味细锉和匀。

　　以水一中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两为拨刀。以羊肉汁内煮令熟。空腹食之。

　　生姜煎治脾胃气虚弱。不能饮食。

　　生姜（半斤研取汁）白蜜（十两）人参末（四两）上件药。用银锅子内都搅令匀。

　　以慢火熬成煎。每服不计时候。以热粥饮调下一茶匙。

　　山芋丸治脾胃虚弱。不进饮食。

　　山芋白术（各一两）人参（三分）上为细末。煮白面糊丸如小豆大。每服三十丸。

　　空心食前温米饮下。

　　姜蜜煎治脾胃气虚弱。不能饮食。肌体黄瘦。

　　生姜（汁一合）蜜（一合）生地黄（汁一升）上以慢火煎如稀饧。每服半匙。温酒化服。

　　空

　　草豆蔻散治脾胃气虚弱。不思饮食。吐逆满闷。胸膈不利。心腹刺痛。

　　备急经健脾丸暖脾胃。增进饮食。

