<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　满。脐腹痛。心下气逆。腹中虚鸣。呕吐恶心。胸膈痞闷。困倦少力。不思饮食。

　　茴香（去皮炒）川乌（炮去皮脐）缩砂（取仁各八两）益智（去皮一斤）干姜（炮四两）浓朴（去粗皮姜制一斤）上为粗末。每服五钱。水一大盏。枣七枚。同煎七分。去渣温服。空心食前。

　　豆附丸

　　（一名桂香丸出和剂方）

　　治男妇肠胃虚弱。内受风冷。水谷不化。泄

　　泻注下。腹痛肠鸣。手足逆冷。服诸药不效。亦治脏腑虚。为风湿寒所搏。冷滑注下

　　不禁。老人虚人危笃。服之。

　　肉豆蔻（炮）白茯苓（焙）附子（炮去皮各四两）木香（不见火）干姜（炮）肉桂（去粗皮各二两）丁香（不见火一两）上为细末。姜汁面糊丸梧桐子大。每服五十丸至一百丸。用姜

　　茱萸断下丸

　　（出危氏方）

　　治脏腑寒。腹痛泄泻不止。甚效。

　　艾叶（炒）赤石脂川姜（各半两）吴茱萸（二两半炒）缩砂仁肉豆蔻附子（炮去皮脐各一两）上为末。面糊丸梧桐子大。每服五七十丸。米饮食前下。昔赵通判名从简。

　　甲辰年丁母忧。食素之久苦泻。日七行。首尾几年。每服他药不过三两日复作。后得此方而愈。又数年间。遇泻服之即效。

　　二黄丸

　　（出圣济总录）

　　治洞泄寒中。

　　黄连（去须炒）黄柏（去粗皮炙锉）附子（炮裂去皮脐）乌梅肉（炒）干姜（炮各半两）甘下。

　　固肠散

　　（出直指方）

　　治脾胃虚弱。内受寒气。泄泻注下。水谷不分。冷热不

　　调。下痢脓血。赤少白多。或如鱼脑。肠滑腹痛。遍数频并。心腹胀满。食减少力。

　　宜并服之。

　　陈米（炒二十两）木香（不见火一两）肉豆蔻（生用）罂粟壳（去蒂盖蜜炙二两）干姜（炮）甘草（炙各二两半）上为细末。每服二钱。酒一盏。生姜二片。枣一枚。煎至七分。温服。不计时。如不饮酒。水煎亦得。忌酒面鱼鲜等物。

　　加味三建汤

　　（出危氏方）

　　治洞泄不止。

　　大川乌绵附天雄（三味并炮盐水浸去皮脐）木香肉豆蔻（炮裂）诃子（去核各一两）上锉散。每服三钱。生姜十片。红枣二枚。盐梅一个。陈米一撮。同煎空心热服。未效，仍

　　温中丸

　　（出圣济总录）

　　治脾胃虚寒。洞泄不止。四肢逆冷。心腹痛。

　　肉豆蔻仁硫黄（研）干姜（生用）附子（炮裂去皮脐）龙骨上等分为细末。

　　面糊丸梧桐子大。每服三十丸。食前艾叶汤下。

　　浓朴干姜丸

　　（出圣济总录）

　　治脾胃虚冷。洞泄不止。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙三两）姜干（炮二两）附子（炮去皮脐）白术（各一两）诃黎勒皮（三两）上为细末。醋煮面糊丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。空心食前。

　　热米饮下

　　乌梅丸

　　（出圣济总录）

　　治大肠洞泄。水谷入即注下。

　　乌梅肉（炒四两）附子（炮去皮脐）黄连（去须炒五两）干姜（炮二两）肉豆蔻（去壳五枚）上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每服三十丸。米饮下。

　　黄连阿胶汤

　　（出千金方）

　　治洞泄。水谷注下。亦治热痢。

　　黄连（去须）阿胶（炙燥）乌梅肉（炒各二两）山栀子仁（三千枚）黄柏（去粗皮锉一两）上捣筛每服五钱。水一盏半。煎八分。空心食前温服。日二。

　　附子丸

　　（出圣济总录）

　　治洞泄寒中。注下水谷。或痢赤白。食入即出。不

　　消。兼治脓血痢。

　　附子（炮去皮脐）乌梅肉（炮干各一两）干姜（炮一两半）黄连（去须炒二两）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸。空心米饮下。日晚再服。

　　如神散

　　（出圣济总录）

　　治洞泄。不拘冷热。注下不止。

　　附子（炮去皮脐）白术（推碎用浆水煮半日焙干各一两）甘草（炙锉）干姜（炮各半两）上

　　天仙子丸

　　（出圣济总录）

　　治大肠洞泄不止。

　　天仙子干姜（炮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）诃黎勒（一两）上为粗末。用醋拌匀。一宿。炒令黄色。再为细末。醋煮面糊和丸。桐子大。每服二十丸。食前米饮下。

　　红豆散

　　（一名玉粉散出卫生宝鉴方）

　　治洞泄寒中。注下不禁。不思饮食。

　　红豆（拣）干姜（炮）硫黄（细研）附子（大者炮去皮脐各一两）上为散。每服一钱。空心温粥饮下。再服当愈。

　　豆蔻附子散

　　（出圣济总录）

　　治脾胃久寒。大肠虚滑洞泄。

　　肉豆蔻仁（面包炮熟）附子（去皮脐锉盐炒）缩砂（去皮各半两）木香（半分）上为散。每服一钱。食前米饮调下。

　　丁香散

　　（出王氏博济方）

　　治脾胃冷。洞泄。

　　丁香（二钱）浓朴（去粗皮生姜汁炙半两）槟榔（一枚炮锉）肉豆蔻（去壳二枚面包炮熟）上为末。每服二钱。热粥饮调下。一方粥饮煎三两沸温服。以少许清粥饮送下。

　　黄连当归汤

　　（出圣济总录）

　　治洞泄寒中。水谷不化。

　　黄连（去须）当归（切焙）甘草（炙锉各二两）酸石榴皮（锉炒四两）上捣筛每服五钱。水一盏半。煎八分。去滓。空心食前温服。

　　豆蔻汤

　　（出圣济总录）

　　治洞泄不止。

　　肉豆蔻（七枚去壳）乌头白术（各一两）上用油四两。先煎后二味。俟白术黄色。

　　乌头外裂里黄。取出乌头。去皮脐。入肉豆蔻三味。锉如麻豆。每服三钱。水一盏。煎八分去滓。空心食前稍热服。

　　大轮散

　　（出圣济总录）

　　治脾胃气寒。大肠虚滑。日夜不止。

　　木香丸

　　（出本草方）

　　治气冷下泻。

　　木香（半两）川乌（一两生）上为末。醋糊丸。桐子大。陈皮汤下。三五十丸。

　　来复丹

　　（出德生堂）治配类二气。均调阴阳。夺天地冲和之气。乃水火既济之

　　功。可冷可热。可急可缓。补损扶虚。善理营卫。养心肾。上实下虚。气闷痰心。腹

　　疼冷脏腑虚滑。不拘男女老幼。危急但有胃气。无不获安。

　　硫黄（用甘草熬水酒润细研）硝石（细研用浓朴水酒润各半两）上和匀一处。同淹少时。用砂铫于文武火上。炒令交构氤氲相结。取出埋土中去毒瓦斯。却碾为末。用糯米糊为丸。

　　如黄豆大。每服三五十丸。浓米汤空心服。

　　治卒暴冷下。下部疼痛。

　　用烧砖令热。大酢沃之。三重布覆。坐上即瘥。

　　附子汤

　　（出圣济总录）

　　治洞泄不止。兼治霍乱。

　　用附子一枚重七钱。炮去皮脐。细切分二服。每服水一盏盐半钱。煎至六分。去滓温服。

　　健脾汤（一名健脾散出圣济总录）治寒中洞泄不止。及年高久泻。

　　洞泄方

　　（出直指方）用车前子末。米饮下。

　　术附汤

　　（出直指方）

　　治洞泄。

　　白术苍术（各二两）芍药（三两）茯苓（四两）附子干姜（各一两）上为粗末。每服五钱。水二盏煎至一盏。去滓温服。

　　术附丸

　　（出指南方）白术附子（各一两）橘皮（各二两）上为粗末。炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸。

　　米饮下。

　　姜附汤

　　（出指南方）

　　治阴寒暴下。

　　干姜（三两）附子（三分）甘草（一两）上咀每服五钱。水二盏。煎至一盏。

　　去滓温服。

　　金液丹

　　（出指南方）用好硫黄一斤。研。用一瓷瓶内盛令七分满。以瓦子盖口。通用盐泥固济。晒干。用砖砌作炉。中心掘地安一罐子。合口与瓶底相当。满盛水。去口一指许。坐药瓶在上。将热炭火下在炉内。盖药罐子。可浓三五寸。每日用炭一斤。簇着瓶。却以热炭连大盖子更用砖盖炉子。如此七伏时。拨去候打开色赤黄为上。其滓石尽澄在下。刮去细研为末。以浸蒸饼丸如梧桐子大。每服五十丸。至百丸。空心米饮下。

　　白食不消者为寒。不疗方

　　（出肘后方）黄连（一两）甘草（炙）附子（炮）阿胶（炙各半两）上水三升。煮一升。分为再服。

　　附子赤石脂丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治老人虚人。肠胃虚寒。洞泄不禁。

　　附子（炮去皮脐取末一两）赤石脂（研细一两）上件拌匀。醋煮面糊为丸。梧桐子大。每服五十丸。食前温米饮下。

　　姜朴丸

　　（出鲍氏方）

　　治中寒洞泄。

　　干姜浓朴（等分）上为末。蜜丸。梧子大。任下三十丸。

　　朴附丸（出朱氏集验方）浓肠胃。止寒泄。助元气。进饮食。兼治脾肾气弱。手足浮肿。川椒（去目）茴香（各二两）青盐（一两）附子（四两去皮生用切作片子）生浓朴生姜（

　　蒜煮壮脾丸

　　（出朱氏集验方）浓朴苍术白茯苓（各二两）陈皮（七钱）甘草（二钱半）诃子（一两）附子川乌（各神曲和丸。每服百

　　卷二百九　泄痢门

　　诸痢

　　（附论）夫一切痢者。谓痢无定。或水谷。或脓。或血。或青。或黄。或赤。或白。变杂无常。

　　或杂色相兼而痢也。夹热则黄赤。热甚则变脓血也。冷则白。冷甚则青黑。皆由饮食不节。

　　冷热不调。胃气虚弱。故变色也。

　　治痢要诀。痢出于积滞。积物积也。滞气滞也。物积欲出。气滞而不与之出。所以下坠里急。乍起乍止。日夜凡百余度。病家所请。莫不求其止。孰知物积气滞有如是之证耶。世人但见有上项证候。不论色之赤白。脉之大小。一皆通利行之。物积用巴豆大黄辈。气滞用枳壳、桔梗、青皮、蓬术辈。二者兼济。必能收功。其间佐以黄连阿胶丸。效验尤着者。盖痢疾多因人伏暑。食热酒面炙。酝酿而成。其阿胶尤大肠之要药。有热毒留滞。则能疏导。

　　无热毒留滞。则能平胃。市肆或无丸子。即以阿胶、当归、青皮、赤茯苓、黄连作剂。入乌梅浓蜜同煎。最能荡涤恶秽。积滞既去。遍数自疏。嗣是却以木香、茯苓、缩砂、白豆蔻、陈皮、甘草调之。自然喜食

　　方

　　增损建脾丸

　　（出千金方）治丈夫虚劳。五脏六腑伤败。受冷。初作滞下。久则

　　变五色。赤黑如烂肠。极臭秽。羸瘦身重。胃冷。饮食不消。泄泻不止。

