<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴（一斤去皮切）枣（二升去核切）生姜（一斤去皮切）上先入锅内猛火炒匀搅候紫焦倾出为粗末。每服一斤入良姜四两。干姜四两炮裂。神曲四两。同为细末。面糊丸如梧桐子大。每服三五十丸。空心米饮下。加附子二两炮去皮脐。

　　薤白汤疗中虚冷不能饮食。食辄不消。羸瘦。四肢弱。百病因此而生。

　　薤白（一斤）枳实（三两炙）大枣（十二枚擘）粳米（二合）豉（七合）上以水七升煮薤。余五升内诸药。煮取一升半。分三服。瘥止。

　　又方

　　豉心（一升熬末）麦曲〔各一斤（升）熬〕蜀椒〔一斤（升）研〕干姜〔一斤（升）末

　　又方

　　曲〔半斤（升）熬〕麦〔五（半）升熬〕杏仁（一升去皮尖熬）上捣筛为末。

　　以蜜和丸

　　又方

　　大黄芍药（各半斤捣末）芒硝（半斤）上以蜜三斤。于铜器中汤上煎。可丸如梧桐子大。每服七丸至十丸。日再服。

　　疗脾胃气微。不能下食。五内中冷。时微下痢。

　　白术（八两）神曲（末五两熬香）甘草（二两炙）干姜（二两）枳实（二两炙）上捣筛。蜜和丸如梧子大。空腹温酒服二十丸。日二服。渐加至三十丸。腹中有痛加当归二两。

　　忌热面、海藻、菘菜、桃、李、雀肉等物。

　　麻仁散

　　（出肘后方）

　　疗脾胃气弱。水谷不得下。遂成不复受食。谷不消。并皆

　　可服。

　　大麻仁（三升）大黄豆（二升并熬香）上捣筛。食前服。一二方寸匕。日四五服住。

　　神曲丸

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。倦睡恒

　　不足。

　　神曲〔三（二）两炒令微黄〕胡椒（一两）浓朴〔三（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）诃黎勒（二两煨用皮）干姜（一两炮裂锉）白术（一两）甘草（半两炙微赤锉）附子（一两炮裂去皮脐）当归〔二（三）分锉微炒〕白豆蔻（一两去皮）上为末。炼蜜和捣匀。丸如梧桐子大。不计时。以粥饮下三十丸。忌生冷、油腻、湿面。

　　豆蔻煮散治脾胃虚冷。呕逆不思饮食。脐腹。大便滑泄。

　　人参黄（锉各一两）干木瓜（锉焙）诃黎勒皮（各三分）肉豆蔻（煨去壳一枚）白术高良姜陈橘皮（汤浸去白焙）木香甘草〔炙锉各半分（两）〕白茯苓（去黑皮一两半）

　　进食散

　　（出医方集成方）

　　治脾胃虚冷。不思饮食。及久病患脾虚。全不食者。

　　只一二服。顿青橘皮（去瓤）陈橘皮（去白）高良姜（薄切炒）肉豆蔻（去皮）肉桂（去粗皮）甘草（炙各一分）草果肉川乌头（炮各三个）诃子（煨去核五个）上为细末。每服二钱。

　　水一大

　　浓朴煮散治脾胃虚冷。肠滑泄痢。腹多胀满。呕逆不思饮食。羸瘦。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙）高良姜白术干木瓜（锉各一两）人参白茯苓（去黑皮各一两半）肉豆蔻（煨去壳二枚）甘草（炙锉）干姜（炮各半两）草豆蔻（煨去皮三枚）上捣罗为散。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。空腹。日二（三）服。

　　煮朴丸

　　（出百一选方）

　　健脾胃。疗中寒。止腹痛。进饮食。及治腹痛。

　　浓朴（去粗皮一两）益智（连壳）青皮（去白）陈皮（去白）青盐（各四两）大枣（二百枚去核）生姜（一斤洗净连皮薄切用）上以水二升。醋二升。酒二升。慢火煮令酒、醋、水尽。焙干为细

　　异功散

　　（出济生拔粹方）

　　治脾胃虚冷。腹痛肠鸣自利。不思饮食。

　　人参茯苓白术甘草（炒）陈皮（各等分）上为细散。每服五钱。水二大盏。

　　姜三片。枣二枚。煎至一盏去滓。食前温服。先用数服以正其气。

　　鹘突羹

　　（出肘后方）

　　治脾胃气冷。不能下食。虚弱无力。

　　用鲫鱼半斤。细切起作。沸豉汁热投之。着胡椒、干姜、莳萝、橘皮等末。空腹食之。

　　治脾胃气冷。食入口即吐出。

　　用羊肉一斤。去脂膜切作羹。以蒜、薤、五味、酱、醋。空腹食。

　　治脾胃虚冷不下食。积久羸弱成瘵者。

　　（出肘后方）用温州白干姜一物。将水煮令透心润湿。取出焙干捣筛。陈仓米煮粥饮。丸如梧桐子大。

　　每服三五十丸。汤使任用。奇效。

　　烧脾散

　　（出和剂方）

　　治脾胃虚弱。久寒积冷。心气脾痛。冷痰翻胃。脐腹刺

　　痛。呕吐恶心。

　　赤芍药干姜（炮各六钱半）良姜（油锉十两）甘草（炙四两）上为末。每服一大钱作一服。白汤点下。不拘时。

　　补脾丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治中焦不和。脾胃虚弱。心腹疼痛。泄痢不止。不思

　　饮食。呕吐痰丁香人参（去芦头）木香胡椒茴香（炒）肉桂（去粗皮）干姜（炮）附子（炮去皮脐）缩砂仁（以上九味各一两）神曲大麦（炒）木香（切焙）甘草（炒）乌梅肉（炒）白术（以上六味各三分）上件为细末。炼蜜为丸。每一两作十丸。每服一（十）丸。细嚼米饮送下。食前。

　　大养脾丸治脾胃久虚。不进饮食。胸膈痞闷。腹胁膨胀。呕吐不止。倦怠嗜卧。

　　及大病之人参（去芦头）白术附子（炮去皮脐）荜茇红豆胡椒诃子（煨去核）缩砂仁白豆蔻肉豆蔻（面裹煨熟以上一十味各一两）白茯苓（去皮半两）丁香（半两）干姜（炮二两）肉桂（去粗皮二两）甘草（炙一两半）浓朴（去皮姜制一两半）上件为细末。

　　炼蜜为丸。

　　沉香丸治脾胃虚弱。食久不化。胸膈痞闷。腹胁膨胀。噫醋吞酸。恶心呕逆。四

　　肢倦怠。心腹疼痛。饮食减少。泄泻无度。大能补养脾胃。助气消谷。若禀受怯弱。饮

　　食易伤。最宜沉香木香青橘皮（去白）草豆蔻仁川椒（炒出汗）肉桂（去粗皮）白豆蔻仁缩砂仁（以上八味各一两）白术陈橘皮（去白）干姜（炮）高良姜（切炒）香附子（炒）小麦（炒）半夏（姜汁制七味各一两）京三棱（炮香熟切）蓬莪术（炮香熟切）浓朴（去粗皮姜汁制）吴茱萸（汤洗七次四味各四两）上件为细末。用神曲末一斤。生姜汁作糊为丸。

　　如梧

　　壮脾丸治脾胃久弱。中焦停饮。腹内虚鸣。或多泄痢。心腹胀满。饮食不入。精

　　神怠惰。

　　丁香附子（重六钱上炮去皮脐）诃子肉荜茇白术白茯苓（去皮）肉豆蔻（面裹煨以上七味各一两）人参（去芦头）干姜（炮）荜澄茄乌药陈橘皮（去白焙）沉香浓朴（去粗皮细切以生姜一两研烂淹半日炒干）神曲（以上八味各七钱）熟艾（六钱研糯米稀糊拌匀炒熟乘热入碾末之）缩砂仁（半两）甘草（六钱炙）上件为细末。煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸。空心食前米饮吞下。

　　高良姜丸治脾胃虚弱。中脘停寒。心腹作痛。泄泻不止。不思饮食。

　　高良姜（二两）干姜（炮）肉桂（去粗皮）人参（去芦头）白术甘草（炒以上五味各一两）丁香（一分）荜澄茄（一分）缩砂仁（半两）肉豆蔻（七枚面裹煨）上件为细末。

　　炼蜜为丸。每一两作一十丸。每服一丸。生姜汤化下。食前。

　　消谷丸治脾胃气弱。饮食多伤。胸膈痞闷。不思饮食。

　　肉豆蔻（一枚面裹煨）槟榔（炮一枚）神曲（二两炒）青橘皮（去白）京三棱（炮切）陈橘皮（去白）麦（炒以上四味各四两）木香（半两）上件为细末。用汤浸蒸饼为丸。如梧

　　快脾饮子治脾胃虚弱。中脘停塞。不进饮食。四肢无力。

　　草果子（去壳秤）人参（去芦头）白术陈橘皮（去白）半夏（生姜自然汁一盏煮干）浓朴（去粗皮姜汁制）甘草（炙）乌梅肉（焙）缩砂仁（以上九味各二两）附子（八钱重者二枚炮去皮脐）上件咀。每服五钱。水一盏半。生姜十片。大枣二枚。煎至八分。去滓温

　　谷神丸治脾胃气弱饮食不消。胸膈痞闷。呕吐恶心。或腹胁胀满。脐腹痛。便

　　利不调神曲（炒）麦陈橘皮（去白）缩砂仁丁香皮（以上五味各一两）甘草（半两炙）上

　　人参散治脾胃虚弱。不思饮食。肢体倦怠。

　　人参（去芦头）白术（一两）大麦（炒）陈橘皮（去白）五味子白茯苓（去皮）黄（蜜炙）附子（炮去皮脐）木香肉桂（去粗皮以上八味各半两）甘草（三分炙）上件为粗末。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣三（二）枚。煎至一盏去滓。食前温服。

　　消积三棱煎治脾胃虚弱。少食多伤。五积六聚。气块疼痛。

　　沉香（一两为末）槟榔（一两为末）京三棱蓬莪术乌梅肉〔焙干为末以上三味各一（二）两〕上将京三棱、蓬莪术二味碎锉。用酸醋浸一宿。取出焙干为末。入沉香等拌匀。

　　每秤药末一两。用肥巴豆十五枚。去皮心膜细研。以竹纸裹压数次。去油取霜。与前项药末一两

　　荜澄茄丸治脾虚胃弱。气滞不匀。心腹疼痛。宿食不消。腹胁虚胀。不思饮食。

　　面色萎黄荜澄茄藿香叶（去土）人参（去芦头）蓬莪术（煨香切）甘草（炙）丁香（以上六味各二两）茴香（二两微炒）木香（一两半）麝香（二钱别研）肉豆蔻（面裹煨熟二分）安息香（一两酒煮研烂滤沙石）上件除安息香外并为细末。次入炼熟蜜半斤和丸。每一两作一十丸

　　木香橘皮丸治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻。及气不升降。常服温

　　脾胃。快木香（一分）丁香（一分）陈橘皮（去白）青橘皮（去白）京三棱（炮切）蓬莪术（炮切）乌梅（连核用以上五味各一两）肉桂（去粗皮半两）缩砂仁（半两）黑牵牛（微炒一两）上件为细末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。食后临卧熟水米饮任下。

　　茯苓半夏汤治脾胃气虚弱。身重有痰。恶心欲吐。风邪羁绊于脾胃之间。当先实

　　其脾胃。

　　白术茯苓半夏炒曲（各一钱）大麦（半两）陈皮（三钱）天麻（三钱）上件咀。每服半两。水二大盏。生姜五片。煎至一盏。去滓稍热服。食前。

　　白术汤治脾胃气虚弱身重有痰。恶心欲吐。是风邪羁绊于脾胃之间。当先实其脾

　　胃。

　　白术白茯苓半夏（各一两）炒曲（二钱）大麦曲（半两炒黄色）上件咀。

　　每服半两

　　曲丸治脾胃虚弱。久不能食。心腹胀痛。食少多伤。呕逆恶心。噫塞痞闷。舌

　　干咽燥。口淡无味。津液减耗。烦渴喜饮。食已则吐。肠鸣飧泄。常服温脾暖胃。消谷

　　进食。

