<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　变化丸治赤白痢腹脐痛。日夜无度。脓血相杂。里急。及治肠风下血。亦量脏

　　气冷热用之。

　　吴茱萸黄连（等分）上各拣净。共享酒浸透。却择出。各自焙干。各自研为末。各自为丸。如梧桐子大。赤痢用黄连丸。甘草汤下。白痢用茱萸丸。干姜汤下。每服三十丸。

　　赤白痢相杂。各十五丸。用甘草、干姜汤下。一方为末。米饮调下。加当归。此方浙西何山纯老。以传苏韬光云。数十年救人无数。人多求方。不敢轻授。恐以其药品之微而忽之。韬光每以救人。甚效。洪氏亦有修制。汤使少异。

　　治白痢

　　罂粟汤加白术（半两）上将白术分作二分。罂粟汤全贴。只作一服煎。入白术一半。

　　服毕

　　治心肚痛。血刺腹痛。下痢赤白。

　　上用生姜和皮切十片。好蜡茶二钱。水二盏。煎至一盏。去滓。热服。一方。赤痢用蜜同煎。食前服。名姜茶散。

　　粟壳丸治赤白痢。并脏腑等疾减。将字之女。服之有验。

　　罂粟壳上为细末。炼蜜丸如好鸡头子大。每服十丸十五丸。赤痢甘草汤。白痢干姜汤。

　　泻

　　姜墨丸治赤白痢下数十行。老人病弥佳。

　　上用干姜好墨各五两筛。以醋浆和丸如梧桐子大。每服三十丸。加至四十丸。米饮下。

　　日夜可六七服。如无醋浆。以醋入水解之。令其味如醋浆和之。

　　加减姜黄丸治冷热赤白痢泻血。

　　姜黄黄连上等分。各捣罗为末。各用水煮面糊和丸。如梧桐子大。阴干。两处收贮。

　　白痢冷泻。每服干姜三十丸。黄连十五丸。同用温米饮下。赤痢泻血。黄连三十丸。干姜十五丸。亦用米饮下。赤白相杂。黄连、干姜各二十丸共服。同用米饮下。空心食前服。未愈加丸数。取瘥为度。一方用白酒一升半合。煎令可丸。服三十丸。一方治卒下痢。用黄连、生

　　妙功散治赤白痢。脐腹疼痛。肠滑后重。

　　大黄（半两）莨菪子（一两）上捣罗为散。每服一钱。米饮调下。食前。

　　万灵汤治赤白泻痢。腹脏疼痛。里急后重。并治疝气。

　　罂粟壳（半斤）甘草（一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓。临卧空腹温

　　乌金丸治赤白痢。止泻。

　　巴豆（二十一枚）大枣（二十一枚）上每一枚枣。入巴豆一枚。烧令烟出绝。以器覆之。后捣研为细末。更入轻粉二钱。黄连末三钱。烧陈粟米饮和丸如绿豆大。每服五丸。

　　煎独帚汤下。

　　矾石丸治赤白痢。

　　白矾（四两）硝石（一两半）上为末。以米醋拌和入罐内。砖头阁起罐底。将瓦片盖口。

　　慢火烧熟。置冷地上出火毒一夜。研细。用米醋浸炊饼心丸如梧桐子大。每服十丸。空心米饮下。夜起频盐酒下。

　　主赤白痢

　　黄连（二两）阿胶（四片）上以好酒二大升。合黄连煎十五沸。漉出滓。然后内胶全烊。温

　　薤白散

　　（出肘后方）

　　治赤白痢。

　　上用薤白一握。切如泥。橘皮一两。好乳一升。先以少乳。薤熟后下余乳。及橘皮末搅匀。煎十余沸。空服。分两服之。如啜茶。不止更作之。

　　蒲黄汤治赤白下痢。

　　干姜（半两）雀粪（半两）蒲黄（半两）上捣罗为末。用软饭和丸如梧桐子大。

　　每服不计时

　　治赤白痢

　　川乌头（一枚）巴豆（十四枚）上以巴豆于熟油内炒黄焦。去心皮。又乌头末相和为末。

　　用

　　又方

　　定粉（一两）砒霜（一分）上都研如粉。以饭和丸如黍米大。每服以新汲水下二丸。

　　忌食热物。

　　治赤白痢

　　川乌头末（一两）黑豆末（一两）上为细末。用新汲水和丸如绿豆大。朱砂末内滚过。每服以冷水下七丸。

　　又方

　　黄丹（一两炒）黄连（一两）上为末。以面糊和丸如麻子大。每服煎生姜、甘草汤下五丸。

　　附子丸治赤白痢所下不多。遍多不减。

　　黄丹（一两炒）附子（一两炮）上为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服不计时候。

　　以粥饮下十丸。

　　干姜散治赤白痢无间者。凡老小并宜服。

　　干姜（三两）栀子仁（十四个）上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白七茎破半合。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。

　　治赤白痢

　　上用连翘丸。赤痢用黄连汤下。白痢用姜汤下。

　　又方

　　上用水牛黄牛角腮。及在粪土中烂白者。烧为黑灰末服。亦治冷痢血痢。

　　又方

　　上用蓖麻子一两。炒令香熟为末。以蜜浆下一钱。不过再服。

　　又方

　　上用地肤子捣。绞取汁。苗灰治痢亦善。

　　又方

　　上用甘草一尺炙。擘破。以淡浆水煎三二度。又以慢火炙之。后用生姜去皮半两。二味。

　　浆

　　治初得痢。冷热赤白。霍乱。

　　上用龙牙草。春夏采之。洗净。拣择去芦头。焙干。瓷瓶收贮。研细为末。用米饮调服一钱。

　　治心肚痛。血刺腹痛。

　　用捣生地黄汁。和石蜜服之。

　　治赤白痢

　　用赤石脂为末。以饭饮调下。

　　治赤白痢积不瘥。一名云母粉。

　　用云母石为末。日一服。米饮下。

　　又方

　　用槿花炒。煎服。

　　又方

　　用地锦草为末。米饮下。

　　治下痢赤白。转为白脓。

　　用诃子三个。二炮一生。取皮为末。浆水沸热调服。淡水亦得。若水痢加甘草末一钱。

　　有脓

　　治痢无问赤白

　　用老酸石榴皮。微炙为末。以粟米饭丸如梧桐子大。空心服。滑则加附子、赤石脂一倍。

　　治赤白久热痢

　　取蚯蚓粪土无沙者。研末一升。炒令烟尽。水沃取半大升。漉出。再漉去粗滓。空肚服之。

　　治下痢赤白五六年者

　　上烧大荆如臂。取沥。服五六合。即得瘥。

　　治赤白痢极效方

　　用荠根叶烧灰。米饮调下。

　　治赤白痢下水谷。食不消。

　　用面熬粟米粥。服日四五止。

　　茗叶方治赤白痢。及热毒痢。

　　用茶一斤炙。浓煎一二盏吃。瘥。如久患痢。亦宜服之。

　　治赤白久下滑道。疼痛不可忍。

　　用食盐汤。温熬熨之。又炙枳实熨之。妙。

　　治脏毒赤白痢。

　　（出肘后方）用香椿净洗。别剥取樗白皮。日干为末。米饮下一钱。立效。一方用地榆。

　　密陀僧方

　　（出圣惠方）

　　治赤白痢所下不多。遍数不减。

　　用密陀僧三两。烧令黄色。研如粉。每服醋茶调下一钱匕。日三服。

　　治赤白及五脏痔泻血

　　用艾叶煎牡狗。又方。下痢脐下切痛。狗肝一具。洗细切。米一升。稀调煮粥。空心点三两合吃。椒、葱、盐、酱任性食之。

　　治小儿及大人赤白痢。

　　（出肘后方）用新槲皮细切。以水一斗。煎取五升。去滓。再煎如膏。温酒服。立瘥。

　　治赤白痢。食不下咽。

　　用雌鸡一只。治如食法。细研为。作面馄饨。空心食之。一方以醋煮。

　　治久卒赤白下痢。

　　（出肘后方）用烧马屎一丸作灰。分服。酒水随意服。

　　疗赤白痢无问新旧。入口即断方。

　　香豉心上以取豉令香干。捣为末。大升豉心。为四服。别以酒一大升。小升豉心。

　　还

　　又方

　　（出千金方）用乱头发如鸡子大。烧末。水服。不过三服。

　　神效散治赤白新旧痢疾。

　　用霜盐梅三个。用黄泥裹。以慢火煨干。研末。米饮汤调下。效。

　　治赤白痢。腹痛不能食。亦治冷痢。

　　用肉豆蔻四五个。每一个擂碎。不犯铜铁。用温面一小块。包豆蔻在内。煨熟。嚼服。

　　每服

　　治赤白痢下。寒冷谷下。一日百行。医所不疗。

　　（出肘后方）真丹、附子炮。等分。蜜和捣五十杵。服一丸。日三夜再。多赤倍朱。多白加附子。老少特

　　主赤白痢

　　（出肘后方）用葱一握切细。和米煮粥。空心食之。

　　治赤白痢所下不多。遍数不减。

　　（出圣惠方）定粉（一钱研细）用鸡子清和作饼子。用灰火烧熟。研为末。空心冷水调下半钱。

　　真人养脏汤治大人小儿肠胃虚弱。冷热不调。脏腑受寒。下痢赤白。或便脓血

　　有如鱼脑。里急后重。脐腹疼痛。日夜胸膈痞闷。胁肋胀满。全不思食。及治脱肛坠

　　下。酒毒便血。诸人参当归白术（各六钱）肉桂甘草（各八钱）肉豆蔻（半两）白芍药（一两六钱）木香（一两四钱）诃子（一两二钱）罂粟壳（三两六钱）上锉。每服二大钱。

　　水一盏半。煎至八分。去滓。食前温服。老人孕妇小儿暴泻。急宜服之。止愈。忌酒面、生冷、鱼腥、油腻。如脏腑滑泄液起。久不瘥者。可加炮了附子四片煎服。此药的有神效。不可具述。一方无肉豆蔻。用姜枣煎服。先用缩砂煎汤下感应丸。候其积消。然后服此。

　　御爱丸治营卫气虚。风邪进袭脏腑之间。值肠胃虚弱。糟粕不聚。便痢赤白。

　　或作脓血。脐腹疼痛。心胸痞满。里急后重。烦满渴逆。胁肋胀。腹内虚鸣。四肢倦乏

　　。不进饮食。并御米（四两以蜜炒）干蒸饼上为细末。炼蜜为丸如鸡头子大。每服一粒。水一盏。

　　煎至化为度。热服。不计时。

　　治脾胃有积。脏腑不宁。冷热相搏遂成赤白痢疾。不思饮食。腹痛不可忍。并皆

　　治之。

　　罂粟壳当归赤芍药白芍药桂诃子白善土（以上各半两）上为细末。每服五钱。沸汤点服。空心。或用生姜二片。枣子二枚。同煎至七分。空心服尤妙。

　　神效参香散治大人小儿脏气虚怯。冷热不调。积在脏腑作成疾。或下鲜血。或

　　如豆汁。或如鱼脑。或下瘀血。或下紫黑。或下赤白相杂。或成五色。里急后重。日

　　夜频并。脐腹绞痛甚不可忍。及噤口干蛊时诸痢。无间新旧并治之。

　　白扁豆人参木香（各二两）茯苓（四两）陈皮（二两）肉豆蔻（四两）罂粟壳（二两）上为末。每服三大钱。用温米饮。不拘时候服。神效。

　　治脾胃有积。脏腑不宁。冷热相搏。遂成赤白痢疾。不思饮食。腹痛不可忍。并

　　皆治之。

　　（茱萸黄连阿胶白芍药（等分）上为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。

　　陈米饮下。小儿十丸。

　　又方

