<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用马齿苋捣。绞汁三大合。和鸡子白一枚。先温冷热。及下苋汁。微温。取顿服之。不过再

　　治赤白痢。

　　（出本草）用苦苴根。煮汁服之。

　　治赤白痢

　　以石榴皮炙令黄。杵末。枣肉为丸。空心服。

　　凡痢本应先白后赤。后白为肠蛊。

　　牛膝三两捣碎。以酒一升。渍经一宿。每服一两杯。日三服。

　　治赤白痢下。骨立者。

　　（出本草）用地榆一斤。水三升。煮取一升半。去滓。再煎如稠饧。绞滤。空腹服三合。日再服。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以艾。醋煎作煎。服之。

　　治赤白痢下水谷。宿食不消者为寒。可疗。

　　以酸石榴皮烧赤末。服方寸匕。

　　治赤白痢

　　（出本草）以蜂房。水着饮之。

　　治赤白痢。下部疼痛。

　　（出本草）以乌梅二十枚打碎。水二升。煮取一升。顿服。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以槐花炒。服。

　　治赤白痢。

　　（出本草）取郎助根茎。煮服之。

　　治泄痢冷热赤白。腹内热毒绞结痛。下血。

　　（出本草）以野狼牙煎服。

　　治赤白痢

　　（出本草）熬豉令小焦。杵服一合。日三。无比。又熬豉令焦。水一升。淋取汗。令服。冷则酒淋。

　　日三。有验。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以研药锉。水煎服。出南海诸州。根如乌药。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以蛇婆炙食。亦烧末。服一二钱。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以李树根。浓煎服之。

　　治赤白痢。

　　（出本草）以角落本皮。煮汁服之。

　　治赤白痢下。令人下部疼重。故名重下。出脓血如鸡子白。日夜数十行。绕脐痛。

　　（出本草）用黄连一升。酒五升。煮取一升半。分再服。脐下当小绞痛即瘥。再服。

　　治赤白痢。

　　（出本草）用诃黎勒三枚。检取上好者。两枚炮取皮。一枚生取皮。同末。临服以浆水一两合服之。

　　淡水亦得。若空水痢加一钱半甘草末。若微有脓血加二钱。若血多加三钱。昔刘禹锡传信方云。予曾苦赤白下。诸药服历久不瘥者。转为白脓。令狐将军传此方服。立效。

　　治赤白痢。无问远近可服。痛不可忍。出入无常。下重疼闷。每发面青。手足

　　俱变者。

　　用黄连一两去毛。好胶手许大碎。蜡如弹子大。三味以水一大升。先煎胶令散。次方下蜡。又煎令散。即下黄连末。搅相和。分为三服。惟须热吃。冷则难吃。神妙。

　　治暴赤白痢。如鹅鸭肝者。痛不可忍。

　　治赤白痢久不瘥。复下脓血者。

　　上以甘草干姜汤。吞云母二十粒如麻子大。日一服。不过三服。即瘥。

　　卷二百十二　泄痢门

　　白滞痢

　　（附论）夫白滞痢者。冷痢之类。盖肠虚受冷。留而不去。举津液相搏。结滞如脓。或如凝脂。

　　腹痛而下。故为白痢。

　　方

　　附子汤

　　（出千金方）

　　治冷白滞痢及腹痛。

　　附子（一两半）赤石脂（一两）干姜（一两半）芍药甘草（各半两）当归龙骨（各两半）白术（二两）牡蛎（一两半）人参（三分）上锉如麻豆。每服五钱。

　　水一盏半。煎至八分。去滓。空心温服。日晚再服。有脓加浓朴一两。去粗皮。姜汁涂炙紫色。若呕加陈皮一两。汤浸去白焙。

　　龙骨汤疗白滞下。夜无复数。

　　龙骨牡蛎（各三两）乌梅肉熟艾白头翁干姜（各一两）女萎黄连当归（各二两）甘草（六两）上切。以水七升。煮取三升二合。分服。日三服。一断便止。

　　忌海藻、菘菜

　　豆蔻丸治白滞痢。腹脏撮痛。

　　肉豆蔻（一两）草豆蔻（一两）缩砂仁（一两）母丁香（一两）木香沉香（各半两）墨（半两）枇杷叶（炙一两）上捣罗为末。烧粟米饭为丸樱桃大。每服二丸。

　　米饮化下。食前

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治白痢。四肢不和。腹内痛。

　　浓朴（二两）地榆（一两半）当归（一两）黄连（二两）赤芍药（半两）赤石脂（二两）禹余粮（二两）干姜（一两）吴茱萸（半两）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　马蔺子散

　　（出圣惠方）

　　治赤白痢腹内痛。行数极多。色白如涕。如泔淀。

　　不欲饮食。

　　马蔺子（二两）地榆（一两）浓朴（一两）艾叶（一两）赤石脂（二两）龙骨（二两）当归（一两）肉豆蔻（一两）白术（一两）上捣罗为散。每服不计时候。

　　以粥饮调下二钱。

　　诃黎勒散

　　（出圣惠方）

　　治白痢腹痛。胸膈痞满。不能饮食。

　　诃黎勒（一两）木香（三两）附子（一两）干姜（一两）白茯苓（一两）浓朴（一两）枳实（一两）甘草（半两）当归（一两锉）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　黄连散

　　（出圣惠方）

　　治白痢腹疼。不思饮食。瘦瘁骨立。宜服。

　　黄连（一两）干姜（一两）浓朴（一两）神曲禹余粮（各一两）赤石脂（二两）当归酸每服不计时候。

　　牡蛎散治白脓痢。昼夜无数。

　　牡蛎（一两）龙骨（一两）乌梅肉（半两）白头翁女姜黄连当归甘草（炙各半两）

　　人参汤治白滞痢及小便白。

　　人参龙骨当归干姜（各半两）甘草白茯苓（各半两）浓朴（一两）上捣筛。每服五

　　肉豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治白痢心腹胀满。不能饮食。

　　肉豆蔻（一两）浓朴（三两）干姜（一两炮）甘草（半两）诃黎勒（一两半）陈橘皮（一两汤浸）上捣细罗为末。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　龙骨散

　　（出圣惠方）

　　治白痢腹痛。不能饮食。

　　龙骨赤石脂白术（各一两）浓朴当归（各二两）吴茱萸（三分汤浸）上捣细罗为散。

　　陈曲汤治白滞痢及腹痛不止。

　　陈曲（半两）黄连浓朴（各一两）干姜附子（炮裂各半两）上锉如麻豆。每服五钱。水

　　白术汤治白滞痢及水痢。日夜一二十行。心中痛。

　　白术（三分）甘草（半两）浓朴（一两）黄柏龙骨（各半两）上捣筛。每服四钱。水一盏

　　阿魏丸治丈夫妇人。久患白滞。痢如鱼脑。

　　阿魏（一分）桂末（半两）木香（半两）安息香（一分）独头蒜（二颗）上同研极细。温酒

　　黄芩丸治白痢多脓。肚中痛。

　　黄芩黄连黄柏（各一两半）吴茱萸（炒一两）诃黎勒皮（炒二两半）上为末。

　　炼蜜和丸

　　当归丸治白脓及诸痢。

　　当归黄连（炒三分）乌梅肉（半两）阿胶（半两）上为末。熔蜡为丸。如梧桐子大。每服空心温粥饮下二十丸。日午再服。

　　豆蔻汤治白滞痢。心腹胀满。不下食。

　　肉豆蔻甘草（各半两）干姜（炮半两）浓朴（一两半）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。煎至七分。去滓。空心温服。日午再服。

　　姜附散治脏寒下痢白脓。心腹痛。

　　干姜附子诃黎勒龙骨（各一两）上为散。每服三钱。煎乌梅汤空心调下。

　　乌梅肉丸主冷白脓痢。食不消。病源曰。白滞痢者。肠虚而气冷客之。搏于肠间

　　。津液凝乌梅肉熟艾黄柏甘草（炙各八分）上为捣筛为末。蜜和丸如桐子大。粥饮服十五丸。三服。忌海藻、菘菜。

　　桃花丸

　　（出十便良方）

　　治肠胃虚弱。冷气乘之。脐腹搅痛。下痢纯白。或冷

　　热相搏。赤白相杂。肠滑不禁。日夜无度。

　　赤石脂干姜（各等分）上为末。水面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。温米饮下。

　　空心。日三服。若血痢甘草汤下。白痢干姜汤下。一方为米饮下。蜜丸亦可。

　　和气饮子治大小腑皆通。下痢白色。宜服此。兼进诃黎勒丸。

　　人参白术当归肉豆蔻阿胶白茯苓干姜（各三分）木香罂粟壳香蔓甘草（以上各二钱）蒿豉饼（等分）上为细末。每服五钱。以水一盏半。煎七分。去滓服。

　　无时

　　诃黎勒丸治白痢。

　　诃子（半两）肉豆蔻（一两）木香（三钱）干姜（半两）阿胶（三钱）上为细末。糯米粥浓饮为丸。如梧桐子大。每服五十丸。陈粟米饮下。二件相间服。痢减则减。痢止则勿服。

　　果因招其调治。得二方。不数服而愈。

　　治伤酒后脏腑不调。忽时下黄白痢。胸膈不快。饭食无味。精神少爽。宜服此方。

　　黄橘皮桔梗桑寄生蓬莪术草豆蔻甘草木香防风芎（各一分）上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎二三沸。空心服。

　　实肠散治白痢。

　　肉豆蔻（一个一钱）诃子（一钱）当归（一钱）浓朴（一钱）龙骨（一钱）陈皮（二钱）甘

　　当归散治白痢腹痛不止。

　　当归阿胶干姜白术赤芍药附子（各一两）乌梅肉（二两）甘草（半两）浓朴（一热服。

　　卷二百十二　泄痢门

　　赤痢

　　（附论）夫热痢之甚者。为赤痢。本由肠虚为风邪所伤。又挟邪热。血得热而妄行。乘虚必渗入肠中。与痢相杂。其色纯赤。名为赤痢。若肠虚不服药。则为久痢。变成呕哕疳之候矣。

　　方

　　黄连汤治因冷冻饮料食。变成赤痢。

　　黄连（一两）肉豆蔻（一枚）桂（去粗皮）地榆（各一两）白芷赤石脂（各一两半）诃黎勒皮（一两）黄芩（半两）附子黄（各一两半）吴茱萸当归（各一两）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。生姜五片。煎至一盏。去滓。温服。日三。

　　伏龙肝丸治赤痢腹疼。四肢羸困。

　　伏龙肝艾叶木香地榆阿胶当归黄连赤芍药黄芩（各一两）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。温粥饮下。不拘时候。

　　龙骨散

　　（出圣惠方）

　　治赤痢烦渴腹痛。不欲饮食。

　　龙骨黄连地榆当归黄芩阿胶（各一两）犀角屑（半两）上捣细罗为散。

　　每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　六神汤治赤痢腹痛。或下纯血。

　　黄连车前子（各二两）地榆山栀子仁甘草（各两半）陈橘皮（焙一两）上粗捣筛。每

　　犀角散治赤痢腹中疼痛。小便涩。口干。顿服。

　　当归（一两）犀角屑（三分）木香（半两）黄芩（两半）地榆（三分）黄连（一两去须）上

　　无食子丸治赤痢腹心疼痛。

