<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无食子地榆（各半两）黄连（一两半）黄柏（一两）酸石榴皮（一两）上捣罗为末。醋煮面糊丸如梧桐子大。每服十五丸。食前温米饮下。

　　黄柏丸治赤痢下黄赤脓。四肢烦。皮肤冷者。

　　黄柏（二两）黄连（二两）熟艾（半两）黄芩（一两一分）上捣罗为末。用白蜜三两炼熟。入蜡一两熔化。入前药末和捣。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮下。日晚再服。

　　一方作汤煎服。

　　茯苓丸治赤白痢。及赤痢等疾。

　　赤茯苓当归黄连黄柏（各一两）上捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。

　　空心米饮下。赤白痢加阿胶一两。

　　黄连散治赤痢兼大肠下血。

　　黄连黄柏木香（各一两）浓朴（去粗皮）上捣罗为散。每服三钱。空心粥饮调下。日午再服。

　　治赤痢腹痛不可忍。

　　（出圣惠方）黄连（二两）当归（一两）上以水酒三大盏。煎取一大盏半。去滓。食前。分温三服。

　　治赤痢脐下痛。

　　用茱萸一合。黑豆汤吞之。一方。用杵搓磨吞咽。良。

　　治赤痢。

　　（出本草）用犀角烧成灰服之。

　　二黄汤治赤痢并一切痢。

　　枳壳散治赤痢不止。

　　枳壳胡桃（各七枚）皂荚（二梃）上就新瓦上。以文火烧令烟尽。取研极细。分为八服。每临卧及二更五更时各一服。

　　紫参散治赤痢腹痛。

　　紫参（三钱）肉豆蔻（一两）乌贼鱼骨（二两）上为细散。每服一钱。食前。温米饮调下。

　　疗下赤痢方

　　秫米（一把）鲫鱼（二脔）薤白（一虎口细切）上以合煮。如作粥法啖之。

　　黄连丸治赤痢。

　　黄连（四分）陈仓米（四分）干姜（四分）上捣筛为末。缓火炒令色变。以纳二颗鸡子白中。熟和丸如梧桐子大。空心服五十丸。以好无灰酒温一盏下之。至晚痢赤色当变白。明旦即瘥。更服。

　　疗赤痢方

　　香淡豉（大半升）黄连（一大两）上以水一升半。浸豉一日。滤取汁。碎黄连薄绵裹。豉汁中煎。

　　赤芍药散治赤痢多。腹痛不可忍。溲而便脓者。小肠泄也。脉五至之久洪者。

　　宜以七宣丸。如脉平者。立秋至春分。宜香连丸。春分至立秋。宜芍药柏皮丸。四季

　　通用宜加平胃散。七宣丸之类。后宜服此药。去其余邪。兼平胃气。

　　赤芍药（二两）黄柏（二两）上捣筛为散。每服三钱。以淡浆水一中盏。煎至五分。

　　去滓。不计时候。温服。一方醋和为丸。如梧桐子大。每服五七十丸至二百丸。食前温水下。

　　治赤痢腹痛不可忍。

　　（出圣惠方）寒水石（一分）砒霜（半分）上细研如粉。以软粟米饮和丸。如绿豆大。每于食前以甘草汤下三十丸。

　　治赤痢。

　　（出本草）用薤白同黄柏煮服之。即瘥。

　　治三焦壅热。其血流散。乘脾之虚。渗入大肠。而所下之痢。尽皆赤色。别无白

　　痢相杂。并不壮热。亦无心腹疼痛。诊其脉上部洪大。脾脉外鼓而浮。先宜吃此方。

　　候上焦气清。赤痢消减。忽变成白。忽赤痢减后。却其小腹膨胀。即便修合后方吃。

　　取平安。

　　麻黄防风麦门冬独活木香荆芥穗牡丹皮大黄前胡（各一分）上为细末。每服二钱。食后热汤下。去滓服。候赤痢消减。忽变成白。忽小腹膨胀。即修合后方吃也。

　　治赤痢吃前方了。变成白痢。病已稍可。忽小腹膨胀。宜吃此方。

　　防风甘草（各一两）木香（三钱）芎（半两）诃黎勒（火炮）上为细末。每服一钱半。水一盏。煎取九分。空心和滓吃。

　　治赤痢。所下之痢。浑是鲜血。忽有黯黑色者。此皆因使性善怒。致伤肝脏。血

　　气不和。或桑寄生（一两）木香独活甘草大芎牡丹皮（各一分）上为细末。水一盏。

　　煎取八分。非时吃。每服二钱。

　　小柴胡汤治赤痢急紧。心烦潮热。

　　柴胡（八两）黄芩人参甘草（各三两）半夏（二两半）上和匀。姜五片。枣一枚煎。加

　　治赤痢

　　取乌蛇骨烧为黑末。饮下三钱。杂蛇亦得。

　　治赤痢热久不止。

　　黄连末。鸡子白和为丸。饮服十丸至三十丸。即瘥。

　　疗重下赤痢者

　　（出本草）取獭黄赤粪下白者。取白粪烧末。清旦空心服。以饮服一小盏。三日饮之。即愈。

　　治赤痢经年不愈。

　　上用绿豆角蒸熟。随意食之。如无绿豆角。只蒸好绿豆。者粥食之。当效。

　　卷二百十二　泄痢门

　　血痢

　　（附论）夫血痢者。热毒折于血。渗入大肠故也。血之随气循环经络。通行脏腑。常无停积。毒热气乘之。遇肠虚者。血渗入于肠。肠虚则泄。故为血痢也。身热者死。身寒者生。诊其关上脉如芤。大便去血。暴下血数升。脉虚小者生。疾数者难治。久不瘥。多变呕哕。及为湿慝也。

　　方

　　牛角散治下血痢。腹痛。

　　牛角当归龙骨干姜熟艾（各三两）附子黄柏赤石脂芎阿胶浓朴蜀椒上罗匀。以水一斗三升。煮取四升。去滓。纳牛角末阿胶屑。以绵绞去滓。分七服。日四夜三。一方无橘皮。

　　白头翁汤治赤滞下血。连月不瘥。

　　白头翁浓朴阿胶黄连秦皮附子黄柏茯苓芍药干姜当归赤石脂甘草龙骨（各三两）大枣（三十枚）粳米（一升）上罗匀。以水一斗二升。先煮半合熟米。纳

　　蒲黄散治血痢。

　　蒲黄（三合）干地黄桑茸甘草芒硝茯苓人参柏叶阿胶艾叶生姜（各二两）禹余粮黄连（各二两）赤石脂（五钱）上拌匀。以水一斗。煮取四升。分五服。温饮。

　　木香乌梅丸治一切下痢便血。并肠风等疾。

　　乌梅（二枚）木香百草霜丝瓜灰（各二两）黄连黄柏黄芩栀子（各一两）大黄半夏（各五钱）枳壳当归（各一两）陈皮（八分）上为细末。炒面四两。入前药一同杵千余下。烂丸如梧桐子大。每服五十丸。空心米饮下。如硬。入梅水和丸。

　　龙骨丸治下血痢。腹痛。

　　龙骨龙胆羚羊角当归附子干姜黄连（各三十铢）赤石脂矾石（各一两半）犀至二十丸。

　　发。

　　续断当归桔梗阿胶桂心（各三两）干姜熟地黄芎（各四两）蒲黄（一升）甘草（二两）上切。以水九升。煮八物取三升五合。去滓。下胶更烊。阿胶取沸。下蒲黄。

　　分为三服。忌猪肉、海藻、菘菜、生葱、芜荑。

　　伏龙肝汤疗下焦寒损。或先血后转便。此为远血。或痢不痢。

　　伏龙肝（五分）甘草（炙一两）干地黄（五两）烧发灰（二合）黄芩牛膝干姜生槲脉阿胶（各二两炙）上切。以水七升。煮七物取三升。去滓。下阿胶更煎取烊。

　　乃下发。分

　　阿胶散治热毒痢成片。脐下痛。

　　阿胶（一两）川升麻（半两）地榆（一两）黄连（一两）黄苏（一两）犀角屑（半两）熟干地黄（一两）栀子仁（二两）当归（一两）上捣筛为散。每服四钱。

　　以水一中盏。薤白七寸。豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　黄连汤治热毒下黑血。五内绞切痛。日夜百行。气绝欲死。

　　黄连（一升）龙骨白术（各二两）阿胶干姜当归赤石脂（各三两）附子（一两）日命即欲尽。

　　当归和脉血饮

　　（出卫生宝鉴）

　　治肠癖下血。湿毒下血。

　　槐花青皮当归身升麻川芎白术熟地黄荆芥穗上等分为细末。每服二三钱。清米饮调下。食前。忌酒、湿面、生冷物。

　　茜根散治血痢心神烦热。腹中痛。不纳饮食。

　　茜根黄连栀子仁地榆生干地黄当归犀角屑黄芩（各等分）上捣筛为散。

　　每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。薤白煎汤下。

　　黄连散治热毒下痢黑血。脏腑痛。日夜百行。气息欲绝。

　　黄连龙骨地榆阿胶当归黄芩栀子仁赤芍药（各等分）上捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

　　干葛散治酒痢便血。

　　白干葛枳壳半夏茯苓生干地黄杏仁甘草黄芩上锉为散。每服三钱。黑豆百粒。姜五片。白梅一个。煎服。

　　犀角丸治血痢腹中痛。

　　犀角镑地榆黄芩黄柏甘草茜根柏叶（各等分）上捣罗为末。炼蜜和丸。

　　如梧桐子大。每服三十丸。米饮送下。食前。

　　黄连饮治脏毒下血。脏腑痛。日夜五七十行。血痢甚者。

　　黄连阿胶当归龙骨赤石脂白术附子（各等分）上咀如麻豆大。每服五钱。

　　茜根黄连汤疗痢鲜血。

　　茜根黄连地榆栀子薤白香豉犀角（各等分）上切。以水八升。煮取二升。

　　分为三服。再忌猪肉、冷水。

　　芍药黄连汤治大便后下血。腹中痛者。谓之热毒下血。

　　芍药黄连当归大黄甘草淡味桂（各等分）上罗匀。每服五钱。水煎。如痛甚者。

　　六妙汤治下血或痢不止。

　　乌梅甘草丁香桂心罂粟壳缩砂仁上同拌匀。作一服。以水一中盏半。于银器内煎至七分。忌铜铁器。去滓。温服。滓用水二钟。再煎至一小钟服。

　　宿露汤治风痢纯清血。

　　酸石榴草果（各一个）青皮（二个）椿根皮（二钱半）甘草（二寸）杏仁（七枚）上罗匀。水二碗。姜三片。乌梅二个。煎七分。露星一宿。次早空心服。

　　地榆散治热血痢不定。日夜频滑。

　　地榆（半两）酸石榴皮（二分）黄芩（半两）枳壳（三分）赤石脂（半两）甘草（二两

　　黄连丸治血痢。

　　黄连龙骨禹余粮伏龙肝（各二两）代赭干姜（各一两半）上捣罗为末。炼蜜丸

　　犀角散治血痢。止腹痛。除烦热口干。

　　犀角屑（一两）阿胶（三分）伏龙肝（一两）黄连（一两）当归（半两）艾叶（半两）

　　乌梅丸治下痢纯血。脐腹绞痛。脉急大数。由肠久虚。或先经下血痢未止。服

　　热药。温毒乌梅（二两）黄连（三两）茱萸（一两）当归（一两）酸石榴皮（一两）上各为细末。

　　无当归。

　　茜根散治血痢。

　　茜根贯众槐花椿根甘草（炙锉）上等分。捣罗为散。每服一钱。米饮调下。

　　茜根汤治痢下鲜血。

　　茜根黄连地榆（各一两）山栀子仁（十四枚）犀角屑（一分）上粗捣筛。每服五

　　艾叶饮治血痢不止。小腹痛。

　　艾叶当归黄连龙骨（各一两半）诃黎勒皮（一两半）上捣筛。每服三钱。水一盏。

　　诃黎勒散治久患血痢。

