<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豆蔻子丁香（各三两）细辛附子干姜（各四两）人参黄（各五两）赤石脂（六两）上捣筛为散。以饮下之。初服方寸匕。日再服。稍稍加至二三。忌生葱、猪肉、冷水。

　　白矾散治下痢脓血。心腹痛不止。

　　白矾（一两）黄丹（一两半）胡粉（二两）龙骨（一两半）当归（一两）黄连（二分）甘草钱。

　　去肠中脓水方

　　用白犬胆和通草、桂为丸服。令隐青犬形尤妙。

　　柿皮散治脓血不止。上充下脱。

　　用柿木皮。大柿亦可用。曝干更焙。罗为末。米饮调下二钱。

　　丹砂礞石丸治痢下脓血。里急后重。肠中疼痛。磨下虚积。

　　丹砂（四钱）青礞石（一钱）砒霜（二钱）黄连（三钱）肉豆蔻（二钱）乌头（一钱）巴豆寝服。

　　阿胶散治脓血诸痢及腹痛。

　　阿胶龙骨无食子（各三两）柏叶桃叶（各一两）甘草肉豆蔻（各半两）上为细散。每服三钱。米饮调下。不计时候服。

　　贯众散治伏热下痢脓血。

　　贯众（一两）黄连板蓝根木香（各半两）胡黄连（一分）诃黎勒皮肉豆蔻（各三分）

　　干姜丸治脓血痢。日久不瘥。

　　干姜黄连黄柏（各一两）熟艾附子乌梅肉（各三分）甘草（炙半两）上捣筛为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前米饮送下。

　　解毒金药散治下痢脓血热毒。

　　黄连黄柏（各一两）黄芩赤茯苓白术赤芍药（各半两）上罗匀。每服四钱。

　　水一盏

　　治便脓血

　　用乌梅一两。入烧酒。去其核。研为末。每服二钱。米饮调下。立效。

　　治暑月脓血痢。日夜频并不止。腹痛不可忍者。

　　用楮叶二七枚。生用。将焰火烧为黑灰。淹梅水少许。以水解破调服。兼用羊肉裹末。

　　纳

　　当归四圣散治一切下痢。脓血频并。腹绞痛不可忍。

　　当归芍药（各二两）御米壳（四两）甘草（一两）茯苓（半两）黄（一两二钱）上拌匀

　　当归导气汤治脓血痢无度。小便不通。腹中痛。

　　当归（一两）甘草（一两半）芍药（一钱）青皮（七钱）槐花（七钱）生地黄（一钱半）上便利。去泽泻。

　　黄连汤治下痢脓血。肠胃虚滑。水谷完出。

　　黄连干姜熟艾诃子阿胶蜀椒（各半两）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。

　　煎

　　胡粉丸治脓血痢。绕脐疼痛。

　　阿胶散治脓血痢。绕脐疼痛。

　　阿胶（二两）当归（一两）黄连（一两）赤芍药（一两）干姜（一两）赤石脂（二两）上捣

　　木香散治脓血痢。腹内痛。口干心烦。

　　木香白术黄连灶中黄土当归（各半两）龙骨（一两）上捣细罗为散。每服不计时候

　　干姜散治脓血痢腹痛。不欲饮食。

　　干姜（三分）黄连（三分）桂心（三分）木香（半两）浓朴（一两半）当归（三分）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　柏叶丸治脓血久痢。腹内疼痛。

　　柏叶黄连阿胶地榆当归（各半两）上捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。用温米饮下。不拘时候。

　　茱萸汤治脓血痢。

　　吴茱萸（一两）诃黎勒皮当归（各二两）黄连（二两）干姜（半两）上捣筛。

　　每服五钱。

　　茱萸丸治下痢脓血不止。

　　吴茱萸干姜诃黎勒皮（半两）白矾（一两）胡粉（一两）上研为末。醋煮面糊丸如梧桐子大。每服十丸。食前米饮下。

　　神曲五味散治脓痢之后。腹亦刺痛。便亦不大稀。但大便兼脓。遇冷而剧。

　　曲末（一升）干姜（六两）丁香豆蔻子（各四两）高良姜（五两）上捣筛为末。以饮下之。一日二服。初服方寸匕。未愈稍加重。

　　黄五味散治脓血相和。痢后二物正等。食不勘。每出二物与食。

　　黄（六两）赤石脂（八两）浓朴（五两）干姜艾叶（各三两）上捣筛为散。

　　以饮下之。一日二服。初服方寸匕。如未愈。稍稍加重。

　　黄柏散治脓血痢。心烦疼痛。

　　黄柏（一两）栀子仁（一两）黄连（一两）阿胶（一两）当归（一两锉）上捣细筛为散。每

　　附子散治冷热不和。腹痛脓血。

　　附子（一两）神曲（三分）干姜（三分）甘草（一分）当归（半两锉）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮下二钱。

　　黄连丸治痢下脓血及诸疾。

　　黄连（三两）当归（二两）乌梅肉（二两）阿胶（二两捣碎）浓朴（二两去粗皮）上捣罗为

　　立应丸治脏腑泄痢脓血不止。腹中疼痛。

　　干姜（一两炮）百草霜（一两）连皮巴豆（一两）杏仁（一两）上用黄蜡四两。

　　熔开蜡。次入前四味。用铁器搅匀。旋丸桐子大。每服甘草汤下。白痢用干姜汤下。食前。

　　若水泻。温水送下。

　　木香散治下痢赤白。

　　木香（半两）阿胶（一两半）诃黎勒黄连（各一两）上捣罗为散。每服二钱。

　　空心。用冷

　　生姜丸治脓血下痢不禁。

　　生姜半夏（各一两）附子（三分）藜芦（半两）上捣罗为末。陈醋煮沸。和药末为丸。如

　　乌梅丸治脓血痢。食入即注下不安。

　　白矾丸治下痢脓血。日夜不止。食饮不化。面无颜色。

　　白矾铅丹硼砂硫黄（各一分）上先入矾于瓷器瓶内。次入硫黄、硼砂、铅丹覆之。

　　用瓦片盖面。文武火赤。倾地上候火气绝。再为末。蒸饼丸如梧桐子大。每服十丸。温酒下。

　　通神丸治脓血痢。

　　治下痢脓血方

　　赤石脂（一斤）乌梅（二十枚）干姜粳米（一升）上以水七升。煮取令熟。药成服七合。日三。

　　干姜散疗肠癖。溏便脓血。

　　干姜黄连桂心（各一分）上捣筛。服寸许。糜中食。日三。多脓加桂。忌猪肉、冷水、

　　附子散疗中寒下痢脓血。

　　蜀附子（一枚）曲干姜（各三分）上捣筛为散。先以酒服方寸匕。日二服。并疗妇人漏下

　　黄连苦参汤疗得病羸劣。服药不愈因作肠滑。下痢脓血。日数十行。腹中绞痛

　　。身热如火。头痛如破。其脉如涩。

　　黄连（四两）苦参（二两）阿胶（一两）上罗匀。以水一斗。煮取二升。去滓。

　　适寒温。服

　　黄连方治痢下赤脓如鸡子白。日夜数十行。绕脐腹痛。兼治血痢。

　　上用黄连一升。酒五升。煮取一升半。分再服。脐下当小绞痛即瘥。再服。一方用水煎。

　　夜

　　橡实散治新旧脓血痢。

　　橡实（二枚）诃黎勒皮（为末与前等分）上研细。分五服。每服用温米饮调下。空心食前服

　　黄连汤治痢下血。赤是肠湿。泻不定。水谷痢。久不瘥者。

　　黄连（一两）浓朴（半两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜二片。煎至八分。

　　去滓。温服。不计时候。一方用大枣二枚煎。空心温服。腹痛加当归三分。一方无生姜枣煎。

　　名朴连汤。

　　二宜散治脓血痢。一名变化丸。

　　借气散治脓血痢。久患脾泄泻。一名神圣香姜散。

　　黄连生姜（各一两）上用银石器炒焦赤色。和生姜、黄连为散。每服二钱匕。空心食前陈米饮下。一方腊茶清下。甚者不过二服瘥。

　　木香散治脓血痢困极。

　　木香（一块）黄连（锉一两）上先将木香一块。置银石器中。次下黄连盖之。以水二盏。

　　同熬水尽。去黄连。取木香切焙为散。分三服。第一服甘草汤下。第二服陈米饮下。第三服腊茶清下。并食前服。大妙。其黄连别捣末。专治赤痢。每服二钱。陈米饮下。一方为细末。

　　以鸡子黄为丸。空心饭饮下。一方第二、服炙陈橘皮汤调下。第三服浓陈米饮调下。日进三服。若赤痢倍黄连。白痢倍木香。昔有妇人病经年不瘥。梦观音传此方。三服而愈。自下长沙有疾。只两服愈。

　　治痢下脓血。及诸痢疾。

　　曲（三两）赤石脂（三两）上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。

　　治下痢不止。便脓血方。

　　用赤石脂一斤半。研细末。干姜一两。米一升。煮米熟为度。用汁调赤石脂方寸匕服。

　　一方用桃花汤调。治伤寒下痢。

　　神圣丸治泻痢脓血。腹痛后重。

　　川当归枳壳黄陈皮（各四钱）甘草（炒三钱）干姜（一钱五分）御米壳（二两半）

　　鱼汤治痢下五色脓血。或如烂鱼肠。并无大便。肠中绞痛不可忍。呻吟叫呼

　　。声闻于轻霜研轻粉朱砂硼砂白丁香（各一钱）乳香（半钱）巴豆（二七枚）上为末。

　　蒸枣肉为丸。婴孩三丸。如粟米大。二三岁四五岁。如麻粒大。每用三四丸。并旋化。煎汤

　　艾姜丸治湿下痢脓血。腹妇人下血。

　　干艾叶（四两）川白姜（一两）上为末。醋煮面糊丸。如梧桐子大。每服七十丸。

　　食前温米饮下。

　　乌梅丸治痢下脓血。食不消化。

　　乌梅肉（二分）黄连（二两）艾叶（二两）干姜（一两）甘草（一两炙）上捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服以粥饮下三十丸。日三四服。

　　治痢下浓血

　　用薤白于醋中煮令熟。饱食即止。

　　玉粉丹治虚中积。止脓血痢撮痛。里急后重。

　　腻粉（一钱）玄胡索（三钱）粉霜（三钱）定粉（半两）石燕子（一个半）上件先杵石燕子、玄胡索为末。入乳钵内。共粉霜、轻粉、定粉三味。同一处研如粉面。取鸡子清丸如豌豆大。每服三丸至五丸。温米饮。食前或临卧服。及年老虚弱。妊娠产人。皆可服之。粥饮下五丸。或令下一丸。等如麻子大。小儿量大小。夜卧温米饮下五七丸。儿渐大或十丸。

　　忌油腻、粘滞等物。

　　敛肠丸治下痢脓血。

　　木香（一钱）地榆（二钱）酸石榴皮（二钱）罂粟壳（一两半）上件为细末。

　　炼蜜为丸如弹子大。每服一粒。陈米泔一盏。煎六分。食前服。

　　戊己丸治肠胃虚滑。下痢无度。脓血相杂。

　　甘草木香罂粟壳乌梅赤芍药上等分为末。每服二钱。空心米饮下。

　　地榆芍药丸治泻痢脓血。及至脱肛。

　　苍术（八两）地榆卷柏芍药（各三两）上罗匀。每服一两。水一大盏半。煎至一半。温

　　又方

　　用白石脂和浓朴为末。用米汁饮止之。

　　治下痢脓血。

　　（本草）用蜡和松脂、杏仁、枣肉、茯苓等分。合成丸。食后服五十丸。如梧桐子大。

　　卷二百十二　泄痢门

　　久痢

