<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞿麦穗甘草山栀子上等分为末。每五钱至七钱。水一碗。入连须葱根七个。灯心五十木通不

　　桃胶散治血淋。

　　木通石膏桃胶上等分为细末。每服二钱。水一盏。煎七分。通口食后服。

　　神效方治血淋。

　　海螵蛸生干地黄赤茯苓上等分为末。每服一钱。煎柏叶、车前草汤调下。

　　通秘散治血淋痛不可忍。

　　陈皮香附子赤茯苓上等分锉散。每服二钱。水一盏。煎至六分。去滓。空心服。

　　郁金散治血淋心头烦。水道中涩痛。及治小肠积热。尿血出者。

　　生干地黄郁金蒲黄上等分为细末。每于食前煎车前子叶汤调下一钱。酒调下亦得。

　　大黄散治血淋热痛不可忍。

　　大黄乱发上等分为散。每服二钱。温熟水调下。日进一服。

　　旱莲子汤治血淋心烦。水道中涩痛。

　　旱莲子芭蕉根上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎八分。去滓。温服。日进二服。

　　桑黄汤治小便淋沥出血疼痛。及脐腹、阴根涩痛。

　　桑黄槲白皮上等分捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。温服。

　　治血淋

　　车前子生干地黄上等分相和。煎三分沸。食前服。

　　治血淋。脐腹、及阴根涩痛。

　　金灯花地柏花（各一两）上药阴干为散。每服三钱。水一盏。煎六分。去滓。食前温服。

　　又方

　　（出圣惠方）薜之藤（一握）甘草（炙一分）上为散。水一大盏。煎至七分。去滓。食前。分二服。

　　治血淋

　　用蜜一瓶熬熟。入生姜汁一钟。同煎四五沸。将瓦器盛之。旋取白汤调服。或只挑服之亦得

　　发灰散

　　（出危氏方）

　　治血淋。若单小便出血如尿。此为茎中衄。此主之。

　　用乱发不以多少烧灰。入麝香少许。每服用米酢泡汤。调下。

　　治淋

　　以葵子末用米汤调下。最治妇人胞转不尿。

　　治男子血淋。

　　（出经验良方）用莲房烧存性。入麝香少许。每服二钱。空心米饮调下。

　　又方

　　（出经验良方）以茄蒂火烟上熏干。为细末。每服二钱。温酒或盐汤调下。隔年者尤佳。又治肠风脏毒。

　　茄

　　抵圣散治男子妇人血淋便涩。水道疼痛。

　　用多年煮酒瓶头叶。惟福建过夏酒有之。三五年至十年者为佳。每七个作一服。烧灰存

　　治血淋。

　　（出经验良方）用山栀子不见火。为细末。加滑石葱汤调下。一方温酒调下。

　　治血淋因虚损得之。

　　（出经验良方）用生料平胃散。每服五钱重。加龙骨一钱同煎。空心服之。数服而愈。

　　黄芩一物汤

　　（出直指方）

　　治血淋热痛。亦治热淋。

　　用黄芩细锉。新水煎。通口服。

　　海金散

　　（出直指方）

　　治血淋小便涩痛。

　　用黄烂浮石。于草阴地为末。每服二钱。生甘草煎汤调下。亦治小肠气根缩囊肿。用木通、

　　独连丸治男子妇人血淋下血。

　　用黄连末四两或五两。于猪脏头内煮熟。去脏。将药末用糕并米饮汤和丸。空心米汤送下。

　　麻根汤

　　（出圣惠方）

　　治淋下血。

　　用麻根十枝。水五升。一服血止。神效。

　　治血淋。脐腹及根涩痛。

　　（出圣惠方）用乌鱼骨捣细罗为散。每于食前地黄汁调下一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）用天灵盖炙令黄色。捣细罗为散。食前以新汲水调下一钱。

　　又方

　　用晚蚕蛾研为末。每食前热酒送下二钱。

　　柿灰散

　　（出鲍氏方）

　　治血淋。

　　用干柿烧灰存性为末。米饮调下二钱。盖柿性寒也。

　　治血淋

　　以酸草同煎五苓散。酸草名醋炉。田家谓之田字草。

　　清泉汤治血淋不止。

　　上用棕榈皮不拘多少。分为两处。一半生炒为末。一半烧灰为末。每服生熟各半钱。空心温

　　发灰煎

　　（出十便良方）

　　治五劳七伤。溺血淋沥。胸腹撑闷。

　　菟丝子（四两）鹿茸山药（各一两）发灰（一分）上为细末。酒浸煮面和丸。

　　如梧桐子大

　　茯苓散

　　（出十便良方）

　　治血淋不可进凉药者。

　　五味子阿胶茯苓（各半两）黄（一两）上为细末。每服二钱。米饮调下。

　　不拘时服。

　　伏龙肝饮

　　（出十便良方）

　　解血淋。

　　甘草川芎伏龙肝黄芩（各一两）赤芍药（一两）上为粗末。用水一升。药半两。

　　煎至

　　鹿茸地黄煎

　　（出十便良方）

　　治血淋。

　　鹿茸熟地黄当归蒲黄（各半两）龙骨发灰（各一分）上为末。炼蜜丸如弹子大。每

　　一方

　　（出鲍氏方）用推车客（即粪鸠去足翅）研细。水下。

　　一方

　　（出鲍氏方）刘君玉大帅苦淋。人献土狗五苓散。效。

　　七圣散

　　（出卫生家宝方）

　　治因酒色太过。眼赤腹胀。脓血淋沥腹痛。

　　五淋散（半两）杏仁（一分去皮）桃仁（一分去皮）上细末。每服三钱。温水调下。

　　一方

　　（出鲍氏方）

　　治夏月劳淋血淋。

　　用洗心散。入木通、灯心一贴。分二服。

　　治血淋

　　用鲟鱼（味甘平）煮饮之。

　　卷二百十五　小便淋秘门

　　沙石淋

　　（附论）夫石淋者。淋病而有沙石从小便道出也。盖由肾气虚损。则饮液停聚不得宣通。膀胱客热。

　　膀胱

　　方

　　王不留行散

　　（出圣惠方）

　　治石淋及血淋下沙石。兼辟血片。小腹结痛闷绝。

　　王不留行石苇（去毛）滑石蒲黄桂心（各一两）甘遂（三分）葵子赤芍药当归（去滓。

　　不计时。温服。以利为度。

　　石苇散治石淋疼痛淋沥。昼夜不利。

　　石苇当归木通地胆钟乳粉车前子瞿麦穗蛇床子细辛露蜂房（各半两）上

　　神效琥珀散

　　（出圣惠方）

　　治石淋水道涩痛。频下沙石。

　　琥珀瓷器（烧酒淬七次细研水飞过）桂心滑石葵子川大黄腻粉木通木香上

　　如圣散

　　（出经验良方）

　　治沙淋。

　　马蔺花麦门冬甜葶苈白茅根车前子檀香连翘（各等分炒）上为末。每服四钱。

　　滑石膏

　　（出圣惠方）

　　治膀胱虚热。下沙石涩痛。利水道。

　　滑石（二两）木通（一两）灯心大麦小麦桑根白皮（各半两）酥（半斤）葱白（二七于瓷盒

　　木通散治沙石淋疼痛不可忍。

　　木通干地黄黄蜀葵花（各半两）鲮鲤甲（炙一分）芫青（去头足翅）斑蝥（各一钱）糯米上为散。每服一钱。煎蜀葵根汤于冷时调下。空心食前服下。

　　乳香丸治沙石淋痛不可忍。

　　乳香斑蝥海金沙砂（各二分）麝香（一钱）鲮鲤甲（半两）葵菜子（一合）上除乳下。

　　减丸

　　七宝散

　　（出指南方）

　　治久患沙石淋。痛不可忍。此药亲试累验。

　　百部（拣净）琥珀没药郁李仁（汤浸去皮研如面油入面少许搜成干时消水为丸）明乳香先炒永除

　　木通散

　　（出圣惠方）

　　治石淋涩痛。

　　木通（三两）葵根（一握）葳蕤（二两）大青（一两）桔梗（二两）栀子仁（半两）白茅根

　　瞿麦散治沙石淋涩痛。

　　瞿麦穗（半两）莎草根（去毛炒）木通（各一两）甘遂（炒）青盐（各一分）槟榔（二枚）

　　海金沙散治石淋涩疼痛不可忍。

　　海金沙滑石（碎）木通甘草（炙锉）石膏（碎）井泉石（各等分）上捣研为散。煎灯心

　　滑石散治沙石淋如割痛。

　　烂滑石烂石膏（各半两）石苇（去尾）瞿麦穗木通（去节）蜀葵子（各一钱）上为末。

　　六味汤治男子涩滞疼痛沙淋。或小便出血。

　　破故纸（水浸半日焙干四两）川楝子（四两）南木香舶上茴香（酒浸半日）沉香（各一两）

　　人参散治沙石淋。

　　人参木通青盐海金沙（各一分）莎草根（炒去毛半两）上除海金沙、青盐外为散。合

　　硼砂散

　　（出直指方）

　　治沙石淋急痛。

　　硼砂（细研）琥珀赤茯苓蜀葵子陈橘皮（不去白等分）上为末。每服二钱半。

　　用葱头石燕丸治石淋多因忧郁气。主下焦结聚咸气而成。令人小便渗痛不可忍。出沙石而后小便通。

　　石燕子（烧令通赤水中滴一两次捣研水飞焙干）石苇子滑石瞿麦穗（各一两）上为末。

　　麦穗

　　治石淋小便涩。下如沙石者。

　　（出圣惠方）桑根白皮（一两半）陈橘皮（一两）葱白（二七寸）川芒硝（三分）上为散。

　　以水二大盏。

　　治石淋。小便涩痛不可忍。

　　（出圣惠方）瞿麦葳蕤（各一两）车前子滑石（各一两半）上为散。每服四钱。水一盏。煎六分。

　　去

　　通神散治沙石淋。

　　粟米（炒一合）故笔头（烧灰二枝）马蔺花（烧灰七枝）上为散。温酒调下二钱。

　　痛不可忍

　　海金沙散治沙石淋。

　　海金沙（碎一分）滑石（碎一分）腻粉（一钱）上为散。再研匀。每服一钱。以温酒调下。

　　胜金散治沙石淋。

　　甘草（炙锉）滑石（碎）郁金（各半两）上为散。每服一钱。温水调下。日三。

　　一方治卒小

　　茅根汤

　　（出圣惠方）

　　治沙石淋及脐下妨闷。

　　茅根（细锉一升）葛花（为末一两）露蜂房（炙为末二两）上分作三服。以水三盏。煎一盏

　　木通汤

　　（出圣惠方）

　　治沙石淋。

　　木通滑石（碎各一两）冬葵子（二两）上捣筛。每服五钱。以水一盏半。同煎至八分。

　　去

　　疗石淋方

　　柏子仁芥子滑石（各等分）上为散。以麦汁饮服。一日三服效。

　　车前子草散

　　（出圣惠方）

　　治石淋水道涩痛。频下沙石。

　　车前子草（二两）榆白皮（一两锉）乱发（如鸡子大烧灰）上细锉。以水二大钟。

　　煮取一盏

　　车前子散治沙石淋。

　　车前子槟榔（锉各一两）上为散。每服二钱。煎木瓜汤调下。

　　二柳汤治小便淋沙石难出疼痛。

　　胡椒朴硝（各一两）上为散。温汤调下二钱。并二服。

　　治沙石淋方

　　黑豆粉草上等分以新水煎。乘热入滑石末一钱调和。空心服。

　　疗石淋及诸淋方

