<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑石冬葵子钟乳粉（各一两）桂（去粗皮）木通（锉一作通草）王不留行（各半两）上

　　鸡苏饮子

　　（出圣惠方）

　　治劳淋膀胱热盛。津液结涩。小肠胀满。便溺不通。

　　鸡苏（一两半）木通葵子白茅根上等分为散。每服半两。以水一大盏。煎五分。

　　去滓

　　石苇散治劳淋日夜数起。小便不利。引阴中痛。

　　归芍散治劳淋小腹疼痛。小便不利。

　　当归白芍药鹿茸熟地黄上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。阿胶汤下三十丸。

　　榆皮散治肾气伤懑。劳淋不止。无时遗沥。或热淋妨闷。

　　榆皮黄芩瞿麦赤茯苓通草鸡苏郁李仁（去皮）山栀子上等分。为锉散。

　　每服

　　止夜起方

　　（出传信适用方）用益智二十个。和皮锉碎。用水一碗。煎至七分。临卧热服。

　　卷二百十五　小便淋秘门

　　卒淋

　　（附论）夫卒淋者。缘下焦有热传入膀胱。其候卒然小腹急痛。小便淋沥数涩痛。故谓之卒淋。

　　盖下

　　方

　　茅根饮治卒淋结涩不利。

　　茅根（锉）木通（各三两）石苇（去毛）黄芩当归芍药滑石冬葵子（各二两）乱发

　　地肤子饮治卒淋小便不通。秘涩疼痛。

　　地肤子（三两）知母（焙）猪苓（去黑皮）瞿麦黄芩升麻木通（各二两）冬葵子（一温服。

　　黄饮治膀胱虚热。小便卒暴淋涩。

　　黄（细锉）人参白茯苓（去黑皮）旱莲子（研各一两）桑根白皮（锉三分）黄芩（去黑分。

　　去滓。

　　瞿麦汤治卒淋。通利小肠。

　　瞿麦（半两）木通赤茯苓陈橘皮（汤浸去白焙各一两）滑石冬葵子（炒一合）甘草（分。

　　去

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治卒淋小便痛涩。

　　当归（微炒）猪苓（去黑皮）海蛤（细研）汉防己甘遂（煨令黄）蒲黄赤芍药（各三分）

　　榆皮饮治小便卒暴淋涩不通。

　　榆白皮（洗锉）瞿麦穗赤茯苓（去黑皮）鸡苏栀子仁木通郁李仁（汤浸去尖炒各半

　　茯苓汤

　　（出圣惠方）

　　治小便卒淋。水道中涩痛。

　　赤茯苓（去黑皮三两）滑石（碎四两）石苇（去毛）瞿麦穗蒲黄（各二两）榆白皮（切三

　　木通饮治卒淋。

　　木通茅根瞿麦（去梗）芍药（各二两）滑石（碎三两）乱发（鸡子大二枚烧灰）上捣筛

　　又木通饮

　　（出圣惠方）

　　治卒淋秘涩不通。

　　木通黄芩滑石（碎各一两）甘草（炙一分）漏芦（去芦头三分）甜葶苈（纸上炒一分）服。食

　　治卒淋小便不通。疼痛烦闷。坐卧不得。

　　（出圣惠方）滑石（一两）瞿麦石苇（去毛）葵子石燕车前子（各一两）上为细散。每于食前以粥

　　桑白皮散治小便淋沥不通。

　　桑根白皮（三分）子芩葵子牵牛子（微炒各一两）陈橘皮瞿麦（各半两）上捣筛。每

　　海蛤丸治小便卒淋。秘涩不通。

　　海蛤（半两）白瓷屑（定州者研水淘过晒干）滑石（研）商陆（切焙）漏芦（去芦头各半两）下。食

　　治小便卒淋不通。

　　（出圣惠方）葵子（一合）瞿麦石苇（去毛）白茅根桑根白皮（各一两）上为散。每服半两。水一盏

　　葵子散

　　（出圣惠方）

　　治小便卒淋涩。水道热痛。

　　葵子瞿麦木通（锉）榆白皮（各一两）滑石（二两）上为粗散。每服四钱。

　　水一盏。

　　入

　　又方

　　石苇（去毛）瞿麦车前子（各一两）滑石（二两）象牙屑上为粗散。每服半两。水一大

　　石苇汤治卒淋。

　　石苇（去毛）瞿麦穗冬葵子（炒）车前子（各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎七分

　　麻根汤

　　（出圣惠方）

　　治卒淋小便不通。疼痛烦闷。坐卧不得。

　　麻根大麻子子芩（各二两）乱发灰（半两）上为粗散。每服四钱。水一盏。煎六分。

　　去

　　治卒小便淋涩不通。

　　（出圣惠方）郁金末（二两）大麻根（二两锉）葱白（一握）上以水二大盏。煎取一盏三分。

　　去滓。

　　食前

　　郁金散

　　（一名胜金散）

　　治卒小便淋涩不通。

　　一方（出圣惠方）治卒淋。

　　用鸡肠草及繁蒌若菟丝子。并可单煮服。

　　治卒小便淋涩不通。

　　（出圣惠方）车前子（一握研绞取汁）蜜（一合）上药相和令匀。空腹顿服。

　　又方

　　（出圣惠方）滑石（三钱）葱（十四茎并根碎切）上药将葱置碗中。以汤八分停之。合却少时。

　　待通口调

　　治卒小便涩淋痛

　　（出圣惠方）石燕（七枚）桑根白皮（三两锉）上为散。水二大盏。煎取一盏半。去滓。食前。

　　分三服。

　　又方

　　（出圣惠方）芭蕉根（四两）葳蕤（一两锉）上药以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。入滑石末二钱。

　　搅

　　葵子汤治卒小便淋涩痛。

　　黑金散治卒淋不通。

　　用好细墨烧一两。为细散。每服一钱。以温水调下。不拘时候。

　　治卒淋。小便淋涩痛。

　　用大麦三两。水二大盏。煎至一盏三分。去滓。入生姜汁拌合。蜜半合和。食前。分为三服

　　又方

　　用鱼头中石子二两。为细散。每于食前冷水调下一钱。

　　卷二百十五　小便淋秘门

　　小便赤涩

　　（附论）夫膀胱者。津液之府。与肾合而主水。共为表里。行于小腹。入于胞为溲便。今胞因有客热治小便赤色如浅红花汁。此是忧愁惊恐。气虚客热邪气等积于心所致。故小便赤。心主南方以小平不

　　方

　　麦门冬丸治小便如血状。小腹胀满疼痛。

　　麦门冬茯神人参赤芍药甘草黄栝蒌根子芩蒲黄车前子木通生干地下三

　　犀角汤治因有客热入脏腑。变为热劳。小便赤涩。四肢烦疼。心膈壅闷。下黄与

　　赤。身壮犀角鳖甲柴胡山芋续断熟干地黄黄芩紫菀甘草秦艽防风浓朴上捣

　　酸枣仁丸治膈上虚热。咽喉结塞。小便赤涩。神困多眠。

　　酸枣仁薏苡仁木通枳壳黄升麻大黄（锉炒）麦门冬（去心焙）木香赤茯苓麦门冬

　　八珍散治大人小儿小便涩。去潮热。

　　大黄木通滑石粉草瞿麦山栀子仁黄芩荆芥上为末。每服一钱。薄荷煎汤温

　　茅根汤治心脾热壅。小便赤涩。皮肉发黄。目黄色。

　　白茅根（三两）黄芩（一两半）秦艽茵陈蒿犀角（镑）朴硝（研）赤芍药（各三两）麦二夜

　　木通汤

　　（又名瞿麦汤）

　　治小肠客热。小便淋涩赤痛。

　　（方见瞿麦汤）

　　龙胆汤治小便赤涩。额上汗出。手足烦热。

　　龙胆（去苗洗）犀角（镑）生地黄（各一两）升麻（锉）甘草（各半两）牡蛎（一两半）麦

　　榆白皮汤治膀胱积热。小便赤涩。

　　榆白皮车前子冬葵根木通瞿麦穗茅根桑螵蛸（各半两）上细锉。每服五钱。以

　　榆皮汤治肾热脬囊涩。小便赤如血。

　　榆白皮（锉）葵子车前子木通（锉）滑石（各四两）蜜（六分）上都捣。

　　水一斗。

　　煮取

　　治小便赤色如血。心神烦躁。水道中痛。

　　生干地黄（二两）黄芩甘草（炙微赤锉）车前子（微炒）当归（炒）川芒硝（一两）上为

　　茅根饮子治小便赤色痛。

　　白茅根生干地黄木通（锉各二两）赤茯苓人参（去芦头）葵根（各一两）上为散。每

　　治小肠壅热。小便如红花汁。

　　木通滑石（各二两）葵子石苇（去毛）子芩甘草（炙微黄锉各一两）上为散。每服四

　　石苇汤治心与膀胱俱热。小便赤涩不利。

　　石苇（去毛）瞿麦穗虎杖海金沙（各半两）滑石（一两）上捣筛。每服二钱。

　　以水一盏

　　石燕子散治心热。小便赤涩不利。

　　石燕子（一个）滑石（一分）冬葵子续随子（去皮别研）海金沙（别研各一两）上为散。

　　透泉散通利小肠。治小便赤沥。

　　滑石末甜硝琥珀上等分研细。每服二钱。煎灯心汤调下。空心食前服。

　　滑石散治风热小便赤沥。

　　滑石（二两）栀子仁木通上等分为散。每服二钱。煎葱白汤调下。早晚食前夜卧各一。

　　槟榔汤治头浮虚。心胸膨胀。小便赤涩。欲作水候。

　　槟榔枳壳桔梗木香上捣筛。每服二钱。水一盏半。姜三片。枣二枚擘。煎七分。

　　去

　　通滑散治热极小便赤涩不通。水道中痛。尿即号啼。

　　滑石（一两）木通草（七钱半）冬葵子赤茯苓车前子黄芩（各半两）上为细末。

　　食前

　　滑石散治小便不利。赤涩疼痛。一名木通汤。

　　蚕蜕散治小便赤涩疼痛。一名蚕灰散。

　　酸浆饮治小便赤涩疼痛。一名酸浆酒。

　　茅根饮子治胞络中虚。小便如血色。

　　茅根（一升）茯苓（三两）人参干地黄（各二两）上切。以水五升。煮取一升五合。

　　去滓

　　通草饮子治热气淋涩。小便赤如红花汁色者。

　　通草（三两一作木通）葵子（一升）滑石（四两碎）石苇（二两）上切。以水六升。煎取二

　　治心经留热。小便赤涩。

　　以山栀子去皮。及火炮大黄、炙甘草等分末之。水煎三二钱服之。无不效。

　　卷二百十五　小便淋秘门

　　小便出血

　　（附论）夫内经谓。悲哀太甚则胞络绝。阳气动中。数溲血。又曰。胞移热于膀胱。为、溺血。

　　二病小便出血。多因心烦气结所致。或因忧劳。房室过度而然。此乃得之于虚寒也。故养生书尿血夫心主于血。小肠合于心脏有热。积蓄不散。留溢于小肠。故小便血也。下部脉急强者。

　　风

　　方

　　茯苓调血汤治酒面过度。房劳后小便下血。

　　赤茯苓（一两）赤芍药川芎半夏曲（各半两）前胡柴胡青皮枳壳北梗桑白皮汲水煎服

　　地黄丸

　　（出危氏方）

　　治小便出血。

　　白芷生干地黄牡荆实（去蕊）冬葵子菟丝子（酒浸一宿曝干别捣）当归芎赤茯米饮下。

　　治尿血

　　淡竹叶麦门冬（去心）天门冬（去心）白茅花灯心车前子陈柳枝香附子地榆

　　人参汤治小便出血。

　　人参生干地黄芍药桔梗当归（切焙）甘草（炙锉）桂（去粗皮）芎（锉各一两）

　　蒲黄丸

　　（出圣惠方）

　　治虚损膀胱有热。尿血不止。

