<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲黄葵子黄赤茯苓（各一两）生干地黄麦门冬（去心焙各二两）荆实当归车丸。

　　滑石丸治小便出血疼痛。

　　滑石车前子海蛤（各一两）瞿麦穗牡蛎（）海金沙木通甘草（炙半两）上为末

　　生干地黄散

　　（出圣惠方）

　　治小便出血。皆由心脏积邪毒流于小肠。

　　生干地黄芎葵子（各二两）赤芍药茅根车前子人参甘草（各一两）上为散。

　　阿胶汤治肾客热连心。小便出血疼痛。

　　阿胶（炒燥）黄芩（各三两）甘草（半两）生地黄（绞取汁四合）车前子（叶生者绞取汁四大盏。

　　同

　　车前子散治小便赤色。或小便鲜血。

　　车前子木通泽泻当归桑螵蛸桂（去粗皮）滑石（各等分）上为散。每服二钱。煎

　　治小便出血方

　　戎盐（六钱）甘草蒲黄鹿角胶芍药（各三两）矾石（三两）大枣上为散。

　　以水九升

　　茅根散

　　（出圣惠方）

　　治尿血。水道中痛不可忍。

　　白茅根（三两）赤芍药（一两）滑石木通（二两）葵子（二合）子芩乱发灰（各一两半）

　　榆白皮汤

　　（出圣惠方）

　　治小便出血。水道中涩痛。

　　榆白皮（三两）冬葵子（一合）滑石（二两）石苇瞿麦穗生干地黄（一两）上捣筛。每

　　车前子汤治小便出血。

　　车前子茜根黄芩（去黑皮）阿胶地骨皮（洗）红蓝花（各一两）上捣筛。

　　每服三钱。

　　柏叶散

　　（出余居士选奇方）

　　治因损小便出血。

　　柏叶黄芩桂心阿胶（捣碎炒金黄色各一两）甘草（半两锉生用）熟干地黄（一两）上

　　牡蛎散治劳损伤中尿血。

　　牡蛎（烧为粉）车前子桂心黄芩熟干地黄白龙骨（烧令赤各一两）上为细散。

　　每于

　　治小便下血不止。或不通。

　　用咸酸草自然汁。调五苓散服之即痊。如小便不通。加川木通、麦门冬、灯心煎汤调药送下

　　如神散治小肠有热。如血渗小肠。故尿血也。

　　阿胶山栀子车前子黄芩甘草上等分为末。井华水调下半钱。加至一钱。日三服。

　　柏叶散治小便出血。心神烦热。口干。眠卧不安。

　　柏叶（微炙）黄芩车前子甘草（炙）阿胶（捣碎炒黄色各二两）上为粗散。

　　每服四钱。

　　前子

　　黄芩汤治小便出血。皆因膀胱有虚热所致。

　　黄芩阿胶甘草（各二两）柏叶（一把）上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生地黄一两拍

　　鹿茸散治小便出血。日夜不止。

　　鹿茸当归（锉炒）生地黄（各二两）冬葵子（炒四两半）蒲黄（一合）上为散极细。

　　每服前炒

　　治房劳伤中尿血方

　　牡蛎桂心黄芩车前子（各等分）上为散。饮服方寸匕。

　　归血散治男子妇人老幼小便溺血。

　　荆芥（锉一合）大麦（一合）黑豆（一合）甘草（二钱）上件和水一盏半。煎一盏。去滓。

　　木通饮

　　（一名通草饮子）

　　治小便出血。

　　木通汤治小便出血。面色萎黄。饮食不进。

　　木通（锉）冬葵子（各半两）灯心（切一握）上捣筛。每服五钱。水二盏。煎一盏。去滓。

　　木通散治小便出血。

　　木通（锉一方作通草）白茯苓（各一两）葶苈（隔纸炒一分）上为散。每服二钱。

　　煎粟米饮服。

　　鸡苏汤治小便出血不绝。

　　鸡苏（去土）石膏（各二两）竹叶（锉一两）上捣筛。每服四钱。水二盏。煎一盏。去滓。

　　鹿角胶丸治房损伤中。小便尿血。

　　鹿角胶（半两）油头发灰没药（别研各三钱）上捣筛为末。用茅根汁打糊。丸如梧桐子大

　　姜蜜汤治小便出血不止。

　　姜（七片）蜜（半盏）白茅根（一握）上用水调。同煎服。神效。

　　棕榈汤治小便下血。

　　用棕榈灰。米饮下。一法棕榈同葵子等分。米饮下二钱。又治转胞失血。以灰吹入鼻中。

　　治因劳损尿血不止。

　　生干地黄汁车前子汁（各五合）鹿角胶（三两）上药将二味汁相和。每服食前暖一大盏调

　　治虚损膀胱有热。尿血不止。

　　生地黄汁生藕汁（各五合）蜜（一合）上药细和。暖令温。食前。分为三服。

　　槐金散治小便出血。

　　槐花（炒）郁金（锉各一两）上为散。每服二钱。煎木通汤调下。不拘时。

　　蒲黄散

　　（出圣惠方）

　　治膀胱热。小便下血不止。亦治血淋。

　　蒲黄（微炒二两）郁金（锉三两）上为散。每服一钱。粟米饮调下。空心晚食前服。

　　地黄饮

　　（出危氏方）

　　治小便出血。

　　地黄汁生姜（一合）上并取自然汁相和。分作三服。每服煎一沸。温服。自早至日中服。

　　治小肠尿血方

　　指甲（五分）头发（一分）上烧灰研匀。空心。酒调一钱顿服。

　　玉屑膏

　　（出三因方）

　　治尿血并淋沙石。疼痛不可忍受者。

　　黄人参（各等分）上为末。用萝卜大者。切一指浓。三指大四五片。蜜淹少时。

　　蘸蜜焙方无萝

　　治小便出血。

　　（出危氏方）当归川白芷（各等分）上为末。每服二钱。温米饮调下。

　　治卒伤热行来尿方。

　　（出圣惠方）大黄末芒硝末（各半两）上以水冷和。频服之立止。服后三日。禁如药方。

　　二圣散治男女人小儿小便出血。

　　芍药黄柏（各等分）上为末。每服三钱。温浆水调下。食前服。

　　治虚损膀胱有热。尿血不止。

　　（出圣惠方）大麻子根（三两锉）乱发灰（研合细）上以水二大盏。煎麻根取一盏三分。去滓。

　　每于食前

　　治尿血不止。

　　（出肘后方）用郁金一两为末。葱白调和。水煎。温服。

　　又方

　　用麻黄根煎服。一服即止。神验。亦作麻布、麻子。更治茎中痛。

　　治小便出血方

　　用胡麻三升。捣细末。以东流水二升渍一宿。平旦绞去滓。煮两沸。频服。

　　又方

　　（出肘后方）用龙骨为末。温水服下。每日五六服。一方酒调服。

　　又方

　　用捣荆叶取汁。酒服二合。

　　又方

　　（出圣惠方）用车前根叶子煮汁。多饮佳。一方取车前叶。捣绞取汁。每服三合。每于食前服之。

　　又方

　　用酒服葵茎灰。日二服。

　　又方

　　（出肘后方）以刮滑石末水和。围绕小便及阴际。佳。一方治小便不通。

　　发灰散

　　（出十便良方）

　　治小便尿血。或先尿而后血。或先血而后尿。亦远近之

　　谓也。

　　用发灰。每服二钱。以醋二合。汤少许服之。井华水温水调亦得。兼治肺疽血衄内崩。

　　吐血出血汤调

　　治血出不止。

　　（出百一选方）以热艾裹之燃。再以绢裹。立定。昔绍兴王小八者。卖馔为业。不知何处得此方。治人甚验

　　琥珀饮

　　（出直指方）

　　治尿血。

　　用琥珀为细末。每服二钱。灯心一握。龙脑薄荷少许。煎汤调下。一方治诸般沙石淋。

　　用葱

　　治大人小儿尿血。

　　（出经验良方）以升麻一两半。锉。用水一升。煎五合。接续服。

　　治小便出血。

　　（出经验良方）用燕窝草。抖撇去泥。烧草存性。为细末。白汤调下。

　　又方

　　（出经验良方）

　　治血淋小便秘。昔有妇人患此十年。服之神效。

　　用杜牛膝。净洗一握。水五盏。煎一盏。入乳香、麝香少许。研细服。

　　又方

　　（出经验良方）用牵牛子二两半。为末。每服二钱。姜汤调下。良久热茶服之。一方大槟榔一枚。麦门冬热

　　又方

　　。（出经验良方）用乌豆、白柿、盐煎汤。调京墨末服。

　　治溺血如注水。小腹气痛。

　　（出经验良方）用茶笼内箬叶烧灰。入麝香少许。米饮调下。

　　治小便出血。

　　（出圣惠方）用当归四两细锉。酒三升。煮取二升。频服。亦治遗尿。小便涩。

　　又方

　　（出圣惠方）用荆棘刺三升。水五升。煮取三升。分三服。（棘刺乃枣针也）

　　白胶方

　　（出肘后方）

　　治尿血。

　　用白胶三两炙。水二升。煮取一升四合。分再服。一名黄明胶。

　　治小便出血。疗五淋方。

　　（出圣惠方）用茅根一把切。以水一碗。煮半碗。服二次愈。

　　治无故遗血溺。

　　（出本草）用船中故竹茹干末。酒服三钱。日进三服。

　　治小便出血。

　　（出危氏方）用竹茹一大团。水煎服。妙。

　　疗小遗出血条。

　　（出危氏方）用淡豆豉一撮。煎汤服。效。酒煮频服亦可。

　　治小便出血。

　　（出危氏方）

　　如小便腹气秘。气秘则小便难。其痛者谓之淋。

　　不

　　痛者谓之尿血用车前子。但晒干为末。每服二钱。车前子叶煎汤调下。一方米饮下二钱。

　　又方

　　用海金沙为末。以新汲水调下。一方用砂糖水调下。

　　治尿血方。

　　（出圣惠方）服益母草汁一升立止。一云草。

　　又方

　　（出圣惠方）用酒服蒲黄二三钱。一日二服。水服。粥饮亦可调下。

　　又方

　　捣水芹汁。服六七合。日一服。

　　治小便出血

　　用五苏散合五苓散。加竹叶、荽、麦门冬、灯心、葱头、煎汤调下。

　　治小便后出鲜血数点。又不疼。

　　（出仁存方）用镜面草一名螺靥草。捣细。用蜜水少许调服。

　　经验方陈氏云。余在章贡。时年二十六。忽小便后出鲜血数点。不胜惊骇。却全不疼。

　　如是一器螺靥

　　治小便频数。卒然下血不止。并不疼痛。此缘心中积恶。机谋艰险。长怀嫉妒。多

　　积忿怒。

　　护命方）桑寄生（一两）干地黄茯苓（各半两）人参大芎独活蒲黄（各一分）甘松沉香（服生

　　当归散

　　（出余居士选奇方）

　　治小便下血不止。

　　当归白芷川芎蒲黄（各等分）上为末。每服二钱。温米饮调下。

　　柏叶汤

　　（出十便良方）

　　治小便下血。

　　生地黄（三两）柏叶（小半握）黄芩（一两）阿胶（三升）上四味切。以水二升。煮取七合

　　苁蓉丸

　　（出十便良方）

　　若小便纯血。血下即凝。亦无痛处。短气。日就

　　羸

