<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）

　　治小便数。日夜无时。

　　山茱萸（一两）赤石脂肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干各二两）萆牛膝（去苗）狗脊去滓。

　　每

　　熟地黄丸

　　（出圣惠方）

　　治小便数。饮水多。

　　熟干地黄土瓜根黄菝漏芦地骨皮（锉各一两）栝蒌根龙骨桑螵蛸（一两）牛马乳。

　　桑螵蛸散

　　（出经验良方）

　　治男子小便频数。稠米泔色。此由劳心肾得之。有

　　服

　　此药不终剂而桑螵蛸（盐水炙）远志（去心）菖蒲（盐炙）龙骨人参茯神当归鳖甲（醋炙各等分

　　菟丝子丸

　　（出危氏方）

　　治小便多或不禁。

　　菟丝子（淘净油烹焙二两）牡蛎（取粉一两）肉苁蓉（酒浸二两）五味子（一两）附子（糊为丸。

　　如

　　鸡丸

　　（出圣惠方）

　　治小便多数。

　　鸡（二两）黄龙骨黄连（去须）麦门冬（去心）熟干地黄（各一两）土瓜根（半

　　地骨皮饮子

　　（出圣惠方）

　　治肾中虚热。虽能食。小便数多。渐加瘦弱。

　　地骨皮（三两）生干地黄人参白龙骨黄（各一两）麦门冬（去心二两）上细研和匀

　　黄连丸

　　（出圣惠方）

　　治小便数而多。亦治热淋。

　　黄连苦参麦门冬土瓜根龙胆（各等分）上捣筛。以蜜丸如梧桐子大。每服十丸。

　　加

　　又方

　　瞿麦葵子滑石黄芩甘草上切。以水六升。煮取三升。去滓。一服六合。

　　川方五子丸治小便夜多。脚弱。老人虚人有此症。大能耗人精液。头昏不爽。

　　菟丝子家韭子益智子茴香子蛇床子上各等分为末。酒糊丸如梧桐子大。每服五十

　　龙骨散治小便数而多。

　　龙骨桑螵蛸栝蒌根黄连上为散。每服于食前。以粥饮调二钱。

　　鸡丸

　　（出圣藏经验方）

　　治小便多及遗尿。

　　鸡（一两烧灰存性）益智子（一两）石菖蒲（一两）鸡肠（一付焙干）上为末。酒糊为吴兴医

　　治小便多。滑数不禁方。

　　（出儒门事亲书）白茯苓（去黑皮）干山药（去皮白矾水内湛过慢火焙干各等分）上为末。稀米饮调下。

　　治小便数而多方

　　栝蒌（一钱）黄连（五分）上为散。一日三服。米饮调下。

　　治小便频。滑数不禁方。

　　（出神效方）知母黄柏（各等分）上锉碎。酒浸透。炒微黄为末。水丸梧桐子大。如服药前一日休要夜

　　缩泉丸

　　（出危氏方）

　　治脬气不足。不便频数。

　　天台乌药益智仁（各等分）上为末。酒熟山药末糊丸如梧桐子大。每服七十丸。临卧用盐

　　治小便多数

　　用半夏、生姜煎。以熟水时呷之。盖半夏益脾土克水故也。

　　治小便利

　　用鸡肠草一斤。于豉汁中煮。调和作羹食之。粥亦得。

　　治膏瘅。其人饮少小便多。

　　用秦椒一分出汁。瓜蒂二分末。水服。每日三服。

　　治小便多。滑数不禁。

　　（出儒门事亲书）用金刚骨末。以好酒下。调三钱服之。

　　益智丸

　　（出存仁方）

　　治心肾不足。夜多小便。眼见黑花。极有神效。

　　用益智仁四两。以盐二两同炒为末。糊丸如梧桐子大。每服三十丸。用白茯苓、甘草煎汤。

　　萆丸

　　（出危氏方）

　　治小便频数。日夜无时。

　　用川萆洗。不拘多少为末。酒糊丸如梧桐子大。每服七十丸。空心食前用姜盐汤盐酒任下

　　治小便数。气少走泄。

　　用香附子为末。汤酒任下。

　　治小便数多。或热痛酸楚。手足烦疼。

　　用地肤子三两。水四升。煎取二升半。分作三服。

　　治小便数多

　　用胡桃肉一升。细米煮粥一升。和匀。顿服即愈。一方用火炮熟。温酒同嚼。卧下。

　　治小肠虚冷。

　　（出圣惠方）用鸡肠一具。治如常法作。暖酒和饮之。一方浆水。向北斗服之。

　　治尿数而多者方

　　用羊肺一具作羹。如烧羊肉。和盐豉姜如食法。任性食之。不过三具效。

　　治小便数而多方

　　以桃仁一味研细。酒一升。煮三沸。去滓。分为三服。强人一服尽之。

　　疗小便卒大数。非淋。令人瘦。

　　（葛洪肘后方）用石膏半斤捣碎。水一斗。煮取五升。稍饮五合。

　　治日夜小便频数。

　　（出郑氏家传渴浊方）鹿茸（一对酥炙）上为末。每服二钱。空心温酒下。日进三服。

　　萆丸大益肾气。能治小便频数。

　　萆菟丝子白茯苓鹿茸肉苁蓉黄川巴戟杜仲金毛狗脊益智仁上为末

　　人参鹿茸丸治劳心过度。心肾不足。所以小便频数。津液随下。虚损食少。身体

　　羸瘦。

　　人参柏子仁赤石脂川续断鹿茸大当归白茯苓酸枣仁代赭萆干莲肉早

　　水芝丸治下焦真气虚弱。小便顿多。日夜无度。

　　莲实（不拘多少）上为细末。醋糊为丸。如鸡头子大。每服五十丸。温酒送下。食前服。

　　鹿角散

　　（出十便良方）

　　肾虚夜尿七八升。

　　用鹿角一具炙令焦。捣筛。酒服少许。渐加至一半。

　　缩泉丸

　　（出朱氏集验方）

　　治丈夫小便频数。

　　乌药益智川椒（去目并合口者出汗）吴茱萸（九蒸九煨）上等分。酒和丸如梧桐子大。

　　双白丸

　　（出朱氏集验方）白茯苓（去皮）鹿角霜上等分细末。酒和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心盐汤下。

　　此二

　　又方

　　上豉一升。纳于盐中。绵裹之。以白矾好者半斤放绵上。令蒸之一斗米许时。即下白矾。

　　得

　　一方

　　（出鲍氏方）以真龙骨、白术。酒下二钱末。

　　利小便

　　（出本草）以乌犍牛尿半升。空心饮之。

　　止小便滑数

　　（出本草）以乌药叶及根。嫩时采。作茶片炙碾。煎服之。

　　治腹冷夜起。

　　（出本草）以白荆子一升。炒热勿令焦。细研。以汤浸蒸饼丸如赤小豆大。姜汤吞七丸。甚效。

　　缩小便

　　（出本草）以颗块雄黄一两半。研如粉。干姜半两切碎。入盐四大钱。同炒令干。姜、雄黄同为末。

　　干

　　治小便数。

　　（出本草）以肥羊肚作羹食。三五度瘥。

　　治下气。利小便。

　　用麻子炒令香。捣碎。以小便浸。取汁服之。今人续布者麻子也。

　　治腹冷夜起

　　用象牙末烧灰。米饮下。

　　治小便白数。阳道乏者。

　　用牛领藤煮汁。酒服之。每日不拘时候。随量饮一二小杯亦得。

　　导引法

　　养生方导引法云。以两踵布膝。除数尿。

　　卷二百十六　小便淋秘门

　　小便遗失

　　（附论）夫人之遗尿。出心肾二气之所传送。盖心与小肠为表里。肾与膀胱为表里。若心肾气亏。

　　阳之当诊其脉来过寸口入鱼际遗尿。肝脉微滑。遗尿。左手关上脉沉为阴。阴绝者。无肝脉也。

　　若而反浮大。其色当黑反黄。此土之克水。为逆不治。内经言膀胱不约为遗尿。亦肾虚不能约束水液。故小便利多。甚则下焦伤竭。真气不固。而小便不禁也。

　　夫人有于眠睡不觉尿出者。是其禀质阴气偏甚。阳气偏虚。则膀胱肾气俱冷。不能温制于水表里则卧

　　方

　　家韭子丸

　　（出三因方）

　　治小肠遗尿。及男子虚剧。阳气衰败。小便白浊。夜

　　梦

　　泄精。此药补家韭子（六两）鹿茸（四两）苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）熟地黄当归（各二两）巴戟（去一两）上为寒。

　　泽泻散

　　（出圣惠方）

　　治遗尿小便涩。

　　泽泻牡丹牡蛎（烧为粉）鹿茸（去茸毛）桑螵蛸（微炒）上为散。每于食前以酒调下二

　　治小便遗失。

　　（出圣惠方）阿胶（炒珠子）牡蛎（）桑螵蛸（酒炙）鹿茸（酒炙各等分）上为末。糯米糊丸如梧桐子取二

　　治遗尿小便涩方。

　　（出圣惠方）桑耳上为散。酒服。甚佳。每日三服。

　　又方

　　。（出圣惠方）汉防己葵子（各二两）防风（三两）上切。以水五升。煎取二升。米饮。分温三服。

　　作散亦佳。

　　阿胶饮

　　（出圣惠方）

　　治小便遗失不禁。

　　阿胶（三两炒）牡蛎（取粉）鹿茸（各四两）上锉散。每服四钱。水一盏。煎七分。

　　空心

　　秘元丹

　　（出危氏方）

　　治内虚里寒。自汗时出。小便不禁。

　　白龙骨（三两）诃子（十枚）缩砂仁（一两）上为末。糯米粥丸。如梧桐子大。

　　每服五十丸

　　治失禁。出不自觉方。

　　以豆酱汁。和灶突墨如豆大。纳尿孔中。又治胞转。亦治小儿。

　　治小便失禁方

　　以水三升。煮鸡肠取一升。分三服。一方用雄鸡肠。烧灰为末。用三指一撮。温浆水调下一

　　鸡内金散

　　（出十便良方）

　　治尿床失禁。

　　用鸡一具。并肠净洗。烧为灰。男用雌者。女用雄者。研细。每服一半。酒饮调服。

　　一

　　又方

　　（出危氏方）用猪胞洗净。铁铲上炙香熟。研细。温酒下。

　　治睡中遗不觉方

　　用蔷薇根。随多少锉。以酒饮之。煮汁去滓。一方用野白蔷薇根。

　　戎盐散

　　（出圣惠方）

　　治遗尿恒涩。

　　戎盐白矾（各三分）甘草（半两）蒲黄龙骨（各一两）鹿角胶（二两）上为散。每于食

　　治遗尿小便涩方

　　桑耳龙骨（各三分）矾石阿胶（炙各二分）上为散。空服米饮汤下。一日三服。

　　疗少小睡中遗尿不自觉方

　　用鹊巢中蓐。烧。水服一钱。即瘥。

　　鹿角霜丸治上热下焦寒。小便不禁。

　　用鹿角带顶骨者。不以多少。锯作铤子长三寸。洗净。用水桶内浸。夏三冬五昼夜。用清水如雪桐子

　　白薇散

　　（出圣惠方）

　　治小便失禁。

　　白薇白蔹白芍药（各一两）上为散。每于食前以粥饮调下二钱。

　　柏皮汤

　　（出圣惠方）

　　治小便不禁。

　　柏白皮（焙干二升）酸石榴枝（一握烧灰细研）上洗捣柏皮为粗末。每服四钱。水一盏半。

　　疗小便卒大数。非淋。令人瘦。

　　（出肘后方）用不见水猪胞如鸡子大。炙之。下取肥汁。尽服之立效。此方并疗遗尿。一方治大小便俱不

　　鹊巢散

　　（出圣惠方）

　　治小便不禁。
