<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无

　　力。

　　人参（去芦头）白术陈橘皮（汤浸去白瓤焙）五味子黄（锉）附子（炮裂去皮脐各一两）桂心（半两）木香（半两）甘草（一分炙微赤锉）上件药捣粗罗为散。每服三钱。

　　以

　　调中思食丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。

　　陈曲（捣碎炒黄色）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参麦（炒黄色）钟乳粉槟榔（大者锉）白术半夏曲枳壳（去瓤麸炒各半两）上除钟乳别入外。捣罗为末。拌匀。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。温米饮下。食前服。

　　陈橘皮煎丸治脾胃虚弱。面黄肌瘦。腰膝疼痛。寒痰呕逆。腹胁癖气痛。

　　陈橘皮（一斤用水浸去白焙干杵为细末醋一斗熬成膏入后药）沉香（锉二两）干姜（炮制）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各四两）荜茇（锉二两）当归（洗切焙干取二两）京三棱（炮熟锉二两）浓朴（去粗皮生姜汁炙令黑色四两）上九味捣罗八味为细末。用陈橘皮膏和

　　附子丸

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。食不消化。不能饮食。

　　附子（一两炮裂去皮脐）桂心（三分）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草（一分炙微赤锉）当归（三分锉微炒）小麦曲（二两微炒令黄）川椒（二两去目及闭口炒出汗）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。忌生冷、油腻、犬肉。

　　团参丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。

　　团参白术山芋枣（焙干为末）陈仓米（炒黄色各一两）甘草（炙一分）草豆蔻（去皮半两）上为细末。炼蜜丸如樱桃子大。米饮嚼下一丸。日三服。

　　山芋丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。补不足。进饮食。

　　山芋（锉一两）五味子（净拣三分）黄（细锉一两）白术（三两）人参（一两）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。或三十丸。温米饮下。食前服。

　　香朴丸治脾胃气虚弱。面黄肌瘦。小便频数。脐腹疼痛。不能饮食。

　　沉香（锉）香子（炒各二两）浓朴（去粗皮五两）附子（去皮脐生用）蜀椒（取红各二两）上除红椒、沉香、香子外。二味用浆水六升。青盐三两。生姜三两切作片子。同于银锅中煮令水尽。曝干。入红椒、沉香、香子捣罗为细末。以水浸炊饼和丸如梧桐子大。

　　每服

　　蜀椒丸治脾胃气虚弱。多困羸瘦。面黄口淡。不思饮食。

　　蜀椒（去目及闭口者十两）浓朴（去粗皮用十两以生姜汁炙令香熟细锉）附子（炮裂去皮脐锉碎二两）盐花（十两）上以水一斗。于银石器内以文武火熬。候水尽为度。焙干同杵为末。炼蜜并糯米粉同为糊。和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒下。空心服。

　　如大肠滑泄。生姜米饮下。

　　椒朴丸

　　（出德生堂）

　　治脾胃虚冷不思饮食。或足发虚肿。或日渐羸瘦。四肢衰

　　倦。吐利无节蜀椒（去目并闭口者）浓朴（去粗皮生姜汁炙透）香子（炒）青盐（淘去沙取净各二两）上以水二升。煮令干焙燥。捣罗为末。面糊为丸如梧桐子大。每服三四十丸。空心温米饮下。或盐汤下。病深者日三服。诸方集重载椒朴丸。有加附子者。有加干姜之类者。皆不快捷。此方精要与病相当如神。慎勿增他药。予中表许君。病脾逾年。通身黄肿不能起。

　　全不嗜食。其甥为本道转运使。日遣良医治之都不效。有傅主簿传此方。服十许日渐安。

　　自尔常服。肌肤充实。嗜饮美食兼人。面色红润。年六十余。日行数十里。强力如少年。凡药之中病处。人多不测。看不上面。自有奇功。多因增益他药却致不验。此难可以意度也。

　　一方治通身黄肿不能起。全不能食。服之立愈。

　　粟附丸治脾胃气虚弱。四肢倦怠。肌体瘦弱。脏腑受湿。大便频数。全不思饮

　　食。

　　陈粟米（一升）附子（一两共得两枚者）上同于锅铫内入水煮令附子透。取出附子切作片子。焙干。又别取陈粟米半升。水淘令净控干。文武火炒令香熟。同附子碾为末。却取元煮附子者粟米粥。同和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。陈橘皮汤下。空心食前服。

　　羊肉补真丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾胃久虚。荣卫气涩。精神昏闷。肌体羸瘦。

　　全不入食。

　　羊肉（晒干者十两）当归（洗焙）白术神曲（炒三味各二两）丁香茴香（炒）肉豆蔻（面裹煨香）缩砂仁干姜（炮）肉桂（去粗皮以上六味各一两）糯米（半升炒黄）上件为细末。次入羊绞肉拌匀。汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。温米饮下。不拘时候。

　　健脾丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治脾胃久虚。心腹疼痛。胁肋胀满。脏腑溏泄。停

　　饮。食不消。恶丁香甘草（各半两）肉豆蔻（面裹煨香）细辛（去叶土）附子（炮裂去皮脐）肉桂（去粗皮）吴茱萸（汤洗七次微炒）干姜（炮以上六味各一两）浓朴（去粗皮生姜汁制二两）上件为细末。煮粟米饭为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮下。空心食前服。

　　治脾胃肠

　　（出本草）以邪蒿煮令熟。酱醋食之。

　　卷二十五　脾脏门

　　脾胃壅热呕哕（附论）

　　夫脾气壅实。胃中有热。则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。痰饮积聚。则成呕哕。此皆气力强盛之人。肌肤充满。脾胃之中。久多积热。致上焦不利。故令呕哕也。

　　方

　　枇杷叶散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气壅。痰滞呕哕。见食即吐。

　　枇杷叶（一两拭去毛炙微黄色）木通（半两锉）前胡（半两去芦头）人参（一两去芦头）麦门冬（一两去心）麻仁（半两）犀角屑（半两）赤茯苓（三分）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。

　　麦门冬（二两去心）赤茯苓（一两）人参（一两去芦头）半夏（一两汤洗七遍去滑净）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）茅根（二两锉）甘草（半两炙微赤锉）前胡（半两去芦头）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去

　　陈橘皮散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃壅热。呕哕烦渴不下食。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）羚羊角屑（半两）麦门冬（三两去心）人参（一两去芦头）泽泻（半两）紫苏茎叶（一两）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分去滓。不计时候温服。

　　又方

　　（出圣惠方）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）人参（一两去芦头）葛根（一两锉）芦根（一两锉）麦门冬（一两去心）枇杷叶（半两拭去毛微炙）上件药细锉和匀。每服半两。以水一大盏。

　　入生姜

　　芦根饮子

　　（出圣惠方）

　　治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。

　　芦根（二两半锉）麦门冬〔二（三）两去心〕人参（一两去芦头）黄（一两）淡竹茹（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药细锉和匀。每服一两。以水一大盏半。入生姜三

　　茅香散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃壅热。呕哕烦渴不止。

　　茅香花（三分）芦根（一两锉）麦门冬（三分去心）赤茯苓（三分）甘草（半两炙微赤锉）枇杷叶（三分拭去毛炙微黄）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　竹茹

　　人参饮子

　　（出圣惠方）

　　治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。

　　人参（去芦头）前胡（去芦头各一两）生姜（半两）粟米（半合）薤白（七茎）豉（半合）

　　芦根散

　　（出圣惠方）

　　治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。

　　芦根〔二（三）两锉〕人参（一两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）麦门冬（去心）茯神（各一两）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。入生地黄

　　治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。

　　（出圣惠方）糯米（半合水淘生研）绿豆（半合水淘生研）生姜（三分研取汁）蜜（一合）新汲水（五合）

　　卷二十六　肺脏门

　　总论

　　夫肺主魄。魄脏者任物之精也。为上将军。使在上行。所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄。魄者肺之藏也。鼻者肺之官。肺气通于鼻。鼻和则能知香臭矣。循环紫宫。上出于颊。候于鼻下。而下覆乎诸脏。荣华于发。外主气。内主胸。与乳相当。左乳庚。右乳辛。

　　肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。有十四童子七女子守之。神名鸿。主藏魄。号为魄脏。

　　随节应会。故云肺脏气。气舍魄。在气为咳。在液为涕。肺气虚则鼻息利。少。气实则喘喝。

　　胸凭仰息。肺气虚则梦见白物。见人斩血藉藉。得其时则梦见兵战。肺气盛则梦恐惧哭泣。

　　厥气客于肺。则梦飞扬见金铁之器奇物。

　　凡肺脏象金。与大肠合为腑。其经手太阴。与阳明为表里。其脉浮。相于季夏。王于秋。

　　秋时万物之所终。宿叶落柯。萋萋枝条。其KT然独在。其脉为微浮。卫气迟。荣气数。

　　数则在上。迟则在下。故名曰毛。阳当陷而不陷。阴当升而不升。为邪所中。阳中邪则卷。

　　阴中邪则紧。卷则恶寒。紧则为。寒相博。故名曰疟。弱则发热。浮乃来出。旦中旦发。

　　暮中焦有恶则见。有善则匿。阳气下陷。阴气则温。阳反在下。阴反在巅。故名曰长而且留。

　　秋脉如浮。秋脉肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮。来急去散故曰浮。反此者病。何如而反。其气来毛而中央坚两傍虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。

　　此谓不及。病在中。太过。则令人气逆而背痛愠愠然。不及。则令人喘。呼吸少气而咳。上气见血。下闻病音。

　　凡肺脉来厌厌聂聂如落榆荚。曰肺平。秋以胃气为本。肺脉来不上不下。如循鸡羽。曰肺病。肺脉来如物之浮如风吹毛。曰肺死。真肺脉至大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。

　　毛秋胃微毛曰平。毛多胃少曰肺病。但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病。弦甚曰今病。

　　肺藏气。气舍魄。喜乐无极则伤魄。魄伤则狂。狂者意不存人。皮革焦。毛悴色夭死于夏。

