<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治丈夫元脏虚冷。真阳不固。三焦不和。上热下

　　冷。

　　耳内虚鸣。腰

　　海久冷。恶露不止。赤白带下。阴毒伤寒。四肢厥冷。不省人事。急用枣汤吞一二百

　　粒。即便阳回。此药大能黑锡（先熔了去滓秤）硫黄（透明者结砂子）附子（各三两）破故纸（酒浸炒）肉豆蔻（面铁铫内。如常一处和停入研妇本人服多效。淳丁未。胡都丞守丹阳。遂得真传。

　　紫稍花散

　　（出圣济总录）

　　壮阳气。

　　紫霄花桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）马蔺花牡蛎粉地骨皮蛇床子五加皮防煎至七合

　　加味青娥丸补诸虚不足。

　　杜仲（三两炒去丝姜汁制一两）破故纸（盐炒四两）葫芦巴（四两）小茴香（四两盐炒）莲和为丸。

　　如桐子大。每服三十丸。空心温酒吞下。干物压之。

　　补中安五脏。壮阳气

　　（出本草）以鹿肾作酒。及煮糊服。

　　下丹石

　　（出本草）以凫茨作粉。食之。

　　附子鹿角霜丸

　　（出杨氏家藏方）

　　涩精养神。益阴助阳。治小便频数遗精诸

　　疾。

　　鹿角霜（三十两为末）杜仲（去皮细锉用生姜汁制炒去丝为末）青盐（研）山药（令取末）件用好酒酒盐汤

　　还童散

　　（出御药院方）

　　外固壮阳气。

　　丁香麝香（少许）官桂（去粗皮）露蜂房牡蛎（烧）川椒（去目炒）吴茱萸（炒）零陵二两）上下

　　百花散

　　（出御药院方）

　　补元阳。通血脉。

　　百花巢（烧烟尽为度）蛇床子（炒令焦黄各三两）零陵香藿香（各一两用叶）上为粗末。

　　长生丹

　　（出十便良方）

　　秘精壮阳。有人服之寿至百岁。传者亲见之。

　　大附子（半两以上尊坐不伤风者取四两东流水浸早晚换之冬三春秋五夏三日去皮尖铜刀切用味。石心茶酒

　　仙茅丸

　　（出十便良方）

　　大补益。壮元阳。久服延年益寿。

　　仙茅（是山背有山人识之）茯苓山药菖蒲（九节者各一两）上仙茅一件。不犯铁器。并服五十

　　二味香茸丸

　　（出十便良方）

　　补虚益阳。

　　鹿茸（十两）麝香（一两）上先将鹿茸为细末。后入麝香同拌匀。以山药二两。酒煮为糊丸

　　沉香鹿茸丸

　　（出十便良方）

　　常服补暖下元。助益真气。

　　麝香（一两）附子沉香茴香巴戟牛膝当归苁蓉山茱萸茯苓龙骨（各一两）

　　安中归气汤治男子妇人元阳虚惫。一切亲近气疾。上攻头目及喘息。虚浮肿满。

　　下注腿腰

　　呕逆。远近泄当归羌活独活浓朴半夏曲麦芽苍术陈皮米谷甘草续断桔梗茴香等分

　　神仙固真丹治男子元阳气虚。妇人七伤。日渐瘦弱。饮食无味。小肠膀胱清精寒

　　湿。小便

　　怠。能皆治之苍术（一斤切作片子米泔水浸）川乌（一两炮去皮尖切作片子）青盐（一两）川楝子（去核）黄（以上各一两酒服。

　　茴香丸治男子妇人脐腹疼痛。下元久冷。

　　茴香良姜官桂苍术（去粗皮米泔浸）上为细末。火煮糊为丸。每服二三十丸。

　　温酒姜

　　固心丹

　　（出朱氏集验方）

　　益心志，壮心肾。除恍惚惊悸。

　　通明朱砂（三两用生绢袋盛无灰酒二碗半浸七日后用银石器内慢火煮令九分干并水浸一宿研膏内研）后临老龙丸（又名苍龙丸）此方成都府崔磨云。褚氏无子得此药修合未服。夫主有老奴七十之上疾悉得名母丁香紫霄花肉苁蓉（酒浸）菟丝子（酒浸）蛇床子巴戟仙灵脾白茯苓（去皮）前子萆漆（炒去烟三两）山熟地黄（五两）当归（五钱）末。炼蜜为丸。如桐子大。

　　每服三十丸三口。年高扶经更起阳乳香。

　　人参养胃汤治虚损血衰。手足软。行步无力。口苦舌干。并宜服之。

　　人参（三钱）茯苓（去皮四钱）北五味子（五钱）黄（三钱）白扁豆（三钱）远志（三钱）川芎（二钱半）麦每服用水二钟。大枣一枚

　　人参养荣汤

　　人参（二钱）生地黄（四钱）麦门冬（去心三钱）石莲肉（去心五钱）茯神（去木四钱）五四服。水二钟。大枣一

　　沉香羊肉丹

　　（出东垣秘藏方）

　　升降阴阳。调理三焦。通经络。生气血。壮元

　　阳。补脏腑。常羊肉（一斤去筋膜）葱白（一握）陈皮（一两）青盐（五钱）破故纸（炒）远志生地黄韭子菖蒲茸（酥炙四两）蜜为丸。每服三十丸。空

　　固脬丸

　　（出卫生家藏方）

　　治元脏气虚弱。营卫不调。肢体倦怠。常服接真

　　气。

　　益元阳。润肌鹿茸（二两半去毛酥炙）当归（洗焙）牛膝（焙）补骨脂（炒各一两半）附子（炮去皮脐）炒各一两）桑螵蛸（一两两）泽泻（半两炒）上为细末心。如要秘精。加龙骨、石莲肉、泄气。精寒滑下。虚损气厥晕闷。

　　七钱。阳起石半两。好桑薜茄二治脏腑虚冷。元阳正气虚弱。阳事不起。小便余沥。遇风雨忽吃些子冷物。即胸中隔塞。

　　如命石斛茴香藿香豆蔻益智仁（炒）川芎京三棱防风莪术甘草（各一两）细辛心任

　　延生护宝丹

　　（出御药院方）

　　补元气。壮筋骨。固精健阳。通和血脉。润肌泽

　　肤。久服益寿延菟丝子（水淘净酒浸软取末三两）苁蓉（酒浸切焙二两二味浸药酒各多者着要熬膏子）家韭床子（白实麝香（同为酒尽时空

　　养真丸

　　（出御药院方）

　　治阴衰精少。痿弱不举。

　　补骨脂（炒）益智仁晚蚕蛾（微炒）没药（研）穿山甲（炙）青盐（研）丁香（各半两）附子（炒）木香甘钱）牛膝（酒浸一两七钱）对浸二宿）缩砂仁（半两）上二十五丸。空心及食前温酒送下。日二服。

　　腽肭脐丸

　　（出朱氏集验方）

　　补真助阳。益壮根本。

　　腽肭脐（一对酒煮烂用）大附子（炮去皮脐）五味子川乌（炮）菟丝子（酒浸焙干各二两）（）葫芦巴（炒）将所煮。脐酒煮山药末糊为丸

　　腽肭脐丸

　　（出朱氏集验方）

　　治证同前。

　　腽肭脐鹿角胶鹿角霜麋茸（各二两）乳香葫芦巴菟丝子巴戟天（去心）钟乳粉香（一麝香用羊白KT子三对。羊白脊髓五条。酒煮熟烂。研为膏。用腽肭脐、麋鹿角胶、搅拌药末成剂得所。若稍干。打酒糊些少。同搅成剂。入臼杵三五千杵。丸如桐子大。窨一宿。慢火上炒干。

　　腽肭脐丸

　　（出朱氏集验方）

　　治症同前。

　　腽肭脐（一对）麋茸（去毛酒浸一宿炙）鹿茸（去毛酒浸一宿炙）苁蓉（酒浸一宿各五两）（去心各三两）青盐丝子（净五两酒浸一宿）上至一百丸。盐酒汤下。食前。

　　朱赭妙丸

　　（出朱氏集验方）伏火朱砂（四两研如粉）代赭石（四两火水飞过）鹿角胶（七两蛤粉炒）鹿角霜（二两）（二两炮）桑螵蛸（子（炮）乳香没药饼煮熟。丸如桐子大。每服

　　牛膝丸

　　（出余居氏选奇方）

　　治诸百损。久服壮元阳。益精髓。身体轻健。有

　　非

　　常之效。

　　牛膝（酒浸三日焙干）泽泻干地黄茯神山茱萸川巴戟赤石脂（各一两）杜仲（炒浸三日焙干四温酒下。忌醋可具述。

　　补益阳气

　　（出本草）取丹雄鸡冠血。和天雄四分。桂心二分。大阳粉四分。丸服之。

　　卷二百二十　诸虚门

　　补虚壮筋骨

　　（附论）夫人之有身不自爱惜。竭精纵欲。遂至劳伤筋骨。肝肾虚弱。精气不足。则骨髓枯竭。

　　形体则

　　方

　　鹿茸丸补暖下元。强筋骨。益精髓。壮腰膝。祛风利气。美颜色。

　　鹿茸（一两去毛酥炙微黄）苁蓉（一两酒浸一宿去粗皮炙干）菟丝子（一两酒浸三宿晒干别（锉）续断一两）天雄白末。炼蜜和捣三五百杵

　　何首乌丸治风和血。壮筋骨。润肌体。

　　何首乌（一斤米泔浸一宿用竹刀切去皮切作片子焙干）赤芍药牛膝（去苗用醇酒浸一宿切服三十丸

　　四生丸壮元气。治一切筋骨疼痛。

　　萆防风（去叉）狗脊（去毛）乌头（去皮脐生用）上等分。先以河水浸乌头七日夜。切子大。

　　肉苁蓉丸

　　（出圣惠方）

　　暖水脏。壮筋骨。益精气。利腰脚。明耳目。强志倍

　　力。悦泽颜色。

　　肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙干令干末）附子（一两炮裂去皮脐）巴戟天（一两）香子汗用佳）桂心香（三分）五味子（一干地黄（一两）人参（三分去芦）制锉）朱砂（一两细研水飞过）麝香（半

　　松枝丸

　　（出圣惠方）

　　治风冷。强筋骨。补五脏。除风湿。久服轻身耐老。延

　　年

　　益气。补诸不松枝（三两炼成者）松花（二两）白茯苓（二两）菖蒲（一两）桂心（一两）生干地黄（二去苗）甘草（两酒浸三日如桐子大

　　椒红丸壮筋骨。益血脉。悦颜色。

　　桂心（一两）蜀椒（去目闭口者炒出汗取红三两）牛膝（去苗酒浸三宿洗曝干四两）附子（茸（二两石（二两香（一两）丸。

　　乌头煎丸补壮筋骨。

　　乌头（半斤不去皮尖水浸三二宿）天麻（一两）牛膝（去苗酒浸一宿半两切焙）巴戟天（去木香（一用黑豆半升煮酒二得所

　　五味子丸补虚损。益气血。壮筋骨。

　　五味子熟干地黄（焙）补骨脂（炒）牛膝（去苗酒浸切焙各二两）杜仲（去粗皮炙锉）石日别捣取酒下

　　硫黄丸

　　（出圣惠方）

　　治补虚损。益精髓。悦颜色。久服轻身倍力。耐寒暑。

　　壮

　　筋骨。暖下元硫黄（四两酒煮黑色细研）雄雀儿（五十只取肉研）砂（二两细研）阿魏（三两面裹煨面志（三两酒下二

　　补真丸补元气。壮筋骨。明目驻颜。

　　香子（炒一两）附子（炮裂去皮脐）巴戟天（去心各半两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）青出汗取和丸如桐子大。每服三十丸。空心温酒或盐汤下。

　　香子丸补虚损。除风冷。壮筋骨。明耳目。

　　香（二两炒）川楝子（二两）陈橘皮（二两去白瓤）川乌头（二两炮裂去皮脐）萆（二炼蜜和丸

　　萆丸补虚壮筋骨。益气血。

　　萆（一两半）当归（锉）干姜（炮）浓朴（去皮姜汁制炙）桂（去皮）附子（炮裂去皮脐子大。

　　每

　　补气丸补虚壮筋骨。治脐下撮痛。及小肠气。

