<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）

　　能破积血。除疫病。去恶气。好音声。畅六腑。调五

　　脏。

　　壮元气。益心麝香（一两细研）沉香（一两）丁香安息香木香降真香藿香甲香苏合香薰陆白茯苓（丸如梧

　　荣芝丸治诸虚不足。起阴发阳。安神定魄。补五脏。和六腑。活血脉。填骨髓。

　　强骨生力鹿角霜（五两）鹿茸（去毛酥炙三两）麝香（研二两）苁蓉牛膝（各酒浸一宿）沉香白两）上得研麻子五升。黄蜡半斤。青盐四两。甜水煮两伏时。温汤添。取出刷净。着绢袋子盛。晒干为末。取煮角汁滤滓去。慢火熬成膏。

　　又方

　　（出本事方）

　　专治胸满气噫。下部冷。腹痛。

　　半夏（八两制）生姜（六两）橘皮（四两去白）桂〔一（二）两〕吴茱萸（五十粒汤泡洗一患脐未至

　　沉麝鹿茸丸

　　（出御药院方）

　　补益脾肾。强壮筋骨。辟除一切恶气。令人内实

　　五

　　脏。外充肌肤沉香鹿茸麝香（另研各一两）上同研匀。水煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。

　　或

　　和气地黄汤

　　（出宣明论）

　　能治沉积气结不散。调养荣卫。补顺阴阳。常服以

　　代

　　茶汤酒果用之木香（一字）拣桂（去皮）茯苓（去皮）白芥子（各一钱炒香）白术干山药川芎当归研匀。

　　用数杏仁

　　羊肉丸

　　（出和剂方）

　　治真阳耗竭。下元伤惫。耳叶焦枯。面色黧黑。腰脚重

　　弱。元气衰微。

　　川楝子（炒）续断（炒去丝）茯苓茴香（炒）补骨脂（炒）附子（炮去皮脐）葫芦巴（微为末。

　　丸。

　　枸杞子煎

　　（又名神丹煎）

　　凡服者去万病。通知神理。安五脏。延年长生。并

　　主

　　妇人久无子冷枸杞子（三升）杏仁（一升去皮尖研）生地黄（研取汁三升）人参（十分）茯苓（十分）天根据法料理。

　　酢物雨。

　　又非

　　天麻丸治诸虚。

　　天麻（六两酒浸三日焙干秤除风痹）牛膝（六两酒浸三日焙干秤强筋）玄参（六两枢机管领）血）羌活（活（五两去心食前。

　　药再为用

　　十全大补汤

　　（出和剂方）

　　治诸虚百损。荣卫不和。形体羸瘦。面黄背倦。头

　　眩

　　耳重。口苦舌

　　妇人崩漏。经候失人参（去芦）白术白茯苓（焙）甘草（炙）白芍药官桂（不见火）黄（蜜炙）川当归枣一枚。

　　煎粟壳加并甘草

　　苍术丸

　　（出本事方）

　　能治男子妇人。一切虚冷之疾。活血驻颜。减小便。除

　　盗

　　汗。治妇人久苍术（切焙）川楝子茴香吴茱萸（汤浸洗去子闭目者）破故纸葫芦巴（各一两并炒）为丸。

　　如梧者。

　　又方

　　（出本事方）川乌沉香紫霄花蒺藜蛇床子（酒浸一宿）菟丝子（各等分）上为末。以熟水丸。如安身温过

　　降心丹

　　（出和剂方）

　　治心肾不足。体热盗汗。健忘遗精。及服药过多。上盛

　　下

　　虚。气血不降熟干地黄（净洗酒洒蒸焙干）天门冬（去心）麦门冬（去心各三两）茯苓（去皮）人参远两）当归

　　黄丸

　　（出和剂方）

　　治丈夫腰肾亏。虚风上攻。头面虚浮。耳内蝉声。头目

　　昏

　　眩。项背拘急

　　得屈伸。四肢少力

　　人血风。肢体痒痛。脚黄杜蒺藜（炒去刺）川楝子茴香（炒）赤小豆川乌（泡去皮脐）地龙（去土炒）防十丸。

　　温酒盐汤亦得。妇人醋汤下。空心服。又一法。更加川野狼毒、海桐皮、川椒、威灵仙、各一两。唯赤小豆加倍用之尤妙。

　　天雄丸

　　（出圣济总录）

　　能治虚损诸病。大补益元气。

　　天雄（炮裂去皮脐）菖蒲（去须锉炒）沉香（锉）槟榔（锉）干姜（炮）草豆蔻（去皮炒）两）上为末。醋煮面

　　思仙续断丸

　　（出和剂方）

　　能治脾肾风虚。毒瓦斯流注。腿膝酸疼。艰于步履。

　　小

　　便遗沥。大便后重。此药补五脏内伤。调中益精。凉血补肾。强筋健骨。益智轻身耐

　　老。

　　木瓜〔去瓤一（三）两〕续断萆（各六两）牛膝（洗去芦酒浸一宿焙）薏苡仁（炒各四酒糊为丸。

　　钟乳天雄丸

　　（出圣惠方）

　　能治男子虚损劳伤。水脏惫。腰膝疼。筋骨无力。

　　梦

　　寐不安。阳道劣弱。面色萎黄。饮食减少。日渐羸瘦。及膀胱冷气。并宜服此。大补

　　益。

　　钟乳粉肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）鹿茸（去毛涂酥炙微黄）肉桂（去皮）磁石（烧茯苓续脐）当香（一三十

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　能治虚损羸弱。肾气不足。

　　黄（一两半锉）肉苁蓉（浸酒一宿刮去粗皮炙干）熟干地黄白茯苓（各一两）防风芎每服四

　　治丈夫酒色过多。下元虚惫。足膝软乏。小便滑数。外肾湿痒。

　　（出本事方）菟丝子（五两根据法研）石莲肉（二两）白茯苓（一两）山药（二两）茴香（二两）五味子（及脚

　　紫芝丹

　　（出御药院方）

　　主降心火。益肾水。秘真气。健阳事。

　　紫芝黄连黄芩茯苓白矾瓜瓣（各半两）白石英朱砂（各二两）石决明（一两）

　　沉酒煎附子四神丹

　　（出传信适用方）

　　专能治一切虚冷之疾。升降阴阳。顺正

　　祛

　　邪。消风冷痰

　　续脉息。补肾经不

　　损。下虚上壅。胸中痰

　　风痿痹。精神昏乱。霍乱吐泻。手足逆冷。阴毒伤寒。四肢厥逆。形寒恶风。向暗睡

　　卧。乍静乍乱。妇人产后诸疾。血

　　诸病。未能辨别虚实冷热症候。用药未

　　得已。详症乃服。

　　水窟雄黄雌黄辰砂透明硫黄（各半斤）上并别研。水飞过。渗干。再同研匀。

　　用蜜水浓涂盛。

　　指。

　　盐泥固上二寸围火烧热不一子取神附胡椒（末）荜茇（末各七两）真赤石脂（末二两）好桂心（末六两）附子（一两以上者炮去大。留前。温安愈。

　　思仙续断丸

　　（出简易方）

　　主理肝肾风虚。腰脊疼痛。脚膝不可践地。风毒流

　　注

　　下经。行步艰难。小便遗沥。补五脏内伤。调中益智。凉血补精。坚强筋骨。耐老轻

　　身。

　　萆（四两）防风（去芦）薏苡仁五加皮牛膝（酒浸）川续断羌活（各三两）生地黄去食

　　防风当归饮子

　　（出宣明论）

　　治脾肾真阴损伤。肝心风热郁甚。阳盛阴衰。邪

　　气

　　上逆。上实下

　　表。进退出入不已而为寒热往来。或表热多则恶寒。里热多则恶热。或表之阳分阳微。正气与邪气相助。

　　并甚正气甚。

　　似阴头或上气痰嗽。心胁郁痞。肠胃燥涩。便热淋闷。或皮肤瘙痒。手足麻痹。或筋脉拘急。肢体倦怠。或浑身肌肉跳动。心忪惊悸。或口眼斜。语言謇涩。或狂妄健忘失志。及或肠胃燥热怫郁。不饥不欲食饮。或湿热内蕴。而消谷善饥。然能食而反瘦弱。或误服燥热毒药。及妄食热物过多。而耗损肾脾。则风热郁甚。而多此等症。不必全见也。无问自病。及中燥热毒药所使者。并宜宣通气血。调顺饮食。久服之。旧病除去。新病不生。设虚人常服。补益切中。自便可矣。

　　当归大黄柴胡人参黄芩甘草（炙）芍药（各一两）滑石（二两）上为末。每服三

　　鹿茸四神丸

　　（出和剂方）

　　治肝肾虚。热淫于内。致筋骨痿弱。不自胜持。起

　　居

　　须人。足不任地。惊恐战掉。潮热时作。饮食无味。诸虚不足。及肌体瘦悴。血气不

　　生。

　　肉苁蓉（酒浸）鹿茸（燎去毛酥炙）菟丝子（酒浸通软别研细）熟地黄牛膝（酒浸）杜仲汤食前下

　　补阴丹

　　（出御药院方）

　　主益肾水。滋真阴。镇伏心火大热。坚强骨髓。补养

　　精

　　气。治发热忪磁石（重者烧赤醋浸七次水飞过洒干秤三两）鹿茸（三两去毛涂酥炙）石斛泽泻（各三两）（八两）上除酒送

　　人参地骨皮散治脏中积冷。荣中热。按之不足。举之有余。阴不足阳有余也。

　　茯苓（半两）知母石膏（各一两）地骨皮人参柴胡（炒）生地黄黄（各一两半）

　　戊己丸

　　（出本事方）

　　治丈夫妇人。禀赋怯弱。饮食无味。气血衰败。肌肉不

　　生。项背拘紧。

　　时下恶心。噫酸吐水小儿吐乳。大人翻胃。并皆治之。此药能护脾开胃。进饮食。长肌肉。生气血。化精益髓。

　　茴香（三两拣净）甘草（一两炙）人参（一两）浮椒（五两乃胡椒是以拣净的）白术（二面糊为丸。如梧

　　又方

　　（出本事方）石菖蒲（二两）白茯苓（三两）白术（二两）茴香（一两半）青皮（一两）枳壳（一两麸炒

　　又方

　　（出本事方）枳壳（二两麸炒去瓤）木香（一两半）丁香（半两）青皮（二两半去白）牡蛎（二两）白

　　内固丹

　　（出宣明论）

　　能治诸虚。补养肾气。调和脾脏。寿高者常服。筋骨劲

　　健。浑如壮士。

　　肉苁蓉（酒浸）茴香（炒一两）破故纸葫芦巴（炒）巴戟（去心）黑附子（炮）川楝子大。

　　每乌

　　补益肝肾丸

　　（出拔萃方）

　　能治两目肿烂。视物昏花。耳聋耳鸣。困倦乏力。

　　寝

　　汗憎风。行步柴胡（五钱）羌活（五钱）苦参（五钱）生地黄（炒五钱）防己（炒五钱）附子（炮一钱）或问钱氏地水俱

　　安息香丸

　　（出圣惠方）

　　治肾脏虚冷。脐腹多痛。腰脚沉重。肌体羸瘦。颜色

　　萎

　　黄。食少无力安息香（三两细锉以无灰酒一升浸一宿以瓷碗中盛重汤煮成膏）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮脂（二两裂去皮脐）桂心（一两）牛膝（一两去苗）上为末。以安息香膏。更入少许炼好蜜同和。捣三五百杵。

　　丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。

　　太上混元丹

　　（出危氏方）

　　夫河车者。天地之先。阴阳之祖。乾坤之橐龠。铅

　　汞

　　之框廓。

　　胚胎地阴阳之于此。所还元。补紫河车（一具用初生男子者良带子全者以东流水洗断血脉入麝香二钱在内以绵缝定用生绢裹香（各和药末杵千但之忡鹿茸（火燎去毛酥炙）川巴戟（去心）钟乳粉阳起石（酒煮半日）附子（炮裂盐水浸）黄修制。

