<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰。脉来浮大或弦数。此脉为劳须早觉。浮大沉缓尚堪医。血气未耗人未弱。双弦肝木已侵脾。加数则殆休进药。虚劳大率生寒热。营卫不和津液竭。火炎于上痰嗽生。汗出上气时咯血。水流于下毛发焦。梦漏遗精并滑泄。小便滑数赤白浊。脚弱无力困。虚劳变证有千般。大概病源如上说。法当先养胃调脾。镇安气海仍根据节。次当滋肾育心神。治病方知医经载五劳六极之证。非传尸骨蒸之比。多内不能生。施于过用。逆于阴阳。伤于营卫。

　　遂思成乎五极履不正热而调分门类以论病日役役劳之所精。肺肌肉。

　　治法大错认以间有热芍药。

　　而生。

　　芍药、肌肉胸膈病论此之黄勿之

　　方

　　五石黄丸

　　疗五劳七伤。诸虚补益。

　　黄紫石英（研）赤石脂石硫黄（研）石斛白石脂白矾（炼研各二两）桂心（四两）乌梅（炮去皮）炼钟乳（研）芎防风（各二两）茯苓（三两）干姜（四两）枣（一百枚）当归细辛（各三二两）芍药甘草（炙各三两）白术（二两）上日三。渐加至三十丸。忌海藻菘菜

　　长生聚宝丹

　　（出德生堂方）

　　治男子妇人诸虚百损。五劳七伤。肾脏久寒。膀胱怯冷。心神恍惚。元气虚惫。

　　目昏耳聋。唇焦口燥。四肢倦怠。百节酸疼。面色黧黑。腰脚沉重。肌体羸瘦。行步

　　艰辛。小腹坚硬。下部湿痒。两胁胀满。手臂麻疼。不能动举。夜梦遗精。小便滑数

　　。白浊。神思不定。虚汗盗汗。阳事不举。及治诸种风气。手足不遂。痰涎壅塞。语言

　　不出。事多健忘。一切虚损。常服壮筋骨。补元阳。益真气。助脾。去风邪。浓肠胃

　　。安魂定魄。耳聪目明。进美饮食。百病不生。妇人诸病可除。子嗣可必。常以济人。

　　功效不能尽述。

　　半两钱（七文醋治炙）自然铜（二钱半醋七次）虎骨（一两半炙酥）龟板（一个酒浸炙大（另研）金钢芦巴（酒子何首乌（净）赤芍药（各一两）续断另熬）菟丝合香油（另与一两七钱半）温酒下

　　天门冬大煎

　　（出千金方）

　　治男子五劳七伤。八风十二痹。伤中六极。一气极。则多寒痹腹痛。喘息惊恐。

　　头痛。二肺极。则寒痹腰痛。心下坚。有积聚。小便不利。手足不仁。三脉极。则颜

　　色枯青。逆噫善忘。恍惚失气。浑似悲泣之状。舌苦强。咽喉干。寒热恶风。不可动

　　。不嗜食。目眩。喜怒妄言。四筋极。则拘挛。小腹坚胀。心痛。膝寒冷。四肢骨节皆

　　疼痛。五骨极。则肢节厥逆。黄胆消渴。痈疽妄发。病重浮肿。如水病状。六肉极。则

　　发疰。如被击不复言。甚者至死复生。众医所不能治。此皆六极七伤所致。非独房室

　　之为也。忧患积思。喜怒悲欢。复随风湿结气。咳时呕吐食变。大小便不利。时泄利

　　。重下溺血。上气吐下。乍寒乍热。卧不安席。小便赤黄。时时恶梦。与死人共饮食。

　　人家神室。魂飞魄散。筋极则伤肝。伤肝则腰背相引。难可俯仰。气极则伤肺。伤肺则

　　小便有血。目不明。伤髓则阴萎不起。往而不交。骨极则伤肾。伤肾则短气。不可久立

　　。阴疼恶寒。甚者卵缩。阴下生疮。湿痒手搔不欲停。汁出。此皆为肾病。甚者且多遭

　　风毒。四肢顽痹。手足浮肿。名曰脚弱。一名香港脚。医所不治。此悉主之。常服尤佳。

　　天门冬（切三斗半压取汁）生地黄（切三斗半压取汁）白蜜（三升）酥（用三升炼）枸杞根清）以药加茯苓桂心白术葳蕤五加皮菖蒲远志泽泻薯蓣柏子仁人参石斛牛麻椒（件捣筛。

　　内煎中。有牛髓、鹿髓、各加三升。大佳。小便涩。去柏子仁。加秦艽三两。干地黄六两。

　　阴痿失精。去葳蕤。加五味子二两。头风去柏子仁。加菊花、防风、各二两。小便利。阴气弱。去细辛、防风。加山药、萸肉、二两。腹中冷去防风。加干姜二两。无他疾。根据方修合。用此煎。九月下旬采药。立冬日合。至五月上旬止。若十二月腊日合者。经夏至七月下旬止。若停留经夏不坏。当于舍内阴处。入地深六尺。填沙置药中。上加沙覆之。则经夏不损也。女人先患热者得服。患冷者勿服。

　　神化丸

　　（出千金方）

　　治五劳七伤。气不足。阴下湿痒。或生疮。小便数。有余沥。失精自出。小腹急

　　。绕脐痛。膝重不能久立。目视漠漠。见风泪出。胫酸精气衰微。卧不欲起。手足厥

　　冷。调中利食。

　　苁蓉牛膝薯蓣（各六分）续断山茱萸大黄（各五分）远志泽泻天雄柏子仁两）桂末。

　　石英煎

　　（出千金方）

　　治男子女人五劳七伤。消枯羸瘦。风湿虚痼冷。少气力。无颜色。不动作。口苦

　　咽燥。眠中不安。恶梦惊惧百病。

　　紫石英白石英（各一斤碎如米以醇酒调置铜器中微火煎取三升以竹器搅勿住手去滓澄清）干地黄（一斤）白蜜（三斤）酥桃仁（各三斤）石斛（五两）柏子仁远志茯苓山茱芎丸。

　　如梧

　　填骨丸

　　（出千金方）

　　治五劳七伤。五脏除万病。

　　石斛人参当归牡蒙石长生石苇白术远志苁蓉巴戟天紫菀茯苓干姜味子（各二两）蜀椒（三两）上为末。白蜜和丸。如梧桐子大。酒服三丸。日三。稍加。

　　肾沥散

　　（出千金方）

　　治虚劳百病。

　　羊肾（一个阴干）茯苓（一两半）五味子甘草干姜巴戟天细辛桂心石龙芮斛（五分）粉和搅。

　　更筛令

　　钟乳白泽丸

　　（出和济方）

　　治丈夫诸虚百损。五劳七伤。真气不足。元藏不固。神志俱耗。筋力顿衰。头目

　　眩晕。耳内虚鸣。心闷急痛。气逆呕吐。痰嗽喘促。胸膈胀闷。脾泻下痢。遗精便浊。

　　厥冷自汗。脉微欲绝。妇人血海虚冷。崩漏不止。赤白带下。经候不调。脐腹时痛。

　　面无颜色。饮食不进。但是一切虚劳之疾。并宜服之。

　　白檀香（研末）滴乳香（另研香一两）阳起石（令通红研）附子（炮去皮脐各一两半）钟盏。

　　煎增

　　大薯蓣丸

　　疗男子五劳七伤。气喘急。内冷身重。骨节烦痛。腰背强。腹内痛。羸瘦不得饮食

　　。妇人绝孕疝瘕诸病。补虚益气服。

　　薯蓣（五分）大黄（六分）前胡（三分）茯苓人参（各三分）杏仁（三分炒去皮）当归（味子（四分四分）泽泻（八空腹。

　　以酒白。

　　烧肝散

　　（御药院方）

　　治五劳七伤。三十六种风。二十四冷。脐腹痛。四肢沉。困倦黄瘦。久患诸药不

　　能治病。皆救之。

　　黑附子（一两）缩砂仁川芎青皮陈皮肉豆蔻肉桂益智红豆山茵陈柴胡辛蓬枝送。次吃好酒三两盏。频频吃此药多验。

　　经进地仙丹

　　（和剂方）

　　治男子五劳七伤。肾气虚惫。精神耗减。行步艰辛。饮食无味。眼昏耳焦。面色

　　黧黑。皮肤枯燥。女人血海虚冷。月经不调，脏寒少子。下部秽恶。又治诸痔疮。

　　肠风泻血。诸风诸气。及虚弱易感寒暑。并皆疗之。

　　人参黄（各一两半）附子（炮）苁蓉（酒浸焙各四两）白术（一两）川椒（去目皮合口南星（汤脊（去毛）赤小豆骨碎补（去毛）乌药羌活（各二两）木鳖子（三两）萆（二两）地龙（二两）陶隐居余年。

　　母病顿除老奴常偷凭。遂遂掘出地仙也

　　五补丸

　　（出千金方）

　　治肾虚气损。五劳七伤。腰脚酸疼。肢节苦痛。目暗流泪。心悸喜忘。恍惚不定

　　。夜卧多梦。觉则口干。食不得味。心常不乐。多有恚怒。心腹胀满。四体痛痹。口吐

　　酸水。小腹冷气。尿有余沥。大便不利。悉主之。久服延年不老。四时勿绝。一年万

　　病皆除。

　　杜仲巴戟天（各六分）人参五加皮天雄牛膝防风远志薯蓣狗脊（各四分）子石南白加天雄、芎、枳实、橘白龙骨夏加地寒。

　　无所

　　十华散

　　（出和剂方）

　　治丈夫五劳七伤。浑身疼痛。四肢拘急。腰膝无力。脾胃气虚。不思饮食。霍乱

　　吐泻。四肢冷麻焦枯。中毒伤寒。及香港脚流注肿痛。行步不得。并虚劳等患。并皆治

　　之。

　　五加皮陈皮（去白）干姜（炒）甘草（各六两）桔梗肉桂（去粗皮）羌活黄苍术姜二

　　菟丝子丸

　　（医方大成）

　　治肾气虚损。五劳七伤。小腹拘急。四肢酸疼。面色黧黑。唇口干燥。目暗耳鸣

　　。心忪气短。夜梦惊恐。精神困倦。喜怒无常。悲忧不乐。饮食无味。举动乏力。心腹

　　胀满。脚膝痿缓。小便滑数。房室不举。股内湿痒。水道涩痛。小便出血。时有遗沥

　　。并宜服之。久服填骨髓。续绝伤，补五脏。去万病。明视听。益颜色。轻身延年。

　　菟丝子（净洗酒浸）鹿茸（去毛酥炙）石龙芮（去土）肉桂（去粗皮）附子（炮去皮各二两）茱萸肉苁蓉浸）沉香叶萼各半两）空心服肉苁蓉

　　挫散

　　（出和剂方）

　　治男子妇人五劳七伤。感冷胃寒。气弱虚。多倦少力。常服壮筋骨。体轻健。进

　　食。

　　天仙藤青蒿子（炒）桑白皮（炒）香附子（炒）前胡荆芥穗柴胡桔梗麻黄（去根本黄半夏（为粗末姜汁炙）皮酒姜汁炒各五斤）上为粗末并二滓作煎服。

　　黄丸

　　（出圣惠方）

　　治男子五劳七伤。风虚羸瘦。腰疼肾冷。阴盛阳虚。身力衰残。夜梦遗泄。久服令

　　人五脏内实。肌肤外充。面色红光。返老为童。

　　黄（锉）人参（去芦头）石斛（去根锉）桂心肉苁蓉（酒浸一宿锉去粗皮炙干）鹿茸（过）熟薯两。

　　下三

　　生地黄丸

　　疗五劳七伤。六极八风。十二痹。消渴。心下积聚。使人身体润。服之多情性。

　　补益养精。

　　生地黄（一钱二分）石斛天门冬菟丝子（酒浸二宿焙干另捣）麦门冬（去心各一钱）茯姜玄参为末桃

　　石斛万病散

　　疗五劳七伤。大风缓急。湿痒不仁。甚则偏枯。筋脉拘挛。胸肋支满。引身强直。

　　或颈项腰背疼痛。四肢酸烦。阴痿临事不起。痒湿。卧便盗汗。心腹满急。小便茎中

　　疼痛。或时便血。咽干口燥。饮食不消。往来寒热。羸瘦短气。肌肉损减。或无子。

　　若生男女。才欲成人便死。此皆极劳伤血气。心神不足所致。药悉主之。令人康健多

　　子。

