<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛膝远志（去心）续断（各二两）蛇床子（三分）菟丝子（三两酒浸）苁蓉茯苓杜仲风干地黄以酒

　　安肾丸

　　治男子诸风。五劳七伤。颜色枯朽。手足不遂。语言謇涩。口眼歪斜。筋脉挛急

　　。腰脚疼痛。元脏虚冷。面色青黑。腹胁胀满。下痢泄精。夜梦鬼交。惊悸健忘骨髓伤

　　败。未老阳事不兴。胃冷精流。阴囊湿痒。膀胱疝气。小肠下部脾肾俱弱。症结痰饮，

　　霍乱吐泻。转筋不止。胸膈逆气。不进饮食。服之补肾填精。壮阳补虚损。暖腰膝。

　　缩小便。涩精温中。去痰止呕吐。暖下元。定心气。消食止渴。长肌肉。除茎中寒。热

　　疼。逐寒湿。诸冷痹。去一切风。添精益髓。去腰膝冷。益颜色。破症结。开胃进食

　　。明目。

　　川乌（面炒去皮）川萆茴香（炒）杜仲（醋浸炒）蜀椒（去目炒）当归木瓜柏子仁草煮去核）川茱萸（去核炒）茅山者佳）上为二服。

　　猪肚丸

　　治男子妇人一切劳疾。四肢羸瘦。口苦舌干。白日多睡。夜间不眠。咳嗽脓血。

　　脚手疼酸。背髀拘急。诸药不治者。

　　大黄（炮）鳖甲（醋炙黄）柴胡秦艽附子黄连（各一两）细辛川乌黄桃仁甘草干姜（各半两）青蒿子（半升）葱白韭白（各一握）乌梅（五个取肉小便浸）杏仁瓶内两。同

　　聚宝丹

　　治五劳七伤。诸虚不足。温中正气。祛风活血。逐寒除湿。填精益髓。强阴壮阳。

　　聪耳明目。开心益智。暖胸化食。消痰宽中。杀九虫。通九窍。补五脏。开积秘。止

　　梦遗。

　　白茯苓（去皮）山茱萸（去核）五味子干山药石莲肉鸡头肉金樱子巴戟（去心）破故纸（炒）牛膝（酒浸）熟地黄（酒浸焙）石菖蒲远志（去心）杜仲（去粗皮炒断丝）上各一两）上为细末。枣肉为丸。如梧桐子大。每服五六十丸。以朱砂为衣。空心。温酒或盐汤下。如有气滞不顺。用木香调气散。入盐少汤调下。

　　天雄丸

　　治五劳七伤。元气衰惫。腰膝久冷。精气散失。小便稠浊。补填骨髓。益智壮血脉

　　。驻精气。暖腰膝。润泽肌肉。补诸风虚不足等。

　　天雄（三两炮裂去皮脐）石斛（去根生）补骨脂（微炒）天麻麋角屑泽泻巴戟五味子沉香续断苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）菟丝子（酒浸三日曝干另捣为末）龙骨山茱萸杜仲（去粗皮炙微黄锉）防风（去芦头）腽肭脐（酒浸炙令微黄）木香（各一两）上为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以酒下三十丸。盐汤下亦得。

　　肉苁蓉丸

　　治五劳六极七伤。阴痿内虚。口干。汗出失精。阴下湿痒。小便赤黄。阴中疼痛

　　。卵偏坠。大小腹里急。腰脊俯仰苦难。腔酸疼。目视。腹胁胀满。膀胱久冷。致

　　生百疾。宜服此。

　　肉苁蓉（三两酒浸一宿刮去粗皮炙干）赤石脂石苇（拭去毛）远志（去心）石菖蒲柏子仁蛇床子防风（去芦头）细辛（各二分）薯蓣（二两）天雄（炮裂去皮脐）白芍药山茱萸石斛（去根锉）杜仲（去粗皮尖微黄锉）续断牛膝（去苗）石南（各一两）熟地黄菟丝子（酒浸三宿别捣为末各一两半）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每服空腹及晓食前。以温酒下三十丸。

　　八仙丹

　　治男子妇人五劳七伤。身体骨节疼痛。腰腿缓弱。行步艰难。肾脏虚惫。

　　小茴香（微炒）川乌虎骨（酥炙）甜瓜子（微炒）乳香自然铜（醋火七次）川楝子（酒浸）没药苍术（米泔浸去皮春五夏三秋五冬七）上各等分。为细末。好头醋打糊为丸

　　治五劳七伤。庶事衰弱。

　　用枸杞叶半斤切。粳米二合。豉汁中煮作粥。五味用葱白调和食。

　　覆盆子丸

　　治五劳七伤。强力益气。补虚损。壮腰脚。安五脏。驻颜色。

　　覆盆子薯蓣石斛（去根锉）熟干地黄桂心阳起石（酒浸煮半日细研水飞过）巴戟牛膝蛇床子肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末）人参（去芦）山茱萸枸杞子五味子赤石脂泽泻鹿茸（去毛涂酥炙金微黄）白茯苓远下二十丸。渐加至三十丸。

　　薯蓣丸

　　（出圣惠方）

　　治男子五劳七伤。久虚损羸瘦。脚无力。颜色痿痒。下元衰惫。脾胃气寒。饮食

　　无味。诸虚不足。

　　薯蓣（二两）石斛（去根锉）牛膝（去苗）鹿茸（去毛涂酥炙令微黄）肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干）茯苓五味子续断巴戟附子（炮裂去皮脐）山茱萸人参（去芦头）桂心泽泻熟干地黄杜仲（去粗皮炙微黄色）蛇床子远志（去心）覆盆子菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末以上各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每日空心

　　泽泻丸

　　（出圣惠方）

　　治男子五劳七伤。四肢无力。腰膝冷痛。夜多小便。面色萎黄。不能饮泽泻附子（炮裂去皮脐）鹿茸（去毛涂酥炙微黄）云母粉肉苁蓉（酒浸一宿锉去粗皮炙干）熟干地黄（各一两）桂心（一两半）远志（去心）牛膝（去苗）人参（去芦头）白茯苓甘草（炙赤微锉）牡丹防风（去芦头）杜仲（去粗皮炙微黄锉）石斛（去根锉）薯蓣山茱萸巴戟五味子（各三分）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心

　　萆散

　　治虚劳。阴阳失度。伤筋换脉。嘘吸短气。溢漏泄下。小便赤黄。阴下湿痒。腰

　　脊萆枣肉生地黄桂心杜仲麦门冬（各一两）上咀。以酒一斗五升。浸三日。

　　出曝干复浸。如此候酒浸干。治下筛。食后。酒服方寸匕。日三。

　　补骨脂丸

　　（出肘后方）

　　治男子女人五劳七伤。下元久冷。及一切风病。四肢疼痛。驻颜壮用补骨脂一斤。酒浸一宿。放干。用油麻子一升。同炒令麻子声绝。即簸去。只取补骨脂为

　　大百劳散

　　（出宣明论）

　　治一切劳疾肌劣。喘急不卧。痰涎不食。

　　蛤蚧（一对）鳖甲（一个去裙醋炙）附子人参柴胡川干姜白茯苓白术茴香青皮（去白）杏仁（去皮尖）知母贝母陈皮（去白）官桂甘草（炙）半夏（生姜制）苍术（汤浸各一两）苏木龙胆草（各半两）上为末。每服二钱。水一盏。生姜三片。

　　稍热服。空心。如汗加小麦二十粒。不用铁器煎。

　　石苇丸

　　（出千金方）

　　黄帝问五劳七伤于高阳负。高阳负曰。一曰阴衰。二日精清。三曰精少。四曰阴

　　消。五曰囊下湿。六曰。一作胸胁苦痛。七曰膝厥痛冷不能行。骨热。远视泪出。口

　　干。腹中鸣。时有热。小便淋沥。茎中痛。或精自出。有病如此。所谓七伤。一曰志劳

　　。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。五曰瘦劳。此谓五劳。黄帝曰。何以治之。高阳负

　　曰。

　　石苇细辛矾石远志茯苓泽泻菖蒲杜仲蛇床子肉苁蓉桔梗天雄牛膝山茱萸柏子仁续断薯蓣（各二两）赤石脂防风（各三两）上为末。取枣肉如蜜和丸。如梧桐子大。酒服三十丸。日三。十日愈。三十日百病除。常服良。崔氏无矾石、茯苓、

　　黄丸

　　治五劳七伤。诸虚不足。肾气虚损。目视。耳无所闻。

　　（方见肾脏门肾虚类）（案原方：黄锉。干姜炮。当归酒浸切焙。羌活去芦头一作白术。芎。甘草炙锉。

　　白茯苓去黑皮。细辛去苗叶。防风去叉。桂去粗皮。乌头炮裂去皮脐。附子炮裂去皮脐。

　　参。芍药。石斛去根锉。熟地黄焙。肉苁蓉酒浸切焙各二两。枣去皮五合。羊肾一对煨熟切研膏。上除羊肾枣膏外。捣罗为末。入二膏和匀。更入少炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。温酒下。一方无芎干姜当归羌活。止十四味。古今录验无羊肾。有羌活钟乳紫石英石硫黄赤石脂白石脂矾石各三分。名五石黄丸）

　　补虚益精大通丸

　　（出千金方）

　　治五劳七伤百病。

　　干地黄（八两）干姜当归石斛肉苁蓉天门冬白术甘草芍药人参（各六两）麻子仁（半两）紫菀大黄黄芩（各五两）蜀椒（三升）防风（四两）茯苓杏仁（三两）

　　金樱丹

　　治男子耗血失精。妇人半产漏下。五劳七伤。三尸百疰。肌肉陷下。形色俱脱。

　　传尸骨蒸。虚劳诸损。诸虚变易。瘦劣难痊。或咽呕吐。或从汗出。积久津液耗散。

　　妇人崩血无停。色肉衰朽。男子精滑不固。筋力消痿。伤寒累经。劳后疮漏。病在淹延

　　。大衄不定。下血过多。心气不足。健忘成狂。目眩衰虚。昏暗作瞑。阴阳废衰。饮食

　　忘思。常服充实肌肉。坚填骨髓。悦泽面目。长养精神。秘精固气。壮力强筋。冲和

　　百脉。正理三焦。定神魄金樱山术生地黄仙灵脾（四味并取汁）肉苁蓉（酒浸研膏）菟丝子（酒浸别研）生鸡头肉（干）牛膝人参生莲子肉（干）干山药茯苓（去皮）丁香木香菖蒲麝（另研后入）甘草（炒）陈皮（去白）柏子仁（另研各二两）上将菟丝子已下。同为细末。入柏子仁和匀。以白沙蜜入银石器中。于天地炉中。置熟火五斤。炼微解。入孩儿乳汁二升。随即以竹片搅。次入上项膏汁。同搅令匀。勿令手住。倾入药末。一处搅熬之。火消续搜和成剂。更于石舂中杵千余下。每两作十丸。每服一丸。空心细嚼酒下。

　　鹿茸丸

　　治五劳七伤。精髓虚惫。

　　鹿茸（去毛酥炙）山茱萸杜仲（锉炒断丝）肉桂（去粗皮）五味子（炒各三分）菟丝子（酒浸透捣取粉一两半）肉苁蓉（酒浸炙）山芋酸枣仁（炒各一两）腽肭脐（切细研一两一分用酒二斤淘精细入铫子慢火煎成膏）上以九味为末。将腽肭脐膏。杵和丸。如梧桐子大

　　大建中汤

　　治虚劳。寒饮在胁下。决决有声。饮已如从一边下。决决然也。直头冲皮起攻

　　两乳。内痛里急。失精气短。恍惚多忘。

　　蜀椒（二合）半夏（一升）生姜（一片）甘草（二两）人参（三两）饴糖（八两）上咀。以水一斗。煮取三升。去滓。纳糖。冲服七合。里急拘引。加芍药、桂心、各三两。手足厥

　　沉香鳖甲散

　　治男子妇人五劳七伤。气血虚损。腰背拘急。手足沉重。百节酸痛。面色黑黄。

　　体股倦怠。行动喘乏。胸膈不快。咳嗽痰涎。夜多异梦。盗汗失精。嗜卧少力。肌肉

