<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水一盏。生姜一片。同煎取八分。食后。除去滓。热服。

　　治远年肺气上攻。喘息急。涕稠粘。胸中痰实。大腑实热。但喘急时。痰结气闷。

　　胸中痞满紫苏（去苗土）肉桂（去粗皮）款冬花（各一两）麻黄（去根）杏仁（去尖）升麻羌活（各一两）上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取九分。食后临卧和滓温和顿服。大腑虚

　　治肺气盛实痞隔上焦。不能下生于肾。乏生气。因而生疾。宜先吃此药散肺气。若

　　人肾脏感麻黄（去根）杏仁（去尖）桔梗紫菀牡丹皮（去心）前胡柴胡（各去芦头）紫苏子（各一分）枳壳（只使青三铢）上杵细捣罗为末。每服二钱。水一盏。生姜二片。煎取八分

　　卷二十六　肺脏门

　　肺虚（附论）

　　夫右手寸口气口以前脉阴虚者。手太阴经也。名曰肺虚冷。盖虚则生寒。寒则阴气盛。

　　阴气盛则声嘶。语言用力。颤掉缓弱。少气不足。咽中干。无津液。寒虚乏气。恐怖不乐。

　　咳嗽及喘。鼻有清涕。皮毛焦枯。诊其脉沉缓。此是肺虚之候。虚则宜补也。

　　夫脏腑之精华。皆上注于肺。肺主于气。气为卫。流行于诸阳之经。荣华于皮毛。若其气不足。则胸膈短气。咽中闭塞。咳逆痰唾。寒从背起。口中如含霜雪。语言失声。皮毛萎落。皆肺不足之候也。右手寸口气口以前。脉阴阳俱虚者。手太阴与手阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈。时妄见光明。情中不乐。或如恐怖。肺与太阳俱虚也。

　　方

　　通音散

　　（出千金方）

　　治肺虚寒冷。声嘶伤。语言用力。战掉缓弱。虚瘠。风入

　　肺。

　　防风独活芎秦椒干姜黄（各四十二铢）天雄麻黄五味子山茱萸甘草（各三十七铢）秦艽桂心薯蓣杜仲人参细辛防己（各三十铢）甘菊花紫菀（各一十四铢）贯众（三枚）附子（七分）上药捣筛。以酒服。方寸匕早晚。日二服。一方

　　补伤散

　　（千金方）

　　治肺伤善泄咳。善惊恐。不能动筋。不可以远行。膝不可久

　　立。汗出。鼻干少气。喜悲。心下急痛。痛引胸中。卧不安席。忽忽常喜梦。小便赤

　　黄。目不远视。唾血天门冬（一升）防风泽泻人参阿胶栝蒌根前胡芍药白蔹（各一两）干姜大豆卷（各二两）紫菀石膏桂心白术（各四两）干地黄甘草薯蓣当归（各二两半）

　　钟乳黄汤

　　（出千金方）

　　治肺气不足。逆满上气。咽中闷塞短气。寒从背起。

　　口中如含霜雪黄（五两）甘草钟乳人参（各二两）干地黄桂心茯苓白石英桑白皮浓朴干姜紫菀橘皮当归五味子远志麦门冬（各三两）大枣（二十枚）上罗匀。

　　以水一斗四升。煮取四升。分五服。日三夜二。

　　大阿胶丸治肺有热。或因劳叫怒。肺胃致伤。嗽中有血。

　　葶苈（二两炒）人参（去芦）远志（去心）防风白茯苓（去皮）贝母（炒）阿胶五味子熟地黄（洗）杏仁（汤浸去皮尖）山药（各一两）丹参麦门冬杜仲（去皮锉炒令黑）柏子仁甘草（炙）百部（炙各五两）上为末。蜜丸如弹子大。瓷器收勿泄气。

　　每服一盏。研化煎六分。食后临卧温服。日二三服。张氏方无丹参、远志、防风、葶苈、五味子。

　　加川芎、当归、细辛各半两。通前十七味为末。蜜丸弹子大。（此病得之或因寒。治应斟酌损益。

　　浓朴汤

　　（出千金方）

　　治肺劳气虚。冷痰水气。昼夜不得卧。头不得近枕。上

　　气胸满。喘浓朴麻黄桂心黄芩石膏大戟橘皮（各三两）枳实甘草秦艽杏仁茯苓（各三两）细辛半夏生姜（十两）大枣（十五枚）上诸药以水一斗三升。煮取四升。

　　分

　　紫苏子汤

　　（出千金方）

　　治肺气不足。咳逆上气。牵绳而坐。吐沫唾血。不能食

　　饮。

　　苏子（一升）桑白皮（五两）半夏（六两）紫菀人参甘草五味子杏仁（各三两）款冬花射干（各一两）麻黄干姜桂心细辛（各一两半）上罗匀。以水一斗二升。

　　煮取三升半。分五服。日三夜二。

　　补肺汤治肺气不足。咳逆短气。寒从背起。口中如含霜雪。言语无声音而渴。舌

　　本干燥。

　　五味子（一两）白茯苓（去黑皮一两）白石英钟乳（各三两）竹叶橘皮（各二两）杏仁（去皮尖双仁炒研一两半）紫菀（去苗土二两）桂（去粗皮）款冬花紫苏子（炒）麦门冬（去心焙各二两）上捣筛。与杏仁、白石英、钟乳通研匀。每服三钱。水二盏。竹茹弹子大。粳米半匙。姜一大片。枣二枚。同煎至一盏。去滓温服。日再夜一。

　　人参益肺汤治肩背痛。汗出。小便数而次者。风热乘肺。肺气郁甚也。当泻风热

　　则愈。

　　柴胡（一钱）升麻（一钱）黄（一钱）羌活（一钱）防风（半钱）陈皮人参甘草（各。以水二盏。煎至一盏。去滓温服。食后。如面色脱。气短。不可服。

　　参苏温肺汤治形寒饮冷则伤肺。喘渴烦心。胸满短气。不能宣畅。

　　人参（二两）肉桂（二两）甘草（一两）木香（二两）桑白皮（二两）陈皮白术半夏（制各二两）五味子（二两）白茯苓（一两）紫苏梗叶（二两）上件以水一盏半。

　　生姜三片。每服五钱。煎至七分去滓。食后温服。如冬寒。每服加不去节麻黄半钱。先煎去沫。下诸

　　麦门冬丸治肺虚咳嗽气喘。经久即生虫在肺。令人咳逆气促。气膈所致。

　　钟乳养肺丸治肺脏虚损。咳不已。渐致羸瘦。

　　钟乳粉（一两）人参（去芦头）紫菀（去土洗焙）黄款冬花（以上各半两）桑根白皮（

　　补肺白石英散治肺气虚。恶寒咳嗽。鼻有清涕。喘息气微。四肢少力。

　　白石英（一两细研如粉）五味子（一两）麦门冬（三分去心）干姜（半两炮制锉）白茯苓（一两）附子（一两制炮去皮脐）甘草（半两炙微赤锉）桂心（一两）阿魏（一两捣碎炒令黄燥）人参（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上捣为散。每服三钱。以水一中盏。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。忌生冷、油腻等物。

　　补肺人参散治肺脏气虚。咳嗽少力。言语声嘶。吃食全少。日渐羸瘦。

　　人参（一两去芦头）紫菀（洗去苗土各半两）黄（一两锉）鹿角胶（一两捣研炒令微黄）桂心（一两）白术（三两）紫苏茎叶（三分）五味子（半两）熟干地黄（一两）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）干姜（半两炮制锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入枣

　　补肺杏仁散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏气虚。伤冷咳嗽。怯寒无力。不思饮食。

　　杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（一两去芦头）诃黎勒（一两煨用皮）白术（三分）甘草（半两炙微赤锉）干姜（三两炮制锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤）附子（一两炮裂去皮脐）白茯苓（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　补肺钟乳丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏气虚失声。胸中痛。喘息鸣。

　　钟乳粉（一两）麦门冬（三分去心焙）桂心（一两）五味子（一两）桑根白皮（半两锉）白石英（一两细研水飞去）人参（一两去芦头）干姜（半两炮制锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）薯蓣（二分）白茯苓（三分）上为末。用枣肉和丸如桐子大。每服不计时候。

　　以粥饮下三十丸。

　　白石英汤

　　（永类钤方）

　　治肺气虚弱。恶寒咳嗽。鼻流清涕。喘息气微。

　　白石英细辛（洗去土）五味子陈皮（去白）钟乳粉（各两半）阿胶（锉蛤粉炒半两）紫菀（洗一两）桂心（不见火）人参甘草（炙各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去滓温服。不拘时候。

　　人参茯苓丸治肺气虚寒。咳逆不利。少气。

　　人参白茯苓（去黑皮）白术（各二两半）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙锉）芎黄（锉各二两）当归（切焙二两）陈皮（汤浸去白焙一两半）上为末。炼蜜丸如桐子大。

　　每服三十丸。空心酒下。生姜汤亦得。稍加至五十丸。日二。若利甚。加浓朴去粗皮二两半。

　　白石英散

　　（圣惠方）

　　治肺气不足。烦满喘咳。气逆上冲。唾血。或自惊恐。皮

　　毛自起。或呕白石英（一两细研如粉）钟乳粉（一两）款冬花桂心（二两）天门冬（一两去心）桑根白皮（一两锉）紫菀（一两洗去苗土）人参（一两半去芦头）五味子（二两）白茯苓（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣子三枚。糯米五十粒。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　白术散

　　（圣惠方）

　　治肺气不足。胸中短气。咳嗽恶寒。

　　白术（三分）紫菀（半两洗裂锉）人参（二两去芦头）熟干地黄（二分）桂心（一两）五味子（二分）甘草（炙半两微赤锉）黄明阿胶（三分锉令黄捣研）白茯苓（三分）上为散。每

　　五味子散

　　（圣惠方）

　　治肺气不足。心胸烦闷。咳嗽喘促。

　　五味子（一两）白石英（一两细研如粉）桂心紫菀（三分洗去苗土）钟乳粉（一两）桑根白皮（一两锉）紫苏子（一两微炒）麦门冬（一两去心）陈橘皮（一两半汤浸去白瓤）杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。糯米十五粒。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　款花散

　　（出千金方）

　　治肺气不足。心腹支满。咳嗽喘逆上气。唾脓血。胸背

　　痛。手足烦热。惕然自惊。皮毛起。或笑或歌或怒。干呕。心烦。耳中闻风雨声。面色

　　白。

　　款冬花桂心（各二两）桑白皮（一斤）生姜五味子钟乳（各二两）粳米（五合）大枣（十枚）麦门冬（四两）上罗匀。以水一斗二升。先煎粳米枣令热。入药煎取二升。

　　分三服。温服之。一方用白石英二两。

　　麻子汤

　　（出千金方）

　　治肺气不足。咳唾脓血。气短不得卧。

　　麻子（一升）桑白皮饧（各一斤）桂心人参阿胶紫菀（各一两）生姜（三两）干地黄（四两）上诸药以酒一斗五升。水一斗五升。合煮取四升。分五服。一方枣煎。

　　五味子丸治平肺气。补虚消饮。

　　五味子（二两）大杏仁桂心青皮细辛人参槟榔（煨各一两）干姜（炮）附子（各

　　补肺阿胶散

　　（出圣惠方）

