<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虚劳烦热。不欲饮食。四肢少力。

　　枳实（麸炒微黄）黄（锉）青葙子白前（各一两）黄芩（半两）栝蒌根（一两）麦门冬盏。入生姜

　　麦门冬散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳烦热。体瘦无力。不思饮食。

　　麦门冬（一两去心）人参（去芦头）白术（各三分）黄（一两锉）诃黎勒皮（三分）白茯钱。

　　以水

　　地骨皮散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳烦热。食少无力。

　　地骨皮玄参（各三分）黄（二两锉）泽泻（一两）麦门冬（三分去心）生干地黄（一分。去滓

　　泽泻汤

　　疗大虚烦躁。止汗治气。

　　泽泻茯苓（各二两）牡蛎（）白术（各一两）生姜（半斤）上切。以水八升。

　　煮取二升

　　治虚劳客热

　　用枸杞根为末。调服。有痼疾不得吃。

　　柴胡鳖甲丸

　　治虚劳客热。营卫不和。饮食不思。寒热相间。咳嗽痰涎。肢体倦怠。及伤寒汗后

　　。余热不解。潮作寒热。日渐消瘦。并宜服之。

　　柴胡（去苗）鳖甲地骨皮人参（去芦头）枸杞子白茯苓白芍药知母贝母（去心蜜为丸

　　解烦热。补虚劳。

　　以葱白酒服之。

　　卷二百三十　虚劳门

　　虚劳骨热（附论）

　　夫虚劳骨热者。是五劳七伤之中。阴虚阳盛。热毒上攻心肺。流于骨髓。致成壮热。若男子频发是

　　方

　　胡黄连丸

　　治虚劳骨热。四肢羸瘦少力。不思饮食。

　　胡黄连天灵盖（涂醋炙令微黄）赤茯苓川升麻川大黄（锉碎微黄）地骨皮知母犀芩柴胡（防风（去每服不

　　丹砂丸

　　治虚劳骨热。四肢烦闷。及心躁虚汗。

　　朱砂（细研水飞过）薯蓣犀角屑黄肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮令炙干）川升麻牡甲（涂醋炙子大

　　犀角丸

　　治虚劳骨热。四肢烦疼。小便赤黄。肌涩少睡。

　　犀角屑胡黄连知母赤芍药贝母（煨令微黄）黄柏地骨皮黄芩槟榔紫菀（洗枚）上为

　　胡黄连散

　　治虚劳骨热。四肢烦疼。口干心躁。

　　胡黄连（一两）人参（三分去芦头）赤茯苓柴胡（去苗）鳖甲（涂醋炙微黄去裙各一两赤锉）桔梗（煎至六

　　川大黄丸

　　治虚劳骨热。心神烦躁。大小便难。四肢疼痛。

　　青橘皮（去白焙）草豆蔻（去皮各半两）上为散。每服用猪肝四两。薄批片子。掺药五钱。

　　烧肝散

　　治冷劳。补五脏。通气脉。和脾胃。止泄痢。

　　山茵陈石斛（去根）当归（切焙各一两半）木香桂（去粗皮）人参紫菀（去苗土）桔术（一钱。

　　与肝拌和令匀。分作三服。每服用荷叶包。更以湿纸三五重裹。慢火烧肝令过熟。空心食前吃。用米饮下。如患冷劳。面色萎黄。不过吃十服愈。

　　沉香丸

　　（出圣惠方）

　　治冷劳。四肢疼痛。体瘦少力。不思饮食。

　　沉香（一两）白术（三分）柴胡（二两去苗）桂心干姜（各三分炮裂锉）诃黎勒（煨用皮）三分）鳖甲（蜜和捣三五

　　木香丸

　　治冷劳。便利不调。腹胀呕逆。羸困少力。

　　木香肉豆蔻（去壳）陈橘皮（汤浸去白焙）干姜（炮裂）附子（炮裂去皮脐）郁李仁（去（炒）柴胡各半两）上令

　　虎杖饮

　　治男子妇人冷劳。身体羸瘦。

　　虎杖柴胡（去苗）五味子（炒）熟干地黄（焙）白茯苓（去黑皮）陈橘皮（去白皮）麦门碎微炒）黄连子仁（半两）

　　除热三黄丸

　　疗骨蒸。身多疮。瘰痈肿。

　　大黄黄芩黄连当归茯苓桂心干姜芍药栀子（二十四枚擘）柴胡（各三分）服有益

　　知母散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳骨热。四肢烦疼。渐渐羸瘦。日晚口干颊赤。

　　知母（三两）前胡（一两去芦头）地骨皮（二两）犀角屑（一两半）白藓皮龙齿川芒硝

　　疗骨热。身多疮。瘰痈肿。

　　大黄黄连黄芩（各一两）芒硝（一两）上捣筛。蜜和丸。一服五丸。渐加以知为度。

　　忌

　　猪骨煎

　　（出医方大成）

　　治男子妇人。发热有多等。若虚劳发热。从骨脊上起。此药有神效。更宜审细病状

　　服之。

　　猪脊骨（一条五尺五寸细锉用好法酒五升青蒿一握乌梅十个柴胡一两去芦秦艽十两去芦慢川芎肉苁故纸（炒各一两）各二两）上为细末不以

　　卷二百三十一　虚劳门

　　虚劳咳嗽（附论）

　　夫虚劳咳嗽者。以肺伤胃弱。营卫衰微。气不温充故也。肺主气为五脏之华盖。其脉循环胃赤口干

　　方

　　人参补肺散

　　（一名人参保肺汤出御药院方）

　　治五劳七伤。咳嗽气所不接。痰涎稠粘。骨蒸潮人参柴胡当归芍药桑白皮知母白术川芎黄地骨皮石膏滑石寒水荷（各五煎至七分

　　葶苈丸

　　治劳嗽头虚肿。大便不通。

　　葶苈子（净洗曝干浆水浸半日布内盛蒸一炊久取曝干捣末）郁李仁（洗净汤浸去皮研）防己

　　百劳煎

　　（出十便良方）

　　治虚劳嗽。旦轻夕重。憎寒壮热。少喜多嗔。忽进忽退。面色不润。

　　上将杏仁一两。以童子小便二升。用小口瓷瓶一只。浸杏仁七日泻出去小便。以温水淘过。

　　食后

　　驱劳汤

　　治虚劳咳嗽喘急。涕唾稠粘。心膈满闷。

　　秦艽（去苗土五钱）柴胡（去苗五钱）白茯苓（去黑心皮五钱）鳖甲（去裙醋炙各五钱）人参麻两）上粗捣筛

　　阿胶丸

　　治虚劳咳嗽。发热羸瘦。

　　阿胶（炙令燥）熟干地黄（焙）山羊血（各一两）羚羊角（屑）柏子仁（研）茯神（去木）地骨皮五味子百合（各五钱）丹参远志（去心）麦门冬（去心焙）人参（各三两）蛤蚧（蜜炙一对）上为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。水八分煎至六分。放温时时细呷服。食后夜卧各一。

　　蛤蚧散

　　（出杨氏家藏方）

　　治虚劳咳嗽咯血。潮热盗汗。不思饮食。

　　蛤蚧（一对蜜炙）人参（去芦）百部（去心）款冬花（去枝）紫菀茸（各五钱）贝母阿胶（蛤粉炒）鳖甲（醋炙）肉桂（去粗皮炒）柴胡（去芦）黄（蜜炙）甘草杏仁（汤浸去皮尖）半夏（生姜汁制各一两）上为末。每服三钱。水一盏半。生姜三片。煎至一盏。

　　不拘时候温服。肉桂虽去风寒。有热人不宜服。则当改用细辛。

　　经效阿胶丸

　　（出济生方）

　　治劳嗽。并嗽血唾血。

　　阿胶（蛤粉炒）生地黄（洗）卷柏叶（锉炒）山药（炒锉）大蓟根鸡苏（各一两）柏子仁（炒别研）人参茯苓（去皮）百部（洗去心）远志（去心甘草水煮）防风（去芦）麦门冬（去心各五钱）五味子（一两）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。细嚼浓煎小麦汤。或麦门冬汤咽下。一方无茯苓、百部、远志。

　　加味人参紫菀散

　　（出直指方）

　　治虚劳咳嗽。

　　人参北五味子紫菀茸陈橘皮贝母（去心各三分）紫苏叶桑白皮（炒）白茯苓（各一两）杏仁（去皮炒）甘草（炙各三分）加川芎半夏曲（各一两）阿胶（炒酥五钱）上

　　补肺散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳咳嗽。气喘乏力。吃食全少。坐卧不安。

　　人参（去芦头）桂心钟乳粉白石英（细研水飞过）麦门冬（去心焙）五味子熟干地黄白茯苓（各一两）干姜（五钱炮制锉）黄（三分）鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥）甘草（

　　宁肺汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治营卫俱虚。发热自汗。肺气喘急。咳嗽痰唾。

　　人参（去芦）白术当归（去芦）熟干地黄川芎白芍药甘草（炙）麦门冬（去心）五味子桑白皮白茯苓（去皮各五钱）阿胶（一两蚌粉炒）上咀每服四钱。水一盏。

　　姜五片。煎七分温服。

　　大宁嗽汤

　　（出直指方）

　　治劳嗽。诸嗽通用之神效。

　　北五味子茯苓桑白皮紫苏细辛橘皮枳壳（制）杏仁（去皮炒）阿胶（炒酥）甘草（炙）罂粟壳（去筋萼截碎蜜酒炒熟各一分）半夏（制二分）上为散。每服三钱。

　　姜五片。枣二枚。乌梅半个。食后煎服。劳嗽多加川芎。

　　地骨皮丸治虚劳咳嗽。喘满食少。胁痛时发寒热。

　　地骨皮白槟榔（煨锉）桔梗（炒）麦门冬（去心焙各一两半）茯神（去木）百合诃黎勒（煨取皮）人参甘草（炙锉各一两）熟干地黄（焙）赤芍药（各二两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每空腹煎黄汤下二十丸。日三服。

　　诃黎勒散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳咳嗽。或时寒热。不得眠卧。

　　诃黎勒（用皮）鳖甲（各一两涂醋炙令黄去裙）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）白茯苓（一两）紫菀（半两去苗土）柴胡（去苗）黄（各一两锉）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（各五钱炙微赤锉）百合酸枣仁（各一两）上为散。每服四钱。以水一中盏。

　　入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌苋菜。

　　人参芎归汤

　　（出直指方）

　　治虚劳少血。津液内耗。心火自炎。燥热乘肺。咳嗽

　　咯血。及血不当归川芎白芍药（各一分）人参半夏（制）橘皮赤茯苓阿胶（炒）细辛北五味子甘草（炙各一分）上为散。每服三钱。姜四片。枣二枚煎服。

　　保命丸治积劳咳嗽。日久不瘥。自汗口中无味。

　　蛤蚧（一枚如丈夫患用雄者腰上一截女人患用雌者腰下一截酥炙）皂荚（不者酥炙去皮子二挺）款冬花木香（不见火）杏仁（去皮尖童子小便浸一伏时控干蜜炒）天麻干地黄（熟煮如黑饧研焙）半夏（汤浸七遍去滑焙）五味子（各一两）丁香（半两）上为末。

　　炼蜜

　　白茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳咳嗽。心胸壅闷。

　　白茯苓前胡（去芦头）人参（去芦头）黄（锉）诃黎勒皮（各一两）麦门冬（去心焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）紫菀（去苗土）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）甘草（炙微赤锉五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候

　　仙人肢丸

　　（出宣明论）

　　治远年劳嗽。不问寒热。痰涎、喘满。先服松花膏下过

　　。多服此药无不效。

