<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺脏气虚。胸中短气。咳嗽声微。四肢无力。

　　阿胶（炒令燥）山芋人参白术五味子麦门冬（去心焙各一两）干姜（炮半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）桂心（去粗皮各三分）上为散。每服三钱。粥饮调下。不拘时。

　　日三服。

　　九味汤

　　（杨子建护命方）

　　治肺气虚冷。胸中气微。不能太息。形体怯寒。鼻多

　　清涕。

　　黄（锉一分）浓朴（去粗皮生姜汁炙一分）陈皮（汤浸去白焙）白术诃黎勒皮防风（姜三片。

　　煎至九分去滓。空心温服。

　　桑白皮汤治肺气不足。胸中痛牵背。上气失声。

　　桑白皮（锉炙）款冬花麦门冬（去心焙）甘草（炙锉）干姜（炮各一两）桂（去粗皮二两）五味子白石英（研各一两一分）上将七味粗捣筛。白石英同拌令匀。每服三钱。

　　水一盏。枣五枚擘破。煎至七分去滓。温服。日三。不拘时。

　　补虚汤治肺虚寒咳嗽不利。少气。

　　半夏（汤浸七次焙）干姜（炮各三两）白茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮姜汁炙）甘草（炙锉）五味子（各二两）黄（二两半）陈橘皮（汤浸去白焙一两半）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。

　　钟乳丸治肺虚失声。胸中痛。上气息鸣。

　　钟乳（研一两一分）五味子（一两半）白石英（研）款冬花干姜（炮）麦门冬（去黑心焙）桂（去粗皮）桑根白皮（锉炒各一两）上将六味为末。与钟乳、白石英通研令匀。

　　以枣肉研膏。丸如桐子大。每服十五丸。粥饮下。日三。不拘时。

　　补肺汤

　　（出千金方）

　　治肺气不足。逆满上气。咽中塞闷短气。寒从背起。口中

　　如含霜雪。言五味子（三两）干姜桂心款冬花（各二两）麦门冬（一升）大枣（一百枚）粳米（二合）服。

　　温肺汤

　　（出济生方）

　　治肺劳虚寒冷气。心腹胸胁逆满。气从胸连背痛。饮食即

　　唾。虚乏不足人参钟乳粉半夏（汤炮七次）桂心（不见火）橘红干姜（炮各一两）木香（不见火）甘草（炙各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至七分去滓。温服不拘时。

　　补肺丸治肺虚咳喘少气。

　　钟乳粉人参白石英（各半两）阿胶（炒令燥）五味子（各一两）甘草（炙锉三钱）细辛（去苗叶二钱）上为末。面糊为丸如桐子大。每服十五丸至二十丸。甘草汤下。

　　人参浓朴汤

　　（一名半夏汤出千金方）

　　治肺劳虚寒。心腹冷。气逆游气。胸胁气

　　满。从胸达背人参浓朴（姜制炒）甘草（炙各二两）桂心（四两）橘皮麦门冬（去心各三两）半夏（

　　静神丸

　　（出本草）

　　治肺气。润五脏。其功至多。亦能休粮。填人骨髓。甚有益

　　于男子。

　　以胡麻三升去黄黑者。微炒令香。研为末。下白蜜三升和调。煎杵三百杵。如梧桐

　　子大丸。

　　地黄煎治肺虚声嘶气乏。

　　生地黄汁（五两）生姜汁蜜（各三两）砂糖（一两半）升麻（细锉绵裹同煎）杏仁（去皮尖双仁研成膏各二两）人参（为末三两）上七味。先将六味于铜器中微火煎。频搅地黄等汁尽为度。乃去升麻。下人参末搅匀。候冷。收置瓷合中密盖。每服一枣大。含化。日夜各三服。

　　五味子汤疗肺气不足。寒从背起。口如含霜雪。语无声音。剧者吐血。苦寒。

　　五味子（三两）大枣（五十枚擘）桑根白皮（一升）本（二两）钟乳（二两绵裹）款冬花（二两）鸡苏（二两）上切。以水九升。煮取三升。分温三服。每服如人行八里进一服。

　　不

　　人参汤治肺虚短气。咳嗽唾脓血。不得卧。

　　人参桂（去粗皮各二两）阿胶（炒令燥）紫菀（去苗土各一两）桑根白皮（锉炒八两）熟干地黄（切炒四两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜、大枣。饴糖枣大。煎至八分去滓。温服。日三夜一。

　　杜仲汤治肺虚寒损。腰背苦痛。难以俯仰。短气唾稠如脓。温中下气。

　　杜仲（去粗皮酥炙锉）白术（各一两一分）萆桂（去粗皮各一分）甘草（炙锉）附子滓。

　　温服。食前后各一。

　　紫菀散治肺气不足。逆满上气。咽喉中闭塞。寒从背起。口中如含霜雪。言语失

　　声。甚者紫菀（一两洗去粗皮）五味子（一两）款冬花（一两）桂心（一两）麦门冬（二两去心）桑根白皮（二两锉）上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。

　　煎至六分去滓。不计时候温服。

　　浓朴汤治脾气虚乏。不能生肺。而肺气不足。多感风邪。益脾补肺。

　　浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）人参草豆蔻（去皮各半两）干姜（炮一钱半）甘草（炙锉一分）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至八分去滓。空心温服。

　　紫菀花汤治肺脏寒虚。痰逆咳嗽。胸满多涕。

　　紫菀（去苗土）五味子（各一两）贝母（去心炒二分）天门冬（去心焙）升麻（各一两）上

　　补肺汤

　　地黄（二斤生净洗）生姜（四两）杏仁（二两）蜜（四两）上捣如泥。瓦合盛。

　　釜上蒸五七度。每日五更挑三匙咽下。

　　定喘款气丸治肺脏气虚。触冒风冷。呼吸邪气。喘促痞闷。眠睡不得。

　　葶苈（纸上炒二两）马兜铃根（一两）麻黄（去皮筛）桑根白皮（锉各八分）上捣罗为末。用蒸枣和丸如梧桐子大。每服三十丸。食后煎阿胶、皂子汤下。

　　三味丸治肺虚声音不出。

　　（一名出声散）桔梗（一两切用蜜拌于饭上蒸三日）诃黎勒（去瓤黑核四个二斤生炮趁热捣）甘草（半两半生半炙）上为末。每服二钱。用马勃同沙糖少许和丸。含化咽津。一方用童子小便和药。煎五七沸。温服。甚者不过五服。一方无马勃。

　　沙糖补正汤治肺虚通身汗出不止。

　　白药（二两）甘草（锉炙）芍药（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。

　　橘皮汤治肺气虚乏。胸喉中干。

　　陈橘皮（汤浸去白焙）麻黄（去根节各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。小麦同煎至小麦熟。去滓温服。日三。不拘时。

　　饧煎治肺气不足。咽喉苦干。

　　将饧任多少。取干枣一升去核。熟捣。水五升。和使相得。绞去滓。澄去上清。取浊者内饴中搅。火上煎。勿令坚。令连连服。如鸡子大。渐渐吞之。日三夜二。

　　润肺气。助五脏津液。

　　有以石蜜、枣肉及巨胜末丸。每食后含一两丸。一方有甘蔗汁牛乳汁和。

　　小建中汤治肺与大肠俱不足。虚寒少气。小腹俱急。腰痛羸瘠百病。

　　大枣（十二枚）生姜桂心（各三两）甘草（二两）芍药（六两）上罗匀。以水八升。

　　煮取

　　治肺寒损伤气。咳及涕唾。鼻塞语声嘶塞。喘惫。止气嗽通声。

　　枣肉（三升研作脂）杏仁（一升熬研为脂）酥生姜汁白糖白蜜生百部汁（各一升）

　　团参黄散治肺虚热咳嗽气急。胸中烦悸。肢体倦痛。口燥咽干。情思不乐。多

　　唾涎沫。

　　好人参好黄（各二两）甘草（一两）上为细末。每服二钱。水一盏。煎至六分。

　　加生姜三斤。枣肉一枚同煎。温服不拘时。

　　平肺汤治肺虚有热。

　　黄（一两）芍药（一两半）半夏（一两一钱）人参甘草（各半两）上为细末。每服四

　　金露散

　　（出十便良方）

　　平顺肺气。

　　人参白术五味子（各三分）甘草（一分）上为细末。每服二钱。不以时。白汤点下。

　　益肺散

　　（出十便良方）

　　调益肺胃。收敛营卫。

　　糯米（炒）阿胶黄（各一分）上为细末。每服二钱。以鹿角胶煎汤调下。非时。

　　钟乳丸

　　（出十便良方）

　　治肺虚寒嗽不已。

　　钟乳粉（二两）人参白术干姜甘草（各二两）紫菀款冬花（各一两）上为末。

　　蜜和丸如弹子大。每服一丸。含化。

　　利肺汤

　　（出济生拔粹方）

　　脉中少有力。浮则似止。胸中元气不足是也。

　　人参麦门冬沉香白豆蔻五味子益智丁香川芎（各等分）上诸药咀。

　　每服

　　款冬花膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治肺气虚寒。咳嗽不止。痰唾并多。或吐血劳嗽。

　　并皆治之。

　　款冬花紫菀百部（以上三味各一两）人参（去芦头）甘草（炙）白术（三味各一两）干

　　补肺汤

　　（出危氏方）

　　治肺虚寒逆满上。咽中闷塞。寒从背起。口如含霜。言无

　　声音。舌本干款冬花（一两）桂心（一两）桑白皮（四两）人参（一两）紫菀茸（一两）白石英（一两）五味子（一两半）麦门冬（二两）钟乳（一两半）上为散。每服四钱。姜五片。

　　枣三枚。米一撮。煎。食前。

　　初病时右肩臂膊痛。无主持。不能举动。汗多出。肌肉瘦。不能正卧。卧侧痛甚。经言汗出偏沮。使人偏枯。予思内经云。虚与实邻。决而通之。又言。留瘦不移。节而刺之。使经络通。气血和乃复。又言。陷下者灸之。为阳气下陷入阴中。肩膊时痛不能运动。以火灸之。火引而上补之温之也。上证皆宜灸刺。谓皆先刺十二经井穴。四月十二日。于右肩臂上井穴内。先针后灸六七壮。至气发。微于枯瘦处添肌肉。汗少出。肩臂微有力。至五月初八日。再灸肩井次灸尺泽穴。各二十八壮。引气下行与正气相接。次日臂膊又添气力。自能动摇矣。时值仲夏。暑热微盛。以清肺饮子补肺气。养脾胃。定心气。

　　清肺饮子

　　（出卫生宝鉴方）天门冬（去心三分）麦门冬（去心三分）人参（四钱）甘草（二钱生）白芍药（五钱）陈皮（去白二钱半）黄芩（二钱）升麻柴胡甘草（炙）黄柏汗多加黄（各三钱）上件捣筛。都作一服。水二盏。煎至一盏。去滓温服。食后。

　　审平汤

　　（出卫生家宝方）

　　治肺气不足。寒邪留滞。上气喘急。咳嗽无时。

　　人参木香半夏（生用）阿胶（炒成珠子）栝蒌（连子炒熟）紫菀（洗净各一钱）五味子（一两炒）款冬花（去皮梗）真紫苏子苦葶苈（锉一钱）陈皮（去白半两）甘草（炙）桂心干姜（炮裂一两）上为粗末。每服称半两。用水二大盏。入姜十片。慢煎至半盏。

　　去滓。放温。细细呷。不拘时候。

　　八物汤

　　（出保命集方）

　　心肺虚损。皮聚而毛落。血脉虚损。妇人月水愆期。宜

　　益气和血。

