<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂心煎治虚劳吐血。胸膈不利。

　　桂心末（二两）生姜汁（二合）白蜜（十两）生地黄汁（一升）上先以水一大盏。煎桂心取五分。去滓。入生姜地黄及蜜等。以慢火熬成煎。不计时候。含一茶匙咽津。

　　皂角散治虚劳吐血失音。

　　白羯羊肺（一枚去心候烂煮为膏）杏仁（一两汤焙去皮为膏）猪牙皂角（一两水浸去滓以水熬为膏）上为膏每服一匙。蜜汤调下。食后日中及夜卧服。

　　地黄金粉散治虚劳心肺热吐血。

　　地黄（半斤取自然汁）飞罗面（四两）上同调成糊。摊于漆盘内。候干取下。捣罗为末。

　　每服不计时候以陈米粥饮调下二钱。一方酒服方寸匕。

　　箬叶散治虚劳吐血不止。

　　箬叶（不计多少烧灰研一两。）麝香（一钱研）上为细末研匀。每服一钱。用阿胶人参煎汤调服。食后临卧各一服。

　　大蓟饮治内损吐血。

　　用紫蓟菜捣汁半盏。调飞罗生面三钱。作一服。立有神效。

　　独圣散治虚劳咯血不止。

　　用枫香脂不计多少。为细末。每服一钱匕。煎人参糯米饮调下。不拘时候。

　　治肺热咳嗽吐血

　　用金沸草散。加桑白皮、天门冬、去心同煎。乘热调大阿胶丸服。

　　治虚劳吐血方

　　用生地黄肥者五斤捣。以酒一升煮沸三上三下。去滓频服。

　　京墨散治内损吐血。

　　用飞罗面不计多少。微炒过。浓磨细墨。以茶脚调下二钱服。立效。

　　又方

　　用新绵半两烧令存性。分二服。浓煎人参汤调下。

　　治非时吐血

　　上刺蓟连根洗净。捣汁半盏饮之。

　　又方

　　上生地黄自然汁一盏。槐花丸净一两。用生地黄汁炒槐花。候地黄汁尽花干。每用三五十粒。细嚼之。

　　滋血汤治虚劳吐血衄血。

　　甘草（炙）白芍药黄（各一两）熟地黄（三两）蒲黄（二两炒）上为末。

　　每服四钱。水酒各一盏。同煎至一盏。去滓。取六厘清汁。温服。食前。日进三服。

　　治虚劳伤惫精血少者。及吐血。

　　以淡菜煮食之。任意。

　　卷二百三十一　虚劳门

　　虚劳痰饮（附论）

　　夫虚劳之人。阳气不足。水饮下咽。入于胃府。不能流传。致多痰饮。其候胸膈痞闷。

　　倚息短气。怠惰嗜卧。心下悸动。咳嗽痰水。不欲饮食。是也。治法宜调顺三焦。升降阴阳。

　　使气道通流。则痰饮自消。

　　方

　　枇杷叶汤治虚劳气逆。呕吐。痰饮。兼治脾胃不和。

　　枇杷叶（刷去毛生姜汁浸炙）前胡（去芦头）桔梗（炒各三分）藿香叶人参白术（各一两一分）白茯苓（去黑皮）五味子木香京三棱（煨锉）木通（锉）鳖甲（去裙醋炙黄）甘草（炙）白芷防风（去叉）浓朴（去皮生姜汁浸各五钱）当归芍药牡丹皮知母（焙）枳壳（去瓤麸炒各一两）半夏（一两汤浸洗七遍去滑）泽泻大腹皮（锉）诃黎勒皮（各三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜一分。拍碎。枣二枚擘破。同煎至八分

　　木香汤治脾胃虚冷。痰饮不消。心腹时痛。

　　木香半夏（汤洗七遍去滑）人参赤茯苓（去黑皮）白术（各一分）干姜（炮）甘草（炙锉）桂皮（去粗皮）浓朴（去粗皮涂姜汁炙）枳壳（去瓤麸炒各五钱）陈橘皮（汤浸去白焙一两）草豆蔻（去皮二个）槟榔（鸡心大者一个锉）诃黎勒（五个煨去核）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。枣二枚擘破。生姜一分拍碎同煎。取八分。去滓热服。不计时候。

　　五补汤治虚劳痰饮。脾胃不和。四肢乏力。不思饮食。

　　五味子黄（锉）白术（各一两）桂（去粗皮）人参浓朴（去粗皮涂姜汁炙熟）白茯苓（去黑皮）当归（切焙）甘草（炙锉）沉香（锉）熟干地黄（焙）陈橘皮（汤浸去白焙）半夏（汤洗七遍去滑各五钱）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜一小块拍碎。枣二枚同煎至七分。去滓温服食前。

　　黄汤

　　（出千金方）

　　治虚劳不足。四肢烦疼。脾胃虚冷。痰饮停积。不欲食。

　　食即胀汗出。

　　黄（锉焙）甘草（炙锉）当归（切焙）细辛（去苗叶）人参五味子（去茎叶）桂（去粗皮各五钱）芍药（三分）前胡（去芦头一分）白茯苓（去黑皮一两）半夏（汤浸去滑焙干）麦门冬（去心焙各二两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜半分拍碎。枣三枚去核。煎至一盏去滓。分温二服。空心一服。如人行三五里再服。深师方治虚乏。四肢沉重。

　　或口干吸吸少气。小便利。诸不足者。无麦门冬、五味子、细辛、前胡。有桑螵蛸一十枚。

　　治丈夫虚劳风冷。少损或大病后未平复。而早牵劳。腰背强直。脚中疼弱。补诸不足者。无五味子、细辛。有远志、橘皮各二两。蜀椒一两。乌头三枚。短剧方。治虚劳少气。小便过多者。无五味子、细辛、人参、前胡、茯苓、半夏。有黄芩一两。地黄二两。以水九升。

　　煮取三升。治虚劳。胸中客气。塞冷癖痞。宿食不消。吐噫胁间水气。或流饮肠鸣。食不生肌肉。头疼上重下轻。目KTKT忽忽。去来躁热。卧不得安。小腹急。小便赤。余沥。

　　临事不起。阴下湿。或小便白浊。伤多者。无麦门冬、五味子、当归、细辛、前胡、茯苓、半夏。有浓朴二两。胡洽方。治五脏内伤者。无麦门冬、五味子、当归、细辛、前胡、茯苓。

　　名大黄汤。延年秘录方。主补虚损。强肾气者。无麦门冬、五味子、细辛、前胡。有防风芎各三两。

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳痰饮。心腹烦满。不欲饮食。

　　半夏（汤洗七遍去滑二两）防风（五钱去芦头）大腹皮（三分锉）麦门冬（三分去心焙）枇杷叶（五钱拭去毛炙微黄）白茯苓白术桔梗（去芦头）青橘皮（汤浸去白瓤焙）前胡（每服四钱。以水一中盏。入生姜半分同煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳痰饮。胸胁气不利。

　　桔梗（去芦头）柴胡（各一两去苗）赤芍药赤茯苓（各三分）旋复花（五钱）五味子（三分）人参（一两去芦头）鳖甲（涂醋炙微黄去裙）陈橘皮（各一两汤浸去白瓤焙）白术槟榔（各三分）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣

　　草豆蔻丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气弱。痰饮不散。呕逆不下食。

　　草豆蔻（去皮）桂心（各五钱）丁香（一分）高良姜（五钱锉）附子（炮裂去皮脐）半夏（汤洗七遍去滑）人参（各五钱去芦头）白茯苓诃黎勒（各三分煨用皮）白豆蔻（五钱去皮）陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为末。

　　酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服食前以姜枣汤下二十丸。

　　白术汤治虚劳痰饮。心胸烦满。气逆呕吐。补暖水脏。和益脾胃。

　　白术木香白茯苓（去黑皮）草豆蔻（去皮）人参陈橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒）细辛（去苗叶）神曲末（各五钱）诃黎勒（三枚煨取皮用）上粗捣筛。每服三钱。水一中盏。入盐少许。生姜五片。煎至七分。去滓空心热服。

　　枇杷叶散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。消痰饮。顺气思食宜服。

　　枇杷叶（五钱刷去毛炙微黄）前胡（一两去芦头）半夏（汤洗七遍去滑）人参（去芦头各二分）大腹皮（锉）桂心（各五钱）白茯苓白术（各一两）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）木香甘草（炙微赤锉各五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　人参半夏汤

　　（出王氏博济方）

　　治虚劳脾胃不调。痰饮留滞。心胸烦闷。不思饮

　　食。呕逆头眩人参半夏（汤洗七遍去滑）赤茯苓（去黑皮各一两）大腹皮（二枚）前胡（去芦头）陈橘皮（汤洗去白焙）枇杷叶（去毛炙）鳖甲（去裙醋炙黄）柴胡（去苗各三分）芍药（五钱）上粗捣筛。每服三钱。水一盏生姜三片。同煎至七分。去滓温服。食后。一方用白茯苓加枣煎。

　　茯苓汤治五劳七伤。脾胃气弱。痰饮不消。胸满气逆。呕吐减食。

　　赤茯苓（去黑皮）前胡（去芦头）人参附子（炮裂去皮脐各五钱）黄（锉）鳖甲（去裙醋浸炙黄）半夏（汤洗七遍去滑炒干各一两）陈橘皮（汤浸去白焙）木香（各一分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜半分拍碎。枣二枚去核。煎至六分。去滓空腹温服。日午临卧再服之。

　　旋复花丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。胸膈积聚痰饮。不思食。

　　旋复花（五钱）细辛（三分）前胡（一两去芦头）桂心（三分）赤茯苓（一两）半夏（汤洗七遍去滑三分）枳实（三分麸炒微黄）枇杷叶（二分拭去毛炙令黄）诃黎勒皮（一两）上

　　半夏汤治虚劳寒热进退。痰饮不消。四肢拘急。手足时冷。

　　半夏（汤浸去滑焙干）槟榔（各五钱）柴胡（去苗）桔梗（炒）人参赤茯苓（去黑皮）白术（各三两）陈橘皮（去白三分）上粗捣每服五钱。水一盏半。生姜一分拍碎。煎至一盏。

　　去滓空腹分温二服。

　　橘皮汤治虚劳痰饮。不思饮食。胸满气逆。

　　陈橘皮（汤浸去白焙三分）半夏（汤洗七遍去滑麸炒黄色）大腹皮（锉）赤茯苓（去黑皮）芍药（各五钱）前胡（去芦头）枇杷叶（去毛炙各三分）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏。生姜半分拍破。煎至六分。去滓。不拘时候温服。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳心胸痰饮不散。少欲饮食。

　　前胡（一两五钱去芦头）旋复花（五钱）桑根白皮（一两锉）陈橘皮（一两汤浸去白焙）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）白术（一两）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　桂心散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳痰饮。呕吐涎沫。

　　桂心（一两）甘草（五钱炙微赤锉）皂荚（三寸去皮涂醋炙微黄焦去子）白术（三分）陈橘皮（一两汤浸去白焙）前胡（三分去芦头）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分

　　卷二百三十一　虚劳门

　　虚劳上气（附论）

　　夫虚劳上气者。肺气虚弱。邪气盛实也。气聚于肺。则肺布叶举。上焦不通。气满胸中。

