<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故为上气之疾。虚劳上气者。缘肺主于气。为阳。阳气有余。则致肺满上逆。虚劳之病。或阴阳俱伤。或血气偏损。今是阴气不足。阳气有余。故上气也。

　　方

　　钟乳丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。肢体羸乏。不能饮食。

　　钟乳粉（二两）熟干地黄（一两）续断白茯苓黄（锉）覆盆子（各三分）甘草（五钱炙微赤锉）石斛（一两去根锉）五味子桂心（各三分）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）菖蒲（三分）人参（一两去芦头）山茱萸（三分）薯蓣（一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煮姜枣粥饮下三十丸。忌生冷饴糖。

　　紫苏散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。胸膈满闷。不能饮食。四肢少力。

　　紫苏茎叶（一两）五味子（五钱）赤茯苓（三分）前胡（去芦头）陈橘皮（各一两汤浸去白焙）白术桂心（各三分）木香泽泻（各半两）人参（去芦头）黄（各三分锉）半夏（五钱汤洗七遍去滑）诃黎勒皮（三分）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓不计时候稍热服。忌炙爆湿面。

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。脾胃气弱。胸膈多痰。食饮无味。神思昏闷

　　。肢节烦疼。

　　沉香枇杷叶（各三分拭抹去毛炙微黄）前胡（一两去芦头）半夏（五钱汤洗七遍去滑）白术（三分）诃黎勒皮（一两）人参（三分去芦头）黄（一两锉）桂心五味子细辛（各五钱）白茯苓陈皮（三分汤浸去白瓤焙）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。

　　以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　五味子散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。四肢羸弱。不能饮食。

　　五味子续断（各五钱）人参（去芦头）柴胡紫苏子（各三分）钟乳粉（一两）半夏（五钱汤洗七遍去滑）白茯苓（一两）陈皮（汤洗去白瓤焙）白术（各三分）桂心（五钱）黄（锉）熟干地黄（各一两）甘草（炙微赤锉）紫菀（各五钱洗去苗土）上为散。

　　每服三钱

　　白茯苓丸治虚劳。上气咳嗽。

　　白茯苓（去黑皮）贝母（去心）五味子紫菀白术百部根杜蘅麦门冬（去心焙）麻黄（去根节汤煮掠去沫）人参（去芦头）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）陈橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮等分）上为末炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。空腹米饮下。加至三十丸。

　　日再服。

　　半夏汤治虚劳。上气咳嗽。兼肺劳。涕唾稠粘。及有脓血。皮肤干焦。作则寒热

　　。饮食不半夏（汤浸去滑焙）桔梗（锉各三分）槟榔（二枚煨锉）桑根白皮（炙锉）百部（焙）贝母（去心炒）甘草（炙锉）款冬花吴茱萸（水浸一宿焙干炒）紫菀（去苗土各五钱）泽漆叶旋复花（各一分）上粗捣筛。每服三钱。水一中盏。入生姜半分拍碎。枣二枚擘。

　　煎至七分。去滓空腹温服。日午夜卧再服。

　　五味子汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。胸膈不利。喘息咳嗽。唾稠粘。不思饮

　　食。

　　五味子诃黎勒皮前胡（去芦头）麦门冬（去心焙各一两）人参枳壳（去瓤麸炒）紫苏茎叶大腹皮甘草（炙锉各三分）陈橘皮（汤浸去白焙）半夏（汤洗七遍去滑各半两）上一盏。生姜半分。煎至七分。去滓温服。不拘时候。

　　白术汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。心腹气胀。不能饮食。呕吐酸水。

　　白术人参白茯苓（去黑皮）诃黎勒皮浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）陈橘皮（汤浸去白焙）紫苏茎叶槟榔（锉）桂（去粗皮各三分）半夏（汤浸七遍去滑）木香（各五钱）上粗捣筛。每服三钱。水一盏煎至七分。去滓。入生姜少许再煎至六分。稍热服。不拘时候

　　黄汤治虚劳上气。喘息不得安卧。咳唾面目虚浮。小便不利。

　　黄（三分）桑根白皮（炙）赤芍药（炒）赤茯苓（去黑皮各五钱）柴胡（去苗）陈橘皮（汤浸去白焙）恶实（微炒）甘草（炙各三分）麦门冬（去心焙）上锉如麻豆。

　　每服五钱。水一盏半。煎八分去滓。食后温服。夜卧再服。

　　紫菀汤

　　（一名五味子散）

　　治虚劳上气。胸中烦满。寒热减食。不得安卧。

　　紫菀（去苗土）五味子前胡（去芦头）陈橘皮（汤浸去白焙）人参白术麦门冬（去心焙各一两）甘草（炙锉五钱）桂（去粗皮三分）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。

　　入生姜三

　　诃黎勒散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。心膈气滞。不思饮食。

　　诃黎勒皮陈橘皮（各一两汤浸去白瓤焙）白术（三分）人参（一两去芦头）桂心（三分）甘草（五钱炙微赤锉）紫苏茎叶（一两五钱）槟榔（三分）半夏（五钱汤洗七遍去滑）上为

　　草豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。胸中满闷。不下饮食。

　　草豆蔻（二分去皮）前胡（一两五钱去芦头）桔梗（去芦头）木香（各三分）赤茯苓（一两）大腹皮（三分锉）槟榔（一两）紫苏茎叶（二两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌炙、爆醋物猪肉。

　　陈橘皮丸治虚劳上气。喘促坐卧不安。

　　陈橘皮（汤浸去白焙二两）紫苏子（三分）桑根白皮（锉一两）防己（五钱）赤茯苓（去黑皮）木通甜葶苈（微炒）郁李仁（各一两汤浸去皮尖微炒）上为散。炼蜜和丸。如梧

　　桑白皮饮治虚劳上气。咳嗽喘息不得卧。

　　桑根白皮（锉）木通（锉）桔梗（锉炒）紫苏（各一两五钱）槟榔（二枚锉）款冬花郁李仁（炒去皮研各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎六分。去滓。食后温服。日再。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳上气。胸中逆满。不下饮食。

　　赤茯苓诃黎勒皮（各二两）木香（五钱）当归（一两）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）槟榔川大黄（各一两锉碎微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　桑白皮汤治虚劳上气。喘息。语声嘶嗄。

　　桑根白皮（炙锉）白茯苓（去黑皮各一两五钱）甘草（炙锉一两）麻黄（去根节汤煮掠去沫一两）杏仁（汤浸去尖皮双仁别研一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜半分拍碎。煎至七分。去滓温服。不拘时候顿服。

　　卷二百三十一　虚劳门

　　虚劳少气（附论）

　　夫诸气皆属于肺。肺处膈上。主行阳气。而通呼吸。虚劳之人。内伤于肺。阳气亏虚。

　　故呼吸微弱。少气不足以息。治宜补益肺脏。以通阳气。

　　方

　　黄汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。面色萎黄。四肢羸瘦。腹胁妨闷。吃食减少

　　。日渐虚困。宜服。

　　黄（一两锉）续断当归（各三分）熟干地黄（一两）白术五味子（各三分）石斛（去根锉）桂心白芍药诃黎勒皮（各一两）人参（三分去芦头）木香（五钱）白茯苓附子（各一两炮裂去皮脐）甘草（五钱炙微赤锉）麦门冬（去心焙一两五钱）牛膝（一两去苗）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。

　　煎至六分。去滓。每于食前温服。

　　鹿骨汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。补诸虚不足。四肢乏劣。

　　鹿骨（一具净洗锉）桂心干姜（炮制锉各一两五钱）防风（一两去芦头）浓朴（一两五钱去粗皮涂生姜汁炙）独活当归（各一两）肉苁蓉（一两五钱酒浸一宿刮去皴皮炙干）甘草（一两炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白芍药人参（去芦头各一两）龙骨（一两五钱）黄（二两锉）上为散。以水三斗。先煮鹿骨取一斗。澄滤清。每服取散半两。

　　以

　　磁石丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。补养肾脏。宜服。

　　磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）阳起石（一两细研水飞过）白石英（一两细研水飞过）菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末）熟干地黄（一两）石斛（一两去根锉）五味子（三分）栝蒌根（三分）防风（三分去芦头）巴戟（一两）桂心（三分）人参（一两去芦头）蛇床子（三分）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前以温酒下三十丸。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。胸中逆满。不能下食。渐加羸弱。

　　人参（去芦头）白茯苓白芍药前胡（去芦头各一两）川椒（五钱去目及闭口者微炒去汗）桂心（一两）麦门冬（一两五钱去心焙）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）五味子当归枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（炙微赤锉各五钱）上为散。每服四钱。以水一中盏。

　　入生姜半

　　附子散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。羸弱。宜服强肾气。

　　附子（一两炮裂去皮脐）芎（五钱）白芍药当归（各三分）熟干地黄人参（去芦头各一两）半夏（五钱汤洗七遍去滑）白茯苓（三分）桂心五味子（各三分）黄（三分锉）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。

　　鹿茸丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳少气。羸弱乏力。

　　鹿茸（一对去毛涂酥炙微黄）枸杞子泽泻白术杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）薯蓣菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末）白芍药黄（锉）桂心阿胶（捣碎炒令黄燥）附子（炮裂去皮脐各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前以温酒下二十丸。或枣汤下亦得。

　　地黄汤治虚劳少气。行动喘。小便过多。

　　干熟地黄（二两）黄（锉）桂（去粗皮）甘草（炙）当归（切焙各三两）芍药黄精（焙干）黄芩（去黑心各一两）麦门冬（去心焙五两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。

　　生姜半

　　山芋丸治虚劳少气。四肢无力。

　　（方见大山芋丸）

　　杜仲散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳羸弱少气。五脏六腑萎损。腰痛不能行。宜服。

　　益

　　气补虚。

