<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（锉）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）当归附子（炮裂去皮脐）石斛（去根锉）白术山茱萸白茯苓（以上各一两）桂心（三分）甘草（半两炙微赤锉）麦门冬（一两半去心焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓食前

　　胡麻散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不足。咳逆上气。不欲饮食。四肢乏力。

　　胡麻桂心甘草（炙微赤锉）人参（去芦头）泽泻黄（锉）白茯苓（以上各一两）五味子麦门冬（去心焙）地骨皮天门冬（去心以上各五钱）熟干地黄（一两）上为散。

　　每服四钱。以水一中盏。入薤白两茎。生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　龙齿散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不足。汗出而闷。脉结。心悸。虚烦。

　　龙齿（一两）甘草（五钱炙微赤锉）黄（一两锉）麦门冬（一两去心）熟干地黄（一两）人参（一两去芦头）桂心（五钱）干姜（五钱炮裂锉）阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓每于食前温服。

　　建中散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。能益气。补不足。

　　（方见大建中黄汤）

　　磁石散治虚劳。脾肾气寒。饥不欲食。面色黑。少气不足。

　　磁石（二两捣碎水淘去赤汁）黄（一两锉）杜仲（一两五钱去粗皮）白石英（一两）五味子（三分）白茯苓白术（各一两）桂心（三分）附子（一两炮裂去皮脐）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。

　　治虚劳不足。补益思食助力。

　　（出圣惠方）石斛（一两半去根锉）桑螵蛸（微炒）紫芝五味子紫菀（洗去苗土各三分）熟干地黄钟乳粉（各一两）远志（五钱去心）附子（三分炮裂去皮脐）上为散。每于食前。

　　以温酒调下二钱。

　　菟丝子散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不足。阴阳失度。伤筋损脉。嘘吸短气。漏泄不

　　止。小便赤黄菟丝子（捣三两）甘草（炙微赤锉各二两）枣肉桂心（各三分锉）杜仲（五两去皴皮锉）曝干麦门冬（二两去心）生干地黄（五两）肉苁蓉（三两刮去皴皮切）上以酒五升。

　　渍三宿出曝干。复浸。更曝干。以酒浸尽为度。捣罗为散。每服食前以温酒调下二钱。

　　胡麻汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳绝伤羸极。气少不足。四肢消瘦。

　　胡麻（三两）熟干地黄（二两）人参（一两去芦头）甘草（一分炙微赤锉）麦门冬（二两去心焙）本（三分）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食前温服。

　　钟乳散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不足。益气力。思饮食。

　　钟乳粉（二两）黄（锉）桂心（各一两）干姜（三分炮裂锉）肉苁蓉（汤浸一宿刮去粗皮炙令干）白术（各一两）上为散。每服食前以温酒调下二钱。

　　钟乳酒浸方

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不足。补养五脏。疗风气。坚筋骨。益精髓。

　　钟乳粉（三两）黄（锉）牛膝（去苗）石斛（去根节）防风（去芦头各二两）熟干地黄（五两）上细锉。都以生绢袋盛。以酒三斗浸三日后。每于食前温饮一小盏。

　　清神甘露丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治男子妇人虚劳不足。骨枯肉陷。并皆治之。

　　生地黄汁白莲藕汁牛乳汁（生用）以上各等分。用砂石器内。以文武火同煎。熬成膏子。用后药。

　　白术人参黄连黄五味子胡黄连上各等分为细末。煎膏子和丸。如梧桐子大。每服三（五）十丸。人参汤下。

　　八味肾气丸

　　（出千金方）

　　治虚劳不足。大渴欲饮水。腰痛小腹拘急。小便不

　　利。小腹胀满。

　　干地黄（八两）山茱萸薯蓣（各四两）泽泻牡丹皮茯苓（各三两）桂心附子（各二两）上为末。蜜丸。如梧桐子大。酒下十五丸。日三加至二十五丸。

　　仲景云。常服去附子。加五味子。治大风冷。姚公云。加五味子三两。苁蓉四两。张文仲云。加五味子苁蓉各四两。肘后方云。地黄四两。附子泽泻各一两。余各二两。

　　五加皮酒

　　（出千金方）

　　治虚劳不足。

　　五加皮枸杞白皮（各一斗）上咀以水一石五斗。煮取七斗。分取四斗浸曲一斗。

　　余三斗用拌饭。下米多少如常酿法。熟压取服之。多少任性。禁房事。如法将息愈。

　　卷二百三十二　虚劳门

　　虚劳呕逆（附论）

　　夫虚劳之人。中焦有冷。不能化谷。寒气入胃。痞满不通。故虽能食。而胃亦不受。使气上行。令人呕逆。痞闷不安。心下逆满也。虚劳呕逆者。为劳伤之人。五脏不安。六腑不调。胃气虚弱故也。胃为水谷之海。今既虚弱。复有寒气所侵。则不胜于水谷。故气逆而呕也。

　　方

　　七香丸治虚劳脾胃虚冷。寒痰呕吐。心腹胀满。痛。水谷不消。

　　零陵香（去梗）甘松香（去土各一两）藿香（去梗）木香（各一两五钱）丁香皮（锉）沉香（各五钱）麝香（研）红豆蔻（去皮）草豆蔻（去皮）荜澄茄（各一两）山芋槟榔（煨各二两）浓朴（去粗皮生姜汁炙熟）白术半夏（汤浸七遍去滑）青橘皮（汤浸去白焙）白豆蔻（去皮）人参酱（各一两）陈橘皮（汤浸去白三分）甘草（炙一两五钱）上捣罗为末。面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食前生姜汤下。

　　浓朴丸治虚劳脾胃气弱。呕吐口干。烦渴不能饮食。四肢疼痛。

　　浓朴（去粗皮姜汁炙熟）陈橘皮（汤浸去白焙）白茯苓（去黑皮）人参干姜（炮）白术薏苡仁（各一两五钱）桂（去粗皮）石斛（去根）甘草（炙）牛膝（酒浸焙各一两一分）枳壳（去瓤麸炒）细辛（去苗叶）食茱萸大麦（炒各三分）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧

　　诃黎勒散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃气不和。呕逆。不纳饮食。四肢少力。胸

　　膈烦闷。

　　诃黎勒皮（一两）黄（一两锉）白豆蔻（去皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）白术（各三分）半夏（汤浸七遍去滑）槟榔（各五钱）人参（去芦头）前胡（去芦头各三分）浓朴（一两去以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳胸膈气满。呕逆。不纳饮食。

　　赤茯苓（一两）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参（去芦头各三分）丁香半夏（汤洗七遍去滑各五钱）黄（锉）白术（各三分）五味子枳实（麸炒微黄各五钱）甘草（一分炙微赤锉）诃黎勒皮（三分）桂心（五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　藿香汤治虚劳脾胃久虚。吐逆不下食。

　　藿香叶人参白茯苓（去黑皮）桔梗（去芦头炒）桂（去粗皮）木香白术甘草（炙）杏仁（汤浸皮尖麸炒）半夏（汤洗七遍去滑炒令黄各五钱）枇杷叶（十片拭去毛炙）上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜五片。同煎至七分。去滓。稍热不拘时候。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃气不和。吃食呕逆。

　　黄（锉）诃黎勒皮（各一两煨）桂心（五钱）半夏（五钱汤洗七遍去滑）白术白茯苓草豆蔻（去皮）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟各一两）人参（三分去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣

　　半夏饮治虚劳胃气寒。中脘痞闷。呕吐多痰。不思饮食。

　　半夏（一两汤洗去滑用生姜二两同捣作饼子焙干）丁香木香（各一分）白术沉香（锉）陈橘皮（汤浸去白炒各五钱）甘草（炙）草豆蔻（五枚去皮）青橘皮（汤浸去白炒各一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜半分。煎取一盏。去滓。温服。

　　白术汤治虚劳胸中气满。痰饮癖结。或时呕逆。不欲饮食。

　　白术陈橘皮（汤浸去白炒）白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）前胡（去芦头各一两）枳实（麸炒）半夏（汤洗七遍去滑）附子（炮裂去皮脐各一分）甘草（炙五钱）上锉如麻豆。

　　每服

　　橘皮汤

　　（出圣惠方）

　　治虚劳呕逆。烦渴不能食。四肢少力。

　　陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）半夏（汤洗七遍去滑半两）白茯苓白术人参（去芦头）麦门冬（去心）黄（锉）枇杷叶（去毛炙微黄各五钱）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气滞。胸膈痰壅。不欲食。即呕逆。

　　前胡（一两去芦头）赤茯苓（五钱）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）枇杷叶（五钱拭去毛炙黄）槟榔人参（去芦头）草豆蔻（去皮）半夏（汤浸七遍去滑）甘草（炙微赤锉各五钱）上为

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气冷。食即呕逆。不食又饥。

　　白术（三分）藿香（五钱）枇杷叶（二分拭去毛炙微黄）人参（去芦头）白茯苓（各一两）肉豆蔻（三枚去壳）甘草（五钱炙微赤锉）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）桂心（五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　丁香散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气弱。呕逆不欲饮食。四肢少力。

　　丁香人参（去芦头各三分）甘草（五钱炙微赤锉）白术（三分）茯神（一两）高良姜（锉）白豆蔻（去皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）半夏（汤洗七遍去滑各五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓稍热服。不计时。

　　前胡汤治虚劳胸满气逆。呕吐饮食。

　　前胡（三分去芦头）柴胡（去苗）桔梗（炒）赤茯苓（去黑皮各五钱）大腹子（三枚并皮锉）半夏（汤洗七遍去滑）陈橘皮（汤浸去白炒各一分）人参上粗捣筛。每用五钱。水一盏半。生姜一分。拍碎。煎至一盏。去滓。空腹分温二服。

　　人参汤治虚劳脾胃气弱。呕吐不纳饮食。四肢怠惰。

　　人参肉豆蔻（去壳炮）半夏（汤洗七遍去滑）黄（锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙熟）枇杷叶（拭去毛炙）藿香（去梗）白茯苓（去黑皮各二两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。

　　入生姜指大拍碎。大枣二枚擘破。煎取七分。去滓。空心食前温服。

