<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏汤治虚劳脾胃气滞。胸膈痰壅。食即呕吐。

　　半夏（汤浸去滑焙干一两）陈橘皮（汤浸去白焙二两）芍药白茯苓（去黑皮）白术杏仁（汤浸去皮尖双仁别研各一两五钱）上除杏仁外。粗捣筛和匀。每服五钱。用水一盏半。

　　入枣两枚擘破。生姜一分拍碎。煎至一盏去滓。分温二服。

　　附子汤治虚劳脾胃冷弱。胸满气逆。呕吐咳嗽。腹痛肠鸣。

　　附子（炮裂去皮脐）甘草（炙各一两）干姜（炮三分）白术（炒锉一两五钱生姜二两同捣作饼炙）半夏（一两汤洗去滑生姜二两同捣作饼炙）苍术（米泔浸去粗皮锉炒二两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏半。枣二枚擘破。生姜半分。煎至一盏。去滓。分为二服。

　　卷二百三十二　虚劳门

　　虚劳咳唾脓血（附论）

　　夫虚劳之人。血气久耗。寒邪湿热。伏结上焦。内伤心肺。残贼营卫。心主血。血为营。

　　肺主气。气为卫。营卫不调。金火相克。其病难治。或因咳嗽。间有脓血者。津液腐化也。

　　宜润养上焦。滋益营卫。则病缓而可已。

　　方

　　鳖甲汤治五劳咳嗽。咯唾脓血。言语声嗄。日渐羸劣，不能饮食。

　　鳖甲（去裙酒浸炙一两五钱）柴胡（去苗一两）人参白术虎头骨（酒浸炙一两）知母（焙）半夏（汤洗去滑）桔梗（炒）紫菀（去苗土各一两一分）桑根白皮（炙锉一两五钱）芎（三分）芍药（炒一两一分）当归（切焙）秦艽（去苗土）地骨皮（各一两五钱）甘草（炙）桂（去粗皮各三分）生干地黄（焙）赤茯苓（去黑皮）槟榔（煨）附子（炮裂去脐各一两五钱）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。入生姜一片。枣一枚拍碎。煎至七分。

　　去滓空腹食前温服。日三。如寒热小便赤涩者。更加葱白一茎。豉四十粒。

　　鳖甲汤治虚劳。烦躁羸瘦。发热面红。颊发赤。咳嗽脓血。

　　鳖甲（醋炙黄）桑根白皮（锉）甘草（炙锉）贝母（去心炒）麦门冬（去心炒）白术人参陈橘皮（去白焙各一两）胡黄连知母（焙）麻黄（去根节）黄芩（去黑皮）百部紫菀（去苗土）山栀子仁栝蒌根柴胡（去苗）款冬花（各五钱）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏半。煎至八分。入杏仁七枚。去皮尖。再煎至六分。去滓。临卧温服。如嗽止。不用杏仁。只用生姜少许同煎。

　　柴胡汤治五劳七伤。四肢少力。肌瘦盗汗。遗精心怯。力乏不思食饮。咳嗽唾脓

　　血。

　　柴胡（去苗一两炒）鳖甲（去裙醋炙）秦艽（去苗土）知母（焙）桂（去粗皮）人参白五钱）枳壳（去瓤焙一分）槟榔（炮锉二枚）枸杞子（一分）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏煎至六分。去滓温服。不拘时。

　　如圣黄汤治虚劳心肺俱伤。咳唾咯脓血。

　　黄（锉）乌梅（去核）知母（焙干）甘草（炙锉）款冬花秦艽（去苗土）贝母（去心焙）半夏（汤洗七遍焙干各一两）糯米桑根白皮（锉各一分）桃仁（去皮尖麸炒）鳖甲（去裙醋炙黄各五钱）人参（一两五钱）柴胡（去苗二两）上粗捣筛。每服三钱。

　　水一盏半。入生姜三片。桃柳枝。葱白。薤白。各少许。同煎至六分。去滓。不拘时候温服。

　　蛤蚧散治劳嗽咯血脓。

　　蛤蚧（酒浸炙）知母贝母鹿角胶甘草杏仁（去皮尖炒）干葛枇杷叶（去毛酥炙）人参（去芦各一两）款冬花紫菀茸鳖甲（各一两）上为末。每服三钱。先煎桑白皮水一盏。入药再煎至七分。去滓。温服。一日二服。

　　蛤蚧汤治虚劳咳嗽。咯唾脓血。

　　蛤蚧（酒浸一宿酥炙）知母（焙）贝母（去心炒）鹿角胶（炙燥）甘草（炙锉）杏仁（去皮尖双仁麸炒）枇杷叶（拭去毛炙）葛根（锉）人参（各一两）桑白皮（炙锉三分）上为末。

　　葳蕤汤治虚劳咳嗽。咯唾脓血。

　　葳蕤百部（各一两）麦门冬（去心焙）阿胶（炒令燥）马兜铃（各五钱）白茯苓（去黑皮）人参甘草（炙锉）桑根白皮（锉各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入乌梅一个。

　　通神汤治虚劳咳嗽不止。肺气损伤。咯吐脓血。日渐痿瘦。

　　土马鬃（焙干二两）枳实（去瓤麸炒）白茯苓（去黑皮）秦艽（去苗土）甘草（炙锉）柴胡（去苗芦）人参生干地黄（焙各一两）上捣筛。每服三钱。水一中盏。煎至七分。

　　去滓。食后温服。

　　白前饮治虚劳咳嗽。上气壅热。咯吐脓血。

　　白前（二两五钱）桑根白皮（炙）桔梗（炒各三两）白茯苓（去黑皮三分）甘草（一两炙）杏仁（去皮尖双仁炒一两五钱）上各锉如麻豆大。拌匀。每服三钱。水一中盏半。

　　煎取七分。去滓。食前温服日二。

　　鸡苏丸治虚热昏冒倦怠。下虚上壅。嗽血衄血。

　　鸡苏叶（半斤）黄防风荆芥穗（各一两）甘草川芎桔梗生地黄（各五钱）甘菊花（三钱）脑子（五分）上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。用麦门冬去心煎汤嚼下。嗽血衄血。藕节汤下一丸。空心食前服。若肺损吐血。日渐乏力瘦弱。行步不得。喘嗽痰涎。或发寒热。小便赤涩。加车前子三钱。用桑枝锉炒香煎汤嚼下。

　　人参佛耳散治劳伤虚怯。咳嗽咯血。虚热喘急胁痛。

　　人参佛耳草款冬花寒水石没药（别研各二钱）上为细末。用枣十四枚去核。

　　以没药末入于枣内。每服枣二枚。药末一钱。同枣相合。细嚼。白沸汤或淡姜汤下。

　　四圣散治咳嗽有血。

　　晋盐槐花子干葛山栀子仁上为末每服二钱。加乌梅甘草少许同煎。水一盏煎至七分。食后服。

　　炙肝散治咳嗽。血不止。

　　栝蒌（不去皮用瓤瓦上焙干）乌梅（大者五个去核同前药焙）杏仁（二十一粒去皮尖热炒别研）上为末。每一捻。猪肝一片。切开入药在肝内。火上炙熟。放冷嚼。津液吞下。

　　食后及临夜服。

　　止红散治心肺客热。咳嗽吐血。

　　北柴胡（去苗一两）胡黄连宣连（各五钱）上为末。入上朱砂少许研匀。每服三钱。

　　水一盏煎半盏服。

　　一捻金散治虚损劳嗽。咯血吐血。心胸不利。上气喘急。寒热往来。盗汗羸瘦。

　　肢节疼痛。肌肉枯槁。咳嗽不已。涎痰壅盛。夜卧不安。截劳气。定喘满。化痰涎。疗

　　风痫。倒卧不杏仁皂荚子（各六两）黄明胶（锉三两）半夏巴豆天南星（锉）阿胶（锉各三两）白矾（一两五钱）上药入藏瓶内。外留一穴子。出烟。盐泥固济。候干用炭半斤。令烟尽为度。却用泥塞合出烟眼子。放冷一宿。研为细末。每服半钱。生姜自然汁调成稀膏。入齑汁半盏。空心临卧服。

　　知母散

　　（出杨氏家藏方）

　　治虚劳心肺有热。咳嗽唾脓血。大能解劳除热。调顺

　　营卫。

　　黄（一两蜜炙）白芍药生干地黄黄芩麦门冬（去心）人参（去芦头）白茯苓（去皮）桔梗（去芦头）知母（以上各三分）甘草（炙五钱）上咀。每服五钱。水二盏。入生姜三片。淡竹叶三十叶。小麦五十粒。同煎至一盏。去滓。不拘时。温服。

　　人参紫菀散

　　（出杨氏家藏方）

　　治虚劳咯血。痰涎上盛。咳嗽喘重。寒热往来。

　　肩背拘急。劳人参（去芦头）紫菀（洗去芦头）陈橘皮（去白各一两）贝母（去心）桑白皮五味子（各二两）紫苏叶（四两）甘草（炙）白茯苓（去皮）杏仁（去皮尖用麸炒令熟各五钱）上为

　　黄散

　　（出经效济世方）

　　治虚劳有热。咳嗽脓血。口苦咽干。胸满短气。

　　黄（四两去芦）甘草（一两炙）上为细末。每服二钱。白汤点服。不计时候。

　　紫金丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治虚劳咳嗽咯血。涎痰壅盛。

　　新棉灰（一两）汉防己（一两）甘草（炙五钱）阿胶（五钱蛤粉炒）麝香（五钱别研）乳香（五钱别研）上为细末研匀。滴水为丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。腊茶清下。

　　食后或临卧服。

　　知母散治虚劳咳嗽。咯血。日渐瘦劣。

　　知母白芷人参半夏（汤浸七次入生姜五钱同捣末曝干）防己（各五钱）杏仁（去皮尖双仁用栝蒌瓤同炒黄）黄明胶（炒令燥）贝母（去心各一两焙）上为散。每服一钱。

　　食后临卧。糯米饮调下。

　　葶苈汤治虚劳咳嗽。咯血。日渐瘦劣。声音不出。

　　葶苈（隔纸炒）杏仁（去皮尖双仁麸炒）贝母（去心）百合麦门冬（去心焙）生干地黄（焙）上等分粗捣筛。每服三钱。水一盏。入皂荚子二十枚。同煎至五分。去滓稍热服。

　　空

　　黄散

　　（出简易方）

　　治因嗽咯血成劳。眼睛疼。四肢倦。脚无力。

　　黄麦门冬熟地黄桔梗（各五钱）甘草（一分）白芍药（五钱）上为末。

　　每服四钱。水一盏半。生姜三片。煎至七分。去滓温服。日三服。一方有五味子人参各二钱。无姜。名五味子黄散。

　　治虚劳久嗽咯血

　　（出海上方）上用五倍子为细末。每服一钱。用温茶一大口许调匀。食后服。米饮半盏调服亦得。

　　黄鳖甲散

　　（出和剂方）

　　治虚劳客热。肌肉消瘦。四肢倦怠。五心烦热。口燥

　　咽干。颊赤心黄（一两）桑白皮半夏（制）黄芩甘草（炙）知母（焙干）赤芍药紫菀（各五钱净）地骨皮（各六钱六分净）白茯苓（焙）生地黄柴胡秦艽肉桂人参桔梗鳖甲（去酥）天门冬上为粗末。每服二大钱。水一大盏。煎服食后。一方无黄芩。一方无肉桂。名人参黄散。

　　卷二百三十二　虚劳门

　　虚劳唾稠粘（附论）

　　夫虚劳者。则致津液减少。减少者。由肾气不足故也。肾主液而为唾。上焦若虚。虚则生热。热冲咽喉。故唾凝结也。

　　方

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳羸瘦。每唾稠粘。心胸壅闷。

　　白术前胡（各一两去芦头）半夏（汤洗七遍去滑）人参（去芦头）杏仁（五钱汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）紫菀（去苗土）赤茯苓（各三分）桂心（三分）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）百部（三分）旋复花（五钱）枳壳（麸炒令黄去瓤）甘草桑根白皮（各三分锉）槟榔（五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳羸瘦。上焦壅滞。每唾稠粘。不思饮食。

