<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（一两锉）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）麦门冬（三分去心）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）柴胡（去苗）赤茯苓（各一两）赤芍药桑根白皮（各三分锉）五味子（五钱）柴苏茎叶（三分）半夏（五钱汤洗七遍去瓤）木通（三分锉）诃黎勒皮（一两）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。上焦气壅。每唾稠粘。不思饮食。四肢少力。

　　人参（去芦头）桔梗（去芦头）桑根白皮（各一两锉）枳壳（麸微炒去黄瓤）柴胡（去苗）黄（各一两锉）赤茯苓（三分）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）诃黎勒皮（各一两）木香桂心（各三分）麦门冬（一两去心）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　煎六分。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳损乏。短气不足。上焦壅滞。唾稠如胶。咽喉不

　　利。

　　前胡（去芦头）麦门冬（去心）生干地黄（一两）枳壳（麸炙炒微黄去瓤）赤芍药射干（各三分）赤茯苓（一两）紫菀（三分去苗土）甘草（五钱炙微赤锉）诃黎勒皮（一两）人参（去芦头三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。上焦气滞喘促。唾稠如胶。心神烦热。

　　桔梗（三分去芦头）黄（锉）桑根白皮（各一两锉）麦门冬（一两去心焙）枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（炙微赤锉）桂心前胡（去芦头）五味子（各三分）上为散。每服三钱。

　　以

　　桑白皮散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳肺壅。心胸不利。每唾稠粘。不思饮食。

　　桑根白皮（锉）赤茯苓（各一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）麻黄（各三两去根节）甘草（五钱炙微黄锉）柴胡（一两去苗）泽泻紫菀（去苗土）大腹皮（各三分锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。每唾稠粘。咽喉不利。

　　赤茯苓麦门冬（去心）生干地黄人参（各一两去芦头）前胡（二两去芦头）枳实（麸炒微黄）赤芍药（一两）甘草（五钱炙微赤锉）射干（一两）上为散。每服三钱。

　　以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　黄茯苓散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。上焦浮热。每唾稠粘。咽喉不利。

　　黄（一两锉）赤茯苓（二分）麦门冬（去心三分）枳壳（麸炒微黄去瓤二分）桑根白皮（锉）射干桔梗（各三分去芦头）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服四钱。以水一中盏

　　治一切男子女人虚劳发嗽。涕唾胶粘。乍寒乍热。毛发焦枯。脉气细微。宜服此

　　方。

　　（出护命方）桔梗黄（去心）麻黄（去根）紫菀黄橘皮白术柴胡（去毛）鳖甲（醋炙）防风天灵盖（酥炙焦黑色）羌活（各一分）蛤蚧（一只雄者酥炙黄色）上为细末。

　　每服二钱半。水一中盏。生姜一片。煎至一二沸。不时徐徐热服。

　　卷二百三十二　虚劳门

　　虚劳不思饮食（附论）

　　夫虚劳不思食者。劳气在脾胃也。胃为水谷之海。脾能消磨。今脾胃虚弱。不能化谷。

　　则胃中虚满而不饥。令人胸膈痞塞。故不思饮食。

　　方

　　猪肝煎丸治五劳七伤。脏腑虚惫。四肢少力。骨节疼痛。胃气不调。日渐羸瘦。

　　不思饮食。

　　猪肝猪肚（净洗去脂膜各二具）以上二味。并切作片。于新砂盆内。以薄黄泥固济。

　　外面泥如灶。初且用小便一斗以来入肝肚。慢火煎以柳木篦搅。夜盖覆。旋入小便。更可二斗。次别入后药。

　　桃仁（去皮尖双仁炒五两研）薄荷汁（二升）青蒿头（研汁二升）阿魏（二两醋化去砂石以面裹炒慢火煨候面黄熟去面并桃仁同研入药内）猪胆（二十枚取汁）以上五味。并相次入前药煎频搅。更入小便二斗。都可五斗以来。不住以慢火渐渐煎入。不得令干。候煎如稀饧。以通油器盛贮封盖。更入后药末。

　　鳖甲（去裙醋炙）京三棱（煨锉各二两）槟榔（锉）干漆（炒出烟）桂（去粗皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙）附子（炮裂去皮脐）蓬莪术（煨）木香石斛（去根）草豆蔻（去皮）枳壳（去瓤麸炒）当归（切焙）白术（锉炒）牛膝（酒浸切焙）桔梗（锉炒）紫菀（去苗土）芎芍药诃黎勒皮陈橘皮（去白焙）神曲（炒）地骨皮（各一两）肉豆蔻（十枚去壳）柴胡（去苗三两）上并捣罗为末。用前药搅和。丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。空心人参汤下。温酒下亦得。

　　通真丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。暖脾壮胃。令思饮食。和气。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）楮实（三分水淘去浮者焙干）石斛（去根锉）肉桂（各一两去皱皮）干姜（三分炮裂锉）牛膝（各三分去苗）白术（一两）青橘皮（五钱汤浸去白瓤焙）人参（一两去芦头）白茯苓（五钱）槟榔（三分）薯蓣（五钱）木香（三分）乳香（五钱）附子（一两炮裂去皮脐）肉豆蔻（一两去壳）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子

　　猪肝丸治虚劳不思饮食。腹肚不调。口疮痰逆。及脏腑久冷。

　　猪肝（半具去脂膜以酒五升煮令烂细切后入药末。）浓朴（去粗皮生姜汁炙）柴胡（去苗）干姜（炮裂）附子（炮裂去皮脐）缩砂（去皮）白术（各一两）陈橘皮（汤浸去白炒）当归（切焙）芍药（各五钱）神曲（炒）肉豆蔻（炮去壳）桂（去粗皮）木香黄连（去须各一两）上除猪肝外。捣罗为末。入木臼将猪肝相和烂杵为丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　温酒下不拘时。

　　温脾散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃虚冷。不思饮食。

　　诃黎勒（煨用皮）肉桂（各三两去粗皮）木香肉豆蔻（去壳）人参（去芦）附子（各一两炮去脐）干姜（五钱炮治锉）白茯苓（一两）丁香沉香（各五钱）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草（炙微赤锉）藿香（各五钱）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌醋物菘菜。

　　桔梗丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃虚冷。气满。不思饮食。

　　桂心桔梗（各一两去芦头）白术神曲（炒微黄）人参（去芦头）麦（炒微黄）吴茱萸（各一两五钱汤浸十遍焙干微黄）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）枳壳（麸炒微黄去瓤）干姜（各一两炮裂锉）甘草（五钱炙微赤锉）肉豆蔻（三分去壳）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前以暖酒下二十丸。以瘥为度。

　　巴戟丸治脾劳虚损。不思饮食。脐腹疼痛。补虚壮阳。

　　巴戟天（去心）附子（炮裂去皮脐）肉苁蓉（酒浸切焙）香子（炒）牛膝（酒浸切焙）荜澄茄当归（切焙）人参蜀椒（去目及闭口者炒出汗）木香吴茱萸（汤浸焙干炒）青橘皮（各一两汤浸去白焙）上为末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。不拘时温酒下

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气虚。不思饮食。

　　白术木香草豆蔻（去皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参（去芦头）肉豆蔻（去壳）益智子（去皮）干姜（炮裂锉）白茯苓浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟各一两）半夏（汤洗七遍去滑）甘草（各五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。

　　诃黎勒散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃虚弱。不思饮食。四肢无力。睡常不足。

　　面色萎黄。

　　诃黎勒（三分煨用皮）人参（去芦头）当归（各五钱）白术（一两）芎丁香（各五钱）甘草（一分炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）黄（三分锉）桂心（五钱）熟干地黄（一两）麦门冬（一两五钱去心焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　煮肝散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳不思饮食。

　　木香人参（各一两去芦头）桂心（五钱）胡椒（一分）补骨脂（五钱）白术白芍药（各一两）高良姜（锉）干姜（各五钱炮裂锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）缩砂（去皮）浓令匀。入于铛内。以浆水二大盏。入葱白五根。煮令烂熟。任意食之。

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气不和。心腹冷气。不思饮食。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（一两去芦头）青橘皮（汤浸去白瓤焙）白术（一两）吴茱萸（各五钱汤浸七遍焙干微炒）白茯苓草豆蔻（各一两去皮）桂心高良姜（锉）附子（各五钱炮裂去皮脐）甘草（一两炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入

　　浓朴丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。脾胃不调。腹胁胀满。不思饮食。

　　浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）五味子桔梗（各一两去芦头）白术（一两五钱）枳壳（麸炒微黄去瓤）诃黎勒（各一两煨用皮）桂心（三分）干姜（五钱炮裂锉）人参（一两去芦头）麦（炒微黄）益智子（各三分去皮）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。

　　每服食

　　茱萸丸治虚劳不思饮食。胸背支满。脏气逆。羸瘦。食不消化。温脾进食。

　　食茱萸（微炒三分）干姜（炮裂）大黄（锉炒）附子（炮裂去皮脐）甘草（炙）麦曲（炒各半两）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）人参枳实（去瓤麸炒各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒或米饮下。空心日午夜卧服。

　　地黄丸治虚劳羸瘦。不思饮食。脏腑虚冷。

　　熟干地黄（焙）桂（去粗皮各三分）防风（去芦）乌头（炮裂去皮脐）芎桃仁（汤浸去皮尖炒别研）牛膝（酒浸切焙）石斛（去根）干姜（炮裂各五钱）上除桃仁外。

　　捣罗为末。与桃仁和匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。空心日午夜卧服。

　　豆蔻汤治虚劳不思饮食。中满痞塞。大肠或秘或泄。

