<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白豆蔻（去皮一两）丁香（五钱）白术（锉炒一两）槟榔（锉二枚）浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）人参（一两）干姜（炮制）甘草（炙各五钱）陈橘皮（汤浸去白焙一两）上粗捣筛。每服三钱。水一中盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七分。去滓。温服不计时候。

　　荜茇丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃宿冷。不思饮食。四肢怠惰。心腹胀满。脐下

　　结痛。及痞气块等病。兼治五劳七伤。肾虚脾弱。上焦烦热。下元虚冷。腹内雷鸣。

　　胸膈气滞。羸瘦无力。

　　荜茇（炒）诃黎勒（煨去核）干姜（炮制）人参（各一两）桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）胡椒（各五钱一方用胡桃仁一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　米饮空心食前服。一方用陈橘皮。一方温酒下。

　　人参汤治虚劳不思饮食。进食补虚。

　　人参木香藿香叶白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙）青橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏生姜三片枣三枚擘破。同煎至七分。去滓温服不计时候。

　　乌头汤治脾劳腹痛。不思饮食。

　　乌头（炮裂去皮脐一两）青橘皮（汤浸去白焙一两半）甘草（炙一两）益智（去皮）高良姜（锉炒）香子（炒各五钱）草豆蔻（去皮五枚）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏入盐少许。同煎七分。去滓温服。如气泻入艾叶五片同煎。

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃不和。少思饮食。或时自泻。

　　浓朴（五两去粗皮细锉用生姜五两研取汁和浸浓朴一宿取并姜捏焙干微火炒令香紫色烟尽为度）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）白术（各一两）诃黎勒（二两煨用皮）草豆蔻（一两去皮）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服食前以生姜枣汤。调下一钱。

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃气冷。不思饮食。或气满刺痛。

　　木香（五钱）诃黎勒（一两煨用皮）肉豆蔻（去壳）麝香（各一分）上为末。

　　煮枣肉和丸。如绿豆大。每服食前以暖酒下十丸。

　　五香鳖甲散

　　（出御药院方）

　　治五脏虚劳。气攻疰。四肢无力。手足疼痛。背脊

　　气剌。日渐鳖甲（醋炙二两）京三棱（炮）白茯苓人参枳壳羌活槟榔浓朴（去粗皮）木香五味子白芍药肉豆蔻（各一两）大黄（七钱五分）牛膝熟干地黄（炒各一两五钱）黑附子（五钱）丁香当归（炒）白术沉香（各一两）上为细末。每服三钱。水一大盏枣三枚。生姜五片。同煎至七分。去滓。再将两服滓用水一盏半。煎七分一服。

　　参苓白术散

　　（出直指方）

　　治虚劳胃弱。饮食不进。

　　人参白茯苓甘草山药（炮各二两）白扁豆（制一两五钱）缩砂桔梗（炒）莲子肉薏苡仁（各一两）白术（二两）上为末。每服二钱。枣姜略煎服。

　　柴胡膏

　　（出王氏博济方）

　　治五劳七伤。肢体烦倦。日渐消瘦。行步稍难。饮食

　　不进。

　　柴胡（五钱去苗）红芍药（一两一钱）白蒺藜根（一两一钱）青橘皮（五钱）川附子（五钱炮）吴茱萸（五钱）青木香（一分）陈橘皮（半两）乌鸡（一只净去骨皮毛肠肚唯择肉）上为末。入乌鸡肉内。杵成膏。入瓷合。食前温酒一盏。调一匙。今有酒客只两日内见效验。

　　炙肝散

　　（出王氏博济方）

　　治男子五劳七伤。四肢烦倦。口疮咽喉不利。心胸痞

　　满。不思饮食柳桂吴白芷羌活（温水洗浸过）独活芍药（各一两）白术（五钱）蛮姜（五钱）诃子皮（七个好者）上为末。每服用猪肝一具。净除筋膜。切如柳叶状。换水七遍。控干。

　　用

　　异香鳖甲散

　　（出卫生家宝方）

　　治五脏虚劳气攻。四肢无力。手足酸痛。背脊拘

　　急。日渐虚弱。心下气满。不思饮食。

　　鳖甲（二两醋炙黄）牛膝（一两五钱酒浸）熟地黄（一两五钱）人参（二两五钱）大黄（三分煨）黑附子（炮去皮脐）京三棱（炮）白茯苓羌活枳壳（去瓤麸炒）肉桂（去皮）浓朴（姜制）五味子木香（不见火）当归白术（炒）白芍药肉豆蔻（以上各一两）上为粗末。每服三钱。水一大盏。入枣子三个生姜五片。同煎至七分。去滓温服。

　　卷二百三十二　虚劳门

　　虚劳食不消（附论）

　　夫受水谷者胃也。化水谷者脾也。人脏腑充实。故能腐熟水谷。布散精气。以埤养诸脏。

　　劳

　　方

　　人参丸治虚劳脾胃冷弱。饮食不消。气逆烦满。稍热即发虚烦。

　　人参（二两）陈橘皮（汤浸去白一两一钱）浓朴（去粗皮生姜汁炙）白术（锉各二两）干姜（炮裂五钱）甘草（炙锉）赤石脂茯神（去木）当归（切焙）薏苡仁麦门冬（去心焙）麦（炒各一两）紫苏子（一合）细辛（去苗叶）杏仁（去皮尖双仁炒各三分）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。食前日三。

　　补胃丸治虚劳脾胃虚冷。气满不能食。虽食腹内不消。除冷下气。

　　桔梗（炒）吴茱萸（炒）白术桂（去粗皮）人参（各一两半）浓朴（去粗皮生姜汁炙）陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒）干姜（炮裂）甘草（炙锉）麦（炒）神曲（炒各一两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服二十丸。食前温酒下。米饮亦得。日二夜一。

　　当归丸治虚劳脾胃不调。寒热羸瘦。饮食不消。不长肌肉。

　　当归（切焙五钱）大黄（锉炒一分）干姜（炮制）桂（去粗皮）玄参芍药川椒（去目及闭口者炒出汗）杏仁（去皮尖双仁炒各五钱）细辛（去苗叶）人参白茯苓（去黑皮）黄

　　石斛散疗男子七伤。面目黄黑。饮食不生肌肉。手足疼。少腹里急。小便不

　　利。

　　石斛山茱萸肉苁蓉牛膝五味子（各六分）附子（四分炮）远志（六分酒浸去心）桂心（四分）人参茯苓（各六分）秦艽（四分）菟丝子（八分酒渍）上为散。以酒服方寸匕。早午晚日三。食前服。忌猪肉、冷水、生葱、酢物。

　　白豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃冷弱。食不消化。四肢少力。

　　白豆蔻（去皮）木香青橘皮（汤浸去白瓤焙）白术（各一两）吴茱萸（五钱汤浸七遍微炒）诃黎勒（一两煨用皮）干姜（三分炮裂锉）草豆蔻（去皮）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）桂心人参（去芦头各一两）甘草（五钱炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。饮食不消。胁腹胀满。

　　诃黎勒（一两煨用皮）桂心（三分）丁香高良姜（锉各五钱）白术草豆蔻（去皮）神曲（炒微黄）麦（炒微黄）人参（去芦头各一两）吴茱萸（五钱汤浸七次焙干微炒）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（汤浸去白瓤焙干各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前以生姜枣汤下二十丸。

　　浓朴散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。吃食即吐。胸中烦闷。宿食不消。

　　浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（去芦头各一两）白豆蔻（三分去皮）甘草（炙微赤锉）高良姜（锉）丁香（各五钱）诃黎勒（一两煨用皮）桂心前胡（去芦头各三分）半夏（五钱汤洗七遍去滑）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入生姜半分、枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　麦丸治虚劳脾胃虚冷。不能饮食。食即胀满。温中下气。令人能食。

　　麦（炒二两）人参枳壳（去瓤麸炒）白术浓朴〔去粗皮姜汁炙各三（一）两五钱〕干姜（炮裂五钱）桂（去粗皮）神曲（炒）甘草（炙锉）食茱萸（各一两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。食前。日二服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。食不消化。腹胁气痛。

　　人参（一两去芦头）当归（锉微炒）草豆蔻（去皮各三分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）浓朴（二两去粗皮涂生姜炙令香熟）桂心（三分）甘草（五钱炙微赤锉）白术（三分）大麦〔一（二）两炒微黄）吴茱萸（五钱汤浸七遍焙干微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　入生姜半分枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。

　　白术丸治虚劳脾胃气弱。饮食不消。胸膈满闷。消食散气。止嗽令能食。

　　白术（锉炒一两一分）浓朴（去粗皮生姜汁炙）人参陈橘皮（汤浸去白焙）麦（炒）桂（去粗皮）紫菀（去苗土）贝母（去心）甘草（炙各三分）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。

　　每服二十丸。米饮下日三。

　　茱萸丸治虚劳脾胃虚冷。饮食不消。胸胁支气逆羸瘦。食不消化。

　　半夏汤治虚劳脾气不足。脐腹疼痛。食不消化。温脾。

　　半夏〔一（二）两姜汁炙作饼炙〕干姜（炮裂）当归（切焙）甘草附子（炮裂去皮脐）人参赤石脂浓朴（去粗皮生姜汁炙）桂（去粗皮各一两）上锉如麻豆。每服五钱。

　　水一盏半

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。食不消化。渐至无力。

　　白术〔一（三）分〕陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）人参（三分去芦头）麦（一两微炒）附子（一两炮裂去皮脐）芎（三分）浓朴（一两五钱去粗皮生姜汁炙香熟）诃黎勒（一两煨用皮）桂心（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分枣二枚。煎至六分去滓。食前稍热服。

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。饮食不消。

　　白术人参（去芦头各一两）桂心（三分）浓朴（一两五钱去粗皮涂生姜汁炙令香熟）吴茱萸（五钱汤浸七遍焙干微炒）诃黎勒（一两煨用皮）益智子（三分去皮）槟榔（五钱）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓食前稍热服。

　　神曲丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。饮食不消。腹胁气满。

　　神曲（三两炒微黄）白术附子（炮裂去皮脐）枳壳（麸炒微黄去瓤）高良姜（锉）人参（去芦头）吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒）诃黎勒（煨用皮）草豆蔻〔去皮各一两〕上为末。

　　草豆蔻散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳脾胃虚冷。食不消化。

