<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药（六两）桂心甘草（炙各三两）生姜（四两）大枣（十二枚擘）饴糖（一升）上切以水九升。煮取三升。去滓。下糖。分服七合。日三夜一。忌海藻、菘菜、生葱。

　　治虚劳。心腹或脐下疼痛。兼暖脾肾。顺气思食。

　　（出圣惠方）干漆（一两捣碎炒令烟出）京三棱（一两炮锉）蓬莪术（五钱煨）青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（各一两）上为散。每服食前。以热酒调下一

　　桂附丸治虚劳下元久冷。心腹疼痛。不思饮食。

　　桂（去粗皮一两）干姜（炮五钱）香子（炒二两）附子（炮裂去皮脐一两）硫黄（研五钱）上为末。面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心盐汤下。

　　治虚劳心腹或脐下疼痛。兼暖脾肾。顺气思食。

　　（出圣惠方）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）木香（一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄一两）上为散。每服食前以热酒调下一钱。

　　白芷散治虚劳元脏虚冷。心腹疼痛。精神倦怠。

　　白芷（炒五钱）巴戟天（去心一两）高良姜（一钱）上为散。每服一钱。猪肾一对。去筋膜。入药末煨熟。细嚼温酒下。

　　卷二百三十四　虚劳门

　　虚劳心腹痞满（附论）

　　夫虚劳之人。气弱血虚。荣卫不足。复为寒邪所乘。食饮入胃。不能传化。停积于内。

　　故中气痞塞。胃胀不通。使人心腹痞满也。

　　方

　　参苓煮散治虚劳心腹痞满。不思饮食。胸膈不利。

　　人参白茯苓（去黑皮）丁香木香桂（去粗皮）益智（去皮）青橘皮（汤浸去白焙）芎蓬莪术（炮锉）干姜（炮）附子（炮裂去皮脐各五钱）远志（去心）白术浓朴（去粗皮各五钱）黄（锉炒）半夏（汤浸二次用生姜汁炙）当归（切焙）京三棱（炮锉）神曲（炒）麦（炒各一两）肉豆蔻（去壳）槟榔（锉）诃黎勒（煨去核各五枚）上为散。每服三钱。入盐少许。水一盏煎至七分。去滓温服。

　　干地黄丸

　　（出千金方）

　　治血虚劳。胸腹烦满疼痛。瘀血往来。脏虚不受谷。气

　　逆不得食。补干地黄（二两）当归干姜麦门冬甘草黄芩（各二两）浓朴枳实防风大黄细辛白术（各一两）茯苓（五两）前胡（六分）人参（五分）虻虫虫（各五十枚）干漆（一两）上为末。蜜和丸。如梧桐子大。先食服十丸。日三。稍加。

　　诃黎勒汤

　　（出圣惠方）

　　治虚心劳。心腹痞满。胁肋妨闷。不思饮食。

　　诃黎勒（煨去核）赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙）前胡（去芦头各一两）白术紫苏叶黄（锉）人参槟榔（锉）草豆蔻（去皮各三分）桔梗（炒）木香甘草（炙锉）桂（去粗皮各五钱）上为散。每服三钱。水一盏入生姜一分切碎。煎至七分。去滓。温服。

　　木香煮散治虚劳冷气心腹痞闷。肠鸣腹痛。饮食减少。

　　木香白术缩砂（去皮）益智（去皮）藿香（用叶）人参（各一两）丁香（五钱）陈橘皮（汤浸去白焙）青橘皮（汤浸去白焙各四两）桔梗（炒三两）桂（去粗皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两）高良姜（一分）甘草（炙锉五钱）上为散每服三钱水一盏入生姜三片枣

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。冷气不和。气攻心腹。痞满不思饮食。

　　木香（五钱）诃黎勒（一两煨用皮）人参（去芦头）桂心白术京三棱（炮锉）芎槟榔赤茯苓桔梗（去芦头）枳实（各三分麸炒微黄）陈橘皮（汤浸去白瓤焙一两）吴茱萸（汤浸七次焙干微炒）甘草（各一分炙微赤锉）上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。

　　去滓。不计时候温服。

　　人参煮散治虚劳心胸痞闷。腹胁虚胀。补虚。进饮食。

　　人参（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）鳖甲（去裙醋炙各一两）附子（炮裂去皮脐）缩砂仁（去皮）桂（去粗皮）干姜（炮）柴胡（去皮）桔梗（微炒）当归（各三分切焙）五味子甘草（锉炒各五钱）上为散。每服三钱。水一盏。入生姜二片、盐少许同煎。至七分。

　　去滓。温服。

　　每日空心、午前、日晚各一。

　　茵陈煎丸治虚劳下焦虚冷。心腹痞满。吃食无味。舌涩口干。四肢少力。健脾

　　胃。

　　茵陈蒿（三两捣为末用醋一升煎为膏）鳖甲（去裙醋浸炙令黄色）京三棱（煨杵碎各一两）附子（炮裂去皮脐）枳壳（去瓤麸炒）桂（去粗皮）青橘皮（汤浸去白焙各五钱）柴胡（去苗一两）白术（五钱）浓朴（去粗皮生姜汁涂炙）吴茱萸（水浸一宿焙干炒各一两）干姜（炮制五钱）上除茵陈外捣罗为末。用茵陈煎和为丸。如梧桐子大。每日空心生姜汤下三十

　　半夏散治虚劳心腹痞满。胸膈壅闷。不思饮食。

　　半夏（汤浸七次去滑。）鳖甲（涂醋炙令黄去裙）白术人参（去芦头）黄（锉）赤茯苓（各一两）桔梗（去芦头）甘草（微炒锉）木香（各五钱）桂心前胡（去芦头）陈橘皮（各一两汤浸去白瓤焙）上为散。每服三钱。以水一中盏入姜半分枣三枚。煎至六分。

　　去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻苋菜。

　　浓朴丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳冷气。心腹痞满。四肢少力。不欲饮食。

　　浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令黄熟）木香（五钱）桂心附子（各三分炮制去皮脐）人参（五钱去芦头）黄（三分）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）诃黎勒（煨用皮）白术草豆蔻（各桐子大。

　　每食前生姜汤下三十丸。

　　白术丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳冷气。心腹痞满。不思饮食。四肢少力。疼痛。

　　白术（一两）人参当归（各三分去芦头）桂心附子（各一两炮裂去皮脐）木香（三分）桔梗（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）诃黎勒（煨用皮）石斛（去根锉）黄（各一两锉）吴茱萸（五钱汤浸七次焙干微炒）上为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服食前以温酒下三十丸。

　　草豆蔻丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳心腹痞满。胁下妨闷。不思饮食。

　　草豆蔻（一两去皮）木香（五分）当归（三钱）前胡（去芦头）人参（去芦头）槟榔白术诃黎勒（各一两煨皮焙）赤茯苓桂心陈橘皮（汤浸去白瓤焙五钱）上为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。心腹痞满。不思饮食。胸膈不利。

　　桔梗（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参（去芦头）赤茯苓浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）木香前胡（各一两去芦头）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（各五钱炙微赤锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。心腹痞满。气攻两胁满痛。不思饮食。

　　木香槟榔桂心（各五钱）青橘皮（汤浸去白瓤焙）当归白术（各三分）诃黎勒（煨用皮）柴胡（去苗）鳖甲（各一两涂醋炙令微黄去裙）上为散。每服三钱。以水一中盏。

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。心腹痞满。胁下时痛。不思饮食。

　　诃黎勒（煨用皮）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）槟榔白术人参桂心（各一两）干姜（炮裂锉）吴茱萸（各五钱汤浸七次焙干微炒）当归（三分）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。

　　荜澄茄丸治虚劳。冷气上冲。心腹痞满。腹鸣相逐。或多刺痛。呕哕膨胀。

　　荜澄茄沉香（锉）丁香木香香子（舶上者炒各五钱）乌药（锉一两）白芷（一两一分）葫芦巴（炒三分）上为末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。生姜汤嚼下。

　　前胡丸治虚劳。胸膈痞闷。气逆烦满。胁肋虚胀。

　　前胡（去芦头）人参白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）桂（去粗皮）白术（各一两半）杏仁（去皮尖双仁入麸炒研）槟榔（锉各二两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。

　　黄建中汤

　　（一名黄汤）

　　疗虚劳。腹满食少。小便多。

　　建中丸治虚劳。脾胃冷弱。心腹痞满。不思饮食。四肢怠惰。补虚调胃。

　　人参白术浓朴（去粗皮姜汁炙）干姜（炮）陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒各五钱）诃黎勒（三枚炮取皮）上为末。以煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服二十丸。生姜橘皮汤下。不拘时候。

　　柴胡饮

　　（一名六奇汤）

　　治虚劳。心腹痞满。不思饮食。

　　柴胡汤治虚劳气逆。心腹痞满。四肢羸瘦。腹胀不下食。

　　柴胡（去苗三两）枳壳（去瓤麸炒二两）白茯苓（去黑皮二两）白术（二两）人参（一两）麦门冬（去心焙一两半）上粗捣筛。每服三钱。水一盏入生姜半分。拍碎。煎至七分。

　　去滓

　　白术散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳。冷气心腹痞满。不思饮食。四肢少力。

　　白术诃黎勒（煨用皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）草豆蔻（各一两去皮）人参（去芦头）桂心（各三两）上为散。每服四钱。以水一盏入生姜半分、枣三枚。煎至六分。去滓。

　　不计

　　卷二百三十四　虚劳门

　　虚劳积聚（附论）

　　夫气之所积名曰积。其本在脏。阴所生也。气之所聚名曰聚。其本在腑。阳之所生也。

　　脏病止而不移。腑病无所留止。是为积聚。虚劳之人。阴阳伤损。血气涩滞。不能宣通。各随其腑脏之气而留结。故成积聚之病也。

　　方

　　大鳖甲丸治虚劳积聚。心腹胀满。喘促气逆。面色萎黄。痰嗽心忪。不思饮食。

　　鳖甲（一枚重二两去裙醋炙）柴胡（去苗）大黄（湿纸裹煨）熟干地黄（焙）乌梅（去核炒）桃仁（汤退去皮尖双仁炒各一两）干姜（炮）槟榔（锉）木香人参白茯苓（去黑皮）芎桂（去粗皮）紫菀（去苗土）芍药牛膝（酒浸切焙）知母（焙）京三棱（炮锉）五味子白术黄连（去粗皮姜汁炙）浓朴（去粗皮姜汁炙）黄芩（去黑心）陈橘皮（汤浸去白炒）枳壳（去瓤麸炒）当归（切焙各五钱）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。

　　每服二

　　补真丸治冷劳。心腹积聚。羸瘦。盗汗。不思饮食。腹胀下痢。四肢无力。

