<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　芦根散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸烦热。多渴不能饮食。宜服。

　　芦根（二两锉）赤茯苓（一两）知母（一两）麦门冬（一两半去心焙）黄芩（三分）地骨皮（一两）甘草（三分炙微赤锉）人参（一两去芦头）栝蒌根（一两）上捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分煎至六分。去滓。每于食后温服。

　　赤茯苓散

　　（出圣惠方）赤茯苓（一两）柴胡（一两半去苗）地骨皮（三分）鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙）芎（半两）川朴硝（一两）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏入生姜半分。煎至六分。

　　去

　　升麻散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸。恶心烦热。眼目昏涩。肢节酸疼。不能饮食。

　　川升麻（一两半）黄连（一两去须）枳壳（一两面炒微黄去瓤）栀子仁（三分）生干地黄（一两半）赤芍药（一两）地骨皮（三分）麦门冬（一两半去心焙）甘草（一两）上捣粗罗

　　三圣散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸劳气。烦热四肢无力。夜卧虚汗。唇口干焦。面无

　　血色。日渐羸瘦。丈夫妇人并宜服。

　　胡黄连（一两）柴胡（二两去苗）鳖甲（二两生用）上为细散。每服用生姜酒调一钱。

　　每日

　　升麻丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸烦热。四肢酸痛。日晚颊赤。中舌干燥。宜服。

　　川升麻黄连（去须）赤芍药龙胆（去芦头）知母犀角屑葳蕤子芩（各三分）柴胡〔一两（半）去苗〕鳖甲（一两涂醋醋炙微黄去裙）川芒硝（一两）上为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食后以温浆水下三十丸。

　　知母散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸烦热。口舌干燥。多渴。少思饮食。四肢羸瘦。

　　日晚颊赤。宜知母（一两）柴胡（一两去苗）地骨皮（三分）犀角屑（三分）白藓皮（三分）龙齿（三分）川芒硝（三分）甘草（炙微赤锉半两）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　苦参散

　　（一名参连丸。）

　　治骨蒸消渴。消中热中。渴利心热。风虚热。传尸。

　　卷二百三十六　劳瘵门

　　骨蒸癖（附论）

　　夫骨蒸之人。肌肤瘦悴。营卫虚弱。真阳内耗。所饮之水。不能消化。留滞胁肋。遂成痼疾。块硬不消。或因饮食伤脾。忧思气结。呼吸气冷。其疾遂作。起于胁下。脐腹两边。

　　如臂之横。不可俯仰。妨害饮食。蕴积而痛。故谓之骨蒸癖。

　　方

　　鳖甲丸治骨蒸胁下癖。及妇人月水不通。

　　鳖甲（去裙醋浸炙二两）桂（去粗皮）土瓜根（切炒）京三棱（煨锉）牡丹皮牛膝（去苗酒浸切焙）大黄（锉炒各一两半）诃黎勒（煨锉皮）琥珀（各二两）桃仁（汤浸去皮尖双

　　木香丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸。腹中癖。按之隐手。四肢疼痛。不能下食。羸

　　瘦无力。宜服木香（半两）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）京三棱（炮锉一两）赤芍药（三分）川大黄（一两锉碎微炒）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）苍术（半两微炒）桔梗（三分去芦头）槟榔（一两）柴胡（一两去苗）郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸腹中癖。胁下妨痛。渐加瘦劣。

　　槟榔（三分）赤芍药（三分）木香（三分）赤茯苓（一两）桔梗（一两去芦头）诃黎勒（三分煨去皮）京三棱（一两煨锉）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁炒黄）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）上捣。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温

　　桔梗散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。胁下妨痛。渐加瘦劣。不欲饮食。宜服。

　　桔梗（三两去芦头）当归（三分）苍术（三分微炒）诃黎勒（三分煨用皮）芎（三分）柴胡（一两去苗）鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙）川大黄（一两锉碎微炒）赤芍药（一两）上捣粗。罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每服于食前温服。

　　忌苋菜。

　　大黄散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。胁下妨闷。肢节疼痛。宜服。

　　川大黄（一两锉微炒）木香（半两）柴胡（一两去苗）赤芍药（三分）诃黎勒（三分用皮）枳实（半两面炒微黄）甘草（半两炙微黄）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁面炒微黄）鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙）上捣罗碎为散。每服三钱。以水一中盏入生姜半分。煎至六分。

　　去滓

　　柴胡散

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。体瘦食少。宜服。

　　柴胡（一两去苗）赤茯苓（三分）甘草（半两炙微赤锉）白术（三分）枳壳（一两微炒）川大黄（一两锉碎微炒）芎（半两）桂心（半两）京三棱（一两炮锉）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前服。

　　诃黎勒丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。气攻腹胁。四肢疼痛。少力羸瘦。

　　诃黎勒（三分煨用皮）赤芍药（三分）桔梗（三分去芦头）川大黄（一两锉碎炒）人参（三分去芦头）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）枳壳（一两面炒微黄去瓤）防葵（三分去芦头）芎（三分）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前以粥饮下二十丸。

　　木香汤治骨蒸劳。腹中癖。冷痛渐至羸弱。

　　木香槟榔（锉）人参（各一两）芍药桔梗（锉）赤茯苓（去黑皮）诃黎勒（炮去弦）当归（切焙各三分）上粗捣筛。每五钱。以水一盏半。煎至一盏。去滓。分温二服。空腹食后各一。

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸腹内癖。按之隐痛。不能下食。羸弱无力。

　　鳖甲（去裙醋炙二两）木香（二两）京三棱（煨锉一两半）芍药（一两五钱）陈橘皮（汤浸去白焙）苍术（米泔浸切焙各一两）槟榔（锉二两）郁李仁（去皮研一两半）上捣罗七味为末。郁李仁再研匀。炼蜜丸。如梧桐子大。每服三十丸。橘皮汤食前下。

　　松脂丸治传尸骨蒸。积癖冷气。及腰脚衰弱。身体风痒。诸疮癞疾。恶疮疥癣

　　等。此药服之。断绝根源。

　　松脂（二十斤以桑柴灰汁炼去苦汁倾水入中凝取之）白茯苓（去黑皮一斤）白术续断（各半斤）白蜜牛酥麦门冬（去心焙）生干地黄（焙各二两）上捣罗。五味为细末。

　　先以炼蜜烊去滓。次下牛酥。次下松脂。候烊干。即下药末。以竹枝搅。勿住手。可丸即丸。如梧桐子大。以温酒或米饮下二十丸。日二服。渐加至五十丸。

　　苍术丸治骨蒸腹中癖。妨痛。兼下利。日夜数十行。

　　苍术诃黎勒皮（各一两半）陈橘皮（汤浸去白焙）木香芍药青橘皮（汤浸去白焙）白龙骨生姜（切焙各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。人参汤下。

　　日再

　　鳖甲丸疗癖气。心忪。骨蒸热暗风。

　　鳖甲（炙）芍药蝮蛇脯（炙）大黄（各六分）人参诃黎勒皮（熬）枳实（炙）防风（各六分）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。以酒饮下二十丸。渐渐加至三十丸。日再服。

　　不

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。气攻腹胁痛疼。四肢羸瘦。少力不欲饮食。

　　宜服。

　　鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙）人参（三分去芦头）赤芍药（一两）诃黎勒（三分煨去皮）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）白术（半两）川大黄（一两锉碎炒）柴胡（一两去苗）上为末。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前以粥饮下三十丸。

　　大腹汤治骨蒸。腹中积癖。胁下妨痛。渐加羸瘦。

　　大腹（四枚）芍药赤茯苓（去黑皮）桔梗（锉炒各一两半）木香诃黎勒皮（各一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁另研一两半）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓。

　　分温二服。空腹各一。

　　七圣散治骨蒸积癖。鬼气疰忤。及男女虚损。手足烦疼。背膊酸重。至夜更甚。

　　四肢消瘦。颜色痿黄。两膝疼冷。腹中雷鸣。时多泄利。饮食无味。行步不能。凡五脏

　　虚劳。悉皆治黄雌鸡（一只科如食法净去毛勿入春水于腹下中间一小窍去肠肚令极净并心肝用之）蜀椒（去目并合口者一分）生地黄（一升洗肥者）生姜（去皮一两）黄（锉）人参陈橘皮（汤浸去皮焙各一两）上除鸡外。各锉如麻豆大。和匀。入在鸡腹内。却缝合。以银石器盛。

　　新布罩。坐于甑中。蒸甑一边用碗盛米。并水半碗。同盖覆。勿令透气。候碗内米并鸡烂熟为度。取出药。别焙干捣罗为散。每服一钱。米饮调下。日三服。其鸡劈碎掺少盐令患人恣意食之。饱即止。良久浓衣被覆。取汗。汗多即以牡蛎烧捣为粉敷之。勿冒风寒。

　　疗癖鬼气。疰忤骨蒸。秘传方。

　　大黄（别渍汤欲成下一方四两）鳖甲（炙）钩藤升麻甘草（炙二两）丁香（二十七枚汤欲成下。）上切。以水七升。煮取二升八合。去滓。分作二服。又用牛黄、犀角生末、朱砂、麝香各一分。细研。分为三分。每服以一分纳汤中服。忌猪肉、粘食、生冷、苋菜、海藻、菘菜。

　　防葵丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖。按之隐手。不能下食。羸病日渐无力。

　　防葵（一两）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）甘草（半两炙微赤锉）川大黄（一两半锉碎微炒）京三棱（一两炮锉）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸微炒）上为末。炼蜜和捣三二百杵。

　　丸如

　　陈漆丸治传尸飞尸疰气。块积气逆上喘。水病香港脚。鬼疰虫毒。宿食不消。腹中

　　如覆。或九虫。妇人带下赤白。皮肤恶疮。腹大羸瘦。黄疽诸疾。延年养性。黑须

　　发。

　　陈漆（二升次绵绞去滓）大黄（六两为末）薏苡仁（五两为末）无灰酒（五升）蔓荆子（三升为末）上以清酒。先和蔓荆子末煎。不住手搅。至半日许。滤滓。后用银石器盛。

　　重汤煮之。以竹篦子不住手搅。一伏时候。下陈漆大黄薏苡仁等末。更煮一伏时。候药可丸。

　　丸如梧桐子大。置于不津器中。密封。遇有患者。经宿勿食。明日清旦。空心温酒下十丸。

　　年高或冷疾者。加至十五丸。服之百日后。须发如漆。积年疮痕皆灭。初服四五日。至七日内泻出宿食。或鱼粘脓血瘀物。勿疑。

　　骨汗淋方

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸癖积。诸疾。令绝根源。沐浴方。

