<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四肢无力。寐卧不安。脊膂急痛。膝胫酸疼。多卧少起。状如佯病。每早晨如无病者。午时后即四体微热。面颊赤黄。若见人过。常怀忿怒。少不称意。即大嗔。急行即脚弱。夜卧盗汗。梦与鬼交。时或惊悸。有时咳嗽。胁肋虚胀。大肠微利。鼻口干燥。常多粘唾。渐渐羸瘦。饮食日减。以至死在须臾。精神恍惚皆其证也。

　　方

　　柴胡丸治骨蒸热劳。手足心烦闷。背膊酸痛。四肢沉重。食不作肌肤。日渐黄

　　瘦。

　　柴胡（去苗）胡黄连龙胆桃胶（干者）升麻茯神（去木）黄芩（去黑皮）地骨皮生干地黄芍药大黄（锉炒）知母（焙锉）麦门冬（去心焙）甘草（炙锉）龙齿犀角（镑）玄参山栀子（去皮）桔梗（炒各三两半）丹朱（二两另锉入药）上为末。

　　拌匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心熟水送下。

　　生犀角散

　　（出危氏方）

　　治骨蒸肌瘦。颊赤口干。日晚潮热。夜有盗汗。恶心烦

　　躁。及大病瘥后。毒不解。

　　犀角（镑）地骨皮秦艽（去芦）麦门冬（去心）枳壳（煨去瓤）柴胡茯苓（去皮）赤芍药桑白皮（去赤）黄（去芦蜜炙）人参（去芦）鳖甲（醋炙）知母大黄（煨各等分）上锉散。每服三钱。陈青蒿一根煎。桃枝亦可。及治小儿疳病热似骨蒸者。久病后或虚后时作潮热。并疟疾。有痰加半夏。热轻去大黄加黄芩。

　　青蒿丸治骨蒸劳。体瘦咳嗽气急者。日渐枯悴。

　　青蒿（四两童子小便浸七日曝干）龙胆秦艽（去苗土）黄芩（去黑心）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄）木香麻子仁（研）车前子菟丝子（酒浸另捣末各五两）独活（去芦头）柏子仁（研各三两）山茱萸（三两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前温汤下

　　益母草煎丸。治骨蒸劳瘦。

　　益母草（一斤洗曝干）青蒿（半斤去根）桃枝（一尺长者一握以上三味细捣以小便一斗于锅中煎至三升滤去滓用）柴胡（五两去苗）丹砂（三分）天灵盖（一枚曝干另酒煮捣为末）鳖甲（酒炙去裙二两）甘草（炙锉一两）麝香（研半两）桃仁（去皮尖双仁炒研五两）上除煎外。七味捣研为末。用益母草煎和丸。如梧桐子大。空心乌梅汤下三十丸。渐加至四十丸。服若觉心热。减丸数。如不热根据法服。服后更以四五匙软饭压之。

　　龙胆丸

　　（出千金方）

　　治骨蒸羸瘦。烦闷短气。喘息鼻张。日晚即发。

　　龙胆黄连（去须各一两）栀子（去皮十枚）苦参（一方无苦参）大黄（锉炙）黄芩（去黑心）芍药青葙子栝蒌根芒硝（别研各半两）上为末。拌匀。炼蜜丸。如梧桐子大。每日空心食前米饮下二十丸。日二服。微利为度。一方为散。饮服方寸匕。又名龙胆散。

　　芍药汤治骨蒸羸瘦。背膊烦疼。头痛寒热。不能下食。

　　芍药地骨皮（各三分）柴胡（去苗一两）甘草（炙锉半两）石膏（碎一两）当归（切焙三分）鳖甲（醋浸炙黄一两）白术（一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。

　　去

　　治骨节间积热。渐成黄瘦。

　　（出本草）用大黄四升。童便五合。煎至四合。空心分作二服。如人行四五里再服。

　　獭肝丸治骨蒸羸瘦。日晚即颜色不定。手足酸疼。口干壮热。

　　獭肝（炙一两半）犀角（镑）前胡（去芦头）升麻（各一两）枳壳（去瓤麸炒一两一方用枳实）柏树上脂（研五分一方用松脂）天灵盖（酥炙黄一两三分）甘草（炙锉五分）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服空腹以童子小便下二十丸。日二服。一方獭肝六分松脂甘草各五分犀角等五味各四分。以小便浸豉汁下。忌海藻、菘菜、生葱、面、韭、炙肉、鱼、粘食、陈臭等物。

　　龙胆丸治骨蒸羸瘦。经久不瘥。邪热留连。

　　龙胆（一两一分）黄连（去须）黄芩（去黑心）人参栀子仁黄柏（浓者去粗皮）白芍药甘草（炙各一两）上八味捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。粥饮下十五丸。空心夜卧各一。以知为度。

　　地骨皮汤

　　（一名七味地骨皮散方出圣惠方）

　　治骨蒸羸瘦。少力。或热或寒。背

　　膊疼痛。口干地骨皮（一两）芍药（一两半）桑根白皮（锉两半）茅根（一两半）甘草（炙锉一两）柴胡（去苗一两半）石膏（碎三两半）上七味。粗捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。

　　每服二十丸。食前人参汤下。日二服。

　　地骨皮散

　　（出医方集成）

　　治骨蒸壮热。肌肉消瘦。少力多困。夜多盗汗。

　　地骨皮秦艽柴胡枳壳知母当归鳖甲（醋炙黄）上等分为末。每服五钱。

　　水一盏桃柳枝头各七个姜三片、乌梅一个煎服。

　　枳壳丸治骨蒸劳瘦。饮食不思。

　　枳壳（去瓤锉炒一两半）白术人参甘草地骨皮（各一）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两半）上六味捣罗为末。和匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。食前米饮送下。

　　柴胡散治骨蒸肺痿。咳嗽寒热。多涕。宜服。

　　秦艽鳖甲散

　　（出卫生家宝方）

　　治骨蒸肌肉消瘦。唇黄颊赤。困倦盗汗。

　　地骨皮柴胡（各一两）秦艽知母当归（各半两）鳖甲（一两醋炙去裙）上为粗末。每服五钱。入乌梅一个青蒿同煎。临卧时。空心各一服。

　　青蒿丸治骨蒸羸瘦。

　　青蒿（切细一斤）阿魏（别研一两）天灵盖（涂醋炙黄为末一两）桃仁（一升汤浸去皮尖双仁炒黄研细末）上四味。先以小便一斗煮青蒿至五升。绞去滓。即下余药。候成膏可丸。如梧桐子大。每服十五丸。空心温酒下。日晚再服。渐加至三十丸。

　　生地黄饮治骨蒸及香港脚。每至晚间憎寒壮热。面颊赤。不下食。日渐羸瘦。

　　生地黄（切细二两）甘草（炙锉半两）葱白（细切二茎）童子小便（一升）上四味同煎至半升。去滓。温分三服。相去一时许服之。

　　治骨蒸劳瘦。

　　（方见地黄粥方）

　　治骨蒸热。积渐黄瘦。

　　上黄连四分碎切。以童子小便用三大合浸。经宿微煎三四沸。去滓。食前分二服。如人行四五里。再服。

　　治丈夫妇人劳瘦。

　　上用青蒿细锉。水三斗。童子小便五升。同煎二升半。去滓。入器中熬成膏。丸如梧桐子大。空心服。临卧以温汤吞下二十丸。

　　治诸结节筋骨烦热。

　　甘草（十分）上捣为末。每日取小便三合。甘草末一钱。搅令为散。服之。

　　紫菀散

　　（出圣惠方）

　　治传尸骨蒸。复连。肺气嗽咳。

　　（一名紫菀汤）紫菀（去苗土）桑根白皮（炙锉）桔梗（炒）续断（各一两半）赤小豆（一合）甘草（炙锉）五味子（各一两）生干地黄（酒洗切焙一两半）上八味粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。入青竹茹弹子大。煎至一盏。去滓。食后温服。良久再服。若热甚加麦门冬去心一两，石膏一

　　天门冬丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸劳气。润心肺。止咳嗽。

　　天门冬（去心焙三两半）桑根白皮（锉炒）白茯苓（去黑皮各三分）杏仁（汤浸去皮尖双仁面炒）甘草（炙）贝母（去心炒各一两）上六味捣罗为末。炼蜜为丸。如弹子大。

　　每服一丸。绵裹含化津咽。煎麦门冬汤嚼下亦得。不拘时候服。

　　治骨蒸劳瘦

　　（出经效良方）

　　及久咳不愈者。常服直至取效为度。

　　石膏（一斤不用方解石者以细绞如枣针者良打碎）粉甘草（一两）上为细末。重罗过如面。

　　卷二百三十七　尸疰门

　　诸尸（附论）

　　夫人身自有三尸诸虫。与人俱生。而其来能与鬼神相通。尝接引外邪。与人为患。谓之尸病。其发作之状。或沉沉默默。不的知所苦。而无处不恶。或心腹痛胀。或瘰块踊起。或挛

　　方

　　大度世丸

　　（出千金方）

　　治万病症结积聚。伏尸。长病寒热。疰气流行皮中。久

　　病着床。肌肉消尽。四肢烦热。呕逆不食。伤寒时气。恶疰汗出。口噤不开。心痛等证

　　病皆治之。

　　牛黄大黄雄黄细辛附子真珠甘草人参射干丹砂鬼臼莽草（各一两）蜀椒麝香鬼箭羽茯苓桂心紫菀（各二两）干姜（三两）野葛（一尺）蜥蜴蜈蚣（各一枚）地胆（五十枚）芫青（二十枚）樗鸡（二十枚）巴豆仁（八十枚）上为末。蜜丸如小豆大。饮服二丸。日二。先食服之。

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治诸尸。及中恶疰忤。不测之病。

　　牛黄川大黄（三分锉碎微炒）雄黄（一分细研）附子（一分炮裂去皮脐）真珠（一分细研）甘草（一分炙微赤锉）细辛（一分）人参（一分去芦头）朱砂（一分细研）鬼臼（一分去须）莽草（一分微炙）川乌头（一分炮裂去皮脐）麝香（半两细研）川椒（半两去目及合口者微炒去汗）紫菀（半两洗去苗土）巴豆（二十枚去皮心研炒纸裹压去油）鬼箭羽（半两）赤茯苓（半两）桂心干姜（二分炮制锉）地胆（五枚糯米拌炒令黄色去翅）野葛（一分）芫青（七枚糯米拌炒令黄色去翅足）蜥蜴（一枚微炒）樗鸡（半两微炒）上罗为末合并。将药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣。五七百杵。丸如绿豆大。每服不计时。以温酒下三丸。

　　甘草散

　　（出千金方）

　　治卒中恶。贼风寒冷入腹。便绞痛。或飞尸遁尸。发作无

　　时。抢心。胸甘草干姜茯苓干地黄羊脂当归细辛（各一两）芍药吴茱萸桂心（各二两）栀子仁（十五枚炒）上罗匀。以水八升。煮取三升。去滓。内脂烊尽。分三服。欲利者。加大黄三两。一方有芎。无细辛。痛甚者。可加羊脂二两。当归、人参各加一两。芍药一两。一方有防风无羊脂。

　　犀角丸

　　（出圣惠方）

　　治诸百病恶气。腹内疼痛。毒肿。

　　犀角屑（半两）天雄（半两炮裂去皮脐）鬼臼（半两去须）桂心（半两）莽草（半两微炒）真珠（半两细研）川大黄（半两锉碎微炒）雄黄（半两细研）蜈蚣（五节微炒）贝齿（五枚烧赤）川乌头（半两炮裂去皮脐）麝香（一分细研）巴豆（十五枚去皮心研纸裹压去油）羚羊角屑（半两）上罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以粥饮下一丸。渐增至二丸。卒腹痛飞尸。服大豆一丸。若恶气肿。

　　以醋和涂之甚良。以囊盛之。男左女右。系之臂上。祛邪气极效。

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治诸尸症积。及中恶心痛。蛊疰鬼气。

