<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大人狐惑等病。

　　苏合香油（一两入安息香膏内）安息香（二两别研用无灰酒一升熬成膏）麝香（研）白檀香香附子（去毛）诃黎勒（煨去皮）青木香丁香（不见火）沉香朱砂（研水飞）乌犀（镑）白术荜茇（各二两）龙脑（别研）薰陆香（别研各一两）上除研药外。余并细末拌停。用安息香膏。并炼蜜和成剂。每一丸鸡头子大。沸汤化下。卒中恶。昏不知人。及霍乱暴症。心腹绞痛。鬼疰客忤。惊痫癫狂。诸伤百损。气晕欲绝。此丸主仓卒之患。悉皆治之。

　　如牙噤不能开者。抉开口灌之。如灌不下。搐鼻灌即苏。此药随身。不可暂缺。辟诸恶气。

　　并御山岚瘴气。无以逾此。若危急病。尤不可无。市肆疾取多用龙脑附子当于火土辟。能饮酒以酒调服。若精神用过度。夜睡不稳。人参汤化服。其功不在妙香散宁膏之下。仓卒人参不得。只白汤亦佳。此药安血气。却外邪。凡病自内作。不晓其名者。服此往往得效。兼治气疰气厥。气逆不和。吐利。营卫阻隔。尤有神效。凡诸症暴亡之疾。用之最佳。伤寒日久。

　　形证危恶。但心头尚暖。药下即渐苏。若大泻气欲脱。目视天地皆转。神思已不理。诸药不效。服此两弹丸许。神气即轻爽。泻亦自止。妙不可言。有人呕血甚久。遂奄奄而绝。瘐败之甚。足手甚冷。鼻息欲绝。计无从出。惟研苏合香丸灌之。凡尽半两即苏也。一方无龙脑。

　　小麝香丸

　　（出千金方）

　　治传尸骨蒸。鬼疰百病。风寒客转经络。走疰疼痛。久

　　不愈者。并及一切恶气邪毒。皆治之。

　　麝香芥草（炙）犀角屑栀子仁（各三分）雄黄（研）当归（炒）丹砂（研各四分）干姜（炒）芍药桂（各五分）巴豆（五十枚去皮膜油七钱八分）蜈蚣（一条炙去头足）附子（炮裂去皮脐各五枚一枚准半两）乌头（制法并同上）细辛（五分）上合捣千杵。蜜和丸。如小豆大。每服三丸。日三服。可加至五丸。温水下。一方无当归。忌生葱生菜。芦笋。猪肉。冷水。

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治传尸恶疰。复连瘦病宜服。

　　牛黄（半两细研）麝香（一分细研）人参（半两去芦头）沉香（三分）丁香（半两）木香（三分）胡黄连（一分）柴胡（三分去芦）犀角屑（三分）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁炒）鳖甲（一两醋炙令微黄去裙）上捣罗为末。入研了药匀。

　　炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。忌苋菜。

　　麝香散治男子妇人。传尸骨蒸。冷热五劳。

　　麝香（研半钱）甘草（如病患中指长男左女右）东引桃枝青蒿东引柳枝石榴皮犀角（镑半两）阿魏柴胡葱白薤白（各七茎）上一十一味。除麝香外锉碎。同用童子小便二升半。浸一宿。别入槟榔末三钱。同煎至一升半去滓。温分三服。男病女煎。女病男煎。勿令孕妇六畜见。初服讫。如人行五里。又进一服。恐恶心。可含白梅。病在上即吐。

　　在下即泻。各出恶物如虫类。及头发马尾状。兼身上如蚁行。泻后以葱粥软饭补之。仍服后方茯神汤。调和五脏。避风一月。若远年重病。不过两剂。其吐下虫腹红色者可治。黑者或瘥或否。白色者不可治也。

　　茯神汤治传尸骨蒸。先服麝香散取虫后。次服补五脏。

　　茯神（去木）人参远志（去心）甘草（炙锉）龙齿陈橘皮（去白焙）熟干地黄（焙各一两）五味子（一两半）麦门冬（去心焙）桂（去粗皮各一两半）黄（锉二两）当归（切滓。

　　空心温服。日三。

　　疗瘦病伏连。传尸鬼气。疰忤恶气方。

　　（一名斑蝥散出圣惠方）斑蝥（去头足熬）射干根（各四分）石胆（七分别研）桂心牛黄（各二分别研）犀角（三分生者屑）人参（三分）石蜥蜴（一枚炙）紫石（七分别研）蜈蚣（四寸炙）麝香（少许别研）上研为细末。相和。每日空腹服。早午晚日三服。用井花水二合。温即顿服。勿临吃。与白米粥吃。如觉小便涩好。如合药。勿使妇人小儿狗见。忌热面果子。五辛。酒肉。

　　生

　　真珠丸

　　（一名獭肝丸出圣惠方）

　　治传尸骨蒸。咳嗽上气。痰喘寒热。四肢瘦

　　弱。

　　真珠末獭肝（炙干）茯神贝母（去心）柴胡（去芦）龙胆草黄连（去须）赤芍药（各一两半）白槟榔（煨锉）旋复花（各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸

　　黑虎丹

　　（出圣惠方）

　　治传尸。骨蒸劳。

　　干虾蟆（一枚去头足为二各一半将一半热炙黄者）蛤蚧（一对各取一半泥涂和炙黄）芦荟（研）天灵盖（酥炙）白狗粪（炒黄）雄黄（研各一分）麝香（一分研）乌驴头（炙干一两）乳香（研一两半）猪胆（一枚取汁于碗中慢火煨如膏和药）上捣研九味为末。合研匀细。以猪胆膏同粟米饭和丸。如梧桐子大。先吃热面一碗。次以茅香水沐浴。次以沙糖麝香少许。调冷水一盏。投药一丸。于星月下浸一宿。平旦空腹服之。浓被盖卧。应是传尸冷劳者。脊骨中出白虫。或出赤虫。若骨蒸劳则汗出。腰脚疼痛不遂。脚下出汗如胶漆。诸风气水病。并服一粒瘥。小儿无辜。可服半粒。如前法。有虫出鼻内。如线状。是效验之至。

　　麝香丸

　　（出圣惠方）

　　治骨蒸传尸。劳瘦。鬼气伏连。

　　麝香（三分研）犀角（镑）鬼箭羽木香（各一两）白术（微煨一两）虎头骨（醋炙）天灵盖（醋炙）雄黄（研）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研）丹砂（各一两半）上为末和匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸愈。以醋汤下。日二丸。瘟疫病。亦可带之。一方清粥饮下二十丸。

　　地黄汤治伏连传尸。骨蒸等病。

　　生干地黄（酒洗切焙二两半）续断桔梗（炒各一两半）五味子（一两半）紫菀（去苗土）甘草（炙锉）羚羊角（镑各半两）肉苁蓉（酒浸切焙）桑根白皮（炙锉各一两）赤小豆（一合）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。入竹茹弹子大。煎至一盏。去滓温服。空心食后各一服。服后若渴。唇口干。加麦门冬去心。地骨皮各半两。

　　阿魏丸治传尸尸疰。心神错乱。狂言惊悸。梦与鬼交。病热。逐节气改变。

　　阿魏（醋化去砂石面和作饼炙半两）安息香（酒浸研如粉半两）甘草（炙锉）木香槟榔（锉各半两）豉（一合炒）猪牙皂角（十四挺去皮子冷醋炙）天灵盖（醋炙）麝香（研）人切。

　　同煎下二十丸。五更初服。

　　桃仁丸

　　（出圣惠方）

　　治传尸骨蒸。复连。肺气咳嗽宜服。

　　桃仁（一两半汤浸去皮尖双仁微炒）猪牙皂荚（半两涂酥炙令微黄）紫菀（三分去苗土）鳖甲（一两半涂酥炙微黄去裙）芫花根（一两）甜葶苈（一两炒令微黄）白矾（三分烧令汁尽）蛤蚧（一对涂酥炙令微黄）麝香（一分细研入）上捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。

　　丸如梧桐子大。每服不计时候。以清粥饮下二十丸。

　　神曲丸治传尸。多服冷药。旬月未愈。或损脾脏。致食少难消。气满兼利。温

　　脾。

　　神曲末（炙令黄色五两）白术（一两）附子（炮裂去皮脐三两）枳壳（去瓤麸炒令黄色一两）甘草（炙锉）干姜（炮制）人参（各二两）食茱萸（水净洗焙干炒）桔梗（炒各一两）上为

　　紫菀汤

　　（一名续断散出卫生家宝方）

　　治传尸骨蒸。伏连。肺气咳嗽。

　　紫菀（去苗土）桑根白皮（炙锉）桔梗（炒）续断（各一两半）赤小豆（一合）甘草（炙锉）五味子（各一两）生干地黄（酒浸切焙二两半）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入青竹茹弹子大。煎至一盏。去滓。食后温服。良久再服。若热甚。加麦门冬。去心一两。石膏一两半。一方入小麦二十粒。

　　桃仁汤

　　（出圣惠方）

　　治传尸伏连。病本因极热。热气相易续不断。遂名伏连鬼

　　气。亦名骨蒸传尸。发即四肢无力。日渐黄瘦。不能饮食。乍恶乍好。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁炒三两重研一方用桃枝）鬼箭羽赤芍药人参陈橘皮（去白焙各二两）白茯苓（去黑皮三两一方作茯苓）白槟榔（锉一两）麝香（研三分）上粗捣筛六味。入桃仁和内。每服五钱。以水一盏半。生姜三片。拍碎。煎至一盏去滓。入麝香末一捻。空腹温服。良久再服。忌火醋生冷五辛。

　　桃枝饮治一切鬼气邪气。传尸伏连。骨蒸。

　　桃枝柳枝（各一握细锉取东南枝）豉（半两）葱白（三茎细研）童子小便（一升）地胆（一钱为末）蜀椒（去目及合口者炒去汗半两）生姜（细切一两）上粗筛五味。与姜豉和匀。用童子小便一升。浸一宿。至四更煎取半升。去滓。分二服。五更初一服。鸡鸣时一服。

　　服后汗出慎。风仍取米粉摩身上。若或微利即愈。隔日再服。重者不过三剂。

　　天灵盖丸治传尸。

　　天灵盖（如无即髑髅骨有十字缝者取中心一片以茅香汤洗以安息香酒涂之炙令黄色）紫河车（一枚头首生儿孩衣胞是也于石上用新草鞋踏洗令净控干以麝香一两掺拌令匀入瓶以泥固济如法火通赤留性勿令过）蜥蜴（一条和肠脏醋炙四十九遍令干）獭肝一具（薄切瓦上焙干）赤足蜈蚣（一条酒浸炙焦）黄鹰粪（一钱）金线虾蟆（端午日收者以醋炙令黄只用头）蛤蚧（一对酥炙令黄只取头尾用）上为细末。以醋煮猪胆令熟成膏。和搜为丸。如梧桐子大。以槐花版青各一钱。研为末。熟绢筛过。为药衣。令青黄色。每服四十丸。温煎生姜汤下。初更一服。二更初。再一服。

　　獭肝丸治传尸病。遁疰骨蒸。伏连。此病多因临尸哭泣。尸气入腹。连绵或

　　三年五年。有能食不长肌肤。或三日五日。有微劳即发。大都当额头间骨寻常热

　　然。死后家

　　中更獭肝（一枚令炙干）鳖甲（一枚去裙醋浸炙黄）野狐骨（用头骨一枚令炙黄色）防己（一两半）紫菀（去苗土）蜀漆叶麦门冬（去心焙）甘草（炙锉各一两）上为细末。炼蜜丸

　　养正丹

　　（出仁存方）

　　治传尸。出汗取虫辟邪。

　　鳖甲（一两醋炙）天灵盖（用顶门处一片酥炙黄）桃仁（四十九个去皮）青蒿（一握）淡豉（五十粒）葱白（二茎）安息香（一分）柳桃桑皮（各七条一方用柳李桑皮各七茎长各七寸许）上隔夜。以水一升。浸至五更。取汁半升。再入童子小便半升。煎取四合。入槟榔一个为末。麝香一钱。将煎药取滓调下。日高三丈时。温服。以衣盖取汗。看十指汗出。

