<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用蛇黄。水煮研服。汗出。岭南蛇腹中得之。丸重如锡。

　　黄黑青杂色。（蛇黄今越州信州亦有之又有一种今医家用大如弹丸如坚石外黄内黑二月采云

　　治猝忤停尸不能言

　　用真珠末。以鸡冠血和丸。如小豆大。以四五粒纳口中。

　　治鬼气

　　以白蒿子末。和酒服之良。即蓬蒿

　　獭肝散

　　（出永类钤方）

　　治鬼疰。夫鬼疰者。葛洪云。此是五尸之一。疰又挟

　　诸

　　鬼邪为害。其

　　的知所苦。无处不

　　如是候者。急治之。

　　用獭肝一具。阴干杵末。水服方寸匙。早午晚日三服。未知再服。

　　肘后云。此方神良。

　　宣和间。天庆观一法师出。考讼极精严。时一服人投状。述患人有祟所附。须臾召至。

　　附肺爪肝

　　阿魏药安息香方疗鬼气邪恶。兼治五疰伏连。及近尸恶气入腹。终身不愈者。

　　用阿魏药济湿。盘经云。央匮是也。服法。旦取枣许大。研为末。又取牛乳一大升。煎五六大。

　　过十日。近者不过五日愈。如过三十日不愈。便停。只得食脯肉之属。忌一切生菜。礼部孙侍郎家。有此病。所在访问。有人从梁汉来云。官人某姓。服此得效者十余家。孙侍郎即照伊芳方进服。七八日即效。便以此法传授亲知。得验者非一。或以阿魏用头醋裹。作馄饨十余枚。熟食。须用面半两。日二服。满七日永瘥。

　　治鬼疰痫病

　　用野猪三岁胆中黄。和水服之。

　　治鬼疰相染方

　　用猪肝一具。薄切炙干。捣罗为散。每服不计时。以新汲水调下二钱。

　　又方

　　用桃仁四两。汤浸去皮尖双仁。研为膏。每服不计时。以酒调下半匙。

　　金牙散治鬼疰风邪。鬼语尸疰。或在腰脊胃胁。流无常处。不喜见人。志意不定

　　。面脱色金牙雄黄铁青野葛露蜂房芎大黄甘草曾青蛇蜕皮真珠丹砂蔺头膏（（各十四枚一名

　　治鬼疰邪气。恍惚妄语。

　　用半天河。勿令知之。与饮瘥。能杀鬼精。此竹篱头水。及高树穴中。天雨水也。

　　治鬼疰气痛

　　取鼠壤堆上土。以秫米泔汁。捏作饼。烧令热。以物裹。熨痛处。（鼠是田野中尖嘴

　　治鬼疰

　　以桃根掘煮服之。三载者良。

　　治鬼疰精魅

　　用败天公。（即人所戴竹笠之败者）取上好烧酒服之。

　　治猝心痛。疰忤恶气。

　　用铸钟黄土。置酒中。温服之弥佳。

　　治鬼气尸疰伏连

　　以秋蒿。秋冬用子。春夏用茎苗。并捣绞汁服。亦曝干为末。小便中。复如觉冷。用酒煮服

　　卷二百三十八　尸疰门

　　走疰附论

　　夫走疰者。风邪客于卫气是也。体虚之人。受于邪气。随血而行。且风善行而数变。卫气之

　　方

　　五香散治五尸鬼邪。走疰疼痛。及风气。

　　沉香丁香木香麝香（研）薰陆香（研）鬼箭羽当归（切焙）没药（研）肉豆蔻（各一两）牛黄（研）桂（去粗皮）鬼臼陈橘皮（汤浸去白焙）金牙（各三分）犀角（镑）羚羊角（镑）大黄（煨）人参升麻桔梗桃仁（去皮尖双仁麸炒）安息香（研各一两一分）附子（炮裂去皮脐一枚正者）丹砂（研一钱一分）上捣研为细散。汤饮或酒调服一钱。半日再服。

　　牛黄丸治走疰恶气。偏僻皮肤疼痛如锥刺。背膊牵强。伏连羸瘦发渴。

　　牛黄（研一两）人参沉香（锉）木香枳壳（去瓤麸炒）前胡（去苗各一两半）麝香（研）黄连（去须）犀角（镑各一两）胡黄连（三分）上为末。炼蜜丸如小豆大。

　　每服空心米饮

　　治走疰风毒疼痛。熨药方。

　　（出圣惠方）野狼毒附子（去皮脐）川椒吴茱萸生干地黄桂心芸苔子芎川大黄当归（度。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治恶风走疰疼痛。

　　天雄（炮裂去皮脐）雄黄（研各一两）莽草桂（去粗皮）蜀椒（去目及合口炒出汗）虎骨方用川乌头

　　枳壳丸治走疰疼痛如锥刺。皮肤风气。心腹四肢疼痛。

　　枳壳（去瓤面炒）浓朴（去粗皮姜汁炙各一两）犀角（镑半两）槟榔（煨二枚）桑根白皮（醋拌炒各一

　　神效膏

　　（出圣惠方）

　　治走疰。上下相痛。贴之。

　　芫花（一两）芸苔子（半两）安息香（半两）附子（半两去皮脐）桂心（一两）川椒（半两

　　蛇床子散治久患走疰疼痛。

　　蛇床子（炒）莨菪子（炒）芸苔子（炒）胡荽子芫花（醋炙各一两）上为细散。取生自然

　　乌头散治久患走疰气疼痛。

　　乌头（炮裂去皮脐）曼陀罗子（炒）地龙（炒）牛膝（酒浸切焙各半两）上为散。温酒调半

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治恶气走疰疼痛。

　　雄黄（三两细研水飞过）清漆（三匙）米醋（九升）上件。五月五日。以糠火煎一伏时。

　　候

　　治走疰方

　　（出圣惠方）烧车缸令热。暂入水。以湿布裹。熨病上。

　　又方

　　（出圣惠方）用小芥子末一合。蜜和丸。如梧桐子大。每服以温酒下十丸。三两服瘥。瘥后不得食五辛。

　　又方

　　（出圣惠方）用桂心一两。以酒一大盏。煎至七分。为二服。

　　又方

　　（出圣惠方）用芸苔子。以慢火炒熟。捣为末。以油麸入浓醋。调煎为糊。看令热。涂在痛处。三五次效。

　　推仙丸（出保生方）

　　治一切走疰疼痛。

　　苍术（酒浸四两炒）干姜（炮）浓朴（姜制）川椒（炒各一两）上为末。酒糊丸。如梧子大

　　治走疰攻头面四肢。及阳毒。伤寒壮热头痛。心神烦躁。大利胸膈。

　　用生菜瓜。捣取自然汁饮之。

　　卷二百三十八　尸疰门

　　风疰附论

　　夫风疰者。由体虚。风邪之气。客于荣卫。邪气行游。连滞停疰。故名风疰。其状皮肉掣振又所疰人声詈。

　　也

　　方

　　金牙散治风邪疰气。及南方百毒。瘴气疫毒。脚弱肿痛。湿痹。

　　金牙（研一两）芫青（去足麸炒二十七枚）斑蝥（去翅足炒七枚）雄黄（研）亭长（去翅足防风（去叉皮）松脂（研）戟（煨）商陆（蜀椒（去目及矾石（煨）散。以绛囊盛半两带

　　小金牙散治风邪疰气。并瘴疠疫气。脚弱。

　　金牙（研一两一分）牛黄（研一分）天雄（炮裂去皮脐）萆（炒各半两）葳蕤（三分）蜈合口者炒三分）雄连（去须三雾

　　细辛散

　　（出圣惠方）

　　治风疰。走入皮肤中。如虫行。腰脊强直。五缓六急。

　　手

　　足拘挛。隐痛细辛（一两）人参（一两去芦头）干姜（炮裂锉一两）黄芩（一两）桂心（一两半）麻黄（两微炙锉）生干地黄（三分）食茱萸（三分）上捣为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。不计时温服。

　　真珠散

　　（出圣惠方）

　　治风疰毒瓦斯。猫鬼所疰。

　　真珠（半两细研）雄黄（半两细研）细辛（一两）干姜（半两炮裂锉）川椒（半两去目及合草（半两微

　　乌头散

　　（出圣惠方）

　　治风疰。及五尸恶气。游走胸心。流出四肢。往来不

　　住。

　　短气欲死。

　　川乌头（一两炮裂去皮脐）赤芍药（一两）当归（一两锉细微炒）干姜（半两炮裂炒）桂心（一两炙微赤

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治风疰。淫跃皮肤。攻疰游走。疼痛不可忍。

　　天雄（一两炮裂去皮脐）桂心（三分）石楠（三分）莽草（三分微炒）茵芋（三分）野狼毒（散。入雄黄

　　安息香丸治一切风疰痛。

　　安息香（研）乳香（研各一两）白胶香（研）地龙（去土炒捣为末各半钱）桃仁（汤浸去皮丸大。

　　每

　　羌活汤治风疰。心腹刺痛。上引胸背。

　　羌活（去苗须三分）大豆（炒一合）桑根白皮（炙锉一两半）芎（一两）陈橘皮（汤浸滓温服

　　小金牙酒

　　（出本草）

　　治风疰百病。虚劳湿冷。肌缓不仁。不能行步。近人用

　　之

　　多效。

　　金牙细辛地肤子莽草干地黄防风葫芦根附子茵芋续断蜀椒独活（各四两）上以金牙先捣末。别盛绛囊。余皆薄切。并金牙共纳大绛囊。以清酒四斗渍之。

　　密

　　卷二百三十八　尸疰门

　　转疰附论

　　夫转疰者。言死又易旁人。转疰之状。与诸疰略同。以其于身内移转无常。故以为转疰也。

　　方

　　牛黄散

　　（出圣惠方）

　　治鬼物缠身。转相染易。梦寤氤氲。肌体羸瘦。往来寒

　　热

　　。嘿嘿烦闷。

　　牛黄（细研）鬼箭羽王不留行徐长卿远志（去心）干姜（炮裂）附子（炮裂去皮脐）两细研）菖蒲汁一合。令温。调下一钱。不计时候。日三服。忌猪肉冷水。生葱羊肉。饧醋物。

　　獭肝丸

　　（出千金方）

　　治万病。转疰相染。或霍乱中恶。客忤病者。

　　獭肝（半两细炙）雄黄（半两细研）莽草（半两微炙）朱砂（半两细研）鬼臼（半两）犀角（一枚微炙去杵。

　　丸

　　治人久疰相转。乃至灭族。宜服此方。

　　（出圣惠方）雄黄（一两半细研水飞过）鬼臼（一两去须）朱砂（一两细研水飞过）莽草（一两微炙）藜焦黄去每服

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治转疰。绝门族尽。转逐内外。复易亲友。

　　雄黄（半两细研）麦门冬（一两去心焙）天门冬（一两去心焙）皂荚（半两去黑皮酥炙微黄上罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。暖酒下二三丸。日一服。忌鲤鱼野

　　卷二百三十八　尸疰门

　　恶疰附论

　　夫恶疰者。是恶毒之气也。人体虚者受之。毒瓦斯入于经络。遂流移心腹。其状疰来击痛。

　　痛

　　方

　　牛黄散

　　（出圣惠方一名千金蜈蚣汤）

　　治恶疰邪气。往来心痛。彻胸背。或入

　　皮

　　肤。移动不定牛黄（一两细研）蜈蚣（一枚微炙去足）朱砂（一两细研一方用丹砂）细辛（半两）川大黄（一两锉微炒）鬼臼（半两去须）黄芩（一两）当归（半两锉微炒）桂心（半两）人参（半两去芦头）麝香（一分细研）附子（半两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）上罗为散。

　　入

　　治恶疰。撮肋连心痛。宜服此方。

　　（出圣惠方）当归（一两锉微炒）木香（二两）槟榔（二两）麝香（一钱细研）上罗为散。

　　不计时。

　　煎童

