<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或复百节挛急。或小腹不仁。此皆香港脚状貌也。妇人亦然。又有妇人产后。春夏取凉。多中此毒。深宜慎之。其气热闷掣。惊悸。心烦。呕吐。气上。皆其候也。又但觉脐下部冷痛。然不快。兼小便淋沥。不同平时。即是香港脚之证。

　　凡四时之中。皆不得久立久坐湿冷之地。亦不得因酒醉汗出。脱衣靴袜当风取凉。致得香港脚坐久则皮得因若欲使人不成病者。初觉病时。即灸所觉处。三二十壮。因此即愈。不复发也。黄帝云。当风取凉。醉已入房。能成此疾。问曰。何故得者有冷有热。答曰。足有三阴三阳。寒中三阳。所患必冷。暑中三阴。所患必热。故有表里冷热不同。热者治以冷药。冷者治以热药。以意消息之。脾受阳毒即热顽。肾受阴湿即寒痹。知此虽患香港脚不妨。乳石动发。皆须服取压石药疗之。夫因患香港脚续生诸病者。则以诸药参用治之。或小便不利。则以猪苓茯苓及诸利小便药治之。大便不利者。则以五柔麻仁丸等治之。遍体肿满成水病者。则取治水方中治水之药治之。余皆仿此。更无拘忌。凡小觉病后有异。即须大服快意之剂急治之。稍缓则气上入腹。胸胁逆满。气上肩息。急者死不旋踵。宽者数日必死。不可不急治也。但看心下急。

　　气喘不停。或自汗数出。或乍寒乍热。其脉促短而数。呕吐不止者死。

　　千金论云。凡人患香港脚不自知别。于后因有他病发动。治之得瘥者。有人直患呕吐而复脚弱以为其小如此凡香港脚虽复。诊候多涂。而三部之脉。要须不违四时者为吉。其逆四时者勿治。其本人黑瘦肉软香港脚证。其状固多。但当以诊脉分阴阳。使无差误。谓脉浮为风。紧为寒。缓细为湿。

　　洪数热。

　　湿胜之。

　　方

　　二十四味轻脚丸

　　（出直指方）

　　治香港脚通用。

　　当归（酒浸焙）川芎萆（盐水煮干）羌活杜仲（姜制炒）石南叶薏苡仁华阴细膝（酒浸）滴乳香（半两）汤下。或枳壳木瓜煎汤下。

　　又方

　　（出本事方）

　　治香港脚。毒遍内外。烦热不解。口中生疮。狂走毒厉。及

　　解

　　中诸热药毒。邪热猝黄等。解蛊毒鬼魅野道热毒。又治小儿惊痫热病。

　　寒水石石膏磁石滑石（以上四味各三斤捣罗细末用水一石煮至四斗去滓入后药）玄参草（八两）朴硝当寒之二日

　　透骨丹

　　（医方集成）

　　专治香港脚。

　　川乌（一两煨）羌活（二两）白茯苓（二两）乳香（别研一两）槟榔木香（各一两半）川于食

　　卷柏散

　　（出杨氏家藏方）

　　治远年香港脚难治。此方特效。体虚人减半服。一法

　　治

　　寒湿香港脚。

　　黑牵牛（头末）甘遂槟榔（以上三味各等分）卷柏（随用先以盐水煮半日次用冷水煮半日白汤大腹皮（三两）紫苏子（微炒）槟榔（各一两）干宣木瓜（去瓤二两半）荆芥穗乌药橘瓤麸炒各

　　独活汤

　　（出直指方）

　　治香港脚。

　　羌活麻黄（去节）熟附子生干姜川芎牛膝白芍药白茯苓黄（蜜炙）人参钱。姜五片

　　活血应痛丸

　　（出和剂方）

　　治风湿客于肾经血脉凝滞。腰腿重疼。不能转侧。

　　皮

　　肤不仁。遍身

　　急。不得舒畅。常苍术（炒六两）香附（炒杵净七两）威灵仙（二两）陈皮（五两半）没药（一两另研）草乌每服二削小

　　搜风散

　　（出医方集成）

　　治香港脚愈后。可常服之。

　　白芷川芎茯苓甘草芍药当归（各一两半）陈皮浓朴枳壳白术（各二两）干（一两）上

　　除香港脚

　　（出本草）以钓樟木作履。

　　主香港脚

　　（出本草）以灵床下鞋履之。

　　紫金皮丸

　　（出海上方）

　　治香港脚不问远近。

　　紫金皮黑豆防风白胶香（净）石膏（小煮）白蒺藜（去角）骨碎补（各二两）川乌（嚼。

　　用

　　木瓜散

　　（出医方集成）

　　治香港脚。

　　大腹皮紫苏羌活木香茯苓陈皮甘草（炙各五钱）宣木瓜（一两）上咀。

　　每用水

　　降气汤

　　（一名紫苏子汤）

　　治下部闭不通。并治香港脚。

　　（出本草）取蒴根一把。捣汁水和。绞去滓。强人服一升。数用之。

　　治香港脚

　　（出本草）上以猪肝切作片。空心以姜醋食之。当微泄。若先利。勿服。

　　三香丸治香港脚。妨闷不下食。瘦弱腹痛。

　　木香槟榔（锉各二两）鸡舌香吴茱萸（汤浸焙干炒）当归（锉焙）陈橘皮（浸去白焙）皮汤下三十

　　苁蓉牛膝丸

　　（传信适用方）

　　治香港脚。

　　肉苁蓉（好酒焙干净洗）川牛膝（去苗焙干）天麻（明白者洗焙干）木瓜（干者以上各锉碎涂蜜炙）丸。

　　如梧

　　槟苏散

　　（出医方集成）

　　凡觉香港脚初发。服此药去风湿。及郁损气脉。多服不

　　伤

　　人。

　　大便秘滞加大黄（二钱半）香附子（半两）甘草（二钱）陈皮（不去白）紫苏（各三钱）木七分。

　　空心食前服。一方姜葱煎服。

　　黑豆煎膏

　　（出圣济总录）

　　治香港脚。

　　黑豆（五升）桑白皮（锉五两以水二升同豆煮候豆烂滤取汁）羌活（去羌头）蒺藜子（炒去文武火

　　加减槟榔汤

　　（出医方集成）

　　治一切香港脚脚痛。顺气防壅。一方无香附子。足

　　痛

　　而热者。加地槟榔香附子（去毛）陈皮（去白）紫苏叶木瓜（去瓤）五加皮甘草（炙各一两）上咀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。煎至八分。去滓温服。妇人香港脚。多由血虚。

　　加当归者加大痛大便

　　木瓜丸

　　（出传信适用方）

　　治香港脚。

　　大木瓜（一个取成瓮子小者二个）全蝎（一两）白牵牛黑牵牛（各半两半生半熟）破故纸食前服

　　黑锡丹

　　出如宜方）

　　治虚弱老人。香港脚上攻。牙龈肿痛。口舌生疮。

　　沉香葫芦巴附子（制）阳起石肉桂破故纸（炒）茴香（炒）肉豆蔻金铃子（各一令光莹。

　　枳实大黄汤

　　（出拔粹方）医学发明云。昔有人体充肥者。香港脚始发。头面浑身肢节微肿。皆不可忍。不敢扶策。手近皮肤。其痛转甚。坐而复卧。卧而复起。昼夜北土高寒。故多饮酒。积久伤脾。不能运化。饮食下流之所致。投以当其痛减半。再服肿痛悉除。止有右手指微赤肿。以三棱针刺于爪甲端。

　　不数日因食湿面。肢体觉痛。宜服此药。

　　羌活（一钱半）当归身（一钱）枳实（半钱）大黄（酒煨三钱）上咀。只作一服。水一夫香港脚之疾。皆水湿之为也。面滋其湿。又添肢节烦疼。内经云。风能胜湿。羌活辛温透关食。故以为臣。大黄苦寒以导面之湿热。治诸老血留结。取其骏快。故以为使也。

　　二仙散

　　（出经验良方）

　　治气下注者。因久坐久立阴湿之地。坐卧当风。醉脱

　　靴

　　鞋。皆成香港脚

　　痛闷乱。晴阴并皆蓬术（一两半）玄胡索（一两）蛤粉（三两）陈皮（一两）槟榔末生姜紫苏陈橘（各药服

　　三和丸

　　（出海上方）

　　专治香港脚。

　　皂角（一挺）破故纸（少许）黑牵牛（一合）核桃肉（少许）上为末。酒糊为丸。如梧桐子

　　槟榔汤

　　（出直指方）

　　治香港脚。少府监韩正彦暴得手足不举。诸医以为风。针

　　灸

　　臂腿不知痛。

　　槟榔末（三钱匕）石斛黑牵牛木瓜生姜（三片）紫苏（七叶）陈橘（三枚）以水一大盏煎七分。去滓。稍热服。治香港脚冲心痛闷。用童尿煎服。治心串痛。温酒调下。

　　治香港脚

　　（出本草）以钓樟木作汤浴之。

　　治香港脚

　　（出本草）以毛蓼煎汤濯足。

　　曹公钟乳丸治香港脚久虚。脉来沉细。潜以补之。

　　炼成钟乳粉（三两）石斛（去根节二两）吴茱萸（汤浸三遍炒黄三两）菟丝子（酒浸三宿捣以人

　　赤小豆煎方

　　（出圣济总录）治香港脚。

　　赤小豆（三升半）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）桑根白皮（锉各一两）生姜（切一两半）上捣冷如

　　木瓜丸

　　（出圣济总录）

　　治香港脚诸病。

　　乳香〔一（二）两〕甘菊花（一两）青盐（二钱）木瓜（一枚大者小者二枚）上先破木瓜作梧桐等疾

　　双香散

　　（出经验良方）

　　治香港脚。

　　香苏散（五钱）金铃子（三个）木香（半钱）上作一服。水一盏半。生姜三片。

　　枣二枚。

　　同

　　大安补散

　　（出海上方）

　　治香港脚。

　　大附子（一个去皮脐炮）桂末粉姜末（各一钱）上三味。水二盏。葱白三寸。煎七分。

　　先吃葱白。次服药。忌甘草十日。

　　千金散

　　（出海上方）

　　治香港脚。兼治肾脏风。攻注脚膝。

　　用连州甘遂。悬挂纸笼中。却切川芎作片子。如烧香熏之。烧川芎尽。将甘遂为末。量病患以大

　　乌头丸

　　（出海上方）

　　治香港脚。

　　黑牵牛川五灵脂（淘去沙）大乌头（析开皮光而大者）上生为末。面糊为丸。如梧桐子大

　　木瓜散专治香港脚。

　　干木瓜（一两）紫金皮（二两）香附子（去毛净炒黄三两）上为末。每服三（二）钱。空心盐

　　椒囊

　　（出海上方）

　　治香港脚。

　　仆丁酉岁在临安。约婺女亲戚吴宽夫泛湖。是时剧暑。见其用火踏上置一布囊烘足。叩其所足踏宽夫矣。

　　布囊。问之。岂非椒乎。云。又添破开槟榔。并熟艾各三之一。且云。果是奇妙。大抵足膝之复加以火蒸之。自然寒湿去矣。信乎椒方之效也。

　　蒜酒

　　（出圣济总录）

　　治初觉似有香港脚。宜服。

　　蒜（二升去心切炒）桃仁（一升去皮尖双仁炒研）豉（一升炒干）上以生绢袋盛。

　　纳净瓷瓮日三

　　牵牛子散治香港脚。

　　甘遂川芎（切片炒）黑牵牛（青盐炒）上等分为末。以猪腰子去膜。竹刀批开。

　　纳药于内

　　又方

