<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用虾蟆藤一束。曝干为末。用盐及白酒一盏水二盏。先将药末水调。频搅花谢。却将前药酒凤尾草（四钱）大黄（一钱炒令焦黑）上为末。将二味和匀。临用时。侵晨将鱼蘸前药前胡麻黄杏仁桔梗半夏茯苓甘草生姜上为散。加桑白皮。水煎服之。

　　乳香木瓜丸专治远年近日香港脚。

　　乳香血竭上各等分。另研为细末。用好木瓜一个。竹刀去皮心。批取顶盖将药末搅匀装内。

　　之。

　　甘鳖散

　　（出本事方）

　　治香港脚。

　　连珠甘遂（一两）木鳖子（去壳一雄一雌取各用一个好者）上为末。猪腰子二个。

　　批开用左毗陵有姓马人。鬻酒为业。宿患肾脏风。一足发肿如瓠。自腰以下。钜细通为一律。痛不可五更行至今

　　治香港脚。兼治头风。

　　香附子（一两锉去毛）甘草（半两略炙）上咀。每服四钱。水二盏。带须葱白五寸。

　　姜

　　又方治香港脚。举发立止。

　　鹭鸶藤苍耳草子（有刺者二伏和根叶采）上酒浸一宿。放火边。次早吃。先以草藤烧水熏洗。治香港脚。已经验方。

　　活鲫鱼（一个不去肠肚去鳞）肥皂（一个去子）上同鲫鱼碎捣如泥。于脚痛处。

　　用绢包

　　枳壳散疏导毒瓦斯。

　　枳壳（制五两）甘草（炙一两半）上为末。每服二钱。浓煎木瓜汤调下。如要快利便。

　　更加

　　仙灵丸治香港脚久不瘥。宜服。神效。

　　威灵仙（洗净阴干半斤）牛膝（净去根酒浸三日半斤）上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。

　　牛膝酒治香港脚极冷。着浓绵衣盖覆不觉暖者。

　　生牛膝生地黄（各半斤净洗控干曝两日）上捣如泥。作团。以纸裹。外更以黄泥固济。

　　微伏时。取出候冷。去泥纸捣罗为散。每服五钱。酒一盏半。以瓷器煎七分。和滓。食前顿服

　　仙术木瓜丸治香港脚。苏生莹叟与杨梅卿云。亲曾得效。

　　用宣州大木瓜三个。去皮切下盖。剜了子。用青盐六两。放在三个木瓜内。于饭甑上蒸三四以瓜

　　治香港脚用豉三斗蒸一石米。日下曝干。如是三次。以酒五斗。渍之七日。去滓饮。以醉为佳。

　　酒尽

　　神授方治香港脚神效。

　　用木鳖子每个批作两边。麸炒。炒毕。切碎再炒。用皮纸渗。尽油为度。每服一两。用肉桂

　　神效膏治香港脚。膝肿痛。挛缩不可行。

　　（一名皂角膏）用不蛀皂角一梃。灰火中煨。去皮核为细末。入平胃散半贴。米醋调敷肿疼处。立效。

　　如或下。

　　治香港脚

　　用五积散。每服加槟榔一枚。切碎。根据法同煎。服药了用被盖覆。令腿股间出少汗为佳。

　　一

　　治香港脚

　　用四味理中丸。去人参。增红曲。每服二钱。白汤点服。蜜丸亦得。空心服。神效。

　　治香港脚

　　用木瓜去穣实。以十华散同蒸。候熟。一处细研。如觉烂。即十华散以丸得为度。如梧桐子

　　治香港脚

　　用豉。酒浸。以滓敷脚皆愈。

　　治香港脚

　　用生附子一个去皮碾细。干柿十四枚去蒂不切。以无灰酒三升。于砂石器或银器内煮。

　　候酒方。

　　乌药酒治香港脚发动。乡村无处问药。恃此效。

　　用土乌药。即是矮樟树根。取如萝卜者。不用铁器。不须过水。干漉布揩净。用瓷片刮屑。

　　有

　　治香港脚

　　用赤小豆五合。葫芦一个。生姜一块。商陆根一条。水煮豆烂为度。去滓。细嚼豆子。

　　空心

　　桃红散治香港脚。举发立止。

　　用带节苏木。不计多少为细末。每服三五钱。水二盏煎至一盏半。和滓空心热服。干物压之

　　治香港脚不问远近

　　用紫苏饮子。加黑牵牛。白芷。破故纸。木瓜。川楝子。同煎。吞骗马丹。

　　治一切气及香港脚

　　取食盐三升。蒸候热。分裹布囊。脚踏之。令脚心热。又取食盐和槐白皮蒸。夜熨亦良。

　　治香港脚。及大腹水肿。

　　用赤小豆和鲤鱼。烂煮食之。别有诸治。具在鱼条中。散气去关节烦热。令人心孔开。

　　止小

　　治香港脚

　　用孔子柏二斤。石斛五两。酒二斗。浸服之。

　　治患香港脚

　　用高良姜。每早任意顿食。午后少食。日晚不食。如饥。可食豉粥。若瞑不消。欲致霍乱者其药不及

　　治香港脚

　　用五积散三两。加荆芥五钱。葱白五根。熬汤先熏后洗。脚肿疼处。仍用膏药贴之。就以药

　　治一切香港脚

　　用谷白皮五升炙。勿取斑者。有毒。以水一斗半。煮取七升。去滓煮米粥。常食之。

　　木瓜丹治香港脚疼重。不能远行久立。常服补肾气。调血脉。

　　用宣州木瓜一个。杜木瓜大者亦可用。取去穣隔。切出盖子。用好艾填在木瓜内。须满实。

　　同为

　　治香港脚

　　蜈蚣瓢。捣碎取汁。刷之佳。

　　治香港脚

　　用红豆擂烂。用生姜汁热调之。敷痛处。

　　治香港脚

　　用五积散。去麻黄干姜。排风汤沉香附子汤。乌药顺气散。去麻黄干姜。酒浸数日。为末。

　　治香港脚

　　用赤小豆。南星末。生姜汁调。敷之。

　　乌麻酒

　　用乌麻五升。微熬。捣碎。以酒一斗。渍之一宿。随所能饮之。尽更作。甚良。

　　治香港脚

　　用生料五积散一贴。苏木半两。煎汤至有颜色时去滓。用苏木水。煎五积散。加木瓜半两。木香一钱。藿香一钱。入药同煎。食前服。

　　全蝎地龙丸专治香港脚。

　　僵蚕（炒去丝半两）地龙（去土二两净）全蝎（十四个去尾尖）穿山甲（火炙过半两）黑小醋煮糊为丸水调敷

　　天门冬煎丸

　　（出圣济总录）

　　治香港脚。

　　生天门冬（去心锉三升半捣取汁令尽）枸杞根（净洗控干三升半以水二石五斗煮汁一斗三升澄去滓）酥（三升炼过）鹿髓（一升）牛髓〔一（三）升〕生地黄（净洗细切三升半捣取汁令尽）以上六味。先将天门冬、枸杞、地黄捣汁。以水一石。入大釜中。煮取五斗三升。却入锅中。重煎至一斗。收入铜器中。入后药。

　　桂（去粗皮）白术葳蕤菖蒲远志（去心）泽泻山萸人参石斛（去根）牛膝（酒浸切焙）杜仲（去粗皮锉炒）细辛（去苗叶）蔓荆实（去皮）独活（去芦头）枳壳（去瓤麸芷巴戟天（去（卷生用焙干）白茯苓（去黑皮各二两）甘草（炙锉）石楠叶柏子仁（焙各一两）阿胶（炒令燥十两）鹿角胶（炙令用一两）大枣（一百枚煮取肉）上三大。每服二十丸。空心温酒下。加至四十丸。此药宜服于腊月。选旺相日修合。若小便涩。

　　去柏子仁。加秦艽二两半。地黄六两。若阴萎失精去葳蕤。加五味子二两。若头风。去柏子仁。加菊花防风各二两。若小便和阴气弱。去细辛。加防风山茱萸各二两。若腹中冷。去防风。加干姜二两。如腊月修合。经夏至七月下旬即服之。当于舍北入地深六尺。填沙置药沙中。上加土覆之。女人如有旧患。热者宜服。冷者不宜。时服见效。

　　治香港脚

　　用生香附草连根。煎汤熏洗。

　　木瓜散

　　（出医方集方）

　　治香港脚。

　　大腹皮（一个）紫苏干木瓜甘草（炙）木香羌活（各一分）上咀。分作三服。每

　　鹿茸煎方

　　（出德生堂）

　　治下元虚惫。而受证者。宜饮之。

　　用鹿茸三钱。烧灰为细末。作一服。好酒调。空心服。次用五积散一两。加马蔺子。荆芥各脚在以火香流作一

　　犀角旋复花汤

　　（出千金方）

　　治香港脚之疾。得之于渐。或微觉疼痹。或两胫肿

　　满

　　。或行起涩溺

　　食呕不下。气上逆犀角旋复花（各二两）橘皮茯苓生姜（各三两）大枣（七枚）香豉（一升）紫苏茎叶小便

　　又方

　　（出圣济总录）

　　治香港脚。

　　吴半夏（三两净削去皮）生姜汁（二升）上二味。用水五升。煮取二升。去滓空腹一服尽。

　　治香港脚。初觉着脚。

　　用香豉一升。小便一升。和渍少时。令有稠色。去滓。平旦空腹服。日三次。未愈。复作服

　　治气滞风壅。手臂脚膝痛疼。

　　用酢糟裹之。三两易当瘥。

　　牛膝丸

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　草乌荆芥续断萆牛膝破故纸骨碎补黑牵牛香附子当归川楝子何每服三十丸。空心盐酒汤下。

　　三香散

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　檀香（一钱）麝香（二钱）穿山甲（三钱酒炙）没药（三钱）白胶香（五钱）红面（五钱）

　　又方

　　（出朱氏集验方）小续命汤石楠丸（各一贴）上入木瓜内蒸九次。和杵膏为丸。每服三十丸。空心用木瓜汤

　　治香港脚痛入腹。

　　（出永类钤方）用杜仲乌药同鸡子。瓦瓶中煮一日。药透。取鸡子切片。蘸盐。煎散末服效。

　　七圣散

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　平胃散丁香平胃散枣肉平胃散木香匀气散沉香降气散复元通气散流气饮（每服一贴）上用八角茴香。麝香。大蒜去皮心。用火醋调面。火煨。候蒜香熟取出蒜。

　　臼中杵

　　敷贴香港脚药

　　（出朱氏集验方）大戟茱萸大黄官桂上等分。为细末。酸醋调敷痛处。

　　草乌丸

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　草乌（五两水浸两日去皮生切片入盐炒至赤色为度）全蝎（五七枚）上为细末。煮清糊。候

　　木瓜败毒散

　　（出朱氏集验方）

　　治一切香港脚。

　　宣木瓜一枚。无则寻常木瓜亦可。去穣入咀。自合败毒散实其中。入酒调药蒸熟。将瓜

　　平胃散

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　平胃散一贴。入大蒜研烂。之有效。

　　苍芎千里散

　　（出朱氏集验方）

　　治久近香港脚

　　苍术（薄切米泔水浸）干木瓜白芍药川芎人参枳壳（去瓤）白茯苓甘草（炙）大咀。每服二（五）钱。水一碗半。生姜七片。煎至一碗。去滓温服。食前。如服此药。先用大蒜三头。

　　剥服

　　木瓜散

　　（出朱氏集验方）

　　治香港脚。

　　鹭鸶藤木香赤芍药（各一钱）上用香苏散一贴。同煎去滓。服。

　　四制丸治香港脚。

　　制苍术（二两干木瓜一两好酒一升煮干）苍术（二两干木瓜一两水一升入盐二两煮干）制苍用瓦器

　　牛膝汤

