<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿胶（三两捣碎炒令黄燥为末）白羊肾（二对去筋膜切细研）杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏）薯蓣（三两捣为末）薤白（一握细研）牛黄酥（四两）羊肾脂（四两煮去滓）上件药相和。于磁瓶内贮之。蒸半日令药成膏。每服不计时候。以暖酒调下一茶匙。

　　牛黄丸

　　（出圣惠方）

　　治肺气。定喘嗽。

　　牛黄（半两细研）人参（一两去芦头）赤茯苓（一两）诃黎勒（三分煨用皮）蛤蚧（一双头尾全者涂酥炙令黄）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）上为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同丸。如芡实大。不拘时候。含一丸咽津。

　　鸡丸

　　（一名救生丹）

　　治肺气喘急。坐卧不得。

　　（出王氏博济方）鸡（二七枚汤洗焙）半夏（一分汤洗七次去滑）牵牛子（半两瓦上爆干令焦）甜葶苈（半两炒）砒霜（半分露至七宿细研收于床下）铅丹（治如砒霜者半两）上为末。

　　用炊枣肉和丸如绿豆大。丹砂为衣。食后临卧葱与腊茶汤下七丸。甚者加至十丸。一方为丸如干。

　　入

　　麻黄生姜汤治肺气喘急。

　　麻黄（去根节煮掠去沫焙一两）五味子甘草（炙各二两）杏仁（去皮尖双仁炒八十枚）淡竹叶（切一升）石膏（研六两）上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。煎取一盏去滓。

　　温服。日三。

　　麻黄散

　　（出圣惠方）

　　治肺气喘急。腹胁疼痛。

　　麻黄（一两去根节）赤茯苓桂心（各一两）桔梗（一两半去芦头）甘草（半两炙微黄锉）杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　桔梗汤

　　（出圣惠方）

　　治肺气喘急咳嗽。

　　桔梗（一两去芦头）桑根白皮（三分锉）甘草（半两炙微黄锉）诃黎勒皮（三分）花桑叶（

　　调肺汤治肺气喘急。四肢乏力。饮食无味。

　　杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙干二两）甘草（炙一两）紫苏子（炒一分）贝母（炒一两去心）上捣筛。每服三钱。水一盏。入干柿一枚切。煎至六分去滓。温服。空心日午临卧各一。

　　蜀椒丸治肺气喘急。坐卧不得。

　　蜀椒（青并闭口者炒出汗一两）干姜（炮半两）葶苈子（隔纸炒三分）猪牙皂角（去皮涂酥炙一两）上为末。以枣肉和丸如梧桐子大。每服三丸。煎桑根白皮汤下。不拘时候。

　　如圣饮治肺气上喘。不以久新。

　　麻黄（去根不去节寸截沸汤掠去沫六两）甘草（炙一两）桂（去粗皮半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁四十九枚）上锉如麻豆。以水五盏。银石器内慢火煎取三盏。澄清放温。每服半盏。服罢去枕且仰卧。其喘立止。余药以净瓶盛。外以温汤养之。旋旋服。

　　防己丸

　　（出圣惠方）

　　治肺气咳嗽喘促。坐卧不得。

　　防己（一两）陈皮（汤浸去白半两）甜葶苈（隔纸炒三分）猪牙皂荚（去黑皮酥炙一两）上为末。煮枣肉和捣三五百杵。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。煎桑根白皮汤下。食后临卧。一方无陈皮用干姜。

　　四神汤治肺喘。

　　麻黄（去根节汤浸去沫）五味子（各一两）甘草（炙半两）杏仁（去皮尖双仁麸炒二十五枚）

　　桂皮散治肺脏喘急胸膈壅滞。大肠不利。

　　桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白炒各一两）白槟榔（锉一两半）牵牛子（半生半熟二两）上为散。每服三钱。温酒调下。空心食前服。日三。

　　葶苈丸治久患肺气喘急。痰壅闷乱。

　　甜葶苈（一两隔纸炒紫色别研如膏）贝母（一两煨令微黄捣末）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒微黄研如膏）皂荚（一两炮碎以酒五合浸取汁熬成膏）上都研令匀。以皂荚膏丸如梧桐子大。每服不拘时候。以桑根白皮汤下二十丸。

　　泻肺汤治肺痈。喘急坐卧不安。

　　桑根白皮（锉炒）甜葶苈（隔纸炒各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分去滓。

　　食

　　猪KT散治肺气远年不痊。

　　猪KT一具（去脂细切）腻粉（一两）上入磁瓶内固济。上留小窍。烟尽细研。

　　每服二钱

　　清肺散治肺喘气短。

　　蒲颓叶（蒲颓叶微似棠叶大柔浓色白似熟羊皮经冬不凋花如丁香萼极细如丝倒垂之风吹则摇然冬末生花至正月乃敷实一如山茱萸味酸可啖与麦齐熟其实不甚大吴人名半含春江南名棠京师名曰纸钱棠球襄汉名黄婆奶）上为细末。每服二钱。温水调下。发时服。有人患喘三十年者。服之皆愈。甚者服药后。胸上生小瘾胗痒者。其疾则瘥。一方用人参等分。

　　猪KT酒治肺气喘急。睡卧不安。

　　大枣（百枚）猪KT上以酒五升浸之。秋冬七日。春夏五日出。布绞去滓。七日服尽。二七日亦得。忌盐。羊KT亦可。治咳嗽胸胁支满。多喘上气。尤良。亦治久嗽上气二十年治不

　　主肺气喘息急。坐卧不得。

　　桑白皮（一两）地骨皮（一两）甘草（半两）上作饮子。水三升。煮取一升。食后。分二服。日只可两剂。

　　治久患肺气喘急至效。

　　以杏仁去皮尖二两。童子小便浸。一日一换。夏月日三四换。浸半月。取焙干。烂研令极细。每服一枣大。薄荷一叶。蜜一鸡头大。水一中盏。同煎取七分。食后温服。甚者不过三剂瘥。永不发动。忌腥物。

　　治肺壅。气喘急不得卧。

　　以葶苈子三两炒。大枣三十枚。水三升煮枣取二升。又煎取一升去滓。二服。

　　治肺气上喘兼咳嗽。

　　以崖椒并野姜蓰为末。酒服一钱匕。甚效。忌盐。

　　卷二十七　肺脏门

　　肺痿（附论）

　　夫肺痿寸口脉数。其人病咳中反有浊唾涎沫者何也。师曰。此为肺痿之病。何从得之。

　　师曰。病热在上焦。因咳为肺痿。或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数。或从便难。

　　数被药下。重亡津液。故得肺痿。又寸口脉不出而反发汗。阳脉早索。阴脉不涩。三焦踟蹰入而不出。阴脉不涩。又寸口数而虚按之涩。身体反冷。其内反烦。多唾唇燥。小便反难。

　　此为肺痿。伤于津液。便如烂瓜下如豚脑。但坐发汗故也。其病欲咳不得咳。嗽出干沫。久久小便不利。其脉平弱。肺痿吐涎沫而不咳者。其人不渴。心遗溺。小便数。所以然者。上虚不能制下故也。此为肺中冷。必眩。师曰。肺痿咳唾咽燥。欲饮者自愈。自张口者。短气也。

　　肺为五脏华盖。百脉取气。运动血脉。卫养腑脏。灌注皮毛。将理失宜。气与血乱。则成肺痿痈矣。然五脏皆有痿痈而独论此者。以肺属金。数尽于阳九。位最高。内为五脏长。

　　多致此病。故独论此。

　　方

　　清燥汤

　　（一名茯苓燥湿汤）

　　六七月之间湿令大行。子能令母实而热旺。湿热大

　　胜而刑庚大肠。故寒凉以救之。以天令言之。则清燥之气绝矣。古人之法。夏月热。以

　　救热伤天真元气。燥金受湿热之邪。绝寒水生化之源。源绝则肾亏。痿厥之病大作。腰

　　以下痿软。瘫痪不能动黄（一钱半）黄连（净一分）苍术（一钱）五味子（九个）白术（半钱）橘皮（半钱）人参（三分）当归身（二分）生地黄（二分）曲（二分）升麻（三分）白茯苓（三分）泽泻（分）上捣筛如麻豆大。每服半两。水二盏半。煎至一盏去滓。稍热空心服。

　　知母茯苓汤治肺痿喘嗽不已。往来寒热。自汗。

　　茯苓（去皮）甘草（各一两）知母五味子人参薄荷半夏（洗七次）柴胡白术款冬花（各半两）桔梗麦门冬黄芩（各半两）川芎阿胶（炒各三钱）上为末。

　　每服三钱。水一盏半。生姜十片。同煎至七分去滓。热服。

　　天门冬丸治肺痿经年咳嗽不止。唾成五色。喘急促急。少食羸瘦。

　　天门冬（去粗皮二两）大麻仁紫苏子（炒别研入）大黄（锉炒）浓朴（去粗皮姜汁炙）贝母（煨去心各半两）升麻（锉）麻黄（去根节）甘草（炙锉）桔梗（炙锉）五味子陈橘皮（汤浸去白炒各一两）紫菀（汤洗去苗土三分）杏仁（四十九枚去皮尖双仁炒研）上为末。

　　紫菀茸汤

　　（出永类钤方）

　　治饮食过度。或叫呼走气。或食煎爆。邪热伤肺。咳

　　嗽咽痒。痰紫菀茸经霜桑叶款冬花百合（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）蒲黄（炒）半夏（汤浸七次各一两）犀角（镑）甘草（炙）人参（各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。煎至八分去滓。食后温服。

　　竹茹汤治肺痿劳吐血。

　　竹茹赤小豆麦门冬（各三两）大枣（一十个）桔梗北柴胡川续断（各二两）桑白皮（二两）甘草（一两二钱半）麻黄（去节）五味子（各一两五钱）上为末。每服二钱。

　　水一盏。煎至七分。无时服。

　　杏仁半夏汤

　　（出宣明论）

　　治肺痿涎喘不定。咳嗽不已。及甚者往来寒热。

　　杏仁（去皮）桔梗陈皮（去白）茯苓（去皮）汉防己白矾桑白皮（各二两）薄荷叶（一钱）甘草（二寸）猪牙皂角（一钱）上为末。作二服。水二盏。生姜三片。煎至六分去

　　人参平肺散

　　（出济生拔粹方）

　　治心火刑肺。传为肺痿。咳嗽喘呕。痰涎壅盛。

　　胸膈痞满。咽赤茯苓（四两）知母（七分）桑白皮（一钱）甘草（炙半钱）青皮（二分）地骨皮（三分）陈皮（三分）天门冬（二分）人参（三分）五味子（三十个）上罗匀。只作一服。水二盏

　　款冬花汤治肺痿嗽唾如牛涎。日夜不已。坐卧不安。肋痛。

　　款冬花赤茯苓（去黑皮）紫菀（去苗土）獭肝（炙碾末）甘草（炙）桔梗（锉炒）贝母（煨去心各一两）芍药（一钱半）桑枝（锉炒一两半）蛤蚧（炙研末三分）上锉。

　　每服五钱

　　人参清肺汤

　　（出仁存方）

　　治肺痿劳嗽。唾血腥臭。干呕烦热。声音不出。肌肉

　　消瘦。倦怠减食。及治肺胃虚寒。咳嗽喘急。胸膈噎闷。腹胁胀满。迫塞短气。喜欲饮

　　冷。咽嗌噫痛。

　　人参（去芦）地骨皮乌梅（去核）甘草（炙）阿胶（麸炒）杏仁（去皮尖麸炒）桑白皮知母罂粟壳（去叶盖蜜炙各等分）上罗筛。每服三钱。水一盏半。乌梅、枣一枚。

　　同煎至一盏。食后卧温服。两滓并煎。

　　紫菀汤治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。

