<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在筋骨挛痛者。则难痊也。久痹入深。令营卫涩经络滞。则不知痛痒风不可已者。足时如入冰。腹中股胫烦疼。或呕心烦悬。时时汗出目眩。悲恐短气不乐。是其候也。又风湿着人四肢。并使不收不随。入脏便喑哑。四肢缓纵。口舌不收摄也。其病偏从脚上者。盖地土卑湿。冬月少霜雪。山水蒸气常煨退暖。令人腠理开。受风湿气。其地春月常如细雨。或乍冷。或小寒。使风湿深搏不能得泄。故多脚弱也。亦有端然振寒便发黄者。此是风湿气内搏。或者先遇热。后遇寒。搏于热。热入脏。寒在外者。然此者善使人干呕吐逆。冬大暖少霜雪。名为时行湿气。夫风毒藏人肌肉中。至春夏得暴冷湿折之。使四肢缓弱。体盛多热者。

　　其人则或壮热而不随。其脉当浮大而紧者是也。虚而有冷者。脉当缓弱迟微为证。

　　遇毒者。宜先攻其毒。毒衰。乃当疗其虚。若挟毒而补其虚。则毒盛矣。要当将防其虚。不得与实盛人等也。

　　方

　　石斛汤

　　（出圣惠方）

　　治风虚气满。脚疼冷痹。挛不能行。

　　石斛（五两）丹参（五两）防风（二两）侧子（四两）桂心（三两）干姜（三两）羌活（三两）山茱萸（归（三两）牛膝（三日。

　　初服三合。日再稍稍加之。以知为度。忌猪肉冷水生葱。一方无防风。

　　大竹沥汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛。风毒所攻。口噤不能语。四肢顽痹缓

　　弱。

　　挛急疼痛。风竹沥（每服一合）独活（一两）赤芍药（一两）桂心（半两）防风（一两去芦）麻黄（一两防己（一两）（一两）去滓。入竹取汗。

　　小竹沥汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚两足痹挛。或转筋。皮肉胀起如肿。按之不

　　陷。

　　心中恶。不欲竹沥（每服一合）秦艽（一两去苗）葛根（一两锉）附子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两半辛（一两）干甘草（沸。不计时候。温服取汗。千金翼方无茯苓杏仁。有白术一两。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治风毒香港脚痹挛。骨节酸疼。

　　独活（三分）附子（三分炮去皮脐）防风（半两去芦）麻黄（三分去根节）肉桂（半两）当麻（半两）海微黄）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　薏苡仁丸

　　（出圣惠方）

　　治香港脚筋脉痹挛疼痛。

　　薏苡仁（一两）天雄（一两炮裂去皮脐）仙灵脾（一两）生干地黄（一两）槟榔（一两）防心（去三二百杵。

　　芎丸

　　（出圣惠方）

　　治香港脚风毒。痹挛疼痛。

　　芎（一两）防风（一两去芦）五加皮（一两）犀角屑（三分）肉桂（半两去皮）赤茯苓桐皮（一两丸如梧桐子

　　汉防己散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚风毒痹挛。肿痛烦闷。

　　汉防己（三两）赤茯苓（一两）酸枣仁（三分微炒）防风（半两去芦头）桑白皮（一两锉）节）羚羊角屑（服。

　　防己汤治风湿四肢疼痹。挛急浮肿。

　　木防己（三两）茯苓（四两）芎（三两）桑根白皮（切二升）桂心（三两）甘草（六分减一升。

　　纳药

　　大续命汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛不随。风毒攻四肢。壮热如火。头项挛

　　急。

　　气冲胸中。

　　当归（二两）芎（一两）桂心（一两）麻黄（二两去根节）赤芍药（一两）石膏（二两）人参（一两去芦头）防风（二两去芦头）黄芩（一两）甘草（一两炙微赤锉）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。

　　不

　　小续命汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛。风毒所攻。口不能言语。咽中如塞。或

　　缓

　　或急。体不自麻黄（三两去根节）甘草（一两炙微赤锉）桂心（一两）石膏（二两）芎（半两）干姜六分。

　　去

　　大风引汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛肿痛。或不仁。拘屈不得行。

　　麻黄（一两去根节）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）独活（一两）秦艽（半两去苗）桂心两）芎两）赤茯

　　小风引汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛。风毒攻腰脚疼痛。

　　独活（一两）防风（一两去芦头）当归（三分）大豆（三合熟炒）人参（一两去芦头）干姜为散。每服四

　　秦艽散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痹挛不能行步。时发疼痛。烦躁恍惚。

　　秦艽（一两去苗）枳壳（一两麸炒去瓤）白术（一两）丹参（一两）羌活（一两）人参（一风（一两去芦为散。每服四

　　越婢汤

　　（出圣惠方）

　　治风毒香港脚痹挛。行履不遂。

　　麻黄〔二（三）两去根节〕石膏（四两）白术（二两）附子（一两炮裂去皮脐）甘草（一两温

　　羌活汤治香港脚营卫不顺。筋脉痹挛。

　　羌活（去芦）芎人参赤茯苓（去黑皮）本（去苗土）恶实甘草（炙锉）牵牛子时候温

　　松节酒治香港脚筋挛急。四肢掣痛。或至软脚。宜服。

　　松节（一斤）生干地黄（五两）桂心（二两）秦艽（五两去苗）防风（二两去芦）牛蒡根（（一升）牛膝（五两去苗）上锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前随暖服之。

　　松节浸酒治风毒香港脚。痹挛掣痛。

　　肥松节（一斤）生干地黄（三两）桂心（一两）丹参（二两）萆（二两）大麻仁（一升瓷瓶中盛

　　薏苡仁散治香港脚痹挛。烦疼掣痛。行履不得。气满心胸。咽塞闷壅及不得眠卧。

　　薏苡仁（二两）地骨皮（一两）五加皮（一两半）木通（二两）木香（三分）羚羊角屑（一温服。

　　防己茯苓汤治香港脚痹挛肿闷。

　　汉防己（一两）赤茯苓（二两）桑白皮（三两锉）桂心（一两半）甘草（一两半）赤芍药（至六分

　　石斛酒治香港脚痹弱。筋骨疼痛。

　　石斛（四两去根）丹参（二两）芎（二两）杜仲（二两去粗皮）防风（二两去芦头）白白）当归（二膝（三两去苗）再服。

　　菝酒治香港脚屈弱。积年腰脊挛痹。及腹内坚结者。

　　菝（锉碎五斗以水一石五斗煮取七斗五升去滓澄清用）白糯米（一石）曲（十斤捣碎将药入前五六

　　黑豆酒治香港脚痹弱。头目眩冒筋急。

　　用黑豆炒二升。以酒一斗。浸。密封瓶口。经三宿。随性饮。常令酒力相续。

　　牛膝丸治香港脚痹弱不能行步。

　　牛膝（酒浸切焙）独活（去芦头）桂（去粗皮各三分）石斛（去根）牡丹（去心）萆薏藜（炒各二十丸

　　又方专治筋脉拘挛。

　　上咀。以木瓜作汤使酒浸煎温服。

　　治冷痹香港脚。

　　以KT皮熟之。以缠病上即瘥。

　　卷二百四十三　脚气门

　　香港脚疼痛皮肤不仁附论

　　夫香港脚疼痛皮肤不仁者。由风湿毒瓦斯与血气相搏。正气与邪气交击。而正气不宣。故令疼痛

　　方

　　黄酒治风湿脚疼痿弱。气闷不自收摄。兼补。

　　乌头黄附子干姜秦艽蜀椒芎独活白术牛膝苁蓉细辛甘草（（各二两食服一三两膝

　　增损肾沥汤

　　（千金方）

　　治风虚劳损。挟毒脚弱。疼痹或不随。下焦虚冷。胸

　　中

　　微有客热。心虚惊悸不得眠。食少失气味。日夜数过。心烦迫不得卧。小便不利。又时

　　复下。湘东王至江

　　皆瘥。

　　黄甘草芍药麦门冬人参肉苁蓉干地黄赤石脂茯神地骨白皮当归远子（三两）汁一升。

　　即代地

　　兼补煮散疗初患。脚足皮肤舒缓。足上不仁。膝下疼痛。眉眼动。左胁下气。每

　　饱食即发黄人参独活芎防风当归桂心萆防己茯苓白术丹参（各八两）附子（生用）甘草（炙各四两）杏仁（去皮尖两仁）生地黄生姜磁石（三十分碎如豆）煮取七如前加

　　大腹皮散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚肿满疼痛。皮肤不仁。大小便滞涩。心胸壅

　　闷。

　　喘促不能下食大腹皮（一两锉）汉防己（三分）木通（一两锉）赤茯苓（一两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）枣仁（三分微炒）微炒）槟榔（温服。

　　独活散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚风毒疼痛。皮肤不仁。脚膝沉重。行履不随。

　　独活（一两）桂心（三分）半夏（三分汤浸七遍去滑）人参（三分去芦）麻黄（一两去根节）子（一两草（一分炙）

　　萆散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚缓弱疼痛。皮肤不仁。

　　萆（一两锉）牛膝（三分锉）当归（三分）酸枣仁（三分微炒）桂心（半两）白蒺藜（去根锉）生（三分去芦

　　防风丸

　　（出圣惠方）

　　治香港脚疼痛不仁。脚膝无力。

　　防风（一两去芦头）秦艽（三分去苗）石斛（一两去根锉）薏苡仁（一两）白术（一两）芎心（一两）牛膝（一两去苗）独活（一两）丹参（一两）槟榔（一两）上为细末。炼蜜和捣三五百杵

　　侧子酒治香港脚缓弱。疼痛无力。行履不遂。

　　侧子（二两炮去皮脐）石斛（一两去根）秦艽（一两去苗）紫苏子（一两）仙灵脾（三分）分）丹参（三分）术（一两）威灵盛。清酒二斗浸

　　酸枣仁酒治香港脚疼痛。及光泽肌肤。润养脏腑。

　　酸枣仁（三两）干葡萄（五两）黄（三两）天门冬（三两去心）赤茯苓（三两）防风（二（三两）牛膝（

　　五加皮酒

　　（出圣惠方）

　　治香港脚发动。烦热疼痛。筋脉拘急。行履不得。

　　五加皮（三两）薏苡仁（五两）羚羊角（三两）生干地黄（半斤）防风〔三（一）两去芦〕升炒熟）海桐皮随性暖服。

　　天门冬酒

　　（出圣济总录）

　　治香港脚疼痛。延年不老。

　　湿荆（二十五束每束三尺围各长二尺五寸当中心以火烧两头盛取汁沥一升半煎取荆沥七合用）用）白（八升曝干入大釜纳以上药汁。取六升。浸曲末五日。曲中沸起。第一。将米七斗净淘二十遍。置净席上。以生布拭干。然后纳甑中蒸之下。即以药汁纳净盆中。拌饭令匀后。冷热如常瓮中密封经三日后。入第二更净淘米四斗。一如前法。蒸炊后。放冷热得中封头。又经三日。即入后药。

　　桂（去粗皮）甘草（炙）白芷当归（切焙）芎麻黄（去根节各六两）干姜（炮）五控干）上除酒瓮器中

　　松叶酒治香港脚骨节疼痛。

　　慈济丸

