<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊散

　　（出圣惠方）

　　能治香港脚风毒肿满。心腹痰壅。烦躁不能下食。

　　羚羊角屑（三分）桑白皮（三分炒）独活（半两）枳壳（三分炒去瓤）川大黄（一两锉碎）皮尖汤浸）郁以水一中盏。入

　　羌活丸治香港脚肿满。行步艰难。

　　羌活（去芦头）天麻（各一两）防风（去芦）白僵蚕（炒）白附子（炮）牛黄（研各半两）日切作片子焙干

　　槟榔汤治香港脚虚肿。气满不食。

　　槟榔（锉）防己桂（去粗皮各一两）麻黄（去根节二两）陈橘皮（汤浸去白焙一两半）杏草（炙锉

　　犀角丸治风毒香港脚上冲散入四肢。虚肿无力。

　　犀角（镑二两）槟榔（锉）白术芎羌活（去芦头）人参（去芦）赤茯苓（去黑皮）木炼蜜和为

　　续断丸治香港脚肿满不仁。屈伸痹挛。或上攻心腹。胀满不思饮食。

　　续断黄（锉）杜仲（去粗皮炙锉）牛膝（酒浸切焙）香子（炒）羌活（去芦头）白面糊为丸。

　　葶苈丸疗水气及脚并虚肿方。

　　葶苈子（七分生用）牵牛子泽漆叶海藻（洗去盐炙）昆布（如上炙）桑根白皮（炙）甘大。每服水

　　治香港脚虚肿干泻方

　　（方出广南四时摄生论）京芎羌活萝卜子上等分为散。每服二钱。先用绿豆一合。蒜。大者五瓣。生姜七片。

　　之。

　　槟榔散

　　（出活人书）

　　治脚肿。

　　橘叶（一大握）沙木（一握）小便（半盏）酒（半盏同以上药煎）上煎数沸。

　　调槟榔末二钱

　　茯苓汤治香港脚上攻。身体肿满。小便赤涩。

　　赤茯苓（去黑皮）桑白皮（锉）防己陈橘皮（汤浸去白皮各一两半）旋复花（半两）杏仁钱。先以水

　　桑白皮汤治遍身肿。小便涩及脚肿。

　　乌豆（五升）桑白皮（切四升二物以水二斗煮取一斗半去滓）橘皮（二两）大麻子仁（一升（二两切）上切进二服。

　　槟榔散

　　（出卫生家宝方）

　　专治香港脚动脚膝肿满。

　　鸡心槟榔（十个）陈皮（一两去白）上为末。分作十服。煎木瓜汤调下。

　　苏子散

　　（出卫生家宝方）

　　专治香港脚肿疼。

　　槟榔子苏紫苏子大黄浓朴（以上各等分生用）上为散。每服四钱。水一盏半。

　　煎至

　　生地黄酒治香港脚肿满。烦疼少力。

　　生地黄（干一斤）杉木节（五两）牛蒡子（一斤去皮）丹参（二两）牛膝（五两去苗）大麻三斗。

　　浸六七日。每于食前随性饮之。

　　茯苓散

　　（出圣惠方）

　　能治香港脚肿满入小便。相引两胁烦闷。膀胱里急停积。

　　水

　　不得宣通。时赤茯苓（三分）桑白皮（三分锉）紫苏茎叶（三分）汉防己（半两）郁李仁（一两汤浸去皮）四钱。水一中盏

　　芍药汤治香港脚肿满。胸膈否塞。吐逆不下食。

　　赤芍药防己枳壳（去瓤麸炒二两）独活（去芦头）防风（去芦）桂（去粗皮）葛根（锉各一两半）半夏（汤洗去滑姜汁制一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜五片。

　　同煎至

　　万灵丸治香港脚腿肿。破气消毒。

　　红曲白胶香破故纸（炒）蚕砂（炒）乌头（炮）木鳖子牵牛（半生半熟）五灵脂（各

　　旋复花汤治香港脚肿。上冲心胸。烦闷气急。

　　旋复花犀角（镑各一两）前胡（去芦头）桑根白皮紫苏茎叶杏仁（去皮尖双仁炒）赤不拘

　　丁香汤治风毒香港脚上冲。散在四肢。虚肿无力。

　　丁香陈曲（炒令黄）沉香（锉）木香（各二两）紫苏子（炒三两）干木瓜（焙干五两）吴近

　　防己汤治香港脚挛痹。或四肢挛肿。不可屈伸。

　　防己桂（去粗皮）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙各三两）桑根白皮（锉炒）芍药（各二两）二枚。

　　同煎

　　旋复饮子治香港脚痹不仁。两脚馁弱。脚肿无力。重者小腹气满。胸中痞塞。见

　　食即呕旋复花橘皮（各三两）生姜（二两）紫苏茎（一握）茯苓（三两）香豉（一升）大枣（十枚掰）上切。以水八升。煮取二升四合。分三服。服后相去十里久。日服一剂。服五剂。

　　即须服大犀角汤。当服小便利为度。如其胸隔中气满者。加半夏四两。汤洗。待腹内气和。

　　脚肿欲消。皮肤犹如隔帛者。宜服犀角麻黄汤一二剂。五日后再服之。忌之葱醋物。

　　防己散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚肿满。小便不利。喘促不食。

　　汉防己（半两）赤茯苓（三分）槟榔（一两）桑白皮（三分锉）木通（三分锉）猪苓（三分二七寸。煎至六分。去滓。不计时候温服。

　　大腹皮散

　　（出圣惠方）

　　能治香港脚肿满。腹胀。大小便秘涩。

　　大腹皮（一两）槟榔（一两）木香（半两）木通（二两锉）桑白皮（二两）郁李仁（一两汤二七寸

　　除湿丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治香港脚肿满疼痛。行履艰难。大便不通。小便赤

　　涩。

　　甘遂（锉碎炒黑色）大戟（锉碎炒黑色）威灵仙赤芍药（以上四味各一两）防风（去芦头同面诸药温白

　　黑豆丸治香港脚。肾脾俱虚。皮肤肿满。

　　黑豆（一合炒令熟）桑根白皮（炙锉一两半）大腹皮（三枚并皮细锉）木通陈橘皮（去白分。

　　掰破

　　甘豆汤

　　（出胡氏方）

　　专治脚肿。此乃香港脚。

　　黑豆（一两）甘草（半两）上同煎汤服之。郭镇廷圭知县云。昔年大学士。每入闱中。

　　多患

　　木通散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚遍身肿满。喘促烦闷。

　　木通（一两锉）紫苏叶（一两）猪苓（一两去黑皮）桑白皮槟榔（锉）赤茯苓（各二两）时温服。

　　旋复花汤治香港脚肿。上攻心腹。

　　旋复花犀角（镑）赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙）紫苏茎叶（各二两）上捣筛。

　　相间服。

　　犀角丸

　　犀角（镑）蒺藜子（炒去角）五味子牛膝（酒浸切焙）枳壳（去瓤麸炒）杏仁（浸去皮尖为末。

　　炼蜜

　　木瓜煎丸

　　（出御药院方）

　　专治香港脚肿满不仁。或时作痛。

　　甜瓜子天麻薏苡仁（各一两）乳香（别研）白龙骨（各半两炒）上为细末。

　　与乳香拌匀如梧

　　紫苏汤治肿满。小便少者汤方。

　　紫苏茎（二两）甘草（炙）橘皮（各一两半）生姜（三两）槟榔（五枚碎合皮核捣细节待汤十里

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚头面虚肿。胸腹烦闷。

　　槟榔桑白皮（锉）紫苏叶萝卜子（微炒）诃黎勒皮（各一两）上为散。每服四钱。

　　以水

　　皂角膏

　　（出仁存方）

　　治香港脚肿痛。大便壅闭。

　　杜仲（炒）萆大黄黑牵牛（半生半炒）上等分。以皂角为末。煎膏为丸。如梧桐子

　　搜风丸

　　（出仁存方）

　　专治香港脚肿满。大便不通。

　　大黄槟榔枳实（各半两）黑牵牛（二两生）上为末。糊丸如梧桐子大。每服五十丸。

　　饭

　　加减四物汤

　　（出海上方）

　　专治香港脚流注。四肢手指肿痛。不可屈伸。

　　川当归（洗酒浸一宿焙干称）白芍药熟干地黄（洗焙干称）附子（去皮生用）上等分为粗

　　整痛膏治香港脚肿痛。行履无力。及打扑伤折痛不可忍。

　　草乌（去皮尖生用）干姜（生用）五灵脂（生用各一两）浮麦（炒黑焦一分）上捣罗为细末炒热

　　大豆桑白皮汤疗香港脚遍身肿。

　　大豆（三大升以水二斗煮取五升去豆）桑根白皮（一握切）槟榔（二七枚劈）茯苓（二两切）或不

　　茯苓汤治香港脚腰脊膝浮肿。

　　赤茯苓（去黑皮）干姜（炮）泽泻（各二两）桂（去粗皮三分）上捣筛。每服三钱。水一盏

　　槟榔汤

　　（出御药院方）

　　专治湿毒香港脚肿满。小便少者。

　　槟榔（锉二两）桑根白皮（三两）黑豆（半升）上捣筛。每服五钱。水一盏半。

　　煎取一盏。

　　姜二

　　治香港脚虚肿

　　（出海上方）蔓荆子（炒）地骨皮枸杞子（半两）上为粗末。水二大碗。煎沸淋洗。

　　桑白皮汤治香港脚肿。

　　桑根白皮（二两）杏仁（去皮尖双仁炒一两）槟榔（生三两锉）上捣筛。每服五钱。水一盏

　　麻豆方疗遍身肿。小便涩。脚肿。

　　乌豆（一斗水四斗煮取一斗半去豆）桑根白皮（切五斗）大麻子（二升炒研碎）上以豆汁入

　　五加皮丸

　　（出瑞竹堂方）

　　专治男子妇人香港脚骨节皮肤肿湿疼痛。进饮食。行

　　有

　　力。不忘事。

　　五加皮（四两酒浸春三日夏二日冬四日）远志（去心用皮四两春秋三日夏二日冬四日用酒浸每服

　　疗香港脚浮肿。心腹满胀。大小便不通。气急喘息者。

　　以郁李仁十二分。捣碎。水研取汁。薏苡仁捣得如粟米。取三合。以汁煮米作粥。空腹食之

　　治香港脚初发。从足起至膝胫骨肿疼者方。

　　（出千金方）上取蓖麻叶。切捣蒸薄裹之。日二三易即消。蓖麻子似牛蜱虫。故云。蓖麻也。若冬月无蓖风

　　治香港脚脚面肿痛

　　（出百一选方）上先以肉案上刮砧搽肿处。然后以热麸炒豉缠之。以帛子扎定。经宿尽消。

　　治香港脚。流注四肢。手指肿痛。不可屈伸。

　　（出百一选方）上用四物汤。去地黄。加附子。入姜煎服。如常法。遇疾作时。服之必愈。

　　治香港脚上攻。流注四肢。结成肿核不散。赤热痛。及一切肿毒。

　　（出百一选方）甘遂（为细末以水调敷肿处）上浓煎甘草一味服之。其肿即散。二物本相反。须两人买。

　　各医者之意。正取其相反。故以甘遂敷其外。而以甘草引于内。所以作效。如磁石引针之义。

　　疗香港脚肿满方

　　上以老杉木及节。煎水浆洗脚。去肿满大验。

　　一方

　　（出海上方）

　　专治香港脚疼肿。

　　香附子（一两锉略炒去毛）上每服二钱。盐少许。水一盏半。煎至八分。送下小七香丸。

　　空

　　近效方

　　（出危氏方）

　　上凡香港脚初作。两足伸屈之间。或拘牵。或酸疼。或有

　　肿

　　赤。用香苏散香薷散。加苍术。

　　木可频用

　　治香港脚连腿肿满。久不瘥。变为肿方。

