<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　射干丸疗肾虚风。香港脚冲心。疝气下坠。小便数。膝冷腰疼。时时心闷。气急欲

　　绝。四肢射干（八钱）昆布（八钱洗）通草（四钱）犀角（六钱屑）杏仁（一两去皮尖炒）汉防己（钱）葶苈子（利。

　　空腹服。煮槟榔桑根白皮下更佳。忌生菜热麸荞麦蒜炙肉粘腻醋物。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心。烦喘闷乱。头痛口干。坐卧不得。

　　犀角屑（三分）木香（半两）槟榔（一两）紫苏茎叶（一两）沉香（三分）杉木节（一两锉）去芦头）石膏两沸。

　　羚羊角散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心。眼前暗黑不识人。

　　羚羊角屑（三分）甘草（半两炙黄锉）红雪（二两）旋复花（半两）川升麻（一两）紫苏茎炒微黄去瓤）去滓。不

　　茯苓汤治香港脚毒上攻。心忪惊悸。心下肾满。

　　赤茯苓（去黑皮三两）木香半夏（汤洗七次去滑）独活（去芦头各一两半）犀角（镑）羚半）贝不拘时候服。

　　乌药平气汤

　　（三因方）

　　能治香港脚上攻喘满。及五脏偏胜。诸气不和。喘咳奔

　　冲

　　。坐卧不安。

　　乌药（去木）人参白术川芎（一方用川乌不用川芎）当归茯神（去木）甘草（炙）白二枚锡

　　十全丹

　　（出永类钤方）

　　能治香港脚上攻。心肾相击足心隐痛。小腹不仁。烦

　　渴。

　　小便或秘。或苁蓉（酒浸）石斛（酒浸）狗脊（炙去毛）萆茯苓牛膝（酒浸）地仙子远志（去子大。

　　每服

　　朴硝汤治香港脚攻心闷乱。

　　朴硝（研）柴胡（去苗根三分）芍药旋复花（各半两）生姜（切半两）桑根白皮（炙锉三贴。

　　每贴

　　九味木香丸治香港脚冲心。胸膈烦满。喘急呕吐。

　　木香诃黎勒皮桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒各二两）芍药（焙）柴胡（去苗各二两半）丸。如梧桐子

　　赤茯苓丸疗香港脚上冲心狂乱闷者。

　　赤茯苓（一钱三分）汉防己（八两）芍药（一钱）槟榔仁（一钱三分）甘草（八分炙）郁李筛。炼蜜和丸冬则益。

　　葶苈丸疗香港脚冲心。肺气喘急。及水气卧不得。立验。

　　曹州葶苈子（四分好者纸上炒令紫色别捣如膏裹两瓦子合床脚下漉去油）甘草（四分炙）杏去皮小为散。合研五

　　常服方

　　白蒺藜子（取一大升捣去角簸去浮秕炒黄色）五味子（八分）牛膝（八分）枳实（八分炙）参（八分不如梧桐子大。

　　食。忌

　　沉香散

　　（出圣惠方）

　　能治香港脚冲心。烦闷喘促。脚膝酸痛。神思昏愦。宜服

　　之

　　。

　　沉香（一两）赤芍药（一两）紫苏茎叶（一两）木通（一两锉）吴茱萸（半两汤浸焙干炒）入生姜半分

　　黑豆生姜汤

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心。烦闷气喘。坐卧不得。

　　黑豆（一合）生姜（切一两）杉木节（二两）沉香（一两）紫苏茎叶（二两）槟榔（二两）并诸药煎至

　　旋复花汤治香港脚冲心。烦闷至甚者。

　　旋复花赤茯苓（去黑皮）犀角屑紫苏茎叶（锉各一两）桂（去粗皮半两）前胡（去芦二姜半分。

　　加帛

　　犀角麻黄汤治香港脚冲心。

　　犀角屑（三两）麻黄（去根节别为末）甘草（炙锉）赤茯苓（去皮）防己（各二两）黄芩（归（切水一盏半。

　　如力

　　独活汤治香港脚冲心。

　　独活犀角（屑）石斛（去根各三两）丹参（三两）侧子（炮制去皮脐）芎当归（切防己防风（同煎至有力

　　香豉酒治香港脚冲心。兼治瘴毒香港脚。及和腰脚除湿痹。去心神烦闷。岭南常服。

　　极效。

　　豉（一升）上以酒三升。浸三日。随性多少饮之。觉利多。即少服。

　　木香汤治香港脚攻心。闷绝欲死。

　　木香槟榔（锉各一两）赤茯苓（去黑皮）郁李仁（炒研）牛膝（酒浸切焙）吴茱萸（汤三钱。

　　即

　　防己丸治风毒香港脚。上冲脐腹满闷。坐卧不得。但不吐者可治。

　　防己附子（去皮脐）半夏（汤浸去滑各一两）斑蝥（去翅足半两）防风（去芦）天南星（小便下烂。入肾。更略煎了吃。用压下前丸药。

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心烦闷喘。宜服此。

　　槟榔（一两）木香（半两）陈橘皮（一两汤浸去白）吴茱萸（半两汤浸七次焙干炒）干木瓜分。

　　去滓

　　柴胡汤治香港脚冲满烦闷。

　　柴胡（去苗一两半）旋复花（一两）桑根白皮（锉炙二两）大腹（二枚连皮子锉）紫苏茎叶煎至八分

　　沉香汤治香港脚冲心。烦闷气促。香港脚疼痛。

　　沉香（锉一两）赤芍药（二两）紫苏茎叶（一两）木通（锉半两）槟榔（锉七钱）吴茱萸（滓。

　　更入红雪一钱。再重煎一两沸。温服。

　　赤茯苓汤治香港脚冲心。烦闷膝痛。

　　赤茯苓（去黑皮一两半）石膏（一两）犀角屑（一两）升麻麦门冬（去心焙）木香（各一服。

　　木瓜散

　　（出活人书）

　　专治香港脚冲心。脏腑虚惫烦闷。

　　木瓜茱萸汤治香港脚攻心闷绝。脚冷头痛。

　　木瓜（切片曝干一两）吴茱萸（汤洗焙干炒三两）干姜（炮一两）木香（二两）桂（去粗皮同煎至

　　吴茱萸槟榔汤治香港脚冷毒闷心下坚。背膊痛。上气欲死者。

　　吴茱萸（二升）槟榔（四十枚去皮取碎）青木香（二两）犀角（三两屑）半夏（八两汤洗）

　　大犀角汤

　　（出三因方）

　　疗香港脚冷冲心。变成水。身体遍肿。治脾肾经脚胫痛

　　痹

　　。小腹顽麻。

　　犀角旋复花白术桂心防己黄芩生姜橘皮茯苓（各二两）香豉（一升）桑白升七合。

　　分定

　　犀角麻黄汤

　　（出千金方）犀角麻黄防风（去芦）独活（崔氏用茯苓）防己芎（焙）白术羚羊角（崔氏用辛）桂心（各去十

　　吴茱萸槟榔汤治香港脚毒瓦斯攻心欲死者。

　　吴茱萸（汤浸焙干炒四升）槟榔（锉七枚）橘皮（汤洗去白焙一两）浓朴（去粗皮姜汁炙二七分。

　　紫苏散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心烦闷不识人。喘促坐不得。宜服此。

　　紫苏茎叶（一两半）陈橘皮（一两汤浸去白）槟榔（一两）吴茱萸（一两汤浸七次焙干炒）

　　四圣散治香港脚上攻。心胸痞闷。定喘行气。

　　槟榔（鸡心者半生半炒共一两）青橘皮（汤浸去白焙一两）桑根白皮（锉炒三分）木香（半

　　木香汤治风毒攻心。闷乱狂躁。咽燥口干。气欲绝。或秘涩。

　　青木香（二两）大黄（锉炒一两）生黑豆皮（二两）红雪（别研一两）上除红雪外。并粗捣行八

　　乌豆汤治脚风气毒攻心。心闷倒仆。失音不语。困甚者。

　　乌豆（一升淘以水四升煮取二升去豆用汁）淡竹叶（一握）桑根白皮（锉二两）大腹皮（锉再服

　　四物汤治香港脚冲心。服通利药后。宜服此方。

　　甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去白焙各二两）葱白（七茎）赤小豆（拣三合）上锉如麻豆。以

　　疗香港脚心烦不下食。

　　牛乳（一小升）杏仁（四十九枚去皮尖双仁炒为末）橘皮（一两切）生姜（一两切）上合煎

　　槟榔散

　　（出圣惠方）

　　治香港脚痛心。烦闷不识人。

　　槟榔（一两）木香（半两）香子（半两微炒）上为散。每服三钱。童子小便一中盏。

　　煎

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　专治香港脚冲心烦闷。脐下气滞宜服此。

　　木香（半两）槟榔（一两）木通（一两锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。

　　半夏汤

　　（出圣惠方）

　　治香港脚冲心。烦闷气急。坐卧不安。

　　半夏（汤洗七次切焙二两）桂（去粗皮一两半）槟榔（锉二两）上捣筛。每服五钱。水一盏

　　吴茱萸汤

　　（一名木瓜茱萸汤出圣惠方）

　　专治香港脚冲心。烦闷腹胀。气急欲死

　　者。

　　吴茱萸（汤洗焙干炒五两）木瓜（切作片曝干二两）槟榔（锉三分）上捣筛。每服五钱。水行十里

　　治香港脚冲心烦闷乱不识人。

　　（出肘后方）上大豆二升。水三升。浓煮汁顿服半升。未定。更服半升即定。

　　木瓜茱萸汤治香港脚攻心。毒瓦斯攻心烦闷。手足脉绝。（方见茱萸汤）

　　半夏汤治香港脚冲心。烦闷气急。坐卧不安。

　　半夏（汤洗去滑切焙一升）槟榔（七枚）上咀如麻豆大。以水七升。煮取二升。

　　去滓。

　　分温二服。每如人行四五里一服。

　　麻仁汤治香港脚冲心。上气。大小便涩。小腹急痛。

　　大麻仁（微炒）赤小豆（各一两）上以水七升。煎取二升半。去滓分温三服。隔两日更一剂

　　槟榔汤治香港脚攻心烦满。及脚膝浮肿。

　　白槟榔（一枚生捣取末一钱七分）生姜汁（少许）上以童子小便二合。相和煎一沸。

　　微温顿

　　大腹汤治香港脚攻心烦满。及脚膝浮肿。

　　大腹皮（锉四枚）杏仁（汤浸去皮尖双仁拍碎十一枚）上以童子小便一盏半。同煎八分。去

　　吴茱萸汤治香港脚攻心欲死者。

　　吴茱萸（四升）淡竹叶（切一升）上以水一斗。煮取二升。去滓。分五服。兼主上气腹满大浓朴

　　疗香港脚。两脚肿满。暴破冲心。众医不瘥。

　　小便（三大升）黍穣（三大升）上相和煮三五候时。浸脚。日三四度。极神效。其药于盆中

　　茱萸汤治香港脚毒瓦斯上攻心。手足脉绝。服此十愈七八。大治香港脚入腹。困闷欲死

　　。腹胀喘吴茱萸（一升汤洗）木瓜（二枚去尖去瓤切焙干）上以水一斗三升。煮取三升。分三服。

　　如此以瓜

　　浸脚矾石汤治香港脚冲心。

　　白石（二两）上以浆一斗五升。煎三五沸浸脚良。用清水亦可。

　　治腹脏间虚冷气。香港脚冲心。心下结硬者。悉治之。

　　取陈皮一斤。和杏仁五两。去皮尖炒。加少许蜜为丸。每日食前饮下三十丸。

　　又捋脚方

　　上捣乌麻碎水煮渍。大验。

　　又治身肿气攻心者。

　　以生猪肉去脂。以浆洗于两板中。压去汁。细切作脍。韭齑啖之。日二。下气除风。

　　治香港脚痛心。

　　上取茱萸生姜汁饮之。甚良。

　　驱风丹专治远年近日。不问阴阳二证。脚足肿痛不可忍。

