<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴茱萸（拣净一两一半用老酒浸一宿一半用米醋浸一宿）大香附子（杵净一两）荜澄茄青香葱白煎汤

　　香牛散

　　（一名香壳散出存仁堂）

　　治外肾肿痛。小肠疝气。

　　茴香（一两炒）黑牵牛（半两）玄胡索枳壳（并炒共半两）上为末。酒调二钱。

　　空心下。

　　四圣散

　　（出存仁方）

　　治小肠疝气。引外肾痛肿。

　　茴香（炒）穿山甲全蝎南木香上等分为末。以酒调二钱。一服便住痛。妙甚。

　　沙参丸治疝气。

　　沙参（二两）昆布（洗去盐焙）香子（炒各两半）上为末。酒煮面糊丸。如梧桐子大。每

　　如圣丸治男子五种疝气。妇人产前产后。恶物不行。脐腹撮痛。并皆治之。

　　地胆三十二个（去头足）斑蝥五十个（去头翅足）盐豉七十个轻粉半钱为衣上以上四味小腹微未尽。服七丸。童子小便下。立效。又治男子妇人气并小腹脐痛。每服一丸。温酒送下。

　　妇人用食杂鱼

　　金铃散

　　（一名川楝茴香散出经验方）

　　治小肠膀胱肾气。外肾肿大。下塞不通

　　。

　　川楝子（十个每个作四片盐炒同盐用）舶上茴香（盐炒香不用盐与川楝子木香各等分）巴豆用好酒一此疾。因涤所蓄之

　　治疝气

　　干姜（炮制）良姜陈皮青皮（各三两）上碾为末。米醋糊丸。如梧桐子大。每服六七十空心便

　　治寒湿气入。小腹疼痛。或外肾肿痛。

　　（出经验方）高良姜山栀子郁金（各半两）上为细末。空心葱汤调下。服二钱。

　　玄附汤

　　（出存仁方）

　　治七疝。心腹冷痛。肠鸣气走。身寒自汗。大便滑泄。

　　玄胡索（炒去皮）附子（炮去皮脐各一两）木香（不见火半两）上咀。每服四钱。水一盏

　　川楝子丸治一切下部之疾。悉皆治之。肿痛缩小。虽多年。服此药永去根本。

　　川楝子（一斤净肉四两用麸一合炒斑蝥四十九个同炒麸黄色为度去麸斑蝥不用四两用麸一合巴戟纸（一两两服。空

　　禹功散

　　黑牵牛头末（四两）茴香（炒一两）或加木香（一两）上为末。生姜自然汁调三钱。卧时服

　　七疝汤治男子七种疝气。攻疰小腹。急痛牵搦。不可忍者。

　　川乌（炮去脐皮半两）全蝎（十四枚去毒炒）盐（三钱炒）上咀。水一碗。姜七片。煎凡诸疝气偏坠举发者。气实大便秘。可用生料五苓散。加茴香吴茱萸炒盐少许。每服五钱重可予

　　防风散

　　（一名牡丹散）

　　治疝气肿硬偏。大腹不能动。坐卧不安。

　　防风（去芦）牡丹皮（去心各等分）上为末。食前酒服方寸匕。日三服。治卵偏坠。一方一刀圭。

　　葫桃散

　　葫芦巴桃仁（去皮尖炒）上等分为末。酒调二钱。食前服。

　　去铃丸治奔豚疝气。或阴囊肿大。

　　川乌尖（七个生用）巴豆（七枚去皮只去九分油）上为末。糕糊丸。如梧桐子大。

　　用朱砂麝

　　神应散治诸疝。心腹绞痛。不可忍。

　　玄胡索胡椒（等分）上为末。每服二钱。酒半盏。煎七分。食前温服。一方百沸汤调服。

　　香沙丸

　　茴香（盐炒香去盐不用）新蚕（晒干各等分）上为末。炼蜜丸如弹子大。空心细嚼。

　　温酒送

　　胡桃丸治疝气、膀胱小肠气。痛不可忍。

　　治大人小儿偏坠

　　防风官桂（辛辣者）上等分为末。每服二钱。温酒调下。如服讫。以食压之。

　　又方

　　荔枝核冬橘核上烧存性为细末。温酒调下一钱。

　　一物汤治奔豚疝气。攻刺走痛。

　　辣桂（一两半）牵牛（一两炒）上件以水三升。煮取一升五合。分二服。

　　寸金丸治奔豚诸疝作痛。

　　当归延胡索舶上茴香（炒）葫芦巴（炒各一两）桃仁（浸去皮焙）桑螵蛸（酒蒸焙）川（十二个焙）上为车前子赤茯苓煎汤

　　治丈夫本脏气伤。膀胱连小肠等气。

　　上金铃子一百个。温汤浸过。去皮巴豆二百个。捶微碎。麸二升。同于铜锅内。炒金铃子赤子即

　　治疝气。

　　炭皮（一两）茴香（半两）上炒为末。作二服。酒调热服。汗出即愈。又香白芷末。

　　酒调服

　　五铃散

　　（出危氏方）

　　治撮聚疝气。

　　用连根葱白二寸。灯心寸茎。盐炒茴香一撮。川楝子三个去核。煎汤调下。大效。

　　又方

　　（出经效良方）

　　治小肠膀胱痛。肾痛。外肾肿大。

　　用缩砂仁为细末。每服二钱。嚼煨葱。热酒调。不拘时。

　　川楝散

　　（出经效良方）

　　治小肠气。膀胱气。痛不可忍。

　　川楝子（一两每个切作四片）青皮（汤浸去白切焙干称一两）木香（二两）舶上茴香（一两）钱。桂府滑石一

　　治本脏气

　　用鸡心槟榔。小便浓磨半个服。或用热酒调一钱匕。

　　金铃子散

　　（出济生方）

　　治七疝。寒注下焦。小腹引外肾疼痛。大便多闭血疝

　　。

　　川楝子（去皮复选肉一两用巴豆七枚去壳同炒令黄色去巴豆）上为细末。每服二钱。

　　热盐酒

　　治疝气小肠偏坠等疾。已验神效。

　　以先服五苓散。用酒半盏。灯心枣煎。下青木香丸二十丸。次服煨姜盐煎五积散。候平腹。

　　数人

　　蝎麝散

　　（出直指方）

　　治膀胱小肠气痛。

　　用全蝎紧实而全者。不拘多少。焙干为末。每迎病发时。用蝎末一钱。入麝半字。分作二服

　　通治荆芥散

　　（出经验良方）

　　治风疝。阴肾肿大。兼治阴囊肿痛。

　　用荆芥穗。不拘多少。新瓦上焙为末。每服二钱。热酒下。即散。

　　治膀胱疝气

　　上以青木香丸。每服五十丸。用醇酒入葱白煎五苓散。送下。一方不用酒。以葱灯心煎汤下

　　治风疝气。肿坠血凝。及瘰。除湿风。

　　（出本草）

　　用草为末。和入汤服。

　　香子散治小肠膀胱疝气疼痛。

　　香子（炒）京三棱（煨锉各一两）姜黄马蔺花（醋炒各半两）没药（研）干姜（炮各一

　　治偏坠

　　以每日早煎香苏散。入少盐服之。即愈。

　　治猝得诸疝。小肠及阴中相引痛。如绞。自汗出欲死。

　　上以捣沙参末筛。服方寸匕。立瘥。

　　消肾丸治肾大小偏坠。疼痛。

　　用橘皮拣净二两。巴豆十四粒。同一处炒。至陈皮巴豆黑色。去巴豆。用橘皮炒末二两。

　　又亦

　　淋渫药方

　　（出百一选方）蛇床子川椒木通食茱萸本陈橘皮（各一两）上为末。每用连根葱白七枚。

　　水三

　　气宝丸

　　（出杨氏家藏）

　　治一切气滞。心胸痞闷。及酒食所伤。脾胃积滞。膀胱

　　疝气。攻注腰茴香（炒称二两）陈橘皮（一两）木香（一分）黑牵牛（二两以吴茱萸二两火煨同炒候茱萸服二十丸。

　　治寒热湿气。小腹疼。外肾偏大肿痛。发时只一两服。立定。常服此药无下部之疾

　　。

　　（出百茴香猴楂子（本草名糖球唯滁州者入药二味共等分）上为细末。每服一钱。或二钱。

　　盐汤

　　二神膏

　　（出经验良方）

　　治肾囊偏坠疝气。

　　牡蛎（二两）良姜（一两）上为细末。津唾或水调服。小便处。须臾如火热。略痛即平安

　　只金丹

　　（出危氏方）

　　治男子疝气。小肠虚损。

　　小茴香（二两）湿生虫阴干（二两）上为末。酒糊丸。梧桐子大。每服三五十丸。

　　空心茴香

　　海藻丸

　　（出危氏方）

　　治偏坠。小肠气。

　　海藻海带（各一两）斑蝥（二十八个去翅足）巴豆（二十八个去壳完全者）用巴豆斑蝥二只将海带二梧桐子大。

　　晒干以新瓦粒。仍用盐贵新合效速

　　牡丹五等散疗疝。卵偏大。有气上下胀大。行走肿大。服此良效。

　　牡丹皮防风黄柏（炙）桂心（各一分）桃仁（一分去皮尖研）上为散。以酒服一刀圭。

　　葱胡荽。

　　金谷散

　　（出杨氏家藏方）

　　治疝疼痛。淋流下部。

　　谷精草枇杷叶（各两半）郁金（一两）上件咀。每用一两半。水五升。煎数沸。

　　乘热熏

　　黑神散

　　（出圣德堂方）

　　治男子妇人。膀胱癖。七疝下气。五隔气疾。产后诸

　　血。漏下赤白。腹中有块。大如杯。血瘕症癖。七疝发时。痛不可忍者。用之效。

　　干漆（六两半生用一半重汤煮半日）神曲（炒）小茴香（炒各半两）木香椒红（去白）丁水糊为丸。如弹盛。极干去茴香用药一丸。分作十九粒杵碎。煎

　　应痛丸

　　（出三因方）

　　治败精恶物不去。结在阴囊成疝。痛不能忍。久服去病

　　。

　　阿魏（三两醋和荞麦面作饼浓三指裹阿魏慢火煨热）槟榔（大者二个刮去粗皮）滴乳香（炙一两。面

　　止痛丸

　　（出杨氏家藏）

　　治小肠疝气。并妇人血气痛。不可忍者。

　　芸苔子（一两）斑蝥（去翅足四十九枚二味一处慢火炒深黄色勿令焦拣出斑蝥四十二枚只用血气炒

　　茴香苍术丸

　　（出德生堂经验效方）

　　治疝气肾核偏坠。痛不能忍者。

　　苍术（一斤泔水浸春夏三日秋冬五日）破故纸（盐炒）八角茴香（盐炒）巴戟（去心）黑牵不用。余为末

　　茯苓桂甘汤

　　（出直指方）

　　治脐下悸动。欲作奔豚。

　　茯苓（二两）甘草（炙半两）桂枝（一两）上锉细。每服四钱。枣一个。用泉水一盏半。煎

　　内消丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治小肠膀胱疝气。下部等疾。

　　木香茴香沉香硫黄（别研）附子（炮去皮脐各半两）砂（二钱别研）全蝎（四十九前服。

　　必效丸

　　（出杨氏家藏）

　　治偏坠。膀胱疝气。小肠气痛。不可忍者。

　　桃仁（半斤用茱萸四两炒桃仁令紫色去茱萸令碾桃仁为细末却入和以后诸药）茴香（炒）破泥土头翅足焙干下。仍用前件炒

　　丁香疝气丸

　　（出试效方）

　　治脐下撮痛疼。并脐以下周身皆急。小便频而清。其

　　五脉急。独肾脉按之不急。虚无力。名曰肾疝。

　　当归茴香（各一钱）甘草木香（各五分）全蝎（十三个）羌活（三钱）防风（三钱）麻件为末。酒煮面糊丸。

　　应痛丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治疝气痛甚者。

