<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴茱萸乌头（炮共十两）紫菀白薇（各三分）桂心（六两）前胡芍药细辛芎冷水桃李生葱

　　人参汤治寒疝。心腹痛。胸胁支满。不下食。汗出呕逆。

　　人参白茯苓（去黑皮）槟榔（锉）木香芍药芎当归（切焙）桂（去粗皮）青橘皮拘时。

　　芎丸

　　（出圣惠方）

　　治寒疝。心腹疼痛。胸胁支满。饮食不下。

　　芎（一两）川椒（一两半去目及闭口者微炒出汗）防葵白薇桂心白术吴茱萸（汤和捣三二百杵

　　柴胡汤治寒疝心腹痛。

　　柴胡（去苗四两）大枣（去核焙六枚）黄芩（去心）人参甘草（炙锉）半夏（汤浸去滑生姜一枣大。煎至七

　　木香散

　　（出圣惠方）

　　治寒疝心腹胸胁支满。不能下食。

　　木香（三分）槟榔赤茯苓人参（去芦头）当归（锉碎微炒）桂心前胡（去芦头）青橘煎六分去滓。不

　　蜀椒汤治寒疝气。心痛如刺。绕脐腹中尽痛。自汗出欲绝。夫疝者痛也。阴气积

　　结所生也。阴气不散。则寒气盛。寒气盛则痛。上下无常。言冷气上冲于心。故令心痛

　　也。

　　蜀椒（二百枚炒出汗）附子（一枚炮）干姜（半两）半夏（十二枚洗）大枣（二十枚擘）粳瘥更服一升。忌猪

　　地黄汤治寒疝。心腹痛。汗出厥冷。

　　生地黄（焙三两）甘草（炙）白茯苓（去黑心）人参当归（切焙二两）羊肉（去脂切三斤）入葱白一把切。

　　蜀椒散治寒疝。心痛如刺绞。脐腹尽痛。自汗出。气欲绝方。

　　川椒（一分去目及闭口者微炒出汗）附子（一个炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）桂心（各半两）盏。入粳米半合。

　　惠方）

　　治寒疝心痛。四肢逆冷。不欲食。

　　（出圣惠方）蓬莪术附子（炮裂去皮脐）桂心（各一两）胡椒（半两）芎白术（各二分）上为散。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治寒疝心腹痛。不下饮食。痛甚引胁肋间及腹里急者。

　　当归（锉碎炒）干姜（炮裂锉）白术陈橘皮（汤浸去白瓤焙）羊肉（半斤细切）荜茇（半一小盏。

　　椒附散

　　（出圣惠方）

　　治寒疝。心腹痛如刺。不下饮食。自汗出。气欲绝。

　　川椒（去目及闭口者微炒出汗）干姜（炮裂锉共半两）附子（炮制去皮脐）槟榔白术青煎六分去

　　高良姜羊肉汤

　　（出圣惠方）

　　治寒疝心腹痛。及胁肋里急。不下饮食。

　　高良姜（锉）赤芍药（锉）当归（锉微炒）桂心（各一两）羊肉（一斤半细切）上件除羊肉

　　附子丸疗寒疝。下牵小腹。心腹痛。

　　附子（二两炮去皮）桃仁（三两去皮尖微焙）蒺藜子（一升去角尖熬）上为末。

　　蜜和丸如猪鱼。

　　治寒疝心腹痛。四肢逆冷。不欲食。

　　（出圣惠方）高良姜（锉）当归（锉微炒）桂心（各一两）上为细末。不拘时。热酒送下一钱。

　　当归汤（出金匮方）

　　治寒疝、心腹痛里急。

　　当归（切三两）生姜（切五两）羊肉（去脂膜切作片一斤）上以水一斗。煮取五升。去滓。

　　二两。白术

　　治寒疝、心腹胁引痛。诸药不可近者。

　　（出本草）以乌头五枚大者。去芒角及皮。四破。以白蜜一升。煎令透润。取出焙干捣筛。又以热蜜丸合。

　　卷二百四十八　疝门

　　寒疝积聚

　　（附论）夫积聚者。由寒气在内所生也。血气虚弱。风邪搏于腑脏。寒多气涩则生积聚也。积者、阴上右饮食不为肌肤。或累累如桃李。或腹满呕泄。寒则痛。故云寒疝积聚也。其脉弦而紧积聚。

　　浮而牢积聚。牢强急者生。虚弱急者死也。

　　方

　　续命散

　　（一名食茱萸丸）治寒疝积聚。邪气往来。厥逆抢心痛。羸瘦少气。胸

　　胁满。不嗜食食茱萸（二两）芍药细辛（去苗叶）前胡（去芦头各一两一分）干姜（炮）乌头（炮裂去干地黄（焙各上为末。炼蜜忌生冷油腻

　　桂心汤治寒疝积聚。心腹疼痛。结块不消。

　　桂（去粗皮）大黄（略炮皮）桔梗（锉炒）附子（炮裂去皮脐）木香白术当归（切焙）咀。如麻豆大

　　芫花丸

　　（出圣惠方）

　　治寒疝积聚动摇。大者如鳖。小者如杯。乍来乍去。在于

　　胃脘。大肠不通。风寒则肠鸣。心下寒气上抢。胸胁支满。

　　芫花（二两醋拌炒令干）椒目川大黄（锉碎微炒）细辛川乌头（炮裂去皮脐）赤芍药（汤浸七次焙丸。日三服。

　　鳖甲汤治寒疝积聚。心腹结痛。饮食不下。

　　鳖甲（醋炙去裙）京三棱（炮锉）大黄（锉炒各一两）当归（切焙）桂（去粗皮）赤芍药散。每服三钱。水一盏

　　桔梗丸治寒疝邪气往来。坚固积聚不散。多寒不得卧。苦汗出。大小便不利。

　　桔梗（锉炒）藜芦（去芦头炙各半两）葶苈子（纸上熬）浓朴（去粗皮生姜汁涂炙锉）附子尖双仁炒五十枚）丸。或七丸。米饮或温

　　桔梗丸

　　（出圣惠方）

　　治心腹牢强。寒疝邪气往来。坚固积聚。苦寒烦闷。不得

　　眠卧。夜苦汗桔梗（去芦头）甜葶苈（微炒令香）藜芦（去芦头微炙）桂心浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令大黄（锉碎微炒各二百杵。丸如梧桐子

　　槟榔汤治寒疝积聚结块。攻注心腹胀满。

　　槟榔（生锉）芎桔梗（锉炒）当归（切焙）桂（去粗皮）赤芍药白术木香（各半两）不拘时。

　　木香汤治寒疝积聚。来去攻击疼痛。不欲饮食。

　　木香诃黎勒皮（炮）槟榔（锉）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙）青橘皮（汤浸去白焙各半两）钱。水一盏。生姜

　　鳖甲丸

　　（出圣惠方）

　　治寒疝积聚。固结不通。绕脐切痛。腹中胀满。风入五

　　脏。忧患所积鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙）甘草（炙微赤锉）甜葶苈（微炒令香）桂心川乌头（炮制去和捣三二百杵。

　　白术汤治寒疝凝结。积聚不散。攻注腹内疼痛。不下饮食。

　　白术（二两）赤茯苓（去黑皮）枳壳（去瓤麸炒）人参桔梗（锉炒）桂（去粗皮）京三棱温服。不拘时。

　　槟榔汤治寒疝积聚。胸腹坚急胀满。不思饮食。

　　槟榔（生锉）桃仁（去皮尖双仁炒）郁李仁（炒去皮）京三棱（炮各一两）桂（去粗皮）青分。去滓温服。不

　　附子丸治寒疝冷气。心腹积聚。绕脐切痛。饮食不下。

　　附子（炮制去皮脐）吴茱萸（汤浸七次焙干微炒）细辛本川乌头（炮制去皮脐）槟榔日三四服。

　　香子丸

　　（一名香橘散）

　　治寒疝积聚。脐腹疼痛。两胁胀满。及一切冷气刺痛

　　皆治。

　　香子（炒）槟榔（炮锉）京三棱（炮锉）青橘皮（汤浸去白盐炒黄各半两）木香（一分）

　　香豉丸疗积年腹内宿结疝冷气。及诸癖症等。

　　香美烂豉（曝干微蒸令香即止）小芥子（拣去土石微蒸令香即止各一升）上为末。

　　炼蜜为丸是此药

　　卷二百四十八　疝门

　　阴疝

　　（附论）黄帝针经曰。足厥阴之脉环阴器。抵少腹。是动则病丈夫疝。即阴疝也。嗜欲伤肾。

　　肾水知邪

　　方

　　昆布丸治阴疝肿大偏坠。

　　昆布（洗去咸炙）海藻（洗去咸炙）蒺藜子（炒去角）芜荑仁（炒）槟榔（锉各一两半）枳核各三分）陈橘皮（去上为末和匀。炼蜜丸如梧

　　葫芦巴煮散治阴疝攻痛。

　　葫芦巴沉香马蔺花蓬莪术（煨锉）香子（炒各半两）楝实（取肉麸炒）木香姜黄上为散。每服

　　葫芦巴丸治阴疝气攻疼痛。

　　葫芦巴补骨脂白豆蔻（去皮）青橘皮（去白焙）萆茴香子（炒）附子（炮制去皮脐）丝子（酒浸捣各一两）上为末。酒煮面糊为丸。如绿豆大。每服二十丸。空心生姜盐汤下。

　　桃仁汤治阴疝牵引小腹痛。

　　桃仁（去皮尖双仁炒）吴茱萸（汤洗焙干炒）陈橘皮（去白切焙）桂（去粗皮）海藻（汤洗槟榔（十枚锉

　　川乌头丸

　　（出圣惠方）

　　治阴疝积聚。绕脐腹疼痛。饮食不下。

　　川乌头（炮制去皮脐）京三棱（煨锉）桂心木香郁李仁（汤洗去微锉各一两）吴茱萸（捣三二百杵

　　川乌头散治阴疝腹腰痛。手足逆冷。身体疼痛。针灸诸药。所不能任者。

　　川乌头（十枚炮裂去皮脐）桂枝（二两）上为散。每服二钱。水一盏。生姜半分。

　　煎八分。

　　椒附丸治阴疝肿痛。上攻脐腹。

　　蜀椒（去目并合口炒出汗一两）附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）巴戟天（去心）桃仁（去二十丸。空心日午夜卧温酒下。

　　木香丸治阴疝急胀疼痛。卵肿。

　　木香陈橘皮（去白炒）莱菔子（炒）青橘皮（去白炒）桂（去粗皮各一两）牵牛子（炒二

　　二气丸治阴疝上而不下。脐腹疼痛。

　　石硫黄（研）黑铅（各一两）上以铅于铫内。熔成汁。次下硫黄炒。烟焰透移下。

　　候冷取出

　　蒺藜汤

　　（出卫生宝鉴）

　　治阴疝牵引小腹痛。诸厥疝。即阴疝也。吸嘘劳痛不可

　　忍。之。

　　蒺藜子（炒去角）附子（炮制去皮脐）山栀子（各一两）上咀如麻豆。每服五钱。水一盏

　　沙参散治阴疝牵引疼痛。

　　沙参（一两半）桂（去粗皮半两）桃仁（四十九枚去皮尖双仁炒研）上为散。每服二十丸。

　　应痛丸治阴疝撮痛。不可忍者。

　　韭子（炒）芎上等分为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒下。

　　卷二百四十八　疝门

　　阴疝肿缩

　　（附论）夫阴疝肿缩者。寒邪客于厥阴之经。而阳气不能自温。故令诸筋拘急。阴器紧缩而肿痛也。

　　缩者

　　方

　　砂丸治阴疝。肿缩疼痛。

　　砂（研）木香（各半两）楝实（去核炒）香子（炒）京三棱（炮各一两）上为末。炼蜜

　　消肾丸治下部肾囊肿胀。攻击疼痛。

　　牵牛（半斤取头末四两二两炒热二两生用）香附子（净一两半两炒半两生用）破故纸（一两为细末。

　　盐汤下。取大便三二行。不利再加。如利即减。忌湿面。

　　野狼毒丸治阴疝肿缩疼痛。气欲绝。

　　野狼毒（炙二两）防葵（炮）附子（炮制去皮脐各二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十

　　黄连丸治阴疝肿缩。

　　黄连（去须）熟艾（炙）杏仁（去皮尖白研各半两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。

　　每服二十

　　莴苣熨方治阴疝肿缩疼痛。

