<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治肺痿吐血。

　　以鹿血和酒服之。良。

　　治肺痿咳嗽。鬼气病。

　　取溺久停臭者佳。恐冷。当以热物和温服之。

　　治肺痰唾脓血。

　　取薏苡仁十两杵碎。以水三升。煎取一升。入酒少许服之。

　　治肺痿咳嗽。

　　以萝卜子半升。淘净洗。焙干。于铫子内炒令黄熟为末。以沙糖丸如弹。绵裹含之。

　　治肺痿吐血。

　　用萝卜和羊肉、鲫鱼煮食之。

　　卷二十七　肺脏门

　　肺痿咽燥（附论）

　　夫热在上焦。因咳为肺痿。其脉则口寸数。其证则咳而口中有浊唾涎沫。甚者咽中干燥。

　　盖

　　方

　　地黄汤治肺痿咽燥。咳嗽吐脓血。胸胁胀满短气。羸不思饮食。

　　生干地黄（切焙）赤茯苓（去黑皮）柴胡（去苗各一两）射干甘草（炙锉）麦门冬（去心焙各半两）紫菀（去苗土）半夏（汤洗七次）麻黄（去节）黄芩（去黑皮）桑根白皮（锉）五味子（各三分）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜一片。大枣二枚。煎至七分去滓。

　　温

　　天门冬丸治肺痿咽干烦燥。痰壅咳嗽。小便赤涩。眠卧不安。咽喉肿痛。

　　天门冬（去心焙一两）甘草（炙锉一两）人参（三分）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）贝母（去心焙）五味子阿胶（炙令燥）桑根白皮（炙锉各半两）上为末。炼蜜和丸如鸡头大。每服一丸。食后临卧时。温人参汤嚼下。含化。咽液亦得。

　　地黄紫苏煎治肺痿喘嗽。涕唾稠粘。咽膈不利。

　　生地黄（切焙用三两）生姜（二两与地黄和研绞取汁）生天门冬（去心半斤）生玄参（一斤）生麦门冬（去心一斤）杏仁（去皮尖双仁三两研别入）紫苏子（炒研二两）生牛蒡（四两细切与玄参至紫苏子四味燥研以水少许拌匀布绞取汁）上将两等药汁并杏仁和匀。

　　于银石器中慢火煎令稍稠。停火入白蜜五两。真酥二两和匀。于饭甑蒸少时。候冷。以净器盛。

　　每服一小匙。含化。不拘时。日三。一方久服大益心肺。滑润肌肤。补助荣卫。忌生冷、猪肉。

　　柴胡汤治肺痿久嗽不已。四肢烦热。颊赤。咽燥。

　　柴胡（去苗）竹茹桔梗紫菀（去土）贝母（去心焙各一两）诃黎勒皮（一两）知母（炒滓。

　　温服。日再夜一。

　　天门冬煎治肺痿咳嗽吐涎沫。咽燥而渴者。

　　生天门冬（去心捣汁取）醇酒（各一升）紫菀（去土为末四两）饧糖上同入银石器中。重

　　卷二十八　肺脏门

　　肺痿小便数（附论）

　　内经曰。脏真高于肺。又曰。真气夺则虚。今肺中冷则肺之真气不足。而其人上虚则无以制下。故上为肺痿。下为小便数。以至吐涎沫而欲咳不能咳者。皆其证也。治法当以温药和之。

　　方

　　白茯苓汤治肺痿小便数甚者。吐涎沫欲咳不能者。

　　白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）白芍药（各三分）补骨脂（炒）黄（锉各一两）蜀椒（去目及闭口者炒四十颗）肉苁蓉（酒浸切焙一两半）上捣筛如麻豆大。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。食前临卧。日三。

　　黄汤治肺痿小便数。无力。不进饮食。

　　黄（锉）熟干地黄（焙各二两）桂（去粗皮）白芍药当归（焙切各一两）麦门冬（去心焙一两半）白龙骨甘草（炙锉各半两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜五片。

　　大

　　龙骨汤治肺痿小便数。渐觉气弱。

　　龙骨黄（锉）肉苁蓉（酒浸切焙各一两）白薇牡蛎（）附子（炮裂去皮脐各三分）甘草（炙锉半两）上捣筛如麻豆大。每服三钱。水一盏。入生姜三片。大枣二枚。

　　煎至七分去滓。温服。空心食前。日三。

　　五味子汤治肺痿小便数。

　　五味子款冬花（去梗）桂（去粗皮）人参（各二两）麦门冬（去心焙）桑根白皮（各三两）上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。入生姜和皮五片。大枣二枚。粳米三十粒。

　　煎至一

　　熟干地黄治肺痿小便数。

　　熟干地黄（焙）芎（各五两）桂（去粗皮）人参（各三两）桑根白皮（二两）上捣碎如

　　三味汤

　　（出圣惠方）

　　治肺痿多涎唾。小便数者。此肺中已冷。必多头眩。

　　甘草（四两）干姜（炮）白芍药（各二两）上捣筛如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎至一

　　卷二十八　肺脏门

　　肺脏痰毒壅滞（附论）

　　夫肺脏痰毒壅滞之病。其证目眩头旋。胸膈痞满。常多痰唾。不思饮食。鼻闻腥臭。盖肺主气。居于膈上。为四脏之盖。邪热壅熏散胸膈。津液相搏。故郁结成痰也。

　　方

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。

　　半夏（一两汤洗七次去滑）木香（半两）人参（一两去芦头）槟榔（三分）桔梗（半两去芦头）陈橘皮（三分汤浸去白焙）前胡（一两去芦头）赤茯苓（二两）桂心（半两）旋复花（半两）麦门冬（一两去心）枇杷叶（三分拭去毛炙微黄）细辛（三分）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（二两麸炒微黄去瓤）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌爆热、面、猪犬肉等。

　　人参防己汤治肺脏壅热咽喉肿痛。头目昏重。烦饮食。客热痰毒。大小便闭

　　涩。

　　人参（半两）防己（一两）羌活（去芦头）芎槟榔（锉）连翘天麻玄参防风犀角（镑）木香（各半两）恶实（微炒）甘草（炙各一两）上罗匀。每服三钱。水一盏。入生姜三片。葱白一寸煨热。同煎六分。不拘时候。去滓温服。

　　甘菊花散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏痰毒胸膈壅滞。

　　甘菊花人参（去芦头）大腹皮（锉）半夏（汤洗七次去滑）木香白术威灵仙桔梗（麸炒微黄去瓤）肉桂（去皱皮）诃黎勒皮赤茯苓郁李仁（汤洗去皮尖炒）甘草（炙微赤锉各一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。

　　人参（一两去芦头）麻黄（三分去根节）甜葶苈（三分隔纸炒令紫色）枳壳（三分麸炒令黄去瓤）木通（三分炒）乌梅（七枚用肉微炒）桔梗（三分去芦头）紫菀（三分去芦头）桑根白皮（三分锉）甘草（半两炙微赤锉）赤茯苓（半两）款冬花（三分）上为散。

　　每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　旋复花散治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。

　　旋复花（半两）人参（半两去芦头）枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）赤茯苓（一两）蔓荆子（一两）前胡（一两去芦头）桔梗防风（各半两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）半夏（三分汤浸七次去滑）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分

　　射干散

　　（杨子建护命方）

　　治肺脏积热。才食辛酸热毒之物。即咽中痰壅。

　　射干杏仁（去皮尖双仁炒）麻黄（去根节煮去浮沫）紫苏子（炒）羌活（去芦头）甘草桔梗牡丹皮柴胡（去苗）枇杷叶（去毛）上等分。粗捣筛。每服二钱。水一盏。

　　生姜二片。同煎取八分。食后临卧服。

　　柴胡汤治肺壅热痰毒。头眩呕逆。

　　柴胡（去苗）甘草（炙各一两）芎独活（去芦头）羌活（去芦头）贝母（去心）款冬花（各半两）麻黄（去根节）桑根白皮（锉各一两半）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。不计时候。

　　桑白皮散治肺脏痰毒滞心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。

　　桑根白皮（一两锉）半夏（半两汤浸七次去滑）赤茯苓（一两）前胡（一两去芦头）大腹皮（三分锉）白术（半两）木香（半两）甘草（炙一分微赤锉）川大黄（一两炙微锉碎）上为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。

　　前胡汤治肺热咳嗽。痰壅气喘不安。

　　前胡（去芦头一两半）贝母（去心）白前（各一两）麦门冬（去心焙一两半）枳壳（去瓤麸炒一两）芍药（赤者）麻黄（去根节各半两）大黄（蒸一两）上诸药锉如麻豆大。每服三钱。以水一盏。煎取七分去滓。食后温服。日二。

　　贝母饮治肺脏热。咽喉及口干咳嗽。气促痰壅。

　　贝母（去心）百合（各一两半）紫菀（去苗）桑根白皮桔梗（炒各一两）麦门冬（去心焙一两半）大黄（蒸七钱半）甘草（炙半两）上粗捣如麻豆大。每服三钱。以水一盏。

　　煎取七分去滓。食后温服。日二。

　　润肠丸治肺壅盛心胸满闷。咳嗽烦喘。咽膈痰滞。不欲饮食。大便多秘。

　　桑根白皮（锉）甜葶苈（隔纸微炒）防己天门冬（去心焙）枳壳（各半两麸炒去瓤）槟榔（锉一分）牵牛子（白者炒香捣罗取细末一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。煎人参汤下。不拘时服。

　　木通汤治久嗽肺热。咳唾稠浊。胸满痛闷。

　　木通桔梗桑根白皮升麻黄芩（去黑心各一两半）牵牛子（炒一两）地黄（生切三两）

　　六神散治肺脏痰毒壅滞。

　　人参百合白术山芋白茯苓（去黑皮各一两）甘草（炙半两）上为散。每服二钱。白

　　紫苏子散

　　（杨子建护命方）

　　治肺脏多热。面上生疮。胸中积滞。或痰唾稠粘。

　　或睡中口内有紫苏叶桔梗麻黄（去根节煮去浮沫）羌活（去芦头）牡丹皮连翘（各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏去滓。温服。日三。一方为末。

　　黑神丸治肺脏壅实。痰嗽秘滞。

　　皂荚（不蛀者一斤切长一寸于铫于内炒令烟尽后作次序下杏仁以下四味俱炒）杏仁（去尖）半夏知母贝母（各一两）上同炒令黑色。便入酥一两搅匀。后入巴豆霜半两糁在药上。更得搅动。急着器物盖令不得烟出。缝以湿纸固济。候冷。出于地上以纸衬摊匀。盖覆出火毒一宿。杵罗为末。以醋面糊为丸如绿豆大。每服三丸至五丸。生姜汤或茶汤酒任下。

　　临卧

　　款冬花丸治肺气不调。上膈痰滞。喘满气促。语声不足。

　　款冬花（半两焙）马兜铃杏仁（去皮尖双仁炒各一分）桂（去粗皮一钱）苦葶苈（膈纸炒半两）上为细末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧以温水下。

　　栝蒌汤润肺化痰利咽膈。

