<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。坚硬疼痛。不延胡索青橘皮（汤浸去白焙）海藻（汤洗去咸焙干）葫芦巴昆布（汤洗去咸焙干）马蔺一作大戟）上为末重汤煮令成膏。和丸药一分。一方无葫芦

　　走马茴香丸

　　（出德生堂经验方）

　　治男子积年伤惫久冷。及小肠疝气疾。

　　复元丸

　　（出朱氏集验方）治钓肠病。

　　川楝子（二十五个锉内作五分一分茴香炒一钱一分陈皮炒一钱一分黑牵牛炒二钱一分神曲炒井水

　　丁香丸治小肠受寒。控睾上而不下。痛引少腹。

　　丁香木香野狼毒蜀椒（去目并合口炒出汗各一两）附子（炮制去皮脐）芍药桔梗（炒）每服三十丸。

　　通气散治小肠疝气。腰腹牵引疼痛。及感风寒。或因劳动腰痛。并妇人吹奶。心

　　气脾痛。

　　穿山甲（锉碎用蛤粉炒肠去粉二两重）白牵牛（二两炒）玄胡索（去皮）陈皮（去白净炒）黑牵牛（半两炒）

　　化生丸治小肠疝气痛。上引腰脐。身不能直。

　　木香（三钱半不见火）槟榔（生用）三棱（煨）莪术（煨）川楝子肉（煨）陈皮芫花（醋不用。为细末。面

　　乳香丸治小肠受邪。睾丸控引上下。脐腹痛。

　　丹砂（研）胡椒楝实（麸炒去核）当归（切焙）木通（锉）马蔺子（炒各半两）砂（研）煮糊。和诸末药。丸如

　　三茱丸治小肠气疼。

　　山茱萸石茱萸（炒）吴茱萸（炒）金铃子（去核炒）青皮（去白炒）舶上茴香（炒）马蔺三五十丸。盐汤酒下

　　荡疝丸治小肠疝气。上而不下疼。

　　川楝子（炒）茴香（炒）破故纸（炒各五钱）青皮（去皮）牵牛头末陈皮（去白各三钱）空心温酒下。

　　青盐散治小肠久积寒气筑痛。

　　青皮（去白）肉桂（去皮）干姜（炮各一钱半）茴香（炒）南木香益智仁川乌（炮各半服。

　　加味通心饮治肾与膀胱实热。小肠气痛。小便不通。

　　瞿麦穗木通（去皮节）栀子（去壳）黄芩连翘甘草枳壳（去瓤）川楝子（去核各等

　　玉药丹治小肠气。疼痛不可忍。欲绝。

　　青木香（七钱半）茴香蝎梢阳起石砂（汤化去土火气令净）硫黄（研细各半两）白疾发时。称新绵攻。须臾即愈。

　　吴茱萸散治小肠疝气。牵引脐腹疼痛。腰曲不伸。

　　吴茱萸（汤洗炒过半两）楝实（四十九枚）沉香（半两）巴豆（半两杂令微破三味同炒后入分）上除巴豆

　　木香丸治小肠受寒气。控睾牵痛。

　　木香（一两）石南肉苁蓉（酒浸切焙别为末）菖蒲牛膝（酒浸切焙别为末）香子（炒）蓉牛膝成膏。

　　酒下。

　　香子丸治小肠受邪。痛引小腹。

　　香子（炒）荜澄茄川楝子（炒各一两）木香（一两）葫芦巴青皮（各三钱半）槟榔（

　　二茱丸

　　（出华佗中藏经）专治小肠气痛。

　　石吴茱萸（各一两）金铃子（取肉并皮一两）青皮（去瓤）舶上茴香马蔺花（三味各等分）年久不瘥

　　七珍丹治小肠疝气。一切下部冷疾。

　　木香知母（焙）小茴香（盐炒）陈皮（去白）枳壳（去根）川楝子甘草上等分为末。

　　木香散治小肠受邪。控睾牵痛。

　　木香马蔺花（各半两）楝实巴豆（各三十枚剥去皮同楝实炒候黑色去巴豆用楝实）上除

　　金铃丸

　　（出华佗中藏经）

　　治小肠气。立愈。

　　黑牵牛（炒）青皮（去白）良姜（各等分）川楝子（半两）舶上茴香（半两）玄胡索上为下。不拘时

　　喝起丸

　　（出瑞竹堂方）

　　治小肠气又腰痛。

　　萆杜仲（酥炒去丝）葫芦巴（生芝麻炒）破故纸（炒）小茴香（以上各一两盐水浸一宿）每服三五十丸

　　沉附汤

　　（出直指方）

　　治肾虚无阳。小肠气痛。头额小腹外肾时冷。兼治湿证。

　　附子（生一钱）沉香辣桂荜澄茄甘草（炙各半钱）香附子（一钱炒）上锉为一服。姜

　　川楝散治膀胱小肠气痛。脐下撮疼。上冲心腹。面色萎黄。脚下隐痛。四肢倦怠

　　。不思饮

　　茴香楝实丸

　　（一名控引睾丸出卫生家宝方）

　　治小肠控睾证。甲乙经云。小

　　肠病、结于腰。上而不茴香（炒）楝实（麸炒去核）食茱萸陈皮马蔺花（醋炒各一两）芫花（醋炒半两）上为

　　大蒜丸治一切小肠气。肾囊大。

　　川楝子（取肉炒）破故纸（炒）黑牵牛（炒熟各二两）玄胡索（一两半）青木香（南木香楝只用大蒜十头

　　木香散

　　（出百一选方）

　　治小肠气方。

　　木香青皮（去白）玄胡索土茴香（炒）马样儿（新瓦上焙干）上等分为末。

　　每服炒二钱

　　楝实散治腹受邪控。睾上不下而痛。

　　川楝子（四两锉作片）巴豆甘草（各一两）青盐（二钱半）小茴香（二钱半炒）上将楝实

　　治小肠气。或走气。

　　陈皮苍术破故纸木通牵牛上等分。水二盏。煎一盏。去渣再煎。如或走气。

　　去故

　　秘传茴香汤

　　（出德生堂经验方）

　　治男子小肠心腹痛。下元久冷。妇人血气刺痛

　　等疾。早晨常苍术（一斤半）甘草（炙十二两）茴香（炒一斤半）干姜（十二两）盐（七两后和药再碾）

　　捻金散

　　（出朱氏集验方）

　　治奔豚小肠诸气。痛不可忍。

　　玄胡索川楝子（炒）全蝎（炒）舶上茴香（炒各一两）附子（半两去皮脐生用）上为末。

　　五复丸治小肠奔豚疝气。膀胱偏坠。

　　青木香丸海藻丸消疝丸内消丸安肾丸上前药以母子大斑蝥七个。小者十四个。去气散。

　　立安丸治小肠气攻腹作疼。

　　川椒淡豆豉（各七十粒）巴豆（十粒去壳油）斑蝥（六个去翅）上为末。醋糊为饼子。用量虚实。加

　　治小肠气痛。不可忍者。

　　（出医方大成）乌药（捣碎用酒浸一宿）高良姜茴香（舶上者各一两）青皮（去皮二两）上为末。每服二酒调。嚼

　　治小肠气撞腹痛。面青唇黑欲死者。

　　（出本事方）木香（一两）茵陈芫花甘遂（各等分）上为末。每服二钱。水一盏。煎七分。

　　去滓温服屡有效验

　　又方

　　（出本事方）川楝子茴香川乌（炮）破故纸（各等分炒黄色）上焙干为末。酒糊丸。如梧桐子大。每

　　沉香内消丸

　　（出德生堂经验方）

　　治小肠疝气。阴囊肿大。或左右肾偏。结核疼

　　痛难忍。下元沉香木香（各半两）葫芦巴（酒浸）小茴香（炒各二两）上为细末。酒糊为丸。

　　如梧桐子

　　治小肠下部气疾。药力虽微。其功甚大。

　　大茴香全蝎胡椒吴茱萸（等分）上为末。每服一钱。食前温酒。忌热物。

　　治小肠气

　　八角茴香（四两）川椒金铃子蝉蜕（各四两）上为末。酒糊为丸。每服三四十丸。盐汤

　　治小肠气疾

　　青木香丸石刻安肾丸走马小茴香丸茱萸内消丸上四味各三贴。用斑蝥四十九个。去木香汤

　　香壳散

　　（出宣明论）

　　治小肠气。脐腹搅痛急。阴股中疼闷。不省人事。

　　舶上茴香（用盐炒）枳壳（各一两）没药（半两）上为末。每服一钱。温酒下。

　　不拘时。并

　　如神散

　　（出卫生家宝方）

　　治丈夫妇人。小肠气块。从小肠起至心膈间。痛不可

　　忍。及口吐清蛤粉（半两烧过）甘草（半两）干葛（一两）上为末。酒调二钱。沸汤点服极妙。

　　治小肠气

　　（出本事方）木香（一两）天南星良姜（与天南星同炒令赤色各半两）上为末。每服二钱。无灰酒一盏

　　香蝎散

　　（出瑞竹堂方）

　　治小肠疝气。阴囊肿痛。

　　乳香蝎梢（各一钱）上为末。每服一钱。水一盏。煎七分。入盐少许。空心连滓热服。

　　川楝茴香散

　　（一名金铃散）

　　治小肠疼痛。

　　治小肠气

　　（出经效良方）全蝎梢（七个于怀中顿时候暖为末）玄胡索（五钱）川楝子（五个烧存性）上为末。以酒调

　　失笑散

　　（出直指方）治小肠气痛。及诸血痛。心腹绞痛。妇人血痛欲死。十余

　　日。百药不验川五灵脂蒲黄（隔纸微炒）加元胡索（各等分）上为末。每服二钱。酒半盏。水半盏。煎煎七分

　　神砂一粒丹治一切厥心痛。小肠膀胱痛。不可止者。

　　附子郁金姜红（各一两）上为末。醋面和丸。如酸枣大。以朱砂为衣。每服一丸。

　　男子

　　治小肠下部气疾。药力虽微。其功甚大。

　　上用山果子。即红糖球不拘多少。连核晒干为末。却入大茴香半斤。小茴香半斤。三味为细

　　小茴香丸治小肠气腹痛。

　　茴香胡椒（等分）上为末。酒糊丸。如梧桐子大。每服五十丸。空心温酒下。

　　治小肠气痛

　　全蝎茴香（炒黄各一两）上为末。醋糊丸。如梧桐子大。如发时。每服五七十丸。

　　温酒下

　　治小肠气。连脐腹胁肋疼痛。

　　川乌头（一两炮制去皮脐锉如麦豆大）川楝子（半两捣碎）上和匀。每服二钱。水酒各半盏

　　治小肠气

　　枳壳（麸炒去瓤）舶上茴香（各一两）上为末。每服三钱。发时空心热酒调下。

　　治远年小肠气。医不瘥者。

　　硫黄舶上茴香（炒令黄不可犯铜铁器各等分）上为末。每服五钱。用热酒调。空心服。永

　　木香散

　　茱萸（拣四个）桃仁（一百二十粒）上同炒香热。去茱萸不用。只将桃仁去皮尖。

　　葱白十寸

　　夺命丹

　　（一名星斗丸）

　　治远年日近。小肠疝气。偏坠搐痛。脐下胀痛。以致闷

　　满。外肾肿硬吴茱萸（一斤去枝梗净四两酒浸四两醋浸四两盐汤浸四两童子小便浸各一宿焙干）泽泻（二或盐

　　飞黄丹治小肠疝气疼痛。

　　上用带毛雀儿。取去肠肚。将金丝矾细研。装于雀儿肚内、满。缝合。用桑柴灰缓煨。

　　烧成

　　治小肠气疝气疾

　　小茴香（二两葱白三两细切一处炒干用）破故纸（二两泽泻一两新瓦上焙一处不用泽泻）上

　　治小肠气走作痛。上气冲心。便坠搐痛。

　　小茴香（一两）斑蝥（七个）上将斑蝥同茴香炒黄色。却不用斑蝥。将茴香为细末。

　　入盐少

　　全蝎元胡散治小肠气痛。最良。

　　元胡索（用盐炒一两）全蝎（晒干生用一分）上为末。每服一钱。食前温酒调下。

　　亦治心痛

　　二圣丸治丈夫寒气小肠气撮痛者。

