<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　地胆（半两去翅足头微炒）滑石（一两）朱砂（半分）上为末。每服二钱。用苦酒调下。食

　　金铃子散

　　（出危氏方）

　　治膀胱疝气。闭塞下元。小便不通。疼痛不可忍。服

　　之神效。

　　金铃子（四十九个去核锉如麻豆大不得碎细用巴豆四十九个去皮赤不得碎细同炒以金铃子深食前

　　金铃散

　　（出直指方）

　　治膀胱小肠气。外肾肿痛。

　　治膀胱气。

　　以葫芦巴香子桃仁配合。治膀胱气甚效。惟桃仁麸炒。各等分。半以酒糊丸。半为散。

　　每

　　治膀胱气

　　（出本事方）青矾（一两）白矾（一两各为粗末）上用小瓦罐子一只。入药于内。用麻皮缚紧。

　　盐泥如法醋糊为丸

　　金莲散

　　（一名川楝散出肘后方）

　　治膀胱气痛。

　　巴豆（三十粒去壳截断）川楝子（二十四个汤浸去皮薄切片）上用麸二协议炒。令黄赤色。

　　效。

　　治膀胱气急。宜下气。

　　（出肘后方）上芜荑捣和食盐末。二物等分。以绵裹如枣大。纳下部。或即下恶汁。并下气。佳。

　　茴香饮

　　（出朱氏集验方）

　　治膀胱疝气偏坠。

　　八角茴香白牵牛（炒）上二味各等分。为细末。空心酒调下。

　　去斗丸治膀胱肾肿。

　　局方红丸连翘丸青木香丸（各一帖）上用斑蝥二十一个。同药入瓷铫慢火炒。令斑蝥黄空心

　　香附子丸

　　（出经验良方）

　　治膀胱气肿痛。

　　香附子（去毛净洗用米醋煮干为末醋糊为丸）用木馒头一个。生姜一小片。连皮擂烂同炒。

　　治膀胱气痛

　　用槟榔二枚。一生一熟。捣末酒煎服之。

　　疗膀胱气急。宜下气。

　　用高丽昆布一片。白米泔浸一宿。洗去咸味。以水二斗。煮令向熟。擘长三寸。阔四五寸。

　　以

　　兼金丸

　　（出危氏得效方）

　　治热入膀胱。脐腹上下及胁肋疼痛。便燥欲饮水。

　　按之痛者。

　　大黄（湿纸裹煨八分）硝石桂心甘草桃仁（四十个去皮尖）上为末。炼蜜丸。

　　如梧桐

　　茴香酒

　　（出朱氏集验方）

　　治膀胱偏坠。久不愈者。

　　上用灯笼草根浸酒。却将茴香炒碾。用此酒调下。

　　治膀胱气痛方

　　（出朱氏集验方）歙县尉宋葡甫患膀胱气作痛。不可忍。医者以刚剂与之。痛愈甚。溲溺不通三日。许学士诊水一砂卵四治法。橘核丸主之。漫录于后。

　　黑牵牛（四两半生用）白术（半面）茴香（半两）泽泻（二钱）海金沙（二钱）巴戟（半两）丸。荠酢汁下。空

　　治一切丈夫元阳亏弱。膀胱小肠虚冷。非时气痛。上冲心胁。疼痛难忍。宜服此药

　　。

　　（出护益智子（去皮净）蓬莪术（各半两）茴香牛膝山茱萸牵牛（炒热）续断甘草川芎空心和滓吃

　　卷二百五十　疝门

　　肾气

　　（附论）夫肾气内虚。邪热内入于肾经。其脉洪大。小便频数。所出涩少赤浊而痛。此不可以牵牛行

　　方

　　葱白散

　　（出直指方）

　　治肾气刺痛。七气通用。

　　当归川芎枳壳（治）官桂青皮川白姜茴香（炒）川楝子陈皮紫苏三棱（煨）各半两）上

　　治肾气。奔豚气。

　　穿山甲（半两麸炒）木香海藻（焙）茴香（各一两）全蝎（十五个去梢毒）土狗子（十个吴茱萸（一两半煮。饭熟烂为度为丸。如梧子大

　　金铃子丸

　　（出和剂方）

　　治肾气发动。牵引疼痛。脐腹弦急。攻冲不定。

　　金铃子（去核炒四两）益智仁葫芦巴石菖蒲破故纸（炒）茴香巴戟（去心各二两）子大。每服五十

　　治肾气

　　半夏牵牛舶上茴香猪苓木通（炒猪苓去木通不用）萝卜子（炒牵牛去萝卜子不用）薜炒半夏色黄去下。

　　金山老艾瓜丸

　　（出直指方）

　　治肾气攻刺。及香港脚酸痛。通治皆得效。

　　葫芦巴（慢火炒）牛膝（酒浸焙）舶上茴香（酒浸炒）肉苁蓉（酒浸焙）川续断（拣净生用）药（别研各一两）上为针插。麻线系。蒸烂研细

　　通气丸少阴不足。肾气微少。忽为寒折。太阳下陷。肾气奔迫。内动三焦。或发

　　热头疼。咳嗽痰促。或右胁牵痛。或传为疹子。等症不一。其左脉尽沉而弦。按之则

　　虚、大而涩。又治葫芦巴（炒）杜仲（炒断丝各一两）补骨脂（一钱）玄参三棱（各五钱）羌活茴香（各面糊为丸。空心姜

　　代灸膏

　　木香附子吴茱萸蛇床子马蔺花（各等分）上为细末。姜捣热面摊开。贴痛处。

　　栀子散

　　（出直指方）

　　治肾气虚中有热。小腹外肾肛门俱热。大小便不通。

　　栀子仁（制）枳壳（各半两）北梗北前胡青木香赤茯苓车前子甘草（各一分）上

　　柴胡桂枝汤

　　（出直指方）

　　治肾气冷热不调症。

　　柴胡（一两三钱）人参桂枝白芍药生姜（各半两）半夏黄芩甘草（炙各三钱）上

　　海藻丸治肾气。

　　海藻（四两）三棱（六两）茴香（九两）牵牛（一两二钱炒）上为细末。水糊为丸。如梧桐

　　青娥丸

　　（出和济方）

　　治肾气虚弱。风冷乘之。或血气相搏。腰痛如折。起坐艰

　　难。俯仰不利。转侧不能。或因劳役过度。伤及肾经。或处卑湿。地气伤腰。或坠堕伤

　　损。或风寒客搏。或气滞不散。皆令腰痛。腰间似有物重坠。起坐艰辛。悉能治之。一

　　方加川续断桃仁去皮尖胡桃（去皮膜二十个）蒜（熬膏四两）破故纸（酒浸炒八两一方芝麻同炒去芝麻取末）杜仲淡醋汤下。常

　　治木肾

　　乳香没药地胆芫菁（去翅足）有种木肾要知原。乳没将研各二钱。芫菁地胆二钱半。去翅为末亦同前。共作二十有五粒。能饮酒者饮三传。空心细嚼一丸下。便如脱俗做神仙。

　　治肾气横竖弦注。痛及外肾肿胀。

　　川椒（二两）小茴香生姜（连皮纸包煨各二两）八角茴香（八个）上作一服。

　　用井水一碗服。作三日

　　甘豆汤

　　（出直指方）

　　治肾气虚中有热。大小便不通。

　　黑豆（三合）甘草（二钱锉）姜（七片）上作一剂。新水煎取清汁服。

　　三仙散

　　（出本事方）

　　治肾气。

　　蓬莪术（一两）茴香（二两拣净）阿魏（三钱真者）上为末。每服二钱。温酒调下。

　　治肾气充心

　　用五苓散一帖去官桂。加茴香一撮。作一服。水二盏。盐一捻。葱白一根。煎七分。不拘时

　　海浮石散

　　（出直指方）

　　治肾气热症。小便秘涩黄赤。

　　用海浮石为末。每服二钱。煎麦门冬赤茯苓汤调下。

　　五苓散

　　生车前子竹园荽赤茯苓麦门冬（去心）灯心乌梅上等分煎汤调下。治肾气小便不

　　苦楝丸

　　（出三因方）

　　治肝肾气虚。风冷相搏。攻刺心腹绞痛。腰背不能禁。因

　　受流注气。肿川楝子（拣十个锉碎分三分一用巴豆五粒去皮炒焦黑色去巴豆不用又用斑蝥七个炒焦去斑蝥药木香

　　金铃子丸

　　（出仁存方）

　　治钓膀胱肾气。偏坠痛不可忍。

　　川楝子（五两锉五分一分用斑蝥一个去翅头炒去斑蝥一分分用茴香三钱盐半钱炒热去盐留茴炒去三十

　　治肾气偏坠

　　伏道艾叶防风骆驼粪葱子韭子上为细末。用瓦桶去底。安地上。内用盘子乘灰。

　　透澈

　　腰子散治肾气作痛。

　　黑牵牛（炒熟）白牵牛（炒熟等分）上为末。每服用三钱。猪腰一副。薄切开缝。

　　入川椒五尽后。空

　　肾气方

　　用大七气汤。加炒牵牛煎服。

　　又方

　　用生姜每个多开小孔。纳以川椒。湿纸煨透。老酒嚼下。

　　治心痛霍乱。肾气囊肿。

　　用檀香浓煎服。水磨敷外肾。并腰肾痛处。

　　夺命丹

　　吴茱萸（半斤分作四分酒醋小便米泔四处浸三宿取出晒干）用药为末。加海带海藻海螵蛸泽

　　雄黄丸治肾气大便不通。酌量轻重。

　　以温白丸。用枳壳散下。

　　白羊肉汤益肾气。强阳道。

　　用白羊肉半斤。去脂膜切作片以蒜齑煮食之。三日一度。甚妙。

　　椒附散治肾气上攻。项背不能转移。

　　大附子（一枚六钱以上者炮去皮脐末之）上每服二大钱。好川椒二十粒。用白面填满。

　　水一溪穴安矣

　　治肾气猝冲。胁如刀刺痛。喘息不得。亦兼理小肠气。

　　用香子生捣韭叶汁一合。投热酒一钟服之。

　　通神丸治肾气偏坠。疝气肿痛。水流不止。兼肾痈。此药去败脓。匀和。消膜外

　　肿胀。

　　大桃仁（二百个去皮尖研以童子小便一盏半石器文武火熬成膏刮出）真阿魏（三分）干蝎（二丸。

　　增损肾气丸填精补髓止渴。泗洲杨吉老传

　　干地黄（二两）薯蓣泽泻（以上各四两）茯苓牡丹皮附子（炮去皮脐）桂心（去皮以温酒送下。空

　　治丈夫肾气疼痛。不可忍。闷绝欲死。诸般气药。不可救疗。缘此病乃胸膈有涎。

　　以此投药元胡索官桂鳖甲（醋炙）槟榔川芎半夏野狼毒（捶碎醋二碗同芫花土器内煮干炒黄黄（醋煮各一处。杵罗为末。

　　末三钱。众药末倾出。和滓空心若吃药了。已吐

　　治丈夫肾气。吃前面方药。取痰出后。便宜服此方。

　　京三棱僵蚕（去丝）连翘羌活当归沉香元胡索桑寄生木香川芎（各等分）

　　治一切丈夫肾气。妇人血气疼痛。不可忍。面青唇黑。几于不救。丈夫则攻击脏腑

　　。腰背蜷曲。妇人则腹中成块。结为症瘕。忽骤然疼痛。便至危困。忽经年累月。痛无

　　暂停。并宜服芫花（四两）没药麒麟竭元胡索蓬莪术京三棱牵牛（醋炙焙干）木香（各半两）制芫花野狼毒。

　　杵罗为末。

　　酒调下。和

　　治肾气受邪。相刑于心。心既受病。先诊其肾脉。其病症若是肾邪干心。即宜先吃

　　此退肾邪萆牛膝茯苓石斛续断天灵盖（酥炙各半两）羌活独活木香川芎（各一分）下三十

　　三仙丹

　　（出医学切问）

　　安和肾气。进美饮食。壮阳事。

　　川乌（半两炒）苍术（三两米泔水浸）茴香（一两）山药（一两）金铃子（四两去皮核肉炒）萆（五钱）青盐破故纸（一两）上为末。酒糊为丸。如梧桐子大。

