<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每服三十丸。温酒送。干物压之。此药行四方皆可服水土。防山岚瘴气。去风湿。避寒暑。

　　进饮食。浓肠胃。令人长肥。有精神。治浑身走注痛。和血脉。治冷积。去寒疝气。小肠疼。

　　添精补髓血。驻颜壮筋骨。身轻体健。明目暖水脏。行如风。语如钟。百病不生。黑发鬓。

　　此药延年益寿。无妄干方得。如持长阳之事。不可相传。如独居无妇。阳气豪旺不可当。如说修真炼性。吞灵道气。淫战行为。此药休言矣。大有利益。所说功效。不可具述。

　　玉抱肚

　　（出德生堂方）

　　温暖丹田。熏蒸肾囊。蔼如春意。大有功效。

　　川乌川椒小茴香破故纸葫芦巴官桂良姜马蔺花白芷甘松干姜吴茱萸药末）梢尾。

　　后各铺衣。常用

　　卷二百五十　疝门

　　肓肠气

　　（附论）夫肾者内藏精。精舍志。与膀胱为表里。俱主于水液。其气贯于小肠而通于阴阳。阴阳不调故号

　　方

　　荜澄茄散

　　（出圣惠方）

　　治肓肠气。小腹疼痛。不可忍。

　　荜澄茄槟榔木香苦楝子香子砂（细研入各一两）干蝎（微炒）阿魏（面裹煨炒微黄）上

　　磁石丸

　　（出圣惠方）

　　治肓肠气。久患不瘥。

　　磁石（一两炒醋淬七次捣碎细研水飞过用）砂（一两）木香（一两）干蝎（微炒）白矾灰银末（半分）上罗为末。同研令匀

　　八仙丸

　　（出圣惠方）

　　治肓肠气。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）木香高良姜（锉）青橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）阿魏分微炒）上捣罗为

　　桃仁丸

　　（出圣惠方）

　　治肓肠气。疼痛不可忍。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）木香（各三分）阿魏（面裹煨熟为度）干蝎（微炒）苦楝和丸。如梧桐子

　　丸治肓肠气。发歇疼痛。不可忍。

　　补骨脂（各一两）香子木香阿魏马蔺花苦楝子（各半两）桃仁（二两汤浸以热

　　沉香散治肓肠气疼痛。

　　沉香葫芦巴肉豆蔻（去壳）桂心香子（各半两）槟榔木香（各二分）上捣罗细为

　　绿云丹治肓肠气疼痛。手足逆冷。

　　砂（一两）硫黄雄黄阿魏青盐（各半两）上药同研令匀细。入酽醋。

　　调令稠丸。如

　　香子散治肓肠气。小腹连阴疼痛。

　　香子苦楝子（炒微黄）槟榔（各一两）木香青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两）上为散。

　　木香丸木香苦楝子蓬莪术香子桂心（各一两）上为末。用生漆和。先以生油涂手。

　　丸如

　　阿魏丸

　　阿魏砂（用酒一大壶与阿魏同熬成膏）苦楝子（炒微黄）附子（炮裂去皮脐各一两）木下十丸。

　　砂丸

　　砂（二两研为末以醋煎稠涂于多年铜照子）槟榔木香香子（各一两）没药（半两）七丸。

　　苦楝子丸

　　马蔺花（以瓷器内炒令微黄）芫花（醋淬微炒各一两）葫芦巴苦楝子（各半两）上为末。

　　砂丸

　　砂（一两）朱砂雄黄（各半两）上药同研如粉。入头醋调令稀稠得所。用青铜钱一百文三遍。扫以水洒周每服不计

　　卷二百五十　疝门

　　诸

　　（附论）夫阴者。由肾气虚。为风冷所侵。流入肾经。不能宣散故也。有四种。有肠。有卵

　　方

　　蒺藜方

　　蒺藜子干地黄（各十分）鹿茸（炙十分）白蔹（八分）磁石（十分研）矾石（炼十分）铁生射干海藻（大。饮下十丸。日二

　　黄丸治阴核肿疼痛。

　　黄（锉）白蒺藜（五两微炒去刺）山茱萸五加皮槟榔（各二两）桃仁（汤浸去皮尖双蓉（酒浸一宿刮去粗参（去芦头）续断炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服于空心及晓食前。温酒下三十丸。一方无五加皮。

　　亦治阴疝气攻肿痛。

　　茱萸内消丸

　　（出和剂方）

　　治阴偏大上攻。脐腹疼痛。囊肤肿胀。疝气为病。

　　由肾气膀胱经虚。为邪所袭。伏留不去。结成寒疝。阴囊偏坠。气刺奔豚癖。时发疼

　　痛。初发心必先恶寒壮热。甚者呕逆恶心。或生疮疡。时出黄水。腰腿沉重。足胫肿满

　　。行步艰辛。服之内消川楝（三两锉炒）桂心五味子海藻（洗）元胡索（各二两半）茴香（炒）枳实（麸炒去瓤）红桃仁（麸炒入线缝酒煮干取出焙流气饮兼服效。一方

　　白蒺藜丸

　　（出圣惠方）

　　治阴肿大。

　　白蒺藜（微炒去刺）熟地黄（干）鹿茸（去毛涂炙微黄）白蔹（各二两半）磁石（三两烧醋参木通海干各二两）射干（大。每于空心。及晚

　　治丸

　　（出千金方）桃仁蜘蛛（各五十枚）桂心蒺藜子地肤子泽泻防风五味子橘皮茯苓防葵如梧桐

　　桃仁丸

　　（出圣惠方）

　　治阴肿痛。

　　桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）海藻（洗去咸味各二两）泽泻防风（去芦头）防葵桂茯苓细辛桐子大。每日空

　　治阴偏大

　　（出圣惠方）白蒺藜（微炙去刺）鹿茸（去毛涂酥炙微黄）白蔹磁石（烧醋淬七次捣碎细研水飞过）肉膝（去苗）玄参梧桐子大。每于食前。温

　　橘核丸

　　（出仁存方）

　　治四种病。卵核肿胀。偏有大小。或坚硬如石。或引脐

　　腹绞痛。甚则囊肤肿胀。或成疮毒。轻则时出黄水。甚则成痈溃烂。

　　橘核（炒）海藻（洗）昆布（洗）海带（洗）川楝肉（取肉炒）桃仁（去皮尖炒各一两）浓两不见火）上为末。酒糊一两。肾肿久不消。加砂

　　狐阴丸

　　（出圣惠方）

　　治肾气阴。腰膝冷疼。阴囊肿痒。

　　狐阴（一具炙微黄）木香白蒺藜（微炙去刺）昆布（洗去咸味）腽肭脐（酒刷炙黄）槟榔膝（去苗）菟丝豆粒大。每于食前。

　　大戟丸

　　（一名麝香大戟丸）

　　治阴肿胀。或小肠气痛。

　　（出三因方）大戟（去皮锉炒黄半两）葫芦巴（四两炒）木香（一两）大附子（炮去皮脐一两）舶上茴香研）上为末。独留和上件药。丸如梧子五丸。

　　天雄散

　　（出圣惠方）

　　治。小便大肿痛。

　　天雄（四颗炮裂去皮脐）桃仁（半斤汤浸去皮尖双仁研）川楝子（三十枝）葫芦巴（五两）酒二斗。于银器内盛

　　疗超跃举重。猝得阴。

　　（出圣惠方）白术（五分）地肤子（十分）桂心（一分）上捣末。以饮服一刀圭。日三。忌生葱桃李雀肉

　　三白散

　　（出和剂方）

　　治膀胱蕴热。风湿相乘。阴肿胀。大小便不利。

　　白牵牛（略炒二两）白术（半两）桑白皮陈皮木通（各半两）上为末。每服二钱。姜汤用热药。此

　　抵圣丸

　　（出三因方）

　　治膀胱有热。多因天气热而发阴。肿满赤痛。大便秘

　　。欲饮水。按之续随子薏苡仁郁李子茵芋白牵牛（各一钱略炒）上为末。滴水丸如桐子大。

　　每服五

　　治肾虚阴。腰膝冷疼。阴囊肿痒。

　　（出圣惠方）狐阴（一只炙微黄）海藻（洗去咸味）牡丹（各半两）桂心（三分）上为末。

　　炼蜜和丸。如

　　治阴卵偏大。有气上下胀痛。或行走便发肿。

　　黄柏（锉）牡丹桂心防风（去芦头各半两）上为末散。每于食前。温酒下二钱。

　　荔核散（出危氏方）

　　治肾大如斗。不过十剂。除根。

　　舶上茴香青皮荔枝核上等分锉散。炒出火毒为末。酒下二钱。日三服。

　　蜘蛛散

　　（一名蜘蛛丸出三因方）

　　治阴狐气。偏有大小。时时上下。胀痛。

　　蜘蛛（十四个熬焦）桂心（半两）上为末。蜜和丸。梧子大。米饮下十丸。为散取八分。饮

　　治肾虚阴。腰膝冷疼。阴囊肿痒。

　　（出圣惠方）汉椒（一两去目及闭口者微炒去汗）昆布（半两洗去咸味）上为末。用好酒煮面和丸。如梧

　　治方

　　（出千金方）用杨柳枝如脚趾大。长三尺。二十条。水煮令极热。以故布及毡掩肿处。取热柳枝更互拄之

　　治阴

　　以取白头翁根生者。不限多少捣之。随偏肿处敷之。一宿当作疮。二十日愈。

　　香附散

　　（出三因方）

　　治胀。及小肠气。

　　用香附子。不拘多少为末。每用酒一盏。煎海藻一钱重。至半盏。捞出海藻嚼细。用所煎酒芥末

　　治卵肿痛

　　用昆布汁咽之。一方酒煎服。

　　治水偏大。上下不定。疼痛。

　　以取牡蛎不限多少。咸泥固济。炭三斤令火尽。令取二两。干姜二两炮。共为细末。

　　冷水

　　牡丹散疗偏大气胀。不能动方。

　　牡丹桂心（一方作桂枝）防风铁精豉（熬各等分）上为末捣筛。酒和方寸匕服之。小调下。

　　一方治病后交接劳复。阴肿。缩入腹绞痛。或便不通。

　　用蚯蚓数条。绞汁服之。以敷囊外。即愈。

　　秘传茱萸内消丸治肾虚为邪所袭。留伏作痛。阴小便大。或生疮出黄水。

　　吴茱萸（半酒半醋浸一宿焙干）山茱萸（蒸去核）马蔺花（醋浸焙）川楝子（蒸去皮核）官（去白）海藻（浸洗半两）上为细末。酒面稀

　　治阴卵溃疾。去热风。可作汤沐。

　　用地肤子与阳起石同服。主丈夫阴痿不起。补气益力。

　　橘核丸治四种病。卵核肿胀。偏有大小。或坚硬如石。或引脐腹绞痛。甚则囊

　　肤肿胀。

　　橘核（炒）海藻（洗）昆布（洗）海带（洗）川楝子（取肉炒）桃肉（麸炒各一两）浓朴下。虚寒甚者。加炮

　　治气初入阴囊。疼痛肿起。小腹两畔。相连腰胯处。有两条弦急。疼痛不可忍。

　　行动难阻荆芥穗白蒺藜（去刺各半两）连翘羌活木香黄防风蔓荆子独活芍药山效。荆三棱（二分）白蒺藜（去刺一两）延胡索当归槟榔官桂木香（各一分）半夏芫花牵牛（醋煮）野狼毒（捶碎好醋一碗同芫花于土器内炒令干微黑色不要焦各四铢）上为细末。炼蜜丸。如梧桐子大。空心热汤下三十丸。（大腑冷方可吃）

　　疗方

　　上以桃仁捣敷之。亦疗妇人阴肿。干即易。

　　治男子阴

　　以狸阴茎烧灰。东流水服之。

　　治阴卵疾

　　以地肤子作汤沐之。

　　卷二百五十一　诸毒门

　　解诸毒

　　（附论）凡人跋涉山川。不谙水土。人畜饮啖。误中于毒。素不知方。多遭其害。岂非枉横耶。

　　然而大圣人久设其法。以救活之。正为贪生嗜药。忽而不学。一朝逢遇。便自甘心。竟不识其所

　　卷二百五十一　诸毒门

