<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解诸毒例

　　方

　　解一切毒止鼻衄、吐血。祛烦躁。

　　用药王草捣汁饮。验。其苗茎青色。连叶摘之。有乳汁。

　　治沙虱溪毒。

　　以栗树皮。煎汁服之。

　　辟溪毒

　　养苍鹅以辟之。

　　治黄毒去心下结

　　以甘蓝作菹。经宿渍。色黄和盐食之。

　　治溪毒

　　以天罗勒。挪碎敷之。

　　解恶气瘴毒

　　（出圣惠方）犀角羚羊角雄黄麝香并水磨服。解之。

　　解毒丸治大人小儿。一切诸毒。吐泻迷乱欲死。及时疫诸惊积热。山岚瘴气毒。

　　四方人不管仲茯苓黄药子葛根生地黄甘草大豆滑石薄荷缩砂仁阴地蕨芎土马鬃人参绿豆粉寒水石紫河车茵陈益智马勃草龙胆山豆根川百药子白僵蚕雄黄白矾大黄青黛（各半两并生用）上为细末。生蜜为丸。如弹子大。每服一丸。新水化下。小儿半丸。

　　又解毒丸

　　（出济生拔萃）

　　专善治男子妇人及小儿。一切积滞不解。停留作

　　毒。

　　上焦壅热。咽喉不利。口干多渴。伏暑烦闷。霍乱不宁。或山岚瘴气。及食毒酒毒。吐

　　逆不定。游风毒迷。或昏困不省人事。虚烦发躁。赤眼口疮。善解四时伤寒之疾。发散

　　瘟疫毒邪之气。及四方人不服水土。一切诸毒。并皆解之。常服此药。补真益气。化毒

　　除风。神效不可细述。

　　滑石黄芩贯众茯苓山栀子干姜（一作干葛）草龙胆大豆青黛甘草薄荷寒水石（各一两）益智仁缩砂仁大黄山豆根生地桔梗百药煎紫河车粉花（即豆粉也）马勃板蓝根黄药子（各半两）上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。新汲水化下细嚼。或含化亦得。小儿半丸。如妇人血晕不省。生姜和水磨下一丸。一方无滑石。青黛为衣。仁宗皇帝差人。白内侍省陈头供奉官刘元吉。以李汉臣所进解毒保命丹。

　　赐狄青。

　　保命丹

　　（一名化毒丹出御药院方）

　　专解诸毒。酒毒、山岚瘴毒、果毒、肉

　　毒、

　　面毒、鱼菜毒

　　。并皆治之。

　　贯众茯苓黄药子蓝根干葛地黄雄大豆甘草滑石缩砂阴地蕨薄荷（各僵如弹水效

　　神仙解毒丸

　　（出经验良方）

　　专治一切诸毒。

　　青靛花（一斤半）大黄山豆根自然铜黄药白药贯众楮实子（即树子）山栀子为极细末一千作井下愈久愈妙。厕窖底砖。只用水洗净。不必烧。细研五斤为细末。同前药为丸。

　　太乙追命丸

　　（一名夺命丸出圣惠方）

　　专治百病。若中恶气。心腹胀满。不得

　　喘

　　息。心痛积聚

　　。

　　蜈蚣（一条）丹砂附子（炮裂去皮脐）矾石雄黄藜芦鬼臼（各一分）巴豆上为末耳中自出

　　鸡肠草散

　　（出千金方）

　　专解诸毒。

　　鸡肠草（三分）荠升麻（各四分）芍药当归粉草（各二分）分圭（一分）蓝子（着药如取药内疮中。随疮深浅令至底止。如有血出即休。若服药去毒。水服方寸匕。毒解痛止愈。

　　神仙解毒万病丸

　　（出百一选方）

　　解一切药毒。及草菰子菌蕈金石毒。吃自死

　　马

　　肉河豚发毒。

　　暑。热毒上攻。或

　　水。磨一粒灌之。须臾复

　　伤。并东流水磨涂。并服一粒。

　　以东流水磨涂。男子或中颠邪狂走

　　即吐或痢。毒尽自止。昔有一女子。久

　　吐下小虫千余条。一大者挣为两段。后只服

　　毒。亦以此救之。无不效。

　　文蛤（三两淡红色者捶碎洗净本草云五倍子一名文蛤）红牙大戟（一两洗净）山慈菇（二（三钱研）于端午具足人如痈疽发背未破之时。用冷水磨涂痛处。并磨良久觉痒立消。阴阳二毒。伤寒心闷。狂言乱中、迷未煎三涂阳。筋其水出之又饮利北药根半

　　解毒丸

　　（出三因方）

　　专治误食毒草。并百物毒。救人于必死。

　　板蓝（四两干者洗净曝干）贯众（一两锉去尖）青黛（研）甘草（生各一两）上为末。

　　蜜丸送下

　　甘草饮

　　（出千金方）

　　专解鸩毒。及一切药毒。烦懑不止。

　　甘草蜜（各四分）梁米粉（一升）上以水五升。煮甘草取二升去滓。纳粉汤中。

　　搅令匀调

　　解毒散

　　（出余居士选奇方）

　　不问是毒药。服之虫皆吐出。神效。

　　石菖蒲白矾上等分为末。新汲水调二钱。不过两服必效。一方、煎甘草汤调下。

　　青黛雄黄散

　　（出医方大成）

　　诸凡始觉中毒。及蛇虫咬。痈疽才作。即服此。

　　令

　　毒瓦斯不聚。

　　上好青黛雄黄（等分）上为细末。新汲水调下二钱。

　　砂草油方治人食毒物。及患恶疮。

　　硼砂（四两）甘草（四两）上用真香油一斤。于瓷瓶内浸药。遇患急令患人服油一小盏。

　　立

　　二藤酒

　　（出圣惠方）

　　专治解腹内诸毒。并解一切毒。

　　都淋藤黄藤（长握各取二虎口长三寸并细锉）上以酒三大升。都入小罂罐中密封。

　　慢火围草一常取撒药辨刺史常言。岭南俚人解毒药。并是常用物。畏人得其法。乃言三百头牛药。辨久住。彼与之亲狎。乃得其实。凡欲食。先取甘草一寸。炙熟嚼咽吐出。乃用都淋藤黄藤二物。酒煎令温服之。常服毒随大小溲出。都淋藤余。甚细。常所谓三百两银药也。又常带甘草随身。以备缓急。

　　解中毒。似觉胸中烦闷。状如锥刀刺。痛不可忍。宜速吐之方。

　　（出圣惠方）生犀角屑（一分）生玳瑁（一分）上为细散。以新汲水。调下一钱。频服之。以吐为度。

　　治一切毒入腹。不可疗。

　　（及马汗方）用新葶苈子一两炒研。以水一升。汤浸服。取下恶血。

　　解一切毒方

　　（出千金方）用母猪屎和服之。一方用水三升二合。和米粉饮之。并瘥。

　　治诸毒发热烦闷。及解热面毒。

　　取枸杞叶。煮汁解之。

　　解诸毒方

　　用橄榄生啖。及煮饮。并解之。如误食鲐肝。至迷闷者。服其汁立瘥。

　　治一切毒

　　（出圣惠方）用蓼蓝实四两。白花藤四两。出州者。如不得。取野葛生者同切。以水七升。酒一升。

　　煮取升半。空腹顿服之。少闷勿怪。单干蓝捣末。服之瘥。

　　解诸毒卒得鬼打

　　取粟米粉。水搅服之。亦主热。腹疼鼻衄。并水煮服之。

　　治毒瓦斯攻手足肿疼。以及下部毒攻生疮者。

　　（出肘后方）用榉树皮和槲皮合煮汁。如饴糖。以桦皮浓煎汁。绞饮服之。

　　治虫蛇毒

　　取女青苗。即雀飘白。服汁良。一方取苍鹅粪。服之。

　　疗下一切冷毒风气

　　取葫独头者一枚。和雄黄杏仁研为丸。空腹饮下三丸。静坐少时。患鬼气者。当汗出即瘥。

　　治剥马皮骨刺破中毒、欲死。

　　（出德生堂）取剥马腹中粪。及马屎。洗以粪敷之。大验。绞汁饮之。效。

　　治服漆毒发

　　饮铁浆。及服黄栌汁。并甘豆汤、良。食蟹并可治。

　　又方

　　用赤白地锦草。洗曝干为末。米饮下一钱。立效。

　　治中鸩毒、气欲绝者

　　（出十便良方）用葛粉三合。水三中盏。调饮之。如口噤者。以物揭开灌之。葛氏方、止用粉。

　　治天行毒病。鼻衄即是热毒。下血数升者。

　　（出医方大成）取好墨为末。以鸡子白丸。如梧子大。用生地黄汁。服三十丸。如人行五里再服。

　　解诸毒方

　　（出危氏方）

　　独胜散

　　（出危氏方）

　　专解药毒。蛊蛇毒。

　　用大甘草。以真麻油浸。年岁愈多愈妙。甘草用有节。去土细嚼。或以水煎服。神效。

　　蚕蜕散

　　（出经验良方）

　　专治一切诸毒。

　　用蚕蜕纸。不拘多少。以麻油捻烧。存性为末。新水调下一钱。频服。凡诸中毒。面青脉绝水调

　　疗出血。解野毒方。

　　用鸭项煮汁。饮之瘥。

　　解山瘴溪毒

　　用羊角为末。水煎服之。一方烧之。去蛇毒。

　　解中毒及能治挑生方

　　（出传信适用方）一日之毒中人。即席狂乱。五内如刀搅割。不过一时死。此一种最急。亦易治。宜以人头垢二日之毒中人。半日发。其候精神恍惚。肠胃搅刺。霍乱吐泻。经夕而卒。以远处茆根下黄三日之后毒中人。似稍缓。今凶人多用之。被中者颇难知。其初觉恶心减食。暨毒发。

　　大概至临卧复碎蟛蜞数枚。冷水投之。天明泻。解诸汤毒。

　　又方

　　用地黄汁一盏。温热灌之。

　　解诸般中毒危卒等病证

　　（出德生堂）用甘草一束。长大约一尺许。不论多少。用麻绳紧拴三度。安在厕屋粪缸内底下。听诸净手恐痘疮不发。服少许效。竹筒中带行。有急时。即涂伤处。

　　治百毒

　　以乌芋捣汁一升。

　　一方治露气生于股根。近小腹痛。

　　用独核肥皂。去子煨熟细捣。加锻石。同捣匀。敷立去。

　　一方

　　用五叶草根叶。捣。姜盐酒浸服。一名五对草。三对草。

　　一方

　　用骨碎补、生萝卜、生姜。同捣敷。治腋下毒。

　　一方治鲎毒。

　　生于腿根直者。名露气。横者名鲎。苦菜、椎敷。愈。

　　又方治铁蛇毒。生手足指尖节上。

　　用大叶香薷并刺爪者。捣敷。

　　又方

　　（出鲍氏方）用山苏。醋调敷。

　　又方

　　（出鲍氏方）用蓝青汁。入雄黄麝香敷。

　　又方

　　（出鲍氏方）用鸦鹊饭草。汁敷。

　　治热毒

　　以白麻油一合。鸡子二颗。芒硝一两。搅服之。少时即泻。

　　一方

　　（出鲍氏方）火带毒。似龙带而小。以龙芽草、入酒一二滴。捣敷。

　　一方

　　（出鲍氏方）蜂窠毒。烧蜂窠为灰。麻油调敷。一方用艾汁敷效。

　　一方

　　（出鲍氏方）蜒蚰毒。石菖蒲、或地蜈蚣、或赤叶地锦。捣敷效。

　　一方

　　（出鲍氏方）狐狸刺毒。以五叶蛇草。萝卜同捣敷。或加倒摘刺肉。橘实核。皆效。取甘草。咀浓煮。多饮其汁。

　　雄黄散治中毒。亦救蛇虺毒。尤佳。

　　雄黄不拘多少为末。入麝香少许。麦门冬汤调下。出舌数寸者亦治。

　　玉诀牛蒡凉风解毒。

　　用牛蒡子。不拘多少。炒为末。水煎一钱服。

　　蟹解漆毒

