<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用罂粟子研去滓煎。取腐入姜蜜和。萱草研汁服。四物汤、香苏散、各一帖。和煎服之解。

　　血、

　　服丹石毒

　　薄荷黄芩（各半两）芒硝（二钱）用蜜调嚼或敷。

　　又方

　　用东引柳枝及甘松。或加丁香、木香为末。可服可含。

　　解紫石英毒

　　以破麻鞋底。水煮汁服之。

　　犀角饮方解丹石药毒。

　　犀角（镑）知母防风（去芦头）甘草（四味各半两）山栀子杏仁（去皮尖）蔓荆子地服五钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。

　　卷二百五十二　诸毒门

　　解诸饮食中毒

　　（附论）夫五谷、五菜、五畜、五果。以至药石。皆能养性、益寿、延年、却老、瘳疾、蠲邪。

　　然有物性味。有相须、相得、相畏、相恶。相得则良。相须则用。相畏则制其毒。相恶则置而不或银色青是蓝药。若黄是菌药。不可不辨也。

　　夫人一旦因饮食忽忽困闷。少时转甚。乃至死者。名为饮食中毒。俚人假以毒物。投于食里则死凡饮食杂味。有相须相得则益体。相害则成病。以此治疾。则皆难疗。所以病有不受药疗。

　　方

　　解面毒

　　以芦菔啖之。昔有婆罗僧东来。见食麦面者云。此热何以食之。又见食中有芦菔云。赖有此

　　解毒丸解一切饮食毒。及诸药毒。并疗溺死、缢死、磕死。或汤荡火烧、气色已

　　绝。

　　五倍子（三两）大戟（一两）山慈菇（半两）板蓝根（半两）续随子（去皮一两）麝香（一经宿

　　治郁食中毒

　　取豆汁解之良。

　　治误中鱼毒者。此鳖之属。无头足。不缩者是。

　　以黄、吴蓝、煎汤服之。

　　解饮食中毒。及鱼肉菜等毒。

　　（出千金方）苦参（一两半）醇酒（二升一法用苦酒）同煎一升去滓。令温饮之。得吐即愈。或取泔汁、

　　解一切食毒。及饮酒不知中何毒。卒急无药可解。

　　（出圣惠方）甘草（生）荠（各二两）上细锉。以水五盏。煎取二盏。停冷去滓。分三服。一方解一

　　解俚人一切毒饮方

　　生姜甘草（炙各一两）上各拍碎。以水三盏。煎取一盏半。平旦空肚服。分二服讫。

　　然后

　　又方

　　（出肘后方）常山（四两）白盐（二钱）上以水一斗。浸之一宿。以月尽日尽之月一日五更。用土釜中煎以枝始觉

　　治食百物中毒

　　（出千金方）掘厕旁地深一尺。以水满坑中。取厕筹七枚。烧令烟。以投坑中。乃取水汁。饮四五升即愈

　　治食索粉片积方

　　（出经验良方）用紫苏浓煎汁。加杏泥服即散。

　　治中豆腐毒方

　　（出经验良方）用萝卜煎汤。如非时无萝卜。用子煎汤亦可。人有好食豆腐。因中其毒。医治不效。后更医锅中病者

　　治粽KT为积方

　　（出经验良方）用面末加少木香末。盐汤调服。口有酒香。食积去矣。又治酒疾甚妙。

　　治酒面肿方

　　用参苓平胃散。加白药煎面汤下。伤酒亦然。

　　辨饮食毒法。凡饮食倾浇于地上涌起者。不可食。食之皆杀人。

　　治新中杂食瘀食不消。心腹坚者。

　　（出金匮方）用白盐二两。以水二大盏半。和分三服。连并服。取吐为效。

　　黄龙汤

　　（出千金方）

　　专治因食中毒。

　　取灶底当釜直下。掘取赤土。捣罗为末。以冷水随多少服之。或犀角水磨取汁饮、大效。

　　亦

　　又方

　　取赤马溺。不拘多少。每服饮一二盏。

　　又方

　　取桑上蕈。破作段。着釜中。以水五升。煮取二升。漉出澄清。以火再煎沸。经宿不食。

　　来

　　贝齿散治食诸饼百物中毒。及射在肉中毒。

　　解俚人一切毒饮

　　（出肘后方）用都淋藤十二两。以水一升。酒二升。煎取二升。分三服。如人行十里。进一服。尽三服讫此藤长令分

　　解鸡子毒方

　　（出千金方）用淳酒解之。

　　肉桂方治蜀椒毒。误食欲死。或下白沫。身体冷。

　　上用肉桂煎汁服之。多饮冷水一二升。忽食欲吐。急煎浓豉汁服之。或食蒜。或饮地浆亦可

　　治消热面毒

　　用枸杞叶及根皮。细锉面拌。煮熟吞之良。

　　犀角散

　　（出肘后方）

　　专治人以雉肉作饼。食皆吐下。

　　以犀角为末。服方寸匕。又治服诸药过剂。心中闷乱。烧灰水服。

　　治食饮损者方

　　上以葱豉汤、加当归一两煎之。去滓分服即瘥。若不见效。即服芦根汤。

　　治有人夜间饮水。误吞水蛭入腹中。经停月余后。必生下小蛭。能食人肝血。腹痛

　　不可忍。

　　用田中干泥一块。小死鱼三四个。将猪膏溶油搅匀。用巴豆十粒去壳膜。拌入泥内。研烂为以局

　　饮食毒心烦闷者。

　　以苦参煮汁饮之。吐出即愈。

　　卷二百五十二　诸毒门

　　解食牛马猪羊犬鸡鸭鱼蟹中毒

　　（附论）夫禽兽品类。有根性本毒者。有无毒而食毒物者。有杂相畏、相恶、相因成者。人不慎而食凡六畜者。谓牛马猪羊鸡狗也。此等本无毒。不害人。其自死及着疫者。则有毒。人食之。

　　色。

　　因亦有毒。食之则令人心闷。身体痹。甚者乃吐逆下痢。腹痛不可忍。因此而致死者。非一也。凡骏马肉、及马鞍之下肉。皆有毒。不可食之。食之则杀人。其有常马肉。则无毒。或因疫死。食之则有毒中于人也。凡诸无毒。其间野放。或食杂物而遇死。此肉有毒。人食之。

　　则毒入脏腑。故令吐痢困闷不安也。凡狗肉性甚燥热。不可多食。其疫死及死者。皆有毒。食之难消。故令人腹胀心烦。躁急闷乱也。凡鸭肉本无毒。不能损人。偶食之。触令不消。因结聚成腹内之病也。凡禽兽自死者。肝皆有毒。不可食。往往伤人。其疫死者弥甚。被其毒者。多泄痢呕吐。闷而不安也。凡诸肉脯。若放在茅草屋雨漏处。则有大毒。人食乃成暴症。不可治。亦有始食下即杀人也。凡诸肉脯。炙之不动。得水则动。故不可食。凡脯肉及熟肉。皆不可深密收藏。令气不泄。食之杀人也。凡射猎人多用药涂箭头。以射虫鹿。伤皮则死。以其有毒故也。人获此肉。除去中箭毒处肉不食。余可食。若误食其肉。则被身及闷乱不死也

　　方

　　獭肝丸

　　（出圣惠方）

　　专治食鱼不消生瘕。常欲食者方。

　　獭骨肝肺干胡大黄（各八分）芦根鹊骨（各七分）桔梗（五分）干姜桂心（各四分）

　　五蛊黄丸

　　（一名万病丸出千金方）

　　专治食蟹中毒。烦乱欲死者。服得吐下皆

　　瘥。

　　雄黄（一两以水从旦至夜煎之取出别研）莽草（取叶水煎洗曝干一两）蜈蚣（一条去头足炙黄。

　　和匀

　　治食诸肉中毒方

　　（出圣惠方）

　　专治遇冷不消。成虫症。

　　大黄（炒一两）朴硝（研一两）杏仁（打破和皮一两）上为粗末。每服三钱。以水一盏。

　　煎

　　橘姜丸

　　（出十便良方）

　　专治食鱼中毒。

　　陈橘皮（汤浸去白焙为末）生姜（去皮切碎捣甚烂）豆豉（为末一方有冬瓜汁）上各等分。

　　三圣饮治蟹腹中有毒。食之或将死。急治之。

　　大黄汁紫草汁冬瓜汁上取汁。共一大盏。饮之立效。

　　治食蟹中毒方

　　（出圣惠方）生藕汁蒜汁冬瓜汁上各取汁。自各饮之。或一汁已解。别汁不用饮。一方、专用紫苏

　　治食马肉血洞下欲死方

　　（出圣惠方）豉（二百粒）杏仁（二十枚）上咀。蒸五升米饮下。熟捣之。再服令尽。又用甘豆汤冷

　　浓朴饮

　　（出圣惠方）

　　专治食鱼及生肉。在胸膈中不化。吐之不出。便成症瘕

　　。

　　浓朴（三两）大黄（二两）上咀。以水二升。煮取一升。尽服立消。人强者。大黄以酒

　　治食鱼不消。及食诸鱼中毒方。

　　大黄（二两切）朴硝（二两）上以酒二升。煮取一升。顿服之。仲景方、橘皮一两。

　　肘

　　治食六畜肉中毒方

　　（出圣惠方）上取六畜干屎为末。水服佳。一方畜肉毒、以大粪服之良。

　　又方

　　（出圣惠方）烧小豆一升为末。服三方寸匕良。一方。服灶底黄土方寸匕。

　　治食生肉中毒方

　　掘地深三尺。取下土三升。以水五升。煮土五六沸。取上浮清者。饮一升立愈。

　　治食野菜、马肝肉、诸脯肉毒方。

　　（出圣惠方）取头垢如枣核大。水吞之神验。一方、烧狗屎灰。水和绞取汁饮之。

　　又方

　　（出圣惠方）烧猪骨为末。水服方寸匕。日三服。一方、烧笠子末。服方寸匕亦瘥。

　　治食百兽肝中毒

　　（出千金方）

　　大凡食物。自不可轻食。自死者诸心。皆勿食。

　　猪脂一斤。顿服佳。亦治陈肉毒。

　　治生食马肝毒杀人方

　　（出圣惠方）取牝鼠屎二七枚。两头尖者是。以水研饮之。不瘥更作。一方、用雄鼠屎即瘥。

　　治食猪肉毒方

　　（出圣惠方）上烧猪屎为末。服方寸匕。犬屎亦佳。

　　治食鱼中毒方

　　（出圣惠方）以水煮橘皮。停极冷冻饮料之、立验。一方、用大小黑豆。取汁服之。或用朴硝汁服之、并瘥。一方、大黄汁亦解。

　　治食鱼中毒。面肿烦乱。以及鲈鱼中毒欲死者。并食鱼中毒。锉芦根。吞取汁

　　。多

　　作汤浴之尤妙

　　治食鱼不消。及食诸鱼中毒。不疗必成症瘕。

　　（出圣惠方）舂马鞭草。饮汁一升即消。生姜亦良。姜叶汁一升亦消。又可服吐药吐之。

　　又方

　　（出圣惠方）取鲐鱼皮。烧灰水服。无完皮。坏刀装取之。一名鲛鱼皮。或鱼皮亦可。大治食鱼毒欲

　　又方

　　（出千金方）取鱼鳞烧灰。水服方寸匕。食诸鲍鱼中毒。亦用之。

　　治食鹅鸭肉成病。胸满面赤。不下食者方。

　　（出千金圣惠方）以秫米泔服之良。一方糯米煮服一中盏。

　　治食狗肉不消。心中坚。或腹胀、口干、大渴。心急发热。狂言妄语。或洞下方。

　　（出圣惠用杏仁一升。去皮研。以沸汤三升。和绞取汁。三服。狗肉完片皆出、即静良验。

　　治食牛肉中毒方

　　（出圣惠方）以野狼牙烧灰。水服方寸匕。又云、猪牙亦可。一方、以甘草煮汁饮之并瘥。一方、以猪脂炼

　　治食六畜肝中毒方。

　　（出十便良方）

　　大凡物肝久藏不可轻啖。自死者弥勿食

　　之。

