<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒（五升）朱砂（半两细研）上都盛于瓶中。密封瓶口。安在猪圈内。任猪摇动。

　　经七日取之。饮尽为度。

　　治饮酒过度。欲至穿肠。

　　取驴蹄硬处削下。以水煮浓汁、冷冻饮料之。襄州散将乐小蛮得此。

　　治饮酒中毒、不醒方。

　　用大豆三升。以水三升。煮取二升去滓。每服一盏。不拘时候温服之。立吐、即愈。

　　治饮酒醉。不得安卧。必须使人摇动。不尔恐酒毒腐肠伤胃。宜急治之。以生茆根

　　。捣绞取

　　柑皮煎散治酒毒、昏闷烦渴。或醉不醒。

　　用柑子皮二两。洗焙干。捣罗为散。每服三钱。以水一盏。煎三五沸温服。或入盐少许。

　　沸

　　治饮酒中毒方

　　用干桑椹二合。以酒一升。浸一时久。取酒渐饮之即解。

　　治酒醉醒方

　　用菘菜子。不拘多少。每研半合。以井花水一盏调服。

　　葛花散治饮酒中毒。

　　用葛花一两。捣为末。沸汤点一大钱。不拘时候。亦可煎服。

　　葛根汤治饮酒过。不醒。

　　用葛根细锉二两。粗捣筛每服三钱。以水一盏。煎七分去滓服。不拘时候。一方葛根汁一斗

　　治饮酒后袭人方

　　用干蔓荆根。不拘多少。蒸三次。切、焙干为散。每服二钱。以饮酒后。用新水调下。

　　一方

　　治饮酒头痛方

　　用竹茹五两。以水八升。煮取五升。去滓令冷。纳破鸡子清五枚。搅匀。更煮二沸。饮二升

　　治饮酒腹满不消方。

　　（方见解酒毒）

　　治酒毒下血方

　　用百药煎二两。一两烧存性。一两炒香。共为细末。每服三钱。陈米饮调下。

　　解酒毒、开胃口方。

　　取菰根杂鲫鱼为羹。服之。

　　治消酒毒。明目、散气满。不能食。

　　取赤小豆花煮服之。又下水气。亦治饮酒不醒。

　　治饮酒大醉、恐烂肠方。

　　（出千金方）作汤着大器中渍之。复易之。酒自消。夏月用之。佳。

　　治饮酒大醉。中毒方。

　　（出圣惠方）用枳子树枝二两锉。每服一两。以水一大盏。煎五分。去滓温服。

　　又方

　　（出圣惠方）捣生葛根汁及葛藤。和绞汁饮之。干葛干蒲亦佳。

　　又方

　　上用白粳米一升。水五升。煮使极烂。滤去滓。放冷冻饮料之。

　　治饮酒积热。遂发黄方。

　　（出肘后方）取鸡子七枚。苦酒渍之器中、密封。纳井底一宿。当软取吞二三枚。渐至尽、验。

　　栝蒌汤治饮酒发渴。又欲饮酒。

　　栝蒌根（三两）麦门冬（去心焙一两）葛根（二两）桑根白皮（三两细切）上粗捣筛。每服

　　治饮酒连日醉。不醒。

　　（出圣惠方）用芜青菜并小米。熟煮去滓、冷。纳鸡子三枚。调匀饮之。二三升。无鸡子则单饮。

　　又方

　　（出圣惠方）取水中蛳螺及螺蚌等。着葱椒姜豉。煮如常法。饮数升即解。又煮葱豉取二升。饮之瘥。

　　又

　　加味败毒散

　　（出海上方）

　　专治酒过度。面黑肚饱。

　　人参败毒散（一贴）斑蝥（一个）枇杷叶（十片）上后二味同炒黄色。去斑蝥。

　　将枇杷叶入

　　芦根汤若已服安和药。仍不退者。及小触动。服葱豉等汤不解者。可服。

　　芦根地榆五加皮（各一握）上切以水三升。煎取二升。服之即解。

　　专治吐酒

　　（出传信适用方）用桑树上木耳。以新瓦焙干为末。糯米饮调服之。

　　枳术黄连丸治酒太过。眼热、口疮。去痰。

　　枳实半夏白术白茯苓黄皮黄连南星陈皮青皮黄芩（用半）大黄（用半）

　　解酒毒目黄者

　　（出本草）以蛤蜊煮食之。

　　解酒渴

　　上用上好菘菜二斤。煮作羹啜之。作齑菹亦得。

　　欲使难醉、醉则不损人方

　　用葛花并小豆花。末了为散服。二三服即不醉。又用葛根饮、枇杷叶饮。并以鸡子煮干蒲

　　栝蒌粉

　　（出本草）

　　专解酒毒。

　　栝蒌根（不拘多少水浸三日淘洗）上细切研。水滤取汁。作粉。每服三钱。米饮调下。

　　草节散

　　（出本草）赤马粪中草节（不拘多少略洗晒干）上为细末。每服二钱。米饮调下。

　　荠汁丸

　　（出本草）

　　专治酒食所伤、并嗽。

　　杏仁（七个）巴豆（一枚去皮壳）朱砂（少许飞净）上件一处研成膏。丸如黄米大。每服三

　　治酒毒口中如胶而臭

　　（出本草）

　　食柑子而瘥、即柚也。口噙鸡舌香。即丁子香

　　、以沉香可代知母地骨皮桑白皮山栀子麦门冬甘草（各等分）上药煎汤入盐口含。或早起汲井

　　酒毒肺热咳红四黄丸

　　（出本草）宣连大黄山栀子黄芩上件略为末。蜜丸冷含。

　　麝香丸

　　（出本草）

　　治饮酒稍多。及伤瓜果。虚热在脾。饮水无度。状似消渴。

　　大抵消中之疾

　　衰者。非消渴也。

　　麝香当门子不拘多少上件研细。以好酒濡之为丸。如绿豆大。每服一十丸。煎枳子汤前

　　大酒不可安卧

　　（出本草）常令摇动转侧。又当风席地。及水洗饮水。最忌交接房事。

　　天南星丸

　　（出本草）

　　能去痰。治酒积。化酒毒。

　　南星（一斤端正者）上于平地上。掘一窟。阔五寸。深一尺五寸。仍略捣窟中。次用刚灰于元土辰砂

　　治哕气呕逆

　　（出本草）用糟笋中酒。以小儿乳。和少牛乳饮之。亦可单服少许。

　　解酒毒

　　（出本草）取盐面子、干捣为末食之。

　　消酒毒

　　（出本草）取葛根蒸食之。其粉甚妙。一方、捣汁饮三升、即醒。

　　治嗜酒不已

　　（出本草）以山蛩虫一节。烧为灰。水下、服之讫。便不喜闻酒。过一节、则毒人至死。

　　解酒毒目黄

　　（出本草）以蚬肉浸取汁服。一方、煮食之。（蚬子肉湖边溪涧皆有之）

　　治醒酒、止渴。除痰唾。去酒毒。

　　（出本草）（方见四黄丸）

　　治断酒方

　　（出千金方）柳花腊月鼠头灰上等分为末。黄昏时酒服一杯。一方、水调三钱。

　　治嗜酒方

　　以杉菌耳子七枚。烧作灰。投酒中饮之。勿令人知。知则不效。

　　治酒苦唾

　　用葳蕤叶为散、服之愈。昔晋嵇绍有胸中寒痰。每酒后唾。服之得愈。

　　饮酒不醉方治饮酒不醉。

　　白扁豆（二十五粒）干葛益智缩砂仁（各等分）上为末。酒水各一碗。熬成膏。

　　蒸饼为

　　益脾丸

　　（出御药院方）

　　专治饮酒不醉。又益脾胃。

　　葛花（二两）小豆花（一两）绿豆花（半两）木香（一分）上为细末。白蜜为丸。如桐子大

　　治饮酒令人不醉方

　　（出千金方）柏子仁麻子仁（各二两）上饮前为一服。进酒三倍。

　　又方

　　（出千金方）葛花小豆花（各等分）上为末、服三方寸匕。临饮时、仍进葛根汁。及枇杷叶饮。

　　并能倍

　　又方

　　（出千金方）取九月九日菊花为末。临饮服方寸匕。亦治酒醉不醒。

　　又方

　　（出千金方）六月六日。取小豆花叶。阴干百日为末。服之。

　　又方

　　（出千金方）五月五日。取井中倒生草枝。阴干为末。酒服之二钱。

　　治饮酒令无酒气方

　　（出千金方）上用干蔓荆根三七枚。三遍蒸为末二钱许。酒后水服之、神验。

　　遇仙方

　　诗曰。丁香沉檀麝一钱。更兼香附半钱先。饮时少许投壶内。席上春风正遇仙。

　　卷二百五十三　诸毒门

　　恶酒

　　（附论）夫酒者、水谷之精也。其气剽悍而有毒。入肠胃。则肠气逆上。满于脑内。熏于肝胆。

　　故令

　　方

　　恶酒方

　　取鹰屎灰。酒服方寸匕、效。勿使饮人知。

　　治恶酒健嗔方

　　用空井倒生草、烧灰。水调饮之。勿令人知。亦治饮酒不醉。

　　又方

　　取其人床上尘。和酒饮之。

　　酒病方

　　用豉葱白各半斤。水二升。煮取一升、顿服。

　　散酒气

　　以二人林郎实。生食之。

　　又方

　　正月一日。酒五升。淋碓头。捣七下。取饮之。

　　又方

　　用故坛中耳子七枚、烧灰。黄昏时服一杯。咒曰、与病患狂人饮也。勿令知之。后不喜饮酒也。

　　又方

　　用白猪乳汁一升、饮之。永不饮酒。

　　又方

　　刮马汗和酒与饮。终身不饮。

　　又方

　　取虎屎中骨烧末。和酒与饮。

　　又方

　　取鸬屎烧灰。水服方寸匕。其效如神。

　　又方

　　取鹰毛用水煮。去毛顿服。

　　又方

　　以故车弦烧灰。和酒与服。

　　又方

　　取驴驹衣烧灰。酒饮方寸匕。

　　又方

　　以自死蛴螬。干捣末。和酒与饮即呕。神验。

　　又方

　　用酒客吐中肉七枚。阴干烧末。服之。

　　又方

　　用酒渍汗靴底一宿。平旦空腹与饮。即吐。不喜见酒。

　　又方

　　用白狗乳汁。酒服之。

　　又方

　　用腊月马脑和酒。服之。

　　治恶酒嗔怒不醒方。

　　用鸡子清二枚。生吞下。

　　又方

　　用甘蔗捣取汁。每服一小盏。

　　酒病方

　　用赤小豆煮汁。热饮即愈。

　　解酒毒

　　以牛肝和腹内百叶。生姜醋食之。

　　解酒热。面赤者。

　　以冬霜作团、饮之。

　　酒后暴热

　　以腊雪小温。饮之。

　　卷二百五十四　杂治门

　　中恶

　　（附论）夫病者。卒心腹胀满。吐利不利。如干霍乱状。世所谓中恶是也。由人精神不全。心志多忧口中悲泣触犯鬼邪便中者死滞。

　　方

　　备急散

　　（一名雄黄散出圣惠方）

　　治卒中恶、客忤、五尸入腹。鬼刺、鬼排、及

　　中蛊毒注。吐雄黄（研二两）丹砂（研一两）附子（炮裂去皮脐一两一分）桂（去粗皮）藜芦（各一分）五个去心熬）水服一分许。加至半钱。凡老幼减半。病在头当鼻衄。在膈上则吐。在膈下则利。在四则汗出而愈。

　　辟秽丹能辟秽气。

　　细辛（半两）甘松（一两）川芎（二两）上为细末。水丸如弹子大。久窨妙。每烧一丸。

　　加

　　桃皮汤

　　（出圣惠方）

　　治中恶气喘急。心腹痛。胸胁胀满短气。

