<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桃皮（一握东引者）白杨皮（一握）栀子仁（十四枚）真珠（研）当归（切焙）桂（去粗皮豆。

　　每杨皮。

　　当归散

　　（出圣惠方）

　　治中恶心腹痛。胸胁短气。

　　当归（二两锉碎微炒）栀子仁（一两）桃白皮（二两）附子（一两炮去皮脐）赤芍药（一两）每服三钱。水一

　　桃皮汤治中恶心痛。胸胁刺喘急。

　　桃东行白枝皮（锉一握）丹砂（研一两）栀子仁（十四枚）当归（切焙三两）桂（去粗皮三丹砂外。锉温服。

　　雄黄膏

　　（一名五毒神膏出肘后方）雄黄（二两）朱砂（二两）当归（二两）椒（二两）乌头（一升）薤白（一升）上以苦酒渍劳夜

　　朱砂丸

　　（出圣惠方）

　　治中恶、客忤、垂死。

　　朱砂（一两细研水飞过）雄黄（一两研水飞过）麝香（一分别研入）附子（一两炮裂去皮脐麻子大

　　空青散

　　（出圣惠方）

　　治中恶、客忤、垂死。

　　空青（一两细研）麝香（一分细研）朱砂（一两细研水飞过）雄黄（半两细研）上研相和令妙。

　　朱犀散

　　（出经验良方）

　　治中恶、中忤、鬼气。其证、暮夜或登厕。或出郊野。

　　或游空屋。或

　　手握拳。鼻口出清

　　。即令人围绕。打鼓烧犀角（半两镑屑研末）生麝香（一分）大朱砂（一分）上为细末。每服和匀二钱。

　　用井花

　　桃枝汤

　　（出危氏方）用雄黄为末。每服一钱。桃枝叶煎汤灌下。如无雄黄。只用后方。

　　又方

　　（出危氏方）用故汗衣。或用浊衣。着在上身多时。久遭汗者、佳。浊衣者久着上身内衣也。男用妇衣。

　　雄黄丸

　　（出圣惠方）

　　治患鬼气出鬼毛方。

　　独颗蒜（一枚）雄黄（一钱）杏仁（一分汤浸去皮尖双仁炒）上都研。为丸如麻子大。

　　每日

　　备急丸

　　（一名追魂丹出圣惠方）

　　疗心腹卒暴百病。中恶、客忤、心腹胀满卒痛

　　。如锥刀刺巴豆（去心去油）干姜（炮）大黄（各二两）上为细末。以蜜为丸。如梧桐子大。

　　每服三丸者。

　　下便愈

　　麝香散

　　（出圣惠方）

　　治卒中恶。心腹刺痛。去恶气。

　　麝香（研一分）犀角屑（半两）木香（半两）上为散拌匀。每服二钱。空心热水调下。

　　日再

　　吴茱萸散

　　（出圣惠方）

　　治中恶、心神烦闷。腹胁刺痛、宜服。

　　韭根（一握切）乌梅（十四枚碎）吴茱萸（汤洗焙干炒二两半）上以潦水五升煮之。以病患

　　备急散治卒中恶。心痛胀满。欲吐短气。

　　大黄（二两）桂心（四两）巴豆（一分去心皮熬研）上为散。取一钱。以汤七合和服。

　　当吐

　　雄黄散

　　（出圣惠方）

　　治卒中恶、心腹痛。刺急胀满。

　　雄黄（半两）赤小豆（半两炒熟）瓜蒂（半两）上为散。每服不计时。以温浆水调服一钱。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治中恶、闷乱腹痛。心膈不利。宜服、吐。

　　桂心（一两）生姜（三两）栀子（十四粒）豉（五合）人参芦头（一分酒锉）上捣碎。

　　以酒

　　三神方能辟死气。

　　苍术（二两米泔浸两宿焙干）白术（半两）甘草（半两）上为末。每服二钱。入盐少许。

　　白

　　治中恶吐血、欲死。

　　用水煮苏木汁一升、服之。

　　治中恶

　　（出千金方）用葱心黄、刺鼻孔中。血出愈。肘后方云、入七八寸。无不见效。

　　又方

　　（出千金方）用大豆二十粒为末。鸡子黄并酒相和。顿服。鸡子白亦可。

　　又方

　　（出千金方）使人尿其面上可愈。肘后方云。此扁鹊法。

　　伏龙肝散

　　（出千金方）

　　治中恶、并蛊毒。

　　冷水和伏龙肝。如鸡子大。服之必吐。

　　又方

　　（出千金方）上温二斗猪肪。顿服之。

　　又方

　　（出千金方）车脂如鸡子大。温酒烊令热服之。

　　又方

　　（出圣惠方）用腊月野狐肠、烧灰。以水服方寸匕。

　　又方

　　（出本草）用香墨为末。水服一钱。

　　犀角散治卒中恶、心痛。及心风烦闷。热毒筋骨中风。

　　用犀角研为末。和水服之。

　　治中恶气、欲死。

　　（出圣惠方）取釜底墨半两。盐一钱和。去滓研入热水一盏、调服。

　　艾叶汤

　　（出圣惠方）

　　治中恶、遁尸。心腹及身体痛。甚者短气不语。以手按

　　之。得其痛处。

　　取生艾小叶。碎敷痛上。浓寸余。以沸汤和灰作泥。令热敷艾上。冷则易之。不过再敷即愈

　　治中恶心气欲绝

　　（出圣惠方）取新牛粪绞汁服。无新者以干者浸汁服。或干以水煮之。若口不开。拗口。纳药也。

　　又方

　　（出十便良方）仰卧。以物塞两耳。以竹筒。纳病患鼻中。使两人痛吹之。塞口旁。无令气得出。半日病患

　　治卒中恶气绝

　　（出圣惠方）取真朱砂书舌作鬼字。额上亦书之、大良。

　　又方

　　（出肘后方）先以衣三重、藉服上。以铜器着衣上。随取少许茅。于器中烧之。茅尽益之。勿顿多也。

　　取

　　救卒中恶死、及卒死。

　　（出肘后方）令二人以衣壅口。吹其两耳。极则易人。又可以竹筒吹之。并捧其肩上。侧身远之。莫临死人上。

　　又方

　　（出肘后方）取雄鸭就死人口上。断其头。以热血沥口中。并以竹筒吹其下部。极则易人。气通下即活。

　　治卒暴死

　　用鲤鱼齿烧灰。酒服方寸匕。

　　扁鹊陷米丸

　　（出肘后方）

　　疗内胀病。并蛊疰、中恶等。及蜂百毒。

　　雄黄（一两）真丹砂（别研一两）矾石（熬一两）生矾石（一两半烧灰）鬼臼（一两半）蜈仁（四十如小豆。若积聚、坚结、服四丸。取利、泄下虫蛇五色。若虫疰病、中恶邪、飞尸、游走、皆服二三丸。摩痛上。若蛇蜂百病。若溪毒射工。其服者、视强弱大小。及病势轻重。加减服之。

　　中和汤

　　（出卫生家宝方）

　　治忽感恶气。昏闷晕倒。逆冷气绝。卒中、惊气、四

　　肢厥冷。用香附子。不拘多少为末。每服二钱。白汤调服。心痛醋汤服。

　　救卒死、或先病、痛或常居寝卧。奄然而绝。皆是中恶、救之方。（出肘后方）上破白犬以拓心上。无白犬、白鸡亦佳。

　　又方

　　（出肘后方）上取丹雄鸡冠血。管吹纳鼻中。

　　治破腹中恶血、杀虫。

　　用马鞭草。生捣水煎。去滓再煎如饴。空心酒服一匙。恶血皆下，良。

　　治中恶。及救死。或先病、常居寝卧。奄然而绝。

　　以韭捣汁、灌鼻中。一方、用薤汁。

　　治中恶、心痛。

　　（孙真人食忌本草）用苦参一两。酒一升半。煮取八合。乘热顿服。

　　治鬼气注忤、中恶、心腹痛。背急、气喘、恶梦、常悸、为鬼神祟挠者。

　　以古榇板。用水酒和。东引桃枝同煎服。当得吐下。弥古者佳。杉材最良。千岁通神。

　　治忽心中恶心。口吐清水者。

　　（出本草）取高良姜根。如骰子块。含之咽津。逡巡即瘥。若臭亦含咽。更加草豆蔻。同为末。煎汤常

　　辟恶气

　　（出本草）以腊月鼠。烧灰为末。服一钱。水调之佳。

　　辟恶气

　　（出本草）取兜纳香烧之。能辟远近恶气。

　　治恶气、令人身香、羹。

　　（出本草）用白茅香煮服之。亦可作汤、浴之。

　　去恶气

　　（出本草）取橙子穣。和盐蜜。细细食之。

　　治恶气。温中消食。

　　（出本草）取扰殿以豆浆汁食之。芳香好味。

　　治恶胀满

　　（出本草）以桃橛煮服之。三载者良。

　　除身中一切恶气、不洁之疾。令人白净。肌体滑泽。

　　以天门冬、煮食。

　　除邪辟恶

　　（出本草）以麝香一剂。安于枕盒中、枕之。

　　治恶气心痛

　　（出本草）以吐舌木。酒煮服一合。

　　祛鬼气

　　（出本草）用迷迭香。烧之去鬼。

　　辟恶

　　（出本草）以五月五日。取楝叶佩之。

　　治中恶、疰忤、心腹痛。

　　（出本草）以腐竹根先入地者。煮服之。一名、鬼齿。先入地者。亦名鬼针。

　　治鬼气、中恶、疰忤。心腹痛、恶梦、鬼神。

　　（出本草）用粮罂中水。浸。一合。多饮令人心闷。

　　伏鬼物恶气

　　（出本草）用磨石烧赤热。投酒中、饮之。

　　治恶气、中恶、心腹痛、鬼疰。

　　（出本草）以钓樟材。用酒煮服之。

　　辟邪恶鬼

　　（出本草）以火槽头带之。

　　辟恶

　　（出本草）以酒服之。昔三人晨行山中。一人健。一人病。一人死。健者饮酒。病者食粥。死者空腹。

　　治恶鬼神注刺痛、霍乱。

　　以KT子磨散。酒饮服。

　　治中恶、鬼气。

　　（出本草）取厕筹烧。取热气彻上。

　　治中恶与卒死鬼击亦相类为治。皆参取而用之。若已死、并用。

　　（出本草）上捣、菖蒲。生绞汁灌之、立瘥。尸厥之病。卒死。脉犹动。听其耳如语声。股间暖、是也

　　治中恶客忤垂死

　　（出本草）以麝香一钱重。研和醋二合。服之即瘥。

　　治中恶疰忤

　　（出本草）用热暖姜酒一碗。服即止。

　　治中恶、脱肛。

　　（出本草）用年久笔头。烧灰水饮之。

　　治中恶、心腹刺痛。

　　（出本草）以羊尿烧熏鼻中。

　　治恶病

　　（出本草）以松叶阴干。捣为屑。丸服。无不瘥。

　　辟恶

　　（出本草）以琥珀带之。

　　辟邪恶气

　　（出本草）用真降香、令小儿带之。

　　辟恶

　　（出本草）以丹砂带之。

　　辟恶鬼

　　（出本草）以虎爪悬小儿背上。

　　杀鬼、去邪气。

　　（出本草）以桃木中蠹、食之。

　　治鬼气

　　（出本草）取樗木根皮一握。细切。以儿童小便二升。豉一合。浸宿。绞取汁。温一沸。三五日、一度

　　辟邪恶。去鬼气。

　　（出本草）以苏合香。俗云师子尿。赤黑色、烧之。

　　治百病一切恶气疰病。

　　（出本草）以麝香研末。以水服之。

　　疗一切鬼气

　　（出本草）取初生艾实。作干菜食之。

