<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鬼气

　　（出本草）取青蒿子为末。酒服之。方寸匕、瘥。

　　治鬼气

　　（出本草）取必栗香。煮服之、并烧。

　　杀鬼毒

　　（出本草）用堇菜生取汁半升。服即吐出。一名堇葵。

　　治鬼气

　　（出本草）以白蒿子末。和酒服之。良。

　　治鬼气注忤

　　（出本草）以枕材煮汁服之。

　　治心腹恶气

　　取艾叶捣汁饮之。

　　治卒恶心腹不安。

　　以茴香茎叶。煮食之、即瘥。

　　治百恶气

　　取艾子和干姜。捣作末。蜜丸。如梧桐子大。空心服三十丸。以饭三五匙压之、再服。

　　其鬼

　　疗恶疾

　　以野狼毒秦艽等分。捣末。酒服方寸匕。日日常服之。瘥。辟恶。

　　以雄黄服之。

　　卷二百五十四　杂治门

　　鬼魅

　　（附论）夫心者、精之合。神之舍也。心气不足。精神衰弱。邪气乘虚而感。则为鬼魅。其状令人喜短气

　　方

　　阿魏散治梦与鬼交通。及狐狸精魅等、方。

　　野狐皮（焙炙）豹鼻（焙各七枚）狐头骨（一具炙）雄黄（一两）腽肭脐（一两）鬼箭羽（分烧作灰若骨松脂。

　　之时分。

　　雄黄散治五脏六腑气少。亡魂失魄。五脏不安。忽喜忽悲。恐怖如有鬼物。皆发

　　于大惊。

　　雄黄（一两细研）黄芩（半两）黄连（三分去须）黄柏（一分锉）川大黄（半两锉碎微炒）茱萸（半两）蒲黄酒调下一钱一方

　　九精丸治感鬼魅邪气。惊怖悲啼。休作无时。一名九物牛黄丸。

　　牛黄（研二两）荆实（二两）曾青（研二两）五屑（研二两）雄黄（研二两）空青（研二两）一丸。

　　食前温

　　黄环丸治邪气鬼魅。脉见人迎气口。时大时小。

　　黄环（五两）琥珀（研二两）丹砂（研二两）生银（水磨细二两）龙胆（二两）白头蚯蚓煮面糊和丸

　　煞鬼五邪丸治邪气鬼魅所持。妄言狂走。恍惚不识人。

　　丹砂（研一两半）龙骨（一两半）鬼臼（去毛炙一两半）赤小豆（一两半）鬼箭羽（去茎二捣罗为小儿日

　　大杀鬼丸绝一切鬼魅魍魉。

　　虎头骨（三两）雄黄（一两研细）鬼臼（一两去发）天雄（一两去脐）皂荚（去子及皮一两）疰、为患者

　　虎爪丸治狂邪鬼魅。妄语狂走。恍惚不识人。一名。杀鬼丸。

　　虎爪（烧三两）丹砂（细研一作赤朱）雄黄（研细）蟹爪（烧各一两）上除研者外、为细末即

　　四物鸢头散治鬼魅。

　　东海鸢头（是由拔根）黄牙石（又名金牙）防葵（各一分）莨菪子（一分水淘去浮者水煮金复

　　又方治女人与鬼物交通。独言笑。或悲思恍惚。

　　雄黄人参防风（各一两）五味子（一升）上为散。早以井花水。服方寸匕。日三服。

　　又方

　　松脂（三两烊）雄黄（一两）上用虎爪搅令调。如弹子。一丸夜纳笼中、烧之。令女裸坐笼

　　鹿角散治妖魅病患。不论鬼是男女。喜梦鬼通。致精神恍惚。

　　用鹿角镑屑。捣罗为细末。水服方寸匕。自言则瘥一方、用酒调服三服。

　　治精魅感着。语言狂乱。悲怖不常。不饮食。

　　用水银一两。入浆水一盏。炭火上煎。取三分。去火、取生水银。如豌豆大。空腹服一丸。

　　雄黄散治鬼迷不寤、及卒魇。

　　用雄黄研如粉。吹入病患两鼻中瘥。桂亦佳。

　　辟诸邪祟附着。及小儿惊哭恐悸。

　　于安息处。取一皂子焚烧。令烟起、邪自去。

　　治百邪鬼魅

　　服头垢、如小豆大。

　　又方治鬼魅。

　　用水服獭肝末、日三。千金翼、用獭绞肉。

　　疗癫狂、鬼魅、及蛊毒。

　　用鹊巢多年者。烧之。亦敷疮、良。

　　治鬼魅、传尸、温疫、魍魉、神等。

　　取古厕木。以太岁所在日时。当户烧熏之。

　　辟百邪鬼魅

　　以雄黄佩之。鬼神不能近。入山林、虎野狼伏。济川、毒物不敢伤。

　　辟邪魅

　　以白芥子烧灰、服。

　　治鬼魅、神邪、及狐魅。

　　以豹鼻和狐鼻、煮服之。

　　治妖魅

　　以狐心肝、生服。

　　治人卧忽不寤

　　勿以火照。照之杀人。但痛啮其肿。及足拇指甲际。多唾其面即活。以菖蒲末吹两鼻中。

　　又

　　治狐魅

　　以鹰嘴及爪。烧灰为末。和饮服之。

　　治精魅邪气

　　以桃符煮汁饮之。一、以桃双丸散服之。一、以桃仁每夜嚼一颗。合蜜涂手面、良。

　　治妖魅瘟疫

　　朱砂雄黄上为末。调醋滴入鼻中。

　　卷二百五十四　杂治门

　　鬼魇

　　（附论）夫鬼魇者、屈也。谓梦里为鬼邪之所魇屈也。凡人其寐也魂交。其觉也形开。若形数惊恐。

　　。去离形骸。故魇不得寤以致死。必须人助唤。并以方术治之乃苏。若在灯光前魇者。是魂本由明出。唤之无忌。若在夜暗处魇者。忌火照。火照则魂不复入。乃至于死。又人魇须远呼。不得近而急唤。恐神魂或致飞荡也。

　　方

　　镇心丸治心气怯弱。常多魇梦。恍惚谬妄。

　　紫石英（研二两）丹砂（研一两）雄黄（研）白茯苓（去黑皮）茯神（去木）银屑菖蒲桔头）防己当归（切焙）桂（去粗皮）铁青（各一两）细辛（去根留叶一两）上为末。炼蜜为丸。梧桐子大。每服十丸、食后。以热水下。日三。增之。

　　大定心汤治心虚悸。恍惚多忘。或寐惊魇。神少不足。

　　人参茯苓茯神远志（去心）赤石脂龙骨干姜当归甘草（炙）白术芍药大夜二

　　人参散

　　（出圣惠方）

　　治心气虚悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。神气不足。

　　人参（去芦头）茯神远志（去心）赤石脂龙骨干姜（炮裂锉）当归（锉微炒）甘草（两）上

　　茯神散

　　（出圣惠方）

　　治虚羸。心气乏弱、多魇。

　　茯神（一两）黄（一两锉）甘草（一两炙微赤锉）白芍药（一两）干姜（一两炮制锉）远煎至五

　　八毒赤丸

　　（出济生拔萃）

　　治男子妇人。染着神鬼。谓之鬼疰病。服之甚有效验

　　。

　　矾石雄黄朱砂牡丹皮附子（炮）藜芦巴豆（各一两）蜈蚣（一条）上为细末。炼请医。看脉乍大乍小。乍短乍长。气血不匀。邪气伤正。本官说、走路到妇人着青衣。不见面。用手于胁下打了一拳。遂一点痛。往来不止。寒热也。可服八毒赤丸。本官言、常读明医录中。看李子愈八毒赤丸。为杀鬼卧服。旦下清水二斗、立效。可谓如神。合时、宜斋戒心志。

　　小定心汤治形体虚羸。心气怯弱。多魇善忘。

　　茯神（去木一两）甘草（炙锉）芍药干姜（炮）远志（去心）人参桂（去粗皮各二两）秘要有

　　伏龙肝散（出千金方）治鬼魇不寤。

　　用伏龙肝为末。吹鼻中。或以桂心末。以芦管吹入两鼻中。

　　雄朱散

　　（出卫生家宝方）

　　或到客官驿。及久无人居冷房。睡中为鬼物所魇。旦

　　闻其人呃呃作牛黄雄黄（各一钱）大朱砂（半钱）上为末。每挑一钱、床下烧。一钱用酒调灌之。

　　凡人好魇

　　（出本草）以桃仁熬去皮尖。三十枚。以小便下之。

　　雄黄散

　　（出圣惠方）

　　治卒魇。

　　用雄黄为末。细筛以管吹入鼻孔中。一方。加桂心末佳。

　　麝香散

　　（出十便良方）

　　疗卒魇。

　　用虎头为枕。一方枕麝香一分于头边。又灌麝香少许。

　　治卒魇

　　（出十便良方）令一人坐头边守。一人于户外。呼病患姓名。坐人应曰在。便苏。

　　治魇死不觉者

　　（出千金方）慎灯火。勿令人手动。牵牛卧其上、即觉。若卒不能语。取东门上鸡头为末。以酒服之。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治卒魇昏昧不觉。魂魄外游。为邪所执录。切忌火照。

　　上用皂荚为末。如大豆许作丸。吹鼻中。嚏则气通。起死回生。集验方、治中恶。

　　辟魇

　　（出千金方）用雄黄如枣大。系在腋下。令人终身不魇。张文仲云男左女右带之。一带头上。尤妙。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治卧忽不寐。勿以火照杀人。但痛啮拇指甲际而唾其面则

　　活。如不醒者。

　　取捣韭汁吹鼻孔中。及灌两耳。如冬月用韭根。取汁灌之口中。并两鼻孔。

　　又方

　　（出经验良方）用桃柳枝东边者。各七寸。煎汤三盏。候温灌服。

　　又方

　　（出经验良方）用灶心土。捶碎为末。每服二钱。新汲井花水调灌。更挑半指甲。吹入鼻中。

　　治卒魇

　　（出圣惠方）以菖蒲吹入两鼻中。以桂末纳于舌上。亦得。

　　治卒魇

　　（出金匮方）上剔取左角发方寸。烧末酒和。灌令入喉。立起。

　　半天河

　　取竹篱头雨水。及高树穴中所盛天雨。能杀鬼精。恍惚妄语。勿令知之。与饮瘥。

　　破棺散

　　（一名复生散出经验良方）

　　治魇寐卒死。及为墙壁竹木所压。水溺、金

　　疮、卒致闷绝

　　半夏。汤洗七次去

　　日可活。

　　又方治心下温、一日可活。

　　用生姜汁、调苏香丸。灌之效。

　　治卒魇不寤

　　（出圣惠方）以芦管吹两耳。并将其人头发二十茎作绳。纳鼻孔中。或割雄鸡取血。以管吹入喉咽、大良

　　治魇及恶梦

　　（出圣惠方）用麝香不拘多少。安头边、佳。又灌麝香少许在口中。

　　治卒魇不寤

　　卒魇之人。多语声不出。不必高叫。但敲卧床。其人当自寤。

　　治卒魇死

　　（出十便良方）以井底沉泥涂死人目。令人垂头就井。呼姓名、即活。

　　又方

　　勿以火照。但痛啮其足后跟。及足大指爪甲、即活。啮其踵不觉者。宜用矾石散。方见鬼击

　　又方

　　（出肘后方）以瓦甑覆病患面上。使人疾打破甑、则寤。

　　又方

　　（出肘后方）以牛蹄或马蹄。临魇人上。亦可治卒死。青牛尤佳。

　　卒魇不觉。及凡人喜魇、及恶梦者。

　　（出肘后方）取火烧死者灰。着枕中、履中。枕之即止。

　　辟魇寤

　　（出肘后方）以真赤方一尺。以枕之。

　　治卒死或魇死者

　　（出肘后方）掐两手中指甲内即醒。

　　治卒魇。昏不觉。

　　（出肘后方）以笔毛刺两鼻中。男左女右。展转即起也。

　　治卒魇梦寐不祥

