<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中热死

　　（出传信适用方）以本头巾汤浸洗。汁服。

　　救卒死、亦治中恶。

　　（出金匮方）用鸡肝及血。涂面上。以灰围四旁。立起。

　　治忤卒死。心犹暖。宜用此法。

　　（出圣惠方）上取葱白。纳于下部及鼻中。须臾即活。

　　又方

　　（出圣惠方）截尾取血灌之。并缚以枕之。死人须臾活。

　　又方

　　（出圣惠方）用小便灌其面数过。即能语。此是扁鹊法。

　　治烟薰迷闷欲死者。

　　以萝卜汁灌之立活。干则水擂亦可。

　　又方

　　（出千金方）以熨斗灸两胁下。备急方云。又治尸厥。

　　治疫死者

　　（出本草）用返魂香烧之。死者闻香再活。按汉书武帝时。西国进返魂香云。聚屈洞中。上有返魂树。

　　治忤死

　　（出本草）先以衣三重。覆忤死人腹上。乃取铜器、若瓦器。盛热汤。着衣上。汤冷则去衣。大冷更换

　　治卒暴亡。未移时者。

　　（出本草）取腊月雄狐胆。温水微研。灌入喉即活。常须预备救人。移时即无及矣。

　　起卒死救生丹

　　（华佗中藏经方）大黄（半两湿纸煨）腻粉（半两）朱砂（一分）雄黄（一分）巴豆（七个去皮去油）上用鲲人行

　　治睡死者

　　用蠡实根一握。水绞取汁。稍咽之。口噤灌之。（蠡实即马兰）

　　卷二百五十五　杂治门

　　自缢

　　（附论）仲景云、凡自缢死。心下微温者。一日犹可活。葛氏云、心下倘微温。虽久犹可活。二家所抵自温。

　　凡自缢。若觉才死。徐徐捧下。其阴阳经络。虽暴壅闭。而脏腑真气。尚或未尽。所以犹可奔迸其昼已断日以其发渐强以少桂心汤及粥清。含与之。才令濡喉。渐渐能咽。乃稍止耳。兼令两人。各以管吹其两耳弥好

　　治自缢死

　　（出千金方）凡救自缢者。极须按定其心。勿绝绳。手抱之。徐徐解之。心下尚温者。以氍覆口鼻。

　　两人活。

　　又方

　　（出千金方）

　　治自缢死。及中恶气欲绝者。

　　用皂荚细辛捣屑。如胡豆大。吹两鼻中。又用皂荚末。以葱叶吹鼻中。

　　又方

　　（出十便良方）刺鸡冠血出。滴着口中、即活。男雌女雄。涂喉亦可。一方、男雄女雌。

　　又方

　　（出肘后方）用鸡屎白如枣大。酒半盏和。灌口及鼻中、佳。

　　又方

　　（出千金方）用梁上尘如大豆许。各纳一小竹筒中。四人各捉一筒。时吹两耳两鼻即活。

　　又方

　　（出千金方）用尿鼻口眼耳中。并捉头发一撮。如笔管大。掣之立活。

　　治自缢急救之方

　　（出肘后方）急手掩其口鼻。勿令内气稍出。二时许。气至即活。

　　治自缢急救方

　　（出十便良方）牵起其头发。以物塞两耳。以葱叶针鼻中。两人极力痛吹之。啮其两脚跟、即活。亦可塞鼻

　　治自缢死

　　（出千金方）以蓝青汁灌之。

　　治自缢死

　　（出圣济总录）以松子油纳口中。令得入咽中。便活。又治溺死。

　　治自缢死。救之未活。以车载之法。

　　（出圣济总录）以绢缠身体令坚。以牛车载行三十里许。使人于车上立。踏肩、引发。吹耳。

　　治邪厉、缢、溺、魇死、中暑、冻死、诸卒死。或先疾病。及寝卧忽然而绝。皆是

　　中恶。

　　（用葱黄心或韭黄。于男左女右鼻中。刺入深四五寸。令从目中出血即活。

　　又方

　　（出圣惠方）用绵浸好酒半盏。用手按住患人手足。勿令惊。滴酒入鼻中。

　　又方

　　（出圣惠方）视其上唇里弦。有青息肉。如黍米大。以针决去之、瘥。

　　又方

　　（出经验良方）用羊屎烧烟。熏鼻中。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治心下尚微温。久犹可活。

　　徐徐抱解绳。悬发令去地五寸许。塞两鼻孔。以芦筒纳其口中至咽。令人嘘。嘘有顷。

　　其腹使发

　　又方治自缢死。

　　用绳烧三指撮、服之。

　　治五绝一曰自缢。二曰墙壁压。三曰溺水。四曰魇魅。五曰产乳。凡五绝、皆以

　　半夏一两

　　卷二百五十五　杂治门

　　溺水

　　（附论）凡人沉溺水中。水入腹则冷。气闭暴绝而死。救活之法。宜泄其水。使气得通。则可复活。

　　绝。

　　方

　　治溺水死已经半日

　　上取大瓮覆地。以溺死人腹伏瓮上。以微火于瓮下然之。正对死人心下。须臾死人心下瓮暖

　　治溺水葱汁导水

　　取不蛀皂荚为细末。以葱白汁。或枣瓤和丸。如枣核大。纳下部中导其水自出。

　　治溺死酒灌活

　　倒垂死人。以好酒灌鼻中。又灌下部。或醋灌鼻中亦得。

　　治溺水死者

　　上卧倒沥却水。便于肚上多着灰掩之。仍以皂荚末。吹鼻中即活。

　　治溺死锻石壅之得活

　　上取锻石壅之。候下部中水出尽即活。一方、绵裹锻石纳下部。

　　治溺水死导水

　　取皂荚为末。绵裹纳于下部。伏面向下。须臾水从口鼻中出。仍多取灰覆藉。水尽即活。

　　治落水死

　　以灶中灰布地。令浓五寸。以甑侧着灰之上。令死者伏于甑上。使头小垂。下炒盐二方寸匕

　　又方

　　掘地作坑。熬数斛灰。纳坑中。下死人覆灰。湿彻即易。勿令大热KT人。灰冷更易。

　　半日

　　又方

　　取大甑倾之。死人伏其上。令死人口临甑口。然苇火二三把。烧甑中。当死人心下。令烟出气能可用。外台秘要甑作瓮。

　　又方

　　但埋死人暖灰中。头足俱温。惟开七孔。水出即活。

　　又方

　　便脱取暖釜覆之。取溺人伏上。腹中出水、便活。一方作暖衣覆之。

　　救溺水法

　　凡人溺水者。救上岸。即令溺水之人。将肚横覆在牛背上。两边扶策。徐徐牵牛而行。

　　以出即令

　　治溺水心头尚温。

　　用人抱定。令头微仰。令口于鼻中。吸出黄水。却先用绵絮。其下体。及阴囊处、即活

　　凡溺死一宿。尚可救。

　　屈死人两脚。着生人肩上。以死人背贴生人背担走。吐出水即活。亦疗冻死。

　　又方

　　倒悬解去衣。去脐上垢。令两人以笔管。吹其耳中。

　　又方

　　熬热沙覆死人面上。下着沙。只留退场门鼻耳。沙湿冷。换之。

　　又方

　　或热沙或炒热灰。将溺者埋于其中。从头至足。水出七孔即活。

　　又方

　　（出圣惠方）解死人衣。灸脐中即活。数方皆效。多以为气绝而不可伤数方。从便而用之。

　　又方

　　（出危氏方）以酒坛一个。以纸钱一把。烧放坛中。急以坛口覆溺水人面上。或脐上。冷则再烧钱纸于坛

　　卷二百五十五　杂治门

　　冻死

　　（附论）夫人有在路途。逢风寒、苦雨、繁霜、大雪。衣服沾濡。冷气入脏。致令阳气绝于外。

　　荣此则

　　方

　　治冻死

　　（出圣惠方）

　　于冬月落水。四肢冻直。口噤尚有微气者。或因风雨霜雪

　　。冷气入脏。阳气暴绝。致噤绝冻死者。

　　上以大器中。多放熬灰使暖。囊盛以搏其心。冷即更易。心暖气通。目则得转。口亦及开。

　　也。

　　治冻死人救活。宜与此药一两服。

　　（出传信适用方）水姜（一两和皮锉碎）陈皮（不去白一两锉碎）上共享水三盏。煎至一盏半。放温与服。

　　不

　　又方

　　（出经验良方）用毡或荐裹之。以索结定。放在平稳处。令两人对面。轻轻滚转。往来如捍毡法。四肢温及向

　　卷二百五十五　杂治门

　　入井冢闷

　　（附论）夫肘后云、此事他方少有其说。且人寡为之。不俟别条。今于冻死之后附此。乃是地气熏蒸佳。

　　方

　　疗入井冢闷冒

　　（出十便良方）凡五月六月。井中及深冢中。皆有伏气。入中令人郁闷杀人。如其必须入中者。先以鸡鸭若有可即活

　　夏月不可淘井。多致杀人。

　　（出传信适用方）宜先以鸡毛放井中试之。如摇动不肯便下。是有毒瓦斯。不可入。古冢亦然。五月七月尤甚。

　　右又

　　疗入井冢毒瓦斯

　　取他井中水。洒身上至三食顷、便活。东井取西井。南井取北井水用之。

　　又方

　　（出肘后方）

　　治五月七月深井冢。有毒瓦斯杀人。入遇毒者。以水其面。

　　并含水。

　　卷二百五十五　杂治门

　　怪疾

　　方

　　治遍身忽皮底混混如波浪声。痒不可忍。抓之血出。亦不得解。谓之气奔。

　　（出经验良方）人参苦杖青盐白术细辛（各一两）上为末。作一服。水二碗。煎十数沸。去滓饮尽

　　治手十指断节坏。唯有筋连。无节肉。虫出如灯心。长数尺余。遍身绿毛卷。名曰

　　血余。

　　（以茯苓胡黄连。煎汤饮之。立愈。

　　治因着艾灸讫。火灰退落疮内。有鲜肉片子飞。如蝶形状。腾空去了。痛不可忍。

　　是血肉俱用大黄、朴硝各半两。为细末。水调下。微下利即愈。

　　治眼赤鼻张。大喘浑身出斑。毛发起如铜铁。乃目中热毒瓦斯。结于下焦。

　　（出经验良方）用白矾滑石。各一两为末。都作一服。水三碗。煎至半。令不住饮。候尽乃安。

　　治手甲忽然生倒长肉。痛如锥刺。不可忍。

　　（出危氏方）上吃葵菜自愈。

　　治眼睛角垂至鼻。如黑色。痛不可忍。或时时大便血出。其名曰肝胀。

　　（出经验良方）用姜活汁煎服数盏自愈。

　　治腹中有物作声。随人言语。

　　用板蓝汁一盏。分五服服之。又名应声虫。当服雷丸自愈。

　　治人自觉自形。作两人并卧。不别真假。问不语。亦无对。乃是神离。

　　（出经验良方）用辰砂、人参、茯苓。浓煎汤服之。真者气爽。假者化矣。

　　治头面发热。有光色。他人手近之。如火烧人。

　　（出经验良方）用蒜汁半两。酒调下。吐出蛇状、遂安。

　　治鼻中毛出。昼夜可长一二尺。渐渐粗圆如绳。痛不可忍。虽摘去一茎。即复更生

　　。此由食用乳石砂。各一两为末。以饭丸梧桐子大。空心临卧。各一服。水下十粒。自然退落。

　　一

　　治胁破肠出臭秽

　　（出经验良方）急以油抹肠。用手送入。煎人参枸杞淋之。皮自合矣。吃羊肾粥二十日、即愈。

