<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狗阴茎。味酸平无毒。主伤中。丈夫阴痿不起。脑主头风。风痹。下部疮中息肉。肉。味犬合欲卵。味甘温无毒。除阴茎中痛。惊痫鬼气。蛊毒。寒热贲豚。五脏邪气。阴挛缩。一名蹄伤挞乏气中风味微其不平气阳道。八月勿食猪肺及饴。合食之。至冬发疽。十月勿食猪肉。损人神气。

　　鹿头肉。味平。主消渴。多梦。接骨止血。治痈肿。茎主劳损。蹄肉主脚膝骨中疼痛。

　　不能咳逆口回令人轻身益气力。强髓补绝伤。黄帝云。鹿胆白者。食其肉害人。不可和蒲白作羹食。发恶疮。五月勿食鹿肉。伤人神气。胡居士云。鹿性惊烈。多别良草。恒食九草。余者不食。常群处。必根据山岗。产归下泽。飨神用其肉者。以其性烈清净故也。凡饵药之人。不可食鹿肉。服药不得力。所以然者。以鹿常食解毒之草。是故能治毒。散诸药故也。九草者。葛叶花。鹿葱鹿药。白蒿水芹。甘草。齐头蒿。山苍耳。荠。

　　獐头。微温无毒。主虚损泄精。肉味甘温无毒。补益五脏。填髓益气力。悦泽人面。獐无胆麋脂。味辛温无毒。主痈肿恶疮。死肌寒热。风寒湿痹。四肢拘缓不收。头风肿气。通腠理心痛。生麂肉共雉肉食之。令人作痼疾。

　　虎肉。味酸无毒。主恶心欲吐。益气力。止多唾。不可热食。坏人齿。虎头虎肉。治风邪。

　　豹肉。味酸温无毒。宜肾。安五脏。补绝伤。轻身益气。冬食利人。

　　狸肉。温无毒。补中轻身。益气。亦治诸注。黄帝云。正月勿食虎豹狸肉。伤人神损寿。

　　兔肝青暗。肉味辛平涩无毒。补中益气止渴。兔无脾。所以能走。盖以属二月。建卯木位也白鸡二月生鼠。微温无毒。主折。续筋补骨。捣薄之。三日一易。

　　獭肝。味甘有小毒。主鬼疰蛊毒。却鱼鲠。止久渴。皆烧作灰。酒和服之。獭肉。味苦温无狐阴茎。味甘有小毒。主女子绝产。阴中痒。小儿阴卵肿。肉并五脏。及肠肚。味苦微作症野猪青蹄不可食。及兽赤足者不可食。野兽自死者。伏地不可食。兽有岐尾不可食。家兽自勿禽丹雄鸡肉。味甘微温无毒。主女子崩中。漏下赤白沃。补虚温中。能愈久伤之疮不瘥者。

　　通。

　　赤酸雌心。

　　鸡肉獭肉共食之。成遁尸注。药所不能治。食鸡子啖生葱。变成短气。鸡肉犬肝肾共食之人。生葱共鸡犬肉食之。令人谷道。终身流血。乌鸡肉合鲤鱼肉食。生痈疽。鸡兔犬肉共必泄利。野鸡肉共家鸡肉食之。成遁尸。尸鬼缠身。四肢百节疼痛。小儿五岁以下。

　　断者。勿食鸡肉。二月勿食鸡子。令人常恶心。丙午日食雉肉。丈夫烧目首女人死血妄四月勿食暴鸡肉。作内疽。在胸腋下出疮孔。丈夫少阳。妇人绝孕。虚劳乏气。八月勿肉。伤人神气。

　　雉肉。味酸微寒无毒。补中益气。止泄利。久食令人瘦。嘴主蚁蝼。黄帝云。八月建酉日。

　　白鹅脂。主耳卒聋。消以灌耳。毛翎攻水毒。肉味辛平。利五脏。

　　肪。味甘平无毒。主风虚寒热。肉补虚乏。除寒热。利脏腑。及水道。黄帝云。六月勿食鸳鸯肉。味苦微温无毒。主疮。清酒浸之。炙令热。以薄止。亦炙服之。又治梦思慕者。

　　雁肪。味甘平无毒。主风挛拘急。偏枯。血气不通利。肉味甘平无毒。久服长发鬓眉。

　　益气越燕屎。味辛平无毒。主杀蛊毒鬼注。逐不祥邪气。破五癃。利小便。熬香用之。治口疮。

　　黄帝云。十一月勿食鼠肉。损人神气。

　　石蜜。味甘平。微寒无毒。主心腹邪气。惊痫痉。安五脏。治不足。益气补中。止腹痛。

　　解聪明耳目。久服强志。轻身不饥。耐老延年神仙。一名石饴。白如膏者良。是今诸山崖处。

　　味。味瘥此蝮蛇肉。平有毒。酿酒止癞疾。诸凡痿痹。心腹痛。下结气。主益精气。强男子阳道。

　　交接HT鱼。味甘无毒。主百病。

　　鳗鲡鱼。味甘大温有毒。主五痔漏。杀诸疾。

　　鱼肉。味大温。黑者无毒。主补中养血。治沈唇。五月五日取。头骨平无毒。烧服止久鳝鱼。平无毒。主少气吸吸。足不能立地。黄帝云。四月勿食蛇肉鳝肉。损神害气。

　　乌贼鱼骨。味咸微温无毒。主女子漏下赤白。经汁并闭。阴蚀肿痛。寒热症瘕。无子。

　　惊气鲤鱼肉。味甘平无毒。主咳逆上气。黄胆止渴。黄帝云。食桂竟。食鲤鱼害人。腹中宿症病鲫鱼。味甘平无毒。主一切疮。烧作灰。和酱汁敷之。三二日。又去肠痈。黄帝云。鱼白目绝孕一鱼无腮。不可食。鱼无全腮。食之发痈疽。鱼。不益人。其尾有毒。治齿痛。KT鱼有必不消害人。三月勿食鲛龙肉。及一切鱼肉。令人饮食不化。发宿病。伤人神气。失神恍惚。

　　鳖肉。味甘平无毒。主伤中益气。补不足。疗香港脚。黄帝云。五月五日。以鳖子共包鱼子食之害蟹壳。味酸寒有毒。主胸中邪热百结痛。僻面肿。散漆烧之致鼠。其黄解结散血。愈漆云。蟹鳖肉。共猪肉食之害人。秘果菜。共龟肉食之。令人短气。饮酒。龟肉并菰白菜。令人生之十凡鱼头。无正白连珠至脊上。不可食也。

　　无肠胆鱼不可食。

　　鱼有黑点。不可食。

　　鱼头似有角。不可食。

　　鱼无腮。不可食。

　　鱼赤目须。不可食。不可合乌鸡肉食。

　　生鱼目赤。不可作食。

　　鱼不可合鸬肉食。

　　鱼。不可合鹿肉食之。

　　鲫鱼。不可合猪肝及猴肉。

　　青鱼。不可合小豆藿食。

　　鱼汁。不可合六畜自死肉食。

　　青鱼。不可合胡荽。及生葵麦酱食。

　　鲤鱼。不可合小豆藿食。

　　虾不可合鸡肉食。

　　虾无须。及腹下通黑。及煮之白。皆不可食。

　　鲤鱼。不可合白犬肉食。

　　鲤鱼。不可合蘩蒌菜作羹。鳖目凹不可食。

　　鳖腹下。有如王字。不可食。

　　鳖不可合鸡鸭子食之。

　　鳖肉不可合苋菜食之。亦不可合龟共煮之。

　　龟不可合瓜。共饮酒。共秋果食。

　　蟹目相向。及足斑目赤者。不可食之。

　　病患不可食鱼。鱼。鱼等。

　　妊身。不可食龟鱼。

　　桂。天门冬。忌食鲤鱼。

　　又云。人有食蟹中毒。烦乱欲死。服五蛊黄丸。得吐下皆瘥。夫蟹未被霜多毒。热煮乃可食

　　卷二百五十七　食治门

　　食治中风

　　（附论）夫风者。四时五行之气。亦布八方。顺十二月。终三百六十日。各以时从其乡来。为正气之胜之言避

　　方

　　发汗豉粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风伤寒。壮热头痛。三二日。

　　豉（一合）荆芥（一握）麻黄（三分去根节）葛根（一两）栀子仁（三分）石膏（三两捣碎盏。

　　去滓

　　葛粉拨刀方

　　（出圣惠方）

　　治中风。手足不遂。言语謇涩。精神昏愦。

　　葛粉（四两）荆芥（半两）葱白（一握）生姜（半两切）香豉（一合）盐花（半两）羊肾骨和葛粉切

　　豉粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风。手足不遂。口面僻。言语謇涩。精神昏闷。

　　豉（半升）荆芥（一握）薄荷（一握）葱白（一握切）生姜（半两）盐花（半两）羊髓（半

　　羊肚食方

　　（出圣惠方）

　　治中风。

　　羊肚（净制如食法一枚）粳米（净淘一合）葱白（七茎）豉（一合）生姜（细切一分）蜀椒常食法

　　葱豉薏苡仁粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风头疼。心烦苦。不下食。手足无力。筋骨

　　疼痛。口面葱白（一握）豉（三合）薄荷（一握）薏苡仁（三合）牛蒡根（切半升洗去粗皮）上药。以

　　薏苡仁粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风。筋脉挛急。不可屈伸。及风湿等。

　　薏苡仁（三合）薄荷（一握）荆芥（一握）葱白（一握）豉（一合）上以水三大盏。煎薄荷

　　荆芥粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风。言语謇涩。精神昏愦。口面斜。

　　白粟米（净淘二合半）荆芥穗（锉）薄荷（各一握）豉（三合）上四味。先将三味。以水三

　　冬麻子粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风。五脏风热。言语謇涩。手足不遂。大便壅滞

　　。

　　冬麻子（炒捣研用仁半升）白粟米（净淘三合）薄荷荆芥穗（各一握）上四味。

　　先以水三腹食

　　恶实根粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风不语。

　　恶实根（去黑皮切一升）生姜（切三两）陈橘皮（去白切二两）青粱米（净淘三合）上四味

　　葛粉索饼方

　　（出圣惠方）

　　治中风。心痹热。言语謇涩。精神昏愦。手足不遂。

　　葛根半斤（捣取粉四两）荆芥穗（锉一握）豉（三合）上三味。以水四升煮豉并荆芥穗六七

　　人参粥方

　　（出圣济总录）

　　治中偏风。胃闷燥烦。食饮不得。

　　人参（一两锉如粟以水四升煮至二升去滓下米）粟米（五合）鸡子（一枚去黄用清）薤白（食不

　　葛粉饭方

　　（一名葛粉粥出圣惠方）

　　治中风。狂邪惊走。心恍惚。失志。及治手

　　足不遂。言语謇涩。呕吐昏愦。不下饮食。

　　葛粉（捣取粉四两）粱粟米饭（半升）上以浆水。浸饭漉出。入葛粉拌匀。于豉汁内。

　　急火

　　补益大枣粥方

　　（出圣济总录）

　　治中风虚恐惊悸。如人将捕之。四肢沉重。

　　大枣（七枚去核）青粱粟米（二合）上以水三升半。先煮枣。取汁一升半。去滓。

　　入米煮粥

　　葛实叶菹方

　　（出圣惠方）

　　治中风。烦燥口干。手足不遂。及皮肤热疮。

　　葛实叶（嫩肥者一斤切）酥（半两）上先以汤煮葛实叶三五沸。取出。以新水淘过。

　　布绞去

　　苍耳叶根方

　　（出圣惠方）

　　治中风头痛。湿痹。四肢拘挛痛。

　　苍耳嫩苗叶（一斤）酥（一两）上先煮苍耳三五沸。漉出。用豉取汁一合。水二大盏半。

　　煎

　　煮黑豆方

　　（出圣惠方）

　　治中风湿痹。筋挛急痛。胃中积热。口疮烦闷。大肠涩

　　秘。

　　黑豆（半升煮令熟）酥（五两）上相合令匀。不调食前后。食一两匙。

　　酸枣仁粥方

　　（出圣惠方）

　　治中风。筋骨风冷顽痹。或不睡。

　　酸枣仁（半两炒令黄研米以酒三合浸汁）粳米（三合）上以粳米煮粥。临熟下酸枣仁汁。更

　　天蓼粥方

　　（出圣惠方）

