<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾气虚冷。羸瘦不下食。

　　羊脊（一具捣碎以水一斗煮取五升）米（二合）上取汁二大盏半。着米及姜盐葱作粥。

　　或作

　　高良姜粥方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃冷气。虚劳羸瘦。不能下食。

　　高良姜（二两锉）羊脊骨（一具捣碎）上以水五升。煮二味。取二升。去骨等。再取汁二大

　　硫黄粥方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气。久不思饮食。

　　硫黄（一分细研）白粱米（二合）上以水煮作粥。入硫黄末。及酒二合。搅令匀。

　　空心食之

　　诃黎勒粥方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气不和。消去宿食。

　　诃黎勒（二枚煨用皮捣罗为末）粟米（二合）上以水二大盏。煎取一大盏。下米煮粥。

　　入少

　　猪肝方

　　（出圣济总录）

　　治脾胃气虚。不下食。虽食米谷不化。

　　猪肝（半斤去脂膜）野鸡胸臆肉（四两）上细切。于细瓦上曝干。捣罗为末。空腹粥内。

　　调

　　姜汁索饼方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气弱。食不消化。羸劣瘦弱。

　　白面曲末（各二两）上以生姜汁三合。和作索饼。着熟羊肉调和。空腹食之。

　　鸡子索饼方治脾胃气弱。见食呕吐。瘦羸无力。

　　鸡子（五枚取清）白面（一两）上以鸡子清和面。作索饼。入豉汁中煮熟。入椒姜葱等。

　　空

　　糯米饭方

　　（出圣济总录）

　　治脾胃气弱。

　　糯米（三升净洗）曲米（五合研如粉）上蒸糯米熟。以曲米末拌匀。器盛经宿。每日空腹。

　　猪脾粥方

　　（出圣济总录）

　　治脾胃气弱。不下食。米谷不化。

　　猪脾（一具）猪胃（一枚）上净洗细切。入好米两合。如常法煮粥。空心食之。

　　羊肉索饼方

　　（出圣惠方）

　　治脾气弱。不下食。四肢无力。日渐消瘦。及治初欲

　　有妊中。愦闷羊肉（细切炒）面（各四两）上以生姜汁。和面作索饼。以羊肉合豉汁中。熟煮空腹食

　　鲫鱼羹方

　　（出圣济总录）

　　治脾气弱。不下食。四肢无力。日渐羸瘦。

　　菜鲫鱼（纸裹炮令熟研各四两）上入橘皮生姜葱白煮羹。空腹食之。

　　虎肉方

　　（出圣济总录）

　　治脾气弱。常欲呕吐。

　　用虎肉四两。切片。以竹筋贯炙熟。放冷食。

　　鲫鱼熟方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃冷气。不能下食。虚弱无力。

　　用鲫鱼一斤鲜者。治如食法。细切作。以羊肉汁。入椒干姜。莳萝荜芰。橘皮酱醋等。

　　煮令熟。空心食之。

　　治脾胃气冷。吃饭呕逆。下赤白痢。如面。腰脐切痛。

　　（出本草方）用猪肾一对切碎。着椒橘皮盐酱末等。溲面如常法。作馄饨。熟煮。空服二碗。立瘥。

　　治脾胃冷气。不能下食。虚弱无力。宜鲫豉羹。

　　（出本草方）用鲫鱼一斤。细切作。沸豉汁熟之。着胡椒干姜。莳萝橘皮等末。空心食之。

　　治脾胃冷弱。腹中积冷。胀满刺痛。

　　用肥猪肉半斤。以米盐豉等煮粥。频吃一两顿。

　　卷二百五十八　食治门

　　食治霍乱

　　（附论）夫阴阳不顺。清浊相干。气射中焦。名为霍乱也。皆为饱食豚脍。复啖乳酪。海陆百品。

　　无而则令转筋。宜以食治之也。

　　方

　　诃黎勒粥方治霍乱不止。心胸烦闷。

　　诃黎勒皮（半两）生姜（一两切）粳米（二合）上以水三大盏。煎诃黎等。取汁二盏。

　　去滓

　　高良姜粥方治霍乱吐利。腹痛等疾。

　　高良姜（一两锉）粳米（二合）上以水三大盏。煎良姜。取二盏半。去滓。下米煮粥食之。

　　蜡粥方治霍乱后。气脱虚羸。或泻不止。

　　黄蜡（半两）粳米（三合细研）上先以水煮粳米作粥。临熟次下蜡。更煮。临蜡清。

　　温服之

　　卷二百五十八　食治门

　　食治五噎

　　（附论）夫五噎者。一曰气噎。二曰忧噎。三曰食噎。四曰劳噎。五曰思噎。由阴阳不和。三焦隔绝宜

　　方

　　乌雌鸡切面羹方治五噎。饮食不下。胸中结寒。瘦弱无力。

　　乌雌鸡（半只制如食法）白面（四两）桑根白皮（三分末）赤茯苓（三分末）桂心末（一分）常法食之

　　羊肉索饼方治五噎。胸膈妨塞。饮食不下。瘦弱无力。

　　羊肉（四两炒作）白面（半斤）生姜（一合）陈橘皮（一分汤浸去白焙）上以橘皮末。

　　黄雌鸡索饼方治五噎。饮食不下。胸膈妨塞。瘦弱无力。

　　黄雌鸡（一只去毛肠炒作）白面（半斤）桂心末（二分）赤茯苓（一分末）上以桂心等

　　治气噎方

　　蜜（半斤）酥（三两）生姜汁（一合）上相和。以微火煎如稀饧。每于酒中。调一匙服之。

　　桂心粥方治胸膈痰气壅结。食饮不下。如似鲠噎。

　　桂心（三分）赤茯苓（一两）桑根白皮（二两）上细锉。以水三大盏。煎至二大盏半。

　　去滓

　　治噎病。不下食方。

　　舂杵头细糠（半合）白面（四两）上相和。溶作馄饨。于豉中煮食之。

　　治噎不下食方

　　用崖蜜。每于粥中化半匙食之。

　　又方

　　用老牛味。如枣许大。置稀粥中饮之。终身不噎矣。勿令患人知。

　　卷二百五十八　食治门

　　食治反胃呕吐

　　方

　　粳米粥方治反胃羸瘦。四肢痿弱。

　　粳米（淘一合）薤白（七茎细切）豉（二十五粒）枳壳（去麸为末一分）生姜（汁半合）大两盏。

　　去渣。下薤米与煮。以熟为度。空腹任意食之。

　　羊肚方治反胃食。

　　羊肚（净洗一枚）陈橘皮（汤浸去白切二两）豉（半斤）葱白（十茎切）盐（少许）上将四

　　猪肚羹方治呕吐。

　　猪肚（净洗去脂膜一枚）人参（一两）陈橘皮（去白细切三分）生姜（去皮细切一两）芦根线缝合食尽

　　生姜粥方治反胃呕吐。不下食。

　　生姜（去皮细切研一两）枇杷叶（拭去毛炙七片为末）上以水二升。煎至一升。去滓。

　　用白

　　人参粥方治反胃。吐酸水。

　　人参（半两为末）生姜（取汁半两）上以水二升。煮取一升。入粟米一合。煮为稀粥。

　　觉饥

　　拨粥方治反胃羸弱。身不能动。气乏醋心。亦治赤白痢。及水痢。

　　生姜（三两研取汁）白面（四两）上以姜汁和面。作拨粥。煮食之。

　　羊肉方治反胃。朝食夜吐。夜食朝吐。诸药不瘥。

　　羊肉（去脂膜切作片五两）大蒜（去皮细研一颗）上先将蒜。入盐醋。蘸羊肉上。

　　空腹任意

　　薄荷方治反胃。朝食暮吐。

　　紫薄荷（新者一握捣取汁）面（四两）上和作煮熟。空腹食之。

　　羊肝方治反胃。食毕即吐出。

　　羊子肝（一具切为条）砂（半两取霜）上调和令匀。以竹杖穿炙。空腹食之。一方无砂

　　又方

　　用皮一枚。炙令焦。为末。先以水二盏。绿豆煮粥。入皮末一钱。和服之。

　　又方

　　用苍耳。不限多少。嫩日端午日。取煮熟。作菜茹食。

　　治反胃

　　用糯米半升绢裹。流水摆取清。曝干。烧为末。砂糖溶和。旋吃立止。

　　食鸡子法治反胃。饮食不进。

　　附子（一个炮裂去皮脐）鸡子（三个）上先将附子为粗末。同水二碗。煮鸡子水尽为度。

　　然

　　乌鸡法治结肠翻胃。饮食入腹。经宿则吐。食粒不化。

　　天南星（三个极大者切作三分）上以饨乌鸡一只。去肠并毛。纳南星在内。以绳缚定。

　　用红然后

　　卷二百五十八　食治门

　　食治烦热

　　（附论）夫烦热者。由阴阳更虚。阴气偏少。阳气暴胜故也。亦有风热相搏。风毒攻心。烦躁昏愦。

　　方

　　生地黄粥方治心膈虚燥。烦渴。不多饮食。小便赤涩。

　　生地黄（一合）生姜汁（半合）蜜（一合）粳米（二合）淡竹沥（二合）上将水煮粥熟。下

　　藕实羹方治烦热去渴。补中。养神益气。除百疾。令人心神娱畅。

　　藕实（三两新嫩者）甜瓜皮（四两切）菜（四两切）上以豉汁相和作羹。调和食之

　　鸡子羹方治心下烦热。止渴。

　　鸡子（三枚）菜（一斤半）淡竹笋（四两去皮切）上以豉汁相和作羹。临熟破鸡子。

　　投入

　　黑豆羹方治痈毒攻心。烦躁恍惚。

　　黑豆（三合）淡竹叶（五十片）枸杞茎叶（五两切）上以水二大盏。煮二味。取一大盏。

　　去

　　寒水石粥方治心下烦热。多渴。恍惚。

　　寒水石（二两捣碎）粳米（一合）牛蒡根（四两切）上以水四大盏。煎至二盏半。

　　去滓。

　　下

　　茯神粥方

　　（出圣惠方）

　　治心胸结气。烦热或渴。狂言惊悸。

　　茯神（一两）羚羊角屑（半两）粳米（二合）上捣细。罗为面。与米同煮为粥食之。

　　藿叶根方

　　（出圣惠方）

　　治气壅烦热或渴。

　　藿叶（一斤切）葱白（一握切）上以豉汁中煮。调和作羹食之。

　　滑石粥方

　　（出圣惠方）

　　治膈上烦热多渴。通利九窍。

　　滑石（二两碎）粳米（二合）上以水三大盏。煎滑石至二盏。去滓。下米煮粥。温食之。

　　酸枣仁粥方

　　（出圣惠方）

　　治心脏烦躁。不得睡卧。

　　酸枣仁（一两捣为末）粳米（二合）上煮米作粥。临熟下酸枣仁末半两。搅匀食之。

　　玉屑饭方

　　（出圣惠方）

　　治胸中伏热。心烦躁闷。口干气逆。

　　粱米饭（一盏）绿豆（四两研）上将饭散粉拌令匀。入汤内。煮令熟。用豉汁和食之。

　　菘菜羹方

　　（出圣惠方）

　　通利肠胃。除胸中烦热。解酒毒。

　　用菘菜二斤。煮作羹。淡食之。作薤食亦妙。

　　葛粉粥方

　　（出圣惠方）

　　治胸中烦热。或渴。心燥。

　　葛粉（四两）粟米（半升）上以水浸粟米经宿。来日漉出。与葛粉同拌令匀。煮粥食之。

　　卷二百五十八　食治门

　　食治久新咳嗽

　　（附论）夫五脏六腑皆有嗽。而肺最多。然肺居四脏之上。外合皮毛。皮毛喜受风冷。故肺独易为嗽肝咽相

　　方

　　灌藕方

　　（出圣惠方）

　　益心润肺。治胸膈烦燥。除咳嗽。

