<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（一两去芦头）沙参（一两去芦头）玄参（半两）苦参（一两）丹参（一两）赤箭（一研细末）桑根白皮（一两）白杨皮（一两）地骨皮（一两）槐白皮（一两）上件桑根白皮等四味并细锉。用姜汁煮三二十沸。取出焙干。捣为细散。与前九味相和令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。

　　麻黄汤治肺脏风热。头目昏眩。皮肤瘙痒。夜卧身体如虫行。或如蝼蚁。

　　麻黄（去根节汤煮去沫）羌活（去芦头）芎射干荆芥穗山栀子仁紫苏叶杏仁各半两）上为散。每服三钱。入姜二片。水一盏。同煎取七分。去滓温服。食后临卧和滓吃。

　　独活散治肺脏风毒。鼻塞。面痒生疮。

　　独活（一两）蔓荆子（半两）人参（一两去芦头）黄芩（三分）玄参（三分）秦艽（三两去苗）沙参（三分去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）羚羊角屑（三分）白藓皮（三分）防风（

　　白花蛇散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒。遍身生疮。或生白瘕。或生斑点。及皮肤

　　皴裂。

　　白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）天麻（一两）槐子（一两微炒）羌活（一两）防风（一两去芦头）晚蚕砂（一两微炒）蔓荆子（一两）白藓皮（一两）威灵仙（一两）枳壳（一两麸

　　乌蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒。皮肤疮癣。心神烦燥体热。

　　乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）秦艽（三分去苗）犀角屑（一两）川升麻（三分）黄芩（三分）牛蒡子枳壳（一两麸炒微黄去瓤）防风（三分去芦头）川大黄（一两锉研微炒）苦丸。

　　黄连丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒。攻皮肤生疮。

　　黄连（去须）川大黄（碎锉微炒）苦参（锉）防风（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）川升麻牛蒡子（微炒）木通（锉）秦艽（去苗）黄芩（以上各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。温浆水下三十丸。

　　皂角煎丸

　　（出圣惠方）

　　治积年肺脏风毒。遍身生疮。大肠壅滞。心神躁烦。

　　不蛀皂角（二斤一斤生捣水浸一宿绞汁一斤去黑皮涂酥炙）大鹅梨（二十枚）生薄荷叶生荆芥穗（各一斤皂角水内揉洗极烂生绢绞取汁）防风（去叉）威灵仙独活（去苗头）羌活（去苗头）甘菊花（各二两）上除取汁外。捣罗为末。一半入前汁。纳银石器中慢火熬稀稠如饧。入余药。一半同捣和丸。如梧桐子大。不拘时候。温浆水下二十丸。人虚实加减。

　　鹅梨煎丸

　　（王氏博济方）

　　治肺风攻皮肤。疮癣瘙痒。化痰涎。解壅滞。

　　鹅梨（大者十个去皮核）薄荷叶（一两）不蛀皂角（肥大者十挺与上二味浆水内同捣取自然汁滤去滓）天麻（炙令黄各二两）甘草（炙各一两）蒺藜子（炒去角）威灵仙（去土各一两）防风（去苗头二两）杏仁（去皮尖双仁四两烂研入银石器内同煎以微火熬成膏入后药）上为末。入前膏搅和。丸如梧桐子大。每服温浆水下十五丸至二十丸。食后卧服。

　　火麻仁丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒。皮肤结硬。及遍身瘙痒生疮。大肠不利。

　　火麻仁（二两别研如膏）防风（一两去芦头）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）旋复花（一两）川大黄（三两锉碎微炒）木香（一两）槟榔（一两）川升麻（一两）杏仁（一两汤洗去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。不蛀皂荚二十挺。槌碎。用水四升揉取汁。慢火煎成膏。入前药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。

　　玄参汤治肺风热鼻内生疮。烦闷胁满。

　　玄参紫苏叶木通（锉各三分）防风（去叉半两）枳壳（去瓤麸炒）麦门冬（去心炒一两一分）羚羊角（镑一两半）生干地黄（三两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后温服。日再。

　　仙灵脾散治肺风皮肤瘙痒生。

　　仙灵脾防风（去叉）蔓荆子枳壳（去瓤麸炒）何首乌（去黑皮各一两）苦参（半两）荆

　　枇杷叶丸治肺气面上生疮。

　　枇杷叶（去毛皮尖）杏仁（浆水浸一宿去皮尖双仁炒）半夏（浆水浸一宿炒各一两半）丁香（大者）木香（各一分）皂荚（肥者一尺大一挺去皮酥炙）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。别用杏仁半升。去尖炒研膏。食后取杏仁膏一匙。水一盏。煎一二沸。下七丸至十丸。

　　白藓皮汤治肺脏风热毒瓦斯。攻皮肤瘙痒。胸膈不利。时发烦燥。

　　白藓皮防风（去叉）人参知母（焙）沙参（各一两）黄芩（去黑心三分）上为散。

　　每服二钱。水一盏。煎至六分。温服。食后临卧。

　　木乳散治肺脏风毒。

　　木乳（皂角根皮是秋冬开采者取皮如罗绞阴干炙黄）蒺藜子（炙去角）黄（锉）人参枳

　　枳实散

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒壅热。鼻塞干燥。大肠秘涩。

　　枳实（一两炙黄）川大黄（一两半锉微炒）川朴硝（一两半）郁李仁（一两半汤浸去皮尖双仁炒）芎（三分）牛蒡子上为散。每服不计时候。以蜜水调下一钱。

　　桦皮散治肺脏风毒。遍身疮疥及瘾疹。痒瘙成疮。面上风刺。

　　松刺桦皮（四两烧灰）枳壳（四两去瓤用炭火烧灰放于湿纸上令干）荆芥穗（一两）杏仁（二两去皮尖用水一碗于银器内煮水去一半取出放冷干用）甘草（炙半两）上件除杏仁外。余药为末。将杏仁别研。与诸药和匀。瓷盒内放之。每服三钱。食后温水调下。一方用温酒调下。

　　皂荚丸治肺风成面疮。鼻赤烂。

　　皂荚（十挺去皮子酥炙黄）苦参晚蚕砂（各一两）干薄荷叶（一两）上为末。

　　别用皂荚五挺。椎碎。以汤二升浸。揉滤取汁。银石器中熬成半。杏仁四两。汤浸去皮尖双仁研烂。

　　入水滤取汁一盏。与皂荚汁同药末熬。和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。日三。

　　仍用后硫黄膏涂疮。

　　硫黄膏涂疮

　　硫黄（研一钱）上以葱白三寸。童子小便二合。浸一宿。研绞取汁涎作膏。临卧浆水洗面

　　牡荆子丸

　　（出圣惠方）

　　治肺脏风毒。皮肤生疮疥。

　　牡荆子（三分）防风（三两去芦头）皂荚（一十挺去皮涂酥炙）桑螵蛸（三两微炒）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。荆芥汤下。

　　天麻丸治肺脏风毒。外攻皮肤瘙痒生疮。

　　天麻（一两）蝉壳（一两）皂荚（去皮酥炙令黄焦去子三两）上为末。用精羊肉研烂和捣。

　　缘云散

　　（一名平肺缘云散肘后方）

　　治肺脏风毒疮。热疮大风疾。

　　用桑叶好者。净洗过。熟蒸一宿后。日干为末。水调二钱。每服热汤下。

　　治肺风疮。及胸面上疮。

　　（本草）以枇杷叶去毛。煮汁饮之。

　　卷二十八　肺脏门

　　肺中寒（附论）

　　内经曰。肺恶寒。形寒饮冷则伤肺。盖肺脉之循环胃口。苟为寒邪所中。则有咳而鼻塞。

　　唾

　　方

　　白石英丸治肺感寒邪。补益元气。

　　白石英（研）磁石（碎研）阳起石（研）肉苁蓉（汤浸切焙）菟丝（酒浸烂软捣焙）熟干地黄（各一两半）石斛（去根）白术五味子栝蒌根（各三两）巴戟天（去心一两一分）蛇床子（半两）防风（去叉一两一分）桂（去粗皮）人参（各一两）上为末。

　　炼蜜和丸如梧桐子大。每服即可服十五丸。空心温服。米饮下亦得。加至三十丸。日二。

　　紫苏子汤治肺感寒气。咳唾浊沫。语声不出。有妨饮食。神思倦怠。

　　紫苏子麻黄（去根节煮掠去沫焙）杏仁（去皮尖双仁炒）百合（一两）甘草（炙半两）陈皮（去白焙）桑根白皮（锉）赤茯苓神曲桔梗（焙各一两）上捣筛。每服三钱。

　　水一盏。煎至七分。以绵滤去滓。通口热细呷。临卧再服。

　　麻黄汤治男妇远年肺气。轻感寒时。先觉发噎相似。加之喘急气促即便发作。但

　　初感寒打麻黄（去根节洗煮掠去沫）陈橘皮（去白焙各半两）桔梗（焙）防风（去叉）芎紫菀（去苗土）羌活（去芦头）杏仁（汤浸去皮双仁麸炒）甘草（炙）细辛（去苗土各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。同煎取七分去滓。稍热徐服。不拘时候。

　　款冬花汤治肺中寒咳。呕浊唾不止。

　　款冬花桑根白皮（锉）人参前胡（各去芦头）甘草（炙）杏仁（去皮尖双仁麸炒）半夏（汤浸七次去滑）细辛（去苗叶各半两）陈橘皮（汤浸去白三分）桔梗（炒半两）上捣筛。每服四钱。以水一盏。入生姜五片。煎至七分去滓。温服。

　　橘皮汤

　　（杨子建护命方）

　　治肺脏本热。因伤于风。寒热相交。痰唾稠浊。发而

　　成咳。服冷药其咳愈加。清涕不止。

　　陈橘皮（汤浸去白焙半两）麻黄（去根节先煮去沫）羌活（去苗头）防风（去叉）芎紫菀（去苗土）桔梗（各一两）细辛（去苗叶一两半）甘草（二钱炙）上捣筛。每服二钱。

　　水一盏。生姜二片。同煎取七分去滓。温服。不拘时候。一方空心吃。

　　参附散治肺气虚弱。中风寒咳唾不止。

　　人参（一两半）附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节先煮掠去沫焙）干姜（炮）细辛（去苗叶）防风甘草（炙各一两）五味子独活（去芦头一两半）上为散。每服一钱。温酒调下。

　　华盖汤

　　（王氏博济方）

　　治肺感寒气。咳唾稠痰。久疗不瘥。

　　紫苏子（炒）麻黄（去根节煮掠去沫焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）陈皮（汤浸去白焙）桑白皮（细锉）赤茯苓（去粗皮各一两）甘草（半两炙）上为散。每服三钱。水一盏。

　　煎至七分。去滓温服。食后。

　　五味子汤治肺寒涕唾稠浊。

　　五味子紫菀（去苗）桂（去粗皮）麻黄（去根节）甘草（炙各一两）细辛（去苗叶）干姜（炮各半两）上为散。每服四钱。水一盏。入生姜一片。大枣二枚。煎取七分。食后温服桂心汤。

　　治肺中寒咳唾喘息。

　　桂心（去粗皮二两半）麻黄（去根节煮去沫二两）甘草（炙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）款冬花（焙各一两）上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。日三。

　　麻黄饮治肺中寒气头疼咳逆。涕唾稠浊。鼻塞短气。

　　麻黄（去根节煮去沫）前胡（去芦头）白前桑白皮（锉）杏仁（去皮尖各一两）上为散。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。煎取七分去滓。温服。

　　人参荆芥散

　　（严氏济生方）

