<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附论）夫渴者。有三般。一者渴。二者中。三者肾。若饮水多者。小便又少。名曰渴。

　　便数者海。

　　不由己。

　　木石犹且死不旋虽不饮食

　　方

　　羊肺羹方治三。小便数

　　羊肺（一具治如食法）精羊肉（五两切）粳米（半合）葱白（五茎）生姜（少许）盐醋（各

　　治渴饮水不止方

　　黄丹（三分）栝蒌根（一两末）葱白（一握切）白面（五两）薤白（一握切）上黄丹等末。

　　羊骨汤方治渴。

　　羊脊骨（一具连喉者）豉白粟（各一升）薤白（切一把）上各分作两处煮。每度用水六升

　　杏酪粥方治三心。热气逆。不下食。

　　煎成浓杏酪（一升）黄牛乳（一升）大麦（二合研令细滑）上根据常法煮粥食之。

　　入饧沙糖和

　　藕实羹方治渴烦躁。狂言目眩。

　　藕实（去皮半斤）薄荷（一握）菜（半斤）上于豉汁中作羹。入五味食之。

　　煮兔方治渴。神效。

　　兔（一枚）新桑根白皮（半斤细锉）上剥兔去皮。及肠胃。与桑白皮同煮烂熟为度。

　　尽力食

　　麦豆方治渴

　　大麦仁绿豆（水浸退去皮各半斤）上淘净。于星月下。各贮一铛中。用水二升。慢煮熟。

　　尤妙

　　藕蜜浆方治消渴。口干。心中烦热。散积血。

　　生藕（去皮节切）炼蜜（各半斤）上新汲水一升半。化蜜令散。纳藕于蜜中。浸半日许。

　　渴

　　栝蒌根羹方治渴口干。心神烦躁。

　　栝蒌根（生嫩者各洗细切）冬瓜（去瓤细切各半斤）上以水六升。入盐豉半升。煎至五升。

　　栝蒌粉方治渴。

　　用栝蒌根。取削去皮。于新瓷中磨讫。以水淘。生绢袋摆。如造米粉法。曝干。渴时冷水调不问螺。

　　盐豉饮

　　（出圣惠方）

　　治渴。

　　用浓煎盐豉汁。停冷。渴即饮之。

　　又方

　　（出圣济总录）用粟米炊饭。频食之佳。

　　又方

　　（出圣惠方）用大麦仁炊饭。或煮粥。食之佳。小麦亦得。水淘食良。

　　又方

　　（出圣济总录）用青小豆净淘。煮粥食之。和饮食亦得。

　　又方

　　（出圣惠方）用牛乳饮一小盏。马乳亦得。生饮令人利。热饮令人渴。

　　蒸鹿头方治渴。口干。

　　用鹿头一具。治如食法。蒸熟。以酱醋食之。

　　黄雌鸡粥方治渴口干。小便数。

　　用黄雌鸡一只。治如食法。烂煮取肉。随意食之。其汁和豉作粥。食之亦妙。

　　生萝卜粥方治渴。发动无时。饮水不足。

　　用萝卜五枚。捣捩取汁。一大盏。搅粥作饮。频吃甚效。

　　野鸡肉汁方治渴。舌焦口干。小便数。

　　用野鸡。治如食法。以水五大盏。煮取三大盏。渴即取汁饮之。肉任性食。

　　绿豆汁方治渴。小便如常。

　　用绿豆二升净淘。用水一斗。煮烂研细。澄滤取汁。早晚食前各服一小盏。如觉小便浓即瘥

　　胡豆汁方治渴。

　　用胡豆二合。煮取汁。勿用盐。随意食之。

　　粱米粥方治渴。及吐血心闷。

　　用青粱米半升。净淘粳米亦得。以水三升。煮稀粥饮之。以瘥为度。烂研取泔饮之亦可。

　　葵齑汁方治渴心闷。

　　用葵一束。洗汤内。略煮过。别煮粟米汁。如淹法。候熟渴。即饮汁。以瘥为度。

　　地黄花粥方治渴。

　　用地黄花阴干。捣罗为末。每用粟米两合。净淘煮粥。候熟。入末三钱。搅匀。更煮令沸。

　　卷二百五十九　食治门

　　食治水肿病（附论）

　　夫肾主于水。脾胃俱主于土。土性克水。脾与胃合。胃为水谷之海。若胃虚不能传化。

　　使水塞。

　　方

　　赤小豆羹方

　　（出圣惠方）

　　治水气腹大脐肿。腰痛不可转动。

　　赤小豆（五合）桑根白皮（三两锉）白术（二两）鲤鱼（一头三斤者洗制如常）上水一斗。

　　少醋

　　鲤鱼粥方

　　（出圣惠方）

　　治水肿。利小便。

　　鲤鱼（一头可重一斤去肠净洗）商陆（二两锉）赤小豆（三合）紫苏茎叶（二两）上于净锅之。

　　海蛤索饼方

　　（出圣惠方）

　　治水肿。

　　海蛤（捣研如面一两）甘遂（三分为末绢罗如面）郁李仁（汤浸去皮微炒研一两一分）上以件药

　　黑豆粥方

　　（出圣惠方）

　　治水气。利小便。除浮肿。

　　黑豆（半斤）桑枝（锉半升）构枝（锉半升）上以水五大盏。煮取二大盏。去滓。

　　每取汁一

　　又方

　　（出圣惠方）鲤鱼（一头可重一斤去鳞肠肚净洗）赤小豆（半升淘令净）冬麻子（半升水研滤取汁一升）之。

　　又方

　　（出圣惠方）商陆汁（三合）生姜汁（一合）生地黄汁（三合）上相和煎三五沸。每取二合。

　　搅粥半盏空

　　羊肉方

　　（出圣惠方）

　　治水肿。

　　羊肉（细切三两）商陆（去皮切半斤）上先以水三大盏。煮商陆至二升。去滓。下肉煮。

　　入

　　白鸡汤方

　　（出圣济总录）

　　治腹大小肿。利小便。

　　白鸡（一只）赤小豆（一升）上治如食法。以水三升。煮豆并鸡候熟食之。其汁稍饮令尽。

　　麻子粥方

　　（出圣惠方）

　　治风水腹大脐肿。腰痛不可转动。亦治香港脚肿暴咳嗽

　　。小便涩痛。虚冬麻子（捣取汁半升）粳米（三合）上以冬麻子汁和米。入姜葱豉椒等。煮作稀粥空腹食之

　　又方

　　（出圣惠方）郁李仁（一两半捣却以水和取汁）薏苡仁（二合）上以郁李仁汁。煮薏苡仁作粥空腹食之。

　　饼子方

　　（出圣惠方）

　　治水气面及腹微肿。及未曾服药者。

　　郁李仁（汤浸去皮炒熟二两）甘遂（酥炒令熟三分）上捣罗为末。用大麦面一两。

　　药末一两

　　商陆粥方

　　（出圣济总录）

　　治水气。

　　用商陆去皮。锉二两。以水三升。煮取一升。去滓。入细粟米一合。煮成粥。空腹食之。

　　微

　　烧冬瓜方

　　（出圣济总录）

　　治卒肿满。身面皆洪大。

　　用黄土浓泥冬瓜火烧令熟。去土食之。

　　猪肝方

　　（出圣济总录）

　　治浮肿胀满不下食。心闷香港脚肿。

　　用猪肝一具。切作KT脔。着葱豉姜椒盐等。令乘熟食之。香港脚肿细切猪肝水洗拭干。

　　大蒜食

　　治脚肿气转上。入腹垂死方。

　　（出圣惠方）用赤小豆一升。淘令净。以水三升。煮熟去豆。取其汁浸脚。即重暖用之。其豆食之亦妙。

　　治十肿水病不瘥垂命方

　　（出圣惠方）用猪肉半斤。细切。以粳米三合。水三升。入葱豉及椒姜。作粥每日空腹食之。

　　又方

　　（出圣惠方）用青头鸭一只。剥去毛足头及肠。洗净。和粳米煮之令熟。着五味姜葱豉任意食之。

　　治水气浮肿小便涩方

　　（出圣惠方）用鲤鱼一头。重一斤者。治如食法。煮令熟。取汁入冬瓜葱白。作羹食之。一日尽。再作食

　　治水气浮肿腹胀。小便涩方。

　　（出圣济总录）用水牛蹄一只。治如食法。煮熟锉碎作羹。空腹食之。水牛皮细切蒸熟。姜醋食之亦可。

　　卷二百五十九　食治门

　　食治香港脚（附论）

　　夫香港脚者。晋魏以前。名为暖风。古来无香港脚名。后以病从脚起。初发因肿满故名香港脚耳。

　　延岁

　　方

　　橘皮粥方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚心胸壅闷。气促不食。

　　陈橘皮（一两汤浸去白焙）紫苏茎叶（一两）大腹皮子（三枚）桑根白皮（一两）生姜（三之。

　　郁李仁粥方

　　（出圣惠方）

　　治脚膝痹气。大便风涩。

　　郁李仁（二十一颗汤退去皮研如膏）粳米（三合拣净淘）蜜（一合）生姜（捣汁半合）上以

　　槟榔粥方治香港脚喘闷。大肠壅涩。

　　白槟榔（熟水磨一颗）粳米（净淘一合）生姜（汁半合）蜜（一合）上以水半升。煮米令熟

　　苁蓉羹方

　　（出圣济总录）

　　治丈夫失精虚损。阳气衰。脚腰疼痛无力。

　　肉苁蓉（温水洗去土细切一两）白羊肾（一对去脂膜切）葱白（七茎擘）羊肺（二两切）上

　　炙肚方

　　（出圣济总录）

　　治下焦风冷。腰脚疼痛。

　　猪肚（一枚制如食法切为脔）酒（半升）葱白（七茎切细）上以五味酱等拌炙熟。

　　空腹食之

　　鲤鱼羹方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚冲心烦躁。言语错谬。

　　鲤鱼（一枚制如食法）菜（四两）葱白（二合）上调和豉汁。煮作羹食之。一方无葱白。

　　马齿苋方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚头面浮肿。心腹胀满。小便涩少。

　　马齿苋（洗净四两）粳米（一合）酱汁（半合）上以水三大盏。先煮粳米。次下马齿苋。

　　候

　　鹿蹄方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚风冷湿痹。四肢挛急。脚痛不得践地。

　　鹿蹄（一具净洗锉碎）牛膝叶（锉碎半斤）上以豉汁五升。先煮鹿蹄令熟。次入牛膝叶。

　　及

　　牛膝粥方

　　（出圣惠方）

　　治风湿下注。腰膝无力疼痛。

　　牛膝叶（切一斤）粟米（五合）上以豉汁。相和煮作粥。入少五味调和。空腹食之。

　　恐食不

　　紫苏子粥方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚浮肿。胀满不下食。及小便不通。

　　紫苏子（三合）粳米（一合）上以水三大盏。研取汁。去滓。入净淘粳米一合。煮粥。

　　初熟

　　生粟子方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚肾虚。腰脚无力。宜吃。

　　用粟子不限多少。布袋盛。悬令干。每日平明吃十有余颗。次吃猪肾粥佳。

　　猪肝方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚上冲入腹。

　　用猪肝一具。去脂膜细切。以蒜齑五味调和。空心食之。如食不尽。分为三两遍食亦得。

　　又方

　　（出圣惠方）用水牛犊子头蹄。治如食法。蒸令极熟。停冷。任性食之。

　　豉心方

　　（出圣惠方）

　　治风毒香港脚。膝胫挛急骨节痛。

　　用豉心五升。九蒸九曝。以酒一斗半。浸经宿。每取用一小盏。搅粥食之。

　　楮皮粥方

　　（出圣惠方）

　　治香港脚。

