<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用楮白皮微炙细切三升。以水三升。煎取一升半。去滓澄清。入白粳米一合。淘净煮粥空心

　　卷二百五十九　食治门

　　食治五淋（附论）

　　夫五淋者。石淋。劳淋。血淋。气淋。膏淋是也。此皆由肾虚而膀胱热也。肾虚则小便数。

　　与之

　　方

　　酥粥方

　　（出圣济总录）

　　治小便淋痛。

　　真酥（一两）白茯苓（二两捣如麻子粒大）滑石（三两捣如麻子粒大）生姜（一两湿纸裹灰滓取

　　生地黄粥方

　　（出圣惠方）

　　治小便出血碜痛。

　　生地黄（汁二合）蜜（三合）车前子叶（取汁三合）米（一合）上先以水一大盏半。煮成粥

　　粟酥粥方

　　（出圣惠方）

　　治小便不通。

　　粟米（一升净淘）酒（一升）酥（无好酥以熟油一两代之）葱白（一握细切）上用浆水五升三五

　　青头鸭羹方

　　（出圣惠方）

　　治小便淋沥涩少疼痛。

　　青头鸭（一只净去毛并肠肚骨等细切）莱菔（四两细切即是萝卜）冬瓜（去皮瓤细切四两）入盐醋。

　　车前子叶羹方

　　（出圣惠方）

　　治热淋。及小便出血茎中痛。

　　车前子叶（择取一斤细切）葱白（一握细切）粟米（三合淘净）上以豉汁五升。

　　煮令沸。先

　　葵菜粥方治诸淋小便赤涩。茎中疼痛。

　　葵菜（择取叶并嫩心三斤细切）粟米（三合净淘）葱白（去须叶一握细切）上以水五升。先食之。

　　冬麻子粥方治五淋。小便涩少疼痛。

　　冬麻子（二合）葵子（一合）米（三合）上研二味。以水二大盏。淘绞取汁。和米煮粥。

　　着

　　真酥粥方

　　（一方浆水粥）

　　治热淋小便不利。

　　真酥（一两）粟米（三合净淘）淡浆水（三升）上以浆水煮米作粥。候粥将熟。

　　下酥。

　　更煮

　　冬瓜羹方治五淋。小便疼痛壮热。腹胀气闷。

　　冬瓜（去皮瓤一斤细切）葱白（一握细切）冬麻子（一升先研碎）上以水三升。

　　漉麻子成浆

　　青小豆方治小便不通淋沥。

　　青小豆（半升）冬麻子（三合捣碎以水三升淘绞取汁）陈橘皮（一分末）上以冬麻子汁。煮

　　凫葵粥方治热淋。小便不利。

　　凫葵（择取一二斤细切即水中荇叶也）粟米（半升洗净淘）上先用盐豉汁五升。煎令沸。下

　　葱白粥方治小便不通。

　　葱白（去须叶一大握细切烂研生布绞取汁）白粳米（两合净淘又青粱米亦得）上以水二升半

　　榆皮索饼方治淋。小腹结痛。小便不通。

　　榆皮（去粗皮细切一两）白面（四两）上以水二升。煮榆皮至五合。绞去滓。取汁和面作索

　　粳酥粥方治久淋不瘥。宜食。

　　真酥（三合）芜荑仁（微炒锉捣末三钱半）上先取白粳米半升。净淘量水多少。煮粥候熟下

　　葡萄煎方治热淋。小便涩少碜痛沥血。

　　葡萄（绞取汁五合）藕汁（五合）生地黄汁（五合）蜜（五两）上相和煎如稀饧。每于食前

　　黄雌鸡肉粥方治膀胱虚冷。小便数不禁。补益五脏。

　　黄雌鸡（一只去毛肠脏）粳米（一升）黄（一两锉）熟干地黄（一两锉）上同煮令极熟。

　　意食

　　生薯药羹方治下焦虚冷。小便多数。瘦损无力。

　　生薯药（半斤切）薤白（半斤去须切）上于豉汁中。煮作羹如常。调和食之。

　　治小便数方

　　生山芋（半斤削去皮）薤白（切一握）上以豉汁煮羹。入五味如常法空腹食。一方有小豆叶

　　治小便数。下焦虚冷方。

　　羊肺（细切一具）羊肉（切四两）上入五味。作羹空腹食之。一方去羊肉。

　　治小便数。下焦虚冷方。

　　用生山芋半斤。削去皮拍破。慢火煎酒二升。候酒沸下山芋入盐椒葱白。空腹食之。

　　小豆叶羹方治小便数多。

　　用小豆叶一斤。细切。于豉汁中煮调作羹食之。

　　小便数方

　　（出圣惠方）用鸡肠菜一斤。豉汁中入五味煮羹食之。

　　治小便赤涩脐下急痛方

　　（出圣惠方）用牛犊蹄煮熟热吃。甚利小便。

　　卷二百五十九　食治门

　　食治一切痢疾（附论）

　　夫一切痢者。由荣卫不足。肠胃虚冷。冷热之气。乘虚入胃。客于肠间。肠虚即泄也。

　　此皆

　　方

　　猪肝方

　　（出圣济总录）

　　治冷劳下痢脓血。瘦怯不能食。

　　猪肝（一具水洗去筋膜令净切作柳叶片）鳖甲（去裙米醋慢火炙一两）柴胡（去毛三分）姜（炮）陈橘皮与药末拌和。

　　令药在肝上。即旋串慢火炙令香熟。空腹食之。如渴。即将药末煎汤服。亦得效。

　　炙肝散方

　　（出圣惠方）

　　治积冷气。痢下脓血。肌瘦不能饮食。

　　猪肝（一具去筋膜）木香人参（去芦头）白术黄连（去须微炒）干姜（炮制锉）诃黎勒捣细。罗为散人参汤温服之。

　　食羊肉方

　　（出圣惠方）

　　治劳伤泄痢。暖腰腹。缩小便。

　　精羊肉（八两切作馅）肉苁蓉（微炒二钱半）莳萝（末半两）干姜（炮制二钱半）附子（炮面（五斤）上捣罗八味为末。以肉并药末等相和拌匀。分作四剂。每剂以面裹之。撮合微拍令扁。

　　用湿纸裹入灰火中煨令熟。空心食之。以饱为度。

　　羊脂粥方

　　（出圣惠方）

　　治赤白痢久不瘥。困劣烦渴甚者。

　　羊脂（一两）猪脂（一两）黄牛脂（三两）葱薤（每五茎切去须）生姜（一分切）莳萝（末粳米三

　　六味方

　　（出圣济总录）

　　治冷痢白如鼻涕。脐腹切痛不可食。

　　鲫鱼（去鳞切十两）干姜（炮）荜茇陈橘皮（汤浸去白焙）胡椒（炒）莳萝（各三分）服。

　　猪肝方

　　（出圣惠方）

　　治冷劳气痢瘦甚。

　　猪肝（一具勿着水去筋膜切作柳叶片子）干姜（炮制）芜荑（微炒）陈橘皮（汤浸去白炒令肝片上。

　　黍米粥方

　　（出圣惠方）

　　治诸痢不瘥。

　　黍米（二合）蜡（一两）羊脂（一两）阿胶（一两捣碎炒令黄燥色为末）上煮黍米作稀粥。

　　粳米饮

　　（出圣济总录）

　　治冷痢寒结不散。日夜无度。

　　仓粳米（净淘控干四合）薤白（七茎）羊肾脂（五两）豉（用水四升煎取去滓澄清）上熬肾

　　蜡薤饼方

　　（出圣惠方）

　　治赤白痢及水痢。

　　白蜡（一两一分）鸡子（三枚取黄）薤白（五茎细研）白面（三两）上以鸡子黄与薤白面等

　　猪子饼方

　　（出圣济总录）

　　治脾胃气虚下痢瘦弱。

　　猪子肝（一叶）芜荑仁（研）胡椒（为末各一钱）干姜（炮为末半两）上薄切肝。糁三味药

　　食羊肉方

　　（出圣济总录）

　　治休息痢。

　　羊肉（去筋膜取精者薄切令作片子四两）胡粉胡黄连（各半两）大枣（煮去核并皮二十颗）上除羊肉外。先研枣如泥。却别碾胡黄连作末。并胡粉一处和枣作圆。以湿纸包裹。

　　于过三

　　阿胶棋子方治泄痢。

　　阿胶（炙燥为末四两）干姜（炮制为末半两）薤白（煮烂细研七茎）上以面五两。

　　拌薄切如

　　赤石脂面方治冷痢不止。

　　赤石脂（细研）云母粉（各半两）面（五两）上以水拌和切作条子。煮熟分两服食之。

　　着盐

　　羊肝子方治水痢。

　　羊肝（细切五两）芜荑（微炒少许）薤白（细切七茎）上入少五味。以白面裹。

　　根据食作子

　　胡椒馄饨方治气痢。

　　胡椒干姜（炮各半两）诃黎勒皮（四枚）上捣罗为末。取精羊肉四两。细切和药。

　　以面裹

　　粥饮方治诸痢疾水泄霍乱。并泄血后困顿不识人。宜补虚正气。

　　黄（细切二两）人参（一两）米（二合）上锉二味如麻豆大。以水三升。同煎取二升。

　　去

　　鲫鱼方治赤白痢。

　　小鲫鱼（一斤如常法）蒜醋椒姜盐（各少许）上先将鱼切作薄片。以蒜齑椒盐姜拌和食

　　大蒜鸡子方治休息痢。

　　大蒜（剥去皮二颗）鸡子（二枚）上先将蒜放铛中。取鸡子打破沃蒜上。以盏子盖候蒜熟。

　　拨粥方治赤白痢。休息气痢。久不瘥者。

　　薤白（一握去须细切）白面（四两）葱白（一握去须细切）上和面调令匀。临汤以筋旋拨入

　　附子粥方治冷痢饮食不下。

　　附子（一分炮制去皮脐）干姜（一分炮制锉）上为细末。每日空腹煮粥纳药二钱食之。

　　以瘥

　　粳米粥方治脾胃气弱。食不消化。痢下赤白不止。

　　粳米（二合）曲末（一两微炒）上煮粥空腹食之。亦主小儿无辜痢。

　　葛粉饮方治血痢日夜百余行。宜服。

　　葛粉（二两）蜜（一合）上以新汲水二中盏。搅令匀。空腹分两度服之。

　　羊肉食方治水痢注泻。

　　羊肉（去皮膜六两煮熟）仓米（淘净炒香捣末三两）上薄切羊肉。以仓米末拌掺。

　　随意食。

　　羊肾方治赤白痢。

　　羊肾（一对去膜净洗切细如小豆大）白面（三两）上羊肾。以白面拌和同煮。入豉盐醋等。

　　木耳粥方治赤白痢。兼治肠胃滑。

　　白木耳（洗细切二两）白粳米（淘净三合）上相和以豉汁煮粥。任下葱椒盐等。空腹食之。

　　葱粥方治赤白痢。

　　葱（切细二茎）粳米（淘净三合）上以水熟煮乘温。空腹食之。

　　小麦曲粥方治赤白痢不止。脾胃气虚。弱食不消。

　　用水将曲麦煮作粥。空心食之。亦治小儿无辜痢。加减多少食之。

　　薤粥方治脾胃虚冷。下白脓痢。及水谷痢。

　　薤白（锉七茎）粳米（净淘三合）上相和煮粥。任下椒姜等。搅匀令熟。空腹食之。

　　鲫鱼方治赤白痢。

　　鲫鱼肉（薄切六两作）粳米（二合）上和五味。作粥空心食之。

　　猪子肝方

　　（出圣惠方）

　　治脾胃气虚。兼下痢瘦弱。日夜不记行数。一方无芜

　　荑。用缩砂仁二猪子肝（一具去筋膜切作柳叶片子）芜荑（微炒碾作末二钱半）上取肝。以芜荑末掺令匀。

　　荑末

　　治水痢不瘥方

　　（出圣惠方）用林檎十颗。以水一大盏。煮取六分去滓。每服一二合。搅粥食之良。

　　陈米汤方

　　（出圣济总录）

　　治吐痢后。大渴饮水不止。

