<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用陈食米淘净三合。以水二升半。煎至六合。空心食之。日晚再煎食。

　　鸡子饼方

　　（出圣济总录）

　　治水痢脐腹疼痛。

　　用鸡子三枚。打去壳。醋炒熟入面少许。和作饼子。炙熟空腹食之。

　　干姜饼子方

　　（出圣济总录）

　　治冷痢泻不止。食物不消。

　　用干姜炮为末一两。以面五两。拌和作饼子。烧熟。空腹食之。

　　炙肝散

　　（出圣济总录）

　　治气痢。

　　用诃黎勒皮一两。分为三服。捣罗为末。取羊肝。批作片子。勿使相离以药末入肝叶中。

　　炙

　　卷二百五十九　食治门

　　食治五痔诸疾（附论）

　　夫痔疾有五。若肛边生肉如鼠奶出孔外。时时脓血者。名牡痔。若肛边肿痛生疮者。名牝痔大便劳

　　方

　　黄粥方治五痔下血不止。

　　黄（一两细切）粳米（二合）上以水二盏。煎黄取一盏半。去滓下米煮粥。空腹食之。

　　又方

　　（出圣惠方）苍耳苗叶（一斤细切）粳米（三合）上于豉汁中。入米煮粥。少加盐葱白空腹食之。

　　作羹亦

　　牛脾粥方

　　（出圣济总录）

　　治诸痔。

　　腊月牛脾（细切一具）米（三升）上每用牛脾三两。米三合。煮粥食之。牛脾一具尽。

　　即

　　桑耳粥方

　　（出圣惠方）

　　治痔病下血不止。

　　桑耳（四两）米（三合）上以水三升。煎桑耳取汁二升。去滓。着盐椒葱投入米。

　　煮粥空腹

　　又方

　　（出圣惠方）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研入水一大盏绞汁）粳米（二合）上于杏仁汁中。投米煮作粥。

　　野猪肉方

　　（出圣惠方）

　　治久患肠风下血。肛门疼痛。

　　用野猪肉二斤。切作脔。入椒盐葱白串炙令熟。空腹食之。

　　马齿菜粥方（出圣济总录）

　　治肠风五痔。热血血痢。

　　用马齿菜每日作齑食之。及下米作粥淡食。一方。马齿菜二大握。粳米三合。拌煮。

　　治五痔及杀诸蛊方

　　（出圣惠方）用鳗鲡鱼切如食法。切作片。以盐椒葱白调和炙熟食之。

　　治五痔疮方

　　（出圣惠方）用鸳鸯一只。治如食法。煮令熟。细切以五辛和食作羹。亦妙。

　　治五痔下血不止。肛肠疼痛方。

　　（出圣惠方）用野狸一只。去皮骨肠胃。及骨薄切片着少面。并椒姜葱白盐醋调和。炙熟食之。或作羹食

　　又方

　　（出圣惠方）用鸲鹆一只。去毛肠肚炙令熟食之。作羹亦得。

　　又方

　　（出圣惠方）用木槿花半斤。新者。于豉汁中。入椒盐醋葱相和煮令熟。空腹食之。

　　又方

　　用篇竹叶半斤。切入豉汁中。煮作羹。少加盐醋椒姜葱白。调和空心食之。

　　治野鸡痔下血不止。肛边疼痛方。

　　（出圣惠方）用鲤鱼一头。治如食法。细切作。以蒜酱盐醋食之。

　　桑耳羹方

　　（出圣济总录）

　　治诸痔。

　　用桑耳不拘多少。取作羹。调和令羹熟。空腹随饭食之。

　　糯米粥方

　　（出圣济总录）

　　治肺痿劳嗽。胸膈痛。大便秘涩。

　　糯米（净淘二合）槟榔（炮锉捣取末一分）大麻子（两合）郁李仁（汤浸去皮研成膏一分）槟榔末

　　牵牛粥方

　　（出圣惠方）

　　治大便壅涩。面目虚肿水气及四肢。

　　牵牛子（炒熟捣取末半两别取生者捣取末半两同研匀旋用）白粳米（淘净三合）生姜（细磨物。

　　槟榔粥方

　　（出圣济总录）

　　治大肠风秘风毒下注。脚膝烦痛。

　　槟榔（水磨尽一枚）真酥（半匙）生姜（自然汁半盏）上相和。以白米煮粥。入葱薤白。

　　更

　　胡荽饼方

　　（出圣惠方）

　　治肠风泻血。

　　胡荽（净择五两作齑）胡饼（三枚市买者）上以胡饼裹胡荽食之。不用别吃物。一两服。

　　血

　　麻子粥方

　　（出圣济总录）

　　治肠风秘结。

　　大麻子（半斤）附子（二两炮制去皮脐别捣末）上将麻子淘净曝干。捣罗为末。每服二两。

　　得用

　　乌梅粥方

　　（出圣济总录）

　　治肠风下血烦渴。

　　乌梅（捶碎十颗）粟米（淘净少许）上以水八合。浸一宿。去乌梅。取汁煮粥。每日空腹顿

　　糯米粥方治大便秘涩。

　　用水三升。研麻子。生绢滤取汁。煮米作粥。空心食之。

　　桃花面方治大便不通燥结。肠内胀痛。

　　新桃叶（二两半或用干者四两捣末）白面（半斤）上水和匀。薄切如常食。煮熟空心淡食之

　　卷二百五十九　食治门

　　食治吐血

　　方

　　拨刀面方治吐血。

　　生地黄汁（五合）生姜汁（一合）鸡子（五枚取白）上和白面作拨刀。煮熟。入盐椒醋葱等

　　蜡酥煎方治肺损吐血紫黑色不止。

　　黄蜡（先熔令销倾入水内拔去滓）酥牛乳（各四两）上同和于铫内煎。以柳木篦搅匀。倾

　　白蜜饮治吐血。

　　白蜜（二两）生地黄汁（一升）上搅匀。用银器石器。慢火煎至半升。放极冷。再于重汤内

　　大豆汁方治吐血救急。

　　用大豆五合。以水煮浓汁一升。去滓。温饮之。不拘时候。

　　饮醋方治吐血鼻衄。心烦闷。

　　用好醋一大盏。煎令温。旋服。三服呷即止。若闷绝不省人事。令人含醋面数次。以开眼

　　卷二百五十九　食治门

　　食治蛔虫

　　方

　　槟榔粥方

　　（出圣济总录）

　　治蛔虫。

　　槟榔（生用五枚）酸石榴根皮（拣生者洗锉半升）上粗捣筛分作三度用。每度以水一升半。

　　绿豆汁方

　　（出圣济总录）

　　治蛔虫。

　　绿豆（三升水五升煮烂绞取汁二升）大麻仁（一升烂研入水半盏同研绞取汁）上先取麻仁汁滓。

　　楝根粥方

　　（出圣济总录）

　　治蛔虫心痛。

　　用苦楝根洗去土。取皮细锉半斤。都以水二升半。慢火煎至八合。绞去滓。以粟米三合。

　　净

　　卷二百五十九　食治门

　　食治饴粥

　　方

　　粥食理治方

　　米虽一味。造粥多般。色味罕新。服之不厌。须记远取净甜之水。细别粟米之精。

　　山药粟黄蜀黍红粳白糯辛仁葱白生姜拌面菜齑上皆可煮粥。故粟米百治粥

　　酒饧食治方治膈气。噎食。翻胃吐逆。羸瘦焦枯。饮食不下。

　　顷于大定历见斯疾。用局方膈气宽中等汤散。日进三服。每以服药之后。人行五里。令吃白此痊

　　酒粥食治方

　　医之治病。妙有多门。从所好治之。庶惟弗倦。至若酒调散药。斟酌温稀。一饮而终。

　　别停和吞药之

　　单食白粥方

　　粥虽用米。制造由人。食作民天。利害非细。米粗水苦。灰铫浮糠。水米不停。沸烹太猛。

　　又方治膈气噎食。翻胃吐逆。羸瘦焦枯。饮食不下。

　　用乌雌鸡一只。治如食法。以生地黄一斤。切。饧糖二升。纳腹内。急缚铜器贮甑中蒸五升

　　卷二百五十九　食治门

　　食治养老附论

　　夫安身之本。必须于食。救病之道。唯凭于药。不知食宜者。不足以全生。不明药性者。

　　不是人以必至霍乱。夏至以后。秋分之前。勿进肥浓美酥油乳酪。则无他虑矣。所以老人多疾者。

　　皆由少时春夏取凉。食饮太冷。其鱼生菜生肉腥冷之物。多损于人。直宜断之。唯乳酪酥蜜。恒宜温之而食。此大利益老年。若卒多食之亦令人腹胀泄痢。可渐食之。每日常宜淡食。勿食太咸物。

　　方

　　牛乳法

　　（出圣惠方）

　　凡牛乳性平补血脉。益心长肌肉。令人身体康强润泽。

　　面目光悦。志气不衰。故为人子者。常须供之以为常食。一日勿阙。恒使恣意充足为度

　　。此物胜肉远矣。补钟乳（一斤上好者细研）人参（三两去芦头）甘草（五两炙微赤锉）熟地黄（三两）黄（薯蓣（六两搅令匀服之饮之饲须

　　乌麻散方耐老驻颜。

　　用乌麻任多少。以水拌匀。勿使太湿。蒸令气遍。日下曝干。又蒸又曝。往返九遍。干捣去

　　卷二百五十九　食治门

　　食治妊娠（附论）

　　夫凡初有妊娠。四肢沉重。不多饮食。脉理顺时。是欲有胎。如是经三二日。便觉不通。

　　则多卧少起。是谓恶食。其至三月以上。皆大剧吐逆。不能自胜举。如有前候者。便根据此饮食将息。既得食力。体强胃盛。足以养胎子母安健也。

　　方

　　鲤鱼汤方治妊娠胎脏壅热。不能下食。心神躁闷。

　　鲤鱼（一头长一尺者治如食法）生姜（一两切）豆豉（一合）葱白（一握去须切）上以水五

　　鲤鱼粥方治妊娠内伤动胎。腹里痛。宜服安胎。

　　鲤鱼（一头重一斤者去鳞及肠胃细切去骨）苎根（二两干者净洗锉）糯米（五合）上以水

　　豉汤方治妊娠伤寒头痛。

　　豉（一合）葱白（一握去须切）生姜（一两切）上以水一大盏。煮至六分。去滓。

　　分温二服

　　阿胶粥方治妊娠下血。

　　阿胶（半两炙黄为末）龙骨末（一分）艾叶末（一分）上用糯米二合。入药。以水煮作粥。

　　糯米阿胶粥方治妊娠胎动不安。

　　糯米（三合）阿胶（一两捣碎炒令黄燥捣为末）上先煮糯米作粥。临熟下胶末。搅匀食之。

　　乌雌鸡肉粥方妊娠安胎。及治风寒湿痹。腰脚痛。

　　乌雌鸡（一只切细取肉）粳米（三合）上切鸡肉于豆豉汁中。和米煮粥。入盐椒葱白。

　　空腹

　　丹雄鸡肉索饼方养胎脏。及治胎漏下血。心烦口干。

　　丹雄鸡（一只取肉切作）白面（一斤）上溲面作索饼和。任意食之。

　　鹿角末豉汤方治妊娠损动。下血苦烦满。

　　豉（一合）鹿角末（一分）上以水一大盏。煮豉取汁六分。内鹿角末搅匀。分为二服。

　　地黄粥方治妊娠下血如故。名曰漏胎。胞干胎毙。

　　生地黄汁（三合）糯米（三合）上煮糯米作粥。临熟下地黄汁。搅调令匀。空腹食之。

　　竹沥粥方治妊娠恒苦烦闷。此名子烦。宜吃。

　　淡竹沥（三合）粟米（三合）上以米煮作粥。临熟下竹沥。搅令匀。停冷食之。单饮竹沥三

　　治妊娠损动腹痛方

　　用冬麻子二合。捣碎。以水一大盏。煎至七分。去滓。分作二服。

　　治妊娠腰痛方。

