<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用黑豆二合。以酒二大盏。煮取一盏。去滓。食前分温三服。

　　麦门冬粥方治妊娠反胃。呕逆不下食。

　　生麦门冬（去心净洗切细研烂绞取汁一合）白粳米（净淘二合）薏苡仁（拣净去土一合）生仁二味之

　　鹿头肉粥方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠四肢虚肿。喘急胀满。

　　鹿头肉（半斤）蔓荆实（去土一两）高良姜香子（炒香令熟各半两）上除鹿肉外。

　　捣罗米熟

　　鸡方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠四肢虚肿喘急。兼呕逆不下食。

　　黄雌鸡（一只去头足毛皮肠胃等洗净去血脉于沸汤中掠去腥水）高良姜（一两）桑根白皮（将鸡细服

　　鲤鱼羹方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠伤动胎气不安。

　　鲜鲤鱼（一头治如食法）黄（锉炒）当归（切焙）人参生地黄（各半两）蜀椒（拣十粒纳鱼腹中。

　　啜汁

　　苎麻粥方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠胎不安。腹中疼痛。宜常食。

　　生苎麻根（一两洗净煮取汁二合）白糯米（二合）大麦面（一合）陈橘皮（浸去白炒半两末）之。

　　陈橘皮粥方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠冷热气痛。连日不可忍。

　　陈橘皮（汤浸去白焙一两）苎麻根（括去土晒干一两）高良姜（末三钱）白粳米（拣净半合）盐一

　　小豆饮

　　（出圣济总录）

　　治妊娠漏胎。血尽即子死。

　　赤小豆（半升）蜀椒（去目及闭口炒出汗十四枚）乌雌鸡（一只理如食法）上以水二升。煮

　　豉心粥方

　　（出圣济总录）

　　治诸种瘦疾。往来寒热。

　　豆豉心（二合以百沸汤泡细研）柴胡（去叶三钱末）桃仁（汤浸去皮尖研三十枚极细）上先搅匀

　　半夏拨刀方

　　（出圣济总录）

　　治初妊娠恶阻。择食痰逆。服诸汤药皆无效。

　　半夏（以汤洗七遍后以生姜汁半盏煮半夏令汁尽再炒干一两）人参（半两）上为末。

　　入小麦葱薤

　　山芋面方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠恶阻呕逆。及头痛食物不下。

　　生山芋（一尺于沙盆中研令尽以葛布绞滤过）苎麻根（一握）上研匀。入大麦面三两。

　　和溲切细如棋子法。于葱薤羹汁内。煮熟旋食之。

　　又方

　　（出圣济总录）木瓜（一枚大者切）蜜（二两）上以水一处。煮令木瓜烂。于沙盆内。细研入小麦面二两。

　　葱粥方

　　（出圣济总录）

　　治妊娠数月。未满损动。

　　葱（三茎）糯米（三合）上以葱煮糯米粥食之。效。如产后血晕。用之亦效。

　　鸡子羹

　　（出圣济总录）

　　治妊娠胎不安。

　　鸡子（一枚）阿胶（炒令燥一两）上以清酒一升。微火煎胶。令消。后入鸡子一枚。

　　盐一钱

　　苏麻粥

　　（出鲍氏方）

　　治子烦闷甚。

　　苏子（三钱半）大麻仁（去壳净半两）上研极细。水煮粥。大便和。烦自去。

　　卷二百五十九　食治门

　　食治产后（附论）

　　夫妊娠十月既足。百骨皆坼。肌肉开解。然后能生。百日之内。犹名产母。时人将谓一月诸

　　方

　　益母草汁粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后虚劳。血气不调。腹肚结痛。血晕昏愦。

　　心热烦躁不多食益母草汁（二合）生地黄汁（二合）藕汁（二合）生姜汁（半合）蜜（二合）白粱米（一合日三

　　鲫鱼熟方

　　（出圣惠方）

　　治产后虚冷。下痢腹痛食少。

　　鲫鱼（二斤作）莳萝陈橘皮（去瓤焙）芜荑干姜（炮）胡椒（五味等分捣罗为末）上

　　地黄粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后瘀血。及症结疼痛无力。

　　生地黄汁（二合）生姜（半两取汁）粳米（三合）上以米作粥。临熟入二味汁。

　　搅和令匀。

　　冬麻子粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后腹中积血。及中风汗出。益气肥健利小便。

　　冬麻子（一合以水研取汁三升）薏苡仁（一合捣碎）粳米（二合）上用冬麻子汁。

　　煮二味作

　　粟米粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后血气虚弱。不能下食。

　　粟米（三合）羊肉（半斤去脂膜拣取四两细切）上以水五大盏。下米羊肉。同煮欲熟。

　　入盐

　　猪心羹方

　　（出圣惠方）

　　治产后中风。血气惊邪。忧恚悖逆。

　　猪心（切一枚）葱白（一握去须细切）上以豉汁盐椒米同作羹食之。

　　鲫鱼粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后赤白痢。脐下痛。不下食。

　　鲫鱼（一斤）粟米（三合别煮粥）上用湿纸裹。煨熟。去骨细研。候粥熟。下鱼。

　　入盐醋调

　　猪蹄羹方

　　（出圣惠方）

　　治产后虚损少乳。

　　猪蹄（一具切）粟米（三合）上一如常法。入五味作羹食之。

　　猪肝羹方

　　（出圣惠方）

　　治产后乳不下。闭闷妨痛。

　　猪肝（一具）粟米（三合）上一如常法。作羹粥。空心食之。

　　薤白粥方

　　（出圣惠方）

　　治产后赤白痢。腰脐痛。

　　薤白（一握切）粟米（二合）上作粥空心食之。

　　治产后虚羸无力。腹肚冷痛。血气不调。头中风。冷汗出不止方。

　　（出圣惠方）用白羊肉一斤。细切。调和作腌腊。及羹。空心食之。

　　治产后风怯瘦病。五劳七伤。心虚惊悸方。

　　（出圣惠方）用烂煮羊头于豉汁中。入五味调和。空心食之。

　　治产后下痢腰痛方

　　（出圣惠方）用艾叶捣粗罗为末。如常作馄饨。空心服之。

　　羊肉粥方

　　（出圣济总录）

　　产后七日后宜吃。

　　白羊肉（去脂膜细切四两）粳米（净淘三合）生地黄汁（三合）桂（去粗皮锉末一分）上以

　　冬瓜拨刀方

　　（出圣济总录）

　　治产后血壅消渴。日夜不止。

　　冬瓜（研取汁三合）小麦面（四两）地黄汁（二合）上溲和如常面。切为拨刀。

　　先将獐肉四意食

　　龟肉方

　　（出圣济总录）

　　治产后乳汁不下。

　　龟肉（洗切二两）羊肉洗切（三两）獐肉（洗切三两）上水不拘多少。入五味煮作食之。

　　黄雌鸡饭方治产后虚羸。补益遍身疼痛。

　　黄雌鸡（一只去毛肠肚骨）生百合（净洗择一颗）白粳米饭（一盏）上将粳米百合。入在鸡亦妙

　　黄雌鸡羹方治产后虚损。

　　黄肥雌鸡（一只理如食法）粳米（半升）葱白（五茎切）上根据常法。以五味调和为羹。

　　任意

　　脯鸡糁方治产后心虚惊悸。遍身疼痛。

　　黄雌鸡（一只去毛头足肠胃净洗以小麦两合以水五升煮鸡半熟即取出鸡去骨）蜀椒（去目并水。煮鸡及

　　猪肚羹方治产后积热劳极。四肢干瘦。饮食不生肌肉。

　　猪肚（一枚洗净先以小麦煮令半熟取出肚细切另安一处）黄（锉碎半两）人参（三分）粳并肚澄

　　鲍鱼羹方治产后乳汁不下。

　　鲍鱼肉（切细半斤）麻子仁（别研一两末）香豉（别研半合）葱白（切碎三茎）上先取鲍鱼

　　猪蹄粥方治产后乳不下。

　　母猪蹄（一只制如食法以水三盏煮取二盏去蹄骨）王瓜根（洗切）木通（锉碎）漏芦（去芦去滓。

　　滑石粥方治产后小便不利。淋沥。

　　滑石（半两别研）瞿麦穗（一两）粳米（三合）上以水三升。先煎瞿麦。取二升半。滤去滓。将汁入米。煮如常粥熟。入盐少许。葱白三寸。方入滑石末。煮令稀稠得所。分作三度服

　　猪蹄羹方治产后乳汁不下。

　　母猪蹄（净洗两只）木通（锉作寸段一两半）上先将木通。以水五升。煎取四升。

　　去木通和

　　又猪蹄羹方治产后乳无汁。

　　猪蹄（洗净一具）粳米（净淘一合）上水不拘多少。以五味煮作羹。任意食之。作粥亦得。

　　猪肾方治产后风虚劳冷。百骨节痛。身体烦热。

　　猪肾（一对去脂膜薄切）羊肾（一对去脂膜薄切）上以五味。并葱白豉如常食之。

　　不拘时

　　生藕汁方治妇人蓐中好食热面酒肉。变成渴燥。

　　生藕汁（半盏）生地黄汁（半盏）上相和温暖。分为三服。

　　茯苓粥方治产后无所苦。欲眠而不得眠。

　　白茯苓（去黑皮取末半两）粳米（二合）上以米淘净。煮粥半熟。即下茯苓末。粥熟任意食

　　烧猪肚方治妇人产后赤白痢。腰腹痛。不能下食。

　　猪肝（四两）芜荑末（一钱）上以猪肚薄切。糁芜荑末于肝叶中。五味调和。以湿纸裹三五

　　紫苋粥方治产前后赤白痢。

　　紫苋叶（细切一握）粳米（三合）上以水。先煎苋菜取汁。去滓。下米煮粥。空心食之立瘥

　　鲫鱼羹方治产后乳无汁。

　　鲫鱼（一斤）蛴螬（五枚）上根据常煮羹。食后食之。

　　牛肉羹方治产后无乳汁。

　　用牛鼻肉洗净。切小片。以水煮烂后入五味。如常羹法。任意食之。

　　鹿肉方治产后无乳汁。

　　用鹿肉洗切四两。水三碗。以五味煮肉作。任意食之。

　　生藕汁饮

　　（出圣济总录）

　　治产后恶血不利。壮热虚烦。

　　生藕汁（半盏）地黄汁（半盏）淡竹叶（一握切以水一盏半煎取半盏）蜜（一匙）上同煎沸

　　卷二百五十九　食治门

　　药茶

　　方

　　葱豉茶方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒头痛壮热。

　　葱白（三茎去须）豉（半两）荆芥（一分）薄荷（三十叶）栀子仁（五枚）石膏（三两捣碎）分二度服

　　薄荷茶方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒鼻塞头痛烦躁。

　　薄荷（三十叶）生姜（一分）人参（半两去芦头）石膏（一两捣碎）麻黄（半两去根）上锉

　　硫黄茶方

　　（出圣济总录）

　　治宿滞冷气。及止泻痢。

　　硫黄（三钱细研）紫笋茶（三钱末）诃黎勒皮（三钱）上相和令匀。以水根据常法煎茶。

　　稍热

　　石膏茶方

　　（出圣惠方）

　　治伤寒头疼烦热。

　　石膏（二两捣末）紫笋茶（碾为末）上以水一中盏。先煎石膏末三钱。煎至五分。

　　去滓。

　　点

　　槐芽茶方治肠风。

　　用嫩槐芽。采取蒸过火焙。如作茶法。每旋取碾为末。一根据煎茶法。不计时候服。一小盏。

　　萝茶方

　　（出圣惠方）

　　治风及气补暖。

