<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用萝叶。夏采蒸熟。如造茶法。火焙干。每旋取碾为末。一根据煎茶法。不计时候服。

　　皂荚芽茶方

　　（出圣惠方）

　　治肠风。兼去脏腑风涩。

　　用嫩皂荚芽。采蒸过火。焙干如造茶法。每旋碾为末。一根据煎茶法。不计时候服。入盐花亦

　　石楠芽茶方

　　（出圣惠方）

　　治风补暖。

　　用嫩石楠芽。采蒸熟。火焙如造茶法。每旋取碾为末。煎泼如茶服。

　　治好食生茶

　　（本草方）用川椒末。不限多少。以糊丸如梧桐子大。茶下十丸。

　　卷二百五十九　食治门

　　食治五脏

　　方

　　调五脏。理经脉。助脾气消食。

　　（出本草）用白鱼煮炙于葱醋中。重煮一两沸。食之。亦可和豉作羹。顿食。惟新鲜者好。经宿者不堪

　　补五脏益筋骨。和脾胃。多食之宜人。不毒亦不发疾。

　　（出本草方）用鱼作食之尤佳。曝干甚香美。

　　补五脏

　　（出本草方）用鲛鱼作食之。

　　补五脏

　　（出本草方）用牛肚腊煮食之。

　　利五脏六腑

　　（出本草方）用白豆嫩叶作菜食之。

　　安五脏平三焦温中

　　（出本草方）用牛髓以酒送之久服增年

　　治五脏除气

　　（出本草方）用KT药以乳及水煮服之。

　　主五脏补七伤。填骨髓。大补益气力

　　（出本草方）用黄狗肉空腹食之。

　　通利五脏下少气

　　（出本草方）用白梅未干者。常含一枚。咽其津。

　　治五脏虚损。久病罢疗人。

　　（出本草方）用鳗鲡鱼和五味。以米煮食之。

　　暖五脏六腑之气

　　（出本草方）用陈廪米炊之。以中水浸令醋食之。

　　安五脏。益精强志。倍力轻体不老。久久益住。

　　（出本草方）用蓬。以四五月候甘实成采之。曝干捣筛。水服三钱。

　　主五脏不足。伤中气。利益十二经脉血气。

　　用莲子蒸熟。食之良。

　　安中利五脏

　　用苜蓿煮和酱食之。作羹亦得。

　　治五脏邪气

　　用水牛酥饮之。

　　解烦去睡。调理腑脏。止呕哕。白人肤体。

　　用浆水作粥。薄暮啜之。粟米新白者佳。

　　卷二百六十　乳石门

　　总论

　　夫金石之性。坚刚而急烈。又性清净而恶滓秽。凡服乳石讫即须以意消息。寻检旧法。

　　不可之后令五少筋气胜肉精于其少茱日。

　　此又并不宜泄作得转稳。不主咳逆上焦伤竭。

　　名炉石。

　　蓑草。少如鹅仙经润可淋渴乳者。阳中之阴。石者。阴中之阳。乳石从来阴阳精体。处至阴之里。有正阳伏其中。

　　正阳互理不其本草经曰。白石英。味甘辛。微温无毒。主消渴。阴痿不足。咳逆。胸膈间久寒。益气除风湿痹。疗肺痿下气。利小便。补五脏。通日月光明。久服轻身长年。耐寒热。生华阴山谷及泰山。大如指。长二三寸。六面如削。白澈有光芒。其端黄棱。名黄石英。赤端名赤石英。

　　青端名青石英。黑端名黑石英。二月采亦无时。恶马目毒公。今医家用新安所出极细长白澈者。寿阳八公山多大者。不正用之。仙经大小并有用。唯须精白无瑕杂者。如此说。则大者为佳。其四色英。今不复用。谨按白石英所在皆有。今泽州。虢州。洛州。山中俱出。虢州者乃大。径三寸长五六寸者。今通以泽州所出为胜。又云。紫石英。味甘。辛温无毒。主心腹咳逆邪气。补不足。女子风寒在子宫。绝孕。十年无子。疗上气心腹痛。寒热邪气。结气。补心气不足。定悸安魂魄。填下焦。止渴除胃久中寒。散痈肿。令人悦泽。久服温中。轻身延年。生太山山谷。采无时。长石为之使。得茯苓人参芍药。共疗心中结气。得天雄菖蒲共疗霍乱。畏冬青附子。不欲甲黄连麦勾姜。今第一用太山石。色重澈下有根。次出雹零山亦好。又有南城石。无根。又有青绵石。色亦重黑不明。又有林邑石。腹里心。有一物如眼。吴兴石。四面才有紫色。无光泽。会稽、诸暨石。形色如石榴子。先时并杂用。今散家采择。唯太山最。余处可作丸酒耳。仙经不正用。而为俗法所重也。采时根据此。

　　卷二百六十　乳石门

　　研炼服饵钟乳

　　方

　　研炼钟乳法

　　（出圣惠方）取韶州钟乳。无问浓薄。但令颜色明净光泽者。即堪入炼。唯黄赤两色不任用。欲炼亦不限沸。

　　如疑咽喉水。

　　着水匀。

　　干涩。即是水尽。即更添水。常令如稀泔状。乳细者。皆浮在上。粗者。觉在下。复绕锤钵四边有粗不和

　　五石护命散

　　（出圣惠方）

　　治虚劳百病羸瘦。咳逆短气。骨间有热。四肢烦痛

　　。或腹鸣急痛。

　　大小便不利。尿多赤黄。头眩晕闷。恶寒风痹。食饮不消。并宜服之。

　　炼成钟乳（二两）紫石英（二两细研水飞过）白石英（二两细研水飞过）硫黄（二两）赤石姜（炮制三分）麦门服

　　三石散

　　（出圣惠方）

　　治风劳积冷。消除百病。

　　炼成钟乳（二两）紫石英（细研水飞过）白石英（细研水飞过）白茯苓桂心栝蒌根防（炮制去蛎（一

　　更生散

　　（出圣惠方）

　　治男子妇人宿寒虚羸。胸胁逆满。手足不仁。饮食全少

　　。身体多病。乍炼成钟乳（三两）白石英（二两细研水飞过）海蛤赤石脂（细研）羌活栝蒌根（各二两）人参（空心及晚食

　　五石更生散

　　（出圣惠方）

　　治男子五劳七伤。虚羸着床。久医不效。

　　炼成钟乳（二两）白石英（细研水飞）紫石英（细研水飞）赤石脂硫黄海蛤（细研各一头各半两）白术（各三分）上为细散。入研药和匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。

　　钟乳散

　　（出圣惠方）

　　治诸虚不足。羸弱不能起止。

　　炼成钟乳（三两）人参（去芦头）熟干地黄黄白茯苓薯蓣石斛（去根锉）杜仲（门冬（三两

　　东陵处士钟乳丸

　　（出十便良方）钟乳（无问州土但薄光润者即堪以疏布袋盛悬于釜中勿令着底炭火煮之日三度易水出釜水净升缓七夜各一两俟相和钟乳丸（出圣惠方）补虚损劳冷。诸阳气不足。悦颜色。令充实。炼成钟孔（二十四分）石斛蛇床子（各五分）人参桂心（各四分）椒（三分微炒去汗去（三分）上药四十八分。计一十二两。以炼白蜜和之。捣三千杵。药成下二十五丸。日再服。如性饮。宜加饮少许。仍行三数百步更佳。古法云。令食干要得丸力速。如觉热冲上。进一两口能节食甚佳。又云。令食干饭豆酱。不得过多。不可根据古法根据此法将慎。补益之功。不可具述。

　　钟乳散

　　（出圣惠方）

　　主补虚劳。益气力。消食。

　　防风人参（各一分）钟乳（一分研）细辛（半分）桂心（二铢）干姜（一铢）上为散。分使体中

　　钟乳丸

　　（出圣惠方）

　　治丈夫衰老。阳气虚乏。手足常冷。心中少气。体血虚

　　耗。腰痛脚痹。

　　心烦口干。不能饮食。宜服此安五脏。补肠胃能息万病。下气消食。长肌肤。和中焦。

　　炼成钟乳粉（三两）吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒）石斛（一两去根锉）菟丝子（酒浸一宿焙干另捣为末二两）雄蚕蛾（五十枚微炒）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹及晚食前。以温酒下三十丸。服讫。行数百步。更饮温酒三五合。饮讫。复行百余步。以展药势。及食讫饭豆酱一日不用闻见尸臭等气。及勿食粗自死陈恶物。

　　炼钟乳散

　　（出圣惠方）

　　疗虚羸不足。六十以上人。瘦弱不能食。息百病法。

　　常服益佳。

　　钟乳（一斤取白净光明色好者即任用之非此者不堪用一味先泥一铁铛受四五斗者为灶贮水令此勿之净淘讫内瓷钵中用玉锤着水研之一日一夜多着水搅令大浊泻取别澄为粉其乳粗者自然沉底可研散药服作九贴。

　　每朝空腹。温酒服一贴。黄昏后服一贴。三日内。准此服之。三日补还须准旧服如前。

　　尽此肉若损日内。须作羹食补之。任意所便。仍不用葱豉及硬食也。一得此法。其后服十斤二十斤。任意

　　钟乳酒

　　（出圣惠方）

　　主风虚气上安五脏。通百节。利九窍。益精明目。补下

　　焦伤竭脚弱疼。

　　用钟乳五两。细研。两重帛练袋。盛内六升清酒。中用白瓷器盛。密封安汤中。煎令三分。

　　又方

　　（出圣惠方）用炼成钟乳三两。以无灰新熟清酒一斗。于不津器中。相和密封闭。冬七日。夏二日。

　　空腹令节

　　乳煎钟乳方

　　（出圣惠方）

　　疗风虚劳损。腰脚弱。补益。充强气力。

　　用钟乳三两。研如面。以夹帛练袋盛稍宽容。急系头。纳牛乳一大升中。煎之三分减一分。

　　顿服乳。

　　以上若欲半乃

　　单服乳粉方

　　（出圣惠方）用钟乳小秤一两。分为两服。朝服夜尽。无问多少。一准此法。一两为度。凡服乳。皆须温即自除。二斤。流及三世。三斤。临死之时。颜色不变。

　　补乳法

　　（出十便良方）凡三日服乳。三日补之。十日服乳。十日补之。以此为度。补乳法欲饱食。服乳法欲少餐。

　　觉气然

　　钟乳酒

　　（出圣惠方）

　　治虚损。通顺血脉。补益下元。

　　炼成钟乳（五两绵裹）附子（三两炮去皮脐）甘菊花（二两）肉苁蓉（酒浸去粗皮火炙令干）候日满折

　　卷二百六十　乳石门

　　研炼服饵石英

　　方

　　飞炼研煮石英法

　　（出圣惠方）

　　治消渴。阴痿不足。咳逆。胸膈间久寒。益气

　　。除风湿痹。肺用白石英半斤。上好者。以生绢袋盛之。于一斗米饭甑中蒸四五遍。然后捣罢。又用玉锤乳日三及晚

　　石英粉法

　　（出圣惠方）

　　治风虚劳损。眼目不明。神思昏浊。

　　用白石英任多少莹净者。研飞。炼如前法。成粉讫。每四两为一剂。取炼成白蜜。和之为二以

　　烧石英法

　　（出圣惠方）

　　治风虚久冷湿痹。补诸阳不足。

　　用白石英三两。以甘埚子。盛盖头于炭火中。烧之令赤。投入五升无灰酒中。又取石英烧令食前

　　服石法

