<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦门冬荠玄参茅根青竹茹（各一两）生地黄（二两）甘草（生用）生姜（各半两）行五里。

　　刺蓟汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。头痛吐血衄血。四肢烦疼。

　　刺蓟青竹茹生麦门冬（去心各一两）茜根（锉）当归（各半两）鸡苏生地黄（各二两）候温服。

　　地黄汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。热盛吐血。

　　生地黄（二两）苦竹茹刺蓟（各一两）黄芩川升麻黄连（去须各三分）栀子仁（半两）服。

　　如人行

　　吹鼻散

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。心肺热甚。鼻中衄血不止。

　　胡粉（研）干姜（为末）发灰（研）铛墨（研）伏龙肝（为末各半两）上同研。以一字许吹

　　治乳石发动。心神烦躁。吐血或衄血不止。

　　（出圣惠方）蓝汁（一合）藕节汁（二合）蜜（三合）生姜汁（半合）生地黄（三合）刺蓟汁（二合）上

　　麦门冬汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。心闷吐血。

　　生地黄（二两）甘草（炙一两）荠茅根（各一两）麦门冬（去心焙）干姜（炮各一两）

　　连翘饮

　　（出圣济总录）

　　治因饵乳石发。心肺中热。鼻中衄血。

　　连翘茎叶苍耳茎叶鸡苏茎叶（各一两俱用新者）生地黄（二两）陈橘皮（汤浸去白一两）

　　小蓟汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。鼻衄。头痛壮热。遍身疼痛烦闷。

　　小蓟（锉）麦门冬（去心焙）生地黄（切各一两）青竹茹（新竹取一两半）鸡苏（锉一两）日三。

　　麦门冬饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。卒吐血一二升。口鼻具出者。

　　生麦门冬（去心绞汁一盏）生地黄小蓟（各切碎绞汁各一盏）伏龙肝末（二两）上以前三日午

　　生地黄汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。热盛吐血衄血。

　　生地黄（切五两）栀子仁（二十枚）小蓟根（切三两）黄芩（去黑心一两）上锉如麻豆大。

　　生地黄饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发衄血。

　　生地黄（切绞汁三合）小蓟根（切绞汁三合）上合和。令匀。分温作三服。早晨日晚各一。

　　治乳石发动。壅热心闷吐血。

　　（出肘后方）用生刺蓟。捣取汁。每服三合。入蜜少许。搅匀服之。

　　又方

　　（出圣惠方）用生地黄绞取汁。每服三合。宜频服即止。

　　又方

　　（出圣惠方）用生藕捣绞取汁。每服三合。入蜜搅匀服之。

　　又方

　　（出圣惠方）用伏龙肝。以水搅取清。每服一小盏。三服即止。

　　又方

　　（出圣惠方）用蒲黄一两。水一中盏。调搅分为二服。

　　卷二百六十一　乳石门

　　乳石发上气喘嗽（附论）

　　五脏之尊。心虽为王。而肺最居其上也。肺为华盖。覆其四脏。合天之德。通达风气。

　　而肺即痈成如火卧也

　　方

　　天门冬煎

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。肺气上喘嗽。

　　生地黄（绞汁四两）生姜（去皮绞汁二两）白蜜（二两）天门冬（去心绞汁二两）牛酥升仁（汤浸去煎麻黄末三钱。去沫。下五味药末五钱。煎至四钱。去滓。澄滤于铜器中。微煎至三盏。下天门冬地黄汁各二合。煎减至二盏。下姜汁二合。更煎减至一盏。下杏仁膏酥蜜各半合。匀稠置不津器中。每服取半鸡子壳许。含化咽津。日四五服。

　　贝母汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。上气肺热。呀嗽多涕唾。

　　贝母（去心）生姜（切焙）石膏（碎各一两）麦门冬（去心焙三两）黄芩（去黑心）五味子炒二十枚）取利。

　　葶苈丸

　　（出圣济总录）

　　治乳石上气。呀嗽不得卧。卧即气绝。

　　葶苈子（纸上微炒）皂荚（酥炙去黑皮并子各半两）芸苔子（拣净）马兜铃（锉）紫菀（去枚）上为

　　紫菀汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。肺胀气急。呀嗽喘粗不得安卧。

　　紫菀（去苗土）赤茯苓（去黑皮各一两半）甘草（炙半两）槟榔（锉五枚）葶苈子（纸上炒

　　麦门冬汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。热冲头面。口干喘嗽。

　　麦门冬（生去心焙）葳蕤（去根）石膏（碎各一两）葛根（锉三两）上粗捣筛。

　　每服五钱。

　　后分

　　治乳石发热嗽喘方

　　（出圣济总录）用豉二合。以水三盏。渍取汁。分温三服。早晨日午晡时。各一服。服讫。卧少时。外台秘

　　卷二百六十一　乳石门

　　乳石发痰饮呕逆（附论）

　　凡人有五脏。合则脾胃为水谷之府。且国府足谷。则足食足兵也。人胃足食。则荣卫不厥。

　　口干阳虚也。中府有谷。上焦渐炎。致之呕哕。经日阳数即呕吐。又曰呕哕发下焦之间此之义也可以破痰结。通水谷。填胃府。则无咎也。夫通填之义。不可虚其虚。实其实。岐伯曰。泻虚补实。神去其室。况夫石性勇悍。凡服食过度。将适失宜。而又脾胃不和。谷不能胜。则其气上攻。故发呕逆也。

　　方

　　茯苓汤

　　（一名前胡散出圣济总录）

　　治乳石发动。热气上攻。脾胃不和。呕逆

　　食不下。

　　赤茯苓（去黑皮）黄（锉）陈橘皮（去白焙）枇杷叶（去毛炙各三分）柴胡（去芦头）枳焙一分）上服

　　雁肪汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发结热癖。心下肿。胸中痞塞。呕逆不止。

　　雁肪（一具先煮过）当归（切焙）大黄（锉炒）桂（去粗皮各二两）人参石膏（碎）甘草先将粗捣枣三者。

　　前胡散

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。虚热痰饮。头目不利。食即呕逆。四肢烦

　　痛。

　　前胡（去芦头）黄（锉）芦根（锉）麦门冬（去心）子芩赤芍药（各一两）石膏（二两）盏。入生姜半

　　黄芩汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。心躁烦热。痰饮呕逆。不下饮食。

　　黄芩陈橘皮（去白焙）麦门冬（去心）粟米生姜（各半两）薤白（一握）豉（一合）石

　　栝蒌根汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。虚热痰饮。呕逆饮食不下。

　　栝蒌根麦门冬（去心焙）人参黄芩（去黑皮心）甘草（炙各半两）半夏（汤浸七次去滑）入生姜五

　　三黄汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发呕。及服散不得力。食不下。饮酒解辄呕吐

　　。

　　栀子仁（半两）枳实（去瓤麸炒二两）甘草（炙锉）前胡（去芦头）大黄（锉炒各一两）豉后入

　　白茅根汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。虚热痰饮。呕吐不可饮食。

　　白茅根（一握）麦门冬（去心一两）陈橘皮（去白焙）赤茯苓甘草（炙微赤锉）枇杷叶（分

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。烦闷呕逆。

　　人参甘草（炙锉）黄芩（去黑心）麦门冬（去心焙）芦根（去土锉焙）栝蒌（锉炒各一两）

　　黄散

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。头面虚热。心胸痰饮。呕逆不下饮食。

　　黄（锉）地骨皮（各三分）甘草（炙微赤锉半两）麦门冬（一两半去心焙）人参（去芦）去滓。不

　　竹茹汤

　　（出圣惠方）

　　治乳石发动。四肢烦热不解。心胸痰逆。不纳饮食。宜

　　服此方。

　　青竹茹黄芩枳实（麸炒黄）麦门冬（去心）栝蒌根（各一两）赤芍药栀子仁甘草合。

　　煎至

　　人参汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动。烦闷呕逆。

　　人参白术栝蒌根甘草（炙锉各二两）黄芩（去黑心一两）上粗捣筛。每服用药四钱。

　　半夏汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动干呕烦热。

　　半夏（汤浸去滑切焙干一两）白薇（炒二两）干姜（炮）甘草（炙锉各半两）上捣筛为粗散

　　薤白饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发呕不止。食不下。

　　薤白（二茎）豉（微炒四合）麦门冬（去心焙二两）粟米（半合）陈橘皮（汤浸去白焙一两）

　　枳壳汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发动干呕。

　　枳壳（五两汤浸去瓤麸炒）栀子仁（七枚）豉（微炒二合）大黄（锉炒二合）上粗捣筛。每

　　治乳石发呕不息方

　　（出圣济总录）用薤白一握。碎切。以水三盏。煎至一盏。去滓温服。

　　治乳石发呕逆。咽喉中伤。清血出者。此上焦火盛。及食热所致方。

　　（出圣济总录）以冷水饮之。或以冷石熨咽喉即瘥。

　　卷二百六十一　乳石门

　　乳石发霍乱转筋（附论）

　　乳石发霍乱转筋者。以服食失度。阴阳不和。清浊相干也。盖服石之人。体长多热。热即引而不变吐

　　方

　　香汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。霍乱转筋不止。

　　香（三分）木瓜（干者去瓤）人参浓朴（去粗皮生姜汁炙熟）陈橘皮（汤浸去白焙各一八分。

　　高良姜汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。霍乱转筋。及心腹痛。

　　高良姜（锉半分）桂（去粗皮一两）木瓜（干者去瓤二两）上粗捣筛。每服三钱。

　　以水一盏

　　木瓜汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。霍乱吐利转筋。

　　木瓜（大者一枚去瓤薄切）仓粳米（一合）上以水二盏。煎至一盏。去滓。时时温服一合。

　　棠梨木瓜汤

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。霍乱转筋。

　　棠梨枝（一握）木瓜（大者一枚去瓤）上细锉。分四服。每服以水一盏。入生姜五片。

　　煎至

　　糯米饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。霍乱吐利不止。及转筋。

　　用糯米淘净三合。细研。以少许汁水搅如乳状。顿服立止。

　　桑叶饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。转筋不吐不下。气急。

　　用桑叶一味。切二两。以水五盏。煎至一盏半。去滓。分温二服。早晚各一。

　　高良姜饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发。吐利转筋气急。

　　用高良姜一味。锉五两。粗捣筛。每服三钱。以酒一盏。煎至六分。去滓温服。早晚食前各

　　木瓜饮

　　（出圣济总录）

　　治乳石发霍乱转筋气急。

　　用木瓜一味。一枚。去皮子切。焙干。锉如麻豆大。每服三钱。以水一盏半。煎至八分。

　　去

