<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）用地黄净洗。随多少捣绞取汁。煎令小稠。纳蜜更煎。令可丸。即丸如梧桐子大。每日食前

　　服地黄延年法

　　（出圣惠方）用生地黄不限多少。肥者。阴干捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前以温酒下三十

　　神仙服地黄实延年益寿方

　　（出圣惠方）用地黄实不限多少。常以四月采取。阴干。捣罗为末。每服一钱。以水调下。日三服。

　　令人

　　神仙饵地黄治病长生

　　（出圣惠方）用生地黄十斤。劈碎。于一大铜器中。安炊箪。箪上安地黄。入甑蒸之。汁当下流于铜器中丸。

　　服地黄方成神仙法

　　（出千金方）用生地黄五十斤。熟捣绞取汁。澄去滓。微火上煎减过半。纳白蜜五升。枣脂一升。搅令相又地黄十斤。细切。以醇酒二斗渍三宿。出曝干。反复纳渍取酒尽止。与甘草、巴戟天、浓强力。无病延年。一方于银锅内。以慢火煎之。忌陈醋及自死物。

　　作熟干地黄法

　　（出千金方）采地黄去其须叶及细根。捣绞取汁。以渍肥者。着甑中。上若无米。随以盖上蒸之。一时出至夕

　　种地黄法

　　（出千金方）先择好地黄。赤色虚软者。深耕之。腊月逆耕冻地弥好。择肥大地黄根。切长四五寸。

　　至一月十取之旦至暮当黑。未尽黑者。明日又择取蒸之。先时已捣其细碎者取汁。铜器煎地黄纳汁中周匝。出曝干。入纳汁尽止。率百斤生者令得一二十斤。取初八其根勿令大老。强蒸则不消尽。有筋脉。初以地黄内甑中时。先用铜器承其下。以好酒淋地黄上。令匝。汁后下入器中。取一并和煎汁佳。

　　黄精膏方

　　（出圣惠方）

　　神仙延年。补益。疗万病。

　　用黄精一石。去须毛洗令净洁。打碎蒸令好熟。压得汁。复煎去上游水。得一斗。纳干姜末合。

　　纳生

　　二精丸

　　（出圣济总录）

　　助气固精。保镇丹田。

　　黄精（去皮）枸杞子（各二斤）上各于八九月间采取。先用清水洗黄精令净。控干细锉。

　　与空

　　黄精丸

　　（出圣惠方）

　　延年补益。疗万病。

　　黄精（十斤净洗蒸令烂熟）天门冬（三斤去心蒸令烂熟）白蜜（三斤）上拌和令匀。于石臼酒下

　　服黄精成地仙方

　　（出圣惠方）黄精是芝草精也。一名葳蕤。一名仙人余粮。一名苟格。一名勉行。一名免子。一名重楼。

　　五六相毕苦味尽。漉出以布袋内压取汁。澄清再煎如膏即止。然后炒黑豆黄捣罗为末。相和得所。捏为饼子如钱许大。每服二枚。日渐加之。百日知验也。一年内即变老为少。气力倍增。亦焙干筛末水服。功与上等。

　　又方

　　（出圣惠方）取黄精根茎。不限多少。细锉阴干。捣罗为末。每用净水调服。任意多少。效亦如前。

　　又方

　　（出圣惠方）常以二月三月。采取黄精。去须净洗。切取一石。以水二石。煮之。从朝至暮。如水尽可取饧。

　　鸡子

　　又方

　　（出圣惠方）黄精汁（三斗）地黄汁（三斗）天门冬（三斗）上相和以慢火煎之。减半。入白蜜五斤。

　　白百

　　真人饵黄精方

　　（出圣惠方）用黄精细切一石。水一石五斗渍之一宿。以慢火煮半日。勿令沸。绞取汁五斗。复于铜器温

　　神仙饵黄精方

　　（出圣惠方）黄精（十斤净洗蒸令烂熟）白蜜（三斤）上相和捣一万杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下三

　　神仙饵黄精延年法

　　（出圣惠方）用黄精生者捣取汁三斗。于银锅中煎之。令可丸。即丸如鸡子黄大。每日食前食一枚。

　　三十

　　饵云母水方神仙治万病。

　　（出圣惠方）用白云母二十斤。薄擘以露水八斗作汤。分半洮洗云母。如此再过。又取二斗作汤。纳芒硝。以鹿皮为囊。揉挺之。从旦至日中。乃以细绢下筛。滓复揉挺。令得好粉五斗。余者弃之。取粉一斗。纳崖蜜二斤。搅令如粥。纳于生竹筒中。薄削之。漆固口。埋北垣南崖下。入地六尺。覆土。春夏四十日。秋冬三十日。出之当如泽为成。若洞不削者。更埋三十日出之。先取水一合。纳药一合。搅匀尽服之。日三。水寒温尽自在腹中。十日小盒饭变黄。先疗劳气风疹。二十日腹中寒癖消。三十日龋齿除。更生新。四十日不畏风寒。五十日诸病皆愈。颜色日少。长生神仙。吾自验之。所以述录。

　　炼云母粉服饵法

　　（出圣惠方）以云母取上好白泽者。细擘以水净淘。漉出蒸之一日夕下之。复更净淘如前。去水令干。

　　凡云母二斤。用盐三斤。消石一斤。和云母捣之一日。至暮取少许于掌上。泯看不见星光为熟三中填百

　　中山卫叔卿服云母法

　　（出圣惠方）取云母一斤至三斤。五色具者细擘之。以采茅屋溜水。若秋百草上露水以渍之百日。纳以KT蒸之。一上煎熬令三丸。常三虫伏尸年为真人

　　又方

　　（出圣惠方）取云母粉一斤。硝石一斤。同捣末。细绢罗。更研如面。白蜜三斤。合调纳生竹筒中。

　　漆固口。埋北垣下。三十日取出。当化成水。铜器中盛。每日空心以水苦酒调下一粟壳。渐渐加

　　神仙饵云母法

　　（出圣惠方）云母粉（一斤）桂心（一斤捣罗为末）葱叶（捣绞取汁三升）上合和为一处。纳生竹筒中。

　　于一石米下蒸之。令米熟即化成水。每于食前。服一栗壳。二十日气力强盛。服之四十日。

　　而

　　又法

　　（出圣惠方）取美玉一斤。捣细罗之。纳云母水中十日当消。日可服之。凡诸石屑纳云母水中皆消。

　　不但

　　神仙服胡麻法延年驻寿

　　（出圣惠方）用胡麻三斗净淘。上甑蒸。气遍出。日干。以水淘去沫。却蒸如此九度。以汤脱去皮。

　　簸令至一

　　神仙饵胡麻法

　　（出圣惠方）用胡麻一石。淘去上黑皮令白。蒸之一日。曝干捣碎。釜中用水一石五斗。又蒸之。令釜中法。

　　内贮

　　神仙饵胡麻膏益寿延年老人复少方

　　（出圣惠方）胡麻膏（一斗）韭头（一斤）上相和。慢火煎令韭焦黄去。并每日温酒下二分。服之至百日

　　乐子长饵胡麻膏方

　　（出圣惠方）胡麻膏（一斗）薰陆香（二斤以水五升洗取屑入膏中同煎）上相和。以慢火煎令水尽。

　　滤去得仙

　　神仙服胡麻法

　　用胡麻三斗肥者。拣择使净。于微火上熬令香熟。摊之。捣令细。和白蜜三升搅令相得。

　　安用为取志。清净室内和合。若有犯秽。服无所效。大有功力。不能具述。服者当自知耳。

　　神仙服胡麻粉法

　　用胡麻一斗。净簸拣蒸一炊久。出曝干又蒸。九蒸九曝了。微捣去皮炒令香。更簸取四升。

　　若七

　　胡麻散益寿延年去客热。

　　胡麻子白茯苓（去黑皮）生干地黄（焙）天门冬（去心焙各八两）上捣罗为细散。每服方

　　胡麻丸延年返老。补填骨髓。保固三田。

　　用胡麻半斤。拣去土。研碎。以米醋三升。入瓷器煮尽醋后。入茯苓人参云母粉各一两。

　　同

　　神仙服天门冬法如居山远行。辟谷不饥。服至十日。身轻目明。二十日百病愈

　　。颜色如花天门冬（二斤）熟干地黄（一斤）上捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服三丸。

　　以温酒化

　　服天门冬方强筋髓。驻容颜法。

　　用天门冬曝干。捣末筛细。食后方寸匕。日三。可至十服。小儿服尤良。与松子崖蜜丸服之手。

　　此方常告病也部。在北岳名无不愈。在原陆山阜名颠棘。虽然处处有异名。其实一也。

　　细切烈日干之。久服令人长生。气力百倍。治虚劳绝伤。年老衰损羸瘦。偏枯不随。风湿不仁。冷痹。心腹积聚。恶疮疽痈肿。癞疾重者。周身脓坏。鼻柱败烂。服之皮脱虫出。颜色肥白。此无所不治。亦治阴萎耳聋目暗。久服白发黑。齿落生。延年益寿。入水不濡。服二百日后。贴泰疾损。拘急者缓。劣者强。三百日身轻。三年走及奔马。又三年心腹皆去痼疾矣。忌食鲤鱼。须常以七月八月九月采其根。亦云正月采之。过此味逊也

　　神仙饵术法方

　　苍术（三斤）石菖蒲（三斤）上为细散。每日空心以水调下三钱。日晚再服。治百病。

　　久服

　　神仙饵术法方

　　用苍术一石。拣择令净。捶碎。上从平旦装入甑中。蒸至午时即止。以釜中汤淋三七遍取汁百病酒

　　仙术丸轻身延年。

　　用苍术肥者。米泔浸。不计多少。夏秋浸三日。春冬浸七日。竹刀刮去皮。洗净。甑上蒸半十丸若无

　　服枸杞养神。延年不老。地仙方。

　　（出圣惠方）用枸杞不限多少。常以十一月、十二月、正月采根。二月、三月采茎。四月采叶。五月采花下。

　　神仙服枸杞法

　　（出圣惠方）有一人往西河为使。路逢一女子。年可十五六。打一老人。年可八九十。其使者深怪之。

　　问不可得闻乎。女曰药唯一种。然有五名。使者曰五名何也。女子曰春名天精。夏名枸杞。秋名地骨。冬名仙人杖。一名西王母杖。以四时采服之。令与天地齐寿也。使者曰。所采如何。

　　女子曰。正月上寅日采根。二月上卯日治服之。三月上辰日采茎。四月上巳日治服之。五月上午日采叶。六月上未日治服之。七月上申日采花。八月上酉日治服之。九月上戍日采子。

　　十月上亥日治服之。十一月上子日采根。十二月上丑日治服身轻光泽。皮肤如酥。三百日徐行及马。老者还少。久服延年。可为真仙矣。又有并花实根茎叶作煎。及单竿子汁煎膏服之。其功并等。

　　服枸杞根方

　　（出圣惠方）用枸杞根切一石。水一石二斗。煮取六斗。澄清煎取三升。以小麦一斗干净择。纳汁中渍一剂。

　　枸杞散

　　（出圣济总录）

　　去风润肺。壮筋骨。进饮食。

　　于正月上寅日。采枸杞根。洗去土。阴干杵末。于二月上卯日服。每日空心日午夜卧水调下月上余

　　神仙服槐子法

　　（出圣惠方）取槐子去皮。纳牛胆中令满。阴干百日。满取出。每于空心服一粒。用新汲水下。晚再服其

　　神仙上品服槐子法

　　（出圣惠方）

　　延年不老。

　　取十月上旬巳日。觅槐子角二斗。纳两只新瓦盆内。合著。用纸麻泥封闭周回。令不泄气四十九日开之。自烂去皮。以新布取黑子。取新汲水洗净。瓶内贮。从月一日服一粒。

