<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳香（四两）牛乳（一斗银石器中盛并乳香于重汤内煮旋旋烧牛乳汁以乳香化为度）赤石脂（半斤细研水飞过于纸箱内沙上渗干入夹绢袋盛于饭上炊九次每次出焙干又炊以饭熟为度）丹砂（四两研水飞过纸箱内盛焙干秤）蜜（银器盛重汤内熬以绢袋漉过秤取四两）上将蜜分作九分。每一分拌乳香等入新竹筒中盛。大者可三四枚。盛了。次用新桑白皮扎塞定筒中。令密。以黑豆大夹水拌铺在大甑。底坐竹筒。次又以豆麦盖覆过竹筒。再盖覆如法。

　　慢火炊。一日。三四次添水。炊至夜取出筒。倾药出。以瓷器盛了。入焙笼内。火焙一夜。

　　或未干又焙令极干。再取蜜一分拌药令匀。又以新桑白皮塞了。再入水洒拌豆麦令匀。又根据前再炊一日。如前用热水洒三四次。炊一日。至夜。根据前取焙之。如此九炊九焙。放干成煎。

　　每服抄一大匙许。仍须先匀作一百二十服。须先服药床。如要服药床。忌盐醋。如要治中风瘫痪。

　　住食药床方

　　（出圣济总录）白茯苓（去黑皮一两）大麦面（半斤）桑根白皮（三两）上同捣罗为末。拌匀和作面剂。煮后。方两盏温

　　亡虫丸

　　（出圣济总录）

　　去三尸

　　紫菀（去苗土醋煮熟焙半斤）射干（一钱）白龙骨（半两）上先将紫菀捣末。次捣射干、白

　　广福延龄丹

　　（出圣济总录）

　　去三尸。洁脏腑。镇七魄。明耳目。

　　丹砂（研如粉）雄黄（研如粉）人参白茯苓（去黑皮各二两）白术乳香（研细各四两）外。浓空心

　　神仙苣KT丸

　　（出圣济总录）

　　轻身壮阳。却老还童。去三尸。下九虫。除

　　万病。

　　苣KT（酒浸一宿九蒸九焙）牛膝（酒浸切焙）巴戟天（去心）天门冬（去心焙）山芋熟地焙干）菊花人日空心温酒

　　青丸子返童散

　　（出圣济总录）

　　轻身延年。除百病。去三尸。

　　天门冬（去心焙）人参白茯苓（去黑皮）麦门冬（去心焙）白菊花（各六两）上捣罗为散

　　神仙雄黄丸

　　（出圣济总录）

　　去三尸百虫。美颜色。明耳目。

　　雄黄松脂（各等分）上择雄黄如鸡冠色。不杂砂石者。先捣研罗极细。次以松脂和杵为丸一月常

　　神仙出三尸方

　　（出圣惠方）附子（二两炮治去皮脐）芜荑（三升）干漆（二两捣碎炒令烟出）上捣细罗为散。

　　每服一合袋裹三日

　　又方

　　（出圣惠方）白茯苓（十斤去皮晒干捣罗为末）商陆（白者五斤削去皮细切与茯苓同用酒浸）糯米面（五封三七一上伺思

　　神仙去三尸方

　　（出圣惠方）熟干地黄（三两）干漆（半两捣碎炒令烟出）桂心（一两）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐

　　神仙去三尸方

　　（出圣惠方）用朱砂五两。细研水飞过。以好酒五合。渍之五宿。出曝干。俟可丸即丸如麻子大。每服十

　　神仙去三尸方

　　（出圣惠方）凡砂（一斤细研水飞过）淳漆（二升）醋（一斤）上相和。入于铛中。微火煎令可丸。

　　即丸千日

　　去三虫丸方

　　（出千金方）用生地黄汁三斗。东向灶。苇火煎三沸。纳清漆二升。以荆匕搅之。日移一尺。纳真丹三两

　　又方

　　（出千金方）漆（半斤）大黄（六两末）酒（一升半）芜菁子（三升末）上以微火合煎。丸如梧桐子大。先服三丸。十日浊血下出鼻中。三十日虫皆烂下。五十日身光泽。一年行及奔马。消息四体安

　　神仙去三尸方

　　（出圣惠方）三月三日。取桃叶绞取汁一升。以醋一合。同煎取五合。平旦分温二服。

　　神仙治百疾。去三虫。耳目聪明方。

　　（出圣惠方）用槐子仁。不限多少。捣令烂。丸如酸枣大。每服十丸。水下日三服。长服成仙。

　　神仙去三尸方

　　（出圣惠方）用商陆白者二十斤。削去皮。以酒渍煎之令烂。阴干捣细罗为散。每服二钱。以酒调后服之服

　　通神长生法

　　（出本草方）朴子内篇云。淳漆不枯者。服之通神长生。或以大蟹投其中。或以云母水。或以玉水合之之去

　　服漆叶方

　　（出本草方）华佗传云。彭城樊阿少师事佗。求服食法。佗授以作漆叶方。服之去三虫。利五脏。轻身益名地

　　卷二百六十四　服饵门

　　神仙辟谷（附论）

　　人以胃气为本。水谷所以致养。山林之士。乃有休粮辟谷者。其说悉本神农之书。究其性味

　　方

　　真人辟谷云母丸

　　（出圣济总录）云母粉大豆黄白茯苓（去黑皮）松脂炼苣KT（汤脱皮蒸）蜡（炼各一斤）椒（去目酒下。日

　　辟谷丹砂丸

　　（出圣济总录）丹砂（研水飞过）白蜡（各一斤）上先细切白蜡。铜器煮清酒令沸。投蜡于酒中。

　　候蜡消子。不丸。温每百饥矣

　　辟谷凝灵膏

　　（一名神仙茯苓膏出危氏方）

　　若欲绝食顿服令饱。即得绝之。久

　　服轻身明目。不茯苓（十八斤为细末）松脂（十二斤）松子仁（六斤为末）柏子仁（六斤为末）上先取白蜜每服不老

　　辟谷木耳丸

　　（出圣济总录）木耳（捣末）大豆（炒熟捣末各八两）大枣（煮熟去皮核研一升）上炼蜜和丸。

　　如鸡卵大。

　　辟谷松蜡丸

　　（出圣济总录）松脂（炼一斤十二两）白蜡（一斤四两）酥（半斤）蜜（一斤四两）白茯苓（去黑皮捣末十米熟酒下尽。

　　辟谷金花方

　　（出圣济总录）金箔雄黄（油煎九日九夜研如粉）丹砂（研如粉水飞取浮者曝干）白茯苓（去黑皮水淘取豆大从连咽十下。叩齿三十六通。若此后欲食。即食少果子。通肠不食则已。不得食水果子等。永不饥矣。

　　辟谷延年天门冬丸

　　（出圣济总录）天门冬（去心）白茯苓（去黑皮）白蜡白蜜白羊脂（去膜各一斤）上先捣罗天门冬茯苓去沫大。

　　子于

　　辟谷稻米杏仁方

　　（出圣济总录）稻米（二斗水浸一宿曝干）杏仁（三升汤去皮尖双仁细研水三升浸一复时澄清去滓）上以杏一

　　辟谷青粱米石脂丸

　　青粱米（一斗）赤石脂（三升为末）上以水浸令相和。置温处三两日。上生衣。乃取捣丸如可辟

　　辟谷五谷方

　　粳米黍米小麦麻子（熬）大豆黄（各五合）上捣末以白蜜一斤。煎一沸去沫。

　　和拌为

　　辟谷山精饼

　　术（一斛净刮去皮洗滩令细锉）黍米（一斗五合）饴（五斤）上同捣碎。用水三斛。先绞去滓五斤。

　　日食三

　　辟谷山精丸

　　术（一斗净刮去皮洗控令细锉）清酒（二升）白蜜（一升）阿胶（四两）上捣碎。

　　以清阿下

　　辟谷仙术丸

　　术（一斗净刮去皮洗令控干细锉）清酒（五斗）大豆黄（炒）天门冬（各二斗）上捣碎再子

　　辟谷枣术丸

　　术（一斛净刮去皮洗令控细锉）白蜜（六斤四两）松脂粉（二斤半）枣膏（二斤半）上捣碎。以水一石五斗。纳于釜中煮之。稍益水至三石。煮至三斗。绞去渣。却纳铜器中。

　　入放

　　辟谷仙术茯苓丸

　　术（五斤净刮去皮洗控令锉）白茯苓（三斤去黑皮捣末）上先将术捣碎。以水三斗。纳中。每服

　　辟谷驻颜秘妙方

　　白茯苓（三斤捣为粉以生绢袋盛于水盆中渍之候水清取粉曝干）栗黄（三斤晒干捣罗为末）先煮令熟日空心述。忌

　　辟谷白术方

　　白术（三斤捣为细末）生黄精（三斗洗净控干捣碎绞取汁）蜜（一斤）上先将黄精汁一味。

　　如弹而

　　辟谷黄精地黄方

　　生黄精（一斗洗净控干捣碎绞取汁）生地黄（三斗洗净控干捣碎绞取汁）上汁合和纳釜中。

　　中。

　　治卒绝粮饥惫欲死。

　　凡修行家。忽到深山无人之地。或堕涧谷深井之中。无食者。便应咽津饮水。服气以代之。

　　淮南王辟谷登仙秘要方

　　（出圣惠方）

　　疗饥治风。明目变白。治瘦病。益心力

　　。久服令人不饥仙菁玄实子（五升即蔓菁子是以水煮令苦汁尽捣罗为末）木脂珠（二升即是干枣以水煮令熟无所

　　又方

　　（出圣惠方）用蔓菁子一升。以水三升。急火煮。数去上黄水。尝子甜水美为度。此药熬沸即热。不熬即汤一切无虑。不能顿绝谷食。即与粥饭同吃。即渐渐自断矣。

　　真人绝粒长生方

　　（出圣惠方）汉椒（五两去目闭口者微炒去汗）苣KT子（五升）上九蒸九曝。苣KT子讫去黑皮。

　　捣罗为末日三服

　　神仙绝谷方

　　（出圣惠方）白蜜（五两）白蜡（半斤）黄丹（二两）上先熔蜜蜡于铛中。乃纳黄丹相和令匀。

　　渐渐煎之惟独

　　神仙绝谷方

　　（出圣惠方）禹余粮（四两）赤石脂白石脂（各二两）朱砂（一两细研水飞过）上都研极细。

　　以枣瓤和

　　神仙绝谷方

　　（出圣惠方）赤石脂（六两）白芍药（二两）天门冬（四两去心焙）葳蕤（二两）白茯苓泽泻（各二两）渐至不

　　沈建神仙绝谷方

　　（出圣惠方）朱砂（一两细研水飞过）白茯苓（一斤）川芒硝（半两）蜡（五两）上都入臼捣三万杵。入

　　又方

　　（出圣惠方）黑豆（四升炒去皮）大麻子（四升熬令香）上捣细罗为散。每服一合。水调服之。

　　日三服。

　　文始先生绝谷方

　　（出圣惠方）雄黄（半两细研）禹余粮白矾（烧灰）云母粉（各一两）麦门冬（一两半去心焙）上捣罗三十

　　神仙绝谷方

　　（出圣惠方）用白茯苓七斤。锉碎酒渍之。三日。曝干。捣罗为末。以枣三斗纳釜中。煮令烂熟。经宿更丸。久忌食

　　又方

　　（出圣惠方）用黄蜡一斤。纳铜器中微火熔之。纳蒲黄一斤。搅令相得。于重汤上煮候可丸。即丸如弹子者。

　　辟谷绝食

　　（出儒门事亲书）大豆（五升淘净蒸三遍去皮为细末）大麻子（五升汤浸一宿漉出蒸三次令口开去皮为细末）如泥。

　　渐入豆晒干捣饥。第若待汤少

　　茯苓饼子

　　（出儒门事亲书）白茯苓（四两为末）头白面（二两）上同调成煎饼面稀稠。以黄蜡代油。爆成煎饼。

　　蜡可用微用

　　保命丹

　　（出儒门事亲书）人参（五两）麻子仁（三两去皮）干地黄栝蒌子（炒）菟丝子（酒浸以上各二两）生地黄苓茯神子（蒸七次）柏叶（煮二次以可合去滓大。

　　糯米子。

　　辟谷方

