<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出十便良方）辰砂（五两颗块不夹石者每炒一两用匮药一两）白附子（三两）椒目（三两）天南星（五两）却用裹砂烈用十斤。

　　二粒。空

　　三皇真人炼丹方

　　（出本草）丹砂一斤色发明者。研末。重绢筛之令靡靡。以醇酒不见水者沃丹挠之。令如封泥状。

　　盛以风。复藏着手未干平旦向日吞三丸。服之一月三虫出。服之五六月。腹内诸疾皆瘥。服之一年。眉加一丸。服三年神人至。

　　二百六十五　服饵门

　　酒药（附论）

　　夫酒者。谷之精。和养神气。性惟剽悍。功甚变通。能宣利肠胃。善导引药势。今则兼之

　　方

　　地黄酒

　　（出圣惠方）

　　治风羸。益气力。轻身明目。令人能食。久服去万病。妇

　　人服之更佳。

　　生地黄（胎粗者切一石五斗于净木臼中捣以生布绞取汁五斗）大麻子（一斗微炒捣烂）糯米黄汁五斗入待饭定。

　　地黄酒

　　（出圣惠方）

　　补益变白。

　　肥地黄（一斤捣碎）糯米（五斗熟炊）面曲（五斤捣碎）上相和于盆中。熟揉于不津瓶中。

　　以生三斤

　　地黄酒

　　（出圣惠方）

　　大补益。令人不衰。发不白。

　　生地黄（一斗细切）糯米（淘净）上相和炊熟。摊令绝冷。更和曲末二斤。同入于七斗酒中饮

　　黄精酒主治万病。延年补养。发白再黑。齿落更生。

　　黄精（四斤）天门冬（三斤去心）术（四斤）松叶（六斤）枸杞根（五斤）上都锉。以水三

　　又方

　　黄精（五斤细切）糯米（五斗淘净与黄精同炊为饭）曲末（七斤半）上取曲末。

　　候饭冷相和

　　黄精酒

　　（出圣惠方）

　　主万病。延年补养。发白再黑。齿落更生。

　　黄精（去皮三斤）天门冬（去皮三斤）松叶枸杞根（各五斤）上为粗末。以水三石。

　　入前任

　　天门冬酒

　　（出圣惠方）

　　补五脏六腑不调。亦令无病。

　　天门冬（三十斤去心捣碎以水二石煮取汁一石）糯米（一石淘净）细曲（十斤捣碎）上炊米

　　天门冬酒延年不老。

　　淳酒（一斗）细曲末（一斤）糯米（一斗淘净）天门冬煎（五升取天门冬去心皮捣绞取汁火匀。

　　再服

　　枸杞酒

　　（出圣惠方）

　　强筋骨。留容颜。

　　枸杞根（不生冢上者洗净去苍皮寸锉一石以水二石煮取一石去渣入小麦曲末十斤候曲发即用大麻仁（斗切）上都下刍

　　枸杞酒

　　（出圣惠方）

　　除五脏邪气。消渴。风湿。下胸胁气。利大小肠。填骨

　　髓。长肌肉。治

　　并主之。

　　米（二石黍糯并得）细曲（十斤捣碎）生地黄（三十斤洗净细切）枸杞根（二十斤刮去浮皮以枸瓶密

　　神仙枸杞子酒

　　（出圣惠方）

　　疗虚羸黄瘦不能食。服不过两剂。必得肥充。无所

　　断禁。

　　枸杞子（五升干者捣碎）生地黄（切三升）大麻子（五升捣碎）上先蒸麻子令熟。

　　摊去热气二七

　　枸杞根酿酒

　　（出圣惠方）

　　治风冷虚劳。

　　枸杞根（切一石）鹿骨（一具打碎）上以水三石。煎取汁一石。去滓澄清。入糯米一石。

　　净

　　枸杞酒

　　（出千金方）用枸杞根一百三十斤切。以东流水四石。煮一日一夜。取清汁一石。渍曲一如家酿法。

　　熟袋贮日出升和升煮

　　生枸杞子酒

　　（出圣惠方）

　　主补虚。长肌肉。益颜色。肥健能去劳热。用枸杞子

　　五升。以好酒

　　石斛酒

　　（出圣惠方）

　　主补虚劳。益气力。除腰脚痹弱。利关节。坚筋骨。及头

　　面游风。

　　石斛（四两去根）黄（二两）丹参（二两）杜仲（去粗皮）牛膝（去芦）人参（去芦头）冬（去净于瓷瓮中浸

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治风虚劳。腹内冷。不能多食。

　　石斛（四两去根）丹参芎杜仲（去粗皮）防风（去芦头）陈橘皮（汤浸去白焙）白术（炮制）中渍。

　　七日

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治风痹脚弱。腰胯冷疼。利关节。坚筋骨。令人强健悦泽。

　　宜服

　　石斛（十两去根）牛膝（八两去苗）杜仲（四两刮去粗皮）丹参（四两）生地黄（切一斤曝盏。

　　薯蓣酒

　　（出圣惠方）

　　治头风眩。不能食。补益气力。

　　薯蓣山茱萸白术五味子（以上各八两）防风（十两去芦头）人参（去芦头）丹参生盏。

　　日三盏为定。

　　生薯蓣药酒

　　（出圣惠方）

　　补虚损。益颜色。

　　上将薯蓣于砂盆中烂研。然后刮下。于铫子中。先以少酥炒一大匙令香。次旋添入酒一盏煎

　　菊花酒

　　（出圣惠方）

　　治八风。十二痹。补虚损不足。

　　菊花五加皮枸杞根白术（以上各八两）甘草秦艽（去苗各四两）生地黄（一斤切）和令匀

　　菊花酒

　　（出圣惠方）

　　壮筋骨补髓。延年益寿耐老。

　　菊花生地黄枸杞根（各五斤）上捣碎。以水一石。煮取汁五斗。炊糯米五斗。细曲碎同

　　硫黄药酒

　　（出本草）老硫黄花椒（各二两）诃子（七十二个）上三件。各以生绢夹袋子盛。麻线系口如法。

　　每好延

　　服饵五加方

　　（出本草）鲁定公单服五加酒。以致不死。临隐。公佯托死。时人亦莫知悟耳。张子声杨建始王叔才李获延

　　鸡苏酒

　　（出本草）以鸡苏酿酒。并渍酒常服之佳。

　　二百六十五　服饵门

　　煎药

　　方

　　地黄煎

　　（出圣惠方）

　　大补益。养命延年。驻颜不老。

　　生地黄汁（三升）酥（二斤）蜜（三斤）枣膏（二升）髓（一升牛羊皆得用）杏仁（一升汤两去苗土）脊（七两）门冬（六两去心）两酒浸去粗皮）去滓。

　　仁等相日二服

　　地黄煎

　　（出圣惠方）

　　补五劳七伤。长肌肉。填骨髓。

　　生地黄汁（一斗）生姜汁（一升）酥（一斤）蜜（一斤）杏仁（一斗汤浸去皮尖先取地黄汁于银锅中。煎如稀饧。纳姜酥蜜杏仁等和。更煎令调。于不津器中盛。每服以酒调一蚬壳服之。日三度服之。

　　九仙薯蓣煎

　　（出圣惠方）

　　治腰脚疼痛。腰内一切冷病。服之令人肥白。颜貌悦

　　泽。身体轻健薯蓣（一斤）杏仁（一升汤浸去皮尖双仁）生牛乳（三升）上研烂杏仁。入牛乳绞取汁。以伏时乃

　　枸杞子煎

　　（出圣惠方）

　　是西河女子。神秘有验。千金不传。又名神丹。煎服

　　者。去万病。

　　通时。枸杞子（三升）生地黄汁（三升）杏仁（一斤去皮尖双仁研膏）麦门冬汁（半升）人参末（匀。

　　又

　　枸杞煎

　　（出圣惠方）

　　填骨髓。补虚劳。益颜色。久服老者返少。身轻明目延

　　年。

　　枸杞根（切三斗浮洗漉干）生地黄汁（二升）鹿髓（一升）枣膏（半斤）上先将枸杞根。以饧。每

　　枸杞煎

　　（出圣惠方）

　　大补益。令人充悦。及治诸风。久服延年。

　　枸杞根（洗刮去苗土细切三斗勿令冢墓上者以水七斗煮取二斗）上相和入银锅内。以文火煎

　　枸杞煎

　　（出王氏博济方）

　　明目驻颜。壮元气。润肌肤。

　　用采枸杞子不拘多少。去蒂。清水洗净。淘出控干。用夹布袋一枚。入枸杞子在内。于砧上久服远服

　　天门冬煎

　　（出圣惠方）

　　治大风有验。久服延年不老。

　　用天门冬一石。去心。入瓷器中密盖口。以蜡封其上。埋燥室中。经一年开看如糖色。

　　捣罗

　　天门冬煎

　　（出圣惠方）

　　益气力。延年不饥。

　　用生天门冬十斤。去心锉碎。以酒五斗和绞取汁。纳铜器中。入白蜜一斤。重汤煮之如饧。

　　术酥

　　（出圣惠方）

　　去风。酒食补益。不可具述。

　　用酥末肥术二石。以水刷去黑皮。曝干。木臼中捣碎。即于瓶中薄铺白茅。茅上施布。

　　即压不计时候。以温酒调枣许大服之。甚良。忌桃李雀肉。

　　术煎

　　（出圣惠方）

　　除百病。轻身明目。久服断谷延年。

　　用好术一石。以水洗濯去黑皮细锉。以水三石煮至一石。去渣。所得汁。以黍米三斗磨作末李雀

　　神仙术煎

　　（出圣惠方）取术新从山出者。不计多少。去苗净洗。本臼中熟捣。新布绞取汁。如此三两遍。汁出尽久服轻身益

　　麦门冬煎

　　（出圣惠方）

　　治结气腹中。伤饱胃络脉绝。羸瘦短气。身重目黄。心

　　下支满。虚劳及客热。口干燥渴。心烦呕吐。愈痿蹶。强阴益精。消谷调中。保神定

　　气。安五脏。令人肥用新麦门冬五斤。去心捣令熟。绞取汁。入白蜜半斤。于银锅内以重汤煮。不住手搅。

　　候如

　　菖蒲酒

　　（出圣惠方）

　　主大风。十二痹。通血脉。调营卫。治骨立痿黄。医所不

　　治者。服一剂

　　落再生。昼夜有光用菖蒲削治薄切曝干一斗。生绢袋盛之。以好酒一石。入不津瓮中。安药囊在酒中。密封泥盏。

　　悉效

　　又方

　　（出圣惠方）用菖蒲捣绞取汁五斗。糯米五斗炊熟。细曲五斤捣碎。相拌令匀。入瓮密盖。三七日即开。

　　又方

　　（出圣惠方）菖蒲（一斗细锉煎熟）生术（一斗去皮细锉）上入绢袋盛。用清酒五斗。入不津瓮中盛贮效

　　松叶浸酒

　　（出圣惠方）

　　除一切风挛跛疼闷。手不上头。腰背强直。两脚酸

　　疼。顽痹不能久

　　恶疰流转如锥刀所刺松叶（七斤）独活（十两）麻黄（十两去根节）上细锉。入生绢袋盛。以酒五斗。

　　入瓮密封

　　松叶浸酒去大风。治骨节疼痛。

　　五粒松叶（二十斤锉碎净洗漉干）清酒一石上入不津瓮中。密封七七日熟。量力饮之。

　　松脂酒治大风有效。

　　松脂（三斤拣成者捣罗为末）糯米（二斗）曲（二斤）上炊米熟。放冷。以炊米汤五斗。

　　温

　　松节酒治百节风虚。脚痹疼痛。

　　松节（十斤槌碎以水一石煮取汁去滓五斗）糯米（五斗炒熟）细曲（五斤捣碎）上拌和入瓮

　　柏叶酒治传尸骨蒸瘦病。

