<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）真诰曰。顺手摩发。如理栉之状。使发不白。以手乘额上。谓之手朝三元。固脑坚发之道也泥丸

　　下摩生门

　　（出圣济总录）黄庭经云。两部水王对生门。生门者。脐也。闲内气。鼓小腹令满。以手摩一周天。

　　栉发

　　（出圣济总录）谷神诀。凡梳头勿向北梳。欲得多多则去风。多过一千。少不可数百。仍令人数。太极经云太不须解发也。

　　运动水土

　　（出圣济总录）真诰云。食物过多。多则生病。饱慎便卧。卧则心荡。学道者。当审之。登真秘诀云。

　　食饱此养饥方三年间。

　　气。

　　吕公成导引法

　　（临江仙出余居士选奇方）子后寅前东向坐。瞑心卓齿三通。瞑心即闭心存想两目中如日月光也口中不出气鼻中微微出合眼之状分为也。

　　所谓至巳

　　卷二百六十七　诸汤香煎门

　　诸汤

　　方

　　御爱灵黍汤

　　（出百一选方）大小麦（各二两）甘草（四两炒）缩砂仁（一两半）生姜（一斤连皮切）盐（六两白者佳）大小

　　鸡香方

　　（出百一选方）茴香（半两）甘草（炒）盐（各一两）良姜干姜（以上二味细锉以麻油搽过慢火炒金紫色蒜。

　　寒

　　韵梅汤

　　（出百一选方）半黄梅（一百个捶去核与仁）青椒（四两拣净秤）姜（一斤去皮研）盐（半斤）甘草（细锉于净盆中。

　　俟热

　　橙汤

　　（出百一选方）橙子（十个）干山药（一两）盐（四两）甘草（二两）盐白梅（四两捶研去仁不去核）上先入生

　　集香汤

　　（出百一选方）缩砂（五两去皮）甘草（三两）胡椒檀香（各半两）青盐（四两）上先炒盐甘草。次下余

　　清中汤

　　（出百一选方）菖蒲（半斤须水中生者净洗切作片子）桔梗生姜（切作片各四两）盐（二两）甘草（二两有人

　　紫姜汤

　　（出百一选方）生姜（一斤切片慢火炒令熟）舶上丁香皮（二两）甘草（二两锉）盐（三两炒）丁香（五十

　　温中汤

　　（出百一选方）缩砂仁（二两）甘草（炙）盐（炒各三两）丁香（一分）生姜（半斤去皮）上将姜捣碎。与两。

　　四顺生姜汤

　　（出百一选方）神曲（四两）生姜（半斤肥嫩者净洗细搽与神曲同和作饼焙干）草豆蔻（一两半炮熟去皮秤）一方无草豆

　　小煮香汤

　　（出百一选方）香附子（四两不去皮只净洗略放炒盆内搽去毛用水三升煮）草果子（一两取仁）缩砂甘草子碎。

　　焙干

　　醍醐汤

　　（出百一选方）神曲官桂干姜（煨各二两）盐（三两炒过）甘草（七两净者）乌梅（八两洗净拍碎）上

　　暗香方

　　（出百一选方）

　　清神爽气。

　　香附子（一两拣大而无皮者炒）缩砂仁（一两半炒）木香（一分）檀香（一钱）甘草（二两

　　檀香汤

　　（出和剂局方）

　　治精神不爽。头目昏眩。心怯烦躁。志意不定。

　　川芎（不见火）白芷（不见火各二两）桔梗（焙三十两）檀香（不见火三两）甘草（炒六两）

　　煮香汤

　　（出医方集成）木香丁香檀香沉香人参（各二两）甘草（一两）槟榔（半两）茯苓（二两去皮）上之。半干。入体燥者一处焙干。捣罗为末。不入盐。加茶点。一方入藿香半两。

　　八神汤

　　（出百一选方）

　　温脾益胃。消酒化食。治胸膈痞闷。呕吐恶心。

　　神曲（炒）麦（炒）甘草（炙各二两）丁香（一分）胡椒（一分）盐（三两）生姜（四两次日焙干

　　金粟汤

　　（出百一选方）粟米（一升）生姜（十两）甘草（四两）草果（二两净肉）上件。将粟米淘净。

　　同生姜研碎二钱

　　粉姜汤

　　（出百一选方）生姜（十两去皮秤洗净切作片子）杏仁（五两汤浸去皮尖）白盐（五两）甘草（五两微炙别焙干

　　韵姜汤

　　（出百一选方）生姜（一斤）甘草（五两）盐（六两）缩砂仁（三两）上先将甘草炙过。用姜盐为碎块子。

　　龙砂汤

　　（出百一选方）缩砂仁（十两去白膜）丁香（二两二钱）甘草（二两锉）盐（三两半）上先以文武火炒盐干以浓

　　荔枝汤

　　（出精粹方）乌梅肉甘草（各二两）百药煎（一两）白芷（半两）白檀（二钱）上为细末。

　　汤点服。

　　川芎汤

　　（出百一选方）川芎甘草菖蒲缩砂仁上等分。于铫子内。纸衬炒微黄。同为细末。入盐点服。

　　橄榄汤

　　（出百一选方）紫苏（五两切）生姜（三斤切）盐（三斤）木瓜（作十斤去瓤切片子）上件。

　　将盐入在三味炙为

　　湿乌梅荔枝汤

　　（出百一选方）乌梅（三十枚大者有肉上先以汤浸三五次去酸水取肉研烂与糖同熬）桂末（半两入汤内）球看可

　　干豉汤

　　（又名元武汤出百一选方）好盐豉（二斤焙干别捣罗为细末）莳罗茴香马芹子（各半两）椒（半两去目炒干）干茵末再入臼杵

　　清韵汤

　　（出百一选方）缩砂仁（三两）石菖蒲（一两）甘草（半两炙）上为细末。入盐少许。沸汤点服。

　　桂花汤

　　（一名桂香汤出百一选方）甘草（略炙一两）桂花（三升拣子青柄子细研以瓷器盛贮覆合略煎花须就团摘坠地下者亦可）如常法

　　梅花汤

　　（出医方集成）旋摘花未开者。溶蜡封花口。投入蜜罐子。过时用之。以匙挑花两朵。连蜜一匙。沸汤斟服

　　桂浆法

　　（出百一选方）

　　夏月饮之。解渴消痰。气味香美。格韵绝高。

　　以桂二两。桂须四两。去粗皮无味者取二两。白沙蜜一升。以水二斗。先煮取一斗。待冷。

　　每日

　　洞庭汤

　　（出百一选方）以细皮黄橘子一斤。于净盆内。以一砧子就盆内薄切。去核留汁。生姜去皮半斤。甘草四两法点比。以其不去橘肉故也。

　　凤池汤

　　（又名造化汤）

　　腊中合。伏中方可成。伏中合腊中方可成。故名造化

　　汤。

　　肥乌梅（去仁留核）甘草盐上各件。合时三味各一斤为准。炒盐为妙。等分不焙。

　　先以取出

　　仙术汤

　　（出和剂方）

　　辟瘟疫。除寒热。温脾胃。进饮食。

　　苍术（去皮四十八斤）枣（去核二斗四升）干姜（炮二十两）甘草（炒十四斤）盐（炒二十延年

　　煎甘草膏子法

　　（出百一选方）用好粉草一斤。慢火上炙黄。细锉。研为粗末。以百沸汤五六碗泡。着竹枚儿搅成浓汁。

　　生麻膏熬百三椒麝随

　　近侍汤

　　（出传信适用方）丁香（一两）桂（去粗皮半两）甘草（锉一两半）缩砂仁（四两）盐（二两）麝香（一钱研次下窨三

　　八神汤

　　（出传信适用方）神曲（三两捣碎微炒）大麦（三两捣碎略炒）甘草（三两炙）草果子（四两炒去皮）橘红服。

　　洞庭汤

　　（出传信适用方）陈皮（四两）檀香（半两）甘草（一两）上为细末。入盐点服。

　　快气汤

　　（出传信适用方）生姜（一斤切作片子以盐二两淹两宿焙干）神曲（三两）白术（三两）橘皮（二两不去白洗豆蔻（一个煨去

　　又方

　　（传信适用方）香附子（一两）木香（一两）甘草（半两炒）缩砂（半两）上为细末。每服一钱。入盐汤点

　　半夏汤

　　（传信适用方）半夏（先以水煮透软焙干为末姜汁和饼子焙干）甘草（炙）杏仁（去皮尖）茯苓（去皮）上

　　爽气汤

　　（出传信适用方）白术（一两）缩砂仁（四两炒）甘草（一两半炙）龙脑薄荷（去土一钱）上为细末。入盐点

　　枨汤

　　（传信适用方）枨曲（四两）甘草（一两）檀香（一分）白盐（一两）上一处为末。点服。入龙脑少许。

　　尤

　　木瓜汤

　　（出传信适用方）木瓜（生去皮瓤薄切片子秤三斤）生姜（洗去皮薄切片子秤一斤）甘草（生用细锉碎秤一斤）水脉尽。

　　六犯豆蔻汤　（传信适用方）生姜（一斤切片晒干）草果（半斤去壳并白皮）甘草（四两炒）只如此。名豆蔻汤。

　　用盐二两。不晒生姜。淹一夕成末。三倍汤。添缩砂。与缩砂甘草同。

　　顺汤，添荜茇半两成六和汤。添半夏二两。名七气汤。上为末。入

　　丁香调气汤

　　（出朱氏集验方）白豆蔻（八钱）丁香（七钱）缩砂仁干姜木香白术（炒各半两）甘草（炙一两半）炒

　　经进过院汤

　　（出朱氏集验方）草豆蔻（一两用生姜五两切片同拌以水三升慢火煮水干为度取焙干）白豆蔻仁蓬莪术（炮）

　　寇相入朝汤

　　（出卫生家宝方）

　　冲冒雾气。春天不可少服。空心进饵。

　　沉香木香甘草人参茴香肉蔻草豆蔻荜澄茄（各等分）上为细末。每服一钱。

　　桂浆

　　（出御药院方）桂（去粗皮为细末）赤茯苓（去皮为末三两）大麦（为末半两）细曲（为末半两）生蜜（并水。

　　一内

　　桂沉浆

　　（出御药院方）沉香（三钱）紫苏叶乌梅肉（各二两）乳糖（六两）上件四味。用水三碗。熬至二碗。

　　滤

　　神仙不老汤

　　（出余居士选奇方）香附子（拣圆者去尽黑皮微炒四两）姜黄（汤浸一宿洗净焙干秤二两）甘草（一两炙）上三桂州遇后还无事

　　紫苏乌梅汤

　　（出德生堂）

　　常服。醒酒止渴。早晨作汤药甚妙。

　　紫苏（一斤）乌梅肉（一斤别研）甘草（一斤）干葛（一斤）杏仁（煮去皮尖别研一斤）盐

　　和气地黄汤

　　（出刘先生真格方）

　　常服。以代汤茶酒果。

　　木香（一钱）楝桂（一钱）桂花（半钱）茯苓（一钱去皮）白术（一分）白芥子（一钱炒黄）钱去皮）上为温盏

　　香橙汤

　　（出杨氏方）橙子（大者三斤破去核切作片子连皮用）生姜（五两去皮切片焙干）上件。于净砂盆内研烂盐少

　　无尘汤

　　（出杨氏家藏方）

　　清气消壅。

　　糖霜（二两）脑子（一字）上杵。先将糖霜研细。次入脑子研匀。每服一钱。沸汤点下。

　　五味子汤（出本草）千金。月令五月宜服之。

　　取五味子一大合。以木杵臼细捣之。置小瓷瓶中。以百沸汤投之。入少蜜。即密封头。

　　置再

　　卷二百六十七　诸汤香煎门

　　诸香

　　方

　　熏衣香方

