<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出海上方）零陵香丁香青桂皮青木香鸡骨煎香郁金香枫香（各三两）薰陆香苏合香甘香（各滓。

　　以杀火气。不尔必有

　　又方

　　（出海上方）薰陆香沉香檀香兜娄婆香煎香甘松香零陵香藿香（各一两）丁香（十八铢）

　　又方

　　（出海上方）沉香煎香（各五两）雀头香丁子香藿香（各一两）上治下筛。内麝香末半两。

　　粗罗。

　　湿香方

　　（出海上方）沉香（二斤七两九铢）甘松香檀香雀头香（一作藿香）鸡骨煎香甲香零陵香丁香烧之用熏衣。不用时瓶盛埋之。久窨佳。预和不中用。

　　百合香

　　（一名百和香）沉水香（五两）丁子香鸡骨香兜娄婆香甲香（各三两）薰陆香白檀香熟犍香炭香白笺香（柴也）藿香（各一两）上为末。酒洒令软。再宿酒气歇。以白蜜和纳瓷器中。蜡纸封勿令气泄。冬月间。取用火佳。

　　衣香

　　丁子香（一两）苜蓿香（二两）甘松香茅香（各三两）藿香零陵香（各四两）上各捣。

　　又方

　　（出海上方）零陵香（二两）藿香甘松香苜蓿香煎香白檀香沉水香（各一两）上各捣。

　　加麝香

　　又方

　　（出海上方）藿香（四两）丁香（七枚）甘松香麝香沉香煎香（各一两）上粗下筛。和为干者。

　　熏衣湿香方

　　薰陆香（八两）詹糖香（五两）览KT藿香（各三两）甲香（二两）青枝皮（一两）上先取亦别湿必无复芬芳。是故香须粗细燥湿合度。蜜共香相称。火又须微。使香与绿烟共尽。

　　熏衣香方

　　沉香（一两）麝香（一两）苏合香（一两半）丁香（二两）白胶香（二两）甲香（一两酒洗加

　　又方

　　白檀香（一两）麝香（三两并和捣）丁香（一两二铢）苏合香（一两）沉香（九两）甲香（二十日。

　　熏衣香方

　　沉水香（一斤锉酒浸一宿）KT香（五两鸡骨者）苏合香（一两如无亦得）甲香（二两酒洗）麝香（一两半）白檀香（一两别研）上捣。如小豆大小。相和。以细罗。罗麝香。

　　内中调以蜜。器盛。封三日用之。七日更佳。欲熏衣。先于润地陈。令邑邑上笼。频烧三两火佳。

　　法在笼下安水一碗。烧讫止衣于大箱中之。经三两宿。然后着衣。以经过处。去后犹得半日以

　　衣干香方

　　沉香苜蓿香（各五两）白檀香（三两）丁香藿香青木香（一两）甘松香（一两）鸡舌捣如黍粟麸糠。

　　绝。

　　衣香方

　　藿香零陵香甘松香（各一两）丁香（二两）上细锉。如米粒。微捣。以绢袋盛衣箱中。

　　又方

　　泽兰香甘松香麝香（各二两）沉香檀香（各四两）苜蓿香（五两）零陵香（五两）丁

　　又方

　　丁香（四两）吴白胶香（三两）詹糖香（六两）麝香（研）苏合香郁金香（各一两）沉香

　　串香

　　沉香（五钱）白檀香（五钱）藿香（一两）零陵香（五钱）降真香（一两）丁香皮（五钱）两）茅香（一两）

　　清远香

　　藿香零陵香三柰子香白芷川芎大黄香附子本玄参丁皮甘松茅香

　　华盖香

　　丁香沉香檀香茅香香白芷白附子（各五钱）草豆蔻艾酸枣上用酸枣取自然

　　芬积香

　　沉香（锉二十五两）笺香（锉二十两）檀香（锉二十两茶清浸炒黄）丁香（十两）甲香（二两）梅花十两炼。

　　同

　　衙香

　　甲香（六两炭火煮两日洗净再以酒和蜜同煮令干）檀香（锉十二斤蜡茶青炒）牙硝沉香（炼和香）上

　　降真香

　　紫檀香（锉三十两以建茶细末一两汤调两碗湿香令匀慢火炒两三时勿令焦水气尽为度）白茅五两）香皮（十香（十两）龙脑（

　　清远香

　　降真香（系紫藤者锉六两）零陵香（锉六两）茅香（六两）玄参（拣五两）丁香皮（五两）炼蜜搜和。

　　令匀

　　衣香方

　　茅香（二两锉蜜炒）零陵香（二两）白檀（三钱）甘松（去土一两）三柰子（七钱）香白芷

　　辟衣鱼令衣香

　　以实初熟时。置衣笥中。其气芬馥。

　　湿香

　　以棂生压汁。以甘松玄参。合和作末。甚爽神。

　　又方

　　以甲香不限多少。先用黄土泥水煮一日。以温水浴过。次用米泔或灰汁煮一日。根据前浴过。

　　令人体香

　　采甘松作汤浴之。

　　主恶气令人衣香

　　以迭迷香烧之。去鬼。

　　合香方

　　每甲香一斤。以米泔一斗半。于铛中以微火煮。经一伏时。即换新泔。又经三换。即漉去泔一升。

　　泥一伏入甲香

　　令人身香　以大枣和桂心白瓜仁松树皮为丸。久服香身。并衣亦香。

　　卷二百六十七　诸汤香煎门

　　诸煎

　　方

　　梅汤煎

　　取熟杨梅。于瓦器内罨一宿。即烂。用绢袋沥出汁。慢火熬成膏。瓦罐盛贮。每用入蜜少许

　　金樱煎

　　用严霜时。取金樱子。先搽去刺。然后去穣捣烂。用渔酢取汁。绢帛滤过。慢火熬成膏。

　　后

　　木瓜汤

　　用木瓜去穣子。蒸过烂研如泥。入盐少许。用瓦罐盛贮。沸汤点服用。

　　醍醐膏

　　用乌梅一斤。捶碎。甜水四大碗。煎一碗。滤去渣。白沙糖五斤。砂仁末半两。入砂石器内封口诗曰乌梅化痰止烦渴。蜜生津液润心肺。大檀大能解暑毒。麝香通窍辟邪气。

　　甲煎汤

　　甲香（二两）沉香（六两）丁香藿香（各四两）薰陆香枫香膏麝香（各六两）大枣（又油并纳煎坩中。亦以竹片蔽之。然后剜地为坑。置坩于上。使出半。复纳将煎小香坩。合此口上。以湿纸缠两口。仍以泥涂上。使浓一寸讫。皂下暖坩火起。从旦至暮。暖至四更止。明发待冷。看上坩香汁。半流沥入下坩内。成矣。

　　烧甲煎香泽合口脂方

　　兰泽香（半斤）零陵香（一斤）甘松香（五两）吴藿香（六两）新压乌麻油（一升）上并经一宿。通前蔽两日两宿。须缓火煎讫。取去香泽。澄去清。以绵滤KT讫。纳着磁坩中。

　　勿令

　　又方

　　沉香（一斤）丁香（二两）麝香薰陆香艾纳（各半两）白胶香苏合香（各一两）甲香使调以绵使两处。

　　然香汁即下不匀。三宿四日烧讫。即住火。其香泽伤多即焦。令少带生气佳。仍住经两日。使香饼冷讫。始开其上瓶。总除却。更取别研纳一分香。于瓶中烧之。一根据前法。若无别瓶。

　　还取旧瓶亦得。其三分者。香并烧讫。未得即开。仍经三日三夜。停除火讫。又经两日。其甲煎成讫。澄清。斟量取。根据色铸泻其沉香少许。少着香泽。只一遍烧上香瓶。亦得好味。

　　五升铜铛一口。铜钵一口。黄蜡一大斤。又件蜡。置于铛中。经火煎之。使沫消尽。然后倾钵中。停经少时。使蜡冷凝。还取其蜡。根据前销之。即择紫草一大斤。用常竹着挟取一握。

　　置于蜡中。煎取紫色。然后擢出。更着一握紫草。以紫为度。煎紫草尽一斤。蜡色即足。若作紫口脂。不加余色。若造肉色口脂。着黄蜡紫蜡各少许。若朱色口脂。凡一两蜡色中。和两大豆许朱砂即得。但铸前件三色口脂法。一两色蜡中。着半合甲煎。相和箸头点置竹上。

　　看坚柔得所。泻着竹筒中。斟酌冷即看之。

　　煎甲煎先造香油方

　　零陵香藿（各一两并锉之以酒拌微温用绵裹纳乌麻生油二斤缓火一宿缓去滓油安三斤瓶中合香（一两垂土中石烧之

　　甲煎方

　　沉香甲香（各五两）檀香（半两）麝香（一分）香附子甘松香苏合香白胶香（各一油二斤。零半日埋三此方妙。

　　又方

　　蜡蜜（各十两）紫草（一两半）上和蜡煎。令稠。紫草和朱砂并泽。泻筒中。

　　甲煎方

　　沉香（六两）丁香笺香（四两）枫香青木香（各二两）麝香（一具）大枣（十枚）肉甲甘松香湿成甲煎矣。

　　甲煎唇脂治唇裂口臭方

　　先以麻捣泥。泥两口好瓷瓶。容一斗以上。各浓半寸。曝令干。

　　甘松香（五两）艾纳香苜蓿香茅香（各一两）藿香（三两）零陵香（四两）上六味。先一斗五然后取上色沉香（三斤）雀头香苏合香（各三两）白胶香白檀（五两）丁香麝香甲香（各酒一升埋上密讫爪少冷

　　金樱子煎

　　用金樱子经霜后者。以竹夹子摘取。于大木臼中。转杵却刺勿损之。擘为两片。去其子。

　　以每服取一匙。用暖酒一盏调服。其功不可尽述。

　　卷二百六十八　杂录门

　　头面药

　　手膏方

　　桃仁杏仁（各二两去皮）赤匏（十枚）辛夷仁芎当归（各一两）大枣（二十枚）牛匏以器

　　手脂法

　　猪KT（一具）白芷桃仁（去皮）细辛（各一两）辛夷冬瓜仁黄瓜蒌仁酒（二升）上煮

　　手膏方

　　白芷（四两）芎本葳蕤冬瓜仁桃仁（各三两）枣肉（三十枚）猪KT（一具）冬瓜瓤汁（升）橘肉（十枚）栝蒌子（十枚）上以水六升。煮取二升。酒二升。

　　猪KT取汁。

　　口脂方

　　熟朱（二两）紫草末（五两）丁香（二两末）麝香（一两）上以甲煎和为膏。

　　盛于匣内。即

　　唇脂法

　　蜡（二分）甲煎（一合须别作自有方）紫草（半分）朱砂（二分）上于铜锅中。

　　微火煎蜡一

　　合口脂法

　　好熟朱砂（三两）紫草（五两）丁香末（二两）麝香末（一两）沉香（三斤）乌药上苏合（一两）蜜（一受大四升。纳讫。

　　藿香（二两）苜蓿（一两）零陵香（四两）茅香（一两）甘松香（一两半）上以水一升。酒地着坩糠。作火斤五两。

　　纳甲煎。

　　消之。取寸半。一甲煎涂模中。合之以四重纸。裹筒令缝上不得漏。以绳子牢缠。消口脂泻中令满就摸出四分。以竹刀子约筒截割令齐整。所以约筒口齐故也。前有麝香末一两两未详。

　　凡人早晨洗面之时。先须噙水在口微嗽动。以手浣水洗眼。再大嗽。又洗。以水尽为度。

　　余以宜

　　敷身香粉方

　　粟米（一斗作粉）青木香麻黄根附子（炮）甘松香藿香零陵香牡蛎（以上各二两）

　　卷二百六十八　杂录门

　　制脂粉法

　　桃花粉方

　　光明砂雄黄薰黄（并研末）真珠末鹰粪珊瑚云母粉麝香（用当门子）鹿角粉（

　　烧轻粉法

　　上做曲。用金丝矾一斤。明矾一两半。盐十四两。合水银一斤。每一两银二两曲。熬千捶用

　　造胭脂法

