<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出德生堂方）治气不宣流。或成疮疖。并KT挫胁胀。气滞不散。及痈疽作赤色初发疼。及脓已溃未溃。小肠气、肾痈、便毒、腰疼、气刺、腿膝生疮。及妇人吹乳乳痈。

　　茴香（炒）穿山甲（蛤粉炒去粉各二两）延胡索（去皮）白牵牛（炒）甘草（炒）陈皮（去上在食后

　　又方疗诸恶肿疮。头疮、百杂疮。

　　黄连黄柏附子雄黄水银藜芦（各一两）胡粉（二两）上为末。以腊月猪脂一斤。

　　盐汤洗。

　　又方

　　（出瑞竹堂方）

　　治疮肿湿。兼下疳者。

　　黄连（生用）轻粉海螵蛸（生）韶粉（）蛤粉（生）橄榄核（烧灰）黄柏皮（各五钱）

　　栀子汤

　　治表里俱热。三焦气实。身体生疮。或发痈疖。大小便不利。

　　芒硝（汤澄下）甘草（炙各二两）黄芩知母（各三两）大黄（四两别渍）栀子（七枚）上服。

　　广济飞黄散

　　疗诸恶疮。

　　雌黄白矾石磁石雄黄曾青丹砂（各一两）上各细研。根据四方色。以药置色处。曾使浓六上须浓止。若汁愈。无瓮以土釜二枚。如上法也。

　　黄汤

　　治一切疮肿疼痛。并宜服。

　　黄当归（各一两）大黄芍药（各五钱）陈皮甘草（各三钱炒）上为粗末。

　　每服五钱

　　当归散

　　（出济生拔粹方）

　　治诸疮已破未破。肿痛甚不可忍。

　　当归黄栝蒌木香黄连（各等分）上为末。水煎服。无时。如痛而大便秘者。

　　加大

　　疗散发生疮赤。及丹走皮中。浸淫。

　　取赤臼一片。烧令赤。置酢中捣作泥。敷之。如燥更易。以瘥为度。

　　疗疮肿方

　　用甘蕉根敷之。瘥。

　　又方治外风入疮口。肿痛。

　　用刘寄奴末搽疮口。止痛。

　　五黄膏治一切疮肿。

　　大黄黄芩黄柏黄连姜黄（各等分）上为细末。冷水调敷。

　　立效丸

　　蟾酥（一钱）朱砂（二）龙脑（一字）麝香（五分）上为细末。用头首孩儿乳汁为丸。如黄汤下。小便不干姜汤下。

　　儿热风。薄便不通。墨花汤下。胎一丸。心下。若四肢盖覆出汗。

　　汤下。或温

　　化坚汤

　　（出济生拔粹方）

　　治疮难消又不能作脓者。

　　地骨皮（一两）木香（半两）穿山甲（二钱半炮）麝香（一字）上为细末。温酒调下。及治

　　何首乌散

　　（出医方集成）

　　治遍身疮肿痒痛。

　　防风苦参何首乌薄荷（各等分）上为粗末。每用药半两。水酒各一半。共享一斗六升

　　内托黄散

　　（出得效方）

　　治诸疮证肿痛。

　　黄连翘葛根甘草上等分为末。每服三钱。水一盏半。煎至六分。去滓。食前温

　　治肿毒方

　　知母贝母黄柏皮芙蓉叶上为细末。在上蜜调敷。在下米醋调敷。

　　贴疮肿

　　以山慈菇取茎叶捣为膏。入蜜。贴疮口上。候清血出。效。

　　蜀椒方治疮肿。

　　以生椒末面。釜下土末之。用大醋和敷。

　　乌金散治诸疮肿。

　　用鲫鱼一个。可重六两者。去肠。用柏叶碾细。入鱼腹内。用纸裹数重。次用黄泥固济。

　　治疮中有风水。肿痛秘涩。

　　青葱干姜黄柏上同相和。煮作汤。浸洗之。立愈。

　　全蝎散治外风入疮口。肿痛。

　　全蝎（一个）白僵蚕（一个去丝）蝉蜕（三个）上为末。擂生姜自然汁调。涂之。

　　治肿毒方

　　用带泥山药、蓖麻子、糯米为一处。水浸研为泥。敷肿处。即愈。

　　三圣散治诸疮肿。

　　淄丹（二两）白矾（二两飞）上为细末。每用干掺疮口上。后用保生锭子捏作饼子。

　　贴之。

　　透经丸治热毒肿疮。

　　大黄（二两）黑牵牛（二两五钱半生半熟）上为细末。用皂角十枚揉碎。水煮至熟。

　　去滓用

　　又方治诸疮肿。

　　用抚芎不以多少。过。入轻粉用麻油调涂。如疮湿干掺。

　　追毒乌金散治疮内恶肉。追毒溃脓。

　　巴豆（半两）寒食面（一两）上用水和面作饼子。将巴豆包定。休教透气。以文武火烧深黑

　　白芷散治肿毒、暑毒、水刺肿手背。

　　用小乌豆、香白芷末。水调。敷肿处。

　　又方治肿毒。

　　白矾（一两）巴豆（二十一个去壳）上同入铫内。滚数沸。矾化开。豆色黄黑。顿冷。去豆

　　治诸疮肿痛不可忍者

　　（出济生拔粹）以葵花根。去黑皮捣。若稠。点井花水少许。若不稠。不须用水。以纸花如膏贴之。

　　治诸疮肿

　　（出应验方）以马牙齿烧作灰。和唾调于绢帛上。贴之。

　　疗面目手体生斑。或痒或瘭子肿起。不即治之。甚杀人

　　（出肘后方）用羚羊角烧为灰。研令极细。以鸡子清和涂之。极神验。无鸡子水和。涂之甚妙。

　　治热毒疮并肿方用家鸭粪以鸡子调敷。内消。

　　治诸疮痈肿不散者

　　取白芍根捣烂敷贴。干则易之。无生者用末水调。涂之亦得。

　　治诸处皮里面痛

　　取何首乌以姜汁调成膏。痛处以帛子裹之。用火炙鞋底熨之。妙。

　　治疮肿

　　用象胆以清水和。涂疮肿上。并瘥。

　　治风痒及诸疮肿

　　疮疽痒。久不瘥有虫者。煮羊桃洗之良。羊桃多生沟渠陉堑之间。少加盐豉尤妙。或用

　　治疮肿

　　（出本草）以蒺藜蔓洗三寸截之。以水五升。煮取三升。去渣。纳铜器中。又煮取一升。纳小器中。

　　如

　　治手足肿及热疮。兼治热毒丹疮

　　（出本草）以田螺生研汁。敷之。

　　牛蒡粥方疗疮肿。

　　取牛蒡根三茎。净洗煮令烂。于盆中研令细。去筋脉。汁中即下米煮粥。咸淡任性。服一碗

　　穿山甲散

　　（出宣明论）治一切通气破疮肿。行脓血。

　　穿山甲木鳖子乌龙角（各等分俱烧存性）上为末。每服一钱半。空心热酒调下。

　　至午疮

　　浴毒汤

　　（出御药院方）

　　治诸疮疼痛。坚硬不消。及破后脓水不绝。恶肉未退。好肉不生。

　　以干艾叶半两。用何首乌粗末一两。水大碗同煎至半。滤去渣。稍热洗。冷再暖。

　　疗一切疮肿。及风丹遍身如枣大

　　（出本草）以鸡肠草烧作灰。和盐敷之。一方捣汁敷疮。亦可煮作菜食之。或取末以猪脂调敷。此药极

　　治疮肿未得头破者三日后

　　（出本草）取冬葵子一百粒吞之。当日疮头开。

　　摩风膏（出外科精要）

　　治头面五发。疮肿疥癣等疾。及汤火破伤。摩风灭瘢痕。

　　白附子白芍药白茯苓零陵香白芨白蔹白芷白檀藿香升麻细辛黄（一两）芝麻煎至白芷微黄色黄蜡。熔开为度

　　治疮肿

　　（出本草）以蛇莓草之。

　　治诸疮因风致肿

　　（出本草）以栎木炭根三十斤锉。以水三斛浓煮。纳盐一把。渍疮出脓血。日日为之。瘥止。

　　将军铁箍膏

　　（出德生堂方）

　　治诸恶毒疮。红肿突起。用药箍疮四围。不令滋蔓。走疰毒瓦斯。

　　南星（一两）草乌（三钱）乌川（五钱）雄黄（三钱）大黄（一两）盐霜白梅（一两）苍耳梅捣烂。和余药调成膏干。以鸡翎蘸水扫之。

　　治诸疮肿马毒疮

　　（出本草）以马齿苋水煮。冷服一升。及涂疮上。治湿癣白秃。以马齿膏和灰涂之效。治紧唇面肿。

　　捣捣烂敷之尤良。治三十六种风结疮。取马齿苋一石。水二石。一釜煮之。澄清。内蜡三两。

　　熏煎之成膏。涂疮上。并服之。

　　疗毒疮肿痛号叫。卧不得。人不别者。

　　（出手集方）取独头蒜两颗细捣。以麻油和。浓敷疮上。干即易之。顷年卢垣侍郎。东畿人。肩上疮作。

　　不

　　治因疮而肿赤。皆因中水及中风寒所作。其肿入腹则杀人。

　　（出本草）多以桑灰淋汁渍。冷复易。取愈。梅师方同。

　　治热疮恶肿

　　（出本草）以青黛摩。敷之。

　　治疮肿除脓血。生肌肤长筋骨

　　（出本草）以楸叶捣。敷上。亦煮汤洗脓血。冬取干叶。汤揉用之。

　　治疮肿除血长肤

　　（出本草）以紫荆木煮汁。洗之。

　　破棺丹

　　（出卫生宝鉴）

　　治疮肿一切风热。

　　大黄（一两半生半熟）甘草（一两）芒硝（一两）上为细末。炼蜜和丸。如弹子大。每服半

　　如圣散

　　（出华佗中藏经中）

　　治一切无异色疮。退肿消毒。并闪肭折伤。接骨定痛。活血养脉赤小豆（一升）川乌头（一两）草乌头（一两炮）乳香（半两）芸苔子（一两）上件同为细末。每用一钱。入白面一钱。疮肿用水调稀。煮一两沸。放温摊纸花上贴患处。

　　伤折用醋调膏。损用黄米粥调。可患处大小敷之。用帛子缠系。或以沙木篦夹五日一换。六十日当瘥。

　　治结成实肿未溃。小便不通者。

　　（出百一选方）以葱不拘多少。碎切。入麻油内。煎令黑色。去葱不用。只收油。趁微热。通手逐旋。

　　涂上

　　苏龙丸

　　（一名神明膏出卫生宝鉴）治一切疮肿伤折。摩风止痛。酒调一钱服。如有口疮含化痒。遍身疮疹痛。并涂膏摩。令热赤即佳。耳鼻中有肉铃。

　　用纸捻子每日一点。一月取下。久疮及治小儿疮瘤、汤火伤。但是痛处。贴着便愈。其次等膏生栝蒌（一个用皮用仁）赤芍药甘草杏仁（汤浸去皮尖用）当归人参桃仁（去皮尖半两）上并香热。放冷入诸药。文武火养。自晓至昏黑。候药色半焦。用生绢漉去渣。却入大鹅梨一枚。

　　裂取自然汁子末一分或半出。仍入鹅梨一个取汁。蜡一两半。麝香一分研用。一候油不滚起。更入脑子半钱。细研搅匀滤出。取如前法。为次等膏。

　　贯众汤

　　（出卫生家宝方）

　　洗疮肿不散。

　　贯众（不以多少）茱萸（三五钱）朴硝（三五钱）上用淡醋半升、水二升。同煎至二十沸。

　　消毒犀角散

　　治一切诸般大人、小儿疮疖。眼目、口舌、咽喉、脸肿。腮结核、痈遍身。小儿疮疹。

　　丹毒赤。三四服快透消毒。神效。

　　防风（八分）荆芥（三钱半）甘草（一钱）牛蒡子（一两）上咀。每服三钱。

　　水一盏

　　灵鼠膏

　　（出经验方）

　　治疮肿去痛。

　　以大黄鼠一枚。浑用清油一斤。慢火煎鼠焦。于水上试油不散。即以绵滤。去渣澄清。

　　重拭水上毒三

　　疮疖瘤肿

