<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天南星款冬花巴豆仁黄丹（各一钱）独活（半钱）白信（一钱）斑蝥（去头足十个）必不知痛者至有血知痛一个约长三

　　天疔散

　　（出外科精要）

　　专治一切疔疮及恶疮。初生以药涂之。急服托里内消散。

　　雄黄（一两）香白芷（二钱）山丹花蕊（二钱）牛蒡根（采去皮）天丁（名皂角刺）苍耳菜疔疮上有黑甲者

　　赤芍药散

　　（出济生拔粹方）

　　专治一切疔疮痈疽。初觉增寒疼痛。

　　金银花赤芍药（各半两）大黄（七钱半）枳实（二钱）栝蒌（大者一个）当归甘草（各

　　地骨皮散

　　（出圣济总录）

　　专治疔肿。

　　地骨皮（半两）小麦麻子（各十粒烧灰）绯帛曲头棘刺半夏（炒）乱发（一团如鸡子

　　苍耳散

　　（出圣济总录）

　　凡疔肿涂敷诸药后、如犯触者。

　　苍耳子（二七粒）露蜂房（一两）棘刺（二十七枚）绯帛（方五寸）乱发青蒿（二七茎）和匀。每服二钱。

　　保生锭子

　　（一名拔毒膏出神效方）

　　专治疔疮、背疽、瘰、一切恶疮。

　　金脚信（二钱）雄黄（三钱）轻粉（一钱）砂（三钱）麝（一钱半）巴豆（四十九个另研时取出旋丸。捏千金托里散。若

　　破棺丹

　　（出济生拔粹方）

　　此即调胃承气汤、炼蜜丸是也。

　　山栀子牵牛末大黄（各一两）甘草京三棱（炮各七钱）上炼蜜丸如弹子大。

　　酒化服之

　　透骨散

　　治一切疔肿恶疮。其效不可尽述。

　　蟾酥（半钱）八角儿（五个去壳）砂轻粉麝（少许）巴豆（一钱去皮）上先将巴豆研少许。其疮二次。便得

　　牛黄丹

　　（一名枸杞散出鲍氏方）

　　专治十三种疔。

　　乱发（鸡子大一团）牛黄（梧子大）反钩棘（二十七枚）赤小豆（七粒）绯帛（方一尺）地名地骨。春三月上凡四时初逢建日。

　　者。但一种亦得。

　　于绯上薄布乱发。

　　后间即捣作末。

　　分。早朝空心温

　　齐州荣姥方

　　（出千金方）

　　大凡是疔肿。皆用治之。

　　牡蛎（九两）钟乳（二两）枸杞根皮（二两）白姜石（一斤软黄者）白英石（一两）桔梗（浑。澄清取二幅纸藉盆上。

　　一重药遍布。

　　疮根。并刺四着。重者二日药仍着之。

　　此病。或清亦瘥。当看皆可。若急妇、六畜鸡忌而发动者

　　赵姥方

　　姜石（二十五两）牡蛎（十两）茯苓（三两）枸杞皮（四两）上四味各捣筛合和。先取新枸和前药热捣作勿令歇气。并出亦自瘥。其大五枚和服根亦自消烂。

　　杞汁一盏。

　　之更良。合讫预造取五月五热者。即是其后二方同一法

　　取疔疮药治一切疔肿、悬痈。

　　（出千金方）用苍耳茎根苗。但取一束烧为灰。醋泔蓝靛和如泥。先以针刺疮口上四边数下。令血出。

　　度再不首

　　又方

　　（出千金方）用苍耳草又名半员来草。只用根红软者擂烂。无灰白酒调匀服。次用盐梅肉研烂。以猪胆汁方止汁饮服。

　　治疔疮方

　　用竹筒一个。刮去竹青。要见竹黄为度。两头留节。只于一头节上钻一窍。如绿豆大。

　　却一流畔

　　疔肿方

　　（出本草）以荆芥一名假苏为末。和醋敷。一方切。以水五升。煮取二升。冷分二服。亦辟邪毒瓦斯。

　　治疔疮肿甚者

　　（出圣惠方）用附子末。醋和涂之。干即再涂。

　　治疔肿方

　　（出本草）以斑蝥一枚捻破。针划疮上作十字封之。根乃出。

　　连翘散

　　连翘当归尾羌活独活防风赤芍赤小豆（各五钱）大黄（二钱）木香辛夷慈芩栀子参。大病三四用毛铁甲为末

　　口角疮方

　　（出危氏方）霜梅（十个）大黄（五钱）上为块子。用锻石炒过。去锻石入黄丹为末。干掺疮口上。

　　滴滴金治疔。

　　砂轻粉人言雄黄朱砂（各一钱）麝香（少许）上为细末。疮头上针刺开贴药。黄

　　麝香丸治疔疮。又治诸气发背。

　　木香（一分）胡椒巴豆（二十四粒）全蝎（七个）麝香（少许）上为末。泡蒸饼。丸如绿

　　砂散

　　（出宣明论）

　　治一切疔疮。

　　砂雄黄砒霜天南星（各等分）麝香（少许）上研为细末。用竹针开。用药封。黄水出

　　疔疮锭子

　　苍耳白芷甘草雄黄（各半钱）砂（一钱）上研细末。用活虾蟆挤出脑髓。

　　和五味

　　白牙涂敷方

　　（出圣济方）

　　治疔疮毒。

　　白牙（烧研）附子（捣为末）雄黄（研）半夏（各半两）猪脂（四两）上将四味捣研为末。

　　浅即取出黑紫色

　　又方

　　用核桃一个。平开二片。取出肉用口嚼碎。却将肉安放半片壳内。头上留一窍。合在疮上。

　　又方

　　（出圣惠方）治恶肿、疔疮及杂疮。

　　先灸疮上三度。以钟乳末六钱。及酱粒研。敷上须臾。拔根尽出。

　　又方

　　（出圣惠方）用益母草茎叶捣烂。敷疮上。又绞取汁五合服之。即内消。

　　又方

　　（出圣惠方）用竹箭杆刮取茹作炷。就上灸之二七度。

　　治疔根入腹方

　　（出圣惠方）取牡猪粪和水绞汁。服一二合。立瘥。

　　又方

　　（出圣惠方）用鬼伞形如地菌。多丛生粪堆上。见日消黑者。取烧灰。以针刺疮四边。至疮痛作孔。

　　纳药

　　治疔肿

　　（出本草）用独竹根细捣。水调敷之。

　　治疔肿出根

　　（出本草）以作膏涂之。

　　飞龙夺命丹治一切恶疔疮。

　　朱砂南星半夏黄丹血竭乳香没药硼砂砂（各二钱）人言（三钱）麝香（一分。加饭粘白纸尽剂。一凡病患眼

　　铁粉散专治冷疔疮经年不效。用此药大妙。

　　多年生铁（三两炒）黄丹（半两）麝（少许）轻粉（少许）松脂（一钱）道人头（微炒存性疮四围刺破。以小油调头。浓汁饮之。

　　五香汤治疔肿破毒瓦斯。

　　沉香藿香鸡舌香青木香薰陆香（各二两）射干（三两）升麻（四两）鳖甲（二具炙四枚）上以水九升斗。淋浴肿毒处。名

　　回疮锭子治疔疮大效。

　　草乌头（一两）蟾酥巴豆（七个）麝上为细末。面糊和就。捻作锭。如有恶疮透顶不痛其疔久而败烂

　　治疔疮方

　　土蜂窝穿山甲茄根海螺壳（各等分）上研极细。用腊猪脂调为膏。每用指头蘸药于疮

　　白石脂散治紫靥疔。疮不疼遍肿。腋下有根如鸡卵。

　　白石脂（烧）赤石脂（各半两）雄黄（一分）乳香（二钱）（案：本方缺制法及服法）

　　日本国敷治疔疮巴豆涂方

　　巴豆（十粒）半夏（一枚）附子（半枚）蜣螂（一枚）上各为末。以人粪相和。

　　看疮大小。

　　治疔肿疮毒方

　　川大黄（五钱）牵牛（二钱半）故纸（二钱半）大律（系牛蒡子二钱半）上为末。用好酒吃

　　又方

　　生大豆黄（三十二枚全者）绯头（三条如无用五寸绯代）乱发（鸡子大一团）上以绯裹乱发牢缠。于灰火上烧。得黑烟欲尽即出之。冷入瓷器中研如粉。以酒空腹服之方寸匕。平明至午时。觉四体舒通。觉疮轻即瘥。如未。根据前服之。瘥止若犯之。疮即出脓血。未经犯。六七日平贴。忌如常服。

　　又方疗疔疮。

　　蜂窝（七枚）直绯（手大）乱发（拳大）上各烧为灰作末。酒一小升。和服之瘥止。未瘥作

　　夺命轻粉散治疔疮不出疔。

　　铁渣（一两）轻粉（二钱）麝香（少许）上研为细末。每疮用针开十字口。将药放入疮内

　　青金散治疔。

　　黄柏人言黄丹上为细末各等分。针开破粘贴。黄水出。立效。

　　又方旋肿

　　人言（一分）白矾甘草（各三分）上为细末。疮围挑破。敷药。

　　治疔疮方

　　附子（去皮）巴豆（去皮）胡粉（各一两）上为末。用乌麻油调膏。先以针刺疮四边。血出

　　又方治疔肿。

　　锻石（三分）马齿菜（二分）上捣。以鸡子白和敷之。一方二味等分末之。夹破好肉。然后

　　犯疔疮方

　　上疮根烂再涂。以瘥为度。

　　大黄散

　　（出圣济总录）

　　治疔肿敷方。

　　大黄（锉炒）秦艽（去土）藜芦（去头）石硫黄砂（各一两）上将前三味捣。罗为散。

　　治疔肿方

　　干姜胡椒龙骨斑蝥皂荚（各一两）上捣筛为末。以酒和封贴。日一度。更服后药。

　　消毒散

　　（出济生拔粹方）

　　治疔疮毒瓦斯入腹。昏闷不食。

　　丁香乳香（各一钱）蝉壳贯众紫地丁（各半两）上为细末温酒调下二钱。

　　神仙金丸

　　（出经验良方）

　　治疔黄入发。痈疽诸般恶疮。

　　乳香没药（各二钱）巴豆（四十粒）海浮石（半两）草乌头（一两炒）上为末。醋面糊丸服。如呕吐再粥补之。

　　土鬼丹

　　（出直指方）

　　治疔肿。

　　金头蜈蚣（一条）胆矾铜绿白贼骨（各一钱）麝上细末。以纸捻蘸麻油粘药。

　　引入疮

　　紫金丹治诸般疔疮。

　　人言朱砂雄黄（各一钱）巴豆（四枚）砂（一钱半）上为细末。棋子面相和锭子。

　　四圣旋丁散治疔疮生于四肢。其势微者。

　　巴豆仁（半钱）白僵蚕轻粉砂（各二钱）上为细末。先以好醋调药涂上。以纸封之。

　　苍金砂散

　　（出济生方）

　　取疔疮。

　　芜菁根铁生衣（各等分）上和捣。以大针刺作孔。复削芜菁根如针大。前铁生衣涂上刺孔油腻生

　　紫金丹治疔疮。

　　白矾（四两）丹（二两）用银白石器内。熔矾作汁。下丹。使银钗子搅之令紫色。

　　用文武火疮溃动取

　　二黄散治疔疮。

　　雄黄雌黄上等分为末。先用针刺四围及中心。醋和涂之。一方加麝。

　　治疔疮最有功效方

　　蝉蜕僵蚕上为末。酸醋涂四围。留疮口。俟根出稍长。然后拔去。再用药涂疮。一方不

　　金砂散治疔疮。

　　砂雄黄上等分研细。用生蜜就于角盆子内收贮用。遇患。先用银篦儿挑破疮口去恶血散。

　　内托香粉散

　　滴乳（半两）绿豆粉（一两）上为细末。煎生甘草汤调三钱。时时饮之。常令灌润胸膈。

　　治疔疮危笃者二服即愈轻者一服立效方

　　土蜂房蛇蜕（各一具）上作一处。器皿中盛。用黄泥封固。火存性。研为细末。

　　每服一

