<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　视听不明。肌巴戟（一两）石斛（半两去根锉）鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄）当归（三分锉微炒）白石英（三分细研水飞过）石苇（三分去毛）石长生（三分）桂心（一两）天雄（一两炮裂去皮脐）远志（三分去心）菟丝子（一两酒浸二宿曝干）白茯苓（三分）钟乳粉（一两）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干）五味子（三分）牛膝（三分去苗）蛇床子（三分）牡蛎（一两烧为粉）柏子仁（三分）附子（一两炮裂去皮脐）补骨脂（一两微炒）薯蓣（三分）沉香（一两）荜澄茄（三分）熟干地黄（一两）黄（三分锉）川椒（三分去目及闭口者微炒去汗）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心以温酒下三十丸。

　　晚食

　　鹿茸丸

　　（圣济总录）

　　治男子肾脏虚损。腰脚弱。气不足。体烦倦。面色黑。小

　　便数。

　　鹿茸（一对酒浸去毛炙）肉苁蓉（酒浸一宿去皱皮焙）附子（炮裂去皮脐）牛膝（酒浸一宿焙）天雄（炮裂去皮脐）五味子巴戟天（去心）葫芦巴山药菟丝子（酒浸别捣）熟干地黄（焙）桂（去粗皮）桑螵蛸（炙）楮实木香肉豆蔻（去壳）红豆蜀椒（去目及闭口者炒出汗）没药沉香人参白茯苓（去黑皮）羌活（去芦头）白蒺藜（炒去角各一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。空心午前临卧各一服。

　　石龙芮丸

　　（出圣惠方）

　　治肾气不足。风冷所攻。脏腑气虚。视听不利。肌体羸

　　瘦。腰脚酸疼石龙芮（一两）石斛（三分去根锉）牛膝（三分去苗）续断（三分）菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末）肉桂（一两去皱皮）鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄）肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙令干）杜仲（三分去粗皮炙令微黄锉）白茯苓（三分）熟干地黄（三分）附子（一两炮裂去皮脐）巴戟（半两）防风（三分去芦头）桑螵蛸（半两微炙）荜澄茄（三分）五泻（一两）沉香（三分）香子（三分微炒）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大

　　天雄丸

　　（出圣惠方）

　　治肾气不足。体重无力。腰背强痛。脚膝酸疼。耳目不

　　聪。忽忽善忘。

　　天雄（一两炮裂去皮脐）石斛（三分去根锉）五味子（三分）巴戟（一两）白茯苓（三分）熟干地黄（一两）远志（三分去心）人参（半两去芦头）补骨脂（三分微炒）蛇床子（一两）泽泻薯蓣石楠（各三分）萆（三分锉）附子（三分炮裂去皮脐）沉香（一两）石龙芮桂心棘刺（各三分）黄（三分锉）白龙骨（一两）菟丝子（一两酒浸二日曝干锉碎为末）杜仲（三分去粗皮炙微黄锉）肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙干）上件药捣罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前以温酒下三十丸。

　　磁石丸

　　（出圣济总录）

　　治肾经虚惫。四肢无力。面体少色。恶风寒。手足冷。

　　骨节痛。耳内磁石（火醋淬研）附子（炮裂去皮脐）补骨脂（炒）肉苁蓉（酒浸去皱皮焙）桂（去粗皮各一两）续断柴胡（去苗）巴戟天（去心）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）白茯苓（去黑皮）人参山芋木香浓朴（去粗皮生姜汁炙）远志（去心）当归（切焙）牛膝（酒浸一宿切焙）黄（锉各三分）羊肾（一对去筋膜盐水煮熟切焙）白蒺藜（炒去角半两）槟榔（一枚锉）蜀椒（去目并闭口者炒出汗半两）枳壳（去瓤麸炒半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐

　　补肾肉苁蓉丸治肾脏久虚。面色萎黑。足冷耳鸣。四肢羸瘦。脚膝缓弱。小便滑

　　数。

　　肉苁蓉（二两酒浸去皱皮微炙）磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）熟地黄（二两）山茱萸（三分）桂心（一两）薯蓣（三分）附子（一两炮裂去皮脐）牛膝（一两去苗）石楠（三分）白茯苓（三分）泽泻（三分）黄（三分锉）五味子（三分）鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄）石斛（一两去根锉）复盆子（三分）远志（三分去心）补骨脂（一两微炒）萆（二分锉）巴戟（三分）杜仲（一两去粗皮炙微黄锉）菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末）白龙骨（一两）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心以温酒下三十丸。晚食前再服。

　　地黄丸治阳盛阴虚。肝肾不足。房室虚损。形瘦无力。面多青黄而无常色。益荣

　　血。养肾苍术（一斤泔浸）熟地黄（一升）干姜（春七钱夏半两秋七钱冬一两）上为细末。

　　蒸枣肉为丸梧桐子大。每服五七十丸至百丸。诸饮下。若加五味子为肾气丸。述类象形神品药也。

　　如阳盛阴虚心肺不足。及男子妇人面无血色。食少嗜卧肢体困倦。宜八味丸。如形体瘦弱无力多困。可知阴阳皆损。夏月宜地黄丸。春秋宜肾气丸。冬月宜八味丸。

　　苁蓉独活散治肾脏虚冷。腰胯膀胱间忽冷如人吹。及手足膝盖冷如水。或茎中

　　痛。小便无肉苁蓉（酒浸去皱皮焙二两）独活（去芦头）附子（炮裂去皮脐）蜀椒（去目并闭口者炒出汗各一两半）泽泻黄（细锉各二两）五味子蒺藜（炒去角）防风（去叉）木香干姜（炮）牡蛎（）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄）赤石脂黄芩（去黑心）甘草（炙锉）桂（去皱皮）细辛（去苗叶）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄）续断（各一两）上为细散。每服三

　　黄丸

　　（出千金方）

　　治肾气虚损。目视KTKT。耳无所闻。及五劳七伤诸

　　虚不足。

　　黄（锉）干姜（炮）当归（酒浸切焙）羌活（去芦头一作白术）芎甘草（炙锉）白茯苓（去黑皮）细辛（去苗叶）防风（去叉）桂（去粗皮）乌头（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐）人参芍药石斛（去根锉）熟干地黄（焙）肉苁蓉（酒浸切焙各二两）枣（去皮五合）羊肾（一对煨熟切研膏）上除羊肾枣膏外。捣罗为末。入二膏和匀。更入少炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。温酒下。一方无芎、干姜、当归、羌活。

　　只十四味。古今录验无羊肾。有羌活、钟乳、紫石英、石硫黄、赤石脂、白石脂、矾石、各三分。名五石黄丸。

　　肾气丸

　　（出千金方）

　　治虚劳肾气不足腰痛。阴寒小便数。囊冷湿。尿有余沥。

　　忽悲喜。

　　干地黄（八分）远志防风干姜牛膝麦门冬葳蕤薯蓣石斛细辛地骨皮甘具）上为末。蜜丸如梧桐子大。酒服十五丸。日三。稍加至三十丸。古今录验无远志、防风、干姜、牛膝、地骨皮、葳蕤、甘草、钟乳。有狗脊一两。黄四两。人参三两。泽泻、各二两。

　　大枣一百枚。

　　干地黄丸

　　（出千金方）

　　治肾虚呻吟。喜恚怒。反常心性。阳气弱。腰背强急。

　　髓冷。

　　干地黄山茱萸天门冬桂心续断（各一两）柏子仁杜仲牛膝苁蓉（各四十二铢）茯苓天雄钟乳（各二两）松脂远志干姜（各三十铢）菖蒲薯蓣甘草（各一两）上为末。蜜丸梧子大。酒服三十丸。日二。加至四十丸。

　　肾气丸疗丈夫腰脚疼。肾气不足。阳气衰。风痹。虚损诸不足。腰背痛。耳

　　鸣。

　　羊肾（二具炙）细辛（二两）石斛苁蓉干地黄（各四两）狗脊（一两黑者）桂心（二两）茯苓（五两）牡丹皮（二两）黄（四两）麦门冬（三两去心）人参泽泻干姜山茱萸附子（炮）薯蓣（各一两）大枣（一百枚取膏和丸）上枣膏少着蜜。和丸如梧桐子大。以酒服二十丸。加至三十丸。日再服。忌猪肉、冷水、生葱、生菜、胡荽、芜荑、酢物。

　　补肾石斛散

　　（出圣惠方）

　　治肾气虚。腰胯脚膝无力。小腹急痛。四肢酸疼。手

　　足逆冷。面色石斛（一两去根锉）当归（半两锉微炒）人参（半两去芦头）杜仲（一两去粗皮微炙锉）五味子（半两）附子（一两炮裂去皮脐）熟干地黄（一两）白茯苓（三分）沉香（一两）黄（半两锉）白芍药（三分）牛膝（三分去苗）棘刺（半两）桂心（半两）防风（半分去芦头）萆（一两锉）肉苁蓉（一两酒浸去皱皮炙令干一宿）磁石（三两捣碎水淘去黑汁）上

　　补肾肾沥汤

　　（出圣惠方）

　　治肾虚。嘘吸短气。腰背疼痛。体重无力。食少羸

　　瘦。

　　黄（一两锉）五味子（一两）沉香（一两）附子（一两炮裂去皮脐）人参（去芦头）巴戟泽泻石斛（去根锉）牛膝（去苗各一两）桂心（一两半）石楠丹参当归（锉微炒）棘刺（锉）茯神（各一两）杜仲（一两去粗皮炙微黄锉）肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙令干）磁石（五两捣碎水淘去赤汁以帛包之）上为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。

　　苁蓉丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚冷劳瘦。

　　肉苁蓉（酒浸去皱皮切焙）木香羌活（去芦头）黄（锉）桂（去粗皮）芎青橘皮味子香子（微炒）腽肭脐（酒浸炙切各三分）槟榔（锉）人参附子（炮裂去皮脐各一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心温酒下二十丸。

　　秦艽酒

　　（出圣济总录）

　　治肾劳虚冷干枯。忧恚内伤。久坐湿地则损肾。

　　秦艽牛膝芎防风桂心独活茯苓薏苡仁（各一两）杜仲丹参（各八两）侧子（炮裂去皮脐）石斛（去梢黑者）干姜（炮，一作干地黄）麦门冬（去心）地骨皮（各一两半）五加皮（五两）大麻仁（一合炒）上细锉。以生绢袋盛。酒一斗浸。春秋七日。

　　夏三日。冬十日成。每日空腹温服半盏。日再。

　　换腿丸治肾经虚弱。下注腰膝。或当风取凉。冷气所乘。沉重少力。移步迟缓。

　　筋脉拘挛痛。不能屈伸。脚心隐痛。有妨履地。大治干湿香港脚。赤肿痛楚。发作无时。

　　呻吟难忍。气薏苡仁石楠叶天南星（洗姜制炒）川牛膝（酒浸焙）肉桂（去粗皮）当归（去芦）天麻（去苗）附子（炮去皮脐）羌活防风（去叉）石斛（去根）萆（微炙）黄（蜜炙）续断（各一两）苍术（米泔浸一两半）槟榔（半两）干木瓜（四两）上为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。空心温酒或木瓜汤吞下。日进二三服。常服舒筋轻足。永无香港脚之患。

　　肉苁蓉散治肾气不足体重嗜卧。骨节酸疼。目暗耳鸣。多恐喜唾。腰背强痛。小

　　腹满急。

