<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附论）夫心恶热。风热蕴于心经。则神志躁郁。气血鼓作。发于肌肤而为浸淫疮。其状初生甚微。

　　气

　　方

　　水沉膏

　　乳香轻粉白蔹赤蔹（各二钱）雄黄（半钱）白芨黄丹乌鱼骨（各一钱）上为细末上。贴

　　升麻汤

　　（出圣济总录）

　　治心有风热。生浸淫疮遍体。

　　升麻大黄（锉炒）黄芩枳实芍药（各一两）甘草（炙）当归（各半两）上粗捣筛。每

　　苦瓠散

　　（出圣惠方）

　　治浸淫疮。表里相当多。

　　苦瓠（一两）蜂房蛇蜕（各半两）大豆（半两）梁上尘（一两）上制下筛。

　　以粉为粥。和

　　胡粉散

　　（出圣惠方）

　　治浸淫疮多汁。

　　胡粉（研炒黄）甘草茹黄连（去须以上各半两）上捣细罗为散。日三四上以敷之。

　　戌盐涂敷方

　　（出圣惠方）

　　治浸淫疮。

　　戎盐（半两）大黄（一两）茹心（一分）上为细末。以酒调。涂敷疮上。日三五度。治面上耳边生浸淫疮。有黄水出。久不愈。名辨香疮。

　　羊须荆芥干枣（去核各二钱）上烧灰存性研匀。入腻粉半钱。同研极细。每用许

　　立效丸治浸淫疮。疼痛动脏腑。

　　雄黄（一两）雌黄（五钱）没药（半两）巴豆（一两去皮不出油另研）乳香（五钱）木香（下。

　　又方

　　（出千金方）

　　治浸淫疮。

　　以猪牙车骨年久者捶破。烧令脂出。热涂之。

　　鸡冠血涂方

　　（出圣济总录）治猝得浸淫疮。早不治则绕身周匝。能杀人。外台云。浸淫疮转以雄鸡冠上刺血涂敷。日三五度。

　　牛屎汁涂方

　　（出圣济总录）

　　治浸淫及湿、丹毒。

　　以牛屎新者绞汁。敷之。或取干者烧烟熏之。亦佳。

　　治猝得浸淫疮有汗。多发于心。不早治。散周身则杀人。

　　（出肘后方）以秫米熬令黄黑。杵末以敷之。

　　疗猝毒瓦斯攻身。或肿或赤。痛痒。并分散上下周匝。烦毒欲死方

　　（出圣惠方）以生鲫鱼切之如脍。以盐和捣敷之。若通身。即多作敷遍病上。干复易之。此为浸淫疮也。

　　苦楝散

　　（又名苦楝膏出圣惠方）

　　治浸淫疮。及大人、小儿秃恶疮。

　　上以苦楝根日干存性。或用皮亦得。为末。猪脂调敷。湿则掺。先用苦楝参大腹皮煎汤洗。

　　治猝得浸淫疮有汗。多出于心。不早治。周匝身则杀人。

　　（出圣惠方）取胡燕窠中末水和。敷之。

　　治浸淫疮

　　（出本草）以瞿麦捣。敷之。

　　治浸淫恶疮。

　　用胡麻子生嚼。敷之。

　　治浸淫疮绕身至心者死。

　　用燕子窠中草。烧灰为末。酒调服之。

　　卷二百七十四　诸疮肿门

　　冷疮

　　（附论）夫形不足者温之以气。气能养形故也。周官疡医。掌肿疡、溃疡、金疡、折疡。有五气养之之气

　　方

　　猪骨膏

　　（出圣济总录）

　　治诸疮口气冷。不瘥。

　　猪筒骨（二个取髓）松脂（通明者研二钱）乳香（研）黄连（去须为末）白芨（为末各五分

　　乳香膏

　　治诸冷疮久不瘥。

　　乳香（一两）食盐末（一两半）松脂杏仁（汤浸去皮研各一两五钱）生地（汁三两）白羊熔尽。入香盐松脂

　　芜荑散

　　（出圣惠方）

　　治冷疮久不瘥。

　　芜荑（一两微炒）藜芦（一两去芦）大黄（半两）青矾（半两）雄黄（五钱）苦参（三分）

　　乌贼鱼骨散

　　（出圣惠方）

　　治冷疮发歇疼痛。脓水不止。生肌。

　　乌贼鱼骨（一两烧）黄连（一分）槟榔（一枚）诃梨勒皮（一分）白龙骨（一钱五分）赤石脂。相和研匀。每用

　　葶苈膏

　　（出圣济总录）

　　治一切疮久冷。

　　葶苈（一两）蜣螂（五枚）马牙虫（五枚）蝉壳（五枚）斑蝥（五枚）麝香（一钱）上捣研

　　二黄散

　　治冷疮不愈。

　　雌黄雄黄密陀僧定粉腻粉（各一分）乳香（少许）上研细。乳香同研。蜜调敷之。

　　六灰煎膏

　　（出圣济总录）

　　治诸冷疮。紫肉久不瘥。

　　锻石（五升）蒺藜灰白头翁灰白柞灰（如无以KT蒿灰代之）桑灰藜芦（各半斤）先以盐汤

　　葱白汤

　　治诸疮风冷肿痛。皆因疮肿。坐于水中。及风冷所至。或反胀肿入腹。则能杀人。

　　葱白（切）蜀椒（去目及合口者用）薤白（各半斤）香豉（二合）防风（三两）芎（一封瓮口。以疮中黄水出

　　乱发熏方治冷疮。

　　乱发鸡屎蜡（各二两）大麻子大豆（各二合）青布（一尺二寸）上先用发安青布上。

　　置药于瓦中黄水出尽

　　槟榔散治冷疮。

　　鸡心槟榔木香硫黄姜黄（各半两）吴茱萸麝香（一字）上捣末。麻油调敷。

　　有脓干

　　槟榔散治冷疮不瘥。

　　槟榔（半两）甘草郁金木香黄连（各半两）麝香（一字）上为细末令匀。

　　先取砒霜少

　　丹砂散治冷疮。长肌肉。止疼痛。

　　丹砂（一分）麝香（一分）陈锻石（一分）铅丹（一分）猪筒骨（一枚）上捣罗为散。每用

　　乳香散治疮冷及膝胫。生疮年深。筋骨挛。脓血不瘥。

　　乳香（一钱）紫藤香末（一钱）安息香灰（半钱）人指甲灰（五分）砂（一字）上细研令纸捻子尖上。点生肉。

　　雄黄散治冷疮。暖疮口。

　　雄黄（研）百合乳香（研）黄柏（去皮炙）墙上烂白蚬子（小蚌蛤子是各一分）上为细散

　　乳香散治冷疮。暖疮口。止疼痛。

　　乳香（研末）麝香黄蜀葵花（捣）白小豆（捣）黄柏上等分。捣为细散。干敷疮口。

　　附子散治冷疮。夜发歇疼痛。

　　附子（半两炮裂去皮脐）川椒（一分去目）白矾（三分烧汁尽研细）腻粉（二钱）雄黄（一得所。疮

　　木香散治冷疮或在顶上。或在胁间。年深未瘥。

　　木香乳香（各一分）母丁香（一枚）麝香（少许）上捣研为散。用鸡子一枚。

　　打作眼子。

　　临卧各一

　　金黄散治冷疮。经久不愈。

　　雄黄栝蒌根五倍子（等分）上为散。先用温浆洗疮了。干贴。如疮口久不合者洗了。用

　　治冷疮疼痛不止方

　　蛇床子（一两）乳香（半两）薤白（临时切）上为末。入薤白捣。看稀稠得所。

　　可疮上贴之

　　治积年风冷疼痛方

　　麝香（一分）乳香（一分）龙骨（一分）上细研。用黄蜡临时看口大小。于汤内熔蜡如软面

　　又方治冷疮。日夜发歇疼痛。

　　龙骨（一两炙）蜂窠（一两炙）蛇床子（半两炙）上研令匀。以生油调涂。日二换之。

　　桑灰洗方

　　（出圣济总录）

　　治冷疮。

　　以水淋桑柴灰汁。温浸洗。日三五度。即瘥。

　　枣肉浸洗方

　　（出圣济总录）用枣肉二斤。以水五升。煮取三升。浸之洗疮。以瘥为度。

　　生肌散

　　（出圣济总录）

　　治一切疮口不合。

　　以秦艽净洗。焙干为细末。贴之便生肌肉。

　　冷露疮

　　（出应验方）用细茶同藿叶一处煮。一般烧灰。油调。照疮大小。摊在叶上。贴之。

　　炙药饼

　　（出圣济总录）

　　治冷疮诸疮中风冷气。脓出痛急。

　　薤白（切一合）商陆（切二合）上以盐半两。相和熟捣。令细研作饼子浓如钱。安疮口上。

　　卷二百七十四　诸疮肿门

　　热疮

　　（附论）凡热疮起。便生白脓。黄烂疮起即浅。但出黄汁。名肥疮。

　　又有洪烛疮。身上忽生瘭浆。如沸汤洒。剧者偏头面赤。有胸胁腰腹肿缓。通体如火热。

　　而热疮本于热盛。风气因而乘之。故特谓之热疮。盖阳盛则表热。形劳则腠疏。风邪得入。相搏于皮肤之间。血气之内。聚而不散。故蕴结为疮。赤根白头。轻者瘭浆汁出。甚者腐为脓血。热少于风则痒。热盛于风则痛而肿。

　　方

　　内塞散

　　（一名防风散出圣惠方）

　　治大疮热退。脓血不止。疮中肉虚疼痛。排脓。

　　防风（去叉）白茯苓（去黑皮）白芷桔梗（锉炒）远志（去心）甘草（炙）人参芎裂去皮脐）浓朴（下二钱。日三度。一方

　　白藓皮散

　　（出圣济总录）

　　治遍身热毒疮。及皮肤瘙痒。发躁。

　　白藓皮子芩川升麻玄参白蒺藜（微炒去刺）桔梗（去芦头）前胡（去芦头）百合为散。每于

　　黄汤

　　（出圣济总录）

　　治疮。退风热。

　　黄（锉一两半）生地黄（四两）甘草（炙锉）麦门冬（去心焙）芍药黄芩（去黑心各一如麻豆。每服五钱

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治热毒攻皮肤。生疮疼痛。

　　犀角屑木香川升麻吴蓝玄参子芩羚羊角屑防风（去芦头）白蒺藜（微炒去刺）散。每于食后。

　　白蒺藜散

　　（出圣惠方）

　　治热毒疮瘙痒。心神壅躁。

　　白蒺藜（微炒去刺）白藓皮防风（去芦头）子芩玄参赤芍药栀子仁桔梗（去芦头）散。每于食后。煎

　　木兰皮膏

　　（出圣济总录）

　　治热疮。

　　木兰皮芍药射干蛇床子（各一两）白芷黄连（去须一两五钱）黄柏（去皮）黄芩（熬脂令沸。

　　甘家松脂方

　　（出肘后方）

　　疗热疮出黄脓。不痂无瘢。

　　松脂白胶香薰陆香（各一两）当归蜡（一两半）甘草（一两切）猪脂羊肾脂（各半去滓。涂布贴

　　蛇床子散

　　（出圣济总录）

　　治热疮。

　　蛇床子干地黄（各半两）苦参（洗）大黄（生）木通（锉）白芷（洗）黄连（去须各一两）

　　赤小豆散

　　（出圣惠方）

　　治热毒疮肿痛。

　　赤小豆糯米（各三两）松脂黄柏（微炙锉）白矾灰莴苣子（三合）黄丹（微炒）密陀

　　芎散

　　（一名大黄散出圣惠方）

　　治热疮多脓汁。

　　芎大黄（生）白蔹芍药黄连（去须）槐皮（锉）龙骨（火烧各半两）上捣罗为散

　　紫金散

　　（出圣惠方）

　　治一切热毒疮。

　　紫草黄芩漏芦车前子黄柏（各半两锉）赤小豆糯米（各一合炒焦）上为末。以生

　　人参龙骨散

　　（出千金方）凡患肿皆因宿热所致。须服冷药。瘥后。有患冷痢不止者。

　　人参龙骨赤石脂甘草干姜（各三两）附子（一枚）上咀。以水八升。煮取二升

