<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用羊蹄根去土。细切热熬。以醋和。熟捣。净洗疮敷之一时间。以冷水洗之。日一度。

　　又阴见。

　　干虾蟆涂敷方

　　（出千金方）

　　治湿

　　。

　　用干虾蟆一个烧灰。细研为末。以猪脂调涂敷疮上。日三五度。即瘥。

　　胡燕窠涂敷方

　　（出圣惠方）

　　治湿。

　　用燕窠取大者。曾抱子窠。罗为末。先以浆水、甘草、盐煎汤。洗疮了。涂傅之。日三五度先

　　治燥

　　（出千金方）

　　醋和灰。涂之。

　　又方

　　（出本草）热牛屎涂之。

　　治卒得疮。常对生两脚。

　　（出肘后方）捣桃叶以苦酒和涂。皮亦可用。

　　治热毒风皮肤生疥

　　（出圣惠方）螺壳（一两烂煮）乱发（半两烧灰）龙胆末（半两）胡粉（半两）上都研细末。

　　用油脚调。

　　卷二百七十六　诸疮肿门

　　月蚀疮

　　（附论）夫月蚀多小儿有之。盖由嗜甘肥。荣卫不清。风热毒热之气。蕴蓄脏腑。其疮多生于两耳及疮衰

　　方

　　兔头散

　　（出圣济总录）

　　治月蚀下部湿。

　　腊月兔头（一枚烧过）代赭（一两）地黄叶灰（半两）虎头骨（炙令黑赤色二两）贝子（烧枣核大。纳下

　　胡粉散

　　（出直指方）

　　治月蚀疮。

　　胡粉（微炒黄）白矾（）虢丹（）黄连（净）轻粉（各二钱）胭脂（一钱）麝（少许）

　　水银膏

　　（出圣济总录）

　　治月蚀疮多生在两耳上及窍旁。随月盈虚。

　　水银（一分）胡粉（研）黄连（去须为末）松脂（各半两）猪脂（四两）上先熬脂令沸。下

　　甘草散

　　（出圣惠方）

　　治月蚀疮。

　　甘草末青蛙（自死者烧作灰）母猪蹄甲（烧作灰）救月杖（烧灰各一两）上捣罗研拌。以

　　腻粉散

　　（出圣惠方）

　　治月蚀疮。

　　腻粉（一两）黄连（一两去须捣为末）胡粉（一两炒令微黄）松脂（一两）上都细研。先以温盐浆水洗疮令净。拭干以散敷之。如疮干。用生油调涂。以瘥为度。

　　又方

　　虎头骨（末）猪脂（各三两）浮萍（屑一两）上和调如糊。先用盐汤洗疮。涂敷疮上。日三

　　硫黄涂敷方

　　（出圣济总录）

　　治月蚀疮息肉。

　　石硫黄（细研）茹（末各一两）斑蝥（去足半两细研）上捣研和匀。先用盐汤洗疮后。

　　半夏根散

　　（出圣济总录）

　　治月蚀湿虫疮。

　　半夏根（五月五日取一两）木瓜根乌头（各一两）上阴干细锉。捣罗为散。每取枣核许大

　　矾石涂敷方

　　（出圣惠方）

　　治月蚀疮。

　　矾石（研）石硫黄（研各半两）虾蟆（五月五日自死者一枚烧作灰）上研细为末。

　　先以盐汤

　　茱萸汤治月蚀疮息肉。

　　茱萸根地榆根蔷薇根（各一两）上细锉。以水五升。煎至二升半。去滓。温洗疮。

　　冷即

　　豉涂敷方

　　（出圣济总录）

　　治蚀疮入鼻口及九窍孔并诸疮。

　　豉虾蟆（五月五日取一枚自死者）上将盐豉。不以多少。填满虾蟆腹。挂于屋北令干燥。

　　猪脂和

　　鼓皮醋

　　（出圣惠方）

　　治月蚀疮。

　　鼓皮（如手掌大）醋（二升）上以醋浸皮。经一宿取涂。汁敷疮上。日三五度。又去。醋烧

　　酥粉涂敷方

　　（出圣济总录）

　　治月蚀疮。

　　酥（二两）胡粉（一两和研）上调和如糊。涂敷疮上。日三五度。

　　又方

　　（出圣济总录）射干（三两）甘草（炙一两）上粗捣筛。每服五钱。用盐水一盏半。煎至八分。滤去滓。

　　涂敷方

　　（出肘后方）

　　治猝得月蚀疮。

　　虾蟆（一枚自死者）兔屎（月望夜取）上破虾蟆腹。纳兔屎满合定。于炭内烧过。

　　细研为末

　　又方

　　（一名圣灰散）

　　治小儿月蚀疮。耳后耳下。或鼻内生疮是也。

　　（出圣惠方）地龙粪（烧赤为末）猪脂（各三两）上调。涂敷疮上。日三五次。以瘥为度。

　　涂敷方治猝得月蚀疮。

　　（出圣惠方）取罗摩草研。绞取汁涂敷。日三五度。

　　疗大人小儿猝得月蚀疮方。

　　（出圣惠方）取五月五日虾蟆烧灰。以猪膏和。涂之瘥止。

　　又方

　　取烛燃照疮。使烛热气相及疮。即愈。

　　又方

　　（出肘后方）取虎头骨二两捣碎。以猪脂一斤煎之。以骨焦黄色。去滓涂之为度。

　　治月蚀疮阴疮痿疮

　　（出本草）取鱼烧灰。敷之（一名鳔生南海）

　　治月蚀疮及月割耳

　　（出本草）以救月杖烧为灰。油和敷之。

　　治耳后月蚀疮

　　（出本草）取桂子研碎。敷摩疮上。

　　治月蚀疮。夫月蚀疮者。生于两耳及鼻面间。并下部诸孔窍侧及至筋骨。月初则疮盛。

　　月末以手上以地龙粪一合。用猪脂和令匀。涂之。

　　卷二百七十六　诸疮肿门

　　下注疮

　　（附论）夫足三阴之脉。脾肾肝之三经也。并起于足大小趾之内。循足附内踝前膝胫中。若风热不绝下终

　　方

　　治疮方

　　鼠粪杉树刺鸡子壳苦参桃枝柳枝（五条）松枝麸浆皂角雀粪松明（不拘俱晒干即将汁

　　隔膏

　　（出经验良方）

　　治内及外疮。

　　当归白芷五倍子黄连雄黄（各半两）乳香（三钱末）没药海螵蛸血竭黄柏轻粉。

　　如此数

　　熨洗蒴汤

　　（出圣惠方）

　　治脚疮久伤风毒。攻冲肿。脓水不止。

　　蒴（一两）藜芦（一两去苗头）郁金（一两）苦参（一两）白芷（一两）水荭（一两）锉二合）本（半两）升。滤去滓。用软帛两事。替换

　　如圣丸

　　（出圣济总录）

　　治脚膝下注。生疮热肿痛。

　　草乌头（去皮大锉油煎令焦）枫香脂（研）赤小豆踯躅花地龙（去土用火烧地赤色将醋（去土炒）面糊和丸。如绿豆大

　　淋浴海桐皮

　　（出圣惠方）

　　治风毒流注。两脚生疮。肿烂疼痛。行履不得。

　　海桐皮地骨皮黄甘草（生用）黄连（去须）枳壳（炙）木香乳香野狼牙白芷煎至三升。去

　　淋蝶莽草汤

　　（出圣惠方）

　　治脚上生疮。

　　莽草榆白皮甘草（生用）玄参苦参郁金羌活独活五加皮防风（去芦头）枳矾末二两。

　　牛黄金虎丹

　　（出危氏方）治足面生疮。下连大指。上延外踝骨。每发兼旬。昏暮痒甚。爬可忍。夜分渐已。明日复然。

　　天雄（炮去皮脐一两）白矾（枯）天南星（汤洗）天竺黄（研）腻粉（研各二两一钱）牛为衣）上为末。炼蜜搜所下。即愈。

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风虚下注。腰脚生疮。行步艰难。筋脉拘挛。不得屈伸。腰黄（锉）香（炒）乌头（炮制去皮脐）楝实（去皮）防风（去芦）蒺藜子（炒去角）桐子大。每服二十丸。

　　治疮方

　　（出直指方）雄黄雌黄硫黄白矾（各二钱）浓黄柏鹰爪黄连（去须各二两）轻粉（半钱）虢丹酒盏。煎巴

　　胜金散

　　（出圣济总录）

　　治下注并恶疮多年不效者。

　　黄连（一两半半炒半生用）郁金（生用半两）天南星（一枚）紫钩藤白蔹白芨（各一分）以清唾调药散敷乳香（末）黄连（末）黄柏皮（末）薄荷（末）黄蜀葵花头（四十九个焙干为末）黄刺鱼（洗疮口。

　　须待其干

　　黄蜡膏

　　（出德生堂方）

　　治疮。

　　槐条椿皮桃条楝条柳条荆芥上熬汤。无时汤洗拭干。用黄蜡于纸上摊膏一十个累

　　治疮久不愈

　　（出经验良方）干猪粪（半两烧存性）乳香（一钱）槟榔（半两）龙骨（二钱）轻粉（少许）没药（一钱）

　　兰香散

　　（出圣济总录）

　　治一切风毒恶疮。及下注疮。或痛或痒。

　　白兰花香叶（阴干）百合黄柏（蜜炙锉）黄蜀葵花（焙）胡粉（研各一两）上捣研为散。

　　黄白散

　　（出圣济总录）

　　治下注生疮。

　　黄柏（蜜炙）白垩芜荑（并为末各一分）腻粉（研二钱）杏仁（去皮尖双仁研膏七枚）上

　　鲫鱼散

　　（出圣济总录）

　　治下注疮。

　　鲫鱼（去肚肠一枚）黄连（去须半两）铅丹密陀僧（碎）胡粉（研各一钱）上将前三味入上。治远年近日疮。

　　黄丹（飞）轻粉密陀僧麝香（少许）龙骨上各等分为细末。用浆水洗净疮口。

　　干贴之

　　治疮方

　　明矾白松香（四两）百草霜（二两）黄丹（五钱）轻粉（半分）上为细末。

　　于疮上贴。

　　治疮溜气疮

　　黄丹（火飞过）定粉松香（拣净）白矾（火飞过）硫黄（少许）上将香油熬滚。下黄丹、换。疮口平不

　　枳壳丸

　　枳壳（去瓤麸炒三两）生干地黄（焙）防风（去芦）五加皮（锉各二两）黄（锉三两）羌十丸。早晚食前酒

　　治疮下注

　　五倍子（二两烧存性）黄丹（三钱飞过）白矾（一两枯）龙骨（半两）雄黄（少许）白石脂法。浓者却用帛

　　疮膏

　　羌活（二两）独活（二两）当归（二两）黄丹（二两）龙骨（二两）轻粉（三钱）上为末和

　　治疮

　　败船灰轻粉白芨獐脑黄丹（等分）上用香油调成膏。摊在油纸袋内。先煎温葱汤洗无轻粉

　　治疮方

　　（直指方）木香槟榔五倍子白芷贝母（各等分）上为细末。先以桑叶、白芷煎汤洗。拭干后。

　　神效方治下注疮。累年不已。去息肉。生好肉。排脓止痛。

　　治疮方

　　（出德生堂）老沥青（净一两）黄蜡（五钱）雄黄（四钱另研）乳香（三钱另研）轻粉（一钱）上先将沥青化开。却下黄蜡重煎。绵布滤过。却下乳香、雄黄、轻粉三味。柳条搅匀。

　　得所三换

　　治疮方

　　（出百一选方）詹武子年三十岁时曾患此。用之即安。后屡有效。

　　黄柏白芨白蔹黄丹（另研）上等分。研为极细末。入黄丹拌匀。入轻粉多少随意。以疮干渐

　　槟榔散

　　（出危氏方）

　　治疮方

　　全蝎（七个）斑蝥（十四个）槟榔（一个）巴豆（十四个）上先用清油一两半慢火煎。先入用。只用蜡油床子（研各一钱）为末。同入清油。调敷疮

　　治下注生疮方

