<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣济总录）白矾（烧枯二分）黄连（去须半两）腻粉（一钱）乌鸡子（取白一枚）上将前三味捣研为末

　　驴蹄散

　　（出圣济总录）

　　治肾脏风毒下注生疮。

　　驴蹄（二十片烧灰）密陀僧（研一分）轻粉（一钱）麝香（少许）上再同研匀。

　　先拭去脓汁

　　槟榔散

　　（一名槟榔膏出危氏方）

　　治里外疮。远年不瘥。亦治打扑。脚胫上成疮。此最难愈槟榔（锉半两）干猪粪（半两烧存性）龙骨（一分）腻粉（二钱）上捣罗三味。

　　入腻粉研匀无鳞鱼

　　治多年不效者

　　乳香灰人骨灰轻粉淡菜（等分）上为细末。先将槐柳条煎汤洗疮净。用药搽贴之。

　　治疮方

　　苦麻根疥肚虾蟆江石千转蜣螂球上各等分。为末敷之。

　　翠玉膏

　　（出济生拔粹。）

　　治疮。

　　沥青（一两）黄蜡（二钱）铜绿（二钱）没药（一钱）上将铜绿为细末。入油调匀。将沥、子贴疮。纸封

　　治足疮方

　　（出百一选方）用牛黄金虎丹半粒服之。赵子固母刘氏。年纪八十左右。足面一疮。下连大指。上延外踝。

　　殆康熙之僧僧云痛。

　　遂愈风痰腑。

　　感云

　　治疮方

　　松香（多）没药黄丹乳香（少）上细末。将葱涎调。摊在黑纸、油单上。用箬扎一孔。

　　治疮方

　　川柏（一两）赤石脂（三钱各研匀末）黄丹（一钱）石头（紫色）上末。用真油调。里外以半。各研为末

　　万灵膏治疮。

　　芝麻油（二两）黄蜡（二两）乳香龙骨上将乳香、龙骨为末。先将油煎过。次下二味搅

　　治疮方

　　樟脑（一钱）船灰（细末）黄丹百草霜（各二钱）上用油纸温水洗。去油。干入药。用香

　　治疮方

　　（出德生堂之方）黄连黄柏密陀僧轻粉（各等分碾末）上用黄蜡化开。和药一处。敷贴疮上。纸花盖。

　　麒麟竭散

　　（出圣惠方）

　　治脚上生疮疼痛。伤于风毒。脓水不止。生肌。

　　麒麟竭（一分）诃梨勒（一钱）黄连（一分去须）槟榔（一枚）上为末。看疮眼大小。薄敷

　　治血注脚

　　桑桂菇牛屎菇（又名锻石菇生地上如白石成块者碎其中有灰起）肥株桂菇胎发（男用男乾清治疮脚肚上细疮。水流不止。延蔓渐大（出仁存方）猪毛（烧灰）雄黄窠上等分为末。麻油调敷。

　　治疮方

　　（出直指方）中鲫鱼（二尾洗净）穿山甲（炙黑入皂角末二钱）满尺皂角（一条擘开两片夹鲫鱼麻扎煨干水出尽。

　　羌活丸

　　（出圣济总录）

　　治脚膝生疮。风毒下注。

　　羌活（去苗头）天麻（各二两）白花蛇（寸截浆水煮熟去皮骨再用酒浸一宿安柳杖子上慢火日午临卧

　　蚓泥散

　　（出圣济总录）

　　治下注疮。

　　韭菜地蚯蚓（烧过赤一两）腻粉（一分）麝香（半钱）上各研为散。再同和匀。

　　每用先煎葱

　　治疮方

　　冬青叶腊猪胆百草霜（二味和匀）上取冬青叶与本人嚼烂。先用葱椒汤洗净疮口。

　　以胆

　　奇妙栀子散。治远年日久。内外疮。

　　山栀子（不拘多少火烧成灰筛罗为细末）轻粉（少许）乳香（各半钱）上再研为末。相和。

　　恶水去尽。

　　后敷之。如如肿软有

　　地榆散

　　（出御药院方）

　　治足胫热毒肿满。按之不起。

　　地榆荆芥蒴苦参（各等分）上研末。每药二两。水三大碗。煎三五沸。去滓。

　　避

　　治疮方

　　象骨（一两）斑蝥（五钱）砒霜（五钱）上各火炼。砂碾成末。用香油调。将油单纸缝成袋

　　治疮方

　　（出德生堂）龙骨（）轻粉黄丹（炒各三钱）上为细末。先用葱椒浆水温洗。洗尽后。用绢帛揩干。

　　帛拴住。

　　治累年脚疮方

　　（出圣惠方）蔓荆花（三分三月三日采晒干）赤小豆（三分）黄连（一两去须）上为末。敷疮上。日三用

　　治脚疮方

　　（出圣惠方）龙骨（二两）枇杷叶（五两）蜣螂（五枚烧灰）上同麝香少许。腻粉一分相和。

　　细研匀。掺

　　治疮方

　　（出百一选方）干胭脂轻粉（少许）上研极细。先以温水洗疮。片帛干。然后用药。深者填满。

　　以瘥

　　治疮方

　　（出德生堂）轻粉（一钱）黄连末（二钱）上用猪胆一个。针刺七孔。滴胆汁于药内。调成稠糊。

　　用竹片下

　　得效疮药

　　黄连（三钱）明矾（三钱）上咀。用水一碗煎至一停。入冬青叶四十九个。浸于药水内

　　豆连散

　　（出圣济总录）

　　治下注疮。

　　赤小豆黄连（去须等分）上为散。先用温浆水洗令净。用药散同猪胆汁调涂之。一日三换

　　火府丹

　　（出圣济总录）

　　治下注脚疮。

　　甘遂（肥实连珠者一两薄切练布袋盛之）芎（一分锉如豆）上以大纸笼罩香炉。

　　令至密取净麻脚。

　　治痛痒方

　　舶上硫黄雄黄（各等分）上为细末。用地沥青、黄蜡约量化开。一处相和作膏子搭之。

　　治疮方

　　牵牛芝麻上诗曰。牵牛一合三处分。一次下锅逐次增。芝麻一合也须炒。捣烂成膏始方汤洗

　　治疮方

　　轻粉（三钱）官粉（七钱）上为细末。以温浆水洗疮后。用敷之。以生姜一斤盖合。

　　用纸封

　　治疮方

　　（出德生堂）五倍子（五钱）轻粉（二钱）上为末。小油调涂。仍先洗净。以五倍子烧灰。尤妙。

　　治脚疮方

　　（出圣惠方）蜣螂（三枚烧灰）豉（三两）密陀僧（一两）上相和。研如糊贴之。

　　治脚疮方

　　（出圣惠方）薮（一枚）豉（三两）上分为两处。一半烧为灰。一半为末。相和研令匀。用腊月猪脂

　　荷叶本汤治脚胫生疮。浸淫腿膝。脓汁淋漓。热痹痛痒。

　　干荷叶（四钱）本（一分）上为散。以水二斗。煎减五升。去滓。温暖得所淋渫。

　　仍服前

　　治疮久不愈者

　　以川乌头、黄柏各等分为末。用唾津调涂纸上。贴之。

　　治脚肚上细疮。初则如粟。渐大。爬搔不已。成片包脚。相交黄水流出。痒不可忍。久成痼用百药煎研极细。唾津调敷。自外而入。先以贯众煎汤淋洗。却用药

　　治疮方

　　用鳝鱼数条。黄色者尤好。打死。先用油涂其腹。置疮上。盘屈令遍。帛子系定。食顷。

　　觉虫亦

　　治疮方

　　用大柏皮、黄连蜜炙焦黄。等分为末。干敷。或蜜调敷。

　　治疮方

　　用大柏皮、蜜炙霜叶。等分为末。干油调敷之。或用蜜调敷亦可。

　　治疮成脓。累月不干。

　　用上等好砂糖。先以盐汤淋洗。绵帛拭干。用津唾涂。却以此敷上。三日愈。神效。

　　治外脚疮

　　用累经烧过窑灶黄土。研极细。入黄柏、赤石脂、黄丹、轻粉拌匀。以清油调稀。用油绢盛

　　治疮方

　　用血竭一味为细末。掺在疮上。以干为度。

　　治疮方

　　用地骨皮去粗皮。用竹刀刮粉。焙干为细末。贴之。

　　治疮方

　　用隔年驻车丸。碾末敷之。极妙。如无新者亦可。

　　治疮方治内外疮。及诸般恶疮。

　　（一名三羊散）用羊粪不相粘者。烧灰存性。为末敷之。入轻粉尤佳。一方用瓶一个。入粪在内。盐泥封固掺治疮方。陈仲山司丞家。有一老奶婆。九十余岁。每以此药治人。无不效者。用左脚上旧草鞋。名千里马。不得犯手。以棒挑取。于水内遍洗净。晾干。烧黑灰研为末。入轻粉少许。先以盐浆水洗耳恭听疮。干。然后敷之。干者生油调。湿者干掺。便成痂甚妙。或云。端午日以左手提右脚旧草鞋烧。兼用治软疖。郭医其子也。亲曾得效。

　　治疮方

　　（出百一选方）用冬瓜叶焙干。碾为末。掺敷。或只用青叶包裹疮上亦得。虽疮痛不妨。甚者亦不过三两次。即效。

　　治内外疮方

　　（出百一选方）用六一泥。是薤地中蚯蚓粪。新瓦上火通赤。地上出火毒。为细末。入轻粉少许。先以温之裤延蔓

　　治贴腿上疮

　　（出百一选方）用滑石末。涂之。

　　治腿膝生疮有脓者

　　（出百一选方）用五倍子细碾。掺之。

　　苦参散

　　（出圣济总录）

　　治下注热毒疮。

　　苦参白花蛇（酒浸去皮骨炙）蒺藜子（炒去角）白芷（各一两）上为散。每服一钱半。加

　　又方亦治疮

　　（出瑞竹堂方）用好粉油调在碗里。取艾烧烟熏黄色。敷疮上。效。

　　治疮方

　　（出百一选方）取煮酒瓶头泥。田中黑者为上。山上者不可用。于火中烧通红放冷。出火毒。研令极细。

　　麻再将一片合之。以叶光面。安在疮上。用帛子扎定。不可令药着好肉。恐反侵损。敷药。痛即止。恶水出。三两日一换。不过一两敷。即生石榴肉。若能忌口爱护。遂绝根本。一云不须烧土。但研末亦佳。冯安时说。陈仲山云此法甚妙。常以医数人矣。

　　治疮方

　　（出经验良方）先用薄铁器盛盐一撮。火上焙过。热汤浸起澄清。温洗疮净。拭令干。用药干掺疮上。

　　用大马蜂空窠为末。清油调涂。

　　治疮方

　　（出经验良方）用多年水中船油锻石为末。掺之即安。

　　治疮方

　　（出经验良方）用鸡肫黄皮。焙干为末。清油调涂。

　　治疮方

　　用阴地上青苔草。焙干为末。清油调涂。

　　狗脊膏

　　（出经验良方）

　　治疮。

　　用商草、黑狗脊。生用各一两为末。口含浆水洗之。口嚼杏仁调药。摊疮上。纸贴。绢帛固

　　治疮方

　　（出经验良方）先用齑汁煎汤。净洗拭干。用葱涎调真轻粉敷上。夏月取荷花片阴干。随疮口大小剪。

　　盖之碗煎

　　竹叶膏

　　（出直指方）

　　治两脚骨疮。

　　用小网虾三十枚。去头壳尾。以糯米饭一合。研细。临卧以帛扎患处。上下以青纱罩疮。

　　是小之。

　　将满下气

　　治疮方

　　以猪蹄下甲烧灰。敷之良。

　　治疮方

　　（出直指方）先用酸浆水温暖淋洗。次用生覆盆子叶。瓦上干碾极细。干掺纱扎。次日以新水湿去痂

　　粉麝散

　　（出危氏方）

　　治外疮。臭烂数十年不愈者。

　　用生龟一个乌者。打死去肉取壳。酸醋一碗炙。醋尽为度。仍令白烟尽存性。用碗盖地上

