<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脚胫骨上作疮。久烂黑。或发孔。或臭秽不可近。

　　（出危氏方）用蚰蜒十数条。小竹篾穿定。瓦上焙干为末。真清油调敷。登时取效。

　　隔壁膏

　　（出危氏方）

　　治疮。

　　用多年老杉木节烧灰。真清油调。叶盛。隔贴在疮上。以绢帛系定。不数贴。而愈。

　　洗药

　　（出朱氏集验方）用海桐皮、石榴皮等分。煎汤淋洗令净。然后用熏药。

　　熏药

　　（出朱氏集验方）用牛蒡子半两研为末。入纸捻子、内烧熏之。然后涂药。

　　治冷疮方

　　（出危氏方）用鹿角灰、发灰、乳香为末。清油调敷。有一种疮。赤肿而痛。用黄连、黄柏之类。

　　皆凉

　　治足上生疮。臭秽溃烂。

　　（出危氏方）用漏蓝子一枚烧为末。入腻粉少许。井水调涂。效。

　　必效散

　　（出圣济总录）

　　治下注。疮烂肉陷。

　　用鲫鱼一条去肠。入头发不拘多少。烧灰碾散。先用葱汤洗疮口。次以药敷之。

　　蒜灰散

　　（出圣济总录）

　　治诸恶疮下注。气血冷。新肉不生。

　　用蒜一百颗。去根苗切。以铁锅内露地烧令通热。扇去灰。入蒜在内。用一净盆盖之。

　　周遭治冷

　　豆粉散

　　（出圣济总录）

　　治下注脚膝生疮。不可垂。脚肿。

　　用绿豆粉石器内炒黄。湿地上出火毒。研细。先以温水洗疮。干敷。甚者再敷即愈。

　　治疮下注用橡斗不以多少。于橡斗内各满装盐。两碗相合。用麻线缚住。用瓦罐盛贮。

　　用盐泥固济。

　　油调搽。忌动如膏药相似贴有虫者用覆盆

　　治疮方

　　用诃子不以多少。烧灰为末。香油调搽。

　　治疮方

　　用丝瓜包鸡子不以多少。烧灰为末。贴之。

　　治疮方

　　以五月五日。收苎叶晒干。贴疮有效。

　　治疮方

　　用隔年葱白煨热。捣为膏。捻成饼子炙熟。先用童便洗净。却以葱饼热贴之。冷再易。

　　追恶

　　治疮方

　　以冬青叶用盐滴水浸。留久不妨。临用时取出。清水洗净。去咸味。疮上贴之。一日一易。

　　治疮方

　　以葱浆水洗净。帛淹去脓囊。浓贴轻粉了。用蜗牛不以多少。捣烂作膏药贴定。疮可自落。

　　治内外疮方。取疮内虫子。

　　取杏仁细嚼。贴在疮上。用枯白矾末掺在杏仁上。病患便卧。少时。疮有虫子出。如头发丝

　　治毒瓦斯攻注足胫。久疮不瘥。

　　用白术为细末。盐浆水洗疮。干贴。一二日一换。佳。

　　治脚痛成疮

　　先锉水蓼煮汤。令温热得所。频频淋洗。候疮干自安。

　　治脚上生恶疮。调之下注。

　　用鹿角烧灰为细末。轻粉油调。涂疮上。

　　治内外疮

　　用北枣核烧灰。干敷之。

　　治疮

　　用炉甘石散二分重。加过枯明矾一分。五灵脂半分为末。先用温水于疮上洗净。后用药末

　　治疮膏

　　以百草霜不拘多少。黄蜡一小块。熔开匀成饼。先以醋水洗净粘贴。以片帛裹之。一方用蜡

　　治内外疮

　　以牛蹄退下甲烧灰。酒调。敷上良。

　　治疮

　　用白胶香、黄蜡、香油熬成膏。滴水中凝为度。作成饼。贴患处。若多年者。以猪脂滴水在

　　治疮

　　用刺杉、桂皮浸在厕中。年久捞起。晒干为细末。掺上。

　　治疮

　　用楮树叶于未霜时收。夹于书压干。剪去边。先用葱汤洗疮。挹干。用叶贴之。纱帛扎定。

　　治疮　先用葱白浆水熬汤。洗净疮口。绢帛掩干。徐以轻粉末掺疮口上。用五灵脂、黄柏各等分。

　　治疮方

　　先用扁柏枝。或墙上旧稻草煎汤。温洗疮拭干。然后用蓖麻子去壳。研细为膏。入好明净松上。

　　治脚疼痛不瘥方

　　（出圣惠方）取多年墙壁上烂干蚬壳。泥裹烧过。为末敷之。

　　应效三圣散

　　花蕊石散复元通气散追风独活散上各一贴。合和药调。空心服。

　　治下注疮

　　用皂荚烧存性。油调涂。

　　皇散

　　（出卫生家宝）

　　治疮脚疮。

　　插芹（大蚌蛤壳薄者不拘个数烧为灰细研末筛过）上每看疮大小。用施入轻粉拌和。

　　疮湿干

　　治疮累年不效

　　（出传信适用方）鲫鱼一条。用麻油煎。鱼熟为度。去鱼只留油调药。穿鱼、不拘多少。盐泥固济。候火存

　　荆芥汤

　　（出杨氏家藏方）

　　治疮。

　　地骨皮（三两）何首乌（三两）荆芥穗苦参海桐皮（各二两）草乌头（一两）上咀蜕散贴之

　　四蜕散

　　（出杨氏家藏方）

　　敷疮。

　　乌鸡子壳（已抱出鸡儿者）蛇蜕（各半两烧灰）乌头鱼骨（去硬皮一两）龙骨（一分）上为

　　木香散

　　（出杨氏家藏方）

　　治下脏风毒。攻注上生疮。浸溃不止。疮口不

　　敛。肌肉不生。

　　如水流

　　治疮经年不瘥累效

　　（出永类钤方）大黄黄连黄柏赤芍当归尾芜荑贯众白芷（等分）上为末。却研乌贼、龙骨、作热

　　又方

　　（出永类钤方）于盐中拣如黑泥者。晒干为末。干掺。湿则水调涂。又先用芦皮席烧灰。滤淋水洗。干却用

　　治疮方

　　（出澹寮方）干胭脂白地骨皮羊粪（卜粘者）左脚草鞋（不得犯手棒梃于水打洗即干）隔年驻葱盐椒

　　治疮内外疮

　　（出鲍氏方）用川椒煎汤洗净。真茶末、蜡烛油调敷。

　　又方

　　（出鲍氏方）五倍子醋调敷。留疮勿遮。以车前草去脉贴之。汗自出。

　　又方

　　（出鲍氏方）用乌鸡子二个。黄麻油一两。乱发一钱。轻粉一钱。文武火熬成膏。汤煮甘草洗净。乃敷贴

　　又方

　　（出鲍氏方）以干漆烧存性。轻粉麻油调敷。

　　四香散（出杨氏家藏方）治疮。

　　地龙粪（火通红新瓦盆盖覆出火气五两）寒水石（火通红根据前出火气三两）龙骨木香香（别研）雄或麻油调敷。不

　　治疮药如神

　　用刺皮烧灰存性。入轻粉生油调涂。

　　疮方

　　猫头（一个）柳柴（七根）枳壳（一个）巴豆（七个）毛桃（七个）上烧灰为末。贴疮上。

　　卷二百七十七　诸疮肿门

　　漆疮

　　（附论）夫漆虽有毒。性有所畏。毒即中之。亦有气适然。相近者。中毒有轻者。痒始于面。而胸臂如麻。乳畏也

　　方

　　四和膏方

　　（出圣惠方）

　　治漆疮遍身。赤疼痛。

　　麻油松脂（各二两）黄蜡桂（去粗皮为末各一两）上同熬成膏。涂之。

　　黄松末汤洗方

　　（出圣济总录）

　　治漆疮。

　　黄栌（一个）盐（二两）上以水一斗。煮取五升。去滓洗之。日三五度。

　　治漆疮方

　　（出圣惠方）以生柳叶三斤细切。用水一斗五升。煮取七升。适寒温洗之。日三。老柳皮尤妙。

　　又方

　　（出千金方）以浓煮鼠查叶以洗漆疮。亦可捣叶取汁涂之。

　　又方

　　（出千金方）以烂捣七姑草封之。一云七姑草和芒硝涂之。无芒硝即朴硝最妙。韭熨之效。

　　又方

　　（出千金方）以贯众为末。以涂疮上。干以油和之。即愈。

　　又方

　　（出千金方）以羊乳汁。涂之。

　　又方

　　（出千金方）以芒硝五两汤浸。洗之。一方以水涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）以矾石着汤中令消。洗之。

　　又方

　　（出千金方）以啖猪肉嚼谷。涂之。

　　又方

　　（出百一选方）以谷精草煎汤。放温洗。立效。收稻了。田间生矮根成株。丛生如鼓槌而小者。

　　又方

　　（出百一选方）以生姜汁搽。亦得。

　　又方

　　用煎杉木水洗即安。数数用即除。小儿尤佳。

　　治漆疮面肿

　　用大粟叶煎洗挹干。以香油涂之。

　　铁浆方

　　（出圣济总录）

　　治漆毒伤人。

　　以铁浆滤。随量饮之。以瘥为度。或用铁浆洗之。

　　猪膏涂方

　　（出圣济总录）

　　治漆疮。

　　以猪膏五两熬。去滓。停、涂之。

　　蟹黄涂方

　　（出肘后方）

　　治漆疮。

　　以螃蟹取黄。涂敷疮上。日三五度。或以水洗之。数数洗亦效。

　　蜀椒汤洗方

　　（出圣惠方）

　　治漆疮。

　　以蜀椒去目及闭口者一两。用水五升。煮至三升。去滓。热洗疮上。后嚼生糯米敷之。

　　荷叶汤洗方

　　（出肘后方）

　　治漆疮。

　　以荷叶燥者一片。以水一斗。煎取三升。洗了。以贯众末掺之。干则以油和涂。

　　薤汁涂方

　　（出肘后方）

　　治漆疮。

　　以薤捣取汁涂之。煮薤叶洗。亦佳。

　　地松涂方治漆疮。

　　以地松一两。捣汁二合。入芒硝一分。和涂之。

　　鸡子涂方

　　（出肘后方）

　　治漆疮。

　　以鸡子黄一枚。涂疮上。干则易之。不过三次。

　　治漆疮

　　（出圣惠方）以水煎黄栌汤。频浸洗。一云用汁煎洗最良。一方入生油调涂。立当退下疮皮痛止也。

　　又方

　　（出圣济总录）以糯米生研。涂之。

　　治漆咬

　　（出肘后方）用韭叶研敷之。一云捣韭和涂之。煮薤叶洗之。佳。

　　治漆疮

　　以五月五日采苦。微曝干作灰。可敷。面目通身漆疮。亦取茎生食之。但不可多食之耳

　　又方

　　（出直指方）以腊茶用麻油调。涂之。

　　又方

　　（出危氏方）以磨铁槽中泥涂之。磨刀石下泥亦得。芜湖二漆牙相争。其人以漆一桶自头浇之。其人患疮

　　又方

　　以蓬莪术、贯众煎汤。洗之。

　　又方

　　以苋菜根煎汤洗之。如无。便清油搽亦可。

　　疗猝得漆疮方

　　（方阙）

　　又方

　　以嚼秫米涂之。

　　又方

　　以造酒小曲。捣末粉之。干即以鸡子白和。涂之良。

　　又方

　　以慎火草若鸡肠草涂之。七姑草亦佳。

　　又方

　　以盐汤频洗之。大良。

　　又方

　　以马尿洗之。瘥止。

　　又方

　　（出传信适用方）以芸苔叶或用子。捣汁涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）以青椒半两。醋酱一碗。戎盐五颗。煎七沸。以绵蘸涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）以蛤粉用新汲水调。涂之。

　　又方

