<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（出圣惠方）以油麻子捣令极烂。以蔓荆菜汁调。涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）以槲树皮一斤。细锉。以水一斗。煎至六升。温温洗之。

　　又方

　　（出圣惠方）以榉树枝叶二斤。细锉。以水一斗。煮取六升。淋洗疮上。兼以叶捣绞取汁。涂之。

　　治漆疮

　　（出本草）以粪蓝煎汤。洗之。

　　治漆疮

　　（出本草）以赤瓜煮汁。洗疮效。

　　治漆疮

　　（出本草）以好井水。及土石间新出泉水饮之。一方洗之即愈。

　　治漆疮

　　（出本草）以汉椒汤洗之。即愈。

　　治漆疮

　　（出本草）用蚯蚓破之去泥。以盐涂之便成水。敷之即效。

　　卷二百七十七　诸疮肿门

　　汤火疮

　　（附论）夫水火之气。当因其势而利导之。汤火误伤。毒热方炽。通导而泄其气可也。苟救目前痛楚本非凡火烧慎勿以冷水淋之。火疮得冷。热气更深。转入骨。坏人筋骨难瘥。初被火烧。急向火水和

　　方

　　治汤火药

　　大黄黄芩黄柏黄连知母贝母乳香没药轻粉甘草密陀僧山栀子上碾

　　腊鼠膏

　　（出圣济总录）

　　治汤火疮。除热灭瘢。

　　腊鼠（大鼠连毛一枚）研丹（研半两）琥珀（研半两）乳香（研）芦荟（研）石螺壳车螯猪脂各四两。

　　密封。沉于井

　　治中热油及火烧除痛

　　（出本草）以枫柳白皮。烧为末敷之。兼治灸疮。亦同妙。

　　治汤火疮

　　（出本草）用铅丹敷之。

　　治火烧疮。令不着风水。止血除贼风。

　　（出本草）以乌毡烧为灰。酒下二钱。

　　七珍散治汤火疮。痛不可忍。

　　木鳖（二钱去油）大黄黄连黄芩黄柏郁金（各二两）栀子仁（三钱）上为细末。小

　　如圣散治汤火所伤。

　　清凉膏（出圣惠方）治汤泼火烧。止疼痛。解火毒。润肌生肉。

　　栀子仁黄连（去须切）白芷（各一分）生地黄（二两）葱白（十枚擘）黄蜡（半两）清麻铛内入蜡。慢火熬

　　治汤火疮

　　（出千金方）柏白皮蛇衔生地黄栀子仁黄芩苦竹叶（各一分）上咀。以羊髓半斤。煎三上

　　麻子膏疗火烧入肉坏烂

　　麻子（二合取仁碎）柏白皮山栀子（碎）白芷甘草柳白皮（各一两）上咀。以猪

　　治汤沃入肉坏烂

　　（出千金方）杏仁附子（三两）甘草（一两）羊脂（五两）松脂（鸡子大）上咀。以不中水猪膏五

　　四黄散

　　（出卫生家宝方）

　　治汤泼火烧。热疮肿痛。

　　大黄黄连黄柏黄芩白芨（各等分）上为末。水调成膏。用鸡翎涂疮上。

　　冰霜散

　　（出济生拔粹方）

　　治火燎损伤。漆热毒伤皮烂。肉大痛。

　　牡蛎（烧）明朴硝寒水石（生）青黛（各一两）轻粉（少许）上为细末。新水调。次油调

　　黄柏散

　　（出危氏方）

　　治汤火伤。

　　鸡子壳黄柏皮朴硝大黄寒水石（各等分）上为末。白水调涂。极效。

　　治汤火疮

　　贯众大黄寒水石知母黑狗脊（各等分）上为细末。有脓者干掺。无脓者小油调敷。

　　又方

　　（出圣惠方）连子草栀子黄芩胡粉柏叶（各一两）上为细末。以羊髓和捣稀稠。日可三度。

　　以翎

　　止痛膏

　　（出圣惠方）

　　治灸及汤火所损。昼夜啼呼。止痛灭瘢。

　　羊脂松脂（各二分）猪膏蜡（各二分）上取松脂等于铫中。切脂。嚼蜡着松明上。少顷

　　治汤火疮

　　（出德生堂）用厨房下沟泥涂。

　　治汤火疮

　　（出危氏方）黄连黄柏轻粉（各等分）朴硝（少许）上为末。入清油用合子合住。饭上蒸。

　　调涂立愈

　　治火疮方

　　（出千金方）栀子（四十枚）白蔹黄芩（各五两）上咀。以水五升。油一斤合煎。令水气歇。

　　去滓

　　治火烂疮膏

　　（出千金方）竹叶甘草（各二两）柏白皮（四两）上咀。以猪脂一斤半。煎三上三下。去滓。

　　冷以

　　神效当归膏

　　（一名白膏方出圣惠方）

　　治汤火伤初起。瘭浆毒侵展赤痛。毒瓦斯

　　壅盛。腐烂成脓当归黄蜡（各一两）麻油（四两）上先将油煎。令当归焦黑去滓。入黄蜡急搅之。

　　放冷。

　　柏叶散

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。

　　柏叶（焙）栀子仁（各一两）胡粉（研半两）上捣研为末。以羊髓五大合。熔销和药。以木

　　赤石脂散

　　（出经验良方）

　　治汤火所伤。赤烂热痛。

　　赤石脂寒水石大黄（各等分）上为末。以新汲水调。涂伤处。

　　神圣散治汤火所伤。

　　杏仁（焦炒）出衣粉子（炒黄色）牛粪（烧灰）上各等分为细末。冷水调。用翎毛扫之。一

　　治汤泼火伤

　　（出圣惠方）黄丹（一分）黄连末（一钱微炒）槟榔（一枚细锉微炒捣作末）上为末。相合匀。

　　先以盐水

　　止痛散

　　（出圣惠方）

　　治火烧疮。

　　桃胶松脂黄柏（各半两）上为细散。用梨汁生蜜调涂。瘥。

　　换肌散

　　（出杨氏家藏方）

　　治汤火伤。疼痛不可忍。

　　洗面脚（三两炒黄色）柏叶（一两炒黄色）上为细末。用清麻油调稀。翎毛药拂伤处。

　　又方

　　（出圣惠方）嫩树上楸叶（半斤湿者）猫儿毛（一两）蜡（半两）上以油煎二味令焦。滤去滓。

　　下蜡令消

　　治汤烫方

　　（出百一选方）韶粉（四两）腊脂（一斤）上用柳木槌于净器中研千下。净瓶器收之。遇火烫即敷上。痛立

　　止痛膏

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。皮肉未破烂。只热痛者涂敷。

　　朴硝（研一两）炉星灰（是炭炉内火正盛时退却火取热灰放冷细绢筛取三两）上和匀。冷水

　　立应膏

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。皮肉已破烂者。

　　生柏叶（焙干二两）糯米（焙干三两）上为细末。冷水调如糊。涂肿处频换即瘥。

　　龙泉散

　　（出圣济总录）

　　治汤火荡烧热肿。

　　井泉石赤白脂（各等分）上研为细散。油调涂。

　　薤叶膏

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。热疼用之。永无瘢痕。

　　薤叶（半和白用）赤石脂（各一分）上捣研如泥。敷疮上。

　　新瓦散

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。

　　新瓦（醋淬二十遍）使过炼银锅子（碎二十遍各五两）上捣研为散。生油调敷。

　　栀子散

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。

　　栀子仁白矾灰上等分。捣罗为散。用黄胶熬膏涂之。又方用捣薤子涂。立效。

　　拔毒膏

　　（出圣济总录）

　　治汤火所伤。

　　铅丹（炒过）蛤粉（研）上不拘多少。合研如桃花色为度。生油调作膏。湿纸压干摊贴。

　　治汤火烧。毒瓦斯入腹即杀人。宜利去之。

　　（出圣济总录）白扁豆生末白腻（各二钱）上同研。热水调服。当泻出毒。小儿半服。

　　治汤火所伤神妙

　　蓖麻子蛤粉（各等分）上为末研膏。汤损用油调涂。火疮水用调涂。

　　鸡黄膏治汤火所伤。

　　热鸡子（十个取黄炒）腻粉（十文）上搅匀。用鸡翎扫疮上。永除瘢痕。

　　治汤火灼未成疮

　　黍米曲（等分为末）上各熬令赤。以鸡子白和敷之。一方用女曲。

　　大黄寒水散治汤火疮。

　　大黄（一两）生寒水石（半两）上为细末。清油调。扫烧破处。

　　治汤火破疮

　　（出圣惠方）川大黄柏白皮（各等分）上为末。以生地黄汁调。涂之。

　　治火烧疮急痛（出圣惠方）栀子（二两烧灰细研）柳白皮（二升切）以猪脂二斤。

　　于铛内缓

　　治火烧疮

　　猪毛土粪（各等分）上并烧灰细研。以生油调涂。效。

　　又方

　　（出圣惠方）寒食白面（半匙）栀子仁（一两）上为细末。与面相和。以新汲水调。涂之。

　　鼠膏涂敷方

　　（出圣惠方）

　　治火烧疮。及灸疮不瘥。痛不可忍。

　　以死鼠头一枚。用腊月猪膏煎令消尽。以敷之。干再敷之。瘥。不瘢痕神效。亦治小儿火疮

　　治火疮败坏及中热油方

　　以柏白皮切。以腊月猪膏合淹相得。煮四五沸。色变去滓。敷疮上。一云柏白皮末一斤。

　　以

　　又方

　　（出千金方）以榆白皮嚼。涂之。

　　治汤火方

　　（出儒门事亲）以多年庙上与走兽为末。小油调。涂汤火处。立效。

　　又方

　　（出儒门事亲）以墙上青苔烧灰。小油调。涂烧汤处。

　　又方

　　（出儒门事亲）以生地黄旋取新者。烂捣取自然汁。小油、黄蜡少许。银石器中熬成膏子。用鸡翎扫疮上。

　　治汤火荡疮。无问新旧。

　　（出外科精要）以青槐枝一两锉碎。入绿豆粉一两。同炒黄色。入轻粉一钱。同为细末。油调涂之。止痛灭

　　又方

　　（出儒门事亲）以血余灰与腊月猪脂调。涂之。

　　凡被汤火热油。痛不可忍方。

　　（出外科精要）取廨下黑淤泥。量伤大小。用多少次。加老姜汁、麻油十分之一。共研匀。搽伤处即愈。

　　一

　　又方

　　（出圣惠方）以尿桶下浓脚。搽伤处。

　　又方

　　（出外科精要）以雄鼠粪两头尖者烧存性。麻油、轻粉涂即愈。以上皆处处有之。乃有奇效。

　　治中热油及火烧除外痛

　　（出圣惠方）以丹参八两细锉。以水调。取羊脂二斤。煎三上三下。以敷疮上。愈。

　　治汤荡火烧

　　（出海上名方）用汤瓶中咸。不以多少。细研。入腻粉少许。用麻油调。涂之。

　　又方

　　（出海上名方）取淋过灰滓。以水调得所。实时摊于烧荡处半寸许。立效。

　　又方

　　（出海上名方）取旧煎银炉中烧过焦黄土。研细如粉。以生蜜调摊于帛上贴之。瘥即止。或用前金银炼锅。

　　自干此方

　　又方

　　（出海上名方）以注竹末用新水调。涂之。

　　治汤火疮

　　（出十便良方）以皂中土筛细。以新汲水调敷即瘥。一方以甘草末调。涂之。

　　又方

　　（出仁存方）用腊月猪脂调光粉。研极细令匀。敷。

　　又方

　　（出医方集成）用螺蛳壳多少干白者。火为末。如疮破。用干药掺之。如不破。入轻粉清油调敷之。

　　治恶
