<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男子肾脏风下注。变为天麻芎附子（炮裂去皮脐）狗脊（去毛）踯躅花藿香叶紫葳（凌霄是也）干蝎僵蚕（炒各半两根节）败龟（醋炙各一十九味为末。与二味研者和匀。

　　为末。每服一丸。空心薄荷温酒

　　乌蛇膏

　　（出和剂局方）

　　治风毒疮肿疼痛。

　　犀角散

　　（出圣济总录）

　　治诸风肿。

　　犀角（镑）玄参连翘柴胡（去苗各半两）沉香甘草（炙锉）檀香射干（去须各一分）粗捣筛。每服五减。一名犀角

　　茯苓散

　　（出圣济总录）

　　治风气攻。头面浮肿。烦渴。心中燥闷。腹肚胀满。

　　小便秘涩。

　　赤茯苓（去黑皮）郁李仁（去皮）赤芍药（各一两半）大腹（二枚并子）百合柴胡（去苗）一两）上粗捣筛。

　　空心夜卧各一

　　熨风散

　　（出疮科精要）

　　治诸因风致肿。

　　羌活防风白芷当归芍药细辛芫花吴茱萸官桂（各等分）上为粗末作二剂。

　　痛止而

　　连翘散

　　（出圣惠方）

　　治风肿欲结成脓。令内消。

　　连翘（一两半）沉香紫檀香犀角屑川升麻甘草（各一两）射干元参（各二两）川服。

　　射干汤

　　（出圣济总录）

　　治诸风肿欲成脓。

　　射干（去须）玄参（坚者各二两）犀角（镑）连翘紫檀香沉香（锉）升麻（各一两）上煎沸。食后夜

　　羚羊角饮

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻冲。头面虚肿。

　　羚羊角（镑）犀角（镑）羌活（去芦头）槟榔（锉）人参（各一两）当归（切焙半分）上粗

　　解风肿毒肿

　　（出圣惠方）沉香木香薰陆香麝香鸡舌香紫檀香上各等分为细末。用水调敷之。

　　黑豆浸酒

　　（出圣惠方）

　　治风肿无问冷热。

　　黑豆（一升炒黑）白花蛇（一条重五两酒浸炙微黄）大麻仁（二升蒸熟）五加皮（五两锉）酒三斗。纳入瓷瓶

　　半夏散

　　（出圣惠方）

　　治猝热毒风肿。

　　半夏莽草川大黄白蔹川芒硝（各一两）上为末。以水和如泥涂之。干即再涂。

　　生犀汤

　　（出圣济总录）

　　治诸风毒瓦斯。身体疼痛。面目暴肿连手足。

　　生犀角（镑三分）贝齿（生用先捣后研一两）羚羊角（镑一两半）升麻（一两三分生用）上

　　鹿角散

　　（出圣惠方）

　　治皮猝风赤肿。

　　鹿角（五两）白蔹（二两）牡蛎（四两）附子（二两）上为末。以醋调涂于帛上贴肿处。干

　　黄丸

　　（出圣济总录）

　　治风毒肿满。

　　黄（锉）枳壳（麸炒去瓤）威灵仙（米汤浸洗焙干木石臼中捣各一两）上为细末。以软饭

　　祛风散

　　（出圣济总录）

　　治风肿涂方。

　　天南星白矾草乌头（去皮脐）上等分。并生为细末。每看肿处用酒调。鸡翎扫之。

　　如风

　　木香散

　　（出圣济总录）

　　治风肿。

　　木香枫香脂（各半两）生菖蒲（一两）上为散醋调。敷之。

　　治风毒肿气急硬疼痛方

　　（出十便良方）柳枝（一握细锉）桑枝（一握细锉）黑豆（一升）上药相和。炒候大豆熟为度。

　　以好酒五升以帛裹之。

　　重苔草散

　　（出圣惠方）

　　治风毒暴肿。

　　重苔草木鳖子（去壳）半夏（一两）上为细散。以醅醋调涂之。凡是热肿。之即消。

　　当归汤

　　（出圣济总录）

　　治风肿。

　　当归（切焙二两半）甘草（炙锉一两半）上粗捣筛。每服五钱。用水一盏半。煎至八分。

　　大麻仁敷方

　　（出圣济总录）

　　治风肿。

　　大麻仁（生用）赤小豆（生用各二合）上捣研极细。冷水调。敷之。

　　紫檀涂方

　　（出圣济总录）

　　治风毒肿。

　　紫檀香（锉二两）芒硝（半两）上水磨。每用浓者三合涂肿处。干即易。

　　桑枝汤洗方（出圣济总录）治风毒攻肌肉。皮肤浮肿。或在脚在手。

　　桑枝（切）槐枝（切各一升）上以水一斗、煮七升。去滓淋洗。

　　芎淋洗方治风毒攻肌肉。皮肤浮肿。或在脚在手。

　　芎（二两）苦参（三两）上细锉。以水一斗。煮取七升。去渣淋洗。

　　蚕砂熨方治风肿。

　　晚蚕砂盐（各不拘多少）上相和炒热。布裹熨之。冷即再炒。或入少许醋。大佳。

　　治身体手足猝风肿方

　　驴脂（四两）盐（二两）上捣令熟。敷肿上。日三易之。

　　又方

　　浮萍草（三两）紫草（三两）上捣令热。敷肿上。干即换之。

　　蛇床汤洗方

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻肌肉。皮肤浮肿。或在脚或在手。

　　取蛇床子一升。生用。以水一斗。煮至五升。去滓。通手淋洗。

　　蝙蝠粪头方

　　（出圣济总录）

　　治风毒肿。

　　以蝙蝠粪研细。以冷水调。涂之。

　　杏仁膏

　　（出圣济总录）

　　治风肿。

　　以杏仁生用五合。烧令烟出窨灭。细研。取驼脂二两熬。滤去筋膜。和匀成膏敷肿上。

　　点烛

　　蒴煎

　　（出圣济总录）

　　治风肿。

　　以蒴根洗切八斤。烂研。以水三斗浸绞取汁。熬如稠膏。取猪脂一斤。熔去滓。大停冷与前膏和匀。更煮三五十沸。每服一匙至二匙。空心临卧热酒调下。又取涂摩患处。一云用

　　磨桂涂方

　　（出圣济总录）

　　治猝得风肿。

　　以桂不拘多少。去粗皮。用醋于砂盆内磨。涂风肿上。火炙干。又涂之。

　　附子汤浸洗方

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻肌肤。皮肉浮肿。或在脚或在手。

　　以附子生去皮脐。锉四两。用水一斗。煮至七升。去滓热洗。余滓更煮洗。

　　马蓝汤洗方

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻肌肉。皮肤浮肿。

　　取蓝切五升。以水五升。再用五升煮。取八升。淋肿处。

　　白杨汤洗方

　　（出圣济总录）

　　治风毒攻肌肉。皮肤浮肿。

　　以白杨皮、取东南面皮。去地三尺以来。去苍皮勿令见风。细切半斤。用水一升。煎至七分

　　治风毒肿及麻痹

　　（出本草）以芥子醋研。敷之。

　　治手足心风肿

　　（出肘后方）以秦椒盐末等分。醋和敷之。

　　治风肿止痛。扑损恶疮。

　　（出本草）以菝叶和盐。涂敷之佳。

　　治猝风毒肿气急痛

　　（出圣惠方）以柳白皮一斤锉。酒煮令热。帛裹熨肿上。冷再煮易之。

　　去风毒疮肿

　　（出圣惠方）以都管草、四时皆有。采其枝根。煎汤淋洗。

　　治风肿成疮。已溃未溃者皆效。

　　（出肘后方）以牛胶大片水渍湿软贴之。当头上开一孔子。如已溃还合。未溃即溃。能撮去脓。脓尽则合

　　治诸疮因风致肿方

　　（出千金方）以白芋烧灰。温汤和浓三分敷疮上。干即易。五六度瘥。

　　又方

　　（出千金方）取栎根皮三十片锉。以水三斛。令煮热下盐一把。令灼灼然热以浸疮。当出脓血。日日为之

　　治风肿外风入疮口肿痛方

　　用刘寄奴末掺疮口。止痛。

　　治热毒风肿。及诸痈发背等证。

　　（出圣惠方）用牛蒡根去黑皮切半斤。以无灰酒一升。水二升相和。下牛蒡慢火煎。汁浓看少粘。即去滓之。

　　治风肿及恶疮疥。敷之疼痛内消方

　　（出十便良方）用肥皂荚一斤。以文火炙令黑色。捣为末。取酒三升。入药热搅熬成膏。临时看疾状大小。

　　芸苔膏方

　　（出圣济总录）

　　治猝风肿。

　　以芸苔子一升。用米醋二升。略煎三五沸。漉去烂研。渐入醋调。绢绞取汁。又取桂二寸捣两片两三

　　又方

　　（出圣惠方）治风肿。

　　用皂荚刺一撮。去两头。以水一大盏。煮取六分。去滓顿服。取快利其肿便消。

　　治猝风肿毒起急痛方

　　（出圣惠方）用蔓荆根一斤。洗去土。烂捣。以醋和如泥。敷肿上。以帛裹。三日易之。

　　又方

　　（出圣惠方）治风肿。

　　用牛粪烧灰为末。醋和敷肿上。干即易之。

　　又方

　　（出圣惠方）治风肿。

　　用川芒硝二两。研为末。用醋调敷之。干即再涂。

　　治皮肉猝肿起

　　（出肘后方）用水和锻石。封上妙。

　　又方

　　（出肘后方）用苦酒磨升麻。或青木香。或紫檀香。以磨敷上良。一方以苦酒磨桂或独活。数敷之良。

　　治风肿

　　（出本草）搜桑根下土。为泥饼敷风肿上。仍灸三二十壮。取热通疮中。又人中热风水肉肿。一个差以

　　治风疮肿恶毒

　　（出本草）以黑锡醋为末。和青木香末。猪脂调敷。

　　主风肿毒及诸

　　（出本草）以恶实根作茹食之。

　　解风肿

　　（出本草）以菩萨石用水磨。服之。

　　治风毒肿白虎汤（出本草）以三年醅醋五升。热煎三五沸。切葱白二三升。煮一沸许。漉出。用帛热裹。当病处熨之。

　　洗方

　　（出本草）

　　治风肿、风损。及疮等。

　　用石榴叶、马鞭草、贴壁草煎汤。洗之。

　　治风肿、毒疮、疥癣。

　　腊月收者野猪脂。涂之。

　　卷二百七十八　诸疮肿门

　　气肿

　　（附论）内经谓因于气为肿。四维相代。则肿毒之作。盖有因于气者。以诸气属于肺。肺主皮毛。

　　气变凡身中痛处。忽如打扑之状。名曰气痛。痛不可忍。游走不住。发作有时。痛则小热。

　　痛定汤、及小有气之。

　　方

　　白薇散

　　（出圣济总录）

　　治气肿痛。状如瘤而无头。但虚肿色不变。皮急痛。

　　白薇防风射干当归（切片用酒炒）防己木香天门冬（去心焙）乌头（炮剖去皮脐）节汤煮掠去末一两）两）上为散。浆水服方寸匕方有枳实无枳壳。

　　小竹沥汤

　　（出千金方）

　　治气痛

　　淡竹沥（二升）射干杏仁独活枳实白术防己防风秦艽芍药甘草茵芋犀角汤（出圣济总录）治气不消犀角（镑）独活（去芦头）生麦门冬（去心焙各二两）枳壳（去稂麸炒二两）木香沉香两半）玄参（九两）连翘（六两）漏芦（半两）一两）上粗捣筛。每服五钱。用水一盏。半煎至八分。去

　　大五香汤

　　（出圣济总录）

　　治毒瓦斯在肌肉中。肿痛寒热。急者数日杀人。若心

