<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治疥癣

　　雄黄盆硝雌黄（半钱）舶上硫黄（半钱）人言（少许）斑蝥（少许）上为末。用黄蜡小油少许。和为一块。外用小油化开。搽之。

　　治遍身瘙痒。明目爽神。

　　威灵甘草石菖蒲苦参胡麻何首乌药末二两酒一碗浑身瘙痒一时无

　　桦皮散（出和济方）治肺脏风毒。遍身疮疥。及瘾疹瘙痒。搔之成疮。又治面上风刺。

　　及妇二两）枳壳（去半两）上除杏仁外。

　　每服二钱。食后温酒调

　　大槟榔散

　　（出疮科精要）

　　治干湿疥癣。

　　轻粉（一钱）硫黄（一钱）黑狗脊（半两）红娘子（一个）大槟榔（一个）上为细末。每用隔日再用。

　　治久疥癣方

　　（出圣惠方）白矾（半两捣为末）乱发（两块鸡子大）上用清麻油一盏。煎如稀饧。轻粉四两研入。涂上

　　又方

　　（出圣惠方）燕子粪（微炒）斑蝥（烧灰）上等分。捣为末。油调涂之。

　　治一切风癣。疥癞、肾湿、下注、风疮成片。经年不瘥者。疮等疾亦治之。

　　羊蹄根（五块用干地上独行赤色者佳近水黑根不可用）肥皂荚白矾（少许）生姜（一块）以软帛追出红血丝二次必愈。

　　防风羌活散治疥癣风疮。

　　防风羌活全蝎薄荷荆芥（各一两）上为细末。每服三钱。酒调服。茶清亦可。

　　无时

　　治久疥癣

　　水银矾石黄连（一作雄黄）蛇床子（各一两）上为末。以猪脂七合。和搅不见水银为熟

　　雄黄散治疥癣

　　石膏牡蛎（烧各一两）雄黄（一钱）硫黄（三钱）上为细末。好油一盏。内巴豆仁十个

　　防风丸治一切风疮疥癣。皮肤瘙痒成瘾疹。

　　防风（去叉）蝉壳（各一两半）猪牙皂荚（酥炙去皮十一两半）天麻（二两）上捣为

　　四生散治肾脏风疥癣等疮。及眼目昏花。视物不见。此药主之。一名四圣散。

　　白附子（下注生疮用黑附子）沙苑蒺藜黄羌活（各二两）上为细末。每服二钱。盐酒睛。痛不贴药。

　　治疥癣方

　　用藜芦细捣为末。以生油调。敷之。

　　治疥癣脓泡

　　以五倍子烧。存性为末。地沥青调涂。

　　治疥癣风疮

　　用狗舌草为末。和涂之即瘥。四月五日。采茎曝干。

　　防风散祛诸疥癣。

　　防风（去叉）天麻（各二两）陈橘皮（汤浸去白焙二两）上为细散。每服三钱。

　　空心酒调服

　　治脾肺风毒攻冲生疮癣方

　　升麻桃白皮苦参（各半两）上细锉。用水二斗。煮取一斗。去滓候温。洗之。

　　治诸疮疥癣久不瘥者水银（一斤）腊月猪脂（五斤）上以铁器中垒灶。用马通火七日七夜勿住火。出之停冷取膏粉。和猪脂涂之。

　　又方

　　牡牛尿（一用乳牛尿一升）羊蹄根（半斤切）上以牛尿渍蹄根一宿。日曝干。复内尿中。取

　　滑肌散治风邪客于肌中。浑身瘙痒。至生疮疥。脾肺风毒攻冲。遍身疮疥。皴裂

　　干湿。发剪草（七两忌见火）轻粉（一钱）上为细末。疮湿用药干掺。疮干用麻油调。敷之。

　　乌龙丸治遍身风疮瘙痒。疥癣等疾。服之清风热。利膈化痰唾。治肺气不和。此

　　药推陈致皂角（肥者不以多少刮去皮弦捶碎甜水橘煮取浓汁去滓银器内熬成膏立放）黑牵牛（不以多者一健。

　　治疥癣诸疮治肺受邪毒。运如四肢。久而不散。以生内蠹。

　　硫黄（舶上）白矾（枯各半两）上为细末。干者香油调敷。湿者干掺。

　　苍术丸

　　苍术（米泔浸去皮）何首乌（半斤）上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。每服六七十丸。空

　　疥癣恶疮方

　　以满尺不蛀皂角三条炙。去弦核为末。米醋二大盏。煮如熔胶。滤清汁。入黄连末半两。

　　轻粉二钱。调抹。候癣发时。恶水出便可。先以楮树白皮搔破后涂药。三两上便瘥。

　　凡诸疮癣初生时。或始痛瘥。即以后各单方救之。（出肘后方）

　　用盐嚼。涂之。又以谷汁敷之。又以蒜墨和。敷之。（千金翼蒜作酥）又以姜黄敷之。

　　又以

　　如圣散

　　（出疮科精要）

　　治浑身瘙痒。抓之成疮。及瘾疹之类。

　　上以蚕砂一升。水二斗。煎至一斗。滤去滓。夜卧避风处。淋洗。水冷即拭干便眠。

　　治久疥癣

　　（出济生拔粹方）以腊猪脂不以多少。同生白矾、杏仁少加轻粉捣烂。搽之。

　　治疥癣有汁

　　以松脂末入轻粉。先用油涂。却掺上松脂一二次即安。顽者三两度瘥。

　　疗顽癣久不瘥者

　　用防风通圣散一帖。全料。根据方法煎熟。乘热于浴堂内服之。次先合下藜芦、荆芥各等分为然后

　　山栀子散

　　（出圣济总录）

　　治一切疥癣。

　　捣山栀子为细末。炒过。以蜜蒸三五度了。五更酒汤下一匙许。

　　疥药神效散

　　（出德生堂）

　　治干湿脓窠。诸肿疥癣等证。有效。

　　槟榔（一两）全蝎（半两）蛇床子（一两）倭硫黄（一两半）上化开硫黄。入荆芥穗末。滚候冷调药。

　　附子膏

　　（出圣惠方）

　　治一切疥癣、恶疮不瘥。

　　附子（一枚锉捣为末）鲫鱼（一条长五寸）乱发（如鸡子大）猪脂（四两）上先以猪脂煎鱼

　　四圣膏治风疳疥癣。或痛经年不效者。及一切恶疮。

　　清油（半斤）巴豆（去皮三钱）当归（半两）轻粉（一钱）上将油慢火熬。次下巴豆、当归

　　臭黄膏

　　（出圣惠方）

　　治风疮疥癣久不瘥。

　　臭黄（研）乱发（烧灰）芜荑（各半两）硫黄（一分细研）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁研）合手于股内夹药一宿

　　水银膏

　　（出圣惠方）

　　治疥癣疮。经年不瘥。

　　水银白矾蛇床子雄黄茹（以上各一两）上入炼好猪脂半斤。都研。候水银星尽

　　浴遍身疮疥。及厉风癣。

　　以滚盐水浴之。极妙。

　　治癣及恶疮疥。蜘蛛咬者。

　　用生铁同蒜磨。生油敷。并得。

　　治疥癣满身作疮。不可治者。

　　（出肘后方）用何首乌以水煎令浓。于盆中洗之。甚能解痛生肌。（一方有艾等分）

　　治白癜疡。及风恶疮癣。

　　用络石木连藤取汁。敷疮上。

　　治久疥癣方

　　（出圣惠方）用川乌头七枚。生用捣碎。以水三大盏。煎一大盏。去滓。温洗之。

　　神效疗热疮疥癣。痒痛不可忍者。

　　先用泔清洗疮。去痂拭干。看疮大小。研硝石末和生麻油如面糊。以涂疮上。三两度瘥。

　　治一切疥癣方

　　（出圣惠方）取巴豆四五粒细研。以油一合半。用慢火熬一食久。先吃山栀子汤一碗。夜涂此药。一两上

　　三黄膏

　　（出杨氏家藏方）

　　治疮癣疥痨。紫白癜风。

　　雄黄（另研）雌黄（另研）砒（另研三味各半分）白矾（另研）蛇床子（取末）茹（四煎黄色去巴豆

　　麝香茹散

　　（出杨氏家藏方）

　　治疥癣。

　　麝香（另研三钱）水银（一分白锡一分结沙子）上件茹末同研匀。每用三钱。生麻油调

　　苦参丸

　　（出御药院方）

　　治肺毒邪热。头面生疮疥癣。并宜服之。

　　苦参上为细末。粟米和饭。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮送下。

　　柏脂膏

　　（出济生拔粹方）

　　治干湿疥癣。

　　地沥青（一斤）黄蜡（半斤）杏仁（四十五个锉碎）朴硝（一抄）上研巴豆令极细。余并为末

　　治疥癣

　　（出本草方）粉霜雄黄雌黄（末各一钱半）藜芦（末一两）汞（二钱）摩风膏（半两）上打和。葱煎

　　又方

　　（出永类钤方）以夜卧醒不语津搽。甚良。

　　又方

　　（出永类钤方）用醋磨上锈铁水。兼沙过青盐、白矾搽之。

　　又方

　　（出永类钤方）刮东向见日壁。摩搽良。

　　又方

　　（出永类钤方）以鸡子壳烧灰。油调搽。

　　一上散

　　（出诚效方）

　　治诸般疥癣必效。

　　雄黄（通明可用五钱）熟硫黄（半两）斑蝥（三斤去翅足研碎）黑狗脊（五钱）寒水石（六子、黑狗脊可一上即愈子。如疮孔

　　治一切男女人浑身疥癣。一家染易。经年搔痒不效者。

　　（出护命方）百部（四两粹切）乱发木香（碎切）槟榔（捶碎）苦参（各一分碎切）南椒（三钱）鲫鱼腻粉一钱。硫黄一也。

　　三神丸

　　（出十便良方）

　　治一切疥癣。

　　地龙（二条）蝎稍（三枚去毒）白僵蚕（二十四枚炒去丝嘴）上件药研令极细。

　　分作二服。

　　五龙膏

　　（出十便良方）

　　治疥癣。

　　硫黄白矾白芷川椒吴茱萸上五味等分。捣罗为细末。煎油调涂之。

　　去风瘙疥癣

　　（出本草方）用碧海水煮。浴之。

　　治蚀疥癣虫咬

　　（出本草方）以盐胆水敷之。疮有血者不可敷。

　　治疮痍风瘙痒疥癣

　　（出本草方）以钧樟皮煎汤。洗之。

　　治干湿癣疥

　　（出本草方）以胡粉一分粉之。即瘥。

　　治疮疥癣

　　（出本草方）取野芋根醋摩。敷之。

　　除疳疥癣

　　（出本草方）以海桐皮水煮服。

　　治风疹疥癣

　　（出本草方）以积雪草用盐汁。敷之。

　　又方

　　（出本草方）取柳白皮细切。以猪脂煎。取汁敷之。

　　治疥癣

　　（出本草方）取矾石和桃仁、葱汤浴之。可出汗也。

　　治疥癣

　　（出本草方）以百部根火炙浸酒。空腹饮之。

　　治虫疮疥癣

　　（出本草方）用剪草浸酒。服之。

　　治疥癣

　　（出本草方）以槐叶煎汤服。皮茎同用。

　　治疥癣虫疮毒肿

　　（出本草方）以瓮盛桐子沥入油。摩敷疮上。

　　治疥癣杀虫

　　（出本草方）以硫黄生研。敷之。

　　治疥癣恶疮

　　（出本草方）以天南星捣。敷之。

　　治风疮疥癣

　　（出本草方）用鬼皂荚作汤。浴之。

　　治疥癣风瘙

　　（出本草方）用蒴作汤。浴之良。

　　治恶疮疥癣

　　用锻石淋汁。洗之。

　　又方

　　用菖蒲根捣为末。油调涂之。

　　又方

　　用鸳鸯肉以酒浸。炙令热。敷疮上。冷更易。其肉不可食。即弃之。

　　又方

　　用羊蹄根捣绞取汁。入腻粉少许。调如膏。涂癣上。三五遍即瘥。如干。即猪脂调和。

　　敷之

