<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇床子（一两）香白芷（二钱）舶上硫黄（一钱半）上为细末。香油调搽。

　　疥药方

　　寒水石舶上硫黄川椒蛇床子（各等分）上为细末。小油调搽。忌头口鸡鹅肉。

　　疥药方

　　羊尾子油（二片）大枫子（二十个去皮）白硫黄（一钱）楂肉（三十个去尖）上合做一处捣

　　又方

　　明矾（制枯一钱）蛇床子（二钱半）樟脑（一钱）明硫黄（一钱）上为末。

　　搽在九窍内。脐

　　备急葛氏疗疥方

　　取楝根削去上皮。切皂荚去皮子。等分熟捣。下筛脂膏和。搔疥去痂以涂之。护风。勿使女

　　治疥疮

　　用黑神散酒调服毕。即入混堂洗浴。荡即愈。

　　治疮疥

　　花椒（三两）香油（四两）乌油（四两）舶上硫黄（一钱）上用香油浸椒一昼夜。用铁器膏。搽疮。荆芥丸治疥疮。及风热疮。

　　以荆芥穗不拘多少。为细末。蒸烂。入萝卜于木石器内。烂捣为丸。如梧桐子大。每服三四

　　熏疥方

　　明信雄黄（各半钱）椒末（一钱）上研细。用纸一方尺。熟艾摊平。掺匀。卷成长锭。瓦以熏气

　　牵牛子丸治一切风热疥疮攻注。

　　牵牛子（一两一半瓦上炒一半生用）香子（一两微炒）陈皮（二两水浸瓦上焙干）上为

　　丹参洗方治疥及风瘙。苦痒成疮。

　　丹参苦参（各四两）蛇床子（四两）上捣以水一斗。煎取六升。滤去滓。温洗疮上。用绢

　　治疥疮药

　　斑蝥虫（去嘴脚用三个为枯柴慢火与糯米一合和炒至米黄为度去米）生硫黄（一钱）信石（三鸭

　　治积年疥疮不愈者。名胡粉散。

　　水银（三钱又茶末少许于瓦器用津液搽化作末）轻粉（三钱）野狼毒（一两置水中以沉者取为磨蒜兼敷于药盏

　　诸疥方

　　透明生硫黄（半两）明白矾（二钱半）白叶（一叶去中心骨烧存性）上为末。

　　麻油、轻粉

　　又方

　　生明硫黄（半两）烂石膏（二钱）黄丹（一钱）上为细末。麻油调抹。

　　润泽丸治遍身热疮疥。

　　大黄（一两）黑牵牛（半生半熟）天仙子（各一两）上为细末。用皂角子为丸。

　　每服五七十

　　肾脏风发疮疥

　　鸡心槟榔（二个破开以黄丹三钱合在内用湿袋裹煨）全蝎（六个）明硫黄（四钱）上为末。入轻粉半钱。麝香少许。青黛末半钱。于瓷器内收。每用少许。清油调抹两掌。掩外肾。以两掌掩两乳。各睡至醒。次日又用。经验。

　　又疥方

　　地沥青明矾花椒（各等分）上为细末。入香油调。敷上数次立效。

　　一搽膏治一切疥疮。

　　黄连（净）蛇床子（去皮）石膏（各等分）上为末。却以轻粉、硫黄各三钱。

　　并和为末。

　　治埋头疥疮未出皮。并小儿头烂、脚烂、并背烂。

　　硫黄蛇床子（等分）上为细末。用生猪油调药搽。鼻闻立效。忌口。一方捣为散。

　　同研令汗为度

　　快肌丸治遍身疥疮不瘥。

　　威灵仙（去土一两半焙细末）猪胆（三枚）上取胆汁和丸。如梧桐子大。每服二十丸。荆芥

　　何首乌洗疮治干湿疥满身作疮不可药者。及风痒疮。

　　何首乌艾（等分细锉）上相度疮多少用药。并水煎令浓。于盆内盛。洗之。拭干敷取艾煎

　　治一切恶疮疥方

　　（出圣济总录）黄柏（末）锻石（研）上等分。研极细。以生麻油和如薄面糊。净洗疮。涂四五次瘥。

　　乌头煎

　　（出圣济总录）

　　治疮疥甚者。

　　乌头（每个四破）大豆（一两半）上同入沙瓶煮及烂。每服乌头一片。豆少许。空心酒服下

　　立效散

　　（出圣惠方）

　　治疥疮经久不愈。

　　朴硝（三两研细如粉）硫黄（一分研极细）上和匀。临卧清油调敷上。一夜三次。

　　明日便愈

　　乌头丸

　　（出经验良方）川乌头（去皮尖一两并生用）荆芥穗（二两）上为末。米醋糊丸。如梧桐子大。每服三十丸

　　蝉蜕散

　　（出危氏方）

　　治疥疮。

　　蝉蜕薄荷（各一钱）上为末。五更酒调服。入混堂浴荡。候臭汗出尽。再以汤淋之。

　　枳壳丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风热。生疮疥。

　　枳壳（四两面炒微黄去瓤）苦参（八两锉）上为末。蜜水和捣三二百杵。

　　丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。

　　又方治疥疮。

　　藜芦海桐皮上各等分。入明矾轻粉各少许。油调搽。

　　治患疥丸十五年遇冬则为疮。昔有人患疥十五年。遇冬则为疮。人教用后药取愈（出百一以生

　　治疥痨等疮

　　（出百一选方）硫黄白矾上等分。肥皂焙之。羊蹄根又焙之。同捣为丸。浴时揩擦痒处微痛。甚妙。

　　治疥疮方

　　（出肘后方）以巴豆十粒。火炮过黄色。去皮膜用。顺手研如面。入酥少许。腻粉少许。同研匀。抓破疮

　　治疗疥

　　（出十便良方）用雄黄一两。黄连、松脂各一两。发灰如弹丸。四物熔。猪膏与松脂各熟捣。以敷疮上。

　　则

　　又方

　　（出肘后方）用油麻茎、苦酒和磨硫黄涂之。并佳。又煮苦参。饮之良。

　　熏疥法

　　取艾如鸡子大。先以布裹乱发。于纸上置艾、雄黄、朱砂末、杏仁末、水银。各如杏仁许。

　　以

　　治疥痨

　　（传信适用方）用猪膏炼油。锻石细罗。二味以意度多少。一处铫内炒。以干为度。先铺纸在地。却倾所炼

　　治疥疮

　　（出经验济世方）用灰调草裹皂角。烧为灰。入硫黄同研为细末。入好粉油调净浴了。用一分敷疮上。一分涂

　　芫花膏

　　（出圣惠方）

　　治疮疥。

　　用芫花一味。用猪脂煎候焦去滓。常用搽疥上。

　　治疥一名硫黄散

　　（出百一选方）用硫黄不以多少。用熨斗烊熔成汁。以荆芥穗手捻碎投之。候干冷碾为细末。每用药以手抓

　　治遍身风痒生疮疥

　　（出肘后方）用蒺藜子苗煮汤。洗之立瘥。

　　又方

　　（出肘后方）用茵陈不计多少。火煮浓汁。洗之立瘥。

　　又方

　　（出肘后方）用竹叶为末。鸡子白和之。涂上不过三四。立瘥。

　　治疥疮方

　　杵蟹。敷之亦效。

　　治久疥方

　　用兔骨同醋摩。敷之。

　　治疥方

　　（出肘后方）用羊蹄根熟捣。和猪脂涂上。或着盐少许。

　　治疥疮方

　　用薤菜煎汤洗之佳。捣如泥敷之亦可。

　　石菖蒲散治疥瘙痒。

　　用石菖蒲捣为末。油调涂之。

　　又方治疥疮久不瘥。

　　用狐肉空心服之。肠肚性寒。患疮疥久不瘥。羹食之。

　　又方（出危氏方）

　　用大红川椒去目。水蘸湿半日。夹北杏仁研膏搽手。如前法亦效。

　　肘后疗疥方

　　（出十便良方）用锻石二升。以汤五升浸。去汁。先用白汤洗疮拭干。以此汁洗之。有效。

　　治年久日近。遍身疮疥。瘾疹发。流脓出水。或痒痛。（出德生堂方）用好伏道艾。如无。止用好香艾。先碾为细末。再以米糊和作饼子。晒干。再碾为末。

　　每服水传流

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治一切疥风瘙。搔之痒。成疮。

　　用硫黄一两。细研。以生麻油调令匀。涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）用苦参五两锉。以酒五升。浸三日。每于食后。温服一盅。

　　治疮疥风疹

　　（出百一选方）用野鸭白煮。或燠作常食。无时。本草此物性冷。而能解金石毒故也。

　　治疥方

　　用草。而本经亦阙。主疥功用同韦丹。主膏淋。捣生汁三升。酢二合相和。空腹顿服。

　　茹散

　　（出济生拔粹方）

　　治疥经年不瘥。

　　水银（一钱）好茶（二钱）茹（三钱）轻粉（少许）上为细末。每用不以多少。小油调

　　硫黄散

　　（出济生拔粹方）

　　治疥。

　　硫黄川椒石膏白矾（各等分）上为细末。生油调搽。经验。

　　狗脊膏

　　（出卫生宝鉴方）

　　治疥药。

　　硫黄雄黄信川乌黑狗脊白矾（各半两）巴豆（三枚）上为细末。先用小油熬之。

　　椒艾汤

　　（出杨氏家藏方）

　　去风湿。遍身生疮疥。或下部湿痒。香港脚等疾。

　　石菖蒲（一两锉）川椒（拣净二钱半）艾叶（锉二钱半）葱白（七握）上件一处。以水三升

　　藜芦散

　　（出圣惠方）

　　治疥疮。

　　用藜芦一味。不拘多少。以鲫鱼煎油。涂之。

　　合掌散

　　（出简易方）

　　治肾瘀气毒。两腿入骨痒痛。两膀内疥疮。两手脓疮

　　下。指缝露白。每槟榔（四个）全蝎（二个）白芷（四块）草乌（大者二个）地龙（四钱）青葙子（一合）海和匀。香油调开。临睡次毕。第四次需时要多者不过三五度即愈。更

　　一扫散

　　（出危氏方）

　　治一切疥疮。但相对而生者便是。不问干湿痛。日近

　　年深。用之立藜芦皮（二两）轻粉（十两）好蛤粉（一两）水粉（一两）透明雄黄（五钱）上为末。大鲫十粒。近阴

　　治疥疮

　　（家藏经验方）腊日空心。用蒸饼搽猪脂食之。一年不生疮疥。久服身体光滑。令诸孙岁岁服之。有效。

　　本草图经曰。黔人有治疥癞遍身。诸药不能及者。生取白花蛇中节。火烧一大砖石。通红沃醋。令热气蒸腾。便置蛇于上。以盆覆一宿。如此三过。去骨取肉。笔以五味。令过热。与病者顿啖之。瞑眩一昼夕乃醒。疮痂随皮便退。其人便愈。用干蛇亦以眼不陷者为真也。

　　治恶疮疥痨

　　（出华佗中藏经）巴豆（十一粒油煎合沸去巴豆不用）蛇床茹上后二味等分为细末。入轻粉少许。

　　用宜谨数

　　洗风散

　　（出杨氏家藏方）

　　治大人小儿一切风热毒瓦斯攻注。遍身疮疥瘾疹疼

　　痛。

　　荆芥（四两）苦参（四两）防风（去叉）川芎当归（洗焙）白蒺藜白芷地榆地骨皮处。

　　浣肌散

　　（出杨氏家藏方）

　　治风热客搏。皮肤瘙痒。瘾疹。疮疡疥癣。抓

　　之出水。浸槐花（另研）荆芥穗（各三两）大黄苦参当归升麻白蒺藜枳壳（去瓤皮六味各二同煎三五沸

　　双蛇丸

　　（出杨氏家藏方）

　　治遍身疮疥。或痒久不愈者。

　　白花蛇（五两）乌蛇（一条）上二味用水洗净控干。去头尾。并项后二寸内不用。

