<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补肾汤

　　（出圣济总录）

　　治肾虚忪悸恍惚。眼花。耳聋。肢节疼痛。皮肤瘙痒。

　　小腹拘急。面磁石（烧醋淬七遍研一两）五味子（炒）附子（炮裂去皮脐）防风（去叉）黄（锉炒）牡钱。以水一盏半。入生姜半分切。煎至八分去滓。空心顿服。

　　庆云散

　　（出千金方）

　　治丈夫阳气不足。肾虚精乏。不能施化。

　　菟丝子（酒浸别捣五两）天门冬（去心焙九两）桑上寄生天雄（炮裂去皮脐各一两）石斛（去根）白术（锉炒各三两）紫石英（研三两）覆盆子（十两）五味子（七钱）上为散。每服三钱。温酒调下。食前服。气冷者去寄生。用细辛去苗叶四两。阳气乏少而无子者。

　　去石

　　猪肾粥汤

　　（出本草）

　　治肾虚腰脚无力。

　　用生栗袋盛悬干。每日平明吃十余颗。次吃猪肾粥。

　　补肾腰子法

　　（出鸡峰方）

　　治老人肾脏虚寒。即其内肾以寒虚自结实硬。虽服补

　　药。并不入用右羊腰子一对。水半碗。用杜仲阔一寸长二寸许一片。同煮腰子软。空心切食。令人内肾柔

　　八仙丸治真元肾脏虚损。血气不足。耳鸣。目暗。腰膝酸痛。肌体羸瘦。饮食无

　　味。

　　（见（案原方：肉苁蓉。牛膝。天麻去苗。木瓜去子各四两。并酒浸三日焙干。当归洗焙二两。附子一两炮去皮脐。鹿茸一两火去毛酥制。麝香一分别研。上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服五十丸。空心温酒下。）

　　韭子散

　　（出圣济总录）

　　治肾脏虚冷遗泄。

　　韭子（醋煮炒香二两）附子（炮裂去皮脐）桑螵蛸（锉炒）泽泻（各三分）赤石脂（研）龙骨（碎各一两）甘草（炙锉一寸）蜀椒（去目及闭口者炒出汗三分）上为散。每服三钱。

　　八味地黄丸

　　（出本事方）

　　治肾虚或时脚肿。兼治脾虚。

　　熟地黄（二两半）肉苁蓉白茯苓泽泻（各三两）五味子（三两）桂枝附子（各半两）黄（独茎者一两）上为细末。炼蜜杵丸如梧桐子大。每服四五十丸。空心酒下。

　　食前再服

　　木瓜丸治肾经虚弱。腰膝沉重。腿脚肿痒。疰破生疮。脚心隐痛。筋脉拘挛。或

　　腰膝缓弱。步履艰难。举动喘促。面色黧黑。大小便闭涩。饮食减少。无问久新。并宜

　　服之。

　　狗脊（去毛六两）大艾（去梗四两糯米糊调成饼焙干为末）木瓜（去瓤四两）天麻（去芦）当归（酒浸制）萆肉苁蓉（去芦酒浸）牛膝（洗去土酒浸一宿各二两）上为细末。

　　羊骨补肾汤治肾虚寒。耳鸣好睡。日渐痿损。

　　（一名羊肾汤）羊胫骨（五两炙黄锉一方用羊肾）磁石（火醋淬二七遍）白术（各二两）黄（锉）干姜（炮）白茯苓（去黑皮各一两）桂（去粗皮三分）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏去滓。分温二服。空心夜卧各一。一方用羊脊骨一具椎碎。不用胫骨。

　　人参补肾汤治肾虚寒及格寒烦热。腰背强直。饮食减少。气力渐羸。

　　人参甘草（炙锉）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）白茯苓（去黑皮各半两）杜仲（去粗皮酥炙锉）白术（各二两）上粗捣筛。每服五钱。水三盏。入猪羊肾各半两。生姜半分拍

　　干地黄丸治肾气不足。羸瘦日剧。吸吸少气。体重耳聋眼暗百病。

　　（一名桂心丸）桂心（四两）干地黄（一斤）泽泻薯蓣茯苓（各八两）牡丹皮（六两）半夏（一两）上

　　五味子散治肾虚泄。

　　五味子（二两）吴茱萸（半两细粒绿色者）上炒香热为度。细末。每服二钱。陈米饮下。

　　顷年有一亲疾。每五更初欲晓时。必溏痢一次。如是数月。有人云。此名肾泄。肾感阴气而然。得此方服而愈。

　　生地黄汤补肾气虚弱。

　　生地黄（二斤）面（一斤）上同炒干。捣筛。酒服方寸匕。日三服。

　　地黄丸治肾虚久新憔悴。寝汗发热。五脏齐损。瘦弱虚烦。骨蒸痿弱下血。

　　熟地黄（八钱）山茱萸干山药（各四钱）牡丹皮白茯苓泽泻（各三钱）上为末。

　　炼蜜

　　三寸封髓丹

　　（出卫生宝鉴）

　　降心火。益肾水。滋阴养血。润补不燥。

　　天门冬（去心）熟地黄人参（去芦各半两）黄柏（三两）甘草（炙七钱半）缩砂仁（二两半）上为细末。水糊和丸梧子大。每服五十丸。用苁蓉半两作片子。酒浸一宿。次日煎三

　　漏芦丸

　　（出圣济总录）

　　治肾虚冷。补益元脏。

　　漏芦（去芦头生）荜茇（生）木香干蝎（头毛足全者炒各半两）砂（别研一分）阿魏（下。

　　不拘时。

　　补肾丸

　　（出圣济总录）

　　治脏虚攻注四肢烦热。多汗。肢节痛。耳内鸣。

　　羊肾（一对去筋膜）黄（蜜炙锉）麻黄根当归（切焙）蜀椒（去目并闭口炒出汗）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两）上除羊肾外。捣研为末。煮羊肾烂细研。酒煮面糊和丸如梧桐

　　巴戟丸

　　（出如宜方）

　　补肾脏。暖丹田。兴阳道。减小便。填精益髓。驻颜润

　　肌。治元气虚惫面目黧黑。口干舌涩。梦想虚惊。眼中冷泪。耳作蝉鸣。腰胯沉重。百

　　节酸疼。项筋紧急。背髀劳倦。阴汗盗汗。四肢无力。及妇人子宫久冷。月脉不调。或

　　多或少。赤白带下。并宜良姜（六两）紫金藤（十六两）巴戟（三两）青盐（二两）肉桂（去粗皮）吴茱萸（各四两）

　　四斤丸

　　（出医方大成）

　　治肾经不足。下攻腰脚。腿膝肿痒。不能屈伸。脚弱少

　　力。不能踏地。脚心隐痛。行步喘乏。筋脉拘挛。腰膝不利。凡风寒湿痹香港脚缓弱。并

　　宜服之。

　　宣州木瓜（去瓤）牛膝（去芦锉）天麻（去芦细锉）肉苁蓉（洗净切各焙干秤一斤以上四味如前修事用无灰酒五升浸春秋各五日夏三日冬十日足取出焙干再入）附子（炮去皮脐）龙骨（涂酥炙各二两）上同为细末。用浸前药酒打面糊为丸。如梧桐子大。每服三五十丸。

　　空心

　　养肾散

　　（出和剂方）

　　治肾气虚损。腰脚节节疼痛。膝胫不能屈伸。久病脚膝缓

　　弱。每服用一字。空心豆淋酒下。服讫。麻痹少时。须臾疾随药气顿愈。骨中痛。嚼胡

　　桃肉酒调下。甚者全蝎（半两）天麻（三钱）苍术（制一两）附子（炮去皮脐）草乌头（生去皮脐各二两）上为末。空心温酒调下。百一选方。忠州陈太守原国。暑取凉食瓜。至秋忽右腰腿间疼痛。

　　连及膝胫曲折。不经月右脚艰于举动。凡服治腰脚药无效。得此养肾散方。一服。移刻举身麻痹。不数日脚能屈伸即康宁。又州令祭酒时年四十。虚损。两脚不能行步。进此药二服。

　　迤逦可行。三服能行。卢祖常易简方纠缪。谓有子弟者。忽两足拳挛疼楚。脉弦紧甚。此证两感寒多于风。亦服此随效。惠李奉议亦尝曰。其家曾有妇人腰脚不能转动。用此即效。

　　皆

　　白术散补肾气虚。

　　白术（一斤）肉桂（半斤）干地黄泽泻茯苓（各四两）上为末。米饮服方寸匕。日三。

　　四补丹

　　何首乌（泔浸春秋五日夏三日冬七日）苍术（去皮制度同上）甘州枸杞（酒浸一宿）小茴香（盐炒令热各等分）上为细末。酒打面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸至四十丸。

　　空心好

　　青盐丸

　　（出本事方）

　　治肾虚及足膝无力。

　　茴香（三两）菟丝子（末四两）干山药（二两）青盐（一两）上将菟丝子洗淘。

　　无灰酒浸。日中晒七日。冬天近火煨之。爆干别末。将余药末和匀。酒糊丸如梧桐子大。每服三五十丸

　　鹿角丸

　　（出三因方）

　　治肾虚伤冷。冷气入肾。其痛如裂。

　　鹿茸屑（一两酥炙）附子（炮二两）桂心（三分）上为末。酒糊丸如梧桐子大。

　　盐酒下三

　　神应丸治肾不足风冷乘之。腰痛如折。或引背痛。俯仰不利。转侧亦难。或役用

　　过度。劳威灵仙（去土二两）桂心当归（各一两）上为末。以酒煮糊丸如梧桐子大。每服三五十丸。煎茴香汤或炒茴香酒下。食前服。妇人煎桂心汤下。有孕妇人不得服。一方添破故纸、桃

　　滋肾丸

　　（出卫生宝鉴）

　　治下焦阴虚。脚膝软无力。阴汗阴痿。足热不能履地。

　　不渴。小便闭黄柏（二两酒洗焙）知母（二两酒洗焙）肉桂（二钱）内经云。热者寒之。又云。肾恶燥。急食辛以润之。以黄柏之苦寒。泻热补水润燥。故以为上为细末。热水为丸如鸡头大。每服百丸至二百丸。煎百沸汤下。空心服。顿两足。令药易

　　玉锁丹

　　（出仁存方）

　　治肾经虚损。心气不足。思虑太过。真阳不固。旋有遗

　　沥。小便白浊如膏。梦寐频泄。甚则身体拘倦。骨节酸痛。饮食不进。面色黧黑。容枯

　　肌瘦。唇口干燥。虚茯苓（去皮四两）龙骨（二两）五倍子（十六两）上为末。水糊为丸。每服四十粒。空心用

　　茯菟丸

　　（出和剂方）

　　治肾经虚损。心气不足。思虑太过。真阳不固。溺有余

　　沥。小便白浊。

　　菟丝子（五两）白茯苓（三两）石莲子（去壳二两）上为细末。酒煮糊为丸。如梧桐子大。

　　吴茱萸丸

　　（出仁存方）

　　治肾气自腹中起上筑于咽喉。逆气连属而不能出。或至

　　数十声。不得喘息。此由寒伤胃脘。肾气先虚。逆气上乘于胃。与气相搏。呃不止者。

　　难治。经谓之哕。

　　吴茱萸（醋炒）橘皮（洗净）大附子（炮裂去皮脐各一两）上为细末。白面糊为丸如梧桐子大。每服七十丸至八十丸。食前温生姜汤送下。一方米饮下。不止者。灸期门、关元、肾

　　鹿茸丸

　　（出本事方）

　　治肾虚腰痛。

　　以鹿茸不拘多少。切作片子。酥炙黄为末。酒糊为丸如梧桐子大。空心食前盐汤下三五十丸

　　小安肾丸

　　（出仁存方）

　　治肾气虚乏。下元冷惫。夜多溲溺。肢体倦怠。渐觉羸

　　瘦。腰膝沉重。嗜卧少力。精神昏愦。耳作蝉鸣。面无颜色。泄泻肠鸣。眼目昏暗。牙

　　齿蛀痛。并皆治之香附子川乌川楝子（以上各一斤用盐四两水四升同煮候干制焙）熟地黄（八两）茴香（十二两）川椒（去目及闭口者微炒出汗四两）上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服二十

　　茯苓丸

　　（出永类钤方）

