<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以雄鸡冠血涂之。

　　又方

　　以胡粉熬令黄赤色。苦酒和涂之。干即易瘥止。

　　又方

　　取肥猪肉薄割之。于鏊上若熨底。炙之令热。使人体堪之以敷疮上。日三四度。

　　治一切癣并疮

　　（出传信适用方）用茄子花为末。干用油调涂。或干搽之。

　　治癣方

　　用凤儿花叶。同羊蹄根。加盐醋捣敷。又醋摩香白芷涂。

　　立止散治人身上牛皮癣。

　　用冬瓜皮烧灰。小油调。搽疮上立止。

　　治癣方

　　以枯矾、地沥青、鸡粪烂者。洗净敷之。

　　治风顽癣生满面项颈。诸药不瘥者。

　　以甘草无制度碾为末。极细。先抓破疮。然后以此搽之。三两次立效。

　　治疥癣诗曰

　　多年患疮癣医治久不除急取金锁汁醋调涂便宜

　　又方

　　（出圣惠方）取野狼跋草。以酽醋涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）取犬胆涂之。立效。

　　又方

　　（出圣惠方）取牛鼻头津涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）取酱汁生葶苈末调。涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）取地卷土将醋和调。涂之。

　　牛皮癣方

　　（出直指方）用旧皮鞋底烧灰存性。麻油轻粉调敷。

　　又癣方

　　（出直指方）用石榴根取皮。蘸明矾末搽。切莫醋则虫沉也。

　　轻粉治癣方

　　用五更吃炙牛肉一片。细嚼下。少刻。以真轻粉五分温酒调下。

　　治颈项及面上白驳浸淫。渐长有似癣。但无疮可治。

　　以鳗鲡鱼脂敷之。先拭剥刮上使燥痛后。以帛敷之。一度便愈。甚者不过三度。

　　治癣方

　　以槐清枝烧取沥。以涂之。

　　又方

　　服驴尿良。

　　一醉散治遍身癣。

　　全蝎（十四个瓦上焙干）蝉蜕（十四个去头足）地龙（十四条去沙）白僵蚕（十四个直者）用好酒三升。量酒多服之。作一气服尽。

　　歇卧定。只一服取效

　　治癣方

　　先抓破见血。用生姜搽了。却以沙糖少许涂之。两次便效。

　　又方

　　羊蹄根百药煎上和敷烂敷之疮上。

　　祛湿散治湿干癣。大有神效。

　　蚕砂（四两）薄荷（半两）上为细末。每用不拘多少。干掺于疮上。干者以小油调搽。

　　硫黄散治癣及紫白癜风。

　　坯子（半两）硫黄（半两）白矾（一两半）上为末。先用羊蹄根取自然汁擦动。

　　敷之。

　　凌霄花散治风湿挟热。皮肤生癣。久不愈者。

　　凌霄花（一分）白矾（一分另研）雄黄（半钱另研）天南星（半两）黄连（去须二钱）羊蹄痒。用油调药。

　　治癣方

　　轻粉雄黄（各等分）上为细末。猪脂调。抓破搽。

　　东坡先生家藏方

　　决明子（为细末不以多少）上用水银、轻粉少许。与药末同研为膏散。以物擦破癣上。

　　用药

　　治癣

　　以肉脯带脂者薄割。火上炙热。与生肉敷癣上。虫当入脯中。候其少顷歇却。须臾三五度瘥

　　又方

　　以生铁后。飞淘去粗赤汁。烘干。同蒜磨生油。敷之。

　　又方

　　以艾醋煎作膏。敷之。

　　治癣疮

　　取蟾蜍烧灰末。以猪脂和。涂之。

　　治疮癣

　　以榆仁作酱涂之。炒陈者尤良。

　　又方

　　以芜荑作酱食之。其气膻者良。

　　又方

　　取皂荚嫩刺针。以米醋熬作浓汁。以敷疮上。有奇效。

　　又方

　　用山豆根捣末。腊月猪脂调。敷之。

　　治癣

　　取鱼和柳叶捣碎。热敷之。

　　又方

　　以鳝鱼断取血涂之。

　　治癣疮久不瘥

　　用羊蹄根绞取汁。调腻粉少许如膏。涂敷癣上。三五遍即瘥。如干即猪脂调和敷之。

　　卷二百八十一　诸疮肿门

　　干癣

　　（附论）夫干癣但有棱廓。皮肤枯痒。搔之白屑出是也。皆是风湿邪气。客于腠理。复值寒湿与血

　　方

　　黄连散治干癣搔之白屑起。亦治疥。

　　黄连（一两去须）藜芦（半两去芦头）川倭黄（一两）干姜（半两生锉）茹（一两）莽先以新布拭癣令伤

　　胡粉散治干癣痒不止。

　　胡粉黄连（去须）蛇床子白蔹（以上各半两）上为细末。以面脂调涂干者。湿即贴之。

　　干癣方

　　野狼毒草乌头（各三钱半）斑蝥（七枚去翅足）上生用为末。津唾调敷。用竹篾子刮破涂药

　　又方治干癣痒痛不止。

　　斑蝥（五月五日取十枚）麝香（一钱半）上研为末。以醋调。涂在疮上。出多黄水瘥。

　　又方

　　川乌头（三枚生用）干蝎（五枚）上为末面。油调作膏。涂之。

　　一抹散治干癣不瘥。

　　天南星草乌头（各一枚生用）上为细散。用羊蹄根捣绞自然汁调涂。不过三上瘥。

　　治干癣积年生痂。搔之黄水出。每逢阴雨即痒。

　　巴豆（十枚肥者）上于炭上烧之。令油出尽。即于乳钵内。以少许酥和研膏。涂之。

　　不过一

　　又方

　　取青葙子末以口脂调。先用浆水净洗后。敷之。

　　又方

　　取槲树白皮涂之。

　　治干癣久不瘥。出黄水不止。阴雨之时即痒痛。

　　用斑蝥半两。微炒为末。蜜调敷之。

　　治干癣积年生痂。搔之黄水出。每逢阴雨即痒。

　　用野狼毒末涂之。

　　卷二百八十一　诸疮肿门

　　湿癣

　　（附论）夫湿者亦有棱廓。如虫行。浸淫赤湿、瘙痒。搔之多汁成疮。是其风毒瓦斯攻注。故为湿癣也

　　方

　　湿癣方

　　明矾（）黄连（各半两）胡粉黄丹水银（各二钱）上为末。用猪脂一两。

　　研令水银星

　　螺壳散治癣湿痒不可忍。

　　螺壳（一两）乱发灰（半两）龙胆（半两）胡粉（半两研）上为细散。研令与胡粉匀。以油

　　黄柏散治湿癣痒。不可忍。

　　黄柏（去粗皮锉末）黄连（去须）胡粉（研各一两）雄黄（研细半两）上为细散。先以米泔

　　疗湿癣方

　　蛇床子（一两）黄柏（一两）黄连（一两）胡粉（一两研）上为散。纳水银一枣大。和猪膏

　　水银膏治癣湿痒。不可忍。

　　水银（二两）黄连（二两去芦捣末）胡粉（二两）上以炼过腊月猪脂半斤。都研候水银星尽

　　英粉散治湿癣。

　　英粉（炒黑细研二两）藜芦（去芦头为末）马肠根（为末各一两）上和研令匀。

　　用生油调如

　　蛇床子散治久患湿癣不瘥。

　　蛇床子黄连（去须）腻粉上等分为散。用小油调涂之。腻粉多入不妨。

　　轻粉散专治人面上湿癣神效。

　　轻粉斑蝥（去翅足）上研细。用温水以鸡翎扫之周遭。立效。

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治癣湿痒。不可忍。

　　用腻粉一两。以米醋调。涂之。

　　又方

　　（出圣惠方）用羊蹄根半斤。日未出时采取。须独茎无枝拨者。净洗细切。捣令极烂。入羊乳相和得所。

　　治湿癣肥疮

　　（出千金方）用大麻仁敷之。五日瘥。

　　治湿癣疮

　　刮疮令坼。火炙指摩之。用蛇床子为末。先以韭菜根煎汤洗。次用腊月猪脂搽。

　　小毒膏治湿癣疽疮不瘥者。

　　以蟛蜞膏涂之。食其肉能令人吐下。

　　又方

　　（出本草）

　　治湿疥。

　　以芜荑捣。和白蜜涂之。又捣和小牛酪。疗一切疮。

　　荆芥散

　　（出圣济总录）

　　治多年湿癣。

　　以荆芥穗不拘多少。以瓦罐子盛。盐泥固济。只留一窍。用炭火烧出清烟。拨去火。用湿泥以口

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治癣湿痒不可忍。

　　以鲫鱼一枚。可长五寸者。净拭不去鳞。用硫黄末一分。从鱼口中送入腹内。用净砖一块。

　　油

　　治癣湿痒

　　（出本草）用楮叶半斤。细切捣烂。敷癣上。

　　戴人十形三疗云。有一女子年十五。两股间湿癣长三四寸。下至膝。发痒时爬搔、汤火俱不。其戴人除治漏瘤疮湿癣瘙痒。浸淫日广。痒不可忍。搔之黄水出。瘥后复发。及治疥。（出本草）取羊蹄根净去土。细切捣。以大酢和。净洗上一时间。以令水洗之。日一敷瘥。若为末敷之

　　卷二百八十一　诸疮肿门

　　风癣

　　（附论）夫风癣者。是恶风冷气于血气所生。一作圆棱廓。爬搔顽痹。不知痛痒。其里亦有虫生也。

　　方

　　白花蛇丸

　　（出圣惠方）

　　治风癣疮。皮肤瘙痒久不瘥。

　　白花蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄）黄芩（一两）防风（一两去芦头）白藓皮（一两）甘草川大黄（一两锉蒺藜（一两微炒去刺）如梧桐子大。每于食后。以

　　又方治风癣疮。

　　茹（二钱）剪草（半两）苦楝树皮（一两焙干另研末）轻粉（半钱）白矾（二钱生用）钱）苦参（半钱）藜药。

　　独活丸

　　（出圣惠方）

　　治风毒攻皮肤生疮癣。顽麻不知痛痒。

　　独活（二两）苍耳子（二两）羌活（一两）五味子（一两）菟丝子（一两另捣酒浸三日炮干）（一两锉）白蒺藜（子大。每日空心及晚卧时

　　硫黄散

　　（出圣惠方）

　　治风毒癣。遍身皆生瘙痒。

　　硫黄（一两细研）雄黄（一分细研）朱砂（细研）麝香（细研）巴豆（去皮心研）川椒（去布揩癣令水出。便

　　乳香膏

　　（出圣惠方）

　　治风癣皮肤瘙痒。

　　乳香（细研）腻粉硫黄（各一分细研）杏仁（汤浸去皮尖研）吴茱萸（捣末）地龙粪（细搅令匀。更

　　雄黄膏

　　（出圣惠方）

　　治风毒疥癣。

　　雄黄（一分细研）附子（半两去皮脐）腻粉白矾（烧灰）藜芦（去芦头）川椒（各一分去二两。净铛内

　　又方

　　（出圣惠方）

　　治风毒癣。遍身皆瘙痒。

　　莽草蛇床子藜芦石亭脂（各一分）白矾（一两）黄柏（一两锉）上为细散。

　　用少许贴

　　鲫鱼膏

　　（出圣惠方）

　　治一切疮癣。或干或湿。痛痒不可忍。

　　鲫鱼（一尾）雄黄（半两细研）腻粉（半两）猪脂（半斤）乳发（一鸡子大）上先将猪脂熬候冷涂。

　　洗浴丹参汤

　　（出圣惠方）

　　治风癣瘙痒。

　　丹参（三两）苦参（五两锉）蛇床子（三两）白矾（二两细研）上除白矾外。

　　捣筛为散。以拭干了。以

　　苦参丸

　　（出圣惠方）

　　治一切风癣。皮肤瘙痒。

