<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百花散治一切痈疽。及诸恶疮。

　　黄蜀葵花（七枚干者）黄柏（半两浓者去粗皮）黄连（去须二钱）山栀子（三枚去壳）郁头。

　　即药。

　　脓尽。

　　桃枭。乃药贴疮上。

　　卧时贴。两三

　　大黄汤宣热拔毒。孙真人单煮大黄一味服。取快利。后人增二味。效着如神。

　　大黄（一两）木鳖仁（半两）甘草节（二钱半）上每服三钱。入少酒煎。

　　五香连翘汤

　　木香沉香（三分）丁香（半两）连翘（去心）独活（三分或用羌活炒）射干升麻黄木通桑寄生（最治此疾如无倍升麻）上为细末。每服三钱。煎至七分。入银少片同煎。此李氏方。无大黄者。多服不妨。与漏芦汤间。

　　又陈无择方同前。

　　加乳香蒸大黄（一两）每服四大钱。水二盏。煮半。空心热服。未利再进。利下恶物为度。

　　千金漏芦汤

　　漏芦连翘黄芩白蔹枳壳（去瓤麸炒）升麻甘草（炙）麻黄（一两去根节）大黄（一两半煨）朴硝（一两研后入）上为末。每服二钱。姜三片。薄荷三叶。水一盏煎。

　　空心温服。

　　又方名络石饮

　　采叶并梗约一罗净洗。舂取自然汁二碗。每汁三分蜜二分。取性饮之。滓敷疮。一宿消去。已溃即可。出本草神效。

　　木香散治疮难消。不能作脓。痛不止。

　　地骨皮（一两去土皮）木香（半两）穿山甲（一钱炙黄）麝香（一字）上为细末。酒调下三钱。及小儿斑后生痈。米饮调下。效如神。

　　止痛膏治指痈痛彻骨髓。脚根肿痛。

　　泥蜂窠（作窠于壁门螟蛉窠也抬椅下间有之）乳香（少许）上同碾匀。用新冷水调涂之。痛立止。一方用酽醋调。

　　疗蜂窠痈。

　　上用黑蜂窠泥调法醋敷之。才干又敷。痒而不痛立效。上方得之循州谢推官雷仲。渠家三世施此药。乡人言是获发第之报。

　　治诸肿毒。欲作痈疽者。

　　用赤小豆末。以水和涂便可。消散毒瓦斯。今人往往用之有效。

　　治痈疽

　　以紫珠煮汁。洗之。

　　主解毒痈疽神效。

　　以钗子股万州者佳。同草茎以水煎服。

　　疗恶毒痈疽。或连阴髀间。疼痛急挛。牵入小腹。不可忍。一宿则杀人。

　　用茴香苗叶。捣取汁一升服之。日三四。用其滓以贴肿上。冬中根亦可用。此外国方。

　　永嘉以来。用之起死。神效。

　　治一切痈疽及发背。

　　用白冬瓜一二斗许大。冬月收为菜压去汁。蜜煎代果。遇患者削一大块置疮上。热则易之。分散热毒瓦斯甚良。

　　治初患疮发背胁间。未辨痈疽者。若阳滞于阴即为痈。阴滞于阳即为疽。痈即皮光

　　赤。疽即皮肉纹起不泽。

　　以葫紫皮者。切作片子浓一分覆之。用艾灸。如已痛灸至不痛。如不痛灸至痛。初觉即便灸。无不效者。仍审度于正中心贴葫灸之。世人往往不晤。此疮初见其疮小。不肯灸惜哉。

　　治痈疽生臭恶肉。

　　以白茹为散敷之。看肉尽便停。但敷诸膏药。若不生肉。又敷黄散。恶肉仍不尽者。

　　可以漆头赤皮茹为散。用半钱匕。和白茹散三钱匕。合敷之瘥。

　　治金石药发动。作痈疽渴疾。

　　以菩萨石用水磨。服之。

　　治痈疽初发。速用即安。

　　鲤鱼灰、酸醋调敷。

　　又方

　　独蒜细研。麻油调浓敷。干即换愈。生商陆根研敷频换。治石痈无脓者。

　　又方

　　野狼跋子出泉州一二粒。锉细酒下。利三行愈。或只用水下。乳香、田螺研匀。治臀疽。

　　又方

　　破故纸炒熟研细。酒下。

　　治痈疽。

　　以紫贝壳烧为灰。敷之。

　　治痈疽。

　　以紫荆木煮汁。服之。

　　地黄膏治一切痈疽。兼治毒虫所伤。

　　石膏（火）藿香叶蚌粉香白芷雄黄（研）上等分。同为细末。以生地黄自然汁调稀稠。涂疮上四围。留疮头。已破者亦留疮口勿涂。干即再敷之。药浓以新水润之。其效如神。

　　神效膏治痈疽发背。热毒瓦斯结。肿痛坚硬。止疼痛。

　　木通（锉）甘草（炙）当归（炙锉）白芷防风（去芦）细辛（去苗叶）栀子仁黄连（去须）黄芩（去黑心各一两）铅丹（六两）垂柳枝（锉二两）蜡（半两）清油（一斤）上除丹蜡油外柳篦搅后变黑色

　　治诸疽附骨痈。根在脏腑。历节肿出。疔肿、恶脉诸毒。皆瘥。

　　露蜂房乱发蛇皮上三味合烧灰。酒服寸匕。日三。

　　卷二百八十五　痈疽门

　　痈疽等疮内消法

　　（附论）夫治病必先求其本。而后治其标。痈疽诸疮。虽发于外。而本乎中热之所出。始觉经络壅滞。气血闷郁。有疮疡之证。则热气初作。营卫未碍。肌肉未肿。肿而未腐之时。特可疏涤风热。

　　先后迟速

　　方

　　黄连独活散治背疽一切恶疮。初发肿甚者。服三四服即消散。

　　羌活（一钱半）独活（五分）防风（五分）本（一钱半）苦黄芩（一钱半）黄连（五分）当归身（三钱）知母（一钱酒浸洗）生地黄（一钱酒浸洗）连翘（三钱）黄（一钱半）防风梢（半钱酒浸洗）人参（五分）陈皮（五分）苏木（五分）甘草身（一钱一分半用根足炙）黄柏（一钱半）当归梢（五分）桔梗（一钱）泽泻（七分）甘草梢（半钱）汉防己（五分）上咀。只作一服。水一碗。煎至五分。入好酒半盏。临卧服。滓再煎。节续服即瘥。

　　寒水石膏治一切痈疽发背。热毒猛异。攻肌肉赤色。肿痛不可忍。欲成脓及已成

　　脓。并风毒热在关节。欲结成痈。便令内消。

　　寒水石（二两）羊蹄根（一两锉）硝石（一两）丁香（三两）川大黄（一两）白蔹（三分）木香（三分）附子（三分去皮脐）黄连（一两去须）榆白皮（三分锉）莽草（三分）赤小豆（一合）汉防己（一两）半夏（三分）玄参（一两）甘草（一两生锉）上为细散。每用时以生蜜一合。地黄汁一合。旋调以成膏。摊于生绢上贴。干即易。肿消为度。

　　小犀角丸治肠痈、乳痈、发背。一切毒肿。服之化为水。

　　巴豆（二十二枚去皮膜必炒出油细研之）大黄（蒸焙一两一分）当归（去芦一两）犀角（三两）栀子（去皮）干蓼蓝黄（去苗）升麻黄芩防风（去芦）人参甘草（炙各吃冷粥止之。不利加至四五丸。初服取快利后。渐减丸数。取微溏泄为度。老少以意加减。

　　肿消及和润乃止。利下黄水。觉肿处微皱色变即是。消后一切肿皆内消。神验不可论。忌热面、蒜、猪肉、芦笋、鱼、海藻、菘菜、生冷、粘食。

　　排脓内消散治痈疽发背。活血排脓消毒。红肿内消。

　　何首乌（一两）当归川芎生地黄川续断（各洗焙）芍药白芷半夏曲藿香叶紫草茸甘草（炙各三钱半）茯苓（半两）上粗末。每服三钱。新水二分。酒一分。姜枣煎服。有热者加灯心。只用水煎服之。

　　内消散凡是痈疽。皆宜服之。

　　人参甘草瞿麦（各二两）赤小豆（醋一升浸熬）当归猪苓黄芩（各二两）白蔹薏苡仁黄（各三两）防风（一两）升麻（四两）上下筛。以酒服方寸匕。日三夜二。常服取瘥。

　　花蕊石散治痈疽始发未变脓。令内消。

　　花蕊石（火）黄蜀葵花龙骨（去土涂酥炙研）郁金（锉）胡粉乌贼鱼骨（去甲）草龙胆（去土）栀子仁大黄（锉各一两）上为散。量多少以津唾调成稀膏。敷之。频以唾润。日一易。

　　瞿麦散排脓止痛。利小便。从小便出毒瓦斯。

　　瞿麦穗赤小豆当归川芎白芷黄赤茯苓（各半两）辣桂甘草（各二钱半）上末。每二钱半。酒调下。

　　乳香散治诸痈肿初发。及火灼乳痈。令内消。

　　乳香（半两）水银粉（一分）黄柏（二两半）白芨（一分）白蔹铅丹大黄（各一两）上为细散。水调贴之。有脓时干掺。

　　消毒散内消痈疽恶毒。

　　当归白芷甘草（生）赤小豆紫草茸（各半两）贝母（三两）上为散。每服三钱。

　　空心温酒调下。日再服。

　　内消托里散治诸痈疖。

　　红内消山蜈蚣天名精山慈菇甘草节（各等分）上为散。每服三钱。酒二盏。

　　煎取一盏服。

　　牵牛子散治一切痈疽疮疖。肿未穴。先疏通脏腑。

　　牵牛子（二两一半生一半炒）木香青橘皮（汤浸去白焙）陈曲（炒各半两）上为末。

　　每服三钱匕。五更初。以生姜茶调下。至天明。通转三两行。自止后。以薤白粥补之。

　　郑殿选方治痈疽发背。七日前肿痛未溃者宜服。则化脓血恶水自小腑中出。其毒

　　自消。

　　栝蒌（一枚）甘草（三寸）乳香（大研）皂角刺（半两去骨取皮）上细末。好酒三升。

　　银石器内熬至二盏。微温两次服。

　　大全内消散

　　（一名羚羊角散）

　　内消痈疽恶毒。才觉便服。亦治发背。

　　穿山甲（截片以谷芒糠炒脆三两）当归（半两）甘草（二钱半生）上为末。每三钱温酒调下。一方甘草根浸酒调下。

　　内消散治疮肿久不愈。

　　皂角刺皮（一两为末）乳香（研二钱）上为末和匀。每服二钱匕。酒一盏。煎至七分温服。其毒内消。或微利是效。

　　内消散

　　（一名小车螯散）

　　治发背痈疽肿毒。痛苦不可忍者。

　　车螯（一枚背上紫色光浓者是用黄泥裹定火通赤放冷去泥捣为末）上一味。以栝蒌一枚打碎。用酒一碗。于银石锅内。慢火熬及一盏。滤去滓。入腻粉一钱匕。同以酒调。饭后服之。取下如鱼涎为验。

　　内消散

　　（一名穿山甲散）

　　痈疽恶疮。方萌才觉便服。及治血气凝滞。手足赤肿

　　。

　　用穿山甲插入谷芒热灰中。候焦黄为末。入麝随意。每服二钱半。温酒调下。或栝蒌煎酒调下尤妙。日进两服。

　　治些小痈疖。方结未成。不可用膏药贴。宜以药涂。使自内消方。

　　取生鹿角尖。于砂盆内同老米醋浓磨。时以鹅翎涂拂于痈疖四围。当中留一口。遇干再涂。一二日即内消。

　　治痈疖方

　　每觉有些小痈疖。疼痛发热时。便用生粉草节。不炙不焙。只日晒干。若无日。于焙笼盖上。微火烘干。碾为细末。以热酒调三二钱服。连进数服。疼痛与热俱止。

　　蛎粉散治一切痈肿未成脓者。拔毒。

　　以牡蛎白者为细末。水调涂。干更涂。或干贴效。一方治软疖用油调。

　　治一切痈肿未破。疼痛。令内消。

　　用生地黄杵如泥。随肿大小摊于布上。掺木香末于中。再摊地黄一重。贴于肿上。不过三五度。

