<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（锉）川升麻川大黄（锉碎微炒）黄芩远志（去心）赤茯苓赤芍药（各一两）生干地黄（二两）当归（半两）麦门冬（一两半去心）人参（半两去芦头）甘草（半两生锉）上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。不计时、温服之。

　　生地黄散

　　（出圣惠方）

　　治发痈肿热肿疼痛。心神烦闷。

　　生干地黄（二两）玄参（二两）甘草（生锉）赤芍药黄（锉）木通（锉）黄芩当归（锉微炒）地骨皮（各一两）赤茯苓（一两半）川升麻（一两）川大黄（一两锉碎微炒）上为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分去滓。不计时候温服。

　　蛇衔膏

　　（出肘后方）

　　疗痈肿瘀血。产后血积。耳目暗等。牛领马鞍疮。

　　蛇衔大黄附子（去黑皮）芍药当归细辛黄芩大戟椒（去目）莽草独活（各一两）薤白（十四茎）上切。以苦酒淹一宿。以钵中盛。炼猪膏二升。龙衔藤一两。

　　合膏煎。名龙衔膏。今又有龙草。似蛇衔而叶大耳。亦有取其根合煎者。亦名龙衔膏。肘后方云。于七星火上合熬。绞去滓。温酒服如弹丸一枚。日再。病在外摩敷之。耳病以绵裹塞之。目病如黍米注中。一方不用大戟。

　　连翘饮治痈肿疮疖排脓。

　　连翘防风（去芦各三两）玄参白芍药荠（各二两）甘草（炙锉一两）桔梗（锉炒）白茯苓（去黑皮各一两）黄（锉四两）黄芩（去黑心二两）桑根白皮（锉炒二两半）前胡（去芦头）人参（各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎取八分。去滓温服。

　　日二次。

　　玄参散治一切痈疽疮肿。

　　玄参黄芩（去黑心）羊蹄根芍药白芷丁香木香硝石（碎）半夏（汤泡七次）白蔹木鳖子（去壳）莽草上为散。以醋调涂。日三。

　　犀角散

　　（出圣惠方）

　　治初见皮肤有疮。恐成痈。腑脏壅涩。或寒热噤痒。口干

　　心烦。

　　犀角屑知母（各一两）木通（二两锉）赤芍药川升麻荠葳蕤黄芩甘草（生锉各一两半）麦门冬（去心）马牙硝（各二两）上为粗散。每服四钱。水一中盏。

　　煎六分去滓。入竹沥一合。更煎一沸。不计时候温服。

　　内消散

　　（出圣惠方）

　　治痈肿结硬疼痛。

　　赤小豆（一合熬令熟）人参（一两去芦头）甘草（一两生锉）瞿麦（一两）白蔹（一两）当归（锉微炒）黄芩防风（去芦头）黄（锉）沉香川升麻（各一两）上为细末。不计时候以温水调下二钱。

　　犀角丸

　　（出圣惠方）

　　治痈肿及发背乳痈。一切肿毒。悉能内消。肿化为水。

　　犀角屑川升麻防风（去芦头）黄芩当归（锉微炒）栀子仁吴蓝甘草（生锉）川大黄（碎锉微炒）巴豆（半两去皮心研纸裹压去油）黄香（一两半锉）上为细末。

　　炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空腹以粥饮下三丸。得快利为度。即吃冷白粥止之。未利加至五丸亦可。

　　松脂膏疗痈肿脓溃内服药。外宜贴膏。

　　松脂（一斤炼煮）脂（三合生）椒叶（一两）白蜡（三两）蛇含黄芎白芷当归细辛芍药（各一两）上切。以水先煎脂蜡烊尽。内诸药。三上三下。白芷色黄膏成。

　　用剪故帛。量疮大小。涂膏贴之。日夜各一。

　　松脂贴方

　　（出千金方）

　　疗痈肿。

　　当归黄黄连芍药蜡黄芩芎大黄（各一两细切）松脂（一斤半）脂（一合半）上切。以微火煎之。三上三下。绵布纹去滓。向火涂生笺纸上。随大小贴之。

　　日三。

　　葛根散

　　（出圣惠方）

　　治痈肿乳痈。脏腑壅滞。口干寒热头痛。呕哕不能下食。

　　葛根（锉）麦门冬（去心）红雪（各一两）犀角屑（半两）葳蕤荠赤芍药甘草（生锉各三分）石膏（二两）上为粗末散。每服四钱。水一中盏。煎六分去滓。入竹沥一合。复煎一沸。不计时候温服。一方无红雪。用黄芩一两。

　　解毒散

　　（出圣惠方）

　　治痈疮如觉。便宜服。

　　犀角屑木通（锉）川麻黄赤芍药川朴硝（各一两）石膏（一两）甘草（生锉）玄参麦门冬（去心各半两）上为粗散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服之。

　　疗痈肿坚核下不消白蔹贴方。

　　白蔹大黄赤石脂芍药莽草黄芩黄连茱萸上等分捣筛。以鸡子黄和如浊泥。涂布上。随核大小贴之。燥复易。

　　黄贴方疗痈肿。

　　黄当归（各一两半）黄芩芎黄连白芷芍药（各一两）上捣筛。以鸡子白和如膏。诸暴肿起。以布摊贴之。燥易。肿处不觉冷。便热势毒者。加白蔹一两。

　　王不留行散

　　（出千金方）

　　治痈肿不得溃。困苦无聊赖方。

　　王不留行子（三合）龙骨当归（各二两）干姜桂心（各一两）野葛皮（半分）栝蒌根（六分）上为末筛。食后温酒服方寸匕。日三。四肢习习为度。不知稍加之。令人安稳。

　　不觉脓自溃。即着疮痂平复。神良。此殷仲堪方。隋济黎所名为神散。痈肿即消。千金翼云。治痈疽及诸肿已溃者服之。

　　白蔹贴方疗痈肿。

　　白蔹当归芍药大黄莽草芎上各等分捣筛。下鸡子黄和如泥涂布。随大小贴之。燥易。

　　栀子汤

　　（出千金方）

　　治表里俱热。三焦不实。身体生疮。及发痈疖。大小便不

　　利。

　　栀子仁（二十七枚）芒硝（二两）黄芩甘草知母（各三两）大黄（四两）上咀。

　　以水五升煮减半。下大黄取一升八合。去滓内芒硝。分作三服。

　　当归消毒散治痈肿初发。

　　荆芥牛蒡子甘草防风当归赤芍药（各等分）上咀。每服半两。水二盏。

　　煎八分服。

　　水澄膏

　　（出儒门事亲）

　　治痈肿。

　　雄黄（水飞二钱）黄连（半两）郁金（二钱）黄柏（半两）大黄（半两）黄丹（半两水飞）上为细末。量所肿处用药多少。以新汲水半盏。抄药在内。须臾药沉。漫去其浮者。

　　水尽、然后用槐柳枝搅药。数百余转。如面糊相似匀。以小纸花子摊药。涂肿上。更以鸡翎撩凉水。不住扫之。

　　解毒丸治中外诸邪毒痈肿疮。筋脉拘挛。寝汗切牙。一切惊悸热毒。

　　大黄黄连栀子黄芩（各五钱）牵牛滑石（各一两）上为细末。滴水为丸。

　　如梧桐子大。每服三四十丸。温水送下。加减用服之。

　　野葛散

　　（出圣惠方）

　　疗痈不能溃。

　　野葛皮（二分）龙骨（二两）干姜（半两炮制锉）桂心（一两）栝蒌（二两干者）王不留行（一两）上为细末。不计时候。以温酒调下二钱。

　　黄贴方疗痈肿有热。

　　甘草（炙）大黄白蔹黄芎上各等分捣筛。以鸡子黄和如浊泥。涂布上。

　　随赤热有坚处大小贴之。燥易。

　　五黄膏消拔毒热痈肿。小儿赤眼疮瘤。

　　大黄黄柏黄连郁金（各一两）黄丹（半两）上为细末。新水或蜜水调涂扫。

　　加朴硝妙。

　　黄贴方疗痈肿。

　　黄大黄白芷牡蛎白蔹上各等分捣筛。和鸡子贴。

　　天南星膏

　　（出百选方）

　　治风毒痈疖。

　　大天南星（一两）浓黄柏（半两）赤小豆（一分）皂角（一梃不蛀者烧存性）上为末。

　　以新汲水调成膏。皮纸贴之。已结即破。未破即散之。立效。

　　皂桃散治肿痈。半月才觉亦可消。

　　皂角（烧存性）胡桃（烧存性）牛蒡子（微炒）连翘（生）上等分为细末。每服三钱。

　　温酒调下。空心食前服。

　　黄连贴方

　　（出圣惠方）

　　疗痈肿已溃。

　　黄连黄柏地榆白芷（各一两）上为捣筛。以鸡子白和涂布。薄摊上。对疮口穿布出痈气。令疏气妙。

　　温中汤主痈肿取冷过多。寒中下利。食完出。

　　甘草（炙）干姜附子（各六分炮）蜀椒（二百四十枚研）上以水六升。煮取二升。分三服。忌海藻、菘菜、猪肉、冷水。

　　甜葶苈散

　　（出圣惠方）

　　治一切痈疽肿毒。

　　甜葶苈（半两）木通（半两锉）川大黄（半两生锉）莽草（半两）上为细散。

　　以水和如稀膏。涂肿上。干再涂。

　　白蔹散疗痈肿。

　　白蔹乌头（炮）黄芩（各等分）上捣末筛。和鸡子白敷上。即愈。

　　白蔹薄贴方主痈肿。

　　白蔹大黄黄芩（各等分）上捣筛。和鸡子白如泥。涂布上薄贴。干则易之。可以三指撮药末。内三升水中。煮三沸。绵注汁拭肿上数十遍。以寒水石末和涂肿上。以纸覆之。

　　干复易之。一易辙以煮汁拭之。日夜三十度。

　　三色膏

　　（出百一选方）

　　治痈疖未成。拔毒止痛消肿。

　　蚌粉（半两）黄丹（一分）草乌（一两生为末）上为匀。水调涂。干即再敷。大要入草乌在疮口。效过他药。

　　消肿膏

　　（出千金方）

　　治痈肿发背初作。及经十日以上。肿赤热。毒瓦斯盛。日

　　夜疼痛。百药不效。

　　鸡子（一枚）新出狗屎（如鸡子大）上搅调和。微火熬令稀稠得所。捻作饼子。于肿头坚处贴之。以纸贴之。以帛抹之。时时看视。觉饼子热即易。勿令转动及歇气。经一宿定。

　　如多日患者。三日贴之。一日一易。至瘥止。此方秽恶。不可施之贵盛。然其愈疾一切诸方皆不可及。自外诸方还复备员设仪注而已。学人当晓此方。以备诸急耳。

　　水调膏

　　（出百一选方）

　　治风毒痈疖。

　　天南星（生为末）白矾（细研）上为各等分。新汲水调涂。干即再涂。

　　又方

　　（出千金方）

　　治痈肿痛烦闷。及诸肿痈溃。内有刺不出者。

　　用生楸叶十重贴之。以帛裹令缓急得所。日二易。止痛兼消肿。蚀脓甚良。如冬月先取干者。临用以盐润之。亦可薄削楸皮用之。甚验。

　　又方治大人小儿痈肿。

　　用生猪脑敷纸上贴之。干则易。日三四度。

　　芥末敷方

　　用芥菜子为末。汤和敷纸上贴之。一方猪脂和敷之。一方猪胆和如泥敷之。日三易。

　　又方

　　用白姜石末蒜和捣。敷上。

　　又方

　　捣马鞭草。敷上即头出。

　　治痈方

　　用芫花为末。胶和如粥。敷之肿毒当化为水。

　　治痈

　　以梁上尘灰、葵茎等分。用醋和敷之。

　　又方

　　用人乳和面敷上。比晓、脓血尽出。不用近手。

　　又方

　　用箔金绳烧末。腊月猪脂和敷下畔。即溃。不须针灸。
