<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟疾门

　　总括

　　疟疾者，多因夏伤于暑，其气含入于荣内，至秋复感寒风，则荣卫合邪，而病始成。发时阴阳相并，故或寒或热也。

　　乃有每日作者，因初病邪气尚浅，伏藏于荣，随经络而行故也。其间日作者，因邪已深入脊膂间，伏藏于冲脉故也。其昼发者，因邪在三阳之浅；夜发者因邪在三阴之深。疟将退者，亦由夜而昼，由间日而至每日。此去阴就阳，由深而浅，病将已矣。治者，须详细分明别之也。

　　寒疟风疟

　　凡疟疾，先伤于寒，后伤于风，故先寒后热，身体无汗，此为寒疟，不须细详。如先伤于风，后伤于寒，故先热后寒，身体有汗，此为风疟，亦已详明。如寒疟，以麻黄羌活汤之剂为主；如风疟，惟桂枝羌活汤斟酌用之。

　　食疟

　　食疟者，因小儿饮食无节，复感风暑之气，以致寒热交作，胸腹胀满，面黄恶食，痞闷不通也。但食有轻重，轻者须用柴平汤之剂主之；如重而便者，用加味大柴胡汤攻之，则积滞清，而疟渐退矣。

　　疟痰疟饮

　　小儿素有痰饮，复因外邪凝结脾胃，故多呕逆，面黄目肿，胸膈膨胀也。若疟疾已经汗下之后，表里无证，宜用清脾饮以和之。如痰盛者，用清脾饮加橘红倍半夏；饮盛者，加苍术倍茯苓；若气已虚弱，加人参以扶其正。

　　咳嗽门

　　总括

　　《病机式要》云：肺病则咳嗽，谓有痰有声，因肺气受伤，动乎脾湿而然也。若只有声而无痰，是咳之名，肺气伤而不清也。有痰而无声，谓之嗽，脾湿动而为痰也。二者虽俱属肺之为病。然又有肺寒肺热之分，食积风寒之别，医者宜详辨之。

　　肺寒咳嗽

　　寒嗽者，因平素肺虚喜饮生冷，以致寒邪伤肺，发为咳嗽。其证面色白，痰多鼻涕清稀。初宜圣惠橘皮散为主之药；若日久而嗽不愈者，须用补肺阿胶散治之，则顺气化痰而嗽宁矣。

　　肺热咳嗽

　　火嗽一证，乃火热熏扰肺金，遂致频频咳嗽，面赤，咽喉干燥，痰黄气秽，多带稠粘也。便软者加味泻白散主之，便硬，加味凉膈散煎服，则热退气清，而嗽自止矣。

　　食积咳嗽

　　食积者，因小儿食积生痰，热气熏蒸，肺气气促痰壅，咳嗽频频也。如便溏者，以曲麦二陈汤治之。便燥者，以苏亭滚痰丸攻下之。

　　风寒咳嗽

　　小儿脱衣，偶为风寒所乘，肺先受邪，使气上逆，冲塞咽喉，发为咳嗽。如常嚏喷流涕，鼻塞声重，多唾痰涎，先宣疏解风邪，以参苏饮主之，后清其痰嗽，用金沸汤主之。若寒邪壅当散其寒，以加味华盖散治之，则风邪解，而气道通，气道通而咳嗽痊矣。

　　喘证门

　　总括

　　喘证者，则呼吸气出急促，外候抬肩欠肚也；哮则喉中有声音也。然致病之原不一，如实热者，则有气粗胸满，痰稠便而喘，如虚寒者，则有气乏息微，不能续息而喘。其中有风寒壅闭而喘，又有痰饮壅逆而喘，更有马脾风一证，最为急候，医者须分别详明而治之。

　　火热喘急

　　火邪刑金作喘者，多口干舌燥，作渴，面赤唇红也。因于肺热者，以凉膈散主之。因于胃热者，以白虎汤清之。心火刑金者，宜用导赤散主之。肾虚火来烁金者，宜用知柏地黄汤治之最灵也。

　　肺虚作喘

　　虚喘之证，气乏声音短涩，以洁古黄汤治之最捷。若虚而夹痰喘促者，百合固金汤治之。若虚而夹热者，以本事黄汤之剂煎服。

　　风寒喘急

　　肺主皮毛，一受风寒，内伤肺气，则气逆不降，呼吸喘急，表热无汗，宜以华盖散之方，汗而散之。若肺气本虚，复被风邪所伤者，宜紫苏饮补而散之。若肺虚外无风邪所伤，内无痰涎壅塞，惟气逆喘急者，以加减苏子降气汤降其逆气，其喘自愈。

　　痰饮喘急

　　小儿痰饮壅盛，气逆因作喘者，其音如潮响，声如拽锯，须急攻痰饮，宜苏葶滚痰丸从而治之。若停饮喘急，不得卧者，又当泻饮降逆，用苏葶丸治之。

　　马脾风

　　小儿暴喘，俗传其名马脾风。因寒邪客于肺俞，寒化为热，闭于肺经，故胸高气促，肺胀喘满，两胁扇动，陷下作坑，鼻窍扇动，神气闷乱。初遇之，急服五虎汤，继用一捻金下之。倘得气开，其效最灵。如儿生百日内，见此者，病多不救。

　　痰证门

　　总括

　　痰者，因水谷所化之津液，不能四布，留于胸中而成者也。多因饮食无节，或乳食过食浓味，脾胃不能运化而生。

　　若阴气素盛，则化而为饮；阳气素盛，则化而为痰。如稠粘黄色，涩滞难出，为之燥痰；清稀色白，滑而易出，乃湿寒也。二者或宜清润，或宜通利，治各不同。

　　燥痰

　　燥痰者，乃肺燥滞涩难出，痰因火动也。火盛则痰多燥粘，故气逆喘咳，夜卧不宁，面红口干，小便黄赤。轻者，用清气化痰丸清之；重者，用苏葶滚痰丸平之。

　　湿痰

　　湿痰者，因小儿过食生冷油腻之物，有伤脾胃，遂致脾土虚湿，不能运化，而成湿痰。滑而易出；脾虚不运，故懒饮食；脾主四肢，故倦怠嗜卧；脾属土，故面色多黄。如痰多者，用枳桔二陈之剂加苍术、白术除湿化痰。饮盛者，用桂苓甘术汤扶阳散饮。调治合宜，而痰自化矣。

　　疝证门

　　总括

　　厥阴之脉环阴器，入小腹。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元。故诸疝莫不属之厥阴任脉为病也。小儿病此，多因先天不足，本脏虚弱，复因外感风寒，内食生冷，以致寒邪积聚凝结而成者有之。或因湿热郁于中，复为寒邪束于外，邪气乘虚，并于血队，流入厥阴。厥阴属肝，其性急速，故其见证，皆牵引睾丸，小腹绞痛也。又有胎疝一证，多因孕妇啼泣过伤，动于阴气，结聚不散，令儿生下，即成此证者，乃禀赋为病也。总审大抵热则多纵，寒则痛临。血分者，在左不移，气分者，在右多动，湿肿坠则重，虚肿坠则轻也。因证而治，自中病情矣。

　　寒疝

　　小儿平日过食生冷，或卧湿地，以致寒湿内蓄，阴结于内，气滞不行，为日已久深，复为风冷所束，水气所侵。故发时囊冷结硬，牵引小腹作痛，而成寒疝。初得之兼表者，以乌头桂枝汤主之；寒甚者，金茱丸治之如神也。

　　湿热感寒疝

　　小儿平素浓味过度，致生湿热。湿热之气下行，流入囊中，复触风寒，而疝气成矣。发时囊纵红肿，常常刺痛，当以乌头栀子汤服之即宁也。

　　胎疝

　　胎疝者，多因孕妇啼哭过伤，气结不散，蕴于胞中，令儿生下胞硬，疼痛无时。轻者用十味苍柏散治之，重者用金铃散或川楝丸最宜。

　　阴肿

　　阴器者，乃诸筋之总会也。因邪客于少阴厥阴之经，湿热之气，与风冷之气相搏，气不得通，故阴囊肿大者，乃邪气凝结也。总之，风盛多痒，湿盛多坠，热盛多疼。如外肾肤囊肿大，痒痛坠下，此风湿袭于下也，宜疏风五苓散主之。

　　如外肾肤囊肿痛光亮，此因心火移热于小肠故也，宜用加味五苓散，或导赤散主之。更有偏坠一证，或左或右，睾丸作肿者，此因食积不化，湿气下行故也，宜加味守效丸服之最灵。

　　小肠气

　　小肠气一证，其受病与疝气等，亦因湿气在内，而寒气又束于外也。发时小腹胀控，睾丸痛引腰脊，上冲心痛而不肿是也。治宜分别形状，如引腰而痛者，宜加味香苏散温散之为宜；如上冲心气而痛者，加味失笑散主之；如小腹中有形如卵，上下往来，痛不可忍者，宜胡芦巴丸医之。

　　淋证门

　　总括

　　小儿诸淋，皆缘风寒袭人，或因湿热下移，乘入膀胱，以致溲溺无时，水道涩滞，欲出不出，淋漓不断，甚至窒塞，令儿常常作痛。然必辨其为寒为热，为石为血，随证分别医治，则水道宣通，而淋自愈矣。

　　寒淋

　　小儿冷气，乘入胞中，致下焦受冷，遂成寒淋。其候小便闭塞，胀痛难禁，淋漓不断，小腹隐痛，须以五苓散倍加肉桂、小茴香，治之如神也。

　　热淋

　　膀胱蓄热，热淋成矣。小便不通，淋漓涩痛，以十味导赤散治之，有奇功也。如小腹胀满，引脐作痛，大便闭结者，急服八正散，莫少停也。

　　石淋

　　膀胱湿热，蓄积日久，而成石淋之证。致溲出如沙石之状，茎中疼痛。此病譬如汤瓶久经火炼，底结白也。如轻者，须用葵子散主之，重则用八正散，可相从也。

　　血淋

　　血淋者，盖因心热伤于血分，热气传入于胞，日久则尿血同出，茎中不时疼痛。痛利者，须用小蓟饮主之，若茎中痛甚者，五淋散从而用之。

　　头痛门

　　总括

　　小儿头痛之证不一，当分在表在里之别。如在里者，属内热熏蒸也；在表者，外感寒风也。如风寒外闭，法宜疏散之；内热熏蒸，以清解攻之。

　　风寒头痛

　　风寒头痛者，乃属太阳经受邪也。其候上及巅顶，下连额角之傍，不时作痛，恶寒无汗身体发热。法宜取汗，悉以清空膏主之。如痛甚者，于本方中加细辛；热盛便秘者，于本方中加大黄。

　　内热头痛

　　内热头痛者，属阳明胃经。因小儿肥甘无节，胃火上炎，故发时鼻干目痛，上至头，下至齿颊，疼痛无有定时。先清其火，用加味茶调散主之。如便闭，加入大黄攻之。

　　腹痛门

　　总括

　　小儿腹痛，有四证焉。如食痛、寒痛、虫痛等因，又有停食感寒，相兼而痛也。须随证施治，寒则温中，食则消导，虫则安虫，停食感寒，则消散。宜详辨分明，其痛自除矣。

　　食痛

　　食痛者，皆因伤于饮食，积滞不化，以致心胃作痛。其候食入即痛，喜饮凉水，恶食腹满，吐酸便秘，先以小承气汤下之。若下后仍痛者，以香砂平胃散酌量尝之。

　　寒痛

　　寒痛者，多因小儿中气虚弱，复为风冷所乘，则脾经受寒，故不时腹痛。现证尿白爪甲俱白，面色青，喜饮热，腹满，或下利，宜理中汤温之。若四肢厥冷，兼属少阴，加附子煎服。

　　虫痛

　　虫痛者，因腹中虫动不安，故腹因作痛。其候面色乍青，乍赤，乍白，其痛时痛时止，时吐清涎。不可妄用攻下，当以安虫为主，其痛自止。新痛者，钱氏安虫丸主之；痛久不愈者，加减理中汤治之最合。

　　内食外寒腹痛

　　小儿内伤乳食，外感寒邪，遂致食寒凝结，腹中作痛。其候发热恶寒，腹痛，更兼恶食呕吐，而多啼叫不已者，以藿香和中汤可急煎服。

　　黄胆门

　　总括

