<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿脏腑有热，渴饮水浆，致成泻痢。日久脾气虚寒不能上充脑髓，故囟陷成坑之症见焉。面目青黄，四肢清凉，六脉沉缓，神气惨淡。先以补中益气汤升提其气，再用固真汤进之，定有奇验。外用乌附膏摊贴，温中理脾，其功无限也。

　　囟填

　　囟门肿起者，盖因乳哺无度，或寒或热，乘于脾经，致使脏腑不调，其气上冲，为之填胀肿突。其间虚实，要辨分明。毛发憔悴，频频出汗，胸高气促，口唇色红。如肝气盛者，用泻青丸最效。里热者，大连翘饮堪行。因表者，防风升麻汤之剂。冷不热者属阴，用理中汤可治也。

　　中恶

　　小儿神气尚未充实，一为邪恶所触，何能自己主持，定然神魂离舍，目闭面青，心惊闷乱，不省人事。内用苏合香丸除其邪，外用皂角末开通其闭。嚏出，则功效奇矣。

　　幼科证治汇方

　　（药名下注一、二等数目字者即一钱二钱之称，未注明者等分，可自斟定）胡粉散（胡粉、甑带灰、干姜、白石脂、棉灰各等分，加麝香少许，为细末，敷脐上封之，每次一钱。）烙脐饼子（豆豉，黄蜡、加麝香少许，研匀捻为饼，灸脐上。）一捻金（生大黄、黑丑、白丑、人参、槟榔、为细末，蜜水调服。）匀气散（陈皮、桔梗各一钱，炮姜、砂仁、炙甘草各五分，木香三分，为细末，每服五分，红枣汤调服。）理中汤（人参、白术、干姜、甘草，加红枣肉煎服。）生地黄汤（生地黄、赤芍药、川芎、当归、天花粉、甘草，水煎服。）熊胆洗法（熊胆、黄连各少许，用滚汤淬洗其目，目自开。）香苏饮（藿香、苏叶、浓朴、陈皮、枳壳、茯苓、木香、炙甘草，加生姜煎服。）黄连二陈汤（半夏、陈皮、茯苓、甘草、黄连，加生姜煎服。）导赤散（生地黄、木通、甘草，加灯心、竹叶水煎服。）八正散（蓄、瞿麦、滑石、木通、赤苓、车前子、生大黄、栀子，加灯心煎服。）豆豉膏（淡豆豉一勺，田螺十九个，葱一大束，捣烂，用芭蕉汁调贴脐上。）木通散（车前、蓄、瞿麦、木通、赤苓、山栀、滑石、黄芩、甘草、大黄，加灯心或薄荷煎服。）紫霜丸（代赭石、赤石脂各一两，杏仁六十粒，巴豆三十粒，为末，饭糊为丸，白水下，日服三丸。）黑白散（黑牵牛、白牵牛、大黄、槟榔、陈皮、甘草、玄明粉，除槟榔外，余药均须晒焙。再合槟榔、玄明粉蜜汤调化，每服五六分。）苏合香丸（苏合油、安息香和酒熬膏，再以丁香、青木香、白檀香、沉香、荜拔、香附子、诃子、乌犀、朱砂、薰陆香、片脑、麝香，为末，炼蜜为丸，空心沸汤化下。）龙胆汤（柴胡、黄芩、甘草、钩藤、赤芍、大黄、龙胆草、蜣螂、桔梗、赤茯苓，加枣肉煎服。）秘方擦牙散（生南星、龙胆，为细末，合生姜汁，放大牙根擦之。如再不开，将药调糊，含他人口内，以笔管入病人之鼻孔，吹入，其关定即立开。）辰砂全蝎散（辰砂五分、全蝎三枚，硼砂、龙脑、麝香各一分，为细末，用乳母唾，调抹口唇及齿上。）辰砂僵蚕散（辰砂五分，僵蚕一钱，蛇蜕一钱，麝香五分，为末，用蜜调敷唇口。）撮风散（赤脚蜈蚣、钩藤、朱砂、僵蚕、蝎尾、麝香，为末，每服竹沥调下。）渗脐散（枯矾、龙骨各二钱，麝香少许，为末，撒脐中。）金黄散（川连二，胡粉一，龙骨一，为末，敷患处。）犀角消毒饮（力子、甘草、荆芥、防风、水煎，入犀角末，调匀服。）二豆散（赤小豆、豆豉、南星、白蔹，为末，用芭蕉汁调敷脐旁，日二次。）驱风散（苏叶、防风、陈皮、浓朴、枳壳、木香、僵蚕、钩藤、甘草，加生姜煎服。）益脾散（茯苓、人参、草果、木香、炙草、陈皮、浓朴、苏子，为末，每服一钱，姜、枣汤调服。）九龙控涎散（赤脚蜈蚣一条，酒涂炙、滴乳天竺黄、蜡茶、雄黄、炙甘草、荆芥、白矾、绿石，为末，人参薄荷汤调下，每服五分。）牛黄散（牛黄、朱砂、麝香、竺黄、蝎尾、钩藤，共研匀，新汲水调下。）钩藤饮（人参、全蝎、羚羊、明麻、甘草、钩藤。）木香丸（没药、木香、茴香、钩藤、全蝎、乳香，先将乳香、没药研匀，后入诸药，加大蒜少许，为丸，每服二丸，钩丁汤下。）养脏散（当归、沉香、木香、肉桂、川芎、丁香，为末，淡姜汤下。）白豆蔻散（白蔻、砂仁、青皮、陈皮、炙草、香附、莪术，为末，紫苏煎汤下。）熨脐法（淡豆豉、生姜、葱白、食盐，同炒热，置脐上熨之。）真金散（黄连、川柏、当归、赤芍、杏仁，用乳汁浸一宿，晒干，为末，生地汁调，频频点眼。）如圣散（铅霜、牛黄、元真石、朱砂、龙脑、为细末，渗患处。）一字散（朱砂、硼砂、龙脑、朴硝，为细末，用蜜调，以鹅翎蘸搽口内。）清胃散（生地、丹皮、黄连、当归、升麻、石膏，加灯心煎服。）清热泻脾散（山栀、石膏、黄连、生地、黄芩、茯苓，加灯心煎服。）保命散〔白矾（烧灰）、朱砂、马牙硝，为末，以白鹅粪水搅取汁，涂口角与舌上。〕泻心导赤汤（木通、生地、黄连、甘草，加灯心煎服。）泻黄散（火香、山栀、石膏、防风、甘草，加灯心煎服。）清热饮（黄连、生地、木通、甘草、连翘、莲子，加淡竹叶煎服。）凉心散（青黛、硼砂、黄连、黄柏、人中白、风化硝、冰片，为末，吹之。）川消散（朴硝、紫雪、盐，为末，以竹沥调敷舌上。）和中清热饮（黄连、半夏、陈皮、茯苓、藿香、砂仁，加姜水煎服。）温中止吐汤（白蔻、茯苓、半夏、生姜，水煎，磨沉香汁冲服。）平胃散（苍术、陈皮、浓朴、甘草、麦芽、砂仁，加姜煎服。）枳桔二陈汤（枳壳、桔梗、陈皮、制半夏、茯苓、炙甘草，加姜煎服。）钩藤饮（当归、川芎、白芍、茯苓、茯神、勾丁、木香、甘草，加红枣煎汤。）蝉衣散（蝉衣为细末，少许，薄荷汤调下。）生地黄汤（生地、赤芍、川芎、当归、花粉、赤苓、泽泻、猪苓、甘草、茵陈，加灯心煎服。）犀角散（犀角、茵陈、栝蒌根、升麻、甘草、胆草、生地、寒水石，煎服。）清热解毒汤（生地、黄连、银花、薄荷、连翘、赤芍、木通、甘草、灯心，水煎服。）蒋氏化毒丹（犀角、黄连、桔梗、玄参、薄荷、甘草、大黄、青黛，为末，炼蜜为丸，灯心汤下。）犀角解毒饮（力子、犀角、荆芥、防风、连翘、赤芍、银花、甘草、川连、生地，加灯心煎服。）蓝叶散（蓝叶五、黄芩、犀角、大黄、柴胡、栀子、升麻、石膏、甘草，为末，每服加竹沥一杯。）神功散（炒黄柏、生草乌，为末，用漱口水调敷。）换肌消毒散（当归、生地、赤芍、川芎、皂刺、土苓、银花、连翘、甘草、白芷、苦参、藓皮、防风，加灯心。）当归饮（何首乌、白藓皮、蒺藜、甘草、当归、生地、白芍、人参、黄、川芎，水煎服。）清凉膏（锻石四两，用水泡，露一宿，面上浮起如云片者，轻轻取之，视其多少，对下香油搅成膏状，以鹅翎搽之。）鹅黄散（黄柏、石膏，研末，湿则干扑，干则猪苦胆调搽。）通关散（半夏、皂角、细辛、薄荷，为末，用笔管吹入鼻内少许。）清热镇惊汤（柴胡、薄荷、麦冬、山栀、川连、胆草、茯神、钩藤、甘草、木通，加灯心、竹叶，调朱砂末服。）安神镇惊丸（竺黄、茯神、胆星、麦冬、赤芍、当归、薄荷、川连、辰砂、牛黄、山栀、木通、龙骨、青黛，炼蜜为丸，淡姜汤下。）至宝丹（麻黄、防风、荆芥、薄荷、当归、赤芍、大黄、芒硝、川芎、黄芩、桔梗、连翘、白术、栀子、石膏、甘草、滑石、全蝎、细辛、明麻、附子、川羌、僵蚕、川连、独活、川柏，为末，蜜炼为丸，姜汤化下。）牛黄丸（黑丑、白丑、胆南、枳实、法夏、牙皂、大黄，为末，蜜丸，用姜汤下。）凉膈散（黄芩、大黄、连翘、芒硝、甘草、山栀、薄荷，加竹叶，生蜜煎服。）羌活散（羌活、川芎、防风、薄荷、明麻、僵蚕、甘草、川连、柴胡、前胡、枳壳、桔梗，加生姜煎服。）泻青丸（胆草、山栀、大黄、羌活、防风、川芎，蜜为丸，竹叶、薄荷汤下。）清热化痰汤（橘红、麦冬、法夏、茯苓、黄芩、竹茹、甘草、川连、桔梗、枳壳、胆星，加生姜、灯心煎服。）凉惊丸（胆草、防风、青黛、钩藤、川连、牛黄，为末，曲糊为丸，如粟米大，金器煎汤化下。）琥珀抱龙丸（人参、琥珀、茯神各五钱，山药一两，甘草四钱，檀香三钱，竺黄、枳壳各五钱，辰砂三钱，胆星五钱，金箔二十片，炼蜜为丸，姜汤下。）清心涤痰汤（竹茹、橘红、法夏、茯苓、枳实、甘草、麦冬、枣仁、人参、菖蒲、南星、川连，加生姜煎服。）醒脾汤（人参、白术、茯苓、明麻、法夏、橘红、全蝎、僵蚕、甘草、木香、仓米、胆南，加生姜煎服。）缓肝理脾汤（桂枝、人参、茯苓、白芍、白术、陈皮、山药、扁豆、炙草，加煨姜、大枣。）青州白丸子（生川乌、生半夏、生南星、生白附，为末，入生绢袋内，用井华水摆出粉，置瓷盆内，日晒夜露，常换新水，五六日后，晒干，为细末，糯米粥和为丸，薄荷汤下。）柴芍六君子汤（人参、白术、茯苓、陈皮、制半夏、炙草、柴胡、白芍、钩藤，加姜、枣煎服。）温中补脾汤（人参、白术、茯苓、陈皮、制半夏、炙、干姜、附子、砂仁、肉桂、焦白芍、炙甘草、丁香，加煨姜煎服。）固真汤（人参、白术、肉桂、茯苓、山药、炙、甘草、附子，加姜枣煎服。）定痫丹（人参三、当归三、白芍三、茯神五、枣仁五、远志三、琥珀三、竺黄四、白术五、橘红三、半夏三、天麻三、钩丁四、炙草二，为末，炼蜜为丸，淡姜汤下，每服一丸。）四制抱龙丸（竺黄五、辰砂二、胆星一、雄黄二、麝香一分五，为细末，再用麻黄、款冬花、甘草各五钱，煎汤熬成膏，合为丸，薄荷汤下，每服一丸。）大青膏（明麻三、附子二、青黛一、蝎尾一、朱砂一、竺黄二、麝香三分乌蛇肉一，为末，炼蜜和膏、薄荷汤下。

