<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每服大儿五分，小儿三分。）镇惊丸（茯神、麦冬、辰砂、远志、石菖蒲、枣仁、牛黄、川连、珍珠、胆星、钩藤、竺黄、犀角、甘草，为细末，炼蜜为丸，淡姜汤下。）朱衣滚痰丸（礞石一两、沉香五、黄芩七、大黄一两，为末，水泛为丸，朱砂为衣，白滚水下。）妙金丹（雄黄、蝎梢、朱砂、赭石、巴豆、杏仁，为末，蒸枣肉为丸，木香汤化下，三五丸。）清热和胃丸（川连、山栀、竹茹、麦冬、连翘、山楂、神曲、麦芽、陈皮、枳实、大黄、甘草，为末，炼蜜为丸，白滚汤化下。）化风丹（胆南、羌活、独活、明麻、防风、甘草、荆芥、人参、川芎，为末蜜丸，薄荷汤下。）羌活桂枝汤（羌活、防风、麻黄、桂枝、明麻、大黄、甘草，加生姜煎服。）牛黄丸（胆南、全蝎、蝉蜕、防风、牛黄、白附子、僵蚕、明麻、麝香，为末，煮枣肉为丸，生姜汤化服，每服三五丸。）消疳理脾汤（芜荑、三棱、莪术、青皮、陈皮、芦荟、槟榔、使君肉、甘草、川黄连、胡黄连、麦芽、神曲，加灯芯煎服。）肥儿丸（人参、白术、茯苓、黄连、胡黄连、使君肉、神曲、麦芽、山楂肉、炙甘草、芦荟，为末，米糊为丸，米汤化下，每服二三十丸。）参苓白术散（人参、茯苓、白术、扁豆、薏米、山药、陈皮、缩砂、桔梗、甘草、莲子，为末，米汤调服。）清热和中汤（白术、陈皮、浓朴、赤苓、黄连、神曲、谷芽、使君子、生甘草、泽泻，加灯心煎服。）御苑匀气散（桑皮、桔梗、赤苓、甘草、藿香、陈皮、木通，加姜皮、灯心煎服。）香连导滞汤（青皮、陈皮、浓朴、川连、甘草、山楂、神曲、木香、槟榔、大黄，加灯心煎服。）柴胡清肝散（柴胡、山栀、连翘、胡连、生地、赤芍、胆草、青皮、甘草，加灯心、竹叶煎服。）芦荟肥儿丸（五谷虫、芦荟、胡连、川连、柴胡、扁豆、山药、山楂、虾蟆、豆蔻、使君子、槟榔、神曲、麦芽、鹤虱、芜荑、朱砂、麝香，为末，醋糊为丸，米饮下。）加味逍遥散（茯苓、白术、当归、炒白芍、柴胡、薄荷、炙草、丹皮、栀子，加姜、枣煎服。）抑肝扶脾汤（人参、白术、黄连、柴胡、青皮、陈皮、芥子、胆草、山楂、神曲、炙草，加姜枣煎服。）珍珠散（珍珠一、麦冬五、竺黄三、金箔二十五片、牛黄一、胡连三、甘草二、羚羊三、大黄三、当归三、朱砂二、雄黄一、茯神五、犀角三，为末，每服五分，茵陈汤调服。）茯神汤（茯神、当归、炙草、人参、加龙眼肉煎服。烦热者，加麦冬。）消热甘露饮（生地、麦冬、石斛、知母、石膏、枇杷叶、甘草、黄芩、茵陈，加灯心煎服。）生地清肺饮（桑皮、生地、天冬、前胡、桔梗、苏叶、防风、黄芩、甘草、当归、连翘、赤芍，加姜、枣煎服。）甘露饮（生地、熟地、天冬、麦冬、枳壳、桔梗、黄芩、枇杷叶、茵陈、石斛，加红枣煎服。）补肺饮（茯苓、阿胶、糯米、兜铃、炙草、杏仁。）金蝉丸（干虾蟆、胡连、黄连、鹤虱、肉豆蔻、苦楝根皮、雷丸、芦荟、芜荑，为末，曲糊为丸，雄黄为衣，米汤下。）九味地黄丸（熟地、萸肉、赤苓、泽泻、丹皮、山药、当归、使君子肉、川楝，为末，炼蜜为丸，开水化服，须在食前。）调元散（人参、茯苓、白术、山药、川芎、当归、熟地、茯神、炙、甘草、白芍，加姜枣煎服。）鳖甲青蒿饮（柴胡、鳖甲、青蒿、甘草、生地、赤芍、胡连、知母、地骨皮，加灯心煎服。）鳖甲散（人参、炙、鳖甲、生地、熟地、当归、白芍、地骨皮。）龙胆丸（龙胆草、升麻、苦楝根皮、赤苓、防风、芦荟、青黛、黄连、油发灰，为末，猪胆汁浸糕糊为丸，薄荷汤下。）龙脑丸（龙脑、麝香、雄黄、黄连、牛黄、朱砂、芦荟、干虾蟆、为末。熊胆含丸，薄荷汤下。）龙脑散（龙脑、麝香、蜗牛壳、虾蟆灰、瓜蒂、黄连、细辛、桔梗，为末，入瓷器盒，用取少许，入鼻中。）泻肝散（生地、当归、赤芍、川芎、连翘、栀子、胆草、大黄、羌活、甘草、防风，加灯心煎服。）清热退翳汤（栀子、黄连、术贼、赤芍、生地、羚羊、胆草、柴胡、蝉蜕、甘草、菊花、蒺藜，如灯心煎服。）羊肝散（青羊肝一具、人参、羌活、白术、蛤粉，为末，以药片铺肝上，蒸熟随便食之。如恐腐坏，晒干为末，亦可白汤调下。）清金散（栀子、黄芩、枇叶、生地、花粉、连翘、麦冬、薄荷、玄参、甘草、桔梗，加灯心煎服。）化虫丸（芜荑、芦荟、川芎、青黛、白芷、胡连、川连、虾蟆，为末，猪胆汁浸糕为丸，杏仁汤下，每服二十丸。）鼻疳散（青黛、麝香、熊胆、为末。干者，用猪骨髓调贴，湿者干上。）吹鼻蝉壳散（蝉壳、青黛、蛇蜕、滑石、麝香，为末，吹入鼻中，日三次，虫必尽出。）消疳芜荑汤（大黄、芒硝、芜荑、芦荟、川连、胡连、黄芩、雄黄，煎服。）牙疳散（人中白、绿矾、五倍子、冰片，为细末，先洗净牙齿，以此药敷之。有虫加槟榔。）芦荟丸（芦荟、青黛、朱砂、熊胆、胡连、贯众、地龙、川连、蝉蜕、雷丸、麝香、虾蟆，为末，用蜗牛肉和为丸，粥饮下。）金蝉散（蟾、夜明砂、桃白皮、樗根皮、地榆、黄柏、诃黎勒、百合、人参、大黄、白芜荑、胡粉、槟榔、丁香，为末，粥饮下。）使君子散（使君子、苦楝子、甘草、白芜荑为末，水调服。）下虫丸（苦楝根皮、木香、桃仁、贯众、芜荑、槟榔、轻粉、鹤虱、使君子、虾蟆，为末，曲糊为丸，开水下。）柴胡饮（赤芍、柴胡、黄连、半夏、桔梗、胆草、夏枯草、浙贝、黄芩、甘草，加灯心。）五疳消积丸（使君子肉、麦芽、陈皮、神曲、山楂、芜荑、黄连、胆草。）人参启脾丸（人参、白术、茯苓、陈皮、扁豆、山药、木香、谷芽、神曲、炙甘草，为末，蜜为丸，莲汤下。）集圣丸（芦荟、五灵脂、夜明砂、缩砂、木香、陈皮、莪术、使君子、黄连、川芎、干蟾、当归、青皮，为末，用雄猪胆汁和曲为丸，米饮下。）人参丸（人参、麦冬、半夏、大黄、黄、茯苓、柴胡、黄芩、炙草、川芎、诃黎勒、鳖甲。）消乳丸（香附、神曲、麦芽、陈皮、砂仁、甘草，为末，滴水为丸，姜汤下。）保和丸（山楂、神曲、茯苓、半夏、连翘、陈皮、莱菔子，为细末，曲糊为丸，麦芽汤下。）三棱丸（三棱、陈皮、半夏、神曲、黄连、枳实、丁香，为末，曲和为丸，姜汤下。）和胃汤（陈皮、半夏、砂仁、苍术、浓朴、麝香、香附、甘草、山楂、神曲，加生姜煎服。）全蝎观音散（人参三钱，炙、扁豆、茯苓各五钱，莲肉三钱、木香一钱半，白芷二钱，羌活三钱、防风三钱、天麻三钱，全蝎、炙草各一钱半，为末，姜枣煎汤调服。）定吐丸（丁香、蝎梢、法夏，为末，煮枣肉为丸，金器煎汤化服，每次七丸。）香砂六君子汤（木香、砂仁、白术、人参、茯苓、法夏、陈皮、甘草，加姜煎服。）化虫丸（芜荑、鹤虱、苦楝根皮、胡粉、槟榔、使君子、枯矾，为细末，曲糊为丸。）加减理中汤（人参、干姜、白术、川椒，加乌梅一个，水煎。）丁沉四君子汤（人参、白术、茯苓、炙草、丁香、沉香，加煨姜煎服。）三一承气汤（芒硝、大黄、枳实、浓朴、甘草，加姜煎服。）姜橘散（白姜二钱、陈皮一钱、炙草一钱，为末，温枣汤调服。）加味温胆汤（陈皮、法夏、茯苓、麦冬、枳实、甘草、竹茹、黄连，加灯心煎服。）保安丸（香附、砂仁、炮姜、青皮、陈皮、三棱、莪术、炙甘草，为末，曲糊为丸，白汤化下。）诃子散（诃子、肉豆蔻、白术、人参、茯苓、木香、陈皮、炙草，为末，姜汤调服。）玉露散（寒水石、石膏、甘草，为末调服。）四苓汤（茯苓、白术、猪苓、泽泻，加灯心煎服。）益脾镇惊散（人参、白术、茯苓、朱砂、钩藤、甘草，为末，加灯心汤调服。）养脾丸（人参、白术、当归、川芎、青皮、木香、黄连、陈皮、神曲、山楂、砂仁、麦芽，为末，曲糊为丸，用陈仓米饮下。）和气饮（苍术、紫苏、防风、赤苓、豆豉、藿香、陈皮、浓朴、炙草，加生姜、灯心煎服。）调中汤（人参、茯苓、藿香、白术、炙草、木香、香附、砂仁，加煨姜煎服。）补中益气汤（人参、炙、当归、白术、炙草、陈皮、升麻、柴胡，加姜、枣煎服。）四神丸（补骨脂、五味子、肉豆蔻、吴茱萸，为末，加姜、枣煎服。）胃苓汤（苍术、陈皮、浓朴、茯苓、炙草、肉桂、炒白术、泽泻、猪苓，加姜枣煎服。）升阳除湿汤（苍术、陈皮、防风、神曲、麦芽、泽泻、炙草、升麻、羌活、柴胡、猪苓，加姜、枣煎服。）杏苏饮（杏仁、紫苏、前胡、桔梗、枳壳、桑皮、黄芩、甘草、麦冬、浙贝、橘红，加生姜煎服。）金沸草汤（细辛、荆芥、法夏、旋复花、前胡、甘草、赤芍，加姜、枣煎服。）九味羌活汤（苍术、白芷、川芎、细辛、羌活、防风、生地、黄芩、甘草，加生姜、葱白煎服。）双解通圣汤（麻黄、朴硝、大黄、当归、赤芍、川芎、白术、石膏、滑石、桔梗、山栀、连翘、黄芩、薄荷、甘草、荆芥、防风，加生姜、葱白煎服。）柴葛解肌汤（葛根、柴胡、白芷、羌活、桔梗、石膏、黄芩、赤芍、甘草，加生姜、红枣煎服。）大柴胡汤（柴胡、黄芩、赤芍、法夏、枳实、大黄，加生姜、大枣煎。）藿香正气汤（藿香、苏叶、白芷、陈皮、法夏、茯苓、腹皮、甘草、浓朴、桔梗，加生姜、红枣煎服。）天水散（滑石、甘草，为末，灯心汤调下。）疏解散（羌活、苏叶、防风、枳壳、桔梗、前胡、赤芍、杏仁、僵蚕、甘草、黄连，加姜、枣煎服。）柴胡温胆汤（柴胡、陈皮、半夏、茯苓、甘草、竹茹、枳实，加生姜煎服。）荆防败毒散（荆芥、防风、羌活、独活、柴胡、前胡、甘草、川芎、枳壳、桔梗、茯苓，加生姜煎服。）桂枝合白虎汤（桂枝、芍药、石膏、知母、甘草、粳米，加生姜、大枣煎服。）普济消毒饮（黄芩、黄连、陈皮、桔梗、板蓝根、升麻、柴胡、薄荷、连翘、力子、僵蚕、马勃、玄参、甘草，加灯心煎服。）二圣救苦丹（大黄四两，皂角二两，为末，水丸，无根水下。）升麻葛根汤合消毒犀角饮（升麻、葛根、芍药、甘草、力子、荆芥、防风、犀角，加无须子煎服。）三黄石膏汤（黄连、黄芩、山栀、黄柏、豆豉、麻黄、石膏，加生姜、葱煎服。）消青黛饮（石膏、知母、犀角、甘草、山栀、川连、青黛、玄参、柴胡、生地、人参、大黄，加姜、枣，又入苦酒一匙，冲服。）加味人参白虎汤（人参、石膏、知母、粳米、甘草、苍术。）二香饮（苏叶、藿香、茯苓、扁豆、浓朴、陈皮、法夏、甘草、腹皮、白芷、桔梗、川连、香薷，加生姜、灯心煎服。）六合汤（人参、香薷、法夏、甘草、砂仁、木瓜、茯苓、藿香、杏仁、浓朴、扁豆，加姜、枣煎服。）加味香薷饮（香薷、浓朴、陈皮、扁豆、山楂、猪苓、甘草、枳实。）又加味香薷饮（香薷、黄连、扁豆、浓朴、羌活，加灯心。）清暑益气汤（人参、黄、当归、白术、炙草、陈皮、麦冬、青皮、苍术、五味、黄柏、升麻、葛根、泽泻、神曲，加姜、枣煎服。）辰砂益元散（辰砂、滑石、甘草，加姜、灯心汤，合抱龙丸调服。）抱龙丸（黑胆南、竺黄、雄黄、辰砂、麝香，为末，煮甘草膏为丸，温水化下。）桂苓甘露饮（白术、茯苓、泽泻、猪苓、肉桂、石膏、滑石、寒水石。）真人养脏汤（人参、白术、木香、当归、白芍、肉桂、甘草、罂粟壳、诃子肉、肉果，加乌梅煎服。）当归芍药汤（当归、白芍、木香、黄芩、黄连、肉桂、大黄、甘草、槟榔。）香连丸（木香、黄连，为末，醋为丸，米汤下。）白头翁汤（黄连、白头翁、黄柏、秦皮。）仓廪汤散（人参、茯苓、独活、桔梗、前胡、川芎、甘草、枳壳、仓米、柴胡、羌活，加姜煎服。）参连开噤散（人参、川连、莲子肉，为末，米饮下。）麻黄羌活汤（麻黄、羌活、防风、甘草，加姜煎服。）桂枝羌活汤（羌活、防风、桂枝、甘草，加姜煎服。）柴平汤（陈皮、姜夏、苍术、浓朴、黄芩、柴胡、甘草、人参，加姜、枣煎服。）加减清脾饮（柴胡、黄芩、姜制夏、炙草、浓朴、青皮、槟榔、茯苓、草果、人参、白术、橘红、苍术，加姜煎服。）圣惠橘皮散（人参、贝母、苏叶、陈皮、桔梗、杏仁，加枣煎服。）补肺阿胶散（人参、阿胶、杏仁、糯米、牛蒡子、甘草、马兜铃。）加味泻白散（桑皮、地骨皮、甘草、川贝、麦冬、知母、桔梗、黄芩、薄荷。）曲麦二陈汤（陈皮、制夏、茯苓、甘草、黄连、山楂、麦芽、神曲、栝蒌、枳实，加姜、枣煎服。）苏葶滚痰丸（苏子、葶苈、大黄、沉香、黄芩、青礞石，为末丸，姜汤下。）参苏饮（苏叶、干葛、前胡、陈皮、制夏、甘草、枳壳、桔梗、茯苓。）加味华盖散（麻黄、杏仁、苏子、前胡、橘红、甘草、桑皮、桔梗、赤苓，煎好温服。）凉膈白虎汤（大黄、朴硝、甘草、连翘、山栀、黄芩、薄荷、石膏、知母。）知柏地黄丸（干生地、茱萸、山药、知母、黄柏、丹皮、泽泻、茯苓。）洁古黄汤（人参、炙、甘草、地骨皮、桑白皮。）百合固金汤（百合、天门冬、麦冬、生地、熟地、当归、白芍、甘草、贝母、玄参、桔梗。）本事黄汤（五味、白芍药、天冬、麦冬、人参、黄、熟地、甘草、茯苓。）紫苏饮子（苏叶、杏仁、桑皮、陈皮、青皮、法夏、人参、五味子、甘草、麻黄，加姜煎服。）苏子降气汤（苏子、当归、陈皮、法夏、甘草、前胡、浓朴、桂心、沉香，加姜、枣煎服。）苏葶丸（南苏子、葶苈子，为末，蒸枣肉为丸，淡姜汤下。）五虎汤（炙麻黄、炒杏仁、甘草、石膏、细茶，加姜煎服。）桂苓甘术汤（茯苓、桂枝、甘草、白术，加姜煎服。）清气化痰丸（胆星、半夏、橘红、枳实、杏仁、栝蒌、黄芩、茯苓，为末、姜汁为丸，姜汤下。）乌头桂枝汤（桂枝、赤芍、炙草、乌头，加姜煎服。）金茱丸（金铃子肉、吴茱萸，为末，酒煮为丸，盐汤下。）乌头栀子汤（乌头、栀子，用顺流水入姜汁煎服。）十味苍柏散（青皮、附子、黄柏、山楂、苍术、香附、益智、延胡索、桃仁、甘草，加茴香。）金铃散（三棱、莪术、陈皮、赤苓、茴香、甘草、槟榔、枳壳、钩藤、青皮、木香、金铃子，除槟榔、木香外，余焙为末，灰酒调服。）川楝丸（木香、槟榔、三棱、莪术、青皮、陈皮、川楝、芫花、辣桂、牵牛、巴豆，为末，曲糊为丸，姜汤下。）疏风五苓散（防风、苍术、肉桂、羌活、猪苓、泽泻、赤芍、白术，加姜煎服。）加味五苓散（金铃子、白术、泽泻、木通、茴香、赤芍、橘核、肉桂、槟榔、猪苓、加姜，灯心煎。）加味守效丸（南星、楂肉、苍术、白芷、制夏、橘核、神曲、海藻、昆布、吴萸、青皮、延胡索、荔枝核，为末，糊为丸，空心酒下。）加味香苏散（苍术、陈皮、川楝肉、甘草、苏叶、香附，加带须葱白、酒兑煎服。）加味失笑散（五灵脂、蒲黄、延胡索，为末，水酒调下。）胡芦巴丸（胡芦巴、川楝子、川乌、巴戟肉、茴香、牵牛、吴茱萸，为末，酒曲糊为丸，空心温酒下。）五苓散（白术、泽泻、猪苓、肉桂、小茴香、赤苓。）十味导赤汤（生地、山栀、木通、瞿麦、淡竹叶、滑石、茵陈蒿、黄芩、甘草、猪苓。）葵子散（桑皮、瞿麦、栀子、赤苓、木通、车前、甘草、葵子。）小蓟饮子（通草、滑石、淡竹叶、当归、小蓟、山栀、甘草、生地、蒲黄、藕节，水煎空心服。）五淋散（当归、赤芍、葶苈、黄芩、木通、栀子、滑石、葵子、车前子、淡竹叶、甘草、赤苓，加葱白煎服。）清空膏（羌活、防风、柴胡、川芎、黄芩、黄连、甘草，加生姜煎服。痛加细辛，便闭加大黄。）加味茶调散（荆芥、薄荷、黄芩、青茶叶、石膏、白芷、川芎，加生姜煎服。便秘加大黄。）小承气汤（大黄、枳实，浓朴，加生姜煎服。）香砂平胃散（苍术、陈皮、浓朴、炙草、砂仁、香附、山楂、神曲、麦芽、枳壳、白芍，加生姜煎服。）钱氏安虫散（胡粉、鹤虱、白矾、川楝子，每服五分，饮汤调服。）藿香和中汤（藿香、砂仁、羌活、苍术、陈皮、浓朴、甘草、山楂、香附、白芷、苏叶、川芎，加姜煎服。）茵陈麻黄汤（茵陈蒿、麻黄加酒少许服之。）茵陈蒿汤（茵陈蒿、川大黄、栀子，加灯心煎服。）茵陈五苓散（茵陈蒿、赤苓、猪苓、泽泻、白术、肉桂，加灯心煎服。）茵陈四逆汤（制附子、茵陈蒿、干姜、炙甘草。）越婢汤（麻黄、石膏、甘草、苍术，煎服。）贴脐法〔巴豆四钱（去油），水银粉二钱，硫黄一钱，研匀成饼，先用新棉一片，包药布脐上，外用帛缚，待恶水泻下三五次，去药，以粥补之为佳。〕沉香琥珀丸（葶苈、郁李仁、防己、沉香、陈皮、琥珀、杏仁、苏子、赤苓、泽泻，为末，蜜为丸，麝香为衣，开水下。）疏凿饮（商陆、秦艽、羌活、椒目、木通、赤小豆、腹皮、茯苓皮、泽泻、槟榔，加姜皮煎服。）茯苓导水汤（紫苏、陈皮、白术、木香、桑皮、麦冬、赤苓、泽泻、木瓜、腹皮、砂仁、槟榔，加灯心煎服。）舟车神丸（甘遂、芫花、大戟、大黄、黑牵牛、青皮、陈皮、木香、槟榔、轻粉，为末，开水下，量儿大小服之。）大圣川散（大黄、牵牛、郁李仁、木香、芒硝、甘遂，为末，姜汤调下。）实脾散（草果、腹皮、木瓜、木香、浓朴、干姜、附子、白术、茯苓、甘草，加枣煎服。）金匮肾气丸（熟地、山药、茱萸、牡丹皮、茯苓、泽泻、肉桂、淡附子、车前子、牛膝，为末，蜜为丸，开水下，每服一钱半。）香朴四君子汤（人参、白术、茯苓、甘草、香附、浓朴，加生姜煎服。）加味平胃散（苍术、浓朴、腹皮、甘草、陈皮、山楂、莱菔子、麦芽、神曲，加生姜煎服。）十神汤（升麻、葛根、麻黄、香附、陈皮、苏叶、芍药、川芎、白芷、甘草，加生姜煎服。）调胃承气汤（大黄、芒硝、甘草，加生姜煎服。）白虎汤（石膏、知母、甘草、粳米。）黄连解毒汤（黄芩、黄连、栀子、黄柏，煎服。）竹叶石膏汤（竹叶、石膏、人参、麦冬，甘草、制夏、粳米，加生姜煎服。）白通汤（干姜、附子，葱煎服。）木香大安丸（木香、黄连、陈皮、白术、枳实、楂肉、连翘、神曲、麦芽、砂仁、莱菔子，为末，曲糊为丸，陈仓米汤下。）千金消癖丸（芦荟、阿魏、青黛、木香、浓朴、槟榔、陈皮、甘草、使君子、胡黄连、楂肉、香附、三棱、莪术、水红花子、神曲、麦芽、人参、白术、茯苓，为末，和曲为丸，米饮下。）木香丸（木香、莪术、砂仁、青皮、朱砂，为末，曲糊为丸。乳伤，乳饮下；食伤，以所伤物熬汤下。）红花膏（没药、血竭、麝香、阿魏、当归、赤芍、水红花料，以水红花熬膏，再和各药，以布摊贴患处。）玉屏风散（炙、炒白术、防风，煎服。）桂枝加附子汤（白芍、桂枝、炙草、附子，加姜、枣煎服。）酸枣仁汤（当归、白芍、生地、茯苓、酸枣、知母、黄柏、五味子、人参、黄，煎服。）当归六黄汤（当归、生地、熟地、黄芩、黄柏、黄连、炙，加浮小麦煎服。）麻黄汤（麻黄、杏仁、桂枝、甘草，加姜煎服。）犀角地黄汤（丹皮、白芍、犀角、生地，煎服。便硬者加大黄。）四物三黄泻心汤（川芎、当归、生地、赤芍、黄芩、黄连、大黄。）桃仁承气汤（桃仁、大黄、芒硝、甘草、桂枝，加当归、芍药、苏木、红花。）加味四物汤（当归、芍药、川芎、地黄、茅根、蒲黄、丹皮、山栀、甘草，加藕节，酒煎服。）鸡苏散〔鸡苏、薄荷叶、川贝、麦冬、桔梗、阿胶（蛤粉炒）、生地、甘草、炙、白茅根、蒲黄，共煎服。〕加味救肺散（麦冬、人参、川芎、郁金、五味子、当归、白芍、川贝、炙草、马兜铃。）皂刺大黄汤（皂刺、生大黄，量儿大小虚实，酌加酒煎。）槐花散（炒槐花、枳壳、川连、侧柏叶、炒荆芥。）平胃地榆汤（陈皮、浓朴、甘草、炒苍术、地榆。）升阳和血汤（炙、当归、丹皮、陈皮、肉桂、秦艽、生地、熟地、炒白芍、甘草、炙草、炒苍术、升麻。）人参养荣汤（人参、炙、炒白术、茯苓、炒白芍、肉桂、熟地、当归、炙草、陈皮，加姜、枣煎服。）牛膝四物汤（牛膝、木通、郁金、瞿麦、当归、甘草梢、川芎、生地、赤芍。）神芎丸（大黄、滑石、薄荷、川芎、黄芩、川连、牵牛，为末，滴水为丸，蜜汤化下。）涩肠散（诃子、赤石脂、龙骨，为末，用蜡茶调敷，和药渗肠头上，绵帛揉入。）曾氏蟠龙散（干地蟠龙、风化朴硝，研细，以二钱至三钱涂肛门。如肛门燥者，用清油调之。再加荆芥、生葱，煎水，温浴后敷药。）宽气饮（炒杏仁、炒桑皮、橘红、炒苏子、枳壳、炙杷叶、麦冬、甘草、葶苈。）百合丹（百合、天冬、炒杏仁、木通、炒桑皮、葶苈、石膏、大黄，为末，蜜为丸，开水下，量儿大小酌服。）松蕊丹（松花、麸炒枳壳、防风、独活、麻黄、前胡、大黄、桂心，为末，炼蜜为丸，粥饮下。）补肾地黄丸（熟地黄、山萸肉、怀山药、茯苓、丹皮、泽泻、牛膝、鹿茸，为末，蜜为丸，盐汤下，每服二钱。）扶元散（人参、炒白术、茯苓、熟地、茯神、炙、炒山药、炙草、当归、白芍、川芎、石菖蒲，加姜、枣煎服。）小续命汤（人参、麻黄、川芎、黄芩、芍药、炙草、防风、官桂、附子、炒杏仁、防己，加姜、枣煎服。）乌药顺气散（麻黄、白芷、川芎、桔梗、炒枳壳、炒僵蚕、乌药、炮姜、甘草、橘红，加葱白煎服。）加味六君子汤（人参、白术、炮姜、陈皮、半夏、茯苓、炙草、升麻、柴胡、醋炒肉桂。）加味六味地黄丸（熟地、山萸肉、炒山药、茯苓、泽泻、丹皮、鹿茸、麝香、五加皮，为末，蜜为丸，盐汤下，每服一钱至二钱。）苣胜丹（当归、生地、白芍、苣胜子、胡粉，研匀，炼蜜为丸，黑豆汤下。）菖蒲丸（人参、石菖蒲、麦冬、远志、川芎、当归、乳香、朱砂，为末，白蜜为丸，米汤下。）大防风汤（人参、白术、茯苓、炙草、熟地、当归、炒白芍、川芎、炙、羌活、防风、附子、杜仲、牛膝，加姜煎服。）封囟散（柏子仁、防风、天南星，为末，以猪胆汁调摊，用绵帛贴裹，一日一换，时时以汤润动，不得令干。）乌附膏（雄黄、川乌、附子，为末，用生葱和根叶捣烂入药，作膏，每早空心贴陷处。）大连翘饮（柴胡、荆芥、连翘、木通、滑石、栀子、蝉蜕、瞿麦、当归、赤芍、黄芩、甘草，防风。）防风升麻汤（麦冬、木通、甘草、山栀、升麻、防风，和淡竹叶煎服。）
