<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尤在泾云、此和阴阳调营卫之法也。夫人生之道。曰阴曰阳。阴阳和平。百疾不生。

　　若阳病不能与阴和。则阴以其寒独行。为里急。为腹中痛。而实非阴之盛也。阴病不能与阳和。则阳以其热独行。为手足烦热。为咽干口燥。而实非阳之炽也。昧者以寒攻热。以热攻寒。寒热内贼。其病益甚。惟以酸甘辛药。和合成剂。调之使和。则阳就于阴。而寒以温。阴就于阳。而热以和。医之所以贵识其大要也。岂徒云寒可治热。热可治寒而已哉。或问和阴阳调营卫是矣。而必以建中者何也。曰、中者脾胃也。营卫生成于水谷。而水谷转输于脾胃。故中气立。则营卫流行。而不失其和。又中者。四运之轴。

　　而阴阳之机也。故中气立。则阴阳相循。如环无端。而不极于偏。是方甘与辛合而生阳。酸得甘助而生阴。阴阳相生。中气自立。是故求阴阳之和。必于中气。求中气之立者。必以建中也。徐忠可云、劳字从火。未有劳症而不发热者也。又劳字从力。以火能蚀气。未有劳症而力不疲者也。人身中不过阴阳血气四字。气热则阳盛。血热则阴盛。然非真盛也。真盛则为气血方刚。而壮健无病矣。

　　惟阴不能与阳和。阳不能与阴和。故变生以上数节所列之证。阴阳中更有阴阳之分。

　　寒热互见。医者当如堪舆家按罗经以定子午。则各向之宜忌。以及兼针之可否。无不可按法而行矣。至于亡血失精。阴虚阳虚皆有之者。阴极能生热也。故见脉在浮大边。即当知阴不能维阳。肾为阴之主务。交其心肾而精血自足。见脉在细小边。即当知阳不能胜阴。脾为阳之主。即补其中气。而三阳自泰。故仲景特拈此二大扇。以为后人治虚劳之准。至阴虚热极而燥。此虚劳之坏证也。朱奉议创出滋阴一法。授庸医以耽延时日根据阿附和之术。大失治虚劳正法。后人见滋阴亦有愈者。乃用参不用参。聚讼不已。岂知仲景以行阳固阴为主。而补中安肾。分别用之。不专恃参。不专滋阴。为恢恢游刃也哉。

　　按阳虚阴虚。古人亦有是说。而朱紫之最混者。薛立斋倡之。张景岳和之。至于今止知多寒者可施 术姜附等为阳虚。多热者可施地冬归芍等为阴虚。而斯道扫地尽矣。

　　余于前注。亦以阴虚阳虚分析。然而里急腹中痛。四肢 疼。手足烦热。脾虚也。悸。

　　心虚也。衄。肝虚也。（男元犀按。血从清道出为鼻衄。从浊道出为吐血。下溢为便血。

　　统属于冲任督之脉为病。以冲任督之脉。皆丽于肝也。）失精。肾虚也。咽干口燥。

　　肺虚也。五脏皆属于阴。故谓为阴虚之病。然内经云、脾为阴中之至阴。又云、阴病治阳。故必先以温药建其脾土。而五脏皆循环而受益。谓为阳虚。盖以阴之失阳而虚也。（男元犀按。此注又从前注深一层立论。阴虚阳虚分解。犹是为中人以下说法。）

　　小建中汤方桂枝（三两） 甘草（二两） 芍药（六两） 生姜（三两） 饴糖（一升）

　　大枣（十二枚）

　　上六味。以水七升。煮取三升。去滓。内胶饴。更上微火消解。温服一升。日三服。

　　虚劳里（虚脉）急（以及眩悸喘渴失精亡血腹痛）诸（证之）不足。（相因而至。以）黄 建中汤主之。

　　此一节即前节之证。前节之方。而推展言之也。

　　尤在泾云、里急者。里虚脉急。腹中当引痛也。诸不足者。阴阳诸脉并俱不足。而眩悸喘渴失精亡血等症。相因而至也。急者。缓之必以甘。不足者。补之必以温。而充虚塞空。则黄 尤有专长也。

　　黄 建中汤方即小建中汤内加黄 一两半。余根据上法。气短胸满者加生姜。腹满者去枣加茯苓一两半。及疗肺虚损不足。补气加半夏二两。（按气短何以不加人参。胸满何以不加橘皮。

　　而俱加生姜乎。腹满加茯苓。以茯苓不根不苗。得气化而生。以气化者气化。犹为思议可及。而去枣者。恐枣之甘能壅满乎。何以饴糖甘草之大甘。而不去乎。又何以疗及肺虚损不足乎。补气加半夏。更为匪彝所思。今之医师。请各陈其所见。）

　　虚劳腰痛。（为肾气虚而不行。）小腹拘急。小便不利者。（为膀胱之气。虚而不化。以）八味肾气丸主之。

　　此补言下焦之证治也。八味肾气丸为温肾化气之良方。若小便多者。大为禁剂。自王太仆着元和经。极赞其功。然用者颇少。至薛立斋以之统治百病。赵养葵之医贯。奉为神丹。李士材张景岳因之。以治本一说。文其模糊两可之术。误人不少。又按、金匮于桂枝龙骨牡蛎汤后。突出天雄散一方。与前后文不相连贯。论中并无一言及之。以致各注家疑为后人所附。而不知此方绝大议论。方中白术为补脾圣药。最得土旺生金。水源不竭。纳谷者昌。精生于谷之义。且又得桂枝化太阳之水腑。天雄温少阴之水脏。水哉水哉。其体本静。而川流不息者。气之动。火之用也。更佐以龙骨者。盖以龙属阳。而宅于水。同气相求。可以敛纳散漫之火而归根。以成阴阳平秘之道。金匮于虚劳证。穷到阴阳之总根。而归之于肾。

　　曰腰痛。曰小腹拘急。曰小便不利。略拈数证。以为一隅之举。恐八味肾气丸之力量不及。又立此方。诚为炼石补天手段。其证治方旨。俱未发明者。即内经禁方之意。重其道而不轻泄也欤。

　　八味肾气丸方 （见妇人杂病）

　　虚劳诸不足。风气百疾。薯蓣丸主之。

　　此方虚劳内外。皆见不足。不止上节所谓里急诸不足也。不足者补之。前有建中黄建中等法。又合之桂枝加龙牡等法。似无剩义。然诸方补虚则有余。去风则不足。凡人初患伤风。往往不以为意。久则邪气渐微。亦或自愈。第恐既愈之后。余邪未净。与正气混为一家。或偶有发热。偶有盗汗。偶有咳嗽等证。妇人经产之后。尤易招风。凡此皆为虚劳之根蒂。治者不可着意补虚。又不可着意去风。若补散兼用。亦驳杂而滋弊。

　　惟此丸探其气味化合所以然之妙。故取效如神。

　　薯蓣丸方薯蓣（三十分） 人参（七分） 白术（六分） 茯苓（五分） 甘草（二十分）

　　当归（十分） 芍药（六分） 白蔹（二分） 芎 （六分） 麦冬（六分） 阿胶（七分） 干姜（三分） 大枣（百枚为膏） 桔梗（五分） 杏仁（六分） 桂枝（十分） 防风（六分） 神曲（十分） 柴胡（五分） 豆黄卷（十分） 干地黄（十分）

　　上二十一味。末之。炼蜜为丸。如弹子大。空腹酒服一丸。一百丸为剂。

　　（又有一种心火炽盛。实由肝郁而成。木能生火。火盛则肝魂不安。此虚劳兼见之症。亦虚劳常有之症。故特为之分别曰。）虚劳。虚烦不得眠。（以）酸枣仁汤主之。

　　此以挟火不得眠者。另作一节。上承风气。下起瘀血。如制义之小过渡法。行文之变换如此。

　　酸枣仁汤方酸枣仁（二升） 甘草（一两） 知母 茯苓（各二两） 芎 （一两）

　　上五味。以水八升。煮酸枣仁得六升。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　（气血肉骨筋劳伤。名为五劳。）五劳虚极。（一身）羸瘦。腹满。不能饮食。（伤在脾胃故也。原其受伤之因。或）食伤。忧伤。饮伤。房室伤。饥伤。劳伤。以致经络营卫气伤。（劳热煎熬。）内有干血。肌肤（不润。如鳞）甲（之交）错。（目得血而能视。血干则）两目黯黑。（凡里急由于干血者。以法）缓（其）中（虚羸由于干血者。以法）补（其）虚。（其法维何。）大黄 虫丸主之。

　　尤在泾云、虚劳证。有挟外邪者。如上所谓风气百疾是也。有挟瘀郁者。则此所谓五劳诸伤。内有干血者是也。夫风气不去。则足以贼正气。而生长不荣。干血不去。则足以留新血。而渗灌不周。故去之不可不早也。此方润以濡其干。虫以动其瘀。通以去其闭。而仍以地黄芍药甘草和其虚。

　　攻血而不专主于血。一如薯蓣丸之去风。而不着意于风也。喻氏曰、此世俗所称干血劳之良治也。血瘀于内。手足脉相失者宜之。兼入琼玉膏补润之剂。尤妙。

　　大黄 虫丸方大黄（十分蒸） 黄芩（二两） 甘草（三两） 桃仁（一升） 杏仁（一升）

　　芍药（四两） 干地黄（十两） 干漆（一两） 虻虫（一升） 水蛭（百枚） 蛴螬（百枚） 虫（半升）

　　上十二味。末之。炼蜜和丸。小豆大。酒服五丸。日三服。（按 虫取其蠕动吸血。

　　今药铺不备。阙之亦可。惟虻虫水蛭。必不可缺。医者必预蓄于平日。否则仓卒难觅矣。干漆宜炒至烟尽。或以川三七代之。）

　　愚按、金匮治虚劳证。通篇分两截看。上半篇言病之自内而出。以阴阳二证为两扇。

　　间有阴阳二证之互见者。为阴阳互根之道。论中用笔神妙。须当细心体会。村学师谈制义。谓为罗纹体。而汉文早已备其法耳。下半篇言病之自外而来。以风气百疾。劳伤血瘀二证。分为两扇。盖以风气不去。则正气日衰。瘀血不去。则新血不生。久则致成劳证。风气固自外而来。而血瘀证。虽在于内。而久视伤血。久卧伤气。久坐伤肉。久立伤骨。久行伤筋。名为五劳。大饱伤脾。大怒气逆伤肝。强力举重。坐湿地。伤肾。

　　形寒饮冷伤肺。忧愁思虑伤心。风雨寒暑伤形。大怒。恐惧不节。伤志。名为七伤。金匮止云食伤忧伤饮伤房室伤饥饱伤劳伤六者。详略稍异。而大旨则同。盖以劳与伤。皆由外及内。以致内有干血。外形甲错等证。此上下截四扇。为劳证之大纲也。中间以虚烦不得眠证。另叙作一小顿。行文变换。非大作家不能领会。至于附方千金翼。补入先生炙甘草汤一方。为热极而燥者。指出救阴滋养之中。必用姜桂大辛以鼓其气。气之所至。水亦至焉。肘后方。补入先生獭肝散一方。

　　为冷极成劳者。指出阴邪根据附之患。必得獭肝应月而增减。正阴得位。而阴邪化焉。

　　此二证。时医一目为百日劳。一目为劳瘵病。万死中犹寻出一线生路。古圣贤济人无已之心。数千年来。无一人发挥得出。诚一大可恨事。

　　附方千金翼炙甘草汤 治虚劳不足。汗出而闷。脉结悸。行动如常。不出百日。危急者。十一日死。

　　甘草（四两炙） 桂枝 生姜（各三两） 麦冬（半升） 麻仁（半升） 人参阿胶（各二两） 大枣（三十枚） 生地黄（一斤）

　　上九味。以酒七升。水八升。先煮八味取三升。去滓。内胶消尽。温服一升。日三服。

　　肘后獭肝散 治冷劳。又主鬼疰一门相染。

