<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦觉不流利。而）短气。（此水气滞而为病。若水盛于气者。则短气。以）茯苓杏仁甘草汤主之。（水利则气顺矣。若气盛于水者。则胸中气塞。）橘枳生姜汤亦主之。（气开则痹通矣。）

　　尤在泾云、此亦气闭气逆之证。视前条为稍缓矣。二方皆下气散结之剂。而有甘淡苦辛之异。亦在酌其强弱而用之。

　　茯苓杏仁甘草汤方茯苓（三两） 杏仁（五十个） 甘草（一两）

　　上三味。以水一斗。煮取五升。温服一升。日三服。不瘥。更服。

　　橘枳生姜汤方橘皮（一斤） 枳实（三两） 生姜（半斤）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　（又有本脏病。而殃及他脏者。不可不知。）胸痹（为手少阴之君火衰微。以致足少阴之阴气上弥。势盛而及于肝。肝主通身之筋。今筋时见）缓急者。（乙癸同病也。以）薏苡附子散主之。

　　此言胸痹之兼证也。

　　薏苡附子散方薏苡仁（十五两） 大附子（十枚炮）

　　上二味。杵为散。服方寸匕。日三服。

　　（若胸痹之外。病有同类者。不可不知。）心中（闷）痞。（或痰饮客气）诸逆心悬（而空。如空中悬物。动摇而）痛。（以）桂枝生姜枳实汤主之。

　　此下不言胸痹。是不必有胸痹的证矣。

　　桂枝生姜枳实汤方桂枝 生姜（各三两） 枳实（五两）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。

　　（上言心痛彻背。尚有休止之时。故以栝蒌薤白白酒加半夏汤。平平之剂可治。今则）心痛彻痛。背痛彻心。（连连痛而不休。则为阴寒邪甚。浸浸乎阳光欲熄。非薤白之类所能治也。以）乌头赤石脂丸主之。

　　此言心痛牵引前后。阴邪僭于阳位。必用大剂以急救也。

　　乌头赤石脂丸方乌头（一分炮） 蜀椒 干姜（各一两） 附子（半两） 赤石脂（一两）

　　上五味。末之。蜜丸如桐子大。先食服一丸。日三服。不知。稍加服。

　　附方九痛丸 治九种心疼。

　　附子（三两炮） 生野狼牙 巴豆（去皮熬研如膏） 干姜 吴茱萸 人参（各一两）

　　上六味。末之。炼蜜丸如梧子大。酒下。强人初服三丸。日三服。弱者二丸。 兼治卒中恶。腹胀。口不能言。又治连年积冷流注。心胸痛。并冷冲二气。落马坠车血疾等。

　　皆主之。忌口如常法。（按痛虽有九。而心痛不离于寒。故以姜附为主。而降浊去风逐滞补虚次之。）

　　卷四

　　腹满寒疝宿食病脉证治第十

　　趺阳（为胃脉。其）脉微弦。（微弦。为阴象也。阴加于阳。其）法当腹满。

　　（若）不满者。（其阴邪下攻）必便难。（或）两 疼痛。此虚寒（不从外得。而从内生。其气）欲（从）下（而之）上也。（此证不可散表）当以温（中之）药服之。（以散内结之阴寒也。）

　　此言趺阳微弦。为中寒而腹满也。其实病根在下。所谓肾虚则寒动于中是也。与上一篇首节参看。自得。 、音区。腋下胁也。

　　（趺阳脉微弦。固为虚证。然腹满亦有实证。辨之奈何。）病者腹满。按之不痛为虚。（不可下也。）痛者为实。可下之。（胃实者。舌有黄苔。若）舌黄（而）未（经）下者。下之黄（苔）自去。

　　此言虚实之辨法。而并及治法也。

　　（虚而生寒证。不拒按之外。又有辨法。若）腹满时减。复如故。此为（虚）寒。

　　当与温药。

　　此承上节而申言虚寒之证治也。

　　尤在泾云、腹满不减者。实也。时减复如故者。腹中寒气。得阳而暂开。得阴而复合也。此亦寒从内生。故曰当与温药。

　　（又虚有实象之危证。不可不知。）病者（面色）痿黄。（若燥而渴者。热实也。

　　今）燥而不渴。（腹满连及）胸中（均作）寒实。（实证当不下利。若下利。则是虚寒之极。反有实象。）而（且下）利不止者。（是虚寒胃气下脱也。必）死。

　　此言真虚反有实象。假实不可以直攻。真虚不能以遽挽也。

　　（微弦脉见于趺阳。与见于寸口者不同。以趺阳主胃。病从内生。寸口主营卫。病从外至也。若）寸口脉弦者。（弦为寒而主痛。其人）即胁下拘急而痛。（与两 疼痛不同。盖彼主乎内。而此主乎外也。主乎内者。其人痛而兼便难。主乎外者。）其人（痛而兼）啬啬恶寒也。

　　此言寸口之弦。与趺阳之弦。同属阴邪。而有内外之别也。

　　（寒有内外之别。上虽详之于脉。更当辨之于所见之证。曰喜欠。曰清涕。曰色和。

　　曰善嚏。以此而泛求于偶然病寒之人。犹恐其不足凭也。）夫（唯取证于素寒之人。名曰）中寒家。（始得其不易之准。吾观人欲睡而喜欠者。阴引阳入也。睡觉而喜欠者。

　　阳引阴出也。今其人为中寒家而）喜欠。（其为阴盛引阳也奚疑。又尝观年老之人。清涕出者。阳虚所致也。遇寒之人。清涕出者。寒盛所致也。今）其人（为中寒家而）清涕出（其为阳气虚寒也奚疑。若）发热色和者。（非中寒也。乃为外寒所搏。虽有清涕出。亦因其）善嚏。（寒不能留而自出矣。）

　　此以中寒家立论。以明中寒证。而并及外寒之轻证也。

　　（上言善嚏。果何取于嚏乎。盖嚏者。雷气之义也。阴盛则阳伏。阳一得气而奋发。

　　在天为雷。在人为嚏也。若）中（气素）寒。其人下利。以里虚（而阳气不振）也。（若）欲嚏不能。（是阳欲奋发。却被阴留而中止。阴气盛也。故知）此人肚中寒。

　　此承上节善嚏二字。言中气虚寒之人。欲嚏不能嚏也。中寒之中。是平声。尤氏作去声读。误也。伤寒金匮无中寒二字。不可不知。宋元后注家。附会此二字。不知遮蔽多少聪明人耳目。

　　（若）夫瘦人（形气虚弱。难御外邪。忽而）绕脐痛。必有（外入之）风冷。（风冷入内。则）谷气（留滞而。）不行（医者不晓以温药助脾之行。）而反（以寒药）下之。（虽下药推荡其谷气。而寒性反增其风冷。由是正乃益虚。邪乃无制。）其气必（犯上而为）

　　冲。（即）不（上）冲者。（亦必窃据流连。）心下则痞。

　　此言素虚人。一伤风冷。其腹满虽为积滞。法宜温行。不宜寒下以致变也。

　　（兹试言诸证之方治。）病腹满。（为里实。）发热（为表邪。表里之邪。相持至于）十日。（而）脉（尚）浮而数。（为日虽久。而表邪犹未已也。）饮食如故。（其表虽实。而胃气犹未伤也。法宜两解。以）浓朴七物汤主之。

　　此言腹满发热。而出表里两解之方也。但发热疑是中风证。风能消谷。伤寒云、能食为中风。可以参看。

　　浓朴七物汤方浓朴（半斤） 甘草 大黄（各三两） 大枣（十枚） 枳实（五枚） 桂枝（二两） 生姜（五两）

　　上七味。以水一斗。煮取四升。温服八合。日三服。呕者加半夏五合。下利去大黄。

　　寒多者加生姜至半斤。

　　（虽然。表里之辨犹易也。而虚寒欲下上之旨。最元妙而难言。何也。）腹中（为阴部。下也。阴部有）寒气。（气逆则为）雷鸣（寒盛则为）切痛。（而且从下而上。其）胸（中两）胁逆满。（兼见）呕吐。（是阴邪不特自肆于阴部。而阳位亦任其横行而无忌。所谓肾虚则寒动于中。急以）附子粳米汤主之。

　　此言寒气之自下而上僭。中上之阳必虚。惟恐胃阳随其呕吐而脱。故于温暖胃阳方中。而兼补肾阳也。

　　附子粳米汤方附子（一枚炮） 半夏 粳米（各半升） 甘草（一两） 大枣（十枚）

　　上五味。以水八升。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　（上用浓朴七物汤。以其发热。尚有表邪也。今腹）痛而（不发热。止是大便）

　　闭者。（为内实气滞之的证也。通则不痛。以）浓朴三物汤主之。

　　此节合下二节。皆言实则可下之证也。重在气滞一边。

　　浓朴三物汤方浓朴（八两） 大黄（四两） 枳实（五枚）

　　上三味。以水一斗二升。先煮二味。取五升。内大黄。煮取三升。温服一升。以利为度。

　　（以手按辨其虚实。既言不复再赘矣。若）按之心下满痛者。（虽云其结尚高。与腹中满痛不同。而既已拒按若此。）此为（有形之）实（邪）也。（实则）当下之。宜大柴胡汤。

　　此亦言实则可下之证。但以邪在心下。故以大柴胡汤为的方。可见古人用方。斟酌尽善。不差一黍。

　　大柴胡汤方柴胡（半斤） 黄芩 芍药（各三两） 半夏（半升） 枳实（四枚） 大黄（二两） 大枣（十二枚） 生姜（五两）

　　上八味。以水一斗二升。煮取六升。去滓再煎。温服一升。日三服。

　　（前言腹满时减。当与温药矣。若）腹（常）满（而）不减。（当责其实。时）减（者当防其虚。故曰）不足言。（即无余议之辞。然满而不减者。）当下之。宜大承气汤。

　　此言满在腹部。与在心下者不同。故用大承气汤以急攻之。此三方均是下药。当分别于几微而用之。

　　大承气汤方（见痉病）

　　（至若寒痛而救治。另有方法。）心胸中（本阳气用事。今有）大寒（与正气相阻而为）痛。（寒气上逆则为）呕。（胃阳为寒所痹。则）不能饮食。（且阴寒据于）

　　腹中（而作）满。（寒气）上冲（于）皮（肤而突）起出见（之形。似）有头足。上下（俱）痛。而（手）不可触近者。（此虚而有实象也。以）大建中汤主之。

　　此言心胃受寒。引动下焦之阴气上逆而痛甚也。方中姜参饴糖。创建中气。而椒性下行者。温起下焦之阳。以胜上弥之阴也。

　　大建中汤方蜀椒（二合炒去汗） 干姜（四两） 人参（一两）

　　上三味。以水四升。煮取二升。去滓。内胶饴一升。微火煎。取二升。分温再服。

　　如一炊顷。可饮粥二升。后更服。当一日食糜粥。温覆之。

　　（虚寒则温补之。实热则寒下之。固也。然有阴寒成聚之证。治之者当知法外有法。

　　）胁下偏痛发热。（若脉数大。热邪实也。今按）其脉紧弦。此（阴）寒（成聚）也。

　　（虽有发热。亦是阳气挟郁所致。若非温药。不能已其寒。若非下药。不能去其结。所）

　　以（当以）温药下之。宜大黄附子汤。

　　此承上节而言阴寒中不无实证。温药中可杂以下药也。

　　大黄附子汤方大黄（三两） 附子（三两） 细辛（二两）

