<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　使气行而水亦行也。继以大黄之推荡。直通地道。领支饮以下行。有何胸满之足患哉。

　　此方药品与小承气同。其分两主治不同。学人宜潜心体认。方知古人用药之妙。

　　浓朴大黄汤方浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四枚）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　支饮不得息。（肺满而气闭也。闭者宜开。以）葶苈大枣泻肺汤主之。

　　此为支饮气闭者而出其方治也。

　　葶苈大枣泻肺汤方（见肺痈）

　　（凡）呕家（必伤津液。）本（应口）渴。渴者（病从呕出。）为欲解。今反不渴。

　　（是胃中之客邪可尽。而边旁之水饮常存。饮气能制燥。）心下有支饮故也。（以）

　　小半夏汤主之。

　　此言支饮偏而不中。故不能与吐俱出也。小半夏汤。散结蠲饮。且能降逆。

　　小半夏汤方半夏（一升一本五钱） 生姜（半斤一本四钱）

　　上二味。以水七升。煮取一升半。分温再服。

　　（中焦以下为腹。）腹满。（责在下焦。何以上焦为）口舌干燥。此（为）肠间有水气。（水尽趋于下。则不能复润于上矣。以）己椒苈黄丸主之。（前后分攻水结。水结开豁。则腹满可除。水化津生。则口燥可滋矣。）

　　此下三节。俱言水病。水即饮也。饮之未聚为水。水之既聚为饮。师又统言之。以补上文所未备。此言肠间有水之治法。

　　己椒苈黄丸方防己 椒目 葶苈 大黄（各一两）

　　上四味。末之。蜜丸如梧子大。先食饮服一丸。日三服。（小服而频示缓治之意。

　　）稍增。（大抵可渐增至五丸及十丸。）口中有津液渴者。加芒硝半两。（渴。不应有津液。今津液多而久渴。故知胃有实热也。加芒硝以下之。所以救胃也。）

　　（无物曰呕。有物曰吐。病患）卒（然）呕吐。（邪从上越。则心下宜空旷无碍。

　　乃仍然）心下痞。（是）膈间（停蓄）有水。（水阻阳气不升。则）眩（水凌心主不安。则）悸者。（宜辛温以开上焦之痞。淡渗以通决渎之壅。以）小半夏加茯苓汤主之。

　　此言膈间有水之治法。

　　小半夏加茯苓汤方半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（四两）

　　上三味。以水七升。煮取一升五合。分温再服。

　　假令瘦人。（则不应有水。今乃）脐下有悸。（是水动于下也。）吐涎沫（是水逆于中也。）而（且头目）颠眩。（是水犯于上也。形体虽瘦。而病实有水。）此水（之变机）也。（以）五苓散主之。

　　此言水之犯于上中下之治法。

　　五苓散方泽泻（一两六铢） 猪苓 茯苓 白术（各十八铢） 桂枝（半两）

　　上五味为末。白饮服方寸匕。日三服。多服暖水。汗出愈。（盖欲使表里分消其水。

　　非挟有表邪而欲两解之谓。）

　　附方外台茯苓饮 治心胸中有停痰宿水。自吐出水后。心胸间虚气满。不能食。消痰气。令能食。

　　茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两） 橘皮（二两半） 生姜（四两）

　　上六味。以水六升。煮取一升八合。分温三服。如人行八九里。进之。

　　此痰饮善后最稳当之方。

　　（咳嗽症。表里寒热虚实七情劳伤俱致之。最为虚损大关头。然泛而求之。条绪纷繁。连编累牍。不能尽也。切而求之。可以不烦言而喻。盖）咳家。其脉弦。为有水。

　　十枣汤主之。

　　此提出咳家之大源头。治咳之大手法。俨如云端指示也。后人畏其峻而不敢用。自二陈汤六安煎治嗽散。以及于宁嗽汤八仙长寿丸六八味丸杏仁酪燕窝粥之类。皆姑息养奸。引入虚损之门而死。余愿若辈发天良而自问。其亦当知变计矣。

　　许仁则云、饮食咳者。由所饮之物。停滞在胸。水气上冲。肺得此气。便成咳嗽。经久不已。渐成水病。其状不限四时昼夜。遇诸动嗽物。即剧。乃至双眼突出。气如欲断。汗出。大小便不利。吐痰饮涎沫无限。上气喘急。肩息。每旦眼肿。不得平眠。此即咳家有水之证也。自着有干枣三味丸方亦佳。大枣六十枚。葶苈一升。杏仁一升。

　　合捣作丸。桑白皮饮下七八丸。日再稍稍加之。以大便通利为度。

　　按许氏代方。一则胆识不及。一则趋时行道。轻证可以取用。若重证不如三因十枣丸。

　　犹存古人遗轨。

　　十枣汤方（见上）

　　夫有支饮家。（饮气扰乱清道。动肺则）咳（动心则）烦（搏击阳气则）胸中痛者。

　　（已有死道。犹）不卒死。（延）至一百日。或一岁。（虽虚而元气未竭。医者不可逡巡畏缩。）宜以十枣汤。（单刀直入以救之。此不恤名不避怨。自尽其道然也。若未至于一百日及一岁。更不必言矣。）

　　此承上节而言。十枣汤虽峻。舍此并无良法也。

　　喻嘉言云、咳嗽必因之痰饮。而五饮之中。独膈上支饮。最为咳嗽根底。外邪入而合之。固嗽。即无外邪。而支饮渍入肺中。自令人咳嗽不已。况支饮久蓄膈上。其下焦之气。逆冲而上者。尤易上下合邪也。以支饮之故。而令外邪可内。下邪可上。不去支饮。

　　其咳终无宁宇矣。去支饮用十枣汤。不嫌其峻。岂但受病之初。即病蓄已久。亦不能舍此别求良法。其曰咳家其脉弦为有水。十枣汤主之。正谓弦急之脉。必以治饮为急也。

　　犹易治也。其曰夫有支饮家。咳烦胸中痛。不卒死。至一百日一岁。宜十枣汤。此则可以死而不死者。仍不外是方去其支饮。不几令人骇且疑乎。凡人胸膈孰无支饮。其害何以若此之大。其去害何必若此之力。盖膈上为阳气所治。心肺所居。支饮横据其中。

　　动肺则咳。动心则烦。搏击阳气则痛。逼处其中。荣卫不行。神魄无根据。则卒死耳。至一百日一年而不死。阳气未散。神魄未离可知。惟急去其邪。则可安其正。所以不嫌于峻攻也。扫除阴浊。俾清明在躬。较悠悠姑待其死。何得何失耶。

　　久咳数岁。（缘支饮积肺而咳。饮久不已。则咳亦久而不已也。）其脉弱者。（知邪不进。为）可治。实大数者（知邪日进。故）死。其脉虚者。（知正衰邪亦衰也。然邪虽衰。而正不能御之。亦足以上蔽清阳之气。故）必苦冒。（盖以）其人本有支饮在胸中故也。（十枣汤固为正法。而病家往往惑于时医之言而弃之。究竟当知其不易之治法。）治属饮家。

　　此复申言治咳必先治饮。即未定十枣汤之方。总不外十枣汤之意。寓蠲饮于补养之中也。

　　（然十枣汤虽为攻饮之良方。但其专主内饮。而不主外寒也。若）咳（而气）逆倚（几而）息（能俯凭而）不得（仰）卧。（咳逆之甚。何以至此。大抵久病多属水饮。

　　新病每兼形寒。以）小青龙汤主之。（内饮外寒。兼驱为得。）

　　此节之上。以水饮为主。而出十枣汤一方。此节之下。以内饮外寒为主。而出小青龙汤一方。后从青龙而加减之。为咳证立两大法门。

　　小青龙汤方（见上）

　　青龙汤（温散。惟有余之人宜之。若误施于下虚之人。其汤）下（咽）已。（即动其冲气。冲脉起于下焦。挟肾脉上行至喉咙。故）多唾口燥。（厥气上行。而阳气不治。

　　故）寸脉沉。尺脉微。手足厥逆。（然多唾口燥。尚未显上冲之形也。甚者）气从小腹上冲胸咽。（手足厥逆。尚未至于痹也。甚者）手足（不用而）痹。（且）其面（色）翕热如醉状。（自腹而胸而咽而口而面。高之至也。然犹未至于脱。其上浮之阳。）

　　因复下流阴股。（而不归其源。以行气化。以致）小便（甚）难。（然既已下流。而）

　　时复（上）冒者。（其故何也。盖以肾邪挟冲大动。而龙雷之火无归。如电光之闪烁无定也。宜）与茯苓桂枝五味甘草汤治其气冲。

　　此言误服青龙。动其冲气。特出救逆之方治也。

　　苓桂五味甘草汤方桂枝 茯苓（各四两） 五味（半升） 甘草（三两炙）

　　上四味。以水八升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　（今借苓桂味甘之方。服后）冲气即低。而反更咳。胸满者。（是下焦冲逆之气既平。而肺中之寒饮续出也。）用桂苓五味甘草汤去桂加干姜细辛。以治其咳满。

　　此为肺中伏匿之寒饮。而出其方治也。桂气胜而主气。姜味胜而主形。以冲气既降。

　　而寒饮在胸。寒饮为有形之病。重在形不重在气也。可知古人用药之严。

　　苓甘五味姜辛汤方茯苓（四两） 甘草 干姜（三两） 细辛（三两） 五味子（半升）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　（服前方。）咳满即止。而更复（作）渴。冲气复发者。以细辛干姜为热药（以逼之）也。服之当遂渴。（若渴而不已。自当另筹甘润咸寒降逆之剂。今者渴病甫增。未治其渴。）而渴反止者。（火不胜水。）为（有）支饮（故）也。（但有）支饮者。（必有的据。）法当冒。冒者必呕。呕者。（有水也。）复（用前汤。）内半夏以去其水。

　　此言咳满得细辛干姜而止。而冲气又因细辛干姜而发者。宜于渴与不渴辨之。若渴不止者。另治其冲。若渴即止而冒与呕者。惟治其水饮。半夏一味。去水止呕降逆。俱在其中。审其不渴。则用无不当矣。

　　苓甘五味姜辛半夏汤方茯苓（四两） 甘草（二两） 细辛（二两） 干姜（二两） 半夏（半升） 五味（半升）

　　上六味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　（水在胃者。为冒为呕。水在肺者。为喘为肿。今）水去呕止。其人形肿者。（胃气和而肺气未通也。用前方）加杏仁主之。其证应内麻黄。以其人遂痹。故不内之。若逆而内之者必厥。所以然者。以其人血虚。（阳气无偶。发之最易厥脱。此方以杏仁代麻黄。因）麻黄发其阳故也。

　　此为咳家形肿而出其方治也。

　　苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛（各三两） 五味 半夏 杏仁（各半升）

　　上七味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　若（兼见）面热如醉。此为胃热上冲熏其面。（即于前方）加大黄以利之。

　　此为前证面热如醉者。出其方治也。面热如醉。篇中两见。而义各不同。前因冲气。

　　病发于下。此不过肺气不利。滞于外而形肿。滞于内而胃热。但以杏仁利其胸中之气。

　　大黄利其胃中之热。则得耳。

