<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（更有似消渴而非真消渴者。姑附之以备参考。若病发于表。为）脉浮。（水停于中。为）小便不利。（因表邪不去。而发）微热。（因停水不能化。而为）消渴。

　　（此与真消渴悬殊。治者）宜利小便发汗。（以）五苓散主之。

　　此言外邪内水之渴。与真消渴不同也。

　　五苓散方（见痰饮）

　　（热）渴欲饮水。（饮过多。热虽消而水不行。以致）水入则吐者。名曰水逆。

　　（此因渴而生出呕病。更与真消渴证无涉。亦以）五苓散主之。

　　此言因渴而生呕。更与真消渴不同也。

　　（太阳病应发汗。而以水 之。外寒制其内热。以致）渴欲饮水不止者。（非味咸质燥。不能渗散其水气。以）文蛤散主之。（此更与真消渴证相隔霄壤也。）

　　此言外寒制其内热而为渴。又与真消渴不同也。

　　文蛤散方文蛤（五两）

　　上一味。杵为散。以沸汤五合。和服方寸匕。

　　淋之为病。小便（短而频数。尿出）如粟。（米）状。（病在下焦。及肝则）小腹弦急。（及肾则）痛引脐中。

　　此言淋证之病状也。后人有石淋砂淋血淋气淋膏淋之分。此则统言之也。

　　（淋病为下焦之热。而下焦则大于中焦。趺阳者。胃也。）趺阳脉数。胃中有热。

　　即消谷引饮。大便必坚。小便则数。（数而无度。茎中不痛。是热气燔烁。消渴之渐也。频数而短。茎中作痛。是热气下注。淋病之根也。）

　　此言淋病由于胃热下注。与消渴异流而同源也。师篇中凡复言叠叙之证。皆有深意。

　　淋家（热结在下。）不可发汗。（若）发汗则（阴液重伤。水府告匮。热逼于下。必小）

　　便（出）血。

　　此言淋家不可发汗也。

　　（膀胱为通身之水道。今）小便不利者。（为膀胱之气不化。便知其）有（停而不行之）水气。（设令不渴。则病止在于膀胱也。）其人若渴。（是中焦土弱。津液不能布散于上。而转输于下。且上焦有热而干涸。其气化不达于州都也。以）栝蒌瞿麦丸主之。

　　此言小便不利。求之膀胱。然膀胱之所以能出者。气化也。气之所以化者。不在膀胱而在肾。故清上焦之热。补中焦之虚。行下焦之水。各药中加附子一味。振作肾气。

　　以为诸药之先锋。方后自注腹中温三字。为大眼目。即肾气丸之变方也。

　　栝蒌瞿麦丸方薯蓣（三两） 茯苓（三两） 栝蒌根（二两） 附子（一枚炮） 瞿麦（一两）

　　上五味。末之。炼蜜丸如梧子大。饮服二丸。日三服。不知。增至七八丸。以小便利腹中温为知。

　　（若无水气而渴。止是）小便不利。（其证不杂。其方亦不必求深。审系湿热。）

　　蒲灰散主之。（若系血分。即用）滑石白鱼散。（若欲驱除阴分之水湿。）茯苓戎盐汤并主之。

　　此为小便不利。并出三方。听人之随证择用也。

　　蒲灰散方蒲灰（半分） 滑石（二分）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　滑石白鱼散方滑石 乱发（烧） 白鱼（各二分）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　茯苓戎盐汤方茯苓（半斤） 白术（三两） 戎盐（弹丸大一枚）

　　上三味。先将茯苓白术煎成。入戎盐再煎。分温三服。

　　（虽然。治病之道。循其所当然者。更当求其所以然。淋证小便不利。病在水也。

　　然金为水母。肺热则涸其源。胃为燥土。胃热则塞其流。今）渴欲饮水。口干燥者。

　　（肺胃热盛也。治求其本。以）白虎加人参汤主之。

　　此肺胃热伤之方治也。

　　白虎加人参汤方（见 病）

　　（且胃热为脉浮。为热。为渴。为小便不利。与太阳之五苓证不同。阳明之）脉（大而）浮（肌肉上蒸蒸）发热。渴（则）欲饮（冷）水。小便（因热盛液干而）不利者。（与太阳五苓证。发汗利水。两解其表里者迥别。故不用五苓散。而以）猪苓汤主之。

　　此因脉浮发热小便不利二句。与五苓节文同。故又分别其为猪苓汤之方治。盖二证二汤。毫厘千里。学人不可不细心研究。

　　猪苓汤方猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 滑石 泽泻（各一两）

　　上五味。以水四升。先煮四味。取二升。去滓。内胶烊消。温服七合。日三服。

　　卷六

　　水气病脉证并治第十四

　　师曰。病有风水。有皮水。有正水。有石水。有黄汗。

　　此言肤肿病。内经概言目窠上微肿。如新卧起之状。其颈脉动。时咳。阴股间寒。

　　足颈肿。腹乃大。水已成矣。以手按其腹。随手而起如裹水之状。而不分别为言。然而病因不同。则治法迥异。师故立五名以为大纲。而脉证标本变化之微。详悉于下。

　　风水（之脉证奈何。）其脉自浮。（浮为风。故）外证骨节疼痛。（风尚在表。故）

　　恶风。皮水（之脉证奈何。水行皮间。内合肺气。故）其脉亦浮。外证 肿。按之没指。

　　（其邪既去经而在皮间。既去经故）不恶风。（在皮间故）其腹（外实中空）如鼓。

　　（肿在皮外。而未及肠脏。故）不渴。当发其汗。（俾皮间之水从汗解。） 正水（之脉证奈何。三阴结。而非风结。故）其脉沉（水属阴。故其脉）迟。（三阴结而下焦阴气不复与胸中之阳相调。水气格阳在上。故其）外证自喘。（喘为此证之眼目。至于目窠如蚕两胫肿腹大。与石水证相同者。不必言也。）石水（之脉证奈何。水聚于下而不行。故）其脉自沉。（水在下而未伤中气。中未虚冷。故但沉而不迟。病专在下。而不及于上。故其）外证（少）腹满。（而）不喘。（不喘为此证眼目。与正水所同等证。

　　亦不必言也。） 黄汗（之脉证奈何。水邪内郁。故）其脉沉迟。（心受邪郁。故）身发热。（热伤在上。故）胸满。（阳部之邪从阳。故）四肢头面肿。久不愈。（则邪气侵阴。荣气不通。）必致痈脓。

　　此于五条分晰其脉证也。

　　（试详风水之证。而别其相似之病。）脉浮而洪。浮则为风。（风者。天之气也。）

　　洪则为气。（气者。人之气也。是皆失其和者也。）风气相搏。（若）风强（于气。）

　　则（气从风而浸淫肌肤。而）为瘾疹。身体为痒。痒者（藉瘙而稍疏浅。）为泄风。久（则生虫。）为痂癞。（若）气强（于风。）则（风从气而鼓涌水液。而）为水。（水成则肿胀喘满。）

　　难以俯仰。（若）风气（并强。两）相（维）系。（而水液从之。以致）身体洪（大而）

　　肿。（盖风为虚邪。自汗恶风。乃其的证。今因）汗出乃愈。恶风则（邪之属）虚。（无有疑议。故直指之曰。）此为风水。（彼夫）不恶风者。（表无风也。）小便通利。

　　（非风水之相搏也。）上焦有寒。其口多涎。（乃水入伤心。汗内返而为湿所致。）此为黄汗。

　　此详风水之病源。且风水病最与黄汗相似。故节末又郑重以分别之。风水脉浮。黄汗脉沉。浅而易知。师故未言之。

　　（风水中有变异者。不可不知也。风之脉。浮也。水之脉。滑也。今）寸口脉沉滑者。（不见风脉。但见水脉。）中有水气。（似属正水。然高巅之上。惟风可到。故）

　　面目肿大。（风为阳邪。故身中）有热。（证既属风。其沉亦将变而为浮。而未变之初。

　　无不可先正其）名曰风水。视（其）人之目窠上微肿。如蚕新卧起状。其颈脉动。时时咳。（此正水之征也。乃）按其手足上陷而不起者。（知非正水。而为气水矣。风气必系。亦可正其名曰）风水。

　　此言风水证虽有变异。而真面目不可掩也。

　　太阳病。脉浮而紧。法当骨节疼痛。（此阴邪表实证也。今）反不疼。（即与阴邪迥别。且）身体（不为疼而）反（为）重（重则便知其为正水也。不为疼）而（为） 。

　　（则便知其为风也。风水涣于外。未入于内。故）其人不渴。（病在外者宜汗。故）汗出即愈。此为风水。（此外另有汗后反）恶寒者。此为极虚（之证。误因）发汗得之。（亦另有芍药甘草附子汤之治法。不在风水之例。若前证更有）渴而不恶寒者。

　　（渴似风水。而于不恶寒处。得其机关。知非病风。而独病水。不在皮外。而在皮中。

　　视风水较深一层。）此为皮水。（其证）身肿而冷。状如周痹。（盖以周痹为寒湿痹其阳。皮水为水气淫于肤。所以大略相似也。若前证更有）胸中（气）窒。（窒而作胀。

　　则）不能食。（窒而不行。）则反聚痛。（至）暮（为阴分。更）躁（而）不得眠。（明是有水伤心。寒郁其热。

　　其证全在于胸。）此为黄汗。（若前证之脉浮紧。而）痛在骨节。（脉证却不相反。且）咳而喘不渴者。（乃水寒伤肺。）此为肺胀。其状如肿。（肺主皮毛。皮毛受邪。）发汗则愈。然诸病此者。（均宜发汗。惟）渴而下利。小便数者。（为邪已内入。恐非一汗所能愈。）皆不可发汗。

　　此言风水中有类太阳脉。而不出太阳证者。又有相似而实为皮水者。有相似而实为黄汗者。有相似而并非皮水黄汗。实为肺胀者。师分别其证。未出其方。后人补以越婢加术汤。亦未甚周到。节末以渴者。下利者。小便数者。戒其发汗。大有深意。

　　或问前二条云。风水外证骨节疼。此言骨节反不疼。身体反重而 。前条云皮水不渴。此云渴。何也。曰、风与水合而成病。其流注关节者。则为骨节疼痛。其侵淫肌肤者。则骨节不疼。而身体 重。由所伤之处不同故也。前所云皮水不渴者。非言皮水本不渴也。谓腹如鼓而不渴者。病方外盛。而未入里。犹可发其汗也。此所谓渴而不恶寒者。所以别于风水之不渴而恶风也。程氏曰、水气外留于皮。内薄于肺。故令人渴是也。

　　（风水皮水之外。又有湿热郁于里。为）里水者。一身面目黄肿。（其分别处在于黄。若黄而汗出亦黄。则为黄汗。身黄而无汗出。则为里水。水在里。故）其脉（不浮而）沉。（热久郁。故）小便不利。（积于内者溢于外。）故令病水。假令小便自利。（不因此自利而除其黄肿。反因）此（自利而）亡（其）津液。（津液亡）故令渴。（以）越婢加术汤主之。（方见中风）

　　此又从风水皮水外而言里水也。

　　尤在泾云、越婢加术。是治其水。非治其渴也。以其身面悉肿。故取麻黄之发表。

