<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必）死。（所以然者。脉之元始于少阴。生于趺阳。少阴趺阳。为脉生始之根。少阴脉不至。则趺阳脉不出。故少阴在下。趺阳在上。故必）少阴（上合而）负（于）趺阳者。（戊癸相合。脉气有根。其证）为顺也。（其名负。奈何。如负戴之负也。）

　　此言下利阳陷之死证。而并及于脉之本原也。

　　下利（大热而渴。则偏于阳。无热不渴。则偏于阴。皆未能即愈。若）有微热而渴。

　　（则知其阴阳和也。）脉弱者。（则知其邪气去也。见此脉证。）今自愈。

　　下利脉数。（为热利也。若身无大热。止）有微热汗出。（其热亦随汗而衰矣。）

　　今自愈。设脉紧（者。为表邪未衰。故）为未解。

　　下利（以见阳为吉。若）脉数而渴者。（是阳能胜阴。）今自愈。（表和热退。

　　而脉数与渴。）设不瘥。必圊脓血。以（里）有热（反动其血）故也。（下利。脾病也。

　　弦。肝脉。脾病忌见肝脉。若）下利脉反弦。（似非美证。但弦中浮而不沉。兼见外证）发热身汗者（其弦不作阴脉看。与脉数有微热汗出一例。当自）愈。

　　下利（而失）气（不已）者。（是气滞而乱。又在寒热之外。但）当利其小便。（小便利。则气化而不乱矣。）

　　下利（属寒者。脉应沉迟。今）寸脉反浮数。（其阳强可知）尺中自涩者。（其阴弱可知。以强阳而加弱阴。）必圊脓血。

　　前章既言下利脉微弱数。为欲自止。虽发热不死。此六节即承前意而言脉证或有参差。其内邪喜于外出。则一理也。但变热者。必见血耳。

　　下利清谷。（为里虚气寒也。宜温其中。）不可攻其表。（若服表药。令其）汗出（则阳虚者气不化。）必胀满。

　　此言里气虚寒。不可误汗以变胀也。

　　下利脉沉而迟。（其为阴盛阳虚无疑矣。阳虚则气浮于上。故）其人面少赤。（虽）身有微热。（尚见阳气有根。其奈阳不敌阴。为）下利清谷（而不能遽止。）者。（是阳热在上。阴寒在下。两不相接。惟以大药救之。令阴阳和。上下通。）必郁冒汗出而解。（然虽解而）病患必微厥。所以然者。其面戴阳。（阳在上而不行于下。）下（焦阳）虚故也。

　　此言三阳之阳热在上。而在下阴寒之利。可以冀其得解。师于最危急之证。审其一线可回者。亦不以不治而弃之。其济人无已之心。可谓至矣。

　　下利后。（中土虚也。中土虚。则不能从中焦而注于手太阴。故）脉绝。（土贯四旁。而主四肢。土虚则）手足厥冷。（脉以平旦为纪。一日一夜。终而复始。共五十度而大周于身。） 时（为循环一周。而）脉（得）还手足温者。（中土之气将复。复能从中焦而注于太阴。故）生。脉不还者。（中土已败。生气已绝。故）死。

　　此言生死之机。全凭于脉。而脉之根。又藉于中土也。其脉生于中焦。从中焦而注于手太阴。终于足厥阴。行阳二十五度。行阴二十五度。水下百刻一周。循环至五十度。

　　而复会于手太阴。故还与不还。必视乎 时也。

　　通脉四逆汤。白通汤。或加胆尿。皆神剂也。

　　前皆言下利。此复言利后。须当分别。

　　下利后。腹胀满。（里有寒也。）身体疼痛者。（表有寒也。一时并发。当以里为急。）先温其里。乃攻其表。（所以然者。恐里气不充。则外攻无力。阳气外泄。则里寒转增也。）温里宜四逆汤。攻表宜桂枝汤。

　　此为寒而下利。表里兼病之治法也。

　　四逆汤方 （见上）

　　桂枝汤方桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上五味。 咀。以水七升。微火煮取三升。去滓适寒温。服一升。服已须臾。啜热稀粥一升。以助药力。温覆令一时许。遍身 。微似有汗者益佳。不可令如水淋漓。

　　病必不除。若一服汗出。病瘥。停后服。

　　（然亦有实邪之利。所谓承气证者。何以别之。）下利三部脉皆平。（不应胸中有病。然）按之心下坚者。（此有形之实证也。其初未动气血。不形于脉。而杜渐即在此时。法当）急下之。宜大承气汤。

　　下利脉迟（者。寒也。）而（迟与）滑（俱见）者。（不为寒。而为）实也。（中实有物。能阻其脉行之期也。实不去。则）利未欲止。急下之。宜大承气汤。

　　下利脉（本不滑。而）反滑者。（为有宿食。）当有所去。下乃愈。宜大承气汤。

　　下利已瘥。至其年月日时复发者。（陈积在脾。脾主信而不愆期。）以（前此之积）病（去而）不尽故也。当下之。宜大承气汤。

　　此言下利有实邪者。不问虚实久暂。皆当去之。不得迁延养患也。

　　大承气汤（见痉病）

　　（然大承气外。又有小承气之证。不可不知。）下利谵语者。（火与阳明之燥气相合。中）有燥屎也。（燥屎坚结如羊屎。若得水气之浸灌不骤者。可以入其中。而润之使下。若荡涤过急。如以水投石。水去而石自若也。故不用大承气。而以）小承气汤主之。

　　此言为下利谵语。下不宜急者。出其方治也。

　　小承气汤方大黄（四两） 枳实（三枚） 浓朴（二两炙）

　　上三味。以水四升。煮取一升二合。去滓。分温二服。得利则止。

　　下利便脓血者。（由寒郁转为湿热。因而动血也。以）桃花汤主之。

　　此为利伤中气。及于血分。即内经阴络伤则便血之旨也。桃花汤姜米以安中益气。

　　赤石脂入血分而利湿热。后人以过涩疑之。是未读本草经之过也。

　　桃花汤方赤石脂（一斤一半全用一半研末） 干姜（二两） 粳米（一升）

　　上三味。以水七升。煮米热。去滓。温七合。纳赤石脂末方寸匕。日三服。若一服愈。余勿服。

　　热利下重者。（热邪下入于大肠。火性急速。邪热甚。则气滞壅闭。其恶浊之物。急欲出而未得遽出故也。以）白头翁汤主之。

　　此为热利之后重。出其方治也。辨证全在后重。而里急亦在其中。

　　白头翁汤方白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

　　上四味。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。不愈更服。

　　（前既言下利后之厥冷矣。今更请言下利后之烦乎。）下利后（水液下竭。必热上盛。不得相济。乃）更（端复起而作）烦。（然）按之心下濡者。（非上焦君火亢盛之烦。乃下焦水阴不得上济之烦。此）为虚烦也。（以）栀子豉汤主之。

　　此为利后更烦者。出其方治也。下利后二条。一以厥冷。一以虚烦。遥遥作对子。

　　汉文之奥妙处。不可不细绎之。

　　栀子豉汤方栀子（十四枚擘） 香豉（四合绵裹）

　　上二味。以水四升。先煮栀子得二升半。内豉煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐则愈。（末八字。宜从张氏删之。）

　　（屎水杂出。而色不大黄。名为）下利清谷。里寒（而格其）外热。（阳气外散而）汗出（阳气虚微）而厥。（以）通脉四逆汤主之。

　　此为下利阴内盛而阳外亡者。出其方治也。里不通于外。而阴寒内拒。外不通于里。

　　而孤阳外越。非急用大温之剂。必不能通阴阳之气于顷刻。 上言里热下利而为下重。

　　此言里寒下利而为清谷。隔一节。以寒热作对子。

　　通脉四逆汤方附子（一枚生用） 干姜（二两强人可四两） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。

　　下利肺痛。紫参汤主之。

　　赵氏曰、大肠与肺合。大抵肠中积聚。则肺气不行。肺有所积。大肠亦不固。二害互为病。大肠病而气塞于肺者痛。肺有积者亦痛。痛必通用。紫参通九窍。利大小肠。

　　气通则痛愈。积去则利自止。喻氏曰、后人有疑此非仲景之方者。夫讵知肠胃有病。其所关全在肺气耶。程氏疑是腹痛。本草云、紫参治心腹积聚。寒热邪气。

　　余忆二十岁时。村中桥亭。新到一方士。蓬头跣足。腊月冷食露卧。自言悬壶遍天下。每诊一人。只取铜钱八文。到十人外。一文不取。人疑不敢服其药。间有服之者。

　　奇效。掀髯谈今古事。声出金石。观者绕于亭畔。时余在众人中。渠与余拱而立曰。我别老友二十年矣。我乐而汝苦奈何。随口赠韵语百余言。皆不可解。良久又曰。士有书。

　　农医无书。重在口传。汉人去古未远。得所传而笔之。归其名于古。即于本经中指出笔误十条。紫参其一也。南山有桔梗根。似人参而松。花开白而带紫。又名紫参等语。

　　余归而考之。与书不合。次早往问之。而其人去无踪迹矣。始知走江湖人。好作不可解语以欺人。大概如此。渠妄言之。而予不能妄听之也。今因注是方。而忆及紫参即桔梗之说。颇亦近似。姑附之以广闻见。

　　紫参汤方紫参（半斤） 甘草（三两）

　　上二味。以水五升。先煮紫参取二升。内甘草煮取一升半。分温三服。

　　气利。诃黎勒散主之。

　　沈自南云、此下利气之方也。前云当利小便。此以诃黎勒味涩性温。反固肺与大肠之气。何也。盖欲大肠之气。不从后泄。则肺旺木平。气走膀胱。使小便自利。正为此通则彼塞。不用淡渗药。而小便自利之妙法也。

　　诃黎勒散方诃黎勒（十枚煨）

　　上一味。为散。粥饮和。顿服。

　　附方千金翼小承气汤 治大便不通。哕数谵语。（方见上）

　　外台黄芩汤 治干呕下利。

　　尤在泾云、此与前黄芩加半夏生姜汤治同。而无芍药甘草生姜。有人参桂枝干姜。

　　则温里益气之意居多。凡中寒气少者。可于此取法焉。其小承气汤。即前下利谵语有燥屎之法。虽不赘可也。

　　黄芩 人参 干姜（各三两） 桂枝（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半斤）

　　上六味。以水七升。煮取三升。温分三服。

