<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次男（元犀）按、金匮此篇。论证透发无遗。惟方书所谓隔食证。指胃脘干枯。汤水可下。谷气不入者。金匮呕吐哕证中。尚未论及。虽伤寒论厥阴篇有干姜黄芩黄连人参汤方。治食入即吐。本论有大黄甘草汤方。治食已即吐。略陈其概。而其详则不得而闻也。先君宗其大旨。于时方妙用医学实在易二书中。引各家之说而发明之。学人当参考。而知其一本万殊。万殊一本之妙。其下利一证。本论已详。参之伤寒论厥阴篇。则更备矣。惟方书有里急后重脓血赤白痢证。专指湿热而言。时医用芍药汤。调气则便脓自愈。行血则后重自除等句。颇有取义。即内经肠 之证也。但下利证以厥少热多为顺。肠 证以身热则死寒则生立训。冰炭相反。先君于时方妙用而续论之。更于实在易书中。参以时贤伏邪之说。张隐 奇恒之论以补之。且于发热危证云非肌表有邪。即经络不和。取用活人人参败毒散。加食米煎服。得汗则痢自松。又口授众门人云。痢证初起发热。宜按六经而治之。如头痛项强。恶寒恶风。为太阳证。自汗宜桂枝汤。无汗宜麻黄汤。如身热鼻干不眠。为阳明证。宜葛根汤。如目眩口苦咽干。喜呕胁痛。寒热往来。为少阳证。宜小柴胡汤。如见三阴之症。亦按三阴之法而治之。此发前人所未发也。

　　其余详于本论。一字一珠。学人潜心而体认之。则头头是道矣。

　　又按、隔食证。后人以为火阻于上。其说本于论中黄芩加半夏生姜一汤。及伤寒干姜黄连黄芩人参汤。其甘蔗汁芦根汁。及左归饮去茯苓加当归人参地黄之类。变苦为甘。

　　变燥为润。取其滋养胃阴。俾胃阴上济。则贲门宽展而饮食纳。胃阴下济。则幽门阑门滋润而二便通。此从本论大半夏汤中之人参白蜜二味得出也。其借用伤寒论代赭石旋复花汤。是又从大半夏汤之多用半夏。及半夏泻心汤得出也。人镜经专主内经三阳结谓之隔一语。以三一承气汤节次下之。令陈物去则新物纳。亦即本论大黄甘草汤之表里也。尚于古法不相刺谬。故先君于时方妙用实在易二书中。亦姑存其说。但不如金匮之确切耳。至于肠 。先君又于金匮外。补出伏邪奇恒。更无遗义。时贤张心在云、痢疾。

　　伏邪也。夏日受非时之小寒。或贪凉而多食瓜果。胃性恶寒。初不觉其病。久则郁而为热。从小肠以传大肠。大肠喜热。又不觉其为病。至于秋后。或因燥气。或感凉气。或因饮食失节。引动伏邪。

　　以致暴泻。旋而里急后重。脓血赤白。小腹疼痛。甚则为噤口不食之危证。当知寒气在胃。热气在肠。寒热久伏而忽发之病。用芍药汤荡涤大肠之伏热。令邪气一行。正气自能上顾脾胃。如若未效。即用理中汤以治胃中之伏寒。加大黄以泄大肠之伏热。一方而两扼其要。但予闻之前辈云。痢疾慎用参术。亦是有本之言。务在临证以变通也。张隐云、内经之论疾病者。不及二十余篇。论奇恒之章有八。有因于奇恒之下利者。乃三阳并至。三阴莫当。积并则为惊。病起疾风。至如 砺。九窍皆塞。阳气旁溢。干嗌喉塞。

　　并于阴。则上下无常。薄为肠 。其脉缓小迟涩。血温身热死。热见七日死。盖因阳气偏剧。阴气受伤。是以脉小沉涩。急宜大承气汤。泻阳养阴。缓则不救。医者不知奇恒之因。见脉气和缓。而用平易之剂。又何异于毒药乎。（叶大观病此。误补而死。）

　　卷八

　　疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　（两手）诸（部。俱见）浮数（之）脉。（浮主表。数主热。若表邪）应当发热。

　　（今不发热。）而反洒淅恶寒。（必其气血凝滞。即经所谓营气不从。逆于肉理。乃生痈肿。阳气有余。营气不行。乃发为痈是也。）若有痛处。（更明明可验。然而痈者。

　　壅也。欲通其壅。）当（以麻黄荆芥之类。透）发其（凝滞之）痈。师曰。诸痈肿。欲知有脓无脓。以手掩肿上。热者（毒已聚。）为有脓。不热者。（毒不聚。）为无脓。

　　此言痈之所由成。而并辨有脓无脓也。言外见痈之已成者。欲其溃。未成者。 之起也。

　　内外原不分科。分之者。以针砭刀割熏洗等法。另有传习谙练之人。士君子置而弗道。

　　然而大证。断非外科之专门者。所能治也。薛氏医按。论之最详。然以六味丸八味丸补中益气汤十全大补汤归脾汤六君子汤异功汤逍遥散等剂。出入加减。若溃后虚证颇宜。

　　其实是笼统套法。于大证难以成功。金匮谓浮数脉。当发热而反恶寒者。以卫气有所遏而不出。卫有所遏。责在荣之过实。止此数语寥廖。已寓痈肿之绝大治法。再参六经之见证。六经之部位。用六经之的方。无有不效。外科之专门。不足恃也。

　　肠痈之为病。（气血为内痈所夺。不得外荣肌肤。故）其身（枯皱。如鳞）甲（之交）错。腹皮（虽）急。（而）按之（则）濡。（其外虽）如肿状。（而其）腹（则）无积聚。（其）

　　身（虽）无热。（而其）脉（则似表邪之）数。此为（营郁成热。）肠内有痈脓。（以）

　　薏苡附子败酱散主之。（此痈之在于小肠也。）

　　此为小肠痈而出其方治也。败酱一名苦菜。多生土墙及屋瓦上。闽人误为蒲公英。

　　薏苡附子败酱散方薏苡仁（十分） 附子（二分） 败酱（五分）

　　上三味。杵为散。取方寸匕。以水二升。煎减半。顿服。小盒饭下。

　　（痈之在于大肠者。何如。大肠居于小肠之下。若）肿（高而）痈（甚）者。（逼处膀胱。致）少腹肿痞。按之即痛如淋。（而实非膀胱为害。故）小便（仍见）自调。

　　（小肠为心之合。而气通于血脉。大肠为肺之合。而气通于皮毛。故彼脉数身无热。而此则）时时发热自汗出。复恶寒。（再因其证而辨其脉。若）其脉迟紧者。（邪暴遏而营未变。为）脓未成。可下之。（令其消散。若其）脉洪数者（毒已聚而营气腐。为）脓已成。（虽下之。亦不能消。故）不可下也。（若）大黄牡丹汤（不论痈之已成未成。

　　皆可）主之。

　　此为大肠痈而出其方治也。

　　大黄牡丹汤方大黄（四两） 牡丹（一两） 桃仁（五十个） 冬瓜仁（半升） 芒硝（三合）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓。内芒硝。再煎沸。顿服之。有脓当下。如无脓。当下血。

　　问曰。寸口脉浮微而涩。法当亡血。若汗出。设不汗出者。云何。曰、（血与汗。

　　皆阴也。微为阳弱。涩为血少。）若身有疮。被刀斧所伤。（而）亡血（血亡而气亦无辅。此脉微而又涩之）故也。（且夺血者无汗。此脉浮而不汗出之故也。）

　　此为金疮亡血辨其脉也。

　　（凡一切）病金疮。（统以）王不留行散主之。

　　此为金疮出其总治之方也。

　　徐忠可云、此非上文伤久无汗之金疮方。乃概治金疮方也。故曰、病金疮。王不留行散主之。盖王不留行。性苦平。能通利血脉。故反能止金疮血。逐痛。蒴 亦通利气血。尤善开痹。周身肌肉肺主之。桑根白皮最利肺气。东南根向阳。生气尤全。以复肌肉之生气。故以此三物甚多为君。甘草解毒和荣。尤多为臣。椒姜以养其胸中之阳。浓朴以疏其内结之气。芩芍以清其阴分之热为佐。若有风寒。此属经络客邪。桑皮止利肺气。不能逐外邪。故勿取。（孙男心兰按。金疮亡血者忌发汗。以阴伤故也。若偶感风邪。其人不省。仍宜以破伤风论治。勿泥于亡血之禁。）

　　王不留行散方王不留行（十分八月八日采） 蒴 细叶（十分七月七日采） 桑东南根（白皮十分三月三日采） 甘草（十八分） 黄芩（二分） 川椒（三分） 浓朴（二分） 干姜（二分） 芍药（二分）

　　上九味。王不留行蒴 桑皮三味。烧灰存性。各别杵筛。合治之为散。服方寸匕。小疮即粉之。大疮但服之。产后亦可服。

　　排脓散方枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　枳实得阳明金气以制风。禀少阴水气以清热。又合芍药以通血。合桔梗以利气。而尤赖鸡子黄之养心和脾。取有情之物。助火土之脏阴。以为排脓化毒之本也。

　　排脓汤方甘草（二两） 桔梗（三两） 生姜（一两） 大枣（十枚）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　此亦行气血和营卫之剂。

　　浸淫疮。（留流不已。俗名棉花疮杨梅疮恶疠之类。）从口起。流向四肢者。可治。

　　（以其从内走外也。）从四肢流来入口者。不可治。（以其从外走内也。）浸淫疮。

　　（以）黄连粉主之。（方未见）

　　此为浸淫疮出其方治也。方未见。疑即黄连一味为粉。外敷之。甚者亦内服之。

　　诸疮痛痒。皆属心火。黄连苦寒泻心火。所以主之。余因悟一方。治杨梅疮棉花等疮甚效。连翘蒺藜黄 金银花各三钱。当归甘草苦参荆芥防风各二钱。另用土茯苓二两。以水煮汤去滓。将此汤煮药。空心服之。十日可愈。若系房欲传染者。其毒乘肾气之虚。

　　从精孔深入中肾。散于冲任督脉。难愈。宜加龟板入任。生鹿角末入督。黄柏入冲等药。

　　并先用黑牵牛制末。作小丸。和烧 散。以土茯苓汤送下。令黑粪大下后。再加前汤如神。

　　卷八

　　跌蹶手指臂肿转筋狐疝蛔虫病脉证治第十九

　　师曰。（得）病（因）跌（而致）蹶。其人但能前（步而）不能（后）却。（当）

　　刺（肠）入二寸。此太阳经伤也。

　　人身经络。阳明行身之前。太阳行身之后。太阳伤。故不能却也。太阳之脉。下贯内。刺之所以和利其经脉也。 。足肚也。然太阳经甚多。而必刺 肠者。以此穴本属阳明。乃太阳经络所过之处。与阳明经气会合。阳承筋间。故刺之。使太阳阳明气血相贯通利。则前后如意矣。

　　病患常以手指臂肿动。（盖以肿而知其为湿。动而知其为风。湿盛生痰。风从火发。

　　不易之理也。若）此人身体 者。（风痰在膈。逼处于心肺。以致心为君主。不行其所令。肺为相傅。不行其治节。泛泛无以制群动也。以）藜芦甘草汤主之。（方未见）

