<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此为手臂肿动而出其方治也。手之五指。乃心肺包络大小肠三焦之所属。当根据经治之。若臂外属三阳。臂内属三阴。须按其外内而分治之。然亦有不必分者。取手足之太阴。以金能制木而风平。土能胜湿而痰去。又取之阳明。以调和其肌肉之气。是为握要之法。师用藜芦甘草。大抵为风痰之盛初起。出其涌剂也。

　　转筋之为病。其人臂脚直。（不能屈伸。是转筋之证也。）脉（长直而）上下行。

　　微（中不和而）弦。（是转筋之脉也。）转筋（痛不能忍。甚而）入腹者。（牵连少腹。

　　拘急而剧痛。为肝邪直攻脾脏。以）鸡屎白散主之。（是方也。取其捷于去风下气。

　　消积安脾。先清其内。徐以治其余也。）

　　此为转筋入腹而出其方治也。

　　鸡屎白散方鸡屎白为末。取方寸匕。以水六合和。温服。

　　（凡痛连少腹。皆谓之疝。古有心疝肝疝等名。上卷有寒疝。皆是也。而此独见之外肾睾丸肿大。因前阴之间。有狐臭之气。遂别其名为）阴狐疝气者。（其睾丸或）偏（左。或偏右。）有小大。（病发时。则坠而下。病息时。则收而上。因发）时（息）

　　时（而）上下。（以）蜘蛛散主之。

　　此言寒湿袭阴。为阴狐疝气者。出其方治也。后人分为七疝。曰寒疝水疝筋疝血疝气疝 疝狐疝之不同。狐疝。似止七疝之一。而不知师言狐疝。以病气之腥臭。如狐之臊。所以别上卷寒疝也。方书于时时上下句误解。遂有许多附会也。

　　蜘蛛散方蜘蛛（十四枚熬煎） 桂枝（半两）

　　上二味为散。取八分一匕。饮和服。日再服。蜜丸亦可。

　　问曰。病腹痛有虫。其脉何以别之。师曰。腹中痛。（多由寒触其正。所谓邪正相搏。即为寒疝。寒属阴。）其脉当沉。若（病甚而卫气必结。脉更兼）弦。（兹）反洪大。

　　（则非正气与外邪为病。乃蛔动而气厥也。）故（于此脉。而参其吐涎心痛证。而知其）有蛔虫。

　　此言蛔虫腹痛之脉也。

　　蛔虫之为病。令人吐涎心痛。发作有时。毒药不止者。甘草粉蜜汤主之。

　　此为脏燥而为蛔痛者。出其方治也。

　　尤在泾云、吐涎。吐出清水也。心痛。痛如咬啮。时时上下是也。发作有时者。蛔饱而静。则痛立止。蛔饥求食。则痛复发也。毒药。即锡粉雷丸等杀虫之药。毒药者。

　　折之以其所恶也。甘草粉蜜汤者。诱之以其所喜也。白粉即铅白粉。能杀三虫。而杂于甘草白蜜之中。诱使虫食。甘味既尽。毒性旋发。而虫患乃除。此医药之巧也。

　　甘草粉蜜汤方甘草（二两） 白粉（二两） 白蜜（四两）

　　上三味。以水三升。先煮甘草取二升。去滓。纳粉蜜。搅令和。煮如薄粥。温服一升。瘥即止。

　　蛔厥者。（蛔动而手足厥冷。）其人当吐蛔。今病者静。而复时烦。此为脏寒。蛔上入（其）膈。故烦。须臾复止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。

　　蛔厥者。（以）乌梅丸主之。

　　此为脏寒之蛔厥。而出其方治也。 谨考御纂医宗金鉴注。此为脏寒之此字。当是非字。

　　乌梅丸方乌梅（三百个） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 当归 川椒（各四两） 附子（炮） 桂枝 人参 黄柏（各六两）

　　上十味。异捣筛。合治之。以苦酒渍乌梅一宿。去核。蒸之五升米下。饭熟捣成泥。

　　和药令相得。内臼中。与蜜杵二千下。丸如梧子大。先食。饮服十丸。日三服。稍增至二十丸。禁生冷滑臭等食。

　　卷九

　　妇人妊娠病脉证治第二十

　　师曰。妇人（经断后。而）得平（和之）脉。（关后为阴。其）阴脉（视关前稍见）小弱。（是胎元蚀气也。）其人渴。（非上焦有热。乃阴火上壅也。）不能食。（非胃家有病。乃恶心阻食也。）无寒热。（外无表邪也。）名（曰）妊娠。（凡一切温凉补泻之剂。皆未尽善。惟以）桂枝汤主之。于法六十日。（胎已成而气干上。）当有此证。设有医（者。不知为孕。而误药之为施）治（之）逆者。却一月。（先见此证。若）

　　加吐下者。（当明告其一误不可再误。前为药苦。兹）则绝之。（易所谓勿药有喜是也。

　　）

　　尤在泾云、平脉。脉无病也。即内经身有病而无邪脉之意。阴脉小弱者。初时胎气未盛。而阴方受蚀。故阴脉比阳脉小弱。至三四月经血久蓄。阴脉始强。内经所谓手少阴脉动者妊子。千金所谓三月尺脉数是也。其人渴。妊子者。内多热也。一作呕。亦通。

　　今妊妇二三月。往往恶阻不能食是已。无寒热者。无邪气也。夫脉无故而身有病。而又非寒热邪气。则无可施治。惟宜桂枝汤和调阴阳而已。徐氏云、桂枝汤。外证得之为解肌和营卫。内证得之。为化气调阴阳也。今妊娠初得。上下本无病。因子室有凝。气溢上下。故但以芍药一味固其阴气。使不得上溢。以桂甘姜枣。扶上焦之阳。而和其胃气。但令上之阳气充。能御相侵之阴气足矣。未尝治病。正所以治病也。否则以渴为热邪而解之。以不能食为脾不健而燥之。岂不谬哉。六十日当有此证者。谓妊娠两月。正当恶阻之时。设不知而妄治。则病气反增。正气反损。而呕泻有加矣。绝之。谓禁绝其医药也。楼全善云、尝治一妇人恶阻病吐。前医愈治愈吐。因思仲景绝之之旨。以炒糯米汤代茶。止药月余。渐安。又一本。绝之。谓当断绝其病根。不必泥于安胎之说。而狐疑致误也。亦通。

　　妇人（行经时经未净。或遇冷气房事。六淫邪气。冲断其经。则余血停留。凝聚成块。结于胞中。名为 病。如）宿有 病。（或不在子宫。则仍行经而受孕。经断即是孕矣。乃）经断未及三月。而得漏下不止。胎（无血以养则辄）动（若动）在（脐下。则胎真欲落矣。今动）脐上者。此为（每月凑集之新血。因） （气）痼（坚。阻其不入于胞之为）害。（其血无所入而下漏。其实非胎病也。虽然。经断原有胎与 之异。欲知其的证。必由今之三月。上溯前之三月。统共以六月为准。若）妊娠六月动者。（问而知其）前三月经水（顺）利（应）时。（而无前后参差。其经断。即可必其为）胎也。

　　（若前之三月。其期经水迟早不定。便知今之）下血者。（乃）后断三月（所积之）

　　（而非胎）也。（然既有胎。何以又为漏下。而不知旧血未去。则新血不能入胞养胎。而下走不止。）所以血不止者。其 不去故也。（ 不去。则胎终不安。必）当下其 。

　　（以）桂枝茯苓丸主之。

　　此为妊娠宿有 病。而出其方治也。

　　桂枝茯苓丸方桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖熬） 芍药（各等分）

　　上五味末之。炼蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知。加至三丸。

　　妇人怀妊六七月。脉弦发热。（有似表证。）其胎愈胀。（乃头与身不痛。而）腹痛（背不恶寒。而腹）恶寒。（甚至）少腹（阵阵作冷状）如（被）扇。所以然者。子脏开（而不能阖。而风冷之气乘之之）故也。（夫脏开风入。其阴内胜。则其弦为阴气。

　　而发热且为格阳矣。胎胀者。热则消。寒则开也。）当以附子汤温其脏。

　　此为胎胀少腹如扇者。出其方治也。

　　李氏云、子脏。即子宫也。脐下三寸为关元。左二寸为胞门。右二寸为子户。昔人谓命门为女子系胞之处。非谓命门即子脏也。金匮明明指出少腹。何荒经者之聚讼纷纷也。

　　师曰。妇人有漏下者。（妊娠经来。俗谓之激经也。）有（四五月坠胎。谓之半产。

　　）半产后。（伤其血海。）因续下血。都不绝者。有妊娠下血者。（如前之因 者。

　　固有之。）假令妊娠（无 而下血。惟见）腹中痛（者。则）为胞阻。（胞阻者。

　　胞中之气血不和。而阻其化育也。以）胶艾汤主之。（推而言之。凡妇人经水淋沥。及胎阻前后下血不止者。皆冲任脉虚。阴气不守也。此方皆可补而固之。）

　　此为胞阻者而出其方治也。然此方为经水不调。胎产前后之总方。

　　胶艾汤方干地黄（六两） 川芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两）

　　上七味。以水五升。清酒三升。合煎取三升。去滓。内胶。令消尽。温服一升。日三服。不瘥。更作。

　　妇人怀孕。腹中 痛。当归芍药散主之。

　　此为怀妊腹中 痛者。出其方治也。

　　徐忠可云、 痛者。绵绵而痛。不若寒疝之绞痛。血气之刺痛也。乃正气不足。使阴得乘阳。而水气胜土。脾郁不伸。郁而求伸。土气不调。则痛绵绵矣。故以归芍养血。

　　苓术扶脾。泽泻泻其有余之旧水。芎 畅其欲遂之血气。不用黄芩。 痛因虚。则稍挟寒也。然不用热药。原非大寒。正气充则微寒自去耳。

　　当归芍药散方当归 芎 （各三两） 芍药（一斤） 茯苓 白术（各四两） 泽泻（半斤）

　　上六味。杵为散。取方寸匕。酒和。日二服。

　　妊娠（胃中有寒饮。则呕吐。）呕吐不止。（则寒而且虚矣。以）干姜人参半夏丸主之。

　　此为妊娠之呕吐不止。而出其方也。半夏得人参。不惟不碍胎。且能固胎。

　　干姜人参半夏丸方干姜 人参（各一两） 半夏（二两）

　　上三味末之。以生姜汁糊为丸。梧子大。饮服十丸。日三服。

　　妊娠小便难。饮食如故。（以）当归贝母苦参丸主之。

　　尤在泾云、小便难而饮食如故。则病不由中焦出。而又无腹满身重等证。则更非水气不行。知其血虚热郁。而津液涩少也。当归补血。苦参除热。贝母主淋沥邪气。以肺之治节。行于膀胱。则邪热之气除。而淋沥愈矣。此兼清水液之源也。

　　当归贝母苦参丸方当归 贝母 苦参（各四两）

　　上三味末之。炼蜜丸如小豆大。饮服三丸。加至十丸。

　　妊娠有水气。（谓未有肿胀。无其形。但有其气也。水气在内。则）身重小便不利。

　　（水气在外。则）洒淅恶寒。（水能阻遏阳气上升。故）起即头眩。（以）葵子茯苓散主之。（是专以通窍利水为主也。葵能滑胎而不忌。有病则病当之也。）

　　此为妊娠有水气者。而出其方治也。

　　葵子茯苓散方葵子（一升） 茯苓（三两）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日二服。小便利则愈。

　　妇人妊娠。（无病不须服药。若其人瘦而有热。恐热气耗血伤胎。）宜常服当归散主之。

