<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大半夏汤方（本草。图经引。半夏三升。二百四十遍。大观本。作一百四十遍。政和本。作一百二十遍。二升半。并作三升半。余分再服。作日再。下有亦治膈间支饮句。）

　　按魏氏曰。服后多煮白蜜。去其寒。而用其润。俾粘腻之性。流连于胃底。不速下行。而半夏人参之力。可以徐斡旋于中。其意固微矣哉。此说颇巧。然不如李升玺之稳贴。

　　医心方。范汪方。治胸中乏气而呕欲死方。

　　人参（二两） 茯苓（二两） 生姜（三两） 白蜜（五合） 半夏（三升洗）

　　凡五物。入蜜。内六升水中。挠之百遍。以余药合投中。煮得三升。分四服。

　　禁冷食。治干呕。亦用此。本草。图经云。李绛兵部手集。疗反胃呕吐无常。粥饮入口即吐。困弱无力。垂死者。

　　以上党人参二大两。水一大升。煮取四合。热顿服。日再。兼以人参汁煮粥与服。

　　又经验后方。治大人小儿。不进乳食。和气去痰。人参四两。半夏一两。生姜汁熬一宿。曝干为末。面糊丸如绿豆大。每服十丸。食后。生姜汤吞下。

　　御药院方。橘皮枳壳汤。治胸膈气痞。短气噎闷。不得升降。

　　枳壳（麸炒去穣） 半夏（不制各二两） 陈皮（不去白三两） 人参（一两）

　　上四味。用泉水五大升。入白沙蜜四两调匀。用勺扬药水。二百四十遍。

　　煮取一大升。去滓。分作三服。一日当服尽。食后服之。

　　食已即吐者。

　　按高世械曰。食已即吐者。非宿谷不化之胃反。乃火热。攻冲之吐逆。沈氏曰。此方。脾胃干结者宜之。当与上不可下之条。反复互看。始得仲景前后之意。朱氏曰。胃反。病在下脘。因无阳气化谷。故食久反出。今即吐。明有实邪壅阻中脘。不能容谷。若邪阻上脘。并不能食矣。此诸说足与金鉴相发。然先兄曰。此证胃中旧有积滞。故新谷入则不能兼容。霎时变出也。古人属火之说。恐为强解。此说为核。且朱氏谓胃反病在下脘者误。

　　盖胃反。胃中无物相得激。故食下暂安。而后出也。此方用甘草。取之能缓上迫。遽引大黄令下达耳。先兄又曰。

　　千金。用单甘草汤。治服汤呕逆。不入腹者。正此汤用甘草之意。又按金鉴。朝食暮吐者寒也。食已而吐者火也。此寒火二字。改为虚实。其理自通。尤氏又曰。丹溪治小便不通。用吐法。以开提肺气。使上窍通。而下窍亦通。与大黄甘草汤之呕吐。法虽异。而理可通也。亦是。

　　胃反。吐而渴欲饮水。

　　按此条证。中焦蓄水。气液为之壅遏。不能升腾滋养。故使渴欲饮水。李氏以为津液亡者。误矣。（宜参伤寒论辑义。五苓散条。）又此方。桂枝佐苓术等。以温散水饮。生姜以降逆气。尤氏以为散邪气者。亦误矣。

　　茯苓泽泻汤方外台。集验。茯苓小泽泻汤。（按医心方。引经心方。名茯苓汤。）

　　圣济。治胃反吐逆。发渴饮水。茯苓饮方。

　　于本方。去生姜。加干姜。

　　又治心脾壅滞。暴渴引饮。茯苓饮方。

　　于本方。去生姜。加黄连。大黄。小麦。

　　宣明。桂苓白术丸。治消痰逆。止咳嗽。散痞满壅塞。开坚结痛闷。

　　于本方。加半夏。红皮。（用干生姜）为末。面糊为丸。如小豆大。生姜汤下二三十丸。日三服。吐后。渴欲得水。

　　而贪饮者。

　　按此条病轻药重。殊不相适。柯氏以此汤。移置于太阳下编文蛤散条。仍考此条。乃是文蛤散证。彼此相错渴篇曰。渴欲饮水不止者。文蛤散主之。可以互征矣。但兼主微风脉紧头痛一句。即汤方所主也。

　　半夏干姜散方按半夏散。不能散服者。水煮。此方浆水服。俱是取于不戟咽乎。后世有煮散法。其理自异。

　　圣惠。治冷痰饮。胸膈气满。吐逆不思饮食方。

　　于本方。加丁香。以生姜粥饮。调下一钱。（半夏二两。余并一两。）

　　又治痰逆。暖胃口。恶饮食方。

　　于本方。（各半两） 加白矾。（一两烧灰）为末。以生姜汁煮面糊和。圆如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下二十丸。

　　生姜半夏汤方按此汤一升分四服。殊与常例不同。伤寒蕴要曰。凡呕而不止者。服药宜徐徐呷下。不可急也。盖其义也。

　　干呕哕。若手足厥者。

　　按干呕与哕。自是二证。盖言干呕若哕也。魏氏曰。为病之浅者言之也。若夫病之深。阳气微弱之甚者。则非四逆不足以取效也。或者先用此。以顺行其气。而后与以四逆。亦次第浅深之治也。此说失当。

　　橘皮汤方十便良方。指迷。橘皮甘草汤。治若身大热。背微恶寒。心中烦闷。时时欲呕。渴不能饮。头目昏痛。恶见日光。

　　遇凉稍清。起居如故。此由饮食失宜。胃中空虚。热留胃口。其脉虚大而数。谓之中暑。

　　于本方。加甘草。

　　橘皮竹茹汤方千金翼。竹茹汤。主哕方。

　　于本方。去人参。大枣。加半夏。紫苏。

　　三因。橘皮竹茹汤。治胃热多渴。呕哕不食。

　　于本方。去大枣。加茯苓。枇杷叶。麦门冬。半夏。

　　卫生家宝。人参竹茹汤。治一切呃逆。及治伤寒中暑等吐。

　　于本方。去大枣。加半夏。

　　活人事证方后集。橘皮汤。治中暑痰逆恶寒。（即本方）

　　伤寒蕴要。橘皮竹茹汤。治胃中壅热。而哕呕者。

　　于本方。去参。姜。枣。加半夏。茯苓。黄连。葛根。

　　伤寒大白。人参橘皮竹茹汤。治胃虚呃逆。

　　于本方。去大枣。加浓朴。半夏。藿香。

　　〔余述〕呕吐之证。其因不一。今细检经方。吴茱萸汤之呕与干呕。因阴逆。四逆汤之呕。因阳败。大黄甘草汤之吐。因食壅。除此之外。凡十一方。虽其兼凉兼温之殊。大要皆不出于驱饮逐水。则知其系于水饮所致者为多。盖胃喜燥而恶湿。故水饮停潴。其气易逆也。蛔之为物。最能使呕。叙在次篇。哕。啻举气逆证。然黄胆篇。

　　有小半夏汤之法。则亦有自停饮者。可以推知。而其更有数因。前人辨之尽矣。

　　夫六腑气绝于外者。

　　按金鉴曰。气绝。非谓脱绝。乃谓虚绝也。朱氏曰。按气绝两字。当作病气隔绝论。若真阴阳气绝。岂止手足寒与不仁哉。二说并存考。程氏又曰。不禁则上无胀闷。中无痛楚。下无奔迫。但孔如竹筒。漫无约束。直流不休。诃子粟壳。咸无功矣。虽有卢扁。将安施乎。此说信然。

　　下利。脉数而渴者。今自愈。

　　按邪热逼血。血渗入于肠。故清脓血。魏氏曰。热且蓄停肠脱。酿为污积。脓血随利而下。此亦理之所有也。

　　下利清谷。不可攻其表。（脉经。胀满下。有其脏寒者当下之七字。）

　　下利。脉迟而滑者。实也。

　　成氏曰。经曰。脉迟者。食干物得之。（按此语。未详所出。当考。）金匮要略曰。滑则谷气实。下利脉迟而滑者。

　　胃有宿食也。

　　脾胃伤食。不消水谷。是致下利者。为内实。若但以温中浓肠之药。利必不止。可与大承气汤下去宿食。利自止矣。

　　下利已瘥。至其年月日时复发者。

　　按朱氏曰。因初病利时。漫用药止住。而病根不拔。旧于此时受邪者。脏气即应时相感。而复病焉。此说不必。又按伤寒缵论曰。此条。世本尚有宜大承气汤五字。衍文也。故去之。详未尽之邪。可以留伏经年而发。必系寒邪。寒邪惟可备急丸温下。不应大承气寒下也。设属热邪。必无经年久伏之理。此说拘执。不可从。又按脉经下利篇所载诸条。

　　出于本经之外者。今录于左。曰。脉滑按之虚绝者。其人必下利。曰。下利而腹痛满者。为寒实。当下之。曰。下利腹中坚者。当下之。曰。下利脉浮大者。虚也。以强下之故也。设脉浮革。因尔肠鸣。

　　当温之。（病可温证中。亦有此条。有宜当归四逆。汤字。又伤寒论不可下编。有此条。）曰。夫风寒下（疑脱利字。）

　　者。不可下之。下之后。心下坚痛。脉迟者。为寒。当温之。脉沉紧。下之亦然。脉大浮弦。下之当已。又病可温证曰。

　　下利欲食者。就温之。又曰。下利脉迟紧。为痛未欲止。当温之。得冷者。满而便肠垢。（此条。千金。载在下利中。）

　　千金痢门。稍与脉经同。更有一条。曰。下利大孔痛者。当温暖之。

　　紫参汤方（本草。图经引。甘草二两。一升半。作半升。）

　　气利。诃黎勒散主之。

　　〔赵〕治病有轻重。前言气利惟通小便。此乃通大便。盖气结处。阴阳不同。举此二者为例。六经皆得结。而为利各有阴阳也。诃黎。勒。有通有涩。通以下涎消宿食。破结气。涩以固肠脱。佐以粥饮引肠胃。更补虚也。

　　圣惠方曰。夫气痢者。由表里不足。肠胃虚弱。积冷之气。客于肠间。脏腑不和。因虚则泄。故为气痢也。

　　诃黎勒散方本草。图经云。诃黎勒主痢。本经不载。张仲景治气痢。以诃黎勒十枚。面裹焙。灰火中煨之。令面黄熟。去核。

　　细研为末。和粥饮顿服。（云云）唐刘禹锡传信方云。予曾苦赤白下。诸药服遍。久不瘥。转为白脓。令狐将军传此法。

　　用诃黎勒三枚上好者。两枚炮取皮。一枚生取皮。同末之。以沸浆水一两合服之。淡水亦得。若空水痢。加而又泄气。盖其味苦涩。（按程氏所引。文不同。又程氏引杜壬方。本出本草黄连条。云。杜壬治气痢泻。里急后重。

　　云云用黄连甘姜二味。又引刘禹锡传信方。亦是本草所引。）

　　〔余述〕朱丹溪曰。仲景治痢。可温者温。可下者下。或解表。或利小便。或待其自已。区别易治难治不治之证。

　　至为详密。然犹与滞下衮同。立方命论。（出局方发挥。）盖肠 滞下。与濡泻滑泄。其证与治。本自不同。仲景一以下利命之。并而为篇。然逐条寻究。判然而明矣。抑更有一义。盖濡泻滑泄。固宜温固。然有内有宿积。而治宜疏刷者。

　　肠滞下。固宜疏刷。然有阳虚气陷。而治宜温固者。然则学人宜审其脉证。而处其方剂。不须特以肠 泄泻为分别。

　　仲景之合为一篇者。意或在于此欤。（五十七难。大瘕泄者。里急后重。数至圊而不能便。茎中痛。亦即滞下。而居五泄之一。其意与仲景一也。）

　　附方千金翼。小承气汤。

　　〔沈〕此燥屎内结。大便不通壅逆。胃邪上行。而哕数谵语。所以亦宜轻利和中。而涤热开结也。

　　外台。黄芩汤。

　　按此黄连汤类方。亦治上热下寒。以为干呕下利也。

