<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按四十八难曰。痒者为虚。痛者为实。外痛内快。为外实内虚。内痛外快。为内实外虚。杨玄操注曰。轻手按之则痛。为外实。病浅故也。重手按之则快。为内虚。病深故也。重手按之则痛。为内实。病深故也。轻手按之则快。为外虚。病浅故也。凡人病按之则痛者。皆为实。按之则快者。皆为虚也。难经本为有痛立言。而玄操注。亦与此条相发。

　　又按阳明篇曰。阳明病。胁下硬满。不大便而呕。舌上白苔者。可与小柴胡汤。其意正与本条互发。以见证虽似可下。其白苔者。邪未结实。黄苔者。始为热实。乃黑苔之为实。可以知也。且此条。示以按腹知虚实。以验舌辨寒热。而后宜议攻下矣。要之诊察之大法。莫不可从此条而扩充焉。

　　病者痿黄。（脉经。胸中。作胃中。利上。有下字。）

　　寸口脉弦者。（巢源。作寸口脉双弦。则胁下拘急。其人涩涩而寒。）

　　夫中寒家喜欠。

　　按中字。金鉴为平声读。其他诸注。皆为去声读。盖此中寒家。言素禀阴脏。动易感寒者。然则二说并存为佳。

　　又程氏谓寒郁于肺经而为热者。似欠稳当。灵口问篇曰。阳引而上。阴引而下。阴阳相引。故数欠。又曰。阳气和利。满于心出于鼻。故为嚏。辨脉法曰。客气内入。嚏而出之。

　　病腹满。发热十日。（本草浓朴条。图经引云。又浓朴七物汤。主腹痛胀满。按此与千金同误。）

　　按金鉴曰。饮食如故。胃热能消谷也。存考。

　　浓朴七物汤方（图经引。枳实上。有大字。桂枝之枝字无。）

　　附子粳米汤方按弟子村田精一曰。此方。与白虎汤。及加人参加桂二汤。桃花汤。并用粳米。而其煮法。不云至几升。盖是以米熟为度。不必期至几升者。恐非有脱文。浓朴麻黄汤。煮小麦熟去滓。亦是一辙。此可以备一说。仍存之。

　　圣惠。治寒疝心痛如刺。绕脐腹中尽痛。白汗出。气欲绝方。

　　于本方。加川椒。干姜。桂心。

　　浓朴三物汤方（本草浓朴条。图经云。张仲景治杂病。浓朴三物汤。主腹胀脉数。浓朴半斤。方后。有腹中转动。更服。不动勿服十字。）

　　大柴胡汤方（黄芩二两。原本。诸本。并作三两。）

　　腹满不减。

　　伤寒补亡论曰。减不足言者。言不甚减也。论言。太阳发汗不彻。不足言。与此同意。俗语所谓不济事者。是也。

　　心胸中大寒痛。

　　按出见有头足上下。句上。上声。下。去声。尤氏以出见有头足。为阴凝成象。腹中虫物。乘之而动。谓蜀椒干姜。

　　温中下虫。误甚。

　　大建中汤方（蜀椒去汗。类聚。无去字。）

　　大黄附子汤方按此条证。固属寒实。故大黄附辛。相合成剂。性味融和。自为温利之用。如附子泻心汤。则其证表寒里热。

　　故别煮附子。而功则各奏。故同是附子大黄并用。而立方之趣。迥乎不均。徐氏说未确切。盖温利之剂实以桂枝加大黄汤。及此汤为祖。而温脾等诸汤。皆莫不胚胎于此二方矣。

　　赤丸方按本草。丹砂黑字云。作末名真朱。

　　寒疝绕脐痛。（沉紧。类聚。亦作沉弦。）

　　按素问经脉别论。真虚 心。厥气留薄。发为白汗。（阴阳别论。魄汗。辑义误写作白汗。又生气通天论。魄汗未尽。魄白音通。）

　　乌头煎方（宋本外台熬。作炮。无去皮字。白蜜二斤。方后。上以水三升。煮乌头取二升。去乌头内蜜。

　　煎令水气尽云云。不可一日再服。作日止一服。不可再也。）

　　按程氏曰。治下焦之药味不宜多。多则气不专。此言。本于至真要大论。补下治下制以急之说。殆不免拘泥。

　　又按陶氏本草序例曰。附子乌头若干枚者。去皮毕。以半两准一枚。千金方。治风历节。防己汤方后曰。凡用乌头。

　　皆去皮。熬令黑。乃堪用。不然至毒人。宜慎之。据此。宋本外台。不必是。其不 咀。岂嫌熟烂相和乎。

　　本草。图经云。崔氏。治寒疝心腹胁引痛。诸药不可近者。蜜煎乌头主之。以乌头五枚大者。去芒角及皮。四破。

　　以白蜜一斤。煎令透润。取出焙干。捣筛。又以熟蜜丸。冷盐汤吞下二十丸如梧子。永除。又法。用煎乌头蜜汁。以桂枝汤五合解之。饮三合。不知加五合。其知者如醉。以为中病。

　　寒疝腹中痛。逆泠手足不仁。

　　按乌头煎证。寒气专盛于里。此条证。表里俱寒壅。是所以有须于桂枝。灸刺诸药不能治。是言病势之剧。套法不能得治。不言灸刺诸药之误措。徐氏以为是或攻其内。或攻外。邪气牵制不服。似欠稳贴。（辑义徐注。为阳所客。客字。宜作容字。）

　　乌头桂枝汤方（宋本外台。秋乌头。实中大者。十枚。去皮。生用。一方五枚。）

　　按此方证。最属急剧。治以单捷为妙。桂枝汤。外台引。作单桂汁。盖仲景旧面。其出五味方者。疑后人误据千金乌头汤（详出后。）所私搀。注家皆仍原文为说。觉未当。（周氏意似单桂汁。然语意不了。且其解欠妥。仍不录。又按外台。于此方后。注云范汪方同。今检宋本。大书作范汪方云。而直接桂枝汤。仍知其举桂枝汤者。是范汪方文。而非出仲景也。）

　　圣惠。治寒疝腹中痛。手足逆冷。身体疼痛。针灸诸药。所不能任者。宜服乌头散方。川乌头。（大者十枚。）

　　枝枝（二两） 上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。次入蜜半合。更煎三两沸令熟。每以食前和滓。温服之。

　　圣济。治心腹卒胀痛。桂心丸。桂二两。乌头一两。为末。炼蜜和丸。

　　其脉数而紧乃弦。

　　按魏氏以此条脉。为寒疝寒热杂合之候。其说似精。犹不如尤氏以为寒疝阴盛之为优。然此条。该寒实诸证而为结。盖不特言寒疝也。

　　附方外台。乌头汤。

　　按此方。千金外台所载。并与前方文有异。盖本是别方。林亿等以前有五味方。省之不录也。今从外台拈出于下。曰。乌头（十五枚。炮。按千金云。要略。五枚。） 芍药（四两。） 甘草（二两炙。） 大枣（十枚擘） 生姜（一斤○按千金。作老姜。） 桂心（六两） 上六味切。以水七升。煮五味。取三升。去滓。别取乌头。去皮四破。蜜二升。微火煎令减五六合。内汤中两三沸。去滓。服一合。日三。间食。 人三合。以如醉状为知。不知渐增。忌海藻菘菜猪肉冷水生葱。深师同。

　　外台。柴胡桂枝汤（宋本外台。作疗寒疝腹中痛者。）

　　医心方。范汪方。治寒疝腹中痛。小柴胡汤。（即原方。）

　　外台。走马汤。

　　肘后。若唯腹大。动摇水声。皮肤黑。名曰水虫。巴豆九十枚。去皮心。杏仁六十枚。去皮尖。并熬令黄。捣和之。服如小豆大一枚。以水下为度。勿饮酒佳。

　　圣惠。治干霍乱。不吐不利。烦闷不知所为方。巴豆（一枚。去皮心。）上以熟水研服之。当快利三两行。即以浆水粥止。立定。

　　〔余述〕按本篇先叙腹满如痛者为实条。浓朴七物汤。浓朴三物汤。大柴胡汤。大承气汤四条。此其属热实者也。如首条。与腹满时减复如故条。此其属寒实者也。次叙寒疝。如腹痛脉弦而紧条。与大乌头煎。当归生姜羊肉汤。乌头桂枝汤条。皆以寒疝目之矣。如瘦人绕脐痛。与附子粳米汤。大建中汤条。亦是寒疝已。其他诸条。

　　如寸口脉弦者。即胁下拘急而痛。与大黄附子汤证。即虚寒从下上。此寒气聚着 胁者也。如病者痿黄证。其位虽异。亦是寒实也。如中寒家二条。即素禀阴脏。外寒易触者也。盖此三等。既非腹满。亦不寒疝。但以其属寒。仍牵联及之。且以与腹满寒疝。互相发明者已。其脉数而紧一条。即系寒实诸证之诊。以为总结矣。然则二十条者。

　　学人宜区类而看。如前注家。往往凑合为说。殆不免强会也。

　　问曰。人病有宿食。何以别之。（故下。原本。有知字。宜补。）伤寒缵论曰。所谓亦微而涩。亦字从上贯下。

　　言浮大而按之略涩。非涩弱无力之谓。见浮大中。按之略涩。方可用大承气下之。设纯见微涩。按之不实。乃属胃气虚寒。冷食停滞之候。又当从枳实理中。助胃消导之药矣。岂复为大承气证乎。○按此说似精。然尺中既微。何能兼大。故张氏于微脉。则略而不论。殊属模糊。但其云涩非涩弱无力之谓者。是矣。然则微。亦沉滞不起之微。

　　非微弱之谓也。

　　下利不欲食者（俞本。赵本。欲。作饮。误。）

　　宿食在上脘。当吐之。〔周〕食既云宿。决非上脘。既非上脘。何以用吐。今言上脘。又言宿食。则必有痰载物。不使得下。则为喘为满。不言具见。故一吐而痰与食俱出矣。

　　卷中

　　五脏风寒积聚病脉证并治第十一

　　论二首 脉证十七条 方二首（此三字。辑义偶脱。）

　　肺中风者。（冒而肿胀。辑义。肿。讹作腹。诸本。皆作肿字。）

　　肺中寒。

　　按评热病论曰。劳风法在肺下。其为病也。使人强上冥视。唾出若涕。又曰。巨阳引精者三日。中年者五日。

　　不精者七日。咳出青黄涕。其状如脓。大如弹丸。从口中若鼻中出。咳论久咳下曰。使人多涕唾。先教论曰。古无痰字。云唾出如涕。谓吐粘痰也。据此。则浊涕。即是粘痰。非鼻涕之谓也。

　　肺死脏。

　　先兄曰。此即浮芤之脉。

　　肝死脏。

　　先兄曰。此云浮之弱。尤氏以为其劲直则一也。不知何意。

　　心中风者。

　　按徐氏曰。饥者。火嘈也。食即呕吐。邪热不杀谷也。尤氏曰。心中饥。食则呕者。火乱于中。而热格于上也。

　　二说似是。又徐氏翕翕解未确。弟子村田精一曰。文选。张平子思玄赋。温风翕其增热兮。注。良曰。翕。热儿。

　　衡曰。说文曰。翕。炽也。是翕有热义。此说是。

　　邪哭使魂魄不安者。（朱氏曰。哭字疑误。阳气衰。阴气衰。衰字。当作病字解。此说谬。）

　　脾中风者。

　　按李氏皮目解。系臆说。辑义过存之。当删。

　　徐氏曰。金匮缺脾中寒。然不过如自利腹痛。腹胀不食。可类推也。

　　甘草干姜茯苓白术汤方圣惠。治肾着之为病。身体冷。从腰以下痛重。甘草散方。

　　于本方。加当归。

　　三因。苓术汤。治冒暑遭雨。暑湿郁发。四肢不仁。半身不遂。骨节离解。缓弱不收。或入浴晕倒。口眼 斜。

　　手足 曳。皆湿温类也。

　　于本方。去甘草。加附子。泽泻桂心。

