<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四七汤

　　治妇人瘴疾。中脘痞满。气不舒快。痰涎壅盛。及七情气结。成痰或如破絮。或如梅核在咽喉之间。

　　咯不出咽不下。

　　半夏（五两） 茯苓（四两） 浓朴（三两） 紫苏（三两）

　　上每服四钱。姜七片。枣一枚。水煎热服。

　　卷下　断瘴方

　　木香槟榔丸

　　治瘴后痢疾。元气实者。肠胃有积。里急后重。腹痛频频至圊。

　　木香（一两） 槟榔（一两） 青皮（一两） 陈皮（一两去白） 枳壳（一两） 黄柏（一两） 三棱（醋煨一两）

　　莪术（醋炒一两） 当归（一两） 黄连（一两） 香附（三两） 黄芩（二两） 大黄（三两）

　　黑丑（半生半熟取末四两）

　　上为末滴水为丸。梧子大。每服六七十丸。滚汤下。

　　卷下　断瘴方

　　香薷饮

　　治瘴后伏暑作痢。

　　香薷 黄连 浓朴 扁豆 甘草上药 散。姜三片。水煎服。

　　卷下　断瘴方

　　香连丸

　　治诸痢。

　　川连（二十两用吴萸净一两同好酒浸一夕同炒干去吴萸不用以川连为末） 南木香（一不见火另研为末每连末五两入木香一两）

　　上共和匀。用米醋打老。仓米糊为丸。梧子大。每服五十丸。米泔下。

　　卷下　断瘴方

　　双乱丸

　　治赤白痢。

　　川连（去须芦） 吴茱萸（去梗）

　　上各等分共一处。以好酒浸一宿。取出拣开。晒干各为细末。各面糊为丸。梧子大。赤痢用川连丸。三十丸。甘草汤下。白痢用茱萸丸三十丸。

　　干姜汤下。赤白相兼。各三十丸相合。用甘草干姜汤下。

　　卷下　断瘴方

　　断下方

　　治赤白痢。及休息痢。瘴病后患痢。俱宜此药。

　　草果（连壳一个） 白术（面炒） 粟壳（十个去肋膜及蒂醋拌炒透） 茯苓上为粗末。共作一剂。加姜三片。枣三枚。乌梅三个。赤痢加乌豆七粒。

　　白痢加干姜五分水煎。分作二服之。

　　卷下　断瘴方

　　真人养脏汤

　　治小儿大人。肠胃虚弱。患赤白痢。或下脓血。或如鱼脑。髓脐腹 痛。日夜无度。大便脱肛。

　　人参（二钱） 肉桂（五钱） 诃子（一两去核） 粟壳（三钱六分） 白术（炒） 当归（二钱）

　　白芍（一两六钱） 甘草（五钱炙） 肉蔻（五钱面煨） 木香（一两四钱不见火）

　　上 散。每服四钱。水煎食前温服。滑泻及白痢。并加熟附子五六片。生姜三片。冷甚者加干姜。

　　卷下　断瘴方

　　保和丸

　　治内伤饮食。致成痢疾。元气祛弱。不堪下者。

　　山楂（二两去核） 神曲（一两） 半夏（一两） 茯苓（一两） 陈皮（五钱） 连翘（五钱） 萝卜子（五钱）

　　上为末。粥为丸。梧子大。每服五六十丸。滚汤下。或原物烧灰调汤下。

　　卷下　断瘴方

　　四神丸

　　治瘴后元气虚弱。患痢赤白。及脾胃虚。清晨溏泄。

　　故纸（四两炒） 五味（一两去核） 肉蔻（二两面煨） 吴萸（一两去梗）

　　上为末用红枣六十粒。生姜六两。切碎同煮。熟去姜将枣肉捣为丸。

　　梧桐子大。每服五十丸。米饮下。

　　卷下　断瘴方

　　七味白术散

　　治下痢虚渴。

　　白术 茯苓 人参 甘草 藿香 木香 干葛上共 散。水煎温服。

　　卷下　断瘴方

　　补中益气汤

　　治瘴后痢疾。元气下陷者。

　　黄 （二钱） 人参（一钱） 白术（八分） 当归（五分）

　　陈皮（三分） 甘草（一钱） 升麻（三分） 柴胡（三分）

　　上姜三片。枣一枚。水煎温服。

　　卷下　断瘴方

　　四柱散

　　治元气虚。真阳耗。脐痛痢不止。

　　人参 附子 茯苓 木香上各等分。每服四钱。姜五片。

　　水煎温服。

　　卷下　断瘴方

　　参苓白术散

　　治瘴后。脾胃虚弱。饮食不进。致呕吐泻痢。病后此药最好。

　　人参 茯苓 白术 山药 甘草 莲肉 薏米 桔梗 扁豆 砂仁上共为末。每服二钱。枣汤调下。

　　卷下　断瘴方

　　震灵丹

　　治病后虚羸。少气泄痢不止。

　　禹余粮（二两） 代赭石（俱火 醋淬二两） 赤石脂（二两） 五灵脂（二两） 乳香（二两） 没药（二两） 朱砂（一两） 紫石英（四两三味俱捣碎入砂锅以瓦盖口盐泥固济候干用硬炭十斤 通红火尽为度入地坑埋出火毒二日夜研末。）

　　上为末。和匀糯米粉糊为丸。小芡实大风干每服三丸。用炒故纸枣汤。调钟乳粉少许。空心送下。

　　卷下　断瘴方

　　败毒散

　　（一名仓廪汤）

　　治下痢赤白。噤口不食。头疼心烦。手足温。脉不虚弱。

　　人参 桔梗 甘草 茯苓 川芎 羌活 独活 柴胡 前胡 枳壳上各等分。 散。每服四钱。陈仓米。百粒。姜三片。枣二枚。

　　水煎温服。

　　卷下　断瘴方

　　进食丹

　　治痢毒热上冲心肺。呕逆噤口。

　　石莲子（去壳）

　　上为细末。陈仓米煎汤调下。

　　卷下　断瘴方

　　补脾丹

　　治痢脾胃虚弱。闻食则呕。不思饮食。

　　山药（切碎半生半炒熟）

　　上为细末。陈仓米煎汤调下。

　　卷下　断瘴方

　　五皮饮

　　治瘴后饮水过多。或食毒物。或饮食不节。致伤脾气。头面四肢脐腹肿满。

　　生姜皮 茯苓皮 大腹皮 桑白皮 桔红皮上各等分。 散水煎服。病在上。食后服。病在下。食前服。忌生冷毒物糕 。

　　卷下　断瘴方

　　实脾散

　　治泻后脾虚肿满。

　　大附子（一两） 草果仁（一两） 大苓子（一两即槟榔） 干姜（一两）

　　宣木瓜（一两） 甘草（一两）

　　上用水同煎干一半。手劈开。附子心。不白为度。勿令水同干。

　　恐近底焦取出割四片。焙为末。每服三钱。空心日午滚汤调服。

　　卷下　断瘴方

　　五苓五皮散

　　治瘴后。脾气凝滞。面目虚浮。四肢肿满。心腹膨胀。上气急促。小便不利。

　　茯苓皮 白术 猪苓 泽泻 五加皮 肉桂 陈皮 生姜皮 大腹皮 地骨皮上各等分。每服四钱。水煎热服。

　　忌生冷油腻坚硬诸物。

　　卷下　断瘴方

　　胃苓汤

　　治瘴后湿胜肿满。

　　苍术 陈皮 川朴 甘草 肉桂 白术 茯苓 猪苓 泽泻上各等分。用姜一撮。水煎热服。

　　卷下　断瘴方

　　木香流气饮

　　治诸气痞塞。胸膈膨胀。走注刺痛。气促痰嗽。面目虚浮。四肢肿满。大便秘结。小便不利。

　　青皮（四两） 陈皮（四两） 甘草（四两） 川朴（四两） 紫苏（四两） 香附（四两）

　　木通（二两） 腹皮（一两五钱） 丁香（一两五分） 木香（一两五分） 藿香（一两五分）

　　槟榔（一两五分） 草果（一两五分） 莪术（一两五分） 肉桂（一两五分） 人参（一两）

　　麦冬（一两） 白术（一两） 茯苓（一两） 枳壳（一两） 川蒲（一两） 木瓜（一两） 白芷（一两） 半夏（一两）

　　上 散。每服五钱。姜三片水煎服。

　　卷下　断瘴方

　　金匮肾气丸

　　治脾肾虚寒。腰重脚肿。湿饮留积。小便不利。或吐。腹肿胀。四肢浮肿。气喘痰盛。其效如神。

　　茯苓（三两） 附子（五钱） 牛膝（一两） 肉桂（一两） 泽泻（一两） 车前（一两）

　　石枣（一两） 山药（一两） 丹皮（一两） 熟地（四两）

　　上为末。和地黄膏炼蜜为丸。梧子大。

　　每服六七十丸。空心米饮下。

　　卷下　断瘴方

　　导痰汤

　　治一切痰涎壅盛。胸膈留饮。痞塞不通。

　　南星（一两） 枳壳（一两） 陈皮（一两） 茯苓（一两） 甘草（五钱） 半夏（四两）

　　上 散。每服四钱。姜十片。水煎温服。

　　卷下　断瘴方

　　通关散

　　治瘴后痰厥。昏不知人。痰涎上壅。牙关紧闭。急要诸药。不得下咽喉。

　　细辛（一两） 牙皂（一两） 半夏（一两）

　　上共为细末。吹入鼻中。候喷嚏得少苏。却急进药。

　　卷下　断瘴方

　　蜜导法

　　治瘴后有汗过多。津液内竭。大便不通。不妄用下药。惟宜此法。

　　蜂蜜（四两）

　　上于铫内漫火炼搅之。勿令焦。候稍冷。如糖状。以水湿手。捏作锭。如拇指大。约长二三寸。令一头锐。

　　乘其稍热。纳谷道中。以手抱住。如未效。更用一枚。火上略炙。便温。严氏方云。蜜三合。入猪胆汁二匙。在内同煎。无胆只如前亦可。又一方。入皂角五钱在内。皆可随病浅深取用。

　　
