<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痛疼自利。或呕或咳。或小便利。此为有水气。真武汤主之。今并赘于此。以资用药者见闻庶不局于一偏也。瘴病头目昏沉。四肢沉重疼痛者。寒湿伤脾之外证也。腹痛自利小便不利者。寒湿伤脾之内证也。脾恶湿湿胜则濡泄。故用茯苓白术之甘以补脾去湿。寒淫所胜。治以辛热。附子生姜以补脾。益阳气而去寒。白芍收脾气除腹痛。又能停诸湿而益津液。使小便自行。然必须酒炒黄色以去寒性。名真武者真武乃北方之神。能镇北方寒水气使不为祸也。

　　卷下　温中方

　　嘉禾散

　　（又名谷神散）

　　治中满下虚。五噎五膈。脾胃不和。胸膈痞闷。胁筋胀满。心腹刺痛。不进饮食。或多痰。或吞酸胸满。短气肢体倦怠。面色萎黄。如中焦虚痞。不任攻击。脏腑虚寒。

　　不受峻补。或因病中气衰。食不复常。禀受祛弱。不能多食。及瘴疾阴阳表里未分之际。尤宜服之。

　　枇杷叶（去毛姜汁炙一两） 石斛（酒拌微炒三钱） 杜仲（酒姜汁同炒三钱） 青皮（五钱）

　　甘草（一两五钱） 藿香叶（三钱） 谷芽（炒五钱） 陈皮（去白三钱） 白术（炒二两）

　　砂仁（二两） 薏米仁（炒一两） 随风子（一钱如无小诃子代之） 半夏（姜汁制三钱） 丁香（五钱不见火） 木香（三钱） 桑白皮（炒五钱） 槟榔（炒五钱） 五味子（炒五钱） 神曲（炒一两） 人参（去芦一两） 白蔻（去皮炒五钱） 茯苓（一两去皮） 大腹皮（炒三钱） 沉香（三钱）

　　上为末每服姜三片。枣二枚。水煎温服。不拘时。此方疗四时感冒。能调阴阳。使无变动。刻日得安。

　　如疗五噎加干柿蒂一枚。同煎如疗膈气。吐逆羸困入葱白三寸。枣五枚。同煎妇人亦可服。瘴病发热候冷服。老人虚人大便闭。加蜜少许煎冷服。

　　瘴病多因脾胃感冷而成。是方用参术。苓草。陈半。六君以补脾利痰。丁香。木香。砂仁。白蔻。

　　藿香。以开胃除积冷以温中。青皮以理气。谷芽神曲以消积。瘴病上热。肺最受邪。枇杷叶薏米仁桑白皮以养肺散肺热。五味随风子之酸以补肺敛肺气。瘴病阳气不降。

　　槟榔大腹皮沉香以降气。气不降则下寒。下寒则肾无阳。石斛杜仲合沉香引阳气入肾而暖腰膝。

　　故李待制谓其宜于瘴病。能升降阴阳。虽证候未分。亦可服之。

　　卷下　温中方

　　平胃散

　　治脾胃不和。膈噎痰气。呕吐酸水。气刺气闷胁筋虚胀。腹痛肠鸣。胸膈痞滞。饮食不美。

　　常服则温养脾元。及辟岚瘴冷湿。病后进食悉有神效。

　　浓朴（三两去皮姜汁炒） 陈皮（留白三两）

　　甘草（二两炙） 苍术（五两米泔水浸炒） 生姜（四两和皮薄切） 小枣（二百粒去核）

　　上用水五升。漫火煎干。捣作饼子。先晒后焙。碾为末。入盐少许。调服。如泄泻加生姜。乌梅。空心服。

　　脾寒疟疾可加草果。乌梅。各一个。如胃寒呕吐。加丁香茯苓生姜。气不舒快。不美饮食。加砂仁香附各三两。生姜汤调服。瘴地阴湿之气常盛。脾恶湿。苍术以扶脾燥湿。浓朴以温中下气。理痰消食去湿。陈皮以消痰利气。甘草能健脾和中。姜以利痰温胃。小枣之甘。可以补脾气。

　　卷下　温中方

　　红丸子

　　治食疟恶心。腹满寒热。右手寸关脉弦实。或沉滑。要之瘴疟多因食积。气痞痰结。此药消食下气化痰。寓广者正宜服之。但矾红阿魏难得好者。又阿魏虽为下气消瘴之妙药。却不可常服。而又不宜于孕妇虚老之人。所以易简方云。矾红阿魏不宜常服。用以治疟黄丹为衣。最好若食积 瘕痞胀。

　　得真阿魏却甚良。然亦在修合之际。用好米醋煎陈米糊为丸。自洗米至作糊。不着水纯用醋为妙。

　　蓬莪术（五两煨） 青皮（五两去穣） 陈皮（五两去白） 京三棱（五两煨） 胡椒（三两） 干姜（三两） 阿魏（二两酒化） 矾红（为衣用）

　　上为细末。醋糊为丸。矾红为衣。每服六十丸。

　　不拘时。治瘴疾生姜桔皮汤。下大病后饮食难化。及中脘停酸。姜汤下心腹胀满紫苏汤下。酒疸食疸遍心皆黄。大麦煎汤下。酒伤面黄。腹胀或时干呕煨姜汤下。脾气刺痛菖蒲汤下。两胁引乳作痛沉香汤下。瘴疟外因四时之气乖戾。内因积食生冷而成。留者攻之。故用阿魏棱术以去积冷。积为患气快则消。气滞则聚。得热则行。得寒愈结。青陈皮之辛温以快气。椒姜之辛热以散冷结。用矾红为衣者。假其土性以培脾胃耳。治瘴用之以温中。消积甚得其宜。

　　卷下　温中方

　　感应丸

　　治疟初起。先服以去冷积。及治饮食生冷。硬物停积不化。心下坚满。胸膈痞闷。两胁胀痛。

　　心腹大痛。霍乱吐泻。大便频后重迟涩。下痢赤白。脓血相兼。米谷不消。愈而复发。呕吐痰逆。

　　恶心喜睡。大便或秘或泄。不拘新久。积冷并皆治之。

　　南木香（一两五钱去芦） 丁香（一两五钱） 干姜（一两炮） 肉豆蔻（去皮捶碎去油二十粒） 百草霜（二两研细末） 巴豆（去心去油净七十粒） 杏仁（去皮去尖四十粒研烂如膏）

　　上将前四味为末。同草霜。杏仁研匀。又将好黄腊六溶化作汁。以重棉滤去渣。更以好酒一升于银石器内。

　　煮腊数滚。倾出候酒冷。其腊自浮。取腊听用。春夏修合。用清油一两五钱。先于铫内熬。令不散香熟。次下煮过腊四两化作汁。就铫内拌和。前药末作锭。以油单纸裹之旋丸。每服十丸。绿豆大。姜汤送下。或用陈皮半夏汤送下亦可。

　　卷下　温中固下方

　　姜附汤

　　治瘴病内弱发热。或寒热往来。痰逆呕吐。头痛身疼。或汗多烦躁。引饮或自利。小便赤兼主卒中风。

　　黑附子（大者要一两以上者一个炮去皮脐）

　　分作四服。每服加姜十片。煎温服。如欲冷者。候冷服之。不拘时。

　　瘴病痰逆呕吐自利者。脾土无阳。虚寒也。汗多者。阳气外泄也。烦躁引饮小便赤者。阳气上浮。

　　心肺焦熬而然也。头痛心疼者。虚寒外甚也。是方用附子之辛热以温脾。收外泄之阳气。佐以生姜又能发散外寒。候冷服之。则能导心肺之热下行。除下焦宿冷。以热攻热。为治重瘴之良方。大意先见附子论。

　　卷下　温中固下方

　　干姜附子汤

　　治瘴毒。阴虚发热。烦躁手足冷。鼻尖凉。身体重。舌苔黑。引饮烦渴。自利呕逆。汗出恶风。

　　大附子（一个，去皮脐分作四服） 干姜（二钱炮）

　　上水煎。欲饮水者。冷服之。瘴病烦渴引饮。

　　舌黑阳气上浮。心肺极热也。手足冷。鼻尖凉。吐利脾土无阳。虚寒也。身体重。寒气外盛也。汗出恶风。阳气外泄。不能卫皮毛也。姜附之辛热能温中祛外寒。而收外泄之阳气。冷冻饮料之以导心肺之热下行。而暖下焦上焦之热下行。中下二焦温暖。则寒热退。诸病息矣。

　　卷下　温中固下方

　　沉附汤

　　治瘴病上热下寒。腿足寒厥。

　　大附子（五钱） 沉香（磨浓汁）

　　上姜七片煎。八分乘热入沉香汁。勿令十分热。放冷服之。

　　此药既主上热下寒。须真正沉香方佳。虽弄沉亦不济事。况此香自有数种。既用服饵当以滋味别之。

　　如咀嚼而香甜者。性平辛辣者。性热用者。须审择以对证。附子率用小者。及漏芦侧子之类。谓难得大者。然阴毒及冷瘴。但欲一时壮阳气可也。若虚而藉降气敛阳。倘非地道大附子。非徒药之无益。

　　夫亦处方者之罪也。瘴病本上热下寒。加之腿足寒厥。乃下焦肾经阳气尽浮于上。肾经空虚之极。

　　是方用附子。乃肾经本药。加以沉香能引上焦阳气上肾。肾中有阳气则下元暖。根本固而邪气自息矣。

　　卷下　温中固下方

　　冷汤

　　治瘴病内寒外热。咽噎干燥烦渴不止。

　　人参（五钱） 甘草（三寸炙） 淡竹叶（十四片） 大枣（五枚） 大附子（一钱去皮） 上水煎服。

　　瘴病内真寒外假热。咽噎干燥。烦渴不止者。心肺热也。人参之甘。能补脾气生津液。利痰。

　　甘草之甘。能和平。二味合用。能缓心肺之火。淡竹叶能解烦渴。大枣能补元气。大附子能引心肺之火下行。则烦渴止矣。

　　卷下　温中固下方

　　既济汤

　　治瘴病热大。烦渴饮水无度。

　　大附子（三钱） 人参（三钱） 甘草（一钱） 淡竹叶（二十片） 半夏（一钱） 粳米（二钱） 麦门冬（二钱去心）

　　上水煎服。

　　瘴病烦渴。饮水无度者。华盖焦熬之极也。故用人参以补肺生津。甘草之甘。以缓火。麦冬竹叶之寒。

　　以润肺清肺。佐以半夏不令痰滞。粳米乃肺经之谷。用以养肺。若附子之用。妙在于引火下行。

　　不令华盖焦熬也。

　　卷下　温中固下方

　　冷香汤

　　治瘴病。胃脘刺痛胸膈不利。或吐或泻。引饮无度。及治夏秋暑湿。恣食生冷。遂成霍乱。

　　阴阳相干。脐腹刺痛。胁肋胀满。烦乱口渴等证。

　　良姜（一两） 檀香（二两） 丁香（五钱）

　　附子（一两） 甘草（二两） 川羌（一两） 草豆蔻（一两）

　　上为细末。每用三钱水一钟半。

　　煎数滚。贮瓶内。沉井底。待冷服之。

　　瘴因食生冷而得。胃脘痛。吐泻胸膈不利。皆脾胃之寒也。寒淫于内。以辛热川羌。良姜。檀香。草蔻。丁香。附子。皆辛热之药。去寒温胃。甘草之甘。温以和中。大渴引饮者。心肺中有邪热。

　　故冷冻饮料以导邪热下行也。

　　卷下　温中固下方

　　三建汤

　　治瘴病。四肢厥冷。头汗出不止。两足如无或时发哕。

　　川乌 大附子 天雄 上各等分水煎服。

　　瘴病四肢厥冷。两足如无者。脾胃虚寒之极。中下二焦。全无阳气也。头汗大出不止者。阳气尽出于上。欲绝也。哕俗呼为呃逆。方书谓 绝者。声嘶不冻者。叶落阳气将脱也。此等证候。

　　皆因医者误用攻热之药。以致此危急也。是方用川乌以去寒湿。攻寒痰。附子补下焦之虚阳。天雄补上焦之虚阳。合用之以收心液壮真阳。汗收哕止。四肢温暖。则可复生矣。按此温中固下二法。

　　治瘴之重者。

　　必用之第。瘴病显然明见者。皆极热之证。而阴寒之证。隐然难见。故以热治热之法。非玄机之士。未免皆以为怪也。然必冷冻饮料者。乃内经寒因热用。热因寒用之义。已见附子论。

