<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈修园曰：大黄色正黄而臭香，得土之正气正色，故专主脾胃之病；其气味苦寒，故主下泄凡血淤而闭，则为寒热；腹中结块，有形可征曰症，可聚可散曰瘕；五脏为积，六腑为聚，以及留饮宿食，得大黄攻下，皆能已之。自“荡涤肠胃”下五句，是申明大黄之效。末一句是总结上四句，又大申大黄之奇效也。意谓人只知大黄荡涤肠胃，功在推陈，抑知推陈即所以致新乎？人知大黄通利水谷，功在化食，抑知化食即所以调中乎？且五脏皆禀气于胃，胃得大黄运化之力而安和，而五脏亦得安和矣，此《本经》所以有黄良之名也。（有生用者，有用清酒洗者。）

　　卷之四　下品

　　桃仁

　　气味苦、甘、平，无毒。主淤血、血闭、症瘕邪气，杀小虫。（双仁者，大毒。）

　　陈修园曰：桃仁气平为金气，味苦为大味，味甘为上味。所以泻多而补少者，以气平主降，味苦主泄，甘味之少，不能与之为敌也。

　　徐灵胎曰：桃得三月春和之气以生，而花色鲜明似血，故凡血郁血结之疾，不能调和畅达者，此能入于其中而和之散之。然其生血之功少，而去淤之功多者，何也？盖桃核本非血类，故不能有所补益。若淤瘕皆已败之血，非生气不能流通。桃之生气，皆在于仁，而味苦又能开泄，故能逐旧而不伤新也。

　　卷之四　下品

　　旋复花

　　气味咸、温，有小毒。主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中益气。

　　陈修园曰：旋复花气温，禀风气而主散；味咸，得水味润下而 坚。味胜于气，故以味为主。唯其 坚，故结气胁下满等症，皆能已之；唯其润下，故停水惊悸，及五脏郁滞而生寒热等症，皆能已之。借咸降之力，上者下之，水气行，痰气消，而中焦自然受补矣。（《本经》名金沸草。《尔雅》名盗庚。七、八月开花，如金钱菊。相传叶上露水滴地即生。）

　　桔梗 气味辛、微温，有小毒。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。

　　张隐庵曰：桔梗治少阳之胁满，上焦之胸痹，中焦之腹满，下焦之肠鸣。又惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为气分之药，上中下皆可治也。张元素不参经义，谓桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉。今人熟念在口，终身不忘，以元素杜撰之言为是，则《本经》几可废矣！医门豪杰之士，能明神农之《本经》、轩岐之《灵》《素》、仲祖之《论》《略》，则千百方书，皆为糟粕。设未能也，必为方书所囿，而蒙蔽一生矣。可畏哉！

　　卷之四　下品

　　葶苈

　　味辛寒。主症瘕、积聚、结气，（水饮所结之疾。）饮食寒热，破坚逐邪，（亦皆水气之疾。）通利水道。（肺气降则水道自通。）

　　徐灵胎曰：葶苈滑润而香，专泻肺气，肺为水源，故能泻肺，即能泻水，凡积聚寒热从水气来者，此药主之。

　　大黄之泻，从中焦始；葶苈之泻，从上焦始。故《伤寒论》中承气汤用大黄，而陷胸汤用葶苈也。

　　卷之四　下品

　　连翘

　　气味苦、平。主寒热，鼠 ，瘰 ，痈肿，恶疮，瘿瘤，结热，蛊毒。

　　卷之四　下品

　　夏枯草

　　气味苦、辛，寒。主寒热，瘰 ，鼠 ，头疮，破症，散瘿，结气，脚肿，湿痹，轻身。

　　卷之四　下品

　　代赭石

　　气味苦、寒。主鬼疰，贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。

　　【述】代赭石气寒入肾，味苦无毒入心。肾为坎水，代赭气寒益肾，则肾水中一阳上升；心为离火，代赭味苦益心，则心火中一阴下降。水升火降，阴阳互藏其宅，而天地位矣。故鬼疰贼风精魅恶鬼，以及蛊毒腹中邪毒，皆可主之。肾主二便，心主血，血热则赤沃漏下，苦寒清心，心肾交，所以主女子赤沃漏下。仲景代赭旋复花汤，用之极少。后人昧其理而重用之，且赖之以镇纳诸气，皆荒经之过也！

　　本草附录

　　《别录》、《唐本草》、……

　　《别录》、《唐本草》、《拾遗》、《药性》、《海藏》、《蜀本》、《开宝》、《图经》、《日华》、《补遗》。

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　何首乌

　　气味苦、温，无毒。主瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，治五痔，止心痛，益血气，黑髭发，悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾。（《开宝》）

　　陈修园曰：后世增入药品，余多置之而弗论，唯何首乌于久疟久痢多取用之。盖疟少阳之邪也，久而不愈，少阳之气惯为疟邪所侮。俯首不敢与争，任其出入往来，绝无忌惮，纵旧邪已退，而新邪复乘虚入之，则为疟；纵新邪未入，而营卫不调之气，自袭于少阳之界亦为疟。首乌妙在直入少阳之经，其气甚雄，雄则足以折疟邪之势；其味甚涩，涩则足以堵疟邪之路。邪若未净者，佐以柴、苓、桔、半；邪若已净者，佐以参、术、 、归；一、二剂效矣。设初疟而即用之，则闭门逐寇，其害有不可胜言矣。久痢亦用之者，以上气欠陷，当于少阳求其生发之气也，亦以首乌之味最苦而涩，苦以坚其肾，涩以固其脱。宜温者与姜、附同用；宜凉者与芩、连同用；亦捷法也。此外，如疽疮五痔之病，则取其蔓延则通经络。瘰之病，则取其入少阳之经。精滑泄泻及崩漏之病，则取其涩以固脱。若谓首乌滋阴补肾，能乌须发，益气血，悦颜色，长筋骨，益精髓，延年，皆耳食之误也。凡物之能滋润者，必其脂液之多也；物之能补养者，必气味和也。试问：涩滞如首乌，何以能滋？苦劣如首乌，何以能补？今之医辈竟奉为补药上品者，盖惑于李时珍《纲目》不寒不燥，功居地黄之上之说也。余二十年来，目击受害者比比。以医为苍生之司命，不敢避好辩之名也。

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　延胡索

　　气味辛、温，无毒。主破血，妇人月经不调，腹中结块，崩中淋露，产后诸血症，血晕，暴血冲上，因损下血，煮酒或酒磨服。（《开宝》）

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　肉豆蔻

　　气味辛、温，无毒。主温中，消食止泄，治精冷，心腹胀痛，霍乱中恶，鬼气冷疰，呕沫冷气，小儿乳霍。（《开宝》）

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　补骨脂

　　气味辛、温，无毒。主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流，及妇人血气堕胎。（《开宝》）

　　陈修园曰：堕胎者，言其人素有堕胎之病，以此药治之，非谓以此药堕之也。上文主字，直贯至此。盖胎借脾气之长，借肾气之举，此药温补脾肾，所以大有固胎之功。数百年来，误以黄芩为安胎之品，遂疑温药碍胎，见《开宝》有“堕胎”二字，遽以堕字不作病情解，另作药功解，与上文不相连贯。李濒湖、汪 庵、叶天士辈因之，贻害千古。或问《本经》牛膝本文，亦有“堕胎”二字，岂非以堕字作药功解乎？曰彼顶“逐血气”句来，唯其善逐，所以善堕。古书错综变化，难与执一不通者道。

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　白豆蔻

　　气味辛温，无毒。主积冷气，止吐逆反胃，消谷下气。（《开宝》）

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　缩砂仁

　　气味辛、温、涩，无毒。主虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。（《开宝》）

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　郁金

　　气味苦、寒，无毒主血积，下气，生肌止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。（《唐本草》）

　　陈修园曰：时医徇名有二误：一曰生脉散，因其有生脉二字，每用之以救脉脱，入咽少顷，脉未生而人已死矣。一曰郁金，因其命名为郁，往往取治于气郁之症，数服之后，郁末解，而血脱立至矣。医道不明，到处皆然，而江、浙、闽、粤尤其甚者。

　　本草附录　《别录》、《唐本草》、……

　　神曲

　　气味辛、甘、温，无毒。主化水谷宿食，症结积聚，健脾暖胃。（《药性》）

　　陈修园曰：凡曲 皆主化谷，谷积服此便消。或鼻中如闻酒香，药性所言主治，亦不外此。

　　症结积聚者，水谷之积久而成也。健脾暖胃者，化水谷之效也。除化水谷之外，并无他长。

