<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气味甘、温，无毒。主风寒湿痹，死肌、痉、疸，止汗，除热，消食。作煎饵，久服轻身延年不饥。（仲景有赤术，即苍术也。功用略同，偏长于消导。汗多者大忌之。）

　　陈修园曰：此为脾之正药。其曰：风寒湿痹者，以风寒湿三气合而为痹也。三气杂至，以湿气为主。死肌者，湿浸肌肉也；痉者，湿流关节也；疸者，湿郁而为热，热则发黄也；湿与热交蒸，则自汗而发热也；脾受湿则失其健运之常，斯食不能消也；白术功在除湿，所以主之。“作药饵”三字另提。先圣大费苦心，以白术之功用在燥，而所以妙处，在于多脂。（张隐庵云：土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。）

　　今以生术削去皮，急火炙令熟，则味甘温而质滋润，久服有延年不饥之效。可见今人炒燥、炒黑、土蒸、水漂等制，大失经旨。

　　卷之一　上品

　　甘草

　　气味甘平，无毒。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮 ，解毒。久服轻身延年。（生用清火，炙用补中。）

　　陈修园曰：物之味甘者，至甘草为极。甘主脾，脾为后天之本，五脏六腑皆受气焉。脏腑之本气，则为正气；外来寒热之气，则为邪气；正气旺则邪气自退也。筋者，肝所主也；骨者，肾所主也；肌肉者，脾所主也；气者，肺所主也；力者，心所主也；但使脾气一盛，则五脏皆循环受益，而皆得其坚之、长之、倍之之效矣。金疮者，为刀斧所伤而成疮，疮甚而肿。脾得补而肉自满也。能解毒者，如毒物入土，则毒化也。土为万物之母，土健则轻身延年也。

　　卷之一　上品

　　薯蓣

　　气味甘、平，无毒。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服耳目聪明，轻身，不饥，延年。

　　陈修园曰：此药因唐代宗名蓣，避讳改为山药。山药气平入肺，味甘无毒入脾。脾为中州而统血，血者阴也，中之守也；唯能益血，故主伤中。伤中愈，则肌肉丰，故补虚羸。肺主气，气虚则寒邪生；脾统血，血虚则热邪生；血气充而寒热邪气除矣。脾主四肢，脾血足则四肢健；肺主气，肺气充则气力倍也。且此物生捣，最多津液而稠粘，又能补肾而填精，精足则强阴。目明、耳聪、不饥，是脾血之旺；轻身是肺气之充；延年是夸其补益之效也。

　　凡上品，俱是寻常服食之物，非治病之药，故神农另提出“久服”二字。可见今人每服上品之药，如此物及人参、熟地、葳蕤、阿胶、菟丝子、沙苑蒺藜之类，合为一方，以治大病，误人无算。盖病不速去，元气日伤，伤及则死。凡上品之药，法宜久服，多则终身，少则数年，与五谷之养人相佐，以臻寿考。若大病而需用此药，如五谷为养脾第一品。脾虚之人，强令食谷，即可毕补脾之能事，有是理乎？然操此技者，未有不得盛名。薛立斋、张景岳、冯楚瞻辈，倡之于前。而近日之东延西请、日诊百人者，无非是术，诚可慨也！

　　卷之一　上品

　　肉苁蓉

　　气味甘、微温，无毒。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。

　　陈修园曰：肉苁蓉是马精落地所生，取治精虚者，同气相求之义也。凡五劳七伤，久而不愈，未有不伤其阴者。苁蓉补五脏之精，精足则阴足矣。茎中者，精之道路，精虚则寒热而痛，精足则痛已矣。（又滑以去着）。精生于五脏，而藏之于肾，精足则阳举，精坚令人多子矣。妇人症瘕，皆由血淤，精足则气充，气充则淤行也。叶天士注：症瘕之谓其咸以坚，滑以去着，温以散结，犹浅之乎测苁蓉也。

　　张隐庵曰：马为火畜，精属水阴。苁蓉感马精而生，其形似肉，气味甘温，盖禀少阴水火之气，而归于太阴坤土之药也。土性柔和，故有苁蓉之名。

　　卷之一　上品

　　地黄

　　气味甘、寒，无毒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹。生者尤良。久服轻身不老。

　　（参叶天士） 地黄气寒，入足少阴肾经。味甘无毒，入足太阴脾经。气味重浊，阴也；阴者，中之守也；伤中者，守中真阴伤也。地黄甘寒，补中焦之精汁，所以主之。血痹者，血虚闭而不运也。地黄味甘以滋脾血，气寒以益肾气，气血行而闭者开矣。肾主骨，益肾则水足而润脾则土滋而肌肉丰也。作汤除寒热积聚者，汤者荡也，或寒或热之积聚，汤能荡之也。盖味甘可以缓急，性滑可以去着也。又曰：除痹者，言不但逐血痹，更除皮肌筋骨之痹也。除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋亦可疗矣。久服轻身不老，以先后二天交换，元气与谷气俱纳也。生者尤良，谓其本性俱在也。

　　陈修园曰：地黄，《本经》名地髓，《尔雅》名 ，又名芑。唐以后几蒸几晒为熟地黄，苦味尽除，入于温补肾经丸剂，颇为相宜；若入汤剂及养血凉血等方，甚属不合。盖地黄专取其性凉而滑利流通，熟则腻滞不凉，全失其本性矣。徐灵胎辨之甚详，无如若辈竟执迷不悟也。

　　又曰：百病之极，穷必及肾。及肾，危证也。有大承气汤之急下法，有桃花汤之温固法，有四逆汤、白通汤之回阳法，有猪苓汤、黄连鸡子黄汤之救阴法，有真武汤之行水法，有附子汤之温补法，皆所以救其危也。张景岳自创邪说，以百病之生，俱从肾治。误以《神农本经》上品服食之地黄，认为治病之药。（《内经》云：五谷为养，五果为助，五菜为充，毒药攻邪。神农所列上品，多服食之品，即五谷、五果、五菜之类也，玩“久服”二字可见。圣人药到病瘳，何以云久服？凡攻邪以去病，多取毒药。）滋润胶粘，反引邪气敛存于少阴而无出路，以后虽服姜、附不热，服芩、连不寒，服参、术不补，服硝、黄不下，其故何哉？盖以熟地黄之胶粘善着。女人有孕服四物汤为主，随证加入攻破之药而不伤，以四物汤中之熟地黄能护胎也。知其护胎之功，便可悟其护邪之害。胶粘之性最善着物，如油入面，一着遂不能去也。凡遇有邪而误用此药者，百药不效。病家不咎其用熟地黄之害，反以为曾用熟地黄而犹不效者，定为败症，岂非景岳之造其孽哉？

　　卷之一　上品

　　天门冬

　　气味苦、平，无毒。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身、益气、延年、不饥。

　　【参】 天门冬禀寒水之气，而上通于天，故有天冬之名。主治诸暴风湿偏痹者，言风湿之邪暴中于人身，而成半身不遂之偏痹。天冬禀水天之气，环转营运，故可治也。强骨髓者，得寒水之精也。三虫伏尸皆湿热所化，天冬味苦可以祛湿，气平可以清热，湿热下逐，三尸伏虫皆去也。太阳为诸阳主气，故久服轻身，益气。天气通贯于地中，故延年不饥。

　　张隐庵曰：天、麦门冬，皆禀少阴水精之气。麦门冬，禀水精而上通于阳明；天门冬，禀水精而上通于太阳。夫冬主闭藏，门主开转，咸名门冬者，咸能开转闭藏而上达也。后人有天门冬补中有泻，麦门冬泻中有补之说，不知何处引来，良可叹也。

　　卷之一　上品

　　麦门冬

　　气味甘、平，无毒。主心腹结气，伤中伤饥，胃脉绝，羸瘦短气。久服轻身不老，不饥。

　　张隐庵曰：麦冬，本横生，根颗联系。有十二枚者，有十四枚者，有十五、六枚者，盖合于人身十二络。加任之屏翳，督之长强，为十四络；又加脾之大络名大包，共十五络；又加胃之大络名虚里，共十六络。唯圣人能体察之，用之以通脉络，并无“去心”二字。后人不详经义，不穷物理，相沿去心久矣，今特表正之。《经》云：主心腹结气，伤中伤饥，胃络脉绝者，以麦冬根颗联系不断，能通达上下四旁，令结者解，伤者复，绝者续，皆借中心之贯通也。又主羸瘦短气者，补胃自能生肌，补肾自能纳气也。久服轻身不老、不饥者，先天与后天俱足，斯体健而耐饥矣。（《崇原》曰：“麦冬气味甘平，质性柔润，凌冬青翠，盖禀少阴冬水之精，与阳明胃土相合。）”又曰：凡物之凉者，其心必热，热者阴中之阳也。

　　人但知去热，而不知用阳，得其阳而后能通阴中之气。

　　卷之一　上品

　　细辛

　　气味辛、温，无毒。主咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。久服明目，利九窍，轻身长年。

　　张隐庵曰：细辛气味辛温，一茎直上，其色赤黑，禀少阴泉下之水阴，而上交于太阳之药也。少阴为水脏，太阳为水腑，水气相通行于皮毛，内合于肺；若循行失职，则病咳逆上气，而细辛能治之。太阳之脉，起于目内 ，从巅络脑；若循行失职，则病头痛脑动，而细辛亦能治之。太阳之气主皮毛，少阴之气主骨髓，少阴之气不合太阳，则风湿相侵。痹于筋骨，则百节拘挛；痹于腠理，则为死肌；而细辛皆能治之。其所以能治之者，以气胜之也。

　　久服明目利九窍者，水精之气濡于空窍也；九窍利，则轻身而延年矣。

　　又曰：宋元佑·陈承谓细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语忌用，而不知辛香之药岂能闭气？上品无毒之药何不可多用？方书之言，类此者不少。学人不详察而遵信之，伊芳黄之门，终身不能入矣！

　　卷之一　上品

　　柴胡

　　气味苦、平，无毒。主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身、明目、益精。（按：经文不言发汗，仲圣用至八两之多，可知性纯，不妨多服，功缓必须重用也。）

　　叶天士曰：柴胡气平，禀天中正之气。味苦无毒，得地炎上之火味。胆者，中正之官，相火之府；所以独入足少阳胆经，气味轻升，阴中之阳，乃少阳也。其主心腹肠胃中结气者，心腹肠胃，五脏六腑也。脏腑共十二经，凡十一脏，皆取决于胆。柴胡轻清，升达胆气，胆气条达，则十一脏从之宣化，故心腹肠胃中凡有结气皆能散之也。其主饮食积聚者，盖饮食入胃散精于肝，肝之疏散又借少阳胆为生发之主也。柴胡升达胆气，则肝能散精，而饮食积聚自下矣。少阳经行半表半里，少阳受邪，邪并于阴则寒；邪并于阳则热。柴胡和解少阳，故主寒热之邪气也。春气一至，万物俱新。柴胡得天地春升之性，入少阳以生气血，故主推陈致新也。久服清气上行，则阳气日强，所以轻身。五脏六腑之精华上奉，所以明目。清气上行，则阴气下降，所以益精。精者，阴气之英华也。

　　卷之一　上品

　　黄连

