<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气味苦、寒，无毒。主热气目痛、 伤泪出，明目，肠 腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。

　　陈修园曰：黄连气寒，禀天冬寒水之气，入足少阴肾；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心。气水而味火，一物同具，故能除水火相乱，而为湿热之病。其云主热气者，除一切气分之热也。目痛、 伤、泪出、不明，皆湿热在上之病；肠 腹痛下痢，皆湿热在中之病；妇人阴中肿痛，为湿热在下之病；黄连除湿热，所以主之。久服令人不忘者，苦入心即能补心以其味之苦而补之；而寒能胜火，即以其气之寒而泻之。千古唯仲景得《本经》之秘。《金匮》治心气不足而吐血者，取之以补心；《伤寒》寒热互结心下而痞满者，取之以泻心；厥阴之热气撞心者，合以乌梅；下利后重者，合以白头翁等法。真信而好古之圣人也。

　　卷之一　上品

　　防风

　　气味甘、温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痛、身重。久服轻身。

　　陈修园曰：防风气温，禀天春术之气而入肝；味甘无毒，得地中土之味而入脾。主大风三字提纲，详于巴戟天注，不赘。风伤阳位，则目盲无所见。风行周身者，经络之风也；骨节疼痛者，关节之风也；身重者，病风而不能 捷也。防风之甘温发散，可以统主之。然温属春和之气，入肝而治风；尤妙在甘以入脾，培土以和水气，其用独神。此理证之易象，于剥复二卦而可悟焉。两土同崩则剥，故大败必顾脾胃；土木无忤则复，故病转必和肝脾。防风驱风之中，大有回生之力；李东垣竟目为卒伍卑贱之品，真门外汉也。

　　卷之一　上品

　　续断

　　气味苦、微温，无毒。主伤寒，补不足，金疮痈疡折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力。

　　【参】 此以形为治。续断有肉有筋，如人筋在肉中之象；而色带紫、带黑，为肝肾之象。气味苦温，为少阴、阳明火土之气化；故寒伤于经络而能散之，痈疡络于经络而能疗之，折跌筋骨有伤，而能补不足、续其断绝；以及妇人乳难，而能通其滞而为乳。益气力者，亦能强筋骨之功也。

　　卷之一　上品

　　牛膝

　　　　气味苦酸、平，无毒。主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。久服轻身耐老。

　　陈修园曰：牛膝气平，禀金气而入肺；味苦，得火味而入心包；味酸，得木味而入肝。

　　唯其入肺，则能通调水道而寒湿行，胃热清而痿愈矣。唯其入肝，肝藏血而养筋，则拘挛可愈，膝亦不痛而能屈伸矣。唯其入心包，苦能泄实，则血因气凝之病可逐也。苦能泻火，则热汤之伤与火伤之烂可完也。苦味本伐生生之气，而又合以酸味，而遂大申其涌泄之权，则胎无不堕矣。久服轻身耐老者，又统言其流通血脉之功也。

　　卷之一　上品

　　巴戟天

　　气味甘、微温，无毒。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。（酒焙。）

　　陈修园曰：巴戟天气微温，禀天春升之木气而入足厥阴肝；味辛甘无毒，得地金土二味入足阳明燥金胃。虽气味有木土之分，而其用则统归于温肝之内。《佛经》以风轮主持大地，即是此义。《本经》以“主大风”三字提纲两见：一见于巴戟天，一见于防风。阴阳造化之机，一言逗出。《金匮》云：“风能生万物，亦能害万物。”防风主除风之害，巴戟天主得风之益，不得滑口读去。盖人居大块之中，乘气以行，鼻息呼吸不能顷刻去风。风即是气，风气通于肝，和风生人，疾风杀人。其主大风者，谓其能化疾风为和风也。邪气者，五行正气不得风而失其和。木无风则无以遂其条达之情，火无风则无以遂炎上之性，金无风则无以成其坚劲之体，水无风则潮不上，土无风则植不蕃。一得巴戟天之用，则到处皆春而邪气去矣。邪气去而五脏安，自不待言也。况肝之为言敢也，肝阳之气，行于宗筋而阴痿起；行于肾脏，肾存志而志增，肾主骨而骨强；行于脾脏，则震坤合德，土木不害而中可补。益气二即风也，逐而散之；风散则为气散，生而亦死；益而和之，气和即为风和，死可回生。非明于生杀消长之道者，不可以语此也。

　　叶天士云：淫羊藿治阴虚阴痿，巴戟天治阳虚阴痿。

　　卷之一　上品

　　石斛

　　气味甘、平，无毒。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服浓肠胃。

　　叶天士曰：石斛气平入肺，味甘无毒入脾。甘平为金土之气味，入足阳明胃、手阳明大肠。阴者，中之守也；阴虚则伤中，甘平益阴，故主伤中。痹者，脾病也；风、寒、湿三气而脾先受之，石斛甘能补脾，故能除痹。上气，肺病也；火气上逆则为气喘，石斛平能清肺，故能下气。五脏皆属于阴，而脾名至阴，为五脏之主。石斛补脾而荫及五脏，则五脏之虚劳自复，而肌肉之消瘦自生矣。阴者宗筋也；精足则阴自强。精者，阴气之精华也；纳谷多而精自储。肠者，手阳明大肠也；胃者，足阳明胃也；阳明属燥金，久服甘平清润，则阳明不燥，而肠胃浓矣。（《新订》。）

　　张隐庵曰：石斛生于石上，得水长生，是禀水面之专精而补肾。味甘色黄，不假土力，是夺中土之气化而补脾。斛乃量名，主出主入，能营运中土之气而愈诸病也。

　　卷之一　上品

　　泽泻

　　气味甘、寒，无毒。主风寒湿痹，乳难，养五脏，益气力，肥健，消水。久服耳目聪明，不饥，延年，轻身，面生光，能行水上。

　　陈修园曰：泽泻气寒，水之气也；味甘无毒，土之味也。生于水而上升，能启水阴之气上滋中土也。其主风、寒、湿痹者，三气以湿为主，此能启水气上行而复下，其痹即从水气而化矣。其主乳难者，能滋水精于中土而为汁也。其主“养五脏，益气力，肥健”等句，以五脏主藏阴，而脾为五脏之原，一得水精之气则能灌溉四旁，俾五脏循环而受益，不特肥健消水不饥，见本脏之功；而肺得水精之气而气益，肾得水精之气而耳聪，且形得水精之气而全体轻，色得水精之气而面生光辉，一生得水精之气而延年，所以然者，久服之功。能行在下之水而使之园，一茎直上，无下行之性，故其功效如此。今人以盐水拌炒，则反掣其肘矣

　　卷之一　上品

　　五味子

　　气味酸，温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精陈修园曰：五味子气温味酸，得东方生长之气而主风。人在风中而不见风，犹鱼在水中而不见水。人之鼻息出入，顷刻离风则死，可知人之所以生者，风也。风气通于肝，即人身之木气。庄子云：“野马也，尘埃也，生物之息以相吹也。”“息”字有二义：一曰“生息”，二曰“休息”。五味子温以遂木气之发荣，酸以敛木气之归根。生息休息，皆所以益其生生不穷之气。倘其气不治，（治，安也。）咳逆上气者，风木挟火气而乘金也。为劳伤、为羸瘦、为阴痿、为精虚者，则《金匮》所谓虚劳诸不足，风气百疾是也。风气通于肝，先圣提出虚劳大眼目，惜后人不能申明其义。五味子益气中，大具开阖升降之妙，所以概主之唐、宋以也。下，诸家有谓其具五味而兼治五脏者；有谓其酸以敛肺，色黑入肾，核似肾而补肾者。想当然之说，究非定论也。然肝治五脏，得其生气而安，为《本经》言外之正旨。仲景佐以干姜，助其温气，俾气与味相得而益彰是，补天手段。

　　卷之一　上品

　　薏苡仁

　　气味甘、微寒，无毒。主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身益气。

　　陈修园曰：薏苡仁夏长秋成，味甘色白，禀阳明金土之精。金能制风，土能胜湿，故治以上诸证。久服轻身益气者，以湿行则脾健而身轻，金清则肺治而气益也。

　　卷之二　上品

　　菟丝子

　　气味辛、平，无毒。主续绝伤，益气力，补不足，肥健人，汁去面 。久服明目，轻身，延年。

　　陈修园曰：菟丝气平禀金气，味辛得金味，肺药也。然其用在肾而不在肺。子中脂膏最足，绝类人精，金生水也。主续绝伤者，子中脂膏，如丝不断，善于补续也。补不足者，取其最足之脂膏，以填补其不足之精血也。精血足，则气力自长，肥健自增矣。汁去面 者，言不独内服得其填补之功，即外用亦得其滑泽之效也。久服，肾水足则目明，肾气壮则身轻。华元化云，肾者，性命之根也。肾得补则延年。

　　卷之二　上品

　　葳蕤

　　气味甘、平，无毒。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服去面 黑，好颜色，润泽，轻身不老。

　　张隐庵曰：葳蕤气味甘平，质多津液，禀太阴湿土之精以资中焦之汁。主中风暴热不能摇动者，以津液为邪热所灼也。跌筋者，筋不柔和也。结肉者，肉无膏泽也。诸不足者，申明以上诸证皆属津液不足也。久服则津液充满，故去面上之黑 ，好颜色而肌肤润泽，且轻身不老也。

　　又曰：阴柔之药，岂堪重用？古人除治风热以外，绝不敢用。自李时珍有不寒不燥，用代参 之说，时医信为补剂，虚证服此，百无一生，咎其谁职耶？

　　卷之二　上品

　　沙参

　　气味苦、微寒，无毒。主血结，惊气，除寒热，补中，益肺气。

　　（参叶天士） 沙参气微寒，禀水气而入肾；味苦无毒，得火味而入心。谓其得水气，以泻心火之有余也。心火亢，则所主之血不行而为结，而味之苦可以攻之；心火亢，则所藏之神不宁而生惊，而气之寒可以平之。心火禀炎上之性，火郁则寒，火发则热，而苦寒能清心火，故能除寒热也。阴者，所以守中者也，苦寒益阴，所以补中；补中则金得土生，又无火克，所以益肺气也。

　　卷之二　上品

　　远志

　　气味苦、温，无毒。主逆咳伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志，倍力。久服轻身不老。

