<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：远志气温，禀厥阴风木之气，入手厥阴心包；味苦，得少阴君火之味，入手少阴心。然心包为相火，而主之者，心也。火不刑金则咳逆之病愈；火归土中，则伤中之病愈。主明则下安，安则不外兴利除弊两大事，即“补不足，除邪气”之说也。心为一身之主宰，凡九窍利，智慧益，耳聪目明，善记不忘，志强力壮，所谓天君泰，百体从令者此也。又云：“久服轻身不老者”，即《内经》所谓：“主明则下安”，以此养生则寿之说也。夫曰养生，曰久服，言其为服食之品，不可以之治病，故经方中绝无此味。今人喜用药丸为补养，久则增气而成病。唯以补心之药为主，又以四藏之药为佐。如四方诸侯，皆出所有以贡天子，即干纲克振，天下皆宁之道也。诸药皆偏，唯专于补心，则不痛。抱朴子谓：陵阳子仲，服远志二十七年，有子三十七人。开书所视，记而不忘，着其久服之效也。若以之治病，则大失经旨矣。

　　卷之二　上品

　　菖蒲

　　气味辛、温，无毒。主风寒湿痹，咳逆上气，开心窍，补五脏，通九窍，明耳目，出声音；主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利。久服轻身，不忘，不迷惑，延年，益心智，高志不老。

　　陈修园曰：菖蒲性用略同远志，但彼苦而此辛，且生于水石之中，受太阳寒水之气。其味辛合于肺金而主表。其气温合于心包络之经，通于君火而主神。其主风寒湿痹、咳逆上气者，从肺驱邪以解表也。开心窍至末句，皆言补心之效，其功同于远志。声音不出，此能宁之。心火下济而光明，故能温肠胃而止小便利也。但菖蒲禀水精之气，外通九窍，内濡五脏，其性自下以行于上，与远志自上以行于下者有别。

　　卷之二　上品

　　赤箭

　　气味辛、温，无毒。主杀鬼精物，蛊毒恶风。久服益气力，长阴肥健。轻身增年张隐庵曰：赤箭气味辛温，其根名天麻者，气味甘平。盖赤箭辛温属金，金能制风，而有弧矢之威，故主杀鬼精物。天麻甘平属土，土能胜湿，而居五运之中，故能治蛊毒恶风。

　　天麻形如芋魁，有游子十二枚周环之，以仿十二辰十二子，在外应六气之司天。天麻如皇极之居中，得气运之全，故功同五芝，力倍五参，为仙家服食上品，是以久服益气力，长阴肥健。

　　李时珍曰：补益上药，天麻第一，世人止用之治风，良可惜也！

　　卷之二　上品

　　车前子

　　气味甘、寒，无毒。主气癃止痛，利水道，通小便，除湿痹。久服轻身耐老。

　　张隐庵曰：车前草，《本经》名当道，《毛诗》名 苡。

　　乾坤有动静，夫坤其静也翕，其动也辟。车前好生道旁，虽牛马践踏不死，盖得土气之用，动而不静者也。气癃，膀胱之气闭也；闭则痛，痛则水道不利；车前得土气之用，土气行则水道亦行而不癃，不癃则不痛，而小便长矣。土气行则湿邪散，湿邪散则湿痹自除矣。久服土气升而水气布，故能轻身耐老。

　　《神仙服食经》云：“车前，雷之精也；震为雷为长男。”《诗》言：“采采 苡”，亦欲妊娠而生男也。

　　卷之二　上品

　　羌活

　　气味苦、甘、辛，无毒。主风寒所击，金疮止痛，奔豚，止痫痉，女子疝瘕。久服轻身耐老。（一名独活。）

　　陈修园曰：羌活气平，禀金气而入肺；味苦甘无毒，得火味而入心，得土味而入脾。其主风寒所击者，入肺以御皮毛之风寒，入脾以御肌肉之风寒，入心助太阳之气以御营卫之风寒也。其主金疮止痛者，亦和营卫长肌肉完皮毛之功也。奔豚乃水气上凌心火，此能入肺以降其逆，补土以制其水，入心以扶心火之衰，所以主之。痫痉者，木动则生风，风动则挟木势而害土，土病则聚液而成痰，痰迸于心则为痉、为痫；此物禀金气以制风，得土味而补脾，得火味以宁心，所以主之。女子疝瘕，多经行后血假风湿而成，此能入肝以平风，入脾以胜湿，入心而主宰血脉之流行，所以主之。久服轻身耐老者，着其扶阳之效也。

　　张隐庵曰：此物生苗，一茎直上，有风不动，无风自动，故名独活。后人以独活而出于西羌者，名羌活。出于中国处处有者，名独活。今观肆中所市，竟是二种。有云羌活主上，独活主下，是不可解也。

　　卷之二　上品

　　升麻

　　气味甘、平、苦、微寒，无毒。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服不夭，轻身长年。

　　张隐庵曰：升麻气味甘、苦、平，甘者土也，苦者火也，主从中土而达太阳之气，太阳标阳本寒，故微寒。盖太阳禀寒水之气而行于肤表，如天气之下连于水也。太阳在上，则天日当空，光明清湛；清湛故主解百毒，光明故杀百精老物殃鬼。太阳之气行于肤表，故辟瘟疫瘴气邪气。太阳之气行于地中，故蛊毒入口皆吐出；治蛊毒，则中恶腹痛自除；辟瘟疫瘴气邪气，则时气毒疠、头痛寒热自散。寒水之气滋于外而济于上，故治风肿诸毒、喉痛口疮。久服，则阴精上滋，故不夭；阳气盛故轻身；阴阳充足则长年矣。

　　尝考：凡物纹如车辐者，皆有升转循环之用。防风、秦艽、乌药、防己、木通、升麻，皆纹如车辐，而升麻更觉空通，所以升转甚捷也。

　　卷之二　上品

　　茵陈蒿

　　气味苦、平、微寒，无毒。主风（湿寒）热邪气，热结黄胆。久服轻身，益气，耐老，面白悦，长年。白兔食成仙。

　　张隐庵曰：《经》云：春三月，此为发陈。茵陈因旧苗而春生，盖因冬令寒水之气，而具阳春生发之机。主治风湿寒热邪气，得生阳之气，则外邪自散也。结热黄胆，得水寒之气，则内热自除也。久服则生阳上升，故轻身益气耐老。因陈而生新，故面白悦、长年。兔乃纯阴之物，喜食阳春之气，故白兔食之成仙。

　　卷之二　上品

　　甘菊花

　　气味苦、平，无毒。主诸风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。

　　久服利血气，轻身耐老延年。

　　徐灵胎曰：凡芳香之物，皆能治头目肌表之疾。但香则无不辛燥者，惟菊得天地秋金清肃之气，而不甚燥烈，故于头目风火之疾尤宜焉。

　　卷之二　上品

　　龙胆

　　气味苦、涩、大寒，无毒。主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。

　　张隐庵曰：龙乃东方之神，胆主少阳甲木，苦走骨，故主骨间寒热。涩类酸，故除惊痫邪气。胆主骨，肝主筋，故续绝伤。五脏六腑，皆取决于胆，故定五脏。山下有风曰蛊，风气升而蛊毒杀矣。

　　卷之二　上品

　　紫苏

　　气味辛、微温，无毒。主下气，杀谷除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老。

　　【述】紫苏气微温，禀天之春气而入肝。味辛，得地之金味而入肺。主下气者，肺行其治节之令也。杀谷除饮食者，气温达肝，肝疏畅而脾亦健运也。辟口臭、去邪毒、辟恶气者，辛中带香，香为天地之正气，香能胜臭，即能解毒，又能胜邪也。久服则气爽神清，故通神明，轻身耐老。其子下气尤速；其梗下气宽胀，治噎膈反胃，止心痛；旁小枝通十二经关窍脉络。

　　卷之二　上品

　　藕实茎

　　气味甘、平。主补中养神，益气力，除百疾。久服轻身耐老，不饥延年。

　　卷之二　上品

　　鸡头实

　　气味甘、平。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服轻身不饥，耐老神仙。

　　卷之二　上品

　　黑脂麻

　　气味甘、平，无毒。主伤中虚羸，补中五内，益气力，生长肌肉，填髓脑。久服轻身不老。色黑者良。

　　卷之二　上品

　　益母草子

　　气味辛，甘、微温，无毒。主明目益精，除水气。久服轻身延年。（今人奉为女科专药，往往误事，且其独具之长反掩。）

　　卷之二　上品

　　茜草

　　气味苦、寒，无毒。主寒湿风痹，黄胆，补中。

　　陈修园曰：气味苦寒者，得少阴之气化也。风寒湿三气合而为痹，而此能入足少阴，俾上下交通而旋转，则痹自愈矣。上下交通则中土自和，斯有补中之效矣。中土和则湿热之气自化，而黄胆愈矣。又《素问》以芦茹一两，乌 鱼骨四两，丸以雀卵，饮以鲍鱼汁，治气竭肝伤、脱血、血枯，妇人血枯经闭，丈夫阴痿精伤，名曰四乌 骨一芦茹丸。芦茹即茜草也，亦取其入少阴以生血，补中宫以统血。汁可染绛，似血而能行血欤。（后人以此三味入乌骨白丝毛鸡腹内，以陈酒、童便、煮烂，烘干为丸。以百劳水下五七十丸，治妇人倒经血溢于上、男子咳嗽吐血、左手关脉弦，背上畏寒有淤血者。）

　　卷之二　上品

　　茯苓

　　气味甘、平，无毒。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。

　　陈修园曰：茯苓气平入肺，味甘入脾。肺能通调，脾能转输，其功在于利小便一语。胸为肺之部位，胁为肝之部位，其气上逆则忧恚惊邪恐悸，七情之用因而弗调。心下为太阳之部位，水邪停留则结痛；水气不化则烦满；凌于太阴则咳逆；客于营卫则发热恶寒；内有宿饮则津液不升，为口焦舌干，唯得小便一利，则水行而气化诸疾俱愈矣。久服安魂养神、不饥延年者，以肺金为天，脾土为地，位一身之天地，而明其上下交和之效也。

　　卷之二　上品

　　猪苓

　　气味甘、平，无毒。主 疟，解毒，蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。

