<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气味苦、平，无毒。主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便，益气陈修园曰：芍药气平，是夏花而燥金之气；味苦，是得少阴君火之味。气平下降，味苦下泄而走血，为攻下之品，非补养之物也。邪气腹痛、小便不利及一切诸痛，皆气滞之病，其主之者，以苦平而泄其气也。血痹者，血闭而不行，甚则为寒热不调。坚积者，积久而坚实，甚则为疝瘕、满痛者，皆血滞之病；其主之者，以苦平而行其血也。又云：益气者，谓邪气得攻而净，则元气自然受益，非谓芍药能补气也。今人妄改圣经，以酸寒二字易苦平，误认为敛阴之品，杀人无算。试取芍药而嚼之，酸味何在乎？张隐庵曰

　　卷之三　中品

　　木通

　　气味辛、平，无毒。主除脾胃寒热，通利九窍，血脉，关节，令人不忘，去恶虫。（木通，《本经》名通草。陈士良撰《食性本草》，改为木通。今复有所谓通草，即古之通脱木也，与此不同。）

　　张隐庵曰：木通藤蔓空通，其色黄白，气味辛平，禀土金相生之气化，而为通关利窍之药也。禀土气，故除脾胃之寒热。藤蔓空通，故通利九窍、血脉、关节。血脉通而关窍利，则令人不忘。禀金气，故去恶虫。

　　防己、木通，皆属空通蔓草。防己取用在下之根，则其性自下而上，从内而外；木通取用在须知小便之利，亦必上而后下，外而后内也。

　　卷之三　中品

　　白芷

　　气味辛、温。主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风侵头目泪出，长肌肤，润泽，可作面脂。

　　卷之三　中品

　　苦参

　　气味苦、寒。主心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥。逐水，除痈肿，补中，明目止泪。

　　徐灵胎曰：此以味为治也。苦入心，寒除火，故苦参专治心经之火，与黄连功用相近。

　　但黄连似去心脏之火为多，苦参似去心府小肠之火为多；则以黄连之气味清，而苦参之气味浊也。（按：“补中”二字，亦取其苦以燥脾之义也）。

　　卷之三　中品

　　水萍

　　气味辛、寒。主暴热，（得水之气，故能除热）。身痒，（湿热在皮肤）。下水气（萍入水不濡，故能涤水）。胜酒，（水气胜则酒气散矣）。长须发，（益皮毛之血气）。主消渴。（得水气之助）。久服轻身。（亦如萍之轻也）

　　徐灵胎曰：水萍生于水中，而能出水上，且其叶入水不濡，是其性能敌水者也。故凡水湿之病皆能治之。其根不着土而上浮水面，故又能主皮毛之疾。

　　卷之三　中品

　　款冬花

　　气味辛、温，无毒。主咳逆上气善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。

　　张隐庵曰：款冬生于水中，花开红白，气味辛温，从阴出阳，盖禀水中之生阳，而上通肺金之药也。太阳寒水之气，不从皮毛外交于肺，则咳逆上气而善喘；款冬禀水气而通肺，故可治也。厥阴、少阳木火之气结于喉中，则如喉痹；款冬得金水之气，金能平木，水能制火，故可治也。惊痫寒热邪气，为病不止一端，故曰诸惊痫寒热邪气；款冬禀太阳寒水之气，而上行外达，则阴阳水火之气自相交会，故可治也。

　　卷之三　中品

　　浓朴

　　气味苦、温，无毒。主中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。（生用则解肌而达表，炙香则运土而助脾。）

　　陈修园曰：浓朴气温，禀木气而入肝；味苦无毒，得火味而入心。然气味浓而主降，降则温而专于散，苦而专于泄，故所主皆为实症。中风有便溺阻隔症，伤寒有下之微喘症，有发汗后腹胀满症、大便硬症，头痛有浊气上冲症，俱宜主以浓朴也。至于温能散寒，苦能泄热，能散能泄，则可以解气逆之惊悸。能散则气行，能泄则血行，故可以治气血痹及死肌也。三虫本湿气所化，浓朴能散而泄之，则三虫可去也。宽胀下气，经无明文，仲景因其气味苦温而取用之，得《本经》言外之旨也。

　　卷之三　中品

　　栀子

　　气味苦寒，无毒。主五内邪气，胃中热气，面赤，酒 鼻，白癞，赤癞，疮疡。

　　陈修园曰：栀子气寒，禀水气而入肾；味苦，得火味而入心。五内邪气，五脏受热邪之气也。胃中热气，胃经热烦懊 不眠也。心之华在面，赤则心火盛也。鼻属肺，酒 鼻，金受火克而色赤也。白癞为湿，赤癞为热，疮疡为心火。栀子下禀寒水之精，上结君火之实，能起水阴之气上滋，复导火热之气下行，故统主之。以上诸症，唯生用之，气味尚存，若炒黑则为死灰，无用之物矣。仲景栀子豉汤用之者，取其交媾水火、调和心肾之功；加香豉以引其吐，非栀子能涌吐也。俗本谓翻子生用则吐，炒黑则不吐，何其陋欤？按：仲景云：旧有微溏者，勿用。

　　卷之三　中品

　　枳实

　　气味苦、寒，无毒。主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气。

　　张隐庵曰：枳壳气味苦寒，冬不落叶，禀少阴标本之气化。臭香形园，花白多刺，瓤肉黄白，又得阳明金土之气化。主治大风在皮肤中，如麻豆苦痒者，得阳明金气而制风，禀少阴水气而清热也。除寒热结者，禀少阴本热之气而除寒，标阴之气而除热也。止痢、长肌肉者，得阳明中土之气也。五脏发原于先天之少阴，生长于后天之阳明，故主利五脏。得少阴之阴故益气，得阳明之气故轻身。仲祖本论，有大承气汤，用炙浓朴、炙枳实；小承气汤，用生浓朴、生枳实；生熟之间，有意存焉，学人不可不参。

　　按《本经》有枳实，无枳壳，唐《开宝》始分之。然枳壳即枳实之大者，性宣发而气散，不如枳实之完结，然既是一种，亦不必过分。

　　卷之三　中品

　　黄柏

　　气味苦寒，无毒。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。

　　陈修园曰：黄柏气寒，禀天冬寒之水气。味苦无毒，得地南方之火味；皮浓色黄，得太阴中土之化。五脏为阴，凡经言主五脏者，皆主阴之药也。治肠胃中热结者，寒能清热也。治黄疸、肠痔者，苦能胜湿也。止泄利者，湿热泄痢，唯苦寒能除之，而且能坚之也。

　　女子胎漏下血，因血热妄行；赤白带下，及阴户伤蚀成疮，皆因湿热下注；黄柏寒能清热，苦可燥湿，所以主之。然皆正气未伤，热毒内盛，有余之病，可以暂用，否则不可姑试也。

　　凡药之燥者，未有不热；而寒者，未有不湿；黄柏于清热之中，而兼燥湿之效。

　　卷之三　中品

　　山茱萸

　　气味酸、平，无毒。主心下邪气，寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，久服轻身。（去核）。

　　陈修园曰：山茱萸色紫赤而味酸平，禀厥阴、少阳木火之气化。手厥阴心包、足厥阴肝，皆属于风木也；手少阳三焦、足少阳胆，皆属于相火也。心下巨阙穴，乃手阙阴心包之募，又心下为脾之分。曰邪气者，脾之邪实为肝木之邪也。足厥阴肝木，血少气亢则克脾土，并于阳则热，并于阴则寒也。又寒热往来，为少阳之病，山萸禀木火之气化，故咸主之。山萸味酸收敛，敛火归于下焦，火在下谓之少火，少火生气，所以温中。山萸味酸入肝，肝主藏血，血能充肤热肉，所以逐周身寒湿之痹。三虫者，厥阴风木之化也；仲景乌梅丸之酸，能治蛔厥，即此物悟出。肝者，敢也，生气生血之脏也。孙真人生脉散中，有五味之酸，能治倦怠而轻身，亦从此物悟出。

　　张隐庵曰：仲祖八味丸，用山茱萸，后人去附、桂改为六味丸，以山茱萸为固精补肾水之药，此外并无他用，皆因安于苟简，不深讨故也。今详观《本经》，山茱萸之功能如此，学人能于《本经》之内会悟而广其用，庶无拘隘之弊。

　　卷之三　中品

　　吴茱萸

　　气味辛、温，有小毒。主温中，下气，止痛，又除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆，寒热。（泡一次用）

　　陈修园曰：吴萸气温，禀春气而入肝。味辛有小毒，得金味而入肺。气温能祛寒，而大辛之味，又能俾肺令之独行而无所旁掣；故中寒可温，气逆可下，胸腹诸痛可止；皆肺令下行，坐镇而无余事。仲景取治阳明食谷欲呕症，及干呕吐涎沫症，从《本经》而会悟于言外之旨也。肺喜温而恶寒，一得吴萸之大温大辛，则水道通调而湿去。肝藏血，血寒则滞而成痹，一得吴萸之大辛大温，则血活而痹除。风邪伤人，则腠理闭，而为寒热咳逆诸症，吴萸大辛大温，开而逐之，则咳逆寒热诸证俱平矣。然犹有疑者，仲景用药悉遵《本经》，而“少阴病吐利，手足逆冷，烦燥欲死者，吴茱萸汤主之”二十字，与《本经》不符。而不知少阴之脏，皆本阳明水谷以资生，而复交于中土。若阴阳之气不归中土，则上吐而不利；水火之气不归中土，则下燥而上烦；中土之气内绝，则四肢逆冷而过肘膝，法在不治。仲景取吴茱萸大辛大温之威烈，佐人参之冲和，以安中气，姜、枣之和胃，以行四末；专求阳明，是得绝处逢生之妙。张隐庵、叶天士之解俱浅。

　　卷之三　中品

　　杏仁

　　气味甘、苦、温，冷利，有小毒。主咳逆上气，雷鸣喉痹，下气产乳，金疮，寒心奔豚。（汤泡去皮。双仁者，大毒勿用）

　　陈修园曰：杏仁气味甘苦，其实苦重于甘，其性带湿，其质冷利（冷利者，滋润之意也）。

　　下气二字，亦足以尽其功。肺实而胀，则为咳逆上气。雷鸣喉痹者，火结于喉为痹痛，痰声之响如雷鸣也；杏仁下气，所以主之。气有余便是火，气下即火下，故乳汁可通，疮口可合也。心阳虚，则寒水之邪，自下上奔，犯于心位；杏仁有下气之功，伐寒水于下，即所以保心阳于上也。凡此皆治有余之症，若劳伤咳嗽之人，服之必死。时医谓产于叭哒者，味纯甘可用，而不知纯甘非杏仁之正味。既无苦降之功，徒存其湿以生痰，甘以壅气，阴受其害，至死不悟，惜哉！

　　卷之三　中品

　　乌梅

　　气味酸、温、平、涩，无毒。主下气，除热，烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，蚀恶肉。

