<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虾米一斤，去皮壳，青盐酒炒干至香熟为度　真蛤蚧青盐酒炙脆为度，一对　茴香青盐酒炒　净川椒同上法制不可过，各四两　　右，酒须用浑浊煮酒二升，带浮蛆酽酒最佳，搅入青盐制用，先制蛤蚧、椒皮、茴香，干却制虾米，以酒尽为度，候香熟，取前三味同和匀，用南木香粗末二两同和，乘热收入磁器内，四围封固，候冷取用，每服一勺，空心细嚼盐酒下。
　　鹿茸酒　治虚弱阳事不举，面色无光，小便频数，不思饮食。　　嫩鹿茸半两，去毛切作片　干山药一两，为末　　右以生薄绢裹，用官酒一瓶，浸七日后，开瓶饮食，日三盏为度。酒尽，再将酒一瓶浸吃了，却将鹿茸焙干，留为补药内用之，极妙。
　　沉香既济丸　滋补下元，调顺诸气，能令阳事壮健，饮食加进，其功异乎诸药，其方得于桑哥丞相家人所传，用无不效。　　沉香　木香　青盐各一两　川楝子青盐炒　枳壳去穰酒浸麸炒微黄　巴戟天去心酒浸　韭子酒浸炒，各三两　麝香二钱　白茯苓去皮　八角　茴香用青盐少许炒，或用小茴香亦可　肉苁蓉酒浸，各二两　　右为细末，入别研药末和匀，酒煮面糊和丸如梧桐子大，每服五六十丸，空心用好酒送下，以干物压之，大有神效。忌食生葱萝卜豆粉诸血，恐泄其真气也。
　　加味青娥丸　补诸虚不足，阴阳道衰，滋阴气，悦容颜。　　杜仲三两去粗皮切，用生姜汁一两，同蜜少许拌炒断丝　青盐少许　破故纸盐炒　小茴香盐炒　葫卢巴各四两　山甲酥炙，三钱　莲花蕊半斤　胡桃二十五枚，去皮杵研如泥　　右为细末，面糊和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，以干物压之。
　　老奴丸　一名苍龙丸。
　　木香五钱　灯心二钱　大蜘蛛七个　荜澄茄　胡桃肉另研　车前子炒　马蔺花酒浸　萆薢　牡蛎火煅　韭子　木通各一两　熟地黄五两　山茱萸去核　破故纸酒浸　桑螵蛸酒浸　全蝎去毒　龙骨各一两半　母丁香　紫梢花　蛇床子　肉苁蓉酒浸　菟丝子酒蒸　白茯苓　仙灵脾　八角茴香　巴戟去心　远志去心　当归各二两　沉香七钱　干漆炒去烟，三两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，七日见效。无妇人者勿服。专兴阳事。欲解者，饮凉水三口。年高气衰，虚耗风湿，腰脚疼痛，并宜服之。此药最灵验，添精补肾伤。除去冷风湿，扶经更起阳。老诚好修合，秘密莫传。假之保元气，延寿得安康。一方无桑螵蛸、当归、沉香。
　　延生护宝丹　补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，延年益寿。　　菟丝子酒浸透蒸熟，碾作饼，晒干碾作末，三两　肉苁蓉酒浸切焙　晚蚕蛾酥少许慢火炒　家韭子四两水淘净，用枣二两同煮，枣熟去枣，水淘净控干，再用酒浸一宿，火炒软，各二两　白龙骨　葫卢巴微炒　莲实去皮炒熟　桑螵蛸炒香　蛇床子二两，水淘净，用枣三两同煮，枣熟去枣焙干，各净称一两　干莲花蕊　乳香另研　丁香　鹿茸去毛酥炙　木香各半两　麝香二钱，另研　　右除乳香、麝香、菟丝子末外，一十二味，同为细末，将前菟丝子末，用浸药酒二升，文武火熬减一半；荞麦面一两，以酒调匀，下膏子内搅匀；次下乳香、麝香，不住手搅匀轻沸，熬如稠糊放冷。此膏子都要尽。恐硬，入酒少许。与前药末和成剂，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用温酒入炒盐少许送下。静坐少时，想药至丹田，以意加减丸数。如阳道衰精滑，空心临卧，各进一服。
　　腽肭脐丸　治证同前。
　　腽肭脐一对　沉香半两　鹿角胶　鹿角霜碾　糜茸各二两　熟地黄　葫卢巴　菟丝子酒蒸　巴戟　锺乳粉碾　乳香碾　当归　牛膝酒浸　肉苁蓉酒浸　小茴香炒　天雄　附子各一两　朱砂二钱碾　麝香一钱　　右，先将腽肭脐酒浸一宿，煮烂捣成膏，将浸药酒，化糜鹿胶霜同为膏；次下另碾乳香、麝香、朱砂、乳粉末；其余药修制了，亦碾为细末，再于乳钵内同碾千万下；别用白羊腰子三对，白羊脊髓五条，酒煮熟烂，碾为膏，同腽肭脐、糜鹿角胶，搜拌药内成剂得所。若稍干，入酒糊些少周搜和，入臼内捣三五千杵，丸如梧桐子大。窨一宿，慢火上焙干，罐子盛，用厚纸密封罐口。每服三十丸，加至五七十丸，空心，用温酒送下。
　　温脐方 【《入门》】
　　五灵脂　白芷　青盐各二钱　麝香一分　　右为末，另用荞麦面水和成条，圈于脐上，以前药实于脐中。虚冷甚者，加硫黄入麝香为引，用艾灸之。妇人尤宜。但觉脐中温暖即止。过数日，再灸，太过则生热也。
　　资始健干丸 【《医统》，下同】 　按此诚种子之良方，寒热不偏，君佐不紊，滋补无过，丈夫少病而无子，悉宜服之，无不效者。若或阳事痿弱，精冷精清，宜服巨胜丸之属以扶阳也。若水不胜火，心旺肾衰，热烦精滑，大补阴丸之属以益阴焉。　　秋石制　鹿角霜制，各四两　人参　枸杞子　山茱萸肉　麦门冬　天门冬　生地黄酒浸　杜仲姜汁炒断丝　熟地黄酒浸，各二两　　右为末，老米面作糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，滚白汤下。一月后，候女子月经方过，金水正生之时，男子空心服车前子汤半盏，至夜交会即有孕矣。
　　资生顺坤丸　按此方和气调经，养血清热。女人寒少热多，久无子孕，服之悉效。若血海多寒，子宫久冷，宜服螽斯丸之属，以温暖之。若不甚寒，宜用墨香丸之属以和养之也。　　香附米一斤，四制，春秋三日，夏二日，冬七日，晒干为末，筛去头末，取中末半斤　川当归酒浸微焙　白茯苓土炒，各三两　川芎　白芍药　熟地黄　生地黄　牡丹皮　黄芩去黑朽　益母草　柴胡　臭椿根白皮各二两　　右为末，醋糊丸梧桐子大，空心，淡醋汤下六十丸，食干物压之。
　　巨胜子丸　左尺脉微而弱，阳虚不举，宜服之。　　南木香二钱半　巨胜子　白茯苓　何首乌　川牛膝　熟地黄各四两　生地黄　肉苁蓉　菟丝子　天门冬　枸杞子　天雄制　柏子仁　酸枣仁　破故纸　北五味子　巴戟天　山药　韭子　楮实子　续断各一两　覆盆子　芡实川椒去目并合口者　葫卢巴　莲花蕊各五钱　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服七十丸，空心，酒下，食物压之。
　　瑞效丸　元气不足，肾虚阳脱，易痿易泻，尺脉俱微，服之壮阳益气，补髓添精。　　菟丝子酒制碾　枸杞子　破故纸酒洗微炒　韭子炒　茴香盐炒　穿山甲炮　金墨烧烟尽　远志　莲花蕊　红花　莲肉　母丁香　芡实　牛膝酒洗　木香各一两　巴戟酒浸　益智仁　川楝肉　青盐　沉香各五钱　　右为末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，酒下。不饮酒者，盐汤下。食干物压之。
　　还少丹　阳事痿弱，精气不射，尺脉微细，无子者宜服之。　　熟地黄　枸杞子各两半　牛膝酒洗　远志肉　干山药　山茱萸肉　巴戟天去心　白茯苓　五味子　石菖蒲　肉苁蓉酒洗　楮实子　杜仲姜汁炒　茴香炒，各一两　　右为末，炼蜜和枣肉丸梧桐子大，每服五十丸，食前，温酒或盐汤送下，日三服。
　　大补阴丸　左尺脉洪，阴虚火动，服此降阴火，补肾水，故能生子。　　黄蘗　知母并盐酒炒，各四两　龟板酥炙　熟地黄酒洗烙干碾，各六两　　右为末，炼蜜和猪脊髓丸梧桐子大，空心，姜盐汤送下七十丸。
　　虎潜丸　左尺脉浮洪大虚，此药固精元，滋阴降火。　　黄蘗盐酒炒，半斤　知母盐酒炒　熟地各一两　白芍药炒　川牛膝酒洗　陈皮　琐阳　当归　虎胫骨酥炙，各两半　龟板四两，酥炙　　右为末，酒煮羊肉捣烂，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。冬加干姜半两。
　　加味虎潜丸　肾脉虚数，精神短少，腰膝无力。此药壮筋骨，补肾填精，生子。　　人参　黄芪蜜炙　白芍药煨　当归酒洗　山药各一两　故纸炒　琐阳酥炙　虎骨酥炙　龟板酥炙　菟丝子制　杜仲姜汁炒断丝　五味子各七钱半　牛膝酒浸，二两　　右为细末，炼蜜和猪脊髓，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐点汤送下。
　　滋阴大补丸　肾脉微弱，阴阳两虚，与虎潜丸相间服之，所谓补阴和阳，生益精血，润泽肌肤，强筋骨，种子嗣。性味清而不寒，温而不热。非达造化之至者，未足与议于斯也。　　牛膝　山药各两半　杜仲酥炙炒断丝　巴戟　山茱萸肉　五味子　肉苁蓉酒洗去鳞甲烙干　白茯苓　茴香炒　远志去心，甘草同煮，各一两　石菖蒲　枸杞子各五钱　熟地黄二两　　右为细末，炼蜜和红枣肉丸如梧桐子大，每服七十丸，空心酒或盐汤送下。
　　斑龙丸　壮精神，除百病，养气血，补百损，育子嗣，大有奇效。老人虚人常服，延年益寿。昔蜀中有道人，酣歌酒肆曰：尾闾不禁沧海竭，九转金丹都慢说。惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下血。真人仲源索方传世。　　鹿角霜　鹿角胶　菟丝子制捣　柏子仁　熟地黄各半斤　白茯苓　补骨脂各四两　　右，将胶先溶化，量入无灰酒打糊，丸梧桐子大，每服六七十丸，空心，盐汤酒任下。
　　斑龙二至丸　治益同上。
　　鹿角霜　鹿角胶各一斤　黄蘗酒炒　知母酒炒，各半斤　生地　熟地酒浸　天门冬酒浸去心　麦门冬酒浸去心，各四两　何首乌去皮切小块，乳汁拌蒸晒干，又拌九次　当归　白茯苓　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大，空心，盐酒下。
　　太极丸　填精补髓，种子延年。盖人之五脏，配天地之五行，一有不和，是以为病。药有五味，各主五脏，常以适调，因配合诸味，使人神气精心肺肾，保和无遗。生化之源既清，邪不能入矣，故曰太极。　　黄蘗去皮，盐酒炒匀至褐色，取净末，三两六钱　知母去毛净，酒浸一宿，微炒，取净末，三两四钱　破故纸新瓦炒香，取净末，二两八钱　胡桃仁去皮碾，三两二钱　砂仁一两，分二处：以一处同花椒五钱炒去椒，一处生用　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大，每服五七十丸，早晚沸汤茶酒任下。服至三年，百病消除。终身服之无间，可以成地仙矣。
　　补肾丸 【丹溪】 　补肾生子。
　　黄蘗制　龟板酥炙　杜仲制　牛膝酒洗　陈皮各二两　干姜冬加五钱　五味子五钱　　右为细末，姜汁糊丸梧桐子大，酒下五十丸。
