<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补阴丸 【《明医杂着》】 　补虚种子。　　黄蘗制　知母制　龟板制，各三两　枸杞子　五味子　天门冬去心　白芍药酒炒，各一两　琐阳酥炙，二两　熟地黄酒洗，五两　干姜炮，三钱　　右为细末，炼蜜入猪脊髓三条和匀，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡盐汤送下。冬月炮姜用五钱，温酒下。加减法于后：梦遗精滑，加制牡蛎、白朮各一两，山茱萸肉、椿根白皮炒各七钱。有赤白浊，加白朮、白茯苓各二两半，山栀仁炒、黄连炒各半两。脚膝软弱无力，加牛膝酒洗、虎骨酥炙各二两，防己酒洗、木瓜各半两。疝气加苍朮盐炒两半，黄连姜汁炒、山栀仁炒各六钱，川芎一两，吴茱萸炮、青皮各半两。脾胃虚弱，胃寒易泄，加白朮三两，陈皮一两，干姜炮七钱。眼目昏暗，加当归酒洗、川芎、菊花各二两，柴胡、黄连酒炒、乌犀各半两，蔓荆子、防风各三钱。气虚之人，加人参、黄芪炙各二两。左尺既虚，右尺亦微，命门火衰，阳事不举，加肉桂、黑附子制各七钱，沉香五钱。
　　沉香大补丸 【《直指方》】 　专治下焦虚弱，补益元气。久服轻身健体，五脏调和，血脉通泰，种子延年，功效甚妙。　　黄蘗酒制，四两　知母酒制　熟地黄酒浸　龟板酥炙　人参各二两　芍药　牛膝酒洗　陈皮　琐阳酒浸　当归酒浸　山茱萸肉　山药　白茯苓　牡丹皮　杜仲　大茴香　泽泻　沉香各一两　虎胫骨酥炙七钱半　　右为细末，酒煮黑羊羔肉熬为膏，去骨，内加猪脊髓二条再熬，和药为丸梧桐子大，每服四五十丸，空心，好酒送下，食干物压之。
　　人参固本丸 【《千金方》】 　夫人心藏血，肾藏精，精血充实，则须发不白，颜色不衰，老而有子，延年益寿。其夭者，多由服热药，不能滋生精血。而药之补精血者，无出于生熟二地黄。世人徒知服二地黄，而不知服二门冬为引。盖生地黄能生心血，用麦门冬引入所生之地；熟地黄能补肾精，用天门冬引入所补之地。四味互相为用，《本草》又以人参为通心气之主，故加之。　　生地黄　熟地黄各酒浸　天门冬酒浸去心　麦门冬酒浸去心，各二两　人参一两　　右为末，炼蜜为丸梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤任下。如有痰者，二地黄俱用姜汁炒过，恐滞膈故也。
　　三才封髓丹　降心火，益肾水，久服多子。　　天门冬　熟地黄　人参各半两　砂仁炒，两半　黄蘗炒褐色，三两　甘草炙，七钱　　右为末，面糊丸梧桐子大，每服五十丸，以肉苁蓉五钱切片，酒浸一宿，次日煎三四沸，去渣，空心送丸子。
　　固真丹　治诸虚百损，五劳七伤，水火不升降，下元虚冷无子，脐腹痛。　　熟地黄四两，酒煮捣膏　人参　山药　当归　黄芪　黄蘗制　白朮　杜仲　故纸炒，各一两　五味子　白茯苓　丹皮　山萸肉　泽泻各半两　　右为细末，和地黄膏搜匀，入炼蜜和丸梧桐子大，每服八十丸，空心淡盐汤送下。腰腿无力，加牛膝一两酒炒，龟板两半酥炙。夏天加龟板半两。脉弱食少，再加附子半两。
古今图书集成医部全录卷三百三十四

种子门

　　　　方

　　大补天丸　治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊，难于子嗣。　　黄蘗蜜炒黄　知母乳汁炒　龟板酥炙，各三两　熟地黄五两　牛膝酒洗　麦冬　肉苁蓉酒洗　虎胫骨酥炙　山药炒　茯神　黄芪炙，各两半　杜仲制　枸杞子　何首乌制　白芍酒炒，冬月减半　人参各二两　天冬　生地黄酒洗砂锅煮捣烂　当归酒洗　五味各一两　冬加干姜半两，炒黑　紫河车一具，取初胎者，米泔洗净于小砂罐内，水一碗，煮沸取起待冷，放竹篮中，四围纸糊密，烘干为末，入群药和匀　　右为细末，炼蜜入猪脊髓三条，和捣匀，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡盐汤送下，冬月酒下。
　　延寿丹 【《千金方》】 　治诸虚百损怯弱，病后虚损，元气不复。凡人中年之后，常服可以却疾生子，延年益寿。　　天门冬去心　麦门冬去心　生地黄酒浸　熟地黄酒浸　当归酒洗　山药炒　菟丝子制　五味子　牛膝酒浸　杜仲各一两　大茴香　人参　茯苓　泽泻　地骨皮　鹿茸　石菖蒲　蜀椒　巴戟去心　远志制　覆盆子　枸杞子　柏子仁各半两　肉苁蓉二两　　右为细末，忌铁器，蒸捣炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二曰丸，空心，温酒或姜汤送下。大便溏，小便濇，加车前子二两。梦遗精滑，加赤石脂、山茱萸各五钱。忌萝卜菜。
　　石刻安肾丸 【《良方》】 　治真气虚惫，脚膝软弱，夜梦遗精，小便数滑，久服多子。　　青盐四钱　鹿茸制，一两　柏子仁　附子制　石斛　川乌　巴戟制　肉桂　肉苁蓉酒浸　菟丝子制　韭子微炒　葫卢巴炒　杜仲制　破故纸酒炒　山萸肉　远志制　赤石脂煨　川楝子肉酒蒸　川椒去目微炒出汗　茯苓　茯神　苍朮制　小茴香酒炒，各二两　　右为末，山药四两，酒煮糊为丸梧桐子大，每服七八十丸，空心盐汤下。
　　无比山药丸 【《局方》】 　治诸虚伤损，肌肉消瘦，耳聋目暗。常服壮筋骨，益肾水，令人不老，多子。　　赤石脂　茯神　杜仲制，各二两　肉苁蓉酒浸　山药各四两　巴戟　泽泻　牛膝　熟地黄　山茱萸肉各一两　菟丝子制　五味子各三两　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服三十丸，空心，温酒下。
　　鹿茸丸 【《集验方》】 　治诸虚劳倦，补心肾，滋气血，益阳生子。　　鹿茸酥炙　熟地黄　当归　酸枣仁炒　附子　枸杞子　远志姜汁浸炒　沉香　牛膝　山药　肉苁蓉酒浸，各一两　麝香五分　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。
　　八味丸 【《局方》】 　治下元冷惫，心火炎上，渴欲饮水，或肾水不能摄养，多唾痰涎；及男子消渴，小便转多，妇人转胞，小便难。久服益阳生子。　　熟地黄酒拌九蒸九晒，八两　山茱萸肉酒润　山药各四两　丹皮　茯苓乳拌　泽泻各三两　附子制　肉桂各一两　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心淡盐汤下。
　　十精丸 【《百一选方》】 　升降阴阳，既济水火，平补心肾，生育子嗣。　　远志　青盐炒碾　破故纸　白茯苓　益智仁　菟丝子　当归酒浸　牛膝各一两　石菖蒲　山茱萸肉各半两　　右为细末，用猪腰子一枚，去膜和酒，碾细，煮面糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤下。小便赤数者，车前子汤下。心虚精神不定，茯苓汤下。夜间烦躁不眠，酸枣仁为末，调汤下。心气烦渴，麦门冬汤下。
　　五精丸 【《澹寮方》】 　治肾虚痿弱，大补阳气。　　秋石　鹿角霜　茯苓　山药　阳起石各等分　　右为末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，饮汤下。须放近火边，勿使回润为妙。
　　延寿丸秘方　专治元阳虚惫，诸虚不足，行步乏力，肢体酸疼。　　鹿茸酥制　沉香　肉苁蓉酒浸　菟丝子制　当归酒洗　葫卢巴炒　破故纸炒　石莲子　枳实　续断炒　枸杞子　五味子　杜仲制　巴戟去心，各二两　胡桃仁十四个，去衣　　右为细末，羊肉或黄犬肉二斤切，入青盐、花椒、小茴，以无灰酒煮如泥，杵成膏，入众药末和捣，丸梧桐子大，每服五十丸至百丸，空心，盐酒下。
　　神仙巨胜子丸　安魂定魄，滋益容颜，壮筋骨，润肌肤，添精补髓，黑发坚牙，目视有光，行步如飞，久服除百病，广嗣息，其功不可尽述。　　巨胜子　生地黄　熟地黄　何首乌制，各四两　枸杞子　菟丝子　五味子　酸枣仁　柏子仁　破故纸炒　覆盆子　芡实子　广木香　官桂　莲花蕊　肉苁蓉酒浸　牛膝酒浸　巴戟去心　天冬酒浸去心　人参　茯苓　楮实子　韭子　天雄制　莲肉　续断　山药各一两　菊花八钱　　右为细末，春夏炼蜜为丸；秋冬蒸枣肉，入胡桃肉十一个，捣如泥，和药再捣千杵，丸梧桐子大。每服三十丸，空心，温酒或盐汤下，日二服。若久服去天雄加鹿茸。此药聪聋耳，明盲目。服一月元脏强胜；二月白发变黑；百日容颜改变，目明可以暗室穿针。冬月不寒，将白鸡用药拌饭喂之，六十日则成黑鸡矣。
　　全鹿丸 【秘方，下同】 　此药能补诸虚百损，五劳七伤，功效不能尽述。人制一料服之，可以延年广嗣。其法四人共制一鹿，分而服之。逾年又共制之，四人共制四年，则每人为一全鹿。若一人独制一料，恐久留变坏，药力不存矣。　　中鹿一双，不拘牝牡，缚死，去毛肚　　页，洗净熬膏　鹿肉煮熟，横切片焙干为末；皮同杂入元汤煮膏，和药末为丸；骨用酥炙为末，和肉末药末一处和胶捣。不成丸，加蜜　人参　黄芪　白朮　茯苓　生地　破故纸　巴戟天　当归　川芎　熟地　天冬　麦冬　陈皮　炙   甘草　枸杞子　续断　杜仲　牛膝　琐阳　秋石　葫卢巴　干山药　芡实子　菟丝子　五味子　覆盆子　楮实子　肉苁蓉各一斤　川椒去目子并闭口炒去汗　小茴香　青盐　沉香各半斤　　右各精制为末，各称分两，和匀一处，候鹿制胶成，就和为丸，梧桐子大，焙干，用生黄绢作小袋五十条，每条约盛一斤，悬置透风处。用尽一袋，又取一袋。霉伏天须要火烘一二次为妙。每服八九十丸，空心，临卧时，姜汤、盐汤、沸汤任下，冬月温酒送下。
　　雀卵菟丝丸　助阳固精，最为奇效。此方纯正，久服有益无损。视之桂、附、麝、沉等药，助阳取效一时，久则致火，大有间矣。　　菟丝子二斤，重汤酒煮三日夜，汁干用石臼杵捣为泥块，作饼子炕干为细末，酒糊丸作饼子晒干　雀卵一百枚，去黄用白，和菟丝净末一斤　　右炼蜜为丸，梧桐子大，空心酒下七十丸。
　　御米酒　壮筋骨，畅经络，养精元，益神气。久服行步如飞，延年益嗣，有通仙之妙。　　真薏苡米酒一百斤　霜茄根切片　五加皮切　真桑寄生銼　苍耳子炒去刺，各半斤　枸杞子　牛膝去芦，各一斤　　右各制净，称分两，每味分四剂，酒一百斤，亦分四坛，各入药煮三炷香，取放土地上，退火性。一七可饮，久窨尤佳。早晚随量饮，微醺为度。此药虽平易有奇效，不可以其简而忽之。
