<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食积，藿砂枳朮丸加楂、麦、神曲、草蔻，或大和中饮。

　　痰气，砂蔻二陈汤加丁香，或香砂六君，加南星、白芥。

　　脾虚，补中汤加砂、蔻、半夏，或归脾汤，加砂仁、白蔻。

　　肾虚，阳八味丸或右归饮丸。

　　脾肾虚，理脾涤饮，加故纸、益智、草蔻，或参朮理阴煎，加砂、半、故纸、益智。

　　单痞气，人参、焦朮、苍朮、半夏、陈皮、肉桂、炮姜、枳实、防风、泽泻、生姜。日久，去枳实，加茯苓。

　　单中满，人参、焦朮、茯苓、山药各二两，莲米一两，白蔻六钱，陈皮五钱，苏梗、甘草各三钱，蜜丸，每米汤下三钱，泻加益智。

　　痞复兼满，焦术四两，茯苓、陈皮、陈冬米各二两，神曲、麦芽各一两，白蔻、砂仁、广香各五钱。气滞加香附八两。水丸，每姜汤下三钱。

　　脉实证实，青皮、陈皮、三棱、莪朮、神曲、麦芽，研末，醋丸梧子大，每茶下三五十丸，或二陈加砂、枳、楂、连、青皮、木香。

　　脉虚证虚，人参、焦朮、茯苓、苡仁、山药、芡实、谷芽、莱菔、肉桂。

　　或熟地、焦术各五钱，枣皮四钱，杜仲三钱，故纸一钱，附子五分。

　　灸痞满穴道

　　膻中、中脘、期门、章门、通谷、脾俞、三焦俞、少商、内关、涌泉

　　积聚

　　清臣曰：坚硬不移为积。积者，积累之谓，由渐而成者也。时有时无为聚，聚者，聚散之谓，作止不常者也。积多在血分，聚多在气分。临此证者，辨其有形无形，在血在气，而治积治聚，胸中自有把握矣。

　　有形宜攻，加味百顺丸：大黄二两，桃仁一两，红花五钱，牙皂二钱，研末为丸，每服二三钱。或神保丸：木香、胡椒各一钱半，全蝎七个，巴豆十粒、去油，研末，为丸，麻子大，朱砂为衣，每柿蒂汤下七八丸。

　　无形宜散，加味神香散：砂仁、白蔻、枳实、丁香，研末，每姜汤下一二钱。或木香调气散：木香、藿香、檀香、丁香、砂仁、白蔻、炙草。

　　不堪攻击，止宜消导渐磨，和中丸：焦朮、枳实、厚朴、槟榔、陈皮、半夏、木香、炙草，姜汁为丸服。或藿砂枳朮丸加陈皮、半夏。

　　虚弱失调，只宜和中养胃。虚在脾胃，砂半理中汤；虚在肝肾，六味回阳饮加橘、半、砂仁、白蔻。

　　补遗

　　实证，大七气汤：三棱、莪朮、青皮、陈皮、藿香、香附、益智、肉桂、桔梗、甘草、姜、枣。心胃痛加枳实、乌药。或遇仙丹：黑丑、槟榔各二两，大黄一两，三棱、莪朮各五钱，木香二钱半，研末，皂角子煎汤，煮糊为丸，茶下。

　　虚证，补中汤去升、柴，加苓、夏、枳、朴、山楂，或五味异功散加枳实、砂仁、白蔻、炮姜、藿香。

　　统治积聚，焦朮、当归、半夏、枳实、厚朴、香附、陈皮、砂仁、木香、山楂、生姜。左，加川芎、桃仁、肉桂。右，加三棱、莪朮、青皮。肉积加肉果。面积加莱菔。痰积加海石、蒌霜、茯苓、槟榔。疟后加柴胡、鳖甲。气虚加人参。

　　积聚难化，消痞膏：陀僧六两，羌活、蓼花子各一两，阿魏五钱，山甲三钱，用香油熬膏，摊布上，加麝香贴。内用蓼花子三钱，研末，烧酒泡二斤，常服兼治痞满。

　　灸积聚穴道

　　积聚在上灸上脘、中脘、期门、章门积聚在下灸天枢、章门、肾俞、气海、关元、中极、水道

　　反胃

　　清臣曰：反胃之证，有随食随吐，有朝食暮吐。人以为病在胃也，而不知病在肾。肾水虚，不能润喉，因喉燥而吐。肾火虚，不能温脾，因脾寒而吐。凡治反胃，必先治肾，肾水相济，则上可转挽，下易运化。肾火熏蒸，则釜底有薪，水谷具熟，否则肾冷而脾益寒，胃不受食，必上涌而吐矣。

　　随食随吐，无水也。熟地半两、枣皮一两、麦冬五钱、茯苓钱半、五味五分。或八仙长寿丸：熟地二两、山药一两、枣皮、茯苓、麦冬各五钱、丹皮、泽泻各三钱、五味二钱。

　　朝食暮吐，无火也。熟地半两、枣皮一两、附子二钱半、肉桂、茯苓各钱半；或八味地黄汤，熟地二两、枣皮一两、山药六钱、附子五钱、茯苓三钱、丹皮、泽泻、肉桂各二钱。

　　补遗

　　食下即吐，胃火上冲也，人参白虎汤，重加半夏。

　　朝食暮吐，下元无火也，吴萸四逆汤：附子五钱、炮姜三钱、吴萸、炙草各一钱。

　　肝气上逆，小柴胡倍半夏，加吴萸。

　　肝经郁结，逍遥散，加吴萸、黄连。

　　历久不止，旋覆代赭汤：旋覆花六钱、代赭石煅、人参、半夏、炙草各三钱、姜、枣十二个。

　　灸反胃穴道

　　上脘、中脘、下脘、天枢、膈俞、胃俞

　　呃逆

　　清臣曰：呃逆之证，多由胃气虚极，有寒、有热，至伤寒、瘟疫，以及久病。此证亦多，名虽相同，治法大异。胃虚，宜安宜补；寒瘟，宜清宜下；肝木乘脾，咽喉气滞，又宜平肝补土，开滞逐瘀。

　　胃热，沙参、茯苓、花粉、枳实、陈皮、黄连、柿蒂、竹茹。或白虎汤加陈皮、竹茹。

　　胃寒，人参、焦朮、茯苓、半夏、陈皮、白蔲、砂仁、丁香、炙草、烧姜。或加味四逆汤：附子、炮姜、吴萸、柿蒂、丁香、炙草。

　　脾肾虚寒，六味回阳饮加柿蒂、丁香。或理脾涤饮加故纸、益智、柿蒂、丁香。

　　肝肾虚寒，附子理阴煎加柿蒂、丁香、吴萸、花椒。或暖肝益肾汤：熟地、当归、枸杞、杜仲、附子、沉香、丁香、吴萸、刀豆壳炮。

　　痰气上逆，六君加苏子、沉香。或苏子降气汤去桂，加沉香、枇杷叶。

　　寒瘟失下，大承气汤。或白虎合承气汤。

　　瘀血凝滞，桃仁承气汤。或会厌逐瘀汤：生地、归尾、赤芍、枳实、元参、柴胡、桃仁、红花、桔梗、甘草。

　　久病元气亏损，大补元煎。或右归饮加人参、炮姜、柿蒂、丁香。

　　统用丁香柿蒂汤：丁香、柿蒂、陈皮、竹茹。因火，去丁香，加柴、芩、芍、夏。因寒，去竹茹，加桂、附、姜、朮。因气，加砂、半、木香。因痰，加苓、夏、木香。因食，加曲、麦、槟榔。因停水，合四苓散。因郁结，加郁金、青皮。脉虚甚，合六君子汤。

　　呃逆单方，纸捻通鼻取嚏。或烧酒一杯，新汲水兑服。或姜汁和蜜热服。

　　又气不归元者，刀豆米，炒黑为末，开水下。

　　灸呃逆穴道

　　膻中、中脘、气海、三里又妇人乳头垂下处，男子乳下一指空陷处，男左女右，灸三壮，立止。

　　噎膈

　　清臣曰：噎膈证，要分门别户，治乃得法。有气膈、食膈、酒膈、痰膈数种。气膈、食膈惟老人最多，极难施治，因贲门干枯，食不能入，遂成噎膈。

　　因气而得，二陈汤加香附、台乌、砂仁。或逍遥散加香附、郁金、青皮、陈皮。

　　因食而得，二陈汤加查、麦、莱菔。或香砂平胃散，加查、麦、神曲、草蔻、槟榔。

　　因酒而得，二陈汤加葛花、黄连、砂仁、砂糖。或清化饮：生地、白芍、茯苓、黄芩、麦冬、丹皮、石斛，重加葛花。

　　因痰而得，二陈汤加葶苈、苏子。或六安煎加花粉、蒌霜。

　　因脾虚，健脾汤：条参、北耆、焦朮、茯苓、枣仁、砂仁、白蔻、桂圆、煨姜。或六君去草，加砂、蔲、炮姜。

　　因肾虚，济艰汤：熟地、当归各一两、山药、元参各五钱、牛膝三钱、前仁一钱。或熟地一两、山药、枣皮、苁蓉、当归各三钱、枸杞、杜仲、牛膝各二钱、肉桂一钱。

　　因脾肾虚，熟地八钱、条参五钱、北耆、焦术各四钱、茯神、山药、牛膝各三钱、枣皮、枸杞、附子各二钱、肉桂一钱。或理涤脾饮，加故纸、益智。

　　因阳明积热，推荡饮：沙参、当归、知母、槟榔、莱菔、大黄、厚朴，甚者加硝。或二陈汤加桃仁、枳实、大黄。

　　统用四物，去生地，合二陈，加瑞胶七钱、枳壳盐炒、升麻炙、桃仁、红花、柿饼、韮汁、饴糖。虚，加人参；热，加芩、连；郁，加香附；食，加查、麦；蛊，加芜荑。

　　补遗

　　糯米粉，用老牛口内涎，拌和为丸服。

　　牛口内回嚼之草，同陈仓米、灶心土，煎汤当茶饮，一月为度。

　　生鹅血，乘热饮。

　　汞硫散见呕吐。

　　净牛乳，加白糖，日日炖服。

　　枇杷叶、橘红、生姜，随时炖服。

　　补脾汤：人参二钱、焦术三钱、黄耆一钱、茯苓、橘红各钱半、砂仁八分、炙草五分、姜、枣、枇杷叶。

　　戊己丸：熟地八两、枣皮三两、丹参两半、当归、苡仁、牛膝、麦冬各二两、元参、白芥各一两、五味，姜汁、白蜜为丸，每服二钱渐加至三四钱，老米煎汤下。

　　启膈散：沙参、丹参各三钱、贝母钱半、茯苓一钱、郁金五分、砂仁壳四分、荷叶蒂两个、杵头糠五分。虚，加人参；痰，加橘红；食，加查、麦、莱菔；虫，加胡、连、芜荑；血积，加桃仁、红花。

　　灸噎嗝穴道

　　膏肓、膻中、中脘、膈俞、心俞、脾俞、三里、乳根

　　关格

　　清臣曰：热在丹田，尿不得出为关；塞在胸膈，食不得入为格。

　　脉虚人倦，六君子汤去白朮，加冰片、麝香冲服。

　　脉细挟冷，一炁丹：人参、附子，加冰片、麝香，研末，糊丸服。

　　脉数有热，五苓散，加枳、朴、槟、黄、栀、通、陈皮、生姜，加冰片、麝香冲服。

　　脉盛痰壅，枳朴二陈汤去半夏，加贝母、蒌霜、川芎、香附、砂仁、苏子、生姜、竹沥，磨广香、沉香，冲服。

　　身冷无脉，二便不通，大承气汤。

　　小便久闭，诸药不效，假苏散：荆芥、陈皮、香附、赤苓、木通、&#160018；麦、麦芽，研服。外甘遂研末，水调敷脐下，内服甘草汤立通。

　　补遗

　　由肝气郁结，开门散：当归、白芍、焦术各五钱，茯苓、花粉、炒栀、柴胡、牛膝、前仁各三钱，陈皮、苏叶各一钱。

　　由胆气不通，和解汤：当归、白芍、茯神各三钱，丹皮二钱，柴胡、薄荷、甘草各一钱，枳壳五分。

　　由阳火炽盛，启关散：白芍、麦冬各五钱，柏仁三钱，花粉钱半，滑石、黄连各一钱，人参、甘草各五分，桂枝三分。

　　由肾气虚弱，水火两补汤：熟地、麦冬各一两，焦朮、茯神各五钱，枣皮四钱，牛膝、前仁各三钱，人参二钱，肉桂一钱，五味五分。

　　由肾经寒邪，白通汤：炮姜一两，附子生，一枚，葱头四根，人尿、猪胆汁冲服，随服八味地黄丸。

　　通用二陈汤加当归、木通、枳壳、煨姜。或五苓散加姜、附、半夏。

