<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逐寒丹：熟地八钱、当归五钱、桂枝三钱，麻黄、加皮、灵仙、川乌、续断、牛膝各二钱、炙草一钱，甜酒。

　　八珍去苓加羌、防、灵仙、续断。

　　八仙酒：焦术四两、加皮三两、生地、当归、首乌、杜仲、续断、虎胫骨各两半，泡酒服。

　　独归酒：当归四两、独活、桂枝各一两、乳香、没药各五钱，泡酒服。

　　铁镜方：二活、加皮、灵仙、秦艽、防风、桂枝、前胡、牛膝，泡酒服。

　　神通饮：淮木通去皮、二两，河水煎，睡时热饮，厚被取汗。风痛加羌、防各二钱。寒痛，加麻、桂各二钱。湿痛，加防已三钱。

　　炙筋骨痛穴道

　　承山、肝俞、昆仑、临泣

　　霍乱

　　清臣曰：霍乱者，心腹猝痛，挥霍撩乱也，即搅肠痧。证由感恶毒厉气使阴阳不和、经络不通，上吐下泄，或不吐不泄，或吐而不泄，或泄而不吐，或渴欲饮冷，或渴欲饮热，或两脚转筋，俗呼为麻脚证。治此之法，总以调气行血开郁为主。

　　上吐下泄，为湿霍乱，藿香正气散。热，加黄连吴萸水炒；寒，加干姜。或胃苓汤去桂、草，加藿、半、苏梗。

　　不吐不泄，为干霍乱，调气散：香附、藿香、沉香、木香、丁香、橘红、厚朴、槟榔、白蔻、香圆，研末，姜汤下。或四味回阳饮，加细辛、胡椒、生姜。

　　吐而不泄，和胃饮加白蔻、丁香。或二陈，去草，加藿、砂、厚朴、黄荆子、陈香圆、灶心土。

　　泄而不吐，五苓散加滑石、甘草。或胃苓汤加前仁。

　　饮冷为热，四苓散加石膏、花粉、香薷、黄连、枳壳、甘草。或加味香薷饮：香薷、厚朴、黄连、滑石、甘草。

　　饮热为寒，元吉丹：条参四钱、焦朮、茯苓各三钱、半夏二钱、白蔻、砂仁、附子、炮姜各钱半、大枣。甚者，加胡椒、丁香。或砂半理中加陈皮、青皮。

　　吐泄后转筋，吕祖庙石刻方：苍朮、羌活、柴胡各二钱，木通、泽泻各一钱，神曲、陈茶各三钱，老葱。或藿香一两、陈皮三钱、砂仁二钱、吴萸黄连水炒、木瓜各五钱、食盐一钱，用无根水煎服，忌姜、茶、肉、粥。外男子手挽其阴向上，女子手牵其乳向两旁。

　　补遗

　　唐栖痧药：茅术二钱、广香、藿香、沉香、檀香、丁香各一钱、麝香三分、明雄六分、蟾酥二分、巴豆一钱、去油，端午午时研末，加烧酒、粽子角捣和，为丸，绿豆大，朱砂一钱为衣，每阴阳水下七八丸，小儿减半，孕妇忌服。

　　霹雳散：牙皂、细辛各三钱半，明雄、朱砂各二钱半，藿香、广香、广皮、半夏、白芷、防风、贯仲、薄荷、桔梗各二钱，枯矾、甘草各钱半，研末，每开水下一钱，少许吹鼻。

　　救苦丹：白矾一两，火硝、硼砂、明雄各五钱，研末，阴阳水下一钱，加烟油为丸，香圆汤下，更效。或紫金锭，每阴阳水下一钱。

　　简便方，烟油点舌下青筋。或白矾，用阴阳水下。或藿香、紫苏、陈皮，用灶心土澄水煎服。

　　通用：钱刮手足弯，或磁杯入滚水汤热，蘸油口上，顺刮胸前、背后、两胁，重者，磁锋或针刺手足弯、两筋中间出血或刺少商穴及十指尖，俱效。

　　炙霍乱穴道

　　转筋拘急，足外踝骨尖七壮

　　危急将死，盐纳脐心，炙二七壮

　　吐泄不止，天枢、中腕、气海

　　泄泻

　　清臣曰：泄泻之证，无不本于脾胃。脾胃强，则水谷腐熟，而化气化血。

　　脾胃弱，则水谷不能运化，各随人之寒热虚实，而泄泻作矣。治泄之法，初宜分利，后宜实脾土，益元气，自无不愈。

　　腹痛泄水，湿也，胃苓汤。腹不痛，六君加苍、朴。

　　泄如热汤，火也，白芍五钱、甘草二钱汤，加芩、连、滑石。或大分清饮见耳证。

　　腹痛肢冷，寒也，五苓散加参、附。或四味回阳饮，加故纸、胡巴。

　　嗳腐吞酸，食也，香砂平胃散，去草，加枳实、藿香、炮姜。或胃苓汤，加曲、麦。

　　时痛时止，痰也，苍白二陈汤加南星。或二陈加海石、神曲、青黛、姜汁、竹沥。

　　烦渴面垢，暑也，胃苓汤，或异功散，俱加扁豆、香薷。

　　粪泄青色，风也，香砂六君，加柴胡。或香砂四君汤，加柴、芍、青皮。

　　食少便频，脾虚也，黄耆六君，加砂、蔻、芡实。或六桂散：人参、焦朮、茯苓、附子、肉蔻、广香。

　　五更作泄，肾虚也，四神丸：故纸盐炒八钱、肉蔻面煨、五味各四钱，吴萸二钱，研末，姜、枣汤下。一去味、萸，加小茴二钱，木香一钱。或七神丸：焦术二两，茯苓、故纸、前仁各一两，吴萸、肉蔻、木香各五钱，蜜丸，枣汤下。

　　泄如鸭屎，鹜溏泄也，桂附理中，加砂、半。或理脾涤饮，去白蔻，加桂、附、山药、芡实、丁香。

　　直出不禁，滑泄也，附子理中，加故纸、肉蔻，没食子。或理脾涤饮，加故纸、益智、粟壳、乌梅。

　　久泄不止，脾肾两虚也，黄耆六君，加故纸、肉蔻、吴萸、附子。或必效丸：熟地八钱，扁豆五钱，故纸四钱，杜仲、山药、兔丝、潞参、茯神各三钱，小茴、广皮各二钱，藿香一钱，灸草六分，大枣，密(应为「蜜」，下同。)丸服。

　　灸泄泻穴道

　　水分、气海、大肠俞、百会、天枢

　　虚损

　　清臣曰：虚损之证，有阴虚，有阳虚。阴虚者，宜补而兼清；阳虚者，宜补而兼温。

　　善补阴者，阳中求阴；善补阳者，阴中求阳。要动中有静，静中有动。如十全用肉桂，归脾用木香，补中用升柴，六味用丹泽，皆各具玄妙，不得一味蠢补，无济于事。

　　阴虚证，燥热吐血，六味丸；烦渴潮热，一阴煎；午后潮热，加减一阴煎；阴虚格阳，镇阴煎；阴虚中寒，附子理阴煎；阴虚感冒，补阴益气煎；阴虚痰嗽，金水六君煎。

　　阳虚证，血虚寒滞，四物汤，加肉桂；气虚寒盛，四君子汤，加附子；气血两虚，十全大补汤；阳气大虚，六味回阳饮；阳虚中寒，附子理中汤；阳虚感冒，补中益气汤；阳虚痰嗽，六君子汤。

　　补遗

　　心虚，归地二陈汤，加茯神、枣仁、麦冬、灯心、竹叶。

　　肝虚，四物汤，加枣仁、木瓜、炙草。

　　脾虚，黄耆六君子汤，加苡仁、芡实、扁豆。

　　肺虚，壮金丹：人参、黄耆、茯苓、山药、百合、二冬、紫苑、五味。

　　肾虚，归肾丸：熟地八两，枣皮、山药、茯苓、枸杞、杜仲、兔丝各四两，当归三两，密丸服。

　　水肿

　　清臣曰：此证专主脾肾，以气、水、虚、实四字括之。又以风肿、湿肿、阳水、阴水四证尽之。按之无凹易起者，气也；按之有凹难起者，水也。实宜消导，虚易温补。如担延日久，背平脐翻，肌肤出水，不可救药。又曰：肿由腹而散四肢，易治；由四肢而归腹，难治。男从下肿上，女从上肿下，皆属坏证。

　　上肿属风，宜发汗，三拗汤：麻黄、杏仁、甘草。或麻黄汤，加羌、防、葱、姜。

　　下肿属湿，宜利水，四苓散，加通、前、滑、草。或七正散见溺血。

　　通身肿，属风湿两伤，宜汗利兼施。轻者宜和解，导水汤：焦朮、茯苓、泽泻、陈皮、腹皮、桑皮、麦冬、紫苏、槟榔、砂仁、木瓜、木香。重者宜峻攻，疏凿饮：羌活、秦艽、木通、泽泻、商陆、苓皮、腹皮、姜皮、椒目。

　　阳水肿，身热便结，大承气汤，加丑牛、芫花。或五加皮饮，加硝黄、石膏。

　　阴水肿，身冷便溏，附子理中，加茯苓一两。或左归饮，加参、朮、桂、附。

　　脾虚肿，归脾汤，加炮姜。或补中汤，去橘、草，加砂、半、苓、桂、槟、蔻。

　　肾虚肿，金匮肾气丸。或右归饮加苓、泽。

　　脾肾虚肿，理脾涤饮，加故纸、益智、茯苓。或桂、附理中，加归、地、苓、泽。

　　刘欧泉秘方

　　初服八正散：扁蓄、&#160018；麦、滑石、炒桅、木通、炒军、甘草、灯心、车前，晚下空心服一次，勿多服。

　　次服卯丹：甘遂面煨、槟榔各三钱、黑丑、白丑、牙皂各钱半、滑石，研末，每于卯刻空心，陈皮汤下五分，服三次。

　　三服酉丹：茅朮、厚朴、陈皮、二苓、泽泻各钱半，上桂、甘草各一钱，研末，每于酉刻空心，姜、枣汤下五分，服三次。

　　四服醒脾散：高丽参五钱，茯苓、山药、莲米、芡实、苡仁、白蔻各三钱，研末，于卯酉丹各服三次后，日服三次。

　　五服草药，初用大草鞋板草药名炖肉食，次用四叶莲炖黄酒服，三用四叶莲炖鸡食，以上诸法俱忌盐、酱、红苕、南瓜一百二十日。

　　后开盐方：生白朮、茅苍朮、简盐各一两，研末，用大鲫鱼一尾，去肠杂，将药入腹内缝固，瓦焙枯，研细，食完一料，百物不忌。

　　附诸肿

　　气肿，随按随起，消气散：焦朮、茯苓、苡仁各一两、人参、山药、前仁、莱菔、神曲各一钱、枳壳五分、肉桂、甘草各一分。

　　血肿，红缕赤痕，桃奴散：桃奴、元胡、香附、桃仁、砂仁、灵脂、肉桂、雄鼠粪等分，研末，每酒下三钱。

　　虫肿，面红带点，逐虫汤：当归、焦朮、莱菔、大黄各一两、丹皮五钱、人参、雷丸、白薇、红花各三钱、甘草一钱。

　　黄肿，面黄且浮，伐木丸：茅苍朮二斤、酒曲四两、同炒，绿矾一斤，醋拌晒干，入罐内，火煅，共为末，醋丸，酒下。

　　通治诸肿，九转灵丹：黑丑、白丑、槟榔各五两、大黄二两、芜荑、雷丸各一两，研末，每木香汤下三四钱，晚食米粥，忌生冷油荤，次服双和饮：

　　熟地八钱，山药、焦术各六钱，黄耆、当归、苡仁、故纸各五钱，沙参生、芡实、附子各三钱、甘草二钱。

　　灸水肿穴道

　　水沟、中腕、神阙、气海、石门、天枢、水分

　　黄疸

　　清臣曰：疸症有五，曰黄汗、曰黄疸、曰谷疸、曰酒疸、曰女劳疸。而一言可蔽者，曰阳疸，阴疸。阳疸宜燥湿利水，阴疸宜温中逐水，同是湿热湿寒所化，故曰治湿不利小便，非其治也。

　　阳疸，目珠尽黄，颜色光亮，分浊散：茯苓一两，猪苓、前仁、炒桅各三钱，茵陈。或苓朮茵陈汤(原文做「苓朮茵陈一钱汤」，疑为衍文)：茯苓、焦朮、苡仁各五钱，茵陈三钱，知母一钱，前仁四钱，便闭加大黄。

　　阴疸，手足皆冷，颜色晦暗，济水汤：焦术二两，茯苓、苡仁、山药各一两，芡实五钱，肉桂三钱，茵陈。或加减五苓散：焦术二两，茯苓一两，泽泻、肉桂、苡仁、豨莶草各三钱。

　　补遗

