<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灸痹证穴道

　　膏肓、肩井、肩髃

　　痿证

　　清臣曰：足软无力，不能步履，由阳明火旺，铄干肾水。肾主骨，骨中髓少，故成。

　　此证余患五载，医过百人，不曰脚气，即(原文误为「郎」)曰风湿。所用三气饮、独活寄生汤及牛膝、木瓜、防己、松节、伸筋草，一切除湿消风散寒之品。愈治愈危，又照鹤膝风治，全无一效。余从痿躄门中，分气虚、血虚、精枯、髓涸，治之一月而愈。

　　气虚，四君子汤加苓、柏。

　　血虚，四物汤加黄柏(原文有「苍、朮」，应无。)。

　　湿热，加味二妙汤：苍朮、黄柏、当归、秦艽、防己、萆薢、龟板、牛膝。

　　湿痰，苍白二陈汤加芩、柏、姜汁、竹沥。

　　阳明火旺，石室丹：元参二两，麦冬、熟地各一两、菊花三钱、人参、菟丝各一钱。

　　胃火上冲，生髓丹：熟地二两、元参一两、麦冬、沙参、菊花各五钱、五味二钱。

　　肝肾虚热，虎潜丸：龟板四两、熟地、杜仲各三两、当归、白芍、虎骨、牛膝各二两、人参一两、黄柏、知母各五钱、陈皮四钱、干姜二钱，酒丸，盐汤下。

　　肝肾亏损，鹿胶丸：鹿胶八两、鹿霜、熟地各四两、当归二两、人参、茯苓、兔丝、牛膝各两半、焦朮、杜仲各二两、虎膝、龟板各五钱，密丸，盐汤下。

　　肾气虚惫，起痿汤：杜仲、故纸、枸杞、兔丝、胡巴、牛膝、萆薢、防风、沙蒺藜。一去枸杞加肉桂。

　　足胫枯细，膝大如碗，十全去苓、桂，加羌、防、附子、杜仲、牛膝。

　　一去芎、苓加杜仲、枸杞、鹿茸、附子、续断、桂元。

　　灸痿证穴道

　　公孙、外关、太冲、内庭、三里、阳辅

　　脚气

　　清臣曰：脚气者，湿热在足，而作气痛也。因内有湿热，外感风寒，相合为病。初起憎寒壮热状，类伤寒。痛似痹证，惟独痛在脚，为有异耳。治此之法，总以除湿行气为主。

　　内因湿热，肿而又红，为湿脚气，保元汤：苍朮、黄柏、当归、独活、灵仙、加皮、防己、牛膝、姜、酒。热盛，加芩、连。

　　外感风寒，不肿不红，为干脚气，朮附理阴煎加麻黄、细辛、木瓜、吴萸。

　　憎寒壮热，防己饮：防己、二朮、生地、川芎、木通、槟榔、黄柏、犀角、甘草。

　　脉实证实，加味苍柏散：二朮、黄柏、生地、当归、赤芍、二活、知母、木通、木瓜、防己、槟榔、牛膝、甘草。

　　脉虚证虚，当归拈痛汤：当归、人参、二朮、二苓、泽泻、知母、黄芩、羌活、防己、葛根、升麻、苦参、茵陈、炙草。

　　嗜酒致痛，脚如火燎，加味二妙丸：苍朮四两、黄柏二两、归尾、苡仁、牛膝、萆薢、防己、龟板各一两，酒丸，姜、盐汤下。

　　脚膝肿大，状如鹤膝，十全去芎、苓、加麻黄、桂枝。随用全方加枸杞、巴戟、故纸、附子、吴萸。

　　通用艾火灸痛处二三十壮，或雷火针见痹证，导湿气外出，或服药后饮酒以通经散邪。

　　淋证

　　清臣曰：淋有五种，劳淋、气淋、热淋、血淋、石淋是也。劳淋、气淋属虚；热淋属热；血淋有虚有热；石淋或因热起，或因虚起，久而成沙石者也。

　　劳淋者，劳伤即发，小腹急痛，玉锁丹：蚊蛤八两、茯苓二两、龙骨一两、为丸梧子大。每盐汤下七十丸，日三次。或炮姜、百草霜各一两，研末，每酒下二钱。

　　气淋者，丹田胀满，气滞难通，理气丹：当归、沉香、滑石、石韦去毛、王不留行各五钱、白芍、冬葵子各七钱半、半陈皮、甘草各二钱半，研末，每大麦汤下二钱。或荆芥、前仁各二钱、白芍、知母各钱半、香薷、黄连、枳壳各一钱、甘草三分。

　　热淋者，膀胱热痛，小便短赤，二阴煎加炒栀、牛膝，或六一散。

　　血淋者，瘀血停茎，不时作痛，化瘀煎：生地、归尾、赤芍、木通、牛膝、前仁、泽兰、侧柏、散血草、抽鬒红、笔管草根。或牛膝一两、乳香一钱、甜酒。

　　石淋者，湿热蓄久，溲如沙石，六一散加石韦、木通、牛膝、前仁、海金沙。或石燕火煅，醋焠七次石韦、&#160018；麦、滑石各一两，糊丸，灯心汤下。

　　统治五淋，银硝隔纸焙研末，每用二钱。劳淋，葵子汤下。气淋，木香汤下。热淋、血淋，冷水下。石淋，滑石汤下。

　　灸淋证穴道

　　气海、石门、关元、间使、膈俞、肝俞、脾俞、肾俞

　　浊证

　　清臣曰：赤多属热，白多属寒，赤白，多属水火不分。主治之法，热者宜凉，寒者宜温，兼以分清降浊，无不随手而愈矣。

　　赤浊，导赤散，加石莲，次服六味丸。

　　白浊，补中汤，加苓、夏，次服八味丸。

　　赤白浊，五苓散，加滑石、甘草，次服归脾汤。

　　小儿尿浊，有火，导赤散，加知母、黄柏；无火，四君，倍苓，加香、砂、升、柴。

　　灸浊证穴道

　　章门、气海、关元、中极、脾俞、肾俞、小肠俞

　　疝气

　　清臣曰：疝气者，凡小肠睾丸，为肿为痛，止作无时，皆是也。疝证多因于气，故曰疝气。不独男子有之，而女子亦有之。女子少腹胀痛，即&#16343；疝、冲疝之类。然惟睾丸之病，独在男子，而他则，均当详察也。主治之法，气实破气，气虚补气，证不同而气药不可少。

　　寒疝，囊冷硬如石，吴萸附子细辛汤，加小茴、胡巴、橘核。或孙氏方：沙参一两、白芍五钱、柴胡、橘核各三钱、广皮二钱、吴萸、肉桂各一钱。

　　气疝，虚肿原无物，上冲者，荔枝、橘核、茯苓、沉香、小茴、槟榔；下地(原文做「墬」，古同「地」。)者，补中汤加茯苓、小茴。

　　水疝，囊肿如水晶，五苓散加通、前、滑、草。或禹功散：黑丑四两、小茴、广香各一两、研末，每卧时，姜汁下一钱。

　　血疝，瓜形藏小腹，五苓散，加归尾、红花。或桃仁汤：桃仁、归尾、赤芍、大黄、牙皂、研末，每葱酒下二钱。

　　&#16343；疝，顽肿不痒痛，五苓散，加羌、防、苍朮、川楝、生姜。或守效丸：苍朮盐炒、南星、川芎、白芷、山查、青皮、橘核、荔核、半夏，研末，姜汁为丸，盐汤下。寒加吴萸，热加栀子。

　　冲疝，便闭气上冲，奔豚丸：茯苓、橘核各三钱、川楝二钱、荔核、小茴、广香各钱半、吴萸一钱。寒加桂、附各一钱。或逐疝汤：人参、茯苓、泽泻各四钱、丹皮、沉香各三钱、花椒、吴萸、桂、附各一钱。

　　狐疝，昼出而夜入，逐狐汤：人参一钱、焦朮、茯苓各五钱、荆芥三钱、半夏二钱、白薇、橘核、甘草各一钱、肉桂三分。或仲景方：沙参一两、焦术五钱、白芍、柴胡、王不留行各三钱。

　　肾肿不痛，为木肾，化木汤：焦术二两、杜若根一两，野蓝菊花根也、肉桂、附子、柴胡各一钱。或卫睾丸：焦术二两、黄耆一两、肉桂三钱、附子、元胡、柴胡、甘草各一钱。

　　灸疝气穴道

　　会阴、阑门、外陵、大敦、气海、关元

　　遗精

　　清臣曰：心为君火，肾为相火，君火动于上，则相火必炽于下，故少年多有此证。然有因梦而遗者，有无梦亦遗者。因梦而遗者，其病浅；无梦亦遗，其病深。治此之法，暴起者，宜清心，久滑者，宜固肾，且各求所因调治，何患不愈。

　　因梦而遗，相火炽盛也，坎离既济汤：生地一两、黄柏、知母盐炒、各五钱。或封髓丹：黄柏一两、砂仁七钱、甘草三钱。

　　无梦亦遗，心肾虚弱也，龙骨远志丸：龙骨、远志、茯苓、人参、茯神、菖蒲，蜜丸，朱砂为衣。或济川饮：熟地八钱、人参四钱、茯神、山药、杜仲、枸杞各三钱、枣仁二钱、五味一钱半、煨姜、灯心，用金樱膏冲服。

　　脾虚不摄，补中汤，倍耆、朮、加鹿茸、故纸。或归脾丸，加鹿茸、故纸。

　　肾虚不固，左归饮，加故纸、益智、金樱。或长寿丸，加人参、龟胶。

　　脾肾两虚：理脾涤丸，加故纸、益智。或苍朮菟丝丸：茯苓、焦朮、菟丝、杜仲、山药、莲米、五味、灸草。

　　心经火盛，导赤散加黄连，或二阴煎。

　　思虑劳心，寿脾煎。或四君，加当归、山药、菟丝、鹿霜、枣仁、远志。

　　历久不止：石莲六两、甘草一两，研末，每灯心汤下二钱。或笔管草炖猪蹄服。

　　补遗

　　心虚梦遗，断遗丹：人参一两、山药、芡实、麦冬各五钱、五味一钱。

　　肾虚梦遗，添精丹：熟地一两、山药、芡实、麦冬各五钱、五味五分。

　　肝燥梦遗，润木汤：当归、白芍各一两、焦朮、茯苓各五钱、金樱、菊花各三钱，炒枙一钱、五味、甘草各五分。

　　心包火动，清火汤：山药、芡实、麦冬各一两、元参、生地各五钱、丹参三钱、莲心二钱、天冬一钱、五味五分。

　　心肾不交，两宁汤：熟地、麦冬各二两、山药、芡实各二两、黄莲一钱、肉桂三分。

　　色欲过度，四君加黄耆、山药、巴戟、枸杞、鹿茸、龟板、远志、五味。

　　灸遗精穴道

　　丹田、关元、中极、肾俞、精宫、三阴交

　　小便闭

　　清臣曰：溺闭一证，有热结膀胱，有热结小肠，有阴虚，有阳虚，有气虚，有血虚，有屡次下利，其胀更甚，务须分辩明白，治乃无误。

　　热结膀胱，四苓散加滑石、甘草。或导水汤：王不留行一两焦朮、泽泻各六钱。

　　热结小肠，导赤散。或六一散加木通、通草、前仁、灯心。

　　阴虚溺闭，六味丸，倍苓、泽，加前仁。或化阳汤：元参二两、熟地一两、前仁三钱、肉桂二分。

　　阳虚溺闭，八味丸加前仁、火药。或附子理中丸，冲琥珀末服。

　　气虚溺闭，五苓散加人参一两，或补中汤倍升、柴，加苓、泽、肉桂。

　　血虚溺闭，四物汤加二苓、泽泻、前仁。或四物汤加前仁、肉桂。

　　愈利愈胀，四物加陈皮、升麻。或砂、半、白蔻、桔梗、肉桂、生姜。

　　诸药不效，菊花根捣汁，酒冲服。或蚯蚓捣烂，冷水调，滤汁服。

　　灸小便闭穴道

　　三焦俞、气海、膀胱俞、小肠俞

　　大便闭

　　清臣曰：便闭一证，有阳结，有阴结，有虚结。阳结，宜凉下；阴结，宜热下；虚结则当辩气血、阴阳，补下兼施，方为合法。至产后便结，老人便结，专以润燥为主，此一定不移之法也。

　　阳结，承气汤加牙皂、蜣螂。或凉膈散加千金子。

　　阴结，备急丸：大黄、干姜各二钱，巴豆一钱，研末，蜜丸，酒下一钱。或理中附子，加巴豆。

