<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　业医务从伤寒入手，辩明十二经络。每一经中皆有阴阳，无论在经在腑，一寒一热，一表一里，辨之不明，临症必误。

　　业医务从大家入手。先讲六经法律，后明药性寒热。若徒读断简残编，抄本小说，髫年学习，皓首模糊，以先入者为主也。

　　法律订自前人，运用在乎自己。学者要有灵机，救人全凭活法。若胶柱鼓瑟，万难奏效。

　　古人立方，原有君臣佐使，配合无多，效如桴鼓。或静中有动，动中有静；或阴中求阳，阳中求阴，必再三审慎，切勿杂凑成方。

　　本草所载药品三千，常用不过三百。当于二三百中，考究五味五色，辩明寒热温平，更必详究真伪，斯运用乃见如神。

　　药品无论贵贱，总以有精汁，有气味者为佳。切莫好奇，喜开别名，至药肆不知，胡乱称拣，误人性命。

　　药之灵应，不在贵贱；方之灵应，不在多寡。药求真实，方求对症，若用希奇难买之药，富者担延时日，贫者束手待毙矣。

　　名家各有所长。有长于温补，长于攻下，长于清凉，长于和解，长于扶阳，长于养阴，长于补先天，长于培后天，长于女科，长于小儿，吾尽摘其长而录之。

　　医理之说，深者见深，浅者见浅。自长沙后，医书迭出，各执一见，欲求全手，几无其人。学力富者少临症，临症多者无学力。少临症者，仗恃学力，妄拨前人；多临症者，胸无实据，捕风捉影。可知纸上空谈，与糊乱瞎撞，二而一者也。

　　是编每论一病，即载一方，或载数方，其美不胜收者，付之补遗，以便观览，随载针灸穴道，以为外治之一助，至穴道必看铜人图方知。

　　每一病名，标出纲领，使人知其大概，虽未究本穷源，道其巅末，亦可为学者立标准，作指南耳。

　　内经云：「得其要者，一言而备，不得其要，流散无穷。」一言可备者，阴阳两字也。病之千头万绪，不外五脏六腑，而脏腑诸症，不外阴阳。后世妄立名色，舌有三十六，喉症七十二，疽有二十四，诸如此类，难以枚举，况此三者亦只分阴阳而已。

　　古人疗疾，以望闻问切为要，后世舍去三者，仅以切脉为重，浪费笔墨，从浮沉迟数外，画蛇添足，一病分几十脉，一脉分数十症，乱人心目，何不于望字添几十望，闻问添数十闻问耶？总之内经以平人脉为准则，察其有余不足，再从四大脉探讨，斯得之矣。

　　五脏六腑平和无病，今人自寻疾病，壮年喜服参、茸、桂、附，及一切强筋壮阳之品，不知补一脏即损数脏，及至暮年，无药可服。

　　精气神为人身至宝，得之则存，失之则危，根本一失，百病丛生，兼之嗜酒玩烟，恃情纵欲，何能益寿？比之于灯，油尽灯灭；方之于鱼，水涸鱼困。欲求长生者，须以饭食为大良方，独宿为延年妙品。

　　富贵之病难治，一经染患，日更数医，一清二表，三攻四补，任意胡为，以至轻者重，而重者危矣。贫苦之病易愈，延医难，取药更难，说病抓药，不日愈也，虽不尽然，大半如此。

　　医生疗疾，务要品正行端，不可在此说彼，孀妇闺阁，更宜谨慎，于诊脉后论脉论症，系属何病，主用何药，法本何人，症即险危，从容告之，切勿乘人危险，妄取人财，以致声名败坏。

　　病家延医，务要实心恭敬，未看病时，说病原由，不可令其猜病。东坡云：「吾求愈病而已，岂以困医为哉。」不知医为尔所困，尔之身更为医所困矣，延医者其知之。

　　病家取药，莫惜银钱，务求上池灵品。若图便宜，七折八扣，亏人工本，药定难言。卖者射利，买者损钱，而病者含冤受困矣。

　　开药铺之家，务采上品药材，遵古炮制，情愿使人说我药贵，莫使人说我药假，此中造无限功德。以假作真，误人性命，生人易欺，冥法难逭(音à，逃避。)。

　　人生有形之病可治，无形之疾难疗。如风寒暑湿，六欲七情，疮痍癣疥，皆有形之疾，医能施治。无形之疾，如不端品行，不顾声名，奸诈机谋，心术尽坏，酿成怪病，此无形之疾，医不能治。书云：自作孽，不可活。人须悔过迁善，百中可救二三，否则遗及后人，立见消亡，较传尸痨为更毒。

　　针灸之术，肇自岐伯，详于《灵柩》。针灸诸病，功成反掌，但神功妙术，自汉失传。精于穴道者，恒不数觏(音ò，遇见。)，余常感慨久矣。道光戊申忽于杨子坚处得铜人图四幅，与医宗金鉴、针灸大成无异，细心研究三十余年，凡遇疾病，施治即效，予特表而出之，为司命者指一准则云。

　　医学集成卷一

　　阴阳诸论

　　阴阳一道，始于一，终于八。伏羲画之以开其渊源，文王演之以神其变化。

　　故一而二，阴阳判矣，则对待之数出焉。阴阳判，天地位矣，则主宰之理立焉。

　　天地位，四时行而万物生，则知人之生生化化，唯此阴阳而已。所以卦有乾坤，人有男女，故曰：干道成男，坤道成女。干道成男，成于坎中之一阳也，奇也；

　　坤道成女，成于离中之二阴也，偶也。此阴阳奇偶之道，诚生生不息之机也。

　　天地阴阳

　　天地有阴阳。日为太阳，月为少阴，此天之阴阳也。水为太阴，火为少阳，此地之阴阳也。是天非阴阳而无晦明，地非阴阳而无消长，天地非阴阳而失其清宁，万物非阴阳而无由生化。则知天地非阴阳，天地亦浑沦于无象之表；阴阳无天地，阴阳亦湮没于太极之中。此天地阴阳之道，诚万物生化之源也。

　　人身阴阳

　　人身有阴阳，即肾与命门所藏之真水真火是也。真水者，元阴也，以长以立，亦曰元精；真火者，元阳也，以生以化，亦曰元气。元精元气者，即人生化之元神也。生气通天，唯(原文为「惟」)赖乎此，至阴阳立命之基。阴本于两肾，阳根于命门。两肾犹坎外之二，分于命门之外；命门犹坎中之一，介乎两肾之中。故道家谓之丹田，梁邱子谓之子户。医者以精气含于内，谓之子宫。男女媾精，受命于中，谓之命。出入是门谓之门，故曰命门。命门者，精气之宅，水火之家，诚先天北阙，后天祖基也。人身阴阳之道，学者所当究心也。

　　病有阴阳

　　病有阴阳。如畏热为阳，怯寒为阴；在表为阳，在里为阴；上病为阳，下病为阴；饮冷为阳，饮热为阴；好动为阳，好静为阴；喜明为阳，喜暗为阴；

　　多言为阳，不语为阴；面赤为阳，面黯为阴。新病，朝急者阳邪盛，暮危者阴邪盛；久病，昼静者阳虚，夜安者阴虚。至阴中有阳，阳中有阴，尤当细察。

　　药有阴阳

　　药有阴阳，当知宜忌。

　　桂、附、干姜、吴萸、枸杞，故纸、巴戟、鹿胶、苁蓉，阳药也，阳虚寒盛，六脉微迟者宜，阴虚脉大者忌之。

　　生地、龟胶、白芍、女贞、丹皮、知柏，阴药也，阴虚热盛，六脉洪数者宜，阳虚脉细者忌之。

　　麻黄、桂枝，细辛、羌活、川芎、升麻，味辛性升，阳也，寒邪在表，内无烦渴，六脉浮紧者宜。热邪在里，大烦大渴，六脉洪滑或细数而阴虚者忌之。

　　大黄、芒硝、滑石、芩、连、石膏，味苦性降，阴也，热邪在里，烦渴胀满便结，六脉洪滑鼓指者宜。若口渴喜热饮，腹胀便不结，或衰老久病，脉微而阳虚者，虽有前证，尤宜忌之。

　　半夏、生姜止呕宜，阴虚失血者忌之。

　　乌梅、地榆止血宜，表邪未清者忌之。

　　苍朮、葛根发表宜，呕吐者忌之。

　　童便、当归血分宜，便溏者忌之。

　　香砂、枳壳气滞者宜，气弱者忌之。

　　柴胡、白芥、薄荷，入肝家，胁痛者宜，表虚汗出者忌之。

　　药性阴阳关系非小，投之一错，杀人反掌，可不畏哉。

　　阴虚证论

　　阴虚者，水亏其源。如口渴咽焦，引水自救；或躁扰狂越，欲卧泥中；或五心烦热而消瘅骨蒸；或二便秘结，而溺如浆汁；或吐血衄血，咳嗽遗精；或斑黄无汗者，由津液之枯涸；或中风瘛疭(「瘛疭」：筋脉痉挛。)者，以精血之败伤，凡此皆无根之焰。有因火不归源，皆阴不足以配阳，病在阴中之水也。王太仆云：「寒之不寒，是无水也。无水者，壮水之主，以制阳光，如六味左归饮丸之类是也。」

　　阳虚证论

　　阳虚者，火衰其本。火亏于下，则阳衰于上。或神气昏沉，或动履困倦，或头目眩晕而七窍偏废，咽喉哽噎而呕恶气短，皆上焦之阳虚也。有饮食不化而吞酸反胃，痞满膈塞而水泛为痰，皆中焦之阳虚也。有清浊不分而肠鸣滑泄，阳痿精寒而脐腹多痛，皆下焦之阳虚也。又或畏寒洒洒，火脏之阳虚，不能御寒也；肌肉鼓胀，土脏之阳虚，不能制水也；拘挛痛痹，木脏之阳虚，不能营筋也；寒嗽虚喘，身凉自汗，金脏之阳虚，不能保肺也；精遗血泄，二便失禁，腰脊如折，筋疼骨痛，水脏之阳虚，精髓内竭也。凡此皆阳虚之证也。王太仆云：「热之不热，是无火也，无火者，益火之源，以消阴翳，如八味右归饮丸之类是也。」

　　先天解说

　　两肾为先天之本，坎（&#9781；）离（&#9778；）寓焉。坎居左肾，坎中满，坎为中男，上下二爻为坤阴，中一爻为干阳，坎为水即先天真水，中一爻为阳，即先天真阳，阴中有阳，水中有火是也。离居右肾，离中虚，离为中女，上下二爻为干阳，中一爻为坤阴，离为火即先天真火，中一爻为阴即先天真阴。阳中有阴，火中有水是也。修炼家谓龙从火里出，虎向水边生，此也。

　　后天解说

　　后天脾胃，气血也，戊己也。戊为阳土，己为阴土，《快捷方式》云：刀圭足以延寿考。系道家隐语，戊字一丿，即刀字这一丿也。己字一，即刀字这一也，合而为刀。圭字两重土，即戊土己土也，合而为圭，故曰刀圭。

　　丹田解说

　　脐下寸半为气海，一寸八分为丹田。沦沦浑浑，如露珠，如水泡，顺则成人，逆则成仙。保合太和，长生不老。道家谓之婴儿，佛家谓之舍利子，医家谓之丹田。

　　五行生克

　　金、木、水、火、土为五行，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金为五行相生。金克木，木克土，土克水，水克火，火克金为五行相克。

　　五脏六腑

　　心、肝、脾、肺、肾，为五脏。胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦为六腑。

　　合心包络为十二经。

　　脏腑表里

　　心与小肠为表里，心包络与三焦为表里，肝与胆为表里，脾与胃为表里，肺与大肠为表里，肾与膀胱为表里。

　　脏腑所属

