<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气虚结，四物加黄耆、大黄、牙皂。或补中汤加大黄、千金子。

　　血虚结，四物加桃仁、大黄。或孙氏方：熟地、当归各一两、大黄三钱、升麻五分，蜂蜜冲。

　　阴虚结，六味丸加油归、从蓉。或通幽汤：二地、当归、桃仁、红花、大黄、升麻、香油，蜂蜜冲。

　　阳虚结，八味丸加油归、从蓉。或六味回阳饮，加大黄、枳壳、升麻。

　　产后便结，润肠丸：熟地、油归、丛蓉各一两、人参五钱。或加味济川煎：熟地、油归各五钱，川芎、丛蓉各三钱、牛膝二钱、泽泻一钱半、枳壳一钱、升麻七分。

　　老人便结，濡肠饮：生地、熟地、油归各一两、丛蓉五钱。或润燥丸：二地、当归、阿胶各一两、麻仁、杏仁各五钱、枳壳三钱，蜜丸服。

　　一切大便燥结，蜜脂膏：当归一两、杏仁五钱，浓煎，冲蜂蜜、猪油、香油服。

　　附二便闭

　　实证，只解散：大黄、滑石、牙皂、甘草各一钱。

　　虚证，八味丸，加丛蓉、前仁。

　　诸药不效，猪胆一枚，入酒、醋少许，竹管入口缠紧，纳肛门内寸八，手捻苦胆，使汁射入，即通。或炼蜜如饴，捻如指大，长二寸许，醮皂角末，和葱涎，纳入肛门，即通。

　　酒病大便不通，绞通异常，宜鹅眼、枳实、大戟、芫花、白芥、千金子、牙皂、大黄。

　　灸大便闭穴道

　　阴交、气海、石门、照海、大敦、足三里

　　痔漏

　　清臣曰：痔漏多由酒色过度，未破为痔，已破为漏，痔轻而漏重，痔实而漏虚。冶痔之法，不过凉血解热。至于治漏，当峻补气血，兼以温散，方可奏功。

　　痔疮初起，祛风避毒汤：黄连、黄芩、黄柏、苦参、槐花、连翘、赤芍、酒军。或赤芍四物汤加黄连、连翘、槐花、桃仁、枳壳、灯心。外枯痔散：乌梅煅，存性、枯矾各二钱、红砒煅、一钱，朱砂三分，研末，口津调搽。或冰片研末，羊胆调搽。

　　日久成漏，大补丸：黄耆、人参、焦朮、熟地、当归、文蛤。或十全大补汤，加白蔹、白芨。外附子研末，口津作饼，如钱厚，贴患处，灸至微热。又另换饼，直至肉平为度，随用补药作膏贴。

　　痔疮简便方：莫娘藤，炖酒服。或胡黄连炖猪脏头服。外蚊蛤、核桃叶煎洗。或朴硝、苦参、马齿苋、鱼腥草、无花果叶煎洗，随用烟油搽，或鹅管眼药搽。

　　灸痔漏穴道

　　太白、命门、十四椎下各旁开一寸更效。

　　脱肛

　　清臣曰：脱肛者，肛门翻出也，有脾虚，有胃虚，有血虚，有血热，有湿热，有因痔痛，有因强挣，有因痢后，有因产后，种种不同，而施治之法，总以升提为主。

　　脾虚，补中汤加乌梅，五味。腹痛加黄芩、炒栀。

　　肾虚，六味丸。无火，加桂、附。

　　血虚，苓朮四物加升麻。

　　血热，芩槐四物加升麻、甘草。

　　湿热，黄连解毒汤加槐花、木通、枳壳、泽泻、甘草稍。

　　兼痔痛，苓朮四物加槐花、黄连，升麻。

　　因强挣，四物加麻仁、木耳、升麻，冲香油、蜂蜜服。

　　因痢后，胃关煎加乌梅、五棓、木香。

　　因产后，四物加人参、升麻、灸草。

　　通用五棓、白矾煎洗。或桑叶、桃叶、白矾煎洗。外鳖甲、元明粉研搽。

　　或冰片入田螺化水搽。或熊胆、冰片、儿茶研末，人乳调搽。

　　灸脱肛穴道

　　神阙、命门、尾胝、百会、长强

　　调经

　　清臣曰：女子二七天癸至，一月一行为常经，一年一行为大经，终身不行为暗经。期前为血热，期后为血寒。至色紫、色黑、色淡、色黄，五脏为患，各有所因，当逐一辩明，治乃无误。总之调经和血，理气解郁，是女病要着。

　　先期因血热有火，芩连四物汤加丹皮、骨皮。因心脾气虚，大营煎。

　　后期因血热多火，丹桅四物汤加柴胡。因血寒多滞，桂、附理阴煎加牛膝。

　　先后无定期，因血虚火盛，四物加黄芩，寒盛四物加肉桂。因肾虚、水虚，六味丸。火虚，八味丸。

　　忽断忽续，因血热，生地四物加阿胶、荆芥、续断、黄芩，地榆、蒲黄俱炒、棕灰，日久加升、柴。因血虚，八珍加香附、益母草。

　　将行腹痛为血滞，桃红四物加元胡、木通、牛膝、泽兰。或香附四物加吴萸、小茴、红花、苏木。

　　既行腹痛为血虚，八珍加香附、元胡。或参朮四物加黄耆、香附。

　　经来发热，因感冒风寒，四物加桂枝、柴胡、姜、葱。因血虚内热，四物加丹皮、胡黄连。

　　经后发热，因血虚内热，四物加黄耆、骨皮。脾虚肝热，丹栀逍遥散。

　　经来身痛，因表邪，四物加麻、桂、羌活。因血虚，桂枝汤，加归、耆、饴糖。

　　经来泄泻，因脾虚，四君，加山药、莲米、苡仁、扁豆、桔梗、砂仁。

　　因虚寒，理中汤加故纸、益智。

　　逆经吐衄，行经前，芩连四物加大黄。行经后，犀角地黄汤。

　　过期不行，因血凝胀痛，桃红四物，加香附、莪朮、木通、木香、肉桂、甘草。并不胀痛，十全去芎，加陈皮。

　　经来色紫，桃红四物汤，或生地四物，用归尾、赤芍，加香附、丹皮、黄连、甘草。

　　经来色黑，六味回阳饮。或大营煎，加参、朮、炮姜。

　　经来色淡，当归补血汤：黄耆一两，当归五钱。或参耆四物汤。

　　经来色黄，六君，加苡仁、扁豆。或四物，加元胡、小茴、乌药、姜、枣。

　　经行后阴，四苓散，加归、芎、阿胶。或加味归芎饮：焦朮、当归、生地各一两、川芎五钱、升麻一钱。

　　淋漓不止，胶艾四物，加黄耆、姜灰、甜酒。或补中汤，加茯苓、枣仁、麦冬、丹皮、远志、五味、桂元。

　　老妇经断复来，益阴煎：生地、龟板、知母、黄柏、砂仁、灸草。或芩心丸：条芩二两去皮，研末，醋丸，酒下。

　　灸调经穴道

　　气海、临泣、肾俞、三阴交、中极、血海

　　经闭

　　清臣曰：月水不行为经闭，有阴虚、阳虚、郁结、痰滞诸证，主治之法，总宜分辨明晰，不可徒用破血之药，损伤真气。

　　阴虚，生地四物，加阿胶、丹皮、降香。或赤芍四物，加紫石英火煅，醋淬七次、海螵蛸炒、红泽兰。

　　阳虚，桂附理中，加香附、苏木、红花、牛膝、泽兰。或附子理中，加吴萸、细辛、花椒。

　　郁结，逍遥散，加陈皮、郁金、红花、牛膝。或丹栀归脾汤，加香附、牛膝。

　　痰滞，二陈汤加归、芎、苍朮、南星、枳实。或苍朮二陈，加香附、通、膝。

　　补遗

　　气虚，四君加香附、木通、牛膝、泽兰。

　　血虚，四物加香附、牛膝、炮姜、茜根。

　　气血虚，八珍加香附、牛膝、泽兰。

　　血枯气郁，泽兰汤：泽兰、当归、川芎、丹参、肉桂、茜根、乌贼骨、甜酒。

　　血枯胃热，四物加硝、黄、草。

　　脾胃虚损，补中汤去升麻，加川芎、白芍、神曲、麦芽。

　　房劳太过，六味丸。

　　生育太过，十全去芎，加陈皮。

　　乳汁过多，十全大补汤。

　　久咳成痨，劫痨散：黄耆、人参、焦朮、茯苓、生地、当归、阿胶、半夏、五味、甘草。

　　通用：红五皮草、红泥鳅串、通经草、反背红、血木通、雄鼠粪，加酒一岁一个，两头光者是，炖猪溜勾，多服。

　　灸经闭穴道

　　中极、照海、曲池、支沟、腰俞、肾俞

　　崩漏

　　清臣曰：经血大下为崩，经血妄行为漏。由劳伤冲任，气虚不统，主治之法：热者清之，寒者温之，瘀者消之，虚者补之，兼以收摄止涩，无患不愈矣。

　　血热妄行，加减一阴煎，加地榆、续断。或丹栀四物加阿胶、黄芩、棕灰、笔管草根。

　　怒动肝火，丹栀逍遥散加香附、郁金、青皮、木香。或化肝煎：白芍、炒栀、青皮、丹皮、陈皮、贝母、甘草。

　　闪挫跌扑，赤芍四物用归尾，加桃红、丹皮、龟板、枳壳、酒军。或桃红四物加香附。

　　脾虚不统，归脾汤去木香，加杜仲、续断。或补中汤加阿胶、醋艾。

　　肾虚不固，六味去丹、泽，加菟丝、枸杞、杜仲、益智、金樱。或固阴煎：熟地、山药、枣皮、菟丝、人参、远志、五味、灸草，加续断、金樱。

　　脾肾两虚，理脾涤饮加故纸、益智。或秘元煎：人参、焦朮、茯苓、山药、芡实、金樱、枣仁、远志、五味、灸草，加黄耆。

　　气血大虚，八珍加香附、姜灰。或十全去芎、苓，加续断、升麻。

　　阳气大虚，附子理中汤，或四味回阳饮，俱加故纸、益智、金樱。

　　大崩不止，安崩汤：黄耆、焦术各一两、人参二钱、山漆三钱。或止崩汤：

　　熟地、焦术各一两、当归五钱、人参、黄耆各三钱、姜灰二钱。

　　久崩不止，抑红煎：熟地、当归、炒芍、焦芥、贯仲、姜灰、棕灰、侧柏灰。或加味补血汤：黄耆一两，当归五钱，香附灰、莲蓬灰、粟壳灰、贯仲灰、藕节灰、陈棕灰、地榆灰各三钱。

　　补遗

　　龙骨散：龙骨煅、当归、香附醋炒、棕灰，研末，每米汤下四钱。

　　惜红煎：焦朮、山药、炒芍、地榆、续断、焦芥、乌梅、五味、灸草。

　　热，加黄芩、黄连；寒，加人参、故纸。

　　摄血丹：黄耆、熟地、当归、白芍、阿胶、蒲黄、地榆上四味俱炒、棕灰、荷叶蒂灰、百草霜。

　　指南方：生地酒炒、一两，阿胶蒲黄炒、六钱，山药五钱，龙骨煅、牡蛎生、各四钱，人参、乌梅炒、棕灰、石榴皮炒、百草霜各三钱，京墨二钱，研末，醋丸服。

　　新验方：黄耆、当归、炒芍、山药、苡仁、阿胶、焦芥、莲蓬灰、棕灰。

　　灸崩漏穴道

　　通里、血海、气海、丹田、中极、间使、大敦、太冲、肝俞、膈俞、肾俞、命门

　　带证

　　清臣曰：带下一证，由劳伤冲任，风邪入于胞中，血受其邪，随入脏气，湿热、湿寒所化。色青属肝为风湿；色赤属心为热湿；色黄属脾为虚湿；色白属肺为清湿；色黑属肾为寒湿。从补从泻，从燥从涩，从寒从温，随证治之，自无不愈。

　　青带：异功散，加山药、苡仁、扁豆、防风、炒栀、升麻。或解湿汤：白芍二两、茯苓一两、鸡冠花干、五钱、炒栀三钱。

　　赤带：小柴胡，加当归、栀、连。或牛车散：白芍、牛膝各一两、前仁三钱、黄柏二钱。

　　黄带：柴栀归脾汤，加升麻。或六君加炮姜、升麻。

　　白带：补中汤加苓、夏、附子。或举元煎，加红鸡冠花。

