<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑带：六味丸加杜仲、续断。或利火汤：石膏、焦朮、茯苓、炒栀、前仁、大黄、黄连、知母、刘季奴、王不留行。

　　带下五色，乃湿热也，四物加姜炭、黄柏、椿皮、甘草；赤加地榆、焦芥、黄芩；湿加苍朮、白朮；滑加龙骨、牡蛎；久合四君子汤。

　　胞中冷痛，乃寒湿也，四物加桂、附、炮姜；日久滑脱加升、柴、龙骨、牡蛎、赤石脂。

　　灸带证穴道

　　肾俞、三阴交、带脉、血海、气海、关元、神阙、命门、百会、中极

　　求嗣

　　清臣曰：求嗣之道，惟在寡欲，至交接必乘其时。盖妇人一月经行之后，必有一日氤氲之时，气蒸而热，如醉如痴，有欲交接不可忍之状，乃天然节侯。但恐秉赋有偏，经脉不调，终难受孕，谨采数方列后。

　　肥人多痰不能受孕，涤痰汤：当归、川芎、白芍、焦朮、茯苓、半夏、陈皮、香附、甘草、生姜。

　　瘦人多火不能受孕，大补丸：人参、茯苓、二冬、骨皮、枸杞、益智、远志、菖蒲，研末，蜜丸，酒下。

　　经血不调不能受孕，调经种玉汤：熟地、当归、川芎、白芍、香附、吴萸、茯苓、陈皮、丹皮、元胡、生姜，先期色紫加黄芩，后期色淡加姜、桂、醋艾。

　　子宫虚冷不能受孕，艾附暖宫丸：熟地、当归、川芎、白芍、黄耆、香附、吴萸、续断、肉桂、艾叶研末，醋丸服。

　　怀抱郁结不能受孕，开郁种子汤：白芍、当归、焦朮、茯苓、丹皮、香附、花粉、陈皮。

　　一见有孕，用药安胎，金鉴方：条芩、焦术。火盛倍芩；痰盛倍术；气虚合四君；血虚合四物；胎不固加杜仲、续断、艾叶、阿胶；胎气盛加苏梗、腹皮、陈皮、砂仁、枳壳。

　　惯常堕胎，不能保孕，保胎丸：焦术四两，人参、当归、熟地、香附、黄芩各二两，续断、杜仲研末、各两半，糯米糊丸，七月前服起。

　　画卦定生男生女歌

　　父母之年上下举，坐胎之月为中主。干坎艮震定是男，巽离坤兑定是女。

　　算男却生女，三五九岁死，算女却生男，终究鬼来搬。若是正胎者，寿考不须言。

　　干&#9776；　　坎&#9781；　　艮&#9782；　　震&#9779；　　男胎

　　巽&#9780；　　离&#9778；　　坤&#9783；　　兑&#9777；　　女胎

　　其法以一画为阳，两点为阴，单月为阳，双月为阴，六十花甲以甲子为阳，乙丑为阴，余皆仿此。父母之年随上下，受胎之月画居中。如求生男，父母阳年所生，单月受胎则成干卦&#9776；；父母阴年所生，单月受胎而成坎卦&#9781；；父母生年一阴一阳，又要双月受胎，则成艮&#9782；震&#9779；两卦，均主生男。若要求女，父母阳年双月、父母阴年双月、父母一阴一阳单月，则成巽离坤兑，主生女。再查节气，单月双月管事，则有定准。此大易生男生女之定法也。

　　妊娠

　　清臣曰：心脉动甚为有子，两尺脉旺，亦为有子。左寸脉浮大为男，右寸脉沉实为女。若两寸皆浮大，主生二男；两寸皆沉实，主生二女。其中兼有杂证，宜分虚实寒热施治。

　　经断三月，川芎研末，每艾叶汤下一钱，动即是胎，不动即是经闭。

　　眩晕呕吐为恶阻，异功散加香附、砂仁、竹茹、煨姜。或六君加砂仁、枳壳、藿香、旋覆花、枇杷叶。

　　腹痛下血为胎动，胶艾四物去芎加苓、朮、杜仲、续断。或香砂四物加苓、朮、陈皮、大枣。

　　不痛下血为胎漏，苓栀四物加阿胶、侧柏炒。或摄血丹：黄耆、焦朮、人参、续断、肉果、故纸、焦芥、甘草。

　　胎动逼上为子悬，四物去芎加苓、朮、草。或歧伯方：熟地一两、白芍、焦术各五钱，生地、黄芩各三钱，当归、人参、茯苓各二钱，杜仲一钱。

　　烦燥闷乱为子烦，清心汤：黄芩、麦冬、炒栀各二钱，知母、花粉各一钱，犀角三分，甘草五分，姜、枣。或竹叶汤：茯神四钱，麦冬、黄芩、知母各二钱，竹叶十四片。

　　猝倒口噤为子癫，羚羊散：羚羊角、当归、川芎、人参、茯神、防风、独活、勾藤、桑寄生、灸草、姜、枣、竹沥。或芩连四物加半夏、生姜。

　　肢体浮肿为子肿，异功散加归、芎、紫苏、腹皮、姜皮。或六君子汤，上加荆、防、秦艽；下加车、泽、防已。

　　足肿出水为子气，四苓散加木瓜、木香、砂仁、防已、紫苏、槟榔、陈皮、腹皮、桑皮。或千金饮：防风、骨皮、加皮、桑皮、木瓜、木香、紫苏、灯心。

　　尿涩频数为子淋，导赤散加潞参、黄芩。或四物去芎加苓、栀、通、泽、芩、滑、前草。

　　腹中儿哭为子鸣，苓朮四物汤。或黄连同空房中鼠穴内土煎服。

　　咳嗽不已为子咳，桔枳二陈汤：阿胶、杏仁、苏叶。或桔梗汤：麻黄、紫苏、前胡、茯苓、桑皮、杏仁、百合、天冬、贝母、桔梗。

　　小便不通为转胞，五苓散加升麻。或六味丸加牛膝、车前。

　　补遗

　　腹痛，参耆四物加杜仲、续断、香附、砂仁。

　　小腹痛，加味芎归饮：当归、川芎、人参、阿胶、吴萸、艾叶、灸草。

　　腹痛，保胎丸：杜仲八两，熟地、山药各六两，续断盐炒、四两，当归酒炒二两。

　　腰腹痛，胶艾四物，加元胡一两、杜仲三钱。

　　乳出，十全大补汤。

　　惯堕胎，黄耆、焦术各三钱，茯苓、故纸、菟丝、覆盆各二钱，砂仁、广皮各一钱，灸草八分，煨姜。血虚加归、地；火旺去砂仁加条芩，前数月多服。

　　临产

　　清臣曰：六字真言，一曰睡，二曰忍痛，三曰慢临盆，乃千古不易之秘。

　　且生人系天地自然之理，何用催生诸药？但其中不无交骨不开，或胎死腹中、胞衣不下等证，谨列数方以备采用。

　　交骨不开，佛手散：当归一两，川芎七钱，加枳壳六钱，香附五钱，苏梗三钱，益母草四钱，用白蜜、香油冲服。或八珍汤加丹参、乳香、益母草。

　　天寒加干姜。

　　死胎不下，佛手散上，加枳壳、香附、芒硝、童便。或桃红四物加肉桂。

　　胎衣不下，佛手散上，加姜、桂、红花、甜酒。或荷叶、芡实叶、红菱叶，随用一张，不可并用，扯成两三块，酒煎服，衣即破两三块而下。

　　催生神咒

　　用黄纸一条，朱砂新笔，昼对太阳，夜对灯光，衣冠正揖，默念神咒三遍，虔诚为主。

　　咒曰：监生之神，卫生之灵，脱骨成胎，化骨为形。速开骨，骨速开，勿伤母命，勿损子胎，敬请九老仙子君，日月光明普照生。吾奉太上老君急急如律令。

　　持笔于纸上中心写一「吽「字，顶上写马，挨次顺写马字，圆圈合缝，不可一笔潦草。写毕付妊妇亲人，用温水一盏，持符于烛上，化入水中，令妊妇服下即产，兼能保胎，兼下死胎。且写符之际，便知生男生女，以写马字合缝数，双是女，单是男。以无心写之最应验。

　　灸临产穴道

　　交骨不开：右脚小指尖、合谷、太冲、三阴交。

　　死胎不下：太冲、合谷、三阴交。

　　胎衣不下：中极、肩井、昆仑、三阴交。

　　产后

　　清臣曰：产后百脉空虚，瘀血停滞，唯温与补，乃为秘要。盖温则足以消瘀滞，补则足以填空虚。即有他证，用药必兼温补，若不知温补，漫言据脉立方，鲜不以寒为热，以虚为实，而杀人于不觉不知者矣。

　　产后血晕，生化汤：当归八钱，川芎四钱，桃仁十粒，炮姜、灸草各五分，加人参、焦芥。或佛手散见临产加焦芥，甜酒冲，童便。

　　产后气脱，四味回阳饮，加北耆一钱，当归、鹿茸各三钱。或救脱汤：人参、北耆各一两，当归五钱，附子三钱，炮姜二钱。

　　产后喘促，姜、附四君加当归。或定喘汤：北耆一两，熟地八钱，人参二钱，当归、阿胶各三钱，附子一钱半。

　　产后不语，八珍加勾藤、菖蒲、远志。或七珍散：生地一两，人参、川芎、菖蒲、防风、朱砂各五钱，细辛一钱，研末，每薄荷汤下二钱。

　　心慌自汗，参归饮：人参、当归、炮姜、附子、枣仁。或十全加附子、牡蛎、糯米。

　　肢体抽搐，十全加炮姜。或黄耆八钱桃仁三钱红花二钱汤。

　　产门不闭，举元煎加五味。或大补元煎加耆、姜。

　　子肠不收，升肠汤：人参、黄耆各一两，当归、焦术各五钱，川芎三钱，升麻一钱。或补中加附子。

　　恶露不行，桃红四物加肉桂。或生化汤倍桃仁，加灵脂、蒲黄俱炒。

　　恶露不止，四物去芎加白芷、升麻、发灰。或补中去柴，加续断。

　　感冒风寒，熟料五积散除桂、芷、枳、橘，余皆酒炒。或桂、附理阴煎，有汗加桂枝、白芍；无汗加麻黄、柴胡。

　　产后咳嗽，四物去地，合二陈，加桂枝、前胡、苏梗、桔梗，姜、枣。

　　或生化汤去桃仁，加苓、橘、半夏、杏仁。

　　产后血崩，寿脾煎加黄耆、鹿胶、升麻。或归脾汤加续断、乌梅。

　　产后腹痛，生化汤加小茴、元胡。或四物加肉桂、小茴。

　　产后腰痛，生化汤加杜仲、续断、元胡。或十全去耆，加杜仲、续断。

　　补遗

　　尿胞脱出，棕根炖猪瘦肉，服三五次。

　　阴户脱下，八珍加黄耆、防风、升麻。

　　损伤尿胞，异功散加黄耆、桃仁，用猪、羊胞炖服。

　　肢体浮肿，五皮饮加参、朮、姜、桂、大枣。

　　手足青黑，石室箓(音ù，古代帝王自称其受命于天的神秘文书。)方：人参、焦术各一两，当归五钱，肉桂一钱半，附子一钱。

　　鼻黑鼻衄，参苏饮：人参一两、苏木三钱，加附子褥劳成瘵(音，多指痨病。)，八珍汤。

　　败血成瘫，生化汤加连翘、银花、乳香、没药。

　　灸产后穴道

　　血晕：支沟、三里、三阴交血块痛：气海、三阴交、曲泉、三里、丹田、肝俞、复溜。

　　五心烦热、头目昏沉：合谷、百劳、心俞、涌泉、曲池。

　　恶露不止：气海、关元、水分、三阴交。

　　乳证

　　清臣曰：乳房属阳明，乳头属厥阴，无论气闭寒闭，须用二经之药以通之。至吹乳、乳痈、乳岩，其证不一，宜按寒热虚实分治。

　　乳汁不行，四物汤加花粉、木通、王不留行，用猪蹄熬水煎服，外葱白煎水淋洗，以通其气。

　　乳汁过少，加味补血汤：黄耆一两、当归、山药各五钱，木通三钱，炖猪蹄服。或催乳汤：黄耆、熟地各八钱，人参、当归各五钱，川芎、枸杞、通草、王不留行各二钱，炖猪蹄服。

