<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照海　　内踝下四分，微前高肉陷中上肩踝肉下有软骨前后有筋其穴居中

　　太溪　　内踝后五分，跟肉上动脉陷中

　　大钟　　足跟后踵中大骨上两筋间

　　水泉　　内踝下太溪下一寸是

　　复溜　　内踝上二寸筋肉陷中，前傍肉是复溜，后傍肉是交信，二穴相去只隔一条筋

　　交信　　内踝上二寸，太阴后，少阴前，筋骨间

　　筑宾　　内踝上腨五分

　　阴谷　　膝下内辅肉后，大筋下小筋上按之应手，屈膝乃得之

　　横骨　　大赫下一寸，肓俞下五寸，去中行一寸，阴上横肉中，宛曲如仰月中央，按肓俞平脐

　　大赫　　肓俞下四寸，去中行一寸

　　气穴　　肓俞下三寸，去中行一寸

　　四满　　肓俞下二寸，去中行一寸

　　中注　　肓俞下一寸，去中行一寸

　　肓俞　　直脐旁去脐中一寸

　　商曲　　肓俞上一寸，去中行一寸半

　　石关　　肓俞上二寸，夹建里，去中行一寸半

　　阴都　　肓俞上三寸，夹中脘，相去一寸半

　　通谷　　肓俞上四寸，夹上脘，相去一寸半

　　幽门　　肓俞上五寸，夹巨阙，相去寸半

　　步廊　　神封下寸六分，夹中庭，相去二寸

　　神封　　灵墟下寸六分，膻中相去二寸

　　灵墟　　神藏下寸六分，夹玉堂，相去三寸

　　神藏　　彧中下寸六分，夹紫宫，相去二寸

　　彧中　　俞府下寸六分，夹华盖，相去二寸

　　俞府　　气舍旁，夹璇玑穴，相去中行二寸

　　（附图：足少阴肾经经穴分寸歌）

　　（附图：足少阴肾经经穴分寸歌）

　　足厥阴肝经经穴分寸歌

　　大敦大指外侧端，行间两指缝中间。

　　太冲本节后二寸，中封内踝一寸前。

　　蠡沟内踝上五寸，中都上行二寸攀。

　　膝关犊鼻下二寸，曲膝纹头是曲泉阴包膝上四寸行，气冲三寸下五里。

　　阴廉穴在气冲下，相去二寸牢记取。

　　急脉毛际二五旁，厥阴大络睾丸系。

　　章门脐上二寸量，旁开六寸是穴地。

　　期门乳旁寸半开，直下寸半无烦拟。

　　大敦　　足大指端去爪甲如韮叶反三毛中，一云内侧为隐白，外侧为大敦

　　行间　　足大指歧骨间

　　太冲　　足大指本节后二寸

　　中封　　内踝肉前一寸筋里宛宛中

　　蠡沟　　内踝上五寸

　　中都　　内踝上七寸胻肉中

　　膝关　　犊鼻下二寸旁陷中

　　曲泉　　膝股上内侧辅肉下，大筋上小筋下，屈膝横纹头取之

　　阴包　　膝上四寸股内廉两筋间，蜷足取之，直膝内侧有槽中

　　五里　　气冲下三寸，阴股中动脉应手

　　阴廉　　羊矢下斜里三分直上去气冲二寸动脉陷中，羊矢在阴旁股内，约文缝中皮肉间，有核如羊矢相似

　　章门　　大横外直季肋端，在脐上二寸，旁开六寸，寸法以两乳胸前横折作八寸，约取之，云肘尖尽处是穴

　　期门　　乳旁一寸半直下一寸半，不容旁寸半上直乳第二筋端

　　急脉　　在阴门毛中阴上两旁相去二寸半，按则痛引上下

　　（附图：足厥阴肝经经穴分寸歌）

　　（附图：足厥阴肝经经穴分寸歌）

　　手少阴心经经穴分寸歌

　　少阴心起极泉中，腋下筋间动引胸。

　　青灵肘上三寸觅，少海肘后五分充。

　　灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。

　　阴郄去腕五分的，神门掌后锐骨逢。

　　少府小指本节末，小指内侧是少冲。

　　极泉　　臂内腋下筋间，动脉入胸中

　　青灵　　肘上三寸

　　少海　　肘内廉节后陷中去肘端五分，肘内横文头屈肘向头取之

　　灵道　　掌后寸半

　　通里　　腕侧后一寸陷中

　　阴郄　　掌后脉中去腕五分

　　神门　　掌后锐骨端下陷中

　　少府　　手小指本节后骨缝陷中

　　少冲　　手小指内侧，去爪甲角如韮叶许

　　（附图：手少阴心经经穴分寸歌）

　　（附图：手少阴心经经穴分寸歌）

　　手少阳三焦经经穴分寸歌

　　关冲名指外侧端，液门小次指陷忝。

　　中渚液门上一寸，阳池腕前表陷看。

　　外关腕后二寸陷，关上一寸支沟悬。

　　外开一寸会宗地，斜上一寸阳络焉。

　　肘前五寸称四渎，天井外肘骨后连。

　　肘上一寸骨罅处，井上一寸清冷渊。

　　消泺臂肘分肉际，臑会肩端三寸前。

　　肩髎臑上陷中取，天髎井后一寸传。

　　天牖耳后一寸立，翳风耳后角尖陷。

　　瘈脉耳后青脉看，颅息青络脉之上。

　　角孙耳上发下间，耳门耳前缺处陷。

　　和髎横动脉耳前，欲竟丝竹空何在。

　　眉后陷中仔细观。

　　关冲　　手名指外侧端，去爪甲角如韮叶

　　液门　　小指次指间陷中

　　中渚　　名指本节后陷中，把拳取之

　　阳池　　禁灸，手表腕上陷中，自本节后肉直对腕中

　　外关　　腕后二寸两筋间陷中，与内关相对

　　支沟　　腕后臂外三寸，两肉间陷中

　　会宗　　腕后三寸

　　三阳　　络臂上大交脉，支沟二寸

　　四渎　　肘前五寸，外廉陷中

　　天井　　肘外大骨尖后，肘上一寸辅肉上两筋，又肉罅中屈肘拱胸清取之。甄权云：在屈肘后一寸，又手按膝头取之

　　冷渊　　肘上二寸伸肘举臂取之

　　消泺　　肩下臂外肘上分肉间

　　臑会　　臂前廉去肩端三寸宛宛中

　　肩髎　　肩端臑上陷中，斜举臂取之

　　天髎　　肩缺盆中上比必骨际陷中，须缺盆陷处上有空起内上是穴，一曰直肩井后一寸

　　天牗（音「ǒ」）　　颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际中上夹耳后一寸，禁灸

　　翳风　　耳后尖角陷中，按之引耳中痛

　　瘈脉　　耳本后青络脉中

　　颅息　　耳后间青络脉

　　角孙　　耳廓中间上发际下，开口有空

　　耳门　　耳前起肉，当耳缺处陷中

　　和髎　　禁灸，耳前锐发下，横动脉中

　　丝竹空　　禁灸，眉后陷中

　　（附图：手少阳三焦经经穴分寸歌）

　　（附图：手少阳三焦经经穴分寸歌）

　　医中百误歌

　　医中之误有百端，谩说肘后尽金丹，先将医误从头数，指点分明见一斑。

　　医家误，辨症难，三因分症似三山内因、外因、不内外因，此名三因。三山别出千条脉，病有根源仔细看。治病必求其本，须从起根处看明。

　　医家误，脉不真，浮沉迟数不分清，却到分清浑又变，如热极脉涩细，寒极反鼓指之类。胸中了了指难明。扁鹊云：持脉之道，如临深渊而望浮云，胸中了了，指下难明。

　　医家误，失时宜，寒热温凉要相时，时中消息团团转，惟在沉潜观化机。

　　寒暑相推者，时之常；寒暑不齐者，时之变，务在静观而自得之，正非五运六气所能拘也。

　　医家误，不明经，十二经中好问因，经中不辨循环理，管教阳症入三阴。六淫之邪善治，三阳则无传阴之患。

　　医家误，药不中，攻补寒温不对症，实实虚虚误匪轻，举手须知严且慎。用药相反，厥祸最大。

　　医家误，伐无过，伐无过，谓攻伐无病处也。药有专司切莫错，引经报使本殊途，投剂差讹事辄覆。药味虽不相反而举用非其经，犹为未合，如芩、连、知柏同一苦寒，姜、桂、椒、萸同一辛热，用各有当，况其它乎。

　　医家误，药不称，重病药轻轻反重，轻重不均皆误人，此道微乎危亦甚。药虽对症。而轻重之间与病不相称，犹难骤效。

　　医家误，药过剂，疗寒未已热又至，疗热未已寒更生，观君举笔须留意。药虽与病相称，而用之过当，则仍不称矣，可见医贵三折肱也。

　　医家误，失标本，缓急得宜方是稳，先病为本后为标，纤悉几微要中肯。病症错乱当分标本，相其缓急而施治法。

　　医家误，舍正路，治病不识求其属，壮水益火究根源，太仆之言须诵读。王太仆云：热之不热是无火也，寒之不寒是无水也。无水者壮水之主以镇阳光，无火者益火之源以消阴翳，此谓求其属也。

　　医家误，昧阴阳，阴阳极处没抓拿，亢则害兮承乃制，灵兰秘旨最神良。亢则害其物，承乃制其极，此五行四时迭相为制之理。

　　医家误，昧寒热，显然寒热易分别，寒中有热热中寒，须得长沙真秘诀。长沙用药，寒因热用，热因寒用，或先寒后热，或先热后寒，或寒热并举，精妙入神，良法具在，熟读精思，自然心得。然时移世易，读仲景书，按仲景法，不必泥仲景方，而变通用药，尤为得当。

　　医家误，昧虚实，显然虚实何难治，虚中有实实中虚，用药东垣有次第。脾胃论内外伤辨，补中枳朮等方，开万世无穷之利。

　　医家误，药姑息，症属外邪须克治，痞满燥实病坚牢，茶果汤丸何所济。

　　医家误，药轻试，攻病不知顾元气，病若袪时元气伤，似此何劳君算计。轻剂误事，峻剂愤事，二者交讥。

　　医家误，不知几，脉动症变只几希，病在未形先着力，明察秋毫乃得之。病至思治末也，见微知着，弥患于未萌，是为上上。

　　医家误，鲜定见，见理真时莫改变，恍似乘舟破浪涛，把舵良工却不眩。病轻药应易也，定见定守，历险阻而不移，起人于垂危之际，足征学识。

　　医家误，强识病，病不识时莫强认，谦躬退让逊贤能，务俾他人全性命。不知为不知，亦良医也。

　　医家误，在刀针，针有时宜并浅深，脓熟不针则内溃，未熟早针则气泄不成脓，脓浅针深则伤好肉，脓深针浅则毒不出而肉败。百毒总应先艾灸，隔蒜灸法胜于刀针，外科正宗云：不痛灸至痛，痛灸至不痛。头面之上用神灯。头面不宜灸，宜用神灯照法，外科正宗云：内服蟾蜍丸一服，外将神灯照三枝，此法不止施于头面，而头面为更要。

　　医家误，薄愚蒙，先王矜恤是孤穷，病笃必施真救济，好生之念合苍穹。当尽心力施良药以济之。

　　医家误，不克己，见人开口便不喜，岂知刍荛有一能，何况同人说道理。

　　医家误未已，病者误方兴，与君还细数，请君为我听。

　　病家误，早失计，初时抱恙不介意，人日虚兮病日增，纵有良工也费气。病须早治。

　　病家误，不直说，讳疾试医工与拙，所伤所作只君知，纵有名家猜不出。大苏云：我有疾必尽告医者，然后诊脉，虽中医亦可治疗，我但求愈疾耳，岂以困医为事哉！

