<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病家误，性躁急，病有回机药须吃，药既相宜病自除，朝夕更医也不必。既效不可屡更。

　　病家误，不相势，病势沉沉急变计，若再蹉跎时日深，恐怕回春无妙剂。不效则当速更。

　　病家误，在服药，服药之中有窍妙，或冷或热要分明，食后食前皆有道。

　　病家误，最善怒，气逆冲胸仍不悟，岂知肝木克脾元，愿君养性须回护。

　　病家误，苦忧思，忧思抑郁欲何之，常将不如己者比，知得雄来且守雌。

　　病家误，好多言，多言伤气最难痊，劝君默口存神坐，好将真气养真元。

　　病家误，染风寒，风寒散去又复还，譬如城郭未完固，那堪盗贼更摧残。

　　病家误，不戒口，口腹伤人处处有，食饮相宜中和气，鼓腹含哺天地久。

　　病家误，不戒慎，闺房袵席不知命，命有颠危可若何，愿将好色人为镜。

　　病人误，救绝气，病人昏眩时，以手闭口而救之也。救气闭口莫闭鼻，若连鼻子一齐扪，譬如入井复下石。鼻主呼吸，闭紧则呼吸绝，世人多蹈此弊，故切言之。

　　两者相误误未歇，又恐旁人误重迭，还须屈指与君陈，好把旁人数一切。

　　旁人误，代惊惶，不知理路乱忙忙，用药之时偏作主，平时可是学岐黄。

　　旁人误，引邪路，妄把师巫当仙佛，有病之家易着魔，到底昏迷永不误。

　　更有大误药中寻，与君细说好留神。

　　药中误，药不真，药材真致力方深，有名无实何能效，徒使医家枉用心。都邑大镇易于觅药，若荒僻处须加细辨。

　　药中误，失炮制，炮制不工非剂，巿中之药未蒸炒，劝君审度才堪试。洗炙蒸煮去心皮壳油尖一一皆不可少。

　　药中误，丑人参，或用粗枝枯小参，蒸过取汤兼灌锡，方中用下却无功。参以原枝干结为美，蒸过取汤则参无宝色，锡条可当人参否？　药中误，秤不均，贱药多分贵药轻，君臣佐使交相失，偾事由来最恼人。

　　仍有药中误，好向水中寻，劝君煎药务得人。

　　煎药误，水不洁，油汤入药必呕哕，暗入声呕哕之时病转增，任是名医审不决。

　　煎药误，水频添，药炉沸起水加些，气轻力减何能效，枉怪医家主见偏。

　　此系医中百种误，说与君家记得熟，记得熟时病易瘳（音ō，病愈。），与君共享大春秋。

　　名堂图

　　脏腑明堂图

　　（附图：脏腑明堂图）

　　脑者髓之海，诸髓皆属于脑，上至脑，下至尾骶，肾主之也。

　　两乳中间名曰膻中，为气聚之海，能分布阴阳，不可损也。

　　膈膜在心肺之下，肝肾之上，周回相隔如幕，以遮浊气，使不熏蒸上。

　　阑门在大小肠之间。

　　津液渗入膀胱，滓秽流入大肠。

　　溺之所出，精之所施。

　　摇心旌则欲动，命门三焦之精从此泄矣。

　　人之五脏、六腑、百骸、九窍、脉络尽皆贯通，节节相续，无有间断，今画其大略使观者便览。

　　心系六节

　　肾系七节

　　七节之旁有小心系，小心系者命门也，由下而上六七节也，肾系十四节。

　　经言：心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。

　　脾胃者仓廪之官，五味出焉。大肠者传道之官，变化出焉。小肠者受盛之官，化物出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。三焦者浃渎之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官不得相失也。

　　正人明堂图

　　（附图：正人明堂图）

　　手太阴肺经络，起于中府穴，终于少商穴。

　　手厥阴心包络，起于天地穴，终于中卫穴。

　　足厥阴肝经络，起于大敦穴，终于期门穴。

　　手少阴心经络，起于极泉穴，终于少冲穴。

　　足少阴肾经络，起于涌泉穴，终于俞府穴。

　　足太阴脾经络，起于隐句穴，终于大包穴。

　　凡人两手足各有三阴脉三阳脉，以合为十二经也。

　　手之三阴从脏走至手，手之三阳从手走至头，足之三阴从足上走入腹，足之三阳从头下走至足，脉络传至，周流不息，故经脉者，行气血、通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦注手太阴阳明，手阳明注足阳明太阴，足太阴注手少阴太阳，手太阳注足太阳少阴，足少阴注手心、足少阳，手少阳注足少阳厥阴，足厥阴腹还注手太阴。其气*以平旦为纪，以漓水下百刻，昼夜流行，与天同度，终而复始也。

　　伏人明堂图

　　（附图：伏人明堂图）

　　手太阳小肠经络，起少泽穴，终于地宫穴。

　　手少阳三焦经络，起于关卫穴，终耳门穴。

　　足太阳膀胱经，起于睛明穴，终于至阴穴。

　　手阳明大肠经络，起商阳穴，终于迎香穴。

　　足阳明胃经络，起于头维，终于属兑穴。

　　足少阳胆经络，起于瞳子窌，终于窍阴穴。

　　凡人脉，循十二经，环八奇据经，合长一十六丈二尺。人一呼，脉行三寸；一吸，脉行三寸。呼吸定息，合行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身合行八百十丈。漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴二十五度，二刻则周身一度也。

　　侧人明堂图

　　（附图：侧人明堂图）

　　经言：肺之原出于太渊，心之原出于太陵，肝之原出于太卫，脾之出于太白，肾之原出于太溪，心之原出于太兑骨即神门也，胆之原出于坵墟，胃之原出于卫阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于脘骨。见十二经之原，又不可不知也。

　　嘉庆二十四年恩赐太医院六品御医钱松镜湖氏重镌 道光二十八年双流县刘仕廉清臣氏绘书 同治十二年蓉城李仲元子干氏校刻

　　程锺龄医门八法

　　论病之原，以内伤、外感四字括之。论病之情，则以寒热、虚实、表里、阴阳八字统之。而论治病之方，则又以汗、和、下、消、吐、清、温、补八法尽之。盖一法之中，八法备焉，八法之中，百法备焉。病变虽多，而法归于一。此予数十年来，心领神会，历试而不谬者，尽见于八篇中矣。学者诚熟读而精思之，于以救济苍生，亦未必无小补云。

　　论汗法

　　汗者，散也。

　　经云：血在皮毛者，汗而发之是也。又云：体若燔炭，汗出而散是也。

　　然有当汗不汗误人者；有不当汗而汗误人者；有当汗不可汗，而妄汗之误人者；有当汗不可汗而又不可以不汗，汗之不得其道以误人者；有当汗而汗之不中其经，不辨其药，知发而不知敛以误人者，是不可以不审也。

　　何则？风寒初客于人也，头痛发热而恶寒，鼻塞声重而体痛，此皮毛受病法当汗之。若失时不汗或汗不如法，以致腠理闭塞，荣卫不通，病邪深入，流传经络者有之，此当汗不汗之过也。

　　亦有头痛发热与伤寒同，而其人倦怠无力、鼻不塞、声不重，脉来虚弱，此内伤元气不足之症。又有劳心好色，真阴亏损，内热晡热，脉细数而无力者；又有伤食病，胸膈满闷，吞酸嗳腐，日脯潮热，气口脉紧者；又有寒厥痰逆，湿淫脚气，内痈外痈，瘀血凝积，以及风温、湿温、中暑、自汗诸症，皆有寒热，与外感风寒似同而实异，若误汗之，变症百出矣。所谓不当汗而汗者，此也。

　　若夫症在外感应汗之例，而其人脐之左右上下，或有动气，则不可以汗。

　　经云：动气在右，不可发汗，汗则衄而渴，心烦饮水即吐。动气在左，不可发汗，汗则头眩汗不止，筋惕肉瞤。动气在上，不可发汗，汗则气上冲，心中怔悸。动气在下，不可发汗，汗则无汗，心大烦，骨节痛，食入则吐。又脉沉咽燥，病已入里，汗之则津液越出，大便难而谵语。又少阴症，但厥无汗，而强发之，则动血未知从何道出，或从耳目，或从口鼻出者，此为下厥上竭为难治。又少阴中寒不可发汗，汗则厥逆倦卧，不能自温也。又寸脉弱者，不可发汗，汗则亡阳；尺脉弱者，不可发汗，汗则亡阴也。又诸亡血家不可汗，汗则直视；淋家不可汗，汗则便血；疮家不可汗，汗则痉。又伤寒病在少阳不可汗，汗则谵妄。又坏病虚人，及女人经水适来者，皆不可汗，若妄汗之，变症百出矣。所谓当汗不可汗，而妄汗误人者此也。

　　夫病不可汗，而又不可以不汗，则将听之乎是有道焉。伤寒赋云：动气理中去白朮，是即于理中汤去朮，而加汗药，保元气而除病气也。又热邪入里而表未解者，仲景有麻黄石膏之例，有葛根黄连黄岑之例，是清凉解表法也。又太阳症脉沉细，少阴症反发热者，有麻黄附子细辛之例，是温中解表法也。又少阳中风，用柴胡汤加桂枝，是和解中兼表法也。又阳虚者，东垣用补中汤加表药；阴虚者，丹溪用芎归汤加表药，其法精且密矣。总而言之，凡一切阳虚者，皆宜补中发汗；（凡）一切阴虚者，皆宜养阴发汗；挟热者，皆宜清凉发汗；挟寒者，皆宜温经发汗；伤食者，则宜消导发汗；感重而体实者，汗之宜重，麻黄汤；感轻而体虚者，汗之宜轻，香酥散。又东南之地不比西北，隆冬开花，少霜雪，人禀常弱，腠理空疏，凡用汗药，只需对症，不必过重。予尝治伤寒初起，专用香酥散，加防风、川芎、秦艽、蔓荆等药，一剂愈，甚则两服，无有不安。而麻黄峻剂，数十年来，不上两余。可见地土不同，用药迥别。其有阴虚、阳虚、挟寒、挟热，兼食而为病者，即按前法治之。但师古人用药之意，而未尝尽泥其方，随时随症酌量处治，往往有验。此皆已试之成法，而与斯世共白之，所以拯灾救急者，莫切乎此，此汗之之道也。

