<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痛在泻前为实积，痛在泻后是虚元。咽痛红肿三阳热，咽痛不渴三阴寒。

　　病系假寒清内热，病系假热温真元。胎前宜凉疏兼补，产后温补逐瘀先。

　　真阴将亡小便绝，真阳将脱面红鲜。阴证脱兮眸子暗，阳证脱者见鬼牵。

　　初病实热苦寒用，病后虚热宜甘寒。实而误补犹堪解，虚而误攻命难延。

　　如此望闻问的当，方才切脉细心研。

　　看妇女歌

　　女子二七天癸至，调经察脉要分明。先期而行为血热，后期而至是寒经。

　　经来疼痛为气滞，行后而痛气虚真。其色黑者多实热，淡白为虚或痰凝。

　　烟尘黄水血不足，紫色原属风邪侵。行经之时宜慎重，若有忧郁血必停。

　　走于腰膝多疼痛，散在四肢则不仁。停于血海生寒热，逆上冲心患战兢。

　　两手尺脉皆沉伏，此病分明是闭经。肝大肺小应有子，两尺不断滑方真。

　　心肾俱旺知是孕，肺大肝小孕不成。左寸滑实为男脉，右尺沉滑女现形。

　　肝肺俱浮胸膈痛，两关沉紧腹中疼。

　　看小儿歌

　　小儿有病令人怜，全仗医生仔细观。令人抱出光明处，先将面部用心看。

　　额属心兮颏属肾，左肝右肺两腮前。鼻乃脾经为主宰，五经辨色要心虔。

　　白者气虚黄有积，赤者为热青主寒。鼻塞声重伤风重，眼下青色主饮痰。

　　口唇赤白阴阳判，赤者胃热白者寒。虫积唇内生白点，疳(音ā，中医指小儿的肠胃病。)气鼻燥体态干。

　　有痛啼哭总不止，有积襁褓不耐烦。抱出贪凉欲赴冷，此乃内热使之然。

　　若是当风即畏缩，必是伤风与阴寒。鼻冷疮疹耳冷热，遍身发热是风寒。

　　手足心热口发渴，纹沉食积是真诠。若是下午手心热，阴虚盗汗夜生烦。

　　倘若手指稍头冷，便是惊风一例看。只有中间一指热，小儿一定是伤寒。

　　中指微微独自冷，定然麻痘恐相缠。复看指纹记歌诀，浮沉色气审的端。

　　要看指纹风气命，三关内推细心研。三关寅卯辰部位，病之吉凶在此间。

　　初起风关病无碍，气关纹现恐缠绵。乍临命位诚危急，射甲通关命难全。

　　指纹何故浮然样，邪在皮肤病易蠲(音ā，除去、驱出、去掉。)。忽而关纹沉沉状，已知入里病盘旋。

　　身安脉纹红黄色，紫脉为热红伤寒。青主惊风白疳疾，三关见黑命恐难。

　　伤食弯外青兼紫，脉纹弯内是风寒。腹痛纹入掌中里，色淡气弱禀先天。

　　关纹滞涩皆因积，邪遏阴营卫气连。食郁中焦风热炽，不行推荡病何迁。

　　复诊掌后关中脉，浮沉迟数审的端。七至八至为数热，四至五至为迟寒。

　　浮脉主表病在外，沉脉主里病内潜。数脉六至腑有热，迟脉三至主脏寒。

　　浮而有力风与热，无力气需宜培元。沉而有力痰食积，沉而无力气滞间。

　　迟而有力痛难禁，迟而无力是虚寒。数而有力本实热，无力疮疡恐熬煎。

　　若要分别阴阳证，气息冷热用手探。口中气热小便赤，舌黑必燥下为先。

　　气微便清手足冷，参耆桂附妙如仙。再看胸腹坚与软，虚实此中可细参。

　　脾胃本虚中气弱，四君六君选用焉。此是儿科真妙诀，神而明之世称贤。

　　陈飞霞云：小儿指教，但以浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实。用之不尽矣。

　　分类用药歌

　　补气箭耆与人参，党参洋参北条参。云苓焦术淮山药，炙草桂圆白茯神。

　　下气杏仁铁锈浆，郁金苏子甲沉香。前胡葶苈枇杷叶，莱菔瓜蒌枳实良。

　　顺气青皮陈橘皮，藿香效与木香齐。香圆香附和乌药。柿蒂砂仁白蔻宜。

　　冷气疼痛要肉桂。吴萸姜附胡椒配。小茴丁香炒砂仁，元胡灵脂阳气退。

　　破气槟榔紫厚朴，三棱苦薤蓬莪朮。姜黄莱菔花青皮，枳实宽胸同枳壳。

　　补血生熟二地黄，当归白芍首乌良。一味丹参兼四物，河车不用又何妨。

　　凉血丹皮地骨皮，丹参生地地榆宜。龟胶鳖甲焦荆芥，犀角青篙赤芍奇。

　　止血蒲黄茜草根，茅根三七发灰灵。阿胶侧柏灶心土，焦芥当归藕节茎。

　　破血桃仁归尾加，泽兰苏木红蓝花。姜黄莪朮郁金子，赤芍丹皮干漆渣。

　　暖胃丁香与藿香，良姜草蔻炮煨姜。砂仁白蔻兼红蔻，荜拨胡椒效最强。

　　调脾开胃用参苓，焦术炮姜半夏陈。白蔻砂仁甘草炙，藿香堪与木香伦。

　　虚咳补肺款冬花，五味阿胶紫苑加。怀药参芩和炙草，天冬薏苡蜜升麻。

　　实咳泻肺用黄岑，葶苈桑皮桔梗匀。枳壳杏仁花粉配，天冬贝母马兜铃。

　　诸般咳嗽西防风，半夏陈皮天麦冬。苏叶茯苓金沸草，杏仁贝母胆星同。

　　肺实喘急款冬花，兜铃苏子杏仁加。肺虚喘急当补气，肾虚金匮或阳八。

　　消痰半夏胆南星，枳壳呆仁(疑为「杏仁」)块茯苓。贝母瓜蒌金沸草，陈皮白芥枯黄芩。

　　退诸火热用黄芩，心热黄连灯竹心。肝热柴胡并白芍，脾热明粉同熟军。

　　肺热天冬桑皮效，肾热黄柏知母临。胆热竹茹龙胆草，胃热石膏花粉均。

　　大肠槐花通大海，小肠木通车前仁。膀胱滑石同萹蓄，三焦有热栀子尊。

　　热重羚羊犀角屑，火结硝黄效如神。

　　虚热元参天麦冬，女贞知母骨皮同。粉丹石斛怀生地，苓朮参耆任变通。

　　骨蒸劳热用青蒿，生地骨皮鳖甲烧。知母丹皮黄柏炒，胡连更比银柴高。

　　发汗麻黄并紫苏，浮萍淡豉薄荷俱。升麻白芷霜苍朮，荆芥葛根葱白须。

　　收汗黄耆酸枣仁，桂枝白芍麻黄根。乌梅牡蛎冬桑叶，浮麦山萸合四君。

　　消食山查油厚朴，麦芽香附六神曲。青皮莱菔花槟榔，枳实宽胸胜枳壳。

　　宽中枳壳与陈皮，苍朮腹毛厚朴宜。桔梗摈榔莱菔子，木香香附奏功奇。

　　膨胀摈榔厚朴宜，冬瓜皮合茯苓皮。腹毛枳实牵牛子，萝卜头和香附施。

　　止渴葛根与麦冬，石膏花粉乌梅宗。梨浆五味兼蚊蛤。犀角饴糖竹叶同。

　　解郁川芎与郁金，腹毛苍朮炒栀仁。台乌芍药和香附，神曲摈榔合二陈。

　　大便不通用大黄，朴硝巴豆杏仁霜。油归生地苁蓉肉，松子麻仁郁李强。

　　小便不通赤茯苓，猪苓泽泻车前仁。木通滑石同瞿麦，葶苈石苇竹叶心。

　　病属气虚征下陷，补中益气最为灵。不通若是真寒闭，火药煎汤效更神。

　　浮肿不消用木瓜，猪苓泽泻与芫花。木通大戟同商陆，薏苡牵牛信不差。

　　呕吐合香并二陈，丁香白蔻缩砂仁。生姜草蔻延胡索，胃热岑连栀子匀。

　　止泄车前参朮苓，猪苓泽泻缩砂仁。建莲肉蔻淮山药，诃子乌梅粟壳神。

　　疾痢黄连广木香，槐花归芍地榆良。桃仁莱菔青皮草，枳壳槟榔薤子强。

　　疟疾常山草菓仁，槟榔苍朮及威灵。柴胡干葛焦知母，厚朴青皮合二陈。

　　辟瘟草菓花槟榔，苍朮雄黄及大黄。苏叶枯芩油厚朴，藿香香附降真香。

　　头痛川芎白芷辛，天麻藁本菊花均。辛夷苍耳蔓荆子，见证尤宜分六经。

　　头风眩痛明天麻，独活细辛旋覆花。白菊苏荷荆竹沥，辛夷萆薢效无差。

　　腹痛元胡白芍强，小茴苍朮高良姜。栀仁草蔻吴萸子，香附沉香广木香。

　　心痛良姜及黑姜，元胡肉桂橘皮汤。灵指(指，疑为「脂」)没药焦栀子，香附檀香广木香。

　　腰痛兔丝熟地黄，寄生续断小茴香。胡桃杜仲川牛膝，故纸芦巴肉桂良。

　　膝痛苡仁并木瓜，灵仙牛膝绿升麻。加皮杜仲汉防己，故纸羌防续断加。

　　喉痛射干山豆根，连翘大力广元参。薄荷荆芥芩连等，甘桔僵蚕灯竹心。

　　目痛羌防归芍芎，黄芩栀子菊花同。柴胡荆芥谷精草，木贼蒺藜白木通。

　　身体风痛海风藤，防风荆芥与威灵。秦芄羌独延胡索，狗脊桐皮桑寄生。

　　齿痛石膏北细辛，蒺藜生地与黄芩。骨皮栀子丹皮等，碎补荆防并谷精。

　　耳聋全蝎石菖蒲，木通碎补乳香扶。气虚耳聋当补气，肾虚滋水是良图。

　　去风荆芥西防风，苍耳天麻乌药同。白菊薄荷羌独活，僵蚕全蝎正川芎。

　　蒺藜蝉退蔓荆子，藁本藓皮白芷充。

　　去寒宜用理中汤，白朮人参炙草姜。更有吴萸真肉桂，细辛附子蜜麻黄。

　　去湿秦艽薏苡仁，木瓜苍朮西茵陈。天麻&； ="：//...//_/.

　　五脏补泻凉散

　　补心：龙眼当归柏子仁

　　泻心：灯草车前竹叶心

　　凉心：黄连犀角川贝母

　　散心：半夏香薷菖蒲根

　　补肝：荔枝鸡肉酸枣皮

　　泻肝：连翘白蔹龙胆奇

　　凉肝：生地侧柏赤芍药

　　散肝：苍耳木贼并蒺藜

　　补脾：炙草西砂蔻白朮

　　泻脾：山查郁李及神曲

　　凉脾：紫贝藓皮薏苡仁

　　散脾：松脂排草橘红朴

　　补肺：官燕饴糖与参耆

　　泻肺：石苇苦杏生桑皮

　　凉肺：生地紫菀野菊花

　　散肺：麻黄葱白紫藓宜

　　补肾：鹿茸枸杞巴戟天

　　泻肾：枸杞秋石并食盐

　　凉肾：丹皮骨皮与黄柏

　　散肾：附子细辛极妙焉

　　六经引药

　　太阳引经麻黄羌，阳明芷葛升膏勷(古同「襄」，音á，辅助的意思。)。

　　少阳芎柴青皮等，太阴升麻葛芍苍。

　　少阴知独细辛桂，厥阴芎青柴萸良。

　　用药如用兵

　　古人云：不为良相，当为良医。此何以说？盖良医保命治病，无异于良相保王克贼，间当论之。国家无事，内安外宁，如人、天、君泰然，百体从令，元气充实，外患不侵。倘元气稍亏，急宜培补，如嗣主闇(《说文》曰「闭门也」。引申为「愚昧，胡涂」之义。)弱，宜辅弼多贤。

　　仓廪空虚，宜储财节用，务使君明臣良，民殷国富，始无境内之忧也。设不幸而满夷窃发，扰乱边疆，如人偶为风寒外侵，一汗可愈。使纯用补药收敛，是谓关门逐贼，贼必深入。夫贼既深入，为良相者，必先荐贤保主，然后兴兵讨贼。如善医者，必先审胃气，然后用药攻邪。更不幸而兵围城下，粮绝君危，惟有保主出奔，再图恢复。如人元气将脱，且缓治病，而急保命，命存而病可徐图也。盖行军以粮食为先，用药以胃气为本，军无粮食必困，药非胃气不行。

