<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庸医不先固本，一意攻邪，何异姜伯约九伐中原，粮食不继，出师未捷，而昏主馋臣反纳降，于邓艾可借鉴焉。大将讨贼，内顾虽已无忧，而用兵尤贵知法，如人气血未亏，却病不难，不善医者，杂乱用药，自相矛盾，反坏胃，而引贼何异？赵括将兵，漫无纪律，反折兵而丧国乎。良医用药必如诸葛将兵，运筹帷幄，决胜千里，心有主宰而不惑，兵有纪律而不乱，阵有变化而不拘，相天时，察地理，乘机势，大军对垒，奇兵埋伏，进可讨贼，退可自守。虽三军之士，性情不同，而我驾驭有法，同心克敌则一也。虽然敌难克矣，国家元气必因此而耗伤，城池关隘或因此而崩圯。为良相者，安我人民，实我仓库，固我封疆，所必然也。如人病后不服补药营卫，其何以固元气，其何以复乎？至于内伤诸症，不过三阴亏损，本无外邪入寇，善医者，如伊尹相太甲，但使之，处仁迁义救弊，扶偏调变阴阳而已矣。何用霸功征伐，以扰我境内耶。若食积痰火，虫瘀痈疽，诸实症，又如国有大奸，急宜剪除，不可纯用王道之剂，姑息以养奸也。试观元首股肱，君臣同歌一体，忠言良药，救正信有同途。良相之以道事君，何异良医之以药疗病，良医之以切脉审症，何异良相之区画筹谋。

　　良相之陈善辟邪，何异良医之延年却病。故岐伯相黄帝，即推此意以作《灵枢》，观仲景《伤寒》，用药如讲兵法。他如兵法云：知己知彼，百战百胜。兵不在多，贵于善用，皆与医道无二理也。吁上医医国，良相知医，用药如用兵。古人先我而言矣，保命如保主，庸医不能识也。诚能引申触类，举一反三，则于医道岂复有余蕴哉。

　　医学集成卷一跋

　　双流清臣刘仕廉纂辑 同邑馥垣李培郁校正 胞弟万里刘仕鹏校阅 门人望之张文俨校录 门人子干李仲元校刊 季男幼臣刘永钟校字

　　发端统论

　　上古之世，人心醇厚，世俗敦庞，人俱寿享百余。由无靡丽纷华摇夺三宝，所以元气流行而无夭札之患。迨至末世，人心不古，世风日下，善气闭塞，恶气充盈，聚为刀兵，散为疫疠。刀兵也，而加以凶荒；疫疠也，而继以水火，人竟漠然不知也。上天本好生之德，神圣开方便之门，而忍群生受此灾厄耶，抑生民自造之孽，有令造物无权者也。当今之世，孝弟忠信，不讲礼仪廉耻，全无读书者不端品行，力田者不顾子孙，以机巧为聪明，以刻薄为才智，恃势胡为，妄自尊大，安能挽颓风而延寿考。倘若存心改过，善无不为，而更能寡嗜欲以保精，灭言语以保气，少思虑以保神。自见精神强健。何患不寿享期颐。

　　至若风雨不时，偶染疾病，选择诸方胪(胪，音ú，本意为皮、肚腹的意思。此处为陈述的意思。)列于后，果能按经施治，对证立方，其活人济世无涯矣。谨此再跋。

　　医学集成卷二

　　双流清臣刘仕廉纂辑 同邑馥垣李培郁校正 胞弟万里刘仕鹏校阅 门人望之张文俨校录 门人子干李仲元校刊 季男幼臣刘永钟校字

　　伤寒

　　清臣曰：伤寒系属大证，治法多端，最难分辨。冬月为正伤寒，四时为感冒。人有虚实，中有浅深。风伤气分，寒伤血分；伤风有汗，伤寒无汗。气虚宜扶阳出表，血虚宜养阴出表。守定六经，无论合病，并病，见病立方，对证用药，随手可愈。

　　太阳经证，脉浮紧，头痛项强，腰脊背痛，发热恶寒。有汗为风伤卫，法主桂枝汤，以驱卫分之风，桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。无汗为寒伤营，法主麻黄汤，以发营分之寒，麻黄、桂枝、杏仁、甘草。风寒二方，气虚加参、朮；血虚加归、地；阳虚加姜、附。头身痛，发热恶寒，无汗烦躁，为风寒两伤营卫，法主大青龙汤，营卫互治，风寒并驱，麻黄、桂枝、杏仁、石膏、甘草、生姜、大枣。有汗，去麻黄；不烦躁，去石膏。

　　太阳腑证，口渴溺闭，有蓄尿、蓄热、蓄血、癃闭四证。蓄尿，五苓散：焦朮、茯苓、猪苓，泽泻、肉桂。蓄热，去桂，加滑石；蓄血，加生地、归尾、红花，小蓟、万年霜；癃闭，则月窄胀异常，愈下利，胀愈加，法主白蔻宣畅胸膈，砂仁、半夏醒脾开胃，肉桂化气，桔梗开提，生姜升散，如壶盖吃紧，揭起则出之意，使上焦得通，中枢得运，而后膀胱之气一转运而尿自出也。

　　阳明经证，脉浮洪，前额眼眶胀痛，鼻筑流清涕，口干不眠，发热不恶寒，法主葛根汤，以解阳明之表：葛根、升麻、白芍、甘草。或柴葛解肌汤：柴胡、葛根、羌活、白芷、赤芍、黄芩、石膏、桔梗、甘草、姜、枣。无太阳证，去羌活；无少阳证，去柴胡；无汗恶寒，去黄芩，加麻黄；下利，减石膏；呕吐，加半夏。口燥心烦，汗出恶热，渴欲饮冷，热邪渐入阳明之里，法主白虎汤以撤其热，石膏、知母、甘草、粳米。

　　阳明腑证，便闭谵语，口臭气粗，身轻恶热，热邪已归阳明之腑，法主小承气汤，微荡其实，略开其闭，大黄、枳实、厚朴。胃实腹满，微发谵语，法主调胃承气汤，以荡其实而去其满，大黄、芒硝、甘草。舌胎干燥，喷热如火，痞满、坚实，狂谵无伦，法主大承气汤，急驱其阳，以求其阴，大黄、芒硝、枳实、厚朴。

　　少阳经证，脉浮弦，头痛在侧，耳聋胁痛，寒热往来，法主小柴胡汤，以解少阳之表，柴胡、半夏、人参、甘草、生姜、大枣。如先寒后热，为阳不足，加桂枝、干姜；先热后寒，为阴不足，加当归白芍。

　　少阳腑证，口苦、目眩、咽干，法主黄芩，以泻少阳里热，兼阳明发热。口渴，清凉饮：生地、白芍、黄芩、柴胡、花粉、石膏、石斛、知母、甘草。痞满，去生地，加枳实。

　　太阴寒证，脉沉迟，吐食，腹满时痛，自利不渴，法主理中汤：人参、焦朮、炮姜、炙草，加半夏、砂仁。腹满，去朮，加附子。或理脾涤饮：黄耆、焦朮、半夏、砂仁、白蔻、炮姜。

　　太阴热证，脉沉实、咽干、腹满痛、便结、燥渴，法主桂枝大黄汤：桂枝、赤芍、大黄、枳实、槟榔、柴胡、甘草、生姜。或大承气汤。

　　少阴寒证，脉沉细，背寒蜷卧、咽痛、腹痛、肢冷、下利，法主附子汤：附子、人参、焦朮、茯苓、白芍。或附子温经汤：黄耆、焦朮、半夏、砂仁、炮姜、故纸、益智、倍附子。

　　少阴热证，脉沉数，心烦口燥，咽干咽痛，燥渴便结，法主六一顺气汤：枳实、厚朴、芒硝、大黄、柴胡、黄芩、白芍、甘草。或大小承气汤。

　　厥阴寒证，脉沉细，肌冷甲青，舌短胎滑，小腹满痛，法主六味回阳饮：人参、附子、熟地、当归、炮姜、炙草。或舒氏方：黄耆、焦朮、半夏、砂仁、炮姜、附子、吴萸、花椒。

　　厥阴热证，脉沉弦，舌卷囊缩，烦躁厥逆，消渴便硬，法主六一顺气汤或大承气汤。

　　凡病不外六经，以六经之法，合而治之，无不立应。一经见证，即用一经之法，经证腑证兼见，即当表里两解。若太阳与阳明合病，桂枝汤中加葛根，阳明与少阳合病，葛根汤中加柴胡。如三阳并病，羌、葛、柴并用。三阳与三阴表里同病，是为两感，表里皆热，九味羌活汤去苍朮，加柴、葛、硝、黄。表里皆寒，大温中饮，加附子。凡治诸病，总以正病为主，兼证为佐，引经为使，乃为上乘。

　　灸伤寒穴道

　　太阳证灸风府

　　阳明证灸内庭

　　少阳证灸临泣

　　太阴证灸隐白

　　少阴证灸太溪

　　厥阴证灸中封

　　过经不解，灸期门余热不尽，灸曲池、三里、合谷、风门、行间

　　身热足冷，灸大都、腹痛灸委中

　　瘟疫

　　清臣曰：瘟疫与伤寒，判别天渊。伤寒宜辛温发散，瘟疫宜清凉攻下。伤寒邪从皮毛而入，中于肌肤；瘟疫邪从口鼻而入，伏于膜原。瘟疫世不常有，要街衢市镇，里巷乡村，沿门传染方为瘟疫。今人指伤寒热病，春日温病为瘟疫，误人不少。千古治法，惟吴又可、戴麟郊深知其义，学者宜详察焉。

　　瘟疫初起，先寒后热，热后不寒，舌胎纯白，邪在膜原也，达原饮：槟榔、厚朴、知母、黄芩、白芍、草果、甘草、竹心、车前。腰背项痛，邪溢太阳也，加羌活；眉棱骨痛，邪溢阳明也，加葛根；寒热口苦，邪溢少阳也，加柴胡。

　　汗出不彻，而热不退，白虎汤。虚渴，加人参。

　　斑出不透，而热不退，举斑汤：当归、炒芍、白芷、柴胡、升麻、甲珠、生姜。汗斑并行，而热不除，白虎合举斑汤。

　　胸膈痞满，呕渴频烦，舌胎黄色，邪传里之上部也，莱菔子、淡豆豉、生栀仁，频服取吐。

　　燥结便闭，舌胎纯黑或生芒刺，邪传里之中下部也，大承气汤。痞满便不结，小承气汤。不痞满，只便结，调胃承气汤。

　　表里证悉去，热仍不退，膜原之邪未尽也，三消饮，即达原饮，加羌、葛、柴、大黄。经络之气，为热所郁，必致发黄，茵陈蒿汤：茵陈、栀子、大黄、生姜。

　　热邪干于血分，必致蓄血，桃仁承气汤。

　　当下失下，呃逆不止，大承气汤加桃仁、归尾、赤芍。

　　当下失下，循衣摸床，捉空理线，元气将脱也，黄龙汤，人参、熟地、当归、枳实、厚朴、芒硝、大黄。

　　下后邪气复聚，承气养荣汤：生地、当归、白芍、知母、枳实、厚朴、大黄。

　　下后无汗发热，人参白虎汤。

　　下后自汗盗汗发热，柴胡汤：柴胡、黄芩、葛根、陈皮、甘草、姜、枣。

　　下后热不除，柴胡清燥汤：柴胡、黄芩、花粉、知母、陈皮、甘草、姜、枣。

　　下后神虚谵语，清燥养荣汤：生地、当归、白芍、知母、花粉、陈皮、甘草、朱砂冲、灯心。

　　下后夺气不语，人参养荣汤：人参、当归、熟地、白芍、知母、陈皮、麦冬、五味、甘草。

　　下后虚痞，参附养荣汤：生地、当归、白芍、人参、附子、生姜。

　　病愈复发，脉虚证虚，安神养血汤：熟地、当归、炒芍、茯神、陈皮、枣仁、远志、桔梗、甘草、桂元。

　　附应下诸证

　　舌黄　舌干　舌卷　舌短　舌黑　舌生芒刺　鼻如烟煤　胸腹满胀　脉厥体厥　扬手掷足谵语　发狂　　烦燥　　昏沉　呃逆

　　补遗瘟疫杂证

　　大头瘟，头面浮肿，普济消毒饮：黄芩、黄连、元参、蓝根、马勃、陈皮、柴胡、桔梗、大力、连翘、姜(似应为「僵」)蚕、薄荷、升麻、甘草。气虚加人参，便实加大黄。

　　发颐瘟，耳前后肿，荆防败毒散，加大力，外二味拔毒散，明雄白矾研末，茶调敷。

