<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（分述）

　　人近火气者，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。或痒痛如针轻刺者，犹飞迸火星灼之然也。痒者，美疾也。故火旺于夏，而万物蕃鲜荣美也。炙之以火，渍之以汤，而痒转甚者，微热之所使也；因而痒去者，热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄，热散而去故也。或夏热皮肤痒，而以冷水沃之不去者，寒能收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越，怫热内作故也。痒得爬而解者，爬为火化，微则亦能令痒；甚则痒去者，爬令皮肤辛辣，而属金化，辛能散，故金化见则火力分而解矣。或云痛为实，痒为虚者，非谓虚为寒也，正谓热之微甚也。或疑疮疡皆属火热。而反腐烂出脓水者，何也？犹骨肉果菜，至于热极，则腐烂而溃为污水也。溃而腐烂者，水之化也。所谓五行之理，过极则胜己者反来制之，故火热过极，则反兼于水化。又如盐能固物，令不腐烂者，咸寒水化，制其火热，使不过极，故得久固也。万物皆然。

　　一、五运主病　（三）诸湿肿满，皆属脾土

　　（总纲）

　　诸湿肿满，皆属脾土。

　　一、五运主病　（三）诸湿肿满，皆属脾土

　　（分述）

　　地之体也，土。热极盛则痞塞肿满，物湿亦然，故长夏属土，则庶物隆盛也。

　　一、五运主病　（四）诸气郁病痿，皆属肺金

　　（总纲）

　　诸气 郁病痿，皆属肺金。

　　一、五运主病　（四）诸气郁病痿，皆属肺金

　　（分述）

　　，谓 满也。郁，谓奔迫也。痿，谓手足痿弱，无力以运动也。大抵肺主气，气为阳，阳主轻清而升，故肺居上部，病则其气 满奔迫，不能上升，至于手足痿弱，不能收持，由肺金本燥，燥之为病，血液衰少，不能营养百骸故也。《经》曰：“手指得血而能摄，掌得血而能握，足得血而能步。”故秋金旺则雾气蒙郁，而草木萎落，病之象也。萎，犹痿也。

　　一、五运主病　（五）诸寒收引，皆属肾水

　　（总纲）

　　诸寒收引，皆属肾水。

　　一、五运主病　（五）诸寒收引，皆属肾水

　　（分述）

　　收敛引急，寒之用也。故冬寒则拘缩矣。

　　二、六气为病　（一）风类

　　（总纲）

　　诸暴强直，支痛软戾，里急筋缩，皆属于风。（厥阴风木乃肝胆之气也）

　　二、六气为病　（一）风类

　　（分述）

　　暴，卒也，虐害也。强，劲有力而不柔和也。直，筋劲强也。支痛，支持也，坚固支持，筋挛不柔而痛也。软戾：软，缩也。戾，乖戾也。谓筋缩里急乖戾失常而病也。然燥金主于紧敛短缩劲切。风木为病，反见燥金之化，由亢则害，承乃制也。况风能胜湿而为燥也，亦十月风病势甚而成筋缓者，燥之甚也。故诸风甚者，皆兼于燥。

　　二、六气为病　（二）热类

　　（总纲）

　　诸病喘，呕，吐酸，暴注，下迫，转筋，小便混浊，腹胀大鼓之如鼓，痈，疽，疡，疹，瘤气，结核，吐下霍乱，瞀，郁，肿胀，鼻塞，鼽，衄，血溢，血泄，淋， ，身热恶寒，战栗，惊，惑，悲，笑，谵，妄，衄，蔑血汗，皆属于热。（手少阴君火之热，乃真心、小肠之气也）

　　二、六气为病　（二）热类

　　（分述）

　　（喘）

　　喘：火气甚为夏热，衰为冬寒。故病寒则气衰而息微，病热则气甚而息粗，又寒水为阴，主乎迟缓；热火为阳，主乎急数。故寒则息迟气微，热则息数气粗而为喘也。

　　（呕）

　　呕：胃膈热甚则为呕，火气上炎之象也。

　　（吐酸）

　　吐酸：酸者，肝木之味也。由火盛制金，不能平木，则肝木自甚，故为酸也。如饮食热则易于酸矣。或言吐酸为寒者，误也。又如酒之味苦而性热，能养心火，故饮之则令人色赤气粗，脉洪大而数，语涩谵妄，歌唱悲笑，喜怒如狂，冒昧健忘，烦渴，呕吐，皆热证也。

　　其吐必酸，为热明矣。况热则五味皆浓。《经》曰：“在地为化，化生五味，”皆属土也。然土旺胜水，不能制火，则火化自甚，故五味热食，则味皆浓也。是以肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸。或口淡者，胃热也。胃属土，土为万物之母，故胃为一身之本，淡为五味之本。

　　然则吐酸，岂为寒者欤？所以妄言为寒者，但谓多伤生硬粘滑，或伤冷物，而喜噫醋吞酸，故俗医主于温和脾胃，岂知《经》言：“人之伤于寒也，则为病热。”盖寒伤皮毛，则腠理闭密，阳气怫郁，不能通畅，则为热也。故伤寒身表热者，热在表也。宜以麻黄汤类甘辛热药发散；以使腠理开通，汗泄热退而愈也。凡内伤冷物者，或即阴胜阳，而为病寒者。或寒热相击，而致肠胃阳气怫郁而为热者；亦有内伤冷物而反病热，得大汗热泄身凉而愈也，或微而不为他病，止为中酸，俗谓之“醋心”是也。法宜温药散之，亦犹解表之义，以使肠胃结滞开通，怫热散而和也。若久喜酸而不已，则不宜温之，宜以寒药下之，后以凉药调之，结散热去则气和也。所以中酸不宜食粘滑油腻者，是谓能令阳气壅塞，郁结不通畅也。如饮食在器，覆盖，热而自酸也。宜餐 食菜蔬，能令气之通利也。

　　（暴注）

　　暴注：卒暴注泄也。肠胃热甚而传化失常，火性疾速，故如是也。

　　（下迫）

　　下迫：后重里急，窘迫急痛也，火性急速而能燥物故也。

　　（转筋）

　　转筋：《经》云转反戾也，热气燥烁于筋，则挛 而痛，火主燔灼，燥动故也。或以为寒客于筋者，误也。盖寒虽主于收引，然止为厥逆禁固，屈伸不便，安得为转筋也！所谓转者，动也，阳动阴静，热证明矣。夫转筋者，多因热甚，霍乱吐泻所致。以脾胃土衰，则肝木自甚，而热燥于筋，故转筋也。大法渴则为热。凡霍乱转筋而不渴者，未之有也。或不因吐泻，但外冒于寒，而腠理闭密，阳气郁结，怫热内作，热燥于筋，则转筋也。故诸转筋以汤渍之，而使腠理开泄，阳气散则愈也。因汤渍而愈，故俗反疑为寒也。

　　（小便混浊）

　　小便混浊：天气热则水混浊，寒则清洁，水体清而火体浊故也。又如清水为汤，则自然浊也。

　　（腹胀）

　　腹胀大，鼓之如鼓：气为阳，阳为热，气甚则如是也。

　　（痈）、（疽）、（疡）、（疹）、（瘤气）、（结核）

　　痈：浅而大也。经曰：热胜血，则为痈脓也。

　　疽：深而恶也。

　　疡：有头小疮也。

　　疹：浮小瘾疹也。

　　瘤气、赤瘤、丹 ：热胜气也，火之色也。

　　结核：火气热甚则郁结，坚硬如果中核，不必溃发，但令热气散则自消矣。

　　（吐下霍乱）

　　吐下霍乱：三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而吐泻霍乱，火性燥动故也。

　　或云热无吐泻，止是停寒者，误也。大法吐泻烦渴为热，不渴为寒；或热吐泻，始得之，亦有不渴者；若不止则亡液，而后必渴。或寒本不渴，若亡津液过多，则亦燥而渴也。但寒者脉当沉细而迟，热者脉当实大而数。或损气亡液过极，则脉亦不能实数，而反弱缓，虽尔，亦为热矣。

　　又曰：泻白为寒，青、黄、红、赤、黑，皆为热也。盖泻白者，肺之色也。由寒水甚而制火，不能平金，则肺金自甚，故色白也。如浊水凝冰，则自然清莹而明白。利色青者，肝木之色也，由火甚制金，不能平木，则肝木自甚，故色青也。或言利色青为寒者，误也。仲景法曰：少阴病下利清水，色纯青者，热在里也，大承气汤下之。及夫小儿热甚急惊，利色多青，为热明矣。利色黄者，由火甚则水必衰，而脾土自旺，故色黄也。利色红为热者，心火之色也；或赤者，热深甚也。至若利色黑，亦言为热者，由火热过极，则反兼水化制之，故色黑也，如伤寒阳明病，热极则日晡潮热，甚则不识人，循衣摸床，独语如见鬼状，法当大承气汤下之。大便不黑者易治，黑者难治，诸痢同法。

　　然辨痢色以明寒热者，更当审其饮食药物之色。如小儿病热，吐利霍乱，其乳未及消化，而痢尚白者，不可便言为寒，当以脉证别之。大法泻痢小便清白不涩为寒，赤涩为热。又完谷不化而色不变，吐利腥秽，澄澈清冷，小便清白不涩，身凉不渴，脉迟细而微者，寒证也；谷虽不化，而色变非白，烦渴小便赤黄，而或涩者，热证也。凡谷消化者，无问色及他证，便为热也。寒泻而谷消化者，未之有也。由寒则不能消化谷也。或火主疾速而热甚，则传化失常，谷不能化而飧泄者，亦有之矣。仲景曰，邪热不杀谷。然热得于湿，则飧泄也。

　　或言下痢白为寒，误也。若果为寒，则不能消谷，何由反化为脓也？所谓下痢谷反为脓血，如世之谷肉果菜，湿热甚，则自然腐烂溃发，化为污水。故食于腹中，感人湿热邪气，则自然溃发，化为脓血也，其热为赤，热属心火故也。其湿为黄，湿属脾土故也。燥郁为白，属肺金也。《经》曰：“诸气 郁，皆属于肺。”谓燥金之化也。王冰曰：“郁，谓奔迫，气之为用，金气同之。”然诸泻痢皆兼于湿，今反言气燥者，谓湿热甚于肠胃之内，而肠胃怫热郁结，而又湿主乎痞，以致气液不得宣通，因以成肠胃之燥，使烦渴不止也。假如下痢赤白，俗言寒热相兼，其说犹误。岂知水火阴阳寒热者，犹权衡也，一高则必一下，一盛则必一衰，岂能寒热俱甚于肠胃，而同为痢乎？如热生疮疡，而出白脓者，岂可以白为寒欤？由其在皮肤之分，属肺金，故色白也；次在血脉之分，属心火，故为血疖也；在肌肉，属脾土，故作黄脓；在筋部，属肝木，故其脓色带苍；深至骨，属肾水，故紫黑血出也。各随五脏之部而见五色，是谓标也；本则一出于热，但分浅深而已。大法下迫窘痛，后重里急，小便赤涩，皆属燥热，而下痢白者，必多有之，然则为热明矣。

