<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫上善若水，下愚如火。故六欲七情，上善远之，而下愚迁之。其梦中喜、怒、哀、乐、好、恶、爱之七情，非分而过，其不可胜者，寐则内热郁甚故也。凡人梦者，乃俗云梦中之梦，离道愈远；梦之觉者，尚为道之梦也；故成道是为大觉，则六欲七情，莫能干也。古人言，梦者神迷也。病热而能迁七情者，水衰道远故也。

　　（妄）

　　妄：虚妄也，火为阳，故外清明而内浊昧。其主动乱，故心火热甚则肾水衰，而志不精一。虚妄见闻，而自为问答，则神志失常，如见鬼神也。或以鬼神为阴，而见之则为阴极脱阳，而无阳气者，妄意之言也。

　　（衄蔑血汗）

　　衄蔑血汗：血出也。汗者浊也。心火热极则血有余，热气上甚，则为血溢，热势亢极，则燥而汗浊，害承乃制，则色兼黑而为紫也。

　　二、六气为病　（三）湿类

　　（总纲）

　　诸痉强直，积饮，痞隔中满，霍乱吐下，体重， 肿肉如泥，按之不起，皆属于湿。（足太阴湿土乃脾胃之气也）

　　二、六气为病　（三）湿类

　　（分述）

　　（诸痉强直）

　　诸痉强直：筋劲强直而不柔和也，土主安静故也。阴痉，曰柔 ；阳痉，曰刚。亢则害承乃制，故湿过极，则反兼风化制之。然兼化者虚象，而实非风也。

　　（积饮）

　　积饮：留饮积蓄而不散也，水得燥则消散，得湿则不消，以为积饮也，土湿主否故也。

　　（痞）

　　痞：与否同，不通泰也。谓精神荣卫、血气津液，出入流行之纹理闭塞而为痞也。

　　（隔）

　　隔：阻滞也，谓肠胃隔绝，而传化失其常也。

　　（中满）

　　中满：湿为积饮痞隔。而土主形体，位在中央，故中满也。

　　（霍乱吐下）

　　霍乱吐下：湿为留饮痞隔，而传化失常，故甚则霍乱吐泻也！

　　（体重）

　　体重：轻清为天，重浊为地，故土湿为病，则体重宜也。

　　（ 肿）

　　肿肉如泥，按之不起：泥之象也。土过湿则为泥。湿为病也，积饮、痞、隔、中满、霍乱吐下、体重，故甚则 肿矣。

　　二、六气为病　（四）火类

　　（总纲）

　　诸热瞀 ，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈，惊骇， 肿疼酸，气逆冲上，禁栗如丧神守，嚏，呕，疮，疡，喉痹，耳鸣及聋，呕涌溢食不下，目昧不明。暴注， ，暴病暴死，皆属于火。（手少阳相火之热，乃心包络三焦之气也）

　　二、六气为病　（四）火类

　　（分述）

　　（瞀）、（ ）

　　瞀：昏也。如酒醉而心火热甚，则神浊昧而瞀昏也。

　　：动也。惕跳动 ，火之体也。

　　（暴喑）

　　暴喑：猝哑也，金肺主声，故五行惟金响。金应于干，干为天，天为阳，为健，为动；金本燥，为涸，为收，为敛，为劲切，为刚洁。故诸能鸣者，无越此也。凡诸发语声者，由其形气之鼓击也，鼓击者，乃健动之用也。所谓物寒则能鸣者，水实制火，火不克金也。其或火旺水衰，热乘金肺，而神浊气郁，则暴喑无声也。故《经》言内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。俳者，废也。

　　（冒昧）

　　冒昧：非触冒，乃昏冒也。昧，暗也。气热则神浊冒昧，火之体也。

　　（躁扰）

　　躁扰：躁动烦热，扰乱而不宁，火之体也。热甚于外，则肢体躁扰，热甚于内，则神志躁动，返复癫倒，懊 烦心，不得眠也。或云呕哕而为胃冷心烦疼者，非也。故烦心、心痛，腹空热生而发，得食热退而减也。或逆气动躁者，俗谓咽喉，由水衰火旺，而犹火之动也。故心胸躁动，谓之怔忡，俗云心忪，皆为热也。

　　（狂越）

　　狂越：狂者，狂乱而不正定也。越者，乖越礼法而失常也。夫外清而内浊，动乱参差，火之体也；静顺清朗，准则信平，水之体也。由是肾水主志，而水火相反。故心火旺则肾水衰，乃失志而狂越也。

　　或云：重阳者狂，重阴者癫，则《素问》之说不同也。《经》注曰：“多喜为癫，多怒为狂。”然喜为心志，故心热甚则多喜而为癫也；怒为肝志，火实制金，不能平木，故肝实则多怒而为狂也。况五志所发皆为热，故狂者五志间发，但怒多尔。

　　凡热于中，则多干阳明胃经也。《经》曰：“阳明之厥，则癫疾欲走，腹满不得卧，面赤而热，妄言。”又曰：“阳明病洒洒振寒，善伸数欠，或恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，骂詈不避亲疏。”又《经》曰：“热中消中，皆富贵人也。今禁膏粱，是不合其心，禁芳草、石药，是病不愈。愿闻其说。岐伯曰：芳草之气美，石药之气悍。二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可服此二者。……夫热气 悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾。”注曰：膏，谓油腻肥脂也。粱，粮米也。芳草，谓芳美之味也。芳，香美也。坚，固也。劲，硬也。 ，疾也。盖服膏粱芳草石药，则热气坚劲疾利，而为热中消中，发为癫狂之疾，夫岂癫为重阴者欤！

　　（骂詈）

　　骂詈：言为心之声也。骂詈，言之恶也。夫水数一，道近而善；火数二，道远而恶。水者，内清明而外不彰，器之方员，物之气味，五臭五色，从而不违，静顺信平，润下而善利万物，涤洗浊秽，以为清静，故上善若水；水火相反，则下愚如火也。火者，外明耀而内烦浊，燔炳万物，为赤为热，为苦为焦，以从其己，燥乱参差，炎上而烈，害万物，熏燎鲜明，以为昏昧。水生于金，而复润母燥；火生于木，而反害母形。故《易》曰：“润万物者，莫润乎水。”又言：“离火为戈兵。”故火上有水制之，则为既济；水在火下，不能制火，为未济也。是知水善火恶。

　　而今病阳盛阴虚，则水弱火强，制金不能平木，而善去恶发，骂詈不避亲疏。喜笑恚怒而狂，本火热之所生也，平人怒骂亦同。或本心喜而无怒，以为戏弄之骂，亦心火之用也。故怒骂者，亦兼心喜骂于人也，怒而恶发可嗔者，内心喜欲怒于人也。

　　（惊骇）

　　惊骇：骇，惊愕也。君火义同。

　　（ 肿）

　　肿：热胜肉，而阳气郁滞故也！

　　（疼酸）

　　疼酸：酸疼也。由火实制金，不能平木，则木旺而为兼化，故言酸疼也。

　　（气逆冲上）

　　气逆冲上：火气炎上故也。

　　（禁栗）

　　禁栗如丧神守：栗，战栗也。禁，冷也。又义见君火化中。禁，俗作噤。如丧神守者，神能御形，而反禁栗，则如丧失保守形体之神也。

　　（嚏）

　　嚏：鼻中因痒，而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒为火化。心火邪热，干于阳明，发于鼻而痒，则嚏也。或故以物扰之，痒而嚏者，扰痒火故也。或视日而嚏者，由目为五脏神华，太阳真火，晃耀于目，则心神躁乱。而发热于上，则鼻中痒而嚏也。伤寒病再经衰而或嚏者，由火热已退，而虚热为痒，痒发鼻则嚏也。或风热上攻，头鼻壅滞，脉浮而无他证者，内药鼻中，得嚏则壅滞开通而愈也。或有痛处，因嚏而痛甚不可忍者，因嚏之气攻冲结痛，而不得通利故也。

　　（呕）、（疮疡）

　　呕、疮疡：君火化同。

　　（喉痹）

　　喉痹：痹，不仁也，俗作闭，犹闭塞也，火主肿胀，故热客上焦，而咽嗌肿胀也。

　　（耳鸣）

　　耳鸣：有声，非妄闻也。耳为肾窍，交会手太阳、少阳，足厥阴、少阴、少阳之经。

　　若水虚火实，而热气上甚，客其经络，冲于耳中，则鼓其听户，随其脉气微甚，而作诸音声也。《经》言：阳气上甚而跃，故耳鸣也。

　　（聋）

　　聋之为病，俗医率以 悍燥烈之药制之，往往谓肾水虚冷故也。夫岂知水火之阴阳，心肾之寒热，荣卫之盛衰，犹权衡也，一上则必一下。是故高者抑之，下者举之，此平治之道也。夫心火本热，虚则寒矣；肾水本寒，虚则热矣，肾水既少，岂能反为寒病耶？《经》言：足少阴肾水虚，则腹满，身重，濡泻，疮疡流水，腰股痛发， 股膝不便，烦冤，足痿，清厥，意不乐，大便难，善恐心惕，如人将捕，口苦，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆，肠 下血，脊臀股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。以此见肾虚为病，皆是热证。

　　《经》又曰：“有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者水脏也，骨热而髓虚，故发骨痿。”注言：“阳气内伐，谓伐腹中之阴气也；水不胜火，以热舍于肾中也。”《经》又曰：“骨痿者，生于大热也。”又曰：“肾热者，色黑齿槁。”凡色黑齿槁之人，必身瘦而耳焦也。所以然者，水虚则火实，而热亢极则害，承乃制，故反兼水之黑也；肾水衰少，不能润泽，故黑干焦槁也；齿、耳属肾，故甚也。如疮疡热极无液，则肉干焦而色黑也。然则水衰为热明矣，岂可反言寒耶！故《仙经》以息为六字之气，应于三阴三阳，脏腑之六气。实则行其本化之字泻之，衰则行其胜己之字泻之，是为杀其鬼贼也；所谓六字之气者，肝吁，心呵，相火唏，脾呼，肺 ，肾本吹也。故吹去肾寒则生热，呵去心热则生寒，故曰：春不呼，夏不 ，秋不吁，冬不呵。

　　四时常有唏，谓三焦无不足；八节不得吹，谓肾状难得实。然以吹验之，吹去肾水寒气，则阳热暴甚，而目瞑昏眩，虚为热证明矣，岂可反言肾虚为冷，而以热药养水耶？况水少不能胜火，又服热药，宁无损欤！《经》言：“以寒治热。”谓寒养水而泻火；“以热治寒，”谓热助火而耗水也。《经》虽或言“以热治热”。谓病气热甚，能与寒药交争，而寒药难下，故反热服，顺其病热。

　　热病既消，寒性乃发，则病热除愈。如承气汤寒药，反以热服之类是也。伤寒同法。《经》曰：“寒因热用”，“热因寒用”，亦是治热类也。故治病之道，泻实补衰，平而已矣。

