<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心腹痛，口吐清水 用良姜切如骰子块，含之咽津即瘥。

　　治心气痛 用生芝麻一合，细嚼服之，痛立止。

　　治卒心痛 用马芹子为末，醋调方寸匕服即瘥。炒食之，令人得睡。

　　治脾疼 用荔枝核为末，每服二钱，热醋汤调下。

　　治心疼 用枯白矾为末，炼蜜丸如桐子大。每服二三十丸，白汤下。有虫者，次用苦参一抄，以无灰酒二盏，煎一盏服。

　　卷之三

　　腰胁痛

　　治脏冷腹痛虚泻 用生硫黄五两，青盐一两同研，以蒸饼丸如绿豆大。每服十五丸，空心热酒下，物压之。加枯矾一两尤妙。

　　治气湿痹，腰膝痛 用漆叶一斤细切，米三合，于豉汁中煮作粥，和盐、酱，空腹食。

　　治腰疼 用破故纸为末，温酒调三钱匕服，日再。

　　治积年久疾腰疼 用地肤子为末，酒服方寸匕，日五、六服。

　　治骨软风，腰膝疼，行履不得，遍身瘙痒 用大何首乌、牛膝各一斤，好酒一升，浸七宿曝干，于木臼内捣末，蜜丸如桐子大。每服三、五十丸，空心食前酒调下。

　　治腰脚痛 用威灵仙末，空心温酒调下一钱匕，逐日以微利为度。

　　又方 用威灵仙一斤洗干，好酒浸七日为末，面糊丸如桐子大。每服以药酒下二十丸。

　　治腰痛不可忍 用海桐皮二两，牛膝、芎 、羌活、地骨皮、五加皮、薏苡仁各一两，甘草半两，生地黄十两洗净焙干细锉。以绵一两裹，入无灰酒二斗内浸，冬二七日，夏一七日，候熟，空心温服一大盏。

　　治腰脚痛 用黄荆叶蒸熟，置瓮中着火温之，以病患置于叶中，须臾汗出药中，旋旋吃饭，稍倦即止，以绵衣盖避风，仍进葱豉酒，以瘥为度。

　　治卒患腰腿疼痛 用杜仲一两去粗皮，炙黄。水二盏，煎一盏，去渣；以羊肾一对去膜细切入药煮，加薤白十茎，盐、醋、椒、姜和，空腹食。

　　治腰积冷痛或麻痹无力 用菟丝子洗一两，以酒同浸于银器内五日，曝干为末，将原浸酒再入少醇酒，作糊丸如桐子大。空心酒下二十丸。

　　治卒患腹痛 用山豆根水研，半钱服。

　　治卒腰痛辗转不得 用鹿角一枚长五寸烧赤，纳于二升酒中，浸一宿，饮之。

　　治腰脚疼痛 用新胡麻一斗熬令香为末，日食一升许，服一斗尽，永瘥。酒饮、羹汁、蜜汤皆可服。

　　治脐绞痛 用木瓜两片，桑叶七片，大枣三枚碎之。水一升，煮半升，顿服。

　　治腹痛 用酸石榴一枚并子，捣汁顿服。

　　治腰疼 用香附子五两，生姜三两取自然汁，浸香附一宿，于锅内炒黄，为末，入青盐两钱和匀。擦牙数次，疼自止。

　　又方 治疼甚不可抬举者，令倚物立定，灸委中穴三壮。

　　治腹疼胀急，冲心攻胁或累块涌起牵引腰痛 用雄黄一两为末，蒜一两捣烂，和丸如弹子治卒患腰脊疼痛，不得俯仰 用蒺藜子去刺生为末，炼蜜丸如豌豆大。每服五七丸，温酒下无时，日三服，勿令间断，三日可愈。

　　治走注疼痛 用赤荐根并梢全用，阴干为末。每服三钱，温酒调下，不拘时。

　　治腰脚疼痛 用皂角一斤去皮弦捣碎，酒二碗，熬至一碗，去渣，入银石器内，熬为膏，贴又方 用天麻、细辛、半夏各二两，绢袋二个，各盛药三两煮熟，交互熨痛处，汗出则愈。

　　治风冷伤肾，腰痛不能屈伸 用杜仲一斤姜制炒断丝，以无灰酒三升浸十日。每服二三合，日四五服。一方为末，温酒调一钱，空心服。

　　治肾经虚冷，腰腿重疼 用杜仲一斤炒，生姜十两炒，破故纸一斤半，为末，胡桃肉一百二十个浸去皮研成膏，入少熟蜜丸如桐子大。每服五十丸，盐、酒、姜汤任下，常服壮筋补虚。

　　治两胁疼痛 用枳实一两，白芍药炒，川芎、人参各半两，为末。空心姜、枣汤调二钱服，酒亦可。

　　治左胁刺痛，不可忍 用枳实炒、川芎各半两，粉草炙二钱半，为末。每服二钱，姜、枣汤或酒调下。

　　治冷气流注腰疼 用延胡索、破故纸炒、黑牵牛炒各二两为末，研煨蒜丸如桐子大。每服三十丸，葱白、盐汤任下。

　　治腰痛 用杜仲去粗皮锉炒令丝断，橘复选仁炒等分为末。每服二钱匕，入盐少许，食前温酒调下。

　　治腹中走痛无常 用野狸骨炙黄为末，每服方寸匕，温酒调下，不拘时。亦治皮肤疼痛，大治腹内痛不可忍者 用当归、芍药等分为末。每服二钱匕，水一碗，煎五分，温服大效。

　　治无故腰腿疼痛难忍 用甜瓜子三两，酒浸十日，曝干炒为末。每服三钱，空心温酒调下，日三服。

　　治因惊伤肝，两胁疼痛 用枳壳一两，桂枝半两，为末。每服二钱，姜、枣汤调下。

　　治腰疼 用延胡索、当归、桂心等分为末。每服三钱，酒煎温服。

　　又方 用黑豆炒热，以绢布包缠腰上，擂姜、酒热饮醉，出汗为度；如无汗，再作二三次，必大效。

　　治腰疼不可忍，不问男妇老幼皆治 用威灵仙半两，金铃子炒去核、川乌炒、八角茴香各一两为末，酒糊丸如桐子大。每服五十丸，盐汤或酒任下。

　　卷之三

　　发痧

　　治发痧病 用盐一撮，白滚汤送下。令吐则止；或用香油茶吐之亦得。

　　又方 用苎麻札十指尖，针挑出恶血数点。

　　又方 用香油汤，拍两小臂及脚心，以苎绳刮起紫泡亦好。

　　治手足厥冷肚痛 用温水拍膝腕，有紫黑点处刺出恶血。

　　治小腹急痛，肾缩面黑，气喘冷汗出，名为脱阳，有似发痧 用连须葱白三茎研烂，以酒五升，煮二升，作三服；仍用炒盐先熨脐下气海穴，勿令气冷。

　　治搅肠痧 若阴痧，腹痛而手足冷，看其身上红点，以灯草蘸油点火烧之；阳痧，则腹痛而手足暖，以针刺其十指背靠近爪甲处一分半许，出血即安。仍先自两臂捋下，其恶血令聚指头刺出。

　　又方 用石沙炒赤色，冷水淬之，良久澄清水一二合服。

　　又方 用陈樟木、陈皮、东壁土等分。水煎去渣，连进三四服即愈。

　　卷之三

　　脚气

　　治香港脚冲心 用大鸡心槟榔一个为末，童便、姜汁、温酒共半盏，调作一服。

　　又方 用茱萸一两捣，和生姜汁，饮之其良。

　　又方 用糜瓤一石，煮浓汁，去渣，入椒目一斗，更煎十余沸，渍脚三两度；如冷再温渍洗。

　　又方 用木瓜一个，水盏半，煎一盏服。亦治呕逆心膈痰唾。

　　治香港脚冲心，烦闷不知人 用大豆一升，水三升，煮浓汁，顿服半升。如未定，更服。

　　治香港脚风痹不仁，五缓筋急 用熊肉半斤于豉汁中，和姜、椒、葱白、盐、酱作腌KT，空腹食之。

　　治脚暴软 用赤蓼多烧灰，淋汁，浸浆，以蒸桑叶窨立愈治风脚弱 用龟壳炙为末，酒调服。

　　治香港脚及上气 用一尺长鲫鱼作 ，食三两，顿瘥。

　　治香港脚脚弱 用青鱼白煮食之。

　　治香港脚及风 药必用蚯蚓为使，即效。

　　治香港脚 用赤小豆和鲤鱼煮食，甚良。

　　治患脚疾 豉浸酒饮，渣敷脚即瘥。

　　治香港脚，十二风不能行 用松叶六十斤锉细，水四石煮取四斗九升，以酿五斗米，如常饭，泥酿封头，七日发，澄饮之取醉，不过二剂便能行远。

　　治脚转筋疼挛急 用松节二两锉如米粒，乳香一钱，银、石器内慢火炒焦留一分性，出热木瓜酒调下。应是筋病皆治之。

　　治香港脚连腿肿满久不瘥 用黑附子一两去皮脐生为末，姜汁调敷肿上，干再涂，肿消为治香港脚肿满 用杉木或节煮汁，将浸甚效。

　　治脚软 用商陆根细切如小豆大，煮熟，入绿豆同烂煮为饭。每日煮服，以瘥为度，其治香港脚从足至膝，胫肿满连骨疼或不仁者 用蓖麻子叶切蒸薄裹，二、三易即消。

　　又方 用蒴 根，锉，和酒、醋共三分，根一分，合蒸熟，封裹肿上，二三日即消。

　　治不仁。

　　治风毒香港脚若胫已满，捻之没指者 用牵牛末，蜜丸如小豆大，每服五丸，生姜汤下，治风软脚 用丹参浸酒服，可逐奔马。

　　治香港脚壅毒，水肿浮气 用沙牛尿一盏，磨槟榔一枚，空心暖服。

　　治香港脚非冷非热，老弱人胀满者 用槟榔为末，茶饮或豉汁调服方寸匕。

　　治香港脚浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息 用郁李仁十二分，捣碎，水研取汁，薏煮作粥，空腹食之。

　　治香港脚及胁有块 用杉木节一升，橘叶一升皮亦可，槟榔七枚锉碎，童便三升，煮一升即停后服。

　　治香港脚冲心 用白矾二两，水一斗五升，煎三五沸浸洗。

　　治香港脚 用无名异末，化牛皮胶，调匀，贴痛处。

　　治香港脚 用桃花一升，日干为末，温酒调，细细呷之，一宿消肿，若肾气膀胱宿水恶下，治香港脚毒攻手足 用吴茱萸六升，木瓜三枚。水一斗，煎三升，分三服，或吐或汗即愈。

　　治香港脚攻心 用半夏、生姜水煮汁，温服。

　　又方 用槟榔末三匕，葱白一握，童便二升浸，葱熟去葱，下药末搅匀，温服立瘥。

　　治脚弱无力 用生栗为末食或风干食之。

　　又方 用好硫黄三两，黄牛乳五升先煮沸，下硫黄煮取三升，每服三合，无时；或煎稠温酒下，汗出效。

　　治脚胫风搐 用乌头一两炮裂，附子二两炮，麻黄四两去节，为末，炼蜜丸如桐子大。

　　治香港脚入腹，喘急欲死 用吴茱萸汤洗、木瓜去瓤切片日干，等分为末，酒糊丸如桐子饮任下；或以木瓜蒸烂研膏为丸尤妙。

　　治一切寒湿香港脚，腿膝疼痛，行步无力 用葫芦巴酒浸一宿焙干，破故纸炒香各四两，去瓤，置药在内，以满为度，复以顶盖之，用竹签签定，蒸熟烂每服五十丸，空心温酒下。

　　治风湿香港脚 用麻黄去节炒、姜蚕炒断丝各二两，乳香、没药别研各五钱，丁香一钱，调服，取醉盖覆得汗即愈。曾经蒸渍者难愈。

　　治一切香港脚 用木鳖子每个作两边，麸炒毕，切碎再炒，以皮纸 尽油。每一两用浓桂醉为度，盖覆得汗即愈。

　　治香港脚止痛 用蓖麻子七粒，去壳研烂，同苏合香丸打糊，贴脚心，痛即止。

　　又方 用草乌以曲酒糟，捣烂，贴痛处即止；如无糟，姜汁调末贴亦可。

　　治香港脚头面浮肿，心腹胀满，小便涩少 用马齿苋和少粳米酱汁煮食之。

　　治风湿香港脚 用川乌、石亭脂各一两俱生用，无各异二两，为末，以葱白捣烂绞汁，丸如桐子大。每服一钱重，空心生葱、淡茶吞下，一日止一服。

