<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治发汗过多，耗散津液，大腑秘结 用肉苁蓉酒浸、焙二两，沉香别研一两，为末，用麻治年高冷秘、虚秘及 癖冷气 用生硫黄研细、半夏汤洗七次，焙干为末，等分，用姜糊丸如桐子大。每服五十丸，空心温酒、姜汤下。

　　治大便秘涩不通 用麻子仁、芝麻各一盏，微炒、研取汁，桃仁去皮尖、荆芥穗各一两，为治大小便不通 用皂角烧存性为末，空心米饮或酒调下三钱，立通。

　　又方 用连根葱一、二茎，生姜一片，淡豉二十粒，盐二匙同研作饼。烘热掩脐中，以帛扎定，良久，气透自通，不然再换一剂。

　　治大小便久不得通，胀满欲死 用葵子二升，水四升，煮一升，顿服。入猪脂鸡子大一块弥佳。

　　治大便秘结上焦热 用大黄一两，牵牛头末五钱，共为细末。有厥冷，酒调下三钱；无厥冷而手足烦者，蜜汤调下。

　　治大便不通 用大黄九钱，荆芥一钱。水煎，空心服即效。

　　又方 用萝卜子一合擂，冷水调皂角灰末二三钱，服立通。

　　卷之五

　　小便不通

　　治小便不通 用朴硝为末，每服二钱，茴香汤下。

　　又方 用蚯蚓杵，以冷水滤过，浓服半碗立通。大解热疾，不知人事欲死，服之甚效。

　　又方 用扁竹一握，水盅半，煎一盅，热服。

　　又方 用莴苣捣如泥，贴脐上；或用盐填脐内，艾灸三壮。

　　又方 用甜酸草捣汁，入砂糖水调服；或用磨刀交股水一盏服。

　　治腹胀小便不通 用琥珀一钱，研极细，人参汤调下。

　　治小腹胀满痛不得小便 用雄黄细研，蜜丸如枣核，纳溺孔中，及疗天行病。

　　治小便不利，茎中痛 用牛膝一大握，酒煮饮之，立愈，及治卒暴症，腹中石刺并妇人血结坚痛。

　　治小便不利，膀胱水气留滞 用浮萍日干，为末。每服方寸匕，日三服。

　　治小便不通 用针头草晒干三钱，灯心十茎，水一盏，煎八分，去渣，空心食前服。

　　治小便不出，胞转膨满欲死者 用乱发烧灰，冷水调下方寸匕。

　　又方 用发灰二钱，滑石末一钱，桃白皮煎汤调下，日进二服，大效。

　　治小便不通 用葱白三斤切细，慢火炒香熟，以帛包作两处，更熨脐下即通。

　　又方 用乌 木皮煎汤，调五苓散服，立通；如无药，只以 皮煎汤服亦可。

　　又方 用荆芥九钱，大黄一钱。煎服。

　　卷之五

　　水肿

　　治水肿及全身暴肿，小便涩 用葶苈三两捣烂，大枣三十枚，水一升半，煎一升，去枣内葶苈于汁中熬稠，丸如桐子大。空心木香汤或米饮下三十丸。

　　治卒肿满，身面皆洪大 用甘遂一钱为末，猪肾一枚作七片，涂末炙熟，食至四五片当觉腹肠鸣，小便利。一方更入木香一钱，共内肾中，以薄荷叶裹定，再用湿纸裹煨，临卧细嚼，温酒送下，当下黄水是效。

　　又方 用皂角炙黄、锉三升，酒一斗渍之，合器煮沸、澄清，服一升，日三服。

　　又方 用菟丝子一升，酒五升，渍二三宿，每服一升，日三服。

　　又方 用生猪肝一具，细切，顿食之。勿用盐，只可用苦酒。

　　又方 用苦瓜瓤实捻如大豆，以面裹煮一沸，空心服七枚，至午当出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥。三年内慎口味。用瓜须择妍净者，不尔有毒，勿用。

　　又方 用榆皮捣屑，杂米作粥食，小便利。

　　治风水肿，腹大脐腰，重痛不可转动 用冬麻子半升，水研滤取汁，米二合煮粥，着葱、椒治水蛊腹大，摇动水声，皮肤黑色 用巴豆去皮心熬黄，捣丸如小豆大。水下一丸，以利为度，勿饮酒。

　　治水蛊病不问年月深者 用大戟、当归、陈皮各一两细锉。水二升，煮七分，顿服，利二三斗勿怪，至重不过再服。

　　治水气遍身浮肿，气促坐卧不安 用牵牛二两微炒，捣末，乌牛尿浸一宿，平旦入葱白一握，煎十余沸，去渣，空心分为二服，水从小便中出。

　　又方 用东引花桑枝烧灰淋汁，煮赤小豆，空心食，饱饥即食尽，不得吃饭。

　　治水气皮肤痒 用枳壳一两为末，如茶前呷。兼明目。

　　治水肿 用白商陆细切一升，羊肉六两。水一斗，煮六升，去渣，将肉和葱豉作 ，如常法食。

　　又方 用白商陆六两，取汁半合，和酒半升，看大小相度与服，当利下水。

　　又方 用白商陆根去皮，切如小豆许一大盏。水二升，煮一升，入粟米一盏，煮成粥，空心服，即微利，不得杂食。

　　又方 用乌豆一升，水五升，煮三升，去渣，入酒五升，更煎取三升，分温三服，未瘥再合。

　　又方 用鲤鱼一头极大者，去头尾及骨，惟取肉。以水二斗，赤小豆一升，合煮取二升。

　　以治十种水肿病 用鲤鱼一头，重一斤以上，和冬瓜、葱白作羹食之。

　　治十种水病肿满，气喘促不得卧 用蝼蛄五枚，干为末。食前汤调半钱匕至一钱，小便通效。

　　治水肿从脚起，入腹则难疗 用赤小豆一斗，水煮极熟，取汁四五升温渍膝以下，冷则重暖；若已入腹，但服小豆，勿杂食亦愈。凡豆不可合鱼 食，令人患消渴，生口疮。

　　治乳肿喘促，小便涩 用杏仁一两去皮尖，熬、研、和米煮，空心服二合。

　　治水病初得危急 用冬瓜不限多少，任吃极效。

　　治水病肚胀四肢肿 用黄瓜一个，破作二片不去子，醋煮一半，水煮一半，俱烂，空心顿服，须臾水下。

　　治水病洪肿，气胀不消食 用香薷五十斤细锉，内釜中，水浸上数寸煮，使味尽、去渣、澄治水肿坐卧不得，头面身体悉肿 用蒴 根刮去皮捣汁一合，和酒一合空心暖服，当微吐利。

　　治中水气，已服药未平复 用麝香如大豆三枚细研，乳汁调，分为四、五服。

　　治脚腿肿 用瓠子种空壳煎汤，空心服。

　　治水肿 用水戟、木通、木香各二钱为末，以猪肾一个，劈开入药末在内，仍合住用线缠缚，湿纸裹，于灰火中煨熟，去纸嚼服。少顷利四五行，即愈。必须忌口。

　　又方 用乌鲤鱼一个，不去鳞甲，只去肚肠，入大蒜满鱼腹，以黄泥裹固，煨熟。食鱼蒜尽，则小便通利，病愈。

　　治身体手足浮肿 用蚯蚓粪为末，隔年醋调涂患处，即愈。

　　治遍身肿满如囊里裹浆，疾行则濯濯有声或咳喘不定 用葶苈子炒、泽泻、椒目、桑白皮、杏仁去皮麸炒、猪苓去黑皮各半两，为末，炼蜜丸如桐子大。每服二十丸，葱白汤下无时，以利为度。一方用黑牵牛头末一两，不用桑皮、杏仁。以葱白、浆水、酒煎三钱服。

　　治通身黄肿 用瓜蒂三四钱，焙干为末。用半字吹鼻内，日一度，并吹三四日；如不愈，后用黄芩末五钱，煎汤下。

　　治水气，四肢浮肿，上气喘急，大小便不通 用甘遂、大戟、芫花等分为末，枣肉丸如桐子大。空心热汤送下四十丸，以利去黄水为度，否则次早再服。

　　又方 用郁李仁、杏仁炮去皮尖、薏苡仁各一两，为末，米糊丸如桐子大。每服四十丸，不治水肿从腰以上俱肿 用麻黄四两去根节，甘草一两。每服三钱，水一盏，先煮麻黄，沸后入甘草，煎七分服，取汁避风。老虚者勿轻用。

　　治一切湿热肿满 用黑牵牛、黄芩、大黄、滑石、大椒各等分，为末，酒糊丸如桐子大。

　　每治一切水气，通身肿满 用人参一两半，葶苈四两锅内铺纸炒黄，为末，枣肉丸如桐子大。每服十五丸，桑白皮汤下，空心、食前日三服。

　　治水肿腹大如鼓或遍身皆肿 用大戟、白牵牛头末、木香等分为末。每服三钱，以猪腰一对批开，掺药在内烧熟，空心食之。如食左腰子塌左肿，右腰子塌右肿；如未全去，于腹绕脐涂甘遂末，饮甘草汤少许，其肿尽去。

　　治水气鼓胀 用楮实子一斗五升熬膏，白丁香一两，茯苓二两，为末，以膏丸如桐子大。每服三四十丸，服至小便清利及腹胀消为度。

　　治一切肿 用蓖麻子捣烂敷之。

　　又方 用紫檀末醋调，敷肿上。

　　治水肿 用赤小豆五合，大蒜一个，生姜一分，商陆根一条并切细。水煮豆烂，去姜、蒜细嚼豆，空腹食之，旋啜汁令尽，肿立消。

　　治水症 用蓖麻子二十枚水研，服之吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥则止。

　　又方 用甘遂、大戟等分为末。每服一钱，大麦面一两和作饼子，灰火烧熟，临卧细嚼，茶治水肿 用甜葶苈、川椒、雄黄、泽泻、芫花醋浸炒，大戟、甘遂、赤茯苓、桑白皮、穿心巴戟各一两，为末。桑白皮浸水一盏，煎八分，空心温服，小便多为效。凡肿手心无纹，面从脚肿起，其根在心，加葶苈一两；从阴肿起，其根在肾，加泽泻一两；从肠肿起，其根在肚，加川椒一两；从口唇肿起，其根在小肠，加巴戟一两；从面肿起，其根在脾，加桑白皮一两；从胁肿起，其根在骨，加甘遂二两；从顶肿起，其根在膈，加茯苓一两。仍审察虚实加减，忌食杂物。

　　卷之五

　　胀满

　　治心腹胀 用芜青子一合，水一升，和研取汁一盏，顿服，少顷得利或吐，腹中自宽或得汗愈。

　　治水胀腹满 用蓖麻子细研末服。壮人五粒。

　　治腹满不能服药 用独蒜煨熟去皮，绵裹内下部中，冷即易。

　　治关膈胀满，大小便不通 亦用独蒜如上法，气立通。

　　治身体肿满，气急卧不得 用郁李仁一合捣末，和面作饼，吃入口即大便通利，气便安。

　　治肚腹胀满用乌头一个，枣三枚，杏仁七粒去皮尖，俱生用，以木、石臼中捣烂，丸如桐治鼓胀，身干黑瘦，多渴烦闷 用马鞭草细锉、曝干、勿令见火，以酒或水同煮至味出，去治腹内气胀满者 用槟榔为末，每服二钱，水煎服。

　　治小腹胀满 用秦艽三两，水二升，煎一升，分三服，无时温服即通。

　　治腹内气胀满，喘息不得 用葶苈子一升炒紫色，酒浸七日，研烂。每服三匙，温酒调服无时，大效。

　　治气血凝滞，腹内鼓胀 用枳壳四两去瓤切作片，分四处，并苍术、萝卜子、牛膝、茴香丸如桐子大。每服五十丸，食后米饮下。

　　治三焦痞塞，气不升降，胸膈胀满，大便秘涩，小便赤少 用槟榔、陈皮、黄芩、大黄、枳实、黑牵牛生用，等分为末，炼蜜丸如桐子大。每服五、七十丸，临卧温熟水下，更量治喜、怒、忧、思胸腹满，肠鸣走气，呕吐不食 用半夏汤洗七次、粳米各二钱，干姜炮、甘草二钱半，大附子一枚炮去皮、细锉。每服四钱，水一盏，枣二枚，煎七分，食前服。

