<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 凡入有毒之乡，饮食内先以犀角搅试，有毒即白沫竦起，无沫即无毒也。

　　又方 用败鼓皮广五寸长一尺，蔷薇根五寸。水一升，酒三升，煮一升，顿服。当小蛊虫即出。

　　又方 用生玳瑁水磨浓汁，服一盏自解。

　　又方 用糯稻穗浓煎汁服。

　　又方 用胡荽绞汁半升，和酒服之立下，神验。

　　治五种蛊毒 用兜铃根三两为末，分作三贴，每贴水一盏，煎五分，去渣服。当吐蛊出，未又方 用大戟，东引桃白皮、大火烘之，斑蝥去足翅炒，三件等分为末。水服半方寸匕，其治卒中蛊毒，下血如鹅肝，昼夜不绝，脏腑败坏待死，欲知蛊姓名 用破鼓皮烧灰服，自呼名治之乃去。

　　又方 欲知蛊主姓名，取败鼓皮少许，作末饮服。病患须臾，自当呼蛊主姓名。

　　治蛊毒下血 用 皮烧末，水服方寸匕，日三服，当吐蛊出。

　　治蛊或下血如烂肝 用蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，蚓死但服其汁，已死蚓皆可活。

　　治卒中蛊，下血如鸡肝，昼夜不绝，脏腑败坏 用白 荷捣汁饮，叶安卧席下，勿令病人知，即自呼蛊主姓名。亦治诸溪沙虱等毒。人家种之辟蛇。

　　治蛊吐血或下血如烂肝 用苦瓠一枚，水二升，煮一升服，立吐即愈。一方用苦酒一升煮，令消服神效。

　　治蛇蛊饮食中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出 用马兜铃煎汤，热饮一盏，即吐出。

　　又方 服麝香一钱匕，即吐蛊毒。

　　治中蛊毒、荤毒 用头垢一丸，米饮或酒化下，以得吐为度。

　　治中蛊或吐下血如烂肝 用茜根、 荷叶根各三两切细。以水四升，煮二升，去渣，温顿服。

　　治蛇及虾蟆等蛊 用 荷根汁三升，顿服，蛊立出。

　　又方 用桔梗为末，每服方寸匕，温酒调服，或取生汁服五六合。

　　又方 用土瓜根指许大，长三寸，细切。以酒半升，渍一宿，服之。

　　又方 用栝蒌根自然汁，酒和服之。

　　又方 用大力子，水煮食之。

　　治蛊毒 用雄黄、朱砂各半两，别研，藜芦炒、鬼臼、巴豆去壳心油，各一分为末，蜜丸如大豆。每服三丸，空心干姜汤下。当转下恶物并蛊。如烦闷，后以鸭为羹食之。

　　又方 用升麻末三钱，溪水调服。

　　治五种蛊 用雄黄、麝香等分为末，以生羊肺如指大，以刀开，裹药吞之。

　　治预防蛊 自小用猫肉食之，则蛊不能害。

　　又方 凡入有蛊之处，见人家门垠、屋梁无灰尘洁净者，其家必畜蛊，当用心防之。如不得已吃其饮食，即潜地，于初下箸时收藏一块在手，尽吃不妨，少顷却将所藏一块潜埋于人莫有治小儿中蛊 用甘草半两，水一盏，煎五分，去渣，作二服，当吐蛊出。

　　又方 用青蓝汁，频频服半合。

　　治蛊毒 用青木香即马兜铃根为末，每服三钱，水一盏，煎至五分，去渣，空心服。当吐出蛊，未快再服。

　　又方 用山豆根为末，酒调三钱下。

　　又方 用石菖蒲焙干、为末，每服二三钱，甘草汤调下，病退为度。

　　又方 用白矾一块，嚼之觉甜，便是虫蛊，即用梳齿垢腻不拘多少服之，吐出恶物。

　　卷之五

　　中诸毒物

　　治剥开驴马涎毒入肉，害人甚大 用赤柽条即赤荆火，炙津出，以津汁涂之即瘥。

　　又方 用月经衣烧灰为末，温酒调服无时。

　　治食蟹中毒 用紫苏浓煮汁，饮三盏，子汁尤佳。

　　治中箭毒 交广俚人以焦铜作箭镞，伤皮即死；及蛇毒、射 渍涂箭镞，被伤即宜便饮屎汁，亦宜涂敷，余者难救。

　　治解诸毒 用石菖蒲、白矾等分为末。新汲水调下二钱，两服见效。

　　治误饮馔中毒，未审何毒 急用甘草、荠 煎汤服之，入口便活。

　　又方 用贝子一枚，含口内，即自吐出毒。

　　治食牛羊肉中毒 用甘草浓煮汁，服一二升，当愈。

　　治误食诸毒草并百物毒 用板蓝根四两，贯众、青黛、甘草各一两，为末，蜜丸如桐子大，以青黛别为衣。如稍觉精神恍惚，恶心，即是误中诸毒，急用此药十五丸烂嚼，新汲水下。

　　治凡中毒及蛇虫咬伤，急服此药，则毒瓦斯不聚 用好青黛、雄黄等分为末，新汲水调二钱服。

　　治中诸毒 用晋矾、建茶等分为末。每服二钱，新汲水调下，得吐即效，未吐再服。

　　治中砒毒 用汉椒四十九粒，黑豆四十粒，乌梅二个打碎，甘草节二寸碎之。用水一碗，煎又方 用白扁豆、青黛、甘草等分，巴豆一边去壳不去油，同为末。以砂糖一大块，水化开，调一大盏饮之，毒随利去，却服五苓散之类。

　　又方 用早禾秆烧灰，新汲水淋汁，绢滤过，冷服一碗。

　　又方 用寒水石、绿豆粉末。以蓝根研水调下，或单用绿豆擂水服。

　　又方 用郁金末二钱，蜜少许，冷水调下或用酱水调服。

　　又方 用白扁豆一合，为末，冷水调下。

　　治中砒毒，烦躁，心腹绞痛，头旋欲吐不吐，面青黑，四肢冷 用青蓝一握细研，井花水一碗，揉汁灌之。

　　又方 用麻油一碗，灌之。

　　又方 用地浆浓服二三碗。

　　又方 用杨梅皮煎汤二三碗服。

　　治解百毒及闽广挑生金蚕蛊毒 用甘草长七寸、四十九茎，浸厕坑中四十九日，净洗为末，蜜丸瓶收。遇中毒，口中嚼化即解。

　　治中诸药毒 用甘草、生黑豆、淡竹叶等分，以水一碗，浓煎连服。

　　治中诸药毒 用四物汤、香苏散各一贴，和煎服；或萱草根研汁饮之。

　　治中诸药毒 用蚕故纸数张烧灰，为末，水调服。

　　治中乌头、巴豆毒 用甘草煎汤，入腹即定。

　　治中砒毒及巴豆毒 用蓝根、砂糖相和擂水服，或更加少薄荷汁尤妙。

　　治中砒毒、鼠莽毒 用金线重楼磨水服；或用乌 根擂水亦好。

　　治鼠莽毒 用枯明矾同好茶末少许，新汲水调服，累验。

　　治鼠莽草毒 用大黑江豆煮汁服之。如欲试其验，先刈鼠莽苗叶，以豆汁浇其根，即败烂不复生。

　　治砒毒、鼠莽毒 用旋刺下羊血及鸡鸭血热服。

　　治中砒毒 用地浆调铅粉服立解；豉汁亦佳。

　　治中巴豆毒 用黄连、大豆、菖蒲汁并解之。

　　治一切菌毒 掘新地窟，以冷水于内搅之令浊，澄少顷取饮之。

　　治中诸毒 用黄连、甘草节水一碗，煎服。

　　治食河肫鱼毒 一时困殆，仓卒无药，急入清油多灌之，使毒物尽吐出为愈。

　　治诸毒 用玉簪花根，擂水服。

　　治中乌头、天雄、附子毒 用大豆汁、远志、防风、枣肉、饴糖并能解之。

　　治食枫树菌中毒，令人笑不止 用地浆饮之，即瘥。

　　治食马肝、牛肉中毒 用人乳和豉汁服之，神效。

　　治食自死鸟兽肝中毒 用头巾垢一钱匕，沸汤化服之。

　　治一切草药毒 用白扁豆生嚼及煎汤服。

　　治食诸毒肉，吐血不止，痿黄甚者 用葱子一升洗、煮使破，取汁停冷，服半升，日夜各一服，血定止。

　　治食水芹中毒 盖春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之，手青、肚腹胀满，痛不可忍。

　　用又方 用饧粳米、杏仁、乳饼煮粥，食一、二碗，日三服。吐出蛟子有两头。

　　治药毒上攻 用蜂房、甘草等分麸炒食，去麸为末。水二碗，煎一碗，临睡温顿服，明日取下恶物。

　　治百药毒 用甘草、荠 、蓝汁、蓝实、大小豆汁服。

　　治 毒 用蓝汁、豆汁、竹沥、大麻子汁，六畜血、贝齿屑、蚯蚓类、藕、菱汁服。

　　治野葛毒 用鸡子清、葛根汁、甘草汁、猪膏。若已死口噤者，以大竹筒盛，用水注两胁及脐上，暖辄易之，须臾口开，药入口便活，用荠 汁解之。

　　治斑蝥、芫菁毒 用猪膏、大豆汁或盐蓝汁服。

　　治野狼毒毒 用杏仁、蓝汁、血蔹、盐汁服。

　　治巴豆毒 用黄连汁、生藿汁、大豆汁、菖蒲汁煮寒水石汁服。

　　治藜芦毒 用雄黄温汤煮葱汁服。

　　治雄黄毒 用防巳煎汤服。

　　治甘遂毒 用大豆汁服。

　　治蜀椒毒 用葵子汁、桂汁、豉汁、人溺、冷水、土浆、大蒜、鸡毛烧吸烟及水调服。

　　治半夏毒 用生姜汁煮干姜汁服。

　　治芫花毒 用防己、防风、甘草、桂汁服。

　　治莨菪毒 用荠 、甘草汁、犀角、蟹汁服。

　　治大戟毒 用菖蒲汁服。

　　治桔梗毒 用白粥服。

　　治杏仁毒 用蓝子汁服。

　　治野芋毒 用土浆、人粪汁服。

　　治鸡子毒 用醇、醋服。

　　治铁毒 用磁石末调服。

　　治食诸肉、马肝、漏脯中毒 用生韭汁、韭根烧末、头垢烧、猪骨末烧、犬屎酒服。豉汁亦佳。

　　治食金银毒 用鸭血、鸡子汁服。水银数两即出水，淋鸡屎汁服。

　　治食诸鱼中毒 用橘皮汁、大豆汁、马鞭草汁、芦苇根汁、大黄汁煮朴硝汁及鲛鱼皮烧灰调服。

　　治食蟹中毒 用生藕汁、冬瓜汁、紫苏汁煮蒜汁服。

　　治食诸菜毒 用甘草、贝齿、胡粉三种末、水和服之。

　　治饮食中毒，心烦闷 用苦参煮汁饮之，令吐出即止。

　　治服石药中毒 用白鸭屎汁、人参汁服。

　　治服药过剂闷乱者 用吞鸭子黄、蓝汁、地浆水和胡粉、 荷汁、粳米粉汁、豉汁、干姜黄连末、饴糖水和葛粉饮。又烧犀角末水服方寸匕。

　　治食狗肉不消，心下坚胀，口干发热妄语 用杏仁一升去皮，水三升，煎沸去渣，为三服，利下肉为度。

　　治食野茵中毒 用甘草不拘多少，以麻油一盏，煎数沸，去渣，冷服即解。

　　治百毒及食诸物中毒 用甘草二两锉细，水三盏，煎减半，去渣停冷，每服半盏，细细饮之，未效更服或吐无妨。一方 加大豆同煎尤验。

　　治中诸药毒死但心间暖不妨，乃是热物犯之 用防风一、二两擂，冷水与服。干者为末，冷又方 用白扁豆花擂水服。

　　又方 用绿豆粉调水服。

　　又方 用米糖调水服。

　　又方 用生姜擂水服。但不可以热物与食。

　　卷之六

　　癫痫

　　治风痫并中风痰壅 用黄丹、白矾各二两。以新砖一块铺纸于上，先将丹铺纸上，次以矾铺丹上，以纸掩盖，却用十斤柳柴烧过为度，出火毒研细。每服一钱，温酒调下。

　　治风癫胁痛、耳如蝉鸣、吐逆 用天门冬去心皮，干为末，酒调方寸匕服。

