<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘫缓风，手足 曳，口眼 斜，言语謇涩，步履不正用川乌去皮脐、五灵脂各五两为末，入脑、麝研匀，滴水丸如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，次暖酒调服，每日空心、晚食前各一服，至五七丸，便抬得手，移得步，十丸可自治中风烦热，皮肤瘙痒 用醍醐四两，每服酒调下半匙。

　　治诸风 用浮萍为丸。古歌云：不在山，不在岸，采我之时七月半，选甚瘫风与缓风，些治风壅痰涎唾多，咽膈不利 用牛蒡子微炒、荆芥穗各一两，甘草炙半两，共为末。食后、临卧，汤点二钱。

　　治痰癖卒风 生姜八两，附子四两。水五升，煮取二升，分再服。禁猪肉、冷水。

　　治风气客于皮肤，瘙痒不已 用露蜂房微炙、蝉蜕等分为末。酒调一钱匕，日二、三服。

　　又方 用薄荷、蝉蜕等分为末。酒调一钱匕，日三服。

　　治遍身风痒，生疮疥 用蒺藜子苗，煮汤浴洗。

　　治风心烦恍惚，腹中痛或时闷绝复苏 用 羊角屑，微炒，捣罗细末。不拘时，温酒调一钱匕服。

　　治 节风，百骨节疼痛不可忍 用虎头骨一具，涂酥炙黄，捶碎，绢袋盛，以酒二斗，浸五宿，随性暖饮之，妙。

　　治白虎风走注疼痛，两膝热肿 用虎胫骨涂酥炙黑，附子炮裂去皮脐各一两，为末。每服温酒调二钱匕，日再服。

　　治风痹瘫缓，口噤及产后诸风 用大豆炒黑，烟未断及热投酒中，良久，取酒热饮。

　　治热风心胸烦热 用生大豆，于食后服半两。明目镇心，温补益颜色，不忘。

　　治久风湿痹，筋挛膝痛 用黄卷一升，熬香为末。空心暖酒调一匙服。亦除五脏胃气结聚，去面点黑痣，润皮毛。黄卷以大豆为芽，孽生便干之者是也。

　　治暖风四肢不收 用豉三升，水九升，煮取三升，分三服，日二作。亦可酒渍饮。

　　治风毒脚膝挛急，骨节疼痛 豉五升，九蒸九曝，酒一斗，浸经宿，空心随性缓饮之。

　　治中风不语，舌强 用人乳汁五合，三年陈酱五合和研，以生布绞汁。不拘时，少少与服，良久当语。

　　治中风口噤不语及虚劳血癖，心腹搅痛 用乳香细研方寸匕，酒煎苏木汤调服，立吐恶物。

　　治中风不省人事，牙关紧急，声如拽锯，口出涎沫 用藜芦一两，去芦头，以防风汤浴过，焙干，炒褐色为末。每服半钱，温汤调下，以吐风涎为效；如人行三里不吐，再服。

　　一方 加大南星一个去皮脐，上剜一坑，内陈醋二橡斗，四面火炙令黄，同藜芦捣为末，生面为丸如赤豆大。每服三丸，温酒下。

　　治半身不遂，失音不语 用蓖麻子油一升，酒一斗，铜钵盛，煮一日熟，旋服之。

　　治急中风目瞑牙噤，无门下药者 用天南星末，以中指点末揩齿大牙，左右三二十揩，其口自开，始得下药。以天南星、白龙脑等分研末，五月五日午时合，患者只用一字至半钱。

　　治中风四肢逆冷，口吐清水，宛转啼呼者 用桂心二两细锉。水三升，煮取二升，去渣温尽服。

　　治历节诸风，百节酸疼 用松脂三十斤，炼五十遍，或二十遍；亦可以炼酥三升，温和松脂三升，熟搅令极稠。空腹服方寸匕，酒调日三数，食面粥为佳。忌血腥、生冷、果子，百日差。

　　又方 用松脂二十斤，酒五斗，渍三七日。每服一合，日五六服。

　　治中风身直，不得屈伸反复者 用槐皮黄白者切之，以酒或水六升，煮取二升，去渣，温稍稍服之。

　　治偏风及一切风 用新嫩桑枝，锉一升，水一斗，煎取三升。夏用井中沉，恐酢坏。每日空心服一盏，服尽再煎。

　　治中贼风，口偏不能语者 用茱萸酒一升，煮四五沸，冷服半升，日三服，得少汗差。

　　治卒中风口 用皂角五两，去皮、子，为末，以陈醋和，右 涂左，左 涂右，干更敷之。

　　又方 用巴豆七枚，去壳炼研。 左涂右手心， 右涂左手心，以暖水一盏，安向手心，须治历节诸风，骨节疼痛，昼夜不可忍者 用没药半两，虎脑骨三两涂酥炙黄为末，同没药研细，温酒调二钱，日三服，大佳。

　　治中风身直不能屈伸者 刮取枳树皮一升，酒二升，渍一宿，服五合至一升，酒尽再造服。

　　治中风不语 用淡豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升，稍稍服之。

　　又方 以苦酒煮白芥子，敷头一周，以帛包之，一日一夜乃差。

　　治风顺气利肠 用苏子一升，微炒，杵碎，生绢袋盛，于三斗清酒中浸三宿，少少饮之。

　　治风瘙痒痛 用茱萸一升，酒五升，煮一升半，去渣暖洗。

　　治风气所攻，脏腑积滞 用牵牛子，以童便浸一宿后，长流水上洗半日，却用生绢袋盛，挂治风痰鼻拓 用蓖麻子不拘多少，去皮掰为两片；以黄连等分、捶碎，同置水中，浸七宿后，空心、日午卧时，用浸药水吞下一片，水尽旋添，勿令干。服两月后，吃大蒜、猪肉试验，如不发动，便是效。若发动时，根据前再服，直候不发。如只腿胀，用针出毒物，累有效验。

　　治虚风不省人事，吐泻不止，或数转筋，四肢发厥 用天南星为末。每服三钱，大枣三枚治中风心肺风热，手足不遂及风痹不仁，恍惚烦躁 用熊肉一斤，如常法调和作腌 ，空腹食之。若腹中有积聚痼疾者，食熊肉终身不愈。

　　治风眩羸瘦，虚劳，手足无力及小儿惊痫 用羊头一枚，蒸熟切碎，以五味调和食之。

　　羊肾作羹食，治肾劳损，精竭。

　　治中风急喉痹欲死者 用白僵蚕焙黄为末，生姜自然汁调，灌下喉立愈。

　　治卒患偏风，口 语涩 用衣鱼摩耳下，向左摩右，向右摩左，正即止。

　　治头风强不得顾视 用穿地作坑，烧令通赤，水洒令冷，以生桃叶铺席下卧之。令项在药上，以衣着项边，令气上蒸，病患汗出，良久即瘥。

　　治风劳毒肿痛或牵引小腹及腰痛 用桃仁一升，去皮尖；双仁炒，令烟出，热研如膏。

　　以酒三升和匀，一服取汗，再服瘥。

　　治偏风半身不遂，失音不语 用生杏仁七枚，不去皮尖，吞之。从十七加至七七枚，周而复始。夜后即以竹沥下之，任意多少，日料一升取尽。

　　治诸风 用胡麻合苍耳子，服之良。

　　治卒中风不得语 用大豆煮汁，煎如饴含之，亦浓煮汁饮。

　　治卒中风头面肿 用杏仁研如膏敷之，或用腊猪脂和敷之。

　　治风毒骨髓疼痛 用芍药二分，虎骨一两。炙为末，夹绢袋盛，酒三升，渍五日。每服三合，日三服。

　　治风热毒攻目脸，四肢肿痛 腊月以新瓦罐注热水，用朴硝二升，投汤中搅匀，挂北檐下，硝渗出收之。以人乳汁调半钱扫，应手神验。

　　治中风不省人事 用香油或生姜自然汁，灌之即醒。

　　治热毒浮风及消渴，风疹，丹毒 用绿豆研汁煮饮或就煮食。益气力，润皮肉，可长食。

　　治风毒肿白虎病 用三年酽醋五斗，煎三三沸，切葱白二三升，煮一沸，漉出，布帛热裹病上熨之，瘥为度。

　　治风涎暴作气塞 用青甜瓜蒂约半寸许，曝干，不限多少，为末。量疾，每用一、二钱匕；腻粉一钱匕，水半合，调匀灌之、卧服。良久，涎自出。如未出，含砂糖一块下咽即涎出。此物甚不损人，全胜石碌、 砂诸药。亦治身面四肢浮肿，咳逆，杀虫。

　　治中风失音 用韭研绞汁服。亦治心脾骨疼甚。然此物多食，则昏神暗目，又不可与蜜同食，其花食之动风。

　　治风寒湿毒，四肢挛急及香港脚疼不可践地 用紫苏二两杵碎，水二升研取汁，煮粳米二合作粥，和葱、豉、椒、姜食之。

　　治一切冷毒风气 用独蒜烂捣，和雄黄、杏仁为丸。空腹饮下三丸，静坐少时。若鬼气者，当毛出即瘥。并治肾气，止霍乱吐泻腹痛，除邪辟瘟，去蛊毒，疗劳疟 癖。

　　治热风汗出心闷 用水和云母服之，不过，再服立瘥。

　　治中风痰盛，服热药不得者 用南星八钱，木香一钱，锉细。每服四钱，生姜十片，水一大盏，煎七分，温服。

　　治中风痰壅，昏不知人，口眼 斜，半身不遂 用附子去皮、南星各一两生用，木香半两不见火，细锉。每服四钱，生姜九片，煎七分，去渣，温服。虚寒甚者，加天雄、川乌。

　　治中风口眼 斜，半身不遂 用白附子、白僵蚕、全蝎去毒并生用各等分，为末。每服二钱，热酒调下，不拘时。

　　治诸风缓纵，言语蹇涩，遍身顽麻，皮肤瘙痒 用川乌去皮脐、炮一两，荆芥穗二两，共为末，醋糊丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒热水任下。及治妇人血风，头痛眼晕，并肠风下血不止，服之尤效。

　　治疠风手指挛曲，节间痛不可忍 用蓖麻子一两去皮，黄连锉如豆。以小瓶入水一升，同浸，春夏三日，秋冬五日后。取一枚劈破，面东以浸药水，平旦时服，渐加至四五枚，微利不妨，瓶中水少更添。忌食动风物，累有效。

　　治惊风坠涎 天南星一个，重一两，换酒浸七伏时取出，于新瓦上周回，炭火炙令干，列置于湿地，去火毒，用瓷器盛之，冷捣末，用朱砂一分，同研。每服半钱，荆芥汤调下，每日空心、午时进二服。

　　治偏风半身不遂及大风冷痰癖胀满 用生附子一两锉碎，酒一升渍。春冬五日，夏秋三日。服一合，以瘥为度。

　　治风头项强不得顾视 用大豆蒸一升，令变色，内囊中枕之。

　　治中风口噤 用荆茎、竹茎火烧，取津沥一合饮之，风噤自退。

　　又方 用独活一两，渍酒一升，浸熬升半，以大豆五合，炒烟出，投酒中，名豆淋酒。

　　饮三合，口噤者灌之，日进三四服，自愈。

　　治中风不语者 用少妇乳半合，好酒半升，搅匀，分服即愈。

　　又方 用乌龟尿少许，点舌下，神妙。取尿法：以龟坐荷叶上，用猪鬃鼻内刺之。

　　治风痱卒得，不语口噤，手足不遂而不强直者 用伏龙肝五升，冷水八升，搅汁饮之令尽，佳。亦治中恶，身体不痛，四肢不收，神智不乱，一臂不遂。能言者可治，不能言者难疗。

　　治中风烦热失音、头痛、头风、惊悸、小儿惊痫 用淡竹叶一握，煎汤服。

　　治暗风痫病涎作，晕闷欲倒 用芭蕉油饮之，得吐即瘥。

　　治风气，活血去头风 用自摇草，一名杜当归，取根煎服。

　　治一切风疾 宜多吃梨可愈。正月勿食梨。

　　治中风手足拘挛，口眼 斜，脚弱行步不正 用当归洗炒、肉桂去粗皮、延胡索炒等分为末。每服二钱，空心温酒调下。

