<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治猪、羊痫 用水银、黑铅、辰砂、乳香各一两三钱。先将铅化开入水银，用柳木捶研，次送下，良久吃白粥一碗，三、四服可愈。

　　治惊痫精神恍惚，语言错谬，歌笑无度 用狐肉一斤及五脏，豉汁中煮，五味作羹或作炙食。兼治五脏积冷，蛊毒寒热。

　　治五种痫疾，痰涎壅塞，牙关紧急，目睛上视，时或搐搦 用石碌细研九度、飞过、十两，附子尖、乌头尖、蝎梢各七十个，共为末，面糊丸如鸡头大。每服用薄荷汁半盏化下一丸，更以酒半合温服之，须臾吐出痰涎。如牙关紧，斡开灌之。

　　治癫痫凡额上、手中文理赤者 用莨菪子三升杵碎，以酒一升，渍半日，绞汁入瓷器，重汤内煮，令可丸如小豆，渐增如桐子大。每服二丸，温酒送下。每日发者，三日而愈，间日发者，服十日愈，五日一发者，二十日愈，半岁一发者，服一月而愈。

　　治远年近日风痫，心恙风，狂中风，涎末潮闭，牙关不开，破伤风搐 用皂角不蛀肥者一斤，去皮弦切碎，以酸浆水一碗浸，春秋三四日，夏一二日，冬七日，揉去滓，将汁入银器或砂锅慢火熬，以槐柳枝搅成膏，取出摊浓纸上，阴干收顿。用时取手掌大一片，以温浆水化在盏内，用竹筒灌入病患鼻孔内，良久涎出为验。欲涎止，将温盐汤饮一二口便止。忌鸡、鱼、生硬、湿面等物。

　　治诸痫风 用威灵仙稍多，防风、荆芥、防己、麻黄、杏仁、细辛、川芎、白芷等分锉碎。姜三片，酒盏半，煎七分，发时热服。后用黄荆条火炙，取两头津水和腊酒，吞金箔镇心丸下。忌发风毒物，不问男女年久者皆效。

　　卷之六

　　积热

　　治风热积壅，消食、化气、导血 用大黄四两，牵牛四两、半生半熟，为末，炼蜜丸如桐子大。每服茶下十丸，要利十五丸。冬月尤宜，并不搅人。

　　治热烦满，不能食 用 草生捣汁，服三四合。

　　治心经留热，小便赤涩 用栀子去皮炮、甘草炙、大黄、连翘等分为末。水煎三钱服，无不效。

　　又方 用紫花梨，捣绞汁服，即愈。

　　治热气结滞，经年数发 用胡荽一斤，五月五日采、阴干。水七升，煮一升半，去渣，分服，未瘥再服。春夏叶，秋冬根、茎皆可用。

　　治热病烦满，目黄赤，小便黄及酒疸 用苜蓿捣汁，服一升，令大吐愈。

　　治发热口干，小便涩 用甘蔗去皮嚼咽汁；若口痛，捣取汁服。

　　治热毒攻手足痛肿 用苍耳浓煎汤渍之。

　　治热毒 用鸡子白三个，和蜜一瘥一合，合，服之差。

　　治温毒热病，积在胸中，烦乱欲死者 用芫花一升，水三升，煮取一升，以故布蘸湿搭胸上，不过二次止。

　　治五脏伏热烦满，皮肉如火 用凝水石为末，每服一钱，水调下。横理者，为凝水石，顺理者，为寒水石。

　　治邪气腹内热结，目黄不下食，大小便涩，骨间热，咳嗽痰饮，杀虫去蛊，小儿寒热不定并用皮弁草子煮汁服之。

　　治积热大便秘结，心膈烦躁 用黄连、黄芩、大黄煨等分锉细。每服四钱，水一盏，煎七分，空心服；或炼蜜丸如桐子大，白汤下四十丸。

　　治风热结滞或生疮疖 用大黄一钱，荆芥三钱。水一盏，煎六分，空心服。

　　治膈热，解酒毒，浓肠胃 用黄连半斤，酒二升浸，以瓦器置甑上蒸烂，曝干，为末，滴水丸如桐子大。每服五十丸，食前温水吞下。

　　治大人小儿蕴邪热，痰涎壅盛，腮项结核，生疮疖 用防风、鼠粘子炒各一钱，荆芥、甘草炙各钱半。水一盏，煎七分，食后温服。

　　治邪热，膈上气滞，五脏秘涩 用玄明粉一钱或二钱，临卧桃花煎汤或葱白汤下。造粉法：以朴硝煎过，澄滤五七遍，露于星月下，自结成块，用瓷罐按实，盐泥固济，炭火内成汁，煎沸直候不响，再加顶火一 ，却倾净地上，瓷盆盖一宿，去火毒，研细，每一斤入生、熟甘草末二两，搅匀用。此药 过性温无毒，白色者中用，黄者不堪。初以萝卜同煎去咸尤妙。

　　卷之六

　　痼冷

　　治身患痼冷疼痛 用川乌为末，好醋调摊绢上，贴之即愈。

　　治大肠久冷 用威灵仙为末，蜜丸如桐子大。于一更内生姜汤下十丸至二十丸。

　　治一切冷气 艾叶、干姜等分为末，蜜丸如桐子大。每服二三十丸，酒吞下。

　　治心腹冷气痛 用菖蒲二三寸捶碎，同吴茱萸煎汤饮；或细嚼菖蒲一二寸，以热汤或酒送治一切沉寒痼冷诸证 用干姜一两，附子一枚生去皮脐，锉细。每服三钱，水盏半，煎七分，食前温服。

　　治脏腹中虚冷冲心，心下结硬，并香港脚冲心疼痛 用陈皮一斤、杏仁五两去皮尖麸炒，蜜丸如绿豆大。每服三十丸，食前温米饮下。

　　治腰脚湿冷 用麦麸蒸熟，袋盛熨之。亦治驴马。

　　治冷气 用胡椒吞三七枚或研酒服亦可。

　　治下元虚冷 用胡椒肉、破故纸为末，蜜丸如桐子大。每服三十丸，空心酒下。

　　治阴冷渐入，阴囊肿满，日夜疼闷不能眠 用生椒以帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气大通，日再易之即瘥。

　　卷之六

　　自汗

　　治诸虚不足及大病后体虚常自汗 用黄 、麻黄根、牡蛎米泔浸，火 赤，等分。每服三钱治盗汗 用麦面作丸子，淡煮，临卧吃少许，空心服妙香散。

　　又方 用浮麦一抄煎汤，调防风末二钱服，或用牡蛎散。

　　又方 用椒目微炒，为末。每服半钱匕，以猪上唇煎汤一合调，临卧服，无不效。盖椒能行水，及治水蛊。

　　又方 用豉一升微炒，酒三升，渍三日取汁，冷暖任服，三两剂即止。

　　又方 用五倍子末以唾调，填满脐中缚定，一宿即止。

　　治自汗头眩，痰逆恶心 用抚芎、白术各炒、橘红各一两，甘草炙半两。每服四钱，水一盏，姜七片，煎八分，温服。

　　治气虚阳弱，虚汗不止，肢体怠倦 用黄 蜜炙、附子炮去皮脐等分，锉细。每服四钱，水治盗汗并阴汗出不已 用牡蛎生为末。掺有汗处，不过三次即止。

　　治夜汗不止 用黄 、白术、防风等分。每服五、七钱，水盏半，煎七分，温服。恶寒加桂枝。

　　卷之六

　　虚烦

　　治心烦闷 用白术末，水调半钱匕服。

　　治胆虚睡卧不安，心多惊悸 用酸枣仁一两炒香为末，每服二钱，竹叶汤调下，不拘时。

　　治不得眠 用榆白皮阴干，为末。每日朝、夜用水五合，末三钱，煎如膏服。兼治衄，五淋治大病之后，昼夜虚烦不得睡 用酸枣仁、榆白皮等分。煎汁温服，则自睡矣，大妙。

　　治大病后，虚烦不得睡卧及心胆虚怯，触事易惊，短气悸怖，或复自汗 用橘红一钱半，枳块如钱大，煎六分，空心热服。

　　治发汗不得，心中大烦，骨节疼痛，目眩，恶寒，食返呕逆，谷不得入 用橘皮三钱半，甘治大病后，烦热不安及一切虚劳烦热 用地骨皮二钱半，防风一钱半，甘草末半钱。水一盏，姜五片，煎八分，温服，不拘时。

　　治胃口有热，呕吐咳逆，虚烦不安 用人参一钱，半夏二钱，竹茹一团。姜七片，煎温服。一方，加橘皮二钱。

　　卷之六

　　健忘

　　治健忘 用菖蒲为末，酒调方寸匕服。常服聪明益智。若七月七日取菖蒲，酒服三方寸匕，饮酒不醉。不可犯铁，令人吐逆。

　　又方 丁酉日密自至市，买远志着巾角中还，为末服之，勿令人知。

　　又方 用白商陆花阴干百日，捣末。日暮水服方寸匕，卧思念所欲事，即于眼中自觉。

　　又方 戊子日取东引桃枝三寸，枕之。

　　又方 五月五日，日未出时取东向桃枝三寸，刻作人形，着衣带中。

　　又方 远志、菖蒲等分，煎汤常服。

　　治心气不定，恍惚多忘 用远志去苗心、菖蒲各二两，人参、白茯苓去皮各三两，为末，炼治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡 用白术、茯神各二钱，人参、甘草、木香各半钱。

　　水一盏，姜五片，枣一枚，煎七分，温服不拘时。

　　治心神不定，事多健忘，心火不降，肾水不升 用茯神去皮二两，沉香半两，为末，炼蜜丸如小豆大。每服三十丸，食后人参汤下。

　　卷之六

　　阴

　　治阴囊 坠 用狐狸阴茎炙干，为末，空心温酒服一钱匕。

　　治肾偏大 用牡丹皮、防风等分为末。每服二钱，食前温酒调下。

　　治大人小儿肾肿偏大，有气上胀，行走肿痛 用牡丹皮、防风、肉桂、黄柏炙、桃仁炒等分治阴肾肿痛 用莴苣子一合为末，水一盏，煎五分，去渣，温服不拘时，不过三服大验。

　　治偏坠 用茴香炒、山糖球肉各一两，为末，水糊丸如桐子大。每服三十丸，空心白汤下。

　　治男子阴肿如斗大，核痛 用芜菁根捣，和醋敷之。

　　治肾风阴囊痒 用猪尿胞火炙熟，空心吃，盐汤咽下。

　　又方 用皂角包糯草内，烧烟熏之，十余遍愈。

　　治外肾肿胀 用茴香炒、全蝎炒、穿山甲炙、木香等分为末。每服二钱，酒调下，痛止立效又方 用五苓散去桂，加黑牵牛、吴茱萸汤泡、枳壳麸炒、痛甚再加八角茴香，煎服。

　　治阴汗 用绵黄 切细入铫中，滴酒炒脆为末。以猪心煮熟，蘸末服之效。

　　又方 用蛇床子、石菖蒲等分为末。一日三、两次涂搽之。

　　治阴肿痛 用荏叶杵为泥敷之，肿即消，大效。

　　治阴囊肿痛，小肠气 用乳香、蝎梢各一钱，川乌去皮生用三钱，为末。每服一钱，水一盏治偏坠搐痛，脐下胀痛，外肾肿硬，阴间湿痒成疮，小肠疝气 用吴茱萸一斤，汤、酒、醋或治阴痛不可忍 用吴茱萸先炒、茴香、槟榔各一两，为末，醋糊丸如桐子大。食前热酒下十治偏坠 用茴香、甘遂等分为末。每服二钱，温酒调下。

　　又方 用巴戟去心、川楝炒、茴香炒等分为末。每服二钱，温酒调下。

　　治小儿疝气肿硬 用地龙不去土为末，唾津调涂。

　　治阴下湿痒 用蒲黄末敷之。

　　又方 用蛇床子煎汤洗。

　　治阴囊上疮 用蜡、面、茶为末，先以甘草煎汤洗后，贴之。

　　治阴汗 用没石子烧灰，先以温汤洗了，却以帛包灰裹敷囊上。

　　治大人小儿外肾偏坠 用防风、牡丹皮等分为末。每服二钱，温酒调服，盐汤亦可。

　　治交接劳复，阴囊肿胀，痛入腹中 刮竹青皮一升，以水三升，煮一半，去渣，分服立愈。

　　治阴溃 用地肤子煎汤洗。

　　治男子阴肿核痛 用马鞭草捣烂，涂敷。

