<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 用粉霜、益智仁等分，二钱为率，入麝少许研细，四更以牙刷蘸药，熟擦牙一遍，好后新掘一坑出来，洗浴、更衣。床铺俱用新者，如此三度擦饮、更衣即瘥。二钱作三分用。

　　又方 用马齿苋杵烂，蜜和作团，纸裹泥涂，浓半寸，日干，烧熟破取，更以蜜少许和仍令又方 用青木香作浓片，好醋浸一宿，夹腋下数次，即愈。

　　又方 用胆矾一豆粒大，田螺一枚，巴豆一粒去壳。先将田螺以水养三日，出尽泥土，揭起抹在以土白矾又方 用好甘遂四钱为末，以新宰牙猪精肉一块，掺末在上，热夹腋下；却将甘草二两锉细又方 用橘枸树凿孔，取水一、二碗，用青木香、东桃、西柳、七姓妇人乳奶一处，煎一二先遇又方 用乌鱼骨、枯白矾各三钱，密陀僧一钱，为末。先以浆水洗臭处，后用药末擦之。

　　又方 用铜青二钱，黄丹、东壁土各一钱，为末，以古铜钱一文磨漏灯香油调药。令患人洗

　　卷之六

　　咽喉

　　治咽喉卒肿，饮食不通 用黄柏末醋调，敷肿上，干即易。

　　治喉中肿痛，并膈上痰热 用硼砂含化咽津。

　　又方 用马勃蜜揉拌，以少水调呷。

　　又方 用笔头烧灰，浆饮调方寸匕服。

　　治缠喉风及喉痹 用蚕退纸烧灰存性，炼蜜丸如鸡头，含化咽津。

　　治缠喉风气不通 用蛇脱炙黄、当归等分为末，温酒调一钱匕服，得吐愈。

　　又方 用雄黄一块，新汲水磨，急灌，吐即瘥。

　　治卒喉痹 用黄柏片含之。

　　又方 用黄柏一斤锉细，酒一斗，煮三沸，去渣，恣饮便愈。

　　治急喉闭 用皂荚去皮子、生、半两为末。每用少许，以箸头点肿处，更以醋调药末，浓敷又方 用蠡鱼胆，腊月收，阴干，为末，以少许点患处即瘥，病深则水调灌入。

　　治喉痹肿 用荔枝花并根，水煎去渣，含细细咽之。

　　又方 用升麻，锉，含之。

　　治喉痹躁痛，肿连颊，吐气数者，名马喉痹 用马鞭草一握，勿见风，截去两头，取汁服之治喉痹聋不语 用羊蹄独根者，勿见风日、妇人、鸡犬。以陈醋研和，生布拭喉令赤，敷之治喉中卒被毒瓦斯攻痛者 用白商陆根切细，炙热，隔布熨之，冷即易。

　　治悬痈垂长咽中妨闷 用白矾一两烧灰，盐花一两共细研，以箸无头点药入。

　　治喉痹 用朴硝一两，细细含咽汁，顷刻立瘥。

　　又方 用红花绞汁一升服之，冬月浸干者绞汁服，极验。

　　又方 用桔梗二两，水三升，煮一升，顿服。

　　治缠喉风喉闭，饮食不通欲死者 用紫菀根一茎，净洗内入喉中，待取恶涎出即瘥，神验。

　　治喉痹痰唾咳嗽 用杏仁去皮尖令赤，和桂末研如泥，绵裹如指大，含之咽津；或用酥炙熬治喉闭 用盐梅肉一个，硼砂少许研匀，捻如枣大，放口中噙化。

　　又方 用枯白矾末吹入喉中；急则用灯盏底油脚灌之。

　　治缠喉风 用皂角三枚，揉水一盏，滤过灌之，得吐即愈。

　　治急喉风 用胆矾少许吹入喉中，去涎或脓血。

　　治咽喉痛 用桔梗、甘草煎汤，徐徐呷咽。

　　又方 用青艾汁灌下。冬月无艾，瓶内烧蛇床子，熏烟入口即愈。

　　治喉闭 用益母草不拘多少捣烂，以新汲水一碗，绞汁饮，随吐愈。冬用根。

　　又方 用牛膝根一茎，捣取自然汁，以箬叶为筒，令患者仰卧，灌鼻内，须臾覆过，吐出脓治锁喉风 用皂角一根去皮弦、两头切碎、分作二分。用水半碗，以木槌顺搅，去渣，用香治风痰上壅，咽喉肿痛，吞吐有碍 用苦梗一钱，甘草末二钱。水一盏，煎七分，食后温服治咽喉肿痛，毒瓦斯结塞不通 用木香、沉香、鸡舌香、熏陆香各半钱，麝香一分，别研为末治心肺积热，上攻咽喉，肿痛闭塞，水浆不下，或生疮疖，重舌木舌 用青黛、盆硝、蒲黄亦好治风热喉闭缠喉风 用焰硝一两半，硼砂半两，脑子一字，白姜蚕一分，研匀。以竹管吹半治腹寒咽闭，吞吐不利 用大附子一只去皮脐、切作大片，蜜涂炙黄，含咽。津甘味尽，更治缠喉风及上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿痛 用雄黄飞，郁金各一分，巴豆去皮出油二七个治喉闭气塞不通，饮食不下 用雄黄一分别研，蝎梢七枚，白矾、生藜芦各二钱，猪牙皂角治缠喉风急喉痹 用胆矾二钱半，白僵蚕炒去丝嘴半两，为末。每用少许，以竹管吹入喉中又方 用白矾三钱，巴豆三枚去壳、分作六瓣。将矾于铫内熬化为水，置巴豆在内候干，去矾治咽喉肿闭 用山豆根洗净，新汲水浸少时，以一块口中噙，咽下苦汁，未愈再用。

　　又方 用甘草、白矾为末。每以半钱许入口中，津液咽下。

　　又方 用射干即 竹根也，旋取新者，不拘多少，擂烂取汁吞下；或动大脯即解；或用酽醋治咽喉肿痛 用艾叶旋取研汁，逐时吞下。

　　又方 用九仙子，新汲水磨汁，饮少许，醋磨亦好。

　　又方 用朱砂根水磨，或醋少许饮，即愈。以上二种，皆生于深山，九仙子一根则连缀九枚如箸，又方 用土乌药即矮樟根，以醋二盏，煎一盏，先噙后咽，候吐出痰涎为愈。

　　又方 用鼓槌草、生牛膝二味，生捣汁灌下，否则灌鼻中，得吐即愈。

　　治咽喉牙关紧闭 用巴豆去壳，以纸包出油在纸上，以此纸作捻子点灯、吹消，以烟熏入鼻治走马咽痹 用巴豆去皮以绵裹，随左右塞于鼻中立透。如左右俱有者，用二枚。

　　又方 用白矾生研细，涂于绵针上，按于喉中立破。绵针用榆条，以绵缠作枣大是也。

　　又方 如左右喉痹，于顶上分左右头发，用手挽拔之，剥然有声立效。

　　又方 用马勃吹咽喉中，立止。

　　治喉痹 用大黄、朴硝、白僵蚕为末。水煎，量虚实用，以利为度。

　　治咽喉干痛 用桔梗一寸含之咽津。

　　治喉痹 用马牙硝含之咽津。

　　又方 用升麻五分，蠡食一合。水一升，煎三合，入少蜜搅匀，细细呷之大验。

　　治急喉痹，水米不下，气息难出 用牛角烧透为末，每服二三钱，酒调下。

　　治喉痹斗喉 单双乳蛾紧者 用白僵蚕、天南星去皮等分，生为末。每服一字，生姜汁调下治咽喉单双乳蛾 用蒲黄五钱罗，青盆硝各三钱，甘草二钱，为末。每服一钱，冷蜜水调，又方 用白矾三钱，巴豆二粒去皮，轻粉、麝香研各少许，于铁器上飞白矾沸，入巴豆在上又方 用墙上土蜂巢一个，研极细。先用楮叶将病患舌擦破，微令血出，将蜂巢土醋调，以行治急喉风 用灯草一大握除去两头，以新瓦二个相合，置灯草于内，以火烧成灰；再将盐一愈。

　　治哑瘴咽喉，乳蛾 用雄黄研、郁金各五钱，白矾二钱半生研，胆矾半钱，共为细末。

　　以竹治乳蛾及风热上攻咽喉肿痛 用僵蚕去丝嘴三条，姜汁浸湿炙黄，防风鼠尾者去皮二钱，明治咽喉胸内有疮久不瘥 用生羊肝三、五两顿服。若淡，可用醋和食之。

　　又方 用角蒿烧灰为末，涂口中疮上，有津即吞之。

　　又方 用蔷薇根细锉，水煮浓汁，去渣，入少蜜，再熬稠，涂口内疮上咽津。

　　又方 用薏苡仁去皮，吞二枚愈。

　　治喉闭缠喉风 用大青叶捣汁灌之。亦治时气伤寒头痛，身强腰脊疼。

　　治咽喉壅闭，发声不出 用千年润晒干为末，每服一钱，浓煎薄荷汤调服。

　　治咽喉痛，发声不出 用五倍子苗晒干为末，入百药煎，冷水丸如弹子大。每服一丸噙化。

　　治双乳蛾 用牛膝、山豆根水研汁，吹鼻中，及用酒调服。

　　又方 用皂角一皮，百草霜一钱，为末。冷水调，加清油数点灌之。

　　又方 用升麻四两，水四碗，煎一碗，灌之即愈。

　　又方 用雄黄、郁金各五钱，巴豆去壳油半钱，玄明粉三钱，为末，面糊丸如绿豆大。

　　每服

　　卷之六

　　误吞物

　　治误吞针 用磁石一块呵之即出。

　　又方 多食肥猪、羊肉，自泻出。

　　治误吞稻麦芒于喉间 用鹅口中涎灌之；或取荐头草嚼下。

　　治误吞铜钱 用生HT 茹汁呷饮，自然消化。

　　又方 用百部根四两，酒一升，渍一宿，温服，日再服。

　　又方 用冬葵根煮汁，饮之即出，神效。若天行病食葵，顿丧明。

　　治误吞钱金银钗 用饴糖一斤，渐渐食之，尽逐出。

　　又方 用鹅羽数枚，烧为末，米饮调服。

　　又方 用锻石一杏核大，硫黄一皂荚子大，同研为末，酒调下。

　　又方 用薤白曝黄、煮熟、勿切，食一大束，钗即随出。

　　又方 用炭烧红急捣为末，煎汤呷，立效。

　　治误吞铁石、骨刺不下危急者 用王不留行、黄柏等分为末，浸蒸饼丸如弹子大，青黛为衣治误吞马蝗腹痛 用田中泥为丸，水吞下，其虫必随土泻出。

　　卷之七

　　骨鲠

　　治一切骨鲠 用金凤花根、醋浓煎汤，以竹管灌入喉中；或用子研灌；或入鼻中，不可犯齿又方 用乳香二钱，研细，水调徐咽下。

　　又方 用砂糖噙化鲠自下。

　　又方 用朴硝噙化。

　　又方 用鸡苏、朴硝等分，丸如弹子大。仰卧噙化三五丸，即愈。

　　又方 用野苎根洗净，捣如泥，每用龙眼大。如被鸡骨伤，以鸡汤化下；鱼骨伤，鱼汤化下又方 用缩砂、甘草等分为末，以绵裹少许噙之，旋旋咽津，久之随痰出。

　　又方 用生艾蒿数升，水酒各一斗，煮取四升，稍稍饮之。

　　治鲠噎 用诸鱼烧灰调服。

　　治鱼骨鲠 用獭足于项下爬之，亦煮汁服。

　　又方 用鱼尾草一名醉鱼儿草捣汁，和冷水漱，仍咽下些小，自然骨化为水。池沼边不可种又方 同瞿麦为末，水调方寸匕服。

　　治鱼鲠骨横喉中六七日不出 用鲤鱼鳞皮烧灰，水调服则出，未出再服。

　　治鱼骨及杂物鲠 用蜜稍稍服之令下。

　　治鲠及刺不出 用蔷薇根末，水调方寸匕，日三服。

　　治鱼骨在腹中刺痛 用茱萸一合，水煮汁一盏服之；若骨在肉中不出，嚼茱萸封之，骨当烂出。

　　治鱼骨鲠 用鸬 骨为末服，或煎汤饮。

　　治鱼鲠骨横喉中 用琥珀珠一物，贯串着绳，推令人至鲠所，又复推以牵引出矣。

　　又方 用饴糖丸如鸡子黄大吞之，不出大作丸再合。

　　治鱼鲠 用橄榄嚼汁咽。

　　又方 用楮树嫩皮捣烂为丸，或楮子研碎，水下二三十丸。

　　治鱼骨及竹木物鲠咽，不下咽 用象牙为末，水调一钱服。

　　又方 用贯众煎汤频呷漱。

