<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之七

　　声哑

　　治患卒哑 用杏仁三分去皮、煎熬，别杵桂一分，和捣如泥，每用杏核大，绵裹含细细咽之治无故喉咽声音不出者，名为失音 用橘皮五两，水三升，煮取一升，去滓顿服，其声自出又方 用桂心为末，频放舌下，渐渐咽汁。

　　又方 用桂每服三钱，水一盏，煎七分，温服，不拘时，声便出。

　　治风冷失声，咽喉不利 用 荷根二两研绞汁，酒一盏和匀，不拘时温服半盏。

　　治失音 用槐花瓦上炒，令香熟出火毒，半夜后仰卧任意服。亦治咯血。

　　又方 用皂角一梃去皮子，萝卜三枚切片。水二盏，煎一盏服之，不过三四服即声出。

　　卷之七

　　眼目

　　治赤目热痛 用硝石研细，临卧以铜箸取黍米大点目 头，明旦以盐浆水洗。

　　治目暴肿痒痛 用地骨皮三斤，水三斗，煮三升，去滓，内盐二两，煎二升，敷目。

　　治久患内障眼 用车前子干、生地黄、麦门冬等分为末，蜜丸如桐子大。每服三五十丸，临治目痛及眯伤有热 者 用地肤子白汁，注目中。

　　治目睛疼冷泪 羞明怕日及筋脉痛 用夏枯草半两，香附子一两，为末。每服一钱，腊茶调治眼风热赤膜 用枸杞叶捣汁点之。

　　治当风眼泪 用大枸杞子二升捣破、绢袋盛置罐中，酒一斗浸讫，密封三七日，每旦任性服治暴赤眼碜涩疼痛 用荠菜根研汁，点目中子。明目去翳障，久服视物鲜明。四月八日收实治赤眼 用青泥蛆淘净、晒干、为末，赤眼上干贴之甚效。

　　又方 用铜绿、轻粉、牙硝、脑子，少许麝香，研细，为末，干贴之。

　　又方 用黄连、绿矾、杏仁、甘草、铜绿等分为粗末。水煎洗甚效。

　　又方 用铜绿、白土、芒硝等分为末，丸如皂角子大。每服一丸，白汤研化洗之立效。

　　治冷泪目昏 用密蒙花、甘菊花、杜蒺藜、石决明、木贼去节、白芍药、甘草等分为末。

　　茶又方 用干姜为末，每服一字，沸汤点洗。

　　又方 用贝母一枚腻白者，胡椒七粒，为末，点之。

　　治目昏 用荆芥穗、地骨皮、楮实等分为末，炼蜜丸如桐子大。每服二十丸，米饮下。

　　又方 用川椒一斤微炒、捣取红末四两，甘菊花四两，生地黄一斤捣如泥，同和作饼子，透治一切风毒赤眼 用当归、赤芍药、黄连、黄柏等分为粗末。以雪水或甜水浓煎汁热洗。

　　治攀睛淤肉 用黄丹一两二钱水飞，白矾一两银器内化成汁，入黄丹在内以银 搅匀，更入分，又方 用芒硝一两，螺青、没药、乳香各少许，为细末，每用少许鼻内搐之。

　　治风泪眼 用黄连、槐树皮或烧灰共熬汤，澄清洗之。

　　又方 用桑树腊月不落叶，煎汤洗之。

　　治赤眼 用黄连锉细，以驴奶淹浸良久，点之。

　　又方 用黄连、秦皮等分，加滑石一块。煎汤洗。

　　又方 用冬青叶浓煮汤，入盐少许，热洗之。

　　治眼赤肿痛 用艾灰、黄连各半两捣匀，煎汤一盏，入龙脑少许温洗。

　　又方 用大栀子一个去皮，明矾黑豆大一块。以生绢包定，滚汤小半盏，浸一时辰点之。

　　又方 用腊月羯羊胆一个，更加蜂蜜灌满，挂令自干。有患者，取米粒大一颗放眼内，疼痛又方 用赤小豆、南星末，生姜自然汁调成膏。贴太阳穴。

　　又方 用头垢少许放眼内，微疼泪出，愈。

　　又方 用石青、乳香各一钱，别研，枯白矾半钱，干姜末三捻，共研细。以铜箸点之。

　　又方 用生姜一块捣烂，生绢绞汁于瓷器，凝粉，去上面青水，干研细，以雄猪胆浸，拌匀，阴干再研细。点眼。

　　治风烂眼 用铜绿不拘多少，以生姜一大块，切作两片，剜孔，铜绿在内，仍前合定，以线敷之治一切眼疼 用鸡子一个，剜窍去黄，留清封窍，以大萝卜一枚剜空入鸡子在内，闭窍封固又方 用防风、五倍子等分煎汤，频频温洗。

　　治害眼上翳 用五倍子煎汤，以浓纸中剪如眼大一孔覆汤盏上，以眼就孔令汤气蒸眼，冷则治眼中生翳 用兰香子七枚，煎汤一盏服。

　　又方 用石胡荽熟 内鼻中，翳自落。俗名鹅不食草。

　　又方 用芒硝置器中，急火上炼之，放冷细罗，点眼角中，欲卧时二度点之。

　　又方 用马牙硝光净者浓纸裹，安在怀内着肉处，一百二十日取出，研细，入少龙脑同研极又方 用珊瑚为末，每日稍稍点之即愈。

　　又方 用乌贼鱼骨细研和蜜点之。亦治牛马眼中翳。

　　又方 用石决明去外面粗皮细研，水飞点磨，亦可渍水洗眼。若青盲内障，肝肺风热，宜服又方 用雀屎小直者、以人乳和敷目上，消烂尽弩肉。白膜若赤，脉贯瞳仁及青盲，点之极又方 用白沙蜜半斤，黄丹水飞过二两，诃子四个沉水者、去核，柳枝东南向者四十九条，膏，贮密诸般又方 于上药内加青盐半两，别研乌鱼骨二钱同熬成膏，兼治内障眼。及用黄连末二两，水三碗，就于熬药锅内熬数沸，将锅并槐柳条洗净，上药别用瓷器收之。专洗赤、冷泪等眼治眼中赤障、白膜、风泪 用青羊胆点眼中。

　　治眼赤肿翳痛 用鲤鱼胆点眼中。

　　治目中肤赤，或烂弦风痒痛 用复盆子叶绞汁滴目中，有虫出如丝线即效。或日干为末，绵治目花，翳膜涩痛 用贝子一两烧灰细研，入少龙脑点之。

　　又方 专去翳，用贝子十枚烧灰，细研，取豆大着翳上，卧如炊一石米久，乃减。有息肉者治赤眼及睛上疮 用秦皮一两，水一升，于碗内浸，春夏一食时，看碧色出，即以箸头缠绵热汁治风毒上攻，眼肿痒涩痛或赤烂浮翳淤肉侵睛 用五倍子一两，蔓荆子一两半，共为末。

　　每治眼泪出不止 用黄连浓煎汁，渍绵干拭目。

　　治卒患赤目弩肉痛 用好梨一个捣绞汁，黄连三枚细锉，绵裹渍令色变，仰卧注目中。

　　治眼筑损弩肉出 用生杏仁七枚，去皮细嚼吐掌中，乘热以绵裹箸头蘸点肉上，不过四五夜即瘥。

　　治目热昏暗 用黄连浓煎汤，夜间点洗并服。

　　又方 用黄柏方寸去粗皮，新汲水一碗，蜜少许同熬浓，绵滤过，日夜频频点洗。

　　治眼两 赤烂 用轻粉夜夜敷之自瘥。

　　又方 用沥油于青腻石子上，以古钱一文扎杖上磨，令油清入腻粉调和，涂在瓷碗内，以治青盲 用白犬子未开眼时取乳汁点之，日三度，半月依旧明朗。

　　又方 用珍珠四分，白蜜二合，鲤鱼胆一枚。同煎三两沸，以绵裹少少点之，须半月见效。

　　治目多冷泪者 用乌鸡胆内汁点之。

　　治眼睛无故弩出一二分 用冷水注竹筒内，灌渍之数数，自然内入，平复如故。

　　治眼昏 用蔓荆子三升，酸酒三升，同煮熟，曝干为末。以井花水服方寸匕，日三服，无忌又方 用蔓荆菜花阴干为末，每服方寸匕，井花水调，食后服。

　　治眼日落不见物者，名雀目 用定粉、黄蜡各一两消开，入粉放定。每用一钱，以猪羊肝二又方 用黄蜡不拘多少消开取出，入蛤粉和匀，丸成球子。每用刀刮一二钱，以猪羊肝二两又方 用苍术为末，每服一钱，不拘时候。

　　又方 用真正蛤粉炒黄为末，以油蜡就热和丸如皂角子，内猪腰子中麻缠，蒸熟服之，可配治眯物入眼内不出 用酥油少许，随眼左右内鼻中，低头令流入眼中。泪出其眯物自无。

　　又方 用好墨清水磨浓，滴入眼中即自出。

　　又方 用新笔蘸水激之即出。

　　治内障眼 用鲤鱼胆同脑子研匀，贴太阳穴。

　　治眼毛倒睫拔去卷毛 用虱子血点入眼中，数次效。

　　又方 用穿山甲以竹篦子刮去肉，以羊腰窝脂去皮膜将甲炙黄，用脂擦上数次，擦炙令酥，又方 用木鳖子三个、酥炙，木贼一百二十节，地龙二条去土，赤龙爪一百二十个倒钩棘针又方 用穿山甲炮、地龙去土、蝉壳、五倍子等分为末。先摘去卷毛，用药一字，随左右鼻治赤瞎 用炉甘石二两，密陀僧、黄连、朴硝各一两。先将黄连水熬成汁，入童便再熬，后治内障 用白丁香腊月收者佳、飞水八钱，黄连、防风各一两，新柳枝方一寸者三片。

　　用新一斤一每药半合入片脑一麦粒大，不用亦可。

　　治一切眼疾 用黄连十两，蕤仁三钱去壳研，杏仁七十个去皮尖，木贼七钱去节，草龙胆二两去土。以水一斗浸，春秋三日，夏二日，冬五日，入锅内熬至半升滤出，再用水七升，熬至小半升滤出，再用水五升，熬至半升取出，重绢滤过，微熬倾于碗内，重汤煮为膏子，盛瓷器内。每用米粒大，于盏内用水一滴浓化开，以钗头点之三五遍，口内觉苦立效。

　　治眼目昏花 用甘菊花一斤，红椒去目六两，为末，以新地黄汁丸如桐子大。每服五十丸，临卧茶清下。

　　又方 用炉甘石研，代赭石 醋淬七次，黄丹水飞各四两为末。白沙蜜半斤，用铜锅炼去白为度治眼目昏暗，泪出羞明，怕日瘾涩难开，或痒、或痛，及远年近日内外障，攀睛淤肉，翳膜烂，冷水等治眼倒睫 用 刺、枣棘针、香白芷、青黛等分为末。左眼倒睫，口噙水，左鼻内搐之；右治眼内弩肉 用白矾为细末，仰卧少少点之。

　　治远年风眼 用杏仁一十一个去皮尖，分作三分，粉草一寸，分作三分。漱口净，将杏仁、以治近年眼疾 用铜绿研、寒水石研等分，为细末。以五七沸滚水浸在药内，搅匀澄清，将水面上药膜掠去，以清药水于眼大角点之。勿令尘入药内，立效。

　　治目风眼寒及偏正头疼，夹脑风，鼻出清涕，目泪疼痛。

　　用石膏二两炭火烧研细，川芎一两，甘草半两炙，为末。每服一钱，葱白好茶煎汤调下，日治一切眼目淤肉攀睛，风痒泪落不止 用朴硝一斗，以水半罐，淘净去土阴干，白丁香五升，以水一罐淘净去土，搅细，黄土半斤为末。以水将硝、香熬至七分淘出，令经宿，水面浮点之治一切风眼疼痛，不可忍者 用岩蜜一斤，黄连一两，没药半两，黄丹二两炒紫色，入蜜同治一切疳眼亦烂，目生翳膜，内外障并小儿吐利疳泻用白药子一两，甘草半两，为末。用猪肝一叶批开，掺药五钱，水一碗，煮熟食后服。

