<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治牙齿蛀孔痛 用莽草为末，绵裹内孔中；或于痛处咬之，低头吐津勿咽。

　　治风虫牙痛颊肿 用莽草五两，水一斗，煮五升，热含漱吐之，一日尽。

　　治风蛀龋齿 用郁李根白皮水煮浓汁含之，冷即易，吐出虫。

　　治牙痛 巴豆一粒煨黄熟去壳，用蒜一瓣，切一头作盖，剜去中心可安巴豆在内，以盖合之又方 用槐白皮一握锉细，醋一升煮去滓，入盐少许，温含之，日三易。

　　又方 用桃树蛀屑一撮，醋煎，澄清温漱。

　　治龋齿 用松脂如锥注孔内，须臾，虫缘脂出。

　　治虚气攻牙齿疼并血出、牙龈痒痛 用骨碎补二两，锉炒令黑，为末。根据常盥漱后揩齿上，治牙疼或虫痛 用独蒜煨热截破，用头熨痛处，冷即易。

　　又方 用雄黄、干姜各一钱，为末。口噙水，左边疼吹右鼻；右边疼吹左鼻，每用一字。

　　又方 用巴豆肉一粒，大蒜一瓣，共研如泥，摊于方寸纸上，卷为筒，内于牙齿，疼耳中。

　　又方 用猫儿眼草一捻烂捣，汤泡去滓，含漱良久吐之，不可咽。

　　又方 用蓖麻子五六个，麝香少许，蒜须少许烧，枣少许，和捣丸如枣核大，绵裹塞耳内。

　　又方 用大戟火内烧热，放痛处咬之。

　　又方 用黑豆一撮，葱白三茎，艾叶一捻，椒数十粒。井花水半碗，煎七分，就热噙漱。

　　又方 用鹤虱、细辛、白芷、甘松等分为末。拭牙上或煎汤噙漱。

　　又方 用白芷、姜黄、细心等分为末，擦之。

　　又方 若诸药不效，用甘草浓煎汁噙漱，三五日定愈。

　　治风蛀牙疼 用白芷、细辛煎汤灌漱，或用丝瓜烧灰存性擦之。

　　治牙风 用细辛、草乌等分为末。擦之；温水灌漱。

　　治蛀牙 用天仙子烧烟，以竹筒抵牙上熏之。

　　又方 用温米醋漱，出虫自愈矣。

　　治走马牙疳 用红枣一个去核，包信少许，以湿纸裹定火内烧，并黄柏共为末。贴牙上。

　　治大小人牙齿腐蚀，气臭出血，并口疮 用铅白霜、铜绿各二钱，白矾一块，为末。以翎毛又方 用碱土不以多少，麝香少许。以热汤淋汁，银石器中熬干，刮下再与麝香同研匀。

　　掺治一切牙疼 用贯众、鹤虱、荆芥穗等分。每用二钱，加川椒五十粒，水一碗，煎七分，去治打动牙齿 用蒺藜根烧灰贴，动牙即牢。

　　治牙齿动摇 用黑锡半斤，大锅内熔成汁，入桑条灰，柳木槌研合成沙，为末。每日早晨如又方 用冷水化盐，数数含漱，其根复牢。

　　又方 用生地黄绵裹，咋其汁，渍齿根并咽津，三五度瘥。

　　治齿缝血出不止 用生竹茹四两，醋浸一宿，少少含之，不过三度血止。

　　又方 用五倍子烧过为末，敷之血止。

　　又方 用紫矿、乳香、白矾、麝香等分为末。先以暖浆水漱过后，少少上药，如有水出，即治牙中作孔，虫食疼痛 用附子为末，熔蜡和丸，塞耳内大妙。

　　治牙疼 用白杨皮为末，每服三钱；热醋调含之、漱灌，乃牙疼之仙药。

　　又方 用地龙去土、玄胡索、荜茇等分为末。每用一字绵裹，随左右痛于耳内塞之。

　　又方 用大黄末，纸捻随左右痛处鼻内捻之，立止。口内先噙冷水。

　　又方 用龙脑二钱，朱砂一钱，为末。每用少许，擦痛处。

　　又方 用红豆二钱，花碱少许，为末。随牙疼处，左右鼻内搐之。

　　又方 用细辛、白茯苓、升麻、荜茇、青盐、石膏、川芎、皂角去皮弦酥炙等分为末。

　　早晚又方 用巴豆去皮，以针刺于灯焰上炙令烟出，熏牙痛处，熏三五个止。

　　又方 用良姜一块，全蝎一个，为末。先用酸浆水漱牙，次以药末擦之，流下涎水即愈。

　　又方 用花碱，填牙坑痛处立止。

　　又方 用白矾滚汤泡溶，热漱。

　　又方 用丁香、荜茇、蝎梢、大椒等分为末。每用少许，以指蘸药，擦于痛处，有津吐出。

　　又方 用细辛半两，白芷、乌头各一两，乳香三钱，为末。每用少许，擦牙痛处，引涎吐之又方 用萆 、良姜、胡椒、细辛等分为末。每用少许，噙温水，随痛处鼻内搐。

　　又方 用盆硝别研二钱，雄黄别研一钱，大蒜二枚，细辛、皂角四钱，为末，用大蒜捣为膏出，治风牙虫疼痛不可忍 用良姜、草乌去皮、细辛、荆芥穗等分为末。每用少许，于痛处擦之治患牙取牙落不犯手 用草乌、荜茇各半两，川椒、细辛各一两，为末。每用少许，揩在患治牙摇动，牢牙去风冷 用大香附子炒黑三两，青盐半两别研，为末和匀，如常法。

　　治一切牙疾，牢牙去风蛀龋宣露 用槐枝、柳枝各截四十七茎锉细，皂角不蛀者七枚，盐四治牙宣疼甚 用荜茇、胡椒、良姜、乳香、细辛、麝香、青盐、雄黄等分为末。先以温浆水一方 用青皮兑去乳香、细辛、青盐、雄黄。

　　治牙疳 用米二停，盐一停，盆碱、麝香少许，白矾相合，水拌匀，纸裹烧焦黑为末，贴药常用刷牙药 用地骨皮二两酒浸一宿，鼠粘子一两半炒，细辛酒浸，青盐各一两，为末，入又方 用石膏、细辛、柳椹等分为末，擦之。

　　治牙疼 用露蜂房煎汤漱。

　　刷牙药 用香附子炒、熟大黄煨各一两。以橡子二十个，内一十八个装满青盐，于砂器内单治齿疼 用胡荽子五合，水五合，煮一合，含之愈。

　　治大小人牙疳 用鸡肠草烂捣，贴患处。

　　又方 用双头莲即催生草烂捣，贴之。

　　治食酸物齿 用胡桃肉细嚼解之。

　　治肾虚齿痛 用生地黄、川芎各一钱为末，涂齿根上。

　　治牙疼 用青蒿一握，水一碗，煎半碗，温漱之，疼即止。

　　又方 用良姜、草乌为末，揩齿。有涎即吐出，以盐汤漱口。

　　卷之七

　　鼻疾

　　治鼻塞不通 用小蓟一把，水二升，煮一升，去滓，分服。

　　又方 用荜澄茄半两，薄荷叶三钱，荆芥穗一钱，为末，炼蜜丸如樱桃大。每服一丸，噙化又方 用菖蒲、皂角等分为末。每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧少时。

　　治鼻中疮 用杏仁研如膏，以乳调涂之效。

　　治鼻流浊涕不止名曰鼻渊 用辛夷仁半两，苍耳子炒二钱半，白芷一两，薄荷叶半钱，日干治鼻 脑塞眼昏 用青甜瓜茎为末，吹鼻中，亦治鼻中息肉。

　　治鼻 用皂角炙为末，如小豆许，以竹管吹入鼻中。

　　治鼻 脑塞眼昏 用陈瓜蒂一分为末，以羊脂少许，和敷息肉上，日三。

　　治 鼻 用干姜末，蜜和、塞鼻中。

　　治鼻中息肉 用白矾烧为末，面脂和，绵裹塞鼻中，数日内随药落。

　　治鼻 息肉，鼻痔 用雄黄、白矾、细辛、瓜丁等分为末，搐入鼻中。

　　治久患鼻疮，脓血臭者 用百草霜研细，冷水调服三钱。

　　治胆受热，血妄行、鼻中衄 ，并血汗不止 用朱砂、水银、麝香等分为末。每服半钱，新治鼻赤如瘤 用硫黄、轻粉、细辛、乳香等分为末、井花水调擦。

　　治鼻头赤 用鸡心槟榔、硫黄等分，片脑少许共为末。以襁帛裹，时时于鼻上擦磨；又加蓖治鼻中肉蝼蛄 用赤龙爪、苦丁香各三十个，苦葫芦子不以多少，麝香少许，为末。以纸捻治鼻中外渣瘤脓血出 用蜂房炙为末，酒调方寸匕，日七服。

　　治鼻面酒渣 用鸬 屎一合研，以腊用猪脂和，每夜敷之。

　　治鼻疳及鼻中生疮 用黑牛耳内垢腻敷之。

　　又方 用杏仁为末，人乳调敷。

　　又方 用紫荆花干为末，贴之。

　　治鼻流清涕不止 用荜茇末吹鼻内即止。

　　治肺风鼻赤 用硫黄、白矾等分为末，以茄子汁调涂。

　　治鼻中生疮 用玄参水渍软，塞鼻中，或为末涂之。

　　又方 用枯矾末涂之。

　　治酒渣鼻赤 用橘子核微炒为末。每服一钱匕，研胡桃肉一个，同以酒调服。

　　治鼻有息肉，喘息不得 用雄黄炼一块如枣大，塞鼻中，不过十日，息肉自出，甚效。

　　卷之七

　　耳疾

　　治耳鸣 用生地黄截如枣核大，湿纸裹，微火炒煨过，塞耳数易之，以瘥为度。

　　治耳鸣及痒 用乌头烧灰、菖蒲等分为末，绵裹塞耳中，日再易。

　　又方 用生乌头乘湿削如枣核大，塞耳中，旦易，夜易，三日愈。

　　治耳聋 用雄黄、硫黄等分为末，绵裹塞耳中。

　　又方 用菖蒲根一十，巴豆一粒去心，合捣作七丸，绵裹塞耳内。

　　又方 用骨碎补削作条、火炮，乘热塞耳中。

　　又方 用槐胶、地龙煨热，绵裹塞耳中。

　　又方 用杏核烧微烟出，打破取仁，绵裹塞耳内。

　　又方 用驴油滴入耳中；或蛇油、 油皆好。

　　又方 用乌头削如枣核，苦酒中渍一宿，稍干塞耳中，大效。

　　又方 用干地龙一条，贮葱尾中，入盐少许，为水，滴耳中。

　　治聋多年不闻者 用牡荆子一升，酒三升淬之渍七宿，去滓，任性饮尽即闻，大验。

　　治耳聋疼痛 用百合日干，为末，每服二钱，食后温水调下。

　　治耳痛 用菖蒲为末炒，乘热裹塞耳，甚验。

　　治耳内肿痛，脓血出 用白矾烧末，入少麝，吹耳中，日三四度，或绵裹塞耳中，立瘥。

　　治耳内有脓名通耳 用猪蓝子为末，吹耳内，不过二、三次愈。

　　治耳卒聋 用巴豆一粒蜡裹，针刺令通透，塞耳中。

　　又方 用甘遂如枣核大，绵裹、塞耳中，却以甘草于口中徐嚼。

　　又方 用楼子葱尖，插耳内。

　　又方 用香附子为末，以砂铫煎萝卜种汤，饭后、临卧服二钱。干萝卜亦得，莫见铁器。

　　又方 用凌霄叶烂杵自然汁，灌耳内。

　　治耳间疼痛流脓 用鸠屎、夜明砂为末，吹入耳中。

　　治耳湿 用陈皮烧灰为末，吹入耳中。

　　治耳聋 用细辛为末，熔黄蜡和丸如鼠粪大，绵裹，塞耳中。

　　又方 用鼠胆倾入耳中。

　　又方 用草麻子五十个去皮，与熟枣一枚，同捣丸如小枣大，更入小儿乳汁就和。每用一丸又方 口噙甘草一枚，耳中塞二块，用绵裹。

　　又方 用全蝎四十九个，去虿泡湿，以糯米半升，于大瓦上铺平，将蝎铺于米上焙，令米黄细末调服又方 用苍术一块长七分，将一头截平，一头削尖，将尖头插耳内，于平头上安箸头大艾炷又方 用驴脂和生椒熟捣，绵裹，塞耳中。

　　又方 用杏仁七个去皮，研碎分三处，入盐一小豆许绵裹，以器盛于饭甑中，蒸之候饭熟取又方 用附子削尖，醇、醋微火煎良久，塞耳中。

