<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治冻疮 用黄柏为末，乳汁调涂。

　　又方 用山药少许，于新瓦上生磨为泥涂之。

　　治手足裂 用白芨不拘多少为末，水调涂裂处。

　　又方 用头发一大握，桐油一碗，于瓦器内熬，候油沸，头发熔烂，出火摊冷，以瓦器收贮又方 用沥青二两，黄蜡一两，共熬搅匀，瓦罐盛贮。先以热汤洗令皮软，拭干，将药于慢治手足皲裂，春夏不愈者 用生姜汁，红糟、盐、腊月猪脂共研烂、炒热擦入裂肉，一时虽治脚指缝烂疮 用 鹅时取鹅掌黄皮焙干，烧灰存性，为末，湿则掺之。

　　治臂肿并腕疼痛 用死蛇一条煮取浓汁，用大筒盛满浸痛处，冷即再暖，浸不过三次愈。

　　治脚胫风搐 用乌头一两炮裂，附子二两炮，麻黄四两去节，同为末，炼蜜丸如桐子大。

　　每治脚痛成疮 用水蓼者汤，频淋洗，疮干自安。

　　卷之八

　　痈疽

　　治发背 用活蜗牛一百个，内净瓶中，以新汲水一盏，浸之封系，自晚至明，取蜗牛放之，治痈肿发背，乳房初起微赤 用栝蒌捣末，井花水调方匕服。

　　治痈肿 用伏龙肝以蒜和作泥涂贴，干则再易。

　　治发背 用甘草末三两，大麦面九两，好酥少许和匀，百沸汤溲如饼，方圆大于疮一分，热治肿毒 用牛蒡子根入盐花，捣拓肿上。

　　治发背诸痈肿未有头者 用湿纸拓上，先干处便炙之，先疼炙至不疼；先不疼炙至疼。

　　治痈疽恶疮脓血不止 用地骨皮洗，先刮粗皮，专刮细白瓤，以粗皮与地骨煎汤淋疮，令脓治痈疽发背乳房 用茱萸一升捣烂，苦酒和贴。

　　治痈疽发背、乳房初起微赤 用苎根捣敷之，数易。

　　治一切痈肿风疹 用芭蕉根捣敷，干即更上，日易三四次，无不差者。

　　治恶毒痈肿连阴及小腹疼不可忍者 用茴香苗叶捣汁一升服，日三四用，其滓贴肿上。

　　冬间治一切肿 用红花捣汁服之，不过三服便瘥。

　　治乳痈 用生地黄汁敷之，热即易，无不效。

　　治乳痈肿痛甚 用白姜石为末，以鸡子白和如饧敷肿上，干则易之。亦治疔肿。

　　又方 用榆白皮和鸡子白捣敷，立瘥。

　　治疮痈蛇虫等毒 用青黛、大黄末、鸡子清调涂。

　　治痈毒无头 用蜀葵为末，敷之。

　　治发背痈疽已成者 用龙葵一两为末，麝香一分，研匀涂疮上。

　　治一切痈肿无头 用葵子一粒，新汲水吞下，须臾即破。如要两处破，服两粒；要破处多，治消肿毒 用大黄末、飞丹。米醋调涂。

　　治肿毒恶疮 用久陈米蒸作饭，和醋研封肿上，立瘥。

　　治痈肿未成脓 用牛耳中垢封之愈。

　　治痈肿诸疮已成脓不得破 用雄雀屎一枚末，敷之立效。屎头尖及坚者乃雄。

　　治痈发数处 用牛粪烧灰，以鸡子白和敷之，干即易。

　　治痈一切肿未成脓 用白牡蛎为末，水调涂，干更上。

　　治凡肿毒已溃未溃 用鲤鱼烧灰，醋调涂，以瘥为度。

　　治痈肿恶疮 用露蜂房烧末，醋调涂，干更上，亦可煎汤洗。

　　治痈已有脓当块 用醋和雀屎敷痈头上如小豆大，即穿。

　　治诸肿失治有脓 用蛇蜕皮烧灰，水和封肿上，即脓出。

　　治热毒痈肿 用赤小豆为末，鸡子白调涂；小儿急黄、烂疮，煮汁洗，不过三度瘥。煮食令治一切肿毒 用大豆和饭捣涂及煮食之。亦下热气，解诸药毒，消肿；和桑汁煮，下水鼓腹治一切痈疽 用冬瓜削一大块，置疮上，热则易之，分散热毒瓦斯，甚良。

　　治发背欲死 用冬瓜去盖合疮上，瓜当烂，截去更合之，瓜未尽，疮已敛小矣，即用膏药养治痈肿疖毒内攻未出脓者 用葵子水吞三五枚，逐作窍脓出。一方，吞葵子百粒，当日疮头治痈毒无头 用蜀葵杵敷之。

　　治肿毒 用粢米粉熬黑，鸡子白和如泥，涂帛上贴之。帛作窍，以泄毒瓦斯，易之效。

　　治发背 用石苇炒为末，冷酒调服。

　　治痈疽发背，乳房初起微赤 用黄柏末和鸡子白涂之。

　　治一切肿毒 用白敛，赤小豆，莽草，为末。以鸡子白调涂。又白敛疗汤火疮，生肌止痛。

　　治石痈坚如石不作脓者 用生商陆根捣烂涂，干即易之。

　　治乳石发动，小便闭涩，心神闷乱 用船底青苔如鸡子大，以水一盏，煎五分，去滓温服，治一切热毒肿 同樟柳根和盐少许，烂捣敷之，日再易。

　　治痈肿喉痹，蛇虫狂犬等毒 并宜用紫荆煮汁服之。亦可洗。

　　治肿毒已溃，未溃者 用鹿角胶一片，水渍软贴肿，当头上开孔。若已溃还合者，脓当被胶治发背初生 用生麻三两，为末。水三升，煮一升，分三服，不拘时便定。

　　治一切痈肿、发背初出，疼痛难忍 用栝蒌根为末。每服三钱，井花水调下，不拘时；又以治发背疽有脓 用栝蒌、马齿草、蛇皮、灯草、胡桃仁共研，以少许水搅匀，地上掘一坑，脓水治乳痈 用地黄汁敷之，一日数次效。

　　治乳痈黑紫色硬如石 用樟柳皮炙热频熨，一宿可效。

　　治乳痈成脓，痛不可忍 用蜂房烧灰为末，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓，食后温服，又方 用赤小豆、莽草等分为末，苦酒调涂。

　　又方 用芝麻炒焦研如泥，灯盏调涂日换。

　　治疽疮初出赤肿 用赤小豆生为末，醋调涂，不过再涂，疮即消散。

　　治发背、对口、脑疽、疔肿恶疮 令患者以手心掩KT 骨，中指尽处膊上点穴，以艾灸之极效治痈疽发背初起 即用蒜一片，浓二纸，置痛处，以熟艾炙二七壮。

　　治肿毒疼痛 用香白芷末水调敷。

　　又方 用白芙蓉叶晒干，同皂角为末，水调涂。

　　治肿毒恶疮 先用连翘煎汤服，即以白蔹、赤蔹捣如泥，敷疮上。干者用醋调。

　　又方 用迎春花为末，酒调服，出汗即愈。

　　治发背 用生姜汁，猪胆捣匀，贴疮上，仍磨好墨围涂即效。

　　治发脑疽 用康杨树上所生蛾耳、胡椒炒各五钱，枯矾三钱，共为末。男子患用奶女儿乳调细茶治发背疼不可忍 用龙牙草些小，水和捣汁饮之，滓敷疮上，即愈。

　　治一切痈肿恶疮初发之时 用莽草叶阴干为末，以井花、无根水顺搅成膏贴之，干则以鸡翎治发背疔肿 用川芎、甘草、番白草各八两，千年锻石十两，共为末。壮大八九钱，小弱一末盛又方 用腊月猪胆一个，装陈锻石阴干，以紫花地丁放在铁罐里炒成灰，再以新猪胆一个调治一切痈肿疮疖 用露蜂房、蛇蜕净洗、火炙干，并女子发。先以油熬槐、柳、桃、梅桑条治一切肿毒 用小粉炒黑研细，以好醋调敷。

　　治发背痈疽，恶疮疔肿，疥癣及遍身生疮如蛇头护膈膜 用生白矾为末，每一两用黄蜡七钱则内服。

　　治痈疽疔肿恶疮 用紫花地丁草连根与苍耳草等分捣烂，好酒一盅，绞汁温服。干末，酒调又方 用野菊花、苍耳草各一握，共捣，以好酒一碗，逗绞汁温服，滓敷患处，仍令汗出即治痈疮及贴骨痈不破者，不用针刀，一服自透，不移时累有验 用蛾口茧，乃出了蛾儿空茧三个治发背诸恶疮疼不可忍 用粪缸内底上青泥，取出阴干为末，以新汲水调敷其上，痛立止。

　　治发青疔疮便毒等证 用川乌、草乌各一个，新瓦一个，新汲水一桶。将乌头并瓦俱浸水内涂药治诸疮口脓水不干 用白龙骨二分，寒水石三分，虢丹一分，为细末，干贴疮，一料以六分治疮内有脓不能自出 用白芍药三钱，川芎一两，白芷一两，轻粉三钱，为细末。疮平者掺治诸疮口不合生肌 用白蔹、赤蔹、黄柏俱炒各三钱，轻粉一钱，为细末。用葱白浆水净洗治背疽搭手， 疮疔肿，诸恶疮 用葱白、马齿苋、锻石各一斤，共湿捣为团，阴干为细末治诸疮疽有死肉者，用此溃之 用炊饭尖半两作三等，一等半两用巴豆二个，一等半两入巴用追出治诸肿恶疮 用黄丹、白矾飞各半两，为细末。干掺疮口上，却用后药贴之。

　　用巴豆四十九个另研，慢火熬熟，金脚信二钱，雄黄三钱，轻粉半匣， 砂、麝香各二钱，为末。用黄蜡一两半化开，将药和成锭子，冷水浸少时取出，旋捏作饼子如钱眼大。将疮头拨破，每用一饼粘贴，次用膏药封贴。若疮气透里危者，服后药。

　　用大黄一两半，甘草二两，三棱一两半，山栀二两半，牵牛末二两，为末，炼蜜丸如弹子大治发背恶疮 用悬蒌一个，大黄、金银花、皂角刺各一两，当归半两锉碎，以酒一碗，煎七治附骨痈及一切恶疮 用当归半两，甘草一两，山栀十二个，木鳖子一个去皮，为细末。

　　每治肺痈喘急，坐卧不安 用桑白皮锉烧、甜葶苈隔纸炒各一两，为粗末。每服三钱，水一盏治肺痈吐脓 用桔梗一两半锉炒，甘草半两锉炙，为粗末。每服六七钱，水二盏，煎一盏治一切肿毒 用野葡萄根红者去粗皮，为末。新水调涂肿上，频扫新水，肿自消散。

　　治诸疮肿无头者 用蛇退皮于肿处贴之。

　　又方 用皂角刺烧灰，阴干为末。每服三钱，酒调，嚼葵子三五个，同吞下。

　　治疮口不合 用白蔹、定粉等分，黄丹少许，为细末。洗净疮口，干贴即生肌敛口。

　　治诸肿毒，疔肿恶疮 用 草一握，入白矾指大一块，乳香少许，葱白三茎，姜一小块同治一切肿毒，痈疽溃脓未破者 将湿纸盖肿上，看先干处是头，以药一粒点之即破。用新石沸，干用生肌散 用寒水石不拘多少，以盐泥包裹，炭火 之，黄丹少许水飞过，用皮纸抬于火上烘治疮初发背胁间，未辨痈疽 痈即皮光赤，疽则皮肉纹起不泽。并以赤皮蒜切片浓一分，覆虱、溪毒，并研敷良。

　　治痈疽发背 用大金星凤尾草、叶、根酒煎服。亦解硫黄、丹石毒。

　　治热毒痈肿 用杜天麻茎叶捣敷之。

　　治痈疽恶疮 用营实即蔷薇捣敷，亦服生肌长肉。

　　治发背欲死 用鸡肠草捣敷之。

　　治痈疽发背 用五叶藤捣烂，罨患处立瘥。

　　治痈肿疮毒，狗咬 用肿见消苗叶，烂捣贴之。

　　治肿毒恶疮 用紫金藤捣烂罨之。

　　治肿毒 用大黄末敷患处。

　　治发背 番白草即海菖蒲和根捣烂，罨患处立效。

　　治痈疽未溃 用栝蒌根同赤小豆等分为末，醋调敷之。亦治消渴身热，烦满伤暑。

　　治痈疽恶疮，小儿丹毒，腹内热结 用连钱草捣汁服之，立瘥。

　　治痈肿热闷口干 用芭蕉根捣汁服。及肿毒游风研敷之。

　　治暴赤肿 用榆皮三两捣，和三年醋渣封之，日六七易。

