<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治诸毒热肿及蛇毒 用马兜铃根水磨为泥封之，日三四易立瘥。

　　治发背痈疽已成未成 用干柞木叶四两，干荷叶心蒂、萱草根、甘草节、地榆各一两为末。

　　治诸肿毒 用生姜一块，面东掷过梁落地，就于落处阳日画圆圈，阴日画方圈，以姜蘸好醋治发背痈疽，疔肿恶疮 用芝麻杆不拘多少烧灰存性，以滚水浸灰，用木棒搅百十下，少时灰研约四去汁用盐又方 用荞麦灰，灰条杆灰、锻石、旋风草灰，其草于三月上旬丙丁日连根拔，焙干烧灰。

　　四日不浓如神。凡痔疮在内之，铁锅治贴骨瘤，牙痈一应脓水不干者 用穿山甲二十斤，麸半升同炒泡起后入牛蒡子四两，共炒治发背色黑不疼痛者 用艾叶一斤，雄黄、硫黄各半两，水煮半日，候温敷之十余遍；若疼治发背初生开不住 用白盐梅、皂角烧灰存性，为末。米醋、姜汁调涂四围，连换即不走开治热肿 用山豆根，水磨浓汁涂，干即更涂。

　　治发背肿毒，乳痈恶疮 用大黄、白芷各四钱。酒、水各一盅，煎至一盅服；如恶心，先饮治背疽诸般疮肿 用黑沥青、白沥青、杏仁不去皮尖各一两，轻粉一钱，乳香、没药各一钱鸡犬治乳痈 用人牙齿烧灰细研，酥调贴痈上。

　　治卒肿毒起急痛 用大芜菁根削去皮熟捣，苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出，敷肿帛裹，日治一切痈疽发背，疖毒恶疮 用远志洗净去心，焙干为末。酒调二钱，澄清服之，以滓敷患又方 用赤芍药、当归、甘草等分为末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

　　又方 用川乌、蚌粉、草乌、海金沙、赤小豆、天南星，为末。以生地黄汁调涂患处。

　　又方 用木鳖子去壳、半夏各二两，水银四两，草乌半两。于铁铫内慢火炒焦为末，出火毒治渴疾即愈之后，须预防发疖疽之患 用忍冬草不拘多少，根、茎、花、叶皆可用。置瓶内大。

　　治发背脑疽，一切恶疮 用甘草半两为粗末，没药一分研，大瓜蒌一枚去皮。以无灰酒三升治痈疽肿毒 用黄蜀葵花盐掺，收入瓷器密封，经年不坏，每用患处敷之。若无花，根、叶治发背 用浓朴姜制、陈皮去白各三钱，苍术米泔浸五钱，甘草炙二钱，入桑黄菰五钱同为治发背肉溃及诸恶毒冲心，痛不可忍，令人呕吐，并毒疮并皆治之 用绿豆粉四两，乳香二

　　卷之八

　　便痈

　　治便毒痈 用冬葵子为末，每服二钱匕，酒调三两服愈。

　　又方 初觉肿痛，即用铁秤锤于上按磨数次，自消散。

　　又方 用胡桃七个烧过存性，为末。食前酒调服，不过三次。

　　又方 用鹿蹄草捣烂，罨患处。

　　又方 用生米粉、生蜜调一合服，休吃饭，以利小便为度。

　　又方 用皂角不蛀者烧过存性，为末。酒调方寸匕服，立效。

　　又方 用皂角子七个，水吞服亦效。

　　又方 用牡蛎、大黄、甘草各半两，悬蒌一个锉碎，酒一大盅，浸露一宿服之，以利为度。

　　治便毒等恶疮 用栝蒌一个去皮，生姜、甘草各半两，牛蒡子微炒，金银花各三钱。不犯铜治外肾痈疮 用抱鸡卵壳、黄连、轻粉等分为末。以熬过清油调涂。

　　治便痈 用连翘、当归、大黄、栀子、芍药、鹭鸶藤各一钱。水盏半，生姜五片，煎一盏，又方 用大黄三钱，牡蛎烧一钱，栀子、甘草炙、地龙去土各半钱。水盏半，煎一盏，去滓又方 用黄柏、黄芩各一两，地骨皮半两，乳香、没药各二钱，别研为末。井花水调作膏，

　　卷之八

　　疔肿

　　治疔肿垂死 用菊叶一握捣绞汁，入口即活，冬用根，极验。

　　又方 用磁石为末，好醋和封肿上，根即立出瘥。

　　治疔肿及中风、伤寒头痛 用苍耳根、叶生捣，童便绞汁，冷服一升，日三度，甚验。

　　又方 用苍耳子烧灰，和腊月猪脂，封肿上。

　　治疔肿甚者 用附子末醋和涂。

　　又方 用针刺四畔，以石榴皮末着疮上，调面围四畔，灸痛为度。调末敷上急裹，经宿连根又方 用端午采 草为末，酒调半两服，汗出愈。一方 加乳香少许，生白矾末一匙，好又方 用白芨、白蔹、赤蔹等分为末。津调涂疮上，若只一疮，用一人津调，疮多用三人津又方 用苍耳根、茎、苗、子一色者，烧灰为末。用醋泔调涂疮上，毒根即出；或蓝靛调尤又方 用蝉蜕、僵蚕为末，醋调涂四围，留疮口，俟根出稍长，然后拨去，再用药涂疮，最治鱼脐疔疮 用丝瓜、连须葱、韭菜。石钵内捣如泥，以酒和服，以滓贴腋下。如病在左手住，救。

　　治疔疮 用 砂、雄黄等分研细，以生蜜就于角合子内收贮。遇患先用银篦挑破疮口，挤出绿豆又方 用蝉壳七个 为末，以蜜调搽疮口。

　　又方 用土蜂房一小巢全，蛇退一条全，共盛器皿中，黄泥封固，火 存性，碾为细末。

　　每金又方 用白僵蚕为末，津调或醋调涂，根自出，大妙。

　　治疔肿恶疮，附骨痈，经年不效毒疮 用自死螳螂烧存性，为末，以腊月猪脂和敷，极效。

　　治疔疮 用白矾四两，于银石器内熔作汁，下黄丹二两，使银钗搅，慢火熬成紫色收起。

　　如又方 用生蜜与隔年葱研成膏。先将疮周遭以竹篦刺破，后用药于疮上摊之，以绯帛盖覆，又方 用苦 捣绞汁频敷，即根出。蚕蛾出时切不可取拗，令蛾子赤烂。蚕妇忌食苦 。

　　又方 用马齿苋和梳垢捣封；或烧灰和陈醋封，根即出，仍生捣汁服。

　　又方 用苦苣捣汁敷甚效，根即出。痈未出脓，用汁滴上立溃；茎叶敷蛇咬；根煮服治赤白治疔肿恶疮 用蟾酥半钱，轻粉、麝香各少许，巴豆一钱去皮。先将巴豆研如泥，次下余药溃；又方 用 砂、雄黄、砒霜、南星等分，麝香少许为末。用竹针刺开涂药，实时黄水出疮愈又方 用蝉退为末，蜜水调半碗饮之；及以津唾调涂疮上即溃。

　　又方 用乌梅肉三、四个槌烂，以帛紧缚在疮上，却将菊花根苗擂酒饮之，不饮酒者用汤，又方 用白矾五钱，青黛三钱，陈锻石三钱，同研至无声。每服三钱，井花水半碗，柳条搅又方 若初不知是疔疮，已经数日毒瓦斯入里 用雄黄、郁金各五钱，巴豆去壳油半钱为末，治疔疮不出者 用巴豆去壳半粒，磁石为末，以葱涎同蜜为膏，敷上疔自出。

　　卷之八

　　瘰

　　治瘰病 用胡桃肉烧黑和松脂捣敷。

　　又方 用七月七日未出时收麻花，五月五日收叶，二件作炷子，于病上灸百壮。

　　又方 用野狼屎烧灰敷之。

　　治瘰 已破未破 用牡蛎四两，甘草二两，为末。每服一大钱，食后腊茶同点，日三服，甚治瘰 内消 用斑蝥一两去翅足，以粟米一升同炒，米黄去米不用，细研入薄荷末四两研匀日服治瘰 肿硬，疼痛久不瘥 用狸头、蹄骨涂酥炙黄，为末。每服空心，粥饮调下一钱匕。

　　治瘰 用水蓼子炒，为末。每服酒调二三钱下，久则效。

　　又方 用马齿苋阴干，为末，以腊月猪脂和。先以暖泔水洗疮，拭干敷之，日三易。

　　治瘰 喉痹卒攻痛 用百商陆根生捣，捻作饼子置疮上，以艾灸三四壮。

　　治瘰 发肿，坚结成核用莽草一两为末，鸡子白和敷于帛上贴之，日二易瘥。痈疽未溃并宜敷之。

　　治瘰 经年不瘥 用玄参研烂敷之，日二易。

　　治瘰 并 疮 用猫儿眼草不拘多少捣汁，于无油锅内慢火熬成膏，入炒过黄丹半两，乳香即调服再一治瘰 用沥青不拘多少，蓖麻子去壳，同研成膏。先以葱椒汤洗疮净，用红绢摊膏贴患处又方 用锻石一块，自晨晒至午，将沥青在石上捶细后，剥皮尖杏仁四十粒，蓖麻子十四粒又方 用烟突中烟核珠为末，油调搽。

　　又方 用姜石为末，鸡子清调匀，鸡翎扫于疮上。并治发背恶疮。

　　又方 用鹿顶骨烧灰存性，为末。先以葱椒汤洗疮净，拭干掺药；或油调搽，生肌。

　　又方 用连翘、左缠藤即金银花各半斤，大甘草节四两，三味共为末。每服一大匙，酒调或又方 用天门冬浸酒服，药滓敷疮。

　　又方 用荆芥煎汤，待冷洗疮净，拣黑紫处以针刺破，却用雄黄、樟脑为末，以芝麻油调搽微炙又方 用梧桐子一钱半，皂角仁、巴豆去皮膜油各一钱，共研细，于净室中勿令人见，以不俱腥又方 用干姜为末，以生姜自然汁打糊和作锭子，黄丹为衣。每日一次，随疮大小入药在内用野神梗又方 用白术、槟榔、甘草俱生用，牵牛半生半炒熟，郁李仁汤浸去皮，斑蝥糯米炒去皮、十丸又方 用斑蝥去头足翅、赤小豆、白僵蚕、苦丁香、白丁香、磨刀泥等分为细末。十岁以上便中七又方 用白胶一两，瓷器内熔开，去滓再熔，以蓖麻子六十四个作泥，入胶内搅匀，入小油软又方 用腊月猫粪，以新瓦两个合在内，用盐泥固济，烧成灰，小油调涂疮口上。

　　又方 用 砂、乳香、没药、半夏、轻粉、赤石脂等分为末，糯米粉丸如桐子大。每服十丸又方 用乳香、砒霜各一钱， 砂一钱半，黄丹半钱，红娘子十四个去足翅，为末，糯米粥自下又方 敛疮生肌，用黄柏不拘多少为末，面糊涂患处甚妙。

　　治瘰 结核无首尾并一切恶疮及诸疮肿 用沉香、木香、鸡舌香各三钱，熏陆香、麝香各一治热毒瘰 肿痛已消，疮已破出脓水，服此药 用紫参、苦参各一两，连翘、滑石各二两，去滓汤内消治风毒、结核、瘰 肿痛 用牛蒡子微炒、何首乌各二两，薄荷、雄黄各一两，麝香、牛黄汤治久漏瘰 发于颈腋间，痒痛，憎寒壮热 用白花蛇酒浸软、去皮焙干秤二两，黑牵牛半两以利又方 上药取利后，服此补之，用海藻洗，石决明 、羌活、瞿麦穗等分为末。每服二钱，治瘰 用丁香五十个，斑蝥十个，麝香一钱，别研为末，以盐豉五十粒汤浸，烂斫如泥，沥，又方 用荆芥穗、僵蚕、黑牵牛各二钱，斑蝥二十个去头、翅、足糯米炒，为末。临卧时先行，琥治瘰 疮破溃 用独角仙烧为末贴之，大效。

　　治卒患耳前、后有疮作核，如杏核大小不等，名马刀疮，是瘰 根 用桃树白皮贴疮上，以治一切瘰 疮 用雄黄三钱，乳香一钱，信半钱，为细末，糯米面和作饼子如钱眼大。

　　已破如未治瘰 一切恶疮，消毒止痛，活血溃脓，去风生肌，尤治杖疮痛 用桃、槐、柳枝各半斤，慢火以槐治瘰 结核 用堇菜干末和油煎成膏，摩核上三、五度瘥。

　　治瘭疽，手足肩背累累如米色白，刮之汁出发热 用芜菁子熟捣，敷之即止。

　　治瘰 并风毒赤肿 用地松捣敷，干易之。

