<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治石、气、筋、血、肉五般瘿证 用海藻洗、昆布洗、矾石枯、龙胆、海蛤、通草、贝母、忌治皮肤项面上生疮瘤，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痛，不好辄用针灸 用生南刺痛治瘤赘 用黄丹、信、 砂各二钱，乳香半钱，研细，滴水为丸如米大。先用针刺破瘤根内治项瘿 用海藻、海带、海螵蛸、海蛤、昆布各二钱，缩砂、连翘、玄参、甘草炙各三钱，香附子半两，共为末。每服一钱，飞盐汤一盏调，临睡徐徐咽下；或以盐梅肉捣和，丸如杏核大。每服一丸，噙化。海藻、甘草虽相反，惟此剂宜用，极效。

　　又方 用猪肺管上团肉一块，将新瓦焙干，临卧细嚼，以酒咽下，极效。

　　治KT 子 用地肤子、白矾等分，为末，煎汤洗数次，即尽去。

　　治瘿气 用海藻三两，海螵蛸二两，海带两半，大腹子去皮、芒硝、柳根各一两，珍珠三钱

　　卷之九

　　金疮

　　治金疮血不止 用小蓟叶 烂封之。

　　又方 用白薇末贴之立止。

　　又方 用桑柴灰敷，亦止痛。

　　又方 用白芍药一两熬黄，为末，酒调二钱服，或米饮调，亦止痛。

　　又方 用紫檀刮取细末敷之。

　　又方 用锻石一升，石榴花半斤，捣末。取少许敷上，擦少时血断便瘥。

　　又方 用血竭末敷之，血与疼痛立止。

　　治金疮刃不出，止血止痛 用甑带烧灰封敷。

　　治金疮肠出，随即推入 用桑皮作线缝住，以热鸡血涂上。

　　又方 用磁石、滑石等分为末。以白米饮调方寸匕，日再服。

　　治金疮血流 用桑皮中白汁涂伤处，须臾血止。

　　治金疮血内漏 用雄黄如大豆内疮中，血皆化为水。

　　治金疮 用槟榔、黄连少许为末，敷之即瘥。

　　又方 用青蒿捣烂敷，止血、定痛、生肌甚良。

　　又方 用白芨为末涂之。

　　治金疮刀斧伤 用锻石包裹，定痛止血立瘥。

　　治金疮 用五月五日采露草一百种阴干、烧作灰，与锻石等分，以井花水和丸，烧白刮敷疮上，止血生肌。

　　又方 用葵叶烧灰，或干叶为末，皆可敷。

　　又方 用琥珀屑敷之，止血生肌，疮口即合。

　　又方 用蟹黄及足中肉熬末内疮中。筋断亦可续。

　　又方 用晚蚕蛾为末，掺匀绢裹，止血生肌，随手疮合。

　　治金疮破腹肠突出 用干人屎抹肠，即自入。

　　治刀疮 用大黄、锻石等分为末，敷上即效；或炒为粉红色敷。

　　治金疮 用黄柏四两去粗皮，黄连去须、黄葵花焙干、乌贼鱼骨、黄丹飞过各三两，降真末极细贴，窍出治金石刀刃并一切打扑伤损，血出不止 用乌鱼骨一两、锻石四两，青蓟草、莴苣菜各一握干。

　　又方 用黄丹、白矾等分为末，贴之。

　　又方 用葱炒热捣烂，乘热包缚，痛与血随止，葱冷再换。

　　又方 用锅底黑， 研敷之。

　　又方 用无名异末搽。

　　又方 用白芨、石膏 共为末掺上，亦可收口。

　　治刀伤出血 用野葛叶 敷甚效。

　　又方 用五月五日午时取青蒿，和锻石捣捻，作饼子收藏。凡金刃所伤者，刮末敷之。

　　治刀箭伤 用端午日午时采苎麻叶晒干，为末，贴损处大效。

　　卷之九

　　折伤

　　治一切破伤 多用灯心草烂嚼和唾贴之，以帛裹定，血立止。

　　又方 用自然铜研极细、水飞过，同当归、没药末各半钱，酒调频服。仍以手摩痛处。

　　治跌骨碎破 用生地黄捣烂，熨热裹三日夜，数易。若血聚，以针决之。

　　治续断筋 用旋花根洗净捣，量疮大小敷之，日易一、二次，乃瘥。

　　治闪折筋骨伤损 用骨碎补为末，煮黄米粥和之，裹伤处。

　　治坠跌伤损，瘀血在腹刺痛 用败蒲席，以蒲黄、芍药、当归、大黄、朴硝煎服，血当下。

　　治下一切恶血 用琥珀、大黄、鳖甲为末。每服方寸匕，酒调服。

　　治从高坠下或重物压损瘀血 用琥珀刮屑方寸匕，酒调服。及取蒲黄二、三匕服，日四五度治一切折伤筋骨瘀痛 用没药研烂，热酒调服。破症消肿，推陈置新。

　　治坠落车马，折伤筋骨疼痛 用延胡索为末，豆淋酒调二钱服。

　　治被殴伤，瘀血聚腹满 用豉一升，水三升，煮三沸，分服，不瘥再服。

　　治从高坠下，头破脑出，中风口噤 用大豆一升熬去腥，勿使太熟，杵末蒸之气遍，令甑下治马坠扑损 用稻杆烧灰，以新熟酒，未压者，连糟入盐和合，淋前灰汁，以淋痛处立瘥。

　　治压扑损伤 用胡桃肉杵，和酒温服便瘥。

　　治伤损瘀血 用饴糖熬焦和酒服之，能下恶血。

　　治折伤 用麦麸和醋蒸，包伤处。

　　治坠马积血心腹，唾血无数 用干荷花并干藕为末，酒调方寸匕，日三服。

　　治从高坠下及打击内伤 用麝香、水蛭各一两锉碎，炒烟出为末，酒调一钱，当下蓄血，未治被打腹中瘀血 用白马蹄烧灰，为末，酒服方寸匕，日三夜一。亦治妇人血病。凡食马肉治扑打坠损，恶血攻心，闷乱疼痛 用荷叶五斤，烧令烟尽，为末。食前以热童便一盏，调治磕扑损伤，肌肤青肿 用茄种通黄极大者，切片如指浓，新瓦上焙干，为末。临卧酒调二治打扑伤损刀斧伤 用夏枯草口嚼烂 上即愈。

　　治负重担肩破 用剪猫儿头上毛，以不语唾粘贴破处。

　　治骨头打碎 用破草鞋烧灰，为末，油调涂贴。

　　治 扑重伤者 用生姜汁四两，香油四两，顺搅匀，以无灰酒热调下。

　　又方 用松节煎酒服。

　　治闪肭 用米醋糟、平胃散相和罨之。

　　治骨损 用醋捣肥皂极烂，浓 之，以帛束住。

　　治打扑刀斧伤损 用带须葱烧熟热捣烂 上，冷则换。

　　治一切破伤血不止者 用白面 之立止。

　　治磕扑损伤接骨 即将折处凑上绑定，用雄鸡一只取血，以好酒一碗，旋热就刺血在内，搅又方 用土龟一个研细，以好酒半碗调服，随觉遍身拘急即愈。伤轻者，止可用半个。

　　又方 用绿豆粉半升，人发、葱白各二两，同炒九次，用自然铜半两、醋淬五七次，共研为又方 用蚕砂一小碗，入小麦数粒，同炒黄为度，绿豆粉一大匙炒绿色，飞白矾二两，轻粉即止又方 用少妇发一团，包指头大乳香一块在内，以麻缠五七层，如鸡子大，于烈火内烧灰存又方 用狗头一个，烧灰存性，为末。热酽醋调成膏，敷伤处，以帛重裹，于暖处卧。

　　治伤肢折臂，断筋损骨，但有皮相连者 用生地黄研汁，好酒和服，一月筋皮连续；并杵碎治刀斧断筋 用金钱子花、叶、茎、根去土净，捣取自然汁滴疮口中，以滓封疮上，不过半治打扑损伤筋骨，瘀血在内疼痛 用鼠粪烧过，为末，以腊猪脂调敷封裹，其痛即止。

　　治打扑肭损痛不可忍 用乳香二钱另研，乌梅五个去核焙为末，白莴苣子二两八钱炒黄为末治骨折 用乳香末掺极痛处，以小黄米粥涂上，却用五灵脂一两，茴香一钱，共为末，浓掺又方 用半两铜线，醋蘸烧，为末；木香、自然铜各一钱，麝香少许，为极细末。每服三服又方 用淀粉，当归各一钱，硼砂钱半，为末。每服一钱，煎苏木汤调下，服后仍频饮苏木又方 用接骨木半两，乳香半钱，芍药、当归、川芎、自然铜各一两，为末。以黄蜡四两熔碎折筋骨，先用此药敷贴，然后服之。

　　又方 用夜合树皮去粗四两、炒黑色，即合欢花树，芥菜子一两炒，为末。酒调二钱，澄清又方 用葱白、砂糖等分烂研敷之，痛立止，仍无瘢痕。

　　又方 用绿豆粉新铁铫内炒紫色，以新汲水调稀，浓敷损处，贴以纸，将杉片夹定，立效。

　　又方 用柏叶、荷叶、皂角俱生用，骨碎补去毛等分，为末。于折伤处揣定，令入原位，以以温葱汤洗之，后再贴药，复夹七日，如痛甚加没药。

　　治一切打扑并金刀伤损，身体血出 用硫黄明净者四两，花蕊石一两，俱为粗末，拌匀。

　　先八罐热煎童便，入酒少许，调一钱服立效；若牛 肠出不损者，急缝合肚皮，缝上掺药，血如疮干以津液润之，然童便调服。

　　治从高坠下及木石所压一切伤损血瘀痛 用大黄一两酒蒸，杏仁三七粒去皮尖研细，酒一碗开口，热小便灌之。

　　又方 用大黄、黑牵牛、赤芍药、当归等分，为末。每服二、三钱，热酒调下，约行六七里又方 用破故纸炒、茴香、辣桂等分为末。每服二钱，热酒调下。

　　又方 用胡狲姜研烂取汁，酒煎服，滓敷伤处。

　　又方 用南星、白芷、半夏、白芨、黄柏、赤小豆等分为末。姜汁调敷患处，蜜调亦好。

　　又方 用泽兰炒、附子炮去皮各一分，当归炒、蜀椒炒、甘草炙、桂心各三分，川芎炒六分，为末。每服二钱，温调下，日三服。忌生葱、猪肉、冷水、菘菜立效。

　　治打扑伤损，败血流入胃脘，呕黑血如豆汁 用当归、白芍药、芎 、百合水浸半日，荆芥治针灸伤经络脓血不止 用黄 四两，当归半两，肉桂去粗。木香、乳香别研、沉香各半两治伤折闪肭 用杜牛膝捣罨甚效。孕妇勿服，破血堕胎。

　　治打扑伤损及闪肭骨节 用接骨草叶捣烂罨患处五效。

　　治闪 手足疼痛 用生姜、葱白烂捣和面炒热 之。

　　治伤重者 用生葱、荆芥、土当归煎汤，温热淋洗。

　　治伤损筋骨碎断 即煎葱淋洗，拔伸整顿，令骨相续平正。却用生姜汁或生地黄汁和水调摊熟帛或浓纸上贴之，次以木皮约如指大片，疏排周匝，以小绳紧缚，三日如前淋洗换药贴裹，候骨生牢，方可去夹。

　　又方 用穿山甲炒、黄丁香皮各三两，土当归一两，枇杷叶根、百草霜各半两焙，碾为末，治伤重肠内有瘀血 用白芍药、熟地黄、川芎、当归等分。每服三钱，水盏半，煎七分，空又方 用当归、大黄等分三钱。水煎去滓，空心热服。

　　治筋断骨碎痛不可忍 用硼砂一钱半，水粉、当归各一钱，为末。每服二钱，煎苏木汤调服凡脑骨伤碎，轻手撙平，用药敷贴，绢片包裹，不可见风着水，恐成破伤风。在发内损者，凡肩甲骨出，用椅当圈住胁，仍以软衣被盛衬，使人挺定，两人拔伸，却坠下手腕，又令曲凡金井骨在胁之下有损，不可夹缚，只是捺平令安，贴用药敷之。两胁骨亦然。

　　凡跨骨从臀上出者，可用三两人挺定腿拔伸，用脚捺入；如跨骨从裆出，则不可整。

　　凡手骨出者，若向左出，则向右边拔入；向右出，则向左拔入。

