<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治蛇毒、射工、沙虱等伤着人，眼黑口噤，手足强直，毒瓦斯入腹 用白矾、甘草等分为末。

　　治射工及疰气发无常处 用芥菜子作丸服之；或为末，醋和涂之，随手有验。

　　治鼠咬肿痛 用猫粪填咬处。

　　治人咬伤 用龟板或鳖板烧灰为末，香油调涂。

　　治蜂、蝎螫人 用人参苗细嚼、搓擦之立效。

　　治黄蜂螫 用热酒洗之立效。

　　又方 用清油搽之愈。

　　治蛇伤 用马兰草即阶前菊生捣敷伤处。亦解酒疸，止鼻衄，合金疮。

　　治诸恶虫，蛇螫 用地松捣敷之。

　　治虫、蚕、蜘蛛等咬 用灰 捣碎和油敷之。亦治恶疮。

　　治蛇伤 用小青一握细研，入香白芷半两，酒调服，却以手捻患处，候黄水出为效。

　　治蜈蚣伤 用蜈蚣草晒干为末，入盐少许，水调敷患处，能解诸毒。

　　治蛇伤、犬咬、一切虫毒 用试剑草捣烂贴之。

　　治毒蛇伤 用好醋一、二碗服，令毒瓦斯不随血走，或饮清油一、二盏亦可；及以头绳扎定伤又方 用雄黄为末涂之，及以水调服。

　　又方 用雄黄、白芷、黄蜡等分，丸如指头大。迂有着伤，匙上熔开，滴伤处，或以竹筒按治恶虫咬 用大纸捻蘸麻油点灯，照熏伤处，其毒尽入油烟内去。

　　治蛇伤 用细辛、白芷各五钱，雄黄二钱半，为末，入麝香少许。每服二钱，温酒调服。

　　治蜘蛛疮 用羊乳敷其上，或用清油搽之即安。

　　治蜈蚣咬 用茱萸嚼烂擦之。

　　又方 用生姜汁调蚌粉搽。

　　又方 用灯草蘸油点灯，以灯烟熏之。不问其他毒虫伤，皆可用此熏，极验。

　　治蛇、犬咬及破伤风 荔枝草一握约三两，以好酒二碗，煎至一碗服即睡，出汗。汗不止，治恶蛇、疯犬伤 用雄黄、荜茇、细辛等分，入麝少许，为末。每服二钱，好酒调下。

　　治山溪中沙虱、射弓等毒 用葱、小蒜、茱萸煮汁浸，或捣敷大效。

　　治二十七般虫咬伤人及疮肿者 用麝香、雄黄、乳香、 砂各二钱，土蜂窝、露蜂窝烧灰存忌鸡、鱼、油腻物。

　　治水弩射人 用熊胆涂之，更以雄黄酒磨服即愈。

　　治蛇咬疮 用蒜去皮一升捣破，以童便一升，煮三、四沸，热渍损处一两时。初咬未肿，即又方 用蒜一升，乳二升，煮烂。空腹顿服，以饭压之，次日根据前再服。

　　卷之十

　　犬兽伤

　　治癫犬咬 用韭菜根捣汁二、三盏服。

　　又方 用艾灸伤处五、七壮。

　　又方 用胆矾为末，贴疮上立愈。

　　治马咬伤 用栗子细嚼，敷伤处。

　　又方 用益母草细切，和醋炒封之。

　　治狗咬破伤风 用人参，桑柴火烧令烟尽，合研为末，掺疮上立效。

　　治虎、犬、蛇咬伤 用地榆根为末，服方寸匕，日一、二服；亦以敷疮，甚妙。

　　治狗咬伤 用杏仁去皮尖，同马兰根研细。先以葱汤洗，后用药涂伤处。

　　又方 用蓖麻子五十粒去壳，以井水研成膏。先以盐水洗咬处，次以膏敷贴。

　　又方 用虎骨为末敷之。

　　又方 用砖青和牛粪涂伤处。

　　又方 用杏仁烂嚼沃破处，以帛裹之，至瘥无苦。

　　治马咬毒入心 用马齿苋煎汤，服之瘥。

　　治狂犬咬 用桃白皮一握，水二盏，煎一盏服。

　　又方 即用犬粪涂，仍拔去顶上红KT （髡）。

　　又方 用米泔洗净，以砂糖涂之，后用益元散四两，斑蝥十四个去头、翅、足同煎，空心温又方 用雄黄五钱，麝香五分，研匀，酒调二钱服，下去恶物再服，得睡莫惊觉，或经久复又方 用桃核壳半个，将犬粪填满，以榆皮盖定，掩于伤处，用艾于桃核上灸十四炷即愈，又方 用斑蝥二十四个去头、足、翅、以糯米一勺。先将斑蝥七个入米内微火炒，不令米赤烟为利下黄连又方 用斑蝥七个，糯米一撮，同炒色黄为度，只用米七粒同斑蝥七个研细，以百草霜一钱又方 用杏仁炒黑杵为膏，贴伤处即瘥。或食犬肉得患者，用杏仁去皮尖炒熟，细嚼服。

　　治虎、野狼、犬咬发恶 用干姜为末，掺疮口上立愈。

　　治虎咬伤疮 用青布紧卷，烧一头，内竹筒中射疮口，令烟熏入疮中。

　　治疯狗伤 用斑蝥三个去翅、足研细，酒一盏，煎半盏，空心服，取下肉狗，至四十个为尽治马汗入肉 用乌梅和核烂捣为末，入好醋和成膏。先将疮口针破，出尽紫血，有红血出拭治虎伤 用清油洗疮口，仍吃清油一碗。

　　又方 用干葛浓煎汤洗。

　　又方 用砂糖水调涂，仍服砂糖水一两碗。

　　卷之十

　　五绝

　　治自缢、墙压、溺水、魇魅、产乳死者名五绝 皆用半夏一两汤洗七次为末，丸如大豆，内治自缢死 缓解下，切勿割断抱取。心下犹温者，刺鸡冠血滴入口中即活，男雌女雄。

　　又方 用鸡屎白如枣大，酒半盏和灌及鼻中。

　　又方 用蓝研汁灌之。

　　又方 即于鼻下人中穴针灸，遂活。

　　又方 未解下先用膝头，或手浓裹衣服，紧塞谷道，抱起解下，揉其项痕，捻正喉，搐鼻及又方 根据前法解下，用皂角、细辛为末，搐鼻。

　　又方 凡自缢高悬者，徐徐抱住解绳，不得割断，上下安脚卧之。以一人用被踏其两肩，手强少旦治卒暴、堕 、压倒、打死，心头温者 即将本人盘足坐住，令人控起其发；用半夏末急吹治溺水者 救起放大凳子睡着，脚后凳脚坫起二砖，却用盐搽脐中，待其水自流出，切不可又方 急解去衣带，艾灸脐中。

　　又方 救起即用牛一头，将本人肚横覆在牛背上，两边用人扶策，徐牵牛行，出腹内之水。

　　将肚治溺死一宿者尚活 用皂角末绵包内下部，须臾出水即活。

　　治冬月落水微有气者 用大器炒灰熨心上，候暖气通，温米粥稍稍吞之即活。若便持火灸即治冻死微有气者 用大锅炒灰包熨心上，冷即换。待眼开，以温酒粥汤与之，不可便与火烘治魇死者 不得近前唤，但咬痛其脚跟，及唾其面。不省者，移动些少卧处，徐唤之。

　　原有又方 急于人中穴及两脚大拇指内离甲一韭叶许，各灸三、五壮即活。

　　又方 兼治中恶、缢、溺、压 、产难气绝者，用皂角末或半夏末，丸如豆大，内鼻中，嚏治惊怖死者 用温酒灌之。

　　治卒暴亡 用腊月狐胆温汤，研灌入喉中即活。若移时救无及矣。

　　治卧忽不寤 勿以火照，但痛啮其拇指甲际，而唾其面则活；用韭捣汁吹鼻孔，冬月用根汁治卒魇 用雄黄捣末，以管吹鼻孔中。

　　治从高坠下，瘀血冲心欲死 用豆豉一合，水二碗，煎数沸，去滓服；若便觉气绝不能言，

　　卷之十

　　百病

　　治诸病 用威灵仙一味。于冬月丙丁、戊巳月采根，阴干月余日，捣筛为末，温酒调二钱匕饵之者，夏无瘟疫，秋无疟痢，宣通五脏，祛逐诸风，症瘕积聚， 癖气块，痰唾涎水，膀胱宿脓，嗽喘肿胀，手足顽麻，腰脐疼痛，白癜黄胆、疮癣疥癞，目眩头旋，憎寒壮热，虚损伤败，一切疾病服之大验。其性甚善，不触诸药，惟忌茶茗，可煎甘草、栀子代饮。仍以不闻水声者良，净室修合。

　　又方 用桃胶不拘多少，以桑柴灰汁渍之一宿，日干为末，炼蜜丸如桐子大，每服五、七丸又方 用石钟乳，捣罗细末服之，酒调或泉水调，服百日通明，久服除百病，耐寒暑，不饥又方 用矾石一斤，以水一斗二升，渍之一宿，矾石消化，取汁盛铜器中，安炭火上，令大候凝又方 用好矾石为末，置新桑器 中，以新桑盘盖其上三宿，矾当尽上着盘，取治为末，以白又方 用矾石三斤，以水五斗，于铜器中煎矾为水，绢滤三遍，去其沙石草土，入猪肪三两炼得百

　　卷之十

　　颐生

　　治人一切虚冷，陈百病，生精神，强忘意，利耳目，轻身延年 用白茯苓去皮、酒浸十五日又方 用黄精阴干、为末。每日用净水调服，任意多少，一年变老为少。

　　又方 用鸡头实三合，煮熟去壳，研如膏，入粳米一合煮粥，空心食之，频服甚益精气。

　　又方 用桑椹子熟时收之，日干为末，炼蜜丸如桐子大。空心酒下四、五十丸，长服之良。

　　又方 用菟丝子一斤，酒浸十日，水淘、焙干为末，杜仲半斤蜜炙黄、捣，以薯蓣末酒煮为又方 用胡桃煨熟去壳膜，与破故纸等分为末，炼蜜丸如桐子大。空心酒服三十丸，大补下又方 用晋枣煮去皮、核、桂心、白瓜仁、松树皮为末，共捣，丸如桐子大。每服二、三十又方 用胡麻三升，蒸熟、曝干、为末，以蜜三斤和熬，得所丸之。常服和五脏，润肺气。

　　又方 用紫苏子、高良姜、陈皮等分为末，炼蜜丸如桐子大。空心服一、二十丸，令人肥白劳，又方 用干莲肉一升，慢火炒毳、捣罗为末，粉草四两去皮、炙焦为末，和匀。每日清晨调又方 用莲肉去皮心，茯苓去皮、捣细，水漾去斤，各以好酒拌蒸过，再捣细，炼蜜丸如弹又方 用白茯苓二斤，何首乌一斤不经铜铁，川椒去目炒、甘草炙各四两，俱令碾为末，炼又方 用犍牛髓、炼蜜各三斤，胡桃五十个去膜，杏仁去皮尖、人参各四两，五味子一两，又方 用枸杞苗、叶、皮、子（春名禾精苗，夏名却老叶，秋名枸杞子，冬名地骨皮各根据时蜂蜜处，勿令经雨，用日精月华煎干，取出为末，炼蜜和丸如弹大。每服一丸，细嚼，空心温酒送至二年，冬暖夏凉，百病消除，寒暑不侵；及有患双目失明者，服此二年，两目皆明，视物如故；又有患大风疾者，服此一年，身体光泽强健如前，精神加倍。

