<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 春甲乙采枸杞叶、夏丙丁采花、秋庚辛采子、冬壬癸采根皮，共为细末，以桑椹子汁又方 用苍术四斤，米泔浸软，竹刀刮去皮，切作片，内一斤用椒三两炒黄去椒，一斤用盐刮去布盖用候注又方 用松柏，常以三、四月采新生松叶，可长三、四寸许，并花蕊，阴干为末；柏叶取深日未欲长明耳然，又方 用苍术酒浸、焙干五两，川椒去目与闭口者炒取末四两，白茯苓去皮三两，川乌炮去每服强人起不或效又方 用苍术四两，一两酒浸、一两醋浸、一两泔浸、一两盐浸各一宿，葫芦芭、破故纸各山甲酥炙、地龙去土、茯苓去皮、枸杞子、牛膝酒浸各一宿、各三钱，晒干为末，无灰酒打糊丸如桐子大。每服三五十丸，温酒送下，盐汤亦可，空心服，干物压之，仍行百步使药力行，日进二服。此药不用金石，性不燥热，不伤五脏，全凭制度得水火既济之术，夺丹砂烧炼之功，大开脾胃能进饮食，且脾属土，乃五行之主，一失调养，则五脏俱虚，百病由此而生。其药益精髓，补肾经，固元阳，轻腰脚，安五脏，通五窍，令耳目聪明，悦颜容，乌发鬓，坚牙齿，至老写细字，延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有功效。

　　又方 用白茯苓去皮、远志去心、官桂去粗皮、牛膝酒浸三日，大枣蒸、黄精蒸各三两，蛇干又方 用白芷、桂心、甘菊、巨胜子、白茯苓、旋复花各半两，荜澄茄、牛膝酒浸，覆盆子月发七伤又方 用木香五钱，当归、虎骨酥炙、杜仲炒去丝、肉苁蓉酒浸、葫芦芭炒、五味子、白芷不足，又方 常用刷牙药：青盐、细辛、甘松、猪牙皂角、三奈、木贼、槐角子、石膏各一钱，煎又方 猪牙皂角及生姜，西国升麻及地黄、木律、旱莲、槐角子、细辛、荷蒂、用相当青盐又方 堪嗟髭鬓白如霜，要黑原来有异方，不用擦牙并染发，都来五味配阴阳。赤石脂与川酒十一两又方 干洗头药：用香白芷、零陵香、甘松、滑石等分为末，掺于发内梳篦。

　　卷之十

　　辟谷

　　凡远行水火不便或修行人欲省缘休粮 用黄 、赤石脂、龙骨各三钱，防风半钱，乌头一钱二丸又方 用黑豆五升淘净、蒸三遍去皮，大麻子三升浸一宿，蒸三次口开去壳，捣细、和匀、一方又方 用大豆五升淘净，蒸三遍去皮为末；大麻子五升汤浸一宿，蒸三遍令口开去皮为末；从初麻子日增煎汤放冷服之，初间且吃三、五日白米稀粥汤仍少少服，三此药大忌欲事。

　　又方 用白茯苓四两为末，头白面一、二两，同调稀，以黄蜡三两代油，爆成煎饼，饱食一胃，无令涸竭。开食时，用葵菜汤并米饮稀粥少少服之。

　　又方 用乳香、金箔六个，定粉、银朱、木香、松脂、白茯苓、雄黄、赤石脂、黄蜡、珍珠就一丸又方 用茯苓末十两，干姜、甘草、生姜各二两，香油四两炼熟，白面二斤，黄米粉二升，又方 用甘菊、茯苓、黄蜡、松脂、蜂蜜等分。先炼蜜，次下药搅匀，丸如弹子大。每服一又方 用白茯苓去皮，定粉、黄丹、白松脂、白沙蜜、黄蜡各二两，朱砂三钱，金箔二十个丸如见手密白茯苓末，烙成煎饼，食半饱，以后药在丹田，永不饥渴，久则交过五脏，阴滓俱尽，长生不死。诸人得服并无所忌，使人添气力，悦容颜，身轻体健，百病皆除，救贫拔苦，实济世之良方，长生之妙法。其间欲饮食，俱不妨事，但七日之内吃，食药必随下，至半月药在丹田永不出矣。服时面东持药念咒一遍，吹在药上如此七遍毕，以乳香汤送下。咒曰：“天清地宁，至神至灵；三皇助我，六甲护形；去除百病，使我长生；清清净净，心为甲庚；左招南斗，右招七星；吾今立化，与天齐生；吾奉太上老君，急急如律令。”又方 用青粱米，醋二斗渍三日，百蒸百曝藏之。远行一餐十日不饥，重餐四百九十日不饥又方 用米一升，赤石脂三斤。水渍淹之，置于暖处二三日，上青白衣，捣为丸如李大，日又方 用铁脚凤尾草同黑豆蒸熟，拣去草，每食五七粒，始日自然忘食。

　　又方 用松叶细切，日服一合，常服使人不老，身体生毛，毛皆绿色，长数寸，身香少睡，又方 用松实为末，每服一合，日三服，则无饥渴，勿食他物，饮水不妨，百日身轻快行，又方 用紫石英一名石芝，为末，常服，永不饥渴，益气延年。

　　又方 用大米二、三合炒过，以黄蜡二两熔铫内，再入米炒，令蜡干取出，任便食之，即数

　　卷之十

　　辟虫

　　治诸物被虫 用莽草烧烟熏之，则蠹虫皆去尽。

　　治蚊虫、壁虱 用水鳖子、川芎各一两，雄黄半两，为末，蜜丸如芡实大。烧一丸蚊虱尽去治蚊虫 用社日祭余酒，喷屋四壁能辟蚊。

　　又方 于除夜五更，使一人堂中向空扇，一人问云：扇甚的？答云：扇蚊子。七问答乃已，又方 端午日五更，根据前法扇问答尤验。

　　治壁虱 用纸书云：欠我青州木瓜钱。将此七字贴于床脚上，忽然不见。一云：张贤买了木又方 用白马蹄于床下焚烧，壁虱尽化为血。

　　治鼠耗 用安息香、蟹黄、松鼠等分为末。夜静时焚烧，其鼠悉来，不得打杀，以物盛放土治桑、果树生虫 正月一日鸡鸣时，持火遍照五果及桑树上下，则虫不生。

　　治五谷生虫 用正月十五日残糕糜熬令焦，和谷种之，能辟虫。

　　治虫蚁 惊蛰日用锻石撒门限外，免虫蚊出。

　　又方 三月三日取芥菜花铺灶上及床席下，可辟虫蚁，极验。

　　又方 三月三日收苦楝花或叶铺于荐席下，可避蚤虱。

　　又方 清明前二日夜，鸡鸣炊黍米熟，取釜中汤遍洗井口瓮边地，则无蚂蟥，百虫不近并瓮又方 清明日日未出时采荠菜花枝，候干。夏间做挑灯杖，能祛蚊；及取花，阴干，暑月置又方 清明日用熨斗内着火炒枣子，于卧帐内上下令烟出，令一人问：“炒甚的”？答云：“炒狗蚤”。七问七答，则狗蚤不生。

　　又方 五月五日取浮萍，阴干，烧烟去蚊子。

　　又方 五月五日用熨斗烧一枣，置床下，辟狗蚤。

　　又方 端午日午时，用朱砂写“茶”字，倒贴之，蛇、蝎不敢近。

　　又方 端午日午时写“白”字，倒贴于柱上四处，则无蝇子。

　　又方 元日平旦用盐豉吞七粒，终岁不于食中误吃蝇子。

　　又方 端午日午时望太阳，将水咒曰：“天上金鸡吃蚊子脑髓”。吸太阳气吹灯心上，念咒又方 端日用腊水洗屋下，无蚊蝇。

　　又方 端午日取莴苣成片，放橱柜中，辟虫蚊蛀衣帛等物，叶亦得。

　　又方 端午日午时书“仪方”二字，倒贴于柱脚上，能辟蚊虫。

　　又方 凡造酱于三伏内，黄道日浸豆，黄道日蒸拌，忌妇人见，则无虫。

　　又方 七月七日晒曝革裘无虫。

　　又方 七月收角蒿置毡褥、书籍中，辟蛀虫。

　　又方 腊日用猪脂四两悬于厕上，入夏则一家无蝇子。

　　又方 腊月水、日晒荐席，能去蚤虱。

　　又方 人家不欲燕子来巢者，书“戊”字贴至处。

　　又方 辟蚰蜒：端午日书“滑”字贴之。

　　又方 辟蚊蚋：书“风”字、“间”字，贴窗壁下。

　　又方 凡入山林，默念：“仪方不见蛇虫”；诵：“仪康不怕虎野狼。”又方 辟蛇法：于四壁柱上，用倒流水研墨，书“龙”字贴之。

　　又方 多用小片砖瓦写“仪方”二字，置四处，蛇自畏退。

　　又方 断鼠法：用黑犬血和蟹烧之，诸鼠悉去。

　　又方 每月辰日塞鼠穴，则自无鼠。

　　又方 遇寅日以物塞鼠穴，鼠自断。

　　又方 用野狼粪和印香烧，可聚鼠。

　　又方 夏间点灯欲无蚊蚋相近，就腊前一日，以水浸灯心，少时晒干收之，夏月用。

　　又方 端午日用麻线一条围床周匝，以蝙蝠血涂遍系床四面，绝蚊蚋。

　　又方 烧蝙蝠屎可辟蚊子。

　　又方 夜明砂与海金砂二味同和苦楝花，每到黄昏烧一捻，蚊虫飞去别人家。

　　又方 木鳖、茅香分两停，雄黄减半也须秤，每至黄昏烧一炷，安眠高枕到天明。

　　又方 用木屑一斗，天仙藤末四两，研匀如印香燃之，蚊蚋悉去。

　　又方 用鳖血画围蚊聚或早间开一路，即从开处出。

　　又方 咒曰：天地太清，日月太明，阴阳太和，急急如律，令敕面太阳。念七遍，吸气吹灯又方 端午日取浮萍晒干，二月收桐花、一作苦楝花，夜明砂合捣为末，作印香烧堂中，蚊又方 夏月不令百虫飞入灯。初上灯时用净草或竹木七寸虔心咒曰：“波利瑟吒护生草，救又方 端午日取大虾蟆一个，用好墨一块入于口中红线缚住，取正午方掘一穴，深五寸，埋蚊又方 用浮萍、羌活为末，焚之，蚊自绝。

　　又方 用鳖壳、夜明砂为末，烧之。

　　又方 辟鼠：取大雄鼠一个，割去其势放之，满屋自咬鼠死，尤胜似猫。

　　又方 辟燕子：用白纸朱书“凤凰”二字，贴巢上即去。

　　又方 辟蛇：凡行路入山有蛇，带雄黄在身，及草内研雄黄水涂脚心，或腿裤上带之，蛇自又方 去壁虱：用麝香壳三个，置床席下，即除去。

　　又方 断蚰蜒：用白矾水洒来处。

　　又方 打春时，拾春牛泥撒在檐下，蚰蜒不生。

　　又方 辟蚊子：用苦楝花、柏子、菖蒲各一两，为末。慢火烧，闻气自去。

　　又方 除蚤、虱、床有壁虱：多用蒴 或茯苓末，铺掺茵席下，或用牛角烧熏亦妙。

　　又方 用辣蓼晒干，铺席下，除壁虱。

　　又方 用枸杞子、樟脑、雄黄为末。包贮置床度下，可去壁虱。

　　又方 用百部根烧烟熏之。

　　又方 用好木瓜切片，铺床下。

　　又方 用雄黄、龟壳、牛角屑等分为末，如香烧之。

　　又方 用菖蒲、浮萍、葱各一斤为末。每用半盏许撒席上，次日皆自死。

　　又方 用骡蹄、牛角、黄柏、木瓜烧烟熏之。已上诸方皆除壁虱。

　　治虮虱 用菖蒲、神曲、白矾各半两，硝石一分，黑锡一两。铫内熔锡入矾硝，炒研成粉，心内治头上虱 用藜芦为末，掺发中，经宿虱皆自落。

　　又方 用轻粉少许掺头上，一、二日虱皆尽。

　　又方 人多虱者，将及冬，用水银二、三钱，腊茶末一钱，于掌内以津唾调开，将绵作绳治狗蚤 用菖蒲末掺席上。

　　又方 用草乌、菖蒲根等分，并一盏炒干，为末掺之。

　　又方 用白胶香床下熏之，蚤虱尽去。

　　治蝇虫 用腊月雪水，遇晏洒几盘上，蝇自去。

　　又方 用绿矾水泽食巾，盖桌器，蝇不敢近。

