<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治辟鼠耗 用木刻猫儿一个，以雌鼠尿调彩色画之，鼠见自走。

　　治衣服有虱 用百部、秦艽各一两为末，烧烟熏衣，虱尽落浮。

　　卷之十一（妇人）

　　经候不调

　　治血脉不调 用苦益菜为末。每服一、二钱，温酒或艾、醋汤调服。

　　治月水不利 用醍醐叶绞汁，和酒煎，服一盏。

　　治经血不止 用五灵脂末炒令烟尽，每服二钱，当归二片，酒一盏，煎六分，去滓，热服。

　　治月水不通 用浓朴三两，水三升，煎一升，为三服，空心，不过三四剂瘥。

　　又方 用鼠粪烧灰，为末。每服一钱，热酒调下。

　　治月信不调 用阿胶炒成珠，为末，酒调一钱服。

　　又方 用香附子炒黄，为末。每服一钱，醋少许，陈米汤调下。

　　治经脉不通 用巴豆去油如绿豆大三丸，以乌金石末一钱，调汤送下即通。年小者，丸如菜又方 用皂角一枚去皮、弦、子，巴豆一粒去壳，杏仁二个去皮尖，同捣细。以津唾和作一治经候不调 用香附子一斤分作四分，以好酒、米醋、童便、盐水各浸一分，俱七日焙干，为末，醋糊丸如桐子大。每服七十丸，空心食前温酒调下，瘦人宜加泽兰叶、赤茯苓各二两治妇人年四十九岁以后，天癸当住，每月仍行或过多不止 用黄芩心二两，以米醋浸七日，日二治经脉逆行，血风攻脑，头目旋闷，不省人事 用喝起草嫩心即苍耳阴干，为末。不拘时，治月经欲来前后腹中痛 用当归米醋微炒、延胡索、红花、没药等分为末。每服二钱，温酒治月经不来，赤白带下 用枯白矾、蛇床子等分为末。醋糊丸如弹子大，胭脂为衣，绵裹纳治血枯 用川大黄为末，醋熬成膏，捻作小钱大饼子。每服酒磨化一饼子。

　　治干血劳 用大麦芽炒、小麦芽炒、千里马灰即左脚破草鞋各一两，为末。每服三四钱，酒治经血不行及症瘕 用干漆炒，牛膝各一两，为末，生地黄汁一升，同入砂锅内熬成膏，丸如桐子大。每服一丸，加至三五丸，温酒送下，不拘时。

　　治月候积年不来或数月不通 用龙胎、瓦松、景天各少许，水二碗，煎一碗，去滓，分作三治经水不调身黄 用白矾半两，陈皮三钱，为末，以黄蜡半两熔开，和丸如桐子大。每服三治月候不干 用当归一两，附子一个，牡丹皮、鹿茸、地黄、人参各三钱，为末，醋糊丸如治经候不调 用人参、草果、白术、缩砂、白茯苓、红枣肉煨过焙干，为末。每服二三钱，又方 用当归、川芎、白芍药、熟地黄酒蒸焙等分。每服四钱，水一盏，煎八分，空心服。

　　治经候不调，血脏冷痛 用当归、附子炮等分。每服三钱，水一盏，煎八分，空心温服。

　　治营卫不调，寒热自汗，肿满 用大豆炒去皮一两半，茯神一两，琥珀一钱，为末。每服一钱，浓煎乌豆，紫苏汤调下。

　　治室女经候不调，血气相搏，腹中刺痛 用橘红二两，延胡索去皮醋煮、当归酒浸炒各一两治经候不调，血气刺痛，腹肋胀满，头晕恶心，崩漏带下，便血症瘕 用香附子一斤、米醋浸一日、瓦瓶中慢火煮醋尽，薄切，焙干，艾叶四两，当归二两，为末，醋糊丸如桐子大。

　　治血癖 用大黄三两，为末。酒二升，煮十沸，顿服。

　　治少女血热风毒，皮肤生瘾疹，并行经脉 用凌霄花为末。每服二钱，食前温酒调下甚效。

　　治血气刺心，痛不可忍 用五灵脂，蒲黄等分为末。每服二钱，醋一盏，煎成膏，再入水一治血气腹肿 用山豆根为末。每服三钱，空心热酒调下。

　　治一切血病及产妇一切伤损 用益母草竹刀切洗净，银器内炼成膏，瓦器盛之。每服一大匙治血气百病，诸虚不足 用当归四两，地黄二两，为末，蜜丸如桐子大。每服二十丸，食前治月水滞涩，结成瘕块，肋胀欲死 用马鞭草根苗五斤锉细，水五斗，煎至一斗，去滓，别治血气逆，烦闷心痛 用水牛角烧存性，为末。每服方寸匕，酒调下。

　　治月候伤过及崩中 用小蓟根捣取汁，半升服之。

　　治无故尿血 用龙骨为末。每服方寸匕，空心食前酒调，日三服。

　　治月经太过 用甜瓜仁为末、去油，水调服。患香港脚人食甜瓜永不瘥，多食发黄动冷气，令治血气攻心，痛不可忍 用蓼根细锉，酒浸，服之瘥。

　　治血气逆心闷痛 用生蒜捣汁，服二盏即瘥。

　　治失血 用紫苏不拘多少，大锅内水煎将干，滤去滓，熬膏，以赤小豆炒熟，为末，和丸如桐子大。每服三、五十丸，酒下，常服瘥。

　　治血气胀满 用刘寄奴穗实为末。每服三钱，酒煎服，不可过多，能令人吐利，此破血之仙治血气、血积、血癖 用藕节、荷叶蒂等分为末。每服二匕，热酒调或煎服无时，日三，大又方 用鳖甲、琥珀、大黄等分为末。每服二钱匕，酒调或煎服，多下恶血，血尽住服。

　　治血块 用蘩蒌即鸡肠草以醋煮汁服之，无时；或以童便绞汁服亦妙；或为末一升，醋三升，同熬稠，丸如桐子大。每服十丸，空心温酒送下，日三服，血块自下。

　　治血气风虚，四肢不收或仰息不得 用石膏二两，甘草一两炙为末。每服方寸匕，温酒下，

　　卷之十一（妇人）

　　崩中

　　治崩中连日不止 用热艾鸡子大，干姜一钱，水五盏，煎至二盏半，入炒阿胶末半两，消化又方 用槐耳烧灰为末。每服方寸匕，酒调服，不问年月远近皆治。

　　又方 用白僵蚕、衣鱼等分为末。井花水调服，日三瘥。

　　又方 用五灵脂为末十两，水五盏，煎三盅去滓，再煎为膏，入神曲二两，丸如桐子大。

　　每服二十丸，空心温酒下。

　　治崩中血凝注 用生胡麻一升捣烂，入汤中绞汁，半升服，立瘥。

　　又方 用贯众炒为末。每服三钱，醋调服或煎服，立止。

　　又方 用蒲黄黑神散服立效。

　　又方 用朱砂新瓦上炒香为末。每服二钱，白汤调下。

　　又方 用童子发，以瓦二片相合，封两头，火炼为末。每服方寸匕，酒调下。

　　又方 用伏龙肝末五、六钱，米泔水半碗，调服即止。

　　又方 用蚕故纸一张剪碎炒焦，槐子炒黄等分为末。每服二钱，酒调服立止。

　　又方 用破故纸炒黄、蒲黄炒、千年锻石炒黄等分，为末。每服三钱，空心热酒调服，立止又方 用妇人油发半两烧灰，千针草灰半两，为末。每服三钱，火 秤锤淬酒调服。

　　又方 用蚕砂为末。每服三钱，热酒调服。

　　又方 用龙骨烧赤、当归各一两，香附子炒三钱，棕毛灰半两，为末。每服三、四钱，空心米饮调下。忌油腻鸡、猪、鱼、兔等物。

　　又方 用干莲蓬、棕榈皮及毛各烧灰半两，香附子三钱炒，为末。每服三、四钱，空心米饮调下。

　　又方 用柏叶一握，水煎服无时。

　　又方 用石苇为末。每服三钱，酒调服。

　　治血崩、血痢 用黄柏、黄连各四两，苦酒五升，煎减半，温服无时，大效。

　　又方 用柏叶二两，芍药一两炒过，同为末。每服二钱匕，水酒共一盏，煎五分，温服无时。

　　又方 用甑带烧灰，故蒲是也，每服三钱匕，温酒调下，无时。

　　治崩中 盖是阳乘阴则经水沸溢，宜清之。用黄芩为末，每服三钱，烧秤锤淬酒调下。

　　又方 用绵子、黄绢、马尾、艾叶、藕节、莲蓬、油发、赤松皮、棕榈、蒲黄各烧灰，等分为末，醋煮糯米，糊丸如桐子大。每服一百丸，米饮下。

　　又方 用干莲房烧灰存性，为末。每服二钱，酒调下。

　　又方 用绵子、棕榈、头发共烧灰存性，百草霜同研为末。每服三钱，空心酒调服。

　　又方 用荆芥穗就灯头上烧焦，为末。每服三钱，童便调下。

　　又方 用防风去芦又炙，为末。酒煮糊清调下二钱，空心日二服，极验。

　　治漏下血不绝 用槐花烧灰，为末。每服二钱匕，食前温酒调服。

　　治血崩，大便血及冷痢 用牛角 烧灰存性，为末。每服二钱，童便或醋调服。

　　治伤中崩绝 用醍醐菜捣汁，和酒煎沸，服一合。

　　治血崩 用蒲黄、黄芩各一两，荷叶灰半两，为末。每服三钱，空心酒调下。

　　卷之十一（妇人）

　　带下

　　治白带下，脐腹冷痛，面黄虚困 用白葵花一两，阴干为末。每服二钱匕，空心温酒调下；如赤带下，用赤花。

　　治赤白带下 用益母草开花时采捣为末。每服二钱，食前温酒调下。

　　又方 用酸浆草阴干，为末。每服三钱，空心酒调下。

　　又方 用白芍药三两，干姜半两炒黄，为末。每服二钱，空心米饮调下。

　　又方 用地榆三两，米醋一升，煮十余沸去滓，食前热服一合。

　　又方 用云母粉，温水调服三方寸匕，立见神效。

　　又方 用酸石榴五枚连壳舂，绞取汁。每服五合，服汁尽即断。

　　治断赤下 用韭白、黄柏浓煮汁饮。

　　治赤白带下 用狗头骨烧灰为末。每服二钱匕，空心食前温酒调下，日二服。

　　治漏下五色羸瘦者 用鳖甲烧黄为末。酒调方寸匕，日二服。

　　治赤白带下 用旧莲房为末，麝香少许，空心米饮调下。

　　又方 用赤石脂 、海螵蛸、侧柏叶等分为末。每服二钱，米泔调下，日三服，极效。

　　治室女虚寒，带下纯白 用鹿茸酒蒸焙二两，白蔹、金毛狗脊燎去毛各一两，为末，以艾煎醋，打糯米糊丸如桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

　　治白带下 用白马蹄烧透为末。每服三钱，温酒调下；若赤带下，用赤马蹄烧灰服。

　　治赤带下 用蒲黄、滑石为末，每服三钱，水调下。

　　治赤白带下 用野人肝锉碎，炒烟出为末。每服三钱，空心温酒调下。

　　又方 用兔皮烧灰为末。每服三钱，温酒调下，无时。

　　卷之十一（妇人）

　　无子

　　治妇人无子 用正月雨水，夫妻各饮一杯，还房当即有孕。

　　又方 用二月丁亥日收桃、杏花，阴干为末。戊子日和井花水，服方寸匕，日三服，大验。

　　又方 用二月乙酉日，日中北首卧合阴阳，有子必贵。

　　治冲任虚损，下焦久冷，月事不调，不成孕育，崩漏带下 用生硫黄六两，禹余粮九两醋淬，赤石脂 红、附子炮去皮脐、海螵蛸去壳各三两为末，醋糊丸如桐子大。每服三十丸，空心温酒、醋汤任下。

