<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更煮两沸，顿服。

　　○太阳病，发汗后，大汗出、胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮、小便不利、微热、消渴者，五苓散主之。方三十四。（即猪苓散是。）

　　猪苓（去皮，十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（去皮，半两）

　　上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈，如法将息。

　　○发汗已，脉浮数、烦渴者，五苓散主之。方三十五。（用前第三十四方。）

　　○伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。方三十六。

　　茯苓（二两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，三两）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○中风，发热六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。方三十七。（用前第三十四方。）

　　○未持脉时，病患手叉自冒心。师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘；以水灌之亦喘。

　　○发汗后，水药不得入口，为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗、吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。方三十八。

　　栀子豉汤方：栀子（擘，十四个） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

　　栀子甘草豉汤方：栀子（擘，十四个） 甘草（炙，二两） 香豉（绵裹，四合）

　　上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　栀子生姜豉汤方：栀子（擘，十四个） 生姜（五两） 香豉（绵裹，四合）

　　上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　○发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。方三十九。（用上初方。）

　　○伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。方四十。（用上初方。）

　　○伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子浓朴汤主之。方四十一。

　　栀子（擘，十四个） 浓朴（炙，去皮，四两） 枳实（水浸，炙令黄，四枚）

　　上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　○伤寒，医以丸药大下之，身热不去；微烦者，栀子干姜汤主之。方四十二。

　　栀子（擘，十四个） 干姜（二两）

　　上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者，止后服。

　　○凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。

　　○太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸、头眩、身 动，振振欲擗（一作僻）地者，真武汤主之。

　　方四十三。

　　茯苓 芍药 生姜（切，各三两） 白术（二两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合。日三服。

　　○咽喉干燥者，不可发汗。

　　○淋家，不可发汗；发汗必便血。

　　○疮家，虽身疼痛，不可发汗；汗出则 。

　　○衄家，不可发汗；汗出必额上陷、脉急紧、直视不能 （音唤，又胡绢切，下同。一作瞬）不得眠。

　　○亡血家，不可发汗；发汗则寒栗而振。

　　○汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。方四十四。（方本阙。）

　　○病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（一作逆。）

　　○本发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆；本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

　　○伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。方四十五。（用前第十二方。）

　　○病发热、头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，四逆汤方。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　○太阳病，先下而不愈，因复发汗。以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。

　　○太阳病未解，脉阴阳俱停，（一作微）必先振栗，汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微（一作尺脉实）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。方四十六。（用前第三十三方。一云，用大柴胡汤。）

　　○太阳病，发热、汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。方四十七。（方用前法。）

　　○伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。方四十八。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（炙） 生姜（切，各三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。

　　○血弱、气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，（一云脏腑相违，其病必下，胁膈中痛）小柴胡汤主之。

　　服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。方四十九。（用前方。）

　　○得病六七日，脉迟浮弱、恶风寒、手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。

　　○伤寒四五日，身热、恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者，小柴胡汤主之。方五十。（用前方。）

　　○伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，小柴胡汤主之。方五十一。（用前方。）

　　小建中汤方。

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 芍药（六两） 生姜（切，三两） 胶饴（一升）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

　　○伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之；若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。

　　○伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。方五十二。（用前第五十一方。）

　　○太阳病，过经十余日，反二、三下之。后四、五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止、心下急、（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。方五十三。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（洗，半升） 生姜（切，五两） 枳实（炙，四枚）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方，加大黄二两；若不加，恐不为大柴胡汤。

　　○伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。方五十四。

　　柴胡（二两十六铢） 黄芩（一两） 人参（一两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，一两） 半夏（二十铢，本云，五枚，洗。） 大枣（擘，四枚） 芒硝（二两）

　　上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服；不解更作。(臣亿等谨按金匮玉函，方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合、大黄四两、桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云，柴胡再服，以解其外，余二升，加芒硝、大黄、桑螵蛸也。)○伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者。

　　知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。方五十五。

　　（用前第三十三方。）

　　○太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方五十六。（后云，解外宜桂枝汤。）

　　桃仁（去皮尖，五十个） 大黄（四两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，二两） 芒硝（二两）

　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合，日三服，当微利。

　　○伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

　　方五十七。

　　柴胡（四两） 龙骨 黄芩 生姜（切） 铅丹 人参 桂枝（去皮） 茯苓（各一两半） 半夏（洗，二合半） 大黄（二两） 牡蛎（熬，一两半） 大枣（擘，六枚）

　　上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。

　　○伤寒，腹满、谵语、寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。方五十八。

　　○伤寒发热，啬啬恶寒、大渴欲饮水，其腹必满、自汗出、小便利、其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。方五十九。

