<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。(臣亿等谨按前篇云：热结在里，表里俱热者，白虎汤主之，又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热、里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云：脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云：里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。千金翼云：白通汤。非也。)○伤寒脉结代、心动悸，炙甘草汤主之。方三十九。

　　甘草（炙，四两） 生姜（切，三两） 人参（二两） 生地黄（一斤） 桂枝（去皮，三两） 阿胶（二两） 麦门冬（去心，半升） 麻仁（半升） 大枣（擘，三十枚）

　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。

　　○脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者必难治。

　　辨阳明病脉证并治

　　○问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥、烦、实、大便难是也。

　　○阳明之为病，胃家实（一作寒）是也。

　　○问曰：何缘得阳明病，答曰：太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。

　　不更衣，内实大便难者，此名阳明也。

　　○问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒反恶热也。

　　○问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即汗出而恶热也。

　　○问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也。万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

　　○本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热、无汗、呕不能食、而反汗出然者，是转属阳明也。

　　○伤寒三日，阳明脉大。

　　○伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。

　　太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便硬者，为阳明病也。

　　○伤寒转系阳明者，其人 然微汗出也。

　　○阳明中风，口苦、咽干、腹满、微喘、发热、恶寒、脉浮而紧。若下之，则腹满小便难也。

　　○阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

　　○阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。

　　○阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。

　　○阳明病，欲解时，从申至戌上。

　　○阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。

　　○阳明病，脉迟，食难用饱。饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

　　○阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。

　　○阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳、不呕、手足不厥者，头不痛。

　　（一云冬阳明。）

　　○阳明病，但头眩，不恶寒。故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。（一云冬阳明）

　　○阳明病，无汗、小便不利、心中懊 者，身必发黄。

　　○阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。

　　○阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时；但浮者，必盗汗出。

　　○阳明病，口燥但欲漱水，不欲咽者，此必衄。

　　○阳明病，本自汗出。医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。

　　○伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。

　　○阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死；利止者愈。

　　○阳明病，面合色赤，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也。

　　○阳明病，不吐、不下、心烦者，可与调胃承气汤。方一。

　　甘草（炙，二两） 芒硝（半斤） 大黄（清酒洗，四两）

　　上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓；内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。

　　○阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也；（一法与桂枝汤）其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。大承气汤。方二。

　　大黄（酒洗，四两） 浓朴（炙，去皮，半斤） 枳实（炙，五枚） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓；内大黄，更煮取二升，去滓；内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

　　小承气汤方：大黄（酒洗，四两） 浓朴（去皮，炙，二两） 枳实（大者，炙，三枚）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之；若更衣者，勿服之。

　　○阳明病，潮热、大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。方三。（用前第二方。）

　　○夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也；直视、谵语、喘满者死，下利者亦死。

　　○发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死。

　　○伤寒若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮怵惕不安）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。方四。（用前第二方。）

　　○阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。方五。（用前第二方。）

　　○阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。方六。（用前第二方。）

　　○阳明病，谵语、有潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。方七。（用前第二方。）

　　○阳明病、下血、谵语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之， 然汗出则愈。

　　○汗（汗一作卧）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。方八。（用前第二方，一云大柴胡汤。）

　　○伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难；表虚里实，久则谵语。

　　○三阳合病，腹满、身重，难以转侧，口不仁、面垢、（又作枯，一云向经）谵语、遗尿。发汗，则谵语；下之，则额上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎汤主之。方九。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓。温服一升，日三服。

　　○二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出、大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。方十。

　　（用前第二方。）

　　○阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重，若发汗则躁，心愦愦（公对切）反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 。舌上苔者，栀子豉汤主之。方十一。

　　肥栀子（擘，十四枚） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓；内豉，更煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得快吐者，止后服。

　　○若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　○若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。方十三。

　　猪苓（去皮） 茯苓 泽泻 阿胶 滑石（碎，各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓；内阿胶烊消。温服七合，日三服。

　　○阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。

　　○脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。

　　○若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

　　○脉浮、发热，口干、鼻燥、能食者则衄。

　　○阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。

　　方十五。（用前第十一方。）

　　○阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

　　○阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身然汗出而解。方十七。（用上方。）

