<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。方十八。

　　（用上方。）

　　○脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。

　　麻黄（去节，三两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 杏仁（去皮尖，七十个）

　　上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫；内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。

　　○阳明病，自汗出。若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之；当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。方二十。蜜煎导方。

　　食蜜（七合）

　　上一味，于铜器内微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

　　又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

　　○阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。方二十一。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。

　　○阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。方二十二。（用前第十九方）

　　○阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。

　　茵陈蒿（六两） 栀子（擘，十四枚） 大黄（去皮，二两）

　　上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓，分三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　○阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘；屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬，各三十个） 大黄（酒洗，三两） 桃仁（去皮尖及两仁者，二十个）

　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升；不下更服。

　　○阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。方二十五。（用前第二方。）

　　○病患不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

　　○病患烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。方二十六。（大承气汤用前第二方，桂枝汤用前第二十一方。）

　　○大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。

　　方二十七。（用前第二方。）

　　○病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作息）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。方二十八。（用前第二方。）

　　○食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。

　　吴茱萸（洗，一升） 人参（三两） 生姜（切，六两） 大枣（擘，十二枚）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。

　　○太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。

　　猪苓（去皮） 白术 茯苓（各十八铢） 泽泻（一两六铢） 桂枝（去皮，半两）

　　上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。

　　○脉阳微而汗出少者，为自和（一作如）也；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。

　　○脉浮而芤，浮为阳，芤为阴；浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

　　○趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数；浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。

　　麻子仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（炙，半斤） 大黄（去皮，一斤） 浓朴（炙，去皮，一尺）

　　杏仁（去皮尖，熬，别作脂，一升）

　　上六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

　　○太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。方三十二。（用前第一方。）

　　○伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。方三十三。（用前第一方。）

　　○太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。方三十四。

　　（用前第二方。）

　　○得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬；至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。方三十五。（用前第二方。）

　　○伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。方三十六。（用前第二方。）

　　○阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。方三十七。（用前第二方，一云大柴胡汤。）

　　○发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。方三十八。（用前第二方。）

　　○腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。方三十九。（用前第二方。）

　　○阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。方四十。（用前第二方。）

　　○病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。方四十一。（用前第二十四方。）

　　○若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

　　○伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

　　○伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。方四十二。（用前第二十三方。）

　　○伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。方四十三。

　　肥栀子（擘，十五个） 甘草（炙，一两） 黄柏（二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　○伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。

　　麻黄（去节，二两） 连轺（连翘根是，二两） 杏仁（去皮尖，四十个） 赤小豆（一升） 大枣（擘，十二枚） 生梓白皮（切，一升） 生姜（切，二两） 甘草（炙，二两）

　　上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。

　　辨少阳病脉证并治

　　○少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。

　　○少阳中风，两耳无所闻、目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　○伤寒，脉弦细、头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈；胃不和，烦而悸。（一云躁。）

　　○本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。

　　方一。

　　柴胡（八两） 人参（三两） 黄芩（三两） 甘草（炙，三两） 半夏（洗，半升） 生姜（切，三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　○若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。

　　○三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。

　　○伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　○伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　○伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　○少阳病欲解时，从寅至辰上。

　　辨太阴病脉证并治

　　○太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。

　　○太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

　　○太阴病欲解时，从亥至丑上。

　　○太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。方一。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾啜热稀粥一升，以助药力，温覆取汗。

　　○自利、不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。方二。

　　○伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止。以脾家实，腐秽当去故也。

　　○本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。方三。

　　桂枝加芍药汤方：桂枝（去皮，三两） 芍药（六两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 生姜（切，三两）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。本云桂枝汤，今加芍药。

　　桂枝加大黄汤方：桂枝（去皮，三两） 大黄（二两） 芍药（六两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。

　　（下利者先煎芍药三沸。）

　　辨少阴病脉证并治

　　○少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

