<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥；不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。

　　○凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。

　　○伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止；得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。方一。

　　乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（十六两）

　　当归（四两） 附子（炮，去皮，六两） 蜀椒（出汗，四两） 桂枝（去皮，六两） 人参（六两） 黄柏（六两）

　　上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

　　○伤寒热少微厥，指（一作稍）头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

　　○病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　○伤寒发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多者，其病当愈；四日至七日热不除者，必便脓血。

　　○伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。

　　○伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。

　　○伤寒发热，下利、厥逆、躁不得卧者，死。

　　○伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。

　　○伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳故也。

　　○伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下；此亡血，下之死。

　　○发热而厥，七日下利者，为难治。

　　○伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。（促，一作纵。）

　　○伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。方二。

　　知母（六两） 石膏（碎，绵裹，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　○手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。方三。

　　当归（三两） 桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 细辛（三两） 甘草（炙，二两） 通草（二两）

　　大枣（擘，二十五枚。一法，十二枚）

　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。方四。

　　当归（三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 通草（二两）

　　桂枝（去皮，三两） 细辛（三两） 生姜（切，半斤） 吴茱萸（二升） 大枣（擘，二十五枚）

　　上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。（一方，酒水各四升。）

　　○大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。方五。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。若强人，可用大附子一枚，干姜三两。

　　○大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。方六。（用前第五方。）

　　○病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

　　方七。

　　瓜蒂 赤小豆上二味，各等分，异捣筛，合内臼中，更治之。

　　别以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜；去滓，取汁和散一钱匕，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止；诸亡血、虚家，不可与瓜蒂散。

　　○伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。茯苓甘草汤。方八。

　　茯苓（二两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，三两） 桂枝（去皮，二两）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。方九。

　　麻黄（去节，二两半） 升麻（一两一分） 当归（一两一分） 知母（十八铢） 黄芩（十八铢）

　　葳蕤（一作菖蒲，十八铢） 芍药（六铢） 天门冬（去心，六铢） 桂枝（去皮，六铢） 茯苓（六铢）

　　甘草（炙，六铢） 石膏（碎，绵裹，六铢） 白术（六铢） 干姜（六铢）

　　上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服。相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

　　○伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者。此欲自利也。

　　○伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。方十。

　　干姜 黄芩 黄连 人参（各三两）

　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　○下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　○下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。（一云设脉浮复紧）

　　○下利、手足厥冷、无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负趺阳者，为顺也。

　　○下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　○下利清谷，不可攻表；汗出必胀满。

　　○下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。

　　○下利脉沉而迟，其人面少赤、身有微热、下利清谷者，必郁冒汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　○下利脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。

　　○下利后，脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生；脉不还者死。

　　○伤寒下利日十余行，脉反实者，死。

　　○下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。方十一。

　　甘草（炙，二两） 附子（生，去皮，破八片，大者一枚） 干姜（三两，强人可四两）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。

　　○热利下重者，白头翁汤主之。方十二。

　　白头翁（二两） 黄柏（三两） 黄连（三两） 秦皮（三两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。

　　○下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表；温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。方十三。

　　（四逆汤用前第五方。）

　　桂枝汤方：桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升；须臾啜热稀粥一升，以助药力。

　　○下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。方十四。（用前第十二方。）

　　○下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。方十五。

　　大黄（酒洗，四两） 枳实（炙，三枚） 浓朴（去皮，炙，二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分二服。初一服谵语止，若更衣者，停后服；不尔，尽服之。

　　○下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。方十六。

　　肥栀子（擘，十四个） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，取二升半；内豉，更煮取一升半，去滓，分再服。一服得吐，止后服。

　　○呕家有痈脓者，不可治呕；脓尽自愈。

　　○呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。方十七。（用前第五方。）

　　○干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。方十八。

　　吴茱萸（汤洗七遍，一升） 人参（三两） 大枣（擘，十二枚） 生姜（切，六两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　○呕而发热者，小柴胡汤主之。方十九。

　　柴胡（八两） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两） 半夏（洗，半升）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。

　　○伤寒，大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

　　○伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。

　　辨霍乱病脉证并治

　　○问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。

　　○问曰：病发热、头痛、身疼、恶寒、吐利者，此属何病，答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。

　　○伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也；欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈；不愈者，不属阳明也。

　　○恶寒、脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。方一。

　　甘草（炙，二两） 附子（生，去皮，破八片，一枚） 干姜（一两半） 人参（一两）

　　上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　○霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。方二。

　　五苓散方：猪苓（去皮） 白术 茯苓（各十八铢） 桂枝（去皮，半两） 泽泻（一两六铢）

　　上五味，为散，更治之，白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

　　理中丸方：（下有作汤加减法。）

　　人参 干姜 甘草（炙） 白术（各三两）

