<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人正对口四五日，自灸廿余壮，竟不知痛，灸疤焦黑，平塌如故。诊之，脉微数而无力，此内虚证也。若假药力则悞其事，用铍针，当顶刺入寸许，不知痛，亦无血出，此毒滞而未发扬者，用蟾酥条插入针孔，每日一次，膏盖其上，至七日后，周围裂缝出脓血，内服纯补之药，至十四日落出疮根一块，指大，长寸余，后以玉红膏平长肌肉，又半月其口已平，以珍珠散掺上，即刻生皮而愈。此证设若不用针工，专假药力攻托，虽不至死，岂能得其速愈者哉？
　　一监生项疮初起，请视，疮头偏于右半，不可轻待，必用艾灸为上。隔蒜灸至十五壮，知痛乃住。后彼视为小恙，失用内药。又四日，其疮复作，颈肿项强，红紫木痛，便秘，脉实有力，以内疏黄连汤加元明粉二钱，通其大便；次用消毒救苦汤二服，肿势仍甚，此内毒外发也，不可再消之，换服托里消毒散。至近二十日，因患者肥甚，外肉多紧，不作腐溃。予欲行针开放，彼家坚执强阻。岂后变证一出，烦闷昏愦，人事不省，彼方惊悔。随用铍针左右耳边并项之中，各开一窍，内有脓腐处，剪割寸许顽肉，放出内积瘀毒脓血，不止碗许。内服健脾胃、养气血、托里补虚之药，其脓似泉流不歇。每朝夕药与食中，共参六七钱，服至腐肉脱尽，新肉已生。又至四十日外，患者方得渐苏，始知人事，问其前由不知也。此患设若禁用针刀，不加峻补，岂有生乎？因其子见识道理，从信予言，未百日而痊。
　　一妇人四旬，肥甚，项疮五六日。视之，肉肿疮不肿，又兼口燥心烦，坚硬色紫，根脚散平，六脉洪大，此太过证也，后必无脓，相辞不治。彼又请医视之。有言外托者，又言内消者，有称年壮不妨，又说脉大易治。众人纷纷不定，仍各用药。又去七八日，前后胸项俱肿，木闷坚硬。仍复请视决之。予曰：此不治者，何也？初起，肉肿疮不肿，顶陷者，一也；根脚平散，真气内败，不能收束毒气，二也；口燥心烦，邪火内淫，三也；形色紫暗，血死毒滞，不作腐溃者，四也；六脉洪大，疮毒大盛，正气受克，无以抵当，故疮终变软陷，邪毒内攻而死者，五也。当备后事为要。此终于二十七朝前后足矣。后果至期而殁。于此言正理顺之病，可叹时人何为纷纷妄治也。
　　一男子项疮五六日，就肆看视，头便黄色，根亦乎散。予曰：此当急治方可。彼面色不悦而去。又请里中医视之，乃曰：小恙也。因喜其说。用药又至五日外，其疮势坚硬，根脚开大，毒气已过两肩，流注前项，胸乳皆肿，呕吐恶心，寒热不食，疮势形色俱觉可畏，始信前言，复请予治。其疮形状，不可观也，此非药力可及。先用葱艾汤洗尽旧药，连煮药筒拔提二处，拔出瘀血碗余，随用银针斜斜插入根脚，透通患底数处，以蟾酥条插入孔内，此后解毒为脓，总以膏盖走散处，以真君妙贴散敷之，日渐日消，其毒收归后项原处；又兼服内托降火化痰之药三四日，候其大势已退，内脓已通，换服十全大补汤。凡坚而不化者照之，腐而不痛者取之，新而生迟者培之，如此调理，将近三月，方得完口平复。此为患者讳疾忌医之过，几乎至于丧命者多矣。
　　一女人年过六旬，系宦族，素禀怯弱，项间患疽，初起头便如粟，谓里可容谷之病也。喜其形体不肥，虽发之后，必易于腐溃，此则不妨前说。先用隔蒜灸之，次用蟾酥饼贴灸上四边，以吸毒散敷之，收其根脚不散，内服托里消毒散数服，疮势坚硬，疼苦不止。予曰：到某日方止。况今疮不腐溃，诊其脉细数而无力，此内虚之故，不能解毒为脓，以疼为要，岂可得止？次换益气养荣汤加角针、白芷，三服肿亦渐起。外用桑木灸法，其坚渐软，脓出稠而不多。前方去角针、白芷加香附，倍用参、芪，又数服，方得脓溃，溃后痛亦不止。予曰：再三日午后，痛可止也。至期，腐肉将脱小半，临午用乳香定痛散一服，午后疼痛顿退，安睡不醒。患家欣悦。予曰：不然，此在用药适其时也。虽半月之言应于今刻，惟信则不失耳。后当某日腐尽，某日肌平，某日完口。此三者患家以墨绳记，候期日果实，并无过与不及也。此法要在眼力精巧，量病难易，新腐迟速，补助有无，用药合式，然后相量日数，可决于前，发之必中也。
　　一妇壮年，项疮三日，其形径对前口，彼家相畏，人胖，不当疮发此穴也。予视顶高脚活，虽发不妨。彼欲内消之方妥。予曰：药消则不能，针消则可取。彼从之。用铍针当顶针入六七分，点至软肉方住，随去瘀血，又以蟾酥条插入孔内，服蟾酥丸，得大汗而解。次日，疮上微脓出之渐消，尤恐内毒未尽，又用消毒清热之药数服，不出十日而安。大抵凡欲消疮，先断根本，次泄毒气，使毒自衰，无得内攻为妙。
　　一男子耳后生疽十余日，自谓小恙不治，将近半月，根脚渐大，疮头惟流血水，稀恶污秽，四边紫黑，软陷无脓，面惨鼻掀，手冷气促，诊脉散大无根，此内败证也，何必治之？乱不用药。又延客医治之，固询无事。患者恨予不治，凡遇亲友，勉力支持，厉声自嘱，决不甘死。予曰：心不服死也，再五日必死。果然。予常观疮，但犯此证，虽山岳之躯，一败无不倾倒。
　　一男子项核肿痛，拘急恶寒，用荆防败毒散二剂，表证悉退。余核不消，用散肿溃坚汤加川芎、香附、贝母十余服，其核渐消；外以琥珀膏贴之，月余而安。
　　一男人仲冬渡江，暴发雾气，又值惊恐，次日寒热交作，头面耳项俱肿，先以藿香正气散二服，寒热亦止，面肿渐消，惟项间坚肿不退，红臖作痛，此毒聚必欲作脓，仍用正气散加芎、归、皂刺数服，候脓熟针之，肿痛顿退。又以十全大补汤，脾健肌生完口。
　　一妇人孀居六载，子幼未立，忧郁成核半年，又兼经水不调，寒热交作，形体消瘦，脉亦弦数，此劳伤气血，肝火妄动而成斯疾也。所谓损者益之，不可用追蚀之药，损而复损。先用逍遥散加香附、牡丹皮、贝母，和其血脉，和其肝气，使寒热尽退；次用益气养荣汤，服至月余，气血渐复，经事渐调，元气渐醒。外用火针核上点破四孔，用黄线药插入五六次，候至孔大，换用冰蛳散，搽于核上封之。至十三日外，其核自落，外搽红玉膏，生肌收敛；内换人参养荣汤加香附、木香三十余服，其口自完。此妇慎起居，绝七情，戒口味，尽调理，故可得愈，否则必不能矣。
　　一室女年十七，因父择婿不遂，躭至二旬，怀抱日久，项生数核，坚硬如石，此肝经凝结，筋缩之病也。又兼经水断绝，寒热如疟，咳嗽脉数，惟不颧红，此阴虚火动已成劳瘵证也，非药能愈。视其形状，喜无败色。予曰：欲治此病，先治其心犹可痊。父问曰：何药治心？予曰：非药也。《易》云：天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。此天地男女生成化育之道也。斯病独起于孤阴寡阳，不生不化，所谓逆理之病。此女大失配，谓当至而不至，渐成失度之疾，其病不生而自生，非己作也，由时变也。故药不能挽回，必得阴阳和而雨泽降，夫妇和而家道成，斯时之后，用药方可。彼父始悟，随即择嫁。三月后，复请视之，前证稍定。先用逍遥散加香附、青皮、山栀、丹皮、贝母十余剂，开郁疏肝，寒热渐止；次以人参养荣汤加丹皮、红花，通其血脉，使心血易生，容颜稍泽；又用益气养荣汤倍参、朮，培助脾胃，增进饮食；间用归脾汤加麦冬、五味、远志、沙参，收敛神气，宽慰性情；又制参朮地黄膏，服至半年，精神顿复，经事亦通，惟核不能全退；用火针点破一核，琥珀膏贴之，渐腐为脓，又两月而敛。余肿三核，渐针渐溃渐敛。首尾纯用补脾开郁药，调理一年，始得全愈。
　　一男子年近三十，项生数核，面白神劳，皮粗脉数，此元气受伤之证也。先当补养气血，待根本壮实，后治其疮。随用养荣健脾药十余剂，未效。彼以为缓，又信方士所惑，以图内消，自服螌蝥、巴、麝之药，连泻十数行，后致小便淋漓不已，虚热更增，饮食减少。又复请视，形色内败，不堪调理，辞而不治。彼后方悔，虽请内医强投扶助降火之药，终不应而死。
　　一妇壮年性急，夫荡不为家，左项生核半载，渐至鸡卵大，坚硬如石，皮外红丝缠绕左右，脉俱弦数。弦属肝火妄动，数乃脾热之甚。先用栀子清肝汤平伐肝木，五服后而脉始平；又以清肝解郁汤数服，散其郁结；次用益气养荣汤，调其气血；间服散肿溃坚汤，软其坚肿，外以琥珀膏贴之。调理百日而元气乃复，坚硬已消八九，止存小核未尽，彼以为愈，止不服药。后又一载，值夫赌讼未胜，暴急惊恐，前肿复作，两手脉弦细而多数，此阴血亏损，阳火乘之，非前有余证也。又兼胸膈不利，饮食无味，经水先期过多，形容憔悴不泽，此神伤于思虑则肉脱，意伤于忧愁则肢废，魂伤于悲哀则筋挛，魄伤于喜乐则皮槁，志伤于暴怒则腰脊不能俯仰，以上俱七情内损证也。法当滋养气血调和脾胃，益肾清心，开郁散滞，庶保无虞。彼不肯信，仍欲服前散肿溃坚之药，欲灸肿上以图内消。余曰：此非前比，今则不敢治也。请客医自制前药，亦灸患上，并灸肘尖。此为真气虚而益虚，邪气实而益实。后果反加发热、自汗、咳嗽、项强、四肢不收，灸疮无脓，血水不绝，肿亦炽盛，此脏腑已损之候，必不久居也。又月后传为气急声哑痰血交出而殁。余尝见庸医不辨虚实，患家不信正理，偏听服药，往往多致不救者，十有八九。凡医者患者，俱当省而慎戒之！
