<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘丸　治前证。
　　连翘　防风　黄蘗　桂心　桑白皮　香豉　独活　秦艽　牡丹皮各半两　海藻二钱半　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，每服十丸，灯心汤下。
　　五香散　治恶核肿硬不消，瘰疬风毒肿气。　　木香　鸡舌香　沉香各一两　麝香研，二钱半　射干　熏陆香　干葛銼　升麻　独活　连翘　桑寄生　甘草生，各二两　大黄三两，銼碎，微炒　　右銼碎，入麝香研匀，每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半盏，更煎一二沸，温服，日三。
　　连翘散　治项上恶核焮肿。
　　连翘　射干　独活　川升麻　木香　沉香　木通銼，各一两　桑寄生　丁香各半两　川大黄二两，銼碎，微炒　　右为细末，每服二钱，清粥饮调下，日三服。
　　独活散　治恶核风结肿毒，四肢烦热拘急。　　独活　木香　射干　桑寄生　连翘　升麻　沉香　大黄生　甘草生，各一两　　右銼碎，每四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥半合，更煎一二沸，放温服，日三，得快为度。
　　清肝益荣汤　治肝胆小肠经风热血燥，筋挛结核，或耳项胸乳胁肋作痛，或作瘊子，并一切肝火之证。　　山栀　当归　木瓜不犯铁器　茯苓各一钱　柴胡　川芎　芍药炒，各七分　熟地黄一钱半　白朮二钱　龙胆草八分　炙甘草五分　　右姜水煎服。

　　益气养荣汤　治抑郁及劳伤气血，颈项或四肢肿硬，或软而不赤不痛，日晡微热，或溃而不敛，并治之。　　人参一钱　白朮炒，二钱　茯苓　陈皮　贝母　香附子　当归酒拌　川芎　黄芪盐水拌炒　熟地黄酒蒸　芍药炒　桔梗　甘草炒，各一钱　作一剂，姜三片，用水二锺，煎至八分，食远服。胸痞，人参、熟地各减三分；口干，加五味子、麦门冬；往来寒热，加软柴胡、地骨皮；脓清，加人参、黄芪；脓多，加川芎、当归；脓不止，加黄芪、当归；肌肉迟生，加白蔹、官桂。
　　夏枯草汤　治瘰疬、马刀，不问已溃未溃，或日久或漏，皆用。　　夏枯草六两　水二锺，煎至七分，去滓，食远服。此生血治瘰疬之圣药。虚甚，当煎浓膏服，并涂患处，多服益善。兼十全大补汤，加香附子、贝母、远志尤善。
　　神效秘散　治瘰疬，服散坚丸及养血气药，不应者，宜用此药，更兼服养血气药。　　螌蝥二十一个，去头足翅，同糯米炒，去米　荆芥　直僵蚕炒，各二钱　黑牵牛炒，一钱　　右各为末，和匀，每服一钱，五更温酒调下。日午恶物从小便中下。如小便濇或痛，宜以葱茶汤或木通汤即下，更吃米粥补之。不下，次日五更再服，必以下为度。若脉牢濇，或洪大无力者，不可服。
　　时效针头散　追蚀恶疮瘀肉。
　　赤石脂一两　乳香　白丁香各二钱　砒生用　黄丹各一钱　轻粉　麝香　蜈蚣一条，焙　为细末，掺于瘀肉上，或疮口小，就搽疮口上，肉自去，更以膏药贴之，肉亦去。尝用砒末二钱，以白矾末二钱，和匀同飞过，用矾一钱合药亦效，但不及生砒之功速耳。
　　琥珀膏　治瘰疬肿硬，或穿破，脓水不绝，经久不瘥，致成痿疾及痈疽，并贴之，更服益气养荣等汤。　　琥珀　丁香　木香各三钱　桂心半两　白芷　朱砂细研　当归　防风去芦　木鳖子去壳　木通各半两　黄丹七两　柳枝三两　松脂二两　内除琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香，为细末，余药銼咀，以麻油一斤二两浸五日，入锅中，以慢火熬，候白芷焦色，滤去滓，下松脂末及黄丹，以柳枝不住手搅，滴水中试软硬，如软再煎，得中，方入琥珀等末搅匀，用磁器盛贮，用时旋摊。
　　连翘散坚汤 【东垣，下同】 　治耳下至缺盆，或至肩上生疮，坚硬如石，动之无根者，名马刀疮，从手足少阳经中来也。或生两胁，或已流脓作疮，或未破，并皆治之。
　　当归酒洗　生黄芩　连翘　　莪荗酒洗，微炒　三棱酒洗，微炒，各半两　土瓜根酒炒　草龙胆酒洗，各一两　柴胡根一两二钱　酒炒黄芩七钱　炙甘草六钱　酒黄连　苍朮各三钱　芍药二钱　　右，以一半为细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每服一百丸，或一百五十丸；一半(口父)咀，每服半两，水一盏八分，先浸半日，煎，去滓，热服。临卧，头低脚高，去枕卧，每口作十次咽，留一口送丸，服毕，如常安卧。
　　升阳调经汤　治瘰疬绕颈，或至颊车，此证足阳明胃经中来也。若其疮深远，隐曲肉低，是足少阴肾中来也。是戊土传癸水，夫传妻，俱作块子坚硬，大小不等，并皆治之。或作丸服，亦得。　　升麻八钱　葛根　草龙胆酒制　黄芩酒制　　荗酒洗，炒　京三棱酒洗，炒　炙甘草　连翘　黄连酒洗　桔梗各五钱　生黄芩四钱　归梢　芍药各三钱　黄蘗酒洗，二钱　知母酒洗，炒，一两　　右，秤一半作丸，炼蜜丸如菉豆大，每服一百丸，或一百五十丸；一半(口父)咀，每服半两，若能食大便硬，可旋加至七八钱止，水二盏，先浸半日，煎至一盏，去滓热服。卧身，脚在高处，去枕头，噙一口，作十次咽之，留一口在后，送下丸子。服药毕，卧如常，此治法也。
　　散肿溃坚汤　治马刀疮，结硬如石，在耳下至缺盆，或至肩上，或至胁下，皆手足少阳经中；及瘰疬遍下颏，或至颊车，坚而不溃，在足阳明经中所出；或二疮已破，及流脓水，并皆治之。服药多少，临病斟酌，量病人饮食多少，大便硬软，以意消息之。　　柴胡梢四钱　草龙胆酒炒　黄蘗去粗皮，酒炒　知母炒　花粉酒洗　昆布去土　桔梗各半两　甘草梢炙　京三棱酒炒　　荗酒洗，炒　连翘　黄连各二钱　升麻六钱　黄芩梢八钱，一半酒洗，炒，一半生用。　　右(口父)咀，每服六钱或七钱，水二盏，先浸半日，煎至一盏，去滓稍热服，于卧处伸脚在高处，头微低，每噙一口，作十次咽，至服毕，依常安卧，取药在胸中停留故也。另攒半料作细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每服一百丸，此汤留一口送下。更加海藻半两炒食，后量虚实加减多少服，皆仿此例。一方有当归、白芍各二钱。若蜜丸，即名散肿溃坚丸。
　　救苦胜灵丹汤　治马刀挟瘿者，从耳下或耳后，下至颈至肩上，或入缺盆中者，乃手足少阳经之分野，受心脾之邪而作也。今将二证合治之。　　黄芪一钱，护皮毛，实腠理，及活血，又实表补元气，乃疮家之圣药也　人参三分，补肺气，如气短及不调而喘者，加之　真漏芦半钱，勿以白头翁代之　升麻一钱　葛根半钱，此三味俱足阳明本经药　甘草半钱，能调中和诸药，泻火益胃　连翘一钱，此味乃十二经疮中之药不可无者，能散血结气聚，此疮家之神药也　丹皮二分，去肠胃中留滞宿血　熟地黄三分，此三味诸经中和血生血凉血药也　当归身三分　生地黄三分　白芍药三分，如夏月倍之，其味酸，其气寒，能补中益气，治腹痛，如冬月寒证勿用　肉桂三分，大辛热，能散结聚。如阴证疮疡少用之，此寒因热用之意。又为阴寒覆盖，其疮用大辛热去之，烦躁者勿用之　柴胡功同连翘，如疮不在少阳经，勿用　鼠粘子三分，无肿不用　京三棱炮，二分　昆布二分，味咸，若疮坚硬甚者用之，咸能软坚也　　荗三分，此二味疮坚硬甚者用之，不硬者勿用　羌活　独活　防风各一钱，三味必关手足太阳证，脊痛项强，不可回顾，腰似折项似拔者　防风辛温，如疮在膈上，虽无手足太阳经证，亦当用之，为能散结去上部风邪故也　神曲炒，二分，食不消化者用之　益智仁二分，如唾多者胃不和也，或吐沫吐食，胃中寒者加之，无则勿用　麦芽一钱，消食健脾　黄蘗炒，三分，如有热或腿脚无力加之。如烦躁欲去衣者，此胃中伏火也，更宜加之　黄连炒，三分，治烦闷　厚朴姜制，一钱二分，如腹胀加之　　右共为细末，汤浸蒸饼，捏作饼子，晒干，捣如米粒大，每服三钱，白汤下。如气不顺加橘红，甚者加木香少许，量病人虚实消息之，毋令药多妨其饮食，此治之大法也。如止在阳明分者，去柴胡、鼠粘子二味，余皆用之。如在少阳，分为马刀挟瘿，去独活、漏芦、升麻、葛根，加瞿麦三分。如本人气素弱，其病势来时气盛而不短促者，宜作气盛而从病变治之，权也。加黄芩、黄连、黄蘗、知母、防己，视邪气在上中下而用之。假令在上焦，加黄芩半酒洗，半生用；在中焦，加黄连半酒洗，半生；在下焦，加酒制黄蘗、知母、防己之类，选而用之。如大便不通而邪盛者，加酒制大黄以利之。如血燥而大便干燥者，加桃仁泥、大黄。如风结燥不行者，加麻仁、大黄以润之。如风濇而大便不行，加煨皂角仁、大黄、秦艽以利之。如脉濇，觉身有气濇而大便不通者，加(木郁)李仁、大黄以除风燥。如阴寒证为寒结秘而大便不通者，以局方半硫丸，或加炮附子、干姜煎，候冰冷服之。大抵用药之法，不惟疮疡，凡诸疾病气素怯弱者，当去苦寒之剂，多加人参、黄芪、甘草之类，以泻火而补元气，余皆仿此。
　　柴胡通经汤　治小儿项侧有疮，坚而不溃，名曰马刀，亦治瘰疬。　　柴胡　归尾　生甘草　连翘　黄芩　牛蒡子　三棱　桔梗各一钱半　黄连一钱　红花少许。　　右作一剂，水二锺，煎至一锺，食后服。此是攻里内消之剂。
　　柴胡连翘汤　治男子妇人马刀疮。
　　柴胡　连翘　知母酒制　黄芩炒，各半两　黄蘗酒制　生地　甘草炙，各三钱　当归尾一钱半　桂三分　牛蒡子二钱　瞿麦穗六钱　　右銼如麻豆大，每服三钱或五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓，食后稍热，时时服之。
　　消肿汤　治马刀疮。
　　柴胡　黄蘗　黄芩生用，各二钱　红花少许　黄连　牛蒡子炒，各半钱　黄芪　花粉各钱半　连翘　当归尾　甘草各一钱　　右(口父)咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去滓，食后稍热服，忌酒湿面。
　　太乙膏　治疬子疮神效。
　　没药四钱　清油一斤　黄丹五两　麝香三钱　轻粉　乳香各二钱　脑子研，一钱　　右以清油、黄丹熬成膏，用柳枝搅，又用憨葱七枝，旋加下葱尽为度，下火不住手搅，至滴水不散，却入乳、没、脑、麝、轻粉等味搅匀，磁器内盛用。
　　克效散　治前证。
　　螌蝥四十九个，不去翅足，炒　粳米四十九粒　赤小豆四十九粒　官桂　硇砂各半钱　　右五味，研为细末，初服一字，次服二字，次服三字，又次服四字，煎樟柳根汤送下，空心服，以小便淋沥并作濇为效。恶心，呕吐黄水，无妨，其瘰疬自日消矣。
　　玉烛散　消瘰疬，和血通经。
