<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：此无他意，只取药力专注处，以与病相得而已。有如麻黄必用苗，以其苗细长中空，象人毛孔，而气又轻扬，故能发汗，直走皮毛。亦有时用麻黄根者，则以其根坚实而味涩，故能止汗。苗空则通，根实则塞，亦阴阳通塞互换之理。常山用苗，取其上透膜膈以导痰上出。商陆用根，取其内透膜膈以导水下行。用苗者则升，者则降，升降异用，亦各从其类也。当归有用首尾之别，首之性升，故主生血；尾之性降，故主行血。地榆有用首尾之别，首之气味浓，故行血更有力；尾之药味薄，故行血之力轻。用节者如松节，治人之骨节。牛膝其节如膝，能利膝胫，以其形似也。藕节中通，能行水，故用以行血分之湿热，而能清瘀血。藕在水中节又结束极细，而其中仍能通水气，用治淋症尤宜。淋是水窍通而不通，藕节在水中，不通而通，且色能回紫变红，又入血分，以治淋症尤宜。用芽者，取其发泄。如麦本不疏利，而发芽，则其气透达疏泄水谷，以谷本不能行滞，因发为芽，则能疏土，而消米谷。黄豆发芽，则能升达脾胃之气，故仲景着蓣丸用之以补脾。赤小豆发芽，则能透归脓血，故仲景赤豆当归散用之以排脓。用刺者有两义，攻破降利用皂刺、白棘刺是矣。二物锐长，故主攻破。设刺不锐而钩曲，刺不长而细软，则不破利而和散，能息风治筋。如钩藤刺、红毛五加皮、白蒺藜之类是也，盖勾芒为风木之神物，秉之而生钩刺芒角，故皆能和肝木，以息风治筋也，用皮者，以皮治皮之义，故姜皮、茯苓皮、橘皮、桑皮、槟榔皮皆能治皮肿。用心者，取其以心入心心以温心气，茯神木用以安心神；莲子心用以清心火；竹叶心亦能清心火，是皆以心入心之义。其用汁者，或取象人之水津，如姜汁、竹沥以去痰饮，从水津治之也；或取象人身之血液，如藕汁、桃胶以清瘀血，从血液治之也。用筋者，如续断多筋，故续绝伤；秦艽肌纹左右交缠，故治左右偏风，筋脉疼痛之症。杜仲内有筋膜，人身之骨连于筋，筋连于膜，杜仲之筋膜能伸能缩，极其坚韧，故能坚人之筋骨。竹茹象筋脉，则清脉络之热，以和血。橘络、栝蒌皆能治胸膈间之结气，取橘之筋络、蒌之膜瓤，有似人胸中之膜膈，故治之也。橘皮腹毛形圆而红，有似人腹之象，故二物又治人大腹之气，皆取其象也。各物略有不同者，又在气味各别。故各归其脏腑，而主治亦异，药难尽举，当通观之。

　　问曰：仲景用药，有十枚、十四开、三枚、五枚等法，似其取数亦自有理。今《本草》中亦有以数得名者，如三七、三棱、八角茴、六神曲、五加皮、两头尖之类。既以数得名，岂不以数为治耶？答曰：天地间物不外气数二者，而实则数生于气。气多者数多，气少者数少。得气之先则其数居前，得气之后则其数居后，故水生于天一，火生于地二。得气数奇，得气之阴则数偶。故何图五行之数互为生成，即其数便可测其气也。至于用药，十枚、十四开、五枚、一枚之法，不过量药多寡以成其剂。非以此数，便乃握造化之权也。

　　若天地生成而有此数者，如三棱、三七、八角茴、五加皮等，又因秉气之阴阳以成其数之奇偶。辨药者，即可本其数之奇偶以定药之阴阳，非其数能治病，实因其数而知其药所主治也。

　　三七之叶，非三即七，其数不爽。盖秉木之气，故得三数，秉火之气，故得七数。与河图木火之数相合。木火之脏属肝与心，于人身司血。三七叶青，而有红筋，亦是木火之色，故其根能化瘀行血，只完其心火生血。肝木统血之令而已，能知三七之名义，则其性已得三棱色白，苦温行气。诸书皆用以破血中之气，以其苗叶与根，均作三楞之状，三为木数，故能入肝之血分。色白属气，味苦温，主行气，故能破气，为血中行气之品。八角茴气温，得木之气，八又木之数也，其能温中者，亦是以木疏土，木邪退而土自受益，为补土温肝之药。

　　今人作酱必加此料，既香且温洵，合胃气。六神曲配方之色，合六药腐化，而为神曲，土能化物之义。土奇旺于四方，而四方又归于中土，故六药腐而为曲，功专入脾胃，消化水谷。

　　两头尖系雄鼠屎，鼠性能穿墙穴，而其屎又两头锐利，如其寓有攻利之性，在故主攻破。此皆即其数以明其气，而主治自然不谬。又如人参一药，张景岳解为阳药，陈修园解为阴谓阳药者，以其益气也；谓阴药者，以其生津也。二人异论，皆因未即人参之气与数，而合考之耳。余友姚次梧亲到辽东，见种人参者，皆于深林湿润处种之，可知其秉水阴之气而生。然其生也，茎必三桠，叶必五加，三五阳数也。据气与数合论之，则知人参生于阴，而成于阳。盖润湿深林，阴也，一生人参，即成其为三五之数，则为阳矣，人身之气阳也。

　　而生于肾水之中，由阴出阳，与参之生于阴，而成为阳者，盖无以异。故参为化津补气之圣药。

　　盖即其数知其气，而人参之本性乃见。至于色白入肺，味甘入脾，微苦生津，微温益气，其说犹浅。

　　问曰：神农以本草名经，而其中多及金石，递于禽兽昆虫，何也？答曰：草木最多，故以为主名。但草木虽备五行，然其得甲乙之气较多，于人之五脏六腑气化或未尽合。故又济之以金石昆虫，而禽兽血肉之品，尤与人之血肉相近，故多滋补。比草木昆虫金石之品，更为见效，草木，植物也；昆虫，动物也。动物之攻利，尤甚于植物，以其动之性，本能行而又具攻性，则较之植物本不能行者，其攻更有力也。鳖甲攻破肝气，去症瘕。穿山甲性能穿山，从地中出，故能攻疮脓使之破，又能攻坚积使之散。水蛭锐而善入，呢能吮血，故主攻血积。

　　虻飞而食血，故主行上下之血。但动物皆血肉之品，入血分者多，故以上诸药皆主攻血。惟鳖甲，甲得金水之性者，尚能兼攻气分耳。动植之物，性皆不镇静也，惟金石性本镇静，故凡安魂魄、定精神、填塞镇降，又以金石为要。金箔能镇心神，心神浮动赖肺气以收止之，故《内经》言肺为相传之官，以辅相其心君也。黄金本肺金之气，以镇静其心神，与相传之镇抚其君无以异也。朱砂之镇补心神，则直归于心，以填补之。龙骨亦重能潜阳气，故亦能镇心神。白银能定惊，小儿惊风、孕妇胎动，多用之，乃是以肺金平肝木，以重镇制浮动也。

　　赤石脂、禹余粮，石中之土，又具涩性，故以之填涩肠胃。铜乃石中之液，色升象血，故能入血分，性能溶铸坚凝，能故能续接筋骨，为跌打接骨之药。自然铜有火血自熔入血分，熔铸接骨，尤为异品。此等皆草木昆虫所不逮者也。至于禽兽血肉，与人无异，多能补益。猪肉性平，则以为常食，而油润之功专于滋燥。牛肉性温，则能补脾胃。鸭得金水之性，则肉能性滋肺。鸡得木火之性，则肉能温肝。羊肉膻而温肝。羊肝尤能入肝，以散结气。猪肝亦然水畜，以水生木，故能治目疾。猪肾入肾，脊髓入髓，皆是各从其类。猪之油纲，象人身之油纲，而其上之胰子油，更属润油。且归油膜，用为引导，治油膜中之疾，并治膈食肠枯之病。仲景猪膏发煎，治燥屎，即此意也。猪肤是猪项皮，仲景以之治咽痛，亦取其引归于项之义。兽之灵异无如鹿，其宿以头顾尾能通督脉。督者，肾脉坎中一阳之主脉也。鹿生北方，得坎中一阳之气，故其督脉旺，而脊与脑髓极足。是以上发而生角，每年一换，初生则为鹿茸，茸之精气极足，为补髓、强精、壮阳、益血之圣药。但其性上行，凡是血逆火逆者，不宜用。惟血虚火弱阳不举、气不上者，乃为合宜。鹿胎则浑然元气，归下焦，而不上行，为种子益肾补胞宫之妙药。龟之性伏，而其精在板，能通任脉。任为离中之阴，以下交于督，合为既济之象，故龟板益阴以滋心肾，与鹿茸确是对子。虎骨有猛力，故强筋壮骨，虎啸风生风从虎，故虎骨为治中风风痛之药。兽可食者多，兹其尤功效者，几此金石禽兽诸品，能助草木之所不递，故本草兼用之。

　　卷下

　　卷下一

　　问曰：《雷公炮制》一书，专以言制药之法，若有不制，则不可用之意。而仲景用药则或制或不制，五方风气不同。四川皆用生药，广东皆用制过之药，孰得孰失？请详言之。答曰：《雷公炮制》一书为本草门中添一别解，欲以“炮制”二字争胜于各家本草，故几于药不炮制便不可服也。广东药肆炫其精洁，故炮制太过，药力太薄。四川药贱，虽极力炮制亦不能得重价，故卖药者无意求精，然皆偏也。药有当生用者，乃一定之理，未可一律论也。

　　如仲景炙甘草汤取其益胃，则用炙而气升；芍药甘草汤取其平胃，则用生而气平；甘草干姜汤、侧柏叶汤，其姜皆炮过，则温而不烈；四逆、理中，则干姜不炮，取其气烈，乃能去寒；附子古用火炮，正是去其毒也，或解为助附子之热，非也。予四川人，知四川彰明县采制附子，必用盐腌，其腌附子之盐，食之毒人至死，并无药可解。可知附子之毒甚矣，然将腌附子之盐放于竹筒中，用火 过则无毒，入补肾药又温而不烈，反为良药。据此则知，仲景炮附子亦是制其毒也，其用生附又是以毒追风，毒因毒用，一生一炮，有一定之理。读《金匮》者，可考而别之。葶苈不炒则不香，不能散，故必炒用。苏子、白芥必炒用，与此同意。半夏南星非制不用，去其毒也。礞石必用火硝 过，性始能发乃能坠痰，不 则石质不化，药性不发，又毒不散故必用 。山甲不炒珠，则药性不发。鸡金不 ，其性亦不发。古铜钱、花蕊石均非 不行，乃世不察，而矜言炮制。有朱砂亦用火 者，不知朱砂中含银水， 则水走失朱砂之性矣。地黄用砂仁、生姜酒煮，反寒为温，殊失药性。童便煎作秋石以为滋阴，实则大咸走血，反能发热，毫非童便本性。熟地烧炭则燥，安有滋润之功？若银花炭，轻虚之质，火气之余，故反能退火，与熟地炭有别。此最当审，未能尽述。

　　大抵性平之药不可太制，以竭其力；性猛峻有毒者，非制不堪用。且有制得其宜而功益妙者，是在善于审量也。有如大黄直走下焦，用酒炒至黑色，则质轻味淡能上清头目，不速下也。

　　独黄丸杂以他药，九蒸九晒，清润而不攻下，名清宁丸，真有天得一以清，地得一以宁之意。巴豆悍利，西洋人烘取去油，变其辛烈之味，为焦香，名曰咖啡茶。消食利肠泻，真善制巴豆者也。外利用巴豆为末，加雄黄炒至黑色为乌金膏。化腐肉妙不伤好肉，皆是善于制药之法。总之用其长而去其短，善炮制者也；损其长而益其短，不善炮制者也。

