<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：《本草》明言十八反：半贝蔹蒌桔攻乌，藻戟遂芫均战草，诸参辛芍反藜芦。又有十七忌，十九畏，宜恪守乎？答曰：性之反者，如水火冰炭之不容，故不可同用。然仲景有甘遂甘草同用者，又取其相战以成功，后人识力不及，总以不用为是。至于相畏相使可不必论，相忌亦难尽拘。然服麻黄、细辛忌油腻，服蜜与地黄忌葱白，服黄腊忌鸡肉，此皆大不宜者，在所当忌不可不知。

　　问曰：《本草》有引经之药，如羌活麻黄入太阳经，白芷、粉葛入阳明经；柴胡入少阳经；白芍入厥阴经；甘草入太阴，以为引经报使；细辛入少阴经，以为引经入使。用药之捷径也，有是理乎？答曰：分经用药为仲景之大法，故伤寒论以六经括病，诚为治病用药一定之门径也。惜引经之药拘守数药，未能尽妙。盖本于天地之六气，而生人身之脏腑。有脏腑然后生经脉，即有气化往来出入于其间。不得单于经脉论之，果能将脏腑气化经脉合而论之，以求药性之主治，则得仲景分经用药之妙，岂守引经报使之浅说哉？有如葛根，仲景用治太阳痉病，而后人以为阳明引经，皆未深考耳。吾所论各条已寓引经之义，通观自明，兹不再赘。

　　问曰：六经六气本于《内经》明于仲景，能知经气则病药之理悉具。六气者，风寒湿燥火热也。治风之药有寒有热，治湿之药有寒有热，治燥火热三气之药，又似混同而无则，何也？答曰：火者，地气也；热者，天气也；寒者，天气也；湿者，地气也；风者，阴阳相应之气也；燥者，阴阳消耗之气也；故有不同。

　　问曰：六气之论未有如是之说者，益滋疑矣。试详言之，请先问风气。

　　答曰：西洋天学家言空中之气有冷热二种，故能起风，因空气热则涨而上升，他处冷空气即来补之。试于室中加热，门之上下各有孔，则上孔之气必外出，下孔之气必内入，成风之理与此同也。因此能成两种风：一为自冷处吹向热处之风，如热带内气候常热则气涨而升，南北两极气候常冷，则南北两极生风，吹向热带去；一为自热处吹向冷处之风，会于热带，乃复散而回转，吹向冷处，转回两极。二者旋还不已，中国冬日则热带在南，故风从北吹往南去；夏日则热带转北，故风从南吹回北方。余按吹往南者，是阳极而阴生，以阴从阳，如《周易》之巽卦是矣。《周易》巽为风，正是阳极于上，阴生于下。热带在南，而风生于北，故其卦二阳在上，而一阴在下也。吹往北者，是阴极而阳生，以阳复阴，如《周易》之震卦是矣。《周易》震卦不作风解。然《内经》云东方生风，在《周易》震卦属东方，二阴极于上，而一阳生于下，应春风阳回阴退之象。春分热带渐移向北，其风均从热带吹至北来，春夏所以多南风也，阳回阴退，于卦象震，震东方也。故《内经》言东方生风，其义颇确。

　　问曰：人身之肝木，司风气，不应巽卦而应震卦。与《内经》合，而与《周易》不合，何也？答曰：《周易》巽卦是冷处吹向热处之风，乃烈风暴风，非人身之和风，中人则为中风、抽风。于风为常象，而于人为变病，非人身和畅之风也。《内经》所指东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝主人身之风气，则是阴退阳回之象，与震卦合德。故论人身肝木司风之气化，当从《内经》东方生风之说。盖风者，东方之气，于卦为震，上二阴而下一阳即阴极阳生之象。在人属厥阴经，厥者，尽也，逆也。阴尽而阳生，极而复返，故曰厥阴。所以《内经》言厥阴中见相火，是阳生于阴中，有象乎震，而成为肝生风木之脏。其体阴而其用阳，阳有余则生热风，阴有余则生寒风。故凡中风、伤风，或为热风，或为寒风，或热深厥深为外寒内热，或阴搏阳回为左旋右转，皆系风木本藏之病。或发于四肢，或上于巅顶，是又厥阴经脉之病。今且将药逐论之，肝之经脉与胆经同路而行，但分表里。然皆由身侧上项入脑，至巅顶。故凡柴胡、蔓荆能引少阳经者，皆能引入肝经以上于头，而散风邪。苍耳有芒角，得风气所生之物，乃应东方勾芒之象。其质又轻，故入肝经，散头目之风；而味苦，又兼清热。钩藤有钩刺，亦入肝经，然系枝蔓，多主四达，故治肝筋脉之风热。巡骨风、五加皮皆有毛，性辛温，故能散肝经之风寒，祛周身之痹痛。川芎气温，温者阴中之阳，恰是风木本气，故入肝经。其气走窜，而根性又主上升，故能至于巅顶以散风寒。亦有性不上升，而能上治头痛者，仲景头痛如破，用吴茱萸，此物速降，性不上头，然能降肝胃之寒，使不上充于头，此为治脏腑而经脉自治也。天麻有风不动，无风独摇，其摇者，木之和气也；其不动者，金之刚气也；气微温木也；味微辛，金也。是木受金制，金木合德之物。一茎直上，子复还筒而归根，所以能通阳和阴，治头目定惊痫。夫子复还筒而归根，正如西洋所谓风起于冷处，吹至热带，复还而吹向两极也。故以天麻为治风正药。夫人得间气而生者，为奇人；药得间气而生者，为奇药。如天麻之木得金性，是间气也，故为治风妙药。白头翁亦无风独摇，有风不动。盖白头翁通身有毛，一茎直上，与天麻同知，其皆得风木条达之气，故无风能摇。其色纯白，是得金性，故有风不动。但其味苦，是治热风之妙药。仲景治产后中风，及痢疾后重者，是取其熄风火、达肝阳也。羌独活皆一茎直上，有风不动，但味太辛，气太温，能散寒风，力甚于天麻，而兼能燥湿，不如天麻之刚柔得中也。桑寄生味酸枝繁，具木之性而生于桑上，桑者木中之金，寄生附之独得金木之间气，且根不粘土，纯感风气而生，为清散风木之妙药。僵蚕得风而僵，故治风痉等症。风淫末疾，四肢麻木疼痛，用桂枝以散寒风，用槐枝、桑枝以散热风，以枝横行，故能四达。肝主筋，风在筋脉。用秦艽有筋纹者为引，味又辛散，故能温散筋脉。续断亦有筋，故皆主治筋脉，但秦艽纹左右扭转，利于左右相交，续断筋纹如骨节相连，故主接筋骨，去骨节间之风寒。杜仲有膜坚勒而不断，象人身之筋膜。盖人身两肾之中一条白膜。上生而为肝中之大膈膜，由肝肠串插生出肉外，包周身之瘦肉，其瘦肉两头则生筋，筋又着于骨节之间。杜仲有膜，象人身之筋膜，故入肝肾，强筋骨也。肝脉下走足，脾又主筋，干湿香港脚皆筋受病；《内经》云风胜湿，肝失风木之令不能疏土，故湿流注。所以西医言，凡是香港脚其尿必酸，木瓜酸收去湿，故治之。苡仁但治湿，宜兼风药治之。虎胫骨辛温，以金平木，治风寒香港脚，风从虎，虎应西方七宿，金制木也。干香港脚是风热，宜阿胶、龟板、地黄益阴气使阳不动，以还其厥阴之本体。玉竹柔润熄风，亦是此意。故谚云：治风先治血，血行风自灭。”血足则肝阳不动，而风自熄。痛风症亦有寒风，有热风，伤热风则走痛，风鼓动而血不静也；伤寒风则痹痛血，寒凝而气不通也，均责其血。观仲景红蓝花治风气百疾，则知治风先治血之理。虫感风化，凡疮癣有虫者，皆是血留滞，遇肝风熏发则化虫。故用荆防以散风，归地以和血，外用椒几以杀虫。痨虫生于脏腑，瘀血得风而化者也。鳗鱼蛇类又曲直形长，是得木气居水色白，是又得金气。据其形色论，是木遇金水而化生者也，痨虫属风木所化，遇鳗鱼之气味则感金水而消化矣。故治痨虫，其骨能熏蚊化为水，此皆秉间气而生之灵物也。獭肝亦然。其数应目，专得金水之精，故化风木所生之痨虫，皆治风本所化者也。若风从湿化，而生之虫，如仲景吐蛔用乌梅丸，是治风湿之虫也。乌梅以敛阳，花椒以化阴，而风湿之虫自化。观乌梅丸，寒热互用，则知阳动阴应则风生，反阳入阴则风熄。故阳气怫郁之微风宜散，薄荷、荆芥、防风、紫苏、柴胡之类是矣；阴气抑之暴风则宜温，附子、川乌、白附子之类是矣。六经惟厥阴经阴中有阳，故有热深厥亦深之病。风温重证往往有此，法当但清其热，犀角、羚羊、牛黄以透达之，外寒内热此如西洋所说热极于室中，则引寒风入户穴之义，故但当撤其热而风自不来。筋缩抽扯者，热风也，宜羚羊角此物，角挂树梢身悬而睡，知其筋最直，角尤其精风所在，故性微寒，功专舒筋。左右抽掣者，正如西洋所说热带往南则北风至，热带往北则南风至，循环而不能息也，故以秦艽之左右交者为引，以虎睛之能定风者为治。左右偏风，理皆如此，定风如白头翁、天麻、羚羊皆可用之。筋缓不收，又是寒，必风也，宜桂附论者，不可稍混。

　　卷下

　　卷下二

　　问曰：药之温者入肝，而药之大热者又直入肾，何也？答曰：此正足见厥阴主风，属阴中之故入肝，巴戟，茴香之类是矣。少阴主热，依积阳之气，故性大热者，直入下焦膀胱肾中，附子是也。

　　问曰：治风寒之药？答曰：寒者，水气也。水属北方壬癸，在卦为坎，在人属肾。《内经》云诸寒收引，皆属于肾，肾之腑为膀胱，代肾司化，是为寒水之府，经名太阳。《内经》言太阳之上，寒气治之，寒者太阳膀胱之本气也。夫坎中一阳，实人身元气，寄于膀胱水府之中，化气而上行，外达为人身卫外之气，名曰太阳，阳之大者也。阳气卫外，安得有寒，其有寒者，乃阳气不伸，而寒水独胜，于是乎有寒病矣。冬月水结成冰，即是水中之阳不伸，是以纯阴互结而为寒。人身膀胱水中之阳气，透膜膈，出肌肉，达皮毛，则能卫外而不受寒。

　　寒主收塞，故受寒则闭其毛孔，汗不得出。发热者，内之阳不通于外而凑集皮间，遂郁而发热。阳为所遏，故愈恶寒。法用麻黄通阳气，出于毛孔，汗出而寒去。麻黄茎细丛生，中空直上，气味轻清，故能透达膀胱寒水之阳气，以出于皮毛，为伤寒要药。后人用羌独活代麻黄，羌独活根深茎直，能引膀胱下焦之阳，以达于经脉，而发散其表。惟味辛烈，较麻黄更燥兼能去湿，不似麻黄轻清直走皮毛。薄荷亦轻清，但薄荷升散在味，故力稍逊。麻黄升散纯在于气，故力更峻。葱管通阳，与麻黄之义同。然麻黄茎细象毛空，葱茎粗象鼻孔，故葱能治鼻塞。辛夷花亦升散鼻孔脑 之寒，又以花在树梢，尖皆向上，故主升散。荆芥性缓于薄荷，紫苏亦然，二物皆色赤，能入血分，味辛香能散寒，故皆主散血分肌肉中之寒。人身外为皮膜是气分，内为肌肉是血分，寒入血分在肌肉中堵截，其气不得外出，以卫外为固，故毛孔虚而汗漏出。法当温散肌肉，桂枝色赤味辛散入血分，故主之。枝又四达，故主四肢。

