<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘中夹斑，阳明受枭炎之毒盛而然，丁桂之药，纤毫莫可投也。张半仙用黄连解毒汤，以治夹斑之痘，则失之太寒；钱氏用槟榔、大黄，以疗痘中之斑，则失之太峻。总不如犀角地黄汤以彻内阳明之郁毒，五龙化斑汤以消外蚊咬之血纹，内外夹攻，表里调和，斯能复全矣。　　愚治痘里夹斑者极多，但见形就是斑，不是痘样者，热毒峻烈，克全者十止三四。两日而斑见者，速清逐为尚。患此者必烦躁谵语，渴饮不宁，刘禅师用地龙汁和犀角水投服，亦心得治斑之法者矣。　　夹瘿为痰毒凝结而成也，或结于颈项，或结于耳后，或结于腋下，大者如桃，小者似李，长者似瓜，短者似枣，身烙烦渴，势若不凶。痘三四日而瘿作，则毒随痘泄，脓随痘灌，自可挽全而无害，倘瘿红肿将脓，而痘随标焉。吾恐毒脓一溃，元气嚣漓，痘焉能表暴充灌乎？七八之期，痘已黄蜡，而瘿作焉，保护元气，消毒祛邪，竟获绥全之庆，虽溃无妨。治法在乎审日期之先后，视元气之厚薄，纪男女之大小，范时令之寒暑，庶几免紊错之愆矣。瘿已红肿而痘标焉，法宜托里，毒盛消其毒，元虚补其元，木通、桔梗解毒而彻关锁，恶实、生地除枭而祛荣火，甘草清理诸邪，蝉蜕祛风辟毒，芍药泄诸经之郁火，荆芥散阳明之风邪，诸药缺一不可也。　　痘起遂发瘿，治以补托，惟芩连之药不可用，耗烁之剂不宜投，消痰解毒为尚。　　痘标而瘿破流脓出血，自致元气虚亏，大用黄芪卫元汤可也，人参、黄芪、川归、红花、桔梗、芍药、甘草、防风煎服。　　痘两三日而瘿毒仍作，急用三消散、半夏、川归、茯苓、甘草、木通、红花、生地、芍药、牛蒡子、天花粉、蝉蜕、灯草煎服。　　痘七八日充灌而瘿作，宜服冲和饮子，人参、黄芪、麦门、柴胡、防风、荆芥、芍药、茯苓、炒白朮、桔梗、连翘、当归、瓜蒌根，频进四服自愈矣。　　歌曰：木通生地并黄芪，桔梗当归芍药俱。大力蝉蜕兼甘草，白茯僵蚕效实奇。上焦加味升麻引，贝母门冬不可遗。下焦牛膝相资助，紧觅山姑倍用之。热多荆芥随多少，疼极还寻白芷医。　　按方治证，须验时日，若头面尽肿而瘿肿，则诸痘决不能鼎峻，多致损伤。
　　　　　夹丹

　　痘里发丹，内热之极而然也，不宜遽用极寒透里之剂。若见标三二日，竟以化斑汤徐徐浴之，内服生地、牛蒡子、芍药、甘草、木通、荆芥穗，其毒自消矣；若用猪胆、京墨、冰片涂之，竟罹其害，慎之！头面项颈，倘如蛇缠硬肿，火烧疼痛，枭毒辏于上，宜用炒黄连、紫草、车前子、栀子等药。　　余治痘丹，准前药加减，单用露桃花二钱，即丹收痘朗；若肿痛须加柴胡、羌活、生地、芍药倍之。有用凤尾草独煎汤饮，岂知山蕨即凤尾草也，性极寒而沉走，恐伤于痘，不可轻用。
　　　　　夹疮疡

　　痘里夹疮，痘迎疮见隙而盘据，愈加多密矣。痘起气虚，风痒自作，宜用紫苏荆芥汤浴之，随用芍药、生地、防风、黄芪、白朮、僵蚕、甘草、蝉蜕等药服之可也。若男女患杨梅恶疮，痛不可忍，而痘适标其间，李少阳用蜗牛丹以治，但香油、皂子仁不可轻用；若患肥疳疮，如松香、轻粉、飞丹、雄黄皆不可涂也。　　歌曰：黄芪芍药直僵蚕，生地防风白朮联，甘草红花牛蒡子，酒煎莱服效难言。若是杨梅疮破烂，牛黄土茯倍加焉。痛极乳香些少助，自然疮可痘安全。　　余历验小儿痘种于疮疡中，痘虽美丽，势必枭痒，若不按法制汤以浴，痘蹲聚于疮隙，奚克鼎峻？尹头陀专以香马兰藤煎汤，浴夹疮疡之痘，允得镇痘之妙。但香马兰有三种分别，青红白根，浮上红者甚佳，采用则可。治法以升麻、黄芪为君，芍药、生地为臣，羌活、防风为佐，甘草、蝉蜕为使，此准格也。
　　　　　夹损伤

　　痘标一两日，或致扑跌，或犯金石所伤，则脾脉亏损而血气走散，痘终受其阻厄。李少阳用孩骨胡桃酒以治，则失之峻利；况胡桃又作泻之物，用之不宜。王近川用归尾桃仁汤以治，则失之狂妄，痘中岂宜破败其血者耶？准依刘半塘拱元散，人参、黄芪、当归、红花、伏凤雏、蝉蜕、防风、芍药、甘草以补托其内，用文蛤、棕灰盦于伤处以收敛其外可也。若损而不破者，用虾蟆皮贴之，徐徐以手摩抚。若是汤泼火烙者，不宜敷以生冷之药，以凝滞其痘也。　　歌曰：损伤须觅伏凤雏，土鳖参芪蝉蜕驰。橘红甘草当归合，再入红花防地俱。
　　　　　痘疔

　　诸痘中有独大者，或黑或白，其根结硬，即是痘疔，如疔疮样，直抵筋骨，宜挑破，以四圣散点之。　　凡黑陷中有微尖，顶如苦楮样者，疔也；无此状者，谓之黑陷，非疔也。　　痘疔又谓又贼痘，或三五枚，或五七枚，间杂于诸痘之间，其色紫黯，作痛不宁，以致诸证蜂起，不能灌脓，甚至不救，乃热毒势甚并结也，用仙方活命饮；如二便秘濇，量加大黄，遍身拘急，加麻黄。外必用线针挑破，出黑血，或吮出毒血，以泄其毒，余痘才得灌脓；否则其毒无从而解，必致不起。如未应，急用隔蒜灸；若毒气盛者，或不知痛者，不用蒜隔，就着肉灼艾灸之。若灸后疮头红肿焮发，用针挑破，出毒血，灼艾尤好。虽此法未出方书，予屡用屡验者。世多用至宝丹之类，亦不可恃。别见起发证治，宜参考。　　凡痘疮起发之时，但见干燥，其根焦黑者，即内服夺命丹，外用四圣散涂之。　　如原有疮疹，或灌疮未愈，或疮将较瘢嫩者，至痘出之时，其处痘本攒聚，形色黑溃，急以针刺破之，吮去毒血，外以四圣散涂之，内服加味四圣汤调无价散，并夺命丹主之。　　如疮焦黑，浑身皆是者，看大便何如：若大便秘，内服承气汤调无价散，外用水杨汤浴法；大便利者，内服十全大补汤、陈氏木香散调无价散，合夺命丹，外用水杨汤浴法。
　　　　　卷帘疔

　　痘六七朝，舌望上卷，喉锁烦渴紧痛，饮食难进，不知者妄用刀割舌下青筋，倏时致死。岂知疔毒结坐于舌根，疔甚者如黑豆，次者似葡萄。犯此证候，要把银钩钩破患处，尽净恶血，随以苦茶漱口，尽吐其毒血，而以后方投之。　　歌曰：晡仙妙制龙宫丹，冰片硼砂青黛间。薄荷荆芥僵蚕炒，还觅黄连法制难。按合研匀为细末，慢吹喉内卷帘翻。　　按此疔人多不晓，夭杀儿童。若患此者，痘定经于心，急宜清解；若补助之药，不宜服也。有方用蛤蜊汁和玉露滴者，亦可。
　　　　　燕窝疔

　　痘形五六日而腋下硬肿，两手坦垂，不能活动转舒，烦躁谵语，眼碧脸赤，恶渴吐沫，不知者以为结痈而然，岂知痘毒结坐于腋下，名曰燕窝疔。急用银针挑去其根，尽除恶血，随将燕窝打水澄清者洗净，而以珍珠末和油胭脂涂其患处，内服消毒饮。　　又歌曰：燕窝疔欲燕窝除，挑破须将澄去泥。洗净尽除其毒血，油胭脂和米珍珠。涂抹其中时刻候，管教毒尽痘离离。　　曰：消毒饮是鼠粘先，甘草通茯生地全。红花犀芍连翘合，灯草浓煎毒尽捐。　　余历详察此痘左腋潜注，则右体之痘，沉伏而失色，右腋潜注，则左体之痘，叛逆而无元，是准格也。若曰疔左而左痘坏，则诬矣。有方以蜒蝣和核桃肉吞者，虽暂获效，终于无济。
　　　　　火珠疔

　　痘值六七日，而鼻窍中阗塞喷火，气息甚难，恶渴烦躁，面赤眼红，痰紧，饮食不餐，热烙，名曰火珠疔。外要钩破，随将药点入眼角，再服泻金汤则愈矣。　　歌曰：鼻中阗塞火珠疔，速要钩穿眼上行。黄连膏和梅花片，点滴其中左右经。再服泻金汤二剂，自然毒尽得安宁。　　泻金汤歌曰：乌犀桔梗鼠粘行，芍药甘梢伏火清。生地红花通紫草，合煎服后自消疔。　　按此痘疔患于小儿们，人昧以为息肉阗塞，不知挑剔，屡致枉死。惯治者，允宜详验，眼翻气急，手足乱撒，候则是矣。或以田螺水滴入者，未善。
　　　　　忘汲疔

　　痘值六七之期，两眼沿倏然结作疔毒，封合肿胀，热极而面色紫，烦渴，则以治鼻疔法治之。挑破处速以瓦葱捣烂盦之，盖此处不可以钩穿者也。　　歌曰：眼沿生疔眼必瞎，自有仙家神治法。瓦葱细捣盦封牢，莫待风枭再作恶。　　昔穆修治此宁，专用山慈菇和蜣螂肉捣烂，盦上取疔根，亦捷法也。
　　　　　豢虎疔

　　痘期里正要会脓结蜡，而耳孔内结成疔毒，盖肾地宜无痘毒，而疔独辏结于此者，则枭炎炽而癸元已耗矣。急宜锥破，随用鹅管石、女贞子、薄荷共研为极细末，吹于患处；再用马兰根洗净，寸断塞耳。　　歌曰：豢虎由来两耳中，少阳临证制吹筒。鹅管石和女真子，薄荷三味并相攻。再把马兰根洗净，随将寸断塞其中。不须时刻相回挽，自然疔里见奇功。　　按此方鹅管石宜改元精石，以元精而写鹅管，此亦传易隐射之失也。内还有冰片，女真子亦是女真，抄曰子者，亦传讹也。
　　　　　注命疔

　　痘期里两足掌心痘毒，辏结成疔，硬肿恶痛，或如钱样，或如大黑豆，或如胡椒粒，紫筋直注透足股盘处，其毒甚矣。速锄取其根，净尽其血，随用田螺水调和冰片点三次，把慎火草、菉豆浸胀，捣烂，盦于患处，内服化毒丹。　　歌曰：痘里如生注命疔，花栏决定不为轻。银针挑尽其中毒，寻个田螺吐水清。调和冰片胭脂点，再觅龙鳞草要真【即慎火草，又名火丹草。】 脱皮菉豆浸渍胀，共捣将来盦一层。内把化毒丹来服，不怕疔生足掌心。　　俗人多以足下疔不加意，岂知疔虽生于下，而绾刺于上，竟犯脾心二经，时刻不可捱，故曰注命。
　　　　　骊含疔

　　痘值五六朝，身发恶热，烦躁谵语，两眼翻厥，肚腹膨胀，小便闭塞，恶痛，叫号不宁，盖因枭毒澄聚于膀胱，而于阳茎窍里，辏结鸩疔，名骊含疔。语云：痘疔结此，时刻要死。急用银朱、冰片、蟾酥、牛黄、麝香，研匀极细末，将黄连细茶浓煎候冷，取半匙调药，把细软稻心蘸药，通纳其窍中，再用油菜子搓捋其茎，内服木通败毒散。　　歌曰：骊含生疔疔如刀，十个疔来九不饶。胡僧仙授攻医法，继后骊含命始逃。牛黄冰片蟾酥麝，和合银朱一样(扌曹)。茶连数沸煎浓冷，稻草心将蘸药膏。依方按法相为用，何畏疔锥日夜号。　　昔云间一僧用细银丝通窍内，随以清水漱口净吸之，以尽其毒血，外用珍珠、片脑调敷，亦验。
　　　　　透肠疔

