<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘六七朝之内，腹中饱闷，绞痛难忍，大便秘结，烦渴，遂于粪门旁阖辏作疔毒，肿硬紫锥，名曰透肠疔，毒彻于阳明故耳。速针锥其毒，大用金银花、防风煎汤，候冷洗净，随将轻粉、珍珠、片脑、白敛末，灯心蘸涂于上，内服黄连解毒汤。　　歌曰：透肠疔毒命随倾，治得全时漏不成。此方奇效人谁得？惟是晡仙用自珍。片脑珍珠与轻粉，分两般般无重轻。要将白敛先为末，澄过干时后并行。毒收还冀时干结，溃烂来时极可憎。　　此疔有剔后用苎根捣烂盦者，有用桑杪捣烂和麝敷者，俱有明效，总不如野菉豆末和红花末干掺，甚美。
　　　　　溃烂

　　收靥门参看。
　　痘斑烂之证，因当发散而不发散，则毒气闭塞，以致喘促闷乱；不当发散而悞发散，则毒随阳气暴出于外，遍身皮肤溃烂。治宜调脾胃，进饮食，大便调和，荣卫健旺，毒气自解，而无目赤咽痛口疮吐衄等证。窃谓前证若发表过甚，大便自利，急用理中丸、豆蔻丸，以救其里。亦有痘疹如蚊所啮，而色黑，乃危证也。若大小便秘结烦躁，用山栀子汤，豮猪尾血调脑子治之，自利不食者不可用。盖毒发于表而妄汗之，则腠理开泄，荣卫益虚，转增疮烂，由是风邪乘虚变证者有之。若毒根于里而妄下之，则内气愈虚，毒不能出而反入焉，由是土不胜水，变黑归肾，身体振寒，两耳尻冷，眼合肚胀，其疮黑陷，十无一生，治者审之！　　疮出太盛，脓汁淋漓，不可着席，疼痛者，干黄土罗末敷之，甚者白龙散帛裹扑之，或败草散贴之。丹溪云：疮湿者用泻湿，乃肌表间湿，宜用风药，白芷、防风之类。闻人氏用麦麸衬卧，暑月热甚，当借之，以芭蕉叶为佳。　　或疮已出定，大便不通而脓汁不干者，此热毒合下证也，宜牛黄丹利之。若疮口湿，及脓血杂流者，百花膏、生肌散、金华散、绵茧散、魏氏白螺散、乳香韶粉散，俱可用。若靥后复生，乃余毒失于解利，留滞于肌肉之间而然也，宜消毒散；或结痂久而不落，亦宜百花膏。　　若痘烂无脓，吐利不止，或二便下血，乳食不化者，不治之证也。
　　　　　臭痘

　　先哲云：臭痘不死，以其得化泄阳明之毒气故耳。若臭而黑烂成窝者，元气亏损，亦死之证也。患此者，须服定金汤。　　予每诊臭痘，脓血流溢者生；臭不枭痒者生；臭不延人者生；臭不抓脱者生；臭不黑烂者生。犯此须芫荽、艾叶烧，辟其秽气；随用升麻紫苏汤揩挹其臭处，净洁其衣服床被，即服前方，无不获全。若顶胁胸颈气窝处，凹烂黑臭，洞见筋骨者，必死之痘也。四明俞氏用寒水丹掺之，亦可。
　　　　　蛆痘

　　天地间有形化者，有气化者。形化者由于胎卵，气化者忽然成形。痘之有蛆，形化气化兼之也。近有华峰道人，隐吴山治痘。有一小儿患痘，时届十一月，感发之候，痘经正顺，囊廓鼎耸，忽头项上恶痒难忍，手搔难禁，遂于溃破处将银簪挑之，则见其虫如丝细而长有寸，遂以香油取尽，花椒汤洗之，痒即止。愚按寒冬蛰令，岂有虫乎？兹乃气化然也。又有一患痘者，时值炎热之际，头项上如前作痒，予视之，见其虫如米粒，囊中或二三盘据焉，此乃蝇蚋聚啮脓血，形化然也。先哲云：蛆痘不死，以其枭毒尽发于外也。
　　　　　验面

　　痘疹属火证，其面色赤者为顺，甚者为热。若肝木克制脾土，致面色青者，是为逆也。急用四君、升麻、柴胡，调补脾胃，色正才治。窃谓前证若伤食而呕吐搐搦，脾气受伤而泻利搐搦，或厥逆，皆慢脾风之渐也，用人参理中汤加柴胡、钓藤钩治之。或有少悞，多致不起。若有痘毒内外郁蒸发出，遇风寒相搏，凝滞于肌肉，遍身皮肤青色者，用透肌散。胃伤则生风呕吐，脾伤则生风厥逆，用五味异功散加天麻；若疮密热盛便秘，饮冷面赤者，用犀角解毒散；灌浆之后，发热烦躁，作渴面赤者，用当归补血汤；足热腰痛，目睛赤者，地黄丸，皆要法也。
　　　　　痘后余毒证治

　　斑疮余毒，或肝虚入眼目，或肺虚为癣疥，或为痈疖，发在骨节，肾之虚也；发在肌肉，脾之虚也。或在筋，或在头，或在面，或牙齿疳蚀，或咽喉肿痛，各随经而见，皆毒不散，蕴积而成。或病人始不早治，或医者失治遗于经络，其所由来，盖有自矣，宜服解毒等剂。　　痘毒攻脾则泄泻身浮，攻肝则眼生翳膜，攻心则烦躁啼哭，攻肾则耳疼脓聚，攻肺则咳嗽痰涎。　　若已发后，有余毒未散，复有身热疮肿之类，当茶清下解毒丸。
　　　　　痈疖

　　痘痈多是实毒，血热成痈，分上下用药，一日不可缓。成脓必用清热凉血为主，赤芍药、甘草节、连翘、桔梗之类；上引用升麻、葛根，下引用槟榔、牛膝；更助以贝母、忍冬、白芷、瓜蒌。大便燥，用大黄，寒热用芩、蘗。此法累效。　　前证初起未成脓者，用活命饮、隔蒜灸，治而消之；欲成脓者，用活命饮解而溃之；气血虚者，八珍汤实而溃之；虚而不能敛者，托里散补而敛之。大凡发热肿痛，大便不结，用仙方活命饮及隔蒜灸法；大便秘结，用仙方活命饮加大黄；大便已通，肿痛未退，再用活命饮一服，用托里散补其元气。若发热倦怠，大便调和，用补中益气汤；未应，亦用隔蒜灸。若溃而发热口干，肢体倦怠，用东垣圣愈汤；脓水淋漓，不时发热，用四君、参、芪。若因乳母肝经血虚发热，用加味小柴胡汤；肝脾郁怒发热，用加味归脾汤；膏粱厚味积热，用加味清胃散。　　如专与凉血，用败毒等药，复伤元气，必致成者不能溃，溃者不能敛矣。
　　　　　瘾疹

　　瘾者，皮肤间隐隐成疙瘩瘙痒，爬搔更多，内服解毒防风汤，外以筚衣汤洗之。　　疹者，皮间点点状如蚊蚤所咬之迹，或如小芥子，即麻子也，升麻葛根汤加防风、荆芥穗主之；热甚渴者，与人参白虎汤相合服之。
　　　　　丹瘤

　　赤火丹瘤，此恶候也。流移红肿，其痛手不可近。从头上起者，过心即死；从足下起者，过肾即死。宜内服小柴胡加生地黄汤、黑参化毒汤，外用蜞针法吮去恶血自消。若但红不肿不痛者，斑也，人参白虎汤加黑参、大青、生地黄主之。
　　　　　发热

　　痘疮收靥之后，浑身经热不除，别无他证，用柴胡麦门冬散；如不退，服人参白朮散。若风热咳嗽，咽喉不利，用桔梗甘草防风汤。窃谓前证有因热毒未解者，有因胃气虚热者，有因胃气实热者，其因不能枚举，当临证制宜而药之。
　　　　　骨节作痛

　　俗名痘风。丹溪分气血虚实。以日子守之，多带气血不足。　　虚则黄芪生血之剂助之，略佐以风药。　　实则白芍药、黄芩为君，连翘、白芷、续断之类为佐。　　若属虚寒，陈氏方可用。余详痘中风门。
　　　　　水痘

　　小儿痘疮，有正痘与水痘之不同。新安张季明云：其疮皮不薄，如赤根白头，渐渐赤肿而有脓差迟者，谓之大痘，此里证发于脏也。其疮皮薄如水泡，破即易干，而出无渐次，白色或淡红，冷冷有水浆者，谓之水痘，此表证发于腑也，亦与疹子同，又轻于疹。发热一二日而出，出而即消，易出易靥，不宜燥温，但用轻剂解之，麦汤散主之，羌活散、消毒饮、麦煎散俱可服，又当服大连翘汤以解之。　　如心闷烦躁发热，及大小便濇，口舌生疮者，通关散主之。　　水痘夹黑出来，或黑水流，或手足冷者，前胡、甘草、生地、黑参、连翘、茯苓、木通、蝉蜕、麦门冬、川芎、陈皮、当归、生姜，水煎服。
　　　　　麻疹

　　麻疹浮小而有头，粒随出即收，不结脓疱，北人谓之糖疮，南人谓之麸疮，吴人谓之痧，越人谓之痱，古所谓麻，闻人氏所谓肤疹是也，与前所谓脾为疹者不同。小儿有出一二次者。出轻而日数少者，名奶疹子；出稍重而日数稍多者，名正疹子。又出于痘前者，名奶疹子；出于痘后者，名正疹子。初出亦与痘疮相似，但痘发于脏，麻发于腑。脏属阴，其病本深，故难出难收，而药于温平为宜；腑属阳，其病本浅，故易出易收，而药于清凉为宜。　　按既是心火刑肺金，即是贼邪，其证当重，何反轻于痘？余每治麻疹，但据见证，以泻白散加减大剂投之，即至危困之证，无不愈者。其他时师，用苦寒降火，辛温发表，而阽于危亡者，不可胜数，安在其为心火刑肺也？　　麻疹初出，全类伤风，发热咳嗽，鼻塞面肿，涕唾稠粘，全是肺经之证。有末传泄利者，有一起兼泄利者，肺与大肠相表里，表里俱病也。惟不可触冒风寒，及于正蒸热时啖食，能变轻为重，不可不慎！　　麻疹形证亦同，有如发风疹，疙瘩拥起如云头，色赤成斑，随见随没者，有如粟米头米?元，三番俱见而不没，至三日后方收渐没者，然皆谓之麻疹。其于欲出未出之际，当用发表之药发之，则易出易愈也。　　麻疹有发热至十余日始见者，大抵主在发散肺经之热毒者始事也，调理补养病后之元气者终事也。其间或兼风，或兼痰，或伤食，并随宜加对证之药。其有变证，即随病用对证之药。要不乱投汤剂，则儿无事矣。
　　　　　初热

　　痘疹发热之初，多似伤寒，惟麻疹则咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼胞肿，其泪汪汪，面浮腮赤，或呕恶，或泄利，或手掐眉目鼻面，此为异耳。轻者以泻白散合三味消毒散主之，重者以金沸草散主之；兼泄利者，合升麻葛根汤，以白芷代葛根。此余创立治法，用之无不效者。即十分危证，守而勿失，终于必济。每见诸书所定方，类皆苦寒、辛凉发表之剂，不尽对证对经，恐有诛罚太过之失，用者详之。　　大抵疹欲出已出之际，虽寒勿用桂枝，虽虚勿用参、朮，虽呕而有痰勿用半夏、南星。　　大忌认作伤寒，妄汗妄下。汗之则增其热，为鼻衄，为咳血，为口疮咽痛，为目赤痛，为烦躁，为大小便不通；下之则虚其里，为滑泄，为滞下，多至不救，慎之！　　疹子初发热时，未见出现，咳嗽百十声不止，上气喘急，面浮目胞肿，宜甘桔汤、消毒散、泻白散，三方合用。内桑白皮采鲜者多用。热盛烦渴，加石膏末、知母、黄芩、天花粉。　　疹子发热吐利，乃火邪内迫，纯是热证，不可作寒论。上焦多吐，宜黄芩汤加茅根、芦根、枇杷叶。　　下焦多利，宜黄芩汤送下香连丸。
