<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一种出痘稠密，毒火既盛，然元气虚，血气弱，津液枯竭，不能制火，以致虚火炎蒸，或烦或渴，或咽喉病，或鼻时出血，难任温补，痘必不能成浆结痂。大凡年长之男女，嗜欲久开，血气既耗者，多有此证，最为难治。时医见其多热候，率用清凉，如犀角地黄汤之类，不知原因血气不能胜毒气而致有此证，今又纯用寒凉，则血气甚亏损而毒气愈肆行，岂复有可生之理？是以此等痘证，时医治之，十无一生，殊可哀怜。今特制参麦清补汤，用人参、酒洗当归各八分，麦冬酒蒸晒干一钱二分，花粉酒蒸晒干、生黄芪各一钱，前胡、牛蒡、山楂肉各五分，炙甘草、生甘草、酒洗红花、川芎、酒洗生地、桔梗各三分，酒炒白芍、生白芍各四分，生姜一片，龙眼肉三个，同煎温服以调之。遇此证者，此药当频服，于痘出五六日内，至七八日，若脓浆不行，亦当用参芪鹿茸汤托之。若脓浆不起，则无生意矣。若有四五分脓，犹可望生。
　　　　　或问五条

　　或问曰：医治未病，古人立豫解痘毒之方，或解之于平日，或解之于临时，其方何啻数百，子何以知痘毒不可豫解而不载一方也？曰：以其理知之，又验其事而知之。盖痘毒禀受于胚胎而潜伏于五脏，或数年而后发，或十数年而后发，或数十年而后发，当其未发时，深藏潜伏，声臭俱泯，于何而解之？彼无声臭之毒，又岂有形质有气味之药所能解散？且用药攻病，犹如用兵诛寇，故必执兵持竿，然后可以寇诛之。当闾阎无事时，虽有奸豪潜伏其中，而不执兵，不持竿，谁能识其为寇而诛之？今豫解痘毒于声臭俱泯之时，得无类是乎？此以理知其不能解也。予妇产男女十人，皆已出痘，前六人多用豫解痘毒之方而出痘反有极多者，后四人不用此方而出痘极少，皆勿药自愈矣。此可验痘毒轻重，定于禀受之初，而不能豫解也。然服解毒药于平时虽无益，犹无害也；至于临时解毒，则有反害者矣。每见富贵之家，父母珍爱其子，一闻邻家出痘，则多服解毒之药，以致损儿胃气者有之；或儿已发热，将出痘而多服解毒药，以郁遏其毒气者有之。犯此二者，所谓无益而又害之者也。以是知解之于临时者，尤不可也。　　或问曰：子立论，若刘河间、钱仲阳、陈文中等，皆古名医，子议其失，犹之可也。至于朱丹溪集医道之大成，亦议其未尽痘家之妙，何也？曰：丹溪之医诚精矣，子谓其足以尽医家之妙乎？又足以尽痘家之妙乎？且医之为道，精微广大，亦难言矣。自古名医虽各有精微，然亦多有讹谬，如王叔和着《脉诀》，论五脏六腑，谓：三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。此其说大谬矣。夫叔和名医，有如此者，后人习焉不察，至宋张季明着《医说》，始论其谬，其言有理有据，然世上竟宗叔和之谬，而莫知有季明之辨也。如此之类，何可枚举？若刘河间等之治痘，而专用寒凉解毒，则又宗《内经》诸疮俱属心火之言而失其意者也。盖《内经》此言，为诸疮发也，非为痘疮发也。痘疮与诸疮大不同者也。且而刘河间、钱仲阳辈，乃宗其论诸疮之言，以治痘疮，此何异行车于水而推舟于陆也，讹谬甚矣。丹溪又宗刘、钱而不能正其谬者也，何以能尽痘家之妙也！　　或问曰：古人治痘，一以解毒为主，至丹溪揭解毒和中安表六字，论者以为精当之极。大略谓痘未出而能解毒则可以使痘出稀少，痘既出而能解毒则可免溃烂发痈发疔入眼等患，岂不深有至理？而子独极言解毒之害，而谆谆以妄解毒为戒，此说未之前闻，不亦过高骇众乎？曰：此痘家第一精深微妙之理。古今高明之士，皆迷而不悞，是以徒知解毒之利，而不知解毒之害也。虽丹溪解毒和中安表之说，亦欠分晓。盖揭解毒二字，于和中安表之上，后人执而用之，多致悞事。以丹溪之明而见不及此，况其下焉者乎？盖痘毒久伏于五脏，一旦触动而勃发，其勇悍猛烈之势，断不可御遏，又何可解散？智者惟顺其势以导之出外而已；昧者当其欲出未出时，而遽投以解毒药，则拂逆其势，岂惟不能解散，而适以逼之返戈内攻，宜其祸不旋踵也。故多有痘才见数点而儿已毙者，则亦惨矣。近日每见富贵之家，极珍爱其子者，多罹此祸。然而病家与医家，终不悟其失。且曰：此痘最恶，吾先为之解毒，犹不能救？况不解毒乎？噫！迷亦甚矣！独不思使其不遽用解毒药，以逼毒内攻，则毒出外而内自安，何遽至于毙？纵其痘出，或稠密，或红紫，或干枯，犹可从容调治，孰与未见痘而速死之惨乎？是以痘未出之前，除升发微汗一剂外，凡攻里清表寒凉解毒之剂，当一切禁之，如砒、巴勿令入口可也。古人谓不可汗下，亦是此理，惜其语焉而不详也。丹溪亦戒妄汗妄下，庶几不失古人之意矣。然又教人用犀角地黄汤之类，是徒知汗下之害，而不知当此欲出未出之时，不必汗下而后为害，即多用清凉如犀角、生地之类，亦能遏毒内攻而致害也。惟人参败毒散，能宣发毒气出外，犹无害耳。若胡氏辈率其愚臆谬见，而妄谓非汗则表热不解，非下则里热不解，汗下以解表里，则痘出稀而必无逆证，而后之愚医，若管橓辈又从而敷衍其说，使世人不察而悞用之，以致儿童之罹此而夭折者，不可胜计，祸亦大矣。予欲救其祸，安得不详辨以破其迷也！至于痘既出之后，则有不必解毒者，有不可解毒者，有不可专解毒而必兼补养者，有可以专解毒而不必兼补养者。不必解毒与不可解毒者，辨之详矣。若其痘出稠密，紫暗干枯而不起发，不灌脓者，此毒气盛而血气弱者也，或先用清凉药，解散其毒气，而随以补血气药助其行浆，或于解毒药中兼活血养血，扶元气药可也，此则所谓不可专解毒而必兼补养者也。丹溪所谓解毒和中安表者，惟用之于此为适当乎？若其痘出稠密涌盛，红紫凸绽而润泽，然而口渴喜饮，善饥喜食，烦躁不安，大便久秘，小便赤濇，此则可以专用清凉解毒，不必复兼补养者也。大略既出以后，未收以前，可以专解毒者，惟此一证，以其血气与毒气俱盛耳。然儿童出痘多者，真气发泄，血气难支，多致虚弱，恐血气毒气俱盛者，百中一二耳。专主解毒者，错谬不亦多乎？惟收结后，觉有余毒，则急宜解散，不可少缓，缓则恐发痈患眼也。　　或问曰：昔人治痘，先辨生死，其证逆而必死者，或作为歌诀，或着为图说，戒人不必施治，若妄治则反招怨尤，子独不分别逆证而一概为之立方设法，何也？曰：彼以医之心立法，而吾以父母之心立法也。世之出痘者，孰非人子乎？父母之于子，忍度其必死而不为之救治乎？况病证虽有顺逆，而治法岂无工拙？彼前人思之未精，治之未尽其妙，多以可治之证，认为必不可治，而一概教后人弃而勿治，此非仁人之心也。予甚恶其说，是以必矫其失，然非徒以空言矫之也。每于前人所指必不可治之证，十常活其五六，又未尝不咎前人之疏于立法而轻于立言也，是以不忍不为之死里求生也。其或有求其生而不得，吾末如之何者，然后于好生之心无忝矣。　　或问曰：古人立方用大灵丹、大成散、返灵丹、龙虎丹之类，皆相传以为治痘妙方，而子俱不取用，何也？曰：痘疮一以气血为主。其顺者，血气能胜毒气者也。其险而不顺者，皆血气不能胜毒气者也。治痘者，当视血气强弱而酌其宜，以解毒气，乃为稳当。以上诸方，皆用金、石、脑、麝等悍猛之药，以劫散毒气而损伤血气殆甚，用之于元气厚者或可以偶中而获效，用之于元气弱者一不中而万有余败矣。前人传用其方，盖计其效而不计其败者也。予所以不取用者，恐未得其效而反受其败也。
　　　　　麻疹四忌

　　麻疹形如麻，痘疹形如豆，皆象其形而名之也。麻痘俱胎毒，而痘出五脏，脏属阴，阴主闭藏，其毒深而难散；麻出六腑，腑属阳，阳主发散，其毒浅而易散。脏阴多虚寒，故痘可温补；腑阳多实热，故麻宜解散。然麻虽属腑，而其热毒之气上蒸于肺，肺主皮毛，实受其毒，是以发热之初，虽似伤寒，而肺家见证独多，咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼泡肿，眼泪汪汪，面肿腮赤是也。治之之法，惟在宣发其毒，以尽出之于外，虽红肿之甚，状如漆疮，亦不足虑。以其既发于外，则可免内攻，不若痘家之必顾其收结也。此证若调治得法，十可十全；而调治失宜，则杀人亦如反掌。盖麻证有所大忌，病家犯其所忌则至于杀人，医家犯其所忌，亦至于杀人也。其所忌不同，皆忌闭塞其毒，不得发泄也。今标四大忌于后，令人勿犯也。　　一忌荤腥生冷风寒。出麻疹时，大忌食荤腥，食生冷，冒犯风寒，皆能使皮肤闭塞，毒气抑郁而内攻也。　　一忌骤用寒凉。初发热时，最忌骤用寒凉以冰毒，使毒气抑遏不得出，则成内攻之患。而昔人谓天气暄热，宜用辛凉发之，如黄连解毒汤之类。不知天时暑热之气，岂寒凉之药所能解？今骤用寒凉，恐不足以解外热，而适足以阻内热，使不得出也。曾见有一宦家艰子，得一子甫一岁，出麻发热，麻未见形而发搐，医悞认为急惊，而用凉药攻之，遂令麻毒隐隐在皮下不出；后医以滋阴为主，而用四物等药，亦不能救，烦闷声哑，至旬日而死。此可以知凉药冰毒之害矣。今因天热而骤用寒凉，岂理也哉？　　一忌多用辛热。初发热时，最忌多用辛热以助毒，如桂枝、麻黄、羌活之类，能使毒壅蔽而不得出，亦致内攻之患。而昔人谓天气大寒，宜用辛热如桂枝汤之类发之。不知天气大寒，只宜置之燠室，谨避风寒可也。且天气虽寒，而人身之热毒未必减也，而多用辛热，岂理也哉？　　一忌用补濇。麻出之时，多有自利不止者，其毒亦因利而散，此殊无妨。如泄利过甚，则以加味四苓散与之，切忌用参、朮、诃、蔻补濇之药，重则令腹胀喘满而不可救，轻则变为休息痢，戒之戒之！
　　　　疹科纂要【清?马之骐】

　　　　　麻疹通论

