<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气，阳也，君也；血，阴也，臣也。气尊是居其君之尊而亲上，血分是安其臣之分而亲下，此非就一身之部位而言，乃就一身之痘形色而言也。如痘顶尖圆，脓白而满，气亲乎上而居其尊矣；根窠红活不散，如一颗珍珠，坐于胭脂之上，血亲乎下而安其分矣。是气足以领其血，气升血附，君令臣从，气血顺和，痘易成功则生。如痘顶平陷，颗粒红紫，地界不分，或通顶紫黑而成血疱，是血反亲上，气血不和，痘难成功，何由而生？治痘者当明辨之。
　　　　　痘不以稀密分轻重说

　　世俗谓痘稀则轻，痘密则重；医亦谓稀者毒浅，密者毒深，言之诚是也。然不知稀亦有重者。如痘毒甚盛，表实而气血凝滞，出不得透，只疏疏颗粒，见于皮肤之外，余毒窝伏于内，至起胀之时，余毒变而为黑点，在皮肤之内，烦闷喘急而毙。若真稀则轻也。密亦有可救者。毒甚而痘密，其毒已出于皮肤之外，非若痘似稀而毒伏于内者，此只看其形色，若红活滋润，顶尖不焦，亦可调理而愈，不必执方书密如蚕子不救之说。况其说亦有意也，言密可救，如蚕子则不可救。蚕子之形，色暗顶陷，周围似圈形，中心硬黑，是毒潜于内，血气已不活，何能救也？治痘者，不可不明辨之。又有痘在肌肤之内，气血虚弱，无力送出，出不得透，只疏疏颗粒，见于皮肤之外，余毒窝伏于内，绵延多日，诸证蜂起，竟不可救。又有发热一二日，痘出一二粒或两三粒，已出之后，突然高起，根脚开阔，晕红带紫，五六日后似脓非脓，七八日后似靥非靥，种种证出，若遇此等怪痘，当于出长之时，用银针挑破，去其毒血，敷以拔毒膏，或四圣膏，再投以解毒之剂，使痘毒以解而退，得出增痘，庶可回生。倘治失其时，毒伏于内，靥后喘急而毙。此皆非真稀，悞认为稀，以稀为轻，见稀守稀，其害非小。须细加详审，察其实者清解而开发之，虚者温补而开发之，宜挑者挑之。若真稀则轻，又不在此类矣。
　　　　　痘中疹子与正疹子丹毒斑点沙子不同论
　　有先出疹，疹靥而痘即出者，名为垫疹。有与痘并出，疹靥而痘始长者，名曰夹疹。有痘出即有小小颗粒，堆于痘之上者，名为罩痘沙。又有痘出时，而皮肉间隐隐有斑点，大小不一者，名为夹斑。皮肉间艳色红赤如云头，而突起成片者，名为丹毒。靥后痂落而疹出者，名为盖疹。种种不一，然皆痘毒之浮游散漫于皮肤之间者，只当于痘中用活法，不可与正经麻疹、瘟疹，时证之发斑点、发丹毒出疹者，同一治也。
　　　　　痘不可与凡疮同治论

　　世人见《内经》诸痛疮疡皆属心火之言，辄谓痘亦疮类也，亦属火也，治法可以类用。不知诸疮有皮疮、血疮、肉疮、筋疮、骨疮之不同，初发已有浅深之分，或发于一经而与他经全无干涉；痘则胎毒蕴于五脏，发亦自五脏而发，自内达外，由筋骨而血肉，由血肉而皮肤，与凡疮之发，各有深浅，发自一经者自异，可同治法乎？况凡疮之毒，初发而未成形可用药解散内消而愈；及至已成形而未成脓，又可用药逐散，不成脓而愈。痘毒发自五脏，必借血气送出于皮肤，运化之而成脓，收靥之而成痂，而后收成全之功也。断不能用药解散内消而愈，断不能用药逐散不成脓而愈。且凡疮以解毒为主，若失其解而形成脓熟，必令顶破脓出，另生肌肉而后愈。痘则是起胀成浆，浆满而稠，顶壳完固，回浆还元结痂而愈。若顶破脓出，反为不美。与凡疮脓熟之后，必顶破脓出另生肌肉而始愈者，亦自异矣。可曰痘疮与凡疮同治法耶？
　　　　　痘疹不同论

　　痘出于五脏，脏属阴，所以言痘禀于阴也，然虽禀于阴而必成于阳。疹出于六腑，腑属阳，所以言疹禀于阳，然虽禀于阳而必成于阴。盖阳主气，气盛则痘易成功；阴主血，血旺则疹易成就。痘有颗粒，有脓汁，又结痂，是禀于阴，阴气重浊而如是也。若顶尖脓白，使之能起顶，能灌浆收靥，则又气之领逐其血以成功也，非禀于阴而成于阳乎？疹有小小颗粒，尖而不长，无脓汁，又不结痂，是禀于阳，阳气轻清而然也。若颗粒红润鲜艳，使之不紫黑，不枯焦，则又血之附随其气以成功也，非禀于阳而成于阴乎？寒则伤气，热则伤血，所以谓痘宜温暖而疹宜清凉，此常法也。设疹生于天气严寒之际，而清凉之药，亦当斟酌用之。设痘生于天气暑热之时，温暖之剂，岂可轻用乎？痘以稀为贵，稀则毒轻；疹以密为佳，密则其毒尽泄。痘怕太红，皮嫩易破，必生瘙痒；疹喜鲜红，疹发于心，红心之正色也，又不可不知。
　　　　　变黑归肾肾经留邪论

　　方书有云：变黑归肾者不救，肾经留邪者不救。世人宗之，见痘有黑色，于未起胀之前而倒伏者则以为肾经留邪，于既起胀之后而倒陷者则以为变黑归肾。盖以痘自筋骨而达于血肉，自血肉而达于皮肤，肾主乎骨，其色黑，所以见色黑而倒伏者则谓肾经留邪，而倒陷者则谓变黑归肾，要皆惑于口含恶血咽下，寄于右肾命门而作痘证之语也。余则以为不然。余每治痘，遇儿之虚弱者勿论矣，其壮盛者，于未起胀色黑而倒伏者，用活血散以疏其滞，加麝香以透其窍；于已起胀色黑而倒陷者，用活血散加穿山甲末以逐其毒。二证用药后，皆以水杨汤洗之，往往不致坏事。盖以气血活动流畅则色红，气血壅滞不行则色黑。痘始终以气血为主，气血活动，能送毒出外起胀灌浆结痂则生；气血不行，不能送毒外出起胀结痂则死。岂必以色黑属肾，而必曰变黑归肾不救，肾经留邪不救哉？然亦有火极则兼水化而黑者，盖火之灾也则红，炎之过也则黑，或当清解，或当汗散，又在临时而权变之，不必以黑而专求之肾也。
　　　　　首尾忌脑麝论

　　忌脑、麝之说，霆之顺而无证者言也。盖痘以颗粒完固，磊落齐整为佳，最忌破烂浆流。且气血壮盛，元气充实，方易成功。脑、麝能开气活血，透窍甚捷，用之不当，大损气血，伤元气，开放太过，令顶破浆流而不完固者有之。惟气血凝滞之极，痘色黑紫，痘形坚硬，按之如石，周围之血肉尚活者，即用脑、麝等药，开气透窍以急救之。若歪用脑、麝，则遍身血死而毙。不可执定首尾忌之之说而不用也。然亦不可认证不真，轻投而尝试之。古今图书集成医部全录卷四百八十二

痘疹门

　　　　痘科类编释意【清?翟良】

　　　　　治痘始终杂证与痘证当分治论
　　痘毒感时气而发。大抵痘之顺而无证者，不必言治法；即痘不顺而有证者，亦当痘证与杂证各各分治。或有痘因元气本虚，不能依期出长而脓靥者；或亦有元气不虚，痘毒太盛，不得出长而脓靥者；继而变证多端，种种证出，是杂证因痘证而生，当于痘中寻治法，使痘无证而杂证自退。然亦有先杂证而后生痘者，是痘证因杂证而生；或杂证之邪热未尽解，气血因杂证而损耗，使痘不能出长而脓靥；或偶因风寒暑热秽污饮食所伤，无分痘之虚实，悉为所害，不能起长而脓靥者，当于杂证中寻治法。杂证愈，痘自依期而愈。如呕吐腹胀，或因痘毒内伏，出不透不起发者，只专治痘证，使之出透起发，则毒不内伏，而呕吐腹胀自愈。如呕吐腹胀，或饮食过多，或伤生冷，而痘因之出不透不起发者，只专治脾胃，理其呕吐腹胀，使呕吐腹胀先愈，痘自出透而起发矣。即此二证，其余可类推也。有曰：但扶元气为主，元气旺而邪气自退，杂证当不必治，说亦近理。但杂证因痘证而作者犹可，若痘为杂证挠扰而不能成就者，犹乱世之贼寇挠扰地方，势必猖獗，不假兵革，欲以王道胜之能乎？况扶元气之药味必用温热，能扶元气，亦能长邪热也，岂可乎？痘后杂证，有余毒未尽而生有余之证当解者，有血气因之亏损而生不足之证当补者，有失其调养内伤外感而证随作者，当一一认真，各分治法，不可专以解痘毒拘也。　　补遗
　　痘之为毒，皆痘之余焰。毒之为害，皆因小儿之气血不能收拾，痘毒尽附痘窠，从痘中化，而余焰散布于经络，或游移于肌肤而为害也，当相其机以理之。又有时气毒疠，虽好痘亦因之而变为凶痘者；调养失宜，冲犯禁忌，虽轻痘亦因之而变为重痘者，当随其因以治之，此痘证杂证分治之要诀也。
　　　　　治痘始终看法说

　　发热未出时，看其两目不肿，皮肉不红，即知出痘必轻。痘出后，看其形色，初出之像如粟状，色红而润，与无痘处之皮色迥异，谓红者非深红也，特淡红少异于皮肤之不红耳。前人谓初出血疱，血疱化为水疱，水疱化为脓疱，所谓初出血疱者，非有大疱，内含一包血也，不过谓初出小小颗粒一点血耳。见于皮肤之外，有形可指，所谓疱也。以纸捻照之，内裹红色，非水非脓，所谓血疱也。至于起发，则顶颗放白，根脚肥大，以纸捻照之，内裹光莹，非血非脓，所谓水疱也。至于成浆，水化为脓，色白稠脓，以纸捻照之，内裹纯白，非血非水，所谓脓疱也。脓满浆老，色黄形焦，将收之状；脓干痂结，色黑形厚，成实之象；痂落而瘢红，不赤不黑，无凸无凹，痘功已成，最上乘者。反此则当详审施治。
　　　　　痘不拘日期说

　　痘以发热三日，放标三日，起胀三日，灌脓三日，收靥三日，共一十五日而成功者，此常数也。如此者多。然亦有随出随胀，随胀随灌，随灌随靥，七日而成功者，此血气壮痘毒轻者，成功在常数之内。惟痘有为杂证所扰，出不透治之使透，不胀治之使胀，不灌治之使灌，不靥治之使靥，绵延多日，至十七八日而成功者。又有一种虚寒之痘，痘毒不甚，血气俱虚，欲胀不能胀，欲灌不能灌，欲靥不能靥，用药疗之，补助之剂，一时无间，缓缓调理，常至十七八日或二十日而成功者，治之又不可太骤也。如不胀，补剂中加助胀之药；不灌，补剂中加酿浆之药；不靥，补剂中加收敛之药是也。此痘毒轻血气弱者，成功又在常数之外。可见治痘不引拘定日数，当达迟速之变，于出齐之日，观形察色，预知其能胀不能胀，能灌不能灌，能靥不能靥，先期及时而治之早，若必待应胀应灌应靥之日而始图之则迟矣。是痘之成功不怕迟，而治法则不可迟也。况古人云：热三日而痘出，今有热七日或数日而方出者，亦有热一二日而即出者，亦有出齐之后，当颗粒胀大起发之时，颗粒中尚有红点始出而相杂者，日数岂可拘哉？
　　　　　痘证传变说

