<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病人呕哕势堪惊，莫听寒邪在胃停。妄进汤丸如独圣，内伤脏腑死将临。　　痘疮干呕无物或时哕逆者，此肺腑内伤，冲任之水，上犯清道而出声，为呕哕之声。呕哕者恶声也。经曰：弦败者声必嘶，木陈者叶必落，脏坏者声必哕，此之谓也。若饮食而呕吐者，当分寒热而治：如胃伤冷物，受寒气，此寒呕也，二陈理中汤；如未伤冷物，未受寒气，此热呕也，二陈一连汤、鼠粘子汤主之。要用控涎散与独圣散吹之，殊效。
　　　　　狂躁

　　遍身稠密发未透，啼哭呻吟更烦躁。狂言妄语见鬼神，脏腑败伤大限到。　　痘疮稀疏磊落者，自然起发光壮；若是稠密者，切防气血亏损。起发不透，即视病之所在，如前法治之：虚则补之，实则泻之，在气治气，在血治血。如药不效，反增沉重，或啼哭不止，日夜呻吟，烦躁闷乱，狂言妄语，如见鬼神，此脏腑败伤，神魂离散，复何为哉！古今图书集成医部全录卷四百六十一

痘疹门

　　　　幼科全书【元?朱震亨】

　　　　　成实

　　起发已透渐成脓，毒随脓化决无凶。或逢空壳及清水，毒气流连可虑终。　　痘疮起发后血化为水，水化为脓，至此脓已成而肉已化，饮食如常，自无所苦，可以言吉也。若但起发，壳中无水，此气至而血不随；或含水色，平塌不起，此血至而气不随；或窠囊浮肿，含清水而如水泡之状者，此气血俱虚，不能制毒，反为毒迫渐变痒塌也。治此之法，血不足者益其荣，用四物化毒汤；气不足者益其卫，用保元化毒汤；气血俱不足者托其毒，固其荣卫，用十全化毒汤。中病者吉，不效者凶。亦有饮食如常，六腑充实者，其见空壳清水之证，虽能收敛，未免为痈毒也，不可不早待之，治法如上。痘至脓疱，乃收功之时，手足常要和暖，过冷过热者，变也；人事常静，烦躁昏闷者变也；六腑要充实，忽吐利者变也；声要清亮，忽然哑者变也；饮食要渐进，忽不饮食，反作渴者，变也；色要苍蜡饱满，忽灰白平塌者变也；疮要平安，忽痒痛者变也。或触风寒，或犯禁忌，或伤饮食，或误汤丸，审而治之可也。
　　　　　寒热异常

　　四肢温暖最相宜，寒热乖常势渐危。补泻中间能谨慎，折肱端的是良医。　　痘疹始终手足常要温和，不可太热太寒：太热则火盛，太寒则水甚，偏胜则残矣。假如病人六腑闭结，狂妄烦躁，口干作渴，脉洪数沉紧者，此实也，宜泻之。手足热者，本病也，冷者阳极似阴，谓之阳厥，下之勿疑，用承气化毒汤。如病常吐利，脉微弱沉细者，此虚也，宜补之。手足冷者，本病也，热者阴极似阳，谓之阳脱，用四物化毒汤。
　　　　　战栗咬牙

　　养浆安静始为奇，战惕鸣牙总可疑。痒痛烦躁双足冷，纵然卢扁也难医。　　痘已成脓，或寒战，或咬牙，单见一证者，或可治之。盖寒战者，痘出太甚，表蒸而振振摇动也，养卫化毒汤主之；咬牙者，心肝火旺，其牙相戛而鸣也，清神化毒汤主之。若寒战咬牙并作者，阳脱神丧，则不可治。疮痛者，脓血绷急而胀痛也，芍药化毒汤主之。瘙痒者，血螫而痒也，外用前熏法可解。若烦者，内热也，导赤化毒汤主之。烦躁不止，反增昏乱闷者死。吐利而手足冷者，用四物化毒汤。
　　　　　吐利

　　有脓有血毒归疮，只要其人正气强。莫遣中虚兼吐利，功亏一篑费猜详。　　痘疹成脓之时，不宜轻利。如呕而无物，多干呕，为忌证，此冲任之火上冲于胃，直犯清道，故逆出之。吐而有物者，用养胃化毒汤。其泻者，视所出之物色黄而臭者，热也，用香连化毒汤；泻青者寒也，用理中化毒汤。泻久不止，不论寒热，通以前理中豆蔻丸兼而治之。而吐利不止手足冷者，用附子化毒汤或陈氏木香异功散，可选而用。但其药性猛峻，不可不慎。或有无时溏泄，手足和暖，饮食如常，治之不止，亦不可言无事也。
　　　　　失声

　　痘出身中脓血成，咽喉从此渐和平。反加呛水声音哑，咽烂喉穿敢料生？　　初时失于调解咽喉，以致毒火熏蒸，喉舌多疮；又失于解毒，其疮稠密。然外疮未熟，内疮先熟，于养浆之时，则熟又先靥矣。所以咽喉宜渐宽平，饮食无苦，声音清亮为吉。当此之时，饮水则呛，食谷则哕，甚者失声，此痘疮糜烂，舌上成坑，咽喉腐坏，肺管壅塞，呼吸俱废，饮食俱绝，必死之证也。亦有先本无疮，而因食辛热之物，或服辛热之药，变成此证者，可急用甘桔化毒汤。病退者吉，不退者凶。或有喉中无疮而暴哑者，此少阴之脉不荣于血也，用养心化毒汤。中病者吉，不中者勿治。
　　　　　灰白色

　　陷起平尖脚润红，窠囊饱满尽成脓。自然血气都如旧，略有差池便是凶。　　养浆之时，则平日中陷者尽起，顶平者尽尖，自然根脚红活。若色灰白者，虽脓之正色，亦由气血不足，用大补化毒汤。或因泄泻而致者，用固本化毒汤。若气有腥臭者，此有湿热，当解其标，用解肌化毒汤，更敷益元散，令疮不致溃烂可也。
　　　　　搔痒

　　每怕成浆搔痒攻，用心调护极疲癃。不分干湿皆凶兆，只要疮中有血脓。　　疮灌浆成功，切妨搔痒抓破，以泄其气。俗言抓破出血者吉；不出者凶。殊不知起发之时，其疮未熟而内裹血，故抓破则血出；养浆之时，其疮已熟，而内是脓，故抓破则无血。何以辨吉凶？大抵不宜作痒；如作痒而病人精爽，自知其误抓，或自言其痒而欲人之拊之者吉；作痒而闷乱烦躁，语之不听，禁之不止，摇头纽颈，手舞足乱者凶。其精爽而搔痒者，视其形体壮实，曾无吐泻者，用四圣化毒汤。元气素怯而又加吐泻者，用参归化毒汤。已上俱要用熏法。更看其抓破者，若复灌浆成疮则吉；破而不溢，皮肉焦黑，俱不可治。
　　　　　死证

　　眉心鼻准耳轮边，唇口诸疮要活鲜。但有焦枯并黑靥，慢求医卜早寻棺。　　凡痘欲成脓时，眉心、鼻准、耳轮、唇口及两颊，若见焦枯黑靥者，此名倒陷，决主凶，决不可治。痘至养浆之时，便成浆，如当养浆，反不见浆，依旧平塌，与未发时相似，或止起发，内却无水，干枯虚空，此名倒伏。谓之倒者，脓根在脾也；谓之伏者，毒伏不出也；谓之陷者，毒出而复入也。于此时候，人事清爽，饮食如常者，别而治之。小便少，大便闭，壮热烦渴者，宜下之，用承气化毒汤。吐利频数，六脉微弱者，宜温之，用回阳化毒汤。若人事昏闷，寒战咬牙，足冷腹胀，气满喘促者，此必死之证也。　　额上浑如滚水浇，溶溶破烂不坚牢。渐延两颊皆亏损，泄尽元阳命莫逃。　　痘疮起发养脓，额上如滚水浇之状，皮溶易破，不成颗粒，大片溃烂，此卫气不生，毒火熏灼，渐延两颊破损，水去皮干，似靥非靥，则阳脱阴留，复增躁哭，此亦必死之证也。　　痘疮有孔流脓水，结聚成堆鸡屎形。此证未闻人救得，不须医治费辛勤。　　痘疮要皮厚包裹完全。若疮头有孔，脓水漏出，干聚干结，其色灰白，如天泡疮及癞头疮之形者，或清水自破，水尽而干黑者，此皆疠气传染相似，俗云漏疮，未有能治者矣。凡疮稠密，臂髀腰股之间，其处久着床席，辗转揩摩，若非坚牢厚实，未有不破者。但破损之处，定须灌烂，急难成痂。苟破成片，其色焦干，黧黑，如火烧汤浇之状者，必死。凡手足破烂成片，不灌者，亦难治。
　　　　　避忌

　　略见浆脓谨护持，莫教人物往来驰。邪风秽气相侵触，变化无常悔却迟。　　痘疮起发之后，渐渐养浆，即须谨防门户，禁止人物，内者休出，外者休入，恐防厌秽触犯其疮，轻者作痒作痛而变为重，重者作痒抓破烦闷而死。故房中内外，常要烧苍朮、大黄，以避不正之气。今人出入用稻草烧灰亦可。切不可烧诸香，香能助火透入关节，所以忌之。凡诸厌秽，房事最毒，酒次之，五辛又次之。死尸之气，烈于粪秽；狐臭之气，甚于犬羊；烈风暴雨，亦能为害；饮食之间，偏寒偏热者，不可恣口也。故遇天时大热则薄其衣，令常清凉；大寒则厚其盖，令常温暖。皆调治切要之法，不可不知。世俗喜用僧道于家诵经噀酒，喷水解厌，以密咒灵章却不祥，用之虽无忌，但僧道恐有不洁而反为害。若解厌之时，慎毋以法水与病者饮之，尤害之甚者也。凡被经水房事及生产之污所犯者，以大枣烧烟解之；被酒厌者，以菊根、茵陈槁烧烟解之；被五辛厌者，以生姜烧烟解之；被死尸及疫疠之气所犯者，以苍朮、大黄烧烟解之；被狐臭犬羊所犯者，以枫裘子烧烟解之；遇风雨日久，以苍朮、枫裘子烧烟解之。
　　　　　讝语

　　脓血淋漓心脏虚，含空神乱被邪如。睡言妄语难苏醒，养血安神病自除。　　痘疮稠密者，成浆之时，或有昏昏而睡，呼之而醒，或有喃喃而语，如被邪之状，时人不知，多生惊恐。殊不知此因脓血去多，心中空虚，神无所依而致。法当养血安神，其病自愈，宁神化毒汤及安神丸。服药不醒，反昏乱者必死。
　　　　　腹痛

　　疮成腹痛是何因？便闭肠中燥粪侵。转下顿教人爽快，若曾受冷却宜温。　　痘出之初腹痛者，方可言毒气；疮成为脓而腹痛者，非毒也。若一向未大便，此燥粪在里，用大黄化毒汤。不可泥首尾不可汗下之说，坐以待之，反生他变。若误食生冷，或饮冷水而痛者，可温之，用温中化毒汤，中病即止。
　　　　　腹胀

　　疮毒无邪脓血成，忽然腹胀喘难平。多因谷食伤脾胃，消导宽中病自宁。　　痘疮顺证，表里无邪，脓血已就。忽然腹胀喘促，痘疮色变，又加烦躁者，此必伤食而得也。何以知之？疮正故也。轻者消导之，用助脾化毒汤；甚者用不二丸，以所伤之物为引送下，再服补中化毒汤。
　　　　　收靥

　　收靥难拘日数论，但凭稀密实虚分。缓收循序多平稳，大意须防余毒侵。　　收靥不可拘日数。大抵痘稀元气实者，易出易收；若痘密元气虚者，难出难收。只要循序缓收，饮食如常，更无他证者，吉；如收太急，乃毒火煎熬，熏灼血枯，非正收也，必生痈毒发怪证，甚则夭亡，不甚则残形损目，慎之哉！
　　　　　毒气内攻

　　人中上下别阴阳，收靥先从此处良。若是足颠先靥黑，多凶少吉早堤防。　　人中者任督二脉交会之处也，痘疮出壮收靥，俱要在此部位先见者，谓之阴阳和畅。若于额头手足心先收者，此邪气攻内，脏腑先坏，不可救也。
　　　　　臭烂

