<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起胀者，痘勃勃欲长，有起发之势，颗粒尖圆而胀大也。先出者先起，后出者后起，大小不一，痘肥胀一分则胎毒发出一分，痘尽肥胀则毒亦尽出矣。当此之时，其根脚当涌起红色，又加锯齿，其颗粒当放白光莹，又不凝滞，是气血交会，气升血附，具后日行浆灌浆之基。如《悟真篇》所云：初开绿叶阳先畅，次发红花阴后随也。若有不然者，是又其变也。治痘者，于此时观形察色，则后日浆之能灌与不能灌，能足与不能足，可以逆睹矣。当预相其机而图之早。若于此失治，必待浆之不能灌不能足之时，而始图之，则无及矣。况痘疮一证，有脓则生，无脓则死；脓足则易靥，脓不足则倒靥。诸证将种种百变迭出，是相机酿浆起胀之日，又痘家极紧要时也。今随证用药，一一定方于左。　　一痘出齐之后，先出者先起，后出者后起，颗粒尖圆光泽，根脚红绽肥胖，其人饮食如常，二便如常，神清气爽而无他证者，不必施治，但节饮食、避风寒、防秽气而已。　　一痘灰白顶陷，皮软不厚，根盘血散不聚，光白不荣，此血气两不足之证，宜用保元汤加丁香、当归、川芎主之。　　一痘顶长大尖圆，而根脚之血不聚，色不红活者，此气至而血不荣也，宜用当归活血汤加陈皮三分主之。　　一痘顶不尖圆肥满，色虽红润，而形平陷皮薄者，此血至而气不充也，宜用四君子汤加黄芪、官桂、川芎主之。　　一起发时，浮囊虚起，壳中无水者，此气不依血，血不附气，其变为痒塌为痈肿，宜用十全大补汤去白朮加大力子、连翘、防风、烧人粪主之。　　一痘疮起发，尖圆为贵。如四围起中心平陷者，此有二种：有血化成水，四围高起，中心略低凹者，俗呼为茱萸痘，此中气不足，发未透彻故耳。能食者至养浆之时，尽充满而起矣，不必施治；不能食者，宜扶中气，人参白朮散主之。有四围沸起中心落陷无水，犹是死肉，其形如钱者，急宜攻之。若稍迟缓，渐变黑点，不可为矣。此名鬼痘。宜用九味顺气散加山楂肉、穿山甲末主之，外用胭脂涂法。　　一痘疮起发，有中心凸起，四围干平无水者，或里红外黑者，此由平日感受风寒，皮肤坚厚，以致痘毒郁而不散，用桂枝葛根汤或十宣散，外用水杨汤浴之。　　一痘疮起发，贵于颗粒分明。如彼此相串，皮肿肉浮，或本痘四傍，旋出小痘，攒聚胖胀，渐成一块，此候最重，宜用快斑汤加烧人粪服之。　　一痘疮遍身起发，惟四肢不起，盖痘疮起发贵透，四肢不起发，发之不透，后日手足必生痈毒，而四肢之所以不起发者，皆由于脾之虚弱，脾主四肢，脾既虚则不能行其津液，灌溉四肢，所以发迟，宜用黄芪建中汤加防风主之。　　若手足痘疮，多发水泡者，又肝木乘脾土也，当先泻其肝，用羌活汤加柴胡主之；后补其脾，用人参白朮散去葛根加桂主之。　　一痘疮起发时，痘以渐长，头面以渐肿大，是内毒外达之机。痘又磊落红活，光壮肥泽，待脓成收靥而肿渐消，此常候也。有痘长而头面不肿者，是痘稀毒微，上等痘也。有头面肿而目闭者，痘密毒深者也。有头面肿而目不闭者，痘稀而毒浅者也。皆不必虑，亦待疮熟肿消而目自开矣。若疮未成熟，肿消目开者，此陷伏也，宜急用人牙散。若痘未起而头面先肿，皮光色艳，如瓠瓜之状者，此恶毒之气上冲头面，最恶候也。方书所谓难治肉肿疮不肿，当于初肿之时，急用羌活救苦汤多服方妙。　　一痘正当起胀时，有头面连目预肿胀而痘不胀者，此血气虚弱，不能拘摄其毒以成脓，故其毒散漫于肉分而发肿，皮色未至光艳，如瓠瓜之状者，宜急用药大补气血以收摄其毒，则痘自起胀灌脓，而肉肿自消矣。以参归大补汤主之。　　一痘疮正起发时，而口唇痘疮先熟，内带黄浆，名为鹅口之痘，此最恶之候，待诸痘成浆，则此痘已靥，唇皮揭脱，渐变呕呛，不可救矣。此毒发于脾经证也，宜急用泻黄散主之。　　一痘疮起发时，有一处焦枯不起，周围有柿饼大，或大于柿饼，其根下皮肉，以银针按而摇之，亦不甚活动，此毒气留伏，壅遏结滞而不发越，若怠忽而不急治，将传变不已，周身之痘变而成陷伏之证者有之。即不然，后日必为痈毒。宜用胭脂涂法，令热涂之，以皮肉活动，痘不焦枯为期，方妙。　　一痘疮起发，其形色光壮，红活肥润为佳。发时有变黑者，最为恶候，其证逆，时医多弃而不救。不知黑痘之证，亦不一种，有可救者，有不可救者，当分别急疗，认证的确，用药对证，权变施治，不可以常法拘也。若因循失治，以致传变不可救者多矣。治此证者，亦有数法，一一列之于后。　　一起发时，痘有一二枚变黑，摸之则痛者，此痘疔也，宜急用胭脂涂法频频涂之；或用四圣散胭脂水调，以银针拨开疮头涂之；或用四圣膏封之。　　一起发时，其痘渐渐变黑，已延蔓一身，未至干枯塌陷者，此天行疫疠之气所致，正所谓火发而熏昧者也，宜用加味保元汤主之，连用十剂多亦可，或加分两而用重剂亦可。　　一起发时，痘有数个干黑，根脚坚硬者，宜亟以胭脂汁调四圣散，以银针拨开痘顶，入药于其中，片时则当起发红活矣。若仍前皮肉不活，根脚不肿，则不可救。　　一痘虽有数个变黑，而四围有水，惟中心黑陷者，只用胭脂涂法频频涂之，直待转红起胖而止。若遍身如此者，亟用加味保元汤加烧人粪调服。若起发有水，顶平而黑者，宜用凉血解毒汤去灯心加牛蒡子，调烧人粪服，外用胭脂涂法涂之。若大便不通者，内用通幽散去升麻加紫草，觉烦躁而里急加酒炒大黄；外用胆导法或猪胞导法。若泄泻者，用保元汤加木香、官桂主之。　　一痘疮有陷伏之证。伏者在内而不出也，陷者自外而复人也。痘疮变黑陷伏者，有四证，当分治之。　　一则感风寒，肌窍闭塞，血凝而不行，必身痛四肢微厥，痘疮不长，此为倒伏也。宜温肌发散，用桂枝葛根汤加麻黄、蝉蜕主之，外用水杨汤浴法。　　二则毒气太盛，内外蒸烁，毒复入里，必烦躁气喘，妄言如见鬼神，渴而腹胀，此为倒陷伏也。大便不闭而小便闭者用连翘汤，小便不闭而大便闭者牛李膏，二便俱闭者通关散主之，外以水杨汤浴之。　　三则内虚而不能使阳气以副荣卫者，出而复没，斑点之色或白或黑，其人必不能乳食，大便自利，或呕或厥，谓之陷伏也。宜用保元汤加丁香、官桂，陈氏木香散、异功散，皆可选用；外用胡荽酒喷之。或下之后，毒气入里而黑陷者，先以理中汤温养其里，后以桂枝葛根汤疏解其表，不出加麻黄。　　四则被房室等杂秽恶气冲触而黑陷者，内服紫草饮子，外用茵陈熏法。　　又有一等陷伏之证，毒气太盛，煎熬气血，气血不能送毒出于外，已出之痘，又反复入于里者，是毒气壅遏，非若外感风寒，内虚吐利杂气触犯者之比。当审其大小便：若闭而腹胀烦躁者则下之，独小便闭者则利小便。倘毒解而自利者，以泻脓血为顺，水谷为逆，不必用药，毒虽入里，皆可从泻而出也。泻止而枯黑不起者，内用无价散以解在里之邪，外用水杨汤以解其表，使毒气得出，皆良法也。善医者，可发则发，可下则下，可利则利，或解表，或解里，随机应变，不拘常法，庶人悞人性命也。　　一痘起发时而有水泡，最为恶候，虽与黑陷疔痘不同，而其能为大害则一也，当分别而急治。所谓水疱者，与初出血疱，血化而为水疱之疱，其名虽一，而其实则不同也。所谓初出血疱者，非有大疱，而内含一包血也，不过小小颗粒见于皮肤之外，有形可指，所谓疱也。以纸捻照之，内裹红色鲜艳，非水非脓，所谓血也。至于起发，则颗粒尖圆，根脚肥胖，以纸捻照之，内裹红白光莹，非血非脓，所谓水疱也。今之所谓水疱者，形大皮薄，内含一包清水是也。是毒气壅遏，留伏于内，热气冲突，毛孔开张，驱逐津液而先行也。稍缓其治，则痒塌而死。若遇此等水疱，或有几枚，即当以银针刺其根窠，令出紫血，以胡荽酒调官粉涂之；后若脓清欲陷，即以小湿湿虫三四个，水研三四茶匙，澄清服之。　　若起水疱而兼泻泄者，宜用保元汤加白朮、茯苓、肉豆蔻以止其泻，用十全大补汤去熟地加白朮、官桂以助脓而成功；若渴仍用保元汤加麦冬、五味子主之。　　若遍身水疱，犹如水痘，皮厚肉坚而色苍蜡者，宜四君子汤加黄芪、防风、牛蒡子主之；皮白色娇者，不可救。　　一痘至起发一二日之后，顶尖圆而根脚阔大，根脚四围之血甚艳，见于本部之外，以纸捻照之，窠内有浑浑浆水，是浆行而欲成脓之兆。到灌脓之日，四围之血，必尽归附颗粒之中，其脓亦必稠密而白，根脚独留一血线围绕，宛然一珍珠而坐于胭脂之上也。痘有稠密者，血色红艳，就连皮肉俱红，而颗粒独白，到成脓之日，亦必若前痘之状也，皆不必虑。惟根脚横开，顶皮亦起，而根脚之血不艳，以纸捻照之，内有影影之浆水，又不充畅，是气血不交会，后必不能灌脓者也，当用九味神功散，顶平者加穿山甲末主之，或用猪尾膏亦可。　　余有诸证，载在杂证类中。

　　　　　灌脓三日证治

