<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倒靥之证，痘疮初见一二日细小，四五日渐大顶平，至六七日根脚渐阔，顶愈平陷，其色全白，形如豆壳者，倒靥也。有脓清不满，已成痂者只是嫩皮，未成痂者俱溃烂不收，亦是倒靥也。宜用人参归芪汤去桂加芍药、连翘、白芷、香附主之。泄泻者止之，便秘者通之，为秽气所触而倒靥者加味四圣散主之。大凡痘疮当靥不靥，复入于里，全无痂形者，皆谓之倒靥也，坏事者多。若元气素怯，又不能食，常自利者，陈氏木香散、异功散，此死中求活之药也。如原无泻泄，大便久秘，今添腹胀喘呼，此毒盛薄蚀元气，复入于里，宜急下之，用排毒散主之。如毒入里，忽然自利者，此脾胃素强，毒气难留，故自利。利下痂皮脓血者不可止，利尽脓血自愈。利下水谷者则不可救，或用异功散死中求活亦可。
　　　　　痒

　　经曰：诸痛为实，诸痒为虚。又曰：火盛则痛，火微则痒。有痘方出而身痒者，初见红点，遍身作痒，此邪气欲出，皮肤闭密，其火游移往来，故痒也，宜发之，使皮肤纵缓，腠理开通，邪气得泄，痘出而痒自止，所谓火郁则发之是也。宜用升麻葛根汤去白芍加赤芍、防风、桂枝、淡豆豉主之。有养浆时淡白平塌，少食便溏，浆清而痒，爬抓不宁者，此脾胃弱而气血俱虚也，宜用十全大补汤加防风、牛蒡子主之。有将收敛而作痒者，脓成毒化，邪气尽解，正气渐复，荣卫和畅，故痒也，与疮疖将痊而痒者同论，不必服药。有因秽气触犯而暴痒者，宜用内托散主之，外以辟秽香加小枣、茶叶火烧熏之。有因风寒所感而发痒者，亦如前法熏之。有无所因而痒者，当视其疮形：如疮干而痒者，宜养血润燥，用四物汤加防风、黄芪、荆芥、桂枝、牛蒡子、升麻、甘草主之；如疮湿而痒者，宜补气除湿，以四君子汤加防风、荆芥、黄芪、桂枝、牛蒡子主之。　　一方外治痘痒，用荆芥、黄茶叶为末，纸裹紧搓，糊粘纸缝并头，令不散，仍焙干，灯上燃之，却于桌上舂之，令火息，指定痒痘，用荆芥火烧热，蘸点痒痘之顶，患者自以为妙。大凡痘痒俱是恶候，要其人精神清爽，自知其悞抓破者，或言其痒，欲人拊摸者吉。若闷乱不宁，摇舞乱言，爬抓不宁，不听禁止者，凶也。　　一方治痒，蝉蜕二十个去翅足，水煎服，立止。
　　　　　痛

　　痘初出时痛者发未尽也，既出稠密而痛者毒盛血瘀也，宜用四物汤加连翘、丹皮、牛蒡子、荆芥、防风、红花主之。若头痛发热咳嗽者，参苏饮主之。热气上攻，痰壅头痛者，二陈汤加石膏、黄芩、山栀、荆芥、薄荷主之。身背痛者，羌活当归汤主之。或感冒作痛者，升麻葛根汤加山栀、蝉蜕、羌活主之。收靥痛甚，治之不愈者凶。
　　　　　腰痛

　　痘疮发热腰痛，恶候也。经曰：腰者肾之府也。又曰：太阳所至为腰痛。盖足太阳膀胱经为十二经之首，其脉侠脊抵腰中，入循膂络肾。痘毒起于肾，循足太阳膀胱，散于诸经，乃邪由里传表也。如初发热，其腰即痛，此邪由膀胱直入于肾，肾部虚损，邪火亢盛，不能胜邪，毒乘肾而腰痛也。宜急解毒以泻少阴之邪，发表以通太阳之经，使邪气不得以深入，热毒得解，然后调理气血，痘虽稠密，或可愈也。治若少缓，则太阳之邪由表以传于阳，少阴之邪由里以传于阴，表里受病，阴阳俱伤，荣卫之脉不行，脏腑之气皆绝，或为黑陷，或为痒塌，莫能救矣。宜先服人参败毒散，次服五苓散加独活主之。
　　　　　腹痛

　　腹痛属寒者多。惟有痘疮一证，皆属毒热也。诀云：发热肚中痛，斑疮腹内攻。发热便腹痛者，此毒气郁于肠胃而内攻也，宜用桂枝大黄汤主之。发热腹痛，大渴烦躁，大便闭狂妄者，承气汤主之。发热腹痛，大便自利者，黄芪建中汤主之。出不快，腹痛烦躁啼叫者，芍药防风汤主之。便秘者，承气汤主之。有因停食作腹痛者，与毒气作腹痛，其证不同。停食痛者，其痛多急疾而啼叫必甚，多在脐上，面必青白，唇淡手足冷；毒气痛者，痛稍延缓，有作有止，多在脐以下，或连腰而痛，或色红而唇紫，手足不冷。此两者必辨别明白，方可用药。伤食而痛，用平胃散加山楂、神曲、麦芽、香附主之。悞食生冷腹痛者，理中汤加陈皮、砂仁主之。感冒风寒，身体战动而动痛者，升麻葛根汤主之。痛在脐以上属太阴，痛在当脐属少阴，痛在少腹属厥阴，皆毒气郁遏之故，俱宜平胃散加升麻、葛根、防风、灯心、淡竹叶主之。如痘已出至收靥，原无腹痛，忽然而痛者，此必饮食所伤，宜用平胃散加山楂、香附、赤茯苓主之。大便秘者，承气汤主之。
　　　　　腹胀

　　痘初出而腹胀者，毒气聚于肠胃，不能发出，或少发外而反内入也；甚者气喘发厥。痘出之后腹胀，疮无血色或变紫黑者，亦是肠胃所聚之毒气，不能尽发于外也。当急治之，治之稍缓，多致不救。治法当升发解利，使毒气分消，则胀自愈。胀而腹痛，亦是此法。故曰：痛随利减，胀以利消。大便秘，脾热生胀者，枳壳散主之。小便赤，胃热生胀者，四圣汤。痘色紫者，加芩、连、红花，倍加紫草主之。亦有乳食停滞而腹胀者，平胃散加山楂、麦芽主之。若痘起灌时，偶为生冷所伤，以致毒气倒靥，令人腹胀或泻者，异功散主之。
　　　　　口唇

　　曰唇为脾之窍。经曰：六腑之华在唇。故痘疮始终以唇口红润为吉。若唇口肿硬，或口唇燥裂者，及毒火乘脾，毒乘于中则热炽于外，宜用升麻葛根汤加藿香、山栀子、防风主之；热甚发渴，加石膏以解其毒，脾毒解则能约束津液，化生气血，可保无虞。或痘出稠密，唇口疮子相粘连干黑，诸证未起，唇口先已黄熟或肿硬者，此死证也，外用胭脂涂法，内服泻黄散以救之，死中求活也。若诸痘未收，唇口先已焦黑，其唇剥落一层又一层者，口中臭气者，口中涎如胶粘者，唇上缩者，唇下自呷者，鱼口者，皆凶也。
　　　　　口舌

　　口舌与五内相通，故毒热之发，口舌先受。毒盛则口舌或紫或白，或黑或肿大，此皆实热之证也，用加味犀角汤主之，以玉锁匙点。或舌舒出口，以手弄舌者，舒舌脾热也，弄舌心热也。或曰：舌者心之苗，舌舒出口，反说脾热，何也？盖脾之络在唇，脾热则唇焦，舒舌以餂其唇也。四肢皆属脾土，以手弄舌，反说心热，何也？盖舌者心之苗，心热则舌胀，以手弄舌，心役之也。宜犀角地黄汤加栀子、石膏主之。
　　　　　咽喉

　　咽者，胃脘水谷之道路，喉者，肺脘呼吸之门户。咽喉司呼吸，主升降，乃一身之紧关橐钥也。若痘毒不能发舒于外，遂至冲逆于此，卒然肿痛，呼吸不能，饮食难入，或至哑呛，俱宜用甘桔汤加麦冬、牛蒡子、黑参、杏仁、荆芥主之；或调小无比散解之，其效更捷。大便秘者，承气汤去芒硝加当归主之。
　　　　　欬嗽

　　有声无痰谓之咳，有痰无声谓之嗽，有痰有声谓之咳嗽。咳嗽者，肺证也。痘疮发热之初，便有咳嗽者，肺为五脏之华盖，痘疮之火，挟君相二火，上熏乎肺，肺气焦举，故气逆而咳也。或至于嗽，宜参苏饮去人参主之；即感风寒而咳嗽者，亦此方主之。痘疮既出而咳者，此喉咙有痘，淫淫如痒，习习如梗，阻碍气道而咳嗽也。痘收自愈，不须治。若觉喉痛，则甘桔汤加牛蒡子主之。痘疮收靥后而咳嗽者，此卫气虚弱，腠理疏开，风寒外袭，肺气逆而不收，故咳嗽也，人参清膈散主之。
　　　　　痰涎

　　痰涎者，津液之所结也。人生之津液，所以滋生精血。盖为痘毒之气闭塞，而有碍于津液之道路，津液不得流通，故作痰涎，正气壅郁于胸膈，故为喘为嗽而喉中作声也。宜用二陈汤加前胡、枳壳、桔梗、瓜蒌仁、石膏、麦冬、杏仁、黄芩主之。
　　　　　失音

　　音者，心之声也。心气上达于肺而作音，肺清则音清，肺热则音哑。肺喉有痘，热毒闭塞肺窍而失音也。始终俱宜甘桔汤加射干、牛蒡子、黑参、连翘、麦冬、栀子主之，或与导赤散兼用。
　　　　　谵妄

　　谵，多言也。妄，虚妄也。谵妄者，妄有闻见而语言无伦也。皆邪气炽盛，正气虚弱，神识不清之所致。如发热时谵语者，此毒邪犯心，心为热冒，其神浮越，宜泻火导赤散、牛黄清心丸兼而治之。亦有胃热而谵语者，内中必有燥屎，三五日未便，宜四顺清凉饮主之。自起发至成浆欲靥之时，忽然神昏谵语者，此由疮本稠密，精血外耗，不能养神，宜养血清火，安神丸主之。如妄有所见，状如见鬼而恐怖，神昏不知人，衣被不敛，言语不避亲疏者，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已。此证自始至终，皆不宜有也。
　　　　　呛水吐食

　　水入则呛者，由痘毒壅咽门也。盖咽门司纳饮食，通于口，入于胃。今为毒所壅，饮水不得入咽，而乃溢入喉门。喉司气之出入，通于鼻而统于肺，至清至虚，有形之物，不容毫末。今水入喉门，故气逆喷出而呛也。宜甘桔汤加牛蒡子、射干主之。食入则吐者，咽门伤则门户隘塞，食物不能直奔于胃，若缓则汩汩而下，盖谷食有渣滓，自能入咽门而下，非如水溢以犯气道也。若咽门塞甚，则阻而吐出矣。亦宜甘桔汤，口噙缓缓咽之。此证见于七日之前者难治，是热毒壅塞，不能尽行肌表也，亦宜以甘桔汤加牛蒡子、连翘、紫草、防风救之。见于七日之后者，不药自愈，是咽门有痘，外痘生长，内痘亦生长，壅窒道路而然，待外痘收靥，而内亦自痊也。然亦有舌上有疮烂破，如蜂窠之状，舌痛强硬，不能为用，延纳水谷，亦使水入则呛，食入则吐，待舌疮平则安矣。然皆失于预治，若预以甘桔汤清其咽喉，安致有此患哉？
　　　　　中风

　　痘证热则生风，亦如中风之状，或手足腰项强急，直视牵引，口张舌强，宜用参苏饮主之，有痰加元明粉。若起胀后见此，危殆之证也。
　　　　　惊搐

