<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、见点出不均，属气虚者，宜用匀气汤。　　一、见点出不快，或倒靥，毒气入腹，气喘肚胀，急用紫草回斑散。　　一、见点血气不足，不能发出，色不红活，用紫草快斑汤。　　一、见点不快，不红活，不起根，属血虚者，用甘草四物汤。自古至今，用之如宝，六日前皆可用。如无别证，只此可以奏功。　　一、见点，烦不得眠，用甘桔栀子汤。　　一、痘最忌禁疮。何谓禁疮？痘之初出，或一点或二点，见于隐僻辏节之处，及方广四肢之间，此点一出，则诸痘不得宣发成浆，故曰禁疮。　　一曰胃禁。毒火炙胃，不能发散于肌表，脾胃溃烂，其外证之痘，出于唇口之间者，或二三四五点相连，诸痘未浆，此痘已先黄熟，知由热毒内攻，胃已腐烂，故诸痘不得成浆。面色烦红，气粗热甚，口臭异常，是其验也，不治。然清胃解毒亦生。　　一曰火禁。初发之际，或因身发寒热，而悞以火熏炙其衣被，或睡卧于火箱之中，使皮肤干燥，故痘毒发泄不出，又兼气虚，不能拘其毒，则毒停皮肤之内，隐隐不能发出肌表。细看皮内，觉有红点，无头无脚；或于四肢头面方广之处，见一二点痘子，则诸痘皆?此痘上发泄为孽，而皮内隐隐之痘，终不能快，故曰火禁，急以水杨汤加荆芥浴之，自出快矣。轻，以升麻和解汤主之。　　一曰水禁。初热阴阳未分，毒气方炽，或悞食生冷，则毒停于皮肉之间，隐隐有红点，或于方广两胁手足头面之际，发有水泡。盖冷气在内则腹疼肚胀，在外则发热恶寒，故曰水禁。治以丁、桂、茯苓、升麻、大腹皮之类逐之。冷食遗积脾胃，须防下泄，再加山楂。　　一曰风禁。初热不避风，则风入肌表，痘不能发，或肌肤麻木，不知痛痒，或不麻木而干燥，或毛直而干焦，或皮痒而欲搔，甚则狂烦谵语，此风与火搏故也，故曰风禁。治以升麻汤加羌活、荆芥以逐之，甚加蒺藜、蝉蜕以攻之。　　一曰寒禁。初热悞经冷水沐浴，或睡卧于铁漆寒冷之处，或衣被单薄，感冒寒气，则痘必不能宣露，有手足麻木不知痛痒，有四肢冷痛不能举动，有麻木冷痛之处不出痘子，惟于委曲避风之处，或头面发际上痘出如瘾疹者，故曰寒禁。治法内以丁、桂、川芎、升麻逐之，外用绵衣以温之。　　一、胭脂涂痘法。凡见点干红或顶陷，有黑心，须常常涂之。升麻不拘多少，煎浓汤去渣，用胭脂于汤内揉出红汁，以木绵蘸汤，频于痘上拭之，即变红活而起矣。　　一、见点时，忽然头面项下发肿者，名为痘母，用解毒散。　　一、见点三两朝，身中烙热焦紫，目赤小便濇结，用加减犀角地黄汤。　　一、见点就如蚊蚤咬形者，是痘毒紧辏心肝二经，用五龙汤。　　一、见点遍身俱是黑色，此元癸夺权争先，第一奇痘，外用化斑汤浴之，内服四仙散，自然色变而为美矣。　　一、见点一朝结焦粒，是枭炎彻于肝荣，而元水弗克和解，急服玉泉散。　　一、见点出多，热不退，红不分地，或痘苗干枯黑陷，急用凉血解毒汤。　　一、见点，咽喉痛，心胃有热上攻也，用牛蒡甘桔汤。　　如兼口疮龈肿，合黄连解毒汤。水浆不入者，加射干、荆芥、山豆根。若大小便利，牛蒡子勿用。　　一、见点，觉头目稠密，不可不防护痘毒入目，缓则痘收后多致伤目，用神应膏。　　一、见点，其间碎密若芥子者，夹疹也。疹由心热，用黄连解毒汤合消毒饮，或只用升葛汤加荆芥、木通、麦冬、黄连。如疹散现出正痘，疏密停匀者，吉；不退，夹杂，不起发，不治。　　一、见点，其间红肿成片于皮肉者，夹斑也。斑由胃热，用人参白虎汤合消毒饮，或只用升葛汤加石膏、人参、大青、元参、淡竹叶。如斑散现出正痘，疏密停匀者，吉；不退，夹杂，不起发，不治。　　一、痘紫黑，大便秘结，极危急之证，须下之，否则不救，用桃仁承气汤，五六日犯此亦可用。人多畏下而喜补，不知当下不下，即是误杀。　　一、见点，烦躁谵语，惊狂发斑，此证自始至终，皆不可有，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已，逆恶证也。然亦须治之，用栀子仁汤。　　一、痘发热至见点，鼻衄血者，火刑肺也，用元参地黄汤。　　一、见点，头面两腿俱密密有颗，惟肚腹间总无，此名断桥痘，亦名两截痘。盖因风寒所逼，或悞食阴冷沉寒之物，停滞不能宣发故也。庸医不识，悞为稀少，不急开发，每至敛时，腹胀喘闷而死。治法：要有三四日内外，用水杨汤洗浴，内服升发开解之剂，或暖中，或消导，必依稀添得数颗，方得无患。头面无，用升麻、前胡为主；四肢无，用桂枝、牛膝、羌活为主，即见点。至五六日还可发表升解，即不能出痘颗，复于原无处，出密密沙子即生矣。若原来稀少，又不在此例。　　一、见点毒气太盛，血红一片，不分地界，形如蛇皮蚕种，或失血，或吐泻，急宜解毒起发，用神功散。　　凡痘初出，以三清化毒黄蜡丸服之，痘即减少轻快，其效如神。　　痘不起发，紫暗板实，用神应夺命丹，发痘最捷。择天医生气日修合。　　痘出心热神昏者，用牛黄清心丸。
　　痘出神昏志乱，卧起不安，用宁神汤，始终可用。　　痘出大便秘结，要通利不伤元气者，用胆导法。　　见点，壮热风搐，毒甚者，用羌活救苦汤。
　　　　　起胀

　　见点之四日则传肝经，何以知之？左眼下先肿是验。应传不传。按见点三日内应用之药，加山楂催之。　　一、起胀三日内，有喷嚏，身凉之后，不甚起发者，用滋荣助痘汤。若无他证，日用一剂，极效。　　一、起胀三日内，血热毒盛者，用活血消毒饮。　　一、血虚不甚红活润泽，须养血为主，用加味四物汤。　　一、起胀三日内，不长不生脓，或痒塌，用参芪四圣散。　　一、起胀三日内干红，不起发，枯濇板呆者，外用水杨汤熏洗，内用九味羌活汤神效。迟则变成空仓，不治。　　一、起胀时最忌诸秽恶。五六朝痘本美丽鼎峻，一时失防，或触腥血，或感秽臭，或远人汗气，倏忽更变，外用祛邪汤浴之，内用玉枢正气丹，烧辟秽香熏之可愈，茵陈烟亦好。　　一、起胀时，痘毒在里，顶陷色白，属虚寒者，用内托散。　　一、起胀时，通身冰凉，寒战咬牙，灰白不起，此元气本虚，或经吐泻之所致，急用回阳丹，有再造之功。　　一、痘将起发，头面预肿，此时行疫疠之气，名大头瘟，其毒最酷，急用羌活救苦汤。　　一、起胀三日内，若毒火太盛，遍身忽变成黑疮，名曰痘疔，当急以银针挑出紫血，外用四圣丹贴，内服活血清毒饮，庶免成疳。　　若犯此证，合下即下，合发即发，或解其里，或解其表，应变出奇，勿泥常法，悞则为患不小。　　一、起胀时，痘形隐隐不能快利，或烦躁谵语，或腹痛呕吐，或痰喘恶渴，急用鸡鸣散，则毒自表出矣。　　一、起胀时，痘隐伏于皮肤，或形于头面一二颗，或标于身体四五颗，上不宜补，下不宜清，此危恶不治之证，急用震蛰丹，有起死回生之功。　　一、男子十七八岁，或二三十岁，破阳亏元，倏然患痘，稀少者无妨；若多密连布，欲其鼎峻充灌，势必难矣，急用天元接髓丹。　　一、小儿百日里出痘，猛浪之剂，不宜妄投，只宜用蝎蝉散。　　一、痘至五六朝，忽然手脚牵缩一团，此阳明经受枭毒之熬铄，而筋络不能荣血以滋养故也，谓之一把缚。非惊，非寒战。二三日是惊，八九日是寒战。若作惊治即伤，宜用羚羊散。　　一、起胀时，身热不退，烦闷燥渴者，险证也，用败毒和中汤。　　一、起胀三日，毒炽血凝，红紫干枯，或带焦黑，用清毒活血汤。　　一、气血两虚，不能送毒，顶陷枯濇，用八珍汤。　　一、起胀时，毒火炽盛，紫陷干枯烦躁，腹胀喘渴，急用加味四圣快斑汤，解毒发表，起死回生。　　一、痘不起发光泽，泄泻腹胀寒战，身热汗出，内虚寒而外假热者，用十二味异功散。　　一、起胀时，身热泻利者，用加味四苓散。　　一、起胀时，身热作痢，腹痛后重者，用神效止痢汤，此必挟食积，大肠有积热，故用之。　　一、起胀三日内，最忌泄泻，若用汤药不止，急用豆蔻丸。　　一、脾胃虚寒，泄泻痢不止，危在旦夕，急用神效参香散。大小男妇产前产后诸药不效者，皆可用，真仙方也。人多畏粟壳，不知妙处全在此味。　　一、痘因邪秽所触，伏陷而出不快，用正气汤，此方较玉枢正气丹更妙。　　一、肝经邪热太盛，目赤肿，若不急治，为害不浅，用龙胆羌活汤。　　一、起胀时，咽喉肿痛，用利咽解毒汤。　　一、起胀三日内，口干渴呕哕，用藿香汤。　　一、痘黑陷倒靥，不起不红，小便不利，用四圣散。　　一、大小便不通，用通关散。
　　一、起胀时，四肢冷不起发，用桂葛汤。　　一、痘至五六日，毒气上壅于肺，而衄血咳嗽，用清肺汤。　　一、毒火上腾，呕吐酸苦有声，用加减二陈汤。　　一、痘心有黑点不甚起发，用化毒汤，化黑痘如神，此升解散迅些。　　一、痘将脓，忽搔痒不止，用荆防散。见点三日，痒乃开发，不治不妨。若起胀将脓，不治恐抓破，难以摄毒。　　一、小儿素有疳病成癖，遇出痘至四五日，疳气制住不红活，色白作热，或腹胀痛，或呕泻，补则愈助疳气，清则有碍血脉，当用消疳汤一两剂。　　起胀时，干呕不止，用茱连散，始终可用。　　起胀时，或因发散大汗不止，用温粉扑法。　　痘中昏闷谵妄，用龙脑安神丸。
　　痘中狂妄，色变紫暗，用退火回生丹。　　起胀时，心惊色不鲜明，用粉红丸，始终可用。　　起胀时，痘疮手足不起发，用快斑越脾汤。
　　　　　灌浆

