<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病有表里虚实，药有补泻温凉。取证不可偏据，合外内与脉详。表似虚兮，必合内而评论；证似实兮，更参脉以相商。理在穷源兮，须究其致；不必他求兮，岂可悖常？痘更变而莫测，非若他证可傍。有似虚兮反实，有似热兮反凉。变证百出，千形万状。欲求变幻，先知三项。顺若治而多事，逆若治而招谤。险能通变，治痘贤良。有如热和缓兮体润，神开爽兮如常。淡红其色兮，如杏蕊之舒露；尖绽其形兮，如笋芽之透状。毒火轻浅，气血两旺。渐渐光壮兮，红变为白；气尊血附兮，白变为黄。脓成始于头面，终于四体，次第不紊；珠结肇于人中，末及足胫，阴阳和畅。饮食加餐兮，二便调顺；痂落滋润兮，疤色荣光。何用医林之药石，何须父母之惊慌。假令面颜青惨兮涎涌气促，如畏刀锯兮两目仿徨。腰膝曲而如折，青紫点如萍样。手足撩乱兮，身无安放；啼声不出兮，意甚慌张。洒墨兮四体暨乎胸背，失血兮口便合乎疮疡。腹胀如鼓兮，神情闷乱；额汗如淋兮，厥冷非常。此等逆中最速，闷痘即日能亡。更有立刻可毙，唇舌满口如霜。设若轻与汤剂，反致毁于热肠。　　遍身蚤斑蚊迹，蓝斑焦紫如伤。一片兮蛇皮蚕壳，成粒兮水泡空囊。根坚硬兮黯滞，顶娇嫩兮油光。面目掀肿兮，痘卒不起；四心泛白兮，面不行浆。额攒聚而如麻，颧细碎而平胀。颔下模糊托腮，繇来不吉；颠顶盘聚复釜，自古非祥。功将九仞兮，痰壅气喘；时方发轫兮，咽哑水呛。目之有点兮，按之无粒而必败；形虽磊落兮，根无盘助而堪慌。脓未成而泡涌紫白，同归于尽；浆未行而痒沸燥湿，总属悲伤。顶破干赤兮，痘如剐去；顶破干黑兮，凹似煤坑。地角数点干黑兮，靥似内出而圈不敛；暨其鼻准若是兮，两颧平敛而及印堂。红晕散漫而不附，气离血散而乖张。彻夜无眠兮，浆后岂容如是？终日不食兮，痂后宁保无妨。浆不成痂兮，和皮粘去而如剥；硬痂燥黑兮，嵌入红晕而如镶。头摇身拱，足掷手扬。躁乱不宁，犹之发始；热如炮炽，更甚于曩。痛楚不堪兮，衣衾难动；身如捆绑兮，困苦着床。牵唇鼓颔，寻衣摸裳。手足振战而无措，欲言无语而皇皇。目开睛定兮，口吐涎沫；神情恍惚兮，身无主张。有本逆而不治，有失治而致戕。凡此同归于逆，谩夸痘内岐黄。　　要知何为是险？阅时须要端详。痘使稠密兮，色犹滋润；色或干滞兮，形还稀朗。即使密而兼滞兮，颗粒分明而绽突；其或平而兼陷兮，不至脚塌而空洋。间贯珠而成形兮，余痘尚得充肥；间堆聚而成象兮，诸痘犹能光壮。出之太迟兮，淹滞而神情不迫；出之太骤兮，毒涌而势不猖狂。欲知其密兮，四五相连而拥簇；欲卜其稀兮，单见其形而老苍。大热得静兮，毒随热出而无虑；微热躁乱兮，毒与热闭而宜防。发必期尽，透欲其畅。气不充拓兮，归附则厚；血不红活兮，郛廓则壮。舌刺焦黑兮，痘不焦枯而莫虑；脸若涂朱兮，红中泛顶而休慌。喉间干恶兮，声音能喨；空窍失血兮，目与疮疡。神若昏愦兮，非痰喘而莫弃；狂言谵语兮，非焦紫而能康。唇肿裂而焦黑，腹绞痛而莫当。目下线红，拳毛若槍。皮毛若刺兮，痛犹肤剥；叫喊不已兮，寝食俱亡。此等恶证，皆毒潜藏。痘若磊落，可冀无殃。若夫腰如被杖兮，毒攻本位，遇发始而未可遽绝；头如斧劈兮，毒参阳位，初见痘而还宜审量。作痒兮禁止能定，搔破兮流血流浆。泄泻而痘疮不变，有因利而痘反安康。体战栗兮神不昏，两齿斗兮身安静。痘使陷伏兮，囊窠未隐；精神困乏兮，饮食方强。浆灰白而目未开，脓水薄而痒未作。身不成痂兮，有痘疤而莫虑；面痂干薄兮，渐堆结而何伤？浆停燥实兮，空地复补而可喜；收靥黑薄兮，根窠得泛而无殃。痂干绝无腥臭，须知余毒尚伏。腐烂臭恶如尸，须防生蛆攒痒。发痈发疔，身热不宜炮炽；发斑发疹，红润为泄毒牖窻。浸淫不敛兮，土虚不能制水；溃烂不收兮，火旺烁金之象。疤凸赤兮，因风热所搏；疤凹白兮，因虚陷成坑。　　险居可生可死之界，得生失死之场。援之得兮罔不起，投之一失罔不亡。险证多般，须挈纪纲。一一求之，志无定向；一以贯之，运如反掌。辛温滋补之证繁多，得一真虚而尽括；寒凉攻解之治不同，得一真实而俱囊。穷其真虚真实之源，达其极热极寒之变。权其轻重，较其短长。用补用攻，应必如响。势如宽缓而直达兮，必遵常格；势若急迫而更似是兮，可不穷理而通方。徒据日而定治，寻春于昏夜；第见病而治病，隔靴而搔痒。神理岂规则能定？妙诀惟洞彻阴阳。元阳得足兮，痘无气虚之患；真阴得旺兮，痘无血热之防。邪阳旺而五液亏，阴寒盛而真火灭。阳极则厥而似阴，阴极则躁而似阳。气血得胜兮，毒火退听；毒火雄烈兮，气血灭亡。畏矣哉，邪毒之进退；大矣哉，气血之消长。　　气为阳而毒火侵炙兮，为蚀气，或烦热，或燥渴，口腻如脂，喉间干恶，痘色轻则干而重则滞，极则燥而枯，有舌起芒刺，有唇缩燥硬等象。血为阴而毒火侵炙兮，为燥血，或大便燥结，或小便短赤，夜不成寐，唇焦舌黑，痘或干红，或紫黯，或板黄，或焦黑，收痂燥硬，爬肌搔肉，痂不能落。毒火冲突气分兮热如火炽，为亢阳，或颠狂，或叫喊，或大渴不已，或喜冷思凉，有皮肉拥肿，有面目光亮，有口热如炉，有唇肿如炊，有痘起浮衣，有发空泡，有水泡，有重顶，有迸裂，或气涌，或填胀，或头汗如淋，或面目预肿，过期腐烂。毒火冲突血分兮，为血热，或界地不分，铺红肆溢，或眼赤如朱，或迫血妄行，有从口鼻而出，有从大小便而出，有从疡疮当顶而出，痘或焮红，有紫艳，或发血泡，或发紫泡。毒火盘据气分兮为气滞，不能领毒，痘出不快；不能峻顶，或平或陷；不能化毒，难以成浆，或板或坚或硬；不能成熟，难以拘毒，或密或细，或堆聚成形，或贯珠成象，不能磊落。一身之气，均为毒锢而失其尊。毒火盘据血分兮为血瘀，瘀于内，根窠无晕，有顶无盘，痘色白黯，与肉色无别，难以载毒；瘀于外，根盘紫黯，有发蚤斑，有发蚊迹，有若紫背浮萍，难以成浆。一身之血，悉为毒锢而失其附。毒火外虐兮，轻则抵穿筋骨，头面溃败，毁容残相；重则如失水之鱼，剥肤之木。毒火内虐兮，轻则便脓便血，如木之有蠢；重则溃腑溃脏，如果之腐仁矣。此非气血之不足，咸受毒火之伤残。　　至若气虚不振兮，无能领毒，亦顶平，亦顶陷，有灰有白，为馁而不充，槁而不泽；无能拘毒，脚不能敛；无能蓄血，盘不圆净，或皮薄，或皱软，为不苍老。血虚不荣兮，无能载毒，归附不厚，行浆淡薄，不能发臭，疤不红润，面不荣光，终无血色。　　知其侵炙兮，则知气血之燥烈，急清解以制其火，凉血以润其燥，开其牖而清澈之，不使至于焦枯。可知其冲突兮，则知气血之搏激，急荡涤以攻其毒，苦寒以制其焰，凉血以救其阴，兼于疏表而令宣畅，不使至于外剥。知其盘据兮，则知气血之拘囚，急荡涤以开其闭，破血以导其瘀，兼于疏达，拔其深根而不使内溃。知其气虚不振兮，则知毒无驾驭，或温补以致其旺，或峻补以复其阳，或关锁以禁其虚滑，不使沦于脱去。知其血虚枯槁兮，则知毒无乘载，或滋养以厚其体，或重补以振其浆，不令流于空壳。　　百凡变证，惟此推详。不必以痛为实，以痒为虚，以燥为热，以战为凉。出运之根宗洞达，随在得从心之爽。不求合矩，自不踰方。莫谓参芪非发痘之剂，荡涤非治痘之方；莫谓行浆无寒凉之法，收敛无疏达之商。此理若明，尤得豫而克济；彻彼桑土，迨未雨而可防。毒至溃而攻之，觅犬于见兔；元至脱而回之，补牢于亡羊。知微之显而得预为之地，知风之自而悉致病之详。　　痘出不快兮，主乎升发；必究其繇兮，宁第蝉蜕蜂房。其或表邪外束兮，必解散而毒有出路；饮食停内兮，必食消而毒无拦挡。毒火炽盛兮，夺其势而不使壅遏；气虚不振兮，助其元而令彼发扬。其源得浚，其流自长。贯浆同于一辙，结痂宁有参商？表如太实兮，松之不彻，毒火仍闭而为虐；表若太虚兮，固之不实，真气终泄而为殃。里若太实兮，攻之不畅，气血仍困而受虐；里若太虚兮，补之不实，真元终乏而何浆。实必至于内溃，虚必至于亡阳。更若加乎颠倒，何异抵痘于锋铓？妄冀成脓，求鱼毁网。即此一端，可以推广。　　脓若成而毒未尽，治毒何能遽止？气虽足而血未收，凉血何可松放？不则竟尔收敛，余毒必至彰彰。亦有当收不收，脾气必困中央。此宜实脾燥湿，助痘收敛何妨。口渴不因火炙，生津补液相当。便泻不因火迫，固脾实土为良。心虚不寐兮，自宜定志；胃气不食兮，助纳为强。腠理虚而汗泄，还宜实表；神不守而多言，务使神藏。邪毒净尽兮，悉从乎补；余毒留连兮，可废平章。总归虚治兮，不通之论；不明剥复兮，安用彼相？补必期足，攻必期畅。药不胜病兮，何言九仞？治之过当兮，谁云力量？酌其虚而温之补之，热之固之，不为实实；明其实而凉之泻之，寒之解之，不为虚虚。首尾不拘，惟理是傍。痘若平易，好奇必悞；痘若偏陷，适莫宜亡。常道不谙兮，无比庸俗；寻常不化兮，乌得为良！
　　　　　推广规则录

