<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发痘机关先辨表，表系痘疮之门户。表若无邪莫过求，表若干邪无出路。疏表必审是何邪，不可混同无区别。冒寒清涕在隆冬，蜜炒麻黄苏与芎。伤风涕唾必稠粘，羌活荆防可去风。风热相兼身燥热，面赤骍骍口腻渴。前胡荆芥葛根宜，莫用辛香与燥湿。表证虽无痘不松，亦宜三味无他择。痘如起发表邪清，不可过用令肌泄。若还表虚痘必痒，表若留邪毒闭塞。亦有表清毒已透，痘出焮红或紫色。此是血热火熬煎，血中之火当俾彻。荆芥一穗妙灵丹，彻始彻终莫计日。
　　　　　达里

　　发痘机关当究里，痘有未见先伤食。饮食内停中气阻，转运失职脾困苦。纵然痘顺亦淹迟，设一痘险尤难布。要识如何为内伤，口中嗳腐气非常。恒有吐泻交相迫，亦有胸膛难按掌。有转失气甚酸臭，指弹腹声如闷鼓。此等内伤悉非轻，莱菔陈皮枳实君。青皮等味佐桔梗，欲其下降必兼升。有升有降理自然，前胡下气必推陈。木香厚朴姜砂类，气味辛香与燥温。证非燥渴方拟用，不可混作消食论。食若无多仅带消，山楂麦芽亦足应。轻重寒热最宜分，若还倒置痘先困。
古今图书集成医部全录卷四百八十六

痘疹门

　　　　救偏琐言【明?费启泰】

　　　　　痘有首尾疏达诀

　　此言毒火表里俱盛，令得宣畅，非外感内伤也。　　痘有首尾宜疏达，不可专以痘初发。初发之时固多宜，浆期敛后尤当察。若使表里俱实甚，期在行浆正涌盛。疏表达里不能权，变证百出趋愈远。安望成浆毒化脓，壅遏毒火成内攻。浆期已得此中窍，期在收痂又当晓。谩道回浆宜敛阴，宜疏反敛终不清。致毒留连难跳脱，红晕依然痂燥黑。轻则缠扰重则毙，多因悞敛少清彻。谩道浆后证无实，犹宜松达反令塞。毒痂抓肉不能落，余毒般般无休歇。轻发痈疔重必闷，误将恶毒为虚论。首尾疏达痘如何，恶毒为殃何用多。片云能使日光晦，前后工夫须合符。有一不侔知未靖，余氛未殄得非荼。证一炮热尚如曩，余象和平那算康。痛苦神情仍未释，痘虽许可怎无伤？浆信肥浓形足羡，色犹焮赤可云祥。形色神情俱似可，一恶当头未肯降。一恶深藏根未拔，能亏九仞至沦亡。只此类推余可概，可拘末路不通方。更有一痘最为奇，痘出稀疏绽且肥。起胀成浆犹似顺，顺中倏尔变崎蹊。逆嫌一点非虚话，结局雄疔要害踞。有痘稠密颇多虞，前局多虞后转移。从此递看浑似顺，顺中恒有伏干戈。前途弃甲从旁刺，结局疔痍遍体罹。早觉尚能谋治策，昧即攻心殒刻期。恶毒难靖犹难测，疏达工夫可忽微？
　　　　　痘有不宜疏达诀

　　痘有始终忌疏达，不第行浆收靥时。证犯气虚难振作，发始须当预护持。痘赖气领方能透，虚更疏兮有何窦。毛窍况以气为卫，卫已疏泄何堪再？纵有客感谓伤气，非若表实伤风例。疏邪还宜兼实表，竟尔疏邪焉得起？气能充塞令毒畅，气虚里实犹希旺。借令通达混同施，里若亏兮损何地？即有停滞谓伤脾，非若脾强伤食例。消食毋使脾受亏，脾气虚亏痘必危。莫谓放标功有待，始之不谨终何赖？
　　　　　放点证治准

　　痘未见点，豫卜其为吉为凶，惟于神情证象而求之，脉理而参之，然非极美极恶者未易镜其将来也。放点则有形可察，有色可详，顺逆险三途，昭然而睹矣。盖形成于气，色根乎血，气正则拘领其毒。毒有所拘，痘虽密而得定其位，不糊模，不细碎，颗粒分明，而脚必周净；毒有所领，毒易达于外，痘虽密，顶绽突而囊苍老，此气得其正而形其无间也。血正则荣载其毒，毒有所载，痘虽密而能安其位，根有盘助，囊厚其藏而饶涵泳；毒受其荣，痘不燥濇，形虽密，淡而不白，红而不娇，此血得其正而色其无咎也。反此则气血反受毒制。可知有表里俱虚而出不快者，有表里俱实而毒壅滞者，有气血虚馁皮薄而色白者，有毒火炽盛形恶而色恶者，千形万态，总由此出，详别证治于后。　　放点于热三日后，身凉神爽，颗粒松朗，淡红苍老，其余可知为顺，不必服药。　　放点，热不一日，烈热干炮，带火而出，不论稀密，色一紫艳或焮红，其他可知。此枭毒烈火，及早图之，不致日后内溃。急以攻毒清火，带清肌透发，不可以初见而玩忽也。　　放点，有身不见热，神情困倦，偶因四旁痘气相感而出见痘，色淡皮薄，此腠理不密，肌肉不固，不能约束而然也，不宜疏散，防日后有痒塌之患，以调中汤主之。　　放点，有先因吐泻困倦，头温足冷，适感时行而出，色淡囊薄而淹滞不起者，此气虚不振，不能透发，宜以升发中即兼治本，免日后有倒陷之患。　　放点，有热如火炽，紫艳焮红，神情躁乱，累日不松而不起者，急宜攻毒凉血，清火疏肌以透之。　　放点，有仅数粒，色不甚红，亦有甚白，身体温和，神情清爽，不谙者目之为顺，不知其囊窠累日不见粗壮，痘色不见光肥，浮沉其间，名为等伴痘。先见数点者报痘也，四五日后，身必忽然大热，神即昏愦，大队枭毒，一时涌出，其痘稠密紫黯，大都不起明者，即与挑破，吮松其毒，以药胭脂贴之，内服猪尾膏、通天散，活血疏透。来势猖狂，法必荡涤，庶可救。　　放点，有毒火雄烈，气血不能约束，一齐涌出，火热如焚，急宜攻毒凉血清火。　　放点，热犹火灼，干燥如烟，神情躁乱，不论稀稠，急宜攻毒凉血，清肌散火。缓则母内攻，恐无及矣。　　放点，痘色干滞矾红，身宜壮热而反凉者，以毒火遏郁于内，非真凉也。急宜散火疏肌，活血透发，俟火透而后清凉，不宜遽与清火。　　放点，痘甚稀疏，却间蚤斑，或间紫黯，有若紫背浮萍，或犯贯珠堆簇，神情愁闷，及诸股痛楚之类，多因恶毒盘据于内，表里故不相符，不可因其稀而致忽也，即当攻其伏毒，松肌活血。　　放点，有唇烈焮肿甚，有焦黑如煤，或口中秽气不堪，或舌起芒刺，此毒火犯胃，急宜重以清火凉血解毒，重必攻之。　　放点，皮毛刺痛，衣衾苦动，此毒壅于肺，急宜重以攻毒，松肌透发。失治，至行浆时，脓根不起，必至燥痒而毙。　　放点，筋抽脉惕，叫喊不已者，此伏毒在肝，宜疏肝，毒重必宜攻，有咬牙者亦如之。　　放点，谵语狂烦，如见鬼祟，此毒火迷心，宜凉血清火；兼之身热如烙，或诸般痛楚者，尤宜攻毒。　　放点，骨节烦疼，更有腰如被杖，此毒在于肾，大都不起，攻毒刻不容缓。　　放点，拳毛倒竖，目泡下有血丝，如线绊于其处，或腹痛不已，身热如火，肢冷如冰，此毒伏于脾，急宜攻毒，兼清肌透发。　　放点，小水有如腌鱼汁，有鲜血如红花膏，此毒火下注小肠，急宜攻毒凉血，鼻衄成流者亦然。　　放点，大便欲解不解，或解时疾首蹙頞，所解如漆如胶，有若瘀血，有若羊粪者，此毒注大肠，急宜攻毒，因势而利导之。　　放点，大便暴注如倾，有纯解清水而躁乱者，此火扰大肠，宜分理凉大肠。五脏伏火伏毒，惟下利稍轻，以大肠为传送之地，虽壅滞艰塞，终得因势利导。　　放点，颗粒稀疏，囊窠饱满，而色有矾红，有紫艳，有晦色，此毒火在于血分也，宜解血分之毒，清血中之火。　　放点，有归附甚厚，而囊窠不松，或平或陷，比血至而气不至也，宜宽气道，松肌疏透；兼他证凶暴者，必下之。　　放点，有郛壳圆满，而盘助干滞，此气至而血不至也，宜清荣活血；兼他证猖狂者必攻之。　　放点，有外感未愈，或风或寒，或风热，或轻或重，有累日不起，有超而不快，此为表实，审其何邪而疏解之，令毒有出路。　　放点，有饮食未消，中宫阻塞，口中嗳腐酸臭，腹内饱闷，痘出不快者，是为里实，急宜消化，令得宣畅。放点证治之大略也，由此而推之，其余可概矣。
　　　　　稀有内证

　　痘欲其稀，稀则毒轻。不知稀而有内证，非真稀也。透于外，其毒则为痘。藏于中，其毒则见证或躁乱，或痛楚，或干呕，或昏迷，或失血，或叫喊，或洞泻，或艰塞，或大渴不已，或脉惕筋抽，或咬牙弄舌，内证甚多，类此是也。无论气血不足，即使有余，亦为毒所锢闭而陷于无用，于囊窠不能松绽，痘色不能红活，非血郁而白，即干红而滞，或紫艳，或深红，或间斑点，唇黑如煤，顶黯如焠，非壮热如炮即身凉而躁，痘即可以数纪，亦何贵其稀也。尽有顶绽如珠，光明润泽，一犯内证，便非真稀。明者烛其故，随其证之所至，或宜疏，或宜达，或宜清火，或宜攻毒，或宜破瘀，或宜透发，乘毒未张大，及早图之，容可保全生命矣。　　总诀
　　外稀尤贵内安和，内不安和稀用何？重必内攻轻内扰，蚤图犹得幸无疴。
　　　　　密有充肥

　　痘畏其密，密则毒盛。不知密得充肥，其毒虽盛，而气血颇饶。气血虽饶，而或陷害于毒，亦何能发透于外而睹其充肥？今充肥则气血不为毒害可知。充肥则气血又得以制其毒，而化毒又可知，其毒虽盛何畏焉？外有热炽如火，或绛红，或紫艳，或烦躁，痘虽充肥，毒亦猛烈，较之深藏隐伏者，彼得发见于外耳，又不得概以充肥而目之也。　　总诀
　　毒无壅滞痘充肥，痘得充肥正有余。更得淡红滋润色，纵然稠密莫踌蹰。
　　　　　陷有毒滞

　　气不能充则顶陷，陷则虚，无疑矣。然必皮薄色淡，方合虚局。若囊厚色苍，气之本体已具，未有气虚而囊不薄色不嫩者也。以气为壮火所蚀，壅遏不能上达，以故陷而不满，不惟囊厚而且臃肿，不惟色老而且干滞，尚有别证可参，与虚陷自是迥别。每见时师不审其由，一见顶陷便谓气虚，亦不识根脚之如何为敛，如何为塌，如何为根松，如何为毒绊，因其顶陷连脚，亦混言之，曰：此痘脚塌顶陷，并血亦牵在其中，则曰：气血两虚，必须大补，贸贸焉竟以参芪保元固本，以实投实，致悞者不可胜纪矣。悲夫！　　总诀
　　痘疮顶陷若茱萸，囊老干红岂是虚？气因毒滞无能峻，毒得松兮气自尊。
　　　　　绽有囊薄

　　气尊于中则绽，绽则气似足，然绽而不苍，是空抬虚壳也，绽何取焉？气虚不能卫护，郛壳随毒而起，虽若圆满而实飘薄，其色淡白，虽红亦嫩，体必温凉，人必懒倦，无论气虚不实，其血亦自不足，不得目其磊落而可喜也。其本质与娇红同体，薄似浮衣，证自迥别。乘气血未至离散，及时早图，未始不可以转移也。不则必至痒塌而毙。　　总诀
　　气虚顶绽痘空囊，绽若囊空反不祥。浮抬不实成何用，及早扶元免破伤。
　　　　　薄有浮衣

