<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮鼻衄，与杂证鼻衄不同。杂证不过迫于肺经浮游之火，清之立解；纵有为积热所致，势亦猖獗者有之，要无内溃之惨。痘乃先天毒火，不衄则已，衄则烈毒内乱，五脏沸腾，致血妄行，空窍点点，皆毒血也，非等闲邪火可例。势必荡涤而佐以凉解，庶可治其虐焰。不则毒血瘀内，毒瘀于内，其有不溃者乎？内至于溃，其有得生者乎？若仅以犀角地黄之剂而希止之，是有扬汤止沸，非锅底抽薪之法也。是证甚多，以下攻毒之验，总难笔记，附其一以证其概。
　　　　　申明舌刺咽干

　　舌苔如刺，咽干如炙，伤寒杂证见之，亦阳盛阴亏之象，然扶阴抑阳，其卮可解。痘疮若见，总烈毒肆虐，以非仅煿炙而已也。轻则干憔，重则焦黑，亦必溃而后已。总系咽喉之毒，所以咽哑水呛，并为逆证。舌刺如芒者，不治。欲解其围，非荡涤不可。即使攻之，亦必早图，乃克有济，不当目之于泛常也。
　　　　　申明溺血

　　痘疮失血，列于不治，总以烈毒内攻也，况出自小肠乎？故五淋惟血尤重，痘疮犯此可知。凉血清毒，固是证之首务，而无斩关之剂以驱逐之，纵极清极凉，仅足以缓其流，难以澄其源也。
　　　　　申明大肠逼迫

　　大肠为传送之官，通利易，结实难，故大便之实与泻，中气之虚实因之。所以古人治痘，用木香异功散，以预防其滑泻。而孰知枭毒深藏之痘，不为气领，不为血载，表里壅塞，发泄无门，因有传送之隙可乘，毒其腾涌于此矣。肠既毒涌，下注逼迫，自欲解而仍不得解，诚能因势而利导之，俾毒得以宣畅，则气血融通而痘其发皇矣。
　　　　　申明拂郁皮毛

　　痘未分布而毒先涌发如疖者，名为疙瘩块。痘未及乎肌肉，而毒之锋颕先射乎皮毛，谓之颕毒。稍一孾之，痛如肤剥者是也。此不早图，任其肆虐，七八朝必至燥痒外剥而毙，毒之最恶者也。
　　　　　申明啼号不已

　　啼哭婴儿之常态，至于不已，非烦热所致，即痛之使然，而可虑矣。声必急骤，面必愁容，与常态自是不同。即使烦热痛楚，其因别证，如蛔结食积、疮疡疖毒等类，亦无事于荡涤者。惟痘疮犯此，中藏伏毒，毒则扰，扰则攻，攻则溃，所以叫喊不已者不治，非不可救药也，正不知有此治法耳。
　　　　　申明胸堂壅遏日夜无眠

　　胸堂乃上焦心肺之地，最轻清而邪不易犯者。然六淫惟火上炎而易及，干于心则以火济火而神自不宁，干于肺则金被火烁而躁自不觉。况此火更出于毒，病不止于燔灼，轻则内扰，眉宇不舒，重则内攻，如鱼失水，日夜无眠，所必至矣。轻者导赤可解，重者必需攻逐，不则养虎贻患。是证施于未见，使痘可以成颗；施于已见，细碎可以退去。凡猖獗之证，在三日后，内已受攻，无及矣。
　　　　　申明痰迷上窍昏闷无声

　　心之气，出于肺而为声，其窍若管钥焉。窍为痰迷，痰因气闭，气因毒滞，毒气弥漫，痰迷心窍。盖心为神明之官，迷则神自不清，闭则声自不出矣。详其痘疮皮肉壅肿，紫滞焮红，壮热气粗者，方合是证。
　　　　　申明静躁无定愁容可掬

　　凡静则病退，躁则病进。至于似乎静而卒不容安，似乎躁而若为所禁，满面愁容，凡所遇而增恶焉，较之狂躁者更重。甚至有天柱倾倒，刻不能支者矣。痘疮犯此，无论热如炮烙，紫艳深红，见其热毒内扰，即身体温和，痘色黯滞者，尤见其热毒固闭，而故身无安放也。与气虚困倦，自是霄壤。
　　　　　申明骨节烦疼腰如被杖

　　痘疮包孕，在于肾脏。腰者肾之候也，骨亦属肾，此地若痛，是于发动之地，便即肆虚，乌能历日期，待朝数，而施功于次第也？纵有良法，苦不及施，犹之迅雷不及掩耳。所以腰如被杖者，为不治。惟于痘未见点，萌芽甫动，得以即挫其锋，庶可挽回于万一。若一见点，本脏便坏，惟有待毙而已。若清溪章继美之痘，是一验也。
　　　　　申明筋抽脉惕

　　筋抽脉惕者，状若惊也。筋属肝，毒在于肝，不得寻窍而出，筋脉受其冲激，以故抽惕如惊，而实非惊。有发于未痘之先，景象凶暴，见痘即止，此痘发于心，世俗所谓惊痘者是也。然亦非惊。此则未发已发，不时抽惕，惟怀抱者知之，傍观者不觉。此毒不驱，肝脏受攻，肝为血海，血海扰害，难于载毒，红晕不着，难以成浆，囊不充溢，首尾类多咬牙，终必溃而后已。是证轻者疏达活血，稍与攻毒；重者重与攻毒，佐以活血疏达。若以惊视，悞人多矣。
　　　　　申明遍体炎炎

　　痘疮非热不发，非热不胀，非热不成浆，非热不结痂，是元阳制化其毒，终始其功，故首尾不可无热。然热宜和，体宜润。乃若如火炎炎，遍体干灼，肆虐脏腑，蚀真气，烁真阴，是痘疮焦紫之媒，不论已出未出，按之若此者，便是穷凶极恶之证，不可以泛常之热而忽之也。
　　　　　申明四肢独冷

　　四肢属脾，惟宜和暖，固不宜热，尤不宜冷。冷而皮薄色淡，身凉而手足更冷者，此脾脏虚寒，元阳几脱之象。冷而干红色滞，通身火热，而手足独冷者，此烈毒壅遏于脾，邪阳莫透，火郁则寒之象。冷之极，正热之极也，较之炮炽者而更重矣。在他证则发之而火自散，此系烈毒深藏，非攻不透，失治而脾必溃烂矣。
　　　　　申明通身汗涌

　　阳虚则自汗，汗多则亡阳而有虚脱之患。孰知痘疮有阳极而汗涌泄者也？人身水火，不容偏胜，水胜则火熄，火胜则水沸，烈火燔灼，五液沸腾，液有出于毛窍者为汗，此五液之一也。火扰于内而汗自泄，是汗之为火逼可知。有汗出如淋者，火之极也。其证通身焮赤燔热，气粗躁乱，是其验也。火盛即毒盛，故气虚而毒盛者有之，未有血热而毒轻者也。火毒相并，血遇必瘀，血至于瘀而内有不溃者乎？其攻自不容缓。
　　　　　申明头汗如蒸

　　头汗如蒸者，通身焦燥如炙，惟头面汗若笼蒸也。缘烈毒涌于肌表，壅塞气道而致表实。然五液却沸于内，渗泄无门，以故身燥如炙。火性炎上，兼之不容旁达，焰尤上窜，汗之所以上涌若蒸也。头为诸阳之首，轻清最上之位，邪阳不易犯者；又一身之枢纽，痘疮吉凶之准，邪阳更不宜犯者。而汗若此，五内可知。前人所以谓毒参阳位者死，是汗居其一也。尚有并头面而不得泄者，面反青黯，两目仿徨，闷乱喘急，此又立刻待毙者矣。
　　　　　申明毒涌掀肿

　　疮有毒盛松透于外者，肉地即肿，必因痘肿而肿，囊必绽突，色必红润。若郛廓则平，痘色则滞，肌肉掀肿如吹，按之板实，此一身领毒之气悉为毒锢，一任枭毒冲突于身，所谓难疗肉肿痘不肿者是也。此毒不驱，七日必至内攻而毙。
　　　　　申明疙瘩块

　　痘疮轻浅者，萌芽发动，气领血载，从容散布，不但颗粒分明，界地亦不连，其色若重而急者，朕兆一萌，毒锋如射，或上窜，或旁涌，任其毒之所至，拥突如桃，形如疖毒，是谓疙瘩块。痘未及见，毒先涌发，验其身热如炮，神情躁乱，哈舌不已，叫喊不止，更合之两目昏眊，肉瞤筋惕，是其证也。若以寻常疖毒视之，则悞矣。
　　　　　申明预封预肿

　　痘至五日期，起胀光壮，面因痘胀而肿，眼因面肿而闭，此势之必然者也。痘若平而不起，板而不松，惟皮肉掀肿，目泡臃合，此枭毒腾涌，不受气领，不为血载，惟毒纵横，是亦毒参阳位之一证也。前人所以谓面目预肿者不治。及早攻之，容或可救。
　　　　　申明红丝繞目倒竖拳毛

　　红丝绕目者，有血丝繞于拳毛之下也。拳毛倒竖者，眼拳毛根根如针簇也。此伏毒冲击于脾之使然。各脏凡有伏毒，即是恶证，至于脾最恶矣。仅在两肾之上，却居心肺肝部之下，毒愈下而透愈难。脾受冲击，所属之地，自失其常，所以拳毛倒竖，血丝绕目畔也。较之腹痛唇肿等证，殆有甚焉者矣。是属毒参阳位之一证也。
　　　　　申明痘如蒙垢口秽喷人

　　痘如蒙垢，色近于灰，灰而囊薄色白者，此气血不足，虚之极也。灰而黯滞，囊老板实，此气血为邪毒壅滞，不能焕发其华，色愈黯者，其毒愈深。若兼之于口中秽气，令人难近，此毒固盛而烈火尤内焰者也。不可据其似而失其真也。
　　　　　申明发始咬牙

　　斗牙有血虚，有热毒。大都浆后者属血虚，浆前者属热毒。然浆后而犹因热毒者有之，未有发始而血虚者也。往往有痘方二三日而便斗牙者，有见点而即犯比者，更有痘未及见，一发热而相戛作声者。无论痘未及见，就在放标透点时，血初定位，纵血虚之人，血亦何自而虚，致齿失其养耶？明是毒火肆虐，不必参合形色内证，自是燎然。
　　　　　申明发始弄舌

　　舌者心之苗，心宁则舌宁，心扰则舌乱。心固象离属火，虽若易动，然下交于肾，得坎水相济，而成其为火者，故为君火，当寂无所触。其何弗宁者？惟是邪阳烈毒，冲突其经，以火济火，二火相并，其苗自不能宁。痘疮自内达表，非火不透。痘之顺者，其热温和，客火不炽，于心何犯？即使险者，因逐毒而壮热者有之。热因逐毒而壮，犹为发扬松透之火，于内亦不扰，扰则险而逆矣。烈毒内炎，燔及少阴，非躁乱无声即叫喊不已，非躁热如烟即汗出如油，痘隐隐于肌肉之间，非紫艳或矾红，证难悉举，类多如此，弄舌其能免乎？是证燔热者攻而凉解，隐伏者攻而散达，斯得之矣。
　　　　　申明两颊通红痘无一点

　　两颊系一身痘疮之主，气血领载之会，先于此地透发，后及其余。见气得其畅，故领毒而先后不紊，得于此地分根，不连其色；见血得其和，故载毒而盘晕圆净。若一片通红，是血被火灼而旁溢，毒不受载矣。不见点粒，是气被火蚀而遏郁，毒无所领矣。气血俱为陷害，仅以凉血升透，成何济耶？
　　　　　申明涌出如针

　　痘疮形成于气，毒受气制者，出必渐次，虽密亦分珠圆绽，以毒轻松而气得以拘领也。毒若雄猛，则气不能领，一任毒之奔腾，所以涌出而不得渐次；气更不能拘，一任毒之纵横，所以细碎而不成颗粒。痘之蛇皮蚕壳，皆始于此。其痘毙在七朝，本无治法。惟于放点之初，见有攒簇不成颗粒者，速即攻之，令汹涌之势，大挫其锋，遏郁之气，得伸其令，庶乎密者可以转稀，疏细者可以转磊落，此真稀痘之秘诀也。但当治之以早，是痘令一越宿，毒即有定位，三日内攻，已成牢不可破矣。尽有一见点而攻不退者，必至蛇皮蚕壳亡之，其命也欤！
　　　　　申明黑陷歪斜

