<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人以饮食为命。经云：地食人以五味，味有所藏，以养五气，气和而生，津液乃成。津液者，诚资生之源，成身之本也。是以安谷则昌，必得胃气强健，乃能受纳，故人以胃气为本。痘疮初放便能食者，是为里实。夫固为顺。即不能食，毒尚未透，邪害空窍，故未之思，未足为虞。痘若已齐，毒其尽行于肌表而内空矣。空则宜思，尽有不食者，其胃弱也何疑！至于成浆，则一身之精神发泄于外，一身之气血耗散于痘，其内尤虚矣。尤赖饮食相继，济其空乏，庶克有终。至此犹未作想，即劝勉之而终不知味，亦不能多，安望其成痂而结局也？宜以保元汤加山药、扁豆、姜、枣、陈仓米以开助其胃。如身凉体倦，重语声轻，浆清色白者，保元汤加白朮、木香、当归、陈皮、姜、桂、大枣、陈冬米以醒豁之。更有淡白皱湿，如嫩腐皮，头温足冷，痂后目无精彩者，前方更加熟附以振之。痘若虚之剧者，不必待其起齐成浆时，方思开胃之地，发始之初，便当早为之计者也。必须以痘为准，不见恶形恶色，不见一切燥烈之象；以证为凭，不因毒侵火扰，不因一切闭塞之故，方可健胃，不则不可以常理论也。
　　　　　论安神

　　心藏神，得血而宁，神宁则睡自安，安睡而神又足，两相需而两相辅者。诸病剥而之复，皆以睡中来也。血虚之体，痘兼稠密，气虚者有尽血化浆而血无余地，血热者有腐烂作臭而侵淫日久，皆有以致血空虚，而神无所养，恍恍惚惚，不能收摄，而睡何能安？虽曰静则神藏，寐固主静，静中之神不守，殆不令其藏矣。验其证，于浆必清，于痂必薄，色必淡白，体必温凉，一切燥热之证，自不相涉。即血热者，未必如是。然人必倦乏，目必少神，重语声轻，色必干憔，一切雄烈之象，自是销镕。证难悉指，类多如此。一似倾国之兵，一似强弩之末，总归虚论，法当以安神散治之。兼别证者，随其证而损益焉，要不外以安神为主。
　　　　　论血虚咬牙

　　齿者骨之余，赖血荣养而得安。荣养而欲及其余，其及亦不易，故其生也独后，未衰而即落，况血难盈而易亏者也。是以补血之功难，当养于平素。痘疮初出一点红，即血之体也，得血而载，得血而浆。血虚之痘，八九日后，其血悉为浆耗，何能有余地以荣养其余？所以齿牙妄剧而相斗也，此盖血虚使然。以保元汤，大剂芎、归、怀熟地，更用嫩鹿茸煎膏以补其缺陷，斯为良法。此必浆后而见，尤无毒火可踪，才合是证。
　　　　　论气虚寒战

　　痘疮何自而寒战也？寒则阳虚可知，阳虚则气自不足，虚剧则战自作。气为体之充，充达于外则密护腠理，所以为卫；充实于内则元阳中守，冲寒不冷，所以为阳。痘故得以领达而出毒，故得以鼓荡而化浆，故得以成熟而黄，亦何寒战之有？若气虚而痘密，以有限之气，而周给一身之毒，发始尚苦于不振，至毒出一步，内虚一步，痘得起齐而中空空矣。浆未稠浓而发皇已尽，顶未满足而力量已亏，其不寒战得乎？故气虚之痘，于放点时，细察其无一切躁热之证，皮薄色淡，顶陷脚塌者，即宜预防是证。须知三禁：不宜寒凉，不宜疏散，不宜过发。于放白时，便当保元稍兼解毒，务令养正以化毒。证若已犯，以大剂参、芪，佐以鹿茸、河车，稍加肉桂。寒极而战甚者，更加熟附以回阳。然必验其囊窠，飘薄淡白，无神体倦人静，甚则锡皮灰白，鼓颔摇唇，皱湿如湿腐皮者，方合是证。
　　　　　论气虚作痒

　　痘证惟痒最恶。禁止能定者，犹可以修为。若身不自主，必搔破而后已者，是为外剥，毒即入里，不治。何以辨其为气虚耶？见点之后，三日之间，顶陷而兼囊薄，身凉而复色嫩者是也。然气虚何以致痒耶？盖气能蓄血而使归附圆净，尤能鼓荡而使血化成脓，脓成则毒解，尚何痒之有哉？惟是气既已虚，而血当其旺，是血有附气之能，而气无制血之力，致血肆溢而不得归附，焉能化血而令成脓？血味且咸，腌螫皮肉，而痒自不能已矣。治痒之法，一见其象，即以保元汤加僵蚕、白芷，随证宜加而佐之，庶杜患于未萌之策。如痒已作，倍用黄芪以助气，稍加白芍以血，其痒即止。铺红如锦者，又当重加生地、荆芥以清彻之，悉用大桑虫以松透其毒。面上破伤者，急以胭脂膏封贴。肢体难禁者，以荆芥穗研末，卷于纸条内点火焠之；或以炒黄豆盏许一包，乘热扑之；或以茵陈为末，与烂红枣同捣成饼，烧烟熏之，亦治标之法也。
　　　　　论脾虚作泻

　　痘犯气虚，初朝以至七日候，一身之气血尽发于外，内已空虚，嗣后之成浆收敛，所望于将来者，是在人事之调剂以继之。须知气虚者阳虚，以阳虚之痘，而阳发于外，内乏温养可知，脾喜温而恶寒者也。既失其养，宜预防其泄泻之患，魏氏之保元、陈氏之异功，宜量度而取之者矣。若已泄泻，则真元倾泄，毒必乘虚入里，反攻于内，变证蜂起，危孰甚焉？亦必察其轻重缓急而因应之。如第不实者，可以参、芪、茯、朮、陈皮、木香、甘草、姜、枣以实之。如滑泻者，前方加肉果、诃子以止之。如不惟囊薄而且皱，不惟色白而且灰，手指梢冷者，气血中宫虚剧也，前方重以参、芪加鹿茸、少许鸦片以振之。其或四肢厥冷，摇唇鼓颔而寒战者，此元阳几脱之象也，前方加桂、附回阳反本以夺之。是证与治，必详察真确，而后施无不当。若臧次仲之证，是一验也。其或体热燥烈，烦渴干红，焦紫痛楚艰塞等证，即次数无度，纯利清水，此是热毒下利，不可言马驼背也。自甲子以来，脾虚泄泻之痘，间或有之，不概见矣，惜乎知之者寡也。
　　　　　论痘变证有不常不古

　　痘于察形验色之外，其虚实寒热则据证矣。然形色不一，证更繁多。一形而数证因之者有之，一色而诸证出焉者有之，证之所以谓变也。证固繁多，而变又有变中之常，变中之变。常者与形色相符，依日期而至，其证着见明显；变者首尾偏峰，与形色两截，其证深藏隐伏。如痘属血热而实证迭乘，痘属气虚而寒证窃发，此变证之常也。假令痘本实而证若虚，痘本虚而证若实，此变证之变也。浆前而客证多端，浆后而本证杂出，此浆前为实浆后为虚之常变也。放标而即馁乏不振，结痂而犹热毒留连，此偏枯陷溺之异变也。蹈常不容作聪明，履变不可傍矩矱。气虚剧者无证不虚，血热剧者无证不实。常证即愚者易知，变者即知者当之。苟不细细参合，一一端详，亦有未易明焉者矣。虚实寒热之证，自古有之。但虚寒多而实热者少。实热之证，浆前犹多，而浆后尤少。至虚实寒热之变，似实热而虚寒者，容或有之，似虚寒而实热者，未之有也。自甲子以来，大运在于相火，放标以至落痂，虚寒之证十不一二，枭毒烈火十居八九，似火似实之证百中无一，似虚似寒之证无不皆然。证至于实热而似虚似寒，非至极不尔。以至极之证，工力有一未尽，尚弃并于九仞，令是非之界，不之明辨，工力先无所施矣。贸焉从事，以规则是傍，不几以非为是而妄投汤剂也乎？矧误用温补，人所易从，不至复败不已。如此残害生灵，何其惨毒！总由于是非莫辨，余故列似是之证于后，庶不至诣燕而南向也。
　　　　　痘证变幻总论

　　证莫暴乎血热。血热之证，发见者易知，隐伏变幻者难测。色似胭脂，便硬谵语，狂烦躁乱，唇烈焮肿，颊红面赤，发渴不已，皮臃肉肿，痛楚难堪，形圆顶绽，一迎眸而莫掩者，至于血热反常，似虚似寒，人不知之矣。有身凉色白者，有皮薄顶陷者，有昏沉如倦者，有四肢厥冷者，有寒战咬矛者，有浆后烦解不食者，有痂后而夜不成寐者，有痘后而汗泄不已者，此等皆似虚寒，而孰知非血热之剧不至如此。盖缘热伏于内，毒藏于中，以故难以彻识，所谓阳极似阴，火极似水者也。据其色犹必合其形，验其外犹必参其内，内外详辨，容有未悉，更复察其神情脉理，则其所疑似而隐伏者，自莫能逃矣。气虚难辨者亦有之，终不若血热之变幻多端，令人莫得其故。且痘至疑难，人多疑其虚不疑其实。况痘易趋于补者，失补而致误者犹少，惟此惨害生灵，迷而不觉，倍于虚者十居八九。敢以似虚之证辨之，以鸣同患。此成败之关，生死之界，未必无小补于痘也。
　　　　　论火毒咬牙

　　咬牙属血虚证固有之，不知毒火潜伏于肝肾者，与血虚者更甚。毒火虽盛，暴厉而发扬者，当无是证，即伏而在别脏者，亦不患是。惟在肝，肝则藏血而养筋骨；在肾，肾则主骨而生肝，还以血养，是犹唇齿之邦，两相辅而两相需者。况肝应春阳，肾应冬藏，升沉之脏，两受其虐而失其和，齿其妄剧而自斗矣。犹是斗也，虚者声松，彼则声紧；虚者在于浆后，彼则于放点时而即相戛。痘当初放即血虚者，血于何耗而便及此，则其受虐于毒火也可知。不必辨其形色证状神情，而已昭然矣。但察其痘色焮红而炽热者，以清凉攻毒饮减红花以凉解之。痘色干红，或紫滞而身不热者，以凉血攻毒饮以透达之。不拘焮艳干滞，热与不热，凡有诸般痛楚，及内证凶暴者，以必胜汤。焮艳者，减桃仁、红花、地龙；干滞者，加紫草以攻逐之。有出而未畅者，通加大桑虫、芦笋以透之。成浆后者，通以化毒丹调入牛黄珠末以解之。至痘之日期，体之厚薄，不可执而论也。如王含叔之女，其一证矣。　　总诀
　　毒火深潜肾与肝，升沉二脏扰何安。齿牙相戛声何惨，透解潜藏自贴然。
　　　　　论血热作痒

