<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲明清火之理，不可不穷其源。欲善清火之法，不可不察其证。如痘已发未发，以至成痂落靥，身热和平，更不见有烦躁干红燥烈之证者，此痘疮应有之火，而无事清之者也。犯此烦躁数项，身卒不热，反有温凉，或有肢冷者，是隐伏之火，先透发以达其郁，而未可遽清者也。若热则火发见矣，发见而无甚恶候者，以荆芥、连翘、丹皮、木通、牛蒡轻以清之。壮热而烦躁者，前药加生地、滑石、甘草。壮热而干呕口腻者，前药加黄连、滑石。壮热而痘色干红色滞者，前药加黄连、赤芍、青皮、红花、紫草。壮热而燥烈者，前药加黄连、生地。壮热如炮而燥炙者，前药加黄连、石膏、大黄、生地。壮热而皮毛若刺者，前药加黄连、桔梗、葛根、蝉蜕、紫草、大黄。壮热而叫喊不已者，前药加大黄、青皮、赤芍、黄连。壮热而鼻衄如泉者，前药加大黄、生地、元参、犀角、黄连。壮热而溺血者，前药加黄连、山栀、大黄、生地、滑石、甘草。壮热而腰如被杖者，前药加大黄、牛膝、黄连、地丁、元参。壮热而大渴不已者，前药加黄连、石膏、生地、花粉。壮热而泻水如注者，前药加黄连、滑石、甘草、泽泻。壮热而大便欲解不解，所解如漆如胶而愁楚者，前药加大黄、滑石、青皮、黄连、赤芍。壮热而大便去紫黑血者，前药加黄连、大黄、桃仁、赤芍。壮热而筋抽脉惕者，前药加大黄、青皮、黄连，稍佐小柴胡、羌活。壮热而拳毛倒竖者，前药加大黄、赤芍、青皮。壮热而目红如火，两颊如朱者，前药加大黄、生地、赤芍、羚羊、甘菊。壮热而狂言弄舌者，前药加黄连、生地、甘草、犀角。壮热而痘色紫艳或焮红或唇舌无皮者，前药加黄连、生地、石膏、元参。壮热而痘间朱砂斑或紫背浮萍或紫黯色或发疔者，前药加大黄、桃仁、赤芍、地丁、黄连、地龙、猪尾膏。壮热而痘有贯珠堆聚，或面目预肿，或窠粒不松，或皮肉肿硬者，前药加黄连、大黄、地丁、红花、青皮、猪尾膏。壮热而唇黑如煤，舌起焦刺者，前药加黄连、石膏、生地、元参。壮热而目生翳障，或过期不开者，前药加黄连、生地、甘菊、羚羊、谷精草、金银花。壮热而发痘痈者，前药加归尾、羌活、贝母、金银花、元参、赤芍、甘草；痈硬而热更炽者，再加黄连、大黄、地丁。壮热于放点之时，细碎如针砂者，前药加大黄、青皮、地丁、猪尾膏；热更如火色或矾红或紫艳者，更加石膏、桃仁、生地、赤芍二三剂，颗粒分明，色转红活，可治。壮热而头汗如淋者，前药加大黄、石膏、黄连，汗收者可救。壮热于结痂之后，神情尚楚，犹不思食者，必有余毒伏而不透，前药加大黄、地丁、黄连、蝉蜕、生地。壮热而起牙疳，前药加黄连、花粉、贝母、元参、甘、桔，调入牛黄、珠末。此证治之大略也。若夫细微曲折，笔所难罄，推而及之，无遗蕴矣。痘证始终不可无热，尤畏其壮热，热一过当，凡属水位，或被煎熬，或被沸腾，或被燥烈，或被焦枯，为害可胜道哉！但有缓急轻重之不同耳。因其缓急轻重而因应之，治火无不当也欤。
　　　　　凉血清火不拘首尾论

　　痘疮凉血清火，于起胀时，人人之能事，至于放点成脓结痂之际，知之者或寡矣。以为痘之出，非热不发，时方见点，以松肌透毒为主。遽用寒凉，毒冰不发，发亦不透。如春温得以生发也，不知正取其温，不欲其热。若春行夏令，时便酷热，萌芽有不槁乎？是拘于热则行、冷则凝之说悞之也。化育之妙，在不偏枯。独阴不生，独阳不长。毒火旺极，始即炮炽，五液沸腾，痘赖气血领载而出，气为壮火所蚀，血为烈火所燔，痘其何自而出？徒以透肌升发，俟其起齐而后凉解，毒已内攻，痘其焦紫矣，是谓火里苗未有能秀者也。试比一物，其理豁然。譬之欲得乳鸭，暖其卵则生，寒其卵则隐。如欲其暖而置之于烈火之中以炙之，所欲其可得乎？痘之浆非热不灌，以气呴血化而成，如夏热得以成熟也。寒凉恐气失其呴，血失其化，而脓浆何自？不知夏热象离，离下必需水济，如亢旱之年，惟有烈日，万物亦自焦枯，血热其犹是也。亦有疑而相诘曰：失治于前者，其象如此，放点及今，清解已多日矣，从前功力何在？热毒其犹炽耶？曾闻痘毒出一步，则内空虚一步，邪热纵有未尽，当亦毒随浆化，即血热者，不至败于虚寒，当无事温补足矣，缘何尚有虞焉？吁！总不知偏枯缺陷之理者也。轻浅者易清，重极者难彻。血热之极者，偏僻于火，期至八九日，如日至中天，岁当三伏，于少阳初起，尚即猖炽，至此纯阳旺极之际，乌能便解？若从前失治者，至此亦无可清解矣。火得一分清彻，浆得一分融化。间有平时血旺之人，足以御火，不至焦枯，迅速催成，浆极黄老，然绝无荣活滋润之意，顶平囊实，是谓板黄，不谙其故而谓脓成毒解，遂致悞焉。终亦必亡而已矣。论痘之痂，非热不结。俗语谓蒸痘回见，火不宜炽，始终不可无；浆得肥浓，所冀惟在收敛。有生长，应有收藏，亦天地自然之理。痘至于斯，用燥湿敛阴实脾利水之剂，以助其收靥结痂，自是宜然。仍复凉血以助其湿，清火以寒其胃，寒凝太过，中气必亏，浆即肥浓，不几始实而终虚乎？痘将何以终局也？如曰：毒火未清，浆何能足？化毒成浆之谓何？而犹云未尽也。嗟夫！是但闻毒化成脓之说，而未知血尽毒解之理。化毒成脓，盖言气化囊窠之毒也。血尽毒解，盖言根盘血分之毒也。血有一丝之未收，毒有一丝之未解。气之振作易，血之成熟难。以气轻清而无形，血重浊而有体。气尊于中，气清顶所以陷而能起，起而能白，白而能黄。浆虽血之体，而鼓荡之权操于气，气毒不清，血其物而不化矣。血附于外，血清盘所以红而能淡，淡而能收，收而能尽。血虽气之辅，而乘载之体在乎血，血毒不清，气亦归于沦丧矣。况云化者顽而至化，毒将解而犹未尽也。解者化而至解，毒其尽而无余也。故囊极融化根底血附线红，其毒未为尽解。乃若红晕焮赤，身热未退，但见浆足，即与渗湿收敛，毒即随火而干，未尽之毒，仍归于内，其靥干焦燥，硬嵌入皮肉，轻则发痈发斑，重则发疔，更有闷乱喘急而莫可挽矣，可胜道哉！古人云：气足血收，痘始成功，斯言不我欺也！
　　　　　分别毒火论

　　毒与火，自有才因，亦自有不同。有火者必其为毒，有毒者未必其皆火也。毒盛而蔑火者有之，未有水盛而毒不盛者也。如血热毒盛者，血属阴为寒，阴且热矣，有阳而反寒者乎？其为毒也自火，故无有血热而兼气虚者也，是火即是毒矣。如气虚毒盛者，气属阳为火，阳且虚矣，有阴而反热者乎？其为毒也又寒，故不见有气虚而兼血热者也，是毒与火无干矣。然虚者固未有不寒，即毒之实者，未必尽出于火也。是以苦寒之剂，自无投于气虚之理。且毒之雄猛者，亦还宜精察而明辨者矣。有如枭毒而济烈火，并行交迫，治火治毒，在所并进，不容偏废。有如毒重而火轻者，治必因其轻重而轻重之，不得混而无别。有如毒火太重而致遏郁者，必先攻其毒而后清其火，宜知先后。有如无证不实，而火无可据者，不得妄以实为有也。凡痘囊窠苍老者，其毒为实也。老而疏朗者，毒轻者，投寒剂致毒凝而冰伏。甚哉火毒之不可以不辨也！分珠而密者，毒盛者也。既密而间贯珠堆簇，成形成象者，盛而尤重者也。密而不成颗粒，与稀而形象繁多，更见要害之地者，类多不起者也。毒虽猛而能起能胀者，毒其见于外也。痘虽稀陷而板实者，毒其伏于内也。　　凡痘红而色老者，实火也。老而能润者，火实而轻者也。老而色干，或红而绛色，紫若胭脂者，均火之凶暴者也。红而更黯，紫而更滞，俱沦于莫挽者也。以见毒辨于形，火呈于色。然毒之轻重见伏，皆在于形火之轻重见伏，全不在乎色也。又当于体肤之热与不热，以证其见伏。　　如遍体壮热者，火其见于外也。色即红紫而体肤若凉者，火其伏于内也。身壮热而肢独冷者，因气滞而火偏伏也。有身燥热，头汗如蒸者，火上涌而毒参阳位也。有静则躁炙，动则汗泄者，火闪霎而无定也。是火与毒之呈于形色，昭于体肤者如斯。乃若神情见证，亦未始不昭其辨也。如愁眉蹙頞者，痛也。诸痛皆毒，叫喊不已，皮毛若刺，转侧呻吟，屈伸甚楚，脉惕筋抽，衣衾难动，便时艰塞而容愁，卒然啼号而声厉，此皆痛之象而毒之征也。　　如躁乱不宁者，烦也。诸烦皆火，不耐衣衾，夜不成寐，恶闻人声，恶见人形，若欲求食，食之而又不欲，似欲思安，安之而又不乐，此皆烦之象也。如皮壅肉肿者，滞也。诸滞皆毒郁闷不舒，身如捆绑，胸填腹满，面目预肿，通塞不均，此皆滞之象也。如唇焦舌黑者，燥也。诸燥皆火，大渴不已，口内如炉，溺血便红，忆水思冰，狂言谵语，此皆燥之象也。是痛是烦，若滞若燥，总归于以热为见，以不热为伏也。　　治毒之法，审其轻重为先。轻而发见者，治之以解散；轻而隐伏者，治之以透发。重而发见者，轻与之攻而重与之散；既重而又隐伏者，重与之攻，兼透而兼散。治火之法，察其隐见为先。发见而轻者，治之以凉解；发见而重者，治之以苦寒。隐伏而轻者，轻与之攻而重与之散；隐伏而又重者，重与之攻而兼与之散。攻毒不嫌于早，治火期于适时。攻毒当厄，可以该治火之效；治火失宜，更有以妨治毒之功。假令失于清火，其必红变干焦，紫变焦黑，可胜道哉！外有当然之火，自然之毒，又非一概论也。有如痘胀而头面发肿，眼封鼻塞，浆满而身重难移，肢浮体胖，项大声粗，回浆发臭，此非自然之毒也乎？气领血载，非热何能达表？气煦血化，非热何能黄熟？浆老成痂，非热何能收结？此非当然之火也乎？只合行其无事而已，亦何分别之有！
古今图书集成医部全录卷四百八十八

痘疹门

　　　　救偏琐言【明?费启泰】

　　　　　论结痂

