<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百祥丸【《小儿直诀》，下同】 　一名南阳丸。治痘疮黑陷，及嗽而吐青绿水。　　红芽大戟阴干，浆水煮软去骨晒干，复入元汁中煮尽汁　　右焙干为末，水丸粟大，每服十丸，赤脂麻汤下。薛己曰：前方治痘疮黑陷耳骩冷咬牙吐泻者，乃脾土虚败，寒水反侮，归肾之恶候也。用百祥丸泻之，急以四君子加丁香、陈皮、木香、厚朴、炮姜以温补脾土，身热饮水，黑陷复起，十救一二。盖此证因脾土虚败，寒水乘侮。陈文秀先生云：若治寒水于既侮之后，何不保脾土于未败之先？此发前人之未发。况前药必借脾胃之气，运及于肾而才泻之，吾恐胃气先伤而莫能及。然非钱公之明见不敢投，非古昔之元气不敢用，治者慎焉！
　　牛李膏　一名必胜膏。治痘疮黑陷。　　牛李子不拘多少，此物野生道边，至秋结实，黑圆成穗　　右杵汁，石器内熬膏，每服皂子大，煎杏胶汤化下。
　　宣风散　治小儿痘疮内热及惊风。
　　陈皮　甘草各五钱　牵牛四两，半生半炒　槟榔二个　　右为末，每服三五分，蜜汤调下。薛己曰：愚按肝气为阳为火，肝血为阴为水，故肝气热则生风，风热搏则惊搐，而肝血必损也。然有余当认为不足，若屡服利惊宣风之剂，未免亏损脾胃，以成慢惊矣。慎之！
　　瓜蒌汤　治小儿慢惊及痘疹作搐。
　　瓜蒌根二钱　白甘遂一钱
　　右慢火炒黄为末，每服二三分，薄荷麝香汤下。薛己曰：按徐用诚云：钱氏治慢惊用瓜萋汤，恐传写悞耳。盖惊主风木，甲木属阳，病急易治；乙木属阴，病缓难治。况小儿五脏之气未实，神气未完，而自病慢惊之证，非病后及吐泻脾胃虚损而得者，慎勿用此峻厉之剂。
　　四顺清凉饮　治小儿脏腑有热，颊赤作渴，四肢惊掣，大便秘濇；或风热结核，头面生疮，目赤咽痛切有余之证。　　赤芍药　当归　甘草　大黄各等分
　　右每服一钱，水煎。

　　六君子汤　治小儿脾胃虚弱，体瘦面黄；或久患疟痢，不思乳食；或呕吐泄泻，饮食不化；或时患饮食停滞；或母有前证，致儿为患。　　人参　白朮　白茯苓各二钱　陈皮　半夏　炙甘草各一钱　　右每服二三钱，姜枣水煎。

　　参芪四圣散　治痘疮已出至六七日，不起发，不成脓。　　人参　黄芪炒　白朮炒　茯苓　白芍药炒　当归　川芎各五分　糯米二百粒　紫草　木通　防风各三分　　右作二剂，水煎服。

　　升麻汤【《活人书》，下同】 　治伤寒中风头痛，憎寒壮热，支体痛，发热畏寒，鼻干不得睡；兼治小儿大人疮疹，已发未发皆可服；兼治寒暄不时，人多疾疫，乍暖脱着及暴热之次，忽变阴寒，身体疼痛，头重如石者。　　升麻　白芍药　炙甘草　干葛各等分　　右銼如麻豆大，每服五钱，以水一盏半，煎至八分，去滓温服。若大段寒即热服，若热则温服。疮疹亦准此。服药已，身凉止药。小儿量度多少服。如老儿吃，去芍药，加柴胡一两、人参半两。古人治痘，以葛根汤为主。后世好奇，多立方法，法愈多而治愈难矣。苟能变通，自发热以至收靥，葛根汤皆可增损用之，不特发表解肌而已。今以葛根汤为主，随证立增损法于后：初发热，解表加柴胡、羌活、白芷、桔梗、防风。口干渴，内热也，加葛粉、天花粉、麦门冬。自利，加条实黄芩生用。呕吐，加半夏、生姜。腹中痛，加木香、青皮、枳壳、山楂肉。腰痛，加独活、北细辛。头痛，加羌活、槁本、蔓荆子。惊搐，加木通、生地黄、灯心。小便少，加木通、车前子、瞿麦。大便秘，加大黄。衄血，加山栀仁、黑参、生地黄。发热三四日热不减，加解毒药，大力子、连翘、紫草、桔梗。疮不出，加防风、蝉蜕、荆芥穗、红花子。眼痛，加密蒙花、柴胡、龙胆草。疮出太稠密，加人参、当归、木香、紫草、大力子、防风、桔梗。咽痛，加桔梗、连翘。按《经验良方》加有山豆根去连翘。疮干或带紫，或色大赤者，血热也，加当归梢、生地黄、红花、地骨皮、牡丹皮。疮灰白色平陷者，气虚也，加人参、黄芪、防风、木香、官桂。手足疮不起，脾胃不足也，加防风、人参、黄芪。疮密起发不透又渴者，此津液不足，加人参、麦门冬、天花粉。泄泻者，里虚也，加人参、白朮、诃子、白茯苓。疮不着痂者，湿热也，加黄芪、防风、官桂、白朮；李氏加紫苏五分，笋尖、山楂、牛蒡子各一钱。冬月加制过麻黄一钱。海藏曰：升麻葛根汤，太阳阳明之药。陈文中曰：身热腹痛者，身热泄泻者，身热惊悸者，身热汗出者，身热足冷者，俱不宜服升麻葛根汤。又曰：痘疹初发热未明，宜用此汤以散之。张巽之曰：凡痘见斑点，忌葛根汤，恐发得表虚也。万氏曰：古人谓但见红点，便不可服升麻葛根汤，恐发得表虚也。此盖为痘疏毒少者言。后人不达立言之旨，遽谓凡出痘子，才见红点，真不可服。殊不知升麻葛根汤四味，乃发表解毒，流通血气，升降阴阳之剂，痘出太密，正宜常服以解之，令陷者升之，燥者润之，郁者疏之，过者平之，阴精不衰，而阳毒不亢也。苟谓痘疏毒少者，虽他不可服，况葛根汤乎？薛己曰：愚按前方，胃经发表之剂，表实而热毒壅滞于肌肉者，须用此药以疏泄之，恐虚其表，而痘毒不能托出也。王肯堂曰：治大人小儿时气瘟疫，头痛足冷，脉数发热，肢体烦疼，及疮疹疑贰之间，并宜服之。或未经解利而疮毒已发，又云证候未全或未明者，但可与解散之也。又云，患疮疹大便自如常者，亦可服升麻汤。盖用升麻，其性苦寒无毒，主解百毒，杀鬼邪，辟瘟瘴蛊毒，中恶腹痛咽喉口疮皆毒也，疮痘亦毒故也。其次用葛根，性平，治消渴大热，解肌发表出汗，开腠理，治头痛。升麻葛根二药，皆治伏热毒动，心恍惚，惊悸烦躁。大抵疮疹是蕴热毒，葛根解热、升麻去毒也。病热而药性微寒，冷热相攻，则芍药治时行寒热，又活血痹，使痘疮易出也；又利小便，疮疹有大热者则利小便也。次有甘草调和之；况新书言疮疹渴躁甚者，亦用炙草散主之。四者，解毒治热调荣卫，为治疮疹之要药也。为其疑贰之间，非疮疹伏热而发热者，有伤寒伤风伤食惊证，兼患疮疹而禀气怯者，皆发虚热而非实热。若服之，是疮疹者则毒减而愈，他证者反以为害，不能尽述其由。但有壮热而面青目白，睛不黄赤，大便不秘，小便清者，皆不可服，里无蕴热故也。此药治未发疮疹之前，疮疹已愈之后，服之消毒故也，非正出时服。董凤翀曰：外感重，加柴胡、羌活、白芷、防风；口干内热作渴，加葛粉、天花粉、麦冬；痰嗽，加紫苏、陈皮、半夏。
　　犀角地黄汤　治伤寒及瘟病，应发汗而不发汗，内有瘀血鼻衄吐血，面黄大便黑。此方主消化瘀血，兼治疮疹出得太盛，以此解之。　　赤芍药三分　生地黄半斤　牡丹皮去心　犀角屑一两，如无以升麻代之　一方加灯草十根。　　右銼如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎服一盏。有热如狂者，加黄芩二两。其人脉大来迟，腹不满，自言满者，为无热，更不用黄芩也。王肯堂曰：热盛者，加酒炒黄连；若有瘀血停胸，加酢制大黄；若口鼻出血，加大蓟、茅根；若小便血，去大黄加小蓟。
　　麻黄黄芩汤　小儿伤寒无汗，头痛发热恶寒；兼治天行热气，生豌豆疮不快，益烦躁昏愦，或出尚身痛热者。　　麻黄去节，一两　黄芩　赤芍各半两　甘草　桂枝去皮，各一分　　右捣罗为细末，每服二钱，滚水调下，日三。
　　化毒汤　治小儿疮痘已出未出，并皆服之。　　紫草嫩者　升麻　炙甘草各半两
　　右銼如麻豆大，以水二盏，糯米五十粒，煎至一盏，去滓温服。王肯堂曰：余用粳米，去糯米，以此为阳明之药也。
　　紫草木通汤　治小儿疮疹出不快。
　　紫草　木通　人参　茯苓去皮　糯米各等分　甘草半之　　右銼如麻豆大，每服四钱匕，以水一盏半，煎至一盏，去滓温服。
　　鼠粘子汤　治痘疹欲出未能得透皮肤，热气攻咽喉，眼赤心烦者。　　鼠粘子四两，炒香　甘草一两，炙　防风半两　荆芥穗二两　　右捣罗为末，每服二钱，沸汤点服，食后临卧，逐日三服。大利咽膈，化痰涎，止嗽。若春冬间常服，免生疮疖。老幼皆宜服。海藏曰：太阳少阳之剂，首论温平者此也。
　　升麻黄芩汤　治小儿伤风有汗，头痛发热恶寒；兼时行疮痘出不快。烦躁不眠者，加木香一钱五分。　　升麻　干葛　黄芩　芍药各三钱　炙草一钱半　　右銼如麻豆大，每服二钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。
　　水解散　治天行头痛壮热一二日；兼治疱疮未出烦躁，或出尚身体发热。　　大黄　黄芩　桂心　甘草炙　芍药各二两　麻黄四两，去节汤泡焙秤　　右捣罗为末，患者以生熟汤浴讫，以暖水调下二钱，相次二服，得汗利便差。强实人服二方寸匕。此调风实之人，三伏中宜用。若去大黄，即春夏通用。
　　猪尾膏　治疮子倒靥，心神不宁。
　　小猪儿尾尖刺血一两点
　　右入生脑子少许同研，新水调下，立效。《幼幼近编》：木香汤送下。费启泰曰：治痘疮细如麻芥，实而不松，　　黯而不活，诸般恶形恶色恶证，累日不起者神效。
　　无比散　治疮疹恶候不快，及黑疮子应一切恶候。　　牛胆黄　麝香　龙脑　腻粉各一分，细研　朱砂一两，先研如粉　　右为极细。如有患者　小儿一字，大人半钱　水银少许，同小豮猪尾上血三两滴，新汲水少许同调服。先宁稳得睡，然后取转下如烂鱼肠蒲桃穗之类涎臭恶物便安。小儿用奶汁滴尤妙。一方有蟾酥。
　　龙脑膏　治时疾发豌豆疮，及赤疮子未透，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神，或已发而陷伏，皆宜速治，不尔毒入脏必死。　　生龙脑一钱
　　右细研，旋滴猪心血，和丸鸡豆肉大，每服一丸。心烦狂躁者，用紫草汤化下。若疮子陷伏者，用温酒下。少时心神便定得睡，疮疹发透，依常将息。海藏曰：此必证极而用，盖不得已也。
　　如圣汤　治小儿疮疹毒，攻咽喉肿痛。　　桔梗　牛蒡子炒　生甘草各一两　麦门冬半两　　右为细末，每服二钱，沸汤点，细细呷服，入竹叶煎化服尤妙。
　　决明散　治疹痘疮入眼。
　　决明子　赤芍药　炙甘草各一分　瓜蒌根半分　　右捣罗为末，每服半钱　蜜水调下，日进三服。
　　拨云散　治疹痘疮入眼，及生翳。
　　桑螵蛸真者一两，炙令焦细研
　　右捣罗为细末，入麝香少许令匀，每服二钱，生米泔调下，临卧服之。
