<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芪　官桂　川芎　赤芍　白朮　白茯　甘草　木香　当归　大枣　　右水煎服。

　　大补快斑汤　治痘疮浮囊空壳如麸皮，中无水色。　　黄芪　当归　川芎　赤芍　人参　生地　甘草　牛蒡　防风　荆芥穗　连翘　官桂　　右水煎　入烧人粪同服。

　　解标泻火汤　治痘根窠赤顶红，此火胜也。　　归尾　牛蒡　地骨皮　山豆根　酒栀仁　酒芩　酒连　连翘　桔梗　甘草　升麻　葛根　　右水煎，入烧人粪同服。

　　解毒化斑汤　治痘中枯，黑子。
　　黄芪　人参　甘草　归身　川芎　牛蒡炒　荆芥穗　防风　连翘　　右水煎，入烧人粪同服。寒月加官桂。
　　四圣珍珠散　治痘疔。
　　碗豆四十九粒　菉豆四十九粒　油发一撮　珍珠七粒　　右二豆、油发各烧灰存性，共珍珠为细末，用胭脂取汁调匀，以针挑破黑陷，纳药于中，胭脂水涂四围，其疮必回。不回而添黑陷，决死无疑。宋杏庄加雄黄八分，紫草茸钱半。周顺斋用牛黄一钱一分，朱砂八分，珍珠三分为末，口嚼胭脂汁调搽。
　　加味四圣快斑汤　治痘疮毒气陷伏倒靥。　　黄芪　人中黄　木通　紫草　酒红花　连翘　麻黄酒炒黑　牛蒡炒　丝瓜带蒂烧灰存性　辰砂另研　　右入烧人粪，水煎，调辰砂、丝瓜灰服。
　　宣风快斑汤　治同前。
　　木香　枳壳　甘草　槟榔　大黄
　　右水煎，用黑牵牛半生半熟研末同服，以通为度。疮回，服四君子汤调之。
　　木香快斑散　治痘疮倒伏倒靥。
　　木香　黄芪　人参　桂心　青皮　诃子肉　归身　甘草炙　陈皮　白朮　茯苓　　右生姜引，水煎服。

　　十全快斑汤　治痘疮灰白，顶平正，气虚弱。　　人参　黄芪炙　甘草炙　白朮　归身　白芍　川芎　木香　官桂　陈皮　藿香　枣子　　右，姜引，水煎服。

　　异功快斑汤　治痘泻不止。
　　人参　黄芪炙　白朮　归身　木香　桂心　陈皮　诃子　丁香　白茯　枣子　炙甘草　　右姜引，水煎服。

　　附子理中汤　治同前。
　　人参　白朮　甘草炙　干姜炙　附子煨熟　诃子肉　　右水煎服。

　　补元快斑汤　治痘疮元气不足。
　　人参　黄芪　白朮　当归　甘草
　　右水煎温服。

　　调中快斑汤　治痘疮悞服凉药冷水。　　人参　白朮　白茯　甘草　桂心　木香　陈皮　苍朮　厚朴　藿香　　右姜引，水煎服。

　　凉血快斑汤　治痘疮红紫焮肿血热。　　归梢　生地　酒红花　连翘　牛蒡炒　升麻　甘草　　右水煎温服。大便坚者加紫草，甚者加大黄。小便少者，加木通。
　　助脾快斑汤　治痘疮初发如锡饼。
　　陈皮　山楂肉　荆穗　牛蒡炒　甘草　木香　青皮　枳壳　木通　　右白水煎服。

　　补脾快斑汤　治痘疮手足发不透。
　　黄芪　人参　甘草　防风　官桂少许　　右水煎服。

　　正气快斑汤　治痘为寒所郁，不能起发。　　羌活　苍朮　防风　甘草　桔梗　当归　葛根　白芷　川芎　　右姜引，水煎服。寒月加官桂。

　　平胃快斑汤　治痘遇久雨不能起发。　　苍朮　厚朴　陈皮　甘草　羌活　防风　官桂　猪苓　白茯　　右水煎服。

　　白虎快斑汤　治痘疮天时暄热，毒火郁遏，不得发越。　　人参二钱　软石膏　甘草　麦门冬　葛根　升麻　　右各等分，淡竹叶为引，水煎服。昏晕者加辰砂，小便赤加木通、滑石，大便坚者加生石膏。
　　理中快斑汤　治痘起发，误食生冷，脾胃虚不能发透。　　人参　白茯　甘草　干姜　官桂　木香　　右姜引，水煎服。呕者加半夏，泄泻加诃子肉。
　　宽中快斑汤　治痘内伤饮食腹痛，不能发透。　　陈皮　半夏　白朮　枳实　山楂肉　神曲炒　砂仁　黄连姜汁炒　甘草炙　厚朴　青皮　木香　连翘　　右姜引，水煎温服。

　　四苓新加汤　治痘起发，小便赤。
　　猪苓　泽泻　木通　赤茯苓　甘草　滑石　连翘　　右淡竹叶、灯心引，水煎服。

　　胃苓和中汤　治痘起发，泄泻焦黄酸臭，内热。　　猪苓　泽泻　白朮　茯苓　陈皮　甘草炙　木通　黄连酒炒　诃子肉　升麻炒　藿香　　右粳米为引，水煎服。

　　加减六君子汤　治痘泄泻能食者。
　　人参　白朮　白茯　甘草炙　黄芪炙　陈皮　山楂　神曲炒　木香　升麻　砂仁　　右大枣为引，水煎服。

　　消毒化斑汤　治痘起发，头面焮肿。　　牛蒡　桔梗　连翘　防风　柴胡　升麻　蝉蜕　人中黄　密蒙花　龙胆草　　右水煎服。

　　托里快斑汤　治痘疮稠密，应肿不肿。　　羌活　桔梗　防风　升麻　荆芥　牛蒡子　连翘　甘草　归尾　葛根　官桂少许　　右淡竹叶为引，水煎服。

　　救苦散　治大头瘟。
　　羌活　防风　牛蒡　桔梗　酒芩　荆穗　连翘　人中黄　　右淡竹叶、灯心为引，姜汁少调，细细咽之。
　　凉血芍药汤　治痘疮痛痒。
　　归尾　白芍酒炒　生地　黄花酒洗　地骨皮　　右水煎服。

　　四圣解毒汤　治痘疮痛痒，大便秘结，能食。　　紫草　木通　枳壳　黄芪　桂枝　大黄　　右水煎服。又用干山药、陈白芨二味为末，燃而熏之。又用升麻、苍朮、麻黄、桂枝、桑枝五味煎水，乘热拭之。
　　调元托里汤　治痘疮泄泻痛痒。
　　人参　黄芪　甘草　桂枝　诃子　木香　陈皮　荆芥　防风　羌活　赤芍　　右姜引，水煎服。

　　导赤解毒汤　治痘疮热渴，唇焦舌燥，小便短少。　　木通　防风　麦冬　连翘　地骨皮　天花粉　生地　升麻　干葛　赤芍　　右灯心引，水煎服。

　　生津地黄汤　治痘疮，大便坚实，作渴。　　生地　麦冬　知母　甘草　天花粉
　　右淡竹叶为引，水煎服。

　　白朮散、治痘疮，泄泻作渴。
　　人参　白朮　黄芪　白茯　甘草　木香　藿香　葛根　　右水煎服。

　　二陈理中汤　治痘疮，胃伤生冷，寒呕。　　人参　白朮　陈皮　半夏　白茯
　　右姜引，水煎服。

　　二陈一连汤　治热呕。
　　陈皮　半夏　白茯　酒连　竹茹
　　右姜引，水煎服。

　　加味鼠粘汤　治同前。
　　桔梗　大力子炒　射干　山豆根　甘草　防风　荆芥　连翘　　右水煎，细细呷之。

　　控涎散　治热呕咽痛。
　　辰砂三分　雄黄三分　儿茶五分　黄蘗五分　　右共为细末，少许吹之。

　　四物化毒汤　治痘疮血不足。
　　归身　川芎　白芷　生地　麦冬　木通　牛蒡　甘草　桂少许　　白水煎服。

　　保元化毒汤　治气不足。
　　人参　黄芪甘草　桂枝　羌活　荆芥　牛蒡　防风　连翘　　白水煎服。

　　十全化毒汤　治气血俱不足。
　　人参　黄芪甘草　当归　川芎　牛蒡　桂枝　防风　荆芥　赤芍　　右，水煎服。

　　承气化毒汤　治痘疮六腑秘结，狂妄烦躁，口干作渴，手足寒热异常。　　枳壳　厚朴　大黄酒炒　槟榔　甘草　　右水煎服。

　　养卫化毒汤　治痘已成脓，寒战。
　　人参　黄芪桂枝　甘草　当归
　　右水煎服。

　　清神化毒汤　治痘已成脓，咬牙。
　　升麻　生地　木通　麦冬　防风　甘草　　右水煎服。

　　芍药化毒汤　治寒战咬牙并作。
　　白芍　归尾　连翘　红花　苦参酒浸洗　　右水煎服。

　　导赤化毒汤　治痘已成脓瘙痒。
　　木通　麦冬　甘草　栀子仁炒　酸枣仁　辰砂研末调　　右灯心为引，各等分煎服。

　　养胃化毒汤　治痘已成脓，火冲于胃，吐而有物。　　陈皮　白朮　白茯　砂仁　黄连姜汁少许炒　　右水煎服。

　　香连化毒汤　治痘已成脓，泻利色黄而臭。　　木香　黄连炒　甘草炙　白朮炒
　　右水煎服。

　　理中化毒汤　治痘已成脓，泻利而清。　　人参　白朮　白茯　甘草炙　干姜炙　　右水煎服。王肯堂曰：如恶寒加附子，名附子理中汤，各剂二钱半。
　　附子化毒汤　治痘已成脓，吐利不止，手足冷。　　人参　白朮　干姜炮　附子煨熟　甘草炙　黄芪炙　　右水煎服。

　　甘桔化毒汤　治痘食辛热，咽喉失声。　　甘草　桔梗　牛蒡　射干炒　连翘
　　右水煎，入竹沥同服。

　　养心化毒汤　治咽喉暴哑。
　　生地　当归　麦冬　升麻　人参
　　右灯心引，水煎服。

　　大补化毒汤　治气血不足，痘色灰白。　　人参　黄芪　归身　白朮炙　甘草炙　赤芍　官桂少许　　右水煎服。

　　固本化毒汤　治痘疮泄泻，脓色灰白。　　人参　白朮炒　甘草炙　干姜炙　官桂　丁香　诃子肉　　右水煎服。

　　解肌化毒汤　治痘色灰白，气有腥臭，此有湿热，当解其标。　　升麻　干葛根　连翘　荆芥穗　天花粉　黄蘗酒炒　赤芍　甘草　苍朮　　右，水煎服。

　　四圣化毒汤　治痘疮瘙痒，形体壮实。　　木通　归尾　赤芍　防风　桂枝少许　荆穗　　右水煎服。

　　参归化毒汤　治痘疮瘙痒，元气素怯。　　人参　黄芪　当归　赤芍　桂枝　白朮　甘草　　右水煎服。

　　宁神化毒汤　治成浆时，昏昏讝语。　　归身　生地　木通　麦冬　山栀炒　石菖蒲　人参　赤茯苓　　右，水煎服。

　　安神丸　治证同前。
　　当归身酒洗，一钱半　茯神八分　甘草炙　酸枣仁去壳，各五分　远志去心　石菖蒲　黄连各一钱　　右猪心血和丸，朱砂为衣，灯心汤送下。
　　大黄化毒汤　治痘出腹痛，未经大便。　　归尾　生地　升麻　麻子仁研　桃仁泡　红花　大黄酒炒　枳壳炒　　右水煎，入槟榔末同服。

　　温中化毒汤　治痘出食冷腹痛。
　　丁香　人参　木香　白朮　桂心　甘草炙　白芍　枳实　陈皮　干姜　　右，水煎热服。

　　助脾化毒汤　治伤食腹胀喘促，又加烦躁，轻者消导之。　　陈皮　半夏　厚朴　枳壳　苏子炒　萝卜子　槟榔　　右水煎服。

　　不二丸　治证同前，而胀甚者，以所伤之物送下。　　苍朮米泔制，二两　甘草炒，一两　羌活一两半　巴豆去壳制油　杏仁去皮尖炒，各四十九粒　　右共为细末，神曲为丸，黄蘗末为衣，每用一丸。
　　补中化毒汤　治同前。
　　陈皮　白朮　砂仁　神曲炒　山楂肉　　右水煎热服。

　　元参化毒汤　治痘后丹瘤。
　　归尾　生地　红花酒洗　连翘　元参　石膏　赤芍　防风　木通　荆芥穗　地骨皮　　右淡竹叶引，水煎服。

