<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四物解肌汤　即陈氏升麻黄芩汤去甘草。　　芍药　黄芩　升麻　葛根　每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓服。或云小儿伤寒疫疠潮热，疮疹五日已衰，疑似不能辨别者，并皆辛凉之剂调之，即以四物解肌汤之类。海藏云：此论即有表也。若内伤腹中有物，未得大便而发热者，当以食药去其物则可。若得便后，仍发热在表者，亦宜此解肌汤，比钱氏升麻葛根汤，减甘草加黄芩，以有表热之意也。
　　防风苍朮汤　治小儿邪热在表，恶风恶寒，疮疹未出，可解表发斑疹。　　防风　甘草炙，各半两苍朮　石膏各一两　川芎　黄芩各二两　　右为粗末，每服二钱，加生姜三片，薄荷七叶，水煎，日二服。
　　葛根橘皮汤　治冬温未即病，春被积寒所折不得发，至夏热得其寒解，冬温始发，肌肉斑烂瘾疹如锦纹而咳，心闷但呕吐清汁，服此。　　葛根　橘皮去白　杏仁去皮尖　知母　黄芩　麻黄　甘草炙　　右銼散等分，每服抄三钱，用水一盏，同煎半盏，去滓温服，不拘时候。以上四方辛凉之剂，表有实热者宜之。
　　加味四君子汤
　　人参　白朮　茯苓　砂仁　橘红各一钱　甘草五分　水一锺，煎六分，食前温服。
　　和中散
　　厚朴姜制，钱半　人参　白朮　茯苓各一钱　干姜泡　甘草炙，各六分　姜枣煎服。
　　六一散　治诸热证，暂用。陈氏云：治痘疹初起烦躁作渴等证。　　桂府滑石水飞过，六两，净　大甘草去皮为末，一两　　右和匀，每一钱薄荷汤或冷水调下。内加制辰砂三钱，名辰砂六一散。治狂言，发搐惊闷，用防风、荆芥、薄荷、天麻煎汤，候冷调下。更加牛黄三钱，缠豆藤三钱，名退火丹。治痘初出时，大热不退，及标影稠密成片者，用紫草、木通、蝉蜕、地骨皮、红花、牛蒡子、片黄芩、灯草各等分煎汤，候冷调下，能减标稀痘，极良法也。本方加郁金名牛黄六一散，治痘后疮疖毒壅，及天行瘟疫，冷水调下，多服大效。《全书》云：痘疹腥臭，用蜜水调敷；焦痛，入胭脂水同敷。又名天水散。
　　大灵丹　治壮热颠狂，惊搐谵语，红紫斑焦干陷一切恶证。　　白滑石飞过，三两　雄黄飞过　犀角各三钱　辰砂研飞，三钱半　牛胆黄　冰片各一钱　麝香五分　　右研极细和匀，用升麻、甘草、防风、薄荷、灯草、牛蒡子、红花、紫草、黄连各三钱，水二碗，煎至半碗，细绢滤去渣，加蜜四两同熬，滴水成珠，和前药丸如小龙眼大，金箔为衣，每用一丸，灯心汤下。暑月冷水化下。
　　小无比散　治痘壮热口渴，小水濇，大便秘，口气热，烦躁不宁，或焦紫，或红斑，自发热至起壮时有热者，皆可用。痘后余毒亦可用。　　桂府滑石飞过，六两　石膏飞过，一两　粉草　寒水石各五钱　郁金甘草汤煮干为末，七钱　　右俱制净末和匀，每五岁者服二钱，大人再加，冬月灯心汤下，夏月井水调下。热甚不解者，井水磨犀角汁调下。若红紫顶陷不起，加穿山甲末一分，麝香半分，紫草煎汤，加酒一二匙调下即起。
　　大无比散　治热毒太甚，惊狂谵语引饮，痘疮红紫黑陷。　　桂府滑石飞过，六两　粉草一两　辰砂飞，三钱　雄黄飞，一钱　　右为末，每三五岁服一钱，十岁服二钱。发热之初，用败毒散调下，亦能稀痘。若报痘后，用灯心汤下。
　　玳瑁汤　治时行豌豆疮及赤疮疹子，末发者令内消，已发者解利毒气，令不太盛。　　生玳瑁　生犀各以冷水浓磨汁，二合　　右同搅令匀，每服半合，微温服，一日三五服为佳。又治出而未快者宜服之。又云：毒气内攻紫黑色出不快，用玳瑁水磨浓汁一合，入豮猪心血一皂子大，以紫草浓煎汤，都作一服服之。玳瑁、犀角，其性微寒，以治热毒，则知其无失也。二药皆治瘟疫蛊瘴，解百毒，通血脉，消痈肿，故用之以解蕴毒，可多服也。又名二宝散，治痘紫色发热，鼻衄小便如血，口渴乱语，二味磨汁顿服，即愈。
　　犀角饮子　解热毒，去风疹。
　　犀角　甘草炙，各半两　防风二两　黄芩一两　　右为粗末，每服五钱，用水一小盏，煎至半盏，去渣温服，不拘时候。一方加牛蒡。
　　犀角汤　治小儿痘疹疮及赤疮子。
　　犀角屑　大黄炒　桑白皮蜜炙　钓藤钩　炙草　麻黄各一两　龙胆草半两　石膏　瓜蒌　黄芪炙，各半两　　右为粗末，每服一钱，水一小盏，煎至四分，去渣温服。量儿大小加减服。疮子退后，浓磨犀角水涂之更良。钱氏附方亦同，以此药治疗疮疹太盛，令不入眼，则名调肝散。此药治风盛气实，心肝血热，津液内燥，大便不通，毒气上盛，表热未散之药也。且大黄、瓜蒌治内燥，钓藤、龙胆治风血热，桑白皮、石膏治上焦热，麻黄、黄芪散肌热，犀角、甘草解毒。大抵用药贵于与病相主治，则病去而正气自复，苟为不然，则反为大害。如犀角汤，自非大便数日不通，喘急闷乱，烦躁谵语者，岂可服之？恐病药不相主治也。
　　夺命散　治疮疹已发未发，并宜服之。　　升麻　糯米　紫草　甘草各半两　木通二钱半　　右銼为散，每服一大钱，水七分，煎四分，去渣温服。出疮疹热毒势甚者可服，解蕴热，利小便。疮痘初发气盛，亦宜服。
　　牛蒡散　凉血解毒。
　　牛蒡子
　　右用炒为末，水煎一盏服之。小儿冬月有非节之暖，及春月天气煊暖，或甘肥之过，或重衣温厚，帏帐周密，伤皮肤，害血脉，疮疡发黄，是生多疾，宜豫常服之也。又名鼠粘子汤，炒熟为末，同荆芥煎服。
　　独胜散　治小儿发疮痘，早微热，晚大热，目黄胁动，身热手冷，发甚如惊者。又名牛蒡僵蚕散。　　牛蒡子半两　白僵蚕一分
　　右为粗末，每服一大钱，水六分盏，紫草二七寸，同煎至四分盏，连进三服，其痘便出。此药用牛蒡子出痈透肌，白僵蚕治遍身瘾疹疼痛成疮，为末酒调服之立瘥。又以紫草煎之令利窍，是疮疹证无虚寒证者，服之立出也。
　　解毒疏痘汤　豫服解热去毒，已出解热毒斑疹；又治红紫口干，壮热谵语。　　防风　荆芥　羌活　柴胡　川芎　白芷　当归　连翘　黄芩　黄连　鼠粘子　紫草　蝉蜕　　右姜葱水煎服。

　　安斑散　调理疮疹。
　　升麻　赤茯苓　羌活　黄芪　人参　桔梗炒　枳壳麸炒　甘草各等分　　右为细末，每服一钱，水七分盏，紫草、薄荷少许，同煎至四分盏，去渣放温服之，量儿大小加减。此药为解毒凉血，生肌宽肠，导热利小便，快膈之药也。患疮疹有热无寒者，可服之。
　　西来甘露饮　清热解毒如神。凡发热之初，五日已前而热不退，痘色红紫，口渴大便结燥，服之即能红润。亦治疹家烦热，口干咳嗽，疹色枯燥，或谵语喘急，睡卧不安。　　丝瓜藤霜降后三日，近根二尺剪断，将根头一节，倒插入新瓦瓶中，上以物掩之，勿使灰尘飞入，次日以好新坛一只，将瓶中之汁倾在坛中，仍将藤照前插入瓶内，三日后汁收尽，将坛封固收藏，听后取用　若发热烦躁口渴，未见红点，将茜根一两，水煎浓汁二酒杯，搀丝瓜藤汁二酒杯相和服之立安，痘出亦轻。若已见标，颜色红紫及稠密者，用紫草煎浓汤冲服，便见红润。若夹斑者，犀角、紫草、茜根煎汤冲服。寒月用酒煎冲服。盖此汁极能解毒清热，尤治天行时疫，每以生姜汁少许，加蜂蜜调匀，服之有神功。
　　浑元汁　专治气虚血热，痘色红紫，干枯黑陷等证，以此汁清而补之，其效立见。　　即紫河车不拘男女，初胎者尤妙，入新瓦罐内封固其口，上以碗覆埋于土中，久则化而为水是也　气虚甚者，人参、紫草煎浓汤冲入服之。
　　托里快斑汤
　　当归　黄芪　川芎　木香　青皮　牛蒡子　紫草　连翘　木通　防风　桂枝　蝉蜕　　右銼细，加淡竹叶十片，水煎温服，无时。
　　清里退火汤　治痘带热而出，名为火里苗，急用此方，退其热，则后无青黑变陷之候。　　地骨皮　地肤子各一钱　牛蒡子　紫草　干葛根各八分　连翘六分　川当归五分　木通三分　蝉蜕二分　　右加姜一片，水煎服。如热不退，再服一剂，或为末，灯心汤服。
　　加减调中汤
　　人参　白朮　黄芪　甘草炙　木香　桂枝　白茯苓　藿香　白芍药酒炒　陈皮　　右用生姜为引，煎服。

　　犀角消毒散　治斑疹丹毒，发热痛痒，及疮疹等证。　　牛蒡　甘草　荆芥　防风各五分　犀角二分　金银花三分　　右水煎熟，入犀角，倾出服。

　　麻黄甘草汤　治表实，痘毒焮盛稠密。　　麻黄　生甘草
　　右水煎服。

　　田氏调肝散　治疮疹太盛，令疮不入眼。　　生犀二钱半　草龙胆　麻黄　钓藤钩各一钱　黄芪　桑白皮炒黄　石膏各半两　大黄　瓜蒌仁去皮　甘草炒，各二钱　　右为粗末，每服三钱，水煎，食后温服，微利效。
　　庞氏地黄膏
　　生地黄四两　豆豉半升　雄黄一钱　麝香半钱　　右以猪膏一斤，和匀，露一宿，煎五六沸，令三分去一，绞去渣，下雄黄、麝香搅匀，稍稍饮之，毒从皮肤中出即愈。
　　透肌汤　治痘不透。
　　紫草　白芍药　升麻　秫米粉炒，各半两　　右三方，皆化毒汤加减法也。

　　人参竹叶汤　治夏月吐逆，烦躁口渴，心闷不宁，及疹后余热不退，小便赤或赤斑者。　　人参　半夏　麦门冬　当归　淡竹叶各等分　　右銼散，每服三钱，水一盏，生姜一片，煎服。
　　白虎汤
　　石膏四两　甘草节八钱　知母一两六钱　　右为粗末，每服三钱，水一盏，粳米二十粒，同煎至半盏，去滓温服，不拘时。加入人参一两二钱，名人参白虎汤。《圣惠方》加干葛。
　　紫草散　治发斑疹。
　　钓藤钩子　紫草茸各等分
　　右为细末，每服一字，或五分一钱，温酒调下，无时。
　　四圣散　治疮疹出不快，及倒靥。一方有黄芪。　　紫草茸　木通　甘草炙　枳壳麸炒
　　右等分，为粗末，每服一钱，水一锺，煎至八分，温服无时。刘提点云：疹痘最要大小分晓，钱氏四圣散用木通枳壳极好，若大小流利，不必苦泥。
　　紫草回斑散　治小儿痘疹出不快，或倒靥，毒气入腹。　　紫草茸　黄芪　桑白皮　木通　枳壳麸炒　白朮各等分　　右为粗末，每服三钱，水酒各半盏，麝香少许，同煎服。
　　紫草木通散　治小儿疮疹。
　　紫草　木通　人参　茯苓　粳米各等分　甘草减半　　右为末，每服四钱，水煎，此小便不利之剂也。
　　人参蝉蜕散　治小便不利，痘疮不散，烦躁多渴，戛牙咬齿，气粗喘满。　　人参　蝉蜕　白芍药　木通　赤茯苓　甘草　紫草茸各等分　　右用水煎服。

　　透肌散
