<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芪酒炒　人参酒炒　白朮　茯苓　当归　陈皮　半夏　厚朴　肉桂　山楂　　右姜三片，枣一枚，糯米五十粒，水煎服。如不食，加人乳一杯。痒甚，加大附子。寒战不止，加附子、防风。渴，加麦门冬。泻，加泽泻、猪苓。不止，加诃子、肉果。
　　助阳丹　治疮塌不起，根窠不红。
　　甘草三分　红花五分　陈皮八分　官桂二分　黄芪蜜炙　人参　白芍药各酒炒　川芎　当归各一钱　　右，姜枣水煎服。

　　回生起死丹　治痘灰白，寒气逆上，不食腹胀，呕吐，肚痛，泄泻清水，手足俱冷。　　丁香九枚　干姜一钱　水煎热服，被盖片时，令脾胃温暖，阴退阳回，痘自红活。
　　人参羌活散　治时气痘疹，兼于发表。　　人参　羌活　独活　柴胡　前胡　桔梗　茯苓　枳壳　川芎　天麻　甘草　骨皮各三分　　右入薄荷五叶，姜水煎服，表证多者宜之。
　　清和饮
　　地骨皮鲜者　麦门冬去心，各二钱　生地黄　知母　贝母去心　橘红　赤茯苓　甘草　荆芥穗各七分　牛蒡炒研，一钱半　桔梗五分　瓜蒌一钱　　右，里证多者宜之。虚者，加人参、黄芪。
　　山栀子汤　治痘疮及斑毒，状如蚊蚤所啮，毒盛黑色者。　　山栀子仁　白藓皮　赤芍药　升麻各一两　寒水石　甘草各五钱　　右为细末，每服一钱，水八分，紫草、薄荷各少许，同煎至五分，去滓，放温服。
　　袁氏方
　　紫草　红花　犀角　木通　芍药　生地黄　茯苓　甘草　蝉蜕　　右灯草、金、银煎服。外加荆芥、紫苏、木通、荔枝壳、凤凰蜕、升麻、杨枝，浓煎汤浴之。
　　阳毒升麻汤　治面赤狂言烦躁，腰背疼，下利，脉浮喉痛。　　升麻五钱　犀角镑　射干　黄芩　人参　甘草各二钱半　　右，水煎服。

　　阴毒升麻汤　治阴斑。
　　升麻　当归　川椒　鳖甲　雄黄　甘草　　右水煎服。

　　二圣散　治痘疔挑破，以此点之。
　　雄黄二钱　紫草三钱
　　右研末，用油胭脂调。

　　敷方　治痂后痘疔溃烂成坑，内见筋骨，以此敷之。　　赤石脂　腻粉　黄蘗　秔粉炒黑　血竭　伏龙肝各一钱　飞丹八分　发灰五分　乳香　没药各三分　冰片三厘　密陀僧飞过，二钱　有臭气，加阿魏三四分　　右为细末，绵纸筛过敷之，用膏药贴。内服人参败毒散加穿山甲、蝉蜕、连翘。
　　拔毒膏　治痘疔。
　　雄黄研
　　右用胭脂重浸水令浓，调雄黄点疔痘上，立时红活，亦神法也。盖雄黄能拔毒，胭脂能活血也。
　　飞龙夺命丹　治痘疔痘毒痘痈，或麻木呕吐，重者昏愦咬牙。　　真蟾酥干者酒化　轻粉各一钱　枯白矾　铜绿　寒水石　乳香　没药　麝香各二钱　朱砂六钱　蜗牛四十二个，另研，如无亦可　　右各为末，入蟾酥、蜗牛，或加酒少许，糊丸菉豆大，每服一丸，温酒或葱汤送下。重者外用隔蒜法灸甚者多灸；或着肉灸。
　　苦参丸
　　苦参一两　白蒺藜　胡麻　牛蒡子各半两　甘草二钱半　　右共为末，酒调面为丸，竹叶汤下。
　　牛黄丹　治疮子出定，大便不通，疮中脓水不干。　　牛黄　大黄末生用　珍珠末　粉霜各一两　　右研匀，炼蜜丸如黍米大，每服十粒，人参汤下，量儿大小加减。
　　生肌散　治疳蚀不敛，并痘后脓血杂流不收等疮。　　地骨皮　黄连　五倍子　甘草　黄蘗各等分　　右为细末，干掺疮上。

　　金华散　治痘证后肥疮疳疮疥癣，能收水凉肌解毒。　　黄丹水飞过火煅红，一两　黄蘗　黄连各五钱　黄芩　大黄各三钱　轻粉一钱　麝香一分　　右为细末，疮湿干掺，燥用腊猪油熬化调搽。
　　白螺散　专治痘疮不收。
　　白螺蛳壳不拘多少古墙上取
　　右，去土洗净，火煅红，取出存性为极细末，疮口湿处干掺为妙。
　　乳香韶粉散
　　即韶粉散加乳香三钱
　　又方
　　荔枝壳微烧存性　草纸烧灰存性　败茅多年者　　右三味，共为细末，或搽或掺，自能收水结痂　　又方
　　黄豆壳
　　右烧灰为末掺之。如痘风癣，以豆壳煎汤洗。
　　秘传茶叶方　治痘烂遍身无皮，脓水流出，粘沾衣被。　　茶叶
　　右拣去粗梗，入滚水一渫，即捞起，再拣去梗，湿铺床上，用草纸隔一层，令儿睡上一夜，则脓皆干。
　　蝉花散　治痘烂生蛆虫，及夏月诸虫咬伤，臭恶不可近者，服之虫皆化而为水，苍蝇亦不敢近。　　蝉蜕去足洗净焙　青黛澄去灰土，各五钱　北细辛二钱半　蛇蜕一两，烧存性　　右为细末，每服三钱，酒调下。仍以生寒水石细末掺之。
　　定金汤
　　绵黄芪　人参　炒朮　当归　白芍药　生地　白茯苓　甘草　白芷　防风　荆芥　升麻　　右入芫荽一握，白银一块，灯心廿茎，同煎服。
　　寒水丹
　　鸡骨灰带血肉烧过　银朱各一钱　冰片　赤石脂各五分　棕衣灰二分　　右研细末，洗净徐徐掺之。

　　治痘生蛆方
　　经霜桑叶　野薄荷
　　右煎汤洗之，其蛆自去。或先用艾条熏之，后增紫苏、甘草煎汤洗之，禁雄黄、矾石等药。
　　鼠粘子汤　治小儿痘疮余毒未散，食谷太早，补住毒气。　　鼠粘子六钱　甘草五分　犀角　白朮各三钱　荆芥　防风　枳壳各一钱　　右，水煎服。

　　活血解毒汤　治余毒。
　　防风　荆芥　生地黄　赤芍药　牛蒡子　当归　连翘　黄连　紫草　甘草　苍朮　薄荷　川芎　木通　　右各等分，水煎服。

　　桦皮散　治痘疮及乳痈，并一切肿毒。　　桦皮木
　　右銼，煎温服。此药味苦平无毒。若治乳痈，取桦皮烧存性为末，酒调服之立消。
　　十三味败毒散　治痈毒。
　　当归　白芷　穿山甲土炒　金银花　防风　乳香制　甘草　陈皮　赤芍药　皂角刺　贝母　没药制　天花粉　芍药　　右，各等分，酒水各半煎服。

　　木香散　治小儿斑后生痈如神。
　　地骨皮一两　木瓜半两　川山甲炙黄，三钱半　麝香一字　　右为末，米饮下二钱。

　　东垣圣愈汤　治脓溃心烦无寐，体倦少食。　　熟地黄自制者佳　生地黄各二分　人参　川芎各三分　当归　黄芪各五分　　右水煎服。

　　小柴胡加生地黄汤
　　柴胡　人参　黄芩各三两　甘草炙　生地黄　半夏各二两，汤泡七次　　右为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至半盏，去渣温服。
　　六味活血散　治痈疽疮痛，初起红肿不散。　　当归　川芎　赤芍药　生地黄　酒红花　苏木各等分　　右水煎，量服之。

　　人参败毒散　即荆防败毒散。治余毒痈肿。　　人参　赤茯苓　羌活　独活　前胡　薄荷　柴胡　枳壳　川芎　桔梗各等分　甘草减半　牛蒡子　防风　荆芥　连翘　金银花　头上加白芷、升麻，上身倍加桔梗，手加薄桂，腰加杜仲，腿足加牛膝、木瓜。
　　替针丸　治痘痈脓已成，不溃。
　　硇砂五钱　雄雀粪四十九粒，雄雀粪，直者是真　陈坏米一钱　　右为末，米粥丸如麦粒大，每用一粒，粘疮头上，以膏药贴之，半晌则脓自出。若疮头透而脓不出，或出而愈痛，或发热，血气虚也，用托里散。或作呕，吐痰食少，体倦，脾气虚也，用六君子汤。
　　神效太乙膏　治一切疮疽溃。
　　黑参　白芷　当归　肉桂　赤芍药　大黄　生地黄各一两　　右(口父)咀，用麻油四十两，入铜锅内，熬至药焦，滤去滓，徐入净黄丹一斤，再煎，滴水成珠，捏软硬得中，即成膏矣。
　　神效当归膏　治痘毒浸淫，或汤火等证，及疮腐不能生肌收敛者。　　当归　黄蜡　生地黄各一两　麻油六两　　右，先将当归、地黄入油煎，去滓入蜡镕化，候温搅匀，即成膏矣。
　　豆豉饼　治疮疡肿痛，或硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮毒疖。　　江西豆豉
　　右为末，唾津和成饼，大如铜钱，厚如三四钱，置患处，以艾铺饼上灸之，未成即消，已成者祛逐余毒间有不效者，乃气血虚败之证，参疔疮论灸法用之。
　　如圣饼　治一切疮疡硬肿，不能消散，或毒不能解散。　　乳香　没药　木香　血竭　当归各等分　麝香少许　　右各另为末，酒糊和为饼，炙热，频熨患处。恶疮加蟾酥等分。
　　三豆散　治痘后痈毒，初起红肿。
　　黑豆　赤豆　菉豆
　　右用醋浸研浆，时时以鹅翎刷上，随手可消。
　　铁箍散　治痘后痈毒。
　　凤凰蜕烧灰
　　右醋调围四畔，留头出毒气，甚佳。
　　连翘饮　治小儿痘疹疖，痘疹余毒作楚，或生于头面，耳疼颊赤生疮　　连翘　黄芩　瞿麦　木通　滑石　牛蒡子　柴胡　荆芥　防风　羌活　赤芍　甘草各等分　　右每服三钱，水一盏，煎半盏。又入生薄荷尤好
　　三黄散　治疳热生疮，脓水浸淫，脓流处便湿烂。　　松香　五倍子　黄连　黄丹　海螵蛸各一钱　轻粉　雄黄各五分　　右为末，用莹肌散煎洗掺之。干者香油敷。
　　蚬子水　治痘后发瘾。
　　蚬子不拘多少活者以水养五七日
　　右取其水洗之。

　　黑参化毒汤
　　黑参　当归尾　赤芍药　石膏　连翘　防风　木通　红花酒洗　生地黄　荆芥穗　淡竹叶　地骨皮　　右水煎服。

　　犀角消毒散　治斑疹丹毒，发热痛痒，及疮疹等证。　　牛蒡　甘草　荆芥　防风各五分　犀角二分　金银花三分　　右水煎熟，入犀角，倾出服。

　　加味解毒散　治斑疹痒痛寒热，甚者烦躁谵语，并痘毒发热咽干。　　犀角镑五钱　连翘炒二钱　牛蒡子炒三钱　薄荷一钱　甘草五分　　右为末，每服一二钱，滚汤调下。

　　凉肝明目散　治痘后羞明。
　　当归　龙胆草　密蒙花　川芎　柴胡　防风　酒连　　右，各等分，雄猪肝煮汤煎服。

　　望月沙散　治痘后暗室中不能开者。　　谷精草　密蒙花酒洗　蝉蜕去翅足，各五钱　望月沙一两　　右为末，雄猪肝一两，竹刀批破，用药一钱，掺人肝内，水煮熟，饮汁食肝，效。
　　槐花散　治斑疮余热不退。
　　槐花　赤小豆各炒，二钱　麝香少许　　右为细末，每服半钱，蜜汤调服，不拘时候。
　　黄芪散　治壮热不退，可凉肌肤散热。　　黄芪　柴胡　干葛　甘草炙，各等分　　右为末，每服一钱，薄荷三叶，水半盏，煎至三分，约三呷，空心服。此药治发热数日未退者，其热是疮疹者，量其虚实用之也。
　　钓藤汤　治痘后口噤僵直，繞脐腹痛。　　钓藤　红花　木香　川芎　当归　白芍　甘草　白朮　青皮　黄连　官桂　生姜　　右各等分，水煎，不拘时服。

