<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涤邪救苦汤　治痘毒火下注大肠，邪毒逼迫，欲解不解，毒垢秽臭无伦者。　　黄连　大黄　牛蒡　红花　滑石　木通　蝉蜕　荆芥　泽泻　青皮　赤芍　山楂　加灯心二十茎，阴阳水煎。
　　万两黄金散　一名无价散，一名四圣散。治痘疮气为毒滞而陷，血为火灼而黑者。　　人粪　猫粪　猪粪　犬粪　腊月辰日，收取四粪干结者，用砻糠火煅黑存性为末，各等分研细，以蜜水调服三分至七分，《准绳》：每服三钱。
　　养荣透毒汤　治痘疮血虚淡白，并囊窠不起者。　　桔梗　甘草　当归　川芎　熟地　紫草　山楂　蝉蜕　木通　穿山甲　加芦笋十株
　　蜞针法　治报痘有紫硬，有黑陷，有歪斜，并诸痘内色紫黑，根肿硬，独大于众痘者用之。　　取水蜞大者，放于患处，将蛤壳合于蜞上，用软绢束之，吮出毒血；次以药胭脂膏封贴。如无此物，以银针挑破，令奶母含金银花汁以吮之。
　　散火松毒饮　治毒为火郁，不能透发，色紫滞而囊不松者。　　丹皮　木通　连翘　防风　赤芍药　紫草　山楂　露蜂房蜜炙　荆芥穗　青皮　牛蒡　加灯心半分
　　平顺清解饮　痘至起齐，不犯气虚，无甚血热，稍用清解者，以此汤主之。　　桔梗　甘草　山楂　僵蚕　木通　连翘　红花　牛蒡　白芷　生地　加炒占米百数粒
　　托裹无忧散　痘至六七日，身不热痘不燥，亦不甚红，囊不充肥者，以此汤主之。　　黄芪　人参　甘草　僵蚕　白芷　桔梗　当归　川芎　加炒占米　大枣。
　　赛金化毒散　治痘内有伏毒，啼号不已，经日不起，并发痈发疔者，以此散用蜜汤调服。痘若搔伤，或攒簇堆聚，或报点枭恶，干焦紫黑板硬等象，悉以此散调入油胭脂内，用绵纸做如膏药样以贴之。　　乳香　没药各一钱，研细配众药　贝母去心炒　雄黄　黄连　天花粉各一钱，生用　赤芍炒　大黄半炒半晒，各二钱　甘草七分　牛黄二分　冰片一分半　珠子四分，研极细以无声为度
　　保元八珍汤　治痘一切气血两虚，囊薄色淡，身凉体静，顶平顶陷，浆清皱软者，此汤主之。　　人参　黄芪　甘草　当归　川芎　山楂　熟地　枸杞子　外加姜二片　炒糯米百数粒
　　回阳返本汤　治痘气血虚剧，皮薄浆清，锡皮灰白，虚惕寒战者，此汤主之。　　人参　黄芪　当归　川芎　肉桂　甘草　鹿茸酒炙銼片用酒煎膏配药　山楂　熟附　外加大枣二枚
　　实脾固本汤　治痘脾虚滑泻，此汤主之。　　人参　白朮　茯苓　木香　广皮　诃子　炙甘草　肉果完谷不化者，加面裹煨用　外加姜　枣
　　纳谷散　治痘神不烦，热不炽，痘不燥，而饮食不思者，此汤主之。　　人参　白朮　茯苓　广皮　山药　炙甘草　外加陈仓米　大枣　煨姜。
　　泻黄纳谷散　治痘邪热犯胃，唇口燥烈，口中腻渴，甚至舌起芒刺，嘴黑如煤，浆后身犹壮热，种种燥热而不思食者，此方主之。　　石膏　黄连　生地　丹皮　木通　牛蒡　甘草炙用　生甘草　山楂　荆芥穗　重者加大黄，外加灯心。
　　补液汤　治痘津液不足而发渴者，以此汤主之。　　人参　麦冬　五味　诃子　桔梗　甘草
　　清金解渴汤　治痘金被火烁而咽干口渴者，以此汤主之。　　石膏　生地　黄连　桔梗　荆芥　甘草　花粉　牛蒡　连翘　葛根　加灯心三十茎　竹叶三十片
　　安神散　治痘后邪毒净尽，心虚不寐者。　　人参　枣仁　茯神　甘草　当归　麦冬　柏仁　白芍　加灯心　莲肉
　　清宵忘昼饮　治痘邪热，扰乱，心神不宁，夜不成寐，不拘首尾，以此汤主之。　　黄连　丹皮　生地　木通　甘草　荆芥穗　黑栀　加灯心　竹叶。
　　金盖散　治痘腐烂不收，和皮脱去，以此散撒在褥席上，令儿眠上。若以绢袋盛之，通身扑之亦可。　　取黄牛粪尖晒燥，砻糠火煅黑存性，研细末用。
　　滑肌散　治痘浆足半靥，红晕未收，壮热未和，以此散包于绢内扑之。　　滑石六两　甘草二两　菉豆粉三两　为极细末用。
　　水杨汤　治痘板实不松，或矾红或紫黯，八九日不行浆，甚至有作痒者，以此汤浴之。　　取水杨柳连枝带叶銼断四两，长流水十数杓，煎十数滚，去渣，将三分之一倾于脚桶内，以手探之，不可太热，亦不令太温，先以应服之药服之而后浴，其汤渐渐添下，浴后以綢绢收干，逾时以灯照之，隐隐松浮浆脚动矣，冬月宜于帷帐中更备脚炉旺火于两旁，不使寒侵为妙　此柳生于水滩，四月间才有，其柳不生旁枝，长者三尺许，粗者如细筱，其叶较垂杨叶更厚，带有白意，至五月叶下开细细紫花者是。此名水杨柳，非忍冬藤，亦非等闲柳树也。须预备风干得用。其性最能活血脉，利筋骨，大人有患拘挛，手不能握，足不能步者，用酒煎服，不能酒者水煎，其效有灵气。按《万氏心法》水杨柳五六斤，春冬用枝，秋夏用枝叶，治痘不起发，不光壮，浴洗不拘次数。
　　保元回浆散　痘有身凉体静，浆不满足，脓囊渐阔，至收靥自是不齐，此汤主之。　　人参　当归　甘草　黄芪　白芍　米仁　茯苓　加姜　枣
　　活络透毒饮　治痘收靥时，热毒留连，愁容可掬，将来余毒，在所不免，却不易来者，以此汤预活之。　　羌活　红花　荆芥　牛蒡　木通　当归　牛膝　蝉蜕　青皮　连翘　外加地龙。
　　忍冬解毒汤　治痘痂初褪，大局无虞，疤少荣润，热欠清和，防余毒窃发者，此汤主之。　　甘菊　牛蒡　红花　甘草　金银花　土贝母　荆芥穗　木通　连翘　地丁　外加胡桃。
　　拨云散　治痘后热毒在肝，两目通红，甚至起障生翳者，以此汤。　　生地　黄连　木通　甘草　荆芥穗　谷精草　赤芍　木贼　甘菊　羌活　羚羊角　金银花　大黄一分至三分望月沙加灯心　白芙蓉叶。
　　消疳解毒散　治痘后牙疳。
　　儿茶　天花粉　青黛水澄　硼砂各一钱　薄荷五分　冰片　牛黄各一分　人中白三钱　甘草　雨前茶　黄连各五分　珠子二分　研极细，以无声为度，先以浓茶拭净方吹。
　　加味内托十宣散　治痘后余毒，白而不红，平而不起，按之不热，愁容可掬，此本气血两虚，浆不满足而致乎毒也，以此汤主之。　　人参　黄芪　当归　牛膝　金银花　木通节　甘草　白芷　羌活　红花　川芎　皂角刺　加胡桃二枚
　　回浆合宜散　痘疮血收浆足，别无燥热之证，以此汤敛之。　　白芍　防风　米仁　甘草　茯苓　山楂　扁豆　加大枣
　　百花膏　治痘收靥燥热，痂皮溅起作痛者。　　蜂蜜不拘多寡，大约四两，配大黄细末一两，和滚汤搅匀，以鹅翎拭之，痂亦易落。
　　快肌膏　治痘值炎天，脓浆燥实，遍体如霞，烦热如火，身无安放者。　　生大黄晒干为末，一两　败草散五钱　调入猪胆汁，宜薄不宜厚，以鹅翎轻轻间拭之，不可通身涂满。
　　牛黄八宝丹　不拘已痘未痘，婴儿诸般恶疮恶毒，此丹有灵气。　　牛黄　冰片各二分　珍珠四分　劈砂水飞　雄黄透明者　元参瓦上焙或晒燥，各五钱　川连土炒　犀角　羚羊角　青黛水澄　乳香　没药共出汗尽　川贝母炒净　羌活炒，各三钱　琥珀二钱　　右十五味，如法制为细末听用。将拣净金银花二两，甘菊一两，甘草五钱，胡桃肉二两击碎，紫花地丁连根带叶理净勿杂青苔、銼断二两，长流水五碗，砂锅内慢火煎，至及半取汁，将渣绞干，以绵滤清，桑柴火熬膏，入炼熟老蜜盏许，再熬至粘箸，将前末和丸，每丸三分，一岁左右者，日服一丸，三岁左右者，日服二丸，蜜水调服。
　　奏凯和解饮　痘疮收痂，厚而滋润，寝食俱安，可以弗药而调理和解者，以此汤。　　金银花　土贝母　牛蒡　山药　扁豆　山楂　荆芥　当归　人参　甘草　加核桃肉　莲肉。
　　参归化毒汤　治痘余毒留连，气血虚弱，何以取验？淡白不振，身凉愁困者，是也。　　人参　当归　黄芪　甘草　金银花　皂角刺　牛膝　红花　贝母　山楂　白芷　加胡桃肉。
　　和脾宣化饮　治痘后饮食过伤，气壅饱闷，叫喊不已者。　　广皮　莱菔子半生半炒　前胡　卷舒　麦芽　大腹皮去黑翳黑豆汤泡洗　　右用山楂一两至二两，煎汤代水煎。
　　双仙化毒膏
　　锦纹大黄一两，銼片　麻黄去根，五钱，銼断　麻油二两　将二味入于油内，煎至如煤之黑，取油去渣，于水盆内顿出火气；再将煮熟鸡蛋十个，去白取黄，于小铜杓内细细搠碎，熬至黄沫泛溢，继而焦黄，至极焦黑，青烟将起，油将来矣，渐有渐逼，以尽为度，亦于水盆内出火气，与麻油合并滤清听用；复用大黄一两，一半晒燥，一半与风化石灰同炒，炒至石灰如桃花色，去灰取黄，地上出火气研为细末；又松香五钱为末，入于葱管内，用苎丝扎葱口，于铜杓内煮葱黄熟，去葱取松香为末；又川黄蘗去粗皮净五钱，　一半晒燥，一半将猪胆汁炙透为末；又青黛水飞五钱，合前药总调于药油内，其搽法如搽合掌丸，以渐而施。
　　第一日方【《石室秘箓》岐天师传，下同】 　见小儿身热，眼如醉眼者，此出痘兆也。若不是醉眼，则非出痘，不可用此方，用治外感方治之。若见醉眼，急投此方，则痘点即见，必不待三日而自出也。　　黄芪　茯苓　元参各三钱　白朮　甘草　柴胡　荆芥各一钱　升麻　陈皮各五分　当归　川芎　麦冬各二钱　先用金银花五分，水三碗，煎汤二碗，再煎药至五分，与小儿饮之。此方五岁已上俱照此分两，五岁已下减半，周岁内者又递减之。服此药后，自然神思清爽，病家不肯服药，劝其速服，包其速愈，不妨身任之。服后见点，再用第二日方。
　　第二日方
　　白朮　桔梗　白芥子　茯苓各二钱　麦冬　黑参　白芍　金银花各三钱　甘草　柴胡　荆芥各一钱　当归　生地各五钱　升麻三分　水煎服。服此药后，一身尽见点矣。其色必红，而无色白色黑之虞矣。
　　第三日方
　　人参五分　白芍　茯苓各三钱　神曲三分　白朮　黑参各二钱　丹皮一钱　水煎服。此方服后，尽皆灌浆，无不气血之足，永无退证之虞矣。再服第四日方。
　　第四日方
　　人参　甘草各一钱　当归　白芍各二钱　熟地黄自制，五钱　白茯苓　金银花　黑参　白朮各三钱　陈皮　神曲各五分　服此方后，小儿必然口健，要吃食不已，不妨少少频与，亦不可多食也。第五方可不必用矣。然更传之者，恐小儿多食别生他病，故又传此方。
　　第五日方
