<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕲水汪沙溪家，癸丑年出痘，请鲁家湖黑神托巫语云：尔家十八人，六人不可救也。初出痘，一婢死，急请予往。又一婢发热颠狂，予见之曰：热剧矣，当速解之。沙溪曰：专为吾孙请公，非为此婢也。且神言不吉者六人，奈何？予曰：人有贵贱，医无分别，仆到当悉活之，神言不足信也。乃作三黄汤大剂与之，得利热减，神清，痘出而安。余十七人悉活之。
　　里中林霄年二十余，染痘，初发热，小便血，闻之，予叹曰：不可为矣。或问故？予曰：乙未春蕲水桃树坳徐氏出痘死者十八人，皆小便血也。霄越三日殒。
　　余长孙祖善，邦孝长子，二岁时染痘发热，三日内忽寒战似疟。孝泣曰：死矣。予笑曰：尔为医，救病如篙工然，忽遇风浪，手足自乱，何以渡人？此儿元气充盛，毒气微少，邪不胜正，故作寒战而退，试观其痘必少也。果止五七粒，七月愈。
　　胡三溪子己酉冬出痘，初发热便咬牙，戛戛有声，精神昏愦，予见之，叹曰：逆证也。乃肾虚证。盖肾主骨，齿者骨之余，肾水不足则毒火无制，火气扇动故上下相戛而有声。陈氏所谓齿槁者是也。果卒。
　　黄冈程旋溪子未一岁，时值家中出痘，请予视之。予见此儿多笑，知其心火有余，乃令蔡朝扆用黄连一钱，山栀仁七分，辰砂五分，水为丸服之。三日后笑渐少，时辛未三月十九日也。廿一日发热，忽作喘，喉中涎响，汨汨有声。旋溪惊，予曰：肺热证，幸不肩息足冷。乃作清金散火汤，一剂而减半，再剂而喘定。
　　麻城周愚斋长媳寡，惟一女出痘，使使延予，予问状曰：发热五日余，未见痘出，但背上发一肿毒。予曰：不可治也。非痈，乃痘母也。三日后，果有凶闻。
　　蕲水李双溪家出痘，长子病痘死；次子痘三四粒，未起发而隐，身亦无热。幼子病，请予往。予曰：小令嗣神采明润，形体充实，出痘必轻。次令嗣气色昏黯，精神倦怠，出痘必重。众皆曰：已出三二粒收矣。予曰：不然。痘出虽有轻重，未有不成脓结痂者。先者试痘，其证为逆，身无热，伏在内也。时一日者，言次君有大灾如予言，众哂之。数日，次子作大热，痘齐涌出，身无空肤，予用参、芪、归、芎、甘草节以养气血，荆、防、木通、青皮、牛蒡子、连翘、金银花、酒炒芩、栀、桔梗以解毒，作大剂，一日一服。调理至十三日后，遍身溃烂，不即收靥，予改用十全大补汤去桂加白芷、防风，外用败草散贴衬，前后三十余日而安。日者亦抵掌曰：予言如何！
　　邑人王云野子二岁发热，出红点一二粒，请予视之，见额纹青气，年上赤光，乃告之曰：此险痘也。先出者名试痘，中气不足，毒气隐伏，故出不快也。以调元汤加防风、木香，服后有痘旋出，喜无他证，十三日安。
　　邑人余光庭，庠生也，年十九，染痘发热，五日不出，请予及韩两峰治之。两峰佳医，与予素善。予问其证，未解已三日，诊其脉细而数，虽有下证，元气怯弱，不可下也。乃谓两峰使作胆导法，不得通。病者烦躁，家人惶惶。予思发热日久，毒流其中，燥粪闭塞，肛肠干枯，气不得行，血不得润，胆导力小，不能通也。自立一法，取猪尿胞一枚，以猪胆汁半杯，清油半杯，蜜半杯，三物搅匀入胞中，如作胆导法，取下燥屎二十余枚，气通热解，神清痘出。予笑曰：此法外意也。
　　胡三溪初生二子，丁酉年入监，乃以长子托予，次子托万绍。戊戌春长子先出痘，予守治十一日安。随次子出痘，予闻其乍热乍退，两足冷，数日不大便，痘先出者，犹是红点，亦不起发，念三溪之常好，往视之，惊曰：此逆痘也。绍曰：热微毒亦微，热甚毒亦甚。今热不甚，顺痘也。予曰：不然。痘本火毒，待热而发。如发热而不烦不渴，大小便如常，精神清爽者，此热在表，其里无邪，毒火发越，而痘易出易靥也。若烦躁不安，大小便艰，昏昏喜睡，此毒火内蕴，不得发越，表热虽微，内热则甚，何谓热微毒亦微也？此子乍热乍退者，毒火往来也；大便不通者，毒火郁遏也；痘见红点而不起发者，毒火之陷伏也；足冷者，火之极而兼水化，谓之厥逆也。绍不以为然。至次日，红点俱没，烦躁转甚。绍曰：此内收也。予嘿不应。因叹曰：医贵同心，执己见以悞人命耶，此何为者！翌日死。
　　麻城邹清溪一子，五岁出痘，先请傅医治之，服保元汤，热益甚。又请李医，到曰：险痘也。清溪不安，延予视之，曰：此顺痘也。期十八日安，不须服药。众曰：今自发热日计，已六日矣，何以须十八日？况痘不服药，何以得痊？今进保元汤三剂，尚有一剂未服。予曰：痘不可以日期算，出已尽，发已透，脓已满，而后收靥可期也。今痘出而热转甚者，出未尽也，由服保元汤犯实实之戒，故令出迟靥亦迟也。吾闻善攻不如善守，本无他病，何以药为？吾为尔保全是子，无忧也！后果然。
　　邑人胡近城次子庚午冬，未痘先两颊赤燥，请予八子邦靖视之。予谓靖曰：《伤寒论》云，面色缘缘赤者，阳明热也。若不预解，至出痘时，此处必甚稠密而赤，贯串难靥。教以升麻葛根汤加防风、牛蒡子、连翘，三服而红色尽去，痘出亦疏。
　　汪怀江次子五岁，出痘甚密且红艳。怀江恐其不吉，请予四子邦治医。予谓治曰：险痘也。气实血热，可治也。教用当归梢、赤芍药、生地黄、防风、荆芥穗、牛蒡子、连翘、桔梗、甘草以解其毒，连进三剂，红色尽退，犹未发透。再教用黄芪、防风、甘草、赤芍药、牛蒡子、桔梗、青皮、山楂肉、连翘，调理十五日而靥。
　　英山马四衢一子五岁，出痘，痘不起发，延予视之。予曰：此顺痘也。马氏兄弟曰：不起发何如？曰：毒甚者则头面肿，毒微者则头面不肿，非不起发也。又呼咽痛，四衢忧之。予曰：此乃痘家常病，可喜者喉舌无疮，颈项间痘稀，不足怪也。乃以甘桔汤加牛蒡子水煎，细细咽之，咽痛即止，饮食无阻，十三日安。四衢曰：向吾小儿咽痛，服药辄效，何神也？予曰：痘疹者，火毒也。火气上熏，咽喉岂不作痛？故用桔梗之苦以开其结，甘草之甘以泻其火，牛蒡子之辛以解其毒，是以效也。若喉舌有疮则壅塞溃烂，颈项多痘则封锁熏炙，必为呛水失声之证，令嗣无之，故曰不足怪也。马氏称善。
　　圻水罗良制妻鲁氏年二十七岁出痘，遍身红斑如蚊迹，众医视之，皆曰不治，请予往。予视其神识精明，语言清亮，诊其六脉调匀，问其饮食如常，大小便调，不烦不渴，但遍身红斑，稠密无缝，色且艳。予曰：此夹斑痘证也。鲁畏死，乞救甚哀。予曰：此病非吾不能治。斑痘相杂，故难识耳。解去其斑则痘自见，汝切勿忧！亟作荆防败毒散加元参、升麻，作大剂一服，次早视之，则斑迹不见，痘粒可摸矣。再进一服，其痘起发，调理半月而安。
　　圻水汪白石女方二岁，出痘遍身，红点大小相杂，无有空处。白石曰：此女难治。予曰：此斑疹夹痘证也。乃教吾次男邦孝以升麻葛根汤加防风、荆芥、元参、连翘、牛蒡子、淡竹叶、木通，一服减十之三，再服减十之七，三服痘磊落明白。白石曰：先生神术也。
　　本邑各衙出痘，先二衙一子一女出，长子后发热见红斑，予疑是夹斑证，三四日后，其斑尽收，热退身凉，痘不出。四衙小男女正出痘，一子发热亦出红斑，亦亡恙。乃信人有不出痘者，或发斑，或发疹，或发水痘，皆可折过也，必在正出痘时方论。
　　英山郑斗门一子，出痘将见形，作痒不能禁，亟请予治，迎谓曰：吾只此子，今痘作痒奈何？予曰：起发时作痒者逆也，贯脓时作痒者逆也，将靥时作痒者险也。险者可治，逆者不可治。出见便痒，经传中原无是证，待吾思之。顷之，予谓之曰：吾思仲景《伤寒正理论》伤寒正理论　疑成无己《伤寒明理论》之误。云：太阳经病身痒者，此邪在表，欲出不得出也，桂枝麻黄各半汤。阳明经病，皮中如虫行者，此肌肉虚也，建中汤。令嗣身痒，正是痘欲出不得出，与太阳证同，非阳明肌肉虚证也。乃以各半汤方内去桂、杏，加升麻、葛根、牛蒡子，一服而痒止，痘出甚密。留予守治，半月而安。斗门谢曰：非公达仲景之妙，安能有此子也！
　　吾第七子妇徐患痘，大热大渴，眼红唇裂，自利清水，妄见妄语，循衣摸床，遍身红斑，俱如蚊迹，皆逆证也。人皆危之。予议曰：此毒在三焦，表里俱热，非大发大下之剂，不可救也。乃以通圣散全料大剂与之，才一剂而前证悉去，痘即出现甚密；复用十全大补汤去桂加防风、金银花、连翘、桔梗，调理愈。其痘自下收起，亦奇事也。
　　圻水罗野松年十六出痘，其父月湖延予视之。予往，先有张医在。张之言曰：凡出痘者，春夏为顺，秋冬为逆。今冬出痘，时逆也；痘起发头面要肿，今被寒气郁遏，毒不得出，故头面不肿，证逆也。奈何？予曰：不然。春夏为顺，秋冬为逆，非以时言，以痘疹言也。盖春夏者，发生长养之令也；秋冬者，收敛闭藏之令也。痘本阳毒，自出现而起发，自起发而成脓，如苗而秀，秀而实，故曰春夏为顺。如应出不出，应发不发，谓之陷伏，故曰秋冬为逆。头面不肿者，顺痘也；头面浮肿者，险痘也；头面预肿者，逆痘也。今痘本磊落，尖圆坚实，其毒轻微，故起发而头面不肿。若顶平根阔，肌肉鲜红，此为毒甚，不待起发，而头面先肿矣。张曰：起发大迟，由虚寒始，宜服温补。予曰：痘无病，不须服药。吾观此痘红润鲜明，表气实；大小便调，里气实也。无热无渴，无他病也。于此补之，谓之实实。公且止！吾计十数日必收靥矣。果未尝进一刀圭药也。
　　徽人吴印墩子出痘，胡三溪邀予同往视之。磊落红活，顺痘也。其儿脾胃素弱，起发略迟，复请医万世乔，见不起发，谓其气虚，妄投陈氏木香散一剂，痘转平不起。又投陈氏异功散一剂，其家惊惧，再请予同三溪视之，曰：噫！死矣！
　　圻水一屠家子出痘，正贯脓时，请一巫者，诵咒噀水解厌后，忽加瘙痒，痘形平塌，其色青白而气腥臭。予往视之，曰：此犯房室秽气也。急令买胶枣一斤，烧烟熏之，疮转红活而痒亦止。问其故？老巫他往，而子代之，有房事。
　　邑人胡半峰子五岁出痘，起发时顶平而陷，请予视之。予曰：顺痘也。凡出痘者，以气血和平为主，尖圆坚实者，气也；红活明润者，血也；红活平陷者，血至而气不足也；圆实而色白者，气至而血不足也；平塌灰白者，气血俱不足也；焮肿红绽，气血俱有热也。令嗣痘出即密，时日未到，气血未周，以渐起发，得其常也，故曰顺痘，不须服药。已果然。
