<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先君治一痘两朝，稠密无缝，皮薄色淡，身凉体静，睡不合眼，神情困倦，面颜白?光白，吐蛔数条而俱死，此虚寒而邻于逆者也。先君即以保元汤加芎、归、肉桂、山甲数剂，而证仅中止，绝无起势；仍以前方用参三钱、芪五钱，外加熟附五分，日服二剂；六朝痘渐起，色渐红，囊渐苍老，肢体亦暖，参至四钱，芪六钱，附七分；喜便不泻，更加怀熟地膏半盏，鹿茸膏数匙。至十朝而浆得肥浓，神情爽朗，寝食俱安；十四朝回结收功。因痂干燥，防其余毒，以参归化毒汤，重以忍冬膏调理而安。
　　孝廉严蔚翁子六岁，丙戌仲夏见痘，干红色滞，顶陷不松，身热如烙，烦躁不宁，按其胸膈愁痛，口有嗳腐气，累日不起，此毒火伏于内，而中宫有停滞也。以大黄二钱，青皮钱许，兼之蝉蜕、荆芥、赤芍、红花、地丁，外用山楂一两，煎汁碗半以代水，连投二剂，解宿粪甚多，痘即顿起，痘色焮赤；仍用前方加黄连、生地，渐渐放白成浆；第壮热未和，虐焰尚在，前方贯至十二朝而始收回脱靥，得以成功。
　　孺山锺晋叔有一小爱痘，值炎天受暑，烦扰非常，壮热如焚，痘色干红，累日不起，渴思井水，不敢多与，仅一碗许，便觉爽朗，求之不止，不觉饮及一斗，通身微汗而神情始快，痘即随起，色赤红活；终以清火解毒收功。
　　韩子蘧子甫及周岁，忽一日身热如烙，昏迷不醒，似惊非惊而有痘象。余固知其必痘，却属火里苗之证，非轻缓之剂所能取胜者，乃以大黄钱许，加石膏、黄连，佐以清透达表之味，连投二服而痘遂见，势亦减半。至三朝，痘颇稀朗，自起发以至结痂，无甚风波而愈。向非早为之计而酿成之，其祸殆有不可知之局矣。
　　一故友朱汉卿小郎，痘稠密干红，一友以痘色干滞，便以清火而兼升发，累日不起。予见鼻流清涕，体凉而且静，时在春初，寒风凛凛，此热毒轻而感寒重，毒火为外邪所闭也，以温肌透毒散，陈皮换荆芥，连投二剂，身体即暖，痘即顿起。次日，鼻塞眼封，而痘发煌，身渐热，痘日肥，清解治毒，调理收功。
　　韩圣翁第五子痘，岁在己丑，稠密不松，眉愁腹痛，终夜烦躁不寐，其毒盛可知；又苍白干滞，涕唾稠粘，头温足冷，其毒为风邪阻塞可知。因急为疏风以开其牖，佐之攻毒以达其滞，至四朝体渐热，痘渐起，色渐红活，但眉宇不开，筋脉时惕，以活血驱毒，贯浆结痂而回。
　　一儿痘在三朝，目红鼻塞，时或喷涕而涕甚浓，气粗壮热，痘甚稀却，色滞干红，无甚内证，呆呆不起，以大剂荆芥穗、葛根、前胡，佐以黄芩、牛蒡、木通、丹皮、蝉蜕、青皮、赤芍，三剂后而起势沛然，六朝肥红绽突，不假余力，而顺叙收回。
　　予三儿辛酉生，两岁出痘，时在孟夏，壮热昏迷，痘色干红，颗粒稠密，然得分珠，亦不脚塌，自放点以至三朝，绝无起势，惟气粗烦闷，转矢气极臭，细审未痘前曾食何物，却食一芋头圆子，重以枳实、山楂、桔梗、前胡、广皮、麦芽，佐以赤芍、蝉蜕、牛蒡，解结粪甚多而痘即立起，且色亦红润；嗣后以痘甚密，功力虽难，而破竹之势，殆由此也。
　　孝廉施禹翁季弟幼时出痘，道中始事之友极其升发，四朝毫无起势，狂烦叫喊，至于咽哑，目时上窜。始事者，告辞去矣。予至，举家号泣，以为必无生理。禹翁昆弟笃于孝友，恳予甚切。予视痘虽不起而根窠尚在，第稠密矾红，顶陷干滞，身体反凉。予按其胸膈手足皆起，诊其右手寸关洪滑而实，予知其内伤太重，而致痘闭塞也。遂以枳实五钱，青皮、前胡各三钱，桔梗五分，佐以荆芥、蝉蜕，用山楂二两，煎汤代水，是夜连进两头汁，次日午后又进一剂，下午一解宿垢极多，痘前纵食鸡肉，完而未变；将晚又解一次，仍前极多。痘即顿然起发，神即安静，身体大热，但痘色依然未转。前因中宫停滞，故毒火内伏而不热；今得通达，则火毒发见于外矣，神故得以安静。嗣后以至结痂，终以凉血清解，痘渐红活，浆渐肥浓，痂亦不薄，收功而愈。聊举一二，以验内伤阻痘者。
　　清溪章继美儿三旬矣，戊寅季冬，在外家王复之处，忽然腰痛如杖，昏愦如迷，烈热如炙，叩之不答，身体振振，肉瞤筋惕，痘之象也。但腰如被杖，其痘必逆，犹幸其岳复老信余甚专，余得即用大黄、山楂各六钱，青皮、羌活、桃仁各二钱，佐以荆芥、干葛、元参，乘痘未见，萌芽甫动而预为之地，庶望转机于万一，令一见痘，肾已受攻无及矣。自申至卯，连服二头汁，次早发出如芥如沙，色更焦紫，自头至足，并无容针之地，形色并逆，神情又恶，希冀何在？予乱弗药。主人哀恳甚切，情不容却，遂用大黄八钱，石膏一两，黄连二钱，生地两半，佐以荆芥、羌活、葛根、牛蒡、红花、桃仁、蝉蜕等剂，加白颈地龙，每剂十条，又以猪尾膏半盏，和于药内，连服二剂；次日，其如芥如沙并焦紫色即退，颗粒分明，红活可观，竟若改换，但无空隙之地，神情犹然昏愦，身体仍炙如炮，生机却在手矣。翁婿原是甥舅，尊与堂与其兄公瑾皆至，且惊且骇，且信且疑。复老力主其事云：如是之痘，非如是治法，万无生理。余亦为热肠身任，前方不减不增，服至九朝，圆绽如珠，浆黄如蜡，神情与热法，终复如故，大便日去六七次而不畅快，自始发以来，水米不沾。内遣老妪问曰：不食可无恙乎？余曰：安谷则昌，绝谷则亡，宁得无恙？第是痘不食，非以寒凉太过，非以荡涤伤胃而然。胃果受伤，气血乏本，气血果虚，浆从何自？此痘本逆，所赖治于未发，脏腑不至溃败，气血得以融通，故得成浆如此。然药力仅可以搜刮隐伏之毒，未能驱除煿炙之火，上焦清气，何能便彻？只恐枭恶之毒，终非药力能净为畏耳。次日十朝，正面有回意，绝不思食，日期渐迫，用大黄、石膏各一两，生地两半，黄连、山楂四钱，佐以荆芥、牛蒡、甘草。十二朝，胃气忽开，神情才爽，热势亦和，回结颇佳。时值献节，渴想年糕，因而无物不思，次日便饭，便食肉。十五朝回到，诸证悉愈，痂落如松皮。后又满口生疳，齿牙几落，又服牛黄、珠末，并黄连解毒汤，十余剂而渐愈。月外复发一身血风疮，身无余肤，将百日始得霍然。是痘疏表达里，驱毒导瘀，凉血清火，自巅至末，不撤一剂而得收功。当危疑时，议论纷纷，有云平昔斫丧肾虚而故腰痛者，有云禀气素薄而故神情昏倦者，有云从来肥甘不能入口而胃弱者，有云如此稠密气血有限何能当此荡涤者，有云痘疮何曾有此治法深以为怪诞者。非复翁明时局，专信任，亦何能奏功！
　　铨部钱孺翁一爱，平时内热，瘦骨如柴，乙未仲夏出痘，热如炮炽，腹痛异常，身体不能转侧，口秽喷人，紫滞稠密，但不细碎，惟幸初朝毒火虽恶，尚未有定位，以大黄四钱，石膏七钱，生地六钱，黄连一钱，佐以青皮、山楂、荆芥、葛根、赤芍、桃仁、地丁、红花、地龙，临服和猪尾膏盏许，以一方服及六朝，色渐肥红放白，腹痛稍缓，余俱未减，仍用前方；至九朝浆甚充足，腹痛与炽热较前尤甚，眼虽封而眼角流血，谵语不寐，饮食不思，前方增犀角，倍加大黄、生地、石膏，减猪尾血，临服以化毒丹调入牛黄一分，珠末二分；至十二朝，头面发臭，方能进粥碗许，一日三次，腹痛与炽热依然；至十八朝而始跳脱。疏表达里，凉血导瘀，清火驱毒，自始以至终，一方成之。是首尾疏达，又一验也。如此治验，难以数纪，聊附一二以证其大略耳。
　　姚无奇幼时，于壬戌之秋，忽一夜吐泻三十余次，口不能合，两目失神，绝不身热，痘出蓦然，若不知何自而致。痘甚细密，而且一齐涌出，仅得分珠，却无空隙之地，颗粒固满，却似水珠，有顶无盘，乃剧虚剧寒之证，与逆相去几希矣。证象固危，所希冀者，气血尚未离散，乃早图之，或可挽回。疏表达里之剂，一不相及，初朝即用保元汤加白朮、木香、当归、熟地、诃子；如是之剂，服至六朝，仅得中守而已，倍加参、芪外，用鹿茸、肉桂。至八九朝，身得温暖，窠囊觉厚，浆水及半，但不苍老，前方减鹿茸、肉桂、诃子，加白芍、茯苓、金银花，神目开爽，乳食大进，而回痂终软薄，可见虚剧之证，首尾温补，尚不满其分量，其可循规则而疏达也乎？第今无是证矣。
　　逢仲老公郎痘止八十三颗，始事者以痘甚稀，仅以轻缓之剂，按日期规则以治之。十六朝，咸以为功成矣。延至念六朝，逢老意中未能释然。予适雉城归，邀予往视，但见两目仿徨，如临白刃，干呕不止，愁楚非常，阴囊两傍，俱有一小毒如桃核大，隐于肌肉之下，色且黑黯，此余毒闷焉者也。予乱弗药，是晚即毙。
　　一徐友一爱未及半周而痘甚稀，颇红活，宛然一顺证。惟身热如火，至浆后躁乱不宁，霎时收敛，而红晕焮赤，痂甚焦燥，腰间与环跳处，发出两痈如掌大，板硬如石，焮肿如拳，其余小疔，不计其数，痛楚甚惨，以必胜汤日服二剂，外以胭脂调入化毒丹贴之。十朝至十六朝，以一方治之，疔渐起渐退，二痈溃而成脓；后以忍冬解毒汤加地丁、当归，调治收功。
　　一范氏女三岁，痘可以数纪而且绽突如珠，红润可观，据痘似可弗药，究其烈热如炮，昼夜叫喊不已，左目焮肿如桃，以大黄、生地、荆芥、甘菊、赤芍、黄连、木通、地丁、青皮，自三朝服及十四朝，始得身凉体静，回好目亦无恙。如是之痘，不能枚举，聊纪一二以验大略云耳。
　　雉城臧明远子幼时出痘于壬戌，甚密而得充肥。臧以稠密忧虞，余曰：痘虽密，颗粒绽突，色不干滞，虑不在此。所可虞者，近于紫艳，身体太热耳。以清热解毒汤日进二剂，五朝大解一次，余无别证，未思饮食。次日而浆即老，红晕焮赤，大便又三日不解，恐其成火褐证，谓主翁曰：急宜润其大便，使毒以利松为妙。成一火褐，余毒太重矣。前方重以生地、滑石两许，更加黄芩，药未及熟而燥痒即发，举家仿徨，急服之，更余解黑粪，极臭极硬，即爽快熟睡，红盘渐淡渐收，饮食大进，以忍冬解毒汤调治而愈。
