<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩尺龙子六岁，乙未仲夏，忽一日身热如炉，头面通红，神情昏愦，见痘稠无余地，仅不细碎，盘若涂朱，内有珠壳几半，以凉血攻毒饮，倍生地、大黄，去红花、紫草，加元参、地丁；四朝加黄连，每剂和大桑虫一枚；五朝神情清爽；七朝珠壳皆透，减蝉蜕、葛根、桑虫；九朝浆足；十朝红晕渐淡，饮食渐进，头面收结；十二朝壮热方和，遂去大黄，减生地及半；十六朝回足。如此血热，不致带火成痂，爬肌抓肉，大黄、生地、荆芥之力不浅也。后以忍冬解毒汤调治，落痂未久，腠理未固，余毒亦未能尽净，见风太早，忽尔昏晕，急以疏风消毒饮而愈。
　　吾宗僴如一子，一日身热如火，汗出如油，神情困苦难支，似痘非痘，数点隐隐于头面，色滞干红。痘本是而若非，且热如火，汗如油，非恶痘不尔。以清热透肌汤，未用生地加大黄，二剂后，次日头面细碎如麻，身上见点处若集，隐伏处若无，此气为毒滞而通塞不均也。又二剂，头面颗粒分明，色亦觉润，汗即顿收，遍体涌出，内间鼠迹(艹瓢)沙，难以数纪，囊窠不松，色近于白，此血为毒郁而未着，非血虚白也，不则有一体两局者乎？前剂每服和大桑虫一枚；五朝窠脚渐松，囊顶未起，色转深红，神情得定，热不稍减，前方重以生地，加黄连、石膏；至九朝顶绽，食稀粥碗许；十一朝鼠迹与(艹瓢)沙俱得统胀如泡，而浆俱浓；十四朝盘晕始淡，头面收结；十六朝身得温和，胃气日强，方以忍冬解毒汤调治；至二十朝收功弗药。
古今图书集成医部全录卷五百

痘疹门

　　　　医案

　　《救偏琐言》曰：一段氏子三岁，见痘三朝，两颧细如蚕种，背多雁行，更有(艹瓢)沙间乎其间，椒红色，叫喊不已，炽热如焚，以清凉攻毒饮和桑虫一枚，日服二剂；四朝颧即成颗；六朝色即红活；八朝怪象俱统胀放白；十朝浆足，犹愁楚不能进食；一方服及十四朝，眉宇方舒，得进饮食，身体温和，收靥落痂而愈。
　　一女年及十四岁，倏尔身热如火，神即昏愦，两眼如畏刀锯，遍体如霞，痘未及见，死期若将至矣。即以大黄、石膏一两，生地七钱，佐以荆芥、赤芍、青皮、葛根、木通、牛蒡，日投三头汁；次日午后见痘，细似泥沙，色似矾朱，通身无一隙地，前方又服四剂；即成点粒，却稠密如铺，方叫腹痛，略知人事，大渴不已，揭衣弃被，前方加黄连、犀角、生地，两半，并大桑虫；服至九朝，始得红润，周身起胀；十一朝贯浆，连成一片如松皮，不能转侧，大便日去四五次，水米不沾；十四朝发臭满室，头将收结，唇黑如煤，身若寒战，热仍如火。一方贯至十六朝，顿思饮食，夜卧得半，热渴稍减。二十朝外，痂成一片，如脱一壳，得脱此难，方易忍冬解毒汤，月余痊愈。约用大黄斤半，生地、石膏二斤余。是痘得治于未见之前，更得首尾一辙，庶得挽回。若令见点，其势便成，牢不可破矣。
　　闵中介三公郎，方半周，痘出稠密如铺，色滞干红，颗粒平板，内多蟹爪，身体壮热，脉惕筋抽，时在二朝，以松肌透毒散加大黄七分，和入桑虫钱许一枚，日服二头汁；次日粒数即磊落，四朝红润；八朝松泛；九朝行浆，遂减大黄；十朝安睡，乳食如故，大便如常，收回而愈。
　　徐明涵一孙，身热如火，燥炙如烟，两颊通红，头面胸腹，肩背四体，痘密无容针之地，顶陷囊实，干红紫滞，丛簇象燕窝者，在于大股，大便日去三四次，始事者以断无生理而勇退矣。余取其囊厚色老，虽密成颗，可冀者此耳。以大剂必胜汤，用大黄五钱，生地两许，加石膏两半，每服和一大桑虫，日进二剂；服及六朝，头面起胀，眼封鼻塞；八朝胸背松透，色转红活，头面成浆；十朝燕窝统胀如蒸饼，身浆亦足，第热犹火炽，愁楚未舒，自膝至胫，犹紫滞不松；至十四朝，腐烂作臭，浆及足胫，邪毒尽发于外，寝食顿复，方易忍冬解毒汤，成痂落靥；至十八朝收功弗药。用大黄一斤，生地、石膏二十余两。痘后，大便但嫌燥结。
　　吴大雍兄二公郎，八岁患痘，颗粒颇朗，有鸟迹其形于肩背，兼多珠壳囊窠，通身平实，干红色滞，烈热如炮，愁容可掬，云胸膈烦闷难堪，以凉血攻毒饮，重以大黄，加石膏、地丁、山楂；四剂后胸膈渐宽，滞色渐活，第红艳若绛，前方加黄连并大桑虫，每服和入一枚；又六剂，头面通身起胀，鼻塞眼封，惟鸟迹与珠壳未松，毒根犹未透也，更倍以大黄、地丁加山甲；至八朝珠壳者圆绽如珠，鸟迹者统胀成条；九日脓浆充满，饮食大进，大便不过三四次，终是燔热不减，红晕焮赤，前方减山甲、蝉蜕、红花，倍以石膏、生地；服及十朝，热渐减，赤晕渐淡，头浆敛而身浆遍，减石膏、大黄；十二朝收痂过半，险变顺矣。是晚彻夜不寐，气粗烦闷，腹胀如鼓，变出意外。若以为伏毒未尽，而囊无不绽，浆无不满；若以为余毒归内，而血收已尽，痂厚而肥。决之于脉，气口洪滑有力，知其饮食停滞，究之果然。以宽中透毒汤减陈皮加莱菔子、大腹皮，外用山楂二两、麦芽一两，煎汤代水，服二头汁，腹即转动，随解而宽；嗣以忍冬解毒汤调治收功。
　　同袍锺徽老九岁一公郎，见痘一朝，体不甚热，囊窠不松不实，痘色不润不干，痘颇疏朗，似乎险中之顺，及神情则愁楚异常，云胸膈郁闷，目睛昏定，身无安放，此伏火伏毒之凶象也。以必胜汤去桃仁、生地，连投二剂，次日颧上发起寸许血丝两条，一横一直，如反手丁字，此非寻常血丝路也，贯珠而末能透耳。更以猪尾膏，每服和入盏许，又二剂；至晚渐粗如线，继而更粗如芥，仍以前方和大桑虫，每服一个；五朝方透点于血条，密排二十余颗，游蚕最恶者也，身体大热，红晕如朱，胸膈稍舒，原用生地减红花、葛根、蝉蜕，加黄连、石膏，大便日去五六次，饮食未思。至九朝，诸痘峻顶放白成浆，其游蚕亦统胀成脓，遂撤猪尾膏，寝食得半，热势未减；前方服及十二朝，胃气大开，夜卧甚熟，体渐温和，渐次收结，而且嘻笑自若矣，前方减大黄、石膏、黄连，加金银花、贝母。次日，忽然昏晕，神色俱变，按脉无影，变出意外，然以如是收局，自非隐毒攻心，尤非真元虚脱，须知游蚕既见于头面，而第见血丝，越三日而后见点，此毒伏而又深，故前局乃尔，结局亦自宜有此变。余毒骤涌，一时难以发泄，是冒闷之使然，犹伤寒冒汗之象也。仍以发始前方，连投二大剂，发出如芥如麻血疹一身，即时开爽而安。又以消斑快毒汤二剂，嗣以奏凯和解饮调理痊愈。喜主人明理，始末信任，不则未必不致亏一篑也。
　　有冯其姓者，江右一游客也。年逾不惑，一日壮热烦渴，目红腹痛，冲冲欲呕，疑以感寒，烹茱萸汤一碗下咽。俄顷，烦渴倍甚，吐出血水碗许，内有血丝，邀予诊视。其太阳有二三点是痘，颗粒不松，干红色滞。余曰：兄痘矣。此翁愕然曰：痘果未曾，今在客馆奈何？余以无恙慰之。连投消斑化毒汤，用大黄三钱；二剂后涌出一身，细者半，粗者半，红艳如朱，稠密如铺，热更如炮，倍以大黄，又加石膏，并生地俱两许，临服和猪尾膏半茶瓯，日投二剂。次日三朝，痘即疏朗，细碎者不知从何去矣，色亦可观，烦渴减半而热仍炽，有履底者三寸长寸余阔，见于两小股，按之板实而痛，以胭脂封贴，前方配大桑虫，每一服一枚；六朝眼封鼻塞；八朝行浆，履底松抬，前方减蝉蜕、桑虫加牛膝；十二朝忽思粉食，以糯米水圆食之甘，神情爽朗，自上而下，次第收结，履底成脓，减大黄、石膏加金银花、贝母；十四朝两小股腐烂作臭；念余朝全愈。
　　一儿三岁，忽身热如炮，肤红若锦，烦躁啼号，次日痘即涌出，稠无隙地，两颊如泥沙，干红滞色，臂上镯痕，痘如累珠缠子，密密环绕；又有钱许大者，一在于肩，一在于胫，颗粒板实，界地连环紫滞，以必胜汤减蝉蜕、地龙加黄连，止服二剂。次日，头面周身即疏朗成颗，色俱明润，痘若改换，惟四处环珠形色如故，证亦未减。以一方服及十二朝，痘得次第应手，证亦逐日平复，以忍冬解毒汤调治收功。
　　欧余方三岁一子，痘颇疏朗，却色滞干红，有平有陷，颗粒不松，至巅顶盘集，覆釜其形，是毒参阳位之一证也。以松肌透毒散和大桑虫，虽见起发，不能光壮，早欲用猪尾膏、化毒丹松之，因与一不韵者同事阻。及七日期，滞而更燥，陷而渐板，愁容可掬，不容复缓，前方减羌、防加荆芥、当归，临服和猪尾膏并化毒丹，连投二服，外用胭脂膏搽贴，身即壮热，头面焮肿，通身光壮，却彻夜无眠，以毒火潜伏日久，药与鏖战，以故不宁，药得其胜，气血畅达，故得焕发。不韵者，不谙是理。第见扰乱，归咎于生猪血而致变，料不能起，勇退而去，举家悲号。孰知猪尾膏最能透伏毒之深藏，毒血内瘀，非此不活。更有化毒丹潜消默夺而共济之，毒根自不容藏，次日即安睡。九朝浆行，壮热如燔，前方减白芷、蝉蜕、蜂房加黄连、生地；十一二朝渐渐收痂，猪尾膏遂撤，巅顶燥痒之极，仍不能寐，以荆芥穗、金银花、茵陈、大黄、地丁、甘草煎汤，止浴其顶，拭干，复以胭脂膏贴而痒即止。仍复贯浆，堆结甚厚，余热未和，痘痂亦燥，前方倍加生地，临服调牛黄半分，珠末一分，日进二服；至十五朝日渐回和，口内生疳，以忍冬解毒汤，外用消疳散，又数日痊愈。
　　孝廉王乃老一公郎，未及三岁，体弱而兼病后，及见痘，蒙头锁项，攒胸攒背，两颧细碎，满腹斑点，皆紫背浮萍，痘色晦滞，宛似蒙垢，痘犯不治，不一而足，所希冀万一者，惟在初见，毒未有定位耳。以必胜汤，临服和猪尾膏盏许外，复以牛黄半分、珠末一分，总匀在内，日服二剂，次日色即有红意，两颧便成颗粒；四朝胸背觉磊落松绽，惟头与项布而不清，却亦松泛，腹斑渐淡渐退；六朝浮萍悉退，前方减葛根桃仁；八朝渐渐放白，但寝食俱艰，眉宇愁蹙　九朝浆行未能充溢，时或干呕，身热骤炽，声音半哑，以毒火涌泄也，以凉膈攻毒饮；十朝头面夹纸松抬，有脓浆渗漏，身浆几足；十二朝收痂少润，寝食仅半，眉宇未舒；十六朝燥痂复泛，口内生疳，以消疳解毒散，日吹三四次；二十朝外，方得全愈。是痘始以必胜，继以凉膈，佐以猪尾膏、化毒丹，总以攻毒导瘀而保元拓里，腐谈从不沟及，痘得保全而卒无亏本体，见有病病受如此。
