<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参：味甘，气温，气味俱薄浮而升，阳也。入争太阴肺经、足太阴脾经。补上焦元气，升麻为之使；补下焦元气，泻肾中之火邪，茯苓为之使。主补五脏，生津液止渴。治脾肺阳气不足，胃中冷，吐利。　　择坚实白净者，去芦用。肺热咳甚者少用。以苦茶汤浸过无妨。　　黄芪：味甘，气温平，气薄味厚，可升可降，阴中阳也。入手少阳三焦经、手太阴肺经、足太阴脾经。性畏防风，得防风其功愈大，盖相畏而相使也。补肺气，实皮毛。善治脾胃虚弱，疮疡血脉不行，内托必用之药也。止虚汗，去肌热；又治消渴，腹痛泻利。　　择柔韧皮微黄肉中白者佳。疮家宜生用，补虚宜炙用。痘子不发宜酒炙透用。手足疮不起，以桂枝煎酒浸过炙用。　　白朮：味甘，气温，味厚气薄，可升可降，阴中阳也。入手太阳小肠经、手少阴、心主、足阳明胃、足太阴脾、足少阴肾、足厥阴肝经。主温中强脾胃，进食，止下泄，利小便，和中益气，止渴生津。　　择肉白而坚者，去芦，刮去外黄皮用。去有油者，中腐者勿用。疮干者禁用，燥湿故也。止泄宜东陈壁土炒过用；痂皮不落，宜桂汤浸过用。　　苍朮：味苦，甘辛，气温，味厚气薄，可升可降，阴中阳也。入足阳明胃、足太阴脾经。主除恶气，辟疫疠气，健胃安脾，宽中进食，发汗。故苍朮发汗，白朮止汗。　　择坚实中白净者，刮去外粗皮令白，切片，以糯米浓泔浸透，漉出晒干，取向东陈壁土炒黄色用。疮湿痒者，及不结痂宜用之。痘家常宜烧之，以辟不正之气，勿制。　　陈皮：味辛苦，气温，味厚气薄，浮而升，阳也。导滞气，止呕咳吐逆。去白，理肺气降痰；留白，理脾胃消食。　　择红黄色陈久者佳，用温水洗净，去白者去白，留白者略去筋膜，切，晒干用。止吐者，以东向陈壁土炒过用。　　青皮：味苦辛，气寒，气味俱厚，沉而降，阴也。入手少阳三焦经、足厥阴肝经。散滞气，泻肝气，消食破积。　　择小而皮薄陈久者佳。用温水洗浸切开，去中穰与白，令净，銼碎晒干。此痘家必用之药，能泻肝，令不成水泡而作痒；又起发迟者，痒塌者，并不可缺。　　石菖蒲：味辛苦，气温。通九窍，出音声。主痈肿疥瘙，遍身热毒痛痒。于山涧中取之，不闻人声及不露生者。　　择节密者佳。刮去外粗皮。疮疹惊癎神昏谵妄者必用之。疮后不着痂溃烂成疮疥者，宜入丸用。　　五味子：味酸，气温，味厚气轻，阴中微阳，降也。入手太阴肺、足少阴肾经。主咳逆上气，生津止渴。　　择肥大润泽者佳。去梗酒洗净，晒干。痘家欬甚者宜用。　　贝母：味辛苦，气平微寒。主咳嗽上气消痰；又敷恶疮，能敛疮口。　　择白而肥大生者佳。去心，温水洗过，切，晒干用。　　细辛：味大辛，气温，气厚于味，阳也。少阴经药。散水寒，治内寒，消死肌；又主喉痹。　　择细茎气烈者佳。去芦并叶，以温水洗过晒干。宜少用。痘子初发表及痒塌者，用之良。　　干姜：味辛，气大热，气味俱厚，半沉半浮，可升可降，阳中阳也。能温脾理中，止吐泻，去脏腑沉寒。生用发诸经之寒，其余炮用。　　择新者温水洗浸，火炙令胖松用。惟内虚泄利不可缺，内实者戒用。　　生姜：味辛，气微温，气味俱轻，阳也。益脾胃，散风寒。治痰嗽，止呕吐。能杀半夏之毒。　　择老者水洗去泥，勿去皮用。凡痘疮不能起发，灰白色者，宜用之。如起发光壮红绽者，不可用。若止呕吐，须去皮，纸包，慢火中煨过用。　　麻黄：味苦甘，气温，气味俱薄，阳也，轻清而浮升也。手太阴肺之药，入足太阳膀胱、手少阴心、阳明大肠经。荣卫药也。发散风寒，泄卫实，去荣中寒；又消赤黑斑毒。《本草衍义》云：痘疮泡倒靥黑者，麻黄去节半两，以蜜一匙同炒良久，以水半升煎，去上沫，再煎去三分之一，乘热尽服之。避风，伺其疮复出。一法用无灰酒煎，但小儿不能饮酒者难服，然其效更速。　　择陈久者佳。摘去根节，先用沸汤泡过三次，晒干细切；又以蜜酒各半浸良久，再晒干，用瓦器炒令焦黑色。凡痘疹出迟，及痘子黑陷者、倒靥者，并宜用之。　　白芷：味辛，气温，气味俱轻，阳也。通行手足阳明经。主一切疮疥，排脓止痛，内托生肌。　　择白而坚实者，去虫蛀。内青黑者不用。凡痘疮发表及溃烂者，手足发痈毒者，并宜用之。　　附子：味辛甘，气大热，其性走而不守，可升可降，阳也。补助阳气不足，温热脾胃。治四肢厥逆。　　择顶平而圆重一两者佳。先以童便浸过，纸包，慢火中炮令极热，去皮脐切片；再用防风甘草煎汤，乘热浸过晒干用之。惟痘疮泄泻内虚，手足冷，寒颤咬牙，疮灰白色或痒塌者可用之，其余不可妄用。　　半夏：味辛苦，气平，沉而降，阳中阴也。入足阳明胃、太阴脾、少阳胆经。化痰止呕吐，益脾胃之气。　　择白净脐正而圆者佳。用沸汤泡洗，令滑尽，切片晒干。若止咳化痰，再用生姜自然汁浸过。凡渴者禁用，燥津液故也。　　木香：味辛苦，气温，味厚于气，阴中之阳，沉而降也。主邪气，避疫毒，能调气和胃，散肺中滞气，止泻渴。《伤寒类要》云：天行热病，若发赤黑斑，木香二两，水二升，煮取一升，顿服。　　择形如枯骨枯牙者佳。不宜见火，诸汤中宜磨服之。此与青皮乃痘疹切要之药，以其能行气也。惟泄痢，药宜煎服。　　肉豆蔻：味苦辛，气温。入手阳明大肠经。主调中下气，止泻利，开胃消食，皮外络下气，解酒毒，治霍乱。　　择油色肥实者佳。用面包裹慢火中煨熟，乘热以重纸包捶去油，入丸药内用。乃内虚泄泻之要药，非此勿用。　　砂仁：味辛苦，气温。入手足太阴经、阳明经、太阳经。主虚冷泻痢，治脾胃气血结滞不散。　　择无壳米坚实者佳。碎研入药。凡痘疮内虚泻痢者宜用，伤食者不可缺。若妇人妊娠出疹痘者，又宜用。带壳者，炒过研碎入药，乃安胎之圣药也。　　桂：味辛甘，气热，气味俱薄，体轻而上行，浮而升，阳也。入手少阴经，桂枝入足太阳经。通荣卫，开腠理，和气血，散风寒。痘疮不起发，不光壮，非此不可，乃发表之要药也。　　择薄而味厚者佳，刮去粗皮用。手足痘子发不透者，宜用此引经。若疮痒塌寒颤咬牙，宜加用之。若内虚腹胀，用厚而味辛者，刮取内肉名桂心。惟妊妇出疮者不可用，以桂能堕胎故也。　　茯苓：味甘淡，气平，气味俱薄，能升能降，阳也。白者入手太阴、足太阳、少阳，赤者入足太阴、手少阳、少阴经。抱根生者名茯神。调胃气，伐肾邪，降肺火，益气力，止泻，利小便，生津液。　　凡补中气不足用白，欲利小便用赤。盖白者能补，赤者能利也。并削去皮用。如心热神昏者，用茯神去皮与中木用。　　丁香：味辛，气温，纯阳。入手太阴肺、足阳明胃、少阴肾经。主温脾胃，止呕逆，去胃中寒。　　凡痘疮泄泻，脾胃虚弱不足者，必用之。若痒塌寒颤咬牙足冷者，此与桂并宜加用之。盖丁香救里，官桂发表也。非此证不可用。　　藿香：味辛，气微温，气厚味薄，浮而升，阳也。入手足太阴经。助脾开胃，温中快气，治吐逆，为最要之药。　　叶择取真者，带芳香之气者佳。去枝茎，以水洗去土，晒干用。入乌药顺气散则理气，入黄芪四君子汤则理脾。　　槟榔：味辛苦气温，气薄味厚，沉而降，阴中阳也。消谷逐水，除痰癖，破滞气，泄胸中至高之气。　　择形若鸡心，正稳尖长，心不虚，中有锦纹者佳。痘疹家惟利药内用之，研细末入药，能坠诸药至于极下也。　　枳壳：味苦酸辛，气微寒，气厚味薄，浮而升，微降，阴中阳也。主胸膈痞塞，散结气，逐水消胀满，安胃，化痰涎消食；又治遍身风疥，大风在皮肤中，如麻豆苦痒，通利关节。主皮毛胷膈之病。　　择陈久坚厚不烂不蛀者佳。以温水洗浸，刮去穰白，麸炒令熟用。此痘疮必用之药，故四圣散有枳壳，以能治遍身风疹苦痒，又能开胃消食，利五脏，通关节也。　　枳实：味苦酸，气寒，大抵与枳壳同。枳壳大，性和而缓，治高，高者主气，治在胸膈；实小，性酷而速，治下，下者主血，治在心腹，故有高下缓急之分。消食，散败血，化心胸痰，主风痒麻痹，通利关节，逐停水，消胀满。　　择陈久肉厚不蛀不烂者佳。以温水洗浸，去穰白，麸炒令熟用。　　厚朴：味苦辛，气温，气厚味厚，体重浊而渐降，阴中阳也。温中益气，厚肠胃，走冷气，消宿食，治腹痛胀满散结之神药。　　择肉厚紫色者佳。削去粗皮，以生姜自然汁涂之，慢火上炙透銼用。凡痘疮腹胀，非此不除。　　乌药：味辛，气温。主中恶，心腹痛，蛊毒疰，忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，治一切气。　　择肉白者佳。刮去外粗皮，去芦用，乃发表中药。　　巴豆：味辛，气温。此斩关夺门之将，不可轻用。荡涤五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。　　去壳择取肉白者，去皮膜与心，以银石器慢火炒令黄色，捣烂如膏，又以重纸包捶去油，白如霜，入丸药中。惟伤食腹胀作痛可用。　　大腹皮：味辛，气微温。下一切气，健脾开胃。　　鸩鸟多栖此树上，细分开，先以酒挼洗去其浊，仍以大豆汁洗之，晒干用。　　吴茱萸：味辛苦，气温大热，气味俱厚，阳中阴也。入足太阴、少阴、厥阴经。主温中下气，治脾胃伤寒冷呕逆胸满。　　择粒小者去枝梗，先以沸汤浸去苦汁，凡六七过，晒干，于瓦器内慢火炒过。惟疮痘饮冷伤胃呕逆不止者用之。　　紫苏：味辛甘气温。解肌发表，治心腹胀满，开胃下食。用叶惟发表汤药用之，手挼令碎。　　大枣：味甘气平温，气厚，阳也。安中养脾，助十二经，平胃气，补少气少津液，身中不足。　　择肉厚味甘者佳。水洗过，劈去核。凡补药不可缺。若用作丸，去皮核捣烂如膏用之。　　牵牛子：味苦，气寒，善走。主下气，利大小便。以气药引之则入气，以血药引之则入血。大泻元气，用者戒之。不胀满，不大便秘者勿用。　　取黑者炒过，研取头末，入丸药内用。痘疹黑陷，大小便不通，烦躁者，宜用之，非此证，不可妄用也。　　乌梅：味酸，气平，阳也。收肺气，止下痢，濇肠止泄，去痰止渴。　　择肉多者，以温水浸洗，去核，令净用。　　杏仁：味甘苦，气温。入手太阴经。主咳逆上气，下气定喘，润心肺，散肺经风咳嗽，消心下急满痛，散结润燥。　　择去双仁者，以汤浸去皮尖炒令黄色，研烂如泥用之。　　粳米：味甘，气平，微寒。入手太阴、少阴经。主益正气，止烦渴，止泄，平和五脏，补益胃气，其功莫及。　　杵令精凿为糜粥，常用之良。其泔水煮温饮，止渴尤佳。　　陈仓米：味甘，咸酸，气温。除烦渴，开胃气，止泄。　　取多年仓庾中香黄者佳。凡痘疮泄渴甚者，可用此炒熟，煮汤饮之。　　酒：味苦甘辛，气大热。行药势，能行诸经。　　凡痘疮解毒药，须酒浸洗炒用，可以通行一身之表。　　赤石脂：味甘酸，气温，阴中之阳。止泄利，濇可去脱，为收敛之剂。　　择赤色细腻者佳。研极细，入丸药内用。痘疮泄痢者，非此不可。　　枯白矾：味酸濇，气寒。止泻利，与赤石脂同功；又治疳蚀疮。　　择白净光明者，以瓦(雚瓦)盛之，固封火煅过用。入丸药中，单以止泄。　　浆水：味甘酸，气凉微温。主调中引气，开胃止渴，解烦，去脾胃中热。　　以熟粟米入水洗，新鲜白花者佳。陈久者不可用。痘疹大渴宜饮之。　　龙骨：味甘，气平，微寒，阳也。去脱固气濇肠。　　择白者研极细，入丸药。痘疹惟滑泄者用之。　　麝香：味辛，气温。
