<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取当门子，痘疮惟黑陷者用此，引发表解毒之剂，直入骨髓，透脏腑，拔除毒气，使之发散也。非黑陷与伏，切忌妄用。　　穿山甲：气微寒。
　　取嘴爪上甲，以东向陈壁土拌，炒令焦黄色，研极细。此与麝香同功，痘疮陷伏者，借此引导诸药。非陷伏者勿用，反耗气血也。
　　　　　血类

　　当归：味辛甘，气温，气味俱轻，可升可降，阳也。入手少阴心、足太阴脾、厥阴肝经。头止血，身和血，尾破血，全用无效。治血通用，能使气血各有所归，故名当归。和血补血，大补不足。　　择肥软者去芦，以酒洗净晒干。如痘子血热者用尾，血虚者用头身。　　川芎：味辛气温，气厚味薄，浮而升，阳也。少阳引经，入手足厥阴经，上行头目，下行血海，通肝经，血中之气药也。散肝经风，头目风不可缺。温中散寒，开郁行气燥湿。　　择形块重实，如雀脑色白者佳。凡头面疮不起发或作痒者，非此不可。白芷为之使。　　芍药：味苦酸，气微寒，气薄味厚，阴也，降也，阴中之阳也。入手足太阴经。抑肝暖中，扶阳收阴，补血散恶血，脾经之药。白者补，赤者泻。赤者利小便下气，白者止痛散血。冬月减芍药以避中寒。　　凡痘疮初发表，或血热，或小便不利，并用赤。如气血虚，脾胃弱及和中，并用白。俱酒浸透，切片晒干炒过用之。如疮痒塌或手足不起发者，此脾虚也，只用白者，以桂煎酒浸炒用。　　地黄：味甘苦，气寒，气薄味厚，沉而降，阴也。生者大寒，入手太阳经、少阴经。凉血生血，补肾水真阴不足，泻脾中湿热及血热。熟者微温，入手足少阴经、厥阴经，大补血衰。　　择肥嫩大者水浸，验沉者乃佳。阴干。生者名干地黄，凡痘疮血热者，疮干枯者，身大热者，宜用之。酒蒸黑烂者，名熟地黄，凡血虚者宜用之。并须酒洗浸晒干用。　　天门冬：味苦甘，气寒，气薄味厚，阴也。入手太阴肺、足少阴肾经。泻肺火，疗热侵肺，吐衄妄行，定肺气咳逆，喘息促急，润燥止消渴。　　择肥大者汤浸去皮去心，曝干用。肺火盛者，非此不除。　　麦门冬：味甘微苦，气平，微寒，阳中微阴。入手太阴肺经。治心肺热，泻肺中伏火，及治血妄行；主口舌燥渴，病后虚热，能润经复脉，益血除烦。　　择肥大者去枝梗，汤浸去心用，不则令人烦。痘疹燥渴，最宜多用。　　红花：味辛甘苦，气温，阴中之阳。多用则破血，少用则入心养血和血，与当归同功。子吞数粒，主天行疮子不出；水浸汁及胭脂，能点黑斑。　　凡痘疮色红紫者，血热也，用红花以酒洗晒干入药；疮子黑陷，用子以酒浸晒干，慢火微炒，研烂入药。　　牡丹皮：味辛苦，气寒，阴中微阳。入手厥阴经、足少阴经。主邪气惊癎，泻阴中火，除衄血吐血。　　择肉厚者去心用。痘疮血热者宜之。　　牛膝：味苦酸，气平。主四肢拘孪，不可屈伸，活血生血，能引诸药下行，腰腿之疾不可缺。　　择长大而柔润者佳，去芦酒洗，阴干用。　　蒲黄：味甘，气平。主利小便，止血，消瘀血。治一切吐衄肠风，血痢尿血。　　若破血消肿即生用，补血止血则妙用。　　续断：味苦辛，气微温。主伤寒，补不足，调血脉，止痛生肌。　　择节节断皮黄皱者佳，酒浸晒干用。　　茅根：味甘，气寒。补中益气，利小便，除瘀血，止消渴，解肠胃热。　　掘取新者，择肥大白净者捣碎，绞取自然汁入药。　　大小蓟根：味甘苦，气温。主养精保血，止吐血衄血下血。妇人痘疹经血妄行者，非此不可。　　香附子：味甘，气微寒，肠中之阴。能下气开郁；又逐去凝血；炒黑能止血。凡血，气药必用之，能引血药至气分而生血。妇人之仙药也。　　石臼中杵净，勿犯铁，以童便浸，晒干炒黑杵末用。　　地骨皮：味苦，气寒，阴也。入足少阴、手少阳。主五内邪气，热中消渴，及去肌热，凉血凉骨。　　择肉厚者温水洗净，去骨晒干用。此与牡丹皮同为解肌热之药，但牡丹皮解无汗骨蒸，地骨皮解有汗骨蒸。　　苏木：味甘酸咸，气平，阳中之阴。主破血，排脓止痛，消痈肿。銼碎酒浸，煮取浓汁入药。　　桃仁：味苦甘，气平，阴中阳也。入手足厥阴经。主瘀血血闭，血结血燥，通润大肠。　　择去双仁者，以汤浸去皮尖，研如泥用。此与杏仁同润大肠，但杏仁治气秘，桃仁治血秘。
　　　　　解毒类

　　甘草：味甘，气平，生寒熟温，阳也。无毒。入足厥阴、太阴、少阴经。主五脏六腑寒热邪气，解毒温中，止渴，解百药毒；性缓，能解诸急，热药用之缓其热，寒药用之缓其寒。生用大泻肺火，消疮疽；熟用能补三焦元气，健脾和中，养血补血。梢子生用，除胃中积热，去茎中痛；节生用，消肿导毒，刮去皮。凡痘疹常用，取小者生用，惟大补取大者炙熟用。若欲解疫疠毒气，于冬至日将甘草刮去皮，以竹筒一头留节盛之，一头以物塞定，置厕缸中四十九日取出用，名人中黄，解痘疹恶毒最佳。　　黄芩：味苦，气平寒，味薄气厚，阳中阴也，可升可降。入手太阴肺经。主诸热，解在肌风热，泄肺中火邪及胃中湿热。主天行热疾，利小肠。枯飘者名宿芩，入肺经，酒炒上行。圆实者名子芩，入大肠除热，刮去外粗皮切细，以酒浸晒干，再浸再晒，酒尽为度，瓦器慢火炒焦用。如孕妇出痘疹者，择条实黄芩以水浸，试沉者佳，生用，勿以酒炒，清热降火，为安胎圣药也。　　黄连：味苦，气寒，味厚气薄，阴中阳也，可升可降。入手少阴心经，解热毒，泻心火，止惊悸，止消渴，调胃厚肠，除胃中湿热；主热气目痛及诸疮肿毒，必然用之。　　《梅师方》云：伤寒病发，豌豆疮未成脓，以黄连四两，水三升，煎一升，去渣分服。　　择肥大坚实者，刮去须毛，切细，以酒浸晒干，再浸再晒，酒尽为度，瓦器慢火炒焦用。暑月出疹子生用。　　黄蘗：味苦微辛，气寒，气味俱厚，沉而降，阴也。足少阴经药，太阳引经药。主五脏肠胃中结热，泻膀胱热，清小便，降相火。　　择紧厚鲜黄者，削去粗皮，切细酒制，如上黄连法。　　栀子：味苦气寒，气薄味厚，轻清上行，气浮而味降，阳中阴也。入手太阴经。主五内邪气，胃中热气，善除心中客热，虚烦不得眠；又大病后亡血亡津液，脏腑无润养，内生虚热，非此不除；又能屈曲下行降火。　　择七棱及肉鲜红者佳。去内热用仁，以酒制，如上芩连法。去肌表热和皮用，亦以酒制如上法。　　连翘：味苦，气平微寒，气味俱薄，阳也，可升可降。手足少阳经、阳明经药，入手少阴心经。泻心火，降脾胃湿热，除心经客热，主诸痈毒恶疮有神功。去梗去穰，以酒浸过晒干，研细用。　　山豆根：味苦甘，气寒。主解诸毒，消疮肿。治咽喉肿痛，尤解痘毒。《经验方》：患麸痘疮，水研水豆根少许服。凡用，研水入药内服。　　牛蒡子：一名恶实，一名鼠粘子，一名大力子。味辛苦，气平。主疗风毒肿疮疹，喉痹风热，痰壅咽膈不利，头面浮肿。王氏《博济》治疮泡将出，以牛蒡子炒令熟，杵为末，每服一钱，入荆芥穗，水一盏，同煎至七分，放温服。如疮疹已出，更服亦妙。　　以酒淘去沙土，又掳去浮面者不用，取沉重者晒干，瓦器上炒令声尽，研细用。此痘疹必用之药也。　　羌独活：味甘苦辛，气平，微温，气味俱轻，浮而升，阳也。紫色而节密者为羌活，手足太阳引经药，又足厥阴、少阴经药。黄色而作块为独活，足少阴行经之药，俱透关利节，乃拨乱反正之主。　　择去腐烂者。痘疮发表必用之，二活皆不可缺。　　升麻：味甘苦，气平，微寒，味薄气厚，浮而升，阳也。阳明引经药，亦走手阳明、太阴经。主解百毒，辟瘟疫邪气时气，疮家之圣药；主脾胃，解肌肉间热，及发散本经风邪；若元气不足，阳气下陷者，用此升提阳气上升。《圣惠方》治小儿瘢疮及豌豆疮，心躁眠卧不安，用川升麻一味，不记多少，细銼，水一盏煎，去渣取汁，以绵沾汁洗拭疮上。《外台秘要》：比岁有病天行时病，发斑疮头面及身，须臾周匝状如火烧，疮皆戴白浆，随决随生，不治数日必死。差后瘢黯，弥岁方灭，此恶毒之气所为，以水煮升麻绵，沾水洗之。　　择形轻而黑，坚实者第一，细小皮青绿色者亦佳，谓之鸡骨升麻，去黑皮及腐烂者。如疮出迟、起发迟者，以酒洗过用。　　葛根：味甘，气平，性轻浮，阳也。足阳明胃行经药。主消渴，身大热，解诸毒，解肌发表出汗；治脾虚而渴，能升提胃气，除胃热；治天行时病，壮热烦渴热毒。　　择白净多粉者佳，削去皮。凡发表解肌热切细用。若止渴，捣碎，以糯米泔滤取粉用。　　防风：味甘辛，气温，纯阳。脾胃二经行经药，太阳经本经药。乃卒伍卑贱之职，随其所引而至者也。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪之仙药也。　　择实而脂润，头节坚者佳。去芦，并叉头叉尾者不用。发表不可缺。如疮痒密者，与黄芪同用；如手足疮不起发者，与白芍、桂枝同用，须以酒洗之。疮湿者用之，风胜湿也。疮干者亦用之，又药中润剂也。　　荆芥穗：味辛苦，气温。辟邪气，通利血脉，传送五脏，能发汗动渴；又主疮疡，破结聚气。　　取花实成穗者，去灰土用。凡痘子出发不快不透者，皆不可缺者也。　　桔梗：味辛苦，气微温，味厚气轻，阳中之阴。治鼻塞咽喉痛，及喉痹，利嗌咽胸膈之气；治肺热嗽逆，消痰涎肺痈；又能开提气血，能载诸药不下沉，故名舟楫。　　择白净坚实者，截去头及两畔附枝，切片，以米泔浸一宿，阴干用。　　柴胡：味辛，气平微寒，气味俱轻，阳也，升也。少阴经、厥阴经行经之药。主寒热邪气，推陈致新；又能引清气，行阳道，升提胃气，上行春令。　　择独根柔软者佳，去芦叉尾者。发表退热用之。　　前胡：味苦，气微寒。主心腹结气，治时气发热，推陈致新，去实痰，下气最要。　　择肥实柔软者独根者佳，去芦叉尾者用。　　石斛：味甘，气平。治胃中虚弱有功；平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱痛及脚膝软弱。　　择取新者，去枝节，酒洗蒸过用。
