<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车前子：味甘咸，气寒。主利水道，小便淋漓，虽利小便而不走气；疗肝中风热冲目赤痛。　　择去沙土，研细入药。凡痘疹小便不通最宜。　　白蒺藜：味苦辛，气温微寒。治身体风痒，去恶血，长肌肉，明目轻身。　　择白者炒。先捣去刺，后研细入药。痘疮搔痒溃烂者宜用。　　元参：味苦咸，气微寒。足少阴经君药。此乃枢机之剂，管领诸气，上下肃清，而不独治空中絪缊之气，根之火，此乃圣药也。　　择肥大者去芦梢，勿犯铁。
　　郁金：味辛苦，气寒，纯阳。主血积，下气，凉心止血，破恶血。此芳草也，因轻阳之性，古人以治郁遏。　　择圆而长如蝉蜕，色赤如姜黄者。痘疹陷伏，须此发之。　　龙胆草：味苦濇，气大寒，气味俱厚，沉而降，阴也。除胃中伏热，时气温热，止惊悸；治两目赤肿，睛胀；疼痛不可忍。　　去芦，酒洗净再浸，晒干用。疮疹目赤痛，非此不除。　　防己：味辛苦，气平寒，阴也。通行十二经，主肺气喘嗽，杀痈肿恶结，诸蜗疥癣虫疮，除邪利大小便。膜主水气，木主风气。　　择文如车辐者，坚鲜者佳。如治欬，生研末入丸用。如治痘疹陷伏，须酒洗浸晒干用。　　瓜蒌根：味苦，气寒，味厚，阴也。主消渴身热烦满，大热唇干口燥，排脓消肿毒，生长肌肉。　　新取入地深大而有粉白净者佳。凡痘疮溃烂，削去皮用。如大渴者，削去皮置石钵内擂烂，以糯米泔水搅开，滤取粉，名天花粉，阴干用。　　苦参：味苦，气寒沉，纯阴。治时气恶病大热，及遍身热，细疹痒塌；治大风有功。　　削去皮切细，酒浸蒸，再浸再蒸，酒尽为度，阴干。凡痘疮痒瘙溃烂如癞，以此作丸效。如咽喉痛，生研细末用。　　茵陈：味苦辛，气平，微寒，阴中微阳。入足太阳经。解伤寒烦热，行滞气，化痰利膈。　　择陈久者佳。凡夏月疮疹热甚，小便不利者，宜用。如痘子搔痒，可为熏药，以能去湿热也。　　知母：味苦辛，气寒，气味俱厚，沉而降，阴也。足少阴经本药。主消渴热中，补肾水，泻肾中火，消痰止嗽，润心肺。患人虚而口干者多用。　　择取肥实肉白者，去皮毛，勿犯铁。惟疹子多用之。　　马兜铃：味苦，气寒。主肺热咳嗽，气上逆，痰结喘促。只取里面子，去壳膜炒用。　　大黄：味苦，气大寒，气味俱厚，沉而降，阴也。入手足阳明经。荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷。性走而不守，泻诸实热不通，心腹胀满，下大便结燥。号称将军，取其荡涤峻快也。《圣惠方》治时气发豌豆疮，用川大黄半两微烘，以水一大盏煎服。　　择坚实锦文者佳。切，以酒浸蒸，九浸九蒸，晒干用。痘疮惟大便不通腹胀烦躁者宜之，不可妄用。　　葶苈：味辛苦，气大寒。治肺壅上气咳嗽，喘促痰饮，通利水道，走泻为功，大降气，病人虚者宜远之。　　择味甜者，以酒淘净晒干，纸上微炒，研入丸用。惟疹子欬不止，宜之。　　猪苓：味甘苦而淡，气平，气味俱薄，升而微降。入足太阳、少阴经。解伤寒温疫大热，除湿，利水道，治渴。　　择坚实肉白者佳。去黑皮。痘疮惟小便濇者用之。　　泽泻：味甘咸，气寒，气味俱厚，沉而降，阴也。入足太阳、少阴经。治淋闭，逐膀胱三焦停水，泻肾邪，除湿行水，为最要之药。　　择白净者刮去皮毛，治与猪苓同。
　　木通：味辛甘，气平，气味俱薄，阳也。除脾胃寒热，通利九窍血脉关节；治五淋，利小便，导小肠热，出音声；疗耳聋，治鼻塞，散壅肿诸结不消。　　择小者去皮用。凡痘疹小便不利者最宜之。如痘后发痈毒者，用木通节酒洗浸晒干。　　瞿麦：味苦辛，气寒，阳中微阴。主关格诸癃结，小便不通，决痈肿，排脓，明目去翳。　　择去枝梗取实者用。凡痘疹小便不利，与木通同功。　　紫草：味苦，气寒。洽伤寒时疾发疮疹不出者，利九窍，通水道。《经验后方》治婴儿童子患疹痘疾，用紫草二两细銼，以百沸汤一大盏泡，便以物合定，勿令气漏，放如人体温，量儿大小，服半合至一合。服此药者，疮虽出，亦当轻减。　　择肥嫩者去芦用之。如痘疮大便滑利者勿用。　　大戟：味苦甘，气大寒，阴中微阳。主行十二水，伐肾邪。　　去芦，泔水浸洗晒干。惟痘疮黑陷归肾，大小便不通，腹胀烦躁者，宜此以泻膀胱之邪，非此者不可妄用。　　大青：味苦，气大寒。主疗时气天行热疾，解一切斑疹热毒。凡出疹子用之，痘子不同。　　射干：味苦，气平微温。主喉痹咽痛，不得消息，散结气，消肿毒，行太阴厥阴之积痰，使结核自消甚捷。勿久服，令人虚。　　掘取新者去根切片，以甘草水浸晒干。疮疹咽痛者用之。　　菊花：味苦甘，气平寒。明目，养目血，去翳膜。　　择花黄味甘应候开者佳，去枝叶用。主痘后目病。　　木贼：味甘微苦。主目疾，退翳膜，明目，益肝胆。　　摘去节，以酒润湿，火上烘用。治痘后目疾。　　谷精草：味辛，气温，主明目，去肤翳。　　淡竹叶：味辛甘，气寒，凉心经，除烦热止渴。　　择节间有白粉者是，不可以山谷中生者为之。　　桑白皮：味甘辛，气温。入手太阴经。泻肺气有余，喘嗽唾血，消痰止渴，去肺中水气。　　新掘取入土深东行者佳，出土上者杀人。刮去青黄薄皮，勿令皮上涎落，细銼，以蜜水浸透，晒干再浸如此三次，炒黄色用。　　蔓荆子：味苦辛甘，气微寒温，阳中之阴。太阳经药。主风头痛脑鸣，目泪出；散风邪，除目睛内痛。　　择净以酒浸晒干，痘疮头面大肿者宜用。　　密蒙花：味甘，气平微寒。主青盲肤翳，赤濇多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气攻眼。　　择净花以酒浸一宿候干，又以蜜合调蒸之，晒干。痘后目病用之。　　诃梨勒：味苦酸，气温性急，善降。开胃濇肠，止泻痢；又治肺气因火伤极郁遏，胀满喘急咳嗽。味酸苦，故有收敛降火之功。　　择六棱黑色肉厚者佳，去核。痘疮内虚泄泻必用之药也。　　马齿苋：味酸气寒，性滑。《肘后方》疗豌豆疮，马齿苋烧灰敷疮根上，根须臾逐药出，若不出更敷，良。　　用叶小者，节叶间有水，入药去茎节，烧灰不去。　　胡荽：味辛，气温，疗沙疹豌豆疮不出，作酒喷之立出。《经验方》：痘疹不出，用胡荽二三两切细，以酒二大盏煎令沸，沃胡荽，便以物合定，不令泄气，候冷去渣，微微从项以下喷一身令遍，除面不喷。　　香薷：味辛，气微温。治伤暑，除烦热，调中温胃，利小便；肺得之则清化行而热自下。用茎穗叶，去根上一半。夏月出痘疹不可缺，清暑故也。　　薄荷：味辛苦，气凉，气味俱薄，浮而升，阳也。入手太阴经、厥阴经。主贼风伤寒，发汗通利关节，及小儿风涎惊风壮热。乃上行之药，能引诸药入营卫。　　择叶小如金钱者佳。去茎用叶。痘疹发表药用之。　　山楂子：一名糖球子。味甘酸，气平温，阴中之阳也。消食，行结气，健胃；又催疮疡，消滞血。　　择色红肉厚无虫者佳，蒸去核用。
　　胡麻：一名巨胜子。味甘，气平。补五内，益力气，长肌肉，坚筋骨，疗疥癣及浸淫恶疮。　　择如油麻紫黑色者佳。酒淘浸晒干，炒用。痘后成烂疮者最宜。　　生大豆：味甘，气平。解诸毒，除胃中热，散五脏结积。《子母秘录》治小儿斑疹痘疮，熟煮大豆取汁服之。　　择黑而小者佳。其壳去目中麸翳。
　　淡豆豉：味苦，气寒。治伤寒时疾发汗；主寒热瘴气恶毒，烦躁满闷。痘疹发表解表宜用之。　　择新者无盐者佳。
　　赤小豆：味辛甘酸，气温平，阴中之阳。主下水，排痈肿脓血，热中消渴，止泻利小便，解诸毒热。凡小儿未出疮疹者，宜常食之。疮疹中渴，以此煎汤饮之甚佳。　　菉豆：味甘，气寒，皮寒肉平。治消渴丹毒，烦热风疹，解诸毒。未出疮疹者宜煮食，勿去皮。其皮能去目瞖。　　丹砂：味甘，气微寒。痘将出，蜜调服，解毒令出少。大块光明者佳。细研水飞用。此物镇养心神，宜生用。　　(石卜)硝：味苦辛咸，气寒，气薄味厚，沉而降，阴也。主诸寒热邪气，逐六腑积聚，破留血，停痰痞满，大小便不通，推陈致新；治天行热疾，消肿毒，排脓软坚。《梅师方》：伤寒发豌豆疮未成脓，研芒硝，用猪胆相和，涂疮上立效。非大小便秘结，烦闷欲死者，不可轻用。　　滑石：味甘，气寒，性沉重。入足阳明经。主燥湿，实六腑，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降妄火之要药。　　择白如凝脂软滑者佳。青黑色及粗者不可用。研细水飞过用。痘疮溃烂，用此敷之，良。痘毒发渴宜用。　　石膏：味辛甘，气微寒，气味俱薄，体重而沉降，阴也。入手太阴、少阳、足阳明经。主时气肌肉壮热，大渴引饮，清金制火润肺，除三焦大热，泻胃火，解肌，化斑毒。　　择细理白泽者佳。研极细用。惟疹毒最宜，痘家少用。　　腊雪：味甘，气寒。解一切毒，治天行时气瘟疫。腊月取瓶罂收贮封固，埋土中候用。　　密陀僧：味咸辛甘，气平。主金疮口疮，面上瘢酐。　　《谭氏小儿方》疗痘疮瘢面靥，以密陀僧细研水调，夜涂之，明旦洗去，平复矣。　　龙脑：味辛苦，气温，属阳。《经验后方》治时疾发豌豆疮及赤疮，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神，取一钱细研，旋滴猪心血，和丸如鸡豆肉大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定得睡，疮复发透，依旧将息取安。　　犀角：味苦酸咸，又云甘辛气寒。主百毒，疗伤寒瘟疫烦闷大热。丹溪云：属阳，性走散。痘疮后用此散余毒。若无余毒而血虚者，不宜用。　　蜜：味甘，气平微温。色白如膏者佳。《外台秘要》：比岁有病天行发斑疮，头面及身，须臾周匝状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即疗之，数日即死。此恶毒之气。世人云，建武中南阳击虏，染惹流入中国，呼为虏疮[虏疮：原作「鲁疮」，据《肘后备急方》卷二治伤寒时气温病方改。]，诸医参详治之，方取好蜜便抹疮上，以蜜煎升麻数数拭之。　　蝉蜕：治目昏翳，又风气客热，皮肤瘙痒不止。又水煎汁，治小儿出痘疮不快，良。凡痘疹出不快，或倒陷黑陷者，择完全者，以温酒洗去土，勿去爪翅，研细入药调服。若去目中翳，去爪翅研细，入汤调服。　　人屎：气寒。主疗时行大热狂走，解诸毒。治疮疹黑陷，烧过服之，甚佳。于腊月东行取绝干者，以火烧之，令烟尽，研细用。　　人牙齿：气平。除劳治疟蛊毒气。入药烧用。　　忍冬藤：一名金银花，一名左缠藤，一名老翁须，一名水杨梅，一名医鹚藤。味甘，气温，无毒。主热毒。　　蟾酥：五月五日取者佳。
