<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疮疹发热，先腰痛者，最宜忌之。经曰：腰者肾之府也。又曰：太阳所至为腰痛，盖足太阳膀胱经为十二经之首，其脉侠脊，入循膂，终肾。疮疹之毒，起于右肾之下，循足太阳膀胱，散于诸经，乃邪由里传表也。如初发热时，其腰即痛，此邪由膀胱直入于肾，故关节不利而腰痛，亟解毒以泻少阴之邪，发表以通太阳之经，使邪气不得以深入，疮虽稠密，或可愈也。治若少缓，则太阳之邪由表以传于阳，少阴之邪由里以传于阴，表里受病，阴阳俱伤，营卫之脉不行，脏腑之气皆绝，或为黑陷，或为痒塌，终莫能救之矣。　　凡发热更腰痛者，先服人参败毒散，次服五苓散加独活主之。
　　　　　腹痛

　　《内经》腹痛皆属于寒，惟有一证为热：疮疹腹痛，皆属毒热也。诀云：发热肚中痛，斑疮腹内攻。发多防不透，发少更防痈。是已。或有兼食积者。　　如初发热便腹痛者，此毒气内攻，须急治之，不可逡巡，以贻后悔。便调者，四君子汤去白朮加青皮、木香、山楂肉、枳壳。便闭二三日未行者，承气汤主之。　　如发热腹痛，大渴烦躁，大便秘，狂妄者，三乙承气汤主之。　　如发热腹痛，大便如常者，化毒汤主之。　　如发热腹痛，大便自利者，黄芪建中汤主之。　　如疮已出，至收靥时，原无腹痛，忽然作痛，此必有饮食也。消息审问：曾因饮冷水者，五苓散主之，或用黄芪建中汤加白朮、干姜、人参；曾伤食者问伤何物，丁香脾积丸主之，用原物汤下。　　如疮已出至收靥，原无腹痛，忽然作痛，亦未伤饮食，但观其大便何如：若便秘者，此燥屎也，以三黄丸微利之；大便自利者，此虚痛也，黄芪建中汤主之。　　如因寒而痛者，理中汤加白芍药、桂主之。　　如发热时，心腹绞痛，烦闷叫呼，或疮陷伏胀满，疼痛喘促者，此乃毒恶之气，攻刺肠胃，燔灼脏腑，必不可治。
　　　　　惊狂

　　惊者，口眼喎邪，手足搐搦，随发随止。狂者，手足扰乱，言语乖越，发而不止。惊者，心火而恶热，肝主风而善动，疮疹之火，内生于心，心移热于肝，风火相搏，故发为惊搐也。此其常候，俗呼惊痘。最吉者，以牵引伸缩，骨节开张，腠理疏解，中存发散之义。疮出而惊即止，若一向发而不已，此则可恶，乃毒内伏于心故耳。狂者，心为火而主神，肾为水而主志，火起于内，浊乱扰动，心神不守，肾志不宁，故发为狂也。亦有大便秘硬而狂者，此谓有燥屎，为明病，但数日不更衣，是以《难经》所谓重阳者狂也。如昏不知人，起卧不定，又为不治之证。　　如初发热惊搐者，导赤散加辰砂，兼羌活汤主之。若发热不休，小便利者可治，小便不利者难痊，以导赤散、牛黄清心丸相兼治之。　　如疮疹收靥之后又发惊者，此真气虚弱，火邪内攻，宜急治之，恐久成癎，以贻终身之害，宁神汤、抱龙丸主之。　　如初发热，大便自调，狂乱者，五苓散加辰砂主之。　　如大便秘者，轻则三黄丸，甚则承气汤主之。
　　　　　谵妄

　　谵，多言也。妄，虚妄也。谵妄者，妄有闻见而语言无伦也。皆邪气炽盛，正气虚弱，神识不清之所致。夫言为心声，心热则多言。睡中呢喃者，热之微也。寤而语言差谬，热则甚矣。亦有胃热而谵语者，大便必鞕，数日不更衣方是。妄有闻见而谵语者，其候难治。盖肾主志，开窍于耳，在目为瞳子，毒邪入肾则志丧，志丧则耳目妄有闻见，故曰失志者死。《难经》云：脱阳者见鬼。初发热时谵语者，此毒邪犯心，心为热冒，其神浮越，宜泻火镇神，导赤汤、牛黄清心丸兼而治之。　　如腹中有燥屎，三五日未更衣者，宜涤荡解毒，以四顺清凉饮、三黄丸主之。　　如起发成浆，欲靥之时，忽然神昏谵语者，此由疮本稠密，精血外耗，不能养神，宜养血泻火，安神丸主之。如昏不知人，语言无伦者死。经曰：衣被不敛，言语不避亲疏者，神明之乱也，故不可治　　如初发热，便妄有闻见，状如见鬼而恐怖者不治。此证自始至终，皆不可有，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已。
　　　　　吐利

　　疮疹，吐利常候也。经曰：诸呕吐暴注，皆属于热。盖三焦为水谷传化之道路，热火内迫，则传化失常，而吐利并作，火性燥动迅欻故也。邪在上焦，但吐而不利；邪在下焦，但利而不吐；邪在中焦，则上吐下利。又里气上逆而不下则吐，气下而不上则利。疮疹初发热时，有吐利者，不可骤止，令邪气上下得出也。吐利久不止，方可治之，更宜消息。　　如初发热，自利青绿水或黄色者，皆热也，黄芩汤主之。兼吐者，黄芩加半夏汤主之；不可误用理中汤，反增内热也。如初发热自利，一日只三四行者，此不必治，痘出利自止矣。　　如初发热，自利清白色者，此里有寒也，理中汤主之。如自利久不止，此有湿也，宜分利小便，固濇肠胃，恐虚里气，致生陷伏也，以五苓散、豆蔻丸相兼治之。　　如初发热，暴吐不止，此火气上逆也，茱连散主之。
　　　　　呕吐哕

　　仲景云：声物兼出为呕，物独出为吐，声独出为干呕。干犹空也，明其无物也。然干呕与哕，皆声之独出者，干呕其声轻小而短，哕其声重大而长。呕吐哕，痘疹最恶候也。盖胃为水谷之海，上通乎咽，内而不出。如初发热有是证，此火邪犯胃，其气上逆，治之则易。若自出现以至收靥，有是证者，乃疮集于咽门，攻于胃腕，吞咽不利，治之则难。由于不知预解咽喉之法，渐变为失音呛水而不可救矣。　　如因饮水过多而呕吐者，此水逆也，五苓散主之。　　如因伤食而呕吐者，以丁香脾积丸微利之。　　如无上证而呕哕者，人以胃气为本，胃者土地，土败则木来侮之，今木挟相火之势，上乘乎胃，其气自脐下直犯清道，上出于贲门【胃上口也，】 微则干呕，甚则哕，土败之象也。《太素》曰：弦绝者其声嘶败，木陈者其叶落，病深者其声哕，短针无取，毒药无攻，谓不治也。
　　　　　泄利

　　凡疮未出而利者，邪气并于里，肠胃热甚而传化失常也。疮已出而利者，邪气并于表，正气方逐邪气，主乎表而不主乎里，则里气虚不能停纳水谷，故亦自利也，宜从气虚而治。疮疹所忌，内虚泄泻。凡觉腹疼或漉漉向趋小腹者，皆欲作利，宜先以法治之，治之不止，此开肠洞泄，惟濇剂可以收之。《圣济经》曰：滑则气脱欲其收者是已。如服濇剂而利不止，经曰：仓廪不藏者，是门户不要也。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者手足寒，五脏气绝于内者利不止，五夺之中，此为最甚。但正气内脱者淹延而死，邪气内陷者烦渴而死，此为异耳。　　自起发以至收靥，大便常宜坚实，忽然自利者，理中汤丸主之。　　如因饮冷水自利者，所谓湿胜则濡泄也，宜温中利小便，以理中汤丸理中气胜水寒，五苓散利小便去水也。　　如因伤食自利者，所出必酸臭，乃饮食自倍，肠胃乃伤也。宜先去积，丁香脾积丸；后补脾胃，益黄散主之。如利久不止者，先服陈氏木香散，兼豆蔻丸主之；更甚者，陈氏异功散主之，此药太峻，不可猛浪。　　如结痂之时，暴泄不止者，消息所出之物：痂皮脓血者顺，水谷不分者逆。如利脓血不止者，此热毒下流也，香连丸主之。
　　　　　大小便闭

　　凡疮疹小便欲其流而长，大便欲其润而实，则邪气不伏，正气不败。经曰：小便数者，大便必硬，虽二三日不更衣无苦也。如觉小水少，则病增进。盖心主疮而属火，心移热于小肠，小肠移热于膀胱，膀胱为津液之府，气化则出，气为火食，不能传化而津液不出，故小便闭也。疮疹发热，大便欲润。若二三日不行，宜急利之，恐肠胃不通，营卫不行，疮出转密也。惟疮起发之后，大便却宜坚实。如能食而大便常行者，不须忌之。若过四五日不行，则热盛生湿，其疮难靥，亦宜微利之。设使大小便俱不通，则邪毒内蓄，三焦阻绝。经曰：一息不运则机缄穷，故大小便不通者死。　　凡疮疹小便少者，热微，导赤散加山栀仁；热甚，八正散主之。　　如发热时，大便不行热微者，三黄丸，甚则承气汤主之。　　如起发至收靥，大便不行者，用胆导法，不可遽用利药。但疮干黑陷，大便秘烦躁者，以百祥丸、牛李膏主之。如无此药，以承气汤代之。
　　　　　欬嗽

　　肺主气，其变动为咳。咳者，肺证也。疮疹发热之初，便有咳嗽者，肺为五脏之华盖，疮疹之火，挟君相二火之热，上熏乎肺，肺叶焦举，故气逆而咳也。疮疹既出，其咳更增者，此喉咙有疮，淫淫如痒，习习如梗，故咳也。疮疹收后而咳者，此卫气虚弱，腠理疏开，风寒外袭，肺气逆而不收，故亦咳也。　　如初发热咳嗽甚者，先以参苏饮发之，次以甘桔汤合泻白散加牛蒡子治之。　　如疮已出，咳甚者，甘桔汤加牛蒡子治之。　　如疮光壮，收靥身热咳甚者，人参清膈散主之。　　如疮已靥咳嗽者，不问形寒饮冷所致，并宜人参清膈散主之。　　如斑疹咳嗽身热而渴者，生地黄散主之。
　　　　　喘急

　　诸喘皆属于火。肺者，脏之长也，为心华盖。心火炎上，则肺焦叶举，气逆不利而喘也。有因风寒而喘者，有因伤食而喘者。惟疮疹之喘，独属于火。若加泄利腹胀烦躁，则不可治。　　如初发热便喘者，前胡枳壳汤主之。大便秘者可用，服此不止，以葶苈丸治之。　　如喘而大便自利者，黄芩汤加五味子、人参主之。　　如疮正盛忽然喘急者，此恶候也，当详审之。如因伤食，谷气蒸而为热，上乘于肺作喘者，宜利之，丁香脾积丸主之。食去热除，喘自定也。　　如因感冒风寒而喘者，麻黄汤主之。　　如泄泻内虚，腹胀而喘者，陈氏木香散主之。利止喘定者生。滑利不禁，喘满增盛者，此气脱候也。　　如疮内伏不出，或已出复陷，腹胀闷乱而喘者，必死。
　　　　　自汗

