<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自汗者，不因发散而自然汗出也。卫气者，卫护皮肤，肥实腠理，禁固津液，使不得妄泄也。疮疹之火，由里达表，干于卫气，皮肤为之缓，腠理为之疏，津液外泄，故自汗也。凡病自汗，宜遽止之。疮疹自汗，实为美证，乃阴阳气和，营卫通畅，邪气不留，易出而解也。又心主汗，诸疮皆属于心，自汗出者，毒气外泄也。虽然，热之甚者，亦为汗解，身复清凉，此毒散也。若汗出不止，其热反剧，此邪气并于阳而阳虚，宜敛汗固表，清热解毒，使卫气充实，无痒(塌去土改疒)溃烂之患。如疮已收较，痂皮脱落自汗者，此气虚也，宜补阳救阴，使气无泄。睡中汗出，心有热也。其汗上至头，下至颈，不过胸者，乃六阳虚汗也，不须治之。上至颈，下至脐者，此胃虚也。手足漐漐者，胃热也，宜止之。如汗出如油，发润如洗，喘不休者，此为肺绝之候。　　如汗大出不止，身壮热者，当归六黄汤主之。　　如疮收后汗出不止者，十全大补汤主之。若更不止，调败蒲散同服，外用温粉扑法。　　胃虚自汗者，调元汤；不止，调败蒲散同服。　　胃热手足自汗多者，人参白虎汤加黄连主之。
　　　　　失血

　　气为阳，血为阴。阳主动，阴主静。人身之血，不可妄动也。经曰：阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则便血。今疮疹之火，熏灼于里，迫血妄行，血亦随火而动。阳络伤则血从上焦出，或衄血或呕血；阴络伤则血从下焦出，或溺血或便血；阴阳俱伤，则血上下出也。诸失血惟从鼻出者，或有可治，元参地黄汤主之，其余皆死证也。亦有痘疮灌烂不能收较，出血不止者，此阳疮出血，亦不可治。
　　　　　烦躁

　　烦者扰扰而烦，躁者愦躁之躁。合而言之，烦躁皆热也。析而分之：烦，阳也，热之轻者；躁，阴也，热之甚者。《难知集》曰：火入于肺，烦也；火入于肾，躁也。疮疹烦躁，须宜忌之。若吐利厥逆，腹胀喘促而烦躁者，昏不知人；谵妄狂扰而烦躁者，谓之闷乱，皆不治之证。　　如肺热而烦者，坐卧不安，审如何时：若初发热便烦者，此毒火内郁，人参白虎汤加栀子仁主之。若疮发见犹烦者，此毒伏于内，未尽出也，消毒饮、夺命丹合而服之。若疮出尽，又皆起发犹烦者，此内热也，牛黄清心丸主之。　　如肾热而躁者，必曾自利，轻则陈氏木香散，甚则陈氏异功散主之。　　如扬手掷足，欲去衣被者，此热甚于表也，羌活汤主之。　　如神识昏迷，反复颠倒者，此热甚于里也，导赤散、牛黄清心丸合而治之。　　吐利不食而烦躁者，正气虚也，陈氏木香散主之。　　如六七日不大便，腹满而烦者，内实有躁屎也，轻则用三黄丸微利之，甚则承气汤下之。　　如昼日烦躁，夜则安静者，此阳甚于昼，至夜则阳气退而安静也，人参白虎汤加栀子仁主之。　　如昼日安静，夜则烦躁者，此阳陷入于阴，夜则阴盛，阴阳交争，故烦躁也，四物汤加栀子仁主之。
　　　　　夹疹

　　疹，一名麻子，君火所为也。或曰：脾为疹。经曰：少阴所至为疡疹。在人则心火主之。夫心火亢甚，则制已所胜，焚灼肺金，肺主皮毛，故疹毒见于皮肤之间，如蚊蚤所咬之状。痘疮只出一般者善，若与疹毒并出，谓之夹疹，其候极恶。惟痘本稀疏而夹疹者，庶乎可治。疮本稠密，与疹并出，彼此相混，琐碎莫辨，急用辛凉之药发而解之。如疹毒渐消，疮本磊落者，亦可治也。疹痘相并，毒不少减，此危恶之疾，孰能料其生乎？　　痘出夹疹者，荆防败毒散主之，疹毒消者可治。　　如疮收靥后复出疹者，此余毒解散之兆，不须治之。
　　　　　夹斑

　　《活人书》云：伤寒下之太早，热气乘虚，入胃发斑。下之太迟，热留胃中发斑，胃烂亦发斑。斑者，乃热毒郁遏，煎熬阴血，血得热而不解，浮于肌肉为斑，足阳明胃主之。痘疹初出，皮肉红肿，片片如锦纹者，此夹斑也，以辛凉之药解之。其斑渐退，疮本坚实者吉。否则皮肤斑烂，疮易搔痒，所谓皮嫩易破者是也。如赤斑成块，其肉浮肿结硬者，又名丹瘤，其毒最酷。疮未成，就此先溃烂，工不能治。　　疮出夹斑者，荆防败毒散主之，斑退可治。
　　　　　痘疔

　　痘疔者，热毒蓄积气血腐坏而成也。状有数种，乃疫毒之气，最为恶侯，宜谨察之！有肌肉微肿，状如堆粟，不分颗粒者，此气滞血凝，毒气郁结也。有初出红点，渐变黑色，其硬如石者，此肌肉已败，气血中虚，不能载毒而出，反致陷伏也。有中心黑陷，四畔突起戴浆者，此血随毒走，气不为用也。有中心戴浆，四畔干陷焦黑者，此气附毒出，血不为使也。有头戴白浆自破溃烂者，此气血不充，皮肤败坏也。有为水泡溶溶易破者，此火湿并行，气虚不能敛束也。有为血泡色紫易破者，此血热妄行，不能自附于气也。有疮头针孔浆水自出者，此卫气已败，其液外脱也。此数证者，于五六日间侯之，但见一证，即不可治。　　凡痘疮起发之时，但见干燥，其根焦黑者，即内服夺命丹，外用四圣散涂之。　　如原有疮疥，或灌疮未愈，或疮将靥较瘢嫩者，至痘出之时，其处痘本攒聚，形色黑渍，急以针刺破之，吮去毒血，外以四圣散涂之，内服加味四圣散调无价散并夺命丹主之。　　如疮焦黑，浑身皆是者，看大便何如：若大便秘者，内服承气汤，调无价散，外用水杨汤浴法。大便利者，内服十全大补汤，陈氏木香散，调无价散合夺命丹，外用水杨汤浴法。
　　　　　痘癞

　　痘癞者，热毒拂郁，气血虚弱，肌肉败坏。经云：热胜则肉腐者是也。《正理论》曰：脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身体为痒。痒者名为泄风，久久为大癞。凡气血充实者，外无虚风，内无强邪，必无是病。惟气血素虚者，不能荣卫于身，易感天地肃杀之气，皮肉之内，虚风居之，兼以痘疹疫疠，恶气击搏燔灼，流散四布，随空而出。所以疮本稠密，身无完肤，搔痒难任，肌肉溃烂，而痘癞成矣。急用大补气血清热解毒之法，庶可求全，若待败面堕鼻，唇崩目盲，肢体残伤，不致陨命，亦为废人矣。　　凡疮破成癞者，用十全大补汤、苦参丸合而服之，外用灭瘢救苦散涂之。
　　　　　痒塌

　　诀云：虚则痒，实则痛。此大概言之。痘疮之痒，其候不同。有方出而身痒者，初见红点，遍身作痒，此邪气欲出，皮肤闭密，其火游移往来，故痒也，与伤寒太阳经病身痒者同论，可发之，使皮肤纵缓，腠理开通，邪气得泄，疮出而痒去，所谓火郁则发之者是已。有将收较而痒者，其脓已成，其疮将回，邪气散而正气复，荣卫和畅，故痒也，与痈疖将痊而痒者同论，不须服药，但谨护之，勿令挦掐，以致肿灌，所谓美疢者是已。有起壮泡浆而痒者，当血已化水，水未成脓之时，其毒未化，浑身搔痒，爬搔不宁，此恶候也，与伤寒阳明经病皮中如虫行者同论，所谓虚风外搏，邪气内强，痒而不止为泄风者是已。此视疮之干湿，以风药佐之，必令痒去方为佳兆。若痒甚不休，疮坏皮脱，其毒复陷，谓之痒塌，必不能治矣。大抵出形而皮肉红艳，起发而皮嫩多水者，其后常致痒塌也。　　如初出身痒者，可发之，桂枝葛根汤加制麻黄、牛蒡子主之。　　如起发养浆而痒者，通用十全大补汤加防风、牛蒡子主之。　　如疮干而痒者，宜养血润燥，以四物汤合消风化毒汤、夺命丹主之，外用茵陈熏法。　　如疮湿而痒者，宜养血去湿，以四君子汤合消风化毒汤、夺命丹主之，外用茵陈熏法。　　如疮将收而作痒，误犯破损，不肯干较者，用白龙散贴敷。　　如疮痒溃烂粘衣被席难任者，以十全大补汤加防风合夺命丹主之，外用败草散。
　　　　　陷伏

　　伏者，毒蓄于里而不出也；陷者，毒出而复陷入也。此皆恶候。伏惟一证，陷有数种。伏候于见形之时，其人疮出，热不少减，烦渴闷燥，此皆伏毒未得尽出也。陷则见形之后，其血渐干而变黑者，谓之黑陷；浆水未成，破损痒塌者，谓之倒陷；脓成复化为水，不肯结痂者，谓之倒靥，亦陷类也；其疮黑色，皆谓之黑陷。凡斑疹黑色，皆不治之，以肾为水，其黑色乃肾之真脏色见也。粗工不知变黑归肾之理，妄谓肾不可实，欲泻肾而使之虚，不知人之一身，大言阴与阳，小言心与肾，即方家所谓真水真火也。疮疹之火发于中，赖此一点真水以制其亢，苟欲泻之，则火无所制，本先拨矣，岂治之要哉？然谓归肾者，以肾主骨髓，又主闭藏也。盖疮疹秽毒，由骨髓而达于筋肉皮毛之间，乃自内而外，其毒得泄，今既陷伏则自外而复入于骨髓，谓之归肾也。又初出形之时，春气发生之令也，出形而黑，是春行冬令矣。起壮之时，夏气长养之令也；起发而黑，是夏行冬令矣。养浆之时，秋气成实之令也；脓干而黑，是秋行冬令矣，故皆谓之逆。结痂之时，冬气闭藏之令也，此肾之正候；若不着痂，脓水浸润，此冬行春夏之令，亦谓之逆。惟知造化之机，可以语归肾之说。其色黑者，火化也。观物之干者其色黑，出于火者色亦黑，岂可谓之水乎？经曰：火发而熏昧，知此可以语黑陷矣。　　凡疮伏而不出者，双解散主之。
　　如倒陷者，看其六腑何如，大小便秘，四顺清凉饮合夺命丹主之。　　泄利气弱者，十全大补汤合夺命丹主之，外以胡荽酒、水杨汤并用之。　　如将起发，疮亦有水，但色黑黯者，以十全大补汤调无价散主之；或以快斑汤、夺命丹合而用之。　　如倒靥者，亦视其大便何如，大便秘，宜利之，三黄丸、四顺清凉饮。泄利者宜补之，轻则十全大补汤，甚则陈氏木香散，并外用败草散主之。
　　　　　壅肿

