<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：热胜则肿。大抵毒之盛者必肿，毒微者不肿。凡疮出尽，应期起发，头面以渐浮肿者，此毒火发越，聚于三阳之分，欲作脓血，故宜皮肉焮肿也。设当起发之时，头面不肿者，必疮本磊落，毒气轻浅，虽尔作脓，根不占处，所以不肿，不须治之。如疮本模糊，起发不肿者，此毒伏于内，不即发泄，不可以毒轻论也。如起发肿大，皮肉如常，疮尖而圆，粒粒分明者，此佳兆也。若皮色鲜红，疮本成串，粘聚平塌者；若疮色灰白，成饼如锡面者；若疮焦紫无水者，皆凶兆也。有先起发头面预肿者，此兼疫毒之气，名大头瘟者是也。腮颔预肿者，此名虾(虫麻)瘟也，须兼疫气而治，多凶少吉。大凡疮肿者，直至干浆结痂之时，毒化而肿消矣。故应肿不肿，应消不消者，谨堤防之。　　凡疮肿胀面浮目闭者，急与解毒，护目救咽喉相兼治之，内用消毒化斑汤，外用神应膏护目。　　凡疮肿胀，切防搔痒。正面之中，不可少有破损者，苟生痒破，沙崩之势，渐不可为，邪气内伤，真气外泄，肿消而死矣。但得破者复灌，消者复肿，饮食如常，大小便自调者，变凶为吉，用十全大补汤、苦参丸合而治之。　　如疮色灰白，面肿如锡饼者，但看其人脏腑何如：若能食，大便调，小便长，无他苦者多吉；若不能食，吐利并作，或生搔痒者多凶。　　如头面预肿，或腮颊预肿者，此时行疫毒也，并用羌活救苦汤主之。
　　　　　溃烂

　　痘疮所贵者，坚实不破，圆净成痂也。其有溃烂者，火胜也。经曰：热胜则肉腐。火之为用，猛虐峻暴，近之则燥痒不宁，迫之则焦痛难忍，灼之则糜烂成疮，故败物者，莫如火也。火生于空，非虚不燃，乘之以风，其焰益烈。痘疮溃烂，由肌肉素虚，邪风侵袭，风者善行数变，行诸脉俞，散于荣卫之间，一旦毒发于里，风应于表，风火相扇，肌肉坟填，皮肤决裂而疮坏矣。如脓成而溃，则毒已化，但粘衣渍席不能干较，古方以败草散主之，诚良法也。脓浆未成，其毒未化，痒破溃烂者，则卫气暴泄，津液不荣，譬诸草木，剥削其皮，枯萎而死矣。经云：根于中者命曰神机，神去则机息；根于外者命曰气立气，止则化绝。此之谓也。
　　　　　厥逆

　　逆者，四肢逆而不温也。厥者，冷也，又甚于逆。四肢者，诸阳之本，常宜和暖。如指头微寒者，阳气衰也。阳气起于十指之端。足心冷者，阴气盛也。　　阴脉集于足下，而趋于足心。
　　如疮本焦黑，烦渴烦闷，喘促而厥逆者，此阳毒内陷，热气逆伏，手足为之冷，所谓热深厥亦深，火极似水者。如疮本灰白，泄利而厥逆者，此元气虚惫，阴阳不相顺接，而手足为之冷也。疮疹之候，头常欲凉，足常欲温，故头温足冷者不治。厥逆乃疮家恶证也。　　如因热深而厥者，大便不通，三乙承气汤主之。疮黑者，百祥丸、牛李膏主之。　　如因泄利气虚而厥者，陈氏木香散、异功散主之。　　但十指头微寒者，四君子汤、理中汤并加桂主之。　　如疮始出，手足便冷者，其人先有吐利，四肢者皆禀气于胃脾，胃气虚弱，不得至经，理中汤加桂主之。
　　　　　寒战咬牙

　　战者，森然若寒，振振然动摇也。咬牙者，上下片牙相磨而鸣也。经曰：诸风振掉，皆属肝木。寒战而振振摇动，风之象也；火气冲物亦然。钱氏曰：肝主风，虚则咬牙多欠。又曰：上窜咬牙，心热也。然则寒战咬牙，心肝二脏主之。或以寒战为气虚，咬牙为血虚；或以咬牙为齿槁，谓津液不足者，皆不知此意。痘疮所恶者，寒战咬牙，或单见一证，或二证并见，若疮已坏，加之喘促闷乱者，死无日矣。　　如疮初出寒战者，此邪气将出，外与正争，故振振摇动，火之象也，疮出乃定，柴胡桂枝汤主之。　　如疮本稠密，焮发肿痛，经脉动摇，时时振动者，不可谓之寒战，待脓成痛去而解。　　有筋惕肉瞤者，经络之血，为疮所耗，不能荣养肌肉，主持筋脉，故惕惕然而手足自跳，瞤瞤然而肤肉自动也，不可谓之寒战，但养其气血，十全大补汤主之。咬牙呵欠者，肝热也，肝属木，临官于寅，寅为相火，火盗木之气，故肝热证形焉。阳引而上，阴引而下，则开而欠也。阳上极而下，阴下极而上，则合而啮也。十全大补汤主之。　　上窜咬牙者，心热也。诸疮皆属心火，上窜者，火炎上之象也。咬牙者，火气动摇之象也。导赤散加酒炒黄连、牛蒡子主之。　　如疮本溃烂，寒战咬牙者，此手少阴心火也。经曰：热胜则肉腐。寒战咬牙，火气动摇之象也。　　如寒战咬牙并作者，则少阴专主之，观其疮本：如疮本焦黑，寒战咬牙者，此足少阴肾水也。肾色黑，为主蛰封藏之本。干黑者，真脏色见也。肾气寒，在变动为栗。寒战者，肾本病也。肾主骨，牙为骨之余，寒战则鼓颔而两矛相轧。咬牙者，肾寒所发也。此二证者，在心热则清之，在肾寒则温之。其病已坏，治之何益？
　　　　　暴哑失声

　　痘疮最要语声清朗，若有猝失音者，凶兆也。先哲有言曰：疮已出而声不变者，形病也；疮未出而声变者，气病也；疮出而声不出者，形气俱病也。其候有三要须识得。　　有心火刑肺而失音者。肺属金主声，中有二十四空。凡发诸语言者，皆其空中之气鼓动也。五行金空则鸣，实则哑。疮疹之火起于心，上熏于肺，肺气胀郁，故窍塞而无声也。以导赤散合甘桔汤加炒牛蒡子主之，或加天花粉、苏叶主之。　　有心虚而语声低小不出者。叔和心脏歌云：声言爽气清，盖心主血，痘疮稠密，其疮都要贯串得到，血为亏损故也。血去舍空，故声不扬，以导赤散加人参、麦门冬、石菖蒲主之。　　有毒归肾而失声者。经曰：足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌。会厌者，音声之户也。舌者，音声之机也。横骨者，神气所使，主发舌者也。疮黑陷伏则毒入肾，邪气上客于厌则厌不能发，发不能出，开合不利，故猝哑也。　　有喉舌溃烂而失声者。咽喉者，所以司呼吸，纳饮食，发音声，犹管钥也。毒火上熏，咽喉先受，贲门会厌舌腭之位，皆疮所聚，初出之时，失于调治，以致咽喉肿塞，管钥窄狭，舌本强硬，呼吸不能，饮食不入，音声不由矣。此上二证，治之则难。
　　　　　呛水吐食

　　《难经》云：会厌为喉门，胃为贲门。病痘之人，毒火上熏于肺，灼于胃，肺与胃之上口皆有疮而伤矣。水入则呛者，贲门伤则水不得入；溢入会厌，会厌掩而不纳，故气逆喷出而呛也。食入则吐者，贲门伤则门户隘塞，食物不能直奔于胃，缓则汨汨而下，急则阻而吐出矣。此其恶候，鲜有生者。其或舌上有疮，烂破如蜂窠之状，舌痛强硬，不能为用，延纳水谷，亦使水入则呛，食入则吐，待舌疮平则安矣。
　　　　　验头面

　　论曰：轻者头面稀，少用胡荽酒洗，不欲喷头面。以诸阳之会在于头，心之华在于面，痘为阳毒而心主之，故痘疮头面稠密者重，头面预肿者凶，头面疮破烂腥臭者凶。故占疮之轻重吉凶，莫如头面也。　　人之一身，内则心为君主，外则头为元首。病有真心痛，真头痛，以见不可轻犯也。经曰：头者精明之府，头倾视深，精神弃矣。故占人之生死者，亦莫如头。凡疮初出，从他处先见，渐登于头，起发收靥皆然，他处皆有疮而头独稀，此佳兆也。若于头额之间，先出先戴浆，先干收，先破损，其疮稠密无缝，肉下浮肿，皮上溅起粗肤者，皆凶。惟疮遍身俱收，而头上不收，或熟自破，或脓出结聚堆积者，不须怪。盖天地之化，孤阳不生，孤阴不长，阳变阴合，彼此相成，头者诸阳之会，无阴相济，所以难收也。又病闭目摇头者死，此阳脉不治，谓之心绝也。　　经曰：十二经脉，三百六十五络，其气血皆上走于面而走空窍。又肝开窍于目，肺开窍于鼻，脾开窍于口，心肾开窍于耳。又修真家云：面有七窍，内应乎心。又相术但观人之面以知祸福，可见面不可败也。凡疮稠密，七窍闭塞败面者凶，以脏腑经络之气皆病也。又诸阳皆聚于面，痘为阳毒初出之时，必先于面。然面有部位，其候不同：额属心，离火之位，火性急烈，不可轻犯，凡疮出现，泡浆干收，先从额上起者凶。左颊属肝，震木之位，右颊属肺，兑金之位，二处不论先后，但疮欲磊落坚厚，若模糊成块，浮嫩易破，溃烂灌肿者凶。盖肝藏魂肺藏魄，肝肺俱败，魂魄以离，故凡病痘两腮冷或木硬者死。颏属肾，坎水之位，此处先出先壮先靥者吉。盖疮疹出于肾则吉，入于肾则凶也。鼻属脾，坤土之位，亦不论先后，但不欲模糊早干收也。若未成浆，鼻头先干黄者凶，此脾土将败，真脏色见也。　　人中为阴阳之分，故《南村辍耕录》以泰卦象之。人中而上，分为三部；人中而下，亦分为三部。发际之上，阳之上也；两眉之间，阳之中也；山根之下，阳之下也。自口至两乳间，阴之上也；自心蔽骨至阴毛际，阴之中也；自阴而下，阴之下也。凡疮之出现起发收靥，自人中而分，上下循序，阴阳和畅，虽多且密，亦可言吉。若或舛错，虽是稀少，亦可言凶，此有伏也。　　发热之时，面色明莹者吉。面赤若涂朱者重。此邪气拂郁于阳明及胃与大肠也。阳明之经，上循于面，故面赤也，宜以清凉解毒之药少通利之。面垢惨黯者凶。疮疹之火，发自少阳，面垢者，少阳候见也。　《针经》云：少阳病甚则面微尘。宜表里双解，盖少阳从中治也。
　　　　　验耳目鼻

