<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读前人之书，当知其立言之意。苟读其书而不知其意，求适于用，不可得也！痘疮之论，钱氏为详，历举源流经络，分明表里虚实，开陈其施治之法，而又证以论辩之言，深得著书垂教之体，学者读而用之，如求方圆于规矩，较平直于准绳，引而伸之，触类而长之，可为无穷之应用也。今人不知致病之因，不求立方之意，仓卒之际，据证检方，漫尔一试；设有不证，并其书而废之，不思之甚也！近因《局方》之教久行，《素问》之学不讲，抱疾谈医者，类皆喜温而恶寒，喜补而恶解利，忽得陈氏方论皆燥热补剂，其辞确，其文简，欢然用之，翕然信之，遂以为钱氏不及陈氏远矣。或曰：子以陈氏方为不足欤？曰：陈氏方诚一偏论，虽然，亦可谓善求病情者。其意大率归重于太阴一经，盖以手太阴属肺主皮毛也，足太阴属脾主肌肉，肺金恶寒而易于外感，脾胃土恶湿而无物不受。观其用丁香、姜、桂，所以治肺之寒也；用附、朮、半夏，所以治脾之湿也。使其肺果有寒，脾果有湿而兼有虚也，量而与之，中病则止，何伤之有？今也不然，徒见其疮之出迟者、身热者、泄泻者、惊悸者、气急者、渴思饮者，不问寒热虚实，率投木香散、异功散，间有偶中，随手获效，设或误投，祸不旋踵。何者？古人用药制方，有向导、有监制、有反佐、有因用，若钱氏方固未尝废细辛、丁香、白朮、参、芪等，率有监制反佐之药，不专务于温补耳。然其用凉寒者多，而于辅助一法，略开端绪，未曾深及，痴人之前，不可说梦，钱氏之虑至矣！亦将以候达者扩充推广而用。虽然，渴者用温药，痒塌者用补药，自陈氏发之，迥出前辈，然其多用桂、附、丁香等燥热，恐未为适中也。何者？桂、附、丁香辈，当有寒而虚，固是的当，虚而未必寒者，其为害当何如耶？陈氏立方之时，必有挟寒而痘疮者，其用燥热补之，固其宜也。今未挟寒而用一偏之方，宁不过于热乎？予尝会诸家之粹，求其意而用之，实未敢据其成方也。试举一二以证之：从子六七岁时，患痘疮发热，微渴自利，一小方脉视之，用木香散，每贴又增丁香十粒。予尝疑焉。观其出迟，固因自利而气弱，察其所下，皆臭滞陈积，因肠胃热蒸而下也，恐非有寒而虚，遂急止之，已投一贴矣。继以黄连解毒汤加白朮，与十贴，以祛丁香之热，利止疮亦出。其后肌常有微热，而手足生痈疖，与凉剂调补，逾月而安。又一男子年十七岁，发热而昏，目无视，耳无闻，两手脉皆豁大而略数，知其为劳伤矣。时里中多发痘者，虽不知人，与药则饮，与粥则食，遂教参、芪、当归、白朮、陈皮，大料浓煎与之饮，至三十余贴，痘始出；又二十余贴则成脓泡，身无全肤。或曰：病势可畏，何不用陈氏全方治之？余曰：此但虚耳，无寒也。只守前方，又数十余贴而安。后询其病因，谓先四五日恐有出痘之病，遂极力樵采，连日出汗甚多，若用陈氏全方，宁无后悔！至正甲申春，阳气早动，正月间，邑间痘疮不越一家，卒投陈氏方，童幼死者百余人。虽由天数，吾恐人事亦或未之尽也。
　　　　平治会萃 【元?朱震亨】

　　　　　痘疮

　　分气虚血虚补之。气虚用人参、白朮加解毒药，血虚四物汤加解毒药。酒炒芩、连，各解毒药。　　但见红点，便忌升麻葛根汤，恐发得表虚也。　　吐泻少食为里虚，不吐泻能食为里实。里实而补，则结痈肿。　　陷伏倒靥，灰白为表虚，或用烧人屎；黑陷甚者，多用烧人屎。红活绽凸为表实，而复用表药，则要溃烂不结痂。二者俱见，为表里俱虚。　　痘疮或初出，或未出时，人有患者，宜预服此药，多者合少，重者合轻。方用丝瓜近蒂三寸，连瓜子皮烧灰存性为末，砂糖拌吃；入朱砂末亦可。　　解痘疮毒药，丝瓜、升麻、酒芍药、生甘草、糖球、黑豆、犀角、赤小豆。　　解痘疮法，已出未出皆可用：朱砂为末，以蜜水调服，多者可减，少者可无。
　　　　　瘾疹

　　黑斑红斑疮痒，用通圣散调服。

　　　　　斑疹

　　脉浮者消风为主，脉浮数者祛风清热，脉沉数者泻火为主，脉数按之沉实者解表攻里。戴云：疹浮小有头粒者，是随出即收，收则又出者是也，非若斑之无头粒者，当明辨之。　　属热与痰在肺，清肺火降痰，或解散出汗，亦有可用者。古今图书集成医部全录卷四百六十

痘疹门

　　　　幼科全书 【元?朱震亨】

　　　　　原痘赋

