<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疹为胎毒发于心，肺与相连热毒侵。咳嗽鼻中清涕出，且观双目泪盈盈。　　痘疹皆胎毒所发。毒者火也，故痘子大而焮肿者，少阳三焦火也，阳道常饶，故大而肿。疹子小而碎密者，少阳心火也，阴道常乏，故小而密。三焦，水谷之道路，脾胃主纳水谷，治痘专以脾胃为主，心肺属阳而位乎上，心火旺则肺受之。治疹专以肺为主，观其咳嗽者，火炎则肺叶焦举也。鼻流清涕者，鼻为肺之窍，以火烁金而液自流也。目中泪出者，肺热则移于肝，肝之窍在目也。或手掐眉目唇鼻及面者，肺热证也。　　凡遇冬温最不祥，民多疫疠发疮疡。或逢斑疹相传候，可用汤丸预解良。　　宜先服消毒保婴丹、代天宣化丸以预解之，可使毒微，不为已甚也。　　斑疹须明岁气先，勿轻汗下作伤寒。察人虚实施方法，莫犯天和损寿元。　　疮疹之证，其初发热与伤寒相似，但疹子则面颊赤，咳嗽喷嚏，鼻流清涕，目中泪出，呵欠喜睡，或吐泻，或手掐眉目鼻面，宜用升麻葛根汤，不可作伤寒，妄用汗下也。汗之则增其热，为衄，为咳血，为口疮咽痛，为目赤，为烦躁，为大小便不通；下之则虚其里，为滑泄，为带下。　　疹喜清凉痘喜温，能知痘疹不同伦。疹苗痘实无人解，谨始虑终用意斟。　　疹子初出，亦须和暖则易出，所以发苗之初，只要发出得尽，则毒便解，非若痘必苗而秀，秀而实，而后毒解也。痘子成实之时，若太温热则反溃烂不收，是痘之后，亦喜清凉也。故治痘疹者，无过热，无过寒，温凉适宜，阴阳自和，是为得之。　　疹毒从来解在初，出形毒解却无忧。腹中胀痛邪犹伏，喘促昏沉命必殂。　　疹子只怕不能出，如时大寒，以桂枝葛根汤发之；大热，以升麻葛根汤合人参白虎汤发之；不寒不热，以荆防败毒散发之；如兼疫疠之气，以人参败毒散发之。如用一剂不出，再作本汤发之，外用胡荽酒以苎麻蘸酒遍身戛之，务令亟出；如三四作更不出，加腹中胀痛，气上喘促昏闷妄语者，必死证也。　　过期不出势淹延，毒伏身中出现难。急用透肌休怠玩，岂堪脏腑受熬煎。　　发热六七日已后，明是疹子却不见出，此皮肤坚厚，腠理闭密，又或为风寒袭之，曾有吐利，乃伏也，急用托里发表之剂，麻黄汤去杏仁加蝉蜕、升麻，外用胡荽酒散麻刮之。如一向未更衣者，毒盛于里，伏而不出，河间凉膈散加牛蒡子主之。发之解之再不出者，死证也。　　蒸蒸发热咳声频，目胀面浮气上行。坐卧不安痰唾少，肺焦叶举热邪蒸。　　疹子初发热时，未见出现，咳嗽百十声不已，上气喘气，目肿面浮，时卧时起，此毒火内蒸，肺叶焦举，宜甘桔汤合人参白虎汤去人参加牛蒡子、薄荷叶主之。　　火热熏蒸汗润身，毒邪并迫血违经。汗多卫表邪从散，血去营中毒少轻。　　如汗太多，人参白虎汤合黄连解毒汤主之。衄太多，元参地黄汤主之。　　发热之时吐利并，任他所出不须惊。胞胎蓄毒从今解，肠胃停污自此清。　　自利，宜黄芩汤。吐利，宜黄芩加半夏汤。自利里急后重者，宜黄连解毒汤合天水散主之　　毒火熏蒸气上炎，咽喉自此正烦艰。从来痘疹多咽痛，莫作寻常喉痹看。　　痘疹咽痛，亦是常候，乃毒火上熏而痛也，勿作喉痹同论，妄用针刺。喉痹内作痈肿，故宜针决去恶血；痘疹只是咽干作痛，宜甘桔汤加牛蒡子，或射干鼠粘子汤细细咽之。　　疹毒如焚饮水饶，炎邪未许一杯浇。咽喉干燥心家热，津液枯虚胃脘焦。　　疹子渴喜饮水，纯是火邪，肺焦胃干，心火内亢故也。初发热渴者，升麻葛根汤加天花粉，或葛根麦门冬散。疹子出见渴者，人参白虎汤加天花粉、麦门冬；渴甚者，人参白虎汤合黄连解毒主之。　　一齐涌出莫惊惶，顷刻浑身朱锦装。似痘出时随又没，如瘢红处却成疮。　　出形鲜红，与伤寒发斑相似，但疹子粒粒成疮，非若斑之皮红成片，如蚊蚤之迹也。　　痘疮赤艳痒来攻，疹子红鲜毒得松。白疹血虚犹可疗，黑斑恶候莫相逢。　　疹发于心，红者火之正色也。若疹色淡白者，心血不足，养血化斑汤主之。色太红艳或微紫者，血热也，或出太甚者，并宜大青汤主之。黑者，死证也。　　疹子出没合阴阳，出以温和没以凉。连出不收阳气盛，迟迟间出是阴强。　　疹子出没，常以六时为准。假如子后出者午时即收，午后出者子时即收，乃阳生阴成，阴生阳成，造化自然之数也。凡此旋出旋收者轻。若一出连绵三四日不收者，乃阳毒太甚，宜大青汤解之。逡巡不出者，乃风寒外束，皮肤闭塞也，宜荆防解毒散主之。　　疹出浑身似火烧，毒邪壅甚急难消。解肌只许皮肤暖，救里宜令便溺调。　　疹子既出，热甚不减，此毒壅遏，宜大青汤解其表。便濇者，以黄连解毒汤合化斑汤，或大连翘汤解其里。大便不通者，河间凉膈散加牛蒡子主之。　　疹疮出尽得安宁，邪未尽时气未平。沸沸热烦邪尚炽，频频呕泄毒犹蒸。　　凡疹子如沸沸发热，烦闷不宁，如蛇在灰，如蚓在尘之状，或呕吐，或注泄，此毒邪壅遏，尚未出尽。烦热者，黄连解毒汤；呕泄者，柴胡橘皮汤。并外用胡荽酒，以苎麻蘸酒遍身戛之，待疹子出尽，则烦热自出，呕泄自止矣。　　疹毒余邪最作殃，几经恶候致张皇。时行疠气传相似，疫鬼勾魂赴北邙。　　疹子欲出未出之时，贵早发散，以解其毒，则无余灾。　　疹后流连热不除，蒸蒸烙手发毛枯。肉消骨立成疳瘦，得遇良工病可苏。　　疹子收后，身热太甚，或日久不减，以柴胡麦冬散；甚则以黄连解毒汤合人参白虎汤，与前方相间服之。如发枯毛竖，肉消骨立，渐渐羸瘦者，柴胡四物汤主之。　　发热无休神渐昏，忽然瘈瘲事堪惊。莫将风癎同调治，小便宜多患早宁。　　疹后热不除，忽作搐者，不可与急惊同论，用导赤散加人参、麦冬，送服安神丸。小便清者可治，短少者不可治。　　疹毒流殃走马疮，牙龈溃烂食难尝。唇疮声哑成狐惑，漏颊穿喉旦夕亡。　　凡疹后牙龈黑烂，肉腐血出，臭息冲人者，曰走马疳，马鸣散主之。若面颊浮肿，环口青黑，颊漏齿脱，唇崩鼻坏者，死证也。如唇口多疮，其声嗄哑者，曰狐惑，似化(上匿下虫)丸主之。更烦躁昏闷失声者，死证也。　　疹毒渐成休息痢，昼夜不停多窘急。勿轻劫濇图霸功，切忌噤口成恶疾。　　疹后泄利，日久不已者，日休息痢，宜黄芩汤、天水散，与香橘丸相间治之。若呕吐不能食者，多噤口，更肠滑不止，或下鲜血，或如尘水者，皆死证也。　　疹后连绵上气咳，发作百声终不歇。胸高肩息目虚浮，摆手摇头泉下客。　　疹后咳甚喘气逆气，发则连绵不已者，此肺中伏火，金虚叶焦，故咳也，宜人参清膈散主之。身热者，门冬清肺汤主之。若咳久不止，面浮目胞肿，胸高而喘息则耸肩，血自口鼻出，面色青或赤，鼻燥昏闷，摇头摆手者，皆死证也。　　疹家禁忌法须防，盐酢鸡鱼不可尝。欲莫从心终是福，物多爽口定为殃。　　疮疹收完幸平复，饮食如常无臲(臬兀)。心腹绞痛忽倾亡，还是气虚中恶毒。　　婴稚初离胎壳中，遍身斑驳似朱红。胎中热毒皮中见，莫作时行斑疹同。　　凡小儿初生未满月者，遍身红点，俗呼奶麻子是也，宜用溯源解毒汤与乳母服之。　　发热蒸蒸便已鞕，皮红似锦是名斑。莫将疹毒雷同论，笑杀时人一类看。　　凡天行病，若大便鞕结，热留胃中，故发斑。不可以疹子同治，妄用发表之剂，反增危剧。宜白虎汤去人参白虎汤去人参　白虎汤本无人参。前有人参白虎汤去人参之加减法，此当属之。加大青、元参、生地黄主之。大便秘者，以三黄丸微利之。
　　　　　妇女痘疹证治歌括

