<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫婴儿之胚，胚腪也，必资胎养以长其形焉。缘母失节慎，纵欲恣餐，感其秽毒之气，藏之脏腑，近自孩提，远至童丱，值寒煊不常之候，疮疹由是而发，因其所受浅深而为稀稠焉。其原实系于心，一云相火之气所为，故入于肺则成脓疱，俗名豌豆，亦名麻豆，以相火乘金故也；入于肺则成水疹，俗名麸疮；入于脾则成瘾疹；入于心则成斑疹。
　　　　　辨形气病

　　如疮已出而声不变者，形病也。疮未出而声变者，气病也。宜补肺散加生黄芪。疮出而声不出者，形气俱病也。形病身温者，宜解毒防风汤；大便闭者，宜当归丸。形气俱病，小儿禀赋素弱者，宜预服十奇散，倍当归少木香煎服。
　　　　　辨三阴三阳经候

　　太阳病寒身热，小便赤濇出不快，宜荆芥甘草防风汤。　　少阳病乍寒乍热，出不快，宜连翘防风汤。　　阳明病身热目赤，大便闭实，疮遍肌肉，出不快，宜升麻葛根汤加紫草。　　太阴病自利，四肢逆冷，宜附子理中汤、木香散。　　少阴疳疮黑陷，口舌燥，宜四物汤加紫草、红花。　　厥阴病舌卷卵缩，时发厥逆，宜异功散。　　三阴病法当救里，故宜以温剂助之。
　　　　　辨三阳证治

　　凡痘疹春夏为顺，当纯阳之时也。古人治法与伤寒同。　　足胫热　大便秘　两腮红　小便濇　渴不止　上气急　脉洪数。　　已上七证，不宜服热药。
　　痘疹一发，有密如蚕种者，糠秕者，合清表，宜连翘升麻汤。或未出而先发搐，是兼外感风寒之邪，宜茶汤下解毒丸及犀角地黄汤。疮出不快，清便自调，知其在表，当微发散，升麻葛根汤。若疮青干黑陷，身不大热，大小便濇滞，是热蓄于内，宜煎大黄汤下宣风散。若表大热者，不可下。黑陷甚者，百祥丸。　　若疮已发，稠密微喘，渴欲饮水，宜微下之，当归丸及庞氏地黄膏，外以黄蘗膏涂面佳。　　值盛夏暑热正炽，适疮大发烦渴，大便实者，宜玉露散及甘露饮子。或昏冒不知人，时作搐搦，疮倒靥黑陷者，宜猪心龙脑膏。
　　　　　辨三阴证治

　　凡疮发于秋冬为逆，当纯阴之时也。　　足胫冷　腹虚胀　粪青色　面晃白　呕乳食　目睛青　脉沉微。　　已上七证，不宜服寒药。
　　痘疮盛出，四肢逆冷或自利，系在太阴脾经，宜急温之，用异功散、附子理中汤、调中丸。　　痘疮平塌，灰白色不泽，此是正气不足，宜十补托里散倍黄芪加熟附子。　　或四肢厥逆，时作搐搦，系在厥阴，宜温之，异功散加防风、青皮，或和中散去干葛、藿香加附子、肉桂心。
　　　　　辨形色不足

　　肺主气，气不足则致后三证：
　　自汗声不出　疮顶陷塌　不绽肥。
　　并宜十奇散。自汗倍黄芪，声不出倍桔梗。　　心主血，血不足则致后三证：
　　灰白色，根窠不红　不光泽。
　　并宜芎归汤加芍药、紫草、红花，良验。
　　　　　辨表里虚实

　　表里俱实，其疮难出而易靥。
　　表里俱虚，其疮易出而难靥。
　　诸痛为实。内快外痛为外实内虚，内痛外快为内实外虚。　　诸寒为痛。凡疮发身痛，不为外寒所折，则肉腠厚密，宜分而治之。若红点方见，为寒所折，而内体有热，宜木香参苏饮；轻者消毒令，或葛根升麻加芍药汤。肉腠密者，宜活血散并匀气饮。　　诸痒为虚。凡血气不足多痒，此证所谓诸痒为虚也，宜十补托里散，及木香散加丁香、官桂。胃主肌肉，尤宜四君子汤加芎、归、木香、紫草煎服。或患者不能忌口，因食毒物，儿作痒者，二物汤、百花膏，或四君子汤加解毒药。　　石壁胡氏曰：小儿难任非常之热，亦不可任非常之冷。如凉药太过，轻则吐利腹痛，重则陷伏倒靥，是宜温凉适中可也。仁斋杨氏曰：诸热不可骤去，宜轻解之。盖痘疮无热则不能起发。史氏曰：比之种豆，值天时煊暖则易生。　　凡值天时不正，乡邻痘疮盛发，宜服三豆汤、油饮子、凤龙汤。　　凡初觉痘疹欲发，当先解利，与伤寒相类，疑似之间，兼用解表。胡氏云：非微汗则表不解，解表当于红斑未见之时，宜用王氏钱氏惺惺散、张氏防风汤、升麻葛根汤、张氏四物解肌汤、参苏饮。　　凡痘疮出不快者，有五证，临病审儿调之。天时严寒，为寒所折，不能起发，宜散寒温表。冬三月寒甚，红斑初见，宜五积散、正气散、参苏饮、杨氏调解散、陈氏木香散。　　一证炎暑隆盛，烦渴昏迷，疮出不快，宜辰砂五苓散煎生地黄、麦门冬临服。身热甚者，小柴胡汤加生地黄。烦渴而便实者，白虎人参汤；轻者人参芍药汤加生地黄煎服。　　一证服凉药损伤脾胃，或胃虚吐利，当温中益气，宜理中汤，吐利甚者加附子，或陈氏异功散、木香豆蔻丸。　　一证或成血疱一半尚是红点，此痘气发越不透，必不能食，大便如常者，宜半温里半助养之剂，用四圣散加减，及紫草木香汤、丝瓜汤、阮氏万全散、汤氏安斑汤。　　一证外实之人，皮肤厚，肉腠密，毒气难以发泄，因出不快，宜消毒饮、透肌散。如大便秘实，于消毒饮内加大黄、栀子仁煎服。疮出太稠，宜犀角地黄汤、张氏解毒防风汤。血气不足，宜十奇散。咽嗌不利，宜如圣汤加薄荷、枳壳。口中气热咽痛，口舌生疮，宜甘露饮子。惊风搐搦，宜抱龙丸。烦渴宜独参汤、黄芪六一汤。　　疮出不快，宜活血散加防风汤、庞氏红花汤、紫草汤、四圣汤、桦皮饮子。
　　　　　辨外证轻重

　　轻者作三次出，耳中无，大小不一，根窠红活，头面稀少，肥满光泽。　　重者一齐并出，如蚕布种，灰白色，泻利而渴，身温腹胀，头温足冷。
　　　　　辨外证逆顺

　　身体温暖者顺，能食大便实者顺。
　　寒凉者逆，不能食大便利者逆。

　　　　　辨痘疹初末形证

　　微者其邪在腑，发为细疹，状如蚊蚤所螫，点点赤色，俗名麸疮。　　甚者其邪在脏，为疮痘，状如豌豆，根赤头白色，出脓水，俗名痘疮。二三日始见，微微欲出，如粟如黍，或如菉豆，或如水珠，光泽明净者佳。四日，大小不等，根窠红光泽者轻；如稠密陷顶并泻者重。六日七日，疮形肥红光泽者轻；如身热气喘，口干腹胀，足指冷者重。八日九日，长足圆满，疮肥色老者轻；如寒战闷乱，腹胀烦渴，气急咬牙者，重之至也。十日十一日，疮当结靥，痂欲落之时将愈。十二十三日，当靥而不靥者为逆，宜稍利之，以防其余毒。身不壮热，或腹胀或泻渴，用十二味异功散救之。
　　　　　辨不药而愈

　　痘脚稀疏，根窠红绽，不泻不渴，乳食不减，四肢温和，身无大热。　　已上六证，并不须服药，惟宜善加调护，须使房室温盎，屏诸秽气，忌见外人，毋犯房色，及往来妇人月水并腋臭者，皆不可近。惟宜烧大黄、苍朮以辟恶气，切勿烧沉、檀、降真、乳香、脑、麝。帷帐之内，宜悬胡荽，或以胡荽渍酒喷床帐，并烧木香为佳。夫痘疮之毒，最怕秽恶之气触犯，切不可信僧道，看经解秽；况无纤毫之力，而反恐被其秽恶之气触犯；亦不可恃其能解而不预防。戒之戒之！
　　　　　辨五不治证

　　痒塌，寒战咬牙，渴不止；痘紫黑色，喘喝不宁；灰白色陷顶，腹胀；头温足冷，闷乱饮水；气促，泄泻，渴。
　　　　　辨疹有阴阳二证

　　赤疹属阳，遇清凉而消。白疹属阴，遇温暖而消。
　　　　　辨疮后余毒

　　毒气流于太阴脾经，则痈发四肢，手腕并膝膑肿痛，宜消毒饮；重者十六味流气饮加附子，或酒浸大黄煎服，及必胜膏、蚬子水等敷之。　　毒气流于太阴肺经，则臑肉并手腕肿，流为赤痈毒，宜消毒饮、如圣汤、五福化毒丹、雄黄解毒丸解之。气血虚者，十补汤加桔梗、枳壳、犀角煎服。咽喉不利或肿痛，宜薄荷如圣汤。　　毒气流于大肠，则便脓血，或下肠垢，或大便秘结，宜犀角地黄汤。身热烦渴，宜黄连解毒汤。热势盛者，小承气汤。下利者，黄连解毒汤、黄连阿胶丸、驻车丸。　　痘疮入眼，宜决明散、密蒙花散、拨云散、蛤粉散。　　热毒流于三阳经之后，则腮项结核肿痛，宜荆防败毒散、十补汤减桂服，消毒饮倍加忍冬藤煎服。
　　　　　古人拯治痘疮要法

　　王氏《指迷》云：痘疮亦时气之一端，二人受之，传染其余。　　又曰：疹者脾所生，脾虚时旺，木能胜土，热动心神而生惊。　　张氏涣曰：痘子气均则出快，盖血随气行，气逆则血滞。　　钱氏曰：肝风心火二脏交争而致搐。　　又曰：痘证未形而先搐，大忌凉心。盖疮属心，心主血，心寒则血不能行，痘欲出而不可得也，切须慎之。大抵治惊惟平肝利小便均气最妙。　　仁斋杨氏曰：大热当利小便，宜五苓散、导赤散。小热当解毒，宜消毒饮、四圣散。
　　　　　陷伏倒靥黑陷

　　一证变坏归肾黑陷，宜钱氏百祥丸、宣风散。　　一证外感风寒所致，冬时宜五积散减麻黄加桂心、紫草，春时不换金正气散加川芎、白芷、防风。或风邪所袭，宜消风散加紫草兼服。　　一证乳食所伤，内气壅遏，宜杨氏调解散，或四君子汤加缩砂、木香、川芎、紫草。大便自利，宜附子理中汤。　　一证或因父母不谨，犯房事月水，及乳母腋气秽浊诸忤所致，宜阮氏辟秽丹焚而熏之，仍以胡荽酒喷帷帐，及悬胡荽于床帐中；甚者以胡荽汤化下苏合香丸，兼涂熏亦妙。圣制再苏散尤妙。　　一证毒气入里黑陷，宜猪尾膏，神验。　　凡痘疮脓汁不干，盖疮出太甚，表虚难靥，以致脓水粘衣着席，湿痛不能转侧，宜白龙散、败草散等敷之。　　凡孕妇身发痘疮，宜冯氏罩胎散。若胎动不安，宜独圣散、安胎饮。身热甚，宜木香参苏饮。或疮稠密，宜十奇散倍芍药、当归减桂加香附、乌药。如胎已五月，则半夏、桂心之属，俱不必禁。古今图书集成医部全录卷四百七十一

痘疹门

　　　　明医杂着【明?王纶】

　　　　　序次丹溪痘疮治法

