<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿痘疹始出之证，乃太阳寒水起于右肾之下，煎熬左肾，足太阳膀胱寒水，夹脊逆流，上头下额，逆手太阳丙火，不得传导，逆于面上，故显是证。盖壬癸寒水，克丙丁热火故也。或云儿在母腹，饥则食血，渴则饮血，当其降生，口中尚有恶血，啼声一发，随吸而下，复归命门胞中，僻于一隅，伏而不发，直至因内伤乳食湿热之气，下流合于肾中，二火交攻，致荣气不从，逆于肉理恶血，乃发诸痘疹也。或又云小儿在母腹中，其母罔知禁忌，或好食辛辣之物，或恣意淫欲，以此蕴毒流注小儿经络，他日发为痘疹。职此之由，鲜或有能逃之者，故人以为百岁疮也。　　一说小儿在胎时，每月食血饼一个，临生时或有在口中食未尽者，当于啼声未出之先，用绵包指，入口拭净，斯免咽入流毒之患。但是仓卒之际，未有不咽入者。访之老妪，间有取出血饼。又胎死畜类，常有血饼。假彼验此，信为不诬。初生时宜服甘草汤，初浴时用猪胆一枚入汤，主不生疮疾；一二朝服淡豆豉，出襁褓服三豆汤及抱龙丸之类，皆所以预解其毒也。一方用丝瓜近蒂三寸烧灰存性，入朱砂一钱，研为细末，临发时蜜水调与儿服之。巡盐赵侍御刊方，用苦楝子煎汤浴儿。酆节刊方，采八月葫芦花阴干，入除夜蒸笼汤浴儿。已上三方，俱主不出痘疮，纵出亦稀疏，随用无拘。凡合用药方，总附于后。
　　　　　诸热证

　　或传染，或伤风，或伤食，或痘疹，其证不一。头与肢节疼痛无时者，为时疫传染热也；面赤汗出而鼻流清涕者，为伤风热也；午后发热头与肚热，右额有纹者，为伤食热也；乍寒乍热，呵欠顿闷惊悸，咳嗽喷嚏，两腮赤红，骩凉耳凉者，为痘疹热也；浑身壮热，妄言鬼神，口鼻衄血，惊搐不止，几死而复生，为痘疹实在内也。正在疑似之间，治者当有一定之见。既辨认痘疹之热，与诸热不同，又须审其势之轻重；重则发散之，服朱砂散、升麻汤、参苏饮、惺惺散之类；轻则疏利之，服紫草散、五苓散之类。首尾俱不可汗下；盖汗下二说，古人之所深戒也。　　丹阳王服周病痘，其热太盛，血自鼻衄，流满床席，朱砂散一服而愈。朱砂、蜜水，性皆寒凉，用者量儿强弱可也。推府毛鹏子病痘，发热三日，犹未见苗，其热太盛，闭目妄言，用升麻汤以发散之；不解，用五苓散以疏利之，后热退而疮出。《活幼心书》云：升麻汤，小儿痘疹已发未发皆可服。世俗习以为常，自取危困。殊不知古人立方，具有深意，但后学不能究，心执一定之方，悞人多矣。此方未发之先可服，使解肌热，自出快易；已发之际，便不可服，恐其发得表虚，反以为害。结痂之后可服，使其解散余毒，气顺血和，斯免后患。今人于此方间有知用于未发而不用于已发，至于靥后而知用之者，百无一二。熊氏《类证》云：宜用于未见红斑之先，戒于已见红斑之后，斯言得之矣。仁斋《直指方》云：不如用参苏饮加青木香，催出痘疹，甚为稳当。凡引证所活之人，举一以例其余，不能备录也。
　　　　　预防法

　　初觉发热之时，以黄蘗膏敷于面，白芥子敷于足，干胭脂涂其目，清香油润其脊，此皆思患预防之法。　　已上药俱可用。俗用铜镜照面者，欲取凉气以散血热也。又有抱儿观井，投菉豆七枚者，亦取其极视以受水气之凉故也。
　　　　　避忌方

　　正当病痘之时，谨司门户，恐为风寒所袭；严禁房事，恐为秽气所乘。月妇经水，庖厨煎煿，牲畜粪秽及狐臭触忤，一切忌之。须常烧芸、檀、苍朮、小枣之类，及挂胡荽，浸醋炭以逼其气，庶外虞之不我即也。如有犯者，当托里散，肉桂随意加减之。　　门户不谨，不免寒邪之伤，房事不禁，必受闷乱之毒，为之父母者，固不可以不慎矣。至若月经狐臭，设在其母，幼子时刻不可离，将如何哉？必常加澡雪，每易新衣，不使其气侵肤，庶几可也。烧芸，檀等类者，荣卫得香而运行故也；苍朮、小枣，又愈于芸、檀，只此二味足矣。胡荽浸酒喷之，挂于围幔以除秽气。浸醋炭，一以辟除外邪，一以接儿不足之气。有以水代醋，恐其气袭人者，殊不知醋亦能运行气血也。近日有用新砖烧红浸水醋者，亦为近理也。
　　　　　以形势分轻重

　　初见苗时，用手揣摩其疮势，宜力而坚，不宜软而塌。三次出者轻，一齐出者重。脐窝去处不宜有，头面心窍不宜多。大小不一等，根窠红活，尖头似水珠光泽者最轻；平顶者半轻半重；陷顶者极重。又有出轻而变重，出重而变轻者，顾调养避忌之何如耳。此于血气上见形势，则轻重可知矣。　　儿之受证，热几日复凉，凉几日复热，作三次出，其热毒以渐而泄，故曰轻。若纔觉发热，一齐涌出，稠密无缝，其重可知。脐通肾命门。《山居简要方》云：窝内有者，十死一生。头面心窍乃虚软处，故不宜多。大小不一等，此血气之所由分也。世人多有不知一种小痘，以为不起，长用药举之则悞矣。尖顶者是血气盈满，无一点欠缺处，故曰最轻。平顶者是血气未至满足，不能无欠缺处，故曰半轻半重。陷顶者是血气不能充满于胞络，反致陷伏，此极重之证也，治者须当有辨。
　　　　　以日期分轻重

　　出三日至足心为齐，三日长肥满，三日成脓窠，三日上蜡色结痂，首尾十二日，可保平安，此其大约。设使气候乖违，疮势危重，则又难定其期矣。　　最轻者可定期限。若当出时击搏而不出，当长时陷伏而不长，成脓时涸燥而无脓，结痂时斑烂而无痂，必须服药调理，但求得生意为上，不须更论日期之迟速也。
　　　　　疏利

　　始出之时，壮热无度，其疮隐在皮肤，腹内疼痛不止，此是一团阳火，搏击于内，无由发泄也。用五苓散导心火，或用四物汤加酒芩连，其出自易。又有将起长上浆之时，其色红赤，或灰黑模糊在皮肤上，此亦阳火之害，必须用疏利之法，服紫草散及五苓、四物、酒芩连之类以导之，则血复归本，疱疮之平顶者不至萎塌，长者必至上浆，血气流通而罔滞矣。不然，迁延日久，遂成虚脱，良可悲夫！若本来稀少，热不壮盛，非惟不可疏利，亦不可发散。不知所谨，则操戈入室，其祸自生矣。　　痘疹始发热之时，若壮盛，则用五苓散以疏利之，甚则用酒芩连以解之，少缓则用升麻汤以发散之。悞用其药，不斑烂则虚脱，可不谨哉！
　　　　　虚寒不足

　　若灰白色碎小平顶，或不起长，或不收靥，隐隐然在皮肤间，乃表虚寒不足之证也。必早为之计，宜发举之如笼松，染蘸法、木香散、异功散、独圣散、一匕金之类，随意无拘，但有生意将来，斯为上策也。　　软塌不起，长用笼松法。笼松云者，如庖人发面，欲使之起长也。色之滞暗不明，用染蘸法。染蘸云者，如匠人染布欲使之上色也。《丹溪心法》：似炉灰白色作寒看，是血气俱虚，用黄芪生血活血之剂，略佐以风药白芷、防风之类。子婿冯世夔病痘，三日灰白色不起长，服木香散而愈。亲邻徐民望子病痘，五日灰白色不起长，泄泻不止，服木香散送下豆蔻丸，再服而愈。汪文秀病痘七八日，红赤模糊，不起长，泄泻不止，服八珍散，再服五苓散而愈。或问泄泻同而用药异者何？曰：灰白色不起长而泄者，是不足之证，用木香散发举之，豆蔻丸濇滞之宜矣。若红赤不起长而泻者，不宜有发举之害，宜用八珍散和血保脾，量加木香、当归以微发之，再加木通、紫草以疏利之，则热必退而泄自止，所谓药不执方，合宜而用也。
　　　　　实热有余

　　若红赤过度，入皮肤连根窠，模糊而不散者，乃表实热有余之证也，宜疏利之，服紫草散、八珍散，或四物汤，或各加酒炒芩连并解毒之剂。　　《丹溪心法》以红黑色作热看，是气血俱实，用前胡、葛根、升麻辈，佐之以川芎、白芍药、桔梗、枳壳、羌活、木通、紫草之剂，则可以调适矣。血本当藏入疱内，今却散在皮肤，模糊而不起长，用八珍散或四物汤，佐以紫草、木通以疏利之，或加酒炒芩连以解其毒，使皮肤之血复归疱内，才可望其起长，上浆结痂而愈。淮安上舍仲绳祖女痘五日，其证如前所云，用八珍散加紫草、木通服之而愈。上舍瞿见之子痘四日，其证如之，用四物汤二服而愈。上舍李本达子痘七日，证亦如之，连服八珍散、四物汤不效，五苓散亦不效，十二日而死。其故何哉？盖仲瞿之子各在四五日间，血气方盛而未过，一用前药则血归本疱，所以得脓浆结痂而愈；若李之子过经七日，血气已过，救之无及。故证治虽同，而生死自异。
　　　　　斑疔形状

　　若灰白，若红赤，若黑紫，平顶陷顶，紫疱水泡，如众痘然，臭不可闻，攒蹴一处，又如癣疮，如黑线相牵，皆谓痘疔也。宜点附四圣丹，随证服以药饵，其疮四围如灸之状，突然而起，则毒根拔去，斯免其患。若依旧陷伏，须再点前药，治疗亦如前，无有不效。缓而不治，则此种肆恶，交互把持，不容善类起长，且将使之变为其党，不成脓窠，难于收靥，其患不可胜言矣。　　附四圣丹方，乃魏君用旧本引曲沃张教谕所传，依法点之，则黑滞去而毒害无，真起死回生之术也。失于治疗，则周围痘疮皆为把持，不得起长，一二日变为百种溃乱燥痒，患不可言。人有以艾灸者，灸则动阴火；有以药洗者，洗则开腠理。又紫花地丁乃治痘疮之药，有用以治痘疔者，煎汤服之，身出臭汗，间有偶中而愈。然汗出而腠理不密，蕴热去矣，将何以收后功？已上皆非治法。一方用在野弥猴粪食之有效。家叔女痘五日，其色灰黑平顶，用木香[木香　疑脱「散」字，出陈氏方：木香、大腹皮、肉桂、半夏、青皮、柴胡、人参、赤茯苓、甘草、诃子肉、丁香。]去丁、桂、半夏，姜水煎服，是主于发举也，点前药而愈。周信卿子痘四日，其证如之，用八珍散加紫草、木通，是主于疏利也，亦点前药而愈。刘刚子痘八日证亦如之，用木香、八珍、附四圣丹，俱不效，此亦当在血气上论。四五日血气方盛，故发举疏利皆得其宜；八日者，血气已过，故发举疏利皆非治法。又有紫血泡水泡，成群稔毒，间有不伤命者，何哉？盖缘紫黑肥满有浆，其毒已泄在外，故亦无害。须连服解利之剂，幸而免耳。
　　　　　变坏归肾

