<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咽喉疼痛而声哑，是心胃间有热，风邪相搏而成，以活血除热为主，用防风甘桔汤。若痘疹已出后有声音者，形病而气不病也。痘疹未出，先声音不出者，形不病而气病也。痘疹出而声音不出者，形气俱病也，宜服清肺汤以清其肺。有因发举，用丁桂热药，攻破咽喉而疼肿声哑，宜用如圣散、射干鼠粘子汤。　　声音以气为主，声音出则气不病，声音不出气斯病矣，故用药如前。又有一等热毒流注，咽喉疼痛者，医不审察，更用丁桂等剂，其证亦深，故用药如前。又方，小热用紫草、木通、车前子之类，以小疏之；大热用猪苓、泽泻、黄芩之类，以大疏之，热退而疾自止矣。
　　　　　血气分勇怯

　　用药之法，须分气血勇怯。如不思饮食，脾胃受伤也，用四君子汤开胃保脾。痘疮赤过或色黑者，血热也，凉血为主，四物、生地之类。初出色黑者，大热也，便宜解毒，芩、连、黄蘗俱酒炒，鼠粘子、紫草、升麻、葛根、荆芥、防风、甘草节、人参、黄芪之类。色白者气虚也，补气为主，四君子、陈皮之类。有中黑陷而外白起者，气血俱虚也，则相兼而治，如八珍散之类。将成就而色淡者，血虚也，宜助血，如芎归酒洗、芍药之类，或加红花。将成就而色紫者，实热也，宜凉血解毒，如芩、连、升麻、连翘、葛根之类。大凡颜色不红润，即气血不和也。更参以脉理，以左手大小分热之盛衰，以右手大小分气之盛衰，盛衰即勇怯之谓也。宜各用气血药，勇则抑之，法则补之，或加紫草以蘸之。若不起长，不成血疱，不结脓窠，气血不足也，用人牙散、独圣散、胡荽酒、一匕金以微发之；不得已，用木香散、异功散以大发之。须酌见其怯，药能对证可也。　　时医多于不起长之疾，用人骷髅或人骨煎汤发之，服后如人醉酒然，肌色顿发红润；但药性既过，依然呈露本色，且腥臭触忤，则亦何益之有哉！
　　　　　余毒破烂

　　若本原不正，不得上等收靥，或血泡破烂，或脓水淋漓，是皆余毒之所致也，并用败草散傅之，及服四物汤以活其血，卒亦可保无虞矣。　　败草散最解疮毒。若外靥脓水，流满床席，即以前散罗在床席，任其坐卧，甚为有益。山房草有沙石者，性硬不可用。《奇效方》用黄土晒干，碾为细末敷之。《山居简要方》用搽面粉研细敷之，随意俱可。《易简方》用水调蛤粉敷之，恐致疮痂坚硬，不宜。又有用牛粪敷之者，秽气触忤，切宜戒之。
　　　　　气盛收敛之难

　　若痘疮已成，脓泡肥满，色上苍蜡，过期而不肯收敛，其证有二：一则表里俱实，热气蒸郁，是阳气太盛无阴以敛之者也，服四物汤、四君子汤；或用滚水调沙糖，食之而靥者。一则内曾泄泻元气，外则肌肉虚弱，表里不固，是阴气太盛，无阳以敛之者也，宜服木香散；不效，异功散救之。治者能分气血之盛衰，则知收敛之难易矣。　　阳气太盛，无阴以敛之，此先贤之格言，乃有余之证，故用前药，是执热而以濯之也。阴气太盛，无阳以敛之，此仆推类以扩未发之意，乃不足之证，故用前药，是嘘暖于寒谷者也，各有既济之妙。泗卫高万户幼年病痘，浆满色蜡，三日不靥，乃叔宗德与仆同门，偕往视之，知是阳气太甚，无阴以敛之，用四物汤煎热时，入沙糖少许，一服而愈。乡耆李伯仁女痘疮，八日已靥，但是痂瘢未落；第十日遍身发冷，脉甚微细，惟心下有微热。一医见其强视，以为有风，灸中脘等处三艾，投以凉经药；再越宿，仆自乡回，见其闭目无语，惟觉泪下，已有不起之状。仆诊而谓之曰：此阴气太盛，无阳以敛之，用木香散加人参健脉、附子回阳，亦一服而愈。如前所云常有之疾，仆常治之；如前所云罕遘之疾，而治者亦罕。须酌见表里虚实，方可施治。又有表实里虚，其疮易出而难靥，固理之常，却有反常难出而易靥者。耳与尻冷，痘之证也；今耳尻反热，痘之变也。当于出靥难易以辨虚实，庶用药有常变，而不拘于一定也。
　　　　　收靥分等第

　　夫痘疮收靥，有上中下三等：其色苍蜡，痂瘢高突，为正靥上等也，自无余毒，不须服药，可刻期而收全功。有脓满而色灰黑，干塌在皮肤者，为次靥中等也。有脓满而气血不足，破烂淋漓者，为外靥，斯为下矣。中下二等，虽不伤命，却有余毒，疮痂落动，便宜解散之药。　　当解散而不解散，蕴之而为内毒，则肚腹心窍脏腑，为疼痛、为闭濇、为泻痢是也。发之而为外毒，则肢节口齿眼目咽喉，为肿毒、为疳蚀、为翳障、为喑哑是也。然亦不可解太早太迟，意详见于后条余毒有缓急之下。
　　　　　空壳无浆

　　三等之外，又有空壳无浆者，观其颜色一般红活，只是无浆。盖缘三五日之间，身热太盛，血气蒸干，不能流通，是以浆水不来；或当起长之时，而不起长，曾用丁附之剂攻成血疱，已经七八日之间，血气已过，浆水不来。证虽不同，致死之由则一而已。　　头为诸阳之会，浆必先满，次及胸胁腰膝之间。有头上靥成痂瘢，而足上浆水才生者；有头上浆未满即有苍蜡色，欲收靥而身上之浆才生，腿膝去处全无者，此皆血气已过，生意绝矣。更有一等面上才生浆而肿即消退，两眼开闭不宁，舌头伸缩无度，此毒气入内之状，不旋踵而告变也。
　　　　　余毒有缓急

　　已靥之后，身热未退，或妄言鬼神，或时常惊搐，口干舌燥，心神不宁，六脉浮洪，大便壅塞，此即余毒也，便宜解散，须随热之大小以为用药之缓急可也。　　解散之药，不宜太骤。如已靥未尽而热未除，且服四圣散以解疮毒；次服五苓散，使热从小便泄出。正结痂已落未落之间，小热用升麻汤、透肌解毒散、人参白朮散；其热不退，然后用消毒散、鼠粘子汤、人参清隔散、小柴胡之类。若不审察，一概投凉药，速退其热，则未靥之痘何自而靥？未落之痂何自而落？其为害也不浅矣。此固一说也，然不能防患于先而图欲收功于后，吾恐事势穷迫，噬脐无及矣。譬诸人家之于盗贼，素无警备之心，因其突至，始乃起而御之，四顾张皇，何益之有！魏君用《痘疹方》云：小儿痘疹，心痛不可当，此余毒归心故也，急用乳香二钱煎汤服之。一方加没药、赤芍药、当归之剂。《奇效方》云：小儿痘疹方愈，余毒未解，忽然遍身或青或黑，手足厥冷，口噤涎响，甚者手足搐搦，此由四时五行节令气交，或风雨寒暑，或地气暴至，小儿荣卫尚弱，毒气乘虚而入，故生是疾。宜用和剂散二钱，入蝉壳末，分作三服，生姜薄荷汁酒各数点，温汤浸服，二三服立醒，随时少汗而解，或出瘾疹，或再出麸疮而愈。
　　　　　热毒壅遏在肢节

　　或失于解散，或解散不愈，身热流注，肢节赤肿，将成痈疖者，以针蘸清麻油，灯上烧红，刺肿处周围一度，服小柴胡汤加生地黄即愈。如赤肿不散，未得头者，捣马鞭草敷之，小鹊粪敷之亦可。又有脓出不止，体虚烦热，头目昏闷者，黄芪丸主之，绵茧散、雄黄散敷之亦可。　　胡氏论曰：痘疹既平，失于解利，余毒太盛，内不能入于脏腑，外不能泄于皮肤，聚而不散，轻则结为疮疖，重则头顶胸背手足肢节赤肿而成痈，用小柴胡汤加生地黄并消毒散治之。熊氏《类证》用针刺之法如前。《奇效方》云：赤肿初生，烧鸡毛灰，水调敷之；或用醋调伏龙肝，即灶底中心土是也；或胡荽酒；或用鸡子清调小豆末；或调地龙粪敷之，即蚯蚓粪是也。马齿苋、鸡肠草、芸台草、景天草、皆可捣烂敷之。《易简方》用凤凰退，即今抱出雏鸡蛋壳是也，烧灰醋调，搽涂痈患周围，再不荫开，名为铁箍散。南京国子监丞杨公女痘已靥后，失于解利，遂致左膝红瘤浮肿，用针刺法，随服小柴胡汤加生地黄，一服而愈。
　　　　　热毒壅遏在口齿

　　口内疳蚀肉烂，臭不可闻，甚则将齿蚀落而血出不止，宜用清米泔水净洗，敷之以绵茧散或雄黄散，服消毒散、鼠粘子汤、小柴胡汤之类。　　右用麝香等药敷之者，甚不宜。汊涧陈世安子痘后余热生疳，小儿服周用绵茧散，加鸡翅、粗布炙干为末，纳模子一块烧灰为末，拌匀傅之，一二日间果效。
　　　　　热毒壅遏在眼目

　　眼目红赤泪流，羞明怕日，或生翳障，服谷精草散、菊花洗肝散、四物汤、茶调兔粪、水磨石燕，简易可服。　　痘疹为眼目之患，乃毒气自里达外，活血解毒，治之要法也，宜用消毒散、小柴胡汤为主；若石燕子、兔粪，特治其标耳。经云：扬汤止沸，不如灶底抽薪。又有食猪羊鱼鲜、梨栗瓜枣及闻煎煿油气，损其目者，当思患预防，不受其害可也。《痘疹详明方》以四物主之。盖眼得血而视，视之而不见者，血滞也。血滞以和为本，故用四物汤以和血。今人有用冰片点眼者，其味辛温，多则有害。一方小儿痘风，眼眶红烂，用乌鸦胆汁敷之有效。一方痘毒损目，其睛外暴者，煎斑鸠食之有效。按肢节，人之会通处也；口齿，人之吐纳处也；眼目，人之光明处也。一有所害，竟不得为全人。痘疹靥为有热而不解利者，是养虎自贻患也，咎将归谁？又州人董敔子痘疮结痂，壅塞鼻孔，不通气息，仆以蜜润之，随用针拨开微孔，气得出入而自愈。因附之于此，从其类也。
　　　　　津液

　　人之有津液，犹天之有雨露，海之有潮汐也。天无雨露则旱，海无潮汐则涸，人无津液则渴。心胃间有热者，是火炎于上而少津液，主烦躁喘渴之疾；脏腑有热者，是火蕴于下，而少津液，主狂叫闭塞之疾，并用五苓散、清肺汤以解之。脾热少津液则吐泻，用益元散。肺热少津液则咳嗽，用二陈汤。肝热少津液则眼目羞明，用菊花洗肝散。风热攻破咽喉，少津液则声哑，用防风甘桔汤加人参、白朮以生津液。用药发举太过而少津液则溃乱，用消毒散、四圣散、射干鼠粘汤。肌肉虚而津液少则寒战咬牙，口燥渴而气体虚则完谷不化，并用木香散、或异功散治之。更有未岁小儿，口不能言，频欲食乳，亦是津液少而心火盛故也，亦用四苓散。证治虽各不同，然皆不外乎除热生津二者而已。　　以上皆有余之证，独寒战咬牙，完谷不化，为不足之证，治者当有所辨。袁医官子痘后疮痂将落，尽身发壮热，寒战咬牙，腹胀喘急，烦渴泄泻。袁自制五苓散加羌活、白芷，服之不效，请仆视之，并出所制方药。仆曰：药未当也。其寒战咬牙，肌肉虚弱，血气不和也；腹胀，脏腑有热也；喘急，肺金受制于心火也；烦渴，火炎上而少津液也；泄泻，脾胃有食与湿也。当以解毒生津为主，用四圣散加当归、白朮，果再服而全愈也。
　　　　　靥后调养

