<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、痘当靥之时，色转苍然，成紫葡萄色者，一二日决从口鼻四边靥起，腹中收至两腿，然额上和脚一齐收靥，落皮而愈，此乃吉证也，不必惊疑下药。　　一、痘当靥之时，遍身臭烂，如拼搭不可近，目中无神者，决死。　　一、痘当靥之时，遍身发痒，抓搭无脓者，皮卷如豆壳干者，决死。　　一、痘当靥之时，寒战手足颤掉，咬牙噤口，即死。　　一、痘当靥之时，目闭无神，腹胀，足冷过膝者，决死。　　一、痘当靥之时，声哑气急，痰响，小便少，大便频者，决死。　　一、痘当靥之时，痘瘢雪白，全无血色，过后亦死，急用消毒散二贴，后用助气血药以养脾胃，或可得也，宜预先治之。
　　　　　痘后余毒证治

　　夫小儿痘疮，自首至尾，脾胃温暖，表里中和，痘后亦无余证。若热毒太盛，失解或过服桂附热药，则收靥之后，余毒犹作，轻则咽喉齿目吐衄痈疮，重则热极生风，变成惊搐而死者多矣，当照后调治。　　一、痘初毒盛，或因服附子毒药者，靥落之后，便服消毒饮一二贴，或饮三豆汤，解毒之良法也。若余热不退，轻则小柴胡汤；虚烦不眠者，竹叶石膏汤加酸枣仁；浑身壮热不退者，黄连解毒汤；烦渴谵语者，辰砂六一散；热盛大便闭，腹胀内实者，小承气汤下之。　　一、痘后余毒，或先服附子，热毒失解，聚而不散，以致头顶胸背手足肢节赤肿成痈毒者，宜消毒饮、小柴胡汤，倍加羌活、独活、连翘、金银花、天花粉。有脓须刺破。如生痘风疮，只用消毒饮、败毒散之类。　　一、余热发惊搐者，抱龙丸主之；过二三日后，证恶者死。　　一、热毒上攻眼目，热胀疼肿，血丝遮睛者，洗肝散。壮热甚者，加黄连、黄芩、黄蘗、栀子；肿胀不能开者，仍用鸡子清调黄连末，涂两太阳，足底心，引热毒下行。　　一、咽喉肿痛，甘桔汤加防风、黑参、射干、牛蒡子。热盛加黄芩，小便濇加木通。　　一、牙疳肿痛失血，牙龈宣露者，甘露饮子；牙疳腐烂者，用老茶韭菜根浓煎洗净，仍敷搽牙散。　　一、触冒风寒咳嗽者，疏散药内加瓜蒌、桔梗、杏仁、韭菜根、桑皮；痰盛加枳实、半夏、石膏。若毒攻肺，喘急咳臭脓血者，死。　　一、脾胃虚弱，饮食不化，少进平胃散加山楂、神曲、麦芽、香附；吐泻者胃苓汤；寒甚呕逆泄泻，理中汤。大抵痘后证多余热，因寒者少。
　　　　　痘疮首尾戒忌

　　夫小儿痘既出，不可表汗。盖初发时，内蓄胎毒，外感邪热，故用发散表汗之药，使毛窍开通，则在表之邪得以发散，而在里之毒亦易于发越矣。若既有痘发于表，必赖表实，庶易贯脓收靥；如再汗之，表气一虚，风邪易入，陷伏斑烂作矣。　　一、自痘出收靥，虽有大便闭证，止用蜜皂丸导之，不可妄下；至收靥后有实证，方可下也。盖未靥之前，毒虽在表，必赖里实以滋养之，则在表者方得贯脓收靥。譬之种豆，土肥根固，则易秀易实也。妄下则脾胃一虚，气血随耗，陷伏之证随作，岂能贯脓收靥哉？既靥之后，则在表毒气已尽，苟有实热膨胀粪结之证，一用下药，脏腑疏而病愈矣，又何遗患之有？　　一、始终忌食热毒之物，如辛热煎炒，葱蒜好酒，发气发毒之物。无虚寒之证，不可妄用热药，以火济火，致热毒太盛，气血糜烂，为患不小！　　一、始终忌生冷之物，如冷水红柿瓜蜜之类。无热毒证，不可妄用寒药；盖温暖和畅，痘方发出，寒凉伤胃滞气，为患不小！　　一、自发热至收靥，诸般血肉皆不宜食。盖血肉皆助火邪，遂至熟毒壅滞，或为斑烂，或靥后重复发斑，经月不愈。况起胀贯脓之时，毒气壅盛，稍食肥猪肉，则即时气急痰上。若脾胃虚弱，不能进食者，止用鮝鱼、精肉，煮啖少许，以助滋味。　　一、当调节饮食：失于饥则脾胃虚损，气血不能充满；过于饱则胃气填塞，荣卫不能调畅，惟得中为无患。　　一、当谨避风寒：盖痘疮内外热蒸，毛孔俱开，况小儿肌肤嫩弱，易于感袭，一有触冒，诸证随作。靥落之后，气血大虚，髓肉柔嫩，尤当谨于防避也。　　一、首尾切忌房事、月妇、外人、醉酒荤腥、硫黄蚊药、葱蒜韭薤、烧灰沟粪，杀生腋臭，诸般秽气，务宜防避。
　　　　　麻疹证治

　　按麻疹出自六俯，先动阳分而后归于阴经，故标属阴而本属阳。其发热必大，与血分煎熬，故血多虚耗。首尾当滋阴补血为主，不可一毫动气，当从缓治。所以人参、白朮、半夏，燥悍之剂，升阳升动，阳气上冲，皆不可用也。又必内多实热，故四物汤加黄连、防风、连翘，以凉其中而退其阳也。　　一、发热增寒壮热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，证候未明是否，便服苏葛汤去砂仁、陈皮，腹痛亦用厚盖，表之得汗，自头至足，方可以渐减去衣被，则皮肤通畅，腠理开豁，而麻疹出矣。纵不出，亦不可再汗，恐致亡阳之变，只宜常以葱白汤饮之，其麻自出。服此自无发搐之证。　　一、发热之时，既表之后，切戒风寒冷水瓜桃生果之类。如一犯之，则皮毛闭塞，毒气难泄，遂变紫黑而死矣。如渴极饮水，只宜少许葱白汤以滋其渴耳，必须使毛窍中常微汗润泽可也。又忌梅李鱼酒蜂蜜香鲜之类，恐惹疳虫上行。　　一、麻疹既出之时，如色红紫干燥暗晦，乃火盛毒炽，急用六一散解之，或四物汤去地黄，加红花、炒黄芩进之。　　一、麻疹既出已过三日，不能没者，乃内有实热，宜用四物汤进之。如失血之证，加犀角汁解之。　　一、麻疹前后有烧热不退等证，并属血虚血热，只宜四物汤按证照常法加减：渴加麦门冬、犀角汁，嗽加瓜蒌霜，有痰加贝母去白陈皮。切忌人参、白朮、半夏之类。如倘悞用，为害不小，戒之！盖麻疹属阳，血多虚耗，今滋阴补血，其热自除，所谓养阴退阳之义。　　一、麻疹退后，若牙龈腐烂，鼻血横行，并为失血之证，急宜服四物汤加茵陈、木通、生犀角之类，以利小便，使热下行。如疳疮色白者，为胃烂，此不治之证也。　　一、麻疹泄泻，须分新久寒热：新泻热泻者，宜服四苓散加木通。寒泻者，十中无一。如有伤食伤冷，不得已以理中汤，一服而止。久泻者，只宜豆蔻丸，或五倍子、粟壳烧灰调下濇之。　　一、麻退之后，须避风寒，戒水湿。如或不谨，遂致终身咳嗽患疮，无有愈日。　　一、麻疹前后，大忌猪肉鱼酒鸡子之类，恐惹终身之咳。只宜用老鸡精火肉煮食，少助滋味可也。　　一、麻疹正出之时，虽不进饮食者，但得麻疹淡红，润泽真正，不为害也。盖热毒未解，内蕴实热，自不必食也。退后若不食，当随用四物汤加神曲、砂仁一二贴，决能食矣；如胃气弱者，少下地黄。　　一、麻疹既出，一日而又没者，乃为风寒所冲，麻毒内攻，若不治，胃烂而死，可用消毒饮一贴热服遂安。如麻见三日退，若有被风之证，亦用消毒饮妙。　　愚验麻疹始出，类伤风寒，头痛咳嗽，热盛目赤颊红，一二日内即出者轻，必须解表，忌见风寒腥荤厚味。如犯之，恐生痰嗽，变成惊搐，不可治矣。初起吐泻交作者顺，干霍乱者逆。故出不出，危亡立待。
古今图书集成医部全录卷四百七十三

痘疹门

　　　　博集稀痘方论【明?郭子章】

　　　　　未生

　　魏氏曰：痘者豆也，象其形而名之也，顺其形则顺，逆其形则逆，以见前人命名之义有在矣。盖痘之为证，根于精血之初，而成于淫火之后，男女交媾，无欲不行，无火不动，欲因火生，火因欲炽，精行血就，何莫非火之所为？且二五妙合，精血镕洽而成脏腑皮毛筋骨之形。夫形既成而火即已中乎众体，无象无臭，人可得而测耶？毒中必发，俟其时耳。俟时而发，必假气血，有如真金杂铜，须借火之煅炼，斯其铜可出。故胎毒非气弗领，非血弗载，使气不盛则何能逐其毒？血不荣则何能任其毒？气血运用领载之功不前，又恶乎能解？以此观彼，岂不明甚矣乎！又若痘有稀稠，乃受火有浅深之故，而其吉凶生死，亦皆于此分焉。或遇天行时气，击动而发者何也？天地之沴气与人身之遗毒同一橐钥，相感而动，如水流湿、火就燥、云从龙、风从虎之义，而又人之真气与客气不容并立故也。予尝愍其克害生灵，非天之设，非火之罪，诚父母之过也，明者鉴之！　　蔡氏曰：小儿在母腹中，其母罔知禁忌，或好食辛辣之物，或恣意淫欲，以此蕴毒，流注小儿经络，他日发为痘疹，职此之由。　　《指掌图》曰：夫婴儿在胎，禀阴阳五行之气，以生脏腑百骸，气血筋脉，其形虽具，肌体未实骨格未成，阳气既足，阴血未全，所以不可太饱暖以消其阴，此丹溪先生之大戒也。然儿在腹中，必藉母气血所养，故母热子热，母寒子寒，母惊子惊，母弱子弱，所以有胎热、胎寒、胎惊、胎弱之证。　　方广附《丹溪心法》曰：广按疮疹之源，盖由母妊娠之时，饮食煎炒、炙煿、厚味、醇酒，儿在腹中浸溃，食母血秽，蕴而成毒，伏于五脏之间，及生之后，或因外感风寒，内伤生冷，跌扑惊恐，时气流行，触动郁火，发于肌肤之间。心脏之毒为斑，肺脏之毒为疹，肝脏之毒为水泡疮，脾脏之毒为脓泡疮。小儿禀厚毒少气血调匀，表里充实，则易发易靥；苟或禀弱毒胜，表里虚，气血弱，必须医药调治，庶几有生。　　拙者曰：前者之论，犹是古人胎教遗意，婴孩之殇疹，痘最厉，父母罹此，孰不痛悼？顾达者委命，愚者尤神，孽自己作，谁则知之？彼笄黛者流，目不辨书，责在人父。父为母诵说，母为儿保练，庶几培根清源之助。余闻妇有身者，别寝处，淡饮食，谨视听，娩而男女端正，聪慧坚强健固，微独省胎毒，免痘厉已也，故与其痛悼于后，孰若谨严于初！
　　　　　初生

