<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬月温暖，而温毒发斑疹如锦纹者；又有冬月触寒毒，至黄始发。病初在表，或已发汗，或未发汗，表证未罢而毒不散，故发斑以黑膏为主。又有冬月温暖，人感乖戾非节之气，冬未即散，至春或被寒折，毒不得泄，遇天暄暖，毒气始发，即肌肤斑烂瘾疹如锦纹，咳嗽心闷，呕吐清汁，葛根橘皮汤主之。医者辨作胃寒治之，转加闷乱，状若惊癎，遂生他疾。杨氏曰：毒气入胃，令人发斑。其证昏愦，关前脉大。多见于胸腹，轻则如疹子，重则如绵纹，咳嗽易治，黑者难治。
　　　　　斑烂

　　痘疮既靥，遍身皮肉斑烂者，由于不当发散而悞用发散之药，使毒热暴出于肌肤，皆为斑疮，以致溃烂，故名斑烂。若再生者，乃因靥后失于解利，毒气留滞于肌肉之间，而致然也，甚者用干黄土为末敷之，败草散贴之。有因悞爪成疮，则用百化膏；有疳蚀疮，则用硝胆膏、绵茧散、生肌散之属。
　　　　　声哑水呛

　　痘出而声音不出，此为形气俱病。心之气举击，出于肺而为声，其喉之窍若管钥焉，金受火制之使然也，故宜清金，用凉膈散去硝黄。痘之发，气拘血载，奔行四肢百脉，因风邪沮塞腠理，痰唾稠粘，有碍气道，其毒不能尽行于肌表，因成咽哑者。痘出气喉，初甚细小不觉，若微露其机者，用甘桔汤预防。及至肌表之痘成浆，内亦成浆，其痘壅盛，则气出管钥窄狭，所以气举击出之声不清也，不清者，肺金之所害也。　　水呛者，毒壅会厌门也。然是门饮食所进之处，如饮水汤，则毒碍其门，不易进纳，而乃溢入气喉，气喉者不受物之处，故发于呛也。或进谷食而不呛者，盖食有渣，自然有其门，而非如水之溢，不犯气道故也。七日前声哑咽呛，并为逆证。七日之后而有者，不待医而自愈。外痘结痂，岂有内痘不痊哉？故先贤服甘桔汤，用于已发未发之前，盖所以清其气道，不使毒之有犯。此预治之法，世不可忽。若待证成而治之，可谓不通矣。
　　　　　寒战咬牙

　　夫寒战者，阴凝于阳，阳分虚则阴入气道而森森作寒，不待练而自战也。咬牙者，阳陷于阴，阴分虚则阳入血道而两相銼作声，不待力而自鬬也。七日前见寒战者表虚也；鬬牙者内虚也；七日后见寒战者，气虚极也。气虚者，以保元汤加桂以温阳分；血虚者，保元汤加芎、归以益阴分。有独寒战者，有独咬牙者，非一体治之。
　　　　　面目发肿

　　《理辨》曰：其痘起发五六日之际，有面目先肿光亮者，是阳乘阴分，毒不能发也。何则？血乃气之本，血有不足，根本以失去矣；气乃血之标，将见虚阳动作，其气妄行肉分，区区不足之血，亦何能乘载其毒而出耶？七日之后，传经已足，气退毒陷，阴阳各失其正，尚何可治之有哉？治者不可不预为之调摄气血，以保重之，至此则难于治矣。
　　　　　昼夜啼哭

　　小儿蕴热毒为疮疹，因外不得出，内不得散，则神不安以致然耳。当此察其蕴毒在表在里：若发而渴，面赤小便赤，宜微表令出可也；若外无热，大便秘腹胀满者，当令大便通则无壅滞之气，荣卫通行，神魂泰然，痘疮出亦快矣。或以为心热为痰聚而用下药，良由不知其本云。
　　　　　不乳食

　　痘疮不乳食，有虚实二证：或吐或利，面青目睛青黑色者，为虚寒，宜温之；若大小二便如常，面赤而气壅，或渴或睡中惊，或咬牙，目白睛黄或赤，气喘身热，此实热中满不乳食也。
　　　　　入目

　　心热生肝风，肝主目，热毒冲之，故为患，宜凉肝丸、密蒙花散服之，秦皮汤洗之。痘后而目伤者，盖因目中生痘，或食发物，或毒热太甚，上蒸肝膈故也。切不可用点药，但以谷精散、人参青葙子散、菊花散、羌活防风散治之，外用秦皮汤洗之。痘疮平复，与鸡鸭蛋食之则伤，神效。若肿胀不能开者，用鸡蛋清调黄连末涂两太阳穴并足心，以引热毒。
　　　　　不灌浆

　　痘至灌浆之次，宜因先后以渐灌满。其不灌者有二因：一则气血不足，一则热毒太盛，烧涸精液。其不足者，用保元汤加姜、桂，连服二三剂，或木香散之类；其热盛者用起脓散、攻毒散之类。疮坏无脓者不治。
　　　　　不结痂

　　脓泡既充，当期结痂而愈。自痘出而至十日、十一、十三日，当从口唇头以渐收靥，自上而下为顺，自下而上为逆。当结不结，是谓难靥，乃毒气太盛，内外郁蒸，无阴气以敛之，若不速解，毒入攻心，为害甚大。法用猪尾膏、犀角散解之，或用宣风散导利之，使热不壅胀，必痂结矣。皆须十日以后用之，切戒太早。初觉难靥，可烧红枣于房内，令其气蒸，亦得收结。
　　　　　不落痂

　　痘疮得结，过期而痂疮不脱落者，由热盛气血不足，故不应期而落也。内服犀角饮、八珍汤，外涂脂蜜，无有不落。
　　　　　瘢痕凹凸

　　痘疮在结脓之时，未成痂疕，便爬去之，则成瘢痕矣。欲无瘢痕，不可早爬，不可见风早，不可触秽恶气，不犯三者，则无瘢痕肌肤凹凸之患。若见瘢者，宜用硼砂、酒、猪脂、白蜜之类。
　　　　　痘后痈节

　　痘后发痈节者，乃痘毒之气，留于经络未尽去，故壅于肢节间而发者也。亦有既平之后，失于解利而生，惟小柴胡汤加生地黄最妙，或清凉饮子、大连翘饮、消毒饮、犀角地黄汤皆可。
　　　　　痘后余热

　　痘疮既平，余热不除者，当量其轻重而治之，大热则利小便，小热则宜解毒。盖利小水，使心有所导引，虽不用凉药而其余热自无容留矣。小热解毒者，盖小热不解，大热必生。利用导赤散，解用犀角地黄汤。切不可轻下。痘后胃气一虚，而反变生痈肿别病，若身热无他证者，用六味柴胡麦门散；咽喉口舌生疮，不能吮乳者，用如圣麦门冬汤。
　　　　　形证轻重

　　痘疮观其形证，则知轻重：轻者不必服药，重者宁不早图而救治乎？凡痘疮已出未出，大便秘，小便赤濇，发热口渴为里热，可用凉血解毒，润便利水，消毒饮、四圣散之类。凡先后吐泻不食，初见须速调治之；若稍廷缓，致令元气虚惫，必致难救。其有实证轻顺，俱不必服保元汤诸补药。若里实而用补剂，后必结痈余毒；表实而用补剂，则必斑烂溃痛。　　轻证作三四次出，头目胸腹稀少，眼中无，大小不等，肥满光泽，里外肥红，根脚红，头蜡色。　　重证一齐并出，密如蚕种，身温腹胀，头温足冷，皮肤赤色，吐利，五内七窍皆有，疮黑点，或如茱萸，外白内黑，灰白色。半轻半重，外黑内赤，痘疮夹疹。　　轻变重：痘出，妄汗妄下，悞服升麻汤、大黄等药，不忌口，过饱失饥，食生冷食酒多，信巫不信医，犯房室，触秽气，冒风寒。
　　　　　首尾可畏

　　不食多渴，益黄散、白朮散。
　　戛齿噤牙，有虚有实，能令陷伏。
　　增寒困倦，令疮陷入，是脾虚也。
　　烦躁体热摇首者，欲生风。
　　吐逆泄泻，食不化而出，并痘后大便脓血。　　疮作黑陷，内无脓血，或作黑泡，或先疮迹作黑孔死。大小便濇，三黄丸。　　痈块壅肿，痘毒变疳，口臭蚀唇，口臭牙落者死。　　喘急痰盛，声哑气噎，或正出，或痘后有此证者，多死。咽药食，肠中鸣者死。　　已上俱是危证，首尾可畏也。除此之外，皆不妨。内犯二者，若饮食如旧，虽困重，医治可生。如饮食减平日之半者死。饮食如旧，内犯三四件者亦死。
　　　　　蜡红白黑四色辨

　　痘疮有蜡、红、白、黑四色，为吉凶悔吝之主，甚不可不辨也。何则？蜡色即苍而黄，为中央之正色，痘见蜡色者，斯为吉兆也。红色者，南方火心之象也，火盛则色红，悔之道也，则当解乎心热，如凉血犀角地黄汤之类是也。白色者，西方金肺之象也，肺气虚则色白，虚甚则兼陷伏，痘见白色而中陷，吝之道也，则当大补气血，如保元汤加姜、桂、附子之类是也。黑色者，北方水肾之象也，肾水不足以制火邪，火极变黑而似水也，俗谓变黑归肾。痘见黑而陷，凶之道也，则当解毒，如久闭者，用百祥丸、小承气汤下之。有虚之甚者，保元汤加桂芎，从其热而用之之类是也。　　汪氏《理辨》曰：五色者，五行之精华也，正则光而明，衰则惨而暗，五脏荣枯，于此可见矣。故痘毒之出于脏，惟利乎明，不利乎暗。光明者气血旺也，惨暗者气血衰也。气位旺而气得其令，气位衰而血被其囚；血非气则毒不收，气非血则毒不化，信乎痘毒必气血而后可以终始成功。且夫色之红者毒始出也，白者毒未散也，黄者毒将解也，干黄者毒尽解也，灰白者血衰而气滞也，黑者毒滞而血干也，焦陷者血气枯也。如红变白、白变黄者吉；红变紫、紫变黑者凶之兆也。且毒出乎五脏而非独一脏，前人言五脏各主色固有之，又不载各脏治法，钱氏、陈氏所论变黑归肾，此皆过于理也。　　春甫谓五色合五脏，此至当之理。然辩云：毒出五脏，非独一脏，正所以五脏之中而一脏之病甚，则其一脏之象着见也。又云：钱氏、陈氏变黑归肾之论，皆过于理，是辩之未详辩也。凡变黑者，乃火之剧而肾水寖衰，不能制火，故色黑也，其责安得不归于肾乎？谓其未载五脏之方则可矣，谓其谬论，辩亦未之思也。予每参合五脏立方，罔不应验，故录其方法于四色辨中，以备全论，医者审之！
　　　　　顺候

　　春夏为顺：先发惊搐而后出痘者顺；先发热，热歇出痘顺；饮食如常顺；二便如常顺。
　　　　　逆候

　　秋冬为逆：春脓泡，金克木；夏黑陷，水克火；秋发斑，火克金；冬发疹，土克水。便血或利，乳食不化脾虚。正出吐利，风攻颐颔项颈，或胸高突，面肿鼻陷，闭目咬牙；或鼻有黑气，肌肉黑，面色青黑；或因吐利内虚陷伏。已出妄汗而成斑烂；或冒风邪成倒靥，不起发也；泄泻不止。疮成饼塌，燥渴小便濇，声哑；饮药错喉，喘息不休。疮尽爪破，臭烂不可近；目闭黑暗，蒙昧无魂；头面肿足冷至膝；不时努力如出大便之状；疮与肉色不分。已出身热，足热不解；已出烦躁闷乱。痘后惊搐。痘疮未该靥结，卒然焦黑青紫。
　　　　　恶候

　　痘出而复不出，忽大泻而渴。已出谵语不止，或黑紫色隐在肌内里。其毒重甚者，五脏咽喉中有痘。其疮不成粒，如凝血而痛，黑靥不生脓血者死。或见是证，以药解之，而毒反没者死。目开腹胀口中作臭者不治。大小便秘，肌黑目闭声哑者死。胃热发黄，身如橘色，下利者死。
　　　　　顺逆险按期候法

