<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前人论曰：痘疮首尾不可汗下，盖是戒慎恐惧之意。若痘本轻，必仓慌妄药而致求全之毁。如《易》云：勿药有喜，言其刚健中正，本为无妄。故《象》曰：无妄之药，不可试也。古人所谓首尾不可汗下者，亦言本无汗下必用之证，惟恐执以汗下，则反有伤正气之过矣，正如无妄之药，不可试也云。　　古者，首尾不可汗。甫按古人戒汗之意，痘疮本稀，出至足上有者为出齐，不可谓出不快而故表之。若本稀少，又无邪郁而强表之，正云诛伐无过之地，反有斑烂倒靥，耗散凡气，不能起胀者矣。谓首不可汗者，此也。痘当黝靥有热而脱迟，前路俱正，今虽迟缓终无忧也。若强汗之，必反损其真气而疮烂溃，不能收敛者矣。谓尾不可汗者，此也。　　古云：首尾不可下。甫尝考其为斑未见于表，下则邪气不得伸越，此脉证有表无里，故禁首不可下也。斑毒已见于外，内无根蒂，大便不实，并无里证，若下虚其里，则反陷伏，故禁尾不可下也。　　表实当汗，里实当下，此不易之理也。要当随时应变，审证而施，当汗则汗，当下则下，而何有于首尾之禁？当汗不汗，则表邪不解，而疮有难出陷伏之患；当下不下，则内毒不除，而痘有变黑归肾之厄。故汗下二法，要须详审：如痘疹未出，发热之初，非微汗则表不解，有身热头痛，鼻塞，咽喉不利，咳嗽毛焦，皮肤紧痛，此皆热极，痘疮虽出而毒亦不轻，宜微汗解散，痘出轻矣。若此者，安得亦禁而不汗乎？如斑未出，毒在脏腑，大便不通，固宜下之以泻其毒；至有痘出太盛，喘促腹满，小便赤，手足心并胁下有汗，或妄言，大便秘，亦宜下之。如痘已出足而结脓窠，尚有热证见者，当利二便，恐余毒在里，他日因而生疾，若此者首尾皆宜下也，何可禁哉？
　　　　　避忌

　　李东垣曰：痘疮宜避一切秽恶气，及外人入房，远行劳汗，腋下狐臭气，房中淫液气，麝香臊膻气，妇人经候诸血腥臭气，硫黄蚊烟气，厕缸便桶气，悞烧头发气，吹灭灯烛气，鸡毛急骨气，葱蒜韭薤气。已上皆不可犯，须要时常焚烧乳香、苍朮、黄芩甘香之气微袭，闻臭则荣卫气畅，而无倒靥陷伏之患矣。
　　　　　不治证

　　一、痘发热之甚，惊搐不止，日发三五次，若至九次者，一出如蚕种即死。　　一、痘疮初出，紫色成片者，曰紫云痘，四日死。　　一、痘疮出如麻子无缝者，兼紫色者，定死。　　一、痘疮初出，当顶红者，过六七日死。　　一、痘疮凡见声哑气急，若痘色不正者，定死。　　一、痘疮初出作泻，服药不能止者，死。　　一、出痘疮后犹发惊者，死。
　　一、痘疮面目俱肿，而痘反黑陷者，死。　　一、痘疮闭目昏眠，舌卷囊缩，饮食呛喉，躁哭不宁者，皆死。　　一、痘疮四围灰白，顶黑而陷者，七日死。　　一、痘疮多有紫黑疔，挑去黑血，搽药不变，仍复黑色者，死。　　一、痘疮初出，状如蚊蚤所咬，三日后反不见者，曰反关痘，五日必死。　　一、痘疮焦黑不灌脓者，三日死。
　　一、痘疮起胀清水，白色顶陷者，三日后爪破而死。　　一、痘疮随胀随没，内躁发喘，死。　　一、痘疮痒塌，寒战不止者，死。
　　一、痘疮不食，腹胀喘渴不宁者，死。　　一、痘疮黑色，大小便不通，目闭声哑者，死。　　一、痘疮发黄，状如橘色，下利气促者，即死。　　一、痘疮头温，足冷闷乱饮水者，死。　　一、痘疮身体通肿如冬瓜，腹胀如鼓，气喘即死。　　一、出痘疮忽然泻血如豆汁鸡肝烂肺者，主死。古今图书集成医部全录卷四百七十五

痘疹门

　　　　证治准绳【明?王肯堂】

　　　　　痘疹溯源

　　夫胎在腹中，月至六七则已成形，食母腹中秽液，入儿五脏，食至十月，即秽液满胃，至生时儿口中犹有不洁，产母以手拭净则无疾病，俗以黄连、汞粉下其脐粪之秽。此亦母之不洁余气入儿脏中，本先因微寒，又遇风寒邪气相搏而成痘疹也。未出欲作之时，热动五脏，则五脏之证先见，初欲病时，先呵欠，烦闷惊悸，乍凉乍热，手足冷，面腮颊赤燥，咳嗽喷嚏，此五脏证俱见也。呵欠烦闷者，肝也；时发惊悸者，心也；乍凉乍热手足冷者，脾也；面赤腮颊赤，咳嗽喷嚏者，肺也；惟肾无候，以在腑下，不能食秽故也。凡疮疹乃五脏毒，若出归一证，肝水疱，肺脓疱，心为斑，脾为疹；肾虽无证，其候恶者，疮变倒靥而黑陷，则归肾也。此由不慎风冷而不能食，内虚所致也。　　痘疹之发，显是天行时气，廛市村落，互相传染，轻则俱轻，重则俱重，虽有异于众者，十之一二而已，岂可概谓胎毒哉？然疫疠终身不染者，比比皆是，而痘疹无一人得免。疫疠一染之后，不能保其不再染；而痘疮一发不再发，则胎毒之说，又何可尽废乎？至谓淫火秽血，古亦有之，而何独无痘疹之患？欲以破胎毒之说，则又不然。天下之无而忽有者多矣，草有名虞美人者，虞美人项王宠姬也，为项王死，世哀之，为之歌，对草倚声凄恸，而草辄摇。草无情识也，方其未有楚，则宠姬亦无，况有草耶？一切众生，自妄颠倒而成，三界如之，又何疑乎痘疹？
　　　　　袁氏痘前治法

　　凡欲治痘，须在未发之先，预识其证而分别用药，重者可轻，轻者必愈。但未痘而愈，则医者无功，故多不肯尽心；及其既发，又无及矣。仁者须以救生保婴为心，宁我无功，不可使婴儿失命，备陈十八证治法于后。　　孩儿未痘之先，感冒风邪，身中火烙，头痛自汗，咳嗽不已，伤寒未愈而痘随出焉，痘家谓之猿猴跳锁。伤寒之后，元气嚣漓，须滋阴补血，解热疏风，有滋阴三宝散可服。　　有饮食不能撙节，暑湿不能护养，肚腹伤坏，泄泻频仍，饮食懒进，肢体羸瘦，愈未几而痘随出焉，痘家谓之观音拂座。此与先泄而出痘者不同。平居无恙，忽泄而痘出，此则毒随泄减，其痘反美。今久泄初愈而痘出，则脾虚元气弱，如单服补药，恐来虚胀；若冷药则毫厘不可用，只宜调脾，如四制白朮之类可也。　　患疟之后，寒热消烁，肌肉渐瘦，或乍愈而痘出，或带疟而患痘，名为马驰剑道。多有湿热，酿成此祸。草果、常山断不可用，即柴胡亦是劫药，须参、苓、白朮，微加消食祛热之药，如八珍膏、卫元汤可用也。　　小儿才五六岁，元体薄劣，身发火热，干渴患嗽，疹出未几而痘随出焉，此太阴脾经证也，痘家谓之一苇航海。此与寻常先疹后痘者不同。凡先痘后疹者，谓之逆；先疹后痘者，谓之顺。此则身弱发热，原患嗽渴，又病疹初愈而痘随后出，其势颇危，须补阴清肺培脾，黄芪毫厘难犯，内托至奇汤可用也。　　小儿平时患疳积，肚大有青筋，四肢羸瘦，变为丁奚，倏然痘发，此谓之三仙入洞。治之且莫消疳积，厚朴、槟榔、柴、连冷药及抱龙丸之类，皆不可用，宜服益黄散、滴滴金可也。　　小儿风寒，腠理时发火热，自头连身，遍启丹瘤，愈未几而痘随形焉，痘家谓之倒挂银瓶。多发肝心二经痘，忌用三黄，宜犀角地黄汤、紫草散可也。　　小儿未痘之前，火烙脸赤，眼睛直竖，手足撒搐，口燥讝语，惊厥屡次，不数日而痘随形焉，痘家谓之霜桥印迹。此与寻常惊后出痘者不同。凡先惊后痘，痘出惊止，决系心经之痘，多是吉征；此则惊甚体虚，或见痘而惊不止，朱砂金石，毫不可用，宜茯神汤可也。　　小儿未痘之前，身热自汗，口中咯血，或鼻衄，或溺血，不数日而痘随形焉，谓之藕池踏水。心官失守，致血妄行，宜清心抑火，不可妄用寒凉之剂，野仙独圣散可用也。　　小儿未痘之先，身发火热，饮食懒飧，肚腹膨胀，眼胞浮肿，睡卧不安，不数日而痘随形焉，谓之石鼓无鸣。宜理脾补气，参苓白朮散加减用之可也。　　小儿身发火热，自汗不止，眼睛昏花，呵欠啼叫，未愈而痘随见焉，谓之赤泽栽莲。宜敛汗补肝，宜黄芪熬人乳频频服之，并固真汤可用也。　　小儿平时父母不能护从，恣其出入，跌磕伤损头面肢体，未愈而痘随出焉，谓之破瓮澄浆。宜补血扶脾，笼金汤可用也。　　儿辈胸膈饱胀，饮食厌恶，身发火热，呕吐频频，未愈而痘随发焉，医家谓之逐鹿亡羊。此与寻常先吐后出痘者不同。大凡因发痘而吐，毒随吐减，出痘必轻；今则先因胃气有伤，腹胀恶食，吐又频频不止，则危迫之象矣，须要调理脾胃，如紫霞黄露饮可用也。　　小儿面色萎黄，时作潮热，眼胞浮肿，肚腹绞痛，未愈而痘随出焉，医家谓之推车陷雪。此因脾胃有伤，渐成疳积，祛虫逐积之药，俱不可用，惟调理脾胃为上策，龙旋散最妙。　　小儿遍身生疮，头颈脓窠，旋绕手足关轴，如蛇皮缠裹，寒热不时，喷嚏不止，未愈而痘随出焉，医家谓之霜逐梧桐。法宜凉血卫脾，贞元散可用也。　　孩儿心中刺痛，未愈而痘随出焉，医家谓之犯夺天梯。此非气逆，即为寒积，龙蟠饮可用也。　　小儿两眼风热，红肿羞明，刺痛难忍，未愈而痘随出焉，医家谓之弹打天乌。法宜清肝祛火，滋元窖，提阴气，谷精龙胆散可用也。　　小儿饮食过度，伤损脾胃，或饱闷，或吞酸，或吐泻，未愈而痘随出焉，医家谓之风燕失巢。痘全资脾胃，急宜消食理脾，消导饮、磨积散相兼而用可也。　　儿辈小腹硬胀刺痛，小便赤濇难通，欲尿则啼，不尿则痛，未愈而痘随发焉，医家谓之断桥失渡。此系心经郁火，积于小肠，浚牛膏是对证之药。
　　　　　运气

