<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡痘子用药，须分气血虚实，毒气微甚而治。故灰白者，不起发者，痒塌者，吐利者，寒战咬牙者，手足冷者，皆气虚也，宜用补气之剂；疮干者，不红活者，脓水少者，皆血虚也，宜用补血之剂；稠密者，焮肿者，红紫者，皆毒甚也，宜用解毒之剂；陷伏者，兼气血解毒治之。凡用补气，宜四君子汤；如疮带湿，或有自利，用之可也。若疮干者，白朮燥津液，茯苓渗津液，或便秘实者，不可用也。　　凡用补血，宜四物汤；如疮干或色太娇，用之可也。若不能食者，生地黄泥膈，白芍药收敛肠胃，不可用也。　　凡解毒不过黄连、黄芩、黄蘗、栀子、连翘、牛蒡子、升麻之属，俱用酒制，恐寒凉反损脾胃也；若欲行表，须少加桂枝。他如紫草、山豆根、葛根之类，则不必用酒制矣。　　凡用解毒药，要别脏腑分阴阳而治之；如黄连解心火，黄芩解肺火，栀子解肝火，黄蘗解肾与三焦火，石膏解胃火，木通解小肠火，黄芩又解大肠火，连翘、牛蒡子解疮毒火，山豆根、紫草解痘毒火，升麻解疫毒火，各有主治不同也。又岁半已上，属阳，心肺主事，宜芩、连多用之；岁半已下，属阴，肾肝主事，宜黄蘗、栀子多用之。
　　　　　初热证治

　　小儿斑疹初发，未能辨认间，但求所由之由，因内因外及不因外内，随其所伤，如法服饵，防其变故，抑其盛气，比之他证，尤不可缓。或发或泻，或解其肌，或化其毒，求其所起之由，凉血清肺，调其脏腑，平其饮食，谨其禁忌，严其养摄，适其寒温，将理有法，俾尽其道，使出无不快之经，成无不痂之斑；既愈之后，不致游毒流汗，虚腠，目疾膜翳，疮疖痈瘤，喉闭嗌肿，潮热汗泄，此治斑之大略也。　　海藏所谓斑即痘也，非心为斑之斑。　　凡疮欲出而未出，因发搐者，是外感风寒之邪而内发心热也，宜王氏惺惺散，或人参葛根汤、木香参苏饮。　　凡疮欲出未出而吐利者，是中焦停寒，或夹宿食也，宜四君子汤加砂仁、陈皮，或和中散；如夹宿食者，用紫霜丸。　　治痘全在发热之初，看其热势微甚；微者固不必治，甚者当解则解，当汗则汗，当下则下，使毒气得以发泄，则后来不能为害，痘亦稀少平顺。失此不治，则热毒渐盛，难以解救。大抵此际热甚，非汗则表不解，非下则里不解，然药味之轻重，当随病势之微甚而用之。　　痘证少具，痘未发，与升麻汤三五钱带热服之，待其身表温和，痘证已显，止药。如其身凉，痘证未出，只时时与甘桔汤，宽胸膈，利咽喉。　　大便酸臭，不消化，畏食或吐，乃内伤饮食，宜枳朮丸。伤冷食饮，神应丸。如见伤食，又见痘证，先与不犯大黄、巴豆药克化过，再与升麻汤；如食重伤，前药不能过，再与犯大黄、巴豆药过之。　　此须分证之表里虚实而斟酌之。先里后表，亦非古法。如克化药不能过，多是脾气虚，而克化药又重伤之，若无便秘里实之证，其可遽用大黄、巴豆下之乎？　　凡初发疑似，但肌表热而无内伤证者，宜用辛凉之剂调之，以四物解肌汤主之。　　或云凡发热疑似之间，宜用人参败毒散一剂以发之，是与不是，一发便明。大抵疮疹只要发尽，不使留伏于中也。　　凡发表，宜保婴丹加姜葱煎汤化下，一也；或升麻葛根汤去升麻加苏叶、姜、葱，二也；或羌活散加制砂、姜、葱，三也。此可行之于已发热之时，未发热之前，不可行也。既见红点之后，亦不可行，恐表虚故也。如或行之，只宜参苏饮调保婴丹，厚盖取汗。　　凡初发表要看天时，如时大寒，则腠理闭密，气血凝濇，防其发泄得迟，有毒气壅遏之变，以辛热之药发之，宜桂枝葛根汤、五积散去干姜主之。如时大热，则腠理开张，气血淖泽，防其发泄太急，有溃烂之变，以辛凉之药解之，宜升麻葛根汤、双解散主之。如不寒不热，天气温和，只人参败毒散甚佳。　　小儿出痘，里有大热，当利小便，使心火有所引导，虽不用凉药，其热自去矣，导赤散主之。若里有小热，不宜利小便，当解毒。若小热利小便，反泄肾气。宜犀角地黄汤、消毒饮。　　或曰痘疮发热，何以能预识其轻重而解之耶？曰：凡发热乍进乍退，气色明莹，精神如常，大小便调，能食不渴，目清唇润，此毒轻也，痘必稀，纵出多，亦自易发易靥。如壮热不减，气色惨暗，精神昏闷，大便或秘或泻，不能食，目赤唇焦，此毒甚也，痘必稠密，宜预解之。其出疏者，防其有伏，未可便许为疏，但看热减渴止，精神爽快，清便自调，能食更无他苦，是真疏且轻也。或曰：既识其候，知痘稠密，何以解之？曰：诸疮皆属于心，心之华在面。如初发热，青筋现露，目中泪出，此毒发于肝，肝木生心火，从后来者为实邪，肝为水泡，风火相扇，必作瘙痒，宜先解肝之毒。面赤如锦，额上红筋露现，谵妄多惊，此毒发于心，心火自旺为正邪，君主不明，必有陷伏不治。口干唇焦，面黄而燥，此毒发于脾，心火生脾土，从前来者为虚邪，脾为斑，心为疹，此有夹斑夹疹，又脾主肌肉，为火所灼，必作溃烂，宜先解心脾之毒。面色晄白，鼻中干燥，或流清涕，或衄出，此毒发于肺，心火刑肺金，乘其所胜为微邪，宜略解肺之毒。面色黑气如烟浮，目中见鬼，头热足冷，此毒发于肾，肾水克心火为贼邪，必成黑陷不治。　　痘疹发热，热气微者，其毒必少，痘出自疏，易发易靥，不须服药。热气甚者，其毒必多，痘出自密，难发难靥，且多他变，宜预解之，宜连翘升麻汤或如圣汤，并合代天宣化丸主之。　　或有热微，痘出反密者，其人必口燥渴，唇焦裂，小便赤少，大便秘，身虽不大热，如蒸蒸然，此毒深热亦深，故表不大热而里热也，宜急解之。　　若烦渴引饮，大热如炙，头痛如破，或自汗，或无汗，宜白虎汤主之，甚者石膏用至半斤。溽暑之时有此证，尤宜用之。　　或有热甚，痘出反疏者，其人必不渴，唇润，目中无赤脉，大小便调，身虽大热，但熇熇然，此毒浅热亦浅，故表热里气和也，只以升麻葛根汤。　　乍凉乍热，疮疹常候，若遍身如火，昼夜不休，此心火亢甚，脾土益燥，为失其常，宜消详表里证候以施治也。如口燥渴，目赤唇焦，大小便不利，此表里俱热也，双解散、或连翘升麻汤、或黄连解毒汤送下七物升麻丸。如咽喉痛，甘桔汤加牛蒡子，或射干鼠粘子汤加桔梗，使咽喉爽快，胸膈开豁。失今不治，他日咽喉闭塞，水入则呛，谷入则呕，暴哑失音，悔之无及！　　如初发热，时时恶寒，振振摇动，如疟之状，其人卫气素虚，荣血亦弱，不能逼毒快出，使毒邪留连于经络之中，欲出不出，与正相争，故振振者，火之象也，以柴葛桂枝汤加黄芪主之，疮出即愈。不可错认作寒战，妄投陈氏辛热之剂以悞人也。　　古人养生或治病者，常顺四时之气，谓之勿伐天和。如春夏养阳，秋冬养阴，饮食起居，各有攸宜。凡痘疹发热之时，其初发表解肌，四时各有主方：春用羌活汤，夏用五苓散，秋用参苏饮，冬用五积散，四时通用人参败毒散。又如春肝旺，风木主事，调养之法，宜四物汤加防风、黄芩、木香、青皮、羌活，以折风木之胜；又以四君子汤加白芍药、桂心，以补脾之受制，相间服之。夏心旺，热火主事，宜黄连解毒汤加麦门冬、五味子，以补肺之不足。秋肺旺，燥金主事，宜泻白散合甘桔汤加牛蒡子、马兜铃，以散肺中之邪；又以四物汤去川芎加天麦门冬、天花粉，以润其燥。冬肾旺，寒水主事，宜五积散以散表之寒，理中汤加黄芪炙、木香、丁香以胜里之寒。此四时之治法也。如天有暴风，连日不止，恐有风邪，桂枝葛根汤；夏月盛暑，或非时之热，人参白虎汤；冬月严寒，或非时之寒，四君子汤加桂枝、生姜；久雨湿盛，五苓散加苍朮。此四候者必疮变色有异证，可依其法治之；苟无他候，不可妄治也。惟谨帷幕，远风寒，毋令太热，毋令太寒，但常和暖；更常服蝉蜕膏，盖此膏能御风邪，辟恶气，透肌快斑疹也。房室之中，常烧辟秽香，勿得间断。　　凡初发热二三日间有惊搐者，以导赤散、羌活汤、辰砂散主之。大便秘者，三黄丸微利之。小便濇少者，导赤散。渴甚者，葛根解毒汤。腹中痛者，桂枝大黄汤。腰痛者，人参败毒散。自利者，黄芩汤。吐利者芩加半夏汤。如脾胃素弱，自利清白者，理中汤丸，或四君子汤、肉豆蔻丸合而服之。余详各门。
　　　　　攻里

　　大便酸臭，不消化，畏食，或吐，乃伤饮食，宜枳朮丸。伤冷食饮，神应丸。
　　　　　初热吉凶

　　发热时身无大热，腰腹脚膝不痛，过三日才见红点，又坚硬碍指，此为吉证，不须服药。　　发热不时，发惊时浑身温热，痘自心经出也，乃为吉证，可治而愈。按近年屡有痘前惊而终凶者，好事不如无，未可言吉。　　发热之初，腹中大痛，腰如被杖，及报痘，干燥而前痛不止者死不治。先腹痛后止，可用助血气药救之。　　初发热一日，遍身即现红点，稠密如蚕种，摸过不碍手者，死不治。　　初发热时，头面一片红如胭脂者，六日后死。　　初发热时，用红纸捻蘸油点火，照心头皮肉里，红如一片胭脂，或遍身皆有成块红者，八九日后死。
　　　　　见形证治

