<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡痘疮出不快者，有五证，临病审而调之。　　一证：天时严寒，为寒所折，不能起发，宜散寒温表。冬三月寒甚，红斑初见，宜五积散、正气散、参苏饮、杨氏调解散、陈氏木香散。　　一证：炎暑隆盛，烦渴昏迷，疮出不快，宜辰砂五苓散煎生地黄、麦门冬汤调服。身热者，小柴胡加生地黄；热甚烦渴而便实者，白虎加人参汤；轻者，人参竹叶汤加生地黄煎服。　　一证：服凉药损伤脾胃，或胃虚吐利，当温中益气，宜理中汤；吐利甚者，加附子，或陈氏异功散、木香豆蔻丸。　　一证：或成血疱，一半尚是红点，此毒气发越不透，必不能食；大便如常者，宜半温里半助养之剂，用四圣散加减，及紫草木香汤、丝瓜汤、阮氏万全散、汤氏安斑汤。　　一证：外实之人，皮肤厚，肉腠密，毒气难以发泄，因出不快，宜消毒饮、透肌散。如大便秘实，于消毒饮内加大黄、栀子仁煎服；疮出太稠，宜犀角地黄汤、张氏解毒防风汤；血气不足，宜十奇散；咽嗌不利，宜如圣汤加薄荷、枳壳；口中气热，咽痛，口舌生疮，宜甘露饮子；惊风搐搦，宜抱龙丸；烦渴，宜独参汤、黄芪六一汤。　　疮已出而不遍匀者，闻人氏云：惟透肌解毒，无壅塞之患，则自然出匀，以必胜散、大紫草饮、胡荽酒之类主之。　　痘出不长，隐于肌肤者，人参透肌散主之。　　出不快，有数证不同：内虚热极而不发者，朱汝明用四君子加黄芪、紫草发之。有内虚甚而生寒，大便利而出不快者，宜理中、姜附辈以温之，则气不消剥，自不伏陷。有内实而兼诸热证出不快者，用四圣散、加味四圣散、紫草饮子、紫草木香汤、紫草木通汤、快斑散、丝瓜汤，俱可选用。或气实痰郁而发不出者，苍朮、白芷、防风、升麻、黄芩、芍药、连翘、当归等分煎汤，化抱龙丸。若毒根在里，或血气虚弱，或邪秽冲触内陷而出不快者，托里散。　　疹痘发未透，宜四君子汤加黄芪、紫草、糯米煎。凡医百病，不可损胃气，故用四君子及糯米等助其胃气。服此药后，若患者身全不热，又以兔丝子酢制为末，大人一钱，小儿七分或三分托之，则痘疏疏出矣。此药大补助火，不可多，多则托出太多矣。　　隐于肌肉不起，宜紫草饮子煎服，又不可过用。候三日齐后，以保元汤加好酒、人乳一二钱最稳。　　紫草二两细銼，以百沸汤一大盏沃之，以器合定，勿令泄气，量儿大小温温服。
　　　　　大发

　　头面出不快，此太阳经也，当用荆芥、甘草、羌活、防风、天麻共煎。　　胸胁出不快，此少阳经也，当用柴胡、黄芩、紫草、木通、紫苏共煎。　　四肢出不快，此阳明经也，当用升麻、葛根、紫苏、芍药、甘草、莲须、葱白共煎。　　遍身都出不快，当用九味羌活汤。
　　以上四证，药味内各加姜葱为佐，连进二服，痘出快矣。
　　　　　攻里

　　有红斑点出，日数未尽，其内实而肌热者，宜疏利之。
　　　　　紫草例

　　小儿痘疹出未快，可浓煎紫草汁服。　　按紫草通腠理，利九窍，凉血活血，为痘家欲出未出必用之药。若出已透而大便利者，忌之！　　《指南》有禁疮之说，云：痘毒奔溃，由气血虚弱，不能拘领其毒，以致毒盛而聚于腠虚之处。故痘之初出也，或一点二点，见于隐僻腠节之处，及方广四肢之间，此痘一出，则诸痘不得宣发成浆矣，故曰禁疮。其禁有五：一曰胃禁，二曰火禁，三曰水禁，四曰风禁，五曰寒禁。　　胃禁者，毒火炙胃，不能发散于肌表，脾胃溃烂。其外证之痘，出于唇口之间者，或二三四五点相连，诸痘未浆，此痘已先黄熟，知由热毒内攻，胃已腐烂，故诸痘不得成浆也。如唇口一见此痘，当察其面色頳红，气粗热甚，口臭异常者，是其验也。　　火禁者，小儿初发之际，或因身发寒热，而悞以火熏炙其衣被，或睡卧于火箱之中，使皮肤干燥，故痘毒发泄不出；又兼气虚而不能拘其毒，则毒停皮肤之内，隐隐不能发出肌表也。细看皮内觉有红点，无头无脚，或于四肢头面方广之处，见一二点痘子，则诸痘皆从此痘上发泄为孽，而皮内隐隐不出之痘，终不能快出，名为火禁。以水杨加荆芥煎汤浴之，则诸痘自发矣，轻则升麻和解散主之。　　水禁者，初发热之际，阴阳未分，毒气方炽，或悞食生冷，则毒停于皮肤之间，隐隐有红点，或于方广两胁手足头面之际，发有水泡者是也。盖冷气在内，则腹痛肚胀，在外则发热恶寒，此其验也。以丁桂、茯苓、升麻、大腹皮之类逐之，冷食遗积脾胃，须防下泄，再加山楂。　　风禁者，发热之初，失于不避风，则风入肌表，痘不能发；或肌肤麻木，不知痛痒，或不麻木而干燥，或毛直而干焦，或皮痒欲搔，或重则狂烦谵语，此风与火搏故也。治法以升麻汤加羌活、荆芥以逐之，甚则蒺藜、蝉蜕以政之。　　寒禁者，发热之初，悞经冷水沐浴，或睡卧于铁漆寒冷之处，或衣被单薄，感冒寒气，则痘必不能宣露，有手足麻木不知痛痒，有四肢冷痛不能举动者，有麻木冷痛之处不出痘子，惟于委曲避风之处，或头面发际之上，痘出如瘾疹者，是其验也。内以丁桂、川芎、升麻逐之，外用绵衣以温之。曾见小儿年十一二岁，发热之初，卧新漆床上，初因热极，父母不防出痘，任小儿手贴漆床而卧，致令寒气侵入手臂，其余四肢面腹方广之处俱出有痘，惟一臂麻木不仁，无一点痘见。诸医视之，并不知其故，请予至详察其由，乃以前方治之，后见一臂痘发出，比他处尤为稠密。臂痘一出，诸痘俱起，九日而平复如故。
　　　　　出见部分

　　经曰：诸痛痒疮皆属心火，心之华在面，痘疮之火，其出先在于面，但观其出之部位，可以知其候之吉凶：如在唇四畔先出者，或两颐出者吉。盖太阳之邪，下传阳明，阳明者胃与大肠，积陈受朽，气血俱多，又口为水星，颏颐属肾水，火为水制，不能作虐也。如在额角眉心先出者凶。盖太阳足壬膀胱水，手丙小肠火，丙火独旺，不受壬水之制，其毒并于膀胱之经而先自病，膀胱多气少血，又正额属心火，火不务德，妄行无忌，心为君主之官，主危则十二官皆危矣。凡起发成浆结痂，亦如此论。　　经曰：头者精明之府。又曰：春气者病在头。可见头乃人真元会聚之所，为发生之本。又面列五官分五行，而五脏之华皆见于面，是头面者，人君之象，至贵至尊，不可陵犯者也。咽者胃脘水谷之道路也，主内而不出；喉者，肺脘呼吸之往来也，主出而不内。在人之身，譬犹关津要路也。疮痘之出，最要头面稀少，颈项无，方是吉兆。若头面多者，谓之蒙头，诸阳独亢，五官不和，神明失守，精华自萎。经云：神去则机息，气止则化绝者此也。颈项多者，谓之锁项，内者难出，外者难入，上者不升，下者不降。经云：一息不运则机缄穷，一毫不续则霄壤判者此也。故皆不治。　　痘疮轻者，作三四次出，头面稀少，胸前无。盖头面者，诸阳之会，胸者诸阳之所受气，此数处痘子宜少不宜多，以清阳之分不可浊乱也。手足虽诸阳之本，乃身所役使，卒伍卑贱之职，非若头面为元首也；又居四末，非若胸膈心肺之居，神明之舍也，故虽稠密，不必忧也。若头面胸项，手足稠密，琐细一样者，却愁气血衰微，脾胃虚弱，不能周流灌注，起发不透，收靥太迟，而生他变矣。　　凡痘子初出，便自手足先出者，他处未起而手足先起，他处未收而手足先收者，此阳火大旺，宜用解毒抑阳扶阴之剂，四物汤合黄连解毒汤主之。如他处俱起而手足起迟，他处俱收而手足不收者，此脾胃虚弱，不能行其气血，达于手足，宜补脾胃，十全大补汤、桂枝芍药汤主之。　　一出红点数粒于山根之上，为毒盛气虚而毒乘虚犯上，或发三五粒一块者，皆不吉之兆也，宜急用凉血解毒以防危急。若腮颐地阁之间，疏疏发见，淡血润色，三次出者，乃吉证也。
　　　　　出见形色

