<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡痘疮之出，不论疏密而论磊落，若磊磊落落，如珠如豆，颗粒分明，尖圆紧实，虽密无妨，此谓出尽无留毒也。如粘聚成丛，模糊一块，不分颗粒，恰如红瘤，虽止一二处，未可言疏，此谓之伏。出未能尽，若待后者再出，则先者或陷而复隐，或痒而俱溃，成坏疮矣，此犹掩延引日，久而后毙。若如蚕之壳，如蛇之皮，此气至而血不荣也，谓之干枯；如蚤之咬，如蚊之嘬，此血至而气不充也，谓之陷伏，不能引日，奄忽而死矣。　　痘疮初出，与未病时皮色一般者，善。若疮太赤，根下皮色通红，此血热，气不管束也，后必起发太骤，皮嫩易破，痒塌而不可救，宜急解血分之热，四物汤加升麻、地骨皮、红花、紫草，或消毒饮、活血散合而饮之，待色少淡，急补气分之不足，四君子汤加黄芪、防风、木香，或调元汤、参苓白朮散合而饮之，仍用气血二方相间而服。若成浆不破损者，吉。服药不效，反增瘙痒者命也。　　痘疮初出，有四善：红活明润，紧实坚厚，尖圆布散，磊落稀疏。盖痘子赖血以润之，血活则其色如丹砂，如鸡冠；若毒凝血聚，则遂成黑色；今头焦黑者，乃荣血不能流行内外，毒气壅遏，此证甚危。其人必大小便秘，喘急烦躁，宜用七物升麻丸、当归丸、通关散、三乙承气汤，看轻重紧慢用之，以解里之急；得利后以紫草饮、加味四圣散，调无价散以解表之毒，仍用胭脂涂法，疮变红活，以渐起发者吉；若更干黑者凶。庄氏云：斑疮倒靥而黑色者，谓之鬼疮。　　痘子赖气以束之，脾胃强，气实，则肌肉厚，皮肤坚。今痘皮嫩薄，溶溶如淫湿之状，乃脾胃气虚，其人必少食，或自利，宜用十全大补汤去生地黄加防风、白芷，外用天水散，蜜水调拂疮上，以解表之湿热。若起发成浆者吉，渐变痒塌者凶。闻人氏云：疮痘作痒，深为可虑，能调和爱护，勿令有此，乃为上策。　　痘出如灰白色者，气虚也，候齐后以保元加木通、川芎、肉桂最稳。用木通者，取通心气也。　　出不红活，淡色者，血虚也，保元汤中加酒制当归、酒炒赤芍药及川芎；血热者，仍加生地黄，倍黄芪。　　痘出皮肤干燥枯濇者，必难起胀，用溪中白石，洗净烧红，以井花水渍之，使湿气蒸于痘上，顷间光泽甚易起，又能辟秽。　　一出与地皮相似，无臖起之意，乃是红斑，急宜凉血解毒，宜羌活散加酒炒芍药、紫草、红花、蝉蜕、木通、糯米连进数服，或以六一散、保婴丹、紫草膏随意用之亦可。斑退以保元加木香、豆蔻煎服，以解紫草之寒，防其泄泻。若夹疹同出，如治稍迟，则变成黑斑，实难救矣。大抵下紫草，必下糯米五十粒，则不损胃气，无泄泻之患。惟大热，大便秘者，不下糯米，以糯米粘腻故也。余详夹斑夹疹条。　　一出真红焮赤，摸过皮软不碍手者，此系贼痘，过三日变成水泡，甚至紫泡黑泡，此危证也，急少加保元，大加紫草、蝉蜕、红花解之；或煎灯草木通汤调六一散，利去心热而红紫自退。如已成水泡，则保元中大下四苓利之，此千金妙法也。不然，则遍身擦破，赤烂而死。　　痘子初出，不成颗粒，但肤间济济簇簇，如寒风粟子之状，或虽出形与针头相似，稠密无缝，此皆恶候，虽有良工，无能为矣。
　　　　　护咽喉

　　凡疮疹未有咽不痛者，心胃有热，上攻于咽，干濇而疼，宜于发热初出之时预解之，甘桔汤加牛蒡子，甚者射干鼠粘子汤，令毒火解散，不停留于咽喉之间，致生他变也。若初时隐忍，不即解之，以致毒留咽喉，发而为疮，肿胀溃烂，水谷不入，呼吸不能，声哑难言，却欲呼医，悔无及矣。所以甘桔汤，疮出之后，当宜饮之，利咽喉，宽胸膈，清肺金，解毒火也。如兼口舌生疮，齿浮龈肿者，宜甘桔汤合黄连解毒汤加牛蒡子；水浆不入者，射干鼠粘子汤加桔梗、荆芥穗、山豆根。已上证候，须能食，脏腑亦热，方可用；如上焦虽热，却觉小便清，大便溏，饮食不进者，只用甘桔汤，不须加牛蒡子。盖其性凉，为疮疹所宜服者，能透肌出痈疮，是以疮疹亦出也，大便利则不可服。
　　　　　护目

　　痘疮方出之时，使不入目，以神应膏涂眼四周，或只以胭脂取汁涂之，或敷以水调黄蘗末，或以牛蒡子为末蜜调，贴顖上，或以白芥子末水调，涂足心，此皆养护之良法也。若眼中流泪，或多眵，或目中红赤，此肝火大旺，宜早解之，洗肝明目散加蝉蜕。又有忌食之法，如醲厚滋味，牛鸡鹅鸭，皆不可食。食鸡鹅鸭卵，未有不为目害者。但令食清淡之物，或少入盐，亦无害。如湫隘之家，不可煮鸡鹅鸭卵，其气相袭，亦能损目，不可不知。　　痘疮初出，用鼠粘子为末，水调敷顖门，并无患眼，亦妙。
　　　　　夹疹夹斑

　　痘疮只出一般者善。凡痘初出，其间碎密若芥子者，夹疹也，皮肉红肿成片者，夹斑也。疹由心热，斑由胃热，宜急解其毒。消疹用黄连解毒汤合消毒饮；化斑用人参白虎汤合消毒饮，或只以升麻葛根汤。夹疹者，加防风、荆芥穗、木通、麦门冬、黄连；夹斑者加石膏、人参、大青、黑参、淡竹叶。如疹散斑解，现出正痘，疏密停匀者吉；痘被斑疹夹杂，不能起发者凶。
　　　　　疱疮

　　伤寒热邪在表里，未能作汗，当汗不汗，热郁于肌肤，故发疱疮，色白或赤如火丹，头作浆白脓者轻；根下紫色，隐隐在肌肉者重；甚者五内七窍皆有之，其形亦如痘。小儿肌肉嫩薄，尤多此证，非正疮痘也。又云：六腑属阳，有热则易出，是以作肤疮，一出即遍满肌皮之上，痱疮细疱子，见而便没，其所受气浅故也。五脏属阴，有热则难出，其为疮痘在肌肉血脉之间，必先发红斑而后如豆，故名疮痘，其所受气深也。大抵暴热而便出者，必肤疹；久热而难出者，必是正疮痘。肤疹非正疮痘也。愚按痘疮初出，五脏不同：肝水疱，其色微青而小；肺脓疱，其色微白而大；心为斑，色赤而小；脾为疹，色赤黄而浅。及五七日后，不问其初出自何脏，悉成血疱，血疱成脓疱，正如豆样，脓疱之后结痂疕则愈，此方是正疮痘也。或人疑之曰：肺既为脓疱，而血疱之后，又成脓疱者，何耶？盖脓疱之出于肺者，言其初时淡淡如脓，其色白而非黄，俗称白痘者是也。若血疱之后，所结脓疱，则是其疮已熟，譬如果之成实，饱足充满，包裹黄脓，其色黄而非白也。
　　　　　子母痘

　　痘经于心者必涌出而无渐，经于肾者必沉匿而难见，痘焉有子母者耶？若肝肺脾三经来者，或作两三次而尽标，或作四五次而尽标；或一边灌浆，一边表暴，或回尽而旁隙处痘又增焉；或头面先稀少，身体多布列，而后上焦又添出焉；或身体先稀少，头面多布列，而后下焦又倍出焉，此所谓子母痘者也。盖因元气以渐而至，枭炎以渐而微，不失之峻速以贻莫胜之悲，不失之隐滞而踵攻激之害。疔斑可消溶于起点之时，痈毒自祛除于靥痂之后，非阳明胃，太阴脾二经弗克致也。世俗以先标者谓之望痘，后出者谓之赠痘，意有在焉。
　　　　　禁忌

　　疮痘本因热而出，热势甚则其出愈难，故斑点未见之时，惟当用平和药，如升麻葛根汤、参苏饮、东垣鼠粘子汤、惺惺散等解利之。或有不问虚实，便以辛热之剂大发之，施之虚者犹庶几焉。若盛实之人，热毒弥漫，荣卫闭塞，里毒甚者，大便不通，小便如血，是谓郁毒不散，毒气无所从出，反攻脏腑；表毒盛者，疮凹而不起，遂成倒陷，或为溃烂，或为痈疮。当此之际，不能解利，至于毙者多矣。是阳气热炽，无阴气以感之也。用消毒饮、七物升麻丸，得毒气解散，荣卫流通，疮子将自起矣。
　　　　　见形三朝生死

　　凡小儿发热三日之间，热退身凉，凉而复热，热而复凉，然后报痘，从口角颧骨上，两两三三成对报点，至三四五日出齐者，顺之兆也。其或发热只一日，或二日，即见红点，或吐泻腹痛，或战栗身温，不食昏卧，三四日痘不起发，不光泽，惨暗不明，根窠色白，皆虚寒之候也，所谓险也，可治而愈。苟发热太甚，烦躁闷乱，喘急不食，反热而复凉，连热一齐突出，红紫黑色，不起发，不光润，为表中实热，或自太阳天庭方广出起，皆凶之兆，难治。　　报痘时头面稀少，胸前背后皆无，根窠红润，顶尖碍手，如水珠光泽者，上吉也，不必服药。　　报痘时烦躁不宁，腰腹痛不止，口气大臭，出紫点者死。亦有出青斑，如蓝靛色者，皆死证也。　　报痘时色白皮薄而光，根窠全无红色，或根带一点红，三五日即长如菉豆大，此痘决不能灌浆，久后成一包清水，擦破即死，不可因其好看，妄与下药。　　报痘全不起顶，又顶如汤泡，及灯草火烧之状，十日后痒塌而死。　　报痘起红斑如锦纹者六日死；遍身如蛇皮者死。　　报痘时黑斑如痣状，肌肉成块黑者，即日死。　　痘身发热未透而即报点现标，已而复没不见，又出又没者，谓之弄标痘。盖痘疮全凭热透，则肌肤通畅，自然易出；今热不透，则皮肤未热，出而复没，隐而又出，气血衰弱之甚，无力发泄故也，难治。　　痘色红紫焦枯，贴肉不起，皮厚黑如铁，挑之不破，无浆血者，谓之铁甲痘，乃气濇而不行，血枯而不润，磅礡皮肉，八九日内死。　　凡痘子已出，头面要稀疏磊落，颈项上宜少不宜多，胸前要少而疏，如此者其毒则轻；如面上模糊一片，未发先肿，缠项稠密，胸前亦密，此毒甚也，勿治。　　凡痘子出尽，正将起发，其中有发血疱者，比毒伏于心必死；有发水疱者，此毒伏于肝，旋见痒塌而死。古今图书集成医部全录卷四百七十七

痘疹门

　　　　证治准绳【明?王肯堂】

　　　　　起发证治

