<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮之证，热三日出，三日后方起发，此常论也。盖先出者先起，后出者后起。痘疏毒轻，气禀厚者自易出，易发易靥；痘密毒重，气禀薄者自难出，难发难靥。未可拘定日数。时师不知虚实补泻之理，但于起发之初，便用补脾，果内气不足少食者，用之允当，若内实便秘能食之人，宁不党邪为恶乎？非徒无益而反害之。　　痘疮之出，有轻有重，观其形状，即可知之。如一发便出尽者，必重也；疮夹疹者，半轻半重也；出稀者轻。里外微红者轻；外黑里赤，微重也；外白里黑者，至重也；疮端裹黑点，如针孔者，势剧也；青干紫陷，昏睡汗出，烦躁热渴，腹胀啼喘，大小便不通者，困也。善用药者，能使轻者易安，重者不致大困，斯可谓之十全矣。　　凡痘疮疏则无毒，密则有毒。痘疏毒少者，邪不胜正，其气和，其势顺，不须服药。痘疏密布散，邪正相持，其气病，其势险，此宜抑邪扶正，使邪气亟夺，不为正气之贼。痘稠密无缝，正不胜邪，其气乖，其势逆，善治者什可救其二三，不善治者束手待毙而已，故顺者不必治，逆者不可治，险者贵治。此以下专言险逆者之证治也。　　痘子轻者，作三四次出，大小不一等，其起发亦先后循次，大小分明，不相连串，颗粒尖圆，根窠红活，光壮肥泽，此表无病；饮食如常，大小便清润，此里无病。表里无病，大吉之兆，不须服药。　　凡痘密者，多难起顶，但欲皮厚有脓浆色，以灯影之，苟非皮薄，水泡光润，虽平亦无伤。　　凡痘子出得稀疏者，自然易发易靥，不可妄治。若疮稠密，常患其发不能透，宜细视之，但红活不甚长大者，气不足也，用四君子汤合匀气散，加烧人屎治之；如焮肿色带红紫者，血热也，用四物汤合消毒饮加烧人屎治之；如不润泽而干者，此血弱也，用活血散加消毒饮与之；如不起发，不红活，平塌灰白者，此气血俱虚也，用十全大补汤加烧人屎、牛蒡子与之；如有青干者，内服快斑汤，加烧人屎合夺命丹与之，外用四圣散合胭脂涂法，或用胡荽酒，或用水杨汤浴法，务求光壮红活而后已。如中间有成水泡者，防其痒塌，宜先补脾胃，疏风泻火，使肌肉实不作痒可也，十全大补汤加防风、大力子主之。　　疮子起发，只以出匀为期，不可拘定日数。疮出以渐，其发亦以渐，谓之适中。若已一齐涌出，便皮肉处肿，一齐焮发者，此表气虚，毒气奔溃而出。表虚不能收敛，必生痒塌，或成溃烂，急宜救表，十宜散调无价散、活血散，合消毒饮相间服之。若出已尽，当起不起，或起不透，此里气虚，毒气留伏，壅遏而不出，必增烦躁腹满喘促，或后为痈毒，急宜救里，十全大补汤合匀气散，或参苓白朮散调无价散服之。　　痘至四五日停住不甚起者，少后力，宜助之，用生黄芪三五钱，人参二三钱，当归、鹿茸一二钱煎服，或磨入木香少许，儿大者倍之，俟浆满足而止。
　　　　　干枯灰白红紫青黯

　　如将出成就之际，却色淡不正者，属血虚，宜用补血药，当归、川芎、白芍酒洗之类，或加红花。　　如将成就之际，却色紫不正者，属热，宜用凉药解毒，升麻、黄芩、黄连、桔梗、连翘之类，甚者用犀角屑。　　如用后项诸药色仍不正者，宜兼用二法治之。　　痘疮之毒，必气以呴之，血以濡之，而后可得成熟也。故于起发之时，光壮者气有余也，肥泽者血有余也，气血有余，表里俱和，不须服药。如形长大而色枯燥者，此气至而血不荣也，宜四物汤加人参、麦门冬；如色红润而形平陷者，此血至而气不充也，宜四君子汤加黄芪、官桂、川芎；形平陷色枯萎者，此气血俱不足也，宜十全大补汤合无价散主之；色灰白者，气虚也，四君子汤加黄芪、当归、官桂；色红紫者，血热也，四物汤加红花、地骨皮、牡丹皮。　　凡痘疹起发迟滞，顶平色灰白者，气虚也，其人平日食少，脾胃不足，人参白朮散去葛根加桂、十全大补汤去地黄加木香主之；如曾有吐泻，以致气弱者，四君子汤合益黄散主之；泻未止者，四君子汤吞肉豆蔻丸，甚者陈氏木香散主之；若红紫色焮肿者，血热也，四物汤合消毒饮加红花，外用胭脂涂法解之；干枯者血虚也，四物汤加人参、麦门冬、地骨皮，外用胭脂涂法、水杨汤浴法。　　起发之时，根窠红活，形色润泽者，此血随气行，灌注诸疮，自然红活肥泽，不须服药。如虽起发，干枯无水，谓之不肥泽；带青紫黯色，谓之不红活；其变为黑陷，乃血虚也，四物汤加人参及麦门冬、紫草、红花间进，调无价散，或吞服夺命丹，外用胭脂涂法。
　　　　　顶陷

　　起发之时，不徐不疾，以渐长大，尖圆磊落，光润坚实，根脚红活，此气充足，载血而行，透彻诸疮，自然尖圆光壮，不须服药。如虽红活，顶平中陷，不成尖圆，色嫩皮薄，不能坚厚，其变为痒塌，为留伏壅遏，乃气虚也，四君子汤合匀气散加黄芪、官桂，或人参白朮散加黄芪、官桂、防风，或调元汤加官桂、防风、白芷、荆芥穗，或十全大补汤去地黄加防风、白芷，或十宣散，皆可选用。若疮皮薄色娇，淫淫如湿者，此气不胜血，宜补气凉血，四君子汤、四物汤去川芎、地黄加黄芪、官桂、防风、荆芥穗。如浮囊虚起，壳中无水者此气不依血，血不附气，其变为痒塌，为痈肿，十全大补汤去白朮加大力子、连翘、防风、烧人屎。　　痘疮起发，尖圆为贵，如四围起，中心平陷者，此有二种：有血化成水，四围高起，中心略低凹者，俗呼为茱萸痘，此中气不足，发未透彻故耳，能食者，至养浆时，尽充满而起矣；不能食者，宜扶中气，人参白朮散主之。有四围沸起，中心落陷无水，犹是死肉，其形如钱，宜急攻之，若待渐变黑点，不可为矣，此名鬼痘，四君子汤合九味顺气散加烧人屎，或紫草饮子，连进服之，外更用胭脂涂法。　　出齐后，痘有小孔，自顶直下至脚，不黑不白，与痘色相同，名为蛀痘，皆因表虚而腠理不密，成此证也。失于早治，大泄元气，不起不发，祸不旋踵。急用保元汤下生糯米、川芎、肉桂、丁香，其孔自密，甚为捷径。连进二三服，不待孔闭而痘自起。孔若黑色，则为疔矣。　　顶陷色白，皮薄晶光者，气虚也，大下保元，倍加酒炒黄芪、肉桂、川芎、丁香、茯苓皮、人乳、好酒进之。　　痘疮起发，有心中凸起，四围干平无水者，或里红外黑者，此由平日感受风寒，皮肤坚木，以致疮毒郁而不散，宜桂枝葛根汤、十宣散以散表邪，外用水杨汤浴之。
　　　　　粘连

　　痘疮起发，贵于颗粒分明，如其彼此相串，皮肿肉浮，或于本痘四傍旋出小痘，攒聚胖长，渐成一块，此候最重，宜以快斑汤合消毒饮加烧人屎服之，更宜禁忌以防瘙痒之变。
　　　　　陷伏

　　凡痘疮以起发光壮，红活肥泽为顺。若将起发之时，中间有干黑不起者，须急治之，不可因循以致传变加多，不可救药矣。　　痘疮内而不出谓之伏，外而复入谓之陷。痘疮黑陷，当分四证：　　一则感风寒，肌窍闭塞，血凝而不行，必身痛，四肢微厥，斑点不长，或变黑色，或青紫瘾疹，此为倒伏也，宜温肌发散，桂枝葛根汤加麻黄、蝉蜕，或以紫草饮吞夺命丹，外用胡荽酒喷之，须令温散寒邪，然后热气复行，则其斑自长矣。　　二则毒气太盛，内外蒸烁，毒复入里，必心烦狂躁，气喘妄言，如见鬼神，大小便秘，渴而腹胀，此为倒陷伏也。病邪轻者，宜利小便，解毒连翘汤、通关散，甚者以百祥丸、牛李膏，以泻膀胱之毒，令阳气复还，脾胃温暖，服之身温欲饮水者可治，是脾强胜肾，陷者当复出矣；若加以寒战身冷汗出，耳尻反热者死。然百祥丸太峻，今以宣风散、三乙承气汤代之，外以水杨汤浴之。　　三则内虚而不能使阳气以副荣卫者，出而复没，斑点白色或黑色，其人必不能乳食，大便自利，或呕或厥此胃虚而不出，谓之陷伏也，宜用温中之剂，令其胃暖，荣卫复行，则当自出矣，宜调元汤加丁香、官桂，理中汤加黄芪、官桂，甚则陈氏木香散、异功散，皆可用也，外用胡荽酒喷之。或因悞下之后，毒气入里而黑陷者，则宜温养而表出之，先以理中汤温养其里，后以桂枝葛根汤疏解于表也，不出再加麻黄。　　四则被房室等杂秽恶气冲触而黑陷者，则宜熏解之，内服紫草饮子，外用胡荽酒喷之，及茵陈熏法。
　　　　　大便

　　痘疮自起发之后，大便常宜坚实。缘小儿脆弱，身热而大便不通者则易实，大便自利者则易虚。虽四五日不便无忧也，不能食者听其自便，赖旧谷气为养，至五日后则脓成毒化，解利之剂可用也。能食者三日后不通，不腹满，不里急后重，则亦不必攻之，可用胆导法导之；如不通，以当归丸微令润过，使气道升降，无壅遏之患，不可妄下。　　凡能食者，大便喜润，赖新谷以为养，而旧污之不留，自然脏腑流利，血气和平；不可妄用温补，反增里热之证。　　胃主腐熟水谷，大肠主传送已化之物。故食多少，可以知人谷气之虚实；大便滑濇，可以知人脏腑之冷热。大便如常，是亦疮疹之一顺也。如起发之时，忽然泄泻，此宜急止之，恐肠胃虚，真气脱也。须辨冷热虚实：如泻而手足冷，面色青白，疮不红绽者，冷证也，理中汤丸、豆蔻丸、益黄散，甚则陈氏木香散、异功散，皆可用也。泻下之物，黄又酸臭，渴，手足心热，面赤，疮红绽焮发者，热证也，黄芩汤、五苓散主之。脾胃怯弱，精神慢而不食者，为虚，当温养之，益黄散。身热中满，渴而不食者，为实，当清利之，五苓散。其人或脏气自脱，或因服寒药，致令疮毒陷入大肠，泻下如豆汁，或便脓血，或便黑汁，口内臭气，唇焦目闭加腹胀者，必死之证。
　　　　　手足

　　痘疮起发欲透，惟四肢稍远，难得均齐，必脾胃素强，能食多者，不须虑此。若脾胃素弱又食少者，手足上疮常发不透，盖脾主四肢，脾虚则不能行其津液，溉灌四肢，所以发迟。以补脾为主，快斑越脾汤；如不令透，其后手足必作痈毒。又手足疮痘多发水泡者，此肝乘脾也，先泻肝，羌活汤加柴胡；后补脾，人参白朮散去葛根加桂。如见而复隐，起面复塌，色紫黑者，此肾乘脾，不可治。
　　　　　头面

