<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头面属阳，疮疹亦属阳，以类相从，故出现、起发、收靥，自头面始。升生浮长，阳之性也。痘疮起发头面，以渐肿大，升生浮长之性，不须忧恐，只要疮子磊落红活，光壮肥泽，待至成脓之后，毒化结痂，而肿亦渐消矣。如疮粘连通串，模糊成饼者，又要红活润泽，以快斑汤、消毒饮合而饮之，或消毒化斑汤以解其毒，更以甘桔汤加牛蒡子，相间与之，以利咽喉，宽胸膈，令饮食无阻也；又以神应膏护目。若灰白青黄干燥疮面肤起者，皆死证也。其头面肿有不闭目者毒浅而轻，有闭目者毒深而重，亦待疮熟肿消而目自开；若疮未成肿消目开者，此陷也，勿治。
　　　　　痘疔

　　痘疹之毒，自内而出，冲突气血，发散腠理。初出一点血，乃身中气血被毒驱逐，现于皮肤之外，其成形者气也，成色者血也。毒火太甚，煎熬气血，先至之气则削矣，血则枯矣，气削血枯，腠理反闭，毒不得出，未免复入于里，遂成陷伏。时人以黑疮子为痘疔，又曰鬼痘者，深恶而畏之词也。此乃毒气郁遏，非外感风寒，内虚吐利，杂气触犯者可比。古人立方，如大小便秘，腹胀烦躁者，则下之；但小便秘者，则利小便解毒。自利者，以泻脓血为顺，水谷为逆，却不立方。以毒虽入腹，皆泻出也，攻之则无可攻，补之则不可补。昏闷不醒者，用龙脑膏以去心中之邪；枯黑不起者，或内用无价散以解在里之邪，或外用水杨汤、四圣散、胭脂涂法以解其表，使邪气得出，皆良法也。为工者合下即下，合利即利，合发即发，或解其里，或解其表，应变出奇，勿泥常法可也。
　　　　　发疱

　　痘疮发疱，亦与黑陷相似，外出内入虽不同，而毒气壅郁则一也。或发水疱，或发血疱，或赤或紫或黑，但见此证，十无一生。然亦有似是而非者，不可不辨。其人身上原有灌疮，或破伤疮未痊，或虽痊瘢痕尚嫩，一旦痘出，则疮瘢四围，痘必丛集者，物从其类之理也。发生之后，必然作疱者，腐败皮肉，气色先变，宜与完肤有别也。治此者先以针破，吮去恶血后，以胭脂涂法合百花膏傅之。此疮又易作痒，起发之后，常宜以茵陈熏法熏之，勿令爪伤；若被抓搔，则反复灌烂，淹延不愈，变为疳蚀坏疮，以致不治者多矣。　　痘起六七朝，脓浆未曾充裕，头面身背或手足关轴，遽起水泡，或似葡萄样，或似鹳子大，或如被单联盖，因肝荣不能以资浥，而肺金窃势以陵侮，准服三化丹。歌曰：七朝泡起势相陵，三化丹中二味金。白朮、茯苓俱二两，四般法制用工深。一两要同归酒浸，一两和却乳参蒸。一两再加雄附煮，一两分与炒米停。为末必须甜醴服，自然泡里注黄金。痘里起泡，多患乎脓浆不能充灌。若虚泡结轴，十中八九，泡内微有脓浆，滋养元气，寒剥之剂，毫不可投；或单用浑天汤和人参酒服，但恐痒作而泡溃，死在旦夕耳。
　　　　　起发不透

　　痘疹起发欲透，磊落尖圆，光壮肥泽者上也；根脚横开，皮起水涨者次也；顶皮不起，根脚不开，犹是先出之形，不见新生之水，此谓起发不透。审查证候，如气本实者，必曾感风寒，以桂枝葛根汤合夺命丹发之；如气本虚，必不能食，或吐利，以人参白朮散合夺命丹，以补中气而发表邪；如欲成陷伏者，依前四法治之。若时日已多，发犹不透，或烦躁不安者，此毒热在里，心恶热，以导赤散送服牛黄清心丸，以解散热毒导引心火也。或啼哭者，凡人五脏平和则神宇安静，今五脏蕴毒，内外蒸郁，神不安舍，以导赤散送服安神丸，使郁热解散，神宇清快也。若谵言妄有见闻，时狂叫者，此五脏热毒蕴积，阳气独盛，无阴气以和之，大便必不利，以当归丸微利之，再行胆导法，使无留滞，易快利也；甚则三乙承气汤主之。若昏不知人，腹胀喘呼，死证也。
　　　　　阳毒

　　七日前阳毒者：凡疮也，以儿未出痘之先，或生疥疮，有形窠而成脓，因而发热出痘者；或凡疮未痊，因而出痘者；或凡疮方结成瘢，因而出痘者。盖凡疮未痊，及初结瘢处，肉分必虚，毒趋虚处而出，故阳疮阳毒，杂为一党，气血俱盛则易成浆，气血衰弱则枯燥干红，与诸疮俱不成浆，治法与顶陷同。　　起发最忌泄泻，故特着之。其他证候，如发热痛痒，腹胀烦躁谵妄等，各有本门，宜就彼中查之，兹不赘叙。
　　　　　起发吉凶

　　痘疮放标以后，渐渐起胀，先出者先起，后出者后起，微红光泽，根窠明润，面目渐肿，能食无杂证者吉。　　大抵痘胀一分则毒出一分，至六七日不尽，胀又黑色者，死。　　鼻有涕，口有涎，眼有泪者可治，俱无者大凶。　　凡痘子已出，自放标之日算起，如当起发，不应有浆，先有戴浆者；如当作浆，不应收靥，便有干收者，此皆恶候，治之无功。　　口唇者，脾之外候，人以脾胃为本，不宜受伤。如初发热，唇焦裂者，此毒发于脾，便宜用泻黄散解之。不知早治，痘子之出，丛集于唇，及至起发之初，诸痘尚未试浆，此痘已熟，内带黄浆者，此恶候也。待诸痘成浆，此疮已靥，唇皮揭脱，渐变呕食呛水，昏睡而死矣。　　大抵起发之初，疮头便戴白浆者，不分何处，并非佳兆，不特口唇为然。盖痘疮初出一点血，血化为水，水化为脓，脓成而毒解，此自然之序也。若初出之时，半是水疱，或才起便有带浆者，或未成脓即干收者，火性躁急，失其自然之序，不应至而至，所谓早发还先萎也。此毒火所为，倏忽之间，焰息气尽而死矣。　　痘疮最要以渐起发，磊落红活，如一发都起，无复颗粒，模糊串连，不红活带灰白色，面上浮肿，如锡饼形，此恶候也。其人能食，大小便如常，无他证候者，吉；若食顿减，或原不能食者，凶。凡起发之时，痘疮稠密，又见陷伏烦躁狂叫之证，或口中出臭气者，此毒火熏煎，肺烂胃败之气也；或不饮食失声者，此咽喉肿烂也；寒战咬牙者，邪传肾也；或闷乱者，神已丧也；或体寒者，阳脱也；或呕或泻者，肠胃俱败也。经云：五脏气绝于内者，利不止，六腑气绝于外者，手足厥。凡见以上诸证者，皆不可治。
　　　　　灌浆证治

　　痘疮初出一点血，只成小小血疱，起发则渐长大，血化成水，为水疱，至水疱转作脓疱，始成实矣。成实之时，却要个个成脓，肥泽饱满，根脚红活，又苍蜡色，如此者可以刻定日数，而知收靥之期。　　痘疮初出，或中心陷下者，或顶平者，或根窠白色者，其人能食，或治不乖方，以至起发之后，陷者尽起，平者复尖，白淡者变红活，窠中血水已化为脓。夫陷起平尖，起发可谓透矣；红活饱满，气血可谓足矣；水化为脓，毒亦解矣；表无痛痒之证，里无吐泻之证，是表里又无病矣。如此者，坐待收靥，不可妄投汤剂。　　痘子轻者，常作三四次出，有大小，有先后。起发亦作三四次，先出者先起，后出者后起，大者自大，小者自小，亦如初出之样；待至养浆则先长者先作浆，后长者后作浆，大小亦如之，磊落分明，不相粘连者上也；痘子密者，长大胖壮，以至作浆，未有不相串者，只要陷者尽起，无处不透，转成脓浆次也。脓成之后，毒气已解，无复留伏矣。　　人言痘疮只到成脓，则毒气化解，使称无患，不知脓亦有凶有吉。如疮皮坚厚，脓浆浑浊，约束完固，无少破损，此真吉兆；若疮皮软薄，脓水清淡，渗漏淫湿，易于破损，此犹凶也。惟疮久熟，时日已过，当靥不靥者，则脓复化为水，皮亦易破，勿依此论。　　痘疮起发之初，已当避风寒，远人物，节饮食，守禁戒；到此养浆之时，比之起发，尤加谨焉可也。盖前此人病未久，气血犹强，足以御乖戾之变，至此则气耗血亏，精神减损，少有乖戾，不能任之，况疮始成就，尤易独犯，不可不加谨矣。如天大热，则彻去衣被，令常清凉，但谨门窻帷帐，勿使邪风透入；天大寒则添厚盖覆，令常温暖。更用亲人左右夹之，房室中可明亮，勿绝灯火，常烧辟秽香，加乳香，令香气袭人，日夜常用，一人看视，互相更代，勿令疲倦，恐或作痒，为之抚摩，莫使悞破以致灌烂，结痂不美。
　　　　　不作脓

　　凡痘疮出欲尽，发欲透，至于养脓，便要成脓，饱满者脓已成也，浑浊者脓之形也，黄白者脓之色也。若当作脓之时，犹是空壳，此气载毒行，血不附气。毒者血也，血既不至，则毒犹伏于血中而不出，四物汤合紫草饮加蝉蜕主之。如已成水，清淡灰白，不能作脓，此气血俱虚，所有之水，乃初时一点血气解而为水，非自内潮起之水，十全大补汤主之。此二证者为痒塌，痈毒，不可不知也。　　痘疮初发之后，正待作脓，却不作脓者，此与不起发而黑陷者，分四证同论。如感风寒则当温散，桂枝葛根汤加黄芪、白芷、防风；毒气盛则宜托里解毒利小便，紫草饮子、连翘汤相间服之；大便秘者，宣风散；内虚，宜温里，十全大补汤、陈氏木香散；触犯宜熏解，内服紫草饮，外用茵陈熏法；若烦躁昏闷者，龙脑膏。　　薛氏云：若灰白色，或痒而脓不贯，用紫草、四君、木香；色赤或痒而脓不贯，用紫草木通汤；贯而脓清稀，用参芪内托散；不应，加附子，缓则不救。　　顶陷无脓为逆，急用保元加川芎、肉桂、归芍、木香、糯米煎熟，加人乳、好酒温服。　　色白如水晶，内无脓者，宜保元加糯米、人乳、好酒进之。　　按病者元气素弱，或出痘时因稠密，故服解毒之药太多，或起发时曾有吐利等证，俱伤元气，虽用参、芪等助发脓浆，而犹恐元气薄弱，止灌清浆，或缺而不满，且有痒塌痈毒之虑，宜于前药内加上好鹿茸及紫河车丸药，仍进八味二花散为妙。　　曾见痘疮初出磊落，起发亦透，只待结脓窠之时，却不作脓，往往变为坏证者；或因其人不能食，脾胃虚，又自利，不知调理者；或出未匀，发未透，毒气陷伏，妄谈稀疏者：此皆人事之不修，非干时毒而然也。
　　　　　脾胃

　　痘疮已长，脓浆欲成之时，专以脾胃为主，脾胃强则气血充实，自然脓浆易成，饱满坚厚，不须服药。脾胃弱，则气血衰少，不能周灌于身，使之作浆，虚软清淡，虽有浆亦水而已，宜十全大补汤去地黄加木香，或人参白朮散去葛根加黄芪、官桂，多服乃佳。然脾胃强弱，于食多少，大便坚利求之：食少大便坚者，脾胃之气犹足也；若泄泻，则脾胃益虚，四君子汤送下豆蔻丸；利止，复以人参白朮散去葛根加黄芪、官桂服之。便清要能食，不能食者，亦依上法。如能食大便坚，数日未更衣者，用胆导法通之，使气得疏通，荣卫和畅，不致斑烂也。
　　　　　泄泻

