<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮出形起发，并不宜泄泻，恐里气虚，毒邪不出，反成陷伏，故以泄利非佳兆也。若成浆之时，尤不宜利，比之于前，殆有甚焉。盖前此为病未久，脾胃尚强，足以任之。今则病久，津液已衰，脾胃已弱，若复泄泻，则仅存之气重竭于内，方张之毒不能成于外，或为痒塌，或为倒靥，或寒战咬牙，虚惫而死。轻则人参白朮散去葛根加木香、官桂、黄芪，甚则陈氏木香散、异功散、肉豆蔻丸，可以并进；不效，亟服不二散。
　　　　　便秘手足厥冷

　　痘疮手足和暖为贵。养浆之时，手足发热，手足必有汗，此毒热郁于中，必大小便不通，脉沉滑数，疾宜利之，三乙承气汤去芒硝主之。手足厥逆者，此阳气欲脱，必自利不止，或吐，脉沉细微弱，或浮大而虚，宜急温之，理中汤加熟附子，或陈氏异功散。服药后手足和暖者生，厥者死。若大便秘，小便不通，烦躁狂妄，腹胀喘而渴，脉沉滑数，疮不起者，此陷伏之证，为阳厥，百祥丸、三乙承气汤主之。
　　　　　烦躁

　　痘疮始终贵于安静，脓成之时，毒已化解，脏腑平和，神宇爽快，尤宜安静也。若忽加烦躁，不得眠者，但就痘子上辨之：如脓多清淡而不满足，此毒犹在里，未得尽出也，龙脑膏主之；如脓已成，又饱满，因发热干浆而烦者，此宜利小便，导赤散主之；如疮子太密，脓成之后，心血亏虚，虚烦不得眠者，四物汤去川芎加人参、麦门冬、栀子仁，又酸枣仁汤主之。
　　　　　错喉呕哕

　　凡痘疮密，咽中亦有之。成浆之时，咽疮早熟，肉虚皮薄，易致破损，疮瘢新嫩，触之即痛，痂皮沾滞，痰涎缠裹，所以堵塞，饮食难入，勉强吞咽，则为疼痛所苦，痰涎所隔，是以水入则呛，谷入则呕也。如语言清亮者可治，甘桔汤加牛蒡子、天花粉，利咽膈，化痰涎，惟多饮之，自然平愈。若声哑嗄，语言不出者，咽喉溃烂，不可治矣。
　　　　　痒

　　凡痘疮皮嫩色娇者，到成脓时，多生瘙痒，先当调理，勿令有此可也。若失于早治而发痒者，内服消风化毒汤，外用茵陈熏法；破者以白龙散敷之。大抵痘疮作痒，乃是恶候，吉少凶多。如其人能食，或大便坚，抓破之处，复灌成脓，原无痘处绩出，大小不等，虽尽抓破可治，内服十全大补汤、苦参丸间而与之，外以灭瘢救苦散、合百花膏涂之。若瘙痒之时，其人颠倒闷乱，抓破之处，不复肿灌，或成坑窟，或即干黑，或皮自脱，又加以呛水呕食，水浆不入，或泄泻，或寒战咬牙，或失声，或手足厥逆，或狂叫，皆死证也。
　　　　　头面

　　凡视痘疮，以正面为主，五脏精华皆萃于面故也。身上疮有痒者，或至抓破，不能为害。惟正面疮不可犯动一处，苟于眉目鼻面之间，抓破一处，此肺有热也，急用甘桔汤加牛蒡子以解之，其痒即止，乃佳兆也；若痒不止，浸淫渐开，气愈泄而痒愈急，必至满面抓破而死。　　凡痘疮起发养浆之时，额上疮如火烧汤浇之状，溃烂破坏，无复完肤，或两颊之傍，亦如是样，不待抓搔而自破烂者，以渐而开，沙崩之势，莫之能御，壳焦水去，似靥非靥，阳气脱而死。　　痘疮作浆之初，面上诸疮未尽成脓，或鼻准头疮先干如橘子色者，或眉心疮自干黑者，或唇上疮焦黑者，或两耳上疮自收者，或两颊疮如饼，中间干陷者，此名倒陷，乃死之候，不可认作正收，对人妄言。
　　　　　手足

　　手足痘疮，最要脓浆饱满，乃脾胃强，气血足也。若灰白色，或清淡水，或虚馁鳖塌，此脾胃弱，快斑越脾汤主之。如此者纵得收靥之后，必手足腕膝及关节之处发痈毒也。
　　　　　肩背臀

　　痘疮初出起发，邪气虽旺，正气亦强，足以任之。至于成浆，则气血渐耗，精神渐弱，有不胜之状，起止艰难，多喜仰卧，惟肩髆背臀之疮，辗转摩擦，最受亏苦。若痘子好者，自然坚厚，耐久不破；其次则收靥稍迟，脓熟自溃。最可恶者，如汤火之疱，水去皮脱。又疮自破，清水非脓，黑(黑干)干焦，皆是不治之证。
　　　　　漏浆

　　歌曰：才试浆时未饱囊，疮头有孔漏脓浆。依然团聚封疮孔，泄去真津毒气藏。盖痘疮作脓窠之时，最要皮厚，包裹完固。若脓未成，忽然疮头有孔，其水漏出，或结聚成团，堆于孔外者；或水去窠空，自干黑者，俗名漏疮，必死。若脓熟之后，窠皮亦熟，浆水沸出，因而结靥，此头额正面之间多有之，俗谓之堆屎收，不可以漏疮例论。盖漏疮脓未成，堆屎收脓过熟也。
　　　　　咽喉不利涕唾稠黏

　　疮痘者，每至作脓窠之时，咯唾痰涎，稠粘脓结，或有脓血夹杂者，咽喉不利，饮食亦少。此肺受火邪，津液不足，故多黏痰，喉舌牙齿之间，疮溃血出，惟用甘桔汤加牛蒡子、天花粉，清肺化痰利咽膈，直待收靥之后，自然平和，不可妄用太凉之剂。
　　　　　睡梦呢喃

　　痘内之脓，皆身中之血熏蒸而成。疮痘稠密，脓血周遍，津液消耗，心主血，血虚则舍空，故心热者虚烦不得眠，酸枣仁汤主之；心虚者喜睡，梦中呢喃，如与人言者，多怪诞之事，唤之不醒，安神丸主之；若昏闷甚者，先以龙脑膏开其心窍，后以安神丸、人参麦门冬汤下之。
　　　　　腹痛

　　痘疮初出腹痛者，毒在里也；起发不透腹痛者，陷伏也。若作脓则毒已出，又无陷伏，忽然腹痛，其人不大便者，必然燥屎也，当归丸、胆导法以通之；便清者，必受冷也，急与理中汤加桂，或黄芪建中汤加木香主之。　　痘疮其出已尽，其发已透，其脓已成，表无邪也；能食，小便清，大便润，里无邪也。一向平安，忽然腹胀作痛，烦躁喘促，痘疮色变，如灰木之状，此必伤食得之，先以丁香脾积丸，原物汤下，去其宿食；后以人参白朮散去葛根加青、陈橘皮，与养脾丸相间调之。
　　　　　斑烂

　　夫痘疮脓熟溃烂者，常候也。若未成脓先即溃者，此名斑烂。其由当发散而不发散，则毒气闭塞，喘促闷乱；不当发散而悞发散，则热毒随阳气暴出，遍身皮肉溃烂。此不善表之过，宜调脾进食，令大便得所，安养荣卫，生肌解毒，解之不至于冷，调养不至于热，方为良法，宜十全大补汤去桂枝，多加防风、荆芥穗。大便秘，以胆导法润之；脓水不干，以败草散衬之；斑烂作脓痛甚者，以天水散和百花膏涂之。又有发表过甚，外为斑烂，而内虚阳气不守，脏腑自利，比又急当救里解表，陈氏木香散主之；厥逆者异功散。
　　　　　板黄

　　痘澄脓则毒尽全美矣，何有乎板黄？岂知玉不在乎厚薄，而在乎体之纯；珠不在乎大小，而在乎体之明；痘浆不在乎饱满，而在乎黄活。夫黄者，中央上之正色。浆汲乎脾，其黄自润正者也。彼痘气得其卫而不逆，血养其荣而不伤，囊窠鼎耸，脓浆澄注于中者，活动而不腻塞，明润而不死色，乌有所谓板黄者哉？若阴阳离其正气，枭毒肆其残虐，根窠薄劣，囊房夷委，脓浆之澄注于中者，板腻牢则死塞而不活动，干蜡而不明黄，以手指抵之，凝结板定，五经瘅而二气截矣，此谓之板黄。若方广天庭板黄，而余者润活，痈毒必结于脑项；腮脸板黄而四体润美，痘痈必发于肩阜；肚腹板黄者，痈起于曲池、三里；背脊板黄者，痈结于两轴尻骨。遍身板黄者死，项颈前后板黄者死，头面板黄者死，眼眶唇上板黄者死，两胁阳球板黄者死。观此而痘囊之脓，固欲其充黄，尤宜润活也。
　　　　　灌脓吉凶

　　灌脓时根窠红润，脓浆满足，如黄蜡色，二便如常，饮食不减，此为吉证，不须服药。　　灌脓时纯是清水，皮白而薄，与水泡相似，三四日后抓破而死。　　灌脓之时，痘中干枯，全无活血，此名空仓，不治。　　灌脓时吐利不止，或二便下血，乳食不化，痘烂无脓者死。若二便不下血，犹可用止泻健脾之药。　　灌脓时二便闭，目闭声哑，腹中胀满，肌肉变黑者死。
　　　　　收靥证治

　　痘疮成脓之后，鲜明肥泽，饱满坚实，以手拭之，疮头微焦硬者，此欲靥也。大小先后，以渐收靥，不失太急，不失太缓。已靥者痂壳周圆，无有突凸陷凹者，干净无淫湿破溅者，此为正靥，否极泰来之象也。　　凡痘疮收靥，不可以日数拘也。大抵痘本稀，元气实者，自然易出易靥；若疮本稠密，元气虚者，难出难靥也。只要先后有次，疾徐得中，饮食如常，便无他证。如收太急者，毒邪未尽，煎熬津液，以致速枯，非正收也，必为目病，为痈毒，为诸怪疾，甚则夭亡，微则残废。宜微利之以彻其毒，当归丸主之。　　如收太迟者，中气已虚，脾胃太弱，不能荣养肌肉，使之完就，以致溃烂，内服十全大补汤，外用败草散衬之。　　斑疹脓而不焦，此本治失清凉之气，有如五谷得阳气而成熟。非凉风至则不能实也，天地严肃之气一加，则万物秀而实矣，与斑疹何异？须察何经而清凉之。或下而成严肃之气，则疮气必不至于脓而不痂矣。要当知之，余毒不尽而疾作，盖出于此。　　当是清凉饮子下之是也。
　　非阳和则苗不秀，非严肃则秀不实。　　五七日痂不焦，是内发热蒸于外，故不得焦痂也，宜宣风散导之，用生犀磨汁解之，必着痂矣。　　刘洙《疮子诀》云：痘发如脓窠不肯靥者，但调沙糖水与吃。刘提点云：亦曾试用，但后来结瘢痕白。　　痘欲靥不靥，其痂欲落不落，若腹胀烦渴，忌食水蜜生冷之物，若食之，转渴而死，急与木香散救之；如身热烦渴者，宜服人参麦门冬散；身热大渴，人参白朮散；如不愈，仍服木香散。窃谓前证乃脾胃气虚，津液不足所致，非实热为患也。如身热烦躁，手足发热，脾胃有热也，用人参麦门冬散；身热作渴，手足微冷者，脾胃气虚也，用人参白朮散；腹胀泄泻，或寒战咬牙，脾胃虚寒也，用十一味木香散；泄泻气促，手足并冷，脾气脱陷也，用十二味异功散。凡疮结痂作靥，皆由元气充实而内融也。若审见虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉；若见不靥而投补剂，恐无及矣。
　　　　　溃烂

