<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮收靥之后，痂皮尽脱，曾见瘢痕凸起，复作脓窠，依旧结一层疕子者，或因收靥太骤，青气未尽；或因悞服温补之药，多啖肥甘之物，饮酒喜食煎炒辛热；或因出风太早，荣卫郁而不通，皆能复成此证，亦与前日一般，但无苦耳。若此者毒邪外散，决无留毒之患。　　痘疮遍身溃烂，不结痂者，倒靥也。或三五处肿灌溃烂，不结痂者，疳蚀疮也。若已正靥，痂起自脱，或面上，或手足，或片结硬疮，头虽焦，中蓄脓浆者，此是原出疮子之初，其处太密，糊涂成片，无复颗粒，所以毒壅于里，不能起发，作脓结痂也，但用灭瘢救苦散和百花膏涂之，待脓尽痂起自愈。或手足腕膝之间，疮窠连串作一大块，脓化作水，停蓄于中，恰如囊袋，皮不破，水不去，日久只如是者，此里面肌肉已好，原日疮皮剩于外也，宜用针抉去其水，自干脱矣。
　　　　　能食不能食

　　疮痂既落，中气暴虚，多不能食，必借人参白朮散去葛根加陈皮、木香以调养之。其间或有疮痂起而能食者，是胃中宿有蕴热故也。盖胃热则消谷，所以能食。其人必大便稍秘，或大便难，当用三黄丸利之；否则恐胃热不去，郁为口臭齿腐生风之证，流散四肢则发为痈疽肿毒。然有一等脾胃素壮实者，平素能食，大便亦不至有秘结之患，此又不可一概论也。
　　　　　瘢痕赤白

　　痘疮赤白，各有所因，治法亦异：凡痕赤而作痒，血虚而有热也，用四物、牡丹皮；赤而作痛，余热也，用四君、连翘、金银花；若发热而大便调和者，脾胃虚热也，用五味异功散；若发热而大便秘结者，肠胃内热也，用圣济犀角地黄汤；若母有肝火，用加味逍遥散；若母有郁怒，用加味归脾汤，佐以加味逍遥散治之。　　白者，属气虚而血衰也，宜固元气为本。痒而作渴者，气血俱虚也，十全大补汤之类；乳食减少，四肢倦怠者，中气虚也，五味异功散之类；气虚发热者，补中益气汤之类；血虚发热者，当归补血汤之类，须参兼变之证治之。此证若服药而渐红活者可治，色不转者不治，虽经年后，多患泻利而死。若妄投攻伐，祸在反掌。
　　　　　禁忌

　　痘疮新差之后，气血未复，视之未靥，尤加调护可也。盖痂皮起落，肌肉新嫩，不宜澡洗，增减衣服，则表已虚，寒暑之气易袭也。疮毒内作，脏腑俱伤，毒虽外散，肠胃已弱，不宜饮冷，伤饥过饱，则里气虚，饮食之物易伤也。时俗不知此理，谓之已痊，再无他变，怠玩纵弛，致生后灾，一旦病生，悔之晚矣。
古今图书集成医部全录卷四百七十八

痘疹门

　　　　证治准绳【明?王肯堂】

　　　　　发热

　　疮疹发热，与伤寒相似，但伤寒只见一经形证。若疮疹则面燥腮赤，呵欠烦闷，乍凉乍热，多睡咳嗽喷嚏，惊悸吐利，手足梢冷，骩凉耳凉也。然发热者，疮疹常候也，不可尽除之。但热微毒亦微，热甚毒亦甚。　　初发热时，精神清爽，唇鼻滋润，更无他证者，此热在表，其疮必疏，不须施治。　　初发热时，浑身壮热，熇熇然不渴，清便自调，此邪在表，拂郁于皮肤之间，宜以轻扬之剂发之，升麻葛根汤主之，甚则羌活汤主之。　　初发热时，其热烙手，目赤鼻干唇燥，小便赤，大便秘，烦闷不安，此表里俱热，毒气壅遏，宜发表攻里，双解散主之。　　初发热时，表不大热，其人烦躁不安，此热在里也，以三黄丸微利之。　　初发热时，或乘疫疠之气，人参败毒散主之。　　初发热时，或为风寒所袭，出不快者，桂枝葛根汤、羌活汤、双解散去大黄主之。　　痘疮之证，其初不免于发热者，未出毒，邪在里，煎熬气血，熏蒸脏腑而然。疮既现形，则毒泄而热解，所以疮出热退者，疮本必疏。若疮已出，热不少减，此毒蕴于中，其势方张，其疮必密，宜急解其毒，连翘升麻汤加防风、荆芥穗、地骨皮，或解毒防风汤加升麻，或东垣鼠粘子汤，兼服代天宣化丸。服药之后，疮或不出或再出，其热顿减者，为气和也。热若不减，疮渐加多，再消详大小便何如：大便不通，七物升麻汤；小便不利，连翘汤；大小便俱不通，八正散；自利者黄芩汤加白头翁、酒黄连调赤石脂末，里气和，毒解矣。如更加渴烦躁不已，或谵妄，或腹胀满气促，或自利不止，手足厥冷，此逆证勿治。　　如疮已出，但微发热，不须治之，盖疮疹属火，非热不能成就也。有大热则当利小便，小热当解毒。大热谓身热脉实，大小便秘，津液燥而渴，惧其变生他疾，故利小便，八正散、通关散。大便润者，连翘饮、导赤散加人参、麦门冬，使心火有所导引，则虽不用冷药，热亦自减去矣。疮痘不至热过，不为冷悞，甚为良法。小热解毒之说，谓小热不解，大热必生，利其小便，则虑损气，故但可解毒而已，甘桔汤加牛蒡子、荆芥穗。　　已上起发而热。
　　如疮浆脓已成，毒气已尽，又复发热者，俗呼为干浆，不须施治。　　如结痂之后，其热不退者，此邪气未尽，正气未复，热微者不须治之，热甚者当视其虚实。　　有初起烦躁谵语，狂渴引饮，若饮水则后来靥不齐，急以凉药解其标，如益元散之类可用。　　钱氏云：有大热者利小便。又云：身热烦渴，腹满而喘，大小便濇，面赤闷乱，大吐，此当利小便用导赤散之类是也。
　　　　　渴

　　前证若二便自调，饮食温和，口渴饮汤，手足不热，是为虚热，不可食生冷之物；若二便秘结，饮食喜冷，口渴饮水，手足并热，是为实热，可与冷水饮之。凡痘出而热未止者，既出尽则热自止。　　如发热时便大渴者，热在内也，葛根解毒汤主之；不止，更加黄连以泻心火之有余，黄蘗、知母以滋肾水之不足。舌润则生，舌如芒刺则死。盖舌乃心之苗，少阴之脉荣于舌也。如发热自利而渴者，津液不足也，黄芩汤加人参、白朮、麦门冬主之。　　初热烦躁渴引饮者，急以凉药解其标。　　身热烦渴，腹满而喘，大小便濇而赤，闷乱大吐，此当利小便，不瘥者，宣风散主之。　　如疮已出，或起发，或收靥，一向渴不止者，人参麦门冬散主之。　　海藏云：若身热小渴者，六味人参麦门冬散治之；如不愈，或身热大渴者，七味人参白朮散主之；又不愈，十一味木香散。　　如能食而渴者，肺热也。经曰：心移热于肺，传为膈消。由心火上炎，乘于肺金，熏蒸焦膈，传耗津液，故渴也，治在上焦，人参白虎汤加黄连主之。　　如不能食而渴者，脾虚也。叔和云：口干饶饮水，多食亦饥虚。由脾素弱不能为胃行其津液，故渴也，治在中焦，参苓白朮散主之。　　自利而渴，轻则人参白朮散，甚则陈氏木香散。自利而渴者，邪传肾也。《正理论》云：自利而渴者，属少阴，虚故引水自救。盖肾主五液，其脉络于肺，系舌本。邪传于肾，则开阖不司，故自利。利则津液下走，肾水干，不能上润于舌，故大渴也。治在下焦，宜温之，陈氏异功散主之。　　面白腹胀自利而渴者，陈氏十一味木香散主之。　　腹胀渴者，泻渴者，足指冷渴者，惊悸渴者，身温渴者，身热面白?光白色渴者，寒战渴不止者，气急咬牙渴者，饮水转水泻不已者，已上九证，即非热也，乃津液少，脾胃肌肉虚故也，宜木香散治之；如不愈，更加丁香、官桂。　　此说必加审用之，胀渴，泻渴，惊悸渴，寒战渴，咬牙渴，亦多属热者，不可不察！　　如渴而大便秘者，宜利之，四顺清凉饮主之。　　如大肠秘濇，或发热，四君子加瓜蒌、桔梗主之。　　痘子稠密，津液少者，十全大补汤。
　　　　　烦躁

　　凡痘疮出不快，发不透，靥不齐，有烦躁者，此有二证：如面黄，大便色黑，烦躁喘渴，或如狂，或喜忘，腹胀或痛，此为有瘀血在里也，宜当归丸，或四顺清凉饮，并加桃仁泥、红花；甚者桃仁承气汤主之。如便血下黑粪，而又睡不醒，心为血之主，睡不醒则心之神昏矣，黑参地黄汤加木通、麦门冬；若无面黄屎黑如狂喜忘之证，只大便不通，烦躁腹胀者，此有燥屎也，此却真狂谵妄，以三黄丸、四顺清凉饮、三乙承气汤、当归丸、胆导法，看病轻重，择而用之。如偏执不可下之法，以致陷伏而死者，医之咎也！　　火入于心则烦，入于肾则躁，皆心火为之。盖火旺则金烁水亏，故心肾合而为躁，宜用栀子豆豉汤。凡痘疮盛作之时，必令心火有所导引，苟或毒气出而未尽，遂生烦躁，以生黑豆煎汤，或生犀磨汁饮之亦可；若津液不足，虚烦不得卧者，活人酸枣仁汤。此证多因脾胃气虚，或服克伐之剂所致，但当调补中气为善。
　　　　　谵妄

　　痘紫色顶陷，心烦狂躁，气喘妄语，或如见鬼神，内热便秘者，宜用龙脑膏子、猪尾膏；如无内热，大便不实，不可轻服。窃谓前证多因初起热盛之时，失于解利所致；亦有因痘毒未尽，有因胃经有热，有因肺经有热，有因心脾有热，烦躁痘裂，出血便血衄血，屎黑痕赤，详见各证。大凡作渴发热，手足指冷，或大便秘结者，内有热也，切不可禁其饮水，观张子和述水中儿事，良可验矣，盖热极故得水而生也。　　初发热便妄有所见闻，妄言如见鬼状，此为恶候。盖毒攻于里，心志昏惑，神识不清而然。况小儿神气怯弱，鬼魅易侵，又厉鬼常乘疫气而行，乘人之虚而疰之。故凡痘疹妄见妄闻，妄言如见鬼者，不可治也。须审发于何脏：如目直视，手寻衣领乱掐物，此发于肝，为亡魂；闷乱喘促，手掐眉目鼻面，此发于肺，为亡魄；上窜咬牙，多叫哭惊悸，或不能言，此发于心，为丧神；困睡手足瘈瘲，不思饮食，此发于脾，为失意；目无精光，畏明欲坠下而缩身，此发于肾，为失志。故曰，真脏见者不治。　　或发热时无此证，因大便秘结却有之，此内热也，先以宣风散解利其热，后以导赤散送下牛黄清心丸或粉红丸以镇其神。病已者可治，连作不已者勿治。如初发热狂乱，大便自调者，五苓散加辰砂主之；大便秘者，轻则三黄丸，甚则承气汤主之。
　　　　　惊搐

