<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身热烦躁，腹满而喘，大小便濇，面赤闷乱大吐者，当利小便；不瘥者，宣风散下之。此实热治例也。　　陈文中木香散，治痘疮腹胀渴泻，此虚寒治例也。　　腹胀泻渴，脾胃虚寒也，用大异功散、参芪内托散治之。若前证而兼气促体倦，乃脾气虚也，用白朮散加木香，煎送四神丸；如腹胀作喘，大便利，小便秘，手足并冷，乃脾气虚也，先用葶苈木香散，次用小异功散一二剂自愈，此平补例也。　　初热时腹胀痛者，由毒气与外邪相搏，欲出而不得出也，用参苏饮加缩砂、陈皮、去参、苓服之，挟有表证者宜此。　　身热脉数，大便秘而腹胀，此热毒壅遏也，当微下之。或疮半未出而喘息腹胀，其人大便不通，烦躁作渴，谵语不安者，当急下之，俱用紫草承气汤，夹有里证者宜此。丹溪用桔梗枳壳汤、二陈加枳壳汤。　　若虚弱自利，四肢厥冷，腹胀发哕者，里气虚也，姜附理中辈急救之。　　若疮既出而腹胀者，有二证：一则阴阳不和，或因作热烦渴，饮冷过多，或悞投凉剂，热为冷所激，欲出不能，毒不能发越，故令腹胀，其人必不能食，二便利，腹中虚鸣，甚者气喘发厥，疮白无血色者，多致不救，急当以温中药，疏逐冷气，不可又用宣泻之药以重其困，如小异功散、木香散俱可用。王中阳云：木香散性温平，能和表里，治腹胀泻渴，有如神之效。一则毒气陷伏入里，必有他证相杂，或烦躁大渴，或大小便秘，或啼哭不止，但用温平解毒快气之剂，如人齿散、活血散之类。　　又有小便赤濇而心腹胀满，别无他证者，此伏热在胃，则中有所隔，上为心气不降故小便濇少而赤，下为阴气不升故腹中胀满，董氏用四圣散以发出其毒，则胃热自散矣。　　若出太盛而面黄，大便黑，烦躁喘渴腹胀者，此有瘀血在里也，治法见渴条。若出太盛，至当结脓窠痂疕而不结，能食而喘，腹胀谵语，不大便者，及靥后腹胀喘渴，大便利，小便濇者，治法俱见喘条。　　痘疮起发而腹胀者，二证同前，阴阳不和者，疮痘正发，热毒方盛，必生烦渴，宜以葛根解毒汤、人参麦门冬散、人参白朮散之类主之。不知此理，或饮冷过多，或悞投凉剂，热为冷激，欲出而不能，冷热相搏，毒不起发，故令腹胀。且伤于冷者，急当以温中药疏逐冷气，冷气散则腹胀自消，益黄散去甘草，加姜制厚朴。甚者气喘发厥，疮白而无血色，多致不救，陈氏木香散，圣方也。昧者反用峻下药，致令重困而死。其毒气陷伏入里者，但用温平解毒快气之剂，紫草饮子主之。若腹胀而目闭，口中如烂肉臭者，其证为大恶。
　　　　　姜附汤论

　　治疮疹半出而半不出，或出盛时，却下利，肢厥呕逆，腹胀嗳噫，须急与理中丸、四逆黄附汤之类，不须疑已试之验也，大便自利腹胀者，是热毒被冷所搐不能出，冷甚则为下利，其毒小得出则为腹胀，此当以理中丸、四逆姜附汤等服之，里复温则利止，热毒得复出则腹胀自消，疮疹亦自出矣。又有疮疹半出半未出，或出盛时，却大便不通，小便赤濇，喘粗腹胀，而唇齿干，口燥渴引饮，谵语者，当急下之。此证是毒气壅瘀，欲出而出不得，故腹胀，下之热毒散，荣卫伸，则里胀消，外疮出。合温合下，皆得其宜，不可不述之。若下脓血而腹胀者，又非此证，宜服南金散、乳香猪血膏、理中丸、姜附汤。
　　　　　痛

　　治痘疮痛，用温惊丸，水化下。
　　治疮出烦痛，用五物木香散。
　　若身后痛，属膀胱经也，用羌活、荆芥、甘草汤。身前痛，属肺经也，用升麻、葛根、紫草汤。身侧痛，属胆经也，用柴胡、山栀、连翘、防风汤。四肢痛，属胃经也，用防风、芍药、甘草汤，以急止之。盖恐叫号伤气，忍痛伤血而变证也。若热毒盛者，用东垣消毒散，或仙方活命饮。食鸡鱼葡萄酒物者，用东垣清胃散、生犀汁。若发热饮冷，大便调和，用四物、连翘、牡丹皮。若发热饮冷，大便秘结，脾胃实热也，用清凉饮。　　若发热作渴饮汤者，脾胃虚热也，用七味白朮散。大凡痘切不可食毒物，恐作痛致伤元气，轻者反重，重者难治。大人亦然。　　痘疮起发痛者有二：一则毒邪欲出，气血随之，肌肉绷急而痛，九味顺气散合活血散主之；一则皮肤厚，肉理密，为外寒相搏而痛，桂枝葛根汤主之。痘将结靥，干硬而痛，宜涂酥润之，靥可揭去则去之；如无酥，用猪油煎汁代之。此痛非服药可免也。
　　　　　身痛

　　经云：诸寒为痛。又云：痛则为实，内快外痛为外实内虚，外快内痛为内实外虚。今痘疮身痛者，是皮肤厚，肉理密，或为外寒相搏，或热毒内作，或血虚不能荣养，审而治之。　　凡疮发身痛，不为外寒所折，则肉腠厚密，宜分而治之。若红点方见，为寒所折，而内体有热，宜木香参苏饮；轻者消毒饮，或葛根、升麻加芍药汤。肉腠密者，宜活血合匀气散。　　外寒搏者，必兼有里证，如和解汤、攻毒散去柴胡、前胡，皆可用；若兼发热头痛咳嗽者，参苏饮主之。　　热毒内作血瘀而痛者，先用活命饮，次用消毒救苦汤。　　血虚而瘀因作痛者，四物汤之类。
　　遍身如啮，色黑者，毒气壅滞而血凝也，乃是危证。若二便秘结，喘急烦躁，用栀子仁汤，或猪尾膏血调片脑治之。自利不食者不治。
　　　　　痒塌

　　凡痘子瘙痒者，须于形色上详审：如疮一向起发红活，光壮肥满，忽然瘙痒者，此秽气所触也，宜内服十全大补汤，外用茵陈熏法；其破者以白龙散敷之。如疮本干，又添瘙痒者，火甚也；如疮原带水，皮肉嫩薄痒者，此湿热也。摆头扭项，手足动作昏闷者，死证。　　起发身痒有二证：一则血气不足，其痒为虚，十全大补汤主之。一则不能食淡，以至发痒，蝉蜕膏主之。　　凡痘子已熟，忽作瘙痒抓破者，此脾胃虚弱，不能荣养肌肉也，内服四君子汤加黄芪、官桂，外以败草散主之。如因自利，脾胃虚，致痒塌者，陈氏木香散、异功散主之。　　丹溪法于形色脉上分虚实：实则脉有力气壮，虚则脉无力气馁。实痒则势焮，虚痒则势怯。虚痒以实表之剂，加凉血药；实痒以大黄寒凉之药少许与之，下其结粪。　　沧州翁法主血气不足，用十补托里散，及木香散加丁香、官桂。胃主肌肉，尤宜四君子汤加芎、归、木香、紫草煎服。或患者不能忌口，因食毒物而作痒者，二物汤、百花膏，或四君子汤加解毒药。　　陈氏法痘疮作痒，抓破成疮，脓水淋漓者，由血气衰，肌肉虚也，宜用木香散加丁香、肉桂及败草散，切忌用牛粪灰。闻人氏法，痒有二证：一则气血不足，其痒为虚，活血散或四君子汤，加黄芪、枳壳主之。　　左中恕用十全大补汤、十宣内托散。　　一则不能食淡以致痒，蝉蜕一物汤主之。　　魏氏法以保元汤倍加黄芪，少加芍药。　　或云：首尾痒塌，保元加牛蒡子、白芍药、何首乌。何首乌有红白二种，名为雄雌，必须兼下有效，忌铁。　　痘疮虚怯，淡白色痒塌，此属虚寒，宜用陈氏法；若发热壮盛，齐涌，红紫色燥痒，此属热毒，宜用凉血解毒之剂。　　前证皆因气血虚弱所致，预为调护，使气血和平，庶无此患。又必察其外证：色白者用四君之类，色赤者用四物之类。　　囊贮半浆而作痒者，可以疗止，必当用参、芪、芍药、升麻、附子之属，不宜投寒散之药。若焦贴皮肤作痒者，不治。空壳莲蓬作痒者，不治。　　痒甚欲搔者，以鸟羽轻拂之，以细茶、当归、黄芪、黑参烧烟熏之；或以铁器烧红置酽酢中，于室中熏之。　　轻者，用淡蜜水调滑石末，以鸡羽润疮上。　　痘痒难任，搔之成疮，或脓或血出者，败草散治之。切不可用牛粪灰贴，则臭秽，斑瘢多矣。　　小儿痘疮痒难任，悞搔成疮，及疮痂欲落不落，用上好白蜜一味涂于疮上，其痂易落，可无紫黑瘢痕。　　世传痘靥落后，痘毒不尽，变成癞癣，其痒难任，用陈年腊脂油敷，神妙。　　又方：用羊(骨同)骨髓涂疮，效。
　　　　　爬破

　　凡痘子脓成浆熟或痒，悞犯破者，虽复灌烂，不能成痂；若脓浆未成之时，不可犯破半个，必痒塌而死。　　敢问有爬破囊房，脓血淋漓而死者；有爬破囊房，干枯脱皮而死者，其故何与？曰：木枯则自折，土燥则自裂。痘之囊房空虚则枭痒自作，欲其不搔爬也难矣。但爬破于不关轴之处，犹可以全活；若脸颧气窝，命之要辖也，于兹爬破，死在旦夕。被爬破而脓血淋漓，似乎气血交养，本不宜死也，而有死者，岂痘之不分美恶乎？要知鱼得水而肥，鸟得林而栖，痘囊既破，脓血淋漓，既竭则元气耗绝矣，元气既竭，乌得不至死耶？评云：脓血流来痘可生，只因灌破走黄金。任教炉火工夫到，弃了黄金恼杀人。喻言极是。谢冲霄说女娲炼五色石以补天，皮脱可药纸以封之，斯言诚谬矣。　　治痘疮抓碎出血，黑虎丹。歌曰：丝瓜连蒂与囊皮，孔里乌金统用之。慢火置于新瓦炙，烧时存性效真奇。痘经抓破恶枭攻，须识王真一笑翁。荆芥防风香白芷，绵芪芍药建奇功。　　按古方有用败草散抹者，有用荞麦粉抹者，有用文蛤末掺者，总不如黑虎丹之妙也。
　　　　　陷伏倒靥

