<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方解及其应用范围】栀子苦寒，泻三焦火，通利小便，治心烦懊侬，郁热结气；黄柏苦寒，善于清热除湿。甘草甘温，和胃保脾，缓苦寒之性。三味成方，为清泄湿热之剂，使邪从小便而去，湿去热清，黄亦自愈。
　　
　　
　　
　　伤寒恒论卷三
　　
　　太阳下篇
　　
　　凡风寒两伤营卫之证，列于此篇，计二十四法（据舒本校增）一、太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆①，筋惕肉膶②，此为逆也。
　　
　　①厥逆：指四肢厥冷。
　　
　　②筋惕肉膶：就是筋肉跳动，由于亡阳脱液，筋肉得不到煦濡所致。
　　
　　【阐释】郑书原文无此条，据舒本太阳下篇一条，《伤寒论》原书辨太阳病脉证并治上条校补。郑书一、二、三、四条，挨次校为二、三、四、五条，而郑书原五条全文与三条同，应删去。太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，无汗，此麻黄汤证也。烦躁一证，即是此节大眼目。当知此烦躁，系风邪遏闭于胸中，与少阴亡阳之烦躁，阳明热越之烦躁不同。盖太阳主皮毛，肺亦主皮毛，此风邪不得外泄于皮毛，所以内搏于肺也。治以大青龙汤，于辛温发汗之中，而加以重镇之石膏，其意在内以平风清热，外以发表助津液也。若脉微弱，汗出恶风者，虽内有烦躁之证，亦不可用大青龙汤之峻剂，若误服之，必亡阳，而使阴阳之气，不相顺接，而先现厥逆，以致筋惕肉膶。筋惕者，筋战栗而如恐惧之象，肉膶者，肉跳动而有不安之形，欲救其误，非真武汤不可。
　　
　　大青龙汤方（校补）
　　
　　麻黄六两（去节）桂枝二两（去皮）甘草二两（炙）杏仁四十枚（去皮尖）生姜三两（切）大枣十二枚（擘）石膏如鸡子大（碎）上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上末，内诸药，煮以三升，去渣，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉粉之③。一服汗者，停后服，若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。
　　
　　③温粉粉之：相当于用爽身粉，可以吸收汗液，《孝慈备览》扑身止汗法，麸皮糯米粉二合，龙骨牡蛎二两，共为极细末，以疏绢包裹，周身扑之，其汗自止。
　　
　　【方解及其应用范围】本方由麻黄汤加味而成，此麻黄证之剧者，是发汗之峻剂，倍用麻黄，佐桂枝、生姜辛温以发散在表之风寒，加石膏辛寒以除烦热，甘草、大枣和中以资汗源，共奏解表清里之功。柯韵伯谓：“两青龙俱治有表里证，皆用两解法，大青龙是里热，小青龙是里寒，故发表之药相同，而治里之药则殊也。”《金匮》用以治溢饮，现今推广治感冒、肺炎、哮喘、胸膜炎等表里俱实之证而里热较甚者，多获满意效果。
　　
　　二、伤寒脉浮缓，身不（痛）〔疼〕，但重，乍有轻时①，无少阴证者②，大青龙汤发之。
　　
　　①乍：忽然也，猝也。
　　
　　②无少阴证：没有少阴阴盛阳虚的证候。
　　
　　郑论：按大青龙汤，乃风寒两伤营卫，烦躁发热之主方。此言脉浮缓，并无身疼发热，而曰身重乍有轻时，论身重乃少阴之征，而曰乍有轻时，却又非少阴的候，此为大青龙汤，实不恰切，学者宜细心求之。
　　
　　【阐释】发热恶寒，无汗烦躁，乃大青汤之主证。此则不言主证，但言脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时证状，还不足以为用大青龙汤的依据。故郑氏说：“此为大青龙汤，实不恰切”。值得学者深思。
　　
　　三、太阳病，脉浮〔紧〕，〔无汗〕，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在（者），此当发其汗。服药已微除，其人发（热）[烦]目瞑③剧者必衄④，衄乃解。所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。
　　
　　③目瞑：目不明也，就是目合懒开的意思。
　　
　　④衄：鼻腔出血曰衄。
　　
　　郑论：按此条既称八九日不解，表证仍在者，固当发其汗，既服药已微除，微字是发汗邪衰而未尽解之意，复见其人发热，目瞑，剧者必衄，衄则邪必外出，故仍以麻黄汤随机而导之之意。此条设若不衄，更见发热目瞑剧者，又当于阳越于外求之。求之奈何？于口之饮冷饮热判之，人之有神无神，脉之有力无力，二便之利与不利处求之，切切不可死守原文，当以不执方为要。
　　
　　【阐释】“此条设若不衄，更见发热目瞑剧者，又当于阳越于外求之”，此又郑氏独特之见解。医者则当按《医理真传》辨认一切阳虚证法辨之，以回阳收纳为是，大剂四逆汤治之。
　　
　　四、伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
　　
　　郑论：按此条乃（伤寒）〔寒伤〕营之的候，其人能大汗出而邪可立解，则不致衄，衄出，即汗出也，故以麻黄汤治之，是随机而导之之意，俾邪尽出无遗，真上乘法也。
　　
　　【阐释】伤寒脉浮紧，用麻黄汤发汗，使外邪从汗而解。今当汗不汗，则邪无从出，壅闭阳络，迫血妄行，因而致衄。衄出即汗出而解。但表实之伤寒不因衄出而解，仍应以麻黄汤治之，此即郑氏“随机而导之之意，俾邪尽出无遗。”
　　
　　五、太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。
　　
　　郑论：此系与上同，毋容再论。
　　
　　【阐释】本条是太阳伤寒麻黄汤证。因热盛而致衄，虽未服药，亦可能邪随衄解而病自愈。盖血之与汗，异名同类，不从汗解，则从衄解，其义相同。又本条与三条四条俱为表实证的衄血，但本条是未经服药的衄血，其病邪随衄而解，故曰“自衄者愈”。四条是因失治衄血，衄后病邪仍未解，脉证如故，仍以“麻黄汤主之”。三条是已经服药，邪热较盛的衄血，其邪亦随衄而解，故而“衄乃解”。
　　
　　六、太阳病，得之八九日，如疟状①，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可②，一日二三度发。（而）脉微缓者③，为欲愈也；脉微而恶寒〔者〕，此阴阳俱虚④，不可更发汗、更吐、〔更〕下也；面色反有热色者⑤，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
　　
　　①如疟状：寒热发作的情况，好象疟疾一样。
　　
　　②清便欲自可；清同圊，清便欲自可，就是大小便尚能如常的思。
　　
　　③热色：就是红色。
　　
　　④阴阳俱虚：这里的阴阳，指表里言，谓表里都虚。
　　
　　⑤脉身微缓：微与洪相对，缓与紧相对，微缓就是不洪不紧而柔和的意。
　　
　　郑论：此条既称八九日，未有不用发散祛邪之方，据所言如疟状，如疟者，似疟而非真疟之谓也。虽现热多㈠寒少，而其人不呕，清便自可，以清便二字核之，与脉之微缓核之，则内无的确之风热，明是发解太过，必是阳虚似疟无疑，法宜扶阳温固为是。又曰脉微而恶寒者，为阴阳俱虚，不可更发汗、吐、下也。明明此非青龙汤、麻（黄）〔桂〕各半汤的候也。若其人面皮反有赤色，赤色二字，更宜着眼，恐是（带）〔戴〕阳，苟非（带）〔戴〕阳，果现脉浮紧，未得小汗，而致身痒疼者，方可与麻（黄）〔桂〕各半汤，学者虽于一症之中，前后参究，方可与论伤寒，读伤寒也。
　　
　　㈠是属阳症热多，定现口渴饮冷，舌必有黄苔，热时必揭去衣被，小便必赤，若似疟则无此等病情。（顶批）
　　
　　【阐释】本条为太阳病八九日不解，可以有三种不同的转变，但郑氏特别指出：“明是发解太过，必是阳虚似疟无疑，法宜扶阳温固为是”。又“若其人面皮反有赤色，更宜着眼，恐是戴阳”。笔者认为前者可用黄芪建中汤治之，后者用白通汤。邪郁久未得出小汗，而身痒疼者，方可与麻桂各半汤，取其微汗而解。
　　
　　桂枝麻黄各半汤（校补）
　　
　　桂枝一两十六铢（去皮）芍药、生姜（切）甘草（炙）麻黄各一两（去节）大枣四枚（擘）杏仁二十四枚（汤浸，去皮尖及两仁者）上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。
　　
　　【方解及其应用范围】桂枝汤为协和营卫之剂，用治太阳病伤风；麻黄汤乃开表逐邪，发汗之峻剂，用治太阳病伤寒。风寒同时并伤营卫，则合二方治之，肌表两解。因剂小量轻，如此既得小汗祛邪之功，又无过汗伤正之弊。笔者常用本方治疗风寒两感之咳嗽有很好疗效。
　　
　　七、太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可（更）〔发〕汗，宜（用）桂枝二越婢一汤①。
　　
　　①越婢：“婢”与“脾”古字通用，玉函经方后煎法，二“婢”字均作“脾”可证。成无己注：发越脾气，通行津液。
　　
　　郑论：此条言发热恶寒者，邪犯太阳之表也，热多寒少者，风邪之盛而寒邪之轻也，以越婢汤治之，取桂枝以伸太阳之气，（躯）〔祛〕卫分之风，用石膏以清卫分之热，用麻黄生姜以散寒，所为的确之方。但条中言无阳不可发汗，既曰无阳，岂有热重寒轻之理？岂有再用石膏、桂、麻之理？定有错误。
　　
　　【阐释】郑注文谓：“但条中言无阳不可发汗，既曰无阳，岂有热重寒轻之理？岂有再用石膏、桂、麻之理？定有错误。”历代很多注家都随文顺释，牵强附会，而郑氏认为定有错误，但未能指出错在何处？惟章虚谷注曰：“此条经文，宜作两截看，宜桂枝二越婢汤一句，是接热多寒少句，今为煞句，是汉文兜转法也。……”曹颖甫订正：“按宜桂枝二越婢一汤句，当在热多寒少下，今在节末，否则既云不可发汗，犹用此发汗之药，有是理乎？”章、曹二氏之注，即可解郑氏之惑，亦嘉惠后学也。
　　
　　桂枝二越婢一汤方（校补）
　　
　　桂枝（去皮）芍药、麻黄、甘草各十八铢（炙）大枣四枚〔擘）生姜一两二铢（切）石膏二十四铢（碎、绵裹）上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去渣，温服一升。本云当裁为越婢桂枝汤，合之饮一升，今合为一方，桂枝二分，越婢一分。
　　
　　【方解及其应用范围】本方即桂枝汤加麻黄石膏而成。桂枝二，仍以和营卫为主，辅以越婢一，取其辛凉之性，以清泄里热而发越郁阳。用于外有表证，里有郁热，还当有里热口渴等现象，亦即热多寒少。与麻桂各半汤、桂枝二麻黄一汤都是桂枝汤的变法，而其病理机转，用药主次都有不同之处，应细心揣摩体会，方不致误。
　　
