<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方解及其应用范围】甘草干姜汤一方，乃辛甘化阳之方，亦苦甘化阴之方也。夫干姜辛温，辛与甘合则从阳化，干姜炮黑，其味即苦，苦与甘合则从阴化。此方应用范围极广，仲景以此方治误吐逆烦躁而厥者，取大甘以化热，守中而复阳也。又治吐血，治中寒，取辛甘以化阳，阳气也，气能统血，阳能胜寒，阳能温中也。又用以治拘急，治筋挛，治肺痿，治肠燥，取苦甘以化阴，阴血也，血能胜热，血能润燥，血能养筋也。笔者对治多种肺、胃虚寒病症，常用甘草干姜汤加味而获效。对治血症，无论其为血热妄行，或阴虚火动，或阳不统血，皆先选用甘草干姜汤加血余炭，以止其血，然后才对症下药，屡屡获效。
　　
　　芍药甘草汤（校补）
　　
　　白芍药、甘草各四两（炙）上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分温再服。
　　
　　【方解及其应用范围】芍药甘草汤一方，乃苦甘化阴之方也。夫芍药苦平入肝，肝者阴也。甘草味甘入脾，脾者土也。苦与甘合，足以调周身之血，周身之血既调，则周身之筋骨得养，筋得血养而燥气平，燥气平则筋舒而自伸矣。本方不仅治两足拘挛急，治两足剧痛，治湿热脚气、脚弱无力皆有效。近人推广用于阴血不足致筋脉挛急疼痛各症，如颈项强痛、头痛、胃脘痛、胁痛、腹痛等，皆有疗效。
　　
　　十四、发汗，若下之，病仍不解，烦（燥）〔躁〕者，茯苓四逆汤主之。
　　
　　郑论：按病有当发汗者，有当下者，但要有发汗之实据，可下之病情，此统以发汗、下后，病仍不解，不解是何病情不解，以致烦（燥）〔躁〕，殊令人难以猜详。
　　
　　【阐释】据历代注家之注释：发汗，若下，病宜解也，若病仍不解，则发汗是外虚阳气，下之内虚阴液，阴阳俱虚，水火不济，故出现烦躁。又从治方上看，茯苓四逆汤是用四逆汤以回阳，加人参茯苓以复阴。《名医别录》上说：“茯苓能益阴气，补神气。”从这里亦可看出茯苓滋阴生津的作用，并不只是利水一端。本条在证状上的叙述比较简略，故郑氏说：“此统以发汗下后，病仍不解，不解是何病情不解，以致烦躁，殊令人难以猜详。”提出质疑，可以启发后学之多加思考。
　　
　　茯苓四逆汤方（校补）
　　
　　茯苓四两人参一两附子一枚（生用去皮破八片）甘草二两（炙）干姜一两半上五味，以水五升，煮取三升，去渣，温服七合，日二服。
　　
　　【方解及其应用范围】本方主要以姜、附回阳救逆，人参茯苓益气生阴，并有治烦躁，止惊悸作用；炙甘草补中益气。此方效力较四逆汤、四逆加人参汤、干姜附子汤三方为缓，但应用范围较三方为广，并有利水去湿之功。凡四肢厥逆，面容晦黯无神，脉沉微欲绝，舌质淡，苔白滑或白腻，口中津液多等，表现为肾寒、脾湿、正虚、阴弱证候，均可使用。
　　
　　十五、伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
　　
　　郑论：按太阳之气，由下而上至胸腹，今因寒邪拂郁于内而热生，以致胃中不和，腹痛欲呕吐者，此是上热下寒之征也。以黄连汤主之，是用黄连以清上焦之热，干姜、桂枝、半夏以祛中下之寒邪，用参、（附）〔枣〕以和中，是调和上下之妙剂也。
　　
　　【阐释】本条是上热下寒，阴阳升降失其常度，阳在上不能下交于阴，故下寒者自寒；阴在下不能上交于阳，故上热者自热。郑氏指称：“黄连汤乃调和上下之妙剂。”信而有征。
　　
　　黄连汤方（校补）
　　
　　黄连三两甘草三两（炙）干姜三两桂枝三两（去皮）人参二两大枣十二枚（擘）半夏半升（洗）上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，温服，昼三夜二。疑非仲景方。
　　
　　【方解及其应用范围】本方寒热并用，以黄连清胃中之热，干姜以温胃中之寒，桂枝通调营卫，半夏降逆，佐黄连呕吐可止，人参、甘草、大枣和胃安中，但得寒热平调，呕吐腹痛自愈。笔者常用此方治胸腹胃中之寒热错杂诸证，疗效卓著。
　　
　　十六、伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰（横）〔纵〕①，刺期门②。
　　
　　①纵：是五行顺次反克的形式。
　　
　　②期门：穴名，位在乳直下二寸处。
　　
　　郑论：按腹满谵语，阳明之腑证也；脉浮而紧，太阳之表证也。此名曰（横）〔纵〕，甚不解，定有错误。
　　
　　【阐释】郑氏疑原文定有错误。笔者参阅诸家之注，而为汇解，或可释郑氏之疑。伤寒腹满谵语而无潮热，手足漐漐汗出等为阳明之实证，脉浮而紧独见寸口，自与太阳、阳明之见证有别。《脉经》云：“浮而紧者名曰弦，弦为肝脉”。《内经》云：“脾主腹”“诸腹胀大，皆属于热。”又云：“肝主语”。以此推之，肝木旺则侮脾土，则腹满谵语，侮其所胜，故名曰纵。治法当刺期门，因期门为肝之募，故刺之以泄肝邪。邪去则腹满谵语自愈。
　　
　　十七、伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘（脾）〔肺〕也，名曰横③，刺期门。
　　
　　③横：是五行逆次反克的形式。
　　
　　④表不解：即太阳表证，还没有解除。
　　
　　郑论：按发热恶寒，太阳之表证也，大渴饮水，此由寒水逆中，阻其脾中升腾之机，真水不得上升，故大渴，其腹满者，水溢于中也，幸而自汗与小便利，上下分消，邪有出路，故知其必解也。设若不自汗，不小便，未可言欲解也。言肝乘（脾）〔肺〕，不知从何看出，余甚不解。
　　
　　【阐释】郑氏说：“原文言肝乘肺，不知从何处看出，余甚不解。”笔者亦从上例为之汇解，以释郑氏之疑，是否有当，高明正之。肺主皮毛，肺受肝邪则毛窍闭塞，所以发热，啬啬恶寒；木火刑金，津液劫烁，故渴欲饮水；肺失通调水道之功能，所以小便不利而腹满。肝邪乘肺，侮其所不胜，故名曰“横”，刺期门，则肝邪得泄，肺不受侮，毛窍通畅，则自汗出，水道通调则小便利，故病可愈。
　　
　　十八、伤寒表不解④，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴、或利、或噎①、或小便不利，少腹满，〔或喘者〕，小青龙汤主之。
　　
　　①噎（yē椰）：食时气逆噎塞。
　　
　　郑论：按伤寒既称表不解，心下有水气，以致一切病情，缘由寒水逆中，阻滞气机，理应发汗行水，水邪一去，则气机流通，诸症立失。学者切不可执病执方，执一己之见，总要窥透病机，当何下手，治之为是。若原文之青龙汤，重在发汗行水，而诸症立失，可知非见咳治咳，见呕治呕也。
　　
　　【阐释】本条是伤寒表不解心下有水气的证治。郑氏说：“切不可执病执方，执一己之见，总要窥透病机，当何下手，治之为是。”此属其治病之经验，殊堪宝贵。故对治伤寒表不解，心下有水气，所以用外散寒邪，内蠲水饮之小青龙汤治之，则干呕，发热而咳等诸证自愈。教人不可见咳治咳，见呕止呕。
　　
　　小青龙汤方（校补）
　　
　　麻黄三两（去节）芍药三两干姜三两五味子半升甘草三两（炙）桂枝三两（去皮）细辛三两半夏半升（洗）上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，取三升，去渣，温服一升。若渴，去半夏加栝萎根三两，若微利，去麻黄加芫花，如一鸡子大，熬令赤色，若噎者，去麻黄加附子一枚（炮），若小便不利，少腹满者，去麻黄加茯苓四两，若喘，去麻黄加杏仁半升去皮尖。且芫花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。
　　
　　【方解及其应用范围】本方即麻黄汤、桂枝汤合方，减去杏仁、生姜、大枣，而加干姜、五味、细辛、半夏。考所增四药功能：干姜主温中，治胸满咳逆上气。细辛辛温，配麻黄能祛痰利水，散风寒外出而治咳逆上气。五味收纳肺气以入肾，故治咳逆合干姜同用，一开一阂，咳之来路去路，均告肃清，故仲景治咳，皆姜、辛、五味同用。半夏燥痰，降水气，和胃，止咳逆呕吐。麻黄汤辛温发表，逐邪之峻剂。桂枝汤和营卫以祛风。合用之肌表可开散，然不去水饮停蓄之邪，非特不能廓清其源，即麻桂之功力，亦必被停聚之水饮所阻挠也。笔者常用本方治疗外感寒邪，内挟水饮之咳喘，亦治水饮溢于皮肤而浮肿腹满，小便不利之咳喘，与夫痰饮咳嗽，哮喘之偏于寒性者，疗效卓著。近人则多以本方治疗呼吸系统疾病，屡见于报导。
　　
　　十九、伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。
　　
　　郑论：按心下有水气，阻其呼吸之气，上触而咳，以致微喘，发热不渴，服汤已渴者，水气去，而中宫升腾之机，仍旧转输，故知其欲解也。以小青龙汤主之，是随机而导之意也。
　　
　　【阐释】本条是指服小青龙汤以后口渴的，此寒去疾病自愈的表现，非调解后仍用小青龙汤也。故曹颖甫订正此条，在“发热不渴”下，即移原文“小青龙主之”。则其义更为明白了然。
　　
　　二十、服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解①脉洪大者，白虎加入参汤主之。
　　
　　①大烦渴不解：烦是心烦，渴是口渴，大是形容烦渴的厉害，不解是病未愈的意思。
　　
　　郑论：按服桂枝汤以致大汗，其人大渴者，由汗出过多，血液被夺，伤及胃中津液故也。主以人参白虎汤，取人参以救津液，取石膏以清内热，的确之法也。
　　
　　【阐释】服桂枝汤后，只要微微有汗即得，现在汗出太多，肌表之邪虽去，而胃中津液反为耗伤，胃燥化热，病已由太阳传至阳明，出现心烦、渴饮的症状，故用白虎汤以清阳明炽盛之热，加人参以救胃中耗伤之液，此为不易之法也。
　　
　　白虎加人参汤方知母六两石膏一斤（碎，绵裹）甘草二两（炙）粳米六合人参三两上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去渣，温服一升，日三服。
　　
