<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方解及其应用范围】本方即白虎加人参汤，乃灭火救阴之神剂。有清热、生津、止渴的作用。石膏辛寒，清三焦火热，生津止渴；知母苦润、泄火滋燥；甘草，梗米调和中宫；人参有补虚救逆，又有生津止渴之功。此方并非专为伤寒之阳明症立法，凡属内里之燥热为病者，皆可服也。时人过畏石膏而不用，往往误事。前人少有用本方治目疾者，今人加以推广，不仅治赤、热、肿、痛，外障、瘀滞较甚之目疾用之取效，并用以治肺炎、脑炎、糖尿病，尤其对夏月小儿高热、多渴、多尿综合症疗效最好。一般认为凡属里热伤津，气阴两亏之老年及诸不足者，皆可用白虎加人参汤治疗，而本方的退热作用，主要在于适当配伍了石膏。现将近代名医张锡纯用石膏的经验，及笔者对本方的推广应用附后。张着《医学衷中参西录》谓：“石膏其性凉而能散，有透表解肌之力，为清阳明胃腑实热之圣药，无论内伤、外感用之皆效，即他脏腑之实热者用之亦效。……石膏医者多误认为大寒而煅用之，则宣散之性变为收敛，以治外感有实热，竟将其痰火敛住，凝结不散，用至一两即足伤人，是变金丹为鸩毒也。迨至误用煅石膏偾事，流俗之见，不知其咎在煅不在石膏，转谓石膏煅用之其猛烈犹足伤人，而不煅者更可知矣。于是一倡百和，遂视用石膏为畏途。……余用以治外感实热，轻症亦必用至两许，若实热炽盛，又恒重用至四、五两或七、八两。……盖石膏生用以治外感实热，断无伤人之理，且放胆用之，亦断无不退热之理。惟热实脉虚者，其人必实热兼有虚热，仿白虎加人参之义，以人参佐石膏，亦必能退热。”又云：“且尝历观方书，前哲之用石膏，有一证而用十四斤者（见《笔花医镜》）；有一证而用至数十斤者（见吴鞠通医案）；有产后亦重用石膏者（见徐灵胎医案，然须用白虎加人参汤，以玄参代知母，生山药代梗米）。然所用皆生石膏也。”笔者三十年来，对治外感风热之邪，无论成人或小孩，身大热（体温`以上），虽注射青、链霉素而身热不退，即用白虎加人参汤治疗，屡用屡验。又治伤暑咳嗽，因高热、烦渴、津伤、汗多，舌质鲜红，舌上干燥，苔干黄，治以此方面获效。又曾治尿崩证，患者一日一夜饮水达五十磅，石膏用量初服克，一剂而饮水量减少五磅；二剂石膏增至克，饮水又有所减少。其后石膏用量增至克，连服五剂而痊愈。
　　
　　二十一、伤寒脉浮滑，此里有（热）〔寒〕，表有（寒）〔热〕，白虎汤主之。
　　
　　郑论：按《脉象篇》云：浮主风邪，滑主痰湿。此条只据二脉，即以白虎汤主之，实属不当。况又未见有白虎症形，指为里热表寒，即果属表寒里热，理应解表清里，何独重里热一面，而遗解表一面乎？疑有误。
　　
　　【阐释】本条历代注家，争论极多，有认为此处表里二字错简，亦有认为未错简，亦有认为寒字当邪解，亦热也。但类皆自圆其说，不能使人信服。白虎汤证的病理，总归是表里俱热，必须是阳明经热炽盛的见证，才能用白虎汤。不能只凭脉以定病，而须结合证状来定，如发热汗出，烦渴引饮，此为阳明表里俱热之证，白虎汤乃对证之方。郑氏疑有误，值得深思考虑。
　　
　　白虎汤方（校补）
　　
　　知母六两石膏一斤（碎）甘草二两（炙）粳米六合上四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去渣，温服一升，日三服。
　　
　　【方解及其应用范围】白虎汤《伤寒论》原文共三条，分见于太阳、阳明及厥阴三篇。其方解可参阅前条白虎加人参汤条。其治疗目标是壮热、大汗出、大烦渴、脉洪大、无表证。
　　
　　因热盛伤津灼阴，故汗渴饮冷。但邪初入阳明，热而未实，急需灭火清热以救阴，故以本方治之。郑氏在《医法圆通》中说：“此阳明腑分主方也。”随即举出其圆通应用法五条：（l）治上消证：（）治心下一寸间发生疮疾，红肿痛甚；（）治牙眼红肿痛甚，饮冷；（）治两乳红肿痛甚；（）治谵语、遗尿、口不仁而面垢。此外有白虎汤证而挟湿者，则加苍朮；挟风者，则加桂枝，亦极有效验。笔者用此方治疗伤热咳嗽、哮喘，取得满意效果。其症状为咽喉干痛，鼻孔出热气，口臭气粗。咳嗽而痰难出，色黄且稠，有时成块成沱，或带血腥臭，面赤身热，更兼烦燥不安，舌质红绛，舌苔干黄，脉洪大有力，全系热盛之象，故以白虎汤治之而愈。现在白虎汤广泛应用于各种急性热病，更有用于挟热之眼疾、痢疾亦获良效，可见其应用范围之广泛。
　　
　　二十二、伤寒脉浮，发热无汗，其表不解（者），不可与白虎汤；渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
　　
　　郑论：按发热无汗，本应解表，原非白虎所宜，至于大渴饮冷，阳明症具，则以人参白虎施之，的确不易法也。
　　
　　【阐释】伤寒脉浮，发热无汗，为伤寒麻黄汤证。若渴欲饮水，无表证者，是恶寒已罢，里热已炽，热盛足以津伤，白虎人参汤以泄热救阴。诚如郑氏所言：大渴饮冷，阳明症具，则以人参白虎施之，是的确不易法也。
　　
　　二十三、伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
　　
　　郑论：按寒邪本由太阳而起，至背恶寒，亦可云表未解，何得即以白虎汤主之。条中既称无大热，虽有燥渴心烦，未必即是白虎汤证。法中原有热极邪伏，背心见冷，而用此方，但学者于此症，务要留心讨究，相其舌之干燥与不燥，气之蒸（乎）〔手〕不蒸（乎）〔手〕，口渴之微盛，二便之利与不利，则得矣。
　　
　　【阐释】伤寒背微恶寒，可云表未解，虽有燥渴心烦，但无大热，即不能用白虎汤治疗。郑氏曰；“法中原有热极邪伏，背心见冷，而用此方。”但必其舌干燥，气粗蒸手，口渴盛，二便不利，则可用白虎加人参汤治之。
　　
　　二十四、伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，（而）时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
　　
　　郑论：按吐下后而表不解，盖吐则亡阳，下则亡阴，阴阳两虚，更不能俾邪外出，故不解。以致表邪趋入阳明地界，遂随阳明之气化，而转为热邪，故现一切症形，全是白虎汤对症之法。至饮水多者，是由下而津液大伤，故乞水以为援也。主以白虎加人参，以救欲亡之阴，实的确不易之法也。
　　
　　【阐释】伤寒吐下后，津液被夺，以致表邪趋入阳明地界，转为热结在里之证。里热大盛，所以表里俱热，时时恶风，舌上干燥而烦，欲饮水以自救。此为阳明经证伤津，法当清泄里热，兼生津液。如郑氏所言：主以白虎加人参，实的确不易之法也。
　　
　　伤寒恒论卷四
　　
　　阳明上篇
　　
　　外邪初入阳明，太阳尚有未尽者，谓之太阳阳明，列于此篇计三十九法（据舒本较增）。
　　
　　一、阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
　　
　　郑论：论阳明病，汗出多，脉应长大，今脉迟而汗出多，殊属不合。又到微恶寒，表未解，可发汗，明是太阳寒邪，初入阳明，寒邪尚未化尽，故宜以桂枝汤导之也。
　　
　　【阐释】此太阳风伤卫，传至阳明，寒邪尚未化尽，故仍可用桂枝汤，以外解表邪，但必须是里热不甚者。此仲景从证不从脉而用桂枝汤解表。
　　
　　二、阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
　　
　　郑论：按此条，乃太阳之病，太阳之方，并未有阳明脉象病情，实属不合，理应例入太阳篇为式。
　　
　　【阐释】前条是太阳中风与阳明并病，这条是太阳伤寒与阳明并病，无汗恶寒为表实，肺气郁而不宣的喘证，麻黄汤为对症之方。此条毫无阳明脉象病情，故应如郑氏所说，列入太阳篇。
　　
　　三、阳明病，〔若〕能食（者），（为）〔名〕中风；不能食（者），（为）〔名〕中寒。
　　
　　郑论：按能食为中风，风为阳，阳能消谷也。不能食为中寒，寒为阴，阴不能消谷也。但阳明病，果是何等病情，而见此能食不能食也。
　　
　　【阐释】此节言阳明自受风寒之证也。盖阳明居中土，外之风寒干之，故俱言中。又阳明胃腑，以纳谷为务，风寒既内中，风为阳邪，阳能化谷，故能食也，寒乃阴邪，不能化谷，故不能食也。此以能食、不能食来辨别阳明所受之风、或寒也。
　　
　　四、脉阳微而汗出少者①，为自和也；汗出多者，为太过。阳（邪）〔脉〕实②因发其汗，出多者，亦为太过。太过〔者〕，为阳绝于里③。亡津液，大便因鞭也。
　　
　　①脉阳徽：指脉浮而徽软。
　　
　　②阳脉实：指脉浮有力而盛。
　　
　　③阳绝于里：指阴液耗摄，阳气盛极于里
　　
　　郑论：论阳明而见脉微，汗出少为自和者，邪衰之征也；汗出多为太过者，又虑阳之外亡也。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过，太过则津液太亏，大非吉事，故原文谓阳绝于内者，明明言汗之太过也，汗出则阳必与之俱出，而津液有立亡之机，大便因鞭之所由生，而危亡之机，亦于此见也。
　　
　　【阐释】本节指津液外亡，阳无阴制则燥热益甚，肠中乏液以润，大便因而鞕结。故无论是自汗或发汗，皆不可太过，而使津液耗损，肠中干燥，造成大便鞭的变证。郑氏更进一层指出“汗出则阳必与之俱出，………而危亡之机，亦于此见也”的卓识。
　　
　　五、问曰：阳明病，外证④云何？答曰：身热，汗自出，（而）不恶寒，反恶热也。
　　
　　④外证：就是表现在外面的证候。
　　
　　郑论：太阳症，发热恶寒，惟阳明病发热不恶寒，以此别之。
　　
　　【阐释】身热汗出，为太阳、阳明共有证状，在临床鉴别上，郑氏说。“太阳症发热恶寒，阳明病发热不恶寒”，仅言其大概，而应补充。太阳脉浮，阳明脉洪大；太阳无里实证，阳明有里实证；太阳证的发热是翕翕发热，而热在体表，阳明病的发热是蒸蒸发热，是热从内蒸。以此别之，更为精审。
　　
　　六、问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗、若下、若（到）〔利〕小便，〔此〕亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣⑤，内实⑥，大便难〔者〕，此名阳明也。
　　
　　⑤不更衣：即不大便，古人入厕，雅言更衣，因此更衣又为大便的通。
　　
　　⑥内实：肠中有燥屎结滞。
　　
