<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒邪滞经。气血痰饮食五者。一留于其间。则见为结脉。浮结气滞。沉结积聚。结促皆危症。结促之脉。无常数。或二动或三动。一止即来。有动而中止。不能自还。因而复动。繇是复止。寻之良久。乃复强起曰代。若暴损气血。元气不续者可治。痛脉时见代。娠妇亦有代脉。必在三月余。不则一脏绝。他脏代至。故曰代必死。

　　若轻诊即见。重按如欲绝。有而若无者曰微。阴也。是劳极诸虚之候。浮微阳不足。沉微阴不足。曾经汗吐下后见之。

　　为阴阳将自和欲愈之脉。软极曰弱。萎弱不振。类濡而沉。阴也。气虚则脉弱。阳陷入阴之象。寸弱阳虚。

　　尺弱阴虚。关弱胃虚。病后老人见之顺。平人少年见之逆。

　　五 辨数脉所统有二 

　　（疾促统于数）数。阳火也。一呼一吸。脉逾五至曰数。是阳热太过之脉。有力实火。无力虚火。浮数表热。沉数里热。寸口数实肺痈。数虚肺痿。数而坚如银钗之股。曰蛊毒。数之甚为疾。脉来数时一止。而复来者曰促。促者阳脉之极盛。

　　阳盛而阴不能和。气血痰饮食五者。一有留滞。则脉必见止而为促。促非恶脉。然渐退则生。进则死。

　　六 辨滑脉所统有一 

　　（动统于滑）滑。阳水也。然非独阳。乃纯阳正阴和合交结。不能独取而成滑。阴随阳化曰热化。故其症为热。实形则往来流利。

　　如珠走盘。而中有力。大抵血盛则脉滑。故肾脉宜于滑而收敛。脉形清者。为血有余。三五不调。脉形浊者。为血滞。为痰。浮滑风痰。沉滑食痰兼气。滑数痰火。滑短宿食。寸滑阳实。胸中塞满吐逆。关滑气满食即吐。尺滑蓄血。

　　妇人尺滑有断绝。为经闭。和滑为孕。举之无寻之有。无头无尾。状如大豆。厥厥动摇。不离其处者曰动。动随虚见阳也。阴虚阳战于内。动脉即现。多于关部见之。主痛主泄痢。见于寸为阳。阳动为惊为汗。见于尺为阴。阴动则发热形冷。

　　七 辨涩脉 

　　涩。阴金也。如雨沾沙。如刀刮竹。往来极难曰涩。涩为气有余。气盈则血少。荣卫不相随。故脉来蹇滞。肺则宜此。病之所主。复中气结。内则血痹痛。外则中雾露毒。浮涩表恶寒。沉涩里燥涸。寸涩液不足。关涩血不足。尺涩精不足。必艰于嗣。又女人有孕。为胎痛不安。或胎漏。无胎为败血。

　　八 辨肺大肠脉 

　　手太阴肺经。为一身之华盖。统十二经。十五络。五脏六腑之死生吉凶。皆于此决。盖肺居脏腑最上。脏腑之气。

　　无不上熏乎肺也。以其位高。辅君主行荣卫。故曰相傅之官。治节出焉。居右手寸口。与手阳明大肠为表里。肺脏大肠腑。言其体。属西方辛金。言其用。肺主气。多言则伤气。咳嗽由此而作。肺又藏魄。并精出入谓之魄。精气之臣佐也。其窍通于鼻。肺和则鼻知香臭。言其性情之杂着。肺主声。自入为哭。其传于五脏者。亦各自有声。其为各脏所传者。心主臭。入肺为腥。脾主味。入肺为辛。肝主色。入肺为白。肾主液。入肺为涕。其为六淫所中。肺宜温润。燥则病。寒亦病。其为七情亦害。忧或悲。则魄户不闭。金气郁塞。心火乘之。其有不内外因而病者。叫呼损气。则伤肺也。脉起于中焦中焦者。中脘也。在脐上四寸。下络大肠。还循胃口。上膈。胃口有上下。上口在脐上五寸上脘穴分。下口在脐上四寸下脘穴分。膈，隔也。人心下有膈膜。前齐鸠尾。后齐十一椎。周遭着脊。所以遮隔浊气。不使上熏心肺。肺脉贯膈。布胸中。故病为咳。为上气。为喘。为渴。为烦心。为胸满。从膈属肺。从肺系横出腋下。下循内。下肘中。循臂内。上骨下廉。入寸口。上鱼循鱼际。出大指之端。肺系喉咙也。故肺病缺盆痛甚。臂下胁上曰腋。膊下对腋处曰。尽处为肘。肘以下为臂。臂以下为脘廉隅也。鱼谓掌骨之前。大指本节之后。肥肉隆起处。统为之鱼。故肺病为臂内前廉痛。为掌中热。其支者。从腕后直出次指内廉。出其端。诊脉如三菽。

　　重浮于三菽者。大肠脉也。按之于皮毛相得曰浮。稍稍加力。脉道不利为涩。又稍加力。不及本位曰短。此其平脉。若鼓急病太过。萧索病不及。洪大则金受火克。谓之贼邪。主中风气壅。鼻燥痫疾。芤亦属火。主积血在胸。气伤而血凝也。弦则金不足而火乘之。是为微邪。主大肠结。气急膈中疼痛。紧则头痛。缓漫乃脾邪所致为虚邪。主风湿。

　　沉濡而滑。则肾邪相干为实邪。有寒有风有痰。沉细病在骨。主骨蒸。单沉主气胀。又胸中留滞化为痰。

　　单滑痰塞气壅。作呕逆。单濡主气乏冷胀。又有正邪。浮本肺脉。然浮濡而实。谓之阳结。肺络循咽。大肠为腑。咽门燥。大肠结皆坐此。浮甚或三部俱浮。恶寒壮热。热能伤气。气伤不能卫。金反亏而木反盛。咳嗽气促。痰唾稠浓。双目流泪。皆坐此。肺之积名曰息奔。左右胁下。大如覆杯。以春甲乙日得之。盖心邪传肺。肺当传肝。肝旺不受邪。

　　肺欲复还心。心不受。故留结为积。肺气实梦兵戈相竞。虚则梦涉水田。若肺绝而真脏脉见。大而虚。如风吹毛。又如以毛羽中人肤。其见于外者。气出不还。绝汗如珠。转出不流。又气喘两肩动曰肩息。或发直如麻。丙日笃。

　　丁日死。死于巳午时。肺之大略如此。

　　八  大肠脉 

　　手阳明大肠。传导不洁之物。变化物之形。故曰传导之官。变化出焉。大肠上口。即小肠下口。大肠下接直肠。直肠下为肛门谷道。传送不洁之物。必待肺气下行。故与肺为表里。属西方庚金。体用性情等。皆不外乎肺。其脉即受肺交。肺脉出次指。大肠脉遂起于食指之端。循指上掌。出合谷两骨间。合谷虎口也。上循臂。入肘外廉。上外前廉。上肩出肩端两骨。名骨之前廉。上出于肩HT上际。名天柱骨。会于大椎。大椎肩上高骨也。下入缺盆。络肺下膈属大肠。其支者。从缺盆上颈贯颊。入下齿缝中。返出两吻。各挟口交人中。左之右。右之左。上挟鼻孔。

　　其邪气有余而实。则脉所经过之处。皆热肿而痛。其正气不足而虚。则为寒栗。大肠之大略如此。

　　九 辨心小肠脉 

　　手少阴心经。为一身之君主。神明出焉。居左手寸口。与手太阳小肠为表里。心脏小肠腑。言其体。属南方丁火。

　　言其用。心主血。其窍荣于舌。故舌为心苗。心和则舌音嘹亮。心又藏神。血气两全谓之神。精气之化成也。心平则神明不测。言其性情之杂着。心主臭。心属火。火化物。五味出焉。火炎盛。则生焦苦。故自入为焦。其传五脏者。

　　亦各自有臭。其为各脏所传者。肺主声。入心为言。脾主味。入心为苦。肝主色。入心为赤。肾主液。入心为汗。其为六淫所中。伤暑之病。必心先得。其为七情所害。喜则神庭融泄。火气赫曦。肾水乘之。其有不内外因而病者。养心莫善于寡欲。荣神役虑。则神疲而心受伤。心脉受足太阴脾脉之交。脾脉终于心。故心脉起于心中。心附脊第五椎。出属心系。心系有二。一则上与肺通。入肺两大叶间。一则由肺系而下曲折。向后并脊里细络。相连贯通五脏系。从心系下膈络小肠。其支者。从心系上挟咽。故心病嗌干。系目。故心病目黄。其直者。复从心系上肺。出腋下。

　　循内后廉。下肘循臂内后廉。抵掌后兑骨之端。入掌内后廉。循小指出其端。故心病臂痛。掌中热。诊脉如六菽之重。浮于六菽者。小肠脉也。按之与血脉相得曰洪。稍稍加力。脉道觉粗曰大。又稍加力。脉道阔软曰散。此平脉也。若飞急病太过。如水中浮萍动病不及。沉濡而滑。水来克火。是为贼邪。然汗通则肾水准。火不受水贼矣。单沉主中寒。心气刺痛。单濡。烦躁冷汗。单滑主心热上焦满。痰壅吐逆渴。浮短涩。乃肺脉为微邪。火金相合。火来克金。金虚则木盛主风热。又心浮头旋目暗。心涩精血俱败。胸痹心痛。弦则病因肝木而致。为病虚邪。火中有木。木能御土。无土则水至。又木挟火而欲侮金。金木交战于胸中。能致胸中急痛。若脉紧亦自作痛。缓大乃脾之本形为实邪。火中有土。水不能制火。是谓子能制鬼。然火邪愈甚。热极生风。能令舌不活动。心中惊惕。又有正邪。曰芤曰数。皆属火。芤主血凝不流。心脉芤。积血在胸中。气上则吐衄。气陷则痢数。为邪热太过。数甚能令舌生风。而唇破裂。狂言目见鬼神。心之积。名曰伏梁。起脐上。大如臂。上至心下。以秋庚辛日得之。盖肾邪传心。心当传肺。肺旺不受邪。心复欲返肾。肾不受。故留结为积。心脏有余。梦见忧惊怪异之事。心脏不足。梦烟火光明。若心绝而真脏脉见。

　　坚而博。如循薏苡子。累累然如转豆。脉又前曲后踞。如操带钩。前曲者。轻取则坚强不柔。后踞者。重取则牢。

　　实不动。全失冲和之气。其见于外者。发必焦枯。面黧黑。掌肿无文。壬日笃。癸日死。死于亥子时。心之大略如此。

　　九 小肠脉 

　　手太阳小肠。为受盛之官。承奉胃司受糟粕。化物而传入大肠。故化物出焉。与心为表里。属南方丙火。用与性情等。皆不外乎心脉。受心交。心脉终于小指。小肠脉即起于小指之端。循手外侧。上脘出踝中。腕下兑骨为踝。

　　直上循臂骨下廉。出肘内侧两筋之间。上循外后廉。故肘臂痛属小肠。出肩解。膂上两角。为绕肩脾。肩解下成片骨为肩解。交肩上。入缺盆。故小肠病。肩似拔而痛。络心循咽为嗌痛。下膈抵胃属小肠。其支者。从缺盆循颈上颊。为颈肿不可以顾。又为颊肿。至目兑。入耳中。故为目黄。为耳聋。其支者。别颊上。目下曰。抵鼻至目内。出目内角曰内。外角曰兑。小肠之大略如此。

　　十 辨脾胃脉 

　　足太阴脾经。仓廪之官。五味出焉。居右手关上。与足阳明胃经为表里。脾脏胃腑。言其体。属中央己土。言其用。

　　已化物为水谷之海。胃戊化火。火热土湿。其气相通。推磨万物。变化糟粕。其华在唇四白。其窍通于口。故脾和则口知五味。又上朝肺金。下按命门。心主血。肝藏血。脾则裹血。藉胃气运入命门。男子化而为精。女子盈而为月事。

　　由是播敷各脏。长养骨髓。荣于一身。肌肉肥泽。故又曰脾主肌肉。脾藏意智。能思记曰意智。血气之主持也。故又曰谏议出焉。言其性情之杂着。脾主味。自入为甘。其传于五脏者。亦各自有味。其为各脏所传者。脾主声。

