<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益元汤 身热头疼，不烦便躁，面赤欲水，不能入口，乃元虚火泛，名戴阳证。若误服凉药者必死。

　　附子（熟） 人参 干姜 甘草（炙） 麦冬 黄连 五味子 知母（等分）

　　加葱、艾、姜、枣煎成，入童便三匙，顿冷服。

　　当归活血汤 无头疼恶寒，惟身热口渴，小便利，大便黑，口语无伦，乃邪传入心脾，或如见鬼祟。

　　当归 赤芍 生地 柴胡 人参 枳壳 干姜 红花（酒拌） 桂心 甘草 桃仁（等分）

　　上水煎服，后去桃仁、红花、干姜、桂心，加白术、茯苓煎服。

　　导赤各半汤 病后胸腹宽，二便利，身无热，神渐昏，不饮水，与稀粥则咽，乃邪传心经。

　　黄连 栀子 黄芩 滑石 甘草 知母 犀角 茯神 麦冬 人参（等分）

　　上加姜、枣、灯心，水煎服。

　　调荣养卫汤 头疼身热恶寒，微汗，脚软倦，脉空浮，乃劳力内伤气血，外感寒邪。禁大汗。

　　当归 生地 川芎 柴胡 防风 羌活 陈皮 白术 人参（渐加） 黄 （等分） 细辛 甘草（减半）

　　上加生姜三片，葱白三茎，枣二枚，水煎服。

　　升阳散火汤 叉手冒胸，寻衣摸床，昏沉，乃热乘肺气虚。小便利可治；秘，危。

　　人参 当归 柴胡 芍药 黄芩 麦冬 白术 茯神 陈皮（等分） 甘草（减半）

　　上加姜、枣、金与银煎服。痰加半夏；便秘加大黄。

　　犀角地黄汤 失汗，上焦瘀血，漱水不欲咽，大便黑等证。

　　生地（三钱） 丹皮 芍药 犀角（各一钱）

　　上加陈皮、桔梗、当归、红花、甘草水煎，入藕节汁服。

　　茅花汤 鼻血不止。

　　茅花（一把，无，用根） 上水煎服。

　　地榆散 伤寒热毒不解，晚即壮热，腹痛便脓血。

　　地榆 犀角（无，用升麻） 黄连 茜根 黄芩 栀子（等分） 上加韭白，水煎服。

　　延胡索散 尿血。

　　延胡索（三钱） 上水煎成，入芒硝三分服。

　　温经益元汤 过汗不止，肉 筋惕，亡阳卫虚，及下后利不止。

　　熟地 生地 白术 黄 甘草 芍药 当归 人参 茯苓 薄桂（等分）

　　上加姜、枣、糯米煎服。胸满加陈皮、枳壳；虚甚加附子。

　　如圣饮 刚柔二 ，头摇口噤，身反张，手足挛搐，面赤，螈 同。

　　羌活 防风 川芎 白芷 柴胡 芍药 当归 乌药 半夏 黄芩（等分） 甘草（减半）

　　上加姜煎。入竹沥、姜汁服。有汗刚 ，加白术、桂枝；无汗，加苍术、麻黄。

　　逍遥汤 初愈交接淫欲，名女劳复。无病者反得病，名阴阳易。

　　人参 知母 黄连 滑石 生地 柴胡 犀角（等分） 甘草（减半）

　　上加韭根、竹青（刮取碗许） 同姜、枣煎，入裤裆末一钱五分调服。有粘汗出愈。无汗再服。

　　烧 散 取 裆近隐处（一方烧灰，钱半服，男用女，女用男，阴肿溺通，效。）或只竹青煎。

　　 鼠矢汤 雄鼠屎（十四粒，两头尖者） 韭根（一大握） 水煎服。必取汗安。

　　柴胡百合汤 瘥后昏沉、发热、渴，错语失神，及百合、劳复等证。

　　柴胡 人参 黄芩 百合 生地 知母 陈皮（等分） 甘草（减半）

　　上加姜、枣、鳖甲，水煎服。渴如天粉：热加栀子；呕加半夏；胸满加枳壳、桔梗；烦加竹叶。

　　回阳返本汤 阴盛格阳，阴极证。回阳救急汤治阴证（中寒主方）

　　附子（制） 干姜 麦冬 人参 陈皮（各一钱） 甘草（七分） 五味子（九粒） 腊茶（一撮）

　　上水煎成，入蜜五匙，频冷服，取汗为效。

　　真武汤 阴证，脉沉身痛，发汗过多，肉 筋惕，少阴咽痛。

　　茯苓 芍药 附子（各三钱） 白术（二钱）

　　上加生姜（三钱，）煎，分二服。

　　通脉四逆汤 厥逆下利，脉不至（方见中寒），面赤加葱；呕加生姜；咽痛加桔梗；利止脉不出加人参。

　　三建汤 元虚冷证。

　　天雄 附子 川乌（等分） 上水煎服。

　　阴毒甘草汤 甘草 升麻 当归 桂枝 雄黄 蜀椒（各一钱） 鳖甲（三钱）水煎服。

　　麻黄附子细辛汤 少阴发热，脉沉身痛等证。

　　麻黄 细辛（各一钱） 附子（二钱）

　　上水煎服，取微汗出，安。

　　麻黄附子甘草汤 少阴无表里证。

　　麻黄（二钱） 附子 甘草（各一钱） 上水煎服。

　　四逆散 少阴四逆，或咳或悸，或小便不利，腹痛等证。

　　甘草 枳壳 柴胡 芍药（各五钱）

　　为细末，每二钱汤下。嗽加五味子，腹痛，附子。

　　大半夏汤 伤寒痰证。

　　茯苓 陈皮 半夏（各二钱五分） 加生姜煎服。

　　小半夏汤 水结胸。

　　赤茯苓（三钱） 半夏（四钱） 水煎，入生姜汁服。

　　大橘皮汤 呕哕烦满。

　　陈皮 甘草 人参（各二钱半）加姜煎服。

　　小橘皮汤 呕哕肢冷。

　　陈皮（五钱） 生姜（一两）上水煎服。

　　橘皮竹茹汤 痰逆恶寒。

　　陈皮（五钱） 人参（二钱） 甘草（一钱） 加竹茹、生姜，水煎服。

　　橘皮干姜汤 咳逆哕恶。

　　陈皮 通草 干姜 人参（等分）水煎。

　　甘桔汤 少阴咽痛。

　　桔梗（二钱五分） 甘草（五钱）上水煎服。

　　枳桔汤 痞证胸满。

　　桔梗 相壳（各五钱）上水煎服。

　　小建中汤 少阴恶寒，手足蜷而温。

　　桂枝 甘草（各二钱） 芍药（三钱）

　　上加姜三、枣二，水煎，入饴三匙，服。

　　黄 建中汤 身痛尺脉迟，汗后脉弱。加黄 （二钱），余同。

　　黄芩汤 阳明协热自利，太阳、少阳合病下利。

　　黄芩（三钱） 白芍 甘草（各一钱）

　　加枣二枚煎。呕加半夏（一钱）。

　　竹叶石膏汤 阳明汗多而渴，渴欲饮水，饮入即吐，及病后渴。

　　石膏（六钱） 麦冬（五钱） 人参 甘草（各一钱） 半夏（一钱五分） 竹叶（七钱）

　　水二钟半，煎钟半；入粳米一撮，煮米熟去渣，入生姜自然汁三匙，服。

　　栀子豉汤 吐下后心中懊 ，身热不去，心中痛。

　　肥栀子（四个） 香豉（五钱）

　　水二钟，煮栀至一钟，纳豉煮七分服，得吐，止后服。

　　桃花汤 少阴下利脓血；温毒下利（协热自利。赤脂、干姜各一两，黄连、当归各二两，丸服。）

　　赤石脂（二两，用半煎、半为末） 干姜（一钱五分） 糯米（一合）

　　上水二钟，煮米熟去渣，取半杯，调脂末二钱服，日三服。

　　乌梅丸 蛔厥。

　　乌梅（肉，十个） 细辛 附子 人参 黄柏 桂枝（各一钱五分） 干姜（二钱五分） 黄连（四钱） 蜀椒 当归（各一钱）

　　上为末，醋煮梅，加蜜捣，和丸桐子大，每服三十丸，白汤送下。

　　鳖甲散 十余日头疼骨痛，恶寒，表证悉除，胸腹全宽，二便皆通，小柴胡、白虎、凉膈等药尽服。惟身热，口渴舌苔，名曰坏证。

　　鳖甲 升麻 前胡 乌梅（一个） 黄芩 犀角（锉） 枳实（各七分） 生地（一钱） 甘草（五分）

　　上水煎服。未效，服养荣汤。

　　归地养荣汤 坏证身热，口渴舌苔及舌如煨熟猪腰子。

　　当归 生地（怀庆，极大） 鳖甲（醋炙，研细） 麦冬（各五分） 芍药 青蒿 阿胶（各三钱） 五味子（一钱五分） 加枇杷叶（五片，去毛蜜炙） 灯心（二十枝）

　　上煎成，烊化阿胶服，日二、三剂。甚者，人中黄、人中白研细，各一钱调服。加知母、地骨皮、苦参亦可。虚人加人参、黄 、炙甘草。患人服药安卧，竟日热除渴止。

　　苦参汤 伤寒大热多日及时疫。

　　苦参（一两）煎服。楝树子煎服亦可。

　　桃仁汤 失汗狐惑。

　　桃仁 槐子 艾（各五钱） 枣（十枚） 水煎服。

　　雄黄锐散 唇疮声哑。

　　雄黄 青葙子 苦参 黄连（各二钱） 桃仁（一钱）

　　上为末，生艾汁蜜和如小指，绵裹，纳下部中。

　　白头翁汤 治肠垢、协热自利，渴而下利。

　　白头翁 黄柏 黄连 秦皮（各一钱）上水煎服。

　　大青龙汤 伤寒见风，伤风见寒，太阳无汗，脉浮紧，烦躁，服。

　　麻黄（二钱） 桂枝 甘草 杏仁（各七分） 石膏（二钱）

　　加姜、枣煎服，取微汗出。

　　葛根汤 太阳无汗恶风，刚 。太阳、阳明合病。

　　葛根（一钱三分） 桂 芍药 甘草 麻黄（各八分）

　　加姜、枣煎服，取微汗。

　　芍药附子甘草汤 汗下后恶寒拘急，切戒再汗。

　　芍药 附子 甘草（各三钱）

　　上水二钟，煎八分，去渣服。

　　橘皮半夏生姜汤 咳逆。即小橘皮汤加半夏。

　　独参汤 气虚脱阳等证，及吐血去多，孤阳不能独存，阳欲飞越，服。人参（一两） 水煎服。

　　胆草一物汤 及黄连、百合、青木香之类，凡一物者单味煎服。

　　参苏饮（方见伤风）五苓散（方见便癃）藿香正气散（二卷）二陈汤（痰门）六一散（暑门）凉膈散 黄连解毒汤（火门）茵陈五苓散（即五苓加菌陈，方见泄泻）防风通圣散 稀涎散（方见中风）四逆汤 茱萸四逆汤 理中汤 枳实理中丸（并见中寒）

　　蜜导法 自汗、大便秘，或虚、老，不胜攻下。

　　蜜（一杯） 铜杓熬如饴，勿焦，捻作挺如指，内肛门中即通。加皂角末尤效。

　　猪胆法 阳明自汗，小便利，勿攻。

　　大猪胆，入醋少许，芦管扎紧，灌入谷道中。

　　香油法 甚有日久不解，多以香油灌谷道，至鼻中油气即通。

　　熏阴毒 大豆（二升，炒极热。）先桶内置热醋（三升，）扶病患坐桶上熏少时，次倾豆入，熏囊下。

　　葱熨法 阴毒，以索缠葱白，如臂大，切去根及青，先以火胁一面热，着脐，熨斗熨。

　　姜葱熨 伤寒初起，必有食积。先接患人胸腹，略觉胀闷作痛，即是病。时饮食停滞，变成结胸杀人，及诸结胸、痞满等证。凡男、妇、老、幼食积气滞，痰凝冷痛，悉效。

