<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：阴盛生内寒奈何？曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不散。不散则温气去，寒独留则血凝。血凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。按诸病上下，所出水液澄澈清冷， 瘕 疝，坚痞腹满急痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。盖痼冷之证，乃真阳耗散，脾胃亏伤，又啖生冷难化之物。或受风寒阴湿，经年累月，日久乃成。则脾胃因而渍积，脏腑致成虚寒。及有外邪触犯，内外邪相感，忽然而作手足厥冷、战栗憎寒，呕吐涎沫，脐腹绞痛，或常得大便洞泄，小便频数，饮食不化，咳嗽， 疝等证。其脉沉而迟，治宜温养脾胃，补益气血，助阳固本。

　　主方 （理中汤）人参 白术 干姜 炙甘草寒甚加附子或川乌。生姜七片，黑枣二枚，水煎服。未安加丁香、木香、砂仁、白豆蔻、胡椒、肉桂、茴香、沉香、荜茇之类，随轻重用，另研末调入服。以上皆暖脾胃、温脏腑之品，随证加减用之。

　　气血虚，十全大补丸；下元冷惫，桂附八味丸（二方见补益。）

　　兜肚方 （治腹中寒积痼冷，用之神效。兼丹田、神阙，令人有子。男、妇可用。有孕去之。）

　　檀香 排草（各一两） 沉香 丁香（各五钱） 马蹄辛 广零陵 白芷 丁皮（各六钱）

　　甘松 附子 乳香（各二钱） 麝香（五分）

　　上为末，和揉艾绵铺中，用帛做成兜肚，以线钉定，勿令移动，外又细夹兜肚及小腹，初裹一夜，日去之，渐至二夜一去之，渐至五夜一去，方可常裹。

　　洗浴法 治下元虚寒，一切冷病。腰腹冷痛，崩漏带下，小腹癖积痛。

　　椒目 川乌 细辛 干姜 官桂（等分，研末）煎洗下部，妙。

　　简便方 治一切冷气。

　　胡椒三、七粒，擂酒服。

　　又方 治下元虚冷。

　　胡椒、破故纸（炒），共为末，蜜丸空心酒下。

　　又方 治心腹冷痛。

　　大菖蒲三寸，细嚼酒下。

　　卷之二

　　泄泻

　　经曰：春伤于风，夏必飧泄。又曰：湿胜则濡泄。又曰：暴注下迫，皆属于热。又曰：诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。夫脾胃同湿土之化，主腐熟水谷。胃气和平，饮食入胃，精气则输于脾土，归于肺经，行于百脉，而成荣卫。若饮食过多，起居不时，伤其脾胃，则不输化上升精华之气，反至下降，是为飧泄。经谓清气在下，则生飧泄是也。久则太阴传于少阴而为痢疾矣。治泻大纲，必分寒热为要。但以脉沉迟，口不渴，身倦少食，腹温温常痛，直出清水，小便清白者属寒；脉沉数，口渴，声响亮，暴注下迫，肛门热痛，腹忽大痛，小便短赤者属热。（无药，可包暖脐腹，一日不食，安。）

　　主方 白术 茯苓 车前子 泽泻 芍药（煨） 陈皮 炙甘草（等分） 加生姜、枣，（热加灯心，）水煎服。

　　伤食加山楂、神曲、麦芽；热泻加滑石、黄连、栀子；寒加木香、砂仁、干姜、肉桂。冬月再加益智、香附、丁香，去车、芍、泽泻、灯心。夏月，香薷、扁豆、木通、浓朴；口渴，葛根、石膏；小便短赤或不通，猪苓、木通、滑石、石莲子；湿加苍术、半夏；痰乍泻乍止，加半夏、南星；胸胀，浓朴、枳实、香砂；口渴引饮，人参、五味、麦冬、葛根、升麻（少许）、乌梅（一个）；胃气下陷，人参、黄 、升麻、柴胡；久泻滑脱不禁，肉果（面煨、） 诃子肉、粟壳、木香、干姜（各五分；） 五更泻，加肉果、茴香、破故纸（炒）；脾虚加人参、山药、苡仁、扁豆、莲肉；暑泻，六一散；夏秋湿热大行，暴注水泻，加炒黄连、苍术、升麻、木通。

　　胃苓汤 治男、妇暑湿停饮，泄泻，不伏水土等证。

　　苍术（制） 浓朴（制） 陈皮 甘草（减半） 白术 茯苓 猪苓 泽泻（各等分）

　　上咀。加姜、枣，水煎服。本方加黄连、扁豆、香薷，去苍术、陈皮、甘草，名薷苓汤（治夏月欲成痢者。）

　　青六丸 治三焦湿热泄泻，兼治产后腹痛自利，亦治血痢。

　　六一散（六两） 红曲（炒，一两）

　　上为末，饭丸桐子大。每七十丸白汤下。

　　温六散 治泄泻、呕吐，神效。

　　六一散（六两） 干姜（一两）

　　上研匀，每服三钱，姜汤下。

　　温脾散 治大人、小儿外受风寒，内伤饮食，腹痛泄泻，一服安。

　　香附（四两） 山楂 三棱 甘草（各二两） 甘松 益智（各一两） 丁香 三奈（各五钱）

　　上为末，每服二钱，空心姜汤下。小儿量服。

　　固肠丸 治日久泄泻，痢后滑脱不禁。

　　白术（二两） 人参 诃子肉 木香 肉果（面包煨） 龙骨（研） 山药 白茯苓 赤石脂（研，各一两） 肉桂 炙草 升麻（各五钱）

　　上为末，研入龙骨、赤脂，水法丸或神曲糊丸，桐子大。每百丸，空心姜、枣汤下。

　　脾虚加黄 、莲肉、芡实；虚寒加附子、干姜、丁香、荜茇；腹胀加陈皮、浓朴、茴香，去炙草；不食加藿香、白豆蔻；食不消加砂仁、山楂、麦芽；五更泻加破故纸；甚不止加粟壳、没石子、臭椿（根皮）。

　　参苓白术散 治泄泻。因脾虚者及泻后调补。

　　白术（二两） 人参 山药 茯苓 薏苡仁 扁豆 砂仁 桔梗 莲肉 甘草（炙。各一两）

　　上末，每二钱白汤下。老幼虚弱久泻，去桔梗加芡实，配米粉、白糖为末，蒸糕大效。

　　桂苓甘露饮（方见卷末） 治夏月水泻口渴，小便短赤。加香薷。

　　简便方 （止水泻）车前子（炒，研末，一钱，）米汤下。

　　又 生姜、半夏、枣子煎服。

　　又方 生姜一块打细，同艾煎服。

　　又 干姜末（一钱），米汤调下。

　　又方 黄连 浓朴（各二钱，姜汁炒，）加生姜三片，煎服。

　　又方 吐泻，神昏，手足冷。

　　南星末（五钱），姜、枣煎服。

　　水泻及男遗精，女白带： 风化锻石（五钱） 茯苓（一两五钱）

　　上为末，糊丸白汤下。

　　又方 百年锻石一味，丸服亦效。

　　又 蜡矾丸（方见外科）止泻，效。

　　灸法 百会（顶心、） 关元（脐下三寸、） 气海（脐下一寸。）

　　卷之二

　　痢疾

　　经曰：诸下痢，皆属于湿。又曰：下痢稠粘，皆属于火。又曰：下痢脓血滞下，皆实热证也。

　　受病之源，虽云夏感酷热，过食生冷，至秋阳气始收，金气下降而成。如冬月患者亦多，莫不因于饮食致伤，留积肠胃，湿蒸热瘀。干于气分则白，干于血分则赤。及如尘腐屋漏、豆汁鱼脑色，里急后重，窘迫不通，腹中绞痛者，皆属实热。不俱日数，必以苦寒药治之。医家畏缩迁延，甚至所下纯血，兼紫血块，虽见日色、暖气、人来近皆畏，为热。渐至肛门红肿，大便不通，小便短赤，大渴舌苔，引饮不止，腹中大痛，饮食不进。至于腰脊两旁，肾涸成窟，舌黑皱卷，前阴干缩，肛门火逼，干吊如孔，积全不下，茶汤过多，秽水直出（有医认为大孔如竹筒，误用人参、附子杀人者，悲痛之极，）初则烦躁，至此神昏。细察病情真确，此际仍可以主方服之。如得脏腑犹未煎熬腐坏者，十救七、八。一服积下，顷刻回生。脉滑而沉细，身凉易安；脉洪而弦数，身热难治。又有寒凉太过，而成大孔如竹筒者，宜固涩之。必因日久而成元气下陷、虚坐努责，宜养血升提。有失于通导，多成休息痢，经年累月有致不起者。治法，调气则后重自除，和血则便脓自愈。忌腥酒易安。

　　主方 （不拘日数） 大黄（壮人五钱，一服可安；弱人二、三钱；小儿一钱至五分量用）

　　黄连 黄芩（条。各二钱） 芍药（二钱） 当归 枳壳 槟榔（各一钱） 桂（二分，为寒药之向导）

　　水一钟半，煎数沸去渣，化入芒硝一钱，虚人五分，磨入木香七分，调滑石（水飞，一钱），空心热服。未畅，加黑丑一钱，车前草捣汁半杯尤妙。或以大黄、芒硝、木香、滑石另丸，药汁吞服。

　　香连化滞汤 痢已通畅，积未尽宜服。

　　黄连 黄芩（条） 当归 白芍（各一钱） 槟榔 木香（另磨） 枳实 浓朴 陈皮 青皮（各八分） 滑石（一钱五分） 甘草（五分）

　　上锉，水煎成，调木香、滑石，空心热服。小便短赤加石莲、车前、香薷；不食加砂仁、神曲、麦芽；血痢加生地、桃仁；腹痛加赤芍、倍白芍、甘草；腹胀痛加三棱、蓬术；血不止加地榆；如积通痛止，频频空解，名虚坐努责。倍当、芍，加升麻。积尽不实，加白术、茯苓、山药、砂仁。

　　香连丸 治赤白、休息诸痢，已通后皆可服（黄连仍同萸炒至萸焦，去萸用连。）

　　川黄连（四两，切断） 吴茱萸（二两，煎汁一碗，煮黄连，干炒） 木香（八钱）

　　上为末，醋糊和丸绿豆大。每服百丸，空心米汤下。去木香，加白芍（二两，名戊己丸。）

　　驻车丸 治冷热不调，下痢，无问新久赤白，日夜无度，腹痛后重。

　　黄连（六两，酒炒） 阿胶（蛤粉炒成珠） 当归（酒洗） 干姜（炒。各三两）

　　上为细末，醋煮米糊为丸，如桐子大。每服五十丸，加至七十丸，空心米饮送下。一方就用阿胶，醋熬化，调和为丸。

　　真人养脏汤 治痢积已通，日久不止，大孔如竹筒，滑脱不禁。

　　人参 白术 当归 白芍（酒炒） 肉果（面裹煨） 罂粟壳 诃子肉（各一钱） 木香（另磨，七分） 肉桂 甘草（炙。各四分）次服加升麻；小便涩加茯苓；不止，龙骨、赤石脂、乌梅、樗根皮（臭椿）；虚寒，焦姜、砂仁、丁香。

　　白术调中丸 治脾胃不和，心下坚满，胁腹胀痛，噫宿腐气，霍乱吐泻，完谷不化，久痢赤白、脓血相杂，多日羸瘦不食。

　　白术 神曲（炒，四钱） 人参 茯苓 猪苓 泽泻（各三钱） 木香（二钱） 官桂（一钱五分） 甘草（炙） 干姜（炮。各一钱）

　　上为末，面糊丸如桐子大。每服五、七十丸，空心淡姜汤下。

　　外炙膏 治一切虚寒久痢赤白，或时腹痛，肠滑不禁，用此法。

　　木香 附子（炮） 蛇床子 吴茱萸 胡椒 川乌（各等分）

　　上为细末，每三钱和面二钱，用生姜汁调，作饼贴脐中，上以油纸掩定，复以衣服、帛盖之，以熨斗盛火熨之，痢止为度。

　　乌梅丸 治夏秋腹痛泄泻、后重，将欲成痢疾。或痢已通，后犹有余积，腹中鸣痛，胸满腹胀，心疼、痔血等证，神效。

