<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　掩脐法 大小便秘。葱（一枝）、姜（一块）、豉（二十粒）、盐（一匙），共捣掩脐，帛缚自通。

　　蜜导，猪胆，香油灌等法（见伤寒门。）

　　简便方 便秘。

　　朱砂（飞，研，一钱） 真芦荟（一钱四分）

　　细研，滴好酒和丸，作二次，好酒下。

　　又 黑丑（半生半熟）研末，每服二钱，热茶下。或麻子研，和米煮粥。

　　又 羊蹄根一两，水煎服。常食猪油及悉尼，妙。

　　又 苁蓉（一个，重三、四两者，酒洗，去鳞甲，）白酒三碗，煎一碗服。峻补精血，便通。

　　卷之二

　　积热

　　经曰：诸病喘逆，转筋反戾，小便混浊，痈疽疡疹，瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞衄，血溢血泄，淋闭，身热恶寒，战栗，惊惑悲笑，谵妄，衄 血汗，皆属于热。热毒蕴积，非朝夕之故。人生阴平阳秘，神气以宁，无热可积。徇情纵欲，因致积热，皆出于心，甚则伤血。或在心肺之内，令人口苦咽干，涎唾稠粘，目涩多眵。盖心气通于舌，脾气通于口。故口舌生疮，便秘等证，皆积热所致也。经曰： ，粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。治宜清热降火，养血滋阴。

　　主方 黄连 连翘 黄芩 栀子 薄荷 大黄 甘草 芒硝（各七分）加灯心，水煎服。

　　咳嗽痰多，胸膈胀满，大便利，加桑皮、杏仁、枳壳、桔梗，去芒硝、大黄。

　　清炎解毒汤 长幼内热痰盛，腮肿项核，口舌破烂生疮。

　　牛蒡子（三钱） 甘草（钱半） 犀角 防风 荆芥（各一钱）水煎服。

　　既济清神散 益肾水，降心火，清上实下。

　　桔梗 黄芩 川芎 山栀 当归 羌活 白术 茯苓（各八分） 知母 甘草 薄荷（各五分）

　　煎，入蜜二匙。

　　神芎丸 一切热证。常服清头目，利咽膈，清痰利气，神强体健。

　　滑石 黑丑（各四两） 大黄 黄芩（各二两） 黄连 薄荷 川芎（各五钱）

　　上末，水叠丸桐子大，每四十丸，常服二十丸，温水下。

　　碧雪 一切积热，喉闭口疮，发热烦闷，蜜丸频噙。（喉闭，芦管吹入，方见舌证。）

　　简便方 热烦不食， 草捣汁服。或蓝靛水调下。

　　热毒：鸡子清（三个），蜜（一杯），和服。或软石膏（ 研），每服一钱，水下。

　　热渴：葛粉（四两），粟米（半升，水浸一宿）拌煮粥食。悉尼、西瓜、甘蔗可食。

　　热攻心：牛蒡子根捣汁饮。诸热，用六月雪煎汤，日三服。

　　〔补遗〕藿香正气散 伤寒头痛发热，咳嗽痰饮，霍乱呕逆，中脘疼。

　　藿香 紫苏 桔梗（各一钱） 白术 浓朴（各八分） 前胡 陈皮 半夏 茯苓 甘草（各六分） 腹皮 白芷（各五分）

　　上剂加生姜三片，黑枣一枚，水煎热服。盖取微汗，渣再煎。

　　〔补遗〕桂苓甘露饮 清暑除热，利小便，止烦渴，霍乱吐泻。

　　泽泻（一钱五分） 猪苓 茯苓 白术（各一钱） 肉桂（五分） 滑石 寒水石 石膏（各钱二分） 甘草（四分） 水煎，研末服亦可。霍乱，姜汤下。

　　发背方 败龟板（去肋，黄蜡炙透，）研末服。外五倍子末（二两，）藤黄（三钱，）醋化调敷。

　　疔疮方 露天铁锈研极细，金银簪甲挑破掺，原皮盖，根出安。

　　下疳方 小蓟（即小贝母） 土枸杞（根皮。各五两） 煎浓汁频浸，三日痛止，愈。

　　肺痈方 鱼腥草煮汁，不住饮，即痊。或金丝荷叶、白酒，捣汁饮。

　　便毒方 棉地榆（四两） 山甲（二片，炒，研） 白酒三碗煎。加甘草、银花、白芷、皂刺水煎，早服妙。

　　梅疮 棉花子（仁，捣如泥） 槐花（细末，研匀）丸服。

　　对口 金银花 槿树根皮（各一两）水、酒煎，饱服。

　　卷之三

　　诸气

　　经曰：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，此九气之为病也。夫怒则气逆，甚则呕血及飧泄；喜则笑不休，为毛革焦，甚为狂；悲则阴缩筋挛，女人血崩；恐则肉脱，骨酸痿厥；寒则水液澄澈清冷；炅则呕逆吐酸、暴注；惊则潮涎口噤痫痴；劳则喘息汗出气竭；思则气郁不眠、中痞不食等证。《内经》治七情九气之法，皆以五行五志之理，制而胜之，深中痛情之至治也。夫怒动肝火；喜动心火；思动脾火；忧动肺火，恐动肾火；凡一经气盛则病。如怒甚者，病属肝木，宜肺金胜之，当以悲忧苦楚之言感之，故悲可以治怒。如喜甚病属心火，宜肾水胜之，当以恐惧死亡之言怖之，故悲可以治喜。如悲甚属肺金，宜心火胜之，当以谑浪亵狎之言娱之。恐甚属肾水，宜脾土胜之，当以虑彼忘此之言奋之。思甚属脾土，宜肝木胜之，当以污辱诬罔之言怒之。夫何今人不谙此理，徒以方药治之，与情志之病，殊不相通。郁结诸病，必令自遣，但以药饵助之。气无补法，诚为大敝。如邪气壅盛，必宜驱散，病去五则中和，病去七则渐兼补益矣。气脉必沉，沉极则伏，涩弱难治。

　　主方 陈皮 半夏 茯苓 枳壳 神曲 青皮 浓朴（各八分） 萝卜子（炒，研）

　　抚芎 桔梗 苏子（研） 香附（各一钱）上加姜三片，水煎成，磨木香汁五匙服。郁怒痞胀作痛加槟榔、三棱、木通、蓬术；气急加蒌仁；面目浮肿加猪苓、泽泻、葶苈；兼外邪加紫苏、前胡、羌活、苍术、甘草；血瘀腹痛加赤芍、玄胡、郁金；胁痛加柴胡、胆草、黄连；胃脘痛加草豆蔻；不食加藿香、砂仁、麦芽、山楂；气闭加乌药、苏梗；久变成热者加姜制黄连、山栀；初起兼寒凝者宜温散，加吴茱萸、小茴香。

　　木香槟榔丸 一切滞气痞块，心腹胀痛，胁满，吐酸，痰涎，食积、酒毒及痢疾，便闭不通，积热口干，烦躁。能推陈致新，滋阴抑火，活血通经。

　　大黄（二两） 黑丑（头末二两） 香附（醋炒，四两） 木香 槟榔 枳壳 青皮 当归陈皮 三棱 蓬术 黄连 木通 萝卜子（各二两） 郁金 甘草（各一两）

　　上为末。水法丸如绿豆大，每服百丸，姜汤送下。

　　苏子降气汤 治心腹胀满，喘促短急。

　　苏子 半夏曲 前胡 当归 陈皮 浓朴（制。各八分） 官桂 甘草（各三分）

　　上咀，水二钟，姜三片，煎七分，不拘时服。常服消痰饮，散滞进食。

　　升阳顺气汤 治七情所伤及劳役、饮食不节，满闷短气。

　　人参（一钱） 黄 （二钱） 陈皮 半夏 升麻 柴胡 当归 黄柏（各七分） 草豆蔻（四分） 神曲（炒，一钱） 甘草（五分）加姜，水煎服。

　　分消导气汤 治气痰壅盛，二便不利。

　　桔梗 枳壳（麸炒） 浓朴（姜炒） 青皮 香附子（制） 茯苓 半夏（各八分） 栝蒌黄连 川贝母 槟榔 泽泻 川芎 麦芽 木通（各五分） 甘草梢（三分）

　　水煎服，或神曲糊丸。

　　复元通气散 治气不宣通，腹胁刺痛，或成疮疖，并闪挫腰胁作痛。

　　舶上茴香（炒） 穿山甲（蛤粉炒，去粉。各二两） 玄胡索（两半） 白牵牛（炒） 甘草（炒） 陈皮（去白，一两） 木香（七钱） 白芷 天粉 青皮（各二两） 贝母（一两）

　　上为末，每服一钱，热酒调下。病在上，食后服，病在下，食前服。

　　四磨饮 理诸气。

　　真沉香 乌药 枳壳 槟榔等分，水磨服。

　　苏合香丸 一切郁气壅滞等证（方见中寒。）

　　参苏饮 发散诸气（方见伤风。）

　　简便方 （快气除胀） 黑丑（头末） 木香 槟榔 萝卜子（等分）为末，白汤下。暂用。

　　又 陈香丸、萝卜子（炒，研），等分为末，服。或陈皮、苏梗，水煎服。

　　又 乌药、香附为末服。或陈香丸，木香一味，汤服。或姜葱熨法（见伤寒。）

　　卷之三

　　郁证

　　经曰：治五郁者，木郁达之，谓吐之令其调达。火郁发之，谓汗之令其疏散。土郁夺之，谓下之令无壅碍。金郁泄之，谓渗泄解表利小便。水郁折之，谓抑之制其冲逆。六郁者；气、血、湿、热、痰、食也。郁者，结滞而不得发越也。人之气血冲和，百病不生；一有凝聚，诸病生焉。在妇人尤有贪、恋、慈爱、妒嫉、忧患，八者染一，则坚牢不破，无论富贵贫贱，感此最多。

　　气郁胸胁胀痛，脉沉而涩；湿郁周身走痛，阴雨则发，脉沉细；热郁瞀闷烦心，小便赤，脉沉数，痰郁行动喘急，脉沉而滑；血郁四肢无力，能食便血，脉沉而芤；食郁嗳酸腹饱恶食，气口脉紧；治宜发散鞠郁，详审其由。凡久病必开郁破滞，令气血调和始愈。

　　主方 香附（童便或醋炒） 抚芎 苍术 神曲 陈皮 桔梗 上加生姜水煎服。

　　气加木香、青皮、苏子、浓朴、枳壳；湿加羌活、白芷、泽泻；热加栀子、连翘；痰加贝母、茯苓、半夏、海石：血加桃仁、牡丹皮、红花；食加山楂、麦芽、浓朴、砂仁、槟榔。痰郁不能吐咯，气郁不舒，先用稀涎散吐之（方见中风。）

　　越鞠丸 治诸郁。

　　香附（制） 苍术（制） 神曲（炒） 栀子（炒） 抚芎（等分）

　　上为末，水法丸绿豆大。每服百丸，白汤送下。加贝母尤效。

　　六郁汤 能解诸郁。

　　陈皮（去白） 贝母 连翘 苍术 枳壳 抚芎（各一钱） 栀子（炒） 赤茯苓（各七分）

　　香附子（二钱） 苏子 砂仁（研。各五分）

　　上水二盏，姜三片，煎一盏温服。气郁加木香、槟榔、萝卜子，倍香附、砂仁；湿郁加白术，倍苍术；热郁加芩、连，倍栀子；痰郁加南星、半夏；血郁加桃仁、红花、赤芍；食郁加山楂、神曲、麦芽。

　　木香槟榔丸 治气郁、食郁，胸膈痞满，大便结滞（方见诸气。）

　　生韭饮 治食郁。久则胃脘有瘀血作痛，大能开提气血。

　　生韭（捣自然汁一碗，温，加酒一、二杯同服。）

　　右先以桃仁连皮细嚼数十枚，后以韭汁送下。

　　简便方（治诸郁） 木香 砂仁 白豆蔻（等分）研末，每五分，不拘时，白汤下。或木香酒磨下；或砂仁、白蔻，常嚼一粒佳。郁金，酒磨服效。

　　又 枇杷叶（刷去毛）、兰香叶二味煎汤，时时啜之。或贝母嚼细，白汤送下。

　　卷之三

　　梅核气

