<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾虚无血加当归、芍药、川芎、白术；郁加香附、神曲；中气虚痞加人参、白术、苍术；痰积加贝母、山楂、麦芽；湿热加酒炒黄芩、栀子、苍术；肥人湿痰，半夏、茯苓、苍术、滑石；瘦人，枳实、黄连、芍药、升麻；痰挟血成窠囊，桃仁、红花、香附、大黄、郁金。

　　黄连消痞丸 治心下痞满，小便不利有热者。

　　黄连（炒，两半） 黄芩（炒） 干姜（各三钱） 茯苓 白术（炒） 甘草（炙） 浓朴（制） 猪苓（各五钱） 枳实（一两） 陈皮（七钱五分） 泽泻 姜黄（各三钱半） 砂仁（三钱五分） 半夏（制，一两三钱）

　　上为末，蒸饼，丸桐子大，每服百丸，白汤送下。

　　开结枳实丸 （一名木香利膈丸） 治湿痰留滞，胸膈痞闷，时作鸣声。

　　枳实（炒） 白术 半夏（制） 南星（泡） 枯矾 大黄 青皮 木香（各五钱） 牵牛（头末，二两） 皂角（炙，去皮弦子） 旋复花（各一两）

　　上为末，面糊丸，如桐子大，每服三十五丸，米饮下。

　　香砂枳实丸 治痞。

　　保和丸 （并见饮食。）

　　简便方 痰食积痞。

　　半夏为末，姜汁和作饼子，用湿纸包，慢火煨香，熟水二钟，饼一个，盐五分，煎至一钟服。

　　又 凉物过饱，不消，遂成痞。用马牙硝一两，以陈年吴茱萸半升，煮浓汁入硝，乘热服。

　　良久未转更服。

　　又 用枳实麸炒为末，每服二钱，清粥汤送下。

　　又 卒得胸痛，薤根捣自然汁饮。姜、葱熨（法见伤寒。）

　　卷之三

　　腹胀

　　经曰：诸腹胀大，鼓之如鼓，皆属于热。又曰：腹满 胀，肢膈 胁，下厥上冒，过在太阴、阳明。乃寒湿郁遏也。是证虽因七情劳役，饮食失节，房室斫丧及风寒暑湿，皆能致此，然怒气抑遏而成者多。盖郁怒日积，则肝木气盛而脾土受克。脾能生养万物，为一身之主，虽具坤静之德，而有干健之造。脾土既虚，胃虽纳受水 而转输之官失职，不能司消化之令，营运精微，分布灌溉，致使心肺之阳不降，肾肝之阴不升，而成天地不交之否。清浊混淆而成壅塞，湿气不流郁而为热，湿热留积，因成胀满。若四肢齐肿，是为水肿，治之尚易。如单腹胀，胶固难除。

　　脉盛而坚，迟而滑者为胀。浮大顺，虚小逆。治宜和中顺气，健脾利水。

　　主方 陈皮 茯苓 苍术 浓朴 枳实 香附（各一钱） 猪苓 泽泻 大腹皮 木通（各八分） 木香（五分，另磨） 砂仁（七分，另研） 加生姜、灯心水煎，调木香、砂仁服。

　　如肿甚，兼用神佑丸二服（方见痰门）。以指按之有凹不起者属虚，加扁豆、白术、当归（各八分）；以手按之随手凸起者属实，加三棱、蓬术、槟榔、青皮、益智；便秘加大黄（酒煮），邪去正虚加人参；气下陷加升麻、柴胡（各三分）；不食而呕加藿香；先胀而后喘者治在脾，加扁豆、麦芽、葶苈（少许）；先喘而后胀者治在肺，加黄连、黄芩、麦门冬；痰加南星、半夏曲；朝宽暮急属血虚，加当归、红花（酒洗，少许）；去胀，草果；热加栀子、黄连；暮宽朝急属气虚，加人参、白术；寒加干姜、肉桂、藿香、丁香、茴香、吴茱萸。腰以上肿，宜发微汗，参苏饮（方见伤风）之类；郁加抚芎、神曲、益智、草豆蔻、乌药。腰以下肿，宜利小便，加石莲子、滑石。下气加沉香、苏梗；痛加姜黄、玄胡。

　　五子五皮饮 治壮实人初感可用，病略减，止服。

　　栀子皮 大腹皮 生姜皮 茯苓皮 陈皮 萝卜子 香附子 车前子 葶苈子 苏子 上水煎服。

　　苏子汤 忧思过度，致伤心脾，腹胀喘促，呕逆肠鸣，二便不利。

　　紫苏子（一两） 大腹皮 草果 半夏 浓朴 木香 陈皮 木通 白术 枳实 人参甘草（各五钱）

　　上每服五钱，水盏半，姜三片、枣一枚，煎七分服。

　　木香顺气汤 治浊气在上，则生 胀。

　　木香 草蔻（面包煨） 苍术（制。各三分） 浓朴（制，四分） 当归（五分） 升麻 柴胡（各二分）

　　上咀作一服。水二盏煎服，忌生冷、硬物、恼怒、房劳。

　　鸡屎醴散 治心腹胀满，旦食不能暮食，致成呕逆、鼓胀。鸡屎醴（鸡屎炒极热，入好酒沃之，阴干） 大黄 桃仁（各等分）

　　上为末，每服二钱。水盏半，姜三片，煎七分，食前服。

　　简便方 治腹胀。

　　草豆蔻为末，每服五分，木瓜煎汤下。

　　又 槟榔为末，每二钱，水煎服。

　　又 独蒜煨熟去皮，棉裹纳下部，中冷即易。又治关格、腹胀，大小便秘。

　　又 用葶苈炒紫色，酒浸七日，研烂，每服三匙，好酒送下。

　　卷之三

　　蛊证

　　经曰：病久则传化上下不并（不通也）。《易》以上下乖隔不通为蛊。其证乃阴阳气血皆虚，出入升降违度。先由大怒致肝木盛极，克制脾土，营运失职，遂成中满痞塞诸疾，渐而正虚邪实，以成胶固难起之 。至此欲攻恐正气愈虚，欲补恐邪气转炽，谨可中和调之。此际犹有恣食纵怒者，自速死耳，欲行治理，必绝怒气，断盐酱、远音乐、戒鹅鸭，惹湿诸物，循序服药，十生一二。脉浮大顺，虚细逆。或患人急胀痛苦之甚，姑以腹胀、痞满、水肿诸方及三花神佑丸（方见痰门） 暂用数服；次以主方接服，消补兼行主方 人参（五分） 白术 茯苓 猪苓 泽泻（各一钱） 木香（另磨） 白豆菀（另研） 陈皮 木通（各七分）上水煎服分消丸 治气蛊。腹胀如鼓，俗名单腹胀，脐突坚硬如石。

　　浓朴（一两） 半夏 枳实（各五分） 黄连 干姜 知母（各四钱） 泽泻 海金砂 陈皮（各三钱） 猪苓 人参 姜黄 黄芩 白术 甘草（各一钱）

　　上为末，水丸绿豆大。每二钱炒，热汤下。

　　经验桃奴丸 治血蛊。腹上有血丝，妇女月经不通，腹中有块，胀痛及男子坠马跌扑，瘀血留积胀痛等证。

　　桃奴（冬月树上小干桃） 鼠粪（雄鼠也，两头尖者是） 玄胡索 香附子 肉桂 五灵脂桃仁（去皮尖，捣如泥） 砂仁（等分）

　　上为末，水法丸如绿豆大。每服三钱，空心温酒送下。

　　利水益元散 治湿热为病，二便不利，正气亏虚等证。

　　茯苓 白术 人参 猪苓 泽泻（各半两） 滑石（水飞，六两） 甘草（三钱）

　　上为末，每服三钱，食远，灯心汤调下。

　　简便方 蛊胀，用马鞭草锉晒，勿见火，或酒、或水煎服。

　　又 初感气实有痰，陈葫芦（一枚，去顶） 入酒，竹箸松其籽，仍用顶封固，重汤煮数沸，去子饮酒尽，一吐几危，吐后腹渐宽，调理而愈。

　　卷之三

　　水肿

　　（附：阴肿）

　　经曰：肺移寒于肾，名曰涌水。如溢囊裹浆，或遍身肿满，疾行则濯濯有声。诸有水气者，微肿见于目下也。身浮而光，手按成窟，举手即满。上则喘咳气急，下则足膝皆肿，大小便短涩不利。皆因脾虚不能制其肾水，水气妄行，渍于肌肉。盖以脾虚则肺金既不得母气之养，又肝木无所畏，更来侮土，此脾所以益虚也。土弱则水愈强，故肿不易消，古方多用攻下之剂，特攻其标耳。治法：必养脾土，上输精气以全运化之职；保肺气以下降渗道，开通败浊之邪。其稍清者，复回而为气、为血、为津液；其败浊者，在上为汗，在下为溺而分消矣。脉洪数为热，沉迟为寒。浮大则顺，沉细则逆。

　　主方 香薷（大叶者） 赤小豆 桑白皮 白丑 白术 苍术（各一钱） 猪苓 泽泻赤茯苓（连皮） 大腹皮 防己 浓朴（各八分） 滑石（一钱五分）上加椒目、灯心水煎服。

　　加减法与前腹胀相类，五子五皮饮、神佑丸可以兼用。

　　茯苓散 治诸般气肿。

　　泽泻 莞花（醋拌炒） 郁李仁 甜葶苈 汉防己 本（各三钱半） 陈皮（去白） 白茯苓 白槟榔 瞿麦（各五钱） 滑石 大戟（各七钱半）

　　上为细末，每服二钱。桑白皮煎汤，空心调服。取下碧绿水，如烂羊脂为度。忌盐酱百日，不可多服。

　　当归散 水肿多由肾水不能摄养心火，土无所滋，水溢泛滥，渗透经络，发为浮肿。

　　当归 木香 肉桂 赤茯苓 白术 陈皮 木通 赤芍药 槟榔 牡丹皮 紫苏（等分）

　　水煎服。

　　简便方 治水肿。香薷为末（更以香薷煎汁熬膏） 为细丸，日三服。

　　又 黄瓜（一根，切开勿去子） 醋煮一半，水煮一半，空心食。

　　又 枣子（一斤），放锅入水 四指，以大戟根苗（一两），铺上煮干，去戟食枣。

　　又 苦葫芦子炒为末，每服二钱，陈皮木通汤或酒下。

　　又 猪腰子一个分七片，甘遂末一分掺入，湿纸包，煨熟顿食。

　　又 瓜蒂末（二分），吹鼻内，日三次。未愈，黄芩末（五钱）煎汤服。

　　又 香附（醋煮研末）醋糊丸服。

　　又 马齿苋，少入粳米，酱汁煮食。

　　卷之三　水肿

　　阴肿

　　是证由膀胱蕴热，风湿相乘；或因湿热，水肿流注；或疝气攻作；或暴风客热，及小儿啼叫，怒气结聚；或坐湿地冷石；或虫蚁吹毒所致。详其所因而施治之。

　　主方 白术 桑皮 木通 陈皮（各半两） 白丑（二两）共为末，每服二钱小儿止服五分。空心姜汤调下。

　　治小儿啼叫成者：桃仁（去皮尖） 官桂 黑丑（炒） 白蒺藜 牡丹皮 大黄（各三钱）

　　为末，蜜丸桐子大，每五十丸。青皮、木通、葱白、盐少许，煎汤下。

　　治小儿阴肿：牡蛎（ ，研粉），津调服，次以粉擦之。

　　五苓散加丹皮、防风服。或桃仁研膏，津唾调敷。

　　又 蝉蜕五钱，煎水频洗，仍以五苓散加灯心煎服。

　　简便方 治外肾肿。

　　小茴香 穿山甲（炒） 木香（各等分）为末，每二钱酒下。

　　男、妇阴肿：马鞭草捣烂绞汁涂。小儿用老杉木烧灰，入腻粉油调敷。

　　又 荆芥（一两） 朴硝（二两） 萝卜子（一两五钱）葱白同煎洗。

　　又 葱围蚯蚓粪，甘草煎汁调涂。或生薄荷汁敷亦可。

　　外肾肿：大黄末，醋调涂，干再涂。或加牛粪烧灰等分。

　　卷之三

　　积聚

