<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：饮食自倍，肠胃乃伤。又曰：饮食劳倦则伤脾，脾伤则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解。此谓自伤，气之削也。又曰：安谷则昌，绝谷则亡。盖脾者，阴气也。脾居阴静之体，而有阳健之用，故司消化之令，贵在节饮食以养脾，使滋荣中外，犹土气盛而万物发生。若肌饱过，则诸病所阶。右手气口脉紧盛者，伤食；右关沉迟，脾胃虚寒；关沉而滑，为食不消；两关弦大，脾胃饱胀。

　　主方 人参（五分） 白术 茯苓（各一钱） 炙草 陈皮 半夏 麦芽（各七分） 山楂（钱半） 上加姜三片，枣一枚，水煎服。

　　脾虚少食加砂仁、白蔻、莲肉、扁豆、官桂；呕加藿香、丁香。

　　行气香苏散 外感风寒湿气，内伤饮食生冷，腹胀、头痛、身热。

　　紫苏 陈皮 香附 乌药 川芎 羌活 枳壳 麻黄（等分） 甘草（减半）

　　加生姜三片水煎，热服取汗。寒甚加葱白；伤食山楂、麦芽；湿加苍术。随宜加减。

　　枳术丸 健脾强胃，利气消痰。除痞满，化饮食，定呕吐，止泄泻。

　　白术（土炒，四两） 枳实（麸炒，二两）

　　上为细末，荷叶汤煮老米饭为丸，绿豆大，每服百丸，食前白汤下。痰多加橘皮、半夏；食不化，神曲、麦芽（各二钱） 腹痛、泻，木香、砂仁（各一两）；湿火噎酸，黄连、黄芩（炒。各一两）胃火，石膏、栀子；血少，归、芍；气郁，香附、萝卜子。

　　保和丸 宽胸顺气，消滞化食。加白术，名大安丸。

　　山楂（二两） 茯苓 半夏 神曲 陈皮（各一钱） 连翘 萝卜子（各半两）

　　上为末，水丸或神曲糊丸，绿豆大，每二钱白汤下。消痰利气，去湿热，快脾，加苍、白术、香附、朴、实、芩、连（酒炒），姜糊丸。

　　葛花解酲汤 饮酒太过，呕吐痰逆，胸膈不利，神昏体倦。

　　人参 白术 茯苓 白豆蔻 葛花（或根） 砂仁（各一钱） 陈皮 青皮 猪苓 泽泻（各七分） 神曲（炒） 木香（各五分）

　　上加生姜五片，水煎，食远温服，取微汗。或为末，姜醋汤调下。

　　泻黄散 脾胃壅滞不食，口内生疮，烦渴。

　　防风 藿香 石膏（ ） 砂仁 山栀 甘草（等分）

　　上加灯心二十枚，黑枣一枚，水煎服。

　　简便方 萝卜子炒、研，煎服。食已作胀，饮淡盐汤，指搅探吐。

　　饮食伤胸满，即以所食之物。如伤酒用酒药，饭食用锅焦，肉食用肉骨之类，烧成炭，研细，白汤下。

　　卷之三

　　内伤

　　（附：倦怠嗜卧)经曰：阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。犯贼风虚邪者，阳受之；饮食不节，起居不时者，阴受之，即内伤也。阳受之，则入六腑；阴受之，则入五脏。入六腑则身热时卧，上为喘呼；入五脏则 满闭塞，下为飧泄（泻而完谷不化），久为肠癖（痢也）

　　。盖内伤饮食，劳役房室，亦与外感相似，误治则危。内伤则气口（右寸前一分）脉大，寒热间作，恶寒得微暖即解。恶些小风，出言懒怯，先重后轻，手心热，头痛时作时止，怠情嗜卧，四肢不收，口不知味，恶食不渴，宜补（温补调养）。外感则人迎（左寸前一分）脉大，寒热齐作，恶寒得烈火不除，恶一切风，发言壮厉，先轻后重，手背热，头痛常无止歇，筋挛骨疼，拘急蜷卧，口能知味，可食而渴，宜泻（泻利汗吐。） 兼微邪，先用发散药一剂（伤寒主方。）

　　主方 人参（疑似禁用） 黄 白术（各一钱） 当归（八分） 陈皮 茯苓 炙草（各七分） 柴胡（五分） 升麻（三分） 加姜三片，枣一枚，煎服。

　　头痛加川芎、羌活；顶脑痛， 本（一钱）、细辛（三分）；痰加半夏、前胡；额痛，白芷、防风；嗽，桑、杏；食积，楂、曲、芽；舌干，葛根；烦渴，天粉、麦冬；热，芩、连；下体无力，牛膝、杜仲；脚弱，木瓜。

　　升阳顺气汤 饮食不节，劳役所伤，腹胁满闷短气。春时则口淡无味；遇夏犹有恶寒，饥常如饱，不喜冷物。

　　人参（五分） 黄 白术（各一钱） 当归 黄柏（炒） 陈皮 半夏（各七分） 神曲（六分） 草豆蔻（四分） 升麻 炙草（各一钱） 柴胡（三分）

　　上加生姜三片，水煎。食前温服。

　　茯神汤 劳心思虑，复损精神，头眩目昏，心虚气短，惊悸烦热。

　　茯神 酸枣仁（炒，研） 人参 当归 麦冬（各一钱） 芍药 生地黄 川芎 陈皮 山栀（各七分） 五味（十五粒） 甘草（五分）

　　上加生姜三片，龙眼五个，水煎温服。

　　调中益气汤 补中益气汤（并见虚损）二方随证服。

　　卷之三　内伤

　　倦怠嗜卧

　　夫胃主纳受，脾主运动。脾虚，谷气不克，脾愈无所禀矣。脾运四肢，既禀气有亏，则四肢倦怠而嗜卧也。有食后体倦瞌睡者，乃脾虚不能运化而然，皆当补脾理胃，兼消导自安。脉沉无力，右关细濡为倦怠。

　　主方 人参（五分） 白术 茯苓 黄 山药 山楂 麦芽（各一钱） 炙草（三分）

　　加姜三片，枣一枚。

　　肥人加陈皮、半夏、苍术、升、柴；瘦人当归、芩、连；食不消，保和丸（方见伤食）。

　　生脉散 治倦怠嗜卧，口干少神（方见暑门）。

　　卷之三

　　呕吐哕

　　（附：恶心）

　　经曰：诸逆冲上，皆属于火。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。又曰：寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕。是证总属胃气不和，然有寒、热、痰、食、风邪、气逆、久病胃虚之异，必当详辨。胃寒者，恶寒恶食。朝餐暮吐，清水涎沫。喜热物，脉沉迟。胃热者，食入即呕，躁闷烦渴，吐味酸苦，思食冷物，脉洪大。痰饮则吐有痰涎，食积则胀嗳酸腐，风邪则暴发而甚，气逆则胸膈郁遏，胃虚则不能纳食，各以脉理参酌。呕属阳明，有声有物，宜生姜为主；吐属太阳，有物无声，陈皮为主；哕属少阳，有声无物，半夏为主。

　　主方 半夏 陈皮 苍术 浓朴 藿香（各一钱） 甘草（三分） 加生姜七片，枣二枚，水煎成，入姜汁服。不能咽药者，另以生姜捣细，陈皮，炒糯米泡汤，每药一口，随饮汤一口送。

　　寒呕加干姜、白术，以丁香、白蔻、砂仁，另研调服；热呕加竹茹、栀子、黄连（姜炒）；痰加茯苓、南星、枳实；食加山楂、曲、芽、萝卜子、砂仁；风寒，香附、紫苏；气逆，香附、枳实、枇杷叶；久病，六君子（痰门） 加丁、寇；吐蛔加黄连、川椒、乌梅、槟榔；酒加葛根、砂仁、白蔻、黄连、乌梅，诸吐大渴饮童便，切勿饮水，姜汤冷冻饮料；夏月，五苓散加陈皮、半夏、生姜；虚人神昏，人参一两煎服，或同米煮粥食。

　　半夏曲芽汤 治饮食积滞，痰涎壅盛，呕吐不已。

　　半夏 陈皮 茯苓 枳壳 槟榔 神曲 麦芽 香附 浓朴 苍术（各一钱） 甘草（三分）

　　姜、枣煎服。

　　荆黄汤 治呕吐暴作，热气上逆，烦渴便秘。

　　荆芥 大黄（各二钱） 黄芩（一钱） 甘草（六分）

　　水煎，调槟榔末一钱服，或调胃承气汤。

　　姜橘汤 治病后或虚弱人一切呕吐，不纳药食。

　　橘红（四钱） 生姜（七钱，略打破，湿纸包，煨，再打碎） 枣一枚，粟米一撮，水煎细呷。

　　和中橘梗汤 （方见翻胃）上焦气热冲逆，食已暴吐，脉浮洪。

　　苏合香丸 （方见中寒） 治冷呕。

　　青金丹 （方见翻胃）治冷热吐极，一服即止。

　　简便方 姜汁煎滚，白蜜炼熟，每姜汁一匙，入蜜二匙，白汤调，频服。

　　冷呕：砂仁、白豆蔻，不时嚼咽。又陈年酱姜，嚼细，米汤下。

　　热呕：黄连（姜炒），同柿蒂煎服。痰多加竹沥、姜汁。

　　干呕：生姜、葛根取汁服；或甘蔗汁温服；或羊乳空心饮。

　　卷之三　呕吐哕

　　恶心

　　无物无声，欲吐不吐，气至咽而复入，心中兀兀不宁。

　　主方 半夏 茯苓 陈皮（各二钱） 生姜七片，煎成，加姜汁热服。

　　有痰而虚加参、术、草；胃寒，丁香理中汤（方见寒门）；火，姜，连之类。

　　卷之三

　　吞酸吐酸

　　（附：吐清水）

　　经曰：诸呕吐酸，皆属于热。或以吐酸为寒者，盖胃伤生冷硬物则发，殊不知寒凉抑遏肠胃，阳气怫郁而为热也。吞酸与吐酸不同，吐酸是湿热郁于肝，出于胃，随气上升而吐出也；吞酸乃气郁日久，不能发越，伏于肺胃之间，咯不出，咽不下。肌表复因风寒外束，则内郁愈甚而酸味刺心。肌表得温暖，则腠理开豁而略解。或有用辛香燥热汤丸而暂愈者，因本热标寒，辛以散表故也。如过服温热之药，致津液涸竭，反成噎膈、翻胃之证，久病必宜散郁火，少佐辛温。脉迟寒、数热、浮紧、热内郁、寒外束。

　　主方 陈皮 苍术 茯苓 半夏（泡） 栀子（姜炒） 黄连（姜炒） 香附（童便炒）

　　红豆蔻（研） 神曲（各一钱） 吴茱萸（八分） 甘草（三分）上加生姜煎服。

　　寒加丁香、藿香；热加黄芩（酒炒）；吐酸加山楂、扁豆、木香、砂仁；痰加南星；吞酸用生料苍、陈、朴、草、曲、芽，加姜，水煎服。治酸必用吴茱萸（泡过）、苍术、神曲、红豆之类。

　　连芩茱萸丸 治湿热吐酸。

　　黄连（一两，陈土炒） 苍术（七钱半） 黄芩（土炒） 陈皮 吴茱萸（各五分）

　　上为末，神曲糊丸绿豆大，津液咽下。

　　神橘丸 治中脘宿食留饮，酸蜇心痛，口吐酸水。

　　神曲（炒） 橘皮 苍术（等分）

　　共为细末，神曲糊丸，每百丸姜汤下。

　　加味二陈汤 （方见痰门） 痰饮吐酸，头眩，或食生冷，脾胃不和，加丁香九粒。

　　卷之三　吞酸吐酸

　　吐清水

　　是证忽作，清水如从齿缝中出，源源而来，吐至碗许。感受之由，种种不同。因寒、因湿、因虫、痰饮，食积，因醉饱、房劳者居多，治亦小异。诸方与吐酸参用，皆宜戒浓味。

　　主方 益智 滑石（各钱二分） 苍术（土炒） 白术（土炒） 半夏（制） 陈皮（去白） 茯苓（各一钱） 吴萸（五分） 甘草（二分）加姜、枣煎，热服。

　　虚寒加人参、干姜（炮）；痰加南星；宿食加神曲、砂仁；虫加乌梅。

　　卷之三

　　嘈杂

