<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将药绢袋盛内，封固十四日，取酒饮。渣晒为末，米糊丸桐子大，每服八十丸，空心酒下。

　　忌发风、动火物。

　　乌头粥 风寒湿痹，麻木不仁。如四肢肿痛，加苡仁末煮啜。

　　乌头（生，研为末，每四钱），入白米（二合），砂锅煮稀粥，入姜汁一匙，白蜜三匙。

　　熨汗法 治风寒湿痹，遍身大痛，不可忍者。

　　醇酒（二十斤） 川椒 干姜 桂心（各一斤）

　　为粗末，同棉絮一斤，白布四丈，并入酒中。用马粪或砻糠煨三日夜，取布絮晒干，复渍酒尽为度。

　　椒药为末，布缝如夹复，药絮填入复内，复用炭火炙热，裹痛处，冷再炙。熨数十遍，汗出复拭干，勿见风。（病轻者，制半料）。

　　熏蒸法 风寒湿停于腿膝痛甚者。

　　川椒（一把） 葱（一握，俱打细） 盐（一把） 小麦麸（约四、五升）

　　酒，醋各碗许拌润，铜器内炒极热，熏蒸痛处，上浓盖，卧一时，要汗出，冷再炒。避风。

　　简便方 痹痛。布絮包紧，烘极热痛减。又治一切痹痛痒。五加皮（五两）、南木香（二两），好酒一坛，绢袋盛浸，箬包煮一时，过七日开饮。

　　卷之三　痹证

　　麻木

　　经曰：不痛不仁为麻痹，即麻木证。又曰：麻属气虚，木者属死血。此证由气血两虚，风寒湿乘之。病邪入深，荣卫之行既涩，经络时疏，故不痛；皮肤不荣故不仁，如绳扎缚初解之状也。治宜先汗后补。或痰滞四肢，或手指麻木，脉浮涩而濡。防为类中风之征，宜预调之。

　　主方 苍术 羌活 川芎 白芷 陈皮 半夏 茯苓（各八分） 桂枝 麻黄 升麻 附子（制） 甘草（各三分）上加姜、枣，水煎服。

　　补气养荣汤 气血虚而邪乘，先散邪后用此补养，兼清湿热。

　　人参 黄 天麻 当归 芍药 茯苓 黄连 黄柏（俱酒炒） 苍术 牛膝 泽泻（等分）

　　姜、枣煎服。

　　温经丸 治遍身麻木。

　　附子（一个，制去皮脐） 黄 （一两） 人参 当归 白芍（酒炒。各五钱）

　　上为细末，炼蜜丸如桐子大。每服五十丸，酒下，早晚服。

　　十指疼麻：附子（一钱） 煎成，调木香末（一钱）服。有痰常服滚痰丸。

　　卷之三

　　厥证

　　黄帝问曰：厥之为寒热者何也？岐伯对曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。又曰：厥令人腹满，或暴不知人，或半日、一日知人者何也？伯曰：阴气盛于上，则下虚腹满，阳气盛于上，则邪气逆、阳气乱，暴不知人也，名曰尸厥。气复则生，不复则死。皆因斫丧伤精，致阳气日损，阴气独盛。邪在三阴，则为寒厥，身冷脉沉，面惨唇青，眼反，蜷卧。若醉饱入房，致阴精日竭，阳火独炽。邪在三阳，则为热厥；身热脉数；便秘烦渴，甚至昏仆。又有气血两虚，痰郁暴怒，及吊丧入庙，登冢夜行，飞尸鬼击，忽然厥冷，神昏妄言者，先掐人中。两人分提顶发， 面；用皂荚末搐鼻取嚏；或针入人中至齿，灸关元（脐下三寸）百壮。鼻尖有汗，苏为度。妇人灸乳下。

　　主方 （阳厥） 大黄 黄芩 白芍 浓朴 枳壳 柴胡 甘草（各一钱） 水煎成，化入芒硝（一钱），热服。或六一散（暑门）、白虎汤（伤寒）。

　　附子理中汤 （方见中寒）治阴厥。冷甚，重用附子、肉桂；腹痛，吴茱萸。

　　异香平胃散 治尸厥，中恶邪气。

　　苍术（二两） 陈皮 浓朴（两半） 甘草 白豆蔻 丁香 檀香 木香 砂仁 藿香（各一两）

　　为末，二钱，枣汤少入盐调下。

　　减桂麻黄汤 治卒厥暴死。摄生饮可服（类中风门）。

　　麻黄（三钱） 杏仁（十五粒，研） 炙草（一钱）

　　水煎，灌下即苏，提发引肩臂。

　　返魂汤 血逆卒厥，并产后血厥，昏晕目闭、口噤，妇人多患此。

　　当归（酒洗） 川芎 肉桂 干姜（炮） 赤芍药 甘草 黑豆（炒，去壳） 紫苏（等分）

　　上水煎服。或为细末，每服二钱，酒调下。

　　八味顺气散 （方见中风） 治气厥。

　　导痰汤 （方见痰门）治痰厥。

　　酒厥 生姜汁灌。

　　四物汤 （方见妇科） 治失血发厥。

　　蛔厥：乌梅、川椒煎服（加黄连、楝树根皮尤效）。

　　苏合香丸 （方见中寒）、玉枢丹（方见蛊毒），诸厥效。更以菖蒲末、枯矾、雄黄吹鼻。

　　卷之三

　　痉证

　　（俗作 ）

　　经曰：诸痉项强，皆属于湿。又曰：诸暴强直，皆属于风。刘河间曰：诸痉强直，乃筋劲而不柔和也。盖脾土主安静，湿胜过极则反兼风化。亢则害，承乃制，实非风也。身热足冷，颈项强急，恶寒口噤，头摇面赤，背反张如弓者，痉证也。阴痉曰柔，阳痉曰刚。如伤寒太阳发汗过多，或疮家过汗，或大发湿家汗。亦有气血内虚，风湿外袭；有火热伤肺，金不平木；有产后血枯；有破伤风，皆能致此。脉浮缓有汗为柔，浮紧无汗为刚。治宜养血为主，分虚实。

　　主方 当归 川芎 芍药 熟地 白术 茯苓（等分） 甘草（减半）加姜、枣煎。

　　无汗加羌活、防风、苍术、柴胡、葛根；冬加麻黄，去芍、地、白术；有汗加桂枝、黄 ，去川芎；厥冷加熟附、羌活；虚加人参。烦渴，麦冬、知母、干葛、黄芩，去白术、川芎。身热烦渴，卧不着席，大便秘，大黄、枳实、浓朴、黄芩，去白术、川芎、茯苓。汗吐下后发者，重加参、 、归、地、羌、荆。痰火发 ，二陈、蒌、贝、枳、桔、参、麦、栀、芩、当归、苏子，加姜煎，入竹沥，姜汁服。

　　栝蒌桂枝汤 太阳病，其证备，身体强，KT KT 然，脉反沉迟， 病。

　　栝蒌根 桂枝 芍药（各钱半） 甘草（五分）

　　姜五片，枣二枚煎。

　　卷之三

　　疝气

　　经曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。夫疝者，少腹控引睾丸，胀急而肿痛也。

　　由郁热内积，抑遏至久，寒湿外侵，收引拘缩，相搏而痛。冲上则面黑口噤；坠下则仆地昏沉，甚至绝者，亦为顽证，有七种之别。水疝，肿胀明亮，瘙痒水出，得之醉酒饮冷，汗泄当风，宜逐水。寒疝，囊冷结硬，阴茎不睾，得之坐卧湿处，子嗣艰难，宜温经。 疝，大如升斗，不痒不痛，得之地卑土薄，江淮多感，宜渗湿。血疝，小腹之旁，横骨中肿（俗名便毒），得之气血凝滞，留结为痈，宜攻散。气疝，状连肾区，下及阴囊，得之号哭忿怒，气郁而成，宜散滞。狐疝，卧入昼出，往来有声（今铁圈托），得之郁怒愤气，抑遏不舒，宜逐气。筋疝，阴肿溃痛，挺纵溲浊，得之房欲之伤，邪术所感，宜制火。经曰：肝脉急大沉为疝，牢急者顺，弱急者逆。治宜除内热，祛外邪，兼疏利行气，后补逐并施。治宜龙胆泻肝汤兼主方。

　　主方 乌药 陈皮 苍术 茴香（酒炒） 香附（各一钱） 当归 玄胡索 木香 川乌（各五分） 甘草（三分） 加姜煎服。

　　囊热加栀子，去川乌；冷湿加吴萸。诸疝定痛，山楂、枳实、橘核、荔核、青皮、胆草、川楝子、三棱、蓬术、槟榔、抚芎、柴胡、山甲、砂仁、益智等酌用。痛甚，调乳香、没药；有痰，加海石、半夏；小便涩，配五苓散。

　　茱萸内消丸 肾经虚弱，膀胱为邪气所搏结，成寒疝偏大。

　　吴茱萸 山茱萸肉 肉桂 马蔺花 陈皮 木香 山药 川楝子 青皮 茴香（盐炒，研，等分）

　　上为末，酒糊丸桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

　　保命丹 远年近日，小肠疝气，偏坠脐下，搐痛，以致闷乱。阴间痒疮。

　　吴茱萸（拣净，一斤，分四分煮。酒、米醋、盐水、童便，各浸一宿，晒焙干） 泽泻（二两）

　　上为末，酒煮，薄面糊丸桐子大。每五十丸空心盐汤下。

　　硫黄丸 疝气，甚至手足厥冷，上冲心腹欲死者，数服愈。

　　硫黄（溶化即投水中，去毒，研细末） 陈皮 荔枝核（打碎炒黄，各等分，研细末）

　　上饭丸桐子大，每服五丸，酒下。勿多用。

　　苍附汤 治诸疝痛。或加破故纸、葫芦巴。

　　苍术 香附（俱盐水炒） 黄柏（酒炒。各一钱） 青皮 玄胡索 益智 桃仁（研。各七分） 茴香（炒） 附子（盐水炒） 甘草（三分）

　　水煎服，或为末，汤下。

　　楂橘丸 治诸疝痛。

　　山楂（四两） 橘核（炒） 山栀（炒，二两） 柴胡 牡丹皮 桃仁（炒） 大小茴香（俱盐炒。各一两） 吴茱萸（炮，半两） 为末，酒糊丸桐子大，十丸，盐汤下。

　　简便方 寒疝。玄胡索、胡椒、小茴香（等分）为末，每二钱，酒调下。或桂心末（一钱）

　　或灵脂、蒲黄末（二钱）；或苦楝子末（二钱）或丹参末（一钱）并酒下。

　　诸疝：小茴、穿山甲、全蝎（洗，炒），木香（等分）为末，每服二钱，空心酒下。

　　又 茴香、猪苓、木通、甘草（等分）灯心、淡竹叶煎，调乳香服。

　　又 枇杷叶、野苏叶、椒叶、苍耳叶、葡萄叶煎洗。或炒盐包熨。

　　又 柏香五钱，好酒煎，去渣服。再饮酒至醉，三服安。

　　血疝：四物汤加大黄、枳实、浓朴，水煎，入芒硝服。

　　偏坠：牡蛎粉、良姜末（等分），津调敷。或槐子炒研，入盐少许，酒下。或五倍子研末，酒下至醉。

　　小肠气：小茴香（盐炒）、枳壳末（各一两）、没药末（五钱）匀，每一钱酒下。或荔核末酒下。或乌药（酒浸一宿）、良姜、茴香，青皮（等分）为末，每二钱酒下。或干丝瓜烧灰，研末酒下。

　　法：两手合搓热掌，揉数百回痛止，久可消。小儿偏坠用双蒂茄悬房门上，出入令儿视之，茄干愈。或钉钉，日视多次。

　　卷之三

　　诸痔

　　(附：脱肛)经曰：因而饱食，筋脉横解，肠癖为痔。多由饱食用力，或恣浓味；醉饱房劳，热毒蕴蓄；或强忍败精及过服固精药饵，停积归注；或怒动肝火，火侮燥金，毒聚肛门；或脾胃湿热，下迫大肠，不胜枚举，更兼六淫七情而成。痔有七种：肛边肉珠，时出脓血，名牡痔；肛疮肿突，如 出血，名牝痔；疮血淋漓，痛而复痒，名脉痔；肿核脱肛，往来寒热，名肠痔；始如肠风，清血时下，名血痔；并酷饮而成，名酒痔；忧怒则发，名气痔也；破溃日久，脓血水出，名痔漏。欲调治，须断房室，戒浓味、怒气。脉沉小实易治，洪大软弱难治。

