<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主方 （诸痔） 当归 连翘 生地 芍药 防风梢 荆芥 白芷 栀子 条芩 地榆（等分） 甘草（减半）上加枣、乌梅各一枚，水煎空心服。

　　热加连、柏；泻加白术；秘加大黄、麻仁；湿加苍术、猪苓、泽泻。酒痔，葛根、枳壳、半夏。

　　秦艽苍术汤 诸痔，痔漏，大便秘涩大痛，一服安。

　　秦艽 桃仁（研） 皂荚仁（烧，研） 苍术（制。各一钱） 防风（七分） 黄柏（酒浸）归尾 青皮（各五分） 泽泻 槟榔 大黄 木香（各三分）

　　上除桃、皂、槟、木另研外，水煎成。调入四末，煎一沸服，少时以干物压之。有脓，加白葵花（五朵，去萼心）。忌热毒物。

　　羌活秦艽汤 痔漏下垂，不胜其痒。

　　羌活 秦艽 黄 防风（各八分） 升麻 炙草 麻黄 柴胡（各五分） 本（三分）

　　细辛 红花（各二分） 水煎服脏连丸 治诸痔及肠风下血。

　　黄连（川者，去须芦，研末，六两） 槐角子末（二两） 猪大肠（去头梢）

　　将连、槐末装入半空，勿胀肠破，砂锅水煮烂，待干连脏捣。若湿，加炒黄米粉少许，丸如桐子大。每服百丸，空心白汤下。

　　 皮丸 诸痔漏下血，远年近日皆效。

　　皮（一个，火炙） 槐角 防风 当归 贯众 枳壳 黄 枯矾 发灰（各一两） 猪悬蹄小甲（十个，炙）

　　上为末，蜜丸或醋糊丸，如桐子大。每服百丸，空心白汤送下。

　　收痔丸 理诸痔通用。或服槐榆丸，诸痔有效（方见血门）。

　　真阿胶 黄连 贯众（各半两） 皮（炙） 蜂房（炒焦） 蛇蜕（炙黄） 皂角刺（炒）

　　穿山甲（炙黄） 当归 川芎 槐花 发灰 猪后蹄垂甲（烧。各三钱半） 皂荚（长尺）者，（醋炙，去弦）

　　为末，醋糊丸，桐子大，服如前。

　　黑丸子 年久痔漏累效。

　　百草霜 干姜（炮。各一两） 木馒头（生墙头者，二两） 乌梅肉 白芷 败棕 扁柏叶油发（俱烧焦，研。各半两） 桂心（三钱）

　　上为末，醋糊丸桐子大，服如前。

　　敷痔：硼砂（一钱，透明） 朱砂（水飞，五分） 冰片（二分） 研匀，熊胆调敷。猪胆亦可。

　　又 乳香、没药、轻粉、黄柏末、软石膏（ ） 龙骨（等分，）研极细掺之。

　　枯痔：用五倍子（一个），尖上开孔，扫净蛀屑，入轻粉满，孔糊好，外用湿草纸包数层，微火煨令燥，去纸研细，入冰片少许。湿者干掺，干者胆调敷。下疳、 疮等，亦收水结靥。

　　简便方 马齿苋煎汤，熏洗肛门。肿加皮硝，再以熊胆水研化敷尤妙。

　　痔血：东行臭椿根皮为末，醋糊丸桐子大，每百丸，空心米汤下。

　　诸痔、肠风：扁柏（四两） 白矾（五钱，研末，拌柏炒干） 败棕（烧灰，一两） 槐花（四两，炒）共末，每服三钱，酒调下。

　　洗痔：韭菜煮汁置坛中，先坐熏，次倾盆中，将韭蘸洗，日三次。

　　又 茄柯、槐花、冬瓜皮、陈香圆煎汤，入坛，患人坐熏，次倾出洗。

　　又 用干莲房、荆芥（各一两），枳壳、薄荷（各半两），水煎，入朴硝五钱洗。

　　又 槐花、艾叶、荆壳水煎，入白矾洗。或冬瓜，或五倍子洗。

　　痛甚：用枸杞根煎洗。或水杨柳根上赤须煎洗；羊蹄根叶油蒸食；枳壳末蜜丸服；苍耳子末白汤调服。

　　痔痒：甘草、白芷、荆芥、槐花煎汤熏洗，更以布鞋底烘热熨。

　　卷之三　诸痔

　　脱肛

　　经曰：下者举之，滑者涩之。先哲皆谓气虚有热；或谓大肠热甚故出；或谓大肠与肺为表里，肺经蕴热，则肛门闭结，虚寒则滑出不收。或因用力，或因痢后，细推寒热治理。小儿患多。

　　主方 白术 茯苓 当归 川芎 芍药（酒炒） 生地 升麻（各一钱） 桔梗 炙草（各五分） 加姜、枣水煎，空心服。

　　虚加参、 ；热加芩、连；滑脱倍升麻，加诃子、五倍子，醋糊丸服。

　　补中益气汤 （方见虚损） 治泻痢、大病及产后。

　　槐榆丸 （方见血门）治脱肛。

　　简便方 老幼脱肛。香附子、荆芥穗，或莲蓬壳，橡斗壳煎洗。

　　又 用朴硝汤洗，次鱼腥草捣烂坐肛门下；或锻石炒熟包坐肛下；或五倍子、明矾煎洗；或桑叶、桃叶汤洗，萆麻仁捣涂顶心。

　　又 赤石脂或五倍子，或龙骨、木贼（烧），或黄柏、软石膏、滑石，皆可研末，掺草纸上烘热托上；或梁上尘、鼠粪桶内烧熏自上。

　　卷之三

　　体气

　　（附：腋漏）

　　证属足厥阴肝经郁热而成。腋下有窍泄臭气，以枯矾、麝香之类搓擦，仅止一时，必久服疏肝药乃愈。关脉弦急实大，主腋气。

　　主方 龙胆草 生地黄 当归 木通 车前子 泽泻 柴胡 黄芩 青皮（等分） 水煎服。或当归龙苍丸。

　　驱秽散 治体气。外用除根法，内以此药。每五分，姜汤调下，泻秽毒出为度。

　　大黄（三钱） 檀香末（一钱） 槟榔（八分） 青木香 丁香（各三分） 共末，入麝二分服。

　　除根法 先剃去腋毛，用铅粉水调涂之，数日后看有一小孔，即出气处也，以艾炷如米大，灸七壮，孔实愈。

　　简便方 密陀僧，入麝研末，水调涂。用热蒸饼急夹腋下，一时掷之。

　　又 五更用精猪肉二大片，拌甘遂末（一两），挟腋下；天明，甘草（一两）煎汁饮。泻秽物地上即埋，恐传入。或白芷、枯矾、黄丹、花椒末擦；或夜明砂、姜汁研敷。

　　卷之三　体气

　　腋漏

　　两腋下并手足心，阴股及囊，常有汗湿污衣，故名。

　　主方 枸杞根 蔷薇根 甘草（各一两） 商陆 铅粉 滑石（各五钱） 上为细末，醋少许和，频涂诸处，愈为度。

　　简便方 木馒头（生墙头） 煎汤洗各处，再以密陀僧研敷。

　　卷之三

　　瘴气

　　瘴出闽广岭南，山岚致湿，金石生水，雾多风少，郁蒸为热。冬不甚寒，腠开汗出；夏月连雨，伏暑冷侵。寒热不齐，阴阳相搏，迁客羁士，饮食乖常，崎岖劳损气虚。感受轻者，恶寒战栗类疟，谓之冷瘴。重者，蕴热昏沉，如卧灰火中，谓之热瘴。其最重者，得病便失音，谓之哑瘴。有归路复感，谓之回头瘴，相类伤寒，但不宜大汗吐下，可根据伤寒法治。有发黄者，根据伤寒发黄治。俗云：莫饮卯时酒，莫食申时饭。又云：瘴染劳力体虚人，饮酒勿多，饱食却无事。患愈七日洗面，二七梳头，三七酒腥绝、戒房室，治法悉备万病玉枢丹（方见蛊毒）。初觉，水磨汤服；或频咬咽，并苏合香丸（方见中寒）若畏寒，饮热酒、姜汤、滚水。冷瘴，正气散；暑月，六和汤；热瘴、哑瘴草子法；身热头痛，和解散。有先受冷而病，后变身热烦渴，虽思水而不能入口，仍宜附子汤，生煎冷服（类阴证似阳。）烦甚加竹茹；渴甚加人参、五味子；呃加丁香、淡竹叶；烦渴大作，竹叶石膏汤减石膏，加熟附子，或冷汤；足冷、头额虚汗，姜附汤并灸气海（脐下二寸。）若非上热下冷，未可用附子之类预服。及初感，用主方，次和解散。若有伤寒头痛发热证，即服羌活冲和汤。如寒热往来，且与小柴胡汤。辨认的确属寒，方服附子等热药。欲散血，黑神散（方见产后。）

　　主方 （预服不染） 半夏（制，一钱） 陈皮 浓朴（姜炒） 茯苓（各七分） 枳壳人参（感病禁用） 砂仁（研。各五分） 甘草（三分）加生姜三片，枣二枚，水煎服。

　　和解散 瘴初作，胸满头弦发热，及中风感寒，诸病皆效。

　　苍术（制，六两） 浓朴 陈皮 甘草（各四两） 本 桔梗（各三两）

　　上咀，每服五钱，姜三、枣二，水煎。日再服，夜一服。

　　生姜附子汤 冷瘴。手足冷，内虚发热，痰呕吐逆，头疼身痛。

　　附子（一枚，制熟） 分四服。每服加生姜十片，水一钟，煎六分温服。

　　干姜附子汤 瘴毒阴候发热，或烦躁肢冷，舌苔引饮，附子配干姜。

　　附子汤 瘴疟。寒振热微，面色青白，食少，手足冷，大小便清利。

　　附子（一枚，根据前制药法制） 草果仁（二十粒）

　　分四服。加生姜水煎。非寒甚勿用。

　　夺命散 伤寒，瘴证，阴阳不明，或误投药致病重烦渴。妇人胎产感瘴。

　　人参（七钱） 水二钟，煎一钟去渣，连罐沉新汲水，取冷，一服完。

　　六和汤 广南夏月瘴疾，冷热未分，烦躁口渴（方见霍乱）。

　　椒囊法 辟瘴气、风寒、时疫，绛纱囊两许，佩身内衣，诸邪不侵。

　　降椒酒 降香（二两，锉） 川椒（一两，去闭口者） 绢囊贮，无灰酒二斗中浸饮。辟瘴气。

　　槟榔煎 治瘴气寒热，呕吐腹满。

　　槟榔 苍术 浓朴 陈皮 草果（各五分） 甘草（一寸） 生姜（一块，湿纸包，煨，捣）。

　　加枣二枚，水煎服。寒热作疟，四兽饮；小便短赤，五苓散。

　　冷汤 人参（一钱） 大附子（一钱） 炙草（三寸） 淡竹叶（十四片）枣五枚，水煎服。

　　哑瘴 铜青（五钱） 石绿（三钱） 研末水调，生面糊丸芡实大，每服一丸，汲水化服。

　　草子法 饮酒太过、多食煎炒腥膻，热毒感瘴，热甚，昼夜不安，迟三日血凝不救。用针刺头额及上下唇，仍以楮叶擦舌，皆令出血；次以草药解其内热即愈。南方有土人专刺者。

　　不换金正气散 （方见伤寒） 一切岚瘴，伤寒头痛，风湿诸疟，吐泻霍乱，膈胀腹疼，吞酸痰饮，不伏水土，胎前产后（加草果佳），预研末常服。

　　羌活冲和汤 小柴胡汤（并见伤寒） 五苓散（方见便癃） 四兽饮（方见疟门。）

　　卷之三

　　蛊毒

