<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生津止嗽膏 悉尼汁（十钟） 藕汁 鲜地黄汁 茅根汁（各五钟） 麦门冬汁 萝卜汁（各二钟半） 滤净，入新砂锅煎减半，入白蜜（八两），饴糖（四两），姜汁（少许）。有血加扁柏（入童便捣，）韭汁、茜根汁各半钟熬膏，每半钟温服。

　　简便方 除骨蒸，祛鬼气。童便五碗，青蒿汁五碗，砂锅煎至三碗，滤净，慢火熬至二碗；入猪胆汁三枚，煎至半碗许，入甘草末，捣千下，丸如桐子大，每五十丸，空心米汤下。

　　又 童便二钟，无灰酒一钟，新瓷器盛，入猪腰子一对，重汤煮过夜。五更，腰、汁同食，多乃效。煮鸡子亦可。

　　又 胡黄连末（一钱），蜜汤下。或羚羊角末（一钱），温水下。

　　又 生地黄汁一斤，蜜四两熬稠，频服。或苦参末（一两），芒硝（三钱），蜜丸汤下。

　　虚劳不眠，酸枣仁（一两，炒、研），水二盏，绞汁，地黄汁一合，米（二合）煮粥食。

　　卷之四　劳瘵

　　传尸

　　此证父子、兄弟、夫妻，患病传染，相延数世，甚至灭门者，实有劳虫出死入生，群书绘形，逐世变易，计九种，弱人切宜防避。万病解毒玉枢丹（方见蛊毒）治传尸劳，每用一锭，鸡鸣时磨服，俟下恶物，或有形，或如乱发、红丝亦是也。次进饮食。未下，明早再服，下为度。又榧子百枚，空心食，杀虫。

　　又 尸虫。雄黄（一两，水飞） 松香（一两） 溶化和丸莲子大，平旦吞一丸，七日虫尽出。

　　苏合香丸 用石榴皮、桃、柳、梅、桑枝、青蒿、鬼臼、赤箭煎汤服。

　　又 桃仁（百二十粒，泡去皮），捣、为丸，平旦水服完，饮酒至醉；未下再服，忌肉百日。

　　尸虫、骨蒸：百部（一斤，酒炒），青蒿子（八两）为末，蜜丸。每百丸，早晚米汤下。泻，减服。

　　卷之四

　　音声

　　经曰：内夺而厥，则为喑俳，皆肾虚也（俳者废也）。盖心为音声之主，肺为声音之门，肾为音声之根。舌乃心之苗，故心绝者，舌不能转而为言也。然而又有暴感风邪咽闭者，有因争兢叫伤者，有因歌唱损气者，风寒暑湿燥火，并可干于音声，皆为易治。惟酒色过度，肾脏亏伤，不能纳气归元，气奔咽嗌，嗽痰喘胀，诸病杂揉，致气乏失音者，俗名哑劳是也，神人莫疗。脉浮紧为风寒，洪大为火，滑为痰，微弱气虚，惟细数、急涩危候。

　　主方 桔梗 甘草 茯苓 陈皮 石菖蒲 木通 诃子（煨，取皮。各等分）加灯心捻枝，水煎，食后服。

　　风寒，冬加麻黄、杏仁，少加桂枝；夏，紫苏、葛根、前胡。痰，半夏、竹沥、姜汁少许。

　　火加芩、连、栀、翘、玄参、薄荷。嗽加金沸草、麦冬、贝母。咽痛，山根、射干、牛蒡。热痰壅盛，音不出，盐汤探吐之。便秘，大柴胡汤。感湿、哑，不换金正气散（并见伤寒）。诸风，哑加防风、羌活、僵蚕。痰多，甘，桔、诃子煎汤，吞滚痰丸（痰门）。

　　龙脑膏 治讴歌叫伤，及痰火等诸般失音。

　　薄荷叶（四两） 甘草 桔梗 连翘（各二两半） 百药煎（二两，如无，用五倍子） 川芎（两半） 诃子（皮） 砂仁 大黄（酒蒸热。各一两）

　　为末，鸡子清和，临睡噙化。

　　肃音汤 一切痰火，劳瘵失音。

　　麦门冬（二钱） 桔梗 茯苓（各一钱） 橘红 甘草（各七分） 杏仁（七粒，研）

　　取金竹刮茹一团，劈取竹衣（一钱） 竹叶（十片）水煎，加竹沥服。

　　杏仁煎 治咳嗽音不出。

　　杏仁（泡去皮尖，捣如泥） 蜂蜜 姜汁 砂糖（各一盏） 桑皮（去赤皮，炒） 木通贝母 北五味 紫菀茸（各一两） 石菖蒲 款冬花（各五钱）

　　上咀，水五碗，煎半，去渣；入杏、姜、糖、蜜，微火煎至二碗，两日夜服。

　　风寒留滞：桂花二钱，石菖蒲一钱，煎，细细呷。

　　火盛失音：桔梗（两半） 甘草（二寸半，生、炙各半），诃子（四个取肉），分二服，水煎，入童便服。

　　缠喉风闭：靛花、薄荷叶等分为末，蜜丸噙化。

　　简便方 萝卜捣汁，入姜汁少许，慢呷。治痰闭，陈皮五两，水煎顿饮。

　　又 诃子，水煮软，入蜜煮干，常噙一个，慢咽汁，少时徐嚼咽。

　　卷之四

　　虚烦

　　经曰：因于暑汗，烦则喘喝（大声也）。又曰：阳虚则外寒，阴虚则内热。是证多属阴虚，水亏火盛，其烦（心不安也）必躁（身不安也），暑月多有之，吐泻后烦而口渴。伤寒后及妇人产后，烦渴而手足厥冷脉沉者，乃内伤元气，邪伏至阴，从其所化。六脉沉、迟，津涸舌干，宜干姜、附子之剂，复阴回阳。苟荣卫失调，亢烦复起，或证明相似而脉沉数有力，口渴大便秘，属实热，宜承气汤下。有表里实热烦渴，人参白虎汤。有伤寒大渴，点水入口取呕，烦躁欲绝，竹叶石膏汤（并见伤寒）去参，加知母。烦渴，辰砂六一散、灯心汤服；烦热、渴，五苓散（方见便癃）；恍惚，妙香散（方见痫证）；不寐，清心莲子饮（见淋）。脉大缓吉、急数凶。

　　主方 麦门冬（三钱） 茯神（二钱半） 枣仁（炒，研，二钱） 当归（钱半） 半夏（制一钱） 炙草（七分） 加姜三、枣一，竹茹一团，小麦（炒，三钱），煎服。

　　虚加参、 、小草；心虚，人参、远志；有痰，橘红，竹沥；大渴，石膏、知母。

　　小草汤 治虚劳忧思过度，遗精白浊，烦躁不安。

　　小草（远志苗） 黄 当归 酸枣仁（炒，研） 麦冬 石斛（各一两） 人参 炙草（各五钱）

　　上咀，每四钱，水一盏，姜五片，煎八分服。

　　酸枣仁汤 霍乱吐泻增剧，虚劳烦扰，气奔不眠。

　　枣仁（炒，两半） 人参 桂心（各一钱） 知母 茯苓（各三钱） 炙草（二钱） 石膏（，五钱）

　　上咀，每七钱，姜三片，枣一枚，水煎服。

　　简便方 大病后及诸虚烦。竹茹、麦冬各三钱，水煎服。

　　又 枣仁（炒，研，三钱），竹叶汤下。

　　又 苦竹笋煮食（亦治消渴，利水下气，风热香港脚）。发汗不得，心烦骨疼呕逆，人参、陈皮（各二钱），竹茹、甘草（各一钱），加姜，枣煎服。

　　卷之四

　　惊悸

　　（附：怔忡）

　　经曰：阳气与阴气相搏，水火相恶，故惕然惊也。夫人之所主者心，心之所主者血。心血一亏，神气不守，此惊悸之肇端也。惊者，谓实有见闻；悸者，恍如见闻，虚之甚也。血不足则神不守，神不守则惊恐、悸怖、恍惚，众证作焉。肝脉急数，主惊；心脉涩数，虚热。治宜镇心神，安魂魄，清痰制火，养血疏肝。

　　卷之四　惊悸

　　怔忡

　　怔忡之证，无时而作，忽然虚火上浮，烦闷昏眩，心中惕惕动摇，不能主持，少顷复安，治亦大同小异。

　　主方 当归 人参 黄连 远志 炙草 茯神 石菖蒲（炒。各一钱） 加竹叶、龙眼、灯心煎成，调朱砂（飞一钱，临睡服。）

　　心虚加柏子仁，麦冬；有汗，黄 、枣仁；痰加半夏、胆星、橘红，痰多，在膈上稀涎散吐之，膈下滚痰丸利之。养血，生血、芍药；宁心，龙齿、金银箔（或金银入药前）造命丹（效，见幼科急惊）。

　　养心汤 治心虚血少，惊悸不宁。

　　当归 川芎 茯神 远志（各一钱） 人参 黄 半夏曲（三分） 茯苓 柏子仁 枣仁（各五分） 官桂 甘草（三分） 五味子（九粒）

　　加莲肉七个，枣一枚，水煎服。

　　宁志丸 治惊悸，定心神。安神丸宜服（方见不寐）。

　　人参 茯苓 茯神 柏子仁 枣仁（酒浸，去壳） 远志（肉） 当归 琥珀（另研） 石菖蒲（各五钱） 乳香 朱砂（研。各二钱）

　　上为细末，入珀、乳、砂，匀，蜜丸绿豆大。每服二钱，临睡枣汤下。

　　温胆汤 心胆虚祛，怔忡惊悸。

　　二陈加竹茹、枳实、远志、姜、枣。

　　简便方 金银煎汤或朱砂水飞服。因惊，九窍出血，水 面止。

　　卷之四

　　健忘

　　帝曰：人之善忘者，何气使然？岐伯曰：上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，则荣卫留于下，久之不以时上，故善忘也。夫善忘者，乃忧思过度损其心胞，以致神舍不清，遇事则忘。

　　然思伤脾，亦能令人健忘。心脉洪大而散主于火，涩为血少。治宜养血安神，宁心醒脾。

　　主方 人参 石菖蒲 远志肉 茯神 丹参 当归 麦冬 生地（等分） 甘草（减半）

　　加灯心，龙眼七枚，水煎，临睡服。

　　中脘有痰，妨于心窍，亦令健忘加橘红、胆星、黄连。

　　归脾汤 忧思伤脾，心血耗损，健忘惊悸，怔忡恍惚，盗汗烦热，神乱少睡，或嗜卧减食，女人经愆晡热，瘰 流注，不消不敛。

　　人参 白术 龙眼肉 白茯苓 远志肉 当归 酸枣仁（研，炒） 黄 （各一钱） 木香甘草（炙。各五分）姜三，枣一，水煎服。

　　二神散 治健忘，十日效，久服日记千言。

　　茯神 远志 石菖蒲（等分为末）

　　早晚各四钱，水一钟，煎十沸，连渣服。

　　简便方 健忘。

　　吉祥草为末（三钱，酒下）；书室栽之，明目强记。

　　又 莲子（泡，去皮心）研粉，先以粳米二合煮粥，次入粉煮食。

　　卷之四

　　恐喜怒

　　经曰：肾在志为恐，恐伤肾，思胜恐。恐者，自知如人将捕之状，欲人作伴，夜设灯烛是也。又曰：肝在志为怒，怒伤肝，悲胜怒。怒在阴之阳，阴气闭遏其阳，而阳不得伸，故怒也。又曰：肝木太过，其病怒而勇敢，喜笑不休者。经曰：心藏神，神有余则笑不休。又曰：精气并于心则喜笑，皆属心火之甚，犹燔烁之火而鸣笑也。

　　主方 （治恐） 人参 枳壳 五味子 桂心（各六分） 柏子仁 熟地 茯神（各钱半）

　　枸杞子 甘菊花 山茱萸（各一钱） 加姜、枣，水煎服。

　　不能独卧加远志、白术、前胡（各七分）、细辛（三分）。

　　抑肝散 治怒。甚者，服当归龙荟丸（方见胁痛）。

　　香附（四两） 柴胡 黄连 青皮（各二两） 甘草（一两）为末，每二钱，白汤下。

　　黄连解毒汤 治喜（方见火门）。加半夏、竹沥、姜汁。

　　先以食盐（二两）烧赤，河水二碗，煎三沸，徐啜之；以指探喉中，吐痰为度。

　　因惊邪、心虚致笑，宜服牛黄造命丹（方见小儿惊门）。

　　卷之四

　　自汗

