<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王荆公妙香散 安神定心，固精。

　　茯苓 茯神（各二两） 远志 益智仁 龙骨（研。各一两） 甘草 朱砂（飞。各五钱）

　　上为末，入龙、朱研匀，每服二钱，临睡温酒调下。

　　金锁丹 肾虚精滑，心神不安。

　　黄柏（盐水炒） 知母（炒。各一两） 牡蛎（火 ，醋淬） 赤石脂 龙骨（三味另研）

　　莲蕊 芡实 茯苓 远志 山萸肉（各三钱） 朱砂（二钱）

　　上为末，山药末调糊，丸桐子大，朱衣。每服六十丸，空心酒下。

　　固精丸 扶元益肾秘精。

　　人参 白术 茯苓 熟地 山药 锁阳 牡蛎（ ） 蛤粉（煨） 黄柏 知母（俱酒炒）

　　杜仲 金樱子 椿根皮（臭）破故纸（酒炒。各一两）

　　上末，蜜丸桐子大，朱衣。每五十丸，空心酒下。

　　十全大补汤或补中益气汤（方见虚损）加山萸、五味、山药之类，治气血虚、遗精。

　　简便方 泄精。

　　莲子心为末一钱，入朱砂二分，空心白汤下。

　　又 嫩乌药、益智仁、朱砂（各一两，留半为衣）。山药糊丸桐子大，每百丸，早盐汤下。

　　又 韭子（炒，研末），酒糊丸，每二钱盐汤下。或旱莲草焙，研末，米汤下。

　　遗精盗汗：卧床中，侧身缩脚，唾调五倍子末，填脐内，帛束，一手扎阴囊。

　　卷之四

　　便浊

　　（附：交肠）

　　经曰：诸转反戾，水液混浊，皆属于热。又曰：脾胃湿热下流，渗入膀胱，故便溲白或赤而混浊。盖缘思虑过节，房欲无度，致心肾气虚，君相不能管摄，阴阳不能降升，上下乖睽，清浊混淆，伤气分者白，伤血分者赤。又有肥人因湿痰流注，稠粘如糊，宜燥脾土。弱人因伤精漩白，光彩如膏，宜益下元。少年患者，溺时痛似刀割，管口精浊干凝，多缘欲事中阻，淫火不泄。治宜分利清火为主，赤兼清心调气，白兼补肾培元。两尺脉洪数，便浊。

　　主方 （便浊，大痛） 赤茯苓 泽泻 猪苓 木通 黄柏（盐炒） 瞿麦 车前子 淡竹叶 蓄（各八分） 滑石（研细，钱半） 甘草（三分） 上加灯心二十枝，水煎，空心服。

　　火盛加栀子、条黄芩、车前草（捣绞汁。）

　　厘清饮 治赤、白浊。

　　益智 川萆 （赤者） 石菖蒲 车前子 赤茯苓 猪苓 泽泻 白术 枳壳 陈皮（各八分） 升麻 甘草梢（各三分）

　　上加灯心、水酒各半，煎，空心服。首帖加麻黄（八分），减升麻。如热甚作痛加炒黄柏（二钱），煎成，调青黛（七分）、滑石末（二钱），去枳、陈、智。不通加木通、淡竹叶、 蓄、石苇等。变虚寒加炮姜、肉桂（三分）。

　　日久服凉药过多，真元耗损，肾虚有寒，频数无度，光彩如膏。益智、萆 、菖蒲、乌药、茯苓等分，水煎，入盐一分，空心服。

　　珍珠粉丸 治白浊遗精。

　　黄柏（盐炒为末） 蛤粉（ ，另研。各四两） 珍珠（五钱，水飞，如无，用真青黛）。

　　水丸，桐子大，每二钱灯心汤下。

　　水陆二仙丹 治赤、白浊及遗精。

　　芡实肉（研末） 金樱子（刮刺去子）

　　捣绞汁，熬膏，和芡丸，每服二钱，空心白汤下。

　　白龙丸 治白浊滑精。

　　龙骨 牡蛎（ 。各一两） 鹿角霜（二两）

　　为末，山药末调糊丸，桐子大。五十丸，空心酒下。

　　妙灵丸 治赤、白浊，遗精。

　　白茯苓 菟丝子（煮饼） 龙骨（ 。各五钱） 益智仁 石莲肉 桑螵蛸（各三钱半）

　　上末，山药末调糊，丸桐子大，每服五十丸，空心，人参枣仁汤下，白汤亦可。

　　清心莲子饮 赤浊淋沥、涩痛，遗精、口苦咽干渴，妇人带下（方见淋门）。

　　二陈汤 （方见痰门）

　　肥人湿痰下流加白术一钱、升麻、柴胡各五分。湿痰兼气血虚加苍、白术、参、归、地黄、栀、柏、牛膝。

　　六味地黄丸 （方见虚损）

　　瘦人虚热便浊加芍、知、麦、柏、参、术、草、膝、 蓄。

　　六一散 （方见暑门） 浊痛。

　　每三钱，车前草捣汁，调匀，灯心汤送下。

　　简便方 白浊遗精。

　　白盐入瓷罐，盖， 通红，地上放冷，每两入茯苓、山药末（各一两）。

　　枣肉和蜜丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心枣汤下。

　　又 茯苓（二两） 猪苓（一两） 水一碗，煮干去猪，用茯苓为末，腊丸弹大，每丸嚼细，灯心枣汤下。或韭子研末酒下；或陈皮、冬瓜仁研末，米汤下。

　　卷之四　便浊

　　交肠

　　乃大便出尿，小便出粪。凡人小肠下口名阑门（七飞门之一）。由此分别清浊，气不循故道，则失其守也。

　　主方 泽泻 猪苓 白术 黄连 阿胶 滑石（各一钱） 官桂 木香（磨。各五分）。

　　加灯心，水煎，化胶服。

　　简便方 破 头或漆帽烧灰，米汤下。

　　卷之四

　　便癃

　　（附：大小便闭）

　　经曰：胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱不利为癃。又曰：足三焦者，太阳之别也。并太阳之脉，入络膀胱约下焦。实则闭癃，虚则遗溺。盖肾主水，膀胱储之，阴阳升降，荣卫流行，则水窦开合有常。若二经气虚，水不制火，或客热乘之，致君、相不摄，阴阳不调，热闭下焦，故水道涩。察热微甚，用药寒凉，当寒因热用，必伏其所主，而先其所因。始则大同，终多小异。虚而热乘，壮水制火，气虚补气，血虚补血。兼湿痰，则渗湿清痰；缘气结，则导气升结。数证先宜吐法，大吐升提其气，则水自降。

　　譬如滴水之器，上窍通而下窍之水出矣。又有郁怒日久，木克脾虚，土不制水，渍入肌肤，肿胀急痛，水道绝矣。渐见毛孔水出者不治。妇人多患，须初觉时，猛宜健脾疏肝。脉多涩数，左尺脉实，清热调气。

　　主方 （热结） 黄柏 牛膝 滑石（研） 木通 猪苓 泽泻 麦门冬 车前子 瞿麦蓄（各八分） 甘草梢（三分） 加灯心二十枝，水煎，空心服。

　　未通加地肤子、萆 、石莲子、秋葵子、海金砂、枳壳。老人气血虚、不通加四物汤、黄芩，减利水药。

　　清肺饮 肺乏生化之源，口渴便闭，热在气分。

　　猪苓 通草（各二钱） 赤茯苓（钱半） 泽泻（一钱） 灯心（五分） 木通 蓄 瞿麦（各七分）

　　水煎成，调入真琥珀末（五分），车前末（一钱），服。

　　坎离丸 不渴而小便闭，热在血分。

　　黄柏 知母（俱盐炒。各二两） 肉桂（二钱）

　　为末，蜜丸桐子大，每百丸，空心淡盐汤下。顿足药行，小便利，茎中痛，以六一散、灯心汤服，有恶物下。

　　助元汤 便闭，因气血两虚。

　　人参 当归 生地 赤苓 猪苓 泽泻 黄柏（盐炒） 知母 牛膝 栀子 枳壳（各八分）

　　升麻（二分） 甘草（三分）

　　加灯心二十枝，水煎，空心服。

　　益阳汤 便闭无热，证属虚寒，甚因凉药过多，加附子。

　　肉桂 当归 赤苓 白术 枳壳 牛膝 石莲子 泽泻（各八分） 甘草梢（三分）

　　加姜一片，灯心二十枝，水煎。

　　五苓散 分理阴阳，清利水道，通小便，止泄泻。

　　泽泻（二两半） 茯苓 白术 猪苓（各两半） 肉桂（六钱，热甚减去，名四苓散）。

　　上为细末，每服二钱，空心白汤调下，煎服亦可。

　　八正散 实热便癃，或大小便闭（方见淋门）。

　　六味地黄丸 通治前证。虚而热乘，频数遗溺加黄柏、知母盐炒。老人元虚，转胞胀痛，数日困笃欲绝，倍泽泻煎服，效（方见虚损）。

　　十全大补汤加黄柏、知母，扶虚（气虚，参、 ；血虚，芎、归，）药中兼探吐。

　　简便方 便闭。

　　甘遂末，水调填脐内，用甘草节煎汁饮。

　　又 秋葵子（研） 赤茯苓（各二钱） 水煎。或牛膝水煎，入麝少许服。

　　又 陈皮（两半） 秋葵子（五钱） 分三服，葱白三茎，水煎。或年久笔头烧灰，水服。

　　又 车前草捣汁（一杯），入蜜（一杯），服。或秦艽（一两）煎服。或吞鸡卵黄三个。或乌臼皮煎服。或雄黄末蜜和，捻条纳溺孔。或杏仁二七，研服。

　　又 便闭转胞。

　　无烟梁上挂尘一撮，水调服。

　　法用猪尿脬底开小孔，将鹅毛管道扎紧，口用小竹筒扎紧，吹满气，将鹅毛管凑入小便之口，将气挤入，小便即出。或葱（三斤，炒），铺脐腹熨。或炒盐熨。或盐填脐中，艾灸即通。或莴苣菜捣，贴脐。或蚯蚓泥水调，填脐。

　　妊妇胞胎压便闭，或因肠曲，服补中益气汤，倍升、柴（方见虚损）。患人仰卧，下体抬高频摆动，更托胎舒肠，小便自出。

　　卷之四　便癃

　　大小便闭

　　乃大小肠、膀胱三经之实热也。多由暴感惊忧，忿怒郁遏之气，无可伸发，触动心肺之火，传于三经。卒然气乘，致大小便闭，迫小腹急胀，逆上冲心，甚则闷绝欲死，脉多沉数。

　　主方 大黄 滑石（研） 皂角（各三钱）上为末，煮酒，调作四服。

　　大便不通加大黄（三钱），小便不通加滑石（三钱）。

　　丁香散 脏腑实热，大小便不通，兼服八正散（方见淋门）。

　　苦丁香（五分） 川乌（炮） 草乌（炮） 白芷 皂荚（炮） 细辛（各三钱） 胡椒（一分） 麝香（少许）

　　上为末，用竹管吹入肛门即通。

　　简便方 皂荚炙去皮子为末，酒糊丸，桐子大，每三十丸酒下。

　　又 木通为末，酒下。掩脐法（见秘结），更以朴硝同蜜汤调下。

　　卷之四

　　遗溺

　　（附：不禁）

　　经曰：膀胱不约为遗溺。又曰：督脉主病为遗溺。夫人之游溺，藉心肾二经传送。盖心与小肠为表里，肾与膀胱为表里。若心肾气衰，阳道不固，传送失度，必成遗溺不禁之愆。亦有因三焦气虚而作者；肺从上焦，通调水道，下输膀胱，肾上连肺，母子相关，肾与膀胱亏损则子能令母虚。肺金水源渗流，膀胱无能藏摄，尤致斯患。或热病时过用寒凉药，或立夏前多服白虎汤，并宜温药升阳。然二证大同小异，遗溺较甚。遗溺者，睡中遗出而不自知；不禁者，时常欲溺而不能制。左尺微涩，皆宜补肾滋阴，调荣益卫，少佐升提。

　　主方 人参 黄 当归 白术 熟地黄 石斛 益智（研。各一钱） 陈皮（七分）

