<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：诸颈项强，皆属于湿。盖颈项强直，不能回顾，不得转动者，乃风湿之邪，干于足太阳经，或痰热客于经络。或致微痛，脉数而实，右手为甚。治宜驱风散邪，利气舒筋。有痰热寒湿相干者，随证治之。

　　主方 陈皮 半夏 茯苓（各一钱半） 木瓜（三钱） 羌活 酒芩（各一钱） 红花甘草（各五分）

　　上水煎服。兼有外邪加乌药、苍术（各二钱），甚者加乳香、没药。

　　治项强：鲜木瓜一个，取盖去穣，入乳香、没药末各五钱，扎定，饭上蒸多次，研成膏。每服五钱，地黄汁和酒下；或干者酒煮，捣入乳、没服。

　　卷之五

　　身体痛

　　夫周身骨节之痛，种种不同。有湿郁周身作痛者；有食滞而身痛者；有痰凝经络作块而痛者；有诸骨节疼酸，或寒或热者；有好酒湿热郁滞而痛。至于臂项肿疼，发热呕吐，上焦不能清利者，皆日常酝酿，致生痰涎饮沫，随气上行。浮壅于肺，咳嗽发动稠脓者为痰；留聚于脾，溢流口角不禁者为涎；停积于胃，呕吐出清稀者为饮。饮脉多沉濡而弦；痰脉多浮大而滑；郁滞脉多沉伏；痛甚脉沉而紧。治宜散郁行气，渗湿疏风，清痰去热。痛止之后，调补气血。

　　主方 苍术 羌活 酒芩 秦艽 威灵仙 当归 防风 姜黄 甘草 水煎服。未安，服后方。

　　当归拈痛汤 治风寒湿三气杂至，合而为痹，遍身走注，肩臂背腰腿膝、周身作痛甚者，及风湿诸证。胫足水湿，脓疮溃烂。

　　苍术 白术 酒芩 羌活 猪苓 泽泻 当归 茵陈（铃儿，酒炒） 知母（各六分） 人参（不用亦效） 苦参（酒炒） 升麻 葛根 防风 炙草（各四分）

　　水煎（上痛食后服，下痛空心服）。痛甚加乳香。上身痛倍升麻；下体痛加牛膝。腿足加木栝、苡仁；臂痛桂枝。

　　威灵仙丸 治湿痰风痛。

　　威灵（酒炒） 桂枝 羌活（各三两） 南星 黄柏（酒炒） 苍术（各二两） 神曲 川芎（各一两） 防己 白芷 桃仁 红花龙胆草（各五钱）

　　上为末，神曲糊丸如桐子大，每百丸白汤下。

　　舒筋散 治风湿血刺身体疼痛，四肢拘挛。

　　当归 玄胡索 辣桂（各等分） 为末，每二钱酒下。痰滞，二陈汤加肉桂；劳倦身疼，十全大补汤加陈皮、半夏。

　　清痰宁痛丸 治酒客多饮，致痰涎饮积致痛，兼服拈痛汤效。

　　橘红 茯苓 半夏 贝母 天麻 白术 胆星 白附子 栝蒌仁 酒芩（等分）

　　上共为末，水法丸绿豆大。每服二钱，白汤下。竹沥、姜汁为丸尤妙。痰饮稀涎散吐。

　　卷之五

　　肩臂痛

　　经曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。若背胀而痛，捶打稍愈者，乃痰滞气凝，故捶散而行之少愈。背痛连腰脊者，皆属太阳经之风寒也。脉有促而急者，有弦紧者，左候左，右候右。肩背痛，治当散风泻火行气（左属血与风，右属气与痰）。

　　主方 羌活 独活（各一钱） 本 防风 甘草（各五分） 川芎 荆芥（各三分）

　　姜一片 葱一茎 水煎服。火加酒连；虚加人参。

　　苍术复煎散 风湿合作，脑后痛，恶寒。颈项、肩脊、筋骨强痛，腿膝酸痛。

　　苍术 羌活（各一钱） 白术 泽泻 升麻 柴胡 本 黄柏 红花（各五分）

　　另煎苍术汁二钟，煎众药，再煎如前。

　　乌药顺气散 治肩背痛（方见中风）。

　　凡周身、腿膝、臂膊等处痛甚者，用绵絮包暖，以火烘令极热，微汗出痛可止。或以姜葱汤淋洗；或用姜葱熨法（法见伤寒）内以乳香研细，充热酒服尤佳。

　　卷之五

　　心痛

　　（附：膻中痛）

　　经曰：真心痛者，寒邪伤其君主。手足甲青至节，甚则旦发夕死。厥心痛者，乃寒邪客于心胞络也。盖诸心痛证，皆少阴、厥阴之气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚则烦躁而吐，额上汗出，脉浮洪大。有火实心痛者，因气而食，卒然发痛，大便燥秘，小便短赤，久则注闷，心胸高起，口渴思冷冻饮料，按之愈痛，时作时止，不能饮食，多属久病，急宜下之，服宁痛汤。有寒厥心痛者，手足厥逆，身冷汗出，便溺清长，大便利而不渴，气微力弱，急宜温之，服术附汤（方见寒门）。凡寒痛者，绵绵无增减，喜手按，近温暖，饮热姜汤则痛少安，多属新感。有恚怒忧郁，饮食劳役；或生冷浓味，不能消散，结而为积，遇食还发，名积心痛。及其脏寒吐蛔，亦致心痛。谓九种者，曰：饮、食、风、冷、热、悸、虫、注，曰去来痛是也。世之心痛，皆胃脘痛。胃受病不营运，虽多日不食，亦不死。痛初止便食，必复痛甚，脉短而数，痛甚则伏。沉细而迟者生，浮大弦长者死。病患喜热汤暖气，宜热药；如口渴喜冷冻饮料，宜凉药。

　　主方 苍术 陈皮 香附 抚芎 玄胡索 五灵脂（各一钱） 甘草（五分） 草蔻（十粒，研细）水煎服。

　　伤肉食加山楂；面食，神曲；谷味，麦芽，水果，草果。有块加三棱、蓬术。如吃热姜汤、炒盐熨痛减加良姜、干姜（炮）、官桂、藿香、木香、砂仁。

　　清火宁痛汤 治心胃痛甚不可忍者，口渴思饮，大便不通，忽大痛或暂止，胸膈间如有块筑塞升上，手按愈痛。此因怒气郁闷成火致痛，妇人多患之。必以大便通利方止。经曰：痛随利减，胀以利宽。

　　栀子（姜炒，三钱） 黄连（吴萸汁炒） 枳实 浓朴 槟榔（各二钱） 五灵脂 蓬术玄胡索 大黄（各一钱） 木香（另研，五分） 甘草（三分）

　　上水煎服。未通去木香、甘草，倍大黄，以大便通为度。实人或再加黄芩、赤芍药、金铃子、没药、草果、荔枝核（烧焦）滑石之类。煎成入芒硝一钱。

　　枳实大黄汤 治大痛，大便不通，口渴等证。

　　枳实 大黄 槟榔 浓朴（各二钱） 木香（另研，五分）水煎温服。

　　加味七气汤 治七情或风湿致痛。

　　半夏（制，一钱五分） 肉桂 玄胡（各一钱二分） 人参 乳香（各五分） 甘草（三分） 加姜一片，枣一枚，水煎服。

　　落盏汤 治急心痛。

　　陈皮 香附 良姜 吴茱萸 石菖蒲（各一钱）煎成，先以香油五点入盏内，调匀服。

　　却痛散 治冷痛。

　　川乌（炮，二钱） 肉桂 石菖蒲 当归 木香 胡椒（各钱半） 灵脂 蒲黄（各一钱）

　　水煎，入盐、醋少许服。

　　行血定痛丸 治素喜食热物，死血留于胃痛。

　　玄胡（两半） 滑石 红花 官桂 红曲（各五钱） 桃仁（三十粒）

　　上为末，蒸饼糊丸绿豆大，每服四十丸，姜汤下。

　　白术半夏丸 治气血、痰热心痛。

　　白术（五钱） 半夏 砂仁 白芍 当归（各三钱） 桃仁 黄连 神曲（炒） 陈皮（各二钱） 吴茱萸（钱半） 僵蚕 甘草（各一钱）

　　上为末，蒸饼糊和丸绿豆大，每服五十丸，姜汤下。

　　术附汤 寒痛，客忤、尸注，苏合香丸（二方并见中寒）。

　　简便方 （治心痛） 栀子（炒黑） 干姜（炒焦） 等分为末，水法丸绿豆大，白汤下。

　　又方（治火痛） 栀子（炒焦） 煎服；或为末，姜汤调粥糊丸，白汤下。（加草蔻亦可）。

　　又方（治热痛）栀子、川芎煎服。或栀子合二陈汤加苍术服。凡服栀子药愈后复发者，仍用栀子不效，另入玄明粉一钱，或芒硝服。

　　又 热痛，大便不通，服三花神佑丸（方见痰门）。

　　又方（治冷痛）良姜、官桂各一钱为末，汤下。

　　又 玄胡索、胡椒各一钱为末，温酒下。

　　又方（治妇人血刺痛） 玄胡索为末，每服二钱，酒汤任下。或桃仁去皮尖，研如泥，饭丸服。

　　又方（治虫痛） 面上白斑唇红，痛后能食，上半月头向上易治。先用肉汁或蜜引虫头向上，服取虫丸、安虫散（方见虫门）。

　　又 楝树根皮煎服，加乌梅、川椒尤好。

　　又 白熟艾一碗，水三碗煎服，有虫吐出。

　　诸心痛：玄胡索（一两，） 炙草（二钱）水煎分三服。或明矾、石榴皮末各五分，白汤下。

　　又 灶心土末一钱（冷痛酒下。热痛水调）。

　　又 东引桃枝，酒煎服。

　　又 槟榔二钱、陈皮一两为末，每二钱蜜汤送下。

　　又 桃仁七枚，研水调服。

　　又 嫩槐枝，水煎服。

　　又 萱草根一寸，醋磨服。

　　又 枯矾，蜜调服。

　　又 久痛，小蒜醋煮顿服。

　　卷之五　心痛

　　膻中（两乳之中）痛

　　属忧思久耗心血，遇忧即发。

　　主方 当归（钱半） 白芍（一钱二分） 枣仁 丹参（各三钱） 陈皮（一钱） 贝母茯苓（各二钱） 甘草（三分）

　　脉数，加酒炒黄连一钱。

　　卷之五

　　脾痛

　　经曰：心痛脾疼，阴寒之设。凡病胸膈心腹疼痛，动辍饮食劳倦，七情致伤，则脾气为之郁滞。或犯寒暑湿热，及食积痰气，脾受之而作痛，非心痛也。

　　主方 木香 丁香 檀香 香附 乌药 莪术 官桂 片姜 干姜 白豆蔻 砂仁 炙草（等分）上为末，每服二钱，紫苏汤调下。

　　化食丸 治饮啖生冷水果、油腻难化之物，留积胃脘作痛。

　　浓朴 草果 砂仁 山楂 麦芽 神曲 干姜 陈皮 良姜（等分） 炙草（减半）

　　上为末，每服三钱，空心，热淡盐汤送下。

　　胃苓汤（方见泄泻） 治脾虚积黄而痛。如内伤不食而痛，补中益气汤（方见虚损）加草豆蔻；热加栀子。实热痛，枳实大黄汤（方见心痛）。

　　大安丸 （方见饮食）治胃不和，食不化，胀痛，或以本方煎服。

　　简便方 （治脾疼）用乌药、陈皮、紫苏煎服。

　　又 吴茱萸（一两）、桃仁（一两），和炒令茱萸焦，去萸用桃仁研末，分三服，用葱白三茎煨热，煮酒调下。

　　又 良姜（为末一钱），米汤下。

　　又 生姜、川椒、丁香（研末），盐汤下。

　　又 川椒二十五粒，浆水浸一宿，盐汤送下。

　　卷之五

　　胃脘痛

