<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水煎服。膏粱之士，面热生疮加大黄、芒硝、连翘，去芷、芎、葛，研末调服。

　　美容膏 治面生黑 雀斑，单用密陀僧研末，人乳敷亦妙。

　　防风 零陵 本（各二两） 白芨 白附子 白蔹 天粉 绿豆粉 僵蚕 白芷（各一两）

　　甘松 三奈 茅香（各五钱） 肥皂（去皮弦）

　　共为末，蜜和捣匀擦。或白茯苓、白芨，白附、白蔹为末，密陀僧、淀粉、白石脂（另研）

　　等分，人乳调敷过夜。

　　简便方 面疮毒。

　　黄连、黄柏为末，入铅粉，油调敷。

　　指爪伤面：生姜自然汁调轻粉敷，无痕。

　　面 ：僵蚕、白芷、细辛等分为末，人乳和丸芡实大，洗面化涂。

　　粉刺：菟丝子，浸数日，捣绞汁涂。或白矾末酒调搽。

　　面上卒得紫黑丹如疹，至遍身杀人。急用鹿角烧灰，香油调搽。

　　面目身上赤斑作痒肿， 羊角烧灰研细，鸡子清调搽。

　　卷之五

　　须发

　　经曰：肾之合骨也。其荣发也。多食甘，则骨痛而发落。又曰：女子七岁肾气实，齿更发长；五七阳明脉衰，面始焦，发始堕。丈夫八岁肾气实，发长齿更；五八肾气衰，发堕齿槁。又曰：发髭黄赤者，多热多气；白者，少血少气；黑者，多血少气。美眉者，太阳多血，通髯极须者，少阴多血；美须者，阳明多血，此其时然也。盖足少阳胆之经，其荣在须；足少阴肾之经，其华在发。故气血充盛，发须黑而美；若气血衰弱，须发白而落。鲜能挽复于既衰之后，可以保护于未败之前。人年三十外，常服补肾滋阴之饵，不致枯槁也。

　　主方 （六子丸） 菟丝子（酒煮） 金铃子 覆盆子 五味子 枸杞子 蛇床子（各一两） 牛膝 何首乌（酒浸） 熟地黄（酒蒸） 地骨皮（各三两） 木瓜（川） 茴香（舶上者，盐炒。各二两）

　　上除地另捣，余为末，入地重晒、磨，酒糊和丸桐子大，每服七十丸，空心米汤下，新衣不污。加参、苓、术（各二两），尤效。（忌白萝卜）。

　　七宝美髯丹 （一名七珍至宝丹）与神仙六子丸相间久服，补功无以加。

　　何首乌（赤白各一斤。酒洗，竹刀刮去皮，同牛膝、黑豆蒸） 破故纸（盐酒炒香） 菟丝子（根据制药法煮饼） 牛膝（去芦。各八两），拌黑豆三升，用酒浸一日，甑内蒸熟，去豆用首乌、膝，捣如泥。当归身（酒浸，晒、焙干，四两） 赤茯苓（用牛乳） 白茯苓（用人乳各五碗，砂锅煮半干，晒燥。各一斤） 枸杞子（甘州者，晒燥。四两）

　　上为细末，炼蜜和匀、捣千下，丸如弹大，每服一丸，日三服。早温酒，午后姜汤，临睡盐汤。初服七日，小便多或杂色，是脏腑病出；二七唇红津生，有腹痛勿惧，乃搜病根去；三七身轻乳润，一月百病皆出；七七血长精添，火泻水溢。久服强健康宁。

　　乌须方 京省通行，此方可用，不坏须，制得法，可黑一月。

　　五倍子（四川大者，打碎捡净，锅内炒黑色，软烂有白烟起。用湿润青布裹，踏石压成饼，晒燥，研末听用） 红铜花（取细铜丝炭火烧赤，淬醋内，再烧淬至化尽，去醋，晒干研，用时焙末，二钱） 铜末（四分） 皂矾 明矾（各三分） 没石子（研末） 食盐（各二分）

　　砂（净，一分）

　　和匀，以烧酒或煎浓茶，用瓷杯调如稀糊，坐汤中，煮至杯内绿气生面上为好。先将皂角汤洗须净，拭干，用湿皮纸托定， 柄挑药涂须，纸包过夜。次早温水洗，胡桃油捻之，连染二夜，黑矣。

　　三青膏 生胡桃皮 生酸石榴皮 生柿子皮先将榴皮去子，入丁香满，称过分两；后将桃、柿皮与榴、丁等分晒研末，牛乳调盛铅瓶中，封口埋马粪内三、七日，取涂须。

　　简便方 发白返黑。

　　乌芝麻（酒拌） 九蒸九晒为末，枣肉丸服。

　　发落不生：麻子（一升炒黑，）压油搽头。或鲜半夏捣擦。

　　发油污衣：早梳毕，以鸡子清涂颈 发，新衣不污。

　　卷之五

　　瘿瘤

　　经曰：坚者削之，留者攻之，结者散之，郁者达之，发者夺之，泄者折之。夫人之气血，循环一身，必使周流，常无留滞之患。倘喜怒失节，忧思过度之类，致气滞血凝，而成此疾。属足阳明与任脉二经。气凝于上，血不下流，故多着颈项、腹胁皮宽之处，日久血气寝衰，不能攻击矣。瘿有五：曰肉、筋、血、气、石；瘤有六：曰骨、脂、肉、筋、血、石。二证惟气瘿可消，脂瘤可破，余证皆不宜强治。屡见脓血溃漏无已，竟致难救。服药内消，必咸以软坚，断浓味，戒房室。

　　主方 海藻 胆草 海蛤（ ） 通草 昆布 枯矾 松萝（各三两） 半夏 贝母（各七钱）上末，入麦面一两，每二钱酒下，日三服。

　　秘传木香散 治一切瘿瘤结核。

　　猪腌子（七个，灯盏火烘干，为细末） 海螵蛸 南木香 青木香 神曲 麦芽 孩儿茶（各五钱） 雄黄 辰砂（各二钱）

　　上为末，每服三钱，临睡酒调下即卧，勿言语、恼怒、房室，累验。

　　简便方 消瘤。

　　黄连 海藻（等分为末） 置掌中，时舐之，津咽下。

　　又 鲜南星（捣烂），或干者为末，醋研如膏，先以小针密刺，布摊贴。

　　又 久服蜡矾丸，效。（方见外科）。或昆布（一钱，研），绵裹醋浸，常含咽汁。

　　海藻、昆布嫩者，酒浸或醋拌，家常作小菜，久食消瘿瘤、结核。

　　卷之五

　　结核

　　经曰：瘤气结核，皆属于热。盖由气郁成火，结滞坚硬，如果之核，不须溃发，气散自消。

　　结于颈项臂胁，多在皮里膜外。湿痰流注，七情过伤，皆致斯患。妇女常感者，因富贵贫贱多有郁也。若卧枕动悲苦忿怒乃成。项中不散，则变瘰 ；腋下不消，则为马刀。必宜早治。日积月累而得，服药亦须久长。最忌鲜猪肉、热毒物。

　　主方 （项腋结核） 橘红 南星 半夏（并姜制） 枳实 桔梗 羌活 防风 前胡柴胡 连翘 赤芍药 黄连 蓬术 蔓荆子 木通 甘草（等分） 上加生姜五片，灯心三十枚，水煎。去枕卧床，患处向下，慢哈细咽。

　　散结丸 治结核久不消。兼用围方（见痰门）。

　　橘红（盐水拌） 赤茯苓 大黄（酒煮） 连翘（各一两） 黄芩（酒炒） 山栀（炒。各八钱） 半夏曲 桔梗 栝蒌仁 牡蛎（ 、童便淬） 玄参 天粉 僵蚕（洗。各七钱） 甘草节（四钱）

　　上为末，水叠丸萝卜子大，每服二钱，卧床白汤下。

　　滚痰丸 （方见痰门）每服五分，临睡葱盐汤下，常服三分，睡时拌蜜噙。

　　简便方 僵蚕（炒） 大黄（酒浸） 青黛 胆星各等分为末，蜜丸噙化。

　　又 蓖麻子（七个，去壳），研烂，纸卷插入鸡子内，纸封固，水浸湿，煨熟；去纸壳，只食鸡子，每早晚一枚，十日效。或射干磨，酒服效。

　　卷之六

　　幼科总论

　　（附：初生十则 发蒸 胎热 胎寒 胎肥 胎怯 胎惊 胎黄 脐风 撮口 口噤 锁肛脐突 眼闭）

　　黄帝曰：吾不能察其幼小者，为别是一家调理尔。此不在黄帝图经之论，古来以婴幼为哑科，谓其不能体问病源，极为疑难，世以幼科为易者，乖谬甚矣。儿在母胎，受其精气，十月百神满而生。六十日瞳子成，识人，学语笑；百日任脉生，能反复；一百八十日尻骨成，能独立；二百一十日掌骨成，能葡 ；三百日髌骨成，能起立；周满膝骨成，能行步。否此者，气血之盛衰也。或过重围暖衣，不见风日，不着地气，致筋骨软弱者有之。乡儿得地气，故幼儿能行。

　　卷之六　幼科总论

　　初生十则

　　拭口：儿初生，莫待声出，急以绵帛裹指蘸温汤，展去舌上秽血。用手迟，啼一出，即入腹中，斯为患矣。儿口舌未坚，无伶俐妇人，恐伤儿，但以后法解之。用黄连、甘草各煎汁少许，滴口内；朱砂（大块鲜红明亮如云母者，水飞过，晒燥，重研万下，）以二分蜜调，抹儿口中。以五、七分蜜，丸赤豆大。每日甘草汤化服一丸，去秽毒，镇心神。

　　回气：儿初生有不出声者，急灌温水少许，更以口频进气于儿口，自啼。有因难产受寒，儿气欲绝者，急烘绵絮，包裹怀中，以胎衣置火上烧燃；又以大纸捻清油点，烧于脐带上下，使暖气入腹，须臾即回。

　　洗浴：未可断脐带，（恐进湿气，脐风，脐烂。）汤中切桃、李、梅、柳枝，去不祥；取猪胆周身擦之，不生 疮，（月内浴皆可用。）背勿受风，勿多浴，勿久浴，恐作风痫。浴罢，看口上 有细白泡，名七星，银簪挑破，京墨涂。有白膜，名鹅口，用软绢裹指蘸汤绞去，涂京墨；舌下有，亦绞去涂墨。无重舌等证。

　　着衣：男用父女用母旧衣绵改之。切勿过浓，贵乎适中。（恐动火生疮。痰热发惊痫，皆由此始）。周内造衣皆须故帛，用新绵令儿壮热发惊。晒儿衣勿使过夜，露湿之毒，八邪之害，儿黄瘦、腹痛、壮热、夜啼、疮疥。又夜染无辜鸟屎，令儿致病。

　　断脐：切忌用剪刀，致儿内 。切宜浴后，用纸作大捻如指，油点烧脐带、留六寸。长则伤肌，短则伤脏。（古用单衣隔咬，呵入暖气，看脐带中有虫，急剔去，入腹内成疾。）裹脐古用白练新绵，今以绢丝裹（带上渗枯矾）合之，缓急得中，急则儿吐 。脐解，贴膏药脐上。换衣俱宜闭户下胀，冬月宜火烘暖气，勿令水湿、尿屎、风寒入脐。轻则肿烂，重则脐风、撮口、锁肛诸患。

　　服饵：所落之脐带，宜炭火 研，每重几何，对称朱砂和匀。浓煎甘草汁，陆续调与儿服，解痘疹胎毒，最效神方透肛：罕有儿初生无谷道，大便不能出者，旬日必不救。须速用细刀刺穿，要对孔亲切开通之，后用绢帛卷如小指，以香油浸透插入，使不再合，旁用生肌散敷之（方见肿毒）自愈。如有孔不透者，以金玉肥光簪脚透之，银簪脚亦可。

　　乳哺：乳食以少为贵，（谚云：忍三分寒，吃七分饱。又云：小儿常病伤于饱）。多则伤脾胃。（初则吐泻，久成癖疾。）初生未有乳，猪乳代之，（可免惊痫、痘疮，）月内常饮最佳。（取法：猪儿吮乳时，以钟接定，便提猪儿后脚，口离乳。）

　　藏胞：胎衣盛于新瓶内，以青布裹口，扎紧，用砖盖好；三日后根据月吉地，向阳高燥处，埋入地三尺，筑实，儿寿有志。

