<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 芦荟（二钱） 使君子（五钱） 上为细末，炼蜜丸如弹大。每服一丸，空心米汤化下。

　　热退去胡连，泻加肉果。服至病去七分即止，另以后方服。

　　白术（二两） 白茯苓 怀山药 山楂 神曲 麦芽（各一两） 黄连（五钱） 龙胆草（五钱）

　　虚加人参（五钱）制服法同。

　　卷之六

　　呕吐

　　呕者有声，吐者有物。凡乳食不宜过饱，饱则伤胃。有感外邪而成者，热吐则头额温，呕黄涎，唇干口渴，五心烦热，小便赤色，多是得于暑月，其脉洪数。冷吐则清涎夹乳，小便清长，面色 白，得于冒寒；或乳母当风乳儿，饮之则冷气入胃而作，其脉沉迟。有因痰吐，必夹痰涎；因食吐，必夹食。治宜随证用药。

　　主方 半夏 陈皮 茯苓 浓朴 藿香 苍术 山楂 麦芽 神曲 加生姜煎，入姜汁服。

　　寒吐，木香、砂仁，甚加丁香、白蔻。热吐，黄连（姜炒） 干葛、竹茹、枇杷叶。痰加南星、枳实。虚加人参、白术。夏月，香薷、扁豆。

　　卷之六

　　泄泻

　　此证有寒、热、食、惊、风、暑、湿等多种。冷泻则肚痛，谷完不化，名飧泄。（热泻亦有不化者，为邪热不杀谷。）小便清长，大便黄白，手足厥冷，与温米汤、薄粥，全可方与乳。热泻，大便黄赤，小便短涩或无） 口渴（甚有舌苔） 频与冷米汤饮。伤食泻，腹胀嗳哕，不食，先须消导去积，次补脾胃。惊泻，则大便菜色，睡中惊跳，当止泻，兼镇惊之药。风泻，春月多兼伤风咳嗽。暑泻，夏月口渴欲水，小便涩少，面垢烦躁。湿泻，着冷肠鸣 ，腹痛肢寒。脉微缓顺，洪大逆。治宜随证加减。脾虚，参苓白术散（方见大人泻。）

　　主方 白术 茯苓 猪苓 泽泻 浓朴 陈皮 甘草 上加姜一、枣一，水煎服。

　　寒加木香、砂仁、干姜、藿香。热加车前、黄连、黄芩、木通。夏月口渴，小便短赤加香薷，煎成，调六一散。食积加山楂、神曲、麦芽。久泻加人参、诃子、粟壳、肉果、升麻、莲肉。

　　香橘饼 治小儿泄泻、伤食、冷积、腹痛及痢疾。

　　浓朴（姜炒） 神曲 麦芽（炒。各一两） 木香 陈皮 青皮（各五钱）

　　上为细末，炼蜜丸如弹大。每服一丸，空心，姜米汤。痢，白汤服。

　　夏月水泻：滑石（一钱） 香薷（七分） 猪苓（五分） 泽泻（五分） 车前（五分）

　　益智（六分） 白术（一钱） 茯苓（七分） 升麻（一分） 甘草（二分） 水煎服。

　　热泻：舌苔口渴，小便全无。

　　茯苓（一钱五分） 黄连（七分） 肉果（面煨，七分） 白术（一钱） 人参（五分）

　　香附（三分） 麦冬（八分） 甘草（三分） 加灯心煎服

　　卷之六

　　霍乱

　　脾居中州，乳食入胃，脾主运化，分其清浊。乳食不节，致伤脾胃，不能营运，则清浊相干，或兼外邪，吐泻作矣。先泻后吐，乃脾胃虚寒，必先白水，吐亦不多，气缓神倦，额汗腹痛，六脉沉濡。先吐后泻，乃脾胃有热，气促唇红，面赤脉洪，渴饮水浆与冷米汤。或兼吐痰。有伤风吐泻兼咳嗽者；有暑月伤暑烦渴者　有伏暑厥冷者。大抵夏至后热多，大暑后相半，立秋后寒渐多矣。

　　主方 苍术（制） 浓朴 陈皮 甘草（热生、冷炙） 半夏 藿香 茯苓热加白术、猪苓、泽泻，去苍术。虚寒厥冷加干姜、白术、桂、去苍。虚加人参。暑加香薷、扁豆、滑石。风寒加紫苏、白芷。食加神曲、麦芽。加姜、枣，水煎。（干霍乱与淡盐汤，得吐泻痛止。）

　　卷之六

　　痢疾

　　多因夏月食生冷、油腻难化之物，或乳母纵食以敷之。必先服通导之剂，次及调理。方与大人同，但剂分轻重耳。若谓小儿不敢用大黄等药，且以止涩之药塞之，误儿性命矣！但宜大人方减半量与服。

　　卷之六

　　腹痛

　　周内无故啼哭不止者，腹痛也。面惨唇青，泻利清白属寒。烘热绵裹腹，乳母多饮姜汤。如面赤唇红，大便不通，得暖啼甚者，属热，勿强就暖。周外多因食积所致。脉细小顺，实大逆。

　　主方 苍术 浓朴 陈皮 茯苓 藿香 半夏 甘草 姜、枣煎服。

　　寒加干姜（炮） 肉桂。热加白芍、黄芩，去藿香。大便不通少加大黄。食积加山楂、麦芽。

　　卷之六

　　肿胀

　　脾虚则土不能制水，反得浸渍于土、渗于皮肤，注于肌肉，而为肿胀也。其状目胞上下微起，肢体重着，小便涩黄，大便溏泄，皮薄而光，手按成凹。脉浮大者顺，沉细者逆。

　　主方 赤茯苓 白术 陈皮 大腹皮 泽泻 猪苓 木通小便少加滑石、车前子。气喘加麻子、桑皮、萝卜子、枳壳，甚加葶苈。痰加半夏。腹胀加浓朴、草果、木香。气滞加香附、三棱、蓬术。加生姜皮，灯心，水煎服。

　　卷之六

　　蛔虫

　　脏腑虚弱，或食肥甘，因寒因热，皆能作痛。高声啼叫，贯伤心者，死。只看人中、鼻额、唇口一时皆黑，脉大者是。

　　主方 乌梅 干姜（炮） 黄连 川椒 细辛 槟榔 苦楝根皮腹痛加芍药，甚者加使君子。水煎服。

　　卷之六

　　咳嗽

　　小儿之嗽，多因感冒风邪，伤于肺经；或因衣衾太浓，肺家壅热；或因过食咸酸而致。受病不外此三种，最宜慎之。盖儿脏腑脆，难于速效，迁延日久，变为顿嗽。发则捏拳顿足，面赤泪流，饮食吐出，甚至有血，遂成顽疾。或变肺风痰喘，有至危殆者，皆由微渐成。外感宜参苏饮，壅热宜芩连二陈汤之类。

　　主方 （嗽久者） 贝母 天门冬 麦门冬 款冬花 紫菀 百部 百合 五味（七粒，打细） 栝蒌仁 萝卜子（炒，研）水煎服。

　　气喘加桑皮、苏子（炒、研）、枳壳。痰多，天粉、半夏、南星、海石。润肺加杏仁。肺火，黄芩、枇杷叶（刷去毛，蜜炙、煎）、竹沥。利肺，桔梗、赤苓。

　　止小儿嗽：悉尼，去皮心，入蜜蒸食。白萝卜、白果水煮，化入饴糖同食。

　　卷之六

　　疟疾

　　小儿疟疾，缘乳母解脱冒风，或感暑湿，尤多因于伤食，用药必兼消导，与大人同治法。初患者（俗名胎疟，）始以散邪发表，次清解表里，分利阴阳。如下午、夜间阴分发者，加养阴药，提转阳分，令其渐轻自止，尤无后患。若骤截之，即脐腹胀大而变诸患，不可测度。如微见腹胀，仍服散邪之药，服神佑丸（方见痰门）二、三分，微利。

　　主方 （初起） 柴胡 羌活 苍术 川芎 白芷 半夏 陈皮 防风 紫苏（各六分）

　　细辛 甘草（各三分）

　　上加生姜三片，葱头二个，水煎热服，取微汗至足。有食加山楂、麦芽。

　　汗后热多，清脾饮加猪苓、泽泻。寒多，养胃汤（方见大人疟门）。

　　卷之六

　　黄胆

　　凡皮肤、面目俱黄者，黄病也。一身面目指甲皆黄，大小便涩，溺如屋尘色，着物皆如染黄者，黄胆也。百日、半岁身微黄者，胃热也，脉多沉。

　　主方 山茵陈 栀子仁 川大黄（等分） 日进三服。小便如皂荚汁，赤色而安。

　　又（服前方病减半后，宜服此方） 泽泻 猪苓 白术 茯苓 茵陈 黄连 黄芩 栀子（等分） 水煎服。

　　卷之六

　　阴肿、疝气

　　多因居处近于湿地，或坐于土石上，致感风寒湿气，或内有湿热。常坐冷处，寒湿凝结，内热为外寒所束，湿热相搏，为肿为痛。或啼叫怒气，闭击抑遏不散，聚于脬囊，加以水窦不行，即成是证。

　　主方 泽泻 猪苓 白术 茯苓 牡丹皮 防风（等分） 官桂（少许） 加生姜，水煎服。

　　又 防风、丹皮为末，调服。

　　又方 牡蛎研极细末，津唾调，或鸡子清调，敷肿处。

　　卷之六

　　盘肠气

　　小儿腹痛，腰曲干啼，额上有汗，口闭脚冷，上唇干燥，是其候也。

　　主方 乌药 当归 芍药 吴茱萸 陈皮 香附 茴香（等分） 上加生姜三片，水煎服。

　　痛加玄胡索、乳香、木香（二末调服；）或用乳香、没药、木香为末，调服。

　　卷之六

　　诸汗

　　儿气血嫩弱，肤腠未密，衣衾太浓，脏腑生热，心为热邪所胜，津液不能内藏，蒸出肌体而为汗也。或伤冷热，阴阳不和，津液外泄，或诸病后虚汗，宜养心气、实腠理。如上至头，下至项，谓六阳虚汗，不须治。

　　主方 黄 生地黄 当归 酸枣仁（炒） 牡蛎 茯神 甘草（炙） 上加灯心，水煎；调水飞朱砂，临睡服。

　　又方（治虚汗） 人参、当归、黄 ，水煎服。

　　又方（夜遍身汗） 龙胆草为末，醋糊丸如桐子大，每七丸，米汤化下。

　　又方（虚汗） 黄连、牡蛎、贝母（各一两，末，）米粉半升，和匀绢囊盛，扑遍身汗出处。

　　又 蒲扇烧灰，扑。

　　又 浮麦煎，或黑豆煎饮。

　　卷之六

　　遗尿

　　由膀胱冷，不能约于水故也。尿床者，膀胱与肾俱冷。夜属阴，故自出也。

　　主方 鸡肫皮（炙） 牡蛎 茯苓 肉桂 桑螵蛸 龙骨 上为末，每服二钱，空心，姜、枣汤调下。

　　又方 破故纸（炒香，）研为末，每服一钱，热汤调下。

　　又方 益智仁、白茯苓（等分）为末，每服一钱，米汤调下。

　　又方 五倍子半生、半炒熟为末，米糊丸，每服一钱，白汤下。

　　卷之六

　　脱肛痔证

　　皆因久患泻痢得之，大肠头自粪门出。亦有因大肠热而出者，宜用葱汤蒸洗，令软送上。或五倍子煎汤，入明矾熏洗而上。

　　主方 龙骨 诃子肉 赤石脂 粟壳（水润去筋，醋炒。各二钱） 没石子（二个） 上为末，每服一钱。空心，米汤调下。热加芩、连。

　　又方 防风、荆芥煎汤洗，密陀僧、白矾、冰片为末，敷。

　　又方 蓖麻子研成膏，贴顶上，肠入即洗去。或苦参煎汤洗。

　　又方 肠头作痒，即有虫。以生艾、川楝根煎汤洗。

　　痔方 黄丹、滑石。

　　上为细末，水调，日上五次。托法见大人“脱肛”。

　　卷之六

　　五软、五硬

　　良由父精不足，母血不充，生后筋骨痿弱，头、项、手、足、身体软弱，名五软。有头硬不能俯视，气壅胸膈，手足心冷如石而硬，名五硬。又有肚大青筋而不宽，宜去积之药治之。（泻青丸能治五硬、五软。）

