<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如兼解毒，加白芷、防风、牛蒡之类。用人参，少加山楂，以消参、 之腻；加木香，行气血之滞。恐参作饱，少加陈皮以制之。如多用或再用枳壳、青皮之类，则人参无功矣。胀痛虽为顺候，不止，加木香、山楂。或行浆半足，忽然干紫，肿消眼开，名为倒靥（后另有条）。或停食、泄泻等，加消食止泻，随证治之。或过用凉药，遏而不进，身不热，遂成冰伏之证，大剂温补（异功散、木香散之类。）或顶平脚阔浆清，十全大补加木香、干姜。痘毒盛者，十日外浆未足，大补气血，略兼解毒，恐后有痈毒之患。或上身成脓，腿足成大水泡，毒亦解矣。

　　逆 痘色焦枯黑陷，不得贯脓，或红色变紫，紫变黑，或如水晶，全无红色，皆毒未尽，气血已竭，死证。或发惊寒战，切牙不食等证。（恶候，姑补气血。）

　　卷之六

　　结靥三朝证治

　　顺 饮食如常，气调血和，毒解浆回，老色收敛，次转黄蜡色，渐变酱褐色。结靥从口唇、人中起，头面周身，未至腿足，紫黑色坚浓之痂。惟宜节饮食，慎风寒。

　　险 气血已竭，未易收靥，停浆不敛，身重发热（补脾利水解毒。）凡曾经泄泻后，所见诸证皆作虚治（十全大补、异功、木香参酌。）泄泻而烦渴不止，大用升提。浆足难收，大便结实，略宜疏通。或风冷入胃，下利脓粘，热渗膀胱，小便尿血，并宜清利。痘后发热，午前是阳盛，宜清热；午后是阴虚，宜滋阴。大热便实，恐变急惊，微热便溏，恐变慢惊。

　　主方 当归 芍药（酒炒） 白术 茯苓 山药 苡仁 桔梗（等分） 甘草（减半）

　　莲肉（七个）

　　口渴加麦冬、五味；虚加人参，不敛加木通。水煎服。

　　逆 气滞而血凝，毒留而浆薄。不能回水结靥，则为干枯外剥。

　　卷之六

　　落痂三朝证治

　　顺 疤痕绽凸，色见桃红，光泽鲜明，神气清爽。

　　险 疤痕淡红而不绽，宜补气血。如全白者，急用大补，则数月犹危。从发热至此，身常温热（不热为水伏证。）如大热疤紫干焦，大宜清凉解热。如稠密危痘，赖能饮食，外收结靥，成片落者，切勿剥伤。见风太早，变成疮疡，年年生发。若痂后身弱，立则战摇等证，宜后方。

　　主方 人参 白术 茯苓 当归 川芎 白芍 熟地 黄 知母 麦冬（等分） 甘草（减半）水煎服。

　　小便涩加木通；大便泻加肉果。痂当落不落乃火盛也，柴苓汤调辰砂六一散，外以蜜水调滑石末敷之。

　　逆 痂若竹衣，大便脓血，若发慢惊，目无神而面青。或发牙疳；或生痈毒，后另有条。

　　卷之六

　　表里虚实寒热

　　凡痘灰白，不红绽，不起发，昏暗顶陷，为表寒而虚，参 补气，兼四物养血。凡二便清利，身凉，口气冷，少食，唇白，涕清，为里寒而虚，四物养血，兼参 补气。皆宜温脾胃、补气血，加木香、肉桂之类，助成浆收靥。凡红紫干滞，黑陷焦枯，属表热而实，清凉兼解毒。次分利小便（导赤散之类）凡二便秘涩，身热气盛，鼻干燥渴，属里热而实，解毒兼清凉，微通利大便（四顺饮之类。）皆宜化毒汤、六一散，黄芩、黄连、丹皮、红花、蝉蜕、荆芥之类。

　　卷之六

　　气血虚实寒热

　　寒则虚，实则热。虚寒温补，实热清利，气虚补气，血虚补血。气热则清凉，血热则解毒。

　　凡顶陷不起，不坚实、不碍手、不起胀、不行浆，皆气虚。保元汤倍酒炒黄 、川芎、肉桂、木香，人乳、好酒浆同服。凡根窠不红，或红色不紧圈痘根而铺散，手摸过变白色，痘上如寒毛竖起，枯涩不红润，皆血虚。保元汤加归、芎、酒洗红花；加山楂消参、 之滞；加木香少许，行气活血。凡用参、 ，在痘尽出之后。凡用丁香、木香、桂，在毒尽解之时。凡用地黄（姜制，）

　　芍药（酒炒，） 当归（酒洗；泄泻，土炒。） 其大黄、车前、滑石、生地、牛蒡、枳壳，过用则气陷内攻。麻黄、干葛、升麻、羌活、防风、荆芥、蝉蜕、穿山甲、人牙（火 ，用一、二厘，）过用则表虚痒塌。

　　卷之六

　　血热痘证

　　初发壮热，腮红面赤，毛焦色枯，烦躁，渴欲饮水，啼哭不宁，喜卧凉处，揭去衣被，大便秘结，小便赤涩，宜升麻葛根汤合十神解毒汤服。热证悉平，太乙保和汤助浆；浆足后，保婴百补汤。八、九日紫黑干陷，独胜、人牙之类。惟泄泻后热证已除，见虚寒证，异功散、木香散可用矣。

　　卷之六

　　气虚痘证

　　凡儿久病之后，或元气极弱，发热和缓，或乍热乍凉，手足时冷，面青神倦，食少昏睡，二便清利。轻用发表，宜紫苏、川芎、防风、白芷、桔梗、大腹皮，少加白术、茯苓、甘草，略佐升麻。痘出齐后，即加参、 、芎、桔之类。如浆清，痘灰白色、自汗，保元汤为主，或十全大补去川芎，加山楂。如见泄泻，足冷寒战，切牙，虚寒证，则异功、木香可择用。

　　卷之六

　　实热痘证

　　初发壮热，犹如火烙，红赤毛焦，气粗燥渴，腹胀怒哭，狂言谵语，二便秘涩，面浮眼肿，宜升麻葛根汤加发表药一服，随用羌活散郁汤。热毒已平，益元透肌汤、保婴百补汤。后治法与血热同。表里热盛者，但宜安表、和中、匀气、透肌、解毒，五者不失，虽甚可痊。

　　卷之六

　　咽哑水呛

　　音声出于肺，肺金为火所克，毒壅气道，音不出也。作痛者亦由此耳。甘桔汤、玄参、牛蒡之类。水呛者，盖气喉居前，食喉在后，气喉有痘壅碍，茶汤误入，故嗽也。甘桔汤解毒为主，加玄参、牛蒡、麦门冬、杏仁、荆芥之类。但痘敛自安矣。

　　卷之六

　　痒塌灰白

　　是证由气血两虚也，阳气虚则阴血乘之。血味咸，腌蜇肌肉，故痒，宜温补兼芍药酸敛。阴血虚则阳气乘之，气性热犹灼火，故痛，养血兼清凉。灰白者，因气虚，故灰色而不光泽，血虚，故白色而不红润。

　　卷之六

　　寒战切牙

　　斯证见于七日之前寒战者，乃心火亢盛，上熏肺金，九窍闭塞，火极之故，宜解表诸热；切牙者，乃阳明热甚，宜清胃火。七日之后，皆属虚寒。寒战者，温补阳气，兼养血；切牙者，大培阴血兼补气。

　　卷之六

　　干枯倒陷

　　是证尤有陷伏倒靥之类，形略似而证不同也。痘色干红变紫，紫变黑，名曰干枯，热极也。

　　当于干红时，急宜清凉解毒，防风、白芷、连翘、荆芥、牛蒡、升麻、干葛之类，兼利小便。如胃虚不能纳食，副荣卫不能尽出，虽出而复没，故根晕白色或黑，此内虚所致。手足微冷，或呕或倦，名曰陷伏。宜辛温之药，如理中汤之类，甚则异功、木香。如被风寒所触，或香臭恶气，生人、房事，月经冲触，痘色忽变，名曰倒陷。风寒，参、苏之类加羌、防、蚕蜕。冲触，加味四圣饮。如贯脓七、八日间，气血两虚，不能浆老结靥；或因泄泻不食，忽然痘色干紫，肿消开眼，名曰倒靥。毒伏内攻，非结痂也，急宜大补气血，倍用人参、黄 （酒炒、）白术、当归、川芎、肉桂、炙甘草、丁香、木香（二味为末，）加山甲（炒、研一钱、）人牙（火 研，二厘）

　　攻补。或得头面数粒结靥，或攻溃成外收，或出细痘数粒，或生痈毒，皆生机矣。

　　卷之六

　　口渴内溃

　　口渴者，因毒热攻冲，致胃火上炎，口作大渴也。内溃者，胃脘溃烂，穿出胸背而死，惨伤莫此为甚。群书皆谓风寒外袭，腠理固密，壅塞不通，阳气挟同毒火，内攻而溃。如无大渴，有恶寒状，宜升麻葛根汤加羌、防、芎、芷散风寒。如见渴证，即勿专于畏缩，但用麦冬、五味之类止渴，则杯水之力，岂能救车薪烈火也耶？凡小渴，六一散；大渴，大剂白虎汤。大便秘，兼凉膈散一剂，必令渴止，方免大害。安可坐视生灵之毙乎？如痘后渴不甚者，保元汤加麦冬、五味、天粉，或参苓白术散之类。口舌白色，胸痘灰色，乃内溃预验。

　　卷之六

　　烦躁啼叫

　　心经有热则烦躁。盖痘毒之热，蕴蓄于心，所以烦躁啼叫、闷乱狂言也。宜解毒汤及辰砂六一散，使二便清利，火泄自可。有因痛痒烦躁者，随证治之。痘后烦躁，虚而有余毒也，大补气血为主，兼解余毒。

　　卷之六

　　咳嗽痰涎

　　是证由热毒壅遏而克肺金，或风邪乘虚而入。或解毒，或发散，暂加止嗽清痰之药，桑皮、杏仁、枳壳、桔梗、前胡、贝母、陈皮、茯苓之类。半夏、南星戒之。有药入口即嗽吐出者，毒热停积于肺胃也，随证治之。

　　卷之六

　　痘内夹斑

　　斑者，血之余也。有点而无头，粒如笔尖点脂，如蚊虫所咬。然痘随脏而出，其势迅速，如热毒炽盛，痘有太过之血，夹毒上浮，乘痘毒之热而发为斑也。如痘毒起齐，内必虚矣。内虚则斑从内解，如不解，当散其火邪。凉血活血解毒之药，宜玄参升麻汤加黄芩、黄连、红花（三味酒炒）、丹皮、荆芥、当归、川芎、白芍。在初起宜用表散，次宜解利。如得斑退血附，则当补益，犹防损陷。但痘中夹斑，亦危恶之候，十救一、二。紫斑不过三日，青、黑斑不出周时，斑如锦纹，六日而毙。

　　卷之六

　　水泡失血

　　水泡者，毒盛之时，火不能炎上，水不能润下，搏激于皮肤之间而成者也。宜理脾顺气。然而起于腿足之处，毒亦由此而化，痘收泡亦敛。带红紫色，乃热极也。失血者，毒火逼血妄行也。鼻出易治，口及大小便出者难治。

　　卷之六

　　不食能食

　　经曰：得 则昌，绝 则亡。凡痘见危恶诸候，但脾胃强健而能饮食，从首至尾，皆可扶持收功。极笃者，切勿弃舍，用意作外收，不过麻面而已。如不食在一、二日者，痘出自食。若在五、六日不食，乃危候也。虽用补药，多不奏功。有因唇口痘胀，不能吮乳进食者，可用糯粉作细圆，拌砂糖少许，逐粒喂之，兼以汤送。欲补者，和人参于内亦可。如能食太过，乃胃火盛，药中加石膏之类，以清胃火。失治能为大害，愈后能食者宜矣。但勿过食。

　　卷之六

　　余毒痈肿

