<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起不快加牛蒡子。便涩腹胀加大腹皮。繁红不润加当归、蝉蜕。陷塌加黄 。痛加白芷。不匀加防风。嗽、渴加麦门冬、五味。痒及水泡加白芷、白芍药。七、八日浆足，接用保婴百补汤。

　　益元透肌汤 治实热痘。服羌活散郁汤后壅热悉开，三、四日后不肥大，用之成浆收靥。

　　即太乙保和汤去生地、红花，加蝉蜕、牛蒡、陈皮煎服，加减悉同。七、八日浆足，接服保婴百补汤。

　　保婴百补汤 治实热血热痘。八、九日无他证，并以此方调理。盖痘证平顺者，不必药；恶逆者，药无功。险证宜药。虚寒者少，二热证多，特另出此五方。此方后用。

　　当归 芍药 地黄 白术 人参 茯苓 山药 甘草（等分） 枣二枚，水煎服。

　　气虚加黄 、官桂。有别证，虚实加减。

　　加味四圣饮 治痘出不快，及变陷倒靥，小便赤，身热未退，或风吹复冒者。

　　紫草 黄 人参 川芎 蝉蜕 木通 木香 甘草大便秘加枳壳。上加糯米百粒，水煎服。

　　活血解毒汤 （解余毒）

　　防风 荆芥 生地 赤芍 当归 连翘 黄连 牛蒡 紫草 白术 薄荷 川芎 木通 甘草（等分）水煎服。

　　玄参升麻汤 （温毒发斑）

　　玄参 升麻 甘草（等分）水煎服。

　　大连翘饮 （痘后一切热毒痈肿）

　　连翘 防风 荆芥 牛蒡 当归 柴胡 黄芩 栀子 蝉蜕 赤芍 木通 玄参 滑石 甘草（等分）上加姜一片，水煎服。

　　独圣散 （发痘） 穿山甲（炒，研极细末）

　　每服五分，儿大加服，酒浆调。

　　人牙散 （痘不起发） 老人牙（火 ，研极细末） 每服二厘，酒浆调下，勿多服。

　　参苏饮 （方见伤风） 犀角地黄汤（方见血门） 六一散（方见暑门） 白虎汤（方见伤寒）

　　柴苓汤 即小柴胡汤（方见伤寒。）配四苓散（方见便癃） 甘桔汤（方见咽喉） 理中汤（方见中寒） 真人活命饮（方见痈毒）

　　卷之六

　　论疹

　　(即麻 痧 斑)麻疹之发，必在天行厉气。传染之时，沿门遍户，轻重不等。其始也，身体发热，面肿腮赤，眼泡浮肿，泪出汪汪，鼻流清涕，呕吐恶心，大便泄泻，即是疹候。便宜发表散邪，行气解毒，必兼泄火清肺之药，次清胃火，次宜滋阴养血。盖疹乃阳毒，火邪炽盛，肺金受克，所以疹证必有咳嗽痰涎、胸满喘急之患，皆肺家之证也。若见口干作渴，乃胃火也，即宜白虎汤之类，随轻重用。失治则阳明火盛，后有走马牙疳、齿龈臭烂之证，伤人最多。滋阴者，疹毒热甚，则阴血受其煎熬而虚耗也。表发既出，必子后出而午后收，午后出而子后收，以六小时为度，此阳生阴成，阴生阳成之妙也。如吐泻不食、鼻衄、滞下之证，皆不必用药。谚云：吐不杀，泻不杀，饿不杀。诚哉斯言也。吐泻则毒火得泄，不食则内虚易出。鼻衄、滞下，肺与大肠之火由此疏通，惟宜表发。疹出之后，诸证可安，饮食自进，最宜避风寒，忌腥酒浓味、咸酸生冷、糟物海味，守禁忌服药。所谓疹有六闭：触冒风寒，毒火炽盛，饮食填塞，皮肤粗浓，出而复没，药误辛热是也。但宜古方防风通圣散（方见中风，）通治有效。世传痘重而疹轻，殊不知死生系于反掌，岂可忽诸！

　　卷之六

　　发热五朝证治

　　发热之初，憎寒壮热，鼻流清涕，呕吐泄泻，咳嗽气急，腮红眼倦，即当解表。得微汗则皮肤通畅，腠理开豁，麻疹易出。宁有闭闷、腹胀、喘急之患哉？初起全似伤寒，但面赤、中指冷为异。

　　主方 （次剂根据后加减） 升麻 葛根 防风 荆芥 桔梗 枳壳 前胡 桑皮 杏仁（等分） 甘草（减半） 加连须、葱头，水煎服。

　　暄热加黄芩、黄连、栀子、玄参、木通、石膏、知母，减升麻、葛根，入淡竹叶、灯心煎。

　　和暖加石膏、知母、牛蒡、薄荷、连翘、木通，减升麻、葛根、灯心十枝，水煎。

　　时暖时寒加羌活、牛蒡、连翘、赤芍，减枳壳。水煎服。

　　大寒加麻黄（酒炒、） 羌活、川芎（少加桂枝，） 去升麻、葛根。水煎服。

　　四方加桑皮、杏仁。

　　凡吐泻不食，不必治。惟发散表，疹出透，诸证自安。如大便秘加大黄五、七分，以通为度。

　　卷之六

　　见疹三朝证治

　　疹之初出，多于耳后，项上及腰腿先见。其顶尖而不长、其形小而匀净者吉。既出之时，色宜淡红、疏朗，如深红紫色，兼火化也。若紫红干燥，昏暗无光，乃火盛毒炽也。服表药后，纸捻照之，红影出于肌肤，成片而将起。切戒风寒、生冷及诸禁忌。一有触犯即反收没，多致不救。遇此急宜表出，如不出，猛加发药，外用擦法。若毒内攻，则致痒塌，难救。或皮肤闭塞，毒气壅滞，遂变为浑身青紫，烦躁腹痛，喘急闷乱而死。若自利不止，或小便频数，虽为恶候，如疹稠密，深红紫色，则又无妨。但至三日后，热不退、疹不收者，毒火太盛，余邪未尽也。宜服清火解毒之药，自收。根据后方：轻：或热或退，五、六日后出疹，色淡红滋润，头面匀净而多，根据时发透，三日渐收。

　　重：头面不出，红紫黯燥，咽喉肿痛，不能食，冒风寒没早，移热变痢。

　　主方 防风 前胡 川芎 枳壳 桔梗 桑皮 杏仁 陈皮（等分） 甘草（减半） 水煎服。

　　发未透加升麻、麻黄，夏少用。出透加连翘、牛蒡。毒火、渴甚加石膏、知母、玄参、黄连、黄芩、栀子。喘嗽加苏子、栝蒌仁、萝卜子。 火闭加大黄。色白加红花（酒炒）、赤芍药（酒炒）。

　　疹色深红而渴：石膏（二钱） 知母（一钱） 牛蒡 连翘 升麻 地骨皮 淡竹叶 甘草（各七分） 上加糯米（百粒，）水煎服。

　　天热、大渴引饮不止加栀子、麦冬、天粉，与绿豆灯心汤饮。

　　风寒闭塞，疹出不透：麻黄（酒洗，一钱或二钱。发为度） 升麻（酒洗，一钱） 人中黄（如无，用童便拌甘草） 蝉蜕 牛蒡子（各一钱）

　　姜、葱煎服。外用胡荽同酒糟蒸热，于无风暖处，周身头至足擦，令热汗出为度。

　　紫赤干燥：川芎 生地 红花（酒洗） 干葛 黄芩 连翘 牛蒡子 上水煎成，调六一散服。

　　将出复没：麻黄（酒洗，二钱） 升麻 葛根 羌活 防风 荆芥 牛蒡子 前胡 桔梗甘草 水煎服。

　　孕妇出疹：主方加川芎、生地、条芩、艾叶，安胎为主，兼解毒药，宜多服。如胎气上冲，急用苎根、艾叶煎汤，磨生槟榔服。

　　热毒蒸胎：胎多受伤，内服药，外用护胎法保全。倘失治胎坠，母可无恙。盖痘宜内实，胎落母亡；疹宜内虚，故母可安（必宜母子俱生。）

　　护胎法：靛青 灶心土 井底泥研匀，涂脐腹寸浓，频敷。

　　不治证：黑黯焦枯，忽见紫点，一出即没，鼻扇口张，目直无神，鼻青粪黑，气喘前心吸，疹后牙疳臭烂。

　　卷之六

　　疹后余毒证治

　　疹属阳毒，感之则暴悍酷烈，为害匪细，变态顷刻。所以发热时，最宜解表散邪，必令发出透彻，乃无余毒蕴热之患。或表发不透，或风寒阻塞，或误饮食，或犯禁忌，疹虽收而余证作者多矣。疹后自宜热退，若拂热犹在，随证详审。如呕吐，仍用前方。便秘加制大黄。若胸高如圭，肩耸而喘，口鼻出血，面红或青枯黯，皆为恶候。然亦有肺虚，为毒所遏而发喘，连声不已，用止嗽清肺方参酌。如日夜烦躁，谵语狂乱，主方调六一散（方见暑门）加辰砂灯心汤下。小便赤短，五苓散（方见便癃）加芩连煎调辰砂服。

　　烦躁谵语，升麻葛根汤、辰砂六一散服。随所见证，以后方酌用。

　　止嗽清肺：知母 贝母 天门冬 麦冬 桔梗 软石膏 杏仁 马兜铃（等分） 糯米百粒，水煎服。热加连翘。

　　气热鼻燥，毛焦咳嗽：麦门冬 桔梗（各二钱） 知母（一钱） 荆芥（取穗一钱） 天粉石菖蒲（一寸，九节者） 诃子肉（各四分） 水煎服。

　　余毒不尽加防风、牛蒡、甘草。

　　热乘肺金，声哑咳喘：当归（酒洗） 白芍（酒炒） 生地黄（酒洗） 陈皮 贝母 栝蒌仁白茯苓 片黄芩（酒炒） 栀子（炒） 天门冬 玄参 麦门冬 桑皮 杏仁 热加黄连、石膏、苏梗、甘草。水煎服。

　　嗽不止：陈皮 半夏 茯苓 黄连（姜炒） 甘草 竹茹水煎服。

　　泻不止：猪苓 泽泻 滑石 赤芍 黄连（姜炒） 升麻 甘草 水煎服。未止，加止泻药。

　　痢不止：黄芩 芍药（各一钱半） 黄连 枳壳 当归 木通 生地（各七分）

　　不通加酒大黄。后重，木香，另磨槟榔。水煎。

　　汗不止：黄 黄连 黄柏 黄芩 生地 熟地黄 酸枣仁 当归 加浮小麦一撮，水煎服。

　　鼻衄出血：玄参 丹皮 生地 茅花（无，用根汁） 片黄芩 栀子 石膏（等分） 甘草（减半） 水煎，调百草霜服。

　　咽喉肿痛：黄连（二钱） 黄芩（二钱） 黄柏（一钱五分） 苦参（一钱） 玄胡索 乳香（各三分） 雄黄 孩儿茶（各五分）上各为细末，研匀，芦管吹入喉中。

　　心神恍惚，夜卧不安：黄连（二钱） 当归 生地 远志（甘草煮，剥） 茯神 人参 酸枣仁（炒） 丹参 柏子仁 石菖蒲 麦冬 甘草（炙。各一钱） 上为末，入金箔三张，山药糊丸，朱砂为衣，每服一钱，灯心竹叶汤送下。

　　疹后痈毒，肢节肿痛：羌活 穿山甲（炒，研末。各一两） 金银花 白芷梢 大黄（各五钱）

　　甘草节（一钱） 乳香（制研，二钱） 上为末，每服一钱。用牙皂角刺同煎，酒调下，发汗出为度。

　　咽喉肿痛，不能饮食：甘草 桔梗（各二钱） 玄参（一钱） 连翘 牛蒡子 射干 山豆根（各五分） 上水煎服。

　　（前吹叶入薄荷、甘草、桔梗、玄参、山根末，蜜丸噙化，效。）

　　走马牙疳，龈肉黑烂：人中白 芦荟 使君子肉 龙胆草 胡黄连 五灵脂（等分） 上为末，蒸饼，糊丸黍米大，每服一钱，临睡白汤下。

　　敷方 （牙疳黑烂） 雄黄（水飞，一钱） 黄柏（研末，二钱） 麝香（五厘） 上研匀，先用艾煎汤洗净，次敷药。

　　又方 五倍子（研末，二钱） 雄黄（水飞，五钱） 枯矾（八分） 蚕蜕纸（烧灰，一钱）上研匀，先温米泔、乱发洗净，敷药。（痘前后牙疳急，宜敷。服。有传于两颊浮肿，穿溃死者）

