<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三、床前置炭火炉，频烧干漆渣、破漆器，漆消败血，常令嗅其气味，不令恶血上逆。

　　四、宜备醋一碗，频令妇嗅，知醋味则无事，不知醋味，乃耳中闻如烹茶声，乃血运之候。

　　预以铁器烧炭内令红，仍置醋半壶，以韭菜一握，揉浸醋内。连作时，提起顶发，掐住人中，急取赤铁投醋壶内，盖定口，令热气从壶嘴出，对鼻孔熏；取炭火醋沃熏面，肃静则神复而苏；若惊慌叫哭，则不复矣。急灸关元（脐下三寸）、气海（脐下二寸。）

　　五、频与砂糖汤行恶血，兼与姜汤。天热与绿豆汤；心烦与白蜜调汤；腹中儿枕痛与山楂汤。

　　六、预备清魂散治血运；益母返魂丹治百疾；保生锭镇心神；黑神散治胞衣不下。恶露不行、腹痛及儿枕痛，用童便煮酒调下。

　　七、冬月床前多置火炉御寒，房中固密，勿有小隙入风。起身便溺，腿足勿露，虚时寒邪易入，难治，多致危殆。

　　八、夏月床前勿置火炉，不可摇扇冒风，卧房楼上者尤热，多致血崩伤人，必当预移楼下，床下多置水盆。

　　九、月内勿令洗浴，每见少妇欲净，因浴作劳，致病危笃。夏月七日后可浴。

　　十、产妇频与热粥汤，渐与薄粥，切戒腥酒。各方风俗，有产即食蛋二枚煮汤者，有食煮猪血一碗者，多致伤食为病，皆不宜。尤不宜为产妇宰杀牲命及宴客，则母安子寿。

　　产后数日间，必探其血尽、腹软不痛为安。否此，即服行血药。多因失看，十数日忽然崩下不救。

　　次伤食冒寒，次恃健劳早。且产中成病，治亦难效，多成痼疾。更勿多饮酒，引败血流入遂道及四肢关节，永久疼痛。古云：产妇致患，微若秋毫，成病重如山岳。《地藏经》云：杀生致母子不安。俗云：产亡者，受血湖地狱，此狱杀业重者受之。妇女预释其疑。

　　主方 （恶露下，少腹痛）当归尾 赤芍药 益母草 泽兰叶 玄胡索 焦姜 熟地黄山楂（各一钱） 蒲黄（七分） 官桂（五分） 甘草（三分） 上加姜、枣煎成。用黑豆炒焦，淋入好酒一杯，去豆用酒，并童便和服。

　　血不下加苏木、红花、丹皮、桃仁、香附、五灵脂、荆芥之类。败血去尽，腹不痛加补药。

　　血去多不止者，去归尾、玄胡、赤芍、蒲黄、官桂，加参、 、生地、阿胶、栀子（炒），乌梅、荆芥（炒、）地榆，作血崩治。另以当归（五钱，）荆芥（炒，二钱），山楂（一两）煎服，无他患。

　　黑神散 产后恶露不尽，胎死难产，胞衣不下，败血攻心，腹痛。

　　黑豆（半升，炒熟） 熟地黄 当归尾 肉桂（各二两） 干姜（炒焦，三两） 甘草（二两） 赤芍药 蒲黄（生，二两）

　　为末，每服二钱。童便煮酒下，血尽止服。

　　益母丸 胎前产后百疾皆治。

　　益母草（端午日采取叶，阴干，八两，捣末） 蜜丸弹大，每服三丸，临产白汤、童便、酒化下。加四物汤各二两尤效。捣绞汁炼膏服更佳。

　　乌玄汤 治恶露不下，腹痛，乍寒乍热，不时作运。

　　何首乌（二两） 玄胡索（一两） 荆芥（五钱）

　　上煎汁二碗，重滚热，用橘红（一两，）置碗中，热汁泡入，盖少时去橘红，取汁服，血行痛止。

　　清魂散 产后血运昏迷。去瘀血，生新血。

　　川芎（二钱） 泽兰叶 荆芥（各四钱） 人参（一钱） 甘草（八分） 共为末，每二钱酒下。

　　夺命丸 血寒凝滞，胞衣不下。

　　丹皮（八钱） 当归尾 黑附子 干漆（炒，各五钱）

　　上为末，用大黄（为末，八钱），醋煮成膏，加鸡子白捣匀，和丸桐子大，酒吞五十丸即下。

　　归膝汤 治胞衣不下，服此即下。

　　归尾（二钱） 牛膝 木通 滑石（各五钱） 冬葵子（研，三钱半） 水煎服。

　　八味理中汤 产后气血俱虚，汗出，呕吐。

　　白术（一两） 炙甘草（七钱） 人参 茯苓 干姜（炒） 滑石 麦芽 神曲（各五钱）

　　为末，米糊丸桐子大，每五十丸，食前姜汤下。

　　返元汤 恶露上逆，神昏不省，二便不通，脉洪。

　　当归（五钱） 川芎（三钱） 五灵脂 桃仁（各钱半） 大黄（二钱） 芍药（一钱）

　　肉桂（六分） 人参（五分） 上水煎，加童便，砂糖、酒服。

　　保生锭 产后镇养心神。更以山楂（一两、）当归（五钱、） 荆芥（炒，二钱，）水煎服。

　　辰砂（上好，水飞） 当归 川芎（等分）为末，蜜和，印定金银，煎汤化下。

　　归竭丸 产后血积腹中成块，单用五灵脂为末，每服二钱，酒下亦效。

　　当归 血竭 蓬术（煨） 白芍（酒炒，二两） 五灵脂（四两）

　　上为末，醋糊丸如梧桐子大。每服六十丸空心酒送下。

　　神昏气促自汗：人参（二钱） 核桃肉 麦门冬（各五钱）上水煎服。

　　元气脱，血上逆：人参（五钱） 苏木（一两） 上童便煎服。

　　血运：荆芥（炒，五钱） 童便煎服。气虚加当归、人参；血虚，川芎各二钱。

　　胞衣不下：最宜产时妇自发嚼，一呕而下，稍迟，败血入胞矣。

　　砂仁（五钱，炒，研、） 当归尾（五钱，）水煎服。

　　血未尽，闷乱欲绝：红花（一两）、酒二钟，乌梅汤二匙和服。

　　恶血未尽，腹痛：当归、赤芍（各二钱、） 肉桂（一钱，） 姜三片，水煎服。

　　产后随处作痛：当归、玄胡（为末、） 血竭、没药（另研、等分）。共末，每二钱酒下。

　　玉门不敛，阴户突出：硫黄（二钱，） 菟丝子、吴茱萸、蛇床子（各一钱，）水煎洗。

　　简便方 子宫不合。

　　藿香、荆芥、臭椿根皮，煎汤熏洗。

　　难产数日不下，体俱冷：椒橙叶煎汤一盆，小凳，令产妇坐盆中熏洗，良久腿腹热，气温血行而产。

　　胞衣不下：黑豆（一合，）炒熟入醋煮六、七沸、去豆，用醋三次，以热手摩妇小腹下。

　　又 取夫单衣盖井上。

　　又 泽兰叶浸酒中，铁锤烧热 饮。

　　产后百病血不下：用血竭、没药为末，每二钱童便酒下。

　　血不止：百草霜（二钱），童便、酒下，或桑白皮煎汤，入姜汁二匙饮。

　　一月血水不干：竹纸、绵皮纸（各七张，烧灰，） 荆芥（一握，炒焦、） 半夏（五分，）

　　水、酒煎服。

　　子肠不收：枳壳、诃子、五倍子、白矾，煎汤熏洗。或头顶心灸数壮，收。

　　卷之七　产后

　　产后狂言

　　产妇妄见鬼祟，因惊恐动其心神，致败血冲心，昏愦狂乱；或因去血过多，心无所养，败血上干于心，造命丹效。

　　卷之七　产后

　　夜卧不安

　　干荷叶、生地黄、牡丹皮（等分）煎，调生蒲黄服，即安；或芎归益母煎，调水飞朱砂服；或幼科惊门，牛黄造命丹尤效。

　　卷之七　产后

　　产后不语

　　盖声言出于心，心主血，血去心虚故也。宜芎、归、益母、麦冬、远志、茯神、人参，加红花少许，同金与银煎成，调朱砂服。造命丹可服。或用白矾末一钱，热汤调下。

　　卷之七　产后

　　恶露下少

　　欲知败血有无，但看腹中痛否，腹软不痛去尽矣。痛之微甚，验血多少。如小腹痛剧，服主方及黑神散，外用绵衣裹手，烘热揉痛处。若失治，忽然血崩昏运而绝矣。

　　卷之七

　　崩中

　　妇人崩中，最为沉 。年少之妇女，火炽血热，帏 恣情，或经未尽而犯交感；或郁怒气逆，手掬冷水；或饮食生冷，皆致败血留阻。遇劳役阳亢，七情火炎，败血妄行，红紫不同；或紫黑成块，致成斯疾。大都凉血固涩，升气养荣可愈。中年以上及高年婺妇，多属忧愁过度。怒气伤肝，肝伤不能藏血，以致错经妄行，先后愆期。或欲来而先痛，既来而断续；或年近七七，天癸当止而不止。皆由郁火不能发越，攻冲脏腑，逼血妄下，或反倍常，皆为血山崩漏之证。此气血两虚，难以速愈。必凉血止血，散郁火，和肝气，随兼大补气血，庶可奏功。

　　主方 当归头 白芍 生地 川芎 黄芩条 地榆 栀子 黄连 黄柏（各钱半） 水煎服，未止去当归，加炒黑荆芥。

　　凉血地黄汤 妇人阴虚，不能制火，火激其血，妄行不止。

　　生地 当归头 条黄芩 荆芥（炒，各一钱） 黄柏 知母 本 川芎 黄连 甘草（各五分） 升麻 柴胡 防风 蔓荆（各三分）

　　水煎服。未止加蒲黄（炒黑）、玄参、阿胶、醋炒香附。

　　固源汤 血崩日久不止。

　　条芩（钱半） 臭椿根皮（二钱） 灶心土 当归头 熟地黄 白芍药 地榆 川芎（各一钱） 艾叶 荆芥（炒，各五分）加乌梅煎服。

　　参 汤 治血崩虚甚者。

　　人参 黄 麦冬（各三钱） 五味子（七分） 杜仲 熟地黄 山茱萸（各二钱） 枸杞子（三钱） 川续断（一钱） 荆芥（炒，八分） 阿胶（二钱）

　　上河水煎三次，一日服。

　　一赤八乌丸 治血崩甚者。

　　血竭 京墨（火 ） 发灰 百草霜 莲蓬壳 黄绢 败棕（俱烧灰） 蒲黄 栀子（俱炒黑）

　　共为末，蜜丸绿豆大。每服百丸，米汤送下，或米汤调服亦可。

　　简便方（止血崩） 棉花子仁（炒黄、） 条芩、甘草（等分，）为末，每二钱空心酒下。

　　又 京墨（ 烟尽，研，为末，）二钱酒下。

　　又 柿饼烧灰，二钱白汤下。

　　又 干漆（烧烟尽，三钱） 五灵脂（五分），为末，二钱酒下；或贯众烧灰服。

　　又 干黑驴屎研，入坛中烧烟，崩妇坐上熏，止。或槐子烧，研服。

　　又 龙骨（研）、当归、香附（制。各一两） 棕灰（五钱） 为末，每四钱，空心米汤下。

　　又 乌梅肉（炒），研末，二钱酒下；或棕烧灰，加枯矾末酒下。

　　又 苍耳草烧灰，三钱酒下。或槐花、地榆（炒、研）酒下或煎服。或荆芥穗，香油灯上烧焦，研末，童便、酒下。或乌金、木耳炒存性，研末三钱，阿胶（炒）研末二钱，乌梅汤调服。

　　卷之七

　　赤白带下

