<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：湿痰流下，渗入膀胱经为带，此言肥人也。瘦人由内火煎熬津液而成。然而妇人、女子带下之证，又多由脾胃湿热所致。白多为气虚，赤多为血热。患久则渐次虚寒，面黄体瘦，肌肤憔悴，形容枯槁，行动懒怯，多因带证而致焉。何则？但因感此者，外无病患之形，内无痛楚之苦，隐而不觉，岁月迁延。《脉诀》云：崩中日久成白带，漏下多时骨木枯。是以气血渐损，形体渐羸而变成大病者多矣。

　　调理之要：治标必以止塞为主，肥人兼消痰，瘦人兼清火，少佐升提固敛。治本必理气和血，次健脾渗湿，六君子、五苓，姜炒黄连。大补气血，多不以为急，患之既久，脾胃虚弱。至于月经不调，甚者淋 崩漏，遂成危疾，难为攻治矣。方药合宜，庶可获效。如日久不止者，专以补气血为主，先以主方治之；次服十全大补汤去桂，加醋炒芍药，牡蛎粉，禹余粮（补中益气汤见脾胃。）

　　主方 当归 川芎 赤芍 熟地 艾叶 茯苓 牡丹皮 臭椿根皮 香附（醋炒） 山药（各一钱） 升麻（三分）上加乌梅两个水煎。另用牡蛎（火 ，醋淬，）龙骨、赤石脂（各七分），研成末调服，或作丸服亦可。

　　固真丸 带久不止，腹痛，眼昏溜火，阳明伏火，此丸大泻寒湿。

　　干姜（炮，一两） 柴胡 白石脂（另研） 白龙骨（另研） 当归（各五钱） 白芍（酒炒） 黄柏（酒炒） 白术（各二钱）

　　上为末，醋糊丸桐子大，每服百丸，空心醋汤下，以干物压之，不令热药犯胃。

　　敛带丸 带久气血两虚，面黄肌瘦，无力身热，饮食无味，四肢倦怠。

　　当归 川芎 茯苓 白术 香附（醋炒） 山药 臭椿根皮 杜仲（姜汁、酒炒） 牡蛎（火、醋淬） 鹿角霜（另研） 破故纸（酒炒） 白芍（酒炒） 人参（各等分）

　　上为末，乌梅肉蒸捣和入，加醋糊丸如桐子大。每服百丸，空心米汤下。

　　虚加黄 、地黄；热加地骨皮、青黛；痰加陈皮、半夏、南星。小便涩加车前子。瘦人加黄柏。胸满去人参，加砂仁。腹痛去参，加玄胡、小茴香；冬加炮姜。久加升麻、柴胡。

　　收带丸 赤白带因湿痰腹痛，燥中宫之湿，提陷下之气。

　　苍术 白术 白茯苓 陈皮（盐水去白） 当归 白芍（酒炒） 熟地 半夏（姜制） 椿根皮（各一两） 牡丹皮 黄柏（酒炒） 甘草（炙） 防风（各五钱） 升麻（三钱）

　　上为末，酒糊丸桐子大。每服百丸，米汤下。

　　简便方 （止白带） 锻石（风化一两） 白茯苓（二两） 为末，水丸。每三十丸白汤下。亦止水泻。

　　又 赤白带下。荞麦面、鸡子清为丸，每服五十丸，白汤送下。

　　又 香附子（醋煮），臭椿根皮（去粗皮），等分为末，醋糊丸桐子大，百丸空心醋汤下。

　　卷之七

　　淋沥

　　是证频有秽血，点滴淋漓不净，非若崩中顿而多也。甚至经年累月，不能起身， 倦卧。

　　饮食虽进，面色痿黄，无力行动，四肢困乏（俗名血瘫。）有因于女子未笄早嫁，甚而天癸未至，冲任未盛，血海未充，竟以合HT 。后月水虽降，颠倒错乱，孕育不成，最可悯惜。

　　主方 当归 川芎 白芍 熟地 丹参 艾叶（醋煮） 牡丹皮 阿胶（冲化服） 臭椿皮地榆（等分） 加乌梅肉一个，水煎服。

　　七灰散 治妇女崩漏，淋沥。

　　莲蓬壳 益母草 旱莲草 粟壳 蟹壳 棕毛 藕节（七味烧灰，等分）

　　每服三钱，醋汤调下。崩中方可互用。

　　简便方 淋沥。

　　黄芩条（沉水者，）为末，每服三钱，烧秤锤淬酒下。

　　又 崩淋、棕灰、乌梅肉、干姜（炒焦），等分俱为末，每二钱，乌梅汤下。

　　又 乌梅肉（炒，）研末二钱；或棕灰、枯矾为末；或苍耳草（烧灰，三钱） 或荆芥（灯上烧焦）为末；或槐角、地榆为末、并用酒或童便下。

　　卷之七

　　畏寒

　　妇人禀阴柔之体，畏寒常甚于男子，此概言之也。妇人尤多感寒之由，故特另条以明之。如乳子则不时开怀解衣进风；如夜卧，儿在身侧，肩臂常露，或儿便溺，实时起身，因此感冒风寒。但妇人畏寒有两种，若霄壤不侔，最宜详察。一外感风寒，恶寒则头疼、骨痛、拘急，腰膝酸软，恶心，此言暴感也。宜从伤寒门用发表取汗药。或微恶寒，朝凉夜热，皮肤热，内不甚，虽累月如是，脉浮而紧，宜服发表药一帖取微汗。一阳虚生外寒，阴虚内热，五心烦热，口干舌燥，夜卧不安，干嗽红痰，渐至午后阴分微微恶寒，晡时手足心热，黄昏渐加，皮肤不甚，重按骨里蒸蒸大热，脉必细数急涩，此宜主方治之。二者差误，系人之死生，最宜斟酌。

　　主方 当归 白芍药 怀生地 麦门冬 地骨皮 知母 牡丹皮（等分） 水煎服。

　　气郁加香附（童便炒）、抚芎、连翘；口渴加天花粉、五味子；嗽加天门冬、紫菀、冬花；热甚加银柴、胡连、青蒿、鳖甲；有痰加贝母、陈皮、茯苓、甘草。

　　启脾汤 寡妇、室女思欲不遂，脾伤食少、寒热似疟，面黄时红。

　　当归 白术（各一钱半） 香附（制） 郁金 玄胡 柴胡梢 川芎 人参（各一钱） 甘草梢 青皮（各五分） 上水煎服。

　　卷之七

　　癖

　　是证气结而成。 者，腹之左右，各有一条，大者如臂，小者如指，亦名弦气。癖者，肋之两旁，有块作痛。二者遇风冷怒气则发，脉多沉涩。治法须久服丸药消之，兼积聚门治。

　　主方 当归 槟榔 蓬术 三棱 芫花（醋炒） 桃仁 五灵脂 木香 没药（另研）

　　肉桂（各三钱） 阿魏（一钱） 麝香（五分） 上为末，入没药、麝香、阿魏（醋研化入，）

　　饭丸桐子大。每服十丸，淡醋汤下。

　　卷之七

　　瘕

　　是证由七情时动，饮食失节，寒温不调，气血凝滞而成。故 者，脏腑气结有形可征也。瘕者，痛处无定，浮假可移也。发则气壅腹痛，相引两胁，烦闷。滞于经络，月水不通，亦当丸药治之。

　　主方 当归 川芎 干漆（炒烟尽） 木香 芫花（醋炒） 肉桂 赤芍药 琥珀（各五钱） 大黄 牛膝（各三钱） 桃仁（一两） 麝香（五分） 上为末或丸，每服一钱，空心，热好酒送下。

　　流气散 脏腑虚弱，气血不调，或兼外邪，成形作痛，攻注上下。

　　当归 延胡索 川芎 乌药 肉桂 桃仁 木香 赤芍药 枳壳 蓬术 青皮（等分） 为末，二钱酒下。

　　卷之七

　　小腹痛

　　妇人小腹为冲任之脉，血之海。忽感严凝之寒，客于脉络则气血留滞，激搏而痛；得温暖则气血和通而痛止。内服温散之药，外炒盐熨，或烧热物熨之。脉多沉紧。如临经时腹痛，调经门捡方治。

　　主方 玄胡索 五灵脂 吴茱萸（汤泡） 肉桂 木香 茴香 陈皮（各一两） 白豆蔻（五钱） 上为末，每服一钱，空心，酒下。

　　卷之七

　　心腹痛

　　妇人患此，皆由脏腑亏虚及气滞不畅，兼以七情动于中，六淫袭于外，邪气干之故痛作。随气升降，冲上则心膈疼，攻下则脐腹痛，皆邪正相搏而使然也。内服药，外得暖气则痛止，脉沉紧实。

　　主方 延胡索 乌药 香附 肉桂 当归 川芎 木香（另磨） 桃仁（各八分） 赤芍（一钱五分） 姜三片，枣一枚，煎服。

　　卷之七

　　转脬便闭

　　是证孕妇因胞胎所压，或承高取物，以致尿脬转而小便不通。或由膀胱有热；或忍小便久之故。小腹急痛，兼小便不通门治。

　　主方 木通 寒水石 秋葵子 车前子 石苇（等分） 上研细，水煎服，见效即止。或秋葵子、车前子、乱发烧灰为末，每服两钱，茶下。或五苓散，取鲜车前草捣汁调服；或紫菀为末，葱汤下。一法用盐炒热，包熨小腹自通。

　　卷之七

　　遗尿失禁

　　是证属心肾气虚，传送失度。如妇人产理不顺，致伤膀胱，亦无时而出。或因脬寒脏冷而致，宜详察之。先用补中益气汤合六味地黄丸方煎服。

　　主方 （次服） 白龙骨 赤石脂 牡蛎（火 、醋淬） 益智（各一两） 枯矾 诃子（煨，去核） 砂仁（各五钱） 上为末，每服二钱，米汤调。丸服亦可。

　　鹿茸丸 妇人久虚，小便稠浊，滑泄不禁。

　　鹿茸（一对） 川椒 桂心 附子（制） 牡蛎（制） 石斛 肉苁蓉 鸡肫（内黄皮）

　　沉香（各一两） 上为末，酒糊丸，每三十丸酒下。

　　卷之七

　　阴挺

　　（附：阴冷、阴肿、阴痒）

　　妇人隐处之疾，虽夫妇未必尽吐，肯告医索药乎？故医书多不论。宁知阴中之患，有致伤生者，医书可独遗哉！盖阴挺之证，因于郁怒伤肝，积久不舒，肝气亢极。致阴中突出长数寸，痛痒水湿，牵引腰股，小便涩短。先服龙胆泻肝汤或当归龙荟丸（方见胁痛），次兼主方及补中益气汤、归脾汤加柴胡、青皮、川芎、茯苓、山栀、黄柏之类。又有阴中如茄坠出，直身则收入（俗名“子袋”）前方加升麻、柴胡、 本。

　　有多怒 思淫者，出赤筋大痛。盖阴户属肝经，肝主筋故也。

　　主方 当归 芍药 熟地黄 川芎 桂心 白薇 凌霄花 泽兰叶 牡丹皮 苍术 甘草（等分）上咀，每七钱，水煎服。更用金毛狗脊、五倍子、黄连、鱼腥草，枯矾（各一两） 分四帖，每加水杨柳根一握煎汤用，有嘴瓶盛，再以竹管去节，引热气入阴内熏，待温频洗。

　　突出作痒者，用臭椿根皮、荆芥穗、藿香（各等分，）煎汤熏洗至收。前方未效，加柴胡、青皮、龙胆草。

　　卷之七　阴挺

　　阴冷

　　证因冲任虚损，风冷客之，故阴中冷袭，不受胎孕。久不治，则面黄肌瘦，腹痛吐清水等冷证作矣。

　　主方 五加皮 干姜 肉桂 杜仲（姜汁炒） 蛇床子 丹参 天门冬 熟地黄 钟乳粉（研） 地骨皮（各二两） 上锉，生绢袋药悬坛心，贮黄酒满浸三日，蒸熟早晚温饮。

　　洗方 用硫黄、枯矾（等分），煎汤频洗。未安，制桂附八味丸服。

　　卷之七　阴挺

　　阴肿

　　阴户肿痛，由正气不足，风邪客之不去，乘于阴与气血相搏，气血痞滞，腠理壅闭，不得泄越而为肿矣。

　　主方 石菖蒲 当归（各一两） 吴茱萸（炒） 秦艽（各五钱）

