<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人活命饮 治一切痈疽、发背、疔疮、肿毒。不问阴阳虚实善恶，赤肿大痛，或不痛。然当服于未溃之先与初溃之际，毒已大溃，勿服。发痛恶毒甚者，须一日夜服二、三剂可消。

　　金银花（三钱） 穿山甲（三大片，火炙，研细） 当归尾 陈皮（各一钱半） 天花粉甘草节 赤芍药 乳香（另研） 白芷（各一钱） 贝母 防风 （各七钱） 没药（另研） 皂角刺（各五分）

　　好酒二钟，煎成充化乳香，没药。上身，食后服；下体，食前服。渣再煎，多饮酒。盖汗出为度。在背，倍皂角刺；胸加栝蒌仁；腹倍白芷；手足倍金银花；老弱病后加参、 ；疔疮加紫花地丁。发背恶毒初起，每帖调化牛黄二分服，大效。

　　托里消毒饮 一切痈疽，六、七日服此，未成即消，已成即溃。能壮气血、固脾胃，使毒瓦斯不内攻，脓易出，肌易生。脓未尽，切忌生肌药。收口早。必复内攻。

　　金银花（三钱） 黄 （盐水炒） 天粉（各二钱） 防风 当归 川芎 皂角刺 穿山甲（炒，研） 浓朴（姜炒） 桔梗 白芷（各二钱） 陈皮（三钱）

　　水、酒煎服。一方用参、苓、术、翘，去枳、朴、粉、风。

　　托里十宣散 治痈疽、疔疮、发背。未成脓犹可散，已成速溃，脓出切勿手挤，恶肉自去，不必用针，此药用于前药之后八、九日间。

　　人参 黄 （蜜炒） 当归（酒。各一钱） 川芎 防风 桔梗 白芷 浓朴 薄桂 甘草（生。各一钱）

　　上为细末，每服三钱，黄酒调下，不饮酒，木香汤调下，煎亦可。

　　痈疽肿毒，倍白芷；不肿痛，倍官桂；不食加砂仁、香附；痛甚加乳香、没药；水不干，知母、贝母；不破，皂刺；咳，陈皮、杏仁、生姜；大便秘，大黄、枳壳；小便涩，麦冬、车前、木通、灯心。

　　十六味流气饮 流注因一切恚怒气结，肿硬作痛。或胸膈痞满，风寒湿毒，血气不和，结成肿块，肉色不变；或漫肿无头。妇人乳中结核，恐成乳癌。

　　人参 桔梗 当归 官桂 甘草（炙） 黄 （炙） 浓朴 防风 紫苏 芍药 乌药 枳壳槟榔 木香 川芎 白芷（各五分）水煎，食远服。

　　五香连翘汤 诸疮初觉一、二日便厥逆。咽喉闭塞，发寒热（些小寒热，不可轻用。）

　　连翘 升麻 独活 甘草（炙） 桑寄生 木通 黄 （各等分）大便秘加大黄。

　　上为末，每五钱水煎。沉香、木香、丁香、乳香为末，麝调服，取利。

　　当归黄 汤 疮疡脏腑已行，如痛不可忍，宜和荣卫。

　　当归 黄 生地 地骨皮 川芎 芍药（等分）热加黄芩；不卧加栀子；呕乃湿气侵胃，加白术，水煎服。

　　内疏黄连汤 疮毒肿热作呕，大便秘，烦躁饮冷，心烦脉实。邪在脏，宜服此疏通之。

　　黄连 栀子 当归 芍药 木香 槟榔 黄芩 薄荷 桔梗 连翘 大黄 甘草（各一钱）

　　上水煎服。

　　黄 竹叶汤 痈疽气血虚，胃火盛，而作渴干呕。

　　淡竹叶 生地（各二钱） 麦门冬 当归 川芎 黄芩 芍药 人参 半夏 软石膏（ ）

　　黄 加甘草各一钱，水煎服。

　　内托复煎散 肿 于外，根盘不深，形证在表。脉浮，痛在皮肉，此因邪甚，宜急服救里。

　　防风 地骨皮 黄 芍药 黄芩 白术 人参 茯苓 当归 防风 甘草（各五钱） 桂（二钱）上咀。先将苍术半斤，水五升，煎四升，去苍术。入前药煎至四盏，作四次终日服完。又煎苍渣，复煎前药。未效，再半料。（大便秘，烦热，再少服黄连汤。）

　　夺命丹 恶疮，脑疽，发背等诸热毒。

　　大黄 牡蛎（各一两，研） 乳香（五钱） 没药（五钱） 上分二服，加生姜、好酒一碗，熬数沸，去渣调入乳、没，露一宿，空心温服。

　　护心散 一日至三日连进数服，内托不透膜，虽甚无妨（透膜者死。）

　　真绿豆粉（一两） 明乳香（半两，慢火瓦上出汗，研末）

　　上研，每服三钱，浓煎甘草汁调下，时时细呷，要药在心膈。若毒冲心呕逆，宜多服。或因受寒呕，另用温药止呕。阴毒冷证及老弱，非因丹石致病，三日外皆不宜服。

　　人参养荣汤 溃疡发热倦怠，黄瘦少食，气血不足，不能收口。

　　黄 天粉 陈皮 当归 皂角刺 浓朴 穿山甲 桔梗 防风 熟地黄 五味子 桂心远志肉 （甘草煮，剥。各等分）上加姜、枣，水煎服。

　　定痛托里散 （定诸肿毒疮痛圣药）

　　当归 白芍（各五分） 肉桂 乳香 没药（俱出汗，研。各一钱） 粟壳（去蒂，二钱）

　　上水煎服。

　　内托黄 汤 溃疡作痛，少睡口干。

　　人参 白术 茯苓 当归 川芎 白芍 生地 甘草 黄 麦冬 远志 官桂（各等分）

　　上加姜、枣，水煎服。

　　乳香定痛散 乳香 没药（各二钱） 寒水石（ ） 滑石（各四钱） 冰片（一分）

　　上为细末，诸痛不可忍者，敷上患处，寒热痛皆止。

　　独圣散 诸痈疽、发背，因气滞血凝，或因郁怒所致（服此非膏粱人。）

　　香附子（打碎，去毛，生姜汁腌一宿，晒焙。）

　　上为末，每三钱白汤送下。若非郁怒，切不可服，服反增甚。

　　千金托里散 一切痈疽、发背、疔疮。

　　黄 （一两半） 川芎 白芷 芍药 官桂 甘草节 人参（各一两） 浓朴 防风 桔梗连翘（各二两） 当归（五钱）

　　木香 乳香 没药（各二钱）上为末，每服三钱，酒一大盏，煎二、三沸，和渣热服。

　　托里消毒散 胃气虚弱，或因克伐不能溃散，服此。无脓可消，有脓即溃，去腐生新。

　　人参 黄 （盐水拌炒） 当归（酒拌） 白芍（酒炒） 白茯苓 川芎 白术（炒。各一钱） 金银花 白芷（各七分） 甘草（炙，五分） 连翘（五分）

　　水煎服。高肿 痛加黄连；漫肿微痛，去银花、连翘，倍参、术；头痛加羌活、川芎；渴烦，大便秘去参、术、 、归，加大黄。

　　针头散 一切顽疮瘀肉不化， 根不消，溃久成管，兼托里药。

　　赤石脂 白丁香 沉香（各二钱） 黄丹（飞） 人言（各一钱） 轻粉 麝香（各五分）

　　蜈蚣（一条，炙）上末，搽瘀肉等。疮口小，或腐管，用蜡和成条 之。

　　托里养荣汤 瘰 流注及一切不足证。不作脓或不溃，或溃后发热恶寒，肌肉消瘦，饮食少思，卧不宁，盗汗不止。

　　人参 黄 生地（酒蒸） 当归 川芎 芍药 白术（各一钱） 五味子 麦冬 甘草（五分）上加姜三片，水煎服。

　　白芷升麻汤 治臂痈肿痛，右手脉大，未成脓者。

　　白芷（一钱五分） 升麻 桔梗（各一钱） 黄芩（三钱，生用） 甘草（炙） 红花（各五分） 黄芩（四钱，酒炒） 上水一钟，酒半钟，煎服。

　　漏芦汤 一切恶疮肿毒、瘰 、疔疮、五发、痈疽。初觉一、二日，便如伤寒头痛，烦渴拘急，恶寒身痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤壮热，大便秘结，小便黄赤并治。孕妇勿服。

　　漏芦 白蔹 黄芩 麻黄 枳实 升麻 芍药 甘草（炙） 大黄 芒硝 连翘 上水煎服。

　　蟾酥丸 疔疮多种，至遍身麻子细疔，发病诸毒（ 危者，兼服八宝散，见疔门）

　　朱砂 雄黄（飞，研） 蟾酥（酒研，化和） 丸如萝卜子大，每二丸用金银花、紫花地丁、 、夏枯、车前、铁筲帚、草木贼、过山龙（各二钱） 陈煮酒二碗，前八分吞。下渣，水煎热服。火烘浓盖，汗出、大便泻、小便长，愈。未效，再多服，渐与粥汤。

　　神仙解毒丸 一切疔疮发背，便毒诸般恶疳，无名肿毒。初起者即服，神效。

　　明矾溶化，丸如绿豆大，朱砂为衣。每服二十丸，连须葱头七个，煎汤热服，盖汗出，即消。

　　清凉饮 热毒秘结。

　　大黄（炒） 赤芍药 当归 甘草（各二钱）水煎服。

　　蜡矾丸 一切痈疽肿毒，阴阳虚实，肺痈、肠痈、乳痈、乳癌等证。未溃，消肿解散；已破，护心托里，溃后收敛生肌，多服有效。粉瘤、痰核、恶疮，三、五年者可消。

　　白矾（三两，生，研） 黄蜡（二两）溶化，和矾末为丸，但易冷难丸，一新瓦焙热，上铺湿布数层，放布上蒸软，众手丸；一以蜡煮汤中，乘软热捞起，和矾，丸；一再入银花末（一两，）

　　蜜（一两，）捣匀，丸桐子大。每服三十丸，酒、米汤任下。

　　国老膏 治一切痈疽肿毒，悬痈，附骨疽，初觉即服。

　　甘草（大者八两，捶碎） 河水四碗，浸二宿，令浆汁出，再煎，去渣，慢火砂锅熬成膏，酒或汤点服。

　　牛胶酒 截痈疽恶疮，外涂患处，内可服之，使毒瓦斯不攻于内。

　　牛皮胶（四两），用好酒一大碗，入胶，内重汤煮烊，搅化倾出浸酒，饮醉为度。锉碎为丸，服亦可。

　　远志酒 一切痈疽发背，疖毒恶候有死血。阴毒则不痛，敷之即痛。有忧、怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之则不痛。若蕴热在内，热逼人手不可近，敷之则清凉。或气虚血冷，溃而不敛，敷之则敛。若七情内郁，治之必愈。

　　远志（甘草汤浸透，捶去骨取肉） 晒研末，每三钱酒一盏调澄饮，渣敷患处。

　　麻油酒 疔疮、发背诸毒。

　　真芝麻油（一斤）熬滚，取起，陆续和好酒饮。

　　银花酒 治痈疽发背、乳痈疔疮、一切肿毒。

　　金银花（鲜者、连藤叶，干者亦可）瓷器内捣，入无灰酒和，绞汁饮，渣敷患处（干者煎，捣或取五两，甘草节一两酒煎，日夜饮，初起服。大、小便通，愈。）

　　槐花酒 治同银花。

　　槐花（拣净，四两，）微炒黄，乘热入酒二碗，煎十余沸，去渣服。凡痈毒，先饮槐花，或银花酒，外用灸法。次以银花、黄 、甘草节煎服。效非他药比。

　　回阳酒 治阴毒，误服凉药，不肿不腐，吐泻气脱。

　　附子（炮） 干姜（各二钱） 人参 白术 黄 （各三钱） 当归 甘草（炙） 陈皮（各二钱）

　　上用酒、水各半，煎服。不效，倍参附。

　　十全大补丸 治痈疽溃后，补气血，进饮食，最为切要。凡脓血出多，有回生起死之功。或有肿平痛宽，遂以为安。谩不知补养，后变他病。

