<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不便行动，卧难转侧，疽生骨之上、肉之内，多至不救，急宜治疗，外用取汗法，内服追风散，兼漏芦汤（方见总论）、败毒散、活命饮皆可服，攻散为愈。稍缓则脓成，外无赤肿之状，必宜针破。如待溃穿，多难收敛而殂，针破后宜托里排脓、补养气血，十全大补汤之类。

　　主方 苍术（制） 黄柏（炒。各五钱） 青皮（三钱） 甘草节（一钱） 金银花（一钱）上用水煎，入姜汁少许，服。

　　生于腿 加牛膝（一钱）、薏苡仁（一钱），冬月加肉桂（七分）；夏加黄芩（一钱）。无汗加麻黄（一钱）。

　　又方 足太阴、厥阴经分，疮生腿内近膝股，或痈、或附骨疽，初起肿痛势大。

　　黄 （二钱） 柴胡（一钱） 羌活（五分） 连翘（一钱五分） 归尾（七分半） 肉桂（三分） 生地 黄柏（各二分） 土瓜根（酒洗。一钱）上水酒三盏煎，热服，二帖愈。

　　又方 治足少阴经分，痈生腿外侧。或因寒湿得附骨疽；或微侵阳明经分，坚硬肿痛，不能行动等证。

　　黄 （二钱） 当归尾（二钱） 柴胡（一钱五分） 连翘（一钱） 肉桂（一钱） 大力子（一钱） 白芷（一钱） 升麻（七分） 黄柏（五分） 甘草（五分）上水、酒各一钟，煎服。

　　取汗法 掘地坑深数尺，柴炭烧红，将小便一桶泼之，急放小凳，令患人赤身坐定；坑上放木板，铺浓被，勿出气，止露出患人头面。或以大桶令患人赤身竹椅坐下，置盆盛烧赤鹅卵石或锻石，用荆芥末调米醋沃之，桶口用绵被盖覆，止露头出，令热气熏蒸，汗出毒散，未效再汗。

　　卷之八

　　耳发

　　经曰：耳为肾之外候。又曰：肾通窍于耳。亦因大怒，动厥阴肝经，风热燥火，疮生耳叶，作热痛痒，用柴胡清肝之类兼小柴胡汤，次服加味地黄丸。耳内生毒，皆由手少阳、足少阴二经风热。

　　耳证有五：日 耳；曰湿耳，常出黄脓水；曰风耳，常出红脓；曰缠耳，出白脓；曰耳疳，生疮臭秽；曰震耳，耳内虚鸣，时出清水。证虽有五，其源则一。又有耳蕈、耳痔闭塞不通，用黄连消毒饮、活命饮治之。有为耳痈，用活命饮加升麻、桔梗、蔓荆子。有大痛为疔者，先以经丝草（俗名天荷叶、延红丝，到处生石砌边）。捣汁滴入，失治，则头肿极大而死。

　　主方 （若耳后一寸三分生疽，急服解毒之药，迟多不救。）柴胡 栀子 丹皮 芍药当归 蔓荆子 川芎 生地 龙胆草 上锉，水煎，食后服。

　　卷之八

　　面疡

　　(附： 腮)面疮之发，见于眉、颐、腮、颊、鼻、髭、地角诸疡，皆属上焦郁火，诸经积热，风湿壅结、阴阳相滞而生。宜万病解毒丹之类。 肿赤痛，先服加减败毒散发汗，次用真人活命饮加黄芩、黄连、栀子、玄参、桔梗、木通之类。

　　主方 治口唇、颊车、发鬓肿痛、鼻额连头痛。

　　犀角（七钱五分） 升麻（五钱） 白芷（二钱五分） 防风 黄芩（各三钱半） 白附子川芎（各二钱半） 甘草（一钱五分） 羌活（三钱）上作一服，水五盏，煎至三盏，去滓，分作三服。一日一服，热减，制轻剂服之。

　　卷之八　面疡

　　腮

　　证属阳明胃经，或因风热所乘，或因积热而致。内热肿痛，外用敷方，内服祛风清火之药。

　　主方 治风热上攻，面目肿痛，牙关紧急。

　　白芷 升麻（各二钱半） 当归（一钱五分） 甘草（一钱） 苍术（八分） 葛根（七分）

　　草豆蔻 柴胡 黄柏 本 羌活（各四分） 蔓荆子 僵蚕（各三分） 麻黄（七分）上水煎服。

　　敷方 靛青、蚯蚓泥（水研） 井底泥。随取一味，敷患处。

　　卷之八

　　穿腮

　　证由忧愁思虑，惊恐悲伤，或过热毒药物。初生下连颈项隐痛，内有小核渐大，牙龈肿痛，寒热间作，穿溃腐烂淋漓不已。或左或右，牙关不开，饮食难进。始宜鹅翎蘸生桐油探吐，多去痰热。切忌刀针。已破，切勿入风，多致不救。

　　主方 （宜接服活命饮） 黄连 黄柏 黄芩 栀子 玄参 桔梗 柴胡 甘草（等分）

　　升麻（减半）上水煎服。

　　卷之八

　　颈痈

　　证因怒郁、惊惶、积愤而成。属手少阳三焦经。初觉宜隔蒜灸多壮。内服活命饮加玄参、桔梗之类。

　　壮者攻下，老弱补托。神劳多怒，颈项肿硬，用八珍汤加柴胡、香附。劳心过度，宜服补中益气汤。

　　卷之八

　　喉痈

　　痈发嗌中，忧愤积热所致。属任脉及手太阳少阴，宜清热攻毒，用真人活命饮、黄连消毒散、紫金锭。壮人攻下，若过时失治，穿溃咽嗌者死。

　　卷之八

　　对口

　　证由热毒上攻，属足太阳膀胱之经。甚者，类脑痈治；轻者取鲜白茄蒂七个，鲜何首乌对称准，水钟半，煎服。如出脓，再一服收口。如无鲜者，干者亦可。

　　卷之八

　　夹疽

　　夹喉两旁而生。属手少阴、足太阴、足厥阴，火热蕴毒上攻而发。宜加减败毒散及黄连消毒散（见脑痈），活命饮加玄参、桔梗、黄连。溃内者危。

　　卷之八

　　胁疽

　　证由心肝二经火盛，虚中有热，而发于两胁下，名发胁，属手、足厥阴经。初宜神效栝蒌散（方见乳痈）、柴胡清肝汤（方见鬓疽）或活命饮加柴胡。渍后宜清热、托里、滋肾水；有热当归龙荟丸（方见胁痛。）胁下至腰及遍身红紫，宜砭出恶血，内服防风通圣散（方见中风），紫金锭涂、服。

　　简便方 鸡粪捣入，盐少许，醋和，敷患处。肿消痛止，脓成有效。

　　卷之八

　　手疽

　　（附：手发背 丫刺 指疽 天蛇头 穿掌疽 腕痈 代指）

　　卷之八　手疽

　　手发背

　　两手背发痈，无头漫肿，乃三阳风热郁滞，宜活命饮加黄芩、栀子、桔梗、升麻。寒加桂枝，热加姜黄，水、酒煎服。或紫金锭、夺命丹。老弱者大补之。

　　卷之八　手疽

　　丫刺

　　虎口内结毒 肿，又名合骨疽。属阳明大肠风热积毒，始宜隔蒜灸，内服真人活命饮加桂枝、姜黄、桔梗、升麻，煎服。外以玉枢丹水磨涂之。

　　卷之八　手疽

　　指疽

　　证发大指头，亦名指发。如粟渐大，青紫黄黑，麻木作痒，或大痛彻心，属手太阴经。外以玉枢丹浓敷，内服更用发汗、攻下诸方；次托里补益，悉如前法。此证切勿怠缓，若攻心呕吐不食，齿缝出血者，不治。指变黑色，急宜截去，可生。若黑至臂，必死。别指犹可。

　　拔毒散 泥蜂窝（壁间） 乳香 上为末，米醋调，频涂痛止。

　　又方 蜈蚣（干者）烧烟熏。

　　又方 鸡子清浸指，痛止。

　　卷之八　手疽

　　天蛇头

　　指头结毒， 赤肿痛，脓溃裂开，形如蛇头，故以为名。属手厥阴心包经络积热。宜服活命饮加柴胡、羌活、桔梗、黄连消毒饮、玉枢丹之类。

　　敷方 雄黄 蜈蚣 全蝎（各一钱）为末，掺入疮。抹油，帛包扎，干痛油润。

　　卷之八　手疽

　　穿掌疽

　　手心赤肿，偏者名曰穿边，属手厥阴心胞络经积热。初宜隔蒜灸法，内服活命饮加桂枝、姜黄。实人宜斟酌表里而汗、下之，次托里补益，大同小异。

　　卷之八　手疽

　　腕痈

　　手屈处 肿。治法同前。更以玉枢丹加蟾酥少许涂之。

　　卷之八　手疽

　　代指

　　患于指甲内，冷药 溃为快。盖爪者，筋之余。筋赖血养，血热毒成，流注于指端，故指赤肿成脓，证类指疽。然无蕴毒，不致伤人。

　　治代指 麻黄煎汁，入芒硝热浸之。

　　又 甘草煎浓汁，浸之。

　　又 酸浆水入，盐热浸冷，再换。

　　又 乌梅肉蒸烂，醋研浸。

　　英苍散 治手指结毒及天蛇头。

　　蒲公英（解诸毒，神效。路边、田畔开黄花如菊） 苍耳草 共为末，酒服。更以米醋浓煎，浸之效。或蒲公英同金银花藤煎，酒服。

　　又 蒲公英鲜者捣汁，酒服。渣 患处。

　　卷之八

　　足疡

　　(附：脱疸 香港脚疮 甲疽 代指 足发背 足跟疽 手足裂)足部之证，属三阳经湿热，或三阴经精血亏损，微赤而肿，脓出而清，难治。若赤肿 痛而溃脓者，属湿热，易治。若色黯不肿，不痛，不溃脓，烦热作渴，小便涩短者，阴气败绝之恶候。

　　初宜蒜灸，内服活命饮，次服托里；次补中益气汤、六味地黄丸。色黯不痛者，着肉用桑枝灸，内服十全大补、八味地黄丸之类。

　　卷之八　足疡

　　脱疽

　　足大趾渍而自脱，难治。如色变赤黑者，死，宜急截去。余指易治。初起以万病解毒丹，醋磨浓涂；未成者，宜蒜灸，次托里消毒，用引经药，或败毒散加银花、牛膝、白芷、大黄或活命饮。

　　卷之八　足疡

　　香港脚疮

　　因肾虚风湿所搏，气血壅滞，毒在肤腠，不得宣通，脚上生疮。若风毒不散，迁延日久，黄水淋漓，气血亏伤，难治。

　　主方 （风湿肿溃） 漏芦 五加皮 槐皮 白蔹 甘草（各七钱半） 蒺藜子（二两）

　　水煎，无风处淋洗。

　　敷脚疮 毡灰 红枣（烧灰） 竹蛀屑 黄丹 枯矾 韶粉 上各等分，研匀掺之。

　　卷之八　足疡

　　甲疽

　　指甲内溃烂。因于湿热，或剪伤，或履窄。勿凉药敷。

　　敷方 绿矾（铁器内炭火封 溶化，令汁干，取赤者研，五钱） 芦荟（一钱五分） 麝香（三分）

　　上研细和匀，制一绢袋盛药，套指上，线扎定，日掺自愈。

　　脚指四边肿烂，以前矾末一钱，入乳香末三分，敷愈。

　　又方 牡蛎头生研极细，每服二钱，靛花研酒调下，仍敷患处。

　　又方 乌梅或白梅，取肉蒸烂裹，或烧灰调敷。

　　卷之八　足疡

　　代指

　　指头肿烂，爪甲结脓，用乌梅核中仁为末，米醋调膏，另以朴硝泡汤洗，渍指于前膏内，或以猪油调蚯蚓粪涂。

　　卷之八　足疡

　　足发背

　　足面生疽，属足厥阴、阳明二经之会。由湿热乘虚下注。活命饮加木瓜、肉桂、牛膝。先蒜灸，次托里，再用十全之类。用羊粪瓦上炙干，烟尽罗末，麻油调敷。痒加轻粉，痛加麝少许，敷。外以山茶叶，或冬青叶裹之，绢条才定。

　　卷之八　足疡

　　足跟疽

