<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　属太阳经，乃阴、阳二跷发源之所。由脏腑积热所致。忌毒药敷，外宜蒜灸，内服活命饮加牛膝、肉桂，或紫金锭之类。阴虚服补阴诸丸，煎服。

　　妇人足跟、足趾肿痛，足心发热，肿处溃脓，皆宜八珍汤、六味丸；内热，逍遥散之类。

　　敷方 白术为细末，先以盐汤洗净，干掺上，一日一换，效。

　　治腿肚上疮，水出作痒，用贯众煎汤洗，后用百药煎末，唾调敷。

　　卷之八　足疡

　　手足裂

　　乃手足皴涩，皮肤裂开，疼痛不能见风。

　　膏方 沥青（四两） 白色黄蜡（八钱） 乳香（二钱，另研末）

　　上用铁器先熬麻油（一两），煎熟，次下沥青，即下黄蜡，以麻布滤入水中，扯拽黄色（揉入乳末）。瓷器收贮。每用以药火上烘软涂之，外贴纸，其缝自合。

　　又方 手足裂痛，用清油（五钱），慢火煎沸，入黄蜡一块，再煎溶，入水粉、五倍末各少许，熬紫色为度，以热水洗手足软，用药敷，以纸贴痛止。

　　又 脚缝湿烂，用枯矾三钱，黄丹五分为末，糁。

　　又 指缝搔痒成疮，血出不止，用多年粪桶箍烧灰敷之。

　　又 脚裂烂，以蒸熟藕研成膏，敷之。

　　又 脚裂缝，以五倍子为末，同牛骨髓填缝内即愈。

　　冬月脚跟裂，大开出血，用白芨（要明亮坚，勿枯燥者）研细末，水调如糊，先以裂热汤洗净，抿药，外用纸盖，裹脚，过夜愈。冬月施人，大有利益。

　　通论以上诸毒：凡诸般肿毒初见， 赤肿痛，高硕速起，属阳证易治。恶寒发热表证，宜加减败毒散，发汗消解。烦躁口渴，里证，宜黄连内疏汤攻下大便。无表里证，惟作大痛，邪在经络，先宜真人活命饮解毒定痛，次托里养荣汤调和脏腑。若微赤肿痛，平塌不起，属阴经，难治。急宜十宣散、托里散之类温补助阳。外治可灸、可围、可洗，惟不可针。或攻散，或穿溃、托里、排脓、生肌、收口诸方诸法，悉于总论采用。其诸痈疽疮疡治法，亦大同小异。但宜各证加引经药，如患在上，入升上之品；在下，兼降下之味。溃后温补气血，寒热虚实，随证参酌，可获十全之功矣。

　　卷之八

　　恶疮

　　（附：人面疮、翻花疮）

　　经曰：诸痛痒疮疡，皆属心火；诸湿肿满，皆属脾土。心主血，脾主肉。血热肉湿，湿热相搏，溃散肌肤，浸淫不休，不可定名，故曰恶疮。然亦有辩焉。如气血郁于皮肤腠理，可以表而散者，如疥、癣、疡、疹之类是也。汗之，疮即已。若气血郁于肌肉之分，外连皮肤，作寒发热而生脓；或七情所招，或膏粱所致，皆宜内托，不宜发汗，汗之则发 证。故疮成于皮肤之间，则因其轻而扬之，故汗之，用杀虫润燥药敷之。若疮成于肌肉之内，当因其重而减之，泻经络之热，清凉气血，外以化脓生肌膏 之。疮在头巅，则升而取之，用酒制寒凉药，更以风药升而上之，外以杀虫解热药敷之。明此三者，其于治疡，思过半矣。

　　主方 连翘 当归 栝蒌根 生地 荆芥 黄芩 赤芍 麦冬 牛蒡子 瞿麦 木通 栀子防风 川芎 甘草（各等分）为粗末，每四钱，水煎服。

　　敷方 （一切恶疮） 白矾（一钱） 乳香（七分） 轻粉（三分） 没药（三分） 上研匀敷。

　　洗方 （一切恶疮） 贯众 川芎 茵陈 地骨皮 荆芥 独活 防风 蓄 当归 甘草上水煎洗。

　　地丁散 （恶疮肿痛）

　　地丁 当归 大黄 赤芍 金银花 甘草（减半）上用水煎服。

　　卷之八　恶疮

　　人面疮

　　多生于膝上或臂间，状如人面，眼、鼻、口俱全，此为冤业所致。内服十六味流气饮、苦参丸，外用贝母末敷之，次用生肌散。

　　卷之八　恶疮

　　翻花疮

　　疮溃从中翻出 肉如蛇头状，大小不一，证由肝经血燥所致。宜内服清肝养血之药，次八珍汤、十全大补汤加麦冬、五味之类。

　　卷之八

　　丹毒

　　人身忽然变赤如丹，乃血热肌虚。风邪所搏而成。宜防风通圣散之类治之。

　　主方 （一切丹毒）薄荷 连翘 郁金 黄芩 黄连 栀子 大黄 甘草 糯米（各等分）

　　为末，每服三钱，蜜汤调服。

　　敷方 （丹毒痛甚） 车前草 益母草 地胆草 共捣烂，涂患处。

　　又方 赤小豆（研末） 羊角（烧灰）上研匀，鸡子清调敷。

　　又方 治丹毒。大蒜捣如泥，浓涂患处，干即易。

　　又单方 水苔 慎火草 浮萍 豆叶 生地黄 随取一味，捣敷患处。

　　灶心土 靛青 大黄 蚯蚓泥 随取一味研末，鸡子清调涂。

　　卷之八

　　杨梅疮

　　此疮乃湿热邪毒所成。或共处者患此传染；或同饮食、坑厕、圊桶；或于淫室熏惹秽气；或患下疳、便毒而起。治当察其表里虚实，先须发散表邪，如防风通圣散、加减败毒散。湿热，羌活苍术汤；次清里热，内疏黄连汤之类，随证连服数帖。大势略缓，次服主方解毒，次调和气血。最不宜妄求速效，误服轻粉、粉霜之药，反收热毒，沉凝骨髓，日久毒发，头面周身溃烂不已，痛苦万状，悔之不及，致成终身痼疾。初患者，后有羊酒方可用。

　　主方 当归尾 川芎 赤芍 生地 升麻 葛根 黄芩（各一钱） 黄连 金银花 黄柏连翘（各八分） 防风（八分） 羌活 甘草（各五分） 蝉蜕（二个） 大黄（二钱）上剂煎成，入芒硝一钱服。大便已通，减去硝、黄。

　　又方 防风 荆芥 连翘 白芷梢 地骨皮 当归尾 川芎（上部倍用）木通（下部倍用）

　　黄阵 赤芍药 五加皮 黄芩 栀子 白藓皮 金银花 木瓜 薏苡（下体多用） 苦参 皂角刺蝉蜕 僵蚕 黄柏 白蒺藜 甘草（各四两） 土茯苓（三斤） 痛加羌活、独活。虚加人参、茯苓，去栀子。

　　上锉，作五十帖，每日二帖，水煎服。忌牛肉、烧酒，盐，煎炒，食之生癣。

　　又方（治一切杨梅疮，不俱始终虚实） 金银花 黄连 连翘（各一钱） 当归 生地 防风木通 薏苡（各八分） 白藓皮 白术 皂角刺（各七分） 甘草（四分）

　　上剂加灯心二十枚，用仙遗粮（二两，即土茯苓），石 捶碎，煎汁二碗，入众药煎服。土茯苓二汁，再煎众药渣服。

　　茯苓饼 （远近顽癣，搔烂不痊，并治）

　　防风 人参 五加皮 白藓皮 当归 丁皮（久无真者，丁香代之） 木瓜 皂角刺 海桐皮 川芎 金银花甘草 乳香（出汗，研） 没药（出汗，研。各一钱）

　　上为末，对和面作饼，蒸熟拌乳香、没药末，嚼食，白汤送下。

　　西圣复煎丸 治疮后肿块，经年破烂，诸药不愈。

　　乳香 孩儿茶 没药 丁香（各一两） 阿魏 白花蛇 血竭（各四钱，各为末） 白面（一斤，炒熟） 蜂蜜（六两，炼熟） 香油（四两，煎熟） 枣（水煮干，去皮核）

　　上为一处，捣千余下，丸如弹大。每服二丸，土茯苓煎汁化服，一日三次。

　　拔毒糕 土茯苓（去皮为末，一斤） 白蜜（一斤） 糯米粉（一升）

　　上和匀，蒸糕，食土茯苓汁送下，忌饮茶汤。

　　羊酒方 治杨梅疮，初觉即宜服此。

　　大黄 麻黄（天热减半） 蝉蜕（各一两） 羊肉（斤许，煮汁，三饭碗听用。）

　　同好酒三碗，煎药至三碗，先以羊肉同饭吃完，次服药汁完，浓盖卧，头至足出大汗，欲泻至空地，连解连移，勿令气复入肛门，内外毒尽出，无后患。

　　玉脂膏 治杨梅疮。愈后发鹅掌风，手上白皮层起。

　　牛油 香油 油 黄蜡（各五钱，同熬化，待冷） 银珠（五钱） 官粉（一钱） 麝香（二分，同研） 油药和匀，火拷掌热擦，再烘频擦。

　　又方 治杨梅疮，不论久近，及痈毒、鹅掌风，亦须内服解毒方。

　　灶心土（二钱） 水银（一钱） 枯矾（三分） 百草霜（一分） 白藓皮末（七分） 香油（少许）

　　上四味研至不见星，入藓，油和匀，无风处擦手足心。药完吃葱汤二碗，浓盖卧出汗，三日一擦，三次愈。

　　点药 银朱 轻粉 杏仁 雄黄（各等分）

　　上研细末，猪胆调搽，或掺膏药上贴，加冰片尤妙。

　　导水丸 治便毒、下疳 、杨梅毒、大小便闭、湿热为甚。

　　大黄（二两） 黄芩（二两） 黑丑（炒） 滑石（研，各四两）上为末，水丸或糊丸，每服二钱，临卧汤下。

　　简便方 官粉（二钱） 豆腐（八两） 以官粉掺入腐，重汤煮食。

　　又方 土茯苓（新鲜白者佳） 石 捶碎煎汤，代茶汤任意饮之。

　　灸法 杨梅疮初发数个，逐个灸三、五壮，愈。隔蒜灸亦可。

　　卷之八

　　下疳

　　人之前阴，属足厥阴肝经。多因郁怒日久，抑遏不舒，致成此患。或淫家交接至伤，或硬衣擦损而起，阴头破烂，不速愈，延及玉茎，名曰蛀梗。治法相同，切宜防微杜渐。有腐去玉茎，块块累累，全失本形，数年而毙者。脉多尺部洪数。先服加减败毒散，次龙胆泻肝汤（方见悬痈）、小柴胡汤之类。肿痛甚者，宜清肝火，除湿热；小便赤涩，利小便；如不涩而自汗者，不可利，若利之，荣卫枯竭，无以制火，疮益甚。

　　主方 柴胡（一钱五分） 黄柏 赤芍药 赤茯苓 胆草（各九分） 苍术 知母 黄连荆芥 连翘 木通（各七分） 防风 独活（各六分） 甘草梢（三分）上加灯心二十枝，水煎，空心服。

　　发便毒加大黄；热甚加栀子、滑石，去苍术；寒热往来加黄芩、泽泻；二便不利，宜服八正散（方见淋门）

　　凉血解毒丸 先服败毒散，次主方。未全可再制此丸服。

　　苦参（八两） 黄连（四两） 连翘 防风 石膏（各两半） 牛蒡子 生地 白芷 大黄（各一两）

　　上为末，荆芥煎汁，打糊丸如桐子大，每服百丸，空心，白汤送下。久不愈，宜服六味地黄丸。

　　敷方 鸡肫内黄皮（不见水、取净，火炙，研细末，一钱） 孩儿茶（另研，八分） 珍珠（另研，三分） 冰片（二分） 上研匀，米泔净洗敷。

　　又方 枯矾 雄黄 珍珠 黄柏（另研） 铅粉（ 。各等分）上为极细末，米泔洗，拭干，猪胆汁调搽。

　　又方 抱腿鸡子壳（略炒，研末） 孩儿茶（研细，等分）

　　上研匀，细末，茶洗净。湿者干掺，干者猪胆汁调搽。

