<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往往关心。是心病为太阳本病也。然心为一身之主。六经皆能病及。故阳明有愦愦。怵惕。懊。等症。少阳有烦悸。

　　支结等症。太阴之暴烦。少阴之心中温温欲吐。厥阴之气上撞心。心中疼热。皆心病也。何前辈反有伤足不伤手之说。

　　夫心主营。肺主卫。风寒来伤营卫。即是手经矣。且大肠接胃。俱称阳明。小肠通膀胱。俱称太阳。伤则俱伤。何分手足。如大便硬。是大肠病。岂专指胃言。小便不利。亦是小肠病。岂独指膀胱。且汗为心液。如汗多亡阳。岂独亡坎中之阳。而不涉胆中之阳耶。因不明仲景之六经。故有传经之妄耳。

　　人皆指太阳经络行于背。而不知背为太阳之所主。竞言太阳主营卫而不究营卫之所自。知太阳主表。而不知太阳实根于里。知膀胱是太阳之里。而不知心肺是为太阳之里。因不明内经之阴阳。所以不知太阳之地耳。内经以背为阳。

　　腹为阴。五脏以心肺为阳。而属于背。故仲景以胸下。心下。属三阳。肝脾肾为阴而属于腹。故仲景以腹中之症属三阴。

　　以阴阳内外相输之义也。营卫行于表。而发源于心肺。故太阳病。则营卫病。营卫病。则心肺病矣。心病则恶寒。肺病则发热。心病则烦。肺病则喘。桂枝疗寒。芍药止烦。麻黄散热。杏仁除喘。所以和营者。正所以宁心也。所以调卫者。

　　正所以保肺也。麻桂二方便是调和内外。表里两解之剂矣。如大青龙。用石膏以治烦躁。小青龙。用五味干姜以除咳嗽。

　　皆于表剂中。即兼治里。后人妄为仲景方治表而不及里。曷不于药性一思之。太阳主表。为心君之藩篱。犹京师之有边关也。风寒初感。先入太阳之界。惟以得汗为急务。自汗而解。犹边关之有备也。必发汗而解。是君主之令行也。若发汗而汗不出。与发汗而汗仍不解。是君主之令不行也。夫汗为心液。本水之气。在伤寒。为天时寒水之气。在人身。为皮肤寒湿之气。在发汗。为君主阳和之气也。君火之阳内发。寒水之邪外散矣。故治太阳伤寒。以发汗为第一义。若君火不足。则肾液输于心下者。不能入心为汗。又不能下输膀胱。所以心下有水气也。故利水是治伤寒之二义。若君火太盛。有烦躁消渴等症。恐不戢而自焚。故清火是太阳之反治法。若君火衰微。不足以自守。风寒内侵于脏腑。必扶阳以御之。故温补是太阳伤寒之从治法。其他救敝诸法。种种不同。而大法不外乎此。

　　发汗利水。是治太阳两大法门。发汗分形层之次第。利水定三焦之高下。皆所以化太阳之气也。发汗有五法。麻黄汤。汗在皮肤。是发散外感之寒气。桂枝汤。汗在经络。是疏通血脉之精气。葛根汤。汗在肌肉。是升提精液之清气。

　　大青龙。汗在胸中。是解散内扰之阳气。小青龙。汗在心下。是驱逐内蓄之水气。其治水有三法。干呕而咳。水入即吐。

　　是水气在上焦。在上者汗而发之。小青龙五苓散是也。心下痞硬。硬满而痛。是水气在中焦。中满者泻之于内。用十枣汤。大陷胸汤是也。热入膀胱。小便不利。是水气在下焦。在下者引而竭之。桂枝去桂加茯苓白术汤是也。

　　太阳之根即是少阴。紧则为寒。本少阴脉。太阳病而脉紧者必无汗。此虽太阳能卫外而为固。令汗不出。亦赖少阴能藏精而为守。故不得有汗也。人但知其表实。而不知其里亦实。故可用麻黄汤而无患。若脉阴阳俱紧。而反汗出者。

　　是阳不固而阴不守。虽称亡阳。而阴不独存。此属少阴者。是指太阳转属少阴。而非少阴本病。

　　太阳之虚。不能主外。内伤真阴之气。便露出少阴之底板。少阴阴虚。不能主内。外伤太阳之气。便假借太阳之面目。所以太阳病而脉反沉。用四逆以急救其里。少阴病而反热。用麻辛以微解其表。此表里雌雄相应之机也。

　　伤寒一日太阳受之。即见烦躁。是阳气外发之机。六七日乃阴阳自和之际。反见烦躁。是阴阳内陷之兆。所云阳去入阴者。指阳邪下膈言。非专指阴经也。或入太阳之府。而热结膀胱。或入阳明之府。而胃中干燥。或入少阳之府。而胁下硬满。或入太阴而暴烦下利。或入少阴而口苦燥干。或入厥阴而心中疼热。皆入阴之谓。后人惑于传经之谬。因不知有阴转属阳等义也。

　　卷下

　　阳明病解第二

　　按阳明提纲。以里症为主。虽有表症。仲景意不在表。为有诸中而形诸外之谓也。或兼经病。仲景意不在经。

　　为表在经而根于胃也。太阴阳明同处中州。而太阴为开。阳明为合。故阳明必以病为主。不大便固也。不小便亦合也。不能食。食难用饱。初欲食。反不能食。皆也。自汗盗汗。表开而里也。反无汗。内外皆也。种种病。或然或否。故提纲独以胃实为正。胃实不是竟指燥粪坚硬。只对下利言。下利是胃家不实矣。故汗出解后。胃中不和。而下利者。不称阳明病。如胃中虚而不下利者。便属阳明。即初硬后溏。水谷不别。虽死而不下利者。总为阳明病也。盖阳明太阴同为仓廪之官。而所司各别。胃司纳。故以阳明主实。脾司输。故太阴主利。同一胃腑。而分治如此。是二经所由分也。按阳明为传化之府。当更实更虚。食入胃实而肠虚。食下肠实而胃虚。若但实不虚。则为阳明之病根矣。

　　胃实不是阳明病。而阳明之为病。悉从胃实上得来。故以胃家实为阳明一经总纲也。然致实之由。是宜详审。有实于未病之先者。有实于得病之后者。有风寒外来。热不得越而实者。有妄汗吐下。重亡津液而实者。有从本经热盛而实者。

　　有从他经转属而实者。此只举其病根在实。而勿得以胃实即为可下之症。

　　身热汗自出。不恶寒。反恶热。是阳明表症之提纲。故胃中虚冷。亦得称阳明病者。因其表症如此也。然此为内热达外之表。非中风伤寒之表。此时表寒已散。故不恶寒。里热闭结。故反恶热。只因有胃家实之病根。即见此身热自汗出之外症。不恶寒反恶热之病情。然此但言病机发现。非即可下之症也。必语潮热烦躁胀痛。诸症兼见。才可下耳。

　　太阳总纲。示人以正面。阳明总纲。反示人以底板。其正面与太阳之表同。又当看出阳明之表。与太阳不同矣。如阳明病。脉迟汗出多。微恶寒者。是阳明之桂枝症。阳明病脉浮无汗而喘者。是阳明之麻黄症。本论云。病得之一日。

　　不发热而恶寒者。即此是已。后人见太阳已得此脉症。便道阳明不应有此脉症。故有尚在太阳。将入阳明之说。不知仲景书。多有本条不见。而他条中发见者。若始虽恶寒。与反无汗等句是也。以阳明表症。本是汗出不恶寒。故加反无字耳。有本经未宣。而他经发现者。若太阳之头项强痛。少阳之脉弦细者是也。然头痛而项不强。脉大而不弦细。便是阳明之表矣。夫太阳行身之后。阳明行身之前。所受风寒。俱在营卫之表。太阳营卫有虚实。阳明营卫亦有虚实。虚则桂枝。实则麻黄。是仲景治表邪之定局也。仲景之方。因症而设。非因经而设。见此症。便与此方。是仲景之活法。后人妄以方分经络。非惟阳明不敢用二方。即太阳亦弃之久矣。

　　阳明之表有二。有外邪初伤之表。有内热达外之表。外邪之表。只在一二日间。其症微恶寒。汗出多。或无汗而喘者是也。内热之表在一二日后。其症身热汗自出。不恶寒。反恶热是也。表因风寒外来。故仲景亦用麻黄桂枝二汤汗之。

　　表因内热外发。故仲景更制栀子豉汤。因其热而吐之。后人认不出阳明表症。一二日既不敢用麻黄。二三日来又不知用栀子豉汤。不识仲景治阳明之初法。所以废弃阳明之吐法。必待热深实极。以白虎承气投之。是养虎遗患也。

　　六经伤寒。惟阳明最轻者。以阳明为水谷之海。谷气足以胜邪气。阳明为十二经脉之长。气血足以御寒气。阳明居两阳合明之地。阳气足以御阴气也。阳明受邪。一日恶寒。与太阳同。二日便不恶寒。反恶热。故内经曰。二日阳明受之。以阳明之症。在二日见。非谓阳明之病。在太阳交也。仲景曰。伤寒三日阳明脉大。要知阳明伤寒。祗在一日二日即寒去而热生。三日见阳明之脉大。则全无寒气。便是阳明之病热。而非复前日之伤寒。始虽由于伤寒。今不再称伤寒。

　　以伤寒之剂治之矣。

　　阳明之恶寒。二日自止。固与他经不同。其恶寒微。又不若太阳之甚。阳明在肌肉中蒸蒸发热。但热无寒。与太阳翕翕发热。寒束于皮毛之上者不同。阳明自汗。亦异于太阳中风之自汗。太阳虽自汗。而出之不利。有执持之意。故其状曰。。阳明自汗。多有波澜摇动之状。故名之曰。太阳之脉浮而紧者。必潮热。太阳之脉但浮者。必无汗。

　　阳明脉但浮者。必盗汗出。二经表症。表脉。不同如此。

　　今伤寒书。以头痛分三阳。阳明之痛在额。理固然也。然阳明主里。头痛非其本症。内经曰。伤寒一日。巨阳受之。

　　以其脉连风府。故头项痛也。七日太阳病衰。头痛少愈也。二日阳明受之。其脉夹鼻络于目。故身热目疼。鼻干不得卧。

　　是内经以头痛属太阳。不属阳明矣。仲景有阳明头痛症二条。一日阳明病。反无汗。而小便利。二三日呕而咳。手足厥者。必苦头痛。若不咳不呕。手足不厥者。头不痛。此头痛在二三日。而不在得病之一日。且因于呕咳。而不因于外邪也。一日伤寒不大便。六七日头痛不热者。与承气汤。此头痛反在太阳衰时。而因于不大便。即内经所云。胀而头痛。

　　非因于风寒也。其中风伤寒诸条。俱不及头痛症。则阳明头痛。又与太阳迥别矣。本论云。阳明病脉浮而紧。咽燥口苦。

　　腹满而喘。发热汗出。不恶寒反恶热。身重。此处当直接栀子豉汤主之句。若发汗三段。因不用此方。而妄治所致。仍当栀子豉汤主之。仲景但于结句一见。是省文法也。后人竟认栀豉汤。为汗下后救逆之剂。请问未汗下前。仲景何法以治之乎。要知咽燥。口苦。腹满而喘。是阳明里热。发热汗出。不恶寒。反恶热。是阳明表热。因阳明之热。自内达表。

　　则里症为重。故此条叙症。以里症列表症之前。任栀子以清里热。而表热亦解。用香豉以泻腹满。而身重亦除。后人不能于仲景书中。寻出阳明之表。而远引内经热府论之目痛鼻干。不得卧以当之。不得仲景阳明治表之法。妄引痘科中葛根升麻以主之。不知内经因论热病。而只发阳明经病之一端。仲景立阳明一经。是该内外症治之全法。又不知目痛鼻干。

