<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳孔内小管通脑，管外有瘀血，靠挤管闭，故耳聋。晚报此方，早服通气散，一日两付，三、二十年耳聋可愈。
　　　
　　白癜风
　　血瘀于皮里，服三、五付可不散漫，再服三十付可痊。
　　　
　　紫癜风
　　血瘀于肤里，治法照白癜风，无不应手取效。
　　　
　　紫印脸
　　脸如打伤血印，色紫成片，或满脸皆紫，皆血瘀所致。如三、五年，十付可愈；若十余年，三、二十付必愈。
　　　
　　青记脸如墨
　　血瘀症，长于天庭者多，三十付可愈。白癜、紫癜、紫印、青记，自古无良方者，不知病源也。
　　　
　　牙疳
　　牙者骨之余，养牙者血也。伤寒、瘟疫、痘疹、痞块，皆能烧血，血瘀牙床紫，血死牙床黑，血死牙脱，人岂能活，再用凉药凝血，是促其死也。遇此症，将此药晚服一付，早服血府逐瘀汤一付，白日煎黄耆八钱，徐徐服之，一日服完。一日三付，三日可见效，十日大见效，一月可全愈。纵然牙脱五、七个，不穿腮者，皆可活。
　　　
　　出气臭
　　血府血瘀，血管血必瘀，气管与血管相连，出气安得不臭？即风从花里过来香之义。晚服此方，早服血府逐瘀汤，三、五日必效，无论何病，闻出臭气，照此法治。
　　　
　　妇人干劳
　　经血三、四月不见，或五、六月不见，咳嗽急喘，饮食减少，四肢无力，午后发烧，至晚尤甚。将此方吃三付，或六忖，至重者九付，未有不全愈者。
　　　
　　男子劳病
　　初病四肢酸软无力，渐渐肌肉消瘦，饮食减少，面色黄白，咳嗽吐沫，心烦急躁，午后潮热，天亮汗多。延医调治，始而滋阴，继而补阳，补之不效，则云虚不受补，无可如何。可笑著书者，不分别因弱致病，因病致弱，果系伤寒、瘟疫大病后，气血虚弱，因虚弱而病，自当补弱而病可痊；本不弱而生病，因病久致身弱，自当去病，病去而元气自复。查外无表症，内无里症，所见之症，皆是血瘀之症。常治此症，轻者九付可愈，重者十八付可愈。吃三付后，如果气弱，每日煎黄耆八钱，徐徐服之，一日服完，此攻补兼施之法；若气不甚弱，黄耆不必用，以待病去，元气自复。
　　　
　　交节病作
　　无论何病，交节病作，乃是瘀血。何以知其是瘀血？每见因血结吐血者，交节亦发，故知之。服三付不发。
　　　
　　小儿疳症
　　疳病初起，尿如米泔，午后潮热，日久青筋暴露，肚大坚硬，面色青黄，肌肉消瘦，皮毛憔悴，眼睛发艇。古人以此症，在大人为劳病，在小儿为疳疾。照前症再添某病，则曰某疳，如脾疳、疳泻、疳肿、疳痢、肝疳、心疳、疳渴、肺疳、肾疳、疳热、脑疳、眼疳、鼻疳、牙疳、脊疳、蛔疳、无辜疳、丁奚疳、哺露疳，分病十九条，立五十方，方内多有栀子、黄连、羚羊、石膏大寒之品。因论病源系乳食过饱，肥甘无节，停滞中脘，传化迟滞，肠胃渐伤，则生积热，热盛成疳，则消耗气血，煎灼津液，故用大寒以清积热。余初时对症用方，无一效音。后细阅其论，因饮食无节，停滞中脘，此论是停食，不宜大寒之品。以传化迟滞，肠胃渐伤，则生积热之句而论，当是虚热，又不宜用大寒之品。后遇此症，细心审查，午后潮热，至晚尤甚，乃瘀血也，青筋暴露，非筋也，现于皮肤者，血管也，血管青者，内有瘀血；渐至肚大坚硬成块，皆血瘀凝结而成。用通窍活血汤，以通血管；用血府逐瘀汤，去午后潮热；用膈下逐瘀汤，消化积块。三方轮服，未有不愈者。
　　　
　　通窍活血汤
　　赤芍一钱 川芎一钱 桃仁三钱研泥 红花三钱
　　老葱三根切碎 鲜姜三钱切碎 红枣七个去核
　　麝香五厘绢包
　　　
　　用黄酒半斤，将前七味煎一锺，去渣，将麝香入酒内，再煎二沸，临卧服。方内黄酒，各处分两不同，宁可多二两，不可少，煎至一钟。酒亦无味，虽不能饮酒之人亦可服。方内麝香，市井易于作假，一钱真，可合一两假，人又不能辨，此方麝香最要紧，多费数文，必买好的方妥，若买当门子更佳。大人一连三晚吃三付，隔一日再吃三付。若七、八岁小儿，两晚吃一付，三、两岁小儿，三晚吃一付。麝香可煎三次，再换新的。
　　　
　　【方歌】
　　通窍全凭好麝香，桃红大枣老葱姜，川芎黄酒赤芍药，表里通经第一方。
　　　
　　加味止痛没药散
　　治初起眼疼白珠红，后起云翳。
　　没药三钱 血竭二钱 大黄三饯 朴硝二钱
　　石决明三钱锻为末，
　　分四付，早晚清茶调服。眼科外症千古一方。
　　　
　　通气散
　　治耳聋不闻雷声。余三十岁立此方。
　　柴胡一两 香附一两 川芎五钱为末，早晚开水冲服三钱。
　　　
　　血府逐瘀汤所治症目
　　血府逐瘀汤所治之病，开列于后。
　　　
　　头痛
　　头痛有外感，必有发热，恶寒之表症，发散可愈；有积热，必舌干、口渴，用承气可愈；有气虚，必似痛不痛，用参耆可愈。查患头痛者，无表症，无里症，无气虚、痰饮等症，忽犯忽好，百方下放，用此方一剂而愈。
　　　
　　胸疼
　　胸疼在前面，用木金散可愈；后通背亦疼，用瓜蒌薤白白酒汤可愈。在伤寒，用瓜蒌、陷胸。柴胡等，皆可愈。有忽然胸疼，前方皆不应，用此方一付，疼立止。
　　胸不任物
　　江西巡抚阿霖公，年七十四，夜卧露胸可睡，盖一层布压则不能睡，已经七年。召余诊之，此方五付全愈。
　　　
　　胸任重物
　　一女二十二岁，夜卧令仆妇坐于胸，方睡，已经二年，余亦用此方，三付而愈，设一齐问病源，何以答之？
　　　
　　天亮出汗
　　醒后出汗，名曰自汗；因出汗醒，名曰盗汗，盗散人之气血。此是千古不易之定论。竟有用补气固表、滋阴降火，服之下效，而反加重者，不知血瘀亦令人自汗、盗汗。用血府逐瘀汤，一、两付而汗止。
　　　
　　食自胸右下
　　食自胃管而下，宜从正中。食入咽，有从胸右边咽下者，胃管在肺管之后，仍由肺叶之下转入肺前，由肺下至肺前，出膈膜入腹，肺管正中，血府有瘀血，将胃管挤靠于右。轻则易治，无碍饮食也；重则难治，挤靠胃管，弯而细，有碍饮食也。此方可效，全愈难。
　　　
　　心里热（名日灯笼病）
　　身外凉，心里热，故名灯笼病，内有血瘀。认为虚热，愈补愈瘀；认为实火，愈凉愈凝。三、两付，血活热退。
　　　
　　瞀闷
　　即小事不能开展，即是血瘀。三付可好。
　　　
　　急躁
　　平素和平，有病急躁，是血瘀。一、二付必好。
　　　
　　衣睡梦多
　　夜睡梦多，是血瘀。此方一、两付全愈，外无良方。
　　　
　　呃逆（俗名打咯忒）
　　因血府血瘀，将通左气门、右气门归并心上一根气管，从外挤严，吸气不能下行，随上出，故呃气。若血瘀甚，气管闭塞，出入之气不通，闷绝而死。古人不知病源，以橘皮竹茹汤、承气汤、都气汤、丁香柿蒂汤，附子理中汤、生姜泻心汤、代赭旋覆汤、大小陷胸等汤治之，无一效者。相传咯忒伤寡，咯忒瘟病，必死。医家因古无良法，见此症则弃而不治。无论伤寒、瘟疫、杂症，一见呃逆，速用此方，无论轻重，一付即效。此余之心法也。
　　　
　　饮水即呛
　　饮水即呛，乃会厌有血滞，用此方极效。古人评论全错，余详于痘症条。
　　　
　　不眠
　　夜不能睡，用安神养血药治之不效者，此方若神。
　　　
　　小儿夜啼
　　何得白日不啼，夜啼者？血瘀也。此方一、两付全愈。
　　　
　　心跳心忙
　　心跳心忙，用归脾安神等方不效，用此方百发百中。
　　　
　　夜不安
　　夜不安者，将卧则起，坐未稳又欲睡，一夜无宁刻，重者满床乱滚，此血府血瘀。此方服十余付，可除根。
　　　
　　俗言肝气病
　　无故爱生气，是血府血瘀，不可以气治，此方应手效。
　　　
　　干呕
　　无他症，惟干呕，血瘀之症。用此方化血，而呕立止。
　　　
　　晚发一阵热
　　每晚内热，兼皮肤热一时。此方一付可愈，重者两付。
　　血府逐瘀汤
　　当归三钱 生地三钱 桃仁四钱 红花三钱
　　枳壳二饯 赤芍二钱 柴胡一钱 甘草一钱
　　桔梗一钱半 川芎一栈半 牛膝三饯
　　水煎服。
　　【方歌】
　　血府当归生地桃，红花甘草壳赤芍，
　　柴胡芎桔牛膝等，血化下行不作劳。
　　　
　　隔下逐瘀汤所治症目
　　隔下逐瘀汤所治之症，开列于后：
　　　
　　积块
　　积聚一症，不必论古人立五积、六聚、七症、八瘕之名，亦不议驳其错，驳之未免过烦。今请问在肚肠能结块者是何物？若在胃结者，必食也；在肠给者，燥粪也。积块日久，饮食仍然如故，自然不在肠胃之内，必在肠胃之外。肠胃之外，无论何处，皆有气血。气有气管，血有血管。气无形不能结块，结块者，必有形之血也，血受寒，则凝结成块；血受热，则煎熬成块。竖血管凝结，则成竖条；横血管凝结，则成横条；横竖血管皆凝结，必接连成片，片凝日久，厚而成块。既是血块，当发烧。要知血府血瘀必发烧，血府，血之根本，瘀则殒命；肚府血瘀不发烧，肚腹，血之梢末，虽瘀不致伤生。无论积聚成块，在左肋、右肋、脐左、脐右、脐上、脐下，或按之跳动，皆以此方治之，无不应手取效。病轻者少服，病重者多服，总是病去药止，不可多服。倘病人气弱，不任克消，原方加党参三、五钱皆可，不必拘泥。
　　　
　　小儿痞块
　　小儿痞块，肚大青筋，始终总是血瘀为患。此方与前通窍活血汤、血府逐瘀汤，三方轮转服之，月余，未有不成功者。
　　　
　　痛不移处
　　凡肚腹疼痛，总不移动，是血瘀，用此方治之极效。
　　　
　　卧则腹坠
　　病人夜卧腹中似有物，左卧向左边坠，右卧向右边坠，此是内有血瘀。以此方为主，有杂症，兼以他药。
　　　
　　肾泻
　　五更天泄三、两次，古人名曰肾泄，言是肾虚，用二神丸、四神丸等药。治之不效，常有三、五年不愈者。病不知源，是难事也。不知总提上有瘀血，卧则将津门挡严，水不能由津门出，由幽门入小肠，与粪合成一处，粪稀溏，故清晨泻三、五次。用此方逐总提上之瘀血，血活津门无挡，水出泻止，三、五付可全愈。
　　　
　　久泻
　　泻肚日久，百方不效，是总提瘀血过多，亦用此方。
　　　
　　隔下逐瘀汤
　　灵脂二钱炒 当归三钱 川芎二钱 桃仁三钱研泥
