<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡应变皆以凝神息虑为主，毋得张皇以扰产母，心欲细而定智欲敏而速，法欲简而捷药欲峻而安，毋取劫功毋贻後患，凡遇危急，无不皆然，不特产孕之一端也。

　　第十章，调摄第十

　　产後调摄，最宜详慎，盖产後气血虚少，络脉空乏，肢节懈怠，腠理开张，皮毛不实，营卫不固，血道易塞，气道易滞，故致疾之易，而去疾之难，莫甚於此，产後致疾皆起於纤细易忽之间，其源甚微，其发至巨，闱房琐屑之事，主者所不及检，医书所不能详，不识避忌，不知防范，或致疾而终身不愈，或疾作而危在片时，往见一妇，产时至速，不及告人，遂产於地，产後人知，始扶卧於榻三日後，大热不止，医以为血淤也，而以桃仁承气投之，数日而死，一时不谨，为害如此，况其大焉者乎，故善调摄者，不使致疾，并可去宿患之疾，不可不知也。

　　凡产後，产母勿令安卧，宜以高枕倚之，膝宜竖起，勿得伸直，须闭口静神，勿令熟睡，历十二时，乃可安卧，少须八九时，若倦怠者，宜频频呼之，常今欲醒，亦毋高声急语致使惊恐，盖产後气血上行，若遽令安睡，则气逆而血壅，多致昏晕，必豫防之，膝宜竖者，膝伸则筋骨内掩，恐碍恶露也。

　　婴儿坠地，即取铁秤锤或石子入火烧红，以醋向产母之，使气入鼻，不特可以辟秽，且能收敛神气，散解恶血，以杜血晕，或日一二次，三日後止，更佳室中宜避风，丝毫罅隙，必掩塞之，宜适温凉毋犯寒暑，将寒即衣，骤暖毋易，夏虽大暑，勿得解衣，毋浴毋以扇招风，宁失过暖，毋失过寒。

　　产後宜益甘草煮汁，和童便服之，或和清酒日三五服，三日而止，自产之次日始日服生化汤一剂。

　　生化汤，川芎一钱、当归五钱炙、甘草五分炙、乾姜五分、桃仁十粒去皮尖，以水二盏，煎一盏，入清酒一合，温服。

　　五日而止，淤未尽者，七日止，大虚者，可加人叁少许服之，二三日後，或寒热交作此骨合也，虚人多有之，但诊无他患，如法服生化汤，勿妄用他药。

　　十二日後，恶露将尽，气血更新，体虚者，宜服补虚汤。

　　补虚汤，人叁白术冬三钱、当归川芎黄各二钱、炙甘草陈皮各八分、乾姜五分炒、八味，作一剂日一服，见医学入门。

　　十数服，有宿疾者，宜服永安汤。

　　永安汤，人叁一钱、熟地三钱、当归三钱、芎二钱、阿胶一钱五分、白术二钱、续断一钱五分、桃仁乌贼骨各一钱、吴茱萸四分，十味，作一服，食前温进日一。

　　或泽兰汤。

　　泽兰汤，泽兰二钱、香附二钱、当归芎各一钱五分、芍药乌药各一钱、人叁一钱、阿胶黄白术各三钱、红花五分、生姜二钱，作一服，食前温进。

　　羊肉汤。

　　羊肉汤，羊肉十两、黄一两、大枣三十枚、茯苓甘草当归麦冬地黄芍药各六钱、肉桂心三钱，以水六升，煮羊肉，取三升，内药煎取一升，分三服温进，见千金方。

　　相疾之轻重，体之偏寒偏热而用之，或十馀服成数十服，可使宿疾尽去，体弱反强。

　　饮食宜澹泊，母食盐，犯之令无乳，毋食生冷坚硬一切异物，毋食炙婢煎炒，毋过於肥腻，皆令致疾十日内，毋食猪肉，一月内，毋食猪脂，犯之令经络壅塞，凡食肥甘之物，皆宜去油脂，以清淡为上，清本乎阳，可以益神而育精，浊本乎阴，足以致滞而成积，而酸咸之味，凝血阻脉，尤为切忌也。

　　产後一月，俗调之满月，二月调之大满，月此二月内，不宜力役动作，不宜交合，心志宜和，思虑宜绝，悲忍忧郁，大喜大怒，皆不可犯，七精伤人，甚於六气，世有产後羸瘠，谓之蓐劳，多至不治，皆不知调摄之故也。

　　第十一章，怀婴第十一

　　年金方论曰：婴儿初生，当即举之举之，稍晚，则令中寒，先浴之，然後断脐，断脐不得以刃，令人隔衣咬断之，以暖气呵之，然後缠结，所留脐带，须令至小儿足趺，短则儿腹中不调，常下痢，若先断脐，然後浴者，则脐中水，令常腹痛，其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急拨法之，不尔，则入儿腹成疾，裹儿脐法，椎治白练，令柔软，方四寸，新绵厚半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐，若十许日，儿怒啼，似衣中有刺者，此或脐燥，还刺其腹，当解之，易衣更裹，裹时，闭户下帷燃火今温暖，仍以阻粉粉之，若脐不愈，烧绛帛末粉之，若脐中水，当炙粉絮以熨之，不时治护。浴儿法，汤须调冷热，冷热失宜，令儿惊，凡儿冬不可久浴，久则伤寒，夏不可久浴，久则伤热，浴儿者以猪胆汁一枚，取汁投汤中以浴之，终身不患疮疥，儿生三日，宜用桃根汤浴之良。

　　桃根汤，桃梅李根各三两，以水三升，煮二十沸，去滓无根、枝亦可。

　　生男，宜用父故衣裹之，生女，宜用母故衣裹之，皆勿用新帛衣，不可过厚，令伤儿皮肤，害血脉，婴儿始生，宜时见风日，凡天气和暖，无风，宜令乳母将儿於日中嬉戏，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致有疾病。

　　达生编云，儿生三日，浴之，俗谓之洗三，如冬寒，切不可洗，然千金方谓小儿不浴令毛落，则不浴亦非良法，宜如上法蔽风燃火，下帷而浴之，又云断脐必以艾蘸油为燃，燎断之，令暖气入腹，常视之，勿令湿，较千金法为佳，南中收生妪断脐，多於连胞衣处断之，并留胞衣少许，先系紧，然後断之，虽脐带稍长，易於妨碍，热可免入风泄气之患，亦可用也。

　　婴儿甫生，气欲绝，不能啼，以暖水灌之，不啼，以绵絮包裹之，勿断脐，以纸拈蘸油，燃火於脐带下薰之，令暖气入腹，更以热醋汤荡洗脐带，令气回啼哭加常，方可断脐。若面青身冷口噤者，乃胎寒也，宜僵蚕散急救之。

　　僵蚕散，白僵蚕木香肉桂陈皮炙甘草槟榔各五分，水煎取汁，以帛蘸入儿口中，见医学入门。

　　若因脐缠喉管碍产者，急去其所缠之脐，轻按其背俞及胸口，徐摩其喉管，即气复而啼。

　　初生有即死者，急看儿口中悬雍，前胯上有泡，如石榴子，以指摘破出血，以帛拭去，以发灰糁之，若令恶血入口中即死，初生撮口不饮乳，名曰马牙，不治则死、马牙之候，儿齿龈有小泡，如粟米状，急以钹挑出血，用墨磨薄荷汁，断毋发裹手指，蘸擦口中令遍，勿饮乳，一时许即瘥。

　　初生谷道无孔，不得大便，急用金玉簪，揣其是孔处刺通之，以苏合香少许，作小铤，纳孔中，或以油纸之，勿令复合。

　　若非无孔，而大小便不通者，气胀欲绝，令妇人以温汤漱口，吸咂前後心，并脐下，手足心，共七处，每砸三五攻，漱口更咂，取红色为度，须臾自通，不尔则死，或以葱汁乳汁各半调匀，抹儿口中与乳吮下，亦通。

　　若小便不通不欲饮乳者以葱白一寸四破之，以乳汁入银石器内煎灌之，若生鹅曰疮者，其候口内白屑遍生，舌上鼻上皆有之，不能吮乳，急以乱发缠指，蘸薄荷汁或井华水拭之，三日当脱，若不脱，可煮木汁，令浓以帛缠饬头拭之，无木，栗木亦可，或以白杨枝烧沥涂之。

　　初生遍体无皮者，以白早米粉扑之，候生皮乃止，若如鱼泡如水晶，碎则水流者，以蜜陀僧为末糁之。

　　初生患连舌，以爪摘断之，微有血出，无害若血出不止，以发灰傅之，连舌者，舌下有膜，如榴子中隔，连接舌下，令儿言语不转也。

　　上六七日後，气血收敛成肉，别口舌喉颊清净，若喉裹舌上有物，如芦管中盛水状者，或如胀起者，可以绵缠长，留刃如粟米大，刺决之，令气泄去青黄汁，日一刺之，不过三刺即愈，着舌下者名曰重舌，着上?A名恶曰重?A治如前法。初生感风，鼻塞不通者取皂角草乌等分为末，姜汁调敷俿门，或以姜汁调天南星末敷之，又方，用生姜二片，葱二根，捣烂烘热贴颇门。

　　外肾缩入，不得出者，以硫黄茱萸各五钱，为末，以蒜汁调涂脐腹，仍以蛇床子烧烟之。

　　初生遍体发丹毒，赤肿游走若入腹即死，名曰赤游，乃胎热也，宜以细错，随赤晕周匝，刺出恶血，仍以芭蕉汁或蛴螬汁涂之，或以赤小豆末，和鸡卵白涂之亦良，初互二三日，面目绕菲左右皆黄，闭目撮口而啼，口中乾燥，四肢不得伸缩者，乃血脉不敛也，血气沮败，不成肌肉，故有此候，宜龙胆汤。

　　龙胆汤，龙胆草钩藤皮柴胡黄芩桔梗芍药茯苓甘草各八分，以水二合，煮二合，儿生一日至七日，以三勺分三服，八日至十五日，以四勺分三服十六日至二十日，以六勺分三服，二十日至三十日，以一合分三服，三十日以外以二合分三服，凡寒热、惊掣、变蒸、不解、客忤、惊俌食积，皆可服之见千金方。

　　凡婴儿甫出，先以绵裹指拭口中，及舌上恶血，若啼声发，便入腹中以成百病，断脐後，宜与甘草汤。

　　甘草汤，以甘草如手中指一节，打碎，以水六勺，煮取三勺，见千金方。

　　以绵裹活取与儿吮之，计得一蚬壳许人腹止，儿胸中有恶物者，当快吐之，若不吐，须臾更与，尽之，若不吐，是无恶物，勿更与也。

　　凡甘乳儿，不欲太饱，饱则呕吐，如太饱则以空乳乳之，自消，夏不去热乳，令儿呕冬不去寒乳，令儿咳且痢，甫交合即乳，令儿嬴瘠交胫不能行，将乳，当先去宿乳，又用力极之，勿令乳急出，令儿噎，若急出，以指按夹之，噎则夺之，令得息，然後乳之，儿若卧乳，母当以臂枕之，令乳与儿平，令儿不噎，欲寐则其乳，恐填塞口鼻，且或致过饱，母卧，毋以口鼻向儿，恐气吹其巅顶，母有热勿乳，犯之今儿变黄母怒勿乳，犯之令生惊，发疝，上气巅狂，母醉勿乳，犯之，令身热腹痛毋新吐下勿乳，犯之，令儿虚嬴，皆所当慎。

　　富贵家，多置乳妇，而愚蠢之辈，不知慎护，不识避忌，寒燠失候，饥饱违理，因而致疾者最多，故善怀婴者，当自乳为善，必欲且乳妇，宜择气血清和，肥白壮盛之妇毋犯胡臭、瘿、疥、痴癃、白秃、痿疡、耳聋、鼻、癫俌之疾，夫乳者，血气之所为也，儿之性情未定，藉血气以涵养之，苟饮以恶浊之乳，则气血日昏，性情日劣，变情明而为愚蠢，为患实深，又不特致疾之一端也。

　　大凡婴儿气血薄弱，施治难於常人，小有不慎，即生重疾，愚医不察，拘执谬说，肆用毒药，往往而殇，夫疾作而治之於後，曷若未疾而慎之於先，未生则调之於母，既生则适其饥饱，量其寒温，疾从何生，而烦广设谬方，遍倡邪说耶，集怀婴一篇，有心保赤者，所当览也。

　　第十二章，拯危第十二

