<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿角霜饮，鹿角霜五钱、熟地黄八钱、党叁黄各三钱、韭子一钱、肉桂一钱、兔丝子二钱，损者，宜叁术膏。

　　叁术膏，人叁白术黄各二斤、熬膏每服二钱，米饮下，见丹溪心法。

　　或叁术饮，然宜速治，缓则无及矣。

　　叁术饮，人叁二钱五分、白术二钱、黄一钱五分、陈皮桃仁茯苓各一钱、甘草五分，以猪羊脬一个，煮汤入药再煎，去滓，作一服，见丹溪心法。

　　尿血者，血随溺下，渗沥不已，甚则溺孔作痛，宜竹茹汤。

　　竹茹汤，竹茹六合、人叁芍药桔梗芎当归甘草桂心各三钱、乾地黄一两三钱，以水三升，煮取一升，分三服，见千金方。

　　若渴，或淋而渴者，宜竹叶汤。

　　竹叶汤，竹叶一升、生姜半夏各一两、大枣十四枚、小麦二合、甘草茯苓人叁各三两、麦门冬一两六钱，以水三升，煮竹叶小麦，取二升，内药，直煮取九合，分三服，见千金方。

　　产堆泄痢，多因脾虚感寒，其候杂下五色，或赤白脓血，日十数行，腹痛困顿，宜芍药汤。

　　芍药汤，芍药乾地黄各一两六钱、甘草阿胶艾叶当归各六钱，以水二升，煮八合，内胶，分三服，见千金方。

　　甚者，桂蜜汤。

　　桂蜜汤，桂心甘草各六钱、乾姜六钱、附子三钱、蜜三合、当归一两、赤石脂三两，以水六升，煮一升，内蜜，煮数沸，分三服，日一，见千金方。

　　禹馀粮汤。

　　禹馀粮汤，禹馀粮五钱、白术乾姜各二钱、党叁一两、茯苓三钱、陈皮川芎各一钱、炙甘草木香各一钱，分二服，久不已者，宜豆麦饮。

　　豆麦饮，大豆微熬，小麦蒲黄各三合、吴茱萸一合，以水三升，煮一升。

　　分三服，见千金方。

　　泄泻者，宜安中汤。

　　安中汤，白术二钱、当归党叁各二钱、炙甘草陈皮砂仁麦芽各一钱、生姜七片、大枣五枚。

　　或补中益气汤。

　　补中益气汤，黄一钱、人叁白术当归各五分、甘草三分、陈皮升麻各四分、柴胡五分、姜三片、枣三枚，作一服，见脾胃论。

　　便秘不通，多由津亏之故，或误发其汗，阳泄於外，胃气不降，宜泽府汤。

　　泽府汤，阿胶当归各三钱、桃仁麻仁各二钱、党叁三钱、红花五分。

　　降胃汤

　　降胃汤，人叁陈皮各一钱，作一服。

　　阴肿痛，木郁下陷也，宜温肝汤。

　　温肝汤，柴胡白芍川芎各一钱、当归首乌白术苡仁各三钱、葱白七枚，外以蛇床子煮汤洗之。

　　交骨不合，阳气大虚也，宜十全大补汤。

　　十全大补汤，人叁茯苓白术各二钱、乾地黄黄当归各三钱、白芍川芎各一钱五分、肉桂一钱、甘草五分〔或加味芎归汤方见前。

　　产後伤寒，治法与产前同，产前宜安，胎产後宜补血，小柴胡汤主之。

　　小柴胡汤，柴胡三钱、黄芩一钱、人叁半夏各一钱、甘草五分、姜三片、枣二枚，作一服，见医学入门。

　　若因伤寒时疾，热入血室者，宜小柴胡加桃仁五灵脂汤，小柴胡汤，加桃仁五灵脂各一钱。或柴胡地黄汤。

　　柴胡地黄汤，柴胡地黄丸各三钱、人叁半夏黄芩各二钱、甘草五分、姜三片、枣二枚，作一服，，见得效方。

　　热渴者，熟地黄汤。

　　熟地黄汤，栝蒌根三钱、人叁麦门冬各一钱五分、熟地黄一钱、甘草五分、糯米百粒、姜三片，见得效方。

　　人叁当归饮治之。

　　人叁当归饮，人叁热地黄当归白芍药麦门冬各一钱、桂皮五分、青竹叶十片、粳米一合、姜三片、枣二枚，见医学入门。

　　中风之候，舌寒唇急，手指振动，甚则牙关紧急，手足，背项强亘一身皆重，或痛或痒，呕逆直视，角弓反张，名曰蓐风，此因虚气冷湿，及劳伤所为，千金方论曰：凡产後诸风，不得用毒药，不得发汗特忌吐利，犯之必死，盖阳虚阴惫之候，中气未定，乙木不得温升，郁而生风，播煽藏府，外则风冷袭之，束其皮腠表气壅遏，激烈愈增，内外交煽，津液消亡，筋脉挛缩，故手足，牙关紧急，项背强直，角弓反张，诸症作焉，较之寻常中风之候，其甚十倍，治亦如之，非可忽略为也，千金大豆紫汤。

　　大豆紫汤，大豆二升、清酒三升，以铁铛猛火炒豆焦，令烟出，以酒沃之，去豆服三合一日尽之，见千金方。

　　独活汤，独活五两三钱、大豆二升、旧酒三升，以渍独活再宿，若急用，微火养今减一升，另炒大豆焦，以此沃之，去豆，分五服，日三夜二，见千金方。

　　华陀愈风散

　　华陀愈风散，荆芥炒为末每服三钱、豆淋酒调下，见得效方按豆淋酒，即上大豆紫汤，每服一合。

　　海藏防风当归散

　　防风当归散，防风当归芎熟地黄各二钱五分、作一服，见东医宝鉴。

　　皆精当可用，若中柔风者，举体疼痛，自汗出，宜独活当归汤。

　　独活当归汤，独活二两六钱、当归一两三钱，以二升六合，煮取一升三合，分四服，见千金方。

　　若夏秋，宜用浴法。

　　浴法，盐一升六合、鸡毛一把烧作灰，以水三斗三升，矣盐作汤，内鸡毛奴浴之，见千金方。

　　产後浮肿，乃大虚也，脾恃中气以运阴阳，中气者阳气也，产後亡血，阳气大虚，脾无所恃，失转运之正，水气停蓄，津液阻梗，木郁於左，无升达之力金游於右，无下行之路，气位壮上水，位於下，肺不降则水上逆，肝不升则气下陷，上逆则肿头目，下陷则肿肚腹，四肢者，诸阳之本，脾之所属也，血亡阳散，失所依附，渔於四末，而水湿随之，怒所泄越，故壅阻而为肿，前人论此，谓恶血流入四肢，夫恶血淤滞，能为痿痹，而不为浮肿，浅小之见，无足深辨，前人诸方，精者绝少，宜驭中汤。驭中汤，黄人叁白术各五钱、茯苓当归各三钱、炙甘草一钱、陈皮一钱、苡仁一两、肉桂一钱、生姜三钱、大枣十二枚，作一服。

　　小肾气汤

　　小肾气汤，熟地黄当归人叁各三钱、泽泻一钱五分、白术五钱、热附子二钱、肉桂一钱、茯苓三钱，作一服。

　　若因中风而肿者，宜大豆酒治之。

　　大豆酒，大豆一升，以水八升，煮取一升半，去豆，更煎减半升，内白术二两六钱〔附子一两制〔独活一两〔生姜二两六钱〔添水三升，煮二升，内好酒一升六合〔再煎，取一升五合，分五服，见千金方。

　　产後虚劳，名曰蓐劳，其候乍起乍卧，饮食不化，时作咳嗽，目昏头痛，口渴盗汗，寒热往来，喘乏自汗，少气惊悸，此古摄养不善，内伤七情，阳陷阴逆，升降倒置，藏府交病，表裹均亏，误用寒凉，即死不治宜羊肉汤。

　　羊肉汤，羊肉一斤去脂、当归桂心甘草各六钱、芎一两、芍药生姜各一两三钱、乾地黄一两六钱，以水五升，先煮羊肉取二升三合，内药，煮取一升，分三服，见千金方。

　　猪肾汤

　　猪肾汤，猪肾一具去脂四破之、香豉用绵裹、白粳米、葱白各三钱，以水一斗，煮取二升，任意服之，见千金方，或加当归人叁各六钱，见广济方。

　　羊肉黄汤、羊肉黄汤，羊肉十两、黄一两、大枣三十枚、茯苓甘草、当归桂心麦门冬乾地黄芍药各六钱，以水六升，煮羊肉，取三升，内诸药，共煮六合，分三服，一日尽，见千金方。

　　鹿肉汤

　　鹿肉汤，鹿肉一斤武两、乾地黄甘草芎黄芍药麦门冬茯苓各六钱、人叁当归生姜各三钱、半夏三合、大枣二十枚，以水八升，煮肉取四升，内药，取一升六合，分四服，见千金方。

　　当归芍药汤，消息治之。

　　当归芍药汤，当归一两二钱、芍药人叁桂心生姜乾地黄甘草各三钱、大枣二十枚，以水二升，煮取一升，分三服，见千金方。

　　若流汗不止者，宜鲤鱼汤。

　　鲤鱼汤，鲤鱼十两、豉葱各三合、乾姜桂心各六钱，以水三升煮鱼，取二升内药，煎六合去滓分二服，见千金方。

　　虚烦者，人叁汤。

　　人叁汤，人叁当归麦冬乾地黄桂心各三钱、大枣二十枚、粳米三合、芍药一两三钱、淡竹叶一升，以水四升，先煎竹叶及米，取二升六合，内药，煮一升，分三服，见千金方。

　　甘竹茹汤

　　甘竹茹汤，甘竹茹三合、人叁三钱、茯苓甘草各六钱、黄芩一两，水二升，煮六合，分三服，见千金方。

　　兼见大热者，宜知母汤。

　　知母汤，知母一两、芍药黄芩各六钱、桂心甘草各三钱，水二升，煮八合，分三服，见千金方。

　　胸中并气者，宜薤白汤主之。

　　薤白汤，薤白半夏甘草人叁知母各六钱、石膏一两六钱、栝蒌根一两、麦门冬一合五芍，以水四升，煮取一升三合，分五服，见千金方。

　　若因交合过早，劳损下血者，宜熟地黄汤。

　　熟地黄汤，熟地黄一钱五分、当归蟹爪鹿角胶男子裆烧存性各一钱、伏龙肝七分、白茯苓芍药各五分、桂心甘草各二分五厘，作一服，见医学正传。

　　凡此诸侯，皆常见之疾，达其理，通其法，无有不廖，外此则有趺仆损伤，一切非常异候，皆不具着，明其大旨，推广而贯通之，亦可无所窒滞矣。

　　第十四章，产孕集补遗

　　养孕篇

　　凡孕三四月，体气索虚者，宜服保孕丸、固胎散以养之。

　　千金保孕丸，杜仲八两糯米煎汤拌匀炒断丝、川续断三两，二味为细末，以淮山药五两，煮烂作糊为丸，米饮下忌酒醋。

　　丹溪固胎散，熟地五钱、归身一钱、人叁一钱、炒白芍一钱、白术一钱五分土炒、川芎五分、陈皮一钱、条芩五分、甘草二分、川连少许、黄柏少许、桑寄生二钱酒炒、糯米七十粒，水二盏，作一剂，下血加阿胶三钱〔胎气痛，加砂仁八分，孕疾篇若患恶阻，大呕吐血，食饮不下，寒热往来，肢节疼痛，疲倦自汗恶闻食臭，势甚危殆，服橘皮茯苓汤、半夏茯苓汤，不效或兼外感咳嗽而呛吐血者，宜前苏半夏柏叶饮，止呛止血，服二三剂，自能饮食矣。

　　前苏半夏柏叶饮，前胡八分、苏叶一钱五分、制半夏一钱五分、侧柏叶一钱五分、阿胶二钱蒲黄炒、川贝母一钱五分、桔梗一钱五分、当归一钱五分炒，茯苓三钱、紫苑一钱、甘草五分、陈皮一钱，生姜捣去汁，用渣一钱，淡竹叶十片，水二盏煎服。

　　治妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼，石膏大青汤。

　　石膏大青汤，石膏二钱、大青二钱、黄芩一钱、葱白四茎、前胡一钱、知母一钱炒、栀子仁一钱，七味，水煎，去滓温服，此方既可散邪，又能安胎，见医通。

　　若体虚者，妊娠心烦，热掺不解，闷瞀气结，口破舌乾，起卧不安，宜加味竹叶汤。

