<!-- { "loadSidebar": true } -->
<重订产孕集>

　　清 张曜孙着

　　卷上

　　第一章，辨孕第一

　　二气相感，合而生神，两精相搏，聚而成形，阳奇而施，阴偶而承，阳施而静，阴承而动，静则阳凝，动则阴摄，动静互根，形神文倚，而孕以成，易曰：天地蕴，万物化生，男女构精，万物化醇，故乾坤消息而变万类，日月运行而生寒暑，鸟兽草木昆虫鳞介之属，奠不附阴化阳，因气成质，其生虽不同，而所以生者一也，人为万物之灵，得天地之正，具五德之全，经纬蕃变，与上下叁，男禀阳得乾道，女禀阴得坤道，乾主动而生静，坤主静而生动，乾动则阳施，坤静则阴承，阳生静则气化而神生。阴生动则精融而形成，神裕其始，而形要其终，故孕者始于神而终于形，生于阳而成千阴也，凡物生易而成难，未孕之先，脸两气相感，如磁引，如芥黏珀，适然而合，其动以天，非阴阳离决，气惫精涸者，鲜不凝合，自然生化，绝无人功，既孕之後，积气成形，分别百体，营建藏府，条理络脉，灌改筋骨，阅三百馀日，乃成为人，日滋月遂，尽取给于母气，苟失其道，或生而不育，形体不具，气血薄弱，寿命夭折，譬之果实之属，风雪侵之，非立见萎落，即不适于口，故未孕之先，无俟人力，既孕之後，半由人功，摄养以安之，药物以助之，调其阴阳以煦之，绝其贼害以固面之，其疾痛以卫之，皆人力之所为也，古者妇人别立治法，以有月事产孕之异，而产孕尤重，盖产孕者生人之始，而保护又产孕之始也，愚者不察，或误孕为疾，而肆其攻击，或误疾为孕，而养虎贻患，小则伤体，大则伤生，深可悯焉，辨孕之法，素问曰：阴搏阳别，谓之有子，又曰：足少阴脉动甚者，妊子也，脉经曰：脉滑疾而重，按之散者，胎己三月，脉重按之不散，但疾不滑者，五月也，又曰：三部浮沉正等，按之无绝者，妊也，千金方论曰：脉平而虚者，乳子法也，手少阴脉动甚者，妊子也，尺中之脉，按之不绝者，法妊娠也，诸家论脉，其说不一，要不外滑利和平，不偏不弊，所谓身有病而病脉，身无病而有病脉，为简而易明经闭吐逆，体怠恶食，而脉反平和，是有病而无病脉也，外无吐逆诸病，体旺如昔，而脉反滑利动疾，是无病而有病脉也，脉象微妙，骤不易知，差之亳厘，谬以千里善诊者，心领神会，毋事固执，斯为善懈，不欲执作，喜敢酸咸果实，多卧少起，气逆呕吐，由经血既闭，水渍於藏，藏气不喧，血脉不行，故有此候，察其候合其脉，孕之是非，无所遁矣，若兼有表诸疾，脉不可辨，则别有验之之法，以雀脑芎一两、当归七钱为未，分二服，煮艾汤，或醇酒下之，二三时间，觉复中脐闲微动，即为有孕，或以醋艾汤畅半盏服之，有孕必大痛，无孕则否，妊娠四月，男女可分，脉法，左疾为男，右疾为女，左右俱疾，为产二子，左手沈实为男，右手浮大为女，左右俱沉实生二男，左右俱浮大生二女，左尺偏大为男，右尺偏大为女，左右尺俱大为产二子，又法，左尺中浮大者男，右尺中沈细者女，若脉不可知，则有辨法，令人按其腹，加覆杯者，男也，如肘项叁差起者，女也，左乳房有核者男也，右乳房有核者女也，孕妇行坐，自後急呼之，左回首者男，右回首者女，盖左右者，阴阳之道路也，阳肠亲其左，阴亲其右，自然投托，各就其所，气血因之，故脉象应之，盛於左则左疾而大，盛於右则右疾而大，其有异孕。无所归属，则两者皆见，尺中者胜肾部也，肾主胞门，孕之所在，阳具於左，故浮大，阴具於右，故沈细也，男形常伏，女形常仰，故揣腹可知，乳为阴府，下通胞门，阴盛则结，各就其位，气血偏盛，则身有偏重，视其回首可知者，必慎护其重也，千金方又言男子左乳房结核者生男，右乳房结核者生女，妇有孕而验其夫，原其所始，理亦可通，而所以结核之故，终不可解矣。

　　第二章，养孕第一

　　妊娠一月，名始胚，足厥阴脉养之，其经内属於肝，肝主筋及血，是时血行否涩，毋为力事，必令安静，嗜酸咸，食宜麦，毋食腥辛，若曾孕一月而堕者，宜预服补胎汤以养之。

　　补胎汤。

　　乾地黄一两、白术一两、生姜一两、防风六钱、大麦二合、乌梅三合、细辛三钱、吴茱萸一合，八味以水三升，煮一升，分三服，热而渴者，去吴茱萸细辛，加括蒌根三钱，见手金方。

　　二月，名始膏，足少阳脉养之，其经内属於胆，主精，是时精成於胞，若曾孕二月而堕者，宜预服黄连汤以养之。

　　黄连汤，黄连三钱、人叁三钱、吴菜萸一合五勺、生姜一两、生地黄一两六钱、共五味，以水三升煮一升，分四服，日一，若觉不安，加乌梅三合，见千金方。

　　三月，名始胞未，有定仪，见物而化，手心主脉养之，其经内属於心，当静谧以定心气，食谷宜稻，羹宜鱼，若曾孕三月而堕者，宜顶服茯神汤以养之茯神汤，茯神丹叁龙骨各三钱、阿胶当归甘草人叁各一两、大枣二十一枚、赤小豆二十一枚、九味，本三升，煮一升，分四服，七日後，更作腰痛者，加桑寄生六钱，见千金方。

　　四月，始受水精以成血脉，手少肠脉养之，其经内轮於三焦，是时形体已具，当盛其血气，以通耳目而行经络，若曾孕四月而堕者，宜预服菊花汤以养之。

　　菊花汤，菊花如鸡子大一把、麦门冬三合、大枣十二枚、人叁五钱、当归、甘草各六钱、阿胶一两、生姜一两六钱，八味，以水三升，煮半内清酒一升，并胶，煎取一升，分二服，若受寒者，加麻黄，见千金方。

　　五月，始受火精，以成其气，足大阴脉养之，其经内属於脾，是时四肢皆成，宜适饥饱，其食宜甘，羹宜牛羊，和以茱萸，养气以定五藏，若曾孕五月而堕者，宜预服安中汤以养之。

　　安中汤，黄芩三钱、当归芎乾地黄人叁各六钱、甘草芍药各一两、生姜二两、麦门冬三合、五味子一合五芍、大枣三十五枚、十二味，以水二升三合，清酒一升五合，煮取一升，分四服，日三夜一，七日後，更作。

　　见千金方。

　　六月，始受金精，以成其筋，足阳明脉养之，其经内属於胃，主口目，是时口目皆成，身欲微劳，以变腠理，筋以养其力，以坚背膂，若曾孕六月而堕者，宜预服麦门冬汤以养之。

　　麦门冬汤，麦门冬三合、人叁甘草黄芩各六钱、乾地黄一两、阿胶一两三钱、生姜二两、大枣十五枚、八味，以水二升三合，煮减半内清酒六合，并胶，煎一升，分三服，中间进糜粥，见千金方。

　　七月，始受木精，以成其骨，手太阴脉养之，其经内属於肺，主皮毛，是时皮毛已成，宜劳身动作，以运血气，食谷宜粳稻，避寒就燥，以密腠理，以养骨而坚齿，若曾孕七月而堕者，宜预服葱白汤以养之。

　　葱白汤，葱白长二寸者十四茎、麦冬三合、旋覆花六勺、黄芩三钱、人叁五钱、甘草当归黄者各一两、阿胶一两三钱、生姜二两六钱、十味，水二升六合，煮减半，内清酒一升，及胶，煎一升馀，分四服，日一服，温进。

　　见千金方。

　　八月，始受土精，以成肤革，手阳明脉养之，其经内属于大肠，主九窍，是时九窍皆成，无使气极，以密腠理而泽颜色，若曾孕八月而堕者，宜预服芍叶汤以养之。

　　芍药汤，芍药一两三钱、生姜一两三钱、厚朴六钱、甘草当归白术人叁各一两、薤白三合、八味，以水一升六合，酒一升，煮一升，分三服，日一。

　　见千金方。

　　九月，始受石精，六府百节，莫不毕具，足少阴脉养之，其经内属於肾、主续缕，是时经脉续缕皆成，谷气人胃，母犯冷湿，饮宜醋食宜黍，缓带自持，以养毛发，致才力，若曾孕九月而堕者，宜顶服猪肾汤以养之。

　　猪肾汤，猪肾一具、茯苓桑寄生乾姜乾地黄芎各一两、白术一两三钱、附子三钱、大豆一合、麦门冬三合，十味，以水三升，煮肾令熟，去肾，纳诸药，煎取一升，分三服，日一，见千金方。

　　十月，足太阳脉养之，其经内属於膀胱，五藏完备，六腑齐通，纳天地气於丹田，使关节人神皆备，待时而出，宜服滑药以速其生。以上本徐之才说，若曾孕十月而不产者，宜预服八物汤。

　　八物汤，人叁三钱、白术三钱、茯苓三钱、甘草一钱、陈皮二钱、芎一钱五分、当归三钱、熟地黄三钱、白芍一钱五分，共作一服，以水一升，煮四合，日一服。见万病回春。

　　凡孕十月，三阴三阳，各养三十日，内输五精，外受五气，惟手少阴太阳不养，心为君主，统摄百脉，下主月水，上为乳汁，手太阳合之，故不专养，天气盛於东南，地气盛於西北，故万竹之生，始於东南，而成於西北，奏孕之脉，始於足厥阴，东方木生气之原也，继之以手心主，南方火长气育之也，继之以足大阴阳明，中央土，化气宣之也，继之以手太阴阳明，百方金，收气坚之也，继之以足少阴太阳，北方水，藏气成之也，天一生水，故始受水精，土载万物，故终受土精，气以顺养，精以逆受，相生无不及，相克无太过，犹之四时递嬗，自春而夏，而长夏，而秋，而来而一岁成，五气互生，自木而火而土而金而水，而一人成，其理一也，孕之生也，阴阳相合，气含阴阳，则有清浊，清者浮升而善动，浊者沈浊而善静，动静相交，阳中之阴，沈而下降，阴中之阳，浮而上升，阳之升也，自东而南，阴之降也，自西而北，阳升於东，则魂具而化神，阴降於西，则魄藏而凝精，神化则气生，精凝则质结，故孕一月如露珠，太极也，阴阳之未判者也，二月如花蕊，太极生两仪也，阳升阴降，阴阳之己分者也，三月至五月，形体具而四肢成，阳自东而南，阴自西而北，五神既宅，四维乃张两仪生四象也，六月以後，筋骨皮毛九窍百节，无不毕具，阴阳交育，精气旋生，四象生八卦也，八卦上而天道备，十月尽而人道，具所调万物一太极，一物一太极也，知孕之所以生，则知所以养之之道矣，凡孕三月，体虚者宜常服滋生汤，滋生汤，熟地黄三钱、白芍甘草芎当归阿胶各一钱、黄芩六分、砂仁一钱、糯米百粒，或叁术养胎饮。

　　叁术养胎饮，人叁一钱、白术三钱、茯苓二钱、甘草八分炙、归身白芍各一钱五分、阿胶二钱、陈皮八分，体过实者，宜金匮当归散。

　　金匮当归散，当归川芎黄芩白术白芍各一两，治为末，每服一钱，百沸汤调下。

　　见丹溪心法。

　　挟寒者，宜加味保胎丸。

　　减味保胎丸，白术熟地阿胶各二两、当归杜仲各一两五钱、川断川芎各一两、艾五钱，八味，捣末杵枣为丸，每服五十丸。
