<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之三　周身折量法

　　侧腋部八穴

　　腋下三寸名渊腋，腋前一寸名辄筋。天池在乳后一寸，大包腋下六寸真。

　　卷之三　周身折量法

　　腹部中行十五穴

　　腹部中行寻鸠尾，蔽骨之下五分是。巨阙在尾下一寸，尾下二寸上脘记。尾下三寸中脘名，脐下寸半气海中，脐下二寸石门里。脐下三寸名关元，脐下四寸中极底。曲骨毛际陷中求，会阴两阴间是矣。

　　卷之三　周身折量法

　　腹部二行左右二十二穴

　　幽门寸半巨阙边，下去一寸通谷然。阴都石关及商曲，肓俞中注四满连。气穴大赫并横骨，各下一寸分明言。

　　卷之三　周身折量法

　　腹部三行左右二十四穴

　　幽门两旁寸半是，名曰不容根据法取。下有承满与梁门，关门太乙滑肉止。以上各下一寸当，天枢二穴侠脐傍。枢下一寸外陵是，陵下二寸名大巨。水道在巨下三寸，道下二寸归来比

　　卷之三　周身折量法

　　腹部四行左右十四穴

　　期门在腹肝之募，不容穴旁寸半取。日月门下五分求，腹哀穴下一寸所。大横哀下三寸半，腹结横下三分看。府舍在结下三寸，横下五寸冲门断。

　　卷之三　周身折量法

　　侧胁部左右十二穴

　　章门脾募季肋端，监骨腰中京门看。带脉胁下一寸八，五枢带下三寸安。五寸三分章门下，维道有穴真无价。居 合取八寸三，胁堂二骨门腋下。

　　卷之三　周身折量法

　　手太阴肺之经左右十八穴

　　少商大指端内侧，鱼际本节后散脉。太渊掌后陷中求，经渠寸口陷中得。列缺侧腕上寸半，

　　卷之三　周身折量法

　　手阳明大肠之经左右二十八穴

　　商阳盐指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合谷虎口岐骨间。阳 上侧腕中是，曲池曲骨纹头尽，肘 大骨外廉近。大脉中央寻五里，肘上三寸行向里。臂 肘上七寸量，两筋两骨陷中取。

　　卷之三　周身折量法

　　手厥阴心包络之经左右十六穴

　　中指内端是中冲，劳宫横纹在掌中。大陵掌后两筋陷，内关掌后二寸同。掌后三寸名间使， 门去腕五寸所。曲泽肘腕横纹中，腋下三寸天泉府。

　　卷之三　周身折量法

　　手少阳三焦之经左右二十四穴

　　无名指外端关冲，指间节前液门中。中渚本节后陷比，阳池手表腕上取。外关腕后二寸求，着。天井肘外骨后迁，肘上三寸清冷渊。消泺二穴在肩下，臂外腋斜肘分下。

　　卷之三　周身折量法

　　手少阴心之经左右十八穴

　　小指内廉端少冲，少府掌内直劳宫，神门掌后兑骨际，去掌五分阴 中。掌后一寸名通里，

　　卷之三　周身折量法

　　手太阳小肠之经左右十六穴

　　少泽小指外廉端，前谷侧本节前看。后 节后掌纹尽，腕骨外侧陷中安。阳谷腕侧兑骨下，养老骨上寻外踝。支正腕后五寸在，少海肘端五分外。

　　卷之三　周身折量法

　　足太阴脾之经左右二十二穴

　　大指端内侧隐白，本节后陷求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙乎。商丘内踝微前高，箕门一穴在鱼腹，动脉应手越筋间。

　　卷之三　周身折量法

　　足厥阴肝之经左右二十二穴

　　足大指端名大敦，行间足指外边逢。太冲本节后二寸，踝前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，阴廉离气冲二寸，动脉中央下羊矢。

　　卷之三　周身折量法

　　足阳明胃之经左右三十穴

　　厉兑指端是二指，内庭次指外间取。陷谷去庭二寸间，冲阳去庭五寸止。解 去庭六寸半，犊鼻穴在膝膑下，梁丘膝上二寸已。阴市膝上三寸求，伏兔膝上六寸取，髀关穴在伏兔后，膝根四穴膝前矣。

　　卷之三　周身折量法

　　足少阴肾之经左右二十穴

　　足掌心中是涌泉，然谷直上内踝前。太 踝后跟骨上，大钟足跟后冲迁。水泉 下一寸觅，筑宾内踝上 分，阴谷膝内骨后边。

　　卷之三　周身折量法

　　足少阳胆之经左右二十八穴

　　第四指端是窍阴，侠溪本节陷中寻。去 一寸地五会，临泣去地寸半真。丘墟外踝前陷中，阳关之上二寸外，膝上五寸中渎中。风市垂手中指尽，环跳在砚子骰中。侧卧屈上伸下足，取之得法治诸风。

　　卷之三　周身折量法

　　足太阳膀胱之经左右三十六穴

　　小指外侧至阴足，本节后陷中通谷。束骨节后陷中求，骨下肉际寻京骨。阳跷踝下即申脉，承山兑 肠下取，承筋在 肠中央。合阳委中下一寸，委中在 纹中张。委阳外廉两筋内，浮在阳一寸上。殷门 上六寸比，承扶臀下阴冲止。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　论经脉有奇经八脉

　　《难经》云：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何谓也？然，有阳维，有阴维，有阳跷，有，络有十五。凡二十七气相随上下，何独不拘于经也？然，圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 霈妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。既不拘于十二经络皆从何起何继，详见下文。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　奇经八脉周身交会歌

　　督脉起自下极 ，并与脊里上风府，过脑额鼻入 交，为阳脉海都纲要。任脉起于中极底，脉并少阴之肾经，与任督本于会阴，三脉并起而异行。阳跷起足跟之底，循外踝上入风池。

　　阴跷内踝循喉嗌，本是阴阳脉别支。诸阴会起阴维脉，发足少阴筑宾 。诸阳会起阳维脉，太阳之 金门是。带脉周回季胁间，会于维道足少阳。所谓奇经之八脉维系诸经乃顺常。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八脉交会八穴歌

　　公孙冲脉胃心胸，内关阴维下总同。临泣胆经连带脉，阳维目锐外关逢。后 督脉内颈，申脉阳跷络亦通。列缺任脉行肺系，阴跷照海膈喉咙。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八脉配八卦歌

　　干属公孙艮内关，巽临震位外关还。离居列缺坤照海，后 兑坎申脉间。补泻浮沉分逆顺，得时呼吸不为难。祖传秘诀神针法，万病如拈立便安。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八穴相配合歌

　　公孙偏与内关合，列缺能消照海 。临泣外关分主客，后 申脉正相合。左针右病知高下，以意通经广按摩。补泻迎随分逆顺，五门八法是真科。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八法逐日干支歌

　　甲己辰戌丑未十，乙庚申酉九为期。丁壬寅卯八成就，戊癸巳午七相根据。丙辛亥子亦七数，逐日干支即得知。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八法临时干支歌

　　甲己子午九宜用，乙庚丑未八无疑。丙辛寅申七作数，丁壬卯酉六须知。戊癸辰戌各有五，巳亥单加四共齐。阳日除九阴除六，不及零余穴下推。

　　按灵龟飞腾图有二，人莫适从，今取其效验者录之耳。

　　灵龟八法之图　假如甲子日，戊辰时，就数逐日支干内。甲得十数，子得七数。又算临时支干内，戊得五数，辰得五数，共成二十七数。此是阳日，该除二九一十八数，余有九数，离九列缺穴也。

　　又如乙丑日，壬午时，就算逐日支干内。乙得九数，丑得十数。又算临时支干内，壬得六数皆仿此。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　飞腾八法歌

　　（与前法不同）

　　壬甲公孙即是干，丙居艮上内关然。戊午临泣生坎水，庚属外关震相连。辛上后 装巽卦，乙癸申脉到坤传。己土列缺南离上，丁居照海兑金全。

　　其法只取本时天干为例，假如甲己日戊辰时，即取戊干临泣穴，己巳时，即列缺；庚午时，即外关。余皆仿此。

　　（愚谓奇经八脉之法，各有不相同。前灵龟八法，有阳九阴六、十干十变开阖之理，用之得时，无不捷效。后飞腾八法，亦明师所授，故不敢弃，亦载于此，以示后之学人。）

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八法交会八脉

　　图　公孙二穴父通 冲脉。

　　内关二穴母通 阴维脉。（合于心胸胃。）

　　后 二穴夫通 督脉。

　　申脉二穴妻通 阳跷脉。（合于目内 、颈项、耳、肩膊、小肠、膀胱）。

　　临泣二穴男通 带脉。

　　外关二穴女通 阳维脉。（合于目内 、耳后、颊、颈肩）。

　　列缺二穴主通 任脉。

　　照海二穴客通 阴跷脉。（合于肺系、咽喉、胸膈）。

　　卷之四　窦文真公八法流注

　　八法主治病证

　　公孙二穴通冲脉，脾之经，在足大指内侧本节后一寸陷中。令病患坐合两掌相对取之，主治三十一证。

　　凡治后证，必先取公孙为主，次取各穴应之。

　　九种心疼，一切冷气。

　　大陵二穴 中脘一穴 隐白二穴。

　　痰膈涎闷，胸中隐痛。

　　劳宫二穴 膻中一穴 间使二穴。

　　脐腹胀满，气不消化。

　　天枢二穴 水分一穴 内庭二穴。

　　胁肋下痛，起止艰难。

　　支沟二穴 章门二穴 阳陵泉二穴。

　　泄泻不止，里急后重。

　　下脘一穴 天枢二穴 照海二穴。

　　胸中刺痛，隐隐不乐。

　　内关二穴 大陵二穴 中二穴。

　　两胁胀满，气攻疼痛。

　　阳陵泉二穴 章门二穴 绝骨二穴（一名悬钟）

　　中满不快，翻胃吐食。

　　中脘一穴 太白二穴 中魁二穴（一名阳 ）

　　气膈五噎，饮食不下。

　　膻中一穴 三里二穴 太白二穴胃脘停痰，口吐清水。

　　巨阙一穴 厉兑二穴 中脘一穴中脘停食，疼刺不已。

　　解 二穴 太仓一穴（一名中脘穴） 三里二穴呕吐痰涎，眩晕不已。

　　丰隆二穴 中魁二穴 膻中一穴心疟令人心内怔忡。

　　神门二穴 心俞二穴 百劳一穴（即大椎穴）

　　脾疟令人怕寒，腹中痛。

　　商丘二穴 脾俞二穴 三里二穴肝疟令人气色苍苍，恶寒发热。

　　中封二穴 肝俞二穴 绝骨二穴肺疟令人心寒怕惊。

　　列缺二穴 肺俞二穴 合谷二穴肾疟令人洒热，腰脊强痛。

　　大钟二穴 肾俞二穴 申脉二穴疟疾大热不退。

　　间使二穴 百劳一穴 绝骨二穴疟疾先寒后热后 二穴 曲池二穴 劳宫二穴疟疾先热后寒。

　　曲池二穴 百劳一穴 绝骨二穴疟疾心胸疼痛。

　　内关二穴 上脘一穴 大陵二穴疟疾头痛眩晕，吐痰不已。

　　合谷二穴 中脘一穴 列缺二穴疟疾骨节酸痛。

