<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魄户二穴 百劳一穴 然谷二穴疟疾口渴不已。

　　关冲二穴 人中一穴 间使二穴胃疟令人善饥而不能食。

　　厉兑二穴 胃俞二穴 大都二穴胆疟令人恶寒怕惊，睡卧不安。

　　临泣二穴 胆俞二穴 期门二穴黄胆四肢俱肿，汗出染衣。

　　至阳一穴 百劳一穴 腕骨二穴 中脘一穴 三里二穴黄胆，遍身皮肤及面目小便俱黄。

　　脾俞二穴 隐白二穴 百劳一穴 至阳一穴 三里二穴 腕骨二穴疸，食毕则头眩心中拂郁，遍体发黄。

　　胃俞二穴 内庭二穴 至阳一穴 三里二穴 腕骨二穴 阴谷二穴酒疸，身目俱黄，心中俱痛，面发赤斑，小便赤黄。

　　胆俞二穴 至阳一穴 委中二穴 腕骨二穴女痨疸，身目俱黄，发热恶寒，小便不利。

　　关元一穴 肾俞二穴 然骨二穴 至阳一穴内关二穴 阴维脉。心包络之经，在掌后二寸两筋之间陷中，令患人稳坐仰手取之，主治二十五证。

　　中满不快，胃脘伤寒。

　　中脘一穴 大陵二穴 三里二穴中焦痞满，两胁刺痛。

　　支沟二穴 章门二穴 膻中一穴脾胃虚冷，呕吐不已。

　　内庭二穴 中脘一穴 气海一穴 公孙二穴脾胃气虚，心腹胀满。

　　太白二穴 三里二穴 气海一穴 水分一穴胁肋下疼，心脘刺痛。

　　气海一穴 行间二穴 阳陵泉二穴痞块不散，心中闷痛。

　　大陵二穴 中脘一穴 三阴交二穴食 不散，人渐羸瘦。

　　腕骨二穴 脾俞二穴 公孙二穴食积血瘕，腹中隐痛。

　　胃俞二穴 行间二穴 气海一穴五积气块，血积血癖。

　　膈俞二穴 肝俞二穴 大敦二穴 照海二穴脏腑虚冷，两胁痛疼。

　　支沟二穴 建里一穴 章门二穴 阳陵泉二穴风壅气滞，心腹刺痛。

　　风门二穴 膻中一穴 劳宫二穴 三里二穴大肠虚冷，脱肛不收。

　　百会一穴 命门一穴 长强一穴 承山二穴大便艰难，用力脱肛。

　　照海二穴 百会一穴 支沟二穴脏毒肿痛，便血不止。

　　承山二穴 肝俞二穴 膈俞二穴 长强一穴五种痔疾，攻痛不已。

　　合阳二穴 长强一穴 承山二穴五痫等证，口中吐沫。

　　后 二穴 神门二穴 心俞二穴 鬼眼四穴心性呆痴，悲泣不已。

　　通里二穴 后 二穴 神门二穴 大钟二穴心惊发狂，不识亲疏。

　　少冲二穴 心俞二穴 中脘一穴 十宣十穴健忘易失，言语不记。

　　心俞二穴 通里二穴 少冲二穴心气虚损，或歌或笑。

　　灵道二穴 心俞二穴 通里二穴心中惊悸，言语错乱。

　　少海二穴 少府二穴 心俞二穴 后 二穴心中虚惕，神思不安。

　　乳根二穴 通里二穴 胆俞二穴 心俞二穴心惊中风，不省人事。

　　中冲二穴 百会一穴 大敦二穴心脏诸虚，心怔惊悸。

　　阴 二穴 心俞二穴 通里二穴心虚胆寒，四体颤掉。

　　胆俞二穴 通里二穴 临泣二穴临泣二穴，通带脉、胆之经，在足小指次指间，去侠溪一寸五分。令患者垂足取之。主治二十四证。

　　足跗肿痛，久不能消。

　　行间二穴 申脉二穴手足麻痹，不知痒痛。

　　太冲二穴 曲池二穴 大陵二穴 合谷二穴 三里二穴 中渚二穴两足颤掉，不能移步。

　　太冲二穴 昆仑二穴 阳陵泉二穴。

　　两手颤掉，不能握物。

　　曲泽二穴 腕骨二穴 合谷二穴 中渚二穴足指拘挛，筋紧不开。

　　丘墟二穴 公孙二穴 阳陵泉二穴手指拘挛，伸缩疼痛。

　　尺泽二穴 阳 二穴 中渚二穴 五处二穴足底下发热，名曰湿热。

　　涌泉二穴 京骨二穴 合谷二穴足外踝红肿，名曰穿踝风。

　　昆仑二穴 丘墟二穴 照海二穴足跗发热，五指节痛。

　　冲阳二穴 侠溪二穴 足十宣十穴两手发热，五指疼痛。

　　阳池二穴 液门二穴 合谷二穴两膝红肿疼痛，名曰鹤膝风。

　　膝关二穴 行间二穴 鹤顶二穴 阳陵泉二穴手腕起骨痛，名曰绕踝风。

　　太渊二穴 腕骨二穴 大陵二穴腰胯疼痛，名曰寒疝。

　　五枢二穴 委中二穴 三阴交二穴臂膊痛连肩背。

　　肩井二穴 曲池二穴 中渚二穴腿胯疼痛，名曰腿 风。

　　环跳二穴 委中二穴 阳陵泉二穴白虎历节风疼痛。

　　肩井二穴 三里二穴 曲池二穴 委中二穴 合谷二穴 行间二穴 天应一穴遇痛处针，强针出血。

　　走注风游走，四肢疼痛。

　　天应一穴 曲池二穴 三里二穴 委中二穴浮风，浑身搔痒。

　　百会一穴 太阳紫脉 百劳一穴 命门一穴 风市二穴 绝骨二穴 水分一穴 气海一穴血海二穴 委中二穴 曲池二穴头项红肿强痛。

　　承浆一穴 风池二穴 肩井二穴 风府一穴肾虚腰痛，举动艰难。

　　肾俞二穴 脊中一穴 委中二穴闪挫腰痛，起止艰难。

　　脊中一穴 腰俞一穴 肾俞二穴 委中二穴虚损湿滞，腰痛，行动无力。

　　脊中一穴 腰俞一穴 肾俞二穴 委中二穴诸虚百损，四肢无力。

　　百劳一穴 心俞二穴 三里二穴 关元一穴 膏肓俞二穴胁下肝积，气块刺痛。

　　章门二穴 支沟二穴 阳陵泉二穴 中脘一穴 大陵二穴外关二穴，阳维脉、三焦之经。在手背腕后二寸陷中。令患人稳坐，覆手取之。主治三十六证。

　　臂膊红肿，肢节疼痛。

　　肘 二穴 肩 二穴 腕骨二穴。

　　足内踝骨红肿痛，名曰绕踝风。

　　太 二穴 丘墟二穴 临泣二穴 昆仑二穴手指节痛，不能伸屈。

　　阳谷二穴 五处二穴 腕骨二穴 合谷二穴足指节痛，不能行步。

　　内庭二穴 太冲二穴 昆仑二穴五脏结热，吐血不已。取五脏俞穴，并血会治之。

　　心俞二穴 肝俞二穴 脾俞二穴 肺俞二穴 肾俞二穴 膈俞二穴六腑结热，血妄行不已。取六腑俞，并血会治之。

　　胆俞二穴 胃俞二穴 小肠俞二穴 膀胱俞穴 三焦俞穴大肠俞二穴 膈俞二穴鼻衄不止，名血妄行。

　　少泽二穴 心俞二穴 膈俞二穴 涌泉二穴吐血昏晕，不省人事。

　　肝俞二穴 膈俞二穴 通里二穴 大敦二穴虚损气逆，吐血不已。

　　膏肓二穴 膈俞二穴 丹田一（穴） 肝俞二穴吐血衄血，阳乘于阴，血热妄行。

　　中冲二穴 肝俞二穴 膈俞二穴 三里二穴 三阴交二穴血寒亦吐 阴乘于阳，名心肺二经呕血。

　　少商二穴 心俞二穴 神门二穴 肺俞二穴 膈俞二穴 三阴交二穴舌强难言，及生白苔。

　　关冲二穴 中冲二穴 承浆一穴 聚泉一穴重舌肿胀，热极难言。

　　十宣十穴 海泉一穴（在舌理中） 金津一穴（在舌下左边） 玉液一穴（在舌下右边）。

　　口内生疮，名曰枯曹风。

　　兑端一穴 支沟二穴 承浆一穴 十宣十穴舌吐不收，名曰阳强。

　　涌泉二穴 兑端一穴 少冲二穴 神门二穴舌缩不能言，名曰阴强。

　　心俞二穴 膻中一穴 海泉一穴唇吻裂破，血出干痛。

　　承浆一穴 少商二穴 关冲二穴项生瘰 ，绕颈起核，名曰蟠蛇 。

　　天井二穴 风池二穴 肘尖二穴 缺盆二穴 十宣十穴瘰 延生胸前连腋下者，名曰瓜藤 。

　　肩井二穴 膻中一穴 大陵二穴 支沟二穴 阳陵泉二穴左耳根肿核者，名曰惠袋 。

　　翳风二穴 后 二穴 肘尖二穴右耳根肿核者，名曰蜂巢 。

　　翳风二穴 颊车二穴 后 二穴 合谷二穴耳根红肿痛。

　　合谷二穴 翳风二穴 颊车二穴颈项红肿不消，名曰项疽。

　　风府一穴 肩井二穴 承浆一穴目生翳膜，隐涩难开。

　　睛明二穴 合谷二穴 肝俞二穴 鱼尾二穴（在眉外头）

　　风沿烂眼 迎风冷泪。

　　攒竹二穴 丝竹空穴 二间二穴 小骨空穴（在手小指二节尖上）

　　目风肿痛 肉攀睛。

　　禾 二穴 睛明二穴 攒竹二穴 肝俞二穴 委中二穴 合谷二穴 肘尖二穴 照海二穴列缺二穴 十宣十穴牙齿两颔肿痛。

　　人中一穴 合谷二穴 吕细二穴（即太 穴也）

　　上片牙痛及牙关紧急不开。

　　太渊二穴 颊车二穴 合谷二穴 吕细二穴下片牙疼及颊项红肿痛。

　　阳 二穴 承浆一穴 颊车二穴 太 二穴耳聋气痞疼痛。

　　听会二穴 肾俞二穴 三里二穴 翳风二穴耳内或鸣或痒或痛。

　　客主人穴 合谷二穴 听会二穴雷头风晕，呕吐痰涎。

　　百会一穴 中脘一穴 太渊二穴 风门二穴肾虚头痛，头重不举。

　　肾俞二穴 百会一穴 太 二穴 列缺二穴阴厥头晕，及头目昏沉。

　　大敦二穴 肝俞二穴 百会一穴头顶痛，名曰正头风。

　　上星一穴 百会一穴 脑空二穴 涌泉二穴合谷二穴目暴赤肿及疼痛。

　　攒竹二穴 合谷二穴 迎香二穴后 二穴 通督脉、小肠之经 在手小指本节后，握拳尖上是穴。令疾者稳坐，仰手握拳取之。主治一十四证。

　　手足挛急，屈伸艰难。

　　三里二穴 曲池二穴 尺泽二穴 合谷二穴 行间二穴 阳陵泉二穴手足俱颤，不能行步握物。

　　阳 二穴 曲池二穴 腕骨二穴 阳陵泉二穴 绝骨二穴 公孙二穴 太冲二穴颈项强痛，不能回顾。

　　承浆一穴 风池二穴 风府一穴两腮颊痛红肿。

　　大迎二穴 颊车二穴 合谷二穴咽喉闭塞，水粒不下。

　　天突一穴 商阳二穴 照海二穴 十宣十穴双鹅风，喉闭不通。此乃心肺二经热。

　　少商二穴 金津一穴 玉液一穴 十宣十穴单鹅风，喉中肿痛。肺三焦经热。

　　关冲二穴 天突一穴 合谷二穴偏正头风及两颐角痛。

　　头临泣穴 丝竹空穴 太阳紫穴 列缺二穴 合谷二穴两眉角痛不已。

　　攒竹二穴 阳白二穴 印堂一穴（两眉中间） 合谷二穴 头维二穴头目昏沉，太阳痛。

　　合谷二穴 太阳紫脉 头维二穴（在额角发尖处）

　　头项拘急，引肩背痛。

　　承浆一穴 百会一穴 肩井二穴 中渚二穴醉头风，呕吐不止，恶闻人言。

　　涌泉二穴 列缺二穴 百劳一穴 合谷二穴眼赤痛肿，风泪下不已。

　　攒竹二穴 合谷二穴 小骨空穴 临泣二穴破伤风，因他事搐发，浑身发热颠强。

