<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　r痈疽等症图二十六　p04-a56a26.bmp　r　r痈疽等症图二十七　p04-a56a27.bmp　r
　　硬肿腐烂臭秽者是也。
　　　r痈疽等症图二十八　p04-a56a28.bmp　r　r痈疽等症图二十九　p04-a56a29.bmp　r　r痈疽等症图三十　p04-a56a30.bmp　r
　　棉花疮─即杨梅疮是也。
　　卷之一　痈疽门
　　痈疽图形第十五
　　　r妇人等症图一　p04-a56a31.bmp　r　r妇人等症图二　p04-a56a32.bmp　r
　　乳岩─中空似岩，穴边肿若泛莲；真死候也。
　　　r妇人等症图三　p04-a56a33.bmp　r
　　红肿发热疼痛者是也。
　　　r妇人等症图四　p04-a56a34.bmp　r
　　坚硬腐烂者是也。
　　卷之一　痈疽门
　　痈疽图形第十五
　　　r婴儿等症图一　p04-a56a35.bmp　r
　　赤游丹─红如云形者是也。
　　　r婴儿等症图二　p04-a56a36.bmp　r卷之一　痈疽门
　　痈疽图形第十五
　　
　　其一
　　背之左右谓疽痈，手膀肩臂亦相同，肺疽居右痈居左，蜂痈左右近喉咙。
　　耳后右为锐毒看，夭疽左耳后相逢，左右两肩名搭手，井疽正发在心中。
　　
　　其二
　　流注牵藤六七成，发于心上止脐平，胁疽生在胁 下，阴疽大体近箕门。
　　穿踝疽穿孤拐下，香港脚原来脚底生，左为便毒右鱼口，鹤膝风从膝眼成。
　　
　　其三
　　肩下 痈腋下疽，喉咙上下气痈医，当脉兑疽君可记，三寸相离穿骨基。
　　红丝疔从手上起，蛾子喉风口内随，肾疽当肾生左右，三里穴发附阴疽。
　　
　　其四
　　离脐四寸为吓痈，再高三寸号幽痈，肠痈还从脐突起，胸疽乳上心肺中。
　　合谷一疔名虎口，蛇头鱼肚指头逢，脑后一疽名玉枕，莫作如常一样同。
　　
　　其五
　　肩疽乐疽居右手，石榴离肘上三分，左玄阴右裆疽发，咬骨阴包穴上生。
　　渊疽肾上腿附骨，佛顶疽生脑顶门，人世毒疮当切记，敢交患者即安生。
　　
　　其六
　　颧骨为疔唇上疽，鬓边所发亦疽医，眉中凤眉防侵脑，黑疔耳内不为奇。
　　鼻内生疔当速疗，透脑原来发际基，眉尾瘭疽能大毒，颊疔鱼眼近腮齐。
　　
　　其七
　　马刀瘰 气瘿疮，一气生来在颈项，虎毒龙泉唇上下，对口原来发下藏。
　　牙根唇上痈莫异，牙下生之疽一行，顶牙缝突为疔治，休作人间容易疮。
　　
　　其八
　　心肝脾肺肾痈疽，当看胸中穴道医，更有黄头并白泡，发无定处速如飞。
　　左为坐马右下马，尾骨头尖鹳口疑，此物杀人能致命，火急攻医切莫迟。
　　
　　其九
　　妇人之乳有数种，高肿为痈坚硬疽，还有乳岩真恶症，肿如顽石破如墟。
　　钮叩之风生颈项，裙带风疮脚下需，又有湿 疮等疾，总生下腿上安居。
　　
　　其十
　　婴儿走马烂牙疳，黑腐沿开臭不堪，赤游丹毒浑身到，鹅口疮苔满口漫。
　　风疮奶癣多搔痒，血灌脓窠痛欠安，还有心脾治热症，口疳重舌一般看。
　　卷之二　上部疽毒门
　　脑疽论第十六
　　夫脑疽者，俗称对口是也。但所发不同，其源有二，得于湿热交蒸从外感受者轻；五脏蕴结从内发外者重。其理何也？湿热之为病，天行气候，寒暑不调，节序温凉，阴阳失度，凡有体虚者易于侵袭，项后虽属督脉，又主太阳寒水司行之道，所有侵袭，气血必凝；凝则后必为肿，此从外感受者。其患初起有头，多生正穴，三、四日间，多作 痛，始生寒热，口和而干，色红根活，疮势渐高，形不散大，时止时痛，易脓易腐，饮食知味，起坐寻常，外势虽可畏，而内无七恶之症相干，此属阳症，其由从外来矣，故多不治可愈。所有五脏蕴结而成者重，其源有五：盖心主血，故心绪烦扰，煽动不宁，以致火旺而沸腾，行于项间与寒水交滞而为肿者，一也；肝统筋，故恼怒伤肝，项乃三阳统筋之所，肝伤则血脉不潮，筋无荣养凝结为肿，故项紧急强痛，不能转侧，其患未溃前肉色紫暗，坚硬漫肿，破流血水，木痛无脓，此等之症皆肝气受伤者，二也；脾主肌肉，故思虑伤脾，脾气日损，又或膏粱损胃，胃汁干枯，以致中脘痞塞，气不营运，逆于肉里，乃生壅肿，其患外皮虽腐而内坚不溃，口燥舌干，饮食不进，根脚走散，脓秽色败。此等之症皆脾气受伤者，三也；肺主皮毛，故忧郁伤肺，肺伤则毛窍闭塞，腠理不通，气不舒畅，纵横经络，结而为肿，其形疮多平陷，色淡不华，皮腐脂流，形如汤泼，气粗短促，鼻霉鼻掀，碌碌生痰，殷殷发嗽，此等之症皆肺气受伤者，四也；肾主骨髓，故恣欲伤肾，肾伤则真阴之气败矣，真阴一败，相火自生，此火最能自升自降、或动或静，煎熬脏腑，消烁津液，更变形容，改换声音，疮形紫黑，脉数乖度，烦躁口干，随饮随渴，此等之症皆肾气受伤者，五也。凡治此症，必内分虚实，外辨阴阳，体顺天时，察其病理，七日以前疮势未成者，当通窍，以汗发之。七日以后病势已成，治当兼补以托之，此则毒不内攻，外无变症，如药攻利太过，元气受伤，毒多难出，又敷围凉药，气血冰凝，则肌肉多死，反难腐溃。予尝治此及诸发背初起未成者，用披针当顶点入知痛处，出其恶血，通其疮窍，随插蟾酥条直至疮底，外用膏盖；内服万灵丹或蟾酥丸发其大汗，解散内蕴之毒，次日患上或肿或不肿，或痛或不痛，仍插仍贴，直至患顶肿高，根脚突起，四围列缝有脓方住插药。轻浅者，九日后吐出病根坚硬不化之物；毒甚者，不能顿然脱落，亦可渐腐成脓，为转重就轻之良法。外用玉红膏长肉，内服补托收敛其患，不久自愈。如阳症轻浅者，候自腐溃，不用前法针刺，如不肿不疼，灸亦不痛，阴症尤当速用，不必迟延，此为移深居浅之大法也。
　　卷之二　上部疽毒门
　　脑疽论第十六
　　初起顶高根活，色红皮薄，作疼 热，肿不开散者顺。已成无论偏正，疮形献起，疼痛发热，易脓易腐者顺。已溃脓稠，肉色红活，瘀腐易脱， 肿渐消，痛减者顺。溃后腐脱，新肉便生，疮口渐敛凝结，痴脓作痒者顺。
　　初生一点黄泡，或似疙瘩，不肿不疼，自不知觉者逆。已成不发高肿，亦不 痛，疮顶软陷，根脚平散者逆。已溃脓清，肉色紫黑，外皮不腐，内生臭秽，不食者逆。腐肉虽尽，新肉不生，疮口散大软陷，无神色败者逆。
　　卷之二　上部疽毒门
　　脑疽论第十六
　　初生有头或无头，大痛或不痛，俱隔蒜灸，兼服解毒。已成坚硬，发热 痛，口干便秘者，邪在内也，宜泄之。坚肿不痛，发热恶寒，头痛四肢拘急者，兼发表攻里。肿硬日深，形色紫黑，外皮不腐，内脓不溃，宜行拔法。项强头面 热，口燥、恶心、呕吐者，邪在上也，宜清之。 热肿痛，红色光亮，疼苦有时，内脓胀痛者，急开之。将溃不溃，微热微红，不作腐溃者，脾胃虚也，宜补之。溃后腐肉不脱，脓水清稀，肿痛仍作者，当大养气血。大便多溏，小便短涩，自汗食少，脉细身凉，温中健脾。
　　卷之二　上部疽毒门
　　脑疽论第十六
　　一男人项疽十余日，视其疮势颇甚，根连左右，耳项并肿，红赤 热，脉浮而数。先用黄连消毒散二服退其大势；根脚消定后，用托里消毒散，数服不觉腐溃，但诊脉浮无力。询知患者年过五旬，久艰嗣息，房中又有外家人，多兼思虑劳欲大过，损伤元气故也。又疮情势大，止能起发，不能培养为脓，更用十全大补汤加桔梗、白芷，倍人参。白术各三钱，外用桑木灸法，早晚二次灸之。又涂紫霞膏，数日患者头面俱肿，双目合缝，形状可畏，然后腐溃，并作脓出，日至数升，如此半月，因前药不胜其事，内加烦躁不宁，五心烦热，饮食渐少等症，此谓脓水出多，气血走泄，为虚火假症之故，虽变不妨。随用圣愈汤，一服不应；又进一服，加熟附子二钱方应，前症悉退。次以人参养荣汤加麦冬、五味、参、术，常倍至三钱，调理月余。后至脑骨腐肉连发片片脱下，其状野狼狈，不可观瞻，凡相视者无不点头惊讶！又恐腐溃深大，补不及事，每日粥食中用人参三钱，凡餐分入同煮食之以接补脾元。后方元气渐醒，调理四月方愈。
　　彼后一年，反生其子，以承后祀也。
　　一监生项疮初起，请视疮头偏于右半，不可轻待，必用艾灸为上；隔蒜灸至十五壮，知痛乃住。后彼视为小恙，失用内药，又四日，其疮复作，颈肿项强，红紫木痛，便秘，脉实有力，以内疏黄连汤加玄明粉二钱通其大便；次用消毒救苦汤二服，肿势仍甚。此内毒外发也，不可再消之，换服托里消毒散，至近二十日，因患者肥甚，外肉多紧，不作腐溃，予欲行针开放，彼家坚执强阻，岂后变症一出，烦闷昏愦，人事不醒，彼方惊悔。随用披针左右二边并项之中各开一窍，内有脓腐处剪割寸许顽肉，放出内积瘀毒脓血不止碗许，内服健脾胃、养气血、托脓补虚之药，其脓似泉水不歇，每朝夕药与食中共参六、七钱，服至腐肉脱尽，新肉已生，又至四十日外，患者方得渐苏，始知人事，问其前由，径不知其故也。此患设若禁用针刀，不加峻补，岂有生乎？因其子在庠，见识道理，从信予言，未百日而愈也。
　　一男子项疮五六日，就肆看视，头便黄色，根亦平散，予曰：此当急治方可。彼面色不悦而去。又请里中一医视之，乃曰：小恙也。因喜其说，用药又至五日外，其疮势坚硬，根脚开大，毒瓦斯已过两肩，流注前项，胸乳皆肿，呕吐恶心，寒热不食，疮势形色俱觉可畏，始信前言。复请予治，其疮形状不可观也，此非药力可及。先用葱艾汤洗净旧药，连煮药筒拔提二处，拔出瘀血碗余，随用银针斜斜插入根脚，透通患底数处，以蟾酥条插入孔内。此最解毒为脓，总以膏盖，走散处以真君妙贴散敷之。日渐日消，其毒收归后项原处，又兼服内托、降火、化痰之药，三、四日候其大势已退，内脓已通，换服十全大补汤。凡坚而不化者照之，腐而不痛者取之，新血生迟者培之，如此调理将近三月，方得完口平复。此为患者讳疾忌医之过，几乎至于丧命者多矣。
