<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如清凉通利等药不效，即用补中益气汤，加净车前二钱。盖中气一提，则下窍自开，况车前利水通淋，一提一降，自然见效。补中益气汤见子满条下。

　　[上卷] 子肿 

　　凡妊娠面目虚浮，四肢有水气，名曰子肿。盖由脾胃虚弱所致。宜服全生白术散，或鲤鱼汤。

　　全生白术散

　　人参（一钱）白术（二钱）茯苓皮（八分）甘草（三分）当归（二钱）川芎（六分）紫苏陈皮（各四分）生姜（三片）水煎服。或加蒲种壳二钱，或干浮萍一钱，生姜用皮，并加冬瓜子三钱。

　　鲤鱼汤

　　鲤鱼不拘大小，二三尾洗去鳞，用水煮熟，去鱼，每服用汤一大盅煎后药，服之。

　　当归白术（各五钱）茯苓（四钱）陈皮（二钱）每服四钱，加生姜七片，投鱼汤内煎服，以愈为度。

　　汤氏云：子肿，于五六个月时多有之。或腹大高过心胸，气逆不安，此由胎中蓄水所致。若不早治，必然生子生理残障，子母难保。常煎鲤鱼粥食之。

　　[上卷] 子满 

　　凡妊娠腿膝浮肿，脚面足趾水出，气促满闷，此由脾虚血化成水所致，名曰子满，又名子气。宜服加味天仙藤散。如脾气弱甚者，宜服补中益气汤。

　　加味天仙藤散

　　天仙藤（洗，略炒，六分）木瓜（一钱）香附（六分）紫苏陈皮（各四分）乌药（七分）甘草（三分）水煎服。虚甚，加人参一钱，当归、白术各二钱。

　　补中益气汤

　　人参炙（各钱半）炙草（五分）白术归身（各一钱）陈皮（七分）柴胡升麻（各三分）或加川椒目一钱，净车前一钱更佳。水煎服。

　　按：妊娠七八个月，两足浮肿，乃胞浆水湿下流之故。其微肿者，名曰皱脚。得之易产。其肿甚，或出黄水者，始服补中益气汤。

　　[上卷] 子悬 

　　凡妊娠胎气不和，上凑心腹，满痛难忍，谓之子悬。以紫苏散治之。

　　紫苏散

　　紫苏陈皮白术腹皮当归川芎（各等分）人参甘草（各减半）姜（五片）葱白（五寸）水煎，空心服。一方以莲房烧灰，酒送下。

　　安胎顺气饮

　　即前方去腹皮，加砂仁三粒，木香三分，磨汁，加姜煎。

　　按：受孕至三五个月，斯时相火养胎，火盛胎热，则气逆凑心，多有此症。

　　[上卷] 子烦 

　　凡妊娠心惊胆怯，烦闷不安，名曰子烦。宜服竹叶安胎饮。

　　竹叶安胎饮

　　人参（三分）白术条苓当归（各二钱）枣仁远志（各八分）陈皮（三分）川芎（七分）生甘草（四分）生地（钱半）麦冬（一钱）竹叶（十片）姜枣引。有痰，加竹沥、姜汁。虚甚，人参倍用。泻，加芡实，减生地。

　　按：此症亦多在四五个月之时，相火用事，或因夏令君火大行，俱能乘肺，以致烦躁。汤建中云：因相火者，加知母。因君火者，加川连。

　　[上卷] 子嗽 

　　凡妊娠子嗽，因外感伤寒者，参苏饮去人参、半夏，加桑皮、杏仁。因火乘肺金者，二陈汤去半夏，加芩、连、枳、桔、贝母。痰而喘者，加蒌仁、前胡、桑皮。如咳嗽吐血不止者，用生地饮，如风壅相攻，胸满久嗽者，用百合散。

　　加减参苏饮

　　苏叶杏仁橘红（各一钱）枳壳（炒，七分）前胡（八分）木香（三分）桔梗干葛（各七分）桑皮（七分）甘草（四分）水煎服。喘，加蒌仁二钱。

　　加减二陈汤

　　枯芩（二钱）川连橘红川贝茯苓桑皮（各一钱）前胡（七分）枳壳（八分）甘草（五分）栝蒌（一钱）

　　生地饮

　　生地（三钱）犀角（三分）白芍知母天冬麦冬（各二钱）黄芩（八分）桔梗（八分）当归（二钱）紫苑（一钱五分）甘草（四分）喘，加栝蒌一钱。

　　百合散

　　百合（二钱）桑皮（七分）前胡（八分）桔梗（七分）芍药（一钱）赤苓（八分）贝母（一钱）橘红（一钱）甘草（五分）生姜引，水煎服。或加紫苑、款冬。

　　[上卷] 子疟 

　　凡妊娠病疟，多由营卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传为疟疾，名曰子疟。宜服驱邪散。热多寒少者，清脾饮去半夏。寒多热少者，人参养胃汤去半夏。久而虚者，四兽饮主之。

　　驱邪散

　　藿香白术茯苓（各等钱）甘草肉果（少许）知母（一钱）橘红（八分）砂仁（八分）姜枣引。如有表邪者，加苏叶八分，葱白五寸，或加柴胡八分。

　　清脾饮

　　白术茯苓知母（各一钱）青皮（四分）浓朴（八分）黄芩（二钱）甘草（五分）生姜为引，水煎服。原方有柴胡。

　　人参养胃汤

　　人参苍术藿香浓朴（各一钱）陈皮（一钱五分）肉果（六分）茯苓（一钱二分）炙甘草（五分）姜引，或加乌梅一个。

　　四兽饮

　　人参（二钱）白术（土炒，二钱）茯苓（一钱二分）炙甘草（五分）陈皮（一钱二分）肉果（八分）元枣（三枚）姜（二片）乌梅（三个）或加当归二钱，虎骨胶二钱，如无胶用虎骨六钱。以上各方，虎骨、当归均可加入。

　　[上卷] 子痫 

　　（音闲即胎风，一名儿晕，又名痉）凡妊娠口噤项强，手足挛搐，言语蹇涩，痰涎壅盛，不省人事，名曰子痫。切不可作中风治。宜服加味羚羊角散，或加味地黄汤。如无痰涎，言语如常，但见中风形状，此缘血少类风，如以风药投之，贻害不浅。

　　加味羚羊角散

　　羚羊角当归防风独活茯苓枣仁五加皮（各一钱）米仁（五分）杏仁（八分）甘草木香（各三分）葱白（五寸）姜（五片）煎服。虚，加人参。痰，加竹沥、姜汁。脾虚，加炒白术。风痰涌甚，加天竺黄一钱，川贝一钱。

　　加味地黄汤

　　大熟地（姜汁、砂仁拌炒八钱）净萸肉（四钱）怀山药（四钱）茯苓（三钱）丹皮（三钱）泽泻（二钱）陈胆星（二钱）吴茱萸（五分）川连（五分，煮汁泡七次，炒一钱）荆沥冲服。

　　[上卷] 子喑 

　　（音因）凡妊娠三五个月，忽失音不语者，胞络脉绝也，名曰子喑。盖胞系于肾，肾脉贯舌，故失音。此非药可治，分娩即自出声。

　　汤建中云：前症俱由妊娠脾土不运而生湿，湿生痰，痰生热，热生风。如：子肿，湿也；恶阻，痰也；子烦、子淋，热也；子痫，风也；子悬，气也；转脬，虚也。治法虽有清热、消痰、渗湿、顺气、疏风、补之不同，要不外去邪保胎四字为总诀也。

　　[上卷] 外感风寒 

　　凡妊娠外感风寒，浑身壮热，眼花头眩，此因风寒客于肌表，侵人脾胃，伤损营卫，是以憎寒发热，头疼眼痛，甚至心腹烦闷。不可妄投峻剂，只宜芎苏散表其寒邪。

　　按：妇人天癸未行属少阴，天癸已行属厥阴，天癸已绝属太阴。胎产之病，治厥阴者，溯化之源也。故《机要》曰：胎产病当从厥阴经论，毋犯胃气及上二焦。谓之三禁：不可汗，不可下，不可利小便是也。汗则痞满，下则伤脾，利小便则内亡津液，中州枯燥。故受孕三五个月时，不可用一毫辛散滑利之品。惟七八个月后，倘有闭结，乃敢稍施以滑利之剂。故上云：不可妄投峻剂。

　　加味芎苏散

　　紫苏羌活陈皮麦冬（各一钱）川芎白芍（各八分）干姜生甘草（各五分）加生姜二片，水煎服。胎前宜清凉，干姜还须忌用。

　　[上卷] 霍乱吐泻 

　　凡妊娠霍乱吐泻，心躁腹痛，宜服六和汤。

　　六和汤

　　藿香砂仁（各五分）陈皮茯苓生甘草（各四分）人参木瓜（各一钱）扁豆（二钱）杏仁（十粒）夏曲（六分）姜（三片）枣（二枚）竹茹（一丸） 

　　[上卷] 下痢 

　　凡妊娠下痢赤白，此由生冷伤脾，郁积伤胃，以致湿热相干，气血凝滞。其湿热伤于气分，则下白积；伤于血分，则下红积。腹鸣后重，下痢频频，急服姜连丸治之。如腹中疼痛，心上急满，宜当归芍药汤，或归芍汤更佳。

　　姜连丸

　　川连白术砂仁阿胶炮姜川芎（各一两）枳壳（五钱，炒）乳香（三钱，另研）共为末，加盐，杨梅三枚，醋少许，打糯米糊为丸，如桐子大，每服四十丸。白痢，淡姜汤下。赤痢，甘草汤下。赤白痢，甘草生姜汤下。

　　按：赤痢，可加银花。白痢腹痛，可加青皮，姜炒川连亦必不可少。不必分赤属热，白属寒，拘泥于姜汤、甘草送下也。

　　当归芍药汤

　　当归白芍枳壳（面炒）山楂（各一钱）浓朴（八分）栋皮（六分）木香（三分）甘草（四分）黄芩（二钱）水煎服。忌生冷。

　　归芍汤

　　当归（三钱）白芍（半生半炒，二钱）莱菔子（炒研，二钱）广木香（八分）槟榔（七分）枳壳（八分）甘草（五分）净车前（一钱五分）山楂（砂糖炒，一钱五分）白痢，加生姜。红痢，加白糖，煎服。积已清而肠薄不止，始用川连丸，并阿胶、参、可也。热痢，初起用马齿苋一味，不拘多少，煎，当茶服亦效。其马齿苋，叶青、梗红、根白、花黄、子黑，名曰五方草，又名五行草，有奇功，凡下痢俱可用。

　　[上卷] 热症 

　　凡妊娠病热，呕吐不食，胸中烦躁，宜安胎凉膈散。如热甚，发赤黑斑，小便如血，胎渐落，将危者，急以栀子石膏汤救之，迟则堕矣。如火热壅极，心烦口渴者，宜清心润肺汤。

　　安胎凉隔饮

　　知母麦冬人参芦根葛根黑栀竹茹葱白（各等钱）水煎服。

　　栀子石膏汤

　　栀子黄芩生地（各二钱）石膏（四钱）青黛（一钱）升麻（四分）豆豉（一钱）葱白（三寸）水煎服。

　　按：本方治发斑，可加元参、连翘各二钱，或去石膏加犀角一钱，恐石膏重坠不化。

　　清心润肺汤

　　黄芩栀子麦冬（各二钱）知母花粉人参（各一钱）甘草（五分）犀角（三分）姜枣引。

　　按：方内用人参，恐火得补而益炽，治热之方，去之为得。

　　[上卷] 因怒满闷 

　　凡妊娠因多怒气，胸膈满闷，或服顺气、耗气药太过，以致满闷益增者，宜散气消闷散治之。乌药、香附、枳壳、砂仁等，故须少用。

　　散气消闷散

　　人参（一钱）白术（二钱）川芎（三分）木香（磨汁，三分）苏叶条芩甘草（各三分）姜（三片）水煎服。

　　[上卷] 小腹重坠作痛 

　　凡妊娠腹痛时作，小腹重坠，此缘气虚下陷，间有兼寒者，宜加味安胎饮治之。

　　加味安胎饮

　　白术熟地当归（各二钱）陈皮苏梗川芎甘草（各四分）砂仁（五分）兼寒者，加吴萸五分，干姜五分，水煎服。或去干姜，加醋炒良姜七分，生绵一钱五分，母丁香四分。

