<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：此论更当细玩，即书所谓产后以大补气血为主，虽有他症，以末治之之意。又即甘温能除大热之旨也。

　　养正通幽汤

　　（一名助血润肠汤）川芎（二钱五分）炙草（五分）桃仁（五粒）苁蓉（五钱）陈皮（四分）麻仁（三钱）水煎温服。诸症加减如前。惟汗出、谵语、便实，乃气血两亏，神衰，心主失守，急宜养荣安神。加茯苓、枣仁、柏子、参、、白术各一钱，水煎服。如大便至十日以上，燥结不通，肛门必有燥粪，用蜜煎，入皂角末或猪胆汁及枯盐导之。慎勿误用下药，泄泻不止，或致虚闭，以成膨胀，为害不浅。产讫，第一须服生化汤数帖，必无血燥肠枯之症。

　　[下卷] 产后类伤寒三阳症 

　　产后七日内，发热、头疼、恶寒，勿专论为太阳症。发热、头痛、胁疼，勿专论为少阳症。二症皆由气血两亏，阴阳不和，而类外感。切不可用麻黄汤以治太阳类症，用柴胡汤以治少阳类症。

　　盖脱血之余又发汗，以重亡其阳，是使阴阳两竭，祸不胜言。即或症中真感伤寒，而加味生化汤内芎姜亦能散寒，且荣卫调和，诸病自退。

　　加味生化汤

　　川芎（二钱）当归（二钱）姜炭（五分）炙草（五分）桃仁（十粒）陈皮（三分）枣（二枚）水煎温服，连进二帖。如明知感冒风邪，二帖不退，加羌活四分，葱白二寸。

　　[下卷] 产后类中风痉症 

　　产后手足搐搦，眼目上视，角弓反张，口眼歪斜，舌喑不语，痰涎上涌，不省人事者，皆由风寒入于腠理，经络不和所致。与中风相类，切不可作风治。急须补气壮阳为主，治宜右归饮、加味续命等汤。若用风燥药，重耗其血，以亡其阳，如苏合丸、牛黄丸之类，入口即毙。

　　加味右归饮

　　大熟地（姜汁炒，八钱）杞子（酒炒，三钱）净萸肉（酒炒，四钱）怀山药（四钱）泽泻（二钱）丹皮（酒炒，二钱）熟附子（三钱）肉桂心（一钱）白茯苓（三钱）鹿角胶（三钱）巴戟肉（三钱）炮姜（八分）煎服。

　　加味续命汤

　　人参（二钱）焦木（二钱）茯苓（二钱）炮姜（八分）熟附子（三钱）北细辛（五分）生黄（三钱）防风（二钱，酒拌炒）归身（三钱）法夏（一钱）炙甘草（八分）杞子（三钱）鹿胶（三钱）一方加天竺黄一钱五分，石菖蒲米汁浸炒一钱五分，煎服。

　　白通加猪胆汁汤

　　熟附子（二钱）干姜（八分）焦术（二钱）茯苓（二钱）炙草（二钱）葱（二茎去尖白）服时入猪胆汁三匙冲。

　　真武汤

　　熟附子（三钱）干姜（一钱）焦木（二钱）茯苓（二钱）归身（二钱）肉桂（一钱）炙草（八分）白芍（炒，一钱五分）加净枣仁炒二钱煎服。

　　黑锡丹

　　用黑锡（一两）舶硫磺末（一两，和入溶化结成砂，研细五钱）熟附子（五钱）肉桂（三钱）沉香（三钱）小茴（三钱）檀香（三钱）肉果（煨三钱）阳起石（，五钱）芦巴（三钱）广木香（煨，三钱）干姜（一钱）白蔻（三钱）川楝肉（五钱）紫丁香（二钱）共为细末，米糊为丸，梧子大，阴干，用青布袋盛，擦光如银亮收贮。每用四十九粒，或三十二粒，淡姜汤下。此丹不拘中风、痉症、痰鸣、气喘，皆可服。

　　[下卷] 产后瘫痪症 

　　凡产后瘫痪类风病者，皆因去血过多，气不能生新血，以致经络不调，筋骨疼痛，甚至半身不遂，疯废床褥，经年不愈，手足麻足不仁，拘挛不知痛痒，若误认为风症，妄用祛风散血燥烈等药，多致不救。治宜虎骨鹿茸丸。

　　虎骨鹿茸丸

　　虎胫骨（一对，如无以胶三两代之，用膀十四两亦可）鹿茸（羊酥蒸炙，一对，如无以胶四两代之）枸杞子（小茴一两，酒炒，三两）菟丝子（三两）巴戟肉（酒炒，三钱）刺蒺藜（酒炒，二两）补骨脂（盐水炒，一两五钱）肉桂（一两五钱）陈皮（一两）威灵仙（一两五钱）防风（一两）淫羊藿（羊油炙，三两）杜仲（姜汁炒，三两）全蝎梢（酒洗淡炒，三钱）归身（酒炒，三两）川萆（一两）鳖甲（醋炙，二两）共为末，各胶溶化，再用鹿筋，（如无，牛筋可代，）一斤，炖烂化，捣如泥。米仁一斤，炒研末，打稠糊，和饴糖三斤，溶并各膏，和匀捣为丸，不拘大小，每服五钱，烧酒浸红花、蕲艾少许送下。忌生冷。

　　[下卷] 产后类疟 

　　产后寒热往来，应期而发，此由气血并竭，阳虚生外寒，阴虚生内热。或昼轻夜重，或日晡潮热，一日二三度，其症虽似乎疟而发无常期，只须生化汤倍加当归，则身热自退。即或应期而发，症与疟同，亦必调和气血为主，无用芩、连等治热，及常、果、槟、楂等截疟。如汗多，加参。热甚，倍用当归、川芎。若产及一月，其人素虚而患疟，用人参养胃汤，并服人参白术膏。

　　加减生化汤

　　川芎（一钱）当归（二钱）人参白术（各一钱）茯苓（八分）青皮（二分）炙甘草（三分）藿香（八分）乌梅（一枚）渴，加麦冬一钱，五味三分。痰，加半夏八分，竹沥、姜汁。汗，加黄、枣仁各一钱。伤米食，加神曲一钱，麦芽五分。伤肉食，加山楂、砂仁各五分。

　　人参养胃汤

　　人参白术当归（各二钱）茯苓半夏（各八分）肉果甘草青皮藿香（各四分）乌梅（二枚）

　　人参白术汤

　　白术（一斤）人参（一两）水六碗，煎去其半，如法再煎，如此三次，去渣取汁，共九碗，慢火熬至一碗，每日服半酒杯，白汤下。

　　[下卷] 产后疸症 

　　黄胆症平人皆有，产后更甚，多致不救。盖甲乙木属肝胆，乃东方资生之气。胆属足少阳，乃半表半里之经。

　　若外感风寒，内束经络，医治不善，寒湿入胆，久郁为热，扰害清净之府，逼出胆汁，浸淫毛窍，化为黄色，甚至汗黄、眼黄、便黄如金汁者，甚为费手。治宜加减阴胆汤。阳亏者，加桂附。阴虚者，加归身、熟地。微热者，加丹皮。

　　加减阴胆汤

　　人参（二钱）软柴胡（一钱）白芍（酒炒，八分）炙草（八分）干姜（一钱）法夏（一钱）西党参（姜汁炒，三钱）饮至十剂，自愈。忌茵陈清寒等药。无力服参，以黄一钱代之。

　　[下卷] 产后汗出 

　　产后汗出不止，由劳伤脾，惊伤心，怒伤肝。患此三者，不宜即加敛汗之药，但令神宁则汗自止。且血块作痛，、术未可遽加。凡产毕有汗，先服生化汤两贴以消块，即继服调卫止汗汤。若倦甚而然汗出，形色俱脱，乃亡阳汗脱也。难拘常法，从权以参调卫救急。待产母稍有精神，又减参以除块痛。若汗多而阴竭阳微，以致筋脉拘急，项强口噤，牙噤发搐，类伤寒痉症者，慎勿作伤寒治，宜加味生化汤随症加减。汗虽有自汗、盗汗之分，治当兼理血分药品，并宜加味生化汤。余方但非产后盗汗所宜。若服参大剂，汗多不止，及头面汗出不止，腰足青色者，不治。

　　调卫止汗汤

　　炙麻黄根当归（各一钱）人参（随症加减）防风（三分）桂枝炙草（各五分）枣（二枚）水煎。汗多而渴，加麦冬、五味。汗多亡津而小便不利，毋用利水等药。产母多痰，毋用半夏、生姜，只可用橘红四分。

　　从权参调卫汤

　　人参（三钱）炙麻黄根（各一钱五分）当归（二钱）桂枝（五分，汗少减之）防风（三分）元枣（二枚）水煎。禁用半夏、生姜、柴胡、芩、知、柏等味。汗出不止，真阳已衰，卫外之阳不固，方内当加附子、枣仁炒、野术、牡蛎粉，炙重用为佳。

　　加味生化汤

　　川芎（二钱）当归（六钱）人参（三钱，如虚倍用）天麻（八分）黄（一钱五分）炙草（五分）荆芥（八分）枣（三枚）水煎。渴，加麦冬、五味。脉脱，加人参三钱、附子四分。便闭，加麻仁三钱。痰，加竹沥、姜汁。忌葱韭辛热食物。

　　[下卷] 产后气短发喘 

　　产后血脱，劳伤过甚，气无倚仗，呼吸止息，各违其常，气出短促而喘，言语不相接续，是血脱气虚之至。

　　速煎生化汤一二帖，即加人参二三钱以救急，再备醋韭瓶以防晕。毋疑参能助喘，不用、少用以致不救。唯一切降气等药禁用。若虚不受补，闻食即吐，胃气将绝，不治之症也。

　　加味生化汤

　　川芎（一钱）当归（三钱）姜炭（五分）桃仁（十粒）人参（三钱）茯苓（一钱，汗多勿用）炙草（五分）汗多，加黄。渴，加麦冬、五味。胃虚不食，闻药即吐，及食寒药、寒物，呕不纳谷，用独参三四钱，生姜三片，米一撮。

　　续气养荣汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）炙草炮姜（各五分）人参（二钱）黄（一钱）熟地枣仁山药（各一钱）陈皮（三分）足冷，加附子三分。汗多，加麻黄根一钱，浮小麦一撮。渴，加麦冬、五味。便闭，加苁蓉、麻仁。

　　[下卷] 产后咳嗽 

　　产后旬日内外感冒风寒，咳嗽，鼻塞，声重，恶寒，并兼身热，头疼，宜服加参宁肺汤。毋用麻黄以发汗。

　　或喘而胁痛，毋用小柴胡以散邪。或患火嗽有声，痰少面赤，亦毋用凉药以清火。惟有调理气血为主。若半月干嗽有声而痰少者，可用加味四物汤治之。

　　加参宁肺汤

　　川芎（一钱）当归（三钱）人参（二钱）杏仁（十粒）桔梗（四分）橘红（四分）款冬（一钱）桑皮（七分）半夏（八分）知母（一钱）如虚人痰盛，加竹油一小盏，姜汁三匙，甘草四分。

　　加味四物汤

　　川芎蒌仁知母柯皮（各一钱）当归熟地（各二钱）桔梗兜铃（各四分）款冬（六分）水煎服。

　　薛立斋参苏饮

　　人参（三分）苏木（一分）水煎。此治产后瘀血入肺，咳嗽喘急。

　　[下卷] 产后谵语 

　　产后妄言、妄见，由气血两虚而神魂无所根据也。轻则睡中呢喃，重则不睡妄言。或因痰客上焦，十二官各失其职，视听言动皆有虚妄，毋认鬼邪。治法当论产期新久，块痛有无，以为缓急。如块痛者，宜服宁神生化汤。

　　块痛已除，宜服益荣安神汤。

　　宁神生化汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）茯苓枣仁柏仁（各一钱）桃仁（十粒）炮姜炙草（各五分）红枣（二枚去皮）水煎服。虚加人参。

　　益荣安神汤

　　川芎（一钱）当归（三钱）茯神枣仁柏仁（各一钱）橘红甘草（各五分）人参（一钱）龙眼肉（八个）竹肉（一丸）大枣（二枚）渴，加麦冬、五味。汗多，加参、、麻黄根。痰，加竹沥、姜汁。泻，加茯苓、白术。便闭，加苁蓉、麻仁。

　　[下卷] 产后怔悸惊忡 

