<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后忧、惊、劳倦、去血过多，心中烦动不宁，谓之怔忡。如惕然而惊，心中怯怯，若人捕之之状，谓之惊悸。二症当调和脾胃，补养心血，使气宁神足，气舒心安，以加减养荣汤，其病自愈。

　　加减养荣汤

　　川芎（八分）当归（二钱）枣仁茯苓人参麦冬远志白术黄（各一钱）陈皮炙草（各五分）龙眼肉（八个）姜（二片）水煎。虚烦，加竹茹。痰，加竹沥、姜汁。

　　此方可加丹参、柏仁。

　　安神丸

　　黄连生地（酒乳九蒸九晒）当归（各二钱）炙草（八分）作饼，为丸如豆大，朱砂为衣，每服四十丸。此与前药并服。

　　[下卷] 产后忿怒 

　　产后因忿怒气逆不舒，胸膈满闷，血块大痛，宜生化汤磨木香三分冲服，则气舒怒散而块自行矣。若偏用香砂、枳实、乌药之类以散气行块，则反使元气耗损而满闷愈增。如怒后即食，胃虚伤滞，当审所伤何物。如伤肉，加砂仁、山楂。伤米食，加神曲、麦芽。伤冷物作痛，留滞胁腹，加肉桂、吴萸，以逐寒定痛。慎勿服槟榔丸疏气以消食。

　　健脾化气饮

　　人参白术当归（各二钱）川芎（一钱）姜炭炙草（各四分）水煎。如块痛未除，仍用生化汤磨木香三分，方内再加肉桂心八分更佳，以桂能平肝而利气也。

　　[下卷] 产后伤食 

　　产后形体劳倦，脾气受伤，不宜多食浓味。食之，胃虽少纳，脾转运滞，以致痞塞嗳酸。治当温补气血，健脾助胃，养正兼消，并审所伤何物，佐以消导。斯脾气复而运转如常，滞物行而胃始纳谷矣。若消导过多，必致绝谷，难治。急以长生活命饮救之。

　　加味生化汤

　　川芎（一钱）当归（二钱）山药（一钱）炮姜炙草（各五分）完谷不化，加煨肉果一个。块痛，加桃仁。痛止，加白术。虚，加人参。所伤何物，治法如前。身热，禁用寒凉药。痞满，禁用耗气药。

　　长生活命饮

　　人参（二钱）水二盅，煎八分，入锅焦末，服之。如贫不能服参，单用锅焦研末冲糊服之。或以白术煎汤调服也。可望其开胃。

　　[下卷] 产后泄泻 

　　产后泄泻，大率虚弱食积，土虚不能胜湿而然。但恶露未除，脾胃又弱，难于消燥而用补也。治法：先服生化一煎后即加茯苓一钱，以利小便，俟血生化，然后议补、议消、议燥，使无滞涩、虚滑之失。若产毕即泻者，宜加减生化汤。若胎前久泻，产后不止者，宜参、苓生化汤从权以防虚脱。若久泻不止或脾泻者，须服参术莲子饮百剂。甚至形脱、眼昏花者，服丹溪急救方。

　　加减生化汤

　　川芎（一钱）当归（一钱五分）黑姜炙草（各五分）桃仁（十粒）茯苓（一钱五分）莲肉诃子（各八分）姜（一片）水煎二帖。泻不止，加人参三钱。

　　参苓生化汤

　　川芎（一钱）当归（二钱，土炒）姜炭炙草（各五分）茯苓（一钱五分）陈皮（一钱）白术（一钱五分）人参（二钱）肉果（煨）诃子（各一钱）莲子（八分）糯米（一撮）水煎。寒痛泻，加砂仁五分。热泄，加炒连三分。泻久，加升麻三分。泻水，加苍术一钱。泻出食肉如败卵，及噫气，加神曲、砂仁各八分，山楂、麦芽各五分，或加豆蔻、丁香各一钱。渴，加麦冬一钱，五味六分。

　　参术莲子饮

　　人参焦术（各二钱）茯苓（一钱）当归（一钱五分）炒芍（八分）炙草（五分）陈皮升麻（各三分）山药（一钱）莲子（十粒）姜（一片）如腹痛，加炮姜五分。

　　丹溪救急方

　　人参（五钱）白术（三钱）茯苓（三钱）制附（一钱）水煎服。

　　以上各方，可加五味子酒炒二十粒，干面粉炒黄二钱。虚脱者，暂加枯矾少许以涩之。

　　[下卷] 产后痢症 

　　产后七日内外，患赤白痢疾，后重频数，最为难治。欲调气血而推荡邪秽，又虑产后元虚。欲滋荣养气而大补脾肾，又恐补住瘀邪。惟生化汤减黑姜而代以茯苓、术、香，则善消恶露，兼行痢疾，并行而不悖也。再服加味香连丸，以俟一二日后，病势稍减，可保无虞。若七日外患褐色后重虚痢，则当加补无疑。其产母禀浓，产期已过二十日，可于生化汤加芩、连、芍药、枳壳及加味香连之类。承气等药断不可用。

　　如产母虚弱，虽及月余，行积峻剂，切不宜用。若产后阴虚，血痢日久愈甚，当用四物汤加人参矣。

　　加减生化汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）桃仁（十粒）茯苓（一钱五分）陈皮（五分）木香（二分）红痢腹痛，加砂仁二分，煎八分，送香连丸三十粒。

　　加味香连丸

　　即香连丸加莲肉粉一半为丸。

　　加连生化汤

　　川芎（一钱五分）当归（三钱）白芍（一钱，炒）川连（六分，姜汁炒）枳壳（五分）茯苓（一钱）甘草（四分）木香（三分）水煎服。重者，加山楂一钱。

　　按：产后痢症不一，总以人参为主，归、芍次之。兼有瘀未净者，则间以肉桂黄连汤，重用人参，自效。盖桂能去瘀也。如资禀薄，痢症轻者，一日六七次，兼有粪色，亦能饮食。重者，空痛，一日夜数十次，不思饮食，睡卧不宁，非人参不能救也。

　　[下卷] 申论泻痢十方 

　　产后泻痢，气血暴虚，必用生化汤加减。然致病之由，虽系湿热，多因饮食伤脾而起。故重申余意，另立十方于后。

　　一、产后泻黄色乃脾土真气虚也，宜补中益气汤加木香四分，煨肉果一枚，炮姜四分。

　　二、产后久泻不止，元气下陷，大便不禁，肛门如脱，宜服六君子汤加木香四分，煨肉果一枚，炮姜四分，加升麻五分。

　　三、产后伤面食，宜六君子汤加麦芽。伤谷食，六君子汤加神曲。

　　四、产后伤肉食，六君子汤加山楂、砂仁各五分，神曲一钱五分。

　　五、产后胃气虚弱，泻痢完谷不化，六君子汤加木香三分，肉果一枚。

　　六、产后泻痢脾虚，四肢浮肿，补中益气加五皮散、或六君子汤加五皮散。

　　七、产后诸症兼呕者，俱宜加藿香一钱。痰多，加半夏八分。

　　八、产后以前诸症兼小便短涩者，加茯苓一钱，泽泻五分，灯心二十根，或加净车前一钱。

　　九、产后泄泻不止，加莲子十粒，石榴皮一钱。

　　十、产后患赤痢，久而不止，用人参二钱，香连丸二钱，同服即愈。毋多用木香、姜汁之类，盖热则血愈行也。

　　方内可加地榆。

　　以上十方，须问块痛已除，方可服之。

　　[下卷] 产后呕逆 

　　人之胃腑为五谷之海，水谷之精，上输肝肺，分布五脏，化为气血，荣润百骸。产后劳伤脾胃，正气亏折，邪气易乘。如入于肠胃，则气逆呕吐而食不下矣。若七日内呕吐不止，全不纳谷，血块未除，治当消块，佐以温药，宜服安胃行血汤。若痛已除而呕不止，不纳谷者，宜服加减六物汤及后温胃和中饮。若呕而气血不足，食物不能如常，宜服补中和胃汤。

　　安胃行血汤

　　芎（一钱）当归（四钱）人参（一钱）桃仁（十粒）姜炭炙草（各五分）藿香砂仁（各四分）姜（三片，有汗勿用）

　　加减六物汤

　　川芎（一钱）当归（一钱）山药（一钱五分）人参（一钱）茯苓（一钱）藿香（五分）豆仁姜炭（各四分）扁豆（二钱）陈皮（三分）炙草（五分）姜（三片）呕止，去豆仁。

　　温中和胃汤

　　人参茯苓（各一钱）当归扁豆（各二钱）陈皮炙草藿香丁香（各三分）姜（三片）呕止，去丁香。受寒，加吴茱萸。

　　补中和胃汤

　　人参白术扁豆当归（各二钱）茯苓（一钱）山药（一钱五分）炙草陈皮炮姜（各四分）水煎。

　　按：呕逆至产后，症为甚急，当用香砂六君子汤加制附、吴萸、柿蒂为引。如不效，加川连酒炒、肉桂。更不效则用二气丹，水银三钱，硫磺三钱，结成砂，将硫与水银同研至无星为度，米糊为丸，每服二十粒，递加至四十九粒，丁香、柿蒂汤送下。丸如梧子大可也。盖水银得硫自化，不用疑惧，呃逆、霍乱可用。

　　[下卷] 产后霍乱 

　　产后劳伤气血，脏腑虚损，不能运化食物，及冷风相乘，以致阴阳升降不顺，清浊乱于肠胃，冷热不调，邪正相搏，上吐下泻，名曰霍乱。若块痛未除，宜生化六和汤。块痛已止，宜藿香温胃散。

　　生化六和汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）黑姜炙草陈皮（各四分）砂仁（六分）茯苓（一钱）姜（一片）水煎。

　　藿香温胃散

　　当归白术（各三钱）姜炭藿香陈皮（各四分）浓朴（八分）人参（一钱）炙草（三分）姜（一片）水煎。若手足冷逆，加附子三分。

　　[下卷] 产后膨胀 

　　胎前素弱，产后又亏，胃难纳谷，脾不健运。或因伤食而停滞，或因血虚而便闭，误进消耗等药，胃气益损，满闷益增，气不升降，滋热助积，郁积之久，遂成膨胀。治当审其误用何物，如误用耗气药，宜益气汤。误用消导药，宜健脾汤。误用攻下药，宜养生化滞汤。

　　益气汤

　　人参白术当归（各三钱）川芎白芍（各八分）茯苓（一钱五分）陈皮浓朴（各四分）苏梗炙草（各五分）腹皮（六分）木香（二分）磨萝卜子（三分）木通（五分）

　　健脾汤

　　人参白术当归茯苓白芍神曲（各一钱）川芎（七分）陈皮（四分）炙草砂仁（各五分）腹皮（五分）伤食，加麦芽五分。伤冷物，腹大痛，加吴茱萸一钱。

　　养生化滞汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）人参（一钱五分，胀甚者，减半）白芍茯苓（各一钱）白术（二钱，胀甚倍用）桃仁（十粒）腹皮（四分）苁蓉（酒洗，一钱五分）如块痛，即将本汤送三消丸一钱。方附后。病剧者，须服至数十帖。

　　按：产后胀症最为难治。如服前方不效，非大剂金匮肾气汤不能去其病。若虑方内熟地之滞，则用姜汁、砂仁拌炒，桂、附更当重用。再加川椒目、蒲种壳、冬瓜子，以利水化气。或加浮萍为引，以开鬼门，多服益善。俟胀消后，则用六君子、八珍等汤调理，可以撤消去根。此经验已多，故附增之。

　　[下卷] 产后口渴兼小便不利 

