<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡产后口燥咽干而渴兼小便不利，由血枯而多汗，且劳倦伤脾，不能为胃行其津液，则生化之气不运，渗泄之令不行。是以上无津液流通，而有咽干燥渴之症。下则膀胱闭滞，而有水道不通之候。治当助脾益肺，升降气血，则气血流行，阳升阴降，自然津生而便利矣。若认口渴为火盛，而用芩、连、知、柏以降之。便涩为水滞，而用五苓等味以通之，非徒无益而反害之。

　　按：小便由于气化。书曰：气化则能出矣。故补气生津，实至言也。膀胱藏津液之所，真阳不足，元气不升，则不出矣。是补气填精为上。

　　助脾益肺汤

　　黄（一钱五分）人参麦冬（各二钱）五味（十粒）当归（二钱）茯苓（一钱五分）干葛（一钱）升麻（四分）炙草（四分）汗多，加枣仁二钱，麻黄根一钱。渴甚，生脉散代茶。大便不通，加苁蓉二钱。如产母壮盛而热剧小便不利者，暂加知母、滑石各一钱。

　　[下卷] 产后便数淋症 

　　凡产后小便数者，由腹内宿有冷气，因虚而发。宜桑螵蛸散或以益智仁炒研为末，米饮送下二钱。若淋沥作痛亦由产母虚弱，冷气客于腹中，以茅根汤治之。

　　桑螵蛸散

　　螵蛸（二十枚）人参（三两）黄（三两）鹿茸牡蛎赤石脂（各二两）共为末，每服，米饮汤空心下。

　　白茅根汤

　　白茅根瞿麦茯苓车前人参滑石通草麦冬炙草（钱分酌用）加灯心数根，煎服。

　　按：内府秘方用陈米淘浓泔澄清，热服之，小便即通。

　　按：治血淋，可加淮牛膝。

　　[下卷] 产后伤脬小便淋数不止 

　　产后伤脬，此缘稳婆之故，以白芨散治之。

　　白芨散

　　白芨凤凰衣桑螵蛸（等分）入猪脬内，煮烂食之。

　　[下卷] 产后水肿 

　　产后四肢浮肿，皮肤光莹，脾虚不能制水，肾虚不能行水故也。当大补气血为主，佐以苍术、白术、茯苓等药。虚，加人参、木通。热，加麦冬、条芩。若因风冷湿气伤表无汗而肿，宜五皮散加姜皮、半夏、苏叶以微表之，使水气从皮毛而出，然后以补剂调理。

　　利水益气汤

　　人参白术（各三钱）白芍茯苓（各一钱）陈皮（六分）木瓜（八分）苍术浓朴苏叶木通腹皮（各一钱）

　　五加皮散

　　加皮腹皮茯皮骨皮姜皮（各等分） 

　　[下卷] 产后热蒸成痨瘵症 

　　产后痨瘵症，皆由嗜欲无节，起居不时，以致真阴耗竭，虚火上炎，或蒸而热，或往来寒热，似疟非疟，或咳血、咯血、自汗、盗汗，或心神恍惚，梦与鬼交，或经水闭塞，日渐羸瘦，皆缘阴虚生内热所致。热郁积久，变成虚怯，宜清热止嗽，润肺泻火，滋补真阴，以复其元。患此者，必须寡欲内养，方能有效，否则不治。

　　保真汤

　　川芎（一钱）当归生地白芍（各二钱）麦冬（一钱）天冬（一钱五分）川贝茯苓（各五分）桔梗（八分）五味（十粒）骨皮（一钱）炙草（四分）枣（二枚）水煎。虚，加人参一钱，黄六分。胃弱，加茯苓、山药各二钱，砂仁三粒。

　　加味大造丸

　　紫河车（一具）生地（一两）人参当归山药杞子（各一两）知母（一钱五分）石斛（酒蒸）麦冬（各八钱）银胡（六钱）龟板（五钱）共为末，炼为丸，如梧子大，早晚服。

　　以上二方，但举其概，至辨症施治，全在临时取裁。如补中益气、六味肾气丸、八珍汤、十全大补汤、还少丹、逍遥散加芎归，此数方俱可治痨瘵，因症选用可也。

　　按：产后气血已亏，阴阳两竭，应得大温大补，助真阳以生真阴，引火归原，法当用真阿胶、上肉桂为主，将虚火假热下降丹田。加以茯、术、参、，健脾补气。略以龟胶、石斛、炒熟地、沙苑、蒺藜，补阴以佐助之。服至四五剂，必见效矣。切不可用滋阴清肺等药，以重危之也。俟其胃开脾运，火降阳回，然后再于温补之中加入治嗽等味，自可活人。如服清凉药过多，必至真阳上越。

　　如症现两颧紫红，气虚上喘，眼白淡红，须用制附，迟则阳脱矣。

　　[下卷] 产后心腹痛 

　　产后心痛即胃脘痛。以胃脘在心之下，因伤寒气及冷物故作痛。用生化汤佐以散寒消食之品，无有不安。若腹内痛，必血块未除，只服生化汤，佐以益母丸、鹿角炭治之，则瘀消而痛止。若风冷乘虚入腹伴痛，亦宜加味生化汤，以方内有肉桂、吴萸，可以温散之也。若真心痛则指甲青黑，或手足冷过腕节，朝发夕死，无药可治。

　　加味生化汤

　　川芎（二钱）当归（四钱）炮姜炙草（各五分）桃仁（十粒，痛止去之）肉桂（八分）吴萸（七分）姜（三片）水煎服。伤米食，加神曲、麦芽各一钱。伤肉食，加砂仁七分，山楂肉五枚。

　　按：产后胃气痛，必其人素有旧病，产后气血大亏，自然加甚。但症有九种，当辨气、血、寒、食、虫、痰、积、虚、实，治宜加味理中汤为主。

　　加味理中汤

　　淡附子（二钱）干姜（一钱）茯苓（一钱）人参（不拘）炙草（七分）焦术（二钱）白蔻（二分）肉桂心（一钱）延胡索（醋炒一钱五分）乳香（去净油一钱五分）气痛，加广木香一钱，郁金酒炒一钱，良姜醋炒一钱，紫丁香十只。血痛，加五灵脂醋炒一钱五分，炮姜炭七分代去干姜，蒲黄炒七分，归身酒炒二钱。寒痛，加吴萸一钱，小茴盐水炒一钱五分，芦盐水炒二钱，重用桂、附。食痛，加焦神曲一钱五分，山楂砂糖炒二钱，鸡肫皮焙干二钱，广皮一钱，母丁香七分。虫痛，加川椒四十粒，乌梅二个，吴茱萸川连一钱煮汁伴炒八分，榧子肉三钱。痰痛，加法夏二钱，草果煨一钱，沉香一钱，牡蛎粉二钱，化橘红一钱。积痛，脾之积为痞气，加母丁香八分，陈香团二钱，佛手柑一钱，巴豆去油净取霜焙干三分，再用湿腐乳皮包好，药汁送。但此味巴豆霜必积痞现而不化甚急，它药不效，始不得已，用之宜慎。虚痛，分阴阳。阴虚，加熟地、姜汁、益智、砂仁，共十五粒，炒焦五钱，枸杞子酒炒，阿胶、蒲黄炒二钱，净萸肉酒炒二钱，干姜代炮姜五分。阳虚，仍用原方增附子。实痛，去人参、焦术，加枳壳一钱，草蔻一钱，肉桂代桂枝八分醋炒，甚者，加韭汁、制大黄三钱，用韭汁拌大黄九蒸九晒用。以上各症加减，必须认明证候施治为要。

　　[下卷] 产后遍身疼痛及腰小腹痛 

　　产后遍身痛，由产时百节开张，血脉凝滞，累日不散，则经脉经络不舒，故腰背不能转侧，手足不能动履，或兼身热头疼。若误认太阳表邪而发散出汗，则手足逆冷变成险症矣，宜祛痛散治之。妇人肾位系胞，腰为肾府，至产劳伤肾气，损动胞络，或产未平复而风寒乘之，二者皆致腰痛，宜养荣壮肾汤或加味大造丸。若小腹作痛未曾服生化汤，问恶露如何。若可按揉而稍止者，属虚，并宜加味生化汤治之。

　　祛痛散

　　当归（二钱）人参白术（各一钱）黄川膝独活（各八分）肉桂（五分）韭白（一撮）生姜（一片）水煎。

　　养荣壮肾汤

　　当归（二钱）防风（四分）独活桂心川芎杜仲寄生川断（各八分）生姜（三片）水煎。

　　加味生化汤

　　川芎（一钱）当归（三钱）桃仁（十粒）炮姜炙草（各四分）肉桂（五分）元胡（五分）后二味痛止减去。若脐下无血块，而仍痛不止者，加熟地三钱。

　　[下卷] 产后乳疽乳痈 

　　产后乳生痈疽，初发时寒热往来如疟，不可作疟治，亦不可全用败毒消疽等味，当大补气血，佐以金银花等味以散邪毒。若脓未成，痛不可忍，宜栝蒌乳没散。已成脓，宜败毒大补汤，外用马蹄香捣烂敷之。若脓已出而虚弱日甚者，宜服十全大补汤。

　　栝蒌乳香散

　　栝蒌（一个，连皮子捣烂）当归银花（各三钱）白芷（一钱）青皮（五分）乳香（五分）没药（五分）甘草（四分）公英（五钱）水煎，加酒温服。

　　排脓大补汤

　　人参白术生地银花（各二钱）当归（三钱）茯苓（一钱）连翘（五分）黄（一钱）青皮（三分）乌梅（一枚）元枣（一枚）此方可加白芷八分，以能排脓内托也。

　　加减十全大补汤

　　人参白术当归生地黄（各二钱）茯苓川芎（各八分）甘草（五分）远志（一钱）净银花（三钱）水煎。泻，加莲子十四粒，肉果一枚。渴，加麦冬、五味。久不收口，加参末，膏药贴之。

　　按：乳疽、乳痈，总以十全大补汤为主，或加银花、公英，复以远志肉煎烧酒，时时服之自效。十全大补汤即四君、四物加桂也。

　　[下卷] 产后流注 

　　产后恶露，流注于肾腰关节之处，或漫肿，或结块作痛，久则肿起，肢体倦怠，急用葱熨法以散外肿，内服参归生化汤以散血滞。至已溃、未溃，其法参之乳痈症中。

　　葱熨法

　　用生葱一握，捣作饼，贴患处，加浓布三四层，以火斗熨之立效。此方可治痈疽初起。

　　参归生化汤

　　黄川芎（各一钱五分）当归（三钱）人参（二钱）肉桂（八分）甘草（五分）马蹄香（二钱）

　　附乳疽方

　　采鲜蒲公英一握，连根捣汁，酒冲服，以渣贴患处即愈。

　　按：医流注法，以五香散，米汤和成饼，再用大蒜糊薄铺初起之处，上以五香饼放好，用艾灸在饼上。其痛者，灸至不痛发痒方止。痒者，灸至痛方止。如不痛不痒，灸至皮肉融活为度。多灸为贵，毒自散矣。

　　五香散

　　丁香木香沉香肉桂麝香（等分）射一半为末，再加白芷、苏叶、姜黄、血竭，同和饼，灸。阴毒、肿痛、风毒亦可。

　　[下卷] 阴门肿痛 

　　临产用力过伤，以致阴门两旁肿痛，手足不能舒展者，用四季葱入乳香末，捣成饼，贴肿痛处，良久即愈。

　　[下卷] 阴门突出 

　　临产用力逼送，阴门突出者，四物汤加龙骨少许，连进二服。外用如圣膏贴顶，少收，即拭去。

　　[下卷] 产后阴门发痒 

　　按：阴门发痒者，乃产后脾胃不调，气血不和，宗气下陷，湿热下逼，阴中因而生虫。其痒者，乃虫食阴户也。治宜补中益气汤去柴胡加减用之。外用薰洗贴法。

　　加减补益汤

　　黄（一钱五分）人参（一钱五分）归身（一钱）炙草（五分）焦术（一钱）陈皮（五分）升麻（三分）川椒（二十粒）乌梅（二个）吴萸（三分）川连（三分均炒）姜枣引，煎服。

　　外治法

