<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治喜、怒、悲、思、忧、恐、惊之气，结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在咽咯不出，咽不下，此七气所为也。或中脘痞满，气不舒快，或痰涎壅盛，上气喘急饮中结，呕逆恶心，并宜服之。（出《易简方》）半夏（五两） 茯苓（四两） 紫苏叶（二两） 浓朴（三两）上 咀。每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一个，煎至六分，去滓，热服，不拘时候。若因思虑过度，阴阳不分，清浊相干，小便白浊，用此药下青州白丸子，最为切当。妇人恶阻，尤宜服之。一名浓朴半夏汤，一名大七气汤。《局方》有七气汤，用半夏五两，人参、官桂、甘草各一两，生姜煎服，大治七气，并心腹绞痛。然药味太甜，恐未必能止疼顺气。一方治七情所伤，中脘不快，气不升降，腹胁胀满，用香附子炒半斤，橘红六两，甘草一两，煎服，尤妙。好事者谓其耗气，则不然。盖有是病，服是药也。
　　
　　卷之五
　　治诸虚
　　（附骨蒸）
　　卷之五　治诸虚
　　腽肭脐丸
　　补虚壮气，暖背祛邪，益精髓，调脾胃，进饮食，悦颜色。治五劳七伤，真腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目暗耳鸣，口中虚鸣，胁下刺痛，饮食无味，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，时室不举，或梦交通，及一切风虚痼冷，并宜服之。
　　腽肭脐（一对，慢火酒炙令熟） 砂（研飞，二两） 精羊肉（熟切碎烂，研） 羊髓（以上六味，用无灰好酒一斗，同于银器内，慢火熬成膏，候冷入下项药。
　　阳起石（用浆水煮一日，细研飞过，焙干用） 人参（去芦） 补骨脂（酒炒） 钟乳粉（炼木香 荜澄二两） 肉桂（去粗蓉（洗，切片，焙，四两） 白豆蔻（去壳，一两） 大附子（炮，去皮、脐，用青盐半斤，浆水一斗五升煮，候水尽，切上件药各依法修事，捣，罗为末，入前膏内搜成剂，于臼内捣千余杵，丸如梧桐子大。
　　每服二十丸，空心，温酒下，盐汤亦得。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　菟丝子丸
　　治肾气虚损，五劳七伤，少腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口干燥，目暗气短，夜梦惊恐，精神困倦，喜怒无常，悲忧不乐，饮食无味，举动乏力，心腹痿缓，小便滑数，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，小便出血，时有余沥，并宜填骨髓，续绝伤，补五脏，去万病，明视听，益颜色，轻身延年，聪耳明目。又分，远志去苗、心，半两，黑豆煮，不用石龙芮、泽泻、肉苁蓉。
　　菟丝子（净洗，酒浸） 泽泻 鹿茸（去毛，酥炙） 石龙芮（去土） 肉桂（去粗皮）附子焙干） 续盆子（去枝上为细末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒或盐汤下，空心服。如脚膝无力，木瓜汤下，晚食前再服。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　金钗石斛丸
　　治真气不足，元脏虚弱，头昏面肿，目暗耳鸣，四肢疲倦，百节酸疼，脚艰难，肌体羸瘦，面色黄黑，鬓发脱落，头皮肿痒，精神昏困，手足多冷，心刺痛，膝胫酸疼，不能久立，腰背拘急，不得俯仰，两胁胀满，水谷不消，腹无时，心悬噫醋，呕逆恶心，口苦咽干，吃食无味，恍惚多忘，气促喘乏，夜盗汗，小便滑数，或水道涩痛，一切元脏虚冷之疾，并能治之。常服补五脏，色，润发，进食肥肌，大壮筋骨。
　　川椒（去目，微炒出汗） 葫芦巴（炒） 巴戟天（去心） 地龙（去土炒，各四两） 苍术（小豆 马上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，或盐汤亦得，空心，食前服之。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　何首乌丸
　　补暖腑脏，祛逐风冷，利腰膝，强筋骨，黑髭发，驻颜容。
　　何首乌（三斤，用铜刀或竹刀切如棋子大，木杵臼捣） 牛膝（去苗，锉，一斤）上件药，以黑豆一斗净淘洗曝干，用甑一所，先以豆薄铺在甑底，然后薄铺何首乌，又铺豆，又薄铺牛膝。如此重重铺，令药、豆俱尽，安于釜上蒸之，令豆熟为度。去黑豆，取药曝干，又换豆蒸之，如此三遍，去豆取药，候干为末，蒸枣肉和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，食前服。忌萝卜、葱、蒜。此药性温无毒，久服轻身，延年不老。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　石南丸
　　治风毒，脚弱少力，脚重疼痹，脚肿生疮，脚下隐痛，不能踏地，脚膝筋挛，项背腰脊拘急不快，风毒上攻，头面浮肿，或生细疮，出黄赤汁，或手臂少力，牙龈宣烂，齿摇发落，耳中蝉声，头眩气促，心腹胀闷，小便时涩，大便或难赤芍药 薏苡仁 赤小豆 当归（去芦） 石南叶 牵牛子 麻黄（去根、节） 陈皮（去苗） 五加皮上为细末，以酒浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五、二十丸，木瓜汤下，早起日中、临卧各一服。常服补益元气，令人筋骨壮健，耳目聪明，妇人血气亦可服之。不拘候。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　八味丸
　　治肾气虚乏，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色黧饮食。又治香港脚上冲，少腹不仁，及虚劳不足，渴欲饮水，腰重疼痛，少腹拘急，或男子消渴，小便反多；妇人转胞，小便不通，并宜服之。
　　牡丹皮 白茯苓 泽泻（各三两） 熟干地黄（八两） 山茱萸 山药（各四两） 附子（炮上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十五丸至二十五丸，温酒下，空心，食前，日二服。
　　久服壮元阳，益精髓，活血驻颜，强志轻身。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　黄丸
　　治丈夫肾脏风毒，上攻头面虚浮，耳内蝉声，头目昏眩，项背拘急；下注腰脚疮，行步艰难，脚下隐疼，不能踏地。筋脉拘挛，不得屈伸，四肢少力，百节酸痛痛，小便滑数，及瘫缓风痹，遍身顽麻。又疗妇人血风，肢体痒痛，脚膝缓弱，起并宜服之。
　　黄 杜蒺藜（去圆） 川楝子 茴香（炒） 川乌（炮，去皮、脐） 赤小豆 地龙（去土上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，温酒盐汤亦得，妇人醋汤下，空心服。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　茴香丸
　　治丈夫元脏久虚，冷气攻冲，脐腹绞痛，腰背拘急，面色萎黄，饮食减少，及肠气痛，并肾脏风毒，头面虚浮，目暗耳鸣，脚膝少力，肿痛生疮。妇人血脏虚冷力，肢体疼痛，并宜服之。久服补虚损，除风冷，壮筋骨，明耳目。
　　威灵仙（洗去土） 川乌（炮，去皮、脐） 陈皮（去白） 防风（去苗） 川楝子（麸炒） 萆豆茴香（炒，上为细末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服空心及晚食前，温酒下二十丸，盐汤亦得。小肠气痛，炒生姜、茴香酒下；脚转筋，木瓜汤下。妇人血脏虚冷，温醋汤下；脐腹绞痛，滑泄冷痢，浓煎艾汤下。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　五补丸
　　补诸虚，安五脏坚骨髓，养精神。
　　地骨皮 白茯苓（去皮） 牛膝（去苗，酒浸一宿） 熟干地黄 人参（各一两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空心，食前服。稍增至五十丸日二服。服至十日及半月，觉气壅，即服七宣丸。服七宣丸二、三日，觉气散，即还服五丸。久服去百病，髭发黑润。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　无比山药丸
　　治丈夫诸虚百损，五劳七伤，头痛目眩，手足逆冷，或烦热有时，或冷痹随，饮食虽多，不生肌肉；或少食而胀满，体无光泽，阳气衰绝，阴气不行。
　　起阴阳，安魂魄，开三焦，破积聚，浓肠胃，强筋练骨，轻身明目，除风去赤石脂 茯神（去皮、木） 巴戟（去心） 熟干地黄（酒浸尽） 山茱萸 牛膝（去苗，酒仲（去皮，炒）上件为末，炼蜜和搜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食前，温酒下，温米饮亦得。服之七日后，令人身轻健，四体润泽，唇口赤，手足暖，面有光悦，消食，身体安和音声清响，是其验也。十日后长肌肉。此药通中入脑，鼻必酸疼，勿怪。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　大山蓣丸
　　治诸虚百损，五劳七伤，肢体沉重，骨节酸疼，心中烦悸，唇口干燥，面体少色，情思不乐，咳嗽喘乏，伤血动气，夜多异梦，盗汗失精，腰背强痛，脐腹弦急，嗜惊多忘，饮食减少，肌肉瘦瘁。又治风虚，头目眩晕，心神不宁，及病后气不复损。久服补诸不足，愈风气百疾。
　　白术 麦门冬（去心） 白芍药 杏仁（去皮、尖，麸炒黄） 防风（去芦、叉） 芎（各各二两半） 桔（炙，七两） 大枣（一百蔹（半两） 山蓣（七两半）上为末，炼蜜与蒸枣同和丸，如弹子大。每服一丸，温酒或米饮化下，嚼服亦得，食前常服养真气，益精补髓，活血驻颜。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　定志丸
　　治心气不定，五脏不足，恍惚振悸，忧愁悲伤，差错谬忘，梦寐惊魇，恐怖不无时，朝瘥暮剧，暮瘥朝剧，或发狂眩，并宜服之。
　　远志（去苗及心） 菖蒲（各二两） 人参 白茯苓（去皮，各三两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，温米饮下，食后，临卧，日三服。常服益心强志，令人不忘。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　黄建中汤
　　治男人、女人诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，脐下虚满，胸中烦悸，面干燥，少力身重，胸满短气，腰背强痛，骨肉酸疼，行动喘乏，不能饮食，或或因病后不复，并宜服之。
　　黄 肉桂（去粗皮，各三两） 甘草（炙，二两） 白芍药（六两）上为粗散。每服三钱，水一盏半，入生姜三、四片，大枣一枚，同煎一中盏，滤去滓，入饧少许，再煎令溶，稍热服，空心食前。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　人参黄散
　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干，颊赤心忪，日盗汗，胸胁不利，减食多渴，咳唾稠粘，时有脓血。
　　天门冬（去心，三十两） 半夏（汤洗七次，姜汁制） 知母 桑白皮（锉，炒） 赤芍药生干地黄上为粗末。每服二大钱，以水一盏，煎至七分，去滓，温服，食后。
　　
　　卷之五　治诸虚
　　成炼钟乳粉
