<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生龙脑（研，八两） 麝香（研，四两）上为细末，除龙、麝外，用天麻乌头膏和搜令匀，放冷，入龙、麝再搜令匀。入臼内捣千百杵，搓为挺子。每服一皂荚子大，与薄荷同嚼，茶酒任下。不计时候。治瘫缓风，并见效。如破伤风，黑豆淋酒下。要发汗，用煨葱、热酒并服三服，常服亦得。
　　
　　卷之一　治诸风
　　牛黄小乌犀丸
　　治诸风筋脉拘急，手足麻痹，语言謇涩，口面 斜，心怔恍惚，痰涎壅肢节烦疼。及中风瘫缓，暗风痫病。肾风上攻，面肿耳鸣；下注腰脚，沉重头旋吐逆，皮肤肿痒，遍身疼痛。
　　天麻（去苗，二十两） 川乌（炮，去皮、脐） 地榆（去苗，洗，焙） 玄参（洗，焙，各以上四味，为细末，以水少许化蜜，同于石锅内，慢火熬搅成稠膏，放冷，次入后药。
　　浮萍草（净洗，焙） 龙脑薄荷叶（去土） 甜瓜子（各十两） 生犀 朱砂（研飞，各五上为细末，与前膏子一处搜和，丸如鸡头大。每服一丸，细嚼，荆芥茶下，温酒亦得，不计时候。
　　
　　卷之一　治诸风
　　娄金丸
　　治诸风神志不定，恍惚去来，舌强语涩，心怔烦闷，口眼 僻，手足 曳；及头目昏痛；或旋运僵仆，涎潮搐搦，猝中急风，不省人事。小儿惊风诸痫，并皆甘菊（去土，四两） 黄 （去芦头） 本（洗） 白僵蚕（去丝、嘴， ） 甘草（） 羌芷（洗） 南星（末风（去芦） 川芎（各一两竺黄（各一两） 白花蛇（酒浸，去皮升，入蜜一两，酒二升，酥一两半，慢火熬上为细末，以地黄汁膏子搜和，每两作五十丸，以金箔为衣。每服一丸，细嚼，温酒下若中风涎潮不语，昏塞甚者，加至三丸，用薄荷自然汁同温酒共半盏，化药灌之。常服一浓煎人参汤嚼下，薄荷汤亦得。小儿每服皂荚子大，薄荷汤化下。
　　
　　卷之一　治诸风
　　龙虎丹
　　治丈夫、妇人新得、久患急、缓风，半身不遂，手脚筋衰；及风毒攻注，遍身风多饶白屑，毒风面上生疮，刺风状如针刺，痫风急倒作声，顽风不认痛痒， 风暗风头旋眼黑， 风面生赤点，肝风鼻闷眼 ，偏风口眼 斜，节风肢节断续，逆，酒风行步不前，肺风鼻塞项疼，胆风令人不睡，气风肉似虫行，肾风耳内蝉痒。
　　黑牵牛（ ） 藿香叶（生） 天麻（去苗） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙，微炒） 硫黄（结去皮、脐） 何首乌（去粗皮） 羌活（去苗，洗，焙） 独活（去苗） 柴胡（去苗） 川芎（洗） 桔梗（生，松（洗去土，焙） 肉桂（炮，去皮、脐） 白僵蚕（去丝、嘴（生） 水银（与硫黄用慢火结成沙子） 雄黄（土， ） 白干姜（炮） 朱砂（研飞） 白蒺藜（ ） 防风（去苗，各三两） 乌蛇（酒浸，炙，去皮、骨，八两） 龙脑（研，半两）上为细末，炼蜜为剂。每服一丸，如鸡头大，用薄荷酒嚼下。日进一服，重即两服。产后惊风，乱道见物，朱砂酒磨下；产后身多虚肿，血风，频增昏沉，身如针刺，发随梳落，面黄心逆，并煎当归酒嚼下，日进两服；若治伤寒，炒葱、豉，酒嚼下一、二服，盖覆出汗立愈；小儿惊风，薄荷酒化下少许；大人急风，口噤失音等，薄荷酒化灌之；常服茶、酒任下，不拘时候服。
　　
　　卷之一　治诸风
　　麝香天麻丸
　　治风痹手足不随，或少力颤掉，血脉凝涩，肌肉顽痹，遍身疼痛，转侧不不得屈伸。
　　紫背干浮萍草（去土，四两） 麻黄（去根、节，二两） 防风（去芦、叉） 天麻（去芦，以上四味，依法事持了，碾为细末。
　　没药（别研极细） 朱砂（研飞，各二两） 安息香（别研细） 乳香（研） 麝香（研，各上件药，除研药外，将碾出药同研拌匀，炼滤白沙蜜与安息香同熬过，搜成剂，入臼捣杵熟，为丸如弹子大。每服一丸，以温酒或荆芥汤化下，安心服，患处微汗为效。如不欲化服，即丸如梧桐子大，每服三十丸，依前汤使下。
　　
　　卷之一　治诸风
　　龙脑芎犀丸
　　消风化痰，除心肺邪热，去头面诸风。治偏正头痛，心怔烦郁，面热目痰热咳嗽，咽隔不利。
　　石膏（细研） 川芎（各四两） 生龙脑（别研） 生犀角 山栀子（去皮，各一两） 朱砂（草（炙，上除别研、后入外，并捣、罗为细末，炼蜜为丸。每服一丸至二丸，细嚼，茶、酒任下食后服。
　　
　　卷之一　治诸风
　　银液丹
　　治诸风痰涎蕴结，心膈满闷，头痛目运，面热心忪，痰唾稠粘，精神昏愦，及涎潮昏塞，并宜服之。
　　黑铅（炼十遍，称三两，与水银结沙子，分为小块，同甘草十两，水煮半日，候冷，取出研用） 铁粉 水银（结沙子，各三两） 朱砂（研飞半两） 天南星（炮，为末，三分）腻上同研匀，以面糊为丸，梧桐子大。每服二丸，用薄荷蜜汤下，生姜汤亦得，微利为食后服。如治风痫，不计时候服。
　　
　　卷之一　治诸风
　　和太师牛黄丸
　　治猝暴中风，眩晕倒仆，精神昏塞，不省人事，牙关紧急，目睛直视，壅塞，及诸痫潮发，手足螈 ，口眼相引，项背强直，并皆治之。
　　石燕 蛇黄 磁石（以上三味，并火烧醋淬九遍，细研） 雄黄（研，飞） 辰砂（研，飞）银箔（研上件都研匀细，用酒煮面糊和丸，如鸡头大。每服一丸，煎薄荷酒磨下。老人可服半丸小儿十岁以下，分为四服，蜜水磨下。四岁以下，分为五服。未满一岁，可分为七服。如关紧急，以物斡开灌之。
　　
　　卷之一　治诸风
　　碧霞丹
　　治猝中急风，眩晕僵仆，痰涎壅塞，心神迷闷，牙关紧急，目睛上视，及五种潮搐搦。
　　石绿（研九度飞，十两） 附子尖 乌头尖 蝎梢（各七十个）上将三味为末，入石绿令匀，面糊为丸，如鸡头大。每服急用薄荷汁半盏化下一丸，更入酒半合温暖服之，须臾吐出痰涎，然后随证治之。如牙关紧急，斡开灌之立验。
　　
　　卷之一　治诸风
　　雄朱丸
　　治中风涎潮，咽膈作声，目眩不开，口眼 斜，手足不随。应是一切风疾并宜雄黄（研） 朱砂（研） 龙脑（研） 麝香（研，各一钱） 白僵蚕（去丝、嘴，生）白附子上除研外，余皆为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。如中风涎潮，牙关不开，先用大蒜一瓣捣烂，涂在两牙关外腮上，次用豆淋酒化一丸，揩牙龈上即开，续用薄荷酒化下一、两丸。
　　如丈夫风气、妇人血风，牙关紧急者，只用豆淋酒化药，揩牙龈上即开。如头风目眩，暗风眼黑欲倒者，急嚼一、两丸，用薄荷酒下。
　　
　　卷之一　治诸风
　　八风丹
　　治诸风及痰热上攻，头痛面赤，目眩旋晕，鼻塞咽干，颈项不利，痰唾稠浊，百节疼痛，耳啸蝉鸣，面上游风，口眼蠕动。
　　滑石（细研） 天麻（酒浸，各一两） 龙脑（研） 麝香（研，各一分） 白僵蚕（微炒） 白半斤）上件药，捣罗为细末，入研者药同研令匀，炼蜜和丸如樱桃大。每服一丸，细嚼，温荆芥汤下，茶清亦得，食后服。
　　
　　卷之一　治诸风
　　牛黄生犀丸
　　治风盛痰壅，头痛目眩，咽膈烦闷，神思恍惚，心怔面赤，口干多渴，睡赤涩，大便多秘。
　　黄丹（研） 雄黄（研飞） 腻粉（研） 羚羊角（镑，各五两） 铅水银（与铅同结沙子）（白矾制，各二十两）上为末，炼蜜为丸，每两作二十丸。每服一丸，温薄荷汤化下。中风涎潮，牙关紧急，昏迷不省，用腻粉一钱，药三丸，生姜自然汁七点，薄荷水同化下，得吐或利，逐出痰涎即愈。小儿风热痰壅，睡卧不安，上窜龈齿，每服半丸。如急惊风，涎潮搐搦，眼目戴上，牙关紧急，用腻粉半钱，生姜自然汁三、五点，薄荷水同化下一丸。更看岁数大小加减。
　　
　　卷之一　治诸风
　　辰砂天麻丸
　　治诸风痰盛，头痛目眩，旋晕欲倒，呕哕恶心，恍惚健忘，神思昏愦，肢拘急，头面肿痒，手足麻痹。常服除风化痰，清神思，利头目。
　　川芎（二两半） 麝香（研） 白芷（各一两一分） 辰砂（研飞，一半入药，一半为衣） 白上末，面糊丸如梧桐子大。每服二十丸，温荆芥汤下，不拘时。
　　
　　卷之一　治诸风
　　青州白丸子
　　治男子、妇人半身不遂，手足顽麻，口眼 斜，痰涎壅塞，及一切风，他小儿惊风，大人头风，洗头风，妇人血风，并宜服之。
　　半夏（白好者，水浸洗过，七两，生用） 川乌头（去皮、脐，生用，半两） 南星（生，三上捣、罗为细末，以生绢袋盛，用井花水摆，未出者更以手揉令出。如有滓，更研，再入绢袋摆尽为度，放瓷盆中，日中晒，夜露至晓，弃水，别用井花水搅，又晒，至来日早，再换新水搅。如此春五日，夏三日，秋七日，冬十日，去水晒干，候如玉片，碎研，以糯米粉煎粥清为丸，如绿豆大。初服五丸，加至十五丸，生姜汤下，不拘时候。如瘫缓风，以温酒下二十丸，日三服，至三日后，浴当有汗，便能舒展。服经三、五日，呵欠是应。常服十粒已来，永无风痰隔壅之患。小儿惊风，薄荷汤下两、三丸。
　　
　　卷之一　治诸风
　　辰砂丸
　　治诸风痰盛，头痛恶心，精神昏愦，目眩心忪，呕吐痰涎，胸膈烦闷。
　　硼砂（研） 牛黄（研，各一钱） 白附子（炮） 白僵蚕（去丝、嘴， ） 天南星（炮裂，上为细末，同研令匀，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，用生姜荆芥汤下，不计时候。
　　
　　卷之一　治诸风
　　牛黄金虎丹
　　治急中风，身背强直，口禁失音，筋脉拘急，鼻干面黑，遍身壮热，汗出青，心神迷闷，形体如醉，痰涎壅塞，胸膈、喉中如拽锯声。
　　天雄（炮，去皮、脐，十二两半） 白矾（枯过） 天竺黄（研） 天南星（汤洗，焙，为末黄（研，上为末，炼蜜搜和，每一两半作十丸，以金箔为衣。每服一丸，以新汲水化灌之，扶坐使药行化。良久，续以薄荷自然汁，更研化一丸灌之，立愈。肥盛体虚，多涎有风之人，宜常以此药随身备急。忽觉眼前暗黑，心膈闷乱，有涎欲倒，化药不及，急嚼一丸，新汲水下。小儿急惊风，一岁儿服绿豆大一丸，薄荷自然汁化灌之，更量岁数临时加减。有孕妇人不得服。
　　
　　卷之一　治诸风
　　防风丸
　　治一切风，及痰热上攻，头痛恶心，项背拘急，目眩旋晕，心怔烦闷，手足无力，骨节疼痹，言语謇涩，口眼 动，神思恍惚，痰涎壅滞，昏愦健忘，虚烦少睡。
