<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菟丝子（酒浸，捣，焙） 石斛（去根，各一两） 钟乳粉（二两） 吴茱萸（汤洗七次，炒上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服七丸，空心，温酒或温汤、米饮下，日再。服讫行数百步，饮温酒三合，复行二、三百步，觉口胸内热稍定，即食干饭豆酱，过一日食如常，须暖将息。不得闻见尸秽等气，亦不可食粗、臭、陈恶食。初服七日内勿为阳事，过七日后任性，然亦不宜伤多。服过半剂觉有效，即相续服三剂，终身更无所忌。
　　
　　卷之五　治痼冷
　　金液丹
　　固真气，暖丹田，坚筋骨，壮阳道，除久寒痼冷，补劳伤虚损。治男子腰肾久积聚，胁下冷癖，腹中诸虫，失精遗溺，形羸力劣，脚膝疼弱，冷风顽痹，上气衄寒热，霍乱转筋，虚滑不利。又治痔 湿 生疮，下血不止。及妇人血结寒热，阴硫黄（净拣去砂石，十两，研细飞过，用瓷盒子盛，以水和赤石脂封口，以盐泥固济，晒干，地内先埋一小罐子，盛水令满，安盒子在上，用泥固济讫，慢火养七日七夜，候足，加顶火一斤 ，候冷取出，研为细末）上药末一两，用蒸饼一两，汤浸，握去水，搜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，多至百丸，温米饮下，空心服之。又治伤寒阴证，身冷脉微，手足厥逆，或吐或利，或自汗自止，或小便不禁，不拘丸数，宜并服之。得身热脉出为度。
　　
　　卷之五　治痼冷
　　橘皮煎丸
　　治久虚积冷，心腹疼痛，呕吐痰水，饮食减少，胁肋虚满，脐腹弦急，大肠虚滑，小便利数，肌肤瘦悴，面色痿黄，肢体怠惰，腰膝缓弱。及治 癖积聚，上气咳嗽，肠风痔 。妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息，并宜服之。
　　当归（去芦，先焙） 萆 浓朴（去粗皮，姜汁制） 肉苁蓉（酒浸，微炙，切，焙干）如粉） 石斛（者，焙干） 鹿茸（茄子捣） 三棱（煨熟，乘热捣碎十五两）上为细末，用酒五升，于银、石器内，将橘皮末煎熬如饧，却将诸药末入在内，一处搅和搜匀，仍入臼内，捣五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下，盐汤亦得。
　　
　　卷之五　治痼冷
　　附子理中丸
　　治脾胃冷弱，心腹绞痛，呕吐泄利，霍乱转筋，体冷微汗，手足厥寒，心雷鸣，呕哕不止，饮食不进，及一切沉寒痼冷，并皆治之。
　　附子（炮，去皮、脐） 人参（去芦） 干姜（炮） 甘草（炙） 白术（各三两）上为细末，用炼蜜和为丸，每两作一十丸。每服一丸，以水一盏化破，煎至七分，稍热服之，空心食前。
　　
　　卷之五　治痼冷
　　北亭丸
　　治脾元气弱，久积阴冷，心腹胁肋，胀满刺痛，面色青黄，肌体瘦弱，怠惰嗜多伤，噫气吞酸，哕逆恶心，腹中虚鸣，大便泄利，胸膈痞塞，食饮不下，呕哕霍转筋，及五膈五噎， 癖瘕聚，翻胃吐食，久痛久痢，并皆治之。
　　缩砂仁 胡椒 肉桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 附子（炮，去皮、脐） 川芎北亭（即半） 阿魏（醋化上为末，用银、石锅，内入好酒，醋五升，白沙蜜一十两，先下北亭、阿魏、青盐三味，并好头面一升，同煎稠粘，便下药末半斤以来，更煎如稀面糊，渐渐入药末煎得所，离火取出，更以干药末和搜成剂，更捣一千杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，微嚼破，用生姜盐汤下，温酒亦得，空心服之。忌羊血、豉汁。
　　
　　卷之五　〔绍兴续添方〕
　　沉香荜澄茄散
　　治下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，面色萎黄，手足厥冷，困倦，脏腑自利，小便滑数。
　　附子（炮，去皮、脐）四两 沉香 荜澄茄 葫芦巴（微炒） 肉桂（去粗皮） 茴香（舶上乌（炮，去上同为细末。每服二钱，水一大盏，入盐末少许，煎八分，去滓，稍热服之。如盲肠、小肠一切气痛，服之有效，空心，食前服。
　　
　　卷之五　〔宝庆新增方〕
　　清心莲子饮
　　治心中蓄积，时常烦躁，因而思虑劳力，忧愁抑郁，是致小便白浊，或有泄，遗沥涩痛，便赤如血；或因酒色过度，上盛下虚，心火炎上，肺金受克，成消渴，睡卧不安，四肢倦怠，男子五淋，妇人带下赤白；及病后气不收敛，心烦热。药性温平，不冷不热，常服清心养神，秘精补虚，滋润肠胃，调顺血黄芩 麦门冬（去心） 地骨皮 车前子 甘草（炙，各半两） 石莲肉（去心） 白茯苓上锉散。每三钱，麦门冬十粒，水一盏半，煎取八分，去滓，水中沉冷，空心，食前服发热加柴胡、薄荷煎。
　　
　　卷之五　〔宝庆新增方〕
　　独活寄生汤
　　治肾气虚弱，腰背疼痛，此病因卧冷湿地当风所得，不时速治，流入脚膝缓弱疼重。或腰痛脚重、挛痹，宜急服此。
　　独活（三两） 桑寄生（《古今录验》用续断，即寄生亦名，非正续断） 当归（酒浸，焙皮） 防风（草（炙，各二两）上为锉散。每服四大钱，水一盏半，煎七分，去滓，空心服。气虚下痢，除地黄。并治新产腹痛，不得转动，及腰脚挛痛痹弱，不得屈伸。此汤最能除风消血。《肘后方》有附子一枚，无寄生、人参、甘草、当归。近人将治历节风并香港脚流注，甚有效。
　　
　　卷之五　〔淳新添方〕
　　人参养荣汤
　　治积劳虚损，四肢沉滞，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘啜，小腹拘急，腰惊悸，咽干唇燥，饮食无味，阴阳衰弱，悲忧惨戚，多卧少起。久者积年，急瘦削，五脏气竭，难可振复。又治肺与大肠俱虚，咳嗽下痢，喘乏少气，呕吐白芍药（三两） 当归 陈皮 黄 桂心（去粗皮） 人参 白术（煨） 甘草（炙，各一上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣子二枚，煎至七分，去滓温服。便精遗泄加龙骨一两。咳嗽，加阿胶甚妙。
　　
　　卷之五　〔淳新添方〕
　　鹿茸大补汤
　　治男子、妇人诸虚不足，产后血气耗伤，一切虚损。
　　鹿茸（制） 黄 （蜜炙） 当归（酒浸） 白茯苓（去皮） 苁蓉（酒浸） 杜仲（炒去丝，各夏白术（煨，上 咀。每服四钱，姜三片，枣一个，水一盏，煎七分，空心热服。
　　
　　卷之五　〔淳新添方〕
　　养肾散
　　治肾气虚损，腰脚节骨疼痛，膝胫不能屈伸，久病脚膝缓弱。每服用一字，空下，服讫麻痹少时，须臾疾随药气顿愈。骨中痛，嚼胡桃肉，酒调下，甚者三、五寒、湿悉治之。
　　全蝎（半两） 天麻（三钱） 苍术（制，一两） 附子（炮，去皮、脐） 草乌头（生，去皮上为细末。空心温酒调下。
　　
　　卷之五　〔淳新添方〕
　　参香散
　　治心气不宁，诸虚百损，肢体沉重，情思不乐，夜多异梦，盗汗失精，恐怖烦无时，口干咽燥，渴欲饮水，饮食减少，肌肉瘦瘁，渐成劳瘵。常服补精血，调心食，安神守中，功效不可具述。
　　人参 山药 黄 （制） 白茯苓（去皮） 石莲肉（去心） 白术（煨，各一两） 乌药缩草（炙，上为锉散。每服四钱，水一大盏，生姜三片，枣一个，煎七分，去滓空心服（一法有炮附子半两）。
　　
　　卷之五　〔吴直阁增诸家名方〕
　　震灵丹
　　（紫府元君南岳魏夫人方，出《道藏》，一名紫金丹） 此丹不犯金石飞走有性之不僭不燥，夺造化冲和之功。大治男子真元衰惫，五劳七伤，脐腹冷疼，肢体酸痛，上虚，头目晕眩，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫缓，手足不遂，筋骨拘挛，腰膝沉重，肌瘦，目暗耳聋，口苦舌干，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，膀胱疝坠，小肠淋沥，盗汗，久泻久痢，呕吐不食，八风五痹，一切沉寒痼冷，服之如神。及治妇人血气不足漏虚损，带下久冷，胎脏无子，服之无不愈者。
　　禹余粮（火 ，醋淬不计遍，以手捻得碎为度） 紫石英 赤石脂 丁头代赭石（如禹余以上四味，并作小块，入甘锅内，盐泥固济，候干，用炭一十斤 通红，火尽为度，入地坑埋，出火毒，二宿。
　　滴乳香（别研） 五灵脂（去沙石，研） 没药（去沙石，研，各二两） 朱砂（水飞过，一上件前后共八味，并为细末，以糯米粉煮糊为丸，如小鸡头大，晒干出光。每一粒，空心温酒下，冷水亦得。常服镇心神，驻颜色，温脾肾，理腰膝，除尸疰蛊毒，辟鬼魅邪疠。
　　久服轻身，渐入仙道。忌猪、羊血，恐减药力。妇人醋汤下，孕妇不可服。极有神效，不可尽述。
　　
　　卷之五　〔吴直阁增诸家名方〕
　　来复丹
　　（铁瓮城八角杜先生方，一名正一丹） 此药配类二气，均调阴阳，夺天地冲和之乃水火既济之方，可冷可热，可缓可急。善治荣卫不交养，心肾不升降，上实下虚，气厥，心腹冷痛，脏腑虚滑，不问男女老幼，危急之证，但有胃气，无不获安，补损扶虚阴助阳，为效殊胜。
　　硝石（一两，同硫黄并为细末，入定锅内，以微火慢炒，用柳篦子不住手搅，令阴阳气相入，不可火太过，恐伤药力，再研极细，名二气末） 太阴玄精石（研飞） 舶上硫黄（用透陈上用五灵脂、二橘皮为细末，次入玄精石末及前二气末，拌匀，以好滴醋打糊为丸，如豌豆大。每服三十粒，空心，粥饮吞下，甚者五十粒，小儿三、五粒，新生婴儿一粒。小儿慢惊风或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒研碎，米饮送下。老人伏暑迷闷，紫苏汤下。妇人产后血逆，上抢闷绝，并恶露不止，及赤白带下，并用醋汤下常服和阴阳，益精神，散腰肾阴湿，止腹肋冷疼，立见神效。应诸疾不辨阴阳证者，并宜之，灵异不可具纪。
　　
　　卷之五　〔吴直阁增诸家名方〕
　　养正丹
　　（出宝林真人谷伯阳《伤寒论》中，一名交泰丹） 却邪辅正，助阳接真。治元气阴邪交荡，正气乖常，上盛下虚，气不升降，呼吸不足，头旋气短，心神怯弱，梦寐遍体盗汗，腹痛腰疼；或虚烦狂言，口干上喘，翻胃吐食，霍乱转筋，咳逆不定。又涎潮，不省人事，阳气欲脱，四肢厥冷。如伤寒阴盛，自汗唇青脉沉，最宜服之。及后，血气身热，月候不均，带下腹痛，悉能治疗。常服济心火，强肾水，进饮食。
　　水银 硫黄（研细） 朱砂（研细） 黑锡（去滓，称，与水银结砂，各一两）上用黑盏一只，火上熔黑锡成汁，次下水银，以柳枝子搅匀，次下朱砂，搅令不见星子，放下少时，方入硫黄末，急搅成汁和匀。如有焰，以醋洒之，候冷取出，研如粉极细，用糯米粉煮糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，加至三十粒，盐汤下。此药升降阴阳，既济心肾空心食前枣汤送下，神效不可具述。
　　
