<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之五　〔吴直阁增诸家名方〕
　　黑锡丹
　　（丹阳慈济大师受神仙桑君方） 治脾元久冷，上实下虚，胸中痰目瞪昏眩，及奔豚气上冲，胸腹连两胁，膨胀刺痛不可忍，气欲绝者饮食不进，面黄羸瘦，肢体浮肿，五种水气，香港脚上攻；及牙龈肿兼治脾寒心痛，冷汗不止；或卒暴中风，痰潮上膈，言语艰涩，瘫痪，曾用风药吊吐不出者，宜用此药百粒，煎姜、枣汤灌之，自利。或触冒寒邪，霍乱吐泻，手足逆冷，唇口青黑；及男子阳力，脐腹虚鸣，大便久滑；及妇人血海久冷，白带自下，岁久无宜服之。兼疗膈胃烦壅，痰饮虚喘，百药不愈者。常服克化饮食冷滞，除湿破癖，不动真气，使五脏安宁，六腑调畅，百病不侵歌曰：阴损阳衰实可伤，纵调荣卫亦难将。气羸血运痰生者，试听桑君为发扬。又歌：夫妻合会功成四，铃子沉香一两赊。木附葫芦阳起破，桂茴肉豆等无差。梧桐酒糊精修炼，返老还童事可嘉。
　　沉香（镑） 附子（炮，去皮、脐） 葫芦巴（酒浸，炒） 阳起石（研细水飞） 茴香（舶上香（各一两） 肉桂（去皮，只须半两） 黑锡（去滓称） 硫黄（透明者结砂子，各二两）上用黑盏，或新铁铫内，如常法结黑锡、硫黄砂子，地上出火毒，研令极细，余药并杵罗为细末，都一处和匀入研，自朝至暮，以黑光色为度，酒糊丸如梧桐子大。阴干，入布袋内，擦令光莹。每服三、四十粒，空心姜盐汤或枣汤下，妇人艾醋汤下。
　　
　　卷之五　〔吴直阁增诸家名方〕
　　玉华白丹
　　（唐冲虚先生三品制炼方，曾经进宣政间，系上品丹） 清上实弱，补益脏腑。治五劳七伤，夜多盗汗，肺萎虚损，久嗽上喘，口青黑，腹胁刺痛，大肠不固，小便滑数，梦中遗泄，肌肉瘦瘁，疟久痢，积寒痼冷，诸药不愈者，服之如神。
　　白石脂（净瓦阁起，火 红，研细，水飞） 左顾牡蛎（七钱，洗，用韭叶捣，盐泥固济钟乳粉（炼成者，一两）上四味，各研令极细如粉，方拌和作一处令匀，研一、二日，以糯米粉煮糊为丸，如鸡头大，入地坑出火毒一宿。每服一粒，空心，浓煎人参汤放冷送下，熟水亦得。常服温平，不不燥，泽肌悦色，祛除宿患。妇人久无妊者，以当归、熟地黄浸酒下，便有符合造化之妙。或久冷、崩带、虚损，脐腹撮痛，艾醋汤下。服毕以少白粥压之，忌猪、羊血、绿豆粉，恐解药力。尤治久患肠风脏毒。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　金锁正元丹
　　治真气不足，元脏虚弱，四肢倦怠，百节酸疼，头昏眩痛，目暗耳鸣，面脱落，头皮肿痒，精神昏困，手足多冷，心胸痞闷，绕脐切痛，膝胫酸疼，不弱隐痛，步履艰难，腰背拘急，不能俯仰，腹痛气刺，两胁虚胀，水谷不消，逆恶心，饮食减少，恍惚多忘，气促喘乏，夜多异梦，心忪盗汗，小便滑数，切元脏虚冷之病，并能治之。
　　五倍子 茯苓（去皮，各八两） 紫巴戟（去心，十六两） 补骨脂（酒浸，炒，十两）肉上为细末，入研药令匀，酒糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心，食前温酒吞下，或盐汤亦得。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　秘传玉锁丹
　　治心气不足，思虑太过，肾经虚损，真阳不固，漩有遗沥，小便白浊如膏甚则身体拘倦，骨节酸疼，饮食不进，面色黧黑，容枯肌瘦，唇口干燥，虚烦力（一本尚有“此药性温不热，大有神效”十字）。
　　茯苓（去皮，四两） 龙骨（二两） 五倍子（六两）上为末，水糊为丸。每服四十粒，空心用盐汤吞下，日进三服。此药性温不热，极有神效。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　巴戟丸
　　补肾脏，暖丹田，兴阳道，减小便，填精益髓，驻颜润肌。治元气虚惫，面目干舌涩，梦想虚惊，眼中冷泪，耳作蝉鸣，腰胯沉重，百节酸疼，项筋紧急，背胛汗盗汗，四肢无力。及治妇人子宫久冷，月脉不调，或多或少，赤白带下，并宜服良姜（六两） 紫金藤（十六两） 巴戟（三两） 青盐（二两） 肉桂（去粗皮） 吴茱萸（各上为末，酒糊为丸。每服二十丸，暖盐酒送下，盐汤亦得，日午、夜卧各一服。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　十补丸
　　治真气虚损，下焦伤竭，脐腹强急，腰脚疼痛，亡血盗汗，遗泄白浊，大便自滑数，或三消渴疾，饮食倍常，肌肉消瘦，阳事不举，颜色枯槁。久服补五脏，行精髓，进饮食。
　　附子（炮，去皮、脐） 肉桂（去粗皮） 巴戟（去心） 破故纸（炒） 干姜（炮） 远志（去各一两）上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒、盐汤任下。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　正元散
　　治下元气虚，脐腹胀满，心胁刺痛，泄利呕吐自汗，阳气轻微，手足厥冷，及霍乱转筋，久下冷利，少气羸困，一切虚寒，并宜服之。
　　红豆（炒） 干姜（炮） 陈皮（去白，各三钱） 人参 白术 甘草（炙） 茯苓（去皮，各药（姜汁浸，炒上为细末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣一个，盐少许，煎七分，食前温服。常服助阳消阴，正元气，温脾胃，进饮食。
　　
　　卷之五　〔续添诸局经验秘方〕
　　茯菟丸
　　治心气不足，思虑太过，肾经虚损，真阳不固，溺有余沥，小便白浊，梦寐频菟丝子〔五两（一本作十两）〕 白茯苓〔三两（一本作五两）〕 石莲子〔去壳，二两（一本上为细末，酒（一本用淮山药六两）煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸（一本作五、六
　　卷之六　治积热
　　紫雪
　　疗香港脚，毒遍内外，烦热不解，口中生疮，狂易叫走，瘴疫毒疠，卒死温疟，五心腹诸疾， 刺切痛，及解诸热药毒发，邪热卒黄等，并解蛊毒鬼魅，野道热毒。
　　惊痫百病。
　　石膏 黄金（一百两） 寒水石 磁石 滑石以上四味各三斤，捣碎，水一斛，煮至四斗，去滓入下项：犀角屑 羚羊角屑 青木香（捣碎） 沉香（捣碎，各五两） 玄参（洗，焙，捣碎） 升麻以上八味入前药汁中再煮，取一斗五升，去滓，入下项：朴硝（精者，十斤） 硝石（四升，如缺，芒硝亦得，每升重七两七钱半）以上二味入前药汁中，微火上煎，柳木篦搅不住手，候有七升，投在木盆中，半日欲凝入下项：麝香当门子（一两二钱半，研） 朱砂（飞研，三两）以上二味入前药中，搅调令匀，寒之二日。
　　上件药成霜雪紫色。每服一钱或二钱，用冷水调下，大人、小儿临时以意加减，食后服
　　卷之六　治积热
　　红雪通中散
　　治烦热黄胆，香港脚温瘴，解酒毒，消宿食，开三焦，利五脏，爽精神，除毒热，破积滞，去脑闷，治眼昏，头痛鼻塞，口疮重舌，肠痈喉闭，及伤寒狂躁，胃烂发斑赤芍药 人参（去芦） 槟榔 枳壳（去瓤，麸炒黄） 淡竹叶 甘草（生用） 木香（各二青（去根）香（细研，半两）上药除朱砂、麝香外，并细锉，以水二斗五升，煎至九升，去滓，更以绵滤过，再以缓火煎令微沸，然后下朴硝，以柳木篦搅勿住手，候凝，次下朱砂、麝香等末，搅令匀，顿新瓷盆中，经宿即成矣，细研。每服一钱至二钱，新汲水调下，更量老小虚实，临时加减服。凡服灵宝丹者，先依上件服法调此药服讫，须臾更以热茶投，令宣泻一、两行为度，后依法服
　　卷之六　治积热
　　凉膈散
　　治大人、小儿腑脏积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻结硬，口舌生疮，痰实不利，涕唾稠粘，睡卧不宁，谵语狂妄，肠胃燥涩，便溺秘风壅，并宜服之。
　　川大黄 朴硝 甘草（ ，各二十两） 山栀子仁 薄荷叶（去梗） 黄芩（各十两） 连翘上粗末。每二钱，水一盏，入竹叶七片，蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之，得利下住服。
　　
　　卷之六　治积热
　　洗心散
　　治风壅壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿壅滞，涕唾稠粘，心神烦躁，眼涩睛疼，及寒壅不调，鼻塞声重，咽干多渴，五心便赤涩，大便秘滞，并宜服之。
　　白术（一两半） 麻黄（和节） 当归（去苗，洗） 荆芥穗 芍药 甘草（ ） 大黄（面裹上为细末。每服二钱，水一盏，入生姜、薄荷各少许，同煎至七分，温服。如小儿麸豆疮疹欲发，先狂语多渴，及惊风积热，可服一钱，并临卧服。如大人五脏壅实，欲要溏转，加至四、五钱，乘热服之。
　　
　　卷之六　治积热
　　八正散
　　治大人、小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋、血服之。
　　车前子 瞿麦 蓄（亦名地扁竹） 滑石 山栀子仁 甘草（炙） 木通 大黄（面裹，上为散。每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服，食后，临卧。小儿量力少少与之。
　　
　　卷之六　治积热
　　龙脑饮子
　　治大人、小儿蕴积邪热，咽喉肿痛，赤眼口疮，心烦鼻衄，咽干多渴，睡卧痰热咳嗽，中暑烦躁，一切风壅，并宜服之。
　　缩砂仁 栝蒌根（各三两） 藿香叶（二两四钱） 石膏（四两） 甘草（蜜炒，十六两） 大上为末。每服一钱至二钱，用新水入蜜调下。又治伤寒余毒，潮热虚汗，用药二钱，水一盏，入竹叶五、六片，煎至七分，温服，并食后服。
　　
　　卷之六　治积热
　　妙香丸
