<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治丈夫、妇人时疾伤寒，解五毒，治潮热、积热，及小儿惊痫，百病等疾，并巴豆（三百一十五粒，去皮、心，膜，炒熟，研如面油） 牛黄（研） 龙脑（研） 腻粉（上合研匀，炼黄蜡六两，入白沙蜜三分，同炼令匀，为丸，每两作三十丸。如治潮热、积热，伤寒结胸发黄，狂走躁热，口干面赤，大小便不通，煎大黄炙甘草汤下一丸。毒利下血，煎黄连汤调腻粉少许。如患酒毒、食毒、茶毒、气毒、风痰伏痞、吐逆等，并用腻粉、龙脑、米饮下。中毒吐血，闷乱烦躁欲死者，用生人血下立愈。小儿百病，惊痫，急、慢惊风，涎潮搐搦，用龙脑、腻粉、蜜汤下绿豆大二丸。诸积食积热，颊赤烦躁，睡卧不宁，惊哭泻利，并用金银薄荷汤下，更量岁数加减。如大人及妇人因病伤寒时疾，阴阳气交结，伏毒瓦斯胃中，喘躁眼赤，潮发不定，再经日数七、八日已下至半月日未安，医所不明，证候脉息交乱者，可服一丸，或分作三丸亦可，并用龙脑、腻粉、米饮调半盏已来下。此一服，取转下一切恶毒涎，并药丸泻下。如要却收，水洗净，以油单子裹，埋入地中，五日取出，可再与。大人、小儿依法服一丸，救三人即不堪使。如要药速行，即用针刺一眼子，冷水浸少时服之，即效更速。
　　
　　卷之六　治积热
　　龙脑鸡苏丸
　　除烦解劳，消谷下气，散胸中郁热，主肺热咳嗽，治鼻衄吐血，血崩下血劳淋、气淋，止消渴，除惊悸，凉上膈，解酒毒。又治胃热口臭，肺热喉腥疸口苦。常服聪耳明目，开心益智。
　　柴胡（要真银州者，二两，锉，同木通以沸汤大半升浸一、二宿，绞汁后入膏） 木通（锉洗，去心，焙草（炙，一两半）上除别研药后入外，并捣，罗为细末，将好蜜二斤先炼一、二沸，然后下生干地黄末，不住手搅，时时入绞下前木通、柴胡汁，慢慢熬成膏，勿令焦，然后将其余药末同和为丸，如豌豆大。每服二十丸，嚼破热水下，不嚼亦得。虚劳烦热，消渴惊悸，煎人参汤下。
　　咳嗽唾血，鼻衄吐血，将麦门冬汤浸去心，煎汤下，并食后、临卧服之。惟血崩下血，诸淋疾，皆空心食前服。治淋用车前子汤下。
　　
　　卷之六　治积热
　　牛黄凉膈丸
　　治风壅痰实，蕴积不散，头痛面赤，心烦潮躁，痰涎壅塞，咽膈不利，精不安，口干多渴，唇焦咽痛，颔颊赤肿，口舌生疮。
　　牛黄（研，一两一分） 南星（牛胆制，七两半） 甘草（ ，十两） 柴石英（研飞）麝香各二十两）上为末，炼蜜为丸，每两作三十丸。每服一丸，温薄荷人参汤嚼下，食后服。小儿常服半丸，治急惊一丸，并用薄荷水化下。
　　
　　卷之六　治积热
　　抱龙丸
　　治风壅痰实，头目昏眩，胸膈烦闷，心神不宁，恍惚惊悸，痰涎壅塞，及治中阳毒狂躁。
　　雄黄（研飞，四两） 白石英（研飞） 生犀角 麝香（研） 朱砂（研飞，各一两） 藿香叶箔（研） 银箔（研，各五十片）上件为细末，入研者药令匀，用温汤搜和为丸，如鸡头实大。每服一丸，用新汲水化破入盐少许服，食后。
　　
　　卷之六　治积热
　　甘露丸
　　治大人、小儿风壅痰热，心膈烦躁，夜卧不安，谵语狂妄，目赤鼻衄，口燥咽暑，解热毒。
　　铅白霜 龙脑（各三分） 牙硝（枯过，三两） 甘草（炙，一两） 寒水石（粉，三十二两上为细末，用糯米糊丸，如弹子大。每服用生姜蜜水磨下半丸，新汲水亦得，小儿一丸分五服，食后。
　　
　　卷之六　〔绍兴续添方〕
　　甘露饮
　　治丈夫、妇人、小儿胃中客热，牙宣口气，齿龈肿烂，时出脓血，目睑垂重，或即饥烦，不欲饮食，及赤目肿痛，不任凉药，口舌生疮，咽喉肿痛，疮疹已发可服之。又疗脾胃受湿，瘀热在里，或醉饱房劳，湿热相搏，致生疸病，身面皆肿，胸满气短，大便不调，小便黄涩，或时身热，并皆治之。
　　枇杷叶（刷去毛） 干熟地黄（去土） 天门冬（去心，焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 山茵陈（上等分，为末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后，临卧。小儿一服分两服，仍量岁数，加减与之。
　　
　　卷之六　〔绍兴续添方〕
　　桂苓丸消暑丸
　　治证并方见伤寒（中暑）类。
　　
　　卷之六　〔宝庆新增方〕
　　五淋散
　　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起多，脐腹急痛，蓄作有即发，或尿如豆汁，或如砂石，或冷淋如膏，或热淋便血，并皆治之。（又方见后赤茯苓（六两） 当归（去芦） 甘草（生用，各五两） 赤芍药（去芦，锉） 山栀子仁（各上为细末。每服二钱，水一盏，煎至八分，空心，食前服。
　　
　　卷之六　〔宝庆新增方〕
　　消毒麻仁丸
　　治诸般风气上壅，久积热毒，痰涎结实，胸膈不利，头旋目运；或因酒、食所伤，停留心肺，浸渍肠胃，蕴蓄不散，久则内郁血热，肠风五痔，外则发斑游肿，浑身燥闷，面上 赤，口干舌裂，咽喉涩痛，消中引饮；或伤寒时疫躁者，及风毒下注，疮肿疼痛，香港脚冲心闷乱，一切风热毒瓦斯，并皆主之。
　　杏仁（生，去皮、尖，二两） 大黄（生，五两） 山栀子仁（十两）上三味，炼蜜为丸。每服三十丸至五十丸，夜卧，温汤吞下，利下赤毒胶涎为效，服时随意加减。此药甚稳善，不损脏腑，常服搜风顺气解毒。治小儿惊热，以蜜汤化下三、五丸极效。
　　
　　卷之六　〔淳新添方〕
　　导赤散
　　治大人、小儿心经内虚，邪热相乘，烦躁闷乱，传流下经，小便赤涩淋涩，脐生干地黄 木通 甘草（生，各等分）上 咀。每服三钱，水一盏，竹叶少许，同煎至六分，去滓，温服，不拘时服。
　　
　　卷之六　〔吴直阁增诸家名方〕
　　三黄丸
　　治丈夫、妇人三焦积热，上焦有热，攻冲眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮；中心膈烦躁，不美饮食；下焦有热，小便赤涩，大便秘结，五脏俱热，即生疽疖疮痍般痔疾，粪门肿痛，或下鲜血。
　　黄连（去须、芦） 黄芩（去芦） 大黄（煨，各十两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，用热水吞下，如脏腑壅实，加服丸数小儿积热，亦宜服之。
　　
　　卷之六　〔吴直阁增诸家名方〕
　　消毒犀角饮
　　治大人、小儿内蕴邪热，咽膈不利，痰涎壅嗽，眼赤睑肿，腮项结核，痈风疹，瘅毒赤瘰，及疮疹已出未出，不能快透，并皆治疗。小儿疹痘欲出，已进此药三、四服，快透消毒，应手神效。
　　防风（去苗，八两） 荆芥穗 甘草（炙，各一十六两） 鼠粘子（炒，六十四两）上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后，温温服之。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　碧雪
　　治一切积热，咽喉肿痛，口舌生疮，心中烦躁咽物妨闷，或喉闭壅塞，水浆不行时疫，发狂昏愦，并皆治之。
　　芒硝 青黛 石膏（ 过，研飞） 寒水石（研飞） 朴硝 硝石 甘草 马牙硝（各等分）上将甘草煎汤二升去滓，却入诸药再煎，用柳木篦不住手搅，令消熔得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内，候冷，结凝成霜，研为细末。每用少许，含化咽津，不拘时候。如喉闭壅塞不能咽物者，即用小竹筒吹药入喉中，频用神效。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　胜冰丹
　　治三焦壅盛，上冲头目，赤热疼痛，口舌生疮，咽喉不利，咽物有碍，神思昏治之。
　　白药子（一两半） 山豆根 红内消 黄药子 甘草（炙） 黄连（各二两） 麝香（研）龙上为末，用建盏盛，于饭上蒸，候冷，入脑、麝令匀，炼蜜丸，如鸡头大。每一丸含化。
　　又，用津唾于指甲上磨少许，点赤眼，立效。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　导赤丸
　　治心肾凝滞，膀胱有热，小便不通，风热相搏，淋沥不宣；或服补药过多，水出少起数，脐腹急痛，攻注阴间，或心肺壅热，面赤心忪；，口干烦渴，及痈肿发瘀闭。服此排脓，内消肿毒，疏导心经邪热，应内蕴风热，五般淋疾，并皆治之。
　　赤芍药 茯苓（去皮） 滑石（各四两） 生干地黄（焙） 木通（去节，各半斤） 大黄（炒，上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食后，用温热水吞下。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　五淋散
　　治证与前五淋散同。
　　木通（去节） 滑石 甘草（炙，各六两） 山栀仁（炒，十四两） 赤芍药 茯苓（去皮，上捣，罗为末。每服三钱，水一盏，煎至八分，空心服。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　麦门冬散
　　治丈夫、妇人蕴积邪热，心胸烦闷，咽干口燥，睡卧不安；或大、小肠不利并皆治之。
　　小草（去心） 黄连（去须） 升麻（去粗皮） 犀角屑 甘草（炙） 枳壳（去瓤，炒黄） 黄上为细末。每服三钱，水一盏，煎至七分，食后温服。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　真珠散
　　治丈夫、妇人五脏积热，毒瓦斯上攻，心胸烦闷，口干舌燥，精神恍惚，心忪闷不宁，并宜服之。
　　栝蒌根末 琥珀 真珠粉 寒水石（ ，醋淬，研） 铁粉 朱砂（研飞） 甘草末（生）川大黄 牙硝（枯研）上等分，各捣为末拌匀，每服一钱，以竹叶汤温调下，不拘时。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　灵液丹
　　治一切风热，脏腑积热，毒瓦斯上攻，胸膈烦躁，口舌干涩，心神壅闷，咽嗌不无味，并皆治之。
　　乌梅（去核，炒） 寒水石（火 ，研飞） 栝蒌根 石膏（研） 葛根 赤茯苓（各一两）上捣，罗为末，入研药令匀，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，薄绵裹，含化咽津。
　　
　　卷之六
　　治泻痢
　　（附秘涩）
　　卷之六　治泻痢
　　钟乳健脾丸
　　治男子、妇人虚损羸瘦，身体沉重，脾胃冷弱，饮食不消，腹胀雷鸣，泄肠虚积冷，下利清谷，或下纯白，腹中 痛，及久痢赤白，肠滑不禁，少气羸并宜服。
　　肉桂（去粗皮） 人参 黄连（去须） 干姜（炮） 龙骨 当归（去芦） 石斛（去根） 大各二两） 蜀椒（去目粉（三两）上为细末，入钟乳粉匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下，食前，日三服。
　　
　　卷之六　治泻痢
　　朝真丹
　　治肠胃虚弱，内受风冷，或饮食生冷，内伤脾胃，泄泻暴下，日夜无度，肠鸣足厥寒。
