<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑豆（炒，去皮，十二两） 干姜（炮，四两） 罂粟壳（蜜炒，半斤） 地榆（炒） 甘草（上为细末。每服二钱，水一盏，同煎至七分，温服。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　丁香豆蔻散
　　治脾胃虚弱，宿寒停积，或饮食生冷，内伤脾胃，泄泻注下，水谷不化，逆恶心，脐腹 痛，胁肋胀满，腹内虚鸣，饮食减少，及积寒久痢，纯白或白无度，或脾胃虚寒，泄泻日久，愈而复发者，并宜服之。
　　京三棱（炮） 木香（不见火） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 芍药 肉豆蔻（炮） 人参干姜香（各三两半）上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一个，擘破，同煎至八分，空心，食前温服。如不及煎，入盐少许，汤点服亦得。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　万金饮
　　治脾胃虚弱，内受风寒，或饮食生冷，伤于脾胃，呕吐泄泻，脐腹 痛，胁肋内虚鸣，及肠胃受湿，脓血相杂，下如豆汁，或下瘀血，里急后重，日夜无度，饮渐至瘦弱，并能治之。
　　陈皮（去白） 甘草（半生、半炙） 罂粟壳（去蒂、盖，半生、半蜜炙，各等分）上为粗末。每服四钱，先用沸汤泡盅热，又于碗内盛重汤，坐盏在内，却抄药末在盅内用沸汤泡至七分，盏上用盏盖之，良久，纱绵滤去渣，空心，食前温服。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　如神止泻丸
　　治脏腑虚寒，脾胃受湿，泄泻无度，肠鸣腹痛，不进饮食，渐致羸瘦，并半夏（汤泡七次，去滑） 苍术（米泔浸，去黑皮，焙干，各半斤） 川乌（米泔浸软，去上为细末，姜汁糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心，食前饭饮吞下。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　神效参香散
　　治大人、小儿脏气虚怯，冷热不调，积在脏腑，作成痢疾，或下鲜血，或鱼脑，或下瘀血，或下紫黑血，或赤白相杂，或成五色，里急后重，日夜频并甚不可忍，及噤口、疳蛊、时瘟诸痢，无问新旧，并能治之。
　　白扁豆（炒）人参 木香（各二两） 茯苓（去皮） 肉豆蔻（去皮，各四两） 陈皮（去白）上为细末。每服三大钱，用温米饮调下，不拘时候，立见神效。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　黄汤
　　治年高老人大便秘涩。
　　绵黄 陈皮（去白，各半两）上为细末。每服三钱，用大麻仁一合，烂研，以水投取浆一盏，滤去滓，于银、石器内煎，候有乳起，即入白蜜一大匙，再煎令沸，调药末，空心，食前服。秘甚者不过两服愈，常服即无秘涩之患。此药不冷不燥，其效如神。
　　
　　卷之六　〔续添诸局经验秘方〕
　　痢圣散子
　　治证同前。
　　草果（去皮） 石菖蒲（去毛） 白茯苓 麻黄（去根、节） 浓朴（姜汁炙） 独活 枳壳（皮） 苍术（浸（去芦） 泽泻 防风（去上锉为粗散。每服三钱，水一盏半，薤白二条，擘碎，同煎至八分，去滓，食前稍温服老人、小儿加减服食。忌生冷、油腻之物。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　锦鸠丸
　　治肝经不足，风邪内乘上攻，眼暗泪出，怕日羞明，隐涩痒痛，瞻视茫茫，多或生翳膜，并皆治之。
　　草决明子 蕤仁（去皮） 羌活（去芦） 瞿麦（各三两） 细辛（去苗） 牡蛎（洗，火取粉）菊花（净，各五两）武火连骨炙干） 羯羊肝（一伏时，日干）上十五味为末，炼蜜和杵五百下，丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，以温水或温酒下，空心、日午、临卧，日三服。如久患内外障眼，服诸药无效者，渐加服五十丸，必效。
　　暴赤眼疼痛，食后，用荆芥汤下二十丸。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　驻景丸
　　治肝肾俱虚，眼常昏暗，多见黑花，或生障翳，视物不明，迎风有泪。久服补目力。
　　车前子 熟干地黄（净洗，酒蒸，焙，各三两） 菟丝子（酒浸，别研为末，五两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空心、晚食前，日二服。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　密蒙花散
　　治风气攻注，两眼昏暗，眵泪羞明，睑生风粟，隐涩难开，或痒或痛，渐生不明，及久患偏头疼，牵引两眼，渐觉细小，昏涩隐痛，并暴赤肿痛，并皆疗之密蒙花（净） 石决明（用盐同东流水煮一伏时漉出，研粉） 木贼 杜蒺藜（炒，去尖）上为细末。每服一钱，腊茶清调下，食后，日二服。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　羚羊角散
　　治大人、小儿一切风热毒，上攻眼目，暴发赤肿，或生疮疼痛，隐涩羞明。
　　羚羊角（镑） 黄芩 升麻 甘草（炙） 车前子（各十两） 栀子仁 草龙胆（各五两） 决上为末。每一钱，食后温热水调下，日进三服，小儿可服半钱。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　秦皮散
　　治大人、小儿风毒，赤眼肿痛，痒涩眵泪，昏暗羞明。
　　秦皮 滑石（桂府者，捣碎） 黄连（去须，各十两）上为细末。每用半钱，沸汤泡，去滓，温热频洗。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　镇肝丸
　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，堆眵多泪，怕日羞肿赤，或生障翳，并宜服之。
　　蔓荆子（去白皮） 地肤子 人参 茺蔚子 决明子 白茯苓（去皮） 远志（去心） 防风参上为末，蜜水煮糊，丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下，食后，日二服。
　　
　　卷之七　治眼目疾
　　菊睛丸
　　治肝肾不足，眼目昏暗，瞻视不明，茫茫漠漠，常见黑花，多有冷泪。久服补目力。
　　枸杞子（三两） 巴戟（去心，一两） 甘菊花（拣，四两） 苁蓉（酒浸，去皮，炒，切，上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒或盐汤下，空心，食前服
　　卷之七　〔绍兴续添方〕
　　菩萨散
　　治男子、妇人风气攻注，两眼昏暗，眵泪羞明，睑 肿痒，或时赤痛，耳鸣头眩。
　　荆芥穗（一两半） 苍术（米泔浸一宿，去皮，锉，炒） 白蒺藜（炒） 防风（锉，炒，各上并为细末。不拘时，入盐少许，沸汤或酒调下一大钱，神妙。
　　
　　卷之七　〔绍兴续添方〕
　　拨云散
　　治男子、妇人风毒上攻，眼目昏暗，翳膜遮障，怕日羞明，多生热泪，隐涩难赤痛，睑 红烂，瘀肉侵睛，但是一切风毒眼疾，并皆治之。
　　羌活 防风 柴胡 甘草（炒，各一斤）上为末。每服二钱，水一盏半，煎至七分，食后、临睡时服，薄荷茶调，菊花苗汤下亦得。忌腌藏、 酱、湿面、炙爆、发风、毒物等。
　　
　　卷之七　〔宝庆新增方〕
　　草龙胆散
　　治上焦受于风热，气毒攻冲，眼目暴赤，碜涩羞明，肿痛多眵，迎风有泪，肉隐痛，并皆治之。（又方见后）川芎（不见火） 香附（炒，去毛，各四两） 龙胆草（洗，去芦） 草决明子（微炒）甘草上为细末。每服二钱，用麦门冬熟水入砂糖少许同调，食后服，或米泔调服亦得，食后或临睡服之。
　　
　　卷之七　〔宝庆新增方〕
　　蝉花散
　　治肝经蕴热，风毒之气内搏，上攻眼目，翳膜遮睛，赤肿疼痛，昏暗视物不明开，多生眵泪，内外障眼。
　　蝉蜕（洗净去土） 谷精草（洗去土） 白蒺藜（炒） 菊花（去梗） 防风（不见火）草决明甘草（炒） 川上为末。每服二钱，用茶清调服，或用荆芥汤入茶少许调服亦得，食后及临卧时服。
　　
　　卷之七　〔淳新添方〕
　　春雪膏
　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，昏眩赤肿，怕日羞远视，迎风有泪，多见黑花，并皆疗之。
　　脑子（研，二钱半） 蕤仁（去皮、壳，压去油，二两）上用生蜜六钱重，将脑子、蕤仁同搜和，每用铜箸子或金银钗股，大小 时复少许点之及治连眶赤烂，以油纸涂药贴。
　　
　　卷之七　〔吴直阁增诸家名方〕
　　流气饮
　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗视物不明，常见黑花，当风多泪，怕堆眵赤肿，隐涩难开，或生障翳，倒睫拳毛，眼眩赤烂，及妇人血风眼，及时行暴眼胞紫黑，应有眼病，并宜服之。
　　大黄（炮） 川芎 菊花（去枝） 牛蒡子（炒） 细辛（去苗） 防风（去苗） 山（去皮）白皮） 荆芥（去梗）决明（一两半）上捣，罗为末。每服二钱半，临卧用冷酒调下，如婴儿有患，只令乳母服之。
　　
　　卷之七　〔吴直阁增诸家名方〕
　　洗肝散
　　治风毒上攻，暴作赤目，肿痛难开，隐涩眵泪，昏暗羞明，或生翳膜，并皆治当归（去芦） 薄荷（去梗） 羌活（去芦） 防风（去芦） 山栀子仁 甘草（炙） 大黄（煨）上为末。每服二钱，冷水或熟水调下，食后，日服见效。
　　
　　卷之七　〔吴直阁增诸家名方〕
　　菊花散
　　理肝气风毒，眼目赤肿，昏暗羞明，隐涩难开，攀睛瘀肉，或痒或痛，渐生翳暴赤肿痛，悉皆治之。
　　白蒺藜（炒，去刺） 羌活（去芦，不见火） 木贼（去节） 蝉蜕（去头、足、翅，各三两）上为细末。每服二钱，食后临卧，茶清调下。常服明利头目，洗肝去风。忌发风、腌藏炙爆等物。
　　
　　卷之七　〔吴直阁增诸家名方〕
　　明睛散
　　能治外障，退翳膜，疗风毒上攻，睛疼赤肿，或睑 痒，时多热泪昏涩。
　　赤芍药 当归（去芦，洗，焙） 黄连（去须） 滑石（细研）上件各五两，锉碎碾为细末，入研滑石拌匀。每用半钱，沸汤点，澄清去渣，热洗。忌一切腌藏、鱼 、酒、面等毒物。
　　
　　卷之七　〔续添诸局经验秘方〕
　　蝉花无比散
　　治大人、小儿远年近日一切风眼，气眼攻注，眼目昏暗，睑生风粟，或痛膜，侵睛遮障，视物不明，及久患偏正头风，牵搐两眼，渐渐细小，连眶赤烂入眼，白膜遮睛，赤涩隐痛，并皆治之。常服祛风、退翳、明目。
　　蛇蜕（微炙，一两） 蝉蜕（去头、足、翅二两） 羌活 当归（洗，焙） 石决明（用盐同草（炙，各炒，十二两）上为末。每三钱，食后，米泔调服，茶清亦得。忌食发风毒等物。
　　
　　卷之七　〔续添诸局经验秘方〕
　　明睛地黄丸
　　治男子、妇人肝脏积热，肝虚目暗，膜入水轮，漏睛眵泪，眼见黑花，视冷泪，翳膜遮障，及肾脏虚惫，肝受虚热，及远年日近暴热赤眼，风毒瓦斯眼，治干湿香港脚，消中消渴，及诸风气等疾由肾气虚败者。但服此，能补肝益肾，效不可具述。
