<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治七种癖块，五种癫病，十种注忤，七种飞尸，十二种蛊毒，五种黄病，十种水病，八种大风，十二种 痹，并风入头，眼暗漠漠，及上气咳嗽，喉中得卧，饮食不作肌肤，五脏滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满，连及胸背流入四肢，或腹叉心膈气满，时定时发，十年、二十年不瘥。五种下痢，疳虫、诸虫。上下冷热，久积痰饮，令人多眠睡，消瘦无力，荫入骨髓，便成饮食呕逆，腰脚酸疼，四肢沉重，不能久行久立。妇人因产，冷入子脏，不通，胞中瘀血冷滞，出流不尽，时时疼痛为患，或因此断产，并小儿赤耳聋、鼻塞等病。服此药，以三丸为一剂，服不过三剂，万病悉除，说无名之。疟病，未发前服一丸，未瘥，如前更服。
　　芍药 肉桂（去粗皮） 芎 （不见火） 川椒（去目及闭口者，微炒去汗） 干姜（炮）防赤） 茯苓（研飞） 蒲黄（微炒） 前胡（去芦） 大戟（锉，炒） 葶苈（炒） 麝香（研） 细辛（去苗） 雄黄（研飞） 朱砂（研飞蚣（十二节，去头、足，炙） 芫青（二十八枚用） 石蜥蜴（去头、尾、足，炙，四寸）上为细末，入研药匀，炼蜜为丸，如小豆大，若一岁以下小儿有疾者，令乳母服两小豆大，亦以吐利为度。近病及卒病用多服，积久疾病即少服，常服微溏利为度。卒病欲死，服一、二丸，取吐利即瘥；卒中恶，口噤，服二丸，浆一合下，利即瘥；五注鬼刺客忤，服二丸。男、女邪病歌哭，腹大如妊身，服二丸，日三、夜一，间食服之。蛊毒吐血，腹痛如刺，服二丸，不瘥，更服。疟病，未发前服一丸，未瘥，更服。诸有痰饮者，服三丸。冷癖，服三丸，日三服，皆间食，常令微溏利。宿食不消，服二丸，取利。瘕症积聚，服二丸，日三服。拘急，心腹胀满，心痛，服三丸。上气呕逆，胸满不得卧，服二丸，不瘥，更服。大痢，服二丸，日三服。疳湿，服二丸，以一丸如杏仁大，和醋二合，灌下部中。水病，服三丸，日再服，间食服之，瘥止，人弱，即隔日服。头痛恶寒，服二丸，复取汗。伤寒天行，服二丸，日三服，间食服之。小便不通，服二丸，不瘥，明日再服。大便不通，服三丸，又内一丸下部中即通。耳聋、 耳，以绵裹如枣核，塞之。鼻衄，服二丸。痈肿、疔肿、破肿，内一丸如麻子大，日一敷之，根亦自出。犯疔肿血出，以猪脂和涂，有孔，内孔中，瘥。
　　癞疮，以酢泔洗讫，取药和猪脂敷之；漏疮有孔，以一丸内孔中，和猪脂敷上。痔疮，涂绵筋上，内孔中，日别易，瘥止。瘰 ，以酢和涂上，瘥。癣疮，以布揩令汗出，以酢和涂上，日一易，瘥，止。胸、背、腰、胁肿，以醋和敷肿上，日一易，又服二丸。诸冷疮积年不瘥，以酢和，涂之。恶刺，以一丸内疮孔中，即瘥。蝮蛇螫，以少许内螫处，若毒入腹，心烦欲绝者，服三丸。蜂螫，以少许敷之瘥。妇人诸疾，胞衣不下，服二丸。小儿惊痫，服一丸如米许，以涂乳，令嗍之，看儿大小加减。小儿客忤，服一丸如米，和乳涂乳头，令嗍之。以意量之。蝎螫，以少许敷之瘥。小儿乳不消，心腹胀满，服一丸如米许，涂乳头令嗍之，即瘥。
　　
　　卷之八　治杂病
　　神应丸
　　治肾经不足，风冷乘之，腰痛如折，引背膂俯仰不利，转侧亦难，或因役用过于肾，或因寝冷湿，地气伤腰，或因坠堕伤损，或因风寒客搏，皆令腰痛，并皆治威灵仙（去土，二十两） 当归 肉桂（去粗皮，各十两）上为末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，温酒或煎茴香汤下，食前服。妇人煎桂心汤下，加至二十丸。有孕妇人不得服，忌食茗。
　　
　　卷之八　治杂病
　　集效丸
　　治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹搅痛，发作肿聚，往来上下，腹中烦热，口吐涎沫，即是蛔咬，宜服此药，若积年不瘥，服之亦愈。又疗下部痒痛。
　　大黄（锉，炒）十五两 木香（不见火） 槟榔 诃黎勒（煨，去核，酒浸，焙干） 附子（上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前，橘皮汤下，妇人醋汤下。
　　
　　卷之八　治杂病
　　乳香丸
　　治诸痔下血，肛边生肉，或结核肿疼，或生疮痒痛，或大便艰难，肛肠脱出。
　　下血，无问新久，及诸 ，根在脏腑，悉能治之。
　　枳壳（去瓤，麸炒） 牡蛎（火 ） 荜澄茄 芫青（去头、翅、足，糯米炒，以米黄色为上为末，粟米糊丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。如治肠风，腊茶清下。诸痔，煎薤白汤下。诸 ，煎铁屑汤下，并食前服。
　　
　　卷之八　治杂病
　　解毒雄黄丸
　　解毒，治缠喉风及急喉痹，卒然倒仆，失音不语，或牙关紧急，不省人事。
　　郁金 雄黄（研飞，各一分） 巴豆（去皮，出油，十四个）上为末，醋煮面糊为丸，如绿豆大。用热茶清下七丸，吐出顽涎，立便苏省，未吐再服。如至死者，心头犹热，灌药不下，即以刀、尺、铁匙斡开口灌之，药下喉咙，无有不活，吐泻些小无妨。及治上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿痛，赤眼痈肿，一切毒热，并宜服之。如小儿患喉咙赤肿，及惊热痰涎壅塞，服二丸或三丸，量儿大小加减。
　　
　　卷之八　治杂病
　　克效饼子
　　治一切疟病，发作有时，先觉伸欠，乃作寒栗，鼓振颐颔，中外皆寒，腰脊既已，内外皆热，头痛如破，渴欲饮冷，或痰积胸中，烦满欲呕，或先热后寒，或寒多热少，或热多寒少，或寒热相半，或但热不寒，或但寒不热，或一日一发，或一发后六、七日再发，并能主之。
　　甘草（ ） 绿豆末 荷叶（ ，各五两） 定粉（研） 龙脑（研） 麝香（研，各半两） 金上为末，炼蜜搜和，每两作二十丸，捏扁，以金箔为衣。每服一饼子，以新汲水磨化。
　　日发者，未发前服之。间日者，不发夜服。隔数日发者，前一日夜服。连日者，凌晨服。
　　
　　卷之八　治杂病
　　乌梅丸
　　治脏寒蛔虫动作，上入膈中，烦闷呕吐，时发时止，得时即呕，常自吐蛔有此之蛔厥，此药主之。又治久痢。
　　乌梅（三百个） 黄柏（炙） 细辛（去苗） 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮、脐）人参（姜（炮，十两上异捣，筛，合治之，以醋浸乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中与炼蜜杵二千下，丸如梧桐子大。每服十五丸，温米饮下，食前服。
　　
　　卷之八　治杂病
　　神助散
　　（旧名葶苈散） 治十种水气，面目，四肢、遍身俱肿，以手按急，不得安卧，腹大肿胀，口苦舌干，小便赤涩，大便不利。
　　泽泻（二两） 椒目（一两半） 猪苓（去黑皮，二两） 黑牵牛（微炒，取末，二两半） 葶上为细末。每服以葱白三茎，浆水一盏，煎至半盏，入酒半盏，调药三钱，绝早面向东服。如人行十里久，以浆水葱白煮稀粥，至葱烂，入酒五合热啜，量人啜多少，须啜一升许。不得吃盐并面。自早至午，当利小便三、四升，或大便利，喘定肿减七分，隔日再服。既平之后，必须大将息，及断盐、房室等三年。
　　
　　卷之八　治杂病
　　立效散
　　治下焦结热，小便黄赤，淋闭疼痛，或有血出，及大小便俱出血者，亦宜服之山栀子（去皮，炒，半两） 瞿麦穗（一两） 甘草（炙，三分）上为末。每服五钱至七钱，水一碗，入连须葱根七个，灯心五十茎，生姜五、七片，同煎至七分，时时温服，不拘时候。
　　
　　卷之八　治杂病
　　必胜散
　　治男子、妇人血妄流溢，吐血、衄血、呕血、咯血。
　　熟干地黄 小蓟（并根用） 人参 蒲黄（微炒） 当归（去芦） 芎 乌梅（去核，各一上件药捣，罗为粗散。每服五钱，水一盏半，煎至七分，去渣，温服，不拘时候。
　　
　　卷之八　治杂病
　　钓肠丸
　　治久新诸痔，肛边肿痛，或生疮痒，时有脓血。又治肠风下血，及肛门脱出，栝蒌（二枚，烧存性） 皮（两个，锉碎，罐内烧存性） 鸡冠花（锉，微炒，五两）胡桃（取仁一十五个，不油者，入罐内烧存性） 白矾（枯） 绿矾（枯） 白附子（生用）天南夏（各二两）上为细末，以醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心，临卧温酒下，远年不瘥者，服十日见效，久服永除根本。小可肠风等疾，一、二年内者，只十服，瘥，永不发动。
　　
　　卷之八　治杂病
　　石苇散
　　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起数，脐腹急痛，蓄作有即发，或尿如豆汁，或便出砂石，并皆治之。
　　芍药 白术 滑石 葵子 瞿麦（各三两） 石苇（去毛） 木通（各二两） 王不留行当上为细末。每服二钱，煎小麦汤调下，食前，日二、三服。
　　
　　卷之八　治杂病
　　牡蛎散
　　治诸虚不足，及新病暴虚，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘠枯瘦，心忪惊惕，短气烦倦。
　　黄 （去苗、土） 麻黄根（洗） 牡蛎（米泔浸，刷去土，火烧通赤，各一两）上三味为粗散。每服三钱，水一盏半，小麦百余粒，同煎至八分，去渣，热服，日二服不拘时候。
　　
　　卷之八　治杂病
　　法制熟艾
　　主灸百病。
　　陈久黄艾（不以多少，择取叶入臼内，用木杵轻捣令熟，以细筛隔去青渣，再捣再筛，如此三次，别以马尾罗子隔之，更再捣，罗，候柔细黄熟为度）上主灸百病。世人着灸，多无法度，徒忍痛楚，罕能愈疾，今于《圣惠》、《千金》、《外台》等方内，摭取点穴分寸、作炷大小、壮数多少等法于后。
　　定分寸法：取病患男左、女右中指第二节内，度两横纹相去为一寸，应取穴及作炷分寸，并依此法。
　　点灸穴法：凡点穴时，须得身体平直，四肢毋令拳缩，坐点毋令俯仰，立点毋令倾侧，灸时孔穴不正，无益于事，徒烧肌肉，虚忍痛楚。若坐点，则坐灸之；卧点，则卧灸之；立点，则立灸之。反此亦不得其穴。
　　作艾炷法：凡下火点灸，须令艾柱根下，广三分，长亦三分。若减此，不复孔穴，不中经脉，火气不行，亦不能除病。强壮人亦可稍增令大。周岁以里小儿，可如小麦大。
　　点火法：古来用火灸病，忌八般木火。今即不用木火灸人，不犯诸患，兼去久 。以清油点灯，灯上烧艾茎点灸，兼滋润灸疮，至愈以来，且无疼痛，用蜡烛更佳。又火珠耀日，以艾承之，遂得火出，此火灸病为良。次有火照耀日，以艾引之，便得火出，此火亦佳。
