<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之九　〔续添诸局经验秘方〕
　　成炼钟乳散
　　治乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。
　　钟乳粉上用成炼者，每服二钱，浓煎漏芦汤调下。
　　
　　卷之九　〔续添诸局经验秘方〕
　　猪蹄汤
　　治奶妇气少血衰，脉涩不行，绝无乳汁。
　　猪蹄（一只） 通草（五两）上将猪蹄净洗，依食法事治，次用水一斗，同通草浸煮，得四、五升，取汁饮。如乳不下，再服之为妙。
　　
　　卷之九　产图
　　入月安产图
　　凡产于入月一日，贴于卧阁内正北壁。凡安产藏衣方法，并于卧阁内分布。凡逐月安产藏衣，避忌神杀方位，并随节气更换，交得次月节，即换次月产图。凡产讫，之水，并随藏衣之方向，不拘远近弃之，切忌向闭肚之方也。
　　
　　卷之九　产图
　　体玄子借地法
　　咒曰：东借拾步，西借拾步，南借拾步，北借拾步，上借拾步，下借肆拾余步，安产借地，恐有秽污。或有东海神王，或有西海神王，或有南神王，或有日游将军，白虎夫人，远去拾丈，轩辕招摇，举高十丈，天符令此地空闲。产妇某氏，安居无所妨碍，无所畏忌，诸神拥护，百邪逐去
　　卷之九　产图
　　禁草法
　　铺草及毡褥讫，即咒曰：铁铁汤汤，非公所当是王，一言得之铜，一言得之铁生俱篾铁。急急如律令。
　　
　　卷之九　产图
　　禁水法
　　欲产时贮水，咒曰：南无三宝水，水在井中为井水，水在河中为河水，水在器水在法中为真水，自知非真莫当真水。以净持浊，以正治邪，日游夜煞，五土将虎，朱雀玄武，招摇天狗，轩辕女 ，天吞地吞，悬尸闭肚，六甲禁讳，十二神神，各安所在，不得动静，不得忌干。若有动静，若有忌干，施以神咒，当摄汝阿毗罗莫多梨婆地梨娑诃。
　　
　　卷之九　产图
　　产前将护法
　　按诸家产论云：凡产妇入月，切忌饮酒，恐产时心神昏乱。临产之时，不大小仓忙，虑致惊动产母。只可令熟事产婆及稳审谨卓老成亲密三、两人扶痛，只宜任意坐卧，勉强饮食，恐致临产气力虚羸。若腹痛渐甚，唯且熟忍服滑胎榆白皮散一、二服。服药之法，慎勿太早，须得其时。又，旁人不得扶策徐徐而行。若行步稍难，即凭物而立，须臾扶策再行，直至腹痛连腰相即服催生丹一服，更且勉强扶行。阵痛转甚，难以立，认定产时将至，即服安详上草。上草之时，慎勿伤早，若太早，则子在腹中难以转侧。又须仔细欲生，然后令抱腰也。抱腰之人，不得倾斜，则儿得顺其理，自然易产也。
　　待卧定，背平着席，体不抠曲，则子不失其道。苟或不能依此节适，必致产必须变生诸疾。
　　
　　卷之九　产图
　　产后将护法
　　按经云：妇人非只临产须忧，至于产后，大须将理，慎勿以产时无他，乃所不犯，犯时微若秋毫，感病重于嵩岱。且才得分娩，切忌问是男是女，看血服压血运药。良久吃粥，服四顺理中丸，便令人从心下按至脐腹，日五、七次即随证服药，粥药相间，频频服饵，且宜闭目而坐，背后倚物，左右看承。常虽时眠睡，频令唤觉，过一复时方得上床，亦须立膝。高 床头，浓铺 褥，塞孔隙，恐御贼风。一腊之内，常闻醋烟，以防晕闷。一腊之后，渐加滋味，鸡煮取浓汁作糜粥，直至百 。常服当归丸、当归建中汤、四顺理中丸，日各养脏气，补血脉。两腊之后，方得食糜烂肉食。盈月之内，尤忌任意饮食，触喜怒，梳头用力，高声作劳工巧之类，及上厕便溺。如此节养将摄，以至百调，脏腑平复。设不依此，即致产后余疾。
　　
　　卷之九　产图
　　胎神游方
　　所直方位忌修造主损胎：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二床 户 门 灶 灶 厕 门 户 灶 床
　　卷之九　产图
　　催生符
　　　r催生符图　ptphm1.bmp　r上件符用水飞朱砂书之，贴于房内北壁上，遇坐草之时，搭于针上，就灯烧之，不得飞扬，温水调服。
　　
　　卷之九　产图
　　推妇人行年法
　　生气方：产妇宜向之坐卧及产帐向之开门，大吉。
　　反支月：遇此月即铺灰上，用牛皮或马、驴皮讫，铺草，勿令恶血污地，吉。
　　祸害月：不得于其上产，又不得向之大小便，避之大吉。
　　绝命方：不得于其上产，又不得向之大小便，避之大吉。
　　悬尸日：遇此日产，不得攀绳，宜悬马辔，攀之大吉。
　　闭肚日：临月至盈月，并不得向之大小便，及弃不净之水，谨之吉。
　　八疰方：产帐不得向之开门，忌之大吉。
　　逐一排行年吉凶方于后，按上件七神，详断吉凶。
　　　r表格一　ptphm3.bmp　r　r表格二　ptphm2.bmp　r　r表格三　ptphm4.bmp　r　r表格四　ptphm5.bmp　r
　　卷之九　产图
　　逐日产母生子宜向方
　　子、午、卯、酉日宜向南方，寅、申、巳、亥日宜向西北方，辰、戌、丑、未日宜向东南方。
　　
　　卷之九　产图
　　逐月产母忌向方
　　（忌下月、下凶方生产）。
　　　r表格一　ptphm6.bmp　r　r表格二　ptphm7.bmp　r
　　卷之九　产图
　　藏胎衣吉方
　　出《广济历》。
　　　r表格　ptphm8.bmp　r
　　卷之九　产图
　　逐日日游神
　　癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉在房内北，庚子、辛丑、壬寅在房内南甲辰、乙巳、丙午、丁未在房内东，六戌、六己在房内中央，余日在房外
　　卷之十
　　治小儿诸疾
　　（附诸汤、诸香。外有治疗诸方，互见各类。）
　　卷之十　治小儿诸疾
　　返魂丹
　　治小儿诸风癫痫，潮发螈 ，口眼相引，项背强直，牙关紧急，目睛上视，及变生虚风，多睡昏困，荏苒不解，速宜服之。
　　当归（酒浸，切，焙，微炒） 乌犀（镑，各二两） 干姜（炮） 枳壳（去瓤，麸炒）白术浓朴（去皮荆子（去白） 桑螵醋炙令黄） 晚蚕蛾（微炒（去芦） 羚羊角（镑） 半夏（汤洗红，留烟少许，入坑以盏盖，新土围，食去皮、骨，用肉） 白僵蚕（去丝、嘴，微炒生姜自然汁煮软，切，焙，炒黄） 藿香（叶，去土桂（去粗皮） 细辛（去苗） 陈皮（去瓤，微炒） 槐胶 乌用） 沉香（不见火） 干蝎（微炙） 独活（去苗） 天麻（酒洗，切砂（细研水飞） 石斛（去根） 雄黄（细研水飞） 肉豆蔻（去壳，微炒）龙脑（别研） 水银 附子（水浸后，炮，去皮、脐） 蝉壳（去土，微炒） 川芎两） 乌鸦（一个，去嘴、翅、足） 腻粉（别研，一分） 狐肝（三具，腊月采取，同乌鸦硫黄（研细，用瓷盏盛，慢火养成汁，入水银，急炒如青泥，成砂再研，半两） 金箔（二十上如法修事，捣研令细，炼白蜜合和，入酥，再捣三、五千下，丸如梧桐子大。每一岁儿一丸，温薄荷自然汁化下，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　定命丹
　　治小儿急、慢惊风，天吊撮口，潮发搐搦，奶痫壮热，昏塞不省。
　　青黛（研，半钱） 蟾酥（干者，酒浸一宿，一钱） 干蝎（全者，七个，微炒） 麝香（研上件细研令匀，以粟米粥和丸，如绿豆大，别以青黛为衣。每服一丸，荆芥薄荷汤下，后困睡无疑。但有患者，先化半丸滴入鼻中，嚏喷者必瘥（一本不用天南星）。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　八珍丹
　　治小儿惊风壮热，精神昏愦，呕吐痰涎，惊悸恍惚，或发螈 ，目睛上视。
　　甘草（炒） 天麻（去芦） 朱砂（研飞） 天南星（牛胆制，各五两） 牛黄（研，一分） 腻十片，为衣）上为细末，入研药匀，炼蜜为丸，如豌豆大，以银箔为衣。每服，一岁儿服一丸，薄荷汤化下。疾证未退，可再服之，更量儿大小加减，奶食后服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　太一银朱丹
　　治小儿惊风壮热，涎盛发痫，手足搐搦，目睛上视，及风壅痰实，心膈满大便秘涩。
　　黑铅（炼十遍，称三两，与水银结砂子，分为小块，同甘草水煮半日，候冷，取出研，去草不用） 水银（结砂子） 铁粉（各三两） 甘草（同铅煮，十两） 天南星（炮为末，三分） 朱砂（飞研，半两） 腻粉（研，一两）上同研匀，以面糊为丸，如麻子大。每一岁儿服一丸，用薄荷蜜汤下，微利为度，未利再服，乳食后。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　软金丹
　　治小儿惊风壮热，多睡惊掣，精神昏愦，痰涎壅塞，手足搐搦，目睛上视，项背强硬，牙关紧急。
　　使君子（炒，为末） 兖墨（烧，研） 青黛（细研） 麝香（细研） 腻粉（研，各一分） 胡黄连（为末，一分） 寒食面（七钱半） 天浆子（七个，炒，为末）上合研匀，以白面糊为丸，如小豆大。每服一丸，煎金银薄荷汤化下。五岁以上可服二丸，更量大小、虚实加减，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　鹤顶丹
　　治大人、小儿风壅痰实，咽膈不利，口干烦渴，睡卧不安，及中暑头痛，躁渴不解。
　　麝香（研，二两半） 朱砂（研飞，一百两） 牙硝（枯研，一百二十五两） 寒水石粉（一百一十两） 甘草（炒为末，三十五两）上合研匀，炼蜜搜和，每一两二钱作十丸。大人温生姜水化下一丸。如治中暑，入生龙脑少许，同研细，新水化下。小儿一丸分四服，更量大小加减。又治小儿脏腑积热，心神不宁，夜卧狂叫，口舌生疮，用薄荷自然汁化下，并食后服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　至圣丹
