<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切惊风天吊，目睛上视，手足搐搦，状候多端。用药一丸，用温水化，滴嚏三、五次，更用薄荷汤下二丸即愈。如久患五疳，腹胀头大，四肢瘦小，好吃泥奶食，爱咬指甲，时 眉毛，头发稀疏，肚上青筋，及久患泻痢，并用米饮下二丸疳蛔咬心，发歇疼痛，并用苦楝子煎汤下二丸。如鼻下赤烂，口齿疳虫，并口疮等吃奶汁研二丸，涂在患处。疳眼雀目，用白羊子肝一枚，以竹刀子批开，入药二丸麻缕缠定，用淘米泔煮熟，空心食之，仍令乳母常忌毒鱼、大蒜、鸡、鸭、猪肉等熊胆（用温水化入药） 芦荟（研） 腻粉（同水银研） 朱砂（研飞，各一分） 麝香（研，飞） 青黛（研） 胡研，不见米星）上为末，入研药匀，用熬过 猪胆汁浸，蒸饼为丸，如黄米大，汤使如前。此药退惊治风，化虫杀疳，除百病，进乳食。若隔三、两日进一服，永无百病，不染横夭之疾，凡有患与服，必见功效。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　定吐救生丹
　　治小儿伏热生涎，心膈烦躁，壮热霍乱，乳食不下，呕哕恶心，或发吐逆山大戟（浆水煮，切，焙干，为末，一十五两） 乳香（别研） 丁香（为末，各五两）粉同结砂子上件合研令匀，每熔蜡一两，入蜜二钱半，和为丸，如黄米大。每一岁儿服一丸。如烦躁，研生脂麻、马齿水下。如吐逆，煎丁香马齿汤下。更量虚实加减，食后，临卧服之。此药除热化涎，下膈止吐逆，若胃虚伤冷，呕吐不止者，不可服。凡小儿吐逆，宜速疗之，久不止，遂为慢惊，常宜收此药备急。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　五福化毒丹
　　治小儿蕴积毒热，惊惕狂躁，颊赤咽干，口舌生疮，夜卧不宁，谵语烦渴生疮疖。
　　桔梗（微炒） 玄参（洗，焙，各六两） 青黛（研） 牙硝（枯） 人参（去芦，各二两） 茯钱） 金箔（八片，上为细末，入研药匀，炼蜜为丸，每两作十二丸。每一岁儿，一丸分四服，用薄荷水化下。及疮疹后，余毒上攻口齿，涎血臭气，以生地黄自然汁化一丸，用鸡翎扫在口内。热疳肌肉黄瘦，雀目夜不见物，陈粟米泔水化下。食后、临卧服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　灵砂归命丹
　　治小儿蕴积邪热，潮热不除，颊赤口干，心膈烦躁，痰涎不利，睡卧不安涎潮搐搦。又疗积滞不消，下利多日，腹中 痛，烦渴呕哕，服药调和不能愈巴豆（去心、膜、皮，炒熟，研如面油，三百一十五粒） 牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（上合研匀，炼黄蜡六两，入白沙蜜三分，同炼令匀，为丸如绿豆大。每服二丸，金银薄荷汤下，更量岁数加减。如惊痫搐搦，用龙脑、腻粉、蜜汤下。服药先以冷水浸少时，服之见效尤速。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　大天南星丸
　　治小儿急慢惊风，涎潮发搐，目睛上视，口眼相引，牙关紧急，背脊强直连日不省。
　　龙脑（研） 牛黄（研） 乳香（研，各一钱） 天南星（牛胆制者，半两） 人参 天麻（去微炒，为末） 麝香（研，一钱半）上件研杵令匀，炼蜜和丸，如大鸡头大。每服一丸，荆芥薄荷汤化下。量儿大小以意加减服，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　五疳保童丸
　　治小儿五疳。盖其骨肉轻软，肠胃微细，若乳哺有节，则脏腑相调；或乳饮食无常，醉饱喜怒，及小儿百 以后，五岁以前，乳食渐多，不择生冷，好酸之物，即成五疳。一曰肝疳，其候摇头揉目，白膜遮睛，流汗遍身，合面而肉色青黄，发立头焦，筋青脑热，腹中积聚，下痢频多，久而不痊，转甚羸其候浑身壮热，吐痢无常，颊赤面黄，胸膈烦满，鼻干心躁，口舌生疮，痢血，有时盗汗，或乃虚惊；三曰脾疳，其候腹多筋脉，喘促气粗，乳食不多啼咳逆，面色萎黄，骨立毛焦，形枯力劣，胸膈壅闷，水谷不消，口鼻常干意不悦，爱暗憎明，肠胃不和，痢多酸臭；四曰肺疳，其候咳嗽气逆，皮毛咽喉不利，揉鼻咬甲，壮热憎寒，口鼻生疮，唇边赤痒，腹内气胀，乳食频频泄痢，粪中米出，皮上粟生；五曰肾疳，其候肌肉消瘦，齿龈生疮，燥，脑热如火，脚冷如冰，吐逆既增，乳食减少，泻痢频并，下部开张，痛。以上疾状，并皆治疗。
　　黄连（去须） 白鳝头（炙令焦黄，无，即炒白芜荑充代） 草龙胆（去芦） 雄黄（研飞）楝根 天浆子本有虾蟆灰、蜗牛微上为细末，都研令匀，用糯米饭和丸，如麻子大。每服一岁儿一丸，不计时候，温米饮下，日进三服尤妙。一方有蜗牛微炒，一分。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　熊胆丸
　　杀疳退惊。治壮热昏愦，呕吐痰涎，颊赤面黄，鼻干目涩，有时盗汗，或即虚不除，乳食不进。
　　熊胆（研） 胡黄连（木，各二钱） 使君子（麸炒，为末） 天浆子（麸炒，各七个）青黛上件一处同研匀，用白面糊和丸，如黍米大。每服五丸至七丸，米饮下，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　虎睛丸
　　治小儿惊风壮热，痰涎壅滞，精神昏愦，睡多惊啼，或发搐搦，目睛直视。
　　茯神（去木） 天麻（去苗） 腻粉（研） 天竺黄（研） 胡黄连（各五两） 朱砂（研飞，二君子（一百个） 天浆上为细末，以面糊为丸，如梧桐子大。每一岁儿服一丸，薄荷汤化下，更量虚实加减，乳食后服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　天麻防风丸
　　治一切惊风，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，痰涎不利，及宜服之。
　　白僵蚕（去丝、嘴，炒） 干蝎（炒，各半两） 天麻（去苗） 防风（去苗） 人参（各一两）上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸至二丸，薄荷汤化下，不拘时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　化虫丸
　　治小儿疾病多有诸虫，或因腑脏虚弱而动，或因食甘肥而动，其动则腹中疼痛聚，往来上下，痛无休止，亦攻心痛，叫哭合眼，仰身扑手，心神闷乱，呕哕涎沫水，四肢羸困，面色青黄，饮食虽进，不生肌肤，或寒或热，沉沉嘿嘿，不的知病其虫不疗，则子母相生，无有休止，长一尺则害人。
　　胡粉（炒） 鹤虱（去土） 槟榔 苦楝根（去浮皮，各五十两） 白矾（枯，十二两半）上为末，以面糊为丸，如麻子大。一岁儿服五丸，温浆水入生麻油一、二点，调匀下之温米饮下亦得，不拘时候。其虫细小者皆化为水，大者自下。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　进食丸
　　治乳食不消，心腹胀满，壮热喘粗，呕吐痰逆，肠鸣泄泻，米谷不化；或下痢痛后重，及食症乳癖， 气痞结，并皆治之。
　　代赭石（烧醋淬，研） 当归（去芦，微炒） 朱砂（研飞） 枳壳（去瓤，麸炒微黄）木上件药捣，罗为末，入研药匀，面糊为丸，如麻子大。每一岁儿服一丸，温米饮下，更量虚实加减服之，食后服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　金箔镇心丸
　　治小儿风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渴，唇焦颊赤，夜卧不安，谵语狂妄。
　　紫河车（用黑豆煮软，切作片，焙干，二十五两） 山药（一百五十两） 牙硝（枯，十五脑（研，上为细末，炼蜜为丸，每一两半作五十丸，以金箔为衣。每服一丸，薄荷汤化下，含化亦得，食后，临卧。常服安镇心神，散败邪热，凉咽膈，止惊啼。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　比金丸
　　治小儿惊风体热，喘粗涎嗽，心忪颊赤，大小便不利，夜卧不稳。
　　滑石 腻粉（研，各十五两） 青黛（研，二两半） 天南星（炮，一十二两半） 巴豆（七上为细末，以面糊为丸，如麻子大。每服一岁一丸，薄荷温水下。如急惊风，头热足冷，口噤面青，筋脉抽掣，上膈顽涎，疾状甚者，加一、二丸，煎桃符汤下，疏利下蕴毒热涎，立便安愈。小儿疮疹后余毒不解，宜与服，食后。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　香连丸
　　治小儿冷热不调，泄泻烦渴，米谷不化，腹痛肠鸣；或下痢脓血，里急后重，不思乳食，肌肉消瘦，渐变成疳。
　　白石脂 龙骨 干姜（炮） 黄连（去须，微炒） 白矾（ ，各半两）上件药捣，罗为末，醋煮面糊和丸，如麻子大。每一岁儿服十丸，米饮下，乳食前服。
　　如烦渴，煎人参汤下，更量儿大小，以意加减，日三、四服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　紫霜丸
　　治乳哺失节，宿滞不化，胸腹痞满，呕吐恶心，便利不调，乳食减少。又治伤内挟冷实，大便酸臭，乳食不消，或已得汗，身热不除，及变蒸发热，多日不解，先寒后热。
　　代赭石（醋淬，细研，一两） 赤石脂（为末，一两） 杏仁（去皮、尖，麸炒，别研，五上合研匀，汤浸 饼，丸如黄米大。儿生三十日外，可服一丸，一岁至三岁并服二丸至三丸，乳汁送下，米饮亦得，微利为度，亦不虚人，未利再服，更量虚实加减，乳食后服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　开胃丸
　　治小儿脏腑怯弱，内受风冷，腹痛胀满，肠鸣泄利，或青或白，乳食不化，又啼，胎寒腹痛。
　　白芍药 麝香（细研，各一分） 人参 木香 蓬莪术（煨） 白术 当归〔去苗，微炒，上件捣，罗为末，都研令匀，汤浸炊饼和丸，如黍米大。每服十五丸，温米饮下，新生儿腹痛夜啼，可服五丸，并乳食前服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　没食子丸
　　治小儿肠虚受热，下痢鲜血，或便赤汁，腹痛后重，昼夜不止，遍数频多。
　　没食子 地榆（各半两） 黄柏（锉，蜜炒，二两） 黄连（锉，炒，一两半） 酸石榴皮（上件捣，罗为细末，以醋煮面糊为丸，如麻子大。每服十丸至二十丸，温米饮下。食前服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　水银扁丸子
　　治小儿惊风壮热，涎盛喘粗，或发搐搦，目睛上视，及因乳哺不节，胸满闷，发痫螈 ，并宜服之。
　　黄明胶（炒令黄燥，一钱三字） 腻粉 干蝎（全者） 百草霜（研） 牛黄（研） 铅霜（研）银（各一两）上为细末，入研药匀，以陈粟米饭为丸，如绿豆大，捏扁。每一岁儿服一丸，二岁服二丸，三岁服三丸，四岁以上服四丸，用干柿汤下，薄荷汤亦得，更量虚实加减服，利下青粘滑涎为度，乳食后服。此药不得化破。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　牛黄膏
　　治惊化涎，凉膈镇心，祛邪热，止痰嗽。
