<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛤粉（研飞，二百两） 牙硝（枯研） 朱砂（研飞，各十两） 人参（二十五两） 雄黄（研飞，七十五两） 龙脑（研，四两） 甘草（ ，五十两）金箔、银箔（各二百片，为衣） 牛黄（二两上为细末，炼蜜搜和，每一两八钱作二十丸，以金箔、银箔为衣。一岁儿每服如绿豆大，薄荷温水化下，量岁数临时加减服之，食后。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　金屑辰砂膏
　　治小儿经邪热，颊赤多渴，睡卧不宁，谵语狂妄，痰涎不利，精神恍惚，积，心膈烦躁，咽喉肿痛，口舌生疮。
　　牙硝（枯研） 铁粉（研，各半两） 甘草（炙，二两） 龙脑（研，二钱） 辰砂（研飞，三上为细末，炼蜜搜和，每一两半作二十丸，捏扁，用金箔为衣。每服半皂子大，大人一丸分作两服，并用薄荷汤化下。食后，临卧服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　润肺散
　　治小儿寒壅相交，肺气不利，咳嗽喘急，语声不出，痰涎壅塞，胸膈烦满，鼻咽喉干痛。
　　贝母（去心，麸炒黄） 杏仁（汤去皮、尖及双仁者，焙干，面炒，各二两半） 麻黄（去甘草（炙，上同杵，罗为粗末。每服一钱，水八分，煎六分，去滓，温服，食后。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　惺惺散
　　治小儿风热疮疹，伤寒时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘粗，鼻塞清涕。
　　瓜栝根 人参 细辛（去叶） 茯苓（去皮） 白术 甘草（炙） 桔梗（各一两半）上件同杵，罗为末。每服一钱，水一小盏，入薄荷三叶，同煎至四分，温服。如要和气即入生姜煎服，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　人参羌活散
　　治小儿寒邪温病，时疫疮疹，头痛体疼，壮热多睡，及治潮热烦渴，痰实柴胡（去苗） 独活（去芦） 羌活（去苗，各二两） 人参（去芦） 芎 枳壳（去瓤，麸皮（去土，各半上为散。每服一钱，水七分盏，入薄荷少许，煎至五分，去滓，温服，不计时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　辰砂金箔散
　　治小儿心膈邪热，神志不宁，惊惕烦渴，恍惚忪悸，夜卧不安，谵语狂妄，齿龈生疮，及痰实咳嗽，咽膈不利。
　　辰砂（研飞，七十两） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 牙硝（枯，各三十两） 桔梗（五十两）脑子（研，二两）大人、小儿咽喉肿痛，口舌生疮，每用少许，掺在患处，咽津，立效。大人膈热，每服一钱，新水调下，食后，临卧服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　消毒散
　　治小儿疮疹已出，未能匀透，及毒瓦斯壅遏，虽出不快，壮热狂躁，咽膈壅塞，睡卧不安，大便秘涩，及治大人、小儿上膈壅热，咽喉肿痛，胸膈不利。
　　牛蒡子（ ，六两） 荆芥穗（一两） 甘草（炙，二两）上为粗末。每服一盏，用水一盏，煎七分，去滓温服，食后，小儿量力，少少与之。如治疮疹，若大便利者，不宜服之。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　人参散
　　治中和气，止呕逆，除烦渴。治昏困多睡，乳食减少，及伤寒时气，胃气不顺后，躁渴不解。
　　干葛（二两） 人参 白茯苓（去皮，各一两） 木香 甘草（炙） 藿香叶（各一分）上件为末。每服一钱，水一中盏，煎七分，去滓，放温服，不计时。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　生犀散
　　治小儿骨蒸肌瘦，颊赤口干，日晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，不生肌肉，及大病瘥后，余毒不解，或伤寒病后，因食羊肉，体热不除，并宜服大黄（蒸，切，焙） 鳖甲（汤煮，去裙 ，醋涂，炙黄） 麦门冬（去心） 黄 秦艽（芍药 柴胡（上各等分，捣为粗末。每服二钱，水一盏，入青蒿少许，煎至六分，去滓，温服，食后儿小即分为二服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　清凉饮子
　　治小儿血脉壅实，腑脏生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不宁，四肢惊掣，时，寒温失度，令儿血气不理，肠胃不调，或温壮连滞，欲成伏热，或壮热不歇又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹余毒，一切壅滞，并宜服之。
　　当归（去芦，酒浸） 甘草（炙） 大黄（蒸，焙） 赤芍药上等分为粗末。每服一钱，水一中盏，煎至七分，去滓，温服，量儿大小，虚实加减，微溏利为度，食后，临卧服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　天竺饮子
　　治大人、小儿腑脏积热，烦躁多渴，舌颊生疮，咽喉肿痛，面热口干，目赤结核，痈疮肿痛。又治伏暑燥热，疮疹余毒，及大便下血，小便赤涩。
　　川郁金（用皂角水煮，切作片，焙干） 甘草（炙，各二十两） 大栀子仁（微炒） 连翘（上为细末。每服一大钱，食后，临卧，用新水调服，小儿半钱，临时更量儿大小，以意加减。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　朱砂丸
　　镇心神，化痰涎，利咽膈，止烦渴。
　　硼砂（研，一分） 朱砂（研飞，五十两） 麝香（研） 梅花脑（研，各半两） 脑子（研）上研匀，用甘草膏和，每两作一百丸。每服一丸，含化。小儿夜多惊啼，薄荷水化下。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　芦荟丸
　　治疳气羸瘦，面色萎黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，好吃泥土，利色无往来，目涩口臭，齿龈烂黑。常服长肌退黄，杀疳虫，进乳食。
　　大皂角 干虾蟆（用各等分，同烧存性，为末，一两，入下项药） 青黛（研，一分） 芦荟（研） 朱砂（研飞） 麝香（研，各一钱）上合研匀，用汤浸蒸饼和为丸，如麻子大。每三岁儿，服二十丸，不计时候，温米饮下，更量大小加减。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　和中散
　　治小儿脾胃不和，呕逆恶心，冷热不调，减食泄泻，腹痛肠鸣，少力嗜卧。
　　浓朴（去皮，姜炙，六两） 白术（三两） 干姜（炮） 甘草（炙，各二两）上为末。每服一钱，水八分盏，生姜二片，煎六分，去滓，稍热服，乳食前服。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　人参半夏丸
　　治肺胃受冷，咳嗽气急，胸膈痞满，喉中呀呷，呕吐涎沫，乳食不下。
　　半夏（汤洗七次，切，焙） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 丁香（各四两） 陈皮（去瓤）人参上为细末，用生姜汁打面糊为丸，如麻子大。三岁儿每服二十丸，生姜汤下，食后服，量儿大小加减。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　辰砂半夏丸
　　治小儿肺壅痰实，咳嗽喘急，胸膈痞满，心忪烦闷，痰涎不利，呀呷有声五灵脂（微炒，用酒研飞，去砂土） 朱砂（研飞，各一两） 葶苈（水淘净，日干，别杵焙干，各上为末，入研药匀，以生姜汁煮面糊和丸，如小麻子大。每服五丸至七丸，淡生姜汤下，食后。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　丁香散
　　治胃虚气逆，呕吐不定，精神羸困，霍乱不安。
　　人参（半两） 丁香 藿香叶（各一分）上件同杵，罗为散。每服一钱，水半盏，煎五、七沸，入乳汁少许，去滓，稍热服，不拘时候。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　六神丹
　　治小儿疳气羸瘦，脏腑怯弱，泄利虚滑，乳食减少，引饮无度，心腹胀满。
　　丁香 木香 肉豆蔻（去壳，各半两）上三味，用面裹同入慢灰火煨，令面熟为度，取出放冷。
　　诃子（煨，去核） 使君子仁（各半两） 芦荟（细研入药，一两）上件同杵，罗为细末，以枣肉和丸，如麻子大。每服五丸至七丸，温米饮下，乳食前服
　　卷之十　治小儿诸疾
　　太一丹
　　治小儿诸风惊痫，潮发搐搦，口眼相引，项背强直，精神昏困，痰涎不利，及并皆治之。
　　天南星（炮） 乌蛇（酒炙，取肉，各三钱） 天麻（去芦，酒浸一宿） 附子（炮，去皮脐）僵蚕（去丝、以上为细末，以水一升，调浸三日，以寒食面一斗拌匀，踏作曲，须六月六日，以楮叶罨七日取出，逐片用纸袋盛，挂当风，十四日可用，每曲末一两，入下项药：琥珀（研，一钱） 辰砂（研飞，六钱） 雄黄（研飞，三钱） 甘草（炙，为末，半钱）上合研匀，炼蜜和丸，如鸡头大。每服一丸，温水化下，不计时。
　　
　　卷之十　治小儿诸疾
　　大惊丸
　　治惊风诸痫，壮热昏愦，神志恍惚，痰涎壅塞，或发搐搦，目睛直视，并皆治蛇黄（火 ，醋淬九次，研飞，二钱） 青礞石（研，一钱） 朱砂（研飞，三钱） 虾上研匀，以水浸 饼，丸如桐子大。每服一丸，煎薄荷水磨剪刀股化下，日二、三服。
　　此药治惊化涎，不用银粉。小儿脏腑、口齿、肠胃柔弱，凡用银粉药，切须慎之，则无他苦
　　卷之十　〔绍兴续添方〕
　　睡惊丹
　　治小儿惊邪，风热痰壅，咽膈不利，夜卧不安，睡中啼哭，惊风搐搦。
　　蛇黄（火 红，米醋淬五遍，再将醋煮干为度） 天南星（碾为粉，用薄荷汁搜和为饼，炙熟） 茯苓（去皮） 铁粉（重罗） 使君子仁以上五味捣，罗为末，各称半斤。
　　脑子（别研上前项五味药末，入后项研药拌匀，糯米糊为丸，如皂荚子大，朱砂为衣。用薄荷汤磨下，五岁儿一丸分二服，三岁以下儿一丸分三、四服，更量岁数加减。常服安神镇心、定惊控痰。
　　
　　卷之十　〔绍兴续添方〕
　　使君子丸
　　治小儿五疳，脾胃不和，心腹膨胀，时复 痛，不进饮食，渐致羸瘦，并宜浓朴（去皮，姜汁炙） 陈皮（去白） 川芎（各一分） 使君子仁（浸，去黑皮，一两）上为细末，炼蜜丸，如皂子大。三岁以上一粒，以下半粒，陈米饮化下。大治小儿腹痛。
　　
　　卷之十　〔绍兴续添方〕
　　加减四君子汤
　　治小儿吐泻不止，不进乳食，常服调胃进食。
　　白扁豆（蒸熟，焙干） 藿香叶 甘草（炙） 黄 （去苗，各一两） 人参 茯苓（去皮，上为细末。每服一钱，入盐点服，或用水七分盏，煎五分，温服。
　　
　　卷之十　〔绍兴续添方〕
　　消毒犀角饮
　　治证并方见前积热类。
　　
　　卷之十　〔宝庆新增方〕
　　肥儿丸
　　治小儿疳病者，多因缺乳，食吃太早所致；或因久患脏腑，胃虚虫动，日渐羸发竖，不能行步，面黄口臭发热，面无精神，此药杀虫进食。
　　神曲（炒） 黄连（去须，各十两） 肉豆蔻（面裹，煨） 使君子（去皮） 麦 （炒，各五上为细末，猪胆为丸如粟米大。每服三十丸，量岁数加减，熟水下，空心服。（一连、神曲、使君子各一两，槟榔、肉豆蔻各半两，木香二钱，面糊丸如萝卜子大，熟水
