<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附：指南总论　卷中
　　论瘴疟证候
　　论寒热瘴疟证 凡瘴疟病，虽是时行之疾，然老少虚实，受病有浅深，大率不同。有发热不寒，浑身似火，头痛烦渴谵语者；有发寒不热，嘿嘿昏倦，四肢厥冷，脐腹疼痛；有外寒内热；有外热内寒；有寒热相半；有哑不能言者；有吐、有泻、有吐泻俱作，当随证用药。若只言瘴病，一概治之，万一不能取效也。若发时热多寒少，或内热外寒，但热不寒，浑身如火，头痛烦渴，心胸躁闷，谵语乱言，大小便秘涩，发作无时者，可与小柴胡汤、败毒散、升麻葛根汤、来苏散、葱白散、神术散。烦渴者，与五苓散、竹叶汤。谵语心闷者，与五苓散，入辰砂细研和匀，冷热水调服，兼与大至宝丹，及小儿金箔丸两、三丸作一服。头痛者，与太阳丹、白龙丸、茶调散之类。或热少寒多，或内寒外热，或寒热相半，或骨节酸痛，脐腹作痛者，可与不换金正气散、人参轻骨散、正气散、圣散子、五积散、香苏散、建中散、草果饮、嘉禾散或来苏散之类。或不热，只是寒，或吐、或泻、或吐泻俱作，四肢厥冷，汗出如雨，嘿嘿昏倦者，可与术附汤、四柱散、嘉禾散或鹿茸丸、二姜丸、十华散。若服前药吐泻不止，四肢厥冷，自汗如雨，小便频数者，与参苓白术散吞来复丹三十丸至五十丸，甚者姜附汤合和五苓散同煎服。渴者，与参苓白术散。此一证，二广及漳州界上多有之，余处无。此证发药，须用仔细询问的实，不可轻用，误人性命。切记不可轻发热药。若发作有时，或连日，或隔日，或三、五日一发，发则热多寒少，或但热不寒者，于未发前，先与小柴胡汤、败毒散之类。至发日，却服露天饮或圣饮子、胜金丸。呕逆有痰涎者，常山饮、消暑丸之类，有效如神。若热少寒多，或只寒不热，或寒热相半者，于未发前，可多与不换金正气散、建中汤、正气散、平胃散、和脾散、嘉禾散之类。至发日五更初，却服常山饮、草果饮。发久者，克效饼、灵疟丹。老者及怯弱者，不可服，自宜斟酌。孕妇患疟疾，难为用药，但只可与草果饮，兼用平胃散，入盐少许，用温酒调服。瘴疟瘥后，吃粥或烂饮。
　　更常调和脾胃，可与黄 建中汤、四君子汤、嘉禾散、参苓白术散、曹脾散、挝脾散、健脾汤、平胃散、和气散、思食丸、大、小养脾丸。切忌生冷、酒、果、房色，洗浴半月。
　　
　　附：指南总论　卷中
　　伤寒十劝
　　一 伤寒头疼又身热，便是阳证，不可服热药。
　　伤寒传三阴、三阳共六经。内太阴病头不疼身不热，少阴病有反发热而无头疼，厥阴病有头疼而无发热，即是阳证，若医者妄投热药，决致死亡。
　　一 伤寒当直攻毒瓦斯，不可补益。
　　邪气在经络中，若随证攻之，三、四日痊安。医者必谓生须正气，却行补益，使毒瓦斯流炽，必多致杀人。
　　一 伤寒不思饮食，不可服温脾胃药。
　　伤寒不思饮食，自是常事，终无饿死之理。如理中丸之类，不可轻服。若阳病服之，致热气增重，或至不救。
　　一 伤寒腹痛亦有热证，不可轻服温暖药。
　　《难经》云：“痛为实。”故仲景论腹满时痛之证，有曰痛甚者加大黄。夫痛甚而反加大黄，意可见也。唯身冷厥逆而腹痛者，是阴证，须消息。每见医者，多缘腹痛便投热药而杀人。
　　一 伤寒自利，当看阴、阳证，不可例服补药及止泻药。
　　自利，惟身不热手足温者属太阴，身冷四逆者属少阴、厥阴外，其余身热下利，皆是阳证，当随证依仲景法治之。每见医者，多缘下利便投暖药及止泻药而杀人。
　　一 伤寒胸胁痛及腹痛，不可妄用艾灸。
　　常见村落间有此证，无药便用艾灸，多致毒瓦斯随火而盛，膨胀发喘而死。不知胸胁痛自属少阳，腹胀满自属太阴，此外惟阴证可灸。
　　一 伤寒手足厥冷，当看阴阳，不可一例作阴证。
　　治有阳厥，有阴厥，医者少能分辨。阳厥而投热药，杀人速于用刃。盖阳病不至于极热，不能发厥，仲景所谓：“热深则厥深”是也。热深而更与热药，宁有复活之理？但看初得病而身热，至三、四日后，热气已深，大便秘，小便赤，或谵语昏愦，及别有热证，而反发厥者，必是阳厥也，宜急用承气汤下之。若初得病，身不热，大便不秘，自引衣盖身，或下利，或小便数，不见热证而厥逆者，即是阴厥也，方可用四逆汤之类。二厥所以使人疑者，缘其脉皆沉，然阳厥脉沉而弱，又阳厥脉时复，指爪却温，阴厥常冷，此为可别。
　　一 伤寒病已在里，即不可用药发汗。
　　伤寒病须看表里，如发热恶寒，则是在表，正宜发汗。如不恶寒反恶热，即是里证，若医者一例发汗，则所出之汗，不是邪气，皆是真气。邪气未除而真气先涸，死者多矣。又有半在表、半在里之证，及无表里之证，不惟皆不可下，仍不可汗，当随证治而消息之。
　　一 伤寒饮水为欲愈，不可令病患姿饮过度。
　　病患大渴，当为之水，以消热气，故仲景以饮水为欲愈。人见如此说，遂令病者纵饮，因而为呕、为喘、为咳逆、为下利、为肿、为悸、为水结、为小便不利者，多矣。且如病患欲饮一碗，只可与半碗饮之，常令不足为喜矣。
　　一 伤寒病初瘥，不可过饱及劳动，或食羊肉，行房事，与食诸骨汁及饮酒。
　　病方愈，脾胃尚弱，食而过饱，不能消化，病即再来，谓之食复。病方愈，血气尚虚，劳动太早，病即再来，谓之劳复。又，伤寒食羊肉、行房事者，并死。食诸骨汁、饮酒者，再病。
　　
　　附：指南总论　卷下
　　论诸气证候
　　（附脾胃积聚）论一切气证 皆由忧戚中或盛怒中，动伤真气，致阴阳不和，结气于胸膈之间，壅滞不快，饮食不下，遂成膈噎之疾，可与匀气散、五膈宽中散、膈气散、沉香降气汤、分气紫苏饮、七气汤、嘉禾散、丁香煮散、分心气饮、小降气汤之类。
　　论气虚肿满 气虚肿满者，因脾气停滞，脾经受湿，气不流行，致头面虚浮，四肢肿满，腹肚膨胀如鼓。上喘气急者，可与茯苓散、五苓散、三和散、分气紫苏饮、木香分气丸、俞山人降气汤、小降气汤、苏子降气汤、曹脾散、嘉禾散。喘甚者，可与润金散、款肺散。
　　大便秘者，与三和散。小便不通，五苓散。
　　论干湿香港脚 香港脚有数种，痛不可忍者谓之寒；烦闷发渴者谓之热；肿而重者谓之湿。
　　用随证治之，不可一概论也。湿肿者，可与黄 建中汤、小续命汤。风湿者，可与术附汤。
　　热而发渴者，可与紫雪。冲心闷者，可与三和散、麻仁丸、降气汤。抢腰痛者，可与大乌沉汤。
　　论小肠气疾 小肠气、膀胱奔豚、疝气等疾，皆因肾气虚弱，膀胱久冷，风湿乘之，伤于肾经，气滞不散，小腹刺痛，肾经偏吊，未可骤服补药，先用疏导发散，可与苏子降气汤、五苓散、蟠葱散、盐煎散、川楝散、大沉香丸，茴香丸，仍炒茴香烧盐细嚼，热酒送下，或五香散、正元散、荜澄茄散之类。小便不通者，与鸡舌香散或五苓散。如痛稍退，只用平胃散送下茴香丸调理。
　　论症积气块 症积气块，皆因气虚，及寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气内结积聚，坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食。用药渐渐消磨，不能宣利，可与七气汤、丁香丸、青木香丸、木香推气丸、挨积丸、蓬煎丸。积气不散，腹胁膨胀，可与积气丸、三棱煎丸。心下坚硬，结块冲心，可与温白丸。胀满不思食者，与养脾丸、消食丸、嘉禾散、四君子汤。
　　论脾胃诸疾 久病脾泄，肠滑不禁，日久无度，虚羸者，可与平胃散，空心送下茴香汤，兼服诃黎勒丸、丁香豆蔻散。服诸药不效者，可多与人参豆蔻散，有验。更有一种大便如故，只是每日早晨水泻一、二行，日间都无事，可服金锁正元丹，泻止即住服。
　　论心脾疼证 妇人心脾疼，及血气刺痛者，可与蓬煎丸、拈痛丸。其拈痛丸性热，不可轻用，如得见沉寒痼冷端的，方可用之。蟠葱散、鸡舌香散、盐煎散、如意丸皆可选用。若痛连腰背，或小肠气刺痛，及虚弱老人，宜大沉香丸，两丸作一服立效，丈夫热酒下，妇人醋汤下，如不吃酒，姜汤下。更可与和气散，调和脾胃。
　　论脾痛呕逆 脾胃痛甚，呕逆不纳食者，或加喘急者，可与七气汤。加吐者，与人参藿香汤。泻者，与大沉香丸、人参豆蔻散、建中汤。忽暴心痛者，与苏合香丸、撞气沉香丸。
　　论心脾腹痛 心脾腹痛多有积。或有寒积者，可与温白丸或保安丸。虚、老人不可多服此二药，只与木香推气丸或感应丸、小独圣丸、理痛丸，洗消去积，次与正气散、嘉禾散、曹脾散、人参煮散、荜澄茄散、蟠葱散、盐煎散、鸡舌香散、挝脾散、建中散。有寒者，与大沉香丸，两丸作一服，次与蓬煎丸、温中良姜丸、丁香煮散、四柱散。
　　论胸膈不快 胸膈不快，气滞者，可与沉香降气汤、乌沉汤、青木香丸、七气汤、和气散，或人参丸、红丸子、小理中丸、撞气沉香丸、丁沉丸、顺气丸、三棱散、如意丸、蓬煎丸。若烦闷甚，大便秘者，与青木香丸。脾痛者，可与蓬煎丸之类。
　　论脾虚翻胃 脾虚翻胃，不纳食及汤药不下者，可与膈气散、人参木香散、参苓白术散、五膈宽中散。噫气吞酸，脾痛者，可与如意丸、思食丸之类。
　　论宿患心腹痛 有积块、气块、症癖日久，发歇不常者，不可取转，宜渐次消磨，可与感应丸、温白丸、挨积丸、蓬煎丸、小理中丸少吃数丸，常服渐渐消磨，更与和脾散、嘉禾散、参苓白术散、四君子汤、思食丸、健脾汤、建中散、平胃散之类，助其脾胃，久而能去其根。若痛有休止，或往来上下，胸中 闷，时吐冷沫，中脘不快，呕逆恶心者，恐是虫痛，可与集效丸或九痛丸。其九痛丸有利性，不可多服。若卒然心腹暴痛，膨急不得息，往来攻冲，闷绝恶心者，恐是疰忤鬼气，可与苏合香丸。若虚弱脏寒人，可将苏合香丸捏作饼子，用火熨斗盖之，将药饼安熨斗上爆，令药极热，以去其脑子性，依法服之。若痛而不休，胸膈塞闷，呕吐不定，粥药不下者，可与顺气散送下青木香丸，如无顺气散，五积散送下亦得，及九痛丸、三棱散、大沉香丸。
