<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附疮癣）论痈疽发背 诸赤肿毒，不问四肢、手、足、头面，初发便可与漏芦汤、三仙散、托里散、保安膏、乳香内消膏、导赤丸，四顺饮、通气散。痈疽发，大便不通，可与麻仁丸、三黄丸，壮实者，与神功丸，须用通利三、五行，方得毒瓦斯退也。已破，脓血出不快者，可与三仙散、漏芦汤、托里散、保安膏、乳香内消膏贴之。疮口久不合者，可与桃仁散、麒麟散论恶疮、疥癣 一切无名恶疮，漏疮、 疮、冷疮，久年不愈者，可与桃仁散、麒麟散、保安膏贴之。风毒热疮，一名肾脏风，疮汁脓胞湿烂浸淫者，可与何首乌散、四生丸、胡麻散、四顺饮。大便秘者，与皂荚煎丸、桃仁散，以滑肌散敷之。遍身生疮瘙痒，或生瘾疹者，先服通大便药，可与皂荚煎丸、神功丸、麻仁丸、何首乌散、四顺饮、四生丸、消风散、胡麻散、滑肌散、黄 丸、白龙丸。疮干痛者，与玉龙摩风膏。汤火烧成疮者，与佛手散。疥疽顽癣，与摩风膏、白龙丸、滑肌散、清心丸。
　　
　　附：指南总论　卷下
　　论妇人诸疾
　　论月经诸疾 皆因月经不调，或前或后，或多或少，或淋沥不止，或闭塞不通，肢体倦怠，困乏少力，饮食无味。常服补者，可服四物汤、熟干地黄丸、内补当归丸、琥珀丸、当归建中汤、沉香鳖甲散、活血丹、泽兰丸、益阴丹。血海冷惫者，可与暖宫丸、茴香丸、大圣散、小白薇丸、黑锡丹、麝香鹿茸丸，内补当归丸。经血过多，淋漓不止者，与胶艾汤、温经汤、小白薇丸、乌金散、益阴丹、泽兰丸、内补当归丸、熟干地黄丸。赤白带下，服诸药不瘥者，可服泽兰丸，兼服平补镇心丹、速效大圣散、温经汤、泽兰散、小白薇丸、紫石英丸。白带不止，腹常冷痛者，可与暖宫丸、麝香鹿茸丸、法炼黑锡丹、茴香丸、威喜丸、泽兰丸、正元散、来复丹。带下五色者，可与益阴丹、滋血汤、伏龙肝散。崩漏下血过多，头目昏眩，举头欲倒者，可与芎 汤、胶艾汤、乌金散、琥珀丸、暖宫丸、大圣散、内补当归丸。崩中败血，连日不止，与滋血汤。血气虚惫久冷，崩漏下赤白，五色不定，或如豉汁，可与温经汤、伏龙肝散、四物汤。月经不通，及室女月脉不行者，可与蒲黄散、逍遥散、大圣散、黑神散、琥珀泽兰煎、通真丸、活血丹、四物汤、地黄丸。血风劳，胸膈不利，经脉涩，四肢烦痛，心悸者，可与人参荆芥散、熟干地黄丸、逍遥散。血风气虚头旋，及产前、产后头旋者，可与保生丸、四物汤、胶艾汤。虚劳发热，及寒热俱发者，可与黄 鳖甲散、逍遥散、地黄丸、泽兰丸、荆芥散、嘉禾散、参苓白术散。热未退者，与人参当归散极妙。气壮者，可与逍遥散。痰嗽或有血者，临卧服人参养脾丸。气壮年少女人，骨中作热者，可与熟干地黄丸食前服，食后服人参黄 散。疝瘕，阴中冷痛，或头风入脑，寒痹筋挛，血闭无子，漏下赤白者，可与熟干地黄丸、钟乳泽兰丸、牡丹煎丸。妇人无子，或诸虚上热下冷，百病皆生者，可与小白薇丸、禹余粮丸、阳起石丸。先有寒冷，心腹刺痛，或肿或寒，下痢不止，及少气者，可与吴茱萸汤、活血汤。血风攻注，五心烦热，遍身瘙痒，或生瘾疹，或发赤肿，可与人参荆芥散、人参当归散、消风散、四物汤加荆芥煎逍遥散，甚者，可与服皂荚煎丸。血气凝滞者，可服青木香丸疏通开导。
　　论产前药忌 产前所忌损动胎气药物，卢医《周鼎集》为歌曰： 蟹水蛭地胆虫，乌头附子及天雄。踯躅野葛蝼蛄类，乌喙侧子与虻虫。牛黄水银并巴豆，大戟蛇蜕及蜈蚣。牛膝藜芦加薏苡，金石锡粉对雌雄。牙朴芒硝牡丹煎，蜥蜴飞生更 虫。代赭蚱蝉胡脑麝，芫花薇蘅草三棱。槐子牵牛并皂角，桃子蛴螬和茅根。 根 砂与干漆，亭长溲流莽草中。蘧麦茼茹蟹爪甲， 皮鬼箭赤头红。马刀石蚕衣鱼等，半夏南星通草同。干姜蒜鸡及鸭子，驴马兔肉不须供。切忌妇人产前用，此时宜记在心中。
　　论产前诸疾 妊娠三、两月，日心中烦愦，头目眩重，颠倒不安，呕吐烦闷，此恶阻病，只可与人参丁香散、半夏茯苓汤、茯苓丸、小七香丸、药丁香。妊娠下血，胎动不安，名曰漏胎，可与安胎饮、四物汤、胶艾汤、保生丸、琥珀丸、泽兰丸。临产月，常服滑胎散、安胎饮、保生丸。产难或横或逆，或三、二日不产者，及胎死腹中，或胞衣不下，可与花蕊石散，或用保安膏，一贴作一服，丸如梧桐子大，温酒吞下，如未下，再服。产妇生理不顺，横生、逆生者，可与服兔髓丸。产儿已出，但胞衣不下，脐腹坚胀急痛者，可与服牛膝汤。
　　论产后诸疾 皆因新产去血过多，津液燥少，阴阳俱虚，脏腑怯弱，切不可发汗，及转积令吐、泻药，亦不可服太燥热药补之，只可用温和药，渐次加减调理，不可取目前之急，乱投汤药，反生他疾，罪福非轻，切宜戒之。新产血气俱虚，不可太补，恐增寒热，当令恶露去尽为佳，可与黑神散、大圣散、泽兰散、蒲黄散。产后去血过多，昏迷晕闷，精神错乱，皆因去血过多，气血无所主，可与芎 汤、大圣散饭饮调下。不效者，与花蕊石散、保安膏。产妇常用闻醋炭气为佳。产后忽然发热，浑身拘急者，可与四物汤，兼用人参当归散、逍遥散。产后腹中块上下作痛者，皆由恶露未尽，新血与败血相搏，可与黑神散、蒲黄散依前煎，兼与蓬煎丸、琥珀丸。产后恶露方下，忽然断绝，寒热往来，昼静暮剧，语言狂乱，如见鬼神状，此因热入血室，可与琥珀丸、四物汤净加柴胡一钱重煎服。如不退者，用小柴胡汤加生地黄三、两茎，捶碎同煎服。产后去血多，津液少，阴阳皆虚，凡有伤寒、时气之疾，虽当发汗者，切不可太过，但可与轻骨散、五积散、败毒散、神术散、和解散、大圣散之类。产后六、七日，忽然脐腹作痛，皆因呼吸之间，冷气乘虚而入，可与当归建中汤、理中丸、通真丸、温经汤、大沉香丸、盐煎散。不退者，与服平胃散吞下茴香丸。产后腹痛甚者，可与花蕊石散、太岳活血丹。产后烦渴欲饮冷者，皆因去血过多，阴气衰少，客阳乘之，当助其内，可与四物汤，每服加乌梅两个同煎。渴不止，与五苓散，熟汤调服。产后惊风，狂言乱语，如对神鬼，精神不定者，可与龙虎丹，三丸作一服，研好朱砂，温酒调下，兼服琥珀丸。产后血风频增，昏沉不省，身如针刺，发随梳落，或遍身虚肿者，可与龙虎丹，三丸作一服，用当归煎酒嚼下。如瘙痒者，兼服人参荆芥散。产后乳汁不行者，不可服诸行血药，致生他病，只可服滋养血气药，自然血脉旺盛，乳汁自调，可与四物汤、熟干地黄丸、白薇丸、内补当归丸、益阴丹、大顺散、泽兰散之类。产后大便不通，或秘涩者，缘内无津液，肠胃干燥，切不可用猛烈药下之，恐生他疾，可与四物汤，加青皮去白，每服入半钱，拌匀同煎服。更不通者，可与麻仁丸、三和散。
　　
　　附：指南总论　卷下
　　论小儿诸疾
　　论小儿疹痘证 小儿患疮疹，其证乍热乍凉，呵欠烦闷，咳嗽喷嚏，耳鼻冷及脚冷，但只恶热，不恶风，浑身热甚者，或发搐或不搐，一向发热者，此乃痘疹也。可与升麻葛根汤、惺惺散、消毒犀角饮。已泻者，不可与他药，只服惺惺散。
　　论小儿疮癣证 浑身疥疮及湿奶癣、可与清心饮、头疮等疾，消毒饮、化毒丹通用之，次用论小儿雀目证 雀目，日间都无事，遇夜不见物者，是雀目也。可时常与五福化毒丹，临卧用粟米饮调下。
　　
　　
