<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藜芦　雄黄　川芎　石菖蒲　全蝎　白芷　藿香叶　鹅不食草　薄荷　苦丁香各等分　麝香少许　右为细末，每用些少吹鼻中。如无鹅不食草，加片脑少许。
　　蓖麻丸　治耳聋。
　　蓖麻子去壳　松脂　黄蜡　杏仁去皮、双仁，炒，各五钱　乳香　食盐巴豆炒，各二钱五分　右件药捣如膏，捻如枣核样，以黄蜡薄卷之，大针札两三眼子，两头透用塞耳，经宿黄水出愈。
　　透耳筒　治证同上。
　　椒目　巴豆　菖蒲　松脂各一钱　右件药为末，摊令薄卷作筒，塞耳内，一日一易。
　　雄黄散　治证同上。
　　雄黄　防风　礜石　石菖蒲　乌头　川椒开口者，炒出汗，各二钱五分　大枣核十枚　右为末，以香炉中安艾一弹子大，次着黄蘗末半钱于艾上，复以药二钱匕着艾上火燃之，以筒引耳熏之。
　　耳聋方
　　一豆三猫不出油，麝香少许用真修，炼蜜为丸麦粒大，绵裹梃子耳中投。
　　鲫鱼胆膏　治证同上。
　　鲫鱼胆一个　乌驴脂少许　生油半两　右和匀，内楼葱管中七日，滴入耳内。
　　蝎梢膏　治证同上。
　　蝎梢七枚，焙　淡豆豉二十一粒，拣大者，焙干　巴豆七粒，去心膜，不去油　右，先研蝎梢、淡豉令细，别研巴豆成膏，同研匀，捏如小枣核状，用葱白小头取孔，以药一粒在内，用薄绵裹定。临卧时置其中一宿取出，未通再用，以通为度。
　　鼠胆丸　治证同上。
　　曾青一钱　龙脑五分　凌霄花三钱　右为细末，每用一字吹入，后，用鼠胆滴入，随用绵子塞之，从晚至鸡鸣取出。
　　蓖麻子丸　治久聋。
　　蓖麻子二十一个，去油用　皂角煨，取肉半锭　生地龙中者一条　全蝎二个，焙　远志去心　磁石火煅，酢淬七次，研细，水飞　乳香各二钱　右为细末，以黄蜡镕和为丸，塞耳中。
　　久聋方
　　天雄二钱五分　附子一枚　右为细末，将鸡子开一孔，取出黄，用清和药，仍入壳中封固，令鸡抱之，俟雏出药成取出，以绵裹塞耳中，取瘥为度。
　　耳聋鸡卵方
　　新鸡卵一个　巴豆一粒，去心膜　右先以鸡卵上开一孔，将巴豆纳卵中，以纸两重面粘贴盖，却与鸡抱，以其余卵雏出为度。取汁滴耳内，日二次。
　　通耳丹　治耳聋。
　　安息香　桑白皮　阿魏各一两五钱　朱砂五分　右，用巴豆七个，蓖麻仁七个，大蒜七个，研烂入药末，和匀，枣核大，每用一枚，塞耳内。
　　通气散　治耳聋。
　　穿山甲　蝼蛄各五钱　麝香一钱　右为细末，以葱涎和剂塞耳。或为细末，葱管盛少许，放耳中。
　　耳聋方
　　水银二钱五分　蚯蚓中者一条　右就楼葱丛内以一茎去尖头，入水银、蚯蚓在内，即系却头，勿令倾出，候蚓化为水，滴入耳中。
　　胜金透关散　善治前证。
　　川乌头炮一个　细辛各二钱　胆矾五分　鼠胆一具　右为细末，用鼠胆调和匀，再焙令干，研细入麝香，半字，鹅毛管吹入耳中。吹时口含茶清，待少时。
　　蒲黄膏　治卒耳聋。
　　细辛　蒲黄各一分　杏仁汤浸，去皮尖双仁　曲末各三分　右为细末，研杏仁如膏，和捻如枣核大，绵裹塞耳中，日一易。
　　龙脑膏
　　龙脑一钱二分，研　椒目五钱　杏仁二钱半　右件捣研合匀，绵裹，枣核大，塞耳中，日二易。
　　芦荟丸 【《良方》，下同】 　治疳积火盛，耳闭耳鸣耳疮等证。　　芦荟　胡黄连　黄连炒焦　木香　白芜荑炒　青皮各五钱　当归　茯苓　陈皮各一两五钱　甘草炙七钱　右为末，米糊丸，桐子大，每服七八十丸米汤下。
　　龙齿散　治肾虚热毒，乘虚攻耳，致耳内常鸣如蝉声，不可专服补药。　　龙齿　人参　白茯苓　麦门冬　远志各半两　丹砂　铁粉　龙脑　牛黄　麝香各二钱半，另研　右为细末，研匀，每服半钱匕，食后用沸汤调服，日三次。
　　黄芪丸　治证同上。
　　黄芪一两　沙苑蒺藜炒　羌活各五钱　黑附子大者一个　羯羊肾一对，焙干　右为细末，酒糊丸，如桐子大，每服四十丸，空心食前煨葱盐汤下。
　　芎归饮　治证同上。
　　川芎　当归　细辛各五钱　石菖蒲　官桂　白芷各三钱　每服三钱，水二盏，入紫苏、姜枣，煎至一盏，去滓，不拘时服。如虚冷甚者，酌量加生附子。
　　柴胡聪耳汤　治其中干盯耳鸣致聋。　　柴胡三钱　连翘四钱　水蛭五分，炒研　蝱虫三个，去翅足，研　麝香少许，研　当归身　人参　炙甘草各一钱　右，除另研外，以水二盏，入姜三片，煎至一盏，稍热下水蛭等末，再煎一二沸，食远稍热服。
　　芎芷散　治风入耳虚鸣。
　　白芷　石菖蒲炒　苍朮　陈皮　细辛　木通　厚朴　半夏制　辣桂　紫苏　炙甘草各一分　川芎二分　右銼散，每服三钱，姜五片，葱白二根，食后临卧服。
　　麝香散　治耳内虚鸣。
　　麝香五分　全蝎十四个　薄荷十四叶裹麝香、全蝎，瓦上焙干　右为细末，滴水捏作梃子，塞耳内，极妙。
　　耳鸣沸闹方
　　吴茱萸　巴豆去皮，炒　干姜　石菖蒲　磁石　细辛各一分　右为末，用鹅膏和少许，以绵裹塞耳中，以盐五升布裹，蒸熨耳门，令暖气通入耳内，冷即易之，如此数次，瘥。后常以乱发卷塞耳中，慎风。一方无磁石。
　　生犀丸　治耳中策策疼痛。
　　犀角镑　牛黄研　南星　白附子炮　干姜炮　丹砂研　半夏洗　龙脑研　没药研　乳香研　乌蛇酒浸，去皮，炙　官桂各二钱半　防风　当归焙　麝香研，各五钱　右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，空心温酒送下。
　　解热饮子　治气虚热壅，耳内聋闭彻痛，脓血流出。　　赤芍　白芍各五钱　当归　川芎　炙甘草　大黄蒸　大鳖子去壳，各一两　右銼散，每服四钱水一盏，煎至七分，食后临卧服。
　　鼠粘子汤　治耳内痛生疮。
　　桔梗五钱　桃仁一钱　柴胡　黄芪各三分　连翘　酒黄芩　鼠粘子　当归梢　生地黄　黄连各二分　蒲黄　炙甘草龙胆草　昆布　苏木　生甘草各一分　红花少许　右，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服。食后忌寒药，利大便。
　　白龙散　治小儿肾脏盛而有热，热气上冲于耳，津液结滞则生脓汁。有因沐浴水入耳内，水湿停积，搏于血气，蕴积成热，亦令耳脓汁出，谓之聤耳。久而不愈则成聋。　　白矾枯　黄丹　龙骨各五钱　麝香一钱　右研极细末，先以绵杖子展尽耳内脓水，药一字分掺两耳，日二次，勿令风入。
　　杏仁膏　治耳中汁出，或痛或脓。
　　杏仁不拘多少，炒令赤黑　右研成膏，薄绵裹，内耳中，日三四度易之。或乱发裹塞之亦妙。
　　菖蒲梃子　治耳中痛。
　　菖蒲一两　附子炮，去皮脐，五钱　右为细末，每用不以多少，油调滴耳内效。一法用酢丸如杏仁大，绵裹置耳中，日三易。一法捣菖蒲自然汁灌耳，神效。
　　通气散　治聤耳。
　　(木郁)李仁去皮研　芍药　人参各五钱　大黄　山芋　官桂去皮各一两　槟榔三枚　牡丹皮　木香　细辛去苗　炙甘草各二钱五分　右为细末，研匀，每服一钱匕，空心温酒调服。
　　蔓荆子散　治内热，耳出脓汁。
　　蔓荆子　赤芍药　生地黄　桑白皮　甘菊花　赤茯苓　川升麻　麦门冬去心　木通　前胡　炙甘草各一钱　右，水二盏，姜三片，红枣二枚，煎至一盏，食后服。
　　松花散　治前证。
　　枯矾五钱　麻勃　木香　松脂　胭脂各二钱半　右捣，罗细末，先以绵杖子净拭后，用药吹入耳。
　　白连散　治前证。
　　枯矾　鰞鲗骨　黄连去须　龙骨各一两　右为细末，以绵裹枣核大，塞耳中，日三易。
　　麝香散　治前证。
　　桑螵蛸一个，炙　麝香一字　右为末，研令匀，每用半字掺耳。如有脓，先用绵杖子捻干。一法用麝香少，黄丹多，研匀入耳。
　　禹余粮丸　治前证。
　　禹余粮火烧酢淬，七次　鰞鲗鱼骨　釜底墨　伏龙肝各二钱五分　生附子　右件为末，以绵裹如皂角子大，塞耳，日再易之。如不瘥者，内有虫也。
　　葱涎膏　治耵聍塞耳，聋，不可强挑。　　葱汁三合　细辛去苗　附子炮，去皮，各二钱　右以细辛、附子为末，葱汁调如枣核大，塞耳中。
　　耳聤方
　　龙骨　枯矾　胭脂　海螵蛸各等分　麝香少许　右为细末，先缴耳净，将药干吹。
　　菖蒲散　治前证。
　　菖蒲焙　狼毒　磁石火煅，酢淬　附子炮，去皮　枯矾各五钱　右为细末，以羊髓和少许，绵裹塞耳中。
　　竹蛀散　治前证。
　　苦竹蛀末　枯矾各二钱　胭脂五分　麝香一钱　右研极细，以绵杖子拭之，用鹅毛管吹一字入耳。
　　蝎倍散　治前证。
　　全蝎烧存性，三钱　五倍子炒，一两　枯矾一钱　麝香少许　右为细末，研匀，每用少许吹耳中。一方加干胭脂。
　　立效散　治前证。
　　陈橘皮灯上烧黑，一钱，为末　麝香少许右研匀，每用少许，先以绵拭耳内，脓净吹之。
　　香附散　治前证。
　　香附去毛，研为末　右以绵杖送入耳。
　　附子丸　治耳聋出脓，疼痛及耵聍塞耳。　　附子炮，去皮脐　菖蒲米泔，浸焙　蓖麻仁另研　枯白矾　松脂各一两研　干胭脂半两　杏仁二两，去皮尖双仁，炒，另研　右为细末，研匀，镕黄蜡和捻如枣核大，针穿一孔，令透，塞耳中，日一换。或治聤聍，不用黄蜡，只捣成膏，绵裹如枣核大，塞耳。
　　耳脓方
　　密陀僧一钱　轻粉五分　麝香一字　右为细末，先以绵拭耳内，脓却掺药。
　　三黄散　治耳内流脓。
　　雄黄　硫黄　雌黄各等分　右为细末，以少许吹入耳中。
　　二圣散　治耳内出脓水。
　　羌活　白附子炮，各一两　右为细末，用猪、羊肾各一只，切开，每只入药末五分，不得着盐，湿纸裹煨熟，五更初，温酒嚼下，续吃粥压之。
　　无忧散　治前证。
　　黄芪　木通　桑白皮　陈皮各一两　胡椒　白朮　木香各五钱　牵牛头末，四两　右俱为细末，每服三五钱，食后以姜汁调下。
　　曾青散　治耳内疮。
　　雄黄七钱五分　曾青五钱　黄芩二钱五分　右为细末，研匀，每用少许纳耳中，有脓汁，用绵杖子拭干用之。
　　黄连散　治前证。
　　黄连五钱　枯白矾七钱五分　右为细末，每用少许，绵裹，纳耳中。
　　柴胡栀子散　治三焦及足少阳经风热，耳内作痒，生疮或出水疼痛，或胸乳间作痛，或寒热往来。　　柴胡　栀子炒　牡丹皮各一钱　茯苓　芍药　当归　牛蒡子炒，各七分　甘草五分　右，水煎服。一名栀子清肝散。
