<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳鸣耳聋，须分新久虚实。忽因大怒大醉而聋或鸣者，属痰火，分轻重。治中年及体虚，或病后有此，悉属虚，但分气血耳。古方有用鼠胆、猫尿、凌霄花等，杵汁滴耳者；有用杏仁去皮加盐蒸热，捻油滴者；有用蓖麻子去皮，加枣子一个同捣，加乳汁和丸，绵裹塞耳者；有蒜瓣剜空，纳巴豆炮熟，绵裹塞耳者；有用雄黄、巴豆末，葱涎和锭卷纸塞耳者；有以蜀椒、巴豆、菖蒲、松脂，以蜡镕作筒子塞耳者；有用细辛、蒲黄、曲末、杏仁和丸塞耳者。加有龙脑、椒目者，无非辛热散结，透窍有余，暴起者或可取效；若元气不足，肾阴亏损，虚火挟痰泛上，闭住其窍而聋鸣者，虽日滴时塞，如蚁撼石，终莫能动。须大补气血，滋阴制火，使大气上行充塞乎头，则九窍通利，聋聩咸除。《难经》曰：肾气通于耳，耳和则知五音矣。肾气不得通于耳，则耳不和而聋。得上通于耳，则耳和而聪。观此，则虚实判然矣。　　肾虚，耳中潮声蝉声无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元饮咽黑锡丹，间进安肾丸。有热者，龙齿散。肾脏风耳鸣，夜间如打鼓声，四肢抽掣痛，耳内觉有风吹奇痒，宜黄芪丸。　　耳属肾，人所共知也。然少阳胆经循胁络耳，故伤寒邪传少阳，则耳聋胁痛是也。妇女郁悒既久，则耳前后生瘰疬马刀，暴怒气逆，则耳卒聋，皆相火客于本经而然，不独肾也。　　耳聋耳鸣，有痰有火，有气虚，有阴虚，有肝火。　　少壮悉属痰火，中年必是阴虚。

　　　　　阴虚耳聋

　　两尺脉大，或左脉大，或左脉虚大，体瘦色黑。兼见口干肠燥而耳鸣或聋者，手足心必热，属阴虚。六味丸，坎离丸主之。
　　　　　气闭耳聋

　　耳聋，着恼而成，通气散效。茴香、木香、人参、延胡索、陈皮、菖蒲各一钱，羌活、僵蚕、川芎、蝉蜕各五分，穿山甲二钱，甘草钱半为细末，每服三钱，温酒调下。
　　　　　肝火耳聋

　　左脉弦急而数，属肝火。其人必多怒，耳鸣或聋。宜平肝伐木，龙胆泻肝汤；不已，龙荟丸。
　　　　　痰火耳聋

　　右关脉滑而数，属痰火郁于上焦。宜清痰降火，二陈、酒芩连、柴胡、枳壳，或竹沥、姜汁下滚痰丸佳。
　　　　　气虚耳聋

　　右脉大而无力，或濡而细，证兼倦怠，口中无味等内伤证者，属气虚。恒见劳碌之人，或中年病后得此，宜加减益气聪明汤。
　　　　　风热耳聋

　　耳根连牙床肿痛，属上焦风热，阳明少阳二经受病，清胃兼辛凉散之，升、柴、芷、翘、荆、防、薄荷、甘、桔、枳壳、酒芩连、元参、花粉、赤芍、鼠粘、生地等，频频缓服。势盛加酒蒸大黄。肿已消，但出水脓不止，用红末子吹之。耳门疮，鼠粘子汤佳。　　耳中忽然大痛，如有虫在内走奔，或出血，或出水，或干痛不可忍，用蛇蜕烧存性，以鹅翎管吹入耳中立止。　　大病后及劳碌耳聋或鸣，当作虚治，须分气血，一补阴，一益气。
　　　　　虚聋

　　耳出脓汁，或聋而鸣，属上焦风热，蔓荆子散佳。方用蔓荆、生地、赤芍、甘菊、桑皮、木通、麦冬、升麻、前胡、炙甘草、赤茯，姜枣煎服。　　耳鸣聋皆是阴虚火动，滋肾丸、虎潜丸、或滋阴百补丸俱好。
　　　　　肝火耳聋

　　脉弦而濡或数，其人多饮，属肝经风热，木香槟榔丸。耳根连及项或肿多在左边，脉弦数属肝火，恒见于妇女，宜平肝降火，兼舒郁。柴胡、青皮、香附、抚芎、栀子、酒芩、连、归、芍、贝母、连翘、元参主之。　　若肿而发热，有表证者，荆防败毒散主之。　　耳下结久，硬且胀，着恼便甚，属郁，越鞠丸主之。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　耳聋有六候

　　诸书论聋证有六候，有气聋、火聋、风聋、厥聋、劳聋、阴聋；又有聤耳、脓耳。大抵耳属足少阴肾经，肾寄窍于耳也。肾通耳，所主者精。精气调和，肾气充足，则耳闻而聪。若劳伤血气，精脱肾惫，必主耳聋。且十二经脉上络于耳，其阴阳诸经，适有交并，则脏气入于耳而为厥，是谓厥聋，必有眩运相兼。耳者，宗脉之所附，脉虚而风邪乘之，经气痞而不宣，谓之风聋，必有头痛之证。劳役伤于气血，淫欲耗其精元，瘦瘁力疲，昏昏聩聩而哄哄然者，是为劳聋，必兼虚怯等证，此好色肾虚者有之。有痰火上升，郁于耳中而鸣，有热乘虚随脉入耳，结为脓汁，谓之脓耳。或耳间有津液，风热搏之，结硬成核塞耳，亦令暴聋，此为聤耳。前是数者皆当推其肾脉。风则浮盛，热则洪大，虚则濇而微。风者散之，热者清之，肾虚者补益之，痰火者凉而降之。各随其宜而治之，岂有不聪听者也？
　　　　　耳聋耳鸣属热者多

　　俗云：老人多是虚冷而无热，此世之误也。凡老人之气衰多病，头目昏眩，耳鸣或聋，上气喘咳，涎唾稠粘，口苦舌干，筋痿脉促，二便秘结，此皆阴虚阳实之证。故经云：人年四十而阴气自半，惟是孤阳独盛，见证皆火，又以热药与之，是以益火也。大寒之药，故不可服，而惟以温平调理，计出万全。
　　　　　气虚耳聋当见于大病之后

　　凡人大病之后而耳聋者，多是气虚。若老人耳听渐重，亦是气虚。重而兼鸣者，亦有痰，不宜峻补。
　　　　　耳聋当以通气开郁为主

　　耳聋证，乃气道不通，痰火郁结，壅塞而成聋也。凡用清痰降火之药，须兼味辛行气通窍之药，方得治法之要。古方用酒浸针砂，一日至晚，去针砂，将酒含口中，用紧磁石一块，绵裹塞耳，左聋塞左，右聋塞右，此欲导其气而通其闭也。若峻用痰火药，则反伤脾胃，亦不能开其塞。若急补气虚，则火愈上而亦不能开。惟以前法，痰火药中佐以辛温之味，缓缓平治，自然痊愈。予见攻之太过，反伤正气，变生他疾者有之，此又不可不察也。
　　　　　耳聋治法宜泻南方补北方

　　忧愁思虑则伤心，心虚血耗，必致耳聋耳鸣。房劳过度则伤肾，肾虚精竭，亦必致耳聋耳鸣，药宜泻南方，补北方，滋阴降火为主。心虚当宁心顺气，宜辰砂妙香散、平补镇心丹选用之。肾虚者，宜益精补肾，肉苁蓉丸。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　耳鸣

　　耳鸣证或鸣甚如蝉，或左或右，时时闭塞，世人多作肾虚治不效。殊不知此是痰火上升郁于耳中而为鸣，郁甚则壅闭矣。若遇此证，但审其平昔饮酒厚味，上焦素有痰火，只作清痰降火治之。大抵此证多先有痰火在上，又感恼怒而得，怒则气上，少阳之火客于耳也。若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人多欲，当见劳怯等证。　　【注　按前证若血虚有火，用四物汤加山栀、柴胡。若中气虚弱，用补中益气汤。若血气俱虚，用八珍汤加柴胡。若怒便聋而或鸣者，属肝胆经气实，用小柴胡汤加芎、归、山栀。虚用八珍汤加山栀。若午前甚者，阳气实热也，小柴胡汤加黄连、山栀。阳气虚，用补中益气汤加柴胡、山栀。午后甚者，阴血虚也，四物汤加白朮、茯苓。若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸。经云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。脾胃一虚，耳目九窍皆为之病。】
　　　　　耳疮

　　耳疮属手少阳三焦经，或足厥阴肝经，血虚风热，或肝经燥火风热，或肾经虚火等。因若发热焮痛，属少阳厥阴风热，用柴胡栀子散。若内热痒痛，属肝经风热，用小柴胡汤加山栀、川芎。若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄丸；如不应，用加减八味丸。余当随证治之。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　论耳诸病

