<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳者肾之窍，足少阴之所主。人身十二经络中，除足太阳，手厥阴，其余十经络皆入于耳，惟肾开窍于耳，故治耳者以肾为主。或曰：心亦开窍于耳，何也？盖心窍本在舌，以舌无孔窍，因寄于耳，此肾为耳窍之主，心为耳窍之客尔。以五脏开于五部，分阴阳言之。在肾肝居阴，故耳目二窍，阴精主之；在心脾肺居阳，故口鼻舌三窍，阳精主之。《灵枢》曰：肾气通于耳，肾和则能闻五音。五脏不和，则七窍不通。故凡一经一络有虚实之气入于耳者，皆足以乱其聪明而致于聋聩。此言暴病者也。若夫久聋者。于肾亦有虚实之异。左肾为阴主精，右肾为阳主气。精不足，气有余，则聋为虚。若其人瘦而色黑，筋骨健壮，此精气俱有余，固藏闭塞，是聋为实，乃高寿之兆也。二者皆禀赋所致，不须治之。又有乍聋者，经曰：不知调和七损八益之道，早衰之节也。其年未五十，体重耳目不聪明矣，是可畏也。其证耳聋面颊黑者，为脱精肾惫，用安肾丸、八味丸、苁蓉丸、薯蓣丸，选而用之。若肾经虚火，面赤口干，痰盛内热者，六味丸主之。此论阴虚者也。至于阳虚者，亦有耳聋。经曰：清阳出上窍。胃气者，清气元气，春升之气也，同出而异名也。今人饮食劳倦，脾胃之气一虚，不得上升而下流于肾肝，故阳气者闭塞，地气者冒明，邪害空窍，令人耳目不明。此阳虚耳聋，须用东垣补中益气汤主之。有能调养得所，气血和平，则其耳聋渐轻；若不知自节，日就烦劳，即为久聋之证矣。　　又有因虚而外邪乘聋者，如伤寒邪入少阳，则耳聋胁痛之类，当各经分治之。　　又有耳痛、耳鸣、耳痒、耳脓、耳疮，亦当从少阴正窍分寒热虚实而治之者，多不可专作火与外邪治。耳鸣，以手按之而不鸣，或少减者，虚也；手按之而愈鸣者，实也。王节斋云：耳鸣声如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚治，不效。殊不知此是痰火上升，郁于耳而为鸣，甚则闭塞矣。若其人平昔饮酒厚味，上焦素有痰火，祇作清痰降火治之。大抵此证，多先有痰火在上，又感恼怒而得则气上，少阳之火客于耳也。若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人必多欲，当见劳怯等证。惟薛立斋详分缕悉，云：若血虚有火，用四物汤加山栀、柴胡。若中气虚弱，用补中益气汤。若血气俱虚，用八珍汤加柴胡。若怒便聋而或鸣者，属肝胆经气实，用小柴胡汤加川芎、当归，山栀；虚用八珍汤加山栀。若午前甚者，阳气实热也，小柴胡加黄连、山栀；阳气虚用补中益气汤加柴胡、山栀。午后甚者阴血虚也，四物加白朮、茯苓。若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸。　　耳中哄哄然，是无阴也；又液脱者，脑髓消，胫酸，耳数鸣，宜地黄丸。　　肾虚，耳中潮声蝉声无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元饮咽黑锡丹，间进安肾丸。肾脏风耳鸣，夜间睡着如打战鼓，更四肢抽掣痛，耳内觉风吹奇痒，宜黄芪丸。肾者宗脉所聚，耳为之窍，血气不足，宗脉乃虚，风邪乘虚，随脉入耳，气与之搏，故为耳鸣，先用生料五苓散加制枳壳、橘红、紫苏、生姜同煎，吞青木香丸，散邪风下气；续以芎归饮和养之。耳中耵聍、耳鸣、耳聋，内有污血，宜柴胡聪耳汤。　　其余耳痛、耳痒、耳肿、耳聤等证，悉与薛氏论相参用之。
　　　　　耳疮

　　罗谦甫曰：耳内生疮者，为足少阴，是肾之经也。其气通于耳，其经虚，风热乘之，随脉入于耳与气相搏，故令耳门生疮也。曾青散主之，黄连散亦可，内服鼠粘子汤。
　　　　　脓耳

　　耳脓即聤耳，用红绵散、麝香散；内服柴胡聪耳汤、通气散。如壮盛之人，积热上攻，脓水不瘥，红绵散、麝香散不宜用，收敛太过也。宜三黄散效。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　论耳

　　耳属足少阴肾经。
　　 【《中藏经》曰：肾者精神之舍，性命之根，外通于耳。《素问》曰：肾在窍为耳，肾和则耳能闻五音矣。又曰：肾者主为外，使之远听，视耳好恶以知其性，故耳好前居牙车者，肾端正。注：牙车即颊车穴也，在耳下曲颔端陷中。耳偏高者肾偏倾，耳高者肾高，耳后陷者肾下，耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。《元珠》曰：耳薄而黑或白者，肾败也。】　　又属手少阴心经。
　　 【《素问》曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。又曰：手少阴之络，会于耳中。】　　又属手太阴肺经。
　　 【李东垣曰：耳本主肾而复能听声者，声为金，是耳中有肺，水土生于申也。王太仆曰：手太阴肺之脉，其络会于耳中。肺虚则少气，不能报息，是以耳聋也。】　　又属足厥阴肝经。
　　 【《素问》曰：肝病气逆，则耳聋不聪。朱丹溪曰：耳聋属热，少阳厥阴热多。】　　又属手足少阳三焦胆、手太阳小肠经之会。　　 【《灵枢》曰：少阳根于窍阴，结于窻笼，窻笼者其中也。《素问》曰：一阳独啸少阳厥也，其终者耳聋。啸，耳中鸣如啸声也。胆及三焦脉皆入于耳，故气逆上则耳中鸣。又曰：少阳主胆，其脉循胁络于耳，故伤寒三日，少阳受之，则胸胁痛而耳聋；九日少阳病衰，耳聋微闻也。又《灵枢》曰：手太阳所生病者，耳聋目黄。】　　又属手足阳明大肠胃经。
　　 【《素问》曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。《灵枢》曰：聋而痛者，取手阳明；聋而不痛者，取足少阳。又曰：耳者宗脉之所聚也，胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭者，故耳鸣。】　　又属足太阳膀胱经。
　　 【《素问》曰：太阳所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。】　　又属手足少阴心肾、太阴肺脾、足阳明胃经之络。　　 【《素问》曰：此五络皆属于耳中，上络左角，邪客之则病。】　　耳前属手足少阳三焦胆、足阳明胃经之会。　　 【《素问》曰：上部入耳前之动脉，在耳前陷者中。动应于手，手少阳脉气之所行也。】　　耳后属手足少阳三焦胆经之会。
　　 【李东垣曰：少阳者，斜出于耳前后也。】　　耳下曲颊，属足少阳胆、阳明大肠经之会，又属手太阳小肠经。　　 【《灵枢》曰：手太阳当曲颊。】　　曲颊前属足少阳胆、阳明大肠经之会。　　前寸许属手阳明大肠经。
　　曲颊后属足少阳胆经。
　　【《灵枢》曰：足少阳在耳下曲颊之后。】　　赵以德曰：耳者肾之窍，足少阴经之所主。然心亦寄窍于耳。在人身十二经络中，除足太阳手厥阴外，其余十经脉络皆入于耳中。盖肾治内之阴，心治外之阳，合天地之道，精气无处而不交通，故清凈精明之气上走空窍，耳受之而听斯聪矣。因此耳属二脏之窍也。于是诸经禀其阴阳五行，精明者皆上入之，所以宫商角征羽之五音从斯辨矣。经曰：积阳为天，积阴为地，清阳出上窍是也。若二气不调，则交通不表，故阳气者闭塞，地气者冒明。而阳气之闭塞者，或因烦劳阴虚气浮，或因卫气不下，循脉积聚于上，或得于邪风与阳并盛，或因热淫之胜，或因三焦之火独光，而耳中浑浑焞焞，或因经脏积热所致，或因大怒气上而不下。夫如是者，皆由心气虚实不调，虚则不能治其阳，下与阴交，实则恃阳强而与阴绝。经曰：至阴虚天气绝是也。而地气之冒明者，或忧愁不解，阴气闭塞，不与阳通，或内外湿饮，痞隔其气，不得升降，则耳中亦浑浑焞焞，或肾精脱。若热病之精脱，二者尺脉绝则死。或耳中因二气不和，结干耵聍塞之。夫如是皆由肾气不和，虚则阴气微，不能上交于阳，而阳是暴，实则阴气逆，不纳其阳也。　　暴聋之病，与阴阳隔绝之未甚，经脉欲行而未通，冲击其中，鼓动听户，随其气之微甚而作嘈嘈风雨诸声者，则可随其邪以为治，补不足，泻有余，务使阴阳和平，自然清凈之气上走耳中而听斯聪矣。曰：若子所表，言水火同开此窍，何《原病式》之非温补耶？曰：心在窍为舌，以舌非孔窍，因寄窍于耳，则是肾为耳窍之主，心为耳窍之客。以五脏开窍于面部，分阴精阳气言之。在肾肝居阴，故耳目二窍，阴精主之；在心肺脾居阳，故口舌鼻三窍，阳气主之。所以阴精主者，贵清凉而恶烦热；阳气主者，贵温暖而恶寒凉。洁古老人尝有是论，信耳目之不可以温补也。　　风虚耳聋，排风汤、桂星散、羊肾羹、鱼脑膏、磁石丸、姜蝎散。　　风热耳聋，犀角饮子、芍药散、犀角散、茯神散。　　耳因郁聋轻者，吞来复丹，重者吞养正丹。凡治耳聋皆当调气。　　气逆耳聋有三，肝与手太阳、少阳也。经云：肝气逆，则头痛，耳聋不聪，颊肿。又云：太阳所谓浮为聋者，皆在气也。罗谦甫云：手太阳气厥而耳聋者，其候聋而耳内气满也；手少阳气厥而耳聋者，其候耳内浑浑焞焞，此皆气逆而聋也。治法宜四物汤吞龙荟丸降火，及复元通气散调气是也。　　耳聋面颊黑者，为精脱肾虚。罗谦甫云：经曰：精脱者则耳聋。夫肾为足少阴之经，乃藏精而气通于耳。耳者宗脉之所聚也。若精气调和，则肾脏强盛耳闻五音。若劳伤气血，兼受风邪，损于肾脏而精脱者，则耳聋也。然五脏六腑，十二经脉，有络于耳者，其阴阳经气有相并时，并则脏气逆，名之曰厥。厥气相搏，入于耳之脉，则令聋。其肾病精脱耳聋者，其候颊颧色黑。手少阳之脉动，则气厥逆而耳聋者，其候耳内浑浑焞焞也。手太阳厥而耳聋者，其候聋而其内气满也，宜以烧肾散主之。　　烧肾散、益肾散、补肾丸、苁蓉丸、肉苁蓉丸、桑螵蛸汤，肾虚有寒者宜之。　　本事地黄汤，肾虚有热者宜之。
　　耳聋少气嗌干者，为肺虚。东垣曰：脏气法时论云，肺虚则少气不能报息，耳聋嗌干。注云，肺之络会于耳中，故聋。此说非也。盖气虚必寒，盛则气血俱濇滞而不行也。耳者宗气也，肺气不行，故聋也。宜生脉散嚼下蜡弹丸。　　劳聋，宜益气聪明汤。
　　头目不清，清神散。
　　气闭不通，通气散、秘传降气汤加菖蒲。
　　　　　耳发

　　或问耳轮生疽何如？曰：是名耳发疽，属手少阳三焦经，风热所致，六七日渐肿如胡桃，或如蜂房之状，或赤或紫，热如火，痛彻心是也。十日刺出黄白脓者生，刺之无脓，时出鲜血，饮食不下，神昏狂躁者死。小儿耳窍旁生者，相传指月而生，恐未必然。大抵风湿热毒成疳，故名月蚀疳疮。
　　　　　耳内疮

