<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　共为细末，每服五分，砂仁汤微冷下。

　　三香散 治过服冷水痞闷者。

　　木香 沉香 檀香（各五钱） 砂仁 卜子（各八钱） 五灵脂（六钱）

　　共末，水发为丸，微温白汤下。

　　救苦丹 此治痧气郁闷之剂。

　　枳实 卜子（各一两） 郁金（二钱） 乌药 连翘（各八钱）

　　共末，清茶稍冷下。

　　冰硼散 治痧咽喉肿痛。

　　硼砂 天竹黄（各二钱） 朱砂（二分） 玄明粉（八厘） 冰片（一分）

　　共末，吹入喉中。

　　牛黄丸 治痰涎喘急。

　　胆星 天竹黄（各三钱） 雄黄（五分） 朱砂（五分） 牛黄 麝香（各四分）

　　共末，甘草水为丸，如梧桐子大。每服二丸，淡生姜汤稍冷下。

　　细辛大黄丸 治痧大便干结，气血不通，烦闷壅盛昏沉者。

　　细辛 大黄 枳实 紫朴 麻仁 青皮 桃仁（去皮尖，等分）

　　共末，水发为丸，每服一钱。重者，二钱。再重者，三钱。淡姜汤下，稍冷服之。

　　和脾宣化饮 治痧气食结，胸中饱闷，腹内绞痛，此汤主之。

　　广皮 卜子 细辛 前胡 大腹皮（去黑翳，黑豆汤泡洗） 麦芽（各二钱） 山楂（二两，煎汤代水）

　　先浓煎山楂汤，煎六味稍冷冻饮料之。

　　消疳解毒散 治痧后牙疳。

　　人中白（三钱） 儿茶 天花粉 官硼 青黛（水澄，各一钱） 薄荷 甘草 黄连（各五分） 冰片 牛黄 珠子（各一分） 雨前茶（五分）

　　研细，以无声为度。先用浓茶拭净，去其腐肉，吹之。

　　牛黄八宝丹 善化痧后诸般恶毒、恶疮，此丹有灵气。

　　雄黄（透明者） 玄参（各五钱，瓦上焙） 羌活（炒） 川黄连（土炒） 羚羊角 犀角 川贝母（炒净） 乳香（出汗尽） 没药（各三钱） 琥珀 青黛（水登，各二钱） 珍珠（四分） 劈砂（木飞，五钱） 牛黄 冰片（各二分）

　　上十五味，如法制为细末听用，外将拣净金银花二两，甘菊一两，甘草五钱，胡桃肉二两，紫花地丁二两，长流水五碗砂锅内慢火煎至及半取汁，将渣绞干，以绵滤清，桑柴火熬膏，入炼熟老蜜盏许，再熬至粘筋。将前末和丸，每丸三分。年幼者，一丸；年长者，二丸。每日蜜调服。

　　活络透毒饮 治痧后热毒流连，余毒在所不免，却不易来者，以此汤预活之。

　　羌活 红花 荆芥 牛蒡子 木通 当归 牛膝 蝉蜕 青皮 连翘（等分）

　　水煎温服。

　　忍冬解毒汤 治痧后余毒窍发者，以此消之。

　　金银花 土贝母 甘菊 荆芥穗 牛蒡子 红花 甘草 木通 连翘 紫花地丁（等分） 胡桃肉（二枝）

　　水煎温服。

　　拨云散 治痧后余毒在肝，两目通红，甚至起 生翳者，以此散主之。

　　生地 黄连 木通 荆芥穗 谷精草 甘草 赤芍 羚羊角 大黄（二分至六分） 木贼草 甘菊 羌活 金银花望月砂加灯心，白芙蓉叶，水煎温服。

　　赛金化毒散 治痧后热毒流连，疼痛不已，发痈发疔者。

　　乳香 没药（各出汗） 川贝母（去心，炒） 雄黄 黄连 天花粉（各一钱，生用） 大黄（二钱半，炒半晒） 甘草（七分，生） 赤芍（二钱，炒） 牛黄（二分） 冰片（分半） 珠子（四分，研细无声为度）

　　共为极细末，用蜜汤调服。

　　加味活命饮 治一切痧后留滞热毒，发为肿毒疔疽，以此方消之。

　　穿山甲（土炒） 金银花 大黄（各二钱） 归尾 陈皮（各一钱五分） 花粉 薄荷 赤芍 甘草节 生地 白芷防风 贝母 乳香（各一钱） 皂角刺（五分） 没药（五分）

　　毒在背加皂刺一钱五分；毒在面加白芷一钱五分；毒在胸加栝蒌仁二钱；毒在头面手足加金银花三钱。

　　水二大钟，煎八分，空心温服。忌醋并诸毒物，大人切禁房事。

　　参归化毒汤 治痧后余毒流连，气血虚，不能即溃，以此化毒托出之。

　　人参 当归 黄 甘草 金银花 牛膝 贝母 红花 山楂 皂角刺 白芷（等分）

　　水二钟，加胡桃肉一个煎七分，空心温服。

　　奏凯和解饮 痧退之后调理和解者，此汤主之。

　　金银花 土贝母 牛蒡子 山药 白扁豆 山楂 荆芥 当归（各一钱） 人参（四分） 甘草（三分）

　　水二钟，加核桃肉一个，莲肉六粒，煎七分，空心温服。

　　参苓归术散 痧退之后痧气已绝，气血虚弱者，以此补之。

　　人参 白茯苓 当归 白术 白芍药 陈皮 黄 川芎 熟地黄 甘草水煎空心温服。

　　沉香丸 治痧气急，胸腹胀痛，迷闷昏沉。

　　沉香 槟榔（各五钱） 枳实 浓朴（各七钱） 山棱 蓬术 广皮 天仙子（即朱蓼子，各六钱） 白豆仁 乌药（各四钱） 木香（三钱） 姜黄（五钱）

　　水发为丸，如绿豆大，每服三十丸，砂仁汤稍冷下。

　　沉香阿魏丸 治痧气壅、血阻、昏迷不醒，遍身沉重，不能转侧。

　　五灵脂 广皮（各一两） 青皮 天仙子 姜黄 蓬术 山棱（各七钱） 枳实（六钱） 白豆仁 乌药（各五钱）

　　木香 沉香（各二钱） 阿魏（一钱）

　　如前，稍冷汤下。

　　丁香阿魏丸 治痧食积成块，痛而不已，推上移下，日夕叫喊，病久不愈者。

　　卜子 五灵脂 楂肉 神曲 青皮 枳实（各一两） 蓬术 浓朴（各八钱） 山棱 槟榔（各七钱） 白豆仁 乌药姜黄（各五钱） 木香 沉香（各三钱） 阿魏（二钱） 丁香（一钱）

　　水发为丸，如绿豆大，每服十丸，紫荆皮温汤下。

　　阿魏丸 治食积壅阻，痧毒瓦斯滞血凝，疼痛难忍，头面黑色，手足俱肿，胸腹胀闷。

　　玄胡索 苏木 五灵脂 天仙子（各一两） 蓬术 广皮 枳实 山棱 浓朴 槟榔 姜黄（各七钱） 乌药（五钱） 降香 沉香（各三钱） 阿魏（二钱） 香附（四钱） 卜子（一两）

　　水发为丸，如绿豆大，每服十五丸，砂仁汤稍冷下。

　　苏木散 治痧毒血瘀成块，坚硬突起不移者。

　　苏木（二两） 白蒺藜（捣，去刺） 红花 玄胡索 桃仁（去皮尖，各一两） 独活（三钱） 五灵脂（七钱） 降香姜黄 赤芍药（各六钱） 大黄（五钱） 乌药 山棱 蓬术 陈皮 青皮 皂角刺 香附（酒炒，各四钱）

　　共为细末，每服二钱，温酒下。

　　蒺藜散 治食积、瘀血、痧毒凝滞成块日久不愈者。

　　白蒺藜（捣，去刺，二两） 泽兰 姜黄 卜子 楂肉 茜草 土贝母（净，各一两） 玄胡索 五灵脂（各一两五钱） 槟榔（七钱） 金银花（八钱） 乌药 青皮（各六钱） 桃仁（去皮尖，一两二钱）

　　共末，每服一钱，温酒下。

　　探吐法 用盐汤或矾汤稍冷服，令吐去新食以解痧毒所阻，必须多饮则吐。

　　当归枳壳汤 消食顺气和血之剂。

　　当归尾 枳壳 赤芍（各一钱） 山楂 卜子（各二钱） 紫朴（八分）

　　水煎微冷服。

　　清气化痰饮 治痧痰气壅塞之剂。

　　贝母（二钱） 姜黄（一钱） 细辛 橘红（各八分） 青皮 紫朴（各七分） 荆芥（六分） 乌药（五分）

　　水煎，冲砂仁末五分，微冷服。

　　蒲黄饮 治痧毒，散瘀，引火下行之剂。

　　牛膝（三钱） 独活 枳壳 连翘 桃仁（去皮尖） 泽兰 赤芍 山楂 姜黄 蒲黄（各一钱）

　　水煎微冷服。

　　乌药顺气汤 治痧气内攻之剂。

　　山棱 蓬术 卜子 白芥子 玄胡索（各一钱） 枳壳 青皮 乌药（各八分） 红花（七分） 香附（四分）

　　水煎稍冷服。

　　降香桃花散 治痧毒中肾之剂。

　　降香（五钱） 牛膝（二两） 桃花 红花 大红凤仙花（各七钱） 白蒺藜（一两）

　　共末，黑砂糖调童便冲服。

　　木通汤 治痧毒结于膀胱之剂。

　　牛膝（三钱） 丹皮 细辛 连翘 金银花 泽兰 白芨 蒲黄 木通 玄胡索（各一钱）

　　水煎，加童便微温服。

　　枳实大黄汤 治痧毒结于大肠之剂。

　　赤芍 青皮 枳实 桃仁（去皮尖） 金银花 槐花 黄芩（酒炒） 大麻仁 连翘（各一钱） 大黄（三钱）

　　水煎微温服。

　　荆芥薄荷汤 治痧气血阻塞之剂。

　　白蒺藜（捣，去刺，为末） 荆芥（炒黑） 赤芍 薄荷 青皮 陈皮（等分）

　　水煎微冷服。

　　连翘簿菏饮 治痧食积气阻之剂。

　　香附 卜子 槟榔 山楂 陈皮 连翘 薄荷（等分） 木香（二分，磨冲）

　　水煎，加砂仁五分，稍冷服。

　　失笑散 治痧后毒瓦斯退尽，尚留瘀血在胸膈间，积血作痛。

　　蒲黄 五灵脂（等分）

　　共为末，每服二钱，温酒下。

　　便用七方一方 用井水、河水各一半同服，治痧痛。

　　一方 用泥浆水服之，治痧痛。

　　一方 用白砂糖搅梅水服，治痧痛。

　　一方 用细辛为末，同砂仁汤冷服，洽痧痛。

　　一方 用晚蚕沙为末，白滚汤冷服，治痧痛。

　　以上五方治痧症，无食积阻滞者。

　　一方 用明矾四分，白汤一碗，冷服，治痧痛。

　　一方 用食盐一撮，白汤一碗，冷服，治痧痛。

　　以上二方，乃吐新食阻痧毒之味，必多饮方吐，少则不效。

　　绝痧方 治数患痧症，必痧症已愈，然后可服，以绝其根。否则稍有痧气未除，断不可服，恐甘者作胀，热者助邪，反害之矣。

　　甘草 明矾 食盐（各一两） 川乌（一钱） 干姜（三钱）

　　其为细末，米饭捣为丸，每服五分，白汤温下。新犯痧者，一二服即愈，久犯痧者，十服全愈，不复发矣。盖用甘草以助胃，用干姜、川乌以充胃，用明矾以解毒，用食盐以断痧。诚为良方，但乌、姜性熟，恐人有宜，有不宜，故每服止用五分为则，惟取其能绝痧根焉。尔若人属虚寒者，必加倍多服，方能有效。

　　卷之下

　　药性便览

　　荆芥 透肌解表，散痧毒。痧筋隐隐不发者，非此不现。用四分至八分止。

　　防风 透肌发表，为臣使之助。寒热往来，痧毒壅滞郁遏不发者，非此不清。用三分至七分止。

　　羌活 痧症忌其发表太过，若头痛或又因受寒而起，更兼痧症，欲用之引太阳经。止许用半分至二分。
