<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今加之以痧晕，古人无治，古书无论，何以知之？大都血晕脉芤，气晕脉沉，痰晕脉滑，火晕脉数，湿晕脉濡，暑晕脉虚，血虚发晕脉涩，气虚发晕脉微，风中而晕脉浮缓，寒中而晕脉弦紧，劳力而晕脉右尺浮洪，此晕脉之大略也。若病似血晕脉反短，似气晕脉反浮，似痰晕脉反涩，似火晕脉反迟，似湿晕脉反劲，似暑晕脉反实，似血虚发晕脉反滑，似气虚发晕脉反大，似风中而晕脉反沉紧，似寒中而晕脉反微缓，似劳力而晕脉反细实，是皆脉症不合，余历验之而信其为痧，此痧晕之治不诬也。

　　治验：一陈肃远，尝苦发晕，醒则日夜头眩。余往，候之脉，右虚左实，徐疾不常。余曰：“此非放痧不可。”放腿弯上下放十余针，紫黑血流如注，指上亦放二十余针。用宝花散、沉香阿魏丸清茶稍冷冻饮料之，付防风胜金汤加桃仁，红花稍冷饮之，后遂不复患眩晕。

　　一姜渭滨内室，正月间，骤然发晕，一日三次，举家惶恐。余见其脉沉而微紧，令其婢为指上放痧三十余针。用救苦丹加沉香末清茶稍冷冻饮料之，付荆芥银花汤加卜子、枳壳一剂而痊。

　　一梅君玉子三月间，吐蛔发晕，昏沉不醒，六脉俱伏，左右虎口脉青色，放指头痧一十八针，用细辛大黄丸清茶调黑糖稍冷冻饮料之，渐苏，付蒲黄饮减姜黄加陈皮、乌药、红花微冷汤调黑糖饮之，乃愈。

　　一霍庭贤内室，四月间，壮热面赤，口渴唇焦，有以阳明胃经症药治之，遂发晕，终日不醒。余诊之脉，两寸弦细，两关沉微，两尺左大右紧。曰：“脉症不合，痧毒内攻也。”先用苏木散、砂仁汤微冷冻饮料之，令其老妇放指上痧二十余针，血色墨黑，犹不醒，后令放乳边痧二针，乃苏。余症不减，用蒺藜散微温汤饮之，付桃仁红花汤加枳壳四剂，下尽恶毒黑物而痊。

　　一盛思虞六月间饮酒，头汗发晕。脉寸关洪大无伦，两尺脉伏。阅痧筋，放十余针，皆紫黑毒血。付陈皮浓朴汤加干葛，山楂、卜子微冷冻饮料之而醒，又用藿香汤加黄连、黄芩乃安。

　　后卷

　　痧胀舌胎论

　　或谓：“全书载痧，论治俱备，舌胎仅存其名，岂痧胀舌胎无可治乎”。余曰：“非也。”盖谓痧胀有别症之舌胎则可，谓舌胎即痧胀之症，是不识痧胀之适当其然，并不识舌胎之所以然也。诚以舌胎乃足阳明胃腑热病，故治痧胀，先理其痧，后治舌胎即安；若先理舌胎后治痧胀则危。盖舌胎乃胃腑热极气冲心胸，舌为心苗，故见胎则宜石膏、黄连、大黄、黄芩、黄柏之类。若不先治痧，恐此等药又寒凝血分，反成大患，故治此者，要看痧毒一退即治舌胎可也。

　　治验：一翁在兹，发热口渴，舌有黑胎，卧难转动，气急痰喘，六脉洪实，放痧三十余针，未愈。用圆红散、砂仁汤微温饮之，又付必胜汤，大便下黑粪，惟口渴黑胎未愈。加石膏、黄连二剂而瘳。

　　一曹华宇长子，十一月间，犯伤寒兼痧，舌卷耳聋，舌上黑胎芒刺，大渴昏沉发热，身重不能转侧，胸中迷闷，泻痢清水，先以圆红散加郁金末，清茶稍冷冻饮料之。放指上痧三十余针，未愈。用阿魏丸付以防风散痧汤，合棱术汤加桃仁、红花一剂，俱微冷冻饮料之，舌卷耳聋渐愈，泻水即止，大渴稍解，但舌胎不退，胸中饱闷。询其腹中厌冷，痧气已绝。用和脾宣化饮减前胡，大腹皮加桃仁、红花、枳实、青皮、石膏、黄连、大黄微温饮之，食结饱闷俱消，黑胎芒刺皆退。

　　惟大便不通，用大黄三钱，芒硝一钱温饮之，大便通而愈。

　　一张旋庵内室，伤食饱闷，按之则痛，日晡发热，舌心焦黄芒刺。延余，脉微无力。余曰：“痧也”。放腿弯痧三针，流紫黑毒血。用紫朴汤，加柴胡、干葛微冷冻饮料之，后加石膏、黄连、大黄、黄柏温饮四剂，大便下宿粪而愈。

　　一龚云涛，发热呕哕，舌有黑胎芒刺，起二大泡，蜷卧声重，迷闷几死。脉左弦紧，右微细。放腿上痧三十余针，用三黄石膏汤，微温饮之稍愈，骤进饮食，迷闷复发，用消食顺气之剂，后加大黄、芒硝，大便通而安。

　　后卷

　　麻疹兼痧胀

　　麻疹方，惟是升发清凉解利，兹竞有若此不治者，因不知麻疹中有痧也。盖麻疹乘虚而发，若秽气暑气，时行不正之气，亦可乘病而感。苟犯痧者，但先治痧胀，麻疹自发自散。盖麻疹兼痧胀，痧胀为难，麻疹反隐而难现，不可不辨也。

　　治验：一金权可，二月间，犯时行麻疹，心胸烦闷。延余治之，脉症不合。放痧后用宝花散并活血顺气消食之剂，俱调黑糖，侯稍冷冻饮料之，复刮痧讫，如前二剂，乃安。

　　一潘质黄子犯麻疹，脉微，放腿弯痧二针，血流紫色，又放指上痧三十余针，付圆红散并清凉至宝饮合红花汤，俱微冷冻饮料之即愈。

　　一余弟骧武子八岁，正月间犯麻疹，胸腹胀闷，烦躁热渴，咳嗽气急，面赤身热，脉不洪大反见细数，放腿弯痧二针，付圆红散、沉香丸，用荆芥薄荷汤合枳实大黄汤，俱微冷冻饮料之，麻疹即发透随散而愈。其时一仆妇亦咳嗽烦闷，同犯麻疹，如上治而痊。

　　一王日斯女，壮热咳嗽，麻疹初现，气急面赤，脉症不合。放指上痧二十余针，付圆红散加沉香末，调黑糖汤，稍冷冻饮料之，用清气化痰饮合蒲黄饮，均微冷冻饮料之，即发透随散而愈。

　　后卷

　　痧胀兼麻疹

　　伤风咳嗽烦闷，为麻疹之候，然亦有麻疹未发，或触秽气，或感暑气，或吸时行不正之气，当即痧胀，或心痛腹痛，或胀闷喘急，或遍身疼痛，或发晕昏沉。一似麻疹不发，内攻心腹，痛及周身，使止认为麻疹之候，升发之，势必危殆。

　　不知伤风咳嗽烦闷，虽有麻疹，发于日后，其痧胀内攻，即麻疹有现形者，因之反隐，更助痧胀为祸，况麻疹未形，痧胀沉重可不先救痧胀乎。

　　治验：一陆迪恩内人，发热咳嗽，胸腹疼痛，叫喊非常，脉症不合，令其仆妇放腿弯痧未愈。先以宝花散、阿魏丸清茶稍冷冻饮料之，付必胜汤减大黄加枳实，连翘、卜子二剂，微冷冻饮料之，疼痛稍已。次日如前剂减五灵脂加荆芥、黄芩微温饮之，疼痛乃止。麻疹即发，再剂而痊。

　　一沈端肱女，咳嗽发热，胀闷不已，六脉弦紧，或时歇指，放指头痧二十余针，未愈。用宝花散加沉香末，稍冷冻饮料之，付防风胜金汤加红花、荆芥治之，麻疹随发，用荆芥汤减川芎加黄芩、玄参、金银花微温饮二剂而瘳。

　　一陈弘甫，伤风发热，咳嗽烦闷，脉左沉右洪。放乳上痧二针，用紫朴汤冷冻饮料，麻疹渐现。次日为秽气所触，复隐隐不发，刮两臂肩背痧，用荆芥汤减川芎加黄芩、银花、红花、沙参、乌药微冷冻饮料之，麻疹即发，再剂而愈。

　　一高子良弟，四岁，正月间，伤风咳嗽烦闷，有以麻疹治之，不发，反吐血，发晕昏沉。延余，脉症不合，放舌下痧二针，付紫朴汤加黄芩，微冷冻饮料之，麻疹始现。次日稍饮温茶半钟，麻疹复隐。余曰：“痧胀余毒，复发内攻，故麻疹随之而隐。”又刮痧毕，服必胜汤减大黄、五灵脂，贝母加黄芩饮之，麻疹即透，后惟清凉解毒而痊。

　　后卷

　　痧胀类麻疹

　　或谓余曰：“痧胀之发，即麻疹也。子于痧胀，特多放痧之法尔，不知所放之痧，即放麻疹之胀气也。安得云麻疹非痧胀之标，痧胀非麻疹之本欤？余曰：“我见麻疹从伤风咳嗽而发者，有矣，未闻有感秽气发麻疹，感热天暑气发麻疹者。

　　岂非麻疹自有麻疹病，痧胀自有痧胀病乎。况痧胀既云即麻疹，何以有麻疹因秽气暑气所乘兼痧胀麻疹即隐而不发，必俟放刮后麻疹始发乎。乃知麻疹不与痧胀同。故刮者放者各痧胀，虽有刮出之痧，不可即认为麻疹，其痧胀亦不与麻疹同。必因伤风所发，始为麻疹实不同也。乃兹有痧胀不因伤风发热咳嗽所起。尝见刮放用药后，发出遍身形影如麻疹者，虽形似麻疹，实非麻疹，故名之为类麻疹焉。”或曰：“讵有非麻疹而形可同于麻疹者？”曰：“此亦犹痧毒发为肿毒，发为紫 之类尔，何疑乎。”治验：一闻德音内人，腹中疼痛，右脉微而弦，左脉细而涩。令其婢放腿弯痧三针，血流紫黑色，未愈。用宝花散，救苦丹清茶稍冷冻饮料之，付以和脾宣化饮加茜草、桃仁微冷冻饮料之，发出一身类麻疹者，余用防风散痧汤减细辛加连翘、红花、金银花、桃仁治之，而痊。

　　一施均季孙女，发热咳嗽，腹胀昏沉，微有麻疹形影，大便泻黄水有用升发之药，不效。延余治之，脉上盛而下虚，乃知发热咳嗽，虽本伤风实非因伤风而有麻疹形影也。放指头痧二十余针，用圆红散调黑糖，微冷汤饮之，稍觉清爽用独活红花汤加山楂、卜子、泽兰治之，连送二剂，大便下尽黑物，而愈。

　　─章涟漪三子，发热昏沉，腰胁间微有形影与麻疹相似，有用升发之剂，惟恐不透。次日，迎余，六脉歇指，余曰：“麻疹之病，何遽尔歇指耶？虽昏沉气喘，喉无痰声，脉不合症，斯痧胀之类麻疹者欤。”放头顶痧兼放左太阳及乳上痧三针，未愈。用荆芥汤加山棱、蓬术、白蒺藜微冷冻饮料之，发一身类麻疹者，遂安。

　　一薛思高，发热迷闷，气不得舒，胸腹头面有麻疹形。余诊之，两关俱芤，此痧胀之类麻疹也。放痧十余针，又刮痧讫，用沉香郁金散，清茶稍冷冻饮料之，而痊。

　　一张省原子，胸腹饱闷，昏沉不醒、痧筋不现，但微有麻疹形。脉左寸关沉细如无，右寸亦伏。余思，麻疹脉不若是。令其家人，用灯心蘸菜油点火 之，即醒。但饱闷未解，用宝花散加沉香、蒲黄清茶微冷冻饮料之，付奏 和解饮减山药、人参、甘草加桃仁、红花治之，而愈。

　　后卷

　　麻疹后复痧胀

　　问：“痧胀，有愈而屡屡复发者矣。若麻疹，有愈而屡屡复发者乎？”曰：”无有。”然则谓麻疹即痧胀，谬矣。使有犯麻疹复痧胀，乃即以治麻疹法治之，误莫大焉。故曰麻疹后复痧胀，不可不知。

　　治验：一王日斯幼女，正月间，麻疹后，泻痢白色，治之稍安。骤然腹痛，脉短而微。余曰：“此秽气新触作痛，非麻疹之故。”放指上痧二十余针，未愈。用救苦丹，清茶稍冷服之。付藿香汤加卜子、红花、乌药、木通微冷冻饮料之，即痊。

