<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一陶元升，麻疹后，忽壮热面赤，痰喘不已。两额太阳，抽痛异常。脉不洪滑反濡细，痧气阻塞脉路也；痰喘不已，痧气上壅也；两额太阳抽痛，痧毒上攻三阳也；其面赤发热者，毒盛极而攻表也；均不因麻疹而然。启腿弯痧筋放六针，毒血墨黑，未愈。用清凉至宝饮减细辛加黄芩、干葛、红花、牛膝、木通微冷冻饮料二剂渐安。但腹中饱闷，按之则痛，用丁沉阿魏丸，微温饮之，又付必胜汤，温饮四剂，下尽黑恶毒物而愈。

　　一 钧甫子，二月间，麻疹后遍身疼痛，不能转侧，有似麻疹余毒，治之反加沉重。延余，脉累累如贯珠，时一促疾。盖遍身疼痛不能转侧者，痧胀毒攻血分也；脉累累如贯珠疾促者，痧胀于中，筋脉缩急而然也；反加沉重者，误饮温热，痧毒内攻势盛也。放腿弯痧四针，及臂指痧二十余针，咸流紫黑血，未愈。用桃仁红花汤加牛膝、山楂、枳壳、磨降香微温服，四剂而安。

　　后卷

　　麻疹夹痧胀蛔结

　　麻疹治法易明，若夹痧胀不放不刮，或犯痧胀之禁，麻疹亦随痧胀，反攻脏腑，蛔不能存，非吐而出，即从大便而下，否则，结于大肠，脐中作痛。治宜先施刮放，后用芒硝、大黄，攻其死蛔宿粪，令毒从大便而出，则痧胀乃解。麻疹轻者自消，重者自发矣。

　　治验：一刘香仲孙女，二月间，伤风发热咳嗽，麻疹隐现不发，喉哑失音，脐腹疼痛，昏闷沉沉，前医不治。延余，左脉芤，右脉涩，时有歇指。以火照手背指上痧筋，放二十余针。用沉香丸清茶稍冷冻饮料之，付紫朴汤合荆芥银花汤俱微冷冻饮料之，后连放指头痧二次。如前药，加黄芩、石膏、芒硝、大黄微温饮之，喉稍有声，乃去石膏加黄柏温饮之，下死蛔四条，大便通而愈。

　　一刘姓婢，犯麻疹，发热咳嗽腹痛，脉洪大无伦，亦夹痧胀者也。放腿弯痧五针，紫黑毒血成流，又放指头痧二十余针。用桃仁红花汤减苏木合荆芥汤减川芎加黄芩，微冷冻饮料之，下蛔二条而痊。

　　一过洪甫，发热咳嗽吐泻，麻疹现而复隐，口渴唇焦，鼻红泻血，舌有黄胎，绕脐硬痛，叫喊非常，医治不应。其弟德甫延余治之，左脉俱伏，右脉洪紧，放指头臂上痧三十余针，用独活红花汤加石膏、黄芩、芒硝微冷冻饮料二剂，泻下宿粪，死蛔六条，麻疹乃发。次用荆芥银花汤加玄参、黄芩、黄柏微温饮之，三剂而愈。

　　一方原行次子，伤寒发热，咳嗽烦闷，腹中大痛，麻疹现而复隐，喉哑失音，六脉弦紧，放乳上，指臂痧二十余针，未愈。用射干兜苓汤减甘菊、花粉加石膏、桃仁、红花、大黄二剂，微冷冻饮料之。下宿粪、死蛔三条，麻疹始透。复放腿弯痧，腹痛余症俱瘳。

　　后卷

　　伤寒黄兼痧

　　读伤寒书，有发黄发 ，余以为有痧焉者。盖发黄发 皆即伤寒现症也。或中秽气，或因暑气，或感时行不正之气，遂兼痧胀，即伤寒兼痧之说也。

　　治验：一孔叔元，伤寒传胃腑，口渴壮热，头汗发黄，舌胎芒刺，腹胀迷闷，舌短声重，气急发喘。余见脉左寸关伏，余脉弦紧。曰：“痧毒阻于筋脉，脉气不宣，故微伏而弦紧。兼之胃腑热极，痧毒乘之，一饮热汤、热物，痧毒横行，攻击脏腑，故见此等恶症。”先放头顶痧一针，次放指头痧二十余针，及乳上痧二针，迷闷即松。付以乌药顺气汤加石膏、黄连、大黄、桃仁二剂，微冷服之。头汗舌胎始退，余症渐解。复放指上痧，付枳实大黄汤减槐花加红花、芒硝二剂，温服乃瘳。

　　一孙彦衢内室，壮热发黄，头汗如雨，大渴唇焦。左脉弦紧，右脉沉微。放手臂腿弯上下痧四十余针，流出紫黑毒血，未愈。付细辛大黄丸、沉香郁金散，微冷汤下。用桃仁红花汤加牛膝、石斛二剂，微温饮之乃痊。

　　一梁钟素，伤寒六日，壮热发 ，大渴昏沉。余见脉洪大无伦，两太阳青筋，刺痧三针，放腿弯痧五针，出毒血，未愈。用荆芥红花汤合清凉至宝饮加石膏，稍冷送下四剂而愈。

　　一汤茂珍次女，八月伤寒，日晡壮热，口渴发 ，头痛如破，声重耳聋，吐蛔二条，迷闷几死，两寸脉微无力，两关弦细，两尺左滑右紧。放腿弯痧三针，略松。用清凉至宝饮加黄芩、牛膝、石膏、桃仁、泽兰、乌药、枳壳微冷冻饮料之。

　　不应复放痧，用熟大黄三钱、细茶一撮，煎服而痊。

　　后卷

　　痧类阴症

　　痧症类伤寒，不独类伤寒传经热症。观诸痧变脉侯，更有不似阳而似阴者。几令人反疑为直中三阴真寒症，痧毒入深也。稍用热药热饮，便不可救疗。

　　治验：一章晋卿，发热沉重，口渴，两颧红赤，唇燥舌苔，两手震动，举家惊惶。脉沉微无力，时有用干姜、肉桂治之；有用附子治之，此则认脉为阴，而作伤寒三阴真寒症治之也，服之危笃。延余四子端英诊之，知其脉症不合，看腿弯痧筋放四针，流紫黑毒血。付石膏、黄连、黄芩兼活血顺气之药，稍热饮之一剂而松，再剂而安。

　　一杨馥音，发热呕吐泻泄，手足蜷挛，怕闻响声，头汗如雨。有指为虚极而然，用大剂人参补之，反加昏闷。余按其脉，沉细无力。视其面，有戴阳之色。迨询所饮见热而拒，遇冷则喜。余思，此必内有痧症热毒，故脉症若斯。扶看腿弯痧筋二条，放之、流紫黑毒血如注。用桃仁红花汤加角刺、牛膝微温服四剂，用清凉至宝饮加黄芩，温饮二剂而痊。

　　一何心祝，身不发热，咳嗽吐泻，蜷卧沉重，手足俱冷，昏迷不醒，喉中痰声不绝。医者四人咸云床褥不谨，内中阴寒，用人参、黄 、附子、干姜等药服之，病日增。余按脉，徐疾不常，时有歇指。探其气口，热如炉。看其舌，有黄黑苔芒刺。余曰：“此非直中阴经真寒症也。”其族兄争之不已。余曰：“焉有阴症，而舌胎芒刺，口热如炉者乎？况服参姜附已有明征，若必欲以阴治，请辞。”其家人固求，余先用阴阳水二碗饮之，遂觉稍醒，其弟二人竭力扶起，放腿弯痧六针。付以射干兜苓汤去甘菊加乌药、玄明粉、槟榔、卜子二剂，稍冷冻饮料之。后减玄明粉加童便，六服而痊。

　　后卷

　　呃逆痧

　　呃逆俗名冷呃。有寒有热、有虚、有实；有因痰火而发；有因血郁而成；有因食阻而得；有因气阻而生；有因病重发喘为呃，谓之喘呃。若一概认呃为冷，以丁香柿蒂主之，谬矣。故老弱气虚犯呃，非参不补；若虚极阴寒犯呃，非姜桂附子不温；即此冷呃治之亦异，而况痧胀为呃，有痰火血郁之分，有食阻气阻之异，有病重喘呃之凶。苟非细辨受病之原，用药稍或不妥，非惟不效，势必呃死，是用明痧呃之害焉。

　　治验：一徐望舒，伤寒变疟，呃逆三日夜，两寸脉微，余脉紧滑。余曰：“呃逆，脉异，病后兼痧也。”阅腿弯上下痧筋，放四针，紫黑血流，不愈。用细辛大黄丸，清茶稍冷服之，付清凉至宝饮，微冷下而痊。

　　一王彦甫内室，产后月余，发热呃逆，腹胀沉重，其长子谓余曰：“老母产后，伤寒六日，沉重异常，忽发冷呃，将若何？”余诊之，六脉弦细而疾，口渴畏热饮，痧症显然。放臂痧三针，血流如注，又放指上痧三十余针。用苏木散并付桃仁红花汤加山楂、卜子二剂，俱微温饮之乃愈。

　　一孙靖公，六月，心烦呃逆，两寸关俱细涩而数，且喜冷冻饮料。余曰：“痧脉已现，痧症昭然。”刮痧放痧，不愈。用清凉至宝饮减细辛加香薷，黄连、童便：食盐微冷服，遂愈。

　　后卷

　　盘肠痧

　　痧毒肆行，盘转肠胃，虽不痛不疼，苦楚万状，命在须臾，此紧痧之症也。

　　治验：一张方曦内人，十一月间，胸腹中气不舒畅，惟是盘旋绞绞于胸腹肠胃中，叫喊几死，将及半日。时晚延余，诊其脉洪大无伦，令其仆妇，放指头痧二十余针。用救苦丹、沉香丸清茶稍冷冻饮料之，未愈。付防风胜金汤加桃仁、红花，治之而痊。

　　一汪履公弟，三月，饭后骤然叫喊，腹中绞绞，述闷无极，六脉俱伏。放腿弯痧六针，紫黑毒血出如涌泉，未愈。

　　用盐汤冷冻饮料二大碗吐去新食，付清气化痰饮，稍冷服而愈。

　　一盛玉铉，炎月旁晚，胸腹述闷，苦不可言。自谓死期在即，举客惊骇。延余，右三部脉伏，左三部脉洪大无伦。

　　放指头痧三十余针，未愈。用矾汤冷冻饮料二碗，吐去新食，付蒲黄饮减姜黄加卜子，微冷服而痊。

　　后卷

　　自汗盗汗惊惶痧

　　自汗阳亏，盗汗阴弱，闻声而惊震，遇响而惶 者，虚极之候。若因痧有是症者，固表固本在所大忌，务宜辨之。

　　治验：一陈肃达内人，本质素虚，几遇病非人参不效。四月间，心胸烦闷，汗流不绝，闻声惊恐。初病延余，脉未显，难辨。余闻素虚，虽不敢用参，付平剂，不应。延他医付药加参补之，疾益甚。复拉余，按脉不见沉微反见浮洪紧大。余曰：“痧也。”三子叔杨为母放痧毕。余用宝花散，沉香阿魏丸微冷茶饮之，渐安。肃达恐虚实未明，停药二日，后用归身、山药、茯苓、麦冬、沙参、丹皮四剂而愈。

　　一潘中黄，心胸烦闷，睡即盗汗不已，先将腿弯痧筋放之，即发晕，不愈。越六日，延余，按其脉，不与症合。余曰：“痧毒幸放，故无大害。其发晕者，适遇痧气冲心，是以得晕，非放痧之害也。”复为放指上痧三十余针，未愈。用宝花散微冷冻饮料之，用独活红花汤加卜子，调黑糖治之而痊。

　　一祝公庵次子，发热头疼，自汗如油，痰喘如锯，时觉昏沉。有以牛黄抱龙丸、生姜汤治之。更重延余诊之，脉上盛而虚。放乳边痧三针，腿弯上下痧六针，未愈。付桃仁红花汤加牛膝、石斛、细茶微温饮之，三剂而安。

　　一石敬村女，口渴盗汗，腹胀如臌，有治之，不应。余按脉，弦细无力。放指头痧二十余针。用苏木散合宝花散、砂仁汤，微温饮之，付蒲黄饮加角刺、卜子温饮四剂、又用清凉至宝饮，二剂而痊。

　　后卷

　　痧类三疟

　　疟有一日一发，有间日一发，有三日一发，邪气所凑，感受各有浅深。若三日一发者，所感独深，但痧毒乘之，阴受其祸，即有不测，焉能识之。迩于全书所记外，见有痧类三疟者，故续编之以彰其害焉。

　　治验：一陆淑韩祖，年近七旬，八月患疟，间二日一发，寒热甚重，心胸烦闷，将及半月。诊之，左脉微涩。余曰：“不意斯疾亦有痧焉。”刺腿弯痧三针，流血紫黑。用宝花散、沉香丸，清茶微冷冻饮料之，付防风散痧汤加连翘、柴胡、橘红、胆星微冷服二剂，六日乃痊。

