<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治验：一沈日岩，七月间，日晡寒热，昏沉胀闷，大便不通，舌焦苔浓。延余治疟，左脉浮大而虚，右脉沉细而涩，愚意疟疾见凶，脉不应虚且涩，视其乳下有青筋，刺出紫血毒血二针，令其刮痧，不愈。用散痧消毒活血之剂，加大黄三钱，稍冷服之，大便通，诸症退，惟寒热未已，用小柴胡汤治之，后用四君子汤调治而痊。

　　卷之上　此下细述发蒙论所不尽

　　疟疾兼痧

　　疟疾卧床，往往有因暑热相侵，心中迷闷，或时疫之气相感，兼犯乎痧，疟因痧变，势所必至，不可漫以为疟而忽视之也。疟之为害，尚可延久；痧之为害，必致伤人，即令痧之轻者，苟不知治，缠扰于身，不克骤愈，虽或幸愈，数复难痊。自非先治其痧，决难全愈，兼痧之祸，可胜道哉。

　　治验：一钱拱宸内室患疟，发热不凉，痰嗽烦闷，口渴不食。余诊之，气口脉虚，左三部微涩而数，此兼痧之症也。令其放痧，用散痧顺气活血解毒药，不愈。次日又放痧，脉始弦数，又如前剂服之，不复烦闷矣。后用柴胡双解饮三剂，疟愈。止用消痰顺气药加童便饮五剂，痰嗽俱痊。

　　一余三子，五月间，患疟凶暴，左脉沉微，右手脉伏，验有腿弯、手臂青筋，刺出紫黑毒血，稍觉胸中爽快，用宝花散，沉香丸稍冷服之，遂用大黄丸并服，可扶而起。次日复伤食又患兼痧，凶暴益甚，更放痧，凶暴始减，用散痧消食顺气解毒药五剂，稍安。后又伤食发热，用山楂、卜子、青皮、陈皮、紫朴、白芥子四剂，大便不通，加枳实、大黄，便通热减。惟病久虚极，时觉眩晕心跳，夜睡不宁，用枣仁、茯神、人参、黄 、熟地加熟附子一二片煎服，夜睡神安，调补四月而痊。

　　一沈恒生内室，六月间疟疾，日晡寒热已八日，忽壮热不已，昏沉不醒。延余诊之，左脉弦数不匀，右脉虚而沉涩，余曰：“左不匀，右虚涩，非疟脉也。殆其为疟之变症，非痧而何”。刺左臂青筋一针，紫黑毒血流出如花，不愈。

　　服荆芥汤加藿香、卜子、紫朴、槟榔并化毒丹微冷冻饮料之，稍醒。次日，复刺指头紫黑血三针，用荆芥汤加枳实、大黄微冷冻饮料之，热退后，用三香散，运动其气，调理一月而痊。

　　卷之中

　　遍身肿胀痧

　　痧者，暑热时疫恶毒之气，攻于里则为痰喘，为血瘀，昏迷沉重，不省人事。若元气壮实，内不受邪，不入于里，即散其毒于肌肤血肉之表，为肿、为胀。若误饮热汤热酒，便成大害，此痧之暗者，宜从脉异处辨之。

　　治验：一翰黄闻兄一婢，久生疮患，腹大如臌，手足俱肿。延余诊之，左脉微数，右脉或时歇指。余思疮毒入内作肿作胀，其脉必然洪数有力，方见脉症相对，乃可治其疮毒。今左脉微数，右脉歇指，脉症不合，必慢痧为患也。视其腿弯，果有痧筋青色，刺五针，紫黑毒血流之如注，未愈。又刺指头毒血二十针，用宝花散并付桃仁红花汤八服，服后肿胀俱消如旧。

　　一翰黄闻兄长女，手足具肿，将逮于腹。延余诊之，六脉弦细沉迟，知其为慢痧之变症也。云宜先放其痧，缘畏刺不放。余辞不用药，恐药气稍冷，不能治及于血肉之分也。越六日，肿胀益甚，复延余治，令其仆妇，为主女放痧三十余针，紫黑毒血已出。用宝花散稍冷服之，并用散痧解毒，消瘀顺气之剂治之。以其痧久绵延，难于速效，计服二十四剂，方得肿胀具消，安平如旧。

　　一贾峰青，遍身肿胀，服药不应。延余治之，余见心口将平，脐有青筋。余曰：“危哉，诊脉无根，殆不可疗”。然视其指上、腿弯青筋交现，刺出毒血甚多。彼又谓痧症不当服药遂已，后至二月余，终成真臌而死，惜哉。

　　一余邻许姓者，有子四岁，头面胸腹，手足遍身，俱肿胀红色，头汗如珠不绝。求余诊视，两关两尺，皆洪大滑实，两寸厥厥动摇，此伤食之痧，感于脾经，故遍身肌肉肿胀。及看其痧筋不现，刮痧不起，此因误饮热汤，痧气内攻，壅塞冲心，故遍身作肿作胀。惟冲心，心脏不受其害，故上干头面，化而为汗，出之如珠，皆心液也。用紫朴汤加大黄丸，微冷冻饮料之，胀消汗止而愈。

　　卷之中

　　闷痧

　　痧毒冲心，发晕闷，倒地。一似中暑中风，人不知觉，实时而毙，此痧之急者，如略有苏醒，扶起放痧，不愈，审脉服药施治。如发晕不醒，扶之不能起，必须审脉辨症的确，果系何因，先用药数剂灌醒，然后扶起放痧，渐为调治。

　　治验：一汪君美内室，六月间，发晕昏迷。延余诊之，两寸芤而散，余脉如常，但重按之，时见歇指，此暑热秽气触犯心经之痧也。扶之不起，先用宝花散，薄荷汤并藿香汤冷服。稍醒扶起，刺出毒血三针，不愈。用沉香阿魏丸、薄荷汤微冷冻饮料之，渐安。后用四物汤调理而愈。

　　卷之中

　　落弓痧

　　倏忽昏迷不醒，或痰喘不已，眼目上吊，形如小儿落弓之症。此暗痧难识，必须审脉辨症，的是痧毒，看其身体凉热，唇舌润燥何如，然后治之。

　　治验：一盛洪烈子，九月间，发热口渴，昏闷不醒，两目上翻。延余诊视，六脉微细而伏，先用宝花散加砂仁汤，冷下而苏，扶起放痧十二针，去紫黑毒血，用救苦丹并细辛大黄丸加砂仁汤稍冷下，又用防风散痧汤加金银花、丹参、山楂、卜子而痊。

　　一陈公玉，八月间，时常身热，口中微渴，煎滚茶饮之，倏然沉重，昏迷不醒。余诊之，左尺沉细，动止不匀，右寸脉浮而芤，此肾虚而痧犯之。肾水之痧，逆行干母肺金，故痰气壅盛而发晕也。用独活红花汤入贝母、牛膝同煎，加童便饮之，更进圆红散而醒，然后扶起放痧，二日后，痧气清，用补中益气汤、六味地黄丸，调理而痊。

　　卷之中

　　噤口痧

　　默默不语，语亦无声，形如哑子，此乃痧气壅盛，热痰上升，阻逆气管，故咽喉闭塞而然。治宜先放其痧，审其肺肾脾三经之脉为要，然后推详余经之脉，则知病之所本矣。

　　治验：一吴子瑞一女，十一月间，忽然痧胀，心中烦闷，昏沉不语。子瑞善放痧，稍醒，语更终日无声。余诊之，左关有力，右脉沉伏，伤气之痧也。此女日为后母所詈，故有此变，用陈香丸一丸煎汤微冷冻饮料之，稍有声焉，未愈。次日，左脉弦长而动，余曰：“怒气伤肝，痧气犹阻于肝经之故”。刺腿弯紫筋三针，血流如注，又刺顶心、臂指二十余针，乃用三香散、陈皮浓朴汤加延胡索、香附微温饮之，乃痊。

　　卷之中

　　角弓痧

　　心胸胀极，痧毒内攻，故头顶向上，形如角弓反张，是脏腑已坏，死症也，不可以治。

　　卷之中

　　扑鹅痧

　　痰涎壅盛，气急发喘，喉声如锯，痛若喉鹅。但喉鹅之症，喉内肿胀，若痧、则有如喉鹅之痛，而无喉鹅之肿胀。

　　又形若急喉风，但喉风之症，痛而不移，若痧，则痛无一定，且痧有痧筋；喉鹅无痧筋，此可辨也。

　　治验：一施三先痰气壅盛，吹吊痰药，益凶暴痛极。余诊之，脉多怪异，此三焦命门之痧也。阅臂指筋刺十一针，腿弯有青筋，刺三针，出紫黑毒血甚多，不愈。用沉香郁金散、救苦丹清茶冷冻饮料之，外吹冰硼散，又用荆芥银花汤微冷冻饮料之，三剂而痊。

　　一周龙生，喉痛之极，痰涎壅盛。延余，余曰：“痧也”。不信，饮热汤，至夕而殂。

　　卷之中

　　伤风咳嗽痧

　　痧从时气所感，因而咳嗽，肺经受伤，不可以伤风治之，盖伤风以疏风为主，若痧则纯乎疏风，非其所宜，当刮痧为先，宜清喉顺气凉肺散痧为主。若专重疏风，纵非紧痧急症，亦必咳嗽日甚，缠绵不已，劳嗽等症，由此而成，慎之慎之。

　　治验：一徐茂公伤风咳嗽，日晡微寒发热。余诊之，右寸脉浮而芤，余脉虚而无力，时气所感，肺经之痧也。其弟为之放痧、刮痧，稍可。不服药，至十余日，咳嗽不止。余用射干兜苓汤加前胡、山豆，稍冷冻饮料之，渐愈。

　　卷之中

　　痘前痧胀

　　痘本先天，因时而发，必由外感。至若痧者，亦时疫之气所感作胀作痛。而胎元之毒，因之俱发，凡痘未见点之前痧胀，必心胸烦闷，痰涎壅塞，甚至昏迷沉重，不省人事，此其候也。其小儿滑疾之脉，类于痧症厥厥动摇之脉。虽若疑似难明，然痧有痧筋可辨，宜先刺出毒血，而后用药清理之，则痧自退，痘自起矣。若痘点既形，触秽痘隐者，诸痘科自悉，不赘。

　　治验：一夏子亮幼子，五月发热，痰喘气急四肢战动，两目无神，不省人事，口热如炉，面有隐隐红紫细点。延余看痘，阅其腿弯有紫筋两条。余曰：“两目无神，四肢战动，痘之候也。隐隐微点，痘之形也。口热如炉，红紫之色，热之盛也。但是，痰喘气急，有腿弯紫筋两条，必痘因痧胀而发。治宜先放其痧，后发其痘，则痘自起”。用针刺出毒血，随用荆芥、连翘、防风、红花、青皮、桔梗、枳壳、山楂，卜子一剂，俟稍冷冻饮料之，其痘即发，至十二朝乃痊。

　　卷之中

　　痘后痧胀

　　痘后中气多虚，有感必伤，尤宜防护。尝有小儿痘后，收靥脱痂，安然无事，一遇暑热所侵，或秽恶所触，即成痧胀。往往有忽然生变，人多认为恶痘所致，即痘科任事者，亦以为然，竞不知其痧之为害有如斯也。

　　治验：一胡丹 子，七岁，八月出痘脱痂光洁，饮食如常，行步如旧。迨二十五朝，忽然叫喊不已，发晕欲死，皆以为恶痘余毒使然。求余治之，左右手六部俱微细而伏，余思恶痘余毒兆变，脉当沉紧有力，今微细而伏若此，脉症不合，视其痧筋，历历可指，刺出紫黑毒血，不愈。用荆芥银花汤合和脾宣化饮，稍冷冻饮料之即苏。后小腹痛，变为痢疾，用当归五钱，山楂一钱、熟大黄五分、加童便微温饮之，稍安后，独有用当归、山楂四剂而痊。

　　一张可久女十五岁，痘后三十二朝，忽然发晕沉重，不能转侧。延余延医，右脉微细，左脉洪大，时一歇指。视其指头黑色，青筋历历，刺出毒血，不愈。用降香桃花散合枳实大黄汤稍冷冻饮料之，不愈。用三香丸微温服，而痊。后伤食，为秽气所触，腹痛，刮痧，服棱术汤加明矾二分，微冷冻饮料之而安。

　　卷之中

　　胎前产后痧

　　孕妇之痧，最易伤胎；产后之痧，须防恶阻，较之平人更甚，当急为救疗。庶于痧毒未攻坏脏腑之时，可以施治。

