<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若属暗痧，发于此时，胎前痧脉；溷于有孕，产后痧脉，杂于恶阻，又无心腹痛剧，痧从暗发。须当究其症候，察其声色，看有痧筋，急宜刺破，肌肤痧拥，尤重油盐，至若痧毒横行，肆攻脏腑，莫可挽回，慎毋草草以误人也。

　　治验：一赵方亨内室，怀娠六月，寒热交作，烦闷不安。延余时，痧在始发，脉固未现，初不觉其为痧，用药不应，忽尔昏沉。次日，余诊左手脉伏，面目微黑，乃识其痧，刺腿弯青筋六针，出毒血，少愈。用桑寄生、红花、香附、益母草、荆芥、细辛、卜子、神曲冲砂仁末，微冷服而安，后用小柴胡汤退热，又参苓归地健脾养血乃痊。

　　卷之中

　　胎前痧痛论

　　胎前痧痛，毒瓦斯攻胎，尚惧胎孕绞动，伤胎殒命。况痧有毒血攻冲，胎孕娇嫩，决难安静，至如安胎，用白术、当归、茯苓之类，痧所大禁，若一误用，立时痧胀凶危。其痧胀所宜，惟是破血破气之剂，又胎孕所忌。愚尝斟酌其间，若刮痧放痧不愈，必欲活血解毒，用金银花、丹参、益母草、红花、桑寄生消瘀而不损胎元；顺气用香附、陈皮、紫朴、砂仁、乌药行气而不伤胎气；散痧用荆芥、防风、独活、细辛透窍而不动胎孕；消食积用山楂、卜子、神曲、麦芽宽中而不伐胎性；采择于中，最为稳当。然痧毒势盛，此等之药，难于速效，或权用一二味克伐，又恐于胎有害，此予所以反复而不敢轻任也。

　　卷之中

　　产后痧痛论

　　产后用药，必须温暖；痧胀用药，惟重清凉；此症属相反。处治之方，毋执产后，一于温暖，亦毋执痧胀，一于清凉也。愚尝遇此等症，窃以为消瘀破血之药虽同，其余有不可通用者，是以制就一方，为临症之法。散痧用独活、细辛；破血用桃仁、红花；顺气用香附、乌药、陈皮；解毒用金银花、紫花地丁；消食用山楂、卜子、神曲、麦芽。如产后用姜炭，肉桂以温血，痧症所大禁。痧症利用荆芥、防风以散痧，连翘、薄荷以清热，产后所不宜。况痧症胀极，尤重大黄，枳实、槟榔以通其积滞，而产后之药，更不可不禁，恐用此伤产后之气分也。且产妇服药宜温，痧症服药宜冷。

　　若痧而用温，胀者益胀；产而用冷，瘀者益瘀。故予临症，惟取微温之气，则既无害产后，而亦无助痧祸。若痧更凶极，微温之气，难于制治，加童便以清热消瘀，产后、痧症，俱得其宜矣。

　　治验：一顾月溪内室，产后三日，腹中绞痛，胀大如臌，恶露不通。延余诊之，余思产妇腹痛，当在小腹，大腹胀痛，亦仅微疼。今产妇大腹绞痛异常，非产妇本症。及按脉，洪数有力，余曰：“此产后兼痧胀也，当取痧筋验之”。不信，漫服产后药，益觉昏迷不醒。复求余治，势已危极，痧筋不现，先取童便一杯饮之，少苏。阅十指筋，刺出紫黑毒血二十一针，然后扶起，放腿弯痧六针，绞痛稍定。用独活红花汤微温服之，迨痧毒消尽，胀痛尽止，恶露俱通后，调补乃痊。

　　一蒋南轩内室，产后八日，恶露去血过多，忽恶寒发热，胸中胀闷垂危。延余，脉洪大无伦。余思恶露不尽尤可，今恶露去尽，何以骤得此脉，因语之曰：“脉甚凶，若兼痧可救”。南轩善放痧，信余言，入视痧筋紫红色者二条，放毒血。余复诊之，不复洪大，又刺指臂出紫黑毒血三十余针。用独活、细辛、柴胡、金银花、丹参、益母草、牛膝、石斛、乌药、山楂、陈皮四剂，微温服之，寒热胀闷具除，后调补而愈。

　　一单公廉内室，产后六日，遍体疼痛，寒热如疟，昏闷异常。延余，六脉时有歇指，阅左中指、右无名指，微带黑色，乃知兼痧之症。刺指上紫黑毒血七针，臂上毒血一针，舌底下紫黑毒血一针，昏闷疼痛稍缓。用独活、桃仁、苍术、香附、童便、姜黄、山楂，微温服二剂，疼痛昏闷具除。但寒热未已，用金银花、丹参、益母草、艾、柴胡、独活、姜灰、牛膝、山楂，温服四剂，寒热乃瘳，调补月余而健。

　　卷之中

　　倒经痧

　　经行之际，适遇痧发，经阻逆行，或鼻红，或吐红，肚腹肿胀，卧床不能转侧者是也。肚腹不痛，亦为暗痧。若痧毒攻坏脏腑者不治。

　　治验：一沈弘先内人，经期发热，鼻血如注，昏迷沉重、肚腹作胀。延余诊之，脉伏。余曰：“兼痧而经逆者也”。弘先善放痧，刺腿弯二针，出紫黑毒血，不愈。余用桃仁、红花、独活、细辛、山楂、香附、青皮加童便饮之，经行调理而愈。

　　卷之中

　　痧热

　　（头汗痧、狂、谵语附）

　　痧气壅盛，发为热症，或热而不凉，或日晡发热，或潮热往来，皆痧毒之气阻而不通，搏激肌表，发而为热。不识者，认为外感，传经热症，发汗温饮，即慢痧迟缓，势必痧气益盛，变出头汗发狂，种种重症。不知外感之脉浮数而紧；热症之脉，洪数有力；痧症之脉，终有不同，或有可疑，须看痧筋有无，辨之即明。

　　治验：一沈怀先，夏月，日晚发热，五日不凉，诸药不效，反益昏闷烦躁。余诊之，右三部及左关，俱微细无力。余见其病气有余，脉反若不足，知非真不足，乃痧脉之变者也。先令刮背上痧，又于十指臂弯，刺出紫黑毒血三十余针，不愈。

　　用冷茶送宝花散二服，又以陈皮浓朴汤主之，倍加玄胡索，香附煎汤稍冷服，四剂而痊。

　　一邵洪玉内室，日晡发热，头汗如雨。延余，六脉震动不常，故知其痧。刺出十指紫黑毒血二十针，不愈。煎紫朴汤稍冷服三剂，痧气已尽。用大黄三钱，枳实、陈皮、浓朴各一钱，煎汤温饮，下其结粪。热退身凉后，朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸，调理而痊。

　　一褚元龙，夏月潮热往来，已六日矣，服他药，热极不凉，发狂谵语。延余，左脉俱微，右脉俱洪大，非痧脉不若是之异也。视其乳下青筋二条，刺出紫黑毒血，不愈。用桃仁、泽兰等分煎汤平服，神情始定，日渐调理，半月而痊。

　　卷之中

　　痧烦痧睡

　　痧气冲于心胸，故心烦或嗜睡，此等之痧，俱属慢痧之类，轻而且浅，人多误以心烦嗜睡治之，日甚一日，倘日服热酒热汤热物，虽非骤然紧急，势必日渐凶险，故并录之以示戒。

　　治验：一王培元适会于其弟宋臣书室，云及心烦之甚，已非一日，将服他药。余诊之，脉症不合，止而不服，阅腿弯痧筋刺而放之，不药而痊。此等痧甚多，姑记一以为例。

　　一余弟骧武，每心烦嗜睡，自识其痧，便欲刮放，不药而痊。此由中气虚，故易感痧患，虽轻之至，不足具述，然亦痧之一症也。姑录之以广其说。

　　卷之中

　　老弱兼痧

　　先有痰火咳嗽之疾，忽尔喘急痰涎喉声如锯，或头汗如油，喘而不休，心胸烦闷，莫可名状。虽云痰火危笃，往往有之，然亦有兼感时气或秽气所触，骤然势盛者，凡治必宜细细察脉按症，先清其痧，次治其痰，然后渐补气血，则标本兼得其理矣。

　　治验：一汪子建母，七旬有余，素犯痰火老弱之症，忽痰涎壅盛，喘急不休，喉声如锯。延余诊视，六脉不匀，有如雀啄，虽老弱痰火之脉，尝有歇指，亦不足怪，然视其骤然作变，病必有异。余曰：“此兼痧症，尚可治也”。阅其左腿弯下，有青筋二条，刺之紫黑血流如注，先用散痧消食豁痰顺气之剂，并进牛黄抱龙丸，病势渐安，后惟补其气血，乃痊。

　　一盛君和母，五十岁，痰火多年，忽面赤头汗，遍身俱肿，喘急烦闷倍常。延余诊视，余思老年痰火，固所宜然，何面赤头汗，遍身俱肿之骤也。及按其脉，又与症相合，不可据以为痧。然恐痧之为祸不小，若竟以老弱痰火治之，终觉疑而不安，细视其十指，有细红丝筋，历历可验，则其痧之为老弱变症也，明矣。先治其痧，刺指头二十余针，去其毒血，次用稍冷汤服宝花散，面赤头汗身肿俱除，喘急亦渐和缓。唯是老弱痰火为终身之疾。

　　卷之中

　　疮症兼痧

　　疮痛者，心火血热所致，故火盛而脓肿作痛，然脓疮虽痛，必渐渐而极，非若兼痧之骤。故凡疮疡兼痧，其肿痛必多可畏处，况疮疡脉多洪数，兼痧脉固不同，其筋色又有可验也。

　　治验：一潘子亮女，十八岁，患疮已半载。忽一日饮酒后，脓疮大盛，或以其酒助血热，且食鸡鹅发毒之味，脓疮肿痛，由斯而极。治以凉血活血解毒托里之剂，更觉昏迷饱闷。延余治之，脉不洪数而反沉微。余曰：“脉不对症，必痧使然”。

　　刺出指头毒血，又刺头顶心一针，神情方始清爽，但胸中饱闷，用顺气散痧消毒之味四剂，微冷冻饮料之，兼外搽合掌丸，饱闷脓疮俱愈。

　　卷之中

　　弱症兼痧

　　先有劳弱不足之症，或吐血时发；或微微干嗽，两颧唇口鲜红；或骨蒸发热不已，一触犯时气传染；或秽恶之气相犯，必兼痧胀。或多痰喘；或咽喉如鲠；或心腹胀闷，烦躁发热；较之平时不足之症，益觉沉重。此宜以痧为主治之，令痧毒退尽，方可治其本症，不然，劳弱未见凶危，痧祸已在目前矣。

　　治验：一妇人吐血干嗽，昼凉夜热已久，忽午后发热异常，胀闷沉重，他医以为怒气血虚，用养血化痰顺气之剂，病势益盛，昏迷痰喘，不省人事。延余，左关微缓无力，右关似紧非紧，余脉应指不匀。余思怒气填胸，左关必须有力；平时劳弱，脉亦自宜弦数；内有郁血，上中二部，亦当见芤；何脉不对症若是，看其左腿弯，有紫筋数条，历历可指，其为兼痧之症明矣，故昏迷痰喘。先刺其痧筋，出其毒血，倍用宝花散，清茶微冷冻饮料之，方得神情清爽，不复痰喘昏迷、胀闷沉重之势。但劳弱由于本原不足，绵延未愈。

　　卷之中

　　痧变劳瘵

　　痧症有恶饮热汤者，有反喜饮热汤者，惟其喜饮热汤，痧症益莫能识，慢痧所以变成劳瘵也。原其痧毒之始入于气分，令人喘嗽吐痰发热声哑，盖火毒伤肺，肺为娇脏，若不知治变成百日紧劳，轻者数年难愈，卒至危亡。痧毒之始入于血分，重者兆变在即，轻者岁月延挨。若乃毒瘀胃口，必须去尽而愈。毒瘀肝经，损坏内溃，吐血数发，势极多危。

　　毒瘀心包络，更加凶险，不待时日。毒瘀肾经，腰脊疼痛，嗽痰咯血，日甚一日，不可得痊。凡痧毒遗患，总成劳瘵，治须识之于始，（凡脏腑之病俱可疗治，）莫咎其终。（若一溃损脏腑便属不治。）

　　治验：一王君瑞内室，咳嗽吐痰发热，左背疼痛，已年余矣。延余诊之，六脉浮紧洪数，脉症不合，又无痧筋，但用刮痧痛减，服散痧清热消痰顺气四剂而愈。

