<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痧毒传变，不待时日，朝发于足而足肿痛，夕流于手而手肿痛；朝发于肌肤而肌肤红肿，夕入于里而痰喘不休；此等之痧，乍隐乍现，乍来乍去。按之脉，而痧脉或不现，最难识认。如痧毒所流及之处，热者似流火而非流火，肿者似流痰而非流痰，或痛极难忍，或痒痛不已，又痧之变者也。欲知此痧，须看病势凶暴，不比流痰流火之轻缓者，验之于痧筋，发现刺之无疑。然后凭脉，所犯风寒暑湿及食积痰血气阻，分治之，斯能有效。如或不觉，便成死症。

　　治验：一张宏原内室，日间左足小腿红肿大痛，暮即腹痛而足痛止。次日，左足小腿又复红肿大痛，而腹痛又止，来去不常，痛无一定。延余诊之，六脉如常，而微数，此平人之脉也。难据为痧，但症异凶暴，须看痧筋，发现便有实据，可从痧而理也。扶看腿弯有青筋三条，刺之，紫黑毒血流出甚多，反加痰喘，此放痧有未尽故也。用荆芥金银花汤加土贝母二钱，微冷服二剂，少愈。次日，左足腿弯下，又现痧筋一条，刺去毒血并刺巅顶一针，服前汤加牛膝三钱，二剂痧退。服红花汤，半月肿痛俱痊。

　　一葛隆生次子，清晨臂上红肿大痛。次日变为足腿上红肿大痛，乍来乍去。隆生以为流火使然。延余，诊其脉，厥厥动摇，数而又疾。余曰：“脉异于常，而症多变，殆其痧欤”。不信，服热汤，二日而殂。

　　一奚敬峰晚间，右大腿红肿痛方已，喉旁发肿而痛。延余，脉不见异，初不觉其为痧也。只见时症犯此者多，细看两臂痧筋，刺出毒血如注。诊气口脉洪实，用紫朴汤倍山楂、卜子，加大黄一钱，微冷冻饮料之，食消便下而安。

　　卷之中

　　咳嗽呕哕痧

　　痧毒之气上凌肺金，故气逆发呛而咳嗽，痰涎上涌，或呕哕恶心，或面目浮肿，或心胸烦闷，此痧毒入于气分，痧筋往往不现，治以刮痧为主。间有入于血分者，必有痧筋，然后刺之。临症用药，宜理痧毒为主，若以伤风咳嗽治之则误矣。

　　治验：一俞仲嘉长女，五月发热咳嗽，呕吐痰涎，胸中胀闷，面目浮肿。延他医服伤风痰嗽之药四剂，心中益胀闷，遂止不药，将及一月。余偶过，求余诊之，右寸脉虚，知其为痧之变症也。刮痧讫，用防风散痧汤加贝母、薄荷、童便微冷饮之，即痊。

　　一王惟诚咳嗽，发呛不绝声，面目俱肿，呕痰不已，更吐鲜血。延余治之，六脉弦紧且数，此痧毒之气，搏激于筋脉间，故见脉乃尔。刺指头，出毒血三针，令多为刮痧。用宝花散加童便微冷服，又用圆红散微温服而痊。

　　卷之下

　　霍乱痧

　　痛而不吐泻者，名干霍乱。毒入血分，宜放痧。新食宜吐，久食宜消食，下结宜攻。痛而吐泻者，毒入气分，宜刮痧。不愈，视有痧筋则放，宜调其阴阳之气为主。须知肠胃食积，宜驱不宜止，止则益痛。若吐泻而后痛者，此因泻粪秽气所触，治宜略用藿香正气冷冻饮料。然必须除食积血滞，或消或攻或活血。山药、茯苓不可乱施；燥湿之剂，俱在所禁；温暖之药，未可乱投。

　　治验：一沈篆玉九月间，干霍乱，腹中盘肠大痛，放痧三十余针，又王君先为之刮痧，不愈。余用宝花散加大黄丸，清茶稍冷冻饮料之而痊。

　　一彭君明晚间腹中大痛，吐泻数十次，痛益甚。延余诊之，左脉芤而滑，右脉弦细而涩，此宿食已从吐泻而尽，乃毒入血分，血瘀作痛也。放痧，不愈。用独活红花汤，圆红散微温饮之，吐泻腹痛少愈。次日，服前药吐泻腹痛俱已。

　　一童敬桥内室，吐泻腹痛，自刮痧，服阴阳水痛益甚。余用三香丸微冷冻饮料之而安。

　　卷之下

　　绞痛痧

　　心腹绞绞大痛，或如板硬，或如绳缚，或如筋吊，或如锥触，或如刀割，痛极难忍。轻者，亦微微绞痛，胀闷非常，放痧可愈。若不愈，必审脉症何因，辨暑秽、食积、痰血所阻施治，须连进数服，俟其少安，方可渐为调理。此症世多放痧数次不愈，听命于天，不肯服药，遂至痧毒攻坏脏腑，惟死而已，惜哉！治验：一廉齐朱先生夫人，夏月痧痛危急，刮痧放痧不愈。更易三医莫敢任事，举家无措。宋臣王兄邀余往视，六脉微伏，治之未愈，其晚绞痛如前。明晨贤郎宋伊芳兄复邀余，右手脉伏，更放痧三十二针兼刮痧讫，用宝花散、沉香丸清茶稍冷饮之，并用散痧解毒，活血顺气之剂。亲友尚恐无救，留余俟饭后，坦君云夏王兄曰：“睡矣，何如”？余曰：“睡则神情已定，气血渐和，殆将安”。越翼日，乃廖。

　　一贾公清作泻腹痛如绳绞。延余，脉洪大数实，放痧不愈，用乌药顺气汤加大黄，下积而痊。

　　一故友麓庵朱兄夫人，公范母也。口吐痰涎，腹中绞痛，医治沉重，六日不愈。延余诊之，左脉微伏。余曰：“痧也”。

　　令刮之，少安，用药不服。次日，复昏沉大痛，举家惊惶、亲戚填门。复延余，刺左中指一针，出毒血，兼令刮痧，不愈。用降香桃花散冲砂仁汤，微冷送下，并用防风散痧汤加山豆根、茜草、丹参、金银花、山楂、卜子稍冷服而安。

　　一何君雅子正月盘肠绞痛。延余，脉伏，令刮痧，用沉香郁金散，棱术汤，冷冻饮料之，稍愈。黄昏时复绞痛非常，叫喊不已。复邀余，用细辛大黄丸清茶微冷冻饮料之，又用紫朴汤而痊。

　　卷之下

　　胁痛痧

　　痧症不忌食物，痧毒裹食，结成痧块于胁而痛。其痧块变症甚多，故为难治。且治痧惟在初发，若不识，或饮热汤，毒血凝结，即慢痧不至胀急伤人，亦成胁痛，瘀之日久，势必难散。

　　治验：一朱子佩夫人，身热吐痰胁痛，饮圆汤，益喘呕不已。延余，左脉洪数，右脉似伏。余曰：“痧也”。子佩刺其腿弯痧筋二针，不愈，服童便，喘呕稍减。余用阿魏丸、大黄丸白汤微冷下，身热，吐痰俱已。又用必胜汤微冷下，三服而痊。

　　一王养初，子佩母舅也。吐痰胁痛，误吃圆肉，放痧数次日久不愈。延余诊之，余辞不治，以痧毒裹圆，结成痧块，不可解耳。况日久攻坏脏腑，虽药无益，后易数医，变喉旁发肿而殁。

　　卷之下

　　痧痢

　　夏伤于暑，秋必疟痢。痢疾初发，必先泄泻，肠胃泄泻，必致空虚。内虚则易感触秽恶之气，即成痧痛。或天气炎热，时行疫疠感动肠胃，因积而发，亦致痧痛。夫痢不兼痧，积去之后，便可得痊。即甚凶极，药无不效。若一兼痧，势必绞痛异常，止治其痢，用药无效。或变痢如猪肝色；或变痢如屋漏水；或变痢惟血红水；或变噤口不食，呕哕凶危；或变休息久痢，岁月绵延，常苦痢患。余惟先治其痧兼治其积，则痧消而积易去，积去而痧可清。凡遇痢疾，如此治之，无不奏功，诚为良法。

　　治验：一曾奉先，七月间发热，下痢血水。日百余次，肛门急迫，腹痛异常，呕哕不食。延余治之，六脉迟数不常，或时歇指，此痧痢也。刮痧放痧讫，痛乃减半。用沉香阿魏丸，砂仁汤稍冷冻饮料之，用当归、山楂、红花、枳实、赤芍、泽兰、青皮、卜子、槟榔各一钱，熟大黄五分，加童便一钟稍冷冻饮料二服，痢下赤白甚多，诸症俱愈。

　　一余弟骧武下赤白痢，日数十余次，腹中大痛，大便窘迫。余诊之，六脉微细，放痧二十针，又刮痧，不愈。用宝花散、沉香阿魏丸，稍冷汤饮之，腹痛渐宁。用当归、山楂、陈皮、槟榔、红花、乌药各一钱，熟大黄八分加童便饮之，赤白俱下，痛亦渐安，后用当归一两，山楂二钱，服之，赤白痢全愈。

　　一奚仲嘉内室，腹中绞痛，喘急气逆。余诊，六脉无根，此痧胀也。放痧，不愈。用沉香阿魏丸，砂仁煎汤，稍冷饮之，痛遂止。次日，小腹痛，频下痢赤白，用当归、金银花、青皮、陈皮、乌药、山楂、卜子，加童便稍冷冻饮料之，渐稀，用当归一两服四剂而愈。

　　一吴瑞云发热，胀闷沉重。放痧后，痢下紫血。他医以痧气已清，但治其痢，势在危笃，举家惊惶。延余，六脉洪大不匀，此痧气未清，痧毒尚盛也。令刮痧讫，用当归枳壳汤，入童便冷冻饮料之，次以苏木、红花、五灵脂，茜草、乌药、香附、当归、赤芍以导其瘀乃安。后发余毒于肛门边，出脓而愈。

　　卷之下

　　蛔结痧

　　痧毒攻胃，故蛔死入于大肠，与宿粪相结，腹中大痛，是为蛔结。

　　治验：一朱子佩女，痧发痛极，头汗如雨。延余诊之，脉芤而洪实，放痧不出，刮痧不起。用细辛大黄丸微冷服，又用荆芥银花汤稍冷服。又三日，痧筋乃现，放之。服药如前，腹痛不止，至十九日，日用药加大黄，大便下死蛔三条，结粪亦下，痛尤不止，又现痧筋，放之，服前药，乃愈。

　　卷之下

　　头痛痧

　　痧毒中于脏腑之气闭塞不通，上攻三阳颠顶，故痛入脑髓，发晕沉重，不省人事，名真头痛。朝发夕死，夕发旦死，急刺破巅顶，出毒血以泄其气，药惟破其毒瓦斯，清其脏腑为主。痧毒中于脏腑之血，壅瘀不流，上冲三阳头面肌肉，故肌肉肿胀，目闭耳塞，心胸烦闷。急刺破巅顶及诸青筋，出毒血。药宜清其血分，破其壅阻为要。

　　治验：一张显如，头痛发晕沉重，六脉俱伏，刺巅顶一针，余痧筋俱刺，少苏。复诊其脉，沉实而上鱼际，用清气化痰饮，冷服而安。

　　一汪路真内室，头面红肿，发热头痛，心胸迷闷。诊脉，芤而疾。刺左腿弯三针，血流如注。冷服红花膏子半杯，用蒲黄饮三剂而痊。

　　卷之下

　　心痛痧

　　痧毒冲心，属之于气，则时痛时止，痰涎壅盛，昏迷烦闷，此其候也，治宜刺手臂，服顺气之剂为主。痧毒攻心，属之于血，则大痛不已，昏沉不醒，此其候也。治宜刺腿弯，服活血之剂为主。迟则难救。

　　治验：一郑延旦次子，心中暴痛，口吐痰涎，迷闷不能出声。延余，两寸沉而伏，关尺洪而紧，刺痧筋二十针，用乌药顺气汤，冷冻饮料四剂而安。

　　一严瑞宇三女，饭时心中暴痛，昏沉不醒。日暮延余，六脉已绝，辞之，次日而殂。

　　卷之下

　　腰痛痧

　　痧毒入肾，则腰痛不能俯仰，若误饮热汤热酒，必然烦躁昏迷，手足搦搐，舌短耳聋，垂毙而已。

　　治验：一黄敬宇内室，腰中大痛，强硬如板。误饮热酒，发热烦躁，昏沉痰涌。延余，左尺虚微，右尺洪实，脉兼歇指，痧中于肾也。刺腿弯痧筋，仅有紫黑血点不流。用降香桃花散微冷服，痧筋腿弯复现，刺二针血流如注。又服二散痧退痛减，调理而痊。

　　一伍恒生子，腰痛，放痧四次不痊。沉重大痛，连及胸胁。延余，左手无脉，辞之，六日而殂。

