<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾经之病，如水泻乃脾气不温，用白朮一两，车前五钱，二味煎汤，服之立效。盖水泻者，乃一时水气侵脾，故倾腹而出，用白朮以利腰脐之气血，用车前以分消其水势，白朮、车前利腰脐而消水势是矣。然而白朮亦能健脾，脾健水湿自然分原，不必借重车前。车前能通窍而安脏气，亦不止分消已也。脏安则湿气自消，各有专能，又能分助，所以奏效如神耳。　　泻证，乃水泻也。寒泻易治，火泻难医。往往有一日一夜泻至数百遍者，倾肠而出，完谷不化，粪门肿痛，泻下如火之热，此亦百千中之一见也。然无方救之，必致立亡。我今酌定一方，名截泻方，薏仁、白芍各二两，黄连、人参各三钱，茯苓五钱，甘草二钱，山药、车前子各一两，肉桂三分，水煎服，一剂而泻减半，再剂而泻止，愈后用六君子汤调治。此等证因火盛之极，挟水谷之味，一直下行，不及传道，所以完谷而出也。若认作脾气之虚以止塞之，则脾益旺而势益急矣。我乘其势而利导之，则水气分消，火势自散，所以奏功能神。　　大泻之证，往往用止泻之药至数两者，亦一时权宜之计，而不可执之为经久之法。　　大泻濇之，始能止泻。若过于酸收，则大肠细小矣。下不能出，又返而上，故止泻之药，止可一时用之，而不可经久用之也。　　大泻方：用白朮、茯苓各一两，肉桂五分，泽泻、猪苓各三钱，一剂即止泻。更有肾经作泻，五更时痛下七八次者，亦用八味地黄汤一料，煎汤二碗与服，当日即减大半。二服愈，四服全愈。大泻之后，必多亡阴，亡阴既多则元阳亦脱，若不急为收止，则阴绝阳亡，可立而待，法当用止塞之品。或疑邪未去尽，如何止住其水？万一邪居中州，则腹心之患，不可不虑。其言则是，其理则非。吾言大泻者，乃是纯下清水，非言下痢也。痢无止法，岂泻水亦无止法乎？故人患水泻者，急宜止遏。方用白朮五钱，茯苓二钱，车前子、北五味、酸枣仁各一钱，吴茱萸五分，水煎服。此方止药少于补药，健脾去湿，水性分消，不收而自收也。若纯以粟壳之类以濇止之，而不分消其滔天之势，则阻滞一时，势必溃决，反生大害矣。　　水泻者，人见其如潮而来，如瀑而下，皆曰宜急止之，以免亡阴之证，用粟壳、乌梅之类止之，其论则是，其治则非也。水泻虽不比痢疾之断不可止，然而水泻之中，亦有不可遽止之病。如腹疼肛重，皆是有火，不比虚寒之泻也。当用通因通用之法治之。方用人参、白芍各三钱，槟榔、车前、甘草各一钱治之。此方之妙，在车前以滑之，而佐以槟榔之去积，自然有滞皆行。况车前性虽滑，而能分消水谷，则水气自然分开；第大泻之后，自然亡阴，又用人参以补气，则气足而阴自生；又虑久泻，自然亏中，又加甘草以和之。虽是通因通用之法，实乃扶正之方也。　　大泻之后虽是火泻，毕竟宜温补之，以生其阴。泻一止，即宜用四物汤加人参、炮姜以温补，而不可谓水泻忌滑，而禁用归、熟也。　　阳证之火泻也，完谷不化，饮食下喉即出，一日或泻十余次，或数十次，或昼夜数百次，人以为热也，然而热之生，生于肾中之水衰不能制火，使胃土关门不守于上下也。论其势之急迫奔腾，似乎宜治其标，然治其标，不能使火之骤降，必须急补肾中之水，使火有可居之地，而后不致于上腾。方用熟地、白芍各三两，山萸、车前、甘草、茯苓各一两，肉桂三分，水煎服。此方乃补肾之汤，非止泻之药也。然而止泻之妙，捷如桴鼓。盖肾水一生，肾火即降，顷刻应验，非好为奇谈而不据实理也。若止作胃虚有火治之，未尝无功，终不若此之捷。脾约丸亦佳，安能及此方之神哉？　　凡人大便溏泄，小便艰濇，乃由气虚身子羸弱，饮食不进。方用人参一两，茯苓三钱，白朮五钱，陈皮、甘草、泽泻、车前子各一钱，水煎服。此乃病欲下行，随其性而下补之也。方用人参为君者，开其胃气。胃为肾之关，关门不开，则上之饮食不能入，下之糟粕不能出，妙在用人参以生胃土，而茯苓、车前，能分消水谷也。且胃之性最喜温和，不喜过湿，湿则必上壅而呕，下积而泻矣。今顺土之性而温补之，则饮食自进，而大小便各安其位矣。此方生胃土以消水谷，谁曰不然？然而不止生胃土也，且能健脾，脾健则胃气益开，而脾气益壮。方中最妙，用白朮也。白朮上利胃而下健脾，且能祛湿以生肾，有此大功，则大小便得脾肾之气，而能开能阖，下既通达，又何患饮食之不进乎？吾见其饱餐而无碍也。若服前方而不愈者，兼服八味丸以补土母，盖八味丸最能实大肠利膀胱也。　　大泻之后，自多亡阴，宜以补阴药治之。然而以补阴之药治之，反足增其水势，法当以温药补之。用熟地、白朮、人参、薏仁各五两，山药、山茱萸各四两，肉桂、肉果、北五味、吴茱萸各一两，各为末，蜜丸如梧子大，每日晚饭前吞五钱，旬日即健矣。此方之妙，不用茯苓、泽泻、猪苓之类，去分消水气，而水气自然分消，盖补肾正所以补脾，而缓治胜于急治也。　　火泻者，乃火挟邪势，将膀胱脾中水谷尽驱而出，必欲无留一丝而后快，腹必大痛，手不可按，完谷不化，饮食下喉即出，捷如奔马，若稍稍迟延，必死亡顷刻。盖其病得之下秋之暑热，一遇凉风，便起波涛，乘风拍浪，薄日掀天，直趋海口而下。若不急用大剂治之，而尚王道之迟迟，鲜不败乃事矣。方当用大黄一两，人参二两，黄连、车前子各五钱，甘草一钱，水煎服。此方之奇，全在用大黄。既已火泻，何反助其威？不知火泻之证，乃火留于肠胃之间，若不因势利导，则火不去而水不流，故必用大黄以利之也。然徒用大黄而不多用人参，有攻无补，反致损伤真气矣。至方中又加甘草者，恐大黄过于猛迅，用此缓之也。更用车前者，分消其水势也。水不入于膀胱，则大肠增势而添流，今得车前，自然引水归于故道，又何至陆地为水乡哉？此又霸治之妙法也。
　　　　方

　　香茸丸 【《普济方》】 　治饮酒成泄，骨立不能食，但饮酒即泄。　　嫩鹿茸酥炙　肉苁蓉煨，各一两　麝香五分，另研　　右为末，陈白米饭丸梧子大，每米饮下五十丸。
　　大承气汤 【仲景，下同】 　治下利，心下坚而脉实者。　　大黄四两，酒洗　厚朴半斤，炙去皮　芒硝三合　枳实五枚，炙　　右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上火微煎一二沸，分温再服，得下止服。
　　小承气汤　治下利讝语，此有燥屎也。　　大黄四两　厚朴三两，炙　枳实大者，三枚炙　　右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。
　　栀子豉汤　治下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也。　　栀子十四枚　香豉四合，绵裹
　　右二味，以水四升，先煮栀子得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则止。
　　通脉四逆汤　治下利清谷，里寒外热，汗出而厥者。　　附子大者一枚，生用　干姜三两，强人可四两　甘草二两，炙　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
　　黄芩汤　治干呕下利。
　　黄芩　人参　干姜各三两　大枣十二枚　桂枝一两　半夏半升　　右六味，以水七升，煮取三升，分温三服。
　　养胃丹 【《中藏经》，下同】 　治脾胃不和，全不思食，中脘停寒，呕逆恶心，脏寒泄痢，腹痛肠鸣。常服温中养胃，散饮思食。　　人参三分　丁香一两半　甘草炙　白豆蔻仁　半夏曲各半两　干姜三两，炮。用干生姜尤佳　　右同为细末，炼蜜为丸，每两作十丸。每服一丸，温汤化下，空心食前服之，或细嚼汤下亦可。
　　炙肝散　逐胃中风邪，益脾进食。凡人虚弱，用补药日久，渐至瘦损，食少倦怠，大便频数，泄漏，服此无不取效。　　白朮　白芍药　白芷　桔梗各四两
　　右各生为细末，用不入水豮猪肝五两，作小片子或块子，拌药十五钱，细切，葱白二寸，盐一钱，同拌肝令匀，以竹签子作串，慢火炙香熟啖之，米饮送下，空心食前各一服。渴，勿吃冷水，半月必安。
　　黄连丸 【《千金方》，下同】 　治上焦冷，下痢，腹内不安，食好注下。　　黄连　乌梅肉各八两　桂心二两　干姜　附子　阿胶各四两　榉皮　芎藭　黄蘗各三两　　右九味，各为末，蜜丸如梧子大。饮下二十丸，加至三十丸。
　　黄连煎　治中焦寒，洞泄下利，或因霍乱后，泻黄白无度，腹中虚痛。　　黄连　酸石榴皮　地榆　阿胶各四两　黄蘗　当归　厚朴　干姜各二两　　右八味(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓　下阿胶，更煎取烊，分三服。
　　紫参汤 【仲景，下同】 　治下利肺痛。　　紫参半斤　甘草三两
　　右二味，以水五升，先煮紫参，取二升，内甘草，煮取一升半，分温三服。
　　诃黎勒散　治气利。
　　诃黎勒十枚，煨
　　右一味为散，粥饮和顿服。

　　黄蘗止泄汤 【《千金方》】 　治下焦虚冷，大小便洞泄不止。　　黄蘗　人参　地榆　阿胶各三两　黄连五两　茯苓　榉皮各四两　艾叶一斤　　右八味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下胶消，分三服。
　　调中益气汤 【《东垣十书》，下同】 　治夏月飧泄，米谷不化。　　黄芪一钱　人参　甘草　苍朮各五分　柴胡　橘皮　升麻各二分　木香一分或二分　　右件銼麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，去柤带热，宿食消尽服之，宁心绝思，药必神效。盖病在四肢血脉，空腹在旦是也。嗽者，减人参。
　　升阳除湿防风汤　治前证。
　　苍朮泔浸去皮净，四两　防风二钱　白茯苓　白朮　白芍药各一钱　　右件(口父)咀，除苍朮另作片子，水一碗半，煮至二大盏，内诸药同煎至一大盏，去柤稍热服，空心食前。　　又方　治大人小儿，风冷乘虚，入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣(疒丂)痛，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。　　人参　白茯苓　芎藭　当归　桂　白芍药　白朮各等分　　右为粗散，每二钱，水一大盏，入粟米数百粒，同煎至七分，去柤稍热服，空心食前。小儿量力减之。
　　扶脾丸　治脾胃虚寒，腹中痛，溏泻无度，饮食不化。　　大麦糵炒　神曲炒，各四钱　干姜　藿香　红豆各一钱　白朮　茯苓　橘皮　半夏　诃子皮　炙甘草　乌梅肉各二钱　干生姜　肉桂各五分　　右为细末，荷叶烧饭为丸如梧子大。每服五十丸，白汤送下，食前。
