<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芪补胃汤　治一日大便三四次，溏而不多，有时作泄，腹中鸣，小便黄。　　黄芪　柴胡　当归身　益智　橘皮各三分　升麻六分　炙甘草二钱　红花少许　　右(口父)咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去柤稍热，食前服之。
　　升阳除湿汤　治自下而上者，引而去之。　　苍朮一钱　柴胡　羌活　防风　升麻　神曲　泽泻　猪苓各五分　炙甘草　陈皮留白　麦糵曲各三分　　右作一服，水二盏，煎至一盏，去柤，空心服之。
　　沉香温胃丸　治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和，脏腑积冷，心腹疼痛，大便滑泄，腹中雷鸣，霍乱吐泻，手足厥逆，便利无度。　　附子炮去皮脐　巴戟酒浸去心　干姜炮　茴香各一两　官桂七钱沉香　甘草炙　当归　吴茱萸洗炒去苦　人参　白朮　良姜　白芍药　白茯苓　木香各五钱　丁香三钱　　右为细末，用好酢打面糊丸如梧子大。每服五七十丸，饮下，空心食前，日进三服。忌一切生冷物。
　　姜附赤石脂朱砂丹　治虚寒泄利。
　　生附子　生干姜各半两　朱砂一两，另研　赤石脂一两半，水飞。　　右为细末，酒糊丸如黑豆大。每服十五丸，至二三十丸，米饮汤下，茯苓煎汤下，尤妙。
　　胃风汤　治肠胃不足，风冷乘之，水谷不化，泄泻注下，腹中虚满，及肠胃受湿，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。　　人参　白茯苓　芎藭　桂心不见火　当归　白芍药　白朮　甘草炙　　右等分(口父)咀，每服四钱，水一盏半，入粟米百余粒，煎至七分，去滓，空心稍热服。
　　加味五苓汤 【《济生方》，下同】 　治伏暑热二气，及胃湿泄泻注下，或烦或渴，或小便不利。　　赤茯苓　泽泻　猪苓去皮　肉桂不见火　白朮各一两　车前子半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。或进来复丹亦可。
　　火轮丸　治肠胃虚寒，心腹疼痛，泄泻不止。　　干姜炮　附子炮去皮脐　肉豆蔻面裹煨　　右等分为细末，米糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下。
　　白朮附子汤　治肠胃虚湿，肠鸣泄泻，或多自汗。　　白朮一两　附子炮　茯苓各一两
　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　禹余粮丸　治肠胃虚寒，滑泄不禁。　　禹余粮石煅　赤石脂煅　龙骨　诃子面裹煨　荜茇　干姜炮　肉豆蔻面裹煨　附子炮去皮脐　　右等分为细末，酢糊为丸如梧桐子大。每服七十丸，米饮送下，食前。
　　加味治中汤　治脾胃不足，饮食不节，过食生冷，肠鸣腹胀，泄泻注下。　　干姜炮　白朮　青皮　橘红　缩砂仁各一两　人参　甘草炙，各半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。或兼进感应丸。
　　姜曲丸 【丹溪，下同】 　止泻。　　隔年陈麦面作曲，二两炒，二两生　茴香五钱　生姜二两煨，一两生　　右为末，用前生曲打糊为丸。每服五七钱，白汤下。　　又方　治前证。
　　滑石水飞，夏二两半，秋二两，春冬一两二钱半　肉豆蔻五两　　右为末，饭丸或水调服。

　　清六丸　去三焦湿热，治泄泻，多与清化丸同用，并不单用。兼治产后腹痛或自利者，能补脾补血，亦治血痢。　　六一散一料　红曲炒，半两
　　右为末，饭丸梧子大，每五七十丸白汤下。一方红曲二两半。
　　大已寒丸　治脾胃虚寒泄泻。
　　荜茇　肉桂各四两　干姜炮　高良姜各六两　　右为末，水煮面糊丸梧子大。每三十丸，空心米饮吞下。
　　八味汤　治命门阳虚泄泻。
　　吴茱萸汤洗七次　干姜炮，各二两　陈皮　木香　肉桂　丁香　人参　当归洗焙，各一两　　右銼，每四钱，水一盏，煎七分，温服。
　　朮附汤　治脾胃虚寒泄泻。
　　甘草二两，炙　白朮四两　附子炮，一两半　　右銼，每服三钱，姜五片，枣一枚，煎，空心服。
　　感应丸　治前证。
　　巴豆七十个，去皮心膜出油　干姜炮，一两　杏仁百四十个，汤浸去皮尖，研　木香　肉豆蔻　丁香各一两半　　右前四味为末，外入百草霜二两，研，与巴豆、杏仁七味同和匀，用好蜡六两，镕化成汁，以重绢滤去柤，更以好酒一升，于银石器内煮蜡数沸，倾出待酒冷，其蜡自浮于上，取蜡称用。春夏修合，用清油一两，铫内熬，令沫散香熟，次下酒煮蜡四两，同化成汗，就铫内乘热拌和前项药末。秋冬修合，用清油一两半，同煎煮熟成汁，和匀药未成剂，分作小铤子油纸裹，旋丸服之，每三十丸，空心姜汤下。
　　椒附丸　治命门火衰泄泻。
　　椒红炒　桑螵蛸炙　龙骨　山萸肉　附子炮　鹿茸酒蒸焙　　右为末，酒糊丸，每六十丸，空心盐汤下。
　　二神丸　治前证。
　　破故纸炒，四两　肉豆蔻二两，生
　　右为末，以大肥枣四十九个，生姜四两切，同煮枣烂，去姜，取枣肉研膏，入药和丸。每五十丸，盐汤下。
　　参苓白朮散　治脾胃虚弱，饮食不进，或致呕吐泄泻，及大病后调助脾胃。　　白茯苓　山药　人参　白朮各二斤　扁豆炒　莲子　砂仁　薏苡仁　桔梗炒黄色，各一斤　甘草炙，三斤　　右为末，每服二钱，煎枣汤调下。

　　对金饮子 【《宝鉴》，下同】 　治泻利。　　草豆蔻面裹煨　平胃散各五钱　五苓散二钱半　　右相合，作四服，水一盏半，姜三片，枣二个，煎一盏，去柤，温服，食前。
　　加减木香散　治泻利。
　　木香　高良姜　升麻　人参　槟榔各二钱半　神曲炒，二钱　吴茱萸炮　肉果煨　缩砂仁　干姜炮　陈皮各五分　　右十一味为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去柤，温服，食前。宜加白朮。
　　南白胶香散　治脾胃虚寒，滑肠久泻，脐腹疼痛，无休止。　　米壳四两，酢炒　龙骨　南白胶香各三两　甘草七钱，炙　干姜半两，炮　　右五味为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去柤温服，食前。忌冷物伤胃。
　　玉粉散　治冷极，泄泻久作，滑肠不禁，不思饮食，宜服神效。　　红豆拣净　大附子炮去皮脐　干姜炮，各半两　舶上硫黄另研，二钱半　　右四味为末，入药研匀，每服二钱，空心，半稀半稠粟米饮下。至晚又一服。重者十服必效，轻者三五服安。
　　附子温中汤　治中寒腹痛自利，水谷不化，脾胃虚弱，不喜饮食，懒言语，困倦嗜卧。　　干姜炮　黑附子炮去皮脐，各七钱　人参去芦　炙甘草　白芍药　白茯苓去皮　白朮各五钱　草豆蔻面裹煨去皮　厚朴姜制　陈皮各三钱　　右十味(口父)咀，每服五钱或一两，水二盏半，生姜五片，煎至一盏三分，去柤温服，食前。
　　坚中丸　治脾胃受湿，滑泄注下。
　　黄连　黄蘗　赤茯苓　泽泻　白朮各一两　陈皮留白　肉豆蔻　人参　半夏曲　官桂　白芍药各半两　　右十一味为末，汤浸，蒸饼，丸如桐子大。每服五七十丸，温米饮送下，食前。
　　启脾丸 【《入门》，下同】 　治大人小儿脾积，五更泻，消疳黄，胀定腹痛。常服生肌健脾益肾。　　人参　白朮　茯苓　山药　莲肉各一两　陈皮　泽泻　山楂　甘草各五钱　　右为末，蜜丸弹子大。每一丸，空心米饮化下，或为散服亦好。
　　平胃蒜肚丸　治脾泻水泻，便红下血等证。久痢先行，后以此补之，神效。　　獖猪肚一具，去脂膜，以大蒜装满，线缝，用冷水热水各七碗，先将水烧滚，入肚煮至水干为度，取捣烂　苍朮　陈皮　厚朴各五两　川椒少许　　右四味，同肚再捣，至肚无丝方可，为丸梧子大。每服二钱，白汤下。
　　调中健脾丸　治脾肾气虚，早晚溏泻，及脏寒久泻亦宜。　　白朮　破故纸　诃子　肉果各一两　白茯苓　陈皮各八钱　黄连吴萸炒，七钱　木香　厚朴　小茴　砂仁　山药　莲子各五钱　神曲六钱　　右为末，粥丸梧子大。每七十丸，莲子煎汤下。
　　大断下丸　治脾胃虚耗，及脏腑停寒，脐腹(疒丂)痛，下利滑数，肌肉消瘦，饮食不入，气弱，时发虚热。　　龙骨　附子　肉豆蔻　枯矾　牡蛎　诃子　酸石榴皮各二两　细辛七钱半　高良姜　干姜　赤石脂各一两半　　右为末，酢糊丸梧子大，每服三十丸，粟米饮下。
　　诃子散　治泻利久不止者。
　　诃子肉一两，半生半熟　木香五钱　甘草　黄连各三钱　　右为末。每二钱，白朮、芍药煎汤下。
　　古蔻附丸　治脏寒脾泻，及老人中气不足，久泻不止。　　肉豆蔻二两　附子一两半
　　右为末，粥丸梧子大。每八十丸，莲子煎汤下。
　　卫生汤　治脾胃虚泻。
　　人参　白朮　茯苓　陈皮　甘草　山药　泽泻　薏苡仁　黄连各等分　　右，水煎服。

　　理中汤 【《良方》，下同】 　治肠胃虚弱，沥沥有声，泄泻频并。　　人参　白朮　干姜炒　甘草炒，各二钱半　加茯苓　厚朴姜制，各一钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，枣一枚，煎至一锺，不拘时服。
　　调中汤　治肠虚泄泻，止呕进食。
　　藿香叶　缩砂仁　蓬朮炮　干姜炮　肉桂　茴香炒　草果各一钱　苍朮　橘红　麦芽炒　益智仁　神曲炒　桔梗　甘草炙，各半钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，红枣二个，盐少许，煎至一锺，不拘时服。
　　肉豆蔻散　治脾虚肠鸣，泄泻不食。　　肉豆蔻七枚，每一枚剜一窍，纳丁香一粒在内，以面裹煨熟，去面不用　　右碾为末，分作二服，不拘时，用米饮汤调下。
　　平胃散　治寒湿泄泻。
　　苍朮三钱炒　厚朴姜汁制　橘红各三钱　甘草炙，一钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，红枣二枚，煎一锺，不拘时服。
　　厚朴丸　治泄泻不止。
　　白龙骨　干姜炮　附子炮去皮脐　厚朴姜制　诃子炮去核　肉豆蔻面裹煨　陈皮各一两　　右为细末，酒煮糊为丸如梧桐子大。每服五七十丸，空心米饮下。
　　补脾丸　治滑泄不禁。
　　肉豆蔻面裹煨　厚朴姜制　白姜炮　赤石脂　白朮黄土炒，各一两　神曲炒　附子炮去皮脐　麦糵炒　荜茇各五钱　　右为细末，酢煮糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心用米饮送下。
　　大藿香散　治一切脾胃虚寒，心腹撮痛，如泄泻不已，最效。　　藿香一两　陈皮　厚朴姜制　木香　良姜炒　青皮麸炒　肉豆蔻面裹煨　麦糵炒　神曲炒　诃子肉煨　白豆蔻仁　人参　甘草炙，各半两　白干姜炮，三钱    右为细末，每服三钱，空心米饮调服。
