<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红豆　藿香　糖球　蓬朮煨　郁金　橘红　半夏汤洗七次　缩砂仁各一两半　高良姜　荜茇各二两　丁香不见火，半两　硇砂三钱，酢化　　右为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，用米饮或随物空心送下。病甚者，日进三服。
　　高良姜汤　治肠胃受风，久为飧泄，下利呕逆，腹内(疒丂)痛。　　高良姜　木香　槟榔　赤茯苓　人参各三分　肉豆蔻去壳　吴茱萸汤洗焙炒　陈皮去白焙　缩砂去皮，各半两　干姜一分，炮　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，不拘时，日三服。
　　干姜丸　治肠胃风冷，飧泄注下，腹痛不止。　　干姜炮　厚朴去粗皮，姜汁炙　当归焙，各三分　阿胶炙燥　龙骨煅，各一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用枣汤下，日午再服。
　　加减木香散　《内经》曰：清气在下，则生飧泄。又曰：久风入中，则为肠风飧泄。夫脾胃，土也，其气冲和，以化为事。今清气下而不升，则风邪久而干胃，是木贼土也。故中和之气不能化，而令物完出，谓之飧泄。或饮食太过，肠胃所伤，亦致水谷不化，此俗呼水谷痢也。法当下者举之而兼消克，此方主之。　　木香　良姜　升麻　槟榔　人参各七钱半　肉豆蔻煨　吴茱萸汤洗　陈皮留白　砂仁　干姜炮，各半钱　神曲二钱，炒　　右为细末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服。
　　肉豆蔻散　治肠胃受湿，濡泄不止。　　肉豆蔻去壳煨　诃黎勒煨去核　黄连各三分　炙甘草　赤茯苓去皮　干姜炮　白朮各半两　厚朴去粗皮，姜汁炙，一两　　右为细末，每服二钱，空心米饮调下，日三。
　　炙肝散　治饮食生冷，内受风寒，泄泻无度。　　川椒四两　干姜炮　附子炮　缩砂仁各半两　肉豆蔻二两　小茴香四钱，炒　　右为细末，用白羊肝二三两、或豮猪肝或猪羊腰子批开，放药末三四钱在内，盐一钱，葱白二茎，同放肝内一处，用湿纸裹烧香熟，空心食前细嚼，用生姜汤或米汤或酒送下。
　　龙骨黄连汤　治大便滑泄，色如鹜溏。　　龙骨　黄连炒，各三分　当归切焙　干姜炮　甘草炙，各半两　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食前温服，日再。
　　木香诃黎勒丸　治洞泄，大肠切痛，肠鸣，食不化。　　木香半生半炒　高良姜炒　肉豆蔻去壳　白朮各一两　官桂去粗皮　芜荑炒，各一两半　附子炮去皮脐　厚朴去粗皮，姜汁炙焦，各二两　甘草炙，半两　干姜炮一分　诃黎勒煨去核，三分　　右为细末，用陈曲末煮糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，食前生姜盐汤送下。
　　茱萸断下丸　治脏腑寒，腹痛泄泻不止，甚效。　　吴茱萸二两半，炒　赤石脂　川干姜各半两　艾叶炒　砂仁　肉豆蔻　附子炮去皮脐，各一分　　右为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五七十丸，食前，用米饮送下。
　　豆蔻附子散　治脾胃久寒大肠虚滑洞泄。　　木香半分　肉豆蔻面裹煨　附子去皮脐盐炒　缩砂去皮，半两　　右为细末，每服一钱，食前用米饮调下。
　　固肠散　治脾胃虚弱，内受寒气，泄泻注下，水谷不分，冷热不调，下痢脓血，赤少白多，或如鱼脑，肠滑，腹痛，遍数频并，心腹胀满，食减乏力，并宜服此。　　肉豆蔻生　粟壳去蒂盖蜜炙，各二两　干姜炮　甘草炙，各二两半　陈米炒，十二两　木香一两　　右为细末，每服二钱，酒一盏，生姜二片，枣一枚，煎至七分，不拘时温服。如不饮酒，水煎亦得。忌酒面鱼腥等物。
　　加味三建汤　治洞泄不止。
　　大川乌　附子　天雄三味并炮，盐水浸去皮脐　木香　肉豆蔻煨　诃子面裹煨去核，各一两　　右銼散，每服三钱，水一盏，生姜十片，红枣二枚，盐梅一个，陈米一撮，煎六分，空心热服。
　　张氏建中汤　治脾胃虚弱，冒犯风冷，腹痛肠鸣，泄泻。经云：食毕而下，谓之洞泄。手足厥冷，面色青白，下部虚寒，中满气短。常服宽中健脾，养胃育真。　　附子　川乌并炮，去皮脐　胡椒　艾酢淬炮　桂心　干姜炮　良姜炒　荜茇各等分　　右为细末，酢煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，渐加至一百丸，空心食前，用米饮吞下。
　　猪脏丸　治脏寒泄泻饮食不进，气体倦怠。　　吴茱萸拣去枝梗，不拘多少，水浸透　　右用豮猪脏头一截，去脂膜净洗，将茱萸入脏内，两头用线扎定，慢火煮令极烂，用甑蒸熟尤好。二味于臼内捣千下，令极细，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前米汤下。
　　大腹木香汤　治胃寒肠热，腹胀泄泻。　　大腹子　制半夏焙　木香各二两　枳壳麸炒　前胡　白芷　白朮　肉桂　橘红焙，各一两　延胡索　当归焙　旋覆花　柴胡　白芍药　甘草炙，各半两　干姜炮　人参各三分　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，红枣三枚，煎至六分，去滓，食前，稍热服。
　　大橘皮汤 【河间，下同】 　治湿热内甚，心腹胀满，水肿，小便不利，大便滑泄。　　橘皮　茯苓各一两　木香一分　滑石六两　槟榔三钱　猪苓　泽泻　白朮　官桂各半两　甘草二钱　　右为末，每五钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓温服。小便秘，先服十枣汤，二三日后，再服此药。
　　桂苓白朮丸　治水肿腹胀，泄泻不能止者，服之利止为度，随证调之。　　肉桂　干生姜各一分　茯苓　半夏各一两　白朮　橘红去白　泽泻各半两　　右为末，面糊为丸如小豆大，生姜汤下二三十丸，日三服。病在膈上，食后；在下，食前；在中，不计时候。一法更加黄连半两，黄蘗二两，水丸，取效愈妙。
　　防风芍药汤　治泄利飧泄，身热脉弦，腹痛而渴，及头痛微汗。　　防风　芍药　黄芩各半两
　　右(口父)咀，每半两或一两，水三盏，煎一盏，滤清温服。
　　白朮芍药汤　治泄泻腹痛甚者。
　　白朮　芍药各一两　甘草五钱
　　右銼，每一两，水二盏，煎至一盏，滤清温服。
　　苍朮芍药汤　治泄泻脉弦，头微痛者。　　苍朮二两　芍药一两　黄芩半两
　　右銼，每服一两，加淡味桂半钱，水一盏半，煎至一盏，温服。
　　诃子散　治虚滑泄泻。
　　诃子去核，一两，半生半熟　木香半两　黄连　甘草各三钱　　右为细末，每服二钱，以白朮芍药汤调下。如止之不已，宜诃子散加厚朴一两以竭其邪气。虚滑久不愈者，多传变为痢疾。太阴传少阴是为鬼邪，先以厚朴枳实汤，防其传变。
　　浆水散　治暴泻如水，周身汗出，一身尽冷，脉微而弱，气少而不能语，其甚者加吐，此谓急病，治之宜此。　　半夏二两，汤洗七次　附子炮　干姜　桂枝　甘草炙，各五钱　高良姜二钱半　　右为细末，每三五钱，浆水二盏，煎至一盏，和滓热服。甚者三四服，微者三服。太阳经动，下利为鹜溏，大肠不能禁固，卒然而下，成小泊光色，其中或有鞕物，欲起而又下，欲了而不了，小便多清，此寒也，宜温之。春夏枝桂汤，秋冬白朮汤。
　　白朮汤　冶厥阴动为泻利者，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，或涕唾脓血，泻利不止者为难治。宜升麻汤，或小续命汤以发之。法曰：谓表邪缩于内，故下利不止，当散表邪于四肢，布于络脉，外无其邪，则脏腑自安矣。　　白朮　芍药各三钱　干姜半两，炮　甘草二钱，炙　　右銼为粗末，如前服之，甚则去干姜，加附子三钱，辛能发也。
　　茯苓汤　治湿泻。
　　白朮一两　茯苓去皮，七钱半
　　右(口父)咀，水煎一两，食前服。食入而泻，胃中有宿谷也，当加枳实五钱。酒入而泻，湿热也，加黄芩五钱。
　　苍朮汤　冶泻利久不止，虚滑，谷不化，用此汤调桃花丸。　　苍朮二两　防风一两
　　右銼为细末，用水一碗，煎至一大盏，绞清汁，下桃花丸八十丸，立愈。如小便濇少，以五苓散下桃花丸，或赤白石脂丸，小便利则愈矣。
　　苍朮防风汤　治风湿泄泻。
　　苍朮　麻黄去根节，各四两　防风五钱　　右为粗末，每服一两，生姜七片，水二盏，煎至一盏，去滓温服。泄止后，服椒朮丸。
　　椒朮丸
　　苍朮二两　川椒一两，去目炒
　　右为极细末，酢糊为丸如桐子大。每服二十丸或三十丸，食前温水下。一法恶痢久不愈者，加桂。如小儿病，丸如粟米大。
　　木香丸　治肠痹腹(疒丂)痛，时发飧泄，气不消化，小便秘濇。　　干姜三分　木香　白朮　官桂　芜荑　良姜　诃子皮各一两　附子炮去皮　厚朴生姜制　肉豆蔻各二两　甘草半两　　右为末，神曲糊为丸如桐子大。每服二十丸，姜汤下，空心。
　　豆蔻散　治寒客于脾胃，伤湿而腹痛，滑利不止。　　肉豆蔻五个　甘草炙　厚朴各等分
　　右为末，每服二钱，米饮一盏，调下，食前。白汤亦得。
　　妙应丸　治胃寒肠热，水谷不化，腹胀痞满，泄利不已。　　川乌头去尖，半两　栀子仁　干生姜各一分　　右为末，生姜汁面糊为丸如桐子大。每服五丸，温酒下，食前，日进二服。
　　白头翁汤 【仲景】 　治挟热下利，后重而渴。　　白头翁　黄蘗　秦皮　黄连各一钱
　　右，水煎温服。

　　陶氏黄龙汤　治结热利，心下鞕满，下利纯清水，谵语，发渴身热。　　大黄二钱　芒硝一钱半　枳实　厚朴各一钱　甘草　人参　当归各五分　　年老气血虚者，去芒硝。姜三片，枣二枚，桔梗二分，水煎一沸，热服。
　　桃花散　治少阴下利，脓血腹痛，小便不利，脉沉。　　赤石脂五钱，半生半炒　干姜二钱　糯米一合　　水煎去渣，入生石脂末一半，调服。
　　赤石脂丸　治下利小便濇者。
　　赤石脂　干姜各一两　黄连　当归各二两　　右为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，米饮下。
　　右归饮 【《景岳全书》，下同】 　此益火之剂也。凡命门之阳衰阴胜，而泄泻者，宜用此方加减主之。　　熟地二三钱或一二两　山茱萸一钱　山药炒　枸杞子　杜仲姜制去丝，各二钱　甘草炙　肉桂各一二钱　制附子一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阳肾水不足，不能滋养荣卫，渐至衰弱，宜壮水之主，以培左肾之元阴，而精血自充矣，宜此方主之。　　大熟地八两　牛膝酒蒸，三两，精滑者不用　山药炒　枸杞子　山萸肉　菟丝子制　鹿胶敲碎炒珠　龟胶切碎炒珠，各四两，无火者不用　　右，先将熟地蒸拦，杵膏，加炼蜜丸桐子大。每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。
