<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹胀肠鸣，气上冲胸，不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿侠脐急，天枢主之。　　肠中寒，胀满善噫，闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛，泄，食不化，心下胀，三里主之。　　腰痛，大便难，飧泄，腰尻中寒，中髎主之。　　《千金方》曰：治四肢不可举动，多汗，洞利，灸大横，随年壮。穴在侠脐两边各二寸五分。　　腹疾腰痛，膀胱寒澼，饮注下，灸下极腧，随年壮。　　大都、太白，主暴泄，心痛腹胀，心痛尤甚。　　阳纲，主大便不节，小便赤黄，肠鸣泄注。　　屈骨端主小便不利，大便泄数；并灸天枢。　　京门、然谷、阴陵泉，主洞泄不化。　　长强，主头重洞泄。
　　阴陵泉、隐白，主胸中热，暴泄。
　　肾腧、章门，主寒中洞泄不化。
　　会阳，主腹中有寒，泄注，肠澼，便血。　　三焦腧、小肠腧、下髎、意舍、章门，主肠鸣胪胀泄注。　　中髎，主腹胀飧泄。
　　大肠腧主肠鸣，腹(月真)肿，暴泄。　　《古今医统》曰：百会一穴，在前顶心中央旋毛中，治久泄下陷脱滑者，灸三壮。　　脾腧二穴，在十二椎下两旁，各开寸半，治泄泻，灸三壮。　　关元一穴，在脐下三寸，治泻不止，可灸七壮。　　肾腧二穴，在十四椎下两旁各开一寸半，与脐平，可灸五壮，治洞泄不止。　　大肠俞二穴，在十六椎两旁各寸半，可灸三壮，治肠鸣腹胀暴泻。　　天枢二穴，在侠脐中两旁各二寸陷中；气海一穴，在脐下，可灸三壮，治泻。　　《医学纲目》曰：治久泄泻，取天枢二寸半， 【《摘英》五分】 。留十呼，灸百壮。　　自利不止，取天枢、中枢。
　　又法：取合谷、三里、阴陵泉，不应，取中脘、关元、天枢、神阙。　　泄利不止，小腹绞痛，灸丹田百壮，三报穴。　　渴饮水多，水谷一时下者，灸大椎三五壮，立已。　　泄利不嗜食，灸长谷五十壮，三报，穴在胁脐旁相去五寸，一名循元穴。　　刺灸飧泄有三法：其一取脾。经云：脾虚则腹满肠鸣，泄食不化，取其经足太阴、阳明。又云：飧泄取三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。又云：飧泄取三阴者是也。三阴者，太阴也。　　其二取肾。经云：肾藏志，志有余，腹胀飧泄，泻然筋血者是也。然筋谓然骨，视血络盛则泻之。　　其三取肝。经云：肝足厥阴之脉，所生病者，胸满呕逆飧泄是也。视盛虚寒热陷下施法也。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：水泻导引法，撮紧谷道，交双足而立，并目存神，垂两拳而直，缩腹耸肩，用意上提，力吸三五，少间督气上升，泻利止矣。　　运功，先用归元聚气，次推大肠曲行，泻火收回，复顾念脐取静，候泻定，服气补之。　　止泻法，先念脐，或以两手心复之脐上，甚者将两眼之神，藏之脐中。　　归元聚气诀：归元者，父母生人受气之初，剪断脐带一点落根元也。有生之后，情欲雕琢，未免情耗气散，不能返本，须求安土敦仁之法。盖土者，圭元也。仁者，人也。以一点仁心，敦养于土，六根皆归于元，心有所注，久久凝定，便觉真种常在，方可用意运行。行之之法，提气出上，斡旋造化，从左而右，先运脐轮，收而放，放而复收，以还本位，不离这个，念自归真矣。
　　　　医案

　　《史记》仓公传曰：阳虚候相赵章病，召臣意。众医皆以为寒中。臣意诊其脉曰：迵风。迵风者，饮食下嗌，而辄出不留。法曰：五日死。而后十日乃死。病得之酒，所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥故中藏实，中藏实故过期。师言曰：安谷者过期，不安谷者不及期。
　　齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病迵风。迵风之状，饮食下嗌，辄后之。病得之饱食而疾走。淳于司马曰：我之王家，食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈。时医秦信在旁，臣意去。信谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？曰：以为迵风，可治。信即笑曰：是不知也。淳于司马病，法当后九日死。即后九日不死，其家复召臣意。臣意往问之，尽如意诊。臣即为三火齐米汁使服之，七八日病已。所以知之者，诊其脉时，切之尽如法，其病顺，故不死。
　　《儒门事亲》曰：赵明之水谷不消，腹作雷鸣，自五月至六月不愈。诸医以为脾受大寒，故并与圣散子、豆蔻丸，虽止一二日，药力尽而复作。诸医不知药之非，反责明之不忌口。戴人至而笑曰：春伤于风，夏必飧泄。飧泄者，水谷不化而直过下出也。又曰：水谷不化，热气在下，久风入中。中者，脾胃也。风属甲乙，脾胃为戊己，甲乙能克戊己。肠中有风，故鸣。经曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄。诊其两手，脉皆浮数，为病在表也，可汗之。直断曰：风随汗出。以火二盆，暗置床之下，不令病人见火，恐增其热，绐之入室，使服涌剂，以麻黄投之，乃闭其户，从外锁之，汗出如洗，待一时许，开户减火一半，须臾汗止，泄亦止。
　　一讲僧显德明，初闻家遭兵革，心气不足，又为寇贼所惊，得脏腑不调。后入京不伏水土，又得心气，以至危笃，前后三年。八仙丸、鹿茸丸、烧肝散皆服之不效。乃求药于戴人。戴人曰：此洞泄也，以谋虑久不决而成。肝主谋虑，甚则乘脾，久思则脾湿下流，乃上涌痰半盆，末后有血数点，肝藏血故也。又以舟车丸、浚川散下数行，仍使澡浴出汗。自尔日胜一日，常以胃风汤、白朮散调养之，一月而强食复故矣。
　　李德卿妻因产后病泄一年余，四肢瘦乏，诸医皆断为死证。戴人曰：两手脉皆微小，乃利病之生脉。况洞泄属肝经，肝木克土而成此疾，亦是肠澼。澼者，肠中有积水也。先以舟车丸四五十粒，又以无忧散三四钱，下四五行。人皆骇之，病羸如此尚可通耶？然亦未敢诮，且更看之。复与导饮丸以通之，渴则调以五苓散。向晚，使人伺之，已起而据床，前后约三四十行。以胃风汤调之，半月而能行，一月而安健，由此皆服。德卿昆仲，亦咸异之。
　　刘德源病洞泄逾年，食不化，肌瘦力乏，行步倾欹，面色黧黑，举世治利之药，皆用无效。适戴人至(氵隐)阳，往问之。戴人乃出示《内经》洞泄之说，虽不见疑，然畏其攻剂。夜焚香祷神曰：某以病久不瘥，欲求冶于戴人，戴人以为宜下之。欲不从，戴人名医也。欲从之，形羸如此，恐不任药。母已老矣，无人侍养，来日不得已，须服药，神其相之！戴人先以舟车丸、无忧散下十余行，殊不困，颇喜。食后以槟榔丸，磨化其滞，待数日病已大减。戴人以为去未尽，当再服前药，德源亦欣然，又下五行。后数日更以苦剂越之。往问其家，彼云已下村中收索去也。忽一日入城，面色极佳，语言壮健，但怪其跛足而立，问何故如此？曰：足上患一疖。戴人曰：此里邪出而干外。病痊之后，凡病皆如此也。
　　一妇年三十余，病滑泄经年，皆云虚中有积，以无忧散五七日一服，至二十服不效；又服缠积丹、软金丸诸药，皆不效。其人服药愈速，病势愈甚，食饮日减。人咸谓曰：此休息痢也，宜灸中脘及左右穴，脐下气海及膀胱穴，以三里引之。每年当冬至日、夏至日灸之，前后至万余壮。或者曰：此病我屡识，盖大伤饮之故，即目桃花正开，俟其落时，以长棘针刺之，得数十萼，勿犯人手，以白面和作饼子，文武火烧令熟，嚼烂，以米饮汤下之。病人如其言，服之不一二时泻如倾，前后泻六七日，至数百行，昏困无所知觉，惟索冷水，徐徐而饮，至六七日少省。尔后食日进，神日昌，气血日和。不数年，生二子。此人本不知桃花萼有取积之神效，亦偶得泻法耳。
　　昔有人病飧泄不止，腹中雷鸣泄注，水谷不分，小便濇滞。皆曰：脾胃虚寒故耳，豆蔻、乌梅、罂粟壳、干姜、附子，曾无一效。中脘脐下灸已数十，躁热转甚，小溲涸竭，瘦而无力，饮食减少，命予视之。余谓应象论曰：热气在下，水谷不分，化生飧泄。寒气在上，则生(月真)胀，而气不散。何也？阴静而阳动故也。诊其两手，脉息俱浮大而长，身表微热，而用桂枝麻黄汤，以姜枣煎大剂，连进三服，汗出终日，至旦而愈。次以胃风汤和平脏腑，调养阴阳，食进病愈。
　　相台监酒岳成之病虚滑泄，日夜不止，肠鸣而口疮，俗呼为心劳。口疮三年不愈。余以长流水同姜枣煎五苓散五七钱，空心使服之，以治其下。以宣黄连与白茯苓去皮，二味各等分为末，以白面糊为丸，食后温水下三五十丸，以治其上，百日而愈。
　　尝过鸣鹿邸中，闻有人呻吟，声息瘦削，痿然无力，余视之，乃五虚也。余急以圣散子二服作一服，此证非三钱二钱可塞也。续以胃风汤、五苓散等药，各作大剂，使顿服，注泻方止，而浆粥入胃，不数日而其人起矣。
　　山东杨先生治府主洞泄不已，杨初未对病人，与众人谈日月星辰躔度，及风云雷雨之变，自辰至未，病者听之而忘其圊。杨尝曰：治洞泄不已之人，先问其所好之事，好棋者与之棋，好乐者与之笙笛勿辍。
　　太康刘仓使病大便少而频，日七八十次，常于两股间悬半枚壶卢，如此十余年。戴人见而笑曰：大便频而少，欲通而不得通也，何不大下之？此通因通用，一服药之力也。乃与药大下三十余行，顿止。
　　一男子病泄十余年，豆蔻、阿胶、诃子、龙骨、乌梅、枯矾皆用之矣。中脘脐下三里，岁岁灸之，皮内皴槁，神昏足肿，泄如泔水，日夜无度。戴人诊其两手，脉沉且微。曰：生也。病人忽曰：羊肝生可食乎？戴人应声曰：羊肝止泄，尤宜服。病人悦而食一小盏许，以浆粥送之。又食羊肝生一盏许。次日泄几七分，如此月余而安。此皆忌口太过之罪也。戴人尝曰：胃为水谷之海，不可虚怯，虚怯则百邪皆入矣。或思荤茹，虽与病相反，亦令少食，图引浆粥，此权变之道也。若专以淡粥责之，则病人不悦而食减，久则病增损命，世俗误人也。
　　维扬府判赵显之病虚羸泄泻褐色，乃洞泄寒中证也。每闻大黄气味，即注泄。余诊之，两手脉沉而软，令灸水分穴一百余壮。次服桂苓甘露散、胃风汤、白朮丸等药，不数月而愈。
