<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳司天之政，气化运行先天，寒湿之气，持于气交，民病寒湿，发濡泻血溢。　　 【注　寒湿之气，持于气交者，上下交互也。民病濡泻，乃寒湿之气发也。】　　三之气，天政布，寒气行，雨乃降，民病注下。　　 【注　司天寒水之气，加临于三气，故其时天政乃布，而寒气行，雨乃降。注下，火郁病也。】　　少阳司天之政，气化运行先天，民病寒中，外发疮疡，内为泄满。　　 【注　风热之气在外，则寒湿之气在内，是以外发疮疡，内为寒中泄满。】　　少阳所至为暴注，太阳所至为流泄禁止。　　 【注　此冬病之常也。】
　　火郁之发，民病注下。
　　 【注　火热盛而精血伤也。】

　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　肺脉小甚为泄。
　　【注　小则气血皆虚而为泄，肺与大肠为表里也。】　　肾脉小甚为洞泄。
　　 【注　肾气虚也。】

　　　　　经脉篇

　　脾足太阴之脉，是主脾所生病者，溏瘕泄。　　 【注　脾家实，则为瘕泄。】
　　肝足厥阴之脉，是主肝所生病者，胸满呕逆飧泄。　　 【注　食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆，不能行散谷精，故胸满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚则飧泄。】
　　　　　师传篇

　　肠中热则出黄如糜，脐以下皮寒；肠中寒则肠鸣飧泄。　　 【注　寒热外内之相应也。】

　　　　　论疾诊尺篇

　　大便赤办，飧泄脉小者，手足寒，难已。飧泄脉小，手足温，泄易已。　　 【注　大便赤办，谓黄赤相间，乃中焦之血与糟粕并下也。飧泄，乃大肠虚而不能济泌。此肠胃虚泄于下，中焦之汁，不能荣于脉中，故脉小。若手足温者，得下焦之生气，故泄易已。】　　尺肤寒，其脉小者，泄，少气。
　　 【注　气者，所以温肤热肉，从阴而生，自内而外，故知其泄于内，而虚于外也。】
　　　　　胀论

　　大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化。　　 【注　此卫气逆于城郭之中，而为病也。】
　　　　　玉版篇

　　腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，逆也。　　【注　腹呜而满，四肢清泄，其脉大者，逆伤于肾也。】　　其腹大胀，四末清，形脱，泄甚，逆也。咳呕，腹胀，且飧泄，其脉绝，逆也。如是者，不过一时而死矣。　　 【注　夫皮肤分肉之气血，从胃腑而注于脏腑之大络，从大络而出于孙络，从孙络而外渗于皮肤。如腹大胀，四肢清，形脱，泄甚，是逆于胃之大络，不得出于皮肤，充于四体也。咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也。如逆而不行，则开合已息，是以不过一周而死矣。】　　大泄之后，夺也，不可泻。
　　 【注　形肉血气已虚脱者，虽有实邪，皆不可泻。】　　病泄，脉洪大，逆也。
　　 【注　病泄者，脉宜沉弱，反洪大者，阴泄于下，阳盛于上，阴阳上下之相离也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　五泻

　　泄凡有几，皆有名不？然。泄凡有五，其名不同。有胃泄；有脾泄；有大肠泄；有小肠泄；有大瘕泄，名曰后重。　　 【注　此五泄之目，下文详之。】　　胃泄者，饮食不化，色黄。
　　脾泄者，腹胀满泄注，食即呕吐逆。　　大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。　　小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。
　　大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能，便茎中痛。此五泄之要法也。
　　　　　死候

　　病若腹大而泄者，脉当微细而濇。反紧大而滑者，死。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　下利病脉证治

　　夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩。五脏气绝于内者，利不禁下，甚者手足不仁。　　下利脉沉弦者，下重也。脉大者为未止，脉微弱数者为欲自止，虽发热不死。　　下利手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还反，微喘者，死。少阴负趺阳者为顺也。　　下利有微热而渴脉弱者，今自愈。
　　下利脉数有微热汗出，今自愈。设脉紧为未解。　　下利脉数而渴者，今自愈。设不差，必清脓血，以有热故也。　　下利脉反弦，发热身汗者，自愈。
　　下利气者，当利其小便。
　　下利，寸脉反浮数，尺中自濇者，必清脓血。　　下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。　　下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热。下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。　　下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。　　下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。　　下利三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。　　下利脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。　　下利脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。　　下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤。　　下利讝语者，有燥屎也，小承气汤主之。　　下利便脓血者，桃花汤主之。
　　热利下重者，白头翁汤主之。
　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。　　下利肺痛，紫参汤主之。
　　气利，诃黎勒散主之。
　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。　　中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒 【一云痛。】
　　　　　因食致泻

　　疫死牛肉食之，令人洞下，亦致坚积，宜利药下之。
　　　　　鹜溏

　　脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满甚则溏泄，食不消化也。　　热在上焦者，因咳为肺痿。热在中焦者，则为坚。热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。　　肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。　　师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒。寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。　　黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏。此女劳之病，非水也。腹满者难治。消石矾石散主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　利属脏腑虚实寒热

　　病热人四肢厥，脉弱，不欲见人，食不入，利下不止者，死。食入，四肢温，脉大，语狂无睡者，生。　　小肠实则伤热，热则口疮，虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，其根在小肠。虚则左寸口脉浮而微软，弱不禁按，病惊狂无所守下，空空然不能语者，是也。　　脾脉不及，则令人中满不食，乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食，寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则颤栗如疟也。胃者，腑也，虚则肠鸣胀满，引出滑泄；胃中风则溏泄不已。　　肺绝则十三日死，其病足满，泻利不觉出也。面白目青，此谓经乱也。此虽天命，亦不足治。　　肺病久则传入大肠，手阳明是其经也。寒则泄，热则结，绝则利下不止而死。虚寒则滑泄不定。又积冷，脾痛不能久立，痛已则泄。　　肾脉缓甚则折脊，微缓则洞泄，食不化，入咽还出。小甚则洞泄，微小则消瘅。脉来沉而大，坚浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼。小肠心下有水气，时胀满洞泄。　　膀胱者，津液之腑也。寒则精神不守，泄利不止，语声不出也。中焦寒则下利不止，食饮不消中满。
　　　　　死候

　　病嗽而呕，便滑不禁，脉弦，弦欲绝者，死。　　病洞泄，不下食，脉急者，死。
　　病泄注，脉浮大而滑者，死。
　　脾绝，口冷，足肿胀，泄不觉者，十二日死。
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　泄利之脉

　　左手寸口人迎以前脉，阴阳俱虚者，手少阴与太阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒少气，四肢寒，肠澼。　　右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱呕吐，黄疸，心烦不得卧，肠鸣。　　右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀，腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊身热，汗不出，喉痹精少。　　右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已。　　右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛。　　关脉伏，中焦有水气，溏泄，宜服水银圆，针关元，利小便，溏泄便止。　　关上脉滑而大小不匀，是为病方欲进。不出一二日复欲发动，其人欲多饮，饮即注利。如利止者，生；不止者，死。　　尺脉细微，溏泄，下冷利。
　　脉实紧，胃中有寒，苦不能食，时时利者，难治。　　病人大肠绝，不治。何以知之？泄利无度，利绝则死。　　温病八九日，头不疼，身不痛，目不赤，色不变而反利，脉来牒牒，按之不弹手，时大，心下坚，十七日死。　　洞泄，食不化，不得留，下脓血，脉微小迟者生，紧急者死。　　泄注脉缓，时小结者生，浮大数者死。　　中央直前者，手少阴也。动苦心痛微坚，腹胁急。实坚者为感忤，纯虚者为下利肠鸣。　　关上伏，有水气泄溏。
　　尺中滑，下利少气。

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　泻利之脉

　　诊脉入式歌曰：阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼。阳微浮弱定心寒，阴滑食注脾家咎。　　脾脏歌曰：湿多成五泄，肠走若雷奔。　　杂病生死歌曰：下利微小却为生，脉大浮洪无瘥日。外实内热吐相连，下清注谷转难安。忽然诊得脉洪大，莫费神功定不痊。　　脏察色歌曰：脐趺肿满面浮黄，泄利不觉污衣裳。肌肉粗濇兼唇反，一日十二内灾殃。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　伤寒下利

