<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　春伤于风夏为飧泄论

　　《素问》生气通天论曰：春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。阴阳应象论曰：春伤于风，夏生飧泄。王冰注曰：风中于表，则内应于肝，肝气乘脾，故洞泄或飧泄。成无己注云：当春之时，风气大行。春伤于风，风气通于肝，肝以春适旺，风虽入之，不能即发，至夏肝衰，然后始动。风淫末疾，则当发于四肢。夏以阳气外盛，风不能外发，故攻内而为飧泄。王海藏曰：木在时为春，在人为肝，在天为风，当春之时，发为温令，反为寒折，是三春之月，行三冬之令，以是知水太过矣。水既太过，金肃愈严，是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之，则木虚明矣。木气既虚，火令不及，是所生者受病，故所不胜者侮之。是以土来木之分，变而为飧泄也。所以病发于夏者，以木绝于夏，而土旺于夏，湿本有下行之体故也。不病于春者，以春时风虽有伤，木实当权故也。或谓春伤于风，是人为风所伤，非也。若是则止当头痛恶风自汗，何以言夏为飧泄哉？今言春伤于风，即是时伤令也明矣。诸家注释，皆不得经旨者，盖由推求太过故耳。夫风，天地之气也。其伤于人，人岂能于未发病之前，预知其客于何经络、何脏腑、何部分而成何病？及其既发病，然后可以诊候，始知其客于某经络、某脏腑、某部分，成某病耳。注释者，苟悟因病始知病原之理，则于此伤不劳余力，自迎刃而解矣。夫洞泄是因其发动之时，形诊昭著，乃逆推之而知其昔日致病之原为伤风耳。非是初受伤之时，能预定其今日必为此病也。且夫伤于风也。有当时发病者，有过时发病者，有久而后发病者，有过时之久自消散而不成病者。何哉？盖由邪气之传变，聚散不常，及正气之虚实不等故也。且以伤风言之：其当时而发，则为恶风发热，头疼自汗，咳嗽喘促等病；其过时与久而发，则为疠风、热中、寒中、偏枯五脏之风等病。是则洞泄、飧泄者，乃过时而发之中之一病耳。因洞泄、飧泄之病生，以形诊推之，则知其为春伤于风，藏蓄不散而致。苟洞泄、飧泄之病未生，孰能知其已伤风于前，将发病于后邪？假如过时之久自消散，而不成病者，人亦能知乎？夫风者，春之令也。春感之不即发，而至夏邪既不散，则必为疾。其所以为洞泄者，以风乃天地浩荡之气，飞扬鼓舞，神速不恒，人身有此，肠胃之职，其能从容传化泌别而得其常乎？故水谷不及分别，而并趋下。其为飧泄，亦类此义。夫王冰之注，虽未免泥于必字及未得经旨，然却不至太远也。若成无己之说则似太远矣，然犹未至于甚也。至王海藏立论，则推求过极，欲异于人，殊不知反穿凿缀缉，乖悖经旨，有不可胜言者。此先儒所谓如大军游骑，出远而无所归矣。姑摭成无己、王海藏之说，辨其甚者一二。夫无己谓：风淫末疾则当发于四肢，雨淫腹疾则当发为下利。窃谓则当二字，决然之辞也。春伤风，遇夏之阳气外盛而不能外发，故攻内为飧泄，此或若可通矣。经曰：木发无时。倘风不伤于春而伤于他时，不遇夏之阳气外盛，将外发乎？将内攻乎？况风属阳，与夏同气，果欲外出，则当随其散越之势而出，安有不能之理乎？且风善行数变，其为病非一，岂独能为四肢之疾乎？所谓雨淫腹疾之义，其不通亦如此乎？乃若海藏则又以春伤风为时伤令，故于春伤风，谓春行冬令而温为寒折，又谓母亢而害所承之子。吁！何支离破碎，徒费辞如此乎？经曰：亢则害，承乃制。其义谓己亢极，则胜己者来制。如火亢极，则水来制之。经所谓相火之下水气承之、水位之下土气承之之类，皆是胜己者为承。今以亢为母，承为子，将求胜于经欤？抑未达欤？又如以制物者为所胜，受制者为所不胜，与经所谓气有余，则制己所胜，而侮所不胜；及传之于其所胜，死于其所不胜之旨全反矣。
　　　　　春伤于风夏生飧泄 【与前论异】
　　木在时为春，在人为肝，在天为风。风者，无形之清气也。当春之时，发为温令，反为寒折，是三春之月，行三冬之令也，以是知水为太过矣。水既太过，金肃愈严，是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之，则木虚明矣。故经曰：从后来者为虚邪。木气既虚，火令不及，是所生者受病也。故所不胜者侮之。是以土来木之分，变而为飧泄也。故经曰：清气在下则生飧泄，以其湿令当权，故飧泄之候发之于夏也。若当春之时，木不发生，温令未显，止行冬令，是谓伤卫。以其阳气不出地上，当以麻黄汤发之。麻黄味苦，味之薄者，乃阴中之阳，故从水中补木而泻水，发出津液为汗。若春木已生，温令已显，阳气出于地上，寒再至而复折之，当以轻发之，谓已得少阳之气，不必用麻黄也。春伤于风，夏生飧泄，所以病发于夏者，以其木绝于夏，而土王于长夏，湿本有下行之体，故飧泄于夏。不病于春者，以其春时风虽有伤，木实当权，故飧泄不病于木之时，而发于湿之分也。经曰：至而不至，是为不及。所胜妄行，所不胜者薄之，所生者受病。此之谓也。　　六脉沉紧，按之不鼓，膀胱小肠也。或泻利不止而腹胀，或纯便血赤血，或杂脓血，便虽多而不渴，精神短少。或面白脱色，此失血之故。或面黄而气短，此元气损少之故。且小肠者，手太阳经丙火也；膀胱者，足太阳经壬水也。是壬水来丙小肠之位，小肠为壬所克而外走也。诸手经短而足经长，兼以五行相克论之，俱是足经。此火投于水，大寒之证，宜温之则愈。其与《难经》一证，寒热相反，亦名曰小肠。泻亦作泄。海藏云：此杂病火投于水，变为寒证。又外伤足太阳膀胱经，左脉俱浮，为表阳之候也。忽变为内寒，亦旺火投盛水，而屈丙就壬化，脉反不浮而微沉。此内病与外病，俱有此火投水例，非精于诊脉者，孰能知之？宜姜、附、赤石脂、朱砂丹。　　如飧泄不禁，以升阳除湿防风汤导其湿。如飧泄及泄不止，以风药升阳，苍朮益胃去湿。脉实(月真)胀，闭塞不通，从权以苦多甘少药泄之。如得通，复以升阳汤助其阳，或便以升阳汤中加下泄药。　　肠中寒，则食已窘迫，肠鸣切痛，大便色白。肠中寒，胃中热，则疾饥小腹痛胀。肠中热，胃中寒，则胀而且泄。非独肠中热则泄，胃中寒，传化亦泄。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　泄泻

　　泄泻有湿火气虚痰积。湿用四苓散加苍朮，甚者苍白二朮同炒用，燥湿兼渗泄。火用四苓散加木通、黄芩，伐火利小水。痰积宜豁之，用海粉、青黛、黄芩、神曲糊丸服之。在上者，用吐；在下陷者，宜升提之，用升麻、防风。气虚用人参、白朮、炒芍药、升麻。食积，二陈汤和泽泻、苍朮、白朮、山楂、神曲、川芎，或吞保和丸。　　泻水多者，用五苓散。久病大肠气泄，用熟地半两炒，白芍、知母各三钱，升麻、干姜各二钱，炙甘草一钱为末，粥丸服之，仍用艾炷如麦粒，于百会穴灸三壮。　　脾泻当补脾气，健运复常，用炒白朮四两，炒神曲三两，炒芍药三两半，冬月及春初，用肉蔻代之。或散或汤，作饼子尤佳。　　食积作泻，宜再下之，神曲、大黄作丸子服。　　脾泻已久，大肠不禁，此脾气已脱，宜急濇之，以赤石脂、肉豆蔻、干姜之类。　　寒泄，寒气在腹，攻刺作痛，洞下清水，腹内雷鸣，米饮不化者，理中汤，或吞大已寒丸、附子桂香丸；畏食者，八味汤。　　热泻，粪色赤黄，肛门焦痛，粪出谷道，犹如汤浇，烦渴，小便不利，宜五苓散吞香连丸。　　湿泻，由坐卧湿处，以致湿气伤脾，土不克水，梅雨久阴，多有此病。宜除湿汤吞戊己丸，佐以胃苓汤；重者朮附汤。　　伤食泻，因饮食过多，有伤脾气，遂成泄泻，必噫气如败卵臭，宜治中汤加砂仁半钱；或吞感应丸，尤当。　　有脾气久虚，不受饮食者，食毕即肠鸣腹急，尽下所食物，方才宽快，不食则无事，俗名录食泻，经年不愈，宜快脾丸三五粒。　　因伤于酒，每晨起必泻者，宜理中汤加干葛，或吞酒煮黄连丸。　　因伤面而泻者，养胃汤加萝卜子炒研破一钱。痛者更加木香半钱；泻甚者去藿香加炮姜半钱。　　有每日五更初洞泻，服止泻药并无效，米饮下五味丸，或专以五味子煎饮，亦治脾肾泻。惟省节饮食，忌口。但得日间上半夜无事，近五更其泻复作，此病在肾，俗呼为脾肾泻。分水饮下二神丸及椒朴丸，或平胃散下小茴香丸。病久则重，其人虚甚，宜椒附汤。　　暑泻因中暑热者，宜胃苓汤，或五苓散加车前子末少许，甚效。　　世俗类用濇药治利与泻，若积久而虚者，或可行之。初得之者，必变他疾，为祸不少。殊不知多因于湿，惟分利小水，最为上策。
　　　　早治会粹 【元　朱震亨】

　　　　　泄泻从湿治有多少

