<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄泻者，水湿所为也。由湿本土，土乃脾胃之气也。得此证者，或因于内伤，或感于外邪，皆能动乎脾湿。脾病则升举之气下陷，湿变下注，并出大肠之道，以胃与大肠同乎阳明一经也。云湿可成泄，垂教治湿大意而言。后世方论泥云：治湿不利小便，非其治也。故凡泄泻之药，多用淡渗之剂利之。下久不止，不分所得之因，遽以为寒，而用紧濇热药兜之。夫泄有五：飧泄者，水谷不化而完出，湿兼风也；溏泄者，渐下汗积粘垢，湿兼热也；鹜泄者，所下澄澈清冷，小便清白，湿兼寒也；濡泄者，体重软弱，泄下多水，湿自甚也；滑泄者，久下不能禁固，湿胜气脱也。若此有寒热虚实之不同，举治不可执一而言，谨书数法于后。夫泄有宜汗解者。经言：春伤于风，夏必飧泄。又云：久风为飧泄。若《保命集》云：用苍朮、麻黄、防风之属是也。有宜下而保安者。若长沙言下利脉滑而数者，有宿食也，当下之。下利已差，至其时复发者，此为下未尽，更下之，安。悉用大承气汤加减之剂。有宜化而得安者。《格致余论》：夏月患泄，百方不效，视之久病而神亦瘁，小便少而赤，脉滑而颇弦，膈闷食减，因悟此久积所为，积湿成痰，留于肺中，宜大肠之不固也。清其源则流自清，以茱萸等作汤，温服一碗许，探喉中一吐痰半升；如利减一半，次早晨饮，吐半升而利止。有以补养而愈者。若《脾胃论》言：脉弦气弱自汗，四肢发热，大便泄泻，从黄芪建中汤。有宜调和脾湿而得止者。若洁古言曰：四肢懒倦，小便不利，大便走泄，沉困，饮食减少，以白朮、芍药、茯苓加减治之。有宜升举而安者。若《试效方》言：胃中湿，脾弱不能运行，食下则为泄，助甲胆风胜以克之，以升阳之药羌活、独活、升麻、防风、炙甘草之属。有宜燥湿而后除者。若《脾胃论》言：土湿有余，脉缓，怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻，从平胃散。有宜寒凉而愈者。若长沙言：协热自利者，黄芩汤主之。举其湿热之相宜者，若长沙言：下利脉迟紧痛，未欲止，当温之。下利心痛，急当救里。下利清白，水液澄澈，可与理中四逆汤辈。究其利小便之相宜者，河间言湿胜则濡泄，小便不利者，可与五苓散、益元散分导之。以其收敛之相宜者，东垣言：寒滑气泄不固，制诃子散濇之。以上诸法，各有所主，宜独利小便而湿动也。岂独病因寒，必待龙骨、石脂紧重燥毒之属濇之？治者又当审择其说，一途取利。约而不博，可乎？
　　　　局方发挥 【元　朱震亨】

　　　　　泄利滞下治法不同

　　泄利一门，其用锺乳健脾丸、朝真丸、驻车丸、诃黎勒丸、大温脾丸、黄连阿胶丸、胡粉丸、桃花丸、诃黎勒散、木香散、七枣汤、赤石脂散、养脏汤、御米汤、金粟汤、狗头骨丸、豆蔻丸、肉豆蔻散、三神丸、丁香豆蔻散、止泻丸，皆用热药为主治，以濇药为佐使，当为肠虚感寒而成滑利者设也。彼泻利者，将无热证耶？将无积滞耶？《内经》曰：春伤于风，夏为飧泄，多属滞下。夫泻利证其类尤多，先贤曰湿多成五泻，此确论也。曰风曰湿，固不可得而通治矣。况风与湿之外，又有杂合受邪，似难例用濇热之剂。今方中书证，有兼治里急者，有兼治后重者，有兼治里急后重者，此岂非滞下之病乎？今泻利与滞下衮同论治，实实虚虚之患，将不俟终日矣。　　或曰：然则泻利与滞下，为病不同，治法亦别，吾子其能通之乎？予曰：经云，暴注下迫，皆属于热；又曰，暴注属于火；又，下利清白属于寒也。热者君火之气，火者相火之气，寒者寒水之气。属火热者二，属水寒者一。泻利一证，似乎属热者多，属寒者少。详玩《局方》，专以热濇为用，若用之于下利清白而属于寒者斯可矣。经所谓下迫者，即里急后重之谓也。其病属火，相火所为，其毒甚于热也，投以濇热，非杀之而何？谨按仲景之法，谓下利脉滑而数者，有宿食，当下之。下利脉迟而滑者，实也，利为未止，急下之。下利脉反滑，当有所去，下之安。下利不欲食，有宿食者，当下之。下利腹满痛，为寒为实，当下之。下利腹坚实，当下之。下利谵语，有燥矢，当下之。下利三部脉皆平，按之心下坚，急下之。下利已差，至其时复发者，此为下未尽，更下之，安。下利脉大浮弦，下之当自愈。风寒在者，不可下。下后，心下坚痛，脉迟，此为寒，宜温之。脉浮大，此为虚，强下之故也。设脉浮革者，因而肠鸣，当温之。下利脉迟紧痛，未欲止，当温之。下利心痛，急当救里，可与理中、四逆、附子辈。下利大孔痛，宜温之。观仲景可下者十法，可温者五法。谓之下者，率用承气加减，何尝以砒丹、巴硇决烈燥热重毒之剂？谓之温者，率用姜、附为主，何尝用锺乳、龙骨、石脂、粟壳紧濇燥毒之剂？　　或曰：可下者，岂非肠胃有积滞乎？不用砒丹、巴硇，恐积滞未易行也。吾子以为未然，幸发明承气之意可乎？予曰：大黄之寒，其性善走，佐以厚朴之温，善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液，灌涤肠胃，滋润轻快，无所留滞，积行即止。砒丹、巴硇毒热类聚，剂成丸药，其气凶暴，其体重滞，积垢虽行，毒气所过，譬如强暴贪贼，手持兵刃，其可使之徘徊顾瞻于堂奥间乎？借使有愈病之功，其肠胃清淳之气，能免旁损暗伤之患乎？仲景治利可温者温，可下者下，或解表，或利小便，或待其自已。区别易治、难治、不治之证，至为详密，然犹与滞下衮同立方命论。其后刘河间分别在表在里，挟风、挟湿、挟热、挟寒、挟虚，明着经络，堤防传变，大概发明滞下证治，尤为切要。和血则便脓自愈，调气则后重自除，此实盲者之日月，聋者之雷霆也。　　或曰：《局方》治法，将终不能仿佛仲景之方耶？予曰：圆机活法，《内经》具举，与经意合者，仲景之书也。仲景因病以冶方，《局方》制药以俟病，若之何其能仿佛也？宋命近臣雠校方书，近臣者，术业素异，居养不同，焉知医之事哉？虽知尊仲景矣，亦未尝不欲效之也，徒以捧心效西施尔。观桃花丸一方可见矣，即《要略》桃花汤也。仲景以治便脓血，用赤石脂丸者，干姜、粳米同煮作汤，一饮病安，便止后药。意谓病属下焦，血虚且寒，非干姜之温，石脂之濇且重，不能止血，粳米味甘，引入肠胃，不使重濇之体，少有凝滞，故煮成汤液，药行易散，余毒亦无。《局方》不知深意，不造妙理，但取易于应用，喜其性味温补，借为止泻良方，改为丸药剂以面糊，日与三服，其果能与仲景之意合否乎？
　　　　卫山宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　濡泄

　　《内经》云：湿胜则濡泄。《甲乙经》云：寒气客于下焦，传为濡泄。夫脾为五脏之至阴，其性恶寒湿。今寒湿之气，内客于脾，故不能培助胃气，腐熟水谷。致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下，为之濡泄。法当除湿利小便也。
　　　　　飧泄

　　《内经》云：清气在下，则生飧泄。又曰：久风入胃中，则为肠风飧泄。夫脾胃土也，其气冲和，以化为事。今清气下降而不升，则风邪久而干胃，是木贼土也。故冲和之气不能化而令物完出，谓之飧泄。或饮食太过，肠胃所伤，亦致米谷不化，此俗呼水谷利也。法当下者举之而消克之也。以加减木香散主之。　　下多者，还用白朮。气泄而不收则下多，白朮甘壅补，使正气收而不下泄也。或曰：湿胜则濡泄。朮专除湿，于是下多者加之。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　泄泻

　　冷泄，不言而喻。热亦能泻者，盖冷泻譬之盐，见火热则凝，冷则复消；热泻譬之水，寒则凝结，热则复化为水。此外证状不一，疑似之间，并用先见分水丸一二服。惟伤热泻不可用。　　五虚者，死。脉细，皮寒，少气，前后泄痢，饮食不入，元是冷泻。因泻而烦躁饮水，转饮转泻者，参附汤，理中汤加茯苓、黄连名连理汤。用之多有奇功。且如今当暑月，若的知暑泻，自合用暑药；的知冷泻，自合用热药。中间有一等感暑，又复内伤生冷，非连理汤不可。下泄无度，泄后却弹过响，肛门热，小便赤濇，心下烦渴，且又喜冷，此药为宜。若元是暑泻，经久下元虚甚，日夜频并，暑毒之势已然，而泻不已，若用暑药，则决不能取效。便用姜附辈，又似难施，疑似之间，尤宜用此。余生治伤寒，协热自利，有用白姜黄对半名金银汤者，即此意也。然不若连理汤为稳。如寒泻服上药未效，宜木香汤，或姜附汤、六柱汤吞震灵丹、养气丹。手足厥逆者，兼进朱砂丹。药食方入口而即下者，名曰直肠，难治。如泻已愈而精神未复旧者，宜十补汤。寒泻腹中大痛，于服前药外，间进乳豆丸。服诸热药以温中，并不见效，登圊不迭，秽物即出，此属下焦，宜桃花丸二五粒，诃黎勒丸以濇之。　　暑泻由冒感暑气，或饮啖日中之所晒物，坐日中热处，证状与热泻略同，宜胃苓饮，或五苓散加车前子少许，兼进来复丹。凡泻，津液既去，口必渴，小便多是赤濇，未可便作热论。的知热泻，方用冷剂，不然，勿妄投以致增剧。泻止，渴自止，小便亦能如常。　　气泻肠鸣，气走胸膈，痞闷腹急而痛，泻则稍可，须臾又急；亦有腹急气塞而不通者，此由中脘停滞，气不流转，水谷不分所致。宜大七香丸，入米煎服。久而不愈者，宽中散吞震灵丹，仍佐以米饮调香附末。　　湿泻，如其人本不甚泻，每日二三次鸭溏，此脾家不燥，常服平胃散自愈。缘内有苍朮，可以燥脾。　　伤食泻，因饮食过多，有伤脾气，遂成泄泻，俗呼为伤败腹，其人必噫气如败卵臭，宜治中汤加砂仁半钱，或七香丸、红丸子杂服。　　食积腹疼而泻，不可遽用治中兜住，先用调脾饮吞感应丸。或因食一物过伤而泻，后复食之即泻者，以脾为其所伤未后而然，宜健脾汤。因食冷物停滞伤脾，脾气不暖，所食之物不能消化，泻出而食物如故，宜治中汤加干姜，吞酒煮黄连丸。　　或重而泻泄频数者，宜冲和汤。
