<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻已愈隔年，及后期复泻，古论云：病有期年而发者，有积故也，宜感应丸。　　风寒泄利下重，其人四逆，先以水盏半，葱白二根，煎一盏，去葱煎四逆散至七分。咳加北五味子、干姜各半钱；悸加桂枝一钱；小便不利加茯苓一钱；腹痛加熟附子半钱。　　若审是不利[不利　当作「下利」。]清谷，手足四逆，其人面带赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，四逆汤倍干姜。面赤者加葱一根；腹痛加芍药一钱半；呕加生姜；咽痛加桔梗一钱。　　若口中和而背恶寒，宜正方四逆汤，不必加减。四逆散，四逆汤俱治少阴下利。四肢逆冷，泄利下重者，与下利清谷者，一凉一温，又自有阴阳之别。盖四逆散是治四逆阳证，四逆汤是治四逆阴证。　　若初得病便是少阴证，其人发热恶寒，身疼，头不痛，宜麻黄附子细辛汤微汗之，或五积散加熟附半钱，或五积散加顺元散。若烦闷厥逆，或舌卷囊缩，或下利清谷，里寒外热，此属厥阴经，阴中之阴，宜进通脉四逆汤，或当归四逆汤加生姜、茱萸。舌卷囊缩，不特阴中之阴有之，阳明之热陷入厥阴亦有之。盖阳明主宗筋，宗筋为热毒风所致，故弗荣而急引舌与卵，是以舌卷囊缩，当泻阳以救阴，宜大承气汤。　　要知均自为利，身不热手足自温者，太阴；身体四逆者，少阴、厥阴。其余身热下利，皆属阳经。然阴利有反发热，或初病无热，利后却热，或初得病即身热，继而自利，此阴利非阳传阴经之利。　　若下利清谷，身热躁扰，里寒外热，仲景谓之反发热，此乃阴盛格阳，宜四逆汤、附子理中汤。盖阳气传阴经而下利者，乃是热利，阳陷入里，外所以无热。阴气入阴经而下利者，乃是里寒自利，寒既在里为主，则阳必客于外，所以外反热。要知阴阳二证，发热自是不同，发于阳而发热者，头必疼；发于阴而发热者，头不痛，此为验。　　有元是阳证，因冷剂太骤，遂见下利不止，而诸阳证仍在，略不少衰。此当以暖药固其下，洞泄稍定，又宜随证治之，不可用热。初病是阳经见头疼，以次阳传入阴，头略不疼，不可便谓不疼为阴证，须问其得病之初，头疼与否。　　泻而腹痛有积者，生料五苓散、藿香正气散，均各半贴。若泻虽无积，其腹痛甚，生料五苓散加木香七分，或六和汤加木香半钱；或不加木香，止与二药煎熟去滓，调下苏合香丸。　　泻而发热者，胃苓饮。泻而发渴者，胃苓饮兼缩脾饮。余泻渴兼作未透者，汤化苏合香丸吞来复丹，或研来复丹作末，白汤调下；已透者香薷饮。　　伤湿，小便秘，大便溏者，五苓散吞戊己丸。戊己属土，土能克水，因以得名。五苓乃湿家之要药。经云：治湿不利小便，非其治也。意盖取此。　　伤食泻，伤于生冷油腻，停滞膈间，脾气不温，食难消化。或多餐糯食及一切难化之物，并宜红丸子、金上牢内消丸。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　泄泻

　　五虚之证，予尝治数人，在下则泄泻不止，在上则吐痰不已者，皆死。盖气脱无所管摄故也。若用参朮膏救之于早者，十活二三。　　泄泻身热，小便不利口渴者，益元、五苓。若火多，四苓加木通、黄芩。泄而困倦不便，及脉数虚热者，宜参、朮、滑石、苓。通泄而脉滑坚者，实热，宜大承气汤。　　运气泄泻有六：一曰，土助脾湿盛而泄泻。经云：岁土太过，雨湿流行，民病溏泄肠鸣。又曰：岁水不及，湿乃下行，民病身重濡泄。又云：岁火不及，寒乃大行，复则病鹜溏，腹痛肠鸣泄注。又云：土郁之发，民病饮发注下。又云：湿胜则濡泄。治以苦温是也。　　二曰，风木攻脾，虚而泄泻。经云：厥阴司天，风淫所胜，民病冷泄溏泄。又云：春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。治以辛凉是也。　　三曰，热泻。经云：少阳所至为暴泄。又云：少阴之胜，腹满溏泄。又云：火郁之发，民病注下。治以寒剂是也。　　四曰，寒泄。经云：岁水太过，寒气流行，民病肠鸣溏泄。又云：太阳所至为流泄禁止。又云：太阳之胜，寒入下焦，传为濡泄。治以热剂是也。　　五曰，热中寒中泄。经云：太阳司天之政，三之气，寒气行，民病寒，反热中注下者，是外寒内热泄也。又云：长夏善病洞泄寒中者，是外热内寒泄也。治以寒热兼施是也。　　六曰，燥泄。经云：岁木不及，燥乃大行，民病肠鸣溏泄。又云：阳明司天，燥淫所胜，民病腹中鸣注泄鹜溏。又云：阳明之胜，清发于中溏泄。又云：阳明之复，腹胀而泄。治以温剂是也。
　　　　　飧泻

　　久风入中为飧泄。经云：虚邪之中人也，始于皮毛，留而不去，传舍于络脉；留而不去，传舍于经；留而不去，传舍于腧；留而不去，传舍于伏冲之脉；留而不去，传舍于肠胃。在肠胃之时，贲响腹胀。多寒则肠鸣飧泄，食不化。此久风入中为飧泄之义同也。　　运气飧泄，皆属风木攻脾。经云：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄食减。又云：岁土不及，风乃大行，民病飧泄，体重腹痛。又云：土不及曰卑监，卑监之纪，上角与正角同，其病飧泄。治以凉剂是也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　证治

