<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[上卷：扑伤之症治验] 气血不损 

　　有一患者，瘀血虽去，饮食形气如故，但热渴痛，膈痞有痰，以小柴胡汤加天花粉、贝母、桔梗、山栀，二剂少愈；又加生地、归尾、黄芩、柴胡、山栀、花粉而愈。余治百余人，其杖后血气不虚者，惟此一人耳，治者审之。

　　[上卷：扑伤之症治验] 行气之非 

　　有一患者，服行气之剂，胸痞气促，食少体倦，色黯脓清，此形气俱虚之症也。先用六君、桔梗二剂，胸膈气和；后用补中益气去升麻，加茯苓、半夏、五味、麦门治之，元气渐复而愈。若用前剂，戕贼元气，多致不救。

　　[上卷：扑伤之症治验] 下血之非 

　　有一患者，去其患处瘀血，用四物、柴胡、红花治之，痛顿止。但寒热口干，饮食少思，用四物、白术、茯苓、柴胡、黄芩、花粉，四剂寒热即退；用六君、芎、归、藿香，而饮食进。腐肉虽溃，脓水清稀，以前药倍用参、、归、术、茯苓，二十余剂腐肉俱溃，脓水渐稠。误服下药一钟，连泻四次，患处色黯。喜其脉不洪数，乃以十全大补倍加肉桂、麦门、五味数剂，肉色红活，新肉渐生。喜在壮年，易于调理，又月余而愈，否则不救。凡杖疮跌扑之症，患处如有瘀血，止宜砭去，服壮元气之剂。盖其气已损，切不可再用行气下血之药，复损脾胃，则运气愈难行达于下，而反为败症，怯弱者多致夭枉。

　　[上卷：扑伤之症治验] 寒药之非 

　　有一患者肿痛，敷寒凉之药，欲内消瘀血，反致臀腿俱冷瘀血，并胸腹痞闷。余急去所敷之药，以热童便酒洗患处，服六君、木香、当归，敷回阳膏，臀腿渐温；又以前药去木香，加川芎、藿香、肉桂，四剂瘀血解；乃刺之，更以壮脾胃、养气血得痊。盖气血得温则行，得寒则凝，寒极生热，变化为脓。腐溃深大，血气既败，肌肉无由而生，欲望其生难矣。

　　[上卷：扑伤之症治验] 不砭之非 

　　有一患者，发热烦躁，用四物、黄芩、红花、软柴、山栀、花粉，烦热已清，瘀血深蓄，欲针出之，不从。忽牙关紧急，患处刺痛，始针去脓血即安；用托里养血，新肉渐长，忽患处瘙痒，此风热也，用祛风消毒之剂而痊。

　　[上卷：扑伤之症治验] 不补之非 

　　有一患者，臀腿胀痛，发热烦躁，刺去死血，胀痛少宽，热躁愈甚，此血脱邪火旺而然也。急用独参汤补之，少愈；又以健脾胃养气血药治之，腐肉渐溃遂愈。大抵此症宜预调补，以顾收敛，切不可伐其气血，不行补益，以至不能收敛矣。

　　[上卷：扑伤之症治验] 破伤风表症 

　　有一患者，仲夏误伤手，腰背反张，牙关紧急，脉浮而散，此表症也，遂用羌活防风汤一剂即解。此症若在秋冬腠理致密之时，须用麻黄之类以发汗。此乃暴伤，气血不损之治法也。

　　[上卷：扑伤之症治验] 破伤风里症 

　　有一患者，杖处略破而患此，脉洪大而实，此里症也。用大芎黄汤一剂，大便微行一次，悉退。若投表药必死，宜急分表里虚实而治之，庶无误矣。

　　[上卷：扑伤之症治验] 脓内类破伤风 

　　有一患者，寒热口干，用四物、参、、白术、软柴、炒芩、麦门、五味，四剂少退，余欲砭去瘀血。不从。后怔忡不寐，饮食少思，牙关牵紧，头目疼痛，恶寒发热，此脓内也，遂砭去之即安；以八珍，枣仁、麦门、五味，二十剂前症渐愈；又用前药及独参汤，瘀肉渐溃。后因劳又少寐盗汗，以归脾汤、麦门、五味、远志而痊，后牙关胀闷，面目赤，又似破伤风，仍以为虚，用八珍等药亦安。

　　[上卷：扑伤之症治验] 脓溃类破伤风 

　　有一患者，腹胀喘促，作渴寒热，臀腿糜烂，与死肉相和，如皮囊盛糊。用童便煎四物、桃仁、红花、柴胡、黄芩、麦门、花粉，服之顿退。彼用黑羊皮贴之益甚。后砭去脓血甚多，气息奄奄，唇口微动，牙关紧急，患处色黯。或欲用破伤风药。余曰：此气血虚而变症也。用参、、芎、归、白术，并独参汤入乳汁，元气复而诸症愈，及用十全大补汤调理而安。此症若脓瘀内者，宜针之。若溃后口噤遗尿，而类破伤风等症者，乃气血虚极也，急用大补之剂。若素多痰患风症者，宜清痰降火。若因怒而见风症者，宜清肝降火。若人不慎房劳，而忽患前症，此由肾水不足，心火炽甚，宜滋阴补气血为主，若误作风症，治之即死 

　　[上卷：扑伤之症治验] 内虚变 

　　（当作痉）有一患者，内溃针出脓三五碗。遂用大补之剂，翌日热甚汗出，足冷口噤，腰背反张，众欲投发散之剂。余曰：此气血虚极而变痉也，若认作风治则误矣。用十全大补等药而愈。

　　此症多因伤寒汗下过度，与产妇溃疡气血亏损所致，但当调补气血为善。若服克伐之剂，多致不救。

　　有一患者，两月余矣，疮口未完，因怒发痉，疮口出血。此怒动肝火而为患耳，用柴胡、芩、连、山栀、防风、桔梗、天麻、钩藤钩、甘草，治之顿愈。刘宗浓先生云：有属风火之热内作者，有因七情怒气而作者，亦有湿热内盛、痰涎壅遏经络而作者。惟宜补虚降火、敦土平木、清痰去湿。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 瘀血腹痛 

　　有一患者仲秋夜归坠马，腹内作痛，饮酒数杯，翌早大便，自下瘀血即安，此元气充实，挟酒势而行散也。

　　一男子跌伤腹痛作渴，食梨子二枚益甚，大便不通，血欲逆上。用当归承气汤加桃仁，瘀血下而瘥。此因元气不足，瘀血得寒而聚凝也。故产妇金疮者，不宜食此。

　　一男子孟秋坠梯，腹停瘀血。用大黄等药，其血不下，反加胸膈胀痛，喘促短气。余用肉桂、木香末各三钱，热酒调服，即下黑血，及前所服之药而苏。此因寒药凝滞而不行，故用辛温之剂散之。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 脾伤腹痛 

　　陈侍御坠马，腿痛作呕，服下药一剂，胸腹胀痛，按之即止，惟倦怠少气，诊其脉，微细而涩。余曰：非瘀血也，乃痛伤气血，复因药损脾气而然耳。投养脾胃、生气血之药而愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 血虚胁胀 

　　李进士季夏伤手，出血不止，发热作渴，两胁作胀，按之即止，此血虚也。用八珍加软柴胡、天花粉，治之顿愈；更用养气血之药，调理而痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 血虚烦躁 

　　吴给事坠马伤首，出血过多，发热烦躁，肉筋惕。或欲投破伤风药。余曰：此血虚火动所致，当峻补其血为善。遂用圣愈汤二剂即安，又养气血而疮痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 亡血出汗 

　　张进士季秋坠马，亡血过多，出汗烦躁，翌日其汗自止，热躁益甚，口噤手颤。此阴血虚，阳火乘之，而汗出为寒气收敛腠理，故汗不得出，火不得泄，怫郁内甚，而益增他症也。余用四物加柴胡、黄芩、山栀，四剂少止，又用四物、参、、软柴胡、五味、麦门，治之而痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 亡血昏愦 

　　（二条）一妇人孟冬伤足，亡血头汗，内热作渴，短气烦躁，不时昏愦，其脉洪大，按之微弱。

　　此阴血虚于下，孤阳炎于上，故发厥而头出汗也。以四物合小柴胡汤一剂汗即止；以四物去川芎，加参、、麦门、五味、炙草，少用肉桂，四剂诸症悉去；又三十余剂，血气复而愈。

　　一男子孟夏折腿，出血过多，其初眩晕眼花，后则昏愦，此阴血伤损，阳火炽甚，制金不能平木，木旺生风所致。急灌童便，更用人参、当归各五钱，荆芥、川芎、柴胡、芍药、白术各二钱，山栀、黄芩、桔梗各一钱，甘草五分，服之随爽。又用四物、参、各三钱，生地、柴胡各一钱，四剂烦躁悉去。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 湿痰作痛 

　　（三条）大宗伯沈立斋孟冬闪腰作痛，胸间痰气不利。以枳壳、青皮、柴胡、升麻、木香、茴香、当归、川芎、赤芍、神曲、红花，四剂而瘥。但饮食不甘，微有潮热。以参、、白术、陈皮、白芍各一钱，归身二钱，川芎八分，软柴胡、地骨、炙草各五分，十余剂而康。

　　刘尚宝体肥臀闪作痛，服透骨丹，反致肢节俱痛，下体益甚。以二陈、南星、羌活、防风、牛膝、木瓜、苍术、黄芩、黄柏治之，身痛遂安。以前药加归尾、赤芍、桔梗，治之而痊。

　　郑吏部素有湿痰，孟冬坠马，服辛热破血之药，遍身作痛，发热口干，脉大而滑，此热剂激动痰火为患耳。治以清燥汤去人参、当归、黄，加黄芩、山栀、半夏、黄柏，热痛顿去，患处少愈；用二陈、羌活、桔梗、苍术、黄柏、姜制生地、当归遂痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 肝火作痛 

　　杨司天，骨已入HT（一作臼），患处仍痛，服药不应，肝脉洪大而急。余曰：此肝火盛而作痛也。用小柴胡汤加山栀、黄连，二剂痛止，用四物、山栀、黄柏、知母，调理而康。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 血虚作痛 

　　一妇人磕臂出血，骨痛热渴，烦闷头晕，日晡益甚。此阴虚内热之症，用八珍加丹皮、麦门、五味、骨碎补、肉桂，及地黄丸，治之悉愈，却去桂，加牛膝、续断，二十余剂而疮愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 骨伤作痛 

　　（二条）一小儿足伤作痛，肉色不变，伤在骨也。频用炒葱熨之，五更用和血定痛丸；日间用健脾胃、生气血之剂；数日后服地黄丸，三月余而痊。

　　一小儿臂骨出HT接入，肿痛发热，服流气等药益甚，饮食少思。余以葱熨之，其痛即止；以六君、黄、柴胡、桔梗、续断、骨碎补治之，饮食进而肿痛消。又用补中益气加麦门、五味治之，气血和而热退，愈矣。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气虚血滞 

　　戴给事坠马，腿肿痛而色黯，食少倦怠。此元气虚弱，不能运散瘀血而然耳，遂用补中益气去升麻、柴胡，加木瓜、茯苓、芍药、白术，治之而痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气虚不溃 

　　少宗伯刘五清，伤一块，微痛少食。用六君子汤，倍加当归、黄，其痛渐止，月余瘀血内涸而不溃，公以为痊。余曰：此阳气虚极，须调补。不从。至来春，头晕，痰涎壅塞，服清气化痰，病势愈盛，脉洪大而微细。欲以参、、归、术、附子之类补之。不信。至秋初，因怒昏愦而厥。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气虚壅肿 

