<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（三条）一妇人闪臂腕，肿大已三月，手臂日细，肌瘦恶寒，食少短气，脉息微细。属形病俱虚也，遂投补中益气加肉桂，引诸药以行至臂；再加贝母、香附，以解久病之郁；间服和血定痛丸，以葱熨之，肿消二三。因怒，患处仍胀，胸膈两胁微痛，以前汤更加木香、山栀、半夏、桔梗服之少可。复因惊，不寐少食，盗汗，以归脾汤加五味、麦门，二十余剂而安，肿消三四，手臂渐肥。但经水过期而少，此心脾之血尚未充足而然也。乃用八珍加五味、麦门、丹皮、远志、香附、贝母、桔梗，四十余剂，诸症悉愈。后因怒发热谵语，经水如涌，此怒动肝火，以小柴胡汤，加生地黄三钱，一剂遂止；以四物加柴胡，调理而康。

　　州守陈克明子，闪右臂腕，肿痛肉色不变，久服流气等药，加寒热少食，舌干作渴。余曰：伤损等症，肿不消，色不变，此运气虚而不能愈，当助脾胃、壮气血为主。遂从余法治之，不二月形气渐充，肿热渐消，半载诸症悉退，体如常。

　　一小儿闪腿腕壅肿，形气怯弱。余欲治以补气血为主，佐以行散之剂。不信。乃内服流气饮，外敷寒凉药，加寒热体倦。余曰：恶寒发热，脉息洪大，气血虚极也，治之无功。

　　后内溃，沥尽气血而亡。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 瘀血肿痛 

　　一男子闪伤右腿，壅肿作痛。余谓：急砭去滞血，以补元气，庶无后患。不信。乃外敷大黄等药，内服流气饮。后涌出秽脓数碗许，其脓不止。乃复请治，视其腿细而脉大，作渴发热，辞不治，后果殁。

　　窗友黄汝道，环跳穴处闪伤，瘀血肿痛，发热作渴。遂砭去瘀血，知其下焦素有虚火，用八珍加黄柏、知母、牛膝、骨碎补，四剂顿止。用十全大补汤少加黄柏、知母、麦门、五味，三十余剂而敛。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 筋伤壅肿 

　　李考功子十四岁，脚腕闪伤，肿而色夭，日出清脓少许，肝脉微涩，此肝经受伤，气血虚而不能溃，难治之症也，急止克伐之剂。不信。乃杂用流气等药，后果出烂筋而死。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 肺火衄血 

　　张地官坠马伤腿，服草乌等药，致衄血咳嗽，臂痛目黄，口渴齿痛，小便短少。此因燥剂伤肺与大肠而致。余用生地、芩、连、黄柏、知母、山栀、山药、甘草，以润肺之燥而生肾水，小便顿长，诸症并止。以山药、五味、麦门、参、、芎、归、黄柏、黄芩、知母、炙草，以滋阴血、养元气，而疮敛。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 肝火出血 

　　（三条）俞进士折腿，骨已接，三月尚发热，出汗不止。正体医治不应，左关脉洪数，此肝火炽甚，血得热而妄行也。遂投小柴胡汤加山栀、芍药、生地、防风，血止热退。又用八珍、五味、麦门治之，疮口即愈。

　　田宗伯侄仲秋因怒跌仆，遍身作痛，发热衄血，肝脉洪弦。余曰：久衄脉弦洪，乃肝火盛而制金也。至春则肝木茂盛而自焚，或戕贼脾土，非易治之症，当滋肾水，以生肝木益脾土，以生肺金。乃杂用泻肝火等药，殁于仲春之月。

　　一妇人因怒仆地，伤面出血，痰盛昏愦，牙关紧急。余曰：此怒动肝火，气逆怫郁，神明昏冒，而卒倒也。两手脉洪大而无伦次，以小柴胡汤加黄连、山栀、芎、归、橘红、茯苓、姜汁，治之而苏。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 胃火作呕 

　　一膏粱之人跌腿，青肿作痛，服辛热之药，反发热作喘，患处益痛，口干唇揭。余曰：膏粱之人，内多积热，夏服辛热之剂，益其胃火而使然也。频饮童便，以清胃散加山栀、黄芩治之顿止，患处以葱熨之，肿即消散。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 阴虚作喘 

　　举人杜克弘坠马，服下血药，反作喘，日晡益甚。此血虚所致耳，非瘀血为患，遂以四物加参、、五味、麦门治之，其喘顿止。又用补中益气加五味、麦门而愈。此症果系瘀血蒸熏于肺而喘，只宜活血行血，亦不可下。若面黑胸胀，或膈痛作喘，当用人参一两、苏木二两，作一剂水煎急服，缓则不治。产妇多有此疾。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 阴虚发热 

　　杨进士伤手指，痛发热，服寒凉之药，致饮食顿减，患处不溃。余用托里养血之药，食进疮溃，后因劳每日晡发热，此阴虚而内热也。以四物、软柴胡、地骨皮乃退、更用养血气之药而疮敛。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气血虚热 

　　一男子坠马，腹有瘀血。服药下之，致发热盗汗、自汗，脉浮涩。余以为重剂过伤气血所致，投以十全大补汤益甚，时或谵语，此药力未及而然也。以前药加炮附子五分，服之即睡，觉来顿安，再剂而痊。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 血不归经 

　　（二条）大尹刘国信金疮出血，发热烦躁，属阴虚为患。用圣愈汤治之，虚火息而血归经矣。

　　梁阁老侄金疮肿痛，出血不止，寒热口干。此气虚血无所附，而血不归经也。用补中益气、五味、麦门主之，阳气复而愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气无所附 

　　举人余时正金疮痛，出血不止，恶寒发热。用败毒等药愈甚，亡血过多，气无所附而然耳。遂以黄柏、知母、软柴胡、玄参、五味、麦门，治之即愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气血俱虚 

　　余北仕时，有留都贾学士子，年十六，患流注已二载，公升北宗伯邀余治。诊其脉洪大而数，脓清作渴，食少盗汗，朝寒暮热。余曰：此气血俱虚也，先以固气血为主。午前以四君、芎、归、炙草；午后以四物、参、、麦门、五味，两月诸症遂可一二。有一医，用渗和之药保其必生，治之三月气血极虚，而形体骨立。复恳治，余被命南下，后果殁。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 阳气脱陷 

　　梁阁老侄跌伤腿，外敷大黄等药，内服破血之剂，遂致内溃，余针出秽脓三碗许，虚证悉具，用大补之剂两月余，少能步履。因劳心，手撒眼闭，汗出如水。或欲用祛风之剂。余曰：此气血尚未充足而然也。急以艾炒热频熨肚脐并气海穴处，以人参四两、炮附子五钱煎灌，良久臂少动，又灌一剂，眼开能言，但气不能接续。乃以参、、归、术四味共一斤，附子五钱水煎，徐徐服之而疮愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 胆经血少 

　　一女子年十七，闪右臂，微肿作痛，寅申时发热。余决其胆经血虚火盛，经水果先期而至。先以四物合小柴胡汤四剂热退；更以加味四物汤，加香附、地骨皮、山栀各五分，芩、连、炙草各三分，二十余剂其肿亦消；乃去黄连、山栀，又五十余剂，经水调而元气充矣。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 肾经虚怯 

　　（二条）儒者王清之跌腰作痛，用定痛等药不愈，气血日衰，面目黧色。余曰：腰为肾之府，虽曰闪伤，实肾经虚弱所致。遂用杜仲、补骨脂、五味、山茱、苁蓉、山药，空心服；又以六君、当归、白术、神曲各二钱，食远服。不月而瘥。

　　一二三岁儿闪腰作痛，服流气等药半载不愈。余曰：此禀肾气不足，不治之症也。后果殁。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 痛伤胃呕 

　　一妇人伤指，手臂俱肿，微呕少食。彼以为毒瓦斯内攻，诊其脉沉细，此痛伤胃气所致也，遂刺出脓碗许。先以六君、藿香、当归而食进，继以八珍、黄、白芷、桔梗，月余而疮愈。

　　[上卷：坠跌金伤治验] 气遏肉死 

　　（二条）一男子修伤足指，色黑不痛而欲脱。余曰：此因阳气虚，不能运达于患处也，急去之，速服补剂以壮元气，否则死肉延足，必不救矣。不信。果黑烂上胫而死。大抵手足气血罕到之地，或生疮、或伤损，若戕其元气，邪气愈盛，溃烂延上必死，不溃而色黯者亦死。若骨断筋皮尚连者，急剪去之。

　　一女年数岁，严寒上京，两足受冻不仁，用汤泡渍，至春十指俱烂，牵连末落。余用托里之剂，助其阳气，自溃脱，得保其生。此因寒邪遏绝，运气不至，又加热汤泡渍，故死而不痛也。余尝见人之严寒而出，冻伤其耳目不知痛，若以手触之，其耳即落，当以暖暖处良久，或热手熨之无恙，若以火烘汤泡，其耳即死，至春必溃脱落矣。北方寒气损人若此，可不察之！ 

　　[上卷：坠跌金伤治验] 凉药遏经 

　　云间曹于容，为室人中风灌药，误咬去指半节，痛寒热。外敷大黄等药，内服清热败毒，患处不痛不溃，脓清寒热愈甚。余曰：此因凉药遏绝隧道而然也。遂敷玉龙膏以散寒气，更服六君子汤以壮脾胃。数日后患处微痛，肿处渐消，此阳气运达患处也，果出稠脓，不数日半指溃脱，更服托里药而敛。

　　上舍王天爵，伤足肿，内热作渴，内服外敷，皆寒凉败毒，患处益肿而不溃，且恶寒少食，欲作呕吐。余曰：此气血俱虚，又因寒药凝结隧道，损伤胃气，以致前症耳。遂用香砂六君子、芎、归、炮姜，外症悉退。惟体倦晡热，饮食不甘，以补中益气汤，加地骨皮、五味、麦门，治之而愈。

　　州守王廷用伤指，即用帛裹之，瘀血内溃，肿至手。余谓：宜解患处，以出瘀血，更用推陈致新之剂。不信。乃敷凉药，痛虽少止，次日复作，又敷之，数日后手心背俱溃出瘀秽脓水，尚服败毒之剂，气血益虚，色黯脓清，饮食少思。仍请余治，投以壮脾胃、生气血之剂，由是脓水渐稠而愈。

　　[上卷：汤火所伤治验] 火毒刑肺金 

　　一男子孟冬火伤臂作痛，喘嗽发热，此火毒刑肺金之症。用人参平肺散治之，喘嗽乃止。因劳又恶寒发热，此气血虚也，以八珍汤加桔梗、白芷，治之而退。再加薄桂三分以助药热、温气血，坏肉溃之而愈。若初起赤作痛，用神效当归膏敷之，轻者自愈，重者自腐，生肌神效。或用侧柏叶末，蜡油调敷亦效。若发热作渴，小便赤色，其脉洪数而实者，用四物、茯苓、木通、生甘草、炒黄连。脉虽洪数而虚者，用八珍。若患处不溃而色黯者，四君、芎、归、黄之类。若肉死已溃而不生肌者，用四君、黄、当归、炮姜。若愈后而恶寒，阳气未复也，急用十全大补，切不可用寒凉，反伤脾胃。

　　[上卷：汤火所伤治验] 火毒作 

　　一男子因醉被汤伤腿，溃烂发热，作渴饮水，脉洪数而有力，此火毒为患。用生地、当归、芩、连、木通、葛根、甘草，十余剂诸症渐退。却用参、、白术、芎、归、炙草、芍药、白芷、木瓜，新肉将完。因劳忽寒热，此气血虚而然也，仍用参、之药加五味子、酸枣仁而安；又月余而疮痊。

　　[上卷：汤火所伤治验] 火毒行于下焦 

