<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子火伤两臂痛，大小便不利。此火毒传于下焦，用生地黄、当归、芍药、黄连、木通、山栀、赤茯苓、甘草，一剂二便清利，其痛亦止。乃以四物、参、、白芷、甘草，而坏肉去，又数剂而新肉生。

　　[上卷：汤火所伤治验] 火毒乘血分 

　　一妇人汤伤胸大溃，两月不敛，脉洪大而无力，口干发热，日晡益甚，此阴血虚火，毒乘之而为患耳。用四物汤加柴胡、丹皮，热退身凉。更用逍遥散加陈皮以养阴血、壮脾胃，腐肉去而新肉生。

　　[下卷：方药] 四君子汤 

　　治脾胃虚弱，或因克伐，肿痛不散，或溃而不敛，或饮食少思，或欲作呕，大便不实等症。

　　人参白术茯苓（各二钱）甘草（炙，一钱）上作一剂，姜枣水煎服。

　　[下卷：方药] 小柴胡汤 

　　治一切扑伤等症，因肝胆经火盛作痛，出血自汗，寒热往来，日晡发热，或潮热身热，咳嗽发热，胁下作痛，两痞满。

　　柴胡（二钱）黄芩（一钱五分）半夏（一钱）人参（一钱）甘草（炙，三分）上姜水煎服。

　　[下卷：方药] 神效葱熨法 

　　治跌扑伤损，用葱白细切杵烂，炒热敷患处，如冷易之，肿痛即止，其效如神。

　　[下卷：方药] 八珍汤 

　　治伤损等症，失血过多，或因克伐，血气耗损，恶寒发热，烦躁作渴等症。

　　人参白术白茯苓当归川芎白芍药熟地黄（各一钱）甘草（炙，五分）上姜枣水煎服。

　　[下卷：方药] 犀角地黄汤 

　　治火盛，血热妄行，或吐衄不止，大便下血。如因怒而致，加山栀、柴胡。

　　犀角（镑末）生地黄白芍药黄芩牡丹皮黄连（各一钱五分）用水煎熟，倾于盅内，入犀末服之。

　　[下卷：方药] 十味参苏散 

　　治气逆，血蕴上焦，发热气促，或咳血衄血，或痰嗽不止，加黄芩、山栀，即加味参苏饮。

　　人参紫苏半夏茯苓陈皮桔梗前胡葛根枳壳（各一钱）甘草（炙，五分）上用姜水煎服。

　　[下卷：方药] 二味苏参饮 

　　治出血过多，瘀血入肺，面黑喘促。

　　人参（一两）苏木（二两）用水煎服。

　　[下卷：方药] 四物汤 

　　治一切血虚，日晡发热，烦躁不安者，皆宜服之。

　　当归熟地黄（各三钱）芍药（二钱）川芎（一钱五分）上水煎服。加白术、茯苓、柴胡、丹皮，即加味四物汤。

　　[下卷：方药] 桃仁承气汤 

　　（加当归即归承汤）治伤损血滞于内作痛，或发热发狂等症。

　　桃仁芒硝甘草（各一钱）大黄（二钱）用水煎服。大黄更量虚实。

　　[下卷：方药] 加味承气汤 

　　治瘀血内停，胸腹胀痛，或大便不通等症。

　　大黄朴硝（各二钱）枳实（一钱）浓朴（一钱）甘草（五分）当归红花（各一钱）用酒水各一钟，煎一钟服，仍量虚实加减，病急不用甘草。

　　[下卷：方药] 独参汤 

　　治一切失血，与疮疡溃后，气血俱虚，恶寒发热，作渴烦躁者，宜用此药补气。盖血生于气，阳生阴长之理也，用人参二两，枣十枚，水煎服。

　　[下卷：方药] 归脾汤 

　　治跌扑等症，气血损伤，或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐，或心脾作痛，怠惰嗜卧，怔忡惊悸，自汗盗汗，大便不调，或血上下妄行，其功甚捷。

　　白术当归白茯苓黄（炒）龙眼肉远志酸枣仁（炒，各一钱）木香（五分）甘草（炙，三分）人参（一钱）上姜枣水煎服。加柴胡、山栀，即加味归脾汤。

　　[下卷：方药] 润肠丸 

　　治跌扑等症，或脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结等症。

　　麻子仁（一两）桃仁（一两，去皮尖）羌活当归尾大黄（煨）皂角刺秦艽（各五钱）上为末，炼蜜丸，桐子大，猪胆汁丸尤妙，每服三五十丸，食前白滚汤送下。凡怯弱人，先用猪胆导之，不通，宜补气血。

　　[下卷：方药] 当归补血汤 

　　治杖疮金疮等症，血气损伤，肌热大渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此病多得于饥渴劳役者，若误用白虎汤，必死。

　　黄（炙，一两）当归（二钱，酒制）用水煎服。

　　[下卷：方药] 圣愈汤 

　　治杖疮、金疮、痈疽，脓血出多，热躁不安，或晡热作渴等症。

　　熟地黄（酒洗）生地黄（酒洗）人参（各一钱）川芎（一钱）当归（酒洗）黄芩（各五分）用水煎服。

　　[下卷：方药] 十全大补汤 

　　治杖疮，气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛，或恶寒发热，自汗盗汗，饮食少思，肢体倦怠。若怯弱之人，患处青肿而肉不坏者，服之自愈。若有瘀血，砭刺早者，服之自消。或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴而饮汤者，尤宜服之。

　　白茯苓人参当归白术黄川芎白芍药（炒）熟地黄（生者自制）肉桂（五分）甘草（炙，各一钱）用姜枣水煎服。

　　[下卷：方药] 参附汤 

　　治金疮、杖疮，失血过多，或脓瘀大泄，阳随阴走，上气喘急，自汗盗汗，人参（四钱）附子（炮去皮脐，三钱）用水煎服，阳气脱陷者，倍用之。

　　[下卷：方药] 清胃散 

　　治血伤火盛，或胃经湿热，唇口肿痛，牙龈溃烂，或发热恶寒等症。

　　生地黄（五分）升麻（一钱）牡丹皮（五分）当归（酒洗，五分）黄连（五分）用水煎服。如痛未止，黄芩、石膏、大黄之类，皆可量加。

　　[下卷：方药] 清燥汤 

　　治跌扑疮疡，血气损伤，或溃后气血虚怯，湿热乘之，遍身酸软；或秋夏湿热太甚，肺金受伤，绝寒水生化之源，肾无所养，小便赤涩，大便不调；或腰腿痿软，口干作渴，体重麻木；或头目晕眩，饮食少思；或自汗体倦，胸满气促；或气高而喘，身热而烦。

　　黄（一钱五分）苍术（一钱）白术陈皮泽泻（各五分）五味子（九粒）白茯苓人参升麻（各五分）麦门冬当归身生地黄神曲（炒）猪苓酒柏（各五分）柴胡黄连甘草（炙，各三分）上姜水煎服。湿痰壅盛，参、、归、地之类，可暂减之。

　　[下卷：方药] 生脉散 

　　治金疮、杖疮等症，发热体倦，气短。或汗多作渴，或溃后睡卧不宁，阳气下陷，发热烦躁。若六七月间，湿热大行，火土合病，令人脾胃虚弱，身重气短。或金为火制，绝寒水化源，肢体痿软，脚欹眼黑。并宜服。

　　人参（五钱）五味子（一钱）麦门冬（一钱）用水煎服。

　　[下卷：方药] 二妙丸 

　　治下焦湿热肿痛，或流注游走，遍身疼痛。

　　苍术黄柏（各等分）用为末，每服二三钱，酒调服，作丸亦可。

　　[下卷：方药] 四斤丸 

　　治肝肾精血不足，筋无所养，挛缩不能步履，或邪淫于内，筋骨痿软。

　　肉苁蓉（酒浸）牛膝（酒洗）天麻干木瓜鹿茸（炙）熟地黄（生者自制）菟丝子（酒浸煮杵）五味子（各等分）上为末，用地黄膏丸，桐子大，每服五七十丸，空心温酒送下。

　　[下卷：方药] 补中益气汤 

　　治跌扑等症，损伤元气，或过服克伐，恶寒发热，肢体倦怠，血气虚弱，不能生肌收敛；或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚；或微细软弱，自汗倦怠，饮食少思。

　　黄（炙）人参白术甘草（炙，各一钱五分）当归（一钱）陈皮（五分）柴胡升麻（各三分）用姜枣水煎服。

　　[下卷：方药] 四生散 

　　治肾脏风毒，遍身瘙痒，或脓水淋漓，耳鸣目痒，或鼻赤齿浮，口舌生疮，妇人血风疮更效。

　　白附子独活黄蒺藜（各等分）上为末，各等分，每服二钱，用腰子一枚，劈开入药，湿纸包裹，煨熟细嚼，盐汤下，酒服亦可。

　　[下卷：方药] 竹叶黄汤 

　　治气血虚，胃火盛，而作渴者。

　　淡竹叶（二钱）黄生地黄当归麦门冬川芎甘草黄芩（炒）芍药人参石膏（，各一钱）用水煎服。

　　[下卷：方药] 竹叶石膏汤 

　　治胃火盛，而作渴者。

　　淡竹叶石膏（）桔梗木通薄荷甘草（各一钱）用姜水煎服。

　　[下卷：方药] 人参平肺饮 

　　治心火克肺，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，咽喉不利等症。

　　人参陈皮甘草（各一钱）地骨皮茯苓知母（各八分）五味子青皮天门冬桑白皮（各五分）上水煎服。

　　[下卷：方药] 滋肾丸 

　　治肾经阴虚，发热作渴，足热腿膝无力等症。凡不渴而小便闭者，最宜用之。

　　肉桂（三钱）知母（酒炒）黄柏（酒炒，各二两）上为末，水丸，桐子大，每服七八十丸，空心白滚汤下。

　　[下卷：方药] 六味地黄丸 

　　（加肉桂、五味各一两，名加减八味丸）治伤损之症，因肾肺二经虚弱，发热作渴，头晕眼花，咽燥唇裂，齿不坚固，腰腿痿软，小便频赤，自汗盗汗，便血诸血，失喑水泛为痰之圣药。血虚发热之神剂。若损重伤骨，不能言如喑者，用此水煎服之，亦效。

　　熟地黄（八两，杵膏自制）山茱萸肉干山药（各四两）牡丹皮白茯苓泽泻（各三两）上为末，和地黄丸桐子大。每服七八十丸，空心食前滚汤下。

　　[下卷：方药] 清心莲子饮 

　　治发热口渴白浊，夜安静而昼发热等症。

　　黄芩（一钱）麦门冬地骨皮车前子（炒）甘草（各一钱五分）石莲肉茯苓黄（炒）柴胡人参（各一钱）上水煎服。

　　[下卷：方药] 七味白术散 

　　治脾胃虚弱，津液短少，口渴作渴，或中风虚热，口舌生疮，不喜饮冷。最宜服之。

　　人参白术木香白茯苓甘草（炙）藿香（各五分）干葛（一钱）用水煎服。

　　[下卷：方药] 黑丸子 

　　（一名和血定痛丸）治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或风寒肢体作痛。若流注膝风，初结服之自消。若溃而脓清发热，与补气血药，兼服自敛。

　　百草霜白芍药（各一两）赤小豆（一两六钱）川乌（炮，三钱）白蔹（一两六钱）白芨当归（各八钱）南星（泡，三钱）牛膝（焙，六钱）骨碎补（焙，六钱）上各另为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸，盐汤温酒送下。孕妇勿服。

　　[下卷：方药] 白丸子 

　　治一切风痰壅盛，手足顽麻。或牙关紧急，口眼歪斜，半身不遂等症。

　　半夏（七两，生用）南星（二两，生用）川乌（去皮脐生用，五钱）上为末，用生姜汁调糊丸，桐子大，每服一二十丸，姜汤送下。

　　[下卷：方药] 六君子汤 
