<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　治金疮、杖疮等症。因元气虚弱，肿痛不消，或不溃敛，或服克伐伤脾，或不思饮食，宜服之以壮营气。此方即四君子汤，加陈皮、白术。更加香附、藿香、砂仁，香砂六君子。

　　[下卷：方药] 回阳玉龙膏 

　　治跌扑所伤，为敷凉药，或人元气虚寒，肿不消散，或不溃敛，及痈肿坚硬，肉色不变，久而不溃，溃而不敛，或筋挛骨痛，一切冷症并效。

　　草乌（二钱）南星（一两，）军姜（炒，一两）白芷（一两）赤芍药（一两，炒）肉桂（五钱）用为末，葱汤调涂，热酒亦可。

　　[下卷：方药] 撤消活血汤 

　　治跌扑等症，瘀血停凝，胁腹作痛，甚者大便不通。

　　柴胡当归红花（各二钱）穿山甲（炮，五分）大黄（酒炒，一钱）桃仁（二十枚）甘草（五分）栝蒌根（一钱）用酒水各半煎服。

　　[下卷：方药] 撤消通气散 

　　治打扑伤损作痛，及乳痈便毒初起，或气滞作痛。

　　木香茴香（炒）青皮（去白）穿山甲（酥炙）陈皮白芷甘草漏芦贝母（各等分）上为末，每服一二钱，温酒调下。

　　愚按：前方治打扑闪错或恼怒，气滞血凝作痛之良剂。经云：形伤作痛，气伤作肿。又云：先肿而后痛者，形伤气也，先痛而后肿者，气伤形也。若人元气素弱，或因叫号，血气损伤，或过服克伐之剂，或外敷寒凉之药，血气凝结者。当审前大法，用温补气血为善。

　　[下卷：方药] 神效太乙膏 

　　治痈疽发背杖疮，及一切疮疽溃烂。

　　玄参白芷当归肉桂赤芍药大黄生地黄（各一两）用麻油二斤，入铜锅内煎至药黑，滤去渣，徐入净黄丹十二两，再煎，滴水中捻，软硬得中，即成膏矣。

　　[下卷：方药] 乳香定痛散 

　　治杖疮、金疮，及一切疮疡，溃烂疼痛。

　　乳香没药（各五钱）滑石（一两）寒水石（一两，）冰片（一钱）上为末，搽患处，痛即止，甚效。

　　[下卷：方药] 猪蹄汤 

　　治一切痈疽杖疮溃烂，消肿毒，去恶肉。

　　白芷当归羌活赤芍药露蜂房（蜂儿多者佳）生甘草（各五钱）用猪蹄一只，水五碗，煮熟取清汤，入前药，煎数沸去渣，温洗，随用膏药贴之。

　　[下卷：方药] 神效当归膏 

　　治杖扑汤火疮毒，不问已溃未溃，肉虽伤而未坏者，用之自愈。肉已死而用之自溃，新肉易生，搽至肉色渐白，其毒始尽，生肌最速。如棍杖者，外皮不破，肉内糜烂，其外皮因内干缩，坚硬不溃，爬连好肉作痛。故俗云丁痂皮，致脓瘀无从而泄，内愈胀痛，腐溃益深，往往不待其溃，就行割去，而疮口开张，难以溃敛，怯弱之人，多成破伤风症，每致不救。若杖疮内有瘀血者，即用有锋芒瓷片，于患处砭去，涂以此药，则丁痂自结，死肉自溃，脓秽自出，所溃亦浅，生肌之际，亦不结痂，又免皴揭之痛，殊有神效。盖当归、地黄、麻油、二蜡，主生肌止痛、补血续筋，与新肉相宜。此方余以刊行，治者亦多用之。

　　当归（一两）麻油（六两）黄蜡（一两）生地黄（一两）上先将当归、地黄入油煎黑去粗，入蜡溶化，候冷搅匀，即成膏矣。白蜡尤效。

　　[下卷：方药] 托里散 

　　治金疮、杖疮，及一切疮毒。因气血虚不能成脓，或脓成不能溃敛，脓水清稀，久而不瘥。

　　人参（一钱，气虚多用之）黄（盐水拌炒，一两）白术（炒）陈皮（各七分）当归身（酒拌，一钱）芍药（酒炒）熟地黄（生者自制）白茯苓（各一钱）用水煎服。

　　[下卷：方药] 加味芎归汤 

　　治跌扑坠堕，皮肤不破，瘀血入胃作呕。

　　芎当归百合（水浸半日）白芍药荆芥穗（各二钱）用酒水煎服。

　　[下卷：方药] 当归导滞散 

　　治跌扑，瘀血在内，胸腹胀满，或大便不通，或喘咳吐血。

　　大黄当归（各等分）用为末，每服三钱，温酒下，气虚须加桂。

　　[下卷：方药] 花蕊石散 

　　治打扑伤损，腹中瘀血，胀痛欲死，服之血化为水，其功不能尽述。

　　硫黄（明色者，四两）花蕊石（一两）上为末和匀。先用纸筋和盐泥固济瓦罐一个，候干入药，再用泥封口，安在砖上，虚书八卦五行，用炭三十斤之，罐冷取出。每服一钱，童便调下。

　　愚按：前方若被伤炽盛，元气亏损，内有瘀血，不胜疏导者，用前药一服，其血内化，又不动脏腑，甚妙、甚妙！ 

　　[下卷：方药] 经验方 

　　治跌扑瘀血作痛，或筋骨疼痛。

　　黄柏（一两）半夏（五钱）上为末，用姜汁调涂患处，以纸贴之，如干姜汁润之，周日易之。

　　[下卷：方药] 消毒定痛散 

　　治跌扑肿痛。

　　无名异（炒）木耳（炒）大黄（炒，各五分）上为末，蜜水调涂。如内有瘀血，砭去敷之。若腐处，更用当归膏敷之尤妙。

　　[下卷：方药] 药蛆方 

　　治杖疮溃烂生蛆，用皂矾过为末干掺，其内蛆即死。如未应，佐以柴胡栀子散，以清肝火。

　　[下卷：方药] 洗药 

　　凡伤重者，用此淋洗，然后敷药。

　　荆芥土当归生葱（切断，一方用生姜）上煎汤温洗，或止用葱一味，煎洗亦可。

　　[下卷：方药] 黑龙散 

　　治跌扑伤损，筋骨碎断。先用前汤淋洗，以纸摊贴。若骨折，更以薄木片夹贴，以小绳束三日，再如前法勿去夹板，恐摇动患处，至骨坚牢，方宜去。若被刀剪虫伤成疮，并用姜汁和水调贴，口以风流散填涂。

　　土当归（二两）丁香皮（六两）百草霜（散血入六两）穿山甲（六两，炒黄或炼存性）枇杷叶（去毛入半两，一云山枇杷根）上焙为细末，姜汁水调，或研地黄汁调，亦好。

　　[下卷：方药] 洪宝丹 

　　（一名济阴丹）治伤损痛，并接断。

　　天花粉（三两）姜黄白芷赤芍药（各一两）上为末，茶汤调搽患处。

　　治金伤出血不止。用牛胆、锻石，掺之即止。以腊月牛胆入风化锻石，悬当风，候干用。

　　又方：金疮出血不止，以五倍子生为末，干贴。如不止，属血热，宜用犀角地黄汤之类。大凡金疮出血不止，若素怯弱者，当补气。若素有热，当补血。若因怒气，当平肝。若烦热作渴昏愦，当补脾气。若筋挛搐搦，当养肝血。不应，用地黄丸，以滋肾水。

　　又方：皮破筋断者，以百胶香涂之，或以金沸草汁频涂，自然相续。

　　[下卷：方药] 没药降圣丹 

　　治伤损筋骨疼痛，或不能屈伸，肩背拘急，身体倦怠，四肢无力。

　　没药（别研）当归（酒洗炒）白芍药骨碎补（去毛）川乌（去毛脐泡）川芎（各一两半）自然铜（火醋淬十二次，研为末水飞过，焙，一两）上为细末，每一两作四丸，以生姜自然汁与炼蜜为丸，每服一丸，捶碎，用水酒各半钟，入苏木少许，煎至八分，去苏木，空心服。

　　愚按：脾主肉，肝主筋。若因肝脾二经气血虚弱，或血虚有热而不愈者，当求其本而治之。

　　[下卷：方药] 万金膏 

　　治痈疽及坠扑伤损，或筋骨疼痛。

　　龙骨鳖甲苦参乌贼鱼骨黄柏黄芩黄连白芨白蔹猪牙皂角浓朴草乌川芎当归木鳖子仁白芷（各一两）没药（另研）乳香（另研，各半两）槐枝柳枝（各四寸长，二十一条）黄丹（一斤半，炒过净）清油（四斤）上除乳、没、黄丹外，诸药入油内，煎至黑色去之，称净油，每斤入丹半斤，不住手搅令黑色，滴水中不粘手，下乳、没再搅，如硬，入油些少，以不粘手为度。

　　[下卷：方药] 接骨散 

　　治骨折碎，或骨出HT，先整端正，却服此药，如飞禽六畜所伤，亦能治。

　　硼砂（一钱五分）水粉当归（各一钱）上为末，每服二钱，煎苏木汤调服，后但饮苏木汤，立效。

　　[下卷：方药] 本事接骨方 

　　治打折伤损。

　　接骨木（半两，即蒴也）乳香（半两）赤芍药当归川芎自然铜（各一两）上为末，用黄蜡四两溶入前末搅匀，众手丸龙眼大。如打伤筋骨及闪痛不堪忍者，用一丸，热酒浸开热呷，痛便止。若大段伤损，先整骨，用川乌、草乌等分为末，生姜汁调贴之。挟定服药，无不效者。

　　愚按：前三方俱效者备录之，以便修用。

　　[下卷：方药] 没药丸 

　　治打扑筋骨疼痛，或血逆血晕，或瘀血内停，肚腹作痛，或胸膈胀闷。

　　没药乳香川芎川椒芍药当归桃仁血竭（各一两）自然铜（四钱，火七次）上为末，用黄蜡四两，溶化入前末，速搅匀，丸弹子大，每服一丸，酒化服。

　　愚按：接骨散、没药丸，元气无亏者，宜用。若肾气素怯，或高年肾气虚弱者，必用地黄丸、补中益气汤，以固其本为善。

　　[下卷：方药] 羌活防风汤 

　　治破伤风邪初在表者，急服此药以解之，稍迟则邪入于里，与药不相合矣。

　　羌活防风甘草川芎本当归芍药（各四两）地榆细辛（各二两）上每服五钱，水煎。

　　[下卷：方药] 防风汤 

　　治破伤风，表症未传入里，急宜服之。

　　防风羌活独活川芎（各等分）上每服五钱，水煎，调蜈蚣散服，大效。

　　[下卷：方药] 蜈蚣散 

　　蜈蚣（一对）鳔（三钱）上为细末，用防风汤调下。

　　[下卷：方药] 羌活汤 

　　治破伤风，在半表半里。急用此汤稍缓，邪入于里不宜用。

　　羌活菊花麻黄川芎石膏防风前胡黄芩细辛甘草白茯苓枳壳蔓荆子（各一两）薄荷白芷（各五钱）上每服五钱，水煎。

　　[下卷：方药] 地榆防风散 

　　治风在半表半里，头微汗，身无汗，不可发汗，兼治表里。

　　地榆防风地丁草马齿苋（各等分）上为细末，每服三钱，米汤调服。

　　[下卷：方药] 大芎黄汤 

　　治风在里，宜疏导，急服此汤。

　　川芎羌活黄芩大黄（各一两）上五七钱，水煎温服，脏腑通利为度。

　　[下卷：方药] 白术防风汤 

　　治服表药过多自汗者。

　　白术黄（各一两）防风（二两）上每服五七钱，水煎服。脏腑和而自汗者可服。若脏腑秘，小便赤者，宜用大芎黄汤下之。

　　[下卷：方药] 白术汤 

　　治破伤风汗不止，筋挛搐搦。

　　白术葛根升麻黄芩芍药（各二两）甘草（二钱五分）上每服五钱，水煎，无时服。

　　[下卷：方药] 谦甫朱砂丸 

　　治破伤风，目瞪口噤不语，手足搐搦，项筋强直，不能转侧，目不识人。

