<!-- { "loadSidebar": true } -->
正体类要

　　序

　　上卷

　　正体主治大法

　　上卷扑伤之症治验

　　血脱烦躁

　　血虚发躁

　　气虚血热

　　瘀血泛注

　　瘀血作痛

　　肝火作痛

　　肝火忿怒

　　肝火胁胀

　　肝胆虚症

　　血虚腹痛

　　气虚不溃

　　寒凝不溃

　　脾虚不敛

　　血虚筋挛

　　肾虚气逆

　　湿热乘肝

　　肝经郁火

　　痛伤胃呕

　　药伤胃呕

　　气血不损

　　行气之非

　　下血之非

　　寒药之非

　　不砭之非

　　不补之非

　　破伤风表症

　　破伤风里症

　　脓内类破伤风

　　脓溃类破伤风

　　内虚变

　　上卷坠跌金伤治验

　　瘀血腹痛

　　脾伤腹痛

　　血虚胁胀

　　血虚烦躁

　　亡血出汗

　　亡血昏愦

　　湿痰作痛

　　肝火作痛

　　血虚作痛

　　骨伤作痛

　　气虚血滞

　　气虚不溃

　　气虚壅肿

　　瘀血肿痛

　　筋伤壅肿

　　肺火衄血

　　肝火出血

　　胃火作呕

　　阴虚作喘

　　阴虚发热

　　气血虚热

　　血不归经

　　气无所附

　　气血俱虚

　　阳气脱陷

　　胆经血少

　　肾经虚怯

　　痛伤胃呕

　　气遏肉死

　　凉药遏经

　　上卷汤火所伤治验

　　火毒刑肺金

　　火毒作

　　火毒行于下焦

　　火毒乘血分

　　下卷方药

　　四君子汤

　　小柴胡汤

　　神效葱熨法

　　八珍汤

　　犀角地黄汤

　　十味参苏散

　　二味苏参饮

　　四物汤

　　桃仁承气汤

　　加味承气汤

　　独参汤

　　归脾汤

　　润肠丸

　　当归补血汤

　　圣愈汤

　　十全大补汤

　　参附汤

　　清胃散

　　清燥汤

　　生脉散

　　二妙丸

　　四斤丸

　　补中益气汤

　　四生散

　　竹叶黄汤

　　竹叶石膏汤

　　人参平肺饮

　　滋肾丸

　　六味地黄丸

　　清心莲子饮

　　七味白术散

　　黑丸子

　　白丸子

　　六君子汤

　　回阳玉龙膏

　　撤消活血汤

　　撤消通气散

　　神效太乙膏

　　乳香定痛散

　　猪蹄汤

　　神效当归膏

　　托里散

　　加味芎归汤

　　当归导滞散

　　花蕊石散

　　经验方

　　消毒定痛散

　　药蛆方

　　洗药

　　黑龙散

　　洪宝丹

　　没药降圣丹

　　万金膏

　　接骨散

　　本事接骨方

　　没药丸

　　羌活防风汤

　　防风汤

　　蜈蚣散

　　羌活汤

　　地榆防风散

　　大芎黄汤

　　白术防风汤

　　白术汤

　　谦甫朱砂丸

　　左龙丸

　　江鳔丸

　　养血当归地黄汤

　　广利方

　　白丸子

　　本事玉真散

　　序 

　　世恒言：医有十三科。科自专门，各守师说，少能相通者，其大较然也。然诸科方论，作者相继，纂辑不遗，而正体科独无其书。岂非接复之功，妙在手法；而按揣之劳，率鄙为粗工，而莫之讲欤？昔我毅皇帝因马逸伤，诸尚药以非世业莫能治，独吾苏徐通政镇侍药奏效，圣体如初，而徐亦由此遭际，擢官至九列，子孙世以其术仕医垣。此其所系，岂小小者而可以弗讲也！且肢体损于外，则气血伤于内，荣卫有所不贯，脏腑由之不和，岂可纯任手法，而不求之脉理，审其虚实，以施补泻哉？太史公有言：人之所病病疾多，医之所病病道少。吾以为患在不能贯而通之耳。秦越人过琅琊即为带下医，过洛阳即为耳目痹医，入咸阳即为小儿医。此虽随俗为变，岂非其道固无所不贯哉！立斋薛先生，以痈疽承家，而诸科极变析微，可谓详且尽矣。而处方立论，决生定死，固不出诸科之外也。然则学人，又岂病道之少乎？先生尝着《外科枢要》，余既为之序以刻矣。将复刻是书，备一家言。余仰其用心之勤，乃复为缀数语卷首，使后世知先生之术，固无所不通，而未尝不出于一也，学人其勿以专门自诿哉。先生名己，字新甫，官位出处，详《外科枢要序》中，兹不更列。

　　前进士礼部主事陆师道着

　　[上卷] 正体主治大法 

　　一胁肋胀痛，若大便通和，喘咳吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮、山栀清之。

　　若胸腹胀痛，大便不通，喘咳吐血者，瘀血停滞也，用当归导滞散通之。《内经》云：肝藏血，脾统血。盖肝属木，生火侮土，肝火既炽，肝血必伤，脾气必虚。宜先清肝养血，则瘀血不致凝滞，肌肉不致遍溃；次壮脾健胃，则瘀血易溃，新肉易生；若行克伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣。

　　一肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，此瘀血在内也，用加味承气汤下之。既下而痛不止，按之仍痛，瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之。若腹痛按之不痛，血气伤也，用四物汤加参、、白术，补而和之。若下而胸胁反痛，肝血伤也，用四君、芎、归补之。既下而发热，阴血伤也，用四物、参、术补之。既下而恶寒，阳气伤也，用十全大补汤补之。既下而恶寒发热，气血俱伤也，用八珍汤补之。既下而欲呕，胃气伤也，用六君、当归补之。既下而泄泻，脾肾伤也，用六君、肉果、破故纸补之。若下后，手足俱冷，昏愦出汗，阳气虚寒也，急用参附汤。吐泻手足俱冷，指甲青者，脾肾虚寒之甚也，急用大剂参附汤。口噤手撒，遗尿痰盛，唇青体冷者，虚极之坏症也，急投大剂参附汤，多有得生者。

　　一肌肉间作痛，营卫之气滞也，用复元通气散。筋骨作痛，肝肾之气伤也，用六味地黄丸。内伤下血作痛，脾胃之气虚也，用补中益气汤。外伤出血作痛，脾肺之气虚也，用八珍汤。大凡下血不止，脾胃之气脱也，吐泻不食，脾胃之气败也，苟预为调补脾胃，则无此患矣。

　　一作痛，若痛至四五日不减，或至一二日方痛，欲作脓也，用托里散。若以指按下复起，脓已成也，刺去其脓，痛自止。若头痛时作时止，气血虚也，痛而兼眩属痰也，当生肝血补脾气。

　　一青肿不溃，用补中益气汤以补气。肿黯不消，用加味逍遥散以散血。若肿胀痛，瘀血作脓也，以八珍汤加白芷托之。若脓溃而反痛，气血虚也，以十全大补汤补之。若骨HT接而复脱，肝肾虚也，用地黄丸。肿不消，青不退，气血虚也，内用八珍汤，外用葱熨法，则瘀血自散，肿痛自消。若行血破血，则脾胃愈虚，运气愈滞。若敷贴凉药，则瘀血益凝，内腐益深，致难收拾。

　　一发热，若出血过多；或脓溃之后脉洪大而虚，重按全无，此阴虚发热也，用当归补血汤。脉沉微，按之软弱，此阴盛发躁也，用四君、姜、附。若发热烦躁，肉筋惕，亡血也，用圣愈汤。如汗不止，血脱也，用独参汤。其血脱脉实，汗后脉躁者难治，细小者易治。《外台秘要》云：阴盛发躁，欲坐井中，用附子四逆汤加葱白。王太仆先生云：凡热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动者，名曰无火，此无根之虚火也。

　　一作呕，若因痛甚，或因克伐而伤胃者，用四君、当归、半夏、生姜。或因忿怒而肝伤者，用小柴胡汤加山栀、茯苓。若因痰火盛，用二陈、姜炒黄连、山栀。若因胃气虚，用补中益气汤、生姜、半夏。若出血过多，或因溃后，用六君子汤加当归。

　　一喘咳，若出血过多，面黑胸胀；或胸膈痛而发喘者，乃气虚血乘于肺也，急用二味参苏饮。若咳血衄血者，乃气逆血蕴于肺也，急用十味参苏饮加山栀、芩、连、苏木。

　　一作渴，若因出血过多，用四物参术汤；不应，用人参、黄以补气，当归、熟地以养血。若因溃后，用八珍汤。若因胃热伤津液，用竹叶黄汤。胃虚津液不足，用补中益气汤。胃火炽盛，用竹叶石膏汤。若烦热作渴，小便淋涩，乃肾经虚热，非地黄丸不能救。

　　一出血，若患处或诸窍出者，肝火炽盛，血热错经而妄行也，用加味逍遥散，清热养血。若中气虚弱，血无所附而妄行，用加味四君子汤，补益中气。或元气内脱，不能摄血，用独参汤加炮姜以回阳；如不应，急加附子。或血蕴于内而呕血，用四物加柴胡、黄芩。凡伤损劳碌怒气，肚腹胀闷，误服大黄等药伤经络，则为吐血、衄血、便血、尿血；伤阴络，则为血积、血块、肌肉青黯。此脏腑亏损，经隧失职，急补脾肺，亦有生者，但患者不悟此理，不用此法，惜哉！一手足损伤，若元气虚弱，或不戒房劳，或妄行攻伐，致死肉上延；或腐而不痛，黑而不脱者，当大补元气，庶可保生。若手足节HT断去者，无妨，骨断筋连，不急剪去。若侵及好肉则不治。若预为调补脾气，则无此患。大凡脓瘀肉者，即针之而投托里散。或口噤遗尿而似破伤风者，急用十全大补汤加附子，多有生者。

　　一腐肉不溃，或恶寒而不溃，用补中益气汤。发热而不溃，用八珍汤。若因克伐而不溃者，用六君子汤加当归。其外皮黑坚硬不溃者，内火蒸炙也，内服八珍汤，外涂当归膏。其死肉不能溃，或新肉不能生而致死者，皆失于不预补脾胃也。

　　一新肉不生，若患处夭白，脾气虚也，用六君、芎、归。患处绯红，阴血虚也，用四物、参、术。若恶寒发热，气血虚也，用十全大补汤。脓稀白而不生者，脾肺气虚也，用补中益气汤。脓稀赤而不生者，心脾血虚也，用东垣圣愈汤。寒热而不生者，肝火动也，用加味逍遥散。晡热而不生，肝血虚也，用八珍、牡丹皮。食少体倦而不生，脾胃气虚也，用六君子汤。脓秽而不生者，元气内伤也，用补中益气汤。如夏月，用调中益气汤。作泻用清暑益气汤。秋令作泻，用清燥汤。

　　一重伤昏愦者，急灌以独参汤。虽内瘀血切不可下，急用花蕊石散，内化之，恐因泻而亡阴也。若元气虚甚者，尤不可下，亦用以前散化之。凡瘀血在内，大小便不通，用大黄、朴硝。血凝而不下者，急用木香、肉桂末二三钱，以熟酒调灌服，血下乃生。如怯弱之人，用硝、黄，须加肉桂、木香同煎，假其热，以行其寒也。

　　一大便秘结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之。若肾虚火燥者，用六味地黄丸。肠胃气虚，用补中益气汤。

