<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初起，红色光亮，微热微痛，根脚浮浅不坚实者，为易。已成，红赤高肿，作热焮痛，顶破皮穿，脓溃肿消者，易。已溃，脓稠色鲜，根脚缩小，内肉渐生，外皮渐紧者，顺。溃后，气体平和，饮食如故，肿消痛止，口平收敛者，顺。初起，肉色不变，寒热渐生，根脚散漫，时或阴痛者，险。已成，坚硬如石，举动牵强，咳嗽生痰，皮寒食少者，逆。已溃无脓，惟流血水肿不消，痛不止，脾气衰弱者，逆。破后，血水不止，肿硬更增，败腐不脱，啘气恶心者，死。　　治法
　　初起，自无表里之证相兼，但结成形者，宜行气散血。已成，无痛无痒，或软或硬，色白者痰聚也，行痰顺气。已成，色红坚硬渐大，微痒微疼者，补肾气，活血散坚。形如茄蒂，瘤大下垂者，用药点其蒂，茄落，生肌收敛。已破，流脓不止，瘤仍不消，宜健脾胃为主，佐以化坚。已溃，出血不常，瘤口开泛者，宜养血凉血，佐以清肝。溃后，瘤肿渐消，脾弱不能收敛者，补肾气兼助脾胃。
　　　　　雀斑

　　雀斑乃肾水不能荣华于上，火滞结而为斑，当以六味地黄丸以滋化源，外以玉容丸早晚搽洗渐愈。　　女人黧黑斑者，水亏不能制火，血弱不能华肉，以致火燥结成斑黑，色枯不泽，朝服肾气丸以滋化源，早晚以玉容丸洗面斑上，日久渐退；兼戒忧思动火劳伤等件。但此生于夫，主不利，疑事不决者，常有之。
　　　　　枯筋箭

　　因忧郁伤肝，肝无荣养，以致筋气外发，初起如赤豆大，枯点微高，日久破裂，趱出筋头，蓬松枯槁，多生胸乳间，宜用丝药线齐根系紧，七日后，其患自落；以珍珠散掺之，其疤自收。兼戒口味，不发。
　　　　　黑子

　　黑子，痣名也，此肾中浊气混滞于阳，阳气收束，结成黑子，坚而不散。凡人生此，终为不吉。面部不善者去之，宜细铜管将痣套入孔内，捻六七转，令痣入管，一拔便去。有浮浅不能拔者，用针挑损，痣上搽冰蛳散少许，糊纸盖之，三日自脱；或灰米膏点之亦可。落后珍珠散干掺，生皮而愈。忌酱酢，无斑。
　　　　　血痣

　　血痣由于肝经怒火郁结，其形初起色红如痣，渐大如豆，揩之血流。治血箭以桃花散凉水调敷，或金墨涂搽自止。血痣须用冰蛳散，枯去本痣，以珍珠散搽之，生皮乃愈。甚者，内服凉血地黄汤，兼戒口味始痊。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　瘤赘

　　按瘤赘一证，如前薛己论中已尽其略。然此五瘤之外，又惟粉瘤为最多。盖此以腠理津沫，偶有所滞，聚而不散，则渐以成瘤，是亦粉刺之属，但有深浅耳。深者在皮里，则渐大成瘤也。余尝闻之先辈曰：瘤赘既大，最畏其破，非成脓者必不可开，开则牵连诸经，漏竭血气，最难收拾，无一可活。及详考薛案所载数人，凡其溃破者，皆至不治，诚信然也。不可不知。　　蛛丝缠法，可治瘤赘未甚大者，其法最妙。余尝见一人于腹上生一瘤，其大如核桃，一治者取蛛丝捻成粗线，缠扎其根，数日，其丝渐紧，根渐细，屡易屡细，不数日，竟成脱落，诚奇法也。可见诸线日松，惟蛛丝日紧，物理之妙，有当格致者如此。然亦缠治宜早，若形势既大，恐不宜也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　瘿瘤治法不同

　　瘿瘤不同，瘿者连肉而生，根大而身亦大；瘤者根小而身大也。即瘤之中，又各不同，有粉瘤、有肉瘤、有筋瘤、有物瘤。筋瘤不可治，亦不必治，终身十载，不过大如核桃。粉瘤则三年之后，彼自然而出粉如线香末，出尽自愈，亦不必治也。肉瘤最易治，用水银、硼砂各一钱，儿茶、血竭各三钱，冰片、麝香各三分，黄蘗五钱，各为细末，将此药擦于瘤之根处，随擦随落。根小者，无不落也。物瘤则根大最难治，不时而动，无故而鸣，或如虫鸣，或如鸟啼，必须用刀破其中孔，则物自难居，必然突围而出，后用生肌神药敷之，则瘤化为水，平复如故矣。此乃不敬鬼神，触犯岁君而得，病不可测，非理可谈，故《内经》不言，然世未尝无此病也。生肌散用没药、乳香去油，象皮、广木香末、人参各一钱，三七根末、千年石灰各三钱，轻粉五分，麒麟血竭、儿茶各二钱，冰片三分，为绝细末，研无声为度。修合时，须用端午日，不可使一人见之。　　瘿瘤不同，形亦各异，然皆湿热之病也。由小而大，由大而破，由破而死矣。初起之时，即宜用小刀割破，略出白水，以生肌散敷之立愈。倘若失治，渐渐大来，用药一点，点其陷处，半日作痛，必然出水，其色白者易愈，黄者红者皆难愈。然服此药，无不愈也。点药用水银、硼砂、轻粉、鹰粪、鹊粪、绿矾、皂矾各一钱，冰片、潮脑各五分，麝香三分，为绝细末，用针刺一小孔，然后乘其出血之时，将药点上则粘连矣。约用一分，以人乳调之点上，大如鸡子，一日点三次，第二日必然流水，流水时不可点，恐过疼则难收口矣。三日后必然水流尽而皮宽如袋，后用煎方，自然平复如故。煎方用人参、山药各三钱，茯苓、白芍各五钱，薏仁、黄芪各一两，泽泻二钱，猪苓、生甘草、陈皮各一钱，水煎服，十剂全消如故。但忌房事一月，余无所忌。若犯房事，必破不能收口，终身成漏矣。　　人有病手臂生疮，变成大块如拳头大者，必须用刀割去，人必运绝，不可学也。吾有奇方，止用小刀略去其皮一分，后以末药敷之，即化为水，神方也。方用人参三钱，甘草一钱，硼砂、冰片各一分，轻粉半分，各为末掺之，即化为水矣。此方乃化毒奇方，不可轻视。更有人肚上生疮，结成顽块，终年不去者，亦可照上法治之，立效。　　人有足上生瘤如斗大者，不必破之，止用针轻轻刺一小针眼，以前药敷之，必流水不止，必用煎方治之。方用人参、黄芪各三两，生甘草、薏苡仁各五两，白芥子三钱，水煎服，二剂即消尽其水，而人绝无惫色，内外双治之法也。此方之妙，乃补其本源之气，又利水而不走其气。刺其孔而出水，未免大损元气，今补其气，又何惧水之尽出哉？
　　　　方

　　海藻丸　治瘿瘤通用。
　　海藻洗晒　川芎　当归　官桂　白芷　细辛　藿香　白蔹　昆布洗晒　明矾煅，各一两　海蛤煅　松萝各七钱半　为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，食后吞咽下。
　　守瘿丸　治瘿瘤结硬。
　　通草二两　杏仁去皮尖研　牛蒡子各一合　昆布洗　射干　诃黎勒　海藻洗，各四两　　右为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一九，食后噙化，日三。
　　白头翁丸　治气瘿气瘤。
　　白头翁半两　昆布洗，十分　桂心三分　通草　海藻洗，各七分　连翘　元参各八分　白蔹六分　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服五丸，用酒送下。忌蒜面生葱猪鱼。
　　海藻散坚丸　治肝经瘿瘤。
　　海藻　昆布各二两　小麦四两，酢煮炒干　龙胆草二两　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。
　　木通散　治颈下卒生结囊欲成瘿。
　　木通　松萝　桂心　蛤蚧酥炙　白蔹　琥珀　海藻洗　昆布洗各一两　　右为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下。
　　五瘿丸
　　菖蒲二两　海蛤　白蔹　续断　海藻　松萝　桂心　倒挂草　蜀椒　半夏各一两　神曲二两　羊靥百枚　　右为细末，以牛羊髓脂为丸如梧子大，每服三丸，食后临卧噙化服。
　　昆布丸
　　槟榔　昆布　海藻各二两
　　右为末，炼蜜丸弹子大，每用一丸，含咽化下。
　　藻药散　治气瘿。
　　海藻酒洗，一两　黄药子二两
　　右为末，置掌中，以舌时时舓，以津咽下，消三分之二止药。先须断厚味，戒酒色。按《本草》黄药子主诸恶肿疮瘘。《斗门方》以浸酒疗项下瘿气。《医学纲目》及丹溪误作黄蘗，盖蘗药字相近。又误蘗为连，则其失愈远矣。
　　二海丸　治气瘿。
　　海藻　昆布各酒洗晒干
　　右等分为末，炼蜜丸杏核大，稍稍咽汁；又用海藻洗净切片，油酢煮熟，作常菜食之
　　消瘿散　治瘿气。
　　海藻酒洗　海带酒洗　昆布酒洗　海马酒炙　海红蛤　石燕并煅　海螵蛸各一两　　右为末，清茶下，兼服含化丸，兼灸相济，以收全功。
　　含化丸　治瘿气。
　　海藻　海蛤煅　海带　昆布　瓦垄子煅　诃子去核　文蛤背有斑文者　五灵脂各一两　猪靥十四个，焙干另研　　右为末，炼蜜丸，临卧含化，时时咽下，兼灸法以助丸力。
　　通气丸　治瘿气。
　　海藻　海带　昆布　夏枯草　木通各一两　诃子　薄荷各五钱　杏仁少许　　右为末，炼蜜丸如芡实大，每用一丸噙化，兼灸以泄瘿气方效。
　　昆布散　治瘿气，去风火郁滞，散痰气壅结。　　防风　荆芥　黄连酒炒　昆布　海藻　海粉　羌活　升麻　连翘　青皮　胆星　贝母　牛蒡子炒　夏枯草　沉香　香附子　抚芎　黄芩酒炒　　右，薄荷煎服；或末或丸，俱可。痰多加南星、半夏。又宜灸天突穴为妙。
　　破结散 【《三因》】
　　海藻洗　草龙胆　海蛤　通草　昆布　松萝　矾石枯，各三分　麦曲四分　半夏　贝母各二分　　右为末，酒服方寸匕，日三。忌鲫鱼猪肉五辛生菜诸杂毒物。十日知，二十日愈。
　　玉壶散　治三种瘿。
　　海藻洗　海带洗　昆布　雷丸各一两　青盐　莪朮各半两　　右，等分为细末，陈米饮丸如榛子大，噙化。以炼蜜丸亦好。
　　人参化瘿丸子和
　　海带　海藻并洗焙　海蛤焙　昆布　泽泻炒　连翘各等分　猪靥　羊靥各十枚　　右为末，蜜丸如芡实大，临卧噙化一二丸。忌油腻物。猪羊靥即猪羊外肾，乃囊中之卵也。
　　宝金散罗氏　治瘿气无不瘥。
　　猪羊靥十对，暖水洗去脂膜，晒干杵为细末　海藻洗　海带洗，各二两　丁香　琥珀研　木香　麝香研，各二钱半　真珠研，半两　　右件先将丁香、木香、海藻、海带，杵为细末，入下项药末合和，再研细重罗过，每服一钱，热酒一盏调服，夜卧服，垂头而睡。若在室男女，十服必效。如男子妇人患者，一月见效。有胎不可服。
　　海带丸　治瘿气久不消。
　　海藻洗　贝母　青皮　陈皮各等分
　　右件为细末，炼蜜丸如弹子大，食后噙化一丸，效。
