<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手足生疣：取白粱米粉，铁铫炒赤研末，以众人唾和之，涂厚一寸即消。
　　身面疣目：七月七日，以大豆拭疣上三遍，使本人种豆于南向屋东头第二溜中，豆生叶，以热汤沃杀，即愈。【《外台秘要》】
　　面(黑曾)雀卵：苦酒渍水，常常拭之。 【《肘后方》】
　　身面疣目：盗酸酒酵，洗而咒之，曰：疣疣不知羞，酸酒酵，洗尔头。急急如律令呪七遍自愈。【《外台》】
　　面黡痣点：蔓菁子研末，入面脂中，夜夜涂之。亦去面皱。 【《圣惠》】
　　面上黑子：芫荽煎汤，日日洗之。 【《小说》】　　又方：每日以暖浆水洗面，以布揩赤，用白檀香磨汁涂之。 【《外台》】
　　身面瘢痕：马齿苋汤，日洗二次。 【《圣惠》】
　　腋下瘿瘤：用长柄壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂，一方士教以此法用之，遂出水消尽而愈。【《集简方》】
　　面上黑斑：桑耳焙研，每食后熟汤服一钱，一月愈。 【《摘元方》】
　　身面疣目：杏仁烧黑研膏，擦破日日涂之。 【《千金方》】
　　面上皯疱：杏仁去皮捣，和鸡子白，夜涂之，旦以暖酒洗去。 【《食疗》】
　　粉皶面(黑干)：杏花、桃花各一升，东流水浸七日，洗面二七遍，极妙。【《总录》】
　　雀卵面疱：桃芯、冬瓜仁研末等分蜜调涂之。 【《圣惠》，下同。】
　　面上粉刺，(疒畾)子如米粉：用桃花、丹砂各三两为末，每服一钱，空心井水下，日三服，二十日，小便当出黑汁，面色莹白也。　　又方：用干柿日日食之。 【《普济方》】
　　面上靥子：七月七日，午时取甜瓜叶七枚，直入北堂中，向南立，逐枚拭靥，即或去也。【《淮南毕万术》】
　　面上皶疱(黑干)(黑曾)：用木兰皮一斤细切，以三年酢浆渍之百日，晒干捣末，每浆水服方寸匕，日三服。或用酒渍之，加栀子仁一斤。【《录验》】　　又方：用白附子、冬瓜子、白芨、石榴皮等分为末，酒浸三日，洗面后敷之，久则面莹如玉。　　又方：皂角子、杏仁等分研匀，夜以津和涂之。 【《圣惠》】　　又方：用无槵子肉皮捣烂，入白面和丸，每日用洗面，去垢及黑　干甚良。 【《集简方》】
　　疣痣黑子：巴豆一钱，石灰炒过，人言一钱，糯米五分，炒研点之。 【《怪病方》】　　又方：用寒食前后，取桑条烧灰淋汁，入石灰熬膏，刺破以自己唾调点之，自落也。 【《皆效方》】　　又方：以猪脂揩之，令血出少许，神验不可加。 【《千金》】
　　面上皯疱：鹿角尖磨浓汁厚涂之，神效。　　又方：鹿脂涂之，日再。 【《圣惠》】
　　面(黑干)雀斑：白茯苓末蜜和，夜夜敷之，二七日愈。【《集验方》】　　又方：鸬鹚骨烧研，入白芷末，猪脂和，夜涂旦洗。 【《摘元方》】
　　鼻面酒皶：鸬鹚屎一合研末。以腊月猪脂和之，每夜涂旦洗。 【《千金方》】
　　疣痣黑子：螌蝥三个，人言少许，以糯米五钱，炒黄去米，入蒜一个捣烂点之，良。
　　灭痕：鹰矢白和人精，敷三日。 【《千金》】　　又方：鹰矢白二两，僵蚕一两半为末，蜜和敷。 【《圣惠》】　　又方：鹰矢白、白附子各一两为末，酢和敷，日三五次，痕灭止。 【《总录》】
　　身面疣目：每月望子时，以秃帚扫疣目上三七遍。 【《圣惠》】　　又方：牛口涎频涂之自落。 【《千金》】　　又方：硇砂、硼砂、铁锈、麝香等分研搽，三次自落。 【《集效方》】
　　雀斑面疱：七月七日，取露蜂子于漆碗中，水酒浸过滤汁，调胡粉敷之。 【《普济方》】
　　黥刺雕青：以白马尿搽上，再以汗调水蛭末涂之。 【子和】
　　身面赤疵：常以银揩令热，久久自消。 【《千金翼》】
　　(黑干)(黑曾)：用李核仁去皮细研，以鸡子白和如稀钖涂之，至旦，以浆水洗去，后涂胡粉，不过五六日效。忌见风。【《海上方》】　　又方：孝子衫烧灰敷之。 【藏器】
　　粉刺黑斑：五月五日，收带根益母草紫花者，晒干烧灰，以商陆根捣自然汁，加酸酢搜和灰作饼，炭火煅过收之，半年方用，入面药。【《闺阁事宜》，下同。】　　又方：五月五日，采益母草根苗具者，勿令着土，暴干捣罗，以面水和成团如鸡子大，再暴干；仍作一炉，四旁开窍，上下置火，安药中央，大火烧一炊久，即去大火，留小火养之，勿令火绝，经一复时出之，瓷器中研，治筛，再研三日收用，如澡豆法，日用。一方，每十两加滑石一两，胭脂一钱。
　　藜茎灰、荻灰、蒿灰等分，水和蒸取汁煎膏，点赘黑子，蚀恶肉。 【时珍】
　　消灭瘢痕：以猪脂三斤，饲乌鸡一只，三日后取矢，同白芷、当归各一两，煎十沸去渣，入鹰矢白半两调敷。【《外台》】
　　雀卵面疱：鸡卵酢浸坏，取出敷之。 【《圣惠》，下同。】
　　消灭瘢痕：鸡子五七枚，煮熟取黄炒黑拭涂，日三，久久自灭。
　　面疱：鹰矢白二分，胡粉一分，蜜和敷之。 【《外台》】
　　　　针灸

　　《灵枢经》曰：手太阳之别，名曰支正，上腕五寸。虚则生疣，小者如指痂疥，取之所别也。　　《甲乙经》曰：振寒热颈项肿，实则肘挛，头项痛狂易，虚则生疣，小者痂疥，支正主之。　　瘿，天窻 【一作天容】 及臑会主之。　　瘿瘤，气舍主之。
　　《千金方》曰：瘿，恶气，灸天府五十壮。 【《千金翼》作胸堂百壮】　　瘿，上气短气，灸肺俞百壮。
　　瘿，上气胸满，灸云门五十壮。
　　瘿，劳气，灸冲阳随年壮。
　　瘿气面肿，灸通天五十壮。
　　瘿，灸天髎三百壮，横三间一寸灸之；又灸中封随年壮，在两足趺上曲内宛宛中。　　诸瘿，灸肩髃左右相当宛宛处，男左十八壮，右十七壮；女右十八壮，左十七壮。或再三，取瘥止。　　又法：灸风池百壮，侠项两边。
　　又法：灸两耳后发际一百壮。
　　又法：灸头冲 【一作颈】 ，在伸两手直向前，令臂着头对鼻所注处灸之，各随年壮。【《千金翼》，名臂臑。】　　天府、臑会、气舍，主瘿瘤气咽肿。　　脑户、通天、消泺、天突，主颈有大气。　　通天主瘿，灸五十壮。胸堂、羊屎灸一百壮。　　《本事方》曰：治果报面生赘瘤方，用艾丸灸十壮，即用酢磨硫黄涂纸上，剪如螺蛳掩子大，贴所灸处，更用膏药重贴，二日一换，候痒，挤出脓如菉豆粉即愈。【按硫黄，罗谦甫作雄黄。】　　《李杲十书》曰：诸瘿恶气，天府七七壮，冲阳随年壮。
　　　　医案
　　《儒门事亲》曰：新寨妇人年四十余，有瘿三瓣，戴人令以咸吐之，三涌三汗三下，瘿已半消；次服化瘿之药，遂大消。夫病在上者皆宜吐，亦自有消息之法耳。
　　戴人在西华，众人皆讪以为吐泻而已。一日，魏寿之与戴人入食肆中，见一夫病一瘤，正当目之上网内眦，色如灰李，下垂覆目睛，不能视物。戴人谓寿之曰：吾不待食熟立取此瘤。魏未之信也。戴人曰：吾与尔取此瘤如何？其人曰：人皆不敢割。戴人曰：吾非用刀割，别有术焉。其人从之，乃引入一小室中，令仰卧一床，以绳束其胻，刺乳中大出血。先令以手揉其目，瘤上亦刺出雀粪，立平出户。寿之大惊。戴人曰：人之有技，可尽窥乎？
　　郜城，戴人之乡也。一女子未嫁，年十八，两手背皆有瘤，一类鸡距，一类羊角。腕不能制，向明望之，如桃胶然。夫家欲弃之，戴人见之曰：在手背者为胶瘤，在面者为粉瘤。此胶瘤也。以(金非)针十字刺破，按出黄胶脓三两匙，立平，瘤核更不再作。婚事复成。非素明者，不敢用此法耳。
　　《薛己医案》曰：长洲王天爵辛丑春，左腿环跳患瘤，状如大桃，按之濡软，恪服除湿流气化痰之剂，恶寒发热，食少体倦，形气俱虚，脉洪大而虚，气瘤也，肺主之。盖胆属木，肺属金，然发于胆经部分，乃肺金侮肝木，元气亏损，而其脓已内溃矣。遂用十全大补汤数剂，出清白稀脓甚多，顿加寒热，烦渴头痛，殊类伤寒状。余谓此因脓泄而血气益虚耳。仍用前汤，其势益甚，脉洪数大，按之如无，乃加附子一钱，其势愈甚而脉复如前，此虚甚而药未能及也。更加附子二钱，三剂诸证顿退。乃朝用补中益气汤，夕用十全大补汤，各三十余剂，出腐骨五块，疮口将完。后因不慎起居，患处复溃，诸证更发，咽间如焚，口舌无皮，用十全大补加附子一钱服之，诸证悉愈。二日不服，内病悉至，患处复溃。二年后又患，服前药不应，诊其尺脉，微细如丝，此属命门火衰，用八味丸为主，佐以十全大补汤，稍愈。至乙巳仍患虚寒之证而殁。
　　一男子左腿外侧近臀肿一块，上有赤缕三年矣。饮食起居如常，触破涌出血脓，发热恶寒，此胆经受证，故发于腿外侧。诊其脉，左尺洪数，右关弦洪，此肾水不能生肝木，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　一男子腹患瘤，脓水淋漓，此足三阴之证，用补中益气加麦门、五味以培脾土，用六味地黄丸以生肾水，更用芦荟丸以清肝火而敛。
　　一老儒眉间患瘤二年，其状如紫桃，下坠盖目，按之如水囊，此肝脾之证，脓瘀内溃而然耳。遂刺出血脓，目即开。以炒黑胆草、山栀、芎、归、芍药、柴胡、白朮、茯苓之类而愈。
　　嘉善周上舍两耳下项间，筋挛壅肿坚硬，咳嗽气喘，内热盗汗，所服皆化痰散坚行气之剂，势益甚。余诊之，左关弦濇，左尺洪数，此怒气伤肝，房劳损肾，须滋肾水，生肝血，慎调摄，至水旺之际，庶可愈矣。彼欲速效，乃外敷商陆、石灰等药，内服海藻、蓬朮之类，至秋金旺之际，元气愈虚，其肿愈甚而殁。
　　镇江孙上舍缺盆间肿如覆瓯，坚硬色赤，内热晡热，自汗盗汗，就治于余，曰：贱疾皆以散坚行气降火破血之剂，欲其内消而反甚。其脉左尺洪数，按之而弱，左关洪数，按之而濇，此怒气伤肝，血涸而筋挛也。因其急于仕进，余辞不能治。彼亦不信，后果殁。此证若补脾肺，滋肝肾，则木得水而敷华，筋得血而滋润，多有得生者。
　　府庠朱宏仁年二十，两手皆近中指患五疣，中一大者如黄豆，余皆如聚黍，拔之如丝，长三四寸许，此血燥筋缩，用清肝益荣汤五十余剂而愈。
