<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百七十五

外科瘿瘤疣痣门

　　　　黄帝灵枢经

　　　　　刺节真邪篇

　　虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜，久者数岁乃成，以手按之柔。已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居为昔瘤，以手按之坚。有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处而有常名也。　　【注　此言形伤则病气，气伤则病形也。结气归之者，寒热相博之气，归于邪留之形所也。凡此数气，发无定处，而有肉枯、骨蚀、筋溜、昔瘤之定名。】
　　　　疮疡全书 【宋　窦汉卿】

　　　　　诸瘤

　　此证受在六腑，流在经络，风寒湿热，伤于心肝脾肾之间，血聚不散，日渐增长，或有破者，可将梅花散敷之；已结聚者，先用点药敷于瘿瘤中心，待七日后，方可取去恶物，后用膏药贴之，内服秘方流气饮治之，不可轻易。
　　　　　雀子斑

　　此证出于肺经，或母受胎之际，不守禁忌，因夫醉酒，当风行房，感集邪气，况肺为五脏之盖，故肺风发外而成雀子斑也。宜用驱风换肌膏治之。
　　　　三因方 【宋　陈无择】

　　　　　瘿瘤

　　瘿多着于肩项，瘤则随气凝结。此等皆年数深远，寖大寖长，坚硬不可移者名曰石瘿，皮色不变者名曰肉瘿，筋脉露结者名曰石瘿，赤脉交结者名曰血瘿，随忧愁消长者名曰气瘿。五瘿皆不可妄决，破则脓血崩溃，多致夭枉。瘤则有六，骨瘤、脂瘤、气瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤，名不可决溃。肉瘤尤不可决，治则杀人。惟脂瘤破而去其脂粉则愈。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　瘿

　　夫瘿囊肿闷，嵇叔夜《养生论》云：颈如险而瘿，水七之使然也，可用人参化瘿丹服之则消也。又以海带、海藻、昆布三味，皆海中之物，但得二味投之于水瓮中常食，亦可消矣。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　瘿气

　　瘿气先须断厚味。
　　结核，或在项在颈，在臂在身，如肿毒者，多是湿痰流注，作核不散。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　论瘤

　　《内经》云：肝统筋而藏血，心裹血而主脉，脾主肉而统血，肺主气而司腠理，肾统骨而主水。若怒动肝火，血涸而筋挛者，其自筋肿起，按之如筋，久而或有血缕，名曰筋瘤，用六味地黄丸、四物、山栀、木瓜之类。若怒动肝火，阴血沸腾，外邪相搏而为肿者，其自肌肉肿起，久而有赤缕，或皮俱赤，名曰血瘤，用四物、茯苓、远志之类。若郁结伤脾，肌肉消薄，外邪所搏而为肿者，其自肌肉肿起，按之实软，名曰肉瘤，用归脾、益气二汤。若劳伤肺气，腠理不密，外邪所搏而壅肿者，其自皮肤肿起，按之浮软，名曰气瘤，用补中益气之类。若劳伤肾水，不能荣骨而为肿者，其自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤，用地黄丸及补中益气汤主之。夫瘤者留也，随气凝滞，皆因脏腑受伤，气血乖逢，当求其属而治其本。大凡属肝胆二经结核，八珍加山栀、胆草以养气血清肝火，六味丸以养肺金生肾水。若属肝火血燥，须生血凉血，用四物、二地、丹皮、酒炒黑胆草、山栀。中气虚者，补中益气兼服。若治失其法，脾胃亏损，营气虚弱，不能濡于患处；或寒气凝于疮口，荣气不能滋养于患处，以致久不生肌而成漏者，悉调补脾胃，则气血壮而肌肉自生矣。若不慎饮食起居，及六淫七情，或用寒凉蚀药、蛛丝缠芫花线等法以治其外，则误矣。
　　　　　疣

　　疣属肝胆少阳经风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。盖肝热水涸，肾气不荣，故精亡而筋挛也，宜以地黄丸滋肾水以生肝血为善。若用蛛丝缠、螳螂蚀、着艾灸，必多致误。大抵此证与血燥结核相同，故外用腐蚀等法，内服燥血消毒，则精血愈虚，肝筋受伤，疮口翻突开张，卒成败证。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　瘿瘤疣(疒九)

　　旧分五瘿六瘤，惟薛立斋止言五瘤。盖瘿瘤本共一种，皆痰气结成，惟形有大小，及生颈项遍身之殊耳。立斋云：肝统筋，怒动肝火，血燥筋挛，曰筋瘤。心主血，劳役火动，阴火沸腾，外邪所搏而为肿，曰血瘤。脾主肉，郁结伤脾，肌肉消薄，外邪搏而为肿，曰肉瘤。肺主气，劳动元气，腠理不密，外邪搏而为肿，曰气瘤。肾主骨，劳伤肾水，不能荣骨而为肿，曰骨瘤。瘤之名有五者此也。仁斋云：筋脉呈露曰筋瘿，赤脉交络曰血瘿，皮色不变曰肉瘿，随忧愁消长曰气瘿，坚鞕不可移曰石瘿。瘿之名有五者此也。瘿瘤俱内应五脏，药治相同。　　瘿瘤所以两名者，以瘿形似樱桃，一边肿大似樱桃，垂皮宽而不急，原因忧恚所生，故又曰瘿气，今之所谓影囊者是也；瘤初起如梅李，皮嫩而光，渐如石榴瓜瓠之状，原因七情劳役，复被外邪生痰聚瘀随气留住，故又曰瘤。总皆气血凝滞结成，惟忧恚耗伤心肺，故瘿多着颈项及肩；劳欲邪气乘经之虚而作，故瘤随处有之。　　瘿瘤或软或鞕，无痛无痒，体实者，海藻散坚丸、海带丸；痰火盛者，舐掌散、神效开结散。此皆化痰行气破坚之剂，久虚者不可妄服。虚者：筋瘤，肾气丸，或八物汤加山栀、木瓜、炒黑龙胆草；肝火盛者，间以芦荟丸暂服。血瘤，四物汤加茯苓，远志。肉瘤，归脾汤、补中益气汤。骨瘤，肾气丸、补中益气汤，　　通用：初起者，十六味流气饮、单蜘蛛方；稍久者，蜡矾丸，常服自然缩小消磨。外敷南星膏，切不可轻用针刀决破，破则脓血崩溃，渗漏无已，必至杀人。但有一种脂瘤红粉色，全是痰结，用利刀破去脂粉则愈。或有如茄垂下，根甚小者，用药点其蒂，俟茄落，即用生肌敛口药敷之，防其出血。　　疣多患于手背及指间，或如黄豆大，或如聚粟，或如熟葚，拔之则丝长三四寸许，又曰手背发。　　风热血燥筋缩者，八味逍遥散加黄连，或清肝益荣汤。怒动肝火者，柴胡清肝汤。亡精肾枯筋缩者，肾气丸。误用寒凉降火之药，及螳螂蚀、蜘蛛丝缠、芫花浆线系、着艾灸等法，轻者反剧，实者大溃，肿痛发热，出血而死，慎之！　　(疒九)疮如鱼鳞痣，与千日疮一样，多生手足，又名晦气疮。宜艾灸初起者，则余者皆落，神效。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　瘤证治法

　　六瘤者，随气凝结皮肤之中，忽然肿起，状如梅李，皮软而光，渐如杯卵，若发肿都软不痛者，血瘤；发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤。气结微肿，久而不消，后亦成脓。诸瘤赘等至年衰皆自内溃。治于壮年，可无后忧。按之推移得动者，可用取法去之。如推之不动者，不可取也。瘤无大小，不量可否而妄取之，必妨人命。俗云：瘤者留也，不可轻去。不为无理。　　治法：先以铁罐膏点瘤顶上，令肉黑腐不痛，方可以刀剪去黑腐；又以药涂，令肉腐溃，又可剪之。又涂又剪，瘤根去尽为度。若怕针刀者，却以井金散涂之，令肉黑极，十分腐烂，方可用刀剪之刮之。若稍有些肉不黑尽，恐肉未死；肉未死，血亦未死，血未死则不可剪刮，恐血来多，致有昏运之失。其肉十分黑极，十分腐烂，推得动者，此肌肉死也。肌死则血死，其血死乃可剪刮无妨。虽血瘤肉瘤取之，亦无妨也。小瘤取之则愈。大瘤取之，有半载肌肉麻痹也，宜服养气血药，久之自愈。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　瘿瘤论

　　夫人生瘿瘤之证，非阴阳正气结肿，乃五脏瘀血浊气痰滞而成。瘿者，阳也，色红而高突，或蒂小而下垂。瘤者，阴也，色白而漫肿，亦无痒痛，人所不觉。薛立斋分别甚详。肝统筋，怒动肝火，血燥筋挛，曰筋瘤；心主血，暴急太甚，火旺逼血沸腾，复被外邪所搏而肿，曰血瘤；脾主肌肉，郁结伤脾，肌肉消薄，土气不行，逆于肉里而为肿，曰肉瘤；肺主气，劳伤元气，腠理不密，外寒搏而为肿，曰气瘤；肾主骨，恣欲伤肾，肾火郁遏，骨无荣养而为肿，曰骨瘤。予曰：筋瘤者，坚而色紫垒垒，青筋盘曲，甚者结若蚯蚓，治当清肝解郁，养血舒筋，清肝芦荟丸是也。血瘤者，微紫微红，软硬间杂，皮肤隐隐缠若红丝，擦破血流，禁之不住，治当养血凉血，抑火滋阴，安敛心神，调和血脉，芩连二母丸是也。肉瘤者，软若绵，高似馒，皮色不变，不紧不宽，终年只是覆肝然，治当理脾宽中，疏通戊土，开郁行痰，调理饮食，加味归脾丸是也。气瘤者，软而不坚，皮色如故，或消或长，无热无寒，治当清肺气，调经脉，理劳伤，和荣卫，通气散坚丸是也。骨瘤者，形色紫黑，坚硬如石，疙瘩高起，推之不移，昂昂坚贴于骨，治当补肾气养血，行瘀散肿，破坚利窍，调元肾气丸是也。此瘤之五名，治瘤之五法，惟在此也。又观立斋云：筋骨呈露曰筋瘿，赤脉交结曰血瘿，皮色不变曰肉瘿，随忧喜消长曰气瘿，坚硬不可移曰石瘿，此瘿之五名也。通治：瘿瘤初起，元气实者，海藻玉壶汤、六军丸。久而元气虚者，琥珀黑龙丹、十全流气饮选用。服此药自然缩小消磨，切不可轻用针刀掘破，出血不止，多致立危。久则脓血崩溃，渗漏不已，终至伤人。又一种粉瘤，红粉色，多生耳项前后，亦有生于下体者，全是痰气凝结而成，宜铍针破去脂粉，以三品一条槍插入数次以净内膜，自愈。又一种黑砂瘤，多生臂腿，肿突大小不一，以手摄起，内有黑色是也，亦用针刺，内出黑砂有声，软硬不一。又一种发瘤，多生耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，亦针之，粉发齐出。又一种蛔虫瘤，生于胁下。又一种疽瘤，连生肩髆，详在后治验中。予观古又有风瘤焉，但其形状之异，皆五脏湿热，邪火浊气瘀血各感而成，此非正病也。以上数瘤，皆亲手治验，非谬也。　　看法
