<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前两条之言阴虚阳虚而用补中、六味者，正为浮而无力四字上着眼耳。如寸属上焦心胞络脉也，然一浮大，一浮涩，此中自有胃气，无力则虚矣。虚则心神肺魄不能自主，势必邪火千之，或为头眩，或为喘嗽，岂非气虚不能下降乎？斯则用补中益气汤，而阳虚自复也。尺候下焦肾与命门脉也。肾脉沉滑，沉者水性，滑者水中伏火之象，未尝浮也。肾脉浮，虚不待言，况又兼无力．其为阴虚无疑。阴既虚，则梢志不能收摄，势必滑而下泄，或为失血，或为遗精，岂非阴虚不能上升乎？斯则用六味地黄丸，而阴精自足矣。

　　（十二）两寸洪而有力，为火在上焦，宜降火，凉腼散、黄岑芍药汤、导赤散。

　　虚而宜补，前论已详。既有虚而宜补之脉，必有实而宜泻之脉。设两寸脉洪而有力，洪者如波涛汹涌之象，与浮脉按之即无不同，更日有力则洪而兼实矣。心肺阳位，实火居之，是为两阳合明．与虚火不同也。实则泻之，凉隔散之寒可以直清其部，而导火从大肠出；黄芥芍药汤之清而带敛，兼可和阴；导赤散之驱火从小便出，皆可消息用之也。《经》 云：“降多亡阴。”医者但闻其说，未得其解。夫实火在上焦，而以凉药降之，其火即随药下行矣。设肝肾原虚之人，火至其地，势必燥干精血。况寒药性沉，火复上炎，屡降不已，必至阴精立亡也。故凡用降火之药者，必审其人精血不枯，方可酌用。今人每喜用降火凉剂，不论其人之肾实与虚，一概施治，坐令真精枯稿，变生诸症，谁之过哉？此条之用药降火，无尺部虚之说，必精血尚充故也。

　　（十三）两尺洪而有力，火在下焦，宜滋阴，黄柏知母之类。

　　前条用降火药者，以实火在上焦也，然岂无实火在下焦者乎？心肺之分，实火居之，降之易也。若肾经真水之地，而实火乘其位，以致尺脉洪而有力，真阴必将烁尽，较之上焦火更急矣。故以急救真阴为治，而用黄柏、知母，所以坚肾水而熄其火，故曰“宜滋阴”。盖邪在肾，若用他凉药，火未去而阴已伤，势必难复。唯知、柏苦寒，直趋肾位救水，水生则火自熄。类者仿其意而用之，即六昧地黄汤亦有可用，但恐迁缓，或六味加知、柏亦可。古人用药必详审周到，有如此处之用知、柏，全在洪而有力四字着眼。若浮而无力则为虚，知、柏即不可用，用之必伤胃而成泄泻也。故第九条之’‘浮而无力，则用地黄丸”，十五条之“豁大无力，用升阳散火汤”。与此前后两两照看，方得古人立言之旨。

　　（十四）两寸豁大无力，宜大补。

　　前之浮而无力为虚矣。然浮脉轻按犹能满指，是犹未甚虚也。若浮而豁大，则指下似有似无，殆成微散之状，遇此等脉，岌岌乎元阳欲去矣。此时阳气外脱，未免有发热烦躁诸症见焉，然总之属虚也，急宜大剂参蔑以补之，元阳反正，热自能除。若不能细审其故，但见脉浮便作外感有余，而用发散等药，斯立见危殆矣。

　　（十五）两尺豁大无力，宜升阳散火汤。

　　若两尺而见豁大之脉，其为肾虚水少，固不必言；而命门之火，已脱根向外，更防阴虚阳陷，益增其火。乘此豁大无力之肘，急用升阳散火，使上焦阳气各安其位，庶无消烁真阴之病也。若阳气已陷，即变而为火，此时急救真明恐犹不及，尚敢升阳为哉？故前数条，尺旺用六味汤乃正治之法。此条另出一冶法，以广学人手眼，在人用之得当而已。

　　按：命门火脱出向外，虽不升散，其火亦欲上行，升阳散火汤未敢用也。惟上焦元阳下陷者，方可用升举之剂。此等处辨之最难，不可造次为也。惟尺脉豁大，上部脉反沉，则为阴阳倒置，故可用升。若寸脉原浮，是阳脉朱尝陷，升药不可用也。又按：升阳散火汤，本之东垣，即补中等汤，俱用升、柴，其理甚妙。人身上半属阳；主春夏生发之令；下半属阴，主秋冬肃杀之令。人生不可无一日无生发．故东垣诸方每用升、柴，使人人身中各行春夏之令也。除水虚火炎者不可用，其余脾胃闭塞、上焦空虚者，俱得此诀消息治之。清阳既升，浊阴下降矣。

　　（十六）寸脉微细者，宜补。

　　（十七）尺脉微细者，宜暖。

　　可见人之脉一虚，无论浮微沉细，或微细兼见，虽外显有余之见症，竟当略而不论，一意用补矣。盖微为亡阳或见于尺，皆同一治也。其间虽有发热诸症不可误用寒凉；惟宜温暖三焦，使阳气安堵，细为亡阴，或见于寸，皆虚火为之，假热症也，方为无患。不然者，一克伐，而阴阳尽脱，虚症蜂起，虽有良医，亦未如之何矣。

　　（十八）尺脉浮沉俱有力，宜下；无力则为虚，宜补。

　　因更举一有余之症以辨之。浮沉有力则为实脉，非微细也。而见于尺部，则实在下焦，或实火伏于肾中，或燥粪结于大肠。此而不去其实，则亦将耗真阴，故必用承气等法下之。邪既去而阴不伤，去邪即所以固本也。若无力，则无邪可驱，承气等法一无所用，直宜补下焦而已。

　　（十九）寸脉浮沉俱有力，宜汗；无力贬为虚，宜升。

　　实在下焦，固可断其火与燥粪；若实在上焦，上焦从阳，必为风邪之类矣。如寸脉浮沉有力，知其内藏不虚，必用汗法以散之，则邪去而正不伤。若无力之脉而误用汗散，是谓益虚其表，阳气安在哉？故必用升阳之剂以安之。按：此二条，有力无力，皆在一人脉上见。如先见有力之脉，是邪气盛则实也，如法用汗下之剂。病既退，脉见无力，是邪已去而遂虚，又必于或补或升之间，消息以治，使阴阳和平方为全愈。

　　（二十）寸脉细橄，阳不足，阴往乘之，补中益气汤加羌活防风。

　　若邪退之后，不图善后之法，而逮然释手，其在寸之无力者，必转而为细微。何也？以汗之后阳气遂泄，则元阳不足，而阴必乘之，故脉见此象耳，急升其阳可也。补中益气汤，以参、蔑、陈、术、当归人肺和阴；而以升力方足。有参、蔑护表、柴升其清气；更助之以羌活、防风，不忧其发散也。草安阳；而升阳之

　　（二一）两尺洪大，阴不足，阳往乘之，补中益气汤加黄柏。

　　若下之邪退之后，而不议补法，则无力之脉必变为洪大矣。何者？以下之后阳气已陷，阴气必伤，阴虚而阳乘之，必变为火。以既伤之阴，焉能受其消烁乎。故仍用补中益气汤升举其阳，而以黄柏急救其阴耳。此二条更足上条之意。阳不足，则用补中益气汤是矣，扶阳即所以抑阴也。若阴不足，亦用补中益气汤者，盖其眼目全在阳往乘之四字上，其人寸脉必不浮也。若阳未尝伤阴，又当用救肾之药矣。

　　（二二）左脉弦滑有力，热不退，四物汤加黄柏、知母、柴胡之类。

　　凡或虚或实之症，从补从泻，或先泻后补，后补犹为易辨。设有一症，界在虚实疑似之间，补泻难以措手，又焉可以不细审哉。如左脉弦滑有力，左主外，弦为风，滑为痰饮，是风与痰饮之症已显于外，而又有热不退一专症以验之，何往而非有余之见症乎？虽然，更宜细心参求焉。盖左手有力，右手未尝有力也。右主内，焉知不内虚而反外呈有余乎？其弦滑者，恐阴虚挟火，上乘阳位；热不退者，恐阴虚则阳独，故外发热，有余之中不足存焉；且右手气中之血，不可不急顾也。洽法用四物加知、柏以养阴，则血分足而火能归宅，弦滑反为软弱，热反能退；其中恐夹外邪，唯用此柴胡一味以解之。此症虚实两停，补虚之中略用解散，此一法也。

　　（二三）右脉弦数无力，补中益气汤。或补脾阴不足，四君子加山药以主之。左病右取，右病左取，上病下求，下病上求。若有实中夹虚之症．而妄用克削，或态行表散，必致伤及于内。而右手之脉，弦数无力之象见焉，则当补中益气，调护中气为主。或补脾阴使脾土自能消谷，运化精微，则精血渐生而可复。盖恐弦脉克脾，而数脉见于右，则为脾阴不足也。以前条之弦滑有力误作有余，而未尝审其不足，遂至伤及中州。由此观之，则左当取右，外虽可解散，必当顾其中也；右病当左取，内虽可消导，不当虚其表也。何也？以左右两脉不等也。若尺寸之脉不等，则又有上病下求，下病上求之理。上病太过者，恐虚阳上泛，则当补阴水而引火下行；下部太过者，恐阴虚阳陷，又当补上焦而升阳气。盖人身藏府不齐，徒泻其实，遂致虚者益虚，但补其虚，可使实者不实。此虚实互呈之脉，而一意于虚处着力方无后患，又一法也。

