<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（三三）凡杂病伤寒老人，见歇止脉者，俱将愈之兆。惟吐而见歇止脉者死。

　　又有一种歇止之脉，人皆断为凶者，不知反为吉兆也。盖歇止有结、促两种，结者，迟而止也，病后阴血方生，阳气尚未充足，不能协济其阴，故有迟滞之象，缓行略止，侯阳气一充，全体皆春矣。促者，数而止也，以阳气犹旺，阴分少亏，不能调燮其阳，故有奔迫之势，急行一止，侯阴血渐生，则五藏自然畅遂矣。此皆将愈未愈之时，故见此疲困之象，待愈后即无是脉矣。故杂病、伤寒，庸医误治，或损其阳，或亏其阴，往往轻病变重；然而未至过伤，久之，元气藉谷气以生，辄见此等之脉，乃阴阳渐长之机，非气血全亏之候也。至老人年力渐衰，或病后见歇止之脉，不过阴阳两亏，非凶脉也。可见诸症俱不妨于歇止也，唯呕吐一症不然。吐者胃气逆而上行，将胃中有形之物尽情吐出，此时元气已泄尽无余，脉若平和犹可保元降气，倘一见歇止，是肾气己绝于下，不能上供医乏。凡益阴、降气、扶阳等法俱无所用，虽用胃必不纳，仍复吐出，是生气已绝于内矣，故日必死。

　　（三四）胃脉见豁大，保元汤加麦冬、五味子。见于脾脉，保元汤加干姜、白术。见于大肠脉，八珍汤加黄柏、知母。见于肺脉，八味地黄丸。见于小肠，六一散或车前子、木通等药。见于心脉，大补阴丸。见于肝部，四物汤加柏母。见子胆部，黄连泻心汤。

　　豁大有力既断为凶，则前所云：“豁大无力者，以其阴气犹未绝也。”此阴气未绝，即有下条沉缓字在内，故分经用药，冀图一获。既未尽凶，则不可不细商治法矣，请于各部详论之。胃者，五藏六府之大源，此而一虚，则仓康之防必弛，而失其受纳之职，故右关必豁大无力，唯保元汤，参、术、陈、草以大补其中气，而加麦冬、五味以收其胃阳。脾者，运化五谷，升清降浊，皆其职也，此而豁大，脾虚无疑，治法亦同，用保元汤安中土，而易干姜、白术暖其脾阴也。至于大肠脉亦于尺脉诊之，此而豁大，虽云大肠失传送之职，又恐命门之火因而脱出，故急用四君、四物以两补阴阳，加人黄柏、知母以坚水而泻火也。若见于肺部，恐火乘金衰，不能生水，失其治节之令，故用八味地黄丸，养阴而兼引火下行。见于小肠，小肠为火府，主变化糟粕，分别清浊之处，故必用滑石、车前、木通利水之剂，清火而人自安。至若心君无为之藏，亦见豁大之脉，必系相火上干，故以大补阴丸，知、柏、地黄、龟板，味厚质重者敛而降之。若肝者，藏血之海，此而豁大，血不足也，相火寄于肝位，火跃跃欲起，急以四物养肝，知柏坚肾，血足而火不起矣。胆为肝府，胆虚则相火亦起，势必延及心君，故用黄连泻心汤，凉其肝胆，且泻其子，方为无恙。以上六条，各分治法，不必拘执，各有其妙，于此而变通之能事毕矣。

　　（三五）凡豁大之脉，须沉缓可治，沉则胃不绝，缓则脾不绝；愉非沉缓，药必不效。以上之用诸药分治者，非谓豁大无力之脉必无害也，又必于中侯得沉缓之象方为可治，何也？六脉皆以胃气为本，四时亦然。今中候正胃之所在，脉于中候见缓大而敦，是为脾胃之气不绝。《 经》 日：“有胃气则生，无胃气则死。”故断其可治也。虽然豁大之脉，外侯尚不满指，更兼无力，则奄奄一息，已在虚虚之列，何能沉侯见缓脉哉。倘非沉缓．虽多方按部位用药，亦必不效。可见阳必以阴为根，五藏又以胃为本。胃者中也，阴者内也，中内不伤，阳气必不外散而成豁大也。诊家当三复斯言。

　　（三六）凡脉豁大，外有火；沉细，里有火。六脉俱有火者，宜八珍汤和之。

　　其用药不效何也？脉见豁大，阳已脱空向外，为无根之火，则为壮火。《 经》 日：“壮火食气。”非惟不能固护元阳，而元阳反为所蚀，不久变为有力之脉，虽欲敛阴，阴以无根，不效一也。若内见沉细之脉，细与缓不同，缓为荣血有余，细则阴精枯竭，亦能生火内烁真阴，不久变为细数，即成虚损，无药可治，不效二也。以上或在外豁大，或在内沉细，俱为难治。唯六脉俱有火者，所谓豁大而沉缓，此则阳虽外向，阴尚充足，当以八珍汤和其内外，使阴阳得补，气血自安，然后求其孰有孰无，以为善后之计耳。《 经》 日：“有者求之，无者求之。”豁大之脉，前后再三调停，斟酌如此。人可不于未病之先，思宝其气血，岂可于既病之后，而妄施汗下，以两损其阴阳，致内外既伤，病邻虚损，不可救矣。

　　（三七）凡诸脉，不大不小，不长不短，无数短、紧细、豁大，易治。

　　夫人病脉不病，虽困无害，脉病人不病，名曰行尸。可见凡人皆以脉为主。故有或大或小者，大为有余，小为不足也；或长或短者，长则气治，短则气病也；或数或紧细者，数为有热，紧为有寒，细为内不足也；而豁大之脉，则外假有余，而中藏不足，凡此诸象，皆为病脉。又或有病之人，脉中无大、小、长、短、数、紧、细、豁诸象，是虽一时有诸病苦，而胃中天真之气无伤，焉能为害哉，易治必矣。夫脉者血气之先，虽五藏各具一象．然总不离乎胃气者近是。（素问》 云：“四时皆以胃气为本。”胃气云何？不疾不徐、不大不小、不浮不沉、悠悠扬扬，如春风杨柳之状是也。即有病之人，而见大、小、滑、数等脉，然细细寻求，此中必带缓象，方为有胃气，凶者犹可返而为吉。若但见刚牢坚劲，或如蛛丝羹肥（羹肥二字出仲景脉书，阳虚之极也），是绝无胃气矣，焉望其能生哉。故《 经》日：“有胃气则生，无胃气则死。”旨哉斯言。

　　（三八）浮沉迟数弦紧洪，有力为实无力虚；狂言乱语沉细死，无言无语缓莫疑。

　　又有同一脉象，而分虚实者，其要诀只在有力、无力上辨也。如浮、沉、迟、数、弦、紧、洪七脉，乃常见于指下者，皆可断为实脉也，非比细、短、微、虚、散、涩诸脉，而知其不足也。然不知从有力无力上分虚实，其误人不浅矣。请详言之。浮为在表，有力为风，无力则为血虚（仲景云：浮大为血虚。他书俱作气虚，非也）。沉为在里，有力为积，无力则为气虚（此沉而无力，古人亦作血虚，虽似近理，然沉在里，里扰有存，浮候全无，气将安在？且浮无力作血虚断矣，则沉无力自当作气虚断为妥。然又必与症合看，方为不谬。神而明之，存乎其人耳）。迟为寒，有力为寒实，无力则为阳虚。数为热，有力为实热，无力则为阴虚。弦而有力则为风痰疟疾，无力则为中气虚寒。紧脉有力、无力与弦脉同断。洪而有力为实火，无力则为虚阳上泛。即此七脉之中，其虚实径庭如此，于此一差，生杀反掌，可不明辨而致慎驮。然此犹有症可合也。如脉实症，实则从有余；脉假实而症虚，则从不足。胸中了了，指下详明．犹可不致债事。设病与脉不合，又将何以措手？故指出一狂言乱语症以例其余。狂言乱语，实症也，《 经》 曰：“重阳则狂。”脉必洪大坚实方为合法；设或得沉细之脉，是阳病见阴脉者，死矣。盖内里真阴耗尽，神明无主，仅存一线之阳在于上焦，故作此躁扰不宁之象，不久此阳亦去，不死奚侯哉。此症救阴救阳，两无所施，故知为必死症也。若无言无语之症，此为虚寒无疑，而脉又缓而不躁，则为脉与症合，一用扶阳之药立可回春，又何疑哉。故先辨其孰为虚，孰为实，又必脉与症合，而用药始无差误也。浮大，有云气虚者，有云血虚者；沉细，有云血虚者，又有云气虚者，使后人何从着手耶？予为解之云：浮大有力为血虚，无力为气虚；沉细有力为气虚，无力为血虚。于此中细细参悟，其理与症合。后凡言阴虚阳虚，错综不等者，皆于此中合看，弗谓其自相矛盾致生抵悟也。

　　（三九）凡病前宜表里和解及归脾，再调气血痰。任意治之，不外参等芍归，再加术草芍地，应陈皮倚着八珍用。夫人百病之生，有在表者，有在里者；见表治表，见里治里，犹易也；惟表里夹杂之症，最难详悉。故表有余而夹内虚，则解表之中必先固里，恐中气不足，汗泄遂脱。又有内虚症，纯是不足急当用补者，而其中带一二分表症，倘不于补药内略兼散邪，则邪气得补而遂锢，乘虚内攻，耗血生痰无所不至，病遂久而不能愈矣。故于洽病之初．必审其里虚、里实。实者无论矣，倘里虚当补之症，其间夹杂一二分外邪，必于补药中加一二味和解之药，使外邪尽去，然后专一调理，其内方为无患。故东垣补中益气汤，用六味补元健脾之药，而加升麻、柴胡，以祛其未尽之邪，正是此意。东垣自注云：“有虚人不任解散者，可用此方。”此即表里和解及归脾汤之义也。然后再审其孰有孰无而治之，谓气虚则补气，血虚则养血，有痰则消痰是也。至调和气血之法，不外参等芍归，参以补元，菩以利水，芍、归以活血。若欲调里，益脾无过术、草；滋阴无过芍、地而已，合之则为八珍汤也。而虚人往往有痰，故八珍大补之中，略加以陈皮利气，斯为善治耳。按芍、归、芍、地乃血分药也，而芍、归味辛善行上部，故慎斋采之以补气；参、芬、术、草乃气分药也，而术、草善补脾阴，故慎斋采之同芍、地以补阴。从前未经道破，得慎斋错综变化，更觉其中理趣之妙。

　　（四十）凡脉浮大数，或两手浮大数；或轻按浮，重按虚小；或肾脉重按无力不清，皆中气不足。微紧、微弦、微数，皆系脾胃不足。前条里症夹表邪，故略用和解之后，即专意治里矣。然有纯是表脉．而与表绝不相干者，又不可不知也。表脉无过浮大数，或一手浮大数，尚属可疑，若两手俱然，鲜有不作外感有余治者。然有辨焉，浮大有力为外感，浮大无力则为内伤。故仲景日：“平人脉大为劳。”又日：“浮大为血虚。”以营血空虚，内无所守，故阳气外散而发热，上攻而头痛也，况又有“尺虚不可发汗”之戒。此而重按无力不清，非中气不足及血衰之故软？若误用发散之药，而其汗不出，则发热头痛更甚，以血少不能酿汗也；设大汗出，则阳气又随之而去矣。毫厘之差，千里之谬也。更有紧、弦、数三脉，人阁不日紧为寒，弦为风，数为热，不知有微脉兼之，则均为脾胃不足也。紧为胃寒，弦为木克土，数为胃津枯，此等症急以补中气，养营血，理脾胃为治，则邪火退去，精血日渐以生．久之自痊，医者可不知之？

