<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（四一）凡脉沉迟冷汗出，险；沉细冷汗出，死；洪大冷汗出，立死。前条因血虚而阳无所附，故显一假有余之象。然又有阴盛阳虚之候，不可专意于内，而竟遗其外也。即以沉迟之脉论之．沉为阴，迟为寒，固知阴寒在内矣。夫在外之阳气不衰，则在内之阴寒必不甚。此而冷汗出，是阳分衰微之极，不能固护膝理，阴邪直凌心君，以至犯上无等，诚险症也。此时若一意救阳，尚有寒谷回春之机，症虽犯手，犹为可救。倘不以救阳为急务，则脉必渐转而为沉细，非阴寒反退，直从皮毛泄尽无余，此时虽欲回阳难矣。设再变为洪大，则真阳尽出，内已离根，汗出而冷，则命根与此汗同行矣，故云立死。盖阳以阴为根，阴以阳为卫，救阴救阳，贵任匪小。医者不能认病真切，或救之不力，必致危险，无所措手，可不细辨其阴阳而慎之于始乎？

　　（四二）如脾脉顿数，肾脉重按无力不清，外无表症，宜补中益气。尺脉大于寸脉，阴盛阳虚，宜汗。寸脉大于尺脉，阳盛阴虚，宜下。尺脉浮而有力宜表，无力补中；沉而有力滋阴降火，无力地黄丸之类。脾脉顿数，向不数而忽然数也，系劳碌大过之脉。《 经》 曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上下不通。胃中热为中虚，肾脉重按无力不清为血虚，皆不足之症。而浮数则似乎外感，有重按字，故知脉浮却未有表症见于外，必用补中益气，以补中焦。脾胃充足，得以上升为元气，下降为阴血，不特中气足，而肾气亦平。设尺部有力，反大于寸脉，尺为阴，是为阴盛阳虚，可断为外感之症，‘宜汗之。《 经》 有“尺虚不可发汗”之戒，可见外感证虽具，必尺脉实而后可汗也。设寸部有力，反大于尺部，寸为阳，是为阳盛阴虚，阳旺则为火燥，烁胃中津液，大便必致坚硬，故宜下之，一下而热化津生，自不致伤阴矣。以上两条俱有余症，全在大字上看，以大必有力也；且阴阳不和，上下不能齐等，故只从实处治之，使阴阳和平而自愈。然云汗者，必有外感之证与脉合；下者，必有不更衣之症与脉合，方可放胆为之也。又医家往住以寸大为外感而汗，尺大为内实而下，以为阳邪在阳，阴邪在阴，亦似有理。然但语其常，未通其变，得慎斋错综变化之论，学者更增许多学识矣。故曰“尺脉浮而有力宜表”，此为妙法；设无力则宜补中，无疑矣。假使不浮而沉，直须丢去表病，一意于内商之；若沉而有力，则为实火在内，阴尚未亏，可用滋阴降火寒药，火去而阴自宁；若沉而无力，则阴血以虚，直以六味地黄之类．生阴血，补肾水而已。此条纬，足上文数条之意。故外感、内伤，虚实互呈，见病之变化不测如此，医者当用活法求之，不可胶于一定，而不知变通也。

　　（四三）凡脉洪滑系阳脉，无痰则为富者脉，洪大、浮大俱为病脉。沉细系阻脉，沉迟寒，沉数热，悄沉实、细、数，俱为病脉。洪为阳，滑为阳中之阴，脉得洪滑，阳气有余，而阴分亦无亏也。然滑脉必有痰饮居于其部。倘滑而无痰，则气血流通，富厚有余，无病之脉也。此又发前人所未发。惟洪大而无滑象，则阳过盛而阴分有亏，即为病脉矣。浮大亦然，但浮为风，洪为火，略有分别耳。至沉细，则为阴脉，阳分有亏也。沉而带迟，则营中寒；沉而带数，则营中热；沉而实，则阴分过盛，势必侵阳；沉而细，则营血大虚，阴阳两亏。以上四条又为阴阳之病脉矣。医者于此，或泻或补，或温或凉，可不从心变化，消息治之乎？

　　（四四）左脉微弱，右脉豁大有力，方用六昧地黄丸加五味子、干姜、益智。

　　（四五）右尺大，君不主令，相火代之，邪火不杀谷，宜沮火以生土，六味地黄丸加五味子、干姜、益智。脉亦有两手不等者，如此条之左微弱而右豁大是也。盖左三部皆属血，微弱为血虚，虚则生火；右脉主气，气有余便是火，以左之微故成右之大也。心不主令者，心君无为而治，未尝妄动也。即有余而动，亦是胞络之火，此为凡火。惟外感阳邪，即发可以水折之。今非外感症，而右尺大，即是相火代君行令。此火非水可灭，但伏于肾中，则为釜底之火，而能腐熟水谷，若一离肾位，则为邪火，如冷灶无烟。故上虽见热症，而腹中之饮食难消，所谓邪火不杀谷也。治此症者，忌用一切降凡火之法，而用寒凉消导。反致脾胃受伤，愈不纳不消矣。唯六味养其真阴，阴足而火自敛，更加五味以助其敛，更以干姜、益智之辛热者引之归原，所谓同类相求也。火既安位，即能生土，而饮食自消。如是则阴阳两得其平，水不虚，火不炎矣，是为治阴虚火动之圣法，与后人滥用知柏滋阴者不同也。温火以生土，即此条之病机，然亦未尝不可概论也。盖世之论火生土者，原非君火之谓，乃命门之火也。君火只能焦土，不能生土。惟此真火在下，方能使胃气蒸腾，消磨五谷，润泽肌肤也。试观老人之火渐衰，而食即减少，运化渐迟；婴儿元阳充足，食物易消易饥，岂非真火盛衰之验哉。

　　（四六）血证，脉见豁大无力可延；短数、细数、紧数、豁大有力不祥。

　　人身之血，象水属阴，色赤似阳，阴中之阳也。其原出于中焦，蒸腾于肺，下降而化为血，流行四肢百骸之间，经络无处不到，无一息之停，以奉生身。如何而有失血之证哉？必其恼怒伤肝，饮食伤脾，色欲伤肾所致耳。然血症有上下之分。肠风尿血下行也，呕血吐血上行也。凡见血症，即是内伤中虚，虽挟火而来，其不足之症自在，故脉必以豁大无力者为吉。豁大者，如乳脉中空之类，血虽脱去，以后不相继而至；无力，虚火已熄，俱为佳兆，急以健脾养血为主治，未尝不可延生。如见短数者，短为气血不相续，不堪再吐；细数者，细为血分已衰，衰则骤难生长；紧数者，紧为血寒而凝，淤血稽留，更加之以数，火方炽不能逮止，三脉俱非吉兆也。设豁大中空之脉而有力，血虽不相继而至，然阳气已无所附，必至气短喘促而死。此四脉者皆不祥之脉，吉凶于此可判矣。以人身之阴阳，不可一刻相离，而邪火不可妄动耳。

　　（四七）凡身热有汗，俱属血分虚。若脉浮大无力，作阴虚治之必不效。

　　（四八）唯脉浮大有力者，六味地黄丸加人参二或作汤服。

　　《 经》 日：“阳盛生外热。”以阳独盛于外，而阴虚于内。故身热者，知其血分必虚也。然阳主闭固揍理，必无汗出，此而身热有汗，则阳欲外亡，况有浮大无力之脉以证之。此等证巫宜先补其阳，阳旺则阴自生，热反退，未闻阴旺能生阳也。世人每见身热者，不问有汗无汗，亦不审其脉之有力无力，能用滋阴之剂，即为明理之医，不知阳已外脱，不能内而和阴，虽用芬、连、知、柏，阴未必生，徒增其寒，外必反热，汗必反出矣。故不明补阳之理，作阴虚治之必不效也。唯身热无汗，更得浮而有力之脉，斯则阳虽独旺，尤未至于外泄，方可作阴虚治，用补阴之法耳。然补阴之药，又非世所用四物、知、柏之类，须用六味丸之英、地补阴，菩、药健脾，丹、泽引火人内，更用人参之大力者，随补阴之药，引阳气人里，而与阴和，斯外热退，而阴中有阳矣。此条即滋阴之妙诀。倘单用六味而无人参，虽于脾气无碍，阴血或可渐生，而在外之阳已无所附，不能逮入而与阴和，其热症何时而已哉。故一经指出，而始知慎斋用参之妙也。汤力更速于丸，故作汤亦可。

　　（四九）下部见数，不得用干姜，宜附子升起；上部见数，宜用干姜，以其沮中达下也。夫阳之为物，如天之有日，要使其与阴相和，而不相亢，亢则为火，反能耗阴矣。如下部脉数者，言下部则上部不数可知，是为阴虚而阳陷。治法于养阴药中，加附子以升阳。附子之性走而不守，其气纯阳，故能藉同物之物，以归于上焦。又有上部脉数者，言上部则下部不数可知，是谓阴虚而阳脱。洽法亦于养阴药中，加干姜以驱火下行。干姜味辛，能温中而达下，亦藉之以安其火。两药各有所宜，不可误用也。设当用附子而误用干姜，徒增上焦之热，下火反炽，益耗其阴。当用千姜而误用附子，则上焦之火不能达下，反游行于三焦，而增烦躁矣。此法人所不能知，亦不善用也。何也？医者诊得数脉，便谓热极，唯知用凉药以清解，焉知有元阳下陷上脱之理乎？又焉知以热药退数脉之理乎？按慎斋三书有云：凡外热者，皆是内不与阴和，用干姜回脾之阳，而使外交于胃；用吴英回肝之阳，而使外交于胆；用肉桂回肾之阳，而使外交于膀耽，阴阳和而热自退矣。此诚干秋只眼，非他人能道只字者也。

　　（五十）心脉洪大，命门脉不起，是为心之正脉，主富；匀净，主贵；沉小，亦是正脉；豁大，心包络少血，宜归脾汤之类。脉见短涩，俱是心包络不足。人身以心为主，其藏神，其主血，为君火，为阳中之正阳。其脉虽云洪大而散，必兼洪、大、实、长四字，其体方全。至命门脉，诊在右尺，虽亦属火，然以肾水养之于内，故宜藏不宣露，宜静不宜动；动则为相火，耗血损神，生痰动气，皆此火之为祟也。故诊得心脉洪大，而命门脉不起者，是为心家之正脉，无病之脉也。岂特无病而已，其人必富。若举按匀净，无迟、数、虚、短等象，又主贵。可见一脉如意，即关一生受用。又见耗其心血者，多阳气难全，平时当宝惜之也。若沉小，似与心脉相左，何以亦为正脉？盖此沉中必兼实意，小中必不带微，是为心君安宁，火不妄动，而心血自足也。着此一语，恐人误认其无浮洪之象，而反助其火，则火过旺，必反伤金，是无病反增其病矣。况前之浮、洪、实、大，并无数象，纯是一团胃气。故云：“无病而富贵。”若稍兼数，即为心脉妄动，阳太过矣，焉能为无病之脉乎？故沉小亦是正脉一语，正与前洪大对看。

