<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒热兮鼻冷耳热而喘粗，麻痘热兮两耳角冷而是常。唇黄微青而多睡，乳食欲吐而脾殃。睛急目青而色黔，惊候涎生而胃亡。但能消息而根据此，何虑远近而不扬。是知急惊因内热而所蕴，慢脾因中气之虚荒。肝伏热而雀目，秽兼风而脸疮。青盲肝冷，翳膜胆强。盗汗因内虚而起亦虚劳而骨伤，兼惊伏于内痞及冷热而两详。鼻衄连绵，心盛鼻疡。拘挛而筋脉皆冷，口噤而风击胃强。客忤而物忤无异，卒中而中恶同章。欲识丁奚腹大，气聚成积。病在腑而异治，积居阴而难详。始因乳哺不消，三焦难整；渐次结聚成块，一身消历。胃寒而珍馔不餐，脾热而逢粗也吃。疳瘦由中热而胃伤，腹胀是脾衰而气塞。吐本胃虚，泻由寒癖。生恋甜肥而乃生疳虫，疮起脾元而毒之所适。心脾热而口内生疮，二脏极而重舌相击。明之则万举万全，用之则功名不溺。是故邪生则病至，积聚则疳居。皮肤涩而头发作穗，面色赤而渴饮难除。肺气热而鼻疮不止，大肠冷而粪如下泔。心疳则五心烦热，肾疳则面肿骨疏。且脏气主失固，使真气之不疏。三焦不调而形饶丹肿，荣卫不治而频出痈疽。

　　都缘皮肉之沮滞，又详血气之无余。积成因乳食太早，疳瘦由餐甜不除。于是脏气不宣，乃生诸患。泻有八种，惊生急慢。胃逆肠寒而吐泻并兴，脾肺俱虚而泻痢无间。表里冷而水沫俱奔，脾胃寒而泻物成瓣。脾热胃寒而泻水兼黄，脾虚心热而如汤之状。小肠传热而便血，大肠冷极而脓绽。似泻不泻是脾冷心热所蒸，饮水不休盖气盛金火相诤。证频睹则逆顺方明，病数见而智性方惯。是知膀胱受热尿血而必患五淋，膀胱与小肠积冷偏坠而气厥渐深。伤风因当风解脱，鼻塞由母气囟侵。疟疾是暑气之不出，脱肛乃肠冷之泻频。衣安月下抬无辜以为殃，瞳子未成见希物而触忤。风搏血气上攻而结成瘰 ，热壅脏极内冲而丹肿难禁。伤饱则骨软脚弱，失乳则项细少音。解颅盖骨气之不足，鹤膝由肌肉之不任。既晓病源，须识浮沉。惊热兮下之当愈，泻痢兮调胃宜深。风盛兮解之即退，伤冷兮和胃温阴。论脉兮尺寸未定，别病兮虎口纹临。次指而分于三等，青红而在于两寻。穷之则病无不辩，用之则法无不深。要在女寻右手，男看左指。气在下纹，风居中里。过风关名曰命关，（此亦以气、风、命为次。）定其色青之与紫。先论管气之枝初节为始，若见红紫微微脾气常滞。外有枝青兮风已入脾，或见紫枝兮邪气难止。枝头分开兮黑色相连，气虚为病兮风气将起。但观于初节之间详吉凶而定其病矣，是知中主于风亦须详视。青纹紫枝兮慢惊当耳，紫纹青枝兮似虫不出。虚惊气散，涎盛难治。若见青枝冲命，风盛而搐掣须当；或见枝赤纹红，定知是风来侵气。纹紫枝青，宜防慢惊。及已忽然纹青枝紫，过命关而惊候须来。

　　枝分两头，如线细而涎潮当死，红纹微散而可医，黪黑忽见而将毁。红如米而肺热，喘泄胃而未已。两米青紫而入于命关，病候虽在而去如流水。红紫迸甲而命殂，内缠指面而无死。若能在意而精通，假使珠珍而无比。

　　茅先生小儿受病根源：小儿五脏受诸病，听说根源仔细明。眼赤肝家壅毒热，怕明肝与心受惊，肝脾积聚成雀目，嗌气脾家积虚膨，积热在脾多爱睡，牙疳奶食毒相生。吐虫大肠有余热，脾疳吃土有风生。毒食脾家俱积热，或者疟积又还荣。大伤积食脾热泻，耳聋肾积热毒并。重舌口疮心极热，奶癣脾积热气行。脾中有积腹高凸，心虚见水忽然惊。肺中壅热鼻多塞，木舌心肠积共停。囟门肿起肾之死，大肠积热有疮生。脏中有热常合口，有积心胀眼斑成。五心潮热疳劳盛，疳之余热障虚鸣。脾脏毒盛奶不化，咬奶风兼入骨惊。龟背肺中有积热，龟胸客风伤背平。 耳元是肾中得，毒因伤肺候分明。遍身虚肿积不尽，走马疳因肾得名。天 脐风因此得，喉中痰上恶风惊。小便不利缘何事，积气不散办其形。要识惊癫痫痴者，肝之候与及脾惊。或喜或悲人莫测，邪气入脾速疗轻。肚胀口疮疳会气，逆胸涎隔热交横。夜多盗汗如汤泼，心热不和人不明。多笑是惊余热在，不然心热乱心惊。泻之日久惊食得，冷热相并特为生。略述因由容易见，免交性命入泉 。

　　《五关贯真珠囊》小儿受病候：多烦则面青。涎盛则目转。实极则吐涎。虚极则霍乱。伤乳则面黄。心热则舌重生疮。撮口则属气啮齿兼风。声嘶而哭伤于肺。虚惊面青合地卧伤于脾。摸手则脏腑俱虚。

　　《五关贯真珠囊》小儿三结候：上结者多因热及伤寒，麻豆疹子安后方结，病多腮肿，喉塞，咽物不下。中结者多因吐泻不止，被冷气结于脾脏，令上不能下食，渐次气闷，便变成慢惊风。下结者多因医人错认病源，乱下转药，后不曾调气，令大肠受风虚，便结不通，肚中虚鸣，才下转药，泻住，又秘结。

　　《五关贯真珠囊》论：凡一腊已后，百日已前，怕有两般病起。

　　一者天 。天能盖人，地能载人。天为父，地为母。盖以天 惊风自天而得之。二者内 。内 者，盖因咽于乳母败血，乳入腹中，得冷见发，攻触心胸。其状初发便不食乳，口开不利，手足挛搐，忍其疼痛，谓之内也。

　　《惠眼观证》论杂病形证源：惊风了后，又癫又痴，由惊气入心未退。患龟背，主因伤寒，客风伤于背。闭口不开，主大肠积热气盛。或惊、或喜、或悲，惊气入脾。怕明爱暗，主心与肝家热。患痢焦渴，主大肠干燥。

　　痢病浑下膏血，主大肠气虚。吐血衄血，主伤寒后气血壅滞，不循故道。阴囊重大为肾气伤冷，流入于中，下患疝气。头面患疮，阳气聚在头面，乘热而生。遍身壮热，口鼻干燥，头发作穗者，主热气冲四肢。鼻下赤烂生疮，时咳嗽，主肺脏疳冲于脑。遍身生疮头，眼赤，小便涩滞，主心肺热极。生下多患 耳，主脑内热风兼毒瓦斯入肾。肚干气痛，主生冷冲胃，或硬物伤脾。小肠急痛，小便黄涩淋沥。一日、两日时时有汗，或一日、两日非时壮热，乃生骨蒸。

　　《庄氏家传》小儿病源：夫人禀天地之精变化为形。父之精为魂，母之血为魄，积父母之精血以成其胎。怀胎一月如白露，二月似桃花，三月男女分，四月形象足，五月能动手足，至九月而三转身，十月而形满足，子母分解于中。有延月者少病，月不足者病多。生后六十日瞳人就而能识母，二百一十日筋骨成而能坐，三百日掌骨成而能匍匐。骨木开，脏腑宽，毛发长，齿牙生。或吐，或泻，或热，或惊，作时发歇。岂辩孩子变蒸形状，却呼鬼祟，或即灸烧，致心脏发躁，变作惊风。或作惊痫搐搦，凡人呼作风。或变奶痫，泻痢清水，奶食不消，上热下冷，喘息不调，四肢厥冷，虚汗遍身。若不细观证候，病变多端，不遇妙医，枉死多矣。孩子未满七岁，有一十五种无辜之疾，后有五疳、八痢、二十四候，须明形证。不辨根源，药应无效。所谓无辜者：脐风、撮口、口噤、重舌、木舌、雀舌、乳颊、奶痫、奶霍、龟胸、厥胁、猢狲噤、惊风、天 、赤瘤共十五种。所谓五疳者：心脏惊疳，肝脏风疳，肺脏气疳，脾脏食疳，肾脏急疳。

　　心脏歌：浑身皆壮热，肢体不能任。怕冷增重覆，腮红面似金。口干常鼻燥，渐次病根深。只因惊扑得，此病本从心。

　　肝脏歌：摇头揉口鼻，白膜翳睛瞒。背痛常生涩，双眸闭不观。青黄容儿丑，疮癣体消斑。发立毛焦悴，元因得自肝。

　　肺脏歌：咳嗽多啼哭，疮生口鼻傍。饶声惟啮齿，滑痢瘦 。肢体无筋力，形容不似常。吐脓并吐血，此是肺家伤。

　　脾脏歌：乳食难消化，惟便在土泥。腹高青脉现，发薄顶毛稀。喘息多饶嗽，无欢只爱啼。痢多酸臭甚，此病本从脾。

　　肾脏歌：泻痢多频并，寻常只是惊。粪中多米出，皮上粟纹生。身体烘如火，才凉却似水。急疳何以疗，本自肾家生。

　　卷第三

　　病证形候第八《颅囟经》小儿：一、眼青揉痒是肝疳。二、孩子齿焦是骨疳。三、肉色白，鼻中干是肺疳。四、皮干肉裂是筋疳。五、发焦黄是血疳。六、舌上生疮是心疳。七、孩子爱吃泥土是脾疳。

　　孩子肌骨肥实，皮肤白，无故烦渴，此自小奶猛冲损肺脏，根据后方，内用甘草人参合饮子。若气急，其骨胀起，鼻连眼下脸青色，呻吟之声者，此必死矣之兆，不得与药。孩子痢如泔淀者难效，痢如鹅鸭血者，脾已烂损，不宜与药。孩子凡有诸色疾苦，但眼睑下垂牵，必定死矣。孩子疟者皆难效。或发无时，即口噤咬牙作声，此必死矣。呼为沥瘠疳疟，亦名为锁肠疳。孩子渴吃乳食，夜啼作声，此即是腹肚痛。孩子无故摇头，此是脑顶风。孩儿吃乳食皆出，此是脾冷。孩子无故肚大，项细，四肢消瘦，筋脉骨节起。自是小来少乳，嚼食与吃，早成骨热疳劳。先宜与保童丸吃，续与柴胡鳖甲饮子。（保童丸方，见一切疳门中；柴胡饮子方，见行迟门中。）孩子头面胸膊肌浓，臂脑细瘦，行走迟者，是小时抱损。孩子鼻流清涕，或鼻下赤痒，此是脑中鼻中疳极，宜用后方。

　　青黛散吹鼻，兼敷下赤烂处。（方见疳疾，吹鼻门中。）以前并诊候孩子疾状，孩子气脉未调，脏腑胞薄，腠理开疏，看脉以时，根据方用药。

　　《华佗九候论》属阴慢疾四般候：慢脾风 慢惊风 脾困 虚积论此四般疾候，其体一般皆瘦弱，无情绪，眼闭慢，脉气微沉细。孩儿病候，审之为妙，切须仔细无令差。

　　慢脾风候：吐泻虚损脾胃而成。其候面色青，唇色黄，口角有沫，多睡不醒，或时手脚似搐，四肢冷，脉气沉弱。歌曰：慢脾之候脉微微，昏昏即睡难辨之。或若摇头并口噤，万中无一可能医。

　　慢惊风候：惊痰灌心而成。其候唇红目直，手微动如搐，体微热不语，脉气微沉细。歌曰：慢惊风候要唇红，仔细推求速有功。囟肿必知无妙药，灵丹与服也成空。

　　脾困候：吐泻日久而成。其候孩儿多睡眼不开，饶转动，身体温和，四肢冷，脉气微沉细。歌曰：脾困元因转泻虚，连连只睡不开舒。倘若饲之虽吃乳，虫生口内死非殊。

　　虚积候：久积频取不尽而成。（一云：因虚而伤，积聚脏腑而成。）其候肚热，泻白色，多呀水奶食不化，四肢冷，脉气微沉。又云：腹内热，身体温和。歌曰：虚积之患事如何，饮水频频不厌多。若是脐凸并眼肿，丹灵若有不医他。

　　又歌曰：或泻或痢又时时，谷道开张不肯肥。见他饮水多频并，愚者犹将疳渴医。

