<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金花散方郁金 防风 半夏（各一分） 巴豆（二十一粒） 皂角（一茎）上以水一升于银器内煮，令干，去巴豆、皂角不用，以温汤泽洗，余三味焙干为末。每服婴孺一字，二、三岁半钱或一钱，薄荷蜜熟水调下。

　　汉东王先生《家宝》治不因伤风得嗽，名曰胃气嗽。

　　藿香散方藿香（二十一叶） 枳壳（二片，用湿纸裹，煨令熟） 蚌粉（一块，如枳壳大）上为末。每服婴孩一字，二、三岁半钱，蜜饭饮调下，不过二、三服安。

　　张涣马兜苓丹方 治小儿肺壅咳嗽，大便不利。

　　马兜苓 紫苏子 人参（去芦头。各一两） 款冬花 木香（各半两，并为细末，次用） 杏仁（一分，汤浸，去皮尖，细研）上件同拌匀，炼蜜和如黍米大。每服十粒，煎生姜汤下。量儿大小加减。

　　张涣顺肺汤方 治小儿心肺不利，咳嗽。

　　半夏（汤浸七次，焙干） 紫苏叶（各一两） 陈橘皮（汤浸、去白） 款冬花 桂心 木香 五味子（各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入生姜、人参各少许，煎至四分，去滓，放温服。

　　张涣养肺汤方 治小儿嗽，温养肺胃。

　　紫菀（洗去土，焙干） 半夏（汤洗七次） 款冬花 真阿胶（各一两） 人参（去芦头） 桂心（各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜二片，糯米五粒，煎至五分，去滓，放温，时时服。

　　张涣遗方雄黄膏 治月里儿咳嗽，并三岁以下皆可服。

　　雄黄（一钱，细研） 杏仁（七粒，去皮尖） 半夏（七个，童子小便浸一宿，切作片子，焙干，末）上一处研匀，用生姜自然汁半两，蜜半两，一处入药末于罐子内，重汤内熬，用柳枝子搅成膏。每服一皂皂大，涂奶头，与儿吮，或糯米饮调下。

　　《聚宝方》补肺散 治大人、小儿咳嗽，不以深浅皆效。

　　款冬花 钟乳石（研五日，水飞，秤） 甘草 桂心（取有末者） 白僵蚕（直者） 铅白霜（研。各半两） 白矾（三钱，飞） 马屁勃（半钱） 木香上九味为末。每服半钱，手心摊得令薄，用荻筒子中心令净吸尽；以蜜半匙，细细吃送下。如患年深，以蜜作面糊下药； ，烧萝卜下，小儿蜜水调一字吃。忌酒、腻物。

　　《惠眼观证》人参膏治小儿嗽。

　　涂唇膏人参 马兜苓（各一钱） 款冬花（半钱）上为末，炼蜜为膏。每服少许，涂儿唇上，同乳服之。

　　《刘氏家传》牙儿咳嗽注唇膏雌黄（一钱） 白僵蚕（直者三个，去丝略焙）上研细，炼蜜调得所，抹唇上或乳头上。

　　《孔氏家传》治乳下婴儿咳嗽，注唇膏甜葶苈（捣烂讫，即于纸上炒熟，一分） 乳香（为末，一钱） 白僵蚕（直者十四枚，研细） 天南星（一个）上四味，先将乳香末入葶苈末内，和为剂，再研为末。次入诸药衮研，湿纸裹之，慢火炮以纸焦为度，取出，去黑者不用，只用黄者。末一钱，入麝香少许，每用一字，置于乳上。乳儿、乳母忌冷物。如要为膏，即炼蜜为之，注儿唇上，自然并乳咽下。

　　《王氏手集》治小儿嗽方。

　　百部 黄蜡 杏仁（各一两）上件同捣，分七服，猪胰子内炙熟，米饮嚼下。

　　《王氏手集》治小儿咳嗽，声连不止方。

　　雄黄 蝉壳上等分，为末，以蜜成膏，于净瓷器内盛之。如孩子绝小，即注于唇上令自咽。如稍大，即以一豆大温水化下。

　　《王氏手集》阿胶散方 治小儿咳嗽。

　　阿胶（炒） 甘草（炙，各四钱） 半夏（七次汤浸洗） 糯米（各一两）上为末。每服一钱，水一盏，姜一片煎服。

　　《王氏手集》天门冬煎 治小儿咳嗽方。

　　天门冬 紫菀 百部 款冬花（各半两） 官桂 甘草（炮。各一钱）上为细末，炼蜜为丸，一两作八十丸。每服一丸，白汤化下。

　　《王氏手集》苏香散方 治小儿嗽。

　　紫苏 半夏（汤洗） 知母 贝母 人参 款冬花 五味子 桑白皮（各半两） 浓朴（炙，炒） 甘草（炙。各二钱）上为细末。米饮调一钱，不拘时候。

　　《王氏手集》紫菀散方 治小儿嗽。

　　紫菀 官桂 甘草（炙。各一两） 款冬花（半两）上为细末。生姜、米饮食前调，一服一钱。

　　《赵氏家传》治小儿未 咳嗽方。

　　白僵蚕（直者）上为末，涂少许在奶头上，令儿吃，立效。

　　《吉氏家传》治生下一百二十日内咳嗽，紫金膏方僵蚕（七个，洗炒） 硼砂（半钱） 铁粉（一分）上末，用蜜为膏。每服如绿豆大，麦门冬水化下。

　　《吉氏家传》治小儿咳嗽。

　　参苈散人参 甜葶苈 栝萎根上等分为末。每服一钱，蜜水调，香熟水下。

　　《吉氏家传》治小儿咳嗽。

　　参苈丸人参 葶苈（炒） 半夏（汤浸七次） 汉防己 白矾（火 ） 赤茯苓（各一钱）上细末，蜜为丸○，每服五、七丸，乌梅汤下。疳嗽，甘草汤下。

　　《吉氏家传》治小儿咳嗽。

　　防己散汉防己（一钱） 半夏（小者十七粒，汤浸七次） 白矾（ ） 葶苈（炒。各半钱） 黄栝萎子（三十一粒，炒）上末。每服半钱，煎杏仁汤下。

　　《吉氏家传》治小儿咳嗽。

　　洗心散沙糖 悬剑（用酥炙，是皂角也） 枣子 知母（各一两）上末。每服一钱，水一盏，煎至七分，温服。一日五服，五日效。儿小量度。

　　《吉氏家传》治小儿咳嗽。

　　麻黄（半两） 皂角（一寸，醋炙）上件为末。每服一钱，米饮下。

　　《吉氏家传》治小儿嗽贝母散贝母（半两，每个去心，以面裹煨令熟）上为末。每服一钱，百沸汤点，不拘时候。

　　《朱氏家传》治小儿奶嗽。

　　雄黄（一钱） 硼砂（一分） 白矾（少许，火飞过，共为末）上大人掌心调，点吃一钱，小儿以奶汁调下一字。

　　长沙医者郑愈传注唇膏 治小儿诸般咳嗽。

　　郁金（三个大者，锉细，生姜汁浸一宿） 白僵蚕（七个，直者） 铅白霜（半钱，研） 脑子（一字）上件为细末，炼蜜为膏，用绿豆大注孩儿唇上。二、三岁桐子大，十岁以上皂皂大，薄荷生姜汤化下。

　　长沙医者丘松年传蜜瓜膏 治小儿嗽。

　　栝萎皮（不拘多少用蜜涂，慢火上炙焦赤色）上为末。每服一钱，蜜调成膏，时时抹儿口内。

　　又方黄芩散黄芩（不拘多少，用童子小便浸三日取出，锉碎，焙干）上为细末。每服一字或半钱，白汤少许调下，乳食后服。

　　《婴童宝鉴》灸法：小儿咳嗽，灸肺俞穴、风府各三壮。

　　卷第十六

　　咳逆第二《巢氏病源》小儿咳逆候：咳逆由乳哺无度，因挟风冷伤于肺故也。肺主气，为五脏上盖，在胸间。小儿啼，气未定，因而饮乳，乳与气相逆，气则引乳射于肺，故咳而气逆，谓之咳逆也。冷乳冷哺伤于肺，搏于肺气亦令咳逆也。

　　《千金》治小儿、大人咳逆短气，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭脓方。

　　上以烧淡竹沥煮二十沸，小儿一服一合，日五服。大人一升，亦日五服。不妨食息乳哺。

　　《千金》治小儿寒热、咳逆，膈中有癖乳，若吐、不欲食方。

　　干地黄（四两） 麦门冬（去心） 五味子 蜜（各半升） 大黄 硝石（各一两）上件药 咀，以水三升，煮取一升，去滓，内硝石、蜜，煮令沸。服三合，日三。胸中当有宿乳汁一升许出，大者服五合。

　　《千金》射干汤 治小儿咳逆，喘息如水鸡声方。

　　射干 麻黄（去节根） 紫菀 甘草（炙） 生姜（各一两） 半夏（五个，洗） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）上八味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，内蜜五合，煎一沸。分温服二合，日三。

　　《千金》杏仁丸 王大人小儿咳逆上气。《婴孺方》亦以此治喘咳上气。

　　杏仁三升熟捣，加蜜一升，为三分。以一分内杏仁，捣令强，更内一分捣之如膏，又内一分捣熟止。先食已，含咽之，多少自在，日三。每服不得过半方寸匕。

　　《千金》又方半夏（去皮，河水洗六七度，全用，二斤） 白矾（一斤，末之） 丁香 甘草（炙） 草豆蔻 川升麻 缩砂（各四两，粗捣）上七味，以好酒一斗，与半夏拌匀和，同浸，春冬三七日，夏秋七日。密封口，日足取出，用冷水急洗，风吹干。每服一粒，嚼破用姜汤下或干吃。候六十日干，方得服。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气，睡卧不安。

　　五味子散方五味子 紫菀（洗去苗土。各半两） 甘草（三分，炙微赤，锉） 黄芩 麻黄（去根节） 桂心（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气、喘促。

　　萝卜子散萝卜子 甘草（炙） 麻黄（去根节。各一分） 皂荚子（十枚，煨熟，去皮）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入灯心二十茎，煎至五分，去滓。不计时候，分为二服。

　　量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气，喘促，不得安卧。

　　麻黄散方麻黄（去根节） 甘草（炙微赤，锉） 五味子（各半两） 桂心 半夏（洗七次，去滑。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。不计时候，分为二服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气，痰壅，不欲乳食。

　　紫菀散方紫菀（半两，去苗土） 甘草（三分，炙微赤，锉） 五味子 黄芩 麻黄（去根节） 桂心 半夏（汤洗七次，去滑） 枳壳（麸炒微黄，去瓤。以上各一分。）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。不计时候，分为二服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气，大小便滞涩。

　　射干散方射干 木通（锉） 川大黄（锉炒） 麻黄（去根节。各一分） 桂心（半分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，分为二服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿咳逆上气，心胸壅闷。

　　细辛散方细辛 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 甘草（炙微赤，锉。各半两） 麻黄（去根节，三分） 杏仁（二十一枚，汤浸，去皮尖、双仁）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候温服。量儿大小以意加减。

