<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药 栀子 知母 大黄（各二两） 柴胡（二两六铢） 升麻 黄连 黄芩（各二两半） 竹叶（切，一升半） 桔梗（一两半） 细辛（十五铢）上十一味 咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分四服。十岁儿为三服。《外台》有枳实、杏仁各一两半，而无桔梗、黄连。

　　《千金》治十五以下儿，热结多痰，食欲减，自下方。

　　大黄 柴胡 黄芩（各三两） 枳实（麸炒，一两十八铢） 升麻 芍药 知母 栀子（各二两半） 生姜（十八铢） 杏仁（汤浸去皮尖、二两）竹叶（切，一升半）上十一味， 咀，以水六升半，煮取二升，十岁至十五岁者，分三服。

　　《经验后方》治大人、小儿痰实，久患风痫，缠喉风，咳嗽，遍身风疹，急中涎潮等。此药不大吐逆，只出涎水方。

　　瓜蒂（不限多少）上细碾为末，壮年一字；十五以下气怯小儿半字。早晨井华水下一食，须含沙糖一块；良久，涎如水出，年深涎尽，有一块如涎布水上如鉴矣。涎尽食粥一、二日，如吐多困甚，即咽麝香汤一盏即止矣。麝细研，温水调下。昔大平尚书觉昏眩，即服之，取涎有效。

　　《圣惠》治小儿痰实壮热，心胸壅闷，不欲乳食。

　　前胡散方前胡（半两，去芦头） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 赤茯苓 川大黄（锉碎，微炒） 甘草（炙微赤，锉。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分。去滓温服，日三、四服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿痰气结实，烦壅。

　　半夏散方半夏（汤洗七遍去滑） 川大黄（锉碎、微炒） 甘草（炙微赤，锉。各一分） 前胡（半两，去芦头） 川朴硝（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。温服，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿痰壅结实，时欲呕吐。

　　陈橘皮散方陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 桑根白皮（锉） 麦门冬（去心，焙。各半两） 川大黄（锉碎，微炒） 前胡（去芦头） 川升麻（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候温服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿五、六岁痰实不散，宜服此方。

　　前胡（去芦头） 川大黄（锉碎，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 甘草（炙微赤，锉。各一分） 川朴硝（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一中盏，入生姜莲子大，煎至六分，去滓。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痰实壅闷，时复呕吐，不欲乳食。

　　赤茯苓散方赤茯苓 川朴硝（各半两） 甘草（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 旋复花（一分）上件药捣，粗罗为散。每服二钱，以水一小盏，入生姜如莲子大，煎五分，去滓。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痰实，心胸不利，多欲呕吐。

　　前胡散方前胡（去芦头，半两） 贝母（煨令黄） 白术 桑根白皮（锉） 人参（去芦头。各一分） 陈橘皮（半分，汤浸、去白瓤，焙）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓。不计时候温服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿痰实，往来寒热，不欲饮食，肌体羸瘦。

　　芒硝丸方川芒硝 川大黄（锉碎，微炒） 代赭石（各半两） 半夏（汤浸七遍去滑） 甘遂（微炒。

　　各一分） 杏仁（十粒，汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。空心以温水下两丸。量大小加减与服之。

　　《灵苑》治小儿痰实结滞，时发寒热，胸中涎壅及哮呷喘急，烦躁不得睡眠。

　　犀角丸方犀角（一钱，醋末） 白术 桔梗 陈橘皮（各一钱） 金银箔（各用三片，以水银一钱，结成砂子） 巴豆（三粒，去皮，以枣子一个裹之烧令香熟，只取巴豆细研）上件七味，同研令匀，以炼蜜为丸如小豆大。每服一丸至二丸，用薄荷水研下。量儿大小，临时加减丸数。

　　《婴孺》治小儿膈上有痰饮。

　　疟候方常山（五分） 知母（四分） 松萝 甘草（炙。各三分）上水一升，浸一宿，煮五沸，去滓。空心服三合，当出痰为度。

　　张涣香橘皮丹 消小儿宿食痰滞。

　　陈橘皮（去白，焙干） 木香（各一两） 白术（炮） 草豆蔻（面裹微炮） 牵牛子 姜黄（各半两）上件捣，罗为细末，滴水和丸如黍米大。每服十粒，煎葱白汤下。大小便涩或不通，即乳食前服之。

　　张涣枳壳汤 治小儿痰实，壮热不除。

　　枳壳（麸炒，去瓤） 半夏（汤洗七遍，焙干） 木香 前胡（各一两） 干姜 甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜三片、陈橘皮少许，同煎至六分去滓，放温服。

　　张涣前胡半夏丹 治小儿痰实壮热。

　　前胡 半夏（各一两，汤洗七遍，焙干） 川朴硝 麦门冬（去心） 大黄（炮。各半两）上件捣，罗为细末，取生姜汁和丸如黍米大。每服十粒，煎人参汤下。

　　张涣神曲汤 治小儿痰实。

　　神曲（微炒） 姜黄 木香 半夏（用生姜八两，切作片子，同捣成膏，慢火焙，炙令黄。各一两） 甘草（炙） 青橘皮（炒黄） 白茯苓（各半两）上件捣，罗为细末。每服半钱，入盐少许，沸汤点，放温热服。

　　张涣白金丹 消小儿痰实，利胸膈。

　　前胡 桑白皮（锉） 半夏（汤泡七遍） 白术（炮。各一两） 人参（去芦头） 陈橘皮（各半两） 甘遂（一分，微炒）上件捣，罗为细末，炼蜜和丸如黍米同大。温水下五粒至七粒；周 小儿并二、三岁只可服三粒。以上临时加减。

　　《保生信效方》逍遥丸 治膈实气痞，痰盛喘促。

　　半夏（汤浸洗七次，焙，二两） 枳实（去瓤，麸炒） 槟榔（锉） 赤茯苓（去粗皮。各一两）上同为细末，生姜自然汁煮面糊和丸如绿豆大。每服二、三十丸，荆芥汤送下。别作小丸与小儿。

　　《吴氏家传》治大人、小儿风壅，咽喉不利，痰实烦渴，困倦头昏；或发潮热，及一切风痰疮疥，并宜服之。

　　龙脑 薄荷叶（去沙土，用十两） 栝蒌根（生用一两） 荆芥穗（生用四两） 甘草（生用五两一分） 缩砂仁（生用三两）上件为细末，每四两药末入炒盐末一两，研匀，以瓷器盛贮。每服一钱，如茶点吃。

　　《吉氏家传》治小儿生百日以来痰实。

　　柴胡（半分） 当归 大黄（各二铢） 甘草（炙） 茯苓（各三钱）上水四合，煎取一合，去滓。分两日与服。

　　《吉氏家传》又方黄连 人参 朴硝（各三铢）上以水二大合，煎半合，三次与服。

　　《吉氏家传》小儿二岁痰实方白槟榔（一枚） 青木香（半分） 大黄（一分） 茯苓（二分）上以水五大合，煎二合去滓，服二次。

　　《吉氏家传》又方黄连 黄芩 生姜（各二分）上以水五合，煎三合，去滓服尽。

　　《吉氏家传》治四、五岁儿痰实。

　　大黄 人参（各一分） 浓朴 甘草（各半分） 朴硝（二铢，汤化）上以水五大合，煎二合去滓；下朴硝，一日服之。

　　《吉氏家传》治六岁儿痰实。

　　半夏（洗七次） 草果子（各二枚） 朴硝（二铢） 生姜（二块，各如杏仁大）上末以水六合，煎三合，去滓；下朴硝，空心、日二服。

　　《吉氏家传》治七、八岁儿痰实。

　　黄芩 前胡（各一分） 黄连（三分） 山栀子（七个）上末以水九合，煎五合服。

　　长沙医者丁时发传黑散子 治小儿涎壅，咳嗽吐逆。

　　天南星 半夏 猪牙皂角 巴豆 白矾上件等分，入瓦罐子，用火 ，存性，每用半钱。齑汁调下，或麦门冬、桑白皮汤入蜜下。

　　长沙医者郑愈传治 小儿咽喉涎鸣如锯，兼伤寒身热面赤，一切涎等。

　　坏涎丸方半夏（二钱，研，以生姜自然汁搜作饼子，用慢火炙黄干） 粉霜 铅白霜 巴豆霜 雄黄 蝎梢（各半钱）上各为末，再研令匀，稀曲糊为丸如此○大。取涎每服五丸，用灯心汤化破。如涎未下，再用灯心汤投下即吐。如取涎连三服即泻，补之。

　　卷第十七

　　寒热往来第二《巢氏病源》小儿寒热往来候：风邪外客于皮肤，而内痰饮渍于脏腑，致令血气不和，阴阳更相乘克。阳胜则热，阴胜则寒。阴阳之气为邪所乘，邪与正相干，阴阳交争，时发时止，则寒热往来也。

　　张涣论：小儿内有痰饮，渍于脏腑，因外感风邪，与正气相干，则成寒热往来之病。甚者，已渐羸瘦。又痰实壮热不除者，变成惊痫。又夏伤于暑者，至秋成疟。

　　《婴童宝鉴》小儿寒热往来歌：邪入皮肤里，远归脏腑巡；阴阳多斗争，寒热往来频。

　　《千金》治小儿卒寒热不佳，不能服药。

　　莽草汤浴方莽草 丹参 桂心（各三两） 菖蒲（半斤） 蛇床子（二两） 雷丸（一升）上六味 咀，以水二斗，煮三、五沸，适寒温以浴儿。避目及阴。

　　《千金》治小儿忽寒热。

　　雷丸汤浴方雷丸（二十枚） 大黄（四两） 苦参 石膏（各三两） 黄芩（一两） 丹参（二两）上六味 咀，以水二斗，煮取一斗半，浴儿避目及阴。浴讫以粉粉之，勿浓衣。一宿复浴。

　　《千金》治小儿生一月至五月，乍寒乍热方。

　　上细切柳枝，煮取汁洗儿。若渴，绞冬瓜汁服之。

　　《仙人水鉴》：孩子百日内忽有寒热，何以治之？与冷药吃即乳寒呕逆；若热药治之，其病加甚。无神法圣术，因循丧儿之命。博览石室秘方，用之应妙。

　　桃花荫末一钱余，甘草充汤力更殊；蓝花只消一、两字（阴干），灌之入口立消除。

　　上三味为末。每服半钱，汤调灌之。

　　《伤寒类要》疗小儿寒热及热气中人。

　　上用猪后蹄烧灰研末，以乳汁调一撮，服之效。

　　《圣惠》治小儿寒热往来，面色痿黄。

　　柴胡散方柴胡（半两，去苗） 石膏（一两） 川大黄（锉碎，微炒） 麻黄（去根节） 秦艽（去苗） 常山（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。温服，日三服。量儿大小以意加减。

