<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡散方柴胡（去苗） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 。各一两） 人参 前胡 桔梗（各去芦头） 诃梨勒皮 地骨皮 赤芍药 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 陈橘皮（汤浸、去瓤，焙。各半两）上件药捣，筛为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿寒热往来，不能乳食，羸瘦，心腹胀。

　　五味子散五味子 当归（锉碎，微炒） 人参 桔梗 前胡（各去芦头） 白术 赤茯苓 黄芩（各用一分） 甘草（半分，炙微赤，锉） 麦门冬（半两，去心，焙）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。温服，日三、四服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿寒热往来，食少羸瘦。

　　人参散方人参（去芦头） 黄 （锉） 柴胡（去苗） 白茯苓 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 木香（各半两） 甘草（炙微赤，锉） 白术 桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄，各一分） 诃梨勒皮（三分）上件药捣，细罗为散。不计时候，以粥饮调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿往来寒热，多汗心烦，小便赤黄，不欲乳食，四肢羸瘦。

　　黄 丸方黄 （锉） 麦门冬（去心，焙） 赤茯苓 白术 子芩 甘草（各一分） 柴胡（去苗） 鳖甲（涂醋、炙令黄，去裙 。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿乳食不节，伤于脾胃，致往来寒热，时复呕吐，不欲乳食，日渐羸瘦。宜服槟榔丸方槟榔 丁香 桂心 人参（去芦头。各一分） 川大黄（锉碎，微炒） 诃梨勒皮 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷生姜汤研下五丸。看儿大小加减服之。

　　张涣香甲散方 治寒热往来肌瘦。

　　鳖甲（酥炙黄，去裙 ） 木香（各一两） 川大黄（微炒） 陈橘皮（去白，焙干） 当归（洗，焙干） 柴胡（去苗） 知母 甘草（炙。各半两） 槟榔（三枚）上件捣，罗为粗散。每服一钱，水一小盏，入生姜二片，煎至六分，去滓温服。量儿大小加减。

　　卷第十七

　　疟疾第九《巢氏病源》疟疾候：疟病者，由夏伤于暑，客在皮肤，至秋因劳动血气，腠理虚而风邪乘之。动前暑热，正邪相击，阴阳交争，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳更盛更虚，故发寒热；阴阳相离，则寒热候歇。若邪动气至交争复发，故疟休作有时。其发时节渐晏者，此由邪客于风府，邪循膂而下，卫气一日一夜常大食于风府，其明日，日下一节，故其作日晏。其发早者，卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾 ，二十二日入脊内，上注于伏卫之脉，其行九日出于缺盆之内；其气既上，故其病发更早。其间日发者，由邪气内搏五脏，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能日作，故间日蓄积乃发也。小儿未能触于暑而亦病疟者，是乳母抱持解脱，不避风者也。

　　《圣惠》：夫小儿疟病者，是夏伤于暑，热客于皮肤，至秋复为风邪所折，阴阳交争，故发寒热而成疟也。

　　几发欲解则有汗出，汗出多则津液减耗。又热乘于脏则生虚躁，其疟瘥之后，腑脏未得，腹内犹有热，故渴而引饮也。若引饮不止，小便涩者，则变成饮癖也。

　　茅先生：小儿生下有中脾寒候，儿身上发寒，久后脾家热，乃皮上大热，渴水。此候儿先因伤寒四、五日，有热不退，而医人误下冷药退热，故脾气不顺，遂至脾寒疾疟。所治者，下鬼哭散（方见本门中），相夹醒脾散（有二方，一方见胃气不和门，一方见慢脾风门中，）与服即愈。

　　《惠眼观证》小儿疟疾形候：因寒暑不常，小儿脱着无节，春夏蕴积，久不宣泄，至秋后阴阳交，冷热作时，故成疟病。初发时，浑身壮热，从早至暮即歇。饮水以分日皆被宿涎潮脾，脾不醒根据前再发。此病只因宿疾在心脾间，须用常山饮子（方见本门中）服之，清早吃，须吐下黄水后用匀气散（方见胃气不和门中。）第二日，根据前如此一服，亦用匀气散。第三日，亦复如此。至第四日，常常服之便不吐。

　　《婴童宝鉴》小儿疟疾歌：疟疾是邪成，阴阳有竞争。早期风府会，晏发脊俞停。至速连朝发，来迟间有行。小儿远见吐，何必问神明。

　　《仙人水鉴》小儿百日内患疟方：疟是邪风寒热攻，宜须术治免成空。常山刻作人形状，丁钉孩儿生气宫。

　　《外台》刘氏疗小儿疟方。

　　上用黄丹半钱匕，以蜜水和与服。若冷，以酒和与服之良。

　　《外台》：《广济》又方上取驴轴下垢腻，刮取和面作饼与吃，以瘥止。

　　《外台》：《删繁》疗小儿疟，或自能饮，或不能饮，母含药与饮之。

　　常山酒煎方常山（二两） 桂心（一两） 甘草（半两，炙）上三味切，以酒一升，煎取七合，去滓分服。取吐瘥止。

　　孙尚药治大人、小儿 疾。

　　信砒（二两，别研如粉） 寒水石（三两，别捣为末）上用一生铁铫子，先锒石末一半，后堆砒末在上，又以石末盖头，然后取浓盏盖之。周回醋糊纸条子密封约十重，以炭火一斤以来安铫子在上，候纸条子黑，取出置冷地；候冷取开盏子，净刮取锒石末，一处入乳钵内细研，以软粟米饭和丸如梧子，更别作小丸子一等，以备小儿服。以飞过辰砂为衣，候干入瓷合收。每人服时，于发日早，腊茶清下一丸，一日内不得食热物。合时先扫洒一净室中合之，不得令妇人、猫、犬、鸡、鼠等见，收得时亦如然。若妇人患，则男着在口中，男子患亦然。

　　陈藏器治大人、小儿疟。

　　接骨木叶上小儿服三叶，大人服六叶，并生捣绞汁，得吐为度。此药有小毒，不宜多也。服讫须痢及吐。尤治痰疟。

　　《圣惠》治小儿痰癖疟，发无时。

　　牡蛎散方牡蛎粉 常山 乌梅肉（微炒） 人参（去芦头。各半两） 鳖甲（三分，涂醋炙微黄，去裙） 知母 川升麻 甘草（炙微赤，锉碎） 豉心 桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以温酒调下半钱，日二服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿疟疾发后烦热。

　　升麻散方川升麻 常山 蜀漆 川大黄（锉碎，微炒） 葳蕤 黄芩 桂心（各一分） 川芒硝（半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。温服，以吐、利为度。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿疟疾，发歇寒热，小便赤黄。宜服桃仁散方桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 赤茯苓 鳖甲（涂醋、炙微黄，去裙 。各三分） 知母黄芩 川升麻（各半两） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。温服，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿疟疾，痰壅烦闷。

　　常山散方常山 甘草（炙微赤，锉） 川大黄（各半两） 桂心（一分）上件药捣，粗罗为末。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。未发前温服，得吐、利为度，如未吐、利，再服。量儿大小以意加减服。

　　《圣惠》治小儿疟疾，胸膈间痰涎，发渴寒热。宜服松萝散吐方松萝 甘草（炙微赤，锉。各三分） 常山（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。量儿大小以意加减。以吐为效，不吐更服。

　　《圣惠》治小儿疟疾，寒热发歇不定。

　　黄丹丸方黄丹（微炒） 人参（去芦头） 常山 鳖甲（涂醋、炙令黄，去裙 。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每于未发前以冷水下一丸。三岁以上，即可三丸。

　　《圣惠》治小儿疟疾必效。

　　大蒜丸方独头蒜（去心） 巴豆（去皮、心。各用一枚）上件药，取巴豆内蒜中，用湿纸裹煨令熟，捣如膏，丸如麻子大。每服以醋汤下一丸，以吐、利为度。更量儿大小加减服之。五月五日修合更佳。

　　《圣惠》治小儿疟疾。

　　常山丸方（《婴孺方》名三满丸）常山（一两，末） 白蜡（半两） 鸡子（一枚）上件药，敲鸡子去黄，用清与常山末拌和令匀，于瓷碗中熔蜡都拌和；以绵幕碗口，坐甑中蒸三遍取出，丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，当吐即瘥。量儿大小加减服之。

　　茅先生小儿脾寒，鬼哭散常山 大腹皮 白茯苓 鳖甲（醋炙） 甘草（炙）上等分，鳖甲、甘草修事，外三味不得见火，为末。每服二钱，用水一盏，冬取桃、柳枝各二、七寸，同煎五分，临发时服。略吐出涎不妨。

　　《婴孺》治五、六、七岁儿时气兼疟。

　　前胡汤方前胡 黄芩 升麻（各四分） 细辛 甘草 芍药（各三分） 大黄 常山（各二分）上以水一升六合，为四服。日三服，夜一服。

　　《婴孺》治少小疟疾，有冷热，腹满。

　　桂心汤方桂心（一两） 常山（二两）上以酒二升浸，二炊久煮一升半，分二服。当吐无苦，已用验良。张方云：若未能饮，当与含之。

　　《婴孺》又方上用生石上者菖蒲煎，浴儿三、四次佳。

　　《婴孺》治小儿疟，癖实肉热，头痛欲吐。

　　常山汤方常山 甘草（各二两） 竹叶（三升）上水六升，煮及二升，六、七岁儿为四服；小儿以意加减五服。至日出三服，得吐便愈。若实多加大黄二两，取快利，节饮食。

　　《婴孺》治少小疟，寒热往来，前后不断，诸医治不瘥者方。

　　常山（二铢） 甘草（五铢）上以水一升，煮至三合，先发时服。

　　《婴孺》治小儿疟，诸师治不瘥者。

　　神验方大黄（二两） 附子（一两，炮） 龙骨（三两）上为末，蜜丸。十岁儿服小豆大七丸，比至发三服，或不吐、下。五、六岁，大豆大七丸。大人，桐子大七丸。比至发时，三服二十一丸都服竟。更平和，大宜老、小人服之。

　　《惠眼观证》常山饮子 治小儿疟疾，寒热发作。

　　常山（半两，不煮） 鳖甲（去裙，不炙） 甘草（不炮） 虎骨（各三钱）上锉为粗末，日曝干，捣、罗为末。小儿每服一钱，水七分盏，乌梅一个，煎至四分，五更初服。须吐、下黄涎后，用调气药。第二日根据前下一服，亦用调气药。调气药如吐尽黄痰，向后服时更不吐也。

