<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《华佗九候论》属阳急疾四般候：急惊风伤寒天 斑疹论此四般疾候，其体一般。或毒、或涎生，此患须急医。无令慢易，所伤逡巡，死活顷刻。专心用药，审其精微。

　　急惊风候：惊涎流灌肝、心二脏而成。其候吊上眼，手足拳搐，喉内涎响，浑身掣掷，体热，脉洪大。歌曰：急惊之候本因涎，积热肝心两所传。眼赤唇青双手搐，下涎风去是精专。

　　伤寒候：冷风伤于腠户而成。其候胃气弱，内聚冷风，其形候，面黄颊赤，鼻流清涕，多啼，壮热，其脉洪大，不可频与表药。歌曰：伤寒患最苦，尤须细审详。若言频汗表，七日见乖张。但将凉药解，解晚必生黄。满口疮难救，都缘纯是阳。

　　天 候：非天 人也，因惊热盛而成。其初得之时，频频呵欠，眼中忽然有泪不落，壮热，不时手足微搐，脉浮洪实大。歌曰：寻常天 病，休道小儿娇。积热心留滞，眸翻涎欲潮。后仰多因取，仍兼唇口焦。愚医犹灸烙，必死在三朝。

　　斑疹候：伤寒毒传胃而成。其候有疹，有麻，有痘，其实一体。时多哭叫，手脉来大，浑身甚热，两耳尖冷，鼻准冷，饮水多吐，宜发出其疮。大为阴，小为阳。歌曰：胃热成斑疹，须知此病由。哭多心壅极，舌黑是堪忧。肿满来双水，红涎谷道流。变成如此候，一见命须休。

　　《华佗九候论》：小儿杂病候歌：诸般杂病要须知，不问婴孩女与儿。多睡只应肝是本，心留积热夜惊啼。叫呼冷汗因虫痛，寒热于中积在脾。颊赤口疮心肺壅，虚风搐搦四肢垂。冷滑伤脾成泻痢，或脓或血下无时。积多肚大多掀水，气喘腮黄不问医。眼肿吐涎头摆急，莫教脉息慢微微。患者求神兼问鬼，不求良药苦求师。

　　《仙人水鉴》五疳病候歌：频频饮水心脏疳，目青胁硬走连肝。肚高唇白脾中起，嗽甚鸣粗肺里干。好食土泥爱饵酸，肾疳之候细明看。良医若会通神诀，死候方分有数般。

　　《仙人水鉴》五疳死候歌：耳边赤脉起，舌上黑斑生，（斑点也，心疳之候也。）吐甚眼头认，（眼头生黑点，吐甚肝之死候也。）黑点遍身全。（点子遍身如黑子，肺之死候。）齿际如同上，（牙齿也。同上生点也，疳极。）轮干死必观。（耳叶也。肾之死候。）《仙人水鉴》小儿惊候歌：地上生时睡，惊风本在肝。夜啼并面白，肺脏与详观。颜色时时变，心形日日观。喘微脾脏乏，咬齿骨家看。（梦里咬齿，骨家惊风。）又歌：面白肿虚多吹乳，四肢烦热汗频生。双腮五色时时见，恶叫元来尽属惊。

　　《仙人水鉴》有积病证歌：腹胀时时好覆眠，发黄眼赤吐并宣。（小便似油也。）更兼痢下肠鸣甚，去积消症立得痊。

　　《仙人水鉴》小儿八般伤寒病证歌：鼻塞眸黄鼻涕流，非时肌热汗无休，喘鸣吐水并声噎，此是伤寒证有由。

　　《仙人水鉴》五疳病证歌：肌肤汤热甚，羸力不能禁。面黄并颊赤，怕冷爱重衾。口鼻常干涕，根源渐次深。全因惊扑起，此病本从心。

　　摇头搐眼鼻，白膜上青睛。齿痒多揉嘴，垂眸嗽视亲。颜貌青碧变，遍体癣涂身。毛发多焦立，此病本从肝。

　　食物难消化，心中好土泥。肚高青脉见，头发薄离离。喘息多饶嗽，无欢只爱啼，痢多腥臭甚，此病本从脾。

　　嗽来多喘息，口鼻上生疮。粪里常堆谷，身如粟密装。膨膨腹自胀，日日痢非常。呕血并脓甚，全因肺本伤。

　　泻痢多频并，寻常多爱惊。上焦炎似火，中膈吐如倾。寒热时时有，疮盛转转盈。急疳难治疗，此病肾家生。

　　王叔和小儿外证一十五候歌：眼上赤脉，下观瞳仁。囟门肿起，兼及作坑。鼻干黑燥，肚大青筋。目多直视，都不转睛。指甲黑色，忽作鸦声。虚舌退场门，啮齿咬人。鱼口气急，啼不作声。蛔虫既出，必是死形。用药急速，十无一生。

　　茅先生：小儿杂病候：唇红面赤是伤寒候，脸青唇黑是惊风候，鼻青面白是疟子候，面黄如土是有气来攻候。

　　茅先生辨小儿五绝歌：项袅肾家绝，目直绝于肝。喉牵锯脾绝，舌卷向心言。鼻黑脓绝肺，五绝不须看。

　　茅先生小儿受诸病死候歌：小儿有病实难恻，下药喉中涎粘塞。两眼半开并半闭，灸烙皮肤无血色。汗出如珠头后 ，目无光泽鼻干黑。冲心气筑连双臂，手足如水脚面直。吐泻无常渴嗽多，混浊脉绝似沉寂。眼坑陷时热转多，腹中干泄眼浮极。胸肿心高连掣手，挥手摇头命难得。是物拈来不奈何，或将口啮难将息。吃药无效直穿肠，啼哭无泪邪声极。喉中牵锯吹花沫，出气长嘘休奶食。泻痢清脓日转多，千万归冥休费力。

　　茅先生小儿又受诸病死候歌：小儿死候要消详，背母摇头搐一厢。鼻上流汗肚若袋，（杨大邺云：兼吐榻。）手拿胸膈必须亡。白睛贯入瞳仁内，四肢不认痛无常。五干五硬并五软，下气频频亦不祥。囟门肿气难为疗，鱼口邪声立见亡。指甲内有红丝见，手心红赤似生疮。久患唇红不须治，惊来眼慢不相当。眼青脸赤耳叶黑，手掌无纹齿白亡。鼻头浑赤口角垂，昏昏只睡口开张。发直邪声干啼叫，归冥休用更思量。

　　茅先生小儿外有二十四种死候：太冲无脉，直视看人，鱼口自动，忽作邪声。（《惠眼观证》注云：若时复一声者死，若气急作声不死。）满口粘涎，时时恶叫，身生黑片，五心凸肿，舌出虚搐，（《惠眼观证》注云：舌出不动者不死。）或缩生疮，伏热不退，喉中空响，泻出黑血，面黑狂躁，吐泻不止，两眼半开，惊叫咬人，指甲青黑，走马落齿，囟肿或拓，泻止又泻，丹毒遍身，啼高声咽，鱼际不匀。

　　上件前项形候是病犯五七候，十无一生。

　　《惠眼观证》云：凡得此候，所去不远，更看脉息如何。阳病得之，其脉反细；阴病得之，其脉反洪，不出一日死。

　　汉东王先生《家宝》诸杂病证诀：慢惊风眼喜张，慢脾风眼喜闭。鱼目定睛夜死，面青唇黑昼亡。啼而不哭是烦，哭而不啼是躁。张口出舌是风，瞑目似睡不思乳食是虚。摇头项硬三焦壅，摇头项软涎在胃，清涕常出肺受寒。舒手长虚，闻言即悲却是实。腹痛盈盈是气壅，翻身卧是脾疾。

　　汉东王先生《家宝》小儿形证歌：（茅先生死候歌与此大同而少异。此又有注，故双存之。）小儿形证卒难测，满口顽涎喉中塞。（此是风痰闭其九窍，顽涎方退场门中也。）吐泻无时加咳嗽，（此为脾胃俱虚而至不能化其谷食，无时泻也。咳嗽即是胃生风。）身上皮肤无血色。（即是血脉不应也。）汗出如油头 峻，（其汗出者，即是阴阳相离，荣卫相别。津液为汗，故如油糠，其头 峻即是囟门崩，是心绝，即死。）目无光彩鼻中黑。（其鼻中黑即是肺绝。鼻是肺之外应，目无光彩即是肾绝。肾主眼之瞳仁，肾绝即目无光彩也。）浮胸心凸牵撮口，（凸言垤高也，肺胀脉绝即胸凸。）手足如冰脚面直。（胃绝则手足拘直也）。搐搦睛斜连唇口，（其筋绝即搐，着其眼睛也。）将手抱头难可救。（其筋搐上，故抱头。此大恶候矣。）眼傍青色多焦渴，（即是肝绝也。肝主东方甲乙木，其色青，虚即渴矣。）饮水百杯犹未歇。

　　（其胃管直，即水不能 也。）脸肿眼浮脉不来，（心绝则脸肿。心主血，故血脉不能 ，故便脸肿矣。）是物拈身将口呷。（脾胃绝状如鱼口一般，往往如呷水相似也。）啼哭无泪及邪声，（则是肝绝。肝主于流泪，若绝则无其泪。肺主声。肺欲绝，声只出而无返，谓之邪声。）喉中牵锯口吹沫。（其喉中响是九窍被痰闭绝，气出入不能，故如牵锯之声。其沫即是卫气出而不回。）此疾诚难可疗之，免被时人道医杀。（闻是上件诸多恶候，不可下药，若下药，愚人不知脏腑病绝，只道医人医杀矣。）汉东王先生《家宝》小儿诸杂病状：小儿惊哭，声沉不响者，是病重，用药难瘥。若声浮者，轻调惊便瘥。（何谓惊哭？正睡忽惊起，啼哭叫不止，谓之惊哭。）头皮干枯，筋脉紧急，唇外赤而内白，有疮痍如无津至者，兼惊而难痊。此是热过极矣。（何以难瘥？其皮肤薄则筋脉急出，其唇外赤而内白者，则是脾虚欲绝不能 也，久则多死。其生疮痍，则肺虚燥，不能荣于身，故不瘥，急医防失。）赤眼是肝积热。（其眼是肝之外应。

　　积者，聚也。其有积，亦眼赤，及其时气归肝，故是积聚亦眼赤也。）怕明，心肝有惊。（其心属南方火，惊邪所伤心，肝肾，其太阳则相克矣。）牙疳，奶食之毒。（其牙疳者，即是牙中出血而口臭是也。只因吃食馋了便 奶与，故令口臭。须与凉药及消食毒矣。）吃食不消是脾积冷（其脾主化，食而久冷，即食不消。宜暖脾也。）耳聋是肾之积。（其耳属肾。被积气所攻。即不闻人声。宜将转药入羊肾中煨，服之。）胎癣是肺积风。（其胎癣即是长下体上，皮起成癣。只因父母或有其肺不和，或者长下不避风冷也，而浴得之，是积滞为之也。）潮热是因惊而得。

