<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至如小儿斑疹一候，不惟脉理难辨，而治疗最比他病尤重。始觉证与伤寒、阴痫相近。通都辅郡名医辈出，则犹能辨其一二。远地左邑视病不精，失于详审，投药暴妄，加之小儿脏腑娇嫩，易为伤动。斑疹未出，往往疑为伤风，即以麻黄等药，重发其汗，遂使表虚里实。若为阴痫治之，便用温惊药品，则热势愈盛。直至三四日。

　　证候已定，方得以斑疮药治之，则所失多矣。大率世俗医者，斑疹欲出，多以热药发之，遂使胃中热极。其初作时，即斑疹见于皮下，其已出者，变黑色而如陷。既见不快，又用热药熏蒸其疾，斑疹得热则出，愈难转生。

　　热证大小中间，且与少惺惺散。唯候一二日。若身上无赤点，必是伤风。须候他五六日，必自安。若是伤食热，一二日决自安。若是一二日身上有赤点，大便二三日不通，须用少药动。若是大便如常，切不可与他药吃，恐冰住不出。若是患到四五六日却泄泻，须与他理中丸及温中药吃，其泻便止。若到四五日不大便，疮子又盛出，却喘粗气急、腹胀、小便赤涩，须用四顺散通之。（甘草、大黄、芍药、当归。）若得通气不喘，腹不胀，便休与药吃，渐次安愈。若初觉有赤点子，大便如常，小便赤，须用药通过大便，要出快也。若出得色红而快，更不须通也。世人言：小儿疮已出，更不得下。设若疮子半出半不出，或盛出却大便不通，小便赤涩，喘粗腹胀， 齿唇干、口燥引渴、谵语，急当下也，不下则不可。若半出半不出，或盛时却下利支厥，呕逆腹胀、吃噫，须急与理中、四逆、姜附汤之类，不须疑，已试甚良。疮子发如脓窠、不肯 者，但调沙糖水与吃。疮子将欲干时，须得儿头痛发热，皮毛洒淅如寒，手足耳鼻时冷，胸中烦躁，如以针刺其皮中，时或瘙痒甚者。至于昏睡谵语，其脉或大小不定，其应指必疾，甚者至于六七至，非必日数深而后见，亦有始得之便发此证者，慎无惶惑，乱作别治。故将往者为可鉴，及取近世已验之法条次于下：其疾始觉头痛发热微寒，烦躁咽痛者，则以四味升麻汤（方见疮疹已出未出门，《养生必用》同。）若瘙痒成瘾疹者，则以荆芥汤。时呕者，宜小柴胡汤。

　　不恶寒，但烦躁、小便赤涩、多渴，成赤斑点者，则以竹叶汤、犀角饮子（四方并是疮疹已出未出门中。）大便不通者，则以四顺饮子。（葛氏四味饮同，方见温壮门中。）若昏甚谵言、大便不通，则与大承气汤。（方见疮疹大小便不通门。）若大便自利黑黄色，此毒瓦斯亦有所出，亦不必广于汤剂，恐重增他病。其大便已利，不得以温药助之，则其疮亦希少而自快利。但只以升麻汤、荆芥汤最佳。（方见同前。）刘洙小儿疮子诀：若小儿觉身热，或者疮痛，又恐是伤风、伤寒，又恐是伤食。未辨明，便不通，更以巴豆取积药下之，则使儿脏腑内虚，热又不除，邪气益深，变为喘满，便血，或为 痈，身体裂破，遂使百年之寿一旦为俗医所误者，可不痛哉！大抵斑疹之候，始觉多咳嗽，身体温壮，面色与四肢俱赤，头痛腰疼，眼睛黄色，多睡，睡中螈 ，手足厥，耳尖及尻冷，小便赤、大便秘，三部脉洪数、绝大不定，是其候也。其乳下儿可兼令乳母服药。其证候未全或未明者，但可与升麻散解之；其已明者，即可用大黄青黛散等凉药下之，次即与白虎汤。（升麻、白虎二方并见疮疹已出未出门。）如秋冬及春寒未用白虎汤之时，但加枣煎服，不必拘于常法。仲景云：四月后天气大热，即可服白虎汤，（方同前。）特言其梗概耳。大率疹 未出，即可下；已出，即不可下；出定，即宜利大小便。其已出未快者，可与紫草散（方见疮疹出不快门、）救生散、玳瑁散之类。其重者，以牛李膏散之。（二方并见疮疹倒门。）或毒攻咽喉者，可与少紫雪及如圣汤，无不效也。（二方并见疮疹攻咽痛门。）其余热不解，身热烦渴及病疹儿乳母，俱可与甘露饮。（方见疮疹后解余毒。）或便血者，以牛黄散治之，（方见疮疹便脓血门。）兼宜常平肝脏，解其败热。虑热毒攻肝，即冲于目，内生障翳，不急医治，瞳人遂损，尤宜慎之。然已出未平，切忌见杂人，恐劳力之人及狐臭熏触故也。

　　未愈不可当风，当风即成疮疥。如脓 出，可烧黑丑粪灰随疮贴之，则患愈而无瘢也。及左右不可缺胡荽，盖能御汗气、恶气故也。如儿能食物，可时更少与葡萄，盖能利小便及取如穗、出快之义也。小儿斑疹本以胎中积热，及将养温浓，偶胃中热，故乘时而作。《外台》方云：胃烂即发斑，微者，赤斑出；极者，黑斑出。赤斑出，五死一生。黑斑出，十死一生。其腑热即为疹，盖热浅也。脏热即为 ，盖热深也。故《证色论》云：大者属阴，小者属阳。汲总角而来，以多病之故，因而业医。近年累出诸处治病。当壬申岁，冬无大雪，天气盛温，逮春初，见小儿多病斑疹，医者类如前说，如投以白虎汤之类，即窃笑云：白虎汤本治大人，盖不知孙真人所论大人、小儿为治不殊，但用药痢有多少为异耳，则是未知用药之法，故多失误。今传选诸家及亲经用有效者，备录为书。

　　《刘氏家传》：初虞世以涎比山泽之气，非也。山泽气蒸润而已，故虽山石，气亦能到。譬如，釜上甑蒸气亦蒸润内外，渗漉涎则浓浊滞碍，非山泽之气可比，中风人涎如鳔胶挽不断，又岂能入关节？初虞世所着《必用方》大有益于世。虽是谓中风不可吐；又谓小儿疮疹当转泻。此二说误人甚多。小儿疮疹转泻则虚，毒瓦斯内攻，百无一生。

　　《张氏家传》惺惺散，出和剂方，小儿伤寒壮热，当先服此药，极验。次服人参羌活散。如壮热未退，切不可与通利大便及凉药，恐是疮疹。如吃凉药，误矣。

　　卷第十八

　　疮疹候第二《巢氏病源》伤寒发痘疮候：伤寒热毒瓦斯盛，多发 疮。其疮色白或赤，发于皮肤。头作瘭浆戴白脓者，其毒则轻；有紫黑色，作根隐隐在肌肉里，其毒重。则甚者，五内七窍皆有疮，形如发痘，故以名焉。

　　茅先生：小儿生下有麻痘候，各有所说。痘候，早晨浑身微微地热，日午后大热，眼白加黄色，两胁下吸吸动，更发甚如惊风，遍身大热，手足逆冷，此病属脏。所治者只用独胜散与发痘，（方见疮疹已出未出门。）慎不得泻，恐水入大肠，痘子不出，泻下如赤豆汁及朝出暮 。或出如掌大，赤色及痘口内有臭气，唇黑色，死候。大凡痘只得用独胜散散发出痘，将息安乐后，可用青金丹取下余积。（方见积聚门中。）后用匀气散补之。（方见胃气不和门中。）常服朱砂膏（方见惊积门中）即愈。第一先莫吐泻，恐水入大肠成恶候。

　　茅先生小儿麻候：浑身微热，午后大热，眼不白不黄，微加赤色，手足冷，吐逆，此候属腑。所治者亦根据痘候调理，恶候一同。

　　《婴童宝鉴》：小儿疹痘为脏腑积热发于皮肤为之。其热在腑，发之即疹也，腑属阳。其发之微热在脏，发之即痘也，脏属阴。发之甚、未发，同一治。未出，可下，解热而退；既出，慎勿下之及冷药逼之！其病不出，在内害人也。

　　《婴童宝鉴》斑痘死候：斑痘出后热不去，大泻而渴。有此疾，皆因已出后服冷药，逼在肺中也。烦躁，迷闷不食，大小便难。

　　《五关贯真珠囊》小儿痘疮所主候：凡小儿痘疮，疮外应之候。若壮热汗不流，先躁而出者，主心也；先嗽而出如砂子形者，主肺也；先肚痛而出疹子者，主脾也；先如疟而发渴，后为水 或有黯血者，主肾也；先目赤如珠，暗流羞明，出疮子或有硬脓而不破者，主肝也。

　　茅先生麻痘不通治恶候歌：斑疮出后热难除，冷药先冰在腹居。渴甚泻多便溺涩，不餐躁发命须臾。

　　《玉诀》小儿斑疹候歌：伤寒胃热作斑疮，倒 因风气受伤。太过损肝多紫黑，大为阴盛小为阳。

　　此患未出，多不辨之。只作伤寒调治，多误。如太过者，解之。

　　《玉诀》小儿斑疹候歌：目涩语声短，发热有时凉。手耳如冰冷，三关洪又长。

　　（又一《玉诀》斑疹候歌与此同。但第一句云：气喘声多促，余三句并同。又云：宜发散）《石壁经》三十六种内疮子候歌（《凤体经》以此候为伤寒变麻子，歌括一同：）小儿疮子候偏多，咳嗽涎潮作久 。发热发寒（发寒一云发惊）如怕物，看灯停目眼光多（四十八候此句云：惊如羊眼白相过。）喉中自响如 ，吐后常添气不和。梦里发来如急搐，唇红脸赤脉交多。渴水心烦多躁热，耳冰足冷发温和。

　　舌上有疮如粟子，定知三日热来多。此病变成麻子候，草将凉药与相过。认取证形为妙手，只须平药病消磨。

　　此因温热毒瓦斯在人，至春，人感寒邪，阴阳相错，在腑作细赤疮疹，在脏则为痘疮。虽有前候，切看手足稍冷，尻阴冷，腹中痛硬，是疮疹候。若误投惊药则反受毒邪内攻，其疮不出；更服热药，则使疮 陷而受死矣。但服调气升发散药，必愈。

　　卷第十八

　　疮疹未见乃可疏利第三《圣惠》：凡断乳婴孩、童子患疹痘疾候，初觉多似伤寒。面色与四肢俱赤，壮热头痛，腰背疼，足多厥冷，眼睛黄色。脉息但多洪数、绝大不定，小便赤少，大便多秘。才觉四肢色候及脉息虽是疹痘疾，未攻皮毛穴出者，便可以服饵。匀和脏腑，疏利遂下。若疹已结在皮毛穴处微微似出，即不可疏泄也。或疹出太盛、痘穴脓水者，却可疏利也。

