<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王氏手集》：世之论疮疹者，莫不以古书之说，才觉便与疏利为非。以钱氏之说，治以温凉之药，不可妄下为是。遂以谓近世小儿疮疹之出得无横夭者，皆钱氏之功也。盖小儿肠胃娇嫩，若妄取转，便见内虚，热气反入，必能杀人。故以疮疹倒 而死者，皆取转之罪也。此说诚是。然而不考其言，遂失其意。殊不知古书所谓疏利者，乃云先和节阴阳，调治荣卫，方利脏腑，即热气渐解。又曰：婴儿之性，自然阳胜而阴微也。脏腑阴阳气逆，大小便多秘不通也。才觉是此疾，即可便与疏利，即轻患也。若疹痘已出，即不可疏利，又曷尝使人疮疹之出，便即取转耶？况疏利与取转相去辽远。疏利者必以轻凉之药，微利动之，如青黛、黄连之类是也；取转者，以峻快之药极转下之，如巴豆、芒硝之类是也；不可同日而语。愚医不详古意，辄以疏利便为取转，得不误耶？况取转之际，曾先和节阴阳，调治荣卫乎？小儿已大小便不通乎？才觉之说，即是疮疹未见。医者取转之时，知疮疹之已出未出乎？又曾知疹痘出，即不可疏转之语乎？盖庸医往往见是疮疹便与取转，云使疮疹出快，所以多误也。钱氏之说云此天行之病，唯用温凉药治之，不可妄下及妄攻发。亦曷尝有此证不得疏利之语乎？妄下非疏利之比。至如初虞世犹具误解其意，乃以疮疹比伤寒，至阳明亦用利药，殊不知伤寒至阳明则宜下。既庸医不晓古意，又使善医者以此印证其说不疑为非，故特为辨。其疮疹之初，果有此证，则宜与疏利，特不可取转耳。

　　《圣惠》治小儿热毒盛，发疹痘疮，初发早觉者，宜服此方。

　　上用黄连一两，去须，捣、筛为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》又方上用波斯青黛如枣核大，以水调服之。（《疹痘论》同，用温磨刀水调下。）《疹痘论》当归散方川当归（一两） 甘草（一分）上为细末。每服二钱，水一中盏，豆豉十粒，同煎至六分，去滓。量儿大小服，以利动为度，逐日冷吃甘草汁。三岁以下一岁以上加减服。

　　《疹痘论》：如疮候未作脓，心膈燥，睡不安者方。

　　上用黑豆煮汁温，徐徐服之亦解。

　　《疹痘论》又：凡有时气天行疮痘者，则急预之豆汤。

　　小豆 黑豆 绿豆（各半升） 甘草（一两，炙）上用水九升煮，候豆熟为度。逐日空心，任意饮。七日后，疮必发快。

　　卷第十八

　　疮疹初出第四《圣惠》：小儿未与疏转，急服紫草饮子方。

　　上用紫草二两，细锉，以百沸汤一大盏沃，便以物合定，勿令紫草气出。量儿大小，温温服半合至一合。

　　服此药疮子虽出，亦当轻尔。（诸方书莫不以服紫草为先。）《圣惠》治小儿疹痘欲令速出。宜用胡荽酒方。（《疹痘论》、《万全方》、董汲法同。）上用胡荽三两，细切，以酒二大盏，煎令沸，沃胡荽，便以物合定，不令气出，候冷去滓。微微从顶以下喷背膂及两脚、胸腹令遍，勿喷于面。钱乙用好酒二盏，煎一二沸，入胡荽四两，再煎。又云：病患左右常令有胡荽，即能辟去汗气，疮疹出快。疮疹忌外人及秽浊之物，虽不可受风冷，然亦不可拥遏，常令衣服得中，并虚凉处坐卧。

　　《圣惠》治小儿脏腑伏于热毒，未成疹痘疾候。四肢微觉有热，食物似减，头发干立，或时额多微热。宜服生油方。《疹痘论》及《万全方》同。

　　上用生油一小盏，以人体熟水一小盏，旋旋倾熟水入油盏内，不住手以杖子打搅，（《疹痘论》云：以杨柳枝搅。）直候入熟水尽，更打令匀如蜜即止。夜卧时，三岁前至百日及一 内，每服二蚬壳。五岁至七岁，每服三蚬壳。

　　十五岁以前，每服三大蚬壳至半合。直至大人，每服一合至二合。量大小增减与服之。服后良久，令卧少时。

　　服三、五服，大小便利，四肢热退，疹痘不生也。《万全方》云：扁鹊论可先以油剂服之，行解；四肢热极或疹痘已出，不可以油。可服平和汤药疗于肝脏，解于败热，虑热毒太盛。

　　卷第十八

　　疮疹已出未出第五宋秦承祖方 治疮疹渐作，身热似伤寒候，只耳尖脚稍冷，或腹痛者，是疮疹。

　　上用蝉蜕二十一个，洗去泥，为末。用水一盏，慢火煎至七分，去滓，量大小温服。如觉疮疹已出，便根据前服三、五次。若冷服，即有疮痕。若不是疮疹候，误服无害。

　　晋中书令王 治伤寒时气热毒。

　　豌豆疮方上用桦皮木锉，煎汁温服取安。

　　《千金》治发豌豆疮方。

　　上以小儿着取月水汁和水浴之。

　　《仙人水鉴》治豌豆疮方。

　　干漆 人中白 尾松灰（各少许） 牙硝（一分）上同研令细。空心冷浆水调下半钱，以吐为度，再服一钱，得利三两行，其疮自除。神效。

　　《仙人水鉴》：小儿患豌豆疮，众医不瘥，服者神妙。

　　天麻 甘草（各一寸） 发灰 黄丹（熬。各一分） 马牙硝（三分） 五色豆（各七粒） 黄盐（一分。陶隐居云：北海黄盐，草粒粗，以作鱼 及咸菹）上一十一味捣为散。空心取一钱，冷水调服。利下，疮隙瘥。

　　《子母秘录》治小儿斑疮、豌豆疮。

　　上用发灰饮汁服三钱匕。

　　《药性论》：去小儿豌豆疮方。

　　上用腊月兔肉作酱食。

　　《药性论》又方上用腊月兔毛煎汤，洗豌豆疮，及以毛敷，甚良。

　　《圣惠》治小儿疹痘疮出后，咳逆胁痛，吃食不下。

　　赤茯苓散方赤茯苓 甘草（炙微赤，锉） 大青 川升麻 枳壳（麸炒微黄、去瓤。各半两） 栀子仁（一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入苦竹叶一七片，豉三十粒，煎至五分，去滓。分为三服，日三、四服。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿疹痘疮及赤疮子。

　　犀角散方犀角 川大黄（锉碎，微炒） 桑根白皮（锉） 钧藤 甘草（炙微赤，锉） 麻黄（去根节。各一分） 龙胆（去芦头，半分） 石膏 栝蒌瓤 黄 （锉。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，水一中盏，煎至三分，去滓，分温三服。量儿大小加减服。疮子退后，浓磨犀角水涂之更良。钱乙附方同治疮疹太盛，令不入眼，名调肝散。

　　《博济方》：治疮 将出，未能匀遍，透肌解毒。

　　必胜散上以牛蒡子不限多少，炒令熟，杵为细末。每服一钱，入荆芥二穗，水一盏，同煎至七分，放温与服。如疮疹已出，更与服，亦妙。（《疹痘论》必胜散同。）《灵苑》治时行豌豆疮及赤疮、疹子。未发令内消，已发者解利毒瓦斯，令不太盛。

　　玳瑁汤方生玳瑁 生犀（各以冷水磨浓汁二合）上同搅令匀。每服半合，微温服，一日四、五服为佳。

　　《养生必用》：小儿疮疹始作与伤寒相类，头痛憎寒壮热。疑似之间，先与解肌汤。已发未发皆可服。

　　又名升麻汤升麻 白芍药 干葛 甘草（炙。各等分）上为末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。日三，甚即连夜服。贫家缓急亦可汤点眼。身心烦热，即温服。寒多即热服（《必用方》、《疹痘论》、《活人书》、《全生指迷论》、董汲方皆同。）茅先生：小儿发疹痘。独胜散牛蒡子（半两） 白僵蚕（一分）上为末。每服一大钱，水六分盏，紫草二七寸同煎四分。连进三服，其痘便出。妙。

　　茅先生：小儿麻痘方。

　　上用荆芥少许，烂研。以新井水，将布帛裂过，入一滴许麻油，打匀，令饮之，便不乱闷。麻痘已出，用黄蜡煎青胶水，饮即安。（青胶乃牛皮胶是也。）张涣安斑散 调理疮疹方。

　　川升麻 赤茯苓 羌活 绵黄 （锉。各一两） 人参（去芦须） 枳壳（麸炒，去瓤） 桔梗甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一盏，入紫草、薄荷各少许，煎五分，去滓，放温服。量儿大小加减。

　　张涣红子汤 平调疮疹方。

　　红花子 紫草茸（各一两） 麻黄（去根节） 川升麻（各半两）上件捣，罗为细末。每服半钱，煎薄荷汤，入酒一滴，同调下。

　　张涣快斑散 平调疮疹方。

　　贯众（拣净，洗，焙干） 赤芍药（各一两） 甘草（炮） 川升麻 枳壳（麸炒，去瓤。各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入竹叶七片，煎至五分，去滓温服。量儿大小加减。

　　张涣疮疹初出，急服紫草如圣汤方。吃乳婴儿与乳母兼服之。四、五岁以外只令儿服。

　　紫草（拣净，二两） 陈橘皮（去白，烤干，一两）上件捣，罗为细末。每服一大钱，水一盏，入葱白三寸，煎至六分，去滓温服。量儿大小加减。

　　《疹痘论》薄荷散方家薄荷叶（一两） 麻黄（去节） 甘草（炙。各半两）上件为细末。每服二钱，水一中盏，枣二枚，姜三片，同煎至六分，去滓，放温服。日三、四次服。

　　《疹痘论》调中散方白茯苓 人参 紫河车 甘草（炙）上件各等分，为细末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎六分，温温作三、两次服。

　　《疹痘论》：天行热气，欲发痘疮，作热疼者。宜服解肌出汗葛根散方干葛 麻黄（各一两） 石膏（二两） 黄芩 芍药 桂枝 甘草（各半两）上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎至八分，温服。取少时出汗，若先自出汗者，即去麻黄。

　　《全生指迷》荆芥汤方荆芥穗 薄荷叶 牛蒡子（炒） 甘草（炙。各一两）上为末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。不以时。

　　《全生指迷》小柴胡汤方柴胡（八两） 人参 黄芩 甘草（炙。各三两） 半夏（二两半）上为粗末。每服五钱，水二盏，姜二片，枣子一个，煎至一盏，去滓温服。如嗽者，加五味子二两。

　　《全生指迷》竹叶汤方石膏（四两） 知母（二两） 麦门冬（去心） 甘草（炙。各一两）上为粗末。每服五钱，水二盏，竹叶一握，煎至七分，去滓温服。

　　《全生指迷》犀角饮子犀角（镑） 甘草（炙。各半两） 防风（二两） 黄芩（一两）上为粗末。每服五钱，水二盏、煎至一盏，去滓温服。

　　谭氏疗小儿豌豆疮方。

　　上用肉烂者，取汁洗之。干脯亦得。

　　《活人书》化毒汤 治小儿疮痘。已出未出，并可服之。

