<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侧柏散方侧柏 郁金 天麻（酒浸一宿） 干蝎 天南星 地黄（去土） 子芩 大黄（以上各半两）上为散。治风及惊，暖酒下，退热，每夜熟水下半钱。

　　《元和纪用经》蜀脂饮 主小儿百病。服之消风凉肌，解热止烦，不生疮疖； 除寒热痰涎，赤目咽痛，血痢渴躁。

　　长肌肉，利心肺，有补身体。有疮脓溃亦肿，悉能疗之。

　　蜀脂（炙黄 也，一味末之。黄 生陇西即阳者，火焦色黄白，甘美，生白水者冷补，性陇西省最好，皮赤色，专主消疮磨肿。出原宁宜洲者亦佳，折之若绵不断者为上等也） 甘草（四分之一）上为末，方寸匕，水一升，煎三分，减一分、三服。温凉通性，大小以岁加减之。一方每服水五合，二说不同。今以药末随病、随岁揆度而准之。《经》以四味饮、黑散丸、至圣散、五加皮治，不能行麝香丸。此蜀脂饮七方，谓之育婴七宝，紫阳道士一方名保子七圣至宝方，专为一书者，此方是也。

　　《圣惠》治小儿风热，心膈烦闷，身体壮热，嗜睡多渴。

　　羚羊角散方羚羊角（屑） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤，锉。各三分） 白藓皮 川升麻 茯神 人参（去芦头） 黄（锉。各半两）上件药捣，筛为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，分为二服。更量儿大小以意分减，温服。

　　《圣惠》治小儿心肺风热壅滞，胸膈不利。

　　白藓皮散方白藓皮 犀角（屑） 黄芩 知母 防风 沙参 人参（三味去芦头。以上各半两） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣，筛为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿肝肺风壅，致心膈不利，痰嗽。

　　大麻仁散方大麻仁 犀角（屑） 百合 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。以上各半两） 槟榔（一分） 牛黄龙脑（各细研，一钱）上件药捣，细罗为散。煎生姜甘草汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿风热，心神烦躁，少得睡。

　　牛黄丸方牛黄（一钱，细研） 朱砂（细研，水飞过） 犀角（屑） 川升麻（各半两） 人参 防风（各去芦头） 麦门冬（去心，焙） 黄芩 赤茯苓 甘草（炙微赤，锉。各一分）上件药捣，罗为散，入研了药，更研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服煎竹叶汤研下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿风热，心神惊悸，卧不眠安。

　　真珠丸方真珠（末） 龙胆 防风（各去芦头） 羌活 钩藤 川升麻 天竺黄 牛黄（二味细研。

　　各一分） 茯神 人参（去芦头） 羚羊角（屑） 犀角（屑。各半两） 铅霜 脑、麝（并细研，一钱）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以荆芥薄荷汤研下五丸，日三、四服。

　　量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿心肺风热。

　　龙胆丸方龙胆（三钱，去芦头） 牛黄（一钱，细研） 川大黄 胡黄连 犀角（屑。各二钱）上件药捣，罗为细末，入牛黄都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以薄荷汤化破，服五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿风热，心神惊悸。

　　犀角丸方犀角（屑） 天竺黄（研） 朱砂（研，水飞过） 铁粉 人参 赤茯苓（各半两） 牛黄 脑麝（各研，一钱） 铅霜（研） 蚱蝉（锉，炒） 白附子（炮裂。各一分）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀。炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服以薄荷汤研下三丸。

　　量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿风热，镇心安神化涎。

　　铅霜丸方铅霜 牛黄 天竺黄 麝香（各研） 天麻 甘草（炙。各一钱） 茯神 人参（各二钱） 龙脑（一分，研） 朱砂（半两，细研，水飞过）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀。炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，以薄荷汤研下一丸。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿风热多惊。

　　朱砂丸方朱砂（细研，水飞过） 茯神 柴胡（去苗） 铁粉（细研） 麦门冬（去心，焙。各半两） 天竺黄（细研） 人参（去芦头） 黄 （锉） 黄芩 甘草（炙微赤，锉。各一分） 牛黄 麝香（各细研，一钱）上件药捣，罗为末，入研了药，更研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服煎竹叶汤研下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心肺风热，多惊镇心。

　　铅霜散方铅霜 天竺黄（各细研一分） 柏子仁 白附子（炮裂） 牛黄 脑麝（各细研一钱） 朱砂（二钱，细研）上件药捣、细罗为散，入研了药，都研令匀。每服以荆芥薄荷汤调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿风热，心胸烦闷。

　　牛黄散方牛黄（一分，细研） 郁金（末，半两） 人参（末，一钱）上件药都研令匀。每服以荆芥汤调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心脏风热，昏愦躁闷，不能下食。

　　梨汤粥方梨（三枚，切） 粳米（一分）上以水二升，煮梨取汁一盏，去渣投米煮粥食之。

　　《圣惠》治小儿心脏风热，精神恍惚。

　　淡竹叶粥方淡竹叶（一握） 粳米（一合） 茵陈（半两）上以水二大盏，煎二味取汁一盏。去渣，投米作粥食之。

　　《圣惠》治小儿风热呕吐，头痛惊啼。

　　葛根粥方葛根（一两） 粳米（一合）上以水二大盏，煎至一盏，去滓，下米作粥，入姜、蜜少许食之。

　　《灵苑》治小儿惊风内热，浑身如火，心胸烦闷，不思饮食，吐逆不止及诸般风热，大效。

　　三解散川大黄（微炒） 芍药 甘草（炙） 干蝎 白僵蚕 桔梗 人参 郁金（各一分） 白附子 防风（各半两） 黄芩（半两）上件药一十一味并同捣，罗为细散。如浑身壮热，吐泻不止，用防风、麦芽煎汤调下一字，或半钱，或一钱。量儿大小加减服之。若只浑身热、用甘草、柳枝煎汤下。如不退，用熟蜜、牛蒡子、薄荷汤调下。如吐泻不止者，则用后方。

　　肉豆蔻（三个，用糊饼面裹，煨熟，候冷取出）上为细末，却取裹者面和杵，为丸如绿豆大。每服用饮汤吞下五丸至七丸，立止。

　　《灵苑》甘露丸解毒退风热，治口舌干燥，心烦身热，夜卧惊悸，狂躁等候。（方见膈热门，太医局方同。）太医局洗心散 治风壅壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，涕唾稠粘，心神烦躁，眼涩睛疼；及寒壅不调，鼻塞声重，咽干多渴，五心烦热，小便赤涩，大便秘滞。

　　大黄（面裹煨，去面切，焙） 甘草（ ） 当归（去苗，洗） 麻黄（汤浴，不去节，焙干，秤） 芍药荆芥穗（各六十两） 白术（一十五两）上为细末。每服二钱，水一盏，入生姜、薄荷各少许，同煎至七分，去滓温服。如小儿麸豆疮疹，欲发先狂语、多渴及惊风积热，可服一钱，并临卧服。如大人五脏壅实，欲要溏转，加至四、五钱，乘热服之。

　　太医局牛黄生犀丸 治风盛痰壅，头痛目眩，咽膈烦闷，神思恍惚，心忪面赤，口干多渴，睡卧不安，小便赤涩，大便多秘，小儿风热痰壅。

　　牛黄（研） 生犀（镑。各二两半） 牙硝（研） 半夏（用白矾制） 天麻（去苗。各二十两） 羚羊角（镑） 腻粉 黄丹（各研） 雄黄（水飞。各五两）龙齿（水飞） 朱砂（飞研。各十两） 龙脑（研，二两半） 水银（用铅结砂子，秤十两）上为末，炼蜜为丸，每两作二十丸。每服一丸，温薄荷汤化下。中风涎潮，牙关紧急，昏迷不省，用腻粉一钱，药三丸，生姜自然汁七点，薄荷水同化下。得吐或利，逐出痰涎即愈。小儿风热痰壅，睡卧不安，上窜 齿，每服半丸。加急惊风，涎潮搐搦，眼目戴上，牙关紧急，用腻粉半钱，生姜自然汁三、五点，薄荷水同化下一丸，更看岁数大小加减。

　　太医局如圣汤 治风热毒瓦斯上攻，咽喉痛，喉痹肿塞妨闷，及肺壅咳嗽，咯唾脓血，胸满振寒，咽干不渴，时出浊沫，气息腥臭，久久吐脓，状如米粥。又治伤寒咽痛。

　　桔梗（一两） 甘草（锉，炒，二两）上为粗末。每服二钱，水一盏，煎七分，去滓温服。小儿时时呷服，食后临卧。

　　太医局龙脑饮子 治大人、小儿蕴积邪热，咽喉肿痛，赤眼口疮，心烦鼻衄，咽干多渴，睡卧不宁；及除痰热咳嗽，中暑烦躁，一切风壅，并宜服之。

　　甘草（十斤，蜜 ） 藿香叶（一斤半） 石膏（四十两，细研） 缩砂仁 栝蒌根（各三十两） 大栀子（一百二十两，去皮，微炒）上为末。每服一钱至二钱，用新水入蜜调下。又治伤寒余毒，潮热虚汗，用药二钱，水一盏，入竹叶五、六片，煎七分，温，并食后服。

　　太医局清凉饮子 治小儿血脉壅实，腑脏生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不宁，四肢惊掣，及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不理，肠胃不调。或温壮连滞，欲成伏热；或壮热不歇，欲发惊痫。又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹余毒，一切壅滞，并宜服之。

　　大黄（米下蒸，切，焙） 赤芍药 当归（去芦头） 甘草（炙）上等分，为粗末。每服一钱，水一中盏，煎至七分，去渣温服。量儿大小、虚实加减，微溏利为度。食后临卧服。

　　太医局消毒散 治小儿疮疹已出，未能匀透，及毒瓦斯壅遏，虽出不快，壮热狂躁，咽膈壅塞，睡卧不安，大便秘涩。及治大人、小儿风热，上膈壅热，咽喉肿痛，胸膈不利方。

　　牛蒡子（ ，六两） 甘草（炙，二两） 荆芥穗（一两）上为粗末。每服一钱，用水一盏煎七分，去滓温服，食后。小儿量力少少与之。如治疮疹，若大便利者，不宜服之。

　　太医局惺惺散 治小儿风热疮疹，伤寒时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘粗，鼻塞流涕方。

　　桔梗 细辛（去叶） 人参（去芦头） 甘草（炙） 白茯苓（去皮） 栝蒌根 白术（各一两）上七味同杵，罗为末。每服一钱，水一小盏，入薄荷三叶，同煎至四分，温服。如要和气，即入生姜煎服。不计时候。

　　太医局鹤顶丹 治大人、小儿风热痰实，咽膈不利，口干烦渴，睡卧不安，及中暑头痛，躁渴不解方。

