<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用白鸭肉和葱豉作汁饮之。

　　《千金》竹叶汤 主五心热，手足烦疼，口干唇燥，胸中热方。

　　竹叶 小麦（各一升） 知母 石膏（各三两） 黄芩 麦门冬茯苓（各二两） 人参（一两半） 生姜（五两） 甘草（炙） 栝蒌根 半夏（各一两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮竹叶小麦取八升，去滓；内药煮取三升，分三服，老小五服。

　　《圣惠》治小儿脏腑壅实，心神烦热，睡卧不安。

　　黄芩散方黄芩 川大黄（锉碎，炒） 甘草（炙） 川芒硝 麦门冬（去心） 石膏（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。量儿大小以意分减，不计时候，温服。

　　《圣惠》治小儿气壅烦热，心躁目赤。

　　大青散方大青 川大黄（锉，炒。各半两） 牛黄（半分，细研） 朱砂 甘草（炙赤，锉） 犀角（屑） 元参川升麻 栀子仁（各一分）上件药捣，细罗为散，入研了药，都研令匀。不计时候，以沙糖水调半钱服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿烦热多惊。

　　人参散方人参（去芦头） 天竺黄（细研） 钩藤（各一分） 甘草（半两，炙赤，锉） 牛黄（半分，细研）上件药捣，细罗为散。不计时候，煎竹叶汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿烦热，昏闷多睡。

　　犀角散方犀角（末，半两） 青黛 代赭 朱砂（各一分） 蛇蜕皮（灰，一钱）上件药都研为散。每服以温水调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方青黛（三分） 麝香（半分） 朱砂（一分） 干地龙（七条，炒，为末）上件药都细研为散。每服以粥饮调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿心脏气壅，烦热闷乱。

　　龙胆丸方龙胆（去芦头） 黄连（去须。各一两） 铅霜（半两） 牛黄（一钱） 铁粉（一分。各细研）上件药捣，罗为末，都研令匀，以粟米饭和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷蜜水下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心脏积热，烦躁恍惚。

　　牛蒡粥方牛蒡根汁（一合） 粳米（一合）上以水一大盏煮粥，临熟投牛蒡汁搅匀，空腹温温食之。

　　《灵苑》小金箔丸 解大人、小儿心脏壅毒，咽喉不利，上壅口疮，夜卧不稳，心膈烦躁。化痰毒风涎，安魂定魄。治惊邪，镇心神；解室女骨蒸热劳方。

　　金箔（五片） 朱砂 琥珀 雄黄 硼砂 铅白霜（各二钱） 白龙脑 生犀（末） 天竺黄 寒水石（过。各三钱） 牛黄（少许研）上十一味同入乳钵内，细研如粉，用粟米饮为丸如小豆大。每服五丸，用竹叶熟蜜水下。旧方云：大金箔丸治大人疾，小金箔丸治小儿疾，今亦互服。但小金箔丸正凉，大金箔丸小温而治风。

　　《婴孺》治小儿烦热。

　　雷丸浴汤方雷丸（二十个） 大黄（四两） 黄芩（一两） 丹参（二两） 苦参 石膏（研。各三两）上以水二升，煮一升半。浴儿讫，粉粉之，勿浓衣，一宿复浴，避阴及目。一方只用石膏末半升，雷丸五两，以雪水六升煮二升，用帛染拭头体。

　　《万全方》治小儿烦热多惊。

　　茯神散茯神 人参 天竺黄（研） 钩藤（各一分） 牛黄（半分，研入） 郁金 甘草（炙。各半两）上捣罗为末。每服半钱，煎竹叶汤调下。

　　《万全方》治小儿烦热惊悸。

　　竹沥犀角饮子竹沥（二合） 犀角（不计多少）上件药将犀角于竹沥内磨，令浓。量儿大小分减服。

　　《四十八候》治伏热心烦，疏风顺气。

　　槟榔散方槟榔（生） 大黄（蒸） 青皮（各一分） 黑牵牛（一钱，微炒） 木香（少许，炮）上为末。每服一钱，薄荷蜜水调下。

　　《庄氏家传》：初冬阳盛热壅，卧不稳，手脚心烦热。

　　川大黄 川升麻 白芍药（等分）上为粗末。每服二钱，用竹茹水七分，同煎四分，去滓温服。三、两夜一服，冬至后一夜一服。

　　卷第十九

　　潮热第六汉东王先生《家宝》：小儿发热，早晚两度者，谓之惊热，世呼为潮热。

　　汉东王先生《家宝》潮热病证：小儿潮热，盖因血气壅盛，五脏生热熏发于外，故令发热。大体与温壮相类，或夹伏热，或带宿寒。夹伏热者，大便黄而臭；带宿寒者，大便白而有酸气。皆缘脏腑不调，冷热之气俱盛，肠胃蕴积，是为温壮候也。其不至热盛者，宜进麦汤散三、二服解之（方见伤寒发斑门中，）次下金莲散三、二服退热（方见夹惊伤寒门中，）更须进七宝轻青丹三、二服（方见单伤寒门中。）如根据次用药不退，其热转盛，睡里多惊，宜进铁涎膏三、二服（此见本门。）如用此药不退，是有惊积、食积，须当下之。根据前法用水精丹一服利之（方见夹食伤寒门中，）至天明，有五色积毒，状如鱼涎粘滑之物下，即其验也。宜用人参散（方见夹食伤寒门中，）观音散调理（方见胃气不和门中。）如有余热末退，用轻青丹退之。

　　钱乙有潮热问难云：皇都徐氏子三岁，病潮热。每日西则发搐，身微热，而目微斜及露睛，四肢冷而喘，大便微黄。钱与李医同治。钱问李曰：病何搐也？李曰：有风。何身热微温？曰：四肢所作。何目斜睛露？曰：搐则目斜。何肢冷？曰：冷厥必内热。曰：何喘？曰：搐之甚也？曰：何以治之？曰：嚏惊丸鼻中灌之，必搐止。钱又问曰：既谓风病温壮，搐引目斜露睛，内热肢冷及搐甚而喘，并以何药治之？李曰：皆此药也。钱曰：不然。搐者肝实也，故令搐。日西身微热者，肺潮热用事，肺主身温，且热者为肺虚。所以目微斜露睛者，肝肺相胜也。肢冷者，脾虚也。肺若虚甚，母脾亦弱，木气乘脾，四肢即冷。治之当先用益黄散（方见胃气不和门中）、阿胶散（方见喘咳上气门中），得脾虚证退后，以泻青丸（方见惊热门中）、导赤散（方见实热门中）、凉惊丸治之（方见一切惊门中）。后九日平愈。

　　《千金》治小儿潮热。

　　蜀漆汤方蜀漆 甘草（炙） 知母 龙骨 牡蛎（各二两）上五味 咀，以水四升，煮取一升，去滓。一岁儿少少温服半合，日再。

　　《食疗》治大人及小儿潮热方。

　　鸡卵（三个） 白蜜（一合）上相和服之，立瘥。

　　《婴孺》治小儿惊啼发，积热潮作，惕惕为病，大便青黄赤白方。

　　牛黄（八铢） 牡蛎（炒赤） 雄黄（各十铢） 朱砂（末，五铢） 巴豆（二个，去皮，炒）上为末，炼蜜丸，杵千下。一月、五十日儿黍米大，先发时饮下三丸，日进二服。百日儿服胡豆大二丸，一二岁服麻子大二丸。服了令乳母抱卧炊斗米久，儿常睡，身轻汗出解，一服不解，再服之。若只伤乳不安，肠中有痰，乳溏微下如断鸡子、鸟屎、鼻涕，勿讶，便勿服药。

　　汉东王先生治婴孩小儿诸惊、夜啼、手足微动及潮热盛者。

　　铁涎膏方铁焰粉 白附子 辰砂（各一钱） 丁头大赭（半两，生） 脑麝（各一字）上除脑、麝别研，余为细末，蒸枣子去核，烂 为膏。每服婴孩半皂子大，三、二岁一皂子大，金银薄荷汤化下。

　　《婴童宝鉴》治小儿惊热潮热。

　　牛黄散方牛黄（一字） 甘草（炙，一钱） 马于硝（研） 天竺黄（研。各一分） 麝香（半字） 朱砂（二钱） 郁金（半两，浆水浸令透，焙干）上件为散。每服一字半钱，薄荷汤下。

　　《婴童宝鉴》：小儿潮热。

　　钩藤饮子方钩藤 大黄（煨） 甘草（炙） 芍药 干地黄（各一两）上件粗筛为散。每服一大钱，水一小盏，煎至半盏，服之。

　　《聚宝方》钩藤散 治小儿风热、惊热、疳热、潮热。

　　钩藤（一两） 使君子 干蝎 白僵蚕（直者。各七个） 人参 白茯苓 甘草（炙） 红芍药 当归 天麻川大黄（各三分）上十一味为末。每服一大钱，竹叶少许，大豆二十一粒，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　《张氏家传》退小儿潮热。

　　当归 芍药（赤者） 柴胡（去芦） 茯苓上件等分为末。每服一钱，水半盏煎二分，通口服。

　　《庄氏家传》小儿潮热，四顺饮子入地骨皮煎。

　　《庄氏家传》镇心压惊，退潮热，治盗汗，杀疳蛔，疗腹大，医泻痢，安和五脏，益颜色，治疮疥，长肌肤。宜服龙麝青金丸方脑麝（一字） 青黛 雄黄 朱砂 胡黄连 芦荟 腻粉（各一分）上八味杵，研为末，猪胆蒸饼，为丸如绿豆大。晒干入瓷器内收之。凡用每服二丸至三丸。一切惊悸，体热，疮疥，薄荷汤下。一切疳气，泻痢蛔虫，米饮下。常服百病不生。

　　《孔氏家传》金箔麝香丸 退小儿潮热方。

　　郁金（一两） 皂角（三枚） 巴豆（四十个）上件都拍破，用水三碗，同煎至水尽，只拣郁金切作片子，焙干为末，以面糊为丸如粟米大，以麝常熏之。

　　每服五、七丸，米饮下。效。

　　《孔氏家传》治小儿寒邪时气、疮疹、变蒸、潮热、涎漱、头痛。

　　羌活散方川羌活 白独活 柴胡 芎 人参 枳实（去瓤，麸炒） 白茯苓 甘草（炙。各一两） 前胡 桔梗 地骨皮 天麻（酒浸，炙。各半两）上为末。每服一钱，水七分盏，入薄荷少许，同煎五分，去滓温服，不拘时候。

　　《赵氏家传》朱砂膏 治小儿惊风潮热，神志不宁，惊惕忪悸，夜卧不安，狂语惊啼。久服凉药过多，脾胃虚寒，阴极似阳，颊赤神昏，引饮烦躁，不进乳食。此药性温不冷，非与脑、麝寒药之比，常服大有所益，肥健孩见。

　　朱砂 人参（各二钱） 蝎梢（二十一个） 白僵蚕（酒浸，焙干） 天仙子（好酒少许炒熟。各一分） 大天南星（一个，先用酸齑汁洗去滑，火炮裂，先为细末，生姜汁和作饼子，火炙令黄色，凡如此三次）上为末，炼蜜为膏。每服皂儿大，薄荷汤下。

　　长沙医者丁时发传治小儿潮热。

　　朱砂膏朱砂 人参 茯苓 甘草（炙。各一钱） 蝎 轻粉（各一分） 大黄 天南星（去皮，炮。各半钱） 马牙硝（一钱半） 脑麝（各少许） 雄黄 郁金（皂角半条揉，水煮干为度。各半两）上件为末，蜜为膏，皂子大。每服一粒，用荆芥煎汤化下。

　　长沙医者郑愈传秦艽散 治小儿潮热方。

　　秦艽 柴胡 大黄（各一分）上件为末。每服半钱，水五分，入韭白三寸，同煎至三分，去滓温服，不计时候。

　　长沙医者郑愈传小儿潮热方。

