<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婴孺》治少小胎寒，大人虚冷，内或有实，不可吐下。虚冷，服矾石丸方上用马齿、矾石烧汁尽，为末，枣膏丸。大人服梧桐子大二丸，小儿以意减之。心腹中温暖为度。有实，实去：无实，下自断。神良。

　　《婴孺》治少小胎寒腹痛，大便青。

　　芎丸方芎 麝香 芍药 当归（各二分） 黄 虫（各三分，炒） 牛黄（一分）上为末，蜜丸。二、三日儿，胡豆大一丸。不知，稍加之。一方有甘草，无人参。

　　《婴孺》治小儿胎寒，腹中 痛。

　　黄 汤方黄 黄芩 芍药（各六分） 当归（二分） 甘草 芎（各四分） 生姜（八分）上以水五升，煮一升五合，去滓。百日儿半合，分三服。

　　卷第二十一

　　虚寒第二钱乙论肾虚。若儿本虚怯，由胎气不成，则神不足，目中白睛多，其颅即解（囟门也）。面色 白，此皆难养，纵长不过八八之数，若恣色欲多，不及四旬而亡。或有因病而致肾虚者，非也。又肾气不足则下串，盖骨重惟欲坠于下，而缩身也。肾水阴也，肾虚则畏明。皆宜补肾地黄丸主之。（方见本门。）张涣论：小儿脾胃虚弱，不能饮食，或经诸大病，已渐损伤荣卫。致令肌体羸瘦，时时下痢，面色青白，变成虚羸病。宜用丁香黄 散。（方见本门。）钱乙地黄丸方熟干地黄（焙，秤八钱） 山茱萸 干山药 泽泻 牡丹皮 白茯苓（去皮。各三分）上为末，炼蜜和丸如梧桐子大。三岁以下一、二丸至三丸，温水空心化下。

　　张涣丁香黄 散方绵黄 （锉） 丁香 人参（去芦头） 当归（洗，焙干） 白术（炮） 鳖甲（涂醋炙黄，去裙。各一两） 胡黄连 甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一盏，入生姜二片枣二枚，同煎五分，去滓温服，食前。

　　《惠眼观证》附子散 治吐泻及伤寒脾虚腹热，或手足冷，虚汗不已，喉内虚喘。此药能回阳（一名）回阳散。

　　附子（炮，去皮尖） 北前胡 甘草 人参 桔梗（各半两） 麻黄（去节，一两）上为末。随大小加减，每服半钱至一钱，淡淡姜汤调下。此药能补虚。

　　《宝童方》治腹内虚鸣乌药丸天台乌药 苍术（各二两，细锉，炒令黄色用） 木香 甘草（各一分） 肉豆蔻（二枚）上为末，醋糊为丸如此○大。每服七丸至十丸，姜炒葱酒下。

　　《刘氏家传》水仙丹 童男室女一切损病皆可服。

　　好辰砂（四两，细研，水飞过）上用白芨一两，木通半两，白蔹半两，清麻油四两。将上件药三味同熬，用文武火，时以箸点药在水中，候油晕不致散漫，即去药存油，摊冷，旋旋取，和前项朱砂末一如面剂，候和成，即用新水一盆，揉皂角在内，将和成朱砂洗去油为度，别用净器，以新水浸之。每服五、七丸至十丸。旋丸如梧桐子大，水一日一易，上用湿纸蒙盖，以防尘土。治男子丈夫、妇人及童男室女五劳七伤，一切损病，骨蒸瘴疠，三消水肿，香港脚瘫痪。凡药不能效者，悉能治之。

　　《张氏家传》三洞白丹 治脾胃重伤，虚羸短气，泄泻痢疾，水谷不化，全不入食，脾胃欲绝。服之见效如神。

　　琥珀 砒（一分，研如粉） 白石脂（一两，研）上同研，令匀腻，以糯米煮浆，拌匀为丸，如○○○大。阴干令透，排铺新瓦上，安红熟炭排满， 成灰，放冷取出。大人每服三粒，甚者五粒，各以清饭下，小儿用小丸子。服了忌吃热物半时。

　　《吉氏家传》和气散 小儿或面青黄，手足逆冷，不思食方。

　　浓朴（半两，姜煨） 人参 茯苓 甘草（炮。各一两） 茴香（二钱）上件为末，加减用水煎。

　　长沙医者郑愈传治虚寒吐泻，或取转后皆可服补药。

　　人参 茯苓（各二钱） 硫黄（半钱） 诃子肉（一分）上为末。每服半钱，水一小盏，姜枣同煎六分，连进二服。忌生冷。

　　卷第二十一

　　胸中有寒第三《巢氏病源》胸膈有寒候：三焦不调，则寒气独留，膈上不通，则令儿乳哺不得消下，嗌酸臭，胸胀痞满，甚则气息喘急。

　　《圣惠》治小儿胸膈有寒，或时嗽逆，不欲乳食。

　　诃梨勒散方诃梨勒（一两，煨，用皮） 白术 五味子 麦门冬（去心，焙） 白茯苓 甘草（炙微赤，锉） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙。各半两） 细辛（一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候温服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿胸中有寒，多吐清水，不能乳食。

　　人参散方人参（去芦头） 浓朴（刮去皱皮，涂姜汁，炙令香熟） 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 当归 丁香 白术（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许同煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意增减。

　　《圣惠》治小儿胸中有寒，乳哺不消，腹中痞满逆，不能乳食。

　　肉豆蔻散方肉豆蔻 人参（去芦头） 白术 白茯苓 藿香 甘草（炙微赤，锉） 木香浓朴（刮去皱皮，涂生姜汁，炙令香熟） 诃梨勒（煨，用皮。各半两） 干姜（炮裂，锉，半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三服。量儿大小加减之服。

　　《圣惠》治小儿胸中有寒，气逆呕吐。

　　温膈散方人参（去芦头） 丁香 草豆蔻（去皮） 甘草（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙。各一分） 诃梨勒（半两，煨，用皮）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿胸中寒气积滞，气逆不下乳食。

　　草豆蔻散方草豆蔻（三枚，去皮） 人参 前胡（各去芦头） 槟榔（炙，一分） 诃梨勒（半两，煨，用皮） 甘草（半两，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。更量大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿胸中寒气，结塞不通，时欲呕吐。

　　前胡散方前胡 人参（各去芦头） 白术 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 高良姜（锉） 浓朴（去皱皮，涂生姜汁，炙令香熟） 藿香（各用一分） 甘草（半分，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。更量大小以意加减。

　　《谭氏殊圣方》：浑身壮热四稍寒，与食千般总不看，多睡沉沉饶眼涩，遍身如粟怯衣单。都缘冷气攻心肺，干呕时时乳不餐，桔梗白术白附子，水银调合永身安。

　　术灵丹白术（微炒） 苦桔梗（各半两） 香附子（一分半） 黑锡砂（一分，水银并锡各半结者）上并为末，次入肉豆蔻末二钱，和面三钱同煮，糊为丸，如绿豆大。每服三丸，空心，乳食前温水下，日三服。忌毒物。

　　《婴孺》治小儿胸中冷气停结方。

　　黄 （三分） 当归 芍药 甘草（炙） 人参 芎 细辛（各二分）上切，以水二升，煮取一升，一服一合，日进三服，夜一服。

　　卷第二十一

　　胸膈满痛第四《巢氏病源》小儿胸胁满痛候：看养小儿，有失节度而为寒热所伤。寒气入腹内，乘虚停积，后因乳哺，冷热不调，触于宿寒，与气相击不散，在于胸膈之间，故令满痛也。

　　《五关贯真珠囊》小儿气痛候：因生冷所伤而成。只在脐上下、左右痛，是气。宜木香散治之（方见本门。）《千金》治少小胁下有气内痛，喘逆，气息难，往来寒热，羸瘦不食。

　　马通粟丸方马通中粟（十八铢） 杏仁（汤浸、去皮） 紫菀 细辛（各半两） 石膏 秦艽半夏（汤浸七遍） 茯苓 五味子（各六铢）上九味末之，蜜丸如小豆、十丸，日三服。不知，加至二十丸。

　　《五关贯真珠囊》木香散 顺气宽中。治胸胁痞塞，心腹刺痛，胁肋胀满，饮食减少，吞酸，呕逆，噎闷。一切气疾，并皆治之。

　　木香 青橘皮（各三两） 姜黄 麦 （去土炒。各五两） 蓬莪术（四两） 甘草（锉炒） 盐（炒。各十一两）上为末。每服一钱，沸汤点服，不计时候。

　　《外台》：《甲乙经》灸法：劳宫一名五里，在掌中动脉，灸二壮。主热病发热，满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁痛不可反侧，咳满，溺赤，大便血，衄下，吐呕，吐血，气逆，噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，口中烂，掌中热，风热善怒，中心善悲，累呕嘘唏，善笑不休。烦心，咳，寒热，善哕，少腹积聚，小儿口中腥臭，胸胁支满，黄胆黄目。

　　卷第二十一

　　心痛第五《圣惠》：夫小儿心痛者，本非起于心。即邪客于心主之脉。夫少阴者心也，五脏六腑之所主也，精神之所舍，其脏坚固，邪不能干。干之即伤心，伤心即神去，神去即死矣。故诸邪在于心者，皆在于心包络脉。包络者心之别脉也，故少阴不病。夫心痛者，邪气上逆，痞而不散，或伤寒气，邪冷搏于经络，故发心痛也。

　　茅先生论：小儿生下五个月日，上至七岁，有结癖在腹成块，如梅核大，来去或似卵大，常叫疼痛不住者。

　　亦分数类：在心头痛者，为抱心气；在左胁下痛者，为 气：在右胁下痛者，为癖气：在脐下痛者，为吊气。

　　在心头痛者，下金铃散（方见本门中）夹匀气散与服；（方见胃气不和门中。）在右胁下痛者，下蓬莪术散夹健脾散与服，在脐下痛者，下芸台散夹茴香散与吃即愈。如见面黑眼花，泻黑血，鼻口冷，手足冷，不进食，死。（余方并见 癖、吊气本门中注。）《婴童宝鉴》云：小儿悒心，啼有时歇者，心痛。

　　《婴童宝鉴》云：小儿心痛，是邪气攻于胃管也。

　　《葛氏肘后》小儿卒心痛，腹胀坚如石，满气喘息方。

　　上以好盐如鸡子大，浆水三升，煮取三沸，内搅消，取半分，为三服。神验大良。

　　《外台》范汪芫花汤 主卒心痛连背，背痛连心，心腹并懊。痛如鬼所刺，绞急欲死者。

　　芫花 大黄（各十分）上捣，下筛，取四方寸匕，着二升半苦酒中合煎。得一升二合，顿服尽。须臾当吐，吐之便愈。老小从少起，此疗强实人良。若虚冷心痛，恐未必可服。

　　《外台》：《千金》疗老小卒中恶心痛方。

　　苦参（三两） 好酸醋（一斤半）上二味，以醋煮苦参，取八合。强人顿服，老小二服。

