<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿心痛，但觉儿将手数数摩心腹即啼，是心痛不可忍。宜服芍药散方赤芍药 人参（去芦头） 白术 黄芩 川大黄（微炒，锉） 当归（以上各一分）上件捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿心痛，手足不和。

　　木香散方木香 白术 桔梗 赤茯苓（各一分） 高良姜（半分）上件药捣，粗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，稍热频服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心痛不可忍。

　　桃仁散方桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 赤芍药 桔梗 桂心（以上各半两） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心痛，发歇不定。

　　蓬莪术散方蓬莪术 人参（去芦头） 桂心 黄芩 木香 地黄 甘草（炙微赤，锉。以上各一分）上件药捣，细罗为散。每服不计时候，以橘皮汤调下半钱。量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿心痛不止。

　　桂心散方桂心 当归（锉，微炒） 栀子仁（各半两）上件药捣，细罗为散。每服不计时候，以橘皮汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　茅先生治小儿心痛。

　　金铃散金铃子（炮，去皮棱） 蓬莪术（炮。各一两） 茴香 木香（炮） 荆三棱（炮。各半两）上件为末。每服一钱、半钱，用热酒调下。

　　《张氏家传》治男子、女人、小儿脾疼，久肿，心气痛患。

　　木香（两块，如一皂子大） 丁香（三、七粒） 乳香（半块，如一皂子大） 胡椒（四十九粒） 巴豆（去皮不出油） 斑蝥（去皮、头、足、翼。各二、七个） 五灵脂（一块，中指大）上七味为细末，醋糊丸如芥子大。每服三丸，用菖蒲汤下，妇人艾醋汤下，小儿两服至三丸。如衮颤气攻，痛不忍者，一服应效。

　　《王氏手集》治心痛不止普救散延胡索（二两） 香附子（一两）上为细末，每服一钱，白汤点服。

　　《王氏手集》应痛散方 治小儿心痛。

　　石菖蒲（炒） 肉桂（炒。各半两） 五灵脂（二两） 白附子（炮过，土内去火毒） 木香（炒。各一两） 萝卜子（炒）上为细末，每服半钱，热酒调下。

　　卷第二十一

　　腹痛第六《巢氏病源》小儿腹痛候：小儿腹痛，多由冷热之气，与脏气相击，故痛也。其热而痛者则面赤，或壮热，四肢烦，手足心热是也。冷而痛者，面色或青或白，甚者，乃至面黑，唇、口、爪皆青是也。

　　茅先生小儿有中热痛诗：非时面赤色，壮热四肢烦，手足心多热，心中热痛难。

　　茅先生小儿有中冷痛诗：面青面白由自可，黑色同青爪一同，此是腹心生冷痛，须将温药里头攻。

　　《婴童宝鉴》小儿腹痛胁满不食等歌：腹内元由冷，仍为痛所因。实加邪热盛，胁满少精神。大小便因涩，腹中结实停。脾家先有冷，闻食不开唇。肥肉因斯瘦，荣衰气不匀。若逢如此患，莫遣久沉沦。

　　《婴童宝鉴》小儿腹坚歌：妊娠先须忌数般，莫令风冷致胎寒。儿生 哇翻嫌乳，肚痛频生腹亦坚。

　　《葛氏肘后》隐居效方 小儿夜啼，惊不安，此腹痛故也，至夜辄剧，状如鬼祸。

　　五味汤五味子 当归 术（各四分） 甘草（炙） 桂心（各三分）上五物切，以水二升，煮取一升，分为三服，大良。

　　《葛氏肘后》徐王神效方 治未满百日儿患腹痛。

　　豚子卵（一枚） 当归（一分）上水三升，煮取七合，涂之乳头，令小儿饮，以意量之佳。

　　《图经》徐王效验方 主小儿腹痛，大汗出，名寒疝。

　　上浓煮梨叶，取七合，以意消息，可作三四服。饮之大良。

　　《圣惠》治小儿腹痛不可忍。

　　鳖甲丸方鳖甲（涂醋炙，令黄，去裙 ） 防葵 诃梨勒（煨，用皮） 川大黄（锉，微炒） 人参（去芦头） 郁李仁（汤浸去皮尖，微炒，别研入） 当归（锉，微炒。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以粥饮下五丸，得微利瘥。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿冷热不调，腹内多痛。

　　当归散方当归（锉，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 赤芍药 川大黄（锉，微炒。以上各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿卒吐下，腹痛不止。

　　人参散方人参（去芦头） 当归（锉，微炒。各半两） 甘草（炙微赤） 干姜（炮裂，锉） 黄 （锉。

　　各一分） 细辛（一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，稍热服。量儿大小以意加减，频服。

　　《圣惠》治小儿伤冷腹痛。

　　青橘皮散方青橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 桔梗 赤芍药（以上各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小，分减与服。

　　《圣惠》又方木香 高良姜 白术 人参（去芦头。各一分） 浓朴（半两，去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）上件药捣，细罗为散。不计时候，以粥饮调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《博济方》治小儿脾痛，兼和气止泻，及腹肋刺痛，起止疼痛，不思饮食。

　　香朴散浓朴（一两） 木香 麦 （炒） 神曲（炒） 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白。各一分）上为末，每服半钱，温水调下。

　　《谭氏殊圣方》：小儿虚胀不消磨，喘息饶粗不奈何。心腹满疼难可忍，才过一月变沉 。急须求取还元散，白术苍龙除结多。更入水银知母捣，当归止痛便平和。

　　败毒散白术（炮） 龙齿 知母 当归（各一分） 水银（一分，以银箔结砂，后入余药）上为末，每服半钱，橘皮汤下。

　　《婴孺》治小儿腹痛夭纠，不能哺乳。

　　茯苓丸方茯苓 黄连（各一两）上为末，用蜜为丸如大豆大。饮下量加。

　　《婴孺》治小儿腹痛夜啼方。

　　牡丹（去心） 代赭石 芍药（各二分）上为末，蜜为丸。二小豆大，饮下，稍加之。

　　钱乙附方和中散 和胃气，止吐泻，定烦渴，治腹痛，思食。

　　人参（切去头，焙） 白茯苓 白术 甘草（锉炒） 干葛（锉） 黄 白扁豆（炒） 藿香叶（各等分）上为细末。每服三钱，水一盏，干枣二个，去核，姜五片，煎至八分。食前温服。

　　张涣宽中汤方 治心腹疼痛不可忍者。

　　高良姜 木香（各半两） 丁香 青橘皮（炒黄） 桔梗 甘草（炙。各一分）上件捣，罗为细末。每服半钱，温酒调下。

　　张涣又方蓬莪术丹蓬莪术（炮裂，乘热锉碎） 当归（洗，焙干。各一两） 木香 人参 桂心（各半两） 黑牵牛（炒微黄）上件捣，罗为末，细白面糊为丸如黍米大。每服十粒，煎生姜汤下。量儿大小加减。

　　张涣温胃丹 治腹痛，啼哭不止。

　　人参（去芦头） 白术 五味子 当归（炒，焙干） 高良姜（各半两） 木香（一两）上件捣为细末，白面糊和丸，如黍米大。每服十粒，米饮下。

　　张涣又方橘香散青橘皮（炒） 吴茱萸 木香 当归（洗、焙干。各一两） 干姜 丁香（各半两）上件捣，罗为末。每服一钱，水八分一盏，入生姜二片，煎五分，去滓。放温热服，食前。

　　《婴童宝鉴》治小儿泻，不思食，腹中痛。

　　温脾丸方草豆蔻（二个，掰开，内乳香一皂角大于中，用面裹煨熟） 甘草（五寸，猪胆浸，炙黄色） 朱砂末 麝（各一钱匕）上件为末，研饭为丸如萝卜子大，饭饮下十丸。

　　《惠眼观证》槐角丸 治气疾腹内常痛及消积滞。

　　槐角末（先以蜜炙，为末，炒一钱用） 胡椒（四十粒） 巴豆（二粒，不出油，研烂，入诸末再研） 丁香（二十粒）上以烂饭为丸，如此○大。每服五丸，生姜汤下，空心服之。

　　《刘氏家传》：小儿腹痛疳疾。

　　上用水磨乌药，煎服效。

　　《庄氏家传》：小儿未能语，啼啼哭不能辩者，当以手候其腹，如有实硬处，即是腹痛。治之方：上研生姜取汁，暖令温，调面成糊涂纸上，贴脐心立效。

　　《吉氏家传》治脾疼，胁胀，和气，止渴及腹内刺痛，不思饮食。

　　香朴散浓朴（一两，去粗皮，生制一宿，炙） 麦 神曲 青皮（各炒） 木香（以上各一分）上件末。每服一钱或半钱，熟水调下。

　　卷第二十一

　　腹胀第七《巢氏病源》小儿腹胀候：腹胀，是冷气客于脏故也。小儿腑脏嫩弱，有风冷邪气客之，搏于脏气则令腹胀。

　　若脾虚冷移入于胃，食则不消；若肠虚，冷气乘之，则变下利。

　　钱乙论腹胀，由脾胃虚气攻作也。实者闷乱满喘，可下之，用紫霜丸、白饼子，（紫霜丸见积聚门中，白饼子方见搐搦门中。）不喘者，是虚也，不可下。若误下，则脾虚气上，附肺而行，肺与脾子母皆虚。肺主目胞、腮之类，脾主四肢，母气虚甚，即目胞腮肿也。色黄者，属脾也。治之用塌气丸渐消（方见胃气不和门中），未愈，渐加丸数。不可以丁香、木香、橘皮、豆蔻散大温散药治之。何以然？脾虚气未出，腹胀而不喘，可以散药治之，使上下分消其气，即愈矣。若虚气已出，附肺而行，即脾胃内弱，每生虚气，入于四肢面目矣。小儿易为虚实，脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热。当识此，勿误也。胃气虚热，多生疸病。或引饮不止。脾虚不能胜肾，随肺之气，上行于四肢若水状，肾气侵浮于肺即大喘也。此当服塌气丸。（方见同前。）病愈后面未红者，虚衰未复故也。

　　治腹胀者，譬如行兵战寇于林，寇未出其林，以兵攻之，必可获寇；若出林，不可急攻，攻必有失，当以意渐收之即顺也。

　　治虚腹胀，先服塌气丸（方见同前，）不愈，腹中有食积结粪，小便黄，时微喘，脉伏而实，时饮水，不能食者，可下之。盖脾初虚而后结有积，所治宜先补脾，后下之。下后又补脾，即愈也。补肺恐生虚喘。

　　《婴童宝鉴》：小儿腹胀，为脾胃虚冷气不顺，故腹胀也。

　　《婴童宝鉴》小儿腹胀歌：风冷结在脏，因成为腹胀，冷极气相并，泄泻定须成。

　　《葛氏肘后》小儿腹暴病满欲死方。

　　半夏（随多少，炮）上下筛，酒和之，服如粟粒大五丸，日三，立瘥。
