<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　《千金》治少小腹胀满方。

　　上烧父母指甲灰，乳头上饮之。

　　《千金》又方上以韭根和汁，猪脂煎，细细服之。

　　《千金》又方上以车毂中脂和轮下土如弹丸，吞之立愈。

　　《千金》又方上用米粉、盐等分，炒变色，腹上摩之。

　　《仙人水鉴》分气丸 治大人、小儿一切冷气攻刺四肢，心腹胀满，宿患气块，破腹泄痢；妇人产前产后，室女一切不恻之疾方拣丁香（一分） 白芷（三两，洗、焙） 木香（半两，不见火） 陈橘皮（汤洗净，取二两） 甘草（一两，炙） 缩砂仁（一百个） 生姜（一斤，连皮切作钱子，用盐一两拌匀，淹一宿，银石器中炒令干，每用一两）上七味，丁香、木香别捣，余为末合研。用真阿魏一弹大，汤化去滓，飞罗面两匙，煮糊搜木臼中，杵丸如鸡头大。一切气，每服一丸，细嚼，空心，盐汤、盐酒任下。心腹胀满宿患，生姜橘皮汤下。妇人一切病患，炒姜酒下。脚膝少力，阿魏煎酒下。破腹泻痢，姜盐粥饮下。室女一切不恻疾患，当归酒或红花酒嚼下。

　　早晨一丸，能消瘴疠。小儿腹胀，汤化服半丸。

　　《外台》：刘氏疗小儿肚胀渐瘦，不食，四肢热不调方。

　　甘草（炙） 鳖甲（炙） 柴胡 茯神 子芩（各六分） 诃梨勒皮（一分） 槟榔（三钱） 芍药 橘皮（各三分） 生姜 当归（各四分） 知母（五分） 大黄（八分）上十三味切，以水一升半，煎取七合。分为数服，得泻病瘥。

　　《外台》：《广济》疗小儿心腹满，吃不下。

　　地黄饮子方生地黄汁（三合） 生姜汁（三合） 白蜜（一匙） 诃梨勒末（用皮四分）上四味相合，调匀，分温服之，微利尤良。

　　《子母秘录》治小儿腹胀。

　　上用胡粉，盐熬色变，以摩腹上。兼治腹皮青，若不理，须臾死。

　　《子母秘录》治小儿心腹、胸胁烦满，欲死者方。

　　上用鸡子壳烧末，酒调服方寸匕。

　　《经验后方》治大人、小儿吃杂生果多，腹胀气急。

　　上以肉桂碾末，饭丸如绿豆大。小儿熟水下五丸，大人十丸。未痊再服。

　　《圣惠》治小儿脾虚腹胀，不能乳食。

　　诃梨勒丸方诃梨勒（煨用皮） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香气） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，研。各半两） 干姜（炮裂，锉） 甘草（炙微赤，锉） 木香 白术 人参（去芦头。各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿脾胃虚冷，腹胁胀满，四肢不和，乳食全少。

　　丁香散方丁香 桂心 白术 人参（去芦头。各一分） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓温服，日三，四。

　　更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿腹虚胀。

　　木香散木香 川大黄（锉，微炒） 麝香（细研。各一分） 桑根白皮（锉） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 益智（去皮） 草豆蔻（去皮。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿腹气壅胀满，虚热不能饮食，大小肠气滞。

　　赤茯苓散方赤茯苓 木通（锉） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤，锉） 枳实（麸炒微黄） 当归（锉，微炒。各一分） 川大黄（半两，锉，微炒）上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方鳖甲（涂醋、炙微黄，去裙 ） 赤茯苓 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 枳壳（麸炒微黄，去瓤。各一分） 川大黄（锉，微炒） 川朴硝（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心腹气胀，胸膈烦满。

　　前胡散方前胡（半两，去芦头） 丁香 甘草（炙微赤，锉） 人参（去芦头。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心腹胀满，干呕不止。

　　人参散方人参（去芦头） 甘草（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙。各一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心腹胀满，喘粗，不下食方。

　　牵牛子（微炒） 木香 马兜苓（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气不和，心腹胀满，不欲乳食。

　　槟榔散方槟榔 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟。各半两） 丁香（一分）上上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿肠内气壅，胀满，不下奶食方。

　　川大黄（半两，锉，炒） 青橘皮（汤浸、去白瓤，焙） 木香 槟榔（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，温服，以利为效。量儿大小以意加减。

　　《婴孺》治小儿中气，心腹坚胀疼痛，颜色青黑，大便不通方。

　　桃仁（七个，碎） 桔梗 芍药（五分） 黄芩 柴胡 升麻（各五分） 大黄 杏仁（四十个，去皮尖，碎） 鬼臼（四分） 甘草（二分，炙） 麝香（四大豆大）上以水四升，煮一升二合，为四服。量儿大小，增减水药。

　　《婴孺》大青汤 治少小服药，得大吐下后体壮热，精彩慢，或微气满而有结气方。

　　大青（二分） 麻黄（去节） 大黄 甘草（炙。各一分）上以水三升煮麻黄，减三合，掠去沫，内药煮一升。为四服，日进三服，夜一服。

　　张涣治小儿腑脏怯弱，风冷邪气客之，令儿腹胀，气不宣通，甚者变为下痢。

　　浓朴丹方浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 丁香 木香 白术（炮。

　　各一两） 牵牛子（炒一分） 青橘皮（去白，半两）上件捣，罗为细末，炼蜜捣成膏如黍米大。每服十粒，煎陈橘皮汤下。

　　张涣又方木沉散木香 益智子（去皮） 沉香 草豆蔻（面裹煨，炮） 蓬莪术 白豆蔻（各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入生姜三片，煎至五分，去滓温服。

　　《九 卫生》赚气丸 疗小儿腹胀气急。

　　萝卜子（半两，用巴豆肉一分拍破，同炒黑色，去巴豆不用） 木香（一分）上同为细末，水浸，蒸饼心和丸如绿豆大。每服五丸，橘皮汤下。

　　《张氏家传》治小儿食伤，或病奶至冷，腹胀。

　　紫霜丸生姜（切成片子） 巴豆（去皮。各半两）以上二味，用好醋一大碗煮干去姜，取巴豆研细。

　　雄黄 朱砂（各半钱，并研细）上件一处为末研匀，用蒸饼糊为丸，如粟米大。小儿伤食三粒，肠胀、喘息分减大小。用食汤下，无时。

　　《庄氏家传》治泻，腹胀、腹瘦，又消又胀。

　　塌气散子浓朴（去皮，用生姜汁浸涂，炙烟尽为度） 地龙（净洗土，秤） 陈橘皮 马牙硝（各半两）上件入乳钵内研，每服半钱，用冷米饮调下。

　　《庄氏家传》：吃果子木胀。

　　上用黄牛涎以宿蒸饼，丸如豌豆大。桂心汤下五丸。

　　《赵氏家传》治小儿腹胀，哽气，散冷热气。

　　褐丸子蓬莪术 萝卜子（炒） 黑牵牛（炒。各半两） 胡椒（一分）上为末，面糊丸如黄米大。食后萝卜汤下五、七丸。

　　《张氏家传》方同。亦治脾胃不和，饮食乍多乍少，大便忽稀忽止，面黄胸高，腹胀腿瘦。

　　《吉氏家传》治小儿腹胀气粗，乍寒乍热，时作泻痢。

　　救真丸巴豆（去壳） 雄黄（各半两） 朱砂（一大钱匕） 干姜（二块，用醋一升，同巴豆煮）上同研匀，水浸，蒸饼为丸梧桐子大。煎芍药汤下两粒。

　　《吉氏家传》塌气散 治小儿疳虚腹胀。

　　甘草 茴香 白牵牛（各炒） 木香（各一钱）上为末，每服半钱，紫苏汤下。

　　长沙医者丁时发温脾散 治小儿脾胃不和，腹胁虚胀，不欲乳食，精神困倦，或壮热憎寒。

　　人参 诃梨勒（各三分） 白术 木香 黄 茯苓 藿香 陈皮 桔梗（各半两） 甘草（一分，炙） 没石子（一个）上为末。每服一钱，水一盏，姜一片，枣一个，煎五分服。

　　长沙医者丁时发传木香丹 治小儿诸般伤冷，冷物作热及腹胀黄瘦。

　　木香（二钱） 川乌头（三个，炮裂） 皂角（七寸，去皮） 缩砂 巴豆（出油者，三、七粒）上为细末，乌梅二、七个，蒸烂，入众药为丹，如○大。每服三、五粒，萝卜子、姜汤下。

　　长沙医者郑愈传治大人、小儿腹胀，并水鼓气病。

　　鸡子白（一个） 白面（一匙头） 轻粉（一钱匕）上件和作饼子小钱大。每服一饼，慢火内烧熟，经纸上去火毒，细嚼，临卧服。

　　《外台》：《甲乙经》灸法。悬钟，足三阳大络，在外踝上三寸动脉中按之。阳明脉绝，乃取之灸五壮。主肠满，胃中有热不食，小儿虚满不能饮食。

　　卷第二十一

　　冷热不调第八《圣惠》论：小儿冷热不调者，盖为乳食乖张，寒温失节；或阴阳相胜，气血不调。致令冷归下焦，热冲上膈。若风冷入于肠胃，则泻痢不定，或腹中气满，或时呕逆不能乳食。故谓之冷热不调也。

　　张涣论：小儿所以多疾者，盖为不能自保摄，全在乳母调节。若哺乳乖宜，则冷热不调，热冲上膈，冷归下焦，致虚实不等。水谷不消，遂伤脾胃，胃气虚则呕吐，脾气虚则泄痢，挟积则变为下痢。盖脾胃居常，最宜调适。若疾证甚而不已，致令虫动生风，便致危困，岂不慎哉！《圣惠》治小儿冷热不调，胃气壅滞，少思饮食。

　　木香散方木香 大腹皮（锉） 人参（去芦头） 赤茯苓 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 诃梨勒皮 桂心 前胡（去芦头） 半夏（汤浸七遍，去滑） 丁香 甘草（炙微赤，锉。各一分）上件药捣粗为散。每服一钱，以水一盏，入生姜半枣大，煎五分，去滓放温。量儿大小，以意加减服之。

