<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宝童方》养脾汤浓朴（姜汁炙或炒） 苍术（泔浸，去皮） 甘草（盐水浸，各半两） 桔梗 桂（去粗皮） 白姜（炮） 茴香 缩砂（去皮，半两） 良姜（三分） 橘皮（三两，浸）上件为末。入盐并乌梅少许，如茶点服。

　　《宝童方》：壮脾，去积，进食。

　　京三棱 蓬莪术（醋纸裹煨） 益智（去皮。各四两） 甘草（炙，四两半） 陈皮 青皮（各二两。去瓤）上为末。每服一钱，如汤点或用姜枣煎亦得，不拘时候服。

　　《宝童方》：调气进食，治伤寒。

　　白芷 白姜（各一钱） 桔梗 甘草（炙） 茴香（炒） 乌药 陈皮（去瓤。各半两）上为末。每服二平钱，姜枣同煎七分，不拘时候服。

　　《宝童方》：治胃气，消食，化痰、及心腹诸疾。

　　浓朴（去皮，生姜汁浸，炙熟） 藿香（各一两） 青皮（去瓤，麸炒，三分） 甘草（炙，三分） 干姜（一分半，炮） 枇杷叶（一分，布拭去毛，炙）上为末。每服二钱，水一盏，姜枣同煎七分，温温服。

　　《刘氏家传》人参散 调胃，思进饮食，宜常服。

　　人参 白术 川芎 神曲 木香 陈皮 肉桂（去粗皮） 甘草（炙。以上各等分） 小麦 （加一倍）上为末。每少半钱，入盐少许，百沸汤点服。

　　《刘氏家传》神术散 治小儿患后，脾胃虚弱，时时烦热，恍惚，睡中多惊，气急烦乱。温养脾胃，消进乳奶，匀气精神，调和脏腑。

　　白术（去芦） 人参 白茯苓（去皮） 石莲肉（去心） 罂粟米 白扁豆（炒） 藿香叶 甘草（炙。各等分）上件为细末。每服半小钱，枣汤调下，空心、日午服之。

　　《刘氏家传》四倍散 治大人、小儿脾气不顺，补虚进食。

　　人参（一两） 白术（四两） 白茯苓（二两，去皮） 诃子（用湿纸裹煨熟，去枝，半两）上各切，焙为末。每服一大钱，水一盏，姜三片，枣子一个，煎至六分，空心温服。

　　《张氏家传》异功散 常服调小儿胃气，悦颜色，思饮食，和脏腑。

　　人参 白术（纸裹，炮微赤） 白茯苓 甘草（炙） 藿香叶（洗） 罂粟子上各等分为末。每服二钱，用枣煎汤调下，食前二服。

　　《张氏家传》治大人、小儿脾胃不和，泄泻下痢，伤冷，面色痿黄，心痛，脏腑不安，症癖气块。但是脾胃一切疾病，皆治之。

　　丁香煮散丁香（一两） 神曲（湿纸煨 过） 诃子（如枣者为妙） 干姜（半生半熟） 半夏（火炮黄色，去皮脐） 浓朴（姜汁制） 甘草（一半生一半熟。各三两） 陈橘皮（四两半，去瓤）上件一时焙干锉碎捣，罗为末，更研为面。烧生姜三片，药末二钱，水一盏，煎至五分，食前热服。甚者两服可效，一日进三服。忌生冷、动气物。

　　《张氏家传》参苓散 治小儿脾胃虚弱。常服养实，肥孩儿。神妙。

　　人参 白茯苓（去皮） 紫苏子（各炒） 甘草（炙。各半两） 木香（一分） 白术（一两）上件为细末。每服一大钱，浓煎，淡木瓜甘草汤调下，食前。

　　《庄氏家传》治小儿胃虚，去风醒脾。

　　冬瓜子（二十一枚） 天南星（末，一钱，根据常法炮制）上同为末，水浸，蒸饼和丸绿豆大。每服五、七粒至十粒，温浆水下。

　　《庄氏家传》补虚和气散人参 干葛 甘草（炮。各五两） 木香（三两） 麝（一钱） 茯苓（二两）上为末，每服半钱，水五分，姜少许，同煎至三分，去滓温服。

　　《庄氏家传》小儿和脾散子人参（一分） 白术 甘草（炙） 茯苓（各半分）上件四味为末。每服半钱，水一小盏，生姜一片，煎三两沸，温服。

　　《庄氏家传》：小儿和胃气，进饮食。

　　丁香丸丁香 木香 肉豆蔻 人参 茯苓（以上各二分） 藿香（一分半）上件捣，罗为末，用朱砂二钱，香缠一钱，与前药相和；用枣瓤三个同研，面糊为丸如黍米大。米饮下，随孩儿加减服之。

　　《王氏手集》调气白术丸 调脾胃，散风湿，去寒邪，治泄泻，乳食不化，止呕逆；腹胁胀痛，四肢肿满，小便不利及减食羸瘦，久渐成疳疾。

　　白术 芍药 木香 当归（各等分）上为细末，炼蜜为丸，一两作八十丸。每服一丸，食前，生姜米饮汤化下。

　　《王氏手集》七香丸方 治脾胃不和，呕逆泄痢，化痰饮，利胸膈，进乳食，止腹痛。

　　丁香 人参 水银（各一钱） 藿香 半夏（各一分）上件生姜，面糊和枣肉研水银，作银液丸在内如绿豆大。食前，生姜、薄荷汤下十丸。更量大小加减丸数。

　　《吉氏家传》和气荣胃散白术（水半盏煮干） 陈皮（水半盏浸，去白。以上各三分） 茯苓 甘草（各半钱）上件为末。每服半钱、一钱。调气，紫苏木瓜汤调下；泄泻虚羸，生姜陈皮饮下；疏利和气，水半盏，生姜枣子煎至三、四分。凡病，未可急用药攻之，但用平和药三、二服。

　　《吉氏家传》和气开胃镇心丸全蝎（五个） 脑子（一字） 酸枣仁（三钱） 金箔（一片） 紫苏（一分）上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服半丸，薄荷汤下，小孩儿一字。

　　《吉氏家传》顺气补虚调中散人参 防风 藿香（以上各半两） 陈皮（去白，一分） 草豆蔻（五个，和皮用）上为末。每服一钱或半钱，煎姜、盐、饭饮调下。

　　《吉氏家传》和气进食木香散白术 人参 茯苓 川芎上各等分为末，每服半钱，饭饮调之下。

　　《吉氏家传》补虚顺气散白术（一两） 青皮 甘草（炙） 茴香 木香（各半两） 肉豆蔻（五个，面裹煨）上末，每服半钱，盐汤点服。

　　《吉氏家传》和胃进食人参膏人参（洗） 白术 茯苓 川芎 僵蚕（净） 天麻（酒浸） 全蝎上件等分为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服一丸，薄荷汤下。

　　《吉氏家传》治诸般气疾异功散茯苓 人参 甘草（炮。各一两） 白术（四两，水一碗，煮干，切片子） 陈皮（三两，水煮五七沸，去白）上件末，每服半钱。和胃气，紫苏、木瓜汤下。疳泻，陈米饮下二钱，更服十粒玉柱丸（方见一切泄泻门中，）井华水下作二服。温脾胃，姜枣汤调下。患后困，生姜木瓜汤下半钱。胃气不和，不思饮食，姜枣汤调下。

　　长沙医者郑愈补虚调气白术散白术 白茯苓（各一钱） 陈皮 半夏（各半钱） 肉豆蔻（一个，煨） 人参（二钱） 甘草（炙，三寸）上为末，每服二字，干紫苏汤调下。临卧又与天竺黄散退热。（方见潮热门中。）

　　卷第二十一

　　乳食不下第十《圣惠》论：夫脾者，脏也；胃者，腑也。脾胃二气合为表里，胃受谷而脾磨之，二气平调则谷化而能食。

　　若虚实不等，水谷不消，故令腹胀或泄利不能饮食，谓脾胃气不和，不能饮食也。

　　《千金》治少小胃气不调，不嗜食，生肌肉。

　　地黄丸方干地黄 大黄（各一两六钱） 茯苓（十八铢） 杏仁（汤浸去皮） 柴胡 当归（各半两）上六味末之，以蜜丸如麻子大。服五丸，日三服。

　　《圣惠》治小儿脾胃气不和，腹胁妨闷，不能饮食，四肢羸弱。

　　人参散方人参（去芦头） 黄 （锉） 甘草（炙微赤，锉） 丁香（各一分） 诃梨勒皮 陈橘皮（汤浸去白瓤，焙。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓，不计时候服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脾胃气不和，见食欲呕，心胸壅闷。

　　前胡散方前胡（去芦头） 芦根（锉，各三分） 桂心（一分） 人参（去芦头） 白术 赤茯苓 枇杷叶（拭去毛，炙微黄） 甘草（炙微赤，锉） 浓朴（去粗皮，生姜汁涂，炙令香熟。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓。不计时候，看儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿冷伤脾胃，气不和，心腹痛，不欲饮食。

　　高良姜散方高良姜（锉） 草豆蔻（去皮） 当归（锉碎，微炒） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 桂心（各一分） 人参（去芦头，半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，看儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿脾胃气不和，憎寒壮热，不纳乳食。

　　白豆蔻散方白豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 芎 （各一分） 黄 （锉） 干木瓜甘草（炙微赤，锉） 枇杷叶（拭去毛，炙微黄） 人参（去芦头。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿脾胃气不和，时时腹胁虚胀，不欲乳食。

　　诃梨散方诃梨勒皮 干姜（炮裂，锉） 甘草（炙微赤，锉） 桂心 京三棱（微煨，锉） 人参（去芦头） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 陈橘皮（汤浸、去白瓤，焙。各半两）上件药捣，细罗为散。不计时候，以温枣汤下半钱。量儿大小以意加减。

　　《婴孺》治三岁至七岁儿不能食，或呕，或头热，或下痢，或渴，或手脚热，有时冷。每日一剂并疗，便能食方。

　　鳖甲（一两） 当归 甘草（炙） 升麻（各一分） 椒（五十粒）上切，以水一升煮八合，为三服。每服相去如人行六、七里再服。觉身上润，衣盖取汗，微汗勿深。

　　张涣高良姜汤 温胃，思进饮食。

　　高良姜（一两） 陈橘皮（汤浸，去白，焙干） 桂心 当归（汤浸，焙。各半两） 草豆蔻上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，温冷服。量儿大小加减。

　　张涣集香煎 治脾胃虚，不欲食，羸瘦。

　　藿香叶 浓朴（姜汁炙） 丁香 沉香 木香（各一分） 白茯苓 白豆蔻 白术（炮。各一两）上件捣，罗为细末。入麝香一钱，拌匀。以水一升，蜜半斤，大枣三十枚，生姜二十片，于银、石器中慢火熬成膏，去姜枣不用，通风处阴干。每服如皂角大，米饮化下，乳前。

　　《九 卫生》神曲丸方 疗小儿不食。

　　神曲（一钱、炒） 黄丹（三钱、炒） 肉豆蔻（一个） 草乌头（三个大者，一个生用，一个烧灰，一个炮制）上同为细末。烧粟饭和丸如粟米大。神曲汤下七丸至十丸。

　　《刘氏家传》观音散 补虚调气，进食去风，养道，肥孩儿。常服甚妙。

