<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此患看虚实与下，次调胃气即妙。又一本云：此看虚实先取葱汤丸（方见惊积门中，与吉氏同），次银白散补（方见乳癖门中。）《千金》治小儿结实，乳食不消，心腹痛。

　　牛黄双丸方牛黄 太山甘遂（各半两） 珍珠（六铢） 杏仁（浸去皮尖） 芍药 黄芩（各一两） 巴豆（去皮膜，十八铢）上七味末之，蜜丸。一岁儿饮服如麻子二丸，但随儿大小加减之。

　　《千金》紫双丸 治小儿身热头痛，食饮不消，腹中胀满。或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起。小儿无异疾，惟饮食过度，不知自止，哺乳失节，或惊悸寒热，惟此丸治之。不瘥更可重服。小儿欲下，是其蒸候，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调。悉宜用此丸，不用他药，数用神验。千金不传方。（臣亿等详序例中，凡云：服紫丸者，即前变蒸篇中十四味者是也。云服紫丸不下者，服赤丸，赤丸差驶病重者，当用之。

　　方中并无赤丸，而比用朱砂又力紧于紫丸，疑此即赤丸也。）巴豆（去皮，十八铢） 麦门冬（去心，十铢） 甘草（炙，五铢） 甘遂 朱砂（各二铢） 蜡（八铢） 蕤核仁（汤浸，去皮，十八铢） 牡蛎（火 令赤，八铢）上八味，以汤熟，洗巴豆研，新布绞去油。别捣甘草、甘遂、牡蛎、麦门冬，下筛讫。研蕤核仁令极熟，乃内散，更捣二千杵。药燥不能相丸，更入少蜜足之。半岁儿服如荏子一双；一岁、二岁儿服如半麻子一双；三、四岁者，服如麻子二丸；五、六岁者，服如大麻子二丸；七岁、八岁服如小豆二丸；九岁、十岁微大于小豆二丸。常以鸡鸣时服，至日出时不下者，投粥、热饮数合即下。丸皆双下也，下甚者饮以冷粥即止。

　　《外台》曾青丸 疗大人、小儿久寒积聚，留饮宿食，天行伤寒者，服之二十愈。久服令人延年益寿。浩仲堪云：扁鹊曾青丸，疗久癖积聚，留饮宿食，天行伤寒，咳逆消渴，随病所在，久病羸瘦，老少宜服，药或吐或下，或汗出方。

　　曾青 朴硝（各二分） 茯苓 寒水石 大黄 附子（炮。各三分） 巴豆（二分，去心、皮，熬）上七味各异捣，下筛。巴豆、硝石合捣六千杵，次内附子捣相得，次内茯苓捣相得，次内大黄捣相得，次内曾青捣相得，次内寒水石捣相得，次内蜜和捣千杵。大人服如大豆二丸；小儿五岁以下如麻子大一丸；二、三岁儿如黍米一丸。如服药，以饮薄粉粥清下，当覆卧，令汗出。吐下气发作，服二丸；霍乱服三丸，泄泻不止服一丸，可至二丸。一方用曾青三分。忌猪肉、冷水、芦笋、大酢。崔氏同。

　　《外台》疗小儿痰实结聚宿癖，羸露瘦弱，不能饮食。

　　真珠丸方真珠（研，半两） 蕤仁（五十枚，一云二百枚） 麦门冬（去心，一两） 巴豆（七枚，去心、皮，熬。一云四十枚）上四味捣筛，蜜和丸。期岁儿服二丸小豆大；二百日儿服如麻子大二丸。渐增，以知为度。当下病赤黄白黑葵汁，勿绝药，病尽下自止。久服令小儿肥白无病，已试验。《婴孺》方同，用丹砂不用真珠。

　　《博济方》：消除积滞，化胃久伏积聚。

　　丹砂丸巴豆（一分，去皮，以米醋煮一二十沸，却入新水内，洗七遍净，去膜并心、皮。入乳钵内，一向研如粉，量出油） 豆蔻（四个，为末） 木香 朱砂（细研。各一分）上件同研令细，以面糊和为丸如菘菜子大。每服三、五丸，小儿一丸。酒食所伤，盐汤下，温水亦得。小儿疳气，肚胀，腹聚、米饮下。

　　《博济方》：下虚中积久，曾取转不得者。

　　抵圣丸犀角（镑末，二钱） 蝎梢（三七个） 银末 朱砂（各一钱） 巴豆（二十枚，去皮、膜） 芫花（二钱。

　　同巴豆用好醋二盏，煮令醋尽，拣出巴豆，以冷水浸洗、控干，芫花再炒令干。捣末，取二分用）上件同为细末，再研如面，将巴豆别研如糊，和匀，以水煮面糊为丸如小绿豆大。如小儿因惊积聚，粘滑毒物在于脾胃，累曾取下，变成虚积，枣汤下。体热、困闷，眼合不开，黄连、甘草、薄荷、桃仁汤化腻粉一字许下。一岁以上、三岁以下二丸；小可只一丸，米饮下。大人吃食吐逆，心腹胀满，夜有盗汗，日渐羸瘦，用姜枣汤下。妇人血气，米醋汤下五、七丸。更在临时约其虚实加减用之。张氏家传方同，名紫金丹。

　　《博济方》治小儿虚中有积，时作壮热，烦渴，腹脏不调。

　　圣饼子延胡索（七个大者） 石燕子（一枚，为细末） 粉霜（半钱） 腻粉（五钱）上件四味同研至细，滴水和为饼子，如黑豆大，以灰火烧熟，再研为末，以水和为丸如豌豆大。每服一丸，嚼破，温汤下，临卧服。

　　《灵苑》治小儿虚积乳癖。

　　软金丹方腻粉（二钱） 硼砂（皂子大） 砂（半皂子大） 黄连 元精石 黄鹰条 粉霜（各半钱） 巴豆（一个，分作两片，半生用，半烧过）上件八味，细研令匀，用枣瓤和搜，以面剂裹，文武火中煨，面熟取药，旋丸如黄米大。每服用甘草、薄荷汤下一、二丸。量儿大小加减。

　　《灵苑》治惊风，止吐逆，腹内有症积，疏脏腑。

　　大丸方滑石（三分） 天南星（二钱） 腻粉（一钱） 巴豆（七粒，去皮，纸裹压去油）上件四味并同研为细末，以糯粥研为丸如黄米大。若腹内有症积，临卧时炮皂角子煎汤下；惊着用葱白汤下；若有涎吐逆，用丁香母一个煎汤下。每服一丸至三丸，量儿大小加减。

　　太医局七宣丸 疗风气结聚，宿食不消，兼沙石、皮毛在腹中。及积年腰痛，冷如冰石，香港脚冲心，烦愦闷乱，头旋暗倒，肩背重闷，心腹胀满，胸膈闭塞，风毒瓦斯连及头面。大便或秘，小便时涩，脾胃气痞，不能饮食，脚转筋掣痛挛急，心神恍惚，眠寝不安等疾。

　　大黄（湿面裹煨，十五两） 桃仁（去皮尖， ，六两） 枳实（ ） 木香 柴胡（去苗，洗） 诃梨勒皮（各五两） 甘草（ ，四两）上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下，食后或临卧服。稍增至四十丸，取宣利为度，量虚实增减。觉病势退即服五补丸，不关男女、老少并可服饵，量力加减。

　　《谭氏殊圣方》：小儿心硬辨应难，撞肋冲心有数般，忽即当心一片硬，不然分作两边安。丁香牛黄石膏共，天竺生犀丸作丹，更入茯苓并枳壳，频服三粒必心宽。

　　镇心丸丁香（半分） 天竺黄 石膏（各一分） 生犀（末，一钱） 牛黄（少许）上为末，蜜丸如绿豆大。每服二粒，春夏枳壳汤下，秋冬茯苓汤下。

　　茅先生小儿诸积病青金丹滑石（末） 白丁香（罗过） 天南星（各二钱匕） 青黛（罗过，平钱满挑二钱） 轻粉（重二钱） 水银（秤二钱，先以锡二钱于铜铫内煮溶，便以水银拌和，泻出于地，冷用。） 川巴豆（去皮心、膜，七十二片无缺损者。井华水浸一宿，悬当风处吹干，烂研）上前件药同拌合，用软饭为此○大。巴豆不出油。根据形证用汤使下项。伤寒后取积痰，煎葱汤吞下；取疳虫，用牛肉炙汁下；惊风，肚中紧硬，面青黑，金银薄荷葱汤吞下；因伤着肚中及腹皮上，微热肚胀，夜间作热，似疳又不是疳，面青黄色，眼微黄，此肚中有积，用皂角子二七粒，灰内煨过，用水一盏，煎至半盏下；有积作泻，鱼 汤下；气积，炒茴香汤下。凡下此药，周岁十四丸；三岁十八丸；七岁二十四丸，看大小加减下。须是四更初下，至天明通下积来。尽时可根据形证候下药补之。临吃此药，恐先吐下些小涎来、亦不妨。

　　茅先生小儿诸积万灵丸 根据形证用之。

　　木香 黄连 蓬莪术（各半分） 陈橘皮 青橘皮（各去皮瓤，一分） 槟榔（一个重钱半已来者用）上为末，每匕药一钱。用巴豆一粒去心膜，用醋煮巴豆一个，煮药令巴豆紫色。用杏仁一个去皮尖，灯火上，留性。二味都研，用醋面糊为丸如○许大。每服五丸、七丸、十丸，薄荷姜汤吞下。

　　《婴孺》治小儿结实不散，乳食不消，心腹痛。

　　双丸子方太山甘遂（炒） 牛黄（各二分） 真珠（一分） 杏仁（汤去皮尖） 芍药（各四分）上为末，蜜丸麻子大。一岁儿饮下二丸，量儿加减。

　　《婴孺》治小儿痰实结聚。

　　麦门冬双丸子方麦门冬（四分，去心） 蕤仁（二百枚，去皮膜） 丹砂（三分） 巴豆（四十枚，去皮心，炒）上为末，蜜丸黍米大。一岁二丸；三、二岁服麻子大四丸。《外台》方同，用真珠不用丹砂。

　　《婴孺》治孩子自下后，得寒热，血结成癖气，在左胁下，或寒饮，或冷食积聚，气动胸心，留热，不下食饮，暗瘦，宜先服少饮子散，气下。食后服紫双丸去宿积，自充溢也。

　　饮子方（紫双丸见前《千金方》。）柴胡 茯苓 人参 白术 鳖甲（醋涂，炙香熟。各二分）上切如豆大，水二升，煮五合。空心分温三、四服，相去如人行一、二里久，再服粥以将息。

　　《婴孺》治小儿核肿，壮热有实方。

　　麝香（三铢，别研，汤熟入） 大黄 前胡（各四分） 甘遂 石膏（各三分） 黄芩 甘草（炙） 青木香（各二分）上为粗末，水七升，煮一升九合。每服三合，日四服下，夜三服。

　　《婴孺》治小儿肿满结实，诸治无益者。

　　太山甘遂丸方太山甘遂（炒） 葶苈（炒） 芍药 郁李子 杏仁（去皮尖，炒） 车前子 黄芩 猪苓（各三分） 泽漆叶（炒） 鳖甲（炙。各二分） 柴胡（四分）上为末，蜜丸。竹叶饮下，以利为度。一、二岁儿服小豆大十丸；四、五岁服十五丸。以意量之。

　　汉东王先生《家宝》灵砂丹 下虚中积，脏腑虚滑泄泻，久经取转，里急后重，久积恶痢，暴泻不止，神效无比方。

　　通明 砂（一钱，细研） 颗块辰砂（通明有墙壁者，一分，细研）上二味衮研极细，用蜡半两，先于盏内溶成汁，入去皮巴豆取三七粒全者煎，候巴豆紫色为度即漉出巴豆，细研。入前二味再研匀于黄蜡内，三分中取一分，再溶成汁，倾药于内，急搅令匀，刮出，于瓷合内取收之。

　　每服：暴泻恶痢旋HT ，三丸如绿豆大，浓煎艾汤，先呷三、五口，然后吞下；水泻，冷水吞下；如取积，每服三丸如梧桐子大，浓煎甘草汤放冷吞下，临卧服。其久积，药随积下；其小，可不动便安。

　　钱乙消积丸方丁香（九个） 缩砂仁（十二个） 乌梅肉（三个，焙） 巴豆（二个，去皮、油、心、膜）上为细末，面糊丸黍米大。三岁以上三、五丸；以下三、二丸。温水下无时。

