<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茅先生论小儿生下五个月日，上至七岁，有结癖在腹成块如梅核大，来去或似卵大，常叫疼痛不住者，亦分数类。在右胁下痛者为癖气，下蓬莪术散（方见 气门中）夹健脾散（方见胃气不和门中）与服即愈。如见面黑眼视，泻黑血，鼻口冷，手足冷，不进食者死。

　　钱乙论小儿病癖，由乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热，饮水或喘嗽，与潮热相类，不早治必成疳。以其有癖则令儿不食，致脾胃虚而热发，故引饮水过多，即荡涤肠胃，亡失津液，胃不能传化水谷。其脉沉细。益不食，脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生，鲜不瘦而成疳矣。

　　钱乙论癖为潮热云：曹宣德子三岁，面黄，时发寒热，不欲食而饮水及乳不止。众医以为潮热，用牛黄丸、麝香丸不愈，及以止渴干葛散服之，反吐。钱乙曰：当下白饼子主之（方见搐搦门中），后补脾，乃以消积丸磨之（方见积聚门中），此乃癖也，后果愈。何以故？不食但饮水者，食伏于管内不能消，至令发寒。服止渴药吐者，药冲脾故也，下之即愈。

　　《婴童宝鉴》：小儿食癖者，是小时失乳，或母无乳暴将食哺之，或动或不动，食在于脾，儿不能消化，结聚成块。其腹内左右不定，或如梨栗，覆杯之状是也。

　　《婴童宝鉴》：滞寒不流，又夹痰涎成癖，自然有声。

　　《婴童宝鉴》：小儿癖者，于腹中来往不常者是也。

　　《千金》牛黄鳖甲丸 治少小癖实，壮热、食不消化，中恶忤气方牛黄 浓朴（姜制） 茯苓 桂心 芍药 干姜（炮。各半两） 鳖甲（醋炙香熟） 麦面 柴胡大黄 枳实（麸炒） 芎 （各一两）上十二味末之，蜜丸如小豆大。日三服，以意量之。

　　《千金》治小儿宿食癖气、痰饮，往来寒热，不欲食，消瘦。

　　芒硝紫丸方芒硝 大黄（各四两） 半夏（汤浸七遍） 甘遂（各二两） 代赭（一两） 巴豆（二百枚，去皮膜） 杏仁（汤去皮尖，一百二十枚）上七味末之，别捣巴豆、杏仁治如膏，旋内药末，捣三千杵，令相和合。强者内少蜜。百日儿服如胡豆一丸，过百日至一岁服二丸，随儿大小以意节度。当候儿大便中药出为愈，若不出，更服如初。王氏名保童丸，治伏积，寒热，吐泻，大便久不调，诸惊疳，伏涎，温壮等皆疗之。庞医云：人家有此药者，可保小儿无误。

　　《外台》：《古今录验》还魂丸疗大人、小儿伤寒四、五日及数年，诸癖结坚心下，饮食不消，目眩，四肢疼，咽喉不利，壮热，脾胃逆满，肠鸣，两胁里急，飞尸、鬼疰、邪气。或为惊恐，伤瘦背痛，手足不仁，口苦舌燥，天行发作有时，风温不能久住，吐恶水方。

　　巴豆（去心、皮，熬） 甘草（炙） 朱砂 芍药（各一两） 麦门冬（二两，去心）上五味各捣、下筛，合和以蜜，捣三千下，丸如梧桐子大。每服两丸，葱枣汤下。小儿二岁以上服如麻子大二丸，日二服。忌海藻、菘菜、野猪肉、芦笋、生血物。

　　《外台》：《广济》疗老小腹中癖气方。

　　牛膝 枳实（炙） 鳖甲（炙） 茯苓（各八分） 桔梗 芍药 白术 人参 浓朴大黄 桂心 槟榔（各六分）上十二味捣、筛，蜜和丸。空肚温酒服如梧子二十丸，日二服，渐加至三十丸。老、小减丸，微利。忌生冷、油腻、小豆、粘食、苋菜、桃、李、雀肉、大醋、生葱、猪肉。

　　《外台》：《必效》疗大人、小儿癖方。

　　上取车下李仁，微汤退去皮及并仁，与干面相半捣之为饼。如犹干，和淡水，如常搜面，大小一如病患手掌。为二饼微炙便黄，勿令至熟，空肚食一枚，当快利。如不利，更食一枚，或饮热粥汁即利，以快利为度。

　　至午后利止，即以醋饭止之，利后当虚。病未尽者，量力一、二日更进一服，以病尽为限。小儿亦以意量之。

　　不得食酪及牛、马肉，无不效。但病重者，李仁与面相半，轻者以意减之。后服者，亦任量力频试差。神效。

　　《外台》：急救小儿闪癖，治之方。

　　青葙苗（六月六日采） 知母 黄连（去毛） 大黄 栀子仁 栝蒌 常山 葳蕤（各八分） 苦参皮（十二分） 甘草（炙） 蜀漆（洗。

　　各五分）上十一味捣、筛，蜜和为丸如梧子大。饮服五丸，渐加至十五丸，日再，以知为度。因至利，小儿减丸量度服。忌猪肉、热面、葱蒜、生菜、海藻、菘菜。

　　《外台》：《广济》疗小儿 癖发，腹痛不食，黄瘦。

　　鳖甲丸方鳖甲（炙） 郁李仁（各八分） 防葵 人参（各五分） 诃梨勒皮（七颗） 大黄（四分） 桑菌（三分）上七味捣、筛，蜜丸。大小量之，以酒饮乳服五丸至十丸。《圣惠》独治 气发动，但鳖甲、防葵、大黄、郁李仁各半两，人参、桑菌各六分，诃梨勒三分。

　　《外台》：刘氏疗小儿冷癖、 癖气，不下食，瘦，时时肋下痛方。

　　防葵 当归 枳实（炙） 浓朴（炙） 楮实 人参 黄 茯神 诃梨勒皮 白术（各八分） 牛膝 郁李仁（去皮） 柴胡 大麻仁 芍药 橘皮 防风 紫菀（去土、洗） 薏苡仁（各六分） 鳖甲（炙） 三棱根（各十二分） 桂心（七分） 大附子（二枚，炮） 干姜（末，二分） 甘草（炙） 干地黄 大黄（各十分） 五味子（四分） 槟榔仁（四颗） 仙鼠（二枚，如无，以粪二合代）上三十味捣、筛，蜜和丸如梧子。大小增减，以意量之。须饮服之良。

　　《子母秘录》治小儿气癖方。

　　上用三棱汁作羹粥，以米面为之，与奶母食。每日取一枣大与小儿吃，亦得作粥与痫热食之。治小儿十岁以下及新生百日，无问痫热、无辜 癖等，皆理之。秘妙不可，具言大效。

　　《子母秘录》治小儿闪癖，头发竖黄，瘰 羸瘦方。

　　上用林檎杵末，以和醋敷上，癖移处就敷之。

　　刘禹锡治小儿闪癖方。

　　上用蝤 煮食之。

　　陈藏器治小儿闪癖，大腹痞满方。

　　上用鹳脚骨及嘴，并煮汁服之；亦烧为黑灰饮服。

　　陈藏器治小儿闪癖方。

　　上用苦瓠取未破者，煮令热解开，熨小儿闪癖。

　　《圣惠》治小儿腹中癖气不散，肌肉瘦瘁，或多心烦，不能饮食，食即吐逆，或大小便秘涩，及天 、惊风并宜服。

　　大紫霜丸方代赭（细研） 朱砂（细研，水飞过） 犀角 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁、麸炒微黄。各半两） 麝香 牛黄（各研细） 巴豆（各一分，去皮心，研，纸裹压去油） 当归 川大黄（各锉，微炒） 鳖甲（各三分，涂醋炙令黄，去裙 ）上件捣，罗为末，入研了药，更研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如麻子大。每服粥饮下二丸。惊风、天，荆芥、薄荷汤下。更量儿大小加减服之。以利下恶物为效。

　　《圣惠》治小儿癖气腹痛。

　　前胡丸方前胡 桔梗（各去芦头） 赤芍药 赤茯苓 枳壳（麸炒，去壳） 川大黄（锉碎，微炒） 当归（锉，微炒） 郁李仁（各半两，汤浸去皮，微炒） 鳖甲（一两，涂醋炙令黄，去裙 ）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿每服空心以粥饮化破五丸服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿腹中结聚，胁下有癖，手足烦热。

　　鳖甲丸方鳖甲（一两，涂醋炙令黄，去裙 。《婴孺》用五分） 川大黄（半两，锉碎炒。

　　《婴孺》用五分） 柴胡（去苗） 赤茯苓（各半两，《婴孺》各用一两） 干姜（一分，炮裂，锉。《婴孺》用一两） 桂心（半两） 蛴螬（十枚，干者微炒。《婴孺》用二十个） 虫（二十枚，微炙）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。二、三岁儿空腹以粥饮下三丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿癖气，久不消散。

　　防葵丸方防葵（一两） 川大黄（三分，锉碎，微炒） 人参 诃梨勒皮 桑菌 郁李仁（各半两，汤浸去皮尖，微炒）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服以温酒下五丸，日二服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿宿食不化，积成癖气，两胁妨闷，气急，不能下食，腹大胀硬。

　　小紫双丸方代赭（细研） 川大黄（各一两，锉碎，微炒） 丹砂（细研，水飞过） 木香 犀角（屑） 杏仁（汤浸去皮尖，麦麸炒微黄） 当归（各半两，锉，炒） 巴豆（一分，去皮、心，研细，纸裹压去油用）上件药捣，罗为末，入研了药，更研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。三岁以上，每服空心以温水下二丸。更量儿大小以意加减，取下恶物为效。

　　《圣惠》治小儿癖气，手脚心热，面色痿黄，不思饮食，日渐羸瘦。

　　鳖甲丸方鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 川大黄（各一两，锉碎微炒） 柴胡（三分，去苗） 人参（去芦头） 赤茯苓 当归（锉，微炒。各一分） 桂心 白术木香（各一分） 槟榔 京三棱（微煨，锉） 生姜（各半两，切作片子，焙干）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿空心以粥饮研下五丸。更量儿大小以意加减，当下诸恶物为效。

　　《圣惠》治小儿癖气，手脚心热，脾胃虚弱，不下饮食，面色痿黄，渐加羸瘦。

　　京三棱丸方京三棱（微煨，锉） 防葵 木香 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 人参（去芦头） 赤茯苓白术 桂心（各半两） 郁李仁（三分，汤浸去皮，微炒） 川大黄（锉碎，微炒） 鳖甲（各一两，涂醋炙令黄去裙 ）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如小豆大。以粥饮下，随年丸数，日三服。儿稍大，即以酒下之。

　　《圣惠》治小儿羸瘦，腹内有癖气，胁下坚满，时有腹痛，虽食不成肌肉。

　　鸡骨丸方乌鸡骨（一具。酒浸炙令黄） 川大黄（锉碎，微炒） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 黄芩泽泻 柴胡（去苗） 桔梗 人参（各去芦头） 赤芍药（各一两） 枳实（半两，麸炒微黄） 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 防葵（各三分） 虫（五枚，微炒令黄）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。四、五岁儿以粥饮下七丸，日二服。看儿大小临时加减服之。

　　《圣惠》治小儿癖气，胁下妨闷，手足微肿，并宜服枳壳丸方枳壳（麸炒微黄，去瓤） 牵牛子（生用） 黄柏（锉。各半两） 川大黄（锉碎，微炒，三分） 牡丹 甘遂（煨令微黄） 桂心（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水研破二丸服之，日再服。看儿大小以意临时加减。

