<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿癖气不消，四肢黄瘦，时有腹痛。

　　大黄丸方川大黄（锉碎，微炒） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 大麻仁（研入） 赤芍药（各三分） 防葵神曲（微炒） 白术 木香（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水化五丸服之，日二服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿癖气，壮热瘦瘁，不欲乳食。

　　诃梨勒丸方诃梨勒皮 柴胡（去苗） 川大黄（锉碎，微炒） 赤芍药 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 浓朴（各半两，去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 大麦（炒令微黄） 芎 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 干姜（炮制） 桂心（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿癖气坚硬，瘦瘁，不欲食。

　　芫花丸方芫花（醋拌，炒令干） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 川大黄（锉碎，微炒） 桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。各半两） 京三棱（微煨，锉） 雄黄（细研。各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如粟米大。三岁儿每服空心以生姜汤下三丸。量儿大小以意增减服之。

　　《博济方》治小儿诸癖，每至午后时作寒热，微有咳嗽，胁肋癖硬。

　　烧青丸轻粉（二钱） 元精石 粉霜 砂（各一分） 白面（三钱）上件五味同细研，滴水和为饼子，以文武火烧熟为度，再研，滴水和为丸如黄米大。每服七丸，浆水下。

　　三岁以下服五丸。

　　《婴孺》知母丸 治少小、大人胁下有疾，心下癖症，头中苦痛，微眩，面黄，小便赤色，往来寒热，手足厥冷，不能饮食，夏秋转甚，令人淋沥。或苦手足烦躁，或疟病之后，余疹不除，朝瘥夕增，乍寒乍热，心胸下有疹结，及连疟后疾不止。或者温疫，或欲作疟，头项苦强，或胸膈间痰热癖饮。小儿痞疹，胁下症坚，及伤寒后七、八日结热，痰积不除，久则寒热头痛，逆害食饮，胃中烦躁，夜卧苦烦，朝瘥夕甚，有如温疟，此是热结不去。此方能除热消饮，治寒热，和胃气，利小便。胸膈间痰热留饮，面黄，小儿壮热，诸癖症并主之，又不令吐下方。

　　知母 大黄（各三两） 黄芩 杏仁（炒） 常山（各二分） 蜀漆 甘草（各一两） 麻黄（二两，去节） 牡蛎（六分， 赤）上为末，蜜丸相子大。饮下五丸，日进三服。加至二十丸，老小半之。小儿以意加减。

　　《婴孺》防葵丸 治老小 癖，不食，羸瘦神验方。

　　防葵 当归 旋复花 橘皮 诃梨勒皮 吴茱萸 桂心 桔梗（各四分） 杏仁（六十个，炒） 大附子（一个，炮） 大黄（十二分） 鳖甲（六分）上为末，蜜丸梧子大。每服十五丸，日再服。

　　《婴孺》治小儿 癖方。

　　质汗（出西蕃，如凝血。蕃人煎甘草、松泪、柽乳、地黄并热血成之）上取半匕，以水半盏，研如稀糊，更研朱砂调令匀。若五岁以下，空心只作一服。服之得利，恶物出，如不利，随粪出瘥，三、五日大愈。量儿大小与之。

　　《婴孺》治小儿闪癖，身体壮热，频服冷药，冷气漫心成癖。下焦又冷，肠结，大便难方。

　　茯苓 芎 鳖甲（炙） 枳壳（炙） 芍药（各二分） 柴胡（四分）上切，以水一大升三合，煎至三合。空心为二服，去五、六里再服。忌苋子。

　　《婴孺》治小儿羸瘦，腹中有癖，两胁坚满，时痛，食不生肌。

　　鸡骨鳖甲丸方宿乌鸡（胸膈骨一具，酒浸一宿，炙黄） 鳖甲（炙） 蜀漆 柴胡 桔梗 人参（各四分） 芍药 大黄 黄芩 杏仁（各五分） 枳实（一分半，炒） 防葵（切） 白术（各三分） 虫（五个，炙）上为末，蜜丸豆大。四、五岁儿服二丸，日再服佳。

　　《婴孺》治小儿水癖黑丸子方当归（四分） 细辛 附子（炮） 干姜 胡椒（汗。各三分） 盐豉（二合） 巴豆（十枚，去皮，炒） 野狼毒（炙，一分） 杏仁（去皮，炒。十个）上为末，蜜丸胡豆大。饮服三丸，日一服。

　　《吉氏家传》治腹肚不调，并癖气久不愈方。

　　知母 牡蛎 枳实（各六分） 鳖甲（醋煮，炙） 甘草（各四分） 大黄（三分）上末，蜜丸如绿豆大，粥饮下五丸。

　　《朱氏家传》治小儿腹痛不调，兼癖气。

　　知母丸方知母（六分） 鳖甲（四分，炙） 牡蛎 枳壳（各三分，炒去壳） 大黄（十二分，纸裹煨熟）上件为末，蜜丸如绿豆大，饮下五丸。大人以意下服。

　　长沙医者丁时发传治七、八岁儿多睡，或时壮热，日加羸瘦，身虽不痛，有时痢脓，呕逆不食，是癖气之候。

　　其状似疟疾，人多不识此患方。

　　柴胡 黄芩（各一分） 枳壳（二片，炒） 甘草（炙） 知母 芍药（各二分） 大诃梨勒（一个，大者，煨，取皮。小者二个）上件为末，水一盏煎服。

　　长沙医者丁时发传大戟饼子 治小儿食癖，胁下有一块，饮食不生肌肉方。

　　大戟（半两，匀切作片子，以好醋浸一宿，取出焙干为末，用药末一钱） 好面（一钱）上滴水和丸，捻作饼子如小钱大，浓三分。 上 熟。米饮嚼下一饼，儿小减服。

　　长沙医者郑愈传治诸癖肠结，不思饮食，或时吐逆。

　　练香丸散方青皮 白僵蚕 甘草 诃子（各二钱，并煨过存性，研为末） 没药 乳香 巴豆霜（各一钱，别研）上和匀，为末。呕逆兼泻不止每服二字，米饮调下。如要思食、消癖，却入巴豆，以稀面糊为丸，每服五、七丸，薄荷汤吞下，日进三、两服。量虚实加减用之。

　　长沙医者王兑传二丁散 治小儿诸癖，久不消，腹痛，乍寒乍热，泄泻无时，多渴黄瘦，或下痢，腹胁有块如掌，癖侧石硬方。

　　拣丁香 白丁香 没石子（各二钱） 硫黄 密陀僧（各三钱）上为细末，研匀。每服一字至半钱。白汤调下，空心临卧日二服。以消为度。

　　《千金》灸法：小儿癖，灸两乳下一寸，各三壮。

　　卷第二十二

　　乳癖第四（奶脾是附）《圣惠》：夫小儿乳癖者，由乳母食饮无常，醉饱过度，便即乳儿，不知KT 节。小儿脾胃虚嫩，不能消化，或乳母偏卧一向，乳儿不能回转，儿亦睡着，乳滞偏于胁下，因兹结聚成块而痛者是也。其候面色青黄，发歇壮热，吐乳多睡，口内生疮，渐渐黄瘦，腹内结块不散，故名乳癖也。

　　茅先生：小儿生下，中遍身忽发寒候，遍身黄肿，小便赤黄，体微蒸热。此候本因胎热，又因哭后母爱惜，将奶与吃，不消化，遂为奶积。所治者，先用牛黄膏（方见膈热门中）、天竺黄散（方见实热门中）、调中饮（方见胃气不和门中），三个药与服即愈。如见黄色入睛，眼目视，气喘鱼口，手握拳，恶候不治。

　　钱乙论：腹中有癖，不食，但饮乳是也。当渐用白饼子下之。

　　《婴童宝鉴》：小儿奶癖者，谓小儿未会吃食，唯饮其乳，其乳拥猛。或其母当烦之次，便乳其子，子饮乳拥结不消，又夹顽涎结成痞块在腹内，或动不动，有时腹痛是也。

　　《玉诀》小儿奶癖积伤候歌：奶脾痞结积因伤，腹胀筋青面色黄，热发有时或渴饮，疳伤脾热口生疮。

　　此患先解利，后取积，次调胃气无误矣。

　　又一本云：先用惺惺丸取，次银白散调气。（二方并见本门。）《圣惠》治小儿乳癖结实，或有滞恶停积不散，令儿日渐羸瘦，面色痿黄，春夏多发，不欲饮食，京三棱散方京三棱（微煨，锉） 川大黄（锉碎，微炒） 槟榔 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 赤茯苓（各半两） 枳壳（一分，麸炒微黄，去瓤）上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，分为二服，日三、四服，逐下恶物为效。

　　《圣惠》治小儿乳癖，壮热体瘦，宜服朱砂丸方朱砂（半两，细研，水飞过） 雄黄（细研，一钱半） 寒水石 龙脑（各细研） 腻粉槟榔（末。各一钱）上件药都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。三、二岁儿以生姜汤下三丸，日再服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿乳癖，手脚心热，面色青黄，不下乳食，日渐羸瘦。

　　人参丸方人参（去芦头） 生姜（切，干炒） 桂心 赤茯苓 白术 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木香 当归（锉，微炒） 槟榔 京三棱（微煨，锉） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 川大黄（锉碎，微炒。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每一岁儿以粥饮化下三丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿乳癖，呕吐，腹胀，寒热，枳壳丸方枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木香 赤茯苓（各半两） 人参（去芦头） 柴胡（去苗。各三分） 桂心（一分） 川大黄（一两，锉碎，微炒）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水化破三丸服之，日三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿乳癖，面色黄悴，食乳微细，日渐羸瘦。

　　鳖甲丸方鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 京三棱（微煨，锉） 槟榔（各半两） 人参（去芦头） 赤茯苓 白术 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木香 当归（锉，微炒） 桂心（各一分） 川大黄（一两，锉碎，微炒）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮研下三丸，日再服，以利为度。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿乳癖，胁下坚硬，大便难，小便赤。

　　大黄丸方川大黄（锉碎，微炒） 诃梨勒皮（各半两） 乌梅肉（微炒） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 木香（各一分） 郁李仁（汤浸，去皮，微炒） 川朴硝（各三分） 桔梗（一分，去芦头）上件药捣，罗为末，炼蜜为丸如绿豆大。一岁儿每服以粥饮研下五丸，晚后再服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿乳癖结块，久不消化，诸药无效。宜服化癖丸方巴豆霜（半两） 腻粉 朱砂（细研。各一钱） 黄鹰粪（一分） 砂 雄雀粪（各一字）上件药都研如粉，用糯米饮和丸如黍米粒大。一岁儿每服空心煎皂荚仁汤下二丸，取下恶物为度。

　　《圣惠》治小儿乳癖不消，心腹胀满。

　　木香丸方木香 京三棱（微煨，锉） 槟榔 人参（去芦头） 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 赤茯苓（各一分） 牵牛子（微炒） 草豆蔻（去皮。各半两） 郁李仁（一两，汤浸，去皮，微炒）上药捣，罗为末，以醋煮面糊为丸如麻子大。每服以粥饮下三丸。量儿大小加减服之。

