<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿乳癖，胁下结块不消。

　　腻粉丸方腻粉（一钱） 雄雀粪（一分，微炒）上件药都研令匀，以枣瓤和丸如粟米大。以新汲水下一丸，取下粘滞恶物为效。量儿虚实、大小以意加减。

　　《谭氏殊圣》治奶癖。

　　诃子（五个，磨去两尖） 密陀僧（三钱） 硫黄 轻粉 白丁香 黑丁香 粉霜 硼砂（各一钱）上件八味为末。每服半钱，男儿患，用女儿奶汁化服；女儿患，用男儿乳汁化下。

　　《谭氏殊圣》治月里孩儿奶癖方。

　　紫河车 人参上各等分为末。用好醋调，拍成饼子如大钱子大。如左畔有奶脾者，药贴左畔脚心，用绯帛子扎，干后见效。左右一般使药。

　　《谭氏殊圣》治小儿奶癖方。

　　白丁香 黑丁香（各十二个） 石燕子 舶上硫黄 寒水石 密陀僧（各三钱） 腻粉（两个）上件为末。每服一钱，用第二遍米泔水调下，服即取下病来，如末，更一服。

　　《谭氏殊圣》又方密陀僧 诃子 丁香 草蔻 木香（等分）上研，罗为细末，入腻粉少许再研。每服一钱半，米饮下。如不动，来日再服立效。

　　《谭氏殊圣》又方。

　　黑丁香（二十个） 舶上硫黄 密陀僧（各半两） 白丁香（五个）上生用，为细末。如一岁者，只一字，临卧服；如三、两岁者，便服半钱，用奶汁下。

　　《养生必用》治小儿奶癖，羸瘦危困，胁下硬有形即是。

　　青礞石（末，半两） 汞粉（半钱） 寒食面（一钱半）上研令匀，以乳汁和，分为二十饼子，熨斗上以慢火爆干。一饼子分为四处，随饮食化服四分之一，隔日一次服，八服取效。未吃得饮食，化如糊，抿在儿口内。

　　张涣三棱散 治小儿乳癖结实不瘥方。

　　京三棱（炮，锉碎） 赤茯苓 当归（洗，焙干） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 。各一两） 白术枳壳（麸炒，去瓤） 木香（各半两）上件捣，罗为细散。每服一钱，水一盏，入生姜七片，煎五分，去滓。放温，时时与服。

　　《婴童宝鉴》治小儿奶癖软银丸方水银（结成砂子） 白丁香（末） 腻粉（各一钱） 鹰条（末。各一钱匕） 巴豆（二十一个，去膜研，略去油） 续随子（四十九个，去壳）上件同研匀，枣肉为丸如绿豆大。一岁一丸，温水下。

　　《玉诀》惺惺丸 治小儿虚积，及实积乳癖方。

　　阳起石（一分） 黄鹰条（秤二钱） 白丁香 朱砂（各一钱） 轻粉（一钱半） 麝（少许，末之） 砂（一字，醋化） 石燕子（五个，醋淬， 七次）黄连（七钱） 续随子（一百个，去壳，去油）上浸蒸饼，丸黍米大。每服三十丸，大小儿加减。炮皂子并葱煎汤，临睡吞下。

　　《玉诀》银白散 生胃气，取下后宜服此方。

　　人参 茯苓 甘草（炙） 白术（麦面炒） 白扁豆（去皮） 藿香叶上各等分，末一钱，紫苏汤调下。

　　《张氏家传》治小儿奶脾方。

　　上用芫花一两（醋浸三日，净洗），大黄半两，为末，入蒜一斤研，同药末研烂匀。男左女右，用药涂在乳母手心，熨擦癖上。时闻患人口中，如闻得药气，实时取了，立效。

　　《董氏家传》治小儿奶癖、脾极效方。

　　紫河车（二两） 寒食面（三两）上同为细末。每服一匙许，水调涂足心，病在左涂左；病在右涂右。涂于红帛上缚之良久，其病大便中下去，救人甚多矣。大便尽洗去。

　　《庄氏家传》治小儿奶脾，疳瘦尽，青皮丸方上用青皮不计多少，去白，干用，为细末，猪胆丸如绿豆大。每服五丸、七丸任意，汤下，日进三服。

　　《孔氏家传》治小儿奶脾方。

　　上用密陀僧不拘多少，研极细。以大蒜自然汁调，稀稠得所，涂于有奶脾处。据其大小周遍，又不可涂之太过。须臾，候儿口中有蒜气息，即是药透。仔细以手揉之，觉奶脾似消及五、六分，即便用温浆水洗去。

　　切须则度，不可令消尽，恐药毒损气也。如未消，药先干，即别使温水润之。

　　《王氏手集》治小儿奶癖方。

　　白芥子 芸苔子（各等分）上二味为末，水调摊纸上，贴奶癖。又用醋面饼子盖之立效。少顷急去，如不去即成疮。

　　《赵氏家传》治小儿奶癖，发寒热，肌瘦，可思饮食，渐渐黄瘦，欲成疳气。

　　如圣丸方大丁香（二十一个） 密陀僧（半两） 粉霜（一字半） 舶上硫黄（二钱半） 砂（一钱） 白丁香（四十个全者）上为末。每服半钱，冷面汤调下，日一服，正午时见效。三岁以上每服半钱，三岁以下每服一字。

　　《吉氏家传》治奶癖积热，发疳，水银丸方水银（结砂，一钱） 砂 白丁香（各半钱） 轻粉 脑子（各少许） 香墨 鹰条 巴豆（醋煮令干） 青黛（罗过） 黄明胶（用蚌粉炒黄色） 百草霜（各一钱）上末，滴水丸如绿豆大。用薄荷汤下三、五丸，看儿大小加减妙。

　　长沙医者郑愈传治小儿奶癖方。

　　上用紫河车不以多少，为末。每用一钱，冷水调贴癖痛硬处。

　　《庄氏集》俞穴灸法：乳癖，用粗线两条，各量两乳头中间阔狭，于两乳头上垂下，照令端直方停，对两乳于左右肋上各灸七壮，炷如麦粒大。

　　卷第二十二

　　气第五《圣惠》论：小儿 气者，由饮食不调，生冷过度，与脏气相搏，结聚之所成也。其状脐胁两旁上下有物弦直，大者如臂，小者如指旋起急痛，故名 气也。

　　茅先生论：小儿生下五个月日，上至七岁，有结癖在腹成块，如梅核大，来去或似卵大，常叫疼痛不住者，亦分数类。在左胁下痛者为 气，下蓬莪术散（方见本门中）夹健脾散，（方见胃气不和门中。）与服即愈。如见面黑眼视，泻黑血，鼻口冷，手足冷，不进食，死。

　　《圣惠》治小儿 气急痛京三棱散方京三棱（微煨，锉） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 大腹子 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 神曲（微炒） 诃梨勒皮 蓬莪术 麦 （炒令微黄）浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙。各一分） 黑三棱（半两，锉）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿 气，发即紧痛，不欲饮食，大黄散方川大黄（锉碎，微炒） 鳖甲（各一两。涂醋炙令黄，去裙 ） 麝香（细研） 木香（各一分） 京三棱（微煨，锉） 槟榔 甘草（炙微赤，锉。各半两）上件药捣，细罗为散，都研令匀。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿 气，两胁下紧痛，羸瘦。

　　鳖甲丸方鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 京三棱（微煨，锉） 川大黄（锉碎，微炒。各一两） 人参（去芦头） 干姜（炮裂，锉） 白术 枳壳（麸炒微黄，去瓤）柴胡（去苗） 当归（锉，微炒） 赤芍药 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙香熟。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以生姜汤下七丸，日三服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿 气，不能下食，肌体瘦，防葵丸方防葵 当归（去芦头） 桂心 诃梨勒皮 陈橘皮（汤浸去白瓤，焙） 川大黄（锉碎，微炒） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 桔梗（去芦头。各半两） 杏仁（二十枚，汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 附子（炮裂，去皮脐） 吴茱萸（汤浸七遍，焙干，炒。各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，晚后再服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿 气，食不消化，四肢瘦弱，宜服此方。

　　鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 川大黄（锉碎，微炒） 京三棱（微煨，锉。各半两） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 芎 桔梗（去芦头） 赤茯苓 赤芍药 干姜（炮裂，锉） 桂心（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，日三服。更量儿大小增减服之。

　　《圣惠》又方京三棱（一两。微煨，锉） 鳖甲（三分。涂醋炙令黄，去裙 ） 川大黄（锉碎，微炒，二两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，分温二服，晚后再服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方鳖甲（一枚。涂醋炙令黄，去裙 ）上捣，细罗为末。每服一钱，以童子小便一小盏，煎至五分。量儿大小分减服之，日三服。神效。

　　茅先生小儿 气，一切气疾。

　　蓬莪术散蓬莪术 青橘皮（去白瓤） 益智（各半两） 木香（一分） 糯米（一两）上为末，每服一大钱。用陈米饮调下，日进四服。

　　卷第二十二

　　痞结第六《巢氏病源》小儿痞结候：痞者塞也。小儿胸膈热实，腹内有留饮，致令荣卫痞塞，不得宣通，其病腹内气结胀满，或时壮热是也。

　　《婴童宝鉴》小儿痞结歌：胸中热兼实，荣卫不通彻，脏腑岂能和，经中号痞结。气满腹肚胀，时时变寒热，何必问神祗，此是分明诀。

　　《葛氏肘后》若患腹中痞结，常壮热者方。

　　大黄（炙使烟出） 龟甲（炙令黄） 茯苓（各三分）上捣为末，蜜丸。服如大豆一枚，日三。看儿大小增减。

　　《千金》鳖甲丸 治少小腹中结坚，胁下有疹，手足烦热方。

　　鳖甲（醋炙香熟） 芍药 大黄（各三十铢） 茯苓 柴胡 干姜（炮 各二十四铢） 桂心（六铢） 虫 蛴螬（各二十枚）上件末之，蜜和。服如梧子大七丸，渐渐加之，以知为度。

　　《千金》治小儿痞气，胁下、腹中有积聚，坚痛。

　　鳖头丸方鳖头（一枚） 虻虫 桃仁 虫（各十八铢） 甘皮（半两）上五味末之，蜜丸。服如小豆大二丸，日三。大便不利加大黄十八铢，以知为度。《圣惠》方同，但用大黄无甘皮。

　　《千金》治小儿心下痞，淡癖结聚，腹大胀满，身体壮热，不欲哺乳。

　　芫花丸方芫花 黄芩（各一两） 大黄（二两半。《婴孺》用十铢） 雄黄（二两半。《婴孺》用十铢）上四味末之，蜜和，更捣一千杵，三岁儿至一岁以下，服如粟米大一丸。欲服丸，内儿喉中，令母与乳。

　　若长服消病者，当以意消息与服之，与乳哺相避。

　　陈藏器治小儿痞满方上用三白草捣，绞汁服，令人吐逆。除胸膈热疾，亦主疟及小儿痞满。按此草初生无白，入夏叶端半白如粉，农人候之莳田，三叶草白便秀，故谓之三白。

