<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿五疳金粟丸方谷精草（寒食前后花出时，取令干） 白蔷薇根（花出时收用） 丁香（末） 虾蟆（雄者，炙为末。各一两）上件药取上二味，端四日用水一斗，宿浸端午日至二升，去滓澄清，重于小铛中煎成膏；后入丁香、虾蟆末令匀，和丸如黍米大。在怀抱每服半丸，三岁一丸，七岁二丸，十岁三丸。才服药后，以桃柳汤于盆中从头淋浴之，候汤冷，以衣拭干，青衣盖下。不得冲风，恐虫不出，如睡最佳，良久如醉。疳虫于头面、背膂如汗津，如蚁子，或如麸片并微细色白稀者，七日内瘥，不再服。如色黄赤，当隔日更根据前法服。虫黑者，不用服药。此方入朱砂为金粟丸，入青黛为青金丸，入麝香为万胜丸。

　　《圣惠》治小儿五疳，齿焦，四肢黄瘦，百 后至十五岁以前，并宜服此。

　　五蟾丸方干蟾（五个大者，细锉和骨，用好酒五升，文武火煎至二升，滤去骨。于砂盆内研，以绢滤去滓，入熟蜜四两，于重汤内煮令成膏） 胡黄连 黄连（去须） 白芜荑（轻炒，去皮。各二两）上件药捣，罗为末，入前煎内和丸，如麻子大。每服用人参汤下三丸，乳汁下亦得。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿五疳麝香丸方麝香 熊胆 蚺蛇胆 赤小豆（为末） 牛黄（各一分） 蟾酥（如柳叶二片）上件药同研如粉，用瓜蒂半两煮取汁，和丸如麻子大。三岁，每服空心以粥饮下三丸。量儿大小以意加减。

　　《博济方》治小儿一十五种风疾，五般疳气。变蒸寒热，便痢枣花粪，脚细肚胀，肚上青筋，头发稀疏，多吃泥土， 眉毛，咬指甲，四肢羸瘦，疳蛔咬心，泻痢频并，饶惊多嗽，疳蚀口鼻，赤白疮疳，眼雀目。此皆能治疗，入口大有神效。

　　至圣青金丹青黛（上细好者，二分，研。《良方》三分） 腻粉（一分。《良方》一钱） 雄黄（二分，研。

　　《良方》二两） 麝香（半分，研） 龙脑（少许，研。《局方》一字） 朱砂（一分，研。《良方》一钱） 胡黄连（二分。《良方》二两） 熊胆（一分，用温水化入药。《良方》一钱） 白附子（二枚。《良方》一钱。

　　《局方》一钱） 芦荟（一分，研。《良方》一钱） 蟾酥（一皂子大。《局方》一字） 霜（少许。《良方》皆同。《局方》一字） 水银（一皂子大。《局方》一钱，腻粉研，不见星）上件一十三味细研、杵，罗为末后，再更都入乳钵内细研令匀；用 猪胆一枚取汁熬过，浸蒸饼少许为丸如黄米大。曝干，于瓷器内收，密封，或要旋取。每服二丸，各根据汤使如后。小儿患惊风、天 、戴上眼睛，手足搐搦，状候多端，但取药一丸，用温水化破，滴入鼻中，令嚏喷三、五遍后，眼睛自然放下，搐搦亦定，更用薄荷汤下二丸。小儿久患五疳，四肢瘦小，肚高， 眉，吃土，咬指甲，发稀疏，肚上青筋，粥饮下二丸。小儿变蒸寒热，薄荷汤下二丸，化破服。小儿久患泻痢，米饮下二丸。小儿久患疳蛔咬心，苦楝子煎汤下二丸。小儿患鼻下赤烂，口齿疳虫并口疮等，用孩儿子奶汁研二丸，涂在患处。小儿患疳眼雀目，用白羊子肝子一枚，以竹刀子批开，内药二丸，在子肝子内以麻缕子缠定，用淘米泔水内煮令熟，空腹吃。仍令乳母常忌毒鱼、大蒜、鸡鸭、猪肉等。此药若小儿常隔三、二日吃一服，永无百病，不染横夭之疾。凡有患，但与服，必有功效。

　　《灵苑》治五疳，肥孩儿。

　　红丸子方郁李仁（一百粒，用温水浸，去皮尖） 坯子燕脂（一分） 麝香（半钱，别研）上先研郁李仁细烂，次入燕脂、麝香同研，用粳米饭为丸如麻子大。每服三丸至五丸，一日三服，用薄荷汤下。量儿大小临时加减丸数。

　　《灵苑》青黛丸 肥孩儿，治五疳，杀虫化食，长肌肉，退风热方。

　　蚵 （十个，酒浸，炙令黄紫色，去膏） 使君子（去壳取肉） 青黛（别研，更留少许滚衣） 槟榔 白芜荑（淘过，醋炒令紫） 夜明砂（各半两） 肉豆蔻（一分，面裹煨黄，去面并用） 黄连（一分半，炒紫色） 巴豆（半分，用麸炒令紫色，去壳别研） 蛇皮（一条，烧灰） 麝香（不以多少）上件药杵末，先研巴豆令细，次入猪胆一个，只取汁同研令匀，旋入药末，搜合为丸如米，就更用少许软饭再研得所，为丸如大麻子大。三岁以下，每服一丸，五岁以下二丸，十岁以下三丸，食后用熟水吞下，日进五服。如患风热，大便涩，用急汤下五丸至七丸，以通利为度。如未通，更进一服。忌鸡肉、肥腻、甜等物。

　　《灵苑》木香丸 兼治小儿七岁以上，五般疳气，肚痛腹胀，气喘方。

　　木香 浓朴（用生姜自然汁浸过，炙令黄色为度） 川大黄（微炒） 人参（各一两） 槟榔（三两，鸡心者） 芍药 肉桂（去粗皮） 羌活 京三棱独活 川芎 干姜（炮。各半两） 肉豆蔻（六个，去壳） 大附子（一分，炮去皮脐） 陈橘皮（二两，用汤浸，去白瓤，干取一两）上件药一十五味，精细拣择，杵为末，以瓷罐盛，密封系。如要服食，用生牵牛子末二两，药末二两同研，合和一处，以炼蜜为丸如梧桐子大。心腹胀满，一切风劳冷气，脐下刺痛，口吐清水，醋心， 癖气块。男子肾脏风毒，攻刺诸处，及香港脚，目眩头痛，心间不快者，临卧用橘皮汤下三十丸，来日微转为度。如未瘥，则每夜更服十丸，觉安便止。忽浑身壮热，四肢疼痛不可忍，口内狂言，此是阳毒伤寒，经三日后，临卧时温水下三十丸。如未转时，更加丸数。妇人血海不调刺痛，积年血块，胃口呕逆涎沫，手足烦，头热，不思茶饭，用生姜汤下三十丸，以转为度。如未瘥，则每夜更服十丸，疾瘥即止。小儿七岁以上，五般疳气，肚痛腹胀，气喘，空心用生姜汤下三、五丸。饱闷不消，腹泄不止，临卧暖酒下三十丸，一服必愈。若食毒痈疽发背，半身不遂，并皆治之。

　　《谭氏殊圣方》：五岁疳传力最微，频频 更饶啼，形容疲弱声无力，满口生疮发又稀。此病名为疳膈疾，三焦流转却还脾，紫花石胆当门子，红橘苍甘请不疑。

　　龙香散白术（炮，一分） 石胆（半钱，研） 麝香（少许） 龙齿 陈皮（末。各一钱）上为末，米饮下半钱，二岁以下一字。

　　《谭氏殊圣》：治五疳羸瘦，毛发稀疏，揉鼻咬甲，好食泥土，腹大颈细，痢如泔淀，乳食不消，小便白浊。

　　虾蟆丸方绿矾（半斤，为末） 枣（一升半，去核）上先用醋五升，并矾煮枣熟，后入黄连四两，诃子去核二两，使君子二两，夜明砂二两，虾蟆四个，烧灰存性同捣碎，入前药内搅匀，直到干焦为度；再杵，罗为末，枣肉丸如黍米大。三、四岁每服三十丸，米饮下。乳食前。

　　汉东王先生《家宝》治小儿五疳，不长肌肤，不思饮食，日渐黄瘦，常服杀虫。

　　芦荟丸方芦荟 芜荑（去皮） 青黛 槟榔 宣连（各一分） 蝉壳（二十一个） 胡黄连（半两） 真麝香（少许） 猪胆（二枚）上为末，猪胆为丸如大麻子大。每服五、七丸。十岁小儿三二十丸，并用饭饮吞下。

　　张涣夜明丹 治五疳腹胀，目涩多睡方。

　　夜明砂（一两，微炒） 干虾蟆（五个，烧存性，并为细末。次用） 芦荟 青黛 胡黄连 草龙胆 苦楝根（各半两）上件一处拌匀，粳米饭和丸如黍米大。每服十粒，米饮下，不拘时候。量儿大小加减。

　　《婴童宝鉴》治小儿五疳。

　　圣功散方苦楝根（生子东引者，米泔浸一宿） 鹤虱上件为散，每服半钱。熟水调下，连进二服。

　　西京丁左藏柏叶散 治五疳脚细肚胀方。

　　侧柏叶（五两，干、为末） 白附子（炮） 蜣螂（炮熟，焙干） 麦芽（炒。各一两） 木香（三钱） 伏苓 人参 青皮（去白。各一分）上为细末。每服一钱，米饮调下。忌生冷、油腻、果子。

　　西京丁左藏芦荟丸 治小儿五疳方。

　　青黛 胡黄连 麝香 芦荟 雷丸 贯众 牛黄（生用） 鹤虱（各半两） 地龙蛇蜕（烧灰。各一分）上为细末，蒸饼心和丸芥菜子大。空心米饮下，三岁五丸。

　　西京丁左藏青黛丸 治小儿五疳方。

　　青黛 雄黄 牛黄 麝香 巴豆（去心膜。各一分） 胡黄连（半分）上为细末，生醋为丸如黄米大。每服二丸，空心温酒下。

　　《刘氏家传》治小儿五疳羸瘦，合面卧地，筋青脑热，吐泻无度，浑身壮热，口舌生疮，痢下脓血，心腹胀满，喘促气急，乳食全少，多啼呕逆，饮食不化。或时憎寒，多涕咳嗽，鼻下赤烂，十指皆痒，蚀于唇齿，生疮出血，肛门不收，毛发焦黄，但是疳疾神效。

　　金蟾丸方干虾蟆（五个，烧灰） 胡黄连 鹤虱 肉豆蔻 苦楝根 白皮 雷丸 芦荟 芜荑（各半两） 雄黄（一分，飞过）上为末，面糊为丸绿豆大，雄黄为衣。每服十五丸，饭饮下。

　　《张氏家传》香蟾丸 治五疳。杀虫消肚膨，止痛住泻痢，生肌肤方。

　　干虾蟆（酥炙黄色） 大黄连（洗，去须） 芜荑仁 芦荟上各等分为末，猪胆、面糊为丸如此○大。每服四十粒，用饭饮吞下，不拘时，一日二服至三服。忌生冷、宿食、毒物。

　　《张氏家传》五胆丸 治小儿五疳方。

　　五灵脂 黄连上等分捣，罗为末，用蒸饼滴水为丸如黍米大。每服五丸至七丸，米饮汤吞下。

　　《张氏家传》五疳丸方熊胆 芜荑（去皮。各一钱） 麝香（一字） 胡黄连（别杵为末，秤一分） 大干蟾（用上，别去膊，锉碎，入在藏瓶内，盐泥固济，以炭火烧通红，取出停一夜，取药研为细末，秤一分）上件先将芜荑研极细，次入麝香，次入胡黄连、蟾末，研令匀，倾出，却研熊胆，以沸汤熔化，再入前四味，更研令匀，糊为丸如绿豆大。每服二、三岁十丸，四、五岁十五丸。米饮下，食前服。

　　《庄氏家传》熊胆丸 治小儿五疳八痢，肌瘦体黄，虽进奶食，不长肌肤，及疗诸疳等疾方。

　　熊胆（一分） 宣连 胡黄连（各末） 朱砂（别研） 白芜荑仁 芦荟（各研） 草龙胆 木香（各末） 麝香（各一钱） 肉豆蔻（三个）上十物并合和一处研匀，用 猪胆取汁化熊胆和为丸，如小绿豆大。每服一岁儿三丸，二岁五丸。量儿大小加减，日一服，温米饮下。

　　《庄氏家传》治五疳芦荟丸方芦荟 宣连 胡黄连（三味等分，同入汤浸，慢火煎令味浓）上揉宿蒸饼和得所，丸如绿豆大。空心，米饮下。随小儿大小加减丸数，若能只服浓药汁尤妙。

