<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄丸川大黄（锉，炒） 黄连 桂心 代赭（细研） 巴豆（去皮心，研，纸裹压去油） 朱砂麝香（研。各一两） 木香 人参 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒黄，研如膏） 京三棱（各半两） 肉豆蔻（二颗，去谷）上件捣，罗为末，入巴豆、杏仁都研令匀，炼蜜和丸如麻子大。一服三丸，以粥饮下。

　　《张氏家传》治小儿消疳消食丸方神曲 麦 胡黄连 芜荑（等分）上为末，酒煮糊为丸如粟米粒大，饮下。

　　《庄氏家传》治小儿脾疳，冷热泻方。

　　宣连（一分） 木香（半分）上件二味微炒过，罗成细末，米饭为丸如粟米大。每服五丸、七丸，米饮下，日三服，大妙。

　　《孔氏家传》治小儿脾疳方。

　　胡黄连 使君子 五味子 槟榔（各一钱） 南木香（半钱）上为末，粟饭丸如绿豆大。饭内与五、七丸，日三服。

　　《王氏手集》消疳丸 治小儿食疳乳癖，腹胀羸瘦，揉鼻咬甲，好食泥土，下痢色杂，烦渴，面黄，寒热，喘满，不生肌肤方诃子皮（五个） 槟榔（二个） 肉豆蔻（一个） 木香 丁香 荜澄茄 青皮（各一钱） 缩砂（十个） 粟米（一合） 巴豆（二十一个）上为粗末，与巴豆一处炒令黄色，拣去巴豆不用，为末，墨水面糊和丸。每服十丸，食前粟米饮下。

　　卷第二十三

　　气疳第八（亦名肺疳）《圣惠》：夫小儿气疳者，由乳食不调，内有壅热，伤于肺也。肺主于气，其气不荣则皮毛枯燥，咳逆上气，多涕交流，壮热憎寒；揉鼻咬甲，唇边赤痒，鼻内生疮，脑热多啼，腹胁胀满，乳食减少，下利无常，皮上粟生，粪中米出，渐渐羸瘦。故名气疳也。

　　《圣惠》治小儿气疳，壮热憎寒，腹胀下利，皮肤干燥，眼涩揉鼻，乳食难化，日渐羸瘦。

　　麝香丸方麝香（细研） 熊胆（研入。各半钱） 赤茯苓（一钱） 胡黄连 芦荟（细研） 京三棱（微炒） 桂心 川大黄（锉，微炒。各一分） 槟榔（一枚） 当归（锉，微炒） 木香（各半分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服乳食前以温粥饮下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，发毛干立，口无津液；或时下利，多渴，不欲饮食。

　　芦荟丸方芦荟 牛黄 青黛 熊胆 雄黄 麝香（各细研） 蝉壳（微炒） 人参（去芦头） 黄连（去须） 蜣螂（去翅足，微炒。各一分） 诃梨勒皮（三分） 虾蟆（一枚，涂酥、炙微黄）上件药捣，罗为末，都研令匀，以软饭和丸如绿豆大。每一岁以暖水下三丸，常服令儿悦泽无病。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，头发干立，心腹胀满，肌体黄瘦，乳哺不消。

　　麝香丸方麝香 朱砂 芦荟（各细研） 肉豆蔻（去壳） 槟榔 夜明砂（微炒） 青皮（汤浸，去白瓤，焙。各一分） 胡黄连（半两） 干蟾（一枚，涂酥、炙微黄）上件药捣，罗为末，都研令匀，以枣肉和丸如绿豆大。每一岁以粥饮下三丸，日三服。

　　《圣惠》治小儿气疳。能益颜色，长肌肤，消积滞，杀疳虫，宜常服。

　　朱砂丸方朱砂 麝香 熊胆 芦荟（各细研） 蜗牛（炒令微黄） 使君子 五灵脂 胡黄连（各一分）上件药捣，罗为末，都研令匀，以烧饭和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，瘦无力。

　　五灵脂丸方五灵脂 蟾头（涂酥炙微黄） 蝉壳 夜明砂（各微炒） 蜗牛（湿者） 青黛（细研。各一分） 麝香 雄黄（各细研，半分）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，用糯米饭并蜗牛和丸，如绿豆大。每一岁以温茶下一丸，后用藿香汤洗儿，后以青热衣盖，令虫尽出。

　　《圣惠》治小儿气疳，腹胀烦热，大便难。

　　槟榔丸方槟榔 木香 青黛（细研。各半两） 续随子（一分） 麝香（半分，细研） 蟾头（一枚，涂酥，炙令焦黄）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水下三丸。看儿大小，临时加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，腹内有积恶滞结之物，宜先服搜病青黛丸方青黛 木香（各一分） 槟榔 肉豆蔻（去壳。各一枚） 麝香（半分，细研） 黄连（一两，去须） 巴豆川大黄（锉，微炒） 鳖甲（涂酥、炙令黄，去裙 。各半两）上件药先取黄连、巴豆二味，以淡浆水三碗，煮令水尽；候干，取出巴豆，去皮心，研如膏，纸裹压去油，其黄连曝干，然后与诸药都捣，罗为末，用猪胆汁和丸如麻子大。一、二岁，每服空心以粥饮下二丸；三、四岁，每服三丸至四丸。每隔三日一服。量儿大小加减服之，取下恶物为效。次宜服诃梨勒丸补之。

　　取下恶物后，宜服诃梨勒丸方诃梨勒皮 草豆蔻 人参（去芦头） 白术 陈皮（汤浸，去白瓤，焙） 白茯苓（各半两） 甘草（炙微赤，锉） 丁香（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。一、二岁每服以粥饮下三丸、三、四岁每服五丸，空心、午后各一服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，腹胀时痛，体瘦。

　　代赭丸方代赭 朱砂（各细研） 川大黄 当归（各锉，微炒） 桂心 萆 （锉） 木香（各半两） 麝香（半分，细研） 巴豆（一分，去皮心，研，纸裹压去油）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸如黄米大。一、二岁儿，每服用粥饮下三丸，三、四岁每服五丸，空心、午后各一服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿气疳，不欲乳食，时复腹痛。

　　木香丸方木香 胡黄连 当归（锉，微炒） 诃梨勒（煨，用皮。各半钱） 麝香（一钱，细研） 青橘皮（一分，汤浸，去白瓤，焙）上件药捣，罗为末，用粟米饭和丸如绿豆大。每服不计时候，以粥饮下三丸。量儿大小以意加减。

　　《谭氏殊圣方》：小儿多热积为惊，口内饶干面色青，咬甲爱盐仍吃土，时时咳嗽夜多声。气疳传脏心头痛，捣眼揉眉不转睛，求取草龙胆一个，丁香顿服便惺惺。

　　龙香丸丁香母（三个） 麝（少许） 青黛（一分） 蟾（一个，去肚，炙令黄色）上为散，煮浆水饭为丸如粟米大，温水下三丸。

　　张涣麝香丹 治小儿肺疳，皮毛枯燥，咳嗽上气方。

　　紫苏子（微炒） 五味子（各一分） 半夏（半两，汤洗七次） 胡黄连（一两） 干蟾（一枚，涂酥、炙微黄。以上捣，罗为细末。次用：）麝香 芦荟 朱砂（各细研）上件一处拌匀，以枣肉和丸如黍米大。每服五粒至七粒，米饮下。量儿大小加减。

　　张涣灵砂丹 因嗽成疳，最宜服之。

　　人参（半两，去芦头） 甜葶苈（研） 五灵脂 胡黄连（并为细末） 麝香 芦荟（各细研） 杏仁（麸炒，去皮尖。各一分） 辰砂（半两，细研）上件一处拌匀，以粳米饭和丸如黍米大。每服十粒，煎人参汤下。量儿大小加减。

　　张涣五灵脂丹 久嗽恐成疳，常服尤佳方。

　　五灵脂 蝉壳（微炒） 款冬花（各半两） 蟾头（一枚，涂酥、炙微黄。以上并为细末，次用：） 青黛（细研） 雄黄（细研。各一分）上件药一处拌匀，糯米饭和丸如黍米大。每服十粒，煎人参汤下，不拘时候。量儿大小加减。

　　《万全方》治小儿肺疳，壮热憎寒，腹胀下利，皮肤干燥，眼涩揉鼻，乳食难化，日渐羸瘦。

　　麝香丸麝香（细研） 熊胆（研入。各半钱） 赤茯苓（一钱） 款冬花 杏仁（麸炒微黄） 胡黄连芦荟（研） 京三棱（微炮） 桂心 川大黄（微炒。各一分） 当归（微炒） 木香（各半分） 槟榔（三枚）上件捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服五丸，乳食前以温粥饮下。量儿大小以意增减。

　　《万全方》治小儿肺疳，不欲乳食，时复腹痛。

　　胡黄连丸胡黄连 当归（锉，微炒） 诃梨勒皮 木香（各半两） 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 紫苏子杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒微黄。各一分） 麝香（研入，一钱）上件捣，罗为末，用粟米饭和丸如绿豆大。每服三丸，以粥饮下。量儿加减服。

　　张国林小儿肺疳方 安师云：此方救人甚多，渠家见单卖此药。

　　真珠（七十粒） 辰砂（半钱） 人参 甘草（各二钱） 麝香（半字） 轻粉（五钱匕） 白附子（一个）上件先将人参、甘草锉碎、炒熟，白附子炮、碾末，次研入真珠、辰砂、麝香、轻粉匀毕。每服半钱或一字，用金银薄荷煎汤调服。日进一服，食后。只三服，其肺疳立愈。

　　长沙医者郑愈传治腹胀似鼓，兼日晚肚热，名为气疳。

　　木香散方木香（一钱） 牛蒡子（瓦上焙，炒） 陈皮（各二钱） 腻粉（一字）上件为末。每服半钱，陈橘皮汤调下。

　　卷第二十三

　　急疳第九（亦名肾疳）《圣惠》：夫小儿急疳者，由乳哺不调，甘肥过度之所致也。甘味入于脾而动于虫，但虫因甘而动，伤于脏腑。若上蚀齿龈，则生疮出血，齿色紫黑；下蚀肠胃，则下利无常，肛门开张。生疮赤烂，皮焦发立，乳食不消，身体羸瘦，若不早疗，便至膏肓。故曰急疳也。

　　《圣惠》治小儿急疳，羸瘦，下利，口内生疮，杀虫。

　　雄黄丸方雄黄 芦荟 青黛 朱砂（各细研） 龙胆（去芦头） 黄柏（微炙，锉） 黄矾（烧令通赤） 当归（锉，微炒） 白矾（烧令汁尽） 细辛 莨菪子（水淘去浮者，水煮芽出，炒令黄） 甘草（炙微赤，锉。各一分） 麝香（一钱，细研） 蚱蝉（三、七枚，微炒，去翅、足） 干蟾（一枚，涂酥、炙令黄）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，以面糊和丸如绿豆大。不计时候，以粥饮下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿急疳虫，口内及齿龈作疮。宜敷熊胆散方熊胆（细研） 甜葶苈（微炒） 莨菪子（炒令微黑） 虾蟆灰 人粪灰 白矾灰 麝香（细研） 雄黄（细研） 芦荟（细研） 硫黄（细研。以上各一分）上件药捣，罗为散，都研令匀。如有疮处，宜薄敷之。如鼻痒，即取少许，逐日吹鼻中二、三遍，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿急疳，痒随爪作疮，瞬息大如钱，或在头面、口齿中。宜敷蚺蛇胆散方蚺蛇胆（三大豆许） 黄矾 白矾灰 芦荟 麝香（以上各一钱）上件药细研为散。若头面、身上有疮，以清泔洗， 干；敷一大豆许，良久水出即止。重者不过三度瘥。

　　如在口齿中，宜频贴之。

　　《圣惠》治小儿急疳疮累医未效。

