<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上以铁针尖利者，烧针头似火色，看核子大小，作一纸 子束定无辜，仍须捏定，以针当中烙之，可深二豆许，即贴沉香膏。（方在次。）《圣惠》治小儿针无辜核后，宜炼沉香膏贴之方：沉香（一两，锉） 黄丹（六两）上件药以清麻油一升，先下沉香煎，候香焦黑，漉出，下黄丹不住手搅，以慢火煎之。候滴于纸上如黑锡无油，旁引即膏成。每贴法以篦子于烂帛上摊膏，令稍薄，贴之。一日一换，勿令风着针处为妙。

　　《圣惠》治小儿针烙后，宜服压惊茯苓散方茯神 川升麻 犀角（屑。各半两） 代赭（细研） 川大黄（锉碎，微炒） 钩藤（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至四分，去滓。放温，渐渐服之。

　　《圣惠》治小儿无辜针烙后，宜服消肿利气压惊犀角散方犀角（屑） 琥珀 芦荟（各细研） 诃梨勒皮（以上各半两） 龙齿（三分，细研） 黄连（去须） 麝香（细研） 槟榔 干姜（炮裂、锉。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮下半钱，日三服。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿无辜针烙后，宜服青金丹方巴豆（去皮心） 硫黄（各一两） 苦楝根皮 醋石榴根皮（锉。各二两）上件药于铁鼎子内，满着水煮七昼夜，如水干，即旋添热水。日满即去楝根、石榴根。取巴豆并硫黄同研，更入桂心、槟榔、木香、细辛末各一分，马牙硝、橘皮、干姜、蓝花末各半分。同研令匀，用饭和丸如麻子大。

　　每日空心以温水下两丸，常得溏利为效。三岁以下日服一丸。

　　《圣惠》又方上用青黛半两，细研为散。每服以水磨犀角调下半钱。空心午后各一服。量儿大小以意加减。

　　《婴童宝鉴》灸法：小儿无辜丁奚，灸眉冲，（从瞳子直上发际一寸是。）又灸玉枕，（在顶上高骨。）各三壮。

　　卷第二十四

　　一切疳第三《圣惠》：夫小儿疳疾者，其状多端，虽轻重有殊，形证各异，而细穷根本，主疗皆同。由乳哺乖宜，寒温失节，脏腑受病，血气不荣，致成疳也。其五脏及诸疳等，今以一方同疗之，故谓一切疳也。

　　钱乙论诸疳云：疳在内，目肿腹胀，利色无常，或沫青白，渐瘦弱，此冷证也。疳在外，鼻下赤烂自揉，鼻头上有疮不着痂，渐绕耳生疮。治鼻疮烂兰香散。（方见鼻疳门中。）诸疮，白粉散主之（方见疳疮门中。）肝疳，白膜遮睛，当补肝地黄丸主之（方见虚寒门。）心疳，面黄颊赤，身壮热，当补心安神丸主之（方见虚热门中。）脾疳，体黄腹大，食泥土，当补脾益黄散主之（方见胃气不和门中。）肾疳，极瘦，身有疮疥，当补肾地黄丸主之。筋疳，泻血而瘦，当补肝地黄丸主之。肺疳，气喘，口鼻生疮，当补脾肺益黄散主之。骨疳，喜卧冷地，当补肾地黄丸主之。诸疳皆根据本脏补其母及与治疳药。冷则木香丸，热则胡黄连丸主之（二方并见病后虚羸中。）疳皆脾胃病亡津液之所作也。因大病或吐泻后，以药吐下，致脾胃虚弱、亡津液。且小儿病疳，皆愚医之所坏病。假如潮热是一脏虚、一脏实而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈。假令日中发潮热，是心虚热也，肝为心母，则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平而潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、牙硝辈诸冷药利之，利既多矣，不能禁约而津液内亡，即成疳也。又有病癖，其疾发作寒热，饮水胁下有形硬痛。治癖之法，当渐消磨，医反以巴豆、 砂辈下之。

　　小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐令疳瘦。又有病伤寒五、六日，间有下证，以冷药下之太过，致脾胃津液少，即使引饮不止而生热也。热气内耗，肌肉外消，他邪相干，证变诸端，因亦成疳。又有吐泻久病，或医妄下之，其虚亦甚，津液燥损，亦能成疳。又有肥疳，即脾疳也。身瘦黄，皮干而有疮疥。其候不一，种种异端，今略举纲纪：目涩或生白膜，唇赤，身黄干或黑，喜卧冷地；或食泥土，身有疮疥，泻青白黄沫，水利色变易，腹满，身耳鼻皆有疮，发鬓作穗，头大项细，极瘦，饮水，皆其证也。大抵疳病当辨冷热、肥瘦。

　　其初病者为肥热疳；久病者为瘦冷疳。冷者木香丸，热者胡黄连丸主之（方见同上。）冷热之疳尤宜如圣丸。（方见疳泻门中）故小儿之脏腑柔弱，不可痛击，大下必亡津液而成疳。凡有可下，量大小虚实而下之，则不至为疳也。初病津液少者，当生胃中津液，白术散主之（方见胃气不和门中。）惟多则妙。余见下。

　　张涣论：小儿百 以后，形骨轻软，肠胃细微，乳哺须是合宜，脏腑自然调适。若乳母寒温失理，动止乖违，饮食无节，甘肥过度，喜怒气乱，醉饱伤劳便即乳儿，定成疳病。又周 以后，五岁以前，食物渐多，不择生冷，恣食肥腻甘酸，并生疳气。但小儿一切疳病，种类甚多，最为紧急。

　　《婴童宝鉴》诸疳通论：夫小儿疳证，互谕多端，言词烦迷，愈失大旨。但小儿发立焦黄，肌体瘦劣，腹肚疼痛，爱吃泥土，泻痢无常，盗汗不止，腹大即喘，脚细难行，洞下脱肛，时时壮热，面覆地卧，心喜啼呼，腹中虫生，粪中有米，便如泔淀，呕吐无时，有似瘦劳。更加寒颤，如此之状即是疳也。凡一十二种各异其名：在心为惊疳；在肝为风疳；在肺为气疳；在脾为肉疳；在肾为急疳。此五脏之五疳外，更十二般疳而重言别论。

　　干疳虽能乳食，见者皆餐，最便酸咸之物。急疳泻痢脱肛，其粪五色，虽食不生肌肉，睡多汗出，此急疳之候也。风疳手足颤 ，双目微牵，或笑或嗔，爪甲青色，状如神祟，此风疳之候也。肉疳眼涩而痛，食物不消，体羸黄瘦，四肢无力，腹胀气喘，此肉疳之候也。脊疳虫攻，脊膂指背皆痒，头发焦立，皮肉枯燥，两胁胀满，一日数利，脊如锯齿，此脊疳之候也。口疳唇皮齿黑，舌上生疮，两龈溃烂，并虫自出，此口疳之候也。脑疳鼻下赤烂，以手自揉，身热体干，目赤如朱，此脑疳之候也。食疳夜间潮热，或即憎寒，手足俱冷，能乳即瘦，有如盗汗，此食疳之候也。奶疳因病后得之，乳母壅毒冲上，或者吃乳母之HT 奶也。初只气促，虽能乳食，渐加羸瘦，泻久不止，三焦壅热，五脏困乏，此奶疳之候也。蛔疳合面而卧，气急面黄，时哭声高，又似心痛；或即发作有时，只在月初（谓月朔虫头举也。）脾疳常吃泥土、生米及盐，心意不悦，身体黄，口内多涎，泻痢有虫，此脾疳之候也。气疳或吃热乳，或因重病，渐成此患；忽然咳嗽，初得更服冷药，使日夕浑身壮热，脚冷如冰，气促而喘，渐渐目昏，此气疳之候也。

　　《惠眼观证》：疳病形候，本因餐瓜果油腻，恣食甘甜粘滑之物，故生疳气。但见肌肉瘦弱，肚高脚细，脏腑或闭或泄，或涩或泻，或滞或痢，则先调气，两日后，量大小下 汤丸通利（方见急慢惊风门中。）如许得脉细实，则重下 汤丸取下恶物，次日塌气（方见肿满门中）、匀气（方见胃气不和门中）、醒脾（方见利门中）、平胃（方见哕逆门中）调理，后常服乌犀角丸（方见肥疳门中）夹芦荟丸（方未见。）参苓散，（方见胃气不和门中。）吃一月日，长肥即安。若久患累经医治，传变成骨蒸疳劳，口生疮，上焦虚热往来，荏苒岁月，即成丁奚、哺露。此由脾气大瘕虚怯，先宜塌气，二日气行，即下醒脾，贵得气实而进少食，却与匀气夹柴胡丸与服（方见骨蒸门中），退骨蒸热。如或热退，即下芦荟治劳。此病但多用匀气调理，丁奚、哺露二候一同。但丁奚尤可便用 汤丸利之，取下疳虫。若哺露肠腹多青筋，及吃物不变。且用前调理，候一月气实乃可通利。

　　《庄氏家传》小儿二十四候：第一候：泻脓血，日渐瘦，是冷热疳。第二候：脚细肚高，胸前骨生，爱吃泥土酸咸；日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳。第三候：鼻下赤烂，爱揉眼，兼血痢，是肺疳。乃因吃着承热物或病奶，所损心肺，加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭。第四候：皮肤皱，面无颜色，身上燥痒，心烦。第五候：头生疮，毛发稀疏，鼻生疮，是肺疳。第六候：头生疮，毛发稀焦，是肝疳。第七候：牙变黄赤不定，是肾疳。第八候：头发焦干，鼻下疮生，是肺疳。第九候：咬指甲，毛发作穗，四肢沉重，是心疳。第十候：肚上筋生，齿龈虫蚀，是骨槽疳。第十一候：吐逆腹胀，是胃疳，又名奶疳。第十二候：齿龈臭烂，面无颜色，心不思食，是脾疳，又名口疳。第十三候：爱合面卧，多睡如醉，腹胀气急。盖是因曾吃生肉，如此腹内有虫，是心脾疳。第十四候：鼻内干痛，口中臭气，齿根有鲜血，是肝肺疳。第十五候：脚细肚高，并肚上有青脉，是脾疳。第十六候：非时生疮，爱吃冷水，是热疳。第十七候：皮肤上生粟子，粪中米出，是脾冷疳。第十八候：气满腹胀及口干，是心胃疳。第十九候：爱餐生米面、炭、砖瓦，是脾胃疳。第二十候：揉鼻揩眼及咬指甲，爱饮水，是肝渴疳。第二十一候：多寒热，爱卧不起，是骨热疳。第二十二候：爱饮水，眼目不开，是肝疳。第二十三候：肌体或热或凉，发渴无时，是急疳。第二十四候：齿龈黑，唇颐开，开则赤，是心疳积热。

　　《颅囟经》治小儿孩子诸色疳疾，或腹内虚胀，惊痫，头发立，常咬手指，脊疳、疳劳，臂胫细弱，仍立不得；及鼻下常赤，清涕涎流不止，舌上生疮，脑疳、口疳，腹上筋脉。

　　保童丸方虎睛（半只） 朱砂 麝子（各一分） 牛黄 龙脑 巴豆 芎 桔梗 羌活 枳壳 檀香茯神 人参 当归 代赭 鹤虱 白术（各半两）上为末，下香、砂、巴豆，拌令匀，炼蜜丸如梧子大。一岁至五岁每日一丸，十岁每日两丸，并空心米饮下，但稍知。孩子病甚，即加药与之。孩子未较，奶母忌生冷、油腻、炙爆、毒鱼、大蒜、米醋。

　　《颅囟经》治孩子疳痢、诸色疳，并一十五种病状、一、腹大；二、皮肤黑黄；三、骨节粗；四、眼赤；五、口赤；六、鼻中生疮；七、头发黄；八、咬指甲；九、爱吃土；十、爱吃甜物；十一、身热；十二、头大；十三、脐凸；十四、项细；十五、面无光。并宜常服保童丸方朱砂（半分） 牛黄 麝香 蟾酥（各少许） 阿魏（二分）上先将朱砂于净器中研如粉，入诸药。一时以蒸饼为丸，忌羊血、生冷等。

　　《颅囟经》治孩子疳气，或酿肚胀，上筋脉，头大项细，吃物不知足，夜中即起，腹内长鸣方。

