<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（一两） 陈橘皮（二两，酸醋二合浸二日，晒干） 蜣螂（二十个，去翅足子，热烧醋安之，以盖地上去火毒，候冷取出，炒过）上件为末，蜜为丸。每日空心熟水下十丸，忌如常。

　　葛氏《肘后》：小儿一切疳方。

　　上用牛筋术白皮少许，捣取一合或半合与服之。

　　《仙人水鉴》：小孩子头发焦黄赤，日渐黑瘦，宜服此百中散方黄葵花 白芷 延胡索（各二分） 槟榔（十分，生用） 郁金（四分） 干蚯蚓（一条，生用） 黄盐（六分，陶隐居云：北海黄盐草粒粗，以作鱼及咸 ） 干虾蟆（末，少许） 白米（一勺） 牛肉脯（二分） 倒悬囊（一个。灰蜘蛛是）上捣为末，炼蜜为丸如麻子大。空心，煎骨汁下一丸与吃了。专候所往，取下虫。此疾求除根本。

　　《集验方》治小儿疳气不可疗。

　　神效丹绿矾（用火 通赤，取用酽醋淬过复 ，如此三度）上细研，用枣肉和丸如绿豆大。温水下，日进两三服。

　　《子母秘录》治小儿疳方。

　　上用益母草绞汁，稍稍服。（益母草，茺蔚草也。俗名郁具金。田野间甚多）《小儿宫气方》治小儿一切疳疾。

　　蜗牛壳（七个，净洗，不得自尘，令干）上向酥蜜中，瓷盒盛。却用纸糊于饭甑内蒸之，下馈即安置，至饭熟取出细研。渐渐吃，一日令尽之。

　　《药性论》杀疳虫治疳瘦方。

　　上端午日取虾蟆眉脂，以朱砂、麝香为丸如麻子大。疳瘦者空心一丸，脑疳以奶汁调灌鼻中。《颅囟经》以此药治一切疳，吹鼻不吃。

　　《食疗》治小儿疳方。

　　上瓜叶阴干研末，酒服半钱。

　　《元和纪用经》麝香丸 主小儿疳瘦，面黄发穗，骨立，减食，肌热，惊痫，疳虫。

　　麝香 芦荟 胡黄连（末）上等分，研匀。滴水丸黄米大。一岁三丸，三岁五丸至七丸，人参汤下，日三。无比奇效。一云胡黄连四分，余二物各二分。疗疳痢，温疟，无比尤验，一名圣丸，疳药无如此者。小儿癫痫，惊风，五疳，三虫，服之立见功效，蛔虫作疾，枯悴，久痢不住，热药调护最难得法，唯此若神。经以四味饮、黑散、紫丸、至圣散、五加皮治不能行，蜀脂饮并此麝香丸七方，谓之育婴七宝。紫阳道士一名保子七圣至宝方，专为一书者，此是也。

　　《圣惠》治小儿一切疳，腹肚胀满，手脚枯细，眼目口鼻生疮，身体壮热，痢下泔淀，日渐羸瘦，面无光泽。

　　青黛散方青黛 雄黄 石盐（各细研） 朱砂（细研，水飞过） 白矾（烧令汁尽） 薰陆香（研入。各一两） 麝香（细研） 蚺蛇胆（研） 细辛 黄连（去须） 青矾 黄矾（各烧通赤） 盐绿 黄柏（锉） 苦参（锉） 桂心 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 干姜（炮制，锉） 藜芦（去芦须。各半分） 附子（炮裂，去皮脐） 熊胆（研入） 莨菪子（水淘去浮者，水煮，令芽出。焙干，炒令黑黄色） 石胆（细研。各一分） 虾蟆（一枚，涂醋炙微焦）上件药捣，细罗为散，同研令匀。如疳在内，三岁每服以井花水一合调下半钱，一岁一字，三岁以上临时加之。若口内疳疮，以蒜一片，研和少许散，每夜涂之。须臾，自然流引涎出。若鼻内有疮，用蒜如皂荚子大研和少散，纳入鼻中。若外有疳疮，以猪脂和散涂之立瘥。

　　《圣惠》治小儿一切疳五胆丸方龙胆（去头芦） 虎胆 熊胆 猪胆 芦荟（亦名象胆） 麝香 白矾（灰） 荆芥（各一分）上件药都研为末，先取东引石榴根半斤碎锉，以水三大碗，煮至半碗，去滓；以慢火煎如膏，下诸药末，又熬令可丸，即丸如绿豆大，用瓷器中收。如患诸疳有虫者，或揩鼻、揩眼，手剜指甲及下部者，取一丸以荆芥汤化为汁，候儿睡后，点少许于鼻中。脑上、十指、下部中虫闻，皆化为水。

　　《圣惠》治小儿一切疳，面肿项细，腹肚胀满，四肢羸瘦，身上生疮，鼻流清涕，头发稀疏，日渐 弱。

　　夜明砂丸方夜明砂 蝉壳（各微炒） 芦荟 熊胆 朱砂 青黛（各细研） 蜣螂（微炒，去翅足） 蛇蜕皮（烧灰，半两） 蝉头（一枚，炙黄焦） 麝香 牛黄（各细研，一分）上件药捣，细罗为散，以糯米纳在猪胆中，水煮熟，取出糯米，为丸如黍米大。每服以薄荷汤下五丸，量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳青金丸方虾蟆（三分，涂酥炙黄焦） 鹤虱（半两） 黄连（去须） 腽肭脐（酒制，炙微黄） 麝香（细研） 夜明砂（微炒） 芦荟 砒霜（以熟绢裹，取生猪肉半斤重裹，炙猪肉熟取出。各一分）上件药捣，罗为末，研入麝香令匀，煮枣肉和丸如梧桐子大。三岁以下以粥饮研破一丸服。三岁以上，相度加丸服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳青金丹 一名还命保生丹，神秘，百发百中极验方。

　　雌蟾（一枚、仍以端午日午时取之。用蝇子系双脚，稍宽得所，勿令损伤。以胡黄连一寸许，当心以线系，一半令入蟾口中，须系令定，倒悬之。以生铜器盛取蟾涎。至黄昏却解放，勿令伤损，只取其涎。蟾肚下有斑点者是雄，不堪用；白净者是雌蟾也。）青黛 芦荟 人粪 蝉壳 猪牙皂角 雄黄（各一分）上件药用瓷瓶一所，纳药入瓶中。密盖瓶口，黄泥固济，候干，以炭火烧之令通赤，去火。待冷。打破瓶取药。细研为末，用蟾涎并麝香一分，和研令匀，丸如绿豆大，用铜盒子盛之。如有小儿患一切疳，先令暖浆水浴，以软帛子拭干后，更以温水下五丸。量儿大小加减服之。若药干，便以乳汁浸化破与服。须臾似醉，勿怪，是药力。如蟾涎较少，和药较硬，即更添入乳相和，同研为妙。

　　《圣惠》治小儿一切疳，抵圣丸方麝香 熊胆 朱砂（各细研） 瓜蒂 蚺蛇胆（各一分） 蟾头（一枚，炙令焦黄） 赤小豆（炒熟） 牛黄（细研。各半分）上件药捣，罗为末，都令研匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下三丸。如儿小，即以乳汁化破与服。量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳，神效使君子丸方使君子 没石子 木香 胡黄连 黄连（去须） 熊胆 芦荟（各细研） 诃梨勒皮 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 仙灵脾 天灵盖（涂酥炙令黄。各半两） 麝香（一分，细研）上件药捣，罗为末，用水浸蒸饼和丸如麻子大。每服以粥饮下三丸，日三服。随小儿大小加减用之。

　　《圣惠》治小儿一切疳，长肌肉。

　　丁香丸方母丁香（二七枚） 胡黄连 黄连（去须。各半两） 朱砂（一分） 牛黄（一分） 麝香（各细研。

　　一分） 虾蟆（一枚，用酒二升，烂煮去骨，入猪胆汁更熬成膏） 芜荑（一分） 猪胆（五枚，去汁）上件药捣，罗为末，入诸药于虾蟆膏内，和丸如粟大。空心粥饮下五丸，日晚再服。

　　《圣惠》治小儿一切疳。

　　胡黄连丸方胡黄连 芦荟（研细） 麒麟竭 地龙（微炒） 熊胆（研入。各半两） 蟾酥（半钱）上件药捣，罗为末，用面糊和丸黄米大。空心以粥饮下三丸，晚后再服。

　　《圣惠》治小儿一切疳，肌体干瘦，发立毛焦，心神烦热。

　　熊胆丸方熊胆（研入） 蜗牛（炒令微黄） 黑狗胆 黄连（去须） 胡黄连 丁香 麝香（细研） 沉香鲤鱼胆 水银（以枣肉少许，研令星尽） 青黛（各一分）上件药捣，罗为末，和研令匀，炼蜜和丸如黄米大。不计时候，以冷水下五丸，粥饮下亦得。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳，日渐黄瘦，无问远近皆效。

　　龙胆散方龙胆（去芦头） 木香 蜗牛（炒令黄） 夜明砂 地龙（各微炒） 熊胆 芦荟 麝香（并细研。各一分） 朱砂（细研，水飞过） 青黛（细研。各半两） 干蟾头（一枚，炙令黄焦）上件药捣，罗为末，每服以粥饮调下半钱。量儿大小以意加减。更吹少许入鼻中，虫子自出，黄白色可医，黑色难治。

　　《圣惠》治小儿一切疳，头发成穗，面目痿黄，鼻痒口干，爱食泥土，心腹虚胀，肚有青筋，四肢壮热。

　　芦荟丸方芦荟（细研） 丁香（各半两） 生麝香（各细研） 胡黄连 木香 牛蒡子（各一分） 熊胆（半钱，细研） 狗胆 猪胆 蟾头（涂酥炙微焦各一枚） 胆（七枚） 龙脑（一钱，细研） 鸡胆（十枚）上件药捣，罗为末，用猪胆汁和丸如麻子大。每服以冷水下一丸，两岁以上加丸数服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳，体瘦皮干，毛发焦黄，心热烦渴。杀疳保童丸方青黛（半两） 熊胆 芦荟 蟾头灰 蜗牛（炒令黄，为末） 水银（以少枣肉研，令星尽。各一分） 黑狗胆（一枚） 鲤鱼胆（五枚） 麝香（半分）上件药以青黛等细研，次下诸胆、研令匀，入炼了蜜和丸如黄米大。每服以冷水下五丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳田父丸方（田父，大虾蟆也。）田父（一枚，涂酥炙） 蛇蜕皮（一条） 母丁香（二七枚） 夜明砂（微炒） 麝香（细研。各一分） 干漆（捣碎，炒令烟出） 朱砂（细研。各半两）上件药捣，罗为末，先取半两，用醋一中盏熬成膏，后入余药和丸如黍米大。每服以粥饮下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿一切疳青黛丸方青黛（一分） 脑麝 腻粉 蟾酥（各一钱）上件药并都研令细，用水浸蒸饼和丸如绿豆大。每服以温水下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切疳，心腹虚胀，爱食泥土，四肢壮热。

　　辟宫丸方辟宫（一枚，去头脚尾，面裹煨熟） 麝香（半钱，细研） 熊胆（研入） 黄连（去须。各一钱）上件药捣，罗为末，蟾酥和丸如黍米大。每服研猪肝汁下五丸。量儿大小以意加减。

　　《灵苑》千金丸方 治小儿一切疳，久令儿肥壮无疾。

　　川楝子肉 川芎（等分）上二味同为末，以猪胆汁杵和为丸如麻子大。量儿大小加减丸数。每以饭饮吞下，一日二服。常服三丸至五丸。《张氏家传》丸如绿豆大，分五分。用朱砂、青黛、白定粉、光墨、密陀僧，名为五色丸。非时进米饮下。《孔氏家传》治疳热下虫方同，用腊月干猪胆膏为丸，如干，汤化动，丸绿豆大，十丸、十五丸肉汤下。疳虫如发，便看即见，稍迟便化。

　　太医局芦荟丸 治疳气羸瘦，面色痿黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，好吃泥土；痢色无定，寒热往来，目涩口臭，齿龈烂黑。常服长肌、退黄、杀疳虫、进乳食。

