<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香 巴豆（面裹，油煎令黄色即出，入乳钵，研如面） 肉豆蔻 大黄（湿纸裹，煨香熟） 木香干姜（炮。各一两） 槟榔（二两半） 青橘皮（三分）上件八味，面糊为丸如绿豆大。小儿疳气，以姜、橘皮汤下一丸至二丸。量大小加减吃。

　　《庄氏家传》治小儿诸疳，头面微肿，腹内作痛，色黄肚胀，不思饮食，多嗽不止。

　　芦荟丸方芦荟（研） 芜荑（各半分） 干蟾（用头并脊背秤） 木香 宣连 干蜗牛 辰砂（研。

　　各一分） 熊胆（真者，研，一钱） 丁香（二钱，新者）麝香（一字，秤、研） 使君子（取仁一分）上为细末，面糊为丸麻子大。每服二十丸加至三十丸。日三、两服，米饮下。此药常用至效，须久服见功。

　　《庄氏家传》小儿疳伤丸子方黄连 巴豆（去皮心，出油了） 芜荑 萆 （各半两）上为末， 猪胆丸，入麝少许，朱砂为衣，如麻子大。米饮下一两丸，量儿大小。

　　《庄氏家传》疳药保童方朱砂（一分，研） 石菖蒲 牛膝 官桂（各半分）上同为末，用白羊肾一对煮熟，一处捣，和丸如绿豆大。空心，温水下二丸。

　　《庄氏家传》疳疾二十四候：第一候：泻脓血，日渐瘦，是冷热疳。宜服八香丸方胡黄连（一钱） 脑麝（各半钱） 牛黄（半分） 芦荟（一钱半） 蟾酥（五十子，作块者亦得） 白花蛇（半两，酒浸去骨） 蝎梢（一分）上为细末，猪胆丸如黄米大。每服五丸，米饮下，一日三服。如患甚，仍用生米泔调作散，半钱服。

　　治小儿脾疳，面黄多睡，手足浮肿方。

　　桑白皮（焙） 汉防己（焙） 人参 茯苓 胡黄连（炮） 麝香（各一分）上为末，炼蜜丸如麻子大。用米饮下五丸，一日二服。

　　第二候：脚细肚高，胸前骨生，爱吃土泥酸咸。日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳。宜服此：虎睛（一对、焙） 牛黄 朱砂 麝香（各一分） 桔梗（半两，煨）上为末，炼蜜丸。生姜汤下三丸至五丸。

　　治小儿脾疳，泻血、肚大、气喘方。

　　丁香 白术 龙脑 干蝎 胡黄连 夜明砂（炒。各一分）上为末，软饭丸米粒大。芜荑汤下。

　　第三候：鼻下赤烂，爱揉眼，无血痢，是肺疳。乃因吃者乘热物或病奶，所损心肺；加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭方：龙脑 朱砂（各一分） 钩藤 玄参（各一两） 胡黄连（半两，炮） 麝香（一钱）上为末，炼蜜丸如黄米大。米饮下三丸至五丸。

　　治小儿五疳、八痢，及发焦黄、肚胀、手足瘦细，肚上筋脉起，揩眼，鼻涕垂至口，咬指甲。或下部生疮及大小便不通。宜服此药疗之方。

　　芦荟 夜明砂（炒） 蛇蜕皮（灰） 黄牛角（屑。各一分） 蟾酥（少许）上为末，更入麝香少许，炼蜜丸如绿豆大。每服三丸，用米饮下。服药间仍先用桃柳汤洗浴孩儿了，将青皂衣盖之。更用药一丸至二丸，安在孩儿脐中。便着醋面糊与青皂帛贴之，候虫出为度。如无虫，但汗出为妙。服药三日后，宜减一丸。

　　第四候：皮虚皱，面无颜色，身上燥痒，心烦，宜用药疗之。

　　治小儿五疳，面色黄瘦，身体壮热，吃乳食不能消化；眼目涩痛及胸膈痰涎，爱食酸咸，常多泻痢。宜服此方。

　　胡黄连 母丁香 黄连（微炒，去毛） 芦荟 熊胆（研。各半两） 麝香（一分，细研）蟾头（一枚，涂酥炙焦黄）上为末，用牛胆和丸绿豆大。如患心脏疳，煎芜荑甘草汤下三丸。食疳泻血或赤白痢，新汲水下三丸。吐逆不止及水泻，生姜汤下。眼疳，羊子肝血与酒和，看多少，微煎，下三丸。

　　第五候：毛发稀疏，鼻生疮，是肺疳。

　　治小儿一切疳，肌肤消瘦，泻痢不止，口鼻生疮，水谷不化方。

　　虾蟆（灰） 白矾 乌贼鱼骨（炙） 密陀僧（各一分） 麝香（半分）上为末，炼蜜丸如豆大。温水下三丸。（《圣惠》方同，但麝香用半两。）第六候：头生疮，毛发稀焦，是肝疳。方：肉豆蔻 蟾灰（全者。各一个） 桔梗（炮） 茯苓（煨） 大黄（煨。各一两） 脑麝（各一钱）上为末，软饭丸麻子大。粟米饮下三丸，只可两服。

　　治小儿头项细，心腹胀满，皮肤干皱，毛发焦黄，鼻下赤烂，口舌生疮，泻痢不止，日渐羸瘦方。

　　大蟾（一个，去四足，劈开腹，去肛肠；入胡黄连一两，和在内，线缝合。以湿纸三重裹，用泥固济四面，令干。微火出阴气。更用炭三斤烧令通赤即住。候冷，净去泥土，细研如粉） 麝香 熊胆 芦荟（各半两）上一处细研如泥，面糊丸如麻子大。米饮下三丸，乳汁亦得。三岁以上加丸。

　　第七候：牙变黄赤不定，是肾疳。宜服此药。

　　治小儿肾疳，并疝气偏坠寒热方。

　　没药（炮） 甘草（各一分） 硫黄 木香（炮） 胡黄连（各一分）上为末，用蒸枣肉丸如麻子大。苁蓉汤下三丸，可两服。

　　治小儿五疳瘦羸。

　　定命牛黄丸方牛黄 朱砂 雄黄 麝香 丁香 脑子（各一钱） 瓜蒂（三个） 蟾酥（半分）上为末，用温水浸，蟾酥和丸如 米大。每服先用温水化两丸，滴入两鼻中，令嚏三五声。再以温水下三五丸，日可三服，神妙。《圣惠》亦有此方，但瓜蒂用三十枚、丁香一分，余药皆同。

　　第八候：头发焦干，鼻下疮生，是肺疳。

　　理小儿五疳、八痢，腹胀羸瘦，头发焦干，口鼻生疮方。

　　黄连 白芜荑（与黄连同炒焦） 夜明砂（用水淘五次，焙。各一两）上为末， 猪胆汁和丸如绿豆大。三丸至五丸，不计时候，麦门冬熟水下。久患疳气，服药无效，或腹胀气促不能饮食，米欲下，取出疳虫即瘥。

　　第九候：咬指甲，毛发作穗，四肢沉重，是心疳。

　　治五疳、八痢，心藏热方。

　　芦荟（半两，研） 轻粉 青黛 香墨 飞罗面（各一钱） 使君子（一个） 蜗牛（五个，和肉炒焦，细研） 麝香（半钱）上为末，研细，滴水为丸芥子大。生地黄汁化下一丸至二丸，薄荷汤亦得。

　　治小儿疳渴，常服五疳不生方。

　　大虾蟆（两个，长流水内刮去肚肠之法，酒三升，瓶内煮令烂，去骨，研如粉） 黄连（四两，别为末） 麝香（一钱） 朱砂（一钱半）上先将虾蟆膏与黄连末同研，后更与麝香、朱砂等研匀，作丸如绿豆大。每服十丸，陈米饮下。如患疳，用黄蜡茶调下。如难丸，入些酒面糊不妨。

　　第十候：肚上筋生，齿龈虫食脾，骨槽疳。

　　治小儿脾疳手足浮肿方。

　　桑白皮（炮） 汉防己 人参 茯苓 胡黄连 麝香（各一分）上为末，炼蜜丸如麻子大。食前，米饮下五丸。与第一候第一方同。

　　治小儿疳蚀动唇齿及疮生方。

　　蟾头（一个大者。烧灰） 麝香（半钱）上研匀如粉，掺于疮上，立效。

　　治小儿一切疳毒有疮方。

　　苦楝皮（五斤，锉） 七姑叶（半两，锉） 甘草 白矾（各二两） 葱白（十茎）上粗捣令匀，用水五斗煮五、七沸，旋旋添洗疮处。如久患，两服立效。

　　第十一候：吐逆腹胀是胃疳，又名奶疳。

　　治小儿因吃着患热病，奶次腹痛；并及惊风、毒奶，便乃下痢吐逆。又名奶疳。

　　桃仁（去皮尖，炒） 胡黄连（各半两） 沉香 朱砂（别研。各一分） 金箔（五片）上为末，软饭丸麻子大。米饮下五丸，奶汁下亦得。

　　治小儿胃疳及进食方。

　　胡黄连 芦荟（各一分） 肉豆蔻（一个） 槟榔 干蟾（炙。各半个） 夜明砂（半分，炒） 朱砂 麝香（各半钱）上为末，炼蜜丸如绿豆大。一岁一丸，米饮及乳汁下亦得。如是疳盛，次加二丸至三丸，取下虫屎为验。

　　五日一服。

　　第十二候：齿龈臭烂，面无颜色，心不思食，是脾疳。又名口疳。

　　治小儿唇口及齿根宣露，牙龈生疮臭烂方。

　　葶苈（炒） 胡黄连（各二钱） 黄丹（半两）上为末。每半钱于牙龈上贴之，不得咽津。

　　治小儿鼻下赤烂，心烦躁；鼻中生疮，渐渐转多。及身上焦燥，日夜疼痛。急治之方。

　　诃子（二个） 豆蔻（三个） 黄连（六分） 防风（半两） 朱砂一分）上为末，饭丸麻子大。每服荆芥汤下三丸。

　　第十三候：爱合面卧，多睡如醉，腹胀气急，是心脾疳。

　　治小儿合面卧地，多睡；或气急面黄，哭声高叫；或心痛口干。盖是因曾吃生肉，如此腹内有虫。

　　鹤虱（二分） 茯苓（一两，煨） 木香（一分） 苦楝根（三两） 桧株根（半两）上先将二味根用水一斗煎成膏，然后杵三味为末，搜和成丸黍粒大。每服三、五丸，米饮下。

　　治小儿一切疳。

　　蜗牛丸方蜗牛（四十九枚，用小罐子一个，泥固济令密，烧通赤，烟尽为度，去泥，只用蜗牛灰） 蛇蜕皮（二条，为末） 芦荟 熊胆 夜明砂（淘泥，炒）黄连（各一分） 瓜蒡（一十四个，别为末） 麝香（半钱） 干蟾（一个，要前脚以前一截，用泥固济罐子，与蛇皮一处烧，烟尽为度，用）上为末，猪胆丸绿豆大。饭饮下三丸。（《圣惠》方同。）第十四候：鼻内干痛，口中臭气，齿根有鲜血，是肝肺疳。

　　治小儿肠鸣泻痢，口鼻干，常有鲜血，日夜痛方。

　　白术（炮） 硫黄（各一分） 枳壳（炒） 胡黄连 当归（各半两）上为末。每服半钱，熟水调下。

　　治小儿一切疳方。

　　蟾头（一个，炙） 腻粉 豆豉 芜荑 黄连（各一分）上为末，软粟米饭为丸麻子大。早晚米饮下。

　　第十五候：脚细肚高，并肚上有青脉，是脾疳。

　　治小儿通身黄瘦，大小便结涩，脾所召也。

　　汉防己（炒） 甘草（炙。各一两） 桑白皮 木通 木香（各半两） 槟榔（一个） 胡黄连（一分）上为末。每服一钱，水七分盏，生姜少许，煎至五六分，温二服。

　　治小儿疳气，进饮食。

　　黄 散方黄 五味子 浓朴（姜汁炙） 白术 陈橘皮 芍药 甘草（炙） 苍术 干姜 干蝎当归（各一两） 木瓜（三两）上为末。每服半钱，米饮调下。

　　第十六候：非时生疮，爱吃冷水，是热疳。

　　治小儿肝脏风热，眼中不见物，及有汗方。

　　石决明 乳香（各一分） 龙胆（二分） 大黄（半两煨）上为末。每服两钱，用薄荷温水调下。

　　治小儿一切疳热渴方。

