<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蚧虾蟆（大者用二个） 蜗牛虫（半升，用井水淘、洗净为度。然后用新瓦罐子一个，入二味虫在罐内。用盐泥固济了，不得透风。更进火烧，令通赤。候冷，二味取出，不用饼子） 大黄 黄连（各二分） 麝香（一分）上为末，面糊为丸如芥子大。每服三丸至五丸，米饮下。

　　第十七候：皮肤上生粟子，粪中米出，是脾冷疳。

　　治小儿疳气脾虚。

　　冷香连丸方胡黄连 宣连（各半两）上为末，软饭为丸如黍米大。每服空心，夜卧用温水下五丸。

　　治小儿一切疳方。

　　芦荟 胡黄连 朱砂 青黛 麝香（各一分） 蟾酥（少许）上为末，饭为丸芥子大。每服空心临卧，温水下五、七丸。

　　第十八候：气满腹胀及口干，是心胃疳。

　　治小儿疳气，腹虚肿有似水气方。

　　肉豆蔻（一个） 木香（炮） 麝香 朱砂（各一分） 胡黄连（半两，煨）上为末，饭为丸麻子大。米饮下三、五丸。

　　治小儿通黑，状如鬼形，是疳病所致。方：丁香 木香 熊胆 干姜（各一分） 蜣螂（一个，去手足，用面炒）上为末，蜜丸如麻子大。每服三丸、五丸，二宜汤下。如无，只米饮下。

　　第十九候：爱餐生米面、炭、甑、瓦，是脾胃疳。

　　治小儿惊风五疳，芦荟丸方芦荟 胡黄连 牛黄 天竺黄 草龙胆 茯苓（各半两） 脑麝 人参 川大黄 雄黄（各一分） 生犀（屑，二分）上为末，炼蜜丸绿豆大。每服三丸，薄荷汤下，温酒亦得。化下亦无妨。

　　治小儿夜间壮热或憎寒，手足冷。虽然能食，只是消瘦，往往下痢。方：胡黄连（一两） 桔梗（一分） 麝香（一钱） 铁焰粉（二分，炒）上为末，糯米糊研作丸，麻子大。米饮下三、五丸。

　　第二十候：揉鼻揩眼及咬指甲，爱饮水，是肝渴疳。宜先用止渴药。

　　治小儿疳渴方。

　　人参 干葛 黄芩 柴胡 甘草（炮。各一分）上为末。每服一钱，水一盏，煎五分，去滓。候冷，分为五服。每吃药时，更点铅白霜、寒水石共研一字服之，方治疳。

　　小儿杀疳令肥保贞丸方上用大蝙蝠一个，用罐子内盛，火 存性。候冷研细，麝香少许，用粳米饭为丸黍粒大。熟水下三丸。

　　第二十一候：多寒热，爱卧不起，骨热疳，用药疗之。

　　治小儿骨热。

　　解毒犀角散方柴胡（银州者） 川大黄 甘草（炙） 川芎 茯苓 芍药 面葛 桑白皮 地骨皮 山栀子仁黄芩 贝母（各半两）上为末。每服一大钱，水一盏，入青蒿一枝、小麦十粒，煎七分，温温服。大 有患，更入麻黄、连翘二味，与前药等分为末，煎服之。见效。

　　治小儿因惊后天 ，并一切疳热。

　　黑锡丸方黑锡（一块，可半果子大） 水银（半两） 金银箔（各一两）以上四味同熬，细作砂子。

　　芦荟（半两） 朱砂 牛黄（各一分）上为末，炼蜜丸绿豆大。一岁以下梨汁化一丸服之，一岁以上用酒或温水下两丸。

　　第二十二候：爱饮水，眼目不开，是肝疳。

　　治小儿手足动，眼目不开，有时语笑；或即嗔怒，兼多惊，手指甲青，状形似死，妄称天 。

　　通神丸方茯苓 龙齿（各煨。半两） 铅丹 胡黄连（各一分） 银箔（五片） 麝香（一钱） 钓藤（一两，煨）上为末，炼蜜丸麻子大。每十丸，米饮下。

　　治小儿疳渴，和气止吐逆方。

　　人参 白茯苓（各一两） 木香 藿香 甘草（炙。各一分） 干葛（二两）上为末。每服一钱。水一盏，煎七分，去滓，温温服。

　　第二十三候；肌体或热或凉，发渴无时，是急疳。

　　治小儿惊热后生疳。宜服天竺黄丸方天竹黄（研） 青黛 白附子 黄连（炒） 地龙（炒） 麝香（研） 夜明砂（净洗，炒用） 龙胆（各一分） 干蝎（五个，炒）上为末，拌和匀，用糯米粥丸如麻子大。淡姜汤下三丸。切忌鸡肉。

　　第二十四侯：齿龈黑，唇懒开；赤则心疳积热。

　　治小儿心脏积热生疳。

　　桃花丸方寒水石（一两，用炭火烧热，研如面细） 朱砂（半钱，细研，合和如桃花色）上为末，水浸蒸饼丸如粟米大。冷水下三、五丸，服旬日，自然安妙。

　　《庄氏家传》治小儿疳。

　　芦荟丸方芦荟 大虾蟆（一个，用酥涂，炙令黄） 青黛 鹤虱 黄连（各等分）上为末，用猪胆为丸如麻子大。米饮下五丸，三岁以上十丸。如要治风疳，更入羌活。

　　《庄氏家传》芦荟丸 治小儿疳及惊热方。

　　芦荟（一两） 使君子（用仁） 青黛（各半两） 胡黄连（一两半）上为细末，入麝香一钱，研匀。 猪胆为丸黄米大。每服一、二十丸，温熟水下。

　　《庄氏家传》治小儿疳药方。

　　胡黄连 丁香 芦荟（各半两） 牛黄（半钱） 麝香（半字） 熊胆（一分）上件六味，滴水为丸。每服五丸，冷水下。

　　《庄氏家传》治小儿夏至后立秋前，宜服杀疳退黄瘦、肥孩儿使君子丸方使君子 宣连 胡黄连 木香 丁香 天竺黄 肉豆蔻（各二分。先捣为末，后研） 雄黄青黛 麝香 牛黄（各一分） 虾蟆（一个，去肚中物，酒浸一宿，炙黄焦，为末） 龙脑（少许）上件为末，用狗胆汤浸一宿，取汁相和，面糊为丸如黍米大。米饮下，随小儿大小加减服。

　　《庄氏家传》治小儿有疳，头大项细，潮热及惊；四肢羸瘦，鼻下赤烂，口舌生疮，泻利不调。或时呕吐，脚细肚大，毛发焦黄，一切惊疳，宜服此药方。

　　大蟾（一枚，去脚、肚、肠、四足，净洗，入胡黄连一两在内用线缝合，湿纸三五重裹，然后泥固，候干，用炭火三斤，烧令通赤，为末。入诸药合和） 雄黄（末） 麝香（各一分） 牛黄 生龙胆（各半分） 芦荟（二钱）上件都细研为末，合一处研细，又却取糯米粥为丸如黄米粒大。每服五七丸，温米饮下。

　　《庄氏家传》治小儿疳气方。

　　芦荟 天竺黄 牛黄 熊胆 胡黄连 轻粉 青黛 雄黄（各一钱）上件，同研细。入 猪胆和丸黄米大。米饮下五七丸。

　　《孔氏家传》截疳丸方巴豆（六钱，去皮膜，纸囊裹，出尽油，取霜） 黄连（半两、为末） 轻粉（一钱匕） 京三棱（炮，取末，二钱） 麝香（半钱匕） 皂角（和皮用，四钱，炙令半生半熟，拌）上为末，以烂饭为丸如绿豆大，更以朱砂为衣。每服临卧，米饮吞下。量儿岁数加减。初服时四岁小儿可三丸，不泻，泻即歇一日与五丸。常服止一两丸。

　　《孔氏家传》治小儿疳药方。

　　黄连（二两） 川楝子（一两） 芎（半两）上为末，猪胆汁拌和，却入猪胆中，线子系定，于石器内浆水煮五七沸，取出；挂、风一宿，倾出。为丸如绿豆大，每服五七丸，米饮下。

　　《孔氏家传》搜疳丸方胡黄连（半两） 宣连 芜荑仁（各一两） 麝香（少许）上为细末，次入芜荑，研匀方入麝。以 猪胆汁煮面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，米饮下。不拘时，日二三服。

　　《孔氏家传》治疳亦可常服方。

　　豆蔻仁 使君子仁 南木香（各一分） 黄连（半两）上为细末，饭为丸。每服十丸，饭饮下。

　　《孔氏家传》毛世显小儿疳药方。

　　上用牛胆酿五灵脂，研细，再用胆汁丸。每服五七丸，米饮下。

　　《孔氏家传》小儿疳药方。

　　黄连（二两） 芜荑（略炒，去扇） 胡黄连（各一两） 青橘（浸，去白） 使君子（用仁） 神曲（炒。各半两） 麝香（研，一分）上为细末。猪胆熬面为糊，丸如粟米大。每服十丸，熟水下。

　　《孔氏家传》治疳无比丸方代赭石（二钱） 芜荑（去皮） 雷丸 干漆 神曲（各半两）上为末，粟米糊为丸如芥子大。每七丸至十丸，米饮下。食前，日二用麝熏之，如有虫，即下。

　　《王氏手集》治小儿疳患牛黄膏方巴豆（纸二十重裹，出油尽，白雪色） 郁金（为衣。各一两） 英粉（二两，不可见火，做粉，腊日入水瓶盛，用糯米一升，至清明日取晒干） 使君子（十个大者，用肉） 雷丸（半两）上件为末，面糊丸如○大。饮下三五丸，量大小。

　　《王氏手集》斧 丸 杀疳，温脾胃，思食生肌。

　　韩道昌方没石子（白者） 肉豆蔻（去皮。各一个） 使君子（十四个，去皮） 楝丁香 芦荟（细研） 木香（细锉）KT砂（水飞） 荆三棱（微炮，锉碎） 胡黄连（各半两）以上九味同为末。

　　白矾 绿矾 胆矾（各半两）上件三味矾用酽醋一升，去核熟枣肉一两，只得于石器内，慢火熬成稀膏，后入九味药在内，熬稠，取出。

　　石上涂少熟油， 千百下，丸如绿豆大。每服三五丸，食前，陈粳米饮下。

　　《赵氏家传》治小儿十五种疳。

　　芦荟丸方芦荟（锉研、一分） 白芜荑（焙） 川芎（炒。各半两） 使君子（面裹、炮，一两）上三味捣为细末，入芦荟于乳钵内同研极细，以羊胆三个取汁，和蒸饼为丸如麻子大。每服五七丸，米饮下。

　　《吉氏家传》治疳肚如鼓方。

　　密佗僧 风化灰（各一钱） 黄丹（半钱）上为末。以猪肉炙一片，用药半钱蘸上与吃。如不食吃，乳母嚼与。

　　《吉氏家传》治诸疳蚵 丸方蚵 （一个，淘，浸一宿，去骨，炙黄色） 胡黄连（末） 巴豆（去心油，醋煮十数沸） 青黛朱砂（为衣。各一钱） 麝香（少许） 定粉（一分，研） 宣连（一两，煨，去毛后炮，出火气）上件为末，红米饭丸。每服二丸，米饮下，乳汁亦可。

　　《吉氏家传》治疳皂角丸方。

　　乳香 没药 麝香（各少许） 槟榔 朱砂（各一钱） 腻粉（二钱） 巴豆（七粒） 白丁香（四十九粒）上各细研，用煮枣肉为丸绿豆大。每服三丸，皂角汤下。

　　《吉氏家传》治一切疳芦荟丸方芦荟 朱砂（各一钱） 芜荑 胡黄连（各二钱） 熊胆（半钱） 巴豆（去尽油，二七粒） 蟾（一个） 麝香（少许）上末，用醋酒化芦荟糊，和丸如绿豆大。每服五丸，饭饮下。

　　《吉氏家传》治疳调中顺气丸方枳壳（一两） 大黄（一两半、炒） 木香 柴胡（各半两） 桂心（一分） 人参 茯苓（各三分）上末，炼蜜为丸如绿豆大。每服五丸，香熟水下。

　　《吉氏家传》治疳困方。

　　龙胆草 蚌粉上件等分。每服半钱，米饮下。

