<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石胆（一两） 地龙（一分，洗净） 须发（烧灰） 莨菪子（生用。各半两）上件捣，罗为细末，入麝香一钱，同研匀。每服一字，贴于疮上。

　　《吉氏家传》治鼻下赤烂疳方。

　　青黛（一钱） 麝香（少许） 熊胆（末，半钱）上末，睡时贴少许在鼻下。

　　《朱氏家传》治小儿鼻下湿痒疳疮方。

　　上用大枣一枚，去核，以白矾一块内枣中，文武火 存性，细研，涂疮。如疮干，以麻油调涂。

　　卷第二十五

　　眼疳第四《龙木论》治小儿疳眼外障。此眼初患时，皆因脑头上有疮，或因经日多时，泻痢潜冲，疼痛泪出难开，膈间伏热，气肝风入眼。初患此疳时，痒涩揉眉，咬甲致令翳生赤肿疼痛、泪出难开，睑硬白睛遮满，怕日合面卧，不喜抬头，此疾不宜烧灸头面，恐损眼也。切忌点药，宜服杀疳散、退翳丸（方并见本门。）《圣惠》论肝开窍于目，目者肝之候，若小儿内有疳气，肌体瘦羸而脏腑挟于风热痈滞不得宣通，因其乳食过多，胸膈痰结，邪热之气上攻于目则令脑热目痒，或赤烂生疮，或生障翳渐渐遮睛，久而不瘥，损于眼目，故号眼疳也。

　　《玉诀》小儿眼疳生翳歌：摇头揉目热生疳，爱暗憎明不奈观。雀目每因风气盛，斑疮腑热翳侵满。

　　此患先与凉膈，后泻肝，次淋洗之，即无误也。又一《玉诀》上，此患小儿疳热宜泻疳散、蕤仁膏凉膈退热（方并见本门。）又一《玉诀》云：小儿疳眼，雀目斑疮，入眼者，先与利膈退热良心经，后与疳药也。

　　《龙木论》杀疳散方防风 龙脑 牡蛎 白芷 细辛 五味子（各二两）上为末。每服一钱，食后粥饮调下。

　　《龙木论》退翳丸方黑参 防风（各一两） 细辛 石决明 车前子（各半两） 桔梗 黄芩（各一两半）上为末，炼蜜为丸梧桐子大。空心茶下十丸。

　　《圣惠》治小儿眼疳及雀目。

　　天南星散方天南星（炮裂） 谷精草 甘草（炙赤，锉） 黄芩（各半两） 麝香（一分，研）上件药捣，细罗为散；用羊子肝一具，切破入药末二钱，用串子炙令熟，空心服，后用不淘米煮粥半盏压之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，诸药未效。宜服使君子散方使君子（五颗） 诃梨勒皮（三颗） 甘草（一分，炙微赤，锉） 干蟾头（一枚，涂酥，炙焦黄）上件药捣，细罗为散；以羊子肝一枚于砂盆内用生米泔一协议烂研，绞取汁。食后调下半钱。三岁以下即可服一字。

　　《圣惠》又方谷精草 川大黄（细锉，微炒） 姜石（捣，研，水飞过） 甘草（炙微赤，锉。各半两）上件药捣，细罗为散；以羊子服一枚，用竹刀子切破，内药末一字，在肝里面使线子缠定，以醋煮熟放冷，任意食之，不过三五枚子肝见效。

　　《圣惠》又方夜明砂（微炒） 姜石（捣，研，水飞过） 芎 （以上各三分）上件药捣，细罗为散，用羊子肝一枚，以米泔半盏同研，绞取汁，调下半钱，日三服。三岁以下可服一字。

　　《圣惠》又方黄连（末） 麝香 朱砂（并细研。各一分）上件药都研令匀，每服半钱。用猪子肝切破入药，以绢袋子盛，用米泔煮熟放冷食之。量儿大小增减。

　　《圣惠》又方羯羊肝（一具，切开） 决明子（一两）上捣罗决明子为细散，掺于肝内，用米泔两碗煮，泣尽为度。不计食前后，量儿大小任意食之。

　　《圣惠》又方姜石（捣，研，水飞过） 寒水石（各一两） 豉（一合，微炒）上件药捣，细罗为散。每于食后以米泔调下半钱。量儿大小，加减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳赤痒。

　　谷精草散方谷精草（一两） 苍术（去皮，微炒，锉） 蛇蜕皮（灰。各一分） 定粉（一钱）上件药捣，细罗为散。每服一钱，用羊子肝一具，以竹刀子劈开，掺药在内，用线缠定，米泔煮熟。承热先熏过眼，次服其汁，后食其肝。儿小即分减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，渐渐急小多赤。

　　夜明砂散方夜明砂（微炒） 芎 （各一两） 天竺黄 犀角（屑） 羚羊角（屑） 白僵蚕（微炒） 甘菊花 车前子（各半两）上件药捣，细罗为散。每日常于午时以温水调半钱服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方决明子 蕤仁（汤浸，去赤皮） 黄连（去须。各半两）上件药捣碎，用水一大盏，入古钱四十文，煎取五分，绵滤澄清。日点三、四度，瘥。

　　《圣惠》治小儿眼疳，不见物者方。

　　寒水石（一两，捣罗为末） 水银（一分）上件药相和，点少水，研令水银星尽为度。每服以米泔研猪子肝半具，绞取汁，调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，怕日赤烂，泪下疼痛，不久眼睛将落，宜早治之。

　　姜石散方姜石（以浓米泔浸七日，晒干，捣、研，水飞过） 桑耳（捣罗为末） 豉（晒干，捣罗为末。以上各一两）上件药同研令匀。三岁以下每服半钱；三岁以上至七岁每服一钱。用羊肝，或猪肝、牛肝两指大，去膜细切，以水研，绞取汁调下，日三服。

　　《圣惠》又方白芷 桑耳 槐白皮（锉。各一分） 姜石（一两，捣，研，水飞）上件药捣，细罗为散，每用猪子肝一片两指大，切入药末三钱，却系定，以米泔内煮熟。量儿大小斟酌与食之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，生障翳不开。

　　朱砂散方朱砂（细研，水飞过） 雄黄（细研。各半两） 川大黄（锉碎，微炒） 石决明 胡黄连 神曲（微炙。各一两）上件药捣，细罗为散，每服以蜜水调下半钱，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿眼疳，白翳不退。

　　胡黄连丸方胡黄连（为末） 朱砂（细研，水飞过。各半两） 青黛 雄黄（各细研，一分） 麝香（一钱，细研） 金银箔（各细研，五十片）上件药都研令匀，用酒煮面糊和丸如绿豆大。以温茶下三丸，日三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，生翳膜遮睛，欲失明。

　　铃石散方铃石 石决明 甘菊花 井泉石 夜明砂（炒） 黄连（去须。各一分）上件药捣，细罗为散。每服二钱，以米泔同煮猪子肝一具，令烂熟。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳生翳膜，体热。

　　夜明砂散方夜明砂 蜗牛壳（各微炒） 子芩 豆豉（炒干。各半两） 朱砂（一分，细研）上件药捣，细罗为散。每服一钱，以水一中盏，入绿豆半匙，都煮熟放冷。量儿大小，和滓分减服之。

　　《圣惠》治小儿眼疳，及 疮入眼。宜服清神散方恶实（炒） 木通（锉） 晚蚕沙（各一分）上件药捣，细罗为散。每服以温水调下半钱，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿眼疳，及雀目、翳膜遮障，宜服此方。

　　蛤粉（一分）上化黄蜡汁，与蛤粉相和，丸如皂荚子大。用羊子肝一枚劈破，内药丸在内，着线子系定，入米泔内；用夜明砂、黄芩末各一钱同煮令熟，将子肝于临卧时任意服之，神效。

　　《圣惠》治小儿眼疳，睛肿欲垂落者方。

　　上以生鸡子清涂掌中，徐徐 之，逐手渐瘥。

　　《圣惠》又方上以紫草花烂捣，以生油调涂之便瘥。

　　《博济方》治小儿多时泻痢，眼生翳膜，并疳眼退翳如圣散蛇蜕皮（两条，各长二尺，用细烛烧灰，研或只烙熟） 谷精草（一两，去根土） 蝉壳（去足） 石决明（各一分） 黑附子（末，二钱，去脐子） 定粉（四钱）上件前三味先捣罗为末，次入诸药同研为散。每服一字。半羊子肝一具劈破掺末，用麻皮线缠，米泔煮熟，先熏眼后与吃。如未能吃食，研汁灌之。

　　《灵苑》治肝肺壅热，眼生 肉、赤脉，涩痛。及赤眼障翳，睛疼，痒痛羞明；及小儿风疳烁阳眼，神妙羚羊角丸方羚羊角（锉屑，日晒干脆，为末） 甘草（生） 白何首乌 瓦松（以纱绢内洗去土。各一两） 生干地黄（洗） 郁金（炮过，用地土去火气。各二两）上件六味并细锉，曝干，捣罗为细末，炼蜜为丸如梧桐大。每服十五丸，用浓煎淡竹叶黑豆汤冷下，食后临卧服。小儿丸如绿豆大，每服七丸至十丸。

　　《谭氏殊圣方》：小儿疳眼恨三光，终日冥冥若避藏。 饶啼常不住，根据随无以得相当。土瓜决明 石，甘草黄连川大黄。更入元参相和服，拨云见日耀晖芒。

　　退云散草决明 土瓜根 大黄（炮） 元参（各半两） 甘草（炙） 宣连 石（井泉石是，研。各一分）上细为散。每服一钱，水一盏同煎至七分，五度与吃。

　　张涣井泉石散 治眼疳，邪热攻于眼，目渐生翳障，致损睛瞳方。

　　井泉石（一两） 晚蚕沙 夜明砂（各微炒） 石决明 甘菊花 黄连（去须。各半两）上件捣罗为细末。每服一钱，用米泔一盏，入生猪肝少许，煎五分，肝烂为度。于温时时服，乳食后。

　　《聚宝方》灵石散 治小儿疳眼昏涩，或泻痢久则患雀目疳眼。

　　灵石（各出青状，粗块如卵大小，大常盛毛中动）上一味为末，更研极细；水飞过，再研如面。每服一大钱，猪子肝一叶劈开，掺末在内，麻皮在外缠。米泔水一盏煮肝令熟，倾器中趁热熏眼。待气冷，空心吃，用少水下。不过数服见效。

　　《聚宝方》黄散子治疳眼雀目。

　　新牛胆 郁金 青蛤粉（各三两） 猪胆（三个） 大黄 黄连（各半两） 雄黄（一钱）上七味为末，入胆中填满，荫干为末，每服大人一钱，小儿半钱，新水调下。赤眼、气眼、雀目日进三服，三五日瘥。疳目五日瘥，食后服。

　　《玉诀》泻肝散方木贼 威灵仙 紫参 家菊 羌活 蝉蜕（去足） 大黄（生） 甘草（炙） 石决明（各等分） 脑子（少许）上为末，每用药二钱。 猪肝一两劈开去膜，掺药在内，线缠，米泔煮熟，嚼下。

　　《玉诀》蕤仁膏方蕤仁（四十九粒，去皮出油） 脑子（少许）上研成膏，用灯心点少许。

　　《吉氏家传》治疳眼拨云散方草决明（一钱） 土瓜 大黄 元参 石 宣连（各半两）上末每服一钱。水一盏，煎七分，食后温服。

　　《吉氏家传》治一切疳眼，目昏暗洗肝饮子方青葙子 钩藤 柴胡 山栀子 甘草（炙） 紫菀 石膏上等分。每服三钱，水二升，煎至六合，徐徐服之。

