<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《胡氏家传》治小儿疳瘦。大治肝疳作眼疾，白膜遮睛，诸药不痊者，猪胆黄连丸胡黄连 雄黄（细研） 夜明砂（细研。以上各等分） 猪胆（一个） 麝香（少许，不入胆煮）上为末，以猪胆汁调药，稀稠得所，却入元胆皮，内以线紧系口，米泔水煮五七沸，取出放冷，先以麝香于乳钵内研细，却入药一处同研（不用胆皮，只取出药）候细，用软饭为丸如大麻子大。每服十丸，大者加至十五丸，米饮吞下。如疳气盛，须用陈米饮下。

　　《朱氏家传》拨云散 治小儿疳服方。

　　草决明 土瓜 石决明 黄连（各一分） 元参 大黄（炮。各半分）上为末。每服一钱，水一盏，煎七分，分作五服。食后温服。

　　《圣惠》小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，炷如小麦大，在手大指次指两骨间陷者中。

　　卷第二十五

　　脑疳第五《圣惠》：夫小儿在胎之时，其母挟于风热，生下之后热毒之气犹在脏腑，不得宣通。因其哺乳不节，胸膈壅滞，则令头皮光急，发枯作穗，脑热如火，体多汗流；或头生疮，或腮虚肿。若久不瘥，损儿眼目，渐渐羸瘦，头大项细，故谓之脑疳也。

　　《仙人水鉴》：小儿三岁以下多睡卧，合面在地者，便是脑中疳气，宜服此方。

　　黄葵菊花最相当，二物偏宜孩子良。更入釜悬釜下墨，消石入口柏兼香。

　　葵花 菊花 釜下墨 消石 柏叶（各等分）上为散吹入鼻中，永不合面卧地也。吹鼻中有恶物，似泥泄数条，即便是脑中疳气，此是杀人之本。

　　《神仙水鉴》：小儿脑疳，乳母宜服此方。

　　柏叶 松叶 黄葵花 鼓子花 鳖甲 虎骨 槟榔 大黄（各二两）上并生为末，与醋三升煎膏，丸如绿豆大。每日空心饮下三丸，效。

　　《药性论》治小儿脑疳方。

　　上研芦荟，不以多少为细末。每用少许吹鼻中，杀脑疳鼻中痒。

　　《圣惠》治小儿脑疳，身热发枯。

　　牛黄丸方牛黄 芦荟（各细研） 熊胆（研入） 胡黄连 木香 犀角（屑。各一分） 脑麝（各细研） 蟾酥（研入。各半分） 青黛（细研，半两）上件药捣，罗为末，都研令匀，以面糊和丸如黄米大，每服以温水下五丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脑疳，是胎热所为。其疾但头皮光急，头发作穗，或有疮痍，或时腮肿。若患此疾多损眼目。宜服青黛丸方青黛（细研） 龙胆（去芦头） 川升麻 赤茯神 川大黄（锉碎，微炒） 黄连（去须。各半两） 蓝子 甘草（炙微赤，锉） 蜀漆（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水下五丸，日三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿脑疳。眼涩，多睡，惊悸，不吃奶食，黄瘦，宜服虎睛丸方虎睛（一对，酒浸一宿，微炙） 犀角（屑） 真珠（末） 川大黄（锉碎，微炒） 栀子仁 子芩（各半两） 麝香（半分，细研） 天竺黄 龙胆（去芦头） 牛黄（细研。各一分） 巴豆（十枚，去皮心细，纸裹压去油）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如麻子大。一岁儿以乳汁下一丸，日三服。儿稍大即以意加丸服之。

　　《圣惠》治小儿脑疳久不瘥。肌体黄瘦，头面干枯，眼鼻生疮，壮热多渴。宜服化疳丸方虾蟆（炙） 青黛（细研） 朱砂（细研，以水飞过。各半两） 谷精草（灰） 牛黄 麝香（各细研） 木香 丁香 芦荟 犀角（屑） 羚羊角（屑） 槟榔 胡黄连（各一分） 熊胆 腻粉（并研入） 砒黄（细黄。各半分）上件药捣，罗为末，入研了药末，炼蜜和丸如粟米大，每一岁以粥饮下一丸，日三服。

　　《圣惠》治小儿脑疳，羸瘦烦热。

　　龙脑丸方脑麝 雄黄（各一分） 胡黄连（末） 牛黄 朱砂 熊胆 芦荟 干虾蟆（灰。各一分）上件药都研令如粉，以水化熊胆和丸如麻子大，若硬更入糯米饭同丸。每服用薄荷温汤下三丸，日三服。

　　量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脑疳，头发干立作穗，眼有白膜，鼻头有疮。

　　通脑丁香散方丁香 蜗牛壳（炒令黄） 赤小豆 不蛀皂角（并子。各一分）上件药细罗为散。每取少许，以竹管子吹入鼻中，五疳悉用之。若病重者，鼻内出虫子，每日两度吹入鼻中，良。

　　《圣惠》治小儿脑疳，烦热，皮干瘦悴。

　　青黛散方青黛 兰香根 蚺蛇胆（研入） 人粪（灰） 脑麝（细研。各一分） 甘草（炙微赤，锉） 地榆（各半两） 蜗牛子（一两，炒令黄）上件药捣，细罗为散，都研令匀。每服以粥饮调下半钱，日三服，量儿大小以意加减。亦可用少许吹于鼻中。

　　《圣惠》治小儿脑疳，鼻塞头痛，眼目昏暗，羞明怕日。吹鼻龙脑散方脑麝（各细研少许） 蜗牛壳（炒令黄） 虾蟆（灰） 瓜蒂 黄连（去须） 细辛（各一分）上件药捣，细罗为散，入瓷合内贮之，每取少许吹于鼻中，每日两上用之。

　　《圣惠》治小儿脑疳，鼻痒，毛发作穗，面黄羸瘦。益脑吹鼻散方地榆（末） 虾蟆（灰） 谷精草（各一分） 青黛（半两） 干蜗牛壳（十四枚，微炒） 麝香（一分）上件药同细研为散，以两黄米大吹入鼻中。当有黄水出为效。

　　《圣惠》又方上用鲫鱼胆滴于鼻中，连三五日用之，甚效。

　　长沙医者郑愈传治脑疳，亦鼻下赤烂兼人中有疮方。

　　藜芦（末） 蟾灰 白矾 干酱（各一分）上件为末，酥调涂鼻下等处。

　　卷第二十五

　　脊疳第六（历脊疳附）《圣惠》：夫小儿脊疳者，由乳哺不调，甘肥过度，肉生于虫，攻于脊膂，渐渐黄瘦，时时下痢，覆地而卧，毛发干焦，身体壮热，烦渴不止，脊骨如锯，谓之脊疳也。

　　《圣惠》治小儿脊疳，头大项细，四肢黄瘦，肚大胸高，毛发干立。

　　金蟾散方蟾（一枚大者，涂酥炙令焦黄） 夜明砂（微炒） 桃白皮 樗根白皮 地榆 黄柏（各锉） 诃黎勒（煨，用皮） 百合 白芜荑（微炒）人参（去芦头） 川大黄（锉碎，微炒） 黄连（去须。各三分） 胡粉（三钱） 丁香（三七粒） 槟榔（一分）上件药捣，细罗为散。每服用粥饮调下半钱，日三服。量儿大小以意增减。

　　《圣惠》治小儿脊疳，渐渐黄瘦。以手指击之，背如鼓响，脊骨高是也。此因奶热所致。宜服地骨皮丸方地骨皮 紫参 黄 （锉） 川大黄（锉碎，微炒） 郁李仁（汤浸，去皮尖，微炒。各半两） 龙胆（去芦头） 子芩 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木香 猪苓（去黑皮） 海蛤（细研。各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水研下五丸，日三服。量儿大小加减服之。常得微利为效。

　　《圣惠》治小儿脊疳，肌肤羸瘦，背脊骨高，身体寒热，面无颜色。宜服胡黄连丸方胡黄连 青黛（细研） 地龙（微炒） 黄连（去须。各半两） 朱砂 麝香 芦荟 牛黄（各细研） 当归 干蝎（各微炒） 木香 犀角（屑） 蛇蜕皮（烧为灰） 独活（以上各一分） 蟾酥（一钱，研入） 蜣螂（五枚，微炒，去翅足） 槟榔（一分） 猪牙皂角（五挺，去皮，涂酥炙焦黄） 蜗牛（二七枚，炒令微黄）上件药捣，罗为末，以猪胆汁和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小增减服之。

　　《圣惠》治小儿心肺久热，致成脊疳，渐渐羸瘦。

　　牛黄丸方牛黄 朱砂 麝香（各细研） 真珠（末） 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 赤芍药 赤茯苓 甘草（炙微赤，锉） 牡蛎粉 虾蟆（灰。各一分） 犀角（屑，半分） 巴豆（十枚，去皮、心，研，纸裹压去油）上件药捣，罗为末，入研了药更研令匀，用糯米饭和丸如绿豆大。每日早晨以荆芥汤下二丸。

　　量儿大小增减服之。

　　《圣惠》治小儿脊疳，日渐羸瘦，腹中有虫。

　　杀疳丸方没石子 瓜蒂 鹤虱 蟾头（炙令焦黄） 芦荟 青黛（并细研。各半两） 麝香（细研） 腻粉（研入。各一分）上件药捣，罗为末，以糯米饭和丸如黍米大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脊疳，腹内有虫，上攻背膂，脊骨渐高，肌体羸瘦。

　　芦荟丸方芦荟 青黛 朱砂 麝香（各细研） 熊胆（研入） 胡黄连 贯众 地龙（微炒） 黄连（去须） 蝉壳（微炒，去足） 雷丸（各半两） 虾蟆（一枚，涂酥，炙令焦黄）上件药捣，罗为末，用蜗牛肉研和丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小增减服之。

　　《圣惠》治小儿脊疳，四肢瘦弱，腹胀壮热，头发干疏，时烦渴，脊骨如锯。

　　青黛丸方青黛 朱砂（各细研） 夜明砂（微炒） 定粉（各一分） 蟾酥（研入） 熊胆（细研） 羚羊角（屑） 犀角（屑。各半分） 黄连（半两，去须） 麝香（一钱，细研）上件药捣，罗为末，用软饭和丸如绿豆大。每一岁以粥饮下二丸。

　　《圣惠》治小儿脊疳，虫攻背膂，渐渐骨高、瘦弱。

　　化疳丸方腻粉（研入） 胡粉 胡黄连 雷丸 鹤虱 蜣螂（去翅足，微炒） 地龙（微炒。各一分）上件药捣，罗为末，以鸡子白和，用竹筒内盛，于炊饭处蒸饭熟为度，用熊胆汁和丸如绿豆大。每服以清粥饮下三丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脊疳，下痢羸瘦。

　　白矾丸方白矾（灰，三钱） 田父（三分，烧灰） 蛇蜕皮（一条，炒令焦黄） 青黛 朱砂 芦荟（各细研） 鹤虱莨菪子（水淘去浮者，水煮令芽出，炒黑色。各一分） 麝香（一钱，研）上件药捣，罗为末，同研令匀，以烧饭和丸如绿豆大。每一岁儿以粥饮下二丸。

　　《圣惠》治小儿脊疳，体热瘦悴，心烦多渴，不欲乳食。

　　青黛丸方青黛 芦荟 朱砂（各细研） 鹤虱 熊胆（研入。各一分） 胡黄连（半两） 麝香（一分，细研）上件药捣，罗为末，同研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服用温水下三丸，日三服。量儿大小加减服之。

　　《朱氏家传》治小儿脊疳，泻血不止方。

　　定粉 好枣（十个，捣碎） 头发（少许，剪碎）上件为团砖衬，火 通赤，细研，米饮下半钱。

　　《庄氏家传》治小儿久下血不止，谓之历脊疳方。

　　上用穿山甲，米醋浸，炙为末。每服一钱，米饮调下，食后服。

　　卷第二十五

