<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈橘皮（一两） 黄连（一两半，去须，米泔浸一日）上为细末，别研入麝香半钱，用猪胆七个，分药入在胆内，浆水煮，候临熟以针微扎破，以熟为度，取出以粟米粥和丸绿豆大。每服十丸至二三十丸，米饮下。量儿大小，与之无时。

　　《博济方》治小儿疳气羸瘦，腹大颈小，头发稀疏，脏腑不调，或泻或秘。

　　万寿丸干蜗牛 干蚯蚓（各半两） 蛇蜕皮（一分） 干虾蟆头（三枚） 使君子 墨石子（各炮五个） 麝香（一分）上件药上四味入罐子内，封闭口，炭火烧通赤，取出捣，罗为末，后三味为末，同实加减。

　　《吉氏家传》治疳黄瘦方。

　　绿矾（二钱，成块者） 砂（半钱）上件安铫内，炒干为度，同研为剂。每服时旋丸如黍米大，饭饮下。腹甚大，十日可效。

　　《吉氏家传》治小儿一切疳瘦，夜多盗汗，肌热。

　　益儿丸方人参 白术 茯苓 柴胡（去苗） 甘草（炙） 陈皮（去白） 鳖甲（醋炙，去裙 ） 京三棱（湿纸裹煨香熟。以上等分）上细末，蜜炼丸如○此大。每服一丸，米饮化，食前，日三服。

　　《朱氏家传》肥儿丸 小儿常服疳药方。

　　白芜荑（去壳，秤） 黄连（去须） 神曲 麦 （等分）上为末，用 猪胆煮糊丸如大麻子大。每服三十粒，食前米饮下。《张氏家传》《庄氏家传》方皆同。或治疳积，或治疳瘦。

　　《朱氏家传》治小儿脾疹疳瘦、惊积方。

　　朱砂（半两，细研） 麝香（一分，细研）上件药都一处研匀，糯米饭和丸如黍米大。每服十粒，米饮下。不拘时候，量儿大小加减。

　　《万全方》治小儿一切疳，吐胀腹满，手脚枯细，眼目口鼻生疮，身体壮热，痢下泔淀，日渐羸瘦，面无光泽。

　　雷丸丹雷丸（生） 鹤虱（生） 使君子（去壳，生） 胡黄连（微炒） 芦荟（研。各半两） 麝香（半两，研入） 蟾（一枚，酒浸一宿，慢火炙熟，去皮、足、骨，焙） 木香 肉豆蔻（各一分） 芜荑（一两，去皮，微炒，研入） 朱砂（二钱，研为少许为衣）上件药捣，罗为末，研合令匀；用 猪胆四个，以汁倾入瓷盏中，外以重汤煮过，和杵为丸如黍米大。每服五丸至七丸，麦门冬熟水下。早晨、日午空心临卧服。

　　《万全方》治小儿一切疳，手脚枯细，腹肚胀满，痿黄羸瘦，不欲乳食。宜服蚵 丸上用干虾蟆一枚大者，以酒喷令湿，地上一夜令胀，内莨菪子二两在虾蟆腹中，封口大饼子内，烧令烟尽，放冷取出，捣罗为末，入腻粉一钱，以软饭和丸如绿豆大。每服三丸，以粥饮下。

　　《张氏家传》治小儿疳瘦，滑泻或下痢腹胀；退食，生胃气。

　　使君丸方使君子（一两，去皮，面裹煨熟） 浓朴（去皮，姜制，炒） 甘草（炙） 诃子（生熟各半，去核。各半两） 陈皮（一分，水浸去白，焙）上件同为细末，炼蜜为丸如鸡头大。三岁以上一丸，三岁以下半丸。或乳汁化下，或清米饮汤化下。

　　《张氏家传》治小儿疳瘦，退面黄、长肌肉；或头发作穗，杀疳虫。

　　麝香芦荟丸方麝香（三钱） 芦荟（半两） 虾蟆（五个，烧作灰）上将三件药都捣，罗为末；后再入 猪胆一枚，尿汁拌药为丸如绿豆大，晒干。每服七丸至十丸，麝香汤下。

　　《张氏家传》治小儿疳瘦芜荑丸方芜荑（去皮，生研） 黄连（生用。各一两）上件捣为细末，猪胆和丸如绿豆大。空心，米汤下十丸。

　　《张氏家传》芦荟丸 治小儿疳瘦痿黄，肌体壮热，揉鼻、吃土等疾方。

　　芦荟（一两） 胡黄连（半两） 宣黄连（二两） 麝香（一字，令研入）上为末，用猪胆数个拌，盛尽前药末，麻系口了，放净盘内于蒸饼甑内炊；候蒸饼熟取出研烂，饭丸如麻子大。一岁二丸，二岁七丸，三岁十五丸，以温米饮下。

　　《庄氏家传》治小儿疳瘦六神丸方丁香 肉豆蔻（去壳，面裹烧，烧熟去面） 南木香（各一两） 芦荟 使君子（去壳） 诃子皮（去核。各半两）上为细末，面糊丸黄米大。空心，米饮下三十丸。

　　《庄氏家传》小儿肉疳，吃食不肥，肌肤干瘦方。

　　鳖甲（小便浸，炙） 当归（各一两） 黄连 牛黄 桔梗 朱砂（各一分） 麝香（少许）上为末，炼蜜丸麻子大。煎枣汤下三丸服。

　　《庄氏家传》疳瘦、疳泻方使君子 没石子（各二个，并一生一熟） 麝香（一钱）上同为末，滴水为丸如绿豆大。每服三丸至五丸，冷米饮下。

　　《庄氏家传》治肌瘦杀疳方。

　　芦荟（半两） 熊胆 牛黄 郁李仁（微炒，别研） 麝香（各一分） 胡黄连（一两） 干蟾（一个，破肚净洗，酒浸一夕，慢火炙焦黄，别研，罗）上用面糊丸如绿豆大。冷粥饮下五丸，日三服。

　　《孔氏家传》神圣丸肥小儿疳药，常服永无肠脏之疾方。

　　胡黄连（去皮） 宣连（去毛） 白芜荑（去皮） 木香 芦荟（各一钱） 使君子（二十枚）上除芦荟一味外，五味银器内用猪胆汁熬成膏，后入芦荟同丸如绿豆大。每服五七粒，空心，日午、临卧米汤下，神效。

　　《孔氏家传》猪肚丸 治小儿疳热而瘦，皆可服方。

　　柴胡 黄连 秦艽（各一两，净） 芜荑（二两，用丸，上爆干，去壳，取肉别为末，临时食用）上用猪肚一个中庸者，破开净洗，入前药三味末于内，以酒半瓶，童子小便一升煮干，舂令得所；放芜荑末又舂匀，丸如桐子大。每服二十丸，饮下。

　　《王氏手集》治小儿疳瘦，大人五劳七伤方。

　　宣黄连（半斤，去须及芦头，为细末） 猪肚（一个，去脂膜，将黄连末穣在内缝合，于三斗米内蒸，以米熟软为度）上件取出烂研，丸如粟米大，风干。随儿子大小加减，日三服。三岁儿每服五七丸至十丸。大人服如梧桐大，每服二十丸，空心米饮下。

　　《王氏手集》治小儿疳患，瘦弱不成，腹肚或泻痢，诸药不效方。

　　大蜘蛛（十个，于碗内用盐一两 之，用盖合定，以文武火内炮过，去须，脚皮肌肚肉用） 麝香（随多少用） 芦荟朱砂（各二钱半，细研，内朱砂减一半用为衣）上同研令匀，蜜丸如绿豆大。量儿大小，每服五丸或七丸，蜜熟水下。

　　《王氏手集》芦荟丸 治小儿积疳，腹胀羸瘦，面黄烦渴等疾方。

　　芦荟（半分，研） 芜荑仁 使君子（去壳，秤） 肥黄连（去须，秤） 胡黄连 青橘（去白） 草龙胆（各一分） 槟榔 没石子（各二个）上为细末， 猪胆汁煮面糊为丸如豌豆大。每七粒或十粒量岁数加减，温服。

　　吴氏芜荑丸 治五疳黄瘦，肚急。长肌、杀虫、肥儿。

　　芜萸（净肉） 京三棱 白术 槟榔 川楝子 木香（各一分） 熊胆 芦荟（各别研） 砂（用绢裹水飞过。

　　各一钱） 黄连（一两净去须苗）上件除芜荑、熊胆、芦荟、 砂外，其余细锉，微火焙燥，碾罗为末；入前件药，用雄猪胆汁和为丸如绿豆大。每服饭饮下十粒至二十粒，日三服。

　　《赵氏家传》猪肚丸 治小儿肌瘦，肥儿、消疳方。

　　宣连（二两） 肉豆蔻 陈橘皮（去瓤） 人参 栝蒌根 杏仁（去皮尖，秤） 胡黄连 槟榔 柴胡（各一两）上为细末，用 猪肚一个，入药三分之二在内，以麻线缝合，银石砂器内煮烂，研如泥；更入所留药末一分，同和丸如梧桐子大。儿子若小，丸如绿豆大，每服十丸，米饮下。空心，临卧各一服。

　　《赵氏家传》斧槌丸 治小儿疳，久服肥白方。

　　干虾蟆（一个） 白矾 胆矾 绿矾（各半两。四味同入罐子，内炭火烧，矾枯为度） 京三棱 石三棱 鸡爪三棱水下，不计时候。用好朱砂为衣亦可。

　　《王氏手集》万灵丸 治小儿疳瘦，不食，常可服方。

　　黄连 川芎 川楝子（去皮）上等分为末，以 猪胆汁和，内胆中用饮浆水煮熟，取出去胆皮，入麝香少许，烂研丸黄黍大。三五岁儿五七丸，米饮下。

　　《王氏手集》治小儿疳瘦，滑泄吐逆。进奶食，治渴。

　　芦荟丸方芦荟 木香 宣连（去须） 诃子皮（各一分） 没石子（二个） 使君子（七个） 麝香（半钱）上为细末，粟米饭和丸如黄米粒大。每服十丸至十五丸，日进三服。如入青黛少许不妨。

　　《吴氏家传》治五疳黄瘦，肚急。长肌肉，杀虫，肥孩儿。

　　芜荑丸方芜荑（去壳，取净肉，不焙，别研） 京三棱 白术 槟榔 川楝子 萆 鹤虱 雷丸 淡芜荑 黑狗脊 木香（各半两） 没石子（三个） 使君子（十个） 芦荟 熊胆（各一钱）上为末，醋煮干枣，取肉烂研，入少面糊和药极熟，丸如绿豆大。每服七丸，米饮下。

　　《赵氏家传》治小儿疳瘦玉柱杖散方黄 （二两） 白茯苓（半两） 人参 白术（各一两）上为末，以水一盏，药一钱，煎七分，温服。

　　《赵氏家传》治小儿诸疳，羸瘦不生肌肉。

　　大芦荟丸方芦荟 木香 红芍药 没石子（各半两） 使君子（去皮，一分） 肉豆蔻（二钱） 人参（一钱） 胡黄连（一分）上为细末，入麝香半钱，别研令细，与药拌匀，蜜水打面糊为丸。每服十五丸，米饮下，空心，食前服。

　　《吉氏家传》治小儿圣疳，药十日肥。治五疳诸痢。发立焦黄，肌瘦，腹中疼痛，爱吃泥土，泻痢无常，盗汗，腹大喘粗，脚细难行，洞下脱肛，时时壮热，面覆地卧，心喜啼呼，腹内虫生，粪中米出，便如泔淀，呕吐无时；有以瘦劳，更加寒颤。此疾真是疳也，宜此方。

　　黄连（去须） 白芷 苦参 丁香 青黛 麝香 朱砂（上各等分）上件为细末， 猪胆丸如芥子大，别以朱砂为衣。每服十五丸，米饮下。更看虚，烂研如粉，用粟米饭为丸如绿豆大。每服五丸，米饮下，一日两服。

　　张涣金粟丹 治腹大疳瘦，如吃泥土，泄利不调方。

　　母丁香 草龙胆 浓朴（生姜汁制） 好朱砂（细研，水飞） 青黛（研。各一两） 干蟾（五枚，涂酥炙焦黄） 夜明砂（微炒） 诃子皮（微炮） 蝉壳（各半两） 川黄连（冬用二两，夏用一两）以上捣罗为细末。次用：麝香（研，半两）上件药一处拌匀，用炼蜜一半，白面糊一半，丸黍米大。每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。

　　张涣香蟾丹 治肌瘦面黄，胸高，脚细方。

　　干蟾（五枚，水浸，去骨，用瓦藏瓶一枚，须头上取门，入蟾瓶内，盐泥固济，木炭火烧，留一窍，以烟息为度。

