<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄（研，水飞） 天竺黄（各二钱半） 牵牛（末，一钱）上同再研，面糊为丸粟米大。每服三丸至五丸，食后薄荷水下。兼治疳消积，常服尤佳。大者加丸数。

　　张涣遗方褐丸子 治小儿疳气，腹胀如鼓，及奶癖、食癖。

　　萝卜子（一两半，炒） 黑牵牛（一两，炒） 胡椒（一分半） 木香（一两） 蓬莪术（湿纸裹煨，切作片子，半两）上为细末，面糊为丸粟米大。每服二十丸，煎仙人骨汤下。

　　《张氏家传》金砂丸 壮元气，治脾胃虚弱，经年积滞冷气，蛊毒诸疾；去久虚积气，消食壮气，理诸般风气，脱肛下血，左瘫右痪；治一切风，筋骨中风气等疾；妇人血风攻赖刺，月候不调，四肢倦怠，头面浮虚，气冲喘急；小儿疳气，头渐无发，腹大，脚小无力，履地不得者，并皆治之。（山长老方。）针砂（四两，用水淘洗五十余次，用好米醋八盏入熟铁铫内，煮干，以铁匙抄烟尽，水星出，即倾下） 苍术（米泔浸一宿，去粗，秤、切） 木香（面裹煨熟，去面不用） 白术（切。各半两） 附子（炮，去皮尖） 蓬莪术（洗，切） 甘草（切 。各一两） 陈橘皮（米泔浸一宿，去瓤，净取二两）上件为末，醋糊丸如绿豆大。每服二十丸至三十、四十丸，常服，米饮下。治脾生姜汤下；治风气酒下；被饮食所伤，用所伤物下；若饮食罢，用所羹汁下三二十丸。解积进食，大有所益，不拘时服。

　　《庄氏家传》参苓散 治小儿因积成疳，久致脾胃虚弱，不思饮食方。

　　人参 茯苓 川芎（各一两） 甘草（炙） 芍药 黄 （各半两） 青皮（一分，不用白）上为末。每服一钱，水一小盏，煎三五分，去滓，温服。

　　《庄氏家传》香甲丸 治小儿积疳，潮热盗汗，羸瘦烦渴，手足心热，服之皆效，轻骨长肌方。蔡梦翁、家翁苦黄瘦，不食，多汗，喜叫哭，服之效。

　　木香（一分） 鳖甲（去裙 ，醋炙） 槟榔 使君子（用肉） 柴胡（去芦） 黄连（去须。各半两）上为末， 猪胆和丸绿豆大。每服二十丸，日中临卧米饮下。久发潮热，多汗无力者，服之即效。

　　《孔氏家传》胡黄连丸 治肌瘦，肥肠，消积气方。

　　黄连（半两） 木香（一分） 麝香（半钱） 槟榔（一个）上为细末。后入麝香，酒糊为丸如绿豆大。熟水下。

　　《赵氏家传》治小儿青蒿丸 大疳药，偏疗小儿久积疳气，日渐羸瘦，面黄，头发作穗，好食土，咬指甲，捻鼻；兼治骨蒸劳热及取疳虫，退诸脏积热。小儿常服遍身香为效方。

　　白槟榔（一个） 白芜荑（四十九个） 黄连（去须，十四茎） 夜明砂（一分，以上为末） 太阴玄精石 麝香 小葱子（炒） 朱砂（各半钱） 芦荟 天竺黄 青黛（各一钱）上将后七味同研细，与前四味一处再研匀，令极细，取青蒿自然汁半升，慢火熬汁，仍用 猪胆一个，取汁，同搜药丸，如粟米大。每服五丸至七丸，并用米饮下，酽醋汤亦得。取疳虫，煎酸石榴汤下，二十服取尽虫。

　　换骨丹陈粟米（一合） 陈皮 青皮 黑牵牛（各半两） 巴豆（一分）一处炒焦黄，去巴豆，入木香半两，为末，糊丸黍大，橘皮汤下十丸。

　　刘氏：疳积瘦瘁，项小肚大，脚胫大，行不得。

　　青黛 芜荑 青礞石 雷丸 芦荟 使君子 黄连等分，末，雄猪胆盛挂当风处，干焙研，猪胆丸小豆大或粟米大，量服。惊风，薄荷金银汤下十丸。

　　王氏芦荟丸 治疳积，长肌。

　　芦荟 胡黄连（各一分） 黄柏（二两） 黄连 青皮（各一两） 青黛（半钱） 巴豆（四十九粒）同炒赤，去巴豆，末，蒸猪胆汁丸绿豆大，饮量与。吴氏治疳积有虫，常服：芦荟（钱半） 黄连（一两） 黄柏（一两） 麝（一钱） 芜荑仁（去膜） 使君子（各半两）除芦荟、麝，入巴豆二七粒炒焦黄，去巴豆。罗，猪胆糊丸如麻子。饭饮下一、二十丸，食后临卧服。

　　吉氏蟾酥丸 治疳，消积思食。

　　蟾蜍 青黛 龙胆草（各一两） 腻粉（半钱） 茴香（一钱） 板青 陈皮 木香 使君子 夜明砂 川黄连（各半两）末，粟米粥同猪胆丸如粟，饭饮下五七丸。

　　豆蔻散 治疳积或冷利，腹大脚小，身热面黄，或惊积。

　　肉豆蔻（二个） 胡黄连（一钱） 使君子（四个） 青黛 楝根 芜荑（各半两） 夜明砂（钱半） 麝（少许）末，一钱、半钱，蜜、水或粥饮调。一浓朴、甘草各半两。

　　卷第二十六

　　疳泻第六茅先生：小儿有中疳泻候，浑身瘦弱，肚膨多渴，通下 粪，凡十处种粪即移三五处，粪内有虫。此因疳积盛，而食得物不成腹肚至此。所治者先用青金丹、（方见积聚门中。）香连散、（方见一切泄泻门中）乳香散调理（方见一切泄泻门中）即愈。常服保童丸。（方见一切疳门中）。

　　《石壁经》三十六种疳泻、 泻候歌：唇白毛干额上青，定因有积又多惊。肚高 瘕同鸡子，泻得如糟黄色形。莫将热药令先止，泻住肠中便作声。渴发忽看身又热，虚风肿起更惊人。

　　其候因不慎饮食，或食交乳，致使然也。腹中有片子，或如鸡子，又如三二子大。所以作泻，粪出如糟，毛发硬，面无光，或青黄色，目多反视。当分水谷，乃须温和药和气即愈。若药热则作肿而死。

　　《凤髓经》此候歌括一同。有注云：宜与惺惺丸（方见本门）、银白散（方见霍乱门。《玉诀》同）。

　　《小儿形证论》四十八候疳、泻、 泻歌一同。后云：此候因吃食饱、惊着，唇白为候。不得止，赤不可与热药，又不可和气，却只将惊积药与服，后服疳伤药辰砂丸（方见本门。）《仙人水鉴》粉霜丸 治小儿疳，一切泻方。

　　粉霜 白丁香（各一钱） 巴豆（二个，不出油）上为末，烂饭为丸如许○大。每服井华水下二丸。

　　钱乙没石子丸 治泄泻、白浊及疳痢滑肠，腹痛方。

　　木香 黄连（各一分） 没石子（一个） 豆蔻仁（二个） 诃子肉（三个）上为细末，饭和丸麻子大，米饮下。量儿大小加减，食前服。

　　《博济》胡黄连丸 治疳疾泻痢。

　　胡黄连 丁香 密陀僧（各半两） 肉豆蔻（一个） 槟榔（一枚） 红雪（一两） 诃子（生一枚，煨一枚）细研，入麝一分，绿豆末少许，水丸如麻子。三岁下一丸，上五丸。脑疳鼻痒及赤烂，黄连汤；脾虚羸瘦、泻痢、四肢虚肿，青州枣汤；肝疳、眼涩生疮，甘草汤；骨疳冷地卧，爱食土，紫苏茶调，常服米饮；肺疳上气喘急，橘皮汤；筋疳泻血，盐汤；疳虫及泻无定，生姜汤。

　　钱乙如圣丸 治冷热疳泻。

　　胡黄连 白芜荑（炒） 川黄连（各二两） 使君子（一两） 麝（半钱） 干虾蟆（五枚，酒熬膏）末，膏丸麻子大，人参汤下。二三岁五七丸。无时。

　　《宝鉴》赤虎丸 治诸般疳泻。

　　朱砂 胡黄连 宣连 芦荟 腻粉（各一钱） 肉豆蔻（炮，一个） 巴豆（二十一粒，麸炒黑） 硫黄（二钱） 麝（少许）研，粟米糊丸如萝卜子，甘草汤化，一岁一丸。朱氏无粉黄。

　　《良方》治疳泻不止，日夜无度，渐羸。

　　吴婆散桃根白皮 黄柏（蜜炙） 黄连（各一分） 浓朴（姜炙） 木香 槟榔 丁香（各一钱） 没石子（钱半） 楝根白皮（半分） 芜荑（一分）末，服一字，三岁上半钱，六岁一钱，紫苏、木瓜、米饮调下，乳食前，日三。疳泻无不验。药性小温，暴热泻或非宜。

　　《聚宝》治疳泻及夏末秋初泻痢。

　　香连丸木香（一分） 川黄连（半两） 没石子（一个） 肉豆蔻（二个） 诃皮（三个） 胡椒（四十粒）吴茱萸一合，慢火炒紫色，去茱萸，为末，酒糊丸如麻子。秆草汤下十丸，空心食前，日三四。

　　刘氏治疳腹胀，多渴，频泻腥白脓血，或痢。四肢疼痛，黄瘦，疳虫咬心，常吐青水，不食。百日至十岁皆宜，夏月疳泻，下恶物立止。

　　麝香丸大活蟾一个，巴豆十粒勿损，入蟾口，养罐中，候自死破取巴豆，洗灌蟾里外，去肠胃，切数段，研巴豆如面，同水二升，蟾入银锅，文武火煎烂，去骨，入无灰酒煎。

　　夜明砂（一两） 宣连 大芜荑（各二两。上药同膏煎如饧，入后药） 朱砂（一分） 鹤虱（纸上炒青） 芦荟 麝（各半两）末，入前膏，丸绿豆大，日干。一岁儿初服一丸，五七渐加至两丸，更量。

　　胡黄连饮 治疳热泻无时，饮食进退，面黄髓黑，日渐瘦瘁。

　　胡黄连 黄药子 人参 甘草（炙） 白术（炒） 秦艽 柴胡等分， 咀服二钱，水一盏，嫩桃、柳枝各七寸，乌梅少许，煎八分，澄清作两分，食后、卧时各一服。小便赤，验。便清止药。便成肌，进食，大抵十五岁儿宜此。

　　王氏治疳肚大并泻。

　　无比丸青橘皮一个，巴豆七粒，麻皮缚，麸炒烟出，去巴豆，罗橘皮末，醋糊丸如绿豆，朱砂衣。陈米饮下五七丸，数日效。

　　吉氏治疳泻，不食腹胀。

　　芦荟丸丁香 肉豆蔻（去皮） 木香（各半两）面裹，慢火煨熟，入芦荟一两，使君子半两，末，稀糊丸如黍。米饮下一二十丸。

　　卷第二十六

　　疳痢第七《圣惠》论：夫小儿疳痢者，由乳哺不节，生冷过度，伤于脾胃，致脏腑不调，冷热相搏，大肠虚弱，水谷不聚，变为下痢也。其候面色痿黄，肌体羸瘦，盗汗壮热，皮毛干枯，嗜食酸咸，心腹虚胀，泄痢恶物，日夜无常，故名曰疳痢也。

　　《宫气方》疳痢羸瘦。毛焦歌：孩子杂病变成疳，不问强羸女与男，恰似脊傍多变动，还如瘦疾困耽耽。

　　项热毛焦鼻口疳，皮肤枯槁四肢瘫；青黄赤白时时痢，泔淀稠脓涕一般；眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不欲看；唇焦呕逆不哺乳，壮热僧寒卧不安。用药必须青黛散，孩儿百病服来看。

　　日华子 治小儿疳痢方：上用鸡卵醋煮，治久痢，和光粉炒干，止小儿疳痢。

　　《圣惠》治小儿疳痢，腹大口干，四肢羸弱，下痢不止。

　　神圣散方干虾蟆（一枚，五月五日取者，去足、肚肠） 独头蒜（一颗，捶碎） 川椒（半两，去目）以上二味入虾蟆腹中，用大麦面饼子，裹烧令焦黄色，捣、罗为末。

　　麝香（一钱） 龙脑（半钱） 芦荟（一分） 朱砂（二钱） 雄黄（二钱）上件药，与前药同细研为散。每服以粥饮调下半钱，日三四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿疳痢不止。

