<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢氏疳湿病，多因久痢脾胃虚弱，肠胃间虫动，浸蚀五脏，使人心烦懊闷，上蚀者口鼻齿龈生疮；下蚀者肛门伤烂，皆难治。或因久痢，或因脏热嗜眠，或好食甘美，并令虫动生病。

　　《千金》艾叶五升，水一斗煮升半，分三服。

　　又煮地榆汁浴，日三。

　　治虫蚀下部。

　　胡粉、雄黄等分，末，着谷道中。

　　《外台》下部虫蚀，大肠赤烂：水银一两，浆水煮，唾研，安竹筒中，吹下部。

　　《梅师》治虫 。

　　虾蟆灰醋和，敷，日三、五。

　　《圣惠》方干虾蟆（酥，炙，一枚） 木香 硫黄（各半两） 麝（一分）罗，散。三岁温水调一字，日再，意裁。

　　又：楝株根皮、石榴株皮，锉，水大盏，煎六分。量儿温服，日三、四。

　　又：青黛研，麻油涂，次贴，日三、四。

　　治疳痢羸瘦，下部湿 。

　　丁香散丁香 胡粉（炒。各一分） 桃白皮（炙） 黄柏（炙） 黄连 白茯苓（各半两）罗，粥饮调半钱，早晚各一服，量儿。

　　治疳痢久不断，体羸，昏昏不睡，下部湿 ，食饮不下。

　　蚺蛇胆大豆许，煮木通汁，研，粥饮调，早晚各一服。并涂五心、下部。

　　钱乙金华散 治一切湿疮，癣疳。

　　黄柏 黄连（各半两） 黄丹（火飞，一两） 轻粉（一钱） 麝（一字）研，温水洗、贴。

　　卷第二十六

　　蛔疳第十一《圣惠》治小儿蛔疳，虫毒腹胀，青筋急满，日渐枯瘦，食物不着肌肉，或时下蛔虫，或时腹内多痛。

　　蟾酥丸方蟾酥 麝香 五灵脂 巴豆（去皮心，研，纸裹，压去油。各一分）上件药，同研令极细，用酒半盏，同入铫子内，以慢火熬，不住手搅，候堪丸，即丸如黄米大。每服以陈橘皮汤下三丸，空心及晚后服之。随儿大小以意加减。

　　《谭氏殊圣》治疳蛔。

　　却蛔散方苦楝皮（有子者良，荫干，内赤色者杀人不用） 鹤虱 密陀僧（各二分） 白槟榔（一个，炮，乘热杵）上为细末，米饮下一钱，连吃三服，虫自出。

　　汉东王先生《家宝》治小儿蛔虫，搅刺腹肚疼痛，常服内化，其虫永去根本。

　　化虫丸方芜荑 川鹤虱（各一分） 槟榔（二钱）上为末，用 猪胆为丸，如大麻子大。每服三岁五丸；五七岁十丸，陈米吞下，一日三服。

　　丁在藏杀虫散 治小儿疳蛔咬腹方。

　　干漆 五灵脂 定粉（以上各等分）上为末。每服半字，葱白汤下。

　　丁在藏干漆散 治小儿疳蛔咬心痛方。

　　狗脊 干漆 大麻仁 鹤虱（以上各等分）上为细末，炒香。每服一钱，精羊肉汤调下。

　　《圣惠》蛔疳者，儿多食甜物、油腻、生冷，在肠胃不消化成虫。其候合面卧觉，气急，颜色痿黄，肌体羸瘦，啼哭声高，又似心痛，发歇无时，每月初二、三、四日，其虫甚，人不识，呼为鬼祟，不早治虫蚀脏腑，必致危笃。

　　《玉诀》歌：哭恶痰青蛔咬心，涎生积冷痛难任。每餐甜物并时果，致得虫生病转深。

　　先下积取蛔疳，次温脾胃。

　　《圣惠》野狼牙草散 治蛔疳干瘦，发立或痢。

　　野狼于草 射干 鼠尾草（各一分） 使君子 醋石榴皮 贯众根 槲皮 钩藤 龙胆 栗刺 棠梨根（各半两） 故绵（灰） 发灰（各一两）罗，五、六岁儿服一钱，水小盏，煎五分，早晚各一，温服。意裁。

　　蚺蛇胆丸 治蛔疳壮热，眼赤或涩常揉；及发黄秃，视物不明，手足心热。时出蛔虫，下痢或青、黄、赤、白。

　　身体口鼻下部生疮，虫蚀齿落，项生无辜，肌体羸瘦，兄弟姐妹，相传至死。

　　蚺蛇胆 丁香 黄连 苦参 青葙子 犀角 木香 米砂 雄黄 青黛 硫黄 麝 牛黄 胭脂 龙胆白矾（灰） 发灰 绯绢灰 干虾蟆（灰。各一分）罗末，蜜丸如麻子，粥饮下三丸量服。水化二丸，吹鼻中，敷疮处。

　　青黛丸 治蛔疳兼诸疾。

　　青黛 朱砂 芦荟 胡黄连 鹤虱（各一分）末，猪胆汁丸如绿豆。空心，汤下三丸，有虫下。

　　治蛔疳虫出熊胆丸熊胆（一分） 狗脊（去毛） 白芜荑 干蟾头（炙焦） 黄丹（炒紫） 蛇蜕（灰。各半两）罗，枣肉丸如绿豆，粥饮化三丸。更以藿香汤浴儿，青热衣盖，虫出。意减。

　　使君子丸 治疳蛔出虫。

　　使君子 雄黄 熊胆（各一分） 牛黄 蟾酥 麝（各一钱）研，软饭丸如麻子。疳极者，桃柳汤浴，粥饮调三丸。

　　又：鹤虱 胡黄连 槟榔 熊胆 干蟾（酥，炙黄。各半两）散，空心，汤调一字。服后杀虫如马尾，瘥。三岁上半钱。

　　吴氏蛔疳七宝丹青皮（去瓤） 干姜（麸炒） 木香（面裹，炮赤） 巴豆（净肉，米醋一碗，煮干，水洗去油） 肉豆蔻（生） 槟榔肉桂（去粗皮，不见火。各一两） 砂（半两，汤澄慢火熬如煎盐，纸盖收飞者）细末，面糊丸如梧子，朱砂衣。空心服一、二、三粒。欲消食，食后服。酒食伤，诸般积，胸膈不快或腹痛，姜汤；中酒，葱姜汤；心痛，炒姜汤；妇人血气，当归酒；泻肚，陈米饮；赤痢，甘草汤；白痢，干姜汤；脾泄泻，煨姜一块，细嚼汤咽；心腹胀满，浑身倦怠，温酒；转筋霍乱，紫苏藿香汤；中毒药，五倍子雄黄汤；大小便不通，桐木根汤；吐逆，檀香汤；膈上食毒、虚痰，姜蜜酒；头风，腊茶清：儿急慢惊风，金银薄荷汤；疳蛔，石榴汤。

　　卷第二十六

　　疳疮第十二钱乙论：疳在外鼻下赤烂，自揉。鼻头上有疮不着痂，渐绕耳生疮。治鼻疮烂，兰香散。（方见鼻疳门中。）诸疮，白粉散主之。（方见本门。）《千金》治小儿疳疮方。

　　上以猪脂和胡粉敷之，五六度。

　　《千金》又方上嚼麻子敷之，日六七度。《圣惠》用大麻仁一字，入少水研，取汁与饮之，候虫出即住服。

　　《千金》又方（亦治疳 ）上用羊胆二枚，和酱汁于下部灌之。猪脂亦佳。

　　《圣惠》治小儿面鼻，身上生疮，及近口生湿疮，并赤白疮等。及疳气入腹，渐渐羸瘦方。

　　白狗粪 虾蟆 地龙 蜗牛壳 兰香（和根） 人粪（各烧灰，半两） 熊胆 芦荟 麝香（各一分）上件药细研为散。若口中生疮，先以盐酱水净漱口，以绵裹药少许含之；若鼻内生疮，吹少许在鼻中。如鼻外生疮，去痂敷之。疳气入腹，以新汲水空心调服半钱。

　　《圣惠》疮生面、鼻，不痒不痛，汁流即成疮。亦生身上，儿多患之，亦是风湿搏血气，名疳疮。

　　鸽粪散 治口中及各处疳疮。

　　鸽粪 人粪（灰） 白矾（灰） 青黛 麝（各一分）研，日三敷。

　　麝香散 治面头生疳，口中臭气麝 蚺蛇胆 瓜州黄矾 芦荟（各一分）研，洗净敷，口内恶气，贴药，日三。

　　熊胆膏 治身、口、面疳疮，并诸疳疾。

　　熊胆 蚺蛇胆 芦荟 牛黄 龙脑（各一分） 麝（半两）研，井华水三合瓷器盛，重汤煮，数添水，可半日，投糯米三五粒，煮烂，篦子数搅，勿令四畔干，取二豆许，渐吹鼻中，及涂口疮，频使药，两日即停一日，儿发青止。

　　又：狗粪中米，烧；马街虫曝干并敷。

　　钱乙白粉散乌贼鱼骨（三匕） 白芨（二匕） 轻粉（一分）细末，先口含浆洗，不时敷。

　　张涣：诸疳羸瘦，毛发焦黄，口鼻生疮。四珍丹干大蟾（一枚，去四足，纳胡黄连半两在腹内，线缝湿纸裹，泥固烧赤） 芦荟（半两） 麝（一分）研，白面糊丸黍米大。服五七粒，粥饮下。量加减。

　　治疳疮不瘥熊胆膏熊胆 蚺蛇胆 芦荟（各半两） 牛黄（一分） 龙脑（一钱） 瓜州黄矾（一分）研，井华水三合，银器盛，重汤煮膏，涂。

　　庄氏：烧饧灰敷。

　　赵氏治疳疮夺命散五灵脂 莴苣菜（阴干） 地黄花 黄丹（炒） 白矾（飞） 染胭脂 麝（少许）末，看疮大小，浆水洗贴。

　　赵舍人治疳疮年深见骨，或干或湿。

　　至宝散白蚬壳（泥中多年，色白丸小） 密陀僧（同蚬壳 。各一两） 无名异（半两）细末，入麝半钱，研，盐汤温浆水洗，掺药，膏药盖，不五、七次即生肥肉，生六分止。不然疮瘢高硕。

　　如丈夫、妇人有年深不较疮，亦治。

　　郑愈治疳甜疮。

　　蚌粉（ ） 黄柏 黄丹（各一钱） 腻粉（半钱） 巴豆（三粒，烧）末，麻油调涂。

　　卷第二十六

　　疳肿第十三茅先生小儿疳肿塌气丸气肿、水肿不用此药。

　　川巴豆壳（用醋煮，黑色为度） 青橘皮（去白） 萝卜子（等分）上为末，醋面糊为丸如此○大。每服五丸至七丸中庸，赤小豆煎汤下。

　　长沙医者郑愈传治小儿上气喘促，头腹虚肿，时时作声，四肢无力，常有冷热疳气，虚肿。

　　大黄散方大黄（半两，煨） 川芎 甘草 黑牵牛 犀角（末） 朴硝（各一分）上件为末。每服二钱，水二盏，煎至三分，入生姜三片同煎，如虚肿入少许蜜，如不肿不用蜜。

　　吉氏治疳气肿满陈米（半两，巴豆二十一粒，炒焦） 木香（二钱） 陈橘皮 樟柳根（焙。各一分） 萝卜子（轻炒，钱半）末，半钱，赤小豆汤温调下。

　　卷第二十六

　　疳后天柱倒第十四汉东王先生《家宝》治小儿久患疳疾，体虚，久不进饮食，患来日久。诸候退，只是天柱骨倒，医者不识，谓之五软候。须进金灵散、生筋散（方并见本门）。

　　汉东王先生《家宝》生筋散方木鳖子（三个） 蓖麻子（三十个）上各取肉，同研。每用一钱许，津唾调贴，急抱揩项上，令热贴之。

　　《吉氏家传》贴头起项膏 治小儿疳热胆冷，头项软倒方。

　　川乌（末） 肉桂（末） 芸苔子 天南星 蓖麻子（各一钱） 黄丹（炒，一钱匕）上大蒜一颗，煨熟去皮，乳钵内研和药细。每用一钱，入米醋和匀，贴项上一日许。

　　《吉氏家传》野狼毒丸 治小儿胆热肝风，天柱倒折，宜服此药。更用前起头贴项药。

　　野狼毒（酒浸，焙） 白附子 大附子（炙） 天麻 防风 羌活（以上各一分） 朱砂 地龙（去土。各一钱） 麝香（一分）上为细末，法酒煮糊为丸如此○大。每服七丸至十五丸。用黑豆薄荷汤，入酒一滴吞下。

