<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治孩子吐奶方。

　　上取田中地龙粪一两研末，空心以粥饮调下半钱，不过三、二服。

　　《圣惠》治小儿吐乳黄色方。

　　上多与驴乳吃，令大肠稍利，得利即毒瓦斯便散。

　　《圣惠》又方上捣韭根汁，滴豇豆大入口中，瘥。

　　《圣惠》又方上取新热马屎一块，绞汁半合，灌之效。

　　《圣惠》治小儿百日内积痰在胸膈，吐乳方。

　　上取书中白鱼七枚，烧灰细研，以乳汁调一字服之。

　　《圣惠》又方上取故壁下鼠负虫七枚，炙令焦细研，以乳汁调半钱服。

　　《灵苑》黑丸子 退热定吐逆，兼治小儿食伤方。

　　山茵陈 蜀升麻 常山（各半两） 芒硝（半分） 麻黄（去根节，用一两） 官桂（一分，去粗皮） 附子（一分，烧黑留心）上同为末，须重罗令极细，旋炒一大钱，入杏仁二粒，去皮尖，灯上烧黑存性。巴豆一粒，压去油，寒食面糊为丸如绿豆大，小儿丸如麻子大。每服五丸，伤寒手脚心冷，冷茶清下，日三服。吐血、眼 血出者，生油、冷酒下。吐不止，茅根竹叶汤下。热攻泻血，蜜炒，生姜汤下。失音，竹沥酒下，不过十服声出。

　　太医局苏合香丸 疗传尸，骨蒸， ，肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅，瘴疟，赤白暴利，瘀血月闭， 癖，丁肿，惊痫，鬼忤中人；小儿吐乳，大人狐狸等病方。

　　苏合香油（入安息香膏内） 薰陆香（别研） 龙脑（研。各一两） 朱砂（研，水飞） 白术 丁香 青木香 白檀香（锉） 沉香 乌犀（镑屑） 荜拔 安息香（别为末，澄去砂石，用无灰酒一升熬成膏） 香附子（去皮） 诃黎勒（烧，取皮） 麝香（研。以上各二两）上为细末，入研药匀，用安息香膏并炼白蜜和剂。每服旋丸如梧桐子大。早朝取井华水，温冷任意，化服四丸，老、小儿可服一丸，温酒化服亦得，并空心服之。用蜡纸裹一丸如弹子大，绯绢袋盛，当心带之，一切邪神不敢近。

　　太医局小丁香丸 消积滞生冷、留饮宿食，止痰逆恶心、霍乱呕吐。治心腹胀满，胁肋刺痛，胸膈痞满，噎塞不通。常服顺脾胃，进饮食。又治小儿吐逆不定方。

　　丁香（三两） 肉豆蔻（三十个） 木香（一两半） 五灵脂（一十二两） 巴豆（去皮出油，二百一十个）上为细末，入巴豆令匀，面糊和令得所，丸如黍米大。每服五丸至七丸，温生姜汤下，橘皮汤亦得，食后服。如霍乱吐逆，煎桃叶汤放冷下。小儿吐逆不定，三岁儿服三丸，五岁以下服四丸，用生姜桃叶汤下。

　　太医局丁香散 治小儿胃虚气逆、呕吐不定，精神羸困，霍乱不安方。

　　丁香 藿香（去枝梗。各一分） 人参（半两，去芦头）上件同杵，罗为散。每服一钱，水半盏，煎五、七沸，入乳汁少许去滓，稍热时时服，不计时候。

　　《谭氏殊圣》治小儿吐逆，下膈和胃。

　　紫朴散方上用浓朴去粗皮，以生姜汁炙令香熟，为细末。每服一字或半钱，米饮调下，温服。

　　《谭氏殊圣》治小儿吐逆不定方。

　　上用干姜炭火烧及八分，研如粉。每服一字至半钱，以蜜汤放冷，调下立效。

　　《婴孺》王子汤 治小儿吐下不止方。

　　赤石脂（九钱） 黄连 甘草（炙） 干姜（各六铢） 黄芩（二钱） 胶（一挺，如指大） 黄蜡（一弹子大）上以水三升煮取一升，纳蜡并胶令烊尽。为三服或四、五服，以意加减良。

　　《婴孺》治小儿吐下后，内虚气奔上，饮食呕逆而烦方。

　　浓朴（六分） 桂心（四分） 枳实（三个、炙） 生姜（二分）上切，以水二升煎至一升一合，为三服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿乳食不化，腹急气逆。

　　塌气丸方巴豆（十片，是五个也） 胡椒（十粒） 丁香（十个） 青橘（十个，汤浸一宿，不去皮瓤，每个入巴豆半个，胡椒一粒，丁香一个，麻线缠结之）上用酽米醋一碗煮青橘，候醋干为度，取出，细切青橘，同诸药焙干为末，粟米糊为丸如粟米大。每服三岁五丸，五岁七丸，七岁十丸。饭饮下，一日三服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩小儿吐逆不止。

　　羌活膏方羌活 独活（各去芦头） 人参 白茯苓 防风（蚕头者） 肉桂（去粗皮、不见火） 全蝎（炒） 水银（各一两） 硫黄（三钱，同上项水银研令青色，各不见水银星方可用）上为末，炼蜜为膏。每服旋与婴孩如黑豆大，二、三岁如龙眼核大，五、七岁如龙眼大，薄荷汤化下。

　　钱乙香银丸 治吐方。

　　丁香 干葛（各一两） 半夏（汤浸十次，切、焙） 水银（各半两）上三味同为细末，将水银与药研匀，生姜汁丸麻子大。每服一、二丸至五、七丸，煎金银汤下，无时。

　　张涣养中汤方 养脾胃，治呕吐不止。

　　大附子（炮裂，去皮尖脐，一枚） 沉香 木香（各半两） 人参（一两） 官桂 半夏（汤浸七遍，焙干。各一两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜三片，煎五分去滓，放温时时服。

　　张涣香参汤方 消寒痰，治呕吐。

　　藿香叶 人参 舶上丁香皮 丁香 白茯苓（各一两） 青橘皮（去白） 木香 甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜二片煎至五分去滓，温服。

　　张涣万安丹方 治胃虚久吐。

　　半夏（汤洗七遍，焙干为末） 硫黄（末） 白术（炮为末。各一分） 朱砂（半两，细研，水飞） 附子（一枚，炮制去皮脐，别捣为细末）上件同拌匀，生姜汁和丸如黍米大。每服十粒，米饮下。

　　张涣菖阳散方 和心胃，治呕吐。

　　菖蒲（一两，一寸九节者） 丁香 人参 木香 檀香（各半两）上件捣，罗为末。每服半钱至一钱，生姜自然汁少许同白汤调，放温令下。量儿大小加减。

　　张涣匀气汤方 宽中止呕吐。

　　白术（三分） 人参 丁香 木香 甘草（炙） 青盐 浓朴（生姜制，炒香熟。各半两）上件慢火炒香熟为度，碾、罗为细末。每服半钱至一钱，沸汤点服。

　　张涣温膈汤方 匀气治呕逆。

　　丁香 草豆蔻（去皮用） 人参（去芦头。各半两） 青橘皮 槟榔 甘草（炙。各一分）上件捣，罗为末。每服半钱至一钱，入生姜自然汁少许，温汤调下。

　　张涣香朴散方 调冷热，治呕吐丁香 麦门冬（去心。各半两） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 人参（去芦头。各一两）上件为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜二片，枣一枚，同煎至五分去滓，温服。

　　张涣白术汤方 治呕吐，滋津液。

　　白术（一两） 陈橘皮（汤浸去白，焙干） 人参（去芦头） 桑根白皮（锉） 半夏（汤浸七遍，焙干。以上各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜三片，煎至五分去滓，温服。

　　张涣香葛汤方 治呕吐后渴甚，津液燥少。

　　藿香叶 白茯苓 甘草（炙。各半两） 丁香 干葛根（锉） 人参（去芦头。各一两）上件捣，罗为细末，次用麝香一钱细研，同拌匀。每服半钱至一钱，生姜汤调，放温服。量儿大小加减。

　　张涣枇杷叶汤方 治呕吐烦渴。

　　枇杷叶（一两，拭去毛，炙微黄） 丁香 人参（去芦头） 白茯苓 甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服半钱，煎紫苏汤调下。量儿大小加减。

　　张涣遗方藿香散 治小儿脾胃不和，吐逆。

　　藿香叶（半两） 人参 丁香 菖蒲（一寸九节者） 半夏（姜汁制。各等分）上为细末。每服一钱，水八分盏，生姜二片，煎至四分去滓服。

　　张涣遗方银液乳香丸 治小儿久吐不定。

　　红牙大戟 半夏（二铢，用浆水煮软，切、焙，干秤） 乳香 贯众 粉霜（各一分） 朱砂 腻粉（各一钱） 水银（砂子，一皂皂大）上为细末研匀，用黄蜡熔丸和如绿豆大。每一岁二丸，二岁三丸。以上量大小加减丸数，研大麻仁水下。

　　张涣遗方真朱丸 治小儿久吐，诸药不效者，此方神验。

　　水银（砂子） 轻粉（各一钱） 丁香（一分） 红牙大戟（一两半，浆水煮过） 乳香 五灵脂（末。各半两）上为细末，用黄蜡九钱，重熔，入药末搅匀，和丸如粟米大。每服五丸，煎马齿苋汤下。

　　《婴童宝鉴》治小儿只吐不泻，腹中疼痛。

　　玉露散方上以寒水石烧为末。每服半钱，姜水调下。

　　《婴童宝鉴》治小儿吐逆。

　　人参散方人参（末，三分） 丁香（末，一分） 藿香（末） 甘草（炙。各半两）上件和匀。每服一字半钱，饭饮下。

　　《良方》治大人、小儿吐。

　　紫粉丸针砂（醋浸一夜，辟去醋，便带醋炒，且候并铫子红色无烟乃止，候冷细研，更用醋团火烧通赤，取候冷再研极细）上件药用面糊丸如梧桐子大。每服四十丸，粥饮下。服讫，便吃一盏许粥，已不吐。如未定，再服决定。

　　小儿小丸之，随儿大小与此药，极神异。然吐有多端，《良方》中有数法，皆累验者，可参用之。

　　《良方》大人、小儿吐逆。

　　软红丸辰砂 信砒（各半两强） 胭脂（一钱） 巴豆（七个，取霜）上熔蜡少许，油三、两滴和药为剂，以油单裹之，大小如绿豆大，小儿如芥子。浓煎槐花甘草汤，放温下一丸。忌热食半时久。此药疗人吐只一服止，尝与人一丸。偶两人病，分与两人服，两人皆愈。

　　《九 卫生》藿香散 疗小儿呕不定，虚风喘急方。

　　藿香 白附子（等分）上同为细末，米饮调下一钱。

　　《九 卫生》草金散 疗小儿吐逆方。

　　烂大栀子（三个） 草乌头（一个）上件同于小藏瓶内，用泥固济烧，烟尽取出，研细。每服一字，生姜汁调下。

　　《聚宝方》香茅散 治小儿吐乳。

　　藿香 白茅根 丁香花蕊叶 人参（各一分）上五味为末。每服一钱，水一小盏煎至五分，加减服。

　　《聚宝方》白饼子 治小儿吐逆。

　　白滑石 黄鹰条（各一钱） 半夏（一枚，炮） 蛤粉（半钱）上四味为细末，薄面糊为丸如豌豆大，捏为饼子。每服三饼，煎丁香汤下。新生儿，汤内研灌半饼。

　　《三十六种》治吐乳。

　　人参散方人参（半两） 藿香 丁香（各一分）上为末。每服半钱，水半盏，乳香少许，同煎至二分温服。

　　《宝童方》治翻胃吐逆，腹内虚鸣。

