<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台乌药（醋炙或炒） 半夏（各半两） 白姜（一分） 羊屎（十粒，羊腹内者）上件用文武火炒为末，熔为丸如此○大。每服五丸至七丸，红酒下。

　　《刘氏家传》醒脾散 治小儿脾胃滞、吐食，一切慢惊、慢脾风，大能醒脾。如危困多睡，饭饮调下一字至半钱，止吐泻方。

　　大天南星（一个，重三钱以上者）上件热汤烫七次，开脐入朱砂一块如黄豆大，薄纸湿裹。开地穴深四寸，方圆八寸，药仰安穴内，地上以黄泥饼盖，用泥固脐，用炭火二斤地上烧，候火尽冷后取，末之，入脑麝少许，金银薄荷汤下一字至半钱。

　　《刘氏家传》小儿吐逆方。

　　薄荷 茴香（炒。各等分）上用生藕汁二合，麦门冬饮二合，调半钱下。

　　《刘氏家传》小儿翻胃吐逆方。

　　上用硫黄研细，生姜汁入沙糖，调硫黄一大钱，下立止（大人亦治）。

　　《刘氏家传》治小儿气胃不和，脏腑泄泻，不思乳食，或 奶呕逆。

　　异攻散方藿香叶 白术（炒） 人参 白茯苓 陈皮（炒） 木香 肉豆蔻（面裹炮，去面不用。各等分） 甘草（炙）上为末。每服小半钱，紫苏饭饮调下。

　　《刘氏家传》平胃丸 治小儿一切吐不住，兼常服大壮胃气方马芹子 白僵蚕（去丝） 丁香（各半两）上件为细末，炼蜜为丸如此○大。煎陈橘皮汤化下。

　　《庄氏家传》蝎梢丸 镇惊、化痰、祛风，兼止嗽、定吐逆，除一切惊积方。

　　蝎梢（炒） 半夏（汤洗七遍） 丁香（拣者炒） 朱砂 白附子（炮制。各一分）上件为末，生姜自然汁煮面糊为丸如绿豆大。每服十丸，加至十五丸，用姜汤下，不拘时候。

　　《庄氏家传》治吐奶方。

　　莲子心（七个） 丁香（三个） 人参（三寸）上细为末。以绵裹乳汁浸，令小儿吮吃妙。

　　《庄氏家传》又方藿香（半两） 何首乌 白扁豆 甘草（炙） 糯米（以上各等分）上为细末。半钱，用水一小盏，入淡竹茹，煎至七分冷服，临卧空心。

　　《孔氏家传》治小儿吐奶方。

　　上用生姜、橘皮等分煎汤，与乳母服。

　　《孔氏家传》醒脾散 治小儿因吐胃虚生风，胃气欲脱方。

　　人参 天南星（等分，各碾）上为末。旋抄，每服二味各半钱，冬瓜子三、七粒，水一盏半煎两茶脚许，通口服，不计时候，以胃气生为度。大人亦可服，须倍煎之，以知为度。

　　《孔氏家传》治小儿吐不止方。

　　上用香白芷为末。每服一字，煎茅根汤调下，淡甘草汤亦得。

　　《王氏手集》香葛半夏散 治痰逆呕吐，胸膈痞滞、烦渴胃瞀、壮热头痛方。

　　藿香 干葛 牙硝 滑石（各三分） 半夏（半两） 甘草（炙，二分）上同为细末。每服一钱，水八分盏，入生姜二片，木瓜少许，同煎四分去滓，温服，不计时候。

　　《王氏手集》治小儿久吐。

　　玉壶丸方半夏 白面（各一两） 天南星（大者一个） 天麻（半两）上件为末，姜汁化柳胶为丸黄米大。每服十丸至十五丸，浆水煮四沸，服以煮浆水下。如无浆水，以柳枝三两茎煮之亦妙，后服太医局丁香散（方见本门。）《王氏手集》丁香膏 治大人、小儿吐逆方。

　　丁香 藿香（各一分） 硫黄（二分） 柿蒂（十个） 水银 木香（各一钱） 蜡茶 槐花（各半两）上先研水银、硫黄令匀，入在众药末内，炼蜜和成膏，以蜡纸裹。大人一杏核大，煎桑叶汤下，甚者三服。

　　小儿量大小加减，一皂皂大，薄荷汤化下。

　　《赵氏家传》治小儿吐逆不定，虚困生风。

　　硫黄半夏丸方硫黄（一钱） 半夏（半两，汤浸洗七遍） 蝎梢 白附子（炮。各一分）上为细末，面糊丸如绿豆大。生姜米饮下。

　　《赵氏家传》不换金散 治小儿吐逆方。

　　片子姜黄 草龙胆（各一两） 干葛（一两半）上为细末。五岁以下小儿每服半钱，用重帛子裹药在内，以线扎定，放入甜水半盏中，用慢火煎存三分以来。温服。

　　《吉氏家传》治吐奶腹胀方。

　　代赭石 麝香 巴豆（各一分） 赤石脂 杏仁（各半两）上件细末，蜜丸如桐子大，米饮下。三日儿一丸，百日、一岁二丸。

　　《吉氏家传》治吐奶方。

　　母丁香（三、七粒） 僵蚕（直者七个，净洗去粉，炒）上焙干为末。每服一字，煎枣汤调下。

　　《吉氏家传》治吐奶。

　　豆蔻散方肉豆蔻（面裹炮赤熟，去面为末） 草果子（炮去皮。各一个） 缩砂（去皮） 甘草（炙） 肉桂（不见火。各一钱） 陈皮（半钱，去白）上为末。每服半钱，陈米饮调下。

　　《吉氏家传》玉露散 治小儿吐奶，面赤烦躁方。

　　不灰木（ ） 滑石上为细末。每服半钱或一字，生油并水调下。

　　《吉氏家传》治翻胃呕逆方。

　　朱砂 砂 硼砂（各半钱） 巴豆（七粒，去油） 柏子仁（七十粒）上末，用酸醋浸，蒸饼糊为膏，油纸裹旋如此○大。米饮下一丸，常服姜汤下。

　　《朱氏家传》治小儿交奶吐下方。

　　豆蔻 母丁香 宣连（各一两）上件为散，空心米饮调半钱服之。

　　长沙医者李刚中治小儿吐药方。

　　川当归（洗、锉） 甘草（炙。各一分） 桂心（去粗皮，不见火） 枳壳（汤浸去瓤切，麸炒黄色） 北五味子（拣净。各半两）上五味修制了一处，为细末。每服一钱，水七分，煎半盏温服。大人亦可加药末三钱，水一盏，煎七分服。

　　长沙医者丁时发传肉豆蔻散 治小儿脾胃不和，憎寒壮热，腹痛呕吐，不纳乳食方。

　　白豆蔻 肉豆蔻 甘草（炙） 芎 陈皮（去皮） 枇杷叶（去毛炙。各一分） 黄 （炙） 干木瓜 人参（各半两）上为末。每服一钱，水五分，姜枣同煎三分，去滓服。

　　长沙医者郑愈传治小儿吐逆方。

　　上取旧船上锻石，不计多少为末。每服小儿一字，先滴油一点在浆水内，调药灌下。大人半钱。

　　长沙医者郑愈传治吐逆藿香散方藿香 赤曲（各二钱） 半夏（一钱，姜汁制）上件为末。每服半钱，南木香汤下，木瓜汤亦得。三服立止，次用调中散（方在次。）长沙医者郑愈传调中散方枳壳（二钱，煮遍） 陈皮 半夏 人参（各一钱）上为末，每服一钱。水一盏，姜枣煎六分服。

　　长沙医者郑愈传治吐方。

　　丁香 胡椒 半夏 干葛（各一钱）上为末。每服一钱，生姜一片，水一平盏，煎至六分，去滓温服。量儿大小加减。

　　长沙医者郑愈传治吐又方鸡舌香（二个） 母丁香（七个） 附子（炮去皮） 硫黄 水银 锡砂子（各二钱）上为末，糯米粥为丸如梧桐子。米饮化下一丸，不计时候。

　　长沙医者郑愈传治小儿吐逆不定方。

　　丁香（四十九个） 葛根（末，一钱） 半夏（七粒，汤浸洗七次）上件四味为细末，用温汤浸，蒸饼为丸如黄米大。每服十丸，煎葛根汤下，不计时候。

　　长沙医者郑愈传大戟膏 治小儿、大人吐方。

　　大戟（水略煮过，焙干为末） 丁香（各半两） 腻粉（一钱，研） 水银砂子 朱砂（各一钱半）上件五味为末，黄蜡半两，乳香皂皂大，用蜡同化为汁，和药为膏，旋丸如绿豆大三、五丸，小儿如黄米大二、三丸。热吐，研脂麻冷水下。冷吐，煎丁香汤下。惊吐，煎马齿汤下。

　　长沙医者郑愈传油朱散 治小儿吐方。

　　滑石 丁香（各末） 猪牙皂角（去皮，用蜜炙黄色。各一钱）上件为末。每服半钱，用浆水半盏，滴好油一点在浆水，下抄药在油星上，候沉下调灌之，不计时候。

　　长沙医者郑愈传水银丸 治小儿啼叫不止，乳母便将奶喂，因被怒气未定，为涎裹乳，留滞胸膈，面色痿黄，或时发热、吐逆方。

　　上用积聚门中三出丸药末五、七铜钱，入水银、艾同研令匀，星尽为度。亦用醋面糊为丸如绿豆大，朱砂为衣。金银薄荷汤下三、五丸，乳食后。

　　《圣惠》：小儿呕吐奶汁，灸中庭一穴一壮。在膻中穴下一寸陷者，炷如小麦大。

　　《婴童宝鉴》灸法：吐食灸上管、中管各三壮。

　　卷第二十七

　　吐第二《巢氏病源》小儿吐 候：小儿吐 者，由乳哺冷热不调故也。儿乳哺不调，则停积胸膈，因更饮乳哺，前后相触，气不得宣流，故吐 出。诊其脉浮者，无苦也。

　　《本草》小儿呕逆与 乳不同，宜细详之。 乳，乳饱后 出者是。

　　茅先生：小儿生下有中吐 奶形候。奶不稳而从口角头自流出，身微热，口鼻微冷，面目青黄，眼慢。此候因乳母房室淫 ，儿子叫，更将乳与吃，而阴阳不顺，儿子胸膈不快，吃乳停滞在于胃，不消化而胃冷致此。

　　奶不稳，遂自然从口角头流出。所治者，先以睡惊沉香饮子（方见霍乱门中）夹丁香散与服（方见吐利门中），夹活脾散调理即愈（有二方，一见胃气不和门中，一方见慢脾风门中）。恐脾虚受热，狂躁不睡，眼偏微喘，传归慢脾风，恶候不治。又小儿吐 奶死候歌：吐 多时治不痊，脾虚狂躁睡难安。眼偏上视多微喘，传慢须知命入关。

　　《婴童宝鉴》小儿 奶歌：乳母寒温不节量，致令壅滞在胸膛。更加新乳相投触，不得宣通入胃肠。此名 奶须调理，诊得轻浮尚不妨。

　　《石壁经》三十六种内 奶候歌：囟陷时时动不停，吐中时觉乳生腥。眼浑青碧生白膜，汗出津津脚似冰。气细元因伤胃冷，气粗却是欲生惊。是风从早宜医疗，暖胃和脾气乃平。此寒热相胜使然也。气急则是胃实，当凉则愈。若囟门陷下，气细，当生胃气。若浑身热甚，目中白膜，甚者气出喘粗，若不急治，必作螈 。

　　《凤髓经》歌括同，有注云：气散，宜与地黄散；气粗宜与葱汤丸取。（地黄散见霍乱吐利门。葱汤丸见惊积门。《吉氏家传》方同。）《小儿形证论》四十八候 奶歌一同，后云：此候是惊奶冲胃气，或交奶冲脾，或者气奶，或者病奶，致吐出远闻腥气，与 丸（方见一切痫门中）。气细脉沉与调胃散（方见积热门中）。

　　《葛氏肘后》小儿 哺吐下方。

　　甘草（炙） 人参 当归 干姜（各一分）上为末，水一升煮取五合，分服，日三。汤或内半分麝香益佳。 哺吐下如霍乱状。此方出《短剧》。

　　《婴孺》治小儿吐 ，膈上有冷方。

　　细辛 橘皮（各一分） 大黄 甘草（各三分） 干姜（二分）上切，以水二升半煮取八合，温一合，日三服。

