<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿霍乱，吐泻不止。

　　龙骨散方龙骨（末，一分） 草豆蔻（末，半两） 烂 （末，半分）上件药都研令匀，以奶汁三合，煎至二合去滓，别入牛黄、麝香、兔毛灰各一字，生姜汁少许调令匀，分为三服。如人行五里一服。

　　《圣惠》治小儿霍乱，吐泻不止，心胸烦闷。

　　菖蒲散方菖蒲 肉豆蔻（去壳） 人参（去芦头） 白茯苓（各一分）上件药捣，细罗为散，不计时候，以温生姜汤调下半钱。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿霍乱，吐泻不定。

　　人参散方人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 黄连（去须） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以陈粟米粥饮调下半钱。三岁以上，加药服之。

　　《圣惠》又方甘草（半两，炙微赤，锉） 肉豆蔻（去壳） 干姜（炮制，锉。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以冷水调下一字。二岁以上加药服之。

　　《圣惠》又方人参（一分，去芦头） 丁香（半两）上件药捣碎，以奶汁三合，煎五、七沸去滓放温。量儿大小分减，渐渐服之。

　　《圣惠》又方丁香（末，一钱） 消梨（一枚，绞汁） 奶汁（一合）上件药相合令匀，少少与儿服之。

　　《圣惠》又方上用桑椹一枚，炙焦黄，细研，以奶汁灌之。

　　《圣惠》又方上用 窠微炙，捣，罗为末，以奶汁调一字服之。

　　《博济方》治小儿霍乱，吐泻不定。

　　乳香丸乳香 朱砂（各一钱。研） 半夏（半两，汤洗七遍，姜汁炒黄）上件三味为末，面糊为丸如绿豆大。每服五丸，米饮下，日三服。《张氏家传》方同，半夏却用一两，又名香砂丸。

　　《博济方》治小儿吐奶及霍乱吐泻不止。

　　真朱散石亭脂（抄一钱匕） 白滑石（末，炒，三钱）上件二味，同研千余遍，看儿大小，生姜糯米泔调下一字，立瘥。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩小儿霍乱吐泻，不进乳食。

　　大七宝散方木香（炮） 丁香（炒） 官桂（去粗皮，不见火） 茯苓 麻黄（去节） 当归 甘草（炙） 人参 大腹皮 诃子川楝子（二味去性） 秦艽（炒。各一钱） 地榆（二钱，炒） 肉豆蔻（一个，炮） 藿香（取叶一钱半，炒）上为末。每服婴孩一字，二、三岁半钱，四、五岁一钱。水一药注或半银盏，入枣子半片煎十数沸，温服。

　　汉东王先生《家宝》：补虚调胃气，定霍乱，治吐止泻，进乳食。

　　沉香散方沉香 茯苓（各一分） 甘草（炙） 丁香 藿香（取叶秤。各一钱） 木香（炮） 官桂（去粗皮，令尽，不见火。各半钱）上为末，每服婴孩一字，二、三岁半钱，五、七岁一钱，以意加减。紫苏木瓜汤调下，一日三服。

　　张涣顺正汤 顺阴阳，治霍乱吐利方。

　　白豆蔻 高良姜（微炮） 藿香叶 当归（洗，焙干） 草豆蔻（面裹炮） 陈皮（去白，焙干。各半两） 丁香（一两）上件捣，罗为细末。每服半钱至一钱，温粥饮调下。

　　张涣二姜汤 厘清浊，治霍乱吐利方。

　　高良姜 川面姜（各一两） 丁香 人参（各半两） 甘草（一分，炙）上件捣，罗为细末。每服半钱，米饮汤调下。

　　张涣健脾膏 治一切霍乱吐利，皆可服之方。

　　丁香 藿香叶 人参（各一两） 沉香 木香（各半两）上件捣，罗为细末，炼蜜和丸鸡头大。每服一粒，粟米饮化下。

　　张涣香连散 厘清浊，定霍乱吐利方。

　　木香 川黄连（去须。各一两） 人参 浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟。各半两）上件为细末。每服一钱，粟米饮调下。

　　张涣快膈散 定霍乱吐利，服药多吐，即先服此药。

　　甘草（半两，炙） 高良姜（微炮） 肉豆蔻（去壳） 丁香（各一分）上件捣，罗为细末。每服半钱，新冷水调下。

　　《婴童宝鉴》治小儿霍乱吐泻。

　　藿香散方藿香 香薷（并末。各一分） 白茯苓（末，二钱）上件研服半钱，姜汤下。如人行三、五里进一服，连进三服。

　　《保生信效》治霍乱吐泻转筋方。

　　硫黄 焰硝 晋矾 滑石（并细研） 白面（以上各一两）上将面与药再匀研，滴水丸如梧桐子大。每服三、四十丸，熟水下。小儿量与，仍别作一等小丸。

　　《三十六种》治霍乱吐泻。

　　木香散方木香（细锉） 人参 藿香（各等分）上为末，每服一钱，水五分煎至三分服。

　　《三十六种》又方桃仁膏桃仁 杏仁 巴豆（各一粒） 朱砂（少许）上同研饭为丸如米大。每服一丸，以饮吞下。

　　《刘氏家传》：小儿霍乱吐泻方。

　　草豆蔻 槟榔 甘草（各等分）上末之，姜煎一钱，空心服。

　　《王氏手集》大姜煎丸 治脾胃伏寒，吐利不止，霍乱烦闷，身体疼痛，发热嗜卧，手足厥逆方。

　　干姜（二两） 人参 白术 甘草（各一两） 黑附子（半两）上为细末，炼蜜为丸。一两作八十丸，每服一丸。白汤六分盏化破，再煎至四分，连滓温服。

　　《吉氏家传》治霍乱吐泻丁香散方丁香（一钱） 藿香（半两） 枇杷叶（七片，汤洗泡去毛，炙为末）上细末，每服一字或半钱，饭饮调下。只两服住。

　　《吉氏家传》治霍乱吐泻不止方。

　　干姜（炮） 人参 白术（各四钱） 浓朴（二分，姜汁浸，炙）上细锉，分作四服。每服水二盏，煎至六分，以意加减。

　　《吉氏家传》地黄散 治小儿脾胃气衰弱，霍乱吐泻，呕逆不食，烦躁迷闷方。

　　干地黄 浓朴（姜汁拌炒） 干葛 人参 茯苓 藿香叶 黄 （蜜炙） 白术（麸炒。各一分） 丁香 诃子（炮，用肉。各一钱）上为细末。每服半钱或一钱，用苍术煮饭饮调下，并进四、五服。

　　长沙医者丁时发传霍乱吐泻方：孩儿霍乱胃虚鸣，手冷如冰面色青，冷热未和多吐利，名方顺气便惺惺。

　　顺气散人参 藿香 丁香（各一分） 茯苓 干葛 甘草（炙） 天台乌药（各半两） 红橘皮（一两）上件为末。每服半钱，用水六分入枣一个，姜一片、同煎三分温服。

　　卷第二十七

　　霍乱第五（或霍乱吐而不利，或霍乱利而不吐，或止霍乱而不吐利）《本草》主小儿恶气霍乱方。

　　上用梳篦垢水和饮之。

　　《葛氏肘后》：孩子霍乱，已用立效方，必有神验。

　　人参 芦箨（各二分） 扁豆藤（二两） 仓米（二撮）上 咀，以水三升煮，细细温入口，即当甚效。《千金方》同，仓米只以一撮，又用水二升煮八合。

　　《葛氏肘后》又方人参（四分） 浓朴（炙） 白术 甘草（炙。各一分） 生姜（三分）上 咀，以水二升煮取五合，去滓，分五服，中间隔乳服之。奶母忌生冷油腻、果面等，大效。《外台》方同，但浓朴、白术、甘草各二分，余同。

　　《千金》治孩子霍乱，已用立验方。

　　人参（一两） 木瓜（一枚） 仓米（一撮）上三味 咀，以水煮分服。以意量之，立效。

　　《千金》治小儿霍乱方。

　　上研尿滓，乳上服之。

　　《千金》又方上用牛涎灌口中一合。

　　《外台》：《必效》主小儿霍乱方。

　　上取厕屋户帘，烧灰，研。以饮服一钱匕。

　　《外台》：《必效》又方上用诃梨勒一枚，先煎沸汤，研一半许与儿服，立止。再服神妙。

　　《外台》刘氏疗百日以来及蓐内儿霍乱方。

　　上以人乳半合及生姜汁少许，相合煎服，入口定。

　　《外台》刘氏又疗小儿霍乱方。

　　生姜（四分，研） 香薷 薄荷（各一两）上三味以水煎，分温，儿与奶母俱服之，甚良。

　　《外台》刘氏疗小儿霍乱，空吐不利方。

　　人参（七分） 生姜（四分） 浓朴（二分，炙） 橘皮（一分） 兔骨（一两，炙）上五味切，以水一升二合煎取四合服之，即利下部。又以杏仁、盐少许，皂角末少许，面和硬搜如枣核大，以绵裹纳之，便通。奶母忌热面。大效。

　　《外台》刘氏又疗小儿霍乱，空利不吐方。

　　乌牛 草（一团， 舒移切） 生姜 人参（各三两）上三味切，以甜不酸浆水一升半，煎取五合，分服之。如孩子渴，取蛐 粪，烂龙骨一两，以浆水煎，澄清，与儿吃即瘥。

　　《外台》刘氏又疗小儿霍乱，不吐不利，肚胀妨满，上下不通方。

　　甘草（四分，炙） 当归（二分） 石盐（三分）上三味切，以浆水一升半煎取六合，去滓。牛黄、麝香各半钱匕，研，蜜半匙，相合以下灌之，即通。奶母与浆水、粥吃，勿吃面、肉等。

　　《外台》刘氏又疗小儿干霍，渴热及壮热，眼色慢，四大困闷方。

　　上以乌豆二升，净干择，生姜一两切，以水三升煎乌豆，皮欲烂即滤取汁二合。和少许蜜吃，即变吐。如人行六、七里，又与吃，无问大人、小儿，并与服之，效。

　　《外台》刘氏又疗小儿热霍，诸药不瘥方。

　　上用芦叶二大两，糯米三大合，水三升，先煮叶，入米煮取一升，入蜜少许和服瘥。不足，即取桑叶二升，生姜半两，切，以水三升煮，取一升，着一匙白米为饮服。

　　《圣惠》治小儿霍乱不下乳食麦门冬散方麦门冬（一两去心，焙） 白茯苓 人参（去颅头） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 干木瓜（各一分） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 茅香（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减，温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱不欲乳食丁香散方丁香（一分） 人参（半两，去颅头）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减，温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱不止肉豆蔻散方肉豆蔻（一分） 藿香（半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减，温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱但利不吐方。

　　乌牛粪（半两，烧灰） 人参（三分） 生姜（半分，切）上件药用甜淡浆水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

