<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁香 藿香（各一分） 木香（一钱） 硫黄（半两，别研极细滑） 滑石（二钱，研如粉）上为末。每服一钱或半钱，米饮调下，量大小与之。如泻，即用附子一枚重半两者，炮去皮脐为末；再用生姜汁捣成饼子，用白面裹之，慢火煨，面熟去面不用；只将附子切焙，再捣罗为末。每吐兼泻，即入附子末少许，如药三之一。更量虚实，以米饮调下神验。吐如激水者亦定。吐利不止，多成慢惊，宜速疗之。如已成慢惊，兼金液丹与之。

　　《赵氏家传》治小儿吐泻不止，温胃消食。

　　白术丸方白术 木香 丁香 肉豆蔻 黄连（各等分）上为末，面糊为丸，如黄米大。每服十丸，米饮下。

　　《吉氏家传》治吐泻藿香散方藿香（一两） 丁香（一钱） 木香 缩砂（各半两）上末。每服半钱，水五分，煎三分，通口服或续加陈皮、草果、甘草、人参，尤妙。

　　《吉氏家传》治吐泻方。

　　草果子 甘草（各一两。炮）上等分为末。每服半钱，米饮调下。

　　《吉氏家传》治吐泻，不进饮食。

　　温脾散方苍术（二钱，细锉，先以油葱炒赤色） 陈皮（去白） 草果子（不炮，去皮用） 肉桂（不见火，各半钱） 桔梗甘草（各一钱） 僵蚕（少许）上末。每服半钱，枣汤调下。

　　《吉氏家传》治吐泻参苓散方人参 白茯苓 山药 干葛 麦门冬（去心） 黑附子（炮去皮脐） 桔梗 甘草（炙。各半两） 莲子心 木香（不见火。各一钱） 藿香叶（一分）上为末。每服一钱，紫苏米饮调下。

　　《朱氏家传》：大止小儿吐泻方。

　　郁金（一个，刮开心，入去壳巴豆一个在内，用面裹煨熟取出，候令去面与巴豆，只用郁金一味为末）。

　　上以米泔汁调下一字大，止小儿吐泻。

　　《朱氏家传》又方龙骨（一分） 赤石脂 缩砂（去皮。各一两）上件为末。面汤下一字或半钱，大人一钱，若止吐即入丁香一分代缩砂。

　　长沙医者李刚中传小儿夏秋吐泻药方。

　　黄连（大者一两，锉碎，去须、土砂，令深色冷，使入虢丹一两，同黄连一处炒令虢丹焦赤色为度，倾出在纸上于地冷）上二味共为细末，薄煮面糊为丸如芥籽大。每服二十粒，加至二十粒。用壁土生姜煎汤吞下，更量大小加以丸数服。亦不妨须连并二服，立效。

　　长沙医者丁时发传一捻散 治小儿滑泄，腹胀作泻、吐逆，可思食方陈皮 青皮 丁香（各一钱） 诃子肉 甘草（炙。各一分）上为细末，米饮调下。

　　长沙医者毛彬传银白散 治小儿胃气不和、吐泻不止；痰逆，不进奶食，平胃引行诸药方。

　　半夏（一两，汤洗七次，焙干为末，姜汁制为饼子） 白扁豆（微炒） 罂粟子 人参（洗，去芦，锉） 白术（洗，锉焙） 山药 白茯苓（以上各四钱）上七味同为细末，每服二钱，水八分，生姜二片，枣子一颗，煎六分，温服。

　　长沙医者毛彬传桃红散 治小儿脾胃虚弱，乘冷吐泻不定，不问冷热可服方。

　　人参（去芦，洗锉） 藿香（去梗用叶） 曲红色（各二钱半）上件同为细末。每服半钱，米饮调下，无时。量儿大小加减。

　　卷第二十七

　　吐利津液少第七《圣惠》治小儿渴不止方。

　　芦箨 扁豆藤（各半两） 人参（一两，去芦头）上件药细锉，分为六服。每服以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候，量儿大小分减，稍热服。

　　钱乙豆蔻散 治吐泻、烦渴、腹胀、小便少方。

　　豆蔻 丁香（各半分） 舶上硫黄（一分） 桂府白滑石（三分）上为细末。每服一字至半钱，米饮调下，无时。

　　张涣调胃膏方 治吐利服药不下，烦渴者即先服。

　　人参（去芦头） 白术（炮） 丁香（各二钱） 干姜 甘草（炙） 赤茯苓（各半两）上件捣，罗为细末，炼蜜和丸皂皂大。每服一粒，用热汤化下，用新水或冷水沉之极冷即服。

　　张涣三和散方 治吐利、津液燥少。

　　白茯苓（一两） 乌梅肉（炒干） 干木瓜（各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，煎至五分去滓，放温，时时服之。

　　张涣香豆散方 霍乱烦渴最宜服之。

　　藿香叶 肉豆蔻（各一两） 白扁豆 人参（各半两） 甘草（一分，炙）上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入生姜二片，煎至四分，去滓温服。

　　《王氏手集》和中散 治阴阳不和，清浊相干，霍乱吐利，壮热烦渴，胸膈痞闷，腹胁胀满，面色青白，手足厥寒，困顿多睡，全不思食方。

　　干姜 浓朴 甘草（炙。各一两）上同为细末。每服一大钱，水八分盏，生姜三片，同煎至三分去滓，温服。

　　长沙医者丁时发传人参散 治小儿虚热及吐泻，烦渴不止及疏转后可服方。

　　人参 茯苓 桔梗 干葛（各半两） 生犀角（屑） 甘草（炙。各一分）上为末。每服一钱，水一中盏，入灯芯煎五分。烦渴入新竹叶煎服。大小加减与服。

　　卷第二十七

　　吐利心腹痛第八《圣惠》：夫小儿冷热不调，乳哺不节，使阴阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱也。而心腹痛者是冷气与真气相击，或上攻心，或下攻腹，故冷痛也。

　　《外台》：《广济》疗小儿霍乱，心腹刺痛吐利方。

　　茯苓 桔梗 人参（各六分） 白术（五分） 甘草（炙） 浓朴（煮。各四分）上六味切，以水二升，煮取六合去滓，温服之。

　　《圣惠》治小儿霍乱，心腹刺痛，呕吐。

　　丁香散方丁香 桔梗 人参 白术 浓朴（去皮锉，姜汁炒。各半两） 甘草（炙，锉，一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减与温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱，心腹痛，不欲饮食。

　　人参散方人参 白术 芎 草豆蔻 浓朴（姜汁炒用） 当归（锉炒） 陈皮（去白，焙） 丁香 桂心（各一分）上件药捣，细罗为散，不计时候，煮姜枣，米饮调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿霍乱心腹痛不止高良姜散方高良姜（锉） 人参（去芦头） 赤芍药 甘草（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤，焙干，半两）上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿霍乱吐泻不止，心腹痛，面色青黄，四肢冷。

　　温中散方白术（三分） 人参（一两，去芦头） 干姜（一钱，炮制，切炒，锉） 浓朴（去皮，涂生姜汁炙令香熟） 甘草（炙微赤，锉） 桂心（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小加减温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱，乳食不消，心腹满痛宜服此方。

　　诃梨勒皮（半两） 木香 当归（锉，炒） 白术 藿香 陈皮（去白，焙。各一分）上件药捣，细罗为散，不计时候，以生姜汤调下半钱。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿霍乱，吐泻不止，心腹痛，面无颜色，渐至困乏。

　　白术散方白术 丁香 陈皮（去白，焙。各半两） 草豆蔻（去皮） 当归（锉炒。各一分） 甘草（半分）上件捣，细罗为散，不计时候，以粥饮调下半钱。量儿大小加减，温服。

　　《圣惠》治小儿霍乱吐泻，心腹痛不定。

　　丁香散方丁香 干姜（炮） 甘草（炙，锉） 桂心（各半分） 诃梨勒皮 人参（各一分）上件药捣，细罗为散，不计时候，煎姜枣汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿霍乱，吐泻不止，腹痛。

　　肉豆蔻散方肉豆蔻（去壳） 桂心（各一分） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤，锉。各半钱）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减，温服。

　　《婴孺》治小儿卒吐利，腹痛及久下。

　　当归汤方当归 人参 甘草（炙） 干姜 黄 （各四分） 细辛（三分）上以水四升，煮取一升半，三、四岁儿为三服，小儿以意增减水药。

　　《婴童宝鉴》治小儿霍乱吐利，腹中疼痛。

　　针头丸方巴豆肉（二个，水半盏煮干） 阿魏（鸡头大一块） 舶上硫黄（一块，同阿魏大）上件研匀，以薄糊搜作饼子如钱眼大。每服一饼子，针头穿定，灯上烧，留三分性，淡姜汤化开服。

　　《庄氏家传》大人参丸 和脾胃止呕吐，治泄泻青黄，止腹痛多啼，进乳食方。

　　丁香 木香 白术（各半两） 藿香叶（一两半） 人参（二两）上为细末，炼蜜丸鸡头大。每服一丸，粟米饮化下。

　　《赵氏家传》正气人参膏 治小儿脾胃气虚，中寒腹痛，泄利呕逆，不入乳食，夜啼多哭，睡中饶惊，吐利蛔虫，虚烦闷乱，常服止烦渴，调脾胃进饮食方。

　　人参 干木瓜 甘草（细锉，炒。各半两） 陈橘红 罂粟米（炒） 干姜（炮） 茯苓（各一分）上为末，炼蜜和为膏。每服一皂皂大，米饮汤化下。

　　卷第二十七

　　冷吐第九张涣温脾散方 散寒湿，治呕吐。

　　浓朴（去皮，姜汁拌炒，用一两） 丁香 白术 干姜（各半两） 肉桂（一分）上件捣，罗为细末，每服一钱，煎人参汤调下。

　　张涣治小儿胃气不和，乳哺重沓及食入不消或吸风冷即令呕吐，若不止最为大病。

　　圣石丹方真阳起石 半夏（洗七遍，焙干。各半两） 人参（去芦头） 木香 白茯苓 丁香（各一两） 礞石（木炭火烧一伏时，四两） 不灰木（木炭火烧一伏时，四两）以上捣，罗为细末，次用：杏仁 巴豆（二件连皮于灯上烧为度。各二七个） 阿魏（各一两）上件同为细末，用汤泡炊饼和丸如龙眼大。每服一粒，水一盏，入生姜一皂子大，同拍碎，煎五分放温，时时服之。煎药时于银器中煎，石器亦可。

　　《九 卫生》流星散疗小儿胃气虚冷，痰吐呕逆方。

　　半夏（十四个，大者生用） 胡椒（四十九粒）上同为粗末。每服半钱，水一盏入生油七滴，煎至四分，去滓温服。

　　《庄氏家传》治小儿胃虚寒，腹胀，吐逆。

　　丁香丸方丁香 木香 藿香 牛黄（以上各半两） 脑麝（各一钱） 腻粉（少许）上一处为末，面糊为丸小豆大。热汤化一丸服之。

