<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草（炙） 茯苓（各六分） 人参 黄连（各四分） 浓朴（炙） 生姜（各二分） 龙骨（八分）上七味切，以水一升，煎取三合。欲卧先取盐面、麝香为小丸，内下部中，然服此饮，分服甚妙。忌如常法（此方疑药多、水少，恐古今之异，宜少增水数）《圣惠》治小儿曩痢不止，腹痛，肉豆蔻散方肉豆蔻（去壳） 干姜（炮裂，锉） 朱砂（细研）龙骨 诃梨勒（煨，用皮） 茅香（锉） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 枳壳（麸炒微黄，去瓤。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以温浆水调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿曩病，两胁虚胀腹痛，不欲饮食，浓朴散方浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 诃梨勒（煨，用皮） 当归（锉，微炒） 赤芍药 枳壳（麸炒微黄，去瓤。各一分）上件药捣，细罗为散。每服以米饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《吉氏家传》治曩疳泻，至一、二年泻白痢，羸瘦方。

　　肉豆蔻 草豆蔻仁（各二个） 缩砂仁（四十个）上同为末，用面糊丸。如弹子大，爆干，依旧为细末。每服一钱，煎诃子汤下。

　　卷第二十八

　　利久不止第十一（泻痢同）《巢氏病源》小儿久利候：春伤于风，至夏为洞泄。小儿春时解脱，为风所伤，藏在肌肉，至夏因为水谷利，久经连滞不瘥也。凡水谷利久，肠胃虚，易为冷热。得冷则变白脓，得热则变赤血，若冷热相加，则赤白相杂。利久则变肿满，亦变病蜃，亦令呕哕，皆由利久脾胃虚所为也。

　　《圣惠》：夫小儿久赤白痢者，由冷热不调，热乘于血，血渗肠间，与冷气、津液相杂而下。甚者肠虚不复，故赤白连滞，久不瘥也。

　　《凤髓经》滑肠泻歌：（宜与香连丸、紫霜丸二方，并与《吉氏家传》方同，香连丸方见冷热痢门，紫霜丸方见腹痛下痢门。）脾中有积热迟留，至使终年泻不休，项软见人多哽气，更兼清水鼻中流，少闻有似黄金色，若有垂肠更不收，形证又看胸膈上，胸前深赤汗如油，眼上脉红难疗理，唇赤生疮命亦休，大抵调脾方定泻，古人用药有纵由。

　　《千金》治痢下久不瘥神验七味散方黄连（八分） 龙骨 赤石脂 浓朴 乌梅肉（各二分） 甘草（炙，一分） 阿胶（三分，炙）上治下筛，浆水服二方寸匕，日二。小儿一钱匕。

　　《千金》治少小久痢淋沥，水谷不调，形羸不堪大药汤者，宜此枳实散方上用枳实二两，炙，治下筛。三岁以上饮服方寸匕。若儿小以意服，日三。

　　《外台》：文仲、华佗治老小下痢，柴立，不能食，食不化，入口即出，命在旦夕，久痢神验方。

　　黄连（末） 乱发灰 醇苦酒 蜜（各半鸡子壳许） 白蜡（方寸匕） 鸡子黄（一枚）上六味于铜器中炭火上，先纳苦酒、蜜、蜡、鸡子黄搅调，乃纳黄连末、发灰，又搅煎，视可取出为丸。

　　久困者，一日一夜尽之。可者，二日尽之。《肘后》同。

　　《外台》：《千金》云：吾患痢三十余年，诸疗无效，唯服此方得愈也。

　　安石榴汤疗大注痢，及白滞困笃欲死，肠已滑，医所不能疗方。

　　干姜（生姜倍之） 阿胶（各二两。别以水渍之） 黄柏（一两，细切） 石榴（一枚，小者二枚）上四味切，以水三升煮取一升二合，去滓，纳胶令烊，顿服。不瘥，复作。疗老人、小儿亦良。人羸者，稍稍服之，不必顿尽，须臾复服。石榴，须预取之。《肘后》同。一方无黄柏，用黄连。

　　《外台》：刘氏疗小儿脓痢，直从春至秋冬以来不瘥者方。

　　薤白（切，一合） 生姜 芜荑（各一分） 子芩 黄柏 阿胶 芍药 浓朴（炙） 人参（各二分） 地榆 当归（各三分） 香豉（一合，绵裹）上十二味切，以煮银水重滤者一升半，煮取九合，分服，以瘥为度。秋末、冬末加赤石脂半两、干姜一分、白术二分，大小量之。忌如常法。

　　《外台》：《必效》疗小儿久痢，无问冷热，疳痢悉主之方。

　　枣（一枚去核，勿令皮破。纳胡粉，令满）上二味于炭火中烧令如炭，于瓷器中研之，以米饮和分服。一岁以下分服之，不过三颗瘥。王郎中处得之此方，传用甚效。

　　《宫气方》治小儿久痢不较。

　　上用没石子二个切，熬令黄色，研作末，馄饨内食之。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，渐至羸弱，胃气全虚，不欲饮食。

　　丁香散方丁香 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 黄连（去须，锉，微炒） 当归（锉，微炒） 诃梨勒（ ，用皮）白术（锉，微炒） 伏龙肝（各半两） 木香（一分） 赤石脂（一两）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，肌体羸瘦，四肢烦热。

　　朱砂丸方朱砂（半两） 巴豆（七枚，去皮心研，纸裹压去油） 麝香（一钱） 雄黄 硫黄（各一分）上件药都研为末，汤浸蒸饼和丸黍粒大。每服以新汲水下二丸，日三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，累医不瘥。

　　黄丹丸方黄丹 密陀僧 定粉（各半两）以上三味同细研，用醋拌于生铁铫子内，烧如茶褐色。

　　砒霜（一分） 巴豆（十枚，去皮心研，纸裹压去油） 诃梨勒（半两，煨，用皮，捣为末） 麝香（一钱）上件药同研为末，用生姜自然汁浓研，香墨浸蒸饼和丸如黍粒大。每服以冷甘豆汤下三丸，日三四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿曩痢，经久不断，增减有时。

　　黄连丸方黄连（去须，微炒） 人参（去芦头） 赤石脂 龙骨 甘草（炙微赤，锉） 黄芩 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙，令香熟） 白茯苓 枳壳（麸炒微黄，去瓤。各半两） 乌梅肉（一分，微炒）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服以粥饮下七丸，日三四服。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿曩痢久不瘥，腹多鼓胀，痢如枣花，宜服通玄丹方巴豆（一两） 油（一升） 麝香（一钱，细研）上件药，先将油于铛内，以急火煎巴豆，看爆出者收之，去皮心，纸裹压去油，入麝香研，以粟米饭和丸如麻子大。每服以冷水下二丸。量儿大小加减服之。

　　《博济方》治小儿社后泻痢，久患不瘥，大肠滑泄，乌龙散龙骨 黄丹 定粉 猪指甲子（各等分）上件四味，同入一瓷罐子内，安药，以物塞口，用火 令通赤，放冷取出，研为末。每服半钱，米饮调下。

　　《谭氏殊圣方》：小儿泻痢甚青黄，久患时多转滑肠，下部脱肛频努咽，朝朝焦瘦渐羸 。

　　斗门散诃子 枳壳 地榆（各等分）上为末。每服一钱，米饮调下。一岁以下半钱。

　　《婴孺》治小儿下利不住龙骨汤方龙骨 甘草（炙） 黄连（各四分） 当归 干姜（各一分）上以水四升煮一升二合，未食，温分三服。

　　《婴孺》治小儿利，已服汤，利去实，实去后而不住，龙骨汤方龙骨（五分） 甘草（炙） 干姜 当归 黄连 赤石脂 附子（炮裂，去皮脐） 前胡（各三分）上以水四升煮一升二合，为五服，旦服至午，令尽。

　　《婴孺》治小儿冷热痢，经时不止，体羸不堪，余治瘥而又发。

　　黄连煎方上用黄连好者二两，水七升，蜜八合，煎取一升三合，绞去滓。百日儿半合，二百日、一岁一合。

　　《婴孺》治小儿下痢，经时不断，羸瘦，脾胃冷弱，食不消化。

　　鸡骨丸方鸡骨（一具，宿雌鸡胸前及肋骨，全用一具） 黄连（六分） 浓朴（三分） 曲（炒） 甘草（炙） 白术（各四分） 麦檗（炒黄） 乌梅肉（各二分） 人参 赤石脂 黄芩 白龙骨（各五分） 桔梗（二分）上为末，蜜丸小豆大。白饮下二十五丸，日二服。量儿大小与之。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿久泻脾虚，不进饮食，食讫仍前泻下，米谷不化。

　　温白丸方白术（一分，用米泔浸少时，切炒） 丁香（半钱，炒） 半夏（一钱半，汤泡洗七遍）上为末，生姜自然汁煮，面糊为丸如此○大。每服半岁三丸，三五岁五七丸，淡生姜汤吞下，早晚各进一服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿久泻，脾困不思乳食，恐作脾风。

　　惺惺散方天麻 全蝎（炒，各半钱） 木香（炮） 糯米 人参 茯苓（各微炒） 白扁豆（炒） 山药（焙） 甘草（炙。

　　各一钱）上为末，每服婴孩一字，二三岁半钱。用水一药注或半银盏，枣子半斤，煎十数沸服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩久泻，久患脾虚，发搐变作慢惊风，或作慢脾风等。

　　竹沥膏方白术（一分，蜜炒） 大附子（去皮脐，炮了秤一钱） 全蝎（七个，每个用七叶薄荷裹，汤泡麻黄，令软缠定，慢火炙黄色） 犀角（镑末，秤一钱） 浓朴（用甘草水煮，焙干，一分）上为末，竹沥为膏，旋丸。婴孩每服一黑豆大，二三岁一皂子大，四五岁龙眼核大。以意加减，薄荷汤化下。

　　张涣香矾丹方 治泄泻久不瘥。

　　木香 白矾（慢火枯成粉。各一两） 诃黎勒皮（微炮） 酸石榴皮（炒黑。各半两）上件捣，罗为细末，炼蜜和丸如黍米大。每服十粒，粥饮下。量儿大小加减。

　　张涣定利丹方 治痢久不瘥。

　　密陀僧 白矾 定粉 黄丹（各一两）以上四味，以新瓦器盛，纸筋和泥固济，文武火烧令通赤，候冷取出又入：龙骨 黄连（各一两。为细末）上件同研匀，粟米饭捣成膏如黍米大，每服五粒至七粒。血痢，黄连汤下；白痢，用阿胶汤下；相杂，米饮下。量大小加减。

　　张涣红脂丹方 治赤白痢久不瘥。

　　赤石脂 干姜 肉豆蔻（各一两）上件捣，罗为细末，白面糊和丸如黍米大。每服十粒，米饮下，食前。

　　张涣妙应膏方 治久痢赤白，诸药末效。

　　密陀僧（取末） 黄丹（研） 定粉（研。各半两）以上同研细，用醋拌于生铁铫子内，烧如茶褐色，再入：诃黎勒 木香（各一两。别捣，罗为细末） 真砒霜 麝香（各一钱） 巴豆（十粒，去皮心膜，出油）上件都研匀细，用黄蜡四两，慢火熔，同诸药熬成膏。每服黍米大，未周 小儿一粒，二、三岁二粒，四、五岁三粒，六、七岁五粒，十岁以上七粒。若血多，甘草汤放冷下；脓多，艾叶汤温下。临眠睡服。

