<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婴童宝鉴》治小儿久泻不瘥饼子方腻粉（一钱） 定粉（五钱匕） 白面（十钱匕）上件和匀，用鸡清搜作饼子十个，炮热，用米饮磨下一饼，小者半饼。

　　《婴童宝鉴》治小儿秋后痢不瘥者，饼子方北矾（烧末） 定粉 白面（各半两） 腻粉（少许）上件和匀，水搜作饼子，如小钱大，饭饮磨下一饼。

　　《九 卫生》铅金丹 疗小儿久痢脓血方。

　　朱砂 砒霜 黄丹 粉霜 草乌头（各一钱） 巴豆霜（一分，研去油）上件同研匀，熔黄蜡一分，和丸如绿豆大。每服三丸，温浆水下。取积，用乳香汤下。

　　《刘氏家传》治小儿脏腑久泄泻不止方。

　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 藿香 丁香 木香 肉豆蔻上等分为末。每服二钱，以藿香合糯米煮粥饮调下。或只入姜钱，水煎亦可。

　　《张氏家传》治赤白痢，并久泻不止，通神丸方没药 乳香 五灵脂（三味研为末。每味以一大钱匕） 巴豆（七个，薄纸裹，压出油）上件滚拌，研令细，滴水为丸。大人，绿豆大；小儿，粟米大。浓研，木瓜水下一丸。

　　《张氏家传》治小儿诸般泻痢久不止，经验木香丸方肉豆蔻（面裹，煨熟） 木香 诃子（煨，取皮秤用。各等分）上件捣，罗为末，面糊为丸如绿豆大。每服十丸，温米汤下。小儿泻止后又肚胀，一日两服或三服。

　　《庄氏家传》治小儿急惊积，及壮热、面黄、久泻，青黛丸方青黛（二钱） 朱砂 粉霜 腻粉（各研） 乳香（同粉霜研） 水银砂子（各一钱） 砂（一钱半，白汤泡瓷器内，煎干秤） 巴豆（三十粒，去皮心膜，细研，压出油，只用霜）上件八味为末，枣肉为剂，施丸之。小可患及常服绿豆大。取惊积，每服豌豆大或皂皂大，并用煨皂儿去皮心，只用白仁煎汤，使温调破与服。

　　《王氏手集》治痢久不止方。

　　上取鸡子一枚，和蜡作煎饼与食。

　　《王氏手集》神圣乌金散 治小儿肠胃虚弱，久利脓血，腹痛后重，减食羸瘦，及疳痢肿满方。

　　皂角针灰 破故纸（各半两）上为末，每服一平钱，食前麝香米饮调下。忌生冷油腻，量小大加减。

　　《吉氏家传》治气痛久泻，利不止。

　　木香散方陈皮 青皮（各半两） 肉豆蔻（二个） 丁香（一钱）上为末。每服一字，陈米饮下。

　　《吉氏家传》治久泻不止，不思饮食。

　　丁香散方丁香 肉豆蔻 陈紫苏 陈皮 盐木瓜（各等分）上末。每服半钱，米饮调下。

　　《吉氏家传》治疳痢久不瘥救急方鸡屎矾（一两，炙） 黄柏（二两，炙） 母丁香（十个） 麝香（二钱）上细末。每日平旦取一钱匕，以米饮调服。次煮罂粟粥热服。

　　《吉氏家传》治久泻不止方。

　　浓朴（姜炙） 桔梗（炙） 芍药 诃子 当归（各等分）上末。每服一钱，饭饮下，止有神效。

　　《吉氏家传》治久痢不止，变水泻方。

　　楚梅（ ，存性） 白矾（ 。等分）上末，水煮糊为丸，如绿豆大。每服十丸，米饮下，紫苏汤亦得。

　　长沙医者丁时发传治小儿泻痢，久不住方。

　　上取橡斗子，每一枚用胆矾填，合定一枚，用细泥裹 ，煨火泥干橡斗子，烟退取出，去泥细研，滴井华水为丸如绿豆大。每服三丸，甘草白姜汤下。

　　长沙医者丁时发传治小儿冷热作泻，热药不止，宜服此药方槐花 石榴皮 地榆 黄连 诃子（各等分）上为末，冷水调下半钱。

　　长沙医者丁时发传筱帚丸 治小儿久痢方。

　　黄连（二钱，末） 大蒜（半个，炮熟）上入黄连末，为丸绿豆大。每服五七丸，煎净，筱帚汤下。

　　长沙医者丁时发传治小儿久痢不瘥，宜服砒霜丸方砒霜 雄黄 干蟾灰（各一分） 麝香（一钱）上件为末，汤浸蒸饼和丸如粟米大，米饮下一丸。

　　长沙医者丁时发传又方芜荑（半两） 羊子肝（一枚）上件药以肝切作片子，以芜荑末掺在肝内，线子缠，以米泔煮令熟，捣烂，糯米饮和丸如麻子。每服五丸，用米饮下，早晚各一服。

　　长沙医者郑愈传治小儿脾胃不和，脏腑滑泄，久痢不止方浓朴 肉豆蔻（面裹煨） 陈皮 丁香 木香 藿香 甘草（炙） 人参 茯苓 白术（以上各等分）上件为细末，用炼蜜和为剂。每服皂皂大，米饮化下。

　　《庄氏集》俞穴：秋深冷利不止，灸脐下二寸、三寸间动脉中三壮。

　　卷第二十八

　　利渴不止第十二（泻痢同）《巢氏病源》小儿利兼渴候：此是水谷利，津液枯竭，脏腑虚燥则引饮。若小便快者利断，渴则止；若小便涩，水不行于小肠，渗入肠胃，渴亦不止，利亦不断。凡如此者，皆身体浮肿，脾气弱不能克水故也，亦必眼痛生障。小儿上焦本热，今又利，下焦虚，上焦热气转盛，热气熏肝故也。

　　茅先生小儿有中渴泻候：上大渴，饶睡，肚膨，睡中或惊，便下白汁。此候先因硬物食无所度而伤损脾胃，至有此患。所治者，先用醒脾散（有二方，一方见胃气不和门，一方见慢脾风门中）、匀气散调一日（方见胃气不和门中），后下调中饮（方见胃气不和门中）夹乳香散（方见一切泄泻门中）、龙涎膏调理即愈（方见热渴门中）。

　　《婴童宝鉴》：小儿渴泻，为脾胃虚，上焦热，故下泻而渴。

　　《千金》治小儿渴痢方。

　　上单捣冬瓜汁饮之。

　　《千金》治少小壮热，渴引饮，下痢。

　　龙骨汤方龙骨 甘草（炙） 大黄 赤石脂 石膏 桂心 寒水石 栝萎根（各二两）上八味治下筛，以酒水各五合，煮散二合，二沸，去滓。量儿大小服之。

　　《外台》：《短剧》又疗少小夏月药大下后，胃中虚，热渴，唯可饮麦门冬汤方。

　　麦门冬（去心） 甘草（炙。各四分） 枳实（炙） 黄芩 人参（各三分） 龙骨（六分）上六味切，以水二升，煮取九合，去滓，分温服。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿渴痢，榉皮饮子方梁州榉皮（十二分） 栝萎 茯苓（各八分） 人参（六分） 粟米（二合）上五味切，以水三升，煮取一升二合，去滓。分服，量大小与服之。

　　《外台》：刘氏疗小儿痢渴不彻，肚胀不能食方。

　　诃黎勒皮（六分） 桑皮（十分，炙，末）上二味切，以水一升，煮取五合，去滓，分服之，亦治大人。

　　《子母秘录》：小儿赤白痢渴，及得水吃，又呕逆方。

　　上炙楮叶令香黄，以饮浆半升浸楮叶，使水绿色，然后去叶。以木瓜一个，切，纳叶汁中，煮三二沸，去木瓜，使暖，细细服，渴停。

　　《圣惠》治小儿痢渴，心胸烦闷，不欲饮食，宜服黄 散方黄 （锉） 麦门冬（去心，焙） 黄芩（各三分） 乌梅肉（三枚，微炒） 龙骨（一两） 白术 黄连（微炒，去须。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痢渴不止黄芩散方黄芩 诃黎勒（煨，用皮） 樗树皮（各半两） 栝蒌根 黄连（去须） 当归（锉，微炒。各三分） 乌梅肉（一分，微炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一盏煎至五分，去滓，放温不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿痢渴，腹内疼痛不止。

　　当归散方当归（锉，微炒） 黄连（微炒，去须） 黄 （锉。各三分） 干姜（炮裂，锉） 甘草（炙微赤，锉。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痢渴，体热烦闷。

　　龙骨散方白龙骨（一两） 胡黄连（半两） 茯神 人参（去芦头） 茅根（锉） 麦门冬（去心，焙。各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痢渴，烦热不止。

　　蓝叶散方蓝叶（二分） 赤茯苓（一分） 赤石脂（一两） 黄连（炒，去须） 木瓜仁 醋石榴皮（锉，碎，炒。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，入蜜半茶匙，更煎三两沸，不计时候。量大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿痢渴，烦热不止。

　　地龙粪散方地龙粪 人参 乌梅肉（炒。各半两） 龙骨 蜗牛壳（炒。各一两）上件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痢渴，或下五色恶物，心神烦热不止，宜服地榆散方地榆 白茯苓 黄柏（微炙，锉。各一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿痢渴，烦热，吃水不知足。

　　黄连散方黄连（去须，微炒） 牡蛎（烧，为粉。各半两） 乌梅肉（微炒） 甘草（炙微赤，锉） 诃黎勒（煨，用皮。

　　各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿痢渴不止榉皮散方榉树皮（一两） 栝蒌根 白茯苓（各三分） 人参（半两，去芦头）上件药捣，细罗为散。不计时候，以粟米饮调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方蜗牛壳（微炒） 龙骨（各一两） 夜明砂（微炒） 黄连（去须，微炒。各三分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服以粳米粥饮，研化七丸服之，日三四服。量儿大小加减。

　　《圣惠》又方夜明砂（微炒） 朱砂（细研。各一分） 干虾蟆（涂酥炙，令黄焦） 龙骨（各半两） 蜗牛（三七枚，炒令微黄） 麝香（一钱，细研）上以药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿痢渴不止，宜服此方。

　　上用定粉半两，细研，鸡子清和为饼子，以慢火炙令黄焦，碾为细散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。

　　量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿痢渴，小便涩，羸瘦，宜服此方。

　　上用榆树根白皮一两，炙微黄，锉、捣，罗为末，以粳米饭和丸如绿豆大。每服以粥饮下七丸，日三、四服。量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿痢渴不止，或时呕逆，不下食，宜服楮叶汤方楮株叶（二十斤，微炙） 木瓜（半两，切） 人参（一分，去芦头）上件药以浆水一中盏煎至六分，去滓，不计时候。量儿大小分减，细细温服。

