<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿痢渴不止方。

　　上取酸石榴一枚，和皮捣，用浆水一大盏煎至五分，去滓，入蜜半合，放温。不计时候，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿痢渴不止羸瘦方。

　　上用椿树根皮干者，捣、罗为末，以好粟米淘去泔，研，取米浓煮作糊和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　太医局人参散 调中和气，止呕逆，除烦渴，治昏困多睡，乳食减少，及伤寒时气，胃气不顺，吐利止后，躁渴不解方。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮。各一两） 木香 甘草（炙，锉） 藿香叶（各一分） 干葛（锉，二两）上件为末。每服一钱，水一中盏煎七分，去滓，放温服，不计时候。

　　《婴孺》治小儿大热痢，兼得渴，增寒。

　　子芩汤方子芩 枳壳（炒） 黄柏（各四分） 石膏（十二分） 竹叶（切，一升） 榉皮（十分） 人参（七分）上以水五升煮一升六合。七岁儿为三服，四、五岁儿为四服，以次量与之服。

　　《婴孺》治小儿有热不调，渴痢。

　　栝蒌汤方栝蒌 知母 茯苓（各八分） 甘草 黄柏（各四分） 人参（六分） 黄芩 榉皮（各十分）上以水五升煮一升半，五六岁儿为三服。

　　《婴孺》治小儿渴不止，痢不住。

　　冬瓜汤方冬瓜（切，十合） 栝蒌（十二分） 茯苓 知母（各八分） 麦门冬（五分，去心） 粟米（二合半）上水五升煮一升四合，新布绞去滓，量儿与之。

　　张涣建胃散方 治泄泻，身热烦渴。

　　浓朴（去粗皮，生姜汁制，炙香熟） 川黄连 肉豆蔻（各一两） 缩砂仁 干姜（炮） 白术（炮） 木香（各半两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜、粟米少许，煎至五分，去滓。温服。

　　张涣碧香丹方 治小儿吐利后，大渴不止，不得眠睡，甚则成疳。

　　天竺黄 龙骨 不灰木（烧赤，放冷） 赤石脂以上各一两，为末，次用：铁粉 定粉 白霜 细蛤粉（各一两。并细研）上件通拌匀，入麝香半两，同研匀，滴水和丸如鸡头大。每服一粒至二粒，用 螺儿两个，研细，沸汤浸水，沉极冷化下，大渴即与服，神验。

　　《婴童宝鉴》治小儿渴泻竹茹丸方黄连（一两，好者，锉作块子，一一相似，茱萸一两，二味相和，滴蜜炒，令黄赤色，去了茱萸）上件为末，薄糊为丸如萝卜子大。每服十丸，竹茹煎，饭饮吞下。

　　《惠眼观证》调中散 治渴，止泻方。

　　肉桂（去皮，不得见火） 人参 陈皮 甘草（炙。各半两） 白术 香附子（炮，去毛，炒。各一钱） 零陵香（三钱）上为末。每服一钱，水半盏，姜一片、枣半个，煎至三分服。

　　《惠眼观证》香连丸 治渴泻方。

　　硫黄（细研） 牡蛎（火 。各一分） 木香（一钱）上三味为末，以烂饭为丸，或糊如此○大。每服十五丸，以井华水下。

　　《刘氏家传》小儿热渴，泻渴不止方。

　　川乌（大者一个） 龙骨（重与川乌等） 定粉（半两） 黄丹（桃二钱，刀上烧）上末之，水浸，蒸饼心，和作饼子此○大。陈米饮化下。

　　《王氏手集》人参白扁豆散方 治脾胃不和，不思饮食，吐泻，渴水，及小儿虚热烦躁，悉皆治疗。

　　人参 白扁豆（去皮，炒熟） 白术 茯苓（各一两） 罂粟子 甘草（炙） 山药（各半两）上为末。每服二钱，用水一中盏入生姜二片、枣半个同煎至七分，通口服。如腹疼痛，加紫苏煎；小儿虚热，加薄荷同煎。

　　《吉氏家传》治五痢，吃汤不彻，肚胀不食方。

　　诃子皮 桑白皮（各六钱）上以水二升煎至三合，服之立瘥。

　　《吉氏家传》治疳泻，渴饮无度。

　　六神丸方木香 丁香 豆蔻（以面裹此三味，入慢火煨，候面熟为度） 使君子（去壳，秤） 诃子（去核。各半两） 芦荟（一两）上件为末，枣肉丸如绿豆大。每服三、五丸，米饮吞下。

　　《胡氏家传》治小儿冷热不调，作泻疳热发渴不定，不思饮食。

　　白术散方白术（炮） 人参 藿香叶 甘草 青橘皮（去瓤。各一两） 肉豆蔻（一个，面裹煨熟，去面不用） 丁香（二十一粒）上为末。每服半钱，粥饮调下，一日二服，不拘时。

　　长沙医者丁时发传治小儿痢渴不止，壮热腹痛，黄芩丸方黄芩 栝搂根 黄连（去毛） 当归 诃子 臭樗树皮（各半两） 乌梅肉（五个）上件为末。炼蜜和丸如绿豆大，米饮下七丸。

　　卷第二十八

　　下利腹痛第十三（泻痢同）《圣惠》治小儿久赤白痢不止，腹痛，羸弱不欲饮食。

　　黄连散方黄连（一两，去须，微炒） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 干姜（炮裂，锉） 木香 艾叶（微炒） 龙骨（各半两） 当归（锉，微炒） 黄牛角 （烧灰。各三分） 乌梅肉（一分，微炒）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小，加减服之。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，腹胀 痛。

　　黄柏丸方黄柏（微炙，锉） 当归（锉，微炒。各一两）上件药捣，罗为末，煨大蒜和丸如绿豆大。每服以粥饮下七丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，腹胁疼痛。

　　木香散方木香 诃黎勒（煨，用皮） 臭樗树皮（微炙） 木贼 黄连（去须，微炒。各半两）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢，腹内 痛，全不思食，渐至困羸。

　　肉豆蔻散方肉豆蔻（三分，去壳） 青橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 黄牛角 （炙令微焦） 当归 地榆 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 黄连（去须，微炒。各半两） 干姜（一分，炮裂，锉）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿久赤白痢不止，腹痛。

　　龙骨丸方白龙骨 黄连（去须，微炒） 黄柏（微炙，锉） 木香 诃黎勒（煨，用皮。各一分） 胡粉（三钱，炒微黄）白矾（烧令汁尽） 干姜（炮裂，锉） 当归（锉，微炒。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》又方赤石脂（半两） 鹿角（屑） 芜荑仁（微炒） 附子（炮裂，去皮、脐） 黄连（去须，微炒） 地榆（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三四服。量儿大小临时加减。

　　《婴孺》治小儿寒痢泄，腹痛，呕逆。

　　附子丸方附子（炮裂，去皮脐） 干姜（各二分） 黄连 龙骨 海蛤 云实（炒。各一分）上为末，蜜丸。四、五十日儿胡豆大二丸，日三服，夜二服；一岁儿小豆大二丸，量之与服。

　　钱乙小香连丸 治冷热腹痛，水谷利，滑肠方。

　　木香 诃子肉（各一分） 黄连（半两，炒）上为细末，饭和丸绿豆大。米饮下十丸至三、五十丸，频服之，食前。

　　张涣顺胃丹方，治泄利，虫烦腹痛。

　　高良姜 干漆 肉桂（各一两） 白术（炮） 肉豆蔻仁（各半两）上件捣，罗为细末，白面糊和丸如黍米大。每服十粒，粟米饮下。量儿大小加减。

　　张涣建中丹方 治泄注不止，腹痛多啼。

　　胡椒 蓬莪术 肉豆蔻（各半两） 全蝎（一分）上件为细末，白面糊和丸如黍米大。每服十粒，米饮下。

　　《九 卫生》固气丸 疗小儿脾胃虚怯，泄泻腹痛方。

　　上用绝大肉豆蔻一枚，劈破，填滴乳香一块，用酵面裹，慢火内煨，候面熟为度，去面不用。将肉豆蔻、乳香同为细末，曲糊和丸如绿豆大。每服二十丸，乳食前米饮下。

　　《张氏家传》治小儿久痢腹痛，脱肛下血。

　　圣饼子方神曲（一两） 腻粉（一钱匕）上件二味拌合令匀，后以鸡子清调拌上件药，稀稠得所，捏作饼子如钱大小，于火上炙令黄熟。每服一饼，于早晨空心同油饼吃之，后进饮少许。

　　《吉氏家传》紫霜丸 治小儿久积，胸高羸瘦，赤白痢疾，腹痛甚方。

　　丁头大赭石（半两，令 五遍，醋淬五遍） 杏仁（二七粒，取霜） 乳香 朱砂 木香（各一钱） 宣连（一分，去头） 轻粉（半钱） 麝香（少许） 肉豆蔻（二个，面裹炮） 巴豆（十粒，取霜）上为细末，稀面糊为丸如此○大。每服七丸至十五丸，紫苏、饭饮吞下。

　　卷第二十八

　　下利羸瘦第十四（泻痢同）《巢氏病源》小儿利后虚羸候：肠胃虚弱，受风冷则下利，利断之后，脾胃尚虚，谷气犹少，不能荣血气，故虚羸也。

　　《圣惠》：夫小儿久痢羸瘦者，由因乳食不节，脏腑夙挟疳气，肠胃冷热不调，变而为下痢。经久不瘥，则脾胃虚弱，谷气减少，气血不荣，故令肌体羸瘦也。

　　《外台》刘氏疗小儿痢后虚，手足心热，痢纵未断，亦可服之方。

　　橘皮 生姜（各三分）上二味切，以牛乳半升，煎取四合，去滓，分温服之。

　　《圣惠》治小儿久痢不断，肌体羸瘦，食不消。

　　桔梗丸方桔梗（去芦头） 神曲（微炒。各一两） 麦 乌梅肉（微炒） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 白术人参（去芦头） 赤石脂 黄芩 龙骨 桂心 甘草（炙微赤。各半两） 黄连（一两半，去须，微炒） 黄雌鸡骨（一具，净洗，去肉，酒浸一宿，炙令黄）上件药捣，罗为末，炼蜜丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿久痢不瘥。羸瘦壮热，毛发干焦，不能饮食。

　　雄黄散方雄黄 芦荟 青黛 朱砂 熊胆 麝香（各细研） 龙胆（去芦头） 黄连（去须，微炒） 黄柏（微炙，锉） 当归（锉，微炒） 白芷 细辛 甘草（炙微赤，锉。各一分） 蚱蝉（七枚，去足） 干虾蟆（一两，涂酥炙，令黄焦）上件药捣，细罗为散，入研了药，更研令匀。每服以井华水调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿下痢不止，瘦弱。

　　鸡子粥方鸡子（一枚） 糯米（一合）上煮粥，临熟破鸡子相和搅匀，空腹，入少醋食之。

　　张涣龙骨汤方 治小儿痢久成疳，渐渐黄瘦。

