<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙骨 诃黎勒皮（炮） 赤石脂（各半两） 醋石榴皮（炒黄） 木香 使君子仁（各一分）上件捣，罗为细末。每服半字至一钱，点麝香汤调下。

　　卷第二十八

　　下利浮肿第十五（泻痢同）《惠济论》小儿痢瘥后遍身肿候歌（宜与塌气散方在后：）冷痢日久失医治，遍身浮肿却如吹，脉洪是气化为水，沉实还因积有之，顺气肿消为上法，气平两日定多尿，莫交食饱还忧滞，此候原因积损脾。

　　《惠济论》塌气散方茴香 白牵牛 甘草（各炒） 木香（以上各一钱）上为末。每服半钱，紫苏汤下。

　　《王氏手集》止渴圣效散 治小儿因吐利，气虚津液减耗生疳，烦渴饮水不休，面肿脚浮，腹大头细，小便利白，全不吃食方。

　　干葛 白芷（各二两。一两炒黄，一两生用） 细墨（二两，一两火 过，一两生用） 黄丹（二两，一两炒紫色，一两生用）上同为细末。每服半钱，倒流水调下。

　　卷第二十九（滞痢赤白）凡十二门

　　卷第二十九

　　八痢第一茅先生：小儿生下，周岁上至十岁以前，有中痢疾分八种，各逐一有说。赤痢脏腑积热。白痢脏腑积冷。

　　伤积痢其粪内一半似土色，本因奶食所伤。惊积痢其粪夹青涕色，因惊候不曾取下，惊积至此。脊沥痢时下五色不定，不吃奶，又名五花闭口痢，此五脏积毒，孔窍不开。药毒痢所出如鱼脑浆，本因患痢久而成，医人下药不对，故名药毒积痢。锁口痢都不下食，常引水吃，秋后脾虚，又名调泄泻。凡治得痢又泻，治得泻又痢，此是大肠滑，脾虚热，又名脏中有积毒而成。热毒风毒痢所出，痢如青草汁，又或如赤豆汁，时时自滴沥出，乃脾家受风热毒而成，此般痢十中无一生，系恶候。

　　上八般痢如见，不问色数，先用匀气散（方见胃气不和门中）夹醒脾散、（有二方：一方见胃气不和门中，一方见慢脾风门中。）香连散、乳香散调理二日。（二方并见一切泄泻门中。）渐有黄下来时，便下褊银丸一服，（方见积泻门中。）取下痢积三五行。再用匀气散、醒脾散调平其气，后常服香连丸（方见一切泄泻门中）夹调中饮与服即愈。（方见胃气不和门中。）如见大渴，都不进食，口内生疮，鼻干燥，肚膨，死候不治。

　　汉东王先生《家宝》：小儿八痢者，皆因八邪而生也。或冷热不匀，风热入脏则为痢也。热痢则赤，冷痢则白，冷热相加则杂赤白色，食痢则酸臭，惊痢则青，脾痢则吃食不消化，时行痢则有血，疳痢则曩泻不时，此是八痢也。

　　《五开贯真珠囊》小儿八般痢候：一白脓痢；二鱼脑痢；三五色痢；四血瘕痢；五水泻痢；六腹肚痢；七瘕积痢；八赤白痢。

　　茅先生小儿八痢不治死候歌：痢频都不食，腹胀喘还粗，下粪全如墨，浑身热渴俱。

　　卷第二十九

　　一切痢第二《圣惠》：夫小儿一切痢者，由痢色无定，或水谷，或脓血，或青黄，或赤白，变杂无常，相兼而下也。此皆乳哺不调，冷热交互，经久则脾胃虚弱，连滞不瘥，令肌体羸瘦也。

　　《婴童宝鉴》：小儿痢，为肠胃中冷热相击，经络涩滞而为痢。热多即赤，冷多即白也。

　　《婴童宝鉴》痢疾死候：痢频不食，腹胀喘急，下粪黑，体热，渴。

　　《惠眼观证》：赤白滞痢，且以平胃丸、（方见哕逆门中。）参苓散、（方见胃气不和门中。）醒脾散吃。（方见吐利门中。）三日内痢变黄，粪成大粪，即量大小肥瘦下 汤丸取之。（方见急慢惊风门中。）次调气，下参苓散，即用痢药，下阿胶散、（方见赤白痢门中。）香连丸（方见利渴不止门中）夹平胃醒脾温和药调理。或见大渴，不进食，粪不变，下青血汁，即谓之传赤白滞，滞经二七日，乃锁口疳痢而死。泛常患痢便，可以阿胶、香连治之亦得。若三、四分夹粪，须用通利，如等时，时只一点两点，来又治，兼并不进食，此亦难治。

　　《婴童宝鉴》小儿诸痢歌：小儿痢下有多般，不得将来一例看，冷痢有时青与白，或如丹色赤相干。热侵经络为鲜血，虫毒为伤下紫肝，肠虚日有如膏血，渴甚仍知脏腑干。脾弱遍身成肿满，热冲肝胆翳漫漫，更有脱肛争忍视，急求名药便平安。

　　《玉诀》小儿泻痢积热候歌：小儿泻痢胃家伤，冷热传脾损大肠，胃气失和宁化谷，邪攻变虫自非常。

　　夫小儿泻痢，先须调气，次服痢药。如是虫毒，须看虚实用药取之，更调胃气。

　　《颅囟经》治孩子初患诸色痢，乃微有疳气。

　　上用枳实不限多少，炒令黑，拗破看内外相似，为散。空心米饮下半钱，以岁加减服之。忌如常。

　　《葛氏肘后》徐王神效方 三岁小儿痢，或赤、白、谷，冷热不调。

　　上用鸡子一枚，破其头如粟米大，出黄、白于瓯中，和胡粉如皂荚子大，研令极匀，调还内壳中糊头，蒸令熟，以喂儿，取瘥止《婴孺》治赤白痢，又治脓血痢。

　　葛氏《肘后》疗小儿痢方，日夜数十行者。

　　上用鸡子一枚，破取白，半鸡子和酽醋搅如白酒，煎如稀饧，勿使干，干即难咽，灌讫，勿令吐。前后两度服之，稍有效验。

　　《千金》驻车丸 治大冷洞痢，肠滑，下赤白如鱼脑，日夜无节度，腹痛不可堪忍者方。

　　黄连（六两） 干姜（炮，二两） 当归 阿胶（各三两）上四味末之，以大酢入合，烊胶和之，并手丸如大豆许，干之。大人饮服三十丸，小儿百日以还三丸，期年者，五丸。余以意加减，日三服。

　　《仙人水鉴》小儿秋、夏痢不止，神方。

　　干漆 虾蟆（各三分） 砒霜（一分，煮） 黄丹（熬） 蜀葵花 远志 黄盐（陶隐居云：北海盐黄，草粒粗，以作鱼 及咸花） 滑石（各二分） 干蚯蚓（一条，生用）上并为末，同研令细，饭丸如麻子大。患深者，不过五服，以冷水下一丸至二丸。

　　《仙人水鉴》孩子生下一月，患乳痢。

　　白胶方乳母寒气浸，儿病痢加深。仙人有神法，先使水林檎。汤煮白羊肉，充餐力自任。乳母一饱食，儿病不能临。

　　上取水林檎不计多少，捶碎，以水煮白羊肉食之，儿痢疾立可。

　　《仙人水鉴》治小儿八般痢七宝散方鹁鸽粪（二钱，取白） 夜明砂（好者） 槐花 朱砂（研，各一钱） 白姜 白矾（各半钱）上为末，入麝香一字，研匀。每服一钱，水一盏，煎四分，温吃。忌毒物。

　　孙尚药治丈夫、妇人、小儿痢方。

　　木香（一块，方员一寸） 黄连（半两）上件二味水半升同煎干，去黄连，只薄切木香，焙干为末。三服：第一橘皮汤；第二陈米饮；第三甘草汤调下。此乃李景纯传。有一妇人久患痢将死，梦中观音授此方，服之遂愈。

　　陈藏器止小儿痢方。

　　上用鸡子和蜡作煎饼与小儿食，止痢。

　　陈藏器治痢方。

　　上用生鸡子一个，连纸一幅，有肉乌梅十个，取鸡子白摊遍，连纸日干，折作四重，包撮乌梅，安熨斗中，用白炭火烧，烟欲尽取出，以盏碗盖覆，候冷，研令极细，入水银粉少许和匀。如大人患，分为二服；小儿分三服。不拘赤白痢，空心，井华水调服。如觉脏腑微有疏利，不须再服。

　　《贪疗》小儿、大人痢方。

　　上用乌贼鱼骨，炙令火，去皮，细研成粉，粥中调服之，良。

　　《子母秘录》治小儿痢方。

　　上用林檎子杵取汁服。以意多与服，瘥。

　　孟诜小儿患秋痢方。

　　上与虫枣食，良。

　　孟诜又方上用 柿涩下焦，健脾胃气，消宿血。作饼及 与小儿食，治秋痢。又研柿，先煮粥欲熟，即下柿更三两沸与小儿饱食，并奶母吃亦良。

　　《图经》止下痢：上用黄柿和米粉作HT 蒸，与小儿食之，止下痢。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥，腹痛，羸瘦，不欲饮食。

　　当归散当归（锉，微炒） 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 黄芩 龙骨（各三分） 人参（半两，去芦头） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥，腹痛，多渴。

　　人参散方桔梗（去芦头） 当归（锉，微炒） 地榆（微炙，锉。各三分） 人参（去芦头） 艾叶（微炒） 黄 （锉。

　　各半两） 乌梅肉（一分，微炒） 龙骨（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥，脾胃气弱，饮食全少，腹胀无力。

　　木香散方木香 黄连（去须，微炒） 桃白皮（微炙，锉。各半两） 麝香（一钱，细研） 白矾（二两，烧令汁尽） 龙骨（三分）上件药捣，细罗为散。不计时候，以粥饮调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥青金散方定粉（二两） 白术（一分） 诃黎勒皮（一分） 黄丹 白矾（灰） 白龙骨（各半两）上件药捣，罗为末，用枣一升，去核，共药都搜作丸，入瓷罐内盛，烧令通赤，取出细研为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥黄丹散方黄丹 莨菪子 黄明胶（各半两） 青州枣（三十枚，去核）上件药捣为一团，烧令通赤，放冷，捣细罗为散。每服以米饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥，日夜度数无常，密陀僧散方密陀僧（细研） 定粉 黄丹（各微炒） 龙骨（各一分）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿一切痢不瘥鹿角散方鹿角（一两） 定粉 密陀僧 黄丹 白矾（各半两）上件药入瓶内，烧令通赤，放冷，取出细研为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方定粉 砒霜（各一分）上件药同研为末，以面糊和丸如黍米大。每服以冷浆水下二丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治一切痢，诸药无效，宜服此方。

　　巴豆（七枚，去皮心油） 深色燕脂（三钱）上件药先研巴豆为末，次入燕脂同研令细，煮枣肉和丸如黍米大。每服以冷粥饮下三丸，小儿一丸。忌食热物。

　　《圣惠》治小儿下痢，日夜数十行，渐至困弱。

　　黍米粥方黍米（一合） 鸡子（一枚） 黄蜡（半两）上煮粥，临熟下鸡子，蜡搅令匀，空服食之。

