<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁香散方丁香 当归（锉，微炒。各一分） 人参（去芦头） 白术 浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 草豆蔻（去皮。

　　各半两） 白石脂（一两）上件药捣细罗为散。以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿冷痢，多时不断。

　　艾叶散方艾叶（微炒） 黄连（去须，微炒） 木香（各半两） 当归（锉，微炒） 诃黎勒（煨，用皮） 龙骨（各三分）干姜（一分，炮裂，锉）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿冷痢，下青白色物如鱼脑，腹痛，多时不断。

　　吴茱萸丸方吴茱萸（汤洗七遍，焙干，微炒） 干姜（炮裂，锉） 附子（炮裂，去皮脐） 当归（锉，微炒） 木兰皮（锉）浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 白术（微炒） 白头翁 黄连（去须，微炒） 黄柏（微炙，锉） 石榴皮（锉碎，炒令微焦。各半两） 赤石脂（一两）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣二、三百杵，丸如绿豆大。三岁儿，以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿冷痢，诸药无效。

　　乳香丸方干姜（炮裂，锉） 乳香（各一分） 地榆（微炙，锉） 诃黎勒（煨，一两，用皮） 赤石脂（各半两）上件药捣，罗为末，粟米饭和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿冷痢，日夜数十行。

　　附子丸方附子（一枚，炮裂，去皮脐） 诃黎勒（煨，用皮） 甘草（炙微赤，锉。各一分） 白矾（三分，烧令汁尽）上件药捣，罗为末，煮饭和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿冷痢，百药无效。

　　醋石榴皮散方酸石榴皮（一两，锉碎，炒令微焦） 硫黄（一分）上件药捣，研为细散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方诃黎勒（煨，用皮，一两） 桂心 赤石脂（各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿久患冷痢，脾胃冷极，致大肠滑泄不绝。

　　麝香丸方麝香（一分，细研） 鹿茸（一两，去毛，涂酥炙令黄）上件药捣罗为末，煮枣肉和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方当归（半两，锉，微炒） 大蒜（一颗）上捣当归细罗为末，烧蒜熟和丸如绿豆大。每服以粥饮下七丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿冷痢多时，宜服此方。

　　上用川椒三分去目及闭口者，微炒去汗，捣罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《婴孺》治五、六岁儿冷痢方。

　　当归 黄连 龙骨（各四分） 赤石脂 浓朴（炙） 干姜 酸石榴皮（各二分）上切，以水三升半煮一升六合，为四服。相去一炊久服。

　　《婴孺》治小儿调中止痢，去冷进食。

　　人参丸方人参 半夏（洗） 茯苓 干姜（各半两）上为末蜜丸。一岁，麻子大二丸。二岁，小豆大二丸。日三服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿冷气盛则频下，宜元黄散方诃子（烧去核，二钱） 海螵蛸 龙骨 定粉 黄丹（用银锅子同定粉一味 令红，如无银锅子，则用瓷器 。各一钱）上为末。每服婴孩一字，二、三岁半钱，紫苏米汤调下，一日三服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿冷痢。

　　金锁散方官桂（半两，去粗皮，姜汁炙） 黄连（一分，同茱萸同炒，去茱萸不用，只用黄连。）上为末。每服婴孩一字，二、三岁半钱，紫苏木瓜汤调下，一日三服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿肠胃虚冷，下痢频并，日夜疼痛不可忍。

　　雄朱散方雄黄（一分，细研，水飞过） 乳香（细研） 白矾（ 。各一钱）上为末。每服婴孩一字，二、三岁半钱，陈米饮调下，一日三服。

　　张涣玉脂散 治冷痢，大便色青，甚则有脓方。

　　白石脂 当归（洗，焙干） 丁香 白术（炮。各一两） 草豆蔻（去皮） 浓朴（生姜汁炙。各半两）上件药捣，罗为细末。每服半钱，以粥饮调下。量儿大小加减。

　　张涣艾汤 治白痢方。

　　艾叶（微炒） 当归（各一两） 干姜（炮） 木香 诃黎勒皮（炮。各半两）上件药捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入粟米少许，煎至五分，去滓温服，食前。

　　张涣醒脾丹 治便腥频数方。

　　附子（一枚，重半两，炮裂，去皮脐） 赤石脂 川姜（炮） 诃黎勒皮（各一两）上件捣，罗为细末，粟米饭和丸黍米大。每服十粒，粥饮下，乳食前。

　　张涣养藏汤 治白痢频并方。

　　当归（洗，焙干） 乌梅肉（炒干） 干姜 黄 白术（炮） 龙骨（各一两）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，生姜、粟米各少许，煎至五分，去滓温服，乳食前。量儿大小加减。

　　《惠眼观证》茱萸丸 治小儿白痢。凡患痢，见上焦虚热，生疮，下成冷毒，宜服之。

　　茱萸（三钱，炒令黄） 诃子（炮，取肉一钱） 乳香（半钱）上除乳香别研外，并为末，再研令极匀细，以烂饭为丸如此○大，朱砂为衣。饭饮吞下七丸至十丸，大小加减服。若药后见生疮疥，即减退丸数，与阿胶散兼服妙（方见赤白痢门。）《圣惠》灸法：小儿秋深冷痢不止者，灸脐下二寸、三寸间，动脉中，三壮，炷如小麦大。

　　卷第二十九

　　热痢第四（亦名赤痢）《巢氏病源》小儿热痢候：小儿本挟虚热而为风所乘，风热俱入于大肠而利，为热，是水谷利。而色黄者为热痢也。

　　《巢氏病源》小儿赤痢候：小儿有挟客热入于经络，而血得热则流散于大肠，肠虚则泄，故赤痢也。

　　《石壁经》三十六种内赤痢候歌：赤痢先看眼不开，定知热发有从来。唇红面赤疮穿口（一云舌白唇红疮满口），一日之间痢百回。滴沥腹中加刺痛，难餐胃闭食全乖。此时脾热（一云：服毒）因云极，请细消许妙药材。

　　此是热积所致也。当去其积，凉胃调气进饮食，治痢慎勿令药大热，热则发汗作肿多困也。

　　《小儿形证论》四十八候，赤痢候歌一同，后云：此候医人将热药与服，至目闭唇红，不通饮食，或下血痢至损命，切不得用热药，宜服开胃解脾毒药，如此调治三、五日即安。

　　《葛氏肘后》治赤痢下脓，小儿得之三日皆死方。

　　赤石脂（一斤） 干姜（一两） 粳米（一两）上水七升，煮去滓，服三合。量儿大小增减。七合止，日三服。

　　《千金》治小儿热痢方。

　　上煮木瓜叶饮之。

　　《千金》治少小热痢不止栀子丸方栀子（七枚） 黄柏（三分） 黄连（五分） 矾石（四分） 大枣（四枚，炙令黑）上五味末之，蜜丸如小豆大。服五丸，日三夜二服。不知稍加至十丸。

　　《仙人水鉴》孩儿一月之内，下痢如血方。

　　急须求取黄雌鸡，大腹煎汤煮，莫疑。更取牙硝一两末，充餐立救乳前儿。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿热痢子芩汤方子芩（十二分） 知母 女萎（各六分） 竹叶（切，八分） 黄柏 甘草（炙。各四分）上六味切，以水二升煮取一升，分服甚妙。

　　《图经》治热毒下痢方。

　　上用蜀葵叶，炙与小儿食。

　　《圣惠》治小儿热痢，腹痛，心烦口干，小便赤黄，不欲饮食。

　　栀子仁散方栀子仁 当归（锉，微炒。各半两） 黄柏 地榆（各三分，微炙，锉） 黄连（一两，去须，微炒）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿热痢，烦闷腹痛，面黄体瘦，宜服犀角散方犀角（屑） 黄芩 地榆（微炙，锉） 甘草（炙微赤，锉。各半两） 赤芍药 黄连（去须） 知母 葳蕤（各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。量儿大小，日三、四度，分减温服。

　　《圣惠》治小儿热痢，体瘦，口干烦躁，不欲乳食。

　　栝蒌根散方枯篓根 白茯苓 知母 黄芩 地榆（微炙，锉） 甘草（炙微赤，锉） 黄柏（微炙，锉。各半两） 人参（去芦头，三分） 赤石脂（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿热痢，腹痛心烦，不欲饮食。

　　地榆散方地榆（微炙，锉，三分） 黄连（去须，微炒） 人参（去芦头） 赤芍药 杏仁（汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄。

　　各半两） 赤石脂（一两）上件药粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿热痢，腹痛，壮热心烦，不欲饮食，四肢瘦弱。

　　子芩散方子芩（一两） 知母 女萎（各三分） 黄柏（微炙，锉） 甘草（炙微赤，锉） 赤芍药（各半两）上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一小盏入竹叶七片，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿热痢，但壮热多渴，而痢不止。

　　乌梅散方乌梅（二枚，微炒，去核） 黄连（去须，微炒） 蓝叶（各一分） 犀角（屑） 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 甘草（炙微赤，锉。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿热痢，壮热吐乳。

　　熊胆散方熊胆 蚺蛇胆（各半两） 黄连（去须，微炒，三分） 没石子（一枚） 干马齿菜 犀角（屑。各一两）上件捣，细罗为散。一、二百日儿，每服用新汲水调下一字。二、三岁，每服用新汲水调下半钱。空心，午后各一服。

　　《圣惠》治小儿热毒下痢如鱼脑。

　　白头翁散方白头翁（半两） 黄连（去须，微炒，一两半） 酸石榴皮（微赤，锉，一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，放温服，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿热痢，全不欲乳食，身体壮热。

