<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小丁香丸方丁香 肉豆蔻 五灵脂（与众药同研方可用。各一两） 黑豆（不去皮，磨成极细末，十两） 巴豆（长针穿，灯上烧八、九分熟，存性，罐子内煨，教烟绝，研细，竹纸出尽油，秤一两）上件为细末，沸汤调豆末一半和药，入臼内捣尤佳，丸如黄米大。每服五、七丸至十丸，量大人、小儿加减常服，熟水下。伏暑伤冷，用桃枝汤下积滞，临卧十丸。赤痢，甘草汤下。白痢，干姜汤下。各忌热物少时。

　　《庄氏家传》小儿赤白痢姜橘散方干姜（末） 青橘皮（末） 好蜡茶（末。各等分）上为细末，匀。每服一钱，米饮下，不计时候。

　　《庄氏家传》治小儿、大人感阴冷、伏热泻痢。

　　紫金散方黄连（一两，锉如茱萸细，用茱萸一两同炒，令紫黑色，去茱萸不用）上为末，猪胆为丸，大小任便。未断乳小儿可粟米大十丸，加至二十丸，米饮下。或大人伏暑冲热，即茱萸倍之为末，而用米饮调下。或小儿大假泻，亦倍茱萸。此以意观冷热增减茱萸也。常服大消疳积，当为丸服。遇急病散服。

　　《孔氏家传》治赤白下痢、骨立者方。

　　上用地榆一斤，水三升，煮取升半，去滓再煎如稠饧，绞滤，空腹服。

　　《吉氏家传》治水泻、赤白痢。

　　茴香散方茴香 橘皮（炒） 陈紫苏（各半钱） 良姜 甘草 石榴皮（去白。各一分）上焙末，米饮调下半钱。

　　《吉氏家传》赤白痢方。

　　上用杨梅 为末，白汤调下。

　　《吉氏家传》治赤白痢香连丸方黄连 木香 诃子皮（各一两） 豆蔻（二个） 子芩（半两）上末，蜜丸绿豆大。空心，煎醋浆汤下。大人十丸，小儿五丸。空心，日午再服，煎姜蜜汤下。

　　《吉氏家传》治诸般痢及赤白疳痢等疾方。

　　黄连 黄柏（好者炙。各半两） 桃白皮（一分） 胡粉（熬，一两） 母丁香（三个）上细末。每服二钱，小儿一钱，空心，米饮调下。

　　《吉氏家传》香连丸 治小儿赤白痢，腹中气痛，羸弱不思食方。

　　木香 宣连 胡黄连（各一分）上为细末，水煮稀糊为丸，如此○大。每服七丸至十丸，饭饮吞下。

　　《朱氏家传》治小儿赤白痢方。

　　杏仁（去皮尖） 巴豆（去油。各七个） 百草霜（细研） 黄丹 黄蜡（各一钱）上件为末，用熔黄蜡丸。大人、小儿随年服。赤痢艾汤下。白痢甘草汤下。

　　长沙医者丁时发传乳香丸 治小儿赤白痢不止，腹痛，不思食，及水泻方。

　　乳香（一钱） 羊粪（二十粒） 巴豆 杏仁 缩砂（各二十一粒） 五倍子（二钱）上同入一罐子内，炭火烧过为末，酒蜡为丸。每服十丸，用白姜甘草汤下。水泻冷水下。

　　长沙医者丁时发传平胃散 治大人、小儿水泻，胃气虚弱，饮食减，可传成赤白痢，羸瘦，时复腹痛不可忍方。

　　丁皮（炒，五钱半） 陈皮（去白） 甘草（炙。各三钱半） 白姜（炮，一分） 肉桂（不见火，二钱半）上为细末。每服一小钱，沸汤入盐点，大小加减。

　　长沙医者王 传银珠丸 治小儿、大人赤白痢，里急后重，腹痛，服诸药不瘥。此药孕妇亦可服。

　　海附子（捶碎，研，两个） 密陀僧（研） 定粉（研。各一两） 罂粟子（御米是，锉、焙、碾、罗，十个）上四味为细末，糯米粽子角七个，研烂如膏，和为丸。大人服豌豆大，小儿服黍米大，煎苏木汤吞下两丸，不拘时候。

　　长沙医者郑愈传赤龙丹 治冷热痢方。

　　大宣连（用巴豆同炒过，焦香为度） 吴茱萸（炒过，去梗叶。各一两）上为末，醋面糊为丸绿豆大，黄丹为衣。每服一丸。赤痢甘草汤下。白痢白姜汤下。水泻痢陈米饮下。

　　《圣惠》灸法：小儿痢下赤白，秋末脱肛，每厕腹痛不可忍者，灸第十二椎下节间，名接脊穴。灸一壮，炷如小麦大。

　　卷第二十九

　　白脓痢第六《婴童宝鉴》论小儿肠寒，即下白脓，腹痛。

　　《颅囟经》治孩子冷毒疳痢，白脓疳靛，日加瘦弱，不吃食，腹痛方。

　　青木香（一分） 黄连（半两）上末，以蜜丸如梧子大。一岁以上，空心熟水下一丸。三岁、五岁服二丸。药性热不宜多服，忌生冷。《圣惠》收治冷热痢，二物等分。

　　《葛氏肘后》鸡子饼 疗小儿秋夏暴冷热，腹胀，乍寒乍热，白带下方。

　　上用鸡子一枚，胡粉一丸，碎，绢筛，合鸡子黄白共捣、研，调熬令熟，如常鸡子饼。儿年一岁，一食半饼，日再不过二饼即瘥。儿大倍作丸，羸弱不堪与药，宜与此饼。

　　《王氏手集》治大人、小儿纯脓白痢，其效如神。

　　脂附丸方大附子（一枚）上先用猪膏掳成油半盏许，蘸前件附子令裂，捞出放冷，削去皮脐，碾为细末，以枣肉和丸。大人如梧子大，小儿如绿豆大。每服五七丸至十五、二十丸，米饮汤送下，空心食前服。

　　《朱氏家传》治小儿白脓冷痢，脐下绞痛方。

　　诃子皮 青木香（各等分）上件并为末，以粳米饭丸如绿豆大。米饮下五丸。

　　长沙医者丁时发传治小儿疳痢多有白脓，腹内 痛，附子散方附子（炮去皮尖，一枚） 龙骨 赤石脂（各半两） 密陀僧 黄丹 胡粉（炒） 乌贼鱼骨（烧灰） 赤芍药（各一分）上件为末。每服半钱，米饮下，一日三服。

　　卷第二十九

　　纯血痢第七《巢氏病源》小儿痢如膏血候：此是赤痢肠虚极，肠间脂与血俱下，故谓痢如膏血也。

　　《圣惠》：夫小儿血痢者，由热毒折于血，血入大肠故也。血随气循环经络，通行脏腑，常无停滞。若为毒热所乘，遇肠虚，血渗入于肠则成血痢也。

　　《婴童宝鉴》：小儿肠热，即痢下鲜血，一如肠风。

　　《仙人水鉴》小儿血痢方。

　　甘草（炙，一寸） 大腹（一个） 人参 黄盐（陶隐居云：北海盐黄草粒粗，以作鱼 及咸菹） 白石脂（各一分）上并捣为散，浆水二合煎取一合，米一钱匕服之，立验。

　　《外台》：《广济》疗小儿热毒痢方。

　　犀角（十分） 地榆（六分） 蜜（三分） 地麦草（五合）上四味切，以水三升煮取二升，去滓，量大小服之。

　　《外台》：《广济》又方葱白（三两） 香豉（三合） 栀子（绵裹，七枚） 黄连（一两）上四味切，以水二升煮取九合，去滓分服。

　　《外台》：《广济》又疗下鲜血方。

　　上用栀子仁烧灰末，水和一钱匕服。量其大小，加减服之《外台》：《古今录验》痢下落血，疗小儿痢。

　　犀角榉皮煎方梁州榉皮（二十分，炙，切） 犀角（十二分，屑）上二味，以水三升煮取一升。量大小服之神良。崔氏同。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿蛊毒、血痢。

　　 荷汤荷根 犀角（屑） 地榆 桔梗（各二分）上四味切，以水二升煮取九合，去滓，服一合，至再服。

　　《外台》刘氏疗小儿血痢方。

　　地榆 黄柏 黄连 黄芩（各六分） 马蔺子（二分） 茜根（一两） 生姜（三分）上七味切，以水二升煮取一升，分服。大小量之，与一合至二合为度。

　　陈藏器小儿寒热丹毒，中恶注忤，痢血方。

　　上并煮草犀根汁服之更良。生水中者，名木犀也。

　　《食医心鉴》治小儿血痢方。

　　上取生马齿苋绞汁一合，和蜜一匙匕，空心饮之。

　　《圣惠》治小儿血痢，烦热口干，腹痛。

　　黄连散方黄连（去须，微炒） 犀角（屑） 白 荷根 黄芩 蔓菁根 吴蓝（各一两） 白头翁（三分） 甘草（炙微赤，锉） 当归（锉，微炒。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢，体热心烦，腹痛口干，不欲饮食，四肢羸瘦。

　　羚羊角散方羚羊角（屑） 地榆（微炙，锉） 吴蓝 黄连（去须，微炒） 黄芩 甘草（炙微赤，锉） 当归（锉，微炒）阿胶（捣碎，炒令黄燥） 茜根（锉。各半两） 亦石脂（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢不止，肌体黄瘦，腹痛，不能饮食。

　　茜根散方茜根（锉，一两） 地榆（微炙，锉） 马蔺子（微炒） 黄连（去须，微炒） 黄柏（微炙，锉） 黄芩 当归（锉，微炒。各三分）上件药捣，粗罗为末。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》又方黄芩 当归（锉，微炒。各三分） 艾叶（微炒，半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入薤白三寸，豉五十粒，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿血痢不止没石子散方没石子（微煨） 肉豆蔻（去壳。各一枚） 樗根（锉，三分） 茜根（锉，半两） 茶末（一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢地榆散方地榆（微炙，锉） 黄柏（去粗皮，微炙，锉。各一两半） 马蔺子（微炒，半两） 茜根（锉，一两）上件药捣，罗为末。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢，身体壮热。

　　犀角散方犀角（屑，三分） 地脉草（一两）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小，加减服之。《婴孺》亦收治蛊痢。

　　《圣惠》又方乱发（灰） 鹿角（屑，炒令微焦。各半两） 麝香（一钱）上件药同研细为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢，腹肚 痛方。

　　上用益母草半两，以水一中盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》又方上用露蜂房烧灰，细研为散，不计时候，以乳汁调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿血痢不瘥马齿菜汁粥方马齿菜（汁，一合） 蜜（半合） 粟米（一合）上以水一大盏煮作粥，后入二味和调，食前服之。

　　《婴孺》治小儿血痢方。

　　薤白（三两） 盐豉（绵包，三合） 栀子（七个） 黄连（一两）上以水四升，煮及一升二合，分温三服。或服三、二合，时时与之，或为三、四服，如六、七里久再进。

