<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若下鲜血，取栀子仁烧灰末之，和水服如胡桃仁大，频服三、四服瘥止。

　　《婴孺》治小儿痢如膏血藜芦散方藜芦（炙，三铢） 巴豆（去皮，炒，十四个） 乱发（一鸡子大烧灰） 干姜（五块子） 蜀椒（三合汁） 盐豉（半升，炒）上为末。每二分匕与儿服，不能服，当哺之。

　　张涣水蓼丹 治血痢疳瘦方。

　　蛇蜕皮（烧灰） 鸡头壳（烧灰存性。各一两） 胡黄连 水蓼（各半两）以上各捣罗为细末。次用：朱砂（半两） 真芦荟 牛黄 粉霜（各细研。一分）上件都拌匀，再研细，软饭和如黍米大。每服五粒至七粒，麝香汤下。量儿大小加减，不拘时候。

　　张涣治热乘于血，渗入肠胃，其病则赤。

　　黄连丹方黄连（去须，二两） 当归（洗，焙干，一两） 白头翁 蔓菁根（汤洗，焙干。各三分） 木香 川楝子（面裹，炮。各七两）上件捣，罗为细末，粳米饭和丸黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　张涣茜根汤 治血痢不瘥方。

　　茜根（锉） 地榆（锉） 黄连（去须） 赤石脂 阿胶（炙熟。各一两） 甘草（炙） 黄柏（各半两）上件药捣，罗为细末。每服一钱，水八分煎至五分，去滓，放温服。

　　张涣浓肠丹 治血痢肠虚方。

　　黄连（去须） 川楝子（各一两） 木香 阿胶（炙） 吴茱萸（微炒） 当归（洗，焙干。各一两）上件捣，罗为细末，粟米饭和丸黍米大。每服十粒，米饮下，乳食前。量儿大小加减。

　　张涣圣效散 治血痢久不瘥方。

　　赤石脂（烧赤） 白龙骨 阿胶（炙。各一两） 诃梨勒皮 木香 干姜（炮） 黄连 甘草（炙。各半两）上件捣，罗为细末。每服半钱，煎粟米饮调下，食前。

　　张涣必效丹 治血痢频并方。

　　川黄连（去须，二两） 大枣（半升） 干姜（一两） 白矾（半两）上件药瓦器盛，盐泥固济，留一窍子，以木炭火烧，烟息为度，取出，捣罗为末，白面糊和丸黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　钱乙附方 治小儿热痢下血。

　　黄柏（去皮，半两） 赤芍药（四钱）上同为细末，饭和丸麻子大。每服一、二十丸，食前米饮送下。大者加丸数。

　　《惠眼观证》鳖甲散 治血痢方。

　　鳖甲（醋炙去裙 ） 枳壳（麸炒，去穣） 诃子肉上等分为末。每服二钱，水一盏煎至五分，去滓温服。

　　《惠眼观证》地槐散 治血痢及大肠血下方。

　　地龙（去土） 甘草（炙。各一分） 槐花（炒，二分）上为末。每服半钱，陈米饮调下。

　　《庄氏家传》治血痢方。

　　甘草（一寸，炙） 大腹皮（一个） 白石脂 黄盐（各一分）上为细末。用浆水调下一钱。

　　《吉氏家传》治小儿血痢方。

　　上用宣连为末，以鸡子搜作饼子，炭火 令通赤，便盖着勿令泄气，候冷细研。空心米饮下半钱，大人一钱，以意加减服。

　　《吉氏家传》治小儿血痢方。

　　上只用熟水调下好郁金末半钱。

　　《吉氏家传》又方马牙硝 蚌粉（各少许）上末，用蜜为膏，井华水化少许。

　　《吉氏家传》地榆散 治小儿血痢，日久不瘥方。

　　地榆（一分，炒） 诃子（五个，炮去皮） 陈槐花 黄连（各一钱。炒）上为细末。每服半钱或一钱，陈米饮下。

　　《吉氏家传》龙骨饮子 治小儿血痢及身上生痈疖，面赤壮热方。

　　龙骨根草（半两，一名鬼箭根，又名茅枳根） 甘草节 当归 芍药 大黄（蒸） 连翘 栝萎根 山慈菇（以上各一分）上为细末，不用罗。每服三大钱，水二盏煎取一小盏，去滓，作饮子服。

　　《朱氏家传》治血痢方。

　　诃子（煨，用皮） 栀子（炮。等分）上件为末，空心，以粥饮调下半钱。大人一钱至二钱。

　　卷第二十九

　　脓血相杂痢第八（重下痢附）《巢氏病源》小儿赤白滞下候：小儿体本挟热，忽为寒所折，气血不调，大肠虚者则冷热俱乘之。热搏血渗肠间，其痢则赤。冷搏肠津液凝，则痢白。冷热相交，血滞相杂，肠虚者泄，故为赤白滞下也。

　　《巢氏病源》小儿重下痢候：重下痢者，由是赤白滞下痢。而挟热多者，热结肛门，痢不时下而久KT 气，谓之重下痢也。

　　《圣惠》：夫小儿脓血痢者，由热毒在脏，血得热则流溢，渗入大肠，与肠间津液相搏，积热蕴结，血化为脓，腹虚则泄，故成脓血痢也。

　　《葛氏肘后》小儿毒下及赤滞，下如鱼脑。

　　白头翁丸方白头翁（三分） 黄连（六分，研） 石榴皮（三分，有毒除石榴皮，用犀角屑三分）上三物以水二升煮取八合，儿生四十日以五合，为三服。大者则加药。

　　《葛氏肘后》乳母方。

　　扁豆茎（一升，炙令干，乃切之） 人参（三两）上以水三升煎取一大升半，去滓取汁，煮粟米粥与乳母食之良。常遍盖覆乳，勿冷，佳。又法：乳母常食粥，仍欲乳儿，先捻去少许即当，佳。

　　《葛氏肘后》：《近效》方疗小儿三岁即患痢，初患脓少血多，四日脓多血少，日夜四十余行，朱子丸方服即效。

　　生地黄（汁，五小合） 羊肾脂（一小合）上先温肾脂令暖，分三四服立效。乳母须禁食，并有乳母方在卷内。

　　《千金》黄柏汤 治小儿夏月伤暴寒，寒折大热，热入胃，下赤白滞如鱼脑，壮热头疼，身热手足烦。此太阳之气外伤于寒，使热气便入胃也，服此方良。若误以利药下之，或以温脾汤下之，则热剧。以利药下之，便数去赤汁如烂肉者；或下之不瘥，后以涩热药断之，下既不取，倍增壮热者，服之既效。或者温病，热盛复遇暴寒折之，热如腹中，下血如鱼脑者，服之良方。

　　黄柏 黄连 白头翁（一作白蔹） 升麻 当归 牡蛎 石榴皮 黄芩 寄生 甘草（炙。各二分） 犀角 艾叶（各一分）上十二味 咀，以水三升煮一升二合。百日儿至二百日，一服三合。二百余日至期岁，一服三合半。

　　《千金》治中结肠丸 断冷滞，下赤白青色如鱼脑，脱肛出，积日腹痛，经时不断者方。

　　赤石脂（五分） 吴茱萸（三分） 干姜（炮） 附子（炮裂，去皮脐） 当归 浓朴 白术（炮） 木兰皮 白头翁 黄连 黄柏 石榴皮（各二分）上十二味末之，蜜丸如大豆。二岁儿服五丸，三岁以上服十丸，十岁以上二十丸。暴下者服少许便瘥。积下者尽一剂更合之。

　　《千金》治小儿赤白滞下方。

　　薤白（一把） 豉（一升）上二味，以水三升煮取二升，分三服。

　　《千金》又方柏叶 麻子（末。各一升）上二味以水五升煮取三沸。百日儿每服三合。

　　《千金》又方上捣石榴汁服之。

　　《千金》又方乱发（灰） 鹿角（灰。等分）上二味，三岁儿以水和服三钱匕，日三。

　　《千金》又方上用牛角 灰水和服三方寸匕。

　　《千金》又方上用烧蜂房灰水和服之。

　　《千金》治小儿赤白痢方生地黄汁 白 荷根汁（各五合）上二味微火上煎一沸服之。

　　《千金》又方上单服生地黄汁一合。

　　《千金》又方上用五月五日虾蟆灰饮服半钱匕。

　　《圣惠》治小儿脓血痢如鱼脑，腹痛。

　　吴蓝散方吴蓝 川升麻 赤芍药 龙骨（各一两） 栀子仁（半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，水一小盏，入豉三、七粒，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿脓血痢如鱼脑，困重。

　　樗根皮散方臭樗根皮（一分，锉，炒微黄） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 黄连（去须，微炒） 芜荑（微炒） 赤芍药（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏入豉三十粒，葱白一茎，煎至六分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿脓血痢，每日三、二十行。立效方枣（四颗，肥干者） 栀子仁（四枚） 干姜（一分）上件药同烧为灰，细研为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿脓血痢，多时不瘥，腹痛羸瘦，不欲饮食。

　　人参散方人参（去芦头） 当归（锉，微炒） 地榆（微炙，锉） 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 黄连（去须，微炒） 子芩黄柏（微炙，锉） 赤芍药 芜荑（微炒） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏入薤白一茎、豉五十粒，煎至五分去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿脓血痢不瘥，渐加瘦弱。

　　鸡屎矾丸方鸡屎矾（烧灰） 龙骨 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 黄连（去须，微炒。各一两） 胡粉（一分，炒微黄）上件药捣，罗为末，煎酽醋为膏，和丸如绿豆大。每服以温浆水下七丸，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　太医局灵砂丹 治腑脏怯弱，内有积滞，脐腹撮痛，下痢脓血，日夜无度，里急后重，肠鸣腹胀，米谷不化，少气困倦，不思饮食，或发寒热，渐向羸瘦方。

　　信州砒霜 硝石（与砒，处细研，入瓷罐子内用锻石盖口，以炭烧半日，取出火毒） 粉霜 腻粉（各半两。研）枯矾 黄丹（各一两半。研） 朱砂（飞，研，一两） 桂府 滑石 乳香（研。各一分）上件药研细为末，用蒸饼二两四钱和为丸，如梧桐子大。每服五丸，温粟米饮下。未愈，加丸数再服。小儿可服一丸至两丸。随儿大小，临时增减服之。

　　《养生必用》治热痢下重，脓血疼痛，腹中痛不可忍。老人、产妇、虚劳人、小儿并宜服黄连阿胶丸方。

　　黄连（去须，一两半） 白茯苓 白芍 阿胶（杵碎，慢火炒如珠子白色，别杵为细末。以上各半两）上三物为细末，斟酌米醋多少，熬胶得所，和匀，入臼杵万下，众手丸如绿豆大。每服自二十丸为始，止于五十丸。食前温米饮下，日二、三，以知为度。未知加药更丸一等如黄米大，与小儿服。

　　《婴孺》治肠 水脓血白石脂散方白石脂（二分，烧赤） 桂心（一分）上为末，百日儿方三分匕，着乳头哺。

　　《婴孺》治肠 下脓血燔发散方白石脂（一分） 发（烧） 甘草（炙。各二分）上为末，米汁和二刀圭，日二服。

　　《婴孺》治少小痢不止，或赤白滞下。

