<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结肠丸方当归 干姜（各三两） 乌头（半两） 女萎 黄连 桂心 鸡骨 云实 附子（炮。各二两）上为末，蜜丸如小豆大。一岁儿二丸，先食服，日再。禁不得热者，少饮冷水。

　　《婴孺》治小儿诸注下，及脓血寒热不绝。

　　蜡蜜丸方盐豉（八十粒，炒香） 巴豆（十四粒，去皮心、膜，出油） 大豆（一鸡子大，炒） 黄连（三方寸） 芫花（一方寸） 硝石（一方寸） 白蜡（一鸡子黄大）上为末，研合，炼蜡丸之。四十日儿，服黍大一丸。一百日儿，二丸。二百日，麻子大二丸。一岁，胡豆大一丸，日进一服。肠中病下，日中药力尽，至暮不止者，复服一丸。夜半病下，鸡鸣药力尽不止者，明早复服一丸。谓下赤白也，极者不过三服。大人下病，如大豆三丸。

　　张涣建胃丹 治泄利兼脓血，日渐羸瘦方。

　　黄连（一两，去须，微炒） 白矾（一分，枯，令汁尽） 乌梅肉（炒） 龙骨 白石脂 神曲（炒） 干姜（各半两）上件捣，罗为细末，醋煮面糊和丸黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　张涣治冷热相交，赤白相杂脓血。

　　青橘丹方青橘皮（汤浸去白，焙） 当归（汤洗，焙） 黄连 干姜（各一两） 浓朴（生姜制） 肉豆蔻（各半两）上件捣，罗为细末，白面和丸如黍米大。每服十粒，米饮下，食前。

　　《王氏手集》赤石脂丸 治冷热不调，痢下脓血频数无度，肠胃虚弱，烦渴多睡，腹痛后重，身体壮热，不思乳食方。

　　赤石脂 干姜上等分为细末，面糊为丸绿豆大。每服十丸、十五丸，米饮下，食前。

　　《王氏手集》诃梨勒丸 治冷热相搏，时发腹痛，下痢青黄，乳食不化，腹胁胀满，及下痢脓血方。

　　诃梨勒（去核，一分） 青皮 姜黄（各一钱）上为细末，面糊为丸绿豆大。每服十丸，温米饮下。量儿大小加减。

　　长沙医者王兑传通神丸 治小儿、大人痢疾，下脓血，里急腰重，脐腹疼痛方。

　　没药 五灵脂 乳香（各研细，炒。一钱） 巴豆（七粒，去皮，心膜，压出油）上四味同研令细匀，滴水为丸如粟米大。每服一粒，生木瓜研水下，不拘时候。

　　《千金》灸法：小肠泄痢脓血，灸魂舍一百壮。小儿减之。穴在侠脐两边相去各一寸（《翼》云：相去一寸）。

　　卷第二十九

　　五色痢第九汉东王先生《家宝》治小儿下痢，肠虚胃冷，或毒瓦斯蕴积。其大肠虚者则变血痢，其痢状血色，蕴瘀如鸡鸭肝，随痢下是也。宜服 汤丸。（方见本门。）《小儿形证论》四十八候五色痢歌：五色之痢最多端，见此方知有五般。青色只因惊积聚，黄多食积在脾间。白色冷虚肠胃患，赤为积热最难安。鸡肝隐积多成片，黑血相和不易安。肤搐胸高兼露齿，脸红筋出每居前。急安脏腑和汤散，医者留心按古贤。

　　又歌曰：五色之痢莫言奇，四岁之前始有之。青色只因惊积聚，黄因食积毒于脾。赤黑已知心肾病，白多残害是脾为。三七以前无变动，休令多睡饮餐迟。

　　此疾且须和五脏，补荣卫方，渐渐安愈。如目肿不进饮食，只与调胃散补之（方见积热门中）。

　　翰林待诏杨大邺小儿五色痢候歌：痢色原因有五般，治患先须仔细看。青色只因惊积聚，黄多有毒在脾间。赤色还知心肾病，白多应是肺家寒。二七以前无变动，莫交绝食命倾残。

　　此候须是安和五脏，调其荣卫，始得安然。如目肿不吃食，乃恶候也。先调荣卫，后随形候用药，勿令瘥误，切须用意，况十中不得三、五再生。

　　汉东王先生《家宝》治小儿泻痢，五色脓血如烂鱼肠，并无大便，只是脓血，肠中搅痛。

　　 汤丸方粉霜 轻粉 砂（各秤一钱） 朱砂（炒，一钱匕） 白丁香（匙炒四钱） 乳香（秤半钱，别研） 巴豆（七粒，去皮、心，不出油）上为末，蒸枣肉丸。每服婴孩三丸如粟米大。二、三岁如大麻子大。四、五岁亦如麻子大，并旋HT 成丸，煎汤吞下，一日二服，间调胃气药与之。

　　《三十六种》内治下五色恶物，心神烦热不止方。

　　地榆 白茯苓 黄柏（炙。各一两）上为末。每服一钱，水一盏煎至五分，去滓，分三服。

　　《张氏家传》治小儿赤白，或五色积痢。

　　三霜丸方巴豆（去皮，拣选白色肥好者秤三钱，研细，先用白绢包三、二十重，次用白纸外面包定，大石压令油尽，秤取二钱，轻者为用） 真轻粉（名水银粉，又名腻粉） 粉霜（各秤一钱）上三味同研匀极细，别取好黄蜡三钱，调煮三、二十沸，取出去酒令净，再溶，入药和之。如有煮酒蜡，亦堪用，和成剂，油单内盛。如服食旋丸如小绿豆大。三岁以下如粟米大。每服三、五丸，温熟水下。此方西京龙门山文太师药寮内真珠泉南壁石上刻。量儿子大小加减服之。

　　《吉氏家传》治五色痢，兼渴不止方。

　　茯苓 宣连 黄柏（各等分）上件取黄柏末，以浆水如面糊良久，和前二味为丸如绿豆大。三岁，米饮下七丸。杀疳，熟水下五丸。

　　《吉氏家传》治五色痢至圣丸方浓朴（去皮，姜制） 黄柏（略去皮，以鸡子白涂，炙黄熟，如干再上） 当归（酒浸一宿）上三味等分细末，炼蜜为丸如梧桐子大。小儿细丸，浓朴汤下。每服四十丸加减。

　　长沙医者郑愈传 治疳痢，五色痢。

　　定粉散方定粉 龙骨 黄丹（ 过。各二钱） 诃子（三个， 熟取肉）上为末，每服半钱，粥饮下。三岁以上半钱。

　　卷第二十九

　　休息痢第十《葛氏肘后》治下痢，经时不止者，此成休息疗之方。

　　上取龙骨，炙令黄焦，捣服方寸匕，日三服。即愈。

　　《葛氏肘后》又方上用龙骨四两，捣如小豆大。五升煮取二升半，冷之，分为五服，效。

　　《保生信效》松焙饼子 治一切块癖积滞，气血瘕聚等一、二十年者方。

　　细墨（半两，焙） 芫花（醋浸，炒焦赤） 青蒙石 大戟 干漆（炒） 五灵脂 荆三棱 蓬莪术 密陀僧 陈橘皮（去白） 牡蛎（烧。各半两） 巴豆（一两，去皮，用湿纸三处裹烧，纸焦止） 大干枣（十四个，去核烧存性）白丁香 砂（研） 虻虫（去翅、足） 斑蝥（同上。各一分）上同为细末，醋煮面糊丸如皂子大，捻作饼子。记以所伤物煎汤，或面汤送下一丸，须以齿啮咽之。其积渐渐移近下，再服，再觉移下，更一丸则积自下。若寻常要宜转，只以面汤下。血积块癖，经血闭塞，大人、小儿久痢脓血、休息恶痢皆治之。

　　长沙医者丁时发传玉命丹 治小儿久患赤白痢，及休息痢不止，腹肚虚鸣，日渐羸瘦、 眉，多吃泥土，可食者方。

　　硫黄（研） 密陀僧 黄丹（各半两） 寒水石 白矾（各研二两，用新瓦饼子入五味，用盐泥固济， 令通赤，研匀细） 麝香（一字）上件六味研匀，以蒸饼为丸如小绿豆大。每服十粒，用乌梅甘草煎汤下，大小加减。忌生冷、毒物、 缅等。

　　卷第二十九

　　蛊痢第十一《巢氏病源》小儿蛊毒痢候：岁时寒暑不调，而有毒厉之气。小儿解脱，为其所伤。邪与血气相搏，入于肠胃，毒瓦斯蕴积，值大肠虚者，则变痢血。其痢状血色，蕴瘀如鸡鸭肝片，随利下。此是毒瓦斯盛热，食于入脏，状如中蛊，故谓之蛊毒痢也。

　　《石壁经》三十六种内脾毒痢候歌：脾间有毒号纯阳，本为医人热药伤。致使大肠多结涩，多饶滴血在枯肠。如风腹闭难开眼，身热头温脚转凉。舌赤胸高为此候，多啼喘急细消详。（四十八候云：更如狂。）先须解热并开胃，便是明医用药良。此脾受热积失治，伏毒治当以凉脾，次去其积。若胸前骨忽然高者，更加啼急则不治也。

　　《凤髓经》歌括同。有注云：宜与金华散、香连丸。（香连丸方见冷热痢门，吉氏方同。金华散方见实热门中。）《小儿形证论》四十八候脾毒痢歌一同。后云：此候脏腑有积，或痢赤，不宜热药，宜用开胃散 （方见赤痢门中）兼利药，量虚实，微取大抵当宣转。

　　《小儿形证论》四十八候风毒痢歌：八痢之中风转难，形如青草汁多般。毒风豆汁添邪热，胃败鸡肝片片全。加赤不须先下积，闭眸食绝不堪看。若归白痢还须下，脏腑频温得本源。

　　《千金》治下血状如鸡肝，腹中搅痛难忍，号蛊毒痢方（此方乃人以谓八物茜根汤者。）茜根 升麻 犀角（各三两） 桔梗 黄柏 黄芩（各二两） 地榆 白 荷（各四两）上八味 咀，以水九升煮取二升半，分三服。此蛊痢血用之。小儿分减服。

　　《千金》治小儿蛊毒痢方。

　　上用蓝青汁一升二合分为四服。

　　《图经》治蛊痢方。

　　侧柏叶（焙干为末） 川大黄（等分）上二味同煎为汁服之，以疗男子、妇人、小儿大腹下黑血茶脚色，或脓血如淀，所谓蛊痢者，治之有殊效。

　　又能杀五脏蛊。

　　《子母秘录》小儿蛊毒痢方。

　　上用生地黄汁一升二合，分三、四服，立效。（《千金》收治脓血痢。）《圣惠》治小儿蛊毒痢不止，身体壮热烦闷。

　　 荷散方白 荷根 川升麻（各一两） 败鼓皮（一分，烧黄焦） 甘草（炙微赤，锉） 干蓝叶（各半两） 赤芍药 犀角屑（各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏入豉二、七粒，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿蛊毒痢血，体瘦。

　　黄连散方黄连（一两去须微炒） 败鼓皮（炙令黄焦） 白头翁 甘草（炙微赤，锉） 蓝青（各半两） 犀角（屑） 白荷根 黄芩 茜根（锉。各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱。以水一小盏煎至五分，去滓，放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿蛊毒血痢发盛，心神烦闷，腹胀，不欲饮食。

　　犀角散方犀角（屑） 白 荷根 地榆（微炙，锉） 桔梗（去芦头） 苏木（锉。各等分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱。以水一小盏煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《婴孺》治小儿蛊毒痢 荷根汤方白 荷根（八分） 犀角 谷皮（四寸，炙） 升麻（十分） 甘草（四分，炙） 蓝青（一升） 豉（三合） 芍药（七分）上以水四升煮一升二合。二岁儿为三服。

