<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婴孺》治小儿谷痢挟毒，犀角煎方地脉草 黄连 葳蕤（各十二分） 黄柏 竹茹 茜草（各八分） 蜜（一升） 人参（六分） 牡蛎（十分） 梁州榉皮（十四分） 干蓝（四分） 犀角（屑） 甘草（各五分）上切，以水一斗煮及二升半，绞去滓，下蜜，火上煎，余二升。三岁一合。三、四岁一合半，日二夜一。量与之。

　　张涣谨按：小儿岁时，寒暑不调，而有毒厉之气入于肠间，其痢状如鸡鸭肝片，随痢而下，乃名蛊毒痢。及肛门脱出，宜白头翁散祛毒止痢方。

　　白头翁 黄连（去须，微炒） 茜根（锉，焙干） 苏枋木 故旧豉皮（炙令黄焦。各一两） 犀角（屑） 地榆（炙，锉。各半两） 甘草（炙，一分）上件捣，罗为细末。每服一钱。水一小盏煎六分，去滓服。量儿大小加减，乳食前。

　　张涣地榆丹 消毒止痢方。

　　地榆（炙，锉） 黄连 干蓝叶 川升麻（各一两） 川楝子 苦楝根（各半两）上件捣，罗为细末，软饭和丸黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减，乳食前。

　　《四十八候》治毒痢宣连丸方宣连（一钱，作散，用鸡子清和作饼，于瓦上烧干，再为末） 肉豆蔻（一个，去心脐，内入乳香，不拘多少，纸裹，火煨黄色） 朱砂 木香（各半钱） 杏仁（七粒，和皮烧） 巴豆（四粒，烧七粒亦得）上为末，醋糊丸如萝卜子大，陈米饮下七粒。赤痢，槐花汤下。

　　《宝童方》治脏毒痢，为吃诸药不愈者。

　　槐花（半两，炒） 白矾（一两）上为末。每服一钱，用陈米饮下。

　　《孔氏家传》治蛊短剧方。

　　上取荠 根捣末，以饮服方寸匕，立瘥。一方可入地榆、臭椿根同服。

　　卷第二十九

　　脱肛第十二《巢氏病源》小儿脱肛候：脱肛者，肛门脱出也。肛门大肠之候，小儿患肛门脱出，多因利久肠虚冷，兼因气，故肛门脱出，谓之脱肛也。

　　《圣惠》：夫小儿痢脱肛者，皆因久痢，大肠虚冷所谓也。肛门为大肠之候，大肠伤于寒，痢而用力，其气下冲，则肛门脱，因谓之脱肛也。

　　《婴童宝鉴》：小儿肠脱为泻痢久不瘥，冷极肚肠滑。

　　《玉诀》小儿泻血、脱肛候歌：脱肛泻血本因伤，冷热攻脾损大肠。消渴口疮添上热，气虚浮肿面青黄。

　　此患先调胃气，后下虚积，次和脏腑即安。

　　《石壁经》三十六种内翻花脱肛候歌：本为医人下药凉，致令冷气入回肠。鼻头（一云鼻根）只见多青脉，唇白相兼更齿旁（一云根黄）。初患百朝常此候，若经年月脸生光。眉红好哭唇干燥，形候分明要审详。

　　只当温大肠、止渴、调气则愈，慎不可食冷药也。

　　《颅囟经》治孩子脱肛方。

　　上用苦葫芦一个，并子细捣，时时水调服之。切忌动风之物。如泻血用栝蒌一个，慢火烧令熟，细研为末，熟水下一钱。

　　《颅囟经》又方：大黄（二两） 木贼草（一分，炙） 白矾（半两，烧灰）上为细末，空心，米饮下半钱。

　　《葛氏肘后》卒脱肛方。

　　上烧蜘蛛为灰，敷肛上。

　　《千金》鳖头丸 治小儿积冷久不瘥，后余脱肛不瘥，腹中冷，肛中疼痛，不得入者方。

　　死鳖头（二枚，炙令焦） 磁石（四两） 小 皮（一枚，炙令焦） 桂心（三两）上四味末之，蜜丸如大豆。儿三岁至五岁服五丸至十丸，日三。儿大以意加之。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿久痢脱肛方。

　　鳖头（一枚，炙焦） 东壁土 五色龙骨（各五分） 卷柏（四分）上四味捣散，以粉敷之，按内之即瘥。

　　《外台》：《古今录验》又方上取铁精粉敷内之瘥。

　　姚和众治小儿因痢脱肛方：连翘（不以多少，先用水洗去土）上为细末，先用盐水洗，次用药末时时干敷脱肛上，立瘥。

　　长沙医者丁时发传治小儿脱肛不收方。

　　卷柏（二钱） 鳖（一枚，火 ） 白矾（一钱，火 ）上件为末，先用盐水洗，次用药涂脱肛上，立瘥。

　　《千金》灸法；小儿脱肛，灸顶上旋毛中，三壮即入。

　　《千金》又灸尾翠骨三壮。

　　《千金》又灸脐中，随年壮。

　　《圣惠》灸法：小儿脱肛泻血，每厕脏腑摄痛不可忍者，灸百食一穴三壮，在头中心陷者是也。炷如小麦大。

　　《圣惠》岐伯灸法：疗小儿脱肛泻血，秋深不较，灸龟尾一壮，炷如小麦大，脊端穷骨也。

　　《万全方》灸法：治小儿脱肛泻血，灸第十二椎下节间，名接脊穴，灸一壮，炷如小麦大。

　　卷第三十（血疾淋痔） 凡十九门

　　卷第三十

　　吐血第一《巢氏病源》小儿吐血候：小儿吐血者，是有热气盛而血虚，热乘于血，血性得热则流散妄行，气逆即血随气上，故令吐血也。

　　钱乙论补下不同云：段斋郎子四岁，病嗽，身热，吐痰数日而咯血。医以桔梗汤及防己丸治之不愈，其涎上攻，吐喘不止，请钱氏，下褊银丸一大服（方见痰涎门中），复以补肺散、补脾散治之（方见胃气不和门中）。今段氏咯血肺虚，何以下之？曰：肺虽咯血，有热故也。久即虚痿，今涎上潮而吐，当下其涎，若使不吐涎为甚便也。盖吐涎能虚，又生惊也。痰实上攻，亦使发搐，故根据法只宜先下痰，后补脾肺，必涎止而吐愈。若先补其肺为逆，先下其痰为顺，先下后补为良也。

　　《婴童宝鉴》小儿吐血歌：血为荣兮气为卫，二气相随无住滞。忽然血动气来冲，便是妄行忘本位。血随气上奔心来，吐出如屠争忍视。便须服药好看承，解热且令根据次第。

　　《千金》治小儿吐血方。

　　上用烧蛇蜕皮末，以乳服之。并治重舌。

　　《千金》又方上取油三分，酒一分，和之。分再服。

　　《简要济众》治小儿吐血不止方。

　　上蒲黄细研。每服半钱，用生地黄汁调下。量儿大小加减进之。

　　《简要济众》治小儿吐血不止方。

　　上用黄连一两，去须，捣为散。每服一钱，水七分，入豉二十粒，同煎至五分，去滓，温服。量儿大小加减进之。

　　《圣惠》治小儿四、五岁以上非时吐血，犀角散方犀角（屑） 栀子仁 生熟地黄 子芩 紫参 刺蓟（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，温服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿吐血不止，蒲黄散方蒲黄 乱发（灰。各一分） 伏龙肝（半两）上件药，同研令匀细。不计时候，暖生地黄汁调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿吐血，心躁烦闷。

　　茜根散方茜根（半两） 犀角（屑） 川升麻 川大黄（锉，微炒） 黄芩 甘草（炙微赤，锉。以上各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入黑豆三十粒，淡竹茹半分，煎至六分，去滓，不计时候。

　　量儿大小，以意加减温服。

　　《圣惠》又方刺蓟（自然汁不限多少）上件药取汁一合，暖令温。不计时候，调下元明粉半钱，量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方上取生地黄汁一合，暖令温。调下面尘半钱，不计时候，量儿大小，以意加减温服。

　　《圣惠》又方上以乱发烧灰，细研。每服以温水调下一字。张锐《鸡峰方》以米饮调下。

　　《婴孺》治少小咳唾中有血，款冬汤方款冬花 干姜 阿胶（炙。各二两） 吴茱萸（一升） 桂心（五寸） 艾（鸡子大） 鲤鱼（一条，长一尺二寸）上研细，酒和置鱼肚中，铜器中蒸熟，取汁。大人服一升，小儿一合，以意裁之。

　　《婴孺》治少小咳逆，甚者血出鼻衄。

　　豚肺散方上以豚肺，好酒浸一宿，平旦取，炙干为末。一服一撮饮下。

　　《婴孺》治小儿热病，鼻衄或唾血。

　　升麻汤方升麻（八分） 淡竹青皮 羚羊角（各五分） 生地黄（七分） 甘草（四分） 芍药（六分）上以水三升煮一升。一岁儿为三服。

　　《婴孺》治小儿汁出如浆，衄血、吐血、小便出血，垂死者方。

　　都梁香 干地（各二两） 紫菀 桂心 人参 青竹叶 苁蓉（各一两）上为末。酒服方寸匕，日进三服，夜一服，可至二匕。

　　张涣治小儿内有邪热，血流散妄行，若气逆即血随气上，或口中吐血，鼻中衄血。

　　紫参散方紫参 生干地黄 山栀子（各一两） 刺蓟 乱发（各烧灰，一分）以上捣罗为细末，次用：蒲黄 伏龙肝（各细研。一分）上件都拌匀。每服半钱至一钱，煎竹茹汤调下。

　　张锐《鸡峰方》治吐血。

　　上用伏龙肝末。每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓，温服，不以时。

　　张锐《鸡峰方》治吐血衄血。

　　上用白茅花，每服秤一钱，水一盏，同煎至六分，去滓，温服，不以时。

　　张锐《鸡峰》又方上用新绵烧灰，研细。每服一钱，旋入少粗香，温酒调下，米饮亦可。

　　《王氏手集》青金散 治肺嗽，喘息有音及热搏上焦，血溢妄行，咳唾血出，咽嗌疼痛，烦渴、呕吐，寒热休歇，减食羸瘦方。

　　白芨 青黛（研。各半两）上同研匀。每服半钱或一钱，糯米饮调下。

　　卷第三十

　　嗽血第二《王氏手集》解肌丸 治外搏风邪，内挟痰饮，寒热往来，烦渴颊赤，心忪减食，热在上焦，咳嗽有血方。

　　防风 地骨皮（各一分）上件烧沙糖为丸。每服一丸，食后煎紫苏汤下。

　　《王氏手集》丸参丸 治嗽血方。

　　阿胶 皂儿黄 人参（各半两）上件胶为细末。汤少许，烊胶和如鸡头大，白汤化下。

　　《朱氏家传》治咳嗽出血下涎鸡清散方郁金（半两，用皂荚浆水一盏或酸菜汁亦得，煮干为度） 滑石（半两，生） 雄黄（半两，醋煮半干用）上为细末。每服一字，常服，薄荷汤调下。止嗽，螺粉水下；嗽血，鸡子清调下。

　　卷第三十

　　鼻衄第三《巢氏病源》小儿鼻衄候：小儿经脉血气有热，喜令鼻衄。夫血之随气，循行经脉，通游腑脏。若冷热调和，行必根据其常度，无有壅滞，亦不流溢也。血性得寒，即凝涩结聚，得热即流散妄行。小儿热盛者，热乘于血，血随气发溢于鼻者，谓之鼻衄。凡人血虚受热，即血失其常度，发溢漫行，乃至发于七窍，谓之大衄也。

　　《千金翼》：脉浮发热，口干鼻燥，能食者即衄。

　　《婴童宝鉴》：小儿心热，肺气贯血，随热入肺经，为鼻衄。

