<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《四十八候》治五淋海金散方海金砂（二钱） 滑石 甘草（炙） 扁竹 郁金（皂角煮三五次。以上各一钱） 木通 瞿麦 大黄（蒸。各一分）上细末。每服一钱，煎木通汤下。风淋，蔓荆子汤；冷淋，白姜汤，日进三服。

　　《吉氏家传》治淋沥兼医疮毒。

　　甘露散方石膏 寒水石（各二两） 甘草（一两，炙）上件为末。每服半钱，井华水调下，米泔亦得。

　　《米氏家传》治小儿小便不利涩痛。

　　白附子散方白附子 滑石（各末。等分）上件以酸浆子汁调下。

　　长沙医者郑愈传治淋沥通神散方石燕子（一个，去 ） 石韦（一分） 海金砂 木通（各二钱）上为末。每服一钱，酸浆草汤下甚妙。不过三服。

　　长沙医者郑愈传治小儿小便结热涩淋等退热栀子散方栀子仁（七个） 芍药（二钱） 木通（三钱）上为粗末。每服二钱，入灯心三两条，水一盏，煎至七分，去滓，温服。

　　卷第三十

　　石淋第十四《巢氏病源》小儿石淋候：石淋者，淋而出石也。肾主水，水结则化为石，故肾容砂石。肾为热所乘，热则成淋。其状小便茎中痛，尿不能卒出，时自痛引小肠，膀胱里急，砂石从小便道出。甚者，水道塞痛，令闷绝也。

　　《葛氏肘后》小儿淋若石淋方。

　　上散，牯牛阴头毛烧末，以酱汁一服一刀圭，日再之。

　　《外台》文仲疗小儿淋兼石淋方。

　　榆皮 瞿麦（各六分）上二味切，以水一升，煮取半升，去滓，分温服之。

　　《外台》文仲又方小麦（一合） 葱白（一握）上二味，以水一升煮，去滓，取一半分服之。

　　《圣惠》治小儿石淋，水道中涩痛不可忍。

　　葵子散方冬葵子 石楠 榆白皮（锉） 石韦（去毛） 木通（锉。以上各半两） 滑石（一两，细研）上件药捣，细罗为散。每服以葱白汤调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方滑石（二两） 石韦（去毛） 子芩（各三分）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿石淋涩痛心烦方。

　　甘草（炙微赤，锉） 干姜（炮制，锉。各一两） 鸡粪白（半两，微炒）上件药捣，细罗为散。每服煎小麦饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿五、七岁石淋，茎中有砂石不可出者，宜服鸡粪白散方上用鸡粪白一两，炒令黄，捣、细罗为散。以水一大盏，露一宿。每服用此水一合，调散半钱服之。日三、四服，当下砂石。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方上捣细瞿麦一两，罗为散。每服以温酒调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方上以桃胶半两，热汤一中盏，化胶令消，去滓。量儿大小分减频服。

　　《婴孺》治小儿石淋，小便难方。

　　上蝇屎以饮，服一刀圭。

　　《婴孺》治小儿石淋、气淋。

　　桂心散方桂心（一分） 蜂房（二分）上为末，酒或麦汁服一刀圭。

　　《吉氏家传》石韦散 治小儿风热。砂石淋方石韦（去毛） 海金砂 木通 滑石（以上各等分）上为末。每半钱或一钱，瞿麦汤下。

　　卷第三十

　　气淋第十五《巢氏病源》小儿气淋候：气淋者，肾虚，膀胱受肺之热气，气在膀胱，膀胱则胀。肺主气，气为热所乘，故流膀胱。膀胱与肾为表里。膀胱热，则气壅不散。小腹气满，水不宣利，故小便涩成淋也。其状膀胱小腹满，尿涩，常有余沥是也。亦曰气癃，诊其少阴脉数者，男子则气淋也。

　　《集验方》治气淋抵圣散赤芍药（一两，生） 槟榔（一个，面裹煨黄）上为末。每服一钱，水一盏，煎七分，空心日三服。立瘥。儿小分减服。

　　《婴孺》治小儿气癃方。

　　上用牯牛阴聚毛灰，研，以温米饮服一刀圭，日再。其疾立瘥。

　　卷第三十

　　热淋第十六《巢氏病源》小儿热淋候：热淋者，三焦有热气，传于肾与膀胱，而热气流入于胞而成淋也。

　　《圣惠》：夫小儿小便赤涩不通者，由膀胱与肾俱有热故也。肾主于水，膀胱为津液之腑。此二经为表里。

　　而水行于小肠，入于脬为小便，今脏腑有实热，热行于脬，故令小便赤涩不通也。

　　《圣惠》治小儿壅热，小便赤涩不通，水道中涩痛不可忍。

　　子芩散方子芩 冬葵子 车前子 茅根（锉。各一两） 滑石（二两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至六分，去滓，不计时候。量儿大小，以意分减服之。

　　《圣惠》治小儿脏腑壅热，心神烦躁，小便赤涩不通。

　　大青散方大青 川升麻 瞿麦 甘草（炙微赤，锉） 黄芩（各半两） 川大黄（锉，微炒） 川朴硝 滑石（各三分）上件药捣，细罗为散。每服不计时候，以温水调下半钱。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心脏热盛，烦躁不安，小便赤涩不通。

　　朱砂散方朱砂 铅霜（各细研） 犀角（屑） 黄芩 甘草（炙微赤，锉） 车前子（各一分） 滑石（细研） 川朴硝（各半两）上件药捣，细罗为散。入研了药，令匀。不计时候，煎苦竹叶汤下半钱。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方冬葵子（三分） 滑石（细研，三分） 梁上尘 黄芩 甘草（炙微赤，锉。各半两）上件药捣，细罗为散。不计时候，煎葱白灯心汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方生地黄汁（二合） 牛蒡叶汁 蜜（各一合）上件药相和令匀。每服一合，调下滑石细末半钱。临时看儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿热极，小便赤涩不通，尿辄大啼，水道中痛。

　　滑石散方滑石（一两） 子芩 车前子 赤茯苓（各半两） 冬葵子 木通（锉。各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓。不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿小便赤涩，服药即通，无药即涩，宜服车前子散方车前子 子芩 赤茯苓 琥珀（以上各一两） 滑石（二两） 木通（三分，锉） 甘草（半两，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿小便赤涩不通，宜服此方滑石（二两） 木通（一两） 葵子（一合）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　卷第三十

　　血淋第十七《巢氏病源》小儿血淋候：血淋者，是热之甚。甚者则尿血，谓之血淋。心主血，血之行身，通遍经络，循环腑脏。其热甚者，血即散失其常，经溢渗入胞，而成血淋矣。

　　《圣惠》：夫小儿血淋者，是热淋之甚，则变成血淋也。心主于血，血之行身，通于膀胱，而热气流入于脬，即成血淋矣。

　　《圣惠》治小儿血淋涩痛，心躁体热。

　　犀角屑散方犀角（屑） 黄芩 石韦（去毛） 当归（锉） 赤芍药（以上各半两） 蒲黄（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生地黄半分，青竹茹半分。煎至六分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》又方车前子 茅根（锉。各一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生地黄一分，煎至六分，去滓，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿血淋，日夜淋涩，小腹及阴中疼痛。

　　露蜂房灰散方露蜂房（灰） 乱发（灰。各一分） 滑石（一两） 海蛤（半两）上件药都细研为散。不计时候，以温水调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方榆白皮（锉） 瞿麦 蒲黄（以上各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至六分，去滓。不计时候，分温二服。

　　《圣惠》又方车前叶（汁） 冬瓜（汁） 蜜（各一合）上件药相和令匀，看儿大小分减服之。

　　《圣惠》又方石韦（一两，去毛） 白胶（炙令黄燥） 戎盐（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》又方上用牯牛阴聚毛，烧灰细研，不计时候，以粥饮调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方上用蜥蜴一枚，烧灰细研为散。不计时候，以温酒调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《谭氏殊圣》方：小儿淋病最愁人，惊痛连心不暂停。尿血有时三两滴，忽然惊叫不堪听。石韦石燕酸浆草，立便通流保再生。

　　通神散石燕子（一个） 石韦（半两，共为末）上煎，醋草子汤下。甚者三服，大人半钱，小儿一字。醋草子即酸浆草也。

　　张涣蒲黄散方 治膀胱热甚血淋，水道涩痛。

　　蒲黄 冬葵子 生地黄（各半两）上件药捣，粗罗为细末。每服一钱，以水一大盏，煎至六分，去滓温服。量儿大小加减。

　　《凤髓经》姜黄散 治小儿血淋方。

　　上姜黄一味，为细末。每服半钱，酒调下，日进三服。若通利，不可再服。

　　《吉氏家传》治便血并血淋方。

　　黄芩 巴戟 菊花 白术（各等分）上件为末。用灯心煎汤，同麝香腊茶下二钱。

　　长沙医者丁时发传姜黄散 治血淋方。

　　上姜黄末半钱或十字，轻粉少许相和，沙糖水调下。

　　卷第三十

　　寒淋第十八《巢氏病源》小儿寒淋候：寒淋者，其病状，先寒颤，然后尿是也。小儿取冷过度，下焦受之，冷气入胞，与正气交争，寒气胜则颤寒，正气胜则颤寒解，故得小便也。

　　《集验方》治小便寒淋不禁。

　　赤茯苓 肉桂（各半两。去皮）上为末，用稀糊丸如绿豆大。每服五十丸，熟水下，不拘时候。儿小量之。

　　宋义叔和参八味丸 治阴虚小便难并寒淋方。

　　熟干地黄（八两） 山药 山茱萸（各四两） 泽泻 赤茯苓 牡丹皮（各三两） 桂（去皮） 附子 元参 赤芍药（各二两）上末之，炼蜜丸桐子大。每服三十丸，煎赤茯苓汤下，日二。儿小者，丸如绿豆大。每服量大小十丸、二十丸。

　　卷第三十

　　痔疾第十九《巢氏病源》痔候：痔有牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔、酒痔。皆因劳伤过度，损动血气所生。小儿未有虚损而患痔，止是大便有血出，肠内有结热故也。

　　《圣惠》治小儿痔疾，肛边生结核，疼痛寒热。

