<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《谭氏殊圣》小儿九虫或虫咬心痛，口吐清水，面色青黄，手足逆冷，或吐利下虫及虫蚀下部，生疳 疮，或五痔。

　　胜金散方黑狗脊（去毛） 白芜荑（去轮皮。各一两）上为末。每服一钱，煎淡肉汤调下，食前。如下部生疮、痔，以生油调涂疮上甚效。

　　茅先生小儿取疳虫槟榔散方槟榔 雷丸（汤浸，去皮） 使君子（肉） 画粉（各半两） 腻粉（一分）上件为末，每用一钱匕，炙牛肉掺吃，不久即便取下虫来。

　　《婴孺》治九虫贯众丸方贯众（五分，炒） 芦（十二分，炒） 野狼牙子 芜荑（炒。各四分） 石蚕 雷丸 蜀漆 僵蚕 浓朴（炙。

　　各三分）上为末，蜜丸梧子大。夜卧、晨起以苦酒浆服七丸，日进三服，以知为度。此方贯众主白虫，僵蚕主弱虫，芦主长虫，野狼牙子主胃虫，芜荑主肉虫，石蚕主蛔虫，雷丸主赤虫，蜀漆主肉虫，浓朴主肺虫。夫九虫一曰伏虫，广一寸，长四寸；二曰长虫，名蛔虫，长一尺，贯心害人；三曰白虫，长一寸；四曰肉虫，如烂杏，令人烦满；五曰肺虫，如蚕形，令人咳逆；六曰胃虫，如虾蟆，令人呕逆吐；七曰弱虫，如瓜瓣，令人多唾烦满；八曰赤虫，状如生肉，令人腹中鸣；九曰蛲虫，状如 虫，令人下部痒。悉主之，累试大验。

　　钱乙安虫散方胡粉（炒黄） 槟榔 川楝子（去皮核，秤） 鹤虱（炒黄。各二两） 白矾（一分，铁器内火上熬枯，秤）上件为细末，每服一字，大者半钱，温米饮调下，痛时服。《博济》名鹤虱散方钱乙安虫丸 治上中二焦虚，或胃寒虫动及痛。又名苦楝丸方干漆（三分，杵碎，炒烟出尽） 雄黄（一分） 巴豆霜（一钱）上为细末，面糊丸黍米大。看儿大小与服，取枣引石榴根煎汤下。痛者煎苦楝根汤下，或芜荑汤下五、七丸至三、二十丸，发时服。

　　钱乙又方芜荑散白芜荑（去扇，秤） 干漆（炒。各等分）上为细末。每服一字、半钱或一钱，米饮调下，发时服。古方杜壬《养生必用》方同，杜亦治胃寒虫上。

　　钱乙附方 治小儿虫咬，心痛欲绝。

　　五灵脂（末，二钱匕） 白矾（半钱，水飞）上同研，每服一、二钱，水一盏，煎至五分温服，无时，当吐出虫。

　　张涣黄金散方 专治吐利后虫动。

　　干漆（一两） 白芜荑（半两） 肉豆蔻（半两）以上捣，罗为细末，次用：水磨精明雄黄（三分，细研）上件都研令极细，拌匀，每服半钱，煎葱白汤，入生油一点同调下，须调令匀熟。药冷，即再温。动，乳煎。

　　张涣黑金散 每于虫烦以前服之。得眠睡为验。

　　干漆（二两） 肉桂（一两） 草豆蔻 石榴根 水磨精明雄黄（各半两）上件于瓦器中烧存性，捣、罗为细末，乳钵内研极细。每服一字至半钱，研入麝香少许，煎粟米饮调下。

　　量儿大小加减。

　　张涣补胃膏 治有虫心腹痛甚，不可忍者。

　　高良姜（微炮） 肉桂（刮去皮。各一两） 肉豆蔻 干漆（烧存性） 乌梅肉（炒干。各半两）上件捣，罗为细末，炼蜜和丸如鸡头大。每服一粒至二粒，米饮化下，乳食前。

　　张涣乌梅丹 久痢虫动及伤寒蛔厥，并宜服之。

　　乌梅肉（一百枚，炒焦） 川黄连（三两） 当归（洗，焙干） 干姜（各二两） 附子（炮制，去皮脐） 细辛桂心（去皮） 人参（去芦头） 蜀椒（拣去闭目、双仁者，炒香熟出汗） 黄柏（各一两）上件捣，罗为细末，炼蜜和于石臼中，捣一、二百下，如黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　张涣化虫丹方 治五、六岁以上小儿食甘肥过多，虫动。

　　鹤虱（拣净） 槟榔 苦楝根（各一两）以上捣，罗为细末。次入：胡粉（细研） 白矾（飞过。各半两）上件都为细末，拌匀，用白面糊和丸如黍米大。每服十粒，以温浆水入生油一两点同下，不拘时候。太医局化虫丸方同。仍云：小儿疾病多有诸虫，或因腑脏虚弱而动，或因食甘肥而动。其动则腹中疼痛发作，结聚往来上下，痛无休止，亦攻心痛，叫哭合眼，仰身扑手，心神闷乱，呕哕涎沫，或吐清水。四肢羸困，面色青黄，饮食虽进，不生肌肤，或寒或热，沉沉默默，不的知病之去处。其虫不疗，则子母相生，无有休止，长一尺则能害人。

　　张涣香雷散 治虫动啼叫不止。

　　雷丸 鹤虱 苦楝根 淡芜荑（各半两）上件捣，罗为细末。每服一字半钱，用生精猪肉淡汤调下，不拘时候。

　　张涣夺命丹方 治小儿虫动不止，攻心危困。

　　野狼牙草 竹 苦参（各一两） 雷丸 鹤虱 薏苡仁（各半两）上件捣，罗为细末，糯米饭和丸如黍米大。每服十粒，取生地黄汁下。量儿大小加减。

　　张涣谷精丹方 治诸病，下虫如丝发，或如马尾，甚者便至夭伤。

　　谷精草（三两，入瓶子内，盐泥固济，慢火煨、通赤为度，取出为末） 瓜蒂 胡黄连 母丁香（各半两，末） 皂荚三寸（烧灰，末） 干蟾（三枚，五月五日取者，用酥炙黄，末） 芦荟（研） 粉霜 麝香（各细研一分）上件都拌匀，用猪胆汁和如黍米大。每服十粒，温米泔下。量儿大小加减。

　　《刘氏家传》治惊风疳虫方。

　　蟾酥 杏仁 青黛 胡黄连 芦荟 坯子胭脂（无油者。各半两） 麝香（一分） 瓜蒂（七个） 天竺黄（一字）上末之， 猪胆丸小豆大。惊风疳虫一岁一丸，五岁五丸，奶汁下。

　　《庄氏家传》治虫动，叫哭不已，一服见效。

　　七圣散方筒子干漆（杵碎，炒烟尽） 五灵脂（等分）上为末，每服一钱半。水八分，连根葱七茎，煎至六分，去滓温服。量儿大小加减。

　　《庄氏家传》小儿腹痛，额上有汗即有虫方。

　　上用使君子二十个，并壳捣，水煎作饮子，去滓温服。

　　《庄氏家传》治小儿退黄去块，杀虫。

　　斧 膏方绿矾（一斤） 胆矾（半两） 京三棱（二两） 砂（一两）上件药各捣为末，用铜石器内入好醋看多少与上件药一处熬，令醋尽，后用枣瓤，亦看多少入药内，以斧于净石上涂油少许，捶令可丸，得所乃成膏。每服绿豆大，旋圆一丸，温米饮下。不计时候，日三服。

　　《孔氏家传》小儿疳痢久服药不效或渴者，是虫证，宜芜荑散方。

　　白芜荑（半两） 干漆（一两，油炒） 雄黄（一分）上入油一、二点，水调下，入麝香少许。

　　《孔氏家传》小儿杀虫定痛抵圣散方苦楝肉（二两） 白芜荑（半两）上为末。水一盏，末一钱，煎服二分，放冷，待发时服之。

　　《赵氏家传》碧散子 治疗一切虫动方。

　　上用绿矾为末。每服一剜耳子，浓煎猪肉汤下。

　　《赵氏家传》医工李宾治一小儿忽患昏塞，不省人事，叫唤身向上踊。《素问》谓之虫厥，盖胃寒则虫结聚而上抢心方麝香 木香（各一钱）上为末，分两服，暖酒服之。一服稍定，再服遂醒，更两服平愈。谓麝香安虫去秽，木香温胃故也。

　　《吉氏家传》取虫槟榔散方槟榔 使君子 腻粉上件等分为末，肉汁调下，量虚实多少用之。

　　长沙医者丁时发传治小儿诸虫，化虫者。

　　芜荑 鹤虱（各一分，炒） 槟榔（一枚，重二钱）上件为末，猪胆为丸。每服七粒至十粒，陈米饮下。大小加减。

　　长沙医者郑愈传治小儿诸般虫芦荟丸方芦荟（二钱） 轻粉（五合） 硫黄（末，一钱） 密陀僧（一两，金色者） 丁香（三钱半）上用水一碗，同于银石器内煮干为度，只取密陀僧碾为末。如恶瘦，先用炙肉少许，后用药一字或二字，使饭饮汤下。如下黑粪是虫化也。

　　卷第三十一

　　蛔虫第二《巢氏病源》小儿蛔虫候：蛔虫者，九虫内之一虫也。长一尺，亦有长五、六寸者。或因腑脏虚弱而动，或因食甘肥而动。其动则腹中痛，发作肿聚，行来上下，痛有休止。亦攻心痛，口喜吐涎及清水，贯伤心者则死。

　　诊其脉，腹中痛，其脉法当沉若弦，今反脉洪而大，则是蛔也。

　　《婴童宝鉴》：小儿蛔痛，为未五岁时食鸡肉而变为虫，虫咬心而痛也。来去不定，故发歇也。

　　《石壁经》三十六种内蛔虫咬心痛候歌：只为从前吃食粗，虫生脾内瘦肌肤。爱甜怕苦（《凤髓经》云怕食）多生痛，痛便高声病不除。形容但看人中上，从鼻并唇口亦乌。干漆去虫兼定痛，蛔虫尽取痛皆无。

　　此因脾热，食物太粗，是以物在脾内停，久不能化，感人血气而化作虫。其有数种形类不一：有如马尾者，有如钗条者，有如瓜子者。治当调气血，去积毒，生肌肉也；次当去其虫，定痛，行经脉，安五脏。

　　《凤髓经》歌括一同。有注云：宜与使君子散取虫。（方见本门。《吉氏家传》方同。）《小儿形证论》四十八候：蛔虫咬心痛候歌一同。后云：此候与正蛔虫候、吊病、盘肠、脾气病四候皆相切磋，只人中黑色便是蛔候。先调气正后取下虫。又调气用调胃散（方见积热门中），取虫用蛔疳散（方见本门）。

　　《颅囟经》治孩子蛔虫咬心痛，面伏地卧，口吐清痰涎方。

　　槟榔 苦楝根 鹤虱（炒。各半两，为末）上空心，热茶下一钱，以意加减。忌粘食。

　　《颅囟经》治孩子或渴，此是蛔虫渴，宜服杏仁丸方杏仁（去皮尖） 腻粉（各一分）上为末，每用唾丸，空心，米饮、茶任下二丸。

　　《千金》治小儿蛔虫方。

　　上用楝术削上苍皮，以水煮取汁饮之。量大小多少，为此有小毒。

　　《千金》治小儿羸瘦，有蛔虫方。

　　上用 芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟，去滓与服之。

　　《千金》又方上用 蓄三两，水一升，煮取四合，分服之。捣汁服亦佳。

　　《千金》又方东引吴茱萸根白皮（四两） 桃白皮（三两）上二味 咀，以酒一升二合，渍之一宿。渐与服，取瘥。

　　《千金》又方上取猪膏服之。（一云：治蛲虫。）《千金》又方上捣槐子，内下部中，瘥为度。（一云：治蛲虫。）《千金》又方上用楝实一枚内孔中。（一云：治蛲虫。）《千金》蘼芜丸 治少小有蛔虫结在腹中，数发腹痛，微下白汁，吐闷寒热，饮食不生肌肉，痿黄，四肢不相胜方。

