<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茱萸根（拣南行者大拇指大，刮去黑皮，用白皮） 桃白皮（三两）上以酒浸一宿，绞去滓。先食，顿服尽。不能顿服，为二服。一方，桃根白皮四两。

　　张涣胡粉丹方 治小儿蛲虫发动，甚者成痔 、 疥。

　　青州大枣（五十个，蒸熟取肉） 水银（二味同研匀细，次用） 雄黄（各半两。水磨、飞、研） 胡粉（一两）上件与水银一处拌匀，用枣肉和丸黍米大。每服十粒，用苦楝根煎汤下。量儿大小加减。

　　卷第三十一

　　寸白虫第四《巢氏病源》小儿寸白候：寸白者，九虫内之一虫也。长一寸而色白，形小扁。因腑脏虚弱而能发动，或云饮白酒。一云以桑株枝贯串牛肉炙，并食生粟所作；或云食生鱼后即食乳酪亦令生之。其发动则损人精气，腰脚疼弱。又云：此虫生长一尺，则令人死者。

　　《圣惠》：夫小儿寸白者，多因甘肥不节，生冷过度之所致也。其虫发动伤人脏腑，饮食不成肌肤。子母相生，无有休止。若虫长一尺，则能害人也。

　　《千金》治寸白虫方。

　　上用东行石榴根一把，水一升，煮取三合，分服。

　　《千金》又方上用桃叶捣，绞取汁服之。

　　《圣惠》治小儿寸白虫连年不除，面无颜色，体瘦少力。

　　青黛散方青黛 鹤虱（各一分） 槟榔（一枚） 苦楝根（一两，微炙，锉）上件药捣，细罗为散。每服时先吃淡肉脯少许，后以粥饮调下半钱。量儿大小加减服之。日二、三服。

　　《圣惠》又方朱砂 麝香（各一钱） 苦楝子肉（一两，糯米拌炒，以米熟为度）上件药都研令细，以水浸，蒸饼和丸如芥子大。每于空腹，春夏冷水、秋冬热水下七丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿寸白虫久不愈。

　　槟榔散方槟榔（二枚，为末） 猪牙皂角（三枚，烧） 苦楝子（五枚，为末）上件药同研为散。每服空心，煎苦楝根白皮汤调下半钱。三两服后虫皆自下。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方鹤虱 雷丸 使君子（各三分） 巴豆（十枚，去皮心，研，纸裹压去油）上件药捣，罗为末，以糯米饭和丸如绿豆大。每服以砂糖水下三丸。量儿大小加减服之。

　　张涣碧金散方 治小儿大便虫下及生寸白虫。

　　苦楝根（一两，微炙，锉） 猪牙皂角（三挺，烧灰） 鹤虱 槟榔 使君子仁（各半两，捣，罗为细末，次用：）好青黛（半两，细研） 麝香（一分，细研）上件同拌匀。每服一字，煎淡猪肉汤下，不拘时候。

　　《张氏家传》治大人、小儿腹中生虫，名寸白虫，如葫芦子大，令人瘦悴，久而不可者方。

　　密陀僧（一钱，细研） 轻粉（少许）上每早晨未吃饮食且令稍饥，然后用生油调，猛吃三两口；候一、两时辰，虫母取下，可长数尺，永除根本。

　　长沙医者丁时发传治小儿寸白虫久不瘥槟榔丸方槟榔（二枚，为末） 猪牙皂角（三条，烧） 苦楝子（五个，为末） 石榴根（一握，二七茎，烧一碗）上件为末，每服半钱，苦楝根白皮汤调下，三两服，取虫。大小加减。

　　卷第三十一

　　疝第五《巢氏病源》小儿病 候： 者，阴核气结肿大也。小儿患此者，多因啼怒， 气不止，动于阴气；阴气下击，结聚不散所成也。

　　《婴童宝鉴》小儿疝气阴囊大，为肾久冷，攻于膀胱，下入小腹，结聚不行，流于阴中，故阴囊肿也。

　　《小方脉》论小儿疝气四等：一盘疝气，其病元带白色，卧间奔脐下，坐时却在腹。如作天色，先喘粗，后脐下疼痛，名疝气也。二瘕气，其患似鸡子形，中间粗两头尖，碧色如作天气。先困后喘粗，脐下疼痛，瘕气渐作声，名瘕气也。三偏气，一偏肿无头，如作天色，先无力后脐下痛。四小肠气，其病元紧实不去，如发天色，脐下痛。此病皆因母月内啼泣，闭小肠气。

　　《婴童宝鉴》小儿阴疝歌：阴疝因何得，邪风在肾经，传流因血聚，如此渐成形。

　　《玉诀》小儿胎积疝气候歌：小儿疝气每因啼，胎积膀胱不散之，偏者气伤或左右，结实年深不可医。

　　此患先下小肠积热，调膀胱，气顺即妙。

　　《石壁经》三十六种内疝气候歌此病从来有两般，夜啼胎疝在详观：要知胎气生红脉，啼哭黄昏青脉连。中指只看交脉处，须识伊芳家病本源、一枚搐上宜先理，两个双提妙药难。

　　治此当行心气，利小肠，去膀胱毒热。其有如李者，亦有稀软者，亦有并肾大者，亦有木硬者，其楚痛不可忍，只以证知。

　　《凤髓经》歌括同。有注云：夜啼与睡红散（方见夜啼门，吉氏方同。）疝气与胜金丸（方见偏 门，吉氏方同）。

　　《小儿形证论》四十八候疝气多啼候歌（肾肿为疝）：小儿疝气有多般，日夜啼声意不欢，或有胎中毒瓦斯在，伤寒一种亦难安。请看指内相连处，识得医家病本源，一脉红时须急整，莫教双脉恐难痊。

　　此候多因啼哭，得冷气冲膀胱为疝气。又伤寒与胎气冲下者，但手中心个指面上有红筋一条者是疝气，两条者是惊气。惊气宜 丸（方见一切痫门中），疝气服抽抱散（方见本门）。

　　《惠济》歌小儿疝候歌（与胜金丸方见偏 门，吉氏方同：）气积膀胱入肾囊，疝 两肿各分张，喜怒呕啼因滞气，惊拨儿眠气亦伤，幸有小肠通水气，莫教虚损病难将，更有一般胎气病，人言独肾不成双。

　　《颅囟经》治孩子阴囊或疝肿胀。

　　青木香散方狐阴（一双，炙） 蒺藜（炒） 地肤子 昆布 枳壳（炒） 槐子（炒。各一分）上为末。一岁二岁空心米饮下一钱。

　　《金匮要略》：卒疝走马汤主之方：巴豆（去皮心，熬。） 杏仁（去皮尖。各二枚）上二味取绵缠，捶令碎。热汤二合，捻取白汁饮之，当下。老小量之。

　　《葛氏肘后》徐王神效方 小儿腹痛大汗出，名曰寒疝。

　　上浓煮梨叶汁，一服七合。以意消息，可作三、四度饮之良。

　　《千金》治小儿卵肿方。

　　上取鸡翅六茎，烧作灰服之，随卵左右取翮。《古今录验》云：治阴大如斗。《圣惠》：《婴孺》通治偏 阴肿。

　　《千金》治小儿 方。

　　上用蜥蜴一枚，烧末，酒服之。

　　《千金》治小儿气 方。

　　土瓜根 芍药 当归上三味各一两， 咀。以水二升，煎取一升。服五合，日二。

　　《千金》治小儿核肿，壮热有实方。

　　甘遂 青木香 石膏（各十八铢） 麝香（三铢） 大黄 前胡（各一两） 黄芩（半两） 甘草（炙，十八铢。

　　《千金翼》用半两）上八味 咀，以水七升煮取一升九合。每服三合，日四夜二。

　　《千金》治小儿狐疝伤损生 方。

　　桂心（十八铢） 地肤子（二两半） 白术（炮，一两十八铢。《千金翼》用一两一分）上三味末之，以蜜和丸。白酒服如小豆七丸，日三。亦治大人。《圣惠》作散，酒服半钱。

　　《千金》又方芍药 茯苓（各十八铢） 防葵（一作防风） 大黄（各半两） 半夏 桂心 蜀椒（研。各六铢）上七味末之。蜜和服如大豆一丸。日五服。可加至三丸。《千金翼》方同，有干姜一分。《婴孺》以胡椒代蜀椒。

　　《仙人水鉴》：小儿患小腹气疾方。

　　冻青叶（一握） 防葵子 汉防己 雄黄 绿豆（各一分） 猪牙皂角（一挺） 水蛭（三个，末，石衣水下者） 当门子（五个） 黄盐（六分。）（陶隐居云：北海黄盐草粒粗，以作鱼 及咸菹。）上并捣，研为散，蜜丸麻子大。煎小豆汤下三丸至十丸，瘥。

　　《外台》：《肘后》疗超跃举重卒得阴 方。

　　狐阴（一具，炙） 海藻 牡丹（各三分） 桂心（二分）上四味捣，筛为散，蜜和为丸如梧子大。小儿服五丸，大人增之。忌胡荽、生葱。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿阴 方。

　　狐阴（一具，炙） 飞生虫（十四枚） 桂心 附子（炮） 干姜 蒺藜 硝石（一作滑石） 细辛（各二分） 卷柏桃仁（去尖，熬。各六分）上十味捣散，蜜丸大豆许。以饮下五丸至七丸，再服瘥止。

　　《图经》主小儿差 方（差 核大小也）。

　　上取杜父鱼，擘开口，咬之七下。

　　《圣惠》治小儿阴 肿硬，或时疼闷。

　　薏苡仁散方薏苡仁 赤芍药 土瓜根 黄芩 蛇床子 地肤子 桔梗（去芦头。各三分）上件药捣，细罗为散。一、二岁每服空心，以温酒调下半钱。日午、晚后再服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴 ，众药未效，魁蛤散方魁蛤（三分，细研） 狗阴（一具，炙令黄） 白术（半两） 桂心（一分）上件药捣，细罗为散。一、二岁儿每于空心以粥饮调下半钱。晚后再服，酒下。更量儿大小以意增减。

　　《圣惠》治小儿阴 不消白蒺藜散方白蒺藜（微炒，去刺） 香豉（微炒，各半两） 鼠妇 虫（微炙） 川大黄（锉，微炒） 桂心 细辛（各一分）上件药捣，细罗为散。一、二岁儿每服以温酒调下半钱，早晨、晚后各一服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴 肿胀木香散方木香 白蒺藜（微炒，去刺） 地肤子 昆布（洗，去咸味） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 槐子（各一分） 狐阴（一具，用断炙令焦黄。）上件药捣，细罗为散。一、二岁儿空心以粥饮调下半钱，晚后再服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴 ，日夜疼痛。

　　桃仁丸方桃仁（三分，汤浸，去皮尖、双仁，微炒） 川大黄（锉，微炒） 赤芍药 防葵 赤茯苓（各半两） 半夏（汤浸七遍，去滑） 桂心 川椒（去目及闭口者，微炒，去汗。各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿每于食前以温酒下五丸。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴 肿大不消方。

　　上用硼砂一分，以水研化，涂之立效。

　　《谭氏殊圣方》：小儿疝气胎中积，渐大深疑救疗难。往往却成肾疳病，遍身瘦弱不堪观。求取珍珠并石燕，自然铜共续随研。蜗牛青黛滑石等，胶清和作黍黄元。冷茴香汤下三粒，一朝两服心安痊。

　　青金丹珍珠（末，二分） 石燕（末） 自然铜（末） 青黛 滑石（各三钱） 续随子（二百粒，去皮，研末用之） 蜗牛（二十七个，去壳用）上为末，以胶清和丸黍米大，茴香汤下三粒。

　　《谭氏殊圣》治小儿疝气方。

　　上用车前子根苗，令干，生为末。每服一钱，煎红扑儿酒下。

