<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婴孺》治小儿薏苡散方薏苡仁 赤芍药 土瓜根 黄芩 蛇衔草 桔梗 蛇床子（各三两）上为末，先食，酒服方寸匕。十日瘥。

　　《婴孺》治 方。

　　上取柳枝如脚大指，三尺，二十枝。投水中煮令热。以故布毡掩肿处，取热柳枝更互柱之，如此取瘥乃止。

　　《婴孺》又方狐阴（一具，碎，干炙） 蜚生虫（十四个，炒） 附子（十三分，炮） 桂心 干姜 细辛（各二分） 蒺藜 硝石（各三分）上为末，蜜丸大豆大。四、五岁儿饮服七丸，日进三服。

　　《婴孺》治少小阴 气疝，发作有时。

　　芍药丸方芍药 茯苓（各三分） 大黄（二分） 半夏（一分，洗） 桂心 胡椒（汗。各半分）上为末，蜜丸。酒下大豆大十丸，日进三服。

　　《婴孺》治小儿狐疝、大人 。

　　人参散方人参 盐豉（各三分） 鼠妇 虫（各一分。炙） 大黄 细辛 桂心（各半两）上为末，酒服，为四服，日三。新生儿量与之。一方云：有葶苈子，无桂心。

　　张锐《鸡峰方》治恶毒肿，或着阴卵，或偏着一边，疼痛挛急，牵引少腹不可忍方。

　　上用茴香叶与苗或根捣取汁，空心服一合许，其滓贴肿处。

　　《聚宝方》正气散 治小儿疝气及少阴受邪冷气滞方。

　　上用荆三棱一个紧小者，猛火内炮，令中心有三分性，一重纸裹，净土埋一宿，为末。每服一字，煨葱米饮调下，不拘时候服之。

　　《聚宝方》朱砂丸 治小儿疝气方。

　　朱砂（半钱，研） 硫黄（一钱，研） 没药 真珠（各末，二钱）上四味细研，糯米饮丸如麻子大。每服二丸，空心煎苁蓉汤下，与马牙硝丸相间服。

　　《聚宝》又方马牙硝丸马牙硝 龙脑（各一字） 禹余粮石 朱砂（各一分。研）上四味细研，糯米饮丸如麻子大。每服三粒，空心温酒下，日三。服后吃炙猪肝三两片，以助药力用。

　　《小方脉》论治小肠疝气方。

　　木鳖子 黄柏 吴茱萸（等分）上件为末，看日数大小用药。每服二钱，津调涂在囊上。后用吃者。

　　朱砂 干漆 续随子（各一分） 棘冈子（三七个） 木鳖子（五个） 石燕（一个）上件为末，蒸饼为丸如此○大。每服三丸，煎汤下五丸。七岁以上七丸，随岁数加多少。不过涂五，上吃二十丸必效。

　　《玉诀》治胎肿疝气胜金丸方龙骨 远志 牡蛎（灰） 川大黄上等分为末，蜜丸麻子大。三、五丸，米饮下，日三服。

　　《三十六种》治疝气川楝散方川楝子肉 马兰花 舶上茴香（各一分）上同炒为末。每服半钱，葱汤调下，三日有效，一日三服。

　　《四十八候》抽抱散方石燕（一个二钱，火 醋淬） 淡豉（少许） 斑蝥（麸炒，去翅足，取半钱） 芸苔子（半合） 川楝子（去核，取一钱） 通草（少许）上为末。每服半钱，木通汤下。天明取下毒物如鼻涕，后调气，未下再进一服。

　　《惠眼观证》金铃散 治小儿惊疝及五般疝气、阴肿，先服下涎宽气。

　　青橘皮（去白） 蓬莪术（炮），陈皮（去白） 茴香 荆三棱 甘草（炙） 川楝子（去皮核，用肉）上各等分为末。每服半钱，水一小盏，煎至半盏，入盐少许温服。

　　《张氏家传》治小儿疝气木香丸方木香 砂 茴香 金铃子（各一分） 丁香 沉香（各二钱） 青橘皮（一钱）上件药七味同捣，罗为末，用白沙蜜为丸如绿豆大。每服三丸至五丸，空心盐汤服。

　　《庄氏家传》：小儿疝气连阴茎中痛沙参散方沙参（炒） 桂心（各一两） 桃仁（四十九个，去皮尖，炒）上为末，空心温酒下二钱。

　　《王氏手集》治小儿寒疝肿痛方。

　　牡丹皮（去心） 防风 桃仁（去尖，麸炒）上件三味等分为细末。每服一钱，空心食前白汤点服。

　　《赵氏家传》治大人、小儿诸疝偏气方。

　　金铃子（一两，巴豆四十九个同炒，令金铃子焦色，去巴豆，用金铃子） 丁香 茴香（盐少许炒） 青橘皮（盐少许炒香。各一两）上为末。每服二钱，温酒调下，空心食前温服。

　　传治小儿疝气方。

　　石燕（二个，酸醋浸，研为末） 巴豆（七粒，去壳） 黑牵牛（少许，同巴豆炒，令裂，只用牵牛）上件为末，每服半钱，用饭饮调下。

　　《千金》灸法：气 灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。

　　《千金》：男儿 ，先将儿至碓头祝之曰：坐汝令儿某甲阴囊 ，故灸汝三七二十一枚。灸讫，便牵小儿令雀头下向着囊缝，当阴头灸缝上七壮即消，已验。艾炷犹簪头许。

　　《千金》大凡男 ，当骑碓轴，以茎伸置轴上，齐阴茎头前，灸轴木上，随年壮。

　　《外台》刘氏疗小儿疝气，阴囊核肿痛灸法，如一岁儿患，向阴下缝子有穴，灸三壮，瘥；五岁以上即从阴上有穴，灸之即愈。

　　《婴童宝鉴》小儿疝气阴囊肿，灸囊从纵十字纹上，又灸昆仑（在小踝下）、阴陵（在足大指侧曲纹头）。

　　卷第三十一

　　偏第六（亦名差 ， 音 ）《巢氏病源》小儿差 候：差 者，阴核偏肿大，亦由啼努 气，击于下所致。其偏肿者，气偏乘虚而行，故偏结肿也。

　　《千金》治偏 方。

　　上三月上除日，取白头翁根捣之，随偏处敷之一宿，作疮二十日愈。

　　《千金》五等丸 治小儿阴偏大，又卵核坚 方。

　　黄柏 香豉 牡丹 防风 桂心（各二两）上五味末之，蜜丸如大豆。儿三岁饮服五丸，加至十丸。儿小以意酌量，着乳头上服之。

　　《千金》治 疝卵偏大，气上（上一作胀） 不能动方。

　　牡丹皮 防风（各一两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。《肘后方》云：《短剧方》用桂心、豉、铁精等分为五味。小儿一刀圭，二十日愈；婴儿以乳汁和大豆许与之。《九 卫生》以米饮调下半钱。

　　《外台》：张文仲《短剧》牡丹散，疗 偏大气胀方。

　　牡丹 桂心 防风 铁精 豉（熬。各等分）上五味捣、筛，酒和方寸匕服之。小儿一刀圭，二十日愈；童儿以乳汁和大豆与之，大效。忌生葱、胡荽。

　　《外台》：《古今录验》牡丹五等散 疗 疝阴卵偏大，有气上下，胀大，行走肿大，服此良验方。

　　牡丹皮 防风 黄柏（炙） 桂心（各一分） 桃仁（一分，去皮尖、研）上五味捣为散。以酒服一刀圭，二十日愈，少小 疝最良。小儿以乳汁和如一大豆与之；二、三岁人服方寸匕。忌生葱、胡荽。

　　《圣惠》治小儿骨疳攻注，连肾外囊肿胀，或疼，或偏坠等，宜服昆布丸方昆布（三分，洗去咸味） 香子（半两，微炒） 木香 甘草（炙微赤，锉） 黄柏（锉） 丁香 烂牡蛎（生用） 铜青（各一分）上件药捣，罗为末，用枣肉和丸如麻子大，一、二岁儿空心以熟甘草煎汤下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴偏大，卵核坚硬。

　　防葵丸方防葵 牡丹 桂心 黄柏（锉） 滑石（各一两） 豉（半两，微炒）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。三、四岁儿每服以粥饮下五丸，早晨、晚后各一服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿偏坠，或气攻小腹疼痛。

　　 香子丸方香子（微炒，捣为末） 古文钱青（研） 砂（细研。各一分） 桃仁（四十九枚，汤浸去皮尖、双仁，生研）上件药都研令匀，以汤浸蒸饼和丸如麻子大。二、三岁儿每服以橘皮汤下一丸。

　　《圣惠》又方蛇床子（末，半两） 马鞭草汁（一合）上件药相和如膏，涂儿阴肿处效。

　　《圣惠》又方上用枳壳三两微炒，捣，细罗为散。每用柏枝煎浓汁，调浓涂儿偏肿处妙。

　　《婴孺》治少小偏狗茎散方狗茎（一具，烧） 白术（三分） 猪苓（二分） 桂心（一分）上为末，米饮汁若酒服一刀圭，日再。灸其对 足大指毛上，各二壮。

　　《婴孺》又方上以蜘蛛一个烧灰作末，饮服之，愈。

　　张涣治小儿疝疾偏坠海蛤散方海蛤（细研） 香子（炒香熟。各三分） 薏苡仁 白术 槟榔（面裹炮。各半两）上件药捣，罗为细散。每服半钱，以温酒调下，早晚乳食前。量儿大小加减。

　　张涣妙香丹方 治疝气偏坠。

　　薰陆香 青木香 昆布（洗去咸味。各三分） 藿香叶 牵牛子（炒。各半两）上件药捣，罗为细末，用枣肉和如麻子大。每服十粒，空心以牡蛎汤下。量儿大小加减。

　　《九 卫生》疗小儿 偏大，气胀方。

　　雄黄（一两，研） 甘草（一钱，细锉）上同煎汤淋渫。

　　《刘氏家传》小儿外肾偏坠熏洗法。

　　上用皂角一寸，煨去黑皮并子，以盏载烧烟熏。又槐叶五两，水二升，煎就一升，温，日一熏洗。

　　《吉氏家传》胜金丸 治小儿疝气偏坠方。

　　川楝子（去核，取肉） 续随子肉（七十个，去皮） 轻粉（一钱）上为末，稀面糊为丸如此○大。每服七丸至十丸，葱白薄荷汤吞下。

　　《圣惠》灸法：小儿胎疝，卵偏重者，灸囊后缝十字纹当上三壮，不三月较，炷如小麦大。

　　卷第三十一

　　阴肿第七《巢氏病源》小儿阴肿候：足少阴为肾之经，其气下通于阴。小儿有少阴之经，虚而受风邪者，邪气冲于阴，与血气相搏结，则阴肿也。

　　《千金》治小儿阴肿方。

　　上用狐茎，炙，捣末，酒服之。

　　《千金》又方上捣芜菁敷上。《外台》捣芜菁菜叶根敷之。《婴孺》杵芜菁子敷之。

　　《千金》又方上用猪屎五升，水煮沸，布裹安肿上。

　　《千金》又方上捣垣衣敷之。

　　《千金》又方上以衣中白鱼敷之。

　　《千金》又方上桑株白汁涂之。

　　《圣惠》治小儿小肠虚冷，因多啼气下，致令阴肿。

　　桃仁丸方桃仁（汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄） 白蒺藜（微炒，去刺） 郁李仁（汤浸，去皮，微炒。各三分） 黄柏（一分，微炙，锉） 牡丹 桂心（各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿每于食前以温酒下七丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿阴肿，壮热。

　　甘遂丸方甘遂（煨令微黄） 麝香（细研。各一分） 川大黄（锉，微炒） 木香（各一两） 前胡（二两，去芦头） 黄芩（半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿每于食前以温水下三丸。量儿大小以意加减。

