<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用郁李仁一合捣末，和面搜作饼子，法与儿吃，微利即瘥。

　　《外台》刘氏又方上用郁李仁末六分，以水七合和调，去滓，煮粥与儿吃之。

　　茅先生小儿气肿、水肿甘遂散方甘遂 大戟 黑牵牛 槟榔 陈橘皮（去白） 木香（以上各半两）上为末。每岁一钱，五更初用葱酒调下。不食吃酒、用葱汤调下。天明通下黄水来，可根据形证调理。

　　茅先生小儿肿后塌气散方中庸 赤小豆 橘皮红 萝卜子 槟榔 甘草（以上各半两） 木香（一分）上为末。每服二钱，水一小盏，姜枣同煎至六分。通口服，进四服，看大小用。

　　《婴孺》治小儿面目肿，胸膈中有热方。

　　黄芩 芍药 知母（各四分） 虻虫（三十个，炒） 当归 大黄 甘草（炙。各三分）上为末，蜜丸大豆大。饮下，二丸，日四夜一。若睡中涎膈上有水者，加细辛、白术各三分，令儿强健。

　　《婴孺》治小儿通体洪肿，腹满坚胀，气喘急。

　　郁李仁汤方郁李仁（三合） 大黄（十二分） 柴胡 泽泻（各八分） 赤茯苓（十分） 黄芩 麻黄（各十二分） 杏仁（汤去皮尖） 升麻（各七分） 芍药 猪苓（各八分） 鳖甲（五分，炙）上以水二升半煮一升六合。七岁为三服，四、五岁为四服，随小大加减。

　　《婴孺》治小儿肿满黄芩汤方黄芩 泽泻 通草（各八分） 柴胡 桑白皮（各七分） 杏仁（汤去皮尖） 猪苓（去皮柴。各六分） 泽漆叶（四分）上以水五升煮一升半，四、五岁儿为三服。一、二岁服二合。

　　《婴孺》治小儿肿满小豆饮子方槲皮白（切，七合） 茯苓（二分） 小豆（八分）上以七升水煮一升四合，去滓饮之，未效再合。

　　《婴孺》治小儿肿满不消，服汤不退。

　　葶苈煎方葶苈子（三分，炒） 防己（六分） 柴胡（八分） 茯苓 泽泻 杏仁（去皮尖，炒，研。各十二分） 泽漆叶（炒） 郁李仁（各五分） 蜜（一升）上以水一斗，煮二升半，去滓，内杏、蜜煎至二升。二岁儿一合。量大小服之。

　　《婴孺》治小儿肿满结实，诸治不效。

　　甘遂丸方甘遂（炒） 芍药 杏仁 车前子 黄芩 猪苓 葶苈子（炒。各三分） 鳖甲（七分，醋炙）上为末，蜜为丸大豆大。竹叶饮下，二岁五、六丸。日再量之。

　　《婴孺》治小儿肿满，头面、身体壮热似伤寒者方。痫瘥肿者，除大青用。

　　龙胆 葵子 葳蕤 大青 茯苓 前胡（各一分）上以水二升，煮八合，服半合，日再。

　　《婴孺》治小儿头面及身体浮肿。

　　卫矛丸方卫矛羽（鬼箭用羽也，鬼箭一名卫矛） 松罗（四分） 防己 黄 （各三分） 郁李仁（一钱，别研入）上为末，蜜丸大豆大。百日儿食后一丸。日再，以腰中身体汗出尽为度。

　　《婴孺》治少小手足、身体肿方。

　　咸菹汁上温浸之，汁味尽，易为度。

　　《婴孺》又方上温人溺，令暖渍之。

　　汉东王先生《家宝》治小儿头面、手脚虚浮。

　　内消丸方青橘（五个，汤浸去瓤） 巴豆（七个，去壳） 木香（二钱，炮） 防己（一钱半） 丁香（十四粒）上青橘同巴豆炒苍色，去巴豆不用，以其余药为末，蒸饼丸如大麻子大。每服二、三岁三丸，四、五岁七丸或十丸。男孩儿陈橘皮汤下，女孩儿煎艾叶汤下。一日三服。

　　汉东王先生《家宝》治小儿浑身虚肿，气喘，不思饮食。

　　红粉散方朱砂（一分） 槟榔（一钱） 轻粉（半钱）上为末，每服一字及半钱，薄荷汤调下。吃一服则取下，仍用观音散、（方见胃气不和门中）。人参散（方见夹食伤寒门中）调其胃气。忌生冷、粗硬等物。

　　张涣海蛤汤方 治肿满，大小便不利。

　　海蛤 桑根白皮（各一两） 汉防己 白术（炮） 赤茯苓（各半两） 甜葶苈（隔纸炒紫色） 川朴硝 木猪苓（去黑皮，各一分）上件捣，罗为细末。每服一钱，水一盏煎至五分，去滓温服，乳食后。

　　张涣郁李仁丹方 应肿满，皆可服。

　　郁李仁（汤浸去皮，微炒） 槟榔（各半两） 牵牛子（一分，炒）上件捣，罗为细末，滴水和丸黍米大。每十粒煎葱白汤下，不拘时候。量儿大小加减。

　　《惠眼观证》塌气散大治虚肿胀满，虚烦，手足肿，宜服此方。

　　白术 木香 青橘皮（去瓤） 甘草（炙） 茴香（各半两） 巴豆（三十粒）上将巴豆炒橘皮，候巴豆黑色，去巴豆，取橘皮，用诸药为末。每服一大钱，饭饮调下。

　　《吉氏家传》治小儿遍身肿塌气散方汉防己 当归 芍药 紫菀 黑牵牛 杏仁（去皮略炒，先研。以上各一钱） 槟榔（面 ，二钱） 绵黄 （二钱，蜜炙）上件为末。每服一钱，水一盏，姜三片，枣子一个，煎至五分服。

　　《吉氏家传》治小儿遍身虚肿枣肉丸方石燕子（一个，捶为末） 大枣（七个，去核） 巴豆（七粒，去油）上二味入枣肉内，烧存性，细研，以蟾酥丸麻子大。看原因甚物所伤，以原伤物汁下，甚妙。

　　《庄氏集》俞穴灸法：饮水不歇，面目黄者，灸阳纲各二壮。在第十椎下两旁各五寸陷中。

　　卷第三十二

　　水气第三《婴童宝鉴》：小儿水气，是积聚久不治，并频下而脾胃虚，积散而成水气，及通身虚肿，但如熟李，即是水也。有疳气虚肿而不亮也。

　　《惠眼观证》：水气浮肿，遍体如黄熟李色不能消。先调气，次日四更下中庸饮子，取下膜外浮水一两盆（方见专门），即调气后用粥补一月，断盐醋一月外，又服调气散（方未见），须安乐。若此候见脐凸肚肿，两肾如石，此死候不治。

　　《简要济众》治小儿水气腹肿，兼下痢脓血，小便涩方。

　　葶苈子（半两，微炒，捣如面）上以枣肉和捣为丸，如绿豆大。每服五丸，枣汤下，空心晚后。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿水气，肿满喘促，坐卧不安，宜服槟榔散方槟榔 川大黄（锉碎，炒） 牵牛子（微炒） 甜葶苈（隔纸炒令紫色。各半两）上件药捣，细罗为散。每服以温水调下半钱，日二、三服。儿稍大增之，以利为效。

　　《圣惠》治小儿水气肿满，喘嗽不止。

　　赤茯苓散方赤茯苓 桑根白皮（锉） 贝母（煨微黄。各半两） 桔梗（去芦头） 甜葶苈（隔纸炒，令紫色） 川升麻 杏仁（汤浸去皮尖、双仁，炒微黄。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三、四服。更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿水气肿满不消楮皮汤方褚树白皮（锉） 赤小豆（各一合） 赤茯苓（二两，锉）上件药都和令匀。每取一分，以水一小盏，煎至五分，去滓，分为二服，日三、四服。随儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿水气肿满，小便涩。

　　狸豆根汤方狸豆根 桑根白皮 车前草（各半两） 葵子 赤小豆（各半合）上件药细锉和匀。每取一分，以水一小盏，煎至五分，去滓，分为二服，日三、四服。随儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿水气肿满，小便不利，脐腹妨闷，喘促。

　　猪苓散方猪苓（去黑皮） 桑根白皮（锉） 赤茯苓 海蛤（细研） 甜葶苈（隔纸炒令紫色。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三、四服。更随儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿水气，遍身肿满，喘促，小便不利。

　　桑根白皮散方桑根白皮（锉） 射干 赤茯苓 黄芩 木通（锉） 泽漆 汉防己 泽泻（各十两）上件药捣，细罗为散。每服以煮赤小豆汤调下半钱，日三、四服。看儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿水气，面目肿，小便涩，心腹胀满方。

　　赤茯苓 杏仁（汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄） 汉防己 陈橘皮（汤浸去白瓤，焙） 紫苏子（微炒） 甜葶苈（隔纸炒令紫色。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服煎桑根白皮汤下十丸，日三服。五岁以下减丸服之。

　　《圣惠》治小儿水气，通身肿满，心腹妨闷，坐卧不安，宜服甜葶苈丸方甜葶苈（隔纸炒令紫色） 牵牛子（微炒） 雄雀粪（各半两） 大戟（一分） 腻粉（一钱，研入） 巴豆（十粒，去皮心，别纸装，压去油）上件药捣，罗为末，都研令匀，用枣瓤和丸如绿豆大。每服以温茶下一丸，日二服。五岁以上加丸服之。

　　《圣惠》治小儿水气，遍身肿满，大小便难，喘促不得睡卧，宜服甘遂散方甘遂（煨令微黄） 槟榔 川大黄（锉碎，微炒） 甜葶苈（隔纸炒令紫色。各一分） 牵牛子（半两，微炒）上件药捣，细罗为散。每服以温水调下一字，以利为效。随儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿水气，四肢浮肿，腹胁妨闷，宜服木香散方木香 赤茯苓（各一分） 牵牛子（三分，微炒） 鳖甲（涂醋炙令黄，去裙 ） 川大黄（锉碎，微炒。各半两）上件药捣，细罗为散。每服以温水调下半钱，以利为度。随儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方槟榔（一分） 郁李仁（半两，汤浸去皮，微炒）上件药捣，罗为末，以大麦面一两和作饼子， 灰火内煨熟。量儿大小与吃，即得通利气下也，以温水下之。

　　《圣惠》治小儿水气，腹肚虚胀，头面浮肿，小便不利。

　　郁李仁粥方粟米（一分） 郁李仁（汤浸去皮尖，微炒） 桑根白皮（锉。各一两）上件药捣碎，每服半两。以水一大盏，煎至七分，去滓，下米作粥，入少许生姜汁，任意食之。

　　《惠眼观证》治水气肿满，黄胆。

　　中庸饮子方海金砂 续随子（各一分） 生姜 中庸（樟柳根是也，各一两） 蜜（二两）上五味细研，罨一宿，以次日五更时用绢帛滤汁，只作一服，温暖吃尽，食前。逼下黄水，乃服匀气药补，后用樟柳根煮粥吃。

　　《圣惠》灸法：小儿水气，四肢尽肿及腹大，灸脐上一寸，三壮，炷如小麦大，分水穴也。

　　卷第三十二

　　中恶第四《巢氏病源》小儿中恶候：小儿中恶者，是鬼邪之气卒中于人也。无问大小，若阴阳顺理，荣卫平调，神守强则邪不干正。若精气衰弱，则鬼毒恶气中之。其状先无他病，卒然心腹刺痛，闷乱欲死是也。凡中恶腹大而满，脉紧大而浮者死，紧细而微者生。余势不尽，停滞脏腑之间，更发后，变为疰也。

　　《葛氏肘后》救卒死，或先病痛，或常居寝卧奄忽而绝，皆是中恶，救之方。

