<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜明砂（一两，炒烟出） 蟾（一个，分两处烧，半生半熟为度） 杏仁（一百粒，去皮尖，炒）上件为末，收之。临用即旋以饭丸，如绿豆大。每服三丸，米饮下。频以汤投之，看大小加减。

　　《吉氏家传》治热气盛，翳膜上睛，青盲兼恶眼疼痛方。

　　兔肝（一具） 栀子仁 黄芩（各二钱） 黄连 升麻 决明子（各三钱） 细辛（一分） 蕤仁（六分，研）上件为末，蜜丸如绿豆大。一岁五丸，熟水下。

　　《吉氏家传》威灵仙散 治小儿斑疮、雀目、眼生翳障遮瞒方。

　　威灵仙 仙灵脾 甘草（炙） 茯苓 子芩 青葙子 大青 芍药 大黄（蒸）上等分为末。每服半钱或一钱， 猪胆二个，劈开掺药末在内，麻皮缠，米泔煮熟，放冷吃。

　　《吉氏家传》蕤仁膏 点小儿翳方。

　　蕤仁（三十粒，去皮膜，出油） 硼砂（一块，如豆大） 牙硝（ 过，一钱） 龙脑（少许）上研匀细，乳汁调，瓷盒盛，逐时点眼。

　　长沙医者丁时发传治小儿眼及障膜方。

　　滑石（半两） 川百药煎（一两） 青盐 轻粉（各一分）上为末，用白汤调半钱，热洗眼。又服楮实散方。

　　楮实子（二两） 荆芥（一两） 甘草（半两，炙）上为末。每服一钱，好茶调下。

　　长沙医者郑愈传治翳障眼决明散方石决明（火 ） 谷精草（各二钱） 苍术（三钱） 蝉蜕（七个）上为细末。每服半钱，用米泔水调下。

　　长沙医者郑愈传明目退翳方蝉蜕 蝉花 防风 楮子 草决明（炒） 羌活 甘草（炙） 川芎（各半两） 蛇蜕 蚕纸（烧灰） 蒺藜子（去尖） 甘菊（各三钱）上为细末。食后每服一钱，香熟水调下。

　　《圣惠》灸法：凡小儿至春秋忽生白翳，遮瞳子，疼痛者，灸第九椎节上一壮，炷如小麦大。

　　卷第三十三

　　眼痒第四《婴童宝鉴》小儿眼烂歌：小儿沿目生疮烂，发歇无时痒更疼。毒热兼风冲眼睑，莫将胎赤一般攻。

　　《千金》治风眼烂 痒痛方。

　　竹叶 黄连（各一两） 白皮（一两半）上三味 咀，以水二升煮取五合。稍用滴目两 ，日三、四度。

　　《婴孺》治小儿伤风， 间赤烂，赤痒经年不瘥。

　　青钱散方上用大青钱一百文，以好酒三升，煎钱令干燥，刮取屑，罗了，点 中。

　　《吉氏家传》点眼蕤仁膏 治风热，肿赤痒痛方。

　　蕤仁（压出油） 青盐 脑子 腊月猪脂 熊胆（各等分）上件研极细，如是外障入川乌头尖些小，不可多用。用乳汁化开，点之。

　　卷第三十三

　　眼暗第五《千金翼》决明丸 主眼风虚劳热，暗晕内起方。

　　石决明（烧） 石胆 光明砂 芒硝（蒸） 空青 黄连（不用须） 青葙子 决明子（以苦酒渍，经三日，曝干）蕤仁 防风 鲤 鱼胆 细辛上一十二味等分捣，密绢筛，石研令极细，以鱼胆和丸如梧子，曝干却研碎，铜器贮之勿泄。每服取黄米粒大内 中，日一夜一，稍稍加，以知为度。儿小极少注之。

　　《千余翼》补肝丸 主明目方。

　　地肤子 蓝子 蒺藜子 车前子 菟丝子 瓜子 茺蔚子 青葙子（各二合） 桂心（五分）细辛 萤火虫 决明子（各五合） 大黄（二两） 黄连（一两半）上一十四味捣、筛、炼蜜和。饮服如梧子十五丸，可至二十丸。慎热面食、生冷、酢滑，油、蒜、猪、鸡、鱼、荞面、黄米。小儿作小丸，量之。治眼暗神方也。

　　《千金翼》眼暗方上用蔓菁子一斗，净淘，以水四斗煮，自旦至午，去汁易水又煮，至晚去汁，易水又煮，至旦曝干，以布袋贮之。一度捣三升，以粥汁服三方寸匕，日三服，美酒等任性所便。儿小量之。

　　《千余翼》补肝汤 主肝气不足方。

　　甘草（炙） 黄芩 人参 桂心（各二两）上四味 咀，以水六升煮取二升，去滓。分三服。随小大分减。

　　《千金翼》泻肝汤 主脏中痰实热冲眼，漠漠暗方。

　　苦竹根（八两） 半夏（四两，洗） 杏仁（去皮尖、双仁） 干地黄（各二两） 细辛 甘草（炙。各一两） 干姜茯苓 枳实（炙） 白术（各三两）上一十味 咀，以水一斗三升，煮取二升七合，去滓，分三服。最儿大小分减服之。

　　《千余翼》泻肝汤 主眼漠漠无所见，或时痛赤，腹有痰饮，令人眼暗方。

　　大黄 白术（各二两） 甘草（炙） 芍药 当归 茯苓 黄芩 细辛 桂心 人参（各一两半） 生姜（五两，切） 半夏（四两，洗）上一十二味 咀，以水一斗煮取三升，分为四服。量儿大小分减服之。

　　《千金翼》治眼漠漠决明洗眼方。

　　决明子（二十五枚） 蕤仁 秦皮 黄连（宣州者佳。各半两） 萤火虫（七枚）上五味切，以水八合，微火煎取三合，用绵注洗目，日二度。

　　《千金翼》治五脏客热上熏（一作冲）眼，外受风寒，令眼病不明方。

　　地肤子（半两） 柏子仁（一合半） 大黄（二两） 决明子（五合） 蓝子 蕤仁 瓜子 青葙子 蒺藜子 菟丝子 茺蔚子（各二合） 萤火（一合） 黄连（一两半，宣州者） 细辛（五分） 桂心（七分）上一十五味，捣、筛，炼蜜和丸如梧子。每服五丸，日三服。儿小分减服。

　　《千金翼》治肝膈上大热，目暗不明方。

　　升麻 大青 黄柏（各三两） 射干 生元参 蔷薇根白皮（各四两） 蜜（一升）上七味 咀，以水七升煮取一升半，去滓。下蜜两沸，细细含咽之。

　　《千金翼》治眼暮无所见方。

　　上猪肝一具，细切，以水一斗煮取熟，置小口器中。及热以目临上大开勿闭也，冷复温之，取瘥为度。

　　《千金翼》治热病瘥后，百日内食五辛目暗方。

　　上以鲫鱼作 熏之，如前法良。

　　《千金翼》兔肝散 主失明方。

　　兔肝（炙） 石胆 贝齿 芒硝 蕤仁 黄连 矾石（烧） 松叶 萤火 菊花 地肤子 决明子（各一分）上一十二味为散。食后服半钱匕，不知稍稍加服，药不可废。若三日停，则与不服，等愈后仍可常服之。

　　量儿大小分减服。

　　《千金翼》治风痰胸满，眼赤暗方。

　　决明子 竹叶 防风 枳实（炙） 泽泻 黄芩 杏仁（去皮尖、双仁，熬。各三两） 细辛 芒硝（各二两） 芍药李子仁（一方无） 柴胡（去苗。各四两）上一十二味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓。分三服，儿小分减服。

　　张涣真珠膏方 专治眼久不瘥，茫茫不见物。

　　真珠（末） 甘菊花（为末） 香豉（炒黄为末） 井泉石（细研。各一分）上件拌匀，用白蜜一合，鲤鱼胆一枚，同药慢火熬成膏，次入好龙脑一钱同拌匀。每用少许，时时点眼中。

　　《千金》灸法：治肝虚目不明。灸肝俞二百壮，小儿斟酌，可灸一、二、七壮。

　　《圣惠》灸法：治奶沥目不明。灸肩中俞二穴各一壮，在肩甲内廉，去脊二寸陷中。

　　卷第三十三

　　睛高第六《圣惠》治眼热毒所攻，目睛凸出。

　　黄连丸方黄连（去须） 犀角（屑） 地肤子 决明子 黄芩 苦参 元参 车前子（各一两） 朴硝 龙胆（去芦头。各二两）上件药捣罗为末，炼蜜和丸，杵三五百下，丸如绿豆大。食后以熟水下一二十丸，临卧再服。

　　《圣惠》治眼睛无故突出一二寸者方。

　　上急以冷水灌注目上，数数易水，须臾，睛当自入，平复如故。

　　长沙医者丁时发传 治大小儿风毒瓦斯，眼睛悬出一二分，用此药服。

　　川芎 白芷 荆芥 薄荷 菊花 甘草（各等分）上为细末。每服一钱或半钱，好茶调下。

　　卷第三十三

　　青盲第七《巢氏病源》小儿目盲候：眼无障翳而不见物谓之盲。此由小儿脏内有停饮而无热，但有饮水积渍于肝也。

　　目是五脏之精华，肝之外候也，肝气通于目，为停饮所渍，脏气不宣和，精华不明审，故不赤痛亦无障翳而不见物，故名青盲也。

　　《龙木论》治小儿青盲外障候，此眼初患时，于母胎中或受惊邪之气，致令生后五、七岁以来，便乃患眼。

　　其初患之时，夜卧多惊，呕吐痰涎黄汁，渐渐失明。还从一眼先患，后乃相牵俱损，致使然也。宜服牛胆丸、犀角饮方立效。（二方并见本门。）《婴童宝鉴》小儿雀目青盲眼歌：小儿饮水久停肝，翳障全无辨物难；夜里不明为雀目，青盲昼夕一般看。

　　《千金翼》治青盲方。

　　黄牛胆 钩藤（各半两） 人参 羚羊角 藿香 广香（各一两） 琥珀（少许）上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五丸，薄荷汤化下。

　　《龙木论》犀角饮子方犀角 防风 黄芩 芍药（各一两） 羚羊角 知母（各二两） 人参（一两半）上为末。每服一钱，水一盏煎至五分，食后，去滓温服之。

　　《圣惠》治小儿青盲不见物。

　　羊子肝散方蕤仁（汤浸，去皮） 防风（去芦头） 香豉（炒黄色。各一分） 井泉石（半两，细研）上件药捣，细罗为散。用羊子肝一片，并药同研令烂。四、五岁儿分作二服，以新汲水下。甚者不过三、四服，随儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿青盲及雀目菊花散方甘菊花 寒水石（各一分） 牯牛胆 雌鸡肝（各一枚。并阴干）上件药捣，细罗为散。取猪肝血调下半钱，不过三、五服验，兼退翳，自然见物。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿青盲不见物方。

　　鼠胆 鲤鱼胆（各二枚，取汁）上件二味相和，点眼用之立效。

　　《圣惠》治小儿青盲脑痛方。

　　鲤鱼脑 鲤鱼胆（各等分）上件药相和令匀。点 中，日三、四服，神效。

　　《圣惠》治小儿青盲，茫茫不见物方。

　　真珠（半两，研如粉） 白蜜（一合） 鲤鱼胆（一枚）上件药相和，煎一两沸，候冷点眼中，当泪出，药歇即效。

　　《圣惠》又方上用猪胆一枚，微火上煎之，良久，候冷，点如黍米大，效。

　　卷第三十三

　　雀目第八《巢氏病源》小儿雀目候：人有昼而精明，至暝便不见物，谓之雀目。言如鸟雀，暝便无所见也。

　　《圣惠》治小儿雀目，日晚无所见。

　　夜明砂散方夜明砂（微炒） 姜石（捣碎，细研，水飞过。各半两） 细辛 羌活（各一分）上件药捣，细罗为散，都研令匀。每服一钱，用白羊子肝半枚，粟米二百粒，水一中盏，煮米熟去肝放冷，渐渐服之。儿稍大，并肝食之。

