<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干虾蟆 皂荚子 白矾（并烧灰。各一分）上件药细研令匀，少少敷脐中。

　　《圣惠》治小儿脐中赤肿，汁出不止方。

　　虾蟆 牡蛎（各一枚）上件药并烧为灰，细研如粉，每取少许敷脐中。日三、两上即瘥。

　　《圣惠》治小儿脐湿不干方。

　　白矾（烧灰） 龙骨（各一分）上件药细研，敷脐中取瘥为度。（《颇囟经》汉东王先生方同，皆有麝香少许。）《圣惠》又方上用白矾烧灰，细研敷之。

　　茅先生治小儿脐常湿不干方。

　　上用蚕蜕烧灰，入轻粉干贴。

　　钱乙柏墨散 治小儿断脐后，为水湿所伤，或 袍湿气伤于脐中，或解脱风冷所乘，故令小儿四肢不和，脐肿多啼，不能乳哺，宜速疗之。

　　黄柏（锉） 釜下墨煤 乱发（烧。各等分）上为细末，每用少许敷之。

　　汉东王先生《家宝》：治婴儿因剪脐伤于外风，故脐疮不干方。

　　上以绵不拘多少，烧灰，旧绵亦佳，为末。每用少许，干掺之。

　　张涣：婴儿脐疮肿湿，经久不瘥。若至百日，即危急方。

　　胡粉（细研） 干姜（烧灰，细研） 白石脂（烧存性，细研。各一钱）上件同再研。用药一字至半钱，敷脐中，时时用。

　　《良方》治小儿脐久不干出脓，赤肿及清水出。

　　上用当归焙干为末，研细，着脐中，频用自瘥。予家小儿常病脐湿伍十余日，贴他药皆不瘥，《圣惠》有十余方，从上试之，至此方一敷而干。后因尿湿疮复病，又一贴愈。

　　《庄氏家传》：小儿患气脐，脐大如栗，虚肿而软痛。

　　上用竹沥涂之，日数上自消。

　　《庄氏家传》治婴儿 缚尿湿腌破。

　　上用屋烂草为末，频掺效。

　　《圣惠》灸法：小儿脐肿，灸腰后对脐骨节间三壮，炷如小麦大。

　　卷第五

　　初生有脐疮第十七《巢氏病源》小儿脐疮候：脐疮由初生断脐，洗浴不即拭燥，湿气在脐中，因解脱遇风，风湿相搏，故脐疮久不瘥也。脐疮不瘥，风气入伤经脉，则变为痫也。

　　《葛氏肘后》治风脐及脐疮久不瘥方。

　　上用干虾蟆烧为灰敷之，日三、四佳。（《千金翼》脐有汁，亦用此方，见裹脐法。）《千金》治小儿脐中生疮方。

　　上用桑汁敷乳上，使儿饮之。

　　《千金》又方上用 羊乳及血令饮之。

　　《千金》治小儿风脐，遂作恶疮，历年不瘥，汁出不止方。

　　上烧苍耳子粉之。

　　《千金》又方上用干蛴螬虫末粉之，不过三、四度瘥。

　　《千金》治小儿脐不合方。

　　上用大车辖脂烧灰，日二敷之。

　　《千金》治小儿脐中生疮方。

　　上用甑带烧灰，和膏敷之。

　　《子母秘录》小儿脐疮不合方。

　　上用黄柏末涂之。

　　《圣惠》治小儿脐疮，久不瘥方。

　　干虾蟆（一分，烧灰） 白矾（一分，烧灰）上件药合研令细，以敷脐中。

　　《圣惠》又方黄连（末） 胡粉（各半两）上件药合研令细，以敷脐中。

　　《圣惠》又方上用马齿苋，曝干为末敷之。

　　《圣惠》又方上用龙骨烧，细研为末敷之。

　　《圣惠》又方上用香豉，炒令黄焦，捣、罗为末敷之。

　　《圣惠》又方上用伏龙肝，细研敷之。

　　张涣：婴儿脐疮不瘥，风气传于经络，变为痫疾者，宜急用金黄散方川黄连（一分，别为末） 胡粉（别研） 龙骨（烧灰，别研。各五钱）上件同再研，为细末。每用少许敷脐中，时时用。

　　卷第六（禀受诸疾）凡十九门

　　卷第六

　　解颅第一《巢氏病源》小儿解颅候：解颅者，其状：小儿年大囟应合而不合，头缝开解是也。由肾气不成故也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成则髓脑不足，不能结成，故头颅开解也。

　　《婴童宝鉴》：小儿客风伤腑，即颅骨解囟。

　　《大万全方》小儿头病方论：小儿有解颅候，有囟不合候，有囟陷候，此三者大同而小异也。解颅者，谓小儿年长而头颅开解也。夫肾主骨，今骨不合，头缝开解，此肾气不成故也。其囟不合与囟陷，虽因脏腑有热，热气上冲，致囟或不合或陷，然亦本于肾气不足也。

　　《玉诀》小儿骨气所伤候歌：解颅鹤膝腑伤风，囟肿因惊胃气攻。语涩行迟胎气促，筋拳瞪目是肝风。

　　此患当先行风气，利膈下涎。次和脏腑，即无误也。

　　《葛氏肘后方》治小儿解颅。

　　蟹足骨、白蔹等分，细末，乳汁和涂上，干又敷。

　　《千金》治小儿解颅方。

　　熬蛇蜕皮，末之，和猪颊车中髓，敷顶上，日三、四度。

　　《千金》又方猪牙颊车髓，敷囟上瘥。

　　《千金》治小儿脑长解颅不合，羸瘦色黄，至四、五岁不能行。

　　半夏熨方半夏（汤洗七遍） 生姜 芎 （各一两） 细辛（三两） 桂心（一尺） 乌头（去皮脐，十枚）上六味 咀，以醇苦酒五升渍之。 时，煮三沸，绞去滓，以绵一片浸药中，适寒温以熨囟上，冷更温之，复熨如前。朝暮各三、四熨乃止，二十日愈。（《婴孺方》只五味，无生姜，又不用苦酒。）《千金》治小儿解颅。

　　三物细辛敷方细辛 桂心（各半两） 干姜（炮十八铢）上末之。以乳汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。

　　《简要济众》治小儿解颅不合。

　　驴蹄不许多少，烧灰研，以生油和，敷于头骨缝上，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿解颅囟大，身有痼热，头汗出，腹胀咳嗽，上气肩息，胫蹇足交，三岁不行，皆治之。

　　钟乳丸方钟乳粉 防风（去芦头） 熟干地黄 牛黄（细研） 甘草（炙） 漆花(《婴孺方》以此一味为豺漆，盖五加皮也。)上各一分捣，罗为末，入研了药，更研令匀，以犬脑髓和丸如麻子大。每服以粥饮下三丸，早晨、午间。

　　日晚各一服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿颅骨开。宜涂白芨散方白芨 细辛 防风（去芦头） 柏子仁上各一分捣，细罗为散。以乳汁调涂儿颅骨上，日再用之。

　　《婴孺方》治小儿脑长喜摇头，解颅。

　　狗脑丸方狗脑（一个） 豺漆（五加皮也） 甘草（炙） 白术 防风 钟乳石 干地黄（各一分） 牛黄（二分）上以狗脑丸小豆大。一岁饮下二丸，日再，未知加之。又云：儿囟常令暖，冷即病死。

　　《婴孺方》小儿锢囟药，使脑不长。

　　芍药粉上取黄雌鸡临儿囟上，刺其冠，以血滴囟上，血上以芍药粉敷之，使血不见，一日立瘥。

　　《婴孺方》治小儿解颅囟大，身羸汗出，肺胀咳上气，三、五岁不行。

　　狗脑丸方甘草（炙） 地黄（各三分） 防风 白术（各二分） 钟乳粉 牛黄（各二铢）上为末，狗脑丸如小豆大。二岁饮服七丸，日再稍加之。

　　张涣：婴儿头骨应合而不合，头缝开解，名曰解颅。宜用玉乳丹方钟乳粉（根据古法制炼者） 柏子仁（别研） 熟干地黄（根据法蒸焙者） 当归（洗焙干。各半两） 防风（锉） 补骨脂（净炼炒。各一两） 或加黄 、茯苓上件除别研者碾为细末，次入钟乳粉等拌匀，炼蜜和如黍米大。每服十粒，煎茴香汤下，乳食前。

　　《万全方》治小儿解颅囟大，身有痼热，头汗出，腹胀咳嗽，上气肩息，胫蹇足交，三岁不行皆治之。

　　磁石丸磁石（火 ，醋淬七遍，细研飞过） 防风（去芦头） 熟干地黄 牛黄（研入） 甘草（炙） 干漆（炒令烟出。以上各一分）上捣，罗为末，入研了药，更同研匀，以犬脑髓和丸如麻子大。每服三丸，粥饮下，早晨、午间、日晚各一服。量儿大小以意加减。

　　长沙医者丁时发传治小儿解颅。

　　虎骨方虎骨 败龟板 不灰木 乳香（各半两）上为末。用生猪血于手心内调，涂在头缝开处，以旧绵子包裹七日，第八日以葱汤水洗去前药，再用此药涂之。经年者已减一分，又歇三日，方再用药涂之。又服参苓散人参 茯苓 白附子（炮） 羌活 甘草（炙） 芍药 白术（水煮。各一分） 犀角屑 京芎藿香（后三味减一半）上为末。每服半钱，水一盏，用少金银同薄荷三叶煎至三分，温服，通惊气。

　　卷第六

　　囟不合第二《圣惠》：夫小儿囟不合者，此乃气血少弱，骨本不荣故也。皆由肾气未成，肝肺有热，壅热之气上冲于脑，遂令头发干枯，骨髓不足，故令囟不合也。

　　钱乙论解颅，六年大而囟不合，肾气不成也，长必少笑。更有目白睛多， 白色瘦者，多愁少喜也。余见肾虚。

　　《千金》治小儿囟门不合方。

　　防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）上三味末之，以乳和敷囟上。十日知，二十日愈。日一。

　　《婴孺方》狗脑丸 治小儿三岁不行，脑长囟大，头汗出，有热，足燥胫交方。

　　钟乳石 干地黄 甘草 豺漆（五加皮也） 防风（各等分）上为末，狗脑丸如小豆大。饮下二丸，日进三服，夜二服。

　　《婴孺方》治小儿囟开不合方。

　　防风（六分） 白芨（四分） 栀子（三分）上为末。以乳汁蜜和，涂囟上，日一度。

　　《婴孺方》小儿囟开令合方。

　　防风（六分） 白芨（二分）上为末。乳和涂囟上，日十度，以知为度。二十日当合。

　　钱乙治囟开不合，鼻塞不通。

　　天南星大者，微炮去皮，为细末。淡醋调，涂绯帛上，贴囟上，火灸，手频熨之。

　　张涣：婴儿解颅，囟不合，囟填，囟陷下不平。皆由肾经虚热。宜用对囟散方蛇蜕皮（一两烧灰，细研） 防风 川大黄（湿纸裹火，煨存性。） 白芨（各半两）上件碾为细末，入青黛半两，同研匀。每用半钱，以 猪胆汁调匀，用一纸囟子摊之，四边回各留少白纸，用淡醋、生面糊贴囟上，不住以温水润动，一伏时换。

　　《庄氏家传方》治脑缝不合。

　　山茵陈（一两） 车前子 百合（各半两）上为末，用乌牛乳汁调涂脚及脑缝上，用帛子裹头，三日一换，五上必效。

　　《王氏手集》封囟散方 治囟开不合，头缝开张；囟开崎陷，咳嗽鼻塞。

　　柏子仁 防风 天南星（各四两）上为细末。每用一钱，以猪胆汁调匀，稀稠得所，摊在绯绢帛上，看囟子大小剪贴。一日一换，不得令干，时时以汤润动。

　　《圣惠》小儿囟开不合，灸脐上、脐下各五分。二穴各三壮。灸疮未合，囟开先合，炷如小麦大。

　　卷第六

