<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁金 雄黄 甘草（一半炙，一半生）上各一两为末，同和掺疮上，有涎吐之，每用少半钱许甚妙。又蛤粉水调涂脚心。

　　《王氏手集》治奶下儿子口疮方。

　　乌头尖（七个） 天南星（一个）上二味为末，以地磨生姜汁调，于男左女右脚心内涂之，不过三两次立愈。

　　《王氏手集》两蜜散 治小儿口疮方。

　　上用密陀僧不以多少末之。每用一字，蜜调涂唇上，儿舔之尽，口疮便安。

　　《吉氏家传》治口疮方。

　　密陀僧 黄丹（等方）上为末，炼蜜和药，同熬成膏，鹅毛拂涂效。

　　善化陶宰传治小儿口疮升麻散方升麻 黄连（各半两）上为末，干掺。

　　《朱氏家传》治小儿口疮方。

　　赤芍药 川大黄 宣连（各等分）上件为末，以 猪胆调涂囟门上，一日两次换。

　　长沙医者郑愈传治小儿口疮方。

　　青黛 黄连（各二钱） 甜硝 白僵蚕（各三钱） 马屁勃（拳大）上件为末干掺。先用茱萸汤洗脚心，又醋面糊调茱萸末涂脚心。

　　长沙医者郑愈传治上焦热，口生白疮，膈中疳气，铅霜散方铅白霜 粉霜（各一钱） 马牙硝 朱砂（各二钱）上为末，每服使少许 于口内。

　　《婴童宝鉴》灸法：小儿口疮臭气，灸手心一壮。

　　卷第三十四

　　口臭第二上浓煮细辛汁，含久乃吐却，三日当愈。

　　《千金翼》又方上井华水三升嗽口，吐厕中。

　　《千金翼》又方橘皮（五分） 木兰皮（一两） 桂心（三分） 大枣（四十枚，去核，蒸之去皮）上四味末之，以枣肉丸如梧子大。服二十丸，日二服，稍稍至三十丸。（一方有芎十八铢。）《千金翼》又方桂心 甘草（炙，等分）上二味细末，三指撮，酒服，二十日香。

　　《千金翼》又方蜀椒（汗） 桂心（各一两）上二味，服如前方。

　　《千金》灸法：灸劳宫。主大人、小儿口中肿，腥臭。

　　卷第三十四

　　口干第三《千金》治口干方。

　　上羊脂若猪脂鸡子大，擘之，内半升酢中渍一宿，绞取汁含之。

　　《千金》治口干，除热下气方。

　　石膏（五合，研） 蜜（二升）上二味，以水三升，煮石膏取二升，内蜜，煮取二升，去滓。含如枣核大，咽汁尽，更含之。

　　《千金翼》治口干方。

　　上含一片梨即愈。夜睡，当时即定。

　　《千金翼》又方羊脂（鸡子大） 酒（半升） 大枣（七枚）上三味，合渍七日，取枣食之瘥。

　　《千金翼》又方上遇夜勿食酸食及热面。

　　卷第三十四

　　燕口疮第四《巢氏病源》小儿燕口生疮候：此由脾胃有客热，热气熏发于口，两吻生疮，其疮白色如燕子之吻，故名为燕口疮也。

　　《千金》治小儿燕口两吻生疮方。

　　上烧发灰，和猪脂敷之。

　　《千金》治燕口疮方。

　　上以白杨枯枝铁上烧，取 及热敷之。

　　《千金》又方又以木履尾内 灰中令热，取柱两吻，各二七遍。

　　《千金》治口吻疮方。

　　上以楸白皮湿贴之，三、四度瘥。

　　《千金》又方上取经年葵根，欲腐者弥佳，烧作灰及热敷之。

　　《千金》又方上以新炊饭了甑及热，以唇口向甑唇上熨之，二七下三两上瘥止。

　　《仙人水鉴》治乳口疮，在口角上经月不瘥方。

　　桑叶（捣汁） 当门子（末。各少许）上细研，涂之即瘥。

　　陈藏器治小儿吻疮方。

　　上以桑叶细锉，大釜中煎取如赤糖，涂之。

　　《圣惠》治小儿燕口生疮。

　　胡粉散方胡粉（一分，炒令黄） 黄连（半两，末）上件药细研令匀，敷于疮上。

　　《圣惠》治小儿燕口及重舌，并生热疮方。

　　上以柘树根一握，洗去土，锉，水煎浓汁，去滓，更煎令稠，日三、四上涂之。

　　《圣惠》又方上鸡 黄皮烧灰，研为末。以乳汁调半钱服之，日三服。

　　《圣惠》治小儿燕口及口内生疮方。

　　上 羊髭烧灰，研为末。以腊月猪脂和，日三、四上涂之效。

　　《圣惠》又方上黄连一两，去须，捣、罗为末，用蜜调，蒸一炊久，旋旋与儿吃。

　　《婴孺》治小儿燕口，两吻有疮方。

　　上取鸡屎白三大豆，温酒和服，水下亦可。

　　卷第三十四

　　唇口上生疮第五《千金》治口旁恶疮方。

　　乱发（灰） 故絮（灰） 黄连 干姜（炮）上四味等分为散，以粉疮上，不过三遍瘥。

　　《千金》治冬月唇干拆血出方。

　　上捣桃仁，以猪脂和，敷之。

　　《千金》治远行唇口面皱裂方。

　　上熟煎猪脂，将行夜常敷面。设行万里，野宿不损。

　　《千金》治唇边生疮久不瘥方。

　　上以八月兰叶十斤，绞取汁洗，不过三日瘥。

　　《圣惠》治小儿唇口吻生疮方。

　　上以新瓦捣，罗为末，以生油调涂之。

　　《圣惠》又方上烧鸡屎白作末以敷之，有涎易之。

　　《圣惠》治小儿唇肿、生疮及口中生白疮欲烂方。

　　上于清旦，取桑根白皮中汁涂之效。

　　《圣惠》治小儿唇口卒生疮或痛痒方。

　　上用黄柏末，浓煎蔷薇根汁，调涂之立效。

　　卷第三十四

　　舌肿第六《巢氏病源》小儿舌肿候：心候舌，脾之络脉出舌下，心脾俱热，气发于口，故舌肿也。

　　《千金》治舌肿强满方。

　　上满口含糖醋良。

　　《千金》又方上饮 羊乳即瘥。

　　《千金翼》治舌卒肿起如吹胞状，满口塞喉，气息欲不复，须臾不治杀人，治之方。

　　上以刀锋决两边第一大脉出血，勿使刺着舌下中央脉，血出不止杀人，血出数升，以烧铁令赤，熨疮数过，以绝血也。

　　《千金翼》又方上含甘草汁佳。

　　《千金翼》治舌卒肿如吹胞，满口溢出，气息不得通，须臾不治杀人方。

　　上急以指刮破溃去汁即愈。亦可以铍刀于前决破之。（《千金》云：两边破之。）《千金翼》又方上以苦酒一升，煮半夏一十枚，令得八合，稍稍含漱吐之。半夏戟人咽，须熟，洗去滑尽用之，勿咽汁也。

　　加生姜一两佳。

　　张锐《鸡峰方》治舌肿。

　　上以百草霜研细，醋调成膏。舌上下敷之，以针决出血汁敷之弥佳。

　　卷第三十四

　　舌上疮第七《巢氏病源》小儿舌上疮候：心候于舌，若心脏有热，则舌上生疮也。

　　《本草》治小儿舌上生疮，饮乳不得。

　　上以白矾和鸡子置醋中，涂足底二七即愈。

　　《千金》治小儿舌上疮方。

　　上以蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀敷之。

　　《千金》又方又以桑白汁涂乳，与儿饮之。

　　《千金》又方上以羊蹄骨中生髓，和胡粉敷之。

　　《千金》：舌主心脏，热即应舌生疮裂破，引唇揭赤，升麻煎泄热方。

　　蜀升麻 射干（各三两） 柏叶（切，一升） 大青（二两） 苦竹叶（切） 地黄汁（各五合） 生芦根 蔷薇根白皮（各五两） 生元参汁（三合） 赤蜜（八合）上十味 咀，以水四升，煮取一升，去滓，下元参汁，令两沸，次下地黄汁，两沸，次下蜜，煎取一升七合，绵惹取汁安舌上含，细细咽之。

　　《外台》：《短剧》小儿舌上疮方。

　　上以乌贼鱼骨烧末。以鸡子黄和涂之，至喉咽舌下遍敷，即瘥止。

　　《婴孺》治小儿舌疮方。

　　上烧葵根为灰，每用少许敷之。

　　张锐《鸡峰方》治口舌生疮久不瘥。

　　上野蔷薇根锉碎。每用一匙头，以水二盏同煎至六分，去滓，热含，冷即吐了。

　　《张氏家传》治大人、小儿口舌上生疮方。

　　龙脑（半分） 寒水石（半两，烧，细研）上每掺于舌上少许。

　　《吉氏家传》治生下来三、五日烂舌上白疮，吃奶啼叫，敷涎膏方。

　　黄丹（一分） 轻粉（一钱） 蜜（少许）上三味同匀，去饭上蒸一度，鹅毛扫入口舌上，一二次安。

　　卷第三十四

　　舌上血出第八《千金翼》治舌上黑，有数孔出血如涌泉，此心脏病也。方：戎盐 黄芩 黄柏 大黄（各三两） 人参 桂心（各二两） 甘草（一两，炙）上七味末之，炼蜜和丸。饮服十丸如梧子，日三服，仍烧铁烙之。

　　卷第三十四

　　唇肿第九《千金翼》治唇黑肿痛痒不可忍方。

　　上取四文大钱于磨石上，以腊月猪脂磨取汁涂之，不过数遍即愈。

　　《千金翼》又方上以竹弓弹之，出其恶血立瘥。

　　《外台》：《短剧》疗小儿唇肿及口中生白疮烂方。

　　上清旦斫桑木白皮取汁，以涂儿唇口即瘥。

　　卷第三十四

　　紧唇第十《圣惠》：夫脾与胃合为足阳明，其经脉起鼻环于唇，其支脉入络于脾，脾胃有热气则发于唇生疮，而重被风邪寒湿之气搏于疮，则微肿湿烂，或冷或热，乍瘥乍发，积月累年，谓之紧唇，亦名沈唇也。

　　《千金》治紧唇方。

　　上缠白布作大灯炷如指，安斧刃上，燃炷令刃汗出，拭取敷唇上，日二、三度。故青布亦佳，并治沈唇。

　　《千金》又方上用青布烧灰，以酒服之。亦可脂和涂。

　　《千金》治唇生核方。

　　上猪屎平量一升，以水投绞取汁，温服之。

　　《千金翼》治紧唇方。

　　上以乱发、蜂房及六畜毛烧作末，敷疮上。猪脂和亦佳。

　　《子母秘录》小儿紧唇方。

　　上以马芥子捣汁，先揩唇血出敷之，日七遍。马芥，即刺芥也。

　　《唐本草》注：治小儿紧唇方。

　　上捣赤苋取汁洗之。

　　《圣惠》治小儿紧唇，是五脏热，毒瓦斯上冲，唇肿反粗是也，宜用黄连散方。

　　黄连（去须） 甘草（生，锉） 寒水石 黄柏（锉。各半两） 槟榔（一分）上件药捣，细罗为散。炼蜜调涂于唇上，一日两、三度换之。

　　《圣惠》又方上捣刺蓟取汁，煎令浓。先以物揩唇上血，即涂之。

　　《圣惠》又方上烂嚼泽兰心，安唇上良。

　　《圣惠》又方上以葵根烧灰为末，以酥调封之。

　　《圣惠》又方上烧自死蝼蛄灰，细研水调敷之。

　　《圣惠》又方上炙松脂贴之。

　　《圣惠》又方上烧乌蛇灰，细研，酥调敷之。

　　《圣惠》又方上干蛴螬烧灰，细研，以猪脂和，临卧涂之瘥。

　　《圣惠》又方上烧鳖甲令烟尽，细研，酥调敷之。

　　张涣葵根散方 治紧唇病。

