<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葵根（烧灰，一两） 乌蛇（烧灰） 黄柏（锉末） 鳖甲（烧灰，研。各半两）上件都研匀。每用半钱，以猪脂少许和，涂唇上，时时用。

　　卷第三十四

　　唇青第十一《巢氏病源》小儿唇青候：小儿脏气不和，血虚为冷所乘，即口唇青 。亦有脏气热，唇生疮而风冷之气入。

　　疮虽瘥之后，血色不复，故令唇青。

　　《仙人水鉴》小儿百日内，无故唇口青，不起饮乳。

　　神仙方大蓝（采取，阴干） 菱霄花 牙硝 蜀大黄（各一分）上以上并捣为散，使羊髓丸之。将一丸研碎灌之，便吃乳也。余休官去后曾游湖湘三江，长忆云水修合此方，特行救悬危者千余人，皆表功，效殊妙。（恐有热者可服，而寒者难用。）

　　卷第三十四

　　咽喉肿痛第十二（喉中有疮附）茅先生：小儿生下中诈腮风壅候。浑身壮热，耳边连珠赤肿，喉中或结肉瘤起，有此为诈腮风壅。此候本固积，热甚即冲上乃如此。所治者，先微下夺命散，略与吐下风涎（方见急慢惊风门中），后用匀气散补（方见胃气不和门中），又用朱砂膏（方见惊风门中）夹天竺黄散与服（方见实热门中），又用葱涎膏贴腮肿处（方见囟风伤寒门中），如此调理三日即愈。如见恶候，恐传急惊。

　　《千金》治小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳方。

　　升麻 射干 大黄（各一两）上三味 咀，以水一升五合，煮取八合。一岁儿分三服，以滓薄肿处，冷更暖以薄。大儿以意加之。

　　《千金》升麻汤 治小儿喉痛，若毒瓦斯盛便咽塞，并主大人咽喉不利方。

　　升麻 生姜 射干（各三两） 橘皮（一两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。

　　《千金》治悬痈乘热暴肿长方。

　　干姜 半夏（等分）上末，以少少着舌上。

　　《千金》又方上盐末，以箸头张口柱之，日五。

　　《千金翼》治咽中肿，垂肉不得食方。

　　上先以竹筒内口中，热烧铁从竹中柱之，不过数度愈。

　　《千金翼》治热病口烂，咽喉生疮，水浆不得入膏方。

　　当归 射干 升麻（各一两） 附子（半两，炮，去皮） 白蜜（四两）上五味切，以猪膏四两先煎之，令成膏下着地，勿令太热，纳诸药，微火煎令附子色黄，药成，绞去滓，内蜜，复火上令相得，盛器中令凝。取如杏仁子大含之，日四五，辄咽之瘥。

　　《千金翼》治咽痛不得息。若毒瓦斯哽咽，毒攻咽喉方。

　　桂心（半两） 杏仁（一两，去尖、皮，熬之）上二味为散，以绵裹如枣大，含咽其汁。

　　《千金翼》又方上刺小指爪甲文中出血即瘥。左右刺出血，神秘立愈。

　　《千金翼》治喉卒肿不不食方。

　　上用韭一把捣、熬，敷之，冷即易之佳。

　　《千金翼》又方上含荆沥，稍稍咽之。

　　《千金翼》又方上含上好酢，口舌疮亦佳。

　　《外台》：《古今录验》青木香汤 疗春夏忽喉咽痛而肿兼不利方。

　　青木香（二两） 黄连（去毛） 白头翁（各一两）上三味切，以水五升，煮取一升半，分温三服。小儿一服一合。忌猪肉、冷水。

　　《外台》：《千金》疗小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳方。

　　上煮桃皮汁三升服之。

　　《圣惠》治小儿咽喉肿痛塞闷方。

　　桑株上螳螂窠（一两，烧灰） 马勃（半两）上件药同研令匀，炼蜜和丸如梧子大。三岁以下每服煎犀角汤，研下三丸，三岁以上渐渐加之。

　　《圣惠》治小儿卒毒肿着咽喉，壮热妨乳方。

　　上以马蔺子半两，水一中盏，煎至半盏，去滓，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》又方上取牛蒡根细锉，捣汁，渐渐服之验。

　　《圣惠》又方上以蛇蜕皮烧灰，细研为散。不计时候，用乳汁调下一字。

　　《圣惠》又方上以露蜂房烧灰，细研为散。不计时候，用乳汁调下半钱。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿脾肺壅热，咽喉肿痛。

　　射干散方射干 川升麻 百合 木通（锉） 甘草（炙微赤，锉） 桔梗（去芦头，各一分） 马牙硝（半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小，以意加减温服。

　　《圣惠》治小儿咽喉肿塞疼痛，升麻散方川升麻 木通（锉） 川大黄（锉，微炒） 络石叶 甘草（炙微赤，锉） 犀角（屑。以上各一分） 石膏 川朴硝（各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候。量儿大小，以意加减温服。

　　《博济方》治小儿膈上壅热，唇口生疮，咽喉肿痛。

　　玉芝饮子甘草（锉作半寸许，擘破，汤浸一日，微炒过） 吴石膏（研如粉。各四两） 藿香（三分） 山栀子（六两，去皮，炒令香）上件四味，同杵为细末。每服二钱，以新汲水调下。不以老幼，并加减服之。

　　《博济方》治小儿风热，咽喉肿痛，塞闷，生疮，摇头，燥闷及虫咬心痛。

　　龙脑膏龙脑（半钱） 白矾（一分，铫子内炼过，煎却矾汁，候干为度） 元明粉（一钱） 蝉壳（三十个，去足，炒，研末） 蛇蜕皮（一条长二尺，用铁器上炼焦为度，旋除下黑色焦旨，再爆，须紧按实着铁器，焦后研为末） 牛黄（少许）上件六味一处烂研，入砂糖少许和为剂，丸如梧子大。冷水化破一丸服之。

　　《博济方》治大人、小儿咽喉肿疼，气息难通。

　　绛雪散砂（为君，少许） 白矾（为臣，皂子大） 马牙硝（三分，三佐） 硝石（四两，四相） 黄丹（半两，五方）巴豆（六两，六甲）上件用粗瓷罐子一个，先煨令热，后次第渐渐下药，巴豆逐个打破后有火焰尽，更入一个，续入蛇蜕皮一条，谓之七擒，以火养成汁，候结硬乃成也。每用少许，以竹筒子吹在患处。忌鸡、犬、妇人见，准腊月合之。

　　《养生必用》如圣汤 治喉闭，舌颊肿，咽喉有疮，咳嗽浓血方。

　　甘草（炙，二两） 桔梗（一两）上为末。每服二钱，水一盏煎至七分，去滓，温服。急切不以时，日二三。（张锐《鸡峰方》二味等分。）《养生必用》治咽中疮肿方。

　　蓖麻子（去皮，一枚） 朴硝（一钱，研匀）上新汲水调作一服，未效再作。

　　《婴孺》治小儿咽喉病，不利乳哺。

　　半夏汤方半夏（八个，洗） 棘刺（半升，西者） 麦门冬（半两） 人参 甘草（各一两）上切，以水三升煮一升，稍稍饮之。

　　张锐《鸡峰方》治咽喉肿痛闭塞。

　　白僵蚕（生，去丝、嘴） 马牙硝（各二钱）上同为末。每服半钱，生姜汁调下，不以时。

　　韩枢密传大圣夺命玉雪无忧散方。

　　元参 管仲 白茯苓（去皮） 缩砂仁 甘草（炙） 滑石（别研入） 山豆根 川黄连（去须） 荆芥穗（各半两） 寒水石（三两，火烧，细水中淬，别研入） 硼砂（三钱，别研入）上八味捣，罗为末，次入滑石等三味合和匀，每服半钱。此药理喉咽塞滞，口内生疮，心腹胀满，脾积块，解百药毒，如缠喉痹、风涎。主小儿 嗽，奶瓣不消化，误咽下叫子、鱼骨、针刺、钱等。并药用半钱，先抄入口，次用新汲水一口咽之，任是百毒、硬物，可令除化，立有妙效。如要吃巴豆、针刺麦糠、HT 针、瓷瓦子等诸毒药、毒虫、硬物，只用药半钱与物相拌和吃之，用水一口下，并无防碍。但是心腹间有碍，亦如前法服之。润三焦，消五谷，除三尸，去八邪，辟九虫，趁瘟疫，专理渴病，除风涎，开牙关，神效不可具述，服者自当知之。

　　《张氏家传》治大人、小儿咽喉肿塞，疼痛，口舌生疮，上膈壅热毒。

　　龙石散方寒水石（一斤，烧一两） 朱砂（一两一分，飞，研） 生脑子（一钱）上为细末。每用少许擦患处，咽津无妨。小儿疮疹，毒瓦斯攻口齿，先用五福化毒丹（方见惊热门，太医局方同）扫，次用此药擦之立愈。

　　《张氏家传》诸病无急于咽喉，死人最急。初觉咽喉肿痛，急宜此得效方。

　　上用白矾同白僵蚕二味等分为末，研生姜水调下一钱，不过两服即愈。如是禁定牙关，便用巴豆七粒剥去皮，擦巴豆油在四指大四方纸花子上，用红箸斜角卷之，却彻去红箸，男左女右，箸在鼻孔中，存一半在外，用灯点着外相纸花卷儿头，实时烟透喉中，牙关随手便开，以白矾少许吹在喉中，压下热涎即安。此病暴速，非其他病之可拟也。仓卒害人性命，不可不慎。

　　长沙医者丁时发传地龙散 治小儿风热，咽喉肿痛方。

　　郁金（用皂角水煮干） 甘草（炙） 白僵蚕 地龙（各一两） 蝎 牙硝（各一分）上为细末。每服一钱，薄荷汤调下。儿小半钱。

　　长沙医者丁时发传治大人小儿风热，咽喉肿痛方。

　　白矾（一两） 巴豆（二十一粒，饼内火 ）上为细末。每服一字，吹入口内或鼻内。

　　卷第三十四

　　尸咽第十三《千金翼》治尸咽语声不出方。

　　干姜（十两，末之） 酒 酥（各一升）上三味，酒二合，酥一匙，姜末一钱匕和服之。日三，食后服。亦治肺病。

　　《千金翼》治尸咽，咽中痒痛，吐之不出，咽之不入，如中虫毒方。

　　上含生姜，五十日瘥。

　　卷第三十四

　　咽中噎第十四《千金翼》治噎方。

　　上酥、蜜、生姜汁合一升，微火煎二沸。每服两枣许，内酒中温服。

　　《千金翼》又方上以手巾布裹舂头糠，拭齿。

　　卷第三十四

　　喉痹第十五《巢氏病源》小儿喉痹候：候痹是风毒之气客于咽喉之间，与血气相搏而结肿塞。饮粥不下，乃成脓血。若毒入心，心即烦闷懊 ，不可堪忍，如此者死。

　　《婴童宝鉴》小儿候痹、马痹歌：热毒喉中结作痈，名为喉痹食难通：马痹颔间生肿痛，盛邪心烦命也终。

　　《玉诀》小儿咽肿喉闭候歌：咽喉肿闭肺家殃，积热于中舌有伤；风盛气攻丹肿毒，却愁生出脑疳疮。

　　此患，先解利宣泄脏腑，压热调气即安也。

　　《千金》治小儿喉痹肿方。

　　上用鱼胆二七枚，以和灶底土涂之，瘥止。（《圣惠》用鲩鱼胆。）《千金》治小儿喉痹肿方。

　　桂心 杏仁（各半两）上二味末之。绵裹如枣大，含咽汁。

　　《千金》：凡卒喉痹不得语，服小续命汤加杏仁一两。喉咙者，脾胃之候。若脏热喉则肿塞，神气不通，乌 膏主之方。

