<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松叶（一握） 盐（一合） 好酒（三升）上三味，煎取一升含之。

　　《千金翼》治齿根空肿痛，困毙无聊赖方。

　　独活（四两） 酒（三升）上二味于器中渍之， 火煨之令暖，稍稍沸，得半去滓，热含之，不过四、五度。

　　《千金翼》又方上取地黄如指大，长一寸，火炙令大热，着木椎之，以绵裹着齿上嚼之，咽汁尽即易，三易瘥止。

　　《千金翼》又方上烧松、柏、槐枝令热，柱病齿孔，须臾虫缘枝出。

　　《千金翼》治牙龈疼痛方。

　　杏仁（一十枚，去皮尖、两仁者） 盐末（方寸匕）上二味，以水一升煮令沫出，含之味尽吐却，更含，不过再三瘥。

　　《养生必用》治小儿牙方。

　　牛蒡子（炒香，一分） 乳香（一钱）上为末。入白面少许，温水调涂。

　　《养生必用》又方上用大硼砂研细，水化，鸡羽扫。

　　卷第三十四

　　龋齿第二十一《巢氏病源》小儿齿痛风龋候：手阳明、足太阳之脉并入牙齿。风气入其经脉，与血气相搏，齿即肿痛，浓汁出，谓之风龋。

　　《千金翼》治齿龋方。

　　上切白马悬蹄，可孔塞之，不过三度。（《圣惠方》用夜眼。）《圣惠》治小儿齿痛风龋，连头微肿。

　　虾蟆散方干虾蟆（一枚，烧灰） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 薰黄（以上各一分） 麝香（细研） 干姜（炮制，锉。各半分）上件药捣，细罗为散，都研令匀。以薄绵裹少许，内龋孔中，日一易之。

　　《圣惠》又方白附子 本 细辛 芎 莽草（以上各一分）上件药捣，细罗为散。以薄绵裹少许，着龋齿上。

　　《圣惠》治小儿风龋齿痛及虫蚀疼痛，黑烂方。

　　青黛（细研） 鸡粪白（烧灰） 本 细辛 雄黄（细研。各一分） 麝香（少许，细研）上件药捣，罗令细，同研令匀。旋取少许，敷牙齿上。

　　《圣惠》又方上以郁李根白皮五两，锉，以水一大盏半，煎取一盏热含，冷吐之，当吐出虫。

　　《圣惠》又方上以皂荚炙去皮子，捣末。取少许着齿痛上瘥。

　　《圣惠》又方上以松柏脂，捏锐如锥，柱龋孔内，须臾龋虫缘松脂出，即瘥。

　　《圣惠》又方上以鸡舌香半两，细锉，以水一中盏，煎至六分，去滓热含，冷吐。

　　卷第三十四

　　齿第二十二（裂齿附）《千金翼》治虫蚀齿疼痛方。

　　上闭气细书曰：南方赤头虫飞来，入某姓名裂齿裹。今得蝎虫孔，安置耐居止。急急如律令，小笺纸内着屋柱北边蝎虫孔中，取水一杯，禹步如禁法，还诵上文，以水沃孔，以净黄土泥之，勿令泄气，永愈。

　　《千金翼》治虫蚀齿根肉黑方。

　　上烧腐棘，取 涂之十遍，雄黄末敷即愈。若齿黑者，以松木灰揩之，细末雄黄，涂龈百日，日再涂之。

　　七日慎油、猪肉，神效。

　　《千金翼》治齿 方。

　　上以檐一枚，令病患蹲坐，横檐于膝上，引两手寻使极，住手伸中指，灸中指头檐上三壮，两头一时下火，病患口诵咒曰：啖牙虫，名字鹘，莫啖牙，莫啖骨。灸人亦念之。

　　《千金翼》治裂齿方。

　　上以腐棘针二百枚，以水二升，煮取一升，含嗽之，日四、五瘥止。

　　《千金翼》又方上取死曲 末，敷痛处即止。

　　日华子治小儿风 牙方。

　　上浓煎郁李仁水含之。

　　《聚宝方》黄龙散 治齿龈疳虫，有窍子不合者。

　　龙实（龙骨中有之，深黄或淡黄，土褐色，紧探人舌者是） 白矾 蜗牛壳 南粉 牛黄（各一钱）上五味为末。每用少许贴窍子内，时时用之。

　　卷第三十四

　　齿落久不生第二十三《千金》治小儿齿落久不生方。

　　上以牛屎中大豆二七枚，小开豆头，以注齿根处，数度即生。

　　《千金》又方上取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此，上二十一日即生。雄鼠屎头尖。

　　《经验方》治小儿大人多年牙齿不生。

　　上用黑豆三十粒，牛粪火内烧令烟尽，细研，入麝香少许，一处研匀，先以针挑不生齿处令血出，用末少许揩，不得见风。忌酸咸物。

　　《圣惠》治齿落久不生方。

　　上取路旁遗却稻粒，于齿落处点三、七下，其齿自生，神效。

　　《灵苑》治大人、小儿生齿神验方。

　　上用雄雌鸡粪各十四颗，焙干，同研如粉，入麝香少许。仍先以针挑破损齿脚下出血，将散子敷之。年高者不过二十日生，年少者十日。不计伤损及少自退落，并再生。

　　卷第三十四

　　颊车蹉闪第二十四（牙车急附）《千金》治失欠颊车蹉闪不合方。

　　上用一人以手指牵其颐以渐推之，则复入矣，推当急出指，恐误齿伤人指也。

　　《千金》失欠颊车蹉方。

　　上消蜡和水敷之。

　　《千金翼》治牙车急，口眼相引，舌不转方。

　　牡蛎（熬） 伏龙肝 附子（炮，去皮） 矾石（烧）上四味，等分末之。以白酒和为泥，敷其上，干则易之，取瘥止。

　　《千金》灸法：失欠颊车蹉，灸背第五椎，一日二七壮，满三日。未瘥。灸气冲二百壮，胸前喉下甲骨中是，亦名气堂。

　　《千金》又灸足内踝上三寸宛宛中，或三寸五分百壮，三报，此三阴交穴也。

　　卷第三十五（一切丹毒） （凡三十八门）

　　卷第三十五

　　丹候第一《巢氏病源》小儿丹候：风热毒瓦斯，客在腠理，热毒搏于血气，蒸发于外，其皮上热而赤，如丹之色，故谓之丹也。若久不瘥，即肌肉烂伤。（《圣惠方》若久不歇则肌肉坏烂，若毒瓦斯入腹则杀人也。）土虺丹：发两手指，作红丝，迤渐下行至关节，便杀人。（以下丹无方者，可于一切丹门中求之）。眼丹：眼卒然赤肿，生翳，至有十数翳者是也。五色丹：发而变改无常，或青、黄、白、黑、赤。茱萸丹：发初从背起，遍身如细缬。

　　赤丹：丹之纯赤色者是也。白丹：初发痒痛，微虚肿，如吹奶起，不痛不赤，而白色者是也。黑丹：初发痒痛，或肿起，微黑色者是也。殃火丹：发两胁及腋下膀上。神火丹：发两膀，不过一日便赤黑。野火丹：发赤斑斑如梅子，遍背腹。骨火丹：初发在臂起，正赤若黑。家火丹：初发着两腋下，两膀上。火丹：往往如伤寒，赤着身而日渐大。丹火：其状发赤，如火之烧，须臾 浆起者是也。朱田火丹：先发背起遍身，一日一夜而成疮。天灶火丹：发两膀里尻间，正赤流阴头，赤肿血出。赤流丹：身上或一片片赤色，如燕脂染及，渐引，俗谓之流。若因热而得者色赤，因风而得者色白，皆肿而壮热是也。赤游肿：其状皮肤赤而肿起，行游不定者是也。风火丹：初发肉黑，忽肿起。暴火丹之状带黑 色。游火丹：发两臂及背如火炙。石火丹：发通身，自入起如细粟大，色青黑。郁火丹：发从背起。赤黑丹：本是毒热折于血气，蕴蒸色赤而复有冷气乘之，冷热互交，更相积瘀令色赤黑。厉火丹：发初从髂下起，背赤能移走。飞火丹：着两臂及背膝。留火丹：发一日一夜便成疮，如枣大正赤色。

　　蓝注候：小儿为风冷乘其血脉，血得冷则结聚成核，其皮肉色如蓝，乃经久不歇，世谓之蓝注。

　　《颅囟经》：黄帝问歧伯曰：后生少稚多被恶疾、丹毒，二品昔分？歧伯曰：阳解百年一十以上为毒，一十以下为丹。丹毒一也，随其大小分别之。治之有毒至根据方万无一差。喻人问：男女皆遭丹毒之有毒至体，此枉死者复何限哉。良由信邪师之语，仍被恐之。过昧之人，勿与下手，请根据方用之。今出此图形状如后。

　　伊芳火丹从两胁起。神灶丹从肚起。尿灶丹从踝起。胡吹灶丹从阴囊上起。天火丹从腹背遍身起。天雷丹从头项起。 火丹从背甲起。胡漏灶丹从脐中起。废灶丹从曲臂起。神气丹从头背上起。土灶丹从阴踝起。朱黄丹赤豆色遍身上起。萤火丹从耳起。野龟丹从背脊起。鬼火丹从面上起。

　　《婴童宝鉴》小儿诸般丹毒歌：丹火初成似火烧，天火浑身赤转饶。伊芳火膀边青黑色，厉从额上起根苗。臀并谷道 丹毒，如带 红暴火调。留火发时一日甚，变改无时五色 。家火颊连双腋乳，天灶内肿到阴尻。背并膝赤飞丹病，股内脐阴尿灶招。

　　卷第三十五

　　一切丹第二《本草》治小儿诸热丹毒。

　　上并以水银服，生银少许，功胜紫雪。

　　《千金》治小儿丹毒方。

　　上捣慎火草，绞取汁，涂之良。

　　《千金》治丹毒大赤肿，身壮热，百治不折方。

　　寒水石（十六铢，《圣惠》用二十四铢） 石膏（十三铢，《圣惠》用二十四铢） 蓝青（十二铢，冬用干者，《圣惠》同） 犀角（八铢，《圣惠》用二十四铢） 柴胡（八铢，《圣惠》用二十铢） 杏仁（八铢，《圣惠》用二十四铢） 知母（十铢，《圣惠》用十二铢） 甘草（炙，用五铢，《圣惠》用十二铢） 羚羊角（镑）屑，六铢，《圣惠》用三分） 芍药（七铢，《圣惠》用三分） 栀子（十二铢，《圣惠》同） 黄芩（七铢，《圣惠》用二十四铢） 竹沥（一升） 生葛汁（四合，澄清） 蜜（二升，《圣惠》同）上十五味 咀，以水三升，并竹沥，煮取一升三合，去滓，内杏仁脂、葛汁、蜜，微火煎取二升。一、二岁儿服二合，大者量加之。（《圣惠》蓝青散，药味同，分两不同。）《千金》治小儿丹肿及风毒、风疹。

　　麻黄汤方麻黄（去根节，一两半） 甘草（炙） 独活 射干 桂心 青木香 石膏 黄芩（各一两）上八味 咀，以水四升，煮取一升。三岁儿分为四服，日再。

　　《千金》治小儿恶毒丹及风疹，麻黄汤方麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（炙。各半两） 石膏（半合）上七味 咀，以水三升，煮取一升。三岁儿分三服。日三。

　　《千金》治小儿数十种丹 汤方大黄 甘草（炙） 当归 芎 白芷 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 青木香 木兰皮 芒硝（各三两）上十三味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，内芒硝，以绵 汤中，适寒温 之，干则易之，取瘥止。

　　《千金》治小儿丹毒方。

　　上捣马齿苋一握，取汁饮之，以滓敷之。（《圣惠》绞汁涂之。）《千金》又方上捣赤小豆五合，水和取汁，饮之一合良，滓涂五心。

　　《千金》又方上浓煮大豆汁涂之良。瘥亦无瘢痕。

　　《千金》又方上用腊月猪脂和釜下土敷之，干则易。

　　《千金翼》治小儿丹肿方。

