<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枣根 升麻 白蔹 黄柏 黄连 大黄 栀子 甘草（生用。各二两） 生地黄汁（一升）上九味切，以水一斗四升，煮取七升去滓。内地黄汁煎三沸，以故帛两重内汤中，以 丹上。小暖即易之，常令温。

　　《千金翼》泽兰汤 主丹疹入腹杀儿方。

　　泽兰 芎 附子（炮，去皮） 莽草 本 细辛 茵芋（各半两）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服。服此汤然后作余汤洗之。

　　《千金翼》 汤 主丹、痈疽始发 热，浸长进方兼主小儿丹长。忌近阴。

　　升麻 黄连 大黄 芎 羚羊角 当归 甘草（各二两） 黄芩（三两）上八味以水一斗，煮取五升去滓，又还铛中，内芒硝三两，火上令一沸，贴帛 肿上数过，肿热便随手消尽。

　　《外台》刘氏疗小儿油丹赤肿方。

　　上用栝蒌三大两，以酽醋捣药以敷之佳。

　　《外台》刘氏又方上取荞麦面以醋和，涂之瘥。

　　《外台》：《救急》疗小儿赤丹，一名丹瘤方。

　　上取小豆捣末，以鸡子白和涂之、以瘥为度。先以针决丹上，然后敷之。（《千金》亦疗火丹。）《外台》：《古今录验》疗月内儿发丹方。

　　升麻（二分，《圣惠》用一分半） 黄芩（二分，《圣惠》用一分） 犀角（二分，《圣惠》用一分） 甘草（一分，炙，《圣惠》用半分） 柴胡（二分，《圣惠》用一分》 大黄（别浸二分，《圣惠》用一分） 兰叶（切，三合，《圣惠》用一两） 栀子仁（八分，《圣惠》用一分） 石膏（三分，《圣惠》用一分半）上九味切，以水一升二合，煮取八合，下竹沥四合，更煎取一半，去滓，分二服甚妙。

　　《外台》：《古今录验》又方上捣蓝汁涂之。

　　《外台》：《广济》疗小儿丹毒方。

　　青蓝汁（五合） 竹沥（七合）上二味相和，分为二三服。大小量之，一合至三合。

　　《简要济众》治小儿丹毒从脐中起方。

　　伏龙肝（是年深灶下黄土，研为末）上以屋漏水和如糊，敷患处，干即再敷，以瘥为度。用新汲水调亦得。

　　《修真秘旨》治小儿丹瘤方。

　　上用蓖麻子五个去皮，研入面，一匙水调，涂之甚效。

　　陈藏器治小儿丹毒方。

　　上以淬铁水一合饮之，此打铁器时坚铁糟中水。

　　陈藏器治小儿丹毒寒热，腹内热结方。

　　上以积雪草捣，绞汁服之。（东人呼为连钱草，叶团如钱，蔓生溪间边及阴湿地。）陈藏器治小儿丹毒方。

　　上用旋花根、苗捣，绞汁服之。（俗呼鼓子花子也。）《子母秘录》治小儿丹烦方。

　　上用柳叶一斤，水一斗，煮取三升，去滓， 洗赤处，日七、八度。

　　《子母秘录》治痈疮、疽、痔痛、恶疮，小儿丹方。

　　上用桐木皮水煎，敷。

　　《子母秘录》治痈疽、痔痛、恶疮及小儿丹方。

　　上末蛴螬敷上。

　　《子母秘录》治小儿丹方。

　　上用鲫鱼肉细切五合，小豆捣屑三合，合和更杵如泥，和水敷上。

　　《食疗》治小儿丹方。

　　上以鲤鱼血涂之即瘥。

　　姚和众治小儿毒破作疮，黄水出方。

　　上焦炒豉令烟绝，为细末，油调敷之。

　　《圣惠》治小儿一切丹，遍身壮热，烦渴。

　　升麻散方升麻 川大黄（锉碎，微炒） 黄芩（各一分） 川朴硝 麦门冬（去心） 葛根（锉。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿一切丹遍身赤痛大黄散方川大黄（锉碎，微炒） 防风（去芦头。各半两） 川升麻 黄芩 麻黄（去根节） 秦艽（去苗。各一分） 川朴硝（三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿一切丹发无常处，体热如火烧，宜用升麻膏方。

　　川升麻 川大黄 景天草 蛇衔 栀子仁 寒水石 川芒硝 蓝叶 生地黄 芭蕉根 羚羊角（屑） 梧桐皮（各半两）上件药细锉，以竹沥浸一宿，明日漉出，却入铛中，用腊月猪脂一斤，于慢火上熬一食久，承热以绵滤去滓。候冷成膏，以瓷合盛。旋取摩之，兼以膏如枣核大，以竹沥调服之。

　　《圣惠》治小儿一切丹，通用慎火草散方慎火草 紫葛（锉） 硝石（各半两）上件药捣，细罗为散，用冷水调涂之，干即再涂，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿一切丹，遍身体热。

　　硝石散方硝石（一两） 乳香（一分）上件药细研为散，以鸡子白调涂之。

　　《圣惠》又方太阴元精石（一两） 白矾（一分）上件药细研为散，以水调涂之。

　　《圣惠》又方上以浮萍草，研如泥敷之。

　　《圣惠》又方上以蓝靛涂之，热即更涂。

　　《圣惠》又方上取菲畦中土，以水调涂之。

　　《圣惠》又方上取粟米，以水煮浓汁洗之。

　　《圣惠》又方上取地龙粪，以水研如泥涂之。

　　《圣惠》治小儿一切丹及诸毒肿方。

　　上鼠粘草根洗去苗，捣，绞取汁，每服半合。量儿大小，分减服之。

　　《圣惠》治小儿一切丹方。

　　上用芭蕉根捣，绞取汁，涂之。

　　《圣惠》又方上取蒴 捣，绞取汁，涂之。

　　《圣惠》又方上以景天花烂捣，敷之。

　　《圣惠》又方上以川芒硝以水研，涂之。

　　《婴孺》：凡小儿病丹，此病发起暴卒，急者不治。凡人养小之家，当先察审病源初起端倪，寻方观图，视病形象随用别药。余少探之，救瘥者甚众，故复记之。治丹毒天下极验无及水中药。但有患热毒、丹肿百药不瘥者方。

　　上以水藻不拘多少，切烂捣熟，敷丹上，浓三分许，干则易之，则瘥则止。

　　《婴孺》治小儿丹方。

　　升麻 柴胡 石膏 栀子仁（各五分） 大黄 生葛（各八分） 子芩（六分） 犀角（屑） 杏仁 芍药（各四分） 甘草（三分，炙） 竹沥（八合）上切，以水三升并沥煮一升，为三服，此是一岁儿服量之。

　　《婴孺》治小儿丹毒 方。

　　升麻 犀角（屑） 白蔹 黄芩 栀子（各三两） 蓝叶（切，一升） 石膏（四合，碎） 生地黄（四两）上以水五升，竹沥二升煮二升半，去滓。沾帛 之，干即易。

　　《婴孺》又方HT 菜（切，一升） 豉（五合） 芒硝（五两）上杵，以水和如泥，封之。

　　《婴孺》又方上以猪槽下泥，敷之立已。

　　《婴孺》又方上黄龙汤服三合，并涂之。

　　《婴孺》又方上取生麻油涂之。

　　《婴孺》治小儿恶毒、丹毒赤及风疹方。

　　上以甘草杵敷之。

　　《婴孺》又方上以小豆屑五合，生麻油和如泥涂之。

　　《婴孺》又方上杵蔓菁根敷之。

　　《婴孺》又方上取妇人月水衣洗，敷毒处，不洗中央散广去。

　　《婴孺》又方上以白鹅血敷之，干即易之。

　　《婴孺》治小儿半身皆红，渐渐长引者方。

　　牛膝 甘草（等分）上切，以水五升煮之沸，去滓，和灶下黄土封之。

　　钱乙治热毒瓦斯客于腠理，搏于血气，发于外皮，上赤如丹。

　　白玉散方白土（一分） 寒水石（半两）上末之，用米醋或新水调涂。

　　张锐《鸡峰方》治丹瘤。

　　上捣细，豆豉水和敷之。

　　张锐《鸡峰》又方上栀子去皮，为末，水调涂之。

　　张锐《鸡峰》又方上生地黄捣烂取汁，涂之。

　　张锐《鸡峰》又方大黄（末） 芒硝（等分）上合研匀，水调涂之。

　　《刘氏家传》小儿发丹方。

　　当得草子或叶（小儿多摘搭额者） 沙苋（等分）上捣烂，绢裹磨患处，立效。

　　《庄氏家传》治丹瘤方。

　　上木鳖子新者去皮，细研醋调，以鸡翎敷，随手消。

　　《孔氏家传》治小儿丹瘤方。

　　赤小豆 蛤粉上等分为末，用园荽汁调涂。

　　《吉氏家传》治小儿丹、疮遍赤方。

　　上末浮炭（打铁者）。细罗蜜调，敷之随手瘥。

　　《吉氏家传》发丹，遍身热，服前《圣惠》六味升麻散后，更宜涂此方。

　　滑石 乳头香（各一分）上以鸡子清调涂之。

　　《吉氏家传》治小儿丹毒、瘾疹方。

　　上天麻末，每服半钱。或丈夫、妇人每服二钱，红酒调下。

　　卷第三十五

　　土虺第三《养生必用》治土虺丹，发两手指作红丝，迤渐下行至关节便杀人。恶疮、虫子咬并治方。

　　大赤足蜈蚣（二条） 白矾 胆矾（各一钱） 麝香（半钱）上为细末，每用一剜耳许，先以针拨破疮口，安药在内，以醋面粉纸花子贴定，日一换，好肉生，脓血、恶肉尽去，即贴膏药。

　　卷第三十五

　　眼丹第四《集验方》治小儿眼卒然赤肿、生翳，至有十数翳者，名眼丹方。迟救之，必能损目。

　　上令患人仰卧，以红钱缠并剪刀刃，却安在患人眼上，以三姓老妇人各拈艾炷一枚，在剪刀上灸之。仍人祝云：不灸病患，只灸眼丹。如此三遍，候烟断，将此剪刀弃之宅后，或无人行处路上，隔宿收之，神效。

　　卷第三十五

　　五色丹第五《巢氏病源》小儿五色丹候：五色丹发而变改无常，或青、黄、白、黑、赤，此由风毒之热，有盛有衰，或冷或热，故发为五色丹也。

　　《千金》治小儿五色丹方。

　　上捣蒴 叶敷之。

　　《千金》又方上以猪槽下烂泥敷之，干则易。（《集验》治卒赤黑丹）《千金》又方上服黄龙汤二合，并敷患上。

　　《圣惠》治小儿五色丹方。

　　川大黄 黄芩 川芒硝 栀子仁 干蓝叶 商陆（各一两）上件药捣，细罗为散，以水调涂之，立效。

　　《圣惠》治小儿五色丹遍身，宜用洗浴。

　　枣根汤方枣根（四两） 丹参（三两） 菊花（一两半）上件药细锉和匀，每用二两，以水五升，煎至三升，去滓，看冷热，避风洗浴，极效。

　　《圣惠》又方苎根叶（一斤，细锉） 赤小豆（三合）上件药以水五升，煎至三升，去滓，看冷热，避风洗浴。

　　《圣惠》治小儿丹，发恶毒五色无常，宜用此方。

　　上青粟球有刺者捣碎，以水煮洗之。

　　《圣惠》又方上用赤小豆末，以鸡子白和如泥，频涂。

　　《圣惠》治小儿五色丹，遍身热如火烧，绕腰即损人，宜用此方。

　　上以芸薹子一两细研，酒一小盏，研取汁，涂之。

　　《孔氏家传》治小儿五色丹方。

