<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上以小柴胡汤如法煎，饮清汁，滓敷丹上，良效。

　　卷第三十五

　　伊芳火丹第六《巢氏病源》小儿伊芳火丹候：丹发于膀骨，青黑色，谓之伊芳火丹也。

　　《颅囟经》伊芳火丹从两胁起。

　　上用猪粪烧灰，并铁槽中泥拌调涂之，日三。

　　卷第三十五

　　火丹第七《巢氏病源》小儿 火丹候：丹发于臂、背、谷道者，谓之 火丹也。

　　《颅囟经》 火丹从背甲起。

　　上用生麻油合猪槽下泥，涂之。

　　《婴孺》治 火丹发从背起，或走两足，赤如火方。

　　景天草（十两） 真珠（一分）上和杵为泥，封丹上。

　　《婴孺》治丹入腹及下至卵者不治方。

　　麻黄（炒） 升麻（各二分） 硝石（四分）上为末，以井华水服方寸匕，日三。一方用大黄半分。

　　卷第三十五

　　茱萸丹第八《巢氏病源》小儿茱萸火丹候：丹发初从背起，遍身如细缬，谓之茱萸火丹也。

　　《千金》治小儿茱萸丹，病初从背起，遍身如细缬，一宿成疮者方。

　　上用赤小豆作末以粉之，如未成疮者鸡子白和，敷之。

　　卷第三十五

　　赤丹第九《巢氏病源》小儿赤丹候：此谓丹之纯赤色者，则是热毒搏血气所为也。

　　《圣惠》：夫小儿赤丹者，由风毒之重，故使赤也。初发疹起，大如连钱，小者如麻豆，肉上生粟，色如鸡冠，故谓之赤丹，亦名茱萸丹也。

　　《千金》治小儿赤丹方。

　　上用芸薹叶汁，服三合，滓敷上良。（《千金翼》云：末芸薹以鸡子白和，涂之。）《千金》治小儿赤丹斑驳方。

　　上唾和胡粉，从外向内敷之。

　　《千金》又方上 铁屎以猪脂和，敷之。

　　《千金》又方上屋尘和腊月猪脂敷之。

　　《兵部手集》治孩子赤丹不止方。

　　上以土番黄米粉、鸡子白和，敷之。（黄米粉，黄粱米粉也。）《兵部手集》又方上以荞麦面醋和，敷之瘥。

　　《兵部手集》又方上以胡荽汁，敷之瘥。谭氏方同。

　　《兵部手集》又方上研粟米敷之。

　　《圣惠》治小儿赤丹毒肿升麻膏方川升麻 白蔹 漏芦 川芒硝（各一两） 黄芩 枳壳 连翘 蛇衔（各一两半） 栀子仁 蒴 （各二两）上件药细锉，以猪脂一斤半入于铛中。以慢火煎诸药令赤色，去滓放冷，以瓷合盛，旋取涂之。

　　《圣惠》治小儿面身卒得赤丹，或痒，或肿起，不速疗之即杀人，宜用此方。

　　上以 羊角屑八两，水五升，煎至一升，绢滤去滓，入炼了猪脂五两和令匀，摩之。

　　《圣惠》又方上以葛勒蔓轻磨破，以醋研诃梨勒，涂之妙。

　　《婴孺》治小儿赤丹斑驳方。

　　上以蓼子监汤洗了， 蓼涂之。

　　《婴孺》又方上车前子为末，粉之。

　　《婴孺》又方上蚕砂以水二升煮汁，洗之。

　　张涣升麻膏方 治赤丹初发，肉色如朱色，如鸡冠，又名茱萸丹。

　　川升麻 白蔹 漏芦 川芒硝（各一分） 连翘 栀子仁（各半两）上件药细锉，以猪脂半斤入铛中，用慢火煎诸药，令赤色，去滓放冷，以瓷合盛。旋取每用少许，涂患处。

　　《庄氏家传》治小儿丹，流如火焰红赤。

　　水轮散方上赤脚蜈蚣瓦上慢火焙干为末，入石硫末少许，新汲水调，鹅毛扫头焦即止。

　　卷第三十五

　　白丹第十《巢氏病源》小儿白丹候：丹初是热毒挟风热搏于血，积蒸发赤也。热轻而挟风多者，则其色微白也。

　　《圣惠》：夫小儿白丹者，由挟风冷之气，故使色白也。初发痒痛，微虚肿，如吹疹起，不痛不赤，而白色也。

　　《千金》治小儿白丹方。

　　上烧猪屎灰，鸡子白和，敷之良。

　　《圣惠》治小儿白丹方。

　　酸母草 五叶草（各五两）上件药捣，绞取汁，涂之。

　　《圣惠》又方上捣川大黄末，以马齿苋捣，绞取汁，调涂之。

　　《圣惠》又方上以兰香叶捣烂，涂之。

　　《圣惠》又方上以蓼叶捣烂，涂之。

　　《圣惠》又方上以梁上尘，以醋和，涂之。

　　《圣惠》又方上取鹿角烧灰，细研，以猪脂和，涂之。

　　《婴孺》五香汤 治小儿风热毒肿色白，或乃恶核瘰 ，附骨痈疽，节解下丹白色，游走遍身，白瘾疹方。

　　木香 薰陆香 海藻（各一分） 麝香（半两） 沉香 枳实（麸炒） 升麻 射干（各二分） 大黄（八分） 竹沥（三合）上以水四升，下沥煮一升二合，分温服之。

　　张涣香豉散 治白丹，疰痛，虚肿如吹方。

　　香豉（二两，炒令焦） 伏龙肝（一两，在灶里黑土是也）上件捣，罗为细末。每服半钱，以生油调涂患处。

　　卷第三十五

　　黑丹第十一《圣惠》：夫小儿黑丹者，由风毒伤于肌肉，故令色黑也。初发痒痛，或烟毒起微黑色也。

　　《圣惠》治小儿黑丹，宜升麻汤方。

　　川升麻 漏芦 川芒硝（各二两） 黄芩（三两） 栀子仁（一两） 蒴 （半两）上件药细锉，和匀。每用三两，以水五升，煎至三升，去滓微温。以软帛旋蘸 病上，以消为度。

　　《圣惠》又方风化锻石（二两） 屋四角茅草（三两，烧灰）上件药细研为散，以鸡子白调涂之，日三五度，效。

　　《圣惠》又方茺蔚子 蛇衔草 护火草（各一两）上件药捣令烂，以鸡子白调涂之。

　　《圣惠》又方上以青羊脂熟摩，日三、五度用之。

　　《圣惠》又方上以猪槽下泥涂之。

　　《圣惠》又方上以喂猪杓子炙令热，熨之。

　　张涣祛毒散方 治丹黑色痒痛肿处。

　　川升麻 漏芦 川芒硝（各二两） 黄芩 栀子仁（各一两）上件捣为粗末。每用两匙头，以水三盏煎至两盏，去滓微热，以软帛旋蘸 疮上，以消为度。

　　卷第三十五

　　天雷丹第十二《颅囟经》：天雷丹从头项起。

　　上用阴干葱、赤末拌脂涂。又用灶下土、鸡子白调涂。

　　卷第三十五

　　天火丹第十三《巢氏病源》小儿天火丹候：丹发遍身体，斑赤如火之烧，故谓之天火丹也。

　　《圣惠》：夫小儿丹发肉中，有赤如丹，赤色大者如手，剧者遍身赤痒，故号天火丹也。

　　《颅囟经》天火丹从腹背遍身起方。

　　上用桦皮白末和，生油调涂之。亦用赤石脂、羊脂调涂之。

　　《千金》治小儿天火丹，肉中有赤如丹色，大者如手，甚者遍身。或痛、或痒、或肿方。

　　上用赤小豆二升末之，鸡子白和如薄泥，敷之，干则易。一切丹并用此方皆便瘥。

　　《千金》又方上生麻油涂之。

　　《圣惠》治小儿天火丹，发遍身，赤如绛色，宜用此方。

　　麻油（五合） 生鲫鱼（半斤）上件药，捣如泥，涂在丹上，燥复涂之。

　　《圣惠》又方虎脂（二两） 黄丹（一两）上件药研为膏涂之即瘥。

　　《圣惠》又方上以鬼目捣，绞取汁，涂赤处。

　　《圣惠》又方上捣荏子汁涂之。

　　《圣惠》又方上取小儿埋胞衣饼子中水一、二合与儿服，及涂身上有毒处。

　　张涣丹参散方 治丹发遍身，赤如绛色，痒痛甚者乃名天火丹。

　　丹参 桑根白皮（各一两） 甘菊花 莽草（各一两）上捣为粗末。每用药三匙头，以水三碗煎至两碗去滓，看冷暖，避风处浴儿。（《圣惠》、《婴孺》皆同。《圣惠》以菊花为一两半）

　　卷第三十五

　　殃火丹第十四《巢氏病源》小儿殃火丹候：丹发两胁及腋下、膀上，谓之殃火丹也。

　　《千金》治小儿殃火丹，每着两胁及腋下者方。

　　上伏龙肝末和油敷之，干则易。若入腹及阴，以慎火草取汁，服之。

　　《圣惠》治小儿殃火丹，生于胁、腋下方。

　　上川朴硝细研为散。每服以竹沥调下半钱。量儿大小，加减与服之。

　　《圣惠》又方上以浮萍草捣，绞取汁，时时与儿服之。

　　张涣拔毒散方 治丹发生于两胁及腋下，乃名殃火丹。

　　川朴硝（一两） 栀子仁（半两）上件捣，罗为细末，每用半钱。好醋调涂患处，次用山栀膏方。

　　山栀子仁（四两） 生鲫鱼（半斤）上同捣如泥。每用少许，以醋化，看丹发患处涂之。

　　卷第三十五

　　神气丹第十五《颅囟经》：神气丹从头背上起。

　　上用牯牛骨烧灰，羊脂调涂之。

　　卷第三十五

　　神火丹第十六《巢氏病源》小儿神火丹候：丹发两膀，不过一日便赤黑，谓之神火丹也。

　　《圣惠》治小儿神火丹方。

　　上景天花捣，绞取汁，先微揩丹上，后涂之，以瘥为度。《婴孺》方同云：先刺丹上，令血出涂刺上。

　　《圣惠》又方上以鲫鱼半斤，捣如泥，涂丹上，唯数涂为良。

　　《圣惠》又方上以栀子仁捣末，用醋和涂之。

　　卷第三十五

　　神灶丹第十七《颅囟经》：神灶丹从肚起。

　　上用土蜂窠、杏仁、腻粉、生油调涂，立瘥。

　　卷第三十五

　　鬼太丹第十八《巢氏病源》小儿鬼火丹候：丹发两臂，赤起如李子，谓之鬼火丹也。

　　《颅囟经》：鬼火丹从面上起。

　　上用灶下土，鸡子白调，涂之立瘥。

　　《圣惠》治小儿鬼火丹方。

　　戎盐（一两） 附子（一枚，烧灰）上件药细研为散，以雄鸡血调涂之。

　　《圣惠》又方景天草（五两） 蛇衔草（三两）上件药捣如泥，以鸡血调涂之。

　　《婴孺》：鬼火丹初发两臂起，赤如小豆及大豆治之方。

　　上用苦桃皮煮汁，浴之。

　　《婴孺》又方上用虎脂随病涂之。

　　张涣戎盐散方 治丹发两臂赤起如李子乃名鬼火丹。

　　戎盐（一两） 附子（一枚） 雄黄（半两，细研，水飞）上件同研细。每用少许，以雄鸡血调涂患处。

　　卷第三十五

　　野火丹第十九《巢氏病源》小儿野火丹候：丹发赤斑斑如梅子，遍背腹，谓之野火丹也。

　　《千金》治小儿野火丹病，遍身皆赤者方。

　　上用油涂之。（《婴孺》云：生麻油涂。）《圣惠》治小儿野火丹方。

　　雄黄 戎盐（各半两）上件药细研为散，以鸡子白调，数数涂之，以瘥为度。

　　《圣惠》又方灶中黄土（一两） 青竹叶（二两，烧灰）上件药细研为散，以鸡子白和涂之。

　　《圣惠》又方白僵蚕（二七枚） 慎火草（一两）上件药捣令烂，涂之。

　　卷第三十五

