<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骨火丹第二十《巢氏病源》小儿骨火丹候：丹发初在臂起，正赤若黑，谓之骨火丹也。

　　《千金》治小儿骨火丹，其疮见骨方。

　　上捣大小蒜，浓封之，着足踝者是。

　　《婴孺》治小儿骨火丹刺肿上入二分。

　　上以黄末、牛胆汁和，涂之。

　　卷第三十五

　　家火丹第二十一《巢氏病源》小儿家火丹候：丹初发着两腋下，两膀上，名之家火丹也。

　　《婴孺》治家火丹发如大指，日长一寸，偏旁两颊方。

　　梓木白皮（二两） 蓼叶（三两）上烧灰，鸡子白和如泥，敷丹上，日四、五上。（《圣惠》方同，但二味等分。）《婴孺》治家火丹攻喉，入腹大便不利方。

　　硝石 凝水石（各二两）上研入铜器中熬令干，取研。服方寸匕，未瘥加之。

　　《婴孺》又方乌头（一分） 赤石脂（三分）上为末，鸡子白和，涂丹上，日进三服，神良。

　　卷第三十五

　　火丹第二十二（丹火附）《巢氏病源》小儿火丹候：火丹之状往往如伤寒赤着身，而日渐大者，谓之火丹候。

　　《巢氏病源》小儿丹火候：丹火之状，发赤如火之烧，须臾 浆起是也。

　　《婴孺》云：火丹者，往来如伤寒赤着身体，不从伤火而得名。赤如日出时，以从其处，又名日丹。宜同用《千金》漏芦汤。治小儿热毒痈疽，赤白朱丹疮疖。（漏芦汤方见痈门。）《千金》治小儿火丹赤如朱，走皮中方。

　　上以醋和豉研，敷之。

　　《千金》又方上鲤鱼血敷之，良。

　　《千金》又方上捣荏子敷之，良《千金》又方上猪屎水和，绞取汁，服少许良。

　　《仙人水鉴》治火丹疮方。

　　荞面 黄连（各少许）上同研令细，涂之立瘥。切不得入油及盐。

　　《广利方》：小儿火丹，热如火绕腰即损。

　　上杵马齿菜敷之，日二。

　　《婴孺》治小儿火丹走皮中赤者方。

　　上栀子末以醋和，敷之。

　　《婴孺》又方上鲤鱼杵烂，或片拓之。

　　《婴孺》治小儿天火丹者，凡小儿肉中有赤如丹色，大者如手极，遍身赤痒而微淫者方。

　　上小豆二升为末，鸡子白和，封之。遍身者合涂之令遍。

　　《婴孺》治小儿火丹方。

　　上取不犯水羊脂向火上炙，敷丹上，以白粉粉之，大良，无忌。

　　卷第三十五

　　萤火丹第二十三《巢氏病源》小儿萤火丹候：丹发如灼，在胁下正赤，初从额起而长上痛，是萤火丹也。（《颅囟经》乃云从耳起。）《颅囟经》治萤火丹。

　　上用慎火草捣汁，和酒调涂之。（《圣惠》以醋调涂。）《圣惠》治小儿萤火丹方。

　　赤小豆（一合） 硝石（半两） 寒水石（一分）上件药捣，细罗为散。每服以冷水调下半钱，日三服。量儿大小加减服之。（《婴孺》一料用硝石三钱一字。）《圣惠》又方灶中黄土（一合） 生油（二合）上件药研，和如泥，时用涂之，以瘥为度。若痛上阴，不治即杀人。

　　《婴孺》泽兰汤 治萤火丹走瘾疹入腹杀人方。

　　泽兰 芎（各三分） 附子（炮） 莽草 本 细辛 茵芋（各二分）上以水三升煮一升半为四服，此汤外并用粉粉病上。

　　卷第三十五

　　朱田火丹第二十四《巢氏病源》小儿朱田火丹候：丹先发背起遍身，一日一夜而成疮，谓之朱田火丹也。

　　《颅囟经》朱田火丹赤豆色，遍身上起。

　　上用慎火草捣汁，和酒调涂之。

　　《千金》治小儿朱田火丹，病一日一夜即成疮。先从背起，渐至遍身如枣大，正赤色者方。

　　上浓煮棘根汁洗之。已成疮者赤小豆末敷之，未成疮者鸡子白和小豆末敷之。凡方中用鸡子者，皆取先破者用之，未破者无力。

　　《圣惠》治小儿朱田火丹方。

　　上以蓝靛涂之。

　　《圣惠》又方上以鸡子白涂之。

　　卷第三十五

　　胡吹灶丹第二十五《颅囟经》胡吹灶丹从阴囊上起。

　　上以水茄窠下泥和苦酒涂之。

　　卷第三十五

　　胡漏灶丹第二十六《颅囟经》胡漏灶丹从脐中起。

　　上用屋漏水调灶中土涂之。

　　卷第三十五

　　土灶丹第二十七《颅囟经》土灶丹从阴踝起。

　　上用屋四角茅草、灶横麻及鸡子白调，涂之。

　　卷第三十五

　　天灶火丹第二十八《巢氏病源》小儿天灶火丹候：丹发两 里尻间，正赤流阴头，赤肿血出，谓之天灶火丹也。

　　《千金》治小儿天灶火丹，病从脾间起，小儿未满百日，犯行路灶君，若热流下令阴头赤肿血出方。

　　上伏龙肝捣末，鸡子白和敷之，三日良。

　　《千金》又方鲫鱼肉（锉，五合） 赤小豆（末，三合）上二味和捣，少水和，敷之良。

　　《圣惠》治小儿天灶火丹方。

　　荠叶 青羊脂（各三两） 赤小豆（一合） 炉门上灰（五两） 葱白（一茎，切）上件药相和，捣如膏。摩之 燥再摩之。

　　《圣惠》又方细辛（一两） 糯米（一合） 景天草（三两）上件药捣如泥涂丹上，瘥。

　　《圣惠》又方上以车前子末水调涂之。

　　《圣惠》又方上以蚕沙一升，水煮，去滓洗之。

　　《圣惠》又方上以铁落末用饧和如膏，涂之。

　　《婴孺》治天灶火丹，初发着脚胫间方。

　　细辛（二两） 白生米（一合） 景天（五两）上同杵如泥敷之。

　　《婴孺》又方上桑根切二升，以水一升煮一沸，去滓，浴之，日三，不瘥更合。

　　《婴孺》又方上取生浮萍杵为泥敷之。或取汁涂，惟多遍良。

　　张涣赤豆散方 治丹发两 里尻间正赤流至阴处，乃名天灶火丹。

　　赤小豆（末） 伏龙肝（细研，灶中黑土是也。各一分）上件药再同研细，每用一钱，以鸡子白调涂患处。

　　卷第三十五

　　废灶火丹第二十九《巢氏病源》小儿废灶火丹候：丹发从足趺起，正赤者，谓之废灶火丹也。

　　《颅囟经》废灶丹从曲臂起。

　　上用屋四角茅草灰，鸡子白调，涂之。

　　《千金》治小儿废灶火丹，初从足趺起，正赤色者方。

　　上以枣根煮汁，沐浴五、六度。

　　《圣惠》治小儿废灶火丹方。

　　赤小豆（末，一两） 牛角（二两，烧灰）上件药细研为散。用鸡子白调如泥涂。（《婴孺》云：牛角烧之作声，兼治青黑石丹。）《婴孺》治废灶丹初发之时，起两脚亦如火烧方。

　　上五加叶、根烧灰，以 炉槽中水和，涂之，惟瘥止。

　　《婴孺》治废灶丹初起足趺正赤。

　　上桑根煮汁洗五遍。

　　张涣莽草散方 治丹发从足趺起正匀赤，乃名废灶火丹。

　　莽草 寒水石 硝石（各半两）上件药捣，罗为细散。每用以新汲水调涂患处。

　　卷第三十五

　　尿灶火丹第三十《巢氏病源》小儿尿灶火丹候：丹发膝上，从两股起及脐间走入阴头，谓之尿灶火丹也。

　　《颅囟经》尿灶丹从踝起。

　　上用屋四角头茅草烧灰，以鸡子白调，涂之。

　　《千金》治小儿尿灶丹，初从两股起及脐间走入阴头皆赤色者方。

　　上以水二升、桑皮切二升，煮取汁，浴之良。（《千金》一方用桑根皮煮。）《千金》又方上烧李根为灰，以田中流水和，敷之良。

　　张涣二根汤方 治丹发膝上，从两股至脐间走入阴处，乃名尿灶火丹。

　　桑根白皮 李子根（各四两）上件细锉。每用三匙头，以水两碗煎至一碗，去滓，看冷热避风淋患处。

　　卷第三十五

　　野灶丹第三十一《颅囟经》野灶丹从背脊起。

　　上用柔香茸、蒴 、赤小豆末涂之立瘥。

　　卷第三十五

　　大孕丹第三十二长沙医者郑愈传治小儿大孕丹，诸般毒圣涂散方。

　　凌霄花 万州黄（各一字） 苎根（半两，切，焙干用）上一处烂研，以酒调，和蜜同调，服少许，涂于丹上立消。

　　卷第三十五

　　尔朱丹第三十三《婴孺》治小儿尔朱丹及一切丹粉散方。

　　牡蛎（ 赤） 乌头（烧） 麻黄根（各三分） 石膏（一分） 真珠（二分） 麝香（半分）上方六味为末，以粢米粉二升合和为散，火中小炒，须冷绢袋盛，以粉粉遍身大佳。夫丹治尔朱有疮，汁以粉粉之，无不立愈。以麻油涂病上，然后以粉粉之大验。

　　卷第三十五

　　赤流丹第三十四《圣惠》：夫小儿身上或一片片赤色如燕脂染，及热渐引，此名丹毒。俗谓之流。若因热而得者色赤，或因风而得者色白，皆肿而壮热也。可用一小铍刀散镰去恶血，毒未入腹者可疗也。

　　《图经》治小儿游瘤丹毒方。

　　上以冷水调剪刀草化如糊，以鸡翎扫之，肿便消退，其效殊佳。

　　《图经》又方上以老鸦眼睛草叶入醋细研，治小儿火焰丹，消赤肿。即天茄子也。

　　《圣惠》治小儿心热，身上赤流色如燕脂，皮肤壮热。

　　升麻散方川升麻 川朴硝 川大黄（锉碎，微炒） 元参（各半两） 犀角（屑） 黄芩 栀子仁 甘草（炙微赤，锉） 木通（锉。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿赤流热如火，宜用此方。

　　护火草汁（三合） 赤地利（末） 腻粉（各一钱）上件药相和，量儿大小分减服之。良久泻下血片为效。其滓敷在赤处亦佳。

　　《圣惠》治小儿赤流，半身色红，渐渐展引不止方。

　　牛膝（一两，去苗） 甘草（半两，生用）上件药细锉，以水一大盏煎至五分，去滓，调伏龙肝末，涂之效。

　　《圣惠》又方川大黄（一两，生用） 赤小豆（半两，炒令紫色） 川朴硝（三分）上件药捣，罗为末，以鸡子清调涂之，干则易之。

　　《圣惠》又方李子油（三两） 朱砂（一分，末）上件药调如膏涂之。

　　《圣惠》又方上以酱汁涂之。

　　《圣惠》又方上以萝摩汁涂赤处，随手便瘥。

　　《圣惠》又方上荞麦面，以醋调涂之，不过三两度瘥。

　　《圣惠》又方上以胡荽汁涂之。

　　《圣惠》又方上用白矾一两，以水煮，冷暖得所洗之。

　　《圣惠》又方上取烧粉家洗瓮水涂之。

　　《圣惠》又方上取红蓝花末，以醋调涂之。

　　《圣惠》又方上以芸薹叶烂捣涂之。

　　《圣惠》又方上砒霜不限多少细研，于砚中着水，入霜，以墨浓研，用笔点涂之，良久，以冷水洗后，更涂，以瘥为度。

