<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》又方上栝萎根捣末，以醋调涂之，干即更涂。

　　《圣惠》又方上糯米水研，稀粥涂之，干即更涂。

　　《圣惠》又方上粟米粉炒令黑，以唾调涂之。

　　《谭氏殊圣方》：五游忽发遍身形，恐悚令人怕怖惊。乍肿刹那生满体，莫冤神鬼错看承。甘泉硝石苍龙骨，感摄消磨去痛疼。更取铁槽连底水，调和频扫便身轻。

　　消肿散清泉硝石 白龙骨（各一两）上研细，净器内盛。若有患赤瘤丹及毒疮者，以铁槽水调一钱，扫涂立瘥。

　　张涣消毒散方 治诸丹赤流，初发甚者。

　　川升麻 黄芩（各半两） 麦门冬（去心） 川大黄（锉碎，微炒） 川朴硝（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，放温服，不计时候。量儿大小加减。

　　张涣枣根浴汤方 治丹发而变改无常。

　　枣木根（四两） 丹参（三两） 菊花（二两）上件药细锉拌匀。每用两匙头，以水二碗煎三、五沸，看冷热避风处浴儿极佳。

　　张涣木通散方 治身体赤流，片片赤色如燕脂染，毒瓦斯渐引者。

　　木通（一两） 川升麻 川大黄（锉碎，微炒） 川朴硝（各半两） 甘草（炙微赤，锉） 栀子仁（各一分）上件药为粗散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，放温服，不计时候。量儿大小加减。

　　张涣截毒散方 治赤流热如火者。

　　川大黄（生用） 郁金 黄药 腻粉 猪牙皂角（去皮子用。各半两）上件药捣罗极细，每用少许，看赤处以生油调涂患处。

　　卷第三十五

　　赤游肿第三十五《巢氏病源》小儿赤游肿候：小儿有肌肉虚者，为风毒热气所乘，热毒搏于血气，则皮肤赤而肿起，其风随气行游不定，故名赤游肿也。

　　《本草》治小儿患赤白游肿。

　　上用虾捣碎敷之。（虾无须及煮之白色者皆不可食，生水田及沟渠中者有小毒，又 内者甚有毒尔。）《颅囟经》治孩子赤游肿或如丹，烦渴，浑身赤溜壮热方。

　　绿豆粉 铅白霜上细研芸薹汁调涂之。

　　《颅囟经》取铅霜法：将铅来于石上，打令薄，掘地作坑，可铅片大，以杵捣坑实，满坑着醋，以铅盖定，经一宿去取，霜如珠子大，刮下药使之。如烦渴以后方解。

　　解热饮子方麦门冬 小芦根 竹叶 干葛（捣末） 木漏芦 犀角（屑。各等分）上用水四合，药半两煎一合，无问食前后，徐徐与之服。

　　《千金》治小儿赤游肿，若遍身入心腹即杀人方。

　　上捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷。干易之。

　　《千金》又方上白豆末水和敷之，勿令干。

　　《子母秘录》治小儿赤游行于身上下至心即死方。

　　上以芒硝内汤中，取浓汁，以拭丹上。

　　《子母秘录》又方上水中苔捣末，敷上良。

　　《子母秘录》又方上蒴 煎汁洗之。

　　《子母秘录》又方上捣生景天敷疮上。

　　《子母秘录》又方上捣芭蕉根汁煎，涂之。

　　《子母秘录》又方上杵菘菜敷上。

　　陈藏器治小儿热毒游肿方。

　　上破草鞋和人乱发烧作灰，醋和，敷之。

　　《兵部手集》治小儿游丹赤肿方。

　　上荞麦面醋和，敷之良。

　　《圣惠》治小儿赤游，皮肤作片赤肿，此是风热所致，宜服犀角散方犀角（屑） 黄芩 黄 （锉） 川升麻 栀子仁 汉防己 川朴硝（各一分） 牛黄（半分，细研）上件药捣，细罗为散。不计时候，煎竹叶汤调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿头面及身体赤毒肿起作片，宜用升麻膏方川升麻（一两） 生地黄（二两） 犀角（屑） 射干 赤芍药 黄芩 栀子仁 川大黄 大青 蓝子 元参 羚羊角（屑。各半两）上件药细锉，以猪脂一斤半，入于铛中，慢火上煎，不住手搅，候药色变，膏成，去滓，以瓷合盛，频用摩肿处。

　　《圣惠》又方黄柏（末） 川朴硝（细研） 川大黄（末，各半两）马勃 水银（手心内津研令星尽。各一分） 鸡子（三枚，去壳）上件药都研如膏。每用时先以铍针铍破，然后以膏涂之。

　　《圣惠》又方鸡冠花 商陆 紫矿 川大黄（各半两）上件药捣，细罗为散。以鸡子清入生油等分，调涂之，干即更涂。

　　《圣惠》又方附子（去皮脐） 川椒（去目。各半两） 石盐（三分）上件药捣，罗为末，以炼了猪脂四两相和，于慢火上熬成膏，以瓷合盛，候冷时用，涂之，以瘥为度。

　　《圣惠》又方栝蒌根（二两，末） 伏龙肝（半两）上件药细研为散，以醋调涂之，干即再涂。

　　张涣防己散方 治风热邪毒搏于血气，则皮肤赤而肿起，游走不定，乃名赤游肿。

　　汉防己（半两） 川朴硝 犀角（屑） 黄芩 黄 （锉） 川升麻（各一分）上件药捣，罗为细末。每服半钱，煎竹叶汤调下。量儿大小加减服之。

　　《刘氏家传》治走马胎赤肿，走入心腹则不救方。

　　生槐叶（一握） 生栝蒌（去皮，合槐叶研烂） 赤小豆（末。各等分）上和涂患处立效，此药神效。

　　《庄氏家传》治小儿游丹赤肿方。

　　上栝萎三两，以酽醋捣，敷之。

　　卷第三十五

　　身有赤处第三十六（血疽附）《巢氏病源》小儿身有赤处候：小儿因汗为风邪热毒所伤，与血气相搏，热气蒸发于外，其肉色赤而壮热是也。

　　《葛氏肘后》治身上有赤肿处者。

　　上熬粉令黑，和唾涂之。

　　《千金》治小儿半身皆红赤，渐渐长引者方。

　　牛膝 甘草（炙）上二味 咀，合得五升，以水八升煮三沸，去滓，和伏龙肝末敷之。

　　《千金》治小儿身赤肿起者方。

　　伏龙肝 乱发（灰）上二味末之，以膏和，涂之。

　　《圣惠》治小儿身上有赤引于颊上或口旁、眼下，赤如燕脂，面上皮即皴剥，渐渐引多，此是心热血凝所为。

　　其治法宜以小刀子锋头镰破，令血出后宜服丹参散方丹参 黄芩 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 葛根（锉） 犀角（屑，以上各一分） 麻黄（半两，去根节）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入竹叶十片、竹茹半分煎至五分，去滓放温，不计时候。

　　量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿身上有赤，烦热。

　　麦门冬散方麦门冬（去心） 芦根（锉） 葛根（锉） 犀角（屑） 甘草（炙微赤，锉） 漏芦（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入竹叶十片煎至五分，去滓放温、不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿身上有赤，或瘀肿，或如火丹，烦渴，浑身赤引壮热。

　　铅霜散方铅霜 绿豆粉（各半两）上件药细研为散，以芸薹菜汁调涂之。

　　《圣惠》又方上桃仁汤浸去皮，研令烂，以面脂和涂。

　　《圣惠》又方上黄蒿穗，以水浓煎汤，入盐少许，温温洗之。

　　《圣惠》又方上白矾细研，以生油调涂之。

　　《圣惠》又方上芭蕉根捣，绞汁涂之。

　　《圣惠》又方上水中苔捣末，以水调涂之。

　　《圣惠》又方上川芒硝以水研涂之。

　　《吉氏家传》治小儿腿上并座处血疽方。此疾但有赤色如燕脂，渐引阔如钱大，或手掌大，皮肤光紧，此名血疽。此因心热，心主血，血得热即凝聚不散，宜用此药。

　　上以锻石炒令极热即以水沃之，澄清三度，敷之。

　　卷第三十五

　　赤白溜第三十七《聚宝方》牛黄散 治小儿初生至二、三岁一切风发赤白瘤走痒四肢方。

　　牛黄 朱砂 蜗牛肉 干蝎（全者） 白僵蚕（直者） 天麻 白附子 乳香 麝香（各一分） 生龙脑（一钱）螳螂翅（五对，七月中采）上十一味为细末。每服一字，薄荷水调下。初生儿洗了后，用乳少许调涂口中，胎疾永除。

　　卷第三十五

　　卒腹皮青黑第三十八《巢氏病源》小儿卒腹皮青黑候：小儿因汗腠理则开而为风冷所乘，冷搏于血，随肌肉虚处停之，则血气沉涩不能荣其皮肤，而风冷搏于腹皮，故青黑也。

　　《婴童宝鉴》：小儿血凝为初生下时肌未成肉，以新绵及浓衣衣之，血被热而不结变为肌肉，故凝也。其候身上青黯，哭而无声，不乳是也。

　　《千金》治小儿卒腹皮青黑方。

　　上以酒和胡粉敷上，若不急治，须臾便死。

　　《子母秘录》治小儿卒腹皮青黑赤，不能喘息，即急用此方。

　　上用女青末内口中，酒服。亦治大人。

　　《圣惠》治小儿卒腹皮青黑不能喘息，宜急用此方。

　　上苦参一两锉捣，细罗为散，不计时候，以醋汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方上取烂棺木半两，以醋一中盏煎至六分，去滓，温服半合。量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》又方上取荆子捣，入少水绞取汁，暖服半合。量儿大小以意加减。

　　《千金》灸法：治小儿卒腹皮青黑，不急治须臾即死。灸脐上下左右，去脐半寸并鸠尾骨下一寸，凡五处各三壮。

　　卷第三十六（痈疽瘰 ）凡十一门

　　卷第三十六

　　痈第一《巢氏病源》小儿痈疮候：六腑不和，寒气客于皮肤，寒搏于血，则壅遏不通，稽留于经络之间，结肿而成痈。其状肿，上皮薄而泽是也。热气乘之，热胜于寒，则肉血腐败化为脓。脓溃之后，其疮不瘥，故曰：痈疮也。

　　《养生必用》论治痈疽等方谓：凡痈疽始作，皆须以大黄等药极转利。既利之后，病患当自知之，勿以困苦为念。若曰：与其腹背溃烂，脏腑焦枯，脓血流漓，孔穴穿空，备诸恶而死，不若利而死，况有生道哉。古圣贤立法，率用五香连翘、漏芦等汤。道路贫苦，恐不能及，即单煮大黄、甘草作汤以利之。须排日不废，直至脓溃、渐有生意，即服黄 等药，排脓止痛，《千金》、《外台》备矣。世医不学，蔽以妄意，不达标本。皆曰：疮发于表，岂可转利，死者比比，良可悲夫。孙真人云：缓急单煮大黄一物，服取快利，此要法也。

　　张涣谨按：小儿痈疽、毒肿、疮疖、瘰 、结核、瘿气、诸 、疳疮等，皆与大人无异。经云：五脏不和，则九窍不通，六腑不和，则流结为痈，皆由寒热结搏。浅则为痈，甚则为疽。毒肿者挟风，又肿及寸者为疖。

　　邪热上冲于头面则生疮，结于皮肤间则成瘰 。气结于颈下则成瘿，病久不瘥则成 ，甚则成疳，本根一也。

　　《千金》漏芦汤 治小儿热毒痈疽赤白，诸丹毒疮疖方。

