<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漏芦 连翘（《肘后》用白薇） 白蔹 芒硝（《肘后》用芍药） 甘草（炙。各六铢） 黄芩 升麻 枳实（麸炒）麻黄（去根节。各九铢） 大黄（一两）上十味， 咀，以水一升半，煎取五合。儿生一日至七日取一合，分三服。八日至十五日取一合半，分三服。十六日至二十日取二合，分三服。二十日至三十日取三合，分三服。三十日至四十日取五合，分三服。

　　（《肘后》治大人用漏芦、白蔹、黄芩、白薇、枳实、炙、升麻、甘草炙、芍药、麻黄去节各二两，大黄三两，十物以水一斗，煮取三升。若无药，用大黄下之佳。其丹毒须针才去血。《经心录》无连翘，有知母、芍药、犀角各等分。）《千金》五香连翘汤 治小儿风热毒肿，肿色白，或有恶核、瘰 、附骨痈疽、节解不举，白丹走竟身中，白疹瘙不已方。

　　青木香 薰陆香 鸡舌香 沉香 麻黄（去根节） 黄芩（各六铢） 升麻 枳实（麸炒） 连翘 海藻 射干（各半两） 麝香（三铢） 大黄（二两） 竹沥（三合）上十四味 咀，以水四升煮药，减半内竹沥，煮取一升二合。儿生百日至二百日，一服三合。二百日至期岁，一服五合。一方不用麻黄。

　　《千金》治大人小儿痈肿方。

　　上用生猪脑敷纸上贴之，干则易，日三、四度。

　　《千金》又方上用芥子末汤和，敷纸上贴。（《千金翼》以猪胆和涂。）《千金》又方上用白姜石末、蒜和捣，敷上瘥。

　　《千金》又方上马鞭草捣，敷上即头出。

　　《千金翼》禁痈方。

　　咒曰：痈非痈，疖非疖，土块矢，痈即灭。三七遍，取一土块摩肿上，传与病患，男左女右。

　　《圣惠》治小儿痈肿成疮，脏腑壅滞。

　　犀角散方犀角（屑） 红雪 元参 赤芍药 荠 葳蕤 升麻（各半两） 甘草（一分） 麦门冬（三分，去心焙）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，量儿大小，不计时候，分减服之。

　　《圣惠》治小儿心肺热毒，攻于诸处，生痈疮及项腋下有结核，烦热疼痛，不得睡卧，宜服吴蓝叶散方。

　　吴蓝叶 犀角（屑） 元参 川升麻 栀子仁 甘草 黄 （锉） 连翘子（各半两） 大青 黄芩（各一分） 川大黄（三分，锉碎，微炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小，不计时候，分温服。

　　《圣惠》治小儿痈疮及丹毒疮疖。

　　漏芦散方漏芦 麻黄（去根节） 连翘 川升麻 黄芩 川芒硝 甘草（各一分） 白蔹（三分） 大黄（一两，锉，微炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小，不计时候，分减温服。

　　《圣惠》治小儿痈疮脓溃，数日不止，致体虚烦热，头痛昏闷，黄 散方。

　　黄 （锉） 防风（去芦头） 川升麻 羚羊角（屑） 白茯苓 甘草 地骨皮 人参（去芦头，各半两） 芎（一分） 石膏（一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，量儿大小，不计时候，分减温服。

　　《圣惠》治小儿痈疮脓水出不尽，心中烦闷不已。

　　麦门冬散方麦门冬（三分，去心，焙） 紫葛（锉） 黄 （锉） 川升麻 犀角（屑） 甘草（炙微赤，锉） 木通（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，量儿大小，不计时候，分减温服。

　　《圣惠》治小儿痈疮，脏腑壅热太过，心神烦闷，大小便不通。

　　大黄散方川大黄（锉碎，微炒） 川升麻 葵子 川朴硝（各半两） 栀子仁（一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，以利为度，更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿痈疮，脏腑涩滞。

　　大麻仁丸方大麻仁（二两） 枳实（麸炒，微炒黄，去瓤） 甘草（炙微赤，锉） 木香（各半两） 川大黄（锉碎，微炒）牛蒡子（微炒。各一两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以熟水下十丸，以利为度，更量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿痈疮肿毒，热赤疹痛。

　　消肿散方川大黄（生锉） 杏仁（汤浸去皮，别研） 盐花（各三分）上件药捣，细罗为散。入杏仁，以新汲水和，稀稠得所，旋取涂疮肿上，干即易之，以效为度。

　　《圣惠》治小儿痈疮肿方。

　　上用益母草不限多少，锉碎，捣取汁，每服半合，量儿大小加减服之。更以滓敷痈疮上良。

　　《圣惠》又方上用鸡羽毛七枚，烧灰细研，以水调服之即溃。

　　《圣惠》又方上用伏龙肝末，以好醋调作膏，涂于故帛上贴之。

　　《圣惠》又方上以地松烂捣敷之，干即易之。

　　《圣惠》又方上以马齿苋烂捣敷之。

　　《圣惠》又方上用赤小豆末，以鸡子白和，涂之。

　　《圣惠》又方上用地龙粪以新汲水调涂之。

　　《圣惠》又方上以龙葵菜烂捣敷之。

　　《圣惠》又方上以鸡肠草烂捣敷之。

　　《圣惠》又方上以芸薹叶烂捣敷之。

　　《圣惠》又方上以景天叶烂捣敷之。

　　茅先生小儿身上发痈毒方。

　　黄丹 草乌 天南星（末） 白芨（各等分）上为末，冷水调如泥，用纸贴赤肿处，不久自破。

　　《婴孺》漏芦汤 治小儿热毒痈疽赤白丹、疮疖方。

　　漏芦 连翘 白蔹 芒硝 甘草（炙。各一分） 细辛 升麻 枳实（炙） 麻黄（去节） 黄芩（各三分） 大黄（四分）上以水一升煮五合。儿生一日至七日，一合为三服。八日至十五日，一合半为三服。十六日至二十日，二合为三服。二十日至三十日，三合为三服。三十日至四十日，五合为三服。百日至二百日，一服三合。二百日及一岁，一服五合。此方比《千金》加细辛及分两不同尔。

　　张涣连翘散方 治痈疖等。

　　连翘（一两） 沉香 黄 （各半两） 白蔹 川朴硝 川大黄（炮） 甘草上件捣，罗为粗散，每服一钱，水一盏，抄入麝香一钱，煎至五分，去滓放温服，食后。

　　张涣益母散方 痈疖皆可用。

　　益母草（烧灰，二两） 盐花（炒干，一两） 伏龙肝（半两）上件研为细末，每用一钱，新水调，稀稠得所，旋取涂上疮口。

　　《惠眼观证》白乳散 涂破痈毒方。

　　白丁香（半两） 乳香 黄丹 白芨（各一分）上为末，用水调涂在帛上贴之。

　　《惠眼观证》柏连散 合痈疮口方。

　　黄柏 黄连 白蔹 白芨上等分为末。每用二钱，以水调浓贴之。如汤火所伤，以鸡子清调涂，两上愈。

　　长沙医者郑愈传治痈疽身上热冷泻不止，郁金散方郁金 青皮（各二钱） 白豆蔻（一个，面裹煨）上件为末，少许点于奶上吃。

　　《千金》灸法：大人小儿痈肿，灸两足、大拇指奇中立瘥。仍随病左右。

　　卷第三十六

　　疽第二《巢氏病源》小儿疽候：五脏不调则生疽，亦是寒。客于皮肤，折于血气，血气痞涩不通，结聚所成。大体与痈相似，所可为异者，其上如牛领之皮而硬是也。痈则浮浅，疽则深也。至于变败脓溃，重于痈也，伤骨烂筋，遂至于死。

　　《千金》治小儿疽痈方。

　　丹砂 大黄（各三十铢） 黄连（三十六铢） 雌黄 茹（漆头者） 雄黄（各二十四铢） 莽草 矾石（马齿者。各十八铢）上八味 咀，以猪脂一升三合，微火煎三上三下，膏成去滓，下诸石末搅凝，敷之。

　　《千金》治小儿疽极，月初即生，常黄水出方。

　　上酢和油煎令如粥，及热敷之，二日一易，欲重敷，则以皂荚汤洗疮乃敷之。

　　《圣惠》治小儿热毒生疽，肿硬疼痛及赤白诸丹毒、疮疖，并宜服漏芦散方漏芦 麻黄（去根节） 连翘 川芒硝（各半两） 川升麻 枳实（麸炒微黄） 黄芩 赤芍药 白蔹 甘草（各三分） 川大黄（二两，锉碎，微炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，量儿大小，不计时候，分减服之。

　　《圣惠》治小儿热毒疽肿及赤白诸丹毒肿，或生瘰 、疮疖，身中风疹搔痒。

　　木香散方木香 薰陆香 沉香 鸡骨香 黄芩 麻黄（去根节，各一分） 连翘 海藻（洗去咸味） 牛蒡子（炒） 枳实（炒） 射干 川升麻（各半两） 川大黄（二两，锉碎炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎三两沸，放温，量儿大小，不计时候，分减温服。

　　《圣惠》治小儿疽肿及疮疖，身体壮热，口干心躁。

　　黄 散方黄 （锉） 连翘 川升麻 枳壳（炒。各半两） 丹参 露蜂房（炙） 甘草（炙，锉） 元参（各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿疽毒肿硬，壮热大渴。

　　犀角散方犀角（屑，三分） 麦门冬（一两，去心焙） 葛根（锉） 川升麻 木香 黄 （锉） 甘草（炙） 黄芩（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿疽毒肿坚硬，疼痛攻冲，四畔 赤，宜用抽热毒消肿气青膏方。

　　羊桃根（锉） 川大黄（锉，生用。各一两） 黄芩 绿豆粉 黄柏（锉。各半两） 赤小豆（半分）上件药捣，细罗为散。用芸薹菜捣取自然汁，以蜜少许相和调药，令稀稠得所，看四畔肿赤处大小，剪生绢上匀摊，可浓一钱，贴之，干即换之。

　　《圣惠》治小儿疽肿穴后及恶疮肿，脓水虽较，肌肉不生，宜敷密陀僧散方密陀僧（一两） 黄连（去须） 槟榔（各三分）上件药捣，细罗为散，用掺疮上，日三敷之。

　　《圣惠》治小儿疽疮久不瘥，宜贴松脂饼子方松脂 薰陆香（各一两）上件药合捣，内少许盐为饼子，贴于疮上，汁出尽即瘥。

　　《圣惠》治小儿疽已溃黄连散方黄连（去须） 黄柏（锉） 地榆（锉） 白芷（各半两）上件药捣，细罗为散。每用鸡子白调涂于故细布上，贴之。

　　《圣惠》又方白芷 黄连（去须） 地榆（锉） 白蔹（各半两）上件药捣，细罗为散。每用鸡子白调涂于故细布上，贴疮上，日三、四度换之。

