<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿虚热消疮疖地黄丸方生干地黄 川大黄（锉碎，微炒。各一两） 桂心 王不留行 赤茯苓 赤芍药（各半两） 甘草（一分，生用）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以热水下七丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿疮疖初生，热气始结，痛疼妨闷，涂之便令内消。

　　硝石散方。

　　硝石 紫檀香（锉） 白蔹 川大黄（各半两） 白药 甜葶苈（生用） 莽草（各一分）上件药捣，细罗为散。以浆水和，稀稠得所，用竹篦子涂于肿上，干即易之，以热退肿消为度。

　　《圣惠》治小儿疮疖 热方。

　　上取半夏末以水调涂之，干即更涂。

　　《圣惠》又方上以葛蔓烧灰细研封之。

　　《圣惠》治小儿疖无头者方。

　　上取鼠粘叶烂捣敷之。

　　《圣惠》又方上取雀粪细研水调敷之。

　　《圣惠》又方上以葵子一枚，以水下之即有头。

　　张涣乳香膏方 贴诸疮痈疖等。

　　乳香（一两，研） 腻粉 松脂 密陀僧（各半两，研） 生地黄（取汁，半合）上件拌匀，用好油一两、黄蜡二两，炼熟，下诸药熬成膏，入麝香一钱，取出阴一宿。每用看疮疖大小煎贴之，摊膏药贴之，日一两次换。

　　卷第三十六

　　软疖第六《圣惠》治小儿软疖乳香膏方乳香 黄蜡（各半两） 腻粉 密陀僧（细研） 松脂（各一分） 油（一两）上件药先取油煎蜡，松脂、乳香烊后下粉密陀僧，调和成膏。看疖大小，摊膏于故帛上贴之。

　　《圣惠》治小儿软疖赤肿疼痛不可忍方。

　　天灵盖（一枚，涂酥炙黄） 麻鞋底（一双，多年故者烧灰）上件药捣，细罗为散。每使以油调涂之。

　　《圣惠》治小儿软疖虽出脓水热毒不止方。

　　赤小豆（四十九粒） 乳香（半分） 腻粉（半两）上件药捣，细罗为散。先去脓水后，掺散药于疮上，立效。

　　《圣惠》又方上以油麻子炒热烂嚼敷之。谭氏方云：焦炒乘热嚼敷之。

　　《圣惠》治小儿软疖有脓不空，宜用此方。

　　巴豆（一粒） 豆豉（五十粒） 葱白（一寸）上件药同研令烂。涂在疖上，别以醋面糊封之。

　　《圣惠》治小儿软疖立效方。

　　锻石 干姜（生用。各半两）上件药捣，细罗为散。以生油和捏作碗子罨在疖上立瘥。

　　《圣惠》又方百草霜 盐花 寒食面（各半两） 黄柏（锉） 乳香（各一分）上件药捣，细罗为散。每以醋和涂于故帛上贴之。

　　《圣惠》又方豆豉 盐（各半两） 葱白（七茎，细切）上件药都捣作饼子。可疮贴之，如疮大，即以大艾炷灸之效。

　　《圣惠》又方生椒（七） 面 伏龙肝（各等分）上件药细研为散。以醋和封之，干即易之效。

　　《圣惠》又方狗头骨（炙令黄） 芸薹子（等分）上件药捣，细罗为散。以醋调涂之。

　　茅先生治小儿软疖不生发及不穿破方。

　　上地骨皮不以多少烧灰，入轻粉，用生麻油调涂之。

　　《庄氏家传》小儿软疖方。

　　上用海螵蛸生碾为末，鸡子白调敷。（海螵蛸，乌贼鱼骨也。）《庄氏家传》又方上用白角屑烧灰油调敷之。

　　安师传小儿软疖经年不破方。

　　南行猪粪（一块） 盐罨褊黄鱼头（一个，浙江鲞鱼中自有呼黄鱼者，边海处亦多有之）上二物于荒僻处，先生炭火少许，烧二物成炭，取研细末，凡此末二钱入轻粉一钱，生油调涂疖上，少顷脓汁自出，项上先以故帛缠定等待，再以药涂疖，使汁尽平复，疖须再出，只用此药涂，方痊可。

　　卷第三十六

　　恶核第七《巢氏病源》小儿恶核候：恶核者，是风热毒瓦斯与血气相搏结成核，生颈边，又遇风寒所折，遂不消不溃，名为恶核者也。

　　《圣惠》治小儿风热，项边生恶核，寒热肿痛。

　　五香散方木香 麝香（细研） 薰陆香 鸡舌香 麻黄（去根节） 海藻（洗去咸味） 射干（各一分） 沉香 黄芩 连翘枳实（麸炒微黄） 川升麻（各半两） 川大黄（一两，锉碎，微炒）上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿风热，项腋下有恶核不消，大便多秘，心神烦热。

　　丹参散方丹参 川升麻 防风（去芦头） 牛蒡子（微炒） 甘草（炙微赤，锉） 川大黄（锉碎，微炒） 黄 （锉） 连翘（各半两） 露蜂房（一分，微炙） 枳壳（三分，麸炒微黄，去瓤）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿项生恶核，壮热不止。

　　升麻散方川升麻 射干 连翘 犀角（屑） 川大黄（锉碎，微炒） 川朴硝（各半两）上捣，粗罗为散。每服一钱，水一小盏煎至五分，去滓放温，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿忽寒热，项颈生恶核，肩背拘急。

　　连翘散方连翘（三分） 海藻（洗去咸味） 榆白皮（锉） 牡丹 桂心 白头翁 防风（去芦头） 黄柏（锉） 香豉 独活秦艽（去苗。各半两）上捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服温水下五丸，日三服。量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿胸间积热毒风气不散，连项生恶核，烦热不已。

　　元参丸方元参 汉防己 羌活 木香 栀子仁 赤芍药 牛蒡子（微炒） 川升麻（各半两） 连翘（三分） 川大黄（一两，锉碎，微炒）上捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以米饮下五丸，日三服。量儿大小加减。

　　《圣惠》治小儿热毒风肿生恶核令内消，赤小豆散方赤小豆 猪牙皂荚 硝石 黄药 木鳖子（各半两） 川大黄（一两，锉碎，微炒）上件药捣，细罗为散。用鸡子清调涂，日三、四用之。

　　《刘氏家传》连翘煎 治小儿无寒热，强健如故，身体结核瘰 及心胁腹背内有坚核不通，名为结风气肿方。

　　连翘 白芨 白头翁 牡丹皮 防风（去芦） 黄柏 羌活（去芦） 秦艽（去土） 豉（炒，以上各秤四分） 海藻（洗净焙干） 桂（去皮。各秤二分）上炼蜜和丸如绿豆大。三岁儿米饮下五粒至十粒，五岁以上以意加之，熟水下。

　　卷第三十六

　　恶疮第八《巢氏病源》小儿恶疮候：夫人身体生疮，皆是脏热冲外，外有风湿相搏所生，而风湿之气有挟热毒者，其疮则痛痒肿 久不瘥，故名恶疮也。

　　《葛氏肘后》治大人、小儿卒得恶疮不可名识者方。

　　上烧竹叶和鸡子中黄涂瘥。

　　《葛氏肘后》又方上取蛇床子合黄连二两末，粉疮上，燥者脂和涂之。

　　《葛氏肘后》又方上烧蛇皮末，以猪膏和涂之。

　　《葛氏肘后》又方上煮柳叶若皮洗之，亦可内少盐，此又疗面上疮。

　　《葛氏肘后》又方上腊月猪膏一升，乱发如鸡子大，生鲫鱼一头合煎令消尽。又雄黄、苦参末二两，大附子一枚末，绞，令凝，以敷诸疮，无不瘥。胡治疗 疽疥大效。

　　《葛氏肘后》治小儿身中恶疮方。

　　上取笋汁自澡洗，以笋壳作散敷之效。

　　《葛氏肘后》治身有恶热气数起疮者方。

　　上熬豉令黄末敷之，兼数煮桃叶浴之。（《千金》不浴，只熬豉敷。）《葛氏肘后》治身面卒生诸恶疮方。

　　上烧鸡子壳，猪膏和敷少许。

　　《葛氏肘后》又方上以黄连、胡粉、水银末敷之，疮干则和猪膏敷之。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿恶疮匝身，众药所不能疗之方。

　　上取父 洗取汁以浴儿，勿使母知良。（《婴孺》方同，云勿使父知之。）《圣惠》治小儿恶疮久不瘥并 疮，及疥癣等并宜涂雄黄膏方雄黄（细研） 茹 蛇床子 矾石（别捣为末） 黄连（去须。各一两） 水银（半两，于手心内以津研为泥）上件药捣，罗为末，与水银相和，以腊月猪脂同研如膏，于瓷合中盛。每用先以泔清洗疮令净，拭干后涂于疮上，仍以黄柏末用绵 扑之，令不污衣，日三、两度用之。

　　《圣惠》治小儿恶疮人不识者，宜敷雌黄散方雌黄（细研） 赤小豆 胡粉（研入） 吴茱萸（生用） 腻粉（研入） 黄连（去须） 黄柏（锉） 干姜（生用） 蛇床子（各半两）上件药捣，罗为末。以生油旋调如面脂涂于疮上，每用先以槐枝汤洗疮令净拭干，然后敷药。

　　《圣惠》治小儿恶疮久不瘥， 茹散方茹 桑螵蛸 地龙 乳香 黄丹 黄柏（锉。各一两） 麝香（细研） 糯米粉 腻粉（各一分）上件药捣，细罗为散。每使不食井水和沙糖，调药敷之。

　　《圣惠》治小儿恶疮，一身如麻豆，带脓乍痛乍痒烦热，宜用此方。

　　甘草（锉） 赤芍药 白蔹 黄芩（各三分） 黄连（去须） 黄柏（锉。各半两）上件药捣，细罗为散，用白蜜和如膏涂疮上，日再用，亦可作汤洗之佳。

　　《圣惠》治小儿恶疮神水膏方密陀僧（细研） 栝萎根 花 丁香 附子（去皮脐） 人参 防风 沙参（各去芦头） 朱砂 麝香（各细研）芎（各半分） 龙骨 槟榔 桂心（各半分） 皂荚（一挺，去皮子） 莨菪子（半合，水淘浮者） 土花硝（一分） 清麻油（一斤） 黄蜡（二两）上件药捣，罗为末，先取油入铛中，下诸药末，以慢火煎三两沸，然后下黄蜡令消，次下麝香搅令匀，膏成以瓷合中盛。但小儿疮不识者，涂于故帛上贴之，不过三、五上，去除根本。

　　《圣惠》治小儿恶疮 肿疼痛黄连膏方黄连（末） 松脂（各一两） 硫黄（细研） 腻粉（各一分） 腊月猪脂（二两）上件药先取猪脂入铫子内，以慢火煎令化，去滓，次下松脂，候熔，次下黄连等末，以柳木篦子不住手搅令匀，候膏成以瓷合盛。涂于疮上，日三用之。

　　《圣惠》治小儿诸般恶疮及软疖未穴作脓，攻刺疼痛不可忍，走马膏方坐拿 黄柏（锉） 绿豆 石榴皮（各一两） 甘草（锉） 木鳖子仁 白狗粪（各半两）上件药捣，罗为末。每使取牛蒡根捣取自然汁调药末，涂于疮疖上，日三换之。如已破，即不用贴此药。

　　《圣惠》治小儿恶疮淋洗大黄汤方川大黄 黄连（去须） 黄芩 泽兰 白矾（研） 石南（以上各一两） 戎盐（一分，研） 蛇床子（三合）上件药细锉合匀。每用三两，以水三大盏煮至二盏，去滓，适寒温淋洗患处，日三用之。

　　《圣惠》治小儿恶疮方。

