<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　《圣惠》治小儿身上生热疮，心躁，皮肤 疼。

　　枳壳散方枳壳（麸炒微黄，去瓤） 甘草（炙，锉） 黄连（去须。各半两）上件药捣，细罗为散。每服以蜜水调下半钱，量儿加减服之。

　　《圣惠》治小儿热毒疮。

　　栀子膏方栀子仁 川升麻 蛇衔 黄芩（各一两） 犀角（屑，三分） 蓝叶（切，五合） 生地黄（二两）上件药细锉，以猪脂一斤半同入铛内，于微火上煎十余沸，滤去滓膏成，于瓷盒中盛，涂于故帛上贴之。

　　《圣惠》治小儿热疮黄脓出。

　　黄芩膏方黄芩（一两半） 水银（入少水与胡粉同研，令星尽矣） 川大黄（各一两） 黄柏 栀子仁 黄连（去须） 胡粉（各三分） 竹叶（二两） 生地黄（二两半）上件药除水银、胡粉外，并锉如豆大，以新绵裹，用猪脂一斤半入铛内，于慢火上煎十余沸，候药色紫去绵，以布绞取汁候凝，下水银、胡粉。以柳木篦搅令匀，膏成以瓷盒盛，日夜三四度涂之。

　　《圣惠》又方黄柏 白矾（烧令汁尽。各一两）上件药捣，细罗为散，敷于疮上，日三用之。

　　《圣惠》又方黄连（半两，去须为末） 腻粉（一分）上件药研令匀，以诸菜汁和，涂于疮上，日三用之。

　　《圣惠》又方上以豆豉炒干，捣末敷之。《婴孺》仍先数煮桃叶浴之。

　　《圣惠》又方上以伏龙肝捣末，用鸡子白和涂之。

　　张涣青砂散方 治身体头面热毒疮。

　　青黛（研） 朱砂（细研。各一两） 硫黄（研） 水银（以枣瓤研令星尽。各半两） 胡粉（研） 赤小豆（各一两）上件拌匀研细，每用少许，用生油、腻粉调涂患处。

　　《惠眼观证》芭蕉散 涂退丹毒热疮方。

　　寒水石（ 过） 蚌粉上为末，用芭蕉汁调涂，鹅翎扫之。

　　《张氏家传》治小儿生大血泡疮。

　　黑圣丸（云和尚方）草乌（三十二两米泔浸三宿，洗去皮尖，簿切晒干） 甘草（切，焙） 零陵香 藿香（各洗，锉，晒） 茅香 五灵脂（洗去沙土，晒，各四两） 荆芥（三两，锉，日晒） 没药（入白瓦盏内） 川芎 石膏（入伏龙肝五两，乃灶下红土，加些不假，细末。各一两） 血竭（如无，用乳香钵内研细，研时口中念元胡索字并是，用二两）上件前药，各有过度，为末，用好酒糊为丸如大梧桐子，阴干，磨第一等墨染过，入些乳香在墨内，亦阴干甚佳，都干了，用葛布袋盛之，当风处。非但治头风疼，伤寒进饮食，大小儿生大血泡疮，并治肿处，醋磨贴之。治牙痛，更治血风。有妊妇人不可服。

　　《庄氏家传》治身生大疮方。

　　黄丹（一两） 腻粉（一钱匕）上研匀，嚼仁取汁，调药敷之。

　　《王氏手集》治小儿疳热诸疮不瘥方。（鲁直）上取驴前蹄一只，自沥水之下烧过为末，入少麝香，湿敷，干油涂。

　　《吉氏家传》治生下一百二十日内，身上或头上遍身痈疖赤光肿，先用镇心散，后用贴肿药（方见急惊风门中，吉氏方用同。）上用蓖麻子不拘多少，去壳烂研成膏，贴在肿处内自消，赤肿结成者，贴得破。

　　安师传治小儿热毒疮方。

　　生硫黄（一钱） 槟榔（一两）上同为细末，油调敷之立效。凡欲用药，先烂捣丝瓜儿罨一宿，次日敷贴。

　　卷第三十七

　　头面身体生疮第五《巢氏病源》小儿头面身体诸疮候：脏腑热盛，热气冲发皮肤，而外有风热折之，与血气相搏则生疮。其状初赤起 ，后乃生脓汁，随瘥随发。或生身体，或出头面，或身体头面皆有也。

　　《千金》治二百日小儿头面疮起，身体大热方。

　　升麻 柴胡 石膏（各六铢。《千金翼》各用一两） 甘草（炙） 当归（各十二铢） 大黄（十八铢。《千金翼》用三两） 黄芩（十八铢）上七味 咀，以水四升，煮取二升分服，日三夜一。量儿大小用之。《千金翼》同服外，仍多煮此药洗疮佳。

　　《千金》治小儿头面身体悉生疮方。

　　上用榆白皮随多少，曝令燥，下筛，醋和涂绵以敷疮上，虫自出。亦可以猪脂和涂之。

　　《千金翼》苦参汤 主小儿头面热疮方。

　　苦参（八两） 大黄 芍药 黄连（各三两） 蛇床子（一升） 黄芩（二两） 黄柏（五两） 菝 （一斤）上八味切，以水三斗，煮取一斗半，洗之，日三度大良。《千金》云：治上下遍身生疮。

　　《千金翼》又方大黄 黄芩 黄柏 泽兰 矾石 石南（各一两） 戎盐（二两） 蛇床子（三合）上八味切，以水七升，煮取三升，以絮内汤中洗拭之，日三度。

　　《千金翼》又方上熬豉令黄，末之，以敷疮上，不过三愈。

　　《圣惠》以此方治小儿头面身体有恶气，数起生疮，仍每用先煮桃叶汤，洗净拭干敷之。

　　《外台》：《古今录验》疗小儿面及身上生疮如火烧方。

　　上取黄米一斗，末，以蜜水和涂之，瘥为度。

　　《外台》：《古今录验》又方上以赤地利捣末，以粉之佳。《圣惠》以水浸栀子，脓汁调赤地利涂疮。

　　《外台》：《广济》疗小儿头面生热疮方。

　　黄连（八分，《圣惠》用四分） 蛇床子 黄柏（各八分） 胡粉（四合。《圣惠》用半两。炒令黄色）上四味捣散，麻油和涂疮，遍敷之佳。《圣惠》黄连散方同，兼治身体生热疮，若面上疮，以猪脂和涂。

　　《子母秘录》治小儿面上忽生疮黄水出。

　　上以鲫鱼头烧末，和酱清汁敷，日易之。

　　《子母秘录》治小儿头面身上生诸疮。

　　上烧蛇蜕末，和猪脂敷上。

　　《圣惠》治小儿头面身体生赤疮，湿痒、黄水不止，宜敷漏芦散方漏芦 当归（锉、炒） 黄柏（锉） 黄连（去须） 麝香（别研。各一分） 腻粉（二分，研入） 五倍子（一两，烧令烟尽）上件药捣，细罗为散，入研了药，更研令匀。每用时先暖盐浆水洗疮令净，拭干，以生油调，稀稠得所，涂于疮上。如已干处，即不再涂。余湿赤处即更涂之，以干瘥为度，涂药后未得洗之。

　　《圣惠》治小儿头面风疮，及身上或如麻豆多痒，吴茱萸散方吴茱萸 鸽粪（各微炒） 赤小豆 薰黄（研入） 白矾（飞。各半两） 葶苈子（微炒） 皂角（烧灰） 藜芦（各一两）上件药捣，细罗为散，以生油旋调涂疮上，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿头面身体卒生恶疮。

　　胡粉散方胡粉（炒，令黄色） 黄连（末，各一两） 水银（一分，入少水并胡粉研，令星尽）上件药都研令匀，以猪脂调涂之。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮热痛。

　　黄柏散方黄柏（锉） 黄连（去须。各一两） 水银（半两） 苦参（三两，锉）上件药捣，细罗为散，以猪脂和，搅乳入，研水银星尽。每使先用泔清洗疮令净，拭干敷之，日三上效。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮，累医未效，宜用此方贴之。

　　吴茱萸（半两，浓炒） 川大黄 龙胆（去芦头。各一两） 腻粉 麝香（细研。各一分）上件药捣，细罗为散，以生油调可疮涂，日二用之。

　　《圣惠》治小儿头面及身体生疮，久不瘥，瘙痒。

　　杀虫芜荑散方芜荑（三分） 葶苈（各炒） 白矾（烧令汁尽。各一两） 吴茱萸（半两，微炒）上件药捣，细罗为散，以生油调可疮涂，日二用之。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮，皮肤赤 瘙痒。

　　雄黄散方雄黄（三分，细研） 白矾（烧令汁尽） 莽草（各半两） 井盐（一分）上件药捣，细罗为散，以生油调可疮涂，日三用之。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮，久不瘥。

　　胡粉膏方胡粉 水银（与胡粉相和，点少许水，研星尽） 白松脂（各一两） 猪脂（二两）上件药先将松脂、猪脂入铛中，煎成膏，以绵滤过，入水银、胡粉搅令匀，日二涂之瘥。

　　《圣惠》治小儿头面身体皆生热疮。

　　黄连散方黄连（去须） 黄柏（锉） 胡粉 水银（与胡粉拌和，点水少许，研令星尽。各一两） 苦参（二两，锉）上件药捣，细罗为散，入水银、胡粉研匀。如疮在面上，以面脂和涂之；如在头及身上，以生油和涂之。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮，久不瘥，宜用洗浴苦参汤方苦参 王不留行（各三两） 地榆 独活 艾叶 黄连（去须。各半两） 竹叶（二两）上件药细锉和匀，每用三两，以水五升，煮取三升，去滓，看冷暖洗浴疮上。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮出黄脓水。宜用洗浴黄连汤方黄连（去须） 甘草（各二两） 苦参（五两） 柳枝并叶（一握）上件药细锉和匀，每用三两，以水五升，煮至三升，去滓，看冷热洗浴即愈。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮黄水出。

　　黄连散方黄连（一两，去须） 胡粉 甘草（锉。各三分）上件药捣，细罗为散，以腊月猪脂和如膏，涂于故帛上贴，日二换之。

　　《圣惠》又方豆豉（一合，炒令焦） 黄柏（一两，锉）上件药捣，细罗为散，每用先以热灰汁洗疮令净，拭干敷之。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮。

　　黑豆散方黑豆 大麻仁（各二两）上件药捣，粗罗为散，着竹筒内，横插热灰火中，以铜器承受，当有汁出，收之，令汁尽，便涂疮即愈。

　　《圣惠》又方上用腻粉，以葱汁和涂之。

　　《圣惠》又方上以菟丝子二两，捣令碎，水五升煎取三升，去滓，看冷暖洗。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮赤肿 痛，宜用此洗浴方。

　　上以地榆八两细锉，水一斗煮至五升，去滓，适寒温洗浴疮，日三上效。

　　《圣惠》治小儿头面身体生疮肉突出方。

　　上取乌梅肉微炒，捣、罗为末，敷疮上效。

　　《婴孺》治小儿身上恶疮方。

　　上以马骨屑烧灰敷之，若猪脂和敷之。

　　《婴孺》治小儿面疮方。

　　上用茱萸叶，以东流水煮，浴儿。

　　《婴孺》治小儿身面卒生恶疮方。

　　上用蜣螂烧灰，猪脂和敷之。

　　《婴孺》又方上以鸡子壳烧灰，猪脂和敷之。

　　《婴孺》又方上以苏枋末研匀敷之，燥则猪脂和涂之。

　　《婴孺》又方上取笋汁洗。

　　《婴孺》治小儿身头悉生疮方。

　　上以地榆白皮炒燥为末，酒调涂，绵覆疮上，虫出愈。

　　《婴孺》治小儿胃气不调，面目身体发疮，大便难。

