<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳胃丸方大黄（十分） 细辛（一分） 皂角（炙） 桂心 浓朴（炙） 秦椒 杏仁（去皮） 黄芩 葶苈（炒。各二分）当归（三分）上为末，蜜丸小豆大，饮下二丸，不知加之。

　　《婴孺》治小儿逆呕胃痹，胸胁下满，不思食，面目身体有疮，大便难。

　　大黄乳胃丸方大黄（十分） 细辛（六分） 蜀椒 皂角（炙） 干姜 浓朴（炙） 桂心 秦椒 吴茱萸 杏仁（去皮炒，别研入。各二分）上为末，蜜丸小豆大，先食饮下三丸，不知加之。

　　《婴孺》治少小胃气不和，身体面目生疮。

　　调气丸方枳实（炙） 大黄 黄连 木兰皮（各五分）上为末，蜜丸小豆大，三岁儿饮下三丸，量大小加之。

　　《惠眼观证》三白散 治头面生疮方。

　　南粉 滑石 白药子（等分）上为末，用生油调涂之。

　　《刘氏家传》小儿面疮方。

　　上取羊胫骨髓调腻粉，涂立效，屡用极验。

　　《刘氏家传》小儿头面生疮方淡豆豉（一两，烧存性，末之） 腻粉（挑，二钱）上先以地灰汁洗疮，后用此药掺。如疮干，却用生油调，贴三、五次效。

　　《庄氏家传》小儿头面身上生赤肥疮，并或如鱼子等，抓破后清水出方。

　　上桑白皮烧灰如炭，灰干擦之，自较。

　　《庄氏家传》治小儿头面热疮并疥癣方。

　　黄连 寒水石 定粉（各一两） 黄柏（二两）上四物捣为末，用生油调涂之。

　　《吉氏家传》治五年十年面上疮方。

　　豉心 白矾 腻粉（等分）上件为末，油调涂瘥。

　　《吉氏家传》豆豉散 治小儿头面生疮，肥黄不干，疮脓及别肉赤，成疮者方。

　　豆豉 肥珠（和子。各半两）上二味，瓦上烧存性，为末，黄丹一钱，轻粉半钱研匀，先用葱汤洗疮，绢帛拭干，次生油调敷。

　　《吉氏家传》又方梧桐叶（焙干为末） 轻粉（少许）上研匀，先用葱汤洗疮，拭干，生油调敷。

　　卷第三十七

　　风瘙瘾疹第六《巢氏病源》小儿风疹瘾疹候：小儿因汗解脱衣裳，风入腠理，与血气相搏，结聚起，相连成瘾疹。风气止在腠理浮浅，其热微，故不肿不痛，但成瘾疹瘙痒耳。

　　《颅囟经》治孩子胎中受风，长后或满身生疮，痱痒如疥痨，或如饥饱痒疮方。

　　葱白 硝 臭黄 硫黄（各等分）上用油半两，烧令热，下少许蜡，先剥葱白三茎细切，待油热即泼葱上，细研，续下硫黄、臭黄、硝，更研之旋涂。

　　《千金》治小儿风瘙瘾疹方。

　　蒴 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花 蒺藜 蛇床子 枳实（炒） 矾石（各一两）上十三味 咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓，内矾，令小沸浴之。

　　《千金》又方上以牛膝末酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之。亦主骨疽、癫疾、瘰 绝妙。

　　《千金》泽兰汤 主丹及瘾疹入腹杀人方。

　　泽兰 芎 附子（炮，去皮脐） 茵芋 本 莽草 细辛（各十二铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服，先服此汤，然后作余治。

　　《千金》治小儿患瘾疹入腹，体肿强而舌干方。

　　上以芜菁子末，酒服方寸匕，日三。

　　《千金》又方上以车前子作末，粉之良。

　　《千金》又方上以蚕沙二升，水二升煮，去滓，洗之良。

　　《千金》又方上以盐汤洗了，以蓼子 敷之。

　　《千金翼》治小儿瘾疹方。

　　上用巴豆五七枚，去心皮，以水三升，煮取一升，以绵内汤中，拭病上，随手灭，神良。

　　《千金翼》治小儿风疹瘾疹方。

　　蒴 防风 羊桃根 石南 茵芋 茺蔚 矾石 蒺藜（各一两）上八味切，以酢浆水一斗，煮取五升，去滓，内矾石煎令小沸，温浴之。（《千金》有秦椒、苦参、蛇床、枳实、升麻为十三味。）《千金翼》又方上用吴茱萸一升，以酒五升，煮取一升半，拭上。

　　《外台》：《广济》疗小儿壮热瘾疹，已服汤丸不消，宜服竹沥汤方：淡竹沥（一升二合） 葛根汁（五合） 牛黄（三颗，豆粒大，研）上三味相和与儿服，一岁至五、六岁一合至三合、五合，再服以意增减之。

　　《子母秘录》治小儿风疹不止方。

　　上以白矾十二分，暖热酒投化，用马尾 酒涂之。

　　《子母秘录》小儿风疮久不瘥方。

　　上烧菰蒲节末，以敷上。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹。

　　麻黄散方麻黄（去根节） 川升麻 葛根（锉。各一两） 射干 鸡舌香 甘草（炙，锉。各半两） 石膏（三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹，壮热心躁。

　　犀角散方犀角（屑） 川升麻 麦门冬（去心） 白蒺藜（炒去刺） 甘草（炙微赤，锉。各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹。

　　黄 散方黄 （锉） 黄芩（各三分） 白藓皮 甘草（炙微赤，锉。各半两） 防风（去芦头） 枳壳（麸炒微黄。各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓放温，量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹，痒痛不止。

　　枳实丸方枳实（三分，麸炒微黄） 甘菊花 防风（去芦头） 麻黄（去根节） 白蒺藜（微炒，去刺） 浮萍（干者。各半两） 蛇床子 天雄（炮裂，去皮脐） 漏芦 白薇（各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水下七丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹，心膈烦闷。

　　茵芋汤方茵芋 防风 附子 牡蛎 莽草（各半两）上件药细锉和丸，以水一斗，煮取六升，去滓，看冷暖洗浴，避风。

　　《圣惠》又方盐（二合） 黄芦 蒴 （各三两） 柳树空中屑（二分）上件药细锉和匀，每用三两，以水一斗，煮取五升，去滓，看冷暖洗浴，避风。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹，皮肤肿，宜用此方。

　　石南叶（二两） 川椒（半两）上件药以水一大盏，煎至五分，去滓，入硝石、白矾末各半两，搅令匀，以绵浸涂肿处，干即更涂之。

　　《圣惠》又方景天草（三两） 蓝叶（五两）上件药捣，绞取汁涂于肿处，以热手摩之，日三、两度用之。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹，心中闷乱方。

　　上以川芒硝二两，清酒三大盏，煎至二盏放温，洗儿痒处后，燥复洗之，痒瘥乃止，避风。

　　《圣惠》治小儿风瘙瘾疹方。

　　上以虎脂摩之即愈。《婴孺》云：无虎脂，虎肉亦佳。

　　《婴孺》治小儿诸风及热气，浑身瘾疹。

　　赤膏子方白蔹（一分） 黄连 芍药 黄柏（各二分）上为末，以猪脂和如泥，日三上。若得病三日涂三日，五日涂五日，多亦然。

　　《婴孺》治小儿瘾疹浴汤方。

　　莽草 防风 附子 牡蛎（ 赤，各二两）上以水五升，煮三沸，浴儿愈。量儿加水药。

　　《婴孺》治小儿体起风疹及肿。

　　枳实膏方枳实（四分，炙） 茺蔚子 防己（各五分） 升麻（六分） 竹叶（切，七合） 石膏（二两，末） 芒硝（十二分）上以麻油一升四合，煎四五沸，去滓，敷疮上。

　　张涣防风汤方 瘾疹、疮疥皆宜服之。

　　防风 鼠粘子 荆芥穗 人参（去芦头。各一两） 甘草（炙） 天麻（各半两）上件药捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入生姜、薄荷各少许，煎五分，去滓温服。

　　张涣麝香犀角丹方 瘾疹不瘥，甚者如癞，服之神验。

　　天麻 白附子 白僵蚕（炒） 乌蛇肉（酒浸去皮骨，焙干。各半两） 犀角（屑，一两）以上捣，罗为细末。次入：朱砂（一两，细研水飞） 脑麝（各一钱。细研）上件都拌匀，炼蜜为丸如黍米大，每服十粒，煎金银、薄荷下。

　　张涣二圣散方 治瘾疹、肌肉青黑。

　　胡粉 苦参（各一两）每件捣，罗为细末。每服一钱，温酒调下，兼涂患处。

　　《婴童宝鉴》治小儿身上生小疮痒药方。

　　宣连 防己（各一两） 芜荑（半两） 腻粉（一分）上件研匀，先浴疮子，拭干，生油调敷。

　　《吉氏家传》风疮：治小儿身上如麻子，或如豆大，乱生多痒，是风疮也，宜此方。

　　乌蛇（去鳞，炙） 黄 麻黄（去节） 防风（以上各一分） 枳壳（一片，炙） 朴硝（三分） 桂心（半分）上以水五合，煎二合，方下朴硝，一岁儿渐渐与服尽。

　　长沙医者王兑千金散 治小儿、大人脾肺风血妄行腠理，发为瘾疹，积久不瘥，时发心腹疼痛，浑身顽麻，手足拘挛，或心膈痒闷，痰哕呕逆，吃食减少，头疼目晕，一发遍身，搔之随手瘾起，烦躁燥痒，万治不效者，宜服此方。

　　成块赤土（一名羊肝石，取腻者细研如面，其有砂石者不可用。）上一味，每用冷酒调下一钱，一日三服，无有不瘥，发盛烦躁者，更用后药涂之。

　　又敷药方护火草（景天是大叶，有人家盆种以慎火） 生姜（和皮不洗泥土）上等分烂研，量多少旋入盐，合研和匀涂之。如遍身患，只拣瘾疹大处涂之，应手消散，余处自没，若能遍涂尤妙。

　　长沙医者刘之才传治小儿风瘙瘾疹。

　　芒硝散方土朱（二两） 朴硝（一两）上为细末，每服一平钱，用生薄荷细研，次用冷水调，蜜水下，不拘时候。

　　《千金》灸法：小儿、大人举体痛痒如虫齿，痒而搔之，皮便脱落作疮，灸曲池二穴，随手壮发即灸之，神良。

　　卷第三十七

　　疥第七《巢氏病源》小儿疥候：疥疮多生手足间，渐染生至于身体，痒有脓汁。按《九虫论》云：蛲虫多所变化，亦变作疥。其疮里有细虫，甚难见。小儿多因乳养之人病疥而染着小儿也。

　　《本草》传一切疮疥癣、杀一切虫方。

　　油（一合） 鸡子 芒硝（一两）上搅服之，少时即泻，治热毒甚良。

　　《千金》治小儿头面疮疥方。

　　上以麻子五升末之，以水和，绞取汁，与蜜和敷之，若有白犬胆敷之大佳。

　　《千金》治小儿疥方。

　　上烧竹叶为灰，鸡子白和敷之，日三。亦治疮KT 。

　　《千金》又方上烧乱发灰，和腊月猪脂敷之。

　　《千金》又方上以臭酥和胡粉敷之。

　　《外台》：《救急》疗疥疮及小儿身上热疮并主之方。

