<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连 黄柏 赤小豆 臭黄（各一两） 水银（半两，研相和）上五味为散，以麻油和，先净洗疮，然后涂之，甚佳。

　　《外台》：《救急》又疗小儿疮疥神验方。

　　黄连 糯米粉（各十三分） 水银（用八分，研） 胡粉（六分） 吴茱萸 赤小豆（各一两）上六味捣散，水银手中和唾、研如泥，以猪脂并水银成膏。先洗疮干拭令净，以药涂三两度瘥。忌猪、鸡、鱼肉。

　　《圣惠》治小儿疥，瘙痒不止。

　　蛇床子散方蛇床子 吴茱萸 硫黄（细研） 芜荑（以上各一分） 腻粉（一钱）上件药捣，细罗为散，入硫黄研匀，用油一合，葱一茎切，入油内，煎葱黄黑色，去葱，候油冷，调散涂之。

　　《圣惠》治小儿疥，遍身皆有痛痒不止。

　　黄连散方黄连（去须） 胡粉 水银（与胡粉点少水同研星尽。各二两） 吴茱萸（一两） 赤小豆（一百粒）上件药，除胡粉、水银外，捣、罗为末，入胡粉、水银同研令匀，以腊月猪脂和涂之。亦治 疮。

　　《圣惠》治小儿疥及身上热疮并治之。

　　黄柏散方黄柏（锉） 黄连（去须） 赤小豆 臭黄（各一两） 水银（半两） 硫黄（一分，与水银结作砂子）上件药捣，罗为末，与臭黄、水银砂子同研令细，用生油调，日三涂之。

　　《圣惠》治小儿胎中受风，长后或身体生疥，瘙痒不止。

　　臭黄膏方臭黄 硫黄（各一分） 葱白（一茎，细切）上件药研令细，用清油一两入铫子内，熬令熟，下少许蜡及葱白，次下硫黄、臭黄搅令匀。膏成以瓷盒中盛，旋旋涂之。

　　《圣惠》治小儿疥及诸般疮，洗浴苦参汤方苦参 丹参 苦楝根 防风（去芦头，各半两） 蒴 根（三两）上件药细锉和匀，以水一斗，煎至五升，滤去滓，于密室中洗浴儿，以故帛拭干，即涂前膏。

　　《圣惠》治小儿疥，痒不止方。

　　硫黄（二两） 白矾灰（四两）上件药细研为散，以乌麻油调如稀面糊，灸疥令热，薄涂摩之。

　　《圣惠》治小儿疥，痒痛不可忍方。

　　上用硝石一两细研，以生油调如膏。每用时，先以泔清洗之，拭干涂之。

　　《圣惠》又方上取羊蹄草根捣末，以猪脂和涂之。

　　《圣惠》又方上用硫黄细研，以醋调涂之。

　　《圣惠》又方上捣蛇床子末，以猪脂和涂之。

　　《博济方》治小儿疮疥及三十六种风疾，服之必愈。

　　灵宝丸天麻（郓州者，洗） 天南星 白附子（新罗者） 独活 白僵蚕 川乌头（炮） 羌活（洗） 干蝎（全者。各一两） 牛黄 龙脑（各一分，细研旋入） 麝香（半两，细研旋入）上件十一味，各要上好药净洗，日内晒干，不用近火，杵为细末，炼蜜为丸如豌豆大。诸色风疾，薄荷温酒下五丸。女人血风，更入少当归末，温酒下。如瘫痪风下床不得，先用白矾半两为末，葱十茎，煎汤温浴，后用薄荷汁温酒下三十丸，衣被盖出汗，别服补药。如是男子、妇人疥癣瘰 ，并须根据前法澡浴，服三十丸，出汗，当日必瘥。小儿疮疥，亦须如常浴，每一岁一丸，并须出汗，永瘥。忌热面、猪肉、鱼、毒物等。

　　《养生必用》治疥不以久新方。

　　白芜荑（一两） 槟榔 吴茱萸（各半两） 硫黄（二钱，别研）上为末，油调抓破擦。

　　张涣治小儿疥癣遍身，或头面生疮如粟大，浸淫痒痛，搔之脓汁出。

　　雄黄膏方雄黄 雌黄（并细研。各一两） 川乌头（一枚，去皮脐，为末） 松脂 乱发（烧灰。各一分）上件除雄黄、雌黄外，以猪脂六两于铛中煎炼成油，下乌头、松脂、乱发等。乌头色黑，乱发消尽，膏成。

　　绵滤去滓，入雄黄、雌黄，搅令匀，盛于瓷器中候冷，每用少许涂疮上，日三两次用。

　　《惠眼观证》乌粉散 治头上疥疮方。

　　漆HT （二片） 赤豆（一小勺）上将豆卷在HT 内，火 过，取为末，入轻粉少许，以生姜汁调涂之。

　　《惠眼观证》如圣散 治疥癣，他药治之无验者用此药，如圣立效方。

　　细辛 芜荑（鱼盐者） 剪刀草 藜芦 白矾（研，旋入） 硫黄（研、旋入）上六味各等分为末，用面油调匀，更入猪筒骨髓一条，再研匀和，揩擦疮上，甚妙。

　　《惠眼观证》乳香膏 治小儿疥癣并小儿头疮等亦治痱子方。

　　雄黄（一钱） 乳香 腻粉（各半钱，研细）上用巴豆二十粒，清麻油四两，慢火渫令焦黄，不用巴豆，入前三味再煎数沸，以黄蜡半两，候熔化入净器内。每用先以温水洗疮拭干，用药涂之甚验。

　　《刘氏家传》小儿身痒欲生疮方。

　　何首乌 艾上件等分，煮水与浴，永不生疮。

　　长沙医者郑愈传治脏腑热，毒壅热滞、疮疥等。

　　人参饮子方人参 大黄 荆芥 天竺黄 甘草（炙。各二钱） 白芷 灯心（各一钱） 钩藤钩子（二七个） 栀子仁（五个）上粗杵为末，以水一碗，煎至半碗，去滓时时服。

　　长沙医者丁时发传治大人、小儿诸般热毒瓦斯疮，疥痨疮方。

　　海螵蛸 硫黄 青矾（各一钱） 蛇床 黄连（各半钱）上同为细末，油调涂疮上或干用得亦，此药太妙。

　　卷第三十七

　　癣第八（奶癣附）《巢氏病源》小儿癣候：癣病由风邪与血气相搏于皮肤之间，不散变生瘾疹，疹上如粟粒大，作形郭或邪或丸，浸淫长大，痒痛，搔之有汁，名之为癣。小儿面上癣，皮如甲错，起干燥，谓之乳癣。言儿乳饮，乳汁渍污儿面变生之，仍以乳汁洗之便瘥也。

　　《婴童宝鉴》：小儿癣是母于风中浴后，拭之未干，和水饮乳及夏月汗出而不粉，其疮细星星者是也。

　　《千金》治小儿湿癣方。

　　上以枸杞根捣作末，和腊月猪膏敷之。

　　《千金》又方上以桃青皮捣末，和醋敷之，日二。

　　《千金》又方上揩破，以牛鼻上津敷之。

　　《千金》又方上煎马尿洗之。

　　《千金》又方上烧狗屎灰，和猪脂涂之。

　　《千金》治小儿癣方。

　　上以蛇床实捣末，和猪脂以敷之。

　　《千金翼》治湿癣方。

　　上取东壁土，摩干湿癣极有效。

　　《圣惠》治小儿癣，痒痛不止。

　　白矾膏方白矾灰 硫黄 腻粉（各一钱） 绿矾（半钱） 川大黄（一分，末）上件药同研为末，以米醋一升，熬如黑饧，收于瓷器中，旋取涂之。

　　《圣惠》治小儿湿癣。

　　附子散方附子（半两，去皮） 雄黄（细研） 白矾（各一分） 吴茱萸（半分） 米粉（半分）上件药捣细为散，每日三度，以绵 扑。

　　《圣惠》治小儿癣久不瘥。

　　雄黄膏方雄黄（细研） 多年薤根 白矾 藜芦（去芦头） 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（三分，与胡粉点少水同研，令星子尽）上件药捣罗为末，入胡粉、水银同研令匀，用猪脂调为膏。轻拭涂之。

　　《圣惠》治小儿癣不计干湿，瘙痒不绝。

　　雌黄膏方雌黄（研） 黄连（去须） 蛇床子 黄柏（锉） 硝石 芜荑 莽草 藜芦（去芦头） 苦参（锉，各半两） 松脂（三两） 杏仁（一两，汤浸去皮，别研如膏）上件药捣，细罗为散，以腊月猪脂半斤和松脂煎令熔。先下杏仁，次下诸药，搅令匀，煎成膏。收于不津器中，用时先以泔清净洗疮，拭干，涂于故帛上贴，日二换之。

　　《圣惠》又方羊蹄根 干笋（烧灰，各一两）上件药捣，罗为末，以麻油调涂之。

　　《圣惠》治小儿久癣方。

　　独蓄根（去土，一把） 附子（二枚，去皮脐，生用）上件药捣令烂，以好酒和涂之。每涂药时先以皂角汤净洗，拭干后用药，日二涂之。

　　《圣惠》治小儿干癣方。

　　水银 胡粉（各两）上件药点少水同研，令星尽，以鸡冠血和涂之。

　　《圣惠》治小儿干湿癣方。

　　雄黄（一分） 麝香（一钱）上件药细研，用甲煎油调涂之。

　　《圣惠》又方上取干蟾烧灰细研，以猪脂和涂之。

　　《圣惠》治小儿癣久不瘥方。

　　上用黄矾一两，烧灰细研，每用先以水净洗，拭干涂之。

　　《圣惠》又方上以薤根捣，醋和涂之。

　　《圣惠》又方上以酱瓣、雀粪相和研涂之。

　　《圣惠》又方上取羊蹄草根烂捣，以蜜和，绞取汁，先揩破涂之。

　　《圣惠》又方上以楮株白汁涂之。

　　《圣惠》又方上取乱发烧灰细研，以猪脂和涂之。

　　《谭氏殊圣》方：小儿乳癣遍身形，眼睫连眉退不生。此是毋名伤五泄，发儿损体病还成。野油花共天麻杵，赤箭除风四体轻。天竺乌犀悬剑子，蟾雄龙脑最多灵。

　　赤芝饮子野油花（名油覆花） 天麻苗（亦名天箭苗） 防风（等分）上为末，洗癣了，次以油调涂之，后服乌犀丸。

　　《谭氏殊圣》乌犀丸方犀（末，一钱） 黑豆（二钱） 干蟾（末，三钱） 龙脑（少许）上为末，以熊胆汁为丸如绿豆大，温水化一丸。

　　《养生必用》治小儿、大人湿癣方。

　　甘草（二分） 芦荟（四分，别研）上为末，温浆水先洗疮，后贴药。

　　茅先生小儿周岁以上儿生细沙丹，谓之奶癣方。

　　地龙（去土，炒黑为末） 黄连（末） 豆豉上三味等分为末，入轻粉，油调涂。

　　《婴孺》治小儿头面疮癣方。

　　上用大麻子五升为末，以水和绞汁，和蜜涂之。白狗胆汁涂之亦效。

　　张锐《鸡峰方》治干湿癣久不瘥者。

　　上以新楮叶将有芒刺处于疮上贴，以手拍之，候黄水出尽，干即瘥。

　　《惠眼观证》防风饮子 治风虚疮癣方。

　　防风 甘草（炙） 连翘（各一两） 山栀子（半两）上为末，每服二钱，水五分煎三、五沸，去滓服。

　　《张氏家传》治小儿头面生炼银疮癣方。

　　黄连（末） 黄柏（浓者，取各一钱） 轻粉（二钱匕） 乳香（少许，杵细） 白胶香（为细末） 白矾（如痒生使，不痒 过。各半钱）上为细末，先将熔下白胶香，次下黄连、黄柏，令温下粉、乳，已却成块，再研令极细，敷疮上。

　　《张氏家传》治大人、小儿湿癣药方。

　　桔梗 灶底黄土 豆豉（各半两） 麝香 腻粉（各少许）上件三味为末，后入麝香、腻粉，用暗芝麻油调涂，先用温水洗过，后用药涂之，一上一洗。

　　《庄氏家传》治小儿癣及大人恶疮方。

　　锻石 黄丹上二味等分，同炒紫色为末，干敷妙。

　　《王氏手集》治小儿奶癣方。

