<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《婴孺》治小儿头疮，经年不瘥方。

　　松脂（六分） 大黄（四分） 苦参（五分）上为末，腊月猪脂研如膏，敷之。亦和少水为效。

　　《婴孺》治小儿头疮，经年不瘥。

　　松脂子母膏方松脂 黄连（各六分） 大黄 胡粉（各四分） 苦参 屋尘 水银 蛇床子 黄芩（各五分） 矾石（二分，烧汁尽）上为末，猪脂研匀敷之。

　　《婴濡》治小儿遍头疮方。

　　水银 松脂 胡粉（各二两） 腊月猪脂（半斤，炼成油）上都入铜器中， 火上熟，研候汞消尽膏成，用敷之，更以散子敷。

　　黄连（末，五两） 水银（一两） 乌贼鱼骨（三两，炙）上研汞尽为末敷膏上，亦有用白蔹研汞令消者，洗疮用桃叶煮汤，或桃皮、野狼牙悉佳。

　　《婴童宝鉴》治小儿头疮方。

　　头发 灶上土（各弹丸大） HT 鱼头 巴豆（各一个）上件诸药入鱼肚内，以一寸甘草塞口中， 过为末，更入腻粉，油调敷之。

　　《保生信效》治一切风热疮，尤治小儿头疮方。

　　沥青 黄蜡（各半两） 脂麻油（一两） 巴豆（十四粒）上先将沥青、黄蜡熬成汁，次入油，次入巴豆，不住搅，候巴豆焦黑即去巴豆不用，次入腻粉，秤二钱再搅极匀，放冷，敷疮上。政和改元夏，予以干至 昌，驿吏合此药治其子，目睹随手即愈。

　　《惠眼观证》茱萸膏 治遍身疥疮及头疮方。

　　茱萸（炒） 黄连（各一两） 黄蜡 松糖（各半两）上将上二味为末，将油煎黄蜡、松糖，入葱头一寸共煎，候葱头赤色取出葱头，以前二味调匀，倾出收之，如患者先以葱汤洗过，然后使之，不过三五上愈。

　　《张氏家传》诸小儿多害头疮，若不治长大遂成秃疮，或有终身无发者方。

　　上以肥珠子一两个，独子者最佳，无即不拘，存性烧灰，用油瓶底浓油脚调涂之，不过三两上，永除根本。

　　《庄氏家传》小儿头上肥疮方。

　　上以蛇床子炒焦色为末，油调敷。

　　《庄氏家传》小儿头疮方。

　　绿豆（生为末） 黄连 水银粉（少许）上为末，生麻油调敷。

　　《庄氏家传》又方上以鸡子壳烧灰为末，入腻粉油调敷。

　　《庄氏家传》又方上用野狼牙草汁洗敷妙。

　　《庄氏家传》又方燕窠（一个，炭火 黑色） 腻粉（少许）上研细生麻油调敷。

　　《庄氏家传》又方蚯蚓粪（炭火 ） 腻粉（各少许）上研细，先用甘草温水洗疮，揩干，生油调涂神妙。

　　《孔氏家传》小儿头疮方。

　　黄丹 腻粉 白胶香（等分）上为末，先洗了，用油调涂患处。

　　《孔氏家传》又方上以寒水石烧过，研如粉，每约寒水石半两，入腻粉三钱，水银一小块，研无星，色变青，则油调敷之妙。

　　《王氏手集》治小儿头疮，奶癣方。

　　上以马兜铃一两烧灰为末，油调，入腻粉少许同敷。

　　《赵氏家传》治小儿头疮方。

　　马兜铃 五倍子（等分）上为末，用生油调涂之。

　　《吉氏家传》治小儿头疮，恶疮，久不愈者方。

　　臭橘叶（一握，取自然汁不计多少） 黄柏（末） 五灵脂（各二钱） 轻粉（炒，一钱匕）上件为末，同橘油汁调涂疮上一时之间，用黑纸一张，掺在头上待一时取下，便有细白虫在黑纸上。

　　《吉氏家传》治小儿头上疮，及疳肥秃疮方。

　　豆豉（一合，炒焦色） 白矾（半两， ） 轻粉（一钱）上件为末，先净洗疮，削去发，用小便一盆，将秤锤烧令赤，淬入小便中令热，将洗疮及去疮上皮，血出尤妙，用软物拭干，生油调药涂之。

　　朱司理传治小儿经年头疮神效方。

　　凤尾草 猪牙皂角 穿山甲（各等分）上同入火 存性，细研，每用一钱，入轻粉一钱和匀，麻油调，先用温盐汤洗疮令净，然后涂之。

　　《朱氏家传》治小儿头疮方。

　　上用白矾一块，坯子少许，细研，带赤色，入烧绵絮一大指大，即用少许油调涂立效。

　　卷第三十八

　　秃疮第二《千金》治小儿秃头疮方。

　　上取雄鸡屎，陈酱汁，苦酒和，以洗疮了敷之（《千金翼》不用苦酒）。

　　《千金》又方上用不中水芜菁叶，烧作灰，和猪脂敷之。

　　陈藏器治小儿秃疮方。

　　上以蓝淀滓敷之。

　　《圣惠》治秃疮及浸淫疮方。

　　上以苦楝枝并皮，烧为灰，细研，如疮湿即干敷之，如疮干以猪脂调涂之。兼治小儿浸淫疮等。

　　《庄氏家传》：小儿秃疮方。

　　上以薜荔球烧灰油调敷。

　　《庄氏家传》又方上用蚕蛾烧灰，油调敷之妙。

　　《庄氏家传》大人，小儿秃疮方。

　　上用黄米，不计多少，用白布作小袋一个，盛贮紧实，于火内烧为灰，然后细研，用生油、腻粉调涂。

　　《孔氏家传》治头秃疮方。

　　守宫（一枚） 蛇蜕（同守宫等）上以清油煎，去二物了，以蜡收涂之绝妙。

　　卷第三十八

　　白秃疮第三《巢氏病源》小儿白秃候：白秃之候，头上白点斑剥，初似癣而上有白皮屑，久则生痂又成疮，遂至遍头。

　　洗刮除其痂，头皮疮孔如箸头大，里有脓汁出，不痛而有微痒时，其里有虫，甚细微难见。九虫论亦云：是蛲虫动作而成此疮，乃至自小及长大不瘥，头发秃落，故谓之白秃也。

　　《唐本草注》：小儿白秃疮方。

　　鸡窠中草 白头翁花上等分烧灰，以蜡月猪脂调涂之，仍先以酸泔洗，然后涂。

　　《葛氏肘后》白秃方。

　　上以葶苈捣末，以汤洗讫涂上。

　　《子母秘录》小儿白秃疮，头上疮，团团白色方。

　　上以牛屎敷之。

　　《子母秘录》小儿白秃发不生，汁出惨痛方。

　　上浓煮陈香薷汁少许，脂和胡粉敷上。

　　《子母秘录》小儿白秃疮，凡头上团团然白色者方。

　　上以蒜揩白处，早朝使之。

　　《圣惠》治小儿白秃疮，瘥而复生。

　　皂角散方皂角（二挺，烧灰） 白芨（半分） 黄芩 朱砂 麝香（二味细研） 黄丹（微炒） 槟榔 干姜（烧灰。各一分）上件药捣，罗为末，以浓醋脚调涂之，甚者不过三上瘥。

　　《圣惠》治小儿白秃疮及诸癣。

　　松脂膏松脂（半两） 清油（二两） 天南星 川乌头（去皮脐） 腻粉（各一分） 黄蜡 杏仁（汤浸，去皮，别研如膏。各一两）上件药捣，罗为末，先取油蜡入于瓷器内，以慢火熔之，后下诸药末，和搅令匀，熬三、五沸，膏成候冷，涂疮上，日再用之。

　　《圣惠》又方芜荑 豆豉（各一分） 川椒（二十粒，去目）上件药捣如泥，以陈酱汁调涂之。

　　《圣惠》小儿白秃疮，痛痒不瘥方。

　　桃花（三月三日收，未开者阴干） 赤桑根（各一两）上件药捣，细罗为散，以腊月猪脂和如膏，每使时先以桑柴灰汁净洗，拭干涂之即瘥。

　　《圣惠》又方细柳枝（一握） 水银（半两，以津研令星尽） 皂角（一挺，去皮子）上件药细锉，以醋一升，煎令浓，去滓，再熬成膏，下水银，搅令匀，以瓷盒盛，日二涂之。

　　《圣惠》治小儿白秃疮，无发苦痒。

　　野葛膏方野葛（末） 猪脂 羊脂（各一两）上件药同煎三五沸，搅令匀，滤去滓，盛于瓷器中候冷涂之，不过三上瘥。

　　《圣惠》治小儿白秃疮及疳，头发连根作穗脱落，发不生者，宜涂黑豆沥方黑豆 巨 子（各三合） 诃黎勒皮（一两）上件药捣，罗为末，以油水中半，拌令匀，内在竹筒中，用乱发塞口，以 火烧，沥取膏，贮于不津器中。每使时，先以米泔、皂角净洗，然后涂之，日二用，十日内发生矣。

　　《圣惠》又方巴豆（十枚，去皮、心，用纸裹压去油） 盐（一块如栗子大） 麻油（一合）上件药，都入乳钵内，研如膏，日三度涂之瘥。

　　《圣惠》治小儿白秃疮，发落苦痒。

　　黄柏散方黄柏（末） 薰陆香（各一两）上件药细研，以生麻油调稀稠得所、涂之，干即更涂，不过四五度瘥。

　　《圣惠》治小儿白秃疮，发不生方。

　　上取蔓菁子、川乌头等分，烧灰细研，以生油和涂之。

　　《圣惠》治小儿白秃疮，久不瘥方。

　　上取鲫鱼一头重四两者，去肚肠，实填乱发，以湿纸裹烧为灰，细研，入雄黄末二钱，更研令匀。每用时以泔清净洗疮，拭干，以腊月猪脂调涂之，生油调亦得。

　　《圣惠》治小儿白秃疮方。

　　上取东引楝木枝，锉碎，捣罗为末，以猪脂和涂之。

　　《圣惠》又方马肠根（一两，锉，微炒） 藜芦（半两，去芦头，锉，炒令焦）上捣、罗为末。每用时先以泔清净洗疮，拭干敷之。

　　《圣惠》又方上以梁上尘五两，细研，每用时先以皂角汤温温净洗疮，拭干敷之。

　　《圣惠》又方上以雄鸡粪白细研，以陈酱汁调涂之。《婴孺》先以苦酒洗了涂之。

　　《圣惠》又方上以熊脂五两，熔令消，涂之。

　　《圣惠》又方上取瓦青衣细研，以生油调涂之。

　　《圣惠》又方上以醋泔洗头，后淋荞麦灰汁再洗之。

　　《圣惠》又方上以葵根烧灰，细研敷之。

　　《圣惠》又方上以蛇蜕皮烧灰，细研敷之。

　　茅先生治小儿白秃疮及头疮方。

　　漆HT 豆豉 白矾（等分）上都入 器内，泥裹烧过，研细入轻粉，油调涂之。

　　长沙医者丁时发传治小儿累年不效白头烂方。

　　石炭（以童子小便浸七日，又换小便浸之） 蛇胞子叶（阴干。等分）上为细末。先用白纱子头上裹定，次用鸭卵饼一个在头上，又用白绢裹定，良久，虫在纱子上，却去纱绢卵，次用药涂之，不过三、五上瘥。

　　卷第三十八

　　赤秃疮第四《千金》治赤秃方。

　　上捣黑椹，取三升服之，日三。

　　《千金》又方上以桑皮汁洗头，捣椹封之，日中曝头睡。

　　《千金》又方上烧牛角灰，和猪脂敷。

　　《千金》又方上以马蹄灰末，腊月猪脂和敷之。

　　《子母秘录》疗小儿鬼舐赤秃方。

　　上以狸屎烧灰，和腊月猪脂涂上。

　　卷第三十八

　　漏头疮第五《圣惠》治小儿头疮，昼开出脓，夜即复合者，宜用此方。

　　大附子（去皮脐，捣、罗为末） 鲫鱼（长四寸者。各一枚。《葛氏肘后方》用鲤鱼）上件药将附子末入鱼肚中，于炭火上炙令焦，细研敷疮上，更烂捣蒜，于上封之，甚良。

