<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》又方乱发（一团如梨大） 鸡子黄（五枚）上件药相和，入铫子中，以炭火熬令发消，以棉滤过，用瓷盒盛，涂于疮上。（《万全方》更用腻粉少许，外入通前三味）《圣惠》又方上以马蹄烧灰细研，以生油调涂之。

　　《圣惠》又方上以露蜂房烧灰细研，以腊月猪脂调涂之。

　　《圣惠》又方上以黑豆一合炒令存性，捣罗为末，以水调涂之。

　　卷第三十八

　　蠼尿疮第六《巢氏病源》小儿蠼 绕腰腹候：蠼 虫长一寸许，身有毛如毫毛，长五六分，脚多而甚细，居处屋壁之间。

　　云其游走遇人，则尿人影，随所尿着影处，人身即应之生疮，世病之者，多着腰胁。初生之状匝匝起，初结，小者如黍粟，大者如麻豆，染渐生长阔大，绕腰生脓汁成疮也。

　　《千金》论曰：凡蠼 虫尿人影着处，便令人病疮，其状身中忽有处惨痛如芒刺，亦如刺虫所螫后起细 ，作聚如茱萸子状也。四边赤，中央有白脓如黍粟，亦令人皮肉急，举身恶寒壮热，剧者连起，竟腰胁胸也。治之法，初得之摩犀角涂之，止其毒，治如火丹法。余以武德中六月得此疾，经五六日觉心闷不佳，以他法治不愈。又有人教画地作蠼 形，刀子细细画取蠼 腹中土，就中以唾和成泥涂之，再涂即愈，将知天下万物相感，莫晓其由矣。

　　《千金》治小儿蠼 咬绕腹匝即死方。

　　上捣蒺藜叶敷之，无叶子亦可。

　　《千金》又方 上取燕窠中土，猪脂和敷之，干即易之。

　　《千金》治蠼 尿方。

　　上以 羊发烧灰，腊月猪脂和封之。

　　《千金》又方 上捣豉封之。

　　《千金》又方 上酢和胡粉涂之。

　　《千金》治蠼 尿疮方。

　　上烧鹿角末，以苦酒和敷疮上。《圣惠》以酒和涂已，有汁者，烧道旁弊蒲席敷之。

　　《千金》又方上以槐白皮半斤切，以苦酒二升渍半日，刮去疮处以洗，日五、六遍。末赤小豆，以苦酒和敷之，燥复易之小儿以水和。

　　《千金》又方 上嚼大麦以敷之，日三。

　　《千金》又方上熟嚼梨叶，以水和涂，燥复易之。

　　《千金》又方上以马鞭草熟捣以敷之，燥则易之。

　　《千金》又方上取茱萸东行根下土，酢和涂之。

　　《圣惠》治小儿蠼 疮方。

　　上取败蒲扇，以水煮浓汁涂之。

　　《圣惠》又方上以扁豆叶捣烂涂之。

　　《圣惠》又方上以生甘草捣末敷之。

　　《圣惠》又方上以梨子嚼汁涂之，干则再涂之。

　　《圣惠》又方上以粟子烂嚼涂之。

　　《圣惠》又方上以扁竹汁涂之。

　　《圣惠》又方上生白矾细研，以生葱汁调，浓涂之。

　　卷第三十八

　　自悬疮第七《王氏手集》：顷见应天有一小儿，项下生疮，常痒痛不干，渐绕项滋长，经年不愈。有一道人云：此名自悬疮，是自缢鬼为祟，将绕项周匝，能使人头断，甚可怪也，只求自缢人墓上土数合细研，随疮敷之，初用药不可胜计，用此，果不累敷而愈。

　　卷第三十八

　　代指第八《圣惠》：夫小儿代指者，其指先肿， 热痛，其色不黯，然后方始爪甲结脓，剧者爪甲脱也，亦名代甲，亦名糟指，亦名土灶火。爪筋之余也，由筋骨热盛，气涩不通，故结肿生脓，而爪甲脱也。

　　《圣惠》治小儿代指肿痛方。

　　上用麻黄三两捣碎，以水二碗，煎至一碗，乘热略蘸指在其中，日十余遍即愈。

　　《圣惠》治小儿代指逆肿方。

　　上以杂毛和黄土作泥，泥指上，令浓五分，内 灰中暖之，令微热可忍，候泥渐渐干，即易，不过二、三度即瘥。

　　《圣惠》又方上以猪脂和曲 研敷之，数易之。

　　《圣惠》又方上取梅核中仁熟捣，以醇苦酒和敷之，以瘥即止。

　　《圣惠》又方上取梁米粉，铁铛中熬令赤，以众人唾和之，涂上令浓一寸，即消。

　　《圣惠》又方上以小便和盐作泥，浓裹之，数易即瘥，更用 针刺血出，最妙。

　　卷第三十八

　　手足皲裂第九《圣惠》：夫小儿肌肤软弱，冬时解脱，触冒风寒，手足脱肉破，故谓之皲裂也。

　　《千金翼》治手足皴裂血出疼痛方。

　　上取猪 着热酒中，以洗之即瘥。

　　《圣惠》治小儿入水手足皴裂肿痛血出方。

　　上用生胡麻，烂捣涂之。

　　《圣惠》又方上以枣煮取肉，研细敷之，一宿后，用甘草汤洗即瘥。

　　卷第三十八

　　脚瘃第十《圣惠》：夫小儿脚瘃者，是小儿肉嫩，外风冷中于足掌中涌泉穴也。是儿脚上皮肉间血气与风邪相感，便肉硬血气不通，阳气不达，致使然也。

　　《圣惠》治小儿脚瘃肿硬疼痛，宜用沸蘸方。

　　川椒（二两） 盐（一两）上以清酒五升，煎取三升，频频蘸之，候冷即住，其药重暖三五七度用之。

　　《圣惠》又方附子（一两） 干姜（二两）上件药捣，罗为末。入于绵中、装袜与儿着之。

　　《圣惠》又方上用猪脂，日三、二度涂之。《吉氏家传方》浓煎腊脂涂之。

　　卷第三十八

　　冻疮第十一《巢氏病源》小儿冻烂疮候：小儿冬月，为寒气伤于肌肤，寒气搏于血气，血气壅滞，因即生疮，其疮亦 肿而难瘥，乃至皮肉烂，谓之为冻烂疮。

　　《千金》治冻烂疮方。

　　上以猪后悬蹄，以夜半时烧之，研细，筛，以猪脂和敷。亦治小儿。

　　《千金翼》治冬月冒涉冻凌，面目手足瘃坏及始热疼痛故瘃方。

　　上取麦窠，煮取浓汁，热渍手足兼洗之，三、五度即瘥。

　　《千金翼》治手足皴冻欲脱方。

　　椒 芎 （各半两） 白芷 防风 姜（一秤盐。各一分）上五味，以水四升，煎令浓，涂洗之三数遍即瘥。

　　《千金翼》治冻伤十指欲堕方。

　　上取马屎三升，煮令麻沸，渍冷易之，半日愈。

　　《子母秘录》治小儿冻疮方。

　　上用雀儿脑髓涂之立瘥。

　　孟诜治冻疮方上取腊日新死者牡鼠一枚，油一大升煎之使烂，绞去滓，重煎成膏，涂冻疮及折破疮。

　　《圣惠》治小儿冻耳成疮，或痒或痛。

　　黄柏散方黄柏 白蔹（各半两）上件药捣，细罗为散。先用汤洗疮，后以生油调涂之。

　　《圣惠》治小儿冻脚成疮，或痒或痛，宜用此方。

　　小麦（半升） 穣草（三握）上件药用醋一升，水二升，同煮至二升，去滓。温如人体，洗两脚，夜间频洗之效。

　　《圣惠》治小儿冻手，皴裂成疮。

　　白蔹散方白蔹（末，三分） 白芨（末，半两） 生油麻（二合，生捣）上件药同研令匀，更用蒸萝卜一个，烂研一处，以酒调似稀膏。先以童子小便洗，后便涂之效。

　　《养生必用》冻疮久不愈方。

　　上以马兰花子为末，煎汤带热淋洗。

　　张涣治小儿冬月乳母不慎调适，为寒气伤于皮肤，搏于血气，令 肿生疮，难瘥，俗呼为冻疮，或偏发耳上手足。

　　黄柏膏方黄柏 白蔹（各末一两） 白芨（末，半两） 生油麻（二合，生捣取汁）上件药同研令匀，更用蒸萝卜一个，一处以好酒一盏烂捣成膏。每用少许，先以童子小便洗，后用药，看患处涂之。

　　卷第三十八

　　痱子第十二《圣惠》：夫盛夏之月，小儿肤腠开，易伤风热，风热毒瓦斯搏于皮肤，则生痱疮，其状如汤之泼，轻者匝匝如粟粒，重者热浸渍成疮，因以为名，世呼为痱子也。

　　陶隐居疗小儿热痱方。

　　上以菟丝子，取茎 汁，以浴小儿。

　　《圣惠》治小儿痱子，磨破成疮疼痛。宜用止痛生肌赤石脂散方赤石脂 黄柏（末） 腊面茶（末。各半两） 白面（二两） 龙脑（一分）上件药同研令匀，每用绵 扑于疮上，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿夏月痱疮，及热疮，葛粉散方葛粉（三两） 甘草（生锉） 锻石（炒。各一两）上件药捣，罗为末。以绵 扑于疮上，以瘥为度。

　　《圣惠》治小儿体热痱疮，滑石散方滑石（末，三两） 白矾（灰，一两） 枣叶（四两）上件药捣，罗为末。先以温浆洗疮，后取药敷之，即瘥。

　　《圣惠》又方英粉（五两） 白龙脑（一钱）上件药细研。先用枣叶汤洗，后以散扑之。

　　《圣惠》治小儿痱疮热破，痛不止方。

　　干藕节（末二两） 生油麻（二合）上件药先捣油麻如膏，后下藕节末和，别入生蜜，调稀稠得所，涂于疮上，不过三、五度瘥。

　　张涣治小儿盛夏之月，因汗腠理开疏，风热毒瓦斯客之，则生痱疮，其状如汤泼，或纷纷如粟粒，俗呼为痱子，甚者磨破。宜龙脑散方龙脑（别研） 黄柏（末。各半两） 白面 腊面茶（末。各二两）上件药同研匀细。每用新绵 药扑于疮上，破者敷之，以瘥为度。

　　卷第三十八

　　赤疵第十三（黑疵附）《巢氏病源》小儿赤疵候：小儿有血气不和，肌肉变生赤色，染渐长大无定，或如钱大，或阔三数寸是也。

　　《千金》治小儿身上生赤疵方。

　　上取马尿洗之，日四、五度。

　　《千金》治小儿身上有赤黑疵方。

　　上针父脚中，取血贴疵上，即消。

　　《千金》又方上取狗热屎敷之，皮自卷落。

　　《千金翼》凡人身有赤疵方。

　　上常以银揩令热，不久渐渐消灭瘢痕。

　　《婴孺》治赤疵方。上取生漆点之瘥。

　　卷第三十八

　　白驳第十四《千金翼》治白癜、白驳、浸淫、 疡着颈及胸前方。

　　上以大醋于瓯底磨硫黄，令如泥，又以八角附子截一头使平，就瓯底重磨硫黄使熟。夜卧先布拭病上令热，乃以药敷之，重者三度。

　　《千金翼》又方硫黄 水银 矾石 灶墨上四味等分，捣下筛，以葱涕和研之。临卧以敷病上。

　　《千金翼》又方石硫黄（三两） 附子（去皮） 铁精（各一两）上三味并研捣，以三年醋和，内瓷器中，密封七日。以醋泔净洗，上拭干涂之即愈，一、两日慎风。

　　《千金翼》治头项及面上白驳浸淫渐长，有似于癣，但无疮方。

　　上以干鳗鲡鱼灸脂涂之，先拭驳上，外把刮之令小惨痛，拭燥，然后以鱼脂涂之，一涂便愈，难者不过三涂之，佳。

　　《千金翼》又方上取生木空中水，洗之，食顷止。

　　《千金翼》又方上以桂心末，唾和敷驳上，日三止。

　　《千金翼》又方白芨 当归 附子 天雄 黄芩（各一两） 干姜（四两） 踯躅（一升）上七味，捣筛为散，酒服五分匕，日三服。

