<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上取饴糖如鸡子黄大，含化。

　　张锐《鸡峰》又方上用象牙为细末，每服一钱，蜜水调下。

　　《聚宝方》治恶刺入肉不出。

　　上以肉桂去皮为末，熔黄蜡为丸，看疮大小，任磨，内三、五重湿纸盖，以火 ，候药丸熔入肉，其刺出。

　　卷第三十九

　　骨鲠第二（发绕喉附）《千金》治鱼鲠方。

　　上以鸬 屎服方寸匕。

　　《千金》又方上口称颅 ，鸬 则下。

　　《千金》又方上服橘皮汤即下。

　　《千金》又方上服沙糖水即下。

　　《千金》又方上烧鱼网灰，服方寸匕。《必效方》云：取鱼网覆头立下。

　　《千金》治骨鲠在喉，众治不出。

　　上取饴糖丸如鸡子黄吞之，不去更吞，渐大作丸，可至十丸止。

　　《千金》又方上烧虎野狼屎服之。

　　《千金》又方上吞猪膏如鸡子，不瘥更吞，瘥止。

　　《千金》治食中吞发咽不去绕喉方。

　　上取乱发烧末，酒服一钱匕。

　　卷第三十九

　　食土第三《千金》治小儿食土方。

　　上取肉六斤，绳系曳行数里，勿洗，火炙与吃之。姚和众候合时买市中羊肉一斤，一法以水洗炒炙，根据料与儿，未吃食者，即煮法食之。

　　《经验方》治小儿吃泥。

　　上以腻粉一分，用沙糖搜和丸如麻子大，空心米饮下一丸，良久泻出泥土瘥。

　　姚和众治小儿食土方。

　　上取好土，浓煎黄连汁搜之日干与服。

　　卷第三十九

　　落水第四《千金》治落水死方。

　　上以灶中灰布地令浓五寸，以甑侧着灰上，令死人伏于甑上，使头小垂下，抄盐二方寸匕内竹管中，吹下孔中，即当吐水，水下因去甑，下死人着灰中壅身，使出鼻口，即活。

　　《千金》又方上掘地作坑，熬数斛灰内坑中，下死人，覆灰，湿辄即易之，勿令大热 人，灰冷更易，半日即活。

　　《千金》又方上但埋死人灰守，头足俱没，惟开七孔。

　　《千金》又方上倒悬死人，以好酒灌鼻中，又灌下部。又酢灌鼻亦得。

　　《千金》又方上绵裹皂荚内下部中，须臾水出。

　　《千金》又方上裹锻石内下部中，水出尽则活。

　　《千金》又方上倒悬解去衣，去脐中垢，极吹两耳，起乃止。

　　《千金》又方上熬沙，覆死人面上下，但出鼻口耳，沙冷湿即易。

　　《千金》又方上灶中灰三石，埋死人从头至足，出七孔，即活。

　　《千金》又方上屈两脚着生人两肩上，死人背向生人背，即负持走行，吐出水便活。

　　《千金》又方上解死人衣，炙脐中，凡落水经一宿犹可活。

　　《千金》治冬月落水，冻四肢直，口噤尚有微气者方。

　　上以大器中熬灰使暖，盛以囊，薄其心上，冷即易，心暖气通，目得转，口乃开，可温尿粥，稍稍吞之即活。若不先温其心，便持火炙身，冷气与火争即死。

　　卷第三十九

　　遗尿第五《巢氏病源》小儿遗尿候：遗尿者，此由膀胱有冷不能约于水故也。足太阴为膀胱之经，足少阴为肾之经，此二经为表里。肾主水，肾气下通于阴。小便者，水液之余也。膀胱为津液之腑，既冷气衰弱不能约水，故遗尿也。

　　《千金》治小儿遗尿方。

　　瞿麦 龙胆 皂荚 桂心 石韦（各半两） 鸡肠草 人参（各一两） 车前子（一两六铢）上八味末之，蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。

　　《千金》又方上以小豆叶捣汁服。

　　《千金》又方上烧鸡肠末之，浆水服方寸匕，日三。一云面北斗服。

　　《外台》：《千金》疗失禁不觉尿出方。

　　上以豆酱和灶突墨，如大豆许，内尿孔中佳。

　　《圣惠》治小儿遗尿不可禁止。

　　鸡 散方鸡 （六具，炙令黄） 桑螵蛸（三分微炒） 甘草（一分，炙微赤，锉） 黄 牡蛎（烧为粉。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服二钱，以水二小盏，煎至六分去滓，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿遗尿、体瘦、心烦不欲食。

　　牡蛎散方牡蛎粉 桑螵蛸（微炒） 龙骨（各三分） 甘草（七分，炙微赤，锉） 麦门冬（去心焙） 鸡肠草 黄 白茯苓（各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣二枚，煎至六分去滓，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿遗尿足寒，宜服白术散方白术 土瓜根（各半两） 牡蛎粉（三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣二枚，煎至六分去滓，量儿大小分减温服。

　　《婴孺》治小儿遗尿方。

　　上杵小豆末，取乳汁调服之。

　　《婴孺》又方瞿麦 龙胆 石韦 皂荚（炙） 桂心（各二分） 鸡肠草 人参（各三分） 车前子（五分） 桑螵蛸（炙，十分） 肉鸡肠（自死者，十二分）上为末，蜜丸如小豆大。服五丸，日三，至六、七丸，食前。

　　《千金》灸法：遗尿灸脐下二寸半，随年壮。又灸大敦三壮亦治。

　　卷第三十九

　　尿床第六《千金》治尿床方。

　　上取羊肚盛水令满，线缚两头熟煮，即开取中水顿服之，立瘥。

　　《千金》又方上取鸡 一具并肠烧末，酒服，男雌女雄。

　　《千金》又方上取羊胞盛水满中，炭火烧之尽肉，空腹食之，不过四、五顿瘥。

　　《千金》又方上以新炊热饭一盏，写尿床处拌之，收与食之，勿令知，良。

　　《千金》灸法：尿床垂两手两髀上，尽指头上有陷处，灸七壮。又灸脐下横纹七壮。

　　卷第三十九

　　狐臭第七《巢氏病源》小儿狐臭候：人有血气不和，腋下有如野狐之气，谓之狐臭。而此气能染易着于人，小儿多是乳养之，人先有此病染着小儿。

　　《千金》论曰：有臭，有为人所染臭者，天生臭者。为人所染者易治，然须三年醋敷矾石为散勿止，并服五香丸乃可得瘥。勿言一度敷药即瘥，止可敷药时暂得一瘥耳。忌食芸薹、五辛，治之终身不瘥。

　　《千金》五香丸 治口及身臭，令香止烦散气方。

　　豆蔻 丁香 藿香 零陵香 青木香 白芷 桂心（各一两） 香附子（二两） 甘松香 当归（各半两） 槟榔（二枚）上十一味末之，蜜和丸，常含一丸如大豆，咽汁，下三夜一。亦可常含咽汁。五日口香，十日体香，二七日衣被香，三七日下风人闻香，四七日洗手水落地香，五七日把他人手亦香。慎五辛，下气去臭。

　　《千金》治狐臭方辛荑 芎 细辛 杜蘅 本（各二分）上五味， 咀，以酒渍之一宿，煎取汁敷之，欲敷取临卧时，以瘥为度。

　　《千金》锻石散锻石（一升半） 青木香 枫香 薰陆香 丁香（各二两） 橘皮 阳起石（各三两） 矾石（四两）上八味治下筛，以绵作篆干，粗如指长四寸，展取药使着篆上，以绢袋盛，着腋下，先以布揩令痛，然后夹之。

　　《千金》又方青木香 附子 白灰（各二两） 矾石（半两）上四味，为散着粉中，常粉之。（《肘后》无矾石。）《千金》又方上赤铜屑以酢和银器中，炒极热，以布裹熨腋下，冷复易。

　　《千金》又方上槲叶切三升，水五升，煮取一升，洗腋下，即以白苦瓠烧令烟出熏之数数作。

　　《千金》又方辛荑 细辛 芎 青木香（各四分）上四味治下筛，熏竟粉之。

　　《千金》又方上用马齿菜一束，捣碎以蜜和作丸，以绢袋盛之，以泥纸裹浓半寸曝干，以火烧熟破取，更以少许蜜和，使热勿令冷，先以生布揩之，夹药腋下，药痛久忍之不能，然后以手巾勒两臂。

　　《千金》又方（《肘后方》云：合椒涂之）牛脂 胡粉（各等分）上二味煎令可丸，涂腋下一宿即愈。

　　《千金》又方上以伏龙肝作泥敷之。

　　《千金》又方上以三年苦酢和锻石敷之。

　　《千金翼》治诸腋臭方。

　　锻石（五合） 马齿草（二两） 矾石（三两，烧） 甘松香（一两）上四味合捣筛，先以生布揩病上，令黄汁出，拭干以散敷之，三日瘥永除。

　　《千金翼》又方上二月社日，盗取社家糜馈一团猥地，摩腋下三七遍，掷着五道头，勿令人知永瘥，人知即不效。

　　卷第三十九

　　诺虫咬第八《千金》治蛇蝎螫方。

　　上服小蒜汁，滓薄上。（《肘后方》云：治蝮蛇螫。）《千金》又方上熟捣葵，取汁服之。

　　《千金》治蛇啮方。

　　上人屎浓涂，帛裹即消。

　　《千金》治蛇毒方。

　　上消蜡注疮上，不瘥，更消注之。

　　《千金》又方上以母猪耳中垢敷之。（《肘后方》云：牛耳中垢亦可用。）《千金》治蝎毒方。

　　上凡蝎有雌雄，雄者痛止在一处，雌者痛牵诸处痛。若是雄者，用井底泥涂之，温则易。雌者用当瓦屋沟下泥敷之。若值无雨，可用新汲水从屋上淋下取泥。

　　《千金》又方上取齿中残饭敷之；又猪脂封之；又射罔封之；又 砂和水涂立愈。

　　《千金》治蝎螫方。

　　上若着手足，以冷水渍之，水微暖则易之。着余处者，冷水浸，故布 之，小暖则易。

　　《千金》又方上用生乌头末唾和敷之。

　　《千金》治蜂螫毒方。

　　上取瓦子摩其上，唾二七遍，置瓦子故处。

　　《千金》治蜂螫方。

　　蜜 猪脂（各五合） 蜡（二两）上三味，和煎如膏，候冷以涂之。

　　《千金》又方上烧牛屎灰，苦酒和，涂之。

　　《千金》又方上烧蜂房末，膏和涂之。（《肘后方》云：先煮蜂房，洗之，又烧涂之。）《千金》又方上以酥脂涂之立愈。

　　《千金》又方上以淳酢沃地，取起泥涂之。

　　《千金》又方上取齿垢涂之。

　　《千金》又方上嚼盐涂之。

　　《千金》又方上以尿泥涂之。

　　《千金》又方上以人尿新者洗之。

　　《千金》又方上及手捻地上土敷之。

　　《千金》又蜘蛛咬人方。

　　上以人尿敷；又油淀敷；又炮姜贴之；又猢狲尿敷之。

　　《千金》又方上以乌麻油和胡粉如泥涂上，干则易之。

　　《千金》治凡犬啮人方。

　　上熬杏仁五合令黑，碎研成膏，敷之。

　　《千金》又方上取灶中热灰，以粉疮中，帛裹系之。

　　《千金》又方上以沸汤和灰壅疮上。

　　《千金》又方上烧犬尾末敷疮，日三。

　　《千金》又方上烧自死蛇一枚，令焦末内疮孔中。

　　《千金》又方上以头垢少少内疮中。

