<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左经丸草乌头（肉白者，生，去皮脐） 木鳖（去壳，别研） 白胶香 五灵脂（各三两半） 当归（一两） 斑蝥（二百个，去翅足，少醋煮熟）上为末，用黑豆去皮，生杵粉一斤，醋煮糊为丸，鸡头大。每服一丸，酒磨下。筋骨疾但不曾针灸伤筋络者，四、五丸必效。予邻里胡生者，一女子膝腕软不能行立已数年。生因游净因佛寺，与僧言。有一僧云：能治。出囊中丸十枚，以四枚与生，曰：服此可瘥。生如其言与服，女子遂能立。生再求药于院。僧曰：非有爱也，欲留以自备。必欲之，须合一料。生与钱一千，辞不受，止留百钱。后数日得药，并余余十余悉归之。同院僧佐其理药，乃引得此方。予至嘉兴，有一里巷儿年十岁，双足不能行，以一丸分三服，服之尽，四、五丸，遂得行。自此大为人之所知，其效甚着。此药通荣卫，导经络，专治心肾肝三经，服后小便少淋涩，乃其验也。

　　《吉氏家传》：五、六岁不行方。

　　石斛 牛膝 鹿茸（酥炙） 茯苓 菟丝子（各一分） 黄 （二分）上件为末，蜜丸桐子大。每服四丸，加减，温水下。

　　长沙医者丁时发传：治大人、小儿锉骨行步艰难，脚足无力，并皆治之。

　　续命丹防风 乳香 蔓荆子（炒） 牛膝 麻黄 羚羊角屑 酸枣仁 草乌头（去皮） 没药 白术 茯苓（各一分） 天麻（酒煮）胡麻（炒） 当归 续断（各半两） 川乌头（去皮） 黄 （各四钱） 蒺藜（半分）上件以法制合为细末，炼蜜为丹，小弹子大。每服一粒，用葱酒细嚼，一日三、五服。用后洗药，服药三日方洗。

　　草乌头 当归 地龙 木鳖子 紫贝草 楸目 葱须 荆芥（各一两）上为末煎汤，露脚指甲，从上淋洗至下。次用薰法：柴胡 草乌头 赤小豆 吴茱萸 羌活 晚蚕沙（各一两）上为末，黑豆三升，次用热水泡，少倾，去黑豆，入前件药，依旧煮，盆盛，熏锉闪处令出骨中汗，或无力者亦根据此。

　　《食疗》：白鸭卵小儿食之，能使儿脚软不行，行多爱倒。若盐淹食之，即宜人。

　　《婴童宝鉴》灸法：小儿五岁不能行，灸足两踝，各三壮。

　　卷第六

　　语迟第十七《巢氏病源》小儿四、五岁不能语候：人之五脏有五声，心之声为言。小儿四、五岁不能言者，由在胎时其母卒有惊怖，内动于儿脏，邪气乘其心，令心气不和，至四、五岁不能言语也。

　　《千金》：论小儿初出腹有连舌，舌下有膜如石榴子，中隔连其舌下后喜，令儿言语不发不转也。可以爪摘断之，微有血出无害。若出血不止，可烧发作灰末敷之，血便止也。（姚和众云：若不摘去，儿哑。）张涣论：心之声为言。若儿稍长，合语而迟语，由妊娠时其母因有惊怖，内动于儿脏，邪气乘于心，使心气不足，舌本无力，故语迟也。

　　《千金》治小儿四、五岁不语方。

　　赤小豆酒和敷舌下。

　　《本草》日华子云：社坛余胙酒，孩儿语迟，以少许令吃。

　　《圣惠》治小儿心气不足，舌本无力，令儿语迟。

　　芍药散方赤芍药（一两） 黄 （三分，锉） 犀角（屑） 槟榔 甘草（炙微赤，锉。以上各半两）上件药捣，粗罗为末。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓。量儿大小，不计时候，分减温服。

　　《圣惠》治小儿五、六岁不语者，为心气不足，舌本无力，发转不得。亦云风冷伤于少阴之经，是以舌难发于五音，故至时不语。

　　菖蒲丸方菖蒲 人参（去芦头） 黄连（去须。以上各半两） 麦门冬（去心，焙） 天门冬（去心焙。各一两） 赤石脂 丹参（各三分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水研下五丸。量儿大小，不计时候，加减服之。

　　钱乙治小儿心气不足，五、六岁不能言。

　　菖蒲丸石菖蒲 丹参（各二钱） 天门冬（去心，焙秤） 麦门冬（去心，焙秤。各一两） 赤石脂（三分） 人参（半两，切去须焙）上同为细末，炼蜜丸绿豆大或麻子大。温水下五、七丸至一、二十丸。不计时候，日三、四服，久服取效。

　　又有病后肾虚不语者。宜兼服钱氏地黄丸（方在虚寒门中。）张涣菖蒲汤丹方 治数岁不能语。

　　菖蒲（一寸，九节者） 远志（去心） 桂心（以上各一两） 酸枣仁 黄 人参（去芦） 黄连（去须。以上各半两）上件捣，罗为细末，炼蜜和如鸡头大。每服一粒至二粒，煎生姜汤下，不拘时候。

　　《张氏家传》治小儿不语方。

　　酸枣仁 柏子仁（各半两） 郁李仁 人参（各一两）上为细末，蜜煮糊为丸如梧桐子大。小儿每服十丸。若是气虚之人，只使郁李仁、人参二件。

　　《庄氏集》 穴灸法：四、五岁不语，灸两足踝上各三壮。

　　《庄氏集》 穴灸法：小儿至五、六岁不语，是心气不足，舌无力，发转难故也。灸心 三壮，在第五椎下两旁各一寸五分。

　　卷第六

　　龟胸第十八《圣惠》论：小儿龟胸者，缘肺热胀满，致使胸高如龟。又云：多食热乳，亦能致此也。

　　张涣论：凡乳母乳儿，常捏其宿乳。夏常洗乳净，捏去热乳。若食儿饮热乳，损伤肺气，胸高胀满。令儿胸高如龟，乃名龟胸。

　　《圣惠》治小儿龟胸，肺热壅滞，心膈满闷。

　　大黄丸方川大黄（三分，锉，微炒） 天门冬（去心焙） 百合 杏仁（汤洗去皮、尖、双仁，麸炒微黄） 木通桑白皮 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 川朴硝（各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以温水研破五丸服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》又方甜葶苈（隔纸炒令紫色） 杏仁（汤浸去皮、尖、双仁，麸炒微黄） 麻黄（去芦节） 川大黄（锉，微炒。以上各半两） 桂心（一分）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以温水研下五丸。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿龟胸方。

　　上取龟尿，随多少摩胸骨上，即瘥。

　　张涣治龟胸百合丹方桑根白皮 木通 川朴硝 杏仁（汤浸去皮尖） 川大黄 天门冬（去心。各半两） 百合（一两）上件捣，罗为细末，炼蜜为丸如黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　《吉氏家传》龟胸方。

　　葶苈（熬） 大黄（各三分） 桂心（一分） 麻黄（二分，去节）上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服十丸，米饮下。

　　《圣惠》灸法：龟胸缘肺热胀满攻胸膈所生。又缘乳母食热面、五辛，转更胸起高出。灸两乳前各一寸半，上两行三骨罅间，六处各二壮，炷如小麦大。春夏从下灸上，秋冬从上灸下。若不根据此法，则灸十而不能一、二愈也。

　　《庄氏集》 穴灸龟胸法：取九家灰一料盛簸箕中，令儿合面，印胸迹于上，于龟胸从上当中及两边，令三姓人同下火，各于灰上灸三壮，弃灰于河流或水中。

　　卷第六

　　龟背第十九《圣惠》论：小儿龟背者，由坐儿稍早，为客风吹着脊骨，风气连于髓，使背高如龟之状也。

　　钱乙论龟背：龟背者，肺热胀满，攻于胸膈，即成龟胸。又乳母多食五辛亦成。又儿生下，客风入骨，逐于骨髓，即成龟背。治以龟尿点节骨。取尿水法：当莲叶安龟在上，后以镜照之，自尿出，以物盛之。

　　张涣论：婴儿生后一百八十日，始 骨成，方能独坐。若强令儿坐，坐之太早，即客风寒，吹着儿背及脊至骨，传入于髓，使背高如龟之状，乃日龟背。宜松蕊丹（方在后。）《圣惠》治小儿龟背。

　　麻黄丸方麻黄（三分，去根节） 桂心 独活 防风（去芦头） 赤芍药 川大黄（锉，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 松花（以上各半两）上件捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》又方槟榔 川大黄（锉，微炒。各半两） 桂心 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 赤芍药 独活 诃梨勒皮 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 松花（干用） 麻黄（去根节。以上各一分）上件药捣，罗为末，炼蜜丸如麻子大。每服以粥饮下五丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方龟尿摩背上瘥。

　　张涣松药丹 治小儿龟背。

　　松花（洗，焙干） 枳壳（麸炒，去瓤） 防风（去芦头） 独活（以上各一两） 麻黄（去根节） 川大黄（炮） 前胡 桂（以上各半两）上件药捣，罗为细末，炼蜜和如黍米大。每服十粒，粥饮下。量儿大小加减。

　　《吉氏家传》治龟背方：大抵小儿此病，为生时被客风吹拍着背，风透于骨髓，使背高如龟状。

　　独活丸方独活 防风 桂心 大黄（各二分） 麻黄（去节） 枳壳（炙） 芍药（各一分）上件为细末，蜜丸如梧桐子大。每服十丸，米饮下。

　　《圣惠》灸法：小儿龟背，生时被客风拍着脊骨，风达于髓所致。灸肺 、心 、鬲 各三壮，炷如小麦大。

　　肺在第三椎下两旁各一寸半。心 在第五椎下两旁各一寸半。鬲 在第七椎下两旁各一寸半。

　　卷第七（蒸忤 啼哭） 凡九门

　　卷第七

　　变蒸第一《圣济经》慈幼篇形气变成章曰：天有精，地有形，形精相感而化生万物。故曰：天地者，万物之父母也。

