<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金》论曰：甘草解百毒，此实如汤沃雪，有同神效。有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定；中藜芦毒，葱汤下咽便愈；中野葛毒，土浆饮讫即止。如此之事，其验如反掌，要使人皆知之。然人皆不肯学，诚可叹息。

　　方称大豆汁解百药毒，余每试之，大悬绝不及甘草。又能加之为甘豆汤，其验尤奇。有人服玉壶丸治呕不能已，百药与之不止，蓝汁入口即定。如此之事皆须知之，此则成规，更不须试练也。解毒方中条例极多，若不指出一、二，学人不可卒知，余方例尔。

　　《千金》百药毒：甘草 荠 大小豆汁 蓝汁及实汁根汁《千金》食药毒：白鸭屎 人参汁《千金》雄黄毒：防己《千金》矾石毒：大豆汁 白鹅膏《千金》金银毒：服水银数两即出。鸭血及屎汁；鸡子汁及屎白烧猪脂和服；水淋鸡屎汁煮葱汁。

　　《千金》铁粉毒：磁石《千金》防葵毒：葵根汁《千金》桔梗毒：白粥《千金》甘遂毒：大豆汁《千金》芫花毒：防己 防风 甘草 桂汁《千金》大戟毒：菖蒲汁《千金》野葛毒：鸡子清（《千金翼》：打破鸡子一枚并吞之，即吐野葛） 葛根汁 甘草汁（《千金翼》：煮甘草汁冷冻饮料） 鸭头热血 猪膏人屎 鸡屎（《千金翼》：服鸡屎汁）《千金》藜芦毒：雄黄 煮葱汁 温汤《千金》乌头、天雄、附子毒：大豆汁 远志 防风 枣肉 饴糖《千金》射罔毒：蓝汁 大小豆汁 竹沥 大麻子汁 六蓄血 贝齿（屑） 蚯蚓屎 藕芰汁《千金》半夏毒：生姜汁及煮干姜汁《千金》踯躅毒：栀子汁《千金》莨菪毒：荠 甘草 犀角 蟹汁 升麻《千金》野狼毒毒：杏仁 蓝汁 白蔹 盐汁 木占斯《千金》巴豆毒：煮黄连汁 大豆汁 菖蒲汁 生藿汁（《肘后》云：小豆藿） 煮寒水石汁《千金》蜀椒毒：葵子汁 桂汁 豉汁 人尿 冷水 土浆 蒜 鸡毛烧吸烟及水调服。

　　《千金》鸡子毒：淳醋《千金》斑蝥芫青毒：猪膏 大豆汁 戎盐 蓝汁 巴豆 盐汤煮猪膏《千金》马刀毒：清水《千金》杏仁毒：蓝子汁《千金》野芋毒：土浆 人粪汁《千金》诸菌毒：上掘地作坑，以水沃中，搅之令浊，澄清饮之，名地浆。

　　《千金》解一切毒药发，不问草石，始觉恶，即服此方。

　　生麦门冬 葱白（各八两） 豉（二升）上三味， 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

　　《千金》解诸毒鸡肠草散方鸡肠草（三分） 荠 升麻（各四分） 芍药 当归 甘草（炙。各二分） 蓝汁（一合） 坌土（一分）上八味治下筛，水服方寸匕，多饮水为佳。若为蜂蛇等众毒虫所螫，以针刺螫上，血出着药如小豆许于疮中，令湿瘥。为射罔箭所中，削竹如钗，股长一尺五寸，以绵缠绕，水沾令湿，取药内疮中，随疮深浅令至底止，有好血出即休。若服药有毒，水服方寸匕，毒解痛止愈。

　　《千金》解毒药散方。

　　荠 （一分） 蓝（并花二分）上二味，七月七日取蓝阴干，捣筛，水和，服方寸匕，日三。

　　《千金》又方上取秦燕毛二七枚，烧灰服。

　　《千金》解一切毒方。

　　上取母猪屎，水和服之。又水三升三合，和米粉饮之。

　　《千金》解鸩毒及一切毒药不止烦满方。

　　甘草（四分） 蜜（四分，《千金翼》用八分） 粱米粉（一分，《千金翼》用半升。）上三味，以水五升（《千金翼》以水三升）煮甘草，取二升去滓，歇大热，内粉汤中，搅令匀调，内白蜜更煎，令热如薄粥，适寒温饮一升佳。

　　《千金》治食莨菪闷乱如卒中风，或似热盛狂病，服药即剧方。

　　上饮甘草汁、蓝青汁即愈。

　　《千金》治野葛毒已死、口噤者。

　　上取青竹去两节，柱两胁脐上，内冷水注之，暖即易之，须臾口开，开即服药立活，惟须数易水。（《千金翼》云：忌酒。）《千金》治钩吻毒困欲死，面青口噤，逆冷身痹方。（《肘后方》云，钩吻、茱萸、食芥相似，而所生之傍无他草，又茎有毛，误食之杀人。）上取荠 八两， 咀，以水六升，煮取三升，冷如人体，服五合，日三夜二，凡煮荠 惟令浓佳。

　　《千金》又方上煮桂汁饮之。

　　《千金》又方上啖葱涕，治诸毒。

　　《千金》治腹中有铁方。

　　上取自折炭，刮取末，井花水服三钱，不过再服。

　　《千金》服药过剂，闷乱者方。

　　吞鸡子黄，饮蓝汁，水和胡粉，地浆、襄荷汁、粳米沈、豉汁、干姜、黄连、饴糖、水和葛粉。

　　《千金翼》治恶毒药方。

　　上狗舌草一把，去两头，以水五升，铜器中煮取汁，搜面作粥食之。

　　《千金翼》钩吻众毒困欲死，面青口噤逆冷身痹方。

　　上煮蓝汁饮之。

　　《养生必用》金虎碧霞丹施之小儿，为害弥大。盖小儿脏腑气血柔弱，不能支当有毒药，尤宜慎重。

　　卷第三十九

　　中水毒第十六《千金》论曰：凡山水有毒虫，人涉水中，觉似射工而无物。其诊法：初得之恶寒，微以头痛目痛，心中烦懊，四肢振 ，腰背百节皆强，两膝痛，或翕翕面热但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷至肘膝，二、三日腹中生虫，食人下部，肛中有疮，不痛不痒，令人不觉。不急治，过六、七日下部出脓溃，虫上食人五脏，热盛毒烦，下利不禁，八、九日良医不能治矣。觉得之，急早视其下部，若有疮正赤如截肉者阳毒。最急。若疮如鲤鱼齿者为阴毒，犹小缓要，皆杀人，不过二十日也。欲知是中水与非者，当作五、六升汤，以小蒜五升，咀投汤中消息，勿令大热，去滓，以浴之。是水毒，身体当发赤斑。无异者非也，当以他病治也。

　　《千金》治中水毒方。

　　上取梅若桃叶捣，绞取汁三升许，或干以少水绞取汁饮之。小儿不能饮，以汁敷乳头与吃。

　　《千金翼》治水毒方。

　　上捣苍耳取汁，服一升，以绵沾汁滓导下部中，日三。

　　《千金翼》又方上取蓼一把捣，取汁服一升，不过三服。

　　《千金翼》又方上取蓝一把捣，水解以洗面目身令遍。

　　《千金翼》又方上取大莓根末饮之，并导下部，生虫者用汁。夏月常多将此药屑入水浴，以方寸匕投水上流，无所畏，又辟射工。凡洗浴以少许投水盆中。（即无复毒也。）

　　卷第三十九

　　百病第十七《巢氏病源》小儿百病候：小儿百病者，由将养乖节，或犯寒温，乳哺失时，乍伤饥饱，致令血气不理，肠胃不调。或欲发惊痫，或欲成伏热。小儿气血脆弱，病易动变，证候百端，若见其微证即便治之，不成众病，故谓之百病也。治之若晚，其病则成。凡诸病至于困者，汗出如珠，着身不流者死也。病如囟陷，口唇干目皮反，口中气出冷，足与头相柱卧不举，手足四肢垂，其卧正直如缚，其掌中冷，至十日必死，不可治也。

　　《千金》治小儿赤白下痢及狐臭、耳聋、鼻塞等病，此药以三丸为一剂，服药不过三剂，万病悉除，说无穷尽，故称万病丸。以其牛黄为主，故一名牛黄丸。以耆婆良医，故名耆婆丸方牛黄 麝香 犀角（一方云一铢，今各一分） 朱砂 雄黄 黄连 禹余粮 大戟 芫花 人参 茯苓 干姜（炮）桂心当归 芎 芍药 甘遂 黄芩 桑白皮 蜀椒 细辛 桔梗 巴豆（去皮脐） 前胡 紫菀 蒲黄（纸上微炒） 葶苈防风（各一分） 芫青（七枚） 石蜥蜴（一寸） 蜈蚣（三节）上三十一味（崔氏无黄芩、桑白皮、桔梗、防风为二十七味）并令精细。牛黄、麝香、犀角、朱砂、雄黄、禹余粮、巴豆别研，余者各捣，重绢下之，以白蜜和，更捣三千杵密封之。破除日平旦空腹，酒服三丸如梧子大，取微下三升恶水为良。若卒暴病，不要待平旦，无问早晚即服，以吐利为度：若不吐利，更加一丸或至三丸、五丸，须吐利为度。不得限以丸数。病强药少即不吐利，更非他故。若其发迟，以热饮汁投之。若吐利不止，即以醋饭两三口止之。服药忌陈臭生冷，酢、滑、粘食、大蒜、猪、鱼、鸡、狗、马、驴肉。若一岁以下小儿有疾者，令乳母服两小豆，亦以吐利为度。近病及卒病皆用多，积久疾病即少服，常取微溏利为度。小儿客忤服二丸如米，和乳汁敷乳头令嗍之。小儿惊痫服二丸如米，涂乳头令嗍之，看儿大小量之。小儿乳不消，必腹胀满，服二丸如米，涂乳头令嗍之，不瘥更服。

　　《千金翼》治百病、诸荒邪狂走、气痞冷病，历年黄黑，大腹水肿，小儿丁奚、疟疾，经年霍乱，中恶蜚尸及暴疾皆悉主之方。

　　巴豆（去心皮） 斑蝥（去翅足，熬） 芫青（各三十枚） 天雄（炮，去皮） 干姜（各半两） 乌头 附子（各炮，去皮） 细辛 蜀椒（汗，去目闭口者） 踯躅 黄芩 桂心（各一两）上一十二味细切，以绢袋中盛酒一斗，渍十日，去滓，服半合，日三，以知为度。曝滓作散，酒服半钱上，日三，强人一钱。伤寒中温湿冷，头痛拘急，寒热疟，发头风皆须服一钱匕浓覆取汗，初服当吐清汁三、四升许。又主心疝，妇人无子。服之烦闷不堪者，饮冷水一升即解。

　　《外台》：深师镇心丸 疗老小心气不足，虚弱时若小语，劳则剧，风邪百病并主之方。

　　银屑（一分半，研） 牛黄（九铢） 丹砂（研） 甘草（炙） 麦门冬（去心） 远志（去心。各五分） 桂心干姜（各六分） 菖蒲 紫菀（各三分） 防葵 人参 附子（炮） 紫石英（研） 防风 细辛 茯神 椒（汗。

　　各四分）上十八味捣，下筛，以白蜜和丸如梧子。先食服三丸，日三。不知，稍增之。忌海藻、菘菜、生菜、猪肉、生葱、生血物、饧。丹砂一作丹参。

　　《外台》：《必效》七宣丸方。

　　大黄（十五两） 枳实（炙） 青木香 诃黎勒皮 柴胡（各五两） 桃仁（去尖皮，熬六两） 甘草（四两，炙）上七味捣、筛，蜜和丸如梧子大。以酒服二十丸，稍加至五十丸。病在下，空腹服，病在上，食后服之。

　　以宣利为度，增减以意量之。若风气结聚，宿食不消兼砂石皮毛在腹中，服经七、八日乃尽出，下似牛涎、鱼脑等。若病深痼，则须半月或一月专服之。不用五补丸（五补丸三人所服，此更不毒。）若积年腰膝疼痛，寒冷如水石，香港脚冲心愦闷将死，头旋暗倒，肩背重闷，心腹胀满，胸膈闭塞，风毒肿气，连及头面及大小便，或利或涩，脾胃气不理，不能饮食，夜卧脚转筋，脉掣痛，恍恍然眠寝不安等疾，以饮服之尽瘥。此药功效不可尽说。

