<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天为阳，地为阴；水为阴，火为阳。阴阳者，血气之男女。水火者，阴阳之证兆。惟水火既济，血气变革，然后刚柔有体而形质立焉。造化炉锤间，不能外，是以成物。兹婴孺始生，有变蒸之理也。原受气之初，由胚胎而有血脉，由血脉而成形体，由形体而能动，由动而筋骨立，以至毛发生而脏腑具，谷气入胃而百神备，是乃具体未形，有常不变之时也。若夫萌区有状，留动而生，血脉未荣，五脏未固，尚资阴阳之气，水火之齐甄陶以成，非道之自然，以变为常者哉。儿生三十二日一变，六十四日再变。变且蒸，变者上气，蒸者体热。上气则以五脏改易，气皆上朝，脏莫高于肺，而肺主气故尔。体热则以血脉敷荣，阳方外固。阳在外，为阴之使，故尔积二百八十八日九变，三百二十日十变且蒸，是之谓小蒸。毕后六十四日一大蒸，积二百五十六日大蒸毕。凡五百七十六日变蒸数足，形气成就。每经一变，则情态异常。盖天有五行，御五位，以生寒、暑、燥、湿、风；人有五脏，化五气，以生喜、怒、悲、忧、恐。七情之生得非成于变蒸之候耶。其候有轻重，其时有远近。轻者体热微汗，似有惊候，耳与后阴所会皆冷。重者壮热而脉乱，或汗或否，此其候也。平者五日而衰。远者十日而衰。先期五日，后之五日，为十日之中热乃除，此其时也。当是时务致和平，不欲惊扰，灸刺、汤剂皆非所宜。或先变而热作，或后蒸而未解，则治之当如成法。或变蒸之中加以时行温病，与夫非变而得天行者，其诊大率相类，惟耳及后阴所会皆热为异尔。学人可不审焉！《巢氏病源》：变蒸者，以长血气也。变者上气，蒸者体热。变蒸有轻有重，其轻者体热而微惊，耳冷，髋亦冷，上唇头白疣起如死鱼目珠子，微汗出，而近者五日而歇，远者八、九日乃歇。其重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐 ，无所苦也。变蒸之时，目白睛微赤，黑睛微白，（《千金》又曰：目白者重，赤黑者微。）亦无所苦，蒸毕自明了矣。先变五日，后蒸五日，为十日之中热乃除。变蒸之时，不欲惊动，勿令旁边多人，变蒸或早或晚，根据时如法者少也。初变之时，或热甚者，违日数不歇。审计日数，必是变蒸，服黑散发汗；热不止者，服紫双丸。如小瘥便止，勿复服。（《千金翼》云：自当有余热，变蒸尽，乃除耳。）其变蒸之时，遇寒加之，则寒热交争，腹痛夭矫，啼不止者熨之则愈。变蒸与温壮伤寒相似，若非变蒸，身热、耳热、髋亦热，此乃为他病，可为余治；审是变蒸，不得为余治。其变日数，从初生至三十二日一变。六十四日再变，变且蒸。九十六日三变，变者丹孔出而泄也。至一百二十八日四变，变且蒸。一百六十日五变，一百九十二日六变，变且蒸。二百二十四日七变，二百五十六日八变，变且蒸。二百八十八日九变。三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕，后六十四日大蒸，蒸后六十四日复大蒸，蒸后一百二十八日复大蒸，积五百七十六日，大小蒸毕也。

　　《颅囟经》：凡孩子自生，但任阴阳推移，即每六十日一度变蒸，此骨节长来，四肢发热，或不下食乳，遇如此之时，上唇有珠子，如粟粒大，此呼为变蒸珠子，以后方退热饮子疗之，不宜别与方药。（《颅囟经》以六十日为一变，《巢氏病源》以三十二日为一变，以有不同，故兼存之。）《葛氏肘后》云：凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸，凡十变五小蒸，又有三大蒸。凡五百七十六日变蒸毕，乃成人。其变蒸之候，身热、脉乱、汗出，（崔氏云：脉乱、汗出、目睛不明，微似欲惊及不乳哺。）数惊不乳哺，上唇头小白泡起如珠子，耳冷，尻冷，此其证也。单变小微，兼蒸小剧，平蒸五日，或七日、九日，慎不可疗。若或大热不已，则与少紫丸微下。

　　《葛氏肘后》又云：若于变蒸中，加以时行温病，其证相似，惟耳及尻通热，口上无白泡耳，当先服黑散发汗，汗出以粉敷之瘥，若不尽除，即以紫丸下之。

　　《千金》论凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸，凡十变而五小蒸，又三大蒸。积五百七十六日大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏，故一变竟，辄觉情态有异。单变小微，兼蒸小剧。凡蒸平者五日而衰，远者十日而衰。先期五日，后之五日，为十日之中热乃除耳。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十六、七日蒸乃毕耳。恐不解了，故重说之。（变蒸之日，《千金要》、《翼》皆与《葛氏肘后》诸家并并同，此其中语有小异者，故又载之。）且儿变蒸或早或晚，不如法者多。又初变之时，或热甚者，违日数不歇，审计变蒸之日。当其时有热微惊，慎不可治及灸刺，但和解之。若良久热不可已，少与紫丸微下，热歇便止。若于变蒸之中，加以时行温病，或非变蒸时而得时行者，其诊皆相似。惟耳及尻通热，口上无白泡耳，当先服黑散以发其汗。汗出，温粉粉之，热当歇，便就瘥。若犹不都除，乃与紫丸下之。

　　《千金》又法：凡儿生三十二日始变，变者身热也。至六十四日再变，变且蒸，其状卧端正也。至九十六日三变，定者候丹孔出而泄。至一百二十八日四变，变且蒸，以能咳笑也。至一百六十日五变，以成机关也。至一百九十二日六变，变且蒸，五机成也。至二百二十四日七变，以能匍匐语也。至二百五十六日八变，变且蒸，以知欲学语也。至二百八十八日九变，已亭亭然也。凡小儿生至二百八十八日九变、四蒸也。当其变之日，慎不可妄治之，则加其疾。变且蒸者，是儿送迎月也。蒸者，甚热而脉乱，汗出是也。近者五日歇，远者八九日歇。当是蒸上不可灸刺妄治之也。

　　《千金翼》：儿身壮热而耳冷、髋亦冷者，即是蒸候，慎勿治之。儿身热，髋、耳亦热者病也，乃须治之。

　　（《千余》叙变蒸议论皆同，独用紫丸、黑散，叙得甚明。又云：变蒸中病乃须治。）《圣惠》：小儿变蒸都毕，凡五百七十六日乃成人，血脉骨木皆坚牢也。

　　《茅先生方》小儿有变蒸伤寒候：身壮热，唇尖上起白珠，或热泻，或呻吟，或虚惊，此候小儿生下便有变蒸而长意志，乃四十九日一变而长骨肉。此候有之，所治者只用镇心丸（方见一切惊门中）夹匀气散（方见胃气不和门中）与服，自平和也，不服药也安乐。（此又云：四十九日一变，与前亦异。）汉东王先生《家宝》变蒸候：宜用神仙黑散子三二服，并调胃气，观音散三二服。（方见胃气不和门中。）钱乙论变蒸云：小儿在母腹中乃生骨气，五脏六腑成而未全。自生之后，即长骨脉、五脏六腑之神智也。

　　变者，易也。（《巢源》云：上多变气。）又生变蒸者，自内而长，自下而上，又身热，故以生之日后三十二日一变。变每毕，即情性有异于前。何者长生腑脏、智意故也？何谓三十二日长骨添精神？人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨外，有三百二十数。自生下，骨一日十段而上之，十日百段，而三十二日计三百二十段，为一变，亦曰一蒸。骨之余气，自脑分入龈中，作三十二齿，而齿牙有不及三十二数者，由变不足，其常也。或二十八日即至长二十八齿，以下仿此，但不过三十二之数也。凡一周遍乃发虚热诸病，如是十周则小蒸毕也。计三百二十日生骨气，乃全而未壮也。故初三十二日一变，生肾志，六十四日再变，生膀胱。其发耳与 冷，肾与膀胱俱主于水，水数一，故先变生之。九十六日三变，生心喜；一百二十八日四变，生小肠，其发汗出而微惊。

　　心为火，数二。一百六十日五变，生肝及哭。一百九十二日六变，生胆，其发目不开而赤。肝主木，木数三。

　　二百二十四日七变，生肺声。二百五十六日八变，生大肠，其发肤热而汗，或不汗。肺属金，数四。二百八十八日九变，生脾智。三百二十日十变，生胃，其发不食，肠痛而吐乳。此后乃齿生能言，知喜怒，故云始全也。

　　《太仓》云：气入四肢，长碎骨于十变，后六十四日长其经脉。手足受血，故能持物，足立能行也。经云：变且蒸，谓蒸毕而足一岁之日也。师曰：不汗而热者发其汗，大吐者微泻，不可余治，是以小儿须变蒸脱齿者如花之易苗。所谓不及三十二齿，由变之不及，齿当与变日相合也，年壮而视齿方明。

　　《秘要指迷》论凡小儿才生变蒸后，多有身热、微泻青黄者，不可用药止住，须温暖药匀气。如药力重，即变成慢脾风也。

　　《五关贯真珠囊》小儿生下八蒸之候：夫八蒸者，每四十五日一蒸变，变各有所属，重者五日而息也。（变蒸日数稍异，故并载之。）一蒸，肝生魂，肝为尚书。未蒸时魂未定，故儿目瞳子昏。蒸后肝生魂定，令目童子光明。二蒸，肺生魄、肺为丞相。未蒸时魄未定，故儿未能嚏嗽。肺上通于鼻，蒸后能令嚏嗽。三蒸，心生神，心为帝王。未蒸前神未定，故儿未言语。心通于舌，蒸后令儿能语笑也。四蒸，脾生智，脾为大夫，藏智，故未蒸前儿未能举动，蒸后令儿举动任意也。五蒸，肾生精志，肾为列女。外应于耳，故蒸后能令儿骨髓气通流也。六蒸，筋脉伸，故蒸后筋脉通行，九窍津液转流，令儿能立也。七蒸者，骨神定，气力渐加，故蒸后能令儿举脚行也。

　　八蒸者，呼吸无有停息，以正一万三千五百息也。凡呼出心与肺，吸入肾与肝，故令儿呼吸有数，血脉通流五十周也。

