<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《外台》：《广济》疗无子，令子宫内炙丸方。（《圣惠方》同）麝香（二分研） 皂荚（十分，涂酥炙，削去黑皮子） 蜀椒（六分汗）上三味捣筛，蜜丸酸枣仁大。以绵裹，内产宫中，留少绵线出；觉憎寒，不净下多，即抽绵线出却丸。药一日一度换之，无问昼夜，皆内无所忌。

　　《外台》：《广济》又方（《圣惠》本同）蛇床子 石盐 细辛 干姜 土瓜根（各四两）上五味捣散，取如枣核大。以绵裹，内子宫中，以指进之，根据准前法中门。病未可，必不得近丈夫，余无所忌。

　　《外台》：《广济》又疗妇人百病，断绝绪产。

　　白薇丸方白薇 细辛 浓朴（炙） 椒（汗） 桔梗 鳖甲（炙。各五分） 防风 大黄 附子（炮） 石硫黄（研。各六分） 牡蒙（二分） 人参桑上寄生（各四分） 半夏（洗） 白僵蚕 续断 秦艽 紫菀 杜蘅 牛膝 虻虫（去翅足，熬） 水蛭（各三分） 紫石英（研） 朴硝 桂心 钟乳 当归（各八分）上二十七味，捣筛，蜜丸。空腹温酒服如梧子十五丸，日二，渐加至三十丸，不吐不利。忌生冷、油腻、饧、生血物、人苋、生葱、生菜，猪肉、冷水、粘食，陈臭。

　　《外台》：《延年》疗妇人子脏偏僻，冷结无子。坐药方（《圣惠方》同）蛇床子 芫花（各三两）上二味捣筛，取枣大，纱袋盛，内产门中，令没指，袋少长作须去，任意卧着，慎风冷。

　　《外台》：《广济》疗久无子。

　　白薇丸方白薇 牡蒙 本（各五分） 当归 姜黄 干地黄（各七分） 人参 柏子仁 石斛 桂心 附子（炮） 五味子 防风吴茱萸 甘草（炙） 牛膝 芎 桑寄生（各六分） 禹余粮（八分） 秦椒（二分，汗）上二十味捣筛，蜜丸如梧桐子，空腹酒下二十丸，加至三十丸，日再服，不利。忌生葱、生菜、热面、荞麦、猪肉、葵菜、芜荑、菘菜、海藻、粘食、陈臭物等。《外台》：《广济》又疗久无子断绪，少腹冷痛，气不调。

　　地黄汤方干地黄 牛膝 当归（各八两） 芎 卷柏 防风（各六分） 桂心 牵牛子（末。各三分）上八味切，以水六升，煮取二升三合，去滓，分三服。服别和一分牵牛末服。如人行四五里，更进一服，以快利止。忌热面、荞麦、炙肉、生葱、芜荑、蒜、粘食等物。

　　《外台》：《经心录》茱萸丸 疗妇人阴寒十年无子方。（《圣惠方》同）蜀椒（去目汗，末） 吴茱萸（各一升）上二味蜜丸如弹子大。绵裹导子肠中，日再易，无所下，但开子脏，令阴温即有子也。

　　《圣惠》治妇人无子或断绪，上热下冷，百病皆主之。

　　白薇丸方白薇 川椒（去目及闭口者，微炒去汗用） 熟干地黄 白龙骨（各一两） 当归（锉碎，微炒） 车前子 蛇床子 芎 干姜（炮裂，锉）细辛（各半两） 本 卷柏 桃仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 白芷 覆盆子 菖蒲 人参（去芦头） 桂心 远志（去心） 白茯苓（各三分） 麦门冬（一两半，去心，焙）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下三十丸。

　　《圣惠》治妇人腹脏久积风冷，血气凝涩，不能宣通，故令无子。宜服杜蘅丸方杜蘅 防风（去芦头） 白茯苓 细辛 附子（炮，去皮脐。各一两） 白薇 牛膝（去苗） 沙参（去芦头） 半夏（汤洗七遍，去滑，微炒）秦艽（去苗） 菖蒲 蒿本 蛇床子 桂心（各三分） 川椒（一分，去目及闭口者，微炒去汗）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下三十丸，有子即住服。

　　《圣惠》治妇人子脏风冷，致令无子，宜用此方。

　　皂荚（去黑皮，涂酥炙令黑，去子） 川大黄（锉碎，微炒） 戎盐 当归（锉碎，微炒） 白矾（烧灰。各一两） 五味子 川椒（去目及闭口者，微炒去汗） 干姜（炮裂，锉） 细辛（各三分）上件药捣，罗为末，用绵裹药末如枣大。内产门中，有恶物下即止，未效再用。

　　《圣惠》治妇人子脏虚冷及五劳七伤，羸瘦面无颜色，不能饮食，产后断绪，无子多时。

　　柏子仁丸柏子仁 泽兰 防风（去芦头） 紫石英 白石英（各细研，并水飞过） 当归（锉碎，微炒） 浓朴（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 熟干地黄杜仲（去粗皮，炙微黄，锉） 黄 （锉） 芎 干姜（炮裂，锉） 牛膝（去苗。各一两） 白术芜荑 人参（去芦头） 石斛（去根锉）白芷 赤石脂（细研） 白芍药 桔梗（去芦头） 五味子 防葵 细辛 秦艽（去苗） 白茯苓本龙骨 肉苁蓉（酒浸一宿，割去皱皮，炙令干） 桂心 独活（以上各半两） 钟乳粉（二两） 甘草（炙微赤，锉） 川椒（三分，去目及闭口，微炒去汗用）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下三十丸。

　　《圣惠》治妇人子脏久积风虚冷气，致阴阳二气不能和合，故令久无子。

　　秦椒丸方秦椒（去目及闭口者，微炒去汗） 细辛 芜荑 白石英（细研，水飞过） 白薇 泽兰 人参（去芦头） 石斛（去根锉） 防风（去芦头） 牡蒙白芷 桔梗（去芦头） 牛膝（去苗） 川大黄（锉碎，微炒） 甘草（炙微赤，锉） 白蔹 五味子 桂心黄 （锉） 蛴螬（微炒） 白僵蚕（微炒） 白术 元参 桃仁（汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄） 牡丹 沙参（去芦头） 卷柏 芎干姜（炮裂，锉） 白芍药 露蜂房（微炒。以上各一两） 钟乳粉 紫石英（细研，水飞过） 干漆（捣碎，炒令烟出） 附子（炮裂，去皮脐） 熟干地黄（以上各二两） 天雄（三分，炮裂，去皮脐） 柏子仁 当归（锉碎，微炒） 白茯苓（以上各一两半） 虻虫（七枚，去翅足，微炒） 水蛭（十四枚，炒令黄） 麻布（七寸，烧灰）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每于空心，以温酒下三十丸，服稍觉有验，即住服。

　　《圣惠》治妇人久无子，由子脏久积风冷，阴阳不能施化。宜服紫石英丸方紫石英（二两，细研，水飞过） 细辛 浓朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 桔梗（去芦头） 川椒（去目及闭口者，微炒去汗） 防风（去芦头）川大黄（锉碎，微炒） 附子（炮裂，去皮脐） 硫黄（细研） 白薇 当归（锉碎，微炒） 桂心（以上各一两） 鳖甲（一两半，生用） 牡蒙 人参（去芦头） 桑寄生（各三分） 半夏（汤洗七遍，去滑） 白僵蚕（微炒） 续断 紫菀（洗去苗土） 牛膝（去苗） 杜蘅（以上各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下三十丸。

　　《圣惠》治妇人子脏冷，久无子，由风寒邪气客于经血。宜服卷柏丸方卷柏 牡蒙 本 当归（锉碎，微炒） 熟干地黄 柏子仁 干姜（炮裂，锉） 禹余粮（烧醋淬三遍） 白薇（以上各一两） 芎 人参（去芦头） 石斛（去根，锉） 桂心 附子（炮裂，去皮脐） 五味子 防风（去芦头） 甘草（炙微赤，锉） 吴茱萸（醋浸七遍，焙干微炒） 牛膝（去苗） 桑寄生 川椒（去目及闭口者，微炒去汗。以上各三分）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下三十丸。

　　《圣惠》治妇人血海久积虚冷，无子。

　　阳起石丸方阳起石（二两，酒浸，煮半日，细研） 熟干地黄（一两） 干姜（炮裂，锉） 白术 牛膝（去苗） 吴茱萸（汤浸七遍，焙干微炒。以上各三分）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，温酒下三十丸。

　　《圣惠》治妇人久无子断绪者，是子脏积冷，血气不调。宜服干熟地黄散方熟干地黄 牛膝（去苗） 当归（锉细，微炒） 柏子仁 白薇（以上各一两） 桂心（半两） 防风（去芦头） 芎 卷柏（各三分）上件药捣，罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分去滓。每日空心温服。

　　《灵苑》治受气虚弱及五劳七伤，脏腑积冷， 癖症块，虚胀或经脉不调，疳冷赤白带下，口苦舌干，面色痿黄，黑心烦，惊悸头目旋晕，不喜饮食，痰涕粘涎，手足百节热疼，无力，肌肉消瘦，子息断绪。服一月，当妊娠，百病皆愈，大效。

　　内补丸方萆 （四两） 牛膝 白术 五加皮（各二两） 川乌头（炮，去皮脐） 丹参 枳实（麸炒，去瓤。各一两）上七味捣，罗为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，用暖酒下，空心、日午、日晚各进一服，立有功效。

　　《灵苑》阿胶煎丸 治妇人血气久虚，孕胎不成，大补益虚损不足，常服滋助血海方。

　　伏道艾（取叶去梗，捣熟，筛去粗皮，只取艾茸，秤取二两米醋，煮一伏时，候干研成膏） 阿胶（三两，炙） 糯米（炒） 大附子（炮，去皮脐） 枳壳（去瓤麸炒。各一两）上五味并捣，罗为末，入前膏内杵匀，为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用温酒下，午食前再服。忌藻菜，羊血、腥臊等物。

　　《千金》妇人绝子灸然谷五十壮，在内踝前直下一寸。妇人绝嗣不生，胞门闭塞，灸关元三十壮报之。

　　《千金》妇人妊子不成；若堕落，腹痛，漏见赤。灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也。右边二寸名子户。

　　《千金》治人绝嗣不生。灸气门穴，在关元旁三寸，各百壮。

　　《千金》妇人子脏闭塞不受精，疼。灸胞门五十壮。

　　《千金》妇人绝嗣不生，漏赤白。灸泉门十壮，三报之。穴在横骨当阴上际。

　　《千金翼》崩中带下，因产恶露不止。中极穴在关元下一寸。妇人断绪最要穴，四度针即有子。若未有，更入八分，留十呼得气，即泻。灸亦佳，但不及针，日灸三七至三百止。

　　《庄氏 穴》妇人月水不利，贲豚上下，并无子。灸四满三十壮，穴在丹田两边相去各一寸半。

　　《庄氏 穴》妊数堕胎。妊娠三月，灸膝上一寸，七壮。

　　《庄氏 穴》关元主断绪。产道冷针入八分，留三呼，泻五吸。灸亦佳，但不及针。日灸三七壮至一百止。

　　卷第二（方书叙例）凡十三门

　　卷第二

