<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角屑 犀角末 麝香（各一分） 牛胆囊 天南星（四两） 天麻 人参 白茯苓（各一两） 白僵蚕（炒） 全蝎（炒。各半两） 朱砂（一两三钱半） 龙脑（一钱）上件为细末，炼蜜为丸，一两作八十丸。一方加朱砂一两，牛黄一分。每服一丸，麝香汤化下。儿小涂乳上，令吮之。常服消磨一切惊痫。

　　卷第八

　　惊热第三《圣惠》论：夫小儿惊热者，由血气不和，热实在内，心神不定，所以发惊，甚者掣缩变成痫也。又小儿变蒸亦微惊。所以然者，亦热气盛所为者也。

　　《颅囟经》治孩子惊热入心，拟成痫疾，面色不定，啼哭不出，潮热无度，不吃乳食，大假眼翻露白，手足逆冷，呼唤不应。

　　牛黄丸牛黄（研） 大黄 独活（各一分） 升麻 琥珀（炙，别研） 绿豆粉 大麻仁（别研。各半两）上为末，蜜丸如梧子大。空心熟水下一丸，顿服之，食后再服一丸。至十岁加金银箔各五片。忌爆炙毒物。

　　《外台》刘氏疗小儿眠睡不安，惊啼不吃乳。

　　虎睛丸方（小儿热甚效）犀角（十二分，屑，《圣惠》用一两） 子芩（二分，《圣惠》用半两） 栀子仁（十分，《圣惠》用半两） 大黄（十分，《圣惠》用半两） 虎睛（一枚，《圣惠》用二枚）上五味捣、筛，蜜和如梧桐子大。每服七丸，大小量之。乳母忌热面。小儿热风痫，以乳汁或竹沥，研三丸服之。渐增，以瘥为度。小儿百日以下，蓐内壮热，以奶汁研四丸与服即瘥。

　　陶隐居治小儿惊热，时气烦闷，止渴。

　　瓦屋上青苔衣，名屋游，剥取煮服之。

　　陶隐居《本草》疗小儿惊热。

　　取鸡子煎，用发杂熬，良久得汁，与儿服。

　　陈藏器《本草》治小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾。

　　荆木取茎截，于火上烧，以物盛取沥，饮之良。

　　《食疗》治小儿惊热。

　　犀牛角可以水磨取汁，与小儿服。

　　《圣惠》治小儿夜啼，多惊烦热。

　　牛黄丸方牛黄（细研入） 朱砂（细研入） 芦荟（细研） 麝香（细研） 龙齿（细研） 当归（锉，微炒） 赤芍药 钩藤蜗牛（麸炒令黄） 代赭 牡蛎（烧为粉。各一分） 白僵蚕（半两，细研）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸如麻子大。一月及百日儿，每服用薄荷汤下三丸。半年至一岁儿，每服五丸，连夜三服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热，睡卧不安，筋脉抽掣。宜服犀角散方犀角屑 人参（去芦头） 茯苓 黄芩 甘草（炙微赤，锉。各半两） 龙齿 麦门冬（去心，焙。各半两）上件药捣粗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不计时候。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热。

　　钩藤散方钩藤 蝉壳（微炒） 马牙硝 黄连（去须） 甘草（炙微赤，锉） 川大黄（锉，微炒） 天竺黄（细研） 以上各等分。

　　上件药捣，细罗为散。每服半钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，温服。量儿大小，以意加减服。

　　《圣惠》治小儿惊热，心神烦乱，手足缩掣不定。

　　龙齿散方龙齿（细研） 犀角屑 茯神 人参（去芦头） 赤石脂（各一两） 牛黄（细研） 蝉壳（微炒。各一分） 黄芩牡蛎粉 川升麻（各三分）上件药捣，细罗为散。不计时候，以荆芥薄荷汤调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热烦闷。

　　天竺黄散方天竺黄（细研） 甘草（炙微赤，锉） 川大黄（锉碎，微炒） 马牙硝（各一两） 腻粉 藿香（各一分） 蒲黄（半两）上件药捣，细罗为散。不计时候，以熟水调下半钱。量儿大小，加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热，下泻不定，兼渴。

　　龙齿散方龙齿 芦荟 朱砂（以上各细研） 黄连（去须） 赤石脂 铁粉 牡蛎（烧成粉。各一分）上件药捣，细罗为散，都研令匀。不计时候，以温水调一字。

　　《圣惠》治小儿惊热，心烦不得睡卧。

　　龙脑散方龙脑（细研） 麝香（细研。各半钱） 甘草（炙微赤，锉） 牛蒡子（微炒） 栀子仁 马牙硝（细研） 郁金（各一分） 牛黄（细研，半分）上件药捣，细罗为散。不计时候，以温薄荷汤调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，烦躁不得眠卧。

　　虎睛散方虎睛（一对，酒浸，炙令微黄） 芦荟（细研） 朱砂（细研） 黄连（去须） 铁粉 赤石脂 牡蛎粉（各一分）上件药细罗为散，都研令匀。不计时候，以暖水调下半钱。量儿大小以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热烦躁，手足抽掣，心悸。宜服茯神散方茯神 龙齿 川升麻 犀角屑（各半两） 寒水石 石膏（细研，水飞过。各一两） 牛黄（半分，细研）上件药捣，细罗为散。不计时候，以竹沥调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热，心神烦闷。

　　朱砂散方朱砂（细研，水飞过） 铁粉（各半两） 远志（去心，为末） 马牙硝 腻粉 牛黄（各一分） 龙脑 麝香（各半分）上件药都细研如粉。不计时候。以冷水调下半钱。看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，客忤烦闷。

　　牛黄散方牛黄（一两，细研） 麝香（半两，细研） 雄黄（细研） 朱砂（细研） 子芩 栀子仁 人参（去芦头） 川大黄（锉碎，微炒） 肉桂（去粗皮） 甘草（炙微赤，锉。各一分） 龙脑（半分，细研） 虎睛仁（一对，细研）上件药捣，细罗为散。入研了药，更研令匀。不计时候，以薄荷汤调下半钱。量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热。

　　延龄散方钩藤（一两） 硝石（半两） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣，细罗为散。每服以温水调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热。

　　铁粉丸方铁粉 猪粪（烧灰） 麝香（细研） 地黄（以火 后，着冷水泼三五遍，捣，研细末。各一两） 朱砂（半两，细研，水飞过） 端午日大蝉（一枚，生姜汁浸，炙令黄焦，为末）上件药都研为末，用糯米饭和丸如麻子大。一二岁儿每服用金银汤下三丸，人参汤下亦得。三四岁儿每服五丸，每日三四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿从盈月至百日以来，五脏多热，夜间惊搐。

　　牛黄丸方牛黄 白龙脑 干蝎末（各一分） 乌犀末 朱砂（细研，水飞过） 黄芩（各半两）上件药都研如粉，以粟米饭和丸如麻子大。一二岁儿，每服以温水下三丸。三四岁每服五丸，日三服，夜一服。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，化涎除烦渴。

　　铁粉丸方铁粉（半两，细研） 牛黄（细研） 朱砂（细研） 黄芩 人参（去芦头） 川大黄（锉碎，微炒） 犀角屑 甘草（炙微赤，锉。各一分） 金箔 银箔（细研。各三十片）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤研破三丸服之。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，烦躁多渴，少睡。

　　镇心丸方牛黄（细研） 麝香（细研。各一分） 金箔（细研，三十片） 银箔（细研，二十片） 龙齿（细研，一两） 犀角屑 川大黄（锉碎，微炒） 茯神 子芩 马牙硝（细研） 朱砂（细研，水飞过） 天竺黄（细研。各半两）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以竹沥研三丸服之。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，镇心。

　　犀角丸方犀角屑 川升麻 子芩 龙齿（细研） 铁粉（细研） 麝香（细研。各半两） 蚺蛇胆 牛黄（细研。各一分）上件药捣，罗为末，都研令匀，用软饭和丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，心神忪悸，痰涎壅滞。宜服铅霜丸方铅霜 巴豆霜（各半分） 滑石 腻粉 真珠末 麝香 光明砂（各一分）上件并都细研，以蒸饼和丸如粟米大。二岁，以薄荷汤下一丸。

　　《圣惠》治小儿惊热，喘粗，腹胀，有食壅滞不消。

　　青黛丸方青黛（细研） 木香 麝香（细研） 续随子（各一分） 虾蟆（一个，炙令黄色） 槟榔（一颗大者）上件药捣，罗为末，入研了药令勾，用糯米饭和丸如绿豆大。每服以温水化破一丸服之。其水于银铫子内煎，不得犯铁器，甚效。

　　《圣惠》治小儿惊热，口干烦闷，眠卧不安及变蒸诸疾。

　　真珠丸方真珠末 牛黄 雄黄 龙齿（各一分） 犀角末 朱砂（细研，水飞过。各半两） 麝香（二钱） 金银箔（各三十片）上件药同研如粉，以糯米饭和丸如绿豆大。不计时候，煎金银汤下。三丸。

　　《圣惠》治小儿惊热，镇心神。

　　铅霜丸方铅霜（细研） 人参（去芦头） 茯神 朱砂（细研，水飞过。各半两） 麝香（细研，一分）上件药捣、罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊热，乳食积聚不消。

　　朱砂丸方朱砂 腻粉 麝香 雄黄（各半分） 巴豆（七粒，去皮心，研，以纸裹压去油）上件药都研为末，炼蜜为丸如黍粒大。每服以温荆芥汤下一丸，三岁以上加丸数服之。

　　《圣惠》治小儿惊热，化聚滞乳食，坠涎利大肠，宜服真珠丸方真珠 天竺黄 朱砂（各一分） 丁头代赭 雄黄 麝香（各半两） 杏仁（三十粒，汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄） 巴豆（十粒，去皮，用油煎令黄褐色，与杏仁同研）上件药都细研为末，炼蜜为丸如绿豆大。每服以生姜汤下一丸，二岁以上加丸数服之。

　　《圣惠》治小儿惊热及疳气。

　　保童丸方牛黄（细研） 赤芍药 赤茯苓 甘草（炙微赤，锉） 牡蛎（烧为粉） 犀牛角屑 熊胆（细研。各一分） 麝香（细研） 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。各半分） 虎睛（一对，微炙） 真珠（细研） 朱砂（细研，水飞过。各三分） 芦荟（细研） 胡黄连（各半两）上件药捣，罗为末，入研了药更研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊热不退。

