<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大惊丸朱砂（三钱） 虾蟆灰（一钱半） 青礞石（一钱半。《局方》用一钱） 铁粉（一钱。《局方》二钱半） 雄黄（一钱，好者。《局方》用一钱半） 蛇黄（一钱， 碎。《局方》用二钱）上为末，水浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服一丸，薄荷磨剪刀水送下。《局方》云：此药治惊化涎，不用银粉。

　　小儿脏腑、口齿、肠胃柔弱，凡用银粉药，切须慎之，则无他苫。

　　钱乙涂囟法蜈蚣（末） 牛黄（末） 麝香 青黛（末。各一字匕） 蝎尾（去毒，为末） 薄荷叶（各半字匕）上同研匀，熟枣肉剂为膏，新绵上涂匀，贴囟上，四方可出一指许大，上灸，手频熨。百日里外儿，可用此涂浴法。

　　又浴体法天麻（末，二钱） 蝎尾（去毒，为末） 朱砂（各半钱匕） 麝香（一字匕） 白矾 青黛 乌蛇肉（酒浸，焙为末。各三钱匕）上同研匀。每用三钱，水三碗，桃枝一握，并叶五、七枚，同煎至十沸，温热浴之，勿浴背。

　　钱乙麝蟾丸 治惊风涎热潮搐。

　　大干蟾（烧灰） 朱砂末（各二钱匕） 龙脑（一字匕） 麝香（别研，一钱匕） 铁粉 雄黄（末） 蛇黄（烧淬，取末） 青礞石（末。各三钱匕）上拌研匀，水浸蒸饼心，丸如梧桐子大，朱砂为衣。薄荷水化下半丸至一丸，无时。（与《谭氏殊圣》大惊丸方同，但此方有脑、麝，及分两不同尔。）

　　钱乙白饼子 又名玉饼子巴豆（二十四个，去皮、膜。水一升，煮水尽为长） 滑石 轻粉 半夏（汤浸七次，切、焙秤，为末） 天南星（同上为末。各一钱）上研匀，巴豆后入，众药以糯米饭为丸小豆大，捏作饼子。三岁以上三、五饼子；以下一、二饼子，煎葱白汤下。临卧。

　　《旅舍备用》麝香膏 治小儿诸风惊涎热、发搐。

　　麝香（研） 乳香（研） 青黛（各半两） 防风（末） 朱砂（研） 龙胆（各三钱） 甘草（炙，四两） 龙脑腻粉（各一钱匕） 天南星（炮） 墨（烧。各半钱）上研匀，蜜剂成膏。每二岁儿服半皂子大，薄荷汤化下。

　　张涣遗方大黄丸 治惊风潮搐，背脊强直，牙关紧急，发歇无时。

　　白附子 全蝎（炒黄。各三分） 乌蛇（酒浸，取肉） 天麻（酒浸，焙干） 白僵蚕（直者，麸炒黄） 朱砂（研半日，各一两） 麝香（与朱砂同研） 雄黄 牛黄 真珠（末） 脑子（各一分） 金箔（三十片） 天南星（十个，水浸三日，逐日换水。取出慢火煮一复时，切作片子，焙干麸炒黄色，用一两）上件同研，前药一处研一、二日许，须要极匀，炼蜜为丸如鸡头大。每服一丸，荆芥茶清化下。

　　张涣遗方龙脑散 治脾胃虚弱，生风发搐。

　　全蝎 白附子（各二钱半） 乌蛇（酒浸，肉焙干） 天南星（各三钱） 白僵蚕（四钱） 天麻（半两，酒浸焙干） 附子（一个半两者，炮去皮脐）上 咀一处，用水一升，浸三日，取出焙干，为细末。每服一钱，脑子汤调下。

　　张涣遗方呼魂丹 治惊风潮搐。

　　乌蛇（一寸，生用） 全蝎 白附子（末） 干蟾（各一分） 天浆水（半分，去壳） 青黛（二钱） 白僵蚕（直者，二十一枚）上为细末，用 猪胆汁和丸如绿豆大。每服一丸，冷水化，滴鼻内，候嚏喷是效。然后薄荷汤化下一、二丸服之。

　　《张涣遗方》朱砂丸 治身热涎盛，发惊潮搐。

　　天浆子（一十四个，七个去壳） 朱砂（半两，细研） 脑麝（各一钱） 胡黄连（一分）上为细末，炼蜜为丸如绿豆大。每服一、二丸，薄荷汤化下。

　　《聚宝方》黑散子 化风涎，定搐，开口噤，利膈，正狂躁。

　　雄猪指甲（白黑二色，各拣取空甲洗浴，各人通泥罐子内放干，旋炙烧通赤，上留小穴子，候烟出才止，去火，用黄土盖一宿，别研三伏时） 青礞石（好者为末，各入小合子，通泥后，烧通赤，冷各细研水飞，纸隔候干，各收之）金星石（末） 银星石（末）上四味，每料用钱，抄黑白甲末各五匕，三石末各抄一匕，同研。每服二钱匕，浆水半盏许，生油一、两滴，打匀调下，入口即瘥。并不吐泻，自然压下，风涎。小儿亦根据此减服，立效。

　　《惠眼观证》生犀丸 治急惊风，发搐涎壅。

　　水银砂子（半两，用枣四个结之） 天麻 犀角屑（各一分） 脑麝（各少许，研） 干蝎 天南星（烧过） 白附子（飞过，各一两）上八味为末，用枣砂肉为丸如此○大。若惊颇甚，以酒研下一丸。常服降涎压惊，薄荷汤下半丸。

　　《三十六种》治惊风搐搦。

　　梨汁丸水银（半两） 真蜡茶（末，半钱）上件研匀，梨汁为丸如粟米大。每服五丸或十丸，薄荷汤吞下，连三服。

　　《三十六种》治惊搐。

　　蝎梢丸蝎梢 巴豆（各半两） 青黛（一两） 木香（一钱） 轻粉（半分）以铫子炒，仍以物覆，勿令气出，用慢火于铫下，使豆黑裂取出，去壳用。

　　上五味，先以蝎梢同研轻粉于乳钵内，煞极细入余三味药，末用糊丸如小绿豆大。一岁一丸，薄荷汤下。

　　《凤髓经》玩月散 治小儿惊风搐搦，眼目上视。此药搐鼻，目睛便下，搐搦便定。才搐鼻如嚏喷，可治。不尔死。

　　独角仙（一个，用利刀对中切作二片，轻粉拌和炙令干） 大全蝎（一个，酒浸软，利刀对中切为二片，轻粉拌和炙令干）上右边蝎共右边角仙同为细末，入细辛末匕半钱，麝一豆大，研匀成药。左边蝎、角仙同前法，却与贴药。

　　上书左右二字，记认男左女右用起。

　　《刘氏家传》治小儿惊风，眼上搐。

　　金花散川郁金（慢火炮热，打入地内，候冷取出）上末之。二岁以下用半钱，二岁以上用一钱。金银薄荷汤调下，微利。

　　《刘氏家传》治小儿惊风，定搐搦，去涎喘。

　　朱砂 腻粉 天麻 白僵蚕（炒） 白附子（炮。各半分） 金箔（四片） 干蝎（七个，全者） 半夏（汤浸，煮洗七遍，焙，半分）上前二味同金箔研，外五味末之，和匀，炼蜜丸绿豆大。每服二丸，荆芥薄荷汤化下。或如饼，以金箔为衣。（张涣治慢惊方同，用枣肉为丸。）《张氏家传》治小儿急慢惊，涎潮，热搐不定者。

　　褊银丸水银（铅结砂子） 腻粉 牛黄 全蝎 黄明胶 铅白霜 青黛 香细墨（各一分） 川巴豆（一两，去皮、心，用米醋煮令黄色，干为度）上件合和研令匀，以粟米煮饮和为丸，如细小绿豆大，捏褊丸。每服三粒至五、七粒。五岁以来三粒。八、九至十岁五粒。分减虚实用之。如二、三岁发之，盛时三、五粒，取下涎，正气决效。如小儿常时有虚积，看大小分减用，取惊涎积，乃妙不误尔！薄荷金银汤下。

　　《张氏家传》治小儿、孩儿肝经壅，目直视，手足拳挛，伸舒立地，不得宽筋。定搐。

　　羌活膏牛膝 羌活 蝎梢 防风 天麻 人参 干木瓜（老者） 当归 紫苏根（净洗，焙干） 真麝香（各一分） 朱砂白附子（各半钱）上件除麝香外细锉，用酒浸一宿，来日慢火焙干，捣为细末，入麝香令匀，用沙糖和为膏，常服一皂子大。

　　如筋急作搐及疮子螈 ，每服龙眼大，浓煎荆芥汤化下。先搐鼻，后下药，若不嚏，难医。

　　《张氏家传》治惊痫风痉，搐搦不知人事，及治小儿惊风，搐搦坠涎。经验灵砂丹银（错末，一分） 水银（一分，二味研作母砂子，分为七处） 真铅丹（半钱，为七处）上用净热白绢七片，各包铅丹一分，银母砂子一块，以熟白绢系之，紧慢得所。却于净水中浸少时，候浸透取出，置在一净砖上，各相离HT ，小后用熟炭三斤许 过，令药包子通赤色去火，停冷收之，药自成块子。大人急病，一服一块。小儿分四服，用蛇皮煎汤磨化下。服后便睡勿怪，或痢下恶物更妙。

　　《张氏家传》把搐膏 治小儿一切惊风方。

　　藿香叶（三钱） 天南星 白附子 麻黄（去节） 天麻（各二钱） 白僵蚕（一钱半） 蝎梢（十两） 脑麝（各少许） 蜈蚣（一枚）上件为末，炼蜜为丸如鸡头大，每服一丸，葱白汤化下。

　　《庄氏家传》治急慢惊，搐搦。

　　定命丸蝎（七个） 芦荟 熊胆 龙脑（各半钱） 瓜蒂（七个） 蟾酥（一皂大） 腻粉 牛黄（各二钱） 麝香（一钱） 朱砂 蛇蜕皮（烧灰） 雄黄（各一钱）上研如粉，用汤浸蟾酥软，用薄面糊同搜丸如黍米大。如有惊，用倒流水化二丸，滴在鼻内，良久嚏则搐搦定。如人行一、二里，更化二丸灌。常服一岁一丸，临卧以金银薄荷汤下，不化也。

　　《孔氏家传》治小儿惊风，四肢搐搦。

　　五灵脂丸方五灵脂 白附子（生用） 天南星（生用） 干蝎（生用） 蝉壳（各半两）上为末，以酽醋二大盏，药末一两熬成膏，入余药末和匀，丸如绿豆大。未过百 ，乳汁化破一丸。二岁以下二丸。渐大以意加减丸数，并用金银薄荷汤化下。鼻上汗出为效。

　　《王氏手集》治小儿虚风潮搐。

　　一捻散方赤足蜈蚣一枚，寻脊分开，各令为末，左右搐入鼻中。左边用左，右边用右。

　　《王氏手集》治小儿一切惊风夜啼，搐搦潮发。

　　辰砂丹朱砂 天麻 南星（炮） 僵蚕 白芷（各一分） 牛黄 脑麝（各少许）上同末，研匀，粳米饭丸桐子大。每服一粒，金银薄荷汤化下。

　　《王氏手集》治小儿惊风搐搦。

　　大惊丸方蛇含（一个） 天麻（半两） 乳香（一分） 犀角（屑，半钱） 真珠（末，一钱） 蝎梢（四十九个） 白附子（二个） 莲心（四十九个）上为细末，粟米粽为丸小鸡头大，金银箔为衣。薄荷汤磨下，甚者煎乳香汤送下。

　　《吉氏家传》雄朱丸 治惊风、潮热发搐，睡卧不稳，涎痰滞塞等疾。

　　干蝎 白僵蚕（炒。各半两） 天南星（炮去皮、脐） 天麻 附子（炮裂，去皮脐） 朱砂 雄黄（同朱砂作一处，别研和匀。各一分）上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，以瓷合贮之。每服一丸或二丸，金银薄荷汤化下。量儿大小加减与服。

　　及治感寒咳嗽等疾，或丸如鸡头子大亦得，朱砂为衣。

　　《朱氏家传》治惊搐鼻。

　　定命散麝香（少许） 芦荟 蝉蜕 瓜蒂 蚯蚓 蛤粉 葶苈子上等分为末，吹入鼻中。

　　长沙医者丁时发传治搐搦方：孩儿搐搦渐加频，见母摇头转被惊，忽尔发时唇眼动，面还土色救无因。

