<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙初有小儿方第一《千金》论曰：夫生民之道，莫不以养小为大，若无于小，卒不成大。故《易》称：积小以成大。《诗》有：厥初生民。《传》云：声子生隐公。此之一义，即是从微至着，自少及长，人情共见，不待经史。故今斯方，先妇人小儿，而后丈夫耆老者，则是崇本之义也。然小儿气势微弱，医士欲留心救疗，立功差难。今之学人，多不存意。良由婴儿在于襁褓之内，乳气腥臊，医者操行英雄，讵肯瞻视。静而言之，可为太息者矣。《短剧方》云：《圣惠》云：（《短剧》曰黄帝言。）凡人年六岁以上为小，十六以上为少，（《巢源》、《外台》作十八以上为少。）三十以上为壮，（《巢源》、《外台》作二十以上为壮。）五十以上为老，其六岁以下经所不载。所以乳下婴儿有病难治者，皆为无所承据也。中古有巫妨《巢源》作巫方者，立小儿《颅囟经》以占夭寿，判疾病死生，世相传授，始有小儿方焉。逮于晋、宋，江左推诸苏家，传习有验，流于人间。齐有徐王者，亦有《小儿方》三卷。故今之学人，颇得传授。然徐氏位望隆重，何暇留心于少小，详其方意，不甚深细，少有可采，未为至秘。令博撰诸家及自经用有效者，以为此篇。凡百居家，皆宜达兹养小之术，则无横夭之祸也。

　　卷第二

　　叙小儿有病与大人不殊第二《千金》：小儿之病与大人不殊，唯用药有多少为异。其惊痫、客忤、解颅、不行等八、九篇，合为一卷。

　　自余下痢等方，并散在诸篇中，可披而得也。

　　卷第二

　　叙小儿方可酌量药品分两第三葛稚川《肘后方》载鹿鸣山续古序云：观夫古方药品分两，灸穴分寸不类者，盖古今人体大小或异，脏腑血脉亦有差焉，请以意酌量。药品分两，古序已明，取所服多少配之。或一分为两，或一铢为两，以盏当升可也。如中卷末紫丸方，代赭、赤石脂各一两，巴豆四十粒，杏仁五十枚。小儿服一麻子，百日者一小豆且多矣。

　　若两用二铢四 ，巴豆四粒，杏仁五枚，可疗十数小儿，此其类也。灸之分寸，取其人左、右中指中节可也。

　　其使有毒野狼虎性药，乃急救性命者也。或遇发毒，急掘地作小坑，以水令满、熟搅稍澄，饮水自解，名为地浆。

　　特加是说于品题之后尔。

　　卷第二

　　叙小儿有病宜早治第四《外台秘要》：凡人有少病，若似不如平常，则须早道。若隐忍不疗，小儿、女子益以滋甚。

　　卷第二

　　叙调理小儿第五《婴童宝鉴》云：夫人禀阴阳二气，生疾病于三焦，然冠壮易明，童幼难治。黄帝云：吾不能察其幼小者，为别是一家调理耳。此不在《黄帝图经》之论也。（黄帝与岐伯撰《素问》，只说大人十二经脉，即不说小儿。

　　黄帝云：吾不察其少小，赖国有巫方，虽以不经可知天寿之要。）又云：小儿如水中之泡，草头之露者，以表用药，无令造次焉。为小儿脏腑娇嫩，血气懦弱，肌体不密，精神未备，故称不易医也。或云：初生者曰婴儿，三岁者曰小儿，十岁者曰童子。大小各异，且不可概而用药也。必明消息形候，审定生死，察病患之浅深，知药性之寒温，乃一世之良工矣。

　　卷第二

　　叙修合药第六《婴童宝鉴》云：凡修合药饵，切要分别州土，深晓好恶，明辨真伪。然后精细洁净，炮、 炙、爆，一一都了。乃根据方分两，仔细秤定，始可合和。又合和之际，当须用不津器盛药，勿令尝嗅。（《太平圣惠方》云：不可众鼻嗅之，众口尝之，恐损药精气，用之无灵效耳。）又不可全用古方，恐分两差误。今之与古，风俗尚乃不同，岂得更用古方之分两也。今时医人，修合小儿药物，惟少是妙，故别立圭则，以表今时。凡古用一刀圭者，即今用一钱匕。（一钱匕者，以钱满抄一钱末也。）或云：一钱重者，是等秤之一钱也。明此二说，更无疑焉。夫秤二钱半为一分，四分为一两，但根据此修合，必无差误。（为小儿脏腑与大人不同，故立此一篇耳。）

　　卷第二

　　叙用药第七《万全方》论小儿用药法：经言：六岁以下为小儿。然小儿与大人异疗者，以有撮口，急、慢惊忤，疳、痫等候，当须别为方论。余病与大人不殊。诸方散在卷中，亦可兼取，详而用之。（如吐泻、伤风、伤寒之类，受病一同大人，并取同用之。）然小儿纯阳，病则热多冷少，其药宜少冷于大人为得。其有用温药处，当以意减损之；（如水泻、白痢、胃冷之类，亦用温药也。）若丸散用之，亦在医者裁酌。一月以内可与百日同，周岁可与二岁同，三岁可与四岁同，五岁可与六岁同。同者谓同其多少为一服，虽然大约如此，更详其疾之轻重而增减之。孙思邈言龙胆、调中二汤云：儿生一日至七日，取一合分三服。生八日至十五日，取一合半分三服。生十六日至二十日，取二合分三服。生二十日至三十日，取三合分三服。生三十日至四十日，以五合分三服。恐五合未得，自斟酌。上此二方，准一日以上，四十日以来儿方法具此，后欲处方者，宜一准此为率，乃至五、六岁，皆节次加减之，不烦重述。

　　卷第二

　　叙小儿气弱不可容易吐泻第八《秘要指迷》论贵贱云：天地之性人为贵。气清者贤，气浊者愚。乃受父母胎气，既能成人。初生曰婴儿，周岁曰孩儿，三岁曰小儿。况婴儿之病难晓，用药与大人不同，故婴孩受气血弱，不可吐泻。所谓病轻药重，反受其殃，人命既绝，不可再生。

　　卷第二

　　叙十五岁以下皆可以小方脉治之第九《惠眼观证》云：凡生下一七至襁褓内及一岁皆谓之牙儿。二岁曰婴儿，三岁曰奶童，四岁曰奶腥，五岁曰孩儿，六岁曰小儿。自一岁至十五岁，皆以小方脉治。

　　卷第二

　　论初受气第十《圣济经》原化篇。孕元立本章曰：有泰初，有泰始。浑沦一判，既见气矣，故曰泰初；既立形矣，故曰泰始。气初形始，天地相因，生生化化，品物彰矣。故曰大哉干元，万物资始；至哉坤元，万物资生。有生之初，虽阳予之正，育而充之必阴为之主。因形移易，日改月化，无非坤道之代终也。谓之妊，阳既受始，阴壬之也。

　　谓之胞，已为正阳，阴包之也。谓之胚，未成为器，犹之坯也。谓之胎，既食于母，为口以也。若娠则以时动也，若怀则以身根据也。天之德，地之气，阴阳之至和，相与流薄于一体。惟能顺时数，谨人事，勿动而伤，则生育之道得矣。观四序之运，生、长、收、藏，贷出万有，仪则咸备。而天地之气未始或亏者，盖阴阳相养以相济也。昧者曾不知此，乃欲拂自然之理，谬为求息之术。方且推生克于五行，蕲补养于药石，以伪胜真，以人助天，虽或有子，孕而不育，育而不寿者众矣。昔人论年老有子者，男不过尽八八，女不尽七七，则知气血在人固自有量，夫岂能逃阴阳之至数哉。

　　《圣济经》原化篇。藏真赋序章曰：水、木、火、土、金为序者，以其相生有母子之道也。水、火、金、木、土为序者，以其相克有夫妇之义也。相生所以相继，相克所以相治。维人禀生，命门肇乎。始胎之后，未有不相克以成者。原自乾坤交遇于亥，一阳始壬于西北。壬为阳水，合丁之阴火而生丙。丙为阳火，合辛之阴金而生庚。庚为阳金，合乙之阴木而生甲。甲为阳木，合己之阴土而生戊。戊为阳土，合癸之阴水而生壬。兹夫妇之义，化毓妙理由是出焉。方其壬之兆怀命门，初具有命门，然后生心，心主血，法丁之生丙也。有心，然后生肺，肺生皮毛，法辛之生庚也。有肺，然后生肝，肝生筋，法乙之生甲也。有肝，然后生脾，脾生肉，法己之生戊也。有脾，然后生肾，肾生骨髓，法癸之生壬也。有肾，则与命门合，而二数备矣。壬者，其一水一石之谓欤，此肾于五脏所以独耦。苟徒知在器有权与准，在物有龟与蛇，在色有赤与黑。而六口一水一石之道，是未达生化之妙。夫太一真精兆于水、立于石，故火之悍、金之坚、木之桡、土之和得以赅存诸中。其相克相治者，乃所以相成耶。犯人之形者，讵可一于相生相继，而欲以收成物之功哉。析而推之，一月血凝，二月胚兆，三月阳神为魂，四月阴灵为魄，五月五行分五脏，六月六律定六腑；以之七精开窍，八景神具，宫室罗布，气足象成，靡不有自然之序。观妙之士，两之以九窍之变，参之以九脏之动，了然胸次，无或逆施者，盖得其始生之序如此。

　　《颅囟经》：夫颅囟者，谓天地阴阳化感颅囟，故受名也。尝览黄帝内传，王母金文，始演四叙二仪阴阳之术，三才一元之道。采御灵机，黄帝得之升天，秘藏金匮，密固《内经》，百姓莫可见之。后穆王贤士、师巫于崆峒洞，得而释叙天地大德，阴阳化功，父母交和，中成胎质。爰自精凝血室，儿感阳典；血入精宫，女随阴住。故以清气降而阳谷生，浊气升而阴井盛。此二者，二仪互换，五气相参。自睹元机，非贤莫趋。

　　谓真阴错杂，使精血叙而成殃。阳发异端，感荣卫，合而有疾，遂使婴儿才养，惊候多生。庸愚不测始末，乱施攻疗，便致枉损婴儿。吁哉！吁哉！遂究古言，寻察端由，叙成疾目，曰《颅囟经》焉。真凭辩证，乃定生死，后学之流，审根据济矣。天和大清，降乘赤海，则谓真一。元气乘之，则母情光 ，荡漾炽然，是阳盛发阴，当妊其男也，六脉诸经皆举其阳证，所谓妊衰不胜脏气，则触忤而便伤。好胜而气劣，则母疾三、五月而发，皆随五脏。心脏干，而以口苦舌干；肺脏 而多涕发寒；肝脏邪，而服酸多睡；脾脏发，而呕逆恶食；肾脏困，而软弱无力。脏妊气平，则和而无苦，胎若劣而强得脏养，至生亦乃多疾。二仪纯阴之证，升杂真一者，谓阴盛阳，则父情博，妊当成女也，六脉诸经皆发阴证。若血盛气衰，则肥而劣气。若气盛血衰，则瘦而壮气。余脏妊之气皆同男说。孩儿子处母腹之内，时受化和之正气，分阴阳之纪纲。天地降灵，日月而化万物以生成。随其时变，大理情纯至一，化成祥瑞之基。全真道一，故生成焉。一月为脉，精血凝也。

　　二月为胎，形兆分也。三月阳神为三魂，动以生也。四月阴灵为七魄，净镇形也。五月五行分，脏安神也。六月六律定，脐姿灵也。七月精开窍，通光明也。八月元神具，降真灵也。九月宫室罗布，以生人也。十月气足，万象成也。太一元真在头曰泥垣，总众神也。得诸百灵，以御邪气。淘异万类，以静为源，是知慎终静远，即以守恬和可以保长生耳。故小儿之瘦 ，盖他人之过也。

