<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惺惺散白附子（一个，炮） 蝎（三十个，全者） 轻粉（二钱匕） 僵蚕（三个，直者） 白姜（二块，皂子大） 铅白霜（一钱匕） 蝉蜕（七个，全者）上件为末。每服一字或半钱，荆芥汤调下。

　　长沙医者丁时发传朱砂丹 治小儿惊风。定搐搦，主上喘咳嗽。

　　朱砂 铁粉 干蝎 天麻（酒浸） 半夏（汤浸十，炮、焙干） 白姜 白附子（各一分） 金箔（十四片）上为细末，蒸枣肉为丹。每服一饼或半饼，荆芥薄荷汤化下。

　　长沙医者丘松年传乳香丸 治惊风潮搐。

　　白附子 白僵蚕 天南星（姜汁制） 半夏（姜汁制） 琥珀 全蝎（薄荷自然汁浸一宿，焙干。各二分） 白术人参（各一分） 乌蛇（酒浸取肉，半两）以上九味为细末，次入：真珠末（半两） 朱砂（半两，别研） 脑麝（各一字，别研上件一处为细末，研令极匀，面糊为丸如梧桐子大。每服一丸，煎人参葱白汤化下，不拘时候服。

　　长沙医者丘松年传针头丸 治惊风潮搐。

　　韭菜地上地龙（一条，白颈者佳，活，放盘子内用） 轻粉（炒一钱，掺于地龙上盖定，候地龙死，刮下体上粉，不用地龙） 朱砂（一钱，细研） 全蝎（七个，取末）上一处研匀，乳汁为丸如粟米大。每服三、五丸，量岁数加减，煎金银灯花汤送下。

　　长沙医者毛彬传蝎梢丸 治小儿惊风生涎，时作搐搦，壮热惊掣，夜卧不安，牙关紧急。

　　麝香（研） 芎 羌活（各洗） 天麻（洗） 当归（去芦） 胆酿南星 半夏（汤洗七次，姜汁煮一伏时。各半两） 蝎梢 白僵蚕 辰砂（各一分。研一半入药，一半为衣）上件同为末研，再拌匀，糯米清糊为丸鸡头大。用一丸，荆芥汤化下。如口噤，用药擦牙。

　　长沙医者毛彬传朱砂丸 治小儿惊风搐搦，涎潮发作，睡中不安，气急喘闷。

　　朱砂（研） 僵蚕（直者。各一分） 干蝎（全者） 白附子（炮） 人参（各一钱半） 南星（半个，炮裂，锉）牛黄 麝香（研匀。各半字）上件为末研，再拌匀，白面糊为丸如黍米大。每服十五丸或二十丸，薄荷汤送下，无时。

　　长沙医者毛彬传夺命散 治小儿惊风，涎潮搐搦，眼上不下，喘急，急慢风搐，皆可用。

　　赤头蜈蚣（一条，去足生用） 瓜蒂 藜芦（去须、葱头者。各一分）上件为细末，每发搐，笔管子抄一字，吹入鼻中极妙。

　　长沙医者郑愈传 治小儿惊搐，朱砂散白僵蚕（七个） 脑麝（各一字） 天南星（一个） 朱砂（二钱） 轻粉（抄一钱匕）上为末。每服半钱或一字，以金银薄荷汤调下。小儿常服理惊毒。

　　卷第八

　　狂语第七《圣惠》论：夫心者，火也。主于血，神之所舍。小儿蕴积邪热，脏腑壅滞，则令气血不和，心神烦乱，故夜卧多狂语也。

　　《婴童宝鉴》云：小儿心中有客热者，即睡中语也。

　　姚和众方。小孩夜后狂语。

　　竹沥，每一岁儿，连夜二合服，令尽之。

　　《圣惠》治小儿心脏壅热，夜卧狂语，及手足多掣。

　　犀角散方犀角（屑） 川升麻 黄芩 柴胡（去苗。各三分） 茯神 川大黄（微炒） 钩藤 麦门冬（去心，焙） 甘草（炙微赤，锉。以上各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五、六分去滓。量儿大小，分减温服。

　　《圣惠》治小儿心热多惊，睡中狂语，烦闷。

　　赤茯苓散方赤茯苓 龙齿 黄芩 甘草（炙微赤，锉） 钩藤 元参 石膏（以上各半两） 川升麻（三分） 麦门冬（一两，去心焙）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入竹叶七片，煎至五分去滓。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿热，夜卧狂语，烦渴。

　　黄连散方黄连（去须） 川升麻 黄芩 犀角（屑） 川大黄（锉碎，微炒） 麦门冬（去心，焙） 甘草（炙微赤，锉。

　　以上各半两） 茯神（三分）上件药捣，细罗为散。每服以竹沥调下半钱，日三、四服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心热，不睡多惊，狂语。

　　犀角散方犀角屑 茯神 人参（去芦头） 天竺黄（研） 朱砂（研） 川升麻 麦门冬（去心，焙） 葛根（锉） 子芩黄（锉） 羚羊角屑 赤芍药 甘草（炙微赤，锉。以上各一分） 柴胡（去苗） 龙齿（细研。以上各半两）上件药捣，细罗为末，入研了药，都研令匀。每服以温水调下半钱。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿心脏风热，神思恍惚，夜多狂语，不得安眠。

　　牛黄散方牛黄（细研，飞过） 白龙脑（一钱） 金箔（五十片。各细研） 朱砂（细研，飞过） 寒水石（各半两） 真珠（末） 铅霜（细研） 犀角屑 甘草（炙） 防风（去芦头） 黄芩（以上各一分）上件药捣，细罗为散，入研了药，都研令匀。每服以蜜水调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿壮热，心神烦躁，夜卧狂语。

　　龙脑散方龙脑 牛黄（并细研。各一钱） 黄连（去须，一分） 犀角屑 羚羊角屑 琥珀末 甘草（炙微赤，锉） 真珠末铁粉（细研。各半两）上件药捣，细罗为散。每服用蜜水调下半钱。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿心肺积热，黄瘦毛焦，睡卧多惊，狂语。

　　朱砂丸方人参（去芦头） 马牙硝（各半两） 脑麝（细研。各一钱） 牛黄 天竺黄（各细研） 麦门冬（去心，焙） 犀角屑 茯神 升麻 子芩 甘草（炙赤，锉，以上各一分） 朱砂（三分，细研，水飞过）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以温水研下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方铅霜 牛黄（各半分） 铁粉（一分）上件药，用细研令匀。每服以竹沥调下一字。

　　《圣惠》又方朱砂（半两） 牛黄（一分）上件药同研如面，每服以水磨犀角调下一字。

　　卷第八

　　惊悸第八《圣惠》论：夫小儿惊悸者，由心脏壅热，为风邪所乘。邪搏于心，则令多惊不安。惊不已，则悸动不定也。

　　《外台秘要》钩藤汤 疗小儿壮热，时气，惊悸，并热疮出方。

　　钩藤 人参 蚱蝉（炙） 子芩（各一分） 蛇蜕皮（炙，三寸） 龙齿（四分，碎） 防风 泽泻（各二分） 石膏（一两，碎） 竹沥（三合）上十味切，以水二升，并竹沥煎取七合，细细服之，以瘥为度。

　　《外台秘要》又方茯神 蚱蝉（炙。各二分） 人参（三分） 钩藤（一分） 牛黄（两大豆许，研） 杏仁（十二枚，去皮，研）龙齿（碎） 麦门冬（去心。各四分） 蛇蜕皮（三寸，炙，末之）上九味切，以水三升，煎取六合，去滓，下牛黄末，分六服。消息服之，令尽瘥。

　　《圣惠》治小儿心惊悸、烦乱。

　　茯神散方茯神 川升麻（各三分） 龙齿 甘草（炙微赤，锉。各半两） 寒水石 石膏 麦门冬（去心焙。各一两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎二沸。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊悸，情思不安。

　　人参散方人参（去芦头） 甘草（炙微赤，锉） 犀角屑（各半两） 麦门冬（去心焙） 龙骨（各一两） 茯神（三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，入地黄汁半合，更煎一两沸。量儿大小以意加减，温服。

　　《圣惠》治小儿风热惊悸。

　　蚱蝉散方龙齿（细研） 人参（去芦头。各三分） 钩藤 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。各二分） 牛黄（二钱，细研） 蛇蜕皮（五寸，烧灰） 蚱蝉（去翅、足，微炒） 茯神 麦门冬（去心焙。各半两）上件药捣，细罗为散。入研了药都研令匀。每服以新汲水调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿身体壮热，惊悸神不宁。安心神。

　　远志煎方远志（去心） 羚羊角屑 茯神 甘草（炙微赤锉） 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 紫菀（洗去苗土）龙骨 防风（去芦头。各半两） 龙胆（去芦头） 蚱蝉（去翅足） 百合 牛黄（细研） 麝香 川升麻（三分） 川大黄（一两，锉，微炒） 酥（三两） 蜜（半斤）上件药先研牛黄、麝香二味为粉，除酥、蜜等二味粗捣，用水三升入银锅内煎至半升，以新绵滤去滓，却入锅内，下牛黄、麝香、酥、蜜等，以柳篦不住手搅，慢火熬如稠饧方止，瓷合内盛。每服取两豆许大，用温水调服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿热多，惊悸，昼瘥夜甚，象鬼神所着。

　　铁粉煎方铁粉（一两） 牛黄（细研，一分） 菖蒲（三分） 酥（三两） 犀角屑 人参（去芦头） 茯神 百合 防风（去芦头） 川大黄（锉碎） 青黛（细研） 细辛 远志（去心） 芎 麻黄（去根节） 薯蓣 甘草（炙微赤，锉。以上各半两） 蜜（半斤）上件药先粗捣诸药，用水三升入银锅中，煎至半升，以新绵滤去滓，却入银锅内入搅如稠饧，收瓷合中。

　　每服以温水调二大豆许，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿心热，多惊悸。

　　金泥煎方金箔（七十五片） 水银（一两半） 远志（一两，去心） 青黛 麝香 牛黄（各一分） 蚱蝉（三枚，去翅足）虎睛（一对，微炙） 酥（四两） 蜜（半斤） 菖蒲 钩藤 龙胆（去芦头） 龙齿 人参（去芦头） 赤茯苓 甘草（炙微赤，锉。各三分）上件药水银、金箔同研如泥；又别研麝香、虎睛、牛黄、青黛四味如粉，其余药捣、筛为散，入银锅中。先以水二升，慢火煎取半升，以新绵滤去滓，再入锅内，下酥、蜜及金泥并研了药等，慢火煎，不住手以柳篦搅如稠饧，入瓷合内盛。每服取二大豆许，以温水调服。日三、四服。量儿大小以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿惊悸，壮热黄瘦，不思乳食。

　　天竺黄丸方天竺黄（细研） 黄连（去须） 柴胡（去苗） 羚羊角（屑） 蔓荆子 犀角屑 防风（去芦头） 子芩 川升麻麦门冬（去心，焙） 甘草（炙微赤，锉） 元参 白蒺藜（微炒，去刺） 朱砂（研） 木香（以上各一分） 脑麝（研） 牛黄（研。各一钱）上件药捣，罗为末，与研了药都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以温水化下五丸。量儿大小，以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊悸壮热，黄瘦发立。

