<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《惠眼观证》 汤丸 下涎。治急慢惊风，伤寒呕逆，壮热，大小便闭塞，腹胀，虚膨，渴水、疳虫攒心，赤白滞痢，惊膈，霍乱吐泻，脾风等疾。

　　龙脑 麝香（各一字） 青黛（炒，末，抄三钱半） 白丁香（炒，末，抄三钱） 水银 轻粉 天南星（炒，末）滑石（炒，末。各抄二钱） 巴豆（三十六粒，浸去皮，烂研，用纸裹，去油，再研）上研合和，令匀，入巴豆霜内，一向研三、四百下，又倾出，研脑、麝，方入前药，都研，复倾出，研饭少许，如硬，入水数滴令匀烂，方却用药为丸如此○大。一岁下十五丸，二岁二十丸，三岁、四岁下二十五丸，五、六岁下三十二丸，余更随大小虚实加减。下疳虫攒心，用皂子二十一个炮，裹槌损，煎汤下；赤白滞痢，小鱼 煎汤下；其余候并以葱白煎汤下。一更时吃至天明，通下青白粘涎。候众人食时，先以淡粥补之，次进匀气散。忌生硬食两日，仍进此药。涎末下，次不得吃水。如患急惊，只以此药槌碎下，亦吐涎来，或慢惊至第二日、第三日补实脾气，下此药压涎亦得。不拘时候。

　　《刘氏家传方》朱砂膏 治小儿急慢惊风，大人风狂，躁热风痫，伤寒中风，舌强风涎。

　　桃仁（汤浸二遍，去皮、尖，麸炒干，一两，研烂） 真红花头（半两，焙，末之） 朱砂（研） 滴乳（研。各三钱）上同研至细，入麝香一钱，又研，炼蜜为丸。每服一丸鸡头大，煎薄荷汤半盏，化破和滓服。人参汤或茶调，或含化。

　　《刘氏家传方》急慢惊风。

　　葱汤丸滑石（末，一钱半） 白附子（半生半熟，一钱） 轻粉（挑，一钱） 天南星（半生半熟，用一钱半） 巴豆（七粒，去油，研烂在纸上，安于石片上，用火爆干） 蝎（半钱）上末之，蒸饼和丸青麻子大。每服三丸，对岁以上七丸，未出月一丸。热积，金银薄荷汤化下；惊积，葱汤化下，自然取下惊积。

　　《刘氏家传方》软青膏 治小儿急慢惊风，搐搦，发病并一切惊积，坠涎。

　　青黛（二钱） 轻粉（挑二大钱匕） 天南星（炮，末，一钱） 麝（一大钱匕） 乳香（三皂子大） 蝎梢（十四个，全） 水银（用银结砂子，二皂子大）上同研匀，用石脑油和为膏，以油单子裹。有患，一丸如绿豆大，薄荷水化下。重者，不过再服，与薏苡散间服。

　　《刘氏家传方》薏苡仁散 治小儿惊痫等疾。

　　薏苡仁 桑寄生 白僵蚕 蝎梢 人参（各一钱） 龙麝（各少许）上末之。每服一字，煎荆芥汤调下。

　　《刘氏家传》治小儿急慢惊风，其效如神。

　　保生丹天南星（炮） 白附子（炮） 朱砂（别研） 麝香（别研。各半两） 蛇黄（四个，辰地上， 铁色者，用楮叶研、自然汁涂却，火 全赤，用生甘草水洒出火毒，研令极细）上修事，用端午三家粽子尖为丸如梧桐子大。用淡竹沥磨下一丸。此方神圣，不可慢易，一粒可救一人。

　　兼能治丈夫、妇人一切疾，薄荷酒嚼下二丸。《张氏家传》：竹沥磨下二丸。又《张氏家传方》兼治丈夫、妇人卒中，涎潮不语，两眼翻上，手足颤拽及瘫痪，手足不随，头旋眼晕，口眼 斜，暗风五痫，惟天南星用烧锻石内炮裂，去锻石不用，于水洒地上，盏盖出火毒，一复时，服药后，忌一切动风物，余并同。

　　《刘氏家传》软红丸 治小儿急慢惊风，惊痫涎潮，搐搦直视，牙关紧，项背强，喘咳多睡，发热不时，可服此方。

　　朱砂（飞研） 龙脑（别研。各一分） 半夏（修制如前） 黄蜡（各三钱） 粉霜（二钱） 水银（一钱，入金箔三片，结砂子） 牛黄 腻粉（各半钱） 蝎梢（四十九枚，微炒）上件杵，研极细，先炼蜡去滓，入油三、五点，离火纳诸药，和搅令匀，成剂。有病旋旋丸黍粒大，半岁儿可服二丸至三丸，荆芥薄荷汤下。大小量力加减，病愈为度。

　　又《张氏家传》治小儿急慢惊风，不可细说，夺命丹(又名通天再造丹)真牛黄 蟾酥 辰砂 天麻 麝香（真者） 乌蛇（真者，以上各一分） 青黛 甜葶苈（微炒。各半两） 独角仙（一枚，去足，使羽翼） 桑螵蛸 夜行将军（蝎也。各十枚） 真脑子（少许）上为末，细研乳钵内，用 猪胆汁丸如黄米粒大。急慢惊风，天 ，用新水煎薄荷金银汤化下一粒。如小儿病极，药不下，以 小滴向鼻中，喷嚏，立灌下，万不失一，神效。

　　《张氏家传》治头风，黑神丸(兼治小儿惊风。)乌头 草乌（并炮，去皮） 芎 香白芷 白僵蚕 羌活 甘草 灵脂（净洗）以上各一两，修事洗净，一处焙，碾为末。

　　好墨（一寸，同药为末） 麝香（一字）上同为细末，用糯米二两碾为末，煮糊为丸如此大○，阴干。药使如后：头风，茶汤嚼下一丸；伤寒，生姜、葱、茶嚼下一丸；身上生疮，蜜酒嚼下一丸；肠风痔疾，煎胡桃酒嚼下一丸；妇人血气、血风，当归汤嚼下一丸；小儿惊风，薄荷水磨下，每一丸为两服；头痛，菊花酒嚼下一丸；老人常服以好酒嚼下一丸。

　　《张氏家传》治小儿急慢惊风，兼治一百六十种风，身自摇动，半身不遂，积痰昏眩，疮癣瘙痒。

　　天南星（炮，去皮） 腻粉（用一半拌药末，留一半丸药时过度为衣） 半夏（去心，皮） 南粉（各半两） 白僵蚕 干蝎 麝香（各一分） 龙脑（一钱）上件八味并生用，无风处捣，罗为末，煮糯米粥放冷和药，丸如梧桐子大。每服二丸，嚼破温酒下。如急风，口不开及口面 斜，研药三丸，以薄荷酒调，用葱青筒子灌入鼻内，须臾汗出，口自开。如伤寒，薄荷热酒下二丸，逡巡再服，瘥。妇人血气、产前、产后、瘫痪、风气，并用当归酒下二丸。小儿急慢惊风，用牛黄汤化下一丸，入口立瘥。

　　《张氏家传》治小儿急慢惊风。

　　嚏惊丸牛黄 芦荟 熊胆（各三皂皂大） 生蟾酥（眉间取有，可用十个） 朱砂（两皂皂大） 龙、麝（各用半皂皂大）雄黄（五钱） 全蝎（半两，轻炒） 白矾（枯过） 防风（焙） 荆芥穗（各一两）上除脑、麝外，一处细研匀，然后别研脑、麝细，入前药内，再研，用蟾酥，少添数粒粳米饭和匀，丸如芥子大。每服一丸，用倒流水化药。如小儿手足牵搐，灌鼻内，良久，打嚏即愈。如未定，再灌之，三次下嚏，恶候也，别用药治之。如疮疹倒靥及疮平黑色斑出，急用鸡子壳盛酒半壳，生猪血半壳，合盛一壳，用药两、三丸化在内，火灰内暖热温，时时服之。重午日取酥合药，灵验也。

　　《张氏家传》矾皂丸 治小儿急慢惊风涎及去风痰，痢胸次，常服永无痰疾。妙方。

　　北矾（一两半，如无北矾，只南矾亦可，使火飞过） 半夏（姜汁浸一宿，焙） 天南星（切作片，浓皂角水浸一宿，慢火熬合干，焙） 白僵蚕（择直者方可用，一半醋浸一宿，一半生用。各半两）上件药并用，碾、罗为末，姜汁煮糊为丸如梧桐子大。每十粒至二十粒淡姜汤吞下，如喉痹热痛，含化，烂嚼，薄荷新汲水冲下。甚者及缠喉风，皂角水一茶脚研一、二十粒灌下。小儿急慢风涎皂角水研碎揩齿上。

　　常服，食后临卧姜汤下。不损津液，化涎为水。

　　《张氏家传》治小儿急慢惊风及治破伤风。

　　走马夺命散白附子 黑附子 天南星 半夏上等分为末，并生使。大人每服半钱，小儿半字，葱茶调下。大人中风不语，小儿急慢惊风皆可服。

　　《张氏家传》治小儿急慢惊风。

　　朱砂饼子方天南星（炮） 白附子 白僵蚕（洗。各一钱） 白花蛇（三钱，去皮、骨）上件为末，用天麻末、白面少许煮糊为丸如此○大。每服一饼子，朱砂为衣，用金银薄荷汤化下，不计时候。

　　《张氏家传》治小儿急慢惊风服药未效。宜用神效贴凹散石燕（二个，醋一钱，烧红 干为度，细研） 艾心叶（七个） 生朱砂（一皂子大，细研） 蓖麻子（七粒，去壳，细研）上一处和合极匀。每用一钱匕，用薄荷自然汁调成膏子，贴在鼻山根凹中，少时睡着，候鼻尖头汗出，即便好安。

　　《张氏家传》神仙丸 治小儿急慢惊风，兼治中风瘫痪。

　　朱砂（六钱，用五钱，以一钱为衣） 人参 沉香 全蝎（微炒） 白僵蚕（微炒） 天麻（炙。各半两） 天南星（一个三两者，炮） 川芎（一两） 附子（一个六钱者，炮） 五灵脂（一两，只用八钱） 乳香（一钱半） 蜈蚣（二条，酒浸，和蛇头一处浸） 白花蛇头 乌蛇头（各一个，连皮骨酒浸三、四宿） 花蛇（项后由七寸以后一、二两，和皮，骨，取七钱净肉，连蛇头一处浸） 牛黄 麝香 脑子 没药 血竭 砂（细研。各一钱） 雄雀（一个，去膈胃，内 砂，用盐泥固济，文武火 ）上各事特净，为末，绝好酒为丸如弹子大。早晨用酒磨下。治中风瘫痪，大人每服半丸。小儿急慢惊风，一丸分四服，薄荷酒磨下。

　　《庄氏家传》小儿急慢惊风。

　　软金丹胡黄连 香墨 麝（各一钱） 使君子（三个） 天浆子（七个，炒） 青黛 腻粉（各一分） 寒食面（一匙匕。

　　若是一百五日好）上为末，用上件面为丸小豆大。每服一丸，金银薄荷汤化下。

　　《庄氏家传》虎睛丸 治小儿急慢惊风涎，实壮、实热。

　　朱砂（一分，别研） 铅白霜 白僵蚕（末） 真珠末（各炒一钱） 轻粉 牛黄 犀角（屑） 青黛 乳香 胡黄连 白附子 香墨（烧。各一钱秤） 脑 麝（各秤半钱）上件捣，罗为末，研令极细，以糯米饭为丸如梧桐子大。若急惊，以薄荷汤蜜水化下；若慢惊，用乳香薄荷汤化下；心神烦躁，膈实喘粗，用轻粉龙脑水化下；若痫，用薄荷自然汁、金银汤化下；天 惊，水煎荆芥薄荷汤化下。若有上件患，每服一丸；若常服，一丸分作四丸，薄荷汤化下。

　　《庄氏家传》四味散惊丸 治急慢惊风。

　　腻粉 滑石 青黛 乳香（各等分）上为细末，滴水丸如麻子大。一岁一丸，金银薄荷汤下。亲见颖昌治曾元矩之子慢惊，立效。

　　《庄氏家传》治小儿急慢惊。

　　红心灰 （音桃，所在有之，烧炼家谓之鹤顶草）又取自然汁一茶脚许灌下，取下青黄涎，立效。两时辰以上未动，可再服。

　　《庄氏家传》治小儿急慢惊，镇心脏。

