<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金箔丸金箔 银箔 蟾（各十片） 龙脑 川硝 铅霜 腻粉 粉霜 晚蚕蛾 天竺黄 白附子（末） 朱砂 胡黄连（各一分）上件一十三味并捣，罗为末，粳米饭丸如绿豆大。每服三丸至四丸。如有急惊风，化破三丸至五丸，薄荷汤下。

　　《庄氏家传》治小儿急慢惊。

　　睡惊丸水银（砂子） 朱砂（水飞） 牛黄（研） 雄黄（研） 麝香（研） 脑子（研） 芦荟（研） 轻粉（研） 天麻（末） 螺青（各一钱） 天南星（末，半钱） 天竺黄（末） 川大黄（末。各三钱） 石脑油（少许）上件一十四味为末，研匀，炼蜜和丸鸡头大。每服一丸，薄荷汤化下，睡是应。

　　《王氏手集》钩藤散方 小儿虚风化涎，牙关紧，急慢惊风。

　　钩藤 人参 白茯苓 川芎 蝎（炙） 白僵蚕（炒） 甘草（炙。各二钱） 羌活 黄芩 天南星（姜制） 半夏（姜制）上件为细末。每服半钱，金银薄荷汤调下。

　　《王氏手集》治小儿急慢惊风。

　　立效散藿香 蝎（略炒。各二两） 麻黄（去节，一两） 细辛（半两）上为末。每一字半钱至一钱，藿香汤调下。或先服至圣丸，次服此药。

　　《王氏手集》治急慢惊风，天 似痫者，并皆神效。

　　黑虎子惊药天麻 蝎尾 京墨 白附子 脑麝（以上各一钱） 真珠（末，半两） 金银箔（各十片）上件十味碾细，以白面十钱，滴井花水调作薄生糊，为丸如鸡头大或樱桃大。每服一丸，薄荷汤化下。

　　《吴氏家传》治小儿急慢惊风。

　　神效丸蛇蜕皮（头、尾全要，纹细者，新瓦上烧成灰，研为细末，用半钱） 人参（紧实者，一钱） 天南星（去皮、脐，生用五钱） 麝香（半钱）上面糊丸如绿豆大。每服二十丸，麝香米饮下，日午夜卧。

　　《赵氏家传》赤龙丹 治小儿急慢惊风。

　　牛黄 龙脑（各一钱） 犀角（末） 大黄（锦纹者，切作片子，湿纸煨熟，焙干） 腊茶 五灵脂（水飞，研细，焙干。各半两） 麝香（一钱半） 朱砂（一两，研细，一半入药，一半为衣）上为末，滴水为丸如梧桐子大。每服一丸，磨刀水化下。量儿大小加减与服。

　　《赵氏家传》治小儿急慢惊风，退风温邪热，疗惊悸，筋脉跳掣，精神昏闷，涎不利。

　　天麻防风丸大天麻 防风 人参（各半两） 干蝎（全者，炒） 白僵蚕（各二钱半） 甘草（微炒） 朱砂（研） 雄黄 麝香（各一钱钱字） 牛黄 天南星（切作片子，酒浸三日。各半钱） 白附子（一钱，炮裂）上件研，捣为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二丸，不计时，薄荷汤化下。

　　《吉氏家传》治急慢惊风，眼目上视，手足搐搦，牙关不开。

　　通顶散藜芦 不拘多少，为细末。用竹管吹少许入左右鼻，候苏，服三黄散并和气。

　　《吉氏家传》治急慢惊风，喉中有涎。

　　三黄散郁金 大者三个，以一个破作二边，用巴豆一粒去壳入在郁金内，用线系定。用水一盏，皂角七条截断，同郁金煮干为度，去皂角。又用一个如前入巴豆一粒，只以湿纸裹，入火炮，候纸干取出。又以一个生用，并巴豆一个亦生。通前共生熟三枚。先以郁金焙干为末，后以巴豆三粒入钵内研，入郁金令匀。每服一字，小儿半字，用冷茶调下。

　　《吉氏家传》治急慢惊风。

　　一字散雄黄（研） 朱砂（研。各一钱） 川乌（生） 藜芦（各半钱）上末，后入朱砂。急慢惊风，磨刀水下一字。

　　《吉氏家传》生银丸 治小儿急慢惊风，浑身制掷，目睛上视，喉内涎响，手足螈 ，见人怕怖，宜服：生银矿（半两，次 七遍，醋淬七遍） 京墨（ ） 全蝎（十四个，薄荷叶裹，炙） 水银（砂） 生犀（屑）真珠（末） 麝香 板青（青黛洗下者） 轻粉 朱砂（各半钱） 龙脑（一钱） 粉霜（半钱） 大天南星（一枚，取脐为末，一钱）上为末，杵生薄荷自然汁煮糊丸如此○大。每服一丸，金银薄荷汤下。

　　陶善化治小儿急慢惊风，天 。

　　罢搐丸黑附子 白茯苓 蝎 白附子 僵蚕 天南星（各一两） 人参（二钱） 花蛇（一钱） 天麻（七钱） 乌蛇（四钱） 朱砂（六钱） 青黛（四两） 脑麝（各少许）水银与黑铅一处，火上熔结成砂子（二物等分，熔一料约用一分）急（入水银砂子） 慢（不用水银砂子，又不用龙脑）上用石脑油为丸如鸡头大。每用一丸，金银薄荷汤下，此急惊风。如慢惊风，烧青竹沥油化下。

　　长沙《胡氏家传》治小儿急慢惊风，搐搦，目视上，不省人事，大小肠不通利。

　　铁粉散铁粉（二钱） 荆芥穗 薄荷 天南星（常法制） 全蝎（各一钱） 脑子 麝香（各半钱）上为末了，同细研。每服一字，用鹅梨汁调下。

　　安师传 治小儿急慢惊风药方。

　　用大天南星一个，剜空，中入干蝎一个、朱砂一豆许在内，却倾上剜下者天南星末在上，以浓面裹，煨黄熟。未得开，留至来日，去面不用，取南星等并刮下面上南星末，同研细。儿小，用冬瓜子二十四个煎汤，调下半钱；儿大，即用水一盏半，药二钱同煎，放温，两次服尽。小儿不入食，每半钱，用冬瓜子汤调下，便进食。人家常服此药，进食。若专治慢惊风，即以乳香代朱砂。二方皆妙。

　　长沙医者相 传铁刷散 治小儿急慢惊风，潮搐上视，不省人事。

　　上用好者黄丹末，不以多少，用花叶纸三重包，以线系，又用生绢两重裹了，紧扎。长江水浸七日，一日一换，数足，漉控稍干，于重五日用炭火三斤一 ，药上有珠子为度，去火，吹去灰，研为末。每服一字或半钱，浓煎薄荷汤化下。其药倾是频用手指研灌方得。

　　长沙医者丁时发传荆芥丹 治小儿一切惊风，夜卧多啼。急慢风并宜服。

　　水银 青黛（炒。各二钱） 铅（一钱，同水银结砂子） 天南星（炮） 荆芥（各三钱） 蝎（一钱半） 朱砂乳香（炒，研。各半钱）上为末，细研匀，冷水再研为丸桐子大。每服一丸，大小加减，熟水化下。

　　长沙医者丁时发传治小儿急慢惊风，手足眼搐，顽涎，壅聋，耳鸣。

　　胆矾（煎白汤，浸一宿，漉干，细研） 石碌（细研，水淘泥去及石碌下面者，收干末） 白僵蚕（炒末。各一钱）雄黄 蝎（末。各半钱）上并细研如粉。每用一字或半钱，薄荷汤下，大小加减。

　　长沙医者丁时发传红绵散 治小儿急慢惊风，痫疾，吐泻不安。

　　天麻（炮） 麻黄（去节。各一分） 全蝎 破故纸（各一钱）上为末。每用半钱，水六分，红绵少许，煎四分，温服。

　　长沙医者丁安中传搐鼻散 定小儿急慢惊风，搐搦不醒，用此药搐鼻。

　　赤脚蜈蚣一条 用温汤浸软，竹切，分于两边，各分左右。次用螳螂一枚，亦分左右。各分螳螂、蜈蚣左右，共焙干，研为细末。男发搐，用左边药末，搐于左鼻内；女发搐，用右边药，搐于右鼻内；如两手搐，用左右药，搐左右鼻内。

　　长沙医者丁安中传垂柳散 治小儿惊风，搐搦，涎潮及风热上壅，咽喉肿痛。

　　大黄（炮熟） 郁金（皂角水煮五、七沸，焙干） 甘草（炙） 黄芩（洗） 全蝎（去土） 白附子（炮） 防风（洗） 桔梗（洗） 白僵蚕（直者） 雄黄（研。各一分） 胡黄连（一钱）上件根据法制，为细末。每服一少半钱，用垂杨柳煎汤，入蜜调下。

　　长沙医者郑愈传治小儿急慢惊风，搐搦，涎盛，目睛直视，克时取效。

　　救生一字散干蝎（四十九个，脚、手、头全，不用肚，为细末） 蜈蚣（一条全者，不用中节，为细末） 雄黄（半钱，细研为末） 脑麝（各少许，研为细末）上五味为细末。每服一字，用湿生虫七个研汁，薄荷汤少许同调匀与服，不计时候。忌一切毒物。绍兴己巳春，长沙排岸主忠翊幼子忽患慢惊，手足时搐，身令汗出，四肢皆若绵带。诊其脉极微细。其家以谓必死矣，但胸前微暖，口中微气，为不忍弃尔。其郑愈忽投此药，至午间已少醒，至夜精神渐出，不三日而平矣。

　　长沙医者郑愈传匀气散 治小儿中急慢惊风，取转了，用补药。丁香白术除疳痢，豆蔻青皮定粉珠，甘草用和添药力，不消三度命重苏。

　　丁香（七七个） 白术 青皮 甘草（炙。各一分） 豆蔻（一个）上为末。每服半钱，用白汤点服。

　　长沙医者郑愈传 治小儿急慢惊，一切风，下药不得用。

　　牛黄散煮巴半分切须真，一分烧矾三郁金，偏治小儿惊疾病，忧心须却喜惺惺。

　　上三味为末。每服一字，薄荷荆芥汤调下。

　　长沙医者郑愈传聚宝蛇头丸 治小儿急慢惊风，目睛上视，啮齿弄舌，面青口噤，背强啼叫，咽膈涎声，神昏不语，及内 诸痫，腹内泄泻，夜卧时惊，潮热气喘，并宜服之。

　　蜈蚣（姜汁炙干） 花蛇头（酒浸一宿，焙干，碎。各二十枚） 全蝎（一十两，净） 天南星（十个，姜汁煮一宿，焙） 铅白霜（拣净，四十两） 铁粉（三十两） 蛇黄石（八十两，醋煮七次，飞研） 腻粉（二两，研） 脑子（细研） 真珠（末，水飞。各五两） 麝香（研） 百草霜（研。各三两） 朱砂（研，飞） 血竭（细研） 芦荟（研。各一两） 白附子（五十两，炮裂） 雄黄（一两半，醋煮，水飞，焙干。）上一十七味为末，三家粽子为丸如鸡头大。初生婴孩可服半丸，周 以上可服一粒，不以时候，并用薄荷汤化下。

　　班防御治小儿急慢惊风，天 ，搐搦，痫病，应系风证，悉皆疗之。

　　用鸱鹗一只，不去皮毛，于肚下小割破，取尽肠胃，却以白矾一斤许填于腹内，以满为度，却以麻线缝合，盐泥浑固济了，用炭火一秤烧通赤，烟尽拨去火，候冷，取去泥，细研成末。凡有前件证候，以温酒调下二钱，儿小量多少服。

　　长沙医者易忠信传治小儿急慢惊痫，手足掣搐，上视，昏睡不省，角弓，偏 ，手足拘挛，潮搐，不时语涩，行步不能，一切风证。

