<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱砂散方朱砂 牛黄 麝香（细研。各一分） 干蝎（十四枚，微炒） 雀儿饭瓮（二十七枚，麸炒令黄，去壳）上件药细研为散。不计时候，以乳汁调下半钱，薄荷汤调下亦得。更看儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，坠涎。

　　真珠丸方真珠 牛黄 朱砂 雄黄 腻粉（各一分）上件药都细研，用粳米饭和丸如黄米大。一、二岁儿，每服以薄荷汤下三丸，日三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，胸膈多涎，迷闷，口噤，发渴，搐搦，纵睡多惊。

　　比金丸方牛黄 麝香 雄黄（各细研，一钱） 乌犀角（屑） 朱砂（细研） 乌蛇肉（炙令黄） 干蝎（微炒） 水银 天南星 羚羊角（屑。各一分） 雀儿饭瓮（三十枚，内有物者，微炒） 金银箔（各二十一片，与水银三味同研为砂子。）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汁下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，搐搦。

　　天竺黄丸方天竺黄 牛黄 麝香 朱砂（各细研，一分） 龙脑 雄黄 芦荟（各细研） 胡黄连 腻粉 熊胆 丁香 木香犀角屑（各半分） 雄蚕蛾（十四枚） 金箔（十四片，细研）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以粥饮下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风热，筋脉跳掣，精神昏闷，风涎不利，宜服天麻丸方天麻 干蝎（生） 防风（去芦头） 白僵蚕（生用） 白附子（生。各一两） 甘草（炙微赤，锉） 朱砂 雄黄牛黄 麝香（各细研，并一分）上件药捣，罗为末，研入朱砂等四味，令匀、炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤化破三丸服之。看儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，体热多涎，发渴搐搦。

　　青黛丸方青黛 牛黄（并细研） 蜗牛（炒令黄） 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 胡黄连（各一分） 乌蛇（一两，酒浸，去皮、骨，炙令黄） 干蝎（二七枚，微炒） 朱砂（半两，细研，水飞过） 麝香（一钱，细研） 蟾酥（三片，如柳叶大，铁上焙焦） 狗胆（二枚，取汁）上件药捣，罗为末，入狗胆汁与糯米饭和丸如黄米粒大。一、二岁儿，以薄荷汤下三丸，日三服；三、四岁儿服五丸。

　　《圣惠》治小儿慢惊风及取风涎积聚。

　　牛黄丸方牛黄（细研） 甘草（炙微赤，锉） 黄连（去须） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 天南星 白附子（并炮裂）黑附子（炮裂，去皮、脐） 干蝎（微炒）半夏（汤洗七遍，去滑） 砂 朱砂（各细研） 犀角屑（各一分） 麝香（细研，半分） 水银（烧枣瓤一处，别研，星尽） 硫黄（细研。各半两） 金箔（二十片，细研） 巴豆（十枚，去皮、心、膜，别研，压去油）上件药捣，罗为末，都研令匀，以面糊和丸如黍米大。每服以甘草薄荷汤下三丸至五丸。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，兼有疳气，壮热及乳哺减少。

　　丁香丸方母丁香（半钱） 胡黄连 腻粉 芦荟 雄黄 牛黄 铅霜（四味并细研。以上各半分） 朱砂 麝香 青黛 天竺黄（各细研） 蝎梢（微炒） 白附子（炮裂。以上各一分）上件药捣，罗为末，取五月五日粽子尖和丸如绿豆大。不计时候，以粥饮下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，四肢拘急，心胸痰滞，身体壮热。

　　朱砂丸方朱砂（细研，水飞过） 麝香（细研） 天南星 白附子（并炮裂） 干姜（炮裂、锉） 巴豆（去皮、心，研，压去油，以上各半两） 牛黄（一分，细研） 天麻 干蝎（微炒。各半两）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如黍米大。每服以乳汁下一丸，荆芥汤下亦得。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风及天 、惊热。

　　保命丸方牛黄 青黛 朱砂 麝香（各细研） 干蝎 白僵蚕 蝉壳（各微炒） 白附子 天南星（各炮裂） 犀角屑 天浆子（麸炒令黄，去壳） 天麻（以上各一分） 蟾酥（半分，研入）上件药捣，罗为末，用 猪胆汁和丸如绿豆大。不计时候，用薄荷汤下三丸，又以水化二丸，滴入鼻中，令连连嚏，后再服。更在临时，量儿大小增减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，搐搦，发渴不定，喉中涎聚，时作声，渐觉虚羸，不下乳食，眼涩多睡。

　　朱砂丸方朱砂（细研，水飞过） 雄黄（细研） 干蝎（微炒） 水银（以铅一分结为砂子。各半两） 牛黄 龙脑 砂（各细研） 腻粉（以上各一分）上件药，先研水银砂子令细，与诸药同研，入枣肉和丸如绿豆大。百日以上儿以薄荷汤下一丸；一岁儿两丸；二、三岁儿三丸。取下粘涎、恶物为效。此药慢善不泻，但是虚困瘦悴，宜与服之，神效。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，精神昏迷，痰涎逆上，咽喉中作声，有时口噤，发渴搐搦。

　　如圣丸方牛黄（二钱） 朱砂 龙齿（三味，并细研） 犀角屑 雄黄 人参（去芦头） 白茯苓 钩藤 羌活（各一分）麝香（一钱，细研） 蝉壳（二七枚，微炒） 甘草（半分，炙微赤，锉）上件药捣，罗为末，入研了药，同研令匀，以枣肉和丸如绿豆大。不计时候，煎犀角汤化下三丸，量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，面青口噤，四肢拘急。

　　七圣丹方朱砂 牛黄（并细研） 羌活（各一分） 麝香（一钱，细研） 白僵蚕 蝎尾（各七枚，微炒） 天南星（半两，炮裂）上件药捣，罗为末，用枣肉和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤下三丸。看儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，多涎昏闷，或口噤搐搦，发歇作时。

　　保生丹方朱砂（细研，水飞过） 天麻 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 干蝎（头、尾全者，微炒。各半两） 干姜（炮裂，锉） 牛黄 麝香（并细研。各一分）上件药捣，罗为末，入研了药，同研令匀，炼蜜和丸如麻子大。不计时候，以金银汤下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，搐搦，吐涎。

　　乌犀丸方乌犀角（屑） 羚羊角（屑） 麝香 芦荟 雄黄 朱砂 牛黄（五味并细研） 胡黄连 丁香 半夏（浆水一升，煮尽为度，切破，晒干。各一分） 龙脑（一钱，细研） 天南星（一两，用酒一升，煮尽为度，切破，晒干）上件药捣，罗为末，入研了药，更研令匀，铫子内火上化石脑油和丸如绿豆大。不计时候，以温酒化下一丸，金银薄荷汤下亦得。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，四肢搐搦。

　　五灵脂丸方五灵脂 附子（生用，去皮、脐） 天南星 干蝎（各生用，一两） 蝉壳（半两，生用）上件药捣，罗为末，以酽醋二大盏，以药末一两同煎成膏，入余药末和丸如绿豆大。未盈月儿以乳汁化破一丸服，二岁以下二丸，渐大以意加之。鼻上汗出为效。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，壮热，手足拘急。

　　龙齿丸方龙齿 朱砂（细研） 白芥子（微炒） 水银（各一分） 金银箔（各二十片，与水银三味同结为砂子） 麝香（细研） 阿魏（面裹，煨面熟为度。各一钱）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如黍米大。每服以温酒下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，多涎，腹胀，发渴，搐搦。

　　万灵丹方牛黄（细研，一钱） 麝香 熊胆 腻粉（并研入） 木香（各半钱） 朱砂（一分，细研） 干蝎（五枚，微炒）巴豆（二枚，去皮、心，生研） 白附子（三枚，炮裂） 蝉壳（七枚，微炒）上件药捣，罗为末，都令研匀，炼蜜和丸如黍米大。每服以薄荷荆芥汤下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，痰涎壅闷，发渴搐搦。

　　回生丹方白附子 天南星（各炮裂） 白僵蚕（微炒） 天麻 桃胶（以上各一分）上件药捣，罗为末，以烂饭和丸如黍米大。每服以温薄荷酒下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风及天 、夜啼。

　　返魂丹方蝙蝠（一枚，去翼、肠、肚，炙令焦黄） 人中白（细研） 干蝎（微炒。各一分） 麝香（细研，一钱）上件药捣，细罗为散，入研了药，同研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以乳汁研下三丸。量儿大小，加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风及疳热。

　　龙脑丸方脑麝 朱砂 牛黄 天竺黄 雄黄（六钱，并细研） 丁香（末） 犀角（末。以上各一分） 蟾酥（半分，研入）上件药都研令匀，用猪胆一枚，别入黄连末一分，入在猪胆内，系却，以浆水一碗入铫子内，煮尽取出，与药末和丸如黍米大。一、二岁儿以温水下一丸。欲吃，先用一丸子研破，吹入鼻中，得嚏为效。

　　《圣惠》治小儿慢惊风及天 、热疳、心惊悸等。

　　玉液丹方白附子 白僵蚕（各生用） 赤箭 腻粉（以上各一分）上件药以三味捣，罗为末，入腻粉同研令匀，炼蜜和丸如麻子大。一、二岁儿，每服以熟水下三丸，三、四岁每服五丸，日二、三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，发渴不定。

　　天浆子丸方天浆子（麸炒令黄，去壳） 蝉壳（微炒。各二七枚） 棘刺（三七枚，微炒） 蚕纸（二张，烧灰） 防风（一两，去芦头） 朱砂 麝香（各细研，一分）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如麻子大。一、二岁儿每服五丸，连夜三服。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，搐搦，烦热。

　　犀角丸方犀角（屑） 麝香 牛黄 青黛（各细研） 地龙（微炙。各一分） 天浆子（麸炒，去壳） 蝉壳（微炙。各二七枚） 乌蛇（酒浸，去皮、骨，炙令黄） 朱砂（细研，水飞过） 防风（去芦头。各半两） 蚕纸（一张，烧灰）蟾酥（半钱，铁器上焙过，研）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和丸如黍米大。每服以温薄荷汤下二丸。先研一丸，着新汲水化，滴在鼻中，得嚏为效。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿慢惊风，上膈多涎，精神昏闷。

