<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《孔氏家传》小儿慢惊，脾风。（取涎。）上用天南星不拘多少，为末，用竹沥油调下，喉涎自出。

　　《赵氏家传》治小儿慢惊方。

　　上用天南星一个，酒浸四十九日，取出。用活蝎四十九个，逐个将天南星令蝎螫，至蝎困，即以候遍，切作片子，慢火焙干，研成末。每服一字，薄荷汤化下。

　　《赵氏家传》羌活膏 治小儿胃虚生风，变成阴痫，忧齿肉蠕，目涩饶睡。又疗伤风壮热，寒壅风热，鼻塞呵欠，精神不爽。

　　羌活 独活 天麻（炙） 川芎 人参 茯苓（各一两） 干家薄荷 直僵蚕（炒。各半两） 全蝎（一分） 防风（一两半）上为细末，炼蜜和成膏。每服一皂皂大，用荆芥、乳香煎汤化下。荆南太医钱 方。

　　《赵氏家传》温惊丸 治小儿阴痫诸证方。

　　天南星（一个，炮） 香白芷（如天南星，炙） 京墨（天南星三分之一，烧过） 麝（少许）上为末，糊丸作小饼如○大，薄荷汤化下。丸了，外以银箔或金箔裹之。

　　《吉氏家传》治慢惊风。

　　牛黄膏方牛黄（半字） 棘冈子（七十个，去壳） 生朱砂（半钱） 轻粉（一钱匕）上末用棘冈子肉研为膏，丸如芥子大。每服三丸，芥菜汤下。

　　《吉氏家传》治小儿慢惊，饶睡，眼不开方。

　　钩藤 防风（去芦。各一钱） 蝉壳（半两） 蝎梢 朱砂（各半钱） 麻黄（一分、去节） 麝（少许）上件末。每服一字或半钱，煎薄荷汤调下。大小加减。

　　《吉氏家传》治慢惊风，喉内有涎。

　　辰砂散方蛇黄（一个，火内 ，醋淬，用一钱，为末） 白鸡粪 鼠屎 白丁香（各一钱，烧为末）上都入乳钵内，研匀。每服半钱，麝香汤调下，三岁以上麝香酒调下。不过三服，涎必下，若涎不下，难治。

　　《吉氏家传》治慢惊风，化涎。

　　牛黄散方牛黄（二钱） 朱砂 雄黄（各一钱） 南星（一个，水二盏、生姜一块，槌碎，同煮，去姜） 金银箔（各五片）轻粉（抄一钱匕） 麝香（半字）上为细末。每服一字，薄荷汤调下。

　　《吉氏家传》治吐泻传成慢惊。

　　醒脾散方浓朴（一两，细锉，用水一盏， 砂一豆许，用水煮，取出焙干，秤一钱） 草果子（一个，面裹煨，去皮及面）人参 茯苓（各一钱） 甘草（炙） 陈皮（去白。各半钱） 白豆蔻（一个）上末。每服半钱，冬瓜子煎汤调下，枣汤亦得。

　　《陶善化传》治小儿慢惊方。

　　上用猫粪少许，烧为末，以麝少许，米饮下。

　　《赵氏家传》治小儿慢惊。

　　万安散方（亦治慢脾风。）全蝎（七个，以生姜自然汁浸） 好朱砂（半钱，别研） 麻黄（一钱，拣细直者，生姜自然汁浸） 薄荷（原生者，以生姜汁浸开，每蝎一个，以薄荷七叶裹遍，以麻黄经系竹筋夹，炙令黄色） 浓朴（二钱，去芦头、皮，生姜自然汁制） 白术（一钱，用水七分，一盏银石器熬尽水，片开，焙干）上各持制了，为细末，再入朱砂，研细。新生儿半钱，周 以上一钱，量儿大小加减。日三服，并用金银薄荷汤下。

　　安师传治小儿慢惊风药方。

　　上先研腊茶一夸，入生脑子半钱，以汤点八分一盏，用铁杓一枚盛定，将蛇黄一个于火边顷放，候炙极热入杓内茶中，淬再三，至茶尽，研为细末。金银薄荷汤调下，一岁以下半字，一岁以上一字。

　　长沙医者丁时发传：治脾风方并歌：孩儿惊久积涎生，传入脾家事不轻。忽发如雷风雨势，去涎方可得安宁。

　　粉霜丸（慢惊用银粉，须审用。）粉霜 真珠（末。各半钱） 朱砂 半夏（生姜汁浸。各一分） 白附子（一个，炒） 蝎（十四个，全者） 水银（一钱，结砂） 脑麝（各少许）上件为末，蒸饼心为丸如此○大。每服三丸，淡姜汤吞下，大小加减。

　　长沙医者丁时发传治慢惊方：夜啼多热无精彩，口沫涎生病不消，除病莫过灵药治，睡惊丸子镇三焦。

　　睡惊丸青黛（三钱） 僵蚕 乳香 天南星（各半钱） 蝎（十四个） 硼砂 芦荟（各一钱半） 使君子（七个） 轻粉朱砂（各一钱） 龙脑 薄荷（一分） 京墨（少许） 巴豆（三个） 脑麝（各少许）上件为末，蜜丸。看大小，金银煎汤化下。

　　长沙医者丘松年传醒脾散 治小儿慢惊，脾困，及大患后全不进乳食方。

　　大天南星（一两，每一个锉作五、六块，用生姜一两，切作片，浓朴一两，锉碎，水三升煮，令南星透，拣去浓朴、生姜，只用南星，薄切、焙干） 冬瓜子（一百二十粒，郑愈方用三十粒） 白茯苓（半两）上为细末。每服一钱，水半盏，生姜一片，煎三分，温服。或用蝉壳煎汤调下亦得。

　　长沙医者李刚中传治小儿因虚阴证慢惊，或慢脾风药方。

　　附子一个（重六钱以上或六钱者方可用，顶上剜一窍，入：） 砂（半钱，在窍中，覆以附子末，填窍令实，不去皮、脐、于净地上取一窍如附子大，入附子在地窍中，以土筑实，上以灰火一碗许盖之，次以炭火三、五茎于灰火上，盘饭间，量附子得处为度，候地冷方取出附子，去皮，同 砂一处为细末） 防风（二钱半，为末） 全蝎（为末） 白僵蚕（直者，去丝、土，微炒，为末。各四十九个） 明净乳香（一钱半，别研，为末）上六味细末，和合作一处，入乳钵中，细细研极匀。周岁以下服半平钱；半岁以下婴孩服一字；周岁以上者，服半平钱以上或一小平钱。量轻重加减与服。并用乳香汤调下。

　　长沙医者郑愈传安心丸 治小儿慢惊方。

　　附子（一两，炮裂，去皮，脐） 全蝎（半两，炒）上件为末，面糊为丸如黄米大，朱砂为衣。每服二十丸，米饮下。

　　长沙医者郑愈传治小儿慢惊方：附子（炮，去皮、脐） 白附子（生） 全蝎（炙熟。各一个） 蜈蚣（一条，炙热）上件为末，用麻黄不计多少，去节，为末，酒煮麻黄成膏，和药为丸如鸡头大。一岁一丸，二岁二丸，用温酒化下。

　　长沙医者郑愈传治小儿慢惊。

　　睡红散方赤头蜈蚣（一条，去足） 蔓陀罗子（一个） 天南星（二个，只取心，如指头大两块） 乳香（一块，如指头大）土狗子（去头、足） 全蝎（各七个） 朱砂（一钱） 脑麝（各少许）上件为末。每服一大钱，分二百服，用金银薄荷汤调下。

　　长沙医者郑愈传救生散 治小儿吐痢成慢惊风方。

　　全蝎（七个，用薄荷七叶，逐个裹了，以生姜自然汁浸，麻黄七条，候稍干，系叶上、串上，炙令焦黄色） 白术（涂蜜，炙黄，一钱） 浓朴（一片，用草三寸，水一盏，煮七沸，取浓朴一钱） 人参 附子（炮，去皮、脐。各一钱）上件为末。每服半钱至一钱，煎青水茄汤调下，或蜜丸如黄米大，饮汤下。

　　长沙医者郑愈传治小儿慢惊风。

　　虚风汤方黑附子（炮，去皮、脐） 天南星（大者，生，去皮。各一个） 白附子（七个）上件为末。每服半钱，水一盏，入蝎梢一个，同煎至六分，微热服。

　　《圣惠》灸法：小儿缓惊风，灸尺泽，各一壮，在肘中横纹约上动脉中，炷如小麦大。

　　卷第十（惊 噤病）凡十二门

　　卷第十

　　一切惊第一汉东王先生论小儿惊风可医者十一：非时 眼，惊入肝。何以知在肝？肝主筋，肝受邪，故搐于眼。若眼赤，是肝之外应，故非时 眼，必粪青也。梦里切牙，惊入肾。何以知在肾？肾主骨、齿也。其齿痒，及夜属阴，乃切牙，故知惊入肾也。夜啼至晓，惊入肠。何以知在小肠？小肠，是心之腑。心属南方丙丁火，阴阳相克，故入小肠，至晓乃歇。日属阳，夜属阴，乃相克，故啼尔。面青下白，惊入胆。何以知在胆？肝属木，其色青，胆是肝腑，故面青下白而知在胆，必须吐奶也。（下白，尿、粪白也。大抵面青概是寒候，则二便矣。）气喘吃水，惊入肺。何以知在肺？肺主气，被惊所折其气，即喘。要吃水者，则是肺虚热，故知在肺，要吃水也。面脸红赤，惊入心。何以知入心？其心属火，又主血，外应脸，故令面赤，是知入心也。喘气微细，惊入肝。何以知入肝？其喘即是肺也。肝属木，肺属金，故知阴伤阳也。其人当粪青，睡时手脚俱搐不定。如治惊，宜下洗肝丸散矣。前后五心热，惊入脾。何以知入脾？胃与脾俱像土，胃主四肢，故知入脾也。胃者，是脾之腑。其人必当吐后发热不时是也。喉内如锯，惊人大肠。何以知入大肠？大肠是肺之腑。肺为诸脏之上盖，又主于气，入大肠则上冲咽喉，作声而响。如无痰，故知入大肠。宜下，取惊积药。无时干呕，惊入胃。何以知入胃？其胃在咽喉下，主化谷。食被惊，风入其中则痒，而时时干呕，故知在胃也。宜谓胃气后下惊风药耳。睡中惊哭，渴在三焦。何以知在三焦？其三焦无形状，只是脂膜。睡着时，上焦被惊邪所干，即乃惊起而哭，故知此患在于三焦。发后日久自瘥。只宜下惊药也。

　　汉东王先生又论小儿惊风不可医者七：惊风爪甲黑不医。其爪甲主肝，肝绝则不荫。其爪甲黑者不医，亦为血绝，血不荫则爪甲黑，十无一存也。

　　惊风泻黑血不医，此为心绝。心主血，心绝则不能荣于血，此人不得一周时也。何以知之？心是五脏之主。主若绝，故只得一日而死也。惊风日多盗汗不医。何以不医？汗者主于气，气是卫之所系，卫绝则不管于气，故令汗出不止，数日而死耳。惊风忽作邪声不医。此为肺绝声，只有出而不回。肺亦主声，肺绝则声一去而无回。

　　其人三日必死也。惊风咬人不医。其咬人者，是骨绝。主在齿。其骨若绝，故令齿痒，便则咬人。约七日死。

　　为从里损出则迟，故在七日矣。惊风眼半开半闭不医，此谓之肾绝。肾是五脏之根本，外应其眼，其眼黑肿，其肾绝则无光、无力、不能开闭其眼，四日而死。何以知？其肾属北方而首末，其病从下上，故知只四日而必死。惊风口鼻干黑不医，此为脾绝。何以知其脾绝？脾主津液，脾绝则津液俱无，乃知是脾绝，两日死，死时须寅卯时，木克土也。凡是惊风者，则身体壮热，卧则惊叫不时。脾风多因吐而得，必有风痰。急惊风者，只是中外邪也。慢惊风者，是虚积生、胎惊、胎热之所为也。

