<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱乙论病误用巫云：王驸马子五岁，病目直视而不食。或言有神祟所使，请巫师祝神烧纸钱，不愈。召钱至，曰：脏腑之疾，何用求神。钱与泻肝丸，愈。（方见惊热门中。）《婴童宝鉴》论：小儿惊风，但身热，惊哭不止，睡眠不静，手足微微螈 ，不食乳，或如伤寒候也。

　　翰林待诏杨大邺论小儿生下百日内难养者，为胃肠未整，神气微怯，举动多惊。此盖由在胎之时，母多吃动风及粘滑肥腻之物，炙爆诸般肉等，兼嗔怒不常，言话高声交合阴阳之时，摇动百脉；或生时坐婆疏拙，使口中不净；或带风入四肢；或浴当风包裹失度，被浮热引恶物于脾胃之间，渐流散于五脏六腑，毒瓦斯既得，荣卫差牙。初即频频吐 ，腹胀是常，时时呵来喷去，往往睡里虚惊；或即手足缓怠，目带上翻，寻究病源，岂是卒然。

　　《保生论》小儿惊候（其脉急数：）惊者，乃肾受惊也。惊热之气，流灌于心，心为帝王，不受触搦，既受触搦，便生风候。（《素问》云：肾主怒，小儿才受触搦，便有面青呵欠候。）孩儿面青色，是惊。若一次受惊，看太阳左侧，青脉朝眼是也。

　　（男左女右。）第二次受惊，山根上青脉是也。第三次受惊，眼下睑连金匮有青见是也。三处皆有青者，皆是受惊极候。主小儿睡中惊掷，见人恐怖，咬齿无时，喉内有涎，浑身抽掣，手足螈 ，吐食，非时吐舌，将手拿人，多哭不住，凡有此者，皆是惊候。若小儿风热盛，乃惊痰流灌肝心二脏，令小儿忽然眼目上视，手足急搐，恶叫，暴绝闷死，此名急风疾候，宜与压涎乳香散二服（方见本门，）次与生银丸三服（方与《吉氏家传》方同，见急慢惊风门中）下惊涎。若小儿脏腑虚薄，惊涎灌心胞络，令儿眼目缓慢，手足微动，喉内涎响，浑身不热，此慢惊风候，宜与生银丸，次与镇心丸。（镇心丸方与《凤髓经》同，见本门中。）若惊风死候，则其脉弦大，鱼口开，气粗，喉中如牵锯，项软无力，脚面直，囟肿囟陷，目似开不开，泻如痢血，身体软无力，以上并是死候，不可用药医救。

　　《飞仙论》小儿病候：小儿非时吊上眼，是肝惊。小儿非时梦里切牙，是骨惊。小儿夜啼至晓，是肝惊入肺。小儿非时要咬奶，是惊带邪气。小儿面上青白色，是惊风。小儿前后心热及四肢热，是惊。小儿非时面红赤，是惊入心。小儿上黑色要叫，是惊风面。小儿口内微喘细，是惊。小儿夜卧有盗汗，是惊风。小儿白日多睡，是惊风。

　　《茅先生方》小儿初受惊风候歌：惊风之候有多般，说出根源见易难。梦里切牙惊入骨，非时眼上病归肝。夜啼到晓声无息，面黑兼青候一般。前后心烦四肢热，面红如血向心间，夜啼盗汗日多困，气粗吃水肺邪干。恶声频叫形多黑，非时咬奶肾邪端。口中气喘眼直视，此是惊风仔细观。

　　又小儿惊风死候歌：小儿如得惊风候，指甲青兼黑似烟，口吐白虫便黑血，眼开不闭半抬肩，咬人白日多惊汗，忽作鸦声不可看。

　　又小儿惊风死候歌：项软都无力，喉中似锯枋，面红妆色见，目暗杳无光，鱼口开粗气，脚项直偏长，啮衣胡乱咬，瘀血泻于床，睛开还又闭，浑身硬似僵。十般惊疾病，休用更思量。

　　《惠济》小儿惊风日久肝脏绝候歌：壮热头旋不举头，目黄眼涩也堪忧，有时 奶兼翻食，四体如冰痛入喉。须信本因惊患得，连绵日久更何求。只因命尽归泉壤，脉乱薄洪却似钩。

　　《养生必用》说：诸蛇骨牙皆有大毒，取之特慎，伤人多损性命。僵蚕去丝嘴，锉碎，炒赤色。蛇蜕炙。黄蝉蜕洗去土，去头、翅、足，焙，蛇酒浸，去皮骨，取肉，焙干。蜣 去头、翅、足，炙令焦。蛇黄烧令赤，醋淬五次。蜣 勿用伤水者。（惊药内多用之，故载其说于此。）本草治小儿夜惊，大人因惊失心方。

　　上取震肉作脯，与食之。此畜为之天雷所霹雳者是。

　　《仙人水鉴》牛黄散 压惊镇心，治风，退一切病。

　　郁金（二个，裹炮） 甘草（二钱） 巴豆（三七粒，出油尽） 半夏（七个，姜汁煮干） 白附子（去皮，生用）雄黄 朱砂（各细研） 犀角（末） 干蝎（炙。各一钱）上为末，研匀，入麝香少许。每服一字，薄荷汤调下。

　　《仙人水鉴》治惊风。

　　水银膏水银（半两，用石脑油研如泥） 白天南星（生，末） 白附子（生，末。各抄一钱） 白龙脑（生） 腻粉（各一钱） 蝎梢（二十一个，研）上为末，研如泥，候次日于乳钵内取出，丸如绿豆大。一丸至两丸薄荷汤下。

　　《斗门方》治小儿未盈月惊着，似中风欲死者。

　　上用朱砂，以新汲水浓磨汁，涂五心上，立瘥，最有神效。

　　日华子治惊邪癫痫，小儿客忤，消食及冷气方。

　　上并煎铁屑汁服之。

　　陶隐居作小儿浴汤，主惊忤。

　　上以升麻取叶， 汁作汤，浴之。

　　陶隐居治小儿惊邪方。

　　上取燕窠与燕屎同多少，以作汤，浴儿，疗惊邪也。

　　《圣惠》治小儿不吃乳，眼目不开，手足牵挽，此是惊风。

　　朱砂散方朱砂 龙齿 硝石（各一分）上件药，都细研为散。每服，煎竹叶汤，放温，调下一字。如二岁以上儿，每服半钱。

　　《圣惠》治小儿胎风，惊风，搐搦，状如天 。宜服 散方（微炒） 白胶香（各一分） 白芥子（三十粒） 阿魏（半分，研入） 白僵蚕（十五枚，微炒）上件药捣，细罗为散。不计时候，以薄荷酒调下一字。量儿大小加减，服之良久，微汗出瘥。

　　《圣惠》治小儿被惊风。

　　雄鸡冠血上件药一、二岁每服用少许滴在口中，三、四岁儿每服取一小橡斗子许滴在口中，一日二服。

　　《博济方》治小儿惊食哽气。

　　青黛丸青黛 木香 豆蔻 槟榔（各一分） 麝香（一钱） 续随子（一两，去皮） 虾蟆（三个，烧存性）上件七味，同为细末，炼蜜和丸如绿豆大。每服五丸，薄荷汤下。

　　《灵苑》雄朱丹 治小儿惊风方。

　　雄黄 朱砂 麝香（各研） 腻粉（各半两） 白附子 半夏（汤洗七遍） 天南星（炮） 川乌头 附子（各生，去皮脐） 干蝎 羌活 天麻 川芎 肉桂（去粗皮） 白僵蚕 木香 白藓皮 乌蛇 花蛇（并酒浸，去皮骨，取肉，炙用。以上各一两） 巴豆（半两，去心、膜，薄荷汁煮五、七十沸，净洗，纸裹压出油用）上二十味为末，令匀，粟米粥为丸如绿豆大，常服，茶酒下三丸；冷气，生姜汤下；宿食不消，橘皮汤下；大小便不通，甘草豆淋酒下；急风，薄荷酒下，瘫缓。豆淋酒下；酒食伤，生姜汤下；元气，茴香酒下；血气，荆芥酒下，或醋汤下，大肠秘涩，生姜汤下；白痢，椒汤下；风眼，淡竹叶汤下；坐间便退头风，槐枝汤下；风疹，蜜酒下；赤白痢，二宜汤下；头痛伤寒，盐汤下；赤痢，甘草汤下；小儿疳，米饮下；治风眼，古井水下；小儿风眼，古井水煎淡竹叶汤下；小儿惊风，薄荷乳汁下。

　　《灵苑》化风涎，治积年心恙，诸痫，风癫，谬忘昏乱及小儿惊风。益精神，开心志，镇惊消痰。

　　牛黄散方牛黄 犀角屑 羚羊角屑 雄黄 人参 硼砂 铁粉 铅霜 郁金 腻粉 辰砂（以上各一分） 北矾（一两半）脑麝（各半分） 金箔（五十片） 天南星（去皮心，锉如骰子大。入良煞黄牛胆内，悬东北方上百日令干，取三两，未干则曝，令干。如急要用，捣天南星末，胆汁和为饼子，曝干用。

　　上为末。常服一字，小儿半字，薄荷汤调下。中风涎甚及心疾，每服一钱，小儿一字，薄荷自然汁调下。如中风吐涎，临时加腻粉半钱同服。

　　《灵苑》治卒中，感厥，诸痫，小儿惊风，涎满口噤，立效。

　　透关散朱砂 水银（同朱砂研如铁色，无星为度） 龙脑 腻粉（以上各一钱） 牛黄（少许）上五味同研为细末。分作三服，同煎薄荷汤调下。取出恶物，五七日后更一服，一月更一服。小儿每服一字，薄荷汤下。口噤者，拗开灌下，甚妙。

　　《灵苑》朱砂散 压惊，安魂定魄，镇心脏，退风热、一切惊风。

　　朱砂（拣去石，研） 白附子（各二钱） 附子（一个，去皮脐） 天南星（去脐） 天麻 干蝎（全者） 半夏（汤洗七遍，去滑为度。各一分）上件药七味各细研锉碎，日晒干，杵、罗为极细散。次入朱砂末，再研合令匀，以瓷罐收之。二岁以下每服半字，四五岁以下每服一字，强六七岁半钱，十二、十五加至一钱。如是退一切惊热、风热、咳嗽、喉中壅隘，并宜食后用蜜和热水调下。一切风不问急慢，咬齿、拗项、翻眼、气粗、手足搐搦，并用冷茶清调下。

　　服良久，膈上有风涎则吐之，不尔汗出立瘥，亦有寻时便定也。有猛发一上者，良久再进一服，痰定后更加牛黄少许，和前药用薄荷、蜜、熟水调下，日进三服。若要为丸子，用薄荷、生姜汁、蜜、酒煮面糊，杵合丸如绿豆大。每服用薄荷汤下五丸，更量儿大小岁数临时加减，忌动风毒物。

　　太医局润体丸 治诸风手足不随，神志昏愦，语言謇涩，口眼 僻，筋脉挛急，骨节烦疼，头旋眩晕，恍惚不宁，健忘怔忪，痰涎壅满及皮肤顽浓，麻痹不仁，小儿惊风诸痫。

　　雄黄 辰砂（各水飞） 牛黄 乳香 生犀（末） 羚羊角（末） 麝香（七味各别研如粉） 白龙脑（别研极细）沉香 木香 丁香 藿香叶 槟榔 肉豆蔻仁 白僵蚕（微炒） 蒺藜子（微炒） 蔓荆子（去白皮） 黑附子（炮裂，去皮、脐、尖） 防风（去芦头枝） 麻黄（去根节。以上各一两） 人参 羌活（各去芦头） 白茯苓（去黑皮） 白附子 桂（去粗皮） 晚蛾蚕（微炒） 芎 （以上各一两半） 干蝎（微炒） 半夏（水煮三十沸，薄切，焙干，入生姜汁炒） 川乌头（炮裂，去皮、脐、尖，捣碎，炒黄。以上各二两） 白花蛇（酒浸炙，去皮骨取肉） 天麻（去苗。各三两） 白豆蔻仁 南番琥珀（别研如粉） 腻粉（研。各半两） 真珠（末，别研如粉） 独活（去芦头。各三分） 金箔（六十片为衣）上为细末，入研药令匀，炼蜜搜和丸如鸡头大。每服一丸，细嚼温酒下，荆芥茶下亦得，加至二丸。如破伤中风，脊强手搐，口噤发痫，即以热豆淋酒化破三丸，斡口开灌下，少时再服，汗出乃愈。若小儿惊风、诸痫，每服半丸，薄荷汤化下。不拘时候服。

　　太医局天麻防风丸 治一切惊风，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，痰涎不利及风温邪热，并宜服之。
