<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　天麻 防风 人参（并去芦。各一两） 干蝎 白僵蚕（各半两，炒） 朱砂（研，水飞） 雄黄（研） 麝香（研）甘草（炙。各一分） 牛黄（研，一钱）上为细末，炼蜜和丸如桐子大。每服一丸至二丸，薄荷汤下。不拘时候。

　　太医局八珍丹 治小儿惊风，壮热，精神昏愦，呕吐痰涎，惊悸恍惚，或发螈 ，目睛上视。

　　天麻（去芦头） 甘草（锉炒） 朱砂（研飞） 牛胆制天南星（以上各五两） 牛黄（研，一分） 天浆子（微炒，三百五十个） 银箔（七十片，为衣） 雄黄（飞研） 腻粉（研。二味各一两一分）上为细末，入研药匀，炼蜜为丸如豌豆大，以银箔为衣。每服一岁儿服一丸，薄荷汤化下，疾证未退，可再服之。更量儿大小加减，奶食后服。

　　太医局太一银朱丹 治小儿惊风，壮热，涎盛发痫，手足搐搦，目睛上视及风壅痰实，心膈满闷，呕吐痰涎，大便秘涩。

　　黑铅（炼十遍，秤三两，与水银三两结砂子，分为小块，同甘草十两，水煮半日，候冷取出，研） 铁粉（三两）朱砂（飞研，半两） 腻粉（研，一两） 天南星（炮，为末，三分）上研匀，面糊丸麻子大。一岁儿一丸，薄荷蜜水下，微利为度，未利再服，乳食后。

　　太医局软金丹 治小儿惊风，壮热，多睡惊掣，精神昏愦，痰涎壅塞，手足搐搦，目睛上视，项背强硬，牙关紧急。

　　青黛 麝香（各细研） 墨（烧淬，研） 腻粉 胡黄连（末） 使君子（末。各一分） 寒食面（七钱半） 天浆子（七个，炒，为末）上合研匀，以白面糊为丸如小豆大。每服一丸，煎金银薄荷汤化下。五岁以上可服二丸，更量大小虚实加减，不计时候服。

　　《谭氏殊圣》治小儿惊风，手足动摇，精神不爽，一切惊邪，狂叫不宁。

　　辰砂膏辰砂（光明有墙壁者，研极细，一两） 酸枣仁（微炒，为末） 乳香（光莹者，细研。各半两）上同研成膏。每服两大豆许，煎人参汤化下，不以时候。

　　《谭氏殊圣》治小儿惊风，化涎。

　　青黛丸青黛（一钱） 巴豆（五粒，去皮心，纸内去尽油） 龙脑（三钱） 水银（一大豆） 硫黄（半钱，细研）上研为末，用粟米饮为丸如黍米大。三岁以上五丸，三岁以下三丸，煎金银薄荷汤下。

　　《养生必用》大惊丸 宣利小儿热毒涎并治潮搐搦等疾。

　　雄黄 青礞石 辰砂 蛇黄（并末。各一钱匕） 铁华粉（三钱匕）上研匀，水浸蒸饼，和丸桐子大。薄荷煎汤磨剪刀水化一丸，利即止药，未知再服。

　　茅先生小儿诸惊镇心丸方朱砂（别研） 白附子 白僵蚕（酒洗） 蝉蜕（去翅足，净洗，秤） 茯神（去皮。各半两） 全蝎（一分，去尾） 脑麝（随意研入）上件为末，拌合薄荷自然汁为丸○大，用银朱拌脑、麝为衣。每服一丸，用金银薄荷煎汤，磨下。

　　《婴孺》治少小五惊及身热。

　　龙角丸方龙角（《圣惠》用龙骨） 远志 牡蛎（ ） 大黄（各二分） 黄芩（四分）上为末，蜜丸。二岁儿小豆大五丸，日再。一岁麻子大。成痫者，入牛黄一分。

　　《婴孺》治少小儿生七日后，忽患口鼻青，微惊，胸中冷，视物高。

　　生金汤方生金（黑豆大十粒，无生者用熟） 茯神 干姜（各一分） 甘草（二分，炙）上四味，水一升煮五合。一服一枣大，日五，夜三。

　　《婴孺》治少小惊，手足皆动摇，每物惊，周身及面目皆青，已如故，休作往来。

　　十二味人参汤方人参 当归 甘草（炙） 桂心（各二分） 黄芩 龙骨（各四分） 蛇蜕皮（一寸，炙） 雌黄（六铢） 蜣（七个，炙，白死者） 桑螵蛸 雀瓮（各五个，炙） 露蜂房（一个，炙）上水五升煮取一升，去滓服。若捣下筛，服半方寸匕。不吐下，内牛黄。儿不能服，以乳汁和丸，日四五服。

　　《婴孺》治少小儿七日以后患惊，吐 ，眼中笑。

　　黄 汤方黄 芍药 芎 黄芩 当归（各一分） 细辛（半分）上六物，水八合煮取三合，用牛黄一小豆大，分为四服。若生二七日以上热多者，加一分；生三七日而胸上恶聚唾、口青、热甚者，加黄芩、黄 各三分，益水二合煮四合。一岁以上恣意增水药服之。

　　《婴孺》治少小生下便喜惊风。

　　上剪父母指甲烧作灰，井花水调一麻子大，日进三服，夜一。亦治客忤。

　　《婴孺》治小儿温壮，服细辛汤得下后，热不瘥，口中疮兼惊。

　　黄芩汤方黄芩（五分） 钩藤（三分） 蛇蜕皮（一寸，炙） 甘草（二分，炙） 芒硝（一分） 大黄（四分） 牛黄（大豆大三粒，汤成内之）上以水二升三合煮取一升二合，去滓，下硝令烊，为三服。

　　钱乙凉惊丸方龙胆 防风（各末） 青黛（研。各三钱匕） 钩藤（末，二钱匕） 牛黄 麝香（各一字匕） 黄连（末，五钱匕） 龙脑（一钱匕，研）上同研，面糊为丸粟米大。每服三、五丸至一、二十丸，煎金银汤送下，温服。

　　钱乙粉红丸方（又名温惊丸）天南星（腊月酿牛胆中百日，阴干，取末四两，别研，如酿者只锉炒熟用） 朱砂（一钱半，研） 天竺黄（一两，研） 龙脑（半字，别研） 坯子胭脂（一钱，研，乃染胭脂）上用牛胆汁和丸鸡头大。每服一丸，小者半丸，沙糖温水化下。

　　钱乙麝香丸 治小儿一切惊疳等病。

　　草龙胆 胡黄连（各半两） 木香 蝉壳（去剑为末，干秤） 芦荟（去砂，秤） 熊胆 青黛（各一分） 轻粉脑麝 牛黄（各一钱，并别研） 瓜蒂（二十一个，为末）上猪胆丸如桐子及绿豆大。惊疳、脏腑或秘或泻清，米饮或温水下小丸五、七粒至一、二十粒。疳眼，猪肝汤下。疳渴， 猪汤下亦得，猪肉汤下亦得。惊风，发搐眼上，薄荷汤化下一丸，更水研一丸，滴鼻中。

　　牙疳疮、口疮，研贴。虫痛，苦楝根或白芜荑汤送下。百日内小儿大小便不通，水研封脐中。虫候，加干漆、好麝香各少许，并入生油一两，点温水化下。大凡病急则研碎，缓则浸化。小儿虚极慢惊者勿服，尤治急惊痰热。

　　钱乙大惺惺丸 治惊疳百病及诸诸坏病不可具述。

　　辰砂（研） 青礞石 金牙石（各一钱半） 雄黄（一钱） 蟾灰（二钱） 牛黄 龙脑（各一字，别研） 麝香（半字，别研） 蛇黄（三钱，醋淬五次）上研匀细，水煮蒸饼为丸，朱砂为衣如绿豆大。百日儿每服一丸，一岁儿二丸，薄荷温汤化下，食后。

　　钱乙剪刀股丸 治小儿一切惊风，久经宣利，虚而生惊者。

　　朱砂 天竺黄（各研） 白僵蚕（去头足，炒 蝎（去毒，炒） 干蟾（去四足并肠，洗，炙焦黄，为末） 蝉壳（去剑） 五灵脂（去黄者，为末。各一分） 牛黄 龙脑（并研。各一字） 麝香（研半钱） 蛇黄（半两，烧赤，醋淬三、五遍，放水研飞）上药末共二两四钱，东流水煮白面糊丸梧桐子大。每服一丸，剪刀 头研，食后薄荷汤化下。如治慢惊，即去龙脑。

　　张涣琥珀丹 安心神，镇一切惊邪。

　　琥珀 南星（腊月牛胆酿者） 天麻 朱砂（细研，水飞。各一两） 白僵蚕 白附子 香白芷（各半两，为细末）龙脑（研，一钱）上件同拌匀，研细，炼蜜和丸如鸡头大。每服一粒，煎人参薄荷汤化下。

　　《凤髓经》镇心丸 治小儿惊风，心神恍惚，精神不定，浑身掣掷，手足螈 ，喉内涎响。

　　木猪苓（一分，烧存性） 人参 茯苓 朱砂 真珠（末。各一钱） 石菖蒲（末，二钱） 金银箔（各三片） 水银砂（一钱半） 脑麝（各少许）上为末，汤煎，蒸饼心为丸如○大。每服七丸、十丸至十五丸，远志薄荷汤下。

　　《惠眼观证》大惊丸 治惊气狂躁及涎牵响，一切惊疾。

　　白附子（二钱） 朱砂（一分，研） 脑麝（各半字） 白僵蚕（半两与附子并用，麦麸炒，麸黄赤，去麸不用）金银箔（各五片）上分出一半，朱砂入前二味，同金银箔研匀，入面糊为丸如○大，将所留出朱砂为衣。一丸分作两服，蜂糖薄荷熟水磨下。如大 惊疾发作，一丸只作一服。

　　《惠眼观证》虎眼丸 镇心化涎，夜卧不稳，梦中惊叫，或多虚汗，并宜服之。

　　朱砂 白僵蚕 天南星（生。各一分）上为末，面糊为丸如○大。每服五丸至七丸，薄荷汤吞下。

　　《惠眼观证》大黄散 治惊风，贴囟。

　　大黄 芍药（各等分）上为末，猪胆汁调贴之。

　　《保生论》乳香散 治小儿惊风，涎溢，闷绝暴死宜用。亦不吐出涎，只此压。

　　甘遂 乳香（各末，一钱匕）上为细末。每服半钱或一字，童子小便下妙。

　　《刘氏家传》睡惊丸 治小儿一切惊。

　　使君子（五个，灯上烧成灰） 金箔（五片，一方十片） 银箔（三片，一方十片） 脑麝（各少许，一方各半钱）腻粉（约用挑半钱，一方抄二钱） 香京墨（似枣尖大）上研如粉，生面糊丸豌豆大。每服一丸，温熟水化破下，一方薄荷水下。或膈上有涎即吐出，腹中有积滞即泻出，如虾蟆青苔之类。大假惊风，一切不须三服，必效。如小儿有疾即灌，良久便睡。如睡惊常服，一丸分两服，小儿则间日可服半丸，极妙。

　　《刘氏家传》小儿惊热和气。

　　朱砂散朱砂 白茯苓 人参 山药（各等分） 甘草（减半，半生半熟）上末之。惊，金银薄荷汤下；和气，米饮下；热，竹茹煎汤下。量大小下一字，或半钱或三字。

　　《刘氏家传》治惊和气，止泻痢。

　　白术（一钱，切薄片，蜜略涂，纸衬铫慢火，炒） 甘草（半钱，半生半熟） 蝎（二个全用，龙脑薄荷叶裹，线系定。竹夹炙，候薄荷焦去之，只用蝎，如无生，薄荷用干者同炒，令焦用）上末之。惊，金银薄荷汤下；和气止泻痢，米饮汤下。

　　《刘氏家传》睡惊丸 大治小儿惊，浑身壮热，但染着惊便与服。

　　粉霜 京墨（烧过） 芦荟（各半钱） 天南星（一钱，汤浸去皮脐） 巴豆（二粒，去油） 使君子（四个，去尖，麸炒黄）上入脑麝少许，滴水丸桐子大。一岁半丸。量儿大小，金银薄荷汤化下。三岁以上一丸。

　　《刘氏家传》惊风，上吐下泻，吐痰涎方。

　　朱砂（二钱） 麝香（少许） 蝎（一个）上先碾蝎为末，后研朱、麝极细。每服半字，茶调下，或奶汁下亦得。

　　《刘氏家传》小童子一百二十般难惊。

