<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《吉氏家传》治四足惊风大效分金散硼砂 马牙硝（各半钱） 脑麝（各一字） 人参 甘草（炙。各半两）上为细末。每服一字。四足惊风发动如羊眼，喉内无涎，添用脑麝，冷水下一字。

　　《吉氏家传》治惊风紫霜丸紫霜 天竺黄 甘草（炙） 茯苓 朱砂（各半分） 龙脑（少许）上为细末，炼蜜丸如皂子大。一岁半丸，用薄荷汤化下。

　　《吉氏家传》治惊风牛黄膏雄黄 天竺黄 甘草（炙） 白茯苓 龙脑 郁金 朱砂（各等分）上为末，生蜜丸如皂子大。一岁一丸，看大小，薄荷汤化下。

　　《吉氏家传》治惊镇心牛黄丸牛黄 雄黄 银粉 朱砂（各一钱） 全蝎（一个） 巴豆（三粒）上为细末，用蒸饼心丸如○大。每服三丸，薄荷汤下。惊叫夜啼，煎灯心石连心汤下。

　　《吉氏家传》治惊万病。

　　太一归魂散五灵脂（生） 木鳖肉 粉霜 朱砂（以上各一分） 腻粉（一钱） 巴豆（二十五个，生） 川乌（取心一小块如枣大）上细末。每服一字，蛤粉冷水调下。但是久积、惊痫诸疾，皆治。

　　《吉氏家传》朱砂膏 治一切惊风，诸痫，暗风，破伤，惊涎，心气不足，或久伏惊气，尸厥发即昏昧，涎壅及因惊亡魂失魄，举动惊怕，梦魇，或歌哭不避亲疏，狂走不宁，中风缓弱顽痹等疾，小儿慢惊风悉主之。

　　附子（重五钱半，平正紧实一个，生，去皮脐，取半两拌，不须用太大者） 天南星（去皮脐，取净一个，不得用小者） 半夏（取中形丸正好者，汤洗七次，去滑，焙干，生用） 天麻（明净好者去两头取中心切） 琥珀（研。

　　各二钱半） 全蝎（一分，生） 赤足蜈蚣（去头尾足，炙，取二寸） 白僵蚕 朱砂（光明者。各半两，研如粉） 麝香（一分，净研）上为细末，入研者朱砂、琥珀、麝香同研匀，炼蜜放冷为膏，密器收。每患，用少许生姜自然汁化药一皂大，次用温酒调下，小儿生姜薄荷汤化下豆大。看儿大小加减服之。

　　《朱氏家传》治小儿诸惊。

　　天麻丸天麻 全蝎（炒） 天南星（炮去皮） 白僵蚕（直者，炒。各等分）上为末，酒糊丸如大麻子大。每服一岁十丸，加至十五丸，荆芥汤下。药性温，可以常服，永除诸风。

　　《朱氏家传》治小儿惊。

　　醉惊丸青黛 脑子 香墨（烧过。各半钱） 芦荟 轻粉 麝 面（各一钱） 麻糖（三个或二个） 使君子（二枚，面裹煨，去皮，切焙）上件为末，水为丸如绿豆大。每服一丸，薄荷汤化破或吞下。良久睡着，取下恶毒物。

　　《朱氏家传》治小儿急慢惊风，诸般惊，五心热。

　　桃花散朱砂（一分） 蝎梢（四十九个） 腻粉（一钱） 天竺黄 马牙硝（各一两） 脑麝（各少许）上为末。每服半钱，用金银薄荷汤调下。

　　长沙医者丁时发传圣枣丸 治小儿惊风、痫疾。

　　木香 丁香 砂 粉霜 轻粉 干漆 羌花 青橘皮 朱砂 巴豆霜（各二钱）上为末，枣肉为丸如此○大。每服三丸，用枣汤吞下。

　　长沙医者郑愈传茯神膏 治小儿惊风。

　　蝎梢 茯神（各半两） 白僵蚕（一两） 朱砂（一钱）上件四味为末，用蜜为膏。每服一皂子大，煎金银薄荷汤化下。

　　长沙医者郑愈传：治惊风痫病，咽喉有涎，四肢壮热，大小便秘涩，兼心神乱者。

　　神圣当归散当归 甘草 滑石 通草（各一分） 大黄 芍药（各二钱）上为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，薄荷五叶，灯心少许，同煎至五分，小儿分数服，大人作一服。

　　长沙医者郑愈传蝎梢丸 治小儿惊风，生涎时发壮热，手足搐动，夜卧不安，牙关紧急。

　　蝎梢 朱砂（飞过，留一半为衣） 白僵蚕（各一分） 天麻 芎 羌活 半夏（汤洗七次，切作片子，姜汁制）当归（洗） 牛胆制天南星 麝香（以上各半两）上为末，糯米粥和丸鸡头大，朱砂为衣。荆芥汤化下一丸，如口已噤，先用药擦牙。

　　长沙医者郑愈传珍珠丸 治小儿惊风（又名白元子。）脑麝（各一字） 粉霜 腻粉（各一钱）上研为细末，用糯米汁为丸如芥子大。每服三丸，糯米汤下。

　　长沙医者郑愈传琥珀散 治小儿惊风、螈 、搐搦等病。

　　琥珀 真珠（末） 朱砂 天麻 黑附子 酸枣仁 藿香（叶） 天南星（各一分，用生姜汁和饼子，炙黄色） 蝎（一十四个，去毒）上件为末。每服一字至半钱，金银薄荷汤调下。

　　长沙医者郑愈传抚惊丸 治小儿一切惊。

　　青黛 茯神（各二两） 天麻（四两） 蝎（半两）上为末，蜜丸鸡头大。薄荷汤化下。

　　长沙医者郑愈传治惊风吊眼。

　　回命散蜈蚣（一条赤者，中分为两处） 蝎（一个，亦中分为两处，各记左右。）上二味，左者与左，右者与右，各作两处为末，左右吊眼，各将药吹入左右鼻中，立效。

　　长沙医者郑愈传神仙夺命散人中白（一两） 麝香（一钱） 蜈蚣（全者一条） 盆消（二钱）上件为细末。每用少许鼻内搐。

　　《千金翼》小儿灸法：曲泽主心下澹澹，喜惊。阴交、气海、大巨主惊不得卧。阴跷主卧惊，视如见星。大钟、 门主惊恐畏人，神气不足。然谷、阳陵泉主心中悚惕，恐人将补之。解溪主螈 而惊。少冲主太息烦满，少气悲惊。行间主心痛数惊，心痛不乐。阳谷主风眩惊，手卷。厉兑主多卧好惊。腋门主喜惊妄言，面赤。

　　神门主数噫、恐悸少气。间使主喜惊，喑不能言。二间、合谷主喜惊。阳溪主惊螈。通里主心下悸。大陵主心中澹澹惊恐。手少阴阴 主气惊心痛。天井主惊螈。后溪主泪出而惊。腕骨主烦满惊。

　　《圣惠》灸法：小儿睡中惊，目不合，灸屈肘横文中上三分，各一壮，炷如小麦。小儿睡中惊掣，灸足大指次指之端，去爪甲如菲叶，各一壮，炷如小麦大，名厉兑穴。

　　《万全方》灸法：小儿身强，角弓反张，灸鼻上入发际三分三壮，次灸大椎下节间三壮，炷如小麦大。小儿但是风病，诸般医治不瘥，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之，蟀谷穴也。

　　卷第十

　　慢脾风第二茅先生小儿生下有中慢脾风候：时时吐呕，频频咬齿，手足掣 ，舌卷头低，两眼上视，先头低而次第高。

　　此候久泻痢而下冷药，只止泻痢，不活得脾，是以脾虚弱，脏腑乘虚。故此所治先用匀气散（方见胃气不和门中）调一日后，便下一醉膏通下（方见本门中），后用治脾散（方见本门）夹镇心丸（方见一切惊门中）、建脾散常服之即愈（方见胃气不和门中。）若更喘吐、五哽、如角弓风，死候不治。

　　《玉诀》小儿慢脾风候：是伤寒疹子，庸医未明表里，使即宣利脏腑，更使冷热药相通，故小儿发搐眼不倒，脾困极不醒，手足不收，此病但回阳醒脾调治方愈。若更吐泻，必定损命也。

　　茅先生小儿受脾风歌：四肢逆冷体沉迷，因宣吐泻补还迟。脾胃伏际涎壅肺，心生毒热面青时。如此唾为慢脾候，更加喘嗽不通医。

　　《小儿形证论》四十八候慢惊传慢脾歌：慢脾只因伤取转，吐泻虚涎脾胃存，四肢逆冷频频呕，沉困难醒岂易明，唇红目开手微搐，病行心脏及脾神。医者镇心为上法，更开关窍细详论，莫令加喘头先软，眼白 命不存。

　　此病是惊风传入胃，胃兼有虚涎，下大青丹一二服，更将搐鼻散开关，（大青丹方见急惊风门，搐鼻散方见本门。）次用醒脾散（方见本门中。）又四十八候慢脾将死候歌：惊入风痫转在脾，直眠不动卧如尸。搐搦已休牵掣定，为他安好不生疑。便通大小难收乳，遍体如冰汗若泥。眼目不明常似睡，睡中不觉赴幽期。

　　又四十八候慢脾侵肺歌：慢脾多睡重重取，吐泻传脾胃转虚。逆冷四肢多重困，虚涎脾伏盛难除。生风肺脏添邪拥，任唤千声气不舒。莫使目瞑兼项软，十中难保一人苏。

　　茅先生小儿慢脾惊风，活脾散羊粪（三十一个，焙） 丁香（一百粒） 胡椒（五十粒）上为末。每服半钱，用六年东日照处壁土煎汤调下。

　　茅先生小儿慢脾风，醒脾散马芹子 白僵蚕 丁香上三味等分为末。每服一钱，用炙橘皮汤调下。

　　茅先生小儿慢脾风候。

　　一醉膏花蛇鼻 蝎尾 天南星心 川乌脐 大附子侧 白附子耳 蜈蚣虫肚上七味各半钱，生用，使枣肉五十个，和前药研成一块子，以脑、麝滴水和丸○如此大。每服一丸，用薄荷自然汁磨化下，后通下一服。根据形候，用串药子调理。

　　《四十八候》醒脾散方天南星（一个，去皮脐，用朱砂入在南星脐内令满，以面裹煨，火炮令黄，作散） 白术（一分）上为末。每服半钱，更入麝少许，煎冬瓜子汤调下。如为丸，以生葱涎丸如粟米大。每服十丸，硼砂汤下，后与调胃散（方见积热门中。）《四十八候》搐鼻散瓜蒂（一钱） 细辛（半钱）上为末，用半字吹入鼻中，打喷嚏，候眼开，便将大青丹取下积热，并下惊涎后调气（大青丹方见急慢惊门中。）《惠眼观证》没石散 慢脾候此药醒脾。

　　没石子（二个） 朱砂（三钱） 滑石（研） 白矾 丁香（各二钱） 半夏（一两） 生姜（三两，槌烂同浸水一碗，将半夏擘碎，又以水同煮干取出，以面一钱乳钵内捶烂，搜作饼子，炙熟为末）上为末。每服半钱，以冬瓜子煎汤调下，不拘时候。

　　《刘氏家传》治小儿慢脾，初生者皆可服。其状困睡不醒，或啼不已。

　　全蝎（两个，以竹针穿微火炙香熟，末之） 麝（少许） 朱砂 西壁土（西照久年者壁泥。各半钱，细研）上和匀，乳汁调下一字。二、三岁以上，量添至半钱，或三字亦得。又浓煎金银汤调下，又蜜汤亦得。

　　《刘氏家传》治小儿吐泻后生风，慢脾者多效，久泻者亦治。

　　胃虚饼子丁香（五十粒） 藿香叶（秤一分） 木香 韶粉 大附子（炮。各一棋子大。一方各二钱）上为末，搅匀，生姜自然汁搜作饼子○，用粗灯盏内水煮，软化开服，或要急用作散子，入枣子一枚煎。

　　《刘氏家传》羌活膏 治小儿急慢惊风，或因吐泻后脾胃虚，传作慢脾之疾。

　　羌活 独活 人参 白茯苓 肉桂 木香 防风（以上各三钱） 水银 硫黄 全蝎（各二钱） 金银箔（各三十片） 真麝香（一钱）上为细末，蜜和为膏。每服一黄豆大，薄荷汤化下。

　　《张氏家传》醒脾去虚风。

