<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水银丸方水银（一两，煮青州枣肉二十颗，同研水银星尽） 南星（炮，使半生，使半熟） 白僵蚕 白附子（并生用） 铅霜（各半两） 干蝎（生用） 牛黄 麝香（各一分）上件药除水银膏，牛黄、麝香、铅霜三味研令匀如粉，余四味捣罗为末，都研令匀，用水银膏和丸如黍米大。一、二岁儿每服用薄荷汤下三丸，三、四岁儿每服五丸。不计时候，量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 。

　　牛黄丸方牛黄 朱砂 钩藤（各一分，末） 蟾酥 麝香（各半分） 蜗牛（十枚，去壳）上件药都研令细，以糯米饭和丸如黍米大。不计时候，先以水化破二丸，滴在鼻中，相次即以温水更下三丸。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，四肢抽掣，眼目戴上，精神恍惚，皮肤干燥，身体似火，夜卧不安，心中烦躁，热渴不止，宜服保生定命丹方光明砂（研，水飞过） 水银（煮枣肉，研令星尽。各一两） 腻粉 牛黄 脑麝（各一分） 金箔（四十片）上件药都研如粉，入水银更都研令匀，用粟米饭和丸如麻子大。一、二岁儿，每服用新汲水研破三丸服之；三、四岁儿，每服五丸。不计时候，量儿大小以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，心胸痰壅，攻咽喉作呀声。发歇多惊，不得眠卧，保命丹方干蝎 蝉壳 白僵蚕（各微炒） 天麻 犀角（屑） 天浆子（内有物者） 白附子 天南星（各炮裂） 牛黄 青黛朱砂（并细研。以上各一分） 蟾酥（研入） 麝香（细研。各半两）上件药捣罗为末，入研了药，同研令匀，用 猪胆汁和丸如绿豆大。每服用水少许化二丸，滴三、五点入鼻中，令嚏数声后，即令水服一丸，日三、四服。量儿大小以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，身体壮热，筋脉拘急，时抽掣。

　　钩藤丸方钩藤 胡黄连（各半两） 麝香（细研，半分） 天竺黄 牛黄 朱砂（各细研） 天麻 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 朱粉（以上各一分）上件药捣罗为末，都研令匀，用槐胶和丸如绿豆大。于囟门上津调摩一丸，荆芥汤下一丸，立效。二岁以上，消详加之。

　　《圣惠》治小儿天 ，眼目翻上，手足抽掣，发歇不定。

　　天麻丸方天麻（末） 朱砂 龙齿 铅霜 天竺黄（以上各一分） 麝香（半分，五味并细研） 白芥子（微炒，一分） 天浆子（二七枚）上件捣，罗为末，炼蜜和丸如黄米大。不计时候，以薄荷酒研下一丸，稍急加至二丸或五丸，立效。

　　《圣惠》治小儿天 ，身体发热，口内多涎，筋脉拘急，时发惊掣。

　　蝉壳丸方蝉壳 白僵蚕 白附子 （并微炒） 蜣螂（三枚，微炒） 乌蛇（一两，酒浸，去皮骨，炙令黄） 青黛 麝香（并细研。各一分） 蟾酥（一钱） 猪胆（一枚）上件药捣，罗为末，以软饭入猪胆汁，同和丸如黍米大。先将一丸用奶汁研破，滴在鼻中，候嚏，即以薄荷汤下三丸。三岁以上，加丸服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，心神烦乱，搐搦不定，宜服朱砂丸方朱砂（细研） 白僵蚕（微炒） 胡黄连 熊胆（各一分） 牛黄 麝香（并细研。各半分） 干蝎（二七枚，微炒）上件药捣，罗为末，同研令匀，以粟米饭和丸如绿豆大。不计时候，以金银汤下三丸。量儿大小增减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，多涎及搐搦不定。

　　抵圣归命丹方水银（一分，以少枣穣研合星尽） 牛黄 麝香（各半分） 锡吝脂（一两，细研，水淘黑水令尽）上件药都细研，用软粳米饭和丸如黍米大。不计时候，以新汲水下二丸。量儿大小增减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，多涎搐搦，发歇不定方。

　　干蝎（微炒） 羌活 铅霜（细研。各半两） 麝香（细研，一钱） 蟾酥（研入半钱）上件药捣，罗为末，同研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以乳汁研破两丸服之。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方天竺黄 朱砂（各细研） 干蝎（微炒） 白附子（炮裂。各一分）上件药捣，罗为末，同研令匀，以炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以淡竹沥研下二丸。量儿大小临时加减。

　　《圣惠》治小儿天 ，惊风搐搦，牙关急，闭目，吐涎。

　　元参丸方元参 水银（各半两） 干蝎（一分，微炒）上件药捣，罗为末，以枣瓤研水银星尽，纳少炼了蜜，入药末，和丸如绿豆大。三岁以下，用薄荷汤研破三丸服之。三岁以上，即加丸数服之。

　　《圣惠》又方天竺黄 雄黄 胭脂（各一分） 阿魏（半分）上件药同研为末，以醋一茶瓯煎成膏，入 、天麻、乌蛇末各半分，和丸如米粒大。不计时候，以温酒下三丸，乳汁下亦得。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 ，口噤戴目，手足搐搦不定。

　　天南星丸方天南星 天雄 白附子 水银（于铫子内，先熔黑锡半分，后下水银结为砂子，细研） 半夏（汤洗七遍，去滑。

　　各一分）上件药生捣，罗为末，用槐胶和丸如黄米大。一岁一丸，三岁三丸，不计时候，以温薄荷酒化下。

　　《圣惠》治小儿天 ，脏腑风热壅滞，四肢抽掣，大小便不利。

　　腻粉丸方腻粉 巴豆霜 麝香（各半分，细研） 郁金 地龙 马牙硝（各一分，末）上件药都研令细，以糯米饭和丸如绿豆大。一岁一丸，以薄荷汤下，三岁以上即服二丸。

　　《圣惠》又方巴豆霜（一分） 干蝎（微炒） 藿香 白僵蚕（微炒。各半两）上件药捣，罗为末，以面糊和丸如绿豆大。三岁儿以金银犀角煎汤下一丸，如无动静，更服两丸，下恶物炱煤及瓜汁相似，便瘥。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿天 及急惊风搐搦。

　　白僵蚕散方白僵蚕（二枚，微炒） （一枚，微炒） 莨菪子（十粒，炒令微黄）上件药捣，细罗为散，用温酒调，注入口中令睡，汗出即瘥。如睡多，不用惊起。如一、二岁儿患急，即顿服之；稍慢，即分为三服。

　　《圣惠》治小儿天 ，脏腑壅滞，壮热搐搦，宜服保生丸方巴豆（七枚，生用，去皮心） 天南星（一枚，炮裂） （五枚，生用）上件药睛明时初夜于北极下露之一宿，明旦捣、罗为末，取豉四十九粒，口内含不语，脱却皮，烂研，和丸黍米大。随年丸数，以温水下。

　　《圣惠》又方五灵脂（一两） 白附子（生用） 南星（生用。各一分）上件药捣，罗为末，以头醋一升熬成膏，后入蜗牛末二钱、麝香末一钱，和丸如绿豆大。每一岁一丸，以奶汁研破服之。如无奶汁，即以金银汤下，入口瘥。

　　《圣惠》治小儿天 ，眼目搐上，并口手掣动，宜服此方。

　　辟鱼儿（一十五枚，干者十枚，湿者五枚）上以奶汁相和，研烂，更入奶汁，同灌入口，立效。

　　《圣惠》治小儿天 。备急涂顶膏方川乌头（末，一钱） 芸薹子（末，三钱）上件药取新汲水调，涂贴在顶上，立效。

　　《博济方》治众疾及小儿 风。

　　灵砂丹朱砂（半两） 大附子（炮） 青橘（去白） 杏仁（去皮尖。各一两） 巴豆（春冬用一百个，秋夏用五十枚，以水五升，慢火煮三二十沸）上先将巴豆以水五升煮，令油出水尽为度，细研，与众药末和匀，以粳米饭和丸如豌豆大。小儿 风，桃柳枝一握煎下；小儿肚胀，石榴汤下。小儿及患人，相度虚实加减服。一方用面姜一两，炮。

　　《灵苑》归命丹 治感厥急风，心邪痫疾，小儿天 惊风及疳热等疾。

　　蛇黄（四两，紫色者佳，用火 令通赤，取出以纸衬地上，出火毒一宿，杵罗为末，更入乳钵研如面） 朱砂（半两） 铁粉（一两） 猪粪（二两，野放小硬干者，用饼子固济烧，才烟尽为度，勿令白过，恐药少力，候冷研令细）麝香（一钱，研）上五味都入乳钵内，同研极细，以糯米粥为丸如鸡头大。一切风，用薄荷酒磨下一丸，小儿半丸。疳热，用冷水磨下一丸，分作四服。修合时，忌妇人、鸡犬见。如是大人小儿中风、口噤、反张、涎满者，灌下一服，立醒。小儿被惊及发热，并以薄荷磨少许便安。此药又名神穴丹，合了，排漆盘于日内晒之，及干翻看，每丸下有一小穴通丸内，其药中空也。旧法须用端午及甲午日合，急即不须。

　　张涣一字散方 治天 ，醒风，爽精神。

　　天南星（半两，微炮裂） 蝉壳（一钱，微炒） 白僵蚕 干蝎（各一分）上件捣，罗为细末，次入荞麦面一分，用醋石榴壳一枚，将诸药入在石榴壳内，以盐泥封裹，于灶下慢火上烧之，泥干燥为度，取出再研匀。每服一字，温酒调下。

　　张涣双金散方 治天 惊风，目久不下。

　　蜈蚣（去头足尾，用真酥涂，慢火炙令黄，置砧子上向南立，用竹刀子当脊缝中停，离作两半个，左边者入一贴子，内写左字，右边者亦入一贴子，内写右字，不得交错） 麝香（一钱，细研，先将左边者，同于乳钵内，研作细末，即入左字贴内，收起，别用乳钵，将右边字入麝香，同研极细，却入右字贴内，收不得相犯，每有病者，眼睛吊上只见白睛，兼角弓反张，更不能出声者）上用细苇筒子，取左字贴，纳药少许，吹在左边鼻里，右亦如之，用药不可多。若眼未全下更添， 小以意量度，其眼随手便下，即止。

　　张涣牛黄散 治天 ，清心截风。

　　牛黄（半两，细研） 朱砂（细研，水飞） 麝香（细研） 钩藤 蝎梢（各为末） 天竺黄（研。各一分）上件一处研匀。每服一字，新汲水调下。

　　张涣白银丹 治天 涎潮。

　　白附子 全蝎（各一分） 粉霜 牛黄 麝香（各半分，并研） 白僵蚕 天南星（一两，一半炮，一半生用）以上捣，罗为细末，次用牛黄等研匀，用水银（半两，煮青州枣肉二十枚，同研，水银星尽成膏）。

　　上都和，上件药石臼内捣一、二百下，如黍米大。每服五粒至七粒，薄荷汤下。

　　张涣抵圣丹 治天 ，胸膈不利，乳食不下。

　　锡吝脂（一两，细研，水飞，淘去黑水，令尽） 牛黄 铅霜 熊胆（各一分，并细研） 麝香（半分，研） 蟾酥（一钱，研）上件同研匀，粳米饭和如黍米大。每服五粒至七粒，新汲水下。

　　《万全方》治小儿天 ，多惊搐搦，眼忽戴上，吐逆，夜啼，遍身如火，面色青黄，不食乳哺，并无情绪。

　　银朱丸方水银（一两，煮青州枣二十枚，同研，水银星尽） 朱砂（研，作衣） 干蝎（生） 牛黄（研入） 麝香（研。

