<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宝童方》看小儿虎口云：自虎口一节至二节脉，或青、或黄、或黑，有纹如锦一直者，是奶食伤脾及发惊，左右手是一样。惊与积齐发有三条：成线，是肺生风痰，或似 鸣。有青是伤风咳嗽。如红主泻，红黑相兼主有痢，黑多主赤痢；有紫相兼主泻，此候虚也。

　　歌曰：纹生左手锦纹形，定是伤脾及热惊。右有双纹如左样，痢伤惊泻一齐生。纹头有似三叉样，肺热风生哭不停，有青却是伤寒候，只有通红是泻生。

　　小儿非时将手摸胫，七日遇心王必死，心王子午时。

　　虎口纹形：纹如鱼刺骨者 图　 是因惊着。

　　歌曰：纹如鱼刺是初惊，红色须知病在心，若遇黑时连肾脉，更宜详审究元因。

　　纹如水字 图　 是夹惊伤寒。

　　歌曰：纹黑惊传入肾囊，青黄脾脏受灾殃，夹惊伤寒红赤色，镇心解表要相当。

　　纹如一字 图　 是吃食并惊有积候。

　　歌曰：纹弯食上有乖时，传受风邪入在脾，若黑之时休整疗，遥知大命已倾危。

　　纹如环子 图　 是有惊涎入肺。

　　歌曰：惊风入肺少人知，八锦纹中仔细推，环子作纹如面白，涎声潮响急须医。

　　纹如曲虫 图　 是惊入肝。

　　歌曰：曲虫纹是病传肝，外证分明仔细看，符药一时交并服，何忧此患不能安。

　　纹如鱼钩 图　 是惊风在膈上。

　　歌曰：膈上惊风入肺中，病患遭热又生风，凉肌解膈兼开胃，次镇心田病乃通。

　　纹如悬针 图　 有惊在心。

　　歌曰：惊传心脏积因多，壮热通身气不和，此患却称天 病，缓若医持不奈何。

　　纹如乱字 图　 是脾生疳虫。

　　歌曰：虫乱纵横总在脾，泻痢频生更恶啼，亦有筋皮干卷缩，用心调理莫延迟。

　　纹如流珠是死候，苦风气，不可下药。

　　歌曰：流珠忽睹在三关，孩子相辞命已难，医者返魂求妙药，虽逢扁鹊也应闲。

　　《宝童方》论三关锦纹歌：孩子生下才过月，有病如何为人说。男左女右虎口中，若有紫纹是惊热，青色成胎气未全，亦本惊生搐有涎。赤色必然经数日，或惊水火病相连。孩儿一 至两 ，虎口更交开掌握。若生米粒过初关，并是有惊防眼阖。若过一节至两节，便与积惊同一说。似出不出隐隐纹，此号应传脾脏结。若紫之时实难疗，青紫有惊入脾窍。此时呼作慢脾风，好手医人急医疗。若逢红色但宽心，下药之时却神妙。脉出三关连指面，孩儿死候还须见。不拘颜色赤白红，万死一生休愤怨。

　　《保生论》三关锦纹：小儿三岁以前，若有患须看虎口脉，次指表节为命关，次气关，次风关。古人所谓初得风关病，犹可传入气，命定难陈是也。

　　脉一直者惊，（与治惊。）曲里者是伤寒，（与解汗。）曲外者伤食有积。（与下积。）小儿生未满五百七十六日须看锦纹：命关（三脉过者死。）气关（二脉见病渐深。）风关（一脉见初得病。）一、风关易治。

　　二、气关病深。

　　三、命关死候。

　　图　当于第二指三节上辨之。

　　歌曰：指上青纹起，情知四足惊，（青色主猪、犬、羊、马惊。）黑还因水扑，（风雨师巫喷水洗浴惊。）赤色是人惊。（并撮摸着。）内曲伤寒甚，弯前食上蒸，紫纹多泻痢，（并有热。）黄色主雷惊（鼓声一同）。但看叉手处，方显病真形。

　　《庄氏家传》小儿看候外八片锦中云：气急风还急，纹弯食已停。

　　又小儿三关候：三关青是四足惊，三关赤是水惊，三关黑是人惊。有此通度三关脉候是极惊之候，必死。

　　余外并可医治。

　　脉曲向里者 图　 是气疳。

　　脉曲向外者 图　 是风疳。

　　脉斜向右者 图　 是伤寒身热不食。

　　脉斜向左者 图　 是伤寒身热不食。

　　双勾脉者 图　 是伤寒。

　　脉三曲如长虫 图　 是伤硬物。

　　脉两曲如钩 图　 是伤冷。

　　脉一头如 （又有脚者） 图　 是伤冷。

　　面上有此点子 图　 并是再发之候。

　　头面肚上（有大脉并青筋 图　 ）并是食毒（惊积难疗。）脉如乱虫 图　 是常疳，亦有虫疳。

　　蛔、食、积之疳，治之必瘥。凡脉不足、细者，并是风气，但消疳，然后取虫，肥孩儿为效。

　　又三关锦纹云：风关上有黑纹主痫疾，赤纹主热，青纹紧小微受冷邪，青纹大者主寒邪。气关纹现是疳候，传肺赤青色，紫主疳积。命关脉现者主急慢惊风，难治。三关脉通者死。

　　图　 风关青如鱼刺易治，是初惊候，黑色难治。气关青如鱼刺主疳劳，身热，易治。命关青如鱼刺主虚，风邪传脾，难治。

　　图　 风关青黑色如悬针，青主水惊。气关赤如悬针主疳兼肺脏积热。命关有此凡五色皆是死候。三关通度如悬针者主慢惊风，难治。

　　图　 风关如水字，主惊风入肺，咳嗽面赤。气关如水字，主膈上有涎并虚积停滞。

　　命关如水字，主惊风疳极夹惊候。不拘五色，三关通度者不治。

　　图　 风关如乙字，主肝脏惊风，易治。气关如乙字，主惊风。命关如乙字，青黑色主慢脾，难治。

　　图　 风关如曲虫者，疳病，积聚胸前如横排算子，肚皮似吹起猪 。气关如曲虫，主大肠秽积。命关如曲虫，主心脏传肝，难治。

　　图　 风关如环，主脾脏疳有积聚。气关如环。主疳入胃，吐逆不治。命关如环，难治。

　　图　 此纹若在风、气二关易治。若在命关通度，难治。

　　图　 此纹在手上，或在面上，或在左右脸边，皆是死候。

　　又要括：鱼刺初惊候，悬针泻痢多，水纹惊肺积，乙字是肝讹，虫曲疳将甚，如环肾有蹉，乱纹虫已极，珠现作沉 。

　　又别本外八锦纹：第一 图　 指间鱼刺动，隐隐类虫行，此病从心得，先因四足惊。

　　第二 图　 白轮青黑现，手指若悬针，内外皆相应，儿惊病已侵。

　　第三 图　 虎口团成曲，因惊或感风，热生由病乳，神乱脸仍红。

　　第四 图　 上吐多频并，翻肠泻若倾，指纹端似乙，有湿在中停。

　　第五 图　 摇头时拱手，热极意昏沉，赤黑纹如现，因人自外惊。

　　第六 图　 内隐风还盛，沉 目不开，都缘因喜怒，到此有 灾。

　　第七 图　 赤脉过三节，仍加囟似痈，纵多神妙药，此病也难攻。

　　第八 图　 频因惊扑着，啼叫没时休，乱纹三节现，无病也堪忧。

　　又内八锦纹：图　 鱼刺脉，初惊候。风关惊风，痰积，可治。气关积滞，可治。命关不治。

　　图　 悬针脉，主泻痢。风关水惊，可治。气关疳在肺，不治。命关肺疳。三关通度，惊风不治。

　　图　 水字脉，肺家有惊积。风关肺脏惊积，气关惊，命关慢惊，疳风，不治。

　　图　 乙字脉，肝气有伤。风关肺风不治。气关惊风入肺不治。命关不治。

　　图　 曲虫脉，疳盛有积。风关肝疳伤脾。气关大肠受积，脉粗不可治。命关不直者，可治。

　　图　 如环脉，肾家有积。风关疳病有积。气关大肠受积。命关不治。

　　图　 乱纹脉，虫在心，其脉乱三关，虫咬心肺。初因热，赤脚连连，赤紫定为惊。

　　更加赤色，食软硬，睡里惊。乱纹三关可治，小儿肾有积也。

　　图　 流珠脉，死或沉 ，指上有黑点子，伏积在命关死。若是赤点，或在风关，可与下涎取积。

　　又歌曰：曲内惊风紧，曲外是食症，因此多般吐，乳食不相应。

　　长沙医者毛彬传惊八片锦：虎口开时赤星现，双睛翻后卒难辨，定是人惊风入心，手足抽牵无定限。

　　虎口开时见黑星，囟门肿起及成坑，定知四足曾惊着，面上时扪手不停。

　　虎口开时带白色，小儿病是水惊得，口眼同开鼻作声，身上汗珠益流出。

　　虎口开时青色交，唇青相应又胸高，只缘飞鸟来惊着，小腹膨 气转牢。

　　虎口开时赤色长，看天仰面牙齿当，小儿高处曾经扑，面黑还兼手带黄。

　　虎口开时带黄色，孩儿两处曾惊吓，作声开口汗常干，项黑须防被灾厄。

　　虎口中心色带红，儿惊因水遂生风，鼻中出气多开口，目直身强劲似弓。

　　虎口纹生出外停，若逢此候号胎惊，不论红赤并青黑，逢此之时命必倾。

　　卷第二

　　脉法第十三《颅囟经》：凡孩子三岁以下呼为纯阳，元气未散，若有脉候即须于一寸取之，不得同大人分寸。其脉候未来，呼之脉来三至；吸之脉亦三至；呼吸定息六至，此为无患矣。所言定息，呼气也出，吸气未入，定息之中又至，此是平和也。得以大人脉五至取之即瘥矣。如此七至以上即为有气，或脉浮如弓之张弦，此为有风，并可根据后方合药治之。或七至以下，此为冷候，亦宜根据后方合药疗之。或诊候取平和，或而不见，深浮不定，伏益根平者，此为神鬼之病，且合求祟，续宜使药，或桃、柳枝汤法煎饮子。为使一两颗桃心。

　　《颅囟经》又云：孩子脉呼吸十五至以上，三至以下皆死矣。

　　《千金翼》：凡妇人脉，常欲濡弱于丈夫也。小儿四、五岁者，脉自疾 ，呼吸八至也。

　　尺寸俱浮直下，此为督脉腰背强痛不得俯仰，大人癫病，小儿风痫。小儿脉沉者，乳不消也。小儿脉弦急者，客忤气也。

