<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下者，用赤石脂。量儿大小增减。若有热，若惊，加黄芩二分。以韦囊盛药，大验。

　　《婴孺》治少小二十五痫，日数百发者，治之无不效。

　　曾青汤方曾青 甘草（炙，二分） 当归 细辛 芍药 独活 大黄 麻黄（去节，各三分）上八物，水三升，煮取七合。一月儿服如杏核；二月二杏核大小，以此为准。汤讫，要当抱儿令汗出。若先下者，勿令汗出。若自汗出，去麻黄，加麻黄根一分。若腹中急痛，加当归、芍药一分。若缩口聚唾、夭者，加细辛一分。若中风身强，戴眼反折者，加独活一分。要当消息，视病所苦，根据病增减药，药皆令精新。

　　或分五服，日三夜二。小有痫候便可作服，无病候亦可服，令儿终身不病痫。日中数百发者，此汤治之，无不瘥者。

　　《婴孺》治少小众痫，乳哺不时，发温壮，吐利惊掣，胎寒腹痛，一十五痫。

　　四味大黄汤方大黄（四分） 芍药 当归 甘草（炙。各二分）上四物，以水三升，煮取一升，去滓。一月儿服一杏核许，日三服；百日儿二杏核大小，以此为率。若发热加麻黄二分，去节，有毒当切之，先煮数沸，去沫，纳诸药。若反折戴眼掣缩者，加细辛四分。若乳哺不消，壮热有实者，增大黄令倍诸药，不尔等分。大黄刀劈破，勿令有碎末，无其疾不须增益。儿有大小强弱，以意增减。一方诸药等分。儿下痢者，减大黄三分之一。服汤令母抱之，令小汗出；病甚者，令大汗出，毕，温粉粉之。下痢者，勿令出汗也。日夜可四服。儿夜啼，有微热，口衔乳，若不安，皆可服。一方：治下粗筛，盛以韦囊。欲合小剂，用水一升半煮，三指撮药内汤中，更三沸，令得六合，绞去滓，服之。皆当取真新药，方可用也。小儿气弱，恶药不精，非但无益，乃更损儿，可不慎乎？此方屡试有验。王汝南方：又戴眼中风，身体当强，增独活二分，大妙。便是《葛氏肘后》及《元和经》四味饮子，但分两不同及又有加减药尔。《肘后》与《元和经》方已收温壮门中。

　　《婴孺》治少小痫，手足掣 ，十指颤，舌强。

　　独活汤方独活 麻黄（去节） 人参（各二分） 大黄（四分）上四物，水二升，煮麻黄减三合，去沫；纳诸药，煎九合，为三服，大有神效。

　　《婴孺》治少小生七日已后患痫。

　　茯苓钩藤汤方钩藤 茯苓（各二分） 甘草（炙） 大黄（煨。各一分）上四味，水一升，煮取三合，为五服，当大验。

　　《婴孺》治少小发痫，经日不解，诸治不瘥，口焦，面赤黑，胸中有热。

　　茵陈汤茵陈 大黄 黄芩（各四分） 黄连 硝石（无以芒硝代之） 甘草（炙。各二分）上六物，水三升，煮取一升二合，内硝石烊尽，为三服。

　　《婴孺》治期岁至四岁儿，壮热，大惊发痫。

　　蚱蝉汤方蚱蝉（二个，去足羽，炙） 石膏 柴胡（各八分） 子芩 升麻 知母 栀子仁（各六分） 龙齿 蛇蜕皮（炙。

　　各半分） 麻黄（去节） 甘草（炙。各二分） 生葛（五分） 大黄（十分） 钩藤（皮，一分半）上十四物，水三升半，竹沥一升二合，为四服。

　　《婴孺》治少小痫，众医不能治。

　　神明还命十味牛黄汤方牛黄（三大豆许） 白石脂 龙骨（各一两半） 桂心 寒水石 大黄（各二两半） 牡蛎 栝蒌（各二两） 石膏（碎） 硝石（各三两）上为末，水二升，三指撮末煮五合，为三服，日三。牛黄为末，临时入。

　　《婴孺》治小儿痫方。

　　茯苓 牛黄（候汤成研入） 龙齿（各二分） 钩藤 芍药 黄芩（各一分） 甘草（半分，炙） 蚱蝉（二个，炙，去羽足） 竹沥（一合，煮汤成下之）上九物，东流水二斗，银器中煮金银各十两，分五升汁煎药，取一升半，间乳细细与服。此治未出月儿，若大者加少药。此方是张大夫家用，神验无比。

　　《婴孺》治小儿诸痫，掣 吐舌。

　　钩藤汤方钩藤 当归 石膏（碎） 独活 桂心 芍药 甘草（炙） 黄芩 栝蒌（各二分） 麻黄（四分，去节） 蛇蜕皮（六寸，炙）上十一物，水三升，煮取一升。百日儿服一合，二岁二合，三岁三合半，一日一夜令尽。乳哺如故。

　　《婴孺》治小儿痫，螈 ，呕吐方。

　　钩藤 独活 黄芩 麻黄（去节） 桂心 石膏 甘草（炙） 防风 茯神 大黄（汤洗。各二分） 蚱蝉（二枚，炙） 蛇蜕皮（三分，炙）上以水三升，煮取一升二合，去滓。一岁服一合，日三服。大小以意加减服之。

　　《婴孺》治少小腹中有热，有寒在胸上，逆吐，腹中雷鸣而满，惊啼。甚即发痫掣缩，休作有时。

　　十味白术汤方白术 当归（各一两） 浓朴（炙） 半夏（洗） 甘草（炙） 人参 芎 生姜（各二两） 枳实（三十个，炙）食茱萸（二合）上十味，水七升煮取二升。温服三合，日三夜二。

　　《婴孺》治小儿惊热痫，体羸，不堪余治。

　　子母五痫煎方钩藤皮（一钱半） 子芩 知母（各四分） 甘草（五分） 升麻（三分） 寒水石（六分） 蚱蝉（二个，炙，去羽足） 蜣 （炒三个） 沙参 龙齿 柴胡（各二分） 蛇蜕皮（四寸，炙）上为末，以清蜜和，使流行铜器中，置沸汤中煎，搅成饴糖状，取收之。一月儿取枣核大，一呷二枚，日再，夜五六过，不甚妨食。五十日儿呷三枚、百日儿呷四枚，二百、三百日儿五枚，一岁六枚，三四岁七枚，五岁十枚，兼夜并六七过，不妨食也。

　　《婴孺》疗卒得痫方。

　　蚯蚓（七个，日死者。）上取置新竹筒内，入水一升，并蚯蚓炭火内煨，水沸消尽蚯蚓，去滓澄清。每发即饮之，不服三、两度，立瘥。余当舍诸儿服之，皆验也。

　　《婴孺》治百痫。

　　八味固囟膏方大黄（十六铢） 定粉（十八铢） 雄黄 黄芩（各六铢） 雷丸（八铢） 附子（一两十二铢） 生商陆根（四两，切）上先煎猪膏三斤为油，去滓，下药沸七上七下，去滓；研雄黄下之，搅至凝，以摩顶、掌中、背胁皆遍讫，治粉粉之。

　　《婴孺》治少小心气虚，或已发痫及未发。安五脏，定心气。

　　铁精 黄芩 芍药 芫花（炒） 人参 甘遂（炙） 茯神（各三分） 硝石 牛黄（各二钱） 蛇蜕皮（二寸，炙） 甘草（一分，炙）上为末，蜜丸小豆大。一服三丸，日再。不知加之，取微利为度，数试神效。

　　《婴孺》治初得痫，虽时时发，先服铅丹丸，后服此方。

　　铅丹丸方（与《圣惠》同，见痫瘥后发门中。）铁精 石膏 甘草（炙。各二分） 当归（三分） 麝香（半分）上为末，蜜丸小豆大。一服二丸，日三。

　　《婴孺》治少小痞癖结积，除痫止惊。

　　硝石丸方硝石（三分） 柴胡 细辛 当归 茯神 芍药 甘草（遂。各二分） 大黄（十分） 黄芩（四分） 巴豆（三十粒，去皮心，炒） 牛黄（别研） 葶苈子（炒。各研一分）上为末，蜜丸。一服胡豆大二丸。日一服，以微利为度。

　　《婴孺》治小儿百二十痫，诸变蒸，腹中宿痞及饮食不节，腹满温壮，朝轻夕甚，大小便不通。胃气弱，脾冷，使之服牛黄雀屎丸方。

　　牛黄 芍药 甘草（炙） 巴豆（去心皮，炒，别研入。各三分） 雀屎白（炒） 干姜 当归 黄芩（各二分）芎人参（各四分） 黄 （一分） 面（一合，炒） 大黄（五分）上为末，蜜丸胡豆大。一岁儿未食与二丸，三二岁小豆大二丸，日三。不知稍加之，微利为度，常服大良。初生儿及二日五日以上，腹中满，口急不得取乳，大小便不通，通而胸中作声者，服半黍大一丸。十日儿一黍大一丸。若头身发热，惕惕惊不安，腹胀满；中恶，中客，中人，吐乳皆主之。百日见一丸。及寒热往来，朝夕温壮；或身体发热，利久不断，青黄五色；又已发痫及如欲戴眼，但欲眼上；或通夜转急，不得须臾息；及伤寒，食饮胀满；丁奚大腹，食不消化，吐逆皆主之。小儿有耐药，有不耐药，不止二丸，量儿大小服之，无不瘥也。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩小儿惊风痫疾，喉闭，牙关紧急。

　　开关散方蟾酥（一小片） 铅白霜（一字）上同研令极细，用乌梅肉蘸药于口两角揩之，良久便开。如不开，即用归魄散一字许，吹入鼻中（方见惊痫忤是三候门中），候喷嚏，即关开，便下归魂散一服。如惊风痫再发，须进睡红散一二服（方见急慢惊风门中），后下调胃气药，看详用之。

　　张涣三痫丹方 治痫疾潮搐，正发未分。

　　黑锡（一两） 蝎梢 半夏（汤洗七遍） 天南星（炮裂） 防风 木香 人参（去芦头） 白僵蚕（炒黄，各半两）上件捣，罗为细末，次用水银半两同石脑油半盏，研极细；入麝香一钱、龙脑半钱同研细，与诸药拌匀，枣肉和如黍米大。每服七粒至十粒，煎荆芥薄荷汤下，不拘时候。

　　张涣铁粉丹方 治诸痫胸膈不利。

　　铁粉（一两，研） 干蟾（一枚，生姜汁浸少时，炙焦黄为末） 干蝎梢（七个，为末） 朱砂（半两，细研，水飞） 牛黄（一分，研）上件都拌匀，糯米饮和如黍米大。每服三粒至五粒，煎人参汤下。

　　张涣人参茯神汤方 治诸痫精神不定。

　　人参 茯神（锉） 羚羊角（屑。各一两） 天门冬 酸枣仁 白藓皮（各半两） 天竺黄 甘草（炙。各一钱）上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分，入生姜薄荷各少许，煎四分，去滓，温服。

　　张涣钩藤饮子方 治诸痫啼叫者。

　　钩藤 蝉壳（各半两） 黄连（拣净） 甘草（微炙） 川大黄（微炮） 天竺黄（各一两）上件捣，罗为细末。每服半钱至一钱，水八分盏，入生姜薄荷各少许，煎至四分，去滓，放温服。

　　张涣露蜂房散方 治五种痫痰，手足抽掣，口吐涎沫。

　　露蜂房（洗净，焙干） 远志（去心） 人参（去芦头。各半两） 桂心（半两） 石菖蒲（一寸九节者。各一两）以上捣，罗为细末，次用：朱砂 牛黄（各细研） 杏仁（汤浸，麸炒，去皮尖，别研。各一分）上件同诸药拌匀。每服半钱，麝香汤调下。

　　《四十八候》治痫 丸方全蝎 半夏 京墨（ 。各半钱） 辰砂 铁粉 人参 真珠（末。各一钱） 好茶（半钱） 春柳芽（半钱，干者。或一钱）上为末，酒糊丸菜子大。每服七粒至十粒，薄荷姜汤下，一日三服。一月见效。

