<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金》足部灸痫法：又灸伏兔。（《婴孺方》云：膝上六寸。）次灸三里；次灸腓肠；次灸鹿溪；次灸阳明；次灸少阳；次灸然谷。（《婴孺方》云：在足二踝前骨下臼中。）上足部十四处，皆要可灸，壮数如上。手足阳明，谓人四指，凡小儿惊痫皆灸之。若风病大动，手足掣者，尽灸手足十指端，又灸本节后。（《婴孺方》云：诸穴不可悉灸，候诸处无效方灸之。《千金翼》云：灸第二椎及下穷骨两处，以绳度，中折绳端一处，是脊骨中也。凡三处，复断此绳作三折，令各等，参合如 字，以一角主中央，灸下二角。夹脊两边便灸之，凡五处也。以丹注所灸五处各百壮，削行为度膀绳。《婴孺方》又云：凡灸痫得啼为轻，易治；不得啼为重，难治。小儿生十数日，便得痫者，皆可灸也，可灸一壮。其要极者，三五壮。）诸家灸痫法：《外台》：《甲乙经》灸本神，在曲差旁一寸半，在发际。一云：直耳上入发际四分，足少阳阳维之会，灸五壮。主头目眩痛，颈项强急，胸胁相引，不得倾侧，癫疾不呕沫，小儿惊痫。

　　《外台》：《甲乙经》灸临泣，当目上 直入发际五分陷者中，是少阳太阳之会，灸三壮。主颊青不得视，口沫泣出，两目眉头痛，小儿惊痫反视。

　　《外台》：《甲乙经》灸筋缩在第九椎节下间，督脉气所发，俯而取之，灸三壮。主小儿惊痫螈 ，狂走疾，脊急强，目转上插。

　　《圣惠》灸长强一穴，在腰俞下，脊体骸端陷者中。灸五壮。主腰脊急强，不可俯仰，癫狂病，大小便难，洞泄不禁，五淋久痔，小儿惊痫病。

　　《圣惠》灸螈脉二穴，一名资脉，在耳内鸡足青脉。是穴主头风、耳后痛，小儿惊痫螈 ，呕吐，泄注，惊恐失精，视瞻不明，眵梦。灸三壮，针入一分。

　　《圣惠》小儿惊痫，灸鬼禄穴一壮，在唇内中央 上，炷如小麦大，用钢刀决断更佳。

　　《圣惠》秦承祖灸小儿胎痫、奶痫、惊痫、狐魅神邪及癫狂病，诸般医治不瘥者，以并两手大姆指，用软丝绳子缚之，灸三壮。艾炷着四处，半在甲上，半在肉上，四处尽烧。一处不烧，其疾不愈。神效不可量也。诸痫灸一壮，炷如小麦大。

　　《婴孺方》审是痫候，急灸顶上旋发中。若眼直视，灸两目直瞳子发际各一处，心下一寸宛宛中，脊当兑骨上一处，大颧一处，各灸二七壮。顶上多灸益良。更见有痫候，灸两乳内各一寸七壮，累试大效。

　　《万全方》：小儿惊痫者，先惊怖啼叫，后乃发也。灸顶上旋毛中三壮及耳后青络脉，炷如小麦大。（一法：灸鬼禄穴，在上唇内中央 上。）小儿风痫者，先屈手指如数物乃发。灸鼻柱上发际宛宛中三壮，炷如麦大。

　　小儿食痫者，先寒热洒淅乃发也。灸鸠尾上五分三壮。

　　卷第十一

　　痫瘥复发第十（成痼疾也）《巢氏病源》小儿患痫瘥后更发候：痫发之状，或口眼相引目睛上摇，或手足螈 ，或背脊强直，或头项反折，或屈指如数。皆由当风取凉，乳哺失节之所为。其瘥之后而更发者，是余势未尽。小儿血气软弱，或因乳食不节，或风冷不调，或更惊动，因而重发。如此者，多成常疹。凡痫正发，手足掣缩，慎勿持捉之。捉之则令曲戾不随也。

　　《婴童宝鉴》：痫瘥后复发者，为热未退，乳食不节，更伤风冷而复发也。

　　《千金》茵芋丸 治少小有风痫疾至长不除，或遇天阴节变便发动，食饮坚强亦发。百脉挛缩、行步不正、言语不便者，服之永不发方。

　　茵芋叶 铅丹 秦艽 钩藤皮 石膏 杜蘅 防葵（各一两） 菖蒲 黄芩（各一两半） 松萝（半两） 蜣螂（十枚） 甘草（三两，炙）上十二味末之，蜜丸如小豆大。三岁以下服五丸，三岁以上服七丸，五岁以上服十丸，十岁以上可至十五丸。（《圣惠》：《婴孺方》分两少异。）《圣惠》治小儿诸痫复发，不问风之与热，发作多少般数，并宜服紫金散方。

　　紫金粉（一两半。一名赤乌脚） 川大黄（锉碎，微炒。各三分） 牡蛎粉（三分） 麻黄（去根节，三分） 石膏（细研，水飞过） 地骨皮 赤石脂（各一两） 乌蛇肉（炙令黄） 防风（去芦头） 黄芩 赤芍药 葛粉 甘草（炙微赤，锉） 牛黄（细研） 秦艽（去苗。各半两） 羌活 桂心（各一分半） 当归（一分，锉，炒） 朴硝（一钱半） 寒水石（一两） 虎睛（一对，微炙）上件药捣，细罗为散，都研令匀。每服，煎竹叶汤调下半钱，更量儿大小，以意加减服。

　　《圣惠》治小儿惊痫复发，眩闷倒蹶，或汤火不避及除百病。

　　铅丹丸方铅丹 朱砂（细研，水飞过） 铁粉（各半两） 牛黄 雄黄（各细研） 细辛 独活 露蜂房（炙黄） 人参（去芦头） 汉防己 桂心 甘草（炙微赤，锉） 川椒（去目及闭口者，微炒去油。各一分） 蜣螂（五枚，微炙） 蛇蜕皮（五寸，炙黄） 鸡头（一枚，去毛，炙令黄） 赤茯苓（一两）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如绿豆大。每服以粥饮下五丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿诸痫复发，使断根源。

　　天浆子丸方天浆子（十四个，去壳别研） 蛴螬（三分，微炒） 芎 （半两） 知母 人参（去芦头） 生干地黄 桂心（各半两） 蚱蝉（半两，去翅足，微炒。《婴孺》用一分） 川大黄（一两半，锉碎微炒。《婴孺》用十分） 蜣螂（三枚，去翅足，微炙） 牛黄（一分，细研。《婴孺》用三分） 虻虫（三枚，炒黄。《婴孺》用三分，炙）上件药捣，罗为末。炼蜜和捣三二百杵，丸如绿豆大。每服以粥饮下三丸，日三服。更量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿惊痫，发动经年不断根源。

　　鸱头丸方鸱头（一枚死者，炙令黄色） 桂心 赤芍药 茯神 露蜂房（炙黄） 甘草（炙微赤，锉） 当归（锉，微炙）芎 丹参 牛黄（细研） 莨菪子（炒令黑。各半两） 蜣螂（七枚，去翅足，微炙） 蛇蜕皮（五寸，炙黄） 麝香（一分，细研）上件药捣，罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如绿豆大。每服以温水下五丸。看儿大小加减服之。

　　《婴孺》治痫，三十年患者亦瘥方。

　　苦参（三大斤） 童子小便（一斗二升，煎苦参取六升）上以糯米及曲和前汁作酒，十余日当熟，澄清。一服半鸡子许，四五岁儿服一升，永瘥。非止痫疾，但腹中诸病悉治，神验。曾试，亦治一切气块，宿冷瘕癖、心痛恶病皆治之。放三二年酒不坏，可多作以救人，神妙。

　　《婴孺》治少小惊痫，发动经年不断根源。

　　鸱头丸方鸦头（一个） 桂心（六分） 茯神（五分） 蜣螂 蚱蝉（各炙十四个） 芍药 甘草（炙） 黄芩 当归 芎丹参 麝香（各四分） 峰房 牛黄（各二分） 蛇蜕皮（五寸，炙） 莨菪子（八合，酒浸，炮干，蒸之） 大黄（八分）上为末，蜜丸小豆大。一服七丸，日三服，稍增之。（与《圣惠》鸱头丸分两味数皆不同。）《婴孺》治发痫虽瘥，余疾虑动。防疾镇心银屑丸方银屑 黄 大黄 鳖甲（炙） 甘草（炙。各四分） 细辛 桂心（各二分） 茯苓 柴胡 黄芩 人参 芍药（各三分） 葵子（二分） 牛黄（一分）上为末，蜜丸大豆大。一服五丸，日三服。常服大良。

　　《婴孺》治发痫虽已瘥，而根源不断，至长将除疾。

　　银屑丸方银屑（一铢） 紫菀 细辛 麻黄（去节） 黄芩（各一分） 人参（炙） 大黄 甘草（炙。各二分） 牛黄（四铢）上为末，蜜丸小豆大。一服二丸，日三。

　　张涣化痰丹 治胞络痰涎诸痫瘥后，皆宜常服。

　　半夏（一两，汤洗七遍） 干姜（微炮） 川黄连（去须） 桂心 南木香（各半两）以上先捣，罗为细末，次用：牛黄 麝香（各研一分） 朱砂（一两，细研，水飞） 巴豆（十个，去皮心膜，炒黄，别研）上件都一处拌匀，滴水和如黍米大。每服三粒至五粒，温粥饮下，未周 婴儿乳汁下，谓如三岁至七岁不过五粒。量儿大小加减。

　　《庄氏家传》断痫丸 治胎惊痫，疾愈而仍发，证候多端，连绵不除方。

　　黄 钩藤钩子 细辛 甘草（炙。各三分） 蛇蜕皮（三寸，炙） 牛黄（五大豆许，别研） 蝉壳（四枚，洗去土，微炒，去足）上七味末之，枣肉和丸如绿豆大。每服，百 内三、两丸，三二岁十丸，四五岁十五丸，十岁二十丸，煎人参汤下，不计时候。

　　卷第十一

　　痫瘥身面肿第十一《巢氏病源》小儿发痫瘥后身体头面悉肿满候：凡痫发之状，或口眼相引，或目睛上摇，或手足掣 ，或背脊强直，或头项反折，或屈指如数，皆由以儿当风取凉，乳哺失节之所为也。其痫瘥后而肿满者，是风痫。因小儿浓衣汗出，因风取凉而得之。初发之状，屈指如数，然后掣 是也。其痫虽瘥，气血尚虚而热未尽，在皮肤与气相搏，致令气不宣泄，故停并成肿也。

　　《集效方》治小儿痫瘥后，气血尚虚，而热在皮肤与气相搏，遍身头面皆肿，宜服黄芩汤方黄芩 泽泻 通草（太通也。各八分） 木猪苓（去皮柴） 杏仁（汤浸，去皮尖。各六分） 柴胡 桑白皮（各七分） 泽漆叶（四分）上为粗末，每服抄三钱，水盏半，煎至五分，去滓。量大小，乳食后放温服。

　　《集效》又方龙胆 葵子 葳蕤 茯苓 前胡（各一分）上五味为粗末。每服方寸匕，水一大盏煎至五分，小儿乳食后服一合。

　　卷第十一

　　痫瘥不能语第十二《巢氏病源》小儿发痫瘥后六七岁不能语候：凡痫发之状，口眼相引，或目睛上摇，或手足螈 ，或脊背强直，或颈项反折，屈指如数。皆由以儿当风取凉，乳哺失节之所为也。而痫发瘥后不能语者，是风痫。因儿衣浓汗出，以儿乘风取凉太过，为风所伤得之。其初发之状，屈指如数，然后发螈 是也。心之声为言，开窍于口。其痫发虽止，风冷之气犹滞心之络脉，使心气不和。其声不发，故不能言也。

　　《集效方》治小儿痫瘥后，风冷留滞于心络，使心气不和语声不发，宜《千金》大补心汤方。

　　黄芩 附子（炮，去皮脐。各一两） 甘草 茯苓 桂心 石膏 半夏 远志（去心。各四两） 生姜（六两） 大枣（二十枚） 饴糖（一斤） 干地黄 阿胶 麦门冬（去心。各三两）上十四味 咀。每服一大撮，入前饴糖半匙许，水一盏半，煮至半盏。量儿大小分减，空心乳食前服，日二。

　　卷第十二（五痫异治）凡五门

