<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通经散方人参 茯苓 朱砂（各一分） 当归（半两） 蝎 牛胶（各一钱） 蝉蜕（七个） 红芍药（二分） 甘草（五寸，炙） 犀角（少许）上为末。每服一钱半，麦门冬汤调下，杏仁汤亦可。

　　《张氏家传》蝎梢散 治小儿胎风，天 ，客忤，急慢惊风，往来潮搐，涎盛喘逆，哽气不安。

　　人参（三钱） 白僵蚕（一分，直者） 全蝎（一十四个） 辰砂 真麝（各一分）上件三味为细末外，再入辰砂、麝香同研匀。每服一字，金银薄荷汤调下。如慢惊，即入白附子末一分。

　　卷第十三

　　一切风第二《千金翼》丹参膏 主伤寒时行，贼风恶气。在外肢节痛挛，不得屈伸，项颈咽喉，痹塞噤闭。入腹则心急腹胀，胸中呕逆，药悉主之。病在腹内服之，在外摩之。缓风不遂，湿痹不仁，偏枯拘屈，口面 斜，耳聋齿痛，风颈肿痹，脑中风痛，石痈，结核，瘰 ，坚肿未溃，敷之取消；及赤白瘾疹，诸肿无头作痈疽者，摩之令消。风结核在耳后，风水游肿，疼痛KT KT ，针之黄汁出。时行瘟气，服之如枣大一枚。小儿一切风，以意减之方。

　　丹参 蒴 根（各四两） 秦艽（三两） 羌活 蜀椒（汗，去目，闭口者） 牛膝 乌头（去皮） 连翘 白术（各二两） 踯躅花 菊花 莽草（各一两）上十二味切，以苦酒五升、麻油七升合煎，苦酒尽，去滓，用猪脂煎成膏。凡风冷者用酒服。热毒单服，齿痛绵沾嚼之。

　　《仙人水鉴》黄盐方 治小儿百日内患风，不计名目好恶，悉皆主之。

　　黄盐（一斤，研。陶隐居云：北海盐黄草粒粗，以作鱼 及咸菹） 薄荷（一斤，捣取汁） 水银（一两，入二味中同一复时，通赤水成霜，去盐取之，然后入药） 桃花 菊花 黄蜀葵花 薄荷花 牛蒡子（各二分） 寒水石（一分）上并生捣如粉，入水银霜同研令匀，以蜜为丸如麻子大。若是患风者，不计好恶病状，服之神妙。

　　《外台》张文仲疗一切风，及偏风发四肢，口目 戾，言语謇涩。其汤不虚人，胜于续命汤，故录传之，特宜老小用之方。

　　羌活 防风（各二两） 生地黄（汁） 竹沥 荆沥（以上三味汁各取一升五合） 蜀附子（大者一枚，生用，去皮，八九破。重一两者有神）上六味切，内前三沥汁中，宽火煎取一升五合，去滓，温分二服，服比相去八、九里。若风甚，频服五、六剂，验不可论，特宜于老小等。无问冬夏，并宜服之，无忌。隔三日服一剂益佳。忌猪肉、芜荑。

　　《外台》张文仲治小儿一切风。

　　寒水石煮散方寒水石 石膏 滑石 白石脂 龙骨（各八两） 桂心 甘草（炙） 牡蛎（熬。各二两） 赤石脂 干姜 大黄（各半两） 犀角（一两，屑）上一十二味捣，以马尾罗筛之，将皮囊盛之，急系头，挂着高凉处。欲服以水一升，煮五、六沸，内方寸一匕药，煮七、八沸；下火澄清，泻出顿服之。每日服亦得，百无所忌。小儿服之，即以意斟酌多少。忌生葱、海藻、菘菜。

　　《博济方》治小儿瘫缓，一切风疾；伤寒，小儿惊风等。

　　双丸子天麻（轻炙） 蝎梢（须是蜂全者） 天南星（炮过） 蚕蛾 生犀（镑末） 羚羊角（镑末） 朱砂（别研） 藿香叶 白檀香 乌蛇（酒浸，去皮骨，轻炙） 零陵香（各一两） 天雄尖 麝香（各半两） 牛黄（一分） 雄黄（一钱） 狐肝（一具，水煮，薄切、焙干，别杵） 乌鸦（一只，去嘴、爪、肠肚，于瓦罐内烧为灰，别研，罗入诸药末内）上件一十七味药，并拣择净，分两秤足，根据法修制、捣了；然后更细研令匀，炼蜜为块，硬软得所；却于石上捶三百下，用 器盛。每服二丸，薄荷汤下，大人白豆大，小儿绿豆大丸。卒患并三服。瘫缓、中风，即腻粉三大钱水调，同药化下。小儿惊风，金银薄荷汤下。妇人血风，并产前、产后中风，手足弯曲，当归红花酒下。伤寒，豆淋酒下三、五丸。

　　《博济方》治一切风毒上攻，心胸不利，口舌干涩，风虚痰壅，不思饮食，及风毒下注，腰脚疼痛，脾虚体黄，肾败骨弱。疏痰利膈，治瘫缓等一切风疾，小儿惊风。

　　透水丹川大黄 益智子（去皮） 茯苓（去皮） 茯神（去皮木） 蔓荆子（去花叶） 威灵仙（去土） 天麻 仙灵脾（去梗） 吴白芷 山栀子（七棱小者为上，去皮。各一两） 麝香（一分，别研） 细墨（一分，别研，太医局方：烧，用醋淬、研） 川乌头（四两，生用，去皮脐。太医局方用河水浸半月，三日一换水，切作片，焙干，盐一两，炒黄去盐）上并生为末，入麝香、墨拌和匀，蜜搜和入臼内杵一万下，丸如梧子大。每服薄荷汁、温酒下两丸。如卒中，研四丸，用皂角、白矾温水下立效。瘫缓风，每日服三、五丸；常服一丸，茶、酒任下。小儿惊风，入腻粉少许，薄荷汁化半丸灌之。瘰 ，葱、茶清下一丸。忌动风毒物。

　　《博济方》：大治大人，小儿一切风疾，但服此药，无不应效。

　　神宝丹自然铜（半斤） 金星矾石 禹余粮石 石膏（以上各一两）先将上件四味药，用炭火 通赤，倾在酽醋内淬，如此凡一、七度了；放干后都捣，罗为末，入在瓷盆内，以汤淘洗二十度，候浮尽上面黑汁，澄净了，只收在底真实药于瓷器内，慢火逼尽水脉，后细研，乃用诸药如后：蔓荆子 威灵仙 茯苓（去皮） 天竺黄 天仙藤 白僵蚕 铅白霜 （去毒，麸炒） 白蒺藜 旋复花 莽草犀角（镑） 半夏（汤洗去涎七次，麸炒黄色） 藿香（以上各一分） 桑螵蛸 瓜蒂（各二、七个） 赤小豆（四十九粒） 人参 槟榔（半生半熟。各半两） 剑脊乌蛇（酒浸、去皮骨，炙黄，用肉一两） 真虎骨（一两，酒浸，炙黄） 白龙砂（以白犬先系定，将粟米喂三日，取其第三日粪，淘取粟米焙干，用一两）上件药修制、捣、罗了，次用下项药：好朱砂（一两飞） 牛黄 龙脑（各一分） 麝香 腻粉 乳香（各少许）上以六味药研杀如尘，用前药搅和令匀，用槐胶水煮面糊和得所，入铁臼捣熟，丸如弹子大，焙干。每一粒豆淋酒磨下，作十服，每五服后浸皂角水磨下服之。小儿患，即酌大小以意加减与服，用薄荷金银汤磨下，神效不可俱迷。

　　《灵苑》生朱散 治大人、小儿一切风，及惊痫、风痫久不瘥者。

　　铁粉 天南星（炮） 牛膝 人参 天麻（炙） 黄丹（炒令紫色） 青黛 附子（炮，去皮脐） 干蝎（生） 雄黄半夏（生姜汁浸一宿，炒。以上各一两） 轻粉 朱砂（各一两） 麝香（半钱，研入）上一十四味同杵，罗为细末。每服一钱，温酒调下。小儿一字，薄荷汤调下。忌动风毒物。

　　《灵苑》太乙流金火道散 治大人、小儿一切风方。

　　踯躅花 肉桂（去粗皮） 干姜（刮去皮） 附子（去皮脐，并生为末。以上各一钱半匕）上九味各须研碾令极细，又同研令匀。凡气厥及厕上中恶，大人小儿卒中感厥诸疾，不醒人事，手足搐搦、戴目，闷绝，及元气、血气上冲、痛闷欲绝者，头风夹脑风，伤寒不解，皆吹鼻内，大人一字，小儿半字，得嚏为效。再用不嚏者，难理也。伤寒仍以葱汁为丸，如绿豆大。每服七丸，用薄荷、姜、腊茶下。伤寒久不解者，葱、酒下十丸，立效。

　　太医局娄金丸 治诸风，神志不定，恍惚去来，舌强语涩，心忪烦闷，口眼 斜，手足 曳，及风虚眩冒，头目昏痛，或施运僵仆，涎潮搐搦，卒中急风，不省人事，小儿惊风诸痫，并皆治之。

　　天竺黄 白附子（炮） 牛黄（研） 脑麝（研。各一两） 天麻（去苗） 防风（去芦头） 白花蛇（酒浸，去皮、骨，焙。各三两） 细辛（去苗，洗、焙） 天南星（为末，以牛胆汁和作饼子，阴干） 川芎 白芷（洗） 人参（去芦头。各一两半） 羌活（去苗） 黄 （去芦头，锉，秤） 白僵蚕（ 去丝） 羚羊角（镑） 芍药 甘草（） 麻黄（去根，节） 茯苓（去皮，秤） 犀角（镑） 本（洗。各二两） 甘菊（去土，四两） 金箔（一百片为衣） 生地黄（汁五升，入蜜一斤、酒二升、酥一两半，慢火熬成膏，放冷）上为细末，以地黄汁膏子搜和，每两作五十丸，以金箔为衣。每服一丸，细嚼温酒下。若中风涎潮、不语昏塞甚者加至三丸，用薄荷自然汁同温酒共半盏化药灌之。常服一丸，浓煎人参汤嚼下，薄荷汤亦得。小儿每服皂皂大，薄荷汤化下。

　　太医局龙虎丹 治丈夫、妇人新得、久患急风缓风，半身不遂，手脚筋衰；及风毒攻疰，遍身疮疥。头风多饶白屑；毒风面上生疮；刺风状如针刺；痫风急倒作声；顽风不认痛痒； 风颈生斑驳；暗风头旋眼黑； 风面生赤点；肝风鼻闷眼 ：偏风口眼 斜；节风肢节断续；脾风心多呕逆；酒风行步不前；肺风鼻塞项疼；胆风令人不睡；气风肉似虫行；肾风耳内蝉鸣；阴间湿痒，及小儿惊风方。

　　大附子（炮，去皮脐，秤） 天竺黄 牛膝（酒浸，去苗，焙干，略焙） 川芎（洗） 川羌活（去苗洗，焙，秤）天麻（去苗，生制） 半夏（汤浸七次，用生姜汁制） 细辛（去苗洗，生） 何首乌（去粗皮） 独活 柴胡（务去苗） 桔梗（生） 藿香叶（生） 黑牵牛（ ） 硫黄（结砂子。各二两） 川乌头（炮，去皮尖、脐，秤） 官桂（去粗皮，生用） 白僵蚕（ ） 香白芷（生） 舶上茴香（微 ） 甘松香（洗去土，焙，秤） 缩砂仁 菊花去土，生） 五灵脂（生。各五两） 乌蛇（酒浸，去皮骨，焙干，秤半斤） 白干姜（炮） 白蒺藜（ ） 防风（去苗，锉） 地龙（去土 ） 朱砂（研水飞。各三两） 木香（生）雄黄（水飞） 马牙硝（研） 水银（与硫黄用慢火结成砂子。各一两） 寒水石（烧通赤，研飞，一斤） 麝香（一分，研） 龙脑（半两，研）上为细末，炼蜜为剂。每服一丸，如鸡头大，用薄荷酒嚼下，日进一服，重即两服。产后惊风，乱道见物，朱砂酒磨下。产后身多虚肿血风，频增昏沉，身如针刺，发随梳落，面黄心逆，并煎当归酒嚼下，日进两服。 若治伤寒，炒葱豉酒嚼下一、二服，盖覆出汗立愈。小儿惊风，薄荷酒化下少许。大人急风，口噤失音等，薄荷酒灌之。常服茶、酒任下，不拘时候服。

　　太医局青州白丸子 治男子妇人半身不遂，手足顽麻、口眼 斜，痰涎壅塞，及一切风他药所不能疗者；小儿惊风，大人头风，洗头风，妇人血风，并宜服之。

