<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角散方犀角（屑） 独活 麻黄（去根节） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 牛黄（细研。各一分） 天麻（半两） 天南星（炮裂，半两） 麝香（半分，细研）上件药捣，细罗为散，入研了药，都研令匀。不计时候，以薄荷酒调下半钱，盖覆汗出，立验。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风口噤，不知人事欲死。宜服此神验方瓜蒂（七枚） 赤小豆（二、七粒） 干蝎（一枚，尾全者，微炒）上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，服后以吐为效。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风口噤。

　　抵圣丸方腻粉（二钱） 羌活 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 天南星（炮裂。各一分）上件药捣，罗为末，入腻粉都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，用薄荷水研破三丸，服后吐出风涎，或泻出如葵汁相似即效。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿中风口噤，体热，筋脉拘急。

　　乌犀丸方犀角（屑） 羚羊角（屑） 防风（去芦头） 黄芩（各一分） 麝香（一钱，细研） 朱砂（半两，研，水飞过）上件药捣，罗为末，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷酒研下三丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》又方。

　　上以竹沥半合，微温灌之。

　　张涣石膏汤 治小儿中风口噤，颔颊挛急，冥冥如醉。

　　石膏 川升麻 独活（各一两） 麻黄（去根节，秤） 赤芍药 防风 细辛 桂枝（各半两） 甘草（炙，一分）上件捣，罗为细末。每服一大钱，水一盏，入薄荷、竹叶各少许，煎五分，去滓，温服。

　　《王氏手集》治小儿牙关紧，不语，不入乳。

　　开关散方蜈蚣（一条） 白僵蚕 天南星（炒。各一钱） 麝香（当门子二个） 猪牙皂角（二锭，烧灰）上件为末，用生姜汁醮药末少许，擦牙关及舌根下，涎出自开。

　　《吉氏家传》治口噤不开。

　　吐风散僵蚕（直者） 蝎（大者，全用。各一个） 天南星（末，一钱）上末。每服一字，腊茶调下。

　　长沙医者郑愈传 治小儿牙关紧、口噤不开。

　　还魂丹麝香（一字） 蝎梢（三七个） 朱砂（二钱，别研） 天南星（一个，去心）上各细研后，却入乳钵内再研，同重罗面少许，滴水为丸如绿豆大。每遇小儿有此病状，口噤不开，急令水研化一丸，滴入口中令活；后却以金银薄荷汤灌下二、三丸，如定后，方将别药调理。

　　卷第十三

　　中风涎潮第六张涣白玉丹 治小儿中风涎潮。

　　天南星 半夏（各生用） 白僵蚕 桂心 石菖蒲（一寸九节者。各一两）以上捣，罗为细末。次用：腻粉 龙脑（并细研。各一分）上件都拌匀，取生姜汁和如黍米。服十粒，煎人参汤下。

　　张涣郁金丹 治小儿中风，潮发涎盛。

　　郁金（末） 蝎梢 桔梗 天南星（微炒。各半两）以上捣，罗为细末。次用：巴豆（五枚，以童子小便浸一宿，去皮心膜，出油，研成膏） 腻粉（一钱，研）上件都研匀，滴水和丸黍米大。每服五粒，煎荆芥汤令下。量儿大小加减。

　　《庄氏家传》天麻防风丸 治小儿风壅涎实，中风，痫疾，筋脉紧急，精神昏塞，或时惊叫，眠睡不稳方。

　　天麻（炙） 防风 人参（各一两） 干蝎（全者。炒） 白僵蚕（各半两） 甘草（炙） 朱砂（研） 雄黄（研。

　　各一分） 牛黄（一钱，研） 麝香（一分，研）上十味末之，炼蜜丸如樱桃大。薄荷汤化下一丸，儿小分减。不拘时候。

　　卷第十三

　　中风四肢拘挛第七《巢氏病源》小儿中风四肢拘挛候：肌肉脆弱，易伤于风，风冷中于肤腠，入于经络，搏于筋脉，筋脉得令即急，故使四肢拘挛也。

　　《千金》治少小中风，手足拘急。二物石膏汤方石膏（如鸡子大一块，淬） 真珠（一两）上水二升，煮石膏五、六沸；内真珠，煮取一升，稍稍分服之。

　　《圣惠》治小儿中风，四肢拘挛，心神烦乱不得睡。

　　独活散方独活 黄 （锉） 茯神 酸枣仁（各一两） 防风（去芦头） 白藓皮 羚羊角（屑。各三分） 桂心 甘草（炙微赤。各半两）上件药捣，细罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至三分，去滓。量儿大小，以意分减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，四肢筋脉拘挛。

　　桑根白皮散方桑根白皮（锉） 败酱 木通（锉。各一两） 羚羊角（屑） 漏芦 茯神 芎 （各三分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓；入生地黄汁半合，更煎一、两沸。量儿大小，以意分减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，四肢拘挛，发歇疼痛。

　　羌活散方羌活 芎 防风（去芦头） 天麻 当归（锉，微炒） 甘草（炙微赤，锉。各三分） 麻黄（半两，去根节）白附子（一分，炮裂）上件药捣，细罗为散。每服以薄荷酒调下半钱，日三、四服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，手足筋脉挛急。

　　一字散蝉壳 干蝎 白僵蚕（各微炒） 半夏（末，用姜汁拌，炒令黄） 南星（炮裂。各一分） 朱砂（半两，细研，水飞过）上件药捣，罗为末。每服一字，以荆芥薄荷汤调下。量儿大小加减服之，日三、四服，效。

　　《圣惠》治小儿中风，手足拘挛，身体强直，口噤，壮热。

　　牛黄丸方牛黄 羚羊角（屑） 胡黄连 钩藤 干蝎（微炒） 犀角屑 麝香 朱砂 雄黄 天竺黄（并细研） 水银（用少枣肉研令星尽。各一分） 乌蛇（半两，酒浸，去皮骨，炙令微黄）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，用蒸饼和丸如黄米大。每服以薄荷汤下五丸，立有汗出。量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，四肢挛急，心神烦热。

　　朱砂丸方朱砂（半两，细研，水飞过） 蚕蛾 干蝎（各微炒） 天麻 白附子（炮裂） 牛黄 脑麝（各细研） 羌活（各一分）上件药捣，罗为散，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。每服以薄荷汤研下三丸，日三、四服。量儿大小，以意加减服之。

　　《婴孺》治少小风挛，两脚疼痛，镇心止惊。

　　石斛酒方石斛（二分） 牛黄 蜀椒（汗） 白术 细辛（各四分） 秦艽 紫石英 当归 干姜（各八分） 防风 杜仲桂心 人参 黄 甘草（炮。各六分） 独活（七分） 附子（炮） 地黄 防己（各五分。一本有白藓皮六分，无防己） 麦门冬（七分，去心）上二十味绢袋盛，清酒五升半浸，泥器口。春夏五日，秋冬十日。初服半合为始，日三；稍稍加之，以知为度。

　　张涣独活黄 汤 治小儿中风拘挛。

　　独活 绵黄 酸枣仁（各一两） 羚羊角（屑） 桑根白皮（锉） 肉桂 麻黄（去根节，秤） 川芎（各半两）上件都捣，罗为细末。每服一大钱，水一盏，入生姜、薄荷各三片，煎五分，去滓，放温热服。

　　《刘氏家传》治大人、小儿因惊风或寒湿，手足不举，筋骨不舒，经络诸疾。

　　延胡索（去皮） 当归 官桂（去粗皮，不见火）上等分，为细末。大人每服二钱，小儿每服一钱，温酒调下，空心临卧，日三服。

　　卷第十三

　　中风不随第八（ 拽附）《巢氏病源》小儿中风不随候：夫风邪中于肢节，结于筋脉。若风挟寒气者，即拘急挛痛；若挟于热，即缓纵不随。

　　《外台》：《备急》疗若身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死者方。

　　清酒（五升） 鸡屎白（一升，熬）上二味捣筛合和，扬之千遍，乃饮之。大人服一升，小儿服五合，更小者服三合，良。《肘后》同。

　　《圣惠》治小儿中风，半身不随，肢节拘急，不能转动。

　　赤箭丸方赤箭 白僵蚕（微炒） 白附子（炮裂） 羌活 桂心（各半两） 牛黄 麝香（并细研，各半分） 白花蛇（二两，酒浸，去皮、骨，炙令微黄）上件药捣，罗为末，入研子药，同研令匀，炼蜜和丸如麻子大。每服以荆芥、薄荷汤下五丸，日三、四服。

　　量儿大小，以意加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，手足不随，诸药不效。宜服蓖麻子散方蓖麻子（二十枚，去皮，别研） 雀儿饭瓮（十枚） 干蝎（三十枚） 石榴（一颗大者）以上四味，将石榴取却子及七分，盛药三味在内，用泥裹作球，以慢火炙干，烧令通赤，赤后闻药气透出即熟，候冷取出去泥，细研。次入：干蝎 半夏（汤洗七遍，去滑。各一分） 天南星 白附子（各一分半）上件药四味并生用，都捣，细罗为散，入前烧了药，都研令匀。每服以温酒调下一字，其重者不过三、两服。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，四肢不随，心神迷闷。宜服牛黄丸方牛黄（以熟绢袋盛于黑豆一升中，炒豆熟为度，别研入） 天竺黄（细研） 犀角（屑） 天南星 白附子（各炮裂） 白僵蚕 地龙 干蝎（并微炒。各半两） 郁金 蜣螂（去翅足，微炒） 天麻 麝香（细研。各一分） 朱砂（一两，研，水飞过） 蝉（七枚，去翅足，微炒） 乌蛇肉（二两，酒浸，炙微黄） 乌鸦（一枚，去翅足，泥裹烧为灰，用一两）上件药捣，罗为末，入研了药令匀，以糯米饭和丸如黍米大。每服以温酒下五丸。量儿大小，以意加减服之。

　　张涣漏芦汤方 治小儿中风，半身不随。

　　漏芦 木通（锉） 白茯苓 当归（洗，焙干） 天麻（炙） 羌活（各一两） 甘草（微炙） 荆芥（去枝、梗。

　　各半两）上件药捣，罗为细末。每服一钱，水一盏，入生姜二片、薄荷三叶，煎五分，去滓，放温热服张涣又方半金散白僵蚕（炒黄） 全蝎（炒） 天麻（炙） 乌蛇肉（酒浸，去皮、骨，焙干。各一两）以上捣罗为细末。次用：朱砂（半两，细研，水飞） 龙脑（一钱，研）上件拌匀。每服半钱，温酒调下。

　　《保生信效方》起死轻骨丹 主大人、小儿中风瘫痪，四肢不随，风痹等疾。

　　麻黄（去根节，秤五斤，锉，河水二石熬之，去滓，成膏 桑根白皮须自采土下者，锉） 白芷 苍术（去皮） 甘松（只用腿子，余者不用） 川芎（各二两） 苦参（三两半）上六味为末， 研匀细，以前麻黄膏和丸如弹子大。每服一丸，温酒一盏研化顿服之，临卧取汗。五、七日间再服，手足当即轻快。小儿惊风量与之。卒中涎潮，分利涎后用之。余表伯常器之博士，昔时使子弟开药肆。所售回生轻骨丹，皆一千一粒，售者盈门。

