<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庄氏家传》治小儿风湿，筋脉缓弱，脚膝无力，或手足偏 拽，语謇。

　　羚羊角散羚羊角（屑） 白藓皮 防风（去苗。各三分） 酸枣仁（二两，微炒） 五加皮（刮去粗皮） 茯神 官桂（去粗皮。各半两） 独活 黄 （去芦头。各一两）上件为粗末。每服二钱，水一中盏同煎至六分，去滓温服。不拘时候，日三服。如有热，入竹沥半协议服。

　　兼治语涩舌謇。大人亦可服，加钱数，神验。

　　《婴童宝鉴》灸法：小儿半身不随，灸百会，（在头中心。） 次灸风池，次灸曲池，（肘横纹上，曲腕取之。）次灸膝腿并三里各三壮。

　　卷第十三

　　中风口斜僻第九《巢氏病源》小儿中风口 斜僻候：小儿中风，口 斜僻，是风入于颔颊之筋故也。足阳明之筋上夹于口，手三阳之脉偏急而口 斜僻也。

　　《圣惠》治小儿中风，口 斜僻，手足不遂，风入于脏，或语不得，心神昏闷。

　　防风散方防风（去芦头） 川升麻 桂心 羚羊角（屑） 麻黄（去节） 羌活 芎 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄。以上各一分）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓；入竹沥半合，更煎两沸，分温两服，如人行十里再服，衣盖令汗出为效。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿中风，口 斜僻。

　　汉防己散方汉防己 防风（去芦头） 川升麻 桂心 芎 羚羊角（屑） 麻黄（去根节。各半两）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏煎至五分，去滓，入竹沥半合更煎一、两沸，不计时候。量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿中风，面引口偏，身体拘急，舌不能转。宜服生地黄饮子方生地黄（汁） 竹沥（各三合） 独活（末，三分）上件药相和，煎至四合，去滓。不计时候，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿中风，口 斜僻。宜涂蝉壳散蝉壳（五月五日采东南枝上者） 寒食白面上件药各等分，都研令细，以酽醋调为糊。如患左斜，右边涂之。右斜，左边涂之。候口正，急以水洗却药。

　　《圣惠》又方上用栝蒌瓤以水绞取汁，和大麦面搜作饼子，炙令热。熨正便止，勿令太过。

　　《圣惠》治小儿中风，口眼偏斜、身上顽麻方。

　　蓖麻子（别研） 樗根皮（为末） 栝蒌瓤（炒干，为末。各一两）上件药同研令匀，以大麦面饼子掺药末在上，左患贴右，右患贴左，以慢火 。正，急去之。身上有顽麻，津唾调药摩之。

　　钱乙附方 治小儿惊风、中风，口眼 斜，语不正，手足偏举。

　　全蝎散全蝎（去毒，炒） 僵蚕（直者，炒） 川芎 黄芩（去心） 大天南星（汤浸七次，去皮、脐，切，焙） 甘草（炙） 桂枝（不见火） 赤芍药 麻黄（去节。各三两） 天麻（六钱）上件药为粗末。每服三钱，水一盏半、姜七片煎至七分，温服无时，量大小与之，日三、四服，忌羊肉。

　　张涣防己汤方 治小儿中风，口眼 斜。

　　汉防己 天麻（炙） 川芎 川升麻（各一两） 桂心 羚羊角（屑） 麻黄（去根节秤。各半两）上件捣，罗为细末，用杏仁一分，汤浸去皮尖，研匀同拌。每服一大钱，水一盏，入生姜三片，薄荷两叶，煎至五分，去滓。稍热时时与服。

　　张涣又方赤箭汤赤箭（一两） 白僵蚕 白附子 独活 麻黄（去根节，秤） 白花蛇（酒浸，去皮骨）以上各半两，捣、罗为细末。次入：杏仁（二十个，麸炒，去皮尖，细研）上件同拌匀。每服一钱，水八分，入石榴皮少许，煎五分，去滓温服。

　　《庄氏家传》治小儿偏 风，口面 斜。

　　上用赤足蜈蚣一条，以竹刀子平截断，各为末，各贴下。左动用右，右动用左者。入麝香少许同研。

　　卷第十三

　　中风失音不语第十《巢氏病源》小儿卒失音不语候：喉咙者，气之道路；喉厌者，音声之门户。有暴寒气客喉厌，喉厌得寒即不能发声，故卒然失音也。不能语者，语声不出，非牙关噤也。

　　《婴童宝鉴》小儿中风体缓痛声不出歌：风冷伤筋脉，四肢全不仁。痛因冷热气，缓是一边生。寒客于喉厌，啼声似哑人。温和汤药进，不尔损精神。

　　《千金》石膏汤 治小儿中风，恶痱、不能语，口眼了戾，四肢不随方。

　　石膏（一合） 麻黄（八铢，去根节） 甘草（炙） 射干 桂心 芍药 当归（各四铢） 细辛（二铢）上八味 咀，以水三升半，先煮麻黄三沸，去上沫，纳诸药煮取一升。三岁儿分为四服，日三。

　　《圣惠》治小儿中风，失音不语，四肢壮热。

　　木通散方木通（锉） 防风（去芦头） 川升麻 羚羊角（屑） 桂心（以上各半两） 甘草（一分，炙微赤，锉）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓；入竹沥半合，更煎一、两沸。不计时候，量儿大小加减服之《圣惠》治小儿中风，失音不语，诸药无效。

　　通神方乱发（烧灰） 桂心（各一两）上件药捣，罗为末。不计时候，以温酒调下半钱。量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿中风，失音不语，咽中不利，筋脉拘急。

　　乌犀丸方乌犀角（屑） 牛黄（细研） 白附子（炮裂） 附子（炮裂，去皮脐） 白僵蚕（微炒） 干蝎（微炒） 天南星（生用） 半夏（汤洗七次，去滑。各一分） 腻粉（一钱，研入）上件药捣，罗为末，用软饭和丸如黍米大。不计时候，以薄荷生姜汤研下三丸。量儿大小加减服。

　　《圣惠》治小儿中风，失音不能啼。

　　白丸子方白僵蚕（半两，微炒） 藿香 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒。各一分） 天南星（三分，生用） 腻粉（一钱，研入）上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如黄米大。不计时候，用薄荷汤入酒少许，研五丸服之。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿中风，失音不语，肢节拘急，腰背强直。

　　羚羊角丸方羚羊角（屑） 防风（去芦头） 羌活 朱砂（细研，水飞过） 天麻（炙） 白附子（炮裂。各半两） 蝎梢（微炒） 牛黄 麝香（并细研。各一分）上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷酒研下两丸。量儿大小以意加减。

　　《圣惠》治小儿中风，失音不语，舌根强硬方。

　　陈酱汁（半合） 人乳（二合）上件药相和合令匀，少少与儿服之。

　　《圣惠》治尸厥不语。

　　返魂丹方生玳瑁 朱砂 雄黄 白芥子 麝香（各一分）上件药同研如粉，于瓷器中熔安息香，和丸如绿豆大。或冲恶不语，不计时候，以小便下五丸。孩子热风只一丸。

　　张涣竹沥膏方 治小儿中风，失音不语，牙关紧急。

　　竹沥（根据法旋取） 生地黄（取汁） 蜜（各半合，以上搅匀） 桂心（为末） 石菖蒲（一寸九节者，取末。各一两）上件都一处调匀，慢火熬成膏，硬软得所，如皂皂大。每服一粒，取梨汁化下。

　　《张氏家传》救生菖阳汤 治小儿中风，昏困及醒后不语。

　　石菖蒲 天麻 生乌蛇肉 全蝎 白僵蚕 附子（炮，去皮脐） 羌活 人参 白附子（各半两） 半夏（洗七次，一分）上为粗末。每服三钱。水两盏、生姜五片、薄荷五叶，煎至一盏，滤去滓。温热，时时服。

　　《张氏家传》醒脾散 治小儿惊搐后不语。

　　防风 冬瓜子（各半两） 人参（一分） 甘草（炙，三钱）上件为细末。每服一钱，用水一盏，入竹叶数片，灯心少许，同煎至七分，去滓。食后温服，临睡。

　　卷第十四（身热等病）凡十一门

　　卷第十四

　　温壮第一《巢氏病源》：小儿温壮者，由脏腑不调，内有伏热，或挟宿寒，皆搏于胃气。足阳明为胃之经，主身之肌肉。其胃不和，则气行壅涩，故蕴积体热，名为温壮。小儿大便，其粪黄而臭，此腹内有伏热，宜将服龙胆汤。

　　若粪白而酢臭，则挟宿寒不消，当服紫双丸。轻者少服，令默除之；甚者小增，令微利。皆当节乳哺数日，令胃气和调。若不节，则病易复。复则伤其胃气，令腹满，再三利尚可，过此则伤小儿矣。（《千金》龙胆为方，见一切痫门。紫双丸方，见积聚门中。）《葛氏肘后》治多温壮热实及治诸百病方。

　　大黄（四分） 甘草（炙） 当归 芍药（各二分）上水一升六合，煮取八合，分为三服，此古方四味饮。而《元和纪用经》乃有疗小儿百疾加减四味饮法，仍云自四味饮以下紫丸等七方，谓之育婴七宝。紫阳道士一名保子七圣至宝方，专为一书者，此方是也。

　　此饮理小儿胎寒腹痛，乳哺不时，温壮发热，吐利不常，诸惊掣缩，二十五痫；肌肤喜疮，遇时而发作口疮、恶核、赤目、黄瘦、大小变蒸。用芍药白者、赤者各半。如宣泄，即用纯赤者，生用二分。疠疫温壮、肺邪不利、寒热发时，加二分，通用四分也。利小便用赤色者。及惊狂、疮疥、赤目、泻血，当归肉多、枝少、气香者，生用二分。欲血脉流畅，不为疮疡恶核者，及止腹中痛，胎寒腹痛啼声不已者加二分，通用四分也。

　　如理寒热、破积、解温壮加大黄，如牛舌紧硬，用蜀中者；如欲泄利宣荡、推陈去热，即用河西锦纹者，生用二分。葛氏原用四分，紫阳保子方减二分，下利者，又减一分，只用一分也。甘草赤黄断理紧而易折者，炙锉二分，虚热者加一分，通用三分也。及解烦止渴，寒热邪气，大能安神定惊，和而不寒，有国老之尊号也。四味以水三升煮，去滓。月内儿服一杏核量之，日三。百日儿服一粟壳，量之日三。一二岁儿两粟壳量之，为一服，日三。一岁儿以上，随大小增之，兼乳母服尤良。根据上法增减正药外，若发惊及温壮，外有冒寒邪。以去节麻黄一分，水三升，煮去沫，去滓，内正药煎。如本方服之，若惊风反折，戴眼，掣缩，加细辛四分，内一料正药，增水至四升，煮取一升五合。若中风身体强、戴眼者，加独活二分，内一料正药中，水如正方，煎服，大神验。

　　《葛氏肘后》治温壮又方大黄 黄芩（各四分） 甘草（三分，炙） 细辛（二分）上水五升，煮取一升二合，分三服。此方小儿数服不痫；若卓卓惊，加钩藤二分。胡治云：此治小儿有病大效。

　　《千金》竹叶汤 主五六岁儿温壮，腹中急满，息不利，或有微肿。亦主极羸，不下饮食，坚痞，手足逆冷方。

