<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　反恶热， 然汗自出者，属阳明也。若阳明病汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多、胃中燥，猪苓复利其小便故也。故仲景云：阳明病发热汗多者，急下之。阳明病，其人汗多，以津液外出，胃中燥，大便必硬。谵语者，属调胃承气汤。虽然阳明汗多急下，若小便自利者，此为津液内竭，虽尔不可攻之。须自大便导之，宜用蜜煎导法。阳明病，汗出而脉迟、微恶寒者，表未解也，宜服桂枝汤。阳明法多汗，若脉浮无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤也。亡阳自汗，太阳病，发汗多遂漏不止，其人恶风，当温其经，宜桂枝加附子汤。伤寒尺寸脉俱紧而汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。其人热不去，内拘急，四肢疼，厥逆而恶寒者，四逆汤主之；汗多不止者，可用温粉扑之；若汗多不止，必恶风，烦躁，不得卧者，先服防风白术牡蛎汤，次服小建中汤。（所合用方尽见本门。）《活人书》仲景桂枝汤桂枝 芍药（各三两） 甘草（二两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，入生姜五片，枣子二枚，煎至一盏，去滓温服。须臾 热稀粥一盏，以助药力。温覆令一时许，遍身 微以有汗者佳。具加减法：若桂枝汤，自西北二方居人，四时行之，无不应验。江淮间唯冬及春可行之，自春末及夏至以前，桂枝证，可加黄芩一分，谓之阳旦汤。夏至后有桂枝证，可加知母半两，石膏一两，或加升麻一分。若病患素虚寒者，正用古方，不再加减也。戒曰：桂枝最难用，虽云表不解，脉浮可发汗，宜桂枝汤，须是病患常自汗出，小便不数，手足温和，或手足指稍作微冷，少顷却温，身虽微似烦，而又憎寒，始可行之。若病患身无汗，小便数或手足冷，不恶寒或饮酒家不喜甘者，慎不可行桂枝也。仍有桂枝证，服汤已，无桂枝证者，尤不可再与。

　　《活人书》仲景桂枝加葛根汤桂枝 甘草（各一两） 葛根（二两） 芍药 麻黄（各一两半）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一个，水一盏半，煎至八分，去滓服。覆取微汗。

　　《活人书》仲景五苓散猪苓（去黑皮，秤） 白术 茯苓（去皮，秤。各三分） 泽泻（一两一分） 桂枝（去皮，半两，不见火）上各事持捣筛为散，拌匀。每服抄三钱，白汤调下。此药须各自事持，秤见分两，然后合。

　　《活人书》仲景茯苓甘草汤茯苓 桂枝（去皮。各二两） 甘草（炙，一两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，生姜五片，煮至八分，去滓温服。

　　《活人书》仲景桂枝加附子汤桂枝（去皮） 芍药（各一两半） 甘草（炙，一两） 附子（炮去皮，用半两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一个，水一盏半，煮至八分，去滓温服。

　　《活人书》仲景芍药甘草汤白芍药 甘草（炙。各二两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，去滓温服。

　　《活人书》仲景甘草干姜汤甘草（炙，四两） 干姜（二两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，分减服。

　　《活人书》仲景调胃承气汤甘草（一两） 芒硝（一两一分） 大黄（去皮，二两）上锉如麻豆大。每服五钱匕，水一大盏，煎至七分，去滓服。

　　《活人书》仲景蜜煎导 若土瓜根及大猪胆汁，亦可为导煎。

　　蜜（四两）上一味，内铜器中，微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦着欲可丸，捻作挺如指许长二寸；当热时急作，冷时硬，令头锐，内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。

　　《活人书》仲景麻黄汤麻黄（一两半，去节） 桂枝（一两） 甘草（炙，半两） 杏仁（三十五个，去皮尖）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水盏半，煮至八分，去滓温服。覆取微汗，不须 粥。加减法：伤寒热病药性须凉，不可太温，夏至后麻黄汤须加知母半两、石膏一两、黄芩一分，盖麻黄汤性热，夏月服之，有发黄斑出之失。唯冬及春，与病患素虚寒者，乃用正方，不再加减。

　　《活人书》仲景四逆汤甘草（二两，炙） 干姜（一两半） 附子（一个，生用）上锉如麻豆大。每服四钱，以水一盏半，煮至七分，去滓温服。强人加附子半个，加干姜一两半。

　　《活人书》仲景温粉法白术 本 芎 白芷（各等分）上捣罗为细末，一两入米粉三两和之。粉扑周身，止汗。无 本亦得。

　　《活人书》防风白术牡蛎汤防风（独茎者，去芦头） 牡蛎（炒黄） 白术（各等分）上捣罗为细末。每服二钱，以酒调下，米饮亦得。日进二、三服，汗止便服小建中汤。

　　《活人书》仲景小建中汤桂枝（一两半，去皮） 芍药（三两） 甘草（一两） 胶饴（半升。旧有微溏或呕者，去胶饴）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，生姜四片，大枣一个，煮至八分，去滓，下胶饴两匙许，再煎化温服。日三服，夜二服。尺脉尚迟，再作一剂，加黄 末一钱。

　　煎造饴胶法糯米（一升，拣净洗） 大麦 （末，六两）上米一如炊饭，甑上至气溜取下，倾入一盆子，入 末一合，并汤盏来许，拌匀，再上甑，至饭熟却入盆子内，都以 末拌匀，入一瓷罐子，可容五升许。冬月罐子可令热，春秋夏温。冬月用汤二升许入罐子内，罐子内饭上汤三指许即得，布并纸三五重盖定，更以绵或絮包定，近火。春秋夏即温和至一宿，见米浮在水面上，即以布绞裂取清汁，银石器内煎至面上有膜，即以木蓖不住手搅至稀糊，以瓷器收。夏月置井中，庶不酸。

　　卷第十五

　　伤寒头汗出第二《活人书》论伤寒小儿、大人治法：一般但小分剂，药性差凉耳。问：头汗出者，何也？病患表实里虚，元腑不开则阳气上，出汗者见于头。凡头汗出者，五内干枯，胞中空虚，津液少也。慎不可下，下之者谓之重虚。然头汗出者有数证：伤寒五、六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结。必有表，复有里也，脉沉亦有里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。（小柴胡汤主之。）伤寒五、六日，已汗下，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此表未解。（柴胡桂枝干姜汤主之。）病患但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，（五苓散、茵陈汤。）阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，（栀子豉汤主之。）心下紧满，无大热，头汗出者，（茯苓汤主之。仲景云：伤寒心下紧满，无大热，但头汗出者，此名为水结在胸胁，以汗头出别水结证，用小半夏加茯苓汤。）《活人书》仲景小柴胡汤柴胡（四两） 黄芩（一两半。若腹中痛者，去黄芩加芍药一两半。若心下悸，小便不利者，去黄芩加茯苓二两）人参（一两半。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝一两半，温覆微汗愈。若咳嗽者，去人参并枣子，加五味子一两一分、干姜一两） 甘草（一两半） 半夏（一两一分，汤洗。若胸中烦不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实半枚，用四分之一。若渴者去半夏，更加人参三分，苦栝蒌根二两） 枣子（六枚。若胁下痞硬，去枣子加牡蛎二两，熬）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一个，水一盏半，煮至八分，去滓温服。日三服。

　　《活人书》仲景柴胡桂枝干姜汤柴胡（二两） 桂枝（去皮） 黄芩（各一两半） 栝蒌根（二两） 干姜 甘草（炙） 牡蛎（熬。各一两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，去滓温服，食顷再服。

　　《活人书》仲景五苓散，方见伤寒自汗门中。

　　《活人书》仲景茵陈蒿汤茵陈蒿（嫩者，一两半） 大黄（半两，去皮） 栀子（大者，三枚半）上锉如麻豆大，以水二大白盏，先煮茵陈，减半盏，次内二味，煮八分，去滓温服。日三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤。一宿腹减，黄从小便中去也。

　　《活人书》仲景栀子豉汤肥栀子（十四枚，掰） 香豉（四合）上锉如麻豆大。每服五钱，水一盏，煎至八分，去滓温服。得快吐止后服。

　　《活人书》赤茯苓汤赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤，焙） 人参（去芦头。各一两） 半夏（汤洗七遍，去滑） 芎 白术（炮。各半两）上件药捣为粗末。每服四钱，以水一钟半，生姜五片，煎至七分，去滓。不计时候温服。

　　《活人书》小半夏加茯苓汤半夏（五两，汤浸洗七遍） 白茯苓（三两，去黑软皮）上锉如麻豆大。每服半两，水三盏，煎至一盏；秤生姜四钱，取自然汁，投药中更煎一、两沸。热吃，不拘时候。

　　卷第十五

　　伤寒咳嗽第三（伤寒后咳嗽附）《巢氏病源》小儿伤寒咳嗽候：伤寒是寒气客于皮肤，搏于血气，使腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热。故头痛、体疼而壮热。其嗽者，邪在肺。肺候身之皮毛而主气，伤寒邪气先客皮肤，随气入肺，故令嗽重者有脓血也。

　　《巢氏病源》：小儿伤寒瘥后犹嗽者，是邪气犹停在肺未尽也。寒之伤人，先客皮毛。皮毛肺之候，肺主气，寒搏于气，入五脏六腑，故表里俱热。热退之后，肺尚未和，邪犹未尽，邪随气入肺，与肺气相搏，故伤寒后犹病嗽也。

　　《活人书》论伤寒小儿、大人治法：一般但小分剂，药性差凉耳。问：咳嗽者，何也？伤寒咳嗽有两证。有太阳证咳嗽，小青龙、小柴胡也。有少阴证咳嗽，真武汤、四逆散、猪苓汤也。大抵热在上焦，其人必饮，水停心下，则肺为之浮。肺主于咳，水气乘之，故咳而微喘。仲景云：伤寒表不解，心下有水，干呕发热而咳，小青龙汤主之。（小便不利，小腹满者，去麻黄加茯苓。）往来寒热，胸胁满痛或咳者，小柴胡汤主之。（小柴胡去人参、大枣，加五味子，干姜。）若少阴证咳嗽，四肢沉重疼痛，小便不利，自下利而咳，真武汤主之。（真武汤加五味子、干姜。大抵伤寒水气皆因饮水过多。古人治水气而咳者，病在阳则小青龙汤主之；病在阴则真武汤主之。）四肢厥逆，腹中痛，或泄利而咳，四逆散主之。（四逆散加五味子、干姜。）下利六、七日，咳而呕渴，心烦不得眠，猪苓汤主之。《古今录验》橘皮汤治嗽佳。

