<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《活人书》论伤寒小儿、大人治，一般但小分剂，药差凉耳。问：下痢者，何也？伤寒下痢多种，须识别阴阳，勿令差互。（三阳下利则身热，太阴下利手足温，少阴、厥阴下利身不热。以此别之。大抵下利挟太阳脉证便不得用温药，俗医但见下利，便作阴证用温热药，鲜不发黄，生斑而死也。）太阳阳明合病，必下痢，葛根汤主之。（下利而头疼、腰痛、肌热、目疼、鼻干，其脉浮大而长者，是其证也。）太阳、少阳合病，自下痢，黄芩汤主之。若呕者，黄芩加半夏生姜也。（下利而头疼胸满，或口苦咽干，或往来寒热而呕，其脉浮大而弦者，是其证候也。）阳明、少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。（下利而身热，胸胁痞满，干呕，或往来寒热，其脉长大而弦者，是实证也。盖阳明者土，其脉长大而少阳者木，其脉弦。若合病。土被木贼，更下利为胃已困，若脉不弦者顺也，为土不负，负者死也。）自利不渴属太阴，（四逆汤、理中汤主之。）自利而渴属少阴，（白通汤加猪胆汤、通脉四逆汤、猪苓汤、四逆加人参汤，可检证而用之。）其余下痢，皆因汗下后证也。大抵伤寒下痢，须看脉与外证。下痢而脉大者，虚也。脉微弱者，为自止。下痢日十余行，脉反实者，逆。下利脉数而滑者，有宿食也，下之愈。脉迟而滑者，实也，其利未得便止，更宜下之。下利三部脉皆平，按其心下硬者，急下之。挟热利者，脐下必热，大便赤黄色及肠间津汁垢腻。（谓之肠垢。）寒毒入胃则翻，脐下必寒，腹胀满，大便或黄白，或青黑，或下利清谷。湿毒瓦斯盛则下利腹痛，大便如脓血，或如烂肉汁也。下利欲饮水者，以有热也。下利谵语者，有燥屎也。寒毒入胃者，四逆汤、理中汤、白通汤加附子、四逆散加薤白主之。挟热利者，黄芩白头翁汤、三黄熟艾汤、薤白汤、赤石脂丸。湿毒下脓血者，桃花汤、地榆汤、黄连阿胶散。虽然自利而渴属少阴。然三阳下利亦有饮水者，乃有热也。三阴下利，宜温之。然少阴自利清水，心下痛，口干燥者，却宜下之。此又不可不知也。（少阴泄利下重，不可投热药，先浓煎葱白汤，内四逆散，用枳实、芍药之类。又寻常胃中不和，腹中雷鸣下利，生姜泻心汤最妙。此二法，不特伤寒证也。）《活人书》仲景葛根汤葛根（二两） 麻黄（一两半） 桂枝（去皮） 甘草（炙） 芍药（各一两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一枚，水一盏半，煮至八分，去滓温服，覆取汗为度。

　　《活人书》仲景黄芩汤黄芩（一两半） 芍药 甘草（各一两）上锉如麻豆大。每服抄五钱，枣子一枚，以水一盏半，煮至八分，去滓温服。

　　《活人书》仲景黄芩加半夏生姜汤黄芩（三分） 半夏（二分半） 芍药 甘草（各二分）上锉。每服五钱，生姜四片，大枣子一枚，以水二盏煮至八分，去滓温服。

　　《活人书》仲景四逆汤，方见伤寒自汗门中。

　　《活人书》仲景理中汤，方见伤寒自汗门中。

　　《活人书》仲景理中汤，方见伤寒结胸门中。

　　《活人书》仲景白通汤，方见伤寒呕噎门中。

　　《活人书》仲景白通加猪胆汁汤，方见伤寒呕噎门中。

　　《活人书》仲景通脉四逆汤，方见伤寒呕噎门。

　　《活人书》仲景猪苓汤，方见伤寒咳嗽门中。

　　《活人书》仲景四逆加人参汤甘草（二两） 附子（一枚，生，去皮） 人参（一两） 干姜（一两半）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，去滓温服，日三服。

　　《活人书》仲景白通汤加附子，方见伤寒呕噎门中。

　　《活人书》仲景四逆散加薤白，方见伤寒咳嗽门中。

　　《活人书》仲景白头翁汤，方见伤寒发渴门中。

　　《活人书》仲景三黄熟艾汤黄芩 黄连 黄柏（各三分） 熟艾（半鸡子大）上锉如麻豆大。以水二盏，煮取七分，去滓温服。

　　《活人书》薤白汤豉（半斤，绵裹） 薤白（一握） 栀子（七枚，大者破之）上锉如麻豆大。以水二升半，先煮栀子十沸，下薤白，煮至二升，下豉煮；取一升二合，去滓。每服一汤盏。

　　《活人书》赤石脂丸黄连 当归（各二两） 赤石脂 干姜（炮。各一两）上捣罗为末，炼蜜和丸，如桐子大。每服三十丸，米饮吞下，日进三服。

　　《活人书》桃花汤赤石脂（四两） 干姜（一分）上锉如麻子大。每服四钱，入粳米二撮，水一盏半，煎至一盏，去滓，再入赤石脂末一方寸匕服，日三服。

　　若一服愈，勿再服。

　　《活人书》地榆散地榆（锉） 黄连（去顶，微炒） 犀角屑 茜根 黄芩（各一两） 栀子仁（半两）上件药捣为粗末。每服四钱，以水一盏，入薤白三寸，煎至六分，去滓。不计时候温服。

　　《活人书》黄连阿胶散黄连（二两，去须，微炒） 阿胶（捣碎，炒令黄燥） 黄柏（微炙，锉。各一两） 栀子仁（半两）上件药捣粗为末。每服四钱，以水一盏，煎至七分，去滓。不计时候温服。

　　《活人书》仲景生姜泻心汤黄芩 甘草（炙） 人参（各一两半） 干姜 黄连（各半两） 半夏（一两一分）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，生姜七片，枣子二枚，煮至一盏，去滓服。

　　长沙医者丁时发传治小儿伤寒，烦躁热，大便不止。

　　栝蒌散栝蒌根 麦门冬 甘草（炙） 柴胡 葛根（各半两） 枇杷叶（一分，拭去毛，炙黄）上为末。每服一钱，水一盏，煎七分，温服。

　　卷第十五

　　伤寒口内生疮并喉痛第十三《巢氏病源》小儿伤寒口生疮候：伤寒是寒气客于皮肤，搏于血气，腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热也。其口生疮者，热毒瓦斯在脏，上冲胸膈，气发于口，故生疮也。

　　《巢氏病源》小儿伤寒咽喉痛候：伤寒咽喉痛者，是心胸热盛，气上冲于咽喉，故令痛。若挟毒则喉痛结肿，水浆不入。毒还入心，烦闷者死。

　　《活人书》论伤寒小儿、大人治，一般但小分剂，药差凉耳。问：咽喉痛，何也？咽喉痛有阴阳二证：脉浮数，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血者此阳毒也。（在第四卷，第四问。第四曰：发躁狂走，妄言，面赤，咽痛，身斑斑如锦纹，或下利赤黄，而脉洪实，何也？此名阳毒也。伤寒病若阳独盛，阴气暴绝，必发躁，狂走，妄言，面赤咽痛，身斑斑如锦纹。或下利赤黄，脉洪实或滑促，宜用酸苦之药，令阴气复而大汗解矣。葶苈苦酒汤、阳毒升麻汤、大黄散、栀子仁汤、黑奴丸，可选而用之。近人治伤寒脉洪大，内外结热，舌卷焦黑，鼻中如烟煤，则宜以水煮布薄之，叠布数重，新水渍之；稍换去水，拾于胸上，须臾蒸热，又渍令冷如前薄之；仍数涣新水，日数十易。热甚者，置病患于水中，热势才退则已，亦良法也。）脉沉迟，手足厥冷，或吐痢而咽中痛，此为少阴证也。

　　《病源》云：此为下部脉都不至，阴阳隔绝。邪客于足少阳之络，毒瓦斯上冲，故咽喉不利，或痛而生疮也。

　　伤寒脉阴阳俱紧及汗出者，少阳也。此属少阴，法当咽痛，而复吐利。此候汗、熏、熨俱不可。汗出者， 本粉敷之。咽喉痛者，甘草汤、桔梗汤、猪肤汤、半夏散、通脉四逆去芍药加桔梗汤、麻黄升麻汤，可选而用之。

　　又有伏气之病，谓非时有暴寒中人，伏气于少阴经。始不觉，旬月乃发，脉微弱怯，先咽痛，似伤寒非喉痹之病，次必下痢。如用半夏桂甘汤，次四逆散主之，此病只一、二日便瘥，古方谓之肾伤寒也。

　　《活人书》治小儿伤寒变热毒，病身热，面赤口躁，心腹坚急，大小便不利。或口疮，或因壮热，或四肢挛掣，惊仍作痫疾，时发时醒，醒后身热如火者，十物升麻汤。

　　《活人书》治胃中客热，口臭，不思饮食。或肌烦不欲食，齿龈肿疼，脓血；舌口、咽中有疮；赤眼，目脸肿，重不欲开；疮疹已发未发，并宜服甘露饮子。（方并见本门）《活人书》葶苈酒汤苦酒（米醋是也，一升半） 葶苈（熬，杵膏，一合） 生艾汁（半升，无生艾煮熟艾汁，或用艾根捣取汁）上件煎取七合，作三服。

　　《活人书》阳毒升麻汤升麻（二分） 犀角屑 射干 黄芩 人参 甘草（各一分）上锉如麻豆大。以水三升，煎取一升半，去滓，饮一汤盏、食顷再服。温覆手足出汗则解，不解重作。

　　《活人书》大黄散川大黄（一两半，锉碎） 桂心（三分） 甘草（炙微赤，锉） 木通（锉） 大腹皮（锉。各一两） 川芒硝（二两） 桃仁（二十一枚，汤浸，去皮尖、双仁，麸炒令微黄）上件捣为粗末。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓。不计时候温服，以通利为度。

　　《活人书》栀子仁汤栀子仁 知母 赤芍药 大青（各一两） 柴胡（去苗，一两半） 川升麻 黄芩 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁者，麸炒微黄） 石膏（各二两） 甘草（半两，炙微赤，锉）上件捣为粗末。每服抄四钱，以水一中盏，入生姜半分，豉一百粒，煎至六分，去滓。不计时候温服。

　　《活人书》黑奴丸，方见伤寒发渴门中。

　　《活人书》仲景 本粉，方见伤寒自汗门温粉法中。

　　《活人书》仲景甘草汤甘草（二两）上锉如麻豆大。每服抄四钱匕，水一盏半，煮至六分，去滓。温服日二。

　　《活人书》桔梗汤桔梗（一两） 甘草（二两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，去滓，温分再服。

　　《活人书》仲景猪肤汤猪肤（二两六钱半）上一味，以水二大白盏半，煮取一盏计，去滓，加白蜜一合半，白粉一合。

　　《活人书》仲景半夏散半夏（汤洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）上等分，各别捣筛已，合和治之。每服三钱，水一盏，煎八分，令冷，少少咽之。

　　《活人书》仲景通脉四逆汤去芍药加桔梗汤，方见伤寒呕 门中。

　　《活人书》仲景麻黄升麻汤麻黄（二两半，去节） 升麻 当归（各一两一分） 知母 黄芩 葳蕤（各三分） 芍药 天门冬（去心） 桂枝（去皮） 茯苓 甘草（炙） 石膏（碎，绵裹） 白术 干姜（各一分）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煮至八分，去滓温服。相次一炊久，进一服，汗出愈。

