<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《活人书》仲景半夏桂枝甘草汤半夏（汤洗） 甘草（炙） 桂心上等分，锉如麻豆大。每服四钱匕，水一盏半，煎七分，放冷，少少含细咽之。（与古方半夏散同。）《活人书》仲景四逆散，方见伤寒咳嗽门中。

　　《活人书》仲景十物升麻汤方升麻 白薇 麻黄 葳蕤 柴胡 甘草（各半两） 黄芩（一两） 朴硝 大黄 钩藤（各一分）上锉如麻豆大。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，下硝再煎化，温服。

　　《活人书》甘露饮子方熟干地黄 生干地黄 天门冬 麦门冬（并去心，焙） 枇杷叶（去毛） 枳壳（麸炒，去瓤） 黄芩 石斛（去苗） 山茵陈 甘草（炙。各等分）上为细末。每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，食后临卧。

　　卷第十五

　　伤寒发斑第十四（余发斑附）《巢氏病源》小儿患斑毒病候：斑毒之病，是热毒入胃，而胃主肌肉，其热挟毒蕴积于胃，毒瓦斯熏发于肌肉，状如蚊蚤所啮；赤斑起，周匝遍体。此病或者伤寒，或时气，或温病，皆由热不时歇，故热入胃变成毒，乃发斑也。凡发赤斑者十生一死，黑者十死一生。

　　汉东王先生《家宝》斑疮、水痘病证论：凡婴孩、小儿伤寒，温壮蕴积，发积发热，热气入胃，胃主肌肉，其热蕴积于胃，毒瓦斯熏发于肌肉，状如蚊子所啮，变成斑毒赤者。生黑者亦如得此候，宜用麦汤散三、二服解之；宜下透关散三、两服，更进败毒散三、二服。如下前药不退，须进槐花散一服。（四方并见本门中。）微利用观音散调胃（方见胃气不和门中），及再用七宝轻青丹（方见单伤寒门）。根据前资次用药。

　　《活人书》论伤寒小儿、大人治，一般但小分剂，药差凉耳。问：发斑者，何也？发斑有二证：有温毒发斑，有热病发斑。温毒发斑，是冬月触冒寒毒，至春始发，已于第六卷温毒门论之矣。（第六卷温毒门：间初春，病患肌肉发斑，疮疹如锦纹。或咳，心闷但呕者，何也？此名温毒也。温毒发斑者，冬时触冒寒毒，至春始发，病初在表，或一发汗、吐、下，而表证未罢，毒瓦斯不散，故发斑，黑膏主之。又有冬月温暖，人感乖戾之气，冬末即病，至春或被积寒所折，毒瓦斯不得泄，至天气喧热，温毒始发，则肌肉斑烂，瘾疹如锦纹而咳，心闷，但呕清汁，葛根橘皮汤主之，黄连橘皮汤尤佳。）若热病发斑，与时气发斑并同。或未发汗，或已经汗下而热毒不散，表虚里实，热毒乘虚出于皮肤，所以发斑疮瘾疹如锦纹，俗名麸疮。《素问》谓之疹。（发斑者下之早，热气乘虚入胃故也。下之太迟，热留胃中亦发斑，或服热药道多亦发斑。微者，赤斑出，五死一生；剧者，黑斑出，十死一生。）大抵发斑不可用表药，盖表虚里实，若发其汗，重令开泄，更增斑烂也，皆当用化斑汤。此方乃白虎加人参汤中添入葳蕤也。元参升麻汤、阿胶大青四物汤、猪胆鸡子汤；或与紫雪，大妙。可下者，用调胃承气汤。（暑月病阳重者，常宜体候，见微有斑，即急治之。）《婴童宝鉴》小儿斑毒歌：伤寒毒热胃中存，忽作斑疮出满身。若见口唇乌似墨，只应长往在逡巡。

　　《小儿形证论》四十八候 伤寒胃发斑歌：伤寒胃热作斑疮，倒压因风气受伤。损汗内虚多紫黑，大者为阴小者阳。

　　《惠济》小儿斑毒候歌：斑毒常推是豆疮，肺并肾脏有风伤。浑身壮热四肢冷，肺里烦冤痛莫当。胃发连皮肌肉下，好交心热变清凉。次与调脾仍赶趁，体令舌黑在堤防。

　　《仙人水鉴》治孩子赤斑疮方。

　　牙硝（六分） 地龙（一条） 赤小豆 薰陆香（各少许。若无薰陆香，以川郁金代之。）上以新汲水调二钱，涂取瘥。

　　《圣惠》治小儿热毒，发斑不止，心神烦闷。

　　大青散方大青 元参 川升麻 川大黄（锉碎，微炒） 甘草（炙微赤，锉） 栀子仁（各半两）上件药捣筛为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候温服，量儿大小加减服之。

　　《圣惠》治小儿阳毒壅盛发斑，心躁，皮肤 痛。

　　犀角散方犀角屑 川升麻 白藓皮 栀子仁 漏芦 川大黄（锉碎，微炒） 甘草（炙微赤，锉） 赤芍药（各半两） 寒水石（一两）上件药捣筛为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小分减温服。

　　《圣惠》治小儿斑疮，大便壅滞，心神烦躁。宜服大黄散方川大黄（锉碎，微炒） 甘草（炙微赤，锉） 黄芩 枳壳（麸炒微黄，去瓤。各半两）上件药捣细为散。不计时候，以新汲水调下一钱。三岁以下可服半钱。

　　《圣惠》又方犀角屑 川升麻（各一分） 甘草（半分，炙微赤，锉） 川大黄（半两，锉碎，微炒）上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。量儿大小分减服之。

　　《圣惠》治小儿发斑，散恶毒瓦斯方。

　　上以生葵菜叶绞取汁，少少与服之。

　　《圣惠》治小儿斑疮及疹、痘疮，心神躁烦，眠卧不安。

　　毒黛散方青黛（半两）上细研青黛为散，每服暖磨刀水调下半钱，日三服。更量儿大小加减，服之。

　　《圣惠》又方上煮黑豆汁，徐徐温服之。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿伤寒，咳嗽温壮，水痘。

　　麦汤散方地骨皮（炒） 甘草（炙） 滑石（各半分） 麻黄（去节） 人参 知母 羌活 大黄（用湿纸裹，煨令熟，切）甜葶苈（用纸隔炒。各一分）上为末，每服婴孩、小儿一字或半钱。五、四岁一钱。以水一药注或半银盏，入小麦或七粒，或十四粒，煎十数沸服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩小儿斑疮、水痘，心躁发渴，大小便不通及小便赤色，口舌生疮，通心经。

　　透关散方地扁竹（半两，取嫩枝叶，焙） 山栀子仁（一分半，炒） 大黄 木通 车前子（各炒） 滑石 瞿麦（去粗梗）甘草（炙。各一分）上为末。每服婴孩一字；二、三岁半钱；四、五岁一钱。以水一药注或半银盏，入紫草三寸，煎十数沸温服。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿斑疮、水痘，退热解躁。

　　败毒散方芍药 甘草（炙。各一钱） 雄黄（一钱，醋炙）上为末。每服婴孩一字；二、三岁半钱；四、五岁一钱。蜜汤调下。

　　汉东王先生《家宝》治婴孩、小儿斑毒不退。

　　槐花散方槐花 赤豆（各炒，二钱） 麝香（少许）上为末。每服婴孩半字，用麦汤调下；三、四岁一字以上，用温酒调下，只进一服。如腹中微利，即用调胃观音散补之。（方见胃气不和门中。）《活人书》黑膏方好豉（一升） 生地黄（半斤，切碎）上二味，以猪膏二斤，合露之，煎令三分减一，绞去滓，用雄黄、麝香如大豆者，内中搅和，尽服之。毒便从皮中出，则愈。忌芜荑。

　　《活人书》葛根橘皮汤葛根 橘皮 杏仁（去皮尖，研，炒） 知母 黄芩 麻黄（去节） 甘草（炙。各半两）上锉如麻豆大。每服五钱，以水一盏半，煎至一中盏，去滓温服。

　　《活人书》黄连橘皮汤黄连（四两，去须） 橘皮 杏仁 枳实 麻黄 葛根 浓朴 甘草（各一两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，用水一小盏半，煎至一盏，去滓服。下痢当先止。

　　《活人书》化斑汤人参 石膏（各半两） 葳蕤 知母 甘草（各一分）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，入糯米一合，煎至八分。取米熟为度，去滓温服。

　　《活人书》元参升麻汤元参 升麻 甘草（炙。各半两）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，以水一盏半，煎至七分，去滓温服。

　　《活人书》阿胶大青四物汤大青（四两） 阿胶 甘草（各炙。一两） 豉（八合）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，以水一盏半，煎至一盏，旋入胶，再煎令烊。

　　《活人书》猪胆鸡子汤猪胆 苦酒（各三合） 鸡子（一枚）上三味和合，煎三沸。强人尽服，羸人煎六、七沸服，汗出瘥。

　　《活人书》仲景调胃承气汤，（方见伤寒自汗门中。）

　　卷第十五

　　伤寒发黄第十五（亦名黄病，余发黄附）《巢氏病源》小儿黄病候：黄病者，是热入于脾胃，热气蕴积，与谷气相搏，蒸发于外，故皮肤悉黄，眼亦黄。脾与胃合候肌肉，俱象土，其色黄，故皮肤、肉热积，蒸发令肌肤黄。此或者伤寒，或时行，或温病，皆由热不时解，所以入胃也。凡发黄而下痢，心腹满者，死。诊其脉沉细者，死。又有百日、半岁小儿，非关伤寒、温病而身微黄者，亦是胃气热，慎不可灸也。灸之则热甚，此是将息过度所为，微薄其衣，数与除热粉散粉之，自歇。不得妄与汤药及灸也。

　　《活人书》论伤寒小儿、大人治，一般但小分剂，药差凉耳。问：发黄者，何也？病患寒湿在里不散，热蓄于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相搏，郁蒸不消化，故发黄。（汉赞南方暑湿，近夏瘅热，盖瘅者，黄也。古人以黄为瘅，湿热相搏，民多病瘅，甚为跗肿。）然发黄与瘀血外证及脉俱相似，但小便不利为黄，小便自利为瘀血。要之发黄之人心脾蕴积发热引饮，脉必浮滑而紧数。若瘀血证，即如狂，大便必黑，此为异耳。凡病患身体发热，头面汗出，身无汗，剂颈而止；渴引水浆，小便不利，如此必发黄。茵陈蒿汤、五苓加茵陈散也。（茵陈蒿汤十分，五苓散五分，二十件拌匀，每服三钱，温水调下，日三服。）病患服得汤，小便利，如皂荚汁赤，一宿腹减，则黄从小便中出也。古人云：治湿不利小便，非其治也。（大抵发黄者，瘀热在里，由小便不利而致也。）栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤，可选而用之。又方：伤寒欲发黄者，急用瓜蒂末，口含水，搐一字许入鼻中，出黄水甚验，即用茵陈汤调五苓散服之，最良。

　　又问：白虎诸亦身热，烦渴引饮，小便不利，何以不发黄？答曰：白虎与发黄证相近，遍身汗出，此为热越，白虎证也。

