<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》治小儿伤寒后，余热不除，四肢不利。宜用此汤浴方川大黄 甘草 防风（去芦头） 丹参 白术（各半两） 雷丸（三分）上件药捣，粗罗为散。每服用一两，以水三升，煎至二升半，去滓。看冷热，于密室中浴儿，后宜避风，隔日再用。（《婴孺方》先用猪脂和此药摩儿头至足，令遍身；又取三指撮，白水在内和三升，煮三沸，浴儿，谓之摩膏方。）太医局白虎汤 治伤寒大汗出后，表证已解，心胃大烦渴，欲饮水及吐。或下痢后七、八日，邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌生干燥，而烦欲饮水数升者，宜服之。又治夏月中暑毒，汗出恶寒，身热而渴。

　　石膏（洗，二十五斤） 知母（一百五十两） 甘草（烟，七十五两）上为细末。每服三钱，以水一盏半，入粳米三十余粒，煎至一盏，滤去滓，温服。小儿量力少少与之。或加人参少许同煎亦得。食后服此药。立夏后、立秋前可服；春时及立秋后，并亡血、虚家并不可服。（治伤寒，本当取仲景白虎汤，方证牵引。缘此方叙出邪毒不解，热结在里，故再收之。）《婴孺》治伤寒。

　　除热粉散雷丸（三两） 牡蛎 桂心（各一两）上为粉，以粉儿身上。

　　张涣清凉汤方 解伤寒邪热余毒。

　　当归 大黄 生地黄（各一两） 芍药 甘草（炙。各半两）上件药捣，罗为细末。每服一钱，以水八分，入竹叶、薄荷各少许，煎至五分，去滓温服。

　　长沙医者丁时发传黄 散方 治小儿伤寒，汗利以后，余热不除，口干心烦，不欲乳食。

　　黄 知母 茯苓 人参 甘草（炙。各一钱） 麦门冬（半两，去心）上为末。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候服。

　　卷第十五

　　伤寒劳复第十七《活人书》论伤寒小儿、大人治，一般但小分剂，药差凉耳。问伤寒瘥后发热者，何也？此名劳食复也。病新瘥，血气尚虚，津液未复，因劳动生热，热气既还，复入经络，名曰劳复。仲景云：伤寒瘥以后更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解，（宜柴胡桂枝汤。）脉实者，以下解，（宜大柴胡汤。）又大病瘥后劳复者，枳实栀子汤主之。

　　《千金》：劳复起死人，麦门冬汤。又有食复者，大病新瘥，脾胃尚弱，谷气未复，强食过多，停积不化，因尔发热，名曰食复。（大抵新病瘥，多因伤食，便作痞，干噫食臭，腹中雷鸣，下痢等症，可与生姜泻心汤。）仲景于枳实栀子汤证云：若有宿食，内大黄如博棋子五、六枚，服之愈。（黄帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏。因其谷气相搏，两热相合，故有所遗也。帝曰：善，治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已。食肉则复，多食则遗，此其禁也。）《广济》疗患劳复，雄鼠屎散方、许仁则七味葱白汤，皆可选用之耳。

　　《千金要》治小儿伤寒，病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立。

　　五味子汤五味子（十铢） 甘草（炙） 当归（各十二铢） 芒硝（五铢） 石膏（一两） 大黄 麦门冬 黄芩 前胡 黄连（各六铢）上十味 咀，以水三升，煮取一升半。服二合，得下便止，计大小增减服。

　　《外台》疗伤寒瘥令不复。

　　白芷散方白芷（十二分） 白术（十分） 栝蒌（五分） 桔梗（四分） 细辛（三分） 附子（炮，去皮） 干姜 桂心（各二分） 防风（八分）上九味捣筛为散。以粳米粥清服一钱匕，食已服二钱，小儿服一钱。常以鸡子作羹，吃粳米饭，多少与病人服之。亦未必常鸡子羹、粳米饭，如服药讫，即扶起令行步，仍 头洗手、面。食辄服之，劳行如前则不复。浩云：数用佳，范汪同。忌猪肉、桃李、雀肉、胡荽、蒜青、鱼 、生葱、生菜。一方有人参三分。

　　《活人书》仲景小柴胡汤，方见伤寒头汗门中。

　　《活人书》仲景柴胡桂枝汤柴胡（二两） 半夏（三钱一字，洗） 甘草（半两，炙） 桂枝（去皮） 黄芩 人参 芍药（各三分）上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一枚，水一盏半，煮至八分。去滓温服。

　　《活人书》仲景大柴胡汤，方见伤寒呕 门中。

　　《活人书》仲景枳实栀子汤枳实（二枚，去瓤，麸炒） 栀子（七枚，肥者） 豉（二两）上以清浆水二盏半，空煮，退八分；内枳实、栀子，取九分；下豉再煮五、六沸，去滓温服。覆令汗出，若有宿食，内大黄，如博棋子五、六枚同煎。

　　《活人书》麦门冬汤麦门冬（一两） 甘草（二两）上锉如麻豆大。先用水二小盏，入粳米半合煎，令米熟、去米，约得水一小盏半；入药五钱，枣子二枚，竹叶十五片，同煎至一盏，去滓服。不能服者，绵滴口中。

　　《活人书》仲景生姜泻心汤，方见伤寒下痢门。

　　《活人书》：《广济》雄鼠屎散方雄鼠屎（二七枚，两头尖者是） 栀子（十四枚，掰） 枳壳（二枚，炙）上为粗末。每服四钱，以水一盏半，入葱白二寸，豉三十粒，同煎一盏，分二服。勿令病患知鼠屎。

　　《活人书》许仁则七味葱白汤葱白（连须切，半升） 干葛（切，三合） 新豉（半合，绵裹） 生姜（切，一合） 麦门冬（去心） 生地黄（三两） 劳水（四升，以杓扬之一千过，名劳水）上前药，用劳水煎之，三分减二，去滓，分二服。渐渐覆之取汗。

　　卷第十五

　　伤寒失音第十八《圣惠》论：夫喉咙者，气之所以上下也。喉厌者，声之门户也。舌者，声之机。口者，声之扇也。风寒客于喉厌之间，故卒然无音。皆由风邪所伤，故致失音不语也。其小儿伤寒失音者，风寒邪气之所伤也。

　　茅生生小儿伤寒，失音、语不得方。

　　金毛狗脊 甘草（各等分）上为末。每服一钱，用黄蜡一块，指头大，水六分同煎四分服。

　　《集验方》治小儿伤寒，失音不语。

　　桂（指面大）上含桂，渐渐声音如旧。

　　《王氏手集》治大人、小儿感风寒失音。

　　三拗汤麻黄（不去根节） 甘草（不炙） 杏仁（不去皮尖）上三物等分。每服三指撮，水一大盏，煎至七分，去滓。时时温温呷。

　　卷第十五

　　伤寒变疽第十九《石壁经》三十六种内伤寒变疽候歌：先前五日脸红鲜，（《凤髓经》第一句云：已前七日唇脸青。）一见生人怕又惊。（四十候此两句云：伤寒变疽七日前，两睑唇青怕语言。）蓦睹胸前如痣子，（《凤髓经》云：蓦然胸前赤痣色。）渐同梅李一般形。血光齿上时闻臭，指甲无红色似银。食者可医无苦病，不识言风道热惊。用药表脾凉上膈，心凉疽伏始安宁。

　　《凤髓经》歌括一同，两句小异。外有注云：宜与二圣散表出。（方见伤寒变疹子门中。）四十候伤寒变疽歌一同。后云：此候指甲白，牙上有血为证，表发只用参苓散，凉心经用南星丸。（方见伤寒变疹门中。）不退用解表散（方见慢惊风门），去毒，托里散亦可。（方见伤寒变疹门中。）四十八候治嗽化痰参苓散人参 麻黄 甘草（炙） 款冬花（各一分） 半夏（小者如鱼眼大，汤浸十二次） 葶苈（各半钱） 马兜苓（三个）上末。每服半钱，用桑白皮汤下。

　　卷第十五

　　伤寒变疹第二十《石壁经》三十六种内伤寒变疹子候歌：预先五日战如寒，不觉看来又似痫。才发有同梅李样，眼睛青碧脸红鲜。手心如火发毛立，睡里狂言卧不安。躁热嫌人拨手睡，又生喘急气相连。二三岁时为疹子，此候须知有病源。智者莫令通脏腑，只将丸散表心间。能催疹子添光大，（《凤髓经》云：涎散疹生如片火。）七日如期定却安。

　　此伤寒不曾表内证，故令毒瓦斯攻内而未曾安也。

　　又凡在冬月春夏初，切在精明色候，慎不可与惊风一例而治。若有候，但根据前旨，必无夭枉者矣。

　　《凤髓经》歌括同。有注云：宜与二圣散，表出后用牛蒡散解。（方见本门中。）《小儿形证论》四十八候伤寒变疹子歌一同。后云：此候先有蕴热，忽至风伤腠理，发热狂言，气急生涎，用天南星丸退心间风涎，微用解表退伤寒。量虚实宣泻、托里散匀气。如不宣，卒未安。（一方并见本门。）《小儿形证论》四十八候伤寒变疹子歌后云：此候初如伤寒，或似惊风，须要辨别仔细。既是出在皮肤，只宜平和汤药解表匀气，更量实肌体肥瘦，聊与通利关窍匀气。（《疹痘论》与诸家疮疹说：若皮肤中未见，乃可通利。若是已在皮肤，切忌通利也。盖内虚即毒瓦斯反入，能损人命。）《凤髓经》二圣散 治小儿疹痘欲出不出，服此发出。

　　浮萍 香白芷（各等分）上为细末。每服半钱或一钱，麝香酒下。

　　《凤髓经》牛蒡散 治小儿疹痘不出，或用药发出后余热未退，发渴热水，乃下血。（斑疹用此药解。）甘草节 荆芥穗 牛蒡子（略炒）上等分为末。每服一钱半，解毒薄荷汤下；未出，紫草汤下，进数服。（须得身上出者方下此药。）《小儿形证论》四十八候天南星丸方 治急惊风，因赤体或浴，或变蒸，遂停留不去。因滞潮热，亦可服。

　　天南星（一个，去皮） 朱砂（一钱） 蝎（半钱） 轻粉（少许）上为末，酒面糊丸如绿豆大。每服七粒，薄荷汤下，日进二服。

　　《四十八候》治伤寒变疮疹通关匀气托里散人参 麻黄（去节） 甘草节（各一分） 白术 蔓荆子 紫草（各一钱） 白茯苓（半两） 升麻（半分）上末一钱，疮未出，用好酒调下。如已出，香熟水调下。

　　卷第十六（咳嗽诸疾） 凡十一门

　　卷第十六

　　咳嗽第一《巢氏病源》小儿嗽候：嗽者，由风寒伤于肺也。肺主气，候皮毛，而俞在于背。小儿解脱，风寒伤皮毛，故因从肺俞入伤肺，肺感寒即嗽也。故小儿生须常暖背，夏月亦须生单背裆。若背冷得嗽，月内不可治，百日内嗽者，十中一两瘥耳。

　　《婴孺》论曰：嗽病所生，儿离其母，独居而啼，其气未定，因而乳之，啼时阴阳俱盛，虚实更作，肺胃受邪，故令儿嗽。

　　汉东王先生《家宝》治嗽病症：小儿发嗽，由风寒伤于肺，月内小儿不可治也。百日内嗽者，十中可一两全活尔。宜先进麦汤散二、三服（方见伤寒发斑门中），以金花散二、三服（方见本门），间观音散二、三服（方见胃气不和门中）。大凡小儿，尤宜慎风，不可使嗽。

