<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金水相生法：治疰夏眩晕神倦，呵欠烦汗，及久咳肺肾并亏。

　　东洋参（三钱） 麦冬（三钱，去心） 五味子（三分） 知母（一钱五分）

　　元参（一钱五分） 炙甘草（五分）

　　水煎，温服。

　　法内人参补肺，麦冬清肺，五味敛肺，此千金生脉饮也。主治热伤元气，气短倦怠，口渴汗多等证。今以此方治疰夏，真为合拍。加色白之知母，以清其肺，复清其肾；色黑之元参，以滋其肾，兼滋其肺；更以甘草协和诸药，俾金能生水，水能润金之妙耳。

　　二活同祛法：治表里受湿，寒热身疼，腰痛等证。

　　羌活（一钱五分） 防风（一钱五分） 独活（一钱五分） 细辛（五分） 茅苍术（一钱五分） 甘草（五分）

　　加生姜三片，煎服。

　　两感表里之湿证，此法堪施。其中羌活、防风，散太阳之表湿；独活、细辛，搜少阴之里湿；苍术燥湿气，生姜消水气；盖恐诸药辛温苦燥，故佐甘草以缓之。

　　卷之四

　　备用成方

　　藿香正气散：治外感风寒，内伤饮食，及伤冷、伤湿，疟疾、中暑，霍乱、吐泻，凡感岚障不正之气，并宜增减用之。

　　藿香 紫苏 白芷 桔梗 大腹皮 浓朴 陈皮 半夏曲 白术 茯苓 甘草加姜、枣，煎服。

　　六和汤：治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻，及伏暑烦闷等证。

　　藿香 砂仁 杏仁 浓朴 扁豆 木瓜 人参 白术 茯苓 半夏 甘草加姜、枣，煎服。

　　缩脾饮：清暑气，除烦渴，止吐泻霍乱，及暑月酒食所伤扁豆 葛根 乌梅 草果 砂仁 粉甘草丰按：正气散之白术，六和汤之人参，缩脾饮之乌梅，凡病初起者，如参、术之滞，乌梅之收，不克遽用，务宜临证时增减可也。

　　香薷饮：治感冒暑气，皮肤蒸热，头痛肢倦，或烦渴，或吐泻。

　　香薷 制浓朴 扁豆本方加黄连名四味香薷饮，治同。

　　新加香薷饮：治暑温汗不出者。

　　香薷 浓朴 鲜扁豆花 银花 连翘水煎，稍凉服。

　　丰按：香薷辛温香散，宜于阴暑而不宜于阳暑也。盖阴暑无汗，用香薷以发之；阳暑多汗，用之能无害乎？李时珍曰：香薷乃夏月解表之药，犹冬月之用麻黄。由是论之，其发表之功可见矣。今人不别阴阳，一概用之则误甚。

　　桂苓甘露饮：治中暑受湿，引饮过多，头痛烦渴，湿热便秘。

　　石膏 寒水石 滑石 甘草 白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂丰按：河间制是方，以膏、寒、滑、草清其暑热，佐以五苓利其湿热。如舌苔白者，或黄泽者，皆可用之；稍干燥者，是暑热将化为火，肉桂又当禁用。

　　竹叶石膏汤：治伤暑发渴，脉虚。

　　竹叶 石膏 人参 甘草 麦冬 制夏加粳米、生姜，水煎，温服。

　　人参白虎汤：治太阳中 ，身热汗出，恶寒足冷，脉微口渴。

　　人参 石膏 知母 甘草加粳米为引。先煮石膏数十沸，再投药米，米熟汤成，温服。

　　丰按：斯二方，皆长沙所作，人皆知长沙之书，专治伤寒，谁知其亦治暑乎！故丰尝谓欲治六气之时邪，总当先读伤寒书而后可。

　　六一散：治伤寒中暑，表里俱热，烦热口渴，小便不通，泻痢暑疟，霍乱吐泻。

　　滑石（六两，水飞） 甘草（一两）

　　为末，灯心汤调下。

　　此方是河间所作也，一名天水散。少加辰砂以清心，名益元散；少加薄荷以清肺，名鸡苏散：少加青黛以清肝，名碧玉散。治同。

　　三石汤：治暑温蔓延三焦，舌滑微黄，邪在气分者。

　　生石膏 寒水石 飞滑石 通草 杏仁 竹茹 银花 金汁水煎，温服。

　　清营汤：治暑温逼近心包，舌赤烦渴，不寐谵语。舌苔白滑，不可与也。

　　元参 丹参 生地 麦冬 黄连 竹叶 连翘 银花 犀角水煎，温服。

　　丰按，鞠通先生云：温者热之渐，热者温之极也，暑温较暑热为轻者，不述可知。此二方乃大寒之剂，治暑温似乎过峻，试问治暑热之病，将何寒药所用耶？窃谓治暑热，二方最可，治暑温，不若丰之清凉涤暑法为稳。

　　来复丹：治上盛下虚，里寒外热，及伏暑泄泻，中 冒暑。

　　玄精石 硝石 硫黄 五灵脂 青皮 陈皮米饮糊丸如桐子大，每服三十丸，开水送下。

　　丰按：此丹可备中暑之急。

　　介宾玉女煎：治水亏火盛，六脉浮洪滑大，烦热干渴，失血等证。

　　生石膏 知母 麦冬 熟地 牛膝水煎服。如火盛极者，加栀子、地骨皮之属。

　　丰按：此方，以生地易熟地最妥。

　　生脉散：治热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而咳。

　　人参 麦冬 五味子水煎服。

　　清暑益气汤：治长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少，胸满气促，身热心烦，口渴恶食，自汗身重，肢体疼痛，小便赤涩，大便溏黄，而脉虚者。

　　人参 黄 白术 炙草 麦冬 五味子 苍术 神曲 青皮 陈皮 黄柏 泽泻 升麻 葛根 当归加姜、枣，煎服。

　　丰按：千金生脉散，治热伤元气，热中无湿，所以用麦冬以清热，人参以补气，五味以敛气，无湿之证，故用甘凉滋脏无害也。东垣清暑益气汤，治暑伤元气，暑中有湿，所以用柏、苍、陈、泽等药于益气之中，有湿之证，故佐苦燥通利无害也。古人用药，少而不漏，多而不乱，学人当细玩之。

　　浆水散：治中暑泄泻，多汗脉弱。

　　炮姜 附子 炙甘草 肉桂 高良姜 醋炒半夏浆水煎，去滓冷服。

　　《医通》曰：浆水者，乃秫米和曲酿成，如醋而淡。《集解》曰：泄利浆水，澄澈清冷。观此二说，全不相合，丰每用是方，以土浆煎药，无不取效，似不必辨其孰是。考土浆之功能、主治泻痢，入此方中，最合拍耳。

　　冷香饮子：治中暑，内夹生冷冻饮料食，腹痛泻痢。

　　附子 草果 橘红 炙草加生姜，水煎，冷服。

　　大顺散：治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，霍乱吐泻。

　　干姜 肉桂 杏仁 甘草共为末，每服二钱，沸汤调服。

　　丰按：浆水散，冷香饮子，皆治中暑之泄泻，而用姜、附之热剂，其实治暑月之阴寒，非治阳暑之证，可想而知矣。大顺散，亦然也。所以治暑宜分阴阳，弗执暑为阳邪之说耳。

　　痧疫回春丹：治一切痧疫神效。

　　苍术（二两） 雄黄（七钱，飞净） 沉香（六钱） 丁香（一两） 木香（一两）

　　郁金（一两） 蟾酥（四钱） 麝香（一钱）

　　共研细末，水泛为丸，加飞净朱砂为衣，每服五厘，开水吞服，亦可研末吹鼻。

　　丰按：此丹治痧极妥，无论风、暑、阴、阳、红、乌、闷、绞等痧，皆可治之。倘能辨者，于药引中变动可也。

　　行军散：治霍乱痧疫，去一切秽恶。

　　西牛黄（一钱） 当门子（一钱） 雄黄（八钱，飞净） 火硝（三分） 蓬砂（一钱） 梅冰（一钱） 飞金（二十页） 真珠（一钱）

　　八味各研极细，再合擂匀，每二、三分冷开水下。

　　绛雪（一名红灵丹）：治霍乱吐泻，痧胀时疫等证。

　　朱砂（一两） 雄黄（六钱，飞） 飞金（五十页） 礞石（四钱， ） 牙硝（一两） 蓬砂（六钱） 当门子（三钱） 梅片（三钱）

　　共研极细末，每一分开水送下。

　　丰按：此二方，皆可援一时之急，凡有求名远处者，觅利他方者，皆可预藏于箧，以备自用，或可济人。

　　紫雪：治内外烦热，一切火证。

　　寒水石 石膏 滑石 磁石 硝石 朴硝 辰砂 沉香 木香 丁香 麝香升麻 元参 羚羊角 犀角 甘草 黄金合成退火气，冷开水调服每一、二钱。

　　丰按：是方药力峻猛，体非强壮，证非实火，不宜浪用。尝见今之医者，一遇神昏谵语，不分虚实，遂谓邪入心包，随手用之，毫无忌惮。倘郑声喃喃，由心神不足而致者，一妄用之，祸必旋踵。临证之际，当分虚实而施，庶无差误。

　　黄龙汤：治失下循衣撮空，体虚热盛，不下必死。

　　大黄 浓朴 枳实 芒硝 熟地黄 当归 人参照常煎服。

　　丰按：此方治热病已成可下之证。医者因其体虚，当下失下，而成撮空理线，循衣摸床等证，所以用攻补兼施之方，荡其邪而不伤正，补其正而不碍邪，诚稳妥之良方，今医畏用何哉？

　　卷之四

　　临证治案

　　阴暑误用阳暑之药古黔吴某，晚餐之后，贪凉而睡，醒来头痛畏寒，壮热无汗，气口脉紧，舌苔边白中黄。丰曰：此阴暑兼食之证也。即以藿香正气散去白术，加香薷治之，服一煎未有进退。又更一医，遂驳阴暑之谬，暑本属阳，何谓为阴？见病患身热如火，遂用白虎汤加芦根、连翘等药。初服一帖，似得小效，继服一帖，即谵语神昏，频欲作呕，舌苔灰黑。医谓邪入心包，照前方再加犀角、黄连、紫雪等品，服下全无应验，仍求丰诊。其脉右胜于左，形力并强，此邪尚在气分，犹未逆传心包，视其舌苔，灰黑而浓，依然身热昏谵呕逆等证。窃思其邪必被寒凉之药所阻，非温宣透法，不克望其转机。当用杏仁、薤白、豆卷、藿香、神曲、蔻仁、香薷、橘壳，加益元散合为一剂，服头煎热势益剧，次煎通身有汗，则壮热渐退尽矣。来邀复诊，神未清明，谵语仍有，舌苔未退，更觉焦干，右脉仍强，愈按愈实。丰曰：汗出热退，理当脉静津回，神气清爽，今不然者，定有燥结留于肠胃。思表邪退尽，攻下无妨，用黄龙汤以芒硝改元明粉，以人参换西洋参，服下半日许，遂得更衣，诸恙忽退，继用苏土养阴之法，日渐全可。

　　或问曰：彼医证虽误治，谓暑本属阳，何谓为阴？亦似近理，其说当有所本也。答曰：然也，即《条辨》有云：暑字从日，日岂阴物乎？暑中有火，火岂阴邪乎？殊不知前贤取阴暑二字之义。阴，阴寒也；暑，暑月也。暑月伤于阴寒，故名阴暑。曰：何不以伤寒名之？曰：寒乃冬令之气，在暑月不能直指为寒，盖恐后学不明时令，先贤之用心，亦良苦矣。

　　骤然中暑盛夏时，丰赴西乡疗病，路过石梁村口，见一人奄然昏倒于道旁，遂停舆出诊。脉之两手洪大，其为暑热所中者昭然。即以通关散吹鼻，似欲喷嚏而不得，令舆夫揪之，又令入村采蒜取汁，频频灌之，连得喷嚏，少焉乃苏。求赐一方，遂用六和汤去参、术、浓朴，加滑石、通草，嘱服三帖。数日后，登门泥首而去。

