<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝谓介宾之书，谓温病即伤寒，治分六要五忌；又可之书，谓温病即瘟疫，治法又分九传，殊不知伤寒乃感冬时之寒邪，瘟疫乃感天地之厉气，较之伏气温病，大相径庭，岂可同日而语哉！推温病之原，究因冬受寒气，伏而不发，久化为热，必待来年春分之后，天令温暖，阳气弛张，伏气自内而动，一达于外，表里皆热也。其证口渴引饮，不恶寒而恶热，脉形愈按愈盛者是也。此不比春温外有寒邪，风温外有风邪，初起之时，可以辛温辛凉；是病表无寒风，所以忌乎辛散，若误散之，则变证蜂起矣。如初起无汗者，只宜清凉透邪法；有汗者，清热保津法：如脉象洪大而数，壮热谵妄，此热在三焦也，宜以清凉荡热法；倘脉沉实，而有口渴谵语，舌苔干燥，此热在胃腑也，宜用润下救津法。凡温病切忌辛温发汗，汗之则狂言脉躁，不可治也。然大热无汗则死；得汗后而反热，脉躁盛者亦死；又有大热，脉反细小，手足逆冷者亦死；或见痉搐昏乱，脉来促结沉代者皆死。医者不可不知。

　　刘松峰曰：《云笈七签》中，引作“冬伤于汗”甚妙。盖言冬时过暖，以致汗出，则来年必病温，余屡验之良然。冬日严寒，来春并无温病，以其应寒而寒，得时令之正故耳。且人伤于寒，岂可稽留在身，俟逾年而后发耶？丰按，“冬伤于汗”。汗字欠妥，松峰反赞其妙。既谓冬伤于汗，试问春夏秋三时所伤为何物耶？又谓冬时过暖，来年病温，此说是有伏气，又谓人伤于寒，岂可稽留，此说又无伏气。片幅之中如此矛盾，诚为智者一失耳。

　　卷之一　冬伤于寒春必病温大意

　　温毒

　　温毒者，由于冬令过暖，人感乖戾之气，至春夏之交，更感温热，伏毒自内而出，表里皆热。又有风温、温病、冬温，误用辛温之剂，以火济火，亦能成是病也。其脉浮沉俱盛，其证心烦热渴，咳嗽喉痛，舌绛苔黄，宜用清热解毒法，加甘草、桔梗治之。然有因温毒而发斑、发疹、发颐、喉肿等证，不可不知。

　　盖温热之毒，抵于阳明，发于肌肉而成斑，其色红为胃热者轻也，紫为热甚者重也，黑为热极者危也，鲜红为邪透者吉也。当其欲发未发之际，宜用清凉透斑法治之；如斑发出，神气昏蒙，加犀角、元参治之。《心法》云：疹发营分，营主血，故色红。《棒喝》云：邪郁不解，热入血络而成疹。疹亦红轻紫重黑危也。虽然邪郁未解，热在营分，但其温毒已发皮毛，与斑在肌肉为大异。盖肺主皮毛，胃主肌肉，所以古人谓斑属足阳明胃病，疹属手太阴肺病，疆界攸分，不容混论，鞠通混而未别，虚谷已驳其非，洵非谬也。

　　当其欲发未发之时，速用辛凉解表法，加细生地、绿豆衣治之，甚者加青黛、连翘治之。又有温热之毒，协少阳相火上攻，耳下硬肿而痛，此为发颐之病，颐虽属于阳明，然耳前耳后，皆少阳经脉所过之地，速当消散，缓则成脓为害，宜内服清热解毒法，去洋参、麦冬，加马勃、青黛、荷叶治之；连面皆肿，加白芷、漏芦；肿硬不消，加山甲、皂刺；外用水仙花根，剥去赤皮与根须，入臼捣烂，敷于肿处，干则易之，俟肤生黍米黄疮为度。又有温热之毒，发越于上，盘结于喉，而成肿痹。《内经》云：“一阴一阳结，谓之喉痹。”一阴者，手少阴君火也；一阳者，手少阳相火也。二经之脉，并络于喉，今温毒聚于此间，则君相之火并起。盖火动则生痰，痰壅则肿，肿甚则痹，痹甚则不通而死矣。急用玉钥匙以开其喉，继以清热解毒法，去洋参、麦冬，加僵蚕、桔梗、牛蒡、射干治之。

　　温毒之病，变证极多，至于斑、疹、颐、喉，时恒所有，故特表而出之。

　　卷之一　冬伤于寒春必病温大意

　　晚发

　　晚发者，亦由冬令受寒，当时未发，发于来年清明之后，夏至以前，较之温病晚发一节，故名晚发病也。其证头痛发热，或恶风恶寒，或有汗无汗，或烦躁，或口渴，脉来洪数者是也。

　　亦当先辨其因寒因风而触发者，始可定辛温辛凉之法治之。但其曩受之伏寒，必较温热之伏气稍轻，峻剂不宜孟浪。如无风寒所触者，仍归温病论治。此宜清凉透邪法，加蝉衣、栀、壳、治之。如有变证，可仿诸温门中及热病之法治之。但是病与秋时之晚发，相去云泥，彼则夏令之伏暑而发于秋，此则冬时之伏气而发于春，慎勿以晚发同名，而误同一治耳。

　　或问曰：细考风温、春温，发于大寒至惊蛰；温病、温毒，发于春分至立夏，界限虽分，然与《内经》先夏至日为病温，不相符节。何独晚发一病，发于清明之后，夏至以前，偏与《内经》拍合何也？答曰：大寒至惊蛰，乃厥阴风木司权，风邪触之发为风温；初春尚有余寒，寒邪触之发为春温；春分至立夏，少阴君火司令，阳气正升之时，伏气自内而出，发为温病、温毒；晚发仍是温病，不过较诸温晚发一节也。

　　以上五证，总在乎夏至之先，诚与《内经》先夏至日为病温，皆不枘凿矣。

　　卷之一

　　拟用诸法

　　辛温解表法：治春温初起，风寒寒疫，及阴暑秋凉等证。

　　防风（一钱五分） 桔梗（一钱五分） 杏仁（一钱五分，去皮尖，研） 广陈皮（一钱） 淡豆豉（三钱）

　　加葱白五寸煎。

　　是法也，以防风、桔梗，祛其在表之寒邪；杏子、陈皮，开其上中之气分；淡豉、葱白，即葱豉汤，乃《肘后》之良方，用代麻黄，通治寒伤于表。表邪得解，即有伏气，亦冀其随解耳。

　　凉解里热法：治温热内炽，外无风寒，及暑温冬温之证。

　　鲜芦根（五钱） 大豆卷（三钱） 天花粉（二钱） 生石膏（四钱） 生甘草（六分）

　　新汲水煎服。

　　温热之邪，初入于胃者，宜此法也。盖胃为阳土，得凉则安。故以芦根为君，其味甘，其性凉，其中空，不但能去胃中之热，抑且能透肌表之邪，诚凉而不滞之妙品，大胜寻常寒药；佐豆卷之甘平，花粉之甘凉，并能清胃除热；更佐石膏，凉而不苦，甘草泻而能和，景岳名为玉泉饮，以其治阳明胃热有功。

　　凡寒凉之药，每多败胃，惟此法则不然。

　　清热解毒法：治温毒深入阳明，劫伤津液，舌绛齿燥。

　　西洋参（三钱） 大麦冬（三钱，去心） 细生地（三钱） 元参（一钱五分） 金银花（二钱）

　　连翘（二钱，去心）

　　加绿豆三钱，煎服。

　　此法治温热成毒，毒即火邪也。温热既化为火，火未有不伤津液者，故用银、翘、绿豆，以清其火而解其毒；洋参、麦冬，以保其津；元参、细地，以保其液也。

　　却热息风法：治温热不解，劫液动风，手足螈 。

　　大麦冬（五钱，去心） 细生地（四钱） 甘菊花（一钱） 羚羊角（二钱） 钩藤钩（五钱）

　　先将羚羊角煎一炷香，再入诸药煎。

　　凡温热之病，动肝风者，惟此法最宜。首用麦冬、细地，清其热以滋津液；菊花、羚角，定其风而宁抽搐；佐钩藤者，取其舒筋之用也。

　　祛热宣窍法：治温热、湿温、冬温之邪，窜入心包，神昏 语，或不语，舌苔焦黑，或笑或痉。

　　连翘（三钱，去心） 犀角（一钱） 川贝母（三钱，去心） 鲜石菖蒲（一钱）

　　加牛黄至宝丹一颗，去蜡壳化冲。

　　是法治邪入心包之证也。连翘苦寒，苦入心，寒胜热，故泻心经之火邪；经曰：“火淫于内，治以咸寒，”故兼犀角咸寒之品，亦能泻心经之火邪；凡邪入心包者，非特一火，且有痰随火升，蒙其清窍，故用贝母清心化痰，菖蒲入心开窍：更用牛黄至宝之大力，以期救急扶危于俄顷耳。

　　辛凉解表法：治风温初起，风热新感，冬温袭肺咳嗽。

　　薄荷（一钱五分） 蝉蜕（一钱，去足翅） 前胡（一钱五分） 淡豆豉（四钱）

　　栝蒌壳（二钱） 牛蒡子（一钱五分）

　　煎服。如有口渴，再加花粉。

　　此法取乎辛凉，以治风温初起，无论有无伏气，皆可先施。用薄荷、蝉蜕，轻透其表；前胡、淡豉，宣解其风；叶香岩云：温邪上受，首先犯肺。故佐蒌壳、牛蒡开其肺气，气分舒畅，则新邪伏气，均透达矣。

　　清凉透邪法：治温病无汗，温疟渴饮，冬温之邪内陷。

　　鲜芦根（五钱） 石膏（六钱，煨） 连翘（三钱，去心） 竹叶（一钱五分）

　　淡豆豉（三钱） 绿豆衣（三钱）

　　水煎服。

　　此治温病无汗之主方，其伏气虽不因风寒所触而发，然亦有有汗无汗之分。无汗者宜透邪，有汗者宜保津，一定之理也。凡清凉之剂，凉而不透者居多，惟此法清凉且透。芦根中空透药也，石膏气轻透药也，连翘之性升浮，竹叶生于枝上，淡豆豉之宣解，绿豆衣之轻清，皆透热也。伏邪得透，汗出微微。温热自然达解耳。

　　清热保津法：治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑。

　　连翘（三钱，去心） 天花粉（二钱） 鲜石斛（三钱） 鲜生地（四钱） 麦冬（四钱，去心）

　　参叶（八分）

　　水煎服。

　　此治温热有汗之主方。汗多者，因于里热熏蒸，恐其伤津损液，故用连翘、花粉，清其上中之热；鲜斛、鲜地，保其中下之阴；麦冬退热除烦；参叶生津降火。

　　清凉荡热法：治三焦温热，脉洪大而数，热渴谵妄。

　　连翘（四钱，去心） 西洋参（二钱） 石膏（五钱，煨） 生甘草（八分） 知母（二钱，盐水炒） 细生地（五钱）

　　加粳米一撮，煎服。

　　是法也，以仲圣白虎汤为主，治其三焦之温热也。连翘、洋参，清上焦之热以保津；膏、甘、粳米，清中焦之热以养胃；知母、细地，泻下焦之热以养阴。

　　润下救津法：治热在胃腑，脉沉实有力，壮热口渴，舌苔黄燥。

　　熟大黄（四钱） 元明粉（二钱） 粉甘草（八分） 元参（三钱） 麦冬（四钱，去心） 细生地（五钱）

　　流水煎服。

　　阳明实热之证，当用大小承气，急下以存津液，但受温热之病，弱体居多，虽有是证，不能遽用是药，故以仲圣调胃承气为稳，且芒硝改为元明粉，取其性稍缓耳，合用鞠通增液汤方，更在存阴养液之意。

　　清凉透斑法：治阳明温毒发斑。

　　石膏（五钱，煨用） 生甘草（五分） 银花（三钱） 连翘（三钱，去心） 鲜芦根（四钱） 豆卷（三钱，井水发）

　　加新荷钱一枚，煎服，如无，用干荷叶三钱亦可。

