<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治上焦虚热，肺脘咽膈有气，如烟抢上。

　　黄连 山栀子（以上各一两） 人参 茯苓（以上各五钱） 朱砂（三钱，别研） 脑子（五分，别研）

　　右为细末，研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，熟水送下五七丸，日进三服，食后。

　　卷中　暑伤胃气论

　　黄连清膈丸

　　治心肺间有热，及经中热。

　　麦门冬（去心，一两） 黄连（去须，五钱） 鼠尾黄芩（净刮，三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服三十丸，温水送下，食后。

　　卷中　暑伤胃气论

　　门冬清肺饮

　　治脾胃虚弱，气促气弱，精神短少，衄血吐血。

　　紫苑茸（一钱五分） 黄 白芍药 甘草（以上各一钱）

　　人参（去芦） 麦门冬（以上各五分） 当归身（三分） 五味子（三个）

　　上 咀，分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去渣，温服，食后。

　　《局方》中大阿胶丸亦宜用。

　　卷中　暑伤胃气论

　　人参清镇丸

　　治热止嗽，消痰定喘。

　　柴胡 人参（以上各一两五钱） 生黄芩 半夏 甘草（炙以上各七钱五分） 青黛（六钱） 天门冬（去心，三钱） 陈皮（去白） 五味子（去核，二钱）

　　上件为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，温白汤送下，食后。

　　《局方》中人参清肺汤亦宜用。

　　卷中　暑伤胃气论

　　皂角化痰丸

　　治劳风，心脾壅滞，痰涎盛多，喉中不利，涕唾稠粘，咽塞吐逆，不思饮食，或时昏愦。

　　皂角（木白皮酥炙） 白附子（炮） 半夏（汤洗七次） 天南星（炮） 白矾（枯） 赤茯苓（去皮）

　　人参（以上各一两） 枳壳（炒，二两）

　　上为细末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温水送下，食后。

　　卷中　暑伤胃气论

　　白术和胃丸

　　治病久厌厌不能食，而脏腑或结或溏，此胃气虚弱也。常服则和中理气，消痰去湿，和脾胃，进饮食。

　　白术（一两二钱） 半夏（汤洗七次） 浓朴（姜制，以上各一两） 陈皮（去白，八钱） 人参（七钱） 甘草（炙，三钱） 枳实（麸炒） 槟榔（以上各二钱五分） 木香（一钱）

　　上件为细末，生姜汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温开水送下，食远。

　　卷中

　　肺之脾胃虚方

　　脾胃虚则怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋HT 令行，湿热少退，体重节痛，口干舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，不欲食，食不消；兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当升阳益气，名之曰升阳益胃汤。

　　卷中　肺之脾胃虚方

　　升阳益胃汤

　　黄 （二两） 半夏（洗，此一味脉涩者用） 人芦（去芦） 甘草（炙，以上各一两） 独活 防风（以秋旺，故以辛温泻之） 白芍药（何故秋旺用人参白术芍药之类反补肺，为脾胃虚则肺最受邪，故因时而补，易为力也。） 羌活（以上各五钱） 橘皮（四钱） 茯苓（小便利不渴者勿用） 柴胡泽泻（不淋勿用） 白术（以上各三钱） 黄连（一钱）

　　上 咀，每服秤三钱，水三盏，生姜五片，枣二枚，煎至一盏，去渣，温服，早饭后。或加至五钱。

　　服药后如小便罢而病加增剧，是不宜利小便，当少去茯苓、泽泻。

　　若喜食，一二日不可饱食，恐胃再伤，以药力尚少，胃气不得转运升发也，须薄味之食或美食助其药力，益升浮之气而滋其胃气，慎不可淡食以损药力，而助邪气之降沉也。

　　可以小役形体，使胃与药得转运升发；慎勿太劳役，使气复伤，若脾胃得安静尤佳。若胃气稍强，少食果以助谷药之力。经云：“五谷为养，五果为助”者也。

　　卷中　肺之脾胃虚方

　　双和散

　　补血益气，治虚劳少力。

　　白芍药（二两五钱） 黄 熟地黄 川芎 当归（以上各一两） 甘草（炙） 官桂（以上各七钱五分）

　　上为粗末，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，煎至七分，去渣，温服。

　　大病之后，虚劳气乏者，以此调治，不热不冷，温而有补。

　　卷中　肺之脾胃虚方

　　宽中进食丸

　　滋形气，喜饮食。

　　大麦 （一两） 半夏 猪苓（去黑皮，以上各七钱） 草豆蔻仁 神曲（炒，以上各五钱） 枳实（麸炒，四钱） 橘皮 白术 白茯苓 泽泻（以上各二钱） 缩砂（一钱五分） 干生姜 甘草（炙）

　　人参 青皮（以上各一钱） 木香（五分）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温米饮送下，食后。

　　卷中　肺之脾胃虚方

　　浓朴温中汤

　　治脾胃虚寒，心腹胀满，及秋冬客寒犯胃，时作疼痛。

　　浓朴（姜制） 橘皮（去白，以上各一两） 甘草（炙） 草豆蔻仁 茯苓（去皮） 木香（以上各五钱） 干姜（七分）

　　戊火已衰，不能运化，又加客寒，聚为满痛，散为辛热，佐以苦甘，以淡泄之，气温胃和，痛自止矣。

　　上为粗末，每服五钱匕，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去渣，温服，食前。忌一切冷物。

　　卷中　肾之脾胃虚方

　　沉香温胃丸

　　治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和。脏腑积冷，心腹疼痛，大便滑泄，腹中雷鸣，霍乱吐泻，手足厥逆，便利无度。又治下焦阳虚，脐腹冷痛，及疗伤寒阴湿，形气沉困，自汗。

　　附子（炮，去皮脐） 巴戟（酒浸，去心） 干姜（炮） 茴香（炮，以上各一两） 官桂（七钱）

　　沉香 甘草（炙） 当归 吴茱萸（洗，炒去苦） 人参 白术 白芍药 白茯苓（去皮） 良姜 木香（以上各五钱） 丁香（三钱）

　　上为细末，用好醋打面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，热米饮送下，空心，食前，日进三服，忌一切生冷物。

　　凡脾胃之证，调治差误，或妄下之，末传寒中，复遇时寒，则四肢厥逆，而心胃绞痛，冷汗出。《举痛论》云：“寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。”夫六气之胜，皆能为病，惟寒毒最重，阴主杀故也。圣人以辛热散之，复其阳气，故曰寒邪客之，得炅则痛立止，此之谓也。

　　卷中　肾之脾胃虚方

　　神圣复气汤

　　治复气乘冬，足太阳寒水、足少阴肾水之旺。

　　子能令母实，手太阴肺实，反来侮土，火木受邪。

　　腰背胸膈闭塞，疼痛，善嚏，口中涎，目中泣，鼻流浊涕不止，或息肉不闻香臭，咳嗽痰沫。上热如火，下寒如冰。头作阵痛，目中流火，视物 ，耳鸣耳聋。头并口鼻或恶风寒，喜日阳，夜卧不安，常觉痰塞，膈咽不通，口失味，两胁缩急而痛。牙齿动摇，不能嚼物。阴汗出，前阴冷。行步欹侧，起居艰难，掌中热，风痹麻木。小便数而昼多夜频，而欠，气短喘喝，少气不足以息，卒遗失无度。妇人白带，阴户中大痛，牵心而痛，黧黑失色。男子控睾牵心腹，阴阳而痛，面如赭色。食少，大小便不调，心烦霍乱，逆气里急而腹痛，皮色白，后出余气，复不能努，或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛。

　　此皆寒水来复，火土之仇也。

　　干姜（炮为末，一钱三分） 柴胡（锉如豆大） 羌活（锉，以上各一钱） 甘草（锉） 本（以上各八分） 升麻（锉） 半夏（汤洗，以上各七分） 当归身（酒浸锉，六分） 防风（锉如豆大）

　　郁李仁（汤浸去皮，研如泥，入药同煎） 人参（己上各五分） 附子（炮，去皮脐，二分） 白葵花（五朵，去心，细剪入）

　　上件药都作一服，水五盏，煎至二盏，入草豆蔻（面裹烧，面熟去皮干） 黄 （以上各一钱） 橘皮（五分）

　　在内，再煎至一盏，再入下项药枳壳（五分） 黄柏（酒浸） 黄连（酒洗，以上各三分） 生地黄（汤洗，二分）

　　以上四味，预一日另用新水浸，又以川芎（细末） 蔓荆子（以上各三分） 华细辛（二分）

　　预一日，用新水半大盏，分作二处浸此三味，并黄柏等煎正药，作一大盏，不去渣，入此浸者药，再上火煎至一大盏，去渣，稍热服，空心。

　　又能治啮颊、啮唇、啮舌，舌根强硬等证，如神。宜食羊肉及HT 滋味。大抵肾并膀胱经中有寒，元气不足者，皆宜服之，神验。于月生月满时隔三五日一服，如病急，不拘时分服。

　　治法已试验者，学人当以意求其的，触类而长之，则不可胜用矣。予病脾胃久衰，视听半失，此阴盛乘阳，而上气短，精神不足，且脉弦，皆阳气衰弱，伏匿于阴中故耳。癸卯岁六七月间，霖雨阴寒，逾月不止，时人多病泻痢，乃湿多成五泄故也。一日，体重肢节疼痛，大便泄并下者三，而小便闭塞，默思《内经》有云：“在下者，引而竭之，”是先利小便也。又治诸泻而小便不利者，先分利之。又云：治湿不利小便，非其治也。法当利其小便，必用淡渗之剂以利之，是其法也。噫！圣人之法，虽布在方策，其不尽者，可以意求。今客邪寒湿之胜，自外入里而甚暴，若以淡渗之剂利之，病虽即已，是降之又降，复益其阴而重竭其阳也，则阳气愈削，而精神愈短矣，阴重强而阳重衰也。兹以升阳之药，是为宜耳。羌活、独活、柴胡、升麻各二钱，防风半钱，炙甘草半钱。同 咀，水四盏，煎至一盏，去渣，热服，一服乃愈。大法云：寒湿之胜，助风以平之。又曰：下者举之。此得阳气升腾故愈，是因曲而为之直也。夫圣人之法，可以类推，举一则可以知百矣。

　　卷下

　　辨内伤饮食用药所宜所禁

　　内伤饮食，付药者，受药者，皆以为琐末细事，是以所当重者为轻，利害非细。殊不思胃气者，荣气也，卫气也，谷气也，清气也，资少阳生发之气也。人之真气衰旺，皆在饮食入胃，胃和则谷气上升。谷气者，升腾之气也，乃足少阳胆、手少阳元气始发生长，万化之别名也。饮食一伤，若消导药的对其所伤之物，则胃气愈旺，五谷之精华上腾，乃清气为天者也，精气、神气皆强盛，七神卫护，生气不乏，增益大旺，气血周流，则百病不能侵，虽有大风苛毒，弗能害也。此一药之用，其利溥哉。

