<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上文言病少阴而不得阳热之气，则为脏结；此言病少阴而上承君火之阳，则下之成痞，痞与脏结咸发于阴，而又有阴阳、上下之殊，不但不同于结胸也。病发于阳者，发于太阳也，太阳主表，宜从汗解，而反下之，则胃中空虚，热邪内入而结于胸膈之阳分，因作结胸。病发于阴者，发于少阴也，少阴上火下水而主神机出入，治当助其君火之阳而反下之，则邪入于胸隔之阴分，因作痞也。夫未论痞，先论结胸其所以成结胸者，以下之太早故也。夫脏结状如结胸，而结胸之状何如？结胸者，项亦强如柔痉状，所以然者，太阳之气运行于肤表，气结于胸则通体之气机不转，是以项亦强如柔痉之几几然。故下之则和，宜大陷胸丸。芒硝、大黄上承太阳之邪热以下行，葶苈、杏仁和肺气以解太阳之气结，盖太阳之气主通体之皮毛，肺主气而主皮毛也。甘遂气味苦寒，主破坚积，利水道，太阳气结则水道不利，水道行则气结亦解矣。用丸者，九缓留中，解胸内之邪结，疏太阳之表气，故不第曰下之，而曰下之则和者，缓下也，若用汤则必一鼓而下矣。
　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
　　合下两节言太阳正气内结，不能外出而非邪结也。夫太阳之气生于下焦，从中膈而外出于肤表。结胸证者，言太阳之气结于中也；其脉浮大者，太阳之气虚于内而浮大于外也；下之则太阳根气益虚，不与表阳相接，外内离脱，故死也。张氏曰：治邪结易，治正结难。今之患结胸而死者，皆正结也。
　　结胸证悉具，烦躁者，亦死。
　　此亦申明太阳之气生于下焦，上合心主之神以外浮。结胸证悉具者，在外之如柔痉状，在内之膈内拒痛，外内之证悉具也；烦躁者，上下之阴阳不相交济也。故上节外内相离者死，此上下不交者亦死。夫太阳正气流行，环转不息，一息不通则生化灭，一丝不续则穹壤判，是以太阳之气结于中，不同邪结胸中之结胸，医者所当简别者也。
　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛。数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊浓，阳气内陷，心下因（革更），则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
　　
　　
　　大陷胸汤方
　　大黄六两  芒硝一升  甘遂一钱匕
　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
　　合下四节皆为大陷胸汤之证，而有风结、寒结、水结、澡结之不同。此节言风中太阳之表气，医反下之而成结胸也。浮则为风，风邪在表也，数则为热，风乃阳邪，与太阳之气合而为热也。经云：气伤痛。风伤太阳之气，故脉动，而动则为痛。夫邪之所凑，其正必虚，风寒太阳而为热，则正气虚微，故数则为虚。头痛发热，病在表也；表气虚，故微盗汗出；夫汗出则毛腠疏通，而反恶寒，此表未解也。医反下之，则邪正之气并陷于内，故动数之脉，变为迟矣；下之则邪逆于内，故膈内拒痛而胃中空虚；客邪乘虚动膈，故短气躁烦。盖膈之上心肺也，膈之下肝肾也，呼出心与肺，吸入肝与肾，邪结于中，则呼吸不利，故短气，上下水火不交，故躁烦也。邪留于中，故心中懊侬，阳气内陷，故心下因（革更），则为结胸，大陷胸汤主之。此邪结于内，故用芒硝、大黄、甘遂以破邪，使结邪一鼓而下，不必破气达表之葶苈、杏仁。夫风乃阳动之邪，即陷于胸而有不结者，若不结胸则下陷于中土。但头汗出者，太阳之气不能从枢胁以出表，惟从中土而上逆也，故余处无汗，剂颈而还，中土滞而水道不行，是以小便不利，小便不利则湿热相（上四下音），身必发黄。治当利其小便也。
　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石（革更）者，大陷胸汤主之。
　　此节言寒邪入结于胸膈，不因下而成结胸者，亦大陷胸汤之所主也。伤寒六七日，太阳之气当来复于外，今结胸而热实，乃寒邪之热入结于内，故脉沉而紧，邪气内实，故心下痛而按之石（革更）也，大陷胸汤主之。
　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
　　此节言水邪结于胸胁，亦不因下而成结胸者也。伤寒十余日，当少阴主气之期；少阴不能合心主之神气以外出，则热结在里；少阴合太阳之气仍欲外转，故复往来寒热者，与大柴胡汤以清少阴之结，以达太阳之气。如但结胸无大热者，此少阴之气陷于内，而太阳膀胱水气亦不能从胸胁而运行于肤表，此水结在胸胁也。夫既结于胸胁，但头微汗出者，此气机尽逆于内，而湿邪上蒸，无从枢转于外，大陷胸汤主之。水气泄于下，则正气出于上，而旋转不难矣。
　　太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上澡而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹，（革更）满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。重平声
　　此节言津液内竭而为太阳燥结之证也，上文以气结而致水结，此因津液竭而致气结，以徵水随气行，气随水转之义。太阳病，重发汗，而复下之，过亡其津液矣；不大便五六日，燥结在下也；舌上燥而渴，燥结在上也；阳明之上，燥气主之，日晡所小有潮热，微见阳明之气化也；从心下至少腹（革更）满而痛，下之而邪结于内也；（革更）痛而手不可近，乃太阳表气之不和。夫太阳之气主通体之皮毛，非阳明承气之燥结，故主大陷胸汤。以行（革更）满而达太阳之气，则液随气转矣。张氏曰：全在痛不可近四字。以证太阳结胸。
　　小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
　　
　　
　　小陷胸汤方
　　黄连一两  半夏半斤  括蒌实大者一枚
　　上三味，以水六升，先煮括蒌，取三升，去滓，内诸药，煎取二升，去滓，分温三服。
　　自此以下凡十三节，皆论经脉结邪，或涉心主络脉、或干厥阴血分、或病少阴心气，皆为小结胸证与大结胸之在气分而从胸膈出入者稍异也。小结胸者，太阳之气合心主之神结于络脉之中；故正在心下，按之则痛者，按而始痛，经脉结邪也；脉浮滑者，浮乃太阳心主之气，滑乃经气交结之邪，小陷胸汤主之。用黄连以泻心下之热，半夏达阳明之气而解胸结，括蒌实清络脉之邪，从上而下。夫行气分之结，故曰大；行血分之结，故曰小也。
　　太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
　　合下两节论小结胸之有碍于开合枢也，此节言太阳表邪内陷，不能从开而出者，只可从乎内解也。太阳病二三日，当阳明少阳主气之期；不能卧者，太阳之主开也；但欲起者，少阳之主枢也；心下必结者，阳明之主合也，以太阳之病而干少阳、阳明之气；脉微弱者，此本有太阳之寒分而阳明、少阳之气未盛也。夫病未反本，治当从本，今反下之，病者必利，若利止，则邪不下陷，必结于胸，此亦病发于阳而反下之，因作结胸之意。未止者，四日复下之，四日乃大阴主气之期，脾家实不能合太阳之开而外出，则腐秽当下，此为挟太阳之表邪，而作协热利也。
　　太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也，脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
　　此承上文下之而言或结胸、或不结胸，以脉证而验三阴三阳之开合枢也。太阳病下之者，承上文而言也；其脉促，则太阳阳气在表，不与里阴相接；虽下之而不结胸者，太阳表气无亏，此为欲解也。脉浮者，太阳表阳合心主之神气以外浮，不能从胸膈内入，故必结胸，不但以脉而徵太阳经脉之结胸，并可以脉而徵三阴三阳之开合枢矣。脉紧者，必咽痛，以邪正相持之脉，而见少阴咽痛之证；脉弦者，必两胁拘急，以内减之脉，而见少阳两胁之证，夫少阴少阳主枢，病则不能枢转矣；脉细数者，头痛未止，以里虚风胜之脉，而见厥阴头痛之证；脉沉紧者，必欲呕，以阴阳内抟之脉，而见阳明欲呕之证，夫厥阴阳明主合，病则有碍于合矣；脉沉滑者，协热利，言太阴脾土实而协阳热下利也；脉浮滑者，必下血，言太阳随经瘀热，外邪内陷而下血也，夫太阴太阳主开病，则有愆于开矣。盖胸乃心主之宫城，而三阴三阳之脉皆主于心，小结胸病正在心下，故经脉为病，咸为小结胸证也。
　　病在阳应以汗解之反以冷水（水巽）之，若灌之，其热被却，不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
　　
　　
　　文蛤散方
　　文蛤五两
　　上一味，为散，以沸汤和一方寸匕服。
　　白散方
　　桔梗  贝母各三分  巴豆一分去皮心熬黑研如脂。分去声
　　上三味，为散，内巴豆，更于桕中杵之，以白饮和服。强人半钱匕，羸者减之。
　　此言邪之中人，必始于皮毛，留而不去则入于肌腠；留而不去，则入于经脉；留而不去，则入于府也。病在阳，病在太阳之皮毛也，当是之时，可汗而散也。反以冷水（水巽）之，若灌之，其热被却，则入于肌腠矣。复留而不得去，则入于经脉矣。夫经脉不能合心主之神气以流通则烦，更不能由肌腠而达于皮毛则益烦。弥更者，辗转之意也。夫心六之神合三焦出气以温肌肉，水寒折之，不能合三焦而温肌肉，故肉上粟起，心火不达，故意欲饮水，意欲饮水则当渴矣，反不渴者，假象也。文蛤外刚内柔，秉离明之象以资心主之气，故可服。若不差者，与五苓散助脾土而达三焦，水道行而经脉通矣。设更留而不去，则入于府而为寒实结胸，无表热之证者，与三物小陷胸汤，以治胸中之实，以通经脉之邪，白散治寒结，故亦可服。按桔梗色白，味辛，开提肺气之品，故本经主治胸痛；贝母色白，其形若肺，能消郁结之疾；巴豆辛热，有毒，王破坚积，开闭塞，利水道；用散者，主开胸痹以行皮肤，而散水气也。
　　太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞（革更）者，当刺大椎第一间，肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。脉弦，五日，澹语不止，当刺期门。
