<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言胸中痞鞕，气机当从胸上出，所以结结胸之义也。病如桂枝证者，即证象阳旦之谓也；头不痛，项不强，不涉太阳之经气矣；寸脉微浮，病在膈上；病虽不涉太阳而胸中痞鞕，则太阳之正气不能从胸出入矣；气上冲咽喉不得息，乃厥气上行，宗气不能上出于肺以司呼吸也，所以然者，其病在胸。此为胸有寒也，其高者从而越之，故当吐之，宜瓜蒂散。瓜属蔓草，性惟上延，其蒂甚苦，其瓜极甜，盖从下而上，阴而阳者也。豆乃水谷，其性沉重，一取其色赤，一取其黰浮，亦皆从下而上，从阴而阳，为能启阴寒之气，直从下而上出也。故胸中痞鞕，以散吐之。由此可以知结胸之气机矣。
　　病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，人阴筋者，此名脏结。死。
　　此言痞证之惟阴无阳，气机不能从阴而阳，由下而上，是为死证，所以结脏结之义也。素，见在也，谓胁下见有痞气。夫胁下乃厥阴之痞，脐旁乃太阴之痞，痛引少腹，入阴筋，乃少阴之痞，阴筋即前阴，少阴肾脏所主也。首章所谓脏结无阳证。如结胸状，饮食如故者。乃少阴君火之气结于外，而不能机转出入，故为难治，为不可攻；此三阴之气交结于内，不得上承少阴君火之阳，故为不治之死证，由是而脏结之气机亦可识矣。
　　伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
　　自此以下凡十一节，畜风寒湿热燥火六气而归于经脉之义。前六节言病三阳而为热燥火之阳证，七八节言风寒湿三气为病而内干三阴之阴证，末三节言浮滑结代之脉象以明阴阳六气，归于经脉，尤本先天水火之义也，此合下三节言病太阳、阳明之气，而为白虎汤之热证也。伤寒若吐、若下后，则虚其中焦之津液矣。七八日乃太阳、阳明主气之期，至此不解则热结在里。结，交结也。太阳标阳，阳明火热交结在里，故表里俱热，太阳主表，阳明主里；时时恶风者，阳气内结，表气微虚也；大渴，舌上干燥而内烦，欲饮水数升者，病阳明火燥热之气也，故以白虎加人参汤主之。知母性寒凉而味甘辛，色黄白而外皮毛，秋金之凉品也；石膏质重以入里，纹理疏而似肌，味辛甘而发散，主清阳明之热，直从里而达肌，粳米土谷秋成，佐人参、甘草资生津液，以解阳明之火燥。白虎者，西方白虎七宿，能化炎蒸而为清肃，故以名之。
　　伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
　　此病太阳分部，而内合阳明之火燥也。伤寒无大热者，太阳表阳内入也；口澡渴者，阳明火热上承也；心烦者，热邪上逆也；背微恶寒者，太阳之气循背普而内合阳明也；阳明火热而燥，故以白虎加人参汤主之。愚按太阳分部之表阳止循经上下，在头则头痛而必妞，行于背则为项背强几几，循背补内入则合阳明而为白虎加人参汤证，循背之皮部而下，则为合病下利。循经俞而下入膀胱之血室则为抵当汤证。太阳分部之循经如此，至分部病而合于通体，则从胸出入，又不可以一二端拟之也。
　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
　　此言白虎汤治阳明之燥渴火热，而不治太阳之表证，故伤寒表不解者，不可与；渴欲饮水无表证者，方可与之，亦诚慎之意也。
　　太阳、少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
　　上三节言太阳合阳明，此合下三节言太阳合少阳，是为三阳，少阳有在经、在气之不同。此节词意，已见小结胸章，言太阳、少阳并病，涉于经脉而宜刺之意。前言慎不可发汗，此言慎勿下之，其义一也。
　　  太阳与少阳合病，自下利者，与黄岑汤；若呕者，黄岑加半夏生姜汤主之。
　　
　　   黄岑汤方
　　  黄岑三两 甘草 芍药各二两 大枣十二枚
　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　
　　     黄岑加半夏生姜汤方
　　    黄岑三两 甘草 芍药 各二两 半夏半升 生姜三两 大枣十二枚
　　    上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　    此太阳合少阳于气分而为病也。太少合病自下利者，少阳枢转不能从开而气机内陷也，故与黄岑汤。黄岑一名腐肠，能清肠胃之邪热而外达于太阳，芍药亦能清肠热之下利；甘草、大枣主助中土而达太阳之气于外；若呕者，少阳枢转欲从太阳之开而上达，故加生姜、半夏以助其开而使之上达焉。愚按此与太阳、阳明合病，必自下利并不下利，但呕者，同一义也。
　　    伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
　　
　　
　　     黄连汤方
　　    黄连 甘草 干姜 桂枝各三两 人参二两 半夏半斤 大枣十二枚
　　    上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三，夜三服。
　　   此言少阳主三焦之气，游行于上中下而不并合于太阳也。伤寒胸中有热，病在上焦也；胃中有邪气，病在中焦也；腹中有痛，病在下焦也。夫三焦部署井出于胃，欲呕吐者，气机上升而欲出也，用黄连、桂枝清散三焦之邪热。人参、半夏、甘草、姜、枣以资其中土焉。
　　伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。桂枝附子汤主之。若其人大便鞕，小便自利者，去桂加白术汤主之。
　　
　　    桂枝附子汤方
　　桂枝四两 附子三枚炮 大枣十二枚 生姜三两 甘草二两
　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温二服。
　　    桂枝附子去桂加白术汤方
　　白术四两 甘草二两 附子三枚炮 生姜三两 大枣十二枚
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。初服其人身如痹，半日许复服之，三服尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术井走皮肉，逐水气未得除，故使之尔。法当加桂四两。此本一方二法也。一法去桂加术，一法加术更加桂四两。
　　上六节言病白虎汤之火燥热，而并论三阳，此合下两节言病风寒湿，而及于三阴。三阳三阴六气之正也，风寒湿热燥火六气之邪也，以邪气而伤正气，必干经脉，故末三节言浮滑结代之脉，以终此章之义。此节与下节已见《金医要略》，彼论杂证，此论伤寒。伤寒八九日，当阳明、少阳主气之期；若更加风湿相搏，则三邪合而成痹，痹证必身体疼烦不能自转侧，然在伤寒而身体疼烦者，乃太阳不能合神气而游行于节交也；不能自转侧者，少阳枢转不利也；不呕、不渴，则阳明中土自和；脉浮虚而涩为少阳经脉血气之不足。故用桂枝、附子壮火气而调经脉，甘草、姜、枣和荣卫而资气血。若其人大便鞕，乃阳明土气之不和；小便自利者，小肠三焦之气通也，故去解肌膜之桂枝。加和中土之白术汤主之
　　风湿相传，骨节疼烦，犁痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
　　
　　    甘草附子汤方
　　甘草 白术各二两 桂枝四两 附子二枚炮
　　上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三。初服得微汗则解。能食，汗止复烦者服五合。
　　上节病风寒湿而涉于三阳，此节病风寒湿而涉于三阴。承上文伤寒八九日，风湿相搏，意谓八九日则三阳为尽，三阴当受邪，故风湿相搏而病三阴之气也。少阴主骨，故骨节疼烦，攀痛；厥阴主筋，故不得屈伸；太阴主肌肉，故近之则痛剧。夫肾为生气之原。汗出短气者，少阴生气虚于内而表气脱于外也；小便不利或身微肿者，太阴脾土之气不化也；厥阴乃风木主气，。而为阴之极，恶风不欲去衣者，厥阴阴寒之象也。甘草附子汤主之，用桂枝以助上焦之君火，附子以助下焦之生阳，甘草、白术补中焦之土气，上中下之阳气盛而三阴之邪自解矣。
　　伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
　　合下三节论脉之浮滑结代，以明先天阴阳水火之义。“平脉篇”曰：翕奄沉名曰滑，沉为纯阴，翕为正阳，阳阴和合，故令脉滑。沉为纯阴者，少阴也；翕为正阳者，阳明也；阴阳和合故令脉滑者，戊癸合而化火也。伤寒脉浮主太阳之表，滑为阴阳相传。故浮滑者，此表有太阳之热，里有癸水之寒。夫癸水虽寒而与阳明相搏，则戊癸化火为阳热有余，故以白虎汤清两阳之热。《灵枢经》曰：滑者。阳气盛而有热也。
　　伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
　　
　　
　　炙甘草汤方
　　甘草四两 桂枝 生姜各三两 人参 阿胶各二两 大枣三十枚 麻仁 麦冬各半斤  生地黄一斤
　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升。日三，又名复脉汤。
　　夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心。结者，阴气结而不上，与阳明合化也；代者，阳气下不至关也；上下不和则中焦之血液不生，是以心主之神气虚而悸动也。炙甘草汤主之，用甘草、人参、麦冬、姜、枣宣助中焦胃气，以生此精汁；生地配麻仁助少阴之气，上合于阳明；桂枝配阿胶导君火之神，下交而化赤，阴阳和而上下交，精血生而经脉平矣。
　　脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止。更来小数，中有还者反动，名白结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代阴也。得此脉者，必难治。
