<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言伤寒吐下不解，内合三阴，亦凭脉而决其生死，必得少阳、阳明之热化者，可治也。伤寒若吐、若下后，则中胃虚微；病仍不解，不大便五六日，上至十余日者，津液内竭也，夫病至十余日乃三阴主气之期；日浦所发潮热、不恶寒者，阳明病气而内合于太阴也；独语如见鬼状，则心主之神气虚而病合于少阴。若剧者，或以时发，夫少阴主神机枢转，时出时入，发则神气昏愤而不识人，此少阴之剧证也；循衣摸床惕而不安，则四肢筋血虚微而病合于厥阴，夫肝主筋而厥阴主四末也；真阴内虚，阳无所附，故微喘直视，此病合三阴而神气内乱，证属不治。若脉弦者生，盖弦乃春生之脉象得阴中生阳之脉，故主生；涩则无血，心气虚寒，故主死。若微者，谓无三阴之剧证而但发热诵语者，病阳明火热之气，故以大承气汤主之。若一服利。止后服者，所谓中病即止，里气虚微不可尽剂也。
　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谙语，小承气汤主之。若一眼谙语止者，更莫复服。
　　此言汗多津液竭，胃燥便鞕而谕语者，小承气汤主之。更莫复服者，即上文一服利，止后服，而为诫慎之意也。
　　阳明病，谙语发潮热。脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转矢气者，更服一升；若不转矢气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者里虚也，为难治，不可更与承气汤。
　　此言语语潮热之有虚实。审证而更须凭脉也。谁语发潮热，病阳明而兼太阴之气化也；滑疾为实，故主小承气汤。胃气清而潮热可愈，与之转矢气则宜，不转则不宜。脉微涩而里虚，则为难治。小承气之不可轻与如此。
　　阳明病，谕语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，宜大承气汤。
　　此即上文阳明语语潮热而有虚实之意，特假能食、不能食以验之。阳明病语语有潮热，承上文而言也；反不能食与能食者，设辞也；意谓诸语潮热而属于虚，则当能食；反不能食者，里气虽虚而胃中必有燥屎五六枚，虽有燥尿，不可下也。若能食者，虽虚不虚而但有便鞕之证耳，是当下之，宜大承气汤，脾热去而阳明之便鞕亦行矣。愚按合上两节，皆论澹语潮热，病在阳明则谕语，内合太阴则潮热。上节乃胃气清而大阴之潮热可愈，故主小承气汤；此节乃脾热去而阳明之便鞕自除，故主大承气汤，用药如环不可执也。孙氏曰：不能食，胃中有燥屎五六枚，医认为实证而屡泄之，则阴受其害而不觉，凡医伤寒者，所当留意也。姚氏曰：能食不能食者，假此以喻胃家之虚实耳，使果能进食，其病当愈，又何庸大承气乎？
　　阳明病，下血澹语者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，浅然汗出则愈。
　　此言阳明下血语语，无分男妇，而为热入血室也。下血者，便血也，便血则血室内虚，冲脉、任脉皆起于胞中，而上注于心下，故婚语，此为血室虚而热邪内入。但头汗出者，热气上蒸也，夫热入血室则冲任气逆而肝脏实，故当刺肝之期门，乃随其实而泻之之义。夫肝藏之血充肤、热肉、澹渗皮毛，践然汗出乃皮肤之血液为汗，则胞中热邪共并而出矣。莫氏曰：男女皆有此血室，男子之血上唇口而生爱须。女子月事以时下而主妊娠。“太阳篇”妇人经水适来为热入血室，此阳明下血，无分男女。皆为热入血室。然亦有下血而热邢不入者，近医以不见血之证而妄谓热入血室，是诚何说哉！
　　汗出澹语者，以有燥粪在胃中，此为风也，须下者，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
　　此言风动阳明操热之气，津液外泄而谱语，须过经乃可下之，亦详审虚实之意也。汗出诸语者，腆理开，津液泄而心气内虚也。所以然者，以有燥粪在胃中，此为风邪内薄阳明而中土燥实也。夫燥实宜下矣六气已周，七日来复，风动之邪随经外出，然后下其燥粪可也。下之若早，则风热之邪乘虚内入，伤其神气，故语言必乱。以风邪从表入里，表虚里实故也，故必过经下之则愈，宜大承气汤，上承风动之阳邪，下泄胃中之燥粪。
　　伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则语语。
　　此言寒邪入于阴分，始病太阴，而后及少阴也。伤寒四五日，当太阴少阴主气之期；寒邪内入，故脉沉；手足太阴不相通贯，故喘满。此沉为在里而反发其汗，则中焦之精液越出，胃中干燥而大便为难。表虚者，谓汗出而阳虚；里实者，谓津竭而便难；此太阴脾土为病，久则少阴心主之神机不能出入，故谕语，此先病太阴而后及少阴也。合上两节同是表虚里实，汗出僧语之证，一言过经乃下，一言久则谕语，其虑终谋始之意，为何如耶？
　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，诡语遗尿。发汗则澹语，下之则额上生汗。手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
　　
　　
　　白虎汤方
　　知母六两 石膏一斤 甘草二两 粳米六合
　　上四味，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
　　此言三阳合病于大阴，不宜汗下，宜从里阴而发越于外也。三阳合病，在太阴所主之地中，外肌腆而内坤土，是以见在内之腹满，在外之身重。经云：少阳是动病，不能转侧。难以转侧者，病少阳之气也。经云：浊气出于胃，走唇舌而为味。阳明之脉起于鼻，交颇中，口不仁，面垢者，病阳明之气也。或曰：面垢者，少阳也，乃少阳面微有尘之义亦通Yy语者，太阳合神气而虚于上；遗尿者，下挟膀胱而虚于下也。此三阳之气合病于太阴所主之地中，宜从里阴而发越三阳之气于外。若发汗则伤其心主之神血而语语，下之则逆其中土之阳气而额上生汗，土气不达，故手足逆冷。若自汗出者，乃太阴湿土蒸发阳气外出，故宜白虎汤从里阴而清达三阳之气于肌表，土气升而阳气外达矣。按石膏质重入里，纹理似肌，主从里以达肌；甘草、粳米来助其中土，知母内黄白而外皮毛，主从里阴而中土，中土而皮毛，则三阳邪热俱从太阴而出矣。
　　二阳井病，太旧证罢，但发潮热，手足袋柴汗出，大便难而谙语者，下之则愈，宜大承气汤。
　　此言阳明热邪内入太阴，而下之则愈也。二阳并病，太阳证罢。则病气并入阳明而无太阳证矣；但发潮热者，谓邪热但乘于脾而发潮热也；染染，汗注貌，手足禁集汗出者，脾王四胶，阳明热邪蒸发脾土之津液而外泄也，不曰大便鞭而曰大便难者，脾胃之气不和，如脾约之大便则难者是也；增语者，脾病而上走于心也；下之则愈，宜大承气汤。
　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心馈馈，反讼语。若加温针，必休惕烦躁，不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈。心中懊侬，舌上苔者桅子鼓汤主之。
　　此言阳明太阴合病于内外，不宜汗、下、温针，更伤少阴水火之神气也。阳明病，脉浮而紧乃阳明病气而内搏于太阴；阳明热气上承，故咽燥口苦；太阴脾肺不交，故腹满而喘，此病阳明太阴之气于内也。阳明热气外陈，故发热汗出，不恶寒，反恶热；太阴土气不和，故身重，此病阳明太阴之气于外也。夫内外皆病不宜汗、下、温针，若发汗则躁者，动少阴肾脏之气也；心溃债反诸语者，动少阴君火之气也。若加温针，则心肾两虚，故休惕烦躁；阴阳不和，故不得眠。若下之，则胃中土气空虚，客气乘虚动膈；心中懊侬者，火气上炎也；舌上苔者，膈热内盛也，故以桅子豉汤主之，夫君火之气虚则舌上白苔滑，火热盛则舌上苔。
　　若渴欲饮水，口千舌燥者，白虎加人参汤主之。
　　
　　    白虎加人参汤
　　知母六两 石膏一斤 甘草二两 羹米六合人 参三两
　　上五昧，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓温服一升，日三服
　　此承上文桅子豉汤而言，若渴欲饮水，口千舌燥而属于阳明之虚热者，白虎加人参汤主之。盖火热上乘于心。则心中懊侬而为桅子鼓汤证；若火热入于阳明之胃络，则为白虎加人参证。
　　若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪岑汤主之。
　　
　　
　　    猪岑汤方
　　猪岑 茯苓 泽泻 滑石 阿胶各一两
　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓。内阿胶烊消，温服七合，日三。
　　此承上文白虎加人参汤，而言若脉浮发热，亦渴欲饮水而小便不利者，则以猪苓汤主之。夫脉浮发热，乃心肺之阳热外浮；小便不利乃脾胃之水津不化。泽泻、猪苓助脾土之水津以上行，滑石、茯苓导胃腑之阳热以下降，阿胶乃阿井之济水煎驴皮而成胶，夫心合济水，肺主皮毛，能解心肺之热气以和于阴。夫心气和则脉浮可愈，肺气和则发热自除，水津上行而渴止，阳热下降而小便利也。
　　阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪等汤复利其小便故也。
　　此承上文猪苓汤，而言病属阳明汗出多而渴者，乃津液外注，胃中燥竭而渴，非如上文之阳热浮而水津不化，故不可与猪苓汤。所以然者。以猪苓汤复利其小便故也。以上三节乃承桅子豉汤而反搜申明之意。
　　脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
　　此论阳明之有虚寒也。脉浮而迟，浮为表虚，迟为里寒，乃下焦生气不上合于阳明，故表有阳明之热，里有少阴之寒。生气不升，故下利清谷，宜四逆汤启少阴之生阳，助阳明之土气。若胃中虚冷，不能食者，饮水则岁。
　　此承上文生气不升，而言戊癸不能合化，火气衰微。若胃中虚冷不能食者，乃上虚不纳，故饮水岁。此胃气虚寒而为败呃也。盖三焦火气蒸泌水谷于府外，少阴生气上合戊土于胃中。
　　脉浮发热，口干鼻燥，能食者则妞。
　　此反结上文两节之意。阳明胃脉起于鼻，交翻中，挟口，环唇，脉浮发热。阳明之表热也；口千鼻燥，经脉之里热也。但病阳明而无脉迟里寒下利清谷之阴证矣。能食则阳明胃气自和，故经脉充溢而为姐，姐乃解，复无胃中虚冷饮水则岁之寒证矣，此所以反结上文两节之意也。
　　阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊侬，饥不能食，但头汗出者，桅子鼓汤主之。
