<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴者，阴之极也。夫两阴交尽，是为厥阴，阴极而阳生，故厥阴不从标本，从中见少阳之气化也。厥阴之为病，消渴者，经云：厥阴之上，风气主之。所谓本也，病干本气，故风消而渴也。气上撞心，下焦之气不和也；心中疼热，中焦之气不和也；饥而不欲食，上焦之气不和也。夫三焦者，少阳也。经云：本之下，中之见也。厥阴中见少阳，故三焦之病也。食则吐蛔，下之利不止者，乃厥阴标阴为病。经云：见之下，气之标也。厥阴以阴寒为标。蛔乃阴类，不得阳热之化则顿生而吐，下之则阴极而阳不生，故利不止。愚按：此节乃厥阴为病之总纲。莫氏曰：厥阴之为病，消渴，厥阴之主气也；气上撞心，疼热而不欲食，厥阴心包之主血也；消渴而利不止，厥阴有寒热之气化也。气血寒热四者乃厥阴之大纲也。
　　厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
　　此下凡四节，乃复申明首节之义，此节申明厥阴之上，风气主之也。厥阴中风者，风伤厥阴之气也；脉微浮为欲愈者，风为阳邪，脉主阴血，得阴血之微浮而热病当愈；不得阴血之微浮而未愈也。
　　厥阴病，欲解时，从丑至卯上。
　　合下两节申明厥阴藉中见少阳木火之气化也。从丑至卯上，乃少阳木气生旺之时，厥阴而得木气之阳春，故欲解也。
　　厥阴病，渴欲饮水者。少少与之，愈。
　　渴欲饮水乃少阳火热之气盛，厥阴得火热之气，故少少与之而能愈也。
　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
　　此节申明厥阴不可下也。夫四逆者，冷至肘膝；厥者，冷至腕踱；少阴病四逆而厥，厥阴病亦四逆而厥，故曰诸四逆厥。夫四逆厥者，咸藉生阳之来复，故不可下之；虚家亦然者，谓气血两虚之家，亦不可下，又不独厥阴为然也。愚按：四逆而厥，急温犹难，岂有下之之理，今日不可下者，所以申明上文下之利不止之意，谓厥阴标阴在下也。或问：此节既申明厥阴标阴在下，何以言诸四逆厥，复言虚家？曰：仲祖之书，脉络如灰线，语意如盘珠，触类旁通，因此悟彼，处处皆然，不独此也。
　　伤寒先厥，后发热而利者，必自止。见厥复利。
　　自此以下凡十八节皆论厥热。意谓厥阴者，阴之极也。阴极阳生，厥热相应，其病当愈。热气有余，则伤包络而便脓血；但厥无热，则有阴无阳而为不治之死证也。伤寒先厥者，言伤寒一日，厥阴受之，故先厥也；后发热而利者，言二日太阳主气，便得三阳之热化，故发热，夫发热而利，则阳气已复，非同厥利，故必自止。见厥复利者，言病不从三阳而解，复交三阴主气，故复见手足厥冷而得下利之证。此节首论厥热，乃论厥阴阴阳环转，次第传变之意。夫病在厥阴。即以一日起厥阴者，从一而三，从阴而阳，先天之气始也。病在太阳，即以一日起太阳者。从三而一，从阳而阴，后天之气始也。夫本论乃无中生有之元机。先后二天之妙用，此之谓也。
　　伤寒始发热，六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食。今反能食者。恐为除中，食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日。并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
　　合下两节论厥热，而详审其除中，伤寒以胃气为本也。伤寒始发热六日者，一日厥阴即得中见之化，而发热六日也；厥反九日者，作再经而不得中见之化，故无热而厥，厥反九日而利也。夫厥利为阴，故凡厥利者当不能食，今反能食者，恐为除中。除中者，中土之气外除也。若食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。夫索饼，麦饼也。麦乃肝之谷，能胜胃土，今不发热，故知必愈。若发热，恐暴热无根，一时来出，不久复去而为除中也。夫以日计之，后三日又当少阳主气之期，若脉之而热续在者，非暴热无根，故期之旦日夜半愈，旦日乃平旦少阳气旺之时，夜半乃子时，一阳初生之候，少阳气旺，一阳初生，厥利当愈。又申明所以得愈者，以发热日期与厥相应，无有偏胜之故。设至此不愈，后三日又始于厥阴而交于阳明，脉之而脉数，阳热盛也；其热不罢，火气胜也；此为太阳阳明热气有余，必内伤血分而发痈脓也。盖厥阴包络主血，若热气有余则伤血分而化为如痈之脓，非发痈也。
　　伤寒脉迟，六七日，而反与黄岑汤彻其热。脉迟为寒，今与黄岑汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。
　　上文言热气有余而发痈脓，此言热气不足而内外寒冷也。伤寒脉迟，主血气虚寒；六七日者，六日一周，七日来复于厥阴。夫厥阴得中见之热化，其病可治，医不知此，而反与黄岑汤彻其外内之热。夫上文脉数为热，此脉迟为寒。今与苦寒之黄岑汤，复除其热，夫热除则腹中应冷，腹冷当不能食，今反能食，此名除中，不必食以索饼而知其必死也。陈氏曰：除中者，上焦主纳，胃居中土，今去中胃而出于上焦，是无中也，故反能食而名除中。或曰：阳明居太少之中，故名除中。张氏曰：黄岑汤但指黄岑，不必拘泥本论之黄岑汤方也。
　　伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
　　合下两节论厥热之热气盛而为咽痛口伤也；伤寒先厥者，始于服阴也；后发热者，交于太阳也；下利必自止者，阳气上升也。夫先厥后热，下利且止，则阴阳似和，其病当愈，而反汗出咽中痛者，阴液虚而火气盛也。其喉为痹者，经云一阴一阳结，谓之喉痹。一阴者厥阴也。一阳者，少阳也。今厥阴为病，而见少阳之火热咽痛，故其喉为痹。夫始之下利必自止者，乃发热无汗而利必自止也。若发热无汗而利不止，则太阳阳热之气不能上升，必阴津下竭热气内伤而便脓血，夫便脓血则火热下行，故其喉不痹，此明火热下行则便脓血，火热上升则咽痛而为喉痹者如此。
　　伤寒一二日，至四五日厥者，必发热，前热者，后必厥。厥深者，热亦深；厥微者，热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
　　伤寒一二日，乃从厥阴而交于太阳也；至四五日，乃从少阳而交于太阴也。夫从阴出阳，从阳入阴，乃阴阳自然之理也，故一二日至四五日厥者，必发热，是先厥而后热也。前热者，后必厥，是先热后厥也。夫厥之日期深者，则发热亦深，如上文厥九日，热亦九日者是也；厥之日期徽者，则发热亦微，如下文厥五日。热亦五日者是也。夫一二日厥者，厥在太阳，宜从汗解；四五日厥者，厥在太阴，宜从下解。若厥应下之，而反发汗者，则阴津妄泄。阳热上炎，故必口伤烂赤，此明口烂而为脾热者如此。
　　伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者。愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
　　此承上文而言厥热相应，其病当愈也。上文云一二日至四五日厥者，必发热，故此则言厥五日而热亦五日也。设六日复厥，则厥将深，今不厥，故自愈。所以然者，厥终不过五日，以热亦五日，无有偏胜，故知自愈。
　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。
　　合下两节言但厥而不得阳热之气化也，前言诸四逆厥，此言凡厥其义相同。阴阳气不相顺接者，十二经脉从阴出阳，由阳入阴，相为顺接，而气行于四肢，今阴阳之气不相顺接，便为厥炎。又申言厥者，但手足逆冷，不若四逆之至肘膝也。
　　伤寒，脉徽而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上人其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。蛔音蛔。
　　
　　乌梅丸方
　　乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连一斤 蜀椒去汗 当归各四两 桂枝 附子炮 人参 黄莫各六两
　　上十味，异姆筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜柠二千下，丸如梧桐子大，先食，后服十丸，日二服稍加至二十丸，禁生冷、滑物、奥食等。
　　此言脏寒则为蛔厥，而不同于脏厥也，夫惟阴无阳则为脏厥，阴阳不和则为脏寒。伤寒脉微而厥者，经脉内虚不得生阳之气也；至七八日者，七日厥阴，八日太阳；太阳之气主肤表，当顺接而为热，今肤冷者，不得太阳之阳热也；其人躁者，真阳外浮也；无暂安时者，生阳外脱也，此为惟阴无阳之脏厥，而非阴阳不和之蛔厥也。若蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，烦异于躁；静复时烦者。异于躁无暂安，故此为脏寒，而蛔厥不同于脏厥也。又申明烦者，上入其膈故也；静者，须臾复止是也；得食而呕又烦者，即所谓静复时烦也；其人当自吐蛔者，蛔闻食臭故出也，此因脏寒而蛔厥者，鸟梅丸主之。乌梅得先春之气，苦酒具曲直之味，皆能回阳春以消阴类，桂枝、蜀椒助上焦心火之神，附子、细辛启下焦生阳之气，人参、干姜、当归温补中焦之血气，黄连黄捷味苦色黄，一导君火之气以下交，一引阴中之气上以济，苦能除烦，苦能杀虫也。又主久利者，言厥阴肝木之气不能上升，脏气虚寒而为久利，此方能升达生阳，调和血气，故又主焉。 
　　伤寒，热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，脚胁烦满者，其后必便脓血。
　　此节言病厥阴而微得阳热之气，下节言病厥阴而不得阳热之气也。伤寒热少厥做者，少阳气化不盛故热少，厥阴阴寒不深故厥微；指头寒，则厥微可验矣；默默不欲食，则热少可徽矣；烦躁数日者，少阴火热为病则烦，少阴水寒为病则躁；夫水济火而仍下行，火济水而仍上出；若小便利，色白者，水济火而下行，故曰此热除也；欲得食者，火济水而上出，故曰其病为愈。若厥而呕，则寒邪内逆而开阂不利；胸胁烦满，则热邪内逆而枢转不和，久则邪伤包络，故其后必便脓血。
　　病者手足厥冷，言我不结脚。小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
