<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言下利无脉不能上承于阳者，死；若得上承于阳者，为顺也。下利手足厥冷者，惟阴无阳，不相顺接也；无脉者，气不往来也，故宜灸之；既灸而手足不温，其脉不还，反微喘者，乃根气绝于下，阳气脱于上，故死，此少阴阴气下绝，不能上承于阳。若少阴之气上承阳明而负跃阳者，为顺。负，承也。跌阳乃阳明之胃脉，言少阴之气在下，得上承于阳明则阴气生而脉还，阳气复而得温，故为顺也。金氏曰：少阴负跌阳，亦戊癸合化之义。
　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圈脓血。
　　此言下利而热伤包络也，本篇凡言便脓血者，皆热伤络脉，病属心包。下利则阳气下陷，其脉当沉，阴气内盛其脉当迟，今不沉迟而反浮数见于寸口者，热伤心包也；尺中自涩者，下利而阴血自虚也；阴血下虚，阳热上乘，阴阳血气不和，是以必圈脓血。圈者，数便后重之意。
　　下利清谷，不可攻表，汗出，必胀满。
　　本论中凡言下利清谷者，皆属少阴下利也。夫少阴、太阳为先天水火，主神机出入，故下利清谷则少阴内虚，不可攻表而复伤太阳之气，若攻表汗出则少阴、太阳神机不合，出入有乖而胸膈必胀满也。
　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
　　此言下利而得阴中初阳者，为自止也。下利脉沉弦，则少阳之气不升，故必下重；若阳热盛而脉大，非初阳之脉象，故利为未止。夫沉弦则不及，脉大则太过，皆非阴中初阳，故下重，故未止。脉微弱数者，微弱为阴，数则为阳，微弱而数，乃阴中有阳，得此脉者，为欲自止，虽阳气外浮而发热，亦不死，所以重初阳之意也。
　　下利，脉沉而迟，其人面少赤。身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳。下虚故也。
　　此言阳明热气上承而下利，可愈也。下利，脉沉而迟，则下利而属于厥阴矣；其人面少赤者，阳明行身之面，是为阳明热气上承：身有微热者，阳明土气自和也；虽下利清谷而兼病少阴者，热气上承；必郁冒汗出而解。解者，解其下利也。夫郁冒而未得汗时，病人必微厥，所以微厥者，其面虽少赤而戴阳，两阴下利则下虚故也。
　　下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必圃脓血，以有热故也。
　　此重言以申上文之意，言圈脓血之因于热也。下利脉数而渴者，承前两节而言，其一乃下利脉数，今自愈；其一乃下利有微热而渴，今自愈。设不差必团脓血者，言当愈不愈，必热伤包络而便脓血，又申明所以便脓血者，以脉数而渴。内有热故也。
　　下利后脉绝，手足厥冷，眸时脉还，手足温者生，脉不还者死。
　　愚按上文俱言下利，此言下利后者，所以结上文之意也。夫下利后而脉绝，则下焦生气不升；手足厥冷，则中焦土气不和；中下二焦气机欲绝、尤籍上焦君火之气以相济。夫上焦之气。常与荣俱行阳二十五度，行阴二十五度，一日一夜，环转一周。醉时，周时也。时时脉还者，上焦之气下行，而下焦生阳之气得升也；手足温者，中焦火土之气得和也。故主生；若脉不还，则上焦之气不能环转于下，下焦生气内绝，故主死。管氏日：此一节乃结虚寒下利，意谓虚寒下利而涉于阴，则有死有生；末节桅子豉汤乃结三阳下利，故但言证治。不言死生。
　　伤寒下利，日十余行，脉反实者死。
　　愚按：此节复提伤寒二字，以上文既言下利后，此节论寒伤厥阴而及于三阴三阳，有更端复起之意。伤寒下利者，伤寒本自寒下也；日十余行者。病厥阴而三阴三阳之气皆虚也。夫六气主十二时，一日而十余行，则阴阳六气皆虚，气虚而脉反实者，乃真元下脱不得柔和之胃脉也，故死。
　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
　　此下利而涉于少阴也。“少阴篇”云：少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，通脉四逆汤主之。在少阴言四逆汤又主通脉，此言下利清谷，里寒外热。汗出而厥，乃下利而属于少阴，故亦以通脉四逆汤启下焦之生阳，与上焦之血脉相通于外内也。
　　热利下重者，白头翁汤主之。
　　
　　
　　白头翁汤方
　　白头翁二两 黄连 黄翻 秦皮各三两
　　上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升。
　　此下利而涉于太阴也。热利者，乃协厥阴中见之阳热而下利也；下重者，邪实而地气不升也，故以白头翁汤主之。白头翁气味苦温，有风则静，无风独摇，其体能立，其用能行。性从下而上达者也；连苗柏叶经冬不凋，皆得冬令寒水之气，能启水阴之气上滋火热，复能导火热以下行；秦皮气味苦寒，溃水和墨，其色青碧，亦得水阴之气而上行下泄者也。取白头翁之升，用二之偶，秦皮连柏之降，用三之奇，陷下之气上升。协热之邪下泄，则下利解而下重除矣。白头翁，根上有白茸，如白头老翁，山中人卖白头翁丸，服之寿考。又云：久服秦皮而头不白。夫发者血之余，二味主清凉、养血，热利下重乃气陷于血分，故皆用之。白头翁与柴胡同类，柴胡中捡根上有自茸者是本经，主治温疟，功用与柴胡相同，能启下焦之阳气，故此方启陷下之阳，清下利之热。
　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
　　攻，专治也。表，肌表也。此言太阳之气出入于地中，内而后外，降而后升之意也。下利腹胀满，则表阳之气陷于地中；身体疼痛者，肌表之气不和也。夫太阳之气内而后外。降而后升，故先温其里而土气和，乃攻其表而阳气出，四逆、桂枝先后用之。高子曰：上文但论太阴热利之证，故此复论太阳之气陷于地中，下利腹胀满而温以四逆汤，殆补太阴之未尽与。
　　下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
　　此言下利、欲饮水。而病少阳火热之气者，亦以白头分汤主之。
　　下利，澹语者，有燥屎也，宜小承气汤。
　　此言下利，谕语，而病阳明燥屎者，宜小承气汤泄之。
　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜桅子豉汤。
　　愚按：至此亦言下利后者，亦所以结上文之意也。夫下利后而更烦，则下焦阴津既泄而上焦火热更盛也；按之心下濡者，乃中土之气内虚。故曰为虚烦也，宜桅子豉汤调和上下，交济阴阳。管氏曰：桅子豉汤乃交通心肾而为水火既济之方，故言此结三阳之下利也。
　　呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。
　　此下四节皆论呕证而有血气寒热之不同，盖此节言血，下节言气，三节言寒，四节言热也。夫呕家有痈脓者，乃包络内伤，病干血分，故不可治呕。言不可以辛散之品治之也，脓尽则包络脏气自和，血液自正，故愈。
　　呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者，难治。四逆汤主之。
　　此言病呕而阴阳气机贵相顺接，若不顺接而厥，则为难治之意。呕而脉弱者，少阳之气内虚也；少阳虚，小便当不利，小便复利者，三焦之气自和也；身有微热者，阴阳之气通调也。此病呕而气机顺接，内外相因。若气机内外不顺接、相因，见手足厥冷之证，则为难治。若欲治之，四逆汤主之。
　　干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
　　干呕者，阳明胃气虚寒也；吐涎沫者，太阴脾气虚寒也，脾气虚寒不能转输其津液，故涎沫反从脾窍而出。夫津液淖泽，上糯空窍，补益脑髓，今涎沫外溢而头痛者，寒气盛而阳气微也。吴茱萸汤主之，茱英秉木火之气能温中土，人参益胃，大枣补脾，生姜宣达胃气，则土气温和而呕吐自平矣。
　　呕而发热余者，小柴胡汤主之。
　　此言表热内乘，少阳枢转不利，呕而发热，则以小柴胡汤枢转而外散其表热焉。
　　伤寒大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气佛郁，复与之水，以发其汗，因得哆。所以然者，胃中寒冷故也。   
　　此统承“厥阴篇”之呕吐、下利、厥热而论岁证之因。胃中寒冷，而为败呃也，伤寒大吐者。上四节之呕证是也；大下之者，前十八节之下利是也；极虚者，通论本篇之虚证也；复极汗者，亦本篇大汗出之类是也；其人外气佛郁者，言阳热之气佛郁于外不通于内；或热或厥，前十八节之厥热是也；复与之水，以发其汗者，言因外气佛郁反与水以发其汗，则惟阴无阳、惟寒无热；胃中寒冷故也，又申明所以致哆者，以水寒入胃、胃中寒冷故也。由是而知人以胃气为本，胃以阳热为先。
　　伤寒，哆而腹满。视其前后，知何部不利，利之即愈。
　　上文胃中寒冷而为哆，此三焦气逆而为哆。夫伤寒以胃气为本，厥阴从中见少阳之气。三焦者，少阳也。故言胃与三焦，以终此篇之义。伤寒哆而腹满，乃中土内实。故当视其前后。夫三焦者，决滨之官，水道出焉。三焦气逆，则前部之小便不利；又三焦之气并居于胃，上焦出胃上口，中焦并胃中而泌糟粕，下焦别回肠成糟粕而俱下于大肠，三焦气逆则后部之大便不利；是三焦不通，而为逆呃也。若利之则三焦通畅，人即安和，而吵自愈。夫伤寒至哆，命将堆全，医者于此当审其不足、有余、寒热、虚实，温其胃土，和其三焦，则庶几焉。
　　以上三阳三阴共三百八十一证
　　
　　伤寒论卷第五
　　
　　辨公乱病脉证
　　问曰：病有霍乱者，何？答曰：呕吐而利，是名霍乱。
　　夫以霍乱接于六篇之后者，霍乱为病，从内而外，以证伤寒从外而内也。霍乱者，挥霍撩乱，由邪实于胃，脾气内虚，转输不力，以致呕吐而利，一时并发，是名霍乱也。
　　问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。
　　上文但言呕吐而利是名霍乱，此言寒邪在表而兼吐利之霍乱也。发热、头痛、身疼、恶寒，是为寒邪在表，复兼吐利，故此名为霍乱。霍乱自吐下者，言未有名为霍乱而不吐下也；又利止，复更发热者。言发热、头痛、身疼、恶寒、吐利乃一时并发，又有利止，复更发热，如下文所谓本是霍乱，今是伤寒者是也。高子曰：吐利为霍乱，今但曰利止则吐亦止，发热头痛身疼恶寒为伤寒，今但曰发热亦为伤寒，所谓书不尽言也。
　　伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反矢气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈，所以然者，经尽故也。
