<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨痉湿喝病脉证
　　伤寒所致太阳病，痉、湿、喝三种，宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之
　　本论共四百七十四证，此条不与焉。伤寒所致太阳病者，吉外伤于寒而病干太阳也；痉、湿、喝三种宜应别论者言应别论(金匿要略卜以为与伤寒相似者，言痉、湿、喝皆病太阳之气而证似伤寒；故此见之者，故复于伤寒之后而见痉、湿、喝也。夫曰与伤寒相似、故此见之，则痉，湿，喝当在伤寒之后，叔和编次之误，宜改正矣。愚按：六淫之邪，风居其首，故“太阳蔺”先论中风，后论伤寒。经云：风者百病之长，善行数变。于此故不言风而言痉，痉者，风病也，所以不言风而言痉者，亦善行数变之义也
　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。
　　此言风伤太阳标本受病，不得阴液以相滋而名为刚痉也。太阳病发热者，风伤太阳之标阳也；无汗者。以阳邪而病标阳，不得阴液以和之，故无汗也；夫病及标阳则寒已化热，而反恶寒者，太阳标本皆病也。风伤太阳，标本皆病，不得阴液以相滋，故名日刚痉。
　　太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痓。
　　此言风伤太阳之标阳，寒已化热。阴液外泄而名为柔痓也。愚按：太阳者，三阳也。标本皆病，阳气过盛，故名曰刚。反本病标寒，化热而汗外注，故名日柔。所谓刚柔者，阴阳变化之别名也
　　太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。
　　上两节言风伤太阳，此言风伤太阳而内合少阴也。太阳病发热者，病太阳之气在表也；脉沉而细，则从太阳而入于少阴；风淫末疾，故名日痉。《金匮要略》云为难治。
　　太阳病。发汗太多，因致痉
　　上三节论痉举其已然者而言之，此则推原所以致痉之因也。太阳病者，风伤太阳之气也；发汗大多，则表风外虚；津液内竭，不能荣养其经脉，致骨属屈伸不利而成痉。
　　病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口嘴，背反张者，痉病也。
　　此举太阳经气皆病，而分别痉病之真，所以足上文痉病之义。病身热足寒者，太阳之气主周身，故身热，太阳经脉循足，指故足寒，须项强急，恶寒者，太阳经脉行于背，故颐项强急。太阳之气本于寒，故恶寒；时头热者，太阳主开。标阳之气上行于头，故时头热；面赤者，阳气佛郁在表也；目脉赤者，太阳经脉起于目内毗也。凡此皆太阳经气为病，或伤于寒、或中于风，皆有是病而非痉病之真。痉病则风入经俞，风随经脉而动于上，独头面摇，风随经脉而奥于内；独卒口噪，风随经脉而入于俞；独背反张，必如是而后为痉病也。由是而知上文之刚痉、柔痓及名日痉与因致痉等证，皆当有头面摇，卒口嗓，背反张，而始为痉病者如此。
　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，其人小便不利。大便反快，但当利其小便。
　　合下四节，首节言湿痹，下三节言湿家而皆为湿伤太阳也，此言太阳经脉不和而为湿痹，治当利其小便也。太阳病，关节疼痛而烦者，湿流关节大筋不和，故疼痛‘探痛不尸‘而心烦：脉沉而细者太阳口喝w。：中居，受释热—必伤寒论卷第五不能合心主之神气以外浮，故脉不和而沉细。痹，闭也。湿伤太阳，筋脉涩滞，故此名为湿痹。湿痹之候则肌腠之气不能外通皮毛，内合三焦，故其人小便不利，大便反快。夫小便不利则水道不行，故但当利其小便决读无缘，则三焦通会元真于肌脂，湿那去而筋脉调和奖。周身骨节计三百六十五会，以应周天之数。关节者，腰背肘膝之大关，大筋之所统属而不同于骨节也
　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。
　　上文言湿流关节而不得阳热之化，此言湿伤通体，阳热盛而外陈于肌表也。一身尽疼者，湿伤通体之肌腠也；发热者，阳热盛也；身色如似熏黄者，湿热发黄而外陈于肌表也。
　　湿家，其人但头汗出。背强，欲得被夜向火，若下之早，则哕。胸满，小便不利，舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也
　　上文言湿伤太阳之通体而一身疼热发黄，此言湿伤太阳分部之肌腠而为三焦不和之证也。湿家，其人但头汗出者，土气不能四散而湿邪上蒸也；背强者，邪伤太阳之分部而经脉不舒也；欲得被覆向火者，肌腠虚而背寒也。夫湿家之病，中土先虚，若下之早，则脾胃阴阳之气不相交合，故为哕；湿气内逆而胸满，三焦不和而小便不利；舌上如苔者，言火热上承，土焦不和也；以丹田有热者，百下焦丹田有热而致舌上如苔也；胸中有寒者，言上下皆热而中胃虚寒也。上下皆热故渴欲得水，胸中有寒故不能饮，而止见口燥心烦之证也。
　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死。若下利不止者，亦死。
　　上文言湿家下早而为I，此言湿家下之而致死也。湿家下之者，承上义而申言之也；额上汗出微喘，乃太阳表气脱于上；小便利，乃太阳根气泄于下，此太阳之气自相离脱，故死。若下利不止者，乃太阳土气内虚，地气不升，故亦死。夫水天一气，地天交泰，汗出微喘而小便利，乃水气不上承于天，天气孤也；下利不止，乃地气不上交于天，地气陷也，故皆主死。
　　间曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者。发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
　　合下三节皆言病湿身疼。首节言风湿，次节言寒湿，末节言汗出当风则为风湿，久伤取冷则为寒湿也。风湿相搏者，风为阳邪。湿为阴邪。阴与阳争故相搏也；相搏则阴阳内外不和，故一身尽疼痛；法当汗出而解者，阴阳和而病解也；值天阴雨不止。乃地气升而为云，天气降而为雨；此天地气交之时，人与天地相参，故医云：此可发汗；若汗大出者，乃阳气外浮；风性鼓动，故但风气去；湿性凝着，故湿气在而病不愈也；若微微似欲汗出，则风湿俱去，其病当愈。
　　湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中，则愈。
　　此言头中寒漫，病属三阳，太阴脾土能与阳明胃气相和而无病也。夫三阳之脉上行于头身半以上，天气王之，湿家因头中寒湿而为病，故身上疼痛；其日身上者，以病属三阳而身半以上，夭气主之也；发热者，病少阳火热之气也；面黄者。病阳明中土之气也；喘者，病太阳皮张念聪医学全书夔—毛之气也，此头中寒湿而病属三阳也。夫太阳之脉，上额，交巅，今头中寒湿，故头痛而属于太阳；阳明之脉起于鼻，交额中，今头中寒湿，则鼻气不能上通于头，故鼻塞而属于阳明；少阳之脉，上抵头角，今头中寒湿，不能循经上达则火气内逆，故心烦而属于少阳。病在三阳，故其脉大；邪不伤阴，太阴脾土之气得以上交于胃，故自能饮食；自能饮食则土气运行，故腹中和无病；夫腹和无病，则阳明胃气亦无病类。何以复有阳明鼻塞之证，故申言所以鼻塞者，以病在头中寒湿。故鼻塞治之之法，但当内药鼻中，则寒湿去而诸病可愈。莫氏曰：面黄、鼻塞，皆属阳明，但言鼻塞不言面黄者，省文也，读者以慈会之可也。
　　病者一身尽疼，发热，日喃所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
　　此言汗出当风则为风湿，久伤取冷则为寒湿，所以结上文两节之意。夫风湿相搏，一身尽疼痛，今病者一身尽疼是风湿为病也；发热至日晡所剧者，此风湿病在阳明，故值阳明气旺之时而病剧也。夫风湿寒湿皆能病阳明之气，故又申言此病伤于汗出当风，则为风湿；或久伤取冷之所致，则为寒湿，所以结土文两节之意者如此。
　　太阳中热者，喝是也。其人汗出，恶寒，身热而揭也。
　　合下三节皆言喝伤太阳。踢者，署也。署为热邪，故云：太阳中热者，喝是也。不日伤而日中者。夏月皮毛开发，热邪入于肌腠，故曰中也。其人汗出者，邪入于肌，肌膝虚也；太阳之气以寒为本，以热为标，恶寒者，病太阳之本气也；身热者，病太阳之标气也署为热邪，标本皆病而汗出故渴也。《要略)主人参白虎汤。
　　太阳中喝者，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也
　　太阳中喝者，暑入肌膝也；身热疼重，则太阳肌表之气不和；脉微弱，则太阳经脉之气不足。夫热邪伤阳，而证兼身重，脉见微弱者，此以夏月伤冷水，水行皮中所致，夫夏伤冷水此脉所以微弱也，水行皮中此身热疼而且重也。《要略)王一物瓜蒂汤。夫瓜属蔓草，延引藤茂，其蒂最苦，其瓜极甜，乃从阴出阳，由里达表，用之王从经脉而敬皮中之水，清太阳之热。散为吐剂，内有配合；汤非吐剂，内无配合，故加一物二字。愚按：太阳中喝因于热矣，证见身热疼重而脉微弱，却以夏月伤冷水、水行皮中所致，则知虽感热邪，端以太阳之标本虚实为宗。今人治署，辄饮清凉，不知寒暑皆为外邪中于阳而阳气盛，则寒亦为热；中于阳而阳气虚，则署亦为寒；若中于阴，无分寒暑，皆为阴证，如酷署炎热，并无寒邪，反多阴证。总邪之中人，随人身六气之阴阳虚实而旋转变化，非别伤寒为阴，而中署为阳也。莫氏曰：在(金厦要略)引方言洽在伤寒，不言方治，欲人自悟其旨，不必强入汤方也。
　　太阳中喝者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细亢迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳。身即热，口开，前板齿燥。若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之则淋甚。
　　此言署病太阳标本经脉，不宜汗、下、温针也。太阳中喝者，暑邪入于肌腠，解同上文也；病太阳而得标阳之气，则发热；病太阳而得本寒之气，则恶寒；病太阳通体之经。故身重而疼痛篇病太阳喃(u)：〔古〕中时，即午后三时至五时—自伤寒论卷第五通体之脉，故弦细乳迟；小便已洒洒然毛耸，手足逆冷者，病太阳本寒之气不得阳热之化也小有劳身即热，口开，前板齿燥者，病太阳标阳之气不得阴液之滋也。此太阳中喝，标本经脉皆病，治当助其标本，益其经脉而不宜汗、下、温针，若发汗则夺膀胱之津液而恶寒甚，加温针则伤太阳之标阳而发热甚，数下之则经脉内虚而琳甚。程氏曰：合上三节，皆为署证，学者得其义而引伸之，不为方书所误，进乎道炙
　　痉湿喝篇终
　　辨不可发汗病脉证
