<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合下四节，前二节言荣卫内合三焦归于中土而游行出入，后二节言荣卫内合心包亦归中土而上行外达也。此言三焦藉荣卫之相将而游行出入也。寸口脉微，则卫气虚而不行，不行者，不行于脉外也；寸口脉涩，则荣弱而不足，不足者，不足于脉中也。夫荣行脉中，卫行脉外，则荣卫相将，荣卫相将则三焦籍荣卫之气外通肌腠。今荣卫不能相将，则三焦之气不能外出，故无所依仰而身体痹不仁。夫荣主血脉，内通于心，荣气不足而身体痹，则烦疼、口难言；卫主皮腠，下交于阴，卫气虚而身体痹，则恶寒数欠。始之三焦无所仰，则三焦不能外出，至此身体荣卫皆病，则三焦不能内入，夫三焦所出之处，即三焦所归之部。上焦出胃上口，故上焦不归者，噫而酢吞；中焦并胃中，故中焦不归者，不能消谷引食下焦注膀胱，故下焦不归者，则遗溲。此荣卫不相将，致三焦之不能游行出入者如此。
　　趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者，病难治。
　　此言三焦内合中土而游行出入也。趺阳脉沉而数，沉则土气不虚，故沉为实；数则火气有余，故消谷。上文云中焦不归者，不能消谷引食；今数消谷是中焦内归中土。然三焦之气贵乎游行出入，若阴阳相持而脉紧，则入而不出，故又言：紧者。病难治。此三焦内归中土以消谷，尤贵游行出入者如此。
　　寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄荣气不足，面色青。荣为根。卫为叶。荣卫俱微，则根叶枯稿，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。
　　此言荣卫内合心包之血液，从经脉而充于皮肤也。寸口脉微者，卫气衰微也；寸口脉涩者，荣气不足也。夫气主煦之，血主濡之，卫气衰荣气不足，不能合心包之血液从经脉而高章于上，故面色青黄青黄者，血虚而不华泽也。夫荣主内，故荣为根；卫主外。故卫为叶。今荣卫俱微，则根叶皆病，故根叶枯稿。枯稿者，气血并竭也。而寒栗咳逆者，卫气不充于皮肤也；唾腥吐涎沫者，荣血不充于经脉也。此荣卫皆虚，心包血液不能从经脉而外充于皮肤者如此。曹氏日：同是寸口脉微而涩，上文言荣卫内合三焦之气，此言荣卫内合心包之血。荣卫俱微不从包络而奉心化赤，故唾服吐涎沫也。
　　趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，花者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。
　　此言中土主荣卫阴阳之气，中土内虚不能上循宗气外行四属也。愚按：上文皆以寸口论荣卫，趺阳论中土，此节以趺阳论荣卫者，言中土主荣卫阴阳之气也。趺阳脉浮者，卫气虚而不归于中土也；趺阳脉浮者，荣气伤而不归于中土也。中土主荣卫，阴阳之气循行于身体之肌肉，今脉浮芤，故其身体瘦。瘦者，卫气不充也。肌肉甲错，甲错者，荣气不充也。浮芤相搏，中土内虚，不能上行而循宗气，故宗气衰微不能外达而行四胶，故四属断绝。不日四肢，而日四属者，言四肢属于身体，因身体瘦，肌肉甲错之所致也。
　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实。实则谷消而水化也。
　　谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
　　合下三节，上节言荣血不和于卫，名日血崩；次节言胃土不合于肺，则为短气；末节言少阴主气、主血，心血虚而微烦，阳气虚而厥逆也；此言荣血秉水谷之精而外行于肤表也。上章两言寸口脉微而涩主荣卫皆虚，此盲寸口脉微而缓主卫气疏而荣血不和。故微者卫气疏，疏则其肤空，是卫主气而外行于肤表矣；缓者胃气实，实则谷消而水化，是荣血藉胃中之水谷而蒸变矣。故申言谷入于胃而消，则脉道乃行；水入于经而化，则其血乃成。夫荣卫贵乎相将，若荣盛不和于卫，则其肤必疏，是荣卫不相将矣。三焦绝经，是三焦无所仰，不循经外出矣。夫荣血秉水谷之精而成，外不和于胃，内不合于三焦，故名日血崩。崩，堕也，言不能循经脉而外行也。
　　趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。
　　此言中土虚寒，不能上合于肺，以司呼吸，则为短气也。趺阳者，阳明之胃脉也。以寒邪而病阳明，故紧则为寒；中土虚而脉微，故微则为虚；既虚且寒，则阳明中土之气不能上合于肺以司呼吸，故微紧相搏则为短气。
　　少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。
　　此承上文血崩短气之意，而言少阴主气、主血也。少阴脉弱，则心血内虚；少阴脉涩，则生阳不足；弱者微烦，心血虚而内烦也；涩者厥逆，生阳不足而厥逆也。少阴下为生气之原，上主心包之血，故主血而主气者如此。
　　趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤鞭。
　　合下三节，首节言趺阳脉不出，次节言少阴脉不至，末节言知阴常在绝不见阳，以明阳归于阴，阴归于纯阴，无声无臭而归于大极之义。趺阳者，中土也，五脏六腑之所归也。趺阳脉不出，则脏腑之气不归中土而外出，故脾不上下，身冷肤鞭。夫胃为阳土，脾为阴土，相为上下，行于周身，达于肤腠，今趺阳脉不出则脾脏之气亦不上下，而身冷肤鞭者如此。
　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸隔。宗气反聚，血结心下。阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁。此为尸厥。当刺期门、巨闭。
　　此言少阴主心肾、阴阳、气血，少阴脉不至而归于纯阴也。少阴之脉，心肾主之，少阴脉不至，主肾气微而精血少，肾气微则上下不交，致奔气促迫，上入胸膈，不能合宗气而司呼吸，故宗气反聚，由是则肾气、宗气不相交合矣。少精血则心肾不交，血结心下者，肾气不交于心，心主之气不循经周遍而血为之下结也。阳气退下，热归阴股者，肾气不交于心，阳热之气不循经周遍而反退归于阴也，由是则阳入阴中，而惟阴无阳矣，故但与阴相动，动而不和故令身不仁。身不仁者，其状若尸，故曰此为尸厥。当刺期门、巨阀者，刺期门以启冲脉之气。刺巨阀以启任脉之气，冲脉、任脉皆起于胞中，从中极而上，刺之则下陷之阳庶可从经而上，此假尸厥以明阳归于阴而为纯阴者如此。
　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
　　此承上文阳气退下，热归阴股之意，而盲绝不见阳乃归于大极之静而不动，浑然合一之义。寸口脉微，阳气虚于上也；尺脉紧，阳气加于阴也。阳气虚于上，故其人虚损；阳气加于阴，故其人多汗。虚损多汗，则知阴气常在。夫阳生于阴，由静而动，知阴常在，则动静皆阴，无声无臭，浑然太极，绝不见阳也。但曰绝不见阳，无有后文，其义深且神矣，谁谓仲祖之书而可以糟粕求之耶？
　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。
　　合下三节论后天水谷之气以生先天之阴阳、血气而为脉，所以通结辨脉、平脉之义，此论寸口诸脉而资生于脾胃之谷气也。寸口者，两手气口之脉也。论寸脉之微濡弱紧而曰诸者，承通篇寸脉而言也。夫寸脉不和为病，不一概而言之，寸脉属肺，肺主气，故诸微为亡阳；寸脉属心，心主血，故诸濡为亡血；弱为阴虚，阴虚则阳盛，故诸弱发热；紧为邪入，与正相持，故诸紧为寒。诸乘寒者，言寒邪内乘正气不与相持，则内外皆寒，故为厥。厥者，手足逆冷也。郁冒不仁，阳气虚而内逆不行于上，则郁冒不出于外，则不仁。夫脉资生于胃，借后天谷精之气注于脾，行于心，出于肺，以生先天之脉气，今手足厥冷、郁冒不仁，以胃无谷精之气不能内注于脾则脾涩不通，不能上行于心，则口急不能言，不能外出于肺则战而栗也。由是而知先天之脉气，藉后天之水谷以生者如此。
　　问曰：濡弱何以反适十一头。师曰：五脏六腑相乘故令十一。
　　此承上文谷气之意，而言胃脉濡弱为五脏六腑之所资也。濡弱者。胃土柔和之脉也。十二经中，胃气为先，故问濡弱之胃气，何以反适为十一头？师曰：十一者。五脏六腑也，五脏六腑皆借胃气以生，是相乘于胃，故令其为十一头，由是不必疑其反适矣。
　　问曰：何以知乘腑，何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑。诸阴迟涩为乘脏也。
　　此以脉之阴阳而言胃气之乘于脏腑也。何以知乘腑，何以知乘脏者，承上又之意而问何以知胃脉之乘于六腑，何以知胃脉之乘于五脏也。师曰：三部之脉，浮数为阳，迟涩为阴，皆有胃气。诸阳脉而见浮数，为胃气乘于六府；诸阴脉而见迟涩，为胃气乘于五脏也。上文论脏腑之气乘于胃，此言胃气之乘于脏腑，盖左右三部之脉内合五脏六腑，外合三阴三阳，前论阴阳合一，归于大极，此复论后天水谷以生阴阳血气。央自始至终，终而复始，皆无中生有之元机，先后二天之妙用，此伊黄伯仲相传之心法，而医教垂统之正脉也。
　　以上平脉计四十五则
　　伤寒论本义附卷末
　　向有王叔和序例，旧本混列于前，新本附列于后，今以无补本论且相矛盾应删去之，而附本义九则焉。
　　仲祖著伤寒原名《卒病论》，本于五运六气《阴阳大论》，故释人之阴阳应天地之五运六气。
　　按仲祖撰《伤寒》本于《灵枢》、《素问》、《阴阳大论》扩先圣之所未尽而补益之，上承伊曹氏之草木昆虫。品分五运六气，再继轩岐氏之阴阳气血通贯三阴三阳，集方造论亦继立之圣人也。其序本论云：撰用《素问》、《九卷》、《阴阳大论》。宋•林亿等校正云：《素问》第七卷亡已久矣。而晋皇甫士安、隋志梁士录、隋人全元启俱云：止存八卷。惟唐宝应中主冰自为得旧藏之本，补足《素问》、《九卷》。今观天元纪大论、五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、至真要大论七篇，篇卷浩大，皆论五运六气、司天、在泉，而阴阳应象、六节脏象二篇，乃五运六气之总纲，不与前后篇卷等，故皆为大论，其余七十余篇止云论而不云大也。夫王氏取大论之文，以补所亡之卷，犹周官亡冬官，而以考工记补之之类也。仲祖采方治病，亦本神农经义。夫人与天地相参，与日月相应，故撰用“阴阳大论”谓：人之阳气应天气之在外，五脏五行应五运之在中，升降出入，环转无端。若为风寒所伤，始见外内浅深之病，故学者当于大论中之五运六气求之，伤寒大义思过半矣。
　　太阳应天道而运行于三阴三阳之外。
