<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸口脉阴阳俱紧者，概浮沉寸尺而言也。脉阴阳俱紧，法当上下二焦并受阴寒之邪矣。夫邪气之中人也高，故清邪中上，名曰洁也。湿浊之气中于下，故浊邪中下，名日浑也。阴中于邪，必内寒栗也。盖缘表气因邪而微虚，以致邪气内入，而里气又不能固守，故使邢中于阴也。夫阳中于邪，则为发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，此雾露之邪中于表阳之上，得标阳而化热也。如浊邪中下，则阴气为栗。足膝逆冷，便溺妄出，此邪入于里阴之下也。阳中于邪，则表气伤而虚微，阴中于邪，则里气伤而微急。夫上下二焦受邪，必干涉于中焦，是以三焦相溷伤。三焦溷伤，不能通会元真于肌腠，而外内不通矣。上焦之气，怫郁于上，合君相二火之脏气相熏，致口烂贪断也。中焦不治，则胃气上冲，脾气不能转物，则胃气浊留矣。盖水谷之精气，清者为荣，浊者为卫，脾气不转，则胃中清浊不分，胃中浊留，则荣卫不行，荣卫不通，则血凝不流矣。若卫气前通者，则小便赤黄，阳气与邪热相为搏聚，因热邪而作佐使，游行于经络，出入脏腑。经云：五脏不和则七窍不通，六腑不和，则留为痈脓。盖热气所过于脏腑经络之间，脏腑不和，荣卫不从，则为痈脓炎。若阴气前通者，则阳气尚为邪病而未通，故厥逆而微，不得与阴气相合，阳在外，为阴之使，阳气厥微，而阴无所使矣。阳热在外，阴寒在内，客热之气内入，即嚏而出之，盖阴阳之气相格也。声出于喉，喉主天气，咽主地气，声嗢咽塞，阴阳之气不通也。寒气厥逆，而欲相驰逐于外，又为外之热气所塞格而不通，寒热两相厥逆，则血凝而不得流于经络，乃自下注类。状如脉肝，凝败之色象也。夫水谷入口，其味有五。津液各走其道。今阴阳之气俱逆，脾气孤弱而不能转输，五液皆下注矣。下焦已伤，不司开阖，是以清便下重。及至令便，而又数难，皆阴阳之气逆故耳。脐者，腹气之街也。脐筑筑然动而湫痛，此阴气不能与卫气相通，行于经络，反别走于腹街，经气不通，阴阳垂隔，命将难全矣。按此章阴阳并受其邪，阳受之，则化而为热，如卫气前通，而阴气尚为邪病，不得阴气以和之，是以阳气与邪热相搏，而后为痈脓矣。如阴气前通，而阳气尚为邪困。不得阳气以和之，反为阳热所壅，阴气虽通，而不得阳气以和化。是以命将难全。盖阴寒之重阳气也。(眉批：断，断跟也。食者，如日月之食，缺伤也。经云：足太阴独受其浊，盖脾为胃行其浊者也。阴格于内，阳格于外，此下痢之一因证也。雾露之气在天为阳，雾露之湿在地为阴。)此章乃上下并受雾落之湿邪。盖雾露之气，在上则洁；雾露之湿，在下则浑。在上者，阳受之；在下者，阴受之。非阴阳之各受一邪也。此因审别上下阴阳之脉证。故编于“辨脉篇”中，而不列于湿证。
　　脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也。腹内痛者，必欲利也。
　　脉阴阳俱紧者，寒伤少阴也。口中气出者，邪直入于内也。唇口干燥者，上焦君火之气也。蜷卧足冷者，下焦寒水之化也。肺者，心之盖。而肾气上入于肺中。舌者，心之苗。而肾脉之别以络心，此寒水之阴邪射肺，故鼻中涕出，遏其君火上出，故唇口干燥而舌上苔清也。此阴寒盛而水火离，危显之候，勿妄治也。到七日以来，一阳当复，其人微发热，手足温者，生阳渐回，里邪出表，故为欲解也。如到八日以上。反夫发热者，此生阳不渐复而反暴脱，故为难治。设使恶寒有腹痛者，此脏邪留腑而留经矣。邪留于腑，则发于外，故恶寒而欲呕。邪入于经，则留于下，故腹痛而下利矣。(眉批：此寒邪不涉经形直入于里，少阴主里也。凡蜷卧属少阴证，七日来复，八日再经。腑者大阳也。邪入脏入经则为易治炎。盖始中气而后入于经形。)
　　脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解。紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解。食自可者为欲解。病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口嗓不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦目重，睑内际黄者，此欲解也。
　　此论寒水之为病也。水寒之气入于经，故脉阴阳俱紧，经气上逆则吐，下行则利矣。寒气在经，故其脉独不解，如寒气退而紧脉去，吐利止而入安，此为欲解矣。若脉达，至六七日不欲食，此为晚发，谓寒水之气先发，而有形之水随后发也。无形之气入于经，有形之水停于外，紧去入安，则在经之气已解，水停于下，则有形之邪为未解矣。食自可者，得阳明燥土之气，能制胜其邪，为欲解也。手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，得君火之化，必欲解也。盖心主脉，水胜则脉迟，阳热复，则手足三部之脉皆至矣。火热复，故大烦。口者，声音之门扇也。在心主言，心气一时下交于阴，心脉虚，故不能言也。经云：手少阴之别，名曰通里，循经入于心中，系舌本，虚则不能言，阴得阳热，故躁扰，此为欲解也。若脉和，其人大烦，目重，睑内际黄者，此得脾土之输化，而欲解也。若脉和，水邪不入于经也，水气升散，心恶水邪，故其人大烦。土制水而胜湿，湿气散，故睑内际黄也。脾主肉轮，脾气制水，一时不能主于约束，故目重，此为欲解也。夫寒水之邪，必借火土以制胜，是以脾气、胃气、君火之气得一则解，不必悉具，故有三欲解也。(眉批：上章以外邪而伤寒水之气，此章以内因之寒水而伤经气之外内焉。古人大便必更衣登厕，故利止为人安。三部，大溪、趺阳、气口也。至者，为阳至则不迟矣。脉气输转多由于经，若脉和则水邪不入于经，待气化而散矣)前五句论无形之气入经，后节论有形之水停后，与“太阳结胸篇”之水邪相合。
　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。
　　浮为风热，数为气虚，风胜则热，气虚则寒，风虚相搏，则洒淅恶寒。此正怯于邪，热极而生寒也。
　　脉浮而滑。浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度。浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。
　　此阳热实于经，而阴液消亡者也。浮为阳热在外，滑为热实于经，阴不胜其阳，则脉流薄疾也。卫虽行于脉外，然循经而转，经脉数疾，则卫气亦失其行阴行阳之常度矣。数疾发热而汗出者，此阳热实于经，而反迫其阴液外泄，故为不治。夫阴阳和则平，偏胜则病，惟阴亡阳者死，阳甚阴亡者亦死。
　　伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。
　　夫形舍气，气归形，寒则伤形。形伤，则气不归于形，而反咳逆上脱矣。夫阴为阳之守，而阳为阴之固，脉外无卫，则阴气散矣，谓其形损故也夫气为阳，血为阴，胱腠为阳，经脉为阴。上章以经脉实，则卫气失度；此章以形气损，则阴脉做亡，阴阳相顾，不可离也。二章单论荣卫阴阳。此以寒伤形，故提伤寒二字。
　　
　　
　　
　　伤寒论宗印卷二
　　
　　南阳张仲景著 钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　
　　平脉法第二 
　　凡二十一章
　　问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常。尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所间，道之根源，脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失株分，出入升降，漏刻周全，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水畜，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然。邪不空见，中必有奸，审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息脸看，料度腑脏。独见若神，为子条记，传与贤人。
