<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉有三部。寸关尺也。寸为阳，尺为阴。关者，阴阳之界畔也。又天地人三部，三三而成九候也。阴阳相乘者，阳生于阴，而动于寸，阴生于阳，而动于尺，往来上下之相乘也。荣行脉中，卫行脉外，荣卫气血，在人体躬，周流于脉络溪谷之间，濡筋骨而利关节者也。呼出为阳，吸入为阴，上者为阳，下者为阴，一呼一吸，脉行六寸，昼夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周，脉因息以游布，津液因息而流通焉。春弦者，万物之所以始生也，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。秋浮者，万物之所以收藏也，故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮。冬沉者，万物之所以合藏也，故其气沉以搏，故曰沉。夏洪者、万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰洪。是以随时动作。效象形容耳。夫色乃天象，脉乃地形，治之要极，无失色脉，色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治，色天不泽，谓之难已。脉逆四时，为不可治。又越人日：色脉相胜者死，相生者生，所谓色脉当参应也。大者多气少血，小者血气皆少。又浮之损小，沉之实大，为阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，为阳盛阴虚。又日：独小者病。独大者病，沉细夜加，浮大昼加。又有时大时小，乍静乍乱，是以一时之问，而变无常经也。寸脉当浮，尺脉当沉，长则气治短则气病。今尺寸参差，或短或长，上部法天，下部法地，下部为根，上部为叶，今上下乖错，而脉之或有或无。或病进而病退，或时盛而时平。夫得之于心，应之于手，用之不惑。治之大则，今心迷而意感焉。失微渺在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，得一之情，以知死生。今动失其纪纲焉，愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源，脉有三部，尺寸及关。夫人受气于谷，谷入于胃，以传于肺。五脏六腑，皆以受气。其清者为荣，浊者为卫，荣在脉中，卫在脉外，荣周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，荣卫之流行，不失其衡铨。肾主冬而沉。心主夏而洪，肺主秋而浮，肝主春而弦，此经之常，而不失株分也。夫一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，二刻之中计二百七十息，脉行十六丈二尺，为一周于身。而脉行一度，始于手太阴肺，终于足厥阴肝。阳经行尽，阴经继之，阴经行尽，阳经继之，一昼一夜，脉行五十度，而复大会于手太阴，是以出已而入，入已而出，升已而降，降已而升。水下百刻，一周循环，而当复于寸口也。于是各脏腑之虚实，而皆见于手大阴之脉焉。至于脉之变化，寒热相乘，阴阳相干，则又无有常经矣。如伤于风者，风则伤气，风性轻漂而气浮，故风则浮虚，寒性凝敛而荣泣，故寒则牢坚。水蓄于内，则脉沉潜。支饮于外，其脉弦急，阴阳相搏，其名为动，邪正搏击，故动则为痛，数则为热，热动火化，故数则热烦，设有不应，当知灾变所缘，三部之所属，有表里阴阳寒热虚实之不同，而所病亦各有异端也。其气来实强，是谓大过，病在外；气来虚微是谓不及，病在内。三部不得其平，皆可怪也。灾怪之脉，定不空见，而其中必有奸邪，审察内外，而即分别其上中下焉。知邪之舍于脉络经输之深浅，表里脏腑之重轻，于三部九候之中，消息以求之，毋使心迷意惑，而独见若神。此乃平脉之大要，当为子条记，而传与贤人。夫平者，评也。是以特设问答，以尽其脉之情焉。
　　师曰：呼吸者，脉之头也，初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
　　此以初持脉时，先候病者呼吸之气，以别外内之虚实焉。一呼一吸，脉行六寸。脉随气行，故呼吸者脉之头也。夫外为阳，内为阴，呼出为阳，吸入为阴，呼出心与肺，阳生于阴也，故呼出之气数疾，此为内虚也。吸入肝与肾，阴生于阳也，故吸入之气迟缓，此为外实也。此以初持脉时，先候呼吸之出入，非经脉之去来，故两言初持脉。复曰：此出疾入迟也。夫呼吸之气，所当平和者也。如呼吸之有出入疾徐，脉即有来去之迟数，脉随气行者也。夫知呼吸之出入，即知经脉之去来，外内阴阳之虚实，先得之于心，而后应之于手，此四胗之外，又一法也。呼出之气疾，则所出之脉亦数。经曰：阳气微，膈气虚，脉乃数也，故当以数疾为气虚。荣气和，名曰迟。卫气和，名曰缓，故迟缓为气之克实也。此章当在两初持脉，及复云此出疾入迟上看。若一错眼，便认为经脉之去来矣。
　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云：病人若发热，身体疼，病人自卧，师到胗其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大。今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。
　　此重望知之神也。经云：知一为工，知二为上，知三为神。知三者，望见其形色。按其脉，问其病也。如病人苦发热，身体疼，脉反沉迟，知一者以为阳病见阴脉矣。上工先望见其色，观其形，见其苦发热而自卧，苦腹痛而自坐，先知其以阳病遇阴，内病外出，有阴阳和平之象。而后脉之，其脉证相应，故知愈也。故望而知之者为上也。二自字似觉自然，故知病自愈。
　　师曰：病家人来请云：病人发热烦极，明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到不惊起而盼视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病大重，须当服吐下药，针灸数十百处。
　　此言望闻之神，不待问切而知病愈，不特病情而诈伪亦分，故曰知斯三者，神而且明。病人家来请云：病人发热烦极，闻而知其为阳热甚也。师到病人向壁卧望而知其为热已解也。设令脉不和，处言已愈，盖表热已去，而经气渐和矣。诈者吓之。使知其不为彼所欺也。
　　师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。
　　此以脉时而亦兼乎望闻者也。欠者，阳引而上，阴引而下，阴阳和平，故无病也。夫人忧思，则心系急。系急，则气道约，约则不利，故太息以呻出之。是以脉之时而呻者，内有所伤也。风伤气。气伤则言迟也。夫人之音声，由脐下之气而发升于上，里痛则苦于发声，故摇头而言也。太阳主筋而主表，筋脉强急则行达故知其表强也。夫气主呴之，气盛则形体舒畅，气少则身灅灅然，骨痠体重，懈惰而不能动，故坐而伏者，知其气之短少也。夫腰之筋脉，与脾腘相连。经云：病在腰者取之腘，故腰痛。则足膝屈伸不利矣。里实心痛，似恐人之按，故护腹如怀卵物也。类而推之，千般疢难，不出吾望闻之中矣。失望闻问切，四者皆为胗要。如扁鹊望齐侯之色而知死生，华佗闻呻吟之声而取蛇毒，皆望闻之神者失。虽然，二君咸得异术，能洞见五脏，湔濯胃肠，怪异之术不足法，是以后世无传焉。本经之所为望闻，简而易。易而难，中庸之道也。闻声望形而得其情，何异于洞见五脏？汤丸散剂，切中肯萦，何异乎剖腹濯肠？仲氏之遗书，所为垂教之圣经也。
　　师日：伏气之病。以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之，若脉徽弱者，当喉中痛似伤。非喉痹也。病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利。
　　伏气者，春之风气，夏之暑气，秋之湿气，冬之寒气。感之伏蓝于身，而不即发者也。如三春风盛之月内，九夏暑盛之月内，欲有伏气，自当以意候之。盖天地之气，不形于胗也。假令旧有伏气者，又须脉之，若脉微弱者，此春伤于风，土气受亏也。微为气虚，弱为血弱，盖气血由中土之所生也。法当喉中痛似伤，然此系伏气之为病，非时行之喉痹也。夫喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，伤于风者，上先受之，故当喉痛似伤。而病人云：实咽中痛，盖天之风气。阳先受之，风术之邪，贼伤中土，故当喉痛而复咽痛也。虽尔，今复欲下利，盖阳病者，上行极而下，阳受之邪，转于地气，是以咽痛，咽痛当欲下利矣。故曰春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。谓留连于上，而复行于下也。此论四时之伏气，而首言其春，其三时旧有伏气者，亦可以意推矣。(眉批：天地之气，无以脉胗。以胗候者，本气受伤而后变见于脉也。阳明之脉循喉咙，咽乃胃腑之门。此注当合《素问》“太阴”、“阳明”篇看，故曰假令)前四句作一气读去，似欲使人调养神志，勿使淫气之伏藏也。
　　问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。
　　夫心之合脉也，其荣色也，其主肾也。恐怖，则肾伤而气下，气下则不能荣液于心，化赤于脉，故脉形如丝累累然之细也。血主色，不能章华于上，故面白脱色也。
　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩,唇口干燥也。
　　夫饮入于胃，游溢精气，上输于脾肺，四布于五经，故水入于经，脉道乃行。人不饮，则肺气不能四布，故脉涩，肺主脉也。脾气不输，故唇口干燥，脾开窍于口也。如循丝，故曰何状。脉涩，故曰何类。
　　问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。
　　心有所愧，则心气虚而脉浮。心主脉也。衷心惭愧则心气靡宁，故乍白乍赤，心主血而血主色也。篇中设此三问者，论色脉生始之根原也。此三章可证“辨脉篇”脉之度数，始于肾，生于胃，输于脾，藏于心，会于肺。
　　问曰：经说脉有三菽六菽重者，何谓也？师：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也。如六菽之重者，心气也。如九菽之重者，脾气也。如十二菽之重者，肝气也。按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来至为难治。
