<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此复申明紧脉之为阴寒也。夫阳入于经，其脉则滑，阴中有阳也。经脉惟寒，其脉则紧。阴中惟阴也。故经曰：诸急为寒，盖惟严凛急切，而无阳和之气也。假令〔汗，则亡其表阳，若吐则伤其中气咳者金气亏，饮冷则伤肺，盖肺主气而王脉。气伤则脉惟阴寒而紧急矣。胃主行气于三阳，而为生阳之本，胃中虚冷，则不能行气于手太阴，而脉亦紧矣。此章论本气虚寒之紧脉。与紧则为寒，寒则伤荣，外因之紧脉不同
　　寸口胃气盛，名曰高。荣气盛，名曰章。高章相搏，名曰纲。卫气弱，名曰喋a。荣气弱，名曰卑。谍卑相搏名曰损。卫气和，名曰缓。荣气和，名曰迟缓迟相搏名曰沉。
　　寸口者，气口也，以候荣卫阴阳之气者也。气主天，气盛而有高明之象也。血主色，荣盛而有章华之采也。搏，聚也，荣卫皆盛曰纲。纲者总也，谓能总也，谓能总持于脏腑经形也。卫气弱名日谍，憔者恐也，恐则气下而不能高炙。荣气弱名日卑，卑者下也，随气卑下而不敢章也荣卫俱弱名日损，损者减也。气血日有所减损也。卫气和名日缓，缓者舒也。荣气和名日迟，迟者徐也，皆舒徐而和缓者也。荣卫皆和名日沉，沉者实也，实而不减损，实而不高章，中和之象也。高章iK卑，形容荣卫之气盛衰，而皆见于寸口，非谓有高章喋卑之脉。故止日寸口而不言脉，如下章则日寸口脉缓而迟矣。
　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。迟则阴气盛，骨翻生。血满，肌肉紧薄鲜粳。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也
　　此复言中和之气，而得生长之嘉美焉。缓如春阳之和缓，阳气自渐而长也。阳气者，所以熏肤充身泽毛，若雾露之溉，故其色鲜，其颜光，毛发长。夫金主m u〔山)。协也—I ft。伤寒论宗印卷二声，肺主气，商为西方之音，气充，则音正而清扬也。迟则如春日之迟迟，阴气渐暄而长也。阴者，藏物而起亚也。是以阴气盛，则骨满生，血满而肌肉鲜紧。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得于和平，名日强。强者健也，自强而不息也
　　跌阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也
　　滑紧，皆实盛之脉也。滑属阳而紧属阴，故滑为胃气实，紧主脾气强。持强击实，是则为痛，此过于实强而自伤，譬若操刀而自割也。此章复论太过之为害，以表迟缓之嘉征。
　　寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。
　　寸口者，手太阴之两脉口，概寸关尺而言也。浮为虚，天为实，寸为阳。尺为阴。在尺，则阴实于下。阴气太盛，而阳气不能荣也。是为关，关则不得小便也。在寸，则阳实于上。阳气大盛，而阴气弗能荣也。是为格，格则吐逆也。关者，闭而不出也。格者，拒而不纳也。此阴阳之大不和也。
　　跌阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化。涩则食不得入，名曰关格。
　　按《内经》以人迎四盛于寸口为格阳，寸口四盛于人迎为关阴。又曰人迎与太阴脉口俱盛为关格。夫以脉口属太阴是人迎当属阳明，而非左为人迎炙。人迎在结喉傍一寸五分。胃之悍气，上冲于头，循咽，上走空窍，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气之别走于阳明者也。跌阳者，跌土五寸间，胃之冲阳动脉也。夫人迎大盛是阳盛于上，而阴气弗能荣，阳盛于上，阴气退逆于下，是以跌阳伏涩于下矣。跌阳脉伏。中府气衰，不能王化，是则吐逆，而水谷不化矣。涩主少气，阳叼之气，外格于上，而里气反虚，故食不得入，名日关格，格则吐逆也。夫上章既以气口之寸尺候阴阳关格。而此章复候于跌阳者何也？盖以寸口人迎候关格者，上古之法也。以寸口之寸尺候阴阳者，后世之法也。平、辨二篇，今古之法咸存也。易又以跌阳伏涩而不言人迎盛者何？盖不足于下，是有余于上炙。夫胃为行气于三阳，三阳之气盛而留结于上，上下不相交通而跌阳反伏涩于下炙。肤阳脉伏，即如《难经》所谓上部有脉，下部无脉，其人当吐之义相符也。再按“阴阳别论”曰：脉有阴阳。所谓阴者，真脏也；所谓阳者，胃烷之阳也。另n于阳者，知病处也，别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手。《灵枢经》云：人迎主阳，气口王阴。盖以阳明之人迎以候其阳，以太阴之气口以候真脏之阴气也。(眉批：罗云：人迎者胃脉。又曰：人迎盛坚者，伤于寒。气口盛坚者，伤于食。盖《灵》、《素》亦有以左为人迎者然当以经文之章肯而分别之，又不可执一而论也。仲景先师(自序》云：人迎跃阳三部不参。不日人迎寸口。当知本经之所谓人迎，非左右炙。前章下微本大名日关格，所论在关。此章关格，所论在格。)格阳者，格阳于上也关阴者，关阴于内也。格则吐逆，关则不得小便，皆名日关格。
　　脉浮而大，浮为风虚，大为气强。风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者名泄风，久久为痴翻
　　脉浮而大者，风邪在表也。浮为风虚者，乃虚乡不正之邪风。为毒最厉，故在皮肤，则为隐疹，久则为痴斑也。大为气强。风气相搏，则热而成隐疹，风行皮中，故身体为痒。风入膝理。名日泄风。必—久久不去，则入于经脉，风客于脉，则为痴麻之厉风矣
　　寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热。卫为气，气微者心内饥。饥而虚满。不能食也
　　脉者，所以行荣卫阴阳气血，而寸口亦所以候荣卫阴阳气血者也。阴之所生，本于少阴，阳之所生，本于阳明。然阴中有阳，卫出下焦也。阳中有阴，荣出中焦也。阳明少阴，乃荣卫阴阳之生始。是以以下八章，先提寸口，后列跌阳。寸口以候荣卫阴阳，肤阳以候阳明而兼候少阴之气，盖脉由先夭之一气，上升于阳明。阴阳相合，而后生此荣卫之气，是以脉之生始，由阴而阳，从下而上。神转不回者也。此八章复论经脉之气，从外而内，自阳而阴，此回则不转，乃失其机矣。寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒，盖卫气虚微，不能为阴之固，以致寒伤于荣。荣血受寒，则为发热。卫为气，气虚，则心内饥，饥而有寒，以致虚满而不能食也
　　跌阳脉大而紧者，当即下利为难治。
　　上章论卫气虚而寒伤荣，此复言寒邪下入于肤阳少阴失。夫寒伤阳明则脉大，寒伤少阴则脉紧。阴阳受寒，当即下利，根本并伤，是为难治。
　　寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，喷而吞酸，食卒不下，气填于隔上也。《甲乙经》哮音作唆
　　不足者，正气不足也。有余者，la气有余也。以阳气之不足，不能外御其邪,使邪入于中，故胃气之有余也。邪有余于胃，是以嗯而吞酸，食卒不下，气填于隔上也。(眉批：胃气伤，故脉迟缓衬
　　跌阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满。紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转。转即气动，隔气乃下，少阴脉不出，其阴肿大而虚也。前章寒入肤阳少阴，故曰大而紧。此章寒在肤阳，故曰紧而浮
　　此亦承上文而言。上章以有余之气，填于隔上，此则气动而转入于服下矣。浮为气，紧为寒，盖浮为阳明之气，紧为寒泣于跌阳经脉之中，是以浮为腹满，而紧为纹痛也。浮紧相搏，则凝寒而为气所动炎。经云：邪在脾胃，寒中则肠鸣腹痛。盖转而气动，则填于肠上之气乃转于脆下炎。夫寒邪自上而下，独借少阴之气，自下而升，如少阴脉不出，则跌阳之寒邪，直转于阴经，必致阴气肿大而虚也。以上四章论外所因
　　寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不足。荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼，口难言。卫气虚者，则恶寒，数欠，三焦不归其部。上焦不归者，嗯而酥吞。中焦不归者，不能消谷引食。下焦不归者，则遗澳。
　　三焦者，元气之别使，与荣俱行阴而行阳，荣卫之气微弱，不能相将而行，则三焦无所依仰，亦不得游行于上下之问矣。是以上焦不归其上部者。则上寒而酸吞。中焦不归其中部者，则中虚而不能主化。下焦不归其下部者，则决读之官不能主司开闽，而失其守炙。卫气有所凝而不行，故其肉有不仁。荣血虚而不能濡其经脉，故烦疼而口难言。卫气微虚于外，故恶寒。卫气不得行于阳，故数欠也。(眉批：元气者，先天一元之气。三焦者。即元气之游行于上中下，故曰别使。心主脉，手少阴之脉名曰通里入于心中，系舌本，虚则不能言)
　　跌阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。
　　此承上文而言，卫气之复归于下也卫气不行，则沉实于肤阳突。气实于阳，—幽伤寒论宗印卷二则热中而消谷，若紧者，则又下归于阴部，而为难治矣。夫卫气者，由少阴先天之气，上与阳明相合，化水谷之精微，而后生此气，充肥于肤腠，王司开阖，转而不回者也。今不行焉，而沉实于肤阳，复下阴部，而回归于所生之原，此回则不转，乃失其机，是为难治失
　　寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯搞而寒栗，咳逆唾腥，吐涎沫也。
　　此论荣卫之两虚也。经曰：卫气盛，名日高，卫气衰微，则反见卑下之土色炙。荣气盛，名日章，荣虚而不能章华其色，而面色青矣。夫荣出于中焦，故为根，卫气游行于外内，故为叶。荣卫既虚，则根叶枯搞，外为寒栗，而内咳逆也。夫荣卫者，水谷之精微，跌阳之所生也。水谷入胃，脾为转输，肺为通调。根本既虚，肺气不能淫精于脉，则吐腥，脾气不能输转，而吐涎沫也。(眉批：气为天，故曰高，荣虚则血不华色。)从革作辛，其臭腥，脾王涎沫。荣卫皆阳明之所生，其虚色见于面者，阳明之表在面也。
　　肤阳脉浮而式，浮者卫气虚，亢者荣气伤。其身体瘦，肌肉甲错。浮孔相搏，宗气衰微，四属断绝。
　　此言荣卫之虚衰，由根原之有所伤也。所谓根者，荣气也，跌阳也，故曰跃阳脉浮而乳。乳者荣气伤，根本既伤，则枝叶凋谢，故其身体瘦而肌肉甲错炙。夫宗气亦出于阳明，与荣气同行于脉中，今根本既虚，而宗气亦弱。四肢受气于胸中，艘中之宗气衰微，而四属之气，皆为断绝矣。(眉批：日虚曰伤。)以上四章论内所因
　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空，缓者胃气实，实则谷消而水化也谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
