<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言卫行脉外，而为血之守者也。疏者，消疏也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理。卫气消疏，则不能充肥肌肉，而肤腠空炙。缓者，胃气如经也。胃气克和，则谷消而水化。夫谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成，今胃气和而水谷化，则荣气盛而经脉克矣。夫阴阳之道，阳密乃固，阳不密而疏，则不能为阴之固守矣。故卫气消疏，则三焦无所仰，而亦不能俱行于阴阳矣。夫血随气转，卫气疏而三焦绝经，则血亦不能循经环转，从流下而崩溃矣
　　跌阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气
　　此言气之出于阳明也。经曰：何谓气？上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛。若雾露之溉，是谓气。是气为五谷之精微，而宣发于上焦也。胃气受寒，则正气虚微，微紧相搏，则为短气
　　少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆
　　此言血液之出于少阴也。肾为水脏受五脏六腑之精而截之，肾之液入心化赤而为血。如少阴脉弱而涩，弱为气虚，涩则少血。肾气虚而不能济其君火，则为微烦，血虚则厥逆炙。经曰：荣出中焦，卫出下焦。上章以胃气实而消化水谷，其血乃成。此二章复论气出中焦，血出下焦，盖阴阳气血之道，通变无穷。会心者明之。(眉批：本经曰涩，则无血，厥而且寒。盖血者神气也。)此理当细参《灵》、(素}
　　跌阳脉不出。脾不上下，身冷肤埂。
　　此论生气之不出也。夫人之形体，籍气峋而血濡，得以生动温暖、否则身冷肤登—靶，而为尸厥矣。气血者，始于少阴，生于阳明。真于脾气，克实于形身，是以少阴脉不至，则少阴之气不上至于阳明矣。跌阳脉不出，则阳明之气，不外出于形身矣。阳明既虚，则脾不能为其转输于上下，是以身冷而肤顿也。(眉批：不出、不至，各有意存)
　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上人胸隔。宗气反聚，血结心下，阳气退下。热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨胭。
　　此承上文而言。跌阳脉不出者，谓跌阳脉不见，则荣卫气血不出于身肤矣。少阴脉不至者，谓少阴之脉不见，则少阴之气不上至于阳明灸。盖以少阴之不上至，而致跌阳之不外出也。此因肾气微，少精血，而先夭之气，不能上与阳明相合耳。其虚动之气，反促迫上奔，而入于胸膈少阴之气，不上至于阳明，而阳明之宗气，聚而不行炙。宗气聚，则荣血不能偕行于经脉之中，而结于心下炙。所聚之阳气，反退于下，则热气归于阴股矣。股在胭之上，足少阴经脉，从内所出之合穴阴谷处也。阳气反归于下，而与阴相搏，是则为动炙。阳气搏于下，不复上出于形身，则令身不仁而为尸厥矣。当刺期门、巨阔，以行其血气焉。期门者，肝之幕，足三阴阴维之会，刺之以行其血结。巨洲者，心之膜，刺之以通接归下之阳。盖心肾之气相通，病在下而取之上也。此阳热归阴股而在经，故宜刺。
　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
　　此总结经脉之气，由阴而生，由中而化，发见于寸口者也。寸口脉微，阳气微也。尺脉紧，阴中寒也。其人虚损而多汗，是知阴常在，而绝不见阴中之生阳矣。夫以寸口尺寸之候阴阳脾胃，结于篇末者。以荣卫阴阳，脏腑寒热，总会于手太阴之三部而不复再候其跌阳少阴，用后世之法也。是以六篇之中，皆以后世之法为脸则，故“阳明篇’‘止有跌阳脉一条，“少阴篇”止有灸少阴七壮。
　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥。郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也
　　此承上文而言。寸口乃气血阴阳之大会，然阴阳之气，由少阴之生，胃腑之化，脾气之翰，而后至于手太阴也。如绝不见其生阳，则虚寒之气，皆变见于寸口矣。诸者，谓左右之三部也。诸微为亡阳，诸濡为亡血，诸弱发热，荣气虚也。诸紧为寒，胃气冷也。诸乘寒者则为厥，荣血不足，则为郁冒，卫气不行，则为不仁。盖以胃无谷气，则脾赛涩而不能转通。口者脾之窍，声音之扇也。脾涩不通，故口急不能言，胃无谷气，则根本已虚，故战而栗也。厥者伏逆也
　　问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一
　　此论脏腑之气，由胃腑之所滋生也。濡弱者，气血虚也。荣卫气血，霄所生也。五脏六腑，皆受气于胃，胃气虚则乘传于脏腑矣。(眉批：经曰：乘者传之名也。)头者，谓分头相乘，非环转也。本经曰：弱反在关，擂反在巅，不可汗，不可下。盖因濡弱为虚也
　　问曰：何以知乘腑，何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘暗，诸阴迟涩为乘脏也。
　　此承上文而言，何以知乘脏乘腑。诸阳者，谓寸也。浮也，上也，来也，至也，皆为阳也。诸阴者，尺也，沉也，下也，去也，止也，皆为阴也。腑为阳，故诸阳浮教为乘腑。脏为阴。故诸阴迟涩为—塑伤寒论宗印卷二，乘脏。盖因本气濡弱，而转乘于脏腑，致见脏腑真气之迟数，而不得胃气之和也按平、辫二篇，首提阴阳，后结脏腑，中列五行。其聆候之法，有寸口少阴跌阳，有上下出入度数。又有三部寸尺之阴阳。有三获六发之脏气，有春弦夏洪之四时，有来去头本之大小，有表里，有标本，有邪正，有虚实，有纵横，有残贼，有大过，有不及，有望闻，有察色，俱宜潜心体认。又不止于三部九候而已也。辨撞湿喝脉证凡三章
　　伤寒所致，太阳病痊湿喝三种，宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之。
　　伤寒所致太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒者，太阳气之为病也。瘦湿喝三种，宜应别论。然亦病太阳之表气，而与伤寒相似，故先见于此，以分别之。
　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痊。
　　太阳病发热无汗，病在表也。反恶寒者，表阳之气，反陷入于经俞，表气虚，故恶寒。经俞受邪，故强急而为刚痊也。《金匮要略》云：欲作刚崖，葛根汤王之盖以麻黄解表，葛根以舒经也。又云：太阳病，其证备，身体强，几几然脉反沉迟，此为崖。‘’太阳篇”云：太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤王之。盖邪入于经俞，而腰脊乃强也。
　　太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痊。
　　发热汗出，表邪外泄也。不恶寒者，气不内陷，经不受邪，故不强急而为柔痘也。“结胸”章曰：项亦强。如柔崖状此太阳之气结也。《灵枢经》曰：足太阳是动，则病冲头痛，项似拔。盖头项强痛者。太阳之气病也。此病气而不病经。故止项强而无反张口哄之急甚者，名柔瘦也
　　太阳病，发热脉沉而细者，名曰痊。
　　太阳病发热，病在表也。脉沉而细，病在经而经气虚也。太阳之经气皆病者，名日痘。然阴阳气血两伤，是以《要略)为难治。(眉批：上章分论，此章总论)
　　太阳病，发汗太多，因致痊。
　　此论致崖之因也。发汗大多，则石其阳而损其经脉之血液矣。阳气者，柔则养筋，是以太阳之王筋也。经脉者，所以行气血而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。阴阳气血皆亡，以致筋脉强急而成撞矣。
　　病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噪,背反张者。痊病也
　　此论发痊之形证身热者，热在表也。足寒者，阳气病于上也。颈项强而恶寒者，太阳之气伤也。时头面热者，阳热盛也。目脉赤者，热入于经，而太阳之主目系也。独头面摇者，热极而生风也。经曰：邪搏于阴。则不能言，卒口嘴，背反张者，经脉受伤也。有是证者，煌病也。(眉批：阳气上升，故病多在上而足寒，头面为诸阳之会。)夫背为阳，腹为阴。太阳王阳，而经俞在背，故反张者，太阳病也。少阴主阴，而经脉在腹，故蜷卧者，少阴病也
　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，其入小便不利，大便反快，但当利其小便。
　　太阳病湿者，浊邪中下也。痛者，阴之类也。病在阴者名日痹，盖阴it之邪流于关节，着而不行，故疼痛而烦也。脉沉细者，阴湿之象也。小便不利者，湿淫所胜，土气不输也。大便反快者，湿胜而不燥也。但当利其小便，使经气疏通，邪从渗泄而自下矣。
　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。
　　此论湿伤气也。气伤，故一身尽疼也。湿为阴邪。因气以化热，故发热而身色如似熏黄也。凡身黄，俱在气分
　　湿家其人但头汗出。背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利。舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。
　　此论湿伤经络也。阴邪而伤阴气，故不能热越而但头汗出也。背强者，脉络经喻之会也。阴涅之邪盛，而不得气以化热，故欲得被覆而向火也。经络之邪，入脏腑为内所因，如未入于腑而下早，则胃气伤而哕，中气虚而中满，经气不输而小便不利也。夫伤于湿者。下先受之，丹田有热者，下先化而为热也。下之阴脉，上络于心，故舌上苔也。然经络之热，始下而上，而胸中之气分，尚属阴寒，热在经络，故渴欲得水，胸中有寒，故不能饮，而口燥烦也。(眉批：舌上如苔，以丹田有热，胸中有寒。此涅因之证，不可混入伤寒而论)
　　湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者亦死。
　　此承上文而言，湿家妄下之为害也。失湿为阴邪，惟借生阳之气以化热，故下之早，则哕而胸满。若妄下之，则阳亡而阴泄矣。额上汗出微喘，阳气脱于上也小便利而下利不止，阴气泄于下也。阴阳离脱，皆为死证。
　　间曰：风湿相博，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止。医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗。但微微似谷汗出者，风湿俱去也
　　此因时论治之法也。风胜为行痹，湿夔—胜为着痹，风湿相搏，故一身尽疼痛。风为阳邪，大汗则解。湿为阴邪，如时值雨霆，则土气受伤，故虽汗出，不能共并而去。若治风湿者，但微微似欲汗出。此正气宣发，充身泽毛，而阴邪自不能容，此为治风湿之法也
　　湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦。其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞。内药鼻中则愈
