<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此湿邪之中上也。诸阳之气在首，气伤故自上疼痛而发热也。阳明之表在面，湿淫而土气受伤，一敌面黄也。肺主气而开窍于鼻，故喘而鼻塞，阳气伤，故脉大，邪不在里，故自能饮食，腹中和而里无病也。此病在头中寒湿，内药鼻中则愈。盖请阳出上窍，而阴浊之邪自解矣。
　　病者一身尽疼。发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也
　　夫风湿相搏，则一身尽疼而发热，但以日晡所剧，而分别其汗出当风，久伤取冷耳。夫汗出，则腠理开而谷精泄，当风则汗出从风，由胺理而入于中焦矣。或取冷而伤形，或饮冷而伤胃，皆阳明受邪，故曰哺所剧。经曰：浊气在中者，此之谓也。前章论湿邪在下，上章论湿那中上，此章论湿那在中，盖上则伤于湿者，下先受之也。如“辨脉篇”之清邪中上，亦湿邪也。
　　太阳中热者，喝是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。
　　喝者，署热之气也。暑热伤气，故汗出恶寒也。夫阳气宣发于外，化邪为热者为发热，邪在表而为热者日身热，此暑热之气在表，故身热而渴也、按本经几」曰太阳病者，概经气而言也。日太阳中喝、太阳中风者。病气而不病经夜—必伤寒论宗印卷二？。
　　太阳中喝者，身热疼重，而脉微弱此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。
　　太阳中喝者，调署热伤气而不伤形伤形者，别所因也。太阳中喝，如疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮肤中故也。盖水湿伤形，形伤，故身疼重，经气伤，故脉微弱也。惟太阳中喝，用二者字。此章与后章者字，皆当作如字看
　　太阳中喝者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细北迟，小便已，洒洒然毛耸。手足逆冷。小有劳，身即热，口开前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。
　　此复论表热之入于经也。夫竭在皮肤则身热，入于经则发热矣。经气皆伤，故身重而疼痛也。署热伤气，则脉弦迟，更伤经荣，则乳细也。小便已，则阴气泄而经气虚，正虚而不能胜其邪热，故洒洒然毛耸耳。阳热伤于外，经气虚于内，阴阳气不相顺接，故手足逆冷也。阳气者，烦劳则张，精绝，喝热伤阳，故小有劳，身即热也。按足太阳经入上偏齿，足阳明有挟弄入于面者，名日悬颅。属口对入，是偏齿属足太阳，而板齿属足阳明。口开，则风热内入阳明燥热，故板齿燥也。热伤表气，若发汗，则表愈虚而恶寒甚。邪热在经，加温针，则经愈热而发热甚。数下之，则热随经入里而淋甚失。(眉批：阳热入于阴经，则蒸蒸而发热)辨太阳病脉证篇第一
　　凡三十三章
　　太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
　　巨阳者，诸阳之属也其脉连于风府，故为诸阳主气也。其根起于至阴，从胸膈而外达于肤表。夫邪之中人。必先于皮毛，以及于肌腠络脉，是以首太阳也。阳在外，故脉浮，气伤，故头项强痛也夫阳气在上，故止见于头项，而未及乎身疼腰痛者，始病太阳之气也。寒者，阴邪也。巨阳在表，阴阳邪正之不相合，故恶寒也，此太阳阳气之为病也。此章首论太阳之气，故曰之为病。如后凡日太阳病者，兼气与经，或兼肌与络也。(眉批：经云太阳是动，则病冲头痛项似拔。此始论太阳之气，故止言头项而不及身体)经曰：三焦膀胱者，腠理毫毛其应，盖三焦之气通腠理，膀胱之气王皮毛也。风府者，督脉阳维之会，盖督脉总督一身之阳，故太阳为诸阳主气。
　　太阳病，发热，汗出恶风‘、脉缓者，名曰中风。
　　上章首论太阳之气，此分论风寒之邪焉。风者，冬时准烈之寒风，盖严凝之气为寒。鼓动者为风耳。风动之气为阳邪，伤于阳气，那正惟阳，故即热也。汗出者，气伤而不能为阴之固也。恶风者，正为邪干，恶贼邪之加临，故伤寒恶寒，中风恶风也。脉之出入，随气而至，气伤，故脉缓也。有是脉证者，名为中风焉。(眉批：伤寒首提中风者，此即寒中鼓动之气，动则为风，静则为寒。动为阳，静为阴，故先论阳而后论阴也。)中风恶风，伤寒恶寒，论太阳之气也。中风恶寒，伤寒恶风，论风伤气而寒伤荣也。此先提始受之因，故论太阳本气之脉证，后麻黄桂枝汤章，复形容风寒之邪气，而并立救治之方焉。
　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
　　经曰：凡伤于寒，则为病热，盖寒邪所中，始于太阳，或得太阳阳热之气化口而已发热者、或未能化热。而未发热者，些—然太阳司表，邪客在门，故必恶寒也。痛者，阴之类也。阴寒伤气，故体痛也。表中于寒，则玄府闭塞，气机不转，故呕逆也。太阳寒水主气，表阳之气，又为寒邪所伤，故脉阴阳俱紧也。有是脉证者，名为伤寒焉。夫在地为水，在天为寒，足太阳寒水主气，夭之寒气，太阳之本气也是以寒伤太阳，动太阳寒水之本气，故有身疼体痛，骨节疼痛。而阳明少阳，无身痛炙。
　　伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传。颇欲吐，若踢烦，脉数急者，为传也。
　　此阴阳表里之气相传也。夫巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也。伤寒一日。太阳之气受之，是以有表里阴阳之传感，脉若静者，封数急而言。脉静，故知其为不传类。如颇欲吐者，表阳之邪，而传于里阴，即少阴之欲吐不吐也。躁烦者，少阴水火之见证也。经云：数则为热，诸急为寒，心主脉而资生于肾，脉数急者，少阴寒热之气化也。始发于表阳，而即见里阴之脉证。是以知其为传炙。经曰：大冲之地，名日少阴。少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。又曰：心者，生之本，神之变也。其华在面，为阳中之太阳，是太阳之根。即少阴之水，君主之火，即太阳之阳。分别表里标本者，具先后天也。太阳少阴之相传者，同气相感也。
　　伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也
　　此T经之气相传也。经曰：伤寒一日，太阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之，五日少阴受之，六日厥阴受之。一日太阳受之者，太阳之上，寒气主之。夫寒暑燥湿风火，夭之阴阳也。术火土金水火，地之阴阳也。地之五行，上承天之六气，足太阳寒水主气，故伤寒一日，而太阳受之也。二日阳明、三日少阳者，以六气之次第相传也。故曰伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。如二日病气在于阳明，则见阳明证三日病气在于少阳，则见少阳证。二三日阳明少阳证不见者，此邪气不随经气相传炎。伤寒三日，三阴当受邪。如四日病气在于太阴，则见太阴证。五日在于少阴，则见少阴证。六日在于股阴，则见厥阴证。其人能食而不呕，此病气亦不随经气而传于阴炙。夫太阳之传少阴者，表里阴阳之气相传也。一日太阳、二日阳明、三日少阳者，六经之气棺传也。此二者，名为传也。感阴阳之气，而不涉于经形者也。至于太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干澡，因转属阳明，此太阳之转属阳明也。本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，此太阳不解，而转入少阳也。本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也。此太阳病，因反下之，而转属太阴也。病人脉阴阳俱紧，反汗出者，七阳也。此属少阴，此太阳病，汗出亡阳，而属少阴也伤寒一二日，至四五日厥者必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，此太阳之热邪，转入于厥阴者也。此名为转属，非传也。盖始病太阳之气，而转属阳明少阳，及三阴之经，无拘时日，非若T经相传之有定期也。又如桃仁承气汤证。此太阳之表邪。自入于本经也。是以有入于太阳之本经者。有随二阳三阴之气虚，而入于别经者，是则太阳之表邪，可以入阳，而又可以入阴也。然入本经，则不复转于别经，入于阳明，则不复转于少阳三阴，此为转属，非六经次第之相传，此伤寒传经之大关目也。又有不从太阳而直中阳明少阳，以至于三阴者，此又值三阴三阳所主—些伤寒论宗印卷二之时日，及所主之部位，因本经气虚，而受之也。如日出为少阳所主，日浦为阳明所主，此三阴三阳所主之时也。子午之上，少阴主之；丑未之土，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明王之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之，此六经所主之日也。如中于面，则下阳明；中于项，则下太阳；中于颊，则下少阳；中于阴者，常从衍m骨始，此六经所主之部位也。或从时日，或从部位，随其所侵，此为直中之伤寒，而又不必首伤太阳者也。(眉批：止日伤寒二三日，当知中风无次第之相传，至六日经尽而自愈。传者，邪在太阳而六经之气传转有再经者，有三四传者。转者，太阳之邪转属于别经之部署，而不复再传矣。传转二字，本经分析甚明。)
　　太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，息必妍。语言难出。若被下者，小便不利，直视失澳；若被火者。微发黄色，剧则如惊响，时痪疚；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
　　此分别温病、风温之脉证，与伤寒卒病之不同也。经曰：凡伤寒而成温病者，先夏至日为病温，后夏至日为病署。“伤寒例”曰：中而即病者，名日伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变温病，至夏变为署病。暑病重于温也，皆由冬时触犯所致，非时行之气也。日太阳病者，乃潜渡之邪出于太阳之表而为病也。春时之气，自内而出，邪随气而外出也。寒藏已久。蕴酝为热，故发热而渴，由里达表。故不恶寒也。温者，随时命名，感春温而发也。风温者，即冬时所受之寒风，亦如寒邪而藏匿，至春时而后发者也。温病者，宜清凉发散汗出而解。若发汗已，身反灼热者，名为风温。盖发汗则阴液外泄，风热之邪更盛，而身如烧灼也。脉阴阳俱浮者，浮则为风，自里出表，故阴阳俱浮也。风热伤气，故自汗出而身重多眠也。肺气通于鼻而主皮毛，风热在表，而睡息必薪炎。在心主言，在金主声，金气受伤，则语言难出矣。此风热过甚，阴气消亡，若再妄下，则愈亡其阴，津液燥竭，而小便不利炙。津液伤，则州都之官失守，不能约而失遭。足太阳之别，入项而为目系，津液内亡，则目系不能转而直视类。如复加火攻，风火交炽，身必发黄。经云：太阳终者，戴眼反折，演疚，神志散越，则如惊如响，此风热之剧证是以一逆尚可苟延时日，若火熏之，是再逆而促命期炙。
