<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此论表气之通于胸也。夫二阳合病之主于葛根汤者，病表气而兼涉于经，故有下利呕逆之证，此则专主于气分也。喘而胸满者，表气通于胸，然虽有胸满之证，而邪不在里。宜麻黄汤之仍从表解也。二阳合病之王干葛恨汤者、太阳之合阳明，阳明之王经也。此章之用麻黄汤者，阳明之合太阳，太阳主气而在胸也
　　太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者。外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤。
　　此论太阳之气，可出可入，而表里阴阳之相通也。太阳病，邪在表也。十日已去，乃一经已周，而又当阳去入阴之时脉浮，仍在表，细而嗜卧，乃见少阴之脉证夫。在表阳热之邪，得阴气以和之，以阳遇阴则解。故曰外已解也。然阴阳之气，可出可入，互相交通，如不外不内，邪随气而在于胸胁之问，则又当用小柴胡汤以解之。如脉但浮者，此邪仍在于表阳，虽十日已去，亦当与麻黄汤以解之按本经曰：阴阳自和者必自愈。“平脉篇”云：若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。若里有病者，脉当沉而细，今脉反浮大，故知愈也。此皆阳病遇阴，阴病遇阳，阴阳和而病自愈，非表病变阴，阳病而得阴脉之谓。读论者，当知阴阳之道，通变无穷，幸弗胶柱，庶为得之。按首章论太阳之气在表，上章论表气通于胸，此章论阳气交于阴。盖太阳之气起于至阴，从胸胁而达于肤表，在气虽有表里阴阳之交通，而邪尚在表，故皆王于麻黄汤焉。(眉批：表阳通于阴，则入肌肤之里，故曰外日浮)以土三章，论麻黄汤之王证。后复有麻黄汤证数条，为别所因而言之也。
　　太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆。筋惕肉晌。，所谓逆也。啊，动也。润(gir。s)：肌肉早动。—f ft。伤寒论宗印卷三大青龙汤方
　　麻黄六两t去节桂枝二两。去皮甘草二两，炙杏仁四+柱大枣十校石青如鸡子大，碎生姜三两
　　上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉扑之。一服汗者，停后服。
　　此病发于阳，而入于阴分者也。夫太阳王表，少阴王里，脏腑阴阳之气可出可入，内外贯通。今那中于阳，而病气入里，是以阴阳互呈，标本并见，而脉证之不相同也。失太阳中风，阳邪而发于表也。脉浮紧者，浮则为风，紧则为阴，表阳之邪而入于里，阴之分失。发热者，发于阳也。恶寒者。阳气内入而表气微虚也。痛者，阴之类也。阳邪而入于阴，阴阳之气相搏。故身疼痛也。邪入于阴，故不汗出，动少阴之气，故烦躁也。用麻黄通泄阳邪于阴分，桂枝保心气以散邪，杏子透达肺金，甘草由中发表，石青性沉入里。辛甘发傲，色质似金，味辛走气，导诸药以从阴达阳，由里出表，能升阴气而为云，降夭气而为雨，故名日大青龙者，为能兴云而施雨也。若脉微弱，汗出恶风者，此风邪在表，气血两虚，邪不在里，而误投是荆，则阳亡而厥逆炙。阳气者，柔则养筋，气虚而不能熏肤充奔，和养筋脉，必致筋惕肉明，此为治之逆也。按成注：风寒两感，荣卫俱伤，不过引经顺释耳。然则当用麻黄桂枝各半汤，不宜去芍药而加石膏炙。且烦躁少阴之义，皆无着落。愚按：太阳中风，脉紧恶寒则躁烦，阳明中风脉紧恶寒则腹满。太阳伤寒，脉浮缓，欲千涉于少阴。阳明伤寒，脉浮缓，是为系在太阴。此皆脏腑阴阳之气，互相交感者也。(眉批：不日无汗。而日不汗出。肺属金天，天气降而为雨，人之汗以天之雨比之。厥逆x}惕，对脉微弱、汗出恶风而言，不可视此方为毒剂，即麻黄杏子甘草石青汤。因烦躁而涉少阴，故配桂枝耳。桂枝配姜枣，能保心气币发散风寒。
　　伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
　　伤寒脉浮缓，阴邪而见阳脉也。盖寒邪直入于里，邪正阴阳之气，不相持于肌表之间。故无紧之寒脉。而惟见浮缓之阳脉也。身不疼者，寒邪内入，而不痛于有形也。表阳之气，随邪内陷，故身重也气机仍欲外转，故乍有轻时。夫上章乃风动之邪，虽入于里，行而不着，故止见躁烦。此则寒凝之性，恐留中而干乎脏气，故曰无少阴证者，大青龙发之，以东方变动之神，能透发其凝寒之阴气也。(眉批：此阳邪入于阴分，非两感之证)按太阳之气，同邪气入于内，则为烦躁少阴之大青龙证。盖太阳之气，与少阴相合，而气入于内，尚可使之表出也。如止邪气入于胸中，则为桅子鼓汤之和解证炙
　　伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之
　　
　　
　　小青龙汤方麻黄去节芍药细辛桂枝各三两，去皮五味半升干姜甘草半夏半升炙冼
　　上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫。内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加括篓根三两。若微利，去麻黄，加芜花如鸡子大，熬令赤色。若噎者，去麻黄，加附子一枚炮。若小便不利，少腹满者，去麻黄，加获菩四两。若喘者，去麻黄，加杏仁半应—升，去皮尖。
　　足太阳寒水主气，此寒伤表阳而动其水气也。寒薄于外，水凌于下，而心主之气，受困于上炎。表里上下之气相逆，故干呕也。寒邪闭于表，水气郁于下，故喘咳也。麻黄通泄表邪，桂枝辛散寒气，芍药疏经，甘草通理，半夏细辛从阴达阳，能升散其水气，干姜温中以逐寒，味子保肺金而助春升之气，以东方初生之木，潜截始振之龙，能行泄冬令之寒水，故名之曰小青龙。渴者，火郁于上，水逆于下，而不得宣布，故加括葵根。引水液之I周于胸。利者，水寒在下，火困于上，而不得下交于阴，苑花性寒属水，用花零之在上者，如鸡子大，熬令赤色，皆取其象心，导火气温煊于下，水得寒气，冷必相搏，其人即噎，加附子以散寒，小便不利。少腹满者，土受所胜之侮，而不能制化，加筷答补中土以伐水邪。喘者，加杏子以利肺气。此皆内因之水，故并去其麻黄。(眉批：细辛一茎直上，味辛气馨，具少阳甲木之气象，故能透泄寒水之邪。半夏感一阴而生，故能从下而宣上。)夫心气在表，肾脉络心，大青龙证。由表而涉心，从心以及肾。其治在上，此在天之龙能兴云而施雨，故曰大。小青龙证，乃动太阳寒水之气，从下以及上，故其治在下，此潜藏始振之蛰龙，故曰小。
　　伤寒心下有水气，咳而徽喘。发热不渴。眼汤已渴者。此寒去欲解也，小青龙汤主之。
　　风寒暑湿燥火，天之阴阳也。木火土金水火，地之阴阳也。在天呈象，在地成形，水之寒气，上承于夭也。此章无表不解三字，止日伤寒心下有水气，盖夭之寒邪，与人寒水之气，相合而病于心下也。肺主气而恶寒，故咳而喘，阳气在外，水寒之气在内，故发热而不渴。服汤已渴者，此寒邪去而欲解炙。然寒邪虽去，而水气尚逆。故渴，仍宜小青龙汤以发散其水寒。本经凡日已解、日欲解，而又曰某汤主之者，仍宜复用此汤也。如前章F A乃解，麻黄汤主之。
　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
　　此论肤表肌腠络脉之邪，各有分别也。前四章论邪在外者宜桂枝汤，后二章在表者宜麻黄汤。盖以肌膝络脉之问为外，在皮肤气分为表也。太阳病外证者，非表证也。日未解，又非太阳始受之邪也。此乃寒邪入于肌腠络脉之间，血气受伤，故脉浮弱也，宜桂枝汤解散其肌络之邪。浮为气虚，弱为血弱。
　　太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏仁汤主之。
　　
　　桂枝加厚朴杏仁汤方桂枝三两芍药三两去皮甘草二两，炙生姜三大枣+二枚厚朴二两。炙杏仁五十枚
　　上七昧，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，援取微似汗
　　夫邪入形层，由表至肌，以及于络脉，在外不解。则转入于内，而表气仍主于表，肌气之仍在肌也。太阳病下之微喘者，此表气同邪气陷于肌腠之间，故曰表来解也。夫表气逆于肌揍，则上焦之气不舒故喘，是宜桂枝汤加厚朴杏子，以解肌中之表邪。盖以桂枝汤解肌，厚朴以破上焦之逆气，杏子以疏肺金，肺主气主表，而三焦之气通腠理也
　　太阳病，外证未解，不可下也。下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。
　　夫邪在表而下之，则入于形层之里而及乎上焦之胸。邪在外而妄下之，则入于里少想雷奋_静外证夫解者。不可下也。—些伤寒论宗印卷三下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。然此止邪在外，又非若上章之表气在肌，而加厚朴杏子也。
　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
　　夫太阳病，有邪在表者，有在表而兼于在外者，先发汗不解，是表已解而外未解也。本发汗而复下之，脉浮者不愈，盖浮为在外，宜解外而反下之，故令不愈然脉浮，乃邪在肌腠之气分，故不从下而入腑。今脉浮，故知仍在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。以上四章，用六外字，盖以麻黄解表，桂枝解外。常须识此，弗令误也。(眉批：本经凡日先发汗、先汗出，先字皆在表上看。)夫IR在表则脉浮紧，在肌腠则脉但浮，在肌与络，则脉浮弱。然邪在经络，下之而易于入里，盖经脉内络脏腑故也。如在外之气分，下之而多有仍在外者，气机外出，不易陷也。
　　太阳病，脉浮紧无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在。此当发其汗，服药已微除。其人发烦，目螟，剧者必纽，妞乃解。所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。
　　此论邪在表者，宜麻黄汤也。脉浮紧无汗，寒邪在表也。发热，太阳之气化也。身疼痛者，阳气伤也，虽八九日，而表证仍在者，以阳气盛，而邪尚在于太阳之肤表也。发汗已微除，阳热甚而不从汗尽也。其人发烦者，热迫所生也。太阳王目系，热伤经荣，故目噢也。甚者必妞阳热甚而迫其经血妄行，iff出而经热解也。然此非邪热在经，乃表阳之气大重，致伤经血，故仍宜麻黄汤。以解气分之热邪。(眉批：阴终于八，阳穷于九，八九日阴尽而阳极也。)
　　太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自阎者愈
