<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此论发汗之亡血亡津液也。夫血液之汗，由经络所生，谷津之汗，从肌腠而出，桂枝汤辛甘配合，能发散经脉肌膝之邪汗后则津液血液，俱己外泄，故不可行桂枝汤也。如汗出而喘，无大热者，此在表之邪，同气陷入于里，表气虚，故汗出，里气实，故喘也。无大热者，阳热内入也。夫喘属肺证，肺主气而主表，故用石裔之走秋金，引麻黄通泄里热，杏子疏利肺气，甘草通理和中，使表邪之仍从表出也。不可更行者，谓用桂枝汤发汗之后也
　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下if I欲得按者，桂枝甘草汤主之
　　
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝四两，去皮甘草二两，炙
　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。
　　此因过汗而伤其心血也。心主血，血之液为汗，汗出过多则损其心血，心血虚则肾气将欲乘侮炙。其人叉手自冒心者，心气虚也。心下悸而欲得按者，恐肾气之上凌也。用桂枝甘草，保固心气，而防御其水邪
　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，获等佳枝甘草大枣汤主之
　　获菩桂枝甘草大枣汤方
　　蒋琴坐斤棒林四西妻店甘草二。—公伤寒论宗印卷三炙大枣十五枚
　　上四味，以甘斓水一斗，先煮获等减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法，取水二斗，置大盆内。以构扬之，水上有珠子五六十颗相逐，取用之
　　此承上文之义。不惟伤其心血，而更动于肾气矣。夫肾主液，入心为血，血之液为汗，汗出过多。匪则伤心血，而更虚其肾液炙。肾气不足，则虚气上奔，而欲作奔豚也。发汗后者，承上过多之后也奔豚者，肾之动气，正在脐下，豚为水畜。其性躁善奔，故曰奔豚。脐下悸动，盖欲动作而上奔也。故仍用桂枝甘草，保固心气，加获芬大枣，补中土而制伐其水邪。用甘澜水者，扬之无力，取其不助水气也。“平脉篇”曰：少阴脉不至，肾气微，少精血。奔气促迫，上入胸肠，盖精液少，则虚气反上奔也。
　　发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。厚朴生姜半夏甘草人参汤方
　　厚朴半斤。炙，去皮生姜半斤半夏半斤。沈甘草二两人参一两
　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
　　此因发汗而伤其中气者也。夫入胃水谷之精为汗，中焦之气，并胃中，蒸津液，是妄汗而津气偕炙。腹胀满者，虚满也。中焦既虚，则上下之气不相交通，而腹意满炙。厚朴色赤性温而味苦泄，上而下者也。半夏感一阴初动之气而生，下而上者也。用生姜以佐朴，助天气之下降也。用甘草以佐半夏，助地气之上升也。加人参以补中焦之津气，中气足而上下交，则胀满分消而病自愈炙。夫天地之道，以阴阳水火而化生六气五行，人秉天地之气所生，亦当先理其阴阳，而后及其脏腑。是以本经配制方剂，多用交感阴阳之法，如厚朴半夏，气分之药，升降上下之气以相交也。胳汁人尿。汁分之物。能导水火寒热之相通也。如栝蒌根、芜花，取药性之欲行于上下也。如桅子色赤而炒黑，黑豆性沉而鼓。浮，假造作而回天地之阴阳也。故曰不为良相，即为良医，谓能调燮其阴阳水火也。若图搜方技，一医工耳。学者当习大乘焉。辛属金天，甘属土地，故曰厚朴生姜，半夏甘草。字法之先后次序，亦有深意存焉。
　　伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，抉等佳枝白术甘草汤主之。
　　获等桂枝白术甘草汤方
　　获冬四两桂枝三两，去皮白术甘草炙，各二两
　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温，日三服。
　　此因吐下而伤其上下二焦之气也。心下逆满者，上气虚也。气上冲胸者，下气虚而反上逆也。上气不足，阴气下虚，则起则头眩炙。“平脉篇云：假令若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假夺下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。盖胃为血气之原，肺主周身之气，肺主上而胃主下也。因证在里，发汗则反动其经，表里气血皆虚，则身为振振摇矣。宜获答桂枝白术甘草汤，固补中上之气，以御下气之冲。故此方与心下悸，及欲作奔豚之刊相似。
　　发汗，病不解，反恶寒者。虚故也，芍药甘草附子汤主之。翻〔音秒〕：同盛《正字通》：服亦作顺傲。漫气著衣物生斑沫也。必—
　　
　　芍药甘草附子汤方
　　芍药甘草各三两，炙附子一枚。炮去皮。破八片
　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三眼。
　　此因发汗而虚其表之气血也。夫邪在表则恶寒，发汗病不解而反恶寒者，虚故也。盖汗为经络之血液，汗则亡其表阳，此在表之气血两虚，故恶寒也。宜芍药甘草以滋经血，熟附以补表阳。补阳者宜熟，回阳者宜生
　　发汗，若下之病仍不解，烦躁者，获菩四逆汤主之。
　　
　　获菩四逆汤方
　　获等四两人参一两附子一枚。生用甘草二两，炙干姜一两半
　　上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服
　　此因汗下而虚其里之阴阳也。夫汗之则损其心荣，下之则亡其肾液，心肾之气两虚，以致阴阳不和而烦躁也。烦者，阳不得遇阴也。躁者，阴不得遇阳也。阴阳两虚，故病仍不解也。用获答人参甘草以滋阴，附子千姜以补阳，阳生阴长，必自和而自愈矣。上章以在表之气血虚，此章以在里之阴阳虚，故处方大意同而各有分别。夫补阳气者，单用附子；补里气者，必配干姜；补经脉之荣血者，宜芍药；滋在内之阴液者，用人参。上章恶寒，故属表虚。此章烦躁，故属里虚。获答保心气而心主血
　　发汗后恶寒者，虚故也；不恶寒但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤
　　此总结上章而言发汗之复有实证也。以上各章论发汗后而正气虚亡，并宜滋补秋右分汗亡茸津液。以致胃燥而成实热证者，又当用调胃承气汤以和之，不可概以为虚补也。以上一十三章，首章论阴阳和而病自愈，第二章论汗下之得宜，第三章论攻之妄误，第四章论汗下之亡阳，第五章论发汗而荣气虚，第厂章论发汗之亡血亡津液，第七章论发汗而心血虚，第八章论发汗而动肾气，第九章论发汗而损中焦之气，第十章论吐下而伤其上下二焦，十一章论发汗而虚其表之气血，十二章论汗下而虚其里之阴阳，此章复论汗后之有实证。盖汗下差误，变证无穷，阴阳不和。病仍不解，阴阳之道，汗下之法，可不深究而详慎焉。本经凡论虚证，后结实证一条。论正气，后列邪气一节。此造论之章法，盖以伤寒之变证无穷，欲使学者之宜于详审也
　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五等散主之。
　　
　　
　　五等散方
　　猪等十八徐。去皮泽泻一两六株白术十八株获等十人蛛桂枝半两，去皮
　　上五味，捣为末，以白饭和服方寸匕，日三服，多饮暖水。汗出愈。
　　经云：地气升而为云，天气降而为雨，此论地气不升，则夭气不降，致水津不输，而消渴者也。上节太阳病，至令胃气和则愈，论胃中干燥而烦渴。若脉浮至五芬散主之四句，论水津不能精布而消渴。夫先提胃中干、烦躁欲饮水者，以分别五羊散之治渴，非因干燥之烦渴也。太阳病发汗后，而又大汗出，则水谷之津液大泄，以致胃中干而烦躁欲饮水也。胃不和，则睡不安也。欲得饮水者，少少与饮之，微和润其胃燥则愈。若脉浮小便不利者。非胃中干也。盖浮为气虚，中气虚而—必伤寒论宗印卷三不能输化水液，故小便不利也。热微则不当渴，而反消渴者，乃入胃之饮，不能转输，致经液消而渴也。经云：淡味渗泄为阳，猪等、获冬、泽泻，皆淡味而能上渗于脾肺，又能下泄于膀胱，白术助脾气以上输，桂枝宣通其经气，气化则小便利而消渴解矣。用散者，取其水液四散之意焉。(眉批：前八句宜总看，盖借此以别五冬之证。本经凡用散者，皆取其升散之义。)泽泻能行水上，味带咸而又能行水下。
　　发汗已，脉浮数烦渴者，五菩散主之。
　　发汗已，则脉当静，而反浮教烦渴者，表解而经气澡热也。浮为在外，数则为热，盖津液不输，以致经脉热数而烦渴也，五芬散王之。夫表汗出于经脉之血液，发汗已，脉浮数烦渴者，此发其表汗，非谷津之汗也。如前章之伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗之义相同。故本方曰：多欲缓水，汗出愈。盖五答散，乃发津液之汗者也。
　　伤寒汗出而渴者，五等散主之。不渴者，抉等甘草汤主之。
　　
　　获等甘草汤方
　　获等二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两
　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服
　　此复申明表汗之生于血液也。伤寒汗出而渴者，非水津输布之汗也。五答散主之。不渴者，心液过扬，亦能滋其经气而不渴，然心血虚亡，则有心悸奔豚之患，故又宜获等甘草汤主之。筱答乃松灵潜伏于根，能保心灵归伏，而不致洋溢于外，配甘草补血以和中，桂枝舒经而保心气，故此方与治奔豚方相似。奔豚方因水邪上奔，故用大枣补土以制胜，此因心液过亡。故用生姜以补母。(眉批：“五脏补泻，’曰：心苦缓，急食酸以收之。虚则补母，生姜。)
　　中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五等散主之
　　风木之邪。贼伤中土，土令不行，则水逆于中矣。宜五荃散助土气以上输，行水逆以四布，土气胜而水令行，则风木之余邪自解炙。按五茶散治水逆，乃输布之剂。非治胃中干燥也明矣
　　未持脉时，病人叉手自冒心，师令教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此
　　此论发汗而虚其心气也。脏真通于心，心藏血脉之气也。重发其汗，则心气虚矣。故其叉手自冒心者，望而知其为心虚也教试令吹，问以试之，令咳不咳，闻而知其为耳聋也。夫心开窍于耳，两耳聋无所闻者，以重发汗，心气虚，故如此也。
　　发汗后饮水多必喘，以水灌之亦喘。
　　此论发汗而虚其表气也。夫肺主气而开发于皮毛，汗虽血液，然必由气之熏肤充身泽毛，毛脉合精，而后若雾露之溉，发汗后，则表阳亡而肺气虚矣。若再饮冷寒形，则肺气伤而必喘。
　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗。必吐下不止。
