<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛、大便反浦。腹微满、郁郁微烦，先其时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕、胸中痛、徽溏者，此非柴胡证，以呕，故知极吐下也。
　　此太阳之邪。随经环转，因先其时，曾自经吐下，虚其中气，致邪随虚而内入也。太阳病过经，邪伤太阳，而六经之气环转也。十余日。乃经转一周，又当值于少阳。夫少阳之气，游于胸胁，阳明经脉维于胸腹之前，经转之气虽时值于少阳，然吐下伤其中胃，阳明之经脉空虚，而邪入于阳明类。是以心下温温欲吐。而胸中痛也。夫邪入于燥热之经，则大便当鞭。此因吐下，故反溏也。腹微满，郁郁微烦者，邪尚在膈间，而未入腑也。如先其时，曾自经极吐下者，此胃中已虚，在经之邪是必内入，故当与调胃承气汤，先和润其胃气。若不曾吐下者，此邪不涉阳明，承气不可与也。然但欲呕、胸中痛、微溏者，此皆在里之经证，非柴胡证也。夫柴胡证，乃枢转气分之证也。呕者，胸中经络之证也经络受邪，则入于腑，今以呕，故知曾极吐下，而虚其肠胃，以致邪从经而内入也。(眉批：邪热在胸，故曰温温欲吐。此反复辨论而为审证之法，非承气之实不可与。当知过经者，过六经之气而不涉经络也。)夫圣人之言，圆活包藏，虽未直指，而义意囊括，注则不同失。若不提出阳明少阳，则经义难释。且曰过经，则内有六经之气在矣。同志者，勿以为蛇足。
　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞭满。小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。
　　
　　抵当汤方
　　虻虫去翅足，熬  水蛭 熬 各三十个 大黄三两，酒洗桃仁二十个
　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。不下再服。
　　此太阳是动之热邪，随经入于下焦，致其所生受病也。太阳病六七日，表证仍在者，经转一周，而仍复于太阳也。邪在表而脉反微沉者，盖缘里气虚微，故沉而内陷也。此在表气分之邪从胸而入，反不结胸，其人发狂者，直入于下焦也。下焦乃血海之分，阳热侵之，则所生受病，阴不胜其阳，故其人发狂。病热在里，故少腹当鞭满，然此因气以伤血，故当验其小便焉。如小便清者，气分之邪并于血分矣，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也，抵当汤主之。所谓经者，太阳之经气也。经曰：三焦膀胱者，腠理毫毛其应。盖太阳之气，由水中所生，从下而上，自内而外，循于胸胁，达于皮毛。如在气分，而过经不解，里气虚微，则邪随气而归于下焦矣。虻虫、水蛭，一飞一潜，吮血之虫，具生动之性，血中之气药，气中之血药也。潜者，如水中之阳；飞者，如气之游行于上下也。配大黄桃仁之苦寒，清瘀热以破血，能解血中之眚，抵当气分之邪，故曰抵当汤也。夫桃仁承气汤证，热在于经中血分，由背膂而下入膀胱，故曰外、曰结。其汤曰承气，谓解其血中之结，得以外承阳气也。抵当汤证，乃邪热在于气分，由胸膈而下伤于血海，故曰表、曰结胸、曰鞭满。其汤曰抵当，谓清解其血眚，而能抵当其阳邪，盖承气者，迎合之意也；抵当者，拒敌之辞也。读论者，当以二证分别解释，庶为得之，成氏互相牵引，亦简忽矣。(眉批反不结胸者，谓邪从胸之气分而入，非在背之经脉也。经气化，故小便清。》
　　太阳病。身黄，脉沉结，少腹鞭，小便不利者，为无血也。小便自利。其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之
　　太阳病。身黄脉沉，邪热在里也。里气热，故其身发黄，气受邪伤，阴不得阳气以和之。故脉沉而结也。少腹软者，气结而鞭，非血结而满也。小便不利者，气伤而不化也。此邪尚在气，而未伤其血也。若小便自利、其人如狂者，以及于所生。血证审类。抵当汤王之。(眉批：身黄系气热，非血证也。)
　　伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药，宜抵当丸。
　　
　　抵当丸方
　　虻虫去翅足，熬  水蛭 熬 各二十个 桃仁二十五个 大黄三两
　　上四味，捣分为四丸，以水一升，煮一凡，取七合，阵时当下血，若不下者更服。
　　此复审证之法，而更分其缓急焉。夫少腹乃膀胱冲任之所，小便不利者，必胀满，满者必不利。今满而反利者，为有血也。当下之。然止满而不捉。热而不狂，此随经之疲热尚未尽入于里，故用缓方以待之，又恐留中，故不可余药。
　　太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。
　　以上三章，以小便利而证所生之病，然有饮水多而小便利者，又不可概认为血证也。夫血证之利必少腹满，而或急或狂。饮水多而利者，必心下悸，盖水虽下泄，而水气上凌，心恶水邪，故悸动也。若小便少者，必苦里急，不得疏泄故也。诚恐后学认水为血，故复申明以别之。然此章不独证血，而又可以证水。
　　问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
　　此论结证之有阴阳也。夫病发于阳，太阳之所主也。妄下之，表阳之邪结于有形之胸，故按之痛。病发于表，故寸脉浮，邪结于胸，故关脉沉，此名结胸也。
　　何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。
　　此论脏结之脉证，发于阴者，少阴之所主也。经云：心部在表，病发于表，故寸脉浮，入结于心脏之分，故如结胸状，而无按之痛证也。邪不干经络胃腑，故饮食如故，寒水之气在下，不得君火之气以和之，故时时下利也。小细，少阴之脉也，病发于少阴，而入结于里，故关脉小细沉紧也。如寒邪结于里，得君火之热化，此阴中变阳，是为易治。如舌上白首滑者，君火之气，为寒邪所凌，故为难治也。(眉批：太阳阳明之气在表，少阴心气在表，是以三经有麻黄汤证。经曰：心者生之本，神之变也，为阳中之太阳。)后章曰：脉虽沉紧，不得为少阴证，盖阳为太阳，而阴为少阴也。发于阳者，虽悉入在里，亦为阳也。发于阴者，虽始发于表，而即为阴也
　　脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。
　　脏结无阳证者，无表热证也。不往来寒热者，邪入结于里，非有表复有里也。如邪干少阴，则其人躁烦，反静者，是不动少阴之火化矣。舌上苔而清者，惟阴无阳，惟寒无热，邪虽结于胸中，不可妄攻下也。(眉批：烦欲吐，若躁烦脉数急者，为邪传少阴。既结于脏，奚又云不往来寒热，汗下之谓攻。)再以此章一气读去，似乎脏结之复有阳热，而兼有往来之寒热也。盖发于阳者，可入于里阴，而结于里者、亦可复出于表阳也。故曰：脏结如无阳证，而不往来寒热，其人反静。舌上苔滑者，是不得君火之阳热，又无外出之机，故不可攻也。疑此章之后，当有可攻之证，及救治之方，或简脱也。此从反字者字，及不可攻中拈出，姑赘于后，以备参考
　　病有发热恶寒者，发于阳也。无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。
　　发热恶寒者，发于太阳也。无热恶寒者，发于少阴也。太阳少阴，为阴阳水火之主司，有标本表里之寒热，故有发热，无热之分焉。然阳中有阴，太阳有寒水之气，阴中有阳，少阴有君火之化，是以发于阳者，有结而亦有痞，发于阴者，有痞而亦有结也。如病发于阴，结于心脏之分，而不能为热，则为难治，为不可攻如病虽发于阴，以二三日无里证，本发汗而复下之，邪入于心下而为痞，感君火之热化，又宜大苦寒之剂以泻之，此阴中有阳，亦如太阳之能为热而不能为热耳。此章重出于“结胸篇”中者，以明痞结所主之阴阳也。夫无热恶寒而发于阴，急温之不暇而又可以苦寒之剂泻之耶。盖感君火之热化，故名之曰泻心汤。
　　病发于阳，而反下之，热人，因作结胸。病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痓状。下之则和，宜大陷胸丸。(眉批：曰热入，因作结胸者，以明脏结之为寒入也)
　　
　　大陷胸丸
　　大黄半斤 葶苈子 杏仁 去皮尖，炒黑 芒硝各半升
　　上四味，先捣筛大黄、葶苈子二味，次内杏仁、芒硝，合研如脂，和前二散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱七，白蜜二合，水二升，合煮一升，温顿服之。一宿乃下，如不下，更服。
　　此论痞结之因证。发于阳者，邪伤阳气，若下之太早，则表气邪热。并结于胸，因作结胸也。发于阴者，邪伤阴气，不当下而反下之，致邪留于心下，因作痞也。结胸者，项亦强，如柔痓状者，论太阳之气也。太阳主气而主筋，气结而不能和养筋脉，故项强之如柔痓也。是以用葶苈以泻气结，大黄以泄热邪，芒硝之盐寒以软坚而荡涤，杏子之走手太阴，疏肺金而通泄其表阳，肺主周身之气也。佐甘遂之毒，直达胸所以破坚。此太阳之气，因邪而结，故用气分之药，取丸缓加蜜以理中，气疏则结自解矣。如后之陷胸汤证乃邪结而非气结，故惟用大苦寒之剂，一鼓而攻下之也。(眉批：阳气者，柔则养筋。经曰：太阳是动，则病冲头痛，项似拔。盖项强者，病太阳之气也。柴胡结胸痞证，皆首论气而末结经。)夫太阳之气，有同邪而内入者，有邪入而气不陷者，是以本经先理其气，而后论其邪焉。如“太阳篇”首章，先论太阳之气，次分风寒之邪。
　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
　　此言气分之邪，交结于经者，死也。夫结胸证者，病气而不病经也。脉浮大者，经脉虚也。下之，则表阳气分之邪，转结于经脉之里，阴阳气血交结者死。
　　结胸证悉具，烦躁者亦死。
　　结胸证悉具者，颈项强，如柔痓状按之痛，通体之气尽结也。烦躁者，邪甚而转入于里之经脉也。此亦表阳之邪，转结于经，故曰亦死。此二章，当在亦字上看。盖结胸病气而不病经，如不因妄下，而入于经者亦死。承上文而言也。“阳明篇。，曰：若加温针，必怵惕烦躁不得眠，是伤经络，则烦躁也。
　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，徽盗汗出。而反恶寒者，表未解也。医反下之。动数变迟，服内拒痛，胃中空虚，客气动服，短气躁烦，心中懊侬，阳气内陷，心下因鞭，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
　　
