<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大陷胸汤方
　　大黄六两 芒硝一升 甘遂一钱七分
　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，次内甘遂末，搅匀，温服一升，得快利，止后服。
　　此论中风之结胸也。风气浮越，故浮则为风，气热则数，故数则为热也。数见于关，则为动脉。阳热之邪，欲侵于阴，阴阳相搏，是则为动。血气淖击，则为痛也。阳热甚，则正气虚，故数则为虚也。阳热之气在徽，故头痛发热也。夫邪并于内，气归于阴，则盗汗出，今反恶寒者，尚在表而未解也。医反下之，像邪正相持之动数，变而为迟矣。高表之阳，内陷于中脂之间，而为痛矣。中胃既虚，则客气乘虚而动脆矣。肠气虚，故气短。上下水火之气不交，故躁烦。邪在心下，故懊侬也。此邪结于胸，故宜大苦盐寒之剂以攻之。盖苦寒清热，咸能破结，佐甘遂之毒，能引咸寒之药，直达胸所，而复下行，此急方之泄剂也。若不结胸，但头汗出者，此邪不结于有形，而入系于太阴之分。盖脚下为腹，太阴之所主也。热邪下肠，则太阴之气受伤，不能转输水液。故余处无汗。湿土之气，因热上落，故但头汗出也。若小便不利，是必湿热而成黄。此风动之邪，故可结于胸，而可入于肠下，非若伤寒之石结于脚也。
　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧心下痛，按之石鞭者，大陷胸汤主之。
　　此论伤寒之强胸也。伤寒六七日，经尽而当来复于阳，仍从表解，不解而结于胸，是成热实矣，寒性坚凝，故脉沉而紧，按之石鞭也，宜大陷胸汤主之。首章论太阳之气结，此二章分论风寒之邪结，即如六经首章先论本经之气，后分风寒之邪。
　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。
　　此论太阳之标本出入，而反结于外内也。太阳之标热在表，而本寒在里，然表阳之气，由水中所生，从内膈而出于胸胁，外达于皮毛。表里之邪，随气出入，是以标阳之邪热，反结于里，而寒水之邪，反结于外也。伤寒十余日，一经已遗，而又当内入。如热结在里，而复往来寒热者，邪入结于内膈之间，邪随肠气出入，故复往来寒热也，宜大柴胡汤下之则愈。如但结胸，无大热者，此又里之寒水，随气而外结于胸胁之间。又当以大陷胸汤主之。盖苦能胜湿，盐能泄下，甘遂达脚，而大能逐水者也。此论太阳表里之邪，随气出入，而反结于外内，非妄下之结胸也。(眉批：此章当与后章“太阳病二三日，不能卧，但欲起”章合看。太阳之气上出于头项。)
　　太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而福，日晡所小有潮热，从心下至少腹，鞭满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
　　此论亡阴而成结胸也。重发汗而复下之，则过亡其津液矣。是以六七日不大便，而舌上燥渴，日晡所小有潮热也。经曰：二阳为维，谓阳明统维于胸腹之前也。夫内膈连于胸胁，太阳气之门户也。从心下至少腹，阳明之所纲维也。盖因汗下，过亡津液，以致太阳病而干及于阳明，是以心下直至于少腹鞭痛，而兼有潮热之见证也，宜大陷胸汤主之。(眉批：阳明络属心，故舌上澡。热在阳明经气之外，故曰小有。)
　　小陷胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
　　
　　小陷胸汤方
　　黄连一两 半夏半升 括篓实一枚大者
　　上三味。以水六升，先煮栝篓实，取三升，去滓，内请药，煮取二升，去滓，分温三服。
　　按：大陷胸证，乃气分之邪，结于胸肠有形之间，故痛不可按。而关脉沉，小陷胸，乃邪结于胸腹有形之里，胸中脉络之间，故正在心下，按之则痛。而脉浮清，其大黄，黄连泻心，及桅子豉证，结于无形空城之内，故虽有痞软，而无按之则痛。是以本章亦止言证，而不言脉也。夫小陷胸之所谓脉浮滑者，热在里之经络也。邪虽里绪，而经气外通，故浮清也宜黄连以清心下之热，佐半夏以疏达其阴络之邪，栝蒌延蔓似络，其实滑利而寒凉，能导络脉之热邪。从而下泄者也。(眉批：夫在里为阴，经络为阴。半夏感一阴而生，能启阴气者也。)愚按：白虎、小陷胸二证，皆邪入于胸内络脉之间，故脉皆浮滑。白虎证不结，故无按之痛，而可仍从表出。小陷胸以结于内，故止可从乎下解耳。夫大小陷胸，及白虎、桅子泻心。各汤证，其因不同，见证亦别。今多以小陷胸汤治大陷胸证，多成不救。咸以结胸，为不可治之证。按：大陷胸证有七节，其不救者止一条，盖缘后人以大小二字，误认为轻重二字。即以小之轻剂，亦可以试大之重证。殊不知大小分途，汤剂各别，不潜心体认圣经，反委托为不救之证。悲夫！再按：大陷胸证，气分之邪，结于有形之胸肠，则痛不可按，入于心下无形之间。则无痛证矣。故“阳明篇”云：不结胸，心中懊依者，桅子鼓汤王之。小结胸，正在心下，而反按之痛，是邪在于心下无形之间，有形之经络也。
　　太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结。脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸。未止者，四日复下之，此作协热利也。
　　此承上文之小陷胸而复论太阳标本之邪，入于经脉中也。夫标之阳，本之水，实于肌肤气分之间则为大柴胡、大陷胸证。标之阳，本之寒，入于经脉之中。则为此章之小结胸也。盖经脉内有有形之荣血，是以无形之寒气入之肤腠之间，乃无形之气，是以有形之水邪实之。故本经曰：水行皮中也。伤寒二三日，当阳明受气之时，而荣血经络，阳明之所主也。如不能卧，但欲起，此必心下有所结。夫荣为根，血为本，脉微弱者，荣血受邪，此本有寒分也。反下之，则经气下行而利，标阳乘虚内侵。若利止，则阳邪内结，而为结胸。未止者，邪不结也。四日复下之，则阳邪随经下泄，而为协热利矣。(眉批：上章论外因之邪，此复论本气之寒，故曰此本有寒分也。邪入于经，故下利。结胸者，小结胸也。)此章当与前伤寒十余日，热结在里章合看。前章以阳热结于里，水邪结于外。此章以寒气结于经，阳邪复因经气虚而结于里。此皆太阳标本寒热之邪，随经气而外内也。
　　太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
　　此论太阳之气，在于肤表络脉之间，而各有分别也。夫太阳之气，从内而外，下之，则反从外而内矣。如在气分则为结胸，入于经络则又见各经之经证焉。脉促者，邪在气而气不内陷，因下之而阴气下泄，阳不得阴气以和之，故脉促也。如不结胸，此正气盛而邪不能容，为欲愈也。脉浮者，邪在外而表气虚，必作结胸，此分别阳气之强弱也。如脉紧以下，论邪入于经也。太阳之气，与少阴相通，邪于中见，故脉紧而必咽痛。脉弦者，在于枢胁之间，故必两胁拘急。脉细数者，细为气少，数为邪热在经，气虚热甚，故头痛未止也。脉沉紧者，寒邪在经，故必欲呕。沉滑者，热在经络之深，故必入腑而为协热利。浮清者，热在络而朱入深，是必伤其所生而下血。此太阳气分之邪，入于经脉，而有寒热虚实，外内浅深之分别焉(眉批：少阴之脉挟咽。)
　　病在阳，应以汗解之，反以冷水灌之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起。意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五等散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
　　
　　文蛤散
　　文蛤五两
　　上一味，为散，以沸汤和方寸匕服。
　　
　　白散
　　桔梗 贝母各三分 巴豆一分 去皮心 熬黑，研如脂
　　上三味，为散，内巴豆于白中柞之。以白饮和服。强人半钱七，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯。利不止，进冷粥一杯。
　　前章论内因之水，此复论外因之水，而皆能成其结胸，盖水行皮肤肌膝故也病在阳，热在表也。当以汗解之，若反以冷水峨之，及灌之，其热被寒水所劫，而不得去，反遏密热邪内向，是以弥更益烦，水寒之气，见于皮肤，故肉上粟起也。意欲饮水，反不渴者，热在外而不在里也。文蛤味咸平而质燥，用之为末，以渗散其水邪。如不差者，用五苓散之宣通渗泄，助土气以制水，输经气而散邪。如水寒之邪实于外，邪热之气结于内，为寒实结胸，无肌表之热证者，与小陷胸汤，于下解之，而白散亦可。盖取苦梗以开胸闭，贝母以散胸中郁结之邪，佐巴豆之毒，散寒实而破水饮。盖水寒实于外，邪热结于内，或用苦寒之药以解内，则寒实从下而通泄矣。或用温热之散以解外，则热邪随散而发越矣。两解皆可，故曰白散亦可服。
　　太阳与少阳并病。头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞭者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞。慎不可发汗，发汗则谵语，脉弦。五日谵语不止，当刺期门。
