<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此论少阴为生气之原，虚则不可妄施汗下也。微为气虚，不可发汗，汗则愈亡其阳矣。假令汗而阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。盖阳生于阴，少阴之阴，阳气之生原也。阳已虚，独借阴中之生气，尺脉弱涩，若再下之，则根气已伤，而绝无生阳炙。以上三章论少阴不可发汗之因原
　　少阴病，脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦，下利必自愈。
　　此论少阴而得跌阳之热化者也。夫少阴之气，上与跃阳相合，阴阳寒热之气相通也。少阴病脉紧，寒邪而入于阴经也。七八日当来复于阳，而阳明主气之时，自下利而脉暴微者，阴得阳热之化，而寒邪自下也。盖微为阴阳和平之脉，阴气暴得阳和，而脉暴微也。四肤察气于胃，而为诸阳之本，以阴病而得阳热之气，故手足反温也。寒邪自下，而脉紧反去者，此为欲解也。夫阴气暴下，阳热慕回，而必致于烦。然此为阴病得阳，虽烦，而下利必自愈(眉批：少阴之气自下而上与阳明—些伤案论宗印卷六相合，此阳明之气反下和于少阴。故用二反字。)本经凡日七八日，多在阳明及经脉上看。盖七日来复，八日再经。又当阳明主气，而阳明之主经脉也。
　　少阴病下利，若利自止，恶寒而雌卧，手足温者可治。
　　此寒邪去而热渐复也。少阴病下利，阴病而下泄也。若利自止，此寒邪去而自止也。然犹恶寒路卧者，邪虽去而阳热未复也。阳受气于四肢，得手足温者，乃阳气之生原未绝，故为可治之证。上章得阳热而寒邪下泄。此章寒邪去而生阳渐回。
　　少阴病，恶寒而路，时自烦，欲去衣被者可治
　　此阳回于上，而热复于表也。夫少阴之气，火上而水下，表阳而里寒，表里上下之气，互相生旺者也。恶寒而路，阴寒证也。时自烦者，此寒在下，而阳渐回于上。欲去衣被，阴在内而热复于外。时欲二字，乃渐回欲复之义也。(眉批：少阴心气在表，为阳中之太阳。)
　　少阴中风，脉阳微阴浮者为欲愈
　　少阴火上而水下，风为阳动之邪，恐鼓扇其火气，阳脉微则无风火之患炎。阴脉浮，则阴气盛而能外御其阳邪，故为欲愈也。夫夭之阳那，阴气受之，有阴阳对待之义，故三阴经中风，而皆为欲愈。〔眉批：大少有救治，阳明有剧证，三阴皆为欲愈，而不立方。)
　　少阴病，欲解时，从子至寅上。
　　少阴王水，为坎中之生阳，从一阳初生而至寅，乃阳渐长而阴渐消之时也。病发于阴，遇阳而愈。
　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者不死。脉不至者，灸少阴七壮。
　　此阴寒于内，而得表阳之热化也。少阴病吐利，阴寒在里也。手足不逆冷，生阳之本尚在，反发热者，得表阳之热化，故为不死。脉不至者，少阴之生气下陷，而不上出也。当灸少阴七壮，启阴中之生气，以通接于表阳。(眉批：脉不至者。太溪之动脉不至，即当灸本穴)不日无脉，而日不至者，少阴之动脉不至也“平脉篇”云：少阴脉不至，肾气微，少精血，即此意也。夫经脉阳气皆始于至阴，惟少阴得表热手足温而可治者，盖少阴寒热阴阳之气，表里上下交相生旺者也
　　少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱。必便血也。
　　此病发于阴，而溜腑者也。少阴有里热而无表热。八九日一身手足尽热者，表气经气尽热矣。此邪热溜腑而入经，必自随经而便血。阴极于八，阳穷于九。八九日乃阴尽而阳极也。太阳病，八九日不解，以阳气重而致妞，亦此义也。在经气之上则妞血，经脉之下则便血。
　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，朱知从何道出？或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
　　此重少阴之生阳也。夫少阴主阳气之生原，为汗液之根本。汗虽阴液，然必借阳气之宣发，而后能充身泽毛，厥则生阳之气微炙。若强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出者，乃血从上逆也。盖少阴之经，入肺络心，扶舌系目，故乱从其经隧而出焉。阳气微而厥逆于下，血妄行而亡渴于土，是名下厥上竭。欲温复其阳则愈攻其血，如凉止其血则又损其阳，故为难治之证。(眉批：血之液为汗，由气之蒸发也。气微而强发，故反动其血。气之生原在肾，故曰下厥盖身半以下厥冷也。)
　　少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治。
　　此惟阴寒而不得阳热者也。少阴病恶业—寒，表阳亡也。身路而利，里阴寒也。表里虚寒，犹借手足为生阳之本，若再征之逆冷，则阳气已绝，故为不治。
　　少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
　　此阴阳离脱也。吐利者，上惟上而下惟下矣。躁烦者，水惟下而火惟上炎。四逆者，阴惟阴而阳惟阳矣。夫少阴为阴阳水火之主宰。今上下相离，外内不接。经曰：阴阳离脱者死。(眉批：惟此章日躁烦。)
　　少阴病。下利止而头眩，时时自冒者死。
　　此阴脱也。夫肾主奉液，而主血主随，如下利止则邪已去，而应无余证炎反眩冒者，非邪去而利止，乃津液竭于下也。头眩者，健海空于上也。经云：血虚则冒，时时自冒者，血虚而欲脱也。伤寒亡阳者死，阴脱者亦死。
　　少阴病，四逆。恶寒而身踌，脉不至，不烦而躁者死。
　　此阳脱也。恶寒身路，阴寒剧也。四逆而脉不至，生气绝也。不烦而躁者，阳亡而阴无所附，阴亦欲脱尖。绝无生阳，不死何侯!经云：阴气者。静则神藏，躁则消亡。盖躁则阴脏之神气外亡也。经云：背为阳腹为阴，痊证之惟在太阳者太阳主阳，而经气之在背也。身路之惟在少阴者，少阴主阴，而经气在腹也。
　　少阴病六七日，息高者死。
　　此本气脱也。夫肾为本，肺为末，盖肺主气而发原于肾也。经云：肾病于下上为喘呼。息高者，喘呼之甚也。六七日当阴尽阳复之期，而反见此息高之证，乃生气绝于下，而欲脱于上也。
　　少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。
　　脉微细沉。阴病而在里也。但欲卧者，无外出之阳也。汗出者，表气亡也。不烦者，不得君火之热化也。自欲吐者中气虚寒也。至五六日自利者，阴剧而下泄也。复烦躁者，下行极而上也。经云：不得卧者，少阴标木俱病。此非阳复之烦。乃阴剧而阳欲脱，故烦躁而不得卧寐也。(眉批：大汗出不止，至五六日自利而复烦躁，亦阴阳之离脱也。)
　　少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
　　
　　麻黄附子细辛汤方
　　麻黄去节细辛各二两附子一枚。炮
　　上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　此阴病而得表阳之气也。夫少阴为病，虽属阴寒，然上有君火之阳，外有表阳之热，表里上下之气，互相交感者也。是以此章论表里阴阳，下章论水火之气。如阴气受邪，得表阳君火之气者，皆可用麻黄而从表解也。始得之者，本经自得之邪，而始受之也。反发热脉沉者，邪入于里阴，而反得表阳之气也。寒邪虽入于阴，然借此阳热之气，犹可接阴气以回阳导里邪以出表，是以用熟附以救里。麻黄佐细辛，导寒邪直从阴分以出阳。(眉批：少阴有里热而无表热，故曰反。)细辛一名少辛，根芳茎直，能通少阴之生气上升。
　　少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
　　
　　麻黄附子甘草汤方麻黄去节甘草各二两，炙附子一枚上三味，以水七升，先煮麻黄一两去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，炮沸—必伤京论宗印卷六温服一升。日三服。
　　少阴病得之二三日，无脉沉、无里证，邪不在里也。故可与麻黄附子甘草汤微发汗。经云：心部于表，肾治于里，盖少阴之气，有表而有里也。邪在里，故用细辛；在表，故配甘草。细辛引麻黄，直从阴以出表。配甘草，止辛甘发散其表邪耳。此章句法，以无里证，故可微发汗，非以二三日为始受而无里证也。
　　少阴病，得之二三日已上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
　　
　　黄连阿胶汤方
　　黄连四两黄芩二两芍药二两阿胶三两鸡子黄二枚
　　上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶焊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服
　　此论少阴自得之邪而转入于经也经随气转，故亦有寒热之分焉。少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，此邪去表而入于经矣。心恶邪，故烦。心烦，故不得卧也。黄连泻心，黄羊清肺，心主脉而肺朝百脉也。阿胶用济水煎驴皮而成，心合济水，而肺主皮毛。夫脉者，阴也，其象法地。鸡乃金之禽，而卵黄以象地，故用芍药以滋阴荣，配卵黄以养经脉。(眉批：脉如地中之络脉，金属肺而主脉。
　　少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
　　
　　
　　附子汤方
　　附子二枚，炮获等三两人参二两白术四两芍药三两
　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　此邪中于阴。而溜于腑经之下也。夫心气通于舌，心和则能知五味，口中和者，邪不于上，而不得君火之热化矣。背者。经俞之会，太阳经气之下也。以少阴之寒邪，而又溜于腑经之下，脏腑惟寒，表里皆下，故虽溜腑。而亦不能为热炙。是宜灸，以启陷下之寒邪。附子汤以温经脉之生气，附子温经散寒，芍药养荣益脉，获荃、白术、人参，皆补中之品，盖脉乃中土之所生也。(眉批：一二日病在寒水，上章二三日病在君火)夫太阳少阴，经气相通，如阴病溜腑而为热，则为热在膀下，故虽溜腑而亦不能为热炙。
　　少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛脉沉者，附子汤主之。
　　此阴气受邪，而自入于经者也。足少阴寒水主气。寒入于经，故身体疼，手足寒，骨节痛也。再征之以脉沉，寒那在经之脉证相应夫。宜附子汤，温补经气以散寒邪。(眉批：寒在气则为厥，此寒在经。故手足寒。)夫少阴之水，太阳之本也。是以此证与太阳伤寒之经证相同。再按：此证乃寒邪入于寒水之经，不得君火之热化，而以附子汤主之者，盖邪在经，则为缓证炙。是以本篇之热在气分者，宜急下。寒在气分而无化热者，为死证。盖邪入于经，则不伤再于气，用药力以助，而气自能生回。如邪病气而气伤，则无生气矣。
　　少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之桃花汤方
　　赤石脂一斤，一半全用，一半筛末干姜一两粳米一升
　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，内石脂末方寸匕，温服七合，日三服。若一服愈，余勿服。
