<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒脉滑者，热入于经络也。脉滑而厥者，热入深而经气逆也。宜白虎汤以清解其经隧之热邪。(眉批：厥深热亦深者，热厥在气也。脉滑而厥者、热厥在经也)以上九章皆论厥之因证，有因阴剧而厥者，有亡血而厥者，有阳气外亡而厥者，有阴阳气不相接而厥者。此又结热厥一章。盖厥阴者，阴之极也。邪入于阴之极，无分寒热，即便为厥，此邪入于厥阴。而非厥阴之病邪也。是以厥阴篇”止曰伤寒、日厥，而不曰厥阴病者，盖厥阴之无表证外证也。此章因殷，故复列于“厥阴篇”中，亦非厥阴之本病也。
　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当归四逆，加吴茱英生姜汤。
　　
　　
　　当归四逆汤方
　　当归三两桂枝三两芍药三两细辛三两大枣二十五枚。登甘草通草各二两
　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
　　当归四逆加吴茱英生姜汤方
　　当归三两芍药三两甘草二两通草两桂枝三两细辛三两生姜半斤大枣廿五枚，劈吴茱英二升
　　上九味。以水六升，清酒六升，和煮，取五升，去滓，分温五服
　　此经脉虚而致厥也。“辨脉篇”曰：脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。绵绵如泻漆之绝者，t其血也。盖荣血宗气行于经脉之中，经气虚，敌手足寒，而脉细欲绝也。夫水谷之精气为荣，液入心化赤为皿，是以用当归芍药，以养经荣。甘草大枣以补中胃。桂枝助心神而化赤。细辛起肝气以生阳。木通藤蔓似络，而理路疏通，佐之以通经络之气。若其人内有久寒者，加吴茱荚生姜，温补中胃之气，以资荣血之原。当归，血分之药也。此因血而致厥，故名之曰当归四逆汤。(眉批：经曰：血者，神气也。盖奉心化赤，故曰神。细辛根芳茎直，具东方甲乙之生气)本经凡论血厥，则曰手足寒，盖寒轻于冷也
　　大汗出，热不去，内拘急，四肚疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
　　叶论经气两虚而致厥也。大汗出则热当解，不去者，虚热也。内拘急而四肢疼者，外内之经气虚寒也。又下利者，里气寒也。厥逆而恶寒者，表气虚也。宜四逆汤，温经气以散寒邪。(眉批：不日发热，而日热不去者，虚热也。)
　　大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之
　　此复论表里之气虚寒者，亦宜四逆汤王之也。大汗，表气虚也。若大下利，里气寒也。表里之气虚寒而致厥冷者，宜甘草干姜以温中，配生附以救表。〔眉批：发热下利服冷者死，盖里阴而阳出于外也。此因大汗大利而致厥冷者，表里之气虚也。此之生气反在二大字土)邪不涉故无拘急肢疼之证。首章论血虚而上章论经气两虚而厥此章论气虚而经厥厥
　　病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散
　　此因寒邪在胸，而致手足厥冷也。日病人者，非厥阴之为病，而亦非外受之寒邪也。以手足厥冷，列于“厥阴篇”中。夫四肢受气于胸中，牙阵实干中，故手足厥冷也。经云：脉沉紧者病在中，盖脉出于中焦，胸中实而经气不疏，故乍紧也。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中也。当吐之，宜瓜蒂散。
　　伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服获等甘草汤。却治其厥，不尔，水溃入胃，必作利也
　　此因水邪而致厥也。夫在地为水，在天为寒，天之寒邪，与人之水气相合，是以伤寒而反动其水也。水邪上逆，故心下悸，盖以厥而心下悸者，知其为水厥也，当服获答甘草汤，保心气以制水IP。却治其厥，不尔，水溃入胃，必作利也。以上二章与“太阳篇”之瓜蒂散证及心下悸，伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气。少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裸散主之。
　　
　　烧裈散方
　　
　　裈挡
　　上取妇人中挥，近隐处者，剪烧成灰，研极细，水和服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿则愈。妇人病，取男子裈烧灰。
　　伤寒为毒，最成杀厉，大病虽差，余毒未尽。男女媾精，交相授受。男病授女，女病授男，名日易病。盖以形相交，气相感，形气两伤，故其人身体重而少气也。余毒入于阴中，是以少腹里急，或引阴中拘挛，冲脉起于（月孚）中，至胸而散，热毒在脖，故循经而上冲也。头重不欲举者，髓海虚也。眼中生花者，精气夺也。胫者，筋之会，筋之府也。经云：入房大甚，宗筋弛纵，发为筋瘘。盖房劳内虚，而兼受其邪毒，是以头重眼花，而膝胫拘急也，裈裆散主之。裈裆乃阴气之所出，而受注于裆中，盖取彼之余气，却彼之余邪。邪毒原从阴入，复使其从阴出耳
　　大病差后劳复者，积实桅子汤主之。若有宿食者，加大黄如博基子五六枚。
　　
　　  积实桅子汤方
　　积实三枚，炙桅子十四枚，妙香鼓一升，绵裹
　　上三味，以清浆水七升，空煮取四升。内积实桅子，煮取二升，下豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。心肾气交，中焦和畅，自有微汗矣。
　　伤寒差后，则邪已尽而正渐复，然脏真之未实也。如烦劳则心气虚，劳思则脾气结，劳动则肾气伤，斯三者不免其有劳伤也。是宜桅子豉汤以调和其心肾，加积实以疏利其中焦。有宿食者，热盛而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏、因其谷气相薄，两热相合，故有宿食之所遗，是宜加大黄以清涤。
　　伤寒差已后。更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之。脉沉实者。以下解之
　　伤寒差已后，更发热者，正气虚而余孽未尽也。宜小柴胡汤，补养正气而和解其余邪。如脉浮者，宜从外解。实沉者，宜从内解。既曰汗下，而不立方者，盖即从柴胡汤之加减也。如“可下篇”云：伤寒后脉沉，沉者内实也。下解之，宜大柴胡汤。夫大柴胡，即小柴胡之加减也。小柴胡汤，解外之剂也。大柴胡汤、泄内之剂也。盖此乃差后之余证，非比实邪之汗下，故即于和解之剂中，而少分别其汗下也。(眉批：本经曰：先以小柴胡汤以解外)
　　大病差后，从腰以下有水气者，牡砺泽泻散主之。
　　
　　  牡砺泽泻散方 
　　牡砺 泽泻 蜀漆 洗去胆 括篓根 葶劳子 商陆根 熬 海藻 洗去盐，以上各等分
　　上七味，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。初服小便利，止后服。
　　大病者，大为邪所伤也。夫天之寒邪，动人本气之水。差后有水气者，寒虽退而水气犹存也。是宜分消而渗泄之。上七味，皆渗上泄下之剂，服之而小便利，水无有不下矣
　　大病差后喜唾，久不了了者，胃上有寒。当以丸药温之，宜理中圆。
　　差后喜唾，中气虚也。夫饮入于胃，游溢精气上输于脾。曰胃上者，是游溢于上，而脾气虚寒故也。夫脾主唾而开窍于口，脾气不能转输，故反喜从外窍而出，当以丸药温之，取其丸缓留中也。理中者，理中焦，用之以温补其中气
　　伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
　　
　　  竹叶石膏汤方
　　竹叶 二把  石膏 一斤  半夏 半升，洗   人参 三两  甘草 二两  炙梗米 半升  麦门冬一升
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内梗米，煮米熟汤成，去米，温服一升，日三服。
　　伤寒之为病，感寒邪而病热者也。寒则伤形，热则伤气，形气两伤，是以解后而虚赢少气也。逆则为热，吐则为虚。夫虚赢少气，气逆欲吐，金土之所主也。是宜清金养胃，使余热清而正气足，则吐逆止而形气复矣。(眉批：肺金王气，胃土主肌形) 《尔雅•翼》云：翼为竹。《易系辞》云：震为苍莨竹。落巽为庚辛，秋金之凉品也。中通外直，岁寒不凋，性味苦寒，具坚贞之性，故能治咳逆上气，益气补虚。
　　病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，故令微烦，损谷则愈。
　　脉解暮烦，病已愈而正气虚也。夫朝则气始生，日中气长，夕则气始衰，是以暮而微烦者，气虚而不胜谷也，损谷则愈。夫脾虚而不能转输者，宜理中圆以温补。肾虚而气逆欲吐者，宜竹叶汤以和调。此总结曰脾胃气尚弱，损谷则愈，盖大病新差，务宜调补脾胃为王也。
　　
　　辨不可发汗
　　
　　夫以疾病至急，仓卒寻求，按要者难得，故重集诸可与不可与方治。比之‘。三阴三阳篇”中，此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可与中也。
　　类伤寒之要，在分别表里阴阳、寒热虚实，而救治之要，首重汗吐下三法。少有过误，则轻者重而重者危，是以总集其要者之可与不可与方治，而易于仓卒之审辨也。又有不止是“三阴三阳篇”中者补集于中，此先圣救误之婆心也。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血，阳气反微。中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微发汗，躁不得眠。
　　夫脉之首重跌阳者，以阴阳气血，阳明谷精之所生也。论寸口尺中者，以候表里上下，分别气血阴阳也。关者，有阴有阳，有气有血，总候阳明之生气也。脉濡而弱者，濡为气虚，弱为血弱，阳明之生气衰微也。弱反在关者，按以候之，在关之下也。濡反在巅者，举以候之，如在关之巅顶也。盖以关脉之浮沉，以候气血之根原也。微反在上者，微为气虚而脉见于寸口也。涩反在下者，涩则无血，而脉见于尺中也。盖因原本濡弱，而致寸尺之微涩也。夫汗下皆所以损中焦之元气，亡阳明之谷精，是以关上脉濡而弱者，皆不可汗、不可下，以生气之微弱故也。寸口脉微，为阳气不足，尺中脉涩，则为无血，阳气微而中风汗出，则表气愈虚矣。中风汗出而反躁烦者，以阴阳气血两虚故也。涩主无血，是以厥而且寒，阳气虚微而再发其汗，必致阳亡而躁不得眠矣。此章先论中风，因风伤气而愈亡其阳，故偏于论阳而略于论阴也。(眉批：关者，犹关隘也。弱反在关者。如在关之门限；濡反在巅者，如在关之岑楼，故曰巅。厥者逆也，无血故厥。寒而非厥冷。)
　　动气在右，不可发汗。发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。
