<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复。正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者不可下，下之，必烦利不止。
　　脉数而久不止者，邪入于经也。止则邪结于经，而正气不能复出于外。却反结于脏。正气结于里，故邪则浮于外，而与皮毛相得，盖在于皮肤浮络之问也。是以邪热在经而脉数者，不可下，下之则反虚脏腑之正气。邪热内入，是必烦刑不止，盖经络受邪入脏腑为内所因，干脏气则烦心，心主脉也。入腑，则协热而下利不止矣。经络内连脏腑，那结于经，则脏腑之气不能外出，以致正内而邪外，如在气则不然炎。
　　脉浮大。应发汗。医反下之。此为大—夔伤寒论宗印卷八，逆
　　浮大为邪在外，法当汗解。若反丁之，此为大逆。盖邪从表入，当从表出未有在表而反下之，故为大逆。(眉批浮大，阳脉也)土章脉浮而大。浮为气实，大为血虚。盖以而字分别其经与气也。此章曰脉浮大者，盖谓脉大之浮于外，牙a在于肤表故也。本经字法，及审脉之情，皆在微渺间体认。浮而大者，在皮毛相得，稍拨之而大也。脉浮大者，脉大之在于皮毛间也
　　病欲吐者不可下，呕多虽有阳明证不可攻之。
　　欲吐者，经邪内薄，里气上升，故不可下，而反伤其中气也。呕多者，经络之邪甚也。阳明之气王经脉，此邪尚在经，而未入于腑，虽有阳明燥实之证，不可攻也。(眉批：呕多者胃气虚也，故不可攻)呕者，中胃之证也。经邪则入腑，故呕为经证
　　太阳病，外证未解不可下，下之为逆。
　　外证者，邪在肌腠络脉之间，虽有随经在里之证而外证未解者，不可下也。下之为逆。
　　夫阳病热多者，下之则粳。
　　阳热甚则阴液虚，下之则愈亡其阴，必致澡而鞭也。
　　无阳阴强，大便鞭者，下之则必清谷、腹满。
　　无阳阴强者，脾强而胃弱也。胃气弱则津液不生，脾气强能通调水液，是以肠胃燥而大便鞭也。下之则愈伤其中胃，是必清谷而腹满。“平辨脉篇”曰：迟为无阳，紧者脾气强。盖迟为胃气虚，胃气虚，为无阳也。
　　伤寒发热头痛，微汗出。发汗则不识人。熏之则喘，不得小便。心腹满。下之则短气，小便难，头痛背强，加温针贝咖。
　　伤寒头痛发热者，邪始在表，而正气外浮。盖邪外而正内也。伤寒发热头痛者，正反外而邪反内也。邪内气外，故微汗出。发汗则反亡其气。经云：气脱者目不明，故不识人也。熏之则火热随经人里，故喘。经气燥热，故不得小便而心腹满也。下之则里气下陷，不得与表气相接，故短气。气虚不化，故小便难。经气不通，故头痛背强也。加温针则伤其经血，故iff也。夫病在表者宜汗，然必籍气之宣发，而后能克身泽毛，此邪在肤表之气分，寒邪相搏，本不当有汗，微汗出者，邪气内入于肌层也。发汗则气反外亡，故不识人。那不在里在经，故下之、熏之则反伤其里气经气也。按本经凡邪在表，则日头痛发热。盖阳气在上，气伤则头痛，阳气宣发于外，则发热。此章日发热头痛，乃气外而邪内也。如“太阳篇”病发热头疼，脉反沉，此亦邪内而气外。气虚，故脉反沉。里气内负，故当急救其里。又如阳明病，脉浮而紧。亦那内而气外，盖阳明王阂，病则反开，开则邪反内而气反外。发汗则表气在外，不能蒸发其汗，而反伤其经，故躁而心债馈，反语语也。
　　伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热则脉欲厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者，恶寒甚者，翁右汗出，喉中痛。热多者，目赤脉多，睛不慧。医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭。寒多者，便清谷；热多者，便脓血。若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥；若小便利者可救之；小便难者为危殆。
　　此阴病于内，而阳热于外也。伤寒脉阴阳俱紧，少阴之经证也。恶寒发热，阳气外出，而表气虚椒阴病干内。阳出于夔—外，阴阳气不相顺接。而脉欲厥矣。厥者，脉初来大，阳气外出也。渐渐小，阴气复见也。此阴阳叠出，而非阴阳相生，是以脉将厥逆失。如此而恶寒甚者。乃阳脱于外，而表气大虚，故必动起不宁，而汗出也。汗出，则阴液亡而经脉燥，故候中痛，足少阴之脉循候咙也。热多者，感君火之热化。心脉上系于目，故赤脉多。火盛阴虚，而睛不慧也。发之，则荣液燥竭，而咽中伤，盖心主血，而手少阴之脉挟咽也。下之，则津气下流，阳入于阴，故两目闭也。寒多者，寒水之气胜，则便清谷。热多者，君火之气胜。则便脓血，即少阴之经证，下利便脓血者是也。若熏之，则火热入而发黄。熨之，则津液枯而咽燥。若小便利者，尚为可治。小便难者，阴液阳气两亡，故为危殆。(眉批：厥者，伏逆也。心主脉，而诸脉皆属于旨。阳气外出，则磨而目开；阳入于阴，则寐而目闭。熏则内入，熨止在外。气虚不化，则小便难。)按本经凡日发热恶寒，头痛发热，乃邪在表也。此二章独日发热头痛，恶寒发热。即曰则不识人，则脉欲厥。是二则字，皆顶接上文而言不识人。脉欲厥者，皆因伤寒发热头痛。微汗出，伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热之所自来也。是以本经之字法颠倒，亦有深意存体会者也。
　　伤寒发热。口中勃勃气出，头痛目黄，妞不可制。贪水者必呕，恶水者厥。若下之，咽中生疮。假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之则两目闭。贪水者脉必厥，其声喂，咽喉塞。若发汗则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之则里冷不嗜食，大便完谷出。若发汗则口中伤，舌r白苔烦躁，脉数实，不大便六七日，后必便血。若发汗则小便自利也。
　　此病发于表阳，而入于里阴也。伤寒发热，发于阳也。口中勃勃气出。入于里也。经云：头痛喻疾，下虚上实，过在足少阴。巨阳盛则入肾，此表阳之邪而入于里阴，盖太阳王表，而少阴主里也。心所生病者目黄，头痛目黄者，手足少阴之经证也。经气上逆。故妞不可制。夫少阴者，火土而水下。贪水者，经邪上逆，故必呕。恶水者，经气下逆，故必厥也。若下之则阴气惟下，故咽中生疮，水不能济火也。假令手足温者，表阳之邪未尽也口设有表那而下之，则阳热随经下趋，是必下重而便脓血。头痛目黄者而下之，则经气下流，系气绝而两目闭也。贪水者，若下之则阴气下泄，阳热上逆，阴阳不交，其脉则厥，阴气不升，故其声要，咽喉塞。盖声音之原，发于肾间之动气，而少阴之脉循咽喉也。贪水者阴液虚也，若再发汗，则阴阳俱虚，必战而栗也。恶水者阴气胜也，若下之，又虚寒其里气，是以不嗜食而谷不化也。若发汗，则阳气上出，故口中伤而舌上白苔，上下阴阳水火不相交济，故躁烦也。若脉数实。不大便六七日，此邪结于经，后必便血。若发汗，则上窍开而小便自利也。夫小便自利者，为有血也。以不大便而小便自利。是知邪结干经，则所生受病，而后必便血炙。以上二章皆论少阴之经证。是以有寒热、贪恶之分焉。上章乃本经自受之邪，兼之阳气外出，故有危殆之成。此章乃阳那转入于里阴之经，故虽有汗下之误，而不至于大典也。二章与“辨脉篇”脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口千燥，蜷卧足冷章，大义相同，而少有经气之别。(眉批：里撷筋骨气血之精，而与脉并为系，诸脉皆属于目。手足少阴主脉而主目系，经脉之气下流，故两目闭也。若发汗而小便利，以言其心肾之经气相通。心气虚则肾气泄。外窍开则内窍通。自受之邪重。转—尘伤寒论宗印卷八属之邪轻力上章论本经自化之寒热，故曰热多寒多。谓少阴之经气，有寒而有热也。此章论阳邪入阴，故曰贪水恶水。盖邪在于手少阴经气之上，则贪水。邪在于足阴经气之下，则恶水也)
　　下利脉大者虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。
　　下利脉当微弱，大者血虚也，以其强下而亡阴故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，此有寒。寒虚相搏。乘虚下转。故脉革而肠鸣。此属当归四逆辈，盖能养血而温寒也。辨可下病脉证
　　大法秋宜下
　　自上而降，从外而收，秋之气也。肃杀而甚，操气流行，金之令也。降者顺之，燥者逆之，治之道也
　　凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂也
　　汤剂荡涤，丸缓留中，是以下药，用汤胜丸。攻利之荆，中病即止，过服则反伤正气矣。
　　下利三部脉皆平，按之心下鞭者，急下之，宜大承气汤
　　下利脉平，脉证不相应炎。不相应，则脉自脉而证自证，病自病而平自平矣。夫脉者，中焦水谷之变见，三部脉平，中焦自和也。下利下焦自利也。心下捉，上焦自结也。夫阴阳和者病自愈，今三焦不和，上下离结，若不急下，则水自下泄，火自上炎，阴阳相离，害莫大炙。(眉批不日春夏宜吐，而日春宜吐；不臼秋冬宜下，而日秋宜下。盖春气自下而升，秋气自上而降。离义于人之邪气，自外而内者宜下，自下而上者。)此章当重在急字上看。若谓谷实于中，无别证而脉又平等，是缓证炙。
　　下利脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤
　　下利，虚证也。滑者，实脉也脉迟而滑。盖有所留阻。而致经气不输，此为内买。故利未欲止，下之则愈，通因通用也。(眉批：滑为经气买，因邪实而脉迟。)
　　问曰：人病有宿食者，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食。当下之，宜大承气汤
　　复设问答者，承上文而言宿食之脉，更有别也。夫寸以候外，按以候里。寸口脉浮而大，按之反涩者，盖因里气涩滞，而表气虚浮也。尺以候阴，尺以候里，尺中亦微而涩者，因里有所咀，而阻气亦微也。盖阴阳之气，皆由中而发，案饪之邪，留积于中、中气阻滞，以致表里阴阳之气皆虚微失。见是脉者，为有宿食也。当下之则愈，宜大承气汤。夫脉迟而清者，经气实也。有宿食者，中有阻涩, fil致阴阳之气虚微也。脉各不同，故复设问答以分别焉
　　下利不欲食者，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤。
　　上章论宿食之脉，此复审其证焉。止下利而不欲食，是无别因之邪矣。夫肠胃受盛水谷，传化物而不藏，故实而不能满。下利，则肠胃空虚，而反不欲食者，有宿食故也。当下之则愈
　　下利差后，至其年月日复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤
