<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方地气温，南方地气热，西方地气凉，北方地气寒，西北方高，东南方下。是土地温凉高下不同也。东方安居食鱼，西方陵居华食，南方湿处而嗜酸，北方野处而食乳，是餐居之异也。东方治宜贬石，西方治宜毒药，南方治宜微针，北方治宜灸炳，是四方医治不同也。医之治病，当审其土地所宜
　　凡伤于寒，则为病热，热虽甚不死。
　　《内经》曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也《针经》曰：多热者易已，多寒者难已。是热虽甚不死。
　　若两感于寒而病者，必死。
　　表里俱病者，谓之两感。
　　尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。
　　太阳为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮，是邪气初入皮肤，外在表也，当一二日发。风府，穴名也，项中央。太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，是以上连风府。其经循肩膊内，侠脊抵腰中，故病头项痛，腰脊强
　　尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠鼻络于目，故身热目疼，鼻干不得卧。
　　阳明血气俱多，尺寸俱长者，ffn并阳明。而血气淖溢也。太阳受邪不已。传于阳明，是当二三日发。其脉侠鼻者，阳明脉起于鼻交颈中，络于目，阳明之脉，正上,  还了击目系。身热者，阳明王身之肌肉。《针经》曰：阳明气盛，则身以前皆热。目疼鼻干者，经中客邪也。不得卧者，胃气逆，不得从其道也。《内经》曰：胃不和，则卧不安。
　　尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋
　　《内经》曰：阳中之少阳通于春气，春脉弦，尺寸俱弦者，知少阳受邪也。二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日发。胸胁痛而耳聋者，经奎而不利也
　　此三经皆受病，未入于腑者，可汗而已。
　　三阳受邪为病在表。法当汗解。然三阳亦有便入腑者，入腑则宜下。故云未入于腑者，可汗而已。
　　尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于隘，故腹满而啦千。
　　阳极则阴受之。邪传三阳既遍，次乃传于阴经。在阳为表，在阴为里，牙a在表则见阳脉，那在里则见阴脉。阳邪传阴，邪气内陷，故太阴受病，而脉尺寸俱沉细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也邪入于阴，则渐成热，腹满而隘干者，脾经塑而成热也。
　　尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴
　　少阴，肾水也。性趋下，少阴受病，脉尺寸俱沉也。四五日太阴之邪不已，至五六日则传于少阴也，是少阴病当五六日发。人伤于寒则为病热，谓始为寒。而终土：原文为“上，据上下文义而改为土
　　
　　成热也。少阴为病，口燥舌千而渴，邪传入里，热气渐深也。口燥舌千而渴者，乘火化也
　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器，络于肝，故烦满而囊缩。
　　缓者，风脉也厥阴脉微缓者，邪传厥阴，热气已剧近于风也，当六七日发。以少阴邪传于厥阴，烦满而囊缩者，热气聚于内也。
　　此三经皆受病，已入于腑，可下而己。
　　三阴受邪，为病在里，于法当下。然三阴亦有在经者，在经则宜汗。故云：已入于腑者，可下而已。经曰：临病之工，宜须两审。
　　若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴。二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谙语。三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者六日死。若三阴三阳，五脏六腑皆受病，则荣卫不行，腑脏不通则死矣。
　　阴阳俱病，表里俱伤者，为两感。以其阴阳两感，病则两证俱见。至于传经，则亦阴阳两经俱传也。始得一日头痛者太阳，口干烦满而渴者少阴。至二日则太阳传于阳明，而少阴亦传于太阴，身热谐语者阳明。腹满不欲饮食者太阴。至三日阳明传于少阳，而太阴又传于厥阴。耳聋者少阳，澳缩而厥者厥阴，水桨不入，不知人者，胃气不通也。《内经》曰五脏已伤。六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也。其血气盛，故曰不知人三日，其气乃尽，故死炙。谓三日六经俱病，荣卫之气不得行于内外，腑脏之气不得通于上下，至六日腑脏之气俱尽，荣卫之气俱绝，则死矣。
　　其不两感于寒，更不传经。不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也。八日阳明病衰，身热少歇也。九日少阳病衰，耳聋微闻也。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一口少阴病衰，渴止，舌干已而嚏也。十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也
　　六日传遍，三阴三阳之气皆和，大邪之气皆去，病人精神爽慧也。以上六经，王氏述《内经》热病之伤寒，而为阴阳之传次。然《内经》之伤寒，专为热病而论也。至于一日太阳，二日阳明，三阳为尽，三阴受邪，亦经次之常也。然邪之中人，或中于阴，或中于阳，或能为热，或不能为热，或传或转，或止在于本经。邪之变迁，则又无有恒常，是《伤寒论》之所由作也
　　若过十三日以上不间，尺寸陷者大危。
　　问者，廖也。十二日传经尽，则当廖愈。若过十三日已上不廖，尺寸之脉沉陷者，即止气内衰，邪气独胜，故云大危
　　若更感异气，变为他病者，当依旧坏病证而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为温疟
　　异气者，为先病未已，又感别异之气也。两那相合，变为他病，脉阴阳俱盛者，伤寒之脉也。《难经》曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩。经曰：脉盛身寒，得之伤寒则为前病热未已，再感于寒，寒热相搏，变为温疟
　　阳脉浮滑、阴脉濡弱者，更过于风，变为风温。
　　此前热未歇，又感于风者也。《难经》云：中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱，风来乘热，故变风温口
　　阳肤游教。阴脉实士者。遇温热变为
　　伤寒论宗印卷八
　　温毒。温毒为病最重也。
　　此前热未已，又感温热者也。阳王表。阴王里，洪数实大皆热也。两热相甘，变为温毒，以其表叶俱热，故为病最重
　　阳脉濡弱、阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说
　　阳脉濡弱，阳气虚也。阴脉弦紧，阳生而邪伏于阴也。更遇温暖之气，而变为温疫，盖复感非时之温气，而病没也。以此冬伤于寒，至春发为温病者，皆寒邪伏藏，感时气之温而发为温病也。是以濡弱弦紧之寒脉，而变为温热之证者，用方施治，当如上又所说。盖宜从后之变证，而不从前之寒脉也
　　凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成庙疾。
　　凡觉不佳，急须求治，苟延时日，则邪气入深，难可复制。《千金》曰：凡有少苦，以不如平常，即须早道。若Rtl忍不治，冀望目差，须臾之间以成瘤疾。此之谓也。
　　小儿女子，益以滋甚。
　　小儿气血来全。女子血室多病，凡所受邪，易于滋蔓。
　　时气不和，便当早言，寻其邪由及在腠理，以时治之，罕有不愈者
　　膝理者，津液膜泄之所，文理缝会之中也。<金匮要略)曰：腆者，是三焦通会元真之处，为血气所注。理者，是皮肤脏腑之又理也。邪客于皮肤，则邪气浮浅，易为散发。若以时治之，罕有不愈者矣。《金匮•玉函》曰：王侯长存，形色未病，未入揍理。针药及时，伏将调节，委以良医，病无不愈
　　患人忍之，数日乃说。邪气入脏，则难可制。此为家有患备虑之要
　　邪在肤表，则外属阳而易治。邪传入里，则内属阴而难治。《内经》曰：善治者，：台皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次台五脏。治五脏者，半死半生也。昔桓侯怠干皮肤之微疾，以至骨髓之病。家有患者，可不备虑!
　　凡作汤药，不可避晨夜。觉病须臾，即宜便治，不等蚤。晚，则易愈吴
　　《千金》曰：凡始觉不佳，即须治疗迄至于病，汤食竞进，折其毒势，自然而差
　　若或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力
　　传，有常也。变，无常也。传为循经而传，如太阳传阳明是也。变为不常之变，如阳证变阴证是也。邪既传变，病势深也。《本草》曰：病势已成，可得半愈。病势已过，命将难全
　　服药不如方法，纵意违师，不须治之。
　　《内经》曰：拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣
　　凡伤寒之病，多从风寒得之。
　　凡中风与伤寒为病，自古通谓之伤寒。《千金》曰：夫伤寒病者，起自风寒，入于膝理，与精气分争，荣卫偏脆，周身不通而病。
　　始表中风寒，入里则不消矣
　　始自皮肤，入于经络，传于脏腑是也。
　　未有温复而当，不消散者
　　风寒初客于皮肤，便投汤药，温吸发散而当者，则无不消散之邪
　　不在证治，拟欲攻之，尤当先解表，乃可下之蚤：通早公—
　　先解表而后下之，则无复传之那也。
　　若表已解而内不消，非大满，尤生寒热，则病不除
　　表证虽罢，里不至大坚满者，亦未可下之。是邪未收效成实，下之则里虚而邪复不除，光生寒热也
　　若表已解而内不消。大满大实坚，有操屎，自可除下之。虽四五日，不能为祸也。
　　外无表证，里有坚满，为下证悉具。《外台》云：表和里病，下之则愈。下证既具，则不必拘于日数
　　若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数。轻者困笃，重者必死矣
　　下之不当，病轻者证尤变易而难治，又州重者乎。
　　夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。
　　外为阳，里为阴。虚者，正气虚也。盖邪之所凑，其正必虚。故曰：阳盛阴虚者，牙阵入于里也。是以汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛者，邪在于表也，是以汗之则愈，下之则死
　　夫如是，则神丹安可以该发，甘遂何可以妄攻？虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉!
　　神丹者，发汗之药也。甘遂者，下药也，若汗下当则吉。汗下不当则凶。其应如影随形、如响应声。
　　况桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛以亡
　　桂枝汤者，发汗药也。承气汤者，下药也。《金匮•玉函》曰：不当汗而强与汗之者，令人夺其津液，而死。不当下而强与下之者，令人开肠洞泄，便溺不禁而死。
　　死十夕要‘在平须电视则之尽、不暇计日
　　投汤不当，则灾祸二见，岂暇计其日数钱，
