<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速。而医术浅狭，fff然不知病源，为治乃误。使病者陨段，自谓其分，至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野。仁者鉴此，岂不痛软!凡两感病俱作。治有先后，发表攻里，本自不同。而执迷忘意者，乃云神丹、甘遂，合而饮之，且解其表，又除其里。言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常市以慎；愚者之动作也，必果而速，安危之变，岂可诡哉!世上之士，但务彼翁习之荣，而莫见此倾危之败。惟明者，居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉!
　　两感病俱作，欲成不治之疾。医者大宜消息，审其先后次第而治之〔若妄意攻治，以求速效者，必致倾危之败。
　　凡发汗，温服汤药。其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半臼中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。重病者，一日一夜当醉时观之。如服一剂，病证尤在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解。若发汗不出者、死病也
　　发汗药，须温暖服者，易为发做也日三服者药势续也。病势稍重，当促急服之，以折盛热，不可拘于本方。设药病不相对，汤入即便知之。如阴多者，投以凉药，即寒逆随生。阳多者，饮以温剂，则热毒即起，是便有所觉。A$时者，周时也。一日一夜，服汤药尽剂，更看其传，如病证犹在，当复作本汤，以发其汗。若服三剂不解，汗不出者，邪气太甚，汤不fiL胜，必成大疾。《千金》曰：热病脉躁盛而不得汗者，此阳脉之极也，死
　　同in时气病罕五六日而渴欲饮—些伤寒论宗印卷八水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证与之。与之常令不足，勿极意也，言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之。忽然大汗出。是为自愈也。
　　热在上焦，则为消渴。百热消津液，而止焦干澡，则生渴也。大热则能消水，热少不能消之，若强饮则停饮变为诸病至七八日阳胜气温，向解之时多，尚生大渴，亦须少少与之，以润胃气，不可极意饮也。若饮而腹满，小便不利。若喘若I者，为水饮内停而不微，不可更与之。忽然阳气通，水气散，先发于外，作大汗而解
　　凡得病，反能饮水，此为欲愈之病其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者亦强与饮之，因成其祸，不可复数
　　小渴者，为腹中热少。若强与水，水饮不消，复为诸饮病也
　　凡得病，厥脉动数，服汤药更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也
　　动数之脉。邪在阳也。汤入而变迟者，阳邪愈也。浮大之脉，邪在表也。而复减小者，表邪散也。病初躁乱者，邪所烦也。汤入而安阶者，药胜病也。是以皆为愈证
　　凡治温病，可刺五十九穴。
　　五十九穴者，以泻诸经之温热。《针经》曰：热病取之诸阳五十九穴，刺以泻其热而出其汗，实其阴而补其不足。所谓五十九刺，两手内外侧各三，凡十二庸 ；五指问各一，凡八痛；足亦如是。头入发际，一寸旁三分各三，凡六清；更入发三寸边五，凡十清；耳前后口下各一，项中一穴，凡六痛巅上一，卤会一，发际一廉泉一。风池二。天柱二。又<为经》曰：热俞五十九，头上五行。行五者。以泻诸阳之热逆也。夫杆、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者以泻胃中之热也。云门、鹃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。
　　又身之穴，三百六十有五。其三十九穴，灸之有害；七十九穴，刺之为灾，并中髓也
　　穴有三百六十五，以应一岁。其灸刺之禁，皆肉薄骨解之处，血脉虚少之分，针灸并中髓也。
　　凡脉四损，三日死。平人四息，病人脉一至，名曰四损。脉五损，一日死。平人五息，病人脉一至，名曰五损。脉六损，一时死。平人六息，病人脉一至，名曰六损。
　　四脏气绝者，脉四损、五脏气绝者，脉五损。五脏六腑俱绝者，脉六损
　　脉盛身寒，得之伤寒。脉虚身热，得之伤暑
　　《内经》曰：脉者，血之腑也。脉实血实，脉虚血虚，寒则伤血，邪并于血，则血盛而气虚。故伤寒者，脉盛而身寒热则伤气，邪并于气，则气盛而血虚。故伤署者，脉虚而身热
　　脉阴阳俱盛，大汗出不解者死
　　脉阴阳俱盛，当汗出而解。若汗出不解，则邪气内胜，正气外脱，故死。《内经》曰：汗出而脉尚躁盛者死。《千金》曰：热病已得汗，脉尚躁盛，此阳脉之极也，死
　　脉阴阳俱虚，热不止者死
　　脉阴阳俱虚者。真气弱也。热不止者， 邪气胜也。《内经》曰：病温虚甚者死
　　脉至乍疏乍数者死
　　为天真荣卫之气断绝也。
　　脉至如转索者，其日死。
　　为紧急而不软，是中无胃气，故不出其日而死。
　　诣言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生。逆冷脉沉细者，不过一日死矣。
　　澹盲妄语，阳病也。身微热，脉浮大，手足温为脉病相应。若身逆冷，脉沉细，为阳病见阴脉，脉病不相应，故不过一日而死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。
　　此以前，是伤寒热病证候也
　　
　　
　　
　　
