<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸阴脉者。手三阴足三阴也。诸阳脉者。手三阳足三阳也。余义本文自明。以上二章。遥结此卷首篇之手三阳。从手至头。足三阳。从足至头及颈。行血气。通阴阳。以荣于身之义也。可见古本之分卷。前后俱有呼应之妙。

　　四十三难（误列四十一难）曰。肝独有两叶。以应何也。然。肝者。东方木也。木者。春也。万物之始生。其尚幼小。意无所亲。去太阴尚近。离太阳不远。犹有两心。故令有两叶。亦应木叶也。

　　此发明五脏合五行之情。而举肝木为言也。肝位在太阴脾土之左。故曰尚近。在太阳膀胱水之上。故曰不远。木非土不值。非水不生。其与水土。天然有根据此恋彼之情。故云犹有两心。两叶者。肝本两大叶也。

　　四十四难曰。七冲门何在。然。唇为飞门。齿为户门。会厌为吸门。胃为贲门。太仓下口为幽门。大肠小肠会为阑门。下极为魄门。故曰七冲门也。（贲门即胃之上口幽门即胃之下口魄门即肛门）

　　此章言人一身之内。凡出凡入共七处。皆为要冲。故曰冲门。

　　四十五难曰。经言八会者何也。然。腑会太仓。脏会季胁。筋会阳陵泉。髓会绝骨。血会膈俞。骨会大椎。脉会太渊。气会三焦。外一筋直两乳内也。热病在内者。取其会之气穴也。

　　此章言人身脏腑筋骨血气脉髓。八者俱有交会之穴。故曰八会。太仓。任脉穴。中脘也。六腑取禀于胃。故曰腑会。季胁。足厥阴章门穴。脾募也。五脏取禀于脾。故曰脏会。阳陵泉。足少阳穴。筋结于此。肝主筋。胆为之合。故曰筋会。绝骨。足少阳悬钟穴。诸髓皆属于骨。故曰髓会。膈俞。足太阳穴。谷气由膈达于上焦。化精微为血之处。故曰血会。大椎。督脉穴。肩脊之骨会于此。故曰骨会。太渊。手太阴穴。平旦脉会于此。故曰寸口脉之大会也。而三焦者。任脉膻中穴。此三焦宗气所居。为上气海。故曰气会。其外有一筋直两乳内者。是另一筋直入两乳也。热病在内者。取其会之气血针治之。此即期门穴也。仲景治少阳热入血室。刺期门。本于此。

　　四十六难（误列五十九难）曰。狂癫之病。何以别之。然。狂之始发。少卧而不饥。自高贤也。

　　自辨智也。自贵倨也。妄笑好歌乐。妄行不休是也。癫病始发。意不乐。直视僵仆。其脉三部阴阳俱盛是也。

　　此与二十难同义。然二十难但言脉。此则并言病状。欲人知所治也。谓狂之始发。少卧而不饥者。是六腑阳邪实于胃。胃实而不和。则少卧而不饥矣。阳性动而扬。故自居高贤辨智贵倨也。阳火炽甚而冲于心。

　　故妄笑歌妄行不休也。治当泻阳明之火而调其气。癫病始发。意不乐者。是七情之阴邪结于心。阴性静而郁。故意不乐矣。郁火内燔而不得泄。故直视而僵仆也。治当泻少阴之火而调其血。其脉三部阴阳俱盛者。谓狂则两手寸关尺阳脉俱盛。病属腑也。癫则两手寸关尺阴脉俱盛。病属脏也。阳脉者。浮滑长也。阴脉者。沉涩短也。盛者。俱带数实之意也。

　　四十七难（误列六十难）曰。头心之病。有厥痛。有真痛。何谓也。然。手三阳之脉。受风寒。伏留而不去者。

　　则名厥头痛。入连在脑者。名真头痛。其五脏气相干。名厥心痛。其痛甚。但在心。手足青者。即名真心痛。其真心痛者。旦发夕死。夕发旦死。

　　此章之义。明明说脏病重于腑病。脏气相干重于风寒伏留。故心痛言立死。头痛不言立死也。如风寒伏留六腑。则三阳之真气逆。故邪得直上而头痛。脑为髓海。诸邪难犯。必大损精髓者。邪能犯之。犯之难治。如五脏气相干于心。则阴气逆上而痛甚。然心为君主。诸邪难犯。必七情大伤其真气者。邪能犯之。犯之但在心痛而立死。手足青者。肝之色也。是心之母气绝。而现真脏色也。五邪之病发。惟狂癫头心痛特异。

　　故先揭而出之。以起下章诸邪之发病也。（后人言头痛不言死总结在后者非也）

　　四十八难（误列十难）曰。一脉十变者。何谓也。然。五邪刚柔相逢之意也。假令心脉急甚者肝邪干心也。（脏乘脏）心脉微急者。胆邪干小肠也。（腑乘腑）心脉大甚者。心邪自干心也。（邪干本脏）心脉微大者。小肠邪自干小肠也。（邪干本腑）心脉缓甚者。脾邪干心也。（脏乘脏）心脉微缓者。胃邪干小肠也。（腑乘腑）心脉涩甚者。肺邪干心也。（脏乘脏）心脉微涩者。

　　大肠邪干小肠也。（腑乘腑）心脉沉甚者。肾邪干心也。（脏乘脏）心脉微沉者。膀胱邪干小肠也。（腑乘腑）五脏各有刚柔邪。故令一脉辄变为十也。

　　五邪者。五脏自病之邪也。相逢者。互相乘也。脏乘脏。则甚刚也。腑乘腑。则微柔也。一脉。举一心脉也。十变者。五脏五变。五腑五变。合而为十也。举心脏而推。则五脏五腑共五十变可知矣。下章详言五邪之病。

　　四十九难曰。有正经自病。有五邪所伤。何以别之。然。言忧愁思虑。则伤心。形寒饮冷。则伤肺。恚怒气逆。上而不下。则伤肝。饮食劳倦。则伤脾。久坐湿地。强力入房。则伤肾。是正经自病也。

　　此言内伤七情。大异于外感五邪之病。故首揭之。以明治法之不得混也。

　　何谓五邪。然。有中风。有伤暑。有饮食劳倦。有伤寒。有中湿。此之谓五邪。

　　此言外感五邪之病也。然五者之病。亦因前节正经自病之伤。故邪得凑之而举发也。五邪者木火土金水之邪也。肝属木。木生风而中风。心属火。火旺夏而伤暑。脾胃属土。劳倦伤脾。饮食伤胃。肺属金。肺主皮毛而伤寒。肾属水。水就下而中湿。下文即发明肝中风。心伤暑。脾伤饮食劳倦。肺伤寒。肾中湿之病。

　　假令心病。何以知中风得之。然。其色当赤。何以言之。肝主色。自入为青。入心为赤。入脾为黄。入肺为白。入肾为黑。肝为心邪。故知当赤色也。其病身热。（心）胁下满痛。（肝）其脉浮大（心）而弦。（肝）

　　假令心病者。举心脏为例。此言心病因肝邪而入。肝主色。故专以色推。其病与脉皆兼心肝二经而言也。 肝邪入肝。谓之自入。

　　何以知伤暑得之。然。当恶臭何以言之。心主臭。自入为焦臭。入脾为香臭。入肝为臊臭。入肾为腐臭。入肺为腥臭。故知心病伤暑得之。当恶臭也。其病身热而烦心痛。其脉浮大而散。

　　首句亦当有假令心病四字。去之者。省文也。下仿此。此言暑邪入心。谓之自入。心主臭。故专以臭推。其病与脉。俱在心经而言也。

　　何以知饮食劳倦得之。然。当喜苦味也。虚为不欲食。实为欲食。何以言之，脾主味。入肝为酸。入心为苦。入肺为辛。入肾为咸。自入为甘。故知脾邪入心。当喜苦味也。其病身热（心）而体重嗜卧。

　　四肢不收（脾）其脉浮大（心）而缓。（脾）

　　此言心病因脾邪而入。脾主味。故专以味推。其病与脉。皆兼心脾二经也。脾邪入脾。谓之自入。此条有劳倦伤脾。故有虚不欲食之分。

　　何以知伤寒得之。然。当谵言妄语。何以言之。肺主声。入肝为呼。入心为言。入脾为歌。

　　入肾为呻。自入为哭。故知肺邪入心。为谵言妄语也。其病身热。（心）洒洒恶寒。甚则喘咳。

　　（肺）其脉浮大（心）而涩。（肺）

　　此言心病因肺邪而入。肺主声。故专以声推。其病与脉。皆兼肺心二经也。肺邪入肺。谓之自入。（此伤寒非仲景伤寒此谵妄非阳明谵妄玩读自见）

　　何以知中湿得之。然。当喜汗出不可止。何以言之。肾主液。入肝为泣。入心为汗。入脾为涎。

　　入肺为涕。自入为唾。故知肾邪入心。为汗不可止也。其病身热（心）小腹痛。足胫寒而逆。（肾）。其脉沉濡（肾）而大（心）

　　此言心病因肾邪而入。肾主液。故专以液推。其病与脉。皆兼心肾二经也。肾邪入肾。谓之自入。

　　此五邪之法也。

　　法者。举一为例之法也。五邪者。木火土金水之邪。欲审五邪之证。必合肝色心臭脾味肺声肾液。以此心脏互推。则五脏各五五二十五证。了然明白。而五腑二十五证。不另载而可知也。至于虚实表里种种之病。莫不可推。此真一语而能该千百言之文也。

　　五十难曰。病有虚邪。有实邪。有贼邪。有微邪。有正邪。何以别之。然。从后来者。为虚邪。从前来者。为实邪。从所不胜来者。为贼邪。从所胜来者。为微邪。自病为正邪。

　　此章详言五邪生克之义。病有虚邪者。如心脏属火。其病邪从肝木传来。木生火。则木位居火之后。故曰从后来。病有实邪者。如心脏属火。其病邪从脾土传来。火生土。则土位居火之前。故曰从前来。病有贼邪者。如心脏属火。其病邪从肾水传来。水克火。心受克而不能胜。故曰从所不胜来。病有微邪者。如心脏属火。其病邪从肺金传来。火克金。金受克而火能胜。故曰从所胜来。正邪者。如心脏止有本经之病也。此以五邪互传之理。起下文举一心病而推也。

　　何以言之。假令心病。中风得之。为虚邪。（木生火）伤暑得之。为正邪。（火传火）饮食劳倦得之。为实邪。（火生土）伤寒得之。为微邪。（火克金）中湿得之。为贼邪。（水克火）

　　此足上文病传五脏之生克。以起下章五脏传变之生克也。

　　五十一难（误列五十三难）曰。经言七传者死。间脏者生。何谓也。然。七传者。传其所胜也。

　　间脏者。传其子也。何以言之。假令心病传肺。肺传肝。肝传脾。脾传肾。肾传心。一脏不再伤。故言七传者死也。间脏者。传其所生也。假令心病传脾。脾传肺。肺传肾。肾传肝。肝传心。是子母相传。周而复始。如环无端。故言生也。

　　此言五脏传变生克之义。传其所胜者。谓传于所受克之脏。如心病传肺。是火克金。肺又传肝。是金克木。 肝又传脾。是木克土。脾又传肾。是土克水。肾复传心。是水克火。心又欲传肺。

　　是七传矣。然肺脏不能再伤。故曰七传者死也。间脏者。间一脏而传。如心病传脾而间肾。是火生土。脾病传肺而间肝。是土生金。肺病传肾而间心。是金生水。肾病传肝而间脾。是水生木。

　　肝病传心而间肺。是木生火。心又复传于脾。而病自已。此谓子母相传而生也。下文又明六腑同法之义。七传者。心肺肝脾肾也。间脏者。心脾肺肾肝也。此与伤寒三阳三阴传经不同。当知此义。

　　五十二难（误列五十四难）曰。脏病难治。腑病易治。何谓也。然。脏病所以难治者。传其所胜也。腑病易治者。传其子也。与七传间脏同法也。

