<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而要不外于脾肾。盖脾气旺则能散精于肺。通调水道。下输膀胱。何热郁而生湿之有。肾气壮则火能生脾土。而中州营运。何寒蓄而生湿之有。纵实体而受湿热。虽进清利之品在先。亦必培土之味在后。而始收功也。余尝治阳黄之症。大补脾阴之中。少加茵陈栀子。治阴黄之症。大补肾元之中。重加参术炙　。莫不应手取效。不然。徒知湿之可利。热之可清。攻伐多进。脾元败而肾元亏。中满之症变。虽长沙复起。亦无如之何矣。又有疫病发黄。邪热在阳明。脉数发热。口渴引饮。大便秘结。小便赤涩。宜陈皮扁豆谷芽神曲黑豆甘草石斛麦冬赤茯苓何首乌车前子鲜黄土之属。解疫毒而救脾胃。俾邪从阳明解而出表为顺也。若其人平日脾肾素虚。虽邪热在阳明。而脉细无力。人倦少神。冷汗自出。大便不实。小便黄赤。急宜参术归地脾肾两救。庶不致内传厥少。而有虚脱之险也。倘黄未退而瘀血先下。此阴络已伤。土气已坏。虽重进参术。万无生理者矣。盖外感之黄热解。而黄自消。内伤之黄元回。而黄始退。且外发体实者。投清凉可愈。内发元亏者。非补益不痊。经曰。中央黄色。入通于脾。如阴黄肾中元亏。胃气不升。中央之地。失健运之常。脾之真色尽现于外。欲求其黄如罗裹雄黄也。

　　不亦难哉。彼黄胆辈。两目如金。久久不退。一以湿热由此而现。一以真色。

　　由此而泄。阳明主宗筋。诸脉皆属于目。而上走空窍也。外此胃脘久痛。变为黄胆。此乃脾胃大亏。非内挟瘀血。即中藏痰饮。虚热者救脾阴为急。虚寒者救胃阳为先。庶不致有胀满之患矣。

　　阐发疸症。无一遗义。

　　上渡金嘉会。年三十七。平日嗜酒。己巳十一月。因食羊肉。又值梦泄之后。

　　右胁急痛。数日不大便。始投破滞不应。继用桂附不效。再进攻下丸药。大便虽通而痛不止。适余在渠村中。邀去一诊。两脉细数。舌黑如墨。余曰。肝脾肾皆亏。内挟瘀血作痛。非停滞。非阴症。但先用破气温热之剂。后用大攻大下之药。是泥通则不痛之说。元气受伤而误投矣。治用扶脾养元。益血救肾之品。服下稍定。次日两目及一身发黄。易医不知内伤为害。反进分利清热之药。大下瘀血斗许。呃逆而亡。盖此症乃瘀血暴脱。阴络受伤之故。其发黄者。血蓄于中。元气不运。脾之真色尽现于外也。（自识）

　　理脾阴煎

　　治阳黄之症。

　　南沙参（二钱）　白朮（二钱土炒）　茯苓（一钱）　山药（一钱五分）

　　白扁豆（二钱炒）　陈皮（一钱）　甘草（五分）　茵陈（二分）　栀子（五分）　白芍（一钱炒）　苡仁（三钱）　谷芽（三钱炒）

　　水煎服。

　　培肾元煎

　　治阴黄之症。

　　熟地（二钱）　当归（二钱）　山药（一钱）　枸杞（一钱）

　　附子（一钱）　白朮（一钱五分）　茯芩（一钱五分）　炙甘草（一钱）　炮姜（八分）　黄　（一钱五分）　人参（一钱）

　　水煎服。

　　四君子汤

　　茵陈五苓散

　　清湿热利小便。

　　茵陈　猪苓　赤苓　白朮（土炒）　泽泻（各二钱）

　　水煎服。

　　消渴

　　消渴一症。责在于下。肾水亏虚。则龙火无所留恋。而游行于中上。在胃则善食易饥。在肺则口渴喜饮。亦有渴而不善食者。亦有善食而不渴者。亦有渴而亦善食者。火空则发是也。若火灼在下。耳叶焦而面黑。身半以下。

　　肌肉尽削。小便所出。白浊如膏。较之上中二消为尤甚。亦有上中二消。而及于下消者。勿泥看也。治法壮水生津。制火保元。而尤　于救脾胃。盖水壮则火熄。土旺则精生。真火归原。在上则肺不渴矣。在中则胃不饥矣。

　　在下则肉不消矣。倘补阴之法不应。正治之法不效。不得不从反佐之法。

　　益火之源。以消阴翳。而投八味救脾胃之药。亦不可缺也。但白朮宜慎用耳。张景岳专以救肾为主。而进八味丸。谓枯禾得雨。生气归巅。必须肾中元气熏蒸。津液生而精血旺。三消之症。方可渐愈。不然徒用白虎之方。暂解一时。多服寒凉。反能助火。真火自焚。五脏灼枯。肌肉受敌。络脉不通。荣气不从。逆于肉理。疽发而病不救矣。若其人壮实。脉洪有力。人参白虎。亦未尝不可投。但在临症者。神明变化耳。

　　培养元气。俾熏蒸以生津液精血。愈三消之法。莫善于此。与古法用寒凉者。奚啻霄壤之隔。若实大在胃。第患口渴。即进茶汤。亦可解免。以此思消症岂白虎所能治者哉。

　　八味丸

　　（见审虚实门）

　　人参白虎汤

　　石膏（一　打碎）　知母（六两）　人参（三两）　甘草（二两）　粳米（六合）

　　上四味。以水一斗。煮米熟去渣。温服一升。日一服。

　　丹溪方

　　治胃热善消水谷。

　　黄连　天花粉（等分为末）　生地汁　白花藕汁二汁熬膏。入上药末。和入牛乳姜汁。白蜜为膏。徐徐留于舌上。以白汤少许送下。

　　六味汤

　　（见审虚实门）

　　壮水之主。以镇阳光。则渴饮不思。

　　易简地黄饮子

　　治消渴咽干。面赤浮躁。

　　人参　生地　熟地　黄　（蜜炙）　天冬　麦冬　泽泻　石斛　枇杷叶（去毛蜜炙）　甘草（炒各等分）

　　上　咀。每三钱。水煎服。

　　忍冬丸

　　治渴疾愈后。预防痈疽。

　　忍冬（根茎花叶皆可用）

　　上用米曲酒浸于瓶。糠火煨一宿取出。晒干。入甘草少许为末。即以所浸酒和为丸。每服五十丸。酒饮任下。

　　不寐

　　不寐一症。责在营卫之偏胜。阴阳之离合。医家于卫气不得入阴之旨。而细心体会之。则治内虚不寐也。亦何难之有哉。夫卫气昼行于阳二十五度而主寤。夜行于阴二十五度而主寐。平人夜卧之时。呵欠先之者。以阳引而升。阴引而降。阴阳升降。然后渐入睡乡矣。若肝肾阴亏之辈。阳浮于上。营卫不交。神明之地。扰乱不宁。万虑纷纭。却之不去。由是上则两颧赤。

　　中则胃脘胀。下则小便数。而坐以待旦。欲求其目暝也。得乎。又尝见初睡之时。忽然跳跃似惊而醒。医以为心虚胆怯而始有此。孰知有大谬不然者。何也。缘阳升而阴降。阴阳交合。有造化自然之妙。奈营弱卫强。初入之时。契合浅而脱离快。升者复升。降者复降。形体之间。自不觉如有所坠。而斯时复寤矣。明乎此。则治阴虚不寐者。必须壮水之主。以镇阳光。盖水壮则火熄。心静则神藏。乙癸同源。而藏魂之脏。亦无相火妄动之患。倘其人本体阳虚。虚阳浮越而不寐。又宜归脾八味之属。阴阳相济。益火之源。盖阳生则阴长。逆治则火藏而心神自安其位耳。至于外感时疫而不寐者。

　　乃邪气之耗扰。内伤停滞而不寐者。乃胃中之乖戾。更有喘咳不休。诸痛不止。疟痢不愈。而不寐者。无非本症之累。

　　及但治其受困之由。而无有不酣睡者矣。虽然。治外因者。投药易治。内因者。投药难效。先君子于阴不维阳。达旦不寐一症。专用纯甘之味。加入犀角、羚羊角、龟板、虎睛、琥珀、龙齿、珍珠之属。以物之灵。而引人之灵。两相感召。

　　神有凭依。诚法中之善者也。彼逍遥散之舒肝。补心丹之安神。温胆汤之化痰。未为不善。是在用之者焉何如耳。

　　头头是道。言言入理。步步有法。至哉。

　　余夜梦同一道者谈医。于不寐症。犹记几句云。火熄则气平。心静则神敛。营卫交而心肾通。万虑消而魂魄藏。

　　心依于息。息依于心。高枕安卧矣。醒时思之。觉卫气不得交于阴之旨。确乎不易也。（乾隆庚午嘉平月自识）

　　归脾汤

　　（见中风门）

　　天王补心丹

　　生地（四两洗净）　枣仁（一两炒）　天冬（一两炒）　麦冬（一两炒）　当归（一两酒洗）　人参（五钱）

　　元参（五钱）　丹参（五钱炒）　茯神（五钱）　桔梗（五钱）　远志（五钱炒）　石菖蒲（五钱）　柏子仁（一两炒）

　　五味子（一两炒）

　　炼蜜为丸。每两分作十丸。金箔为衣。每服一丸。灯心枣汤下。食远临卧服。或分作小丸亦可。

　　类方如前方内加酒炒黄连二两。

　　八味汤

　　（见审虚实门）

　　逍遥散

　　（见眩晕门）

　　温胆汤

　　陈皮　半夏（汤洗）　枳实　竹茹（各一钱）　生姜　甘草（四分炙）

　　上六味。水煎服。

　　酸酒汤

　　治虚劳虚烦不寐。

　　酸枣仁（一两炒研）　甘草（一钱）　知母（一钱）　茯苓（一钱）　川芎（二钱）

　　水二钟。煎八分服。

　　鳖甲丸

　　治四肢无力。胆虚不寐。

　　鳖甲（炙）　枣仁（炒研）　羌活　牛膝　黄　（蜜炙）　人参　五味子（各等分）

　　上为细末。蜜丸梧子大。每服三钱。温酒送下。

　　胃脘痛

　　胃与胞络近。俗谓之心痛。非心痛也。真心痛则旦发夕死。夕发旦死。无药可救者也。盖阳明中土。乃水谷之道路。

　　多气多血运化精微。通于脾而灌溉四脏。为后天之本。胃不綦重矣哉。无如人生酒色过度。七情乖违。饥饱不节。胃脘因之而痛。有寒热气血。痰虫食滞内虚之不同。治法虽各别。然总不外虚实寒热气血之间。细为之详辨也。夫痛而虚者。

　　必喜按。痛而实者。必拒按。寒痛者得温稍定。热痛者饮冷稍安。中焦寒则气虚不运。或生痰饮者有之。或蓄瘀血者有之。或蛔虫上逆者有之。中焦热则气阻不行。

　　或吐酸味者有之。或吐苦汁者有之。或食停蛔动者有之。如真知其为虚寒痛也。则塞因塞用以补之。真知其为实热痛也。则通因通用以泻之。虚寒而挟食挟瘀。生痰生虫者。以温补药中。消之逐之。实热而挟食挟痰。吐蛔呕酸者。以清凉药中。攻之伐之。此治胃脘痛之成法也。倘神明变化。则存乎其人耳。虽然。胃间受病。人所易知。肝木凌脾。人亦易晓。苦男子肝肾亏。挟虚火而上逆。妇人冲任弱。挟肝阳而上升。多有胃脘作痛之症。医家不察病原。不识病情。非投辛温耗气。即用清凉败血。愈治愈甚。何其庸也。

　　内经曰。冲脉起于气街。并少阴之经。挟脐上行。至胸中而散。任脉起于中极。上毛际。循腹里。上关元。至咽喉。可见胃脘之痛。有自下而上。由肾而胃。

