<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐隐示人勿泥中焦为病也。何也。冲任二脉。与阳明之脉。两相照应。冲任虚则鼓动阳明之火。结聚不散。而筋脉失荣。痛之所由生也。治法须填补真元。以生津液。导引元阳。以补真气。如此治法。非胆大心小者。安能知此中之奥妙耶。又有肝阴久亏。肝叶枯燥。抵塞胃脘。痛不可耐者。法宜六味饮。乙癸同治。参乳汤气血双救。高鼓峰之论医者。亦曾闻之乎。大抵肝主疏泄。郁则木不舒而侮所不胜。肾为胃关。虚则精气耗而累及中土。至于气分有余之痛。延胡香附有奇验。不足之痛。人参桂附有殊功。血分有余之痛。桃仁瓦楞可立应。不足之痛。当归熟地亦取效。而敢云通则不痛者。

　　尽病之情哉。丹溪曰。诸痛不宜补气。此惟邪实气滞者当避之。而曰诸痛皆然。吾不信也。外此有胃脘成瘫。疼痛不休。食饮难入者。自必恶寒发热。

　　脉息芤数为别。症不多见。亦不易治也。

　　议论透辟。一线不乱。一笔不漏。

　　六味饮

　　（见审虚实门）

　　参乳汤

　　（见燥症门）

　　拈痛丸

　　治九种心痛。

　　五灵脂（炒）　蓬术（煨）　木香　当归（各等分）

　　上为末。炼蜜为丸。如桐子大。橘皮煎汤送下。

　　肿胀辨

　　或问于余曰。肿与胀有辨乎。余曰。肿自肿。而胀自胀。不可不辨也。盖气血流行。脏腑调和。脉络疏通。在外安得作肿。在内安得作胀。而为有病之躯耶。缘其人肾气虚而失开阖之权。肺气虚而失清肃之令。脾气虚而失健运之常。表气虚而外邪易入。于是在肌肉则肿生。在脏腑则胀生。现于外而自知其肿。人亦知其肿也。发于内而自知其胀。人不知其胀也。其肿胀之多端。虚实之各异。风寒湿热。水虫血食之各种。不详悉言之。何以示后学而知所适从哉。夫风寒外入之肿。则为实症。如头面之肿。发颐之肿。牙龈之肿之属是也。湿热外入之肿。多实而亦有虚症。如疮疡之肿。单腹之肿。痛痹之肿之属是也。若气水虫血之肿。则有虚实两症。如目下之肿。周身之肿。手足之肿。腹皮光亮之肿。肾囊肾茎之肿。腹有青筋红筋之肿之属是也。治法自有各门方药。而以症合脉。为尽善也。然胀病则与肿病。迥乎不同矣。肾火衰微。中土虚寒。脾元不运而胀矣。水不生肝。木郁不达。两胁不和而胀矣。阴火灼肺。金气　郁。喘咳壅塞而胀矣。不特此也。又有湿热在脾胃而胀矣。水饮在中脘而胀矣。瘀血在中焦。及虫积在肠胃而胀矣。气滞食阻。在阳明而胀矣。大小便不通。在少腹而胀矣。外风无胀病也。

　　而胀病亦不一也。大抵肿有形。而胀无形。胀者肿之渐。内伤者居多。肿者胀之剧。外感者无与。内伤有胀。而亦有肿。外感有肿。而却无胀。以虚胀而作实治。不肿不已。以实肿而作虚医。虽胀无害。医家务必以外肿内胀。确认亲切。则肿自肿。而胀自胀。不有了然胸中者乎。安可不与子细辨之乎。

　　如剥蕉叶。如抽茧丝。名士名医。兼而有之。

　　普济消毒饮

　　（见头痛）治风寒外入诸肿。察各症虚实加减用。

　　壮火温脾汤

　　治肾火衰微。中土虚寒。脾元不运而胀。

　　白朮（三钱土炒）　炙甘草（一钱）　山药（二钱）　陈皮（八分）　芡实（二钱）　制附子（八分）　茯苓（一钱）

　　水煎服。

　　加味逍遥散

　　治木郁不达。两胁不和而胀。

　　柴胡（七分）　薄荷（五分）　当归（一钱）　白芍（一钱炒）　陈皮（七分）

　　甘草（五分）　茯苓（八分）　白朮（二钱土炒）　丹皮（一钱）　山栀（五分）

　　共为末。每服五钱。

　　热郁汤

　　治阴人火灼。肺金气　郁喘咳。壅塞而胀。

　　熟地（三钱）　麦冬（二钱）　南沙参（二钱）　阿胶（一钱）　五味子（十粒）　胡桃（二枚打碎）

　　水二钟。煎八分服。

　　燥湿消中饮

　　治湿热在脾胃而胀热。因湿燥湿。而热自除。

　　白朮（一钱五分土炒）　陈皮（一钱）　茯苓（一钱）　半夏（一钱）　苡仁（二钱炒）　白扁豆（一钱五分炒）

　　水煎。食后服。

　　小半夏东加茯苓

　　治水饮在中脘而胀。

　　半夏（五钱）　生姜（五钱）　茯苓（三钱）

　　加佛手三片。水煎。食远服。

　　平中饮

　　治瘀血在中焦作胀。

　　人参（一钱）　白朮（一钱五分）　丹参（二钱）　瓦楞子（一钱醋淬研碎）　桃仁（一钱）　炮姜（八分）

　　水煎服。

　　宽中安虫丸

　　治虫积肠胃而胀。

　　使君子（二两去壳）　陈皮（二两）　干姜（七钱煨）　槟榔（七钱）

　　乌梅（二十个）　木香（五钱）　南星（五钱姜制）

　　上研为细末。蜜丸。每晨砂糖水下。三四钱。

　　消胃饮

　　治气滞食阻。在阳明而作胀。

　　制半夏（一钱）　陈皮（一钱五分）　神曲（一钱）　浓朴（一钱姜炒）　莱菔子（一钱炒研）　谷芽（二钱炒）　砂仁（八分）

　　加煨姜二片。水煎服。

　　牡蛎炮姜散

　　治寒秘。大小便不通。作胀。通二便则胀已。

　　牡蛎（一两　研）　炮姜末（一两）

　　男病用女人唾津调。手内擦热。紧掩二丸上。女病用男人唾津。紧调手内。擦热紧掩二乳上。得汗愈。或内服半硫丸。

　　又方

　　治热秘。大小便不通作胀。

　　取大田螺连壳打碎。入麝香少许贴脐上。以手揉　之立通。内服凉膈散。

　　胁痛

　　今夫古书论胁痛一症。不徙责在肝胆。而他经亦累及之。有寒热虚实之不同痰积瘀血之各异。支离繁碎。使后学漫无适从。而投剂不验。无怪乎变症多端。伤人性命者多多矣。尝考经旨谓肝脉挟胃络胆。上贯膈。布胁肋。胆脉贯膈络肝。循胁里。其直者循胸过季胁。是两胁之痛。皆属肝胆为病。内伤者。不外气血两端。外感者。责在少阳一经而已。盖肝为将军之官。

　　其性暴怒。非怫意交加。则忧郁莫解。非酒色耗扰。则风寒外袭。痛之所由生也。使其人而虚寒也者。则五内亏而痛矣。使其人而虚热也者。则隧道塞而痛矣。使其人而实热也者。或邪气入而痛。或郁火发而痛矣。痛在气分者。治在气。寒者温之。虚者补之。热者清之。实者泄之。血药不宜用也。使其人而血虚也者。则肝少血养而痛矣。使其人而血热也者。则木火内灼而痛矣。使其人而血分实热也者。或邪在半表半里而痛。或满闷惧按多怒而痛矣。痛在血分者。治在血。血虚者以血药补之。血热者以阴药滋之。

　　血实者以苦药通之。气药不宜用也。更有瘀血内蓄。痰饮内聚。及肥气痞气。皆属有形之积。非益血则邪不退。即令气寒而得此。亦宜补阳在先。补阴在后。阴阳两补。痰瘀除而积聚消。胁痛岂有不愈者哉。虽然。操心者常有此症。房劳者每有此患。人多委之莫救。而药投罔效者何也。医家不明肝肾同源。精髓内空。相火易上之理也。故其用方。一味辛香行气。冀其奏功。不知辛能通窍。香能耗血。肝病不已。复传于肺。而咳嗽喘促。甚至血动。

　　斯时有莫可如何者矣。是以初起确认为肝肾之病。宜乙癸合治。用六味加人乳河车之属。以人补人。以血补血。俾水生而木荣。母实而子安。正治之法也。倘气因精虚。宜用八味加人参河车之属。阴中求阳。坎中生火。从治之法也。或者谓内伤胁痛。逍遥散乃不易之方。外感胁痛。小柴胡为必用之药。有此二者。可以尽病之情乎。而犹未也。诚以法之运用无穷。方之变化无定。通因通用者。治肝邪之有余。塞因塞用者。治肝脏之不足。而其间必以拒按喜按。探虚实之消息。喜温喜冷。验寒热之假真。更以以脉之大小迟数。有力无力为辨。是在医者神而明之。勿泥古法而不化也。且胁痛而及他脏者。亦有之矣。咳唾腥臭者。肺痛也。痛连胃脘。呕吐酸味者。木凌脾也。痛而寒热谵语。如见鬼状者。妇人热入血室也。舍气血而何所补救哉。盖甘可缓中。则木气调达。自然右降而左升。和能平怒。则疏泄令行。

　　渐次气充而血润。胁痛云乎哉。

　　以韩苏之笔。写轩岐之旨。那得不压倒群英。

　　六味汤

　　（见审虚实门）

　　八味汤

　　（同上）

　　逍遥散

　　（见眩晕门）

　　小柴胡汤

　　（见肺痿并虚痿门）

　　痹症

　　痛痹一症。肝肾为病。筋脉失于荣养。虚火乘于经络而红肿疼痛。若肿痛不红。得温稍定者。又属虚寒也。初起恶寒发热。类于伤寒。多肿痛于四肢经络之间。或左右移动。或上下游行。或脉大而数。或细而数。或细而迟。或细而涩。或大而空。医家认作风寒湿三气杂至之说。概以外邪为治。病势渐增。阴液渐耗。虚虚之祸。有不可胜言者矣。盖风自内动。湿热内生者。属阴虚而有火。表之清之。症变虚损者居多。寒自内发。寒湿内生者。属阳虚而无火。表之消之。症变中风者居多。即令其人体实。果系外邪侵入。表散不应者。虽进大凉之药。痛止而肿消。亦必用扶脾益血之品。以收后效。又有服热药太过。胃中蕴热日深。筋脉不利。不能转移。手足肿痛如锥。苦楚异状。以阳明主宗筋。筋热则四肢缓纵。痛历关节而为热痹也。医家不知清热降火。泥于风寒湿三气杂至之说。非表散风寒。则温经利湿。火上添油。愈服愈热。其症口渴面赤。声高叫喊。大便秘结。小便短赤。脉数大有力。

　　或洪大有力。所谓历节白虎风症。痛如虎啮也。治法宜黄芩黄连黄柏石膏生地知母元参之属。清阳明之积热。降有余之实火。然后热解筋舒。而痛方定。此种极少而慎治。不可不知而误治也。虽然。内经有入脏者死。留连筋骨间者痛。久留皮肤间者易已之旨。足见内生之风寒湿三气。鼓舞于经络之中者。恐用攻表耗元之药。而脏气空虚真阴欲竭。外入之风寒湿三气。鼓舞于经络之中者。恐用攻表耗元之药。而脏气受敌。真阳欲脱。

　　况痹者闭也。乃脉络涩而少宣通之机。气血凝而少流动之势。治法非投壮水益阴。则宜补气生阳。非急急于救肝肾。则　于培补脾土。斯病退而根本不摇也。倘泥于三气杂至。为必不可留之邪。而日从事于攻伐。是体实者安。而体虚者危矣。可不慎欤。

　　探本之论。与泥于风寒湿三气之说者。有上下床之别。

　　六味汤

　　八味汤

　　（均见审虚实门）

　　十全大补汤

　　（见盗汗门）

　　四君子汤

　　（见中风门）

　　清热定痛汤

