<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地（五钱）　当归（三钱）　山药（二钱炒）　肉桂（五分）　茯苓（一钱五分）

　　白芍（一钱五分炒）　附子（五分）　丹皮（一钱）　泽泻（五分）　山萸肉（一钱）

　　水二钟。煎七分。食远服。

　　四君子汤

　　（见中风门）

　　八味生脉汤

　　（见中风门）

　　逍遥散

　　柴胡　当归　白芍（炒）　白朮（炒）　茯苓　甘草（各等分）

　　上加生姜。水煎服。

　　六味汤

　　（见审虚实门）

　　三黄汤

　　黄连　黄柏　黄芩（各等分）

　　水二钟。煎七分。食远温服。

　　竹叶石膏汤

　　石膏（一两）　人参（三钱）　麦冬（三钱）　半夏（二钱）　甘草（二钱）　竹叶（二十片）　粳米（一撮）

　　此系今方分两。非仲景旧法。　水二钟。姜三片。煎服。

　　归脾汤

　　（见中风门）

　　八味汤

　　熟地（五钱）　山药（二钱炒）　茯苓（一钱五分）　丹皮（一钱）　泽泻（五分）　山萸肉（一钱）　附子（五分）　肉桂（五分）

　　水二钟。煎七分。食远服。

　　二陈汤

　　茯苓（三钱）　陈皮（三钱）　半夏（三钱）　甘草（一钱）

　　上加姜三片。水煎服。

　　滚痰丸

　　青礞石（硝　金色一两）　大黄（酒蒸）　黄芩（各八两）　沉香（五钱）

　　上为细末。滴水为丸。如梧桐子大。每服三五十丸。量人强弱加减。

　　补肝养荣汤

　　治亡血血虚。眩晕心烦。如坐舟车。举头欲倒当归　川芎（各三分）　白芍（炒）　熟地　橘皮（各一钱五分）　菊花（一钱）　甘草（五分）

　　水煎服

　　益气补肾汤

　　治色欲伤肾。气逆不能归元。眩晕耳鸣耳聋。

　　人参　黄　（各一钱二分蜜炙）　白朮（二钱土炒）　白茯苓（一钱）　炙甘草（五分）

　　山药（炒）　山萸肉（各一钱五分）

　　加姜水煎。

　　羚羊角散

　　治一切头眩。

　　羚羊角　茯神（各二钱五分）　川芎　防风　白芷　半夏（汤洗各五钱）　枳壳　附子（各二钱五分）

　　共为细末。每服四钱。水一钟。慢火煎七分温服。

　　燥症

　　燥症何自而起哉。有外因者。六淫之一也。有内因者。血液之枯也。医家往往误治。不辨脉之虚实。症之新久。体之强弱。概以燥病为外邪。而药投清凉剥削。无怪乎操刃杀人者矣。夫外因之燥。非雨露愆期。即秋日暴烈。非南方不毛。即北方风劲。气偏阳亢而燥生。大约气从皮毛而入者。则肺受之。肺受燥气。咳嗽咽痛之症见矣。从口而入者。则胃受之。胃受燥气。结胸便秘之症见矣。明喻嘉言谓秋伤于燥。

　　冬生咳嗽。议论发前人之未发。而清燥一方。创自己意。可为治燥之灵丹。至于结胸便秘。世俗多以伤寒混治。不知燥则生火。津液耗而肠胃干。大小陷胸之法。利于体实。而不利于体虚者也。可不慎欤。若内伤之燥。本于肾水之亏。精血之弱。真阴之涸。在肺则清肃之令不行。咳逆口渴。皮聚毛落矣。在肝则将军之性不敛。胁痛暴怒。筋急拘挛矣。在脾则生血之原不运。蓄瘀便结。皮肤不泽矣。欲治其燥。先贵乎润。欲救其脾。先滋乎肾。诚以肾主水。而藏五脏六腑之精。养百骸而为性命之本。若肾阴足而及于肺。水道可以通调。肾阴足而及于肝。木气可以向荣。肾阴足而及于脾。四及可以灌溉。燥无自而生也。第水日亏而火日炽。决非清凉之味所可疗。必须重用六味归芍汤。合生脉散为主治。肺燥则加沙参、天冬、梨汁之属。肝燥则加丹参、枣仁、乳汁之属。脾燥则加柏子仁、松子仁、甘蔗汁之属此燥病之正治也。倘久病而气因精虚。参、　、河车及八味等汤。亦宜急投。盖阴生则阴长。气化则血润。此燥病之反治也。虽然。草木之枯。得雨滋荣。人身之燥。非血不泽。参乳汤救燥病之根。活命饮治燥病之原。又何必纷纷而他求耶。经不云乎。诸涩枯涸。干劲皴揭。皆属于燥。又曰燥胜则干。其为血液之涸。已明效大验。如膈病之枯。胃之燥也。消病之渴。肺之燥也。爪甲之焦。筋之燥也。产后之痉。血之燥也。而敢谓治燥症为易易哉。庸医必以此症为实。

　　不惟清凉药进。而反以燥药治燥病。不亦犯内经刚与刚阳气破散。阴乃消亡之旨乎。

　　燥则当润。经义如是。得其肯綮。治燥之效。有不捷于影响乎。

　　清燥汤

　　桑叶（经霜者三钱）　石膏（　二钱五分）　胡麻仁（一钱炒研）　甘草（一钱）　阿胶（八分）

　　人参（七分）　麦冬（七分）　杏仁（去皮尖炒黄七分）　枇杷叶（去毛蜜炙一片）

　　上九味。以水一碗。煎六分。频频二三次。滚热服之。

　　六味归芍汤

　　（见中风门）

　　八味汤

　　（见审虚实门）

　　生脉散

　　（见知生死门）

　　参乳汤

　　人参（一钱）　人乳（一杯）

　　不拘时服

　　活命饮

　　人参（二钱）　锅焦（一两）

　　水煎和参汤服。

　　滋燥养荣汤

　　治外燥皮肤皴揭。筋爪枯焦。

　　当归（三钱）　熟地（二钱）　白芍（一钱炒）　秦艽（一钱）　黄　（一钱）　防风（八分）　甘草（五分）

　　水煎服。

　　肝血虚则风热而金燥。故令皮肤皴揭而筋燥爪枯也。以当归芍地滋润荣血。而以艽防参草消风燥。

　　活血润燥生津饮

　　治内燥津液枯少。

　　当归（一钱）　白芍（一钱炒）　熟地（一钱）　天冬（八分）　麦冬（八分）

　　栝蒌根（八分）　桃仁（八分烂研如泥）　红花（五分）

　　水煎服燥者。血液少而生也。归芍地黄。沉阴可以养血。栝蒌二冬。甘寒可以生津。桃仁红花。滋濡可以润燥。

　　湿症

　　湿之为病。有外因内因之不同。有湿热寒湿之各别。苟不辨表里察虚实而求本施治。未有不误人于反掌间者矣。如外因之湿也。有感天地之气者。则雨露水土之属。有中阴湿之气者。则卧地湿衣之属。多伤人皮肉筋脉者也。内因之湿也。有由于饮食者。则酒酪炙　之属。有由于停积者。则生冷瓜果之属。多伤人脏腑肠胃者也。其见症也。在肌表则为发热。为恶寒。为自汗。在经络则为痹为重。为筋骨疼痛。为腰痛不能转侧。为四肢痿弱酸痛。在肌肉则为麻木。为　肿。为黄胆。为按肉如泥不起。在脏腑则为呕恶。为胀满。为小水秘涩。为黄赤。为大便泄泻。为后重　疝等症。然在外者为轻。在内者为重。及其甚也。则未有表湿而不连脏者。里湿而不连经者。此湿病之变。不为不多也。况湿从内生。多由气血之虚。水不化气。阴不从阳而然。即湿从外入。亦由邪之所凑。其气必虚之故。若泥于治湿。不利小便。非其治之旨。而概以湿为实症。岂不误施而犯虚虚之戒耶。夫湿从土化而分旺四季。故土近东南则火土合气。而湿以化热。如脉滑数。小便赤涩。大便秘结。引饮自汗者。方是热症治法。宜清宜利。四苓散大小厘清饮。茵陈饮之类主之。土近西北。则水土合德。而湿以化寒。如脉细迟。小便清白。大便泄利。身痛无汗者。方是寒症治法。宜温宜燥。五苓散理中汤。金匮肾气汤之类主之。大抵湿中有火。则湿热熏蒸而停郁为热。湿中无火。

　　则湿气不化而流聚为寒。且内湿之症。属阴虚者。因湿生热而阴愈虚。阴虚则精血内耗。而湿热反羁留而不动。属阳虚者。因湿化寒而阳愈虚。肠虚则真火内败。而寒湿更积蓄而不消。是以医家察脉。而确知其为阴虚生湿也。须用壮水补阴之品。则真水营运而邪湿必无所容。察脉而确知其为阳虚生湿也。须用益火补阳之药。则阳气流通。阴湿不攻而自走。可见内伤外感之症。皆由元气虚弱。致湿邪内而发之。外而袭之。经曰。壮者。

　　气行则已。怯者着而为病。彼妄行攻击。喜投推荡者。安可不兢兢自慎哉。

　　盖脾元健运。则散精于肺。而肤腠坚固。外湿无由而入也。肾气充实。则阴阳调和。而升降有度。内湿何自而生乎。不然者。徒知表汗燥湿。利二便之法。而不惜人元气。将见肿胀泄泻之症变。而议论更多臆说矣。

　　开鬼门。洁净府。人以为确守经义。而罔顾元气。宜其人甚多而湿病之根难拔。先生卓见。自不雷同。

　　四苓散

　　泽泻（一两七钱五分）　猪苓　茯苓　白朮（炒各七钱五分）

　　古法为末。今法以水煎服。

　　五苓散

　　即前方减泽泻五钱。加肉桂五钱。

　　古法为细末。每服二钱白汤调下。今法以水煎服。

　　大厘清饮

　　栀子（炒焦）　猪苓（各四钱）　茯苓　泽泻　木通（各二钱）　枳壳（一钱）　车前子（一钱）

　　水一钟半。煎七八分。食远温服。

　　小厘清饮

　　茯苓（三钱）　泽泻（二钱）　苡仁（二钱）　猪苓（二钱）　枳壳（一钱）　浓朴（一钱）

　　水钟半。煎八分。食远服。

　　茵陈饮

　　茵陈　栀子（焦）　泽泻　青皮（各三钱）　甘草（一钱）　甘菊花（二钱）

　　用水三四钟。煎二钟。不时陆续饮之。

　　理中汤

　　人参　白朮（炒）　炮姜　甘草（炙各一钱五分）

　　水煎服。

　　金匮肾气汤

　　熟地（三钱）　茯苓（一钱五分）　山药（一钱）　牛膝（一钱）　山萸肉（一钱）

　　车前子（一钱）　丹皮（八分）　泽泻（五分）　附子（五分）　肉桂（五分）

　　水煎温服。

　　头痛

　　头痛一症。病家视其微疾而轻忽之。医家尽认伤寒而妄治之。药投而病渐增。病增而药愈乱。束手无策。待毙莫救。此辨之不可不早也。夫经言外感有头痛。内伤亦有头痛。岂容混治。而无所区别。第外感头痛。有痛在阳经。有痛在阴经。如太阳。阳明。少阳。头痛属阳经。厥阴头痛属阴经。然其初发。必寒热。其背必酸痛。其项必强痛。其目珠额前痛。其耳聋两胁痛。其脉必紧数。其厥阴无身热呕而吐沫。若素无头痛之患。而忽然暴发痛。兼表症。痛亦隐稳。及按之摩之。缚束之。而痛不定者。乃外感之头痛。治在风池风府。调其阴阳。汗在表而散在巅。清在阳而温在阴也。内伤头痛。有痛在阴虚。有痛在阳虚。如火升巅顶作痛者。必烦躁内热。面赤口渴。大便秘结。

　　其脉必大数而空。或细数而弦。属阴虚。如寒冲髓海作痛者。必羞明畏寒。

