<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿因伤寒湿而兼泄泻，照寒湿证方中，去桑叶，加猪苓、泽泻各二钱。小儿因伤寒湿而兼浮肿者，但用大腹皮、茯苓皮、炙桑皮、广陈皮、生姜皮各八分，炒白术二钱，车前子五分，引用灯芯十茎。

　　小儿中湿发黄，因坐卧湿地，为雾露阴雨所浸渍而入，又因澡浴为风所闭，郁于肌腠，则发黄。但用茵陈蒿二钱，漂白术一钱，白茯苓钱半，结猪苓一钱，炙甘草五分，引用生姜一片。

　　小儿破伤之处，浸入水湿，一时口噤身强直者，但用牡蛎为粉，敷破伤之口，仍以牡蛎粉一钱，甘草汤调服。

　　[卷四　伤燥门] 燥解 

　　燥为肺金之本。以肺为华盖，处于高原，故燥必由肺先受之。燥金受热化以成燥涩，由风能胜湿，热能耗液而成燥也。燥于外则皮肤皱折，燥于中则精血枯涸，燥于上则咽鼻焦干，燥于下则便尿闭结。经曰：诸涩枯涸，干劲皱揭，皆属于燥。谓阳实阴虚，则风热胜于水湿而为燥也。究其实皆肺燥不润，则脾自枯，血自槁，精自竭，肠自涸，因肺燥而随之俱燥，理宜然也。稚年秋令感伤，又与成人不同，故列伤燥病。

　　[卷四　伤燥门] 伤燥潮热 

　　小儿伤燥潮热，日轻夜重，古法主天门冬膏。以生天门冬去心，捣绞取汁，滤去滓，砂锅熬成膏。每次开水调服一二匙。

　　〔真按〕因燥潮热，是热不时而起，故谓之潮。但用生玉竹二钱，广桔梗八分，竹叶心八分，生甘草三分，水煎服，则燥可除。

　　[卷四　伤燥门] 伤燥发热 

　　小儿因秋令暴凉，外束躯骸，发热鼻干，烦躁不宁。古法主防风通圣散（如防风、川芎、当归、白芍等十八味）。

　　〔真按〕前方断不可服，但用苏梗五分，桑叶钱半，前胡三分，忍冬藤一钱，浙贝母钱半，桔梗五分，杏仁钱半，鲜生地一钱，水煎服。

　　[卷四　伤燥门] 附例 

　　小儿因感受燥邪，咳嗽痰粘难吐，此因火烁肺金而然也。但用琼玉膏，每次开水调服一二匙，连服数次即愈。

　　小儿伤燥皮肤折裂，爪甲干枯，搔之屑起血出，痛楚难堪，但用天麦二冬各钱半，生熟二地各一钱，栝蒌仁钱半，淡黄芩五分，水煎服。外以白蜜膏频擦之。

　　小儿伤燥，大便闭结，日久不通者，但用玄明粉二钱，白蜜半两，开水冲服即通。

　　[卷四　火热门] 火热解 

　　人身有二火，一曰君火，犹人火也，二曰相火，犹龙火也。小儿平素有火，加以寒郁，而热成矣。若脏气素阴，则寒虽入而热不生。在初惟见无热恶寒，至夜方见热作。且有平素无热，因于火虚而热上浮，其症有似于热。

　　又或中有食滞，上下气不通泄，而身时见热作，皆非真正纯热之谓。故治热须分表里阴阳，及有积热、伏热、热毒、假热之异也。火与热有连带关系，本草治火之药，多属治热之药，故以热并于火，但举热病而火在其中矣。

　　[卷四　火热门] 肝热 

　　小儿四肢满闷，便难转筋，多怒多惊，筋痿不能起床，按其肌肉之下至骨之上有热，寅卯间尤甚，此肝热也。

　　古法主柴胡饮（如柴胡、黄芩、人参、当归、赤芍、大黄、甘草各等分），水煎服。

　　〔真按〕泻肝之热，但用石决明三钱，车前子一钱，淡竹叶钱半，生草梢三分，引用生白芍磨汁冲药服。

　　[卷四　火热门] 心热 

　　小儿心烦，掌中热，而腕微按其皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得，重按之则全不热，日中为甚，此热在血脉，即心热也。古法主黄连泻心汤（如黄连一味）煎汤服。

　　〔真按〕泻心之热，单用黄连，苦寒碍胃，但用麦冬去心一钱，淡竹叶一钱，生甘草梢三分，引用灯芯三十寸，煎服即退。

　　[卷四　火热门] 脾热 

　　小儿怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动，轻手扪之不热，重按至筋骨亦不热，不轻不重，在轻手重手之间，过夜尤甚，此热在肌肉，即脾热也。古法实热则主调胃承气汤（如大黄、芒硝、甘草三味），虚热则主补中益气汤（如人参、黄、白术、升麻等十味）。

　　〔真按〕泻脾之热，实者只用生黄芩一钱，生白芍一钱，生甘草梢五分；虚者只用鲜竹茹钱半，生白芍一钱，云茯苓钱半，白通草三分，为剂。

　　[卷四　火热门] 肺热 

　　小儿咳嗽，洒淅恶寒，热轻者，轻手按之乃得，重按全毛，日西尤甚，乃皮毛之热，即肺热也。古法主人参地骨皮散（如人参、地骨皮、柴胡、生地、黄、知母、石膏、赤苓等味）。

　　〔真按〕泻肺之热，但用粉葛花八分，淡黄芩一钱，炙甘草五分为剂。

　　[卷四　火热门] 肾热 

　　小儿骨蒸潮热，苏苏然如虫蚀其骨，不能起床，轻手按之不热，重按至骨，其热蒸手，如火如炙，此肾热也。

　　古法主滋肾丸（如黄柏、知母、肉桂等味）。

　　〔真按〕泻肾之热，但用熟地二钱，山萸肉、山药各一钱，丹皮、茯苓、泽泻各八分，加炙地骨皮钱半为剂。

　　[卷四　火热门] 附例 

　　小儿上焦有热，但用连翘壳一钱，薄荷五分，黄芩五分，生甘草梢三分为剂。

　　小儿中焦有热，但用赤芍药钱半，薄荷尖三分，肥知母五分，炒泽泻一钱，云茯苓二钱，生甘草梢三分为引。

　　小儿下焦有热，但用五苓散三钱，灯芯十茎为引，煎服即愈。

　　小儿外热，无故而发，多因外感，其证喜人怀抱，畏冷不欲露出头面，面带惨色，不渴，清便自调，吮乳口不热，浑身拘急，此表热也。不可用柴葛荆防，发表太过，但用连翘壳钱半，淡竹叶一钱，天花粉五分，青蒿穗一钱，粉丹皮六分，生甘草五分，引用灯芯二十寸。

　　小儿内热伤食，但用云茯苓钱半，山楂炭钱半，莱菔子钱半，建神曲一钱，广陈皮一钱，加炙地骨皮一钱为引。

　　小儿内热停痞，但用炒白术钱半，炒扁豆一钱，云茯苓一钱，砂仁粉五分，小枳实钱半，焦建曲一钱，炒麦芽八分，山楂炭八分，广陈皮钱半，五谷虫八分，加炙鳖甲五分，牡蛎五分为引。

　　小儿内热伏燥，但用川贝母二钱，栝蒌仁钱半，黑山栀五分，淡黄芩五分，生甘草三分为剂。热甚加川连三分。痰多加腥星三分。

　　小儿内热伏火，但用片黄芩钱半，生白芍钱半，生甘草八分，黑栀皮五分，牡丹皮八分为剂。

　　小儿内热阴虚，但用生地黄二钱，北沙参二钱，炙鳖甲钱半，生白芍一钱，青蒿穗一钱，地骨皮钱半，牡丹皮八分，生甘草五分为剂。

　　小儿内热阳虚，但用西洋参一钱，白茯苓钱半，生白术钱半，炙甘草五分，加大枣一枚为引。

　　[卷四　感冒门] 感冒风寒夹食 

　　小儿平日饮食无节，内伤停滞，外复为风寒所袭，症见发热憎寒，头痛恶食，嗳臭吐酸，便秘尿涩，腹热膨胀。热盛者，古法主双解通圣汤，双解之法（如麻黄、朴硝等十七味，引用生姜、葱白）；无热者，古法主藿香正气汤，和解之法（如藿香、苏叶等十味，引用生姜、红枣）；表邪即解之后，古法又主平胃散加山楂、神曲、麦芽以消导之。

　　〔真按〕既系感冒，当然混身皆热，朝夕无间。若无热，则但谓之伤食，不得谓感冒又夹食。此症固宜双解，惟立方以感冒为主，夹食之药，只兼一二味足矣。方用薄荷尖一钱，紫苏叶八分，广陈皮钱半，焦建曲一钱，连翘壳八分，加生萝卜五片为引。

　　[卷四　感冒门] 感冒风寒夹热 

　　小儿脏腑素禀多热，今复为风寒所伤，风热相搏，则火邪愈盛。症见面赤唇焦，口鼻干燥，憎寒壮热，口渴饮冷，心神烦躁，谵语狂妄，二便秘涩，古法亦主双解通圣汤（方见前）。如服药后汗出便利，病虽少减，热犹不退，古法又主凉膈散合天水散，引用灯芯煎服。

　　〔真按〕感冒夹热，先受风寒而起，须知风寒一变，即化为热，一切温药，在所必禁。但用净连翘钱半，淡竹叶钱半，霜桑叶钱半，枯黄芩五分，飞滑石三钱，生甘草五分，引用灯芯十五寸为剂。

　　[卷四　感冒门] 感冒风寒夹惊 

　　小儿感冒，邪气未解，复为惊异所触，故见心惊胆怯，睡卧不安，身热烦躁，面色青赤之证，古法主疏解散（如羌活、苏叶等十一味，生姜为引），次主凉惊丸（如龙胆草、防风、青黛、钩藤、黄连，引用生姜），煎服。

　　〔真按〕感冒兼受惊吓，入手即须清解，勿令由感起惊，为第一要义。但用连翘壳二钱，竹卷心二钱，天竺黄钱半，小枳实五分，润玄参五分，制胆星三分，海浮石钱半，生甘草三分，引用淡海哲三钱、生荸荠三个为剂。

　　[卷四　时疫门] 时疫解 

　　时疫一证，乃天地之厉气流行，沿门盖境，无论老少强弱，触之即病，遂相传染，迥非春温夏热秋凉冬寒之类也。夫天地间之气，升于春，浮于夏，收于秋，藏于冬，此气之常也。春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反温，冬应寒而反热，此气之变也。人在气交之中，如鱼在水中，时行不正之气，人受之从口鼻而入，即受毒邪异气而不自知，迨一发则迅如风火，治之或误时，或误药，即不可救。一传十，十传百，百传千，一误再误，识时者不免抚膺而三叹，况小儿古称哑科，幼科诸书，皆详于痘疹惊疳吐泻并诸杂证，独时疫则付阙如。若谓小儿无时疫，凡遇地方疫毒，大人易染，小儿则独不染，于理既不可通。惟所受毒邪虽一，因其气血未足，筋骨柔脆，故所见之症为异耳。世人但知小儿之身热，安知其头疼身痛乎；但知其不思乳食，心胸膨胀，疑其伤食，安知疫邪传胃乎；但见呕吐恶心，口渴下利，以小儿吐泻为常事也，又安知其因时疫毒邪所迫，而为吐为泻乎。小儿一染时疫，延挨失治，瞬即两目上吊，不时惊搐，肢冷发痉，十指勾曲，甚则角弓反张。幼科对于此症，往往诊其无吐泻者，误认为急惊风；兼吐泻者，误认为慢惊风其祸伊芳于胡底，因而作时疫解。

　　[卷四　时疫门] 时行瘟疫 

　　小儿当疫毒流行，忽染此病（病状已详时疫解说内，不再赘），古法主发毒邪者，以荆防败毒散（如荆芥、防风、羌活、独活等十一味。引用生姜）。清毒邪者，以普济消毒饮（如板蓝根、升麻、芩、连等十四味，引用灯芯），攻毒邪者，以二圣救苦丹（如大黄、皂角二味），水丸。无根水化服。

