<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔真按〕疫毒须分在表、在里、在阴、在阳，不可错认。又当察四时之气各异，症之轻重，体之强弱，斟酌施治，方为稳当。兹只列急救一方：天竺黄三钱，人中黄三钱，直僵蚕（去黑口入药直者为雄）一钱，全蝎一钱，荆芥穗一钱，防风一钱，水煎，冲当门子一分，调匀服之。

　　[卷四　时疫门] 瘟痧疹 

　　小儿忽染时疫，有兼发瘟或瘟痧或瘟疹。出未透而表热轻者，古法主升麻葛根汤合消毒犀角饮（如升麻、葛根、生白芍、生甘草、牛蒡子、荆芥、防风、犀角，引用芫荽）；出未透而表热重者，主三黄石膏汤（如黄芩、黄连、栀子、黄柏、豆豉、麻黄、石膏，引用生葱）；已透者，主消毒青黛饮（如石膏、知母、犀角、生甘草、生栀子、生川连、青黛、玄参、柴胡、生地、人参、大黄等味）；若疹初起，表里不清，仍主双解通圣汤（方见前）。

　　〔真按〕时气传染，不是风寒客邪，亦非停滞里证。发于卫分则为痧，卫主气，故色白。发于荣分则为疹，荣主血，故色红。若其色淡红稀暗者，皆因邪在三焦。已成疹，由外入里，邪从阴化，或过服凉药所致，是为阴痧、阴、阴疹，又当从阴寒主治。兹分别证状，列方于下。

　　小儿外见暴寒，内有伏热，邪郁则气血雍遏，瘀疹不肯外达，痰阻喘逆，急宜开闭消毒，方用连翘心钱半，飞滑石三钱，石菖蒲五分，炒金银花钱半，射干一钱，通草六分，煎化牛黄一粒。

　　小儿舌边赤，昏谵，早轻夜重，疹隐现，是毒邪已入血络，但宜轻剂透，参入芳香以开内窍，方用乌犀角五分，玄参心二钱，连翅心二钱，拿银花钱半，石菖蒲三分。煎好，和入金汁半两，研入牛黄丸半粒。

　　小儿伏气，热蕴三焦，遍体赤，壮热烦躁不寐，方用羚羊角二分，犀角尖二分，连翘心二钱，玄参心二钱，鲜生地三钱，金银花钱半，天花粉一钱，石菖蒲三分为剂。

　　小儿瘟毒痧疹，口糜喉哑，治在上焦，方用乌犀角三分，鲜生地二钱，细玄参钱半，连翘壳一钱，石菖蒲二分，金银花钱半，临服冲入金汁半两，汤方至宝丹半粒。

　　小儿疹之后，伏火未清，内热身痛，方用炒玉竹三钱，白沙参三钱，地骨皮钱半，川石斛钱半，原麦冬一钱，生甘草梢五分为引。

　　小儿疹之后，内热不止，阴伤少食，方用生白芍二钱，炙甘草一钱，生扁豆钱半，炒麦芽钱半，连心麦冬二钱，川石斛二钱，青蒿脑八分，五谷虫六分，鳖甲粉一钱为剂。

　　[卷四　时疫门] 风温 

　　小儿春月受风，其气已温，肺位受邪在先，此手太阴气分先病，失治则入手厥阴心包络血分，气血两伤，古法多主荆、防、柴、葛，加入枳、朴、杏、苏之属，发散消导，变证甚速。

　　〔真按〕风温肺病，治在上焦，初起发热喘嗽，但用薄荷叶一钱，栝蒌皮钱半，北沙参三钱，霜桑叶二钱，川贝母一钱，牛蒡八分，连翘钱半，热重加生石膏二钱，鲜竹叶十五片，上焦得开，则邪自解矣。

　　[卷四　时疫门] 暑温 

　　经云：先夏至病温，后夏至病暑。长夏湿令，暑必兼湿，暑伤气分，湿亦伤气，汗则耗气伤阳，胃汁大受劫炼，变症由此而多。然暑病古之专方甚少，皆以白虎汤为主，次亦主香薷散（如香薷、扁豆、浓朴、甘草四味）。

　　〔真按〕香薷辛温气升，热伏易吐，古方大顺散，香薷必佐杏仁，取杏仁苦降泄气，以监香薷。然治小儿暑湿之症，仍不适用。初起但用鲜竹叶三十片，六一散三钱，苏薄荷六分，连翘心钱半，鲜荷叶一角，光杏仁钱半为剂。热甚烦渴无湿者，前方除去六一散不用，加石膏三钱，炒知母钱半。

　　[卷四　时疫门] 秋疫 

　　秋疫因秋令感伤，恰值夏热发泄之后，小儿体质虚实不同，往往混投发散，津液被劫，喘急告危，古法多用荆、防、前胡、葛根之属，发散解肌为主。

　　〔真按〕秋疫一症，气分先受，治肺为急，勿使热郁内蒸，逆传膻中，至天君震动，状若痫症。一切苦寒沉降及腻滞阴药，俱在禁例。但用西瓜翠衣钱半，鲜石菖蒲五分，薄荷尖八分，嫩桑叶二钱，薏米仁钱半，白茯苓二钱，川郁金八分，淡竹叶二钱，忍冬藤钱半，服后肺气清肃，则营卫两和。

　　[卷四　时疫门] 冬温 

　　冬令暴冷折阳，外感发热，头疼身痛，呕恶必从太阳。若渴能饮水者，则里热见症，又非伤寒可比。幼科太阴中寒居多，厥阴间亦有之，若冬令应寒而反温，气候应藏反泄，即病冬温，古法亦以辛温为主。

　　〔真按〕冬温非寒症可解，若涉表邪一二，里热必兼七八，或外受之邪，与里邪相搏，则郁于经络，治法当以里证为主，稍兼清散，方用大沙参三钱，桑叶二钱，肥玉竹三钱，生苡仁三钱，甜杏仁三钱，苦杏仁二钱，炒麦冬钱半，生甘草之分，引用丝瓜络三寸、广橘络钱半为剂。

　　[卷五　惊风门] 惊风辨 

　　惊风二字，立名不慎，小儿之罹其厄者，指不胜屈，揆厥原因，实不能归咎于钱仲阳，虽喻嘉言欲纠正之，莫能翻其成案，吁！可慨也。考惊风古有八候之名。

　　一曰搐，谓肘臂伸缩也。

　　二曰搦，谓十指开合也。

　　三曰掣，谓肩头相扑也。

　　四曰颤，谓手足动摇也。

　　五曰反，谓身仰向后也。

　　六曰引，谓手足开弓也。

　　七曰窜，谓目直而似怒也。

　　八曰视，谓睛露而不活也。

　　此八候者，无论急惊、慢惊、慢脾风，皆见之候，故谓之惊风八候。厥后因证立名，又有三十个某惊之名，间多乖谬，姑举之以明画蛇添足之说。

　　一曰急惊，口眼歪斜，四肢搐掣，痰壅心迷，人事不省，谓肝经积热风火之证也。

　　二曰慢惊，面青唇白，四肢厥冷，人事昏迷，手足搐掣，眼翻痰壅，谓由大病之后，吐泻之余，脾土虚败，肝木无风而自动也。

　　三曰盘肠惊，气吼肚膨，饮食不进，人瘦体弱，肚起青筋，眼黄手软，大小便不通，肚腹疼痛，谓六腑有寒也。

　　四曰马蹄惊，四肢乱舞，头向上，谓因受风热被吓之症也。

　　五曰鲫鱼惊，口吐白沫，四肢摆动，嘴歪常搭，眼翻白，谓胃经有风，脾经有寒也。

　　六曰摆手惊，两眼向上，四肢反后，或两手垂下，眼黄口口，人事昏沉，谓因水唬，掐之觉痛者治之，不痛不治。

　　七曰宿沙惊，曰轻夜重，到晚昏迷，口眼歪斜，四肢掣跳，黑鼻气凝，谓脾肾有寒之证也。

　　八曰内吊惊，两眼迷闭，哭声不止，面青眼黄，手眼望内掣者，谓肺经受寒症也。

　　九曰天吊惊，眼向上，哭声号，四肢掣，口眼歪斜，鼻流清水或衄血，谓肺经受风，或食后感寒而成也。

　　十曰弯弓惊，头仰后，四肢向后，眼翻或闭，腹胀，哭声不止，谓肺受风积痰所致也。

　　十一曰蛇丝惊，口中拉舌，肢冷而掣，哭声不出，谓心经有热，睡中食乳口角入风也。

　　十二曰鹰爪惊，两手抓人，捻拳切牙，手望下，口望上，身寒战，谓被吓伤乳，心有风热也。

　　十三曰乌沙惊，四肢掣跳，口唇青黑，肚胀青筋，谓脏腑受寒之证也。

　　十四曰乌鸦惊，手足掣跳，口眼俱闭，大叫一声，形状呆滞，谓心有热有痰也。

　　十五曰锁心惊，口吐沫，鼻流血，四肢软，好吃冷物，眼白不哭，谓心肝经有热，火盛痰壅之证也。

　　十六曰撒手惊，翻眼切牙，手足一掣一不动，谓心经被风吓，先寒后热，有痰之证也。

　　其余胎惊、月家惊、潮家惊、脐风惊、呕逆惊、泄泻惊、膨胀惊、夜啼惊、看地惊、飞大惊、擗地惊、马路惊、瞌睡惊、饕餮惊。

　　凡如此类，种种牵强不通名目，一若有病皆惊，无病非惊，惊之命名虽多，究不越急慢惊之范围，附会穿插，类似雷同，以眩耀庸耳俗目，误药误儿，职此之故，吁！更可哂也。

　　惊字命名，均不可靠，再祥叙诸家惊风之说，加以签注，其说益明。

　　或曰：急惊身热目赤，口鼻气粗，痰涎潮涌，忽然而发，发过容色如旧，有因惊骇者，亦有不因惊骇者，大都是火燥木急，故身先有热，未有身凉而发者，证皆属阳，宜用凉剂，除热化痰，则惊自息，昔人谓痰生热，热生风，风生惊，其实皆本气自病，世不解风自内生，徒执天麻、胆星、栝蒌、贝母、僵蚕、全蝎，杂乱风痰之药，治之不应，更以夺命丹、或蜡丸、牛黄丸、紫雪丹等药治之，及至元气损伤，虚痰上逼，胸膈膨胀，则谓证变结胸，有是理哉。

　　〔真按〕目赤、身热、气粗、痰壅诸见端，皆由外感内伤，安有突如其来。又云火燥木急，亦有因寒伤筋而急者，未必尽由火燥。又云身先有热而发，此热究竟在表在里，并未指明。又云宜用凉剂，仍虑引邪入里。又云本气自病，毫无根据。又云风自内生，安知其非由外生。此说之不足凭者一也。

　　或曰：惊者吓也，由儿先有内伤，复来外感，肺窍痰迷，心无所主，一着惊而即发也。

　　〔真按〕先内伤而复外感，以致肺窍痰迷，心无所主者，非由于惊，而实由于病也，迨一着惊而即发，如专治惊而不治痰，置内伤外感于不问，不揣其本，而求其末，安望其药能中病。此说之不足凭者二也。

　　或曰：惊生于心，痰生于脾，风生于肝，热出于肺，此一定之理也，热盛则生风，风盛生痰，痰盛生惊，此贼邪必至之势也，疗惊必先豁痰，豁痰必先祛风，祛风必先解热，而解热又将以何为先乎，肺主皮毛，皮毛为热邪出入之门户，彼风、寒、暑、湿、燥、火六淫之气，皮毛受之，即入于肺，肺本出热地也，燥火暑邪一入，则热与热根据，而热盛，风寒湿邪一入，肺窍为之闭塞，则热无所泄，而热亦盛，故解热必先祛邪。

　　〔真按〕惊生于心等语，是惊风痰热，皆由本脏自生，又云热生风，风生痰，痰生惊，何以又认为贼邪，治惊先治痰，治痰先治热，治热先治风，又明指外邪非心肝脾肺自主，即云内生，又云外至，前后语相矛盾，难以自圆，且肺为清肃之地，非出热之地，六淫初入，无过皮毛，使知先从外解，何至使入肺窍，而致胃塞耶，其归宿一语，又云解热必先祛邪，更与各本脏自生之说，互相抵忤，此说之不足凭者三也。

　　或曰：急惊者，肝经血虚，火动生风，盖风生则阴血愈散，阴火愈炽，火动则肺金愈虚，肝邪愈炽，宜滋肝血，养脾气，若屡服祛风化痰之剂而不效，泻火而亦不效，便宜认作脾虚血损，急补脾土。

