<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症或缘禀赋虚弱，土虚木盛者有之，或由急惊过用峻利之药，以致转成此证者，亦有之。发时缓缓搐搦，时作时止，面色淡黄，或青白相兼，身必温和，昏睡眼合，或睡卧露睛，脉来迟缓，大便青色，此乃脾胃虚弱，元气损伤，虚而夹痰者，古法主醒脾汤（如人参、白术、茯苓、天麻、半夏、橘红、全蝎、僵蚕、甘草、木香、仓米、胆南星，引用生姜）。

　　脾虚夹痰者，古法主缓肝理脾汤（如桂枝、人参、茯苓、白芍、白术、陈皮山药、扁豆、甘草，引用煨姜、大枣）。

　　〔真按〕时俗所谓慢惊风者，即木侮土也。小儿受暑受寒，或伤乳食，皆能作吐作泻，或吐泻交作，久则脾土虚弱，肝木乘之，其泻渐见青色，面部痿白带青，手足微搐无力，神气恹恹不振，慎防暴脱，若手足一边摇动者，十难救其一二，初起即宜用五味异功散加减，方以炒白术二钱，云茯苓三钱，炙甘草五分，化州橘红一钱，扁豆衣钱半，猪苓半钱，泽泻钱半。吐泻加藿香梗五分，川浓朴六分。若手足皆冷，脉息细微，唇舌痿白，此将脱之证，方用西党参钱半，炒白术三钱，北干姜五分，上肉桂二分，炙甘草一钱，温中回阳，以救其脱。

　　[卷五　惊风门] 慢惊夹热夹痰 

　　慢惊本无热可言，但因脾虚而虚热内生，故痰涎上泛，咽喉气粗，身热心烦，痰热相兼者，古法主清心涤痰汤（方见急惊后调理法）。

　　脾虚肝旺痰盛者，古法主柴芍六君子汤（如六君子汤加柴胡、白芍、钩藤钩，引用姜、枣）。

　　〔真按〕痰热之生，皆由脾虚，仍宜以治脾为主，方用卷茯苓三钱，炒竹茹钱半，化橘红二钱，麦冬去心钱半，川尖贝钱半，金钱术钱半，炙甘草五分，引用生白芍磨汁五分。

　　[卷五　惊风门] 慢脾风 

　　此证多由吐泻即久，脾气大伤，以致土虚不能生金，金弱不能制木，肝木强盛，惟脾是克，故曰脾风。闭目摇头，面唇青黯，额汗昏睡，四肢厥冷，舌短音哑，频呕清水，此乃纯阴无阳之症，吐泻亡阳者，古法主温中补脾汤（如人参、黄、白术、干姜、附子、半夏、陈皮、茯苓、砂仁、肉桂、白芍、甘草、丁香，引用煨姜、大枣）。

　　因大病后而发者，古法主固真汤（如人参、白术、甘草、肉桂、茯苓、山药、黄、附子，引用姜、枣）。

　　〔真按〕肺金不能制肝木，故肝益强，脾土不能生肺金，故脾益弱，此乃木强侮土过甚，脾阳不展，少延则脾败，急宜大补脾土，生胃回阳，方用真吉林人参须三钱（无力者改用西党参三钱），卷茯苓三钱，淡干姜一钱，炒天生野术三钱，广陈皮二钱，炒山药钱半，炒扁豆钱半，炙甘草八分，引用上肉桂一分。

　　[卷五　惊风门] 附例 

　　小儿天钓，证由邪热痰涎壅塞胸间，不得宣通所致，发时惊悸壮热，眼目上翻，手足螈，爪甲青色，证似惊风，但目多仰视，较惊风稍异，方用鲜竹叶心二十条，天竺黄三钱，连翘心一钱，生黄芩一钱，川黄连五分，栝蒌霜三钱，川贝母钱半，生甘草梢三分，鲜生地二钱，引用竹沥汁十滴，冲药服。

　　小儿内钓，多因肝脏素病，外受寒冷，其候粪青潮搐，伛偻腹痛，口吐痰沫，虽与惊痫相类，但以目有红丝血点为别，若肢冷甲青唇口黑者不治，初起方用钩藤钩钱半，广木香一钱，淡干姜五分，甘草五分，炒白芍钱半，经霜桑叶二钱，引用炒小茴香三分。

　　[卷五　痫症门] 痫解 

　　小儿痫证，类乎惊风痉风者，谓发时昏倒抽搐，痰涎壅盛，气促作声，故与惊痉二证相似也。但其四体柔软，不过一食之顷即醒，依然如无病之人，非若惊风之神志不定，又非若痉风之一身强硬、终日不醒也，其证不一，治法亦各不同，临证最宜详辨，方可下药。

　　[卷五　痫症门] 阴痫 

　　此证属脏寒，多因慢惊之后，痰入心包，发时手足厥冷，偃卧拘急，面色青白，口吐涎沫，声音微小，脉来沉细，轻者古法主醒脾汤（方见慢惊症），重者古法主固真汤（方见慢脾风证）。

　　〔真按〕痫症初起，先用竹沥汁姜汁各等分，量儿大小，徐徐灌之，迨其醒后，再议用药，无论何痫，均可照此办法，此乃阴痫之证，方用竹节白附子一钱，天竺黄二钱，旧胆星三分，石菖蒲一分，川郁金八分，抱茯神二钱，广橘红钱半，炒川连三分，炙甘草五分。

　　[卷五　痫症门] 阳痫 

　　此证属腑热，多因急惊祛风下痰不净，久而致成是证，发热自汗，仰卧面赤，牙关噤急，或啼叫不已，口吐涎沫，如风兼热者，古法主龙胆汤（方见噤口），肝经热者，古法主泻青丸（方见急惊风）。

　　痰涎壅盛者，古法主四制抱龙丸（如天竺黄、辰砂、胆星、雄黄、麝香，研末，另用麻黄、款冬花、甘草，煎汤去滓，慢火熬成膏，合药末为丸）。

　　〔真按〕阳痫先用局方至宝丹三分，白开水冲化，灌之即醒，然后方用制胆星五分，黑栀皮一钱，润玄参钱半，石菖蒲三分，连翘壳二钱，竹叶心三十条，引用朱砂染灯芯一束，煎汤冲入犀角尖磨汁二分。

　　[卷五　痫症门] 惊痫 

　　小儿心肝热甚，偶被惊邪所触，因而神气溃乱，逐致成痫，发时吐舌急叫，面色乍红乍白，悚惕不安，如人将捕之状，古法主先服大青膏（如天麻、白附子、青黛、蝎尾、朱砂、天竺黄、麝香、乌梢蛇肉，同研细，炼蜜和膏）。

　　次服镇惊丸（如茯神、麦冬、辰砂、远志、石菖蒲、枣仁、牛黄、黄连、珍珠、胆星、钩藤钩、天竺黄、犀角、甘草，研细炼蜜为丸）淡姜汤下。

　　〔真按〕惊痫又非大惊猝恐可比，盖因先有蓄热，后又受惊，方用羚羊角三分，朱茯神钱半，淡竹叶二钱，川贝母一钱，净连翘钱半，玄参心一钱，细生地钱半，生白芍一钱，甘草梢三分，引用金银器煎汤代水。

　　[卷五　痫症门] 痰痫 

　　小儿平素痰盛，或偶因惊热，遂致成痫，发时痰涎壅塞，喉间气促，昏倒，口吐痰沫。古法主先服一捻金以急下其痰（方见不乳），次则服朱衣滚痰丸（如礞石、沉香、黄芩、大黄，为末，水泛为丸，朱砂为衣），量儿大小，白开水化服。

　　〔真按〕古之先后二方，均太猛烈，慎勿轻用。方以莱菔子钱半，旧胆星五分，化橘红钱半，川尖贝二钱，鲜竹茹二钱，净连翘钱半，苦杏仁二钱，天竺黄二钱，引用竹沥汁十滴，服之气顺痰清，则痫自止。

　　[卷五　痫症门] 食痫 

　　小儿乳食过度，停结中脘，一时痰热壅盛，遂致成痫，其初面黄腹满，吐利酸臭，后变时时发搐，古法主妙圣丹（如雄黄、蝎梢、朱砂、代赭石、巴豆、杏仁，共研细末，蒸枣肉为丸），木香煎汤化服。

　　〔真按〕因伤食而发痫，所重全在食积，方用小枳实一钱，生熟谷芽各八分，姜汁炒竹茹钱半，山楂片二钱，白芥子一钱，范志曲一钱，黑栀皮五分，生甘草五分，引用玄明粉钱半，冲药服，清其积滞，而痫自定。

　　[卷五　痫症门] 风痫 

　　小儿因汗出脱衣，腠理开张，风邪乘隙而入，发时目青面红，手如数物，古法主化风丹（如胆星、羌活、独活、天麻、防风、甘草、荆芥穗、人参、川芎，为末蜜丸），薄荷汤化开服。

　　〔真按〕感受外风，由腠理而入，只要从轻化解，不必重用风药，方用嫩薄荷五分，桑叶络钱半，旧胆星三分，细木通八分，淡竹茹钱半，炒白芍一钱，广橘络钱半，丝瓜络二寸，炙甘草三分。

　　若风兼痰者，加真西牛黄一分，冲服。

　　[卷五　痫症门] 附例 

　　小儿肝痫、谓肝有邪也，忽然昏迷，抽掣有力，方用龙胆草一钱，淡黄芩八分，生白芍八分，连翘壳钱半，生甘草五分。

　　大便不通，加生锦纹三分。

　　小儿心痫，谓心有火也，忽然昏迷，目赤有火，饮水，方用生川连五分，淡竹叶钱半，连翘心一钱，细生地钱半，朱灯芯六分，栝蒌霜钱半，甘草梢三分。

　　小儿脾痫，谓脾有痰也，忽然昏迷，目直发热，面色光润，方用紫苏梗一钱，生香附钱半，米泔浸苍术八分，广陈皮钱半，川郁金三分，炙甘草三分，蜜栝蒌钱半，引用竹沥姜汁各十滴。

　　小儿肺痫，谓肺气不通也，忽然昏迷，面色白，手足微动，方用苦桔梗钱半，川贝母一钱，甘菊花钱半，蜜款冬花钱半，广陈皮钱半，云茯苓三钱，甜杏仁三钱，炙甘草五分，引用甜葶苈三分。

　　小儿肾痫，谓肾气先天不足也，忽然昏迷，肢体如尸，口吐白沫，方用六味地黄丸三钱，加炒牛膝八分，上肉桂二分，煎汤连续服。

　　附：诸痫外治法：细看小儿耳后高骨间，有紫青筋纹，用银针轻轻挑破即醒。

　　[卷五　痘证门] 痘解 

　　上古之人不出痘，中古之人皆出痘者，此情欲之关系，即胎禀之关系也。塞北之人不出痘，中土之人，无一不出痘者，此地理之关系，即气候寒凉温热之关系也。毒有浅深，故出有轻重，小儿痘证初起，与伤寒相似，身体发热，不时惊悸，口鼻气粗，两眼发定，惟中指独冷，耳尻不热，再细察耳后有红筋，皆为出痘之形证也，如呵欠烦闷，痘出肝经，咳嗽有痰，喷嚏出涕，痘出肺经，惊悸烦躁，面色红赤，痘出心经，喜睡自利，四肢发热，痘出脾经，惟肾经但见耳尻发凉者，是火不能胜水也。

　　当今种痘之法，盛行中外，一切出痘之部位，痘形痘色之顺逆，痘证之老嫩疏密，辨形神声气饮食之虚实，辨气血阴阳表里之虚实，禀赋之顺逆，天时人事之顺逆，皆与种痘无关系，故略而不详。

　　[卷五　痘证门] 种痘解 

　　古有种痘之法，相传宋真宗时，峨嵋山神人所创，实具百发百中之功，洵为尽美尽善之术，推原其理，出痘多感于得病之后，而种痘必施于无病之先，出痘或遭天地寒暑之不齐，而种痘必择天地融和之美候，内无他病之夹杂，外复有善苗为引导，化险为夷，何乐不为。

　　或者曰：痘为小儿一大病，当天行时，人人尚思远避，今无故取婴孩而与之以病，可乎，曰非也。譬如捕盗，乘其羽翼未成，就而擒之，甚易耳；譬如去莠，乘其滋蔓未延，芟而除之，又甚易耳。小儿痘毒，其发由肾而肝、而心、而肺、而脾，故痘之发毒，肾最重，脾最轻，即古用痘苗塞鼻孔法，亦必五脏传编，始能发热，缘鼻为肺之外窍，苗塞鼻中，其气先传于肺，肺传心，心传脾，脾传肝，肝传肾，肾主骨，痘毒藏骨髓之内，感苗气而发其毒。

