<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿胃气下陷，后重不除，因弩挣太过，肠头脱出，法宜养血调气，加升提之品，则痢自止而肛亦自收，方用绿升麻五分，炒党参钱半，白茯苓二钱，荆芥穗五分，白归身八分，炒白芍八分，真广皮一钱，炙甘草五分，引用肥乌梅一粒。

　　外用五倍子三钱，白芒硝六分，荆芥穗一钱，煎汤熏洗，再用五倍子研末敷之，以软帛托入，则肛自收矣。

　　[卷六　疝证门] 疝解 

　　经曰：邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。又曰：病在少腹痛，不得大小便，病名曰疝。是诸疝皆起于厥阴之为病也，厥阴环阴器，入少腹，任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，故诸病疝莫不属之也。小儿病此，多因先天不足，本脏虚弱，复因外感风邪，内食生冷，寒邪凝结而成者有之，或因湿热郁于中，复被寒邪束于外，邪气乘虚并于血队，流入厥阴，厥阴属肝，其性急速，故牵引睾丸，少腹绞痛，又有胎疝一证，多因孕妇啼泣过伤，动于阴气，结聚不散，令儿生下即成此证。大抵热则疝多纵，寒则疝多痛，在血分者疝不移，在气分者疝多动，湿肿则疝坠必重，虚肿则疝坠必轻，明乎此则治小儿诸疝无余蕴矣。

　　[卷六　疝证门] 寒疝 

　　小儿平日过食生冷，或卧湿地，以致阴结于内，气滞不行，为日既久，复为风冷所束，水湿所伤，故发寒疝，囊冷结硬，牵引少腹作痛，初得此证，兼有表邪者，古法主乌头桂枝汤（如桂枝、赤芍、炙甘草、乌头，引用生姜）。

　　寒甚者，古法主金茱丸（如金铃子肉一两，吴茱萸五钱，共为细末，酒煮面糊为丸，如麻子大，每服数丸，盐汤送下）。

　　〔真按〕小儿疝因寒邪所袭，内则少腹绞痛，外则睾丸肿大，并腹痛啼哭，皆里证，无表证，初起方用白归身一钱，开口吴萸三分，青化桂五分，黑姜炭八分，南木香五分，小茴香一钱，炙甘草五分，煎好、加入盐七分，为引，空心温服）。

　　日久则将本方改为丸剂，早晚空心服一钱，尤效。

　　[卷六　疝证门] 湿热兼寒疝 

　　小儿平素过食浓味，致生湿热，因湿热之气下行，流入囊中，复为风寒所束，遂结为疝，囊纵红肿，常常刺痛，古法主乌头栀子汤（如乌头、炒栀子二味），引用顺流水，入姜汁煎服。

　　〔真按〕证本湿热，又袭寒邪，方用漂苍术一钱，炒黄柏一钱，制南星八分，香白芷一钱，山楂肉一钱，广橘核钱半，六神曲五分，吴茱萸三分，炒薏米一钱，共研细末，面糊为丸，每次淡盐汤吞下一钱五分，空心服。

　　[卷六　疝证门] 胎疝 

　　孕妇啼泣过伤，气结不散，蕴于胞中，令儿生下胞硬疼痛，名曰胎疝，轻者古法主十味苍柏散（如醋炒青皮、炮附子、黄柏、南山楂、苍术、制香附、益智仁、醋炒延胡索、桃仁、炙甘草，引用小茴香）。

　　重者，古法主金铃散（如三棱、莪术、陈皮、赤苓、茴香、甘草、枳壳、钩藤钩，青皮、金铃子肉，以上均焙，槟榔、南木香，不过火。共为细末，每服五分，无灰酒调服）。

　　〔真按〕既系胎疝，则小儿在胞中早得疝气而始生，猛烈之剂，万不宜服，即产母亦万不可服。此方但用橄榄核、荔枝核、山楂核三味各等分，俱焙干存性，研细末，每次用五分，淡姜汤调匀送下。

　　[卷六　疝证门] 阴肿 

　　小儿阴器，乃诸经之总会也，因邪客于少阴厥阴之经，湿热之气，与风冷之气相搏，气不得通，故结聚而阴囊肿大，究之风盛多痒，湿盛多坠，热盛多疼，如外肾肤囊肿大，痒痛坠下，此风湿袭于下也，古法主疏风五苓散（如防风、苍术、肉桂、羌活、猪苓、泽泻、赤苓、土炒白术，引用生姜）。

　　〔真按〕此散可用等分水泛为丸，每次用一钱，空心以淡姜汤送下。

　　如外肾肤囊肿疼光亮，此因心火移热于小肠故也，古法主加味五苓散（如金铃子、土炒白术、泽泻、木通、炒茴香、赤茯苓、橘核仁、肉桂、槟榔、猪苓，引用生姜、灯芯）。

　　〔真按〕此散可用等分水泛为丸，每次用钱半，以生姜灯芯汤送下，空心服。

　　更有偏坠一法，或左或右，睾丸作肿者，此因食积不消，湿气下行故也，古法主加味守效丸（如南星、南山楂酒炒、炒苍术各二钱，白芷、姜制半夏、橘核仁，神曲各一两，海藻、昆布各五钱，吴茱萸、醋炒青皮、延胡索、炒荔枝核各一两，共为细末，神曲为丸），每服钱半，空心白酒下。

　　〔真按〕此丸可改酒泛为丸，每次用一钱，空心白滚汤送下。

　　[卷六　疝证门] 小肠气 

　　小儿患小肠气一证，其受病与疝气等，亦因湿气在内，而寒气又束于外，发时少腹胀控，睾丸引腰脊，上冲心痛，而不肿是也。治宜分别形状，如引腰而痛者，古法主加味香苏散以温散之（如苍术、陈皮、川楝肉、甘草、苏叶、醋炒香附，引用连须葱白，水酒兑煎服）。

　　〔真按〕可服此散，但小儿不必兑酒煎之。

　　痛而冲心气者，古法主加味失笑散（如五灵脂、醋炒延胡索、醋炒蒲黄等分，每服一二钱，水酒调下）。

　　〔真按〕此散每次用一钱，加入肉桂心细末少许，以白滚水调服尤效。

　　如少腹中有形如卵，上下往来，痛不可忍者，古法主胡芦巴丸〔如炒胡芦巴、川楝子（去皮核焙）各四钱，川乌（去皮脐）、巴戟肉各钱半，茴香三钱，吴茱萸（半酒半醋浸一宿焙）二钱半，炒牵牛二钱，共为细末，酒面糊为丸，每服数丸，空心温酒下〕。

　　〔真按〕此证但用荔枝核四十九个，炒焦留白陈皮九钱，炒大茴香五钱，炒小茴香四钱，真黑沉香末一钱，酒打面糊为丸，如绿豆大，遇痛时，空心淡盐汤研送九丸，良久再进一服，不过三服全安。

　　[卷六　淋证门] 淋解 

　　小儿淋证，与成人迥不相侔，治之较易，揆厥原因，或因风寒袭入，或因湿热下移，乘入膀胱，以致水道涩滞，欲出不出，淋漓不断，甚至窒塞其间，令其作痛，然必辨其为寒、为热、为石、为血，分别施治，总不外宣通水道，则治小儿诸淋证无余事矣。

　　[卷六　淋证门] 寒淋 

　　小儿寒淋，皆因风寒乘入膀胱，致下焦受冷，遂成寒淋，其候小便闭塞，胀痛难禁，不时淋漓，少腹隐痛，古法主五苓散倍加肉桂小茴香治之（如土炒白术、泽泻、猪苓、肉桂、小茴香、赤茯苓等味）。

　　〔真按〕小儿寒邪袭入膀胱，欲治其淋，即当先祛其寒，既不能以麻黄祛膀胱之寒，亦不能以苓泽泻膀胱之热，盖膀胱本无热而仅有寒，方用上肉桂三分，小茴香一钱，细木通八分，荔枝核钱半，赤小豆钱半，赤茯苓一钱，引用生姜皮三分。

　　[卷六　淋证门] 热淋 

　　小儿热淋，因膀胱蓄热而成，其候小便不通，淋漓涩痛，古法主十味导赤汤（如生地、山栀子、木通、瞿麦、滑石、淡竹叶、茵陈蒿、黄芩、生甘草、猪苓等共十味）。

　　〔真按〕小儿热淋，遽用十味，未免过剂，但用细生地二钱，小木通一钱，寸麦冬一钱，车前子一钱，淡竹叶一钱，生甘草梢三分，引用灯芯三十寸，虚者加西洋参五分。

　　[卷六　淋证门] 石淋 

　　小儿石淋，逢溺则茎中作痛，常带砂石之状，因膀胱蓄热日久所致，正如汤瓶久经火炼，底结白也，轻者古法主葵子散（如炒桑皮、瞿麦、栀子、赤茯苓、木通、车前子、炙甘草、葵子等味），重者古法主八正散（如蓄、瞿麦、滑石、木通、赤苓、车前子、生大黄、生栀子，引用灯芯）。

　　〔真按〕小儿热结膀胱，日久始至成淋，下如砂石，亦由平日失治，今治之亦不为晚，方用生地黄二钱，大木通一钱，川黄连五分，飞滑石三钱，赤茯苓钱半，生甘草梢五分，引用鲜竹叶十五片，灯芯十茎。

　　重者加生锦纹六分。

　　[卷六　淋证门] 血淋 

　　小儿血淋，因心热伤于血分，热气传入于胞，日久则尿血同出，遂成血淋，茎中不时作痛，古法主小蓟子饮（如通草、滑石、淡竹叶、当归、小蓟、炒栀子、生甘草、蒲黄、藕节等味，水煎空心服）。

　　若茎中痛甚者，古法主五淋散（如当归、赤芍、苦葶苈、炒黄芩、木通、栀子、车前子、淡竹叶、滑石、葵子、生甘草、赤茯苓，引用葱白）。

　　〔真按〕小儿血淋，必有瘀血蓄于茎中、割痛难忍，急用通则不痛之法，方以鲜生地三钱，白归身五分，赤芍药钱半，鲜竹叶二十片，滑石块三钱，车前子八分，引用真西琥珀五分。

　　[卷六　黄胆门] 黄胆解 

　　《经》曰：身痛而色微黄，齿垢黄，耳目上黄，黄胆也。又曰：溺黄赤安卧者曰黄胆，已食如饥者曰胃疸。

　　古人论小儿黄胆一证，皆云湿热郁久，外发肌肤，其候遍身面目皆黄，甚则深黄，面如烟熏之状，其中又有阴阳之别。如面红口渴，尿赤色亮身热者，乃脾家湿热，此阳黄也；口不渴而色暗黄，身冷如冰者，乃脾肾寒湿，此阴黄也。

　　阴阳既有差别，惟阳黄又宜分表里，阴黄又宜分脾肾，此古人立论如此。然究其实，则小儿因湿热发黄者少，因脾虚发黄者多。盖脾土强者，足以捍御湿热，必不生黄；惟有脾虚不运，所以湿热乘之。此正理也，因作黄胆解。

　　[卷六　黄胆门] 阳黄 

　　小儿阳黄一证，原因湿热而成，表实无汗者，古法主茵陈麻黄汤，外发其汗（如茵陈蒿、麻黄二味，水煎加黄酒少许服之，使黄从表解也）。

　　里实二便秘涩，腹满者，古法主茵陈蒿汤（如茵陈蒿、川大黄、栀子，引用灯芯），使黄从里解也。

　　若表有汗，里不便秘腹满，是表里无证，不可汗下，古法主茵陈五苓散（如茵陈蒿、赤苓、猪苓、泽泻、土炒白术、肉桂，引用灯芯），使黄从水道利之则愈。

　　〔真按〕阳黄证因湿多成热，热则生黄，故谓之湿热证，必见身热烦渴，或躁扰不宁，或消谷善饥，或小便热痛，或大便秘结，其脉实而有力，此证不拘外感风湿、内伤饮食，皆能致之。

　　但察儿之元气尚强，脾胃无损，而湿热果盛者，则宜清火邪，利小便。方用生野术一钱，炒野术一钱，川浓朴一钱，白茯苓二钱，结猪苓钱半，宣泽泻钱半，茵陈蒿钱半，黑栀子八分，生黄柏八分，炙甘草五分。

　　若大便秘结热甚者，本方加生锦纹五分。

　　[卷六　黄胆门] 阴黄 

　　小儿阴黄，乃脾湿肾寒两虚而成，此最为危候，若用温脾之黄，古法主理中汤加茵陈蒿。

