<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿病证共分三十六门，每门先有详细讲解，次则各证必分其种类，各病必究其原因，对证下药，无庸假借，古方固不可磨灭，然参以数十年临证经验治之而应如桴鼓者，不敢不笔之于书。

　　一总论中护胎并脏腑生成诸说，为父母者不可不知，寿夭之征，勿疑为伪，变蒸之日，莫信为真，此亦育儿者所当领悟也。

　　一儿之初生调护得宜，易于抚养，自能出险境而入坦途，本门所列诸证颇详，足供采择。

　　一儿之身体诸病彰明较着，然面部之五脏部位颜色苗窍及五声之如何能听，指纹之如何能验，周岁脉之如何能切，病状之如何能勘，皆详述于本门之首数节，并附图说以方参考。

　　一风寒暑湿燥火六淫之气，小儿最易感受，各门各有区别，细阅各本门证治自有把握。

　　一小儿感冒风寒，或夹食，或夹热，或夹惊，皆非单纯触受六淫之气，其治法亦各不相同，故另立一门以醒眉目。

　　一小儿时疫之病最不耐受，稍一延误，蜂起变端。其时以疫为名，即疫因时而异。本门分时疫、瘟、痧疹暨风温、暑温、秋疫、冬温诸病证较易辨认。

　　一惊风为小儿要证，此名讹传已久，难于更改，故虽辨其实之非仍沿其名之旧。但不特天钓内钓不得谓之惊，即慢脾风亦不得谓之惊，审证关头不容含混。

　　一小儿痫证，时俗多误认为惊风者，不足道矣。然以痫论痫，除惊痫一证外，尚有阴阳风痰食及心肝脾肺肾五脏诸痫，均详本门。

　　一小儿种痘之简单，可免出痘之危险。其法至善，然未种之先既种之后有宜特别注意者，本门分条罗列，层次不紊。即未种而自出之痘，法亦不能偏废，本门又列专条以括其全。

　　一小儿麻疹再无种法，为小儿万不能免之一大宗，本门证治条列详明，知此则不必惊慌，不容疏忽。若瘙疹、瘾疹，盖痘疹皆与正疹治法不同，特为揭出，以示区别。

　　一小儿霍乱一证，与寻常偶吐偶泻悬殊，非徒干与湿殊，即先泻后吐与先吐后泻亦殊。细阅本门，便分泾渭。

　　一小儿疳症种类繁多，且最易成此疾，不特五脏暨眼鼻脑脊蛔有疳之名，即疳热、疳渴、疳泻、疳痢、亦有疳之实，其他无辜、丁奚、哺露诸疳，均宜杜渐防微，为未雨绸缪之计。

　　一小儿疟轻于痢，痢重于疟，人皆知之。然疟有风寒暑湿食之分，痢有寒热血噤口休息之分，更有一种时痢及痢脱肛者，并先痢后泻，先泻后痢诸名目，各本门列举无遗，阅者察之。

　　一小儿疝证，有属寒者，有属湿热兼寒者，有属胎者，以及阴肿、小肠气诸名目。本门逐一缕晰，以便揣摩。

　　一小儿淋证往往有之，本门分寒热右血四种，根据法施治，皆有途径可循。

　　一小儿黄胆，有阴阳之别，理所至明，然相差一黍，不但观其外表，且须察其内因。本门解释已无余蕴。

　　一小儿之痰血汗，皆不宜多外溢。然痰有燥湿，血有衄吐便溺，汗有自盗之分，各本门阐发无遗，且汗本门附有外治一法。

　　一小儿咳嗽，极易发生，然肺寒肺热食积风寒，认证不差，尚称易治，独百嗽一证，每至纠缠不愈，肺脏损伤本门，此证举一简便治法，根据法治之，甚有灵效。

　　一小儿喘证，或因火热，或因肺虚，或因风寒，或因痰饮，治之合法，均不足虑，惟马脾风一证，最急最危，稍迟不救，若照本门治法，则可转危为安。

　　一小儿寻常吐泻，皆所恒有，然吐有伤食伤乳，夹惊痰饮，虚实寒热虫之分，泻有伤乳中寒，脾虚脐寒，惊飧水火之分，一切证治，均详于各本门。

　　一小儿食积为轻，癖积为重，皆不能混乱杂治，致体已虚而积仍未消，以濒于危，参看各本门证治，自觉胸有成竹。

　　一小儿水肿，或上身肿，或下体肿，或通身肿，且有阳水阴水之分，宜细体认，始免差错，更有气虚浮肿一证，切勿误认为水肿，特另附于本门之末，以昭郑重。

　　一小儿腹胀，不可视为故常，宜分虚实寒热，其或虚者兼寒，实者兼热，真寒似热，真热似寒之类，极要认清，细阅本门，解释分证，自能一目了然。

　　一小儿三消之证，上消为消渴，中消为消饥，下消为消浊，及早施治，断不至由上消而传变为中下二消，则无不愈矣。

　　一小儿头痛，与成人不同，只有风寒内热二证，其余小儿虽无，各证亦详叙于本门，解释之首段以资研究。

　　一小儿腹痛之证，不外伤食感寒虫积及内食外寒四种，尤以虫积为最要，盖此证治法，不但止其痛，且当化其虫，最后更当培其脾土，则虫不再生矣。

　　一杂证一门，兼收并蓄，凡不属于各专门者，皆列本门，以补其缺，外治九法，以辅内药之进行，最简最捷，有益无损，故附列杂证门之后，以便翻阅。

　　一小儿误服反药时，或有之不得不思解救之法，以策万全，亦附于外治法之后。

　　一是书各门列方，皆从多年经验而得，所患何病，可服何药，但求中病之适可而止。盖小儿之病，参互错综，惟不误证不误药，虽病仍可转为无病。区区一片婆心，尚冀高明匡其不逮，阅者谅之。

　　[卷一　总论] 胎婴说 

　　上古元气浑庞，太和洋溢，八风正而寒暑调，六气匀而雨若，故胎元之受于父母也浓，迨开辟既久，人物繁植，发泄过伤，水旱刀兵，灾迭见，而况膏粱藜藿，遭遇不同，殚精竭神，耗伤元气，故胎元之受于父母也薄，赋禀既分浓薄，断不能执古方以治今病可知矣。

　　[卷一　总论] 护胎说 

　　天地好生，万物化生，胎元长养，关乎造化自然，兹将成胎之后，照《颅囟经》按月次第列之。

　　一月为胞胎，精气凝也。

　　二月为胎形，始成胚也。

　　三月阳神为三魄。

　　四月阴灵为七魂。

　　五月应五形，分五脏也。

　　六月应六律，定六腑也。

　　七月精窍开，通光明也。

　　八月元神具，降真灵也。

　　九月宫室罗布，以御外侮。

　　十月受气足，万象成也。

　　观上列则知胎元长养，本乎天之自然，非由于人之勉然，古人胎教，兹不赘言，惟妊母以脏气护胎，凡母之饱饥劳逸，喜怒忧惊，饮食寒温，起居慎肆，皆与胎婴有密切之关系，窃愿以节饮食、适寒暑、戒嗔怒、寡嗜欲，为妊母勖之。

　　[卷一　总论] 脏腑生成说 

　　一月之孕如白露，二月如桃花，三月先生右肾则为男，阴包阳也，先生左肾则为女，阳包阴也。

　　其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，肾属水，故五脏为阴。

　　其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，小肠属火，故六腑为阳。

　　其次三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十丝络，丝络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，由是五官八骸之身，可称完备。

　　[卷一　总论] 论儿之寿夭 

　　头角丰隆，髓海足也，寿。背脊平满，脏腑实也，寿。腹皮宽浓，水谷盈也，寿。肉实者脾足，寿。筋强者肝足，寿。骨坚者肾足，寿。不妄言笑者心足，寿。不多啼哭者肺足，寿。哭声连续者肺实，寿。不久眠睡者脾实，寿。肌肉温润，荣卫和也，寿。人中深长者，寿。脸妍如桃，发黑如漆者，表气实也，寿。小便清长，大便滋润者，里气实也。寿。

　　以上列举皆主寿相。

　　颅破项软者，阳衰于上。小脚者，阴衰于下。鼻孔干燥者肺枯，唇缩流涎者脾冷。发稀者血衰。形枯色灰者表虚。泻利无时者里虚。青紫之筋散见于面者，多病风热。

　　疮疥啼哭，多笑语者，皆阳火妄动之候。

　　以上列举，虽主夭相，亦在抚儿者善为调护耳。

　　[卷一　总论] 辨儿之变蒸 

　　变蒸之说，亘古所无，至两晋王叔和始一言之，迄隋唐巢氏以来，其说更繁，盖谓小儿变蒸，以初生至三十二日为一变，六十四日为一蒸，变者变生五脏，蒸者蒸养六腑，积五百七十六日而毕，如蚕之有眠，龙之脱骨，虎之转爪，已属隔靴搔痒之谈，更有主天一生水之说者，有主木火相生之说者，有主木金相克之说者，皆非也，若谓小儿至变蒸之日，必身热或夹惊，而口面唇舌俱不变色，身热或轻或重，而精神与常无异，乃考其变蒸之方，竟有乳母宜服小柴胡汤以解之，甚至用褊银丸之巴豆、水银、黑铅、京墨、麝香之类而峻下之，此诚不值一笑矣。予平日临证之经验，未见一儿根据变蒸之期而发热者，有自生至长未尝发热者，有生下十朝半月而常多作热者，岂变蒸之期可以更改耶，况小儿有病，非外感，即内伤，未闻有无因而病者，岂有病即可以变蒸为病因乎，知此则不辨自明矣。

　　[卷二　初生门] 初生保护 

　　甲、穿衣不宜过暖，最好用老人旧袄旧，改作衣衫，取其真气相滋，令儿多寿，盖被用新弹旧棉絮最佳。

　　乙、睡时不宜枕臂，须制小枕，或装绿豆壳，或装芦絮，左右调换侧卧为安，勿使正面仰卧，恐易酿成惊疾，又小儿同母睡时，切忌鼻风口气吹儿囟门，致成风疾。

　　丙、灯火切不宜炙，古法有初诞之时，便用灯火于头额发际灸之，又有用全身灯火，按穴灸之，彼以为有经有府，有理有法，能截风路，适足以大开风门，戒之戒之。

　　丁、初生百日之内，不宜竖抱，恐有头倾项软，天柱倒侧之虞，半岁前不可独坐，恐有龟背伛偻之疾。

　　戊、衣服自初生至十岁，不可夜露，因有鸟名天地如，一名隐飞鸟，纯雌无雄，最喜夜出飞鸣，落羽毛于儿衣中，令儿作病，如衣经夜露，可即用醋熏之。

　　[卷二　初生门] 附养子十法 

　　一要背暖。二要脐暖。三要足暖。四要头凉。五要心胸凉。六要勿见怪物。七脾胃常要温。八啼未定勿便食乳。九勿服轻粉、朱砂。十少洗浴。

　　[卷二　初生门] 初生拭口 

　　婴儿初离母体，口有液毒，啼声一出，随即咽下，而毒伏于命门，他日发为惊热、疮疡、恶痘等症，须于未啼时，急用丝棉裹指，挖退场门内浊秽，以清脏腑经络。

　　至月内拭口解毒，有用胭脂蘸茶者，有用黄连浸汁者，有用朱砂蜜者，有用豆豉汁者，有用金银花汤者，有用三黄汤者，有用京墨磨茶者，有用淡姜汤者，其法不一。

