<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷三　身体诸病门] 发不生 

　　发不生者，因禀受血气不足，不能荣于发也。古法用苁蓉丸（如苁蓉、生姜、地黄、当归、山药、白芍、胡粉，炼蜜为丸），黑豆汤吞下。另用矾化二三十丸，涂擦头上。

　　〔真按〕发为血之余，血足自能自发。小儿以乳为粮，只要良好乳汁，培养后天，外擦生发油以助其发源，不必服药。

　　[卷三　身体诸病门] 齿不生 

　　齿不生由禀气不足。则髓不能充于骨，故齿久不生。古法用芎黄散（如川芎、生干地黄、当归、山药、白芍、沉香、甘草，为末），白汤调服。再将干药末擦齿龈上，日二次，或用雄鼠脊骨为末，擦齿龈。

　　〔真按〕生齿较迟，儿之气力薄弱，已可想见。惟揠苗助长，恐无益而反有害。只用真燕窝粉平淡之味补之，不用外擦之药。

　　[卷三　身体诸病门] 五软症 

　　五软，谓头项软、手软、脚软、身软、口软是也。

　　头项软者，天柱骨倒也。古法主健骨散（如白僵蚕炒为末，每服五分或一钱，薄荷泡酒调下）。外贴生筋散（如木鳖子三个，蓖麻子三十粒，俱去壳，研匀，先抱儿头仰起，摩顶上令热，作饼贴之）。

　　手软者，无力以动也。古法主薏苡丸（如薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、羌活各等分，为末蜜丸），荆芥汤化下。

　　脚软者，行迟也。古法主六味地黄丸，加五味子、鹿茸、牛膝、五加皮，久服有效。

　　身软者，肉少皮肤自离，或遍身筋软者。古法主鹿茸四斤丸〔如肉苁蓉、牛膝、木瓜、菟丝子、熟地、鹿茸、天麻、杜仲、五味子（各等分），为末蜜丸〕，温酒或米饮下。

　　口软者，语迟也。古法主六味地黄丸，如鹿茸、五味子，久服有效。

　　〔真按〕头项软为肝肾病。手足软为脾胃病。身软为阳衰髓怯。口软为虚。五软之症，厥有二因：（甲）因禀受胎气不足。亏于先天者，补于后天。此语诚然。独不思儿体娇嫩。药性刚悍。方名健骨生筋，匪特骨不能健，筋不易生，而反累及阴阳不协，水火不调。儿之体既涉于偏。儿之病安期其复。惟藉天然培养，寒热适宜，乳食合度，自有不期然而然者，其效较着。（乙）因大病或久病之后。忽见头项软者。亦当察其何病之根源。不但强筋骨之首乌、木瓜、五味子、五加皮诸味宜慎用，即补气血之人参、熟地等味亦宜慎用。盖此证重脾肾尤重在胃，因胃为五脏六腑之化源，若能升举其脾气，则脏气有所禀，而诸软之症悉除矣。

　　[卷三　身体诸病门] 五硬症 

　　五硬，谓头项硬、手硬、脚硬、身硬、口硬也。硬者强直冰冷，乃肝受风邪所致。古法皆主乌药顺气散（如麻黄、陈皮、乌药、川芎、白芷、白僵蚕、枳壳、桔梗、干姜、甘草，引用生姜、枣），煎服。

　　〔真按〕五硬宜分手硬、脚硬、腰硬、肉硬、颈硬也。仰头取气，难以动摇，气壅疼痛，连于胸膈，手心脚心冰冷而硬，此阳气不荣于四体。合五者连带关系，为独阴无阳。若面青而小腹硬者不治。但硬而肚筋青急，乃木乘土位，只须六君子汤为主治，加上肉桂、干姜，或少加鹿茸，煎浓，令乳母频频服之。小儿常吮母乳，便可回阳。

　　[卷三　身体诸病门] 头面红疖及软疖 

　　红疖古法用大黄、远志，各等分为末。以猪胆汁调涂之。或用黄柏、黄连、黄芩，各等分，研末，调醋敷之即愈。

　　软疖古法用鲜枳壳，又名臭橘子，无鲜用干蒸融，贴亦可，刳去瓤。以面糊涂抹四围，合盖疖子，旁安一灯芯，以通脓水，数日自愈，并无疤痕。或用猪头上毛、猫颈上毛各一撮，烧灰，雄鼠粪（两头尖者是）一粒，共研末，香油调敷即愈。

　　〔真按〕红疖热毒，宜内服土茯苓、连翘、银花、甘草，煎汤。外用菊花叶捣汁，调净白蜜敷之，甚效。

　　软疖愈而复发，最难除根。内服苦丝瓜连筋带子烧存性为末，每服二钱，白蜜汤送下。日二服，夜一服，外用生大黄磨浓汁，调冰片粉涂效。

　　[卷三　身体诸病门] 目烂 

　　小儿眼胞赤烂，痛痒难睁，因毒热上攻于目，故有是证。古法主内服地黄汤（方见眼不开），以清热。外用真金散（如生黄连、黄柏、当归、赤芍、杏仁，散，浸乳汁一宿，晒干为极细末），用生地黄汁调，频频点目即愈。

　　〔真按〕除毒热外，亦有因产时拭洗不净，以致秽恶浸渍两目角而赤烂。至长不瘥者，名烂弦风眼，内以桑叶、菊花、生地、甘草、灯芯，长流水煎服。外敷之药，如用连药抑遏火邪不能外出，必变眼珠疼痛，久不能愈。

　　不如用鲜色铜绿三钱，研末，以生蜜浓调，涂粗碗内。以艾叶烧烟，将碗覆艾烟上熏之。须熏至铜绿焦黑为度，取起冷定，以人乳调匀，饭上蒸过，用鸭翎扫涂患处。并可除根。或用薄荷、文蛤、黄连、防风、荆芥穗、苦参，加铜绿少许，煎汤乘热洗眼。神效。

　　[卷三　身体诸病门] 附例 

　　小儿目内赤者，心经积热上攻。宜泻丙火从小便而出，治法以导赤散少加黄连，则赤可退。

　　小儿目内黄者，脾热也。上下眼胞肿者，脾经风热也。治法以石斛、白芍、甘草，少加黑栀仁，煎服，则黄可退。

　　小儿目连札者，因肝风入目。上下左右如风吹，儿不能任，故连札也。治法以薄荷、石决明、生甘草、灯芯为引。煎服有效。

　　小儿久嗽，两眶黑肿，白珠如血，谓之血眼。治法以桔梗、陈皮、桑白皮、地骨皮、炙甘草，煎服。外用大生地、大黑豆等分，浸水一宿，取起为膏，贴眼皮上。其水自散，血泪既出，肿黑亦消。

　　[卷三　身体诸病门] 耳聋 

　　小儿有忽然气塞耳聋，此由风入于脑，停滞于太阳经。古法主疏风清火（如导赤散加防风，煎服）或用通窍丸（如雄石一钱、真麝香五厘，共为细末，以枣研烂，和为一丸，如枣核大），棉裹塞鼻中。又以生铁一小块，热酒泡过，含口内，须臾气即通，亦即不聋矣。

　　〔真按〕小儿耳忽暴聋，不过火盛气逆，非若中年老年之气虚血虚肾虚者可比。内以菊花、木通、石菖蒲，煎服。外以细辛、木通，石菖蒲各一分，真麝香二厘，共为细末，棉裹塞耳中即通。或用虎耳草，又名倒垂莲，捣汁，略加枯矾，灌入耳中，则耳窍开，而自不聋矣。

　　[卷三　身体诸病门] 耳痛 

　　小儿耳中忽作大痛，如有虫在耳内奔走，或出血水，或干痛者，古法主蛇蜕散（如蛇蜕烧灰存性为末）吹入耳中。取蛇之善脱，以解散郁火也。

　　〔真按〕小儿耳痛，无非肾中火热，泻之则安。但用黄柏、青盐、甘草，煎服；外用黄鱼牙齿，瓦上炙存性为末，放土地上退火气，加入干胭脂研极细末，再加梅花冰片少许，菜油调，以鸡毛蘸入耳中，即不痛矣。

　　[卷三　身体诸病门] 耳脓 

　　小儿有因肾经气实，其热上冲于耳遂使津液壅而为脓，或为清汁。亦有因沐浴水入耳中灌为脓者。古法主内服蔓荆子散（如蔓荆子、粉干葛、赤芍、前胡、桑白皮、木通、生地、白芍、赤苓、升麻、甘草，灯芯为引），外用龙骨散（如龙骨、明白矾、真铅丹、胭脂胚、当门子，共为末），先以棉展干耳内脓，将药吹耳即愈。

　　〔真按〕小儿耳内闷肿出脓，必先验其脓色：耳疳则出黑色臭脓；震耳则出青脓；缠耳则出白脓，停耳则出黄脓。

　　以上四症，俱由胃湿与肝火相兼而成。但以野菊花、马兜铃、通草，煎服。是以清肺泻肝。外用龙骨、炒五倍子、乳香、枯矾、血余炭，各等分，共研细末，吹之即干。

　　若耳内有虫，脓血不止，则用鸡蛋一个，猪肝五钱，俱用香油炒，再以黑芝麻一两，炒研共捣融，微火烘暖，摊绸上贴耳外，血虫出尽即干。

　　惟风耳则出红脓。

　　此偏于肝经血热。宜内服四物汤加丹皮、石菖蒲。耳内有脓先绞净，再以桑螵蛸五分，烧存性，和麝香五厘，研末掺入，其效如神。

　　[卷三　身体诸病门] 附例 

　　小儿耳中出血，但用五色龙骨研细末，吹入耳中即止。

　　小儿耳旁赤肿，皆属热毒，若不急治，必成大痈。内服柴胡、连翘、龙胆草、甘草，以泻胆火。外以绿豆粉不拘多少，以老醋调成膏敷肿处，干则易之，而肿易消。

　　小儿耳珠前后生疮，浸淫不愈，名月蚀疮。皆用外治之法，但用黄柏、枯矾、滑石、龙骨、海螵蛸，各等分，共为末。疮湿则用干捻，疮干则用猪油调涂，克日可愈。

　　[卷三　身体诸病门] 鼻渊 

　　小儿流涕腥臭，此胆移热于脑，名曰鼻渊，又名脑崩。古法用辛夷散（如辛夷仁、苍耳子、香白芷、薄荷、黄连，共晒干为末），葱汤调下。

　　鼻渊经久不愈，则名控脑砂。古法用紫贝子、俗名南蛇牙齿，粤人名狗尾螺。以二三枚火醋为末，纸包放地上去火毒，以丝瓜藤煎汤调药空心服。

　　〔真按〕鼻渊虽由胆热移脑，其实兼受风寒凝郁火邪而成。但用鲜鹅儿不食草，一名地胡椒，塞鼻，立刻应效。或用老刀豆，文火焙干为末，每次酒服三钱，重者不过三服即愈。

　　若控脑砂，则淋沥腥秽不止，脑亦时痛，或眩晕，必有虫蚀，且滤儿体已虚。仍用鲜草塞鼻数次，兼服益气补中汤剂，方能痊愈。

　　[卷三　身体诸病门] 鼻衄 

　　小儿五岁积热，一时血随气行，得热妄动，溢出于鼻，名曰鼻衄。古法主加减地黄汤（如生地、黄芩、黑栀、赤芍、白茅根），水煎温服。外用吹鼻散〔如炒黑栀仁、乱油发（等分），存性，共为末〕，以些微吹鼻中即止。

　　〔真按〕鼻血不止，轻者先用灯芯浸水塞鼻，内以麦冬、生地等分，煎服足已。若积热过重，止而复衄者，则用生荷叶、生艾叶、柏子仁、山萸肉、丹皮、生地、莲肉、山药、泽泻，水煎服。外以炒黑栀、百草霜、龙骨、京墨、牡蛎、血余灰，吹鼻即止。如用茅花水蘸湿蘸药，搽入鼻孔更妙。

　　[卷三　身体诸病门] 鼻塞 

　　小儿因风寒外感，肺气壅闭而鼻塞，古法主川芎丸（如川芎、细辛、本、白芷、炙甘草、梅花片、当门子、光杏仁，炼蜜为丸，如龙眼核大），每服一丸，灯芯汤化下。

　　〔真按〕小儿肺气不通，鼻窍遂闭，除风寒外感外，亦有因乳母夜卧，不知回避鼻中出气，吹儿颅门，或因洗浴未避风寒，致儿鼻塞。不必服药，轻者只用葱白捣烂，捏一小丸，贴儿天庭心（在两眉之间），即通鼻窍。如仍未通，再以细辛、附子、通草，同研末，蜜调棉裹，纳儿鼻中，须臾即通。

