<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔真按〕小儿多因热病之后，或痘疹之后，火毒流于胃经，致有此患，势甚危急，甚则落牙、穿腮、透鼻，一二日即能致命，故名走马，言其骤也，此症有五不治：（一）舌根烂不能食者不治；（二）黑腐如筋者不治；（三）白色肉浮者为胃烂不治，（四）牙落穿腮、鼻臭不堪闻者不治，（五）山根上发红点者不治。

　　须趁其初起时，急用生大黄三钱，丁香十粒，绿豆三钱，共研末，热醋调敷两足心。再用赤透绿矾、人中白、雄黄精、真麝香、顶上梅花冰片，共研极细末。先用银针挑刮去腐肉紫血，然后以药末敷之，吐出毒血，方能愈也。

　　再此症如兼两腿形如云片，或红或青，大小不一，痛而肿硬，步履艰难者，其腿上肿处，须用磁锋刺破出血，随之以牛肉片贴之，日换数次，甚有效验。

　　[卷三　身体诸病门] 牙痛 

　　小儿牙痛，不外风火虫三项。又有虚火实火之分：虚火其痛甚缓。日轻夜重；实火痛不可忍。风痛者痛而且肿，甚至头面皆痛，呵风亦痛。虫痛者，发时必在一处，叫号不已。古方有分别上下左右，按经施治之法，不甚见功，盖因未详辨风火虫及虚实不同之故耳。再举古方之多见效者，风火牙痛，以生地捣烂，加入潮脑少许，不可过多，捶匀贴患处，吐出涎水即愈。虫牙痛者，以韭子煎浓汤漱之，或用五倍子煎浓汁，含漱数次即愈。

　　〔真按〕小儿牙痛，含漱之药每多不便，但用细辛头末七分，片脑二厘，麝香二厘，牙硝一分，硼砂六厘，白矾四厘，研极细末，无论风火虫，擦患处即愈。但须斟酌虚实，内服汤剂，以杜后患。

　　[卷三　身体诸病门] 附例 

　　小儿上下牙床肿者，此足阳明胃、手阳明大肠实热也。但用连翘、薄荷、淡竹、知母、石膏、生甘草煎汤，频频含咽即消。

　　小儿牙龈肿者，因肾脏积热附龈而肿痛，但用生黄柏研末，敷牙龈上有效。

　　小儿梦中切牙，风热也。由手足阳明二经积热生风，故令相击而有声也。其必在梦中者，风属阳，动则风行于阳，静则风归于里也。此症惟痘疹见之为危候，余则无大害。但用蝉蜕、陈皮、竹茹、甘草等分，煎服有效。

　　小儿牙缝出血，乃阴虚热极所致，名曰牙衄，又名牙宣。但用黄豆渣（即豆腐店中取过黄豆浆之渣）敷之立止，如神，若血出不止，速煎六味地黄汤去萸肉，服之立愈。

　　[卷三　身体诸病门] 咽喉肿痛 

　　小儿咽喉肿痛，无非胸中郁积热毒及风痰壅滞，而发于咽喉。古法轻则用甘桔汤。即桔梗、甘草二味。重则化毒汤主之（如桔梗、薄荷、荆芥穗、炙甘草、芒硝、山豆根、牙硝、硼砂、朱砂、雄黄），水煎服。仍以此药研末吹喉中。

　　〔真按〕咽为胃管，主纳水谷而居后。喉为肺管，主司呼吸而居前。无论风痰热毒，症之或轻或重，窃谓古法服药吹药，均宜古而不宜今，但用薄荷尖、浙贝母、连翘壳、淡竹叶、生甘草，水煎服。外用霜白梅，烧存性，硼砂、顶上梅花冰片，吹之，较为平稳。

　　再儿在三岁以内，不便吹药，单用燕子泥研过筛，要极细，以冷开水调敷喉外肿处。即外面不肿，亦照喉内肿痛之处，于喉外遍敷之，可以化毒清热。且牙关紧闭者，敷之即开，可以进药。如无燕子泥，改用烧纸数张，以烧酒浸湿贴喉外，随干随换，此以热导热之意也，幸勿轻视。

　　[卷三　身体诸病门] 附例 

　　小儿锁喉风，但用鲜芙蓉叶捣烂，作二小饼，一贴囟门，一贴肚脐即愈。

　　小儿单双喉蛾，生于咽喉关上者轻，生于关下者重。此症喉闭片时，即不可救。急看小儿两手虎口，如有水泡，即用银针挑穿，喉蛾即破，忌见灯火。一面用老蒜捣融，如蚕豆大，敷经渠穴（穴在大指下手腕处寸脉后），即烂，男左女右。右用蚬壳盖上扎住，用别物盖亦可，片时起一水泡，再用银针挑破，将水揩净，以去毒瓦斯，立刻安痊。若再服善后养正汤剂，更可永杜后患。

　　小儿咽喉声哑，但用川贝、款冬花，各研细末，和胡桃肉（去皮研细）、白蜜，四味和匀，饭上蒸熟作丸。

　　每次含化一丸，数次即愈。

　　小儿喉外生痈，初起发于颈项结喉之上，名结喉痈。发于结喉两旁，名夹结疮。重则堵塞咽喉，汤水不下。

　　若穿烂见喉，则难治矣，须乘其初发时，内服连翘、淡竹叶、金银花、浙贝母、生甘草、生白萝卜、生青果，煎汤饮之。外以坎宫锭，磨猪胆汁涂之，可消。

　　小儿诸骨哽喉，吐不出，吞不下，骨之小者，但用金凤花根捣碎，以米醋浓煎，用有嘴瓶盛之，令儿口衔瓶嘴，仰面吸药，吞之，其骨即下，惟切记吞药勿使牙为要。又骨之大者，但取谷树叶捣烂取汁服，其骨自软而出。

　　[卷三　身体诸病门] 颈上生对口疮 

　　小儿后颈正中处生疮，名对口疮。偏生者，名偏对口。古法内服鲜茄蒂、生红何首乌，煎服二三剂，未破即消，已破拔脓生肌。外用干茄蒂、烧烟频熏疮口，良久疮口自开，即有一线红丝流下，不可移动，直俟红丝流尽自断，则疮毒尽矣。

　　〔真按〕对口疮只用妇人头上油垢三钱，黑背鲫鱼一个，约重一两，雄猪眼梢肉一对，同捣烂，敷之即愈。

　　[卷三　身体诸病门] 龟背 

　　小儿初生不能护背，致风入于脊骨，精血不能流通，而成龟背。古法主松蕊丹〔如松花、枳壳、防风、独活、麻黄、大黄、前胡、桂心（各等分），蜜丸米汤吞服〕。外用鸭毛浸龟尿刷小儿胸高处数次，历久自平。

　　附取龟尿法：古用荷叶承龟，以镜照之，多不应，惟用铜锣一口，放龟在内，又在龟上再以锣一口盖定，打锣警之，其尿即出。

　　〔真按〕龟背或因坐太早，以致伛偻，背高如龟，殊不尽然。即使风入脊骨，必有酸痛，不酸不痛，而背骨高突如龟者，实因先天不足，督脉为病所致。宜用人参、黄、白术、当归、熟地、枸杞、金毛狗脊、鹿角、龟版，先熬膏，后为丸。早晚白开水吞服，或化服，以培本元，外用樟脑油常涂背上凸处，可以渐平。

　　[卷三　身体诸病门] 龟胸 

　　小儿胸高胀满，形如复掌，皆因乳母多食五辛酒面炙之类，或夏月热乳宿乳与儿吮之，致儿肺脏日久痰滞，则生风热，肺受火邪，则胸骨胀起如龟。古法主百合散（如天门冬、大黄、杏仁、百合、木通、桑白皮、枳壳、甜葶苈、石膏，蜜丸绿豆大），每夜临睡时，白开水送下。以儿之年龄月数酌量多少为准。

　　〔真按〕小儿龟胸，多因痘疹之后，调治失宜，肺不清火不降，而现此症。但用桑白皮一钱，炒地骨皮钱半，石膏三钱，知母一钱，甘草四分，粳米一撮，水煎服即愈。

　　[卷三　身体诸病门] 附例 

　　小儿鹤膝，因禀受肾虚，血气不充，以致肌肉瘦削，形如鹤膝，外色不变，膝内作痛，屈伸艰难。若掀肿色赤而作脓者，为外因。但用十全大补汤加苍术、黄柏、防己，煎服。其肿硬色白不作脓者，则属本性，但用六味地黄汤加鹿茸，补其精血，仍须调养脾胃，以助生化之源。

　　小儿脱肛不收，久则坚硬难入，急用五倍子三钱，白矾少许，煎浓汤乘热熏洗。再用龙骨三钱，木贼草（烧存性）二钱五分，共研极细末，搽肛自敛。

　　[卷四　伤风门] 风解 

　　风者，善行而又善变者也。然风之所以善变，一则随天行四时之气候而变，再者随人具五脏六腑之气候而变。其变随四时之气候者，风在春为调畅之温风，在夏为南北薰之热风，在秋为凄其之凉风，在冬为发之寒风，此风随天时而变之出乎天然也，其变随脏腑之气候者，风在肝则为热，风在脾而兼在肾则为寒为湿，风在胃而兼在肺则为燥，风在脾而兼在肝，则又为痰为湿，此风随脏腑而变之本乎自然也。经曰：贼风虚邪，避之有时。何以谓之贼风。如立春日起，肝木主七十二日，西风为贼邪，金克木也。立夏日起，心火主七十二日，北风为贼邪，水克火也。立秋日起，肺金主七十二日，南风为贼邪，火克金也。立冬日起，肾水主七十二日，西南风为贼邪，土克水也。三、六、九、十二月脾土。每季主十八日，东风为贼邪，木克土也。此对冲之风，最易伤人。然小儿之中气足，腠理密者，虽遇对冲之风，皆不能伤。其为风所伤者，多属怯弱之儿。然亦有壮盛之儿，因饮食起居不慎，风邪遂乘其隙而入者，为伤风病。

　　[卷四　伤风门] 肺伤风 

　　小儿伤风，属肺居多。症见身热脉浮，指纹红紫而长，涕流、鼻塞、声重者是。古法主香苏散（如紫苏叶、香附、苍术、陈皮、炙甘草、姜，葱白为引）。

　　〔真按〕风邪伤卫，卫主皮毛，内合于肺，故见上症。然单独伤风在肺，儿体柔脆，不宜过表。但用桑叶、苦杏仁、化橘红、淅贝母、炒枳壳、炙甘草，一剂风散热退为度。

　　[卷四　伤风门] 太阳伤风 

　　小儿太阳伤风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，淅淅恶风，翕翕发热。古法主桂枝汤（如桂枝、白芍、甘草、姜枣为引）。

　　〔真按〕桂枝汤为治太阳伤风自汗而设。儿体受风，未必恰在足太阳经，使从发散阳经，恐虽汗而仍不解。

　　但用薄荷五分，连翘六分。浙贝母、化橘红、北沙参各一钱，生甘草三分。一剂为度。汗多者不用薄荷，改用桑叶一钱。

　　[卷四　伤风门] 破伤风 

　　小儿初因击破皮肉，视为寻常，殊不知风邪乘虚而袭，为破伤风，变证多端。古之按症治法列下。

　　（一）口噤身强直者，古法主定风散（如防风、天南星等分），以姜汁和温酒调服。再以滓敷破口上。

　　（二）发热红肿，风邪欲传经络而未深入者，古法主水调膏（如杏仁研为泥，和白面等分），新汲水调服。

　　再以膏涂伤肿处。

　　（三）风痰痉阴痉者，古法主参归养荣汤（如人参、当归、川芎、白芍、熟地、白术、茯苓、陈皮各一钱，甘草五分，姜枣为引，水煎服）。

　　（四）痰火痉者，古法主栝蒌枳实汤（如栝蒌仁、枳实、桔梗、贝母、片芩、栀子、陈皮、茯苓、麦冬、人参、当归、苏子各八分，甘草三分），和竹沥姜汁服。

　　（五）口噤、肢体反张者，古法主全蝎散（如蝎梢七个，为末）热酒调服。

　　（六）抽搦反张者，古法主大蜈蚣散（如蜈蚣一条，江鳔三钱，为末），每服一钱，防风羌活煎汤调下。

