<!-- { "loadSidebar": true } -->
儿科萃精

　　目录

　　李序

　　自序

　　凡例

　　卷一总论

　　胎婴说

　　护胎说

　　脏腑生成说

　　论儿之寿夭

　　辨儿之变蒸

　　卷二初生门

　　初生保护

　　附养子十法

　　初生拭口

　　初生断脐

　　初生洗浴

　　初生哺乳

　　初生乳核

　　初生剃头

　　初生无皮

　　初生胎黄

　　初生胎赤

　　初生不啼

　　初生不乳

　　初生不小便

　　初生不大便

　　初生二便不通

　　初生眼不开

　　初生吐不止

　　初生肛门内合

　　初生噤口

　　初生撮口

　　初生脐湿脐疮

　　初生脐突

　　初生脐风

　　初生啼哭不止

　　初生夜啼

　　初生遍身鱼泡

　　初生螳螂子

　　初生猢狲疳

　　初生阴囊过大

　　初生阴囊缩入腹

　　初生赤游风

　　卷三

　　身体诸病门

　　卷三身体诸病门

　　面部五脏部位

　　察面色

　　审苗窍

　　听五声

　　验指纹

　　切周岁脉

　　勘病状

　　解颅

　　颅肿

　　囟陷

　　发不生

　　齿不生

　　五软症

　　五硬症

　　头面红疖及软疖

　　目烂

　　附例

　　耳聋

　　耳痛

　　耳脓

　　附例

　　鼻渊

　　鼻衄

　　鼻塞

　　附例

　　唇肿

　　唇疔

　　附例

　　口臭

　　口疮

　　口糜

　　口生疮

　　附例

　　舌胀

　　舌菌

　　舌弄

　　舌重

　　附例

　　牙疳

　　牙痛

　　附例

　　咽喉肿痛

　　附例

　　颈上生对口疮

　　龟背

　　龟胸

　　附例

　　卷四伤风门

　　风解

　　肺伤风

　　太阳伤风

　　破伤风

　　附例

　　卷四伤寒门

　　寒解

　　寒邪伤表

　　附例

　　卷四伤暑门

　　暑解

　　因暑受寒为阴暑

　　因暑受热为阳暑

　　伤暑复感风寒

　　附例

　　卷四伤湿门

　　湿解

　　湿热证

　　寒湿证

　　附例

　　卷四伤燥门

　　燥解

　　伤燥潮热

　　伤燥发热

　　附例

　　卷四火热门

　　火热解

　　肝热

　　心热

　　脾热

　　肺热

　　肾热

　　附例

　　卷四感冒门

　　感冒风寒夹食

　　感冒风寒夹热

　　感冒风寒夹惊

　　卷四时疫门

　　时疫解

　　时行瘟疫

　　瘟痧疹

　　风温

　　暑温

　　秋疫

　　冬温

　　卷五惊风门

　　惊风辨

　　大惊猝恐

　　急惊风

　　急惊后调理法

　　慢惊风

　　慢惊夹热夹痰

　　慢脾风

　　附例

　　卷五痫症门

　　痫解

　　阴痫

　　阳痫

　　惊痫

　　痰痫

　　食痫

　　风痫

　　附例

　　卷五痘证门

　　痘解

　　种痘解

　　审天时可种不可种

　　验儿体可种不可种

　　痘苗

　　论种痘已出时期

　　调寒暖

　　慎饮食

　　补种

　　治痘损破脓水不止

　　治痘溃烂

　　治痘溃烂流血不止

　　未种而自出痘

　　附例

　　卷五麻疹门

　　麻疹解

　　麻疹轻重辨

　　麻疹证象并主治大纲

　　麻疹初潮辨证

　　麻疹已现治法

　　麻疹宜避风寒

　　麻疹忌食生冷

　　麻疹忌食辛辣

　　麻疹忌食诸肉、鸡、鱼、盐、醋等物

　　麻疹忌用补涩

　　麻疹收没太早

　　麻疹出透热不退

　　附例

　　卷六霍乱门

　　霍乱解

　　干霍乱

　　湿霍乱吐泻交作

　　附例

　　卷六疳证门

　　疳解

　　脾疳

　　疳泻

　　疳肿胀

　　疳痢

　　肝疳

　　心疳

　　疳渴

　　肺疳

　　肾疳

　　疳热

　　脑疳

　　眼疳

　　鼻疳

　　脊疳

　　蛔疳

　　无辜疳

　　丁奚疳

　　哺露疳

　　卷六疟证门

　　疟解

　　风疟

　　寒疟

　　暑疟

　　湿疟

　　食疟

　　疟痰疟饮

　　卷六痢证门

　　痢解

　　寒痢

　　热痢

　　时痢

　　噤口痢

　　附例

　　卷六疝证门

　　疝解

　　寒疝

　　湿热兼寒疝

　　胎疝

　　阴肿

　　小肠气

　　卷六淋证门

　　淋解

　　寒淋

　　热淋

　　石淋

　　血淋

　　卷六黄胆门

　　黄胆解

　　阳黄

　　阴黄

　　卷七痰证门

　　痰证解

　　燥痰

　　湿痰

　　卷七血证门

　　血解

　　衄血

　　吐血

　　便血

　　溺血

　　卷七汗证门

　　汗解

　　自汗

　　盗汗

　　卷七咳嗽门

　　咳嗽解

　　肺寒咳嗽

　　肺热咳嗽

　　食积咳嗽

　　风寒咳嗽

　　附例

　　卷七喘证门

　　喘解

　　火热喘急

　　肺虚喘急

　　风寒喘急

　　痰饮喘急

　　马脾风

　　卷七吐证门

　　吐解

　　呕吐哕辨

　　伤乳吐

　　伤食吐

　　夹惊吐

　　痰饮吐

　　虫吐

　　虚吐

　　实吐

　　寒吐

　　热吐

　　卷七泻证门

　　泻解

　　伤乳食泻

　　中寒泻

　　火泻

　　惊泻

　　脐寒泻

　　脾虚泻

　　飧泻

　　水泻

　　卷七积滞门

　　积滞解

　　乳积

　　食积

　　卷七癖疾门

　　癖疾解

　　癖疾

　　卷八水肿门

　　水肿解

　　风水肿

　　湿水肿

　　风湿肿

　　阳水

　　阴水

　　附例

　　卷八腹胀门

　　腹胀解

　　虚胀

　　实胀

　　附例

　　卷八三消门

　　三消解

　　消渴

　　消饥

　　消浊

　　卷八头痛门

　　头痛解

　　风寒头痛

　　风热头痛

　　卷八腹痛门

　　腹痛解

　　食痛

　　寒痛

　　虫痛

　　内食外寒腹痛

　　卷八杂证门

　　童痨

　　客忤

　　中恶

　　盘肠气痛

　　痞块

　　虫症

　　附例

　　二便秘结

　　肛肿翻出

　　附例

　　附：外治九法

　　李序 

　　天下事至变者病，而可见者恃乎形；至精者医，而可据者恃乎理。极精以穷变必本见微知着之旨，就形而求理尤赖慎思明辨之功，是以疾在腠理扁鹊论其易治，病居膏肓秦缓知其难效。若夫河内出蛇之奇，海陵走獭之变，伯宗之徙痈于柳，秋夫之针鬼于茅，要皆病之变者，亦即医之精也。唯能神而明之，自可习而化之耳。

　　医道一端，茫无涯，始于黄岐，圣于仲景，递演相传，名家辈出，撰述千百，阐发靡遗。降及今日，斯道凌夷，或剽窃肤辞，或拘泥古法，偶阅本草，粗记成方，既盲于心，复昧于目，本以活人之术，转为杀人之具，吁可叹也，亦可畏也。闽侯陈君守真，今之知名医也，兹以所着《儿科萃精》一书，不弃浅陋而来求序于余，余不敏黍长卫生职司锁钥，长城日坏，焉忧之，正欲领导群伦同遵正轨，务期挽救民生咸登寿域，方在整理之中，猝遇济世之筏，披阅再四，喜慰无量。窃爱其命名儿科独具只眼，题曰萃精别有会心，融化圣经贤训，吸其精华，采取名言要诀，倾其糟粕，深具得医之意，犹善察脉之真，择焉既精，语焉亦详，何异龙宫之获，宁非金匮之钞。

　　行见苏耽救疫，常满橘井之泉；将使董奉赈贫，偏多杏林之树。陆宣公道在活人，范文正志在济众，余知斯书之出也或莫非其意也欤，是为序。

　　民国十八年十二月朔日汉口特别市卫生局长李博仁序

　　自序 

　　上古羲农黄帝及臣岐伯所作《天元玉册》、《本草》、《灵枢素问》三经为医书之鼻祖，厥后而汉唐而宋元而明清，代有传书，独儿科专集寥落如晨星，且皆缺而不全，杂而不纯，泥古而不通今，构虚而不核实。虽鄙陋如守真，愚钝如守真，犹知医之难在乎顺天之时，测气之偏，适人之情，体物之理，合名物象数兼赅之为难也。

　　儿科之难在乎不精方脉妇科，透彻生化之源者不能，作儿科之尤难上难也。婴儿肌肤薄，营卫疏，触感则万端传变；脏腑柔，骨筋脆，遇伤则全体动摇。前贤云：小儿有病，外不过六淫，内不过胎毒饮食。创是说者辄谓治小儿之病不难，孰知小儿之喜怒哀乐较成人更专且笃乎。无病之儿赖父母，有病之儿赖乎医。父母唯恐其儿之饥而不虑其过饱，唯恐其儿之寒而不虑其过暖，实不知饱暖太过即致病之媒也。儿有病而延医，则治病之权责在医。

　　昔医云小儿纯阳，此丹灶家言谓其未曾破身耳。因误会纯阳二字，有病恣用苦寒，苦能渗湿，殊不知人虫也，儿体本属湿土，湿重者肥，湿轻者瘦，安可尽渗其湿而令儿枯槁乎。寒能泻火，更不知唯壮火可减，少火则儿所赖以生者，愈泻愈瘦，愈化愈燥，重伐胃汁，势不变为痉厥者几希。甚至感本外标，用羌、防、柴、葛、麻黄、细辛以虚其腠理；邪非内实，用蝎、蚣、脑、麝、芫花、大戟以削其元精，小儿何辜，冤成大错，言之痛心。李士材曰：用古方疗今病，不啻折旧料改新房。诚哉是言也。夫药以治疗，有是病而服是药病当之，无是病而服是药气当之。治未药之病则但求其中的，治误药之病则病不免于牵缠。守真不才，爰将生平实验着儿科，颜曰萃精，以表阅两寒暑聚精会神之微意也。

　　窃谓小儿稚阳未充，稚阴未长，证宜详表里阴阳虚实寒热，方宜按君臣佐使性味功能，稍呆则滞，稍重则伤，稍不对证则莫知其乡，本斯意以成编。谁非父母，谁无儿子，所愿注目先机防汛，永庆筑堤之固，罗胸定算，临渴无忧掘井之艰，天下之儿皆寿，此守真朝夕虔，寿世寿民之一瓣心香也。

　　民国十八年十月既望闽侯陈守真自序于汉口法租界三德里之医室

　　凡例 

　　一是书以普及儿科医学常识为职志，凡家置一编披览记忆，便得保赤诚求之要道。

