<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　吐血

　　生葛汁 取生葛根，切碎，捣烂，少加水，拧取汁，频频饮之，治吐衄血，神效。

　　并治阳明瘟热之毒，大效。不独止吐衄。

　　逐疫七宝丹 治时疫热毒，口鼻出血等症，神效。毋以其易也而忽之，兼治诸热毒并蛊毒。

　　人粪尖七枚，约枣栗大，烧红色，取出即入冷水中，研细，再顿服。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　蓄血

　　生地黄汤 抵当汤丸今总难用，以此代之，甚觉和平。

　　生地（二三钱） 干漆（一钱，炒烟尽） 生藕汁（一小盅。如无，以大蓟一二钱代之）

　　蓝叶（钱半） 大黄（一二钱，生熟酌用） 桃仁（一钱，去皮，研） 归尾（二钱，酒洗）

　　红花（六分，酒洗）

　　水与藕汁同煎。原方水蛭、虻虫，今改为归尾、红花。蓄血有上中下之殊，上焦胸中，手不可近而痛者，犀角地黄汤。中脘手不可近，桃仁承气。脐下小腹手不可近，抵当嫌峻猛，此汤主之。

　　或再加枳实、苏木，用者酌之。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　发斑

　　黑膏 治瘟毒发斑如锦纹。

　　生地（二两） 淡豆豉（三两）

　　以猪油半斤合煎之，至浓汁，次入雄黄末五分，麝香六分，丸弹子大，白汤化一丸，未见效，再服。

　　青黛一物汤 通治发斑，青黛，水和服。

　　归葛饮 治阳明瘟暑，大热渴。

　　当归 葛根（鲜者更好）

　　水煎，冷水浸凉，徐服，得汗即愈。

　　又方 只用鲜葛根一味， 碎捣汁，滤出，任意饮。大治阳明瘟疫。

　　玉泉散 治阳明内热烦渴头痛，二便闭结，发斑发黄，及热痰喘嗽等症。此益元散之变方也，其功倍之。

　　石膏（六两，生用） 粉草（一两，生用） 朱砂（三钱）

　　共为细末，每酌服一二三钱。新汲水对滚水服。

　　治赤斑方 独脚乌 根研，酒服甚效。

　　治出斑方 暑月昏沉，未明症候，恐是出丹。以生黄豆数颗食之，如不觉腥，即以生黄豆（水泡）。

　　研汁一小盅，和水服。

　　治发斑困笃，蟾蜍（旱地虾蟆。）去肠。宜去皮与头，恐有酥。生捣食一二枚，效。如不效，再带皮与头捣服。

　　 鱼头骨灰散 治伤寒瘟疫，瘾疹不能发，服此即发。

　　鱼头骨（烧灰存性）

　　研细，热黄酒调服二三分。

　　青木香煎 治发斑疹。

　　青木香（一两）

　　水煎服，效。若腹满不得小便，用雄黄细末，蜜丸枣核大，纳溺孔中。发斑怪症，目赤，鼻张大喘，浑身出斑，毛发如铜铁，乃热毒瓦斯结于下焦也。

　　白矾 滑石（各一两）

　　共末，水三盅，煎减半，不住服尽效。

　　麦奴丸 （麦奴，麦穗乌霉也。）治阳毒温毒，热极发斑，为救急良药。

　　麦奴 梁上尘 釜底煤 灶突墨 麻黄 黄芩 大黄 朴硝（等分）

　　为末，蜜丸弹子大，每服一丸，水下。

　　发斑赤黑，青木香一两，水三杯，煎一盅服。

　　斑疹出不快，钩藤钩、紫草茸等分，末，温黄酒服一钱。

　　发斑取汁，猪胆汁、醋等分，鸡子一枚，合煎服，汗出愈。不愈再服。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　发黄

　　生姜退黄法 生姜捣烂，周身擦之即退。

　　又茵陈羹 茵陈煮食，生食亦可。并治黄。

　　黄宾江方 治发黄目不识人。生葱煨熟，去粗皮，用心扭汁，蘸香油点二目大小 。

　　刘尚书方 治湿热发黄，昏闷不省，死在须臾。白毛乌骨鸡一只，干 去毛，破开，去肠杂，捣，铺心头，少倾即活。

　　治发黄法 用麻油半盅，水半盅，蛋清一枚，搅和服。

　　吹鼻法 瘟疫三日外，心腹胀满坚硬，手心热，遍身发黄。苦瓜蒂七个，末。以少许吹两鼻，令黄水出，余末水调服。

　　蒌汁硝蜜饮 治发黄，心狂，烦热。

　　大栝蒌（一个，黄的）

　　新汲水淘浸取汁，入蜜半合，朴硝八分，和令匀，待硝化尽，服之。

　　竹麦饮 治黄。

　　竹叶 小麦 石膏（分两临时酌定）

　　水煎细服，尽剂。

　　又方 醋浸鸡子数枚，一宿，去壳，吞其清。

　　又方 发 烧研，水服日三。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　狂

　　（凡狂热不可掩闭床帐，务揭开放入爽气。病患如觉恶风，则不必矣。）

　　三白饮 治热极狂乱及热不退。

　　鸡子清（一枚） 白蜜（一大匙，生者更良） 芒硝（酌用）

　　共和一处，再用凉水和服。如心不宁，加珍珠末五分。

　　靛青饮 治天行瘟疫，时气热毒，烦躁狂言。尚未至发狂之甚者，亦皆可服。

　　靛青（一大匙）

　　以新汲井水和服。

　　独参丸 治发狂不避水火。

　　苦参（不拘多少）

　　为末，蜜丸梧子大，薄荷汤下二钱。水亦可。

　　治狂走，鸡子壳（出过小鸡者。）泡滚水服，即安。

　　浑圆丸 治舌黄，烦躁，狂言，发热。生鸡子吞一二枚。

　　又方 蚯蚓，治瘟病大热狂言。蚓粪，新汲水和服亦妙。

　　鹊石散 治发狂，逾墙上屋。

　　黄连 寒水石等分为末。每服二钱，浓煎甘草汤，候冷调服。

　　铁胆饮 阳毒在脏，谵妄狂走。

　　铁粉（一两） 胆草（五钱）

　　共末，磨刀水调服二钱，小儿五分。

　　元砂丹 治发狂。

　　元明粉（二钱） 朱砂（一钱）

　　共末，冷水服。

　　又方 胆草（末，二钱） 鸡子清（一个） 白蜜（一匙）

　　凉水化服。

　　黄雪膏 大黄不拘多少，炒黄为末。雪水熬如膏，冷水和服。亦治发黄。

　　又方 狂走见鬼。蚯蚓数条，去净泥，人尿煮汁饮，或生绞汁亦可。

　　又方 治狂走。瓜蒂末，井水服一钱，取吐即愈。

　　又方 人粪入罐内，泥封， 半日，盖地下，出火毒，研，新汲水服二三钱。未退再服。

　　又方 大热狂渴。干陈人粪为末，于阴地净黄土中作小坑，将粪末入坑中，新汲水和匀，良久澄清，细细与饮即解。

　　醋治狂法 阴狂阳狂皆治。（瘟疫无阴狂。）于病患室中，生旺火一盆，将好醋一大碗，倾于火上，病患闻之即安。兼燥渴者，入硝半斤于冷水内，用青布一块，浸硝水中，取出搭胸上，布热再浸换，如得睡，汗出即愈。（一法用镜按身上，亦得。）如兼舌出不收，将麻黄水洗净舌，用冰片、牛黄、麝香研末，点舌即收。（或止用冰片亦可。）

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　结胸

　　苦参饮 满痛，壮热。

　　苦参（一两，末）

　　醋三盅，煎一盅，饮取吐。

　　牵白饮 心腹 痛。

　　牵牛子（末，一钱）

　　白糖汤调服。

　　地龙饮 按之痛极，或通而复结，喘促狂乱。

　　生地龙（四条，洗净，研如泥）

　　入生姜汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽，加片脑少许服，揉心下片时，自然汗出而解，不应，再服，神效。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　呃逆

　　枳香散枳壳（五钱） 木香（一钱）

　　共末，滚水调服一钱。不应，再服。

　　又方 四花青皮，全者，末，滚白水服一二钱。

　　又方 黄蜡烧烟，熏二三次即止。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　痢

　　霜连散 治挟热下利脓血。

　　百草霜 川连等分，共末。黄酒下二钱，日三。

　　连梅丸 噤口。

　　川连（五钱） 乌梅肉（三钱，焙）

　　共末，蜡蜜丸桐子大。服二十丸，日三。

　　连艾煎 治同上。

　　川连（一钱） 熟艾（二钱）

　　煎服。

　　豉薤汤 暴痢。

　　豉（一两） 薤白（一握，冬用根）

　　水三盅，煮熟，纳豉更煮，色黑去豉，分二服。

　　龙骨汤 毒痢，大烦渴，作热，三焦疮 ，张口吐舌。生疮，不识人，目烂。

　　龙骨（半升，水一斗，煮四升）

　　用器装，蜡封固口，沉井底，过夜取出，徐徐□饮。

　　又方 下痢欲死。龙骨半斤，研，水一斗，煮取五升，候冷，稍饮，得汗愈。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　烦躁

　　苦参散 治狂躁并结胸。苦参末，黄酒调服三钱。已汗未汗者，皆可服。

　　花粉煎 烦渴。花粉煮浓汁饮。先以竹沥和水，入银同煮，取水冷冻饮料，然后服此。

　　又方 生藕汁一盅，酌加生蜜和匀细饮。

　　竹沥饮 烦躁。竹沥微温，时时少饮，浓盖取汗。

　　又方 治口干。生藕汁、生地汁、童便各等分，和，频饮。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　浮肿

　　靖康异人方（靖康二年，京师大疫，有异人书此方。）治瘟疫浮肿，亦治大头瘟。

　　黑豆（二合，炒熟） 炙草（二寸）

　　水二盅，时时呷之。

　　锦按：此即甘草黑豆汤也。古称大豆解百药毒，甘草亦解毒之品。瘟疫乃毒瓦斯所钟，故用此方取效。方用炙草，愚意不如易以生草更妙，炙则带补矣。有一人吃菌垂死，用生草半斤，黑豆数把，浓煎大灌得生。足征其解毒之功大矣。一云冷冻饮料方效。

　　头面肿，银花二两，生甘草一两，煎服。少加入黄酒亦可。

　　青黛饮 治两腮肿，发颐。

　　青黛（五分） 甘草（二钱） 银花（五钱） 栝蒌（半个）

　　水酒煎服。

　　时疾阴肿，囊茎发热，羊屎、黄柏，煮水洗之。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　咽痛

　　干脂膏 喉闭肿痛。射干、猪脂各一两，合煎焦，去渣，冷，噙化枣大。

　　又方 热病咽痛。含童便即止。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　哕

　　（饮水多者。）

　　枇杷茅根煎枇杷叶（去净毛，炙香） 茅根（各五钱）

　　煎，稍稍频饮。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　腹胀

　　（阴阳不和者。）

　　桔梗半夏汤桔梗 半夏（制） 陈皮各等分，姜煎。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　心悸脉结代

　　甘草汤甘草（二两，生）

　　水煎服。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　已汗不解

　　新生鸡子五枚，倾碗内□□□□□搅浑，以水一升，先燎滚，将子投入，少纳酱，啜之，汗出愈。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

