<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热病生下部有疮

　　盐熨 将盐熬过，俟干，包熨三次，即愈。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　天时热毒攻手足肿痛欲断

　　猪蹄汤猪蹄（一具，去毛） 葱（一握）

　　水煮汁，入盐少许，渍之。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　热病余毒

　　渍方 毒攻手足，疼痛欲脱。稻秸烧灰存性，煮水频渍患处。

　　豉酒 毒攻手足，遍身虚肿。豉一握，微炒，入黄酒中，同煎服。

　　又方 治手足肿痛欲断。掘坑深二尺，烧热灌以黄酒，有热气腾出，速赤足穿木屐踏坑中，坑口用衣密壅，毋令泄气。

　　又方 治同前。黄柏数两，煮水渍之。

　　又方 肢痛欲脱。羊屎烧水渍，瘥乃止。或和猪脂涂。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　诸复

　　劳复，食复欲死，并以芦根煮浓汁饮。人粪烧灰，酒服。

　　劳复，抱出鸡卵壳，炒黄为末，热汤和服，取汗即愈。

　　劳复，取头垢枣核大， 之。

　　又方 头垢烧研，丸桐子大，水服一丸。初愈预防劳复法。

　　劳复，食复危笃，苏叶煎服，入生姜、淡豉亦可。

　　女劳复卵肿或缩，白矾一分，硝三分，大麦汤调，日三服，热毒从二便出。

　　又方 腹痛卵肿，葱白捣烂，醋一盅和服。或酒。

　　又方 卵肿股痛。竹皮三钱，水煎服。亦治劳复。

　　又方 女劳复，发动欲死不语。栀子一二钱，炒，煎服，令微汗。亦治食复。

　　又方 肚痛卵肿。葱白捣烂，和热黄酒服。再以葱捣烂，炒热入醋，敷肾囊。

　　阴阳易，少腹急痛，热酒吞豚卵二枚。

　　又方 治小肠急痛。肾缩、面黑、喘，不救即死。大葱（连根七枝，葱小加倍） 生姜（二两）

　　共切，黄酒煎服。仍炒葱熨气海穴，毋令冷。

　　又方 治热气上冲，胸烦闷，手足挛，搐搦如风者。花粉、竹茹水煎，调烧 散服。

　　见伤寒（治妇人劳复。）

　　赤衣散 女劳、阴阳易并治。

　　室女经布（烧灰存性，研）

　　热水调服，或兑药服。

　　又阴阳易，拘急，手足拳，小腹急，头痛不能举。雄鼠屎十四个，韭根一大握，水二盅，煎七分，去渣，又煎二沸，温服取汗，未汗再服。

　　又方 干姜末三钱，白汤调服。盖被取汗，手足即伸。

　　又方 手足甲廿片，中衣裆一片，烧灰存性，分三服，温酒下。男用女，女用男。

　　劳复，马屎，烧，末，冷酒服。

　　又方 雄鼠屎廿枚，豉酌加，水煎服。

　　瘟病食劳，杏仁五钱，（去皮尖。汤泡。双仁者不用。）酢二升，煎一升，服取汗愈。

　　又劳复，食复，柑皮，浓煎汁饮。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　瘟疟痰甚但热不寒

　　用常麦竹叶煎 专治瘟疟热多。

　　常山（一钱） 小麦（三钱） 淡竹叶（一钱）

　　水煎，五更服，不愈再服。

　　山果酒 治瘴疟寒热。

　　常山（一寸） 草果（一枚）

　　热黄酒一碗，浸一夜，五更往东服之。盖卧，酒醒即愈。

　　又方 常山、槟榔、甘草各三钱，黑豆百粒，水煎服。名常槟草豆煎。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　目暗

　　（热病瘥后，食五辛所致。）

　　鲫鱼 用鲫鱼作 食，以明为度。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　瘟症挟惊

　　萍犀散紫背浮萍（晒干，一钱） 犀角屑（五分） 钩藤钩（三七个）

　　共末，每服钱半，蜜水调下，连进三服，出汗为度。（如要多和，药味加倍。）

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　热病口疮成

　　（音匿，小虫。）

　　桃枝煎 用桃枝煮浓汁，含之。下部有疮，纳入之。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　热瘴昏迷烦闷饮水不止

　　（兼治瘟疫。）

　　地荷煎生地（无鲜用干） 薄荷（等分）

　　研烂，干者入水取汁，入麝少许，井华水调服，觉心下清凉，毋再服，病笃一剂见效。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　妊娠时疾赤斑变黑尿血

　　葱白一把，水三盅，煮熟服汁，食葱令尽，取汗。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　热病胎死及下胎衣

　　红花酒 红花入黄酒煮，饮二三盏。

　　卷之二·论治　瘟疫杂症简方

　　寒疫

　　世之言疫者，将瘟疫二字读滑，随曰疫止有瘟而无寒也。岂知疫有三而瘟其一焉。尚有寒疫、杂疫二者，而人自不体认耳。兹专说寒疫，吴又可言：春夏秋三时，偶感暴寒，但可谓感冒，不当另立寒疫之名固已，但感训触，冒训犯，系人不慎风寒自取之。至于当天气方温热之时，而凄风苦雨骤至，毛窍正开，为寒气所束，众人同病，乃天实为之，故亦得以疫名也。

　　其症则头痛身痛身热，脊强恶寒拘急，无汗，（感冒所有。）或则往来寒热，气壅痰喘，咳嗽胸痛，鼻塞声重，涕唾稠粘，咽痛齿痛，（俗云寒逼生火，感冒所无。）苏羌饮主之。（自定新方。）

　　苏羌饮 （治四时寒疫，历有奇效，屡试屡验。并治伤寒、伤风，可代麻、桂、青龙、羌活、十神等汤，诚诸路之应兵也。）

　　紫苏（三钱） 羌活（二钱） 防风（一钱） 陈皮（一钱） 淡豉（二钱） 葱白（数段）

　　水煎服，不应再服。初觉，速服必愈，迟则生变。

　　此足太阳药也。紫苏温中达表，解散风寒；羌活直入本经，治太阳诸症；淡豉解肌发汗，兼治疫瘴；防风能防御外风，随所引而至；陈皮利气而寒郁易解；姜可驱邪，葱能发汗，辅佐诸药，以成厥功。四时风寒，皆能治疗，甚毋以药味平浅而忽之。（惟不治瘟疫。）

　　如兼阳明症者，加白芷一钱；兼食积者，加炒麦芽、神曲各一钱；肉积者，加山楂一钱；风痰气壅，涕唾稠粘，加前胡一二钱；咳嗽喘急，加杏仁一钱；（泡去皮、尖，研。）心腹膨胀，加姜炒浓朴一钱；胸臆闷寒，加炒枳壳五六分；呕逆恶心，酌加藿香、制半夏、生姜一钱；年高者，虚怯者，加人参一钱；阴虚血虚者，加熟地三钱，当归一钱；脾虚者，中气不足者，加参、术各一钱。此汗散之方，故不入柴胡。若现少阳症，当另作主张，用和解之剂。（锦志。）

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　发表

　　浮萍 葛根 柴胡 羌活 豆豉 葱白 苍术 升麻 生姜 洋糖 防风 杏仁 荆芥 薄荷青蒿 蝉蜕 香薷 前胡 赤柽柳（一名河西柳，一名观音柳）

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　攻里

　　大黄 芒硝 枳实 槟榔 浓朴 草果 铁落 山甲 栝蒌

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　寒凉

　　生地 麦冬 元参 栀子 黄芩 银花 石膏 丹皮 知母 绿豆 竹沥 童便 人中黄大青 青黛 花粉 天冬 桔梗 山豆根 犀角 竹叶 竹茹 白芍（生） 连翘 牛蒡子 柿霜梨西瓜 荸荠 甘草（生） 茅根 雪水 冰水 蚯蚓 蚓粪 黄柏 胆草 苦参 射干黄连 马勃 板蓝根

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　利水

　　车前 泽泻 木通 秦艽 茵陈 茯苓（赤白） 赤芍 灯心 瞿麦 蓄 石韦 猪苓淡竹叶 滑石

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　理气

　　枳壳 陈皮 橘红 苏子 青皮 佛手 柿蒂 香圆（皮） 金枣（皮） 香附

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　理血

　　归尾 桃仁 红花 川芎 抚芎 侧柏叶 紫草 京墨 虫 苏木 发灰 百草霜

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　化痰

　　蒌仁 川贝 僵蚕 半夏 胆星 桃花 牙皂 冰糖 白芥子（亦发表）

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　逐邪

　　藿香 雄黄 朱砂 龙齿 大蒜 桃（枭树上干桃） 檀香 鬼箭羽 降真香 斧头木（系斧柄入铁处） 虎头骨

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　消导

　　谷芽 麦芽 神曲 山楂 萝卜子 食物灰（所积者何物，即将何物烧灰存性，研或入药，水酒冲服）

　　卷之二·论治　瘟疫应用药

　　温补

　　熟地 当归 白术 炙草 大枣 阿胶 莲子 山药 蜂蜜（生、熟） 粳米 糯米 仓米荷叶 百合 茯神 首乌 葳蕤 藕 黄酒 人参松峰曰：瘟疫原无用麻、桂、苏叶等药之理，故一概不录。即瘟疫变症所用之药，亦不开载。

　　卷之三·杂疫

　　葡萄疫

　　小儿多患此症，以受四时不正之气，郁于皮肤，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑症。邪毒传胃，牙根出血，久则必至亏损。初起宜服羚羊角散清热凉血。久则胃脾汤滋益其内。又有牙根腐烂者，人中白散。

　　加减羚羊角散 （此方银花、羌活、僵蚕、生地等皆可酌入）。

　　羚羊角（末） 防风 麦冬（去心） 元参 知母（酒炒） 黄芩 牛蒡子（研炒） 甘草节金银花淡竹叶十余片，煎服。

　　胃脾汤 此汤必实有不足之症方可用，初起切勿轻投。

　　白术（土炒） 茯神 陈皮 远志（去心） 麦冬（去心） 沙参 五味子（研） 甘草节虚弱自汗者，去沙参，加参、 。

　　人中白散 治小儿走马牙疳，牙龈腐烂黑臭。

　　人中白（尿壶中白碱， ，一两） 儿茶（五钱） 黄柏 薄荷 青黛（各三钱） 冰片（二分五厘）

　　共为细末，先用温汤漱净，吹药于疳上，日六七次，吹药涎从外流者吉，内收者凶。

　　卷之三·杂疫

　　捻颈瘟

　　其症喉痹失音，颈大，腹胀如虾蟆者是也，宜荆防败毒散。

　　荆防败毒散荆芥 防风 羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 枳壳（麸炒） 川芎（酒洗） 茯苓 人参甘草姜、葱煎，食远服。发冷倍用葱。

　　卷之三·杂疫　捻颈瘟

　　虾蟆瘟

　　其症咽喉肿痛，涕唾稠粘，甚则往来寒热，身痛拘急，大便秘结，有类伤寒，亦与捻颈瘟相似，但以不腹胀为异。治法，凉散、和解、攻下、败毒，随症施治无不获愈。方俱散见各医书，本门不多赘。其治疗捷法，于初起时，用手在病患两臂，自肩、项，极力将其中凝滞疠气恶血，赶至手腕数次，用带子将手腕扎住，不令恶血走散，用针刺少商穴，并十指近甲盖薄肉正中处，捻出恶血则愈。（少商穴在大指外边仄面靠甲角处，摸有穴者便是。）

