<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又法，将脖项患处，口衔盐水，用力吮咂，俟其皮色红紫成片则愈。或用针将项下一挑，手捻针孔出血，密密挑捻愈。

　　卷之三·杂疫　捻颈瘟

　　大头瘟

　　（外科门亦名时毒。）

　　此症有阴阳，有可汗不可汗者。其症发于头上，并脑后、项、腮、颊与目，赤肿而痛，发热，症似伤寒。治疗散见各医书，本门兹不多赘，用前刺法亦妙。

　　大力子丸 兼治哑瘴。

　　元参 连翘（去隔） 甘草 桔梗 川大黄（生熟酌用） 石膏（ ，研） 川连（酒炒） 黄芩（酒炒） 荆芥 防风 羌活 大力子（炒，研）

　　为末，作丸。或姜煎服亦可。

　　又方 僵蚕（二两，浸） 大黄（二两）

　　姜汁丸弹子大。蜜水和服一丸。

　　又方 普济消毒饮（见《医方集解》，专治大头瘟初起。）

　　又方 大头瘟生疙瘩及喉闭，并将疙瘩刺出血，即愈。

　　卷之三·杂疫

　　瓜瓤瘟

　　其症胸高胁起，呕汁如血，宜生犀饮。

　　生犀饮黄土（五钱） 犀角（二钱，镑） 苍术（泔浸，油炒） 川连 山茶（一撮）

　　流水煎，入金汁和服，日三夜二。虚，加人参（盐水炒）；大便结，加大黄；渴，加花粉；表热，去苍术、黄土，加桂枝；（性热，似不宜，当酌加别解表药。）便脓血，去苍术，倍黄土，加黄柏（使；）便滑，人中黄代金汁。

　　卷之三·杂疫

　　杨梅瘟

　　（形似杨梅。）

　　其症遍身紫块，忽发出霉疮者是也。用清热解毒汤下人中黄丸，并刺块出血。（霉，音枚，物着湿变色。）

　　清热解毒汤川连（酒洗） 黄芩（酒洗） 生地 白芍（酒炒） 石膏（ ，研） 知母（盐、酒炒）

　　人参 甘草 升麻 葛根 羌活日三服，夜二服。姜煎。

　　人中黄丸大黄（三两，尿浸） 苍术（油炒） 桔梗 滑石（各二两） 人参 川连（酒洗） 防风（各五钱）

　　香附（两半，姜汁浸，生用） 人中黄（二两。如无，坑垢代之。）

　　神曲糊为丸，清热解毒汤送。如气虚，用四君子汤送；如血虚，四物汤送；痰甚，二陈汤送；热甚，童便送。

　　锦按：二方用参，非取其补，取其鼓舞之，以祛邪也。

　　卷之三·杂疫

　　疙瘩瘟

　　其症发 如瘤，遍身流走，旦发夕死。三棱针刺入委中三分，出血，并服人中黄散。（委中穴在两腿屈盘当中，前对膝盖。）

　　人中黄散人中黄（一两） 明雄 朱砂（各一两）

　　共为末，薄荷、桔梗汤下二钱，日三夜二。

　　消毒丸 治时疫疙瘩恶症。

　　大黄 牡蛎（ ） 僵蚕（泡去涎，炒。各一两。）

　　共为末，炼蜜丸，弹子大。新汲水化下一丸，无时。

　　卷之三·杂疫

　　软脚瘟

　　其症便清泄白，足 难移，（即湿瘟。）宜苍术白虎汤。（即白虎汤加苍术。）

　　卷之三·杂疫

　　绞肠瘟

　　（一名痧。）

　　其症肠鸣干呕，或水泻，气不通则探吐之，宜双解散。有阴阳二症。

　　阴痧：腹痛，手足冷，身上有红点，用灯草蘸油点着，将红点淬之。阳痧：肠痛，手足暖。

　　以针刺少商穴，并十指尖近甲处。（刺法见前。此刺法，治诸中、霍乱、咽喉等病俱效。）

　　阴阳水方 滚水（一盅） 冷水（一盅）

　　对服立愈，或加炒盐少许妙。

　　观音救苦丹 （磨点眼角二、三次，兼治咽喉诸症。含麦大一块，化咽。一切肿毒、恶疮、蛇蝎伤，津研，擦患处。）

　　火硝（一两） 白矾（四两） 黄丹（二两） 朱砂 明雄（各五分。以上二方兼治阴阳二痧。）

　　共细研，勺化开，候稍冷，搓成小锭，瓷器收贮听用。（毋出气。）

　　地浆 于南墙背阴处，掘一坑，入凉水一罐缴之，再候澄清，取饮。

　　又方 生明矾末二钱，冷水、滚水各半盅，调服。

　　又方 绿豆一、二升，水二、三桶，熬汤，以瓮贮之，令病患浇洗。稍冷，全身入瓮中，泡透或稍愈，且毋遽出，效。

　　双解散 （即防风通圣散。泄泻，去硝、黄；自汗，去麻黄，加桂枝；涎嗽，加姜制半夏。）

　　防风 荆芥 薄荷 麻黄 白术（土炒，泔浸） 川芎（酒洗） 当归（酒洗） 白芍（酒炒）

　　连翘（去隔） 山栀（炒） 黄芩 石膏（ ） 桔梗 甘草 滑石（末） 芒硝 大黄（生熟酌用）

　　《医方集解》之双解散，减去硝、黄，引用生姜、葱煎。（以上四方，专治阳痧。）

　　卷之三·杂疫

　　鸬瘟

　　其症两腮肿胀，憎寒，恶热。外用赤小豆、柏叶，共捣烂，水醋调敷。内服，薄荷浓煎汤，服之。

　　卷之三·杂疫

　　龙须瘟

　　其症喉硬、舌强，并牵耳中。急以针刺喉上，横七针，竖七针。朱砂，不拘多少，研。蜜一匙，入烧酒和匀，灌之。

　　卷之三·杂疫

　　芋头瘟

　　其症昏沉不食。用芋头烧灰存性，研，黄酒送下。

　　卷之三·杂疫

　　蟹子瘟

　　其症喉痛，发热恶心，痛连腮颊，头亦痛，喉旁有疙瘩，四散红丝如蟹爪，压舌针挑之。要挑爪，不可挑顶。每爪上挑一针，令血出，旋以朱砂末搽之，再含咽醋少许即愈。如刺当中顶，即为伤蟹盖，必出脓，不食而危。

　　卷之三·杂疫

　　版肠瘟

　　（刮出紫疙瘩六个，即难治。）

　　其症初发如伤寒热病，三四日小腹胀满。不治数日即死。用麻一缕，如指粗。

　　先自两肩头刮至手腕，刮出紫疙瘩，针刺破，挤去恶血，又自两大腿跟刮至两足跟，有紫疙瘩刺破，去恶血，（俱男先左，女先右。）又自咽窝刮至脐下，刺法如前，实时汗愈。

　　卷之三·杂疫

　　胁痛瘟

　　（一名结肋瘟，甚恶，不治数日即毙。）

　　其症但胁肋痛。萝白切片，蘸烧酒刮痛处，出痧即愈。未愈，用豆油一大盅，铜勺熬三分之一，服之愈。又法，青布包黑矾，蘸烧酒刮痧。又法，烙香油浓饼碗口大，乘热熨痛处，冷即易，可用三四饼，饼弃勿食，忌生冷。

　　卷之三·杂疫

　　刺蝥瘟痧

　　其症壮热、烦闷，遍身痛如蝥刺所伤，俗名蝥刺瘟，以痧治之。林月溪患时疫，壮热，口渴，胸腹迷闷，手摩之如蝥刺伤痛，遍体皆然，因放腿湾痧廿余针，毒血成流，用山甲、天虫、角刺，加活血顺气药，稍饮之而痊。

　　卷之三·杂疫

　　地葡瘟痧

　　暑热时疫，恶毒之气攻于里，则为痰喘，为血瘀。昏迷沉重，不省人事，若元气壮实，内不受邪，不入于里，即散其毒于肌肤血肉之表，为肿为胀。忌饮热汤热酒，刺腿湾痧筋并十指尖出毒血，内服宝花散。（治痧仙剂。）

　　郁金（一钱） 细辛（三钱） 降香（三钱） 荆芥（四钱）

　　共为细末，清茶调三匙，冷服。

　　桃仁红花汤 （治血凝结。）

　　桃仁（去皮、尖） 红花 苏木（各一钱） 青皮（八分） 乌药（四分） 独活（六分）

　　白蒺藜（去刺、捣末，一钱二分）

　　水煎服。

　　紫朴汤 （治痧有食气壅盛者。）

　　浓朴（姜汁炒） 山楂 葡子（研） 三棱 莪术 枳实（麸炒） 连翘（去隔） 青皮 陈皮 细辛等分，水煎，冷服。

　　卷之三·杂疫

　　手足麻瘟

　　其症先少腹痛，作羊毛疔挑之，无血，随作紫疙瘩，手足麻，麻至不知人而死。急令人以足病者手之三关脉上，（男 左手，女 右手。）用力 勿放，直待四肢不麻，病患自觉心头发火，方放之，自愈。若放之早，虽愈后亦缠滞。三关脉即两手寸口诊脉处。

　　卷之三·杂疫

　　扣颈瘟

　　此症仕宦幕友不可不知，倘遇患此死者，而顾执言为人所逼勒可乎？可补《洗冤录》一则。

　　闻之老医臧枚吉云：余髫时闻先祖言，凡人无故自缢者，为扣颈瘟。伊芳时未解详问，及后遍阅方书，并无此说。辛巳年一人来言：其乡有一妇人，平日家道充裕，子女成立，夫妇和偕，忽一日无故自缢几死，救之始免。询之毫无所为，惟日郁郁不乐，藏绳袖中，无人处即自缢。罗守月余，饮食言动如常，述此求治。余因忆少时所闻，细绎其或者血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，不结于胁下，而结于手足厥阴，及手太阴之三脏合病者。《内经》曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。今病则忧戚，可知刺疟论曰：厥阴之疟，意恐惧，腹中悒悒。又，肝疟者，善太息，其状若死。又，肺疟者，善惊，如有所见。疟如此，疫可类推。因处一方，用香附、郁金、雄黄为九气汤，开膻中之郁，再加二陈以开膈中之痰，更加羌活、细辛温肝逐风，鬼箭羽、丹参、赤小豆，以通心包兼泄火邪，生姜煎服。服后竟头痛，发热，身痛，瘟疫症悉具，自出其袖中之绳云：谁纳我乎？告以自缢，茫不记忆。寝疾七日，又服发汗药而解。始知此症亦系疫疠或百合病之类乎。

　　按：既云疫疠之疾，何不投火、赴水、刎颈，而必欲自缢乎？意或太阴邪气传厥阴，而风木太过者，故不思金、火、水，而独喜木也。缘肺金藏魄，肝木藏魂，脾土藏意智，而心君藏神，为一身之主。包络实为臣使，代心君行令，而主喜乐，今手厥阴包络先病，臣使失其喜乐之职，以扰心君之神明，君火不生土，传足太阴脾而意智不清，土不生金，因传手太阴肺而悲忧，金不平木，因传足厥阴肝而郁怒，肺金承所不胜，而木寡于畏，故风木太过。且肝之魂挟肺之魄，不安其舍，出而为祟，故喜木而自缢也。非有祟凭之，乃魂、魄、意智作疠也。或苏合丸、牛黄清心丸，当亦可用，惜未诊其脉色何如也。此症原名扣颈伤寒，然与寒疾太无涉，故改名瘟疫，而名实俱当也。

　　卷之三·杂疫

　　野狼掐翻

　　（有两种。）

　　其初喉痛，旋气不通，杀人甚速。对直虎耳尖，照耳叶边用瓷锋刺出血即愈。（徐乐然传。）

　　又一种，心中不安，旋不能言，牙关紧闭，不醒人事，身冷，出凉汗，以手试其两颊下有斜出一硬物碍手便是。竹箸摇开口，入指探喉，两旁有物如麦大，有单有双。并掐破出血，初病血鲜，久病血紫立愈。指顶先用盐擦。

　　卷之三·杂疫

　　蚰蜒翻

　　（小儿多患此。）

　　两目红肿，鼻流涕，日夜啼号。以针密刺太阳穴，（两眉尖后。）如指甲大一块，立愈。刺后以芋头捣烂，敷印堂至山根。

　　卷之三·杂疫

　　椅子翻

