<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不语不食，形如呆痴。用椅子圈手拿处削下木片，煎服愈。

　　卷之三·杂疫

　　扁担翻

　　发即两肋撑胀难忍。用扁担肩挑处削下木片，煎服愈。

　　卷之三·杂疫

　　王瓜翻

　　两胁形如王瓜，胀痛。用针自咽喉挑起，从上而下密挑至脐上，横挑两肋，挑至腰脊骨而止，随挑随愈。初挑无血，渐挑即有血，挑至腰脊对头即愈，不然再发不救。（马道人传。）

　　卷之三·杂疫

　　白眼翻

　　其症唯翻白眼。顶门灸三艾，如不愈再灸三艾，即愈。

　　卷之三·杂疫

　　绕脐翻

　　（一名痧，莒父岳廷臣传。）

　　其症先绕脐痛，渐痛至满腹，旋气塞胸胁，两肋胀满，冲咽喉，气不通，不省人事，不急治即死。先以针挑两耳尖，次挑结喉下咽窝两骨尖，次挑背后肩胛骨下两骨尖，并令出血立愈。

　　卷之三·杂疫

　　疙瘩翻

　　其症先寒后热，浑身发疙瘩赤紫黑色，渐至大，恶寒发热，不治即死，宜参连散。

　　参连散人参 黄连（共为细末，等分） 麝香 冰片（各少许）

　　四味再共研，黄酒调服。外以透骨草、黄龙尾，（俗名黄连一草。）煎水洗之。

　　松峰日：一名紫疙瘩，与前疙瘩瘟症治迥异。

　　卷之三·杂疫

　　麻雀挣

　　其症胸背肿痛，小腹胀满，见食即呕，心中跳跃，挑两大腿腋，见血即愈。

　　卷之三·杂疫

　　鸦子挣

　　其症眼肿，浑身青紫，两胁攻心，句似有落字。大小便不通。男挑龟头，女挑鸡冠，（阴户之心。）出血即愈。

　　卷之三·杂疫

　　乌沙挣

　　其症两胁胀，胃口痛甚。随将病者手腕赶捻，视有紫疙瘩者，即此症也。治用大针将手腕重刺一针，起针时若见紫血喷出，痧胀随消，忌冷、白饭、绿豆。

　　卷之三·杂疫

　　黄鹰挣

　　其症肚腹搅痛，翻上翻下。治法从胳膊上赶下内中气血，用带子将两手腕扎住，各指稍抱甲肉上当中刺一针，捻出恶血即愈。

　　卷之三·杂疫

　　羊毛挣

　　（一法，用青布蘸烧酒遍身擦，黄蒿水薰洗亦可汗。又法，用手推背上二筋，撮起掐紧时许。）

　　其症发热无汗，心内发烧，口干呕吐，前后心毛孔周遭高阜，（句疑有错误字。）紫色三四处，即此症也。治用针挑前后心，挑患处，将羊毛剔净，蒙被出汗即愈。如不应，再用砂糖少许，生姜三片，武夷茶一撮，同煎服。忌腥冷月余，无不效。

　　卷之三·杂疫

　　鹁鸽挣

　　其症浑身发烧，解里衣体热不可当，心口一块滚上滚下，挑肚脐并两乳即愈。

　　卷之三·杂疫

　　乌鸦挣

　　（狗挣同此治法。）

　　其症头痛，头沉，头扬，恶心，眼黑发搐，指甲先青，然后遍体皆青，上吐下泻，不能言，小腹痛，甚至无脉，身凉，如不急治，倾刻殒命。牙关如闭，速用箸摇开口，令病患卷舌视之，根下如有青红紫泡，急用针刺泡见血，用雄黄末点之，滚水和雄黄末饮之，或炮药点之亦好，被盖头出汗即愈，忌风三日。

　　卷之三·杂疫

　　兔儿挣

　　其症直走旷野，趋跳不宁。急用凉水和炮药灌之，只许走治，不许坐治。或有用湿土埋其头，使闻土气即愈者。

　　卷之三·杂疫

　　长蛇挣

　　其症腹痛打滚。先挑肚腹三针，次头顶一针，脚心三针即愈。

　　卷之三·杂疫

　　缠丝挣

　　其症腹胀痛，头痛，心翻，（一作烦。）前后心或有紫黄眼子，针破以醋擦之。如遍体麻木，无此痕者亦是此症。将胳膊腕、腿腕青筋针出紫血，用炒盐调滚水灌之即愈。水入姜三片亦可。

　　卷之三·杂疫

　　哑叭挣

　　其症不能言。用鞋底蘸凉水打头顶门。如孕妇患此，将顶门发分开、以手蘸凉水轻轻拍之即愈。

　　卷之三·杂疫

　　母猪挣

　　其症以头拱地，打滚。先针舌根，次将两手除大指不针，其余八指，将包甲薄肉每刺一针，捻出恶血，再用猪槽水洗手腕即愈。

　　卷之三·杂疫

　　老鼠挣

　　其症唇黑紫肿，咽喉肿痛，或胸膈膨胀。挑眉须角，（须疑作鬓。）见血即愈。或再挑两肩中心。（句疑有错误。）

　　卷之三·杂疫

　　虾蟆挣

　　其症腹胀满或疼痛。将肚脐周遭挑之，又挑小腹三四针即愈。

　　卷之三·杂疫

　　海青挣

　　其症头痛， 头打滚。用带子扎住头，然后将眉际、眼根、咽窝、顶心各处挑之即愈。忌风三日。（眼根即大眼角。）

　　卷之三·杂疫

　　眠羊挣

　　其症似睡，眉眼不开，转身疼痛发胀，喝气疼痛。治法挑尾巴骨根出血即愈。

　　卷之三·杂疫

　　野雀挣

　　其症浑身发红，或前后心有红黑紫眼，头痛，胁胀。挑腋下六针，发一针而愈。（发字上下疑有落字。）用苋菜种煮水洗浴甚良。

　　卷之三·杂疫

　　狐狸挣

　　其症头痛，或干哕发呕，不思饮食，头仰，浑身出汗，张口乱呼，谵语。用针挑咽窝、并前后心则愈。

　　卷之三·杂疫

　　猿猴挣

　　其症坐卧不宁，心窝胀满，口舌发青，指甲青，小腹疼。挑阴囊线即愈。

　　卷之三·杂疫

　　莽牛挣

　　其症肚胁胀痛，心痛。翻起唇来挑里边，挑唇上牙花即愈。

　　卷之三·杂疫

　　鹰嘴挣

　　其症肚胀疼，头晕，眼黑，心内胀。用白矾水灌之，再挑后心及耳稍即愈。（又方，胡椒七粒，生姜七片，陈麦糠一撮，同研烂酒煎，去渣，调四钱服。）

　　松峰按：诸挣挑刺，随即将恶血捻出为妙。有病深重者，挑刺无血，必用手极力捻之，见血即愈。诸挣遇有口噤不开者，用乌梅揩擦牙龈，涎出即开。盖酸先入筋，木能克土，使牙关酸软则开矣。若用铁器等搅之，恐伤其齿。

　　上诸挣症治，余得之岱宗石壁间，录而藏诸箧笥，遇患是疾者，如法施治，历有奇效。后余游秦晋于太行道中，亦见粘一纸于壁前，所见者大同小异，俱变挣为翻，盖因其方言各异耳，而症治则无殊也。因取而对较增订之，以广为流布，至其命名亦各有义意，甚毋以其涉俗而忽之。松峰再志。

　　卷之三·杂疫

　　赤膈类伤寒

　　（松峰曰：是皆疫症，实非伤寒也。）

　　凡胸膈赤肿疼痛，头痛身痛，发热恶寒，名赤膈伤寒，宜荆防败毒散（见捻颈瘟）。加蒌仁（去油）、黄连、黄芩、紫金皮、元参、赤芍、升麻、白芷。如症有表复有里而胸膈赤肿疼痛者，双解散（见绞肠瘟。）加蒌仁、黄连、紫金皮。如表症已退，大便燥实，胸膈肿痛者，凉膈解毒加蒌仁、枳壳、桔梗、紫金皮、赤芍。又宜棱针刺肿处出血。如半表半里，胸膈肿痛者，小柴胡汤加桔梗、蒌仁、紫金皮、赤芍。

　　凉膈散连翘（去隔） 大黄（酒浸） 甘草 栀子（炒黑） 黄芩（酒炒） 薄荷加竹叶，生蜜煎。

　　卷之三·杂疫

　　黄耳类伤寒

　　凡耳中策策痛者，是风入肾经也。久则变恶寒发热，脊强背直如痉之状，曰黄耳伤寒。宜小续命汤加僵蚕（泡焙）、天麻（酒焙）、羌、独，次用荆防败毒散加细辛、白芷、蝉蜕（去足翅）、黄芩、赤芍、紫金皮。

　　小续命汤防风 桂枝 麻黄 杏仁（泡，去皮、尖，研） 川芎（酒洗） 白芍（酒炒） 人参 甘草黄芩（酒炒） 防己 附子（制。防己、附子少用。）

　　卷之三·杂疫

　　解类伤寒

　　（按《素问》尺脉缓涩，谓解 。音亦，与此处所讲不同。）

　　解者，肌肉解散。 者，筋不束骨。其症似寒非寒，似热非热，四体骨节解散懈堕，倦怠烦痛，饮食不美，食不知味，俗呼为痧病。《内经》名为解 。其原因或伤酒中湿，感冒风寒，房事过多，妇人或经水不调，气血不和，皆能为此，似痧病实非痧病也。治宜先蘸热水打其臂膊里面，或以麻蘸水刮之，刮打必皆令其皮红紫为度，更宜针刺十宣、委中二穴出血，当服苏合香丸。

　　苏合香丸麝香 沉香 丁香 檀香（白者） 香附 荜茇 白术 诃子（煨，去皮） 朱砂 青木香乌犀角（各二钱） 薰陆香 龙脑（各一钱） 安息香（二钱，为末，用无灰酒熬膏） 苏合油（入息香，内二钱）

　　共为细末，用安息膏并炼蜜丸如弹子，蜡包。用时温水化服一丸。（丸用蜡包，不出气为妙。）

　　卷之三·杂疫

　　痧病类伤寒

　　岭南闽广间，溪毒、沙虱、水弩、射工、蝈短狐、虾须之类，俱能含沙射人。被其毒则憎寒壮热，百体分解，似伤寒。初发，土人治法，以手摩痛处，用角筒入肉，以口吸出其痧毒，外用大蒜（煨）捣膏，封贴疮口即愈。诸虫唯虾须最毒，其毒深入于骨，若虾须之状，其疮类疔肿，不治必死。彼地有 、 、 、HT 等鸟专食以上诸虫。故以此鸟毛粪服之，及笼此鸟于身畔吸之，其痧闻气自出而愈。

　　卷之三·杂疫

　　喉管伤寒

　　其症喉中作痒难过，吃茶酒汤水便不可救。

　　薄荷（二分） 麝香（一分）

　　为细末，吹喉。待气通吐涎碗许，然后吃陈米汤半碗即愈。

　　松峰按：此虽名伤寒，实疫疠之类。夫曰喉痒，似病之轻者；曰难过，则痒不可当矣。虽然何至吃茶水便不可救乎？观其待气通三字，则痒时其气已有大不通者在矣！味其言吐涎碗许，则气之所以不通，涎为之也。此症甚恶，亦世之所不轻见者。

　　卷之三·杂疫

　　油痧瘴

　　其症两胁胀满，筑心疼痛，或腹内搅肠作痛，头晕眼黑，或大小便闭塞，气不通畅，命在旦夕。将绵花子油与吃试之，食之香甜不油气者，即是此症。速将绵子油令病患吃足，或用之四五两、半斤、一斤立愈，仍将油吐出不少，奇方也。

　　卷之三·杂疫

　　乌痧瘴

　　其症国中，头疼恶心，两胁胀痛攻心，不能坐卧。（得此症吃黄豆不腥气者便是。）用车头油十二两，黄连三钱，乳香三钱。二味为末，用车头油共捣匀，丸梧子大，百草霜为衣，用无根水送七丸立效。愈后一日无食。忌腥冷、气恼数日。（车头油，即车毂中所积油垢，或用六两、三两、两半皆可。）

　　卷之三·杂疫

　　哑瘴

　　（乃山岚 溪郁蒸之毒。）

