<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其症血乘上焦，令人昏迷，甚则发躁狂妄，亦有哑而不能言者，皆由败血瘀心，毒涎聚胃所致。用柴胡二钱，黄芩钱五，半夏一钱制，人参一钱，枳壳一钱麸炒，大黄二钱，黄连六分，甘草七分，姜三片，枣一枚，煎服效。

　　卷之三·杂疫

　　锁喉黄

　　其症面黑目黄，舌白语涩，牙关紧闭，胸痛，缓不过二三日即死。人皆错以乌痧瘴治之，多致误命。如遇此症，将牙关搅开，用蓝布擦去舌白，次以钱蘸盐水刮两太阳穴，（穴在眉稍眼角之际，试有坑窠便是。）出紫点泡，针刺出血，见黄水为度，脖项两侧亦如此治。后用生大黄三钱，硫黄一钱，共捣粗末。水二盅，煎一盅，温服立愈。

　　卷之三·杂疫

　　HT脖子猴HT

　　（恝平声。即用手HT 物HT 字。）

　　其症咽喉暴肿而痛，痰涎壅盛，水浆难入，甚则脖项亦肿，寒热交作，头面烘热，或四肢厥逆，气息不顺。用真阿魏三分，麝香三分，巴豆一个，去油，杏仁一个，去皮、尖，红枣一枚，去核。共捣烂，丸梧子大，银朱为衣，绵纸包一层。用时将纸撕去，按男左女右塞鼻孔，汗出即愈。避风，忌口二三日。（所忌不言何物，止食粥饭、小菜，便无不是。）

　　松峰按：此系热毒而用巴豆者，亦热因热用，以毒攻毒之意。此与前症虽俱系咽喉之病，而症治各有不同。

　　卷之三·杂疫

　　谷眼

　　（谷，亦作骨。）

　　其病初觉时，头晕心乱，烦躁不宁，渐而心腹疼痛，即是此症。有紧慢之分，紧者立刻殒命，急以银针针大眼角内白皮（如无银针，想铁针亦可。）及两耳稍、鼻尖、囟门、太阳穴，（见前。）

　　见血即愈。（皆针挑破皮，捻血，非直刺。）凡有心腹痛兼吐泻，俱是此症，俱宜挑。初起先挑鼻尖，后挑别处，挑后用陈醋半碗，（无陈用新。）入银子少许，共入砂锅，熬三四滚，临服时，再用银子入醋内研搅，温服，立刻回生。若治迟危急，看舌根下有紫泡，挑破，盐擦即愈。

　　卷之三·杂疫

　　天行虏疮

　　（建武中，南阳击虏所得，故名。）

　　其症发斑疹，头面及身须臾周匝，状如火疮，或戴白浆，随决随上下，（此句费解。）

　　此毒恶之极。急治，取好蜜通摩疮上，以蜜煎升麻数匕拭之。

　　卷之三·杂疫

　　疫厥

　　（亦名瘟疫暴亡。）

　　凡人感瘟疫，视其症脉，尚不至殒命不救。而突然无气，身直，甚至无脉，且不可惊慌，视为告终，此疫厥也。急用腊月雄狐胆，温水研灌即活。若牙关已紧，即搅开灌之。雄狐胆必腊月预为构收为妙。

　　松峰曰：如得此症，不论有无狐胆，总宜先针少商穴并十指甲上薄肉。（穴道针法见前。）

　　摄出恶血，并用好猪牙皂末吹鼻，或用京中灵宝如意丹十余粒吹鼻，可活。

　　卷之三·杂疫

　　羊毛疔

　　（与前瘟疫兼痧并羊毛挣大同小异，三症治各不同，故并存之。）

　　万历间金台有妇人，以羊毛遍鬻于市，忽不见，继而都人身生泡瘤，渐大，痛死者甚众，瘤内唯有羊毛。有道人传一方，以黑豆、 麦末涂之，毛落而愈。（ ，音乔。疑即北方之荞麦。）

　　卷之三·杂疫

　　缠喉风

　　其症咽塞，水谷不下，牙关紧急，不省人事。杨氏一字散。

　　雄黄（水洗） 蝎稍 枯矾 藜芦 牙皂（炙焦，各等分）

　　上共为细末，用一豆大纳鼻中，搐之立效。

　　卷之三·杂疫

　　赤瞎

　　其症两目突然红肿疼痛，此亦时疫也。救苦汤治之。

　　桂枝 连翘（去隔） 红花 细辛 归尾 甘草（各一钱五） 苍术（泔浸，焙） 胆草（各七分）

　　羌活 黄芩 麻黄 柴胡 防风 本 黄柏（各一钱） 黄连（五分） 生地 知母（炒，各一钱） 白芍（二钱）

　　食远服。

　　卷之三·杂疫

　　神鬼箭打

　　其症身痛有青筋，以乱发擦痛处，发卷成团而硬者方是此症。用金银花浓煎汤饮之。不愈，再加甘草。发不卷不硬者非此症，不必服，另察脉与兼症治之。

　　卷之三·杂疫

　　雾气

　　其症心烦少气，头痛项急，起则目眩欲倒，身微热，战掉不自安，时复憎寒，心中欲吐，吐时无物。新猪粪（不拘多少。）入上好黄酒中搅开，用细白绢滤出青汁，顿热服之，尽剂。铺浓，上盖暖，覆卧取汗，天寒房内生炭，常令暖毋寒，寒则不汗。如汗出，候干乃起，慎风冷，兼治疟及风劳虫毒。

　　卷之三·杂疫

　　化金疫

　　其症初觉即昏不知人，不治即死。急以生豆令嚼，甘美不腥即是。以幕上有河字钱一文，放入喉中即化，有化至三四枚而愈者。

　　卷之三·杂疫

　　抱心疔

　　其症肚痛连心，两胁胀满，脊背痛，上连头痛，痛极浑身强直，昏晕欲死。视其脐上必有红丝一条，照心口蔽骨下二指挑断其丝。又于两肋骨端亦挑两处，如前法。又于脊上对脐肾俞穴，上下各指半，再挑二处，如前法，皆将盘丝挑尽断，皆以皂矾末纳挑眼内令满，以手揉之即愈。忌腥冷、豆腐、诸豆，并一切蔓生之物。三日后食发物，发所挑疮口。

　　卷之三·杂疫

　　瘟痧

　　其症恶寒发热，或腹痛，似疟非疟，气急喘逆，头面肿胀，胸腹饱闷胀满，或泄泻下痢脓血。

　　轻者牵连弥月，重者危急一时。治宜放痧，消食积为主，俟痧毒已泄，然后和解清理除其寒热，健脾养血补其中虚。

　　卷之三·杂疫

　　宜识痧筋

　　凡痧有青筋、紫筋，或现于数处，或现于一处。必用针去其毒血，然后据症用药。（按：轻者针即见效，不用服药。）

　　卷之三·杂疫

　　放痧十则

　　一在头顶心百会穴。一在两眉中间印堂。一在两眉稍洼陷处太阳穴。一在结喉两旁。一在舌底下筋之两旁。一在双乳。（以上俱斜挑。）一在两手背十指尖当中近甲薄肉。一在两臂湾。

　　一在两足背十指尖当中近甲薄肉。一在两腿湾。（以上但直刺。）

　　卷之三·杂疫

　　放痧法

　　（原作刺痧，今改作放字，兼挑与刺二字言之。）

　　腿湾上下有细筋，深青色或紫色，或深红色者便是。（皮白嫩者方显紫红色。）刺之则有紫黑毒血。腿上大筋不可刺，刺亦无毒血，反令人心烦，两腿边硬筋上筋不可刺，（硬筋，腿之大粗筋。

　　其上筋，乃指靠皮之小筋言。）刺之恐令人筋吊，（缩也。）手臂筋色亦如此辨之。至于宜针挑者，唯取挑破皮略见血。（如无血，手挤之。）至于指尖刺之太近指甲，令人头眩。凡刺不可太深，银针方佳，铁性有毒。

　　锦按：两腿湾、两臂湾，止此二处宜寻痧筋刺之。余处亦不言痧筋，是无痧筋也。只按穴放之可耳。法有直刺、斜挑之异，故以放字该之。至于挑法，亦当有随症施治者，如头痛则挑印堂及太阳穴，胃痛则挑心窝，腹痛则绕脐挑之。胁痛则密挑两肋以及挑肩井穴，挑背挑项，挑耳尖耳叶，挑腰挑软肋，（数处皆诸痧必挑之穴。）俱用针斜挑皮挤血。

　　至于少商穴及两手足指尖，乃系直刺，如无血亦须挤之。

　　卷之三·杂疫

　　刮痧法

　　背脊颈骨上下及胸胁两肩背臂之痧，用钱蘸香油刮之。头额腿上痧，用棉纱线或KT 麻蘸香油刮之。大小腹软肉内痧，用食盐以手擦之。

　　卷之三·杂疫

　　新定刮痧法

　　脖项后当中洼处刮一道，脖项后两旁左右大筋上各刮一道，前身两肩下胁上软肉缝中各斜刮一道，两胁肋软缝中左右各刮三道，左右肩靠着肩井软肉处各刮一道，背脊骨两旁竖刮，自项下至腰各刮一道，背后胁肋软缝中左右各刮三道。以上皆用钱蘸盐水刮之。两臂内用KT 麻一缕，捻松绳蘸水刮之，但要出痧红紫为度。诸穴并治一切痧症，唯KT 麻刮臂湾，专治眩晕恶心痧。若非病症，刮之亦不红紫。

　　松峰曰：前刮痧法出《痧胀玉衡》书。新定刮痧法乃屡用而屡效者，并录之以备择用。

　　卷之三·杂疫

　　治痧三法

　　肌肤痧用油盐水刮之，则毒不内攻。血肉痧看青紫筋刺之，则毒有所泄。内形痧须辨经络脏腑，在气在血，则可消散而绝其根。（此段言当用药。）

　　卷之三·杂疫

　　治痧分经络症候

　　足太阳膀胱痧，腰背巅顶连风府胀痛难忍。

　　足阳明胃经痧，两目红赤如桃，唇干鼻燥，腹中绞痛。

　　足少阳胆经痧，胁肋肿胀痛，连两耳。

　　足太阴脾经痧，腹胀版痛，且不能屈伸，四肢无力，泻不止。

　　足厥阴肝经痧，心胃吊痛，身重难移，作肿（身上。）作胀。（腹内。）

　　足少阴肾经痧，痛连腰肾，小腹胀硬。

　　手太阳小肠经痧，半身疼痛，麻木不仁，左足不能屈伸。

　　手阳明大肠经痧，半身胀痛，俯仰俱废，右足不能屈伸。

　　手少阳三焦经痧，胸腹热胀，揭去衣被，干燥无极。

　　手太阴肺经痧，咳嗽声哑，气逆发呛。

　　手厥阴心包络痧，或醒或寐，或独语一二句。

　　手少阴心经痧，病重沉沉，昏迷不醒，或狂言乱语。

　　卷之三·杂疫

　　用药大法

　　痧症药宜冷服。盖昏迷不醒，乃痧之热毒攻心，故心不能自主而昏迷。冷药入口，从膈间顺流而下，则热毒在胸臆者，随药而消，故旋清醒，即尚昏迷，必有食积、血痰阻塞，再按脉症用药，开导攻下，未有不醒者，兹特举用药之一隅，以俟神而明之者。用荆、防之类，从表而散；用青、陈二皮，从中而消；用枳实、大黄之类，从大便而下；用木通、泽泻之类，从小便而行；用楂、芽、卜子之类，所以治其食之阻；用银花、红花之类，所以治其血之壅；（银花治血未解。）用槟榔、蓬术之类，所以治其积之滞。

　　卷之三·杂疫

　　痧前禁忌

　　忌热汤、热酒、粥汤、米食诸物，犯之轻者必重，重者立毙。

　　卷之三·杂疫

　　痧后禁忌

　　痧后略松觉饿，骤进饮食即复，忍耐一二日，乃可万全。

　　《痧胀玉衡》书言治痧甚精详，第其中尽有过拘泥之处，即如风劳臌隔等杂症，皆以痧论，则所见无非痧者有是理乎。兹特择其中大纲紧要数条，诠次而注释之，而治痧之大法亦尽于此矣。

　　锦再志。

　　卷之三·杂疫

　　扑鹅痧

