<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　民病血溢，（风胜于肝。）筋络拘强，关节不利，身重筋痿。（风病在筋，湿病在肉，故为此病。）

　　二之气，大火气正，物承化，民乃和。客主之气，皆少阴君火用事。其病瘟疠大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。

　　三之气，天政布，太阴湿土司天，故湿气降地，气腾而为雨。三气之后，则太阳在泉主之，故寒乃随之。感于寒湿，则民病身重 肿，胸腹满，寒凝湿滞。

　　四之气，少阳相火用事，其气尤烈，故曰畏火，皆相火也。客以相火，主以湿土，火土合气，溽蒸上腾，故天气痞膈。然太阳在泉，寒风发于朝暮，湿蒸相薄，以湿遇火，故湿化不流，白露布阴，以成秋令。民病腠理热，血暴溢，疟痢，心腹满热，胪胀，甚则 （同浮。）肿，湿热并行，故为是病。

　　五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，客主之气，皆阳明燥金用事，故其政令如此，民舒无病。

　　终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。在泉客主之气，皆太阳寒水用事，故其政令如此。感于寒则病，令人关节禁固，腰 痛。（腰 与膀胱，皆寒水同类为病。）

　　以上十年，上湿下寒，故寒湿持于气交。然太阴司天，则水郁，太阳在泉，则火郁。

　　寅申之岁（戊寅 戊申 甲寅 甲申 庚寅 庚申 丙寅 丙申 壬寅 壬申）

　　少阳相火司天，岁气火化之候。司天者，天之气也。厥阴风木在泉，地之气也。少阳相火，炎上克肺金，金受克，则肾水失母，上盛下虚，上攻变生诸疾。其化以火，少阳属相火，亦曰畏火。凡炎暑赫烈，阳气盛极，皆相火之化，而为炎光赫烈，燔灼焦然。相火淫胜，则金受其制，故温气流行，金政不平。民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面浮肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡，咳唾血，烦心，胸中热，甚则鼽衄。病本于肺，（火克肺金。）

　　相火用事，金气受伤，客热内燔，水不能制，故现诸疾。天府，手太阴肺脉也，在臂 内廉腋下三寸，动脉应手。金不胜火，则肺气竭而天府绝，死不治。羽虫同天之气故静，毛虫同地之气故育，在泉木胜则土衰，故 虫不成。

　　厥阴风木在泉，风淫于地，则木胜土。风胜湿，尘埃飞扬，故地气不明，平野昏昧。木气有余，故草乃早秀。民病洒洒振寒，数欠，为阳明胃病。自食则呕，身体皆重，为太阴脾病。且厥阴肝脉，贯膈布胁肋，故又为心痛支满等症。皆木邪淫胜，脾胃受伤。毛虫属木，同其气故育。木克土，故 虫耗。风木在泉，风行地中，故清毒之物不生。

　　卷之六·运气　六气天时民病

　　寅申之岁

　　壬寅 壬申（运同司地曰同天符）

　　上少阳相火司天，中太角木运，下厥阴风木在泉。运生天气曰小逆，木上生火也，故病亦微。

　　运于四孟月同，曰支德符。壬寅年木运临之，寅属木，春孟月也。太过之运加地气曰同天符。壬寅壬申二年，运同司地曰风木。其运风鼓，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病掉眩，支胁惊骇，二年病少无瘟。

　　戊寅 戊申上少阳相火司天，中太征火运，下厥阴风木在泉。运与司天之气相同曰天符。其运暑，其化暄嚣郁燠，（此戊年太征之政化。）其变炎烈沸腾，（太征之变。）其病上热郁，血溢血泄，心痛。（火之为病，内应于心。）寅申年，少阳相火当迁正司天，而阳明燥金，以上年在泉之右间，当升新岁司天之左间，故畏天英，火星胜之也。遇戊寅戊申，戊为中运，阳火有余，其气先天而至，金欲升天，火运抑之，故升之不前。金郁不升，人病在肺。金郁欲发，必须待德位之时而后作。戊申年刚柔失守，如此天运失时，三年之中，金疫发也。速在庚戌，迟则辛亥，即瘟疫热症。药宜泻白散，煎汤量冷，研化五瘟丹服。天气时雨不降，（燥金郁于地）。西风数举，碱卤燥生。民病上热喘嗽，血溢。（火盛于上，肺金受伤。）金郁之发，肃杀气行，民病胁满悲伤。（金邪伐肝。）金气寒敛而燥，故为嗌干，手足拆，皮肤燥等症。

　　甲寅 甲申上少阳相火司天，中太宫土运，下厥阴风木在泉。天气生运，火下生土也，曰顺化。其运阴雨，其化柔润重泽，其变振惊飘骤，其病体重浮肿痞饮。顺化之年，而民无病。

　　庚寅 庚申上少阳相火司天，中太商金运，下厥阴风木在泉。天刑之年，火下克金，故曰不相得则病。

　　运于四孟月同，曰支德符。庚申年，金运临之。（申属金，秋孟月。）其运凉，其化雾露清切，此庚年，太商之正化，其德雾露萧 ，其变肃杀凋零，其病肩背胸中痛。（火邪在肺。）

　　丙寅 丙申上少阳相火司天，中太羽水运，下厥阴风木在泉。运克天气曰不和，水上克火，故病甚。其运寒肃，其化凝惨栗冽，其变冰霜雪雹，其病寒浮肿。丙寅刚柔失守。寅申之岁，少阴降地，厥阴当迁正在泉，而少阴君火，以上年司天之右间，当降为今岁在泉之左间，故畏地玄，水胜窒之也。

　　遇丙寅丙申，水运太过，先天而至，亦能制抑君火使之不降。君火欲降，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄，皆寒水胜火之化。久而不降，热郁于上，伏之化郁，寒胜复热，赤风化疫。民病面赤心烦，头痛目眩，多温热症。丙寅年，刚柔失守，天运失时。二年之中，火疫发也。早至戊辰，晚至己巳，气微则疫小，气甚则疫大，故至有迟速。丙寅丙申二年，少阴君火当降在泉，遇水运承之，降而不下，人病在心，则为火郁。

　　火郁欲发，必待得位之时，故当因其势而解之、散之、扬之。药宜五瘟丹之类解利之，竹叶导赤散煎汤研送。民病寒中，（火盛于外。）外发疮疡，（外热。）内为泄满。（内寒。）其病寒热疟泄聋瞑呕吐上怫，（音佛，不舒。）肿色变，热盛寒复，则水火交争，故为诸病。

　　初之气，地气迁，风胜乃摇，寒去大温，草木早荣，寒来不杀，（初气君火正用事，而兼相火司，故大温。）温病乃起。其症气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠生疮。（君相二火合气，故为病如此。）

　　二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。（皆湿热所化之病。）

　　三之气，天政布，炎暑至，少阳上临，相火专令，故炎暑至，雨乃际。民病热中聋瞑，血溢脓疮，咳呕鼽衄，渴嚏欠，喉痹目赤，善暴死。（主客之火交炽，故为热病如此。）

　　四之气，凉乃至，燥金之客加于湿土之主，故凉风至而炎暑间（时作时止。）化。土金相生，故民和平。其病胸满，（燥盛者，肺自病。）身肿。（湿胜者，脾自病。）

　　五之气，寒水之客，加于燥金之主，水寒金敛，暑去寒来，雨乃降，气门（腠理空窍所以发泄荣卫之气，故曰气门。）乃闭。刚木早调，民避寒邪，君子周密。金肃水寒，当畏避也。

　　终之气，厥阴在泉，风木用事，主气以寒水生之，地得正气而风乃至，万物反生， （地气不应。）

　　雾以行。其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。时当闭藏而风木动之。风为阳，故为病如此。

　　卯酉之岁（丁卯 丁酉 癸卯 癸酉 己卯 乙卯 乙酉 辛卯 辛酉 己酉）

　　阳明燥金司天，岁气燥化之候，天之气也。少阴君火在泉，地之气也。阳明燥金者，手阳明大肠之气象，庚辛金也。其化以燥，凡清明干肃，万物坚刚，皆金之化，而为清凉劲切，雾露萧瑟。燥金淫胜于上，则木受其克，故草生荣俱晚。在于人则肝血受伤，不能荣养筋骨，故生内变。且金气太凉，能革发生之气，故草生之应如此。然阳明燥金在上，则少阴君火在下，故蛰虫来见。阳明司天，介虫同司天之气，故静。羽虫同在泉之气，故育。民病左胁 痛等症。皆肝病，肝木主左也。按经脉篇云：以心胁痛，不能转侧，面微有尘，为足少阳胆经病。腰痛不可俯仰，丈夫 疝，妇人少腹痛，嗌干面尘飧泄，为足厥阴肝经病。此以肝与胆为表里，木被金伤，故诸病本于肝也。太冲，足厥阴肝脉，在足大指本节后二寸，动脉应手。木不胜金，则肝气竭而太冲绝，死不治。

　　少阴君火在泉，地之气也。君火淫胜于下，故焰浮川泽，阴处反明，蛰虫不藏，民病腹中常鸣者，火气奔动也。气上冲胸者，火性炎上也。喘不能久立，寒热皮肤痛者，火邪乘肺也。目瞑者，热甚阴虚畏阳光也。齿痛 肿，热乘阳明经也。寒热如疟，金水受伤，阴阳交争也。热在下焦，故少腹痛。热在中焦，故腹胀大。燥结不通，则邪实于内，以苦下之，宜承气汤，羽虫属火，同其气故育。介虫属金，受其制故耗。少阴在泉，热在地中，寒毒之物不生。

　　卷之六·运气　六气天时民病

　　卯酉之岁

　　丁卯 丁酉上阳明燥金司天，中少角木运，下少阴君火在泉。天刑之年，金下克木也，故曰不相得则病。

　　岁运不及而司天燥金胜之，则金兼木化，反得其政。所谓委和之纪，阳和委屈，发生少也。丁卯年，运临本气之位曰岁会。木运临之，卯木位也。其病不死但执迟而缓。卯酉之年，太阴降地，少阴当迁正在泉，而太阴湿土，以上年司天之右间，当降为今岁在泉之左间，故畏地仓，木胜窒之也。如上年寅申岁气有余，司天少阳不退位，则右间太阴亦不能降下。遇木运以至丁卯丁酉年，木运承之，降而不下，即黄云见而青霞彰，郁蒸作而大风雾翳埃盛，折损乃作，皆风木胜土之化。

　　久而不降，土气郁久，故天为黄气，地为湿蒸，人病在脾胃。故为四肢不举，昏眩肢节痛，胸腹作满填臆等症。木运不及，故本方受灾。丁卯丁酉二年，太阴湿土，当降在泉，岁运遇木，则太阴湿土降而不下，则为土郁，人病在脾。土郁欲发，必待得位之时而后作。

　　药宜泄黄散煎汤量冷，研服五瘟丹。

　　癸卯 癸酉上阳明燥金司天，中少征火运，下少阴君火在泉。癸年阴火不及，上见燥金，则金得其政，所谓伏明之纪。运克天气曰不和，火上克金也，故病甚。虽杂病多，无瘟疫症。不及之年，加地气曰同岁会。此二年，运临司地曰君火。

　　己卯 己酉上阳明燥金司天，中少宫土运，下少阴君火在泉。二年金与土运虽相得，然子临父位为逆。

