<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因阴虚者，盖以阴虚由于火烧火旺，火邪隔拒于中，阻其上下交接之气。其人定见躁暴，饮冷恶热，精神不衰，二便不利。法宜苦寒降逆为主，如大小承气汤之类。

　　因元气将绝而致者，盖以元阳将绝，群阴顿起，阻其升降交接之机，其人或大汗自汗出，或气喘唇青，或腹痛囊缩，或爪甲青黑，或头痛如劈，目皆欲裂，耳肿喉痛，种种病情，皆宜大剂回阳降逆，十中亦可救二三，如吴萸四逆汤，白通汤之类。［眉批］钦安论此一条，不在证名上论治，专在所因上谈法，是一段聪明文字，是此证聪明治法，学者能识此聪明之理法，便是良医。

　　近来市习，一见呃逆，阴阳不分，一味以橘皮、半夏、竹茹、丁香、柿蒂等药治之，亦有见效，终不若辩明阴阳治之为当也。

　　  

　　反 胃

　　按反胃一证，有阳虚、阴虚之别。

　　因阳虚者，盖以阳衰则不能镇纳僭上之阴，阴邪过盛，势必与阳相拒，一切经火烹调之物，皆不能容，故下喉数刻，或二三时乃仍吐出。其人定见脉大而空，或劲如石，言语一切无神，困倦喜卧。法宜回阳降逆为主，如吴萸四逆汤、半夏生姜汤之类。

　　诸书亦云：朝食暮吐，为命门无火，不能薰蒸，果称灼见，但用药多以阳八味，大补元煎治之，为补命门必用之药，舍此二方，无从下手。予尝试之，多不见效。所以然者，二方概以熟地为君以补阴，枣皮以滋阴，丹皮以泻火，用桂、附仅十中之二三。试问：既曰命门无火，理宜专用桂、附以补火，何得用地、枣以滋阴，丹皮以泻火乎？此皆景岳不读仲景之书，而未明阴阳之道也。在景岳以为，善补阳者，于阴中求阳，故用一派养阴之药，杂一二味补火之品于中，而谓阴中求阳，至极无二之法，独不思仲景为立法之祖，于纯阴无阳之证，只爱管闲事发附、草三味，即能起死回生，并不杂一养阴之品，未必仲景不知阴中求阳乎？仲景求阳，在人身坎宫中说法，景岳求阳，在药味养阴里注解。相隔天渊，无人窥破，蒙蔽有年，不忍坐视，故特申言之。［眉批］知非氏曰；斯文宗孔孟，讲武宗孙子，注疏宗程朱。百家众技者流，咸存而不论，以故朝野相安，道一风同，称郅治焉。独至于医，为斯世所不可缺。虽穷乡僻壤，亦有囊中而趋向各不相侔，圣凡迄无定论，草菅人命，亦不为怪。此段疑案，悒于怀抱［］久矣，欲互相商榷，又少知音。今于批评钦安书，至反胃一证，其驳景岳用药，大为有理。因思市医宗后世诸家者多。后世诸家之书，双多于古人。古人分六经，后人分五经。古人立方不讲药性，后人立方专究药性。古人方效，

　　[] 抱原本作"泡"，据文义改。

　　  

　　而今人不用。后人方不效，今人乐于从事，反诋古人之方为太重，后人之方为轻而合宜。古人不立证名，后人多立证名。古人不以脉定证，后人能以脉知病、古人只论六阴阳，后人论千阴阳、万阴阳。群言淆乱，衷诸圣，今人竟舍古人而从后人，视古人为不可知，后人乃可法，反觉后来居上。以故《灵》、《素》、《难经》及《伤寒》成为畏途，而人命直为儿戏矣。余诚不知医，鄙意总以能读古人之书，得古人之心法，有古人之方，治今人无误，方为医者，未知是否，祈阅者教之。

　　因阴虚者，盖以阴衰不能制火，火拒于中，气机有升无降，故饮食下喉一刻，仍然吐出。其人定见精神不衰，声音响亮，烦燥不宁，关脉必洪大有力。法宜苦寒降逆为主，如大小承气汤之类。他书议论纷纷，愈出愈奇，去理愈远，不可为法。其中因受虽异，总以一逆字定之，逆则以阴阳判之便了。

　　癫 狂

　　按癫狂一证，名异而源同。同者，同在心经也。癫虚而狂实。癫为心阳之不足，神识昏迷。癫者，言语重复，喜笑无常，作事无绪，皆由心阳不足，神识不清，寒痰易生，上闭心窍，亦能使人癫癫倒倒。然专于治痰，便是舍本逐末，不可为法。交通上下，是为治本握要法，宜细心体会之。狂乃邪火之横行，神无定主。狂者，本由邪火乘心，乱其神明，神无所主，砐大叫狂妄，登高弃衣，亲疏不避，治之专以下夺、清热为主。治癫贵以养正，兼以行痰。治狂务于祛邪，灭火为要。白通、枙、鼓，主于交通，阴癫、阳癫可疗。大小承气，专行政下，狂妄能医，其中尚有夙孽冤凭，尤当急作善功忏悔。［眉批］知非氏曰：扶正治癫，下气治狂，名论不刊。

　　近来市习，治癫专以祛痰安魂定魄，治狂每以清水降痰，亦多获效。终不若握定金针，临证有据也。

　　  

　　胀 满

　　按胀满一条，诸书分别有肤胀、腹胀、水胀、气胀、血胀、盐毒之名，总无一定之旨归。予仔细推究，因太阳失职，气化失化而致者，十居七八。因吐泻伤中，克伐元气而致者，十居四五。若蛊毒则另有由致。

　　所谓因太阳失职者何？盖以太阳为一身之纲领，主皮肤，统营卫，脏腑、经络、骨节，莫不咸赖焉。太阳居坎宫子位，一阳发动，散水精之气于周身，乃众阳之宗，一元之主也。故称之曰太阳，至尊无二之意也。乃人不知保护，内而七情损之，外而六客戕之，以致一元伤损，运化失于皮肤，则肤胀生；运化失于中州，则腹胀作；运化失于下焦，则阴囊、脚胀起。水逆于肺，则生喘咳；水逆于肠，则生泄泻；水注于左，注于右，留于上，留于下，留于中，化而为痰，则有五饮之说。水胀之源，皆本于斯。

　　至于气胀者，乃元气散漫之征。多起于大病、久病，或吐泻，或过于克伐，伤于一元。

　　血胀者，周身浮肿而皮色紫红，是气衰而阴乘于上也。亦有周身浮肿，而小腹硬满，小便短赤，是阳衰于下，而阴不化也。

　　总而言之，万病起于一元伤损。分而言之，上中下各有阴阳，十二经各有阴阳，合而观之，一阴一阳而已。更以阴阳凝聚而观之，一团元气而已。至于受病，浅深各有旨归，然分类以治之，未始不当，但方愈多而旨愈乱，若不再行推醒，拈出旨归，将来后学无从下手。当今之际，谁非见肿治肿，见胀消胀者哉。予意此病治法，宜扶一元之真火，剑已散之阳光，俾一元气复，运化不乖，如术附汤，姜附汤，真

　　  

　　武汤，桂苓术甘汤，附子理中汤，麻黄附子细辛汤，附子甘草汤之类。以上数方，各有妙用，肤胀、水胀、气胀、血胀、腹胀皆能奏功，［眉批］知非氏曰：中寒生胀满，胀满属太阴，此病根也。试取譬焉，人身尤葫芦，葫芦有前面，腹为阴也；葫芦有后面，背为阳也；葫芦有上面，头为诸阳之首，乾也，葫芦有下面，戌亥子丑，两阴交尽，二阳初生之地，坎也，坤也；斗胆言乎中，葫芦里面有金丹，金者，乾也，丹者，坎为月也。月本无光，借日而有光，盖乾交乎坤，三索而得男哉，生明矣，三五而盈，三五而缺，识此之故，所谓天道下济而光明也。胀满本属阴寒为病，必阳先虚而不运，斯阴始实而成胀。欲消此胀，必先扶阳。岐伯曰：阴病治阳。仲景曰：太阴之为病，腹胀满而用干姜，早为万世之梯航，何待饶舌。然而时医不知身中阴阳上下往来为病之消息，不得不将古法今朝重提起。钦安推本太阳，知非更进少阴。少阴者。君火也，主弱则臣强，臣强必欺主。是故少阴之君火衰微，则各路之烟尘四起。或阴明之燥金一强，主膀胱不利。或少阳之相火一强，主胸膈胁肋胀满。或阴明之燥金一强，主肌肉胀满。或太阴之湿土一强，主单腹胀满，有大如瓮者。或厥阴之风木一强，主少腹阴囊及脚腿胀满。独少阴之君火一强，则群阴见睍，秋阳当空，万魔潜消矣。故仲景以脉微细，但欲寐，称为少阴不足之病。三急下法存少阴将绝之阴。由此推之，六经皆能为胀，六经之方各有治胀之妙，神而明之，存乎其人耳。

　　总而言之，元阳为本，诸阴阳为标。能知诸阴阳皆为元阳所化，一元阳变而为诸阴阳。元阳即是诸阴阳，诸阴阳仍是元阳，而又非诸阴阳之外。另有一元阳，元阳之外，另起诸阴阳。阴阳又不是混作一团［］，又不能打成一片，则治病不难而可悬壶于市矣。再能知六经中有主脑，六阴阳中有窍妙，斯真凿破鸿濛，辟开太极，医道特其余事，又多能云尔。

　　唯蛊毒则另有法治。然蛊有自外、自内之别。自外者何？埋蛊厌人一法，蛮方最多。或蛇，或虫，或龟，或鳖炼而成之，或于食物放之，或于衣被放之。人中之者，久久面黄肌瘦，腹大如鼓，不久即死。蓄蛊之人，家道顺遂，自喜术灵，而不知造孽已深，不可解也。汇参辑成《石室秘录》，稆家书上，皆有妙方，兹不具载。自内者何？若《易》云：山风蛊，

　　[] 团原本作"国"，据文义改。

　　  

　　为女惑男，因少男配长女，阴阳失常，尊卑紊乱，不思各正其性，艮则安止，巽则顺从，久而败坏，蛊乃生焉。治之之法，于止而不动者动之，柔而不振者振之，使之各有向背，不失其正，庶几天地泰而阴阳不偏矣。然则治法奈何？宜苦［］宜辛尽之矣。

　　予尝治一男子，腹大如鼓，按之中空，精神困倦，少气懒言，半载有余。予知为元气散漫也，即以大济吴萸四逆汤治之，一二剂而胀鼓顿失矣。又治一男子，腹大如鼓，按之中实，坚如石块，大小累累，服破气行血之药，已经数月，予知为阴积于中，无阳以化之也，即以附子理中汤加桂、叩、砂、半、丁香，一二剂而腹实顿消。二证虽不足以蛊论，然而治蛊之法，未始不可以二证概也。另有虫蛊一证，又不可不知也。

　　小 儿 抽 掣俗作惊风

　　按小儿抽掣一条，有外感内伤之别。因外感而致者，由其感受外来之风寒，闭其经络运行之气，现角弓反张，壮热自汗者，风伤太阳之卫也，桂枝汤可与之。角弓反张，壮热无汗，而畏寒者，寒伤太阳之营也，麻黄汤可与之。若壮热，燥躁口渴，气粗蒸手，二便不利者，热淫于内也，白虎、调胃承气可与之。稍轻者，导赤散加荆、防、虫退、茯苓亦可与之。

　　因内伤而致者，或饮食伤中，颧大吐后，或大泻后，或久病后，或偶受外邪，发散太过，或偶停滞，消导克伐太过，积之既久，元气日微，虚极而生抽掣。诸书称慢脾风者是也。其人定见面白唇青，饮食减少，人困无神，口冷气微，

　　[] 苦 原本作"若"笔误，据文义改。

　　  

