<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲景立三百九十七法，一百一十三方，以匡其失而辅其正，邪在太阳经腑，则以太阳经腑之法治之。邪在阳明经腑，则以阳明经腑之法治之。邪在少阳经腑，则以少阳经腑之法治之。邪在［］太阴、少阴、厥阴，或从本化，或从中化，或从标化，按定标本中法治之。举伤寒而万病已具，揭六经，明六气，而一年节候已该。论客邪由外入内，剥尽元气，能令人死，步步立法，扶危为安，似与内伤无涉。不知外邪入内，剥削元气，乃是六。七情由内而戕，剥削元气，毋乃非六经乎？不过外邪之感，有传经之分，七情之伤，无经腑之变。由外入内固有提纲，由内出外，亦有考据。不过未一一指陈，未明明道破，总在学者深思而自得之。［眉批］客邪由外入内，以升散清解，不使入内为要。元气由内出外，以温固而收纳，不使外出为要。只此两法，诚为度世金针。

　　[] 目原本作"日"，据文义改。

　　[] 在原本脱，据文义补。

　　 

　　予谓一元真气即太阳。太阳进一步不同，又进一步不同，退一步不同，退两步又不同。移步换形，移步更名，其中许多旨归。外感内伤，皆本此一元有损耳。最可鄙者，今人云仲景之方，是为冬月伤寒立法，并非为内伤与杂证立法。试问内伤失血肺痿，有服甘草干姜汤而愈者否？呕吐泄泻，有服理中汤而愈者否？抑郁肝气不舒，两胁胀痛，有服小柴胡而愈者否？夜梦遗精，有服桂枝龙牡汤而愈者否？肾脏不温，水泛为痰，有服真武汤而愈者否？寒湿腰痛，有服麻黄附子细辛汤而愈者否？少气懒言，困倦嗜卧，咳嗽潮热，有服建中汤而愈者否？温病初起，有服麻杏石甘汤、鸡子黄连汤、四逆汤而愈者否？痢证，有服白头翁汤、桃花汤而愈者否？腹痛吐泻霍乱，有服理中汤、吴茱萸汤而愈者否？妇人经期、妊娠，有服桂枝汤而愈者否？痘证初起，有服桂枝汤、升麻葛根汤而愈者否？老人便艰涩，有服麻仁丸而愈者否？阳虚大便下血，有服四逆汤而愈者否？阴虚大便脓血，有服鸡子黄连汤而愈者否中？今人不体贴，只记时行几个通套方子，某病用某方，倍其味，某病用某方，减某味，如此而已。究其阴阳至理，全然莫晓，六经变化，罕有得知，愈趋愈下，不堪问矣。

　　附七绝一首：

　　伤寒二字立津梁，六气循环妙理藏，不是长沙留一线，而今焉有作医郎。

　　问曰冬伤于寒，春必病温，其故何也？

　　夫曰冬伤于寒者，伤于太阳寒水之气也。冬令乃阳气潜藏，正天一生水之际。少年无知，不能节欲。［眉批］节欲二字。不专指房劳，兼一切耗神耗气之事。耗散元精，元精即天一。元精一耗，冬不藏精也。不能化生真水，即不能克制燥金之气，故当春之际，

　　 

　　温病立作。二月属卯、卯酉阳明，燥金主事。苟能封固严密，指冬能藏精者。元精即能化生真水，而燥金自不敢横行无忌，春即不病温矣。此刻辛温固本之药，未可遽施，当从二日传经之法治之，未为不可。虽然如此，又当细求，而清凉之品亦不可妄用。病人虽现大热口渴饮冷，谵语，又当于脉息，声音之有神无神，［眉批］无神非温，有神乃是。饮冷之多寡，大便之实与不实，小便之利与不利。有神者，可与麻杏石甘汤，无神者，可用回阳收纳之法治之，庶不致误人性命也。

　　辩 温 约 言

　　今人于春令偶感外邪，发热，身疼，口渴饮冷，汗出谵语，便闭，恶热等情。举世皆云温病，动用达原饮、三消饮、升解散、三黄石膏、大小承气、普济消毒散，种种方法。予思此等施治，皆是治客邪。［眉批］客邪二字，春为风客，夏为火客，夏为湿客，按六气候可。由太阳而趋至阳明，伏而不传，渐入阳明之里，以此等法治之，实属妥贴。切切不可言温，但言风邪伤了太阳，由太阳趋至阳明。风为阳邪，合阳明之燥热，化为一团热邪，热盛则伤阴，故现气实、脉实、身轻气粗，只宜清凉滋阴攻下等法。至于温病，乃冬不藏精，根本先坏，这点元气随木气发泄，病情近似外感，粗工不察，治以发散清凉，十个九死。予业斯道三十余年，今始认得病情形状，与用药治法，一并叙陈。病人初得病，便觉头昏，周身无力，发热而身不痛，口不渴，昏昏欲睡，舌上无苔，满口津液，而舌上青光隐隐；即或口渴，而却喜滚，即或饮冷，而竟一二口；即或谵语，而人安静闭目。即或欲行走如狂，其身轻飘无力；即或二便不利，倦卧，不言不语；即或汗出，而声

　　  

　　低息短；即或面红，而口气温和；六脉洪大，究竟无力；即或目赤咽干，全不饮冷，大便不实，小便自利。即服清凉，即服攻下，即服升解，热总不退，神总不清，只宜回阳收纳，方能有济。

　　予经验多人，一见便知，重者非十余剂不效，轻者一二剂可了。惜乎世多畏姜、附，而信任不笃。独不思前贤云，甘温能除大热，即是为元气外越立法，即是为温病立法。今人不分阴阳病情相似处理会，一见发热，便云外感，便用升解。一见发热不退，便用清凉滋阴、攻下。一见二便不利，便去通利。把人治死尚不觉悟，亦由其学识之未到也。兹再将阴虚、阳虚病情录数十条，以与将来。

　　辩认邪盛热炽血伤病情

　　干 呕 不 止

　　病人二三日，发热不退，脉息、声音一切有神，干呕不止者，此热壅于阳明也。法宜解肌清热。

　　张 目 谵 语

　　病人四五日，发热恶热，烦躁不宁，张目不眠，时而妄言，脉健者，此热邪气盛，气主上升，故张目不眠，谵语频临，属邪热乘心，而神昏也。法宜清热。热清而正复，张目谵语自己。若瞑目谵诘，脉空无神，又当回阳，不可养阴。

　　口渴饮冷不止

　　病人六七日，发热不退，脉洪有力，饮冷不止者，此邪

　　  

　　热太甚，伤及津液也。法宜灭火存阴为主。

　　大 汗 如 雨

　　病人或六七日，发热汗出如雨，脉大有力，口臭气粗，声音洪亮，口渴饮冷，此乃热蒸于内，胃火旺极也。法宜急清肌热。此有余之候，并非久病亡阳可比。

　　舌苔干黄烦躁不宁

　　病人或七八日，发热不退，舌苔干黄，烦躁不宁，脉健身轻，肠胃已实。此胃火太甚，津液将枯，急宜滋阴攻下为主。

　　狂叫不避亲疏

　　病人或八九日，发热不退，气粗身轻，脉健，狂叫，目无亲疏，弃衣奔走。此邪火旺极，乱其神明，神无所主也。急宜清凉攻下，灭云邪火，不可迟延。

　　二 便 不 利

　　病人或七八日，发热恶热，烦躁不宁，口渴饮冷，脉健身轻，二便不利。此邪热伤阴，血液不能滋润沟渠，通体皆是一团邪火，急宜攻下，不可迟延。

　　鼻 如 煤 烟

　　病人或八九日，发热不退，烦躁饮冷，胸满不食，口臭气粗，忽现鼻如煤烟。此由邪火旺极，炎薰于上也。急宜坆下。

　　  

　　肛 门 似 烙

　　病人或十余日，发热不退，脉健气粗，烦躁不宁，饮水不已，自觉肛门似烙。此邪热下攻于大肠，真阴有立亡之势［］。急宜攻下，不可因循姑惜。

　　小便涓滴作痛

　　病人或八九日，发热恶热，烦渴饮冷，舌黄而芒刺满口，脉健身轻，小便涓滴痛者。此邪热下趋小肠，结于膀胱也。急宜清热利水。

　　食 入 即 吐

　　病人发热恶热，口臭气粗，脉健，食入即吐者。此是邪热伏于胃口，阻其下行之机，热主上升，此刻邪热为崇，升多降少，故食入即吐。急宜攻其邪火，邪火一灭，食自能下矣。

　　昏沉不省人事

　　病人或八九日，身［］热不退，气粗舌干，小便短赤，大便极黄而溏，或清水、血水，脉健有力，或脉细如丝，或四［］肢厥逆［］，人虽昏沉，其口气蒸手，舌根必红活，即舌黑起刺。此是邪热入里，伏于其内。急宜攻下清里，切不可妄用辛温。

　　日晡发热饮冷妄言鬼神

　　病人或八九日，十余日，外邪未解，入于里分，身虽发

　　[] 势原本作"热"，据文义改。

　　[] 身原本作"鼻"，据文义改。

　　[] 四原本作"曰"，据文义改。

　　[] 逆原本作"立"，据文义改。

　　 

　　热，日晡更甚，饮冷不已，妄方言鬼神。此是热甚伤血，神昏无主。急宜养血滋阴。并非阴火上腾，元气外越可比。

　　呃 逆 不 止

　　病人或八九日，发热不退，口渴转增，饮水不辍，忽见呃逆连声。此由邪热隔中，阻其交通之气机也。法宜攻下。

　　鼻 血 如 注

　　病人发热烦燥，二便不利，口臭气粗，忽见鼻血如注，发热更甚者。此由邪火太甚，逼血妄行也。法宜清热攻下，苟血出而热退便通，又是解病佳兆。

　　斑 疹 频 发

　　病人发热不退，烦燥不宁，饮冷气粗，脉健声洪，烦渴饮冷，人时恍惚，干咳不已，吐涎胶粘。此乃火旺津枯，热逼于肺，宜润燥清金泻火为要。

　　喉 痛 厥 逆

　　病人或八九日，发热不退，或不身热，脉健身轻，品气极热，小便短赤，神气衰减，肌肤干粗，忽见喉痛厥逆。此邪入厥阴，热深厥深，上攻而为喉痹是也。急宜清润泻火养阴为主。

　　 

　　脓血下行不止

　　病人或八九日，身热不退，或身不热，时而烦渴，时而厥逆，烦躁不宁。此厥阴邪热，下攻于肠也。法宜清火养阴为主。

　　皮 毛 干 粗

　　病人或七八日，发热不退，或身不热，必烦气衰，小便短而咽中干，忽见皮肤干粗，毛发枯槁。此邪火伤阴，血液失运，急宜泻火养阴为主。

　　筋 挛 拘 急

　　病人或七八日，或十余日，发热不退，或不身热，烦渴咽干，小便短赤，恶热喜冷，忽然四肢拘急不仁。此由邪火伤阴，血液不荣于筋，故见拘急。法宜滋阴泻火为主。

　　阴 囊 如 斗

　　病人或十余日，身热未退，或不身热，脉健身轻，心烦口渴，声音洪亮，忽见阴囊红肿，其大如斗，疼痛异常。此热邪下攻宗筋，宗筋之脉，贯于阴囊，急宜泻火养阴滋肝为主。

　　周 身 红 块

　　病人身热脉健，烦躁不宁，忽现周身红块，痛痒异常。此是邪热壅于肌肉也。宜解肌清热泻火为主。

　　身冷如冰形如死人

　　病人八九日，初发热口渴饮冷，二便不利，烦躁谵语，

　　 

