<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽见身冷如水，形如死人。此是热极内伏，阳气不达于外，证似纯阴。此刻审治，不可粗心，当于气口中求之，二便处求之。予经验多人，口气虽微，极其蒸手，舌根红而不青，小便短赤，急宜攻下，不可因循姑惜，切切不可妄用姜、附。

　　头 面 肿 痛

　　病人二三日，头面肿痛，此邪热壅于三阳也。急宜散清热为主。

　　以上数十条，略言其概，其中尚有许多火证情形。有当用甘寒养阴法者，有当用苦寒攻下存阴法者，有当用清凉滋阴法者，有当用利水育阴法者，有当用润躁救阴法者，有当用甘温回阳救阴法者。种种不一，全在临时变通。总之正气生人，邪气死人，用养阴等法，皆为阳证邪火立说，而非为阴气上腾之阴火立说。当知阳证邪火，其人脉息、声音一切有神。若阴气上腾之阴火，脉息，起居一切无神，阴象全具。此乃认证关健，不可不知。

　　辩认阴盛阳衰及阳脱病情

　　头 痛 如 劈

　　素禀阳虚之人，身无他苦，忽然头痛如劈，多见唇青爪甲青黑，或气上喘，或脉浮空，或劲如石。此阳竭于上，急宜回阳收纳，十中可救四五。

　　目 痛 如 裂

　　察非外感，非邪火上攻，或脉象与上条同，病情有一二

　　 

　　同者，急宜回阳。若滋阴解散则死。

　　耳 痒 欲 死

　　审无口若咽干，寒热往来，即非肝胆为病。此是肾气上腾，欲从耳脱也，必有阴象足征，急宜回阳收纳。

　　印 堂 如 镜

　　久病虚极之人，忽然印堂光明如镜，此是阳竭于上，旦夕死亡之征。若不思而救之，急宜大剂回阳收纳，光敛而饮食渐加，过七日而精神更健者，即有生机。否则未敢遽许。

　　唇 赤 如 朱

　　久病虚极之人，无邪火可征，忽见唇赤如朱。此真阳从唇而脱，旦夕死亡之征。急服回阳，十中可救二三。

　　两 颧 发 赤

　　久病与秉不足之人，两颧发赤。此真元竭于上也。急宜回阳收纳，误治则死。

　　鼻 涕 如 注

　　久病虚极之人，忽然鼻涕如注。此元气将脱，旦夕死亡之征。急宜回阳收纳，或救一二。

　　口 张 气 出

　　久病虚极之人，忽见口张气出。此元气将绝，旦夕死亡之征。法在不治，若欲救之，急宜回阳收纳，以尽人事。

　　 

　　眼 胞 下 陷

　　久病之人，忽见眼胞下陷。此五藏元气竭于下也，旦夕即死。法在不治。若欲将之，急宜大剂回阳，十中或可救一二。

　　白 眼 轮 青

　　久病虚损之人，忽见白晴青而人无神。此真阳衰极，死亡之征。急宜回阳，十中可救五六。

　　目 肿 如 桃

　　久病与素秉不足之人，忽见目肿如桃，满身纯阴，并无一点邪火风热可险。此是元气从目脱出，急宜回阳收纳，可保无虞。

　　目 常 直 视

　　久病虚极之人，忽见目常直视。此真气将绝，不能运动，法在死例。若欲救之，急宜回阳，或可十中救一二。

　　目 光 如 华

　　久病与素秉不足之人，目前常见五彩光华。此五脏精气外越，阳气不藏，亦在死例。急宜回阳收纳，十中可救五六。

　　面 色 光 彩

　　久病虚损之人，忽见面色鲜艳，如无病之人，此是真阳已竭于上，旦夕死亡之客。若欲救之，急宜回阳，光敛而神稍健，过七日不变者，方有生机。否则不救。

　　 

　　面 如 枯 骨

　　久病虚极之人，忽见面如枯骨。此真元已绝，精气全无，旦夕死亡之征，可预为办理后事，急服回阳，十中或可救得一二。

　　面赤沭如朱面赤如瘀，面白如纸，面黑如煤，面青如枯草。

　　久病虚极之人，并无邪火足征，忽见面赤如朱者。此真阳已竭于上也。法在不治，惟回阳一法，或可十中救一二。更有如瘀、如纸、如煤、如枯草之类，皆在死例，不可勉强施治。

　　齿 牙 血 出

　　素秉阳虚之人，并无邪火足征，阴象全具，忽见满口齿牙血出。此是肾中之阳虚，不能统摄血液，阴血个溢，只有扶阳收纳一法最妥。若以滋阴之六味地黄汤治之，是速其危也。

　　牙 肿 如 茄

　　凡牙肿之人，察其非胃火风热，各部有阴象足征。此是元气浮于上而不潜藏，急宜回阳收纳封固为要。若以养阴清火治之，是速其亡也。

　　耳 肿 不 痛

　　凡耳肿之人，其皮色必定如常，即或微红，多含青色，各部定有阴象足征，急宜大剂回阳。切勿谓肝胆风热，照常法外感治之，是速其死也。

　　 

　　喉 痛 饮 滚

　　凡喉痛饮滚之人，必非风热上攻，定见脉息、声音一切无神，阴象毕露，急宜回阳之药冷服以救之，其效甚速。此是阳浮于上，不安其宅，今得同气之物以引之，必返其舍。若照风热法治之，是速其危矣。

　　咳 嗽 不 已

　　久病与素秉不足之人，或过服清凉发散之人，忽然咳嗽异常，无时休息，阴象全具。此是阴邪上干清道，元阳有从肺脱之势［］，急宜回阳祛阴，阳旺阴消，咳嗽自止。切不可仍照滋阴与通套治咳嗽之上方治之。若畏而不回阳，是自寻其意也。

　　气 喘 唇 青

　　久病与素秉不足之人，忽见气喘唇青，乃是元气上浮，脱绝之征，法在难治。急宜回阳降逆收纳。俟气喘不作，唇色转红，方有生机。苟信任不专，听之而已。

　　心 痛 欲 死

　　凡忽然心痛欲死之人，或面赤，或唇青，察定阴阳，不或苟且。如心痛面赤，饮冷，稍安一刻者，此是邪热犯于心也，急宜清火。若面赤而饮滚，兼见唇舌青光，此是寒邪犯于心也，急宜扶阳。

　　[] 势原本作"热"，据文义改。

　　 

　　腹 痛 欲 绝

　　凡腹痛欲死之人，细察各部情形，如唇舌青黑，此是阴寒凝滞，阳不运行也，急宜回阳。如舌黄气粗，二便不利，周身冰冷，此是热邪内攻，闭其清道，急宜宣散通滞，如今之万应灵通丸，又名兑金丸，又名灵宝如意丸，又名川督普济丸，又名玉枢万灵丹。一半吹鼻，一半服，立刻见效，不可不知也。

　　肠 鸣 泻 泄

　　凡久病与素秉不足之人，有肠鸣如雷，泄泻不止者，此乃命门火衰，脏寒之极，急宜大剂回阳，若以利水之药治这，必不见效。予曾经验多人。

　　大 便 下 血

　　凡久病与素秉不足之人，忽然大便下血不止，此是下焦无火，不能统摄，有下脱之势，急宜大剂回阳，如附子理中、回阳饮之类。

　　小 便 下 血

　　此条与上大便下血同。予曾经验多人，皆是重在回阳，其妙莫测，由其无邪热足征也。

　　精 滴 不 已

　　大凡好色之人，与素秉不足之人，精常自出，此是元阳大耗，封锁不密，急宜大剂回阳，交通水火为主。予尝以白通汤治此病，百发百中。

　　 

　　午 后 面 赤

　　凡午后面赤，或发烧，举世皆谓阴虚，不知久病与素秉不足之人，阳气日衰，不能镇纳其阴，阴邪日盛，上浮于外，况午后正阴盛时，阳气欲下潜藏于阴中，而阴盛不纳，逼阳于外，元气升多降少，故或现面赤，或现夜烧。此皆阴盛之候。若按阴虚治之，其病必剧。予常以回阳收纳，交通上下之法治之，百发百中。

　　身 痒 欲 死

　　久病与素秉不足之人，身忽痒极，或通身发红点，形似风疹，其实非风疹。风疹之为病，必不痒极欲死，多见发热身疼，恶寒恶风。若久病、素不足之人，其来者骤，多不发热身疼，即或大热，而小便必清，口渴饮滚，各部必有阴象足征，脉亦有浮空、劲急如绳可据，此病急宜大剂回阳收纳为要。若作风疹治之，速其亡也。

　　大　汗　如　雨

　　久病与素秉不足之人，忽然大汗如雨，此亡阳之候也。然亦有非亡阳者。夫大汗如雨，骤然而出，片刻即汗止者，此非亡阳，乃阴邪从窍而出，则为解病之兆。若其人气息奄奄，旋出而身冷者，真亡阳也，法则不治。若欲救之，亦只回阳一法。然阳明热极，热蒸于外，亦有大汗如雨一条，须有阳症病情足征。此则阴象全具，一一可考。

　　大　汗　呃　逆

　　久病与素秉不足之人，与过服克伐清凉之人，忽然大汗

　　 

　　呃逆，此阳亡于外，脾肾之气绝于内，旦夕死亡之征也。急宜回阳降逆。服药后，如汗止呃逆不作，即有生机。若仍用时派止汗之麻黄根、浮小麦，止呃之丁香、杮蒂，未有不立见其死者也。

　　身 热 无 神

　　久病与素秉不足之人，或偶劳心，忽见身大热而不疼，并无所苦，只是人困无神，不渴不食。此是元气发外，宜回阳收纳，一剂可愈。若以为发热，即照外感之法治之，是速其危也，世多不识。

　　吐 血 身 热

　　凡吐血之人，多属气衰，不能摄血。吐则气机向外，元气亦与之向外，故身热，急宜回阳收纳为主。以不可见吐血而即谓之火，以凉剂施之。

　　大 吐 身 热

　　《经》云：吐则亡阳。吐属太阴，大吐之人，多缘中宫或寒或热，或食阻滞。若既吐已，而见周身大热，并无三阳表证足征。此属脾胃之元气发外，急宜收纳中宫元气为主。切不可仍照藿香正气散之法治之。予于此证，每以甘草干姜汤加砂仁，十治十效。

　　大 泄 身 热

　　久病与素秉不足之人，忽然大泄，渐而身大热者，此属阳脱之候。大热者，阳竭于上。大泄者，阴脱于下。急宜温中收纳为主。切不可一见身热，便云外感，一见大泄，便云

　　 

　　饮食。若用解表、消导、利水，其祸立至，不可不知。

　　午 后 身 热

　　《经》云：阴虚生内热。是指邪气旺而血衰，并非专指午后、夜间发热为阴虚也。今人全不在阴阳至理处探取盈缩消息，一见午后、夜间发热，便云阴虚，便云滋水。推其意，以为午后属阴，即为阴虚，就不知午后、夜间正阴盛之时，并非阴虚之候。即有发热，多属阴盛隔阳于外，阳气不得潜藏、阳浮于外，故见身热。何也？人身真气从子时一阳发动，历丑寅卯辰已，阳气旺极，至午未申酉戌亥，阳衰而下潜藏。今为阴隔拒，不得下降，故多发热。此乃阴阳盛衰，元气出入消息，不可不知也。

　　予于此证，无论夜间、午后发烧热，或面赤，或唇赤，脉空，饮滚，无神，即以白通汤治之，屡治屡效。

　　皮　毛　出　血

　　久病与素秉不足之人，忽见皮毛出血，此乃卫外之阳不足，急宜回阳收纳，不可迟延。

　　阴　囊　缩　入

