<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久病与素秉不足之人，忽然囊缩腹痛，此厥阴阴寒太甚，阳气虚极也，急宜回阳。或用艾火烧丹田，或脐中；或以胡椒末裹塞脐中，用有力人口气吹入腹中，痛止即止，亦是救急妙法。

　　两　脚　大　烧

　　久病与素秉不足之人，或夜卧，或午后两脚大烧，欲踏

　　 

　　石上，人困无神。此元气发腾，有亡阳之势，急宜加阳收纳为主。切不可妄云阴虚，而用滋阴之药。

　　两　手　肿　热

　　凡素秉不足之人，忽然两手肿大如盂，微痛微红，夜间、午后便烧热难忍。此阴盛逼阳，从手脱也，急宜回阳收纳为主。

　　两　乳　忽　肿

　　凡素秉不足之人，忽然两乳肿大，皮色如常，此是元气从两乳脱出，切勿当作疮治，当以回阳收纳为主。

　　疮　口　不　敛

　　凡疮口久而不敛，多属元气大伤，不能化毒生肌，只宜大剂回阳。阳回气旺，其毒自消，其口自敛。切忌养阴清凉，见疮治疮。

　　痘　疮　平　塌

　　凡痘疮平塌，总原无火，只宜大剂回阳，切不可兼用滋阴。

　　肛　脱　不　收

　　凡素秉不足之人，或因大泄，或因过痢，以致肛脱不收。此是下元无火，不能收束，法宜回阳，收纳肾气。或灸百会穴，亦是良法。

　　小　便　不　止

　　久病与素秉不足之人，忽见小便日数十次，每来清长而

　　 

　　多。此是下元无火也，急宜回阳，收纳肾气，切不可妄行利水。

　　腹　痛　即　泄

　　久病与素秉不足之人，多有小腹一痛，立即泄泻，或溏粪，日十余次。此属下焦火衰，阴寒气滞，急宜回阳。切不可专以理气分利为事。

　　身　疼　无　热

　　久病与素秉不足之人，忽见身疼，而却不发热者，是里有寒也，法宜温里。但服温里之药，多有见大热身疼甚者，此是阴邪渍散，即愈之征，切不可妄用清凉以止之。

　　身　热　无　疼

　　久病与素秉不足之人，与服克代宣散太过之人，忽见身热，而却无痛苦，并见各部阴象足征。此是阳越于外也，急宜回阳收纳，不可妄用滋阴、升散。

　　身　冷　内　热

　　久病与素秉不足之人，身外冷而觉内热难当，欲得清凉方快。清凉入口，却又不受，舌青滑而人无神，二便自利。此是阴气发潮，切不可妄用滋阴清凉之品，急宜大剂回阳，阳回则阴潮自灭。若果系时疫外冷内热之候，其人必烦燥，口渴饮冷，二便不利，人必有神，又当攻下，回阳则危。

　　身　热　内　冷

　　久病之人，忽见身大热而内冷亦甚，叠褥数重。此是阳

　　 

　　越于外，寒隔于内，急宜回阳，阳气复藏，外自不热，内自不冷。切不可认作表邪，若与之解表，则元气立亡。此等证多无外感足征，即或有太阳表证，仍宜大剂回阳药中加桂、麻几分，即可无虞。

　　身　重　畏　冷

　　久病与素秉不足之人，忽见身重畏冷者，此是阴盛而阳微也，急宜回阳。

　　身　强　不　用

　　久病与素秉不足之人，与过服克伐宣散之人，忽然身强不用。此是真阳衰极，阳气不充，君令不行，阴气旺甚，阻滞经脉，宜大剂回阳，阳旺阴消，正气复充，君令复行，其病自己。世人不识，多以中风目之，其用多以祛风，每每酿成坏证，不可不知也。

　　脚　轻　头　重

　　久病与素秉不足之人，人忽见脚轻头重。此是阴乘于上，阳衰于内也。急宜回阳，收纳真气，阳旺阴消，头重不作，便是生机。

　　脚　麻　身　软

　　久病与素秉不足之人，多有脚麻身软者。此是阳气虚甚，不能充周，急宜甘温扶阳。阳气充足，其病自己。

　　气　喘　脉　劲

　　久病之人，忽见气喘脉劲，此阳竭于上，旦夕死亡之候，

　　 

　　急急回阳，十中可救一二。但非至亲，切切不可主方，即主方亦必须批明，以免生怨。切不可见脉劲而云火大，便去滋阴降火。

　　吐　血　脉　大

　　凡吐血之人，忽见脉来洪大［］。此阳竭于上，危亡之候也。今人动云：吐血属火，脉大属火，皆是认不明阴阳之过也。［眉批］人能知得血是水，气是火，便知得滋阴之误，姜、附之效也。

　　虚　劳　脉　动

　　凡虚损已极之人，脉象只宜沉细。若见洪大细数，或弦，或紧，或劲，或如击石，或如粗绳，或如雀啄、釜沸，皆死亡之候。切切不可出方。果系至亲至友，情迫不已，只宜大甘大温以扶之。苟能脉气和平，即有生机。切切不可妄用滋阴。要知虚损之人，多属气虚，所现证形，多有近似阴虚，其实非阴虚也。

　　予尝见虚损之人，每每少气懒言，身重嗜卧，潮热而口不渴，饮食减少，起居动静，一切无神，明明阳虚，并未见一分火旺阴虚的面目。

　　近阅市习，一见此等病情，每称为阴虚，所用药品，多半甘寒养阴。并未见几个胆大用辛温者，故一成虚劳，十个九死。非死于病，实死于药，非死于药，实死于医。皆由医家不明阴阳至理，病家深畏辛温，故罕有几个得生，真大憾也。

　　以上数十条，揭出元气离根，阳虚将脱危候，情状虽异，病源则一。学者苟能细心体会，胸中即有定据，一见便知，

　　[] 大原本作"太"，据文义改。

　　 

　　用药自不错乱。虽不能十救十全，亦不致误人性命。但病有万端，亦非数十条可尽，学者即在这点元气上探求盈虚出入消息，虽千万病情，亦不能出其范围。予更一言奉告，夫人身三百六十骨节，节节皆有神，节节皆有鬼，神者，阳之灵，气之主也。此言节节，皆正气布护。鬼者，阴之灵，血之主也。此言节节，皆真阴布护。故前贤云。鬼神塞满宇宙。宇宙指天地，指人身也。无论何节出现鬼象，即阴邪也。即以神治之。神，阳也，火也，气也。以阳治阴，即益火之源，以消阴翳。即扶南泻北之意，即补火治水义。用药即桂、附、姜、砂，一承是也。无论何节现出邪神为殃，言邪神者，明非即正气之盛，指邪气之盛，邪气即邪火也。乾坤以正气充塞，正气不能害人，气始能害人，故曰邪神。又可以鬼伏之。鬼，阴也，血也，水也。邪神，邪火也。鬼伏神，即以水治火，滋阴降火。用药即三黄石膏、大小承气一派是也。今人动云滋阴降火，皆是为邪火伤阴立说，并未有真正阴虚。即谓阴虚，皆阳虚也。何则？阴阳本是一气，不可分也。故《经》云：气旺则血旺。气衰则血衰，气升则血升，气降则血降，气在则血在，气亡则血亡。明得此理，便知天一生水之旨归，甘温、辛温回阳之妙谛。学者不必他处猜想，即于鬼神一语，领会通身阴阳，用药从阴从阳法度，认得邪正关键，识得诸家错误，便可超人［］上乘，臻于神化。

　　辩　脉　切　要

　　浮脉主风、洪脉主火、实脉主热、数脉主热、紧脉主寒、滑脉主痰、沉脉属阴、迟脉属寒、细脉不足、微脉不足、虚脉不足、弱脉不足。

　　以上脉象，诸书言：浮主风也，洪与实、数、紧、滑主火、主热、主寒、主痰也。予谓浮脉未可遽为风。洪、大、实、数、紧、滑未可遽慨为火、为热、为寒、为痰也。沉、迟、细、微与虚、弱，亦未

　　[] 人原本作"入"，据文义改。

　　 

　　可遽概为阴、为寒、为不足、为虚损也。要知外感脉浮，而病现头疼身痛，发热恶风、自汗、鼻筑流清，始可以言风也。若内伤已久，元气将脱之候，脉象亦浮，犹得以风言之乎。洪、大、实、数之脉，而病现发热恶热，烦躁，口渴饮冷，谵语，口臭气粗，二便闭塞之类，始可以言火、言热也。若内伤已久，元气将脱之候，脉象有极洪、极长、极实、极数、极劲之类，又尚得以时行火热证言之乎？紧寒、滑痰之脉，而病现身疼，发热畏寒，与吐痰不体之类，始可言寒邪痰湿也。若内伤已久，元气将脱之候，脉象亦有极紧、极滑之形，又尚得以寒痰目之乎？沉、迟、细、微、虚、弱之脉，而病现面白唇青，少气懒言，困倦嗜卧之类，乃可以言不足，言虚寒，言阴阳两伤。若外邪深入，协火而动，闭其清道，热伏于中，阳气不达于四末，四肢冰冷，惟口气蒸手，小便短赤而痛，此为阳极似阴，又尚得以气血虚损言之乎？总之，脉无定体，认证为要，阴阳内外，辩察宜清。虽二十八脉之详分，亦不过资顾问已耳。学者苟能识得此中变化，便不为脉所囿矣。

　　切　脉　金　针

　　夫脉者，气与血浑而为一者也。其要在寸口，百脉皆会于此。其妙在散于周身，随邪之浅深、脏腑之盛衰，人性之刚柔、身体之长短、肌肉之肥瘦、老幼男女之不同，变化万端。其纲在浮、沉、迟、数，其妙在有神、无神。即有力、无力也。有神无神者，即盈缩机关，内外秘决。他如浮、洪、长、大、数、实，皆为盈，为有余之候。果病情相符，则为脉与病合，当从有余立法施治。如脉虽具以上等象，而病现不足已极，则为脉不合病，当舍脉从病，急宜扶其不足，培其本源。切

　　 

　　勿惑于浮风、洪火之说。若按浮风、洪火治去，则为害非浅。沉迟、细、微虚、弱皆为缩，为不足。果病情相符，则为脉与病合，当照不足立法施治。如脉虽具以上等象，而病现有余以极，又当舍脉从病。切勿惑于沉、迟、细、微为虚损。若按虚损治去，则为祸不浅。予恒曰：一盈一缩，即阴阳旨归，万病绳墨。切脉知此，但易认证，庶不为脉所囿矣。

　　相　舌　切　要

　　舌上白苔

　　病人虽舌现白苔，并未见头疼身痛，发热恶寒，恶热等情，切不可认为表证，认为瘟证。当于脉息，声音、起居动静，有神无神处探求病情，自有着落。切切不可猛浪。如果有表证足征，始可照解表法施治。

　　舌上黄苔

　　病人虽舌现黄苔，无论干黄色、润黄色、老黄色、黑黄色，并未见口渴饮冷，烦躁，恶热，便闭等情，切不可便谓大旺热极，当于阳虚，真气不上升处理会，病情上理会，治法即在其中。如果见便闭，口臭气粗，身轻恶热，必烦饮冷，精神有余等情，便当攻下，不可迟延。

　　舌上黑苔

　　病人虽舌现黑苔，无论干黑色、青黑色、润黑色、虽现阴象，切不可即作阴证施治。如其人烦躁，口渴饮冷，恶热

　　  

　　身轻，气粗口臭，二便闭结，即当攻下，不可迟延。如其人安静懒言，困倦，不渴不食，二便自利，即当回阳，不可迟延。

