<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焦是也。发育万物，万物皆一所所生。根于呼吸，呼则为辟，阳之用以，吸则为阖，阴之用也。故《易》曰：阖户为之坤，辟户为之乾。混元破体，水火即在此区分。世人欲复先天一元之真气，即在此处下手可也，毋他求。号曰宥密。这一点真窍，乃真气立极之所，万物发育之处，古圣每每秘而不宜，故称之曰宥密。又曰元门，又曰天根月窟，又曰黄庭黄中，更喻无数名目，人能知此，接命延年。先天也，先天一气，造成五官百骸。后天也，先天一气，即寓于中，先天为体，先有这一团真气，而后始有人身。后天为用。先天无为、无臭、无声，后天有为、有形、有质，不易定理。先天立命自二五凝聚，人之性命已立。后天成形，形合乎命，命合乎形，神宰乎中，性命乃成。合之则生，真气与躯壳合一也。散之则亡。真气亡于躯壳之外也。脾呼后天，今人所云，今人不知周身躯壳，皆属后天，而独曰脾为后。推斯意也，以为人之奉生而不死者，以其赖有饮食也。饮食下喉一刻，即入胃脾，人七日不食则死，故以脾胃为后天。试问：饮食入脾，是自己能化汁以养生，还是要真气运动，不要真气运动？真气运动，还是只养脾胃，还是能养周身？知运动所养在周身，可知后天非仅在脾胃也。予故曰：先天立命，后天成形，形命合一，先后称名。［眉批］先天先地，二物浑为一气，无多无少，不倚不偏，故曰中。立极在中，《易》曰：黄中通理。又曰：美在其中。《书》曰：允执厥中。以脾为中，借喻也。即以八卦方位论之，坤艮为茂己土，一在西南角，一在东北角。而又曰：中五寄坤，特虚位耳。谁知错误，不足为凭。天之功用，全在于地。地生万物，故曰土为万物之母。人身躯壳，包藏百脉、脏腑、经络、骨节，不易乎地，故曰脾为后天。中脾届，予以为皮字之皮，非脾字之脾也。惟此皮乃能包藏万象，统束气血。若脾字之脾，乃仅一脏也，何能包藏万有。或曰是脾也，古人配之中央。取其运化精微而灌溉四旁，不得谓脾字全非。予曰：人之运动，全在先天一团真气鼓动耳。饮食虽入于脾胃，非真气鼓动，不能腐热水谷。真气鼓动，则一切饮食，立刻消溶，脏腑一身，立刻俱受其泽，又何尝是脾之功乎。观于朝食暮吐之病，是赖脾乎，是赖气乎。古人无非借物寓理，借角蓍名，今人不识一气浑合躯壳之道，先后互赖之理，认脾为宗，其谬已甚。学者切不可执定脾肾，以论先后，当于无形并有质上以求理，以言先后可也。相传有年，奉为准绳。予今剖晰，质之高明。是是非非，尚祈指陈。

　　  

　　六　客　辨　解

　　今人动云六淫之气所伤。六淫之气，即风、寒、暑、湿、燥、火是也。予谓六气，乃是六经之本气，每气各司六十日，以成一岁。何得称之曰客？所谓客者，是指六气节中不正之气也。不正之气在风令中，则曰风客；在寒令中，则曰寒客；在暑令中，则曰暑客；在湿令中，则曰湿客；在燥令中，则曰燥客；在火令中，则曰火客；非指六气即是六客也。

　　邪正之间，今人每多混淆。予所以辨而明之。更为之进一解曰：如邪伤太阳，则曰寒客；寒邪传至阳明，则曰燥客；燥客传至少阳，则曰暑客；暑客传至太阴，则曰湿客；湿客传至少阴，则曰火客；火客传至厥阴，则曰风客。此六客。乃是论邪从太阳入内，气机流行之谓，非节令之谓。流行与节令，皆宜明辨，亦无容辨，只消按定仲景六经提纲病情，便知客之所处。论节令也可，论气机流行也可。总之一令之中，主病亦有一定，不可不知。

　　胎前忌服药品解

　　近来有妊之妇，多有忌服药品。如半夏、大黄、巴豆、丑牛、槟榔、大戟、芫花、甘遂、麝香、三棱、莪术、附子、经花、三七之类，称为堕胎之品。凡有始者，切不可服。今人死死记著，毫不敢易。予以为皆可服也，不必忌虑，总在看病之若何。如病果当服，半夏、大黄、附子一切药品，皆是安胎。病不当服，即参、茸、胶、桂亦能堕胎。奈世人之

　　  

　　不讲理何，予故为有胎者劝。凡妇人有妊三四月，即当慎言语，节饮食，戒房劳，皆是保生之道。设或有病外感，须按定六经提纲，不必问乎药品。内伤认定阳虚阴虚，亦不必问乎药品。饮食气滞，仍带推荡，亦不必问乎药品。总之，邪去则正复，即是安胎。何今人之不察病情，而只计忌服药品，此皆医方捷径，一家之私言，未明变化神而明之之道也。学者切切不可为药所惑，而酿成死亡之候。病家更要明白，医家亦不可大意。还有一等妊妇，专意堕胎，竟不能堕，从可识也。［眉批］难道不云觅些三七，麝香，一切破血之药乎。

　　食　气　篇

　　夫人之所以奉生而不死者，惟赖有此先天一点真气耳。真气在一日，人即活一日，真气立刻亡，人亦立刻亡。故曰人活一口气。气即阳也，火也。又曰：人非此火不生。此火一存，凡后天一切食物，下喉一刻，立刻煅炼。食物之真气，皆禀诸先天、先地之真气，与人身之真气，本同一气也，借食物之真气，以辅人身之真气，故人得食则生，不得食则死。所以饮食健旺之人，肌肉丰隆，精神倍加，由其盗得天地生物之真气独厚也。今人只知饮酒、食肉以养生，谁知还是天地之真气，日日在灌溉，呼吸不住在充周也。

　　人不能保全身内之真气，则疾病丛生。疾病者何？邪为之也。邪气之来，无论内邪外邪，皆是阻隔天地之真气，不与人身之真气相合，身即不安，故曰病。必待邪去，而天地之真气与人身之真气，仍旧贯通合一，始言无病。故曰圣出而立法垂方，祛邪为急。明人身脏腑之由来，五行分布，阴阳充周，天人一气之道，借草木之真气以胜邪。邪居在上，

　　  

　　上字又作表字看。则以能制在上邪之品以攻之，邪去自然正复。推之在中，在下，在内，在外，在脏，在脏，在经，在络，药品皆有定主，内含生化之机，调燮之妙。总在学者留心讨理，明阴阳消长之变化，达顺逆吉凶之趋向。便知得天地即我身，我身即万物之身。万物、我身、天地，原本一气也。服食与服药，皆保生之要也。

　　一气分为六气图

　　气寒阳太

　　气燥明阳

　　气暑阳少

　　气湿阴太

　　气火阴少

　　气风阴厥

　　  

　　一气分为六气图说

　　今以一圈分为六层，是将一元真气分为六气。六气，即六经也。气机自下而上，自内而外，真气充满周身，布护一定不易。外邪入内，先季外之第一层。第一层乃太阳寒水气化出路，故畏风恶寒，法宜宣散。治之不当，邪不即去，渐至第二层。二层乃阳明所主，阳明主燥，外邪至此，化为燥邪，故恶热，法宜清凉，不可妄用温燥。治之不当，邪不即去，渐至第三层。三层乃少阳所主，居半表半里之间，法宜和解。治之不当，邪不即去，渐至第四层。四层乃太阴所主，太阴主湿，邪与湿合，化成湿邪，湿多成泻，故吐泻病居多，法宜温中。治这不当，邪不即去，渐至第五层。五层乃少阴所主。少阴有两法，一邪从少阴心火为病，则火症居多，法宜清润。一邪从少阴肾水为病，则阴寒为重，法宜温经散寒。治之不当，邪不即云，渐至第六层。六层乃厥阴所主。厥阴有两法，一邪从风化为病，风为阳邪，故曰热深厥深，下攻而便脓血，上攻而为喉痹，法宜养阴清热。一从阴化为病，多见爪甲青黑，腹痛，法宜回阳。

　　仲景分配六经，标出六经，提纲病情，为认邪之法。又立出六经主方，为治邪之法。其间随邪变化，亦难尽举。学者细读三百九十七法，一百一十三方，便得步步规矩之道。兹再将六经主方，圆通活泼之妙，略言一二。庶学者不执于方，明理为要，则得矣。

　　  

　　太阳用药图

　　风为阳邪，善动，从毛窍而入。风动于中，血液不藏，毛窍疏而不实，故见自汗出，恶风。

　　桂枝汤圆通应用法

　　按桂枝汤一方，乃调和阴阳，彻上彻下，能内能外之方，非仅治仲景原文所论病条而已。想仲景立法之日，当是邪在太阳卫分时说法，就未言及别证皆可以用得。今人不明圣意，死守陈法，不敢变通，由其不识阴阳之妙，变化之机也，予亦粗知医，常于临症时多用此方，应手辄效。因思仲景之方，原不仅治伤风证，凡属太阳经地面之病，皆可用得。兹特将经验病形略举一二于左，以便参究。

　　一治胸腹痛背亦彻痛者。盖太阳之气，由下而上至胸腹，寒邪逆于太阳，则气机不畅，故胸腹痛而背亦彻痛。太阳行

　　  

　　身之背，因腹中之气不畅，而背亦受之，故桂枝汤治之而愈，

　　一治通身寒冷。寒为太阳之本气，今见通体恶寒，是邪犯太阳之本气也。桂枝汤能扶太阳之气，故治之而愈。

　　一治小儿角弓反张，手足抽掣。太阳行身之背，因风中于背，太阳之经气不舒，经气卒闭，故见角弓反张。桂枝汤力能宣太阳之风邪，故治之而愈。

　　一治脑后生疮。脑后者，太阳经脉之所贯注者也。风寒之邪逆于脑后，抑郁而成疮。桂枝汤宣散太阳之邪，故治之而愈。

　　一治周身皮肤作痒，时而恶风。周身毛窍乃太阳寒水气化出路，风寒之邪外干而不得入，逆于皮肤，抑郁生热，故周身作痒。桂枝汤能宣太阳抑郁之气，故治之而愈。

　　一治足跟痛，痛彻腰股。足跟与腰背，皆太阳经循行之道，因寒客［］之，邪闭之，故见以上病形。桂枝汤力能输太阳之气，故治之而愈。

　　一治小儿两腮肿，发热恶风。夫两腮近耳下，乃少阳阳明地面，似不可与桂枝汤，今竟以此方治之而愈者，因其发热恶风，知太阳之邪逆于此也。

　　一治小儿发热痘出。盖痘本胎毒，欲出于外，必得太阳真气鼓动，方能引痘外出。桂枝汤扶助太阳之气，气伸而毒尽越于外，不遗于内，故此方又能治痘也。

　　一治妇人妊娠恶阻。妇人初妊，经气卒然不舒，营卫之气不畅，故见恶阻。桂枝汤能宣营卫，协和阴阳，故治之而愈。

　　一治发热恶风、下痢，日数十次。风邪犯于太阳，则表气不通，表气不通，则里气不顺，邪陷于下，故见下痢。桂

　　[] 客 原本作"容"，据文义改。

　　  

　　枝汤宣风外出，表气顺则太阳之气升而不陷，故痢可愈。

　　按此方，伤寒门尚有数症可用，至于加减变通，实多奇异，仲景已言之矣。学者细读仲景《伤寒》书，明其理而通其变，则得活泼之妙，内外兼备之道也。

　　太阳经腑用药图

