<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾道成男，禀父之阳精也。坤道成女。禀母之阴精也。由此观之，男子所亏者，肾中之阳，而非肾中之阴也。所谓阴虚者。指肾为阴脏而说。非专指肾中之水虚，实指肾中之阳虚也。[眉批]知非氏曰：医有恒言阴虚火旺，多伤于房劳，或损及脾胃，法当滋阴泻火。夫阴者何物？火者何物？损之伤者又何物？治之必用一派滋阴补水之药，将滋之补之者又系何物？人往往不能言。知非因之喟然叹矣，不禁睾然思，穆然望曰，人得天地之至精，日以熔炼谷味，取法变化而生气血，其灵贯于百骸，为五脏六腑之本，十二经脉之原，统治群阴，不敢作崇，俾人得安舒无恙者，此一物也，爱彷佛而拟其形容，观其会通，曰：阴者，鬼之灵也。火者，神之灵也。知鬼神为水火，则知阴虚火旺，滋阳补水之说为不通，其法必不效，安能疗[  ]水火之疾病。饮安此按，发明阳衰阴盛，后又指出，亏者，亏肾中之阳，肾虚是肾中之阳虚。阳即火而阴即鬼。藉腰痛一证以传神，补出内外两法，剖明两腰致痛之由，良以太阳[  ]寒水，厥阴风木，少阴君相二火，皆关于肾，知之真，故不觉言之亲切有味，六经之法，通治百病，顾可不亟讲乎，学者其玩索而有得焉可。若不辩明这点机关，但称阴虚，但知滋水，势必阴愈盛而阳愈微，湿愈增而寒愈闭，腰痛终无时已。治人实以害人，救世实以害世。此皆通套之弊，岂忍附和不言，实不得已耳。惟愿同道，抛去此项药品，按定阴阳虚实，外感内伤治之，庶不致遗害焉耳。更有可怪者，今之医家，专以首乌、熟地一派甘寒之品，为补水必用之药，何不将天一生水这句道理，细心推究，试问天一生水，专赖此一派甘寒之品乎！总之，宗旨不明，源头莫澈，仲景而下，罕有了了。[眉批]能辩宗旨源头，方可谓曰知医。

　　头 痛

　　按头痛一证，有从外而入者，有从内而出者。从外而入者，风、寒、暑、湿、燥、火，六客之邪干之也。干于三阳，

　　[] 疗原作"疾"，据文义改。

　　[] 阳原本作"汤"，据文义改。

　　  

　　俱以表称，干于三阴，俱以里论。此指六客由外入内之谓，非指七情损伤，由内出外之谓。三阳者何？一曰太阳头痛，脉浮项强，发热恶寒恶风是也。自汗恶风，主以桂枝汤。恶寒无汗，主以麻黄汤。是顺其本经之气机也。二曰阳明头痛，额前、眉棱、眼眶胀甚，脉长，恶热，主以葛根汤。是顺其本经之气机也。三曰少阳头痛，而两侧独甚，寒热往来，目眩口苦，主以小柴胡汤。是顺其本经之气机也。三阳之气机顺，邪不至入于内，而三阴不病矣。若三阳之外邪不解，则必传于三阴，三阴者何？四曰太阴。外邪传至太阴，太阴主湿，邪从湿化，湿气上蒸，头痛而重，四肢酸疼而觉冷，腹满呕吐不食，主以理中汤， 是温中除湿之意也。五曰少阴。少阴乃水火交会之区。邪入少阴，若协火而化为热邪，热气上蒸，头痛而咽干便赤，少气懒言，肌肤燥熯，法宜养阴，主以鸡子黄连汤，是润燥救阴之意也。邪若协水而化为阴邪，头痛而脉微欲绝，身重而欲寐懒言，咽干而口不渴，主以麻黄附子细辛汤，是温经散寒，扶阳抑阴之意也。六曰厥阴。邪入厥阴，厥阴主风木，邪从风化为病，风主轻清，头痛而巅项更甚。诸阴之脉至颈而还，惟厥阴脉会顶巅。厥阴又属至阴之所，邪入此，从阴化者亦多。顶痛多兼干呕吐涎，爪甲、唇口青色、肢冷腹痛。主以吴萸四逆汤，是回阳降逆祛阴之意也。[眉批]此论六经头痛。三阳三阴为病， 有界限， 有次第， 有传不传，传者病也。著 眼 论《素 问》云：三阳为父，指太阳；二阳为卫，指阳阴；一阳为纪，指少阳。三阴为母，指太阴，二阴为雌，指少阴，一阴为使，指厥阴。此篇所论，是从六步流行之气机言之也。邪在三阳，法宜升解，不使入内为要。邪在三阴，法宜温固，由内而释，不使伤表为先。[眉批]总结六经。

　　若内伤日久，七情过度，阳虚阴虚，亦能作头病，但病形无外感可征，头眩昏晕，十居其八，头痛十仅二三。因阳

　　  

　　虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂如劈，如泰山压定，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘，唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃系危候。法宜回阳收纲为要，如大剂白通四逆之类。缓则不救。若误用发散，旦夕即亡。因阴虚而头痛者，乃火邪上冲，其人虽无外感可征，多心烦咽干，便赤饮冷，有觉火从脚底而上，火从两腰而上，火从脐下而上，上即头痛，无有定时，非若外感这终曰无已时也。法宜扶阴，如六味、八味之类。此条尚有区分，病人自觉火自下而上时，其人安静，不喜冷饮，咽不干，便不赤，心不烦，唇舌若青，则又是阴气上腾。法宜大辛大甘以守之复之，切不可妄用滋阴降火。一滋阴降火，则阴愈胜而阳愈消，脱证立作矣。[眉批]推论头痛有阳虚阴虚危候，析阴阳于微芒。内外两法，各有攸归，前贤虽称头为诸阳之首，清气所居，高巅惟风可到，治之专以祛风为主，此语近是。予谓凡病头痛之人，每由内之正气不足，不能充周，外之一切风邪，六客即是六风，风字宜活看。内之一切阳虚阴虚，俱能上逆而为病。外邪则按定六经提纲病情为准，内伤则按定喜怒哀忧思恐惧，阳虚阴虚为要，他如诸书所载。有名雷头风者，头响者，头摇者，头重者，偏左偏右者，大头毒者，宿食头痛者，种种名目，亦不可不知。雷头与响者，气挟肝火而聚于上也。火即是风，言其盛也。雷头，主以清震汤。头响者，主以小柴胡加丹、栀。头摇者，风淫于内也，主以养血汤。头重者，湿气蒸于上也，主以祛[]风散湿汤。偏于左者，血虚风动也，主以四物加风药。偏于右者，气虚而风袭之也，主以四君加风药。左右二证，予常以封髓丹加吴萸、安桂，屡治屡效。大头毒者，外感时行疠气，壅于三阳也，主经普济消毒饮。宿食痛者，饥则安而饱则甚，

　　[] 祛原本作"法"，据文义改。

　　  

　　由胃中浊气上蒸也，主以平胃散加消导药。以上等法，皆前贤所制，亦可择取，姑存之，以便参考。[眉批]提顿开下，搜采无遗，名论不刊，医家上乘。

　　查近市习，一见头痛，不按阴阳，专主祛风，所用无非川芎、白芷、荆芥、防风、蔓荆、藁本、羌活、天麻、辛夷、苍耳。夫此等药品，皆轻清之品，用以祛三阳表分之风，则效如桴鼓，用以治三阴上逆外越之征，则为害最烈，不可不知也。

　　目 病

　　按目病一条，眼科有七十二种之别，名目愈多，学者无从下手。予为之括其要，统以外感、内伤两法判之，易于明白了然。

　　从外感者，多由染天行时气而作。时气二字，指六气也。看是何邪干于何部，干于肺者，自睛受病。干于心者，两眦受病。干于肝者，黑珠受病。干于肾者，瞳子受病。干于脾者，上下眼皮受病。无论何邪由外入内，初起定见恶风，畏寒，恶热，头痛，红肿胀痛，羞明流泪，赤脉缕缕等情。或失于宣散，过于寒凉，久久不愈，便生翳障赤白等雾，皆是从外而生者也。治之之法，按定时令部位，不外祛风、清热、升散等方而已。余欲按定六客，逐部以论病论方，未免太繁。外形已经说明，学者思之而亦即得之矣。[眉批]分配精确，如然鹂得珠，已扼治目之要，何必他求。

　　从内伤而得者，则有七情之别。七情者，喜怒悲哀恐惧而已。七情之扰，总属伤神。神者，火也，阳也，气也。[眉批]一语抵人千百，经云得一之精，以知死生。夫神火阳气，一而已矣。过于喜者，损心阳，则心中之阴邪自盛，即为客邪，上乘而生赤

　　  

　　翳障雾。过于怒者，损肝阳，肝中之阴自盛，即为客邪，上乘而青翳障雾。过于忧思者，损脾阳，脾中之阴自盛，即为客邪，上乘而生黄翳障雾。过于恐惧者，损肾阳，肾中之阴自盛，即为客邪，上乘而生黑翳障雾。过于悲哀者，损肺阳，肺中之阴自盛，即为客邪，上乘而为白翳障雾。此数目疾，定无羞明红肿痛甚，恶热喜冷，其人少气懒言，身重嗜卧，面色青白，脉或虚细浮大中空，种种情形，皆是内伤虚损而生者也。亦有一发而即痛胀欲裂，目赤如榴者，由先天真气附肝而上，欲从目脱也。定见唇口黧黑，或气喘促，喜极热汤水，六脉或暴出如绳，或脉劲如石，或浮大而空，或釜沸者是也。法宜回阳收纳为要。伤于心者，可与补坎益离丹、桂枝龙牡汤。伤于肝者，可与乌梅丸。伤于脾者，可与建中、理中汤。伤于肾者，可与潜阳、真武、封髓等方。伤于肺者，可与姜桂汤、桂苓姜半汤。先天真气暴出者，可与回阳白通汤。备载数方，略陈大意，添减分两，在人变通。设或果有血虚阳亢为殃者，其人定有火邪可征，如六味地黄汤、丹栀四物汤，皆可选用。[眉批]法润机圆。

　　近来市习，一见目痛，并不察究外内虚实，多用虫退、木贼、红花、菊花、决明、归尾、赤芍、荆芥、防风、薄荷、生地、夜明砂、夏枯草、冬桑叶、谷精草。与夫壮水明目丸、杞菊地黄丸、滋肾养肝丸。如此等方药，治外感风热、血虚，每多立效。若七情损伤，由内出外之目疾，鲜能获效。学者当细心体会内外两法，切勿混淆，方可售世。

　　耳 病 肿 痛

　　按耳病肿痛一证，有因肝胆风火而致者，有忿怒捭二而致者，有肾阳虚而阴气上攻者，有肾水衰而火邪上攻者。

　　  

　　因肝胆风火而致者，由肝胆挟外受之风热，聚而不散，其人两耳红肿痛甚，时见寒热往来，口苦咽干者是也。法宜和解，小柴胡汤倍柴、芩，麦芽、香附治之。

　　因忿怒仰郁而致者，由忿怒伤肝，抑郁之气结而不散，其人两耳红肿，必见两胁胀痛，时多太息，法宜疏肝理气为主，如生地四物汤倍加柴胡、青皮、麦芽、香附之类。

　　因肾阳虚而致者，由肾阳日衰，不能镇纳僭上之阴气，其人两耳虽肿，皮色如常，即痛亦微，唇舌必淡，人必少神。法宜扶阳祛阴，如封髓丹倍砂仁加安桂、吴萸；或潜阳丹加吴萸；或阳旦汤加香附、麦芽之类。

　　因肾水虚而邪火上攻者，其人两耳仲痛，腰必胀，口多渴，心多烦，阳物易挺。法宜滋阴降火，如六味地黄汤加龟板、五味、白芍；或滋肾丸倍知、柏之类。

