<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因饮食停滞于胃，胃中之气机不畅而致者，其人定见饱闷吞酸嗳气[]，痛处手不可近。法宜消食行滞，如厚朴七物汤，平胃散加香附、麦芽之类。

　　因胃阳不足，复感外寒生冷食物，中寒顿起而致者，其人必喜揉按，喜热饮，或口吐清水，面白唇青。法宜温中行气，如香砂六君汤，理中汤加官桂、砂仁、香附、木香之类。

　　因积湿生热，与肠胃素有伏热，过食厚味而生热；气郁不舒而生热所致者，其人定多烦躁，唇红气粗，大便坚实等情。法宜下夺，清热为主，如调胃承气汤、大黄木香汤、四磨汤之类。

　　[] 气 原本作"夫"，据文义改。

　　  

　　更有一等，心胃腹痛，面赤如朱，欲重物压定稍安者，此是阴盛逼阳于外之候。法宜扶阳祛阴为急，切不可照常法治之。

　　近来市习，多以元胡、乳、没、二皮、术、棱、五香、枳壳、厚朴之味投之。果有积滞，主立奇功。若胃肠素亏，必增其害，不可不知也。

　　脐 痛

　　按脐痛一证，有阴阳之别。脐居阴阳交界之区，脐上属脾胃，脐下属肝肾。痛在脐上，著重脾胃。痛在脐下，著重肝肾。脐上下俱痛者，脾胃与肝肾病也。此处又宜分别何经受病为要。若脐上独痛，是脾胃之气有所滞也。因寒、因热、因食、因抑郁又宜知。审是饱闷吞酸，便知饮食停而气滞也。急以消食行滞之品施之，如平胃散加香附、麦芽、枳壳之类治之。

　　审是喜热饮，揉按而痛即减者，知是脾胃之阳不足，不能化其阴寒之邪也。法宜温中，如理中汤，香砂六君，甘草干姜汤，加香附、安桂、丁香之类。

　　审是不喜热饮摩按，得热而反剧者，知是脾胃有郁热而气滞也，即以开郁行滞之法治之，如厚朴七物汤，麦芽、炒栀、香附之类是也。

　　亦有太阳之邪未解，误下而邪陷于脾，以致脐上痛者，其人必先有发热恶寒，头项强痛之候，因下后方见此痛者，便以桂枝大黄汤治之。

　　若脐下独痛，是厥阴之气不宣也。审是烦满囊缩，脐下病痛者，厥阴之阴寒太甚也。法宜回阳祛阴，如吴萸四逆汤，白通汤之类是也。审是厥阴热邪伏而不宣，又或上攻为喉痹、下攻便脓血，热深厥深，口臭气粗之类。法宜扶阴，如鸡子

　　 

　　黄连[]汤之类。[眉批]知非氏曰：三阴之病，本从肚脐而分，然痛在脐上，有太阴、阳阴之不同，一腑一脏之悬绝，故钦安以饱闷吞酸，定阳明肺病，而用行消之法，若稍上，又是太阳地，而有风寒之判，皆有痛证，且有气血之区别。学者平时若不详细讲究，临证必多疑似，处方不无模棱，断难万举万当。熟玩此按，悉心讨论，目得真诠。

　　近来市习，一见脐痛，不按界限，一味调气行血，每以木香、小茴、当归、白芍、川芎、枳壳、沉香之类，故有效与不效。诚不若辩明上下阴阳，治之为当也。

　　疝证

　　按疝证一条，有去左为膀胱气，右为疝气，痛时睾丸上行入腹，或右丸上行而左丸不上行，或左丸上行而右丸不上行，或两丸并上行。他书有寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、阴疝、痜疝、心疝、肝疝之异，名目虽多，总无一定不易之理。予细维此病，究竟只在厥阴一经也。[眉批]此按落落大方，深入显出。不愧为医，一语成铁案，谁敢再翻异。余深服此老吏。虽形象、病情不同，而睾丸与阴囊，其理断无可移者。予意睾丸与阴囊上缩，必是阴盛；睾丸与阴囊红肿，必是热增。治缩者，重在破阴以回阳，吴萸四逆加桂、砂、小茴，或乌梅丸倍阳药之类。治肿者，法宜破阳以扶阴，鸡子黄连与泻肝汤可施。须知肿缩二字，即盈虚之宗旨，肝气有余便是火，即囊丸肿的实据；肝气不足便是寒，即囊丸缩的实据。[眉批]醒豁透露。

　　又可疑者，今人皆云：两丸为外肾，何男子有而女子无乎？此理举世罕言要晰。予思天一生水，其卦为坎，二阴夹一阳，腰间二肾与背脊督脉似之。男女皆具，理实可从。若此二丸，男有女无，非无一定之理，惜后贤窥之未及也。后天

　　[] 连原本作"运"，据文义改。

　　  

　　既以坎离立极，坎离即是乾坤，是坎离已得一二之数，故复申之曰：天三生木，木有阴木、阳木之别，阳木曰三，为长男，二阴一阳，今之呼外肾者，即此也，故男子独具；阳木曰三，为长女，二阳一阴，其缺在下，今之呼阴户者，此也。[眉批]阐发至理，畅所欲言，然似断鳌立极，却是叫人何处住脚。余谓医道，须是知得一步，方许再进一步，终身门外，正不知几许人也。

　　夫乾坤交媾，首生长男长女，后天以坎离代乾坤，而天三生木之旨，即在此处便见，而玉茎、阴户，亦于此攸分。故仲景配此处属厥阴，取其至阴阴极也。玉茎之举，必须心火下照，又可见天三生木之机，此就其形体而言，其中之精义实微，未可尽泄。堪笑今人以外肾呼之，真是说梦话也。[眉批]再接再厉，乃一读一击节，以高唱入云之笔，绘天地生发之机，斟酌饱满，尽态极妍，可谓写生妙手。发挥阴得阳而兴之理，尤见精致。然非学养功深，不能道其只字。

　　查近来市方，一见疝证，便以小茴、荔枝核、橘核、安桂、附子、麝香之类，屡屡获效，究其所用，皆是温肝之品，取核者时，核以入核之意，理实可从。至于囊丸红肿，此法断不可施，务在阴阳攸分处理会可也。[眉批]结亦含着不尽，《唐诗》曰：欲穷千里目，更上一层楼。如熊氏歌曰：要知返本还原法，须认吾身大药王。

　　遗 精

　　按遗精一证，诸书分别有梦而遗，无梦而遗，用心过度而遗，见色而遗，闻女声而遗，无故自遗，种种分别，总无一定不易之法。予谓不必细分，统以心肾不交，神魂不藏为主。夫人之立身，原以为主，肾气上腾，指坎气也。载水气以交于心，而心脏凉。心气下降，使君火以入肾，而肾脏温。神居二气之中，昼则从离，夜则从坎，神宰乎气，气统乎

　　  

　　精，神施发泄之令。气动而精自不藏，若云神令未施，而精自泄，必无此理。又曰：魂者，神之使也。[眉批]知非氏曰：此按心肾不交，是客从俗情也，神魂不藏，是主谈至理也。凡遇遗精之人，以心肾不交，或因于湿热极不通之语，告之无不者，肯语以欲炽所致，即弗贴然，又必从而多方文致，故钦安姑存其说，以作陪衬，留病人地步，学者不可不知。人之遗精，每每五更近天明时者居多，此刻神已居在寅卯界内。寅卯属木，系藏魂之所，魂喜动，而木喜发泄，木中有火，浊火易乱其神明，邪忘之念偶萌，精神自不能守住，白昼不梦，但心邪思淫，阳物即举，精即离位，况在梦乎！故一发即泄，迅速难留。因其目瞑必未清，肝火最烈，故发速，非若白昼神在离。总而言之，神不清而气虚好色者，十居其八。此证少年最多。神魂不藏，是其本者。[眉批]得时而旺，虚灵显应，浊火一入，丧却他家至重珍，深为可惜。《阴符经》云：沉木入火，自取灭亡。盖言木得火而焚也。此段此理说待如吴钩出匣，寒光逼人，病者若见此书，熟读百回，右当百贴清凉饮，定点勿药有喜。欲使封固，如三才封髓丹、桂枝龙骨牡蛎汤、白通汤，皆可服也。此三方者，皆是交济阴阳之功，但非一二剂可见大功，总要信心得专，多服十余剂，无不灵应。

　　近来，通称龙、牡涩精，尚未窥透其中至妙，多经金樱、粟壳、枸杞、巴戟、莲须之类治之，每多不效，由其不知封固这有要也。

　　  

　　卷二

　　大 便 不 利

　　按大便不利一证，有阳虚、阴虚、阳明胃实、肺移燥热之别。

　　因阳虚者，由下焦火衰，不能化下焦之阴，阴主静而不动，真气不能施其运行之力，故大便不利。其人定见无神，面目唇口青黑，满口津液，不思茶水，虽十余日不便，而并无腹胀、烦燥不安等情。即有渴者，定喜热汤，冷物全然不受，他书称为阴结寒闭者，即此也。法宜扶阳，如回阳饮加安桂、砂仁、白通汤，附子甘草汤之类。

　　因阴虚者，由火旺伤血，血液枯稿，肠中之糟粕干涩不行，如船舟之无水而停滞不动也。其人定多烦躁，声音响亮，渴欲饮冷，吐痰干黄，脉或洪大细数。他书称为热结阳秘者，即此也。法宜养血清热，如润燥汤、麻仁丸、养血汤，加麦芽、香附、蜂蜜之类。

　　因阳明胃实者，由外邪入胃，从胃热而化为热邪，热甚则胃中津液立亡，故不利。其人定见恶热，口臭，身轻，气粗饮冷，与夫狂妄谵语，痞满实燥坚等情。法宜急下以存阴，如大小承气汤之类。

　　因肺移燥者，由燥邪乘肺，肺与大肠为表里，表分受邪，渐及里分，其势自然。其人定多烦渴，皮肤不泽，大便胀甚，欲下不下。法宜清燥为主，如甘桔二冬汤，益元散之类。

　　以上治法，不拘男妇老幼，皆宜如此。故曰：有是病，

　　  

　　宜是药，切勿惑于老幼、附子、大黄之说也。[眉批]知非氏曰：细维大肠主糟粕，原自胃中传入，其热颇顺。《经》曰：胃实则肠虚，肠实则胃虚。指糟粕出入而言。其所以运化糟粕，则在元气，元气出入升降，运化精微。今病人大便不利，仍是气机不利，总贵在病机病情上求之。学者肌要先明理法，然后临证审察的确，或回阳，或清热，或急下，方有胆量把握。不然误下误清，虽不遭谤，倘用回阳，岂不惑已惑人？钦安指点亲切，当细必讲究，亦不可恃有此按，不揣病源，致临机而仍蹈徒法，不能以自行之弊也。

　　近来市习，一见大便不利，多用大黄与滋阴润肠之香油、蜂蜜、麻仁、郁李、归、芍之类，并不问及阴阳，受害实多，而人不察，良可悲也。

　　小 便 不 利

　　按小便不利一证，有阳虚，阴虚，心移热于小肠，与太阳腑证中之蓄尿、蓄热、蓄血、癃闭诸证。

　　因阳虚而致者，由下焦阳微，阴寒阻截膀胱之路，阻微无力，不能化之，故小便不利。其人定无力无神，两尺必浮空，或极劲，口并不渴，即有渴者，必喜热汤。法宜扶下焦之阳，如桂苓术甘汤，倍桂，加白蔻、砂仁，或桂枣丸加胡椒、丁香之类。

　　因阴虚而致者，由下焦血液不足，邪热遂生，须知焦思则生心火，忿怒生肝火，思淫动相火，火动于中，不独此疾，皆是由一念而生，其旨甚微，切不可慨谓由外而生。热结于尿隧，闭其水道流行之机，故不利。其人多烦躁，口渴饮冷，小便或能滴几点，或短赤而热痛。法宜扶下焦之阴，如四苓滑石阿胶汤，益元散之类。

