<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　务要知得阴虚、阴盛之旨，阴虚则火旺，其人定然有神，烦渴饮冷为据。阴盛则阳衰，其人定然无神，少气懒言，不渴不食，即渴喜滚为据。

　　因风伤太阳卫分者，由太阳之气不足，不能充周于腠理，毛窍空疏，风入于内，风为阳邪，善行而动，卫外血液不得潜藏，随发热之气机而外出，故自汗淋漓。法宜扶太阳之气，太阳气旺，始能胜邪，仲景之桂枝汤是也。

　　因阳阴火旺而致者，由胃中有火，热蒸于外，大汗如雨。非若久病大汗亡阳之证。此则其人大渴饮冷，二便闭塞，烦

　　  

　　躁身轻，气粗口臭。法宜专清胃热，如人参白虎汤、大小承气汤之类是也。

　　更有一等汗证，如战汗、狂汗、黄汗、热汗、冷［］汗、上身汗、下身汗、头汗、饮酒食肉汗出之例，亦不可不知。夫曰战汗者，由正气鼓动，与外入之邪气相攻，客邪外越，骤然战慄不已，汗大出，汗止而战慄自然不作，病即立瘳。瘟疫证中有此一证。又曰狂汗者，由外邪入内，随热而化，热乘于心，神识不明，当正邪相攻，客邪突出，心神不定，其人如狂，大汗如注，邪尽汗止，而病可立瘳。又曰黄汗者，汗出沾衣，而衣皆黄也。由脾液发泄不藏，法宜收纳脾胃之元气，如姜、砂、草、理中汤之类。又曰热汗者，阳分之征。冷汗者，阴分之验。上身独汗者，阳竭于上也。下身独汗者，阴脱于下也。上下二证，是为久病虚极者言也，总以收纳为要。若病未大虚，而上身汗者，责在气分有热，下身汗者，责在血分有火，不可拘执，务在这阴阳互根处理会。至于头汗出至颈而还，有风淫于上，有湿热蒸于上，有蓄血生热而蒸于上，须当变通。若是饮酒食肉而即汗出者，多由其人素缘胃热，一遇饮酒食肉，胃气即动，热气沸腾，薰蒸于上，而汗出于外，不药无伤。此有余之候，非不足可比。［眉批］此等之人，汗不是病，乃精不深藏，神不内敛，气易外越。夏固如此，冬亦皆然，主潦倒一生，此又相法之可通于医者。尚有一等绝证，汗出如珠、如油、如雨，种种不治之证。予曾经验，急以仲景回阳汤饮救之，十中每痊四五。当此时也，病家亦委之命而莫救也，医家亦委之于绝而莫救也。虽曰天命，又何妨力尽人事哉。但欲开方，务在单上批写明白，告诫病家，设或追之不及，不得归咎于医药，以免后人借为口实。

　　[] 冷原本作"令"，据文义改。

　　  

　　目下，世人畏附子、干姜，不啻砒毒，［眉批］世人畏姜、附，庸医误之也。医生畏姜、附，火字误之也。即有当服附子，而亦不肯服者，不胜屈指矣。嗟呼!阴阳不明。医门坏极，喜清凉而辛温，无怪乎阴盛阳衰矣。［眉批］知非氏曰：汗者，涣也。《易》曰：汗涣具大号气机之外出者然也。然有病有不病焉。阴阳本是一个，动为阳，静为阴，外为阳，内为阴，出则俱出，入则俱入，相随不离，故曰互根。又曰：一而二，二而一，性兼寒热，热则动，寒则凝，机缄本乎自然。故夏则多汗，冬则无汗，劳则多汗，逸则无汗，此不病之常也。病则无冬无夏，无劳无逸，皆有外越之机，身体秘见不安之状。或因阳虚，或因阴虚，或太阳中风，或阳明热越，临证处方，万举万当，何多求焉。

　　近来市习，一见汗出，多以麻黄根、冬桑叶、浮麦、参、芪之类治之，不在阴阳互根处理会，每多不效。

　　健忘

　　按健忘一证，固有阳虚、阴虚之别，然亦不必拘分，统以精神不足为主。凡人禀二气以生。二气即阳精、阴精也。二气浑为一气，神居二气之中，为气之宰，故曰：精、气、神。二气贯于周身，精气足，则神自聪明，故无所不知不晓。精气衰，则神昏，故时明时昧，犹若残灯之火，欲明不明，不能照物。比病老年居多，少年却少，即有如斯之少年，其所伤损不异乎老人也。此病法宜交通阴阳为主，再加以调养胎息之功，摄心于宥密之地，久久行之，亦可复明，如将竭之灯，而更添其膏也。方用白通汤久服，或桂枝龙骨牡蛎散，三才，潜阳等汤，缓缓服至五六十剂，自然如常，切勿专以天王补心，宁神定志诸方［］，与参、枣、茯神、远志、朱砂一派可也。［眉批］邵子诗云：耳目聪明男子身，鸿钧赋于不

　　[] 方原本作"古"，据文义改。

　　  

　　为贫，病至健忘，赋畀之良危矣。钦安定以精神不足，透出神昏之所以然，理明法立，非浅见寡闻者所能窥测。苟能按方用药，可疗此疾，又何必深究所以。此一段乃性灵文字，不在医例，亦不得作医书观。夫神与气、精，是三品上药，独神是火，为先天之元阳，不但统制气、精，而气、精皆神所生。故此火宜温不宜凉，宜养不宜折。病人但能存此火烧火，尚可施治。此火一灭，精气绝而其人死矣，岂但健忘一证，即一部《医法圆通》之死证，皆此火之衰绝耳。凡医因何而不敢放胆用姜、附以活人耶!全龙点睛正在此处，学者着眼至摄心有密，乃培养此火种之法。钦安之医、之心、之学，亦于是乎在。

　　惊 悸

　　按惊悸一证，名异而源同，同在心经也。惊由神气之衰，不能镇静；悸由水气之忧，阴邪为殃。二证大有攸分，不得视为一例。予意当以心惊为一证，心悸为一证，临证庶不至混淆，立法治之，方不错乱。

　　夫曰惊者，触物而心即惶惶无措，偶闻震响而即恐惧无依，此皆由正气衰极，神无所主。法宜扶阳，交通水火为主，如白通汤，补坎益离丹之类，多服自愈。悸者，心下有水气也，心为火地，得阴水以扰之，故心不安。水停心下，时时荡漾，故如有物忡也。法宜行水为桂苓术甘汤，泽泻散之类。若悸甚而心下痛甚，时闻水声，又当以十枣汤，决堤行水，不可因循姑惜，以酿寇仇也。［眉批］知非氏曰：《经》曰：阳气者，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。钦安分惊为一证，以为正气衰微，神无所主，法宜扶阳，与《内经》吻合，自是方家举止。分悸为一证，指为心下有水气，亦合仲景之法。凡医皆能如此认证，言言有物，谓有不愈之病，吾不信也。

　　近来市习，一见惊悸，并不区分，概以安魂定魄为主，一味以龙骨、朱砂、茯神、远志、枣仁、参、归治之。治惊之法，尽于斯矣。

　　[] 夫原本作"大"，据文义改。

　　  

　　不 卧

　　按不卧一证，有因外邪扰乱正气而致者，有因内伤已久，心肾不交而致者，有因卒然大吐、大泻而致者，有因事势逼迫，忧思过度而至者。

　　因外感而致者，由邪从外入，或在皮肤，或在肌肉，或在经输，或在血脉，或在脏腑，正气受伤，心君不宁，故不得卧。必须去其外邪，正复神安，始能得卧。医者当审定邪之所在，如汗出不透者运之，可吐者吐之，可下者下之，可温者温之，可凉者凉之，按定浅深病情提纲，自然中肯。

　　因内伤而致者，由素秉阳衰，有因肾阳衰而不能启真水上升以交于心，心气即不得下降，故不卧；有因心血衰，不能降君火以下交于肾，肾水即不得上升，亦不得卧。其人定见萎靡不振，气短神衰，时多烦躁。法宜交通上下为主，如白通汤，补坎益离丹之类。

　　因吐泻而致者，由其吐泻伤及中宫之阳，中宫阳衰，不能运津液而交通上下。法宜温中，如吴茱萸汤，理中汤之类。

　　因忧思而致者，由过于忧思，心君浮燥不宁，元神不得下趋，以交于阴，故不得卧。此非药力可医，必得事事如意，神气安舒，自然能卧。若欲治之，亦只解郁而已，如归脾汤、鞠郁丸之类。

　　近来市习，一见不卧，便谓非安魂定魄不可。不知外感、内伤，皆能令人不卧，不可不辩也。［眉批］知非氏曰：不卧一证，属少阴，于何征之？仲景《伤寒论》曰：少阴之为病，脉微细，但欲寐也。但欲寐者，但想卧而不得卧，即不卧之深文［］，故属少阴。学者凡遇不卧之证。拿定

　　[] 文疑误，据文义当为"也"。

　　  

　　提纲，再审所因，罔不中肯，此扼要之法也。

　　痢 证

　　按痢证一条，舒驰远先生为四纲，曰秋燥，曰时毒，曰滑脱，曰虚寒，甚为恰切。予谓此四法中，燥证十居其八，时毒十居二三，滑脱与虚寒十居四五。但辩察之间，不可无法。

　　燥证这痢，里急后重，日虽数十次，精神不衰，喜饮清凉。法宜清润，始甘桔二冬汤是也。

　　时毒之痢，里急后重，多见发热身疼，一乡一邑，病形皆相似也，乃是时行不正之气，由外入内，伏于肠胃，与时令人燥气相合，胶固肠胃而成痢。法宜升解，如人参败毒散，葛根芩连之类。

　　滑脱与虚寒之痢，二证情形虽异，病原则同，总缘中宫阳衰，运转力微，阴邪盘踞肠胃，阻滞元气运行之机，虽有里急后重之势，粪出尚多，非若秋澡时毒之痢，每次便时，不过几点而已，其人多见面白无神，四肢困倦。法宜温固为主，如附子理中汤，理脾涤饮之类。

　　总之，白痢、赤痢，痛甚，里急后重剧者，燥热之征。不痛，里急后重微者，虚寒之验。他如纯白如鱼脑，如猪肝，如尘腐，大热不休，口噤不食，呃逆频添，种种危候，虽在死例，然治得其法，十中亦可救二三。予亦尝遇此等危证，审无外感，无邪热，每以回阳收纳法治之多效。但大热大休一条，审察其人烦燥饮冷有神者，以调胃承气治之。若无神，安静不渴，急以回阳大剂治之，亦易见效。若妄以为阴虚，而以养阴法治之，百无一生。［眉批］知非氏曰：夫痢，险［］症也，最多危候。

　　[] 险原本作"脸"，据文义改。

　　  

　　庸手无论矣，历来诸名家，亦少会归，惟陈修园先生《时方妙用》中论痢最佳。缘熟习《伤寒》所论治法，推本六经，方是仲景方，法是仲景法，未尝于仲景外稍参时法，分经治病，而不治痢，其得力于《伤寒》者深矣。予恒遵用其法，百发百中。人咸讶其神奇。其实以古方治今病，今月古月，岂有异乎？在有心人自为领取耳。钦安所论为详尽，鄙心炎之止快。

　　近来市习，一见痢证，便以黄芩芍药汤与通套痢疾诸方治之，究其意见，无非清热导滞，调气行血而已，不知气血之不调，各有所因。知其所因而治之，方是良相，不知其所因而治之，皆是庸手。

　　呃 逆

　　按呃逆一条，有阳虚、阴虚、元气将绝之别，不可不知也。

　　因阳虚者，由中宫之阳不足，以致阴邪隔据于中，阻其呼吸往来接续之机，其人定见无神，安静，不食不渴。法宜温中降逆为主，如理中汤加吴萸、半夏之类。

