<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔衍义〕脾居中焦。与胃为表里。受谷化精。输于五脏百骸。脾实则中气强盛。体质强健。今水在脾而脾病矣。中虚则少气。肌肉不得所养。唯受水气。水阴也。故身重。

　　水在肝。胁下支满。嚏而痛。

　　〔衍义〕肝有两叶。布在胁下。经脉亦循于是。与少阳胆为表里。今水客于肝。表里气停。故支满。嚏者。气喷出也。少阳属火。火郁则有时而发。邪虽发动。不得布散。

　　惟上冲于鼻额。故作嚏。吊引胁下所结而痛。原病式曰。嚏以鼻痒而作声。鼻为肺窍。痒为火化。火干阳明。痒为嚏也。

　　水在肾。心下悸。

　　〔衍义〕心属火而宅神。畏水者也。今水在肾。肾水愈盛。上乘于心。火气内郁。神灵不安。故作悸动。筑筑然惧也。

　　夫心下有留饮。其人背寒冷如掌大。

　　〔衍义〕心之俞出于背。背、阳也。心有留饮。则火气不行。惟是寒饮注其俞。出于背。

　　寒冷如掌大。论其俞之处。明其背之非尽寒也。

　　留饮者。胁下痛引缺盆。咳嗽则辄已。（一作转甚）

　　〔衍义〕胁下为厥阴之支络。循胸出胁下。足厥阴脉布胁肋。而缺盆是三阳俱入。

　　然独足少阳从缺盆过季胁。饮留胁下。阻碍厥阴少阳之经络。不得疏通。肝苦急。气不通故痛。

　　少阳上引缺盆。故咳嗽则气攻冲。其所结者通。而痛辄已。（一作转甚）如上条咳而痛同也。

　　胸中有留饮。其人短气而渴。四肢历节痛。脉沉者。有留饮。

　　〔衍义〕胸中者。肺部也。肺主气以朝百脉。治节出焉。饮留胸中。宗气呼吸。惟以布息。故短气。气不布。则津液不化而膈燥。是以渴也。足厥阴肝脏主筋。束骨而利关节。其经脉上贯于膈。而胆之经亦下胸中贯膈。夫饮者。即湿也。其湿喜流关节。从经脉流而入之。作四肢历节痛。留饮。水类也。所以脉亦沉也。

　　膈上病痰满喘咳吐。发则寒热。背痛腰疼。目泣自出。其人振振身 剧。必伏饮。

　　〔衍义〕膈上表分也。病痰满喘咳。乃在表之三阳。皆郁而不伸。极则化火。冲动膈上之痰吐发。然膈间之伏饮。则留而不出。因其不出。则三阳之气虽动。尚被伏饮所抑。足太阳经屈而不伸。乃作寒热。腰背疼痛。其经上至目内 。故目泣自出。足少阳经气。属风火之化。被抑不散。并于阳明。属在肌肉之分。故振振身而剧也。是条首以痰言。末以饮言。二者有阴阳水火之分。痰从火而上。熬成而浊。故名曰痰。饮由水湿留积不散而清。故名曰饮。亦是五行水清火浊之义。

　　夫病患饮水多。必暴喘满。凡食少饮多。水停心下。甚者则悸。微者短气。脉双弦者寒也。皆大下后里虚。脉偏弦者饮也。

　　〔衍义〕饮水多留于膈。膈气不行则喘满。食少胃气虚。复多饮。胃土不能运水。水停心下。心火畏水。甚则神不安。为怔忡惊悸。微者阳独郁。而为短气。夫脉弦者。

　　为虚为水。若两寸皆弦。则是大下之后。阳气虚寒所致。若偏见弦。则是积水之处也。

　　肺饮不弦。但苦喘短气。

　　〔衍义〕脉弦为水为饮。今肺饮而曰不弦。何也。水积则弦。未积则不弦。非谓肺饮尽不弦也。此言饮水未积。犹得害其阳。虽不为他病。亦适成其苦喘短气也。

　　支饮亦喘。而不能卧。加短气。其脉平也。

　　〔行义〕脉平当无病。何以有病而反平也。正与上条不弦意同。明其虽有支饮。而饮尚不留伏。

　　不停积。以其在上焦。未及胸中。不伤经脉。故脉平。然终碍其阴阳升降。故喘不能卧短气耳。

　　病痰饮者。当以温药和之。

　　〔衍义〕痰饮由水停也。得寒则聚。得温则行。况水行从乎气。温药能发越阳气。开腠理。通水道也。

　　心下有痰饮。胸胁支满。目眩。苓桂术甘汤主之。

　　苓桂术甘汤方茯苓（四两） 桂枝 白术（各三两） 甘草（二两）

　　上四味。以水六升。煮取三升。分温三服。小便则利。

　　〔衍义〕心胞络循胁出胸下。灵枢曰。胞络是动。则胸胁支满。此痰饮积其处而为病也。

　　目者心之使。心有痰水。精不上注于目。故眩。本草茯苓能治痰水。伐肾邪。痰、水类也。治水必自小便出之。然其水淡渗手太阴。引入膀胱。故用为君。桂枝乃手少阴经药。能调阳气。开经络。况痰水得温则行。用之为臣。白术除风眩燥痰水。除胀满。以佐茯苓。然中满勿食甘。用甘草何也。盖桂枝之辛。得甘则佐其发散。和其热而使不僭也。复益土以制水。甘草有茯苓。则不支满而反渗泄。本草曰。甘草能下气。除烦满也。

　　夫短气有微饮。当从小便去之。苓桂术甘汤主之。（方见上）肾气丸亦主之。（方见妇人杂病中）

　　〔衍义〕微饮而短气。由饮水停蓄。致三焦之气升降呼吸不前也。二方各有所主。

　　苓桂术甘汤主饮在阳。呼气之短。肾气丸主饮在阴。吸气之短。盖呼者出心肺。

　　吸者出肾肝。茯苓入手太阴。桂枝入手少阴。皆轻清之剂。治其阳也。地黄入足少阴。山萸入足厥阴。皆重浊之剂。治其阴也。一证二方。岂无故哉。

　　病者脉伏。其人欲自利。利反快。虽利。心下续坚满。此为留饮欲去故也。甘遂半夏汤主之。

　　甘遂半夏汤方甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚） 芍药（五枚） 甘草（如指大一枚炙）

　　上四味。以水二升。煮取半升。去滓。以蜜半升和药汁。煎取八合。顿服之。

　　〔衍义〕仲景尝谓天枢开发。胃和脉生。今留饮之堵塞中焦。以致天真不得流通。胃气不得转输。脉隐伏而不显。

　　留饮必自利。自利而反快者。中焦所塞暂通也。通而复积。续坚满。必更用药尽逐之。然欲直达其积饮。莫若甘遂快利。

　　用之为君。欲和脾胃。除心下坚。又必以半夏佐之。然芍药停湿。何留饮用之乎。甘草相反甘遂。何一方兼用之。盖芍药之酸。以其留饮下行。甘遂泄之。本草谓其独去水气也。甘草缓甘遂之性。使不急速。徘徊逐其所留。入蜜亦此意也。

　　然心下者。脾胃部也。脾胃属土。土由木郁其中而成坚满。非甘草不能补土。非芍药不能伐木。又可佐半夏和胃消坚也。雷公炮炙法。有甘草汤浸甘遂者矣。

　　脉浮而细滑。伤饮。

　　〔衍义〕脉之大小。皆从气血虚实变见者也。伤于饮。则气虚而脉浮。血虚而脉细。

　　阳火被郁。则微热而脉滑也。

　　脉弦数。有寒饮。冬夏难治。

　　〔衍义〕此言其脉邪之不相应也。寒饮反见数脉。数是内经有用热远热。有用寒远寒之戒。在夏用热药治饮。则数脉愈增。在冬用寒药治热。则寒饮愈盛。皆伐天和。所以在冬夏难也。在春秋。或可适其寒温而消息之。

　　脉沉而弦者。悬饮内痛。病悬饮者。十枣汤主之。

　　十枣汤方芫花（熬） 甘遂 大戟（各等分）

　　上三味捣筛。以水一升五合。先煮肥大枣十枚。取八合去滓。内药末。强人服一钱匕。羸人服半钱。平旦温服之。不下者。明日更加半钱。得快下后。糜粥自养。

　　〔衍义〕脉沉病在里也。凡弦者为痛为饮为癖。悬饮结积在内作痛。故脉见沉弦。

　　此条言病脉而不言药。后出一条。言药而不言病脉。可知悬饮之痛。不止上条。

　　伤寒中悬饮。亦用是汤。则知十枣汤之治悬饮之证最多也。故将下条粘连上条。成注谓芫花之辛以散饮。甘遂、大戟之苦以泄水。大枣之甘以益脾而胜水也。

　　病溢饮者。当发其汗。大青龙汤主之。小青龙汤亦主之。

　　大青龙汤方麻黄（六两去节） 桂枝（二两去皮） 甘草（二两炙） 杏仁（四十个去皮尖）

　　生姜（三两） 大枣（十二枚） 石膏（如鸡子大碎）

　　上七味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　取微似汗。汗多者。温粉粉之。

　　小青龙汤方麻黄（去节三两） 芍药（三两） 干姜（三两） 五味子（半升）

　　甘草（三两炙） 细辛（三两） 桂枝（去皮三两） 半夏（半升汤洗）

　　上八味。以水一斗。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　〔衍义〕伤寒论寒邪伤荣。麻黄汤。风邪伤卫。桂枝汤。风寒两伤荣卫者。大青龙汤。

　　稍迫心肺证。小青龙汤。今溢饮亦是荣卫两伤治之。何也。出方不出证。又何也。

　　盖溢饮之证。已见首篇。故不重出。水饮溢出于表。荣卫尽为不利。犹伤寒荣卫两伤。故必发汗以散水。而后荣卫行。经脉行。则四肢之水亦消矣。

　　膈间支饮。其人喘满。心下痞坚。面色黧黑。其脉沉紧。得之数十日。医吐下之不愈。

　　木防己汤主之。虚者即愈。实者三日复发。复与不愈者。宜木防己汤。去石膏。加茯苓芒硝汤主之。

　　木防己汤方木防己（三两） 石膏（十二枚鸡子大） 桂枝（二两） 人参（四两）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温再服。

　　木防己加茯苓芒硝汤方木防己（三两） 桂枝（三两） 人参（四两） 芒硝（三合） 茯苓（四两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。内芒硝。再微煎。分温再服。微利则愈。

　　〔衍义〕心肺在膈上。肺主气。心主血。今支饮在膈间。气血皆不通利。气为阳主动。

　　血为阴主静。气不利。则与水同逆于肺而为喘满。血不利。则与水杂揉。结于心下而为痞坚。肾气上应水饮。肾气之色黑。血凝之色亦黑。故黧黑之色亦见于面也。脉沉为水。紧为寒。非别有寒邪。即水气之寒也。医虽以吐下之法治。然药不切于病。故不愈。用木防己者。味辛温。能散留饮结气。又主肺气喘满。所以用为主治。石膏味辛甘微寒。主心下逆气。清肺定喘。人参味甘温。治喘。破坚积。消痰饮。补心肺气不足。皆为防己之佐。桂枝味辛热。通血脉。开结气。且支饮得温则行。又宣导诸药。用之为使。若邪之浅。在气分多而虚者。服之即愈。若邪客之深。在血分多而实者。则愈后必再发。故石膏是阳中之治气者则去之。加芒硝味咸寒。阴分药也。治痰实结。赖之去坚消血癖。茯苓伐肾邪。治心下坚满。佐芒硝则行水之力益倍。

　　心下有支饮。其人苦冒眩。泽泻汤主之。

　　泽泻汤方泽泻（五两） 白术（二两）

　　上二味。以水二升。煮取一升。分温再服。

