<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔衍义〕此条叙脉不叙证何也。上条以脉数为客热。此独言气血虚又何也。亦承上条而言也。上条以汗下之过而致病脉之若是。此条以上焦荣卫之不逮。亦致反胃之证。故不复叙。惟言脉之本象。阳脉动而健。阴脉静而翕。两者和合。不刚不柔。不疾不迟。今微而数。微乃失阳之象。数乃失阴之体。奚止客热而已。胸中。荣卫之海。荣卫虚而不充于中。故胸中冷矣。夫荣卫之气。出入脏腑。健运周身。本生于谷。复消其谷。荣卫非谷不实。谷非荣卫不化。所以胸中冷者。亦必致胃不纳谷也。王冰释内经曰。食入反出。是无火也。虽然谓之冷。当以正气不足论之。正气者。阴阳之精。非寒非热。冲和纯粹。不宜以之为冷。与寒邪同治。若以热治寒。不惟反助客热。且复耗其气。损其阳矣。所谓客热者。不独以上条药之所遗。若五脏厥阳之火。乘克于中土者。皆足以客之。况多得于七情郁发之所致欤。夫膏粱之变。皆足成客热。安可复投之以热乎。吁世人治是病。非丁、附则姜、桂。孰知正气果何如则复也哉。

　　趺阳脉浮而涩。浮则为虚。涩则伤脾。脾伤则不能磨。朝食暮吐。暮食朝吐。宿谷不化。名曰胃反。脉紧而涩。其病难治。

　　〔衍义〕趺阳者。胃脉之所过。故候胃脉必于是焉。脾与胃以膜相连。皆属于土。土有阴阳。胃为阳土。脾为阴土。阳主气。主动。阴主血。主静。今谓脾伤不能磨。何哉。

　　此阴阳互为体用之义也。盖阳参于阴。则阴能动而不为凝结。阴参于阳。则阳能固而不为飞扬。斯脾动则脉不涩。胃固则脉不浮。若浮则胃家虚。而谷不能腐熟。涩则脾血伤。而谷不得消磨。所以在朝当阳时食入者。至暮行阴时反出。

　　在暮当阴时食入者。至阳时亦出。以其两虚不能参合。莫得转输于大小肠也。

　　河间云。趺阳脉紧为难治。胃之上脘血亡。则并膈间皆涩不利。食不下入。脾统血。血亡。并大小肠皆枯。而糟粕不化。食虽入。必反出也。

　　病患欲吐者。不可下之。

　　〔衍义〕欲吐。以其邪在阳也。若下。不惟逆其治阳。又反伤其无过之阴。岂独反胃而已。其为害可胜言哉。

　　哕而腹满。视其前后。知何部不利。利之则愈。

　　〔补注〕哕者。无物有声之谓也。腹满为实。实则气上逆而作哕。故必审其证。视其前后何部以利之。则满去而哕自止矣。

　　呕而胸满者。茱萸汤主之。

　　茱萸汤方吴茱萸（一升洗） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味以水五升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　〔衍义〕伤寒以是方治食谷欲呕阳明证。以中焦反寒也。吴茱萸能治内寒降逆。

　　人参补益阳气。大枣缓脾。生姜发越胃气。且散逆止呕。逆气降。胃之阳行。则腹痛消矣。此脾脏阴盛逆胃。与夫肾肝下焦之寒。上逆于中焦而致者。即用是方治之。若不于中焦。其脏久寒者。则以本脏药化之。如厥阴手足厥冷。脉细欲绝。

　　内有久寒者。于当归四逆加吴茱萸、生姜是也。

　　干呕吐涎沫。头痛者茱萸汤主之。

　　〔衍义〕此证伤寒厥阴证中。成注干呕吐涎沫者。里寒是也。头痛者。寒气上攻也。

　　用是温里散寒。与上条呕而腹满者。病异药同。盖同是厥阴乘于土故也。

　　呕而肠鸣。心下痞者。半夏泻心汤主之。

　　半夏泻心汤方半夏（半升） 黄连（一两） 人参（三两） 干姜甘草（各三两） 黄芩（三两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　〔衍义〕伤寒论。呕而心下痞者。有属半表半里。亦有属里。半表半里者。泻心汤治属里者。则以十枣汤大柴胡汤。如心下痞。腹中鸣。有水气不利。则以生姜泻心汤治。有下利完谷不化。则以甘草泻心汤治。治痞恶寒汗出者。用附子。关上脉浮者。用大黄。心下痞又不独泻心汤治。或用解表。或用和里。或吐或下。或调虚气。随所宜而施治。自今观之。是证由阴阳不分。塞而不通。留结心下为痞。于是胃中空虚。客气上逆为呕。下走则为肠鸣。故用是汤分阴阳。水升火降。而留者去。虚者实。成注。是方连、芩之苦寒入心。以降阳而升阴也。半夏、干姜之辛热。以走气而分阴行阳也。甘草、参、枣之甘温。补中而交阴阳。通上下也。

　　干呕而利者。黄芩加半夏生姜汤主之。

　　黄芩加半夏生姜汤方黄芩（三两） 甘草 芍药（各二两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上六味。水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　〔衍义〕伤寒论。太阳与少阳合病自下利。若呕。有黄芩加半夏生姜汤主之。成注。

　　太阳阳明合病。自下利。为在表。与葛根汤发汗。阳明少阳合病自下利。为在里。

　　可与承气汤下之。太阳少阳合病。为半表半里。则以是汤和解之。论方药主治。

　　则曰黄芩之苦。芍药之酸。以敛肠胃之气。甘草、大枣之甘。以补肠胃之弱。半夏、生姜散逆也。

　　诸呕吐。谷不得下者。小半夏汤主之。

　　〔衍义〕呕吐谷不得下者。有寒有热不可概论也。属热者。王冰所谓谷不得入。是有火也。此则非寒非热。由中焦停饮气结而逆。故用小半夏汤。

　　呕吐而病在膈上。后思水者解。急与之。思水者。猪苓散主之。

　　猪苓散方猪苓 茯苓 白术（各等分）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　〔衍义〕伤寒论。太阳病。发汗后。胃中干。欲得水者。少少与之。令胃中和则愈。若小便不利。微热消渴者。不可与。以汗多胃中燥。猪苓汤复利其小便故也。盖呕吐犹汗之走津液。膈上犹表也。何用药不同。盖二方以邪内连下焦。故不用泽泻、滑石、阿胶、猪苓之味淡。从膈上肺部渗其积饮。又防水入停腹。白术和中益津。

　　使水精四布。去故就新。奚必味多。但用之得其当尔。

　　呕而脉弱。小便复利。身有微热。见厥者难治。四逆汤主之。

　　四逆汤方附子（一枚生用） 干姜（一两半） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。强人可大附子一枚。干姜三两。

　　〔衍义〕谷入于胃。长养于阳。脉道乃行。今胃不安于谷。以致呕。故其气不充于脉。

　　则脉弱。下焦虚。则小便自利。迫阳于表则微热。经脉虚则寒厥。夫阳者。一身之主。内外三焦虚寒如此。诚难治矣。苟有可回之意。必以四逆回阳却阴也。

　　呕而发热者。小柴胡汤主之。

　　〔衍义〕伤寒论。出太阳证。又出厥阴证。小柴胡汤。本少阳半表半里药也。何为太阳厥阴亦治之。盖太阳传里而未尽入。厥阴受传而未尽受。二者俱在半表半里之间。故呕而发热。病同方亦同也。自此而言。病之半表半里。岂独伤寒有哉。

　　故更集要略。

　　胃反呕吐者。大半夏汤主之。

　　大半夏汤方半夏（二升洗） 人参（三两） 白蜜（一升）

　　右三味。以水一斗二升。和蜜扬之二百四十遍。煮取二升半。分温再服。

　　〔衍义〕阳明燥金也。与太阴湿土为合。腑脏不和。则湿自内聚。为痰为饮。燥自外款。为胃脘痈。玄府干涸。而胃之上脘尤燥。故食难入。虽食亦反出也。半夏解湿饮之聚结。分阴阳。散气逆。人参补正。蜜润燥。以扬水之者。内经云。清上补下。治之以缓。水性走下。故扬以缓之。佐蜜以润上脘之燥也。

　　食已即吐者。大黄甘草汤主之。

　　大黄甘草汤方大黄（四两） 甘草（一两）

　　上二味。以水三升。煮取一升。分温再服。

　　论曰。胃气生热。其阳则绝。盖胃强则与脾阴相绝。绝则无转运之机。故食入即吐也。用大黄泻大热。甘草和中耳。

　　王宇泰先生曰。病患欲吐者。不可下之。又用大黄、甘草。治食已即吐何也。曰欲吐者。其病在上。因而越之可也。而逆之使下。则必抑塞愤乱而益以甚。故禁之。

　　若既已吐矣。吐而不已。有升无降。则当逆而折之。引令下行。无速于大黄。故取之也。

　　胃反吐而渴欲饮水者。茯苓泽泻汤主之。

　　茯苓泽泻汤方茯苓（半斤） 泽泻（四两） 白术（三两） 甘草（二两） 桂枝（二两） 生姜（四两）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。内泽泻再煮。去滓。二升半。温服八合。日三服。

　　〔衍义〕胃反吐。津液竭而渴矣。斯欲饮水以润之。更无小便不利。而用此汤何哉。

　　盖阳绝者。水虽入而不散于脉。何以滋润表寒解其燥郁乎。惟茯苓之淡行其上。泽泻之咸行其下。白术、甘草之甘和其中。桂枝、生姜之辛通其气。用布水精于诸经。开阳存阴。而洽荣卫也。

　　吐后渴欲得水而贪饮者。文蛤汤主之。兼主微风脉紧头痛。

　　文蛤汤方文蛤（五两） 麻黄 甘草 生姜（各三两） 石膏（五两） 杏仁（五十枚） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　〔衍义〕是汤即大青龙去桂枝盖文蛤也。大青龙主发散风寒两受。此证初无外邪而用之何哉。夫天地之气。人之饮食之气。分之虽殊。合之总属风寒湿热之气化耳。足太阳膀胱。本寒水之经也。先因胃热而吐。用竭其津。遂渴欲饮水。饮多则水气内凝。其寒外应。而腠理闭矣。故将文蛤散水寒。麻黄、杏仁开腠理。利肺气。甘草、姜、枣发荣卫。石膏解肌表内外之郁热也。而又谓主微风脉紧头痛者何。盖风热循膀胱。上入巅。覆其清阳。则为头痛。而肾邪亦从而泛溢。故同一主治也。

　　干呕吐逆。吐涎沫。半夏干姜散主之。

　　半夏干姜散方半夏 干姜（等分）

　　上二味杵为散。取方寸匕。浆水一升半。煮取七合。顿服之。

　　〔衍义〕干呕吐涎沫者。由客邪逆于肺。肺主收引。津液不布。遂聚为涎沫也。用半夏干姜之辛热。温中燥湿。浆水之寒。收而行之。以下其逆。则其病自愈矣。

　　病患胸中似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。彻心中愦愦然无奈者。生姜半夏汤主之。

　　生姜半夏汤方生姜汁（一升） 半夏（半升）

　　上二味。以水三升。煮半夏取二升。内生姜。煮取一升半。小冷。分四服。日三夜一。呕止停后服。

　　〔衍义〕夫阳受气于胸中。布气息为呼吸。胸中心肺之分。清气之道也。阴邪闭之。

