<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂为厥阴下利之证。厥阴尽而变升者。又是苍天之气清净。清气贵乎发越。内经清气在下。则飧泄也。在伤寒邪热所传言之。阳明无下利证。若经气可属者言之。则阳明病下利亦多矣。阳明与太阴为表里。尽属于湿。经曰。湿胜则濡泄。

　　阳明又属燥金。一脏一腑。亦常更胜。太阴胜则内外俱湿。故身重而泻。阳明胜则燥热郁甚。亦宜有燥屎焉。不必外之传热而后有也。故宜下。岂独伤寒已哉。

　　下利便脓血者。桃花汤主之。

　　桃花汤方赤石脂（一斤半筛半锉） 干姜（一两） 粳米（一升）

　　上三味。以水七升。煮米熟去渣。内方寸匕。日三服。一服愈。止后服。

　　〔衍义〕此少阴证。少阴肾水也。肾寒则水盛。与血相搏。渗入肠间。积久化腐。遂成便脓。成注。下焦不约而里寒。用赤石脂寸匕。日三服。一服愈。即止。涩以固肠胃虚脱。干姜散寒。粳米补胃。然赤石脂在血理血。在水理水。在脱则固。在涩则行。

　　所以知其行泣也。本草用治难产。胎衣不下。干姜非惟散寒。且能益寒止血。欲诸药入肠胃。必粳米引之也。虽然。有不可固者。如云便脓血者可利。利非行气血乎。然气血欲行者不可温。温者不可行。二者实相反。仲景两出之。后人不可不审也。若成注阳明下利便脓血者。协热也。岂阴经病尽属脏寒。而不有其邪热蓄之者乎。病邪相乘。不可一言穷矣。仲景不过互相举例。以俟后人之消息处治耳。

　　热利下重者。白头翁汤主之。

　　白头翁汤方白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

　　上四味。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。不愈再服。

　　〔衍义〕此亦厥阴证中。成注。热伤气。气虚不利。则后重。下焦虚。以绝苦之味坚之。

　　虽然。后重不可概论。前条有下利沉弦者。下重。为气虚寒不能升举也。然亦有热伤为气滞闭塞者。有血虚者。有血泣者。大孔痛亦然。不独气虚不能升也。大率皆固燥气外郁束敛所致。刘河间谓下利。由燥郁肠胃之外。湿聚肠胃之内。

　　又谓血行则粪自止。气行则后重除。解燥郁必分寒热之微甚。热微用辛温以行气。热甚用苦寒以治热。张子和歌曰。休治风。休治燥。治得火时风燥了。血虚补之。泣者行之。血调则气和。气和则郁解。用苦寒以治燥。宁独坚其下焦之虚乎。要略。于下利一证。独引伤寒少阴厥阴二论为多。然其论中又先指何经。今则去其经与各部所病之原。将谓伤寒有传变之故。杂病则不问其传否。随所病处而云故耳。产后下利虚极。亦用白头翁汤者。可概见矣。

　　下利后更烦。按之心下濡者。为虚烦也。栀子豉汤主之。

　　栀子豉汤方栀子（十四枚炒） 香豉（四合绵裹）

　　上二味。以水四升。先煮栀子汤二升半。内豉。煮取一升半。去滓。分二服。进一服。得吐则止。

　　〔衍义〕伤寒论。太阳病。用药下后而虚烦者。仍叙太阳证中。此必自下利虚烦。不由他故。注故叙厥阴证中。虽有二经之异。然热乘虚入客。病烦则一。皆用栀豉汤之苦。吐其客热也。

　　下利清谷。里寒外热。汗出而厥者。通脉四逆汤主之。

　　通脉四逆汤方甘草（二两） 干姜（三两） 附子（一枚生用） 葱白（四茎）

　　上四味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。

　　〔衍义〕里寒外热。格阳于外也。阳不得内和。故下利清谷。阴不得外和。故发身热。

　　凡汗出于阴。阳气和则热解。此出于相格。故热不去而阳气反虚。不能布于手足。而厥不止者死。发热汗不止者亦死。此二证兼之。犹可治者。为其厥未至阳绝。汗未至阴脱也。方见解明理论矣。然尚有可言者。附子之热。走而不止。通行经脉。自里达表。以至手足。汗止治厥也。干姜之热。止而不走。内守腑脏。消谷养正。温补中气。以和阴阳。解其拒格。更调二药之走止。合适其用也。

　　下利肺痛。紫参汤主之。

　　紫参汤方紫参（半斤） 甘草（三两）

　　上二味。以水五升。先煮紫参取二升。内甘草。煮取一升半。分温三服。

　　〔衍义〕下利。肠胃病也。乃云肺病何哉。此大肠与肺合故也。大抵肠中积聚。则肺气不行。肺有所积。大肠亦不固。二害互为病。大肠病。而气塞于肺者痛。肺有积者亦痛。痛必通用。紫参。本草谓主心腹积聚。疗肠胃中热积。九窍可通。大小肠可利。逐其陈。

　　开其道。佐以甘草。和其中外。气通则愈。积去则利止。注云非仲景方。以紫参非仲景常用也。

　　气利。诃黎勒散主之。

　　诃黎勒方诃黎勒（十枚煨）

　　上一味为散。粥饮和，顿服。

　　〔衍义〕治病有轻重。前言气利。惟通小便。此乃通大便。盖气结处。阴阳不同。举此二者为例。六经皆得结而为利。各有阴阳也。诃黎勒有通有涩。通以下涎。消宿食。破结气。涩以固肠脱。佐以粥饮引肠胃。更补虚也。

　　卷十八

　　疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　（论一首脉证三条方五首）

　　诸浮数脉。应发热而反洒淅恶寒。若有痛处。当发其痈。

　　〔补注〕病之将发。脉必兆之。夫浮数、阳也。热也。浮数兼见。为阳中之阳。是其热必尽显于外矣。而反洒淅恶寒。证实不应何哉。必其血有凝滞。气不得越。如经所谓荣气不从。逆于肉理。乃生痈肿。阳气有余。荣气不行。乃发为痈是也。况其身已有痛处乎。夫脉之见者阳也。其将发而痛者亦属阳。故曰当痈。

　　师曰。诸痈肿。欲知有脓无脓。以手掩肿上。热者为有脓。不热者为无脓。

　　〔补注〕邪客经络。则血必至于泣。泣则卫气归之。不得反复。于是寒郁则化热。热胜则肉腐而为脓。欲知成脓与否。以手掩其上。热则透出。否则未也。师之所以教知者。盖已成欲其溃。未成托之起也。

　　肠痈之病。其身错甲。腹皮急。按之濡。如肿状。腹无积聚。身无热。脉数。此为肠内有痈脓。薏苡附子败酱散主之。

　　薏苡附子败酱散方薏苡仁（十分） 附子（二分） 败酱（五分）

　　上三味。杵为末。取方寸匕。以水二升顿服。小盒饭下。

　　〔补注〕血积于内。然后错甲于外。经所言也。肠痈何故亦然耶。痈成于内。血泣而不流也。惟不流。气亦滞。遂使腹皮如肿。按之仍濡。虽其患在肠胃间。究非腹有积聚也。外无热而见数脉者。其为痈脓在里可知矣。然大肠与肺相表里。腑病而或上移于脏。正可虞也。故以保肺而下走者。使不上乘。附子辛散。以逐结。败酱苦寒。以祛毒而排脓。务令脓化为水。仍从水道而出。将血病解而气亦开。抑何神乎。

　　肠痈者。少腹肿痞。按之即痛如淋。小便自调。时时发热。自汗出。复恶寒。其脉迟紧者。脓未成可下之。当有血。脉洪数者。脓已成。不可下也。大黄牡丹汤主之。

　　大黄牡丹汤方大黄（四两） 牡丹皮（一两） 桃仁（五十个） 瓜子（半升） 芒硝（三合）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓。内芒硝。再煎沸。顿服。有脓当下。如无脓。当下血。

　　〔补注〕肠痈而少腹不可按。阳邪下结。部位牵引也。按之如淋。形容痛状。情所必至。夫血病而气不病。故小便自调。然阳邪已盛。卫气斯虚。遂发热汗出而畏寒也。痈证如是。治之者。须以脓成未成为异。欲知之法。舍脉无由。脉迟紧。知未熟。

　　为血瘀于内。勿使成脓。下之须早。非桃仁承气汤乎。脉若洪数者。则已成矣。岂复有瘀可下。此大黄丹皮以涤热排脓。势所必用也。然内经曰。肠痈为病不可惊。惊则肠断而死。故患此者。坐卧转侧。理宜徐缓。少饮稀粥。毋失调养斯善。

　　问曰。寸口脉微而涩。法当亡血。若汗出。设不汗者云何。答曰。若身有疮。被刀斧所伤。亡血故也。

　　〔补注〕微则阳虚。涩为血虚。定理也。故涩则亡血。阳微当汗出。若不汗者云何。知汗为血液。故汗多尚亡阳。况去血乎。然则骤为刀斧伤者。阴去而阳亦随衰。阳虽衰而不能复汗者。亡血故也。

　　病金疮。王不留行散主之。

　　王不留行散方王不留行（十分八月八日采取） 蒴 细叶（十分七月七日采）

　　桑东南根白皮（十分三月三日采） 川椒（三分除目及闭口者去汗）

　　甘草（十八分） 黄芩（二分） 干姜（二分） 浓朴（二分） 芍药（二分）

　　上九味。桑根皮以上三味。烧灰存性。勿令灰过。各别杵筛。合治之为散。服方寸匕。小疮即粉之。大疮但服之。产后亦可服。如风寒。桑东根勿取之。前三物皆阴干百日。

　　浸淫疮。从口流向四肢者可治。从四肢流来入口者不可治。

　　〔衍义〕从口向四肢。由上及下。由内及外。散也。火热散则易消。反聚则难治。因久久愈热也。经云。夏脉太过。令人肤痛为浸淫。盖夏脉洪大。心主火。脉主心也。故曰。三部洪数心家热。舌上生疮唇破裂。然必非其时有其气则然。若立夏得洪大脉。又非所论可知矣。

　　浸淫疮。黄连粉主之。（方未见）

　　〔衍义〕黄连泻手少阴之火。火去而气血自复矣。

　　卷十九

　　趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证第十九

　　（皆系筋病故汇为篇论一首脉证一条方五首）

　　师曰。病趺蹶。其人但能前。不能却。刺 入二寸。此太阳经伤也。

　　〔补注〕 名承筋。在上股起肉处。脚跟上七寸。 之中陷者是。法不可刺。或刺转深。遂伤其经。以致能前而不能却。此仲景自注已详。

　　病患常以手指臂肿动。其人身体 者。藜芦甘草汤主之。

　　〔补注〕凡动皆属风。而肿属湿。故肝木主风。血虚则风生。气虚则湿袭。手臂肿且动。知其血不足之养筋。阳亦不能以自固。而身体之 。势不得已矣。岂非有痰气在筋节间乎。夫见于外者。未有不因于内者也。窥仲景有吐之法。惜乎方缺焉耳。

　　转筋之为病。其人臂脚直。脉上下行。微弦。转筋入腹者。鸡屎白散主之。

　　鸡屎白散鸡屎白一味为散。取方寸匕。以水六合。和温服。

　　〔补注〕转筋者。脾胃土衰。肝木自盛。风火燥烁于筋。则筋挛而痛。故风气甚急。则肝血失养。筋失其柔和之性。乖其屈伸之节。故臂脚直。至脉直上下行者。乃督冲之为病。何者。督脉循阴器。阴器者。宗筋所主也。冲脉为肝之幕。肝木多风。则冲亦病矣。若微弦则转入于内。为病较重。因以鸡屎白投之。其肝邪外出耳。

