<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔衍义〕内经谓水入经。其血乃成。则血由水化。今乃言血与水并何哉。尝思水有清浊。清则入经化血。浊则为溺为唾。苟因气之浊乱者入之。则不能化血而为血害。其清者。初虽为水而色白。至于坎离之变。从火化而变赤。如月之禀日光为盈亏。与阳随动。流转上下。行诸经脉。与水性异矣。水性惟能润下。苟下流不通。必注于泽。所以水失其道。入于肌表者。作身肿。入于筋骨者。作肢节肿。此入于血室。故作少腹如敦状。然血室虽与膀胱异道。膀胱是行水之府。水蓄血室。

　　气有相感也。故膀胱之气亦不化。而小便微难矣。若小便自如而少腹如敦者。

　　则不谓之水并。当是他邪血积可知矣。用甘遂取其直达水停之处。大黄荡瘀血。阿胶引为血室向导。且补其不足也。

　　妇入经水不利下。抵当汤主之。

　　抵当汤方（亦治男子膀胱满急有瘀血者）

　　水蛭（三十个熬） 虻虫（三十枚熬去翅足） 桃仁（二十个去皮尖） 大黄（三两酒浸）

　　上四味。为末。以水五升。煮取三升。去滓。温服一升。

　　〔衍义〕伤寒论阳明证。其人喜忘者。必有蓄血。大便黑色。抵当汤主之。发热下之不解。六七日不大便者。有瘀血。亦宜是汤。伤寒有热。少腹满。应小便不利。今反利者。为有血也。宜抵当丸。三者有病状而后立方。今只云经水不利下。岂遂血蓄不通而非虚损耶。此必有蓄血情状。而出是方也。

　　妇人经水闭不利。脏坚癖不止。中有干血。下白物。矾石丸主之。

　　矾石丸方矾石（三分烧） 杏仁（一分）

　　上二味。末之。炼蜜和丸。如枣核大。五内中。剧者再内之。

　　〔衍义〕子宫血积。不与气和。故新血不至。遂成干血。坚癖外连于户。津液不行。化为白物。是用矾石消坚癖。破干血。杏仁利气开闭。润脏之燥。蜜以佐之。内子户。

　　药气可直达于子宫矣。设干血在冲任之海者。必服药以下之。内之不能去也。

　　妇人六十二种风。及腹中血气刺痛。红蓝花酒主之。

　　红蓝花酒方红蓝花（一两）

　　上一味。以酒一大升。煎减半。顿服一半。未止再服。

　　〔衍义〕注疑非仲景方。伤寒论一部。以风寒二邪。必复言其传变。然后出方。乃云六十二种风。尽以一药治之。宁无寒热虚实上下表里之异。其非仲景法明矣。

　　虽然。原其立方之旨。将谓妇人以血为主。一月一泻。然后和平。若风邪与血凝搏。或不输血海。以阻其月事。或不流转经络。以闭其荣卫。或内触脏腑。以违其和。因随取止。遂有不一之病。所以治之。惟有破血通经。用红花酒。则血开气行。而风亦散矣。

　　妇人腹中诸疾痛。当归芍药散主之。

　　〔衍义〕此腹痛者。由中气脾土不能升。阴阳二气乖离。肝木乘克而作痛。故用是汤补中伐木。通行阴阳也。

　　妇人腹中痛。小建中汤主之。

　　问曰。妇人病饮食如故。烦热不得卧。而反倚息者。何也。师曰。此名转胞。不得溺也。

　　以胞系了戾。故致此病。但利小便则愈。宜肾气丸主之。

　　〔衍义〕此方在虚劳中。治腰痛小便不利。小腹拘急。此亦用之何也。盖因肾虚用之。若饮而短气者。亦用此利小便。则可见其转胞之病。为胞居膀胱之室。因下焦气衰。惟内水湿在中。不得气化而出。遂致鼓急其胞。因转筋不正。了戾其溺之宗。水既不出。经气遂逆。上冲于肺。肺所主之荣卫。不得入于阴。蓄积于上。故烦热不得卧而倚息也。用此补肾则气化。气化则水行。水行则邪者降而愈矣。

　　然转胞之病。岂尽由下焦肾虚致耶。或中焦气虚土湿。下干害其胞。与上焦肺气壅塞。不化于下焦。或胎重压其胞。或忍溺入房。皆足成此病。必求所因以治之也。

　　妇人阴寒。温中坐药蛇床子散主之。

　　蛇床子散方蛇床子仁上一味。末之。以白粉少许。和合相得。如枣大。绵裹内之。自然温。（白粉即米粉藉之以和合也）

　　〔衍义〕风寒入阴户。痹而或冷。或用蛇床以起其阴分之阳。阳强则痹开而温矣。

　　少阴脉滑而数者。阴中即生疮。阴中蚀疮烂者。野狼牙汤洗之。

　　野狼牙汤方野狼牙（三两）

　　上一味，以水四升。煮取半升。以绵缠箸如茧。浸汤沥阴中。日四遍。

　　〔衍义〕少阴脉滑。阴中血热也。湿热积阴户。生疮。甚则虫出蚀烂。野狼牙味苦酸咸。

　　主邪热气杀虫。后人疮药多用之。

　　胃气下泄。阴吹而正喧。此谷气之实也。膏发煎导之。

　　〔衍义〕阳明脉属于宗筋。会于气街。若阳明不能升发谷气上行。变为浊邪。反泄下利。子宫受抑。气不上通。故从阴户作声而吹出。猪脂补下焦。生血润腠理。乱发通关格。腠理开。关格通。则中焦各得升降而气归故道已。

　　补方

　　苦参汤方（治狐惑蚀于下部咽干洗之要略目录云庞氏方二注同）

　　苦参（半斤） 槐白皮（四两） 野狼牙根（四两）

　　桂枝汤方桂枝（三两去皮） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）

　　上五味。以水七升。微火煮。取三升。去滓。适寒温服一升。服已。须臾啜稀粥一升余。以助药力。

　　小承气汤方大黄（四两去皮） 浓朴（二两炙去皮） 枳实（三枚炙）

　　上三味。以水四升。煮取一升二合。去滓。分温三服。

　　附子汤方附子（二枚生用去皮） 茯苓（三两） 白芍（三两） 人参（二两）

　　白术（四两）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　以上四方。二注有目缺方。

　　天雄散方（要略眉诠喻先生曰治上焦阳虚）

　　天雄（三两炮） 白术（八两） 桂枝（六两） 龙骨（三两）

　　上四味。杵为散。酒服半钱匕。日三服。不知。稍增之。

　　千金翼炙甘草汤方 治虚劳不足。汗出而闷。脉结悸。行动如常。不出百日。危急者十一日死。

　　甘草（四两炙） 桂枝（三两） 生姜（三两） 麦冬（半升） 麻仁（半升） 人参（二两） 阿胶（二两） 大枣（三十枚） 生地黄（一斤）

　　上九味。以酒七升。水八升。先煮八味。取三升去滓。内胶消尽。温服一升。日三服。

　　肘后獭肝散方 治冷劳。又主鬼疰。一同相染。

　　獭肝（一具）

　　炙干末之。水服方寸匕。日三服。

　　千金甘草汤方（要略注曰治肺痿之热由于虚不可直攻）

　　甘草上一味。以水三升。煮减半。分温三服。

　　千金生姜甘草汤方 治肺痿咳唾。涎沫不止。咽燥而渴。

　　生姜（五两） 人参（三两） 甘草（四两） 大枣（十五枚）

　　上四味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　千金桂枝去芍药加皂荚汤方生姜（二两） 甘草（二两） 大枣（十枚） 皂荚（一枚去皮炙焦）

　　上五味。以水七升。微微火煮。取三升。分温三服。

　　外台桔梗白散方 治咳而胸满。振寒脉数。咽干不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓如米粥者为肺痈。

　　桔梗（三分） 贝母（三分） 巴豆（一分去皮熬研如脂）

　　上三味为散。强人饮服半钱匕。羸者减之。病在膈上者吐脓。在膈下者泻出。若下多不止。饮冷水一杯则定。

　　千金苇茎汤方 治咳有微热烦满。胸中甲错。是为肺痈。

　　苇茎（二升） 薏苡仁（半升） 桃仁（五十粒） 瓜瓣（半升）

　　上四味。以水一斗。先煮苇茎得五升。去滓。内诸药。煮取二升。服一升。再服当吐如脓。

　　外台柴胡桂枝汤方 治心腹卒中痛者。

　　柴胡（四两） 黄芩（一两半） 人参（一两半） 半夏（六枚） 大枣（六枚） 生姜（一两半） 桂枝（一两半） 芍药（一两） 甘草（一两）

　　上九味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　外台走马汤方 治中恶。心痛腹胀。大便不通。

　　巴豆（二枚去皮心熬） 杏仁（二枚）

　　上二味。以绵缠槌令碎。热汤二合。捻取白汁饮之。当下。老小量之。通治飞尸鬼击病。

　　外台黄芩汤方 治干呕下利。

　　黄芩（三两） 人参（三两） 干姜（三两） 桂枝（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）

　　上六味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　排脓散方枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　排脓汤方 （要略注曰以上两方概治疮痈不能散者不独为肠痈肿痈设也）

　　甘草（二两） 桔梗（三两） 生姜（一两） 大枣（十枚）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　千金三物黄芩汤方 治妇人在草蓐自发露得风。四肢苦烦热不痛者。此汤主之。

　　黄芩（一两） 苦参（二两） 干地黄（四两）

　　上三味。以水六升。煮取二升。温服一升。多吐下虫。

　　千金内补当归建中汤方 治妇人产后。虚羸不足。腹中刺痛不止。吸吸少气。或苦少腹中急。摩痛引腰背。

　　不能食饮。产后一月。日得服四五剂为善。令人强壮宜。

　　当归（四两） 桂枝（三两） 芍药（六两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上六味。以水一斗煮取三升。分温三服。一日令尽。若大虚加饴糖六两。汤成内之。于火上暖令饴消。若去血过多崩伤。内衄不止。加地黄六两。阿胶二两。合八味。汤成内阿胶。若无当归。以芎 代之。若无生姜。以干姜代之。

　　小儿疳虫蚀齿方雄黄 葶苈上二味末之。取腊日猪脂熔。以槐枝绵裹头四五枚。蘸药烙之。

　　以上十六方。从要略第六卷至第二十二卷补入。

　　附补苦参汤方（此要略中所载与其目录庞氏方异不知何出今亦附补）

　　苦参（一升）

　　以水一斗。煎取七升。去滓。熏洗。日三服。

　　
