<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔修治〕八月采根，曝干，浸七日，逐日换水，沥去涎切片，姜汁拌炒，以黄牛肉汁炼膏，即霞天膏，和半夏末为曲，名霞天曲。治沉 痼疾。造曲法，草庵七日，待生黄衣，悬挂风处，愈久愈佳。

　　肺部药队〔温肺次将〕

　　生姜

　　〔害〕见脾部温阵，干姜条下。

　　〔利〕辛温，入肺胃，发表发汗，开胃止呕，破血滞痰凝，平气胀腹痛。

　　中风，中气，中暑，中毒，中恶，霍乱，一切猝暴之症，用姜汁和童便服。

　　姜汁能开痰，童便能引火下行。

　　姜皮 辛凉，和脾行水，肿家必用。

　　〔修治〕九月采，曝干，白净结实者良。去皮则热，留皮则冷。古方以姜茶饮治痢，热痢留皮，冷痢去皮，或用蜜炙。

　　肺部药队〔温肺次将〕

　　烟

　　〔害〕火气薰灼，最烁肺阴，耗血损年，卫生者宜远之。今人患喉风咽痛，嗽血失音之症甚多，未必不由嗜烟所致。

　　〔利〕辛温，入肺，行气辟邪，治风寒湿痹，滞气停痰，山岚瘴雾，为宣散之品，烟管中水能解毒。

　　烟油杀虫最捷，诸虫咬伤涂之病失。

　　〔修治〕六月采为伏片，七月采者，则滋膏足而辛甚。南人用油窨 为丝烧吸，北人惟将烟片搓碎，纳烟筒中烧吸其气。

　　肾部药队〔补肾猛将〕

　　大熟地

　　〔害〕按熟地乃阴滞不行之药，大为脾胃之病所不宜。凡胸膈多痰，气道不利，升降窒塞，药宜通而不宜滞，汤液中应避地黄，故用宜斟酌。胃虚气弱之人，过服归地，必致痞闷食减，病安能愈。

　　〔利〕甘微温，补脾、肝、肾，养血滋阴，为壮水之主药。

　　〔修治〕二八月采根，拣取肥地黄沉水者数十斤，洗去沙土，略晒干，别以拣下瘦小者数十斤，捣绞取汁，投石器中，浸漉令浃入柳木甑，放瓦锅上，蒸一日，晒几日，令极干，又晒又蒸，如是九次，锅内倘有淋下地黄余汁，亦必拌晒，使汁尽而干。其地黄光黑如漆，味甘如饴，须瓷器收之，以其脂柔喜润也。盖熟地性泥，得之香窜砂仁，合和五脏冲和之气，归宿丹田，故用好酒入砂仁末在内，拌蒸晾九蒸九晾乃止，入药为良。今肆中多用水煎，必得酒炒，砂仁末拌捣用。

　　肾部药队〔补肾猛将〕

　　枸杞子

　　（见肝部补阵）

　　肾部药队〔补肾猛将〕

　　淫羊藿

　　〔害〕虚阳易举，梦遗不止，溺赤口干者并忌。若误服之，则病强中淋浊之患。

　　〔利〕辛温，入肾。补大肠、三焦，强筋骨，起阳事衰，利小便，除茎中痛。

　　〔修治〕五月采叶茎晒干，根亦可用，每一斤用羊脂四两拌抄，待尽为度。

　　别名仙灵脾，千两金，弃杖草，皆矜其功力也。

　　肾部药队〔补肾猛将〕

　　北五味

　　（见心部补阵）

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　干地黄

　　〔害〕性寒而润，阴虚咳嗽，内热骨蒸，或吐血等候，一见脾虚泄泻，胃虚食少，或天明肾泄，产后泄泻，产后不实，俱禁用。凡产后恶食作泻，恶露作痛，虽见发热不可用，误用则泻不止。凡见此症，宜多加炮姜、桂心、人参，必自愈。忌铁铜器、葱、蒜、萝卜、诸血，令人肾消，荣卫涩，发须白。

　　〔利〕甘寒，入心、肝、肾、小肠，去瘀生新，补阴凉血，养阴退阳。

　　〔修治〕二八月采根曝干，以怀庆肥大而短，糯体细皮，菊花心者佳。大生地，亦称原生地，小生地力薄于大生地。

　　姜汁浸，则不泥膈；酒制，则不妨脾。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　巴戟天

　　〔害〕与淫羊藿同。凡病相火炽盛，思欲不得，溺赤口苦，目昏目痛，烦躁口渴，大便燥闭，法咸忌之。

　　〔利〕甘温，入肾。安五脏以益精，强筋骨而起阴。

　　〔修治〕二八月采根，打去心阴干，以连珠多肉浓者为胜。用酒浸一宿，锉焙入药。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　何首乌

　　（见肝部补阵）

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　杜仲

　　〔害〕肾虽虚，而火炽者不用。

　　〔利〕甘辛温，入肝肾。强筋壮骨，益肾添精，治腰膝疼痛，利遍体机关，亦治阴下湿痒，小便淋沥。

　　〔修治〕二、五、六、九月采皮，凡使削去粗皮锉，或酥炙、酒炙、蜜炙、盐酒炒、姜汁炒、断丝用。产湖广，湖南者佳。色黄，皮薄，肉浓，如色黑、皮浓、肉薄，不堪用。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　龟板

　　〔害〕新刮之甲有毒，不宜频使，妊妇不宜用。病患虚而无热者，不宜用。凡入丸散，须研极细，不尔留滞肠胃，能变症瘕。

　　〔利〕咸寒至阴，属金与水，补心增智慧，益肾阴，治阴虚血弱，劳热骨蒸等症。又能固大肠，止泻利。龟胶补阴之力更胜。

　　龟鹿皆长年，龟首藏向腹能通任脉，取下甲以补肾，补血，皆阴也。鹿鼻反向尾，能通督脉，取上角以补火，补气，皆阳也。

　　〔修治〕采无时，以自败大者力胜，得阴气更全也。酥炙，或酒炙，醋炙，猪脂炙，灰用。

　　龟板洗净，捶碎水浸三日，用桑柴火熬成胶名龟胶，合鹿角胶，一阴一阳，名龟鹿二仙胶。

　　治真元亏损，精气枯竭，瘦弱少气，目视不明，梦遗泄精，腰腿无力。此能大补精髓，益气养神。

　　龟尿走窍，透骨染须发，治哑声。取龟尿法，以镜照之，龟见其影，则淫发而尿出，今人或以猪棕、松毛刺其鼻，溺亦出。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　女贞子

　　〔害〕纯阴至静之品，若虚寒人服之，则腹痛作泻。

　　〔利〕苦甘凉，益肝肾，补中，黑须发，明目，养精神。

　　〔修治〕立冬后采取，阴干，去梗叶，酒浸一日夜，袋擦去皮，蒸透晒干用。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　黑大豆

　　〔害〕小儿以豆与猪肉同食，必壅气致死，十有八九。如十岁以上，则无害也。服萆麻子者，终身忌炒豆，犯之胀满致死。服浓朴者亦忌之，最能动气故也。

　　〔利〕甘平，补心肾而明目，活血散风，除热解毒，能消水肿，可稀痘疮。

　　黑豆之小者，曰马料豆，盐水煮食，尤能补肾。料豆之皮，曰 豆衣，补肾凉血止汗，亦称黑豆衣。

　　〔修治〕九月采取大豆荚，用生豆。炒食极热，煮食甚寒，作豉极冷，造酱及生黄卷则平，牛食之则温，马食之冷，一体之中，用之数变。

　　肾部药队〔补肾次将〕

　　胖海参

　　〔害〕海味咸温，血病多热者勿用。

　　〔修治〕辽海产者良，胶州所出，生北海咸水中，色又黑，以滋肾水，从其类也。有刺者名刺参，无刺者名光参。以水瀹胖，剖开去肚中杂泥沙用。

　　肾部药队〔泻肾猛将〕

　　猪苓

　　〔害〕淡渗利湿，引水有功，多用能亡津液，久服必损肾气，昏人眼目，无湿证者勿服。

　　〔利〕甘淡平，入肾、膀胱二经。分消水肿，淡渗湿痰，利水诸药，无如此快。

　　〔修治〕是枫树下苓，其皮黑色，肉白而实者佳。二八月采阴干，铜刀削去粗皮，薄切。

　　肾部药队〔泻肾次将〕

　　泽泻

　　〔害〕扁鹊云：多服令人眼昏，凡病患无湿无饮，而阴虚及肾气乏绝，阳衰精自流，肾气不固，精滑目痛，虚寒作泄等症，法咸禁用。以其淡渗利水，久服则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不病目耶？〔利〕甘咸微寒，通肾膀胱水道，善去胞胎，能止泄精。

　　〔修治〕八月采根，不计多少，细锉酒浸一宿，取出曝干，任用。

　　肾部药队〔泻肾次将〕

　　知母

　　（见脾部）

　　肾部药队〔泻肾次将〕

　　赤茯苓

　　〔害〕见心部补阵茯神条下。

　　〔利〕甘淡平，泻肾小肠膀胱湿热，功同茯苓而稍逊，利水偏长。

　　〔修治〕大山山谷大松下附根而生，二八月采，掘取阴干。凡用皮去心，捣细，于水盆中搅浊，浮者滤去之，此是茯苓赤筋，若误服饵，令人瞳子并黑睛点小，兼盲目。

　　肾部药队〔泻肾次将〕

　　生米仁

　　（见脾部）

　　肾部药队〔凉肾猛将〕

　　朴硝、芒硝

　　〔害〕生于卤地，刮取煎炼，在底者为朴硝，在上为芒硝，有牙者为马牙硝。置风日中，消尽水气，清白如粉，为风化硝。若经甘草水 过，即元明粉。究其功用，无坚不磨，无结不散，无热不荡，无积不推，可谓直往无前，无留碍之性也。非邪结下焦，坚实不可按者不用，恐误伐下焦真阴故也。病不由于邪热深固，闭结难通，断勿轻投。至于血涸津液枯竭，以致大肠燥结，阴虚精乏以致大热，骨蒸火炎于上，以致头痛、目昏、口渴、耳聋、咽痛、吐血、衄血、虚极类实等症，切戒勿施，庶免虚虚之咎。

　　〔利〕咸辛微寒，泻肾火，治阳强，能荡三焦肠胃实热，大泻下泄，与大黄功同。破血攻痰，软坚消食，又能通经堕胎。

　　〔修治〕采无时，青白者佳，黄者损人，赤者杀人。

　　元明粉功缓力少轻，明目清燥，推陈致新。朴硝，即皮硝。朴硝在下最粗而浊，芒硝在上质稍清，元明粉再经甘草水煎炼，尤为精粹。

　　肾部药队〔凉肾猛将〕

　　苦参

　　〔害〕虽能泄肾中之热，除湿热生虫为厉，然气味苦寒，能损肾气，肝肾虚而无热者勿服。

　　火衰精冷，真元不足，及年高之人，皆不宜服。

　　沈括《梦溪笔谈》云：久用苦参擦牙，遂病腰痛，由其气伤肾故也。

　　〔利〕苦寒，入肾。除热祛湿，治痈肿疮疡，肠 下血，兼能利水，固齿明目，祛风杀虫。

　　苦参子，一名鸦胆子。治肠风下血，能清肝明目，功同槐实。

　　〔修治〕八月采子，十月采根，曝干，糯米浓泔一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸三时，取晒切用。

　　肾部药队〔凉肾次将〕

　　鲜生地

　　〔害〕大寒凉润，必燥结有实火者，方可用。否则恐寒中，余同干地黄。

　　〔利〕苦寒微甘，大泻心肾实火，平血逆，除大热。

　　〔修治〕掘取鲜根洗净，竹刀切片，或捣汁用。

　　肾部药队〔凉肾次将〕

　　牡丹皮

　　〔害〕气香而浊，极易作呕，胃弱服之即吐，凉血通瘀，故胃气虚寒，妇人血崩，经行过期不净，并妊娠者并忌之。若无瘀而血热妄行，及血虚而无外感者，皆不可用。

　　〔利〕苦辛微寒，入手足少阴厥阴血分，凉血去瘀生新，泻血中伏火，退无汗骨蒸。

　　治相火之功，胜于黄柏。红花者利，白花者补，宜分别之。

