<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔修治〕牡丹惟取白红单瓣者入药。二八月采根阴干，以铜刀劈破去骨，肉浓者佳。锉如大豆许，用酒细拌蒸干用，或切片酒炒用。

　　肾部药队〔凉肾次将〕

　　知母

　　（见脾部）

　　肾部药队〔凉肾次将〕

　　滑石

　　〔害〕性沉重降，能泄上气令下行，本利窍清暑之药。若病患脾虚下陷，及阴精不足内热，以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热，由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾肾俱虚者，虽作泄勿服。伤寒病当发表者，尤忌。表有邪，得此渗泄重降之品，必愈陷入里，而成败症矣。

　　〔利〕甘淡寒，入肺、脾、肾、膀胱四经。利小便，行积滞，宣九窍之闭，通六腑之结。

　　滑石利窍，非独小便也。上能利毛窍，下能利精窍，为荡热燥湿之剂，故清暑需之。

　　〔修治〕采无时。凡用滑石，白而润者良。先以刀刮净研粉，以丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以东流水淘过，晒干用。惟青黑绿色有毒，不入药，用能杀人。

　　肾部药队〔温肾猛将〕

　　破故纸

　　一名补骨脂

　　〔害〕此性燥助火，凡病阴虚火动，阳道妄举，梦遗尿血，小便短涩，及目赤口苦舌干，大便燥结，内热作渴，火升嘈杂，湿热成痿，以致骨乏无力者，皆忌服。能堕胎。孕妇忌。

　　〔利〕辛温，入肾大肠。兴阳事，止肾泄，固精气，止腰疼。暖则水脏固，壮火益水之要药也。

　　〔修治〕出南番者色赤，岭南者色黑。九月采，以酒浸一宿滤出。以东流水浸三日夜，蒸之三时，干用。一法以盐同炒过，曝干用。又有童便人乳浸，或胡桃肉拌用等法。

　　肾部药队〔温肾猛将〕

　　鹿茸

　　〔害〕升阳性热，阴虚而阳浮越者，目击误用而血脱于上以陨者多人矣。而不可嗅之，有虫恐入鼻颡伤脑。肾虚有火者，不宜用，以其偏于补阳也。上焦有痰热，胃家有火者亦勿用，凡吐血下血，俱阴虚火炽者，概不可服。

　　〔利〕甘咸温，入肾。健骨生齿，强志益气，治肢体酸疼，腰脊软痛，虚劳仙剂，崩漏神丹。

　　〔修治〕鹿角初生长二三寸，分岐如鞍，红如玛瑙，破之如朽木者良。太嫩者血气未足无力。猎人得鹿，絷之取茸，然后毙鹿，以血未散也。最难得不破未出血者。四月五月解角时，取阴干，酥涂灼去毛微炙，不涂酥则伤茸，亦有酒炙者。

　　肾部药队〔温肾猛将〕

　　鹿角

　　〔害〕同鹿茸〔利〕咸温，补肾生精髓，强筋骨，壮腰膝，止崩中与衄血，除腹痛而安胎。

　　生角散热行血，消肿毒，逐恶血。

　　熬膏炼霜，则专于滋补。

　　肉甘温，补中强五脏，通脉益气力。

　　鹿肾气有余，足于精者也。

　　茸较佳于角，肉有益于脾。

　　〔修治〕七月采角，以鹿年久者，其角更好，煮以为胶，入药弥佳。造胶霜法：取新角寸截，河水浸七日刮净，桑火煮七日，入醋少许，取角捣成霜用，其汁加无灰酒熬成胶用。

　　肾部药队〔温肾猛将〕

　　麋茸麋角

　　功用与鹿相仿，而温性差减。鹿补右肾，精气不足者宜之。麋补左肾，血液不足者宜之。

　　〔修治〕鹿角坚而麋角大，鹿角单而麋角双。凡用麋角，可五寸截之。中破、炭火烧过，捣末，水和成团，以绢袋三五重盛之，再 再和，如此五度，以牛乳和，再烧过研用。

　　肾部药队〔温肾次将〕

　　山茱萸

　　（见肝部）

　　肾部药队〔温肾次将〕

　　菟丝子

　　（同上）

　　肾部药队〔温肾次将〕

　　大茴香

　　（同上）

　　肾部药队〔温肾次将〕

　　艾叶

　　（同上）

　　胃部药队〔补胃猛将〕

　　白术

　　（见脾部）

　　胃部药队〔补胃猛将〕

　　绵

　　（见肺部）

　　胃部药队〔补胃猛将〕

　　大枣

　　（见脾部）

　　胃部药队〔补胃次将〕

　　白扁豆

　　（见脾部）

　　胃部药队〔补胃次将〕

　　怀山药

　　（同上）

　　胃部药队〔补胃次将〕

　　炙甘草

　　（同上）

　　胃部药队〔补胃次将〕

　　龙眼肉

　　（同上）

　　胃部药队〔补胃次将〕

　　红枣

　　（见脾部）

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　石菖蒲

　　（见心部）

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　枳实

　　（见脾部）

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　雷丸

　　〔害〕赤色者能杀人，细拣去用。杀虫之外，无他长，能令人阴痿。

　　〔利〕苦寒，入胃、大肠二经。杀脏腑诸虫，除婴儿百病，有虫者宜之。

　　〔修治〕竹之余气，得霹雳而生，故名之。大小如栗，竹刀刮去黑皮，甘草水浸一宿，酒拌蒸或炮。

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　白芥子

　　（见肺部）

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　莱菔子

　　（见脾部）

　　胃部药队〔泻胃猛将〕

　　六神曲

　　（同上）

　　胃部药队〔泻胃次将〕

　　苏梗

　　（见肺部）

　　胃部药队〔泻胃次将〕

　　枳壳

　　（见脾部）

　　胃部药队〔泻胃次将〕

　　蔓荆子

　　〔害〕头痛目痛，不因风邪，而于血虚有火者忌之。胃虚人不可服，恐生痰疾。

　　〔利〕苦辛平，入胃、肝、胆、膀胱四经。搜头风，除湿痹。

　　〔修治〕六、七、八月采子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸之三时，熬干用，寻常只去膜，打碎用之。

　　胃部药队〔泻胃次将〕

　　麦芽

　　（见脾部）

　　胃部药队〔凉胃猛将〕

　　石膏

　　（见肺部）

　　胃部药队〔凉胃猛将〕

　　犀角

　　（见心部）

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　天花粉

　　（见肺部）

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　葛根

　　〔害〕伤寒头痛，兼项强腰脊痛，及遍身骨疼者，是太阳病也。邪未入阳明，故无渴症，不宜服。误服则邪气反引入阳明，为引盗入门也。斑疹已见红点，不宜用，恐表虚反增斑烂也。五劳七伤，上盛下虚之人，暑月虽有脾胃病，亦不宜服，当用亦宜少用，多则反伤胃气，以其升散太过也。夏月表虚汗多尤忌。

　　葛根风药也。风药皆燥，本经言其生津止渴，生乃升字笔误，非葛根独能止渴，以其升胃气入肺，能生津尔。设非清阳下陷，而火炎津耗之渴，误服此药，则火借风威，燎原莫遏。即非阴虚火炎之证，凡胃津不足而渴者，亦当忌之。

　　张司农《治暑全书》序云：柴胡劫肝阴，葛根竭胃汁。二语可谓开千古之群蒙也。故凡汗多勿用，前人已论及之。无汗亦勿用。

　　愚谓阳明胃经多血之所，火病燥热，无汗烦渴，胃液已伤，汗乃血液所化，夺汗则无血之戒，用者审之。

　　〔利〕甘辛平，入胃、大肠二经。轻宣解肌，发汗升阳，生用能堕胎，蒸熟散郁火，化酒毒，止血痢。能舞胃气上行，治虚泻之圣药。

　　鲜葛根汁大寒，治温病火热，吐衄诸血。

　　葛花，解酒毒尤良，酒毒湿甚而为毒也。

　　葛壳（即子也）甘平。治下痢，解酒毒。叶，止金疮血出。蔓，消痈肿喉痹。

　　〔修治〕五月采根曝干。生用或蒸热用，以入土深者为佳。今人多作粉食。七月采花晒干，八、九月采子曝干，冬月掘取生根，捣烂入水中，揉出澄粉，名玉露霜。

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　香薷

　　〔害〕辛散，乃夏月解表之药。表无所感，而中热为病，何假于此。误则损人表气，故无表邪者戒之。其性温热，暑寒宜用，若暑热宜清凉，误服之，反成大害。有处高堂大厦，纳凉太过，饮冷太过，阳气为阴邪所遏，反中入内，遂病头痛恶寒，烦燥口渴，吐泻霍乱宜用之。以发越阳气，散邪和脾则愈。若饮食不节，劳役斫丧之人，伤暑汗出如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃内伤之症，宜从东垣清暑益气汤。不吐泻者，宜人参白虎，桂苓甘露饮之类，以泻火益元。若用香薷，是重虚其表，而益其热矣。

　　〔利〕辛微温，入肺、胃二经。理暑气、霍乱、腹痛。乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏云云，则愈。若劳役受暑用之，则大误矣。

　　〔修治〕八、九月开花着穗时采得。去根留叶，锉，曝干，勿令犯火，陈久者佳。宜待冷服，如热服作泻。经所谓治温以清凉而行之也。

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　石斛

　　〔害〕长于清胃除热，惟胃肾有虚热者宜之。虚而无火者，不得混用。长、虚、味大苦者，名木斛，服之损胃。

　　〔利〕甘淡微寒，清胃除虚热，补肾涩元气，疗脚膝。

　　川石斛，少逊鲜石斛，性加寒，尤退虚热，虚证宜干，实证宜鲜。

　　〔修治〕蜀中者为胜。七、八月采茎阴干，以桑皮沃之。色金、形如蚱蜢髀者佳。金石斛，凡使去根头用，酒浸一宿曝干，以酥拌蒸之五时，徐徐焙干用，入补药乃效。或熬膏用。

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　川萆

　　〔害〕若下部无湿，阴虚火炽，以致溺有余沥，茎中痛，乃真阴不足之候也，无湿肾虚腰痛，并不宜服，以肾恶燥故也。

　　〔利〕甘平，入胃、肝、膀胱三经。主风寒湿痹，既可除膀胱宿水，又能止失溺便频。

　　祛风湿，补下元。小便频，茎内痛，必火府热闭，只就小肠，火府愈加燥竭，因强忍房事，有瘀腐壅于小肠，故痛，此与淋症不同，宜盐水炒萆 一两煎服，以葱汤频洗谷道，即愈。

　　肾受土邪，则水衰，肝挟相火，来复母仇，得萆 渗湿，则土安其位，水不受侮矣。

　　拨，土茯苓，形虽不同，而主治之功不相远矣。除湿祛风，厘清去浊，化毒除恶疮，又能补下焦，忌茗醋。

　　〔修治〕二、八月采根，利刀切片，曝干用。

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　知母

　　（见脾部）

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　芦根

　　〔害〕性味寒凉，因寒霍乱作胀，因寒反胃呕吐，勿服。

　　〔利〕甘寒，清烦热，亮喉咙，治烦渴呕逆，噎膈反胃。利小肠笋性更佳，解河豚毒。

　　〔修治〕二、八月掘取肥浓根，晒干，去须节并赤黄皮，用逆水中鲜者力逊，或捣汁取用。

　　胃部药队〔凉胃次将〕

　　竹叶

　　（见心部）

　　胃部药队〔温胃猛将〕

　　高良姜

