<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔利〕咸寒平属阴，色青入肝，补阴退热而散结，治厥阴血分之病。劳瘦骨蒸寒热温疟母，及经阻难产，肠痈疮肿，惊痫斑痘，元气虚羸，邪陷中焦，鳖甲能益阴热。鳖色青治皆肝症，龟色黑，主治皆肾症。同归补阴，实有分别。龟板以自败，大者为佳。鳖肉凉血补阴，亦治疟痢，加生姜砂糖，煮作羹食，名鳖糖汤。鳖血如用柴胡加入数匙，而不过表。

　　〔修治〕色绿，九肋九重七雨者为上。醋炙或酒炙黄，或生用。刮白，除其腥气，恐有倒胃之弊。治劳，童便炙亦可，熬膏良。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　龙骨

　　〔害〕其性涩而收敛，凡泄利肠 ，及女子漏下、崩中、溺血等症，皆血热积滞而为患，法当通利疏泄，不可便用止涩之剂，恐积滞瘀血在内，反能为害。惟久病虚脱者，不在所忌。

　　畏石羔、川椒、鱼腥及铁器。

　　〔利〕甘涩平，入心、肾、肝、大肠经，能收敛浮越之正气，涩肠益肾固精，安魂镇惊，辟邪解毒，治多梦纷纭，敛汗收脱，缩小便，生肌肉，得人参、牛黄良。

　　〔修治〕查近世之修治方法，但 赤为粉。亦有生用者，或酒浸一宿，焙干研粉，水飞三次用。如急用以酒煮焙干，或云凡入药须水飞晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时晒干用，否则着人肠胃，晚年作热也。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　龙齿

　　尤能定惊，镇心安魂。龙潜藏于水，气入肾藏中。骨主肾病，故又益肾也。肝藏魂，能变化，魂飞不定者，治之以龙齿。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　金毛狗脊

　　〔害〕其性温燥，肾虚有热，小水不利，或短涩赤黄，口苦舌干，皆忌之。恶败酱莎草。

　　〔利〕苦平，入肝肾二经，强筋壮骨，治男子腰脚软疼，女人关节不利，萆 为使。毛名金毛狮子，止金疮血出良。

　　〔修治〕二八月采根曝干，火燎去须，切细。子，酒浸一夜，蒸三时取出晒干用，一名扶筋。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　川续断

　　〔害〕禁与苦寒药同用，以治血病，及与大辛热药用于胎前。另有一种草茅根，形如续断，误服令人筋软，恶雷丸。

　　〔利〕味苦辛微温，补肝肾，通血脉，理筋骨，主劳伤，暖子宫，缩小便，止遗泄，破瘀血，腰痛、胎漏、崩带、肠风、血痢痔毒，又主金疮折跌，止痛生肌，痈肿宜收，胎产莫缺。

　　地黄为使。

　　〔修治〕川产良，状如鸡脚，皮黄皱节，节断者真。七八月采根，去向里硬筋，酒浸伏时，焙干入药。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　冬瓜子

　　瓜一名白瓜

　　〔害〕瓜性冷利，凡脏府有热者宜之。冷者食之瘦人，若虚寒肾冷，久病滑泄者勿食，令人反胃，须起霜食之，乃佳。

　　〔利〕甘平，补肝明目，清肺润痰。瓜，其性寒泻热，甘益脾，利二便，止消渴，消水肿，散热毒痈肿。皮，甘寒益脾，以皮行皮，故通二便，能消水肿，泻热毒，止消渴。叶，治消渴、疟疾、寒热。

　　〔修治〕七八月采，待霜降后取之，收藏弥年，可作菜，果入药。漆、麝香及糯米触之，必烂。其子在瓤中成列、剖取去瓤，曝干用。凡药中所用瓜子，皆冬瓜子也。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　鸡

　　〔害〕性热动风，凡热病初愈，痈疽未溃，素有风痰人，咸忌之。年久老鸡，脑有大毒，食之能发疔。中其毒发疔者，以玉枢丹解之。冠血性温，痘疮虚寒者得之，固可资其起发，倘因血热而干枯焦黑者，误用能更转剧。世人屡用冠血、桑蠹虫发痘，而不分寒热者，误也。

　　鸡有五色。黑鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，阉鸡能啼者，并不宜食，食之害人。

　　〔利〕甘温，属巽属木，补虚温中动风，煮汁性滑而濡。乌骨鸡，甘平属水，能益肝肾，退热补虚，治肝肾血分之病。

　　鸡冠居清高之分，其血乃精华所聚。雄而丹者属阳，故治中恶惊忤，热血沥口涂吹鼻，本乎天者亲上，故涂口眼 斜。

　　鸡子甘平，镇心安五脏，益气补血，散热定惊，止嗽止痢，多食令人滞闷。

　　哺鸡蛋壳，主伤寒劳复，研敷下疳，麻油调搽痘毒神效。

　　凤凰衣，主久咳结气失音。鸡屎白微寒，下气消积，通利大小便。内经用治蛊胀，合米炒治症，醋和涂蚯蚓蜈蚣咬毒。

　　鸡肫皮，一名鸡内金，一名 （音皮鸱），甘平性涩，鸡之脾也。消水杀虫，除热止烦，通小肠膀胱，治泻痢，便数，遗溺，溺血，崩带，肠风，膈消，反胃，小儿食疟。男用雌，女用雄。

　　鸡肠治遗溺，小便数不禁。

　　鸡肝治肝虚目暗，治气噎食不消。

　　四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。小儿五岁以下，食鸡生蛔。鸡肉不可合胡蒜、芥李、犬肝、犬肾及兔食之，恐泄痢。同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁口，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔。

　　〔修治〕鸡虽属木，分而配之，则丹雄鸡得离火阳明之象，白雄鸡得庚金太白之象，故辟邪恶者宜之。乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，故胎产宜之。黄雌鸡属土，故脾胃宜之。而乌骨者，又得水木之精气，故虚热者宜之。反毛鸡治反胃，各从其类也。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　牛筋

　　〔害〕老病及自死牛，食之损人。

　　〔利〕甘温，补肝，强筋，益气力，续绝伤，鹿筋同功。

　　〔修治〕腊月收采，风干用，鲜者力胜。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　羊肝

　　〔害〕羊食毒草，凡疮家及痼疾者食之即发，宜忌之。反半夏、菖蒲。

　　〔利〕色青，补肝而明目。胆，苦寒，点风泪眼，赤障白翳。羊肉热属火，补虚劳益气力。

　　壮阳道，开胃，健力，强阴，通气，发疮。肺，通肺气，止咳嗽，利小便；肾，益精助阳。

　　，除翻胃；角，明目杀虫；血，主产后血运闷绝，生饮一杯即活。中金银、丹石、砒硫一切诸毒，生饮即解也。

　　〔修治〕以竹刀切片用，忌铜器及醋。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　吐铁

　　〔害〕海味咸寒，中寒者忌。

　　〔利〕甘酸咸寒，补肝肾，益精髓，明耳目。

　　〔修治〕产宁波鄞县南田者，大而多脂，为第一。为海错上品，一名麦螺，一名梅螺，用盐卤腌，或用甜酒酿，可带出远，不入煎剂。闽中者，肉 无脂膏，不中食。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　血余胶

　　〔害〕发灰走血分而带散，其主诸血证者，是血见灰则止，乃治标之义。若仗其补益，未必能也。经熬 成末后，气味不佳，胃弱者勿服。

　　〔利〕苦温平，入肝肾，兼补阴消瘀，能去心窍之血。治诸血病，吐衄血痢，血淋崩带。

　　父发与蛋黄同煎，治小儿惊热。已发与川椒共 ，令本体乌头，胎发尤良。入芎归汤，宜用妇人头发，产妇本发尤妙。

　　〔修治〕将发以皂荚水洗净入罐固 存性。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　五加皮

　　〔害〕下部无风寒湿邪而有火，及肝肾虚而有火者，勿服。恶元参、蛇皮。

　　〔利〕辛，顺气而化痰；苦，坚肾而益精；温，祛风而胜湿。疗筋骨之拘挛，逐皮肤之瘀血，治阴痿囊湿，女子阴痒，明目缩便，愈疮疗疝，酿尤良，远志为使。

　　〔修治〕十月采根，剥皮阴干，煮根茎酿酒饮益人。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　海螵蛸

　　一名乌贼骨

　　〔害〕气味咸温，血病多热者勿服，恶附子、白芨、白蔹。

　　〔利〕咸走血，温和血，入肝肾血分，通血脉，去寒湿，治血枯，止肠风崩漏，涩久虚泻痢，腹痛环脐，阴蚀肿痛。肉，酸平，益气强志，通月经。

　　〔修治〕出东海，亦名墨鱼。取骨鱼卤浸，炙黄或漂淡用。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　桑寄生

　　〔害〕杂树上者，气性不同，恐反有害。

　　寇宗 云：向有求此于吴中诸邑，采不得，以他木寄生服之，逾月而毙，可不慎哉。

　　〔利〕苦，坚肾，助筋骨，而固齿长发；甘，益血，止崩漏，而下乳安胎，舒筋络而利关节，和血脉而除痹痛。

　　〔修治〕三月采根枝茎叶，铜刀细切，阴干用，勿见火。

　　肝部药队〔补肝次将〕

　　紫石英

　　〔害〕石药终燥，只可暂用。妇人绝孕，由阴虚火旺，不能摄受精气者，忌用。

　　〔利〕甘辛温、润以去燥回枯，重以镇宁心神，养肝血不足，血海虚，不孕者宜之，暖子宫之要药。白石英甘辛微温，润以去燥，利小便、实大肠、治肺痿、吐脓、咳逆、上气。十剂曰：润可去燥枯，二英之属是也。润药颇多，而徐之才取二紫白石英为润剂，存其意可也。石英五色，各入五脏。俱畏附子、恶黄连。

　　〔修治〕紫石英色淡，莹彻五棱，火 醋淬七次，研末水飞，白石英如水晶者良。

　　肝部药队〔泻肝猛将〕

　　左顾牡蛎

　　〔害〕凡病虚而多热宜之，虚而有寒者忌之。肾虚无火，精寒自出者非宜。恶吴萸、细辛、麻黄。

　　〔利〕咸以软坚化痰，涩以收脱，微寒以清热，补水、利湿、止渴，海水化咸，潜伏不动，故体用皆阴，为肝肾血分之药，用左者以平肝也。贝母为使，得蛇床、远志、牛膝、甘草良。

　　〔修治〕盐水煮一伏时， 粉或生用。

　　肝部药队〔泻肝猛将〕

　　海蛤蜊壳

　　〔害〕蛤粉善消痰积血块，然脾胃虚寒者宜少用，或加益脾胃药同用为宜。

　　肉气味虽冷，与服丹石人相反，食之令腹结痛，凡使海蛤，勿用游波，虫骨相似只是面上无光，误饵令人狂走，欲投水如鬼祟，惟醋能解之。

　　〔利〕与牡蛎同功，肉咸冷，止渴解酒。大抵海属咸寒，功用略同。江湖蛤蚌，但能清热利湿，不能软坚。蜀漆为使。畏狗胆、甘遂、芫花。

　　〔修治〕四五月淘沙取之，炭 火研成粉，或生捣碎。

　　肝部药队〔泻肝猛将〕

　　木瓜

　　〔害〕下部腰膝无力，由于精血真阴不足者不宜用。其味酸涩，伤食脾胃未虚，积滞多者不宜用。愚谓性温必燥，肾恶燥，故久服损齿及骨。针经云：多食之，令人癃（闭溺者为癃），忌铁器。

　　〔利〕酸涩而温，和脾理胃，敛肺伐肝，气脱能收，气滞能和，故筋急能舒，筋缓能利，攻湿痹，治香港脚，但酸收能闭小便，须与车前子同用。

　　〔修治〕八月采实，切片晒干入药。宣州瓜陈生者良。

