<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔修治〕苦楝子，以川中者为良。十二月采得，熬干酒拌，蒸软去皮核，取肉用。凡使肉不使核，使核不使肉，如使核，捣碎用。近惟酒炒，亦有去肉取皮用，则苦寒性减。子如小铃，熟则黄色，故名金铃子。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　赤芍药

　　〔害〕赤芍破血，凡一切血虚病，及泄泻产后，恶露已行，少腹痛已止，痈疽已溃，并不宜服。恶芒硝、石斛、鳖甲，畏龟甲、小蓟。反藜芦。

　　〔利〕苦酸微寒，泻肝火，专行恶血，兼利小肠。治腹痛、胁痛、坚积、血痹、疝瘕、经闭、肠风痈肿、目赤。能于土中泻木，赤散邪，能行血中之滞，雷丸为使。

　　〔修治〕分栽时，根气味全浓，八九月掘取，切片酒炒，单瓣红芍药入药。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　栝蒌

　　一名瓜蒌

　　〔害〕寒胃滑肠，胃虚少食，脾虚泄泻，勿投。畏牛膝、干漆，恶干姜，反乌头。

　　〔利〕苦甘，润肺疏肝，滑肠凉脾，为治肺热咳嗽要药。清上焦之火，使痰气下降，止一切血热，又能荡涤胸中郁热垢腻，生津，止渴，清咽良剂，亦能治结胸，为脾热之主药。

　　〔修治〕九月采取，栝圆黄皮浓蒂小，蒌则形长赤皮蒂粗。阴人服蒌，阳人服栝，并去壳皮革膜及油。土瓜蒌，功用相仿，惟实热壅滞者宜之。稍挟虚切勿妄投。去油捣霜，润肺之性减，而凉脾之功胜，利水泻热，行血堕胎。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　白蒺藜

　　〔害〕细审其质性，不过泻气破血之品。故能堕胎。古方俱用以为补肾者，乃误传也。

　　愚按补肾者，系潼关蒺藜，今肆中所用，盖不分也。

　　〔利〕苦辛而温，泻肺疏肝，散风胜湿，破血催生，通乳闭，消症瘕。

　　〔修治〕七八月采子，酒炒研，去刺用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　佛手柑

　　〔害〕单用多用，亦损正气。

　　〔利〕辛苦温、性中和，理上焦肺气而平呕，健中州脾运而进食，疏气平肝，除痰止嗽。

　　〔修治〕去白或炒，鲜者尤佳。产闽广，古方枸椽，或蒸露用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　钩藤

　　〔害〕但性稍寒，无火者勿服。除惊痫、眩晕，平息肝风相火之外，他无所长。凡病风温，邪未入营，尚在上中二焦卫分者，误服之恐致昏谵。以其轻扬入肝，未免激动肝阳上升，升则浊邪上蒙清窍故也。

　　〔利〕甘寒，舒筋，除眩晕，心热、烦躁，下气宽中，治小儿惊痫、客忤胎风，祛肝风而不燥，庶几和中。今去梗，纯用钩，功加倍。

　　〔修治〕三月采，有刺类钓钩，古方多用皮，久煎则无力。俟他药煎就，方入钩藤，三沸即起，颇得力也。时珍曰：苦寒过服，恐伤胃中生发之气，反取火邪。亦久服黄连，反从火化之义也。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　合欢皮

　　（见心部）

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　血竭

　　一名麒麟竭

　　〔害〕善收疮口，却能引脓，性急，不可多用，无瘀积者忌之。

　　〔利〕甘咸平，性急色赤，入心肝血分，散瘀生新，除血痛，治金疮折跌，疮口不合，止痛生肌。

　　〔修治〕出南番，磨之透甲，烧之有赤汁涌出，久而灰不变色者真。嚼之不烂，如蜡为上。

　　假者，是海母血，味大咸，有腥气。须另研作粉筛过。若同众药捣，则化尘飞也。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　玫瑰花

　　〔害〕毕竟伐气之品，妇人血枯气上逆者，不可多用。

　　〔利〕甘苦平，香而不散，色紫入肝，能引血中之气，肝病用之多效。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　木蝴蝶

　　〔害〕气味淡薄，与病无害。

　　〔利〕治肝气，诸书不载，近多用之。盖取木喜疏，蝴蝶善动之意尔。

　　〔修治〕形如皂荚，里多白瓤，剖开取出，如蝴蝶状。每张有子一粒，又名千张纸，钱塘赵学敏，己采入本草纲目拾遗。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　铁落

　　〔害〕辛平有毒，《素问》治阳气太盛，病狂妄善怒者，用生铁落，正取伐木之义。《本草》载大清服法，言服铁伤肺者，余疑肝字为准。畏磁石皂荚。

　　〔利〕辛平，镇心平肝，定惊疗狂，消痈解毒。铁屑、铁精、铁锈、铁华，大抵借金气以平木坠下解毒，无他义也。铁砂，消水肿黄胆，散瘿瘤，重以镇坠，能伤气，肝肾气虚者，忌用。

　　〔修治〕 砧上打落者，名铁落，即铁屑。如尘飞起者，名铁精。器物生衣者，名铁华。

　　针砂，是作针家磨 细末也。须真钢砂乃堪用，人多以柔铁砂杂和之，飞为粉，人莫能辨。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　铜绿

　　一名铜青

　　〔害〕服之捐血，味酸平有微毒。

　　〔利〕酸平，色青入肝，内科吐风痰之聚，外科止金疮之血，女科理血气之痛，眼科主风热之疼，善杀虫疗疳。

　　〔修治〕以醋制铜刮用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　绿矾

　　一名皂矾

　　〔害〕绿矾矾红，虽能消食肉坚积，然能令人作泻，胃弱人不宜多用。服此者，终身忌食荞麦，犯之立毙。

　　〔利〕酸涌、凉散、涩收、燥湿化痰，解毒杀虫，利便，消食积，散喉痹。主治同白矾。

　　赤名绛矾，能入血分，伐肝木，燥脾湿。同苍术、酒曲、醋和为丸，酒下，治木来克土，心腹中满，或黄肿如土色者，名伐木丸，乃上清金蓬头祖师传方。

　　〔修治〕皂矾，以其可染皂色故名，深青莹洁者良。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　泽兰

　　〔害〕性虽和缓，终是破血之品，无瘀者勿轻用。

　　〔利〕苦泄热，甘和血，辛散郁，香舒脾，微温行血，入肝脾，通九窍，利关节，化宿血，通月经，消症瘕，散水肿，消蛊，气味和平。入血海，攻击稽留，其消水肿者，乃血化之水，非脾虚停湿之水也。防己为使。

　　〔修治〕三月采苗阴干，古方泽兰丸甚多。近今禀赋渐薄，不可常用也。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　明天麻

　　〔害〕凡病患觉津液衰少，口干舌燥，咽干作痛，大便闭涩，火炎头晕，血虚头痛及无风者，忌用。

　　〔利〕辛温，入肝经气分，通血脉，疏痰气，治诸风掉眩，头旋眼黑，语言不遂，风湿诸痹，小儿惊痫。子名还筒子，定风补虚，功同天麻。

　　〔修治〕三四月采苗，七八月采根，根类王瓜茎，名赤箭，明亮实者佳。湿纸包，于糠火中煨熟取出，切片酒浸一宿，焙干用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　花蕊石

　　一名花乳石

　　〔害〕大损阴血，凡虚劳吐血，多由火炎迫血上行，当用滋降阴火者，不宜服。无瘀血停积，胸膈不板痛者，亦忌之。

　　〔利〕酸涩气平，专入肝经血分，能化瘀血为水，止金疮出血，下死胎胞衣，恶血化则胞胎无阻。

　　〔修治〕出陕华诸郡，体坚色黄，采得，罐固济顶，火 过，出火毒，研细，水飞，晒干用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　青蒙石

　　〔害〕其功消积滞，坠痰涎，诚为要药。然攻击太过，性复沉坠，凡积滞症结，脾胃壮实者可用。如虚弱者忌用。小儿惊痰，食积实热，初发者可用，虚寒久病者忌之。王隐君制滚痰丸法，谓百病皆生于痰，虚实寒热概用，殊为未妥。不知痰有二因：因于脾胃不能运化，积滞生痰，或多食酒面湿热之物，以致胶固稠粘，咯吐难出者用之，豁痰利窍，除热泄结，应如桴鼓；因于阴虚火炎，煎熬津液，凝结为痰，或发热声哑，痰血杂出者，如误服之，则阴愈虚，阳火反炽，痰热未退，而脾胃先为败矣。前人立方，不能无弊，在后人善于简择耳。

　　〔利〕甘咸平，入肺胃大肠，能平肝下气，化顽痰痞结，行食积停留。

　　〔修治〕出江北诸山，有青白二种，以坚细青黑，中有白星点者为佳。用坩锅一个，以蒙石打碎，入硝石等分拌匀，炭火簇定， 至消尽，其石色如金为度，取出如无金星者，不入药。研末水飞，去火毒，晒干用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　蜈蚣

　　〔害〕惟有毒，善走窜。凡小儿慢惊风，口噤不语，大人温疟，非烟瘴气所发，心腹积聚，非虫结蛇瘕，便毒成脓将溃，咸忌用之。畏蜘蛛、蜒蚰、鸡矢、桑皮、戎盐。

　　〔利〕辛温，入肝经，善走能散。治脐风撮口、惊痫、瘰 、去风杀虫，堕胎，疮疥蛇症，瘴疟。

　　〔修治〕七八月采，取赤足黑头者，火炙，去头足尾甲，将薄荷叶火煨用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　蝎

　　〔害〕有毒，此乃风药。凡似中风，及小儿慢脾风，病属于虚者，法咸禁之。

　　〔利〕甘辛，色青属木，故治诸风眩晕、惊痫搐掣、口眼 斜、疟疾、风疮、耳聋、带疝、厥阴风木之病。

　　〔修治〕采无时，青州形紧小者良，全用，谓之全蝎。去足焙尾，名蝎稍。其力尤紧。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　水蛭

　　一名马蟥

　　〔害〕有毒，破瘀血之药尽多，奚必用此难制之物，戒之可耳。用时，须 烟出。畏石灰白盐。

　　〔利〕咸苦平，治恶血积聚，能通经堕胎。赤白丹肿，瘰 结核，肿毒初起，入竹筒中，令咂病处有功。

　　〔修治〕五六月采，以水中马蟥啮人，腹中有血者，曝干为佳。当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙经年，得水犹活。必炒枯黄入药，诸小者不堪用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　虻虫

　　〔害〕有毒，专啖牛马之血，逐瘀甚疾。伤寒发黄，脉沉细，少腹 ，如小便不利者，为无血也。症非蓄血不宜用。若瘀未结者，尤不宜用也。女子月水不通，由于脾胃薄弱，肝血枯竭，而非血结闭塞者，不宜用，孕妇腹中有瘕聚，不宜用。凡病气血虚甚者，形质瘦损，非气足之人，实有蓄血者，勿可妄投。恶麻黄。

　　〔利〕苦寒，攻血，遍行经络，堕胎只在须臾。色青入肝，泻血破瘀。

　　〔修治〕五月蜚虫啖马牛血者，伺其腹满，掩取干之，去翅足，炒熟用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　猪肝

　　〔害〕《延寿书》云：猪临宰绝气归肝，不可多食，必伤人，饵药人不可食。合鱼 食，生痈疽，合鲤鱼肠子食，伤人神。

　　〔利〕苦入肝，诸药中用为向导，泻肝明目。治小儿惊痫，打击青肿，炙贴。作膳常食，有损无益。

　　〔修治〕用时以竹刀切片。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　穿山甲

