<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一名鲮鱼

　　〔害〕性猛善窜，用宜斟酌。痈疽已溃，痘疮挟虚，元气不足，不能起者，不宜用。

　　〔利〕咸寒有毒，专能行散，通经络，达病所，入肝胃二经。治风湿冷痹，通经下乳，消肿溃痈，为外科要药。

　　〔修治〕深山大谷皆有，如龟而小，如鲤有足尾，甲力更胜。或生用，或酥炙、醋炙、童便炙、油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方制用。

　　肝部药队〔泻肝次将〕

　　王不留行

　　〔害〕其性行而不住，失血后，崩漏家及孕妇，并忌之。

　　〔利〕甘苦平，入阳明冲任之经，走血分，通血脉，利便通经，催生下乳汁，止金疮痈疡疔毒。

　　〔修治〕花如铃铎，实如灯笼，子壳五棱，取苗子蒸，浆水浸，焙用。

　　肝部药队〔凉肝猛将〕

　　龙胆草

　　〔害〕苦寒，大损胃气，无实火者忌之。虽能除实热，泄肝胆，然胃虚血少者，不可轻试。

　　凡病脾胃两虚，虚而有热者，皆忌服。亦勿空腹服，令人溺不禁，以其泄太甚故也。

　　〔利〕大苦大寒，沉阴下行，入肝胆而泻火，兼入膀胱肾经，除下焦湿热，能明目。柴胡为主，龙胆为使，目疾要药。若目疾初起，宜发散，忌用寒凉；治小儿客忤惊疳，忌地黄。赤小豆，贯众为使。

　　〔修治〕二、八月，十二月，采得阴干，甘草汤浸一宿，漉出曝干用，或酒浸炒。

　　肝部药队〔凉肝猛将〕

　　胡黄连

　　〔害〕性味苦寒之极，设使阴血不足，真精耗竭，而脾阴胃气俱弱，切勿妄投。须与健脾胃等药同用，乃可无弊，慎之。忌畏恶，俱同黄连。

　　〔利〕苦寒，入胃肝胆三经，主虚家骨蒸，初起可用。久痢，胃气实可用。医小儿疳积惊痫，其性味功用，似黄连。

　　〔修治〕不拘时月收采，折之尘出如烟者真。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　羚羊角

　　〔害〕性寒，能伐生生之气，凡肝心二经有热者，宜之。无火热勿用。

　　〔利〕苦咸，泻心肝肺邪热，下气降火，解毒散血，祛风舒筋。故能明目去障，治惊痫搐搦，亦治狂越僻谬梦魇，伤寒，伏热，气逆食噎不通。羚之性灵而精在角，故又辟邪，散瘀血而疗痘疮，解诸毒也。

　　〔修治〕出西地，似羊而大，角有节，最坚劲，能碎金石，明亮而不黑者良，多两角，一角者更胜。镑片绵包，或磨汁用，入丸散须要不拆原对，绳缚，铁锉锉细，捣筛更研万遍入药，免刮人肠。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　夏枯草

　　〔害〕久服亦伤胃家。

　　〔利〕辛苦微寒，缓肝火，解内热，散结气，治瘰 、鼠 、瘿瘤、乳痈、乳岩，目珠夜痛，能散厥阴之郁火故也。土瓜为使，伏汞砂。

　　〔修治〕此草夏至后即枯，四月采，晒干用。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　石决明

　　〔害〕多服令人寒中。永不得食山龟，令人丧目。

　　〔利〕咸凉，坠肺肝风热而明目，内服疗青盲内障，外点散赤膜外障，除目疾及肝火外，他用甚稀。亦治骨蒸劳热，通淋。

　　〔修治〕采无时，七孔九孔者佳。或 研，或生捣，或盐水煮用。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　青蒿

　　〔害〕苦寒之药，多与胃家不利。凡产后气虚内寒作泻，及饮食停滞泄泻勿用。产后脾胃薄弱，忌与归地同用。雷公曰：使子勿使叶，使根勿使茎，子叶根茎四件若同使，翻然成痼疾。

　　〔利〕苦寒入肝胆肾，治三焦，清暑，治骨蒸劳瘦，骨间伏热，杀鬼疰传尸。苦寒之药，多与胃家不和。惟青蒿芬芳袭脾，宜于血虚有热之人，取其不犯中和之气耳。

　　〔修治〕四五月采茎叶，八九月采子，蒿梗功用相同，晒干入药，或熬膏，或蒸露。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　菊花

　　〔害〕苦寒之品，非胃家所宜。《牧竖闲谈》云：真菊延龄，野菊泄人。故丹溪曰：野菊服之，大伤胃气是也。

　　〔利〕甘苦微寒，补益金水，善制风木，去胸中之热，祛头目之风，白术、枸杞、地骨皮、桑白皮为使。

　　〔修治〕滁州菊，单瓣色白味甘者为上。杭州黄白茶菊，微苦者次之。其余苦菊，单不入药，或炒黑，或煨炭，或生用。九月采摘曝干。野菊苦辛惨烈有小毒，调中破血，治痈肿疔毒，连茎叶捣，敷服皆效。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　青黛

　　〔害〕性凉，中寒者勿使，即阴虚有热者，亦不宜用。解毒治火，固其所长，古方多有用于诸血证者。使非血分实热而病，由于阴虚内热，阳无所附，火空上炎，发为吐衄咯血唾血等证，用之非宜，愈增其病，宜详辨之。

　　〔利〕咸寒清肝火，解郁结，治中下焦蓄蕴风热，吐血，理幼稚惊疳，敷热毒恶肿。染靛功同。

　　〔修治〕真者从波斯国来，不可得也。今用干靛花，取娇碧者，每斤淘取一两亦佳，内多石灰，故须淘净。

　　肝部药队〔凉肝次将〕

　　芦荟

　　〔害〕苦寒之性，脾胃虚者犯之，洞泄不止。故凡小儿脾胃虚弱，不思食，及泄泻者，禁用。

　　〔利〕大苦大寒，功专清热杀虫，凉肝明目，镇心除烦，治惊痫，敷 齿湿癣。

　　〔修治〕出波斯国，状似黑锡，乃树脂也。采之不拘时月，味苦色绿者真。

　　密蒙花〔利〕甘微寒，润肝燥，治目中赤脉，青盲云翳（音义，眼疾也），赤肿眵眼，小儿疳气攻眼。善疗眼疾，外无他用也。

　　〔修治〕产蜀中，树高丈余，叶冬不凋，其花繁密蒙茸，故名。二三月采花，拣净酒润焙用。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　肉桂

　　〔害〕其气大热，偏胜阳气，表里俱达。和营气，散表邪，出汗，实腠理，则桂枝为长。

　　故仲景以治冬月伤风寒，病邪在表者。肉桂、桂心实一物也，只去皮耳，此则走里行血，除寒、破血、平肝，入右肾命门，补相火不足。然大忌于血崩，血淋，尿血，阴虚，吐血，咯血，鼻衄，齿衄，汗血，小便因热不利，大便因热燥结，肝热咳嗽，肺热，气不下行，每上见热症，下见足冷，产后去血过多，产后血虚发热，小产后血虚寒热，阴虚五心烦热，似中风，口眼歪斜，失音不语，语言蹇涩，手足偏枯，中暑昏晕，中热腹痛，妇人阴虚，少腹痛，一切温病，热头疼，口渴，阳症发斑发狂，小儿痧疹，腹疼作泻，痘疮血热，干枯黑陷，妇人血热，经行先期，妇人阴虚内热经闭，妇人阴虚，寒热往来，口苦舌干，妇人血热，经行作痛，男妇阴虚，内热外寒，中暑泻利，暴注如火，一切滞下纯血，由于心经伏热，肠风下血，脏毒便血，阳厥似阴，梦遗精滑，虚阳数举，脱阴目盲等三十余症，法并忌之。误投则祸不旋踵。谨察病因，用舍在断，行其所明，无行其所疑，其慎毋尝试也。忌生葱、石脂。

　　〔利〕甘辛大热大温，气浓纯阳，入肝肾血分，补命门相火之不足。益阳消阴，治痼冷、沉寒、平肝、降气、引火归元，益火救元阳，温中扶脾胃，通血脉，下焦腹痛能除，奔豚疝瘕立效。宣通百药，善堕胞胎，得人参、甘草、麦冬良。

　　〔修治〕去粗皮用，或研末冲入药煎，勿令泄气，或用米糁捣和为丸，先吞，或用枣肉糊丸，如前法吞，随症施用。去肉外皮，为桂心，枝小气薄者，为桂枝。又有一种观宾桂，今书官桂，但能温里和营。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　桂枝

　　〔害〕同前。

　　〔利〕甘辛而温，入肺膀胱，温经通脉，发汗解肌，无汗能发，有汗能止。亦治手足痛风、胁风，为手臂之引经，故列于温肝。用桂枝发汗，乃调其营，则卫自和，风邪无容，遂自汗而解。故用治风寒、咳嗽有奇功，非桂能发汗也。汗多用桂枝者，调和营卫，则邪从汗解，而汗自止，非若麻黄之开腠理发汗也。肉桂在下，主治下焦，桂心在中，主治中焦，桂枝在上，主治上焦。

　　〔修治〕桂之气味最薄者为桂枝，亦称桂木，或密炙用。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　吴茱萸

　　〔害〕阳厥似阴，手足虽逆冷，而口多渴喜饮水，大小便闭结，小便或通，亦赤涩短少，此火极似水。《内经》谓"诸噤鼓栗，如丧神守，皆属于火"是也。此与桂、附、干姜之类同禁忌。呕吐咳逆上气，非风寒外邪，及冷痰宿水所致者不宜用。腹痛属血虚有火者不宜用。

　　小肠疝气，非骤感寒邪，及初发一二次不宜用。霍乱转筋，由于脾胃虚弱，冒暑所致，非寒湿生冷干犯肠胃者不宜用。一切阴虚之症，及五脏六腑有热无寒之人，法所咸忌。损气动火，昏目发疮，非寒滞有湿者勿用。即有寒湿者，亦宜酌量少用。

　　〔利〕辛苦大热，疏肝燥脾，温中下气，除湿解郁，去痰杀虫，逐寒。主厥阴头疼，呕逆吞酸，痞满噎膈食积，泻痢血痹，阴疝奔豚 瘕，治阴寒攻心痛，香港脚水肿，所谓冲脉为病，逆气里急，又为温膀胱之猛将也。恶丹参硝石，畏紫石英。蓼实为使。

　　〔修治〕九月九日采实，开口陈久者良，阴干须滚汤泡去苦烈汁七次，始可焙用。治疝盐水炒，治血醋炒，止呕姜汁炒，疏肝胃黄连木香汁炒。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　细辛

　　〔害〕其性升燥发散，凡病内热及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。即入风药，亦不可过五分，服过一钱，使人闷绝，因其气浓而性烈耳。双叶者，服之害人。恶黄 、野狼毒、山茱萸，忌生菜，畏硝石、滑石。反藜芦。

　　〔利〕辛温香燥，善开窍，散风寒，入心肺肾三经，能行心下水停，宣通游风浮热，口疮喉痹，利九窍。

　　〔修治〕二八月采根纯阳，切去头子，以瓜水浸一宿，曝用。北产华阴者，细而香最佳。

　　南产者，名土细辛，稍大而不香，又名马辛。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　胡椒

　　〔害〕辛热之物。如血分有热者，与夫阴虚发热，咳嗽吐血，咽干口渴，热气暴冲，目昏口臭，齿浮鼻衄，肠风脏毒，痔漏泄 等症，切勿轻饵，误服能令诸症即时剧作，慎之。世人因其快膈，嗜之者众，然损肺走气，动火动血，损齿昏目，发疮痔脏毒，必阴气至足者方可用。

　　〔利〕辛热，入脾、胃、肝、大肠四经，温中下气，快膈消痰，治寒痰食积。盖此药犹如附桂，使与阴虚火衰，必与归地同用，则无偏胜之弊也。毕澄茄，即胡椒之大者。

　　〔修治〕五月采收，曝干乃皱。

　　肝部药队〔温肝猛将〕

　　骨碎补

　　一名猴姜，又名申姜

