<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身体不仁。四肢疼痛。今名痛风。古曰痹证。虚人感受外风。客于脉分。则为血痹。仲景用黄五物汤。以桂枝入血分。行风最效。失血家血脉既虚。往往感受外风。发为痹痛。或游走不定。或滞着一处。宜黄五物汤。重加当归丹皮红花。如血虚火旺之人。风中兼火。外见痹证。内见便短脉数口渴等证。则不宜桂枝之辛温。宜四物汤加防风柴胡黄芩丹皮血通秦艽续断羚羊角桑寄生玉竹麦冬治之。血虚生风。往往而然。当归红花荆芥。酒水煎服。瘀血窜走四肢。亦发疼痛。证似血痹。惟瘀血之痛。多如锥刺。脉不浮不拘急。

　　此略不同。另详瘀血门。

　　又有周痹香港脚。痰湿走注者。皆系杂证。此不具论。

　　[卷六] 痿废 

　　痿者。足废不能行之谓。分五痿治之。心气热则脉痿。筋纵而不任地。天王补心丹。加丹皮治之。肝气热为筋痿。则筋急而挛。四物汤加羚羊角续断山茱萸黄柏地骨皮治之。脾气热为肉痿。胃干而渴。肌肉不仁。

　　四物汤加人参山药黄芩黄柏泽泻云苓治之。肾气热则骨痿。腰脊不举。地黄汤。及大补阴丸治之。肺气热则津痿。不能灌溉于足。疲乏不行。清燥救肺汤治之。以上治法。虽分五脏。而总系阴虚热灼。筋骨不用之所致。欲热之退。莫如滋阴。欲阴之生。莫如独取阳明。阳明者。五脏六腑之海。主润宗筋。宗筋主束骨而利机关。阳明虚则宗筋纵。带脉不引。故足痿不用也。宜琼玉膏。加玉竹石膏石斛花粉珍珠竹茹治之。

　　玉女煎。加犀角亦治之。然痿废之原。虽在于胃。而其病之发见。则在于筋骨。凡虎骨龟板鹿筋猪脊髓牛骨髓狗脊骨碎补牛膝苡仁枸杞子菟丝子续断。皆可加入。以为向导。

　　痿证与香港脚有异。切不可误用风药。

　　[卷六] 遗精 

　　世谓上吐血。下遗精。其病不治。谓其上逆下竭。立见消耗也。然病此者。但未沉久。犹可图治。盖遗精失血。

　　虽是两病。其实一而已矣。精者肾中阳气所化。乃天一所生之癸水也。女子十四。则癸水至于胞中。而冲任两脉即通。将心火所化之血。转输入胞。与癸水交合。水从血化。是为月信。男子十六。则癸水亦至于胞中。而冲任两脉。亦输血入胞。与癸水合。血从水化。是谓之精。胞者精之舍。即血之室也。吐衄者。是胞中血分之病。遗精者。是胞中水分之病。血与水。上下内外。皆相济而行。吾已言之屡矣。故病血者。未尝不病水。

　　病水者。亦未尝不病血也。是以吐血。多兼痰饮。血亦变水肿。淋秘亦有下鲜血者。以血与水原相倚伏耳。

　　精者水之所化。遗精者。水病也。而又吐衄。是血亦病也。先吐血而后遗精。是血病。累及于水。先遗精而后吐血。是水病累及于血。治法无论先后。总以治肝为主。胞宫乃肝之所司。精与血。皆藏于此。治血者必治胞。治精者亦必治胞。胞为肝所司。故皆以治肝为主。肝寄相火。气主疏泄。火炽气盛。则上吐血而下遗精。

　　地骨皮散。加柴胡胡黄连知母黄柏牡蛎龙骨茯苓蒲黄血余治之。丹栀逍遥散。加阿胶龙骨牡蛎蒲黄以平之。吐血甚而遗精轻者。以治吐血为主。生地黄散。加金樱子牡蛎治之。遗精甚而吐血轻者。以遗精为主。地黄汤。加血余龙骨牡蛎治之。

　　仲景治遗精。有用天雄附子法。肾气不纳。心火不下交于肾。有用肉桂法。皆阳虚之证也。若失血家。则多是火遗。即心肾不交。亦是水不济火。其为梦遗。十之八九。盖肝经火旺。则魂不内守。恍惚有见。亦有无梦而遗。仍属相火之甚者。火甚则神不清。是以昏沉迷闷。不觉精之走失。比较有梦而遗者。其火更甚。毋得误认为阳虚之证也。大补阴丸。加生枣仁牡蛎龙骨茯神治之。若气不摄精者。其人必见虚寒之状。不徒以有梦无梦为别也。

　　[卷六] 淋浊 

　　淋者小便短数。淋沥不通之谓也。单病此者。自有诸书可考。血家病此。特其兼见者耳。然二便为消息之门户。若一闭塞。则上中焦不得消息。故伤寒论。有言急下者。有言当利其小便者。有言有小便则生。无小便死者。无一不吃紧于此。此水病也。水与血相为倚伏。吾已言之屡屡。单病血。不病水者易愈。以水调。则其血虽病。犹有水以濡之也。若病血。而又累及于水。则上而喘咳。外而肿热。下而淋浊。均不能免。水病则无以濡血。而血证亦因以难愈矣。吾于尿血肿咳诸条。已详言之。可以参看。

　　血家病淋。多是肺痿。肺主制节。下调水道。肺则津液不流。气不得下。而制节不达于州都。是以小便不利。

　　宜生地百合天花粉知母杏仁桑白皮滑石桔梗猪苓阿胶甘草梢治之。

　　血家血虚火旺。心遗热于小肠。不能泌别清浊。则小便赤短淋沥。导赤饮。加炒栀子车前子黄连白芍灯心。

　　脾土不化。亦能壅湿。使小水不利。五苓散治之。湿中挟热者。去桂尖。加茵陈蒿防己黄柏炒栀子。

　　前阴属肝。肝火怒动。茎中不利。甚则割痛。或兼血淋。宜龙胆泻肝汤。加肉苁蓉。或地黄汤。加肉苁蓉黄柏车前子治之。若血淋。则加地榆蒲黄。

　　肾为水脏。膀胱为水府。肾中阴虚。水源枯竭。则小便不化。知柏地黄汤。少加肉桂以反佐之。若是阳虚不能化水者。金匮肾气丸治之。

　　以上分别脏腑施治。即三焦为决渎之义也。陈修园用五淋散。统治三焦。吾谓不如分别中下。而又各区脏腑以施治。尤为精细。

　　浊者小水不清。或白或黄。或青或赤。此如暑天。洪水泥潦之类。乃湿热为之也。湿甚用胃苓汤。加黄芩黄连黄柏白术治之。热甚用茵陈蒿栀子黄柏秦皮木通车前子防己甘草梢治之。

　　又有败精为浊者。或由思淫不遂。或由淫而精停。宜萆厘清饮。加鹿角屑桑螵蛸白芍肉苁蓉治之。

　　又有中气虚弱。小便滴在地上。即变色者。宜六君子归脾汤治之。

　　[卷六] 便闭 

　　二便皆脾胃之出路。小便是清道属气。大肠是浊道属血。失血家。血虚便燥。尤其应得。四物汤加麻仁主之。血燥者加桃仁川军。气燥者加杏仁枳壳。风燥者加皂角白芷防风。火燥者宜加枳壳浓朴大黄芒硝。

　　大肠乃胃之关门。胃为燥土。若胃有燥屎而不下者。其责不在大肠。而在胃。其证口渴。手足潮热。或发谵语。三一承气汤下之。或四物汤加麻仁枳壳浓朴大黄以滋降之。

　　又小便数而不禁。大便反闭者。名为脾约。谓脾津下泄。无以润肠故也。仲景用脾约丸治之。丹溪谓宜清肺燥。肺清则小水有制。而脾得灌溉。宜用清燥救肺汤治之。

　　肾开窍于二阴。肾虚阴不足。无以润肠者。宜左归饮。加黑芝麻肉苁蓉治之。

　　肺与大肠相表里。肺遗热于大肠则便结。肺津不润则便结。肺气不降则便结。肺遗热者。人参泻肺汤治之。肺津不润者。清燥救肺汤治之。肺气不降者。清燥救肺汤。合四磨汤。再重加杏仁。或少加葶苈子治之。

　　与便血条。合看自明。

　　此外又有瘀血闭结之证。或失血之后。血积未去。或跌打损伤。内有瘀血。停积不行。大便闭结。或时通利。

　　仍不多下。所下之粪。又带黑色。腹中时时刺痛。口渴发热。脉带涩象。宜用桃仁承气汤治之。或失笑散加杏仁桃仁当归白芍。

　　[卷六] 泻泄 

　　失血虚痨。最忌泄泻。以脾胃败坏。不能任药。且少纳谷。胃气将绝故也。杂病泄泻。用参术姜苓。应手取效。

　　此则姜术补胃。转伤其阴。下咽之后。立见喘热。竟成枯骨矣。然使用滋阴之药。则脾已泻泄。益阴则愈动其泻。势必土崩不救矣。病至此者。吾莫如之何也已。拟用黄土汤。作调停之计。效否不敢必也。

　　以上所论。乃虚极胃将绝之泻也。如非胃气将绝之泻。盒饭按证治之。毋得语断其死。以恐骇病患。

　　湿泻者。如水倾下。肠鸣身重。其腹不痛。胃苓汤主之。

　　风泄者。大便不聚。或带清血。八珍汤。加粉葛根丹皮防风白芷。

　　寒泄者。腹中切痛。雷鸣鸭溏。下利清白色。附子理中汤主之。六君子汤加姜附亦治之。

　　暑泄者。烦渴尿赤。暴泻如水。越鞠丸。加竹茹粉葛根连翘车前子牛蒡子白芍黄连扁豆枳壳浓朴生姜藿香。

　　飧泄者。米谷不化。香砂六君子治之。此与暴注完谷。为肺气迫下者不同。暴注则水与谷。食入即下为热迫。三一承气汤。

　　食积泄者。泻后痛减。臭如抱坏鸡子。噫气作酸。失血虚人。停食作泻者尤多。宜逍遥散。或小柴胡汤。加山楂神曲麦芽莱菔子治之。越鞠丸。平胃散皆治之。

　　又有泄血泄痢者。另详便血门。

　　又有肾泄。五更作泄。一名晨泄。乃色欲过度。足冷气虚所致。宜四君子汤。加熟地黄枸杞子菟丝子巴戟天杜仲破故纸肉豆蔻五味子山茱萸治之。猪肾一枚。加故纸小茴香青盐烧服亦可。

　　[卷六] 饮食 

　　水谷入胃。其浊者为渣滓。下出幽门。达大小肠。而为粪。以出于谷道。其清者。倏然而化。根据脾气而上升于肺。其至清而至精者。由肺而灌溉乎四体。为汗液津唾。助血脉。益气力。为生生不息之运用也。其清中之浊者。下入膀胱而为溺。此虞天民医学正传所论。其言水谷消化之道甚明。故全录之。凡食不化者。责之于脾。六君子汤主之。水不化者。责之于肺。二陈汤。加防己桑皮桔梗木通治之。消渴者肺火也。甘露饮加花粉治之。消谷者胃火也。白虎汤。加黄连人参枳壳浓朴生地黄治之。饮一溲二。为下消。肾虚也。肾气丸主之。食入即吐。为火逆。泻心汤加生姜竹沥治之。但用水漱口。而不欲饮者。多是经脉中有瘀血。宜四物汤。加红花血通干漆冰片葱白桃仁治之。食入良久。翻胃吐出。或不化而飧泄者。为脾不磨食。六君子汤。

　　加肉豆蔻破故纸吴茱萸五味子治之。

　　夫人之所以能化食思食者。全赖胃中之津液。吾于总论已详言之。有津液则能化食。能纳食。无津液则食停不化。观停食病。食入反吐。粪如羊屎。可知无津液则食不能化之故矣。观噤口痢。咽干津竭。食不得下。可知无津液则食不能纳之故矣。痢证噤口者。另详便血门。膈食不化。以及血虚津枯。不思饮食者。宜用左归饮。加天花粉人参玉竹党参莲米白芍芝麻治之。

