<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡（三钱）枳壳（二钱）白芍（三钱）甘草（钱半）四肢厥冷。谓之四逆。仲景四逆汤。皆用温药。乃以热治寒之正法。至四逆散。则纯用清疏平和之品。亦能治四肢厥冷。何也。盖虚寒固有四症。亦有热遏于内。不得四达。而亦四逆者。实热内伏。热深厥亦深。

　　非芩连大黄不克。虚热内伏。非玉烛散玉女煎不退。若是腠理不和。遏其阳气。则但用四逆散。枳壳甘草。解中土之郁。而白芍以调其内。柴胡以达于外。斯气畅而四肢通。自不冷厥矣。此汤与小柴胡转输外达相似。又疏平肝气。和降胃气之通剂。借用处尤多。

　　五苓散

　　白术（三钱）云苓（三钱）猪苓（三钱）泽泻（三钱）桂枝（三钱）仲景此方。治胸满发热。渴欲饮水。小便不利。而用桂枝入心以化胸前之水结。余皆脾胃中州之药。使中上之水得通于下。则小便利。散于上则口渴除。达于外则身热解。今遇小便不利。便用五苓散。虽去桂入膀胱化气。然桂实心肝之药。火交于水。乃借治法。不似附子台乌。本系膀胱正药也。且阴水可用。

　　而阳水绝不可用。

　　平胃散

　　胃苓汤。即此方合五苓散也。

　　浓朴（二钱）陈皮（二钱）苍术（三钱）甘草（钱半）

　　石莲汤

　　人参（钱半）黄芩（三钱）黄连（二钱）石莲（即莲米有黑壳者三钱）胃火甚。则拒格不纳食。用芩连以清火。用人参石莲以补胃。故治噤口不食。

　　大清凉散

　　木通（一钱）泽兰（二钱）车前子（三钱）甘草梢（一钱）白僵蚕（三钱）金银花（二钱）蝉蜕（五钱）全蝎（一钱）川黄连（二钱）炒栀子（三钱）五味子（五钱）龙胆草（二钱）当归（三钱）生地（三钱）天门冬（三钱）麦门冬（三钱）牡丹皮（三钱）黄芩（三钱）知母（三钱）黄酒（三钱）蜂蜜（三钱）童便（一杯）泽泻（三钱）诸药清热利水。使瘟毒伏热。从小便去。妙三虫引药及酒达于外。使外邪俱豁然而解。是彻内彻外之方。

　　左归饮

　　熟地（八钱）山药（三钱）枸杞（三钱）甘草（钱半）茯苓（四钱）山萸（三钱）难经谓左肾属水。右肾属火。景岳此方。取其滋水。故名左归。方取枣皮酸以入肝。使子不盗母之气。枸杞赤以入心。使火不为水之仇。使熟地一味。滋肾之水阴。使茯苓一味。利肾之水质。有形之水质不去。

　　无形之水阴。亦不生也。然肾水实仰给于胃。故用甘草山药。从中宫以输水于肾。景岳方多驳杂。此亦未可浓非。

　　血府逐瘀汤

　　当归（三钱）生地（三钱）桃仁（三钱）红花（一钱）枳壳（一钱）赤芍（三钱）柴胡（二钱）桔梗（二钱）川芎（一钱）牛膝（二钱）甘草（一钱）王清任着医林改错。论多粗舛。惟治瘀血最长。所立三方。乃治瘀活套方也。一书中惟此汤歌诀。血化下行不作痨句。颇有见识。凡痨所由成。多是瘀血为害。吾于血症诸门。言之綦详。并采此语以为印证。

　　膈下逐瘀汤

　　五灵脂（三钱）当归（三钱）川芎（一钱）桃仁（三钱）赤芍（二钱）乌药（二钱）牡丹皮（三钱）玄胡（二钱）甘草（一钱）香附（三钱）红花（一钱）枳壳（一钱）王清任立方。即当芎失笑散意。治中下焦瘀血可用。王清任极言瘀血之证最详。而所用药则仍浅近。

　　然亦有可用云。

　　土瓜根汤

　　桂枝（三钱）白芍土瓜根虫（各等分）

　　大黄甘遂汤

　　大黄（二钱）甘遂（一钱）阿胶（二钱）大黄下血。甘遂下水。君阿胶滋水与血以补之。泻不伤正。水血交结者。须本此法治之。

　　代抵当汤

　　大黄（一钱酒炒）莪术（一钱）山甲珠（三片）红花（一钱）桃仁（三钱）丹皮（三钱）当归（三钱）牛膝（二钱）夜明砂（三钱）山甲攻血。夜明砂是蚊被蝙蝠食后所化之粪。蚊食人血。蝙蝠食蚊。故粪能去血。啮死血。余药破下。务使瘀血不留。

　　化滞丸

　　巴豆（一钱去油）三棱（二钱）莪术（二钱）青皮（一钱）陈皮（一钱）黄连（三钱）半夏（三钱）木香（二钱）丁香（一钱）蜜丸。攻一切寒热气滞之积。

　　大黄虫丸

　　大黄（一钱）黄芩（二钱）甘草（一钱）桃仁（三钱）杏仁（三钱）白芍（二钱）干漆（一钱）虻虫（一钱）水蛭（三钱）虫（二钱）蛴螬（二钱）地黄（二钱）蜜丸酒服。治干血痨。旧血不去。则新血断不能生。干血痨。人皆知其极虚。而不知其补虚正是助病。非治病也。必去其干血。而后新血得生。乃望回春。干血与寻常瘀血不同。瘀血尚可以气行之。干血与气相隔。故用啮血诸虫以蚀之。

　　金蟾丸

　　干虾蟆（三钱）胡黄连（二钱）鹤虱（二钱）雷丸（二钱）芦荟（二钱）肉豆蔻（二钱）苦楝根（二钱）芜荑（二钱）雄黄（二钱）治小儿疳虫。男子湿热所生之痨虫。以此杀之。夫痨虫有二。血化之虫。灵怪难治。必用鳖甲鳗鱼獭肝百部麝香诸灵药。而再加和血之品。以除其根。乃能克之。湿热之虫蠢而易治。用此方。即仿乌梅丸之意。而妙在干虾蟆。雄黄亦灵药。故治虫最效。

　　白头翁汤

　　白头翁（三钱）甘草（二钱）阿胶（三钱）青皮（三钱）黄连（三钱）黄柏（三钱）清风火。平肝治痢。

　　移尸灭怪汤

　　山萸肉（三钱）人参（三钱）当归（三钱）虻虫（一钱）水蛭（一钱）晚蚕砂（三钱）乳香（三钱）蜜丸日服三次。共重一两。七日而传尸之虫灭迹。夫痨虫者。瘀血所化也。死而传染家人。亦染于血分。

　　聚血为巢。生子蚀血。故虻虫水蛭。下血即能下虫。此乃治虫之根。而蚕砂乳香枣皮。又以味杀之。人参当归则助正气以祛邪。为攻补兼施之法。辨症奇闻论。皆循末忘本。惟此丸能知血化为虫之所以然。

　　而其自注。却未能及此。毋亦象罔乃得元珠哉。

　　紫参汤

　　紫参（三钱）甘草（八钱）先煮紫参。后入甘草。温服。

　　当归四逆汤

　　当归（三钱）白芍（三钱）桂枝（二钱）细辛（一钱）生姜（三钱）大枣（四枚）木通（一钱）治手足痹痛寒冷。

　　抵当汤

　　大黄（二钱）桃仁（三钱）虻虫（三钱）水蛭（三钱）

　　琥珀散

　　琥珀（一钱）三棱（一钱）莪术（一钱）丹皮（二钱）肉桂（一钱）延胡索（一钱）乌药（一钱）当归（三钱）赤芍（三钱）生地（三钱）刘寄奴（三钱）方主行气下血。使经通而石瘕去。

　　叶氏养胃汤

　　麦冬（三钱）扁豆（三钱）玉竹（三钱）甘草（一钱）沙参（三钱）桑叶（三钱）清平甘润。滋养胃阴。在甘露饮救肺汤之间。

　　脾约丸

　　麻仁（三钱）白芍（三钱）大黄（一钱）枳壳（一钱）浓朴（二钱）杏仁（三钱）为末。蜜丸。润利大便。

　　三物汤

　　浓朴（二钱）枳壳（一钱）大黄（一钱）

　　附子汤

　　附子（五钱炮）人参（三钱）白术（三钱）云苓（三钱）白芍（三钱）此仲景温肾之主剂。附子色黑大温。能补肾中之阳。肾阳者。水中之阳。泄水之阳者木也。故用白芍以平之。封水之阳者土也。故用白术以填之。水中之阳。恐水邪泛溢则阳越。茯苓利水。俾阳不因水而泛。

　　阳斯秘矣。水中之阳。若无水津以养之。则阳不得其宅。故用人参以生水津。使养阳气。阳得所养。阳斯冲矣。六味左归。补肾阴以养气之法。都气丸。所以得名也。附子汤。肾气丸。补肾阳以生气化气之法。

　　栀子豆豉汤

　　栀子（五钱）淡豆豉（五钱）服后得吐为快。

　　甘麦大枣汤

　　大枣（五枚）甘草（三钱）小麦（五钱）三药平和。养胃生津化血。津水血液。下达子脏。则脏不燥。而悲伤太息诸证自去。此与麦门冬汤。滋胃阴以达胞室之法相似。亦与妇人乳少。催乳之法相似。乳多即是化血之本。知催乳法。则知此汤生津润燥之法。

　　桃奴散

　　肉桂（一钱）五灵脂（三钱）香附子（三钱）砂仁（一钱）桃仁（三钱）延胡索（三钱）桃奴（三钱）雄鼠屎（一钱）

　　三一承气汤

　　芒硝（三钱）大黄（二钱）枳壳（钱半）浓朴（二钱）甘草（一钱）攻下火结之通剂。

　　都气丸

　　熟地（五钱）山药（三钱）云苓（三钱）丹皮（三钱）山萸肉（三钱）泽泻（三钱）五味子（一钱）人身呼吸之气。司于肺而实根于肾。此气乃肾中一点真阳。而深赖肾中之水阴充足。涵阳气而潜藏于下。故气退场门鼻。则有津液。气着于物。则如露水。以气从水中出。水气足。故气亦带水阴而出。其纳入于肾也。有水封之。而气静秘。故肾水足者。其气细。龙能蛰。龟能息。世传仙术。有五龙蛰。有龟息。皆是敛气之法。即皆是保养肾水之法。气者水之所化。吾故有气。即是水之论。此丸用六味地黄汤。补水以保其气。利水以化其气。加五味收敛以涵蓄其气。则气自归元。而不浮喘。名曰都气。谓为气之总持也。肾气丸。为阳不足者立法。此丸为阴不足者立法。而皆以气得名。盖一是补阳以化气。一是补阴以配气。

　　补中益气汤

　　黄（三钱）人参（三钱）炙草（一钱）白术（三钱）当归（三钱）陈皮（一钱）升麻（一钱）柴胡（二钱）生姜（三钱）大枣（三枚）柯韵伯曰。阳气下陷阴中。谷气不盛。表症颇同外感。用补中之剂。得发表之品。而中益安。用益气之剂。

　　赖清气之品。而气益倍。此用药相须之妙也。是方也。用以补脾。使地道卑而上行。亦可以补心肺。损其肺者。益其气。损其心者。调其营卫也。亦可以补肝。木郁则达之也。惟不宜于肾。阴虚于下不宜升。阳虚于下者。更不宜升也。

　　清燥养荣汤

　　知母（三钱）花粉（三钱）当归（三钱）白芍（三钱）生地（三钱）陈皮（二钱）甘草（一钱）灯心（一钱）

　　大魂汤

　　甘草（二钱）桂枝（三钱）茯苓（三钱）干姜（一钱）人参（三钱）附子（二钱）火为阳。而阳生于肝脾。脾陷而肝木不生。温气颓败。则阳无生化之原。此方补之。

　　豁痰丸

　　当归（三钱）知母（二钱）天花粉（三钱）白前根（三钱）麦冬（三钱）枳壳（一钱）杏仁（三钱）栝蒌霜（一钱）竹沥（三钱）桔梗（二钱）射干（三钱）云苓（三钱）石斛（三钱）甘草（一钱）轻清润降。为治痰妙法。

　　烧散

　　取近阴处裆。方寸许。烧灰存性为末。开水送下。女病取男。男病取女。以阴头微肿则愈。治阴阳易反。

　　男女相传各病。

　　三才汤

