<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有手足脱下而人仍不死之证，此乃伤寒之时，口渴过饮凉水，以救一时之渴，孰知水停腹内，不能一时分消，遂至四肢受病，气血不行，久而手足先烂，手指与脚指堕落，或脚指堕落之后，又烂脚板，久之，连脚板一齐堕落矣。若有伤寒口渴，过饮凉水者，愈后倘手足指出水者，急用吾方可救指节脚板之堕落也。方用薏仁三两，茯苓二两，肉桂一钱，白朮一两，车前子五钱，水煎服，一连十剂，小便大利，而手脚不出水矣。永无后患，不必多服。
　　　　　指甲脱落

　　更有人手指甲尽行脱下，不痛不痒，此乃肾经火虚，又于行房之后，凉水洗手，遂成此病，方用六味汤加柴胡、白芍、骨碎补治之而愈。
　　　　　指缝流血

　　有人指缝流血不止，有虫如蜉蝣之小，钻出少顷即能飞去，此证乃湿热生虫也。然何故生虫而能飞耶？盖不止湿热，而又带风邪也。凡虫感风者，俱有羽翼能飞，安在人身得风之气转不能飞也？方用白朮、茯苓、当归、白芍、生甘草各三钱，人参、柴胡、川芎、荆芥各一钱，熟地、黄芪、薏仁各五钱，水煎服。此方之妙，全不去杀虫，而但补其气血，而佐之去湿去风。人身气血和，自不生虫，补气血之和，则虫自无藏身之窟。况又逐水消风，虫更从何处生活耶？此方之所以平而奇也。服四剂则血不流而虫不出，再服四剂，手指完好如初矣。
　　　　　掌中突高

　　人掌中忽高起一寸，不痛不痒，此乃阳明经之火不散而郁于手也。论理该痛痒，而今不痛痒，不特火郁于腠理，而且水壅于皮毛也，法当用外药消之。盖阳明之火盛，必然作渴，引饮不休，今又不渴，是胃中之火尽散，而流毒于掌中，必其人本阳明之火盛，因手按于床席之上作房，过于用力，使掌上之气血不行，久而突高，不痛不痒，乃成死肉矣。方用附子一个煎汤，以手渍之，至凉而止，如是者十日，必然作痛，再渍必然作痒，又渍而高者平矣。盖附子大热之物，无经不入，虽外渍无不内入者也。倘以附子作汤饮之，则周身俱热，又引动胃火，掌肉不消而内证蜂起，予所以外治而愈也。或附子汤中，再加轻粉一分，引入骨髓，更为奇效耳。
　　　　　脚肚肉块

　　人有脚肚之上，忽长一大肉块，如瘤非瘤，如肉非肉，按之痛欲死，此乃脾经湿气结成此块，而中又带火不消，故手不可按，按而痛欲死也。法宜峻补脾气而分消其湿为是。然而外长怪状，若在内一时消之，恐不易得，当用内外夹攻之法，自然手到病除。内服方用白朮、薏仁、芡实各一两，泽泻五钱，肉桂五分，车前子、人参、萆薢、白矾、白芥子各三钱，半夏、陈皮、牛膝各二钱，水煎服二剂。后用蚯蚓粪一两炒，水银一钱，冰片、麝香各五分，硼砂一分，黄蘗五钱炒，儿茶三钱，各为细末，研至不见水银为度。将此药末，用酢调成膏，敷在患处，一日即全消矣，神效之极！凡有块者，以此内外治之，无不效应如响。
　　　　　脚下生指

　　有人脚板下，忽生二指，痛不可忍者，乃湿热之气结成，独犯神祇之故。方用硼砂一分，瓦葱一两，冰片三分，人参一钱为末，以刀轻刺出血，刺在生出指上，即时出水，敷星星在血流之处，随出随掺，以血尽为度，流三日不流水矣，而痛亦少止。再用白朮五钱，生甘草、人参、牛膝、萆薢、白芥子各三钱，薏仁一两，半夏一钱，水煎服四剂，可全愈而指尽化为水矣。外用膏药加生肌散敷之即愈矣。
　　　　方

　　小建中汤 【仲景，下同】 　治虚劳四肢酸疼，手足烦热。　　桂枝去皮　甘草炙　生姜各三两　芍药六两　大枣十二枚　胶饴一升。　　右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。
　　崔氏八味丸　治脚气上入少腹不仁。　　熟地黄八两　山茱萸　薯蓣各四两　泽泻　茯苓　牡丹皮各三两　桂枝　附子炮，各一两　　右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。
　　白虎汤　治阳明病手足冷者，此属热深厥深也。　　知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两　粳米六合　　右四味，以水一斗煮熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
　　四逆汤　治少阴病，温温欲吐，手足寒，脉弦迟者。　　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮破八片　甘草炙，二两　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可用大附子一枚，干姜三两，凉服。
　　附子汤　治少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛脉沉者。　　茯苓　芍药各三两　白朮四两　人参二两　附子二枚，去皮　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　桂枝加附子汤　治太阳病发汗，汗不止，恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸。　　桂枝去皮　芍药　生姜各三两　甘草炙，二两　大枣十二枚　附子一枚，炮去皮，破八片　　右六味，(口父)咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服。
　　真武汤　治少阴病有水气，四肢沉重疼痛者。　　附子一枚，炮去皮，破八片　茯苓　芍药　生姜　白朮各三两　　右五味，以水八升，煮去滓，温服七合，日三服。
　　矾石汤　治脚气冲心。
　　矾石二两
　　右一味，以浆水一斗五升，煎三五沸浸脚良。
　　三圣散子和　治臁疮。
　　葱白　马齿苋　石灰各一斤
　　右三味，湿捣为团，阴干为细末，贴疮，如有死肉者，宜先用溃死肉药。
　　乌头汤 【仲景，下同】 　治脚气疼痛，不可屈伸。　　麻黄　芍药　黄芪各三两　甘草炙，一两　川乌五枚，(口父)咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头　　右五味，(口父)咀，四味以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中更煎之，服七合。如不止，尽服之。
　　越脾汤　治风痹脚弱。
　　麻黄六两　石膏半斤　白朮四两　生姜三两　大附子一枚　廿草二两　大枣十五枚　　右七味，(口父)咀，以水七升，先煮麻黄，再沸掠去沫，入诸药，煮取三升，分三服，覆取汗。胡洽方只五味。若恶风者，加附子一枚；多痰水者，加白朮四两。
　　脚弱神验方 【《千金方》，下同】 　治脚弱。　　防己　蜀椒　细辛　桂心　麻黄　石膏　独活　防风　黄芩　茵芋　葛根　芎藭　芍药　甘草各一两　生姜　茯苓各二两　乌头二枚　　右十七味，(口父)咀，以竹沥一斗，煮取四升，分六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱，先服常用竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后，觉得力。又云，脉沉细快，风在内者，作此汤也。
　　风引汤　治两脚疼痹，肿或不仁，拘急不得行。　　麻黄　石膏　独活　茯苓各二两　吴茱萸　附子　秦艽　细辛　桂心　人参　防风　芎藭　防己　甘草各一两干姜两半　白朮三两　杏仁六十枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗六升，煮取三升，分三服取汗。
　　小鳖甲汤　治身体虚胀如微肿，胸心痞满，有气壮热，小腹厚重，两脚弱。　　鳖甲　黄芩　升麻　麻黄　羚羊角　桂心　杏仁研，各三两　前胡四两　乌梅二十枚　薤白三十枚　　右十味，(口父)咀，以水一斗，煮取二升七合，分三服，此常用。若体强壮，欲须利者，加大黄二两。
　　风缓汤　治脚弱，举体痹不仁，热毒气入脏，胸中满塞不通，食即呕吐。　　独活　麻黄　犀角各三两　半夏一升　大枣　乌梅各二十枚　桂心　鳖甲　升麻　橘皮　枳实　甘草　吴茱萸　大黄各一两　生姜　石膏各六两　贝齿七枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二。不瘥，至三剂必瘥。一方有羚羊角，无犀角。
　　脚气方　治脚气初发，从足起至膝胫骨肿疼者。　　蜱麻叶切　捣蒸薄裹之，日二三易，即消。蜱麻子似牛蜱虫，故名蜱麻也。若冬月无蜱麻，取蒴藋根捣研，和酒糟三分，根一分，合蒸热，及热封裹肿上，如前法，日二即消。亦治不仁顽痹。此方非汤，不常见，然以前后三方，俱出苏长史，更不分出。　　又方　治肿已入(月坒)，至小腹胀，小便濇少者。　　乌特牛尿一升
　　右温服，日二，取消乃止。《千金翼》云：羸瘦人二分尿，一分牛乳，合煮，乳浮结，乃服之。　　又方　若肿已消，仍有此候者，急服此汤。　　麻黄　射干　人参　白茯苓　防己　前胡　枳实各二两　半夏　犀角　羚羊角　青木香　橘皮　杏仁　升麻各一两　生姜五两　独活三两　吴茱萸　　右十七味，(口父)咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，相去二十里久服之，中间进少粥，以助胃气。此汤两日服一剂，取病气退乃止，以意消息之。若热盛喘烦者，加石膏六两，生麦门冬一升，去吴茱萸。若心下坚，加鳖甲一两。
　　犀角旋覆花汤　治脚气初起。
　　犀角　旋覆花各二两　豉一斤　橘皮　茯苓　生姜各二两　大枣七枚　紫苏茎叶一握　　右八味，(口父)咀，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，以气下小便利为度。崔氏名小犀角汤。如其不下，服后大犀角汤。
　　大犀角汤　疗脚气毒冲心，变成水，身体遍肿，闷绝欲死。　　犀角　旋覆花　白朮　桂心　防己　黄芩　生姜　橘皮　茯苓各二两　豉一升　桑白皮　前胡各四两　紫苏茎叶一握　大枣十枚　　右十四味，(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，取下气为度。若得气下，小便利，脚肿即消，能食。若服汤竟不下，气急不定，仍服后犀角麻黄汤。崔氏又以白前代白朮，无防己、黄芩、桑白皮，名旋覆花汤。
　　犀角麻黄汤　服大犀角汤后，仍不下，气急不定。　　犀角　麻黄　防风　独活　羚羊角　芎藭　白朮　防己　当归　黄芩各二两　石膏四两　生姜　甘草　杏仁　桂心各三两　　右十五味，(口父)咀，以水二斗煮麻黄，去沫取汁八升，下药煎取三升，分三服，相去十里久服讫，覆取汗。若不瘥，五日后更一剂，取汗同前。崔氏无独活、羚羊角、杏仁，有附子、茯苓、细辛。
　　茱萸汤苏长史方　治脚气入腹，困闷欲死，腹胀。　　吴茱萸六斤　木瓜两颗，切
　　右二味，以水一斗三升，煮取三升，分三服，相去如人行十里久进一服，或吐或汗，或利，或大热闷，即瘥，此起死回生之方也。又二味等分为末，酒丸，每服五十九或百丸，温酒下，名茱萸丸，治证同。
