<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参益气汤　治两手指麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧，乃热伤元气也。　　黄芪八钱　生甘草　人参各五钱　白芍三钱　炙甘草　升麻各二钱　五味子一百四十个　柴胡二钱五分　　右(口父)咀，分作四服，每服水二盏，煎至一盏，去滓，稍热，食远服。
　　导气汤　治两腿麻木沉重。
　　黄芪八钱　甘草六钱　青皮四钱　升麻　柴胡　当归梢　泽泻各二钱　红花　橘皮各一钱　五味子一百二十个　　右(口父)咀，分作四服，每服水二大盏，煎至一盏，去滓，食前热服。
　　补中汤　治面黄汗多，目赤，四肢沉重，食减腹中时时痛，咳嗽，两手寸脉短，右手脉弦细兼濇，关脉虚。　　升麻　柴胡　当归身各二分　神曲三分炒　泽泻四分　红花少许　大麦曲　苍朮各五分　黄芪二钱五分　炙甘草八分　五味子二十个　　右(口父)咀，分作二服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远服。
　　升阳益胃汤　治脾胃虚，怠惰嗜卧，四肢不收。　　黄芪二两　半夏脉濇者用　人参　甘草炙，各一两　独活　防风　白芍　羌活各五钱　橘皮四钱　柴胡　泽泻下淋勿用茯苓小便利者勿用　白朮各三钱　黄连一钱　　右(口父)咀，每服称三钱，水三盏，生姜五片，枣二枚，煎至一盏，去滓温服。早饭后，或加至五钱。
　　加味苍蘗散 【《医学入门》】 　治湿热脚气痿躄。　　苍朮一钱　白朮八分　知母　黄蘗　黄芩各六分　当归　芍药　生地各四分　木瓜　槟榔　羌活　独活　木通　防己　牛膝各三分　甘草一分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　活血通经汤　治风淫四末，手足挛急。　　芍药五分　升麻　葛根　人参　当归身　炙甘草各一钱　酒黄蘗　桂枝各二钱　　右剉，如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，热服，不拘时令，暖房中近火摩搓其手。
　　价宝丹 【丹溪，下同】 　治五劳七伤，四肢无力，腿脚沉困，下元虚惫，失精阳痿。　　川楝子　牛膝酒浸　槟榔　蛇床子　莲子　苁蓉酒浸　茯神五味　巴戟去心　菟丝子　鹿茸酥炙　大茴香　人参泽泻　白芍药　山药　熟地　麦冬各一两　穿山甲一大片，炙　乳香另研　仙灵脾　凤眼草各三钱　沉香　白檀香　胡卢巴　破故纸炒，各五钱　　右为末，炼蜜丸梧子大，空心服七十丸，白汤下。
　　防己饮　治脚气，须升提其湿。
　　白朮　木通　防己　槟榔　川芎　甘草梢　犀角　苍朮盐炒　黄蘗酒炒　生地酒炒　　右等分，(口父)咀，水煎服。大便实加桃仁，小便濇加杜仲、牛膝，有热加黄芩、黄连，大热及时热加石膏，有痰加竹沥、姜汁。如常肿者，专主乎湿热，宜后方。　　后方
　　苍朮二两　防风一两　川芎　槟榔各六钱　香附子八钱　条黄芩四钱　滑石一两二钱　甘草三钱　　右为末，或丸或散，皆可服。

　　应痛丸　治脚气痛不可忍，此药为劫剂。　　赤芍药煨，去皮　草乌去皮尖，各半两　　右为末，酒糊丸，空心服十九，白汤下。　　又方　治脚气肿痛。
　　芥子　白芷等分
　　右为末，姜汁和敷贴。或用仙朮、羌活、独活、白芷、细辛为末，入帛内，作袜用。
　　臁疮方
　　滴乳香　没药　水银　当归各半两　川芎　贝母　黄丹各二钱半　真麻油五两　　右(口父)咀，除黄丹、水银外，先将余药用香油熬黑色，去滓下黄丹、水银，又煎，黑色，用柳桃枝搅成膏，油纸摊贴。　　又方
　　龙骨生用　血竭　赤石脂　黄蜡各一两　头发如指大　白胶香　香油不拘多少　　右件，先以香油煎头发三五沸，去发，入黄蜡、白胶香，却入龙骨、血竭、赤石脂搅匀，安在水盘内，候冷取起，以磁器盛之。每遇一疮，捻作薄片贴疮口，以竹箬贴在外，三日后，翻过再贴，仍服活血药。
　　经验二防饮 【《医学正传》】 　治痢后脚痛如刀剜虎咬之状，膝膑肿大，不能行步，名曰鹤膝风。　　熟地黄　人参各一钱　白朮　黄芪　当归　川芎　白芍药　杜仲　萆薢各七分　防风　防己　羌活　牛膝　甘草各五分　附子童便浸三日，炮，七分，冬则一钱　　右銼，作一贴，姜三枣二，水煎服。
　　五兽三匮丸 【丹溪，下同】 　治血气耗损，肝肾不足，两脚痿软。　　鹿茸　麒麟竭　虎胫骨　牛膝　金毛狗脊各等分，即五兽也　附子一枚去皮，剜去中心，入辰砂填满。又用木瓜一枚，去皮，剜去中心，入前附子于内，以附子末盖口即三匮也　以三匮正坐于磁罐内，重汤蒸至极烂，取出，和五兽捣丸芡实大，木瓜酒下。
　　松节汤　治脚气入腹，心腹胀急，烦躁肿痛。　　松节炒黄　桑白皮　苏叶各一两　槟榔三钱　甘草五钱　每三钱，入灯心二十根，生姜三片，童便三分，煎服。
　　红花苍蘗丸　治足胫肿，妇人亦宜。　　苍朮　黄蘗　红花　牛膝　生地黄　南星　龙胆草　川芎各等分　　右为末，酒糊丸服。

　　槟榔苍蘗丸　治湿热食积，痰饮流注。　　黄蘗　槟榔　苍朮　防己　南星　川芎　白芷　犀角各等分　　右为末，酒糊丸服。如血虚，加牛膝、龟板，肥人加痰药。
　　羌活导滞汤　治脚气初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，先以此药导之，后用当归拈痛汤，以彻其邪。　　羌活　独活各一钱二分　大黄二钱四分　防己　归尾各七分　枳实五分　　右水煎，温服。

　　脚软筋痛方
　　牛膝二两　龟板　黄蘗酒炒，各一两　知母炒　甘草各半两　白芍一两半　　右为末，洒糊为丸。

　　脚气方 【《医学纲目》，下同】
　　控涎丹　加胭脂一钱　槟榔　木瓜各一两　卷柏半两，先以盐水煮半日，次以白水煮半日　　右共为丸，每三十丸，加至四五十丸，服下恶物立效。
　　茵芋丸　治风气积滞成脚气，常觉微肿，发则或痛。　　(木郁)李仁一两　牵牛子三两生，取头末一两半　茵芋炒　薏苡仁各半两　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服二十丸，姜枣汤下，未利，加至三十丸，日三，快利为度，白粥补之。
　　大防风汤 【《医学正传》】 　治鹤膝风。　　熟地黄一钱半　白朮　防风　当归　白芍药　杜仲　黄芪各一钱　附子　川芎　牛膝　羌活　人参　甘草各五分　　右銼，作一贴，姜五片，枣二枚，水煎服。祛风顺气活血脉，壮筋骨。
　　脚气方　治诸般脚气，一服除根。
　　防风三钱　羌活　蝉退各三分　薄荷五分　紫苏四分　　右为末，每服五钱，以无灰酒半碗，热调服。一时久，用紫苏半斤，忍冬花四两，木馒头七个，苏木二两　　水一桶煎之，分三次添用，倾桶内，披衣上坐，勿令走气，熏脚腿自下而上，汗至顶门，以水尽为度。
　　续骨丹　治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行。　　天麻明净者，酒浸　白附子　牛膝　川羌活　木鳖子各半两　乌头炮　朱砂各一钱　乳香　没药各二钱　地龙去土，一分　　右以生南星末一两，无灰酒煮糊为丸，如鸡头大，朱砂为衣，薄荷汤磨一丸，食前服。
　　桑枝煎　治风脚膝软弱。
　　桑枝銼，三升　附子生用，銼，五两　茄子根銼　黑豆各一升　已上四味，用水三斗，煮至一斗，滤去滓，再熬取五升，入后药末。　　石斛去根，銼　天雄炮裂，去皮脐　天麻　牛膝　川芎　桂心各二两　　右为末，入前汁中，于银锅慢火熬，用柳木篦不住手搅，候如膏，盛于磁盒中，每日空心用热酒调下茶匙，晚食前再服尤妙。
　　苍朮散　治风湿，常服壮筋骨健步。　　苍朮一斤，用粟米泔水浸过，用竹刀刮去筋皮，以童子小便浸半斤；无灰好酒浸半斤。　　右浸至春五日，夏三日，秋七日，冬十日，取出苍朮于净地上掘一坑，以炭火煅坑红去炭，将浸苍朮酒小便倾在坑内，却放苍朮在坑内，以瓦器盖覆，用泥封固，经一宿，取出苍朮，研为细末，每服二钱，空心盐汤或酒调服。
　　乳香没药丸　治远年近日，风湿脚气攻注脚膝，或肿或疼，筋挛不能屈伸，脚不能踏地，及一切疼痛，往来不已。　　乳香别研　没药别研　骨碎补去毛　缩砂仁　五灵脂去土　白附子　甜瓜子　牛膝酒浸　当归酒炒　木瓜　地龙去土木鳖子各一两　白牵牛三两，微炒　　右为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，木瓜汤下，或温酒亦可，不拘时服。
　　上马丸　治寒湿臂痛腿疼筋骨诸疾。　　川乌炮　木香各半两　虎骨酥炙　当归酒浸　牛膝　杜仲　木瓜　龟板酥炙　白然铜酢淬　黄芪蜜炙　白朮各一两　　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，温酒下。
　　防风汤　治脚气痹弱，神验。
　　防风　防己　蜀椒　细辛　桂心　麻黄　石膏　独活　黄芩　茵芋　葛根　芎藭　芍药　甘草各一两　生姜　茯苓各二两　乌头二枚　　右(口父)咀，以竹沥一斗，煮取四升，分作六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱，先服常用竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后，觉得力。又云：脉沉细快风在内者，作此汤也。一方无竹沥、赤小豆，每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时温服。
　　擒虎丹　治风寒湿走注，脚痹腰膝重病。　　五灵脂　荆芥　川乌炮去皮脐　当归切，焙　白胶香　自然铜火煅酢淬七次，别研，各二两　　右为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用热酒送下，食后服，日进二服。
　　羌活散　治腰脚冷痹，及诸风麻木不仁，骨髓疼痛，不欲饮食，渐加瘦削。　　羌活　五加皮　枣仁炒　桂心各二两　防风　当归炒　赤芍药　丹参各三两　茵芋二分　牛膝　附子炮去皮脐　漏芦各一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，食前温服。
　　萆薢丸　治腰脚冷痹，沉重无力。
　　熟地黄　石斛　白芍药各三分　牛膝二两　五加皮　桂心　酸枣仁炒　羌活各半两　萆薢　附子各一两，炮去皮脐　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。
　　熏蒸法　治肾气衰弱，脾肾肝三经受风寒湿，停于腿膝，使经络凝而不行，变成脚痹，故发疼痛，此药和荣卫，通经络。　　小椒　盐各一把　葱三大握，切　小麦麸五升　酒一盏　　右以酢不拘多少，日搅拌上件等，湿润为度，用银器炒令极热，摊卧榻下，将所患腿脚，就卧熏蒸，薄衣被盖，得汗出匀遍，约半个时辰，撤去炒麸，止就铺褥中卧，待一两时辰，觉汗稍解，再用收阳粉扑敷汗孔毕，然后出铺卧中，勿见风。
