<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。　　 【注　巨阳，太阳也。足太阳脉起于目内眦，上额交颠，从颠入络脑，还出别下项，循背侠脊抵腰中，下贯臀，入腘中，循腨内出外踝之后。是以厥逆于上则为首肿头痛，厥逆于下则为足不能行，神气昏乱则为眩仆。太阳为诸阳主气，此病在经而转及于气分，故曰发。】　　少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，胻不可以运。　　 【注　足少阳之脉，起于目锐眦，从耳后入耳中，下颊车，循胸骨，过季胁，出膝外廉，循足跗，故逆则暴聋颊肿，胁痛，足胻不可以运行。】　　厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，胻内热。　　 【注　足厥阴之脉，内抵少腹，挟胃属肝络胆。肝主筋，膝者筋之会，经脉厥逆，不能濡养筋骨，故好卧而屈膝。】　　三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。　　 【注　三阴俱逆，是阴与阳别矣。不得前后者，阴关于下也。诸阳之气，皆生于阴，三阴俱逆则生气绝灭，是以手足寒而三日死。此厥在气分，故主三日死，谓三阴之气厥绝也。若厥在经脉，则为厥状病，不能至于死矣。】
　　　　　大奇论

　　肾壅，脚下至少腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。　　【注　壅者，谓脏气满而外壅于经络也。肾脉起于足下，循内踝，上腨内，属肾络膀胱，故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯，此论脏气壅于经脉而为此病，与邪在三焦之不得小便，虚邪偏客于形身，而发为偏枯之因证不同也。】
　　　　　脉解篇

　　病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。　　 【注　此言太阳之气，生于冬令水中，寒水之气有所不足，以致太阳之气亦虚，而为偏枯跛足也。】　　少阳所谓色色不能，久立久坐，起则目(目巟)(目巟)无所见者，万物阴阳不定，未有主也。秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。　　 【注　色色不能，犹言种种不能自如也。此言少阳主七八月为首，七月之交，阴气上升，阳气下降，万物阴阳不定，而未有所主，是以色色不能而亦未有定也。秋气始至，则阳气始下，而未盛于内，阴气正出而阴气内虚，则阴阳之气夺于内矣。阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。】
　　　　　调经论

　　形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。　　 【注　脾主四肢，故虚则不用。】
　　　　　气交变大论

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥，意不乐，体重烦冤，甚则肌肉痿，足痿不收，行善瘈，脚下痛，饮发中满，食减，四肢不举。　　 【注　诸甲之岁，土运太过，土胜则制水，故肾脏病而脚下痛。】　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪，甚则喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀腨胻足皆病。　　 【注　肃杀太甚，则金气自虚而火气来复也。喘咳逆气，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛。尻阴股膝髀胻皆病者，金气虚而下及于所生之水脏也。】　　岁水不及，湿乃大行，民病腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤，足痿，清厥，足下痛，甚则胕肿。　　 【注　六癸之岁，水运不及，土乃胜之，故湿气大行。湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。】　　岁火不及，寒乃大行，民病两臂内痛，暴挛痿痹，足不任身。　　 【注　岁火不及，六癸岁也。足不任身，寒湿之证。】　　土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓坼之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。　　 【注　埃云润泽，土之德化也。鸣条鼓坼，木之政令也。此气之和平无胜复也。振拉飘腾，木淫而胜土也。肃杀霖霪，秋金之复也。土王四时，故曰四维，曰不时。心者，胃脘之分；腹者，脾土之郛郭也。】
　　　　　五常政大论

　　土太过曰敦阜。敦阜之纪，是谓广化。其经足太阴阳明，其脏脾肾，其病腹满，四肢不举。　　 【注　土气盛而化气布于四方，故为广化。其经合于足太阴脾、足阳明胃，其脏合于脾肾。其腹满四肢不举，水湿之为病也。】
　　　　　六元正纪大论

　　阳明所至，为鼽尻阴股膝髀腨胻足病。　　 【注　此夏病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　少阴在泉，客胜则腰痛，尻、股、膝、髀、腨、胻、足病，瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变。　　 【注　四之客气，乃太阳寒水。故为腰尻股胻足病，皆太阳之经证，同气相感也。次之气，乃厥阴风木。瞀热以酸，胕肿不能久立，乃脾土之证，盖木淫而土病也。终之客气乃少阴君火，主气乃太阳寒水。溲便变者，水火相交，火淫于下也。】　　太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。　　 【注　寒复内余者，太阳寒水之客气，入于内而复内有余也。腰尻股胫足痛者，太阳之经证也。屈伸不利者，太阳之主筋也。】　　岁阳明在泉，燥淫所胜，民病足外反热。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。足外反热，乃足少阳病。】　　少阴司天，客胜则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛，少气发热，耳聋目瞑，甚则胕肿。　　 【注　少阴司天，初气乃太阳寒水，甚则胕肿，乃太阳寒水之气胜也。】　　少阳司天，主胜则胸满，咳仰息，甚而有血，手热。　　 【注　少阳司天，初气三气，乃君相二火。有血，手热者，火发于外也。君相之脉，皆循于手，故为手热。】
　　　　　示从容论

　　雷公曰：于此有人，四肢懈惰，喘咳血泄，而愚诊之，以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治。粗工下砭石病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：予所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类。化之冥冥，循上及下，何必守经。今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四肢懈惰，此脾精之不行也。喘咳者，是水气并阳明也。血泄者，脉急血无所行也。若夫以为伤肺者，由失以狂也。不引比类，是知不明也。　　【注　此明肾之精水，贯乎地中，上通于天也。于此有人者，言即于此肾脏，而有人病四肢懈惰诸证也。此何物者，言如此之病，当以何物比类也。圣人治病，循阴阳之法度，引物比类，譬以鸿飞，亦冲于天，犹人之肾精中贯于脾胃，而上合于肺也。故圣人察造化之冥冥，循水天之上下，又何必仅守其经乎？脾气外绝者，不行于肌腠也。去胃外归阳明者，去中胃而外归阳明之经也。二火者，君火相水也。三水者，太阴所至为湿生，终为注雨，是地之水湿也。太阳之上，寒水主之，通天之寒水也。肾为水脏，天一之癸水也。夫三水太盛，则火不能胜之，是以脉乱无常。盖心主血，心主包络主脉，水并于脉中，而君相之阳不能胜，故脉乱而血妄行也。四肢懈惰者，脾土之精气，不行于肌腠也。喘咳者，下焦之水气，并于阳明之经也。血泄者，水气并于脉中，则脉急而无所循行，故血妄行而下泄也。若夫以为伤肺者，由失其比类之义而以狂论也。不援物比类，是以知之不明也。言肾精之上交于肺者，必由中土而上，今反乘于脉中，故君相之火伤。】
　　　　　阴阳类论

　　二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心脘下，空窍堤闭塞不通，四肢别离。　　 【注　此言水从中土而上交于肺，复随天气而运行于上下四旁。二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳。空窍谓汗空，乃肺主之毛窍，如水不随气运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤，所以防水者也，水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中土矣。此缘肾脏病而津液少不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。】　　二阴二阳，病在肺，少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。　　 【注　此二阴二阳相类而为病也。夫肾精之上通于肺者，从脾土而上升，若鸿渐之冲天也。二阴二阳相类，而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺，水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢，盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。】
　　　　　解精微论

　　夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上则火独光也，阴并于下则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲。
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　肾脉急甚为骨癫疾，微急为沉厥，奔豚，足不收，不得前后。　　 【注　肾为阴脏而主骨，阴寒太甚，故为骨癫疾。肾为生气之原，正气虚寒则为沉厥；虚气反逆，故为奔豚；阴寒在下，故足不收。肾开窍于二阴，气虚不化，故不得前后也。】
　　　　　本神篇

　　脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛瘁色夭，死于春。　　 【注　忧愁，肺之情也。如脾因忧愁不解，则伤脾脏之意。意伤则悗乱而四肢不举，盖意乃心之所生，而脾主四肢也。】　　脾藏荣，荣舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安。　　 【注　脾主四肢，虚则四肢不用。土灌四脏，是以五脏不安。】
　　　　　经脉篇

