<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槟榔大者，七枚　生姜二两　橘皮　吴茱萸　紫苏　木瓜各一两　　右切碎，以水二升，煮取一升二合，分再服。
　　苁蓉牛膝丸　治脚气。
　　肉苁蓉洗净焙干　牛膝焙干　天麻洗净曝干　木瓜已上各銼碎，用酒三升，入瓶内密封，春五、夏三、秋七、冬十日取出，焙干为末　枸杞子拣净洗　黄芪蜜炙　虎骨酒浸，炙黄　青盐另研，各二两　　右为细末，和匀，以前浸药酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，焙干，每服三五十丸，食前温酒、白汤送下。
　　乳香木瓜丸　专治远年近日脚气。
　　乳香另研　血竭另研，各等分
　　右和匀，用木瓜一个，竹刀去皮心，批取顶盖，将药末搅匀填满，却用批下顶盖合，续以面裹之，约半指厚，于砂锅内煮熟，极烂为度，连面于石臼内，杵如泥，丸如梧桐子大，每服三十九，渐加至四十丸，空心温酒木瓜汤任下，干物压之。忌动气生冷湿腻等物。
　　甘鳖散　治脚气。
　　木鳖子去壳，雌雄各一个　连珠甘遂一两　　右为细末，用豮猪腰子二个批开，以药末一钱掺匀，纸裹数重火煨熟，放温，五更初，细嚼，米饮汤下。如左脚患则用左腰子，右脚患则用右腰子，药末只须一钱。
　　独活酒　治腰脚屈弱，兼头眩气满。　　独活　石斛　生姜一本用干姜　白茯苓赤者亦可　白朮各三两　牛膝　丹参　侧子炮去皮脐　萆薢各二两　薏苡仁　防风　桂心　人参　当归切焙　山茱萸　秦艽　天雄炮去皮脐　甘菊花　芎藭各一两半　生地黄四两，焙　　右细銼，用绢袋盛，内净磁瓮中，以清酒三斗渍之，密封，春夏五日，秋冬七日，取开量情饮之，日五六服，常令酒力不绝。如冷，加蜀椒一两，去目并合口者，炒出汗。脚弱痛甚者作散，每服三钱，酒调下。
　　辰砂丹　治足掌疼。
　　辰砂　蝎梢去毒，各一钱　乳香　生麝各半钱　　右研为末，用皱皮草乌去皮尖三钱为末，一半入药，一半以米酢调，煮熟取起，和丸如菉豆大，每服五十丸，空心用温酒送下。
　　五加皮丸　治脚气皮肤不仁，发歇不定。　　五加皮銼　人参　恶实炒　吴茱萸汤洗，焙干　官桂　槟榔銼，各二分　茯苓　柏子仁别研　芎藭各一两　杜仲去皮炒去丝　羌活各二两　(木郁)李仁去皮尖研　枳壳麸炒　厚朴姜汁制　牛膝酒浸，切焙，各一两半　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。不饮酒者，橘皮汤下。
　　沉香丸　治风毒脚气，上攻脏腑，散入四肢，虚肿无力。　　雄黑豆小者，一升　附子二两，炮去皮脐，切　吴茱萸汤泡，焙炒　青橘皮汤浸焙，各八两　生姜四两，切碎。已上五味，用葛布袋盛内大锅中，以水一斗，煮令水尽，泣干，取袋中黑豆晒干，捣罗为末，其余四味不用，更入后药　白附子炮　巴戟　肉苁蓉切焙　沉香各二两　牛膝銼，酒浸焙　独活　海桐皮炙　羌活　山芋　泽泻　芎藭　生地黄切焙，各一两　　右除前四味不用外，捣为细末拌匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒送下，近晚再服。
　　沉香大腹皮散　治脚气肿满，沉重疼痛，筋脉不利，此证皆由湿气郁滞经络所致，服之宣通经络，使上下无碍，血气和平，腿脚轻利为效。　　沉香　槟榔　乌药　桑白皮炒　木通　茴香　甘草　紫苏子　陈皮洗，焙　白茯苓　荆芥穗　紫苏各一两　连皮大腹子三两　枳壳炒，半两　干木瓜二两半　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏，生姜五片，萝卜五大片，同煎至七分，去滓，食前温服，日进二服，十日后，日进一服，病愈即止。如无萝卜，用萝卜子一钱，微炒捣碎同煎代之。如觉大便干燥，即服加减神功丸。
　　甘豆汤　治脚气肿。
　　黑豆一两　甘草半两
　　右同煎汤服之。

　　木瓜汤　治脚气。
　　干木瓜　大腹皮　紫苏叶　木香　羌活　甘草炙，各二钱　白茯苓　陈皮各一钱半　　右作一服，水二锺，煎至一锺，空心服。
　　吴茱萸汤　治脚气。
　　吴茱萸　桂心各二两　橘皮三两　生姜五两　槟榔大者十枚，合皮子碎　　右銼碎，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服，相去如人行七八里久一服，觉诸状可。欲重合服，佳。服汤后将息，经三四日，即服后桑根白皮等六味丸。忌生葱。
　　桑根白皮丸　治脚气。
　　桑根白皮五两　生姜屑，六两　蜀椒炒出汗　五味子　桂心　升麻各四两　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，初服十丸，九月要服，渐加至三十丸，以饮送下。觉热，食前服；觉冷，食后服。忌生葱。至九月以后，宜合侧子等十味酒服之，兼服下丸方。
　　侧子酒　治脚气。
　　侧子　牛膝　续断各五两　桑根白皮　白朮　生姜各八两　五加白皮　丹参各六两　细辛　桂心各四两　　右銼碎，以绢袋盛，用无灰酒五升，浸五六日，初服一鸡子黄许，日再服，稍稍加之，以知为度。必用前数法，不觉可，宜依旧脚气方用之。忌猪肉冷水桃李雀肉生菜生葱。
　　茯苓丸　治脚气心腹胀急，不思饮食。　　赤茯苓去黑皮　枳壳去瓤，麸炒　人参各三分　诃藜勒皮　陈橘皮去白　高良姜　干姜炮　吴茱萸汤泡，焙干，炒黄　官桂去粗皮　木香　白朮各半两　木瓜一枚半，切　　右为细末，先将木瓜饭上蒸熟，研如膏，次入诸药末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十九，空心，人参、茯苓煎汤送下，兼治干湿霍乱泄泻转筋。
　　蓬莪朮散　治风毒脚气吐逆。
　　蓬莪朮煨，两半　蛤粉三两　延胡索酒炒　陈橘皮去白，各一两　　右为细末，每服一钱，用炒黑豆五十粒，生姜三片，以水一盏，将豆姜同煎至七分，去滓调药，温服，不拘时候。
　　麻仁汤　治脚气大肠结濇不通。
　　麻仁二合半，炒　升麻三两　豉二两　大黄炒　射干各一两半　陈皮炒，一两　甘草炙，一分半　　右銼碎，每服五钱，水一盏半，生姜一片，枣六枚，煎至八分，去滓，下芒硝末半钱匕，更煎一二沸，空心温服。
　　沉香羌活散　治脚气大小便秘，入腹冲心，疼痛肿满。　　沉香　羌活　木香　白芍药　槟榔各三钱　川芎　枳壳　青皮　甘草各二钱　紫苏叶　紫苏子　木瓜各二钱半　　右(口父)咀，每服四钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，去滓，食前温服。
　　海蛤散　治脚气变成水肿，小便不通，喘息。　　海蛤　新泽漆叶　防己　木通　百合各一两　槟榔　牵牛炒　(木郁)李仁去皮尖双仁，炒，各半两　桑白皮炒，一两半　　右剉碎，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓，日午温服。
　　猪苓汤　治脚气兼水气膈气，通身肿满，气急，小便不通，坐卧不得者服之。　　猪苓去黑皮　赤茯苓去皮　防己各三分　桑白皮五两，炙　(木郁)李仁去皮尖，炒　泽泻　木香各二两　大腹皮七枚，和皮子銼　　右(口父)咀，每服六钱，以水二盏，煎至七分，去滓，食前服，当利小便立效，日三服。
　　葶苈子丸　治脚气成水肿，兼上气喘急咳嗽，大小便苦濇。所服利水药，反利大便，惟小便转濇者。　　葶苈子隔纸炒，别研，三两　防己　甘草各一两　杏仁去皮尖，炒，别研如脂　贝母去心，各二两半　　右为细末，入葶苈、杏仁拌匀，以枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心，用大枣、桑白皮、糯米煎饮下。如小便未快，即加至四十丸。
　　五加皮散　治江东岭南春夏不免暑湿郁蒸，脏腑虚弱羸瘦，瘴毒攻击，脚气发动，两脚枯疼，或即浮热肿满，或即皮肉焦燥，不能久立，筋挛掣痛，或气冲心闷乱，胸隔痰逆，四肢不仁，腹胀壅闷，目眩头旋，并宜服之。　　五加皮　麻黄去根节，各一两　防风　泽泻　独活　丹参　桂心各半两　石膏　赤茯苓　牛膝　防己　羚羊角镑升麻　黄芪各三分　薏苡仁一两半，微炒　　右(口父)咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　知母散　治瘴毒脚气，憎寒壮熟，头痛脚膝烦疼，腹中妨闷，饮食无味，口干多渴。　　知母　升麻　赤茯苓　栝蒌根　黄芩各三分　木香半两　柴胡一两半　鳖甲去裙襕，酥炙　槟榔各一两　　右(口父)咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　漏芦丸　治脚气肿盛，生疮久不瘥，脓血长流，疼痛，发歇不常。　　漏芦　葳蕤　秦艽　大黄微炒　枳壳麸炒　槟榔各一两　防风　独活　黄芩各半两　五加皮　赤芍药　黄芪各三分　乌蛇三两，酒浸，去皮，骨炙微黄　　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时，温酒送下。
　　足踏丸　治脚气肿满，痛连骨髓。
　　乌头三两，生去皮脐，捣为细末　樟脑二两，细研　　右再研，令匀，酽酢为丸，如弹子大，置药一丸于炉子上，足心踏之，衣被盖覆，汗出如涎为效。
　　熏洗方　治脚气。
　　防风半两　蛇床子　黄芪各一两　木通两半　荆芥　莽草各一两　　右为粗末，浓煎汤极滚沸，阁腿在桶上熏，令通手时即洗之，须是露出脚趾，不可洗。
　　芎枳香苏散 【《得效方》】
　　川芎七钱　甘草二钱　紫苏　干葛　白伏苓　柴胡各半两　枳壳炒，二钱　桔梗生，二钱半　陈皮三钱半　半夏六钱　每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时温服。
　　第一竹沥汤 【《千金方》，下同】 　治两脚痹弱，或转筋，皮肉不仁，腹胀起如肿，按之不陷，心中恶，不欲食，或患冷。　　竹沥五升　甘草　秦艽　葛根　黄芩　麻黄　防己　细辛　桂心　干姜各一两　茯苓三两　防风　升麻各两半　附子二枚　杏仁五十枚　水七升，合竹沥，煮取三升，分三服，取汗。《千金翼方》无伏苓、杏仁，有白朮一两。
　　第二大竹沥汤　治卒中风，口噤不能言，四肢纵缓，偏痹挛急，风入五脏，恍惚恚怒无常，手足不随。　　竹沥一斗四升　独活　黄芩　防风　茵芋　生甘草　白朮土炒　葛根　细辛　白芍药　芎藭各二两　乌头一枚　桂心　防己　人参　石膏　麻黄　生姜　茯苓各三两　以竹沥煮取四升，分六服。先未汗者取汗，一服相当即止。
