<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高良姜丸　治脚气心腹胀满，两膝疼痛。　　良姜　当归　威灵仙　槟榔　羌活各七钱半　牵牛炒　萝卜子炒，各二两　桂心　橘皮各半两　　右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸梧桐子大，每服三四十丸，温酒送下，不拘时，以利为度。
　　巴豆丸　治脾胃内伤酒食，下注脚气。　　白朮炒　陈皮炒　泽泻　麦芽炒　神曲炒　茯苓　半夏姜制，各一两　青皮　干姜各五钱　枳实炒　巴霜各一钱半　　右为末，汤浸蒸饼，丸梧桐子大，每服五六丸或十丸，温水下。此药能引水下行，运脾中浊气。
　　外应散　治脚气，用此熏蒸。
　　石楠叶　矮樟叶　杉片　紫荆皮　藿香　槁本　独活　大蓼　白芷　紫苏　羌活　加大料五十粒，葱一握，煎水二斗，置盆内，令病者以足加其上，用厚衣盖覆，熏蒸痛处，候可下手时，令人淋洗。
　　五加皮汤　治筋实极，咳则两胁下痛，不可转动，并脚心痛不可忍，手足爪甲青黑，四肢筋急。　　羌活　羚羊角镑　赤芍药　防风　五加皮洗　秦艽　枳实麸炒　甘草炙，各半两　　右为细末，用雄羊肾两对，以葱、椒、酒煮烂，入少酒糊，杵丸桐子大，每七十丸，空心盐汤下。
　　(豕贵)肝丸　治四肢挛缩不伸等证。曾有人自幼年酒多，长而风痰，为酒使痰注骨节，四肢不能运动，服此有效。　　茯神去心木　白茯苓去皮　姜黄　五加皮　白朮　黄芪　羌活　川乌炮，去皮脐　薏苡仁　木瓜　半夏曲　神曲天雄炮，去皮　白芍药　乳香别研　没药别研　防风　独活　延胡索　当归　桑寄生　海桐皮去粗皮　陈皮去白　木香枳壳麸炒　天南星炮　地龙去土，焙　荆芥穗各三钱　麝香一钱　右用豮肝一具，洗净煮存性，研烂，同药末酒糊为剂，捣千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，用温酒吞下。如不饮酒，用木瓜汤送下。
　　三将军丸 【《得效方》】 　治脚气冲心，大便不通。　　吴茱萸　木瓜　大黄各等分
　　右为末，米糊和丸梧子大，枳壳汤下五七十丸。
　　渗湿汤　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼痛，发热恶寒，或多汗恶寒，或小便不利，大便溏泄。　　白朮三钱　干姜炮　白芍药　附子炮，去皮脐　白茯苓　人参各一钱　桂枝　甘草炙，各半钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，红枣一枚，煎至一锺，不拘时服。
　　牛蒡根散　治伤寒汗不出，手足挛搐，不能屈伸。　　牛蒡根十段　麻黄去根节　牛膝　南星各六钱　　右细銼，于石器内，入好酒一升，同研细，另用炭火半秤，烧一黄土地坑，令通赤，去火扫净，投药于坑内，再用炭火烧令黑色，取出研为细末，每服一钱，以好酒温热调下，日三服，效。外以百草膏贴之，良。
　　鹅掌风癣方 【叶心仰方，下同】
　　水银　蛇床子　花椒各六钱　大槐子八钱　枯矾三钱　木鳖子四个　樟脑　轻粉各二钱　为末，以猪油调擦，脚上亦同用。
　　鹅掌风方
　　川乌　草乌　何首乌　赤芍　防风　荆芥　天花粉　苍朮　地榆　艾叶　共煎水，熏洗。
　　膏药方　治裙边疮。
　　蒺藜四钱　冰片　麝香各一分　乳香去油　没药去油　轻粉各一钱　龙骨　象皮各二钱　　右八味为末，用麻油四两熬滚，先放松香二两，熬至滴水成珠，后入铅粉二钱，黄丹一两，取起听贴。
　　膏药方　治裙边疮，及久烂者。
　　柏子油一斤，用文武火熬至黑色，再入铅粉八两熬，滴水成珠取起，入后药未　轻粉　象皮各三钱　乳香　没药各四钱，二味去油　　右共研末，入前油内，纸摊贴。

　　隔纸膏药方　治烂脚。
　　桐油一斤，熬滚，入头发四两，熬至发熔化，滤去滓　黄蜡　白蜡　象皮末，各一两　轻粉三钱　　右共为细末，入油内，调匀用。

　　生肌散　治烂脚。
　　甘石　龙骨各四两　麝　冰片各五分　象皮　没药各二两　雄黄　朱砂各三钱　轻粉　光粉各五钱　黄丹　黄蘗各一两五钱　牡蛎煅，三两　共研末，掺患处。
　　黄芪丸 【《局方》】 　治两臁脚膝生疮，服此立安。　　川乌头炮，去皮脐　川楝子　地龙去土炒　蘹香炒　杜蒺藜炒，去刺　赤小豆　防风　黄芪銼，各一两　乌药　　右为细末，酒煮面糊为丸，如梧子大，每服十五丸，温酒下，盐汤亦得。妇人酢汤下，并空心服。
　　臁疮方
　　白胶香　黄蘗　软石膏另研，各一两　青黛　龙骨各半两　　右为细末，以香油调敷患处。
　　又方
　　用羯羊屎二分　石膏一分　赤石脂半分　为细末，香油和之，旧黑油伞纸作隔膏缚之，除根。
　　翠玉膏　治臁疮。
　　沥青一两　黄蜡　铜绿各二钱　没药去油　乳香去油，各一钱　　右件先将铜绿为细末，入香油调匀，又将黄蜡、沥青火上熔开，次下油铜绿，火上搅匀，将没药等二味，旋旋入搅匀，用河水一碗，将药倾在内，用手扯拔匀，油纸裹看疮大小，作大小块，口嚼，捻成饼子，贴于疮上，纸封，三日易之。
　　乳香散郭氏　一名白胶香散，治诸疳浸蚀，日久不愈，下注臁疮，内外踝生顽疮等证。　　枯矾　白胶香　赤石脂各半两　黄丹　乳香　没药各三钱　轻粉二钱　　右为细末，加麝些少。如疮湿，干上；干则香油调敷。
　　臁疮方
　　鼠粪　苦参　桃枝　杉树刺　柳枝　松枝　麸酱　鸡子壳　皂角　雀粪　芍药　木绵子　芝麻　桑枝　蛇壳　锅底煤　杜当归须杜当归须　杜，疑衍文。各四钱　　右为细末，先将松明不拘多少捶碎，和诸药于瓦铫中，掘一地坑，将药铫安坑中，四围用火熬熔，取出再研令匀，敷疮，自然痊可。忌一切发气热物。
　　隔纸膏　治内外臁疮。
　　轻粉一钱　黄丹六钱　当归　黄连　五倍子　海螵蛸　雄黄　白芷　没药　血竭　白蔹　白芨　黄蘗　厚朴各半两　乳香研，二钱半　　右为细末研匀，用清油调成膏，用油纸贴药敷疮上，绢帛缚定。有脓水解开刮去不净洁，再贴药。如此数次即愈。须先用烧盐汤洗净，片帛拭干，待片时水气干，然后贴药。　　又方　治臁疮久不愈。
　　龙骨二钱半　轻粉少许　乳香　没药各一钱　槟榔　干猪粪各半两，烧灰存性　　右为细末，先以烧盐汤洗疮，以软绢帛拭干，清油调敷，疮湿则干掺之。　　又方　治臁疮下注。
　　白石脂　龙骨各半两　五倍子二两，烧存性　黄丹三钱飞　雄黄少许　白矾一两枯　　右为细末，先将葱盐汤洗疮见赤肉，然后将前药敷疮上，用药如法。厚者却用帛子包缚着不要动，直候干，自脱去疮皮。
　　臁疮方
　　黄丹　轻粉　白芨　樟脑　败船灰各等分　　右为细末，以桐油调成膏，摊在油纸袋内，先将温葱汤洗净，以帛拭干，将药置疮上，扎住，用了一面，番转如前洗贴。一方无轻粉，若用粪船灰亦妙。　　又方　詹武子年三十时，曾患臁疮，用之屡效。　　白芨　白蔹　黄蘗　黄丹另研，各等分　　右为极细末，入轻粉些少，研匀，以炼蜜和成剂，捏作饼，贴疮上，深者填满，以帛片包扎，一日一周时来疮渐干。或有裂处，只须干掺，以瘥为度。
　　血注脚方
　　牛屎菇又名石灰菇，生地上，如有石成块者，碎其中，有灰起　肥槠树菇　桑树菇　胎发男用男，女用女。一本男用女，女用男。三个　　右将三菇焙干各五钱，胎发烧灰存性三钱，并为细末，研匀。湿则干掺，干则清麻油调涂。
　　臁疮方
　　冬青叶　腊猪胆　百草霜二味和匀
　　右将冬青叶与本人嚼烂，先以葱椒汤洗净疮口，以胆霜敷后，却敷嚼叶在上，三四次即可。
　　奇妙栀子散　治远年日久，内外臁疮。　　轻粉少许　山栀子不拘多少，烧存性，研为细末　乳香另研，各半钱　　右研末，以磁器盛，每用时先以葱白、花椒煎汤洗净疮，稍歇，再以温浆水又洗一次，候恶水去尽；再将白水煎百沸，候温再洗。但疮口无脓水血丝，清水各尽，又用粉帛片拭干，然后敷药。如干者，香油调敷；湿者，干掺。但将疮口实满，软绢帛护之。坚硬不作脓者，未可用。肿而软，有脓者，依前法再洗后，敷贴之，二三次即愈。乃一药二洗之功也。　　又方　治男子两足搔痒生疮，连年累月，俗为肾风疮，宜服此药。　　黄芪　牛膝各半两　羌活　独活　白附子　川芎　防风　木香各二钱半　白蒺藜一两，去刺　　右为细末，炼蜜为丸，如梧子大，每服三十丸，空心盐汤送下，仍以后药敷之。　　又方
　　槟榔　木香　防风　白芷各二钱　白芍一钱　龙骨五分，煅研　麝香一字，研　腻粉十五个　蛇退一条，烧灰　　右为细末研匀，先以鳝鱼一条捶碎，百部一两切碎，南椒三铢，油一两，煎令得所，去药只以油搽疮口，却敷末药上，以油纸裹之，三日一换。每上先用柳枝甘草煎汤洗疮净，拭干敷药。
　　驴蹄散　治肾脏风毒下注生疮。
　　驴蹄二十片，烧灰　轻粉一钱匕　麝香半钱匕　密陀僧二钱半，研　　右研细末，以帛拭去脓，用些少干掺，日三四次瘥。
　　毡矾散　治脚烂疮。
　　竹蛀屑　毡烧灰　红枣烧存性　黄丹　韶粉　白矾枯　　右各等分为细末，掺之。

　　龙骨散　治脚疽，并久远恶疮，他药不效者。　　白龙骨研　轻粉各二钱半　槟榔一钱，研　豮猪粪不拘多少，新瓦焙干，入火中烧令红，取出存性，研为细末，五钱　　右研令匀，先以口含虀水，或温盐汤洗，令疮净见肉，却以真麻油调药，随疮大小敷之，未愈再敷，三五日可。
　　牛黄金虎丹
　　牛黄研，二两半　龙脑研，五两　腻粉　白矾枯　天竺黄研　天南星汤洗，焙，研末，用牛胆汁和作饼，阴干。无牛胆，用法洒蒸七昼夜。研，各二十五两　雄黄研飞，一百五十两　金箔八十片，为衣　天雄炮，去皮脐，研，十二两半　为末炼蜜搜和，每一两半作十丸，以金箔为衣，每服一丸，新汲水化下。有孕妇不可服。
　　牛膝散　治足蜘蛛背。
　　鸡屎子　诈死子　两面龟　赤牛膝　紫金皮　山蜈蚣　凌霄根　脱壳藤　天布根　赤葛根　背子蜈蚣　　右水煎，入酒和服。

　　敷药方
　　天荞麦　鹿葱根　紫金皮　山布瓜　凌霄根　藜芦子　天南星　赤葛根　鸡屎子　苦薄荷　天布瓜　背子蜈蚣　　右砍烂，入些酢，暖涂敷。

　　松脂膏　治肉刺。
　　松脂　白胶香各一两　黄蜡半两
　　右于火上熔成膏，冷贴，用物扎定。
　　无食膏　治肉刺。
　　无食子三枚　肥皂角一挺
　　右烧令烟尽，细研，以酽酢于沙盆内，别磨皂角如糊，和末敷之，立效。
　　熏硫散　治肉刺。
　　熏陆香　石硫黄
