<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落鸦槍　葛合根　马蓝草　天布瓜　山苏木　紫金皮　赤毛桃　赤牛膝　山布瓜　芙蓉叶　鱼桐根　赤葛根　李子根　　右捣烂，糟炒敷之。久不退，加山樟子叶及根皮。
　　拔毒散　治毒疮生于手指，赤肿坚硬，俗呼为发指，彻骨疼痛不可忍者。　　乳香少许研　泥蜂窠研
　　右为末，用酽酢调涂，干则以酢润之，痛立止。
　　治蛇消肿散　治蛇咬，及蛇节疔、蛇腹疔、蛇头疔、蛇背疔等证。　　蛇头抓　天瓠藤　木虱药　仙人薯　土木香　紫金藤　大小青　　右擂酒温服，以滓敷之。

　　除瘴消痛散　治蛇头毒，及一切蝮蛇瘴。　　紫金藤又名开心草
　　右擂酒服之，以滓敷患处，大效。

　　地萹蓄散　治蛇头毒。
　　耳环尻又名琉璃草，又名花管草，又名地萹蓄　　右擂酒服，又以砍烂酒炒敷之。

　　敷毒方　治蛇头一切蝮蛇瘴。
　　地萹蓄　金脑香　紫河车　紫蜈蚣　金鳯尾　金鸡舌　飞天蜈蚣　　右砍烂，酒炒敷之。

　　浸毒散　治前证并效。
　　飞天蜈蚣　石楠藤　铁菱角　穿山蜈蚣　背子蜈蚣　赤麻藚　金脑香　梭婆子根　毛藤子　赤梗过路蜈蚣　　右水煎，入些酢和，暖浸洗。

　　蛇头疮方　其形生时在手足上，疮旁一块，开如蛇口之状，痛而流血不止者，此药治之。　　雄黄　蜈蚣　全蝎各一钱
　　右为细末，看疮湿劈开，入药擦在疮上，却以小磨油抹裁帛拴住。如干，小磨油调擦。
　　升麻汤　治代指。
　　升麻　甘草各半两
　　右细銼，水二升，煎至一升，去滓，下芒硝末半两，搅匀，温浸指上数十遍，冷即再暖，以瘥为度。一方用栀子仁、甘草各一两；一方单用甘草；一方单用芒硝；一方单用麻黄，并如上法煎浸。
　　赤葛膏　治病藕节及臂臑腕掌等处结毒。　　赤葛根皮　山布瓜根　山苏木　山樟根皮　紫金皮　赤牛膝　赤芎根　赤毛桃根　　右用皮砍烂，糟炒敷涂患处。

　　肌石蜦药
　　山樟木叶　右砍烂，糟炒敷之，又用根煎酒服之。
　　雄黄散 【《外科正宗》，下同】 　治天蛇毒初起，红肿发热，疼痛彻心者，宜用之。　　雄黄明亮者，二钱　蟾酥二分，微焙　冰片一分　轻粉五分　共为细末，新汲水调涂，纸盖口，用三次极效。
　　解毒济生汤　治脱疽初起，恶寒体倦，发热作渴，或肿或紫，或麻或痛，四肢倦怠，心志恍惚不宁者，并宜服之。　　川芎　当归　黄蘗　知母　远志　天花粉　柴胡　黄芩　犀角屑　白茯苓　金银花　麦门冬各一钱　甘草　红花各三分　水二杯，煎八分，临服，入童便一杯，随病上下服。手指加升麻，足指加牛膝，各五分。
　　蜈蚣饯　治臁疮多年黑腐，臭烂作疼，诸药不效者。　　独活　白芷　甘草　蜈蚣各一钱　桐油二两　以上四味，入油内煎滚，先将臁上洗净，用白面水调作圈，围在疮之四边，毋令泄气走油，将脚放平，以茶匙挑油，渐渐乘热加满，待油温取去，已后腐肉风毒自然脱下，用解毒紫金膏擦上，纸盖绢扎，三日一换。
　　解毒紫金膏　治臁疮无论新久，及顽疮年久不愈者，并用之。　　细块矾　红明净松香各一斤　共捣极细末，麻油调稠，先将患上用前汤熏洗洁净，擦上此药，油纸盖住，以软布条要扎至紧，毋令血行，三日一换。如无前汤熏洗，只煎葱艾甘草等汤，俱可洗换。又治诸毒顽臁等疮神效。愈后，忌发物煎炒。
　　四生丸　治外臁血风顽疮，骨节疼痛，不能举动，或行步不前，或浑身搔痒，或麻痹不仁，或生斑疹，并效。　　地龙去土　僵蚕炒去丝　白附子　五灵脂　草乌去皮尖，炮，各等分　　右为细末，米糊丸梧子大，每服三四十丸，食前茶酒任下。
　　解毒雄黄散　治风湿流注腿脚，致生血风顽疮，紫黑搔痒者。　　雄黄四两　硫黄八两
　　右二味，共研细末，柏油调擦敷盖之，三日一换。
　　神灯照法　治年久紫黑血风顽疮，流水作痒不绝，先用葱汤洗净患上，点火以灯焰熏之，每熏以三捻为度。　　雄黄　朱砂　血竭　没药各二钱　麝香四分　　右研为细末，每用三分，绵纸裹药为捻，长约尺许，以真麻油润透，灯火离疮半寸许，自外而内，周围徐徐照之。火头向上，药气入内，疮毒随火解散，自不内侵脏腑。初用三条，渐加至四五条，候疮势渐消渐减。
　　如意金黄散　治证同前。
　　天花粉上白十斤　黄蘗色重者　姜黄各五斤　白芷三斤　紫厚朴　陈皮　甘草　苍朮　天南星各二斤　　右(口父)咀，晒极干，为细末，磁坛收贮，勿令泄气。用时以公猪胆汁调稠，敷患上，油纸盖托，勿动，待其自脱。脱后色红，再傅之，以色白为度。
　　枯矾散　治妇人脚丫作痒。
　　枯矾五钱　石膏煅　轻粉　黄丹各三钱　　右为末，温汤洗净，擦药即愈。

　　牛角散　治牛程(足蹇)。
　　牛角尖烧灰　水龙骨　松香　轻粉各等分　共为末，牛骨髓调擦。虚弱者，兼服十全大补汤。
　　解毒泻脾汤　治田螺泡。
　　防风　牛蒡子　山栀石膏　黄芩　苍朮　甘草　木通各一钱　水二锺，灯心二十根，煎八分，量病食前后服之。
　　生肌玉红膏　脱腐肉，生新肉，收敛之神药也。　　白芷五钱　甘草一两二钱　紫草二钱　白蜡　归身各二两　血竭　轻粉各四钱　麻油一斤　　右先用当归、甘草、紫草、白芷四味，入油内浸三日，大杓内慢火熬药微枯色，细绢滤清，将油复入杓内煎滚，下整血竭化尽，次下白蜡，微火亦化。先用茶锺四枚，预顿水中，将膏分作四处，倾入锺内，候片时方下研极细轻粉，每锺内投和一钱，搅匀，候至一伏时取起。不得加减，致取不效。
　　枳壳汤 【《疮疡全书》，下同】 　治训疽。　　枳壳　射干　升麻　生地　黄芩　金银花　前胡　连翘　大黄炒　甘草节　犀角汁临服加入　水二锺　煎一锺，日三服。
　　苦参丸　专治脚背发。
　　苦参四两，酒拌炒　羌活　独活　茯苓　赤芍　蔓荆子　川芎　何首乌　当归　荆芥　甘草　白芷　防风　白蒺藜　山栀仁　山药　黄芪　牙皂　川乌生，去皮炮，各三钱　酒糊为丸，每服二钱，或酒或盐汤下，茶清亦可。
　　清毒流气饮　治发臂毒。
　　人参　木香　当归　川芎　槟榔　黄芪　芍药　防风　甘草　厚朴　桔梗　枳壳　乌药　白芷　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛流气饮　治天蛇头发臂毒。
　　人参　当归　蝉蜕　黄连　桔梗　防风　甘草　白芷　乳香　青皮　白芍　山栀仁　乌药　水煎服。
　　清毒流气饮　治臂面毒。
　　紫苏　桔梗　枳壳　甘草　乌药　白芷　腹皮　黄芩　当归　芍药　川芎　防风　柴胡　羌活　白芨　连翘　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛内托饮　治证同上。
　　人参　当归　芍药　厚朴　桔梗　川芎　甘草　防风　白芷　黄芪　茯苓　羌活　乌药　官桂　紫苏　香附　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛解毒方　治手心毒。
　　紫苏　芍药　甘草　桔梗　枳壳　乌药　白芷　防风　羌活　独活　川芎　茯苓　黄芩　薄桂　乳香　威灵仙　姜三片，水煎服。
　　内托流气饮　治证同上。
　　木香　乳香　当归　川芎　黄芪　芍药　防风　甘草　厚朴　枳壳　桔梗　乌药　白芷　槟榔　紫苏　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛败毒散　治手腕毒。
　　白芍　白芷　桔梗　枳壳　乳香末　威灵仙　防风　当归　羌活　茯苓　金银花　甘草　薄桂　木通　　右姜三片，枣一枚，水煎服。夏天加黄芩。
　　内托清气饮　治证同上。
　　人参　黄芪　紫苏　桔梗　枳壳　金银花　青皮　甘草　厚朴　川芎　防风　天花粉　木香　羌活　当归　芍药　姜三片，枣一枚，水煎服。
　　铁粉散　治冷疔。
　　黄丹一两　生铁粉即针砂，二两，炒　松香五钱　麝香　轻粉各五分　　右为末，清油调贴疮口上，立愈。

　　败毒流气饮　治委中毒。
　　紫苏　厚朴　枳壳　桔梗　陈皮　乌药　白芍　白芷　香附　槟榔　木香　木瓜　牛膝　杜仲　防风　甘草　姜三片，枣一枚，煎服。
　　紫苏流气饮　治委中毒。
　　紫苏　厚朴　甘草　香附　乌药　槟榔　杜仲　木瓜　枳壳　桔梗　川芎　防风　当归　姜三片，枣一枚，空心服。排脓，加人参、黄芪。
　　搽药　治腿游风。
　　轻粉　枯矾各二钱　黄连　韶粉各三钱　孩儿茶　黄蘗　白芷　荆芥　鸡子黄各一钱　冰片二分　　右为细末，和匀，先用温苦茶洗净，再用纸挹干掺上。
　　追风除湿围药　治鹤膝风。
　　多年陈小粉四两，炒焦色　干姜　官桂　白芷　五倍子　龟板酥炙　当归　防风　乌药　乳香各一两　白芨三两　　右为细末，用老姜汁、酽酢各半盏，葱汁一分，蜜少许，火上熬熟调药，乘热通手擦膝四面，空其中出毒，时用余汁热润之，以助药力。
　　木香流气饮　治膝毒。
　　苍朮　当归　白芍　白朮　白芷　川芎　木香　牛膝　木瓜　乌药　泽泻　薄桂　红花　茯苓　五加皮　威灵仙　水二锺，姜七片，葱白二根，煎服。　　又方　治膝肿。
　　归尾　赤芍　桃仁　苍朮各一钱　黄蘗七分　连翘　羌活　黄芩各五分　金银藤二钱　木通　红花　生甘草各三分水煎服。
　　加味流气饮　治足发背。
　　川芎　麻黄　甘草　肉桂　干姜　半夏　茯苓　枳壳　白芷　厚朴　芍药　陈皮　苍朮　姜三片，水煎服。
　　木瓜槟榔散　治足发背。
　　槟榔　木瓜　紫苏　陈皮　甘草　木香　当归　赤芍　服后，再服槟榔丸。
　　羌活散　治手发背。
　　羌活　独活　前胡　甘草　荆芥　威灵仙　乌药　桔梗　薄桂　升麻　当归　水调服。
　　阴阳二气丹 【《外科正宗》，下同】 　治脱疽，久服丹石补药，致亏肾水，多成口燥咽干，至饮冰雪不知其冷，此孤阳独旺，宜服此解之。　　天冬捣膏　麦冬捣膏　五味子炒研　黄蘗　人中白小儿溺者生，研　元参汤泡，捣膏，各一两　青黛　甘草　枯矾　泽泻各二钱　冰片一钱　各为细末，同元参二冬膏子，加炼蜜少许，再捣千余下，软硬得中，丸如桐子大，辰砂二钱为衣，每服六十丸，童便乳汁各一杯，空心送下，安睡一时，其效如神。
　　清神散　治脱疽疔疮，发背毒积，甚者腠理发越不尽，多致烦躁闷乱，睡则谵言，呕吐不食者，并宜服之。　　甘草节五钱　真豆粉一两　大朱砂三钱　梅花冰片五分　牛黄三分　　右为细末，每服一钱，淡竹叶灯心汤调服。
