<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小麦麸酢蒸熨，手足风湿痹痛，寒湿脚气，互易至汗出并良。 【时珍，下同】
　　足上冻疮：以酢洗，研藕敷之。

　　风毒脚气：以白杨皮切片，浸酒，频饮。
　　风毒脚气，捻之没指者：牵牛子捣末，蜜丸小豆大，每服五丸，生姜汤下，取小便利乃止。亦可吞之。【《肘后方》】
　　腰脚痹软，行履不稳者：萆薢二十四分，杜仲八分，捣筛，每旦温酒服三钱，禁牛肉。【《贞元广利方》】
　　风毒脚弱，痹满上气，田舍贫家，用此最良。菝葜洗銼一斛，以水三斛，煮取九斗，渍曲去滓，取一斛，渍饮如常，酿酒任意，日饮之。【《肘后方》】
　　脚气入腹，胀闷喘急：用威灵仙未，每服二钱酒下。痛减一分，则药亦减一分。 【《简便方》】
　　腰脚诸痛：用威灵仙末，空心温酒服一钱，逐日，以微利为度。 【《千金方》】　　又方：用威灵仙一斤，洗干，好酒浸七日为末，面糊丸梧子大，以浸药酒每服五十丸。【《经验方》】
　　脚气作痛，筋骨引痛：鹭鹚藤即金银花为末，每服二钱，热酒调下。 【《卫生易简方》】
　　痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜仲、牛膝、杉木节、萆薢、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。
　　脚膝烂疮：金星草背上星，刮下敷之，即干。 【《集简方》】
　　湿毒胫疮：砖缝中生出野芫荽，夏月采取晒收为末，每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周围缝定，以茶洗净，缚上膏药，黄水出五六日愈。
　　趾间鸡眼，割破出血：以血见愁草捣敷之。 【《乾坤秘韫》】
　　脚气肿满：大麻仁熬香，以水研取一升，再入水三升，煮一升，入赤小豆一升，煮熟食豆饮汁。【《外台秘要》，下同】
　　脚气痛痹：大麻仁一升研碎，酒三升，渍三宿，温服，大良。
　　远行脚趼成泡者：水调生面涂之，一夜即平。
　　脚气冲心：黍穰一石，煮汁，入椒目一升，更煎十沸，溃脚三四度愈。
　　肿从脚起：豉汁饮之，以滓敷之。 【《肘后方》】
　　丈夫脚冷不随，不能行者：用醇酒三斗，水三斗，同入瓮中，灰火温之，渍脚至膝，常着灰火，勿令冷，三日止。【《千金方》】
　　鹤膝风病：酒醅糟四两，肥皂一个去子，芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯，研匀，日日涂之。加入烧酒，尤妙也。
　　腰脚无力：韭子一升，拣净蒸两炊久，暴干，簸去黑皮，炒黄捣粉，安息香二大两，水煮一二百沸，慢火炒，赤色，和捣为丸，梧子大。如干，入少蜜，每日空腹酒下三十丸，以饭三五匙压之，大佳。【《海上方》】
　　水病足肿：葱茎叶煮汤渍之，日三五次，妙。 【《独行方》】
　　脚肚转筋：大蒜擦足心，令热即安，仍以冷水食一瓣。 【《摄生方》】
　　脚气浮肿，心腹胀满，小便濇少：马齿草和少粳米酱汁，煮食之。 【《食医心镜》】
　　足趾甲疽肿烂者：屋上马齿苋、昆仑青、木香、印城盐等分和匀，烧存性，入光明朱砂少许，敷之。【《外台秘要》】
　　夏月趾肿不能行走者：九月收茄根悬檐下，夏日煎汤洗之。
　　风毒膝掌骨节痛：用豉三五升，九蒸九暴，以酒一斗，浸经宿，空心随性温饮。 【《食医心镜》】
　　足趾肉刺：先以汤浸，刮去一层，用黑木耳贴之，自消烂不痛。 【《近效方》】
　　脚气肿痛：桃花一升，阴干为末，每温酒细呷之，一宿即消。 【《外台秘要》】
　　脚气肿急：用木瓜切片囊盛踏之，或煎汤饮之。
　　脚筋挛痛：用木瓜数枚，以酒水各半，煮烂捣膏，乘热贴于痛处，以帛裹之，冷即换，日三五度。
　　脚肚生疮，初起如栗，搔之渐开，黄水浸淫，痒痛溃烂，遂致繞胫而成痼疾，用酸榴皮煎汤，冷定，日日扫之，取愈乃止。【《医学正宗》】
　　脚气冲心，或心下结硬，腹中虚冷：陈皮一斤，和杏仁五两，去皮尖熬，少加蜜捣，和丸如梧子大，每日食前米饮下三十丸。【《食疗本草》】
　　嵌甲作痛，不能行走者：浓煎陈皮汤，浸良久，甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末敷之，即安。【《医林集要》】
　　嵌甲疼烂：胡桃仁皮烧灰贴之。

　　脚气壅痛：以沙牛屎一盏，磨槟榔一枚，空心暖服。 【梅师《脚气论》】
　　脚气冲心，闷乱不识人：用白槟榔十二分为末，分二服，空心暖小便五合调下，日二服。或入姜汁温酒同服。
　　脚气胀满，非冷非热，或老人弱人病此，用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁，或茶饮、或紫苏汤、或豉汁，调服二钱，甚效。【《外台秘要》】
　　脚气冲心：吴茱萸、生姜捣汁服，甚良。 【孟诜方】
　　转筋入腹：茱萸炒二两，酒二盏，煎一盏，分二服，得下即安。 【《圣济录》】
　　水气脚气：桑条二两炒香，以水一升，煎二合，每日空心服之，亦无禁忌。 【《圣济总录》】
　　疏导脚气：枳壳炒二两四钱，甘草六钱为末，用木瓜汤服二钱。 【《直指方》】
　　手指掣痛：酱清和蜜，温热浸之，愈乃止。 【《千金方》】
　　脚气掣痛，乡村无药，初发时即取土乌药，不犯铁器，布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿，次早空心温服，溏泄即愈。入麝少许，尤佳。痛入腹者，以乌药同鸡子，瓦罐中水煮一日，取鸡子切片蘸食，以汤送下，甚效。【《永类钤方》】
　　甲疽弩肉脓血，疼痛不愈：用乳香为末，胆矾烧研等分敷之，内消即愈。
　　脚气攻注：用生大田螺捣烂，敷两股上，便觉冷起至足而安。又可敷丹田，利小便。董守约曾用有效。【《稗史》】
　　下注脚疮：鹿角烧存性，入轻粉同研，油调涂之。 【《集要》】
　　嵌甲疼痛：血竭末敷之。 【《医林集要》】
　　疗脚气风痹，五缓筋急：用熊肉半斤，于豉汁中，和姜、椒、葱白盐酱作腌腊，空腹食之。【《食医心镜》】
　　赤小豆和鲤鱼煮食，甚治脚气。 【孟诜】
　　风毒脚气：猪肝作生脍食之，取利。
　　老人脚气呕逆者：用猪肾一对，以酢蒜五味治食之，日作一服。或以葱白、粳米，同煮粥食之。【《奉亲养老方》】
　　脚气烦懑：用乌雄鸡一只，治如猪肾法，入粳米，作羹食。 【《养老书》】
　　脚肚转筋：蜈蚣烧研存性，猪脂和敷。 【《肘后方》】
　　脚胫烂疮，臭秽不可近：用蜒蚰十条，瓦焙研末，油调敷之，立效。 【《救急方》】
　　热毒攻手足，赤肿臖热，疼痛欲脱：煮马屎与羊屎汁渍之，日三度。 【《千金方》】　　又方：浓煎虎杖根，适寒温以渍手足，令至踝上一尺止。　　又方：稻穰灰汁渍之。
　　又方：猪膏和羊屎涂之，亦佳。
　　又方：取常思草绞取汁以渍之，一名苍耳。
　　一切脚气奇方：用穿山甲前两足者，烧存性，研细，入麝香当门子少许，多少随人斟酌。要服此药，须去他事，至晚不可进饮食，候至夜深腹空时调服，坐卧随意，及鸡鸣又一服，痛立止，过一二日，便能步履如常，极妙如神。
　　老人脚气：猪肚一枚，洗净细切，以水洗布绞干，和蒜、椒、酱、酢五味，常食。亦治热劳。【《养老方》】
　　一少年新娶后，得脚软病，日暮疼甚，医作脚气病治不效，路钤孙琳诊之，用杜仲一味，寸断片折，每以一两，用半酒半水一大盏煎服，三日能行，又三日痊愈。琳曰：此乃肾虚，非脚气也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之则效矣。
　　脚肚风疮如癞：用桐油、人乳等分频扫之，数次即愈。 【《集简方》】
　　脚气肿痛：皂角、赤小豆为末，酒酢调贴肿处。 【《永类方》】
　　脚气疼痛：羊角一副，烧过为末，热酒调涂，以帛裹之，取汗，永不发也。
　　脚多汗湿：杨花着鞋及袜内穿之。 【《摘元方》】
　　脚气肿痛：苏方木、鹭鹚藤等分细銼，入官粉少许，水二斗，煎一斗五升，先熏后洗。【《普济方》】
　　狐尿刺人足肿痛：用热蜡着疮，并烟熏之，令汗出即愈。 【《肘后方》，下同】
　　脚气痹弱：牛乳五升，硫黄三两，煎取三升，每服三合。羊乳亦可，或以牛乳五合，煎调硫黄末一两服，取汗，尤良。
　　鸡眼作痛：剥去皮，以燖鸡汤洗之。 【《简便方》】
　　消除脚气：每寅日割手足甲，少侵肉，去脚气。 【《外台秘要》】
　　久近胫疮：用白胶香为末，以酒瓶上箬叶夹末贴之。 【《袖珍方》】
　　脚肚生疮，初起如粟米大，搔之不已，成片包脚相交，黄水出，痒不可忍，久成痼疾，用百药煎末，唾调，逐疮四围涂之，自外入内，先以贯众煎汤洗之，日一次。【《医林集要》】
　　风寒湿痹，四肢挛急，脚肿不可践地：用紫苏子二两，杵碎，以水三升研取汁，煮粳米二合作粥，和葱、椒、姜、豉食之。【《圣惠方》】
　　火把花，除脚膝痹痛，四肢拘挛，捣汁入膏中，不入汤药。 【《别录》】
　　鹅掌风：鸽屎白雄鸡屎炒研，煎水日洗。
　　何首乌，治骨软风腰膝痛。何首乌一斤，牛膝半斤，黑豆三升，煮取汁，拌蒸三次，共捣成泥，晒干为末，枣肉和丸梧子大，酒下五七十丸。【《入门》】
　　脚跟肿痛，不能着地：黄牛屎入盐炒热罨之。 【王永辅《惠济方》】
　　寒湿脚气：牛皮胶一块，细切，以面炒成珠，研末，每服一钱，酒下，其痛立止。 【《万氏方》】
　　脚底木硬：牛皮胶、生姜汁化开，调南星末涂上，烘物熨之。
　　尸脚坼裂：烊胶着布上，烘贴之。 【《千金方》】
　　脚指鸡眼：先挑破，取黑白虱各一枚，置于上缚之，数日自愈也。 【《便民图纂》】
　　虎骨酒：治腰脚疼痛挛急，不得屈伸，及腿膝冷麻。用虎骨一具，及胫骨二茎，酥炙黄捶碎，无灰酒三斗，密封七日，空心晚食，酒随意饮。【《本事方》】
　　治腰脚蒸法：取黄荆叶，不限多少，蒸熟，热置于瓮中，其下着火温之，以病人置于叶中，须臾汗出叶中，旋旋吃饭，稍倦即止，以棉衣盖避风，仍进葱豉酒，以瘥为度。
　　岭南脚气，从足至膝胫，肿满连骨疼者：用蓖麻子叶切蒸，薄裹，二三易，即消。 【《千金方》】
　　脚气连腿肿满，久不瘥：用黑附子一两，去皮脐生用，捣为散，生姜汁调如膏，涂敷肿上，药干，再涂之，候肿消为度。【《易简方》】
　　理脚肿满，转上入腹，杀人。赤小豆一升，水五升，煮令极熟，去豆适寒温浸脚，冷重暖之。
