<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脚气冲心，烦闷，乱不识人：大豆一升，水三升，浓煎取汁，顿服半升。如未定，可更服。
　　寒湿脚气，痛不可忍：用团鱼二个，水二斗，煮一斗，去鱼取汁，加苍耳、苍朮、寻风藤各半斤，煎至七升，去滓，以盆盛熏蒸，待温浸洗，神效。【《乾坤生意》】
　　甲疽溃痛，弩肉裹趾甲，脓血不瘥者：用牡蛎头厚处，生研为末，每服二钱，红花煎酒调下，日三服，仍用敷之取效。【《胜金方》】
　　脚指湿烂：蚌蛤粉干搽之。 【《寿域》】
　　行路足肿，被石垫伤者：以草鞋浸尿冈　瓦内半日，以砖一块烧红，置鞋于上，将足踏之，令热气入皮里，即消。【《救急方》】
　　腰膝痛脚气：羊肉一脚，草果五枚，粳米二升，回回豆即胡豆半升，木瓜三斤，取汁，入砂糖四两，盐少许，煮肉食之，名木瓜汤。【《正要》】
　　石斛治脚膝疼冷弱，煎服丸服并佳。 【《本草》】
　　脚弱病：用杉木为桶，濯足，排樟脑两股间，以脚绷系定月余，即效。 【《续博物志》】
　　转筋挛急：松节一两，銼如米大，乳香一钱，银石器慢火炒焦，存一二分性，出火毒研末，每服一二钱，热木瓜酒调下，一应筋病皆治之。【孙用和《秘宝方》】
　　尸脚坼裂，无冬夏者：取鸡屎煮汤，渍半日，取瘥乃止。 【《千金方》】
　　天蓼，除脚气，煮浓汁渍之。 【苏颂】
　　薏苡仁去干湿脚气，大验。和(木郁)李仁作粥，常服，良。【《本草》】
　　三白草根，疗脚气风毒胫肿。捣酒服，亦甚有验。 【时珍】
　　足躄筋急：桂末白酒和涂之，一日一上。 【皇甫谧《甲乙经》】
　　脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱，煎油涂之。
　　鹿蹄肉，治脚膝酸痛，不得践地。取蹄四只，治如食法，着五味熟食之。 【《本草》】
　　足跟冻疮溃破：用椒、葱汤洗，刮去腐肉，用三棱针出血，将马屁勃入生牛骨髓调和敷之，效。【《纲目》，下同】
　　手足冻疮：用茄根烧灰，洗了，用雀儿脑髓涂之。　　又方：腊月牡鼠死者一枚，油一大升，煎之使烂，绞出滓，再煎成膏，涂冻疮及坼破疮。
　　手足冻疮：用煎熟桐油调密陀僧敷之。　　又方：用五倍子煎汤洗。

　　缠脚生疮：用荆芥烧灰，葱汁调敷，先以甘草汤洗之。 【《摘元方》】
　　脚气：蠡鱼及鳗鲡鱼作脍。常食鲫鱼脍，亦佳。 【《本草》，下同】
　　脚气上冲：取田螺煮食之。蚬肉亦佳。
　　脚弱无力：取生栗以袋盛，风干，每日空心食十余枚。手足烦痛，地肤苗叶煎水，日服【时珍】
　　手足冻疮痛者：橄榄核烧存性为末，用香油调涂患处，其痛随愈。 【《纲目》，下同】
　　手足皴裂，春夏不愈者：用生姜汁、红糟、白盐、猪膏，腊月者佳。共研烂炒热，擦入皴内，一时虽痛，少顷便皮软皴合，再用即安。
　　手足寒皴裂：台椒三四合，煮浸半食顷，须臾再浸，又敷以羊猪髓脑，甚妙。 【《梅师方》】
　　脚跟皴裂：用头发一大握，桐油一碗，于瓦器内熬，候油沸，头发熔烂，出火摊冷，以瓦器收贮，不令灰入，百沸汤泡洗皴裂令软，敷其上即安。一方加水粉。【《纲目》】
　　割甲侵肉久不瘥：硇砂、矾石为末裹之，以瘥为度。 【《外台秘要》】
　　妇人指甲内生疮，恶肉突出，日久不愈，名臭田螺。用皂矾日晒夜露，每以一两煎汤浸洗。仍以皂矾末一两，加雄黄二钱，硫黄、乳香、没药各一钱，研匀擦之。【《医方摘要》】
　　代指肿痛：甘草煎汤渍之。 【《千金方》】
　　四肢肿满：白朮三两，(口父)咀，每服半两，水一盏半，大枣三枚，煎九分，温服，日三四服，不拘时候。【《本事方》】
　　痿躄脚弱：五加皮酿酒服，或水煎如茶，饮之。 【《本草》】
　　手足皴裂：白芨末水调塞之，勿犯水。 【《济急方》】
　　犬肝、猪肝，并主脚气上冲。作脍，以姜酢食之，当微泄。若先泄，即勿服。 【《本草》】
　　治腰络不随，两脚挛肿：蜀椒四升，以水四斗，煮取二斗半，瓮盛，下着火暖之，悬板为桥，去汤二寸许，以脚踏板，拄脚坐，以绵絮密塞，勿令泄气。若疲即出，入被以粉摩之，一食久，更入瓮，常令瓮下火不绝，勿使汤洗，如此消息，不过七日得伸展，并肿亦消。【《千金方》】
　　治臁疮久不愈者：用川乌头、黄蘗各等分为末，用唾津调涂纸上，贴之，大有效矣。 【《儒门事亲》】
　　臁疮：方用砂糖水煎冬青叶三五沸，捞起石压平，将叶贴疮上，换，日二次。 【《丹溪心法》，下同】　　又方：以头垢烧灰，和枣肉捣作膏，先以葱、椒叶煎汤洗净，用轻粉掺上，却以前膏雨伞纸摊贴之。　　又方：地骨皮一两，白蜡、甘草节各半两，以香油入地骨皮、甘草节，文武火熬熟，去滓，入黄丹一两半，紧火熬黑，下蜡搅匀提起，白纸摊贴之。次用冬青叶酢煎过，以药贴之。
　　脚膝痛，痿弱不可屈伸：用牛膝煎服、丸服、或浸酒服，并佳。腰腿之疾必用药也。 【《本草》，下同】
　　脚气肿痛成疮：水蓼，水煮汁，渍捋之。
　　治脚汗：白矾、干葛等分，二味为末，每半两，水三碗，煎十数沸，洗，逐日一次，缠三五日，自然无汗。【《本事方》】
　　鹅掌风癣：用猪前蹄爪，破开，入菊花、苍耳末，以线缚定，炊烂食之。次日，用白藓皮、皂角、雄黄各五分，铅制水银三分为末，临夜用鹅脂、姜汁调擦。次日以绢擦去，然后量体服去风之药。此癣乃杨梅疮类。如多年不愈者，先用磁锋磨刮，次以蓖麻子一两，枯矾二钱为末，桐油调擦，火烘极热；再以枣肉三两，水银五钱，枯矾三钱，捣烂如泥，每日擦手十余下；次以肥皂、酒糟洗净，十次神效。更灸劳宫或内关一穴，断根。【《入门》】
　　脚气赤肿，行步脚痛：猫儿眼睛草、鹭鹚藤、蜂窝等分，各用一两，水五碗，煎三碗，熏洗之。【《易简方》】
　　嵌甲：用细茶嚼烂敷之。因暑，手抓两脚烂疮，亦宜。能解热燥故也。 【《入门》】
　　指缝搔痒成疮，血出不止：用多年粪桶箍篾烧灰，敷之。
　　脚上及指缝中沙疮：用燕窠泥略炒，黄蘗，二味为末，香油调敷。痛者加乳香。
　　手足烦者：小便三升，盆中温浸手足。 【《千金方》】
　　治脚气冷痹椒囊法：用川椒三斤，实于疏布袋中，置火踏上，跣足踏椒囊。盖椒性热，加以火气，则寒湿脚气自然避去。或碎槟榔、熟艾各三分之一，尤效。
　　代指肿痛：麻沸汤浸之即安。 【《千金方》】　　又方：猪膏和白垩土敷之。 【《肘后方》】
　　脚底多汗：烧人场上土，铺于鞋底内搓之。 【《集元方》】
　　女人扎足脱骨汤：用杏仁一钱，桑白皮四钱，水五碗，新瓶煎三碗，入(石卜)硝五钱，乳香一钱，封口，煎化，置足于上，先熏后洗，三日一作，十余次后，软若束绵也。 【《闺阁事宜》】
　　风湿脚气：紫苏子、高良姜、橘皮等分，蜜丸梧子大，每服十丸，空心酒下。 【《药性论》】
　　鹅掌风病：蕲艾真者四五两，水四五碗，煮五六滚，入大口瓶内盛之，用麻布二层缚之，将手心放瓶上熏之，如冷再熟，如神。【《陆氏积德堂方》】
　　毒攻手足，肿痛欲断：苍耳捣汁渍之，并以滓敷之，立效。春用心，冬用子。 【《千金翼》】
　　腰膝疼痛，或顽麻无力：菟丝子洗、牛膝各一两，同入银器内，酒浸一寸五分，暴为末，将原酒煮糊丸梧子大，每空心酒服二三十丸。【《经验方》】
　　游风手脚软痹：用人肝藤生研，服之涂之。 【藏器，下同】
　　丁公藤，强腰膝，除痹，煮汁服，冬月浸酒服。
　　清风藤，治风湿流注，历节鹤膝，麻痹搔痒，损伤疮肿，入酒药中用。 【时珍，下同】
　　脚气肿：以落鴈木、枌木皮同煮汁，洗之，立效。
　　腹内冷，腰膝痛弱，小便白数，阳道乏：用牛领藤煮汁，或浸酒服。 【藏器】
　　腰脚风冷：石花浸酒饮之。 【《圣惠方》】
　　腰脚疼痛：新胡麻一升，熬香杵末，日服一小升，服至一斗，永瘥。温酒蜜汤姜汁皆可下。【《千金方》】
　　手脚酸痛微肿：用芝麻熬研五升，酒一升，浸一宿，随意饮。 【《外台秘要》】
　　手肢肿作痛：生胡麻捣涂之。 【《千金方》】
　　臂胫疼痛；历节风：虎胫骨一具，炙黄捶碎，同曲米如常酿酒饮，亦可浸酒。 【《本草》】
　　脚气肿痛：木鳖子仁每个做两边麸炒过，切碎再炒，去油尽为度。每两入厚桂半两为末，热酒调服二钱，令醉得汗愈。梦秘授方也。【《永类方》】
　　气滞风壅，手背脚膝痛：用大麦酢糟炒热，布裹熨之，三两换，当愈。 【孟诜】
　　手足赤色，随月生死：以生薤一把，苦酒煮熟，捣烂涂之，愈乃止。 【《肘后方》】
　　腰脚痹痛：芸薹煮食，良。 【藏器】
　　脚气走痛：萝卜煎汤洗之，仍以萝卜晒干为末，铺袜内。 【《圣济总录》】
　　风热脚气：苦竹笋蒸煮食之。 【《食医心镜》】
　　腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛：茄子五十斤，切洗，以水五斗，煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煮至一升以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大，每日用秫米酒送下三十丸，近暮再服，三月乃瘥。男子女人通用，皆验。【《图经本草》】
　　手足冻裂：附子去皮为末，以水调面涂之，良。 【《谈野翁试验方》】
　　手足冻疮：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。 【《海上方》】
　　病脚气者，宜食紫菜。 【时珍，下同】
　　大指忽然肿痛：梅核仁捣烂和酢浸之。
　　鹧鸪脂膏，涂手皴瘃，令不龟裂。 【苏颂】
　　手足皴裂：生白果嚼烂，夜夜涂之。
　　手足心肿，乃风也，椒、盐末等分酢和敷之，良。 【《肘后方》】
　　脚弱痹痛：松节煮取汁，酿酒，取清饮之，良。 【《本草》】
　　腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日为末，每服三钱，空心酒下，日三。 【《寿域神方》】
　　腰脚肢腿痛：葡萄煎汤淋洗之，良。 【时珍，下同】
　　冻脚裂坼：蒸熟藕，捣烂涂之。

　　转筋及足肿：楠木煎汤洗之，枝叶同功。 【《大明》】
　　水肿自足起：削楠木、桐木煮汁，渍足，并饮少许，日日为之。 【《肘后方》】
　　独足鸟窝表，作履　尸彳曳　，治脚气。 【时珍】
　　风毒脚气：用杜仲嫩叶作蔬，亦可煎汤。 【苏颂】
　　手足浮肿：桐叶煮汁渍之，并饮少许，或加小豆尤妙。 【《圣惠方》】
