<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子素遗精，脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气加芍药、元参及六味丸而愈。
　　大尹王汝邻两足发热，吐痰如涌，左尺数而无力。余谓足三阴虚。彼反服四物、二陈、黄蘗、知母之类，喉舌作痛；又服清热败毒之剂，其舌如赤桃，脉洪数而无力。此脾肺复伤，肾经亏甚，虚火上炎，水泛而为痰也，当滋化源以生肾水，遂用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　阁老靳介庵脚指缝作痒出水，肿焮脚面，傅止痒之药不应，服除湿之剂益甚。余以为阴虚，湿热下注，用六味地黄丸、补中益气汤而愈。
　　大参李北溪左足赤肿作痛，此足三阳经湿热下注，先用隔蒜灸，活命饮一剂，其痛顿止，灸患处出水，赤肿顿消。次用托里败毒散四剂，灸患处出脓而愈。
　　儒者杨举元患脚发，微肿痛，微赤焮，此足三阴经阴虚湿热下注，用隔蒜灸、托里散而起发，用十全大补汤而脓成，又与加减八味丸料百剂而敛。
　　一儒者患脚发，肿硬色白，两月余矣。此足三阴经亏损，为外寒所侵。用大防风汤及十全大补兼服而消。后场屋不利，饮食劳倦，前证复作，盗汗内热，饮食不化，便滑肌瘦，此脾土虚寒而命门火不能相生，用八味丸、益气汤百余剂，喜其年壮，得愈。
　　一男子脚心发热，作渴引饮，或用四物、苓、连、黄蘗、知母辈，腹痛作呕，烦热大渴。此足三阴亏损，前药复伤脾胃也。先用六君加炮姜数剂而脾胃醒，再用补中益气加茯苓、半夏而脾胃健，乃以加减八味丸兼服半载而愈。
　　一儒者脚心发热作痒，以滚汤浸渍，溃而出水，肌体骨立，作渴吐痰，此脾肾虚而水泛为痰也。服益气汤、六味九年余，元气复而诸证愈。
　　少宗伯顾东江面黧作渴。余曰：此肾经亏损，当滋化源，以杜后患。彼虽然之，而终不服。次年九月内，左足面患疽，色黯不痛，脚腿沉重，用隔蒜灸三十余壮，足腿即轻，疮出血水，数日而消，疮色仍黯。时公将北行贺万寿。余诊之曰：脾脉衰惫，阳气虚极，不宜远行。公曰：余得梦屡验，向梦群仙待我，此寿征也。至河间驿聚仙堂，病笃。叹曰：立斋岂能留我？果卒于此，亦异数也。
　　一人足指患脱疽，焮痛色赤发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散去桔梗加金银花、白芷、大黄二剂痛止，又以十宣散去桔梗、官桂，加天花粉、金银花数剂而痊。
　　一人年逾四十，左足大指赤肿焮痛，此脾经积毒下注而然，名日脱疽。喜色赤而肿，以人参败毒散去人参、桔梗加金银花、白芷、大黄二剂，更以金银花、甘草节、(艹舌)蒌四剂顿退，再以十宣散去桔梗、官桂加金银花、防己数剂愈。
　　一人足指患脱疽，色紫赤不痛，隔蒜灸五十余壮尚不痛，又明灸百壮始痛，更投仙方活命饮四剂，乃以托里药溃脱而愈。
　　一膏粱人年逾五十，亦患脱疽，色紫黑，脚焮肿。孙真人曰：脱疽之证，急斩去之，毒延腹必不治。色黑不痛者亦不治。喜其饮食如故，动息自宁，为疮疡之善证也，尚可治。遂以连翘败毒散六剂，更以金银花、甘草节、(艹舌)蒌二十余剂，患指溃脱；更以芎、归、生地、连翘、金银花、白芷二十余剂而愈。次年忽发渴，予治以加减八味丸，不听。服生津等药，愈甚。服八味丸而止。
　　一蒭荛左足指患一泡，麻木色赤，次日指黑，五日连足黑冷，不知疼痛，脉沉细。此脾胃受毒所致，进飞龙夺命丹一服。翌日，令割去足上死黑肉，割后骨始痛，可救治，以十全大补汤而愈。盖死肉乃毒气盛而拒截荣气所致。况至阴之下，血气难达，经云风淫末疾是也。向若攻伐之，则邪气乘虚上侵，必不救也。
　　一人足指患脱疽，色黑不痛，令明灸三十余壮而痛，喜饮食如常，予谓急割去之，速服补剂。彼不信，果延上，遂致不救。
　　一人足指患脱疽，色赤焮痛作渴，隔蒜灸数壮，以仙方活命饮三剂而溃。更服托里药，及加减八味丸，溃脱而愈。
　　一妇人年逾四十，近环跳穴生一毒，尺脉沉紧，腿不能伸。经曰：脾寒移于肝，痈肿筋挛。夫脾主肉，肝主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急。遂与乳香定痛丸治之少愈，更以助胃壮气血药二十余剂而消。
　　王汝道膝腿赤肿，筋骨疼痛，服十宣散不应。诊其脉沉细，予以五积散二剂而痛止，更以十宣散去桔梗加牛膝、杜仲三十余剂，脓溃而愈。此寒气之肿，八风之变也。
　　一男子足指患脱疽，大痛色赤而肿，令隔蒜灸至痛止，以人参败毒散去桔梗加金银花、白芷、大黄而溃，更以仙方活命饮而痊。此证形势虽小，其恶甚大，须隔蒜灸之，不痛者宜明灸之，庶得少杀其毒。
　　一男子脚背患脱疽，赤肿作痛，令隔蒜灸三十余壮痛止，以仙方活命饮四剂而溃，更以托里消毒药而愈。
　　一男子足指患脱疽，色赤焮痛作渴，隔蒜灸数壮，服仙方活命饮三剂而溃，更服托里药及加减八味丸溃脱而愈。
　　一男子脚背患脱疽，色黯而不肿痛，烦躁大渴，尺脉大而濇，此精气已绝，不治。后果然。
　　一妇修甲伤次指，成脓不溃，焮痛至手，悞敷冷药，以致通腕焮肿，微呕少食。彼以为毒气内攻而然。予诊其脉沉细，此痛伤胃气而然也，遂刺之。服六君子汤加藿香、当归，食进；更以八珍汤加黄芪、白芷、桔梗，月余而愈。
　　一幼女因冻伤两足，至春发溃，指俱坏，遂去之，服以大补药而愈。
　　一女患嵌甲伤指，年余不愈，日出脓数滴。予谓足大指乃肝脾二经发源之所，宜灸患处，使瘀肉去，阳气至，疮口自合，否则不治。彼忽之，不早治，后变劳证而殁。盖至阴之下，血气难到，女人患此，多因扎缚，致血脉不通，或被风邪所袭则无血气荣养，遂成死肉。惟当壮脾胃、行经络、生血气则愈。有成破伤风，以致牙关紧急，口眼喎斜者，先与以玉真散一二服，后投以生血通经之剂则可。
　　一男子修伤足指，色黑不痛而欲脱。余曰：此因阳气虚不能运达于患处也，急去之，速服补剂以壮元气，否则死肉延足，必不救矣。不信，果黑烂上胫而死。大抵手足气血罕到之地，或生疮，或伤损，若戕其元气，邪气愈甚，溃烂延上，必死。不溃而色黯者亦死。若骨断筋皮尚连者，急剪去之。
　　赵子固母刘氏年六十，左足面一疮，下连大指，上延外踝以致臁骨，每岁辄数发，发必兼旬累月，昏暮痒甚，抓搔移时，出血如泉流，呻吟痛楚，殆不可忍。夜分即渐已，明日复然。每一更药，则疮转大而剧，百试不验，如是二十余年。淳熙甲辰仲冬之末，先生为大府丞。一夕母病大作，相对悲泣无计，困极就睡，梦四神僧默坐一室，旁有一长榻，子固亦坐，因而发叹。一僧问其故？子固答之以实。僧云：可服牛黄金虎丹。又一僧云：朱砂亦可服。既觉，颇惊异。试取药半粒，强服之，良久大痛，举家相泣且悔。俄而下石　垒磈物如铁石者数升，是夕疮但微痒，不痛而无血，数日成痂，自此遂愈。其朱砂之说，竟不复试。先生因图僧像如所梦者，而记其事。金虎丹出《和剂局方》，本治中风痰涎壅塞，所用牛黄、龙脑、腻粉、金箔之类，皆非老人所宜，今乃取奇效，意热积脏腑而发于皮肤，岁久根深，未易洗涤，故假凉剂以攻之，不可以常论。神僧之梦，盖孝感云。
　　大尹陈汝邻两腿酸软，或赤或白，足跟患肿，或痛或痒后痛，而或如无皮，或如皱裂，日晡至夜，胀痛焮热。用补中益气汤加八味丸料，补其肝肾而愈。
　　一男子足跟作痛，热渴体倦，小便如淋。误用败毒散，致头痛恶寒，欲呕不食，吐痰咳嗽，此足三阴亏损，而药复伤。余用十全大补汤、加减八味丸各五十余剂而愈。
　　一男子素不慎起居，内热引饮，作渴体倦，两足发热，后足跟作痛。或用清热除湿之剂，更加发肿。又服败毒之药，焮赤痛甚。恪用祛毒清热，溃裂翻张，状如赤榴，热痛如锥，内热晡热。此因足三阴亏损，朝用十全大补汤，夕用加减八味丸，外敷当归膏，两月余而愈。其服消毒等药而殁者，不能枚举。
　　一男子亦患足跟疮，服消毒散，搽追蚀药，虚证迭出，其形体骨立，自分必死。余用十全大补汤加山茱萸、山药，两月余而愈。
　　朱佐向因失足划然有声，坐立久则左足麻木，虽夏月足寒如冰。嘉靖己亥夏月，因醉睡觉，而饮水复睡，遂觉右腹痞结，以手摩之，腹间漉漉有声，热摩则气泄而止，每每加剧，饮食稍多则作痛泻。求治于医，令服枳朮丸，固守无效。甲辰岁，求治于予。予曰：此非脾胃病，乃命门火衰不能生土，虚寒使之然也。若专主脾胃，悞矣。可服八味丸则愈。敬服之，果验。盖八味丸有附子，医家罔敢轻用。夫附子斩关夺旗，回生起死，非良将莫能用。
　　杨锦衣脚跟生毒如豆许，痛甚，状似伤寒。予谓猎人被兔咬脚跟成疮，淫蚀为终身之疾。若人脚跟患疮，亦终不愈，因名兔啮也。遂以还少丹、内塞散治之，稍可。次因纳宠作痛，反服攻毒药，致血气愈弱，腿膝痿软而死。盖足跟乃二蹺发源之处，肾经所由之地，疮口不合，则蹺气不能发生，肾气由此而泄，故为终身之疾。况彼疮先得于虚，复不知戒，虽大补气血犹恐不及，况服攻毒暴悍之药以戕贼之乎？
　　一膏粱之人，两脚发热作渴，左尺脉数而无力。余谓此足三阴亏损，防患疽。不信，反服清热化痰之药，更加晡热头运；又服四物、黄蘗、知母，日晡热甚，饮食渐少，脚小面发疽。余用补中益气、六味地黄丸百余服而愈。其不信患疽以致不起者多矣。
　　一妇人经候不调，发热晡热，胸膈不利，饮食少思。服清热宽中消导之剂，前证益甚，更兼肢体酸痛；服除湿化痰等药，经候两三月一至；服通经降火之剂，足跟足指作痛，其热如炙。余以为足三阴亏损，用补中益气、六味地黄丸，两月诸证渐退；又用前汤并八珍汤，两月而康。
　　一妇人足跟患肿，两腿酸软，或赤或白，或痛或痒，或如无皮，或如皴裂，日晡至夜，胀痛焮热，此属足三阴虚损，用加减八味丸及逍遥散，加熟地、川芎百余剂而愈。
　　一妇人劳则足跟热痛，余以为足三阴虚，用八珍而痊。后遍身瘙痒，悞服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚，火盛而生风，以天竺、胆星为丸，用四物、麦门、五味、芩、连、炙甘草、山栀、柴胡煎送下而愈。
　　一妇人两足发热，足跟作痛，日晡热甚，余以为肝肾血虚，用加味逍遥散、六味丸五十余剂，诸证悉愈。
