<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尹老家贫，形志皆苦，自幼(疒颓)疝，孟冬于手阳明大肠经分出癣，第四日稠脓，臂外皆肿痛，在手阳明左右经中，其脉俱弦，按之洪缓有力。此得自八风之变。以脉断之，邪气在表，饮食如常，大小便如故，腹中和，口知味，知不在里也。不恶风寒，只热躁，脉不浮，知不在表也。表里既和，邪在筋脉之中。故曰，凝于血脉为痈是也。痈出身半已上，故风从上受，因之为八风之变。而疮只在经脉之中，法当却寒，调和经脉中血气，使无凝滞可愈矣。宜以白芷升麻汤。按此方举一身而言，故阳明为一身之中，若以各经言之，而阳明亦自有表里中三等之剂，太阳亦有表里中之方，余经皆可以类推也。
　　一人两臂肿痛，服托里药，日盛。予谓肿属湿，痛属火。此湿热流注经络也。用人参败毒散加威灵仙、酒黄芩、南星数剂渐愈；更以四物汤加苍朮、黄蘗、桔梗二十余剂而消。按此托里药日盛，故改作湿热治也。
　　一男子先患两臁，后及遍身生疮，似疥非疥，时或脓水淋漓，两腿为甚，肢体倦怠，作痒烦热，年余不愈。余作肾经虚火，用加减八味丸而痊。
　　《奇效良方》曰：董守约苦脚气攻注，或教以田螺数枚，捶碎敷两股上，便觉冷气趋下，至足而安。盖螺性能泌别清浊，故能疗脚气之湿热也。
　　毗陵有姓马人鬻酒，宿患肾脏风，一足发肿如瓠，自腰以下，粗细通为一律，痛不可忍，卧欲转侧，用两人挟持方可动。或者用以针刀决之。予用甘鳖散服之，至五更初，细嚼米饮下，至辰巳时，下脓如水晶者数升，即时痛止肿退。一月，尚拄拐而行。予再以赤乌散涂贴其膝，方愈。后十年，过毗陵，率其子致谢云：向脚疾至今不发，肾脏风并已失去，今健步不苦矣。
　　绍兴府戒珠寺一僧，病数年，足不能行，服立效丹而愈。亨老亦传此方。
　　一人体充肥，脚气始发，头面浑身肢节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手近皮肤，其痛转甚，坐而复卧，卧而复起，昼夜苦楚，难以名状。乃北方高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半。再服，肿痛悉除，止有右手指微赤肿。以三棱针刺手爪甲端，多出黑血，赤肿全去。不数日，因食湿面，肢体觉痛，又以枳实半钱，大黄酒煨三钱，羌活一钱半，当归身一钱，水煎温服，利下两行，痛即止矣。
　　丁酉岁在临安，是时剧暑，见吴宽夫用火踏上置一布囊烘足，叩其所以。答云：某旧有脚气之疾，近得一方，用川椒二三斤，实于疏布囊中，置火踏上，趺足踏椒囊。盖椒气性热，能辟去寒湿气。言甚有理，用之月余，亦渐有效。庚子岁在淳安，宽夫经过，因问其疾，云：愈之已久，乃椒囊之力也。不特某用之效，传之数亲，知皆无恙矣，真奇方也。壬寅，再来临安，适于宾次中，邂逅都司王成之，见其用火踏亦有一布囊，问之，岂非椒乎？云：又添破开槟榔，并熟艾各三分之一。且云：果是奇妙。大抵足膝之病，居下属阴，又加寒湿，阴益甚矣。血气为冷凝结，非至热不可除，今用川椒性热，复加以火蒸之，自然寒湿俱去，信乎处方之妙也。
　　《医方考》曰：唐　柳子厚《救死方》云：元和十二年二月，得干脚气，夜成痞绝，左胁有块，大如石，且死。因大寒不知人，家人号哭。荣阳郑洵美传杉木汤，服半食顷，大下三次，气通块散。病盖死矣，会有救者，因得不死。恐他人不幸，有类予病，故以方传焉。
　　顾安中，广德人，久患脚气，筋急腿肿，行履不得，因至湖州附船，船中先有一袋物，为腿疼痛遂作，腿阁之袋上，微觉不痛，及筋宽而不急。乃问舟人袋中何物。应曰：宣瓜。自此脚气顿愈。噫！药气相感且能愈疾，则用药当病者从可知矣。
　　《外科正宗》曰：一男子年近五旬，右足小指初生如粟米，渐成白泡，三日始痛。请治，头已腐烂，一指紫肿，此脱疽也。随用艾火明灸十三壮，始大痛，乃止。又用针刺灸顶，以蟾酥饼贴灸上，膏盖。本指肿上，用铍针击刺七八处，发泄毒血，用蟾酥锭磨浓涂之，肿外以真君妙贴散，敷护良肉，庶不外侵。其时患者脉数，身发寒热，恶心体倦，先用人参败毒散解其表证，次用黄连内疏汤通其大便，而恶心烦热亦止。又以托里消毒散加金银花、牛膝数服，早以八味丸，晚用蜡矾丸，相兼服之。喜其火疏，毒气随散。又用针刺并泄其毒，故不变作，解毒为脓，其肿方散。后用十全大补汤加山萸、五味、麦冬等药，调理月余而愈。此疽若不针灸，发泄毒气，专假药力敷围，再加峻药攻利，必致伤其元气，岂岂　原缺，据《外科正宗》卷二补。能保毒不侵犯得安之理？
　　一客商右足次指生一紫泡，痒痛异常。次日，指甲俱紫肉黑，视之，乃肝肾二经之毒。彼曰：何别也？予曰：甲乃肝之余气，甲紫则肝受毒也。骨乃肾之余气，肾伤则骨黑，此理甚明。彼曰：何以致之？予曰：凡人劳疲筋力伤于肝，悞服热药伤于肾。旁者曰：情实有此。因彼久居客旅，交结私妓，情怀最密，极力承奉，但夜并服兴阳细丸，期许常至，立交戏谵，有此二年矣，前言正中其病。此劳力热药伤肾伤筋之实也，其病尤险欲辞不治。彼哀告客途欲得生返，再三求治。予又斟酌。先取妓者顶发十余根，捻线缠扎患指尽处，随将艾炷安于所扎上面紫色处，排匀三处，每灸七壮，各放蟾酥饼，膏盖。次后胀痛相忍，不令解此扎发。过夜，一指皆黑，相量筋骨皮肉俱死，仍用利刀顺节取脱患指，乃冰冷恶物，预煎甘草汤浸洗良久，候瘀血稍尽，以止血散掺之。次日，灸上紫色不退，恐其上延，又以神灯照法照之，候血散皮绉，旋合蟾酥丸料，多加海羊，研烂敷之，早晚二次，肿不复作，紫色变红，红色溃脓，外用生肌止痛活血收敛之药，又熬参、朮、地黄膏，朝服接补真元，午服健脾药以回胃气，晚用金液丹以解药毒，如此调理三月而愈。后人问之：用妓者顶发扎之，何也？予曰：彼之顶发，乃心契之物也，以发靠肉，虽疼而不疼，彼又如在目前，此释情之意也。
　　一妇人中年肥胖，生渴三载，右手食指麻痒，月余后节间生一小泡，随后本指渐肿，疼胀不堪，视之原泡处已生黑斑，半指已变紫黑，此亢阳之极，乃成脱疽。诊之脉洪大数而有力，此与肥人相反。如再黑色上延，坏人迅速。询问此妇，先居富室无嗣，每纵膏粱，架烘炉炭，又兼多服种子热药，中年丧夫，家业尽被嗣人侵费，致久怀忧郁，后与寡母同栖，身耽寂寞，此先富后贫，所愿不得，又为失荣证也，辞不可治。彼妇母子再三哀恳，予亦无之奈何，乃遵孙真人治法，在肉则割，在指则切，此外无他。彼愿从之，先用人参养荣汤，随用软绢条尺许，缠裹黑色尽处好肉节上，以渐收紧扎之，庶不通行血络；次用利刀放准，依节切下，将手随浸甘草温汤中片时，其血不大多，其疼亦不大甚。患者曰：惟心之惧，不知指之切下，似神力之佑也。予曰：所嫌者切而不痛，此为气血筋骨俱死，此物虽脱，其证未可得愈。每以八味丸料加人参、麦冬大剂煎服，先救肾水；次扶脾胃；间用金液戊土丹以解药毒。后三日，所扎指上渐渐放松以通血脉，搽贴红黑二膏，生肉止痛。次后，手背手掌日渐发肿，势恶之甚，惟不黑色，此内毒已出之故，仍用神灯照法，兼以猪蹄汤淋洗。后又肿上皆出数头，流去脓血不计几许。两月外，方得原肿稍退，脓秽稍减。又以参朮膏、人参养荣汤，兼服半年外，方妥。其妇虽活，五指失矣。
　　一男仆冬月严寒，主使赤足履地，不敢移，随后血水麻木，次日十指俱紫，又数日全变黑色，麻木不痛。请视之，强用辛热散寒、活血熏洗等药，终至不应，后必十指齐脱，又延黑脚面骨节一段，甚作疼痛。彼主恐脱疽也。予曰：似是而本非，后必不妨。令患者常用桑木火灸之，取其温暖活血，又能解散郁毒，其患渐腐渐脱，自不走散。内服健脾养血之药调理，外用生肌红黑二膏培长肌肉，百日外愈矣。
　　一侍女年十二岁，容貌颇美，新主嫌其脚大，用脚布任意缠紧，以线密缝，其脚胀痛不堪，诉主不听，至半月后，流出臭水，方解视之，其双足前半段，尽皆黑腐。请视之，骨肉已死。予曰：此已坏者，不能复活，则救将来未坏者，可也。先煮参粥食之，次煎葱汤，令彼家侍妇，将患足浸入汤内淋洗，再换汤浸，但腐黑不痛者，逐一剪割，连续知痛者，又以花蕊石散搽之，保将坏者复其生，已坏者得其脱。内服补中益气汤接其劳，外搽生肌玉红膏长其肉，后虽得愈，但二足俱致跛躄终身。
　　一男人右足小指缝中，初生一点黄粟泡，皮肉随变紫色，阴疼不肿，常如刀刺常如刀刺　原作「常以针刺」，据《外科正宗》卷二改。，视其形色，真脱疽也。诊其脉细数无力，此肾经伤败证也。但患者生平大饮，内有正副三人，此必精力已竭，纵治无功，予强辞之。后果延至脚面足底皆穿，痛彻不已，又饮食日少，气血日衰，形体自削，两月后百苦而终。
