<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　软痹者，乃膏粱火乘肝肾，以致血气濇则痹厥不仁，虚则软缓无力，或麻木不举，三妙丸、搜风顺气丸。然肾主骨，虚则骨软。阳虚，附虎四斤丸，阴虚，虎潜丸、肾气丸。脚软筋痛者，大补阴丸去地黄加白芍、知母、甘草、倍牛膝。肝主筋，虚则脚膝顽麻，养真丹。肝肾脾俱虚者，五兽三匮丹。　　凡湿气在下，随气血痰药中，加防风、苍朮，升提其湿，冲心则恍惚，呕吐不食，脉乍大乍小者死，宜木香流气饮，或苏子降气汤吞养正丹。有火者，四物汤加黄蘗以降之，再用附子末津调涂涌泉穴，引势下行。入腹不仁，喘急欲死者，朮萸散。腹胀烦躁者，松节汤。入肺喘咳，小青龙汤加槟榔。入肝，头目昏眩，喘满逼促，乌药平气散。入肾，腰脚肿胀，小便不利，目额皆黑，左尺绝者死，牛膝散加大黄救之。如少阴肾气入心，乃水克火也，急宜八味丸救之。有脚气寒热，足肿心烦，体痛垂死者，杉节汤。不食，加砂仁、青皮、木瓜，外用桃、柳、桑、槐、楮五枝煎汤洗之，消肿住痛，先吃酒三五杯。最忌热药蒸泡，恐逼邪入经络，故治脚以疏通气道为佳。　　湿热流注三阴经络，火郁成毒肿，上干三阳，寒热呕恶，身痛且重者，左经汤主之，或香苏散加木瓜、槟榔。七情再加五加皮、木香。痛加赤芍、忍冬藤。妇人加当归。　　三阴里证，胸满怔忡，遍体转筋，二便秘濇或自利者，羌活导滞汤、除湿丹、导水丸、搜风顺气丸。挟痰者，三花神佑丸。挟食积者，开结导饮丸。里虚者，独活寄生汤、换腿丸。表里兼见者，左经汤加大黄。
　　　　　脚跟痛

　　脚跟痛有血热者，四物汤加知母、黄蘗、牛膝。有痰者，五积散加木瓜，或开结导饮丸。
　　　　　脚转筋

　　脚转筋，有血热者，四物汤加酒芩、红花；感湿者，除湿汤。常用松节二两，乳香一钱，慢火焙，存性为末，每一钱，木瓜煎酒调服。
　　　　　手足自汗

　　伤寒，津液自胃腑旁达于外，则手足自汗。有热袭胃腑逼而出之者，必有讝语燥粪，阳明证也。大便已鞕者，大柴胡汤，或大承气汤；大便不鞕而软者，小柴胡汤。凡伤寒欲下，而小便少，手足心并腋下不滋润者，不可攻也。有寒聚胃腑，大便初鞕后溏，或水谷不分，手足濈然汗出者，不可下，少与理中汤或猪苓汤。如寒甚不食，小便不利者，此欲作痼瘕也，宜理中兼散气之药治之。
　　　　　四肢挛搐

　　四肢诸阳之本，腰背太阳之络，因发汗腠理空疏，盖复不周，将息未久，以致风邪复入筋骨之间，孪搐有妨行持，牛蒡根汤主之。如脚挛齿啮者，风热也，承气汤下之。　　拘急者，手足不能自如，屈伸不便，蜷卧恶风之状，发汗亡阳而有此证。汗多小便难者，桂枝汤加附子。吐下后，厥逆拘急者，四逆汤。心烦足挛，属血虚者，芍药甘草汤。阴阳易病，手足搐搦如风状者，古瓜竹汤。
　　　　　甲疽

　　甲疽乃毒气攻于手足指，努肉裹上指甲，疼痛出血，疮中有虫，或因剔甲伤肌，或因甲长侵肌，遂成肿痛，俱用绿矾五两，置铁板上，以炭火封之，吹令火炽，其矾即熔，流出赤汁，直俟汁尽，去火待冷，取为末，色似黄丹收之。先以盐汤洗拭，后用绿矾为君，入乳香少许敷之。重者，用绿矾五钱，芦荟一钱半，麝香一字为未，以绢袋盛药，纳所患指于袋中，线扎定，以瘥为度。
　　　　　代指

　　代指，指头先肿，焮热掣痛，然后于爪甲边结脓，甚者爪甲俱脱，先用芒硝煎汤淋洗，然后用乌梅核中仁为末，米酢调成膏，入指渍之自愈。或用猪脂和蚯蚓捣烂敷之。
　　　　　天蛇头

　　天蛇头疮，生手指上或足，疮旁一块，开口肿痛，用鸡母杨根，好酢浸一宿即消；或以雄黄入鸡子内，以患指浸其中一宿，次早更以蜈蚣烧烟熏病指一二次，即消。如痛甚流血不止者，用雄黄、蜈蚣、全蝎为末，搽在疮上，却以少油抹帛上扎之。
　　　　　鹤膝风

　　鹤膝风，乃足三阴亏损，风邪乘之，以致内热，减食肌瘦，肢体挛痛，久则膝愈大而腿愈细，有如鹤之膝。然初起宜用葱熨法，以内消之。寒热者，五积交加散加乌药、僵蚕。已溃者，独活寄生汤、大防风汤。　　阳虚热来复去者，无根虚火也，十全大补汤、大防风汤。脐腹疼痛，溺频头运吐痰者，八味丸。发热大渴，面赤脉大，血虚甚也，古归芪汤。　　阴虚形瘦发热者，肾气丸；挟湿热者，苍　丸、二炒苍蘗散。食少面黄者，六君子汤。津干中气不足者，补中益气汤加五味子。脓清肌肉不生者，八物汤。　　妇人月经不调，发热口渴，两膝肿痛者，肾气丸、苍　丸、逍遥散加牛膝、杜仲，黄蘗。
　　　　　臁疮

　　此疮生两臁上，初起臖肿作痛，寒热者，属外邪湿热，槟榔散、败毒散主之；毒盛发寒热者，活命饮。　　漫肿作痛，或不肿不痛，属三阴虚也，或发寒热，俱宜八物汤、十全大补汤。脾虚挟表邪者，补中益气汤加桔梗、白芷。脾虚湿热流脓，口干少食者，补中益气汤加茯苓、芍药。晡热加炒黑黄蘗、熟地。挟怒气，加山栀、川芎。有郁者，归脾汤加山栀、柴胡。若患处黑黯，肢体恶寒，饮食少思，属肝肾虚败，宜八味丸。内热口干者，肾气丸。久不愈者，大苦参丸。肾脏虚风，四生散、黄芪丸。　　外治法：因风热者，洗以葱汤，次用龙骨膏贴之。风热者，马齿膏。湿热者，窑土膏。因血气凝滞者，小驻车丸加乳香少许掺之。　　内臁疮初起，洗以盐汤，次以蜡矾纸贴之。重者桐油膏，痒甚者蕲艾膏。久不愈者，内外通用炉灰膏，点去瘀肉，后贴黄蜡膏。然内必量体服药，若误用攻伐伤胃者，亦能伤人。
　　　　　脚跟疮

　　脚跟，乃督脉发源，肾经过脉。内因饮食起居，亏损足三阴所致，或外被犬兔所咬而成。　　漫肿食少者，补中益气汤。晡热头昏者，逍遥散、肾气丸。咳嗽吐痰者，十全大补汤、八味丸。若不敛口，沥尽气血而死。
　　　　　脚肚疮

　　脚肚上生疮，初如粟渐大，抓搔不已，成片包脚相交，黄水流出，痒不可忍，久成痼疾难愈。先用贯众煎汤淋洗，后用百药煎为末，津唾调逐，旋涂敷，自外而入。
　　　　　褲口疮

　　褲口疮生于脚胫，或因物打扑而成。其疮口狭，皮内极阔，皮薄如竹膜，极痒痛，终日黄水流，延蔓而生，甚者数十年不愈，又易于染人。患者须忌房室则易愈。用韭菜地干地龙屎为未，入轻粉清油，或白犬血调敷。内外臁疮亦治。
　　　　　足发

　　湿热下注者，先用隔蒜灸及活命饮以解蕴毒，次服补中益气汤、肾气丸以补精气。三阴虚者，初起托里消毒散，或托里散加牛膝、槟榔、杜仲、或托里消毒散。溃后，大防风汤、十全大补汤、八味丸。阴虚足心热者，四物汤加知母、黄蘗。脾亏者，补中益气汤。若专治疮者死。
　　　　　嵌甲

　　嵌甲，因靴窄研损，爪甲陷入，四边臖肿，黄水流出，浸淫相染，五指湿烂，渐渐引上脚趺，泡浆四起，如汤泼火烧，日夜倍增，不能行动，以陈皮浓煎汤，浸良久，甲肉自相离开，轻手剪去肉中爪甲；外用蛇退一条烧灰，雄黄四钱为末，干掺。干者，香油调敷。与甲疽条参治。
　　　　　脚指丫疮

　　脚指丫疮，乃足指角急，为甲所入肉，便刺作疮湿烂，川枯矾三钱，黄丹五分为末，掺之。或鹅掌黄皮，烧灰掺之。
　　　　　脚背发

　　脚背发，又名为脱疽疔，以其能溃脱也。亦有患于手背及手指者。原因膏粱房室，损伤脾肾。或先渴而后发，或先发而后渴。轻则色赤，作痛自溃，可治。先用隔蒜灸，内服活命饮或败毒散加金银花、白芷、大黄，痛止乃与托里散，或内托十宣散去桂加天花粉、金银花。挟气者，十六味流气饮。下虚者，十全大补汤、八味丸、大苦参丸。　　重者色黯不痛，先用隔蒜灸、桑枝灸，更服补药固内，则恶肉不致上侵，庶可保生。又有因修手足口咬等伤，或外涂生肌凉药，内服克伐，兼犯房室，患处不溃不痛，色黯上延，亦多致陨。重者，须用利刀，解去其筋，则筋骨出而毒得泄。又甚在指，则斩去其指，在肉，则割去其肉。外治用桐油及无名异，煎一沸，入花椒一勺，看疮大小，剪蓼叶在内同煎，浸一七后，单以此叶贴疮上，即安。
　　　　　踝漏

　　有踝上生一孔，约深半寸，至下半日异疼者，此湿毒注成漏也，用人中白炙出水，滴入疮口。古今图书集成医部全录卷一百九十一

四肢门

　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脚气

　　治之之法，用苍朮、白朮以治其湿；黄芩、黄蘗、知母以治其热；当归、芍药、生地黄以调其血；木瓜、槟榔以调其气；羌活、独活以利关节而散风湿。兼用木通、防己、牛膝引诸药下行，及消肿去湿，以为此证之大法矣。兼用针焫，导引其湿热之气外出也。东垣立当归拈痛汤冶之，其效捷于影响，学者更宜详究焉。
　　　　　脉法

　　脚气之脉，其状有四：浮弦为风，宜汗；濡弱湿气，宜渗；迟濇因寒，宜温；洪数为热，宜下。　　微滑者虚，牢坚者实。结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。
　　　　　臁疮

　　夫臁疮者，皆因肾脏虚寒，风邪毒气外攻三里之旁，灌于阴交之侧，风热毒气，流注两脚，生疮肿烂，疼痛臭秽，步履艰难。此疮生于臁骨为重，以其骨上肉少皮薄，故难愈。至有多年无已，疮口开阔，皮烂肉见，臭秽可畏。　　治法当先取虫，然后傅贴，仍宜内服蜡矾之类。须翘足端坐，勿多行履，庶可全愈矣。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　脚气类伤寒

　　脚气乃足受寒湿，头痛身热，肢节痛，便闭，呕逆，但脚痛或肿满，或枯细，与伤寒异耳。　　许仁则曰：此病有数种，有饮气下流以成脚气，饮气即水气之渐；亦有肾气先虚，暑月承热，以冷水洗脚，湿气不散，亦成脚气；亦有肾气既虚，诸事不节，有因居卑湿，湿气上冲，亦成脚气。此诸脚气，皆饮人脚胫大，脚趺肿，重闷，甚则上冲心腹，满闷短气。中间有干湿二脚气，湿者脚肿，干者脚不肿，渐觉枯燥，皮肤甲错，须细察之。若先觉胁肋心腹刺痛，胸背满闷，吃食之后，此状弥加，时时气短，手脚沉重，骨髓疼，多喘气，每食诸粘腻陈败臭物，即诸状转剧，此即饮气下流而成脚气，有此候者，自宜依疗饮。将成水气，细辛等八味汤、葶苈子等十五味丸疗之。若先无前状，但觉脚肿疼闷沉重，有缓弱，乍冲心腹满闷，小腹下不仁，有时急痛，宜依吴茱萸等五味汤、桑根白皮等六味丸、侧子等十味酒，细细服之。
