<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治气实发热。

　　柴胡黄芩广皮甘草知母石膏地骨皮天花粉

　　气虚柴胡汤

　　治气虚发热。

　　柴胡黄芩广皮甘草人参黄地骨皮金石斛

　　血实柴胡汤

　　治血实发热。

　　柴胡黄芩广皮甘草当归白芍药丹皮大黄

　　血虚柴胡汤

　　治血虚发热。

　　柴胡黄芩广皮甘草人参黄当归白芍药以上四方，家秘治内伤发热之正法。血虚发热方中加参，气有生血之功；气虚发热方中，不加补血之药，血无益气之理也。

　　[卷一] 头痛论 

　　秦子曰：头痛头风，同一症也。头风者，头痛症中之症，方书以痛之久者为头风，暴起者为头痛。其词盖以头痛为外感，头风为内伤。愚意虽有新久之别，而外感内伤之分，不在此也。头痛头风，同归于痛而已，因于风者，名头风可也。伤寒门头痛，皆是三阳经表症，今在杂症门，虽分外感内伤，然三阳三阴，皆有头痛。

　　[卷一：头痛论] 外感头痛 

　　【头痛之症】初起不因内伤，忽尔头额作痛，沿门多病，大小传染，此外感岁运之气，所谓天行症也。若起居不谨，睡卧当风，冲寒冒雪，不因传染而病头痛，此外感六淫之邪，所谓人自感冒症也。若恶寒发热，头项巅脑发际作痛，太阳症也。咳哕烦心痞满，额前作痛，阳明症也。时寒时热，鬓边作痛，少阳症也。心疼烦闷头痛，痛连骨，少阴症也。干呕吐涎沫，痛在巅顶，厥阴症也。若头旋发热，有汗者，风痛也。恶寒发热，无汗者，寒痛也。

　　夏令头痛，发热汗多口渴者，暑痛也。头重而痛，天阴则发，湿痛也。口干唇裂，烦躁便闭，燥痛也。暴厥昏倒，烦热不卧，火邪痛也。

　　【头痛之因】少阳之政，风胜乃摇，候乃大温，病头痛。又云阳明之复，咳哕烦心，病在膈中，头乃痛。太阳之胜，热反上行，头项脑户中痛。太阳之复，心痛痞满，头痛。太阴之政，腰脊头顶痛。又云太阴在泉，湿淫所胜，病冲头痛，目似脱，项似拔，此皆岁运之加临，人在气交中，潜受其气，搏于经络之中，则成天行头痛之症矣。若不因天行司政之气，自觉起居不慎，坐卧当风，风寒暑湿，入于经络，则成自感六淫之头痛也。

　　【头痛之脉】脉必浮大。浮缓伤风；浮紧伤寒。虚数者暑；洪数者热。寸大易愈；尺【头痛之治】宜详天行、自感，属何经所主。若在太阳经者，选奇方。在阳明经，清震汤涎沫者，吴茱萸汤主之。因于风者，加风药；因于寒者，加热药；因于暑湿者，加凉燥之药；因于燥热者，加清润之药。运气加临，须详运气用药。又少阳头痛，耳前后脉涌有热，刺出其血，故余家秘治头痛，不按经穴，随其所痛之处而刺之，则不必出血而痛即减。此宗《

　　选奇方

　　防风羌活黄芩甘草因于风，倍加荆芥、防风；有寒，去黄芩，加川芎、细辛；有暑，加石膏、香薷；有湿，加苍术、白芷；有燥，加知母、石膏；有火，加黄连、山栀。

　　清震汤

　　升麻苍术干葛甘草鲜荷叶有风，加防风、荆芥；有寒，加川芎、细辛；有暑，加黄连、石膏；有湿，加白芷；有燥，加知母、石膏；火旺，加山栀、黄连。

　　石膏散

　　石膏川芎白芷葛根为细末。

　　清空膏

　　柴胡黄芩黄连甘草川芎羌活防风有风，加荆芥，倍防风；有寒，去黄芩、黄连，加生姜、细辛；有暑，加石膏、黄连；有湿，加苍术、白芷；有燥，加知母、石膏；火旺，加山栀、黄连。

　　独活细辛汤

　　独活细辛川芎秦艽生地羌活防风甘草有风，加荆芥，倍防风；有寒，加麻黄、桂枝；有暑，加黄芩、石膏；有湿，加苍术、白芷；有燥，加石膏、竹叶；火旺，加知母、黄柏。

　　苍术除湿汤

　　苍术白术浓朴白茯苓陈皮甘草半夏曲有风，加防风；有寒，加生姜；有暑，加黄芩；有湿，加川芎、白芷；有燥，加知母、

　　吴茱萸汤

　　吴茱萸人参大枣生姜 

　　[卷一：头痛论] 内伤头痛 

　　【头痛之症】或在半边，或在两边；或痛二三日，或痛七八日，甚则数日之外；痛止仍如平人，偶一触犯，则痛立至。如气怯神衰。遇劳即痛，痛连鱼尾，此气虚痛也。五心烦热，时常牵引刺痛，此血虚痛也。口渴唇焦，二便赤涩，此积热痛也。恶心呕吐，此痰饮痛也。

　　恼怒即发，痛引胁下，此肝火攻冲痛也。以上皆内伤之症也。

　　【头痛之因】或元气虚寒，遇劳即发；或血分不足，阴火攻冲；或积热不得外泄；或积痰留饮；或食滞中焦；或七情恼怒，肝胆火郁。皆能上冲头痛，而成内伤头痛之症也。

　　【头痛之脉】空大乏神，的是气虚；若见细涩，方是血亏。或见洪数，膏粱积热。或见滑大，痰饮内结。两寸洪大，上焦有火。左关弦数，肝胆郁结。

　　【头痛之治】若气虚者，家秘和中汤。血亏者，家秘芎归汤。膏粱积热者，栀连平胃散。肝胆有火者，清空膏、柴胡清肝饮、泻青汤。

　　家秘和中汤

　　人参当归黄白术广皮甘草升麻柴胡川芎细辛

　　家秘芎归汤

　　当归川芎生地连翘细辛蔓荆子

　　栀连平胃散

　　苍术浓朴广皮甘草山栀黄连

　　葛根解酲汤

　　葛根葛花砂仁木香陈皮白茯苓猪苓泽泻人参神曲白术白豆蔻

　　天麻二陈汤

　　半夏白茯苓广皮甘草天麻

　　导痰汤

　　南星枳壳半夏白茯苓广皮甘草

　　平胃保和汤

　　苍术浓朴广皮甘草莱菔子山楂麦芽神曲连翘

　　清空汤

　　柴胡黄连黄芩甘草川芎羌活防风

　　柴胡清肝饮

　　柴胡白芍药山栀黄芩丹皮当归青皮钩藤甘草

　　泻青汤

　　家秘清肝胆风热。

　　当归龙胆草川芎山栀羌活防风黄芩 

　　[卷一：头痛论] 附：大头症 

　　秦子曰：大头症，古书未载，近代独多。头面红肿，其大如斗，若肿在两颐，头上不肿，名曰发颐，非大头症也。大头症，有外感，无内伤。

　　[卷一：头痛论] 附：大头症 

　　【大头痛之症】身发寒热，头面肿，赤色红，壅害言语，此三阳经湿热为患大小传染，沿门相似，此天行湿毒症。若无传染，独一人自病，此起居不慎，偶触湿热之气，人自感冒，《内经》所谓湿上甚为热，正此症也。

　　【大头痛之因】太阴司天，湿淫所胜；少阳司天，火淫所胜；阳明之胜，上行头目。

　　湿胜则肿，热胜则痛，湿热上甚，则头面肿，大头之症作矣。

　　【大头痛之脉】必见浮洪。湿胜则浮；热胜则数。浮数宜汗，沉数宜清。浮大易愈，【大头痛之治】宜羌活败毒散以散天气之邪；次用《普济》消毒饮，加酒煮大黄，以清散热毒

　　羌独败毒散

　　羌活独活柴胡前胡桔梗枳壳川芎湿胜肿大，加苍术、白芷；口干、脉大，加葛根、升麻，兼散阳明。

　　普济消毒饮

　　升麻柴胡陈皮甘草人参黄连黄芩桔梗玄参连翘马勃大力子僵大便闭，加酒浸大黄。口渴，加石膏、天花粉。

　　头痛虽有气血虚者，然到底痛无补法，以但虚无邪，必不作痛；即气虚头痛，必是虚而冒寒，然后作痛；血虚头痛，必是血虚有火，然后攻冲而痛。凡治病必先治其痛。如气虚冒风寒，荆防芎苏饮，内服外熏，痛愈以四君子汤补气；血虚有火，知柏四物汤，痛止，服当归补血汤。然头痛第一要详审胃家无滞者，可用上二法；若胸次欠适，即为痰饮凝滞，又要平胃化滞，以头痛皆因胸前凝滞而起，胸前凝滞，则胃阳不能上布，易于感邪，故平胃保和散，治头痛要着，无论内伤头痛，即外感之痛亦用之。以外感表邪，必要宣通胃阳，方能作汗外解，故疏散胃滞，为发汗散邪妙诀。夫发汗散邪，人人知之，欲散外邪，先散胃滞，使胃阳敷布作汗，人所不知也。

　　[卷一] 齿痛 

　　（外感、内伤） 

　　[卷一：齿痛] 外感齿痛 

　　【外感齿痛之症】身发寒热，痛连头目，甚则攻注牙龈，肿痛作脓，此外感齿痛之症【外感齿痛之因】齿痛属阳明少阳二经者多。胃家有热，胆经有火，外被风寒所束，二经之热，不能发越，则郁而攻注作痛矣。

　　【外感齿痛之脉】右关浮数，阳明风热。右关沉数，肠胃积热。左关浮紧，少阳风寒【外感齿痛之治】阳明风热者，葛根防风汤。阳明积热者，外刺合谷穴，内服葛根清。少阳风寒者，柴胡防风汤。少阳风热者，柴胡清肝饮。肝胆积热者，龙胆泻肝汤。头痛恶寒，太阳风寒外束，羌活汤。齿痛属阳明少阳者多，或有太阳症，故立后条。

　　干葛防风汤

　　干葛防风石膏甘草

　　干葛清胃汤

　　升麻甘草生地丹皮山栀干葛川黄连右上盘牙痛，加枳壳、石膏；右下盘牙痛，加石膏、桑白皮；上正门牙痛，加川黄连；下正门牙痛，加知母、黄柏；上二虎牙痛，加葛根、石膏；下二虎牙痛，加白芍药；左上盘牙痛，加柴胡、黄芩；左下盘牙痛，加白芍药、黄芩。

　　柴胡防风汤

　　柴胡防风羌活川芎青皮甘草

　　柴胡清肝饮

　　柴胡白芍山栀黄芩当归丹皮青皮甘草钩藤

　　龙胆泻肝汤

　　龙胆草柴胡黄芩川黄连山栀知母麦门冬甘草元气虚，加人参；血虚，加当归、白芍药；大便结，加大黄；气结，加青皮。

　　羌活汤

　　羌活防风川芎白芷苍术甘草 

　　[卷一：齿痛] 内伤齿痛 

　　【内伤齿痛之症】或齿豁，或动而长，或浮痒燥黑，时常作痛，此内伤之症也。若右痛，属胃与大肠；右下盘痛，属肺胃二经；左上盘痛，属胆经；左下盘痛，属肝经；上正门痛，属心经；下正门痛，属肾经；上左右二虎牙痛，属胃经；下左右二虎牙痛，属脾经。

　　【内伤齿痛之因】齿豁而浮者，肾衰；齿动而长者，胃热；痒为血热；痛为火烁；黑则是虫蚀。此内伤齿痛之因也。

　　【内伤齿痛之脉】尺脉虚大，肾水有亏。若见洪数，阴火旺动。左关弦急，肝胆之火。左关洪滑，痰火内烁。

　　【内伤齿痛之治】肾虚阴火者，凉八味玄武胶为丸，或知柏天地煎。左关弦急，龙胆泻肝汤，右关洪滑，化痰汤。应下者，三黄丸。大凡牙痛症，寒者少，热者多，故内伤门都用凉剂。若劳倦而胃虚齿浮者，又当用补中益气汤，不可拘痛无补法也。

　　凉八味丸

　　即六味丸加黄柏、知母，共为细末，玄武胶为丸。

　　知柏天地煎

　　黄柏知母天门冬生地黄同煎三四次，冲玄武胶收膏

　　龙胆泻肝汤

　　见前。

　　化痰汤

