<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（风寒、暑热）【外感胃脘痛之症】向无此症，偶值时令暴寒，心下闷痛，恶寒厥冷，二便清利，口吐冷沫，此寒邪入胃，凝结痰饮食积，卒然暴痛之症也。若时令暴热，心下忽绞痛，手足虽冷，头额多汗，身虽恶寒，口燥舌干，大便虽泻，溺色黄赤，此湿热所伤之症也。

　　【外感胃脘痛之因】其人中气向寒，偶触时令之寒，则寒凝胃口而痛。若内有积热，外遇湿热，两热蒸酿，则热壅胃口，亦成胃痛之症。

　　【外感胃脘痛之脉】或见浮紧，寒邪在表。或见沉弦，寒邪入里。或见浮数，表有热邪。或见沉数，里有热结。

　　【外感胃脘痛之治】宜分寒热二条。寒痛者，先用五积散，兼散外寒；后用温胃汤，以温内寒。热痛者，先用神术平胃散，以清外热，后用清中汤，以清里热。言寒则风亦在焉，言热则暑湿燥火皆在焉。

　　五积散

　　白茯苓陈皮半夏甘草川芎白芷枳壳浓朴苍术麻黄干姜肉桂桔

　　温胃汤

　　浓朴砂仁甘草陈皮干姜白豆蔻黄人参姜黄益智仁

　　神术平胃散

　　苍术防风甘草石膏知母浓朴广皮

　　清中汤

　　黄连山栀草豆蔻半夏陈皮白茯苓甘草 

　　[卷一：胃脘痛论] 内伤胃脘痛 

　　【内伤胃脘痛之症】不因外感六淫，偶或伤于饮食，填塞太仓，胸前闷痛，此食积症也。

　　痛则多汗，此积热症也。二便清利，手足逆冷，口吐涎沫得寒饮则甚，此积冷症也。遇气即发，或攻注作痛，或凝结作胀，此气滞症也。日轻夜重，或唧唧作声，得寒则痛，得热暂缓，此死血痛也。呕吐清水，面上白斑，唇红能食，时或吐蛔，此虫积症也。故云内伤之痛有七。

　　【内伤胃脘痛之因】饮食不节，伤其胃口，太阴升降之令，凝结壅闭，则食积之痛作脾胃素弱，日饮水谷，不能消受，停积中脘，则成痰饮而痛；七情六欲之火，时动于中，膏粱炙爆之热，日积于内，热久成燥，积热之痛作矣。胃阳不足，冷冻饮料内伤，阴寒凝结，阴积冷之痛，作矣。怒则气上，思则气结，忧思日积，气不宜行，则气滞而成痛。血分素热又喜辛辣之物，以伤其阴血，则停积于中，而成死血之痛。湿土主生生之令，饮食不谨，湿热内生，则虫积而成痛矣。

　　【内伤胃脘痛之脉】沉实有食，沉滑多痰，数大为热，迟缓主寒，气滞脉沉，死血涩【内伤胃脘痛之治】宜平胃散出入主治。若食积痛，用三棱丸治之。痰饮痛者，二陈汤、丸。气滞而痛者，苏子降气汤。死血作痛，红花桃仁汤。有下症，桃仁承气汤。虫积痛，

　　平胃散

　　苍术浓朴陈皮甘草

　　三棱丸

　　京三棱枳壳浓朴广皮甘草

　　二陈汤

　　导痰汤

　　二方见痰症。

　　清胃汤

　　见齿痛。

　　神芎汤

　　大黄黄芩黑牵牛滑石薄荷川芎

　　豆蔻丸

　　草豆蔻吴茱萸益智仁青皮姜黄麦芽神曲半夏甘草

　　苏子降气汤

　　紫苏子半夏前胡浓朴甘草陈皮沉香当归

　　红花桃仁汤

　　红花桃仁当归尾赤芍药泽兰叶楂肉丹皮山栀

　　桃仁承气汤

　　桃仁大黄甘草桂枝芒硝枳壳归尾

　　万应丸

　　麦芽神曲雷丸陈皮甘草京三棱莪术槟榔芜荑鹤虱使君子

　　家秘保和散

　　苍术浓朴半夏广皮枳壳鲜麦芽楂肉香附槟榔干葛莱菔子共为细末，多冲萝卜汁、竹沥，拌湿晒干，研细末。白汤调服。

　　家秘消坚散

　　三棱莪术槟榔枳实香附海石治上部癖积，加苍术、浓朴；治下部癖积，加青皮、枳壳。

　　栀连二陈汤加竹茹、干葛治呕吐作痛。

　　滚痰丸

　　治痰癖作痛。

　　胃痛，要分别常痛、不常痛二条；又要细详若何痛重，若何痛缓。若饮食即痛，时常气嗳，此伤饮食也，用家秘保和散。若痛而呕恶，吐出痰涎稍减，此痰饮痛也，平胃导痰汤。

　　胃脘有块，常痛不休，癖积痛也，家秘消坚散。时作时止，痛而汗出者，火也。热而无滞者，清火为急，清胃汤；热而有滞者，消滞为先，栀连保和散。遇夜痛甚，逢冷即痛，按之有形，或饮食入胃，从半边而下，此瘀血痛也，先用三棱丸，后用桃仁承气汤。痛而能食，得食痛减，常下虫积者，平胃散加使君子。胃中有形，按之痛极，每夜发热者，此胃痈痛也，凡见痛症，须防发毒，无论胸胁腰背，皆要按其痛处，若按之愈痛，每夜发热，要防内 

　　[卷一] 腋痛论 

　　秦子曰：腋痛者，在两胁之上，奶旁外侧，痛连缺盆，肺经症也。若在腋之下，原是胁痛，而非腋痛。方书以右腋为肺，左腋为肝，愚无左右之分，若见气粗喘咳者，即痛连左腋，亦名肺病。即见肝家形症，只作金邪乘木，治肺不治肝。以腋下为肺之部分，不比胁肋，主乎肝胆，此余宗钱仲阳肺脏治病之独诀。

　　[卷一：腋痛论] 外感腋痛 

　　【外感腋痛之症】恶寒发热，喘急嗽痰，腋下作痛，痛引缺盆，此风寒伤肺症也。若口渴面赤，吐痰干涸，小便短赤，此燥热伤肺症也。

　　【外感腋痛之因】风寒壅于肺经，腋为肺脉所注之俞，故腋为之痛。燥热刑金，肺气焦满，攻注腋下，亦令人痛。是以风寒暑湿燥，皆有腋痛之候也。

　　【外感腋痛之脉】右寸浮紧，风寒伤肺。或见浮洪，风热之诊。或见躁疾，燥火刑金。

　　【外感腋痛之治】伤寒者，麻黄杏子汤。风邪伤肺，加味泻白散。燥火伤肺金之气者，知石泻白散。燥火伤肺金之血者，青金泻白散。

　　麻黄杏子汤

　　麻黄杏子米仁桑白皮桔梗甘草

　　加味泻白散

　　桑白皮地骨皮桔梗杏仁防风黄芩栝蒌仁知母薄荷枳壳橘红甘草

　　清肺饮

　　山栀黄芩薄荷甘草桔梗连翘加竹叶七片，同煎。口渴，加石膏；大便秘，加大黄。

　　知石泻白散

　　家秘治火邪伤肺之气。

　　桑白皮地骨皮甘草知母石膏胃火上冲，加葛根；肝火旺，加柴胡、黄芩。

　　青金泻白散

　　家秘治火邪伤肺之血。

　　桑白皮地骨皮甘草黄芩山栀肝火刑金，加白芍药；胃火旺，加干葛、石膏。

　　[卷一：腋痛论] 内伤腋痛 

　　【内伤腋痛之症】无外感之邪，但两腋下作痛，或见咳嗽气逆，此内伤腋痛之症也。

　　【内伤腋痛之因】或恼怒怫郁，肝火刑金；或膏粱积热，熏蒸肺气；或房劳不谨，肾火上冲。皆成内伤腋痛之症。

　　【内伤腋痛之脉】寸口脉大，肺气有伤。右关洪数，膏粱积热。脉沉而结，肺气【内伤腋痛之治】若恼怒伤肝，木火刑金，加味泻白散。膏粱积热，土中之火刑金，加味清胃汤，倍川连、枳壳。房劳不谨，水中之火刑金，家秘天地煎，合黄芩泻白散、二母汤。

　　加味泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草黄芩柴胡钩藤苏梗桔梗山栀

　　加味清胃汤

　　升麻川连甘草葛根石膏桑白皮枳壳地骨皮

　　家秘天地煎

　　天冬地黄黄柏知母川贝母甘草麦冬桑白皮地骨皮水煎三四次，冲玄武胶收。

　　黄芩泻白散

　　即泻白散加黄芩。

　　二母汤

　　即贝母、知母，二味同煎。

　　[卷一] 肩背痛论 

　　秦子曰：《内经》云：西风生于秋，病在肺，在肩背。则肩背之痛，乃肺之分野；且手阳明大肠之脉，循臂上廉，上肩出骨之前廉，上出柱骨，下入缺盆络肺，其支别者，从缺盆，上颈贯颊。又云：手太阳小肠之脉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，其支别者，从缺盆循颈，上颊。按此论之，则肩背肺俞之痛，乃肺与大小肠为患矣。故肺病则缺盆中痛，肩背痛；大肠病，则耳后肩肘臂皆痛；小肠病，则肩肘臂肿痛。故凡背部肺作痛，要分别右左二，外感内伤，有余不足。若右肺缺盆痛，此肺与大肠之症；若左肺缺盆痛，乃是肺与小肠症也，以左右而分大肠小肠。至肺，则左右皆属肺也。然太阳膀胱之脉，亦在于背，但膀胱太阳之病，满背皆痛，不比肺痛，止在肺缺盆也。

　　[卷一：肩背痛论] 外感肩背痛 

　　【外感肩背痛之症】背痛肩痛，发热不恶寒，反恶热，烦躁不宁，便闭便赤，口渴唇焦，此火邪伤肺之症也。若背痛肩痛，头痛发热，内虽烦躁，外反恶寒，此风寒伤肺之症也。

　　【外感肩背痛之因】《内经》云：岁火太过，民病肩背热痛。又云：少阴司天，热淫所胜，民病肩背缺盆痛，此火邪伤肺也。又有肺素有热，风寒外束皮毛，肺热不得泄越，而肩背肺俞作痛，此寒邪伤肺也。

　　【外感肩背痛之脉】右寸洪数，肺经热壅，火邪所伤；脉浮而紧，表有寒邪，风寒【外感肩背痛之治】若火邪伤肺，当用家秘泻白汤、清燥清肺饮。肺素有热，风寒束于

　　家秘泻白汤

　　桑白皮地骨皮粉甘草黄芩石膏黄连

　　清肺饮

　　桔梗黄芩山栀连翘天花粉玄参薄荷甘草

　　羌防泻白散

　　即泻白散加羌活、防风。

　　[卷一：肩背痛论] 内伤肩背痛 

　　【内伤肩背痛之症】气怯神离，精神不足，痛势不急，仍能睡卧。此肺气不足之症也。若焦，二便赤涩，烦躁不宁，此积热作痛之症也。

　　【内伤肩背痛之因】元气素亏，又复伤损，则肺气不足而作痛；肺热叶焦，复有触发，则肺气怫郁而作痛；劳碌举重，损伤筋膜，则肺窍有损而作痛；膏粱酒客，肠胃积热，上熏肺金，则土中之火刑金，而肩背痛缺盆肺俞，每每作痛。此皆内伤肩背痛也。

　　【内伤肩背痛之脉】右脉浮大，按之无根，肺气不足。寸口脉盛，按之数实，气壅肺实。六脉弦大，按之促结，伤损之诊。右关沉数，肠胃积热；左关弦数，肝胆之火。

　　【内伤肩背痛之治】气怯神清，脉大而虚，四君子汤、补中益气汤。喘急气逆，不得安卧，六脉躁盛，重则葶苈泻肺汤，轻则家秘泻白散。久痛不愈，气血有伤者，四物汤、八珍汤，加秦艽、续断、钩藤、羌活。膏粱积热，口燥唇焦，六脉沉数者，家秘泻白散。木火刑金

　　四君子汤

　　治气虚作痛。

　　人参白术茯苓甘草

　　补中益气汤

　　治气血两虚，肩背作痛。

　　人参白术黄当归陈皮甘草升麻柴胡

　　葶苈泻肺汤

　　治痰饮壅塞肺窍，肩背缺盆牵引作痛。

　　葶苈子大枣肉

　　家秘泻白散

　　治实火刑金，肺热喘咳，唇焦便赤。

　　桑白皮地骨皮甘草黄芩石膏川黄连家秘加葛根清胃火，加白芍药清脾火，加柴胡清肝胆之火，加辰砂清心火，加黄柏清肾火，加枳壳清大肠之火，加木通清小肠之火。

