<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷二：咳嗽总论] 外感咳嗽 

　　【伤暑咳嗽之症】身热引饮，内热烦躁，外反恶寒；或身痛口渴，咳嗽身倦，此暑伤【伤暑咳嗽之因】时值夏秋，或气虚身弱，触冒暑湿；或热甚于中，偶感时行，内外夹攻，蒸酿胸胃之间，上熏于肺，则暑湿咳嗽作矣。

　　【伤暑咳嗽之脉】经曰脉虚身热，得之伤暑。又云：伤暑之脉，濡软者多，大抵右寸口脉或虚或数。

　　【伤暑咳嗽之治】身热引饮，内热烦躁者，石膏知母汤。身痛口渴，外反恶寒，十味泻白益元散。外冒暑邪，内伤积热者，凉膈散。脉虚身热，气虚身乏之人，清暑益气汤。

　　石膏知母汤

　　家秘治暑热伤肺。

　　石膏知母桔梗桑白皮地骨皮甘草

　　十味香薷饮

　　香薷浓朴白扁豆陈皮白茯苓苍术黄柏升麻葛根桑白皮地骨皮甘

　　泻白益元散

　　桑白皮地骨皮甘草水煎调益元散服。

　　凉膈散

　　山栀黄芩川黄连大黄桔梗天花粉连翘薄荷玄参甘草

　　清暑益气汤

　　治气虚伤暑、补中救肺之方。

　　黄苍术升麻人参白术陈皮神曲泽泻黄柏葛根当归麦冬 

　　[卷二：咳嗽总论] 外感咳嗽 

　　【伤燥咳嗽之症】口渴唇焦，烦热引饮，吐痰不出，或带血缕，二便赤，带喘急咳嗽【伤燥咳嗽之因】天行燥烈，燥从火化，肺被燥伤，则必咳嗽。

　　【伤燥咳嗽之脉】多见躁疾，或见数大，或见沉数，或见浮急。

　　【伤燥咳嗽之治】石膏泻白散、清燥救肺汤、人参白虎汤。口渴，加门冬饮子。

　　石膏泻白散

　　家秘治燥火伤肺喘咳之症。

　　石膏知母桑白皮地骨皮甘草痰多加贝母、栝蒌。

　　清燥救肺汤

　　桑叶石膏人参麦门冬枇杷叶杏仁真阿胶甘草痰多加川贝母。阴精虚加地黄。热甚加羚羊角。

　　人参白虎汤

　　治口渴唇焦，烦热引饮，脉见沉数。

　　人参石膏知母甘草口渴加葛根、天花粉。

　　门冬饮子

　　天门冬麦门冬桑白皮枳壳桔梗荆芥甘草痰多加贝母。大便燥结加大黄。

　　[卷二：咳嗽总论] 外感咳嗽 

　　【伤热咳嗽之症】咽喉干痛，面赤潮热，夜卧不宁，吐痰黄浊，或带血腥臭，烦躁喘咳，每咳自汗。此即痰饮门热痰嗽。

　　【伤热咳嗽之因】湿热行令，热伤肺气，或时令应寒而反温，应凉而反热，皆能令人【伤热咳嗽之脉】右脉洪数，洪为肺火，数为里热，洪数而滑，肺热痰结。

　　【伤热咳嗽之治】寸口脉大，家秘泻白散。面赤潮热，柴胡饮子，栀连清肺饮，脉数而实，吐痰黄浊，凉膈散加川贝母。烦躁喘嗽，带血腥臭，犀角地黄汤加山栀、黄芩。

　　家秘泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草川连黄芩石膏

　　柴胡饮子

　　柴胡黄芩人参大黄广皮甘草当归白芍药

　　栀连清肺饮

　　山栀川连桔梗甘草杏仁天花粉黄芩薄荷

　　凉膈散

　　见伤暑嗽门。

　　犀角地黄汤

　　加山栀、黄芩。

　　犀角生地牡丹皮白芍药山栀黄芩 

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【肺经咳嗽之症】气急喘咳，痛引缺盆，右胁下洒淅恶寒，或右臂筋吊痛，痰咯难出，或吐白涎，口燥声嘶，此肺咳之症也。肺咳不已，大肠受之，大肠咳状，则遗矢粪水也。

　　【肺经咳嗽之因】或真阴不足，劳伤火动；或肺脾素燥，不慎辛热炙；或恼怒思虑忧愁动火，三者皆能伤其肺金，乃成肺经咳嗽也。

　　【肺经咳嗽之脉】右寸洪滑，肺有实痰；或见微弱，肺气不足；或见滑数，肺有热痰；或见沉数，郁火内伏。

　　【肺经咳嗽之治】右寸洪数，泻白一物汤、清肺饮。脉见迟细，人参补肺饮、人参生脉散、琼玉膏；肺有热痰，青黛海石丸、节斋化痰丸；久嗽肺虚，百花膏主之。

　　泻白一物汤

　　即泻白散加黄芩。

　　黄芩一物汤，治火伤肺之血而嗽者。泻白散，治火伤肺之气而嗽者。气血俱伤，二方合

　　清肺饮

　　桔梗甘草杏仁天花粉黄芩山栀薄荷连翘

　　人参补肺饮

　　人参麦冬五味子天冬薏苡黄百合炙甘草

　　人参生脉散

　　人参麦门冬北五味三味同煎。

　　琼玉膏

　　生地白茯苓人参

　　青黛海石丸

　　青黛海石栝蒌仁川贝母

　　节斋化痰丸

　　栝蒌霜天冬海石青黛连翘桔梗

　　百花膏

　　款冬花百合等分为末，煎膏蜜收。

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【脾经咳嗽之症】咳而右肋下隐隐作痛，痛引心脾；神衰嗜卧，面色痿黄，腹胀黄肿重不可以动，动则咳剧，此脾经咳嗽之症。脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，甚则【脾经咳嗽之因】或膏粱积热，湿热蒸酿，脾胃之火，上熏于肺；或土不生金，母虚子病，则为脾虚脾损。二者乃脾经咳嗽之因也。

　　【脾经咳嗽之脉】右寸洪数，肺家有火；右关弦急，积热肠胃；寸口虚大，肺气不足【脾经咳嗽之治】肺有热者，家秘泻白散。脾胃热积，栀连二陈汤。肺气不足，生脉散。土不生金，四君子汤；有痰，六君子汤；虚热，加丹皮，山栀，热甚加栀、连。

　　家秘泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草加白芍、川连。若胃火加石膏。肝火加黄芩。心火加黄连。肾火加黄柏。

　　栀连二陈汤

　　见后痰症。

　　生脉散

　　见前章肺咳。

　　四君子汤

　　人参白术茯苓甘草加半夏、陈皮，名六君子汤。虚中有热，加丹皮、山栀。热甚加栀、连。

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【心经咳嗽之症】咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则舌肿咽痛，此心咳之症也。心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。

　　【心经咳嗽之因】焦心劳思，心火妄动，金被火囚，肺叶焦满，为喘为咳；或心血不足，心气亏损，心神不安，上为喘咳。二者乃心经咳嗽也。

　　【心经咳嗽之脉】左寸洪数，心经有热；右寸洪数，肺家有热；左寸细数，心经虚火【心经咳嗽之治】左寸洪数，导赤各半汤、朱砂安神丸。右寸洪数，家秘泻白散。

　　导赤各半汤

　　生地木通甘草黄连麦冬山栀赤茯苓车前子加灯心。

　　朱砂安神丸

　　朱砂黄连甘草生地麦冬当归远志白茯苓

　　家秘泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草石膏黄芩川连

　　人参平肺散

　　人参桑白皮甘草地骨皮拣冬橘红川贝母 

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【肝经咳嗽之症】咳则两胁下痛，痛引小腹，或寒热往来，面青色筋急，此肝经咳嗽。肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，而口为之苦。

　　【肝经咳嗽之因】木气怫郁，肝火时动，火盛刑金，则为喘咳；或肝经少血，肝气亏损，则木燥火生，亦为喘咳。二者肝经咳嗽之因也。

　　【肝经咳嗽之脉】左关弦数，或见弦急，肝经有热；或见弦细，或见弦涩，肝经少血【肝经咳嗽之治】左关弦数，泻青各半汤；寒热往来，宜柴胡饮子。左关弦细，加味

　　泻青各半汤

　　家秘治木火刑金。

　　黄芩山栀桑白皮地骨皮甘草

　　柴胡饮子

　　柴胡黄芩陈皮甘草人参大黄当归白芍药

　　加味逍遥散

　　白芍药当归白茯苓甘草柴胡白术广皮丹皮山栀 

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【肾经咳嗽之症】咳则腰痛，五心烦热，涌泉热，阴火上炎，时见干咳，痰味带咸，此肾经咳嗽也。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳则遗溺。

　　【肾经咳嗽之因】有劳伤肺气，则金不生水；有色欲过度，则真阴涸竭，水虚火旺，肾火刑金；有真阳不足，水泛为痰，则肾经咳嗽之症作矣。

　　【肾经咳嗽之脉】左尺滑数，真水不足；或见沉实，肾经有火；右尺虚软，肾气不足【肾经咳嗽之治】劳伤肺气，金不生水，生脉散，合四君子汤。左尺滑数，知柏天地煎。真阴涸竭，人参固本丸、三才丹。右尺虚软，生脉散。真阳不足，八味丸主之。

　　生脉散

　　四君子汤

　　二方俱见肺嗽。

　　人参固本丸

　　人参天门冬麦门冬生地

　　三才封髓丹

　　天冬人参熟地

　　知柏天地煎

　　天门冬地黄知母黄柏

　　八味丸

　　即六味丸，加附子、肉桂。

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【气虚咳嗽之症】面黄肌瘦，气怯神离，咳嗽吐痰，痰色清稀，饮食减少，此气虚咳【气虚咳嗽之因】或劳役过度，肺气有伤；或饮食劳倦，中气有损，脾伤则土不生金，肺伤则气怯喘嗽，此子母俱病，而成气虚咳嗽之症也。

　　【气虚咳嗽之脉】右寸脉微，肺气有损，右关脉濡，中气不足；寸关皆涩，脾肺俱虚；浮软者生，数实不得卧者死。上气喘急，面肿肩息，脉浮大者死。

　　【气虚咳嗽之治】土旺则金生，宜四君子汤、参术膏。损其肺者益其气，补中益气汤。润肺即是补肺，琼玉膏、生脉散。久嗽不止，百花丸。

　　四君子汤

　　见脾经咳嗽门。

　　参术膏

　　人参白术

　　补中益气汤

　　见前气虚短气门。

　　琼玉膏

　　见肺经嗽门。

　　生脉散

　　见前肺嗽。

　　百花丸

　　款冬花百合等分蒸晒，研极细，炼蜜为丸，每夜噙化一丸。

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

　　【血虚咳嗽之症】盗汗自汗，潮热骨蒸，下午嗽多，形体黑瘦，五心烦热，此血虚咳嗽之症也。

　　【血虚咳嗽之因】形役阳亢，阴血亏损，血虚则内热，煎熬真阴，阴火日旺，肺金被【血虚咳嗽之脉】左寸细数，肺阴有损；中气弱虚，气不生血；左脉弦数，肝火煎熬【血虚咳嗽之治】血虚补血，海藏四物汤、归芍地黄汤、天地煎。虚寒之人，血脱益气四君子汤，合生脉散。虚热之人，肝肾阴虚，龙雷之火刑肺而嗽者，宜敛阴降火，家秘肝肾丸

　　海藏四物汤

　　熟地白芍药牡丹皮当归

　　归芍地黄汤

　　生地归身白芍药枸杞丹皮知母人参甘草地骨皮

　　天地煎

　　天门冬熟地二味同煎。

　　四君子汤

　　见前脾咳。

　　生脉散

　　见前肺嗽。

　　家秘肝肾丸

　　血虚下午嗽，古云敛而降之，非言酸敛收敛，乃滋阴降火，敛而下降也。

　　当归白芍药天冬地黄知母黄柏

　　黄芩泻白散

　　见前肺嗽条。

　　[卷二：咳嗽总论] 内伤咳嗽 

