<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有化而生者，有肾水虚不能制火而生者。若热痰，则烦躁、脉数；风痰则身热脉浮；冷痰则滑泻脉迟；湿痰则身重不渴；惊痰则睡卧不宁；酒痰则胸腹作痛；食积痰则胃脘作痛，不思饮食。若夫子和谓饮无补法，必当去水，立汗吐下三法。又论热药治痰之误，固为切当，然亦有挟寒挟虚者，夫老痰凝结，顽固不行，不用温药引导，必有拒格凝滞之患，况风寒外束，痰气内郁者，不用温散，何由开郁行滞。至若气血亏乏之人，痰客中焦，理宜导去痰滞，补接兼行，不可尽拘汗吐下三法也。因脾气虚弱，津液不运，痰反愈生，法当补脾胃清中气，则痰自运。治法，湿痰生于脾胃，宜实脾燥湿；燥痰生于肺，随气升降，宜顺气，然气升属火，顺气莫先于清火，导引次及。故湿痰则燥之，热痰则清之，风痰则散之，郁痰则开之，顽痰则软之，食痰则消之。在上者吐之，在中者清之，在下者顺之，又中气虚者，宜补中气，助脾元，以营运之。古人用二陈汤，为治痰通用者。所以实脾燥湿，然以之治湿痰、寒痰、痰饮、痰涎，则固是矣。若夫痰因火动，肺气不清，咳嗽时作，及老痰、郁痰、粘痰、结痰，凝滞窒塞，吐咯难出，此等之痰，皆因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，则其津液之随气而升者，为火炼，凝浊郁结而成矣。病在上焦心肺之分，咽喉之间，非脾胃家湿痰、寒痰、痰饮、痰涎之比，惟宜开郁降火，清润肺金，滋养肾水，而消化凝结之痰，乃立化痰丸。赵养葵论肾经痰曰：痰者病名也。原非人身之所有，非水泛为痰，即水沸为痰，但当分有火无火之异耳。肾经真阳虚，不能摄伏其水，则水如洪水，泛滥而为痰，是无火也，八味丸益火之源。肾经真阴虚，不能制伏其火，水得火而沸腾成痰，是有火也，六味丸壮水之主，此不治痰之标而治痰之本也。庞安常曰，有阴水虚，阴火上升，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊，生痰不生血，此当用润剂，如二冬地黄丸之属，滋其阴，使上逆之火，得返其宅，火自息，痰自清矣，投以二陈等，立见其殆。又有肾经真阳不足，不能摄伏其火， 

　　[卷二] 眩晕总论 

　　秦子曰：余观严用和眩晕论云，眩掉诸症，《内经》皆主肝风上攻致是，而《原病式》释之内伤七情之症，皆能致眩晕者，于是立外感风寒暑湿四条，又立内伤痰涎下虚两条，实为眩晕指南。然余惜其六气未全，七情未备，且其用方主治，又难于下手，刘宗浓议其论症亲切，集方欠明，深中其弊。今余改立外感三条，内该六气，内伤四条，内该七情，而其主治之方，皆按经对症，不得以平淡无奇而忽之也。

　　[卷二：眩晕总论] 外感眩晕 

　　【风寒眩晕之症】头痛额痛，骨节烦痛，身热多汗，上气喘逆，躁扰时眩，此风邪眩晕之症也。若身热无汗，恶寒拘紧，头痛、身痛，时时冒眩，此寒邪眩晕之症也。

　　【风寒眩晕之因】或风木司政，风热大作；或体虚不谨，外受风邪。风主乎阳，风热为患，则入胃，激动痰涎，亦令人眩晕。

　　【风寒眩晕之脉】左脉浮数，太阳风热；左脉浮弦，少阳风热；右脉浮数，阳明风热；右【风寒眩晕之治】左脉浮数，太阳风邪者，羌活防风汤，加天麻、黄芩。左脉浮弦，少阳风热滑大，症兼痰涎者，导痰汤加天麻、防风。左脉浮紧，太阳寒邪者，羌独败毒汤，加天麻、细辛。左脉弦紧，少阳寒邪者，柴胡羌活汤，加天麻、川芎。右脉浮紧，阳明寒邪者，干葛羌活汤，加天麻、升麻。大凡眩晕之症，多有兼痰者，故天麻方书多用之，今申明首条，则以下诸条，皆可参而用也。

　　羌活防风汤

　　见酸软。

　　柴胡防风汤

　　即小柴胡汤去半夏，加防风。

　　干葛防风汤

　　干葛石膏知母甘草防风

　　导痰汤

　　南星半夏枳实甘草橘红

　　羌活败毒散

　　见伤寒痢疾门。

　　柴胡羌活汤

　　柴胡羌活防风川芎

　　干葛羌活汤

　　干葛羌活防风白芷 

　　[卷二：眩晕总论] 外感眩晕 

　　【暑湿眩晕之症】热令之时，自汗身热，面垢背寒，烦渴引饮，小便赤涩，头目冒眩，此湿热眩晕之症也。若雨湿之时，恶寒无热，身重身痛，不能转侧，无汗拘紧，头旋眼眩，此寒湿【暑湿眩晕之因】炎夏主令，天之热气下降，地之湿气上升，人感冒之，则为湿热眩晕若阴雨太多，人感冒之，《经》注所云，湿气内逆，寒气不行，太阳上留，亦为眩晕之症。

　　实大者少。虚缓者寒，虚数者热。

　　【暑湿眩晕之治】烦渴引饮，脉虚带数者，人参白虎汤。自汗烦躁，小便赤涩，黄连香茹饮，冲六一散温服。若恶寒无热，身痛不能转侧，脉迟缓者，羌独胜湿汤，合术附汤。

　　人参白虎汤

　　见咳嗽、噎隔门。

　　黄连香茹饮

　　见中热。

　　羌活胜湿汤

　　见酸软。

　　术附汤

　　见腹胀。

　　[卷二：眩晕总论] 外感眩晕 

　　【燥火眩晕之症】身热烦躁，口渴引饮，夜卧不宁，头旋眼黑，小便赤涩，此燥火眩晕【燥火眩晕之因】《经》谓厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩。又云，肝肺太过，善忘，忽忽此皆运气加临之眩晕也。又有时令之热，感入肠胃，传于脏腑，上冲头目，则眼眩旋转，此【燥火眩晕之脉】左脉躁疾，厥阴客胜；右脉躁疾，肺热眩晕；左右皆疾，肝肺太过。

　　右脉躁疾，燥火伤气；左脉躁疾，燥火伤血。

　　【燥火眩晕之治】左脉躁疾，厥阳掉眩者，柴胡清肝饮。右脉躁疾，肺热上冲者，清肺右躁疾，肝肺太过者，泻青各半汤。右手脉数，燥火伤气者，竹叶石膏汤。左手脉数，燥火

　　柴胡清肝饮

　　见腹痛。

　　清肺饮

　　见咳嗽。

　　泻青各半汤

　　见咳嗽。

　　竹叶石膏汤

　　见痰症。

　　归芍大黄汤

　　当归身白芍药川大黄丹皮 

　　[卷二：眩晕总论] 内伤眩晕 

　　【气虚眩晕之症】气虚即阳虚也。其人面色白，身无热，神识清爽，言语轻微，二便清利，时或虚阳上浮，头面得火，眩晕不止，或热手按之，则运乃定，此气虚眩晕之症也。

　　【气虚眩晕之因】大病久病后，汗下太过，元气耗散；或悲号冷引，以伤肺气；曲运神机，以伤心气；或恼怒伤肝，郁结伤脾，入房伤肾，饥饱伤胃，诸气受伤，则气虚眩晕之症作矣。

　　中气不足；左寸脉虚，心气不足；左关脉虚，肝胆气弱；两尺脉虚，肾气不足。

　　【气虚眩晕之治】肺气不足者，人参生脉散，合四君子汤。中气不足者，补中益气汤。

　　中气虚寒，不能运化水谷者，理中汤。心气不足者，酸枣仁汤。肝气有伤者，逍遥散。肾气不足，都气丸。真阳不足，虚阳上浮者，肾气丸，加鹿角胶为丸。摄伏降之，古方用一味鹿茸，浓煎服，治真阳虚者，最效。

　　人参生脉散

　　见霍乱。

　　四君子汤

　　补中益气汤

　　理中汤

　　上三方见痢疾。

　　酸枣仁汤

　　见不得卧。

　　逍遥散

　　见咳嗽。

　　都气丸

　　即六味丸加五味子。

　　肾气丸

　　即热八味丸加车前子。

　　[卷二：眩晕总论] 内伤眩晕 

　　【血虚眩晕之症】血虚即阴虚也，形体黑瘦，五心常热，夜多盗汗，睡卧不宁。头面火升，则眼花旋转。火气下降，则旋晕亦止，不比外感之常晕不休，不比痰火之暴发暴作，此血【血虚眩晕之因】阳络伤，则血外溢上逆。阴络伤，则血内溢下泄，凡此亡血成虚，而为室，此阴血内耗，血海干枯，而为眩晕者也。

　　【血虚眩晕之脉】脉多细涩。细而不数，血虚无热；细而带数，血虚有热；左寸细涩，心血不足；左关细涩，肝不藏血；右关细涩，脾不统血；两尺细数，肾阴枯竭。

　　【血虚眩晕之治】血从下泄，伤于阴络，血虚无火，脉细不数者，归脾汤、补中益气汤。

　　心丹，合安神丸。肝血不足，血虚无火，左关细涩者，逍遥散；血虚有火，左关细数者，知柏四物汤。脾阴不足，血虚无火，右关细涩者，归脾汤；血虚有火，右关细数者，加味当归补血汤。肾阴不足，水虚无热，尺脉不数者，八味丸；水虚有火，尺脉洪数者，知柏天地煎、知柏肝肾丸，古方用玄武胶一味，阴虚火旺最效。

　　归脾汤

　　见中风、吐血二门。

　　补中益气汤

　　见痢疾。

　　酸枣仁汤

　　见不得卧。

　　天王补心丹

　　见嗽血。

　　安神丸

　　见内伤中风。

　　逍遥丸

　　见咳嗽。

　　知柏四物汤

　　见喘症。

　　加味补血汤

　　即当归补血汤加知母、黄柏。

　　桢按：同一失血之症，要分阳络伤而为外溢上逆者，阴络伤而为内溢下泄者。同一血虚之症，要分血脱阳脱，而为血虚无火，当用归脾汤、补中益气汤，遵血脱益气之法者；又血脱阳旺，而为血虚有火，用肝肾丸、知柏天地煎、玄武胶，遵壮水之主，以制阳光之法者。

　　是以凡治虚症而用补剂，当分有火无火，以别或养阳或养阴之大关节也。

　　[卷二：眩晕总论] 内伤眩晕 

　　【痰饮眩晕之症】胸前饱闷，恶心呕吐，膈下漉漉水声，眩悸不止，头额作痛，此痰饮【痰饮眩晕之因】饮食不节，水谷过多，胃强能纳，脾弱不能运化，停留中脘，有火者则【痰饮眩晕之脉】滑大而数，痰火之诊。沉弦不数，乃是寒饮。右关滑大，脾胃之痰，右关沉弦，脾胃之饮。左关滑大，肝胆之痰，左关朝寸，胆涎沃心。右关朝【痰饮眩晕之治】脾胃有痰，右关脉滑者，二陈汤、导痰汤。滑大而数，有热者，加栀连丸下之。若脾虚不能运化而成痰者，六君子汤，补脾化痰。若脾胃虽虚，虚中尚有滞者，大安丸。大便燥结，或大便不结，而涩滞不顺者，指迷丸。左关滑数，肝胆有痰，青黛胆星汤。火旺者，兼用泻青丸。胆涎沃心，心火上冲者，朱砂安神丸，加陈胆星，牛黄清心丸，加

　　二陈汤

　　导痰汤

　　见中风诸条。

　　滚痰丸

　　见腹痛。

　　六君子汤

　　即四君子加陈皮、半夏。

　　大安丸

　　即保和丸加白术。

　　指迷丸

　　见酸软。

　　青黛胆星汤

　　即胆星汤加青黛。

　　泻青丸

　　胆草山栀（炒黑）大黄（酒蒸）川芎当归羌活防风

　　朱砂安神丸

　　见内伤中风。

　　牛黄清心丸

　　见外感中风。

