<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【气虚喘逆之症】身倦懒怯，言语轻微，久久渐见，不接续，喝喝喘急，此中气大虚【气虚喘逆之因】或本元素虚，或大病后，大劳后，失于调养，或过服克削，元气大伤，则气虚喘逆之症作矣。

　　【气虚喘逆之脉】多见浮大，按之则空，六部无根，虚浮于上，或见濡软，散大无神。

　　【气虚喘逆之治】人参平肺散、参橘煎、四君子汤。虚热，参冬饮；虚寒，理中汤；虚

　　人参平肺散

　　治元气不足，肺气不平。

　　桑白皮知母甘草白茯苓人参地骨皮青皮陈皮天门冬薄荷叶热甚，加山栀、黄芩。

　　参橘煎

　　补气而不凝，顺气而不克，用补之前隧也。

　　人参橘红

　　四君子汤

　　人参白术茯苓炙甘草有痰，加半夏、陈皮。

　　参冬饮

　　人参麦门冬等分同煎。

　　理中汤

　　人参白术炮姜炙甘草陈皮

　　独参汤

　　补气养元，第一重剂。

　　[卷二：喘症论] 内伤喘逆 

　　【阴虚喘逆之症】气从小腹直冲于上，喘声浊恶，撷肚抬身，乍进乍退，时止时作，此阴虚火冲之症也。

　　【阴虚喘逆之因】阴血不足，五志厥阳之火，触动冲任之火，自下冲上；阴精不足、龙雷之火，直冲上焦，二火上冲，皆名阴虚喘逆之症。

　　【阴虚喘逆之脉】多见细数。右关脉数，脾阴不足；左关脉数，肝血有亏；两尺脉数，【阴虚喘逆之治】阴血不足者，四物汤加竹沥、陈皮、童便。阴精不足者，家秘天地煎

　　四物知柏汤

　　当归生地川芎白芍药知母黄柏

　　四物青黛汤

　　加真青黛同煎，冲竹沥、童便。

　　桢治阴火呃逆，单用四物知柏汤，今治阴火喘逆，又用四物汤加青黛、竹沥，因喘逆系上焦不和，必兼痰火故耳。丹溪虽有方，未有发明，故特表之。

　　家秘天地煎

　　天门冬（四两）地黄（四两）黄柏（二两，炒）知母（二两）

　　家秘肝肾丸

　　天门冬（六两）地黄（六两）当归（四两）白芍药（四两）知母（二两）黄柏（二两） 

　　[卷二：喘症论] 内伤喘逆 

　　【伤损喘逆之症】张口抬胸，喝喝喘急，不能接续，或胸胁作痛，或吐紫血，此伤损喘【伤损喘逆之因】或饱后举重，或饥时用力，或号呼叫喊，伤损肺气而喘作矣。

　　【伤损喘逆之脉】或促或结，大小不均，六部冲和者生；至数不清，按之散乱者死。

　　【伤损喘逆之治】理气调逆，和血去瘀，四磨汤，合四物汤。伤损肺窍，久不愈，白芨

　　四磨汤

　　通治气分要药。

　　枳壳槟榔沉香乌药

　　四物汤

　　通治血分要药。

　　当归川芎白芍药怀熟地

　　白芨散

　　治肺络损伤，喘咳吐血。

　　白芨飞曲二味同研，白汤调服。

　　[卷二：喘症论] 附产后外感喘 

　　【产后喘逆之症】喉中喘促，气急息粗，恶寒发热，头痛身疼，此产后外感喘逆症也。

　　【产后喘逆之因】产前、临产、产后，不慎起居，偶犯外邪，内气先亏，外邪难散，壅而发热，则成喘逆之症矣。

　　【产后喘逆之脉】右脉浮数，肺胃热邪；右脉浮紧，肺胃寒邪；左脉浮数，太阳风热；【产后喘逆之治】太阳冒风，芎归汤，加羌活、防风。太阳冒寒，芎归汤，量加麻黄、杏仁。肺冒风热，泻白散，加防风、干葛。肺冒寒邪，芎归汤，加苏子、杏仁。

　　芎归汤

　　川芎当归

　　泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草 

　　[卷二：喘症论] 附产后内伤喘 

　　【产后内伤喘之症】喉中气急，喘促抬肩，目慢唇青，身无表邪，此产后内伤喘症也。

　　【产后内伤喘之因】临产去血过多，荣血暴竭，卫气无主，此名孤阳无阴，若恶露不行，上冲肺胃，又名恶血攻心，二者皆令人喘也。

　　【产后内伤喘之脉】脉见芤涩，血虚之诊；脉见浮散，气虚之候；脉见沉数，气血热壅【产后内伤喘之治】脉见浮散细微，芎归汤，兼用独参汤。若恶露不行，又宜行恶露为急，桃仁红花汤、夺命散。热壅不行，牡丹皮散；寒凝不行，四神散；身热昏沉，苏醒汤。

　　芎归汤

　　见前条。

　　独参汤

　　即人参一味。

　　桃仁红花汤

　　产后行瘀通用方。

　　桃仁红花苍术生玄胡生蒲黄泽兰芍药楂肉枳壳

　　夺命散

　　逐恶露，定喘逆。

　　没药血竭

　　牡丹皮散

　　治血分有热。

　　冬瓜子当归赤芍药丹皮酒煮大黄、桃仁。

　　四神散

　　治血分有寒。

　　当归川芎赤芍药炮姜

　　苏醒汤

　　治产后血虚风热。

　　当归川芎荆芥紫苏 

　　[卷二：喘症论] 附肺胀 

　　【肺胀之症】喘不得卧，短息倚肩，抬身撷肚，肩背皆痛，痛引缺盆，此肺胀之症也。

　　【肺胀之因】内有郁结，先伤肺气，外复感邪，肺气不得发泄，则肺胀作矣。

　　【肺胀之脉】寸口独大，或见浮数，或见浮紧，浮数伤热，浮紧伤寒；寸实肺壅，浮芤气脱，和缓易治，代散则绝。

　　【肺胀之治】脉实壅盛者，葶苈泻肺汤；肺受热邪，加味泻白散；肺受寒邪，小青龙汤加石膏，家秘立加味泻白散、前胡汤、三因神秘汤，随症加减治之。

　　加味泻白散

　　桑白皮地骨皮陈皮石膏桔梗黄芩知母甘草胸前满闷，加枳壳、苏梗。

　　前胡汤

　　前胡桑白皮半夏苏子杏仁甘草陈皮枳壳桔梗有风，加防风。有寒，加麻黄。有热，加石膏、黄芩。

　　三因神秘方

　　苏梗桔梗桑白皮地骨皮青皮陈皮木香枳壳 

　　[卷二：喘症论] 附诸贤论 

　　东垣云：诸痿喘呕，皆属于上。伤寒家论喘呕，以为有余之邪中于外，寒变为热攻肺，故属于上。又有膏粱之人，奉养口腹，及过爱小儿，皆能积热成喘，宜以甘寒治之。丹溪云，喘因气虚，火入于肺，有痰者，有火炎者，有阴虚小腹冲上者，有气虚，有水气乘肺者。

　　戴复庵云，痰喘者，喘有痰声；火炎者，乍进乍退，得食稍减，食久仍喘，此胃中有实火，膈上有稠痰，得食压下痰火，喘即暂止。食已入胃，反助其火，喘仍大作，不独喘症，咳逆呃哕，属火者，亦皆如此。若作胃寒治，便是以火济火。若胃绝而喘，抬肩撷肚，而无停止。丹溪云，喘须分虚实，气虚用人参阿胶五味汤。实喘者，肺窍壅滞，右寸口沉实，宜泻肺。虚喘者，先觉呼吸气短，两胁胀满，左尺大而虚，宜补肾。邪喘者，肺受外邪，伏于关窍，右寸紧盛者，宜散肺邪。亦有六部俱伏者，亦宜发散，则身热退。《三因方》云，肺实者，上气喘逆，咽中逆，如欲呕状，自汗出，右寸气口脉有力。肺虚者少气不足，右寸气口脉必无力。丹溪云，喘自小腹下直冲于上者，阴虚喘也，用四物汤加青黛、竹沥、陈皮，补阴化痰。夫阴虚作喘，实发人未发，但此方止可治血虚火冲者，若肾中真阴虚，非四物补阴血之谓，宜六味丸加门冬、五味、黄柏、知母，或知柏天地煎，煎大剂饮之，壮水之主，水升火降而喘自定，当与阴虚龙雷相火同看。若概云阴虚，则失分血虚、精虚矣。若肝肾皆虚，精血皆不足，宜以家秘肝肾丸，兼而治之。按丹溪治阴火上冲作呃，用四物汤加知柏；今治阴火上冲而喘，用四物汤加青黛、竹沥，以呃无痰而喘必兼痰也。总之，治喘之法，真知其寒者，则用青龙汤等。真知其风者，则用防风汤等。真知其暑者，则用清暑益元散。真知其湿者，则用燥湿胜湿汤。真知其火与燥者，则用栀连汤。此皆外感也。若内伤诸喘，血虚者，四物汤加竹沥、童便。若阴精不足，则补肾，地黄丸或家秘知柏天地煎。至于元气不足， 

　　[卷二] 哮病论 

　　秦子曰：哮与喘似同，而实异短息。喉中如水鸡声者，乃谓之哮；但张口气急，不能转息者，谓之喘。《正传》云，哮以声响名，喘以气息言。哮病内伤痰饮，外感风寒，合而成 

　　[卷二：哮病论] 哮病 

　　【哮病之症】短息倚肩，不能仰卧，伛偻伏坐，每发六七日，轻则三四日，或一月，或半月，起居失慎，则旧病复发，此哮病之症也。

　　【哮病之因】痰饮留伏，结成窠臼，潜伏于内，偶有七情之犯，饮食之伤，或外有时令之风寒，束其肌表，则哮喘之症作矣。

　　【哮病之脉】多见沉弦，沉数痰火，沉涩湿痰，沉迟寒饮，沉结顽痰。

　　【哮病之治】身发热者，外有感冒，先解表，前胡苏子饮、防风泻白散，佐以化痰之药。身无热，无外邪者，消痰理气为主，二陈汤、三子养亲汤、小半夏汤。伏痰留饮，结成窠臼，控涎丹、滚痰丸，量情选用，然必气壮人乃可。

　　前胡苏子饮

　　前胡苏子枳壳半夏橘红桔梗甘草

　　伤风加防风

　　伤热，加薄荷、石膏。伤寒，加麻黄。身痛，加羌活。口干燥，加葛根。嗽不止，加桑白皮。

　　防风泻白散

　　防风桑白皮地骨皮甘草

　　二陈汤

　　见湿痰门。

　　三子养亲汤

　　见食积痰门。

　　小半夏汤

　　见支饮门。

　　控涎丹

　　甘遂大干白芥子

　　滚痰丸

　　见悬饮门。

　　哮症乃肺胃二经，痰火盘结，以其发作，则喉中有声，故知其病在肺。发作则不能饮食，故知其胃亦病。痰火伏结肺胃，外邪一束肌表，其病即发。发时如有表邪，用荆防泻白散，先散外邪。若痰涎壅盛，加枳桔半夏。病去之后，宜节齐化痰丸，加枳壳，半夏，兼治肺胃。

　　夫化痰丸，化肺痰，今兼二陈，则化胃痰。若大便硬者，加玄明粉，合指迷丸，兼化大肠之 

　　[卷二] 短气论 

　　秦子曰：短气者，气短不能相续，呼吸慢而不流利，较之喘症而无促喝，若促促喝喝，喘息抬肩，呼吸便利，则谓之喘而非短气矣。

　　[卷二：短气论] 外感短气 

　　【外感短气之症】身发寒热，呼吸不利，短息出入，似喘而不急促，此外邪壅滞之症也【外感短气之因】感冒六淫之邪，初入肌表，传入于里，郁结不散，阻绝阴阳之道路，则呼吸壅塞，而成短气，息不得接续矣。

　　【外感短气之脉】脉见浮紧，太阳寒邪。脉见洪数，乃是风热。脉若躁疾，燥邪所伤。

　　寸口脉大，邪壅于肺。右关弦长，邪在阳明；左关弦急，肝胆邪逆。

　　【外感短气之治】冒寒者，三拗汤。冒风者，防风泻白散。伤燥热，石膏泻白散、清肺饮。脉促结，应宣通。脉沉伏，当升散。

　　三拗汤

