<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【暑气呕吐之症】暑热行令，头眩目暗，呕吐暴作，身热恶寒，烦渴引饮，齿干唇燥，腹中疼痛，小便赤色，或混浊涩短，此暑热呕吐之症也。

　　【暑气呕吐之因】夏秋之交，中气不足，暑热之气，入于肠胃，则令呕吐也。

　　【暑气呕吐之脉】虚大而涩，或见沉细，或见沉数，或见躁疾，或见脉伏。

　　【暑气呕吐之治】气怯脉虚大，家秘香薷饮。气热烦渴，脉沉数，人参石膏汤。小便赤，混浊涩短，土藿香汤，调益元散。烦热呕吐，栀连平胃散，口渴加干葛、竹茹；有痰涎，栀连二

　　家秘香薷饮

　　川连浓朴香薷甘草人参广皮口渴加干葛、竹茹，有痰加半夏、藿香。

　　人参石膏汤

　　见前噎隔。

　　益元散即六一散。

　　栀连平胃散

　　即平胃散加栀、连。

　　栀连二陈汤

　　即二陈汤加栀、连。

　　[卷二：呕吐论] 外感呕吐 

　　【湿气呕吐之症】胸前满闷，头重身重，面目浮肿，呕恶而吐，口不渴，吐多痰涎，此湿气呕吐之症也。

　　【湿气呕吐之因】长夏时令，坐卧卑湿，湿气袭于胃土，胃气不能下降，而湿气呕吐作【湿气呕吐之脉】脉多濡软，或见浮缓，或见沉伏，脉迟者寒，脉数者热。

　　【湿气呕吐之治】身热脉浮，宜散表安胃，佐以辛香温散，人参败毒散，加藿香、紫苏，或香苏平胃散。寒湿体虚者，香砂二陈汤，寒甚用术附汤；应分利小便者，平胃五苓散。湿热者，栀连二陈平胃散，加减治之。

　　人参败毒散

　　人参羌活独活柴胡前胡枳壳桔梗川芎广皮甘草白茯苓

　　香苏平胃散

　　即平胃散加藿香、紫苏。

　　香砂二陈汤

　　即二陈汤加藿香、砂仁。

　　理中汤

　　见前寒吐。

　　平胃五苓散

　　即平胃散、五苓散合用。

　　术附汤

　　白术附子 

　　[卷二：呕吐论] 外感呕吐 

　　【燥火呕吐之症】喘逆呕吐，吐则气急，呕少难出，口唇干燥，烦渴引饮，此燥火呕吐【燥火呕吐之因】燥气行令，肺胃有热，以热伤热，以燥伤燥，而诸喘呕之症作矣。

　　【燥火呕吐之脉】右寸浮数，燥邪伤肺，右关数大，燥邪伤胃。

　　【燥火呕吐之治】清燥汤，加芦根汁。葛根石膏汤、门冬知母汤。

　　清燥汤

　　知母石膏麦冬枇杷叶干葛竹茹甘草冲芦根汁服。

　　干葛石膏汤

　　家秘治燥邪呕吐。

　　干葛石膏知母甘草陈皮竹茹鲜藿香

　　门冬知母汤

　　二味同煎。

　　[卷二：呕吐论] 外感呕吐 

　　【湿热呕吐之症】内热烦躁，口臭身热，面目黄肿，满闷恶心，闻谷气即呕，此湿热呕【湿热呕吐之因】肠胃素有积热，又遇外感时行，则两热交蒸，攻冲清道，湿热呕吐之【湿热呕吐之脉】脉多数大，浮数在表，沉数在里；右关脉数，肠胃湿热。

　　【湿热呕吐之治】口臭烦躁，素有积热，家秘清胃汤，面目黄肿，加防风、白芷；满闷恶心，平胃二陈汤，加竹茹、葛根，湿热甚，加山栀、黄连。

　　家秘清胃汤

　　治胃热呕吐。

　　升麻干葛黄连山栀甘草竹茹

　　平胃二陈汤

　　即平胃散加半夏、茯苓。

　　[卷二：呕吐论] 内伤呕吐 

　　【胃火呕吐之症】食入即吐，其味或酸或苦，五心烦热，夜卧不宁，口中干渴，二便阻涩，此胃火呕吐之症也。

　　【胃火呕吐之因】或恼怒伤肝，肝火时动；或忧思郁结，火起于脾；或过食膏粱，火起于胃；或阴虚火旺，相火上冲，火气上炎，呕吐作矣。

　　【胃火呕吐之脉】脉多洪数，左关洪数，肝胆之火；右关洪数，火在脾胃；阴火上冲，【胃火呕吐之治】胃火旺，家秘清胃汤，合栀连平胃散、栀连二陈汤、栀连正气散。肝火动者，栀连柴胡汤。心火旺者，导赤各半汤。阴虚火旺，四物汤加知柏。

　　家秘清胃汤

　　见前章。

　　栀连平胃汤

　　即平胃散加山栀、川连。

　　栀连二陈汤

　　即二陈汤加山栀、川连。

　　栀连正气散

　　山栀黄连藿香浓朴广皮半夏甘草苍术竹茹白茯苓以上四方，家秘加竹茹，治胃热呕吐。

　　栀连柴胡汤

　　治肝火呕吐。

　　山栀黄连柴胡黄芩半夏广皮甘草

　　导赤各半汤

　　见心经咳嗽门。

　　知柏四物汤

　　四物加知母、黄柏。

　　[卷二：呕吐论] 内伤呕吐 

　　【胃寒呕吐之症】畏寒喜热，不思饮食，遇冷即呕，四肢清冷，二便清利，口不渴，唇不焦，食久不化，吐出不臭，此胃寒呕吐之症也。

　　【胃寒呕吐之因】真阳不足，火不生土，脾胃素寒，不能运化水谷，反而上逆，此胃寒【胃寒呕吐之脉】多见沉迟，两尺沉迟，真阳不足；左关沉迟，木不生火；右关沉迟，【胃寒呕吐之治】肾阳不足，宜补接真火，八味肾气丸。木不生火，逍遥散。脾胃素寒，理中汤，甚则四逆汤。

　　八味丸

　　即六味丸加肉桂、附子。

　　逍遥散

　　即肝咳门。

　　理中汤

　　见后食积呕。

　　四逆汤

　　见寒呕门。

　　[卷二：呕吐论] 内伤呕吐 

　　【痰饮呕吐之症】呕而肠鸣，漉漉有声，眼黑眩晕，时时恶心，此痰饮呕吐之症也。

　　【痰饮呕吐之因】脾气不足，不能运化水谷，停痰留饮，积于中脘，得热则上炎而呕吐，遇寒则凝塞而呕吐矣。

　　【痰饮呕吐之脉】脉多弦滑。滑数热痰，弦紧寒饮，痰凝饮伏，脉反沉迟。

　　【痰饮呕吐之治】宜分热痰寒饮治之。热痰脉沉数，栀连二陈汤；寒饮脉沉迟，桂苓半

　　栀连二陈汤

　　方见湿痰门。

　　桂苍苓甘汤

　　治寒饮呕吐。

　　桂枝白茯苓白术甘草 

　　[卷二：呕吐论] 内伤呕吐 

　　【食积呕吐之症】胸前满闷，嗳气作痛，痛则呕吐，得食愈痛，按之亦痛，此食积呕吐【食积呕吐之因】饮食不节，损伤中气，不能运化，停食成积，中脘痞塞，则发呕吐矣【食积呕吐之脉】脉见实大，或见沉滑。热积实数，寒积迟弦；滑大洪实，食积胸前。

　　【食积呕吐之治】先用家秘消滞汤。后看热积，栀连平胃散；有下症者，三黄丸。寒积，草蔻大顺饮、理中汤；应下者，煮黄丸。

　　家秘消滞汤

　　治食滞神效。

　　即平胃散加莱菔子、枳实、山楂、麦芽。

　　栀连平胃散

　　即平胃散加黄连、山栀。

　　栀连枳术丸

　　即枳术丸加山栀、黄连。

　　三黄丸

　　川黄连黄芩大黄

　　草蔻大顺饮

　　草蔻炮姜广皮半夏浓朴甘草

　　理中汤

　　炮姜白术人参炙甘草

　　煮黄丸

　　雄黄巴霜 

　　[卷二：呕吐论] 附吐水类 

　　【呕吐清水之症】恶寒发热，暴吐不止，呕出清液，不杂糟粕谷食，此吐清水之症也。

　　【呕吐清水之因】或雨湿之年，流衍之纪，或太阴之复，湿气袭人伤于胃土，则成呕吐【呕吐清水之脉】多见浮濡，浮缓风湿，浮濡寒湿。浮濡散表，沉濡温里。

　　【呕吐清水之治】脉浮身热者，荆防平胃散；脉沉小便涩者，平胃五苓散；脉迟者，理

　　荆防平胃散

　　即平胃散加荆芥、防风。

　　平胃五苓散

　　即平胃散、五苓散合用是也。

　　理中汤

　　见前。

　　术附汤

　　见湿气呕吐门。

　　[卷二：呕吐论] 附吐水类 

　　【呕吐清水之症】心下洋洋，兀兀欲吐，吐则纯水，时作时止，并无杂合稠粘，此名呕【呕吐清水之因】水饮不节，停积胃中，湿气伤脾，不能上输下布，而呕吐清水之症作矣。

　　【呕吐清水之脉】脉多弦滑，滑主乎痰，弦主乎饮，弦而带滑，痰饮之诊。

　　【呕吐清水之治】痰饮，橘皮半夏汤；风湿，家秘神术汤；湿胜，一味苍术丸；胸前饱

　　橘皮半夏汤

　　陈皮（二钱）半夏（二钱）生姜（一钱）家秘神术汤治吐清水。

　　熟苍术防风葛根广皮浓朴

　　一味苍术丸

　　苍术一味，蒸炒为细末，水法为丸。

　　半苓平胃散

　　半夏白茯苓熟苍术浓朴广皮甘草 

　　[卷二：呕吐论] 附吐水类 

　　【呕吐苦水之症】潮热晡热，呕吐苦水，长太息，邪在胆，逆在胃；胆泄则口苦，胃逆则呕苦。此外感少阳之邪，乘于胃土症也。

　　【呕吐苦水之因】邪热盛于少阳，胃土为肝胆乘克，胃中水谷不能运化，则呕吐苦水矣【呕吐苦水之脉】长大而洪，邪在阳明；弦而带数，邪在少阳。

　　【呕吐苦水之治】邪在阳明，葛根清胃汤；邪在少阳，柴胡清胆汤；两经见症，两方合

　　干葛清胃汤

　　家秘治阳明呕吐。

　　干葛竹茹黄连广皮甘草

　　柴胡清胆汤

　　家秘治少阳呕吐。

　　柴胡黄芩半夏陈皮甘草竹茹 

　　[卷二：呕吐论] 附吐水类 

　　【呕吐苦水之症】表无外邪，但呕苦水，或白睛黄绿，或胁肋胀痛，长太息，此胆胃两家内伤呕苦之症。

　　【呕吐苦水之因】恼怒伤于肝胆，怫逆升生之令，贼乘中土，则胃家呕苦水；或饮食填满太仓，少阳升发之气不舒，则胃家亦呕苦水。

　　【呕吐苦水之脉】多见弦数。左关弦数，肝胆之热；右关弦数，肠胃有结；弦而带滑，痰火合杂。

　　【呕吐苦水之治】虚者，人参小柴胡汤。实者，家秘清胆汤。挟食者，干葛平胃散。夹痰者，合二陈汤。热甚者，加山栀、川连、竹茹。

　　人参小柴胡汤

　　人参柴胡半夏黄芩陈皮甘草

　　家秘清胆汤

　　治胆邪乘胃，呕苦吐酸。

　　柴胡黄芩半夏陈皮竹茹甘草浓朴加生姜。

　　家秘以干葛清胃汤，治阳明经呕吐；以柴胡清胆汤，治少阳经呕吐。今立此方，兼治胆

　　干葛平胃散

　　即平胃散加干葛。

　　有痰合二陈汤。

　　[卷二：呕吐论] 附吐水类 

　　【呕吐酸水之症】身冒外寒，即发热呕吐酸水，甚则酸水浸其心，不任苦楚，吐出酸水，令上下牙关酸涩不能合，此外邪吐酸水症也。

　　【呕吐酸水之因】平时郁结，水饮不化，外被风寒所束，上升之气，郁而成积，积之既久，湿能生热，湿甚木荣，肝气太盛，遂成木火之化，而吞酸吐酸之症作矣。

　　【呕吐酸水之脉】脉多带弦，弦紧主寒，弦数主热，沉弦主里，弦涩郁结。

