<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【肺壅不得卧之因】或肺素有热，金被火刑，或肺家有痰，肺气闭塞，或肺燥液干，肺热焦满，或肺家有寒，肺气不利，凡此皆成肺壅不得卧之症也。

　　【肺壅不得卧之脉】右寸数大，金被火刑。若见沉滑，肺痰内停。寸口细数，肺液干枯。寸脉沉迟，肺受寒凝。

　　【肺壅不得卧之治】肺素有热者，家秘泻白散。痰壅肺窍者，苏子杏子汤，加半夏、栝蒌仁。肺燥液干者，家秘润肺饮。肺有寒者，家秘温肺汤。

　　家秘泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草黄芩山栀川黄连

　　苏子杏子汤

　　苏子杏仁半夏栝蒌仁枳壳桔梗

　　家秘润肺饮

　　米仁百合杏仁人参天门冬麦冬知母五味子

　　家秘温肺汤

　　款冬花生姜陈皮百部苏子桔梗 

　　[卷三：不得卧论] 内伤不得卧 

　　【胃不和不得卧之症】胸前满闷，不思饮食，嗳气吞酸，恶心呕吐，或头眩眼黑，睡则气逆，此胃不和卧不安之症也。

　　【胃不和不得卧之因】胃强多食，脾弱不能运化，停滞胃家，成饮成痰，中脘之气，窒塞不舒，阳明之脉，逆而不下，而不得卧之症作矣。

　　【胃不和不得卧之脉】右关滑大，痰多火少，滑而若数，火痰相兼，滑大沉实，胃中食【胃不和不得卧之治】右关滑大不数，二陈平胃散，加石菖蒲、海石最佳。滑大数实，二陈平胃散加栀连。若大便坚结，导痰汤，胃脘作痛者，方可用滚痰丸下之，甚则小胃丹，但

　　二陈平胃散

　　即二陈汤合平胃散。

　　导痰汤

　　胆星橘红半夏枳壳甘草白茯苓

　　滚痰丸

　　青礞石大黄黄芩沉香

　　小胃丹

　　芫花甘遂大戟大黄黄柏上照原方合服。

　　[卷三：不得卧论] 内伤不得卧 

　　【心血虚不得卧之症】心烦躁乱，夜卧惊起，口燥舌干，五心烦热，此心血不足，心火【心血虚不得卧之因】曲运神机，心血耗尽，阳火旺于阴中，则神明内扰，而心神不宁【心血虚不得卧之脉】左寸细数，沉按多疾。若见钩洪，心火旺极，肝脉若数，木火通明。尺脉若数，水竭火盛。

　　【心血虚不得卧之治】阴虚则阳必旺，故心血不足，皆是火症，宜壮水之主，以制阳光。治宜滋阴降火，用归芍天地煎、黄连安神丸，虚人天王补心丹。

　　归芍天地煎

　　即天地煎加当归、白芍。

　　黄连安神丸

　　方见后心痹。

　　天王补心丹

　　方见后心痹。

　　[卷三：不得卧论] 内伤不得卧 

　　【心气虚不得卧之症】二便时滑，目漫神清，气怯倦怠，心战胆寒，时时欲睡，睡中自醒，喜热恶冷，此心气虚不得卧之症也。

　　【心气虚不得卧之因】真阳素乏，木不生火，心气虚则心主无威，心神失守，而夜卧不【心气虚不得卧之脉】左寸浮散，按之无神，左关无力，木不生火。肝肾脉迟，水中无【心气虚不得卧之治】脉散无神，人参养荣汤、归脾汤。肝肾脉迟者，八味丸。左关脉弱者，补肝散。脉若带数，即非心气虚，乃心血不足，不得妄引此条。

　　人参养荣汤

　　人参白芍药陈皮黄桂心当归白术甘草熟地茯苓五味远志

　　归脾汤

　　当归白术人参甘草白茯苓木香远志黄枣仁龙眼肉

　　八味丸

　　即六味丸，加肉桂、附子。

　　补肝散

　　见后肝痹。

　　[卷三] 痿症论 

　　秦子曰：痿与挛，受病相同，症形有异。挛者，拘急不能屈伸，《内经》所谓短为拘也。痿者，痿弱纵缓而不能起立，《内经》所谓弛长为痿也。若时伸时纵，则曰螈，强直反张，则曰痉，皆与痿挛各自一门者也。

　　[卷三：痿症论] 外感痿症 

　　【风湿痿软之症】小筋弛长，手足瘫痪，痿弱不能举动，皮肤不仁，关节重痛，此风湿【风湿痿软之因】或居处卑湿，或冒风雨，留着经络，则纵缓不收，痿软之症作矣。

　　【风湿痿软之脉】浮缓主风，浮濡主湿。浮缓而濡，乃是风湿。若见浮紧，乃是寒湿。

　　若见浮数，风热而湿。洪数而浮，风湿在表；洪数而沉，风湿在里。

　　【风湿痿软之治】身发热，脉浮紧，羌活胜湿汤。关节重痛，寒气胜，桂枝汤加苍术、风、羌活、独活。热气胜，脉浮数者，荆防平胃散。脉沉数者，荆防二妙丸。皮肤不仁，

　　羌活胜湿汤

　　方见湿热肿。

　　家秘桂枝汤

　　治太阳经寒湿。

　　桂枝麻黄芍药甘草苍术防风羌活独活

　　荆防平胃散

　　治阳明经上部风湿。

　　荆芥防风苍术浓朴陈皮甘草

　　荆防二妙丸

　　治阳明经下部湿热。

　　荆芥防风苍术黄柏

　　苍防五皮饮

　　治风湿在表之方。

　　生姜皮茯苓皮桑白皮五茄皮大腹皮防风苍术 

　　[卷三：痿症论] 外感痿症 

　　【湿热痿软之症】身体重着，走注疼痛，首如裹，面壅肿，小便黄赤，手足发热，小筋【湿热痿软之因】时令之湿热加临，肥甘之湿热内积；或湿热中于皮肤，传合经络，湿【湿热痿软之脉】浮濡沉数，濡主乎湿，数主乎热，浮濡主表，沉数主里，浮沉皆数，表里皆热。

　　【湿热痿软之治】脉见浮数，湿热在表，败毒散、太阳二妙丸。脉沉而数，积热在里者，川连枳壳汤、阳明二妙丸。表里见症者，二方加荆芥、防风。

　　羌活败毒散

　　羌活独活柴胡前胡防风荆芥陈皮川芎甘草

　　太阳二妙丸

　　黄柏独活

　　阳明二妙丸

　　黄柏苍术

　　川连枳壳汤

　　川黄连枳壳陈皮甘草表有湿热者，合荆防二妙丸。

　　[卷三：痿症论] 外感痿症 

　　【燥热痿软之症】口燥唇焦，皮毛干揭，手足痿软，不能行动，此燥热痿软之症也。

　　【燥热痿软之因】或赫羲之年，燥火行令，或秋燥之时，燥气烁人，阴血不能荣养宗筋，则痿软之症作矣。

　　【燥热痿软之脉】洪大数疾，燥火加临。右脉洪数，燥伤气分。左脉洪数，燥伤于血。

　　【燥热痿软之治】燥火伤气，右脉洪数者，知母石膏汤，合凉膈散。燥伤阴血，左脉洪数，滋燥养荣汤。

　　知母石膏汤

　　治燥火伤气分者知母石膏地骨皮麦冬天花粉甘草

　　凉膈散

　　桔梗连翘天花粉山栀薄荷黄芩川连甘草

　　滋燥养荣汤

　　治燥伤阴血者。

　　当归生地白芍药秦艽黄芩荆芥甘草丹皮犀角 

　　[卷三：痿症论] 内伤痿症 

　　【肺热痿软之症】皮毛干揭，上则喘咳，下则挛拳，此《内经》肺热成痿之症也。

　　【肺热痿软之因】有志不遂，所求不得，郁而生火，火来克金，肺热叶焦，清化不行，金不生水，则肺热痿之症作矣。

　　【肺热痿软之脉】寸脉浮数，浮则主肺，数则主热，浮数相兼，主乎肺热。

　　【肺热痿软之治】肾火上炎，知柏天地煎，玄武胶为丸。肺中伏火，二丹二冬汤，合家

　　知柏天地煎

　　知母（二两）黄柏（二两）天冬（八两）地黄（八两）玄武胶为丸。

　　二母二冬汤

　　川贝母知母天门冬麦门冬

　　家秘泻白散

　　桑白皮地骨皮甘草桔梗石膏川黄连黄芩 

　　[卷三：痿症论] 内伤痿症 

　　【心热痿软之症】四肢关节不能活动，足胫纵缓，不能收持，如枢纽之折，而不能提挈，面颊常赤，意乱心烦，此《内经》心热痿软之症也。

　　【心热痿软之因】内而欲心妄动，外而起居如惊，则心火上炎，三阴在下之脉，亦厥逆而上，火盛水衰，则阴血日损，而心热脉痿作矣。

　　【心热痿软之脉】脉多洪数，左寸尤甚。肝脉上朝，木火通明。两尺躁疾，水衰火旺。

　　【心热痿软之治】左寸洪数者，导赤各半汤。左关上朝者，泻青丸，合龙胆泻肝汤。尺脉躁疾，水中火发，六味丸，合丹溪大补丸。

　　导赤各半汤

　　生地木通川连甘草黄芩山栀犀角磨冲。

　　泻青丸

　　见后肝痹。

　　龙胆泻肝汤

　　见前肝火胀。

　　六味丸合大补丸

　　即六味地黄丸加黄柏四两。

　　[卷三：痿症论] 内伤痿症 

　　【肝热痿软之症】汁溢口苦，两胁攻刺作痛，筋膜干急，筋缩而挛，此《内经》肝热痿【肝热痿软之因】恼怒伤肝，肝气怫郁，木燥火生，则筋膜干急，而肝热痿弱之症作矣。

　　【肝热痿软之脉】左关沉涩，肝胆郁结。或见沉数，肝胆里热。左寸洪数，木火通明。

　　【肝热痿软之治】两胁刺痛，清肝顺气饮。筋膜干急，补阴丸。筋急挛蜷，舒筋活络丹。肝肾水虚火旺，家秘肝肾丸。

　　清肝顺气饮

　　柴胡黄芩山栀苏梗青皮木通枳壳甘草

　　补阴丸

　　黄柏知母熟地败龟板白芍药陈皮牛膝虎骨当归上为末，羊肉为丸。

　　舒筋活络丹

　　熟地黄白芍药当归川芎秦艽木瓜米仁黄柏等分为丸。

　　家秘肝肾丸

　　天门冬（六两）生地黄（六两）当归身（二两）白芍药（二两）知母（二两）黄柏（二上以天冬、生地二味，煎三四次，收为膏，以归、芍、知、柏四味为细末，打为丸。

　　[卷三：痿症论] 内伤痿症 

　　【脾热痿软之症】唇焦齿燥，口干作渴，肌肉不仁，身重不能转侧，纵缓不能举动，此《内经》脾热痿弱之症也。

　　【脾热痿软之因】或因水饮不谨，水积热生，或因膏粱积热，湿热伤脾，脾主肌肉，故常不仁，脾主四肢，故常痿软。

　　【脾热痿软之脉】六脉濡滞，湿气所伤，若见洪数，乃是湿热。右关主脾，脉弦乃病。

　　【脾热痿软之治】水湿生热者，栀连平胃散、栀连二陈汤。膏粱积热者，川连枳壳汤，

　　栀连平胃散

　　栀连二陈汤

　　上二方见脾热肿门。

　　川连枳壳汤

　　泻黄散

　　上二方见脾实腹胀。

　　[卷三：痿症论] 内伤痿症 

　　【肾热痿软之症】腰骨不举，尻以代踵，脊以代头，足不任地，骨痿不能起于床，此《内经》肾热痿弱之症也。

　　【肾热痿软之因】思想无穷，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵；又有远行劳倦，逢大热而渴，阳气内伐，水不胜火，水亏于下，则肾热而骨痿。

　　【肾热痿软之脉】尺脉大而虚，肾气不足。尺脉搏而急，肾经火发。尺脉细而疾，肾水【肾热痿软之治】尺脉大而虚，人参固本丸。尺脉搏而急，知柏天地煎。尺脉细而疾，

　　人参固本丸

　　见前精虚三消门。

　　知柏天地煎

　　见前肺热痿软。

