<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活败毒散

　　治湿疟表邪多有者。

　　羌活独活柴胡前胡川芎桔梗枳壳陈皮甘草

　　柴葛平胃散

　　治湿疟胸次不平者。

　　苍术浓朴陈皮甘草柴胡干葛头痛身痛加羌活。无汗，加防风。

　　加味香薷饮

　　治暑湿之疟。

　　香茹浓朴扁豆甘草川黄连 

　　[卷四：疟疾总论] 外感疟疾 

　　【肺热瘅疟之症】发则阳气盛而不衰，故但热而不寒，令人消烁脱肉。此《内经》肺【肺热瘅疟之因】《内经》云：肺素有热，热盛于身，因有所用力，腠理开泄，风寒舍于皮肤之内，分肉之间，邪盛于阳，不涉于阴，则但热不寒，而肺热瘅疟之症作矣。

　　【肺热瘅疟之脉】寸口洪而数，洪则主阳，数则主热，阳热为患，火来乘金，阴虚阳亢【肺热瘅疟之治】古人有论无方，桢意用防风泻白散，以散舍于皮肤之风寒。用石膏泻白散，以治肺素有热。用凉八味丸，滋阴清肺，以治阴虚阳亢，消烁脱肉。

　　防风泻白散

　　治风寒舍于皮毛，外束肺热。

　　即泻白散加防风。

　　石膏泻白散

　　治肺素有热，热盛于身。

　　即泻白散加石膏。

　　凉八味丸

　　治阳亢阴虚，消烁脱肉。

　　即六味地黄丸加知母、黄柏。

　　[卷四：疟疾总论] 外感疟疾 

　　【肾经温疟之症】肌肉消，脑髓烁，先见烦躁发热，躁状畏人，热势稍衰，复返归肾，又见寒候，此肾经冬受风寒温疟之症也。

　　【肾经温疟之因】冬受风寒，藏于骨髓，至春阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，有所用力，邪气与汗皆出，从内出外，则始热终寒，乃成肾经疟疾之症矣。

　　【肾经温疟之脉】尺脉多弦，弦紧主寒，弦数主热，浮弦外发，沉弦内结。

　　【肾经温疟之治】《内经》有其论，无其方，桢意壮水之主，急救其阴，六味地黄汤，柴胡、白芍药、独活、细辛，以乙癸同源，肝肾同治，藉滋阴养肾之药，滋阴降火，以治始热，佐以升散之药，升散伏寒，以治终寒，于理可通。

　　家秘温疟地黄汤

　　治肾受冬寒，至春夏始发之温疟。

　　熟地丹皮山药白茯苓山茱萸泽泻柴胡独活白芍药细辛 

　　[卷四：疟疾总论] 外感疟疾 

　　（即《金匮》少阳热疟）【风发疟之症】热极生风，消渴易饥，其脉弦数，症兼少阳。《内经》止有巨阳阳明象，而少阳之疟，惟以三阳俱虚，暗为地步，未曾明示。故仲景特以疟脉自弦弦数一条，发明《内经》内外皆热，喘渴冷冻饮料，以着少阳风发疟疾之症也。

　　【风发疟之因】风属东方甲乙，风能胜湿，风主乎燥，风热之邪，挟少阳木火之势，传入三阳之经，而风发烦渴之症作矣。

　　【风发疟之脉】疟脉自弦，弦浮风发，弦数风热，风热交作，故曰风发。

　　【风发疟之治】仲景以寒饮食消息之，止其烦渴，退其风热。今以知母石膏汤，合小柴胡汤治之，大便结者，大柴胡汤下之。

　　知母石膏汤

　　治少阳有热无寒，风发瘅疟也。

　　知母石膏粳米竹叶干葛麦门冬甘草柴胡黄芩水煎，冲梨汁一碗，蔗浆一碗。呕者加芦根汁。

　　小柴胡汤

　　治少阳寒热，胸满心烦喜呕。

　　柴胡黄芩人参甘草生姜半夏加大枣，水煎，冲梨汁，蔗浆。

　　大柴胡汤

　　治疟疾里症急，不得不下者。

　　柴胡黄芩半夏陈皮甘草大黄细详仲景寒饮食，必是梨汁、蔗浆、瓜汁等，但痰食凝滞于中，不可用，故补出三方治 

　　[卷四：疟疾总论] 外感疟疾 

　　【瘴疟之症】疟发之时，神识昏迷，狂妄多言，或声音哑喑，此瘴毒疟疾之症也。

　　【瘴疟之因】山岚溪涧之间，湿毒蒸酿之处，瘴气入人脏腑，血聚上焦，败血瘀于心窍，毒涎聚于肝脾，则瘴毒疟疾之症作矣。

　　【瘴疟之脉】或大或小，或见沉伏，或见数大，或见沉涩。

　　【瘴疟之治】解方宜之毒，消岚瘴之气，治无一定之治，方无一定之方，当随地以措方，随机以应变。古不定方，余亦未补方也。

　　[卷四：疟疾总论] 内伤疟疾 

　　【牡疟之症】即痰饮之疟，先寒后热，寒多热少，胸前满闷，欲吐不吐，此涎饮牡疟之【牡疟之因】风寒之邪，伏于心胃界分，不得外出，凝结痰涎作患，则胸满恶心之疟作【牡疟之脉】脉多弦滑，弦主乎疟，滑主乎痰；滑数热痰，沉弦饮结，气口沉实，食痰【牡疟之治】仲景治以蜀漆散、牡蛎汤，今予推展二条，海石二陈汤、常山草果饮。

　　蜀漆散

　　仲景治牡疟原方，表无寒邪者。

　　蜀漆云母龙骨

　　牡蛎汤

　　仲景治牡疟原方，表有寒邪者。

　　牡蛎麻黄甘草蜀漆四味，以水先煮蜀漆、麻黄，去上沫，纳诸药煮，取温服，若吐则勿更服。

　　海石二陈汤

　　家秘痰疾常方。

　　海石半夏陈皮甘草白茯苓胸前饱闷，加草果、苍术、浓朴、枳壳。恶寒头疼，加羌活。

　　常山草果饮

　　家秘治食痰之疟。

　　常山草果半夏陈皮浓朴熟苍术甘草饱闷作痛，加炒莱菔子。腹痛，加枳壳。

　　[卷四：疟疾总论] 内伤疟疾 

　　【疟母之症】即痰血疟癖也。疟久不愈，胸腹胁肋，有瘕痞癖，为患不瘥，此疟母【疟母之因】邪干脏腑，凝结痰血，假物成形，凭陵为患，则疟疾不瘥，而成疟母之症【疟母之脉】或牢或结，或见沉弦，或见沉滑，沉弦疟邪，沉滑痰结，沉实食积，沉涩【疟母之治】仲景用鳖甲煎丸、疟母丸、陶氏加味二陈汤。

　　鳖甲煎丸

　　仲景原方。

　　鳖甲乌扇黄芩柴胡鼠妇干姜大黄芍药桂枝葶苈石苇浓朴丹皮瞿麦紫葳半夏人参虫阿胶蜂窠赤硝蜣螂桃仁

　　加味二陈汤

　　即二陈汤加常山、草果、海石、瓦楞子。

　　[卷四：疟疾总论] 内伤疟疾 

　　（即胃疟）【食积疟之症】胸膈不利，噫气吞酸，临发胸前饱闷，呕吐不宁，多发午后未申之时，【食积疟之因】饮食过饱，停积中宫，或痰或饮，互相交结，偶遇六淫之邪，内外交争【食积疟之脉】滑实停滞，滑数兼热，右手弦滑，痰食之诊。左手弦滑，疟邪尚结。

　　【食积疟之治】草果饮、清脾饮、枳术汤、香砂平胃散、海石二陈汤、常山饮。

　　草果饮

　　治寒疟初愈，服此进食理脾。

　　草果紫苏川芎青皮白芷甘草生姜气不顺，加熟砂仁。胸前饱闷，加枳壳。

　　清脾饮

　　治食滞太阴，脾有痰饮，寒热发疟之症。

　　青皮浓朴白术草果柴胡黄芩茯苓半夏甘草加生姜、大枣。寒热，加柴胡。恶寒发热，加羌活。口干，加知母、葛根、天花粉。

　　枳术汤

　　治食积成疟之方。

　　枳实白术胸前饱闷，加草果、浓朴。呕，加陈皮、半夏。

　　香砂平胃散

　　治食积胃家成疟之症。

　　藿香苍术浓朴甘草熟砂仁呕加葛根、半夏。

　　海石二陈汤

　　治中脘有痰之疟。

　　海石陈皮甘草白茯苓熟半夏

　　常山草果饮

　　治痰积中脘，胸满不食，呕吐不饥，胃家痰实之疟。

　　常山草果半夏陈皮茯苓苍术浓朴甘草 

　　[卷四：疟疾总论] 内伤疟疾 

　　【三疟之症】三阴经疟也，发于子午卯酉日者，少阴疟也；发于寅申巳亥日者，厥阴疟也，发于辰戌丑未日者，太阴疟也。以其间两日而发，故名三疟症也。

　　【三疟之因】三阴经藏气不和，六淫之邪，得以外入，阴经属脏，脏主乎里，而三日一。如阳经之疟，邪气初入太阳，其经主表，其位主外，是以一日一发。若入阳明少阳，则在肌肉之内，其经稍深，其发渐迟，是以间日而发。今乃邪入三阴，其经深，其发迟，是以三【三疟之脉】弦数多热，弦迟多寒，弦滑者痰，弦涩者血，弦细者虚，弦大者实，左脉弦大，表邪之别。

　　【三疟之治】疟在太阴经，加减白术膏。在少阴经，加减地黄汤。在厥阴经，加减逍遥散。又有何首乌四味截疟汤、当归补血汤，乃通治三疟之方也。

　　加减白术膏

　　此治太阴经疟。

　　白术当归黄柴胡芍药何首乌陈皮炙甘草加大枣肉同煎取膏。

　　恶寒加羌活、升麻。热多加山栀、黄芩、知母。寒多加生姜。有痰加半夏。口渴加干葛。日晏一日，加升麻。

　　加减地黄汤

　　治少阴经疟。

　　熟地黄牡丹皮白茯苓山茱萸山药泽泻柴胡白芍药热多加山栀、知母、黄柏。寒多加羌活、独活。

　　加减逍遥散

　　治厥阴疟。

　　当归白术柴胡陈皮白茯苓丹皮甘草山栀白芍药热多加黄芩。寒多加生姜。恶寒加羌活、升麻。

　　四味截疟汤

　　治一切诸疟。

　　何首乌（五钱）羌活（二钱五分）山楂肉（一钱二分）青皮（七分）上合煎，露一夜，临发日五更温好，向东南服之。

　　当归补血汤

　　家秘治三阴久疟不愈。

　　当归黄柴胡白芍药桢用此方，治三阴经血虚之疟，当归补血汤加柴胡、芍药，以定寒热。此方不独治疟，并治一切血虚发热，但邪盛者不可用。

　　[卷四：疟疾总论] 内伤疟疾 

　　【游疟之症】先起三疟，后又加一发，连发两日，只停一日。如少阴经子午卯酉日之疟，至明日辰戌丑未，又加一发，此少阴之疟，余邪游入太阴。又如辰戌丑未之疟，至明日寅申巳亥，又加一发，此太阴之疟。余邪游入厥阴，故曰游疟之症也。

　　【游疟之因】其血气亏损，脏气不足，外邪客阴经，三疟乃作。若疟邪充盛，则游溢他经，故连发二日，止停一日，俗名游疟也。

　　【游疟之脉】脉多细数，或见沉细，或见虚大，或见弦滑，或见沉伏。

　　【游疟之治】先治本经见症。如厥阴之疟，先以加减逍遥散，加升麻、柴胡。少阴之疟，加减地黄膏，加升麻、柴胡。太阴之疟，以加减白术膏，加升麻、柴胡。提还本经，则所游之经自退。古方皆不分经络，辄以补药混投，未当。诸方俱在前三疟症中。

　　加减逍遥散

　　方见三疟。

　　加减地黄膏

　　方见三疟。

　　加减白术膏

　　方见三疟。

