<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　五苓散

　　茯苓猪苓泽泻白术肉桂

　　羌活木通汤

　　羌活（三钱）木通（三钱）

　　茵陈汤

　　茵陈大黄栀子

　　四苓散

　　即五苓散去肉桂。

　　猪苓汤

　　猪苓茯苓泽泻滑石阿胶

　　生脉散

　　人参拣冬北五味

　　当归补血汤

　　当归（三钱）黄（三钱）

　　八正散

　　车前子木通瞿麦蓄滑石甘草梢大黄山栀

　　导赤各半汤

　　见前。

　　[卷四：小便不利论] 外感小便不利 

　　【阴寒小便不利之症】骨节烦痛，不得屈伸，汗出气短，恶风微肿，此寒湿相搏，小便不利也。少阴病，至四五日腹痛，其人或咳，或四肢重痛，或自下利，此寒湿内结。小便不利【阴寒小便不利之因】风寒湿邪，搏于经络，阴寒主闭，湿邪主塞，每多身痛，而小便不利。又有寒湿伤于少阴，阴寒上冲，则咳嗽，阴寒下结关元，则小便不利。

　　【阴寒小便不利之脉】脉必濡缓，甚则濡迟。右脉濡迟，太阴寒湿。左脉濡迟，少阴寒【阴寒小便不利之治】太阴寒湿，甘草附子汤、术附汤。少阴水气者，真武汤。少阴阴

　　甘草附子汤

　　生甘草熟附子

　　术附汤

　　白术熟附子

　　真武汤

　　白茯苓白芍药生姜白术熟附子

　　四逆汤

　　干姜熟附子炙甘草 

　　[卷四：小便不利论] 内伤小便不利 

　　【热结小便不利之症】喘咳面肿，气逆胸满，此肺与肠胃有热而小便不利，烦热闷躁，赤便闭，此心与小肠有热而小便不利。腰痛骨蒸，两足心热，此肾与膀胱有热而小便不利。

　　【热结小便不利之因】肺主通调水道，肠胃主传化水谷，上焦失清化之令，则不能下输膀胱，而小便不利。心与小肠为表里，心移热于小肠，则小便不利。肾与膀胱主下部，司小便，二经有热，则下焦热结，而小便不利矣。

　　【热结小便不利之脉】右寸洪数，肺经有热。寸数连尺，大肠之热。寸数连关，肺胃皆热。左寸细数，心经之火。左寸大数，小肠之热。左尺细数，肾火之诊。左尺大数，膀胱结热【热结小便不利之治】肺经有热者，清肺饮、黄芩泻白散。大肠有热，黄连枳壳汤。胃热胱结热，车前木通汤。

　　清肺饮

　　桔梗黄芩山栀连翘天花粉玄参薄荷甘草

　　黄芩泻白散

　　黄芩桑白皮地骨皮甘草

　　黄连枳壳汤

　　见湿热利。

　　清胃汤

　　见腹痛。

　　泻心汤

　　川黄连（三钱）甘草（二钱）

　　导赤各半汤

　　见前。

　　知柏地黄丸

　　即六味地黄丸，加知母、黄柏。

　　车前木通汤

　　车前子（三钱）木通（二钱） 

　　[卷四：小便不利论] 内伤小便不利 

　　【偏渗小便不利之症】泄泻不止，水谷不分，腹中漉漉有声，或痛或不痛，小水全无，此水液偏渗于大肠也。

　　【偏渗小便不利之因】胃为仓廪之官，司纳水谷，小肠为受盛之官，化物出焉，然必藉脾气冲和，乃能营运分利，苟脾元失职，则胃中水谷不得消磨，小肠水谷混浊不化，于是阑门之泌别不清，水谷偏走大肠，而小便不利矣。

　　【偏渗小便不利之脉】右关弦大，胃家之病。右关弦细，脾气有损。左寸偏弦，小肠之【偏渗小便不利之治】胃有痰饮者，二陈平胃散。胃火不清者，清胃汤。胃寒不能磨化者子汤。脾寒不能腐熟水谷，理中汤。中气衰弱，不能升降阴阳，补中益气汤。脾家有热，不能厘清降浊者，黄连戊己汤，合泻黄散。

　　二陈平胃散

　　白茯苓半夏熟苍术浓朴陈皮甘草

　　清胃汤

　　见腹痛。

　　理中汤

　　人参白术炮姜甘草

　　导赤各半汤

　　见前。

　　木通枳壳汤

　　木通枳壳二味同煎。

　　四君子汤

　　见痢疾。

　　黄连戊己汤

　　川连（一钱）白芍药（五钱）甘草（一钱）

　　泻黄散

　　防风藿香山栀石膏甘草 

　　[卷四：小便不利论] 内伤小便不利 

　　【气虚小便不利之症】气怯神离，面色痿黄，言语轻微，里无热候，唇不焦，口不渴，欲便而不能，此气虚小便不利之症也。

　　【气虚小便不利之因】或元气素虚，或汗下太过，或病久气弱，或劳形气伤，或起居如惊，三焦气乱，皆小便不利之症也。

　　【气虚小便不利之脉】右寸脉弱。肺气不足，右关脉弱。中气不足，右尺脉细。膀胱气弱，左寸脉细，小肠气弱。

　　【气虚小便不利之治】肺气不足者，生脉散。中气不足者，补中益气汤。膀胱气弱，不及州都者，人参车前汤。

　　生脉散

　　见前。

　　补中益气汤

　　见痢疾。

　　人参车前汤

　　人参车前子二味同煎。

　　[卷四：小便不利论] 内伤小便不利 

　　【阴虚小便不利之症】内热神衰，肌肉黑瘦，下午咳嗽，小水不通，此阴虚小便不利之【阴虚小便不利之因】肺主生水，肺阴不足，则化源失令而小便不利。肝主施泄，肝阴不足，则亢阳癃闭而小便不利。肾主关门，肾阴不足，则水竭于下而小便不利。

　　【阴虚小便不利之脉】脉多细数。右脉细数，肺阴不足。左脉细数，肝肾阴虚。

　　【阴虚小便不利之治】肺阴不足，生脉散、人参固本丸。肝阴不足，海藏四物汤。肾阴不足，知柏天地煎，加玄武胶。肝肾俱虚，肝肾丸。

　　生脉散

　　见前。

　　人参固本丸

　　人参怀生地怀熟地天门冬麦门冬

　　海藏四物汤

　　当归身白芍药生地黄牡丹皮

　　知柏天地煎

　　知母黄柏天门冬生地黄

　　肝肾丸

　　当归身白芍药天门冬生地黄 

　　[卷四：小便不利论] 内伤小便不利 

　　【阳虚小便不利之症】憎寒喜暧，手足逆冷，小腹如冰，心胃无热，此真阳不足而小便【阳虚小便不利之因】肝主施泄，肾主开阖，肝之真阳虚，则施泄无权，肾之真阳，则关门不利，此聚水生病，而小便不利之因也。

　　【阳虚小便不利之脉】左关沉迟，肝阳不足。两尺沉迟，肾阳不足。六脉沉迟，诸阳亏【阳虚小便不利之治】乙癸同源，肝肾同治，以《金匮》肾气丸、八味丸主之。各经阳虚者，佐以理中汤。

　　《金匮》肾气丸

　　即八味丸。加牛膝、车前子。

　　理中汤

　　见前。

　　按：小便不利，真阳不足者，用肾气丸。真阴不足者，用滋肾丸、知柏地黄丸。热结膀胱者，用五苓散、车前木通汤。心移热于小肠者，用导赤散。此分经用方之大法也。然临症用治，又宜化出法外之法，例如家秘用导赤散，以利小便，有三等用法：一加黄芩以清上焦之肺，遵利小便莫如清肺之法也；一加川连以清中焦之心，遵清心火则小便自利之法也；一加黄柏以清下焦肾经之火，遵热结膀胱当清下焦之法也。

　　又如家秘用清肺饮，以利小便，亦有几等用法：左关脉数，肝胆有火，加青黛、柴胡。

　　左寸脉数，心经有火，加川连、木通。右关脉数，阳明有火，加干葛、石膏。两尺脉数，肾与膀胱有火，加车前子、黄柏。又如用泻白散以利小便，亦有各条用法：若左关脉数，肝胆见症，加柴胡、黄芩。左寸脉数，心经见症，加木通、川连；右关脉数，肠胃有热，加黄连、大黄。左尺脉数，肾部有火，加黄柏、知母。膀胱有热，加车前子、滑石。按经照脉，对症用药，方能见效。仲景治伤寒热结膀胱，用桂枝五苓散，以散太阳表里，然难用于南方里热之人，家秘化立羌独木通汤。若表散里热，小便不利，用凉膈散以清肺，导赤各半汤以利小肠。若积滞下痢，小便不利，用槟黄丸、香连丸。若先见大便秘结，后见小便不利，用承气汤、八正散下大便。若先见大便泄泻，后见小便不利，用四苓散，实脾分利。更有妇人胎气不宁，小便不利，用养血滋阴，安胎升举。此皆因他病而致小便不利，治本病。治病当察何经主病，何经兼见，上观唇口眼鼻，则知上焦虚实寒热，下观二便通涩，即知下焦虚实寒热。

　　[卷四] 大便秘结论 

　　秦子曰：大便秘结之症，外感门有表未解，太阳阳明之脾约，有半表半里，少阳阳明之大便难，又有正阳阳明之胃实，大便硬，又有表邪传里，系在太阴，七八日不大便，又有少阴病，六七日不大便，厥阴下利谵语有燥屎者，以分应下、急下、大下、可下。又互发未可下、不可下。俟之，蜜导、胆汁导等法。内伤门则有积热、气秘、血枯各条之不同，今但立外感两条，内伤三条，亦去繁求约之意也。

　　[卷四：大便秘结论] 外感便结 

　　【伤寒便结之症】恶寒身热，大便闭结，此表邪未解，里症又急，即太阳阳明脾约症也。时寒时热，口苦耳聋，大便闭结，此半表半里，即少阳阳明症也。口燥舌黄，恶热多汗，大便闭结，此正阳阳明症也。若表症全除，口燥咽干，大便不通，此少阴里热症也。若手足自温，七八日不大便，脐腹胀满，此太阴里热症也。若烦满囊缩，下利谵语，有燥屎者，此厥阴里热症也。

　　【伤寒便结之因】肠胃素热，偶因外感风寒，郁而发热，表里互相蒸酿，是以三阳表邪未解，而大便先已秘结矣。若表邪已散，阳明里热不解，亦令大便秘结。若三阳表热，传入三阴，亦令大便秘结。若三阴里热不结，后来返还阳明，亦令大便秘结。

　　【伤寒便结之脉】左脉浮数，右脉沉数，太阳阳明。左脉弦数，右脉沉数，少阳阳明。

　　六脉沉数，正阳阳明。沉细而数，三阴里热。

　　【伤寒便结之治】太阳阳明，仲景脾约丸，今推展羌活汤加大黄，以遵双解表里之法。

　　正阳阳明者，大承气汤。少阳阳明者，大柴胡汤。言阳明者，即言不大便也；言太阳者，即言有表邪也。若热邪传三阴，大便秘结，三承气汤，随症加减用之。若三阴外传阳明，胃实

　　脾约丸

　　麻仁杏仁大黄枳实浓朴白芍药

　　羌活汤

　　羌活防风黄芩柴胡大黄

　　大承气汤

　　大黄芒硝浓朴枳实

　　大柴胡汤

　　柴胡黄芩陈皮甘草大黄 

　　[卷四：大便秘结论] 外感便结 

　　【温热便结之症】发热自汗，汗出热仍不减，不恶寒而渴，或壮热唇焦，口渴引饮，谵语神昏，大便不通，此温热便结之症也。

　　【温热便结之因】经云：冬伤于寒，春必温病。伤寒论云：若遇温气，则为温病。

　　更遇温热，则为温毒。温热内结，肠胃燥热，则大便闭结矣。

