<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治手指缝肿痛不可忍。若不早治。即烂入手。

　　鲜螃蟹 捣烂敷上。即愈。如无鲜者。以蟹黄蜜调涂。

　　内科

　　木瓜酒

　　治香港脚肿痛。

　　木瓜（不拘多少为末） 杉木屑（少许） 好酒调敷患处。立止。

　　又方葱 姜 艾叶（等分） 捣烂布包。蘸极热烧酒擦患处。以痛止为度即愈。

　　内科

　　治鹅掌风方

　　雄黄 穿山甲（等分）为末。卷筒火熏之。数次自愈。

　　内科

　　治手足裂缝方

　　沥青（二两） 黄蜡（一两） 熬膏敷之愈。

　　又方牛骨髓（不拘多少） 五倍子（炙少许） 为末。捣和填入缝内即合。

　　内科

　　伤寒截足方

　　樟木（一段劈碎）煎浓汤调。远年溺桶砂末。（一两）陈小粉（酌用）敷在大热痛处。

　　有夺命之功

　　内科

　　治脱肛方

　　五倍子末（三钱） 白矾（一块） 水一碗煎汤洗之。再用木贼草烧灰。搽肛上即收。

　　妇人科

　　加味芎归汤

　　治一切横生倒产。沥浆生。交骨不开。子死腹中等症。大剂连服即产下。极神救急方也。

　　当归（一两） 川芎（七钱） 龟板（一个酥炙研末） 生男妇人发（一握瓦上焙存性）

　　水二碗。煎一碗服。如人行五里许即生。

　　妇人科

　　胞衣不下

　　无名异（三钱为末此漆匠煎油筌子）以鸭蛋白。调匀碗贮。次用老醋。（一茶杯）热滚和药同服

　　妇人科

　　保生无忧散

　　治气虚胞衣不下。腹中不痛者。

　　当归 芎 白芍 枳壳 木香 甘草（炙各一钱五分） 乳香（另研） 血余炭（各五分）

　　水煎绢滤。入乳香末和匀服。

　　妇人科

　　益母丸

　　治妇人虚劳经闭。胎前产后。一切百病无不神效。

　　益母草（八两不犯铁器摘碎风干为末） 当归 川芎 赤芍 木香（忌火） 清陈阿胶（各一两为末炼蜜丸。如弹子大。照后汤引化下一丸。（或将此方煎膏亦妙） 胎前腹痛。胎动下血不无黑带

　　妇人科

　　安胎便产神方

　　专治一切产症。怀孕不拘月数。偶伤胎气。腰酸腹痛。甚至见红。势欲小产即安。再服全愈。又或临产。交骨不开。儿死腹中。横生逆产。至六七日不产。命服此无不神效。但临月多预服三五剂。即无难产之患。真济世神方也。 药料炮制两须准。不可增减草率。以自误。即俗名十二味。产后不可服。

　　蕲艾（醋炒） 浓朴（姜汁炒各七分） 当归（酒洗） 川芎（各一钱五分） 白芍（酒炒一钱二分黄（八分） 川羌活 甘草（各五分） 枳壳（麸炒六分）

　　生姜三片。水碗半。煎八分。（预服者空心服若遇临产及胎动不安皆随时热服）

　　妇人科

　　黄杨头汤

　　临月服之。宽胸瘦胎易生。

　　黄杨头（七个） 白糖（一撮） 真阳春砂仁（一粒研细末）

　　冲和朝晨服。不拘次数。

　　妇人科

　　千金保胎丸

　　凡受孕三月而胎堕者。虽气血不足。乃中冲脉有伤。中冲脉即阳明胃经。供应时。必须节饮食。绝欲。戒怒。兼服此药。庶免小产之患矣。

　　白术（土炒） 生地 杜仲（俱姜汁炒各四两） 当归 续断（俱酒炒） 阿胶（蛤粉炒） 益母草苏梗（三共为末。枣肉为丸。空心每服二钱。

　　妇人科

　　醋熏法

　　治产后血晕如神。临盆时。须预备。虽健妇顺产。亦必不可缺。常令醋气不断为妙以好醋置房门口。投以火红秤锤。令醋气满房。每日三四次。产后即行之。三日可止。

　　妇人科

　　葱白熨

　　治乳痈吹乳。登时立消。此方奇而稳。神效。

　　葱白 连根洗净。捣烂铺患处。用平底瓦罐盛火灰熨葱上。葱热蒸乳上。汗出即愈。或以葱

　　妇人科

　　独妙散

　　治乳岩未破。

　　螃蟹壳（焙焦） 研细末。每服二钱。黄酒温下。隔半日再进。调气交通阴阳之法。如是行之

　　妇人科

　　半夏丸

　　治一切乳毒初起。

　　生半夏（一个）为末。葱白半寸。捣和为丸。绵裹塞鼻。左乳塞右。右塞左。一夜即愈。

　　妇人科

　　香附丸

　　治乳 效方。

　　鲜橘叶（一两石臼内捣烂） 童便制香附（五钱） 夏枯草花（五钱切碎） 青皮（五钱） 川贝母先将青皮香附晒干为末。后入捣烂橘叶拌匀。再晒极干碾细。陈米饭为丸。不拘时。开水日

　　妇人科

　　乳疖方

　　鸡蛋壳（炙） 百部（炒等分）

　　研末。水泛为丸。如桐子大。每服三钱。用福珍酒。空心送下。

　　又方鲜芙蓉叶捣烂敷上。泡起即消。如干叶用鸡子清醋调和围上。即消。兼治一切外症。

　　又方用生生膏加真沉香末贴之效。（生生膏方在通治门）

　　妇人科

　　二陈摄本散

　　治血崩不止。

　　陈棕榈（烧灰存性） 陈阿胶（等分）

　　为末。每服三钱。酒下即止。

　　小儿科

　　小儿马牙方

　　口 牙根生白点。不能食乳。

　　用银针挑破出血。以薄荷汤磨好金墨。手指蘸墨遍擦。勿令食乳。待睡一晌方可。

　　小儿科

　　小儿吐乳方

　　白蔻仁 砂仁（各七粒） 炙甘草（五分） 生甘草（五分）

　　为末。常搽入儿口中。或少入蜜。抹乳上。令食之。若直出不停留者。 炒麦芽（三钱）

　　橘红（一钱） 丁香（三分） 水煎服立止。

　　小儿科

　　脐孔出水方

　　牡蛎粉 川贝母粉 云母粉 生甘草粉 陈壁土粉（等分） 掺脐中立愈。

　　小儿科

　　撮口脐风方

　　西牛黄（三分） 薄荷（六分） 水半钟。煎浓汁灌下七八匙。即愈。

　　小儿科

　　小儿赤游方

　　粪坑底砖研末。麻油调涂。即愈。或用鳝鱼血。涂之立效。须兼服煎药。

　　煎方天花粉（一钱） 生大黄（五分） 川通草（五分） 水煎服。

　　又方黄柏（三钱） 黄连（一钱） 大黄（三钱） 冰片（三分）

　　为末。将猪苦胆一个。调敷患处。软绢扎好。并治猴狲疳神效。

　　小儿科

　　小儿雪口方

　　陈腊雪水。煎生甘草。（一钱）用新软青布。蘸擦口内愈。

　　小儿科

　　小儿口中百病一切热毒方

　　牛黄 片脑 硼砂（各一分） 雄黄 辰砂 青黛（各二分） 朴硝（一分五厘） 黄连黄柏（为极细末。吹少许立效。

　　小儿科

　　走马牙疳腐烂不堪方

　　人中白（火 一钱） 铜绿（三分） 麝香（五厘）

　　为末。敷。先用米泔水洗净。然后上药。

　　小儿科

　　走马牙疳方

　　真西黄（一分） 风茄（炙存性二钱） 真珠（三分） 冰片（一分） 象牙屑（炙存性一钱）

　　同研极细末。以无声为度。搽患处。

　　又方大枣（一枚去核） 坑砂（放满枣子内用泥裹再将湿草纸包好在火炭内煨透去泥草纸单用枣擦疳上即愈。

　　小儿科

　　KT狲疳方

　　水飞滑石（三钱） 青黛（一钱） 赤石脂（三钱） 生石膏（三钱） 冰片（二分） 白蜡（一钱）

　　小儿科

　　抱龙丸

　　治小儿惊吓伤心肝二经。唇青四肢摇动。起卧不安。

　　陈胆星（七分） 天竺黄（三钱） 明天麻（一钱七分） 赤芍（一钱） 川贝（一钱七分去心）

　　薄钱） 陈皮（共为细末。炼蜜丸。如芡实大。水飞朱砂为衣。每服一丸。开水下。有外邪淡姜汤下。

　　小儿科

　　治急惊风方

　　石菖蒲（洗净） 连根捣汁。少许饮之。用通关散吹鼻中取嚏愈。

　　小儿科

　　通关散方

　　（兼治大人中风不省人事牙关紧闭有嚏可治无嚏难治）

　　生南星 生半夏 猪牙皂角（各等分） 研细末。吹鼻内。

　　小儿科

　　惊风神方

　　白颈曲 （一二条） 用竹刀切断。加麝香。（五厘）和捣烂涂脐内。加贴太乙膏扎紧。

　　周时而

　　小儿科

　　八宝丹

　　治疳积。脾胃怯弱。不长肌肉。实者可用。虚者宜忌。

　　五谷虫（一两洗净焙干） 大虾蟆（一个黄者佳） 山楂肉（蒸熟） 莲肉（去心各二两） 青黛（共为细末。砂糖拌匀。捣为饼。任儿食之效。

　　小儿科

　　治疳臌食积方

　　五谷虫 大麦芽 青皮 使君子（四味各等分） 山楂肉 肉果（二味减半） 为末。

　　开水送三

　　小儿科

　　愈疟散

　　治小儿疟疾。无计可施。惟此最效。切忌入口。

　　代赭石（五块烧红醋淬） 朱砂（五分） 砒霜（一豆大） 用纸包七重。打湿煨干。

　　入麝香少许

　　小儿科

　　治虫便方

　　使君子肉（十四个半生半炒）捣末空心拌红糖吃。虫从大便出。若未尽。频服以尽为度。

　　小儿科

　　治天泡疮方

　　莲房壳（二枚 存性研末） 井泥调敷。

　　又方白荷花瓣（不拘） 晒干研末。香油调搽。

　　小儿科

　　异传不出天花方

　　天麻子（拣肥大者三十粒去壳衣） 透明朱砂（一钱） 麝香（拣真当门子五厘）

　　上药三味。先将朱砂麝香研极细末后。入天麻子共研成膏。于五月五日午时。擦小儿头顶心俱要出痘数粒。次年端午再擦一次。出痘三粒再次年端午又擦一次。永不出痘。如未周岁之小儿。于七月七日。九月九日。根据法擦之。更妙。男女治法皆同。传方之家不出天花。已十三代矣。爰是刊布。以公于世。

　　又方凡婴孩无论男女。于五月起。至八月有除日七个。每遇除日。用川楝子。拣肥大光洁不蛀不遍个用三十个。水十五碗。照前捣烂煎浓。洗擦。捣药忌铁器。非但不出痘。且免疮疖。若不信。或手或足留一处。出时必聚在一块。此系神方毋忽。

　　小儿科

　　急治小儿闷痘及毒重痘方

　　小儿出痘三四朝时。或系闷症。或系火重。甚至二便下血。危急之至者。急觅活蟾蜍。

　　至少排放不（此方得自异传经验已久录出布告共相备急倘遇严冬蟾蜍无处觅取可在野间向阳桑树根头掘下三四尺深即可得之蟾蜍虾蟆俗名癞团）

　　小儿科

　　三豆汤

　　专治痘毒。

　　赤豆 绿豆 黑豆 三味煎汤频服。（不可多煎因豆之功俱在皮也） 外用豆腐渣。加冰片

　　小儿科

　　预防痘入目最妙法

