<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　绛囊撮要 云川道人

　　序

　　物何灵。人为灵。灵何寄。寄一耳。耳也者。自后天而纽合先天者也。先天以灵明为主。

　　后天以血气为用。用不流行。则灵明且为之窒塞。用是轩岐家闵焉。以为先天不立。皆由后天而琼芝瑶草。又非人间可以猝得。不得已而思其次。有借树根草皮为生活计者。夫树根草皮。得天地之灵秀而毓。只是一树根一性味。一草皮一性味。不善用之。非失之刚即失之柔。

　　善用之则刚者济之以柔。柔者济之以刚。有不得正平而与彼更生者。未之前闻也。作是说于萍翠山房。山房中有客闻而善之曰。然则如何而可得正平之良剂乎。予曰。是不难。语云药虽出于医手。方多传于古人。只取轩岐家已经经验于世者。遍告同人。岂不一举而万善骈臻客即应声曰是是。于是向绛囊中取撮要一册以授客。客受而怀之。怀之也何居。曰将以问世也

　　乾隆九年岁次甲子仲夏之月十有三日云川道人识

　　内科

　　牛胆星丸

　　治一切厥逆。猝不省事。口流涎沫。手足拳挛诸症。

　　陈极牛胆星（一两五钱） 天竺黄（一两） 白芥子（五钱） 香犀角尖（一两） 羚羊角尖（一两）

　　共为细末。用陈米饮汤为丸。如椒目大。每服二十一粒。老弱减去十粒。用开水送。

　　内科

　　牛黄清心丸

　　专治痰厥。昏晕不醒。口噤痰喘。及小儿惊风发搐。五痫等症。

　　陈胆星（一两姜汁炒） 白附子（一两煨） 郁金（五钱） 川乌（一两面包煨） 半夏（一两皂荚上五味研细。用腊月黄牛胆三个取汁和药。仍入胆内。扎口挂风檐下。次年取胆内药。

　　每药一两四钱重。加度过芒硝 水飞辰砂。 硼砂（各一钱） 冰片 麝香（各一分） 照分发就。

　　（附合牛胆星法 腊月用黄牛胆取出汁配入天南星 川贝母等分极细末将汁拌匀仍入胆壳内檐下

　　内科

　　艾灸法

　　治一切中风。中痰。中寒。中恶。神验无比。

　　将两手中指对合。以绳缚定。用艾丸灸两指中间。三四壮即愈。再灸百会穴（在头顶中心）。

　　中脘穴（脐上四寸）气海穴（脐下一寸五分）凡灸取寸法。量男左女右。手中指中一节横纹处。

　　内科

　　吴茱萸熨

　　治阴毒伤寒。四肢逆冷。

　　吴茱萸（一升）

　　酒拌湿绢袋二个。分贮包蒸极热。互熨心胸及足心。候气透痛即止。

　　内科

　　葱姜熨

　　治伤寒结胸葱姜（不拘多少） 捣烂炒热。布包频换。熨胸甚效。

　　内科

　　七鲜汤

　　治时疾厥逆。

　　鲜藿香（一钱五分） 鲜首乌（一钱五分） 鲜荷叶边（三钱） 鲜生地（五钱） 鲜佩兰叶（一钱上药和匀。打汁滤清。用温开水冲服。

　　内科

　　辰砂益元散

　　治一切中暑热之圣药。

　　滑石（六钱水飞） 生甘草（一钱） 辰砂（五分）

　　研极细末。用冷水或冷鲜藿香汤。调服即安。

　　内科

　　四汁散

　　治痰火天花粉（一斤） 用梨汁 姜汁 萝卜汁 竹沥（各一钟）

　　次第拌晒干为末。每服一钱好茶下。

　　内科

　　咳嗽神方

　　桔梗（六分） 川贝母（一钱） 白菊花（七朵） 水梨肉（五钱连皮）

　　日泡汤服即愈。

　　内科

　　痰哮方

　　川楝子（一两） 江枳实（五钱） 制香附（一两） 生牡蛎（七钱） 生地栗（一两）

　　方青盐（三水泛为丸。每朝开水。送三四钱。

　　内科

　　治疟方

　　真川贝母（六钱去心研极细末） 半夏（四钱研细末炒微黄）

　　须于五月五日午时虔合。瓷瓶收贮。每服一分五厘。姜汁两三匙。拌。隔水炖热。疟来前一

　　内科

　　三日疟方

　　鳖甲（炙灰） 青蒿（等分） 每服三钱。或酒或茶。清晨送下。

　　内科

　　治疟初起方

　　平胃消痰。理气除湿。轻者二三剂即愈。如稍减未全愈。接服第二方。

　　陈皮（一钱五分） 半夏（一钱五分矾制） 茯苓（一钱五分） 威灵仙（一钱五分） 苍术（一钱钱） 槟榔（八井水河水对半煎服。如头痛加白芷一钱。

　　第二方 虚实得宜。即极弱之人。数剂后即愈。

　　何首乌（四钱生用） 广皮（一钱） 柴胡（八分） 茯苓 黄芩 白术（炒） 威灵仙鳖甲（各井水河水各半。煎滚加酒（半钟）再煎滚服。

　　内科

　　治白痢方

　　橘饼（一只切碎） 黄糖（三钱） 普洱茶（一两） 水姜（五钱） 白糖（三钱）

　　煎汤当茶服愈。红痢不宜。

　　内科

　　参香丸

　　治红白痢极效。

　　苦参（六钱） 木香（四钱忌火） 甘草（五钱）

　　为末饭捣丸。重一钱。

　　红痢甘草汤下。 白痢姜汤下。 红白痢米汤下。 噤口痢砂仁连肉汤下。 水泻猪苓泽泻

　　内科

　　晨泻散

　　治老人脾虚。五更泄泻。其效如神。

　　老黄米（三合炒） 莲肉（二两） 白术 干姜（各二钱） 木香（一钱） 沙糖（一两）

　　共为细末。每服三钱。空心白汤下。

　　内科

　　霍乱绞肠痧方

　　服此方者。先宜按穴刮透。

　　明矾末（二三钱） 水调服立效。

　　内科

　　香圆丸

　　治一切气逆。不进饮食。或即呕哕神方。

　　陈极香圆皮（二两） 真川贝（三两去心） 炒黑当归（一两五钱） 白通草（一两或烘或晒）

　　甜共为细末煎浓。白檀香水泛为丸。如梧子大。每服开水送三钱。大虚者酌用。

　　内科

　　柿饼饭

　　治反胃神方。有人三世死于反胃者。得此方愈。

　　柿饼切细。杂干饭内。同蒸食。不用水。亦勿以他药杂之。久服自愈。

　　内科

　　甘露汤

　　专治反胃噎隔。朝食暮吐。曰反胃。须臾即吐。曰噎。良久吐出。曰隔。

　　干饧糖（六两在糖坊中卖头榨者） 生姜（四两） 二味和匀捣烂。作饼焙干。加炙甘草（二两）。同研为末。每服二钱。用沸汤入盐少许。调服甚效。常服之快利胸膈。调养脾胃。能进饮食。

　　内科

　　反胃简易方

　　甘蔗汁（二碗） 姜汁（一碗） 和匀温热。随意饮之。每日三次。则吐自止。

　　内科

　　消痞神膏

　　治积年恶痞。至重贴两张可消。

　　密陀僧（六两） 阿魏（五钱） 羌活 水红花子（各一两） 穿山甲（三钱） 香油（斤许）

　　火候照常熬膏法。膏成时下麝香一钱。用布照痞大小摊贴。

　　内科

　　鸡金散

　　治臌胀如神。

　　鸡内金（一具） 沉香 砂仁（各三钱） 陈香橼（五钱去核）

　　共为末。每服一钱五分。姜汤下。

　　内科

　　水臌方

　　地枯蒌（即萝卜） 生于术（各等分） 煎汤服。

　　内科

　　蟾砂散

　　治气臌神方。

　　大蟾蟆（一个） 砂仁（不拘多少）

　　为末。将砂仁装入蟆内令满。缝口。用泥周身封固。炭火 红。候冷。将蟆研末。作三服。

　　此方杀生救命。不可轻用。不得已用之。须立愿多放生命为是。

　　内科

　　葫芦散

　　治腹胀黄肿。

　　切颈葫芦（连子烧存性） 为末。每服一个。食前温酒下。或白汤下。十余日见效。

　　内科

　　独妙丹

　　治黄胆奇方。

　　毛脚芹（捣烂） 涂男左女右臂大肉上。用蚬子壳盖定。绢扎牢。起小泡即愈。忌食发物大荤

　　内科

　　茵陈菜

　　治疸圣药。

　　茵陈蒿 或作菜。或作羹。或蒸麦饭。日日食之。三五日愈。 茵陈新者切细。干者为末。

　　内科

　　轮回酒

　　专治吐血不止。

　　用足纹银约五六钱重。放碗底。早起小便。如色黄者不可用。先吃白糖汤一碗。少顷便成纯愈后

　　内科

　　吐血除根奇方

　　真童子鸡（一只男用雌女用雄）先择无人走动处。掘一地潭。用竹刀将鸡在潭内杀之。

　　血滴潭干布一个许取永

　　内科

　　白凤膏

　　治久虚发热。咳嗽吐痰咳血。火乘金位者。

　　黑嘴白鸭（一只） 取血入温酒量饮。使直入肺金。以润补之。将鸭干 去毛。胁下开窍。

　　去将陈煮酒一瓶。作三次。添入以干为度。取起食鸭及枣。或捣丸服。

　　内科

　　乌鸡丸

　　治男妇。血气虚劳。咳嗽吐血。骨蒸潮热。梦遗失精。赤白带下。

　　人参（三两或以西党参四两代之亦可） 大生地（三两忌铁酒炒） 大熟地（三两忌铁酒炒）

　　青黑） 枸杞子（一两五钱两）

　　上药如法制好。磨为细末。用白毛乌骨鸡（一只男用雌女用雄约重一斤外者）。闷绝去毛。

　　竹鸡汤

　　内科

　　血余散

　　治血症妙药。

　　少壮人头发（水洗净晒干火烧熄存性） 绢包煎汤服之。

　　内科

　　治鼻血不止方

　　用煮酒顿热。将两足浸入。俟温洗之。即止。酒可用二三次。用毕倾入河内。服后煎方。

　　内科

　　鼻血不止煎方

　　真犀角尖（一钱五分镑） 细生地（四钱） 粉丹皮（三钱） 白芍（一钱五分炒）

　　上药四味煎汤服。重者四五剂自平。

　　内科

　　煮猪肠

　　治便血。

　　木耳（不拘多少） 入净猪肠内。煮食自愈。

　　内科

　　治肠红方

　　石木耳（瓦上炙存性） 研末每服二钱。开水送下。常服除根。

　　内科

　　柿饼丸

　　治肠风下血。

　　棉花核（炒黑去壳三两） 侧柏叶（炒黑四两） 槐米（炒一两）

　　柿饼蒸烂捣丸。清晨滚汤下四五钱。

　　内科

　　车莲饮

　　治溺血屡验。

　　旱莲草 车前草 捣汁各半茶杯和匀。空心温服。如无鲜者。各用三钱。煎浓汤服。

　　内科

　　橄榄膏

　　治癫痴立效。兼治肝火上逆之症。

　　橄榄（十斤） 砂锅内煮数滚。去核入石臼捣烂。仍入原汤煎腻出汁。易水再煎。煎至无味去钱。

　　开

　　内科

　　橘饼汤

　　除嗝止消。

　　橘饼 细嚼滚水过下。勿以易而忽之。

　　内科

　　清浊饮

　　赤白浊秘方。

　　木通（七钱） 滑石（三钱） 粉甘草（四钱） 蔓荆子（一钱）

　　水煎空心服立止。

　　内科

