<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百八十八

妇人临产门

　　　　黄帝素问

　　　　　腹中论

　　帝曰：何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。　　【注　夫气主生物，血主成物。怀子者，血气之相和也。且生者，谓血气之所以成胎者，虚系于腹中而无经脉之牵带，故至十月之期，可虚脱而出。当知月事怀妊之血，在气分而不在经脉也。身有病者，月事不来也。无邪脉者，血气和平也。】
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　离经脉

　　怀妊离经，其脉浮，设腹痛引腰脊，为今欲生也。但离经者不病也。又法，妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　产难论

　　产妇虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，并不得令死丧污秽家人来视之则生难，若已产者则伤儿也。凡欲产时，特忌多人瞻视，惟得二三人在旁，待产讫，乃可告语诸人也。若人众看视，无不难产。　　凡产妇，第一不得匆匆忙怕，旁人极须稳审，皆不得预缓预急及忧悒，忧悒则难产。若腹痛，眼中火生，此儿回转未即生也。儿出讫，一切人及母，皆忌问是男是女，勿令母看视秽污。
　　　　妇人良方 【宋　陈自明】

　　　　　将护孕妇论

　　凡妊娠至临月，当安神定虑，时常步履，不可多睡饱食，过饮酒醴、杂药。宜先贴产图，依位密铺床帐，预请老练稳婆，备办汤药器物。欲产时，不可多人喧哄怆惶，但用老妇二人扶行，及凭物站立。若见浆水，腰腹痛甚，是胎离其经，令产母仰卧，令儿转身，头向产门，用药催生坐草。若心烦，用水调服白蜜一匙。觉饥，吃糜粥少许。勿令饥渴，恐乏其力。不可强服催药早于坐草，慎之。
　　　　　月空方位例

　　正月、三月、五月、七月、九月、十一月在丙壬。　　二月、四月、六月、八月、十月、十二月在甲庚。
　　　　　逐月安产藏衣忌向方位

　　凡安产藏衣方位，并于卧阁内分布。《太平圣惠方》云，凡妊妇初入月，便写产图一本，以朱书某月某日，空贴在某位。如正月在丙壬，可于壬位安产妇床帐；丙位藏衣之类，贴产房北壁。若值闰月，只看节气用之。又云：每月产图，有雷公、招摇、运鬼力士、天狗、轩辕、大时、咸池、丰隆、吴时、白虎、大夫、天侯、狂虎，凡此十三神，并从月建易其位。所谓月空者，按《内经》云：月廓空无写。王冰注云：论月轮中空日也。即非十三神之数。今《太平圣惠方》以六阳月在丙壬，以六阴月在甲庚，正如《外台》所言：正月在丙壬，至十二月在甲庚之类，其理一也。但《外台》言之详，《圣惠》言之简，今人多从其简。或云：凡逐月安产藏衣，并向月德、月空方位，所有十三神煞，并从节气更换。若交次月节，便作次月用书产图者非也。假如正月十四日立春，若妊妇十三旦乳卧，岂可作去年十二月用？必依月分用之乃是。若依节气使换，则天德、月德所在差矣。然月空与任谓之中天空颇相类。议者以为天空者，非十三神之数。盖课中有天乙，贵人其位无可与对者，故此空是谓天空。值此神百事不宜，止宜安产妇床帐藏衣之类耳。《集圣历》云：天德正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月在天。　　又《堪舆历》有游年、白虎、杀神在太岁后一辰。如太岁卯，则白虎在寅，余仿此推之。若产及藏衣犯之，则子母皆不利。　　 【王子亨云：《难产逆生论》称犯一切神杀固有是理。然亦有自然难产，儿自逆生者，及产肠俱下者，产已则复如故。此非疾病所致。气血所主，天下之理，盖有不可穷诘者，亦宜知之。】　　　　　　　安产藏衣十三神吉凶方位　　见图
　　藏衣 　安产 　  运鬼力士　雷公　招摇　轩辕　　吉方　 吉方　   大时　咸池　丰隆　吴时　天狗　　　　　　　　　狂虎　天侯　大夫　白虎
　　正月　壬丙艮寅寅卯辰辰辰午申酉戌　　二月　坤 【甲庚】 干亥卯子丑未巳酉巳戌亥　　三月　丙壬坤申辰酉戌戌午子寅亥子　　四月　甲庚巽巳巳午未丑未酉亥子丑　　五月　丙壬艮寅午卯辰辰申子申丑寅　　六月　庚甲干亥未子丑未酉卯巳寅卯　　七月　丙壬坤申申 【子酉】 戌戌戌子寅卯辰　　八月　 【庚艮】 甲巽巳酉 【酉午】 戌丑亥卯亥辰巳　　九月　丙壬艮寅戌卯辰辰子午申巳午　　十月　庚甲干亥亥子丑未丑卯巳午未　　十一月　 【壬巽】 丙坤申子酉戌戌寅午寅未申　　十二月　庚甲巽巳丑午未丑卯酉亥申酉
　　　　　推妇人行年法

　　生气方　产妇宜向之坐卧，及产帐向之开门，大吉。　　反支月　遇此月即铺灰，上用牛皮或马驴皮讫，铺草，勿令恶血污地，吉。　　祸害月　不得于其上产，又不得向之二便，避之大吉。　　绝命方　不得于其上产，又不得向之大小便，避之大吉。　　悬尸日　遇此日产不得攀绳，宜悬马辔攀之，大吉。　　闭肚方　临月至满月并不得向之大小便及弃不净之水，谨之吉。　　八肛方　产帐不得向之开门，忌之大吉。
　　生气方 反支月 祸害方 绝命方 悬尸日 闭肚方 八疘方 产母 卦宜 宜唤
