<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子炮去皮　白朮各二两　乌头炮去皮，四两　桔梗　细辛各一两　　右五味，捣粗筛，缝绢囊盛带之，居闾里皆无病。若有疫疠者，温酒服方寸匕，覆取汗，得吐即差。若经三四日，抄三寸匕，以水二碗，煮令大沸，分三服。
　　务成子萤火丸　主辟瘟疫恶气，百鬼虎狼蛇虺蜂虿诸毒，五兵白刃，盗贼凶害皆辟之。　　萤火　鬼箭削取皮羽　蒺藜各一两　雄黄　雌黄　矾石烧汁尽，各二两　羖羊角　锻灶灰　铁锤柄入铁处烧焦，各一两半　　右九味捣筛为散，以鸡子黄并丹雄鸡冠一具和之，如杏仁大，作三角绢囊盛五丸，带左臂，仍更挂户上。
　　圣散子　苏内翰云：昔尝览《千金》，三建散方，于病无所不治，而孙思邈特为着论，以谓此方用药节度不近人情，至于救急，其验特异。乃知神物效灵，不拘常制，至理开感，智不能知。今予所谓圣散子者，殆此类也。自古论病，惟伤寒为至危急，表里虚实，日数证候，应汗下之类，差之毫厘，辄至不救。若时毒流行，用圣散子者，一切不问阴阳之感，连服取差，不可与伤寒比也。若疾疫之行，平旦辄煮一釜，不问老幼良贱，各一大盏，即时不入其间。平居无病，能空腹一服，则饮食快美，百病不生，济世卫家之宝也。其方不知其所从出，而故人巢君世宝之，以治瘟疫，百不失一。余既得之，谪居黄州，连年大疫，所全活者，不可胜数。巢君初甚惜此方，指江水为盟，约不传人，余切隘之，以传蕲水道人庞安常，庞以医闻于世，又善著书，故以授之，且使巢君之名，与此方闻不朽。　　草豆蔻十枚，去皮面裹炮　木猪苓去皮　茯苓　附子炮去皮脐　独活去芦头　石菖蒲　芍药　厚朴去皮姜汁炙　麻黄去根节　槁本去沙土　枳壳去穰麸炒　柴胡去芦头　泽泻　藿香叶　高良姜　华阴细辛　防风去芦头　白朮炒　半夏姜制，各半两　甘草炙，一两　　右銼如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煮取八分，去滓热服；余滓两服合为一服，重煎，空心服之。
　　大补元煎　治气血大坏，精神失守，危剧等证。　　人参一二钱至一二两　山药炒　杜仲各二钱　熟地二三钱至二三两　山萸一钱，畏酸吞酸者去之　炙甘草一二钱　枸杞　当归各二三钱，泄泻者去之　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　五福饮　治五脏亏损者。
　　人参　熟地俱随宜　当归二三钱　炙草一钱　白朮炒，一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　补阴益气煎　治阴虚外感不解，便结不通等证。　　人参一二三钱　山药酒炒　当归各二三钱　熟地三五钱或一二两　陈皮　炙甘草各一钱　升麻三五分，火浮于上者不用　柴胡一二钱，无外邪者不用　　水二锺，加姜三五七片，煎八分，食远温服。
　　和胃饮　治痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满腹痛等证。　　陈皮　厚朴各钱半　干姜炮，一二钱　炙草一钱　　水一锺半，煎七分，温服。

　　大和中饮　治饮食留滞积聚等证。
　　陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱半　　水一锺半，煎七八分，食远温服。

　　百顺丸　治一切阳邪积滞，伤寒实热秘结等证。　　川大黄锦纹者，一斤　牙皂角炒微黄，一两六钱　　右为末，用汤浸蒸饼，捣丸菉豆大，每用五分、或一钱、或二三钱，酌宜用引送下。或用蜜为丸亦可。
　　一柴胡饮　治感四时不正之气，寒热如疟。　　柴胡二三钱　芍药二钱　甘草八分　黄芩　生地　陈皮各一钱五分　　水一锺半，煎七八分，温服。

　　二柴胡饮　治四时外感，本无内热，不可妄用凉药者。　　柴胡一钱半或二三钱　陈皮　厚朴各一钱半　半夏二钱　细辛一二钱　甘草八分　加生姜三五片　　水一锺半，煎七八分，温服。

　　三柴胡饮　治四时外感，阴分不足者。　　柴胡二三钱　芍药一钱五分　生姜三五片　炙甘草　陈皮各一钱　当归二钱，泄泻者易以熟地　　水一锺半，煎七八分，温服。

　　四柴胡饮　治元气不足，外感风寒，六脉紧数微细，正不胜邪。　　柴胡一二三钱　人参二三钱或五七钱，酌用　炙甘草一钱　生姜三五片　当归二三钱，泻者勿用　　水二锺，煎七八分，温服。

　　五柴胡饮　治中气不足，外邪不散，兼培血气以逐寒邪。　　柴胡一二三钱　熟地三五钱　芍药炒，一钱半　当归　白朮各二三钱　炙甘草一钱　陈皮酌用　　水一锺半，煎七分，食远热服。

　　正柴胡饮　治外感初起，血气和平者。　　柴胡一二三钱　芍药二钱　陈皮一钱五分　防风　甘草各一钱　生姜三五片　　水一锺半，煎七八分，热服。

　　麻桂饮　治瘟疫阴寒气胜，夏月不必厚盖，津津透彻为度。　　官桂一二钱　当归三四钱　陈皮随宜或不用　麻黄二三钱　炙甘草一钱　　水一锺半，加姜五七片或十片，煎八分，去浮沫，不拘时服。
　　大温中饮　治四时寒疫，元阳大虚，正不胜邪之证。　　熟地三五七钱　白朮　当归各三五钱，泄泻者山药代　人参二三钱，甚者一两，或不用　炙甘草一钱　柴胡二三四钱　麻黄一二三钱　肉桂一二钱　干姜炒熟，一二钱，或用煨生姜三五七片亦可　　水二锺，煎七分，去浮沫温服，或略盖取微汗。
　　柴陈煎　治外感咳嗽多痰等证。
　　柴胡二三钱　陈皮一钱半　生姜三五七片　半夏　茯苓各二钱　甘草一钱　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　柴芩煎　治表邪未解，外内俱热，脉滑数者。　　柴胡二三钱　枳壳一钱五分　黄芩　栀子　泽泻　木通各二钱　　水二锺，煎七分，温服。

　　归葛饮　治阳明温暑时证，热渴津竭，阴虚不能作汗。　　当归三五钱　干葛二三钱
　　水二锺，煎一锺，以冷水浸凉，徐徐服之，得汗即解。
　　归柴饮　治外感营虚，不能作汗，神方。　　当归一两　柴胡五钱　炙甘草八分
　　水一锺半，煎服。

　　太清饮　治胃火烦热，发斑呕吐。
　　知母　石斛　木通各一钱半　生石膏五七钱　　水一锺半，煎七分，温服，或冷服。或加麦门冬。
　　玉女煎　治水亏火盛，脉浮洪滑大。　　生石膏三五钱　熟地三五钱或一两　知每　牛膝各钱半　麦冬二钱　　水一锺半，煎七分，温服或冷服。

　　玉泉散　一名甘露散。治阳明内热，温疫斑黄。　　生石膏六两　粉甘草一两
　　右为极细末，每服一二三钱，新汲水或热汤、或人参汤调下。加朱砂三钱，亦妙
　　雪梨浆　解烦热，退阴火，生津止渴。　　清香甘美大梨削去皮
　　别用大碗盛清冷甘泉，将梨薄切浸于水中，少顷，水必甘美，但频饮其水，勿食其滓。退阴火极速也。
　　六味回阳饮　治阴阳将脱等证。
　　人参一二两或数钱　炙甘草一钱　制附子　炮干姜各二三钱　归身三钱，泄泻或血动者，代以冬朮，多多益善　熟地五钱或一两　　水二锺，武火煎七八分，温服。

　　理阴煎　治真阴不足，忽感寒邪，服此不攻自散。　　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。

　　温胃饮　治寒疫呕吐泄泻。
　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　当归一二钱，泄泻者勿用　扁豆炒，二钱　炙甘草　陈皮各一钱，或不用　干姜炒焦一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　五君子煎　治脾胃虚寒兼湿者。
　　人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水一锺半，煎服。

　　胃关煎　治脾肾虚寒等证。
　　熟地三五钱或一两　炙甘草一二钱　山药炒　白扁豆炒，各二钱　吴茱萸制，五七分　焦干姜　白朮炒，各一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　柴葛煎　治瘟疫表里俱热。
　　柴胡　干葛　黄芩　连翘　芍药　甘草　　水一锺半，煎服。

　　　　单方

　　天气不和，疫病流行：预备一物柏枝散，取南向社中柏东南枝，曝令干，捣末酒服方寸匕，神良。　　【《千金方》，下同】
　　又方：正月旦取东行桑根如指长七寸，以丹涂之，悬门户上，又令人带之。
　　断温病不相染着方：汲水瓶一，长七寸，盗着病人卧席下，良。　　又方：以绳度所住户中壁，屈绳即断之。
　　治温病不相染方：以桃树蠹屎末之，水服方寸匕。　　又方：朮、豉等分，酒渍服之，妙。　　又方：正旦吞麻子、赤小豆各二十七粒，又以二七粒投井中。　　又方：新布袋盛赤豆一升，内井中三日出，举家服二十七枚。　　又方：松叶末之，酒服方寸匕，日三服。　　又方：常以七月七日，合家吞赤小豆，向日吞二七枚。　　又方：常以七月七日，男吞大豆七枚，女吞小豆二七枚。　　又方：神仙教人立春后有庚子日，温芜菁葅汁，合家大小并服，不限多少　　治温令不相染：新布袋盛大豆一升，内井中一宿出，服七枚。
　　温疫：用白药子二枚为末，水服之。　　又方：白蜜和上色朱砂粉一两，以太岁日平旦大小勿食，向东方立，吞服三七丸，如麻子大，勿令齿近之；并吞赤小豆七枚，投井泉中。终身勿忘此法。　　又方：凡时行疫疠，常以月望日，细銼东引桃枝，煮汤浴之。
　　瘴疠气方：蒜五子并皮碎之，豉心一升，二味以三岁男儿尿二升，煮五六沸，去滓服之，良。　　又方：青竹茹二升，以水四升，煮取三升，分作三服。
　　治患雾气者，心内烦闷少气，头痛项急，起则眼眩欲倒，身微热，战掉不安，时复憎寒，心中欲吐，吐时无物：方用新猪屎二升半，内好酒一升，搅令散，以生布绞取汁，更以绵滤，顿服之，取尽，即地铺暖卧覆盖，铺前着火，当汗出。若得汗，当细细去上衣，勿使心寒，寒即不差。看汗自干乃起，慎风冷。
　　辟禳时疫：半天河水饮之。 【《医林集要》】
　　时气欲死：大钱百文，水一斗，煮八升，入麝香末三分，稍饮至尽，或吐，或下愈。 【《肘后方》，下同。】
　　时气温病，头痛壮热，脉大，始得一日者：比轮钱一百五十七文，水一斗，煮取七升，服汁，须臾，复以水五升，更煮一升，以水二升，投中，合得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。
　　温病热甚，饮水成暴冷啘者：茅根切，枇杷叶拭去毛，炙香各半斤，水四升，煎二升，去滓，稍稍饮之。【庞安常《伤寒卒病论》，下同】
　　温病伏热在胃，令人胸满则气逆，逆则哕或大下，胃中虚冷亦致哕也。茅根切，葛根切，各半斤，水三升，煎一升半，每温饮一(角戋)，气止即停。
