<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘。微苦微寒。润肺清心，泻热除烦。（微寒、能泻肺火。）化痰行水。（肺清则水道下行、故治浮肿。）生津止嗽。（午前嗽、多属胃火、午后嗽、及日经夜重者、多属阴虚、宜麦冬五味、同滋阴药用。）治呕吐。（胃火上冲则呕、宜麦冬、又有因寒因食因痰因虚之不同。）痿（手足缓纵曰痿 、阳明湿热上蒸于肺、肺热叶焦、发为痿 、经疏曰：麦冬实足阳明之正药。）客热虚劳。暑伤元气。脉绝短气。（同人参五味、名生脉散、盖心主脉、肺朝百脉、补肺清心、则气充而脉复、故脉绝将死者、服此能复生之、夏月火旺克金、服之尤宜、东垣曰：人参甘温、益元气而泻虚热、麦冬苦寒、滋燥金而清水源、五味酸温、泻丙火而补庚金、益五脏之气也。丙火小肠、庚金大肠、并主津液。）肺痿吐脓。血热妄行。经枯乳闭。明目悦颜。性寒而润。虚寒泄泻者勿用。肥白而大者佳。去心。入滋补药。酒润（制其寒。）或拌米炒黄。地黄、车前为使。恶款冬、苦参、青葙、木耳。忌鲫鱼。熬膏良。齿缝出血、煎汤漱之。）

　　卷三草部

　　甘菊花

　　宣、祛风热、补肺肾、明目。

　　甘苦微寒。备受四气。（冬苗、春叶、夏蕊、秋花。）饱经霜露。得金水之精。能益肺肾二脏。以制心火而平肝木。木平则风息。火降则热除。故能养目血。去翳膜。（与枸杞相对、蜜丸久服、永无目疾。）治目泪头眩。散湿痹游风。家园所种。杭产者良。（花小味苦者、名苦薏、非真菊也、景焕牧竖闲谈云：真菊延龄、野菊泻人。）有黄白二种。单瓣味甘者入药。

　　点术、枸杞子、地骨皮为使。

　　菊青叶。救垂危疔毒。（以叶捣烂、入酒绞汁饮之、其渣敷于毒上、神效。）

　　卷三草部

　　谷精草

　　轻、明目。

　　辛温轻浮。功善明目退翳。兼治头风喉痹。牙疼疥痒。田中收谷后多有之。田低而谷为水腐。得谷之余气结成。（谷精草为末、热面汤服二钱、治鼻衄不止。）

　　卷三草部

　　草决明

　　一名青葙子。泻肝明目。

　　味苦微寒。除风热。治一切目疾。虫疥恶疮。能动阳火。瞳子散大者勿服。

　　类鸡冠而穗尖长。

　　决明子

　　（泻肝明目。）甘苦咸平。祛风热。（作枕、能治头风。）治青盲内障。翳膜遮睛。赤肿眶烂。泪出羞明。状如马蹄。以能明目。故名。捣碎煎。叶作菜食。利五脏。明目。

　　卷三草部

　　木贼草

　　轻、发汗、退目翳。

　　甘苦而平。治目疾迎风流泪。翳膜遮睛。（翳乃肝邪郁遏、不能上通于目。）去节者能发汗。

　　中空而轻。有升散火郁风湿之功。多服损肝。（舌鞭出血、木贼煎水、漱之即止。）

　　卷三草部

　　麻黄

　　轻、发汗。

　　辛苦而温。（僧继洪云：中牟产麻黄地、冬不积雪、性热可知。）入足太阳。（膀胱。）兼走手少阴阳明。（心、大肠。）而为肺家专药。能发汗解表。去营中寒邪。疏通气血。利九窍。开毛孔。治伤寒头痛。恶寒无汗。（东垣曰：十剂云：轻可去实、葛根麻黄之类是也、邪客皮毛、腠理闭拒、营卫不行、故谓之实、二药轻清可去之、时珍曰：麻黄太阳经药、兼入肺经、肺主皮毛、葛根阳明经药、兼入脾经、脾主肌肉、二药皆轻扬升发、而所入不同、好古曰：麻黄汤治卫实、桂枝汤治卫虚、虽皆太阳经药、其实营卫药也、心主营为血、肺主卫为气、故麻黄为手太阴肺之剂、桂枝为手少阴心之剂、时珍曰：仲景治伤寒、无汗用麻黄、有汗用桂枝、未有究其精微者、津液为汗、汗即血也、在营则为血、在卫则为汗、寒伤营、营血内涩、不能外通于卫、卫气固闭、津液不行、故无汗、发热而恶寒、风伤卫、卫气外泄、不能内护于营、营气虚弱、津液不固、故有汗、发热而恶风、然风寒皆由皮毛而入、皮毛、肺之合也、盖皮毛外闭、则邪热内攻、故用麻黄甘草、同桂枝、引出营分之邪、达之肌表、佐以杏仁、泄肺而和气、汗后无大热而喘者、加石膏、活人书、夏至后加石膏知母、皆泄肺火之药、是麻黄汤虽太阳发汗重剂、实散肺金火郁之药、腠理不密、则津液外泄而肺气虚、虚则补其母、故用桂枝同甘草、外散风邪以救表、内伐肝木以防脾、佐以芍药、泄木而固脾、使以姜枣、行脾之津液、而和营卫、下后微喘者、加浓朴杏仁、以利肺气也、汗后脉沉迟者、加人参、以益肺气也、有火者加黄芩、为阳旦汤、以泻肺实也、是桂枝汤虽太阳解肌轻剂、实为理脾救肺之药也。）温疟。咳逆上气。（风寒郁于肺经、经曰：诸气 郁、皆属于肺。）痰哮气喘。（哮证宜泻肺、然惟气实者、可暂用。）皮肉不仁。水肿风肿。唯冬月在表。

　　真有寒邪者宜之。若非冬月。或无寒邪。或寒邪在里。或伤风等证。虽发热恶寒。不头疼身疼皆不可用。虽可汗之证。亦不宜过剂。（汗为心液、过汗则心血为之动、或亡阳、或血溢、而成大患、丹溪以人参麻黄同用、亦攻补法也。）发汗用茎。去节。煮十余沸。掠去浮沫。或用醋汤略泡。晒干。亦有用蜜水炒者。（庶免太发。）止汗用根节。

　　虚、梦中出汗为盗汗、属阴虚、用麻黄根、蛤粉、粟米等分为末、袋盛扑之、佳、时珍曰：麻黄发汗、驶不能御、根节止汗、效如影响、物理不可测如此、自汗有风湿、伤风、风温、气虚、血虚、胃热、痰饮、中暑、亡阳、柔痉等证、皆可加用、盖性能行周身肌表、引药至卫分而固腠理也。汗虽为心液、然五脏亦各有汗、经曰：饮食饱甚、汗出于胃、惊而夺精、汗出于心、持重远行、汗出于肾、疾走恐惧、汗出于肝、摇体劳苦、汗出于脾。）浓朴、白薇为使。恶辛夷、石膏。（内外障翳、麻黄根一两、归身一钱、同炒黑色、入麝香一厘、为末、 鼻频用、效。）

　　卷三草部

　　刺蒺藜

　　疏肝泻肺。

　　辛苦而温。散肝风而泻肺气。胜湿破血。催生堕胎。通乳闭。消症瘕。细审其质。性不过泻蒺藜末、日擦之、佳。）

　　卷三草部

　　沙苑蒺藜

　　补肾固精。

　　苦温。补肾，强阴，益精明目。治虚劳腰痛。遗精带下。痔漏阴 。性能固精。若阳道数举。媾精难出者。勿服。出潼关。状如肾子。带绿色。（今肆中所卖、俱是花草子、真者绝无。）炒用。（亦可代茶。）

　　即益母草。通、行瘀血、生新血。

　　味辛。微苦微寒。入手足厥阴。（心包、肝。）消水行血。去瘀生新。调经解毒。（瘀血去则经调。）治血风血晕。血痛血淋。胎漏产难。崩中带下。（带脉横于腰间、病生于此、故名为带、赤属血、白属气、气虚者、补中益气而兼升提、血虚者、养血滋阴而兼调气。）消疔肿乳痈。（亦取其散瘀解毒。）通二便。其性辛散滑利。全无补益。勿以其有益母之名而滥用之。瞳神散大者尤忌。（勒乳成痈、益母草为末、水调涂乳上、一宿自消、生捣亦得。）茺蔚子 调经明目。（血滞病目者、则宜之。）活血顺气逐风。（血和则气行、血活则风散。）治心烦头痛。（血热所致。）胎产崩带。令人有子。（凡妇人血滞血热者、服之有子、时珍曰、益母根茎花叶实、皆可同用、若治疮肿、胎产、消水行血、则宜并用、若治血分风热、明目调经、用子为良、盖根茎花叶、专于行、子则行中有补也。）虽曰行中有补。终是滑利之品。非血滞血热者勿与。瞳神散大。均在忌例。微炒。忌铁。

　　卷三草部

　　夏枯草

　　散结、消瘿、明目。

　　辛苦微寒。缓肝火。解内热。散结气。治瘰 鼠 。瘿瘤症坚。乳痈乳岩。目珠夜痛。

　　（

　　卷三草部

　　青蒿

　　泻热、理劳、清暑。

　　苦寒。得春木少阳之令最早。（二月生苗。）故入少阳、厥阴血分。（肝、胆。）治劳瘦骨蒸。

　　（能除骨髓之热、用童便浸、捣汁熬膏。）蓐劳虚热。久疟久痢。虚烦盗汗。（能除阴分伏热。）风毒热黄。瘙疥恶疮。鬼气尸疰。（身中鬼气、接引外邪、有游走皮肤、洞穿脏腑、每发刺痛、变动不常者、为飞尸、附骨入肉、攻凿血脉、见尸闻哭便作者、为遁尸、淫跃四末、不知痛之所在、每发恍惚、得风雪便作者、为风尸、缠结脏腑、冲引心胁、每发绞切、遇寒冷便作者、为沉尸、举身沉重、精神错杂、尝觉昏废、每节气大发者、为尸疰、时珍曰：月令通纂言、伏内庚日、采青蒿、悬门庭、可辟邪、冬至元旦、各服二钱亦良、则青蒿之治鬼疰、盖亦有所伏也。）明目。清暑辟秽。凡苦寒药。多与胃家不利。惟青蒿芬芳袭脾。宜于血虚有热之人。以其不犯冲和之气尔。寒而泄泻者。仍当避之。使子勿使叶。使根勿使茎。熬膏良。（圣济总录、治鼻中息肉、青蒿灰、锻石等分、淋汁熬膏点之。）

　　卷三草部

　　连翘

　　轻宣散结、泻火。

　　味苦微寒。而性升浮。其形似心。（实似莲房有瓣。）故入手少阴、厥阴。（心、心包。）而泻火。兼除手足少阳（三焦、胆。）手阳明经（大肠。）湿热。散诸经血凝气聚。利水通经。杀虫止痛。消肿排脓。（皆结者散之、凡肿而痛者、为实邪、肿而不痛、为虚邪、肿而赤者、为结热、肿而不赤、为留气停痰。）为十二经疮家圣药。（经曰：诸疮痛痒、皆属心火。）苦寒之物。多饵即减食。痈疽溃后勿服。（集验方、治痔疮肿痛、连翘煎汤、熏洗后、以刀上飞过绿矾、入麝香贴之。）

　　卷三草部

　　紫花地丁

　　泻热解毒。

　　辛苦而寒。治痈疽发背。疔疮瘰 。无名肿毒。叶似柳而细。夏开紫花、结角。生平地者起茎。生沟壑者起蔓。（乾坤秘药、治稻芒粘咽不得出、地丁草嚼咽下。）

　　卷三草部

　　漏卢

　　泻热解毒。

　　苦下泄，咸软坚，寒胜热。入胃大肠。通肺小肠。散热解毒。通经下乳。排脓止血。生肌杀虫。治遗精尿血。痈疽发背。（古方以漏卢汤为首称。）出闽中。茎如油麻。枯黑如漆者真。

　　甘草拌蒸。连翘为使。

　　卷三草部

　　恶实

　　一名牛蒡子、一名鼠粘子。泻热解毒。

