<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛苦而寒。泻热散结除风。宣肺气。清咽喉。理痰嗽。治痘证。消斑疹。利二便。行十二经。散诸肿疮疡之毒。利腰膝凝滞之气。性冷而滑。惟血热便闭者宜之。否则禁用。痘证虚寒泄泻者。切勿妄投。实如葡萄而褐色。酒拌蒸。待有霜。拭去用。根苦寒。竹刀刮净。绞汁。蜜和服。治中风。汗出乃愈。捣和猪脂。贴疮肿及反花疮。（肉反出如花状。小儿咽肿、牛蒡根捣汁、细咽之。）

　　卷三草部

　　大小蓟

　　泻、凉血破血。

　　甘苦凉。皆能破血退热。治吐衄肠痈。小蓟力微。能破瘀生新。不能如大蓟之消痈毒。

　　（丹溪曰：小蓟治下焦之结热血淋、本事方、一人冷气入阴囊、肿满疼痛、煎大蓟汁服、立瘥。

　　）两蓟相似。花如髻。大蓟茎高而叶皱。小蓟茎低而叶不皱。皆用根。（舌硬出血不止、或九窍出血、鲜蓟捣汁、酒服、干者为末、冷水服。）

　　卷三草部

　　马鞭

　　泻、破血、消胀、杀虫。

　　味苦微寒。破血通经。杀虫消胀。治气血症瘕。下部 疮阴肿。（捣涂、发背痈疽。杨梅毒气。颛以驱逐为长。疮证久而虚者。斟酌用之。下地甚多。春月生苗。方茎。叶似益母对生。夏秋开细紫花。作穗如车前穗。其子如蓬蒿子而细。根白而小。用苗叶。（集验方、男子阴囊肿大如升、核痛、人所不能治、马鞭草捣涂之。）

　　卷三草部

　　刘寄奴

　　泻、破血止血。

　　苦温。破血通经。除症下胀。止金疮血。多服令人吐利。一茎直上。叶尖长糙涩。花白蕊黄。如小菊花。有白絮如苦 絮。子细长。亦似苦 子。茎叶花子皆可用。（风入疮口肿痛、刘寄奴为末、掺之即止。）

　　卷三草部

　　红花

　　古名红蓝花。通、行血润燥。

　　辛苦甘温。入肝经而破瘀血。活血（瘀行则血活、有热结于中、暴吐紫黑血者、吐出为好、吐未尽、加桃仁红花行之、大抵鲜血宜止、瘀血宜行。）润燥。消肿止痛。（凡血热血瘀、则作肿作痛。）治经闭便难。胎死腹中。（非活血行血不能下。）产后血晕口噤。（有产妇血闷而死、名医陆氏、以红花数十斤煮汤、寝妇于上而熏之、汤冷再加、半日而苏、金匮有红蓝花酒、治妇人六十二种风证。）喉痹不通。痘疮血滞。过用、能使血行不止而毙。酒喷微焙。胭脂活血。解痘毒。敷痘疔。（挑破、以油胭脂敷之。）子功与花同。叶捣涂游肿。

　　卷三草部

　　王不留行

　　通行血。

　　甘苦而平。其性行而不住。（虽有王命、不能留行、故名。）能走血分。通血脉。乃阳明冲任之药。（阳明多气多血。）除风去痹。止血定痛。利便通经。催生下乳。（气盛血滞者、可暂用以行之、否则宜慎。）治金疮。（止血。）痈疮疔疮。（散血。）出竹木刺。失血后、崩漏家及孕妇。并忌之。花如铃铎。实如灯笼。子壳五棱。取苗子蒸。浆水浸。

　　卷三草部

　　瞿麦

　　通、利水破血。

　　苦寒。降心火。利小肠。逐膀胱邪热。为治淋要药。（若产后淋、宜与蒲黄同用、五淋大抵皆属湿热、热淋、宜八正及山栀滑石之类、血淋、宜小蓟牛膝膏、肾虚淋、宜补肾、不可独泻、老人气虚者、宜参术兼木通山栀、亦有痰滞中焦作淋者、宜行痰兼通利药、不可发汗、汗之必便血。）破血利窍。决痈消肿。明目去翳。通经堕胎。（性利善下。）小肠虚者忌服。

　　恐心热未除。而小肠复病矣。当求其属以衰之。花大如钱。红白斑斓。色甚妩媚。俗呼洛阳花。用蕊壳。丹皮为使。恶螵蛸。（竹木入肉、瞿麦为末、水服方寸匕、或煮汁、日饮三次。）

　　卷三草部

　　蓄

　　一名扁竹。通淋杀虫。

　　苦平。利小便。治黄胆热淋。杀诸虫。治蛔咬腹痛。女子阴蚀。（煮服。）疥疮诸疾。（皆去湿热之功。）叶细如竹。弱茎蔓引。促节有粉。三月开红花。

　　卷三草部

　　车前子

　　通利水、清肺肝。

　　甘寒。清肺肝风热。渗膀胱湿热。开水窍以固精窍。令人有子。（男女阴中、各有二窍、一窍通精、一窍通水、二窍不并开、水窍开则湿热外泄、相火常宁、精窍常闭、久久精足、名医别录云：服固精药久、服此行房即有子、五子衍宗丸用之。）治湿痹五淋。暑湿泻痢。目赤障翳。催生下胎。阳气下陷。肾气虚脱。勿服。入滋补药。酒蒸捣饼。入利水泄泻药。炒研。

　　车前草

　　（通、行水、泻热凉血。）甘寒。凉血去热，通淋明目。（凡利水之剂多损目、唯此能解肝与小肠之湿热、热去而目清矣。）使叶，勿使茎蕊。

　　卷三草部

　　灯芯

　　轻、通、利水清心

　　甘淡微寒。降心火。清肺热。利小肠。（心与小肠相为表里、心火清则肺清、小肠亦清、而热从小便出矣。）通气止血。治五淋水肿。烧灰吹喉痹。涂乳止夜啼。擦癣最良。（缚成把、擦摩极痒时、虫从草出、浮水可见、十余次可以断根。）中寒小便不禁者勿服。（破伤出血、灯芯嚼烂敷之、即止。）

　　卷三草部

　　地肤子

　　通、利水。

　　甘苦而寒。入膀胱。除虚热。利小便而通淋。（时珍曰：无阴则阳无以化、亦犹东垣治小便不通、用知 滋肾之意、王节斋云：小便不禁或频数、古方多以为寒、而用温涩之药、殊不知属热者多、盖膀胱火邪妄动、水不得宁、故不能禁而频数也、老人多频数、由膀胱血少、阳火偏旺也、治法当补膀胱阴血、泻火邪为主、而佐以收涩之剂、如牡蛎山茱北味之类、补血泻火、治其本也、收之涩之、治其标也。）治 疝。散恶疮。（煎汤、洗疮疥良。）叶作浴汤。去皮肤风热丹肿。洗眼。除雀盲涩痛。叶如蒿。茎赤。子类蚕砂。恶螵蛸。（胁下疼痛、地肤子末、酒服方寸匕。）

　　卷三草部

　　冬葵子

　　通、润肠利窍。

　　甘寒。淡滑润燥。利窍。通营卫。行津液。利二便。消水肿。（用榆皮等分煎。）通关格。

　　下乳滑胎。秋葵复种。经冬至春作子者。名冬葵子。根叶同功。春葵子亦滑。不堪入药。蜀葵花。赤者治赤带。白者治白带。赤者治血燥。白者治气燥。亦治血淋关格。皆取其寒润滑利之功。（汤火伤疮、冬葵叶为末敷之。）

　　卷三草部

　　海金沙

　　通淋、泻湿热。

　　甘寒淡渗。除小肠膀胱血分湿热。治肿满。五淋茎痛。得栀子、牙硝、蓬砂。治伤寒热狂。

　　（大热利小便、此釜底抽薪之义。）唯热在太阳经血分者宜之。产黔中及河南。收曝日中。

　　小干。以纸衬之。以杖击之。有细砂落纸上。且曝且击。以尽为度。茎细如线。引竹木上。叶纹皱处。有砂黄赤色。忌火。

　　卷三草部

　　茵陈

　　通、利湿热、治诸黄。

　　苦燥湿，寒胜热。入足太阳经。（膀胱。）发汗利水。以泄太阴、阳明之湿热。（脾、胃。）为治黄胆之君药。（脾胃有湿热则发黄、黄者脾之色、身如橘色、汗如 汁而色明者热多、熏黄而色暗者湿多、须五苓之类、佐助成功。）又治伤寒时疾。狂热瘴疟。头痛头旋。女人瘕疝。（皆湿热为病。）按黄胆须分阴黄、阳黄。阳黄宜茵陈。阴黄宜温补。若用茵陈。多致不救。

　　卷三草部

　　葶苈子

　　大泻气闭、通、行水。

　　辛苦大寒。性急。大能下气。行膀胱水。肺中水气 急者。非此不能除。破积聚症结。

　　伏留热气。消肿除痰。止嗽定喘。（皆水湿泛溢。）通经利便。（十剂曰：泄可去闭、葶苈大黄之属是也、大黄泄阴分血闭、葶苈泄阳分气闭。）性峻。不可混服。有甜苦二种。甜者力稍缓葶苈大枣泻肺汤、治肺气喘急不得卧、 庵曰：辅以大枣、补土所以制水。）子如黍米微长。色黄。糯米微炒。去米。或酒拌炒。榆皮为使。（头风疼痛、葶苈子为末、以汤淋汁、沐头三四度、即愈。）

　　卷三草部

　　大青

　　泻心胃热毒。

　　苦咸大寒。解心胃热毒。治伤寒时疾热狂。阳毒发斑。（热甚伤血、里实表虚则发斑、紫黑者、热极而胃烂也、多死、活人书、治赤斑烦痛、有犀角大青汤。）黄胆热痢。丹毒喉痹。非心胃热毒勿用。处处有之。高二三尺。茎圆叶长。叶对节生。八月开小红花。成簇。实大

　　卷三草部

　　青黛

　　泻肝、散郁火。

　　咸寒。色青泻肝。散五脏郁火。解中下焦蓄蕴风热。（衍义曰：一妇患脐腹二阴遍生湿疮、热痒而痛、出黄汁、二便涩、用鳗鲡、松脂、黄丹之类涂之、热痛愈甚、其妇嗜酒、喜食鱼虾发风之物、乃用马齿苋四两、研烂、青黛一两、和涂、热痛皆去、仍服八正散而愈、此中下焦蓄蕴风热、毒瓦斯若不出、当病肠风内痔、妇不能禁酒物、果发痔。）治伤寒发斑。血痢咯血。（合杏仁研、置柿饼中煨食、名圣饼子、治咯血。）小儿惊痫疳热。丹热。敷痈疮蛇犬毒。性凉。中寒者勿使。即阴虚而有热者。亦不宜用。真者从波斯国来。不可得也。今用干靛两。亦佳。（内多锻石、故须淘净。）

　　卷三草部

　　芦根

　　泻热止呕。

　　甘和胃，寒降火。治呕哕反胃。（胃热火升则呕、逆食不下。）客热消渴。伤寒烦热。止小便数。（肺为水之上源、脾气散精、上归于肺、始能通调水道、下输膀胱、肾为水脏、而主二便、三经有热、则小便数甚、至不能少忍、火性急速故也、芦中空、清上焦、湿热解、则肺之气化行、而小便复其常道矣。）芦笋能解鱼、蟹、河豚毒。反胃呕吐。由于寒者勿用。取逆水肥浓者。去须节。（因热霍乱烦闷、芦根三钱、麦门冬二钱、水煎服、即愈。）

　　卷三草部

　　草

　　宣、去风湿。

　　苦辛。生寒熟温。治缠绵风气。四肢麻痹。筋骨冷痛。腰膝无力。风湿疮疡。长于理风湿。

　　毕竟是燥血之品。恃之为补非是。（本草相传功用甚奇、近世服之、经年罕效、意者制法未尽善欤、风气有分别欤、药产非地道欤、亦以见执方者之失也。）江东人呼猪为 。其草似猪臭。故名。以五月五日、六月六日、七月七日采者。尤佳。去粗茎。留枝叶花实。酒拌蒸晒九次。蜜丸。（ 辛苦气寒、必蒸晒九次、加以酒蜜、则苦寒之阴浊尽去、而清香之美味见矣、数不至九、阴浊未尽、不能透骨搜风而却病也。）捣汁熬膏。以生地甘草煎膏、炼蜜三味收之。酒调尤妙。（风气行于肠胃、泄泻、 为末、醋糊丸桐子大、每服三十丸、白汤下。）

　　卷三草部

　　旋复花

　　一名金沸草。泻、下气消痰。

