<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦辛。能下气行水。咸能软坚。微温。能通血脉。入肺、大肠经。消痰结坚痞。唾如胶漆。

　　噫气不除。（噫、于介切、俗作嗳、胸中气不畅、故嗳以通之、属不足、亦有挟痰挟火者、属有余、仲景治汗吐下后、痞硬噫气者、有代赭旋复汤。）大腹水肿。风气湿痹。走散之药。冷利大肠。虚人禁之。根治风湿。叶治疔疮肿毒。傅金疮。（止血。）类金钱菊。去皮蒂蕊壳。蒸用。入煎剂。须用绢包好。（有细毛、恐射肺令人嗽。）

　　卷三草部

　　紫菀

　　润肺下气。

　　辛温润肺，苦温下气，化痰止渴。治寒热结气。咳逆上气。咳吐脓血。（专治血痰、为血劳圣药。）肺经虚热。小儿惊痫。（亦虚而有热。）能开喉痹。取恶涎。又能通利小肠。（本草汇云：苦能达下、辛可益金、故吐血保肺、收为上剂、虽入至高、善于达下、使气化及于州都、小便自利。）辛散性滑。暂用之品。阴虚肺热者、不宜专用多用。须地黄麦冬共之。根作节、紫色润软者良。（今人多以车前、旋复根伪之。）白者名女菀。（时珍曰：紫入血分、白入气分。）去头须。蜜水浸焙。款冬为使。恶天雄、瞿麦、 本、远志。畏茵陈。（妇人小便卒不得出、或小便血、紫菀为末服。）

　　卷三草部

　　款冬花

　　润肺、化痰止嗽。

　　辛温润肺。消痰除烦。定惊明目。治咳逆上气喘渴。（肺虚挟火。）喉痹肺痿。肺痈。咳吐脓血。为治嗽要药。（烧烟、以筒吸之、亦良、本草汇曰：隆冬独秀、先春开敷、得肾之体、先肾之用、故为温肺理嗽之最、大抵咳必因寒、寒为冬气、入肺为逆、款冬非肺家颛药、乃使肺邪从肾、顺流而出也。款冬百合等分、蜜丸、名百花膏、治咳嗽痰血、凡阴虚劳嗽、通用款冬、紫菀、百合、沙参、生地、麦冬、五味、苡仁、如内热骨蒸、加丹皮、地骨、若嗽肠、脏腑俱病、嗽而发热不止者、为阴虚火炎、皆难治。）十一二月开花。如黄菊。（雪积冰坚、款花偏艳、想见其纯阳之禀、故其主用、皆辛温开豁也、却不助火、可以久任。）微见花、未舒者良。（生河北关中、世多以枇杷蕊伪之。）拣净花。

　　甘草水浸一宿。曝用。得紫菀良。杏仁为使。恶皂角、元参、硝石。畏辛夷、青葙、麻黄、连贝母、得之反良。口中疳疮、黄连等分为末、用唾津调成饼子、先以蛇床煎汤漱口、乃以饼子敷之、立消。）

　　卷三草部

　　牛膝

　　通下行、补肝肾、散恶血。

　　苦酸而平。足厥阴、少阴经药。（肝、肾。）能引诸药下行。酒蒸。甘酸而温。益肝肾。

　　强筋骨。（肝主筋、肾主骨。）治腰膝骨痛。足痿筋挛。阴痿。（血行故痛止、下行故理足、补肝则筋舒、筋舒则阴强。）久疟。（以上皆补肝肾之功。）生用散恶血。破症结。（血行则结散。）治心腹诸痛。淋痛尿血。（热蓄膀胱、便涩而痛曰淋、气淋便涩余沥、劳淋房劳即发、冷淋寒战后溲、膏淋便出如膏、石淋精结成石、血淋涩痛、尿血色鲜者、心与小肠实热、色瘀者、肾与膀胱虚冷、子和曰：石淋乃肝经移热于胞中、日久熬煎成石、非肾与小肠病也、大抵治淋、宜通气清心、平火利湿、不宜用补、恐湿热得补增剧也、牛膝淋证要药、血淋尤宜用之、杜牛膝亦可、又有中气不足、致小便不利者、宜补中益气、经所谓气化则能出也、忌用淋药通之。）经闭产难。（下行之效、误用堕胎。）喉痹齿痛。（引火下行。）痈肿恶疮。

　　金疮伤折。（以上皆散恶血之功。）出竹木刺。（捣烂罨之、即出、纵疮口合、刺犹自出。）有升主用皆在肾肝下部。上焦药中勿入。梦遗滑精。血崩不止。及气虚下陷。因而腿膝肿痛者。大忌。出怀庆府。长大肥润者良。下行生用。入滋补药。酒浸蒸。

　　恶鳖甲。畏白前。忌牛肉。（口舌疮烂、牛膝浸酒、含漱、牙齿疼痛、煎汤冷漱。）

　　卷三草部

　　续断

　　补肝肾、理筋骨。

　　苦辛微温。补肝肾。通血脉。理筋骨。主劳伤。暖子宫。缩小便。止遗泄。破瘀血。治腰痛胎漏。（怀妊沥血。）崩带肠风血痢。（平胃散一两、用续断二钱半、每服二钱、米饮下、治时痢甚效。）痈痔肿毒。又主金疮折跌。（以功命名。）止痛生肌。女科外科。需为上剂。（补而不滞、行而不泄、取用宏多。）川产良。状如鸡脚。皮黄皱节。节断者真。（草茅根、形似续断、误服令人筋软。）去向里硬筋。酒浸。地黄为使。恶雷丸。（叶捣罨打扑伤损。）

　　卷三草部

　　胡卢巴

　　燥、补肾命、除寒湿。

　　苦温纯阳。入右肾命门，暖丹田，壮元阳。治肾脏虚冷。阳气不能归元。（同附子硫黄。）瘕疝冷气。（同茴香巴戟川乌川楝吴茱萸。）寒湿香港脚。相火炽盛。阴血亏少者禁之。出岭南。

　　番舶者良。云是番莱菔子。淘净。酒浸曝。或蒸或炒。（小肠气痛、胡卢巴为末、每服二钱、茴香汤下。）

　　卷三草部

　　艾叶

　　宣理气血、燥逐寒热。

　　苦辛。生温熟热。纯阳之性。能回垂绝之元阳。通十二经。走三阴。（太、少、厥。）理气血。逐寒湿。暖子宫。止诸血。温中开郁。调经安胎。（胎动腰痛下血、胶艾汤良、胶艾煎服、亦治虚痢。）治吐衄崩带。（治带要药。）腹痛冷痢。血痢。霍乱转筋。杀蛔治癣。（醋煎服、外科有用干艾作汤、投白矾二三钱、洗疮、然后敷药、盖人气血冷、必假艾力以佐阳、而艾性又能杀虫也。）以之灸火。能透诸经而除百病。（丹田气弱、脐腹冷者、以熟艾装袋气亦宜、以此夹入袜内。）纯阳香燥。凡血燥生热者。禁与灸火。

　　亦大伤阴血。虚者宜慎。陈久者良。揉捣如绵。谓之熟艾。灸火用。妇人丸散。醋煮捣饼。

　　再为末用。（入茯苓数片同研、则易细。）煎服宜鲜者。醋、香附为使。（艾附丸、调妇人诸病、宋时重汤阴艾、自明成化来、则以蕲州艾为胜、云灸酒坛、一灸便透、蒙筌、发明、并以野艾为真蕲艾、虽香、实非艾种、今人多以蓬蒿伪蕲艾。）

　　卷三草部

　　木棉

　　纲目作木绵、俗呼棉花。

　　甘温。治血崩金疮。（白绵或布、烧灰。）子油、辛热微毒。治恶疮疥癣。然灯损目。有草木二种。（草本出南番、宋末始入江南、今则遍及江北与中州矣、不蚕而绵、不麻而布、利被天下、其益大哉、木本出交州永昌等处。）

　　卷三草部

　　鸡冠花

　　甘凉。治痔漏下血。赤白下痢。崩中。赤白带下。（分赤白用。）子治肠风泻血。赤白痢。

　　崩中带下。（炒用。）苗治疮痔及血病。以花状命名。

　　卷三草部

　　元宝草

　　补阴。

　　辛寒补阴。治吐血衄血。生江浙田塍间。一茎直上。叶对节生。如元宝向上。或三四层。

　　或五六层。

　　卷三草部

　　雪里青

　　泻热。

　　苦大寒。治咽喉急闭。（捣汁灌之、立效。）一名过冬青。生田塍间。如天名精而小。叶布地生。无枝梗。四时不雕。雪天开小白花。

　　卷三草部

　　万年青

　　泻热。

　　甘苦寒。治咽喉急闭。（捣汁、入米醋少许灌之、吐痰立苏。）一名千年 。子可催生。

　　卷三草部

　　白米饭草

　　一名糯米饭草。润、补肺。

　　甘平。润燥补肺。和中益胃。治劳伤肺气。吐血咳嗽。（不论根茎花叶、捣汁熬膏、入上白蜜、炼稠、贮瓷器、随时服。）又名 草。用花尤良。（花味甚甘、儿童常采以 其汁、故名。）

　　卷三草部

　　淡竹叶

　　通、利水。

　　甘淡寒。利小便。（小便利、则心火因之而清、故能兼除烦热。）有走无守。孕妇禁服。

　　春生。苗高数寸。细茎绿叶。俨如竹。秋结小长穗。（根苗捣汁、和米作酒曲、甚芳烈。）

　　卷三草部

　　蓍实

　　补中气。

　　味苦酸平。益气充肌。明目。聪慧先知。久服不饥不老。（此神草也、故本经列之上品。）叶治痞疾。（腹中痞块、蓍叶、独蒜、穿山甲末、食盐同好醋、捣成饼、量痞大小贴之、以两炷香为度、其痞化为血、从大便出。）

　　卷三草部

　　箬

　　通肺气。

　　甘寒。利肺气。（圣济总录、治肺壅鼻衄、箬叶烧灰、白面各三钱、研匀、井花水调服二钱。）治诸血证。（并烧存性、温汤服一钱。）通小便。（百一选方、治五淋血淋尤妙、多年煮酒、瓶头箬叶、每用七个、烧存性、入麝香一厘、陈米饮下、日三服。）疗喉痹。（集简方、治咽喉闭痛、箬叶灯芯烧灰、等分、吹之甚妙。）消痈肿。（赵宜真济急仙方、治吹奶乳痈、五月五日、粽箬烧灰、酒服二钱即散、累效。）愈目疾。（经验方、笼箬烧灰淋汁、洗之自效。

　　）

　　卷三草部

　　芭蕉根

　　泻热解毒。

　　甘大寒。治一切肿毒。发背欲死。赤游风疹。风热头痛。（葛洪肘后方、并捣烂涂之。）产后血胀。（捣汁温服二三合。）消渴饮水。（骨节烦热、生捣汁、时饮一二合。）天行热狂。（同上。）血淋涩痛。（圣惠方、旱莲草等分、煎服、日二。）疮口不合。（直指方、取汁抹之。）

　　卷三草部

　　苎麻根

　　通、治血淋。

　　甘寒。治小便不通。（同蛤粉各半两、为末、每服二钱。摘元方、苎根洗研、摊绢上、贴少腹、连阴际、须臾即通。）痰哮咳嗽。（虞搏医学正传方、 存性为末、生豆腐蘸三五钱食、即效、未全可、以肥猪肉二三片蘸食、甚妙。）肛门肿痛。（生捣烂坐之。）脱肛不收。（捣烂、煎汤熏洗。）疗血淋。（煎汤频服、亦治诸淋、藏器曰：苎性破血、将苎麻与产妇枕之、以苎安腹上、即止也。）

　　卷三草部

　　萱草

　　通、去湿热。

　　甘凉。煮食。治小便赤涩。去烦热。利湿热。除酒疸。作菹利胸膈。安五脏。令人欢乐忘忧。轻身明目。根治沙淋。下水气。（小便不通、煎水频饮甚良、遍身水肿亦效。）除酒疸。

　　（黄色遍身者、捣汁服。）吹乳乳痈肿痛。（擂酒服、外以滓封之。）

　　卷三草部

　　石龙芮

　　补阴润燥。

　　苦平。补阴气不足，治失精茎冷。令人皮肤光泽，有子。（时珍曰：石龙芮、乃平补之药、古方多用之、其功与枸杞覆盆子相埒、而世不知用、何哉。）逐诸风。利关节。止烦渴。明耳目。用子。（根皮功用相仿、差不及尔。）叶（名水堇、俗呼胡椒菜。）甘微辛。苦涩寒。除心下烦热。主寒热鼠 。瘰 生疮。

