<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蚀脓消肿。能推陈致新。（东垣曰：如定祸乱以致太平、所以有将军之名、时珍曰：仲景泻心汤、治心气不足、吐衄血者、用大黄黄连黄芩、乃泻心包肝脾胃四经血中之伏火也、又治心下痞满、按之软者、用大黄黄连泻心汤、亦泻脾胃之湿热、非泻心也、病发于阴而反下之、则痞满、乃寒伤营血、邪结上焦、胃之上脘当心、故曰泻心、经曰：太阴所至为痞满、又曰：浊气在上、则生 胀是已、病发于阳而反下之、则结胸、乃热邪陷入血分、亦在上脘、故大陷胸汤丸皆用大黄、亦泻脾胃血分之邪、而降其浊气也、若结胸在气分、则用小陷胸汤泻心汤、或问心气不足而吐衄、何以不补心而反泻心、丹溪曰：少阴不足、亢阳无辅、致阴血妄行、故用大黄泻其亢盛之火、又心本不足、肺肝各受火邪而病作、故用黄芩清肺、黄连清肝、肺者阴之主、肝者心之母、血之合也、肺肝火退、则血归经而自安矣、宗 曰：以苦泄其热、就以苦补其心、盖一举而两得之、士材曰：古人用大黄、治虚劳吐衄、意甚深微、盖浊阴不降、则清阳不升、瘀血不去、则新血不生也。）峻利猛烈。长驱直捣。苟非血分热结。六脉沉实者。切勿轻与推荡。（病在气分而用之、是为诛伐无过浸、酒蒸、生、熟之不同。生用更峻。（欲取通利者、不得骤进谷食、大黄得谷食、便不能通利、洪迈夷坚志云：汤火伤者、捣生大黄调敷、止痛无瘢。）黄芩为使。（梅师方、男子偏坠作痛、大黄末、醋和涂之、干则易。自半夏至大黄、皆常毒之品。）

　　卷四草部

　　茹

　　泻、破血。

　　辛寒。蚀恶肉。排脓血。杀疥虫。除热痹。破症瘕。（素问、同乌 骨、治妇人血枯。）根如莱菔。皮黄肉白。叶长微阔。折之有汁。结实如豆。一颗三粒。甘草为使。

　　卷四草部

　　天名精

　　一名地松、一名活鹿草、一名虾蟆蓝。泻热吐痰、破血解毒。

　　辛甘而寒。能破血。（一妇产后、口渴气喘、面赤有斑、大便泄、小便闭、用行血利水药不效、用天名精根叶、浓煎膏饮、下血一桶、小便通而愈。）能止血。吐痰除热、解毒杀虫。

　　治乳蛾喉痹。砂淋血淋。（苏沈良方云：浓煎加乳麝少许、神效。）小儿牙关紧闭。急慢惊风。（不省人事者、绞汁入好酒灌之、即苏、以醋拌渣、敷项下。）服汁吐疟痰。（喉蛾及惊风服之、亦取其吐痰。）漱汁止牙痛。捣敷蛇虫螫毒。根名杜牛膝。功用相同。色白如短牛膝。（煎汤洗痔、渣塞患处良。）地黄为使。（男女吐血、地松晒干为末、茅花汤调服二钱、效。）

　　鹤虱

　　（泻、杀虫。）苦辛。杀五脏虫。治蛔咬腹痛。（面白唇红、时发时止、为虫痛、肥肉汁调末服。）即天名精子。最黏人衣。有狐气。炒熟则香。（怪疾奇方、大肠虫出不断、断之复生、行坐不得、鹤虱末水调半两服、自愈。）

　　卷四草部

　　山慈姑

　　泻热解毒。

　　甘微辛而寒。功颛清热散结。治痈疮疔肿，瘰 结核。（醋磨涂。）解诸毒。蛊毒。蛇虫狂犬伤。根类慈姑小蒜。去毛壳。（有毛壳包裹者真、故今人俱称为毛姑。）

　　卷四草部

　　茵芋

　　宣、去风湿。

　　辛苦微温。治风湿拘挛痹痛。（时珍曰：古方治风痫、有茵芋丸、治风痹、有茵芋酒、治产后风、有茵芋膏、风湿诸证多用之、茵芋、石楠、莽草、皆治风妙品、世所罕知。）茎赤。

　　叶似石榴而短浓。炙用。

　　卷四草部

　　莽草

　　宣、去风湿。

　　辛苦而温。治头风痈肿。乳痈疝瘕。（苏颂曰：古方风湿诸酒多用之、今人取叶煎汤、热含、治牙虫喉痹甚效、甄权曰：不入汤。）取叶细锉。以生甘草、水蓼二味同盛。入生稀绢袋曝干。（圣惠方、治头风久痛、莽草煎汤沐之、勿令入目。）

　　卷四草部

　　仙茅

　　燥、补肾命。

　　辛热。助命火。益阳道。明耳目。补虚劳。治失溺无子。心腹冷气不能食。（温胃。）腰脚冷痹不能行。（暖筋骨。）专于补火。唯精寒者宜之。（唐婆罗门始进此方、当时盛传服之多效、如法制、阴干蜜丸、酒服、禁食牛乳牛肉、许真君书云：甘能养肉、辛能养节、苦能养气、咸能养骨、酸能养筋、滑能养肤、和苦酒服之、必效也。）火炽者。有偏绝之虞。叶如茅而略阔。根如小指。黄白多涎。竹刀去皮切。糯米泔浸一宿。去赤汁。则毒出。忌铁。

　　卷四草部

　　耳

　　一名苍耳、即诗卷耳。轻、发汗、散风湿。

　　甘苦而温。善发汗。散风湿。上通脑顶。下行足膝。外达皮肤。治头痛目暗。齿痛鼻渊。

　　肢挛痹痛。瘰 疮疥。（李濒湖集简方、采根煎熬、名万应膏。）遍身瘙痒。（作浴汤佳。）散气耗血。虚人勿服。去刺酒蒸。忌猪肉。（千金翼、治毒攻手足肿痛欲断、苍耳捣汁渍之、并以滓敷之、立效、春用心、冬用子。）

　　卷四草部

　　木鳖子

　　泻、外用治疮。

　　味苦微甘。利大肠。治泻痢疳积。瘰 疮痔。乳痈蚌毒。消肿追毒。生肌除 。（音旱、黑斑。）颛入外科。核扁如鳖。绿色。（去油者。番木鳖、形较小、有毛、治咽喉痹痛、消痞块。）

　　卷四草部

　　凤仙子

　　一名急性子。泻、软坚。

　　微苦而温。治产难积块，噎膈骨哽。（凡咽中骨哽欲死者、白凤仙子研、水一大钟、以竹筒灌入咽、其物即软、不可着牙、或为末吹之。）透骨通窍。（时珍曰：凤仙子其性急速、故能透骨软坚、庖人烹鱼肉硬者、投数粒、即易软烂、是其验也。）缘其透骨。最能损齿。与玉簪根同。凡服者。不可着齿。多用亦戟人咽。（摘元方、金凤花子研末、入砒少许、点疼牙根、取之。）花（又名金凤花。）甘温而滑。活血消积。治腰胁引痛不可忍。（研饼晒干为末、空心酒服三钱。）又治蛇伤。（擂酒服效。）根叶、苦甘辛。散血通经。软坚透骨、治杖扑肿痛。（叶廷器方、捣叶如泥、涂肿破处、干则又上、一夜血散即愈、冬月收取干者、研末、水氏方、用根捣烂噙咽、骨自下、鸡骨尤效、即以温水漱口、免损齿为要。）误吞铜铁。（方同上。自 茹至凤仙、皆小毒之品。）

　　卷四草部

　　土连翘

　　宣、行血。

　　苦温。治风寒湿痹。历节肿胀。扑损疼痛。（为末、同没药、血竭、酒服。）大损新血。

　　无瘀勿用。（体虚有瘀、亦忌之。）

　　卷四草部

　　烟

　　宣、辟秽杀虫。

　　辛温。宣阳气。行经络。治山岚瘴气。（明时征滇、深入瘴地、军中皆染病、独一营以服烟得免、由是遍传远迩、人皆服之矣。）寒湿阴邪。辟秽杀虫。（捣汁、可毒头虱、烟筒中水、能解蛇毒。）其气入口。顷刻而周一身。令人通体俱快。（其性纯阳、能行能散。）用以代酒代茗。终身不厌。（故一名相思草。）然火气熏灼。（最烁肺阴、今人患喉风咽痛、嗽血失音之证甚多、未必不由嗜烟所致。）耗血损年。卫生者宜远之。闽中产者最佳。（质细、名金丝、沈氏露书云：吕宋国有草、名淡巴菰、漳州人自海外携来、莆田亦种之、今处处有之、不独闽矣。

　　卷五草部

　　蔓草类

　　补益肝肾、调和气血、涩精气、化虚痰。

　　苦坚肾。温补肝。甘益阴。涩收敛精气。强筋益髓。养血祛风。（治风先治血、血行风自灭。）乌须发。（故名首乌。）强阳事。令人有子。为滋补良药。（补阴而不滞不寒、强阳而不燥不热、禀中和之性、而得天地之纯气、所以为调补久病之圣药。）气血太和，则劳瘦、风虚疮痔、瘰 痈肿。（营血调则痈肿消、赤者、外科称为疮帚。）腹中宿疾。（能化虚痰。）恶血痿黄诸病自已。疗久痢恶疟。（益阴补肝、疟家要药。）调胎产崩带。止破伤出血。（邓笔峰卫生杂典方、末敷神效。）年深大者。收采精制。久服延年。令人不老。有赤白二种。夜则藤交。（故一名交藤。）有阴阳交合之象。以大如拳、五瓣而嫩润者良。老硬多筋者不用。三百年者。大如栲栳。服之成地仙。凡使赤白各半。泔浸。竹刀刮皮。切片。用大黑豆拌匀。入柳甑砂锅上。九蒸九晒。茯苓为使。忌诸血、无鳞鱼、葱、蒜、莱菔、铁器。（与萝卜同食、令须发早白、犯铁器、损人。）

　　卷五草部

　　菟丝子

　　温补三阴。

　　甘辛而温。凝正阳之气。入足三阴。（肝、脾、肾。）强阴益精，温而不燥。治五劳七伤。

　　溺有余沥。寒精自出。口苦燥渴。（景岳曰：治消渴、煎汤、任意饮之。）寒血为积。祛风明目。止泻进食。（酒制为末、常服能使饮啖、如汤沃雪。）补卫气。助筋脉。益气力。肥健人。

　　为调元上品。（同熟地、名双补丸、同元参、名玄菟丹。）肾家多火。强阳不痿。大便燥结者。忌之。无根。蔓延草上。子如黍粒。得酒良。拣去杂子。酒淘净。去土晒干。放瓷器内。

　　勿使出气。入煎剂。再微炒研破。若入丸。须另磨细末。古人因难于磨细。酒浸一宿。煮令吐丝。捣成饼。烘干再研。则末易细。然酒浸稍久。往往味变酸臭。全失冲和馨香之味。每多无效。今市中菟丝饼。俱将麦面打入。气味全乖。断不可用。山药为使。

　　卷五草部

　　覆盆子

　　温补肝肾、涩缩小便。

　　甘酸而温。益肾脏而固精。补肝虚而明目。起阳痿。缩小便。（寇宗 曰：服之可覆其溺器、故名、李当之曰：子似覆盆之形、因名之。）续绝伤。美颜色。乌须发。（捣汁涂发、不白。）女子多孕。同蜜为膏。治肺气虚寒。（李士材曰：强肾无燥热之偏、固精无凝滞之害、金玉之品也。）性固涩。小便不利者勿服。去蒂淘净。捣饼。用时酒拌蒸。叶绞汁。滴目中。出目弦虫。除肤赤。收湿止泪。 疮溃烂、酸浆水洗后、覆盆叶为末掺之、日一次、以愈为度。）

　　卷五草部

　　五味子

　　补肺肾、涩精气。

