<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸伤筋。（酸走筋、过则伤筋而拘挛。）辛胜酸。（辛为金味、故胜木之酸、）苦伤气。（苦从火化、故伤肺气、火克金也、又如阳气性升、苦味性降、气为苦遏、则不能舒伸、故苦伤气、）咸胜苦。（咸为水味、故胜火之苦、按气为苦伤、而用咸胜之、此自五行相制之理、若以辛助金而以甘泄苦、亦是捷法、盖气味以辛甘为阳、酸苦咸为阴、阴胜者制之以阳、阳胜者制之以阴而其中宜否、则在乎用之权变尔。）甘伤肉。酸胜甘。（酸为木味、故胜土之（辛能散气、故伤皮毛。）苦胜辛。（苦为火味、故胜金之辛。）咸伤血。（咸从水化、故伤心血、水胜火也、食咸则渴、伤血可知。）甘胜咸。（甘为土味、故胜水之咸。

　　）此五行相克之义也。

　　辛走气。气病无多食辛。（五味论曰：多食之、令人洞心、洞心、透心若空也。）咸走血。

　　血病无多食咸。（血得咸、则凝结而不流、五味论曰：多食之、令人渴。）苦走骨。骨病无多食苦。（苦性沉降、阴也、骨属肾、亦阴也、骨得苦则沉阴欲盛、骨重难举矣、五味论曰：多食之、令人变呕。）甘走肉。肉病无多食甘。（甘能缓中、善生胀满、五味论曰：多食之、令人心， 心、心闷也。）酸走筋。筋病无多食酸。（酸能收缩、筋得酸则缩、五味论曰：多食之、令人癃，癃、小便不利也。）此五病之所禁也。

　　多食咸。则脉凝泣（涩同）而变色。（水能克火、故病在心之脉与色也、五味篇曰：心病禁咸。）多食苦。则皮槁而毛拔。（火能克金、故病在肺之皮毛也、五味篇曰：肺病禁苦。）多食辛。则筋急而爪枯。（金能克木、故病在肝之筋爪也、五味篇曰：肝病禁辛。）多食酸。则肉胝（音支） （音绉）而唇揭。（胝、皮浓也；手足胼胝之谓、木能克土、故病在脾之肉与唇也；五味篇曰：脾病禁酸。）多食甘。则骨痛而发落。（土能克水，故病在肾之骨与发也。五味篇曰：肾病禁甘。）此五味之所伤也。

　　风淫于内。治以辛凉。佐以苦甘。以甘缓之。以辛散之。（风为木气、金能胜之、故治以辛凉。过于辛、恐反伤其气、故佐以苦甘、苦胜辛、甘益气也、木性急、故以甘缓之、风邪胜、故以辛散之。）热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。（热为火气、水能胜之、故治以咸寒、佐以甘苦、甘胜咸、所以防咸之过也、苦能泄、所以去热之实也。热盛于经而不敛者、以酸收之、热郁于内而不解者、以苦发之。）湿淫于内。治以苦热。佐以酸淡为土气、燥能除之、故治以苦热、酸从木化、制土者也、故佐以酸淡、以苦燥之者、苦从火化也、以淡泄之者、淡能利窍也。）火淫于内。治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦发之。（相火、畏火也、故宜治以咸冷、苦能泄火、辛能散火、故用以为佐、酸收苦发、义与上文热淫同治。）燥淫于内。治以苦温。佐以甘辛。以苦下之。（燥为金气、火能胜之、治以苦温、苦从火化也、佐以甘辛、木受金伤、以甘缓之、金之正味、则邪实于内、故当以苦下之。）寒淫于内。治以甘热。佐以苦辛。

　　以咸泻之。以辛润之。以苦坚之。（寒为水气、土能制水、热能胜寒、故治以甘热、甘从土化、热从火化也、佐以苦辛等义、如藏气法时论曰：肾苦燥、急食辛以润之、肾欲坚、急食苦以坚之、用苦补之、咸泻之也。）此六淫主治。各有所宜也。

　　凡药须俟制焙毕。然后秤用。不得生秤。湿润药皆先增分两。燥乃秤之。

　　凡酒制升提。姜制温散。入盐走肾而软坚。用醋注肝而收敛。童便除劣性而降下。米泔去燥性而和中。乳润枯生血。蜜甘缓益元。陈壁土藉土气以补中州。面煨曲制。抑酷性、勿伤上膈。黑豆甘草汤渍。并解毒、致令平和。羊酥猪脂涂烧。咸渗骨。容易脆断。去穣者免胀。

　　去心者除烦。此制治各有所宜也。（本草所谓黑豆乌豆、皆黑大豆也、苏颂曰：紧小者为雄、入药尤佳、宗 曰：小者力更佳、皆谓黑大豆中之较小者、非世俗所称马料豆也、世俗所谓马料豆、即 豆也、 豆性温热、味涩劣、乃豆中最下之品、以其野生、价最贱、北方甚多、故喂马用之、盖凡豆皆可作马料、而莫有如此豆之价廉也、今药肆中煮何首乌、不用黑大豆而用 豆、甚谬、并有将煮过首乌之 豆、伪充淡豆豉、尤属可笑。市医每有以豆皮加入煎剂者、不知黑大豆之皮有可用、 豆之皮无可用也、因时珍混注 豆即小黑豆、以致后人多误。）用药有宜陈久者。（收藏高燥处、又必时常开看、不令霉蛀。）有宜精新者。如南星、半夏、麻黄、大黄、木贼、棕榈、芫花、槐花、荆芥、枳实、枳壳、橘皮、香栾、佛手柑、山茱萸、吴茱萸、燕窝、蛤蚧、沙糖、壁土、秋石、金汁、锻石、米、麦、酒、酱、醋、茶、姜、芥、艾、墨、蒸饼、诸曲、诸胶之类。皆以陈久者为佳。或取其烈性减。或取其火气脱也。

　　（微火、令小沸、不得过七日、若日数多、火气太重、虽陈之至久、火气终不能脱、服之不惟无益、反致助火伤阴也。煎膏子亦宜微火、并不可久煎。阴虚有火之人、一应药饵食物、最忌煎炒、修合丸子、宜将药切绝薄片子、蒸烂熟、捣为丸、若用火制焙、不但不能治病、反致发火伤阴、旧疾必更作也。）余则俱宜精新。若陈腐而欠鲜明。则气味不全。服之必无效。唐耿 诗云。朽药误新方。正谓是矣。此药品有新陈之不同。用之贵各得其宜也。

　　卷一草部

　　山草类

　　卷一草部

　　人参

　　大补元气、生阴血、亦泻虚火。

　　甘温微苦。大补肺中元气。（李东垣用药法象曰：肺主气、肺气旺则脏腑之气皆旺、精自生而形自盛。十剂曰：补可去弱、人参羊肉之类是也、人参补气、羊肉补形。）泻火。（东垣曰、参 甘草、退火之圣药、按烦劳则虚而生热、得甘温以益元气、而虚热自退、故亦谓之泻。）除烦，生津止渴，开心益智。（心气强、则善思而多智。）聪耳明目。（洗与服俱佳。）安精神。定魂魄。止惊悸。通血脉。（气行则血行。）破坚积。（气运则积化。）消痰水。（气旺则痰行水消。）气壮而胃自开。气和而食自化。治虚劳内伤。（伤于七情六欲、饮食作劳为内伤、宜养正、伤于风寒暑湿燥火为外感、宜祛邪、如发热证、外感则发热无间、内伤则时热时止、恶寒证、外感虽絮火不除、内伤则得暖便减、头痛证、外感则常痛不休、内伤则时痛时止、外感则手背热、内伤则手心热、外感则鼻塞不通、内伤则口淡无味。）发热自汗。（自汗属阳虚、宜参 补气、亦有因肺热汗多者、服参 汗必更多、宜清热而兼养血、汗自止矣。凡外感风邪、每多发热自汗、脉必浮缓、而外证亦自可辨。）虚咳喘促。（陈嘉谟本草蒙筌曰：咳有肺热还伤肺之句、唯言寒热、不辨虚实、若肺中实热者忌之、虚热者、服之何害。）心腹寒痛。（方书谓痛无补法、以其气实也、若虚寒作痛、急宜用之矣。）伤寒。（庸浅之辈、不察虚实、但见发热、动手便攻、且曰伤寒无补法、独不观仲景伤寒论、立三百九十七法、而治虚寒者、一百有奇、垂一百一十三方、而用人参附子者、五十有奇乎。

　　）瘟疫。（瘟疫病、阳脉濡弱、正虚也、阴脉弦紧、邪实也、正虚邪实、则一团毒邪内炽、莫能解散、病固缠身为累、而冬不藏精之人、触其气者、染之尤易、所以发表药中、宜少用人参三、五、七分、以领出其邪、喻嘉言寓意草中、论之甚详。）呕哕反胃。 疟泻痢。（皆理胃培脾之功。唯肺遗热于大肠、而为泻痢、虽日久、宜清肺之化源、及风入肠胃、而致久泻久痢、宜祛风邪从肌表出、俱忌用。）淋沥。（肺气化、则溺行而不频数。）胀满。（皇甫嵩本草发明云：胸膈逆满、宜补之而胀自除、经所谓塞因塞用也、俗医泥于作饱不敢用、不知少用反滋壅、多用则宣通、补之正所以导之也。）多梦纷纭。离魂异疾。（有人觉卧则身外有身、一样无别、盖卧则魂归于肝、此由肝虚邪袭、魂不归舍、病名离魂、夏子益奇疾方、同龙齿赤茯苓朱砂各一钱、临睡煎服、三服愈。）妊娠吐水。（酸心腹痛、不能饮食、惠民和剂局方、炮姜等分为末、生地黄汁和丸桐子大、每服五十丸、米汤下。）胎产诸虚。小儿慢惊。痘科险证。（凡痘证颜色娇红、而不苍老、或顶陷、或皮薄浆清、或痒塌泄泻、俱属气虚、宜用。若因肺热、浆不大行、及靥后难脱者、均忌、泄泻由于肺热者、亦忌之。）外科阴毒。（痈疽出脓后收口、其效尤神、掺药用之亦妙。）因虚失血。（古人治大失血、脉芤洪者、并用人参、气旺则能摄血也、又凡血脱者、须益其气、盖血不自生、须得生阳气之药乃生、阳生则阴长之义也、若单用补血、无由而生矣、若火气方逆、血热妄行、则咸忌之）气虚甚者。浓煎独参汤进之。挟寒者。稍加附子。按人参功能在诸药之上。但闭气。肺有火热。及肺气不利者忌之。实表。表有邪者忌之。凡痧痘斑毒。欲出未出。但闷热而不见点。若误用之。以阻截其路。为祸尤烈。产辽东。宁古台出者。光红结实。船厂出者。空松铅塞。

　　并有糙有熟。宜隔纸焙用。忌铁。不宜见风日。茯苓为使。畏五灵脂。恶皂角、黑大豆、紫石英、人溲。反藜芦。（李言闻曰：东垣理脾胃、泻阴火、交泰丸内、用人参皂角、是恶而不恶也、古方疗月闭、四物汤加人参五灵脂、是畏而不畏也、又疗痰在胸膈、人参藜芦同用、而取其涌越、是激其怒性也、非洞奥达权者、不能知也。凡失血不止、人参和童便服、即止、因相恶而效更奇也。）参条（生津补气。）乃横生芦头上者。其力甚薄。止可用以调理常病。及生津止渴。其性横行手臂。凡指臂无力者。服之甚效。

　　参须（生津补气。）亦横生芦头上。而更细者。其性与参条同。而力尤薄。要知参条参须。

　　不过得参之余气。危险之证。断难倚仗。

　　太子参（大补元气。）虽甚细如参条。短紧坚实。而有芦纹。其力不下大参。

