<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛甘大热。有小毒。气浓纯阳。入肝肾血分。补命门相火之不足。（两肾中间、先天祖气、乃真火也、人若无此真阳之火、则无以蒸糟粕而化精微、脾胃衰败、气尽而亡矣。）益阳消阴。治痼冷沉寒。下焦腹痛。奔豚疝瘕。疏痛百脉。宣导百药。能抑肝风。（木得桂而枯、削桂钉木根、其木即死。）而扶脾土。（肝木盛则克土、辛平肝木、甘益脾土。）疗虚寒恶食。湿盛泄泻。（土为木克、不能防水、古行水方中多用之、如五苓散之类。）引无根之火。降而归元。从治咳逆结气。目赤肿痛。格阳喉痹。上热下寒等证。（以热攻热、名曰从治、若肺热气不下行、每上见热证、下见足冷、设误用之、祸不旋踵。）通经催生堕胎。（辛热能动血。）交趾桂最佳。（体松皮直、起花、紫肉黑油、味甜多辣少、今难得。）其次蒙自桂可用。（距交趾不甚远。）其次安南桂。东京桂亦可用。（以上三宗、体略松、皮直、有花、紫肉、黄油多、黑油少、味甜少辣多。）姚桂、浔桂、紫荆桂。（俱体重、皮不直、有花皆做上、味甚辣略甜。）用之不能治病。洋桂、云南桂。（体皆急重、切开肉内、有白点起丝、味苦辣、尝之舌上稠腻、甚至麻木。）皆大有害。万不可用。去粗皮。（其毒在皮。）不见火。须临用切碎、群药煎好方入、煎一二沸即服。）得人参、甘草、麦冬良。忌生葱、石脂。（足 筋急、桂末和白酒涂之、外肾偏肿、桂末水调方寸匕、涂之。）

　　卷七木部

　　桂心

　　大燥、补阳活血。

　　入心脾血分。能引血化汗化脓。内托痈疽痘疮。（同丁香、治痘疮灰塌。）消瘀生肌。补虚寒。宣气血。利关节。治风痹症瘕。噎膈腹满。心腹诸痛。

　　卷七木部

　　桂枝

　　轻、解肌、调营卫。

　　辛甘而温。气薄升浮。入太阴肺、太阳膀胱经。温经通脉。发汗解肌。（能利肺气、经曰：辛甘发散为阳。）治伤风头痛。（无汗能发。）伤寒自汗。（有汗能止、桂枝为君、芍药甘草为佐、加姜枣、名桂枝汤、能和营实表。）调和营卫。使邪从汗出。而汗自止。（王好古曰：或问桂枝止烦出汗。仲景治伤寒发汗、数处皆用桂枝汤、又曰：无汗不得用桂枝、汗多者、桂枝甘草汤、此又能闭汗也、二义相通否乎、曰：仲景云：太阳病、发热汗出者、此为营弱卫强、阴虚阳必凑之、故以桂枝发其汗、此乃调其营气、则卫气自和、风邪无所容、遂自汗而解、非若麻黄能开腠理、发出其汗也、汗多用桂枝者、以之调和营卫、则邪从汗解、而汗自止、非桂枝能闭汗孔也。亦惟有汗者宜之、若伤寒无汗、则当以发汗为主、而不独调其营卫矣、故曰：无汗不得服桂枝、有汗不得服麻黄、以桂枝汤中有芍药故也。）亦治手足痛风胁风。（痛风有风痰、风湿、湿痰、瘀血、气虚、血虚之异、桂枝用作引经、胁风属肝、桂枝能平肝、东垣曰：桂枝横行手臂、以其为枝也、又曰：气薄则发泄、桂枝上行而解表、气浓则发热、肉桂下行而补肾、李士材曰：肉桂乃近根之最浓者、桂心即在中之次浓者、桂枝即顶上细枝、肉桂在下、主治下焦、桂心在中、主治中焦、桂枝在上、主治上焦、此本乎天之道也。）桂性偏阳。阴虚之人。一切血证。（最能动血。）不可误投。木犀花辛温。同百药煎、孩儿茶。作膏饼噙。生津辟臭化痰。治风虫牙痛。同麻油蒸熟。

　　润发及作面脂。桂叶捣碎浸水。洗发去垢。除风。

　　卷七木部

　　辛夷

　　一名木笔花、一名迎春花。宣散上焦风热。

　　辛温轻浮。入肺胃气分。能助胃中清阳上行。通于头脑。温中解肌。通九窍。利关节。

　　主治胆移热于脑则鼻多浊涕而渊、风寒客于脑则鼻塞、经曰：脑渗为涕、王冰曰：胆液不澄、则为浊涕、如泉不已、故曰鼻渊。）及头痛面 。（黑斑、可作面脂。）目眩齿痛。九窍风热之病。辛香走窜。虚人偶感风寒而鼻塞者禁之。头痛属血虚火炽者。服之转甚。（李时珍曰：肺开窍于鼻、阳明胃脉、环鼻上行、脑为元神之府、鼻为命门之窍、人之中气不足、清阳不升、则头为之倾、九窍为之不利。人之记性、皆在脑中、小儿善忘者、脑未满也、老人健忘者、脑渐空也、凡人外见一形、必有一形留于脑中、今人每记忆往事、必闭目上瞪而思索之、此即凝神于脑之意也。）去外皮毛。（毛射肺、令人咳。）微焙。

　　芎蒲、石膏、蒲黄、黄连。（鼻渊、鼻 、鼻窒、鼻疮、及痘后鼻疮、并用辛夷研末、入麝香少许、葱白蘸入数次、甚良。）

　　卷七木部

　　沉香

　　宣、调气、重暖肾。

　　辛苦性温。诸木皆浮，而沉香独沉，故能下气而坠痰涎。（怒则气上、能平肝下气。）能降亦能升。故能理诸气而调中。（东垣曰：上至天、下至泉、用与使、最相宜。）其色黑体阳。故入右肾命门。暖精助阳。行气温中。治心腹疼痛。噤口毒痢。症癖邪恶。冷风麻痹。气痢气淋。肌肤水肿。大肠虚闭。

　　气虚下陷。阴亏火旺者。切勿沾唇。色黑沉水。油熟者良。香甜者性平。辛辣者性热。（鹧鸪斑者、名黄沉、如牛角黑者、名角沉、咀之软削之卷者、名黄蜡沉、甚难得、半沉者、为煎香栈香、勿用、鸡骨香、虽沉而心空、并不堪用、不沉者、为黄熟香。）入汤剂。磨汁冲服。入丸散。纸裹置怀中。待燥碾之。忌火。（吴球活人心统、治胃冷久呃、沉香紫苏白豆蔻仁各一钱、为末、每用柿蒂汤服五七分、效。）

　　卷七木部

　　丁香

　　燥、暖胃温肾。

　　辛温纯阳。泄肺温胃。大能疗肾。壮阳事。暖阴户。治胃冷壅胀。呕哕呃逆。（呃逆、有痰阻气滞、食塞不得升降者、有火郁下焦者、有伤寒汗吐下后、中气大虚者、有阳明内热失下者、有痢疾大下、胃虚而阴火上冲者、丹溪曰：人之阴气、依胃为养、土伤则木挟相火、直冲清道而上、古人以为胃寒、用丁香柿蒂、不能清痰利气、唯助火而已、时珍曰：当视虚实阴阳、或泄热、或降气、或温或补、或吐或下可也、古方单用柿蒂、取其苦温降气、济生加丁香生姜、以取其开郁散痰、亦尝收效、朱氏但执以寒治热、矫枉之过矣。） 癖奔豚。腹痛口臭。（丹溪曰：脾有郁火、溢入肺中、浊气上行、发为口气、治以丁香、是扬汤止沸耳、唯香薷最捷。）脑疳齿 。痘疮灰白不发。辛热而燥。非属虚寒。概勿施用。雄者颗小。

　　为公丁香。雌者颗大。为母丁香。即鸡舌香。畏郁金。忌火。（证治要诀、治食蟹致伤、丁香末、姜汤服五分。）

　　卷七木部

　　白檀香

　　宣、理气。

　　辛温。调脾肺。利胸膈。疗噎膈之吐。止心腹之疼。辟鬼杀虫。开胃进食。（能引胃气上升。）

　　卷七木部

　　紫檀香

　　重、和血。

　　咸平。血分之药。和营气。消肿毒。敷金疮。止血定痛。诸香动火耗气。夏月囊香辟臭。

　　尚谓其散真气而开毛孔。况服之乎。痈疽溃后。诸疮脓多。及阴虚火盛。俱不宜用。

　　卷七木部

　　降真香

　　宣、辟恶、止血生肌。

　　辛温。辟恶气怪异。疗伤折金疮。止血定痛。消肿生肌。（周崇被海寇刃伤、血出不止、敷花蕊石散、不效、军士李高、用紫金藤散敷之、血止痛定、明日结痂无瘢、曾救万人、紫金藤、即降真香之最佳者也。）忌同檀香。烧之能降诸真。故名。（金疮出血、降香、倍子、桐花等分、末敷。）

　　卷七木部

　　乌药

　　宣、顺气。

　　辛温香窜。上入脾肺。下通膀胱与肾。能疏胸腹邪逆之气。一切病之属气者。皆可治。

　　（四磨汤、治七情郁结、上气喘急者、降中兼收、泻中兼补也、方用人参乌药沉香槟榔、各磨浓汁七分、合煎服。）气顺则风散。故用以治中气中风。（厥逆痰壅、口噤脉伏、身温为中风、身冷为中气、又有痰为中风、无痰为中气、局方治此、亦用乌药顺气散、许学士云：暴怒伤阴、暴喜伤阳、忧愁不已、气多厥逆、往往得中气之证、不可作中风治。老人卒倒、大抵气血颓败、阴阳脱离而然、景岳所谓非风是也、若无痰气阻滞者、当大补以固其脱。）膀胱冷气。小便频数。白浊。反胃吐食。宿食不消。泻痢霍乱。女人血凝气滞。小儿蛔蛔。外如疮疖疥疠。皆成于血逆。理气亦可治之。疗猫犬百病。气血虚而内热者勿服。根有车毂纹、形如连珠者良。酒浸一宿、炒。亦有 研用者。

　　卷七木部

　　乳香

　　一名熏陆香。宣、活血舒筋。

　　苦温。辛香善窜。入心。通行十二经。能去风伸筋。（筋不伸者、敷药加用。）调气活血。

　　托里护心。（香彻疮孔、能使毒瓦斯外出、不致内攻。）生肌止痛。治心腹诸痛。口噤耳聋。痈疽疮肿。产难折伤。（皆取其活血止痛。）亦治癫狂。（能去风散瘀、沈存中灵苑方、辰砂散、辰砂一两、乳香枣仁各五钱、酒下、恣饮沉醉、听睡一二日、勿动、惊醒则不可治、本事方、加人参一两、名宁志膏。）止泄痢。疮疽已溃勿服。脓多勿敷。出诸番。圆大如乳头、明透者良。（今松脂枫脂中、亦有此状者、市人或以伪之。）性粘难研。水飞过。用钵坐热水中。以灯心同研。则易细。（山居四要、玉茎作痛、乳香葱白等分、捣敷。）

　　卷七木部

　　没药

　　一名末药。宣、散瘀定痛。

　　苦平。入十二经，散结气，通滞血，消肿定痛。（血滞则气壅、气壅则经络满急、故肿且痛。）生肌。（推陈致新、能生好血。）治金疮杖疮。恶疮痔漏。翳晕目赤。（肝经瘀热。）产后血气痛。破症堕胎。（乳香活血、没药散瘀、皆能消肿、止痛、生肌、故每兼用。）诸痛不由血瘀。而由血虚。产后恶露去多。腹中虚痛。痈疽已溃。法当咸禁。出诸南番。色赤类琥珀者良。制法同上。（筋骨损伤、米粉四两、炒黄、入没药乳香末各半两、酒调成膏、摊贴之。）

　　卷七木部

　　血竭

　　一名麒麟竭。和血敛疮。

　　甘咸平。有小毒。色赤。入血分。（心、肝。）散瘀生新。专除血痛。治金疮折跌。疮口不合。止痛生肌。（乳香没药、兼主气血、此则专入血分、皆木脂。）善收疮口。却能引脓。性急、不可多用。无瘀积者忌之。出南番。磨之透甲。烧之有赤汁涌出。久而灰不变本色者真。

　　嚼之不烂。如蜡为上。（假者是海母血、味大咸、有腥气。）须另研作粉。筛过。（若同众药捣、则化作尘飞。嵌甲疼痛、及血痔、俱为末敷、鼻衄、以末吹之。）

　　卷七木部

　　枫香脂

