<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦温以泄气消痰。（海鱼放涎凝滑、船不能行、投诃子汤、寻化为水、化痰可知。）酸涩以敛肺收脱。除胀满。下食积。利咽喉。通津液。开音止渴。治冷气腹胀。膈气呕逆。痰嗽喘急。泻痢脱肛。肠风崩带。（同乌梅、倍子则收敛、同陈皮、浓朴则下气、得人参治肺虚寒嗽、得陈皮、砂仁治冷气腹胀、佐白术、莲子治虚寒久泻、佐樗皮治肠 便血、同蛇床、五味、山茱、续断、杜仲治虚寒带下。）嗽痢初起者勿服。虽酸涩。却又泄气。气虚者亦忌。性温。若肺有实热。泻痢因湿热。气喘因火冲者。法咸禁之。（丹溪以为降火、殊为不然、东垣以为嗽药中不可用、亦属偏见。）从番舶来。岭南亦有。六棱黑色、肉浓者良。酒蒸一伏时。去核焙。生用清金行气。熟用温胃固肠。核、止咳及痢。

　　卷八木部

　　浓朴

　　泻、下气散满。

　　苦降能泻实满。辛温能散湿满。（胀满证不同、消补贵得其宜、气虚宜补气、血虚宜补血、食积宜消导、痰滞宜行痰、挟热宜清热、湿盛宜利湿、寒郁者散寒、怒郁者行气、蓄血者消瘀、不宜专用行散药。）入足太阴、阳明。（脾、胃。）平胃调中。（佐苍术为平胃散、平湿土之太过、以致于中和。）消痰化食。行结水。破宿血。散风寒。杀脏虫。治反胃呕逆。喘咳泻痢。冷痛霍乱。一切客寒犯胃。湿气侵脾之证。但可施于元气未虚。邪气方盛。若脾胃虚者。切勿沾唇。虽一时未见其害。而清纯冲和之气。潜伤默耗矣。孕妇服之。大损胎元。榛树皮也。肉浓紫润、味辛者良。刮去粗皮。切片。姜汁炒。干姜为使。恶泽泻、硝石。忌豆。（犯之动气。）

　　卷八木部

　　皂荚

　　一名皂角。宣、通窍搜风。

　　辛咸而温。有小毒。入肺、大肠。兼入肝经。性极尖利。搜风泄热。吹之导之。则通上下关窍。而涌吐痰涎。搐鼻立作喷嚏。治中风口噤。胸痹喉痹。（凡中风不醒人事、口噤不能进药、急提头发、手掐人中、用皂荚末或半夏末、吹入鼻中、有嚏者生、无嚏者为肺气已绝、死、或用稀涎散吐之、皂荚末一两、白矾五钱、每用一钱、温水调灌、或加藜芦、麝少许、鹅翎探喉、令微吐稀涎、再用药治、年老气虚者忌用。）服之则除湿去垢。（最去油腻、刮人肠胃。）宣壅导滞。（取中段、汤泡服、治老人风秘。）消痰破坚。杀虫下胎。治风湿风癞。痰喘肿满。坚症囊结。（厥阴肝脉络阴器、寒客肝经、则为囊结。）涂之则散肿消毒。煎膏贴辟瘟疫湿气。济急颇有神效。稍涉虚者。切勿轻与。孕妇忌之。

　　一种小如猪牙。一种长而枯燥。一种肥浓多脂者良。去皮子弦。或蜜炙、酥炙。绞汁烧灰。

　　柏实为使。恶麦冬。畏人参、苦参。（性能消铁、不结荚者、凿树一孔、入铁封之、则结荚矣故此木不能烧爨。）子、去皮水浸软。煮糖渍食之。治大肠燥结。

　　（汪机曰：其性得湿则滑、时珍曰：亦辛以润之之义、非得湿则滑也。）瘰 恶疮。（卒病头痛、皂荚末吹鼻取嚏、 不通、皂荚末吹之。）

　　卷八木部

　　皂荚刺

　　宣、通窍溃痈。

　　辛温。搜风杀虫。功同皂荚。其锋锐直达病所。溃散痈疽。治肿毒妒乳。（乳痈、汁不出、内结成肿、名妒乳。）风疠。（疠风、乃营气热风寒客于脉而不去也、经曰：脉风成为疠、脉与营皆血也、蒸晒为末、大黄汤调下。）癣疮。（米醋熬嫩刺涂之。）胎衣不下。为痈疽未溃之神药。已溃勿服。孕妇亦忌。叶、洗风疮。

　　肥皂荚

　　（泻热毒。）辛温微毒。除风湿，去垢腻。（澡身盥面多用之。）疗无名肿毒。有奇功。（不拘奇疡恶毒、用生肥皂去子弦及筋、捣烂、醋和敷、立愈、不愈再敷、奇验、此方方书未载、若贫人僻地、仓卒无药者、用之甚便。）

　　卷八木部

　　水杨枝叶

　　宣、行气血。

　　苦平。痘疮顶陷。浆滞不起。煎汤浴之。（此因气凝血滞、或风寒外束而然、宜用水杨枝叶、无叶用嫩枝五斤、流水一釜、煎汤温浴、如冷添汤、良久照见累起有晕丝者、浆行也、如不满、再浴之、虚人只洗头面手足、屡浴不起者死、初出及痒塌者、皆不可浴、若内服助气血药、其效更速、此方有燮理之妙、盖黄钟一切而蛰虫启户、东风一吹而坚冰解冻之义也。

　　）

　　卷八木部

　　西河柳叶

　　一名赤柽柳。宣、解毒。

　　甘咸而平。消痞解酒。利小便。疗诸风。解诸毒。近又以治痧疹热毒不能出外。用为发散。

　　末服四钱、治痧疹不出、喘嗽闷乱。砂糖调服、治疹后痢。

　　卷八木部

　　榆白皮

　　滑、利窍、下有形滞物。

　　甘平滑利。入大小肠膀胱经。通二便。利诸窍。行经脉。渗湿热。滑胎产。（或胎死腹中、服汁亦可下。）下有形留着之物。治五淋肿满。（屑作粥食、小便利瘥。）嗽喘不眠。（嵇康养生论云：榆令人瞑。）疗疥癣秃疮，消赤肿妒乳。（和陈醋滓封、日六七易效、十剂曰：滑可去着、冬葵子、榆白皮之属是也。）有赤白二种。采皮为面。荒年当粮可食。香料用之。粘滑胜于胶漆。去粗皮取白。（小儿虫疮、榆皮末和猪脂、涂绵上复之、立瘥、火灼烂疮、榆皮嚼涂之。）

　　卷八木部

　　海桐皮

　　宣、祛风湿。

　　苦平。入血分。祛风去湿杀虫。能行经络、达病所。治风 顽痹。腰膝疼痛。（传信方、海桐、薏苡各二两、牛膝、芎 、羌活、地骨皮、五加皮各一两、生地十两、酒二斗浸饮。）疳牙虫。（煎服或含漱。）疥癣目赤。（煎洗。）腰膝痛非风湿者不宜。出广南。皮白坚韧。

　　作索不烂。（风癣有虫、海桐皮、蛇床子末等分、腊猪脂调搽。）

　　卷八木部

　　杜仲

　　补腰膝。

　　甘温能补。微辛能润。色紫入肝经气分。润肝燥。补肝虚。子能令母实。故兼补肾。肝充则筋健。肾充则骨强。能使筋骨相着。（皮中有丝、有筋骨相着之象。）治腰膝酸痛。（经曰：腰者肾之府、转移不能、肾将惫矣、膝者筋之府、屈伸不能、筋将惫矣、一少年新娶、得脚软病不效。孙琳曰：此肾虚也、用杜仲一两、半酒半水煎服、六日全愈。

　　按腰痛不已者、属肾虚、痛有定处、属死血、往来走痛、属痰积、腰冷身重、遇寒即发、属寒湿、或痛或止、属湿热、而其原无不有关于肾、以腰者肾之府也。）阴下湿痒。小便余沥。胎漏（怀孕沥血。）胎堕。（惯堕胎者、受孕一两月、以杜仲八两、糯米煎汤浸透、炒断丝、续断二两酒浸、山药六两糊丸、或枣肉丸、米饮下、二药大补肾气、托住胎元、则胎不堕。）肾虽虚而火炽者勿用。产湖广湖南者佳。（色黄、皮薄肉浓。）去粗皮锉。或酥炙、蜜炙、盐酒炒、姜汁炒、断丝用。恶元参。（川杜仲色黑、皮浓肉薄、不堪用。）

　　卷八木部

　　合欢皮

　　一名夜合。和调心脾。

　　甘平。安五脏。和心志。令人欢乐无忧。（心为君主之官、土为万物之母、二脏调和、则五脏自安、神明自畅、养生论云：合欢蠲忿、正谓此也。）和血止痛。明目消肿。续筋骨。长肌肉。（丹溪曰：补阴之功甚捷、与白蜡同入膏用、神效。而外科未用、何也。）涂蜘蛛咬。

　　（生油调。）杀虫。不拘入煎为末。熬膏外治。并妙。得酒良。

　　卷八木部

　　芜荑

　　宣、散风湿、泻、消积杀虫。

　　辛散满。苦杀虫。温燥湿化食。（诸虫皆因湿而生、气食皆因寒而滞。）祛五脏皮肤肢节风湿。心腹积冷。症痛鳖瘕。（直指方云：嗜酒人血入于酒、为酒鳖、多气人血入于气、为气鳖、虚劳人败血杂痰、为血鳖、如虫之行、上侵入咽、下蚀入肛、或附胁背、或隐胸腹、唯用芜荑炒、兼暖胃理气益血之药、乃可杀之。）痔 疮癣。小儿惊疳冷痢。（得诃子豆蔻良。

　　）胃中虫痛。（和面炒黄为末、米饮下。）脾胃虚者。虽有积。勿概投。形类榆荚。陈久气膻者良。（牙虫作痛、以芜荑仁安蛀孔中及缝中、甚效。）

　　卷八木部

　　乌木根皮

　　泻热毒。

　　苦凉。性沉而降。利水通肠。功胜大戟。疗疔肿。解砒毒。（凡患肿毒、中砒毒者、不拘根皮花叶、捣汁多饮、得大利、即愈。）盐 痰喘。（ 树去粗皮、捣汁和飞面、作饼烙熟、早辰与儿吃三四个、待吐下盐涎乃住、如不行、热茶催之。）极能泻下。稍虚者忌。 油涂一切肿毒疮疥。（虫疮、旧绢作衣、化油涂之、即着此衣、次日虫出油上、烬之有声。）

　　卷八木部

　　苏木

　　泻、行血祛风。

　　甘咸辛平。入三阴血分。行血去瘀。宣表里之风。（元素曰：宜与防风同用、但此之治风、即治风先治血、血行风自灭之义、不宜与防风同用也。）治产后血晕。胀满欲死。（葛洪肘后百一方、煮汁服、海药方、加乳香酒服、此皆产后败血上冲实证也、若挟虚气喘、面黑欲死、乃败血乘虚入肺也、用苏木二两、水二碗、煮一碗、入人参末一两服、随时加减、神效不可言、若产后去血多、气随血去、脉微神倦、口鼻气冷、胸腹无滞而晕者、宜单用大剂独参汤、以固其脱。）血痛血瘀。经闭气壅。痈肿扑伤。排脓止痛。无瘀滞者忌之。出苏方国。（故忌铁。（末敷刀斧断指、外以蚕茧缚好、即接。）

　　卷八木部

　　干漆

　　泻、破血消积杀虫。

　　辛温毒烈。功专行血杀虫，破年深凝结之积滞瘀血，续筋骨绝伤。（损伤必有瘀血停滞。）血见干漆。即化为水。其能损新血可知。虚人及惯生大疮者戒之。勿为丹溪兼补之说所误。（中汤俱可解之、生漆疮者浴之。）炒令烟尽为度。或烧存性。半夏为使。畏川椒、紫苏、鸡子、蟹。（漆得蟹而成水。）

　　卷八木部

　　大风子

　　燥痰、外用治疮。

　　辛热有毒。取油。治疮癣疥疠。有杀虫劫毒之功。（丹溪曰：粗工治大风病、佐以大风油、殊不知此物性热、有燥痰之功而伤血、致有病将愈而先失明者。）出南番。子中有仁白色。

　　久则油黄不用。入丸药。压去油。（寿域神方、治手背皱裂、大风子捣泥涂之。）

　　卷八木部

　　巴豆

　　通、大燥大泻。

　　辛而大热大毒。开窍宣滞。去脏腑沉寒。最为斩关夺门之将。（大黄巴豆、同为峻下之剂、但大黄性寒、腑病多热者宜之、巴豆性热、腑病多寒者宜之、故仲景治伤寒传里多热者、多用大黄、东垣治五积属脏者、多用巴豆。）破痰癖血瘕。气痞食积。生冷硬物所伤。

