<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸涩平，固精秘气，治滑精。（膏和芡实为丸、名水陆二仙丹。）泄痢便数。性涩而不利于气。（丹溪曰：经络隧道、以通畅为和平、昧者喜其涩精而服之、致生别证、自作不靖、咎将谁执、时珍曰：无故而服以纵欲则不可、若精气不固者、服之何害。）似榴而小。黄赤有刺。取半黄者。（熟则纯甘。）去刺核研。或熬膏。（熬膏则甘、全失涩味。）

　　卷九木部

　　郁李仁

　　泻气、破血润燥。

　　辛苦甘平。性降。下气行水。破血润燥。治水肿癃急。大肠气滞。关格不通。用酒。能入胆治悸。目张不瞑。（一妇因大恐而病、愈后目张不瞑、钱乙曰：目系内连肝胆、恐则气结、胆横不下、郁李润能散结、随酒入胆、结去胆下、而目瞑矣。）下后令人津液亏损。燥结愈甚。乃治标救急之药。津液不足者。慎勿轻投。汤浸。去皮尖。蜜浸。研如膏。

　　卷九木部

　　女贞子

　　补阴除火。

　　甘苦凉。少阴之精。隆冬不凋。益肝肾。安五脏。强腰膝。明耳目。乌须发。补风虚。

　　除百病。（女贞酒蒸、晒干二十两、桑葚干十两、旱莲草十两、蜜丸、治虚损百病、如四月即捣桑葚汁、七月即捣旱莲汁、和药不必用蜜、时珍曰：女贞上品妙药、古方罕用、何哉。）纯阴至静之品。唯阴虚有火者宜之。否则腹痛作泻。女贞、冬青。时珍作二种。实一物也。（近人放蜡虫于此树。）冬至采佳。酒蒸。（捣汁熬膏、净瓶收固、埋地中七日、每用点眼、治风

　　卷九木部

　　五加皮

　　宣、祛风湿、补壮筋骨。

　　辛顺气而化痰。苦坚骨而益精。温祛风而胜湿。逐皮肤之瘀血。疗筋骨之拘挛。（肾得其养则痰水去而骨壮、肝得其养则邪风去而筋强。）治虚羸五缓。（五脏筋脉缓纵。）阴痿囊湿。女子阴痒。小儿脚弱。明目缩便。愈疮疗疝。酿酒尤良。（王纶曰：风病饮酒、能生痰火、惟五加浸酒益人。）下部无风寒湿邪而有火。及肝肾虚而有火者。勿服。茎青。节白。花赤。皮黄。根黑。上应五车之精。故名。芬香五叶者佳。远志为使。恶元参。叶（作蔬食、去皮肤风湿。）

　　卷九木部

　　枸杞子

　　滋补肝肾、而润。

　　甘微温。滋肝益肾。（景岳曰：用之以助熟地、甚妙。）生精助阳。补虚劳。强筋骨。（肝主筋、肾主骨。）养营除烦。去风明目。（肝开窍于目、黑水神光属肾。）利大小肠。治嗌干消渴。（谚云：离家千里、勿食枸杞、以其色赤、属火、补精壮阳耳、然味甘性润、仍是补水之药、所以能润肾益肝、明目而治消渴也。）便滑者勿用。南方树止数尺。北方并是大树。

　　以甘州所产。红润少核者佳。酒润捣。

　　卷九木部

　　地骨皮

　　凉血、除虚热。

　　甘淡而寒。降肺中伏火。除肝肾虚热。能凉血。而治五内烦热。（热淫于内、治以甘寒、地骨一斤、生地五斤、酒煮服、治带下。）吐血尿血。（捣鲜汁服。）消渴咳嗽。（清肺。）外治肌热虚汗。上除头风痛。（肝有热则自生风、与外感之风不同、热退则风自息。）中平胸胁痛。（清肝。）下利大小肠。疗在表无定之风邪。传尸有汗之骨蒸。（东垣曰：地骨皮泻肾火、能治外热、地为阴、骨为里、皮为表、朱二允曰：能退内潮、人所知也、能退外潮、人实不知、病或风寒、散而未尽、作潮往来、非柴葛所能治、用地骨走表又走里之药、消其浮游之邪、服之未有不愈者、特表明之、时珍曰：枸杞地骨、甘寒平补、使精气充足、而邪火自退、世人多用苦寒、以芩连治上、知 治下、致伤元气、惜哉、予尝以青蒿佐地骨退热、屡有殊功。）中寒者勿用。甘草水浸一宿。叶（名天精草）苦甘而凉。清上焦心肺客热。代茶止消渴。（妇人阴肿或生疮、地骨皮煎水频洗、效。）

　　卷九木部

　　石楠叶

　　宣、去风坚肾。

　　辛苦平。有毒。散风坚肾。利筋骨皮毛。逐诸风。疗风痹脚弱。浸酒饮。治头风。为末吹鼻。愈小儿通睛。（小儿误跌、或打着头脑受惊、肝系受风、致瞳人不正、宜石楠散、吹鼻通顶瓜丁五七个、为末、每吹少许入鼻、一日三度、内服牛黄平肝药。

　　）祛风通利。是其所长。补肾之说。未可信也。关中者佳。炙用。五加皮为使。恶小蓟。

　　卷九木部

　　蔓荆子

　　轻宣、散上部风。

　　味苦辛平。轻浮升散而搜风。通利九窍。治湿痹拘挛。头痛脑鸣。（太阳脉络于脑。）目痛齿痛。（齿虽属肾、为骨之余、而上龈属足阳明、下龈属手阳明、阳明风热上攻、则动摇肿痛。）头面风虚之证。头痛目痛。不因风邪而因血虚有火者。忌之。元素云。胃虚人不可食。

　　恐生痰疾。产南皮县。（去膜、打碎用、亦有酒蒸炒者。）恶石膏、乌头。（乳痈初起、酒服末方寸七。）

　　卷九木部

　　木槿

　　泻热。

　　苦凉，活血润燥。治肠风泻血，痢后热渴。作饮服。令人得睡。擦顽癣及虫疮。（癣疮有虫、用川槿皮、肥皂水浸、时时搽之、或浸汁磨雄黄、尤妙。）不宜多服。川产者良。（肉浓而色红者真。）用根皮。（赤白带下、川槿皮二两、白酒碗半、煎一碗、空心服、白带用红酒、甚妙。）

　　卷九木部

　　木芙蓉

　　泻、凉血解毒。

　　辛平。性滑涎粘。清肺凉血。散热止痛。消肿排脓。治一切痈疽肿毒。有殊功。（用芙蓉花、或叶或皮或根、生捣、或干研末、蜜调涂四围、中间留头、干则频换、初起者即觉清凉、痛止肿消、已成者即脓出、已溃者即易敛、疡科秘其名为清凉膏、清露散、铁箍散、皆此物也、或加赤小豆末、或苍耳烧存性、为末加入、亦妙。）用花叶。（经水不止、芙蓉花、莲蓬壳等分为末、米饮下二钱、效。）

　　卷九木部

　　狗骨

　　即猫儿刺。补阴。

　　甘微苦凉。益肝肾。（用木皮浸酒服、补腰脚令健。）生津止渴。（用叶代茶、甚妙。）祛风。

　　（用枝叶烧灰淋汁、或煎膏、涂白瘢风。）有刺。俗名老鼠刺。（又名八角茶。藏器曰：此木肌白、如狗之骨、树如杜仲、诗云：南山有枸、是也、陆机诗疏云：其状如栌、木理白滑、可为函板、有木虻在叶中、卷之如子、羽化为虻、苏颂曰：多生江浙间、取以旋盒器甚佳、时珍曰：叶有五刺、如猫之形、故名、树如女贞、肌理甚白、叶长二三寸、青翠而浓硬、四时不凋、五月开细白花、结实如女贞及菝 子、九月熟时绯红色、皮薄味甘、核有四瓣、人采其木皮煎膏、以涂鸟雀、谓之粘 。）

　　卷九木部

　　南烛

　　补阴。

　　苦酸涩平。强筋益气力。止泄除睡。久服轻身长年。令人不饥。变白却老。子、酸甘平。

　　强筋骨。益气力。固精驻颜。一名南天烛。（时珍曰：吴楚山中甚多、叶似山矾、光滑而味酸涩、结实如朴树子、成簇、生青、九月熟则紫色、内有细子、其味甘酸、人家多植庭院间、按古今诗话云：即杨桐也。）叶似冬青而小、临水生者尤茂、寒食采其叶、渍水染饭、色青而光、能资阳气、谓之青精饭。）

　　卷九木部

　　枸橘叶

　　宣、解毒。

　　辛温。治下痢脓血后重。（同萆 等分、炒存性、研、每茶调二钱。）喉 消肿导毒。（奇疾方、咽喉生疮、层层如叠、不痛、日久有窍、出臭气、废饮食、用臭橘叶煎汤、连服必愈。

　　。）一名臭橘。（树叶并与橘同、但干多刺、三月开白花、青蕊不香、结实大如弹丸、形如枳实而壳薄、人家多收种为藩篱、或收小实、伪充枳实及青橘皮售之、不可不辨。）刺风虫牙痛。以一合煎汁含之。

　　卷九木部

　　山茶花

　　泻、凉血。

　　微辛、甘寒。凉血。治吐衄肠风下血。汤火伤灼。（麻油调涂。）用红者。子、妇人发 。

　　研末掺之。

　　卷九木部

　　密蒙花

　　润肝明目。

　　甘而微寒。润肝燥。治目中赤脉。青盲肤翳。赤肿眵泪。羞明怕日。小儿疳气攻眼。产蜀中。树高丈余。叶冬不凋。其花繁密蒙茸。故名。拣净。酒润焙。（密蒙、黄柏根末各一两、水丸梧子大、每卧时汤服十至十五丸、治目翳效。）

　　卷九木部

　　八角金盘

　　泻、破瘀。

　　苦辛温、毒烈。治麻痹风毒，打扑瘀血停积。（其气猛悍、能开通壅塞、痛淋立止、虚人慎之。）树高二三尺。叶如臭梧桐而八角。秋开白花细簇。取近根皮用。

　　卷九木部

　　柞木

　　通、利窍催生。

　　苦平。下行利窍。主难产催生。此木坚韧。可为凿柄。故俗名凿子木。横生逆产。用旧凿柄。多经斧敲。已经卷转者。尤妙。叶、治肿毒痈肿。

　　卷九木部

　　柞木

　　通、利窍催生。

　　苦平。下行利窍。主难产催生。此木坚韧。可为凿柄。故俗名凿子木。横生逆产。用旧凿柄。多经斧敲。已经卷转者。尤妙。叶、治肿毒痈肿。

　　卷九木部

　　竹沥

　　泻火滑痰、润燥。

　　甘苦寒滑。清痰降火。（虚者宜与参并行、人参固其经、竹沥通其络、则甘寒气味、相得益彰。）治中风口噤。（经疏云：中风要药、凡中风未有不因阴虚火旺、痰热壅结所致、如果外来风邪、安得复用此寒滑之药治之哉、痰迷大热。（丹溪曰：痰在经络四肢、皮里膜外者、非此不能达行、时珍曰：竹沥性寒而滑、大抵因风热燥火而有痰者宜之、若寒湿胃虚肠滑之人服之、则反伤肠胃、笋性滑利、多食泻人、僧家以笋为刮肠篦、即此义也。）卒然牙疼。（烧苦竹沥乘热揩之。）风痉癫狂。自汗烦闷。消渴反胃。（和米煮粥服。）寒胃滑肠。有寒湿者勿用。（竹能损气、故虚人食笋、甚不相宜。）竹类甚多。淡竹肉薄。节间有粉。多汁而甘。

　　最良。 竹坚而节促。皮白如霜。苦竹本粗大。叶长阔。笋味苦。入药惟此三种。取竹沥如取荆沥法。姜汁为使（姜能除痰、且济其寒、故每兼用。小儿吻疮、竹沥和黄连、黄柏、黄丹傅之、效。）

　　卷九木部

　　竹

　　泻上焦烦热、凉血、通络。

　　甘而微寒。开胃土之郁。清肺金之燥。凉血除热。治上焦烦热。温气寒热。膈噎呕哕。

　　（胃热。）吐血衄血。（清肺凉胃、齿血不止、浸醋含之。）肺痿惊痫。（清肝火。）崩中胎动。（凉胎气。）层。

　　（齿血不止、醋浸、令人含之、 其背上。）

　　卷九木部

　　竹叶

　　泻上焦烦热。

