<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦寒。有小毒。阳明（胃。）吐药。能吐风热痰涎。上膈宿食。（吐去上焦之邪、经所谓其高者、因而越之、在上者涌之、木郁达之是也、瓜蒂散、越以瓜蒂淡豉之苦、涌以赤小豆之酸、吐去上焦有形之物、则木得舒畅、天地交而万物通矣、丹溪曰：吐中就有发散之义、子和曰：诸汗法、古方多有之、唯以吐发汗、世罕知之、故予尝曰：吐法兼汗、其以此夫。）治风眩头痛。懊 不眠。癫痫喉痹。上脘痞硬。头目湿气。（ 鼻。）水肿黄胆。（或合赤小豆煎、或吹鼻中、取出黄水。）湿热诸病。（类编云：一女子病 喘不止、遇道人、教取瓜蒂七胶粘、三进而病如扫。凡取吐者、须天气清明、巳午以前行之、令病患隔夜勿食、卒病者不拘。）损胃伤血。耗气夺神。上部无实邪者。切勿轻投。（当吐而胃弱者、代以参芦。）甜瓜（俗名熟瓜。）性冷。有小毒。损阳。（虽能解暑、然夏多食之、深秋未有不下痢者。凡瓜皆冷利、早青尤甚。）瓜叶、无发。捣汁涂之。即生。

　　卷十果部

　　西瓜

　　泻暑热。

　　甘寒。（瓜性寒、暴之尤寒、稽含赋云：瓜暴则寒、油煎则冷、物性之异也。）解暑除烦。

　　利便醒酒。止渴清热。（洪忠宣松漠纪闻云：有人苦目病、或令以西瓜皮切片曝干、日日服之、遂愈、由其性冷降火故也。）多食。伤脾助湿。（暑证多湿者、大忌之、卫生歌云：瓜桃生冷宜少食、免致秋来成疟痢。）有寒湿者忌之。

　　卷十果部

　　甘蔗

　　和中润燥。

　　甘微寒。和中助脾。除热润燥。消痰止渴。解酒毒。利二便。治呕哕噎膈反胃。（和姜汁服。）大便燥结。（外台方、嚼咽或捣汁、治发热口干便涩。）胃寒呕吐。中满滑泻勿食。捣汁。（虚耗咳嗽、口干涕唾、用蔗浆升半、青粱米四合、煮粥、日食二次、极润心肺。）

　　卷十果部

　　白沙糖

　　补、和中。

　　甘温。（蔗浆寒、经火煎炼成糖则温。）补脾缓肝。润肺和中。消痰治嗽。中满者勿服。

　　多食助热。损齿生虫。凝结作饼块。如石者为石蜜。轻白如霜者为糖霜。坚白如冰者为冰糖。（食韭口臭、沙糖汤解之。）

　　补、和中和血。

　　功用与白者相仿而稍逊。和血则紫者为优。（今产后服之、取血和而恶露自行也。）蔗浆煎炼至紫黑色。其性较白沙糖更温。生胃火。助湿热。损齿生虫。作汤下小儿丸散。误矣。（痘不落痂、沙糖调新汲水一杯服、白汤调亦可。）以上 类。

　　卷十果部

　　莲子

　　古名藕实。补心脾肾、涩精固肠。

　　甘平而涩。能交水火而媾心肾。安静上下君相火邪。（古方治心肾不交、劳伤白浊、有莲子清心饮、补心肾、有瑞莲丸。）涩精气。浓肠胃。治脾泄久痢。白浊梦遗。女人崩带。一切血病。大便燥者勿服。去心皮。蒸熟、焙干。得枸杞、白术、山药、茯苓。良。莲子中青心、苦寒。清心去热。（眼赤作痛、莲子末一盏、粳米半升、煮粥常食。）

　　卷十果部

　　石莲子

　　开胃、去湿热。

　　苦寒。清心除烦。开胃进食。去湿热。颛治噤口痢。（同人参等分用、较丹溪黄连人参呷之、为稳。）淋浊诸证。无湿热而虚寒者勿服。莲之黑而沉水者。（石莲入水必沉、入卤反浮、煎盐人用以试卤、莲浮至顶、卤乃可用、落田野中者、百年不坏、人得食之、发黑不老、今肆中石莲、产广中树上、其味大苦、不宜入药。）杵碎。

　　卷十果部

　　莲蕊须

　　涩精。

　　甘平而涩。略与莲子同功。清心通肾。益血固精。乌须黑发。止梦泄遗精。吐崩诸血。

　　小便不利者勿服。忌地黄、葱、蒜。

　　卷十果部

　　藕节

　　涩、止血。

　　涩平。解热毒，消瘀血，疗产后血闷。（和地黄研汁、入热酒童便饮。）止吐衄淋痢。一切血证。（捣汁饮。）

　　卷十果部

　　藕

　　生、凉血散瘀、熟、补心益胃。

　　生用甘寒。凉血散瘀。（产后忌生冷、唯藕不忌、为能去瘀故也。宋大官作血KT 、误落藕皮、血遂涣散不凝、一人病血淋、痛胀欲死、时珍以藕汁调发灰、每服二钱、三日而愈、梅师方、产后余血上冲、煮汁服。血见藕皮、涣散不凝、可见藕亦损血之物。）止渴除烦。

　　解酒毒。蟹毒。（捣汁、热酒调服。）治上焦痰热。（同梨汁服。）小便热淋。（生地汁葡萄汁等分、入蜜温服。）伤寒时气烦渴。罨金疮伤折。（以上俱生捣汁。卒中毒箭者、藕汁饮、多多益善。）熟捣涂坼裂冻疮。澄粉可口。煮熟甘平。（市中所卖熟藕、俱用碱水煮、不宜食。）莲花、贴天泡湿疮。甚效。

　　卷十果部

　　荷叶

　　轻宣、升阳散瘀。

　　苦平。其色青。其形仰。其中空。其象震。（震仰盂。）感少阳甲胆之气。烧饭合药。裨助脾胃。而升发阳气。（洁古枳术丸、用荷叶烧饭为丸。）痘疮倒 者。用此发之。（僵蚕等分为末、胡荽汤下。）能散瘀血。留好血。治吐衄崩淋。损伤产瘀。一切血证。洗肾囊风。（郑奠一曰：荷叶研末、酒服三钱、治遗精极验、东垣曰：雷头风证、头面疙瘩肿痛、憎寒壮热、状如伤寒、病在三阳、不可过用寒药重剂、诛伐无过、处清震汤治之、荷叶一枚、升麻苍术各五钱、煎。）升散消耗。虚者禁之。

　　卷十果部

　　古名芰实、俗名 角。清暑。

　　甘寒。安中消暑。止渴解酒。多食伤人脏腑。损阳气。（若过食腹胀者、可暖姜酒服之、即消。）有两角三角四角之殊。（王安贫武陵记、以三角四角者为芰、两角者为 、 花随月而转、犹葵花之向日。）

　　卷十果部

　　芡实

　　一名鸡头。补脾涩精。

　　甘平而涩。补脾固肾。助气涩精。治梦遗滑精。解暑热酒毒。疗带浊泄泻。小便不禁。

　　大小便不利者勿服。小儿不宜多食。甚难消化。蒸熟捣粉。涩精药。或连壳用。

　　卷十果部

　　脐

　　一名乌芋、一名地栗。泻热消食。

　　甘寒而滑。消食攻积，除胸中实热，治五种噎膈。（气噎、食噎、劳噎、忧噎、思噎、膈亦有五、忧膈、恚膈、气膈、热膈、寒膈。）消渴黄胆。血证蛊毒。（末服辟蛊。）能毁铜。（汪机曰：合铜钱食之则钱化、可见为消坚削积之物、故能开五膈、消宿食也。误吞铜者、同胡有冷气人不可食。致腹胀气满。小儿食多。脐下结痛。孕妇尤为大忌。（小儿口疮、用 脐烧存性、研末敷之。）

　　卷十果部

　　慈菇

　　通、行血。

　　苦甘微寒。主治百毒。产后血闷。攻心欲死。产难胞衣不出。捣汁服一升。又下石淋。

　　多食发肠风痔漏。崩中带下。香港脚瘫风。又使人干呕损齿。失颜色。皮肉干燥。（慈茹叶调蚌粉、涂瘙痱甚良。）以上水果类。

　　卷十一菜部

　　荤辛类 柔滑类 菜类 水菜类 芝 类

　　补阳散瘀。

　　辛温微酸。温脾益胃。止泻痢而散逆冷。助肾补阳。固精气而暖腰膝。散瘀血。逐停痰。

　　入血分而行气。治吐衄损伤。一切血病。（捣汁、童便和服。）噎膈反胃。胃脘痛。（能消瘀血、停痰在胃口、致反胃及胃脘痛、治反胃噎膈、宜用韭汁、姜汁、牛乳、细细温服、韭汁散瘀、姜汁下气、消痰和胃、牛乳解热润燥补虚、也有食热物及郁怒、致死血留胃中作痛者、宜气血、有肾气上攻致心痛者、宜韭汁和五苓散为丸、空心茴香汤下。）解药毒、食毒、狂犬蛇虫毒。（经曰：毒药攻邪、五谷为养、五畜为益、五菜为充、五果为助、五果、桃李枣杏栗也、五菜、韭薤葱葵藿也、大蒜、自汉张骞使西域、始得种入中国、故一名葫。）多食神昏目暗。忌蜜。（百虫入耳、韭汁灌之、即出、 耳出水、韭汁日滴三次、效、漆疮作痒、韭叶杵傅之、即愈。）

　　韭子

　　（补肝肾。）辛甘而温。补肝肾。助命门。暖腰膝。治筋痿遗尿。泄精溺血。

　　白带白淫。

　　（经曰：足厥阴病则遗尿、思想无穷、入房太甚、发为筋痿、及为白淫、韭子同龙骨桑螵蛸、能治诸病、以其入厥阴补肝肾命门不足、命门者、藏精之府也。）下部有火。而阴气不固者。勿服。蒸晒炒研。（藏器曰：梦遗溺白、每日空心生吞韭子二十粒、盐汤下。）

　　卷十一菜部

　　葱白

　　轻、发表和里、宣、通阳活血。

　　辛散而平。（隐居曰：白冷青热、伤寒方中、不得用青。）发汗解肌。通上下阳气。（仲景白通汤、通脉四逆汤、并加之以通脉回阳、若面赤而格阳于上者、尤须用之。）治伤寒头痛。

　　时疾热狂。阴毒腹痛。（阴证厥逆、安脐上熨之。）香港脚奔豚。益目睛。（白睛属肺。）利耳鸣。通二便。（时珍曰：葱白吹盐入玉茎中、治小便不通、及转脬危急者、极效。）气通则血活。（气为血帅。）故治吐血衄血。便血痢血。折伤出血。（火煨研封、止痛无瘢。）乳痈风痹。

　　通乳安胎。（合香豉阿胶、治胎动。）通气故能解毒。杀药毒、鱼肉毒、蚯蚓毒。涂 犬伤。

　　多食令人神昏发落。虚气上冲。取白连须用。同蜜食。杀人。（百一方、患外痔者、先用木鳖煎汤熏洗、以青葱涎对蜜调敷、其凉如冰。）同枣食。令人病。合犬雉肉食。令人病血。

　　青叶、治水病足肿。（茎叶煮汤渍之、日三五次、妙。）汁、（金疮出血、取葱炙热、 汁涂之。）

　　卷十一菜部

　　薤

　　一名 子。滑、利窍泄滞。

　　辛苦温滑。下气调中。散血生肌。泄下焦大肠气滞。治泄痢下重。（好古曰：下重者、气滞也、四逆散加此以泄滞、按里急后重、有气虚血虚、火热风燥之不同、宜随证施治、勿专执一说。）胸痹刺痛。肺气喘急。（取其滑泄。）安胎和产。涂汤火伤。（和蜜捣。）滑利之品。

　　无滞勿用。补虚之说。切勿信之。叶似韭而中空。（其叶光滑、露亦难伫、故云薤露。）根如蒜。取白用。

　　卷十一菜部

　　大蒜

　　即葫。宣、通窍辟恶。

