<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参芦（宣、涌吐、然亦有补性。）苦温涌吐。虚劳痰饮。（吴绶曰：人弱者、以参芦代瓜蒂、朱丹溪本草补遗曰：人参入手太阴、补阳中之阴、芦则泻太阴之阳、亦犹麻黄苗能发汗、根能止汗也、痰在上膈、在经络、宜吐之、吐中就有发散之义、一妇因怒而病呃、作则举身跳动、昏不知人、乃痰因怒郁、气不得降、以参芦半两、逆流水煎饮之、大吐顽痰数碗、大汗昏睡而安、一人作劳发疟、服疟药变为热病、舌短痰嗽、六脉洪数而滑、此痰蓄胸中也、以参芦汤加竹沥、涌出顽痰三块、次与参 当归而安。）今东洋西洋。俱常用之。（又人参内有一种、白皮细长、名凤凰城、又有一种、皮糙体松、名泡头、东洋俱大行。）

　　参叶

　　大苦大寒。损气败血。其性与人参相反。且无用。所以从来本草内。俱不载。

　　卷一草部

　　珠儿参

　　补气、除肺火。

　　苦寒微甘。味浓体重。补肺降火。肺热者宜之。脏寒者服之。即作腹痛。郁火服之。火不透发。反生寒热。其性大约与西洋人参相同。不过清热之功。热去则火不刑金。而肺脏受益。

　　非真能补也。出闽中。须多去皮。再用滚水泡。以其苦劣之味在外皮。近中心则苦味减而稍甘。

　　卷一草部

　　党参

　　补中气、生津。

　　甘平补中。益气。和脾胃。除烦渴。中气微虚。用以调补。甚为平妥。按古本草云。参须上党者佳。今真党参久已难得。肆中所卖党参。种类甚多。皆不堪用。唯防风党参。性味和平硬纹者伪也。（白党、味微甘而甚淡、功力远不及尔。）

　　卷一草部

　　土人参

　　补肺气、通下行。

　　甘微寒。（蒸之极透、则寒性去。）气香味淡。性善下降。能伸肺经治节。使清肃下行。

　　补气生津。治咳嗽喘逆。痰壅火升。久疟淋沥。难产经闭。泻痢由于肺热。反胃噎膈由于燥涩。

　　凡有升无降之证。每见奇效。（其参一直下行、入土最深。）脾虚下陷。滑精梦遗。俱禁用。

　　以其下行而滑窍也。孕妇亦忌。出江浙。俗名粉沙参。（红党参、即将此参去皮净、煮极熟、阴干而成者、味淡无用。）

　　卷一草部

　　西洋人参

　　补肺降火。

　　苦寒微甘。味浓气薄。补肺降火。生津液。除烦倦。虚而有火者相宜。出大西洋佛兰西。

　　（形似辽东糙人参、煎之不香、其气甚薄、禁忌与珠参同。）

　　卷一草部

　　北沙参

　　补阴、清肺火。

　　甘苦微寒。味淡体轻。专补肺阴。清肺火。治久咳肺痿。金受火刑者宜之。寒客肺中作嗽者勿服。（人参补五脏之阳、沙参补五脏之阴、肺热者用之。）白实长大者良。恶防己。反藜芦。（肺热咳嗽者、用沙参半两、水煎服之、甚效。）

　　南沙参

　　（补阴、清肺火。）功同北参，而力稍逊。色稍黄。形稍瘦小而短。近有一种味带辣者。不可用。（产亳州。）

　　卷一草部

　　空沙参

　　即荠 。寒利肺、甘解毒。

　　甘淡微寒。解百药毒。利肺气。和中明目。主咳嗽消渴强中。（茎长兴盛、不交精液自出、谓之强中。）疮毒疔肿。（李时珍本草纲目曰：荠 寒而利肺、甘而解毒、乃良品也、而世不知用、惜哉。人参、党参、土人参、洋参、荠 、沙参、桔梗相似、不可不辨、沙参体虚无心而味淡、荠 体虚无心而味甘、桔梗体坚有心而味苦、党参体实有心而味甘、土人参体实有心而味甘淡、人参体实有心而味甘、微带苦、自有余味、洋参虽似糙参、但气不香尔。）即甜桔梗。（乃桔梗之一类二种。）

　　卷一草部

　　甘草

　　有补有泻、能表能里、可升可降、生阴血。

　　味甘。生用气平。补脾胃不足。而泻心火。（能生肺金。）炙用气温。补三焦元气。而散表寒。入和剂则补益。入汗剂则解肌。（解退肌表之热。）入凉剂则泻邪热。入峻剂则缓正气。（姜附加之、恐其僭上、硝黄加之、恐其峻下、皆缓之之意。）入润剂则养阴血。能协和诸药。使之不争。生肌止痛。（脾主肌肉、甘能缓痛。）通行十二经。解百药毒。故有国老之称。

　　疗诸痈肿疮疡。惟中满证忌之。（甘令人满、然亦有生用为泻者、以其能引诸药至于满所、经云：以甘补之、以甘泻之是已、故陶隐居名医别录、甄权药性论并云除满、脾健运、则满除也。又甘草得茯苓、则不资满而反泄满、故云：下气除满、仲景有甘草泻心汤、治痞满。

　　）大而结者良。出大同。名粉草。（弹之有粉出。）细者名统草。补中炙用。宜大者。泻火生用。宜细者。（去外赤皮。）甘草头。（宣、涌吐。）消肿导毒。（在上部者效。）宜入吐药。

　　甘草梢。（达茎中。）止茎中痛。淋浊证用之。（取其径达茎中也。）白术、苦参、干漆为使。

　　恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻，然亦有并用者。（胡洽百病方、治痰癖、十枣汤加甘草、东垣治结核、与海藻同用、丹溪治劳瘵、与芫花同行、非妙达精微者、不知此理。）

　　卷一草部

　　黄精

　　平补气血而润。

　　甘平。补中益气。安五脏。益脾胃。润心肺。填精髓。助筋骨。除风湿。下三尸虫。以其得坤土之精粹。久服不饥。（气满则不饥。）却病延年。似玉竹而稍大。黄白多须。故俗呼为玉竹黄精。又一种似白芨。俗呼为白芨黄精。又名山生姜。恐非真者。去须。九蒸九晒用。（每蒸一次、必半日方透。）

　　卷一草部

　　萎蕤

　　即玉竹平补气血而润、去风湿。

　　甘平。补中益气。除烦渴。润心肺。治风淫湿毒。目痛 烂。（风湿。）寒热 疟。中风不能动摇。头痛腰痛。（凡头痛不止者、属外感、宜发散、乍痛乍止者、属内伤、宜补虚、又有偏头风、左属风与血虚、右属痰热与气虚、腰痛亦有肾虚、气滞、痰积、瘀血、风寒、湿热之不同、凡挟虚挟风湿者、宜葳蕤。）茎寒自汗。一切不足之证。用代参地。不寒不燥。大有殊功。去毛。蜜水或酒浸。蒸用。畏咸卤。熬膏良。（小便猝淋、葳蕤五钱、芭蕉根二座、水二盏、煎一盏、入滑石末一钱服。）

　　卷一草部

　　黄

　　补气固表、生亦泻火、生阴血。

　　甘温。生用固表。无汗能发。有汗能止。（丹溪曰：黄 大补阳虚自汗、若表虚有邪、发汗不出者、服此又能自汗。）温分肉。实腠理。补肺气。泻阴火。解肌热。炙用补中。益元气。温三焦。壮脾胃。（脾胃一虚、土不能生金、则肺气先绝、脾胃缓和、则肺旺而肌表固实、补中即所以固表也。）生血生肌。（气能生血、血充则肉长。）排脓内托。疮痈圣药。（毒气化则成脓、补气故能内托、痈疽不能成脓者、死不治、毒瓦斯盛而元气衰也、痘证亦然。）痘证不起。阳虚无热者宜之。（合人参、甘草、生姜为保元汤、治痘虚不起、或加芎 、官桂、糯米助之、王好古汤液本草曰：实卫气是表药、益脾胃是中州药、治伤寒尺脉不至、补肾元是里药、甄权谓其补肾者、气为水母也、日华大明本草谓其止崩带者、气旺则无陷下之患也、蒙筌曰：补气药多补血药、亦从而补气、补血药多、补气药亦从而补血、益气汤虽用当归、因势寡、功被参 所据、补血汤黄 数倍于当归、亦从当归所引而补血、补血汤、黄一两、当归二钱、气药多而云补血者、气能生血、又有当归为引也、为补药之长、故名耆。）形如箭竿者佳。绵软而嫩。无丫枝。（故又名绵 、切片、外白中黄、金井玉兰。五台、口 、皆不堪入药、入补中药。）捶扁，蜜炙。如欲其稍降。盐水炒。（有谓补肾及崩带淋浊药、宜盐水炒、汪 庵曰：此说非也、前证用黄 、非欲抑黄 使入肾也、取其补中升气、则肾受荫、而崩带淋浊之病自愈也、有上病下取、下病上取、补彼经而益及此经者、此类是酒炒亦可。茯苓为使。恶龟甲、白藓皮。畏防风。（东垣曰：黄 得防风、其功益大、乃相畏而更以相使也。）按黄 极滞胃口。胸胃不宽者勿用。实表。有表邪及表旺者勿用。助气。气实者勿用。多怒则肝气不和。亦禁用。阴虚者宜少用。恐升气于表。

　　而里愈虚尔。（用盐水炒、以制其升性、亦得。）熬膏良。

　　卷一草部

　　野白术

　　补气生血、健脾燥湿。

　　甘补脾。温和中。苦燥湿。（经曰：脾恶湿、急食苦以燥之。）本善补气。同补血药用。

　　亦能补血。（气能生血。）无汗能发。有汗能止。（发汗加辛散之味、止汗同 芍之类。）补脾则能进饮食。祛劳倦。（脾主四肢、虚则四肢倦怠。）止肌热。（脾主肌肉。）化症癖。症癖因脾虚不运者、宜用此以健脾、脾运则积化也。）和中则能已呕吐。定痛安胎。（得黄芩、清胎热、得艾、疗胎寒、得参、大补胎元之弱、盖胎系于脾、脾虚则蒂无所附、故易落。）燥湿则能利又生津、何也、汪机本草会编曰：脾恶湿、湿胜则气不得施化、津何由生、用白术以除其湿、则气得周流、而津液生矣。）止泄泻。化胃经痰水。（土旺自能胜湿。）理心下急满。（脾胃健于转输。）利腰脐血结。去周身湿痹。（二证皆湿停为患、湿去则安矣。）按白术赞云。味重金浆。芳逾玉液。百邪外御。六腑内充。盖甚言其功之广也。

　　肾虚者勿用。有火者宜生用。（寓意草中、载蒋中尊病伤寒、临危、求肉汁淘饭、食毕大叫一声而逝、门人问临危索饭之时、尚有法可救否、喻嘉言曰：独参汤可以救之、曾治一孕妇伤寒、表汗过后、忽唤婢作伸冤之声、知其扰动阳气、急迫无奈、令进参汤、不可捷得、遂将白术三两、熬浓汁一碗与服、即时安妥、凡力艰不能服参者、重用野术、颇可代之、下焦阴气不脱、而上焦阳气骤脱者、大能起死回生。）产于潜者最佳。今甚难得。即浙江诸山出者。俱可用。俗称为天生术。有鹤颈甚长。内有朱砂点。术上有须者尤佳。以其得土气浓。须乃其余气也。其次出宣歙者。名狗头术。冬月采者佳。用糯米泔浸。（借谷气以和脾。）陈壁土炒。（借土气以助脾。）或蜜水炒，人乳拌用。（润以制其燥。凡炒白术、止宜炒黄、若炒焦则气味全失。）熬膏良。

　　卷一草部

　　种白术

　　健脾燥湿。

　　止可用以调补常病之虚者。及病后调理脾胃。若生死关头。断难恃以为治。阴虚燥渴。

