<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛热有毒。开胃健脾。消谷化食。（肉食尤验。）辟秽驱邪。通五脏。达诸窍。（凡极臭极香之物、皆能通窍。）去寒滞。解暑气。辟瘟疫。消痈肿。（捣烂、麻油调敷。）破症积。（捣贴亦妙。）杀蛇虫蛊毒。治中暑不醒。（捣和地浆、温服。）捣贴足心。能引热下行。治鼻衄不止。捣纳肛门。能通幽门。治关格不通。敷脐能达下焦。消水。利大小便。切片灼艾。灸一切痈疽恶疮肿核。（李迅痈疽方论云：痈疽着灸、胜于用药、缘热毒中膈、上下不通、必得毒瓦斯发泄、然后解散、初起便用独头大蒜、切片灸之、三壮一易、百壮为率、但头项以上、切不可灸、恐引气上、更生大祸也、史源云：有灸至八百壮者、约艾一筛、初坏肉不痛、直灸到好肉方痛、至夜火 、满背高阜、头孔数百、则毒外出、否则内逼五脏而危矣。）性热气臭。生痰动火。散气耗血。昏目损神伐性。（五荤皆然、而蒜尤甚、楞严经云：五荤熟食发淫、生啖增恚、释氏以其有损性灵、故绝之也、炼形家以小蒜大蒜韭芸苔胡荽为五荤、道家以韭薤蒜芸苔胡荽为五荤、佛家以大蒜小蒜兴渠慈葱 葱为五荤、慈葱、冬葱也、 葱、山葱也、兴渠、西域之菜、云即中国之荽、一说即阿魏也。）虚弱有热之人。切勿沾唇。独头

　　卷十一菜部

　　芸苔

　　一名油菜。宣、散血消肿。

　　辛温散血。消肿。捣贴游风丹肿。（孙思邈身验、神效，及乳痈。多食动疾发疮，子、功用略同。治难产。油、能杀虫。（禾苗生虫虱、菜油煎滚、乘热洒扫之、即除、豆油亦可。）

　　卷十一菜部

　　白芥子

　　宣、利气豁痰。

　　辛温入肺。通行经络。发汗散寒。温中开胃。利气豁痰。（丹溪曰：痰在胁下、及皮里膜外、非此不能达行、韩 三子养亲汤、白芥子主痰、下气宽中、苏子主气、定喘止嗽、莱菔子主食、开痞降气、各微炒研、看所主为君、治老人痰嗽喘满、懒食而气实者。）消肿止痛。

　　（痰行则肿消、气行则痛止、为末、醋调敷、消痈肿。）治咳嗽反胃。痹木香港脚。筋骨诸痛。

　　（痰气阻滞。）阴虚火亢。气虚久嗽者。勿服。北产者良。煎汤不可太熟。熟则力减。茎叶、动风动气。有疮疡痔疾便血者。俱忌。芥菜子、豁痰利气。主治略同。芥菜辛热而散。能通肺开胃。利气豁痰。久食则积温成热。辛散太甚。耗人真元。昏目发疮。

　　卷十一菜部

　　蔓菁子

　　即芜菁、一名诸葛菜。泻热、利水明目。

　　苦辛平。泻热解毒。利水明目。（古方治目、用之最多、治黄胆捣服。）腹胀。（捣研、滤汁饮、或吐或利、腹中自宽、得汗愈。）症瘕积聚。小儿血痢。（蜜和汁服。）一切疮疽。（捣敷皆乳痈、冬采根用。）敷蜘蛛咬毒。（藏器曰：蔓菁园中无蜘蛛。时珍曰：蔓菁子可升可降、能汗能吐、能下能利、利小便、明目解毒、其功甚伟、世罕知用、何哉。）实热相宜。虚寒勿使。根、解酒毒。（末服。）涂诸热毒。（和芸苔根捣汁、鸡子清调、或不用芸苔、单盐捣亦可。）捣敷阴囊肿大如斗。叶、利五脏。消食下气。治嗽。（飞丝入眼、用叶揉烂、帕包、滴汁三两点、自出也。）

　　卷十一菜部

　　莱菔子

　　宣、破气除痰消食。

　　辛温。长于利气。生用能吐风痰。散风寒。发疮疹。炒熟能定咳嗽痰喘。（丹溪曰：治痰有冲墙倒壁之功。）调下痢后重。止内痛。消食除膨。虚弱者服之。气喘难布息。俗名萝卜子。（年久头风、生姜等分捣汁、入麝少许、搐鼻。）

　　卷十一菜部

　　莱菔

　　宣、破气化痰、消食。

　　辛甘平。生食升气。熟食降气。宽中消食。化痰散瘀。治吐衄咳嗽吞酸。利二便。解酒毒。

　　制面毒、豆腐积。（腐浆见莱菔则难收。）生捣涂跌打汤火伤。治噤口痢。耗气渗血。白人须发。（服首乌地黄者、尤忌之、生姜能制其毒。）莱菔菜、辛苦温。功用略同。亦甚消伐。

　　卷十一菜部

　　生姜

　　宣、散寒发表、开痰止呕。

　　辛温。行阳分而祛寒发表。宣肺气而解郁调中。畅胃口而开痰下食。治伤寒头痛。伤风鼻塞。（辛通入肺。）咳逆呕哕。（有声有物为呕、有声无物为哕、有物无声为吐、其证或因寒、因热、因食、因痰、气逆上冲而然、生姜能散逆气、呕家圣药。）胸壅痰膈。寒痛湿泻。

　　消水气。行血痹。

　　去秽恶。杀半夏、南星、菌蕈、野禽毒。（野禽多食半夏、故有毒、生姜能解之。）辟雾露山岚瘴气。（早行、含之。）叶、食 成症。捣汁饮。即消。

　　卷十一菜部

　　姜汁

　　润、开痰。

　　辛温而润。治噎膈反胃。（同韭汁、梨汁、竹沥、童便、人乳、蜂蜜、驴尿、地栗汁、蔗浆、藕汁等、出入酌用。）救暴卒。（凡中风、中气、中暑、中恶、暴卒等证、姜汁和童便饮、效、姜汁开痰、童便降火也。）疗狐臭。（频涂。）搽冻耳。（熬膏涂。）贴风湿痹痛。（和黄明胶熬。）

　　卷十一菜部

　　姜皮

　　和脾行水。

　　辛凉。和脾行水。治浮肿胀满。（以皮行皮、五皮散用之。古方以姜茶治痢、热痢留皮、冷痢去皮、大妙。）

　　卷十一菜部

　　煨姜

　　和中止呕。

　　用生姜惧其散。用干姜惧其燥。唯此略不燥散。凡和中止呕。及与大枣并用。取其行脾胃之津液而和营卫。最为平妥。老姜洗净。用湿粗草纸包。炭火内煨。令草纸纯焦。并姜外皮微焦。中心深黄色则透矣。切片。

　　卷十一菜部

　　干姜

　　燥、温经逐寒、宣、发表通脉。

　　辛热。逐寒邪而发表温经。燥脾湿而定呕消痰。同五味。利肺气而治寒嗽。开五脏六腑。

　　通四肢关节。宣诸络脉。治冷痹寒痞。反胃下利。腹痛症瘕积胀。开胃扶脾。消食去滞。母姜晒干为干姜。白净结实者良。（如惧其散、炒黄用、或炒微焦、市医将干姜泡淡用之、殊属可笑。）

　　卷十一菜部

　　黑姜

　　燥、回阳。

　　辛苦大热。除胃冷而守中。（辛则散、炮则稍苦、故止而不移、非若附子走而不守。）去脏腑沉寒锢冷。能去恶生新。使阳生阴长。故吐衄下血。（炮黑、止吐衄诸血、红见黑则止也。）有阴无阳者宜之。亦能引血药入气分而生血。故血虚发热。产后大热者宜之。（此非有余之热、乃阴虚而阳无所附也、忌用表药寒药、炮姜能入肝、引众药生血、故与补阴药同用、而热自退、乃热因热用、从治之法、故亦治目睛久赤。）引以黑附。能入肾而祛寒湿。能回脉绝无阳。通心助阳。而补心气。（苦入心。）干姜炮黑为黑姜。按姜味大辛。辛能僭上。（好古曰：服干姜以治中者、必僭上、宜大枣辅之。）亦能散气走血。（辛热最能动血。）损阴伤目。凡阴虚有热者勿服。孕妇尤忌。（ 鼻不通、干姜末蜜调塞鼻中、即通。）

　　卷十一菜部

　　胡荽

　　宣、发痘疮、辟恶气。

　　辛温。微毒。主消谷。止头痛，通小腹气及心窍，利大小肠。其香窜。辟一切不正之气。

　　痧疹痘疮不出。煎酒喷之。（痘疹不出、用酒煎沸、勿令泄气、候冷、去滓、微微从项以下、喷身令遍、除头面勿喷、盖覆令暖、即出。）久食损人精神。令人多忘。病患食之脚软。（孩子赤丹、胡荽汁涂之、面上黑子、胡荽煎汤、日日洗之。）

　　卷十一菜部

　　大茴香

　　古作 香。燥、补肾命治寒疝。

　　辛温。暖丹田。补命门。开胃下食。调中止呕。疗小肠冷气。 疝阴肿。（疝有七种、气血寒水筋狐 也、属肝经病、以厥阴肝脉络阴器也、多因寒湿所致、亦有挟虚者、当加参术于温散药中。）腹痛霍乱。干湿香港脚。能昏目发疮。若阳道数举。得热则吐者。均戒。产宁夏。大如麦粒。轻而有细棱。（疝气入肾、茴香炒作二包、更换熨之。）

　　卷十一菜部

　　小茴香

　　一名莳萝。理气开胃。

　　辛平。理气开胃。亦治寒疝。食料宜之。（煮臭肉、下少许、即无臭气、臭酱入末亦香、大茴尤捷、故名茴香。）小如粟米。炒黄。得酒良。得盐则入肾。发肾邪。故治阴疝。（受病于肝、见证于肾、大小茴各一两、为末、猪胞一个连尿入药、酒煮烂为丸、每服五十丸。）八角茴香、（又名舶茴香。）辛甘平。功用略同。自番舶来。实大如柏实。裂成八瓣。一瓣一核。黄褐色。

　　卷十一菜部

　　胡萝卜

　　宽中散滞。

　　甘平。宽中下气。散肠胃滞气。元时始自胡地来。气味微似莱菔。故名。有黄赤二种。

　　子似莳萝。可和食料。治时痢。

　　卷十一菜部

　　水芹

　　通、去伏热。

　　甘平。去伏热。及头中风热。利口齿及大小肠。治烦渴。崩中带下。五种黄病。（小便出血、水芹捣汁、日服二合。）

　　卷十一菜部

　　旱芹

　　泻、散结。

　　甘寒。除心下烦热。疗鼠 瘰 。结核聚气。下瘀血。止霍乱。（凡结核气、旱芹日干为末、油煎成膏摩之、日三五度、便痊。）

　　卷十一菜部

　　蓬蒿菜

　　古名同蒿。宣、消痰利便。

　　甘辛凉。安心气。和脾胃。消痰饮。利肠胃。

　　卷十一菜部

　　白菜

　　一名菘菜。和中、疏通脏腑。

　　甘平。利肠胃。除胸中烦。解酒渴。消食下气。治瘴气。止热气嗽。和中。利大小便。

　　茎圆浓者。名白菜。茎扁而白。黄嫩脆美者。名黄芽菜。尤美而益人。（小儿赤游、行于上下、至心即死、菘芽捣敷之、良、漆毒生疮、捣敷亦妙。）以上荤辛类。

　　卷十一菜部

　　菠菜

　　一名菠 。通脏腑血脉。

　　甘温。（古本草皆言其冷、今人历试之、但见其热、不觉其冷。）滑微毒。利五脏。通血脉。

　　开胸膈。解酒毒。宣肠胃热。下气调中。止渴润燥。根尤良。

　　卷十一菜部

　　荠菜

　　利脏和中

　　甘温。利五脏。益肝和中。根、益胃明目。治目痛。同叶烧灰。治赤白痢极效。（蜜汤调。

　　释家取其茎、作挑灯杖、可辟蚊蛾、谓之护生草、以能护众生也。）子、名 实、又名菥 子。明目。甘平。去风热毒。明目。治目痛青盲。（饥岁采子、水调成块、煮粥作饼、甚粘滑。）花、治久痢。（阴干研末、枣汤日服二钱。）辟蚊蛾。（布席下

　　卷十一菜部

　　苋菜

　　通窍利肠。

