<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸涩平。作饭食。不饥。无异粳米。（蓬类不一、有雕蓬、即菰米也、又有黄蓬、青科、飞蓬、黄蓬草生湖泽中、叶如菰蒲、秋月结实成穗、子细如雕胡米、饥年人采食之、须浸洗曝舂、乃不苦涩、青科、西南夷人种之、叶如茭黍、秋月结实成穗、有子如赤黍而细、其稃甚薄之类、末大本小、风易拔之、故号飞蓬、子如灰 菜子、亦可济荒、又魏略云：鲍出遇饥岁、采蓬实、日得数斗、为母作食、葛洪西京杂记云：宫中正月上辰、出池边盥濯、食蓬饵、以祓邪气、大抵三种蓬子、亦不甚相远。）

　　卷十二谷部

　　草米

　　救荒。

　　甘寒。作饭去热。利肠胃，益气力，久食不饥。（藏器曰：生米田中、苗似小麦而小、四月熟、可作饭、郭璞尔雅注疏云：一名守气、生废田中、似燕麦、子如雕胡、可食。）

　　卷十二谷部

　　草子

　　救荒。

　　甘平。补虚羸损乏。温肠胃。止呕逆。久食健人。轻身不饥。（博物志云：东海洲上有草、名曰 、有实、食之如大麦、七月熟、民敛获至冬乃讫、呼为自然谷、亦曰禹余粮、李 南海药谱曰： 实如球子、八月收之、彼民常食、中国未曾见也、方孝孺逊志斋集、有海米行、盖亦 草之类也、其诗云：海边有草名海米、大非蓬蒿小非荠、妇女携篮昼作群、采摘仍于海中洗、归来涤釜烧松枝、煮米为饭充朝饥、莫辞苦涩咽不下、性命聊假须臾时。）

　　卷十二谷部

　　稗

　　救荒。

　　辛甘。苦微寒。作饭食。益气宜脾。故曹植有芳菰精稗之称。根苗。（金疮及伤损出血不已、捣敷、或研末掺之即止、甚验。）

　　卷十二谷部

　　薏苡仁

　　补脾肺、通行水。

　　甘淡微寒而属土。阳明药也。（胃、）甘益胃。土胜水。淡渗湿。泻水所以益土。故健脾。

　　治水肿湿痹。香港脚疝气。泄痢热淋。益土所以生金。故补肺清热。（色白入肺、微寒清热。）治肺猪肺蘸末服、良。）扶土所以抑木。故治风热筋急拘挛。（厥阴风木主筋、然治筋骨之病、以阳明为本、阳明主润宗筋、宗筋主束骨而利机关者也、阳明虚则宗筋纵弛、故经曰：治痿独取阳明、又曰：肺热叶焦、发为痿 、盖肺者、相傅之官、治节出焉、阳明湿热上蒸于肺、则肺热叶焦、气无所主而失其治节、故痿 、薏苡得土之燥、禀秋之凉、故能燥脾湿、善祛肺热。筋、寒则急、热则缩、湿则纵、然寒湿久留、亦变为热、又有热气熏蒸、水液不行、久而成湿者、薏苡去湿要药。）令人能食。大便燥结。因寒筋急。勿用。其力和缓。用之须倍于他药。炒熟微研。

　　卷十二谷部

　　御米壳

　　即罂粟壳。涩肠、敛肺、固肾。

　　酸涩平。敛肺涩肠而固肾。治久嗽。泻痢脱肛。遗精多溺。心腹筋骨诸痛。（东垣曰：收涩固气、能入肾、故治骨病尤宜。）酸收太紧。令人呕逆。（醋制而与参术同行、可无妨食之害。）且兜积滞。反成痼疾。泻痢初起。及风寒作嗽。忌用。（丹溪曰：此是收后药、要先除病根。）一名丽春花。红黄紫白。艳丽可爱。凡使壳。洗去蒂及筋膜。取薄皮。醋炒或蜜炒。

　　得醋、乌梅、陈皮良。（嫩苗作蔬、除热润燥、开胃浓肠、御米润、治反胃。）甘寒润燥。煮粥食。治反胃。（加参尤佳。）

　　阿芙蓉

　　（一名阿片、俗作鸦片。涩、止泻痢。）酸涩温。微毒。止泻痢。收脱肛。

　　涩精气。

　　此罂粟花之津液也。罂粟结青苞时。午后以大针刺其外面青皮三五处。勿损里面硬皮。次早津出。以竹刀刮收入瓷器。阴干。故今市者。犹有苞片在内。（俗入房中术用之、京师售一粒金丹、云通治百病、皆方伎家之术耳、大有害、勿为其所惑。）以上稷粟类。

　　卷十二谷部

　　黑大豆

　　补肾解毒。

　　甘寒色黑。属水似肾。（豆有五色、各入五脏。）故能补肾镇心。（肾水足则心火宁。）明目。（黑水神光属肾、肾水足则目明。）下气利水。（古方治水肿每单用、或加入他药。）除热祛风。（炒热、酒沃、饮其汁、治产后中风危笃、及妊娠腰痛、兼能发表、千金云：一以去风、一以消血结。）活血。（产书云：炒令烟绝、酒淋服、下产后余血。）解毒。（苏颂曰：古称大豆解百药毒、试之不然、又加甘草、其验乃奇。）消肿止痛。捣涂一切肿毒。煮食利大便。紧小者。入药更佳。盐水煮食。尤能补肾。畏五参、龙胆、猪肉。忌浓朴。（犯之动气。）得诸胆汁、石蜜、牡蛎、杏仁、前胡良。（卒风不语、大豆煮汁、煎稠如饴含之、并饮汁、喉痹不语、同上法。）

　　卷十二谷部

　　黄大豆

　　宽中、利大肠。

　　甘温。宽中下气。利大肠。消水胀肿毒。研末。熟水和涂痘后痈。（凡痘毒生在要处、恐致带疾、令其母嚼烂生黄豆、浓敷之、即消、另生他处。）豆油、辛甘热。微毒。涂疮疥。解发。

　　卷十二谷部

　　白豆

　　一名饭豆。补调中。

　　甘平。补五脏。（思邈曰：肾之谷也、肾病宜食之。）暖肠胃，调中，助十二经脉。豆腐、见造酿类。叶、煮食。利五脏。下气。

　　卷十二谷部

　　赤小豆

　　通、行水散血。

　　甘酸平。色赤。心之谷也。性下行而通小肠。（心与小肠相为表里、行水。同鲤鱼煮食、能消水肿、煮粥亦佳。）散血消肿。排脓清热解毒。治泻痢呕吐香港脚。（昔有患香港脚者、用赤小豆袋盛、朝夕践踏之、遂愈。）敷一切疮疽。（鸡子白调末箍之、性极粘、干则难揭、入苎根末则不粘、宋仁宗患 腮、道士赞宁、取赤小豆四十九粒咒之、杂他药敷之而愈、中贵任承亮所亲见、后任自患恶疮、傅永授以药、立愈、问之、赤小豆也、承亮始悟道士之咒伪也、后过豫章、见医治胁疽甚捷、任曰：莫非赤小豆耶、医惊拜曰：予用此活三十余口、愿勿复宣、凡溃烂几绝者、为末敷之、无不立效。）止渴解酒。通乳汁。下胞胎。最渗津液。久服令人枯瘦身重。（十剂曰：燥可去湿、桑白皮赤小豆之属是也。）以紧小而赤黯色者入药。

　　其稍大而鲜红淡红色者。并不治病。今肆中半粒红半粒黑者。是相思子。（一名红豆、苦平有毒、吐心腹邪气、风痰瘴疟、虫蛊毒、研二七枚服。）

　　卷十二谷部

　　绿豆

　　清热解毒。

　　甘寒。行十二经。清热毒而解渴。（一切草木金石砒霜毒、皆治之。景岳曰：凡热毒劳热诸火、热极不能退者、用绿豆、不拘多寡、宽汤煮糜烂、入盐少许、或蜜亦可、待冰冷、或浓或稀或汤、任意饮食之、日或三四次、不拘、此物性非苦寒、不伤脾气、善于解毒、除烦退热、止渴、大利小水、乃浅易中之最佳最捷者也、若火盛口干、不宜浓、但略煮半熟清汤、冷冻饮料之、尤善除烦清火。）去浮风而润肤。利小便以治胀。浓肠胃以和脾。（善治泻痢。）胃寒者不宜食。功在绿皮。去壳即壅气。粉、扑痘疮溃烂。良。（一人诵观音经甚诚、出行折一足、哀叫菩萨、梦僧授一方、绿豆粉、新铫炒紫色、井水调浓敷、纸贴、杉木皮札定、其效如神。）圆小者佳。（解烧酒毒、多食豆粉、解鸩酒毒、豆粉三合、水调服。）

　　卷十二谷部

　　豌豆

　　理脾胃。

　　甘平。治吐逆泄痢。消渴淡煮食之、良。腹胀。（时珍曰：豌豆属土、故其所主病、多系脾胃。）研末。涂痈肿痘疮。

　　卷十二谷部

　　蚕豆

　　涩、补中。

　　甘涩温。补中益气。涩精实肠。（汪颖食物本草曰：快胃和脏腑、洛按、蚕豆闭涩而补、极易作胀、所谓快与和、安在哉、时珍曰：万表积善堂方言、一人误吞针入腹、诸医不能治、有教令煮蚕豆连壳、同韭菜多食之、不得食别物、针自大便同出、可验其性之利脏腑也、洛谓肠叠腹中、曲折而远、针入必伤、焉能速之使出哉、食韭菜卒难就化、纠缠而裹针外、蚕豆涩滞、粘在韭上、同护针而不伤肠脏耳、又有即此方、同胡桃肉食者、此则取其通利、而欲其速下也。）发芽则全不闭涩。香甘可口。

　　卷十二谷部

　　豇豆

　　泻、利水解毒。

　　甘涩平。散血消肿。清热解毒。治消渴吐逆。泄痢便数。解鼠莽毒。（按周宪王袖珍方云：中鼠莽毒者、豇豆煮汁饮则解、欲试者、先刈鼠莽苗、以汁灌之、根即烂不生、可见为消伐之物、又豇豆同米煮作饭、米粒便软小、尤可见其性之克削也、时珍述卢廉夫之言、谓其补肾、以其豆子微曲如肾形也、不知如肾形者、不过入肾而已、如连翘似心而入心、荔枝核似睾丸而入肾之类、非能补心补肾也。）

　　卷十二谷部

　　白扁豆

　　补脾、除湿消暑。

　　甘平。腥香微黄。（脾之谷也。）调脾和胃。降浊升清。消暑除湿。（能消脾胃之暑。）止渴止泻。专治中宫之病。（土强湿去、正气自旺、所以能疗呕吐霍乱、及带下诸证。赤白带下、炒研末、米饮服二钱、霍乱转筋、研末、醋汤和服、俱妙。）中和轻缓。故无禁忌。然多食能壅气。伤寒邪炽者勿服。生用或炒研。

　　卷十二谷部

　　豆

　　涩、祛风。

　　甘苦涩温。治贼风风痹。味劣。无甚功用。止可作马料。故俗呼马料豆。

　　卷十二谷部

　　刀豆

　　下气归元。

　　甘温。温中下气。利肠胃。益肾归元。止呃逆。（时珍曰：刀豆本草失载、惟近时小书载其暖而补元阳也、有人病后、呃逆不止、声闻邻家、或令取刀豆子烧存性、白汤调服二钱、即止、此亦取其下气归元、而逆自止也。）

　　卷十二谷部

　　黎豆

　　温中益气。

　　甘微苦温。有小毒，温中益气，多食令人闷。一名狸豆。（豆作狸首文、故名。）以上菽豆类。

　　卷十二谷部

　　淡豆豉

　　宣、解表除烦。

　　苦泄肺。寒胜热。（藏器曰：豆性生平、炒熟热、煮食寒、作豉冷。）发汗解肌。调中下气。

　　治伤寒寒热头痛。烦躁满闷。懊 不眠。发斑呕逆。凡伤寒呕逆烦闷、宜引吐、不宜用下药以子豉汤、能吐虚烦。血痢温疟。疫气瘴气。（豆经蒸罨、能升能散、吐、得酒则治风、得薤则治痢、得蒜则止血、炒熟又能止汗、孟诜治用代麻黄汤、通治伤寒发表、亦治酒病。

　　）伤寒直中三阴与传入阴经者勿用。热结胸烦闷。宜下不宜汗。亦忌之。造豉法、用黑豆。

　　六月间水浸一宿。淘净蒸熟、摊芦席上。微温。蒿覆五六日后。黄衣遍满为度。不可太过。

