<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重、和血行伤。

　　咸入血。甘和血。治金疮折伤。痈疽肿毒。（醋磨涂。）止痛生肌。生川广，小黑石子也，一包数百枚。（打伤肿痛、无名异为末、酒服、赶下四肢之末、血皆散矣。）

　　卷十三金石部

　　钟乳

　　一名鹅管。补阳。

　　甘温。阳明气分药。（胃。）本石之精。强阴益阳。通百节。利九窍。补虚劳。下乳汁。

　　其气悍。令阳气暴充。饮食倍进。昧者得此肆淫。发为痈疽淋浊。岂钟乳之罪耶。大抵命门火衰者。可暂用之。否则便有害矣。出洞穴中。石液凝成。垂如冰柱。如鹅翎管。碎之如爪甲。光明者真。蛇床为使。畏紫石英。恶牡丹。忌胡荽、葱、蒜、羊血、参、术。（肺虚喘急不息、光明生钟乳粉五钱、蜡三两、化和、饭甑内蒸熟、研丸梧子大、温水下一丸。）

　　卷十三金石部

　　石炭

　　一名煤炭、燥、去寒痛。

　　甘辛温有毒。治妇人血气痛。及诸毒疮。金疮出血。小儿痰痫。去锡晕。制三黄、 砂、硝石。人有中瓦斯毒者。昏瞀至死。唯饮冷水即解。（金疮出血、急以石炭末浓敷之、疮深不宜速合者、加滑石。）

　　卷十三金石部

　　锻石

　　重、燥湿止血。

　　辛温毒烈。能坚物散血。定痛生肌。止金疮血。（腊月用黄牛胆汁、和纳胆中、阴干用。）杀疮虫。（足肚生疮成漏、名鳝漏、以锻石温泡熏洗、觉痒即是也、洗数次、愈。禾苗生虫、掺之即除、或加入豆饼粪草之中、亦可。）蚀恶肉。灭瘢疵。（和药点痣。）解酒酸。（酒家多用之、然有灰之酒、伤人。）内用止泻痢崩带。收阴挺（阴肉挺出、亦名阴菌、或产后玉门不闭、熬黄水泡、澄清暖洗。）脱肛。消积聚结核。风化者良。古矿灰。（名地龙骨、棺中者尤佳。）火毒已出。主顽疮脓水淋漓。敛疮口尤妙。（痰核红肿寒热、状如瘰 、锻石火为末、以白果肉同捣贴之、如无白果、蜜调亦可。）

　　卷十三金石部

　　海石

　　一名浮石。软坚、消老痰结核。

　　咸软坚。寒润下。色白体轻入肺。清其上源。（肺为水之上源、故又治诸淋。）止嗽止渴。

　　通淋。化上焦老痰。消瘿瘤结核。（顽痰所结、咸能软坚、俞琰席上腐谈云：肝属木、当浮而反沉、肺属金、当沉而反浮、何也、肝实而肺虚也、故石入水则沉、而南海有浮水之石、木入水则浮、而南海有沉水之香、虚实之反如此。）多服损人血气。水沫日久结成海中者。味咸更良。（咳嗽不止、海浮石末、汤服、或蜜丸服。）

　　卷十三金石部

　　阳起石

　　重、补肾命。

　　咸温。补右肾命门。治阴痿精乏。子宫虚冷。腰膝冷痹。水肿症瘕。命门火衰者。可暂用之。（宗 曰：凡石药、冷热皆有毒、宜酌用、经曰：石药发癫、芳草发狂、芳草之气美、石药之气悍、二者相遇、恐内伤脾。）出齐州阳起山。云母根也。虽大雪遍境。此山独无。以云头雨脚、鹭鸶毛、色白湿润者良。（真者难得。）火 。醋淬七次。研粉水飞。亦有用烧酒、樟脑升炼取粉者。桑螵蛸为使。恶泽泻、菌桂。畏菟丝子。忌羊血。（儒门事亲方、治丹毒肿痒、阳起石 研、新水调涂。）

　　卷十三金石部

　　慈石

　　一名吸铁石。重、补肾。

　　辛咸。色黑属水。能引肺金之气入肾。补肾益精。除烦祛热。治羸弱周痹。骨节酸痛。

　　（肾主骨。）恐怯怔忡。（十剂曰：重可去怯、慈石铁粉之属是也。）惊痫肿核。（咸软坚、止金疮血耳耳为肾窍。）明目。（肾水足则目明、时珍曰：一士病目、渐生翳、珍以羌活胜湿汤加减、而以慈朱丸佐之、两月而愈、盖慈石入肾、镇养真阴、使神水不外移、朱砂入心、镇养心血、使邪火不上侵、佐以神曲、消化滞气、温养脾胃生发之气、乃道家黄婆媒合婴 之理、方见孙真人千金方、但云明目、而未发出用药之微义也。）重镇伤气。可暂用而不可久。（经疏云：石药皆有毒、独慈石冲和、无悍猛之气、又能补肾益精、然体重渍酒、优于丸散。）色黑。能吸铁者真。火 醋淬。研末水飞。或醋煮三日夜。柴胡为使。恶牡丹。（误吞针铁者、用活慈石、枣核大、钻孔线穿、吞、曳之立出。慈石取铁、如慈母之招子、故名。）

　　卷十三金石部

　　代赭石

　　重、镇虚逆。

　　苦寒。入肝与心包血分。除血热。治吐衄崩带。胎动产难。翻胃噎膈。（仲景治伤寒汗吐下后、心下痞硬、噫气、用代赭旋复汤、取其重以镇虚逆、赤以养阴血也。）哮呷有声。（卧睡不得、土朱末调服。）金疮长肉。 红醋淬。水飞。干姜为使。畏雄附。

　　卷十三金石部

　　空青

　　重、明目。

　　甘酸而寒。益肝明目。通窍利水。产铜坑中。大块中空。有水者良。（世多伪为之、亦中空有水、须细审之。）

　　卷十三金石部

　　石胆

　　一名胆矾。宣吐风痰、涩敛咳逆。

　　酸涩辛寒。有小毒。入少阳胆经。性敛而能上行。涌吐风热痰涎。发散风木相火。治喉痹。

　　（醋调咽、吐痰涎、立效。）咳逆。痉痫崩淋。能杀虫。治牙虫疮毒阴蚀。产铜坑中。乃铜之精液。（故能入肝胆、治风木。）磨铁作铜色者真。形似空青。鸭嘴色为上。（市人多以醋揉青矾伪之。）畏桂、白薇、辛夷、芫花。（小儿鼻疳蚀烂、胆矾烧烟尽、研末掺之、效。）

　　卷十三金石部

　　石

　　重、燥、去寒积。

　　辛大热。有毒。治坚癖痼冷，寒湿风痹。（苏恭曰：攻寒冷之病、最良、时珍曰：性气与砒石相近、不炼服、杀人。）有苍白数种。火烧但解散。不能脱其坚。置水不冻者真。（此石生于山、无雪、入水不冰。）恶羊血。

　　卷十三金石部

　　砒石

　　大燥、劫痰。

　　辛苦而酸。大热大毒。砒霜尤烈。（生者名砒黄、炼者名砒霜。）颛能燥痰。可作吐药。

　　疗痰在胸膈。除哮截疟。（今方伎家、每用几厘、常见捷效、而害人者亦不少。）外用蚀败肉。杀虫枯痔。出信州。（故又名信石、而又隐信字为人言。）衡州次之。锡之苗也。（故锡亦有毒。）畏羊血、冷水、绿豆。

　　卷十三金石部

　　青礞石

　　重、泻、坠痰。

　　甘咸有毒。体重沉坠。色青入肝。制以硝石。能平肝下气。为治顽痰癖结之神药。（痰着青礞、即化为水、王隐君养生主论、有礞石滚痰丸、礞石焰硝各二两、 研、水飞净一两、大黄蒸八两、黄芩酒洗八两、沉香五钱为末、水丸、量虚实服、时珍曰：风木太过、来制脾土、气不运化、积滞生痰、壅塞上中二焦、变生诸病、礞石重坠、硝性疏快、使痰积通利、诸证自除。）气弱血虚者大忌。坚细青黑、中有白星点。硝石礞石等分。打碎拌匀。入砂锅。

　　至硝尽。石色如金为度。如无金星者。不入药。研末水飞。去硝毒。

　　卷十三金石部

　　花蕊石

　　一名花乳石。涩、止金疮血、化瘀。

　　酸涩气平。颛入肝经血分。能化瘀血为水。止金疮出血。（刮末敷之、即合、仍不作脓、局方治损伤诸血、胎产恶血血晕、有花乳石散。）下死胎胞衣。（恶血化、则胞胎无阻。）大损阴血。出陕华代地。体坚色黄。 研水飞。

　　卷十三金石部

　　石燕

　　通、利窍、行湿热。

　　甘凉利窍。行湿热。治诸般淋沥。月水湛浊。赤白带下。肠风痔 。眼目障翳。出零陵。

　　（宋人修本草、以食钟乳禽石燕、混收入此石燕下、故世俗误传此石能助阳、不知其正相反也。）或煮汁，或磨汁，或为末水飞。（襁褓吐乳、久患咳嗽、蜜调末、涂唇上、日三五次。）

　　卷十三金石部

　　石蟹

　　重、泻、明目。

　　咸寒。治青盲目翳。天行热疾。解一切金石药毒。醋磨敷痈肿。出南海。体质石也。而与蟹相似。细研水飞。（圣济总录方、治喉痹肿痛、石蟹磨水饮、并涂喉外。）以上石类。

　　卷十三金石部

　　食盐

　　泻热润燥、补心、通二便、宜涌吐、为诸药引经。

　　咸。甘辛寒。咸润下。故通大小便。咸走血而寒胜热。故治目赤痈肿。血热。咸补心。

　　故治心虚。（以水制火、取既济之义、故补心、药用盐炒、一人病笑不休、用盐炒赤、煎沸饮之而瘳、经曰：神有余则笑不休、神、心火也、用盐水、制火也、一妇病此半年、张子和亦用此法而愈。）咸入肾（故补肾药用盐汤下。）而主骨。故坚筋骨。治骨病齿痛。（擦牙甚佳、清火固齿、齿缝出血、夜以盐浓敷龈上、沥涎尽乃卧、或问咸能软坚、何以坚筋骨、不知骨消筋缓、因于湿热、泻热即安矣。）咸润燥而辛泄肺。（煎盐用皂角收、故味微辛、今南方多石灰收。）故治痰饮喘逆。咸软坚。故治结核积聚。又能涌吐醒酒。（水胜火。）解毒。（火热即毒也、能散火凉血。）杀虫。（浙西将军中蚯蚓毒、每夕蚓鸣于体、一僧教以盐汤洗身、数日而愈。）定痛止痒。（体如虫行、风热也、盐汤浴三四次、佳、亦治一切风气、凡汤火伤、急以盐末掺之、护肉不坏、再用药敷。）洗目去风。凡痰嗽哮证。（盐能伤肺。）血病消渴（走血渗或引痰生。或凝血脉。或助水邪。或损颜色。或伤筋力。故西北人不耐咸。少病多寿。东南人嗜咸。少寿多病。（嘉言曰：经谓味过于咸、大骨气劳、以食盐过多、峻补其肾、腰骨高硕之所、其气忽积、喜于作劳、气既勃勃内动、则精关勃勃欲开、虽不见可欲、而不觉关开莫制矣、尝见高僧高道、栖真习定、忽焉气动精倾、乃知味过于咸、大骨气劳之说、不尽关于情欲也、经谓强力入房、肾气乃伤、高骨乃坏、此固嗜欲无节者之本病、奈何清修卓练之士、每于菜蔬间多食咸、藏浓味以亏道体、无有以内经之理一陈其前者、及病已成而食淡斋、长年累月自苦、亦足补偏救弊、然不如当日味勿过咸之超矣。

　　盐品颇多、江淮南北、盐生于海、山西解州、盐生于池、四川云南、盐生于井、戎盐生于土、光明盐或生于阶成山崖、或产于五原盐池、状若水晶、不假煎炼、故一名水晶盐、石盐生于石、木盐生于树、蓬盐生于草、造化之妙、诚难穷也。）

　　卷十三金石部

　　戎盐

　　一名青盐。补肾、泻血热。

　　甘咸而寒。入肝肾。助水脏。平血热。治目痛赤涩。（散肝经风热。）吐血溺血，齿舌出血，坚骨固齿。（擦牙良。）明目乌须。功同食盐而更胜之。出西羌。不假煎炼。方棱明莹色青者良。（风眼烂弦、戎盐化水点之。）

　　卷十三金石部
