<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝肾有筑筑动气者。勿服。产浙江台州燕山。亦以冬月采者为佳。并无鹤颈与须。反肥大于野术。熬膏良。（云术形长大、性燥劣、人或切片以杂之。）江西白术。其形甚小。与浙江野术相似。虽有鹤颈而甚短。其体坚实。其味苦劣。（如野术不可得、唯用台术为稳、余俱不可用。）

　　卷一草部

　　苍术

　　补脾燥湿、宣、升阳解郁。

　　苦温辛烈。燥胃强脾。发汗除湿。能升发胃中阳气。（上行雄壮、能除湿、治中气下陷、下安太阴、使邪气不入脾。）止吐泻。逐痰水。（许叔微本事方曰：苍术能破水饮之 囊、盖燥脾以去湿、崇土以补脾、方用苍术一斤、大枣五十枚、去皮捣、油麻半两、水二盏、研滤汁和实脾土、燥脾湿、是治痰之本。）消肿满。辟恶气。（为除邪气之上品、辟一切岚瘴邪恶鬼气、阴湿处焚之佳。）散风寒湿。为治痿要药。（阳明虚、则宗筋纵弛、带脉不引、故痿 、苍术阳明经药、经曰：治痿独取阳明、合黄柏为二妙散、加牛膝名三妙散。）又能总解痰、火、气、血、湿、食六郁。（丹溪曰：诸郁皆因传化失常、气不得升降、病在中焦、将欲升之、必先降之、将欲降之、必先升之、越鞠丸用苍术、香附、苍术、能径入诸经、疏泄阳明之湿、通行敛涩、香附乃阴中快气之药、一升一降、故郁散而平。）及脾湿下流。肠风带浊。（带浊赤者热伤血分、白者湿伤气分、并有寒热二证、亦有因痰而带柴。）燥结多汗者忌用。出茅山。坚小有朱砂点者良。糯米泔浸。焙干。同芝麻炒。以制其燥。二术皆防风、地榆为使。古本草不分苍白。陶隐居分两种。

　　始各施用。（因湿气身痛者、苍术泔浸、切、煎取浓汁、熬膏、白汤点服。）

　　卷一草部

　　桔梗

　　宣通气血、泻火散寒、载药上浮。

　　苦辛平。色白属金。入肺。（气分。）泻热。兼入手少阴心。足阳明胃经。开提气血。表散寒邪。清利头目咽喉。开胸膈滞气。凡痰壅喘促。鼻塞（肺气不利。）目赤。喉痹咽痛。（两少阴火。）齿痛（阳明风热）口疮。肺痈干咳。（火郁在肺。）胸膈刺痛。（火郁上焦。）腹痛肠鸣。（肺火郁于大肠。）并宜苦梗以开之。为诸药舟楫。载之上浮。能引苦泄峻下之剂。至于至高之分成功。（既上行而又能下气、何也、肺主气、肺金清肃、气自下行耳、枳桔汤治胸中痞满不痛、取其能通肺、利膈下气也、甘桔汤通治咽喉口舌诸病、取其苦辛散寒、甘平除热也。）去浮皮。泔浸。微炒。畏龙胆、白芨；忌猪肉。（本经、桔梗一名荠 、盖桔梗荠 乃一类、有甜苦二种、别录始分荠 条。）

　　卷一草部

　　天麻

　　宣、祛风。

　　辛温。入肝经气分。通血脉。疏痰气。治诸风眩掉。头旋眼黑。语言不遂。风湿 痹。

　　小儿惊痫。（诸风眩掉、皆属肝木、肝病不能荣筋、故见前证、天麻入厥阴而治诸疾、肝气和平、诸疾自瘳。）血液衰少。及非真中风者。忌用。（风药能燥血故也、按风药同养血药用、制其宣其滞也、古云：治风先治血、血行风自灭。）根类王瓜。茎名赤箭。明亮坚实者佳。湿纸包。煨熟。切片。酒浸一宿。焙。子名还筒子。定风补虚。

　　卷一草部

　　秦艽

　　宣、去风湿。

　　苦燥湿。辛散风。去肠胃之热。疏肝胆之气。活血荣筋。（风药中润剂、散药中补剂。）治风寒湿痹。（经曰：风寒湿三气杂至、合而为痹、风胜为行痹、寒胜为痛痹、湿胜为着痹、痹在于骨则体重、在脉则血涩、在筋则拘挛、在肉则不仁、在皮则寒。）通身挛急。潮热骨蒸。（时珍曰：手足阳明经药、兼入肝胆、阳明有湿、则手足酸痛寒热、有热则日晡潮热骨蒸、宋太宗太平圣惠方、治急劳烦热、秦艽柴胡各一两、甘草五钱为末、每服三钱、又方治小儿骨蒸潮热、食减瘦弱、秦艽甘草各一两、每服一二钱、钱乙小儿直诀、加薄荷五钱。）疸黄酒毒。肠风泻血。口噤牙痛。（齿下龈、属手阳明大肠经、张洁古珍珠囊曰：秦艽能去下牙痛、及本经风湿。）湿胜风淫之证。利大小便。（牛乳点服、兼治黄胆、烦渴便赤。）下部虚忌用。形作罗纹相交。长大黄白。左纹者良。菖蒲为使。畏牛乳。（一切疮口不合、秦艽为末掺之、效。）

　　卷一草部

　　柴胡

　　宣、发表和里、退热升阳、解郁调经。

　　苦微寒。味薄气升为阳。主阳气下陷。能引清气上行。而平少阳厥阴之邪热。（肝、胆、心包、三焦相火、时珍曰：行少阳黄芩为佐、行厥阴黄连为佐、宣畅气血。散结调经。人第知柴胡能发表、而不知柴胡最能和里。）为足少阳胆经表药。（胆为清净之腑、无出无入、其经在半表半里、法当和解、小柴胡汤之类是也、若病在太阳、服之太早、则引贼入门、若病入阴经、复服柴胡、则重虚其表、最宜详慎。）治伤寒邪热。痰热结实。心下烦热。诸疟寒热。（东垣曰：诸疟以柴胡为君、佐以引经之药、喻嘉言医门法律云：疟发必有寒有热、盖外邪伏于半表半里、适在少阳所主之界、入与阴争、阳胜则热、出与阳争、阴胜则寒、即纯热无寒为瘅疟温疟、寒多热少为牝疟、要皆自少阳而造其极偏、补偏救弊、亦必还返少阳之界、使少阳而兼他经则有之、谓他经而不涉少阳、则不成其为疟矣、脉纵屡迁、而弦之一字、实贯彻之也。）头眩呕吐。（邪在半表半里、则多呕吐。）目赤胸痞胁痛。

　　（凡胁病多是肝木有余、宜小柴胡汤加青皮川芎白芍。）口苦耳聋。（皆肝胆之邪。）热入血室。

　　（冲为血海、即血室也、男女皆有之、柴胡在脏主血、在经主气。）胎前产后诸热。小儿痘证。能散十二经疮疽血凝气聚。功同连翘。（连翘治血热、柴胡治气热、为小异。）阴虚火炎气升者。禁用。产江南古城山。名齐界面者佳。（定远县出者亦好。）外感生用。内伤升气酒炒用。凡治中及下降用梢。有汗咳者。蜜水拌炒。前胡、半夏为使。恶皂角。按柴胡所用甚多。今药客入山收买。将白头翁、丹参、小前胡、远志苗等俱杂在内。谓之统柴胡。药肆中俱切为饮片。其实真柴胡无几。须拣去别种。用净柴胡。苗、主治卒聋。捣汁频滴之。

　　银州柴胡

　　（宣、治劳热。）治虚劳肌热。骨蒸劳疟。热从髓出。小儿五疳羸热。根长尺余。微白。

　　卷一草部

　　前胡

　　宣、解表、泻下气、治风痰。

　　辛以畅肺。解风寒。甘以入脾。理胸腹。（气香。）苦泄厥阴（肝）之热。寒散太阳（膀胱）之邪。性阴而降。功颛下气。气下则火降而痰消。（气有余便是火、火则生痰。）能除实（热。）治痰热哮喘。咳嗽呕逆。痞膈霍乱。（乃手足太阴、阳明之药、与柴胡纯阳上升、入少阳、厥阴者不同。）无实热与外感者忌用。（柴胡前胡、均是风药、但柴胡性升、前胡性降为异、之。）味甘气香。性软。冬月采者良。内有硬者。名雄前胡。须拣去勿用。半夏为使。恶皂角。忌火。

　　卷一草部

　　独活

　　宣、理伏风、去湿。

　　辛苦微温。气缓善搜。入足少阴气分。（肾）以理伏风。治本经伤风头痛。头晕目眩。（宜与细辛同用。）风热齿痛。（文潞公药准、用独活地黄等分为末、每服三钱。）痉痫湿痹。（项背强直、手足反张曰痉、湿流关节、痛而烦、曰湿痹、风胜湿、故二活兼能去湿。）奔豚疝瘕。（肾积曰奔豚、风寒湿客于肾家所致、疝瘕亦然。）古方唯用独活。后人分二种。以形虚大。有臼如鬼眼。节疏色黄者。为独活。色紫节密。气猛烈者。为羌活。并出蜀汉。又云：自西羌来者。为羌活。（故又名胡王使者。喻嘉言曰：羌活之独本者、即真独活。）

　　卷一草部

　　羌活

　　宣、理游风、发表胜湿。

　　辛苦性温。气雄而散。味薄上升。入足太阳。（膀胱）以理游风。兼入足少阴、厥阴气分。（肾肝）泻肝气。搜肝风。治风湿相搏。本经头痛。（同川芎、治太阳少阴头痛、凡头痛多用风药、以巅顶之上、惟风可到也。）督脉为病。（督脉并太阳经。）脊强而厥。刚痉柔痉。（无汗为刚、有汗为柔、亦有血虚发痉者、大约风证宜二活、血虚忌用。）中风不语。（真中风者宜之、若气血亏虚者、大忌。）头旋目赤。散肌表八风之邪。利周身百节之痛。为却乱反正之主药。若血虚头痛。遍身痛者。此属内证。二活并禁用。

　　卷一草部

　　防风

　　宣、发表、去风胜湿。

　　辛甘微温。升浮为阳。搜肝泻肺。散头目滞气。经络留湿。主上部见血。（用之为使、亦能治崩。）上焦风邪。头痛目眩。脊痛项强。周身尽痛。太阳经证。（膀胱、徐之才曰：得葱白、能行周身。）又行脾胃二经。为去风胜湿之要药。（凡风药皆能胜湿、东垣曰：卒伍卑贱之职、随所引而至、乃风药中润剂、若补脾胃、非此引用不能行。）散目赤疮疡。若血虚痉急。头痛不因风寒。（内伤。）泄泻不因寒湿。火升作嗽。阴虚盗汗。阳虚自汗者。并禁用。（同黄 白芍、又能实表止汗、合黄 白术、名玉屏风散、固表圣药、黄 得防风而功益大、乃相畏而更相使也。）青州黄润者良。软芦糯体。（登州莱阳次之。关东者、性硬不用。）恶干姜、白蔹、芫花。畏萆 。杀附子毒。

　　卷一草部

　　升麻

　　轻宣、升阳、解毒。

　　甘辛微苦。足阳明、太阴引经药。（脾胃、参 上行、须此引之。）亦入手阳明、太阴。

