<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸温滑。涂痈肿。治风痹。透经络。通耳聋。（时珍曰：淘鹅油、性走、能引诸药透入病所、拔毒、故能治聋痹、肿毒诸病。）剥取其脂。熬化掠取。就以其嗉盛之。则不渗漏。他物即透走也。（可见其入骨透髓之功、然但资外敷、不入汤丸。）

　　卷十六禽兽部

　　鹅

　　甘温有毒。发风发疮。火熏者尤毒。鹅血、愈噎膈反胃。鹅卵、甘温。补中益气。多食发痼疾。

　　卷十六禽兽部

　　即鸭。补阴。

　　甘平微咸。入肺肾血分。补阴除热。止嗽利水。治热痢。化虚痰。鸭有数种。惟毛白而乌嘴凤头者。为虚劳圣药。白属西金。黑属北水。故葛可久治痨。有白凤膏。（时珍曰：治水利小便、宜用青头雄鸭、取水木生发之象、治虚劳热毒、宜用乌骨白鸭、取金水寒肃之象也。

　　）老者良。热血、解金银丹石砒霜诸毒。及中恶溺死者。涂蚯蚓咬疮。卵、甘寒咸。除心腹膈热。多食损人。（孟诜曰：多食发冷气、令人气短胸闷、小儿多食脚软、陈士良曰：生疮毒者食之、令恶肉突出、不可合鳖肉、李子、桑葚食。）头、通利小便。治水肿。脑、取涂冻疮良。

　　卷十六禽兽部

　　凫

　　即野鸭。补气。

　　甘凉。补中益气。（孟诜曰：九月以后、立春以前、即中食、大益病患、全胜家者、虽寒不动气。）平胃消食。治水肿及热毒风。疗恶疮疖。（孟诜曰：身上有诸小热疮、年久不愈者、但多食之、即痊。）杀脏腑一切虫。日华曰。不可合胡桃、木耳、豆豉食。

　　卷十六禽兽部

　　音甓梯、俗名油鸭。补气。

　　甘平。补中益气。一名刁鸭。似野鸭而小，苍白文。多脂。冬月取之。五味炙食。甚美。

　　膏、滴耳治聋。

　　卷十六禽兽部

　　鹭鸶

　　补气。

　　咸平。益脾补气，治虚瘦。一名白鹭。（时珍曰：鹭、水鸟也、林栖水食、群飞成序、洁白如雪、颈细脚青、顶有长毛十数茎如丝、炙食良。）以上水禽类。

　　卷十六禽兽部

　　斑鸠

　　补气。

　　甘平益气。助阴阳。明目愈噎。（范汪东阳方治目、有斑鸠丸、总录治目、有锦鸠丸、倪惟贤氏谓斑鸠补肾、故能明目、窃谓鸠能益气、则能明目。不独补肾已也。）性悫孝。而拙于为巢。血、热饮治蛊。

　　卷十六禽兽部

　　鹊

　　泻热通淋。

　　甘寒。消结热。治消渴。通淋去风。及大小肠涩。并四肢烦热。胸膈痰结。入药用雄。

　　（其翼左复右者是雄、又烧毛作屑、纳水中浮者是雄。）以上林禽类。

　　卷十六禽兽部

　　猪

　　肉、补肉。

　　水畜。咸寒。疗肾气虚竭。狂病久不愈。其味隽永。食之润肠胃。生精液。丰肌体。泽皮肤。其性阴寒。阳事弱者勿食。能生湿痰。易招风热。伤风寒及病初起人。尤为大忌。（其皮有毒、头肉尤甚、伤风寒忌之者、以其补肌固表、油腻缠粘、外邪不能解散也、病初愈忌之者、以肠胃久枯、难受肥浓浓味也。按猪肉生痰、惟风痰湿痰寒痰忌之、如老人燥痰干咳、正宜肥浓以滋润之、不可执泥也。）心血、用作补心药之向导。盖取以心归心。以血导血之意。肝、入肝。诸血药用为向导。（肝主藏血、延寿丹书云：猪临杀惊气入心、绝气归肝、皆不可多食、士材曰：肝大损人。雄猪肝同夜明砂作丸、治雀目、雀目者、夜不能视、湿痰及肝火盛也。自心血至脬、皆用作诸药引经。）肚、入胃健脾。肺、补肺。

　　治肺虚咳嗽。（咳血者、蘸薏仁末食。）肾、咸冷而通肾。治腰痛耳聋。（古今补腰肾药、用之颇多。）肠、入大肠。治肠风血痔。胆汁、苦入心。寒胜热。滑润燥。泻肝胆之火。明目疗疳。醋和灌谷道。治大便不通。（仲景治阳明证内无热者、便虽秘勿攻、故用胆汁外导之法、不欲以苦寒伤胃腑也、无己曰：仲景治厥逆无脉、用白通汤加猪胆汁、盖阳气大虚、阴气内胜、纯与阳药、恐阴气格拒不得入、故加猪胆汁、苦入心而通脉、寒补肝而和阴、不致格拒也、 庵曰：此亦热因寒用之义。）脑、治头风。损男子阳道。（脬、亦作胞。）治遗溺疝气。（卫生宝鉴云：一妓病转脬、小便不通、腹胀如鼓、一医令用猪脬吹胀、以翎管安上、插入尿孔、捻脬气吹入、即大尿而愈。）脂膏、润燥利肠。散风解毒。杀虫滑产。（蜡月炼净收用。）脊髓、补虚劳之脊痛。益骨髓以除蒸。蹄、煮汤通乳汁。（加通草一两、佳。）洗败疮。悬蹄甲、治寒热痰喘。痘疮入目。五痔肠痈。尾血、和龙脑香。治痘疮倒 。（能发之亦有用心血者。自蹄至此、皆用母猪。）猪肉。反乌梅、桔梗、黄连。（时珍曰：方有脏连丸、黄连猪肚丸、岂忌肉而不忌脏腑乎。打伤青肿、炙猪肉拓之。误吞铁钉、多食猪脂、令饱、自然裹出。）

　　卷十六禽兽部

　　狗

　　补虚寒。

　　酸而咸温。暖脾益胃。脾胃暖则腰肾受荫矣。补虚寒。助阳事。（两肾阴茎尤胜。）狗实。

　　（结成狗腹中者。）专攻翻胃。善理疔疽。屎中粟米、起痘治噎。屎中骨、治寒热小儿惊痫。

　　气壮多火。阳事易举者忌之。妊妇食之，令子无声。热病后食之、杀人。道家以犬为地厌。

　　忌食。黄犬益脾，黑犬补肾。他色者。不宜用也。反商陆。畏杏仁。恶蒜。

　　卷十六禽兽部

　　羊

　　补虚劳。

　　甘热属火。补虚劳。益气力。（仲景治虚羸蓐劳、有当归羊肉汤、凡形气痿弱者、俱宜食之。）壮阳道。开胃健力。通气发疮。羊食毒草。凡疮家及痼疾者。食之即发。宜忌之。青羊肝色青。补肝而明目。胆、苦寒。点风泪眼。赤障白翳。（腊月入蜜胆中、纸套笼住、悬檐下、待霜出、扫取点眼、又入蜜胆中蒸之、候干、研为膏、每含少许、或点之、名二百味草花膏、以羊食百草、蜂采百花也、时珍曰：肝开窍于目、胆汁减则目暗、目者、肝之外候、胆之精华也、故诸胆皆治目病。）肺、通肺气。止咳嗽。利小便。肾、益精助阳。 、（结成羊腹中者。）除翻胃。角、明目杀虫。血、主产后血晕闷绝。生饮一杯即活。

　　中金银丹石砒硫一切诸毒。生饮即解。乳、补肺肾。润胃脘大肠之燥。治反胃消渴。口疮舌肿。（含漱。）蜘蛛咬伤。（有浑身生丝者、饮之瘥。）胫骨入肾而补骨。烧灰擦牙良。（时珍曰羊头骨可以消铁、误吞铜铁者、胫骨灰三钱、米饮下。）肉肝。青羊良。（牡羊曰 、曰羝。）胆、青羯羊良。（去势曰羯。）乳白 羊良。（子曰羔、羔五月曰。）反半夏、菖蒲。忌铜器及醋。（损伤青肿、用新羊肉贴之、伤目青肿、羊肉煮熟熨之。）

　　补脾土。

　　甘温属土。安中补脾。益气止渴。（倒仓法、用牡黄牛肉二十斤、洗净煮为糜、滤去滓、熬成琥珀色、前一晚不食、次日、空腹坐密室取汁、每饮一钟、少时又饮、积数十钟、寒月温饮、如病在上则吐、在下则利、在中则吐而利、利后必渴、即饮己溺、以涤余垢、饥倦、先与米饮、二日与淡粥、次与浓粥软饭、将养一月、沉 悉除矣、须断房事半年、牛肉五年、色、肉胃、药液无形之物也、积聚既久、回薄肠胃曲折之处、岂铢两丸散所能窥犯乎、肉液充满流行、无处不到、如洪水泛涨、一切凝滞、皆顺流而去矣、此方传于西域异人、中年后、行一二次、亦却病养寿之一助也、王纶云：牛肉补中、非吐下药、借补为泻、因泻为补、亦奇方也。）乳、味甘微寒。润肠胃。解热毒。补虚劳。治反胃噎膈。（胃槁胃冷、脾不磨食、故气逆而成、气血不足其本也、日痰饮、曰瘀血、曰食积、其标也、胃槁者、滋血生津、胃冷者、温中调气、东垣曰：上焦吐者由乎气、治宜和中而降气、中焦吐者由乎积、治宜行气而消积、下焦吐者由乎寒、治宜温中而散寒、丹溪曰：反胃噎膈、大便燥结、宜牛羊乳、时时咽之、兼服四物汤为上策、不可服人乳、人乳有五味之毒、七情之火也、 庵曰：噎膈不通、服香燥药取快一时、破气而耗血、是速其死也、不如少服药、饮牛乳、加韭汁、或姜汁、或陈酒为佳、江南臬司、患噤口痢、粒米不进、郑奠一令服牛乳、久之亦瘥。）乳饼一名乳腐。力稍逊之。酥酷醍醐。皆牛羊乳所作。滋润滑泽。宜于血热枯燥之人。白水牛喉、治反胃吐食。肠结不通。（除两头、去脂膜、醋浸炙末、每服二钱、陈米饮下。）髓、（炼过用。）补中。填骨髓。久服增年。筋、补肝强筋。益气力。续绝伤。老病及自死之牛。服之损人。

　　卷十六禽兽部

　　牛黄

　　泻热利痰、凉惊。

　　甘凉清心解热。利痰凉惊。通窍辟邪。治中风入脏。惊痫口噤。（心热则火自生焰、肝热则木自生风、风火相搏、胶痰上壅、遂致中风不语、按中风、真中者少、类中者多、中脏者重、多滞九窍、中腑者轻、多着四肢、若外无六经形证、内无便溺阻隔、为中经络、为又轻、初宜顺气开痰、继宜养血活血、不宜颛用风药、大抵五脏皆有风、而犯肝者为多、肝属风木而主筋、肝病不能荣筋、故有舌强口噤、 斜瘫痪、不遂不仁等证、若口开为心绝、手撒为脾绝、眼合为肝绝、遗尿为肾绝、吐沫鼻鼾为肺绝、发直头摇、面赤如妆、汗缀如珠者、皆不治、或止见一证、犹有可治者。）小儿胎毒痰热诸病。发痘堕胎。东垣曰。牛黄入肝治筋。中风入脏者。用以入骨追风。若中腑中经者误用之。反引风入骨。如油入面。莫之能出。

　　（今世中风、有平素积虚、而一时骤脱者、景岳以非风名之、尤忌用此。）牛有黄。必多吼唤。以盆水承之。伺其吐出。迫喝即堕水。名生黄。如鸡子黄大。重叠可揭。（时珍曰：牛有病、在心肝胆之间凝结成黄、故还以治心肝胆之病、经疏云：牛食百草、其精华凝结成黄、犹人之有内丹、故能散火、消痰、解毒、为世神物、或云牛病乃生黄者、非也。）轻虚气香者良。（观此、则非病乃生黄矣。）杀死。角中得者。名角黄。心中者。名心黄。肝胆中者。

　　名肝胆黄。成块成粒。总不及生者。但磨指甲上。黄透指甲者为真。（骆驼黄易得、能乱真。）产陕西者最胜。广中者力薄。得牡丹、菖蒲良。人参为使。恶常山、地黄、龙胆、龙骨。

　　卷十六禽兽部

　　黄明胶

　　即牛皮胶。补阴。

