<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘平补阴。治诸血证及痈疽，润燥，通大便。（时珍曰：其性味平补、宜于虚热之人、陈自明曰：补虚用牛皮胶、去风用驴皮胶、经验方云：痈疽初起、酒顿黄明胶四两、服尽、毒不内攻、唐氏方、加川山甲四片、烧存性、用此方颇验、殊胜于蜡矾丸。）制作须精。今市中胶硬、牛皮胶生姜汁化开、调南星末涂上、烘物熨之、便毒初起、水胶溶化、涂之即散。）

　　卷十六禽兽部

　　阿胶

　　平补而润。

　　甘平。清肺养肝。滋肾补阴。止血去瘀。除风化痰。润燥定喘。利大小肠。治虚劳咳嗽。

　　肺痿吐脓。吐血衄血。血淋血痔。肠风下痢。（伤暑伏热成痢者、必用之、妊娠血痢尤宜。）腰酸骨痛。血痛血枯。经水不调。崩带胎动。（或妊娠下血、酒煎服。）及一切风病。（藏器曰、诸胶皆能疗风、补虚止泄、驴皮主风为最、宗 曰：用驴皮煎胶、取其发散皮肤之外、用乌者、取其属水、以制热则生风之义也。）痈疽肿毒。（士瀛曰：小儿惊风后、瞳神不正者、以阿胶倍人参服、最良、阿胶有神、人参益气也、按阿井乃济水伏流、其性趋下、用搅浊水则清、故治瘀浊及逆上之痰也。大抵补血与液、为肺大肠要药。）胃弱作呕吐。脾虚食不消者。均忌。用黑驴皮、阿井水煎成。以黑光带绿色。顿之易化。清而不腻并不臭者良。蛤粉炒。（化痰。）蒲黄沙。（止血。）酒化。水化。童便和用。得火良。山药为使。畏大黄。（月水不止、阿胶炒焦为末、酒服二钱、妊娠尿血、阿胶炒黄为末、食前、粥饮下二钱。）

　　卷十六禽兽部

　　驴溺

　　泻、杀虫。

　　辛寒。杀虫。治反胃噎膈。（须热饮之、张文仲随身备急方云：昔患反胃、奉敕调治、竟不能疗、一卫士云：服驴尿极验、遂服二合、只吐一半、再服二合、食粥便定、宫中患反胃者五六人同服之、俱瘥。）肉、甘凉。补血益气。治远年劳损。煮汁空心饮。疗痔引虫。（白玷风、用驴尿姜汁等分、和匀频洗、妙。）

　　卷十六禽兽部

　　白马溺

　　泻、杀虫消症。

　　辛寒。杀虫破症积。治反胃。（祖台之志怪云：昔有人与奴、皆患心腹痛病、奴死、剖之得一鳖、尚活、以诸药投口中、不死、有人乘白马观之、马溺堕鳖而鳖缩、遂以灌之、即化成水、主乃服马溺而愈、反胃亦有因虫积者、故亦治之。）马肉、辛苦冷。有毒。不宜食。煮汁洗头疮、白秃良。以上畜类。

　　卷十六禽兽部

　　虎骨

　　宣、去风健骨。

　　辛温。属金而制木。故啸则风生。追风健骨。定痛辟邪。治风痹拘挛疼痛。惊悸颠痫。

　　犬咬骨哽。（为末、水服、犬咬敷患处。）以头骨胫骨良。（虎虽死、犹立不仆、其气力尽在前胫、时珍曰：凡辟邪疰、治惊痫、瘟疟、头风、当用头骨、治手足风、当用胫骨、治腰脊风、当用脊骨、各从其类也。）肚、治反胃。（取生者、存滓秽、勿洗、新瓦固 存性、为末、入平胃散一两、每服三钱、按、虎肚丸宜于食膈、若寒膈气膈血膈痰膈、恐难见功。）睛、为散。竹沥下。治小儿惊痫夜啼。爪、主辟邪杀鬼。肉、酸平。益气力。止多唾。疗恶心欲呕。治疟。辟三十六种精魅。入山。虎见畏之。

　　卷十六禽兽部

　　象皮

　　外用、敛金疮、长肌肉。

　　象肉壅肿。以刀刺之。半日即合。治金疮不合者。用其皮灰。亦可熬膏入散。为合金疮之要药。长肌肉之神丹。（烧灰、和油敷下疳、神效。）

　　卷十六禽兽部

　　犀角

　　泻心胃大热。

　　苦酸咸寒。凉心泻肝。清胃中大热。祛风利痰。辟邪解毒。治伤寒时疫。发黄发斑。（伤寒下早、热乘虚入胃则发斑、下迟、热留胃中、亦发斑。）吐血下血。畜血发狂。痘疮黑陷。

　　消痈化脓。定惊明目。（时珍曰：五脏六腑皆禀气于胃、风邪热毒必先干之、饮食药物必先入胃、角、犀之精华所聚、足阳明胃药也、故能入阳明、解一切毒、疗一切血、及惊狂斑痘之证、抱朴子云：犀食百草之毒及棘、故能解毒、饮食有毒、以角搅之、则生白沫、段公路北户录云：凡中毒箭、以犀角刺疮中、立愈。）大寒之性。非大热者。不敢轻服。妊妇服之。能消胎气。乌而光润者良。角尖尤胜。（鹿取茸、犀取尖、其精气尽在是也。）现成器物。

　　多剂。磨汁用。入丸散。锉细。纸裹纳怀中。待热捣之。立碎。（欧阳修归田录云：人气粉犀。）升麻为使。忌盐。（热利下鲜血、犀角地榆生地等分、为末、蜜丸弹子大、每服一丸、水一盏、煎半盏、去滓温服。）

　　卷十六禽兽部

　　熊胆

　　泻热。

　　苦寒。凉心平肝明目。杀虫。治惊痫五痔。（涂之取瘥。）实热则宜。虚家当戒。通明者佳。

　　（性善辟尘、扑尘水上、投胆米许、即开。）肉、补虚羸；掌，御风寒。又益气力。

　　卷十六禽兽部

　　羚羊角

　　泻心肝火。

　　苦咸寒。羊属火。而羚羊属木。入足厥阴。（肝。）手太阴、少阴经。（肺、心。）目为肝窍。

　　清肝。故明目去障。肝主风。其合在筋。祛风舒筋。故治惊痫搐搦。骨痛筋挛。肝藏魂。心主神明。泻心肝邪热。故治狂越僻谬。梦魇惊骇。肝主血。散血。故治瘀滞恶血。血痢肿毒。相火寄于肝胆。在志为怒。（经曰：大怒则形气绝、而血菀于上。）下气降火。故治伤寒伏热。烦满气逆。食噎不通。羚之性灵。而精在角。故又辟邪而解诸毒。（今痘科多用以清肝火。）性寒。能伐生生之气。无火热勿用。出西地。似羊而大。角有节。最坚劲。能碎金刚石与貘骨。（貘音麦、能食铁。）夜宿防患。以角挂树而栖。（角有挂纹者真、一边有节而疏、乃山驴山羊、非羚也。）明亮而尖不黑者良。多两角。一角者更胜。锉研极细。或磨用。

　　卷十六禽兽部

　　鹿茸

　　大补阳、添精血。

　　甘咸温。添精补髓。暖肾助阳。健骨生齿。治腰肾虚冷。四肢酸痛。头眩眼黑。一切虚损劳伤。小儿痘疮干回。（同人参用、妙。）鹿角初生。长二三寸。分歧如鞍。红如玛瑙。破之如朽木者良。（太嫩者血气未足、无力。）酥涂。灼去毛。微炙。（不涂酥、则伤茸。）亦有酒炙者、不可嗅之。有虫恐入鼻颡。（猎人得鹿、絷之取茸、然后毙鹿、以血未散也、最难得不破未出血者。）

　　卷十六禽兽部

　　鹿角

　　咸温。生用则散热。行血消肿。（醋磨、涂肿毒、为末、酒服、治折伤、医余曰：有疮赤肿而痛、用凉药久不愈者、却当用温药、如鹿角灰、发灰、乳香之类、此阴阳暑寒往来之理也、辟邪。治梦与鬼交。（酒服一撮、鬼精即出、能逐阴中邪气、恶血。）熬膏炼霜。则专滋补。益肾生精血。强骨壮腰膝。（笔谈云：凡含血之物、血易长、筋次之、骨最难长、故人二十岁、骨髓方坚、麋鹿角、无两月、长到二十余片、凡骨之长、无速于此、草木亦不及之、头为诸阳之会、钟于茸角、岂与凡血比哉、时珍曰：鹿乃仙兽、纯阳多寿、能通督脉、又食良草、故其角肉食之有益、鹿一名斑龙、西蜀道士常货斑龙丸、歌曰：尾闾不禁沧海竭、九转顶上珠、能补玉堂关下穴、盖用鹿角胶与霜也。）鹿 、鹿相交之精也。设法取之。大补虚劳。鹿筋、主劳损续绝。鹿肉、甘温补中。强五脏。通脉。益气力。

　　按上焦有痰热。胃家有火。吐血属阴衰火盛者。俱忌。造胶霜法。取新角。寸截。河水浸七日。刮净。桑火煮七日。入醋少许。取角。捣成霜。用其汁。加无灰酒熬成胶用。畏大黄。（乳发初起、不治杀人、鹿角磨浓汁涂之、并令人 去黄水、随手即散、神效。）

　　卷十六禽兽部

　　麋茸麋角

　　功用与鹿相仿。而温性差减。（熊氏礼记疏云：鹿是山兽、属阳、性淫而游山、夏至得阴气而解角、从阳退之象、麋是泽兽、属阴、性淫而游泽、冬至得阳气而解角、从阴退之象也、苏东坡良方云：补阳以鹿角为胜、补阴以麋角为胜、时珍曰：鹿补右肾精气、麋补左肾血液。）鹿角坚而麋角松。鹿角小而麋角大。鹿角单而麋角双。皮作靴袜。除香港脚。

　　卷十六禽兽部

　　麝香

　　宣、通窍。

　　辛温香窜。开经络。通诸窍。透肌骨。治卒中诸风。诸气诸血诸痛。痰厥惊痫。（严用和济生方云：中风不醒者、以麝香清油灌之、先通其关、唐德宗贞元广利方、中恶客忤垂死、麝香一钱、醋和灌之。）症瘕瘴疟。鼻塞耳聋。目翳阴冷。辟邪解毒。杀虫堕胎。坏果败酒。

　　治果积酒积。（东垣曰：麝香入脾治肉、牛黄入肝治筋、冰片入肾治骨。）走窜飞扬。内透骨髓。外彻皮毛。东垣云。搜骨髓之风。若在肌肉者。误用之反引风入骨。丹溪云。五脏之风。忌用麝香以泻卫气。故证属虚者。既勿施用。必不得已。亦宜少用。劳怯人及孕妇。不宜佩带。研用。凡使用当门子。尤妙。忌蒜。不可近鼻。防虫入脑。（麝见人捕之、则自剔出其香聚处、草木皆黄、市人或搀荔枝核伪之。）

　　卷十六禽兽部

　　猫胞

　　甘酸温。治反胃吐食。（烧灰、入朱砂末少许、压舌下、甚效。）尿。（以姜或蒜擦牙鼻、或生葱 鼻中、即遗出。）治蜓蚰诸虫入耳。滴入即出。肉、治劳疰鼠 蛊毒。涎、治瘰 。（刺破涂之。）

　　卷十六禽兽部

　　猪獾

　　古名 、音端。

　　甘酸平。长肌肉。（瘦人和五味煮食、宗 曰：野兽中、惟 肉最甘美、益瘦人。）治上气虚乏。咳逆劳热。（和五味煮食。）水胀久不瘥。（垂死者、作羹食之、下水大效、圣惠用粳米热。下痢赤白久不瘥。（煮肉露一宿、空腹和酱食、一顿即瘥。）

　　卷十六禽兽部

　　狗獾

　　一名天狗。

　　甘酸平。补中益气。宜人。小儿疳瘦。杀蛔虫。宜啖之。功与 同。

　　卷十六禽兽部

　　兔屎

　　一名明月砂。宣、明目杀虫。

