<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开胃。

　　甘平。开胃、利五脏、肥健人。与百药无忌。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　石首鱼

　　补、调胃。

　　甘平。开胃益气。（合 菜作羹良。）白鲞、主中恶。消宿食。炙食。能消瓜成水。治暴下痢。及卒腹胀不消。（陆文量菽园杂记云：痢疾最忌油腻生冷、惟白鲞宜食、此说与本草主下痢相合、盖鲞饮咸水、而性不热、且无脂不腻、故无热中之患、而消食理肠胃也、时珍曰：鲞能养人、人恒想之、故字从养、罗愿云：诸鱼 干皆为鲞、其美不及石首、故独得专称白鲞、若露风则变红色、失味也。）鱼鳔、暖精种子。首中有石。故名。又名江鱼、黄花鱼。（甜瓜生者、用石首鲞骨插蒂上、一夜便熟、勒鲞骨亦然。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲥鱼

　　补虚劳。

　　甘平。补虚劳。（宁源食鉴本草云：蒸下油、以瓶埋地中、取涂汤火伤、甚效、初夏时有、余月则无、故名、袁达禽虫述云：鲥鱼 纲而不动、护其鳞也、不宜烹煮、唯以笋苋芹荻之属、连鳞蒸食乃佳、其鳞与他鱼不同、锻石水浸过、晒干、层层起之、以作女人花钿、甚良。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲳鱼

　　补益气方。

　　甘平。益气力。令人肥健。（子有毒、食之令人利下。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲫鱼

　　补土和胃。

　　甘温。诸鱼属火。独鲫属土。土能制水。故有和胃、实肠、行水之功。（作 食、治脚气及上气。）忌麦冬、芥菜、沙糖、猪肝。子、调中。益肝气。（凡青鱼鲫鱼子、皆去目中障翳。

　　）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲂鱼

　　一名 鱼。调胃利肠。

　　甘温。调胃气。利五脏。和芥食之。能助肺气。去胃风消谷。作 食之。助脾气。令人能食。作羹 食。宜人。疳痢人勿食。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　残鱼

　　一名纸鱼。

　　甘平。作羹食。宽中健胃。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　金鱼

　　甘咸平。治久痢及噤口痢。以上有鳞类。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鳢鱼

　　通、利水、祛风。

　　甘寒。祛风下水。疗五痔。治湿痹。利大小肠。治妊娠有水气。胆、凡胆皆苦。独鳢鱼带甘。喉痹将死者。点入即瘥。病深者。水调灌之。俗名乌鱼。即七星鱼。（首有七星、夜朝北斗、道家谓之水厌、雁为天厌、犬为地厌、真西山卫生歌云：雁行有序犬有义、黑鱼拱北知臣礼、人无礼义反食之、天地鬼神皆不喜、心镜云：鳢鱼一斤以上、和冬瓜葱白作羹、治十种水气。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鳗鲡

　　补虚杀虫。

　　甘平。去风杀虫。（虫由风生、故风字从虫。）治骨蒸劳瘵。湿痹风瘙。阴户蚀痒。补虚损。

　　其骨烧烟。蚊化为水。熏竹木。辟蛀虫。置衣箱。辟诸蠹。海鳗鲡、功用相同。血、疮疹入眼。以少许点之。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鳝鱼

　　宣、去风。

　　甘大温。补五脏。除风湿。尾血、疗口眼 斜。（少和麝、左 涂右、右 涂左、正即洗去。）滴耳治耳痛。滴鼻治鼻衄。点目治痘后生翳。（时珍曰：鳝善穿穴、与蛇同性、故能走经络、疗风邪及诸窍之病、风中血脉、用血主之、从其类也。）头、治百虫入耳。（烧研、绵裹塞之。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鳅鱼

　　俗名泥鳅。调中益气。

　　甘平。暖中益气。醒酒。解消渴。同米粉煮羹食。调中收痔。煮食。疗阳事不起。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海螵蛸

　　一名乌贼骨。宣、通血脉、祛寒湿。

　　咸走血。温和血。入肝肾血分。通血脉。祛寒湿。治血枯。（内经、血枯治之以乌 骨。）止吐衄。肠风崩漏。涩久虚泻痢。腹痛环脐。阴蚀肿痛。（烧末酒服。）疟证疳虫。目翳泪出。

　　耳出脓。（性能燥脓收水、为末、加麝少许、掺入。）厥阴、少阴（肝、肾。）经病。肉、酸平。益气。强志益人。通月经。出东海。亦名墨鱼。（腹中有墨、书字逾年乃灭、常吐黑水、自罩其身、捕者、即于水黑处取之。）取骨。鱼卤浸。炙黄。恶附子、白芨、白蔹。能淡盐。（舌肿出血如泉、蒲黄等分。为细末、涂之、跌破出血、乌贼骨末敷。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海蛇

　　泻、消积血。

　　咸平。治妇人劳损、积血、带下。小儿风疾。丹毒、汤火伤。（刘敬叔异苑云：疗河鱼之疾。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　补阳。

　　甘温。托痘疮。下乳汁。吐风痰。（中风证、以 半斤、入姜葱酱料、水煮、先吃 、次吃汁、以鹅翎探引、吐出痰涎、随证用药。）壮阳道。（有毒、动风热。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海

　　补风、杀虫。

　　甘咸平。治飞尸蛔虫、口中甘 、龋齿头疮。去疥癣、风痒、湿痒。疗山蚊子入人肉。

　　初食疮发则愈。同猪肉食。令人多唾。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海马

　　补、温肾。

　　甘温。暖水脏。壮阳道。消瘕块。治疔疮肿毒。妇人产难及血气痛。（时珍曰：雌雄成对、其性温暖、有交感之义、故产难及阳虚、房中方术多用之、如蛤蚧郎君子之功也。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　河豚

　　补虚。

　　甘温。有大毒。（宗 曰：修治失法、食之杀人、浓生者宜远之、时珍曰：煮忌煤 落中、与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头相反、宜荻笋、蒌蒿、秃菜、畏橄榄、甘蔗、芦根、陶九成辍耕录云：食河豚、一日内不可服汤药、恐犯荆芥、二物大相反、予亲见一人、因此曾以水浸之、一夜大如芡实、世传中其毒者、以橄榄及冰片浸水、皆可解、又一方、以槐花微炒、与干胭脂等分、同捣粉、水调灌之、大妙、又按物类相感志言、凡煮河豚、用荆芥同煮五七沸、换水、则无毒、二说相反、得非河豚之毒入于荆芥耶、宁从陶说、庶不致悔。）补虚。去湿气。理腰脚。去痔疾。杀虫。伏 砂。肝及子。尤毒。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　带鱼

　　补脏。

　　甘温。补五脏。去风杀虫。作鲞尤良。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲨鱼翅

　　补肺。

　　甘平。补五脏。尤有益于肺脏。清金滋阴。补而不滞。味甚美。食品珍之。肉亦肥美。

　　补五脏。甚益人。一名鲛鱼。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲟鱼

　　补虚益气。

　　甘平、有小毒。（食疗本草云：味虽美而发诸药毒、动风气、发一切疮疥、久食令人心痛腰痛、服丹石人忌之、勿与干笋同食、发瘫痪风、小儿食之、发咳嗽及症瘕。）补虚益气。令人肥健。煮汁饮。治血淋。一名王鲔。（月令云：季春荐鲔于寝庙、故有此名。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲟鱼

　　利五脏。

　　甘平。有小毒。（诜曰：发气动风、发疮疥、和荞麦食、令人失音、宁原食鉴本草曰：多食生热痰、时珍曰：服荆芥药、忌之。）利五脏。肥美人。一名 鱼。（亦鲟属也。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海参

　　补肾。

　　甘咸温。补肾益精。壮阳疗痿。辽海产者良。（周栎园闽小记云：闽中海参、色独白、类撑以竹签、大如掌、与胶州辽海所出异、味亦淡劣、海上人复有以生革伪为之以愚人、不足尚也、胶州所出、生北海咸水中、色又黑、以滋肾水、从其类也。）有刺者名刺参。无刺者名光参。以上无鳞类。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　龙骨

　　涩精回阳、镇惊。

　　甘涩平。入手足少阴（心、肾。）手阳明、（大肠。）足厥阴。（肝。）能收敛浮越之正气。

　　涩肠益肾。安魂镇惊。辟邪解毒。治多梦纷纭。惊痫疟痢。吐衄崩带。滑精脱肛。大小肠利。固精止汗。定喘（气不归元则喘。）敛疮。皆涩以止脱之义。（十剂曰：涩可去脱、牡蛎龙骨之属是也。）白地锦纹。舐之粘舌者良。（出晋地川谷、及梁益巴中、今河东州郡多有之、剡州沧龙形、无云雨之助、不得升天而自谢者、人或以古矿灰伪之。）酒浸一宿。水飞三度。或酒煮。酥炙。火 。（亦有生用者。）忌鱼及铁。畏石膏、川椒。得人参、牛黄良。（许洪本草指南云：牛黄恶龙骨、而龙骨得牛黄反良、有以制伏也。）龙角、辟邪。治心病。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　龙齿

　　涩、镇惊。

　　涩平、镇心安魂。治大人惊痫癫疾。小儿五惊十二痫。（许叔微云：肝藏魂、能变化、魂飞不定者、治之以龙齿、卫生宝鉴曰：龙齿安魂、虎精定魄、龙属木主肝、肝藏魂、虎属金主肺、肺藏魄也。）修治同龙骨。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鲮鲤

　　一名穿山甲。宣、通经络。

　　咸寒。有毒善窜。（喜穿山。）颛能行散。通经络。达病所。（某处病、即用某处之甲。）入厥阴、阳明。（肝、胃。）治风湿冷痹。通经下乳。消肿溃痈。止痛排脓。和伤发痘。风疟疮科。须为要药。（以其穴山入水、故能出入阴阳、贯穿经络、达于营分、以破结邪、故用为使。）以其食蚁。又治蚁 。（有妇人项下忽肿一块、渐延至颈、偶刺破、出水一碗、疮久不合、有道人曰：此蚁漏也、缘饭中偶食蚁得之、用穿山甲烧存性、为末敷之、立愈、多能鄙事云、油笼渗漏、剥甲里肉 投入、自至漏处补住、永州记云：不可于堤岸杀之、恐血入土则堤岸渗漏、观此二说、其性之走窜可知矣。）性猛。用宜斟酌。痈疽已溃。痘疮挟虚。大忌。

　　如鼍而小。似鲤有足。尾甲力更胜。或生或烧。酥炙、醋炙、童便炙、油煎、土炒。（蚁漏不止、穿山甲二七枚、烧灰、猪脂调敷、蚁入耳中、烧研、水调灌入。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蛤蚧

　　补肺润肾、定喘止嗽。

　　咸温。补肺润胃。益精助阳。治渴通淋。定喘止嗽。肺痿咯血。气虚血竭者宜之。（能补肺、益水上源、时珍曰：补肺上渴、功同人参、益气扶羸、功同羊肉。）咳嗽由风寒外邪者勿用。出广南。首如蟾蜍。背绿色。斑点如锦纹。雄为蛤。（鸣声亦然、因声而名。）皮粗口大。身小尾粗。雌为蚧。皮细口尖。身大尾小。雌雄相呼屡日乃交。两两相抱。捕者擘之。虽死不开。房术用之甚效。不论牝牡者。只可入杂药。口含少许。奔走不喘者真。药力在尾。

