<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（见人捕之、辄自咬断其尾、尾不全者不效。）凡使。去头足。（雷 曰：其毒在眼、须去之。）洗去鳞内砂土及肉毛。酥炙或蜜炙。或酒浸焙。（喘嗽面浮、法制一对、三五钱、化蜡四两、和作六饼、每用一、化糯米薄粥内、热呷。）以上龙类。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蛇蜕

　　轻宣、去风毒。

　　甘咸。性灵而能辟恶。故治鬼魅蛊毒。性窜而善去风。故治惊痫风疟。重舌（圣惠方、烧末敷。）喉风。性毒而能杀虫。故治疥癣恶疮。疔肿痔漏。属皮而性善蜕。故治皮肤疮疡。产难目翳。用白色如银者。皂荚水洗净。或酒、或醋、或蜜浸。炙黄。或烧存性。或盐泥固。（小儿口紧、不能开合饮食、不语即死、烧灰敷、良。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蚺蛇胆

　　泻热、明目护心。

　　蚺、禀己土之气。胆、属甲乙风木。气寒有小毒。其味苦而带甘。凉血明目。疗疳杀虫。

　　主厥阴、太阴病。（肝木、脾土。）肉极腴美。主治略同。取胆粟许。置水上。旋行极速者真。

　　（能护心止痛、受杖时噙之、杖多不死。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　白花蛇

　　宣、祛风湿。

　　甘咸温。有毒。蛇善行数蜕。如风之善行数变。花蛇又食石楠。（石楠辛苦、治风。）故能内走脏腑。外彻皮肤。透骨搜风。截惊定搐。治风湿瘫痪。大风疥癞。（马志开宝本草云：治中风、口眼 斜、半身不遂。）走窜有毒。唯真有风者宜之。若类中风属虚者大忌。（经疏云、前证多缘阴虚血少、内热而发、与得之风湿者殊科、白花蛇非所宜也、宜辨。）凡服蛇酒药。切忌见风。出蕲州。龙头虎口。黑质白花。胁有二十方胜纹。腹有念珠斑。尾有佛指甲。虽死而眼光不枯。他产则否。头尾尤毒。各去三寸。亦有单用头尾者。酒浸三日。去尽皮骨。（有大毒。）大蛇一条。只得净肉四两。得火良。头、治癜风毒癞。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　乌梢蛇

　　宣、祛风湿。

　　功用同白花蛇、无毒而力浅、性善。不噬物。眼光至死不枯。以尾细、能穿百钱者佳。

　　重七钱至一两者上。十两至一镒者中。大者力减。去头与皮骨。酒煮。或酥炙。以上蛇类。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　龟板

　　补肾阴。

　　咸寒至阴。属金与水。补心资智。益肾滋阴。（性灵故资智、通心入肾以滋阴。）治阴血不足。劳热骨蒸。腰脚酸痛。久泻久痢。（能益大肠。）久嗽 疟。（老疟也、或经数年、中结痞块、名曰疟母。）症瘕崩漏。五痔产难。（为末、酒服、或加芎归 发。）阴虚血弱之证。（益阴清热、故治之、时珍曰：龟鹿皆灵而寿、龟首常藏向腹、能通任脉、故取其甲以补心、补肾、补血、以养阴也、鹿首常返向尾、能通督脉、故取其角以补命、补精、补气、以养阳也。）虽肾虚而无热者勿用。大者力胜。（自死败龟良、得阴气更全也。）酥炙。或酒炙、醋炙、猪脂炙。 灰用。（若入丸散、须研极细、否则恐着人肠胃、变为瘕也。）洗净捶碎。水浸三日。用桑柴熬胶。补阴之力更胜。（合鹿胶、一阴一阳、名龟鹿二仙膏。）恶沙参。龟尿、走窍透骨。染须发。治哑聋。（以镜照之、龟见其影、则淫发而尿出、今人或以猪鬃松毛刺其鼻、溺亦出。）龟胸龟背。（以尿摩之。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　鳖甲

　　补阴退热。

　　咸寒属阴。色青入肝。治劳瘦骨蒸。往来寒热。温疟疟母。（疟必暑邪、类多阴虚之人、日久不愈、元气虚羸、邪陷中焦、则结为疟母、鳖甲能益阴除热而散结、故为治疟要药。）腰痛胁坚。血瘕痔核。（咸能软坚。）经阻产难。肠痈疮肿。惊痫斑痘。厥阴血分之病。（时珍曰：介虫阴类、故皆补阴。龟色黑、主治皆肾经、鳖色青、主治皆肝经、同属补阴、实有分别。）肝无热者忌。色绿、九肋、重七两者为上。醋炙。若治劳。童便炙。亦可熬膏。鳖肉、凉血补阴。亦治疟痢。（煮作羹食、加生姜沙糖、不用盐酱、名鳖糖汤。）冷而难消。

　　脾虚者大忌。恶矾石。忌苋菜、鸡子。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蟹

　　泻、散血。

　　咸寒。有小毒。除热解结。散血通经。续筋骨。（骨节脱离者、生捣、热酒调服数碗、渣涂半日、骨内谷谷有声、即好、干蟹烧灰酒服、亦好。）涂漆疮。（能败漆。）性寒伤中。败胃动风。大伤阴血。孕妇食之。令儿横生。（中其毒者、捣藕节、热酒调服。）蟹爪、堕胎。（产难及子死腹中者、服汤、即出。）以上龟鳖类。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　牡蛎

　　涩肠、补水、软坚。

　　咸以软坚化痰。消瘰 结核。老血瘕疝。涩以收脱。治遗精崩带。止嗽敛汗。（或同麻黄根为粉扑身、或加入煎剂。）固大小肠。微寒以清热补水。治虚劳烦热。温疟赤痢。利湿止渴。为肝肾血分之药。（好古曰：以柴胡引之、去胁下硬、茶引之、消颈核、大黄引、消股间肿、以地黄为使、益精收涩、止小便利、以贝母为使、消结积。）虚而热者宜之。有寒者禁与。海气化成。潜伏不动。（故体用皆阴。）盐水煮一伏时。 粉。亦有生用者。贝母为使。

　　恶吴萸、细辛、麻黄。得蛇床、远志、牛膝、甘草良。肉名蛎黄。（味美且益人、为海错上品。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蛤粉

　　涩。

　　与牡蛎同功。蛤蜊肉、咸冷。止渴解酒。文蛤、背有花纹。兼能除烦渴。利小便。（大抵海物咸寒、功用略同、江湖蛤蚌、无咸水浸渍、但能清热利湿、不能软坚。）治口鼻中蚀疳。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蚌粉

　　清湿热。

　　咸寒。解热燥湿。化痰消积。明目疗疳。治反胃。心胸痰饮。（米饮调服。）除湿肿水嗽。

　　（类编方、蚌粉新瓦炒红、入青黛少许、用淡齑水滴麻油数点、调服二钱。）止痢。并呕逆。

　　涂痈肿。（醋调。）搽阴疮、湿疮、痱痒。肉、咸冷。除热止渴。去湿解酒。明目去赤。治下血血崩。带下痔 。（取汁点眼赤眼暗、良。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蚬粉蚬肉

　　与蚌同功。（生蚬肉浸水洗痘痈、无瘢痕。蚬粉、涂一切湿疮。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　真珠

　　泻热定惊。

　　甘咸寒。感月而胎。（语云：上巳有风梨有蠹、中秋无月蚌无胎。）水精所蕴。水能制火。

　　入心肝二经。镇心安魂。（肝藏魂、 庵曰：虽云泻热、亦借其宝气也、大抵宝气多能镇心安魂、如金箔琥珀真珠之类、龙齿安魂、亦假其神气也。）坠痰拔毒。收口生肌。治惊热痘疔。下死胎胞衣。（珠末一两、苦酒服。）点目去翳膜。绵裹塞耳治聋。（陆佃埤雅曰：蛤蚌无阴阳、牝牡须雀化成、故能生珠、颛一于阴精也。）病不由火热煮忌之。取新洁、未经钻缀者。乳浸三日。研粉极细。如飞面。（珠体最坚、不细伤人脏腑。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　石决明

　　泻肝热、明目。

　　咸凉。除肺肝风热。内服、疗青盲内障。外点、散赤膜外障。亦治骨蒸劳热。通五淋。

　　（能清肺肝。）愈疡疽。多服令人寒中。如小蚌而扁。唯一片无对。七孔九孔者良。盐水煮一伏时。或面裹煨熟。研粉极细。水飞。恶旋复。肉、与壳同功。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　蛏

　　补阴。

　　甘咸寒。（补阴。）主热痢。煮食之。去胸中邪热烦闷。饭后食之。与丹石人相宜。治妇人产后虚热。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　魁蛤

　　一名瓦楞子。泻、消症散痰。

　　甘咸平、消老痰、破血癖。（烧过醋淬、醋丸服、治一切血气冷气、症癖。）其壳似瓦屋之垄。故又名瓦楞子。火 。醋淬研。肉、炙食益人。过多即壅气。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　淡菜

　　补阴。

　　甘咸温。补五脏。益阳事。理腰香港脚。治虚劳伤惫。精血衰少。及吐血久痢。肠鸣腰痛。

　　妇人带下。产后瘦瘠。又能消瘿气。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　田螺

　　泻热。

　　味甘大寒。利湿清热。止渴醒酒。利大小便。（能引热下行、类编载、熊彦诚病前后不通、腹胀如鼓、遇一异人曰：此易尔、即入水得一大螺、曰：事济矣、以盐和壳捣碎、帛系脐下一寸三分、即砉然暴下、归访异人、不见矣。）治香港脚。（仇远稗史载、董守约以香港脚攻注、或教捶数螺、系两股、便觉冷气趋下、至足而安。）黄胆。噤口毒痢。（用螺加少麝、捣饼烘自然思食。）目热赤痛。（入盐花、取汁点之。）搽痔疮、狐臭。敷瘰溃破。（连壳烧存性、香油调搽。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　螺蛳

　　一名蜗蠃。泻热。

　　甘寒。明目下水。止渴醒酒。解热。利大小便。消黄胆水肿。治反胃痢疾。脱肛痔漏。

　　壳（泻湿热。）主治痰饮积及胃脘痛。反胃膈气。痰嗽鼻渊。脱肛痔疾。疮疖下疳。汤火伤。（时珍曰：螺乃蛤蚌之属、大抵与蚌粉蛤粉蚶蚬之类同功、合而观之、自可神悟也。）泥中及墙壁上年久者良。火 。（凡 螺蚌蛎蛤之灰壅田、则草死而禾茂、若用粪壅田、则禾草皆茂。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　海蛳

　　泻热。

　　咸寒。治瘰 结核。胸中郁闷不舒。比螺蛳身细而长。壳有旋纹六七屈。头上有靥。初春蜒起。 海崖石壁。海人设网于下。一掠而取。治以盐酒椒桂。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　吐铁

　　补阴。

　　甘酸咸寒。补肝肾。益精髓。明耳目。产宁波者。大而多脂。（鄞县南田者为第一、闽中者、肉 、无脂膏、不中食。沈云将食物本草会纂曰：吐铁、海中螺属也、有如指头大者、则有脂如凝膏、自其壳中吐出、膏大于本身、光明洁白可爱、姑苏人享客、佐下酒小盘、为一名梅螺。

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　江珧柱

　　消食。

　　甘咸微温。下气调中。利五脏。疗消渴。消腹中宿食。令人能食易饥。产四明奉化者佳。

　　（异物名记云：厥甲美如瑶玉、肉柱肤寸、名江珧柱、屠本 闽中海错疏曰：江珧壳、色如淡菜、上锐下平、大者长尺许、肉白而韧、柱圆而脆、沙蛤之美在舌、江珧之美在柱。刘恂岭表录作海月者、误也、海月圆如镜、见后。）

　　卷十七虫鱼鳞介部

　　西施舌

　　补阴。

　　甘咸平。益精。润脏腑。止烦渴。生温州海泥中、似车螯而扁。常吐肉寸余。类舌。故名。

