<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（大肠、肺。）表散风邪。（引葱白、散手阳明风邪、同葛根、能发阳明之汗、引石膏、主阳明头痛齿痛。）升散火郁。能升阳气于至阴之下。引甘温之药上行。以补卫气之散。而实其表。（柴胡引少阳清气上行、升麻引阳明清气上行、故补中汤用为佐使。）治时气毒疠头痛。（阳明头痛、痛连齿颊。）寒热肺痿。吐脓。下痢后重。（后重者、气滞也、气滞于中、必上行而后能下降、有病大小便秘滞、用通利药而罔效、重用升麻而反通、丹溪曰：气升则水自降。）久泄。（经曰：清气在下、则生飧泄。）脱肛。崩中带下。（能缓带脉之缩急。）痘疮。（升葛汤、初发热时可用、痘出后、或下陷泄泻者、可少用、否则见点之后、必不可用、为其解散也。）斑疹。（成朵如锦纹者、为斑、隐隐见红点者、为疹、盖胃热失下、冲入少阳、则助相火而成斑、冲入少阴、则助君火而成疹、又有内伤阴证见斑疹者、微红而稀少、此胃气极虚、逼其无根之火、游行于外、当补益气血、使中有主则气不外游、血不外散、忌用升散之品。）风热疮痈。解百药毒。吐蛊毒。杀精鬼。（性阳气升、味甘故也。）阴虚火升者忌用。（下元虚者、用此升之、则下元愈虚、朱肱活人书言、瘀血入里、吐衄血者、犀角地黄汤乃阳明圣药、如无犀角、代以升麻、二药性味相远、何以云代、盖以升麻能引诸药、同入阳明也、朱二允曰：升麻性升、犀角性降、用犀角止血、乃借其下降之气、清心肝之火、使血下行归经耳、傥误用升麻、血随气升、不愈涌出不止乎、古方未可尽泥也。）里白外黑。紧实者良。名鬼脸升麻。去须芦用。（或有参 补剂、须用升柴、而又恐其太升发者、并用蜜水炒之、别有一种绿升麻、缪仲醇广笔记、用治痢有效、肘后方、卒肿毒起、升麻磨醋、频涂之。）

　　卷一草部

　　细辛

　　宣、散风寒、温行水气、润肾燥。

　　辛温。散风寒。故诸风痹痛。咳嗽上气。头痛脊强者宜之。（颛治少阴之头痛。）辛散浮热。

　　故口疮喉痹。（少阴火。）鼻渊齿 者宜之。（虫蚀脓烂。）水停心下则肾燥。细辛之辛。能行水气以润之。（肾燥者、心亦躁、火屈于水、故躁也、经曰：肾苦燥、急食辛以润之。）虽手少阴引经。（心、）乃足少阴本药。（肾、）能通精气。利九窍。故惊痫耳聋鼻 。（鼻塞不闻香臭、风寒湿热入于脑、故气不宣通、寒宜表、湿热宜清、有 肉者、为末吹鼻。）风眼泪下倒睫。大便燥结者宜之。温经发汗。（能发少阴之汗、仲景治少阴证、反发热者、麻黄附子细辛汤、乃治邪在少阴之表剂。）行血下乳。散结破痰。味浓性烈。不可多用。北产者细而香。（华阴出者最佳。）南产者。稍大而不香。名土辛。又名马辛。（以其叶似马蹄也。）拣去双叶者用。恶黄 、山茱萸。畏硝石、滑石。反藜芦。危亦村得效方、暗风卒倒、不省人事

　　卷一草部

　　远志

　　宣、散郁、通心肾。

　　苦泄热。温行气。辛散郁。主手少阴。（心、）能通肾气。上达于心。强志益智。聪耳明目。

　　利九窍。治迷惑善忘。惊悸不寐。（诸证皆因心肾不交所致。）皮肤中热。肾积奔豚。一切痈疽。敷服皆效。（缪希雍本草经疏曰：痈疽皆从七情忧郁恼怒而得、远志辛能散郁。）并善豁痰。远志交通心肾。并无补性。虚而挟滞者。同养血补气药用。资其宣导。臻于太和。不可多用独用。纯虚无滞者忌。山西白皮者佳。（山东黑皮者、次之。）去心。甘草水浸一宿用。

　　畏珍珠、藜芦。得茯苓、龙骨良。叶（名小草）益精补阴气。治虚损梦泄。（可于统柴胡内拣出用之。）

　　卷一草部

　　金毛狗脊

　　平补肝肾、除风寒湿。

　　苦坚肾。甘益血。（滋肝、）温养气。治失溺不节。（益肾、）脚弱腰痛。寒湿周痹。（经曰：内不在脏腑、而外未发于皮、独居分肉之间、真气不能周、故曰周痹。）除风虚。强机关。

　　利俯仰。（滋肾益肝、则骨健而筋强。）有黄毛如狗形。故名。去毛切。酒拌蒸。萆 为使。熬膏良。

　　卷一草部

　　淫羊藿

　　补肾命门。

　　辛香甘温。入肝肾。补命门。益精气。坚筋骨。利小便。治绝阳不兴。绝阴不产。冷风劳气。四肢不仁。（手足麻木。）相火易动。远之。一名仙灵脾。北部淫羊。一日百合。食此藿所致。故名。去枝。羊脂拌炒。山药为使。得酒良。（牙齿虚痛、仙灵脾为粗末、煎汤频漱、大效。）

　　卷一草部

　　巴戟天

　　补肾祛风。

　　甘辛微温。入肾经血分。强阴益精。治五劳七伤。散风湿。治风气香港脚水肿。阴虚而相火炽真也。蜀产佳。（山 根似巴戟、但色白、人或醋煮以乱之。）去心。酒浸焙用。覆盆子为使。恶丹参。

　　卷一草部

　　琐阳

　　补阳滑肠。

　　甘温补阴。益精兴阳。润燥养筋。（强筋、故能兴阳。）治痿弱。滑大肠。（便燥者啖之、可代苁蓉、煮粥弥佳。）泄泻及阳易举而精不固者。忌之。鳞甲栉比。状类男阳。酥炙。

　　卷一草部

　　肉苁蓉

　　补肾命门、滑肠。

　　甘酸咸温。入肾经血分。补命门相火。滋润五脏。益髓强筋。治五劳七伤。绝阳不兴。

　　绝阴不产。腰膝冷痛。峻补精血。（时珍曰：补而不峻、故有苁蓉之号。）骤用恐妨心。滑大便。功用与琐阳相仿。禁忌亦同。长大如臂。重至斤许。有松子鳞甲者良。酒浸一宿。刷去浮甲。劈破。除内筋膜。酒蒸半日。又酥炙用。忌铁。（苏恭注唐本草曰：今人所用、多草苁蓉、功力稍劣。）

　　卷一草部

　　白芨

　　涩、补肺、化瘀生新。

　　苦辛而平。性涩而收。得秋金之令。入肺止吐血。（摘元去、试血法、吐水内浮者肺血也、沉者肝血也、半浮沉者心血也、各随所见、以羊肺肝心、蘸白芨末、日日服之、佳。）肺损者。能复生之。（以有形生有形也、人之五脏、惟肺叶损坏者、可以复生。）治跌打折骨。（酒服二钱。）汤火灼伤。（油调末敷。）恶疮痈肿。败疽死肌。去腐。逐瘀。生新。除面上。（ 音干、去声、面黑气、 音炮、面疮也。）涂手足皲裂。令人肌滑。紫石英为使。畏杏仁。反乌头。（重舌、鹅口、为末、乳汁调、涂足心。）

　　卷一草部

　　三七

　　一名山漆泻、散瘀定痛。

　　甘苦微温。散血定痛。治吐血衄血。血痢血崩。目赤痈肿。（醋磨涂、即散、已破者、为末掺之。）为金疮杖疮要药。（杖时先服一二钱、则血不冲心、杖后敷之、去瘀消肿、易愈、大抵阳明厥阴血分之药、故治血病。）能损新血。无瘀者勿用。从广西山洞来者。略似白芨。

　　长者如老干地黄。有节。味微甘。颇似人参。以末掺猪血中。血化为水者真。（又有一种、叶似菊艾而劲浓、有歧尖、茎有赤棱、夏秋开黄花、蕊如金丝、盘纽可爱、而气不香、根大如牛蒡、味甘、极易繁衍、云是三七、治金疮折伤血病、甚效、与南中来者不同。）

　　卷一草部

　　地榆

　　涩、止血。

　　苦酸微寒，性沉而涩。（收汗止血、皆酸敛之功。）入下焦。除血热。治吐衄崩中。肠风（血鲜者为肠风、随感而见也、血瘀者为脏毒、积久而发也、粪前为近血、出肠胃、粪后为远血、出肺肝。）血痢。（苏颂本草图经曰：古方断下、多用之。）气血虚寒。及初起者。禁用。

　　似柳根。外黑里红。取上截。炒黑用。梢反行血。得发良。恶麦冬。

　　卷一草部

　　丹参

　　补心、去瘀生新。

　　气平而降。味苦色赤。入心与包络。破宿血。生新血。（瘀去、然后生新。）安生胎。（养血。）堕死胎。（去瘀。）调经脉。（风寒湿热、袭伤营血、则经水不调、先期属热、后期属寒、又阻之不同、大抵妇人之病、首重调经、经调则百病散。）除烦热。

　　功兼四物。（一味丹参散、功同四物汤。）为女科要药。治冷热劳。骨节痛。风痹不随。（手足缓散、不随人用、经曰：足受血而能步、掌受血而能握。）症瘕。（症者有块可征、瘕者假也、移动聚散无常、须分别治。）血虚血瘀之候。又治目赤疝痛。疮疥肿毒。排脓生肌。养神定志。通利血脉。虽能补血。长于行血。无瘀。斟酌用之。畏咸水。忌醋。反藜芦。

　　卷一草部

　　元参

　　泻无根之火、补阴。

　　苦咸微寒。入肺肾二经。（景岳云：本草言其入肾、而不知其尤入肺脏也、元素曰：元参乃枢机之剂、管领诸气上下、清肃而不浊、风药中多用之、活人书、治伤寒阳毒汗下后、毒不散、心下懊 、烦不得眠、心神颠倒欲绝者、俱用元参、以此论之、治胸中氤氲之气、泻无根浮游之火、当以元参为圣剂也。）除烦止渴。降火滋阴。明目（为末、米泔煮羊肝、日日蘸食之、亦治赤脉贯瞳神。）解毒。利咽喉。（通肺气。）通二便。下水气、治头痛。（火热生风。）鼻疮。（肺热也、末涂、或以水浸软、塞之。）瘰 鼠 。（俱生捣敷、日三易。）发斑咽痛。颈下结核。急喉痹风。（以上皆整肃肺气之功。）痈疽疝气。温疟游风。潮热骨蒸。（肺金为肾水之上源、肺金清、则肾水自生、故又能理痨。）脾虚泄泻者忌。取青白者。（元参色本青白、其黑色、乃后来湿蒸之坏色、若收采时即晒干、并不黑也。）蒸过再焙。勿犯铜器。恶黄 、萸肉、姜、枣。反藜芦。

　　卷一草部

　　苦参

　　泻湿热、祛风。

　　大苦燥湿。大寒胜热。沉降入肾。消痈解毒。明目止泪。（泪为肝热。）治梦遗滑精。（白术牡蛎倍之、雄猪肚丸、亦治赤白带下。）热痢血痢。（纯下清血者、风伤肝也、宜散风凉血。

　　）肠风泻血。溺赤黄胆。又能祛风（热极生风。）杀虫。（虫因湿生。）治大风疥癞眉脱。又能解酒毒。（酒为湿热之最。）肝肾虚而无热者忌。（其气能伤肾、沈括梦溪笔谈云：久用苦参擦牙、逐病腰痛、由其气伤肾也。）糯米泔浸去腥气。蒸。元参为使。恶贝母、菟丝、漏芦。反藜芦。

　　卷一草部

　　龙胆草

　　泻肝胆火、下焦湿热。

　　大苦大寒。沉阴下行。入肝胆而泻火。兼入膀胱肾经。除下焦之湿热。与防己同功。酒浸。

