<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　）辛窜性燥。血虚火炎者勿用。胎妇多服耗气。必致难产。出岭南。炒去衣研。（百一选方、治鱼骨入咽、砂仁甘草等分为末、绵包、含之咽汁、当随痰出。）

　　卷二草部

　　白豆蔻

　　宣、行气暖胃。

　　辛热。流行三焦。温暖脾胃。（三焦利、脾胃运、诸证自平。）而为肺家本药。（肺主气。）散滞气。消酒积。除寒燥湿。化食宽膨。治脾虚疟疾。感寒腹痛。吐逆反胃。白睛翳膜。（白睛属肺、能散肺滞。）太阳经目 红筋。（太阳脉、起目 。）火升作呕。因热腹痛。气虚诸证。咸宜禁之。番舶者良。去衣微焙。研细。（胃冷恶心、食即欲吐、白豆蔻三枚、捣细、好酒服。）

　　卷二草部

　　草豆蔻

　　闽产名草蔻。燥湿祛寒。

　　辛温香散。暖胃健脾。燥湿祛寒。治寒客胃痛，霍乱泻痢，噎膈反胃。痞满吐酸。解口臭、酒毒、鱼肉毒。（故食料用之。）辛燥犯血忌。阴不足者远之。形如龙眼而微长。皮黄白、薄而棱峭。仁如砂仁。辛香气和。去膜微炒。香口去臭。同细辛末含之。

　　卷二草部

　　草果

　　滇广所产、名草果。除痰截疟。

　　辛热破气。除痰。消食化积。（疟积。）治瘴疠寒疟。（佐常山、能截疟、或与知母同用、取其一阴一阳、治寒热瘴疟、盖草果治太阴独胜之寒、知母治阳明独胜之火。）若疟不由于岚瘴。气不实。邪不盛者。并忌。形如诃子。皮黑浓而棱密。子粗而辛臭。面裹煨熟。取仁用。忌铁。（腹痛胀、酒煎二个服之。）

　　卷二草部

　　肉豆蔻

　　一名肉果。温中涩肠。

　　辛温气香。理脾暖胃。下气调中。（日华称其下气、以脾得补而善运、气自下也、非若陈皮香附之泄耳。）逐冷除痰。消食解酒。辟鬼杀虫。治积冷。心腹胀痛。中恶吐沫。小儿吐逆。乳食不下。又能涩大肠。止虚泻冷痢。病患有火。泻痢初起。皆不宜服。出岭南。似草蔻。外有绉纹。内有斑纹。糯米粉裹。或面裹。煨熟。须去油净。忌铁。（阴寒滑痢、腹痛不能食、肉果醋和面裹、煨为末、粥饮调服一钱。）

　　卷二草部

　　破故纸

　　一名补骨脂。燥补命火。

　　辛苦大温。入心包命门。补相火以通君火。暖丹田。壮元阳。缩小便。（亦治遗溺。）治虚寒喘嗽。（能纳气归肾。）腰膝酸痛。肾冷精流。火虚泄泻。（命门火衰。不能熏蒸脾胃、脾胃虚寒、迟于运化、致饮食减少、腹胀肠鸣、呕涎泄泻、如鼎釜之下无火、物终不熟、故补命门五味三两、肉蔻二两、吴萸一两、姜煮枣丸、名四神丸、治五更泄泻。）妇人血气。（妇人之血脱气陷、亦犹男子之肾冷精流。）堕胎。阴虚有热。大便闭结者戒之。出南番者色赤。岭南者色绿。酒浸蒸用。亦有童便乳浸。盐水炒者。得胡桃、胡麻良。恶甘草。（唐郑相国方、破故纸十两、酒浸蒸、为末、胡桃肉二十两、去皮烂研、蜜调如饴、每晨酒服一大匙、治虚寒喘嗽、腰脚酸痛、忌羊血芸苔、加杜仲、名青娥丸、韩飞霞曰：故纸属火、坚固元阳、胡桃属木、润燥养血、有木火相生之妙也。）

　　卷二草部

　　益智子

　　燥脾胃、补心气命门。

　　辛热。本脾药。兼入心肾。主君相二火。补心气命门之不足。能涩精固气。又能开发郁结。

　　使气宣通。温中进食。摄唾涎。（胃冷则涎涌。）缩小便。（肾与膀胱相表里、益智辛温固肾、盐水炒、同乌药等分、酒煮山药糊丸、盐汤下、名缩泉丸。）治客寒犯胃。冷气腹痛。呕吐泄泻。泄精崩带。血燥有热。因热而崩带遗浊者。不可误人也。出岭南。形如枣核。取仁。盐水炒。（腹胀忽泻不止、诸药不效、浓煎益智饮之。）

　　卷二草部

　　蛇床子

　　补肾命、去风湿。

　　辛苦而温。强阳补肾。散寒祛风。燥湿杀虫。治阴痿囊湿。女子阴痛阴痒。（湿生虫、同矾煎汤洗。）子藏虚寒。产门不闭。（炒热熨之。）肾命之病。腰酸体痹。带下脱肛。及顽癣恶疮。（擦之多效。）风湿诸病。煎汤浴。止风痒。（时珍曰：肾命三焦气分之药、不独补助男子、而且有益妇人、世人舍此而求补药于远域、岂非贵耳贱目乎。）肾火易动者勿食。似小茴而细。微炒杀毒则不辣。（以地黄汁拌蒸三遍、佳。）恶丹皮、贝母、巴豆。（圣惠方、冬月喉痹肿痛、不可下药者、蛇床烧烟于瓶中、口对瓶口吸烟、其痰自出。）

　　卷二草部

　　荜茇

　　一作拨。燥除胃冷、散浮热。

　　辛热。除胃冷。祛痰消食下气。治水泻气痢，虚冷肠鸣。（亦入大肠经、呕吐酸水。）冷痰恶心。 癖阴疝。辛散阳明之浮热。治头痛。（偏头风者、口含温水、随左右、以末吹一字入鼻、效。）牙痛。（寒痛宜干姜、荜茇、细辛、热痛宜石膏、牙硝、风痛宜皂角、僵蚕、蜂房、二乌、虫痛宜锻石、雄黄。）鼻渊。古方用此甚少。以其耗散真气。动脾肺之火。且损目耳子而长。青色去挺。醋浸一宿。焙干。刮去皮粟子净。免伤人肺。

　　（卫生易简方、鼻流清涕、用荜茇末吹之、效。）

　　卷二草部

　　良姜

　　宣、燥、暖胃散寒。

　　辛热。暖胃散寒。消食醒酒。治胃脘冷痛。（凡心口一点痛、俗言心痛、非也、乃胃脘有滞、或有虫、及因怒因寒而起、以良姜酒洗七次、香附醋洗七次、焙研、因寒者、姜二钱、附一钱、因怒者、附二钱、姜一钱、寒怒兼者、每一钱五分、米饮加姜汁一匙、盐少许服。古方治心脾疼、多用良姜、寒者用之至二钱、热者亦用四五分、于清火剂中、取其辛温下气、止痛有神耳。）岚瘴疟疾。霍乱泻痢。吐恶。噎膈冷癖。虚人须与参术同行。若单用多用。恐犯冲和之气。出岭南高州。东壁土拌炒用。

　　红豆蔻

　　（即良姜子、宣、燥、温肺醒脾。）温肺散寒。醒脾燥湿。消食。解酒。禁忌制用。同上。

　　卷二草部

　　藿香

　　宣、去恶气。

　　辛甘微温。入手足太阴。（肺、脾。）快气和中。开胃止呕。去恶气。进饮食。治霍乱吐泻。心腹绞痛。上中二焦邪滞。（禀清和芳烈之气、为脾肺达气要药、局方有藿香正气散、正气通畅、则邪逆自除。）阴虚火旺。及胃热胃虚作呕者。戒用。出交广。方茎有节。叶微似茄叶。古唯用叶。今枝梗亦用。因叶多伪也。（冷露疮烂、藿香叶、细茶等分、烧灰、油调涂之、良。）

　　卷二草部

　　白芷

　　宣、发表、祛风燥湿。

　　色白味辛。行手阳明庚金。（大肠。）性温气浓，行足阳明戊土。（胃。）芳香上达。入手太阴辛金。（肺。）故主治不离三经。通窍发汗。除湿散风。治头目昏痛。（阳明之脉萦于面、故治头面诸疾、杨吉老方、白芷汤泡四五遍、蜜丸弹子大、名都梁丸、每服一丸、荆芥点腊茶嚼下。）眉棱骨痛。（风热与痰、同酒浸黄芩为末、茶下。）牙痛。（上龈属足阳明、下龈属手阳明、二经风热。）鼻渊。（肺主鼻、风热乘肺、上烁于脑、故鼻多浊涕而渊、经曰：脑渗为涕、宜同细辛辛夷治之。）目痒泪出面 。（干去声、面黑气。）瘢疵。（可作面脂。）皮肤燥痒。三经风热之病。及血崩血闭。肠风痔 。痈疽疮疡。三经湿热之病。活血排脓。（肠有败脓血、淋露腥秽、致脐腹冷痛、须以此排之。）生肌止痛。解砒毒、蛇伤。（先以绳扎伤处、芷、能辟蛇。）又治产后伤风。诸种头痛。（自鱼尾上攻、血虚头痛、多在日晚、宜四物加辛芷、气虚头痛、多在清晨、宜芎 倍参 、刘松石保寿堂经验方、治偏正头风、白芷川芎各三钱、搽牛脑上、加酒顿熟、热食尽醉、其病如失。）燥能耗血。散能损气。有虚火者勿用。痈疽已溃。宜渐减去。色白气香者佳。（名官白芷、不香者名水白芷。）不堪用。微焙。当归为使。恶旋复花。

　　卷二草部

　　本

　　宣、去风寒湿。

　　辛温雄壮。为太阳经风药。（膀胱。）寒郁本经。头痛连脑者。必用之。（凡巅顶痛、宜本防风、酒炒升柴。）治督脉为病。脊强而厥。（督脉并太阳经、贯脊、又能下行去湿。治妇人疝瘕。阴寒肿痛。腹中急痛。（皆太阳经寒湿、胃风泄泻。夏英公病泄、医以虚治、不效、霍翁曰：此风客于胃也、饮以 本汤而愈、盖 本能除风湿耳。）粉刺酒 。和白芷、作面脂良。）按头痛挟内热及伤寒。发于春夏。阳证头痛。不宜进也。根紫色。似芎 而轻虚。

　　气香味麻。恶 茹。（小儿疥癣、 本煎汤浴、并浣衣。）

　　卷二草部

　　香薷

　　宣通利湿、消暑退热。

　　辛散皮肤之蒸热。温解心腹之凝结。属金水而主肺。为清暑之主药。肺气清。则小便行而热降。（暑必兼湿、治暑必兼利湿、若无湿、但为干热、非暑也。）治呕逆水肿。

　　（熬膏服、小便利则消。）香港脚口气。（煎汤含漱。）单服治霍乱转筋。香薷乃夏月解表之品。

　　无表邪者戒之。（其性温热、阴暑宜用以温散、若阳暑、则宜清凉、误服之、反成大害、时珍曰：有处高堂大厦、纳凉太过、饮冷太多、阳气为阴邪所遏、反中入内、遂病头痛恶寒、烦躁口渴、吐泻霍乱、宜用之以发越阳气、散邪和脾则愈、若饮食不节、劳役作丧之人、伤暑、汗出如雨、烦躁喘促、或泻或吐者、乃内伤之证、宜用清暑益气汤、人参白虎汤之类、以泻火益元、若用香薷、是重虚其表、而益之热矣。今人谓能解暑、概用代茶、是开门揖盗也。）陈者良。宜冷服。（经所谓治温以清凉而行之也、热服作泻。小儿发迟、陈者二两、水一盏、煎汁三分、入猪脂半两和涂、白秃惨痛、加胡粉和涂。）

　　卷二草部

　　荆芥

　　一名假苏。轻宣发表、祛风理血。

　　辛苦而温。芳香而散。入肝经气分。兼行血分。其性升浮。能发汗。散风湿。利咽喉。

