<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　樊阿名青粘。先人云：节竹其形，萎荧作象，玉青为色，风木之性也。生太山山谷，及滁州、舒州、汉中、均州，处处山中亦有。春生苗，茎强直，似竹作节，叶亦如竹，两两相值，叶端有黄色班点。三月开青花，遂结实如珠，根横行，如荻根及菖蒲。概节平直，多脂润，虽燥亦柔，须节冗密，宛如冠缨下垂之绥，而有威仪之义。瑞应图曰：王者礼备，则萎蕤生于殿前，威仪之义，于此可见。修治，以竹刀刮去须，及皮节。洗净，蜜水浸一宿，蒸了，焙干。

　　先人云：动摇名风；不能动摇，名中风。无风大性故泽色轻身，皆属风力所转。

　　绍隆王先生云：性禀醇和，如盛德君子，无往不利。故可资其利用而不穷。正如此药之能补益脏腑，滋培血气，气为阳，则身轻；血为阴，则颜驻。根本既治，百疾自除矣。

　　曰：体性柔软，津汁粘埴，根 繁盛，垂垂似缨，俨若威仪之容貌。以能卓立于礼，而为节文度数者也。故王者礼备，则葳蕤生于殿前。细观命名，其形状可想见矣。能立于礼，以固人肌肤之会，筋骸之束，若愉色婉容，手舞足蹈，莫非节文度数之详耳。其不能动摇，跌筋结肉，面 色黯，皆为慢风暴热之所困。以礼节之，默然感化，所谓动容貌，远暴慢者也。于是肌肤润泽，筋骸转摇，故身轻不老，翩翩若仙矣。

　　（杂记云：蕤宾律名，谓五月一阴之气，委蕤于下。嵇康琴赋云：飞英蕤于昊苍，则葳蕤上下察矣。诗云：望见葳蕤举翠华，旋开金屋扫庭花。望幸者，尚尔飘飘神举：宠幸者，想更超逾腾跃矣。）

　　第二帙

　　牛膝

　　（本经上品）【气味】苦酸平，无毒。

　　【主治】主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热，火烂，堕胎。久服轻身耐老。

　　【核】曰：出河内川谷及临朐，今江淮、闽越、关中亦有，不及怀庆者佳。深秋收子，初春排种其苗，方茎暴节，叶叶对生，颇似苋叶。六七月节上生花作穗，遂结实如小鼠负虫，有涩毛，贴茎倒生。根柔润而细，一直下生，长者约三五尺。九月采根，茎叶亦可单用。修治去头芦，用黄精汁浸一宿，取出，锉细，焙干。

　　曰：读牛膝经年不得其解，偶忆风马牛不相及句，比类推之。牛喜风顺，马喜风逆，故知经隧从头走足，其逆流而上，与不得顺流而下者，当百倍其力，故一名百倍。更观实若鼠负，根直下行，宛如甲拆，盖牛为土畜，在卦曰坤，从土解孚，以行脾用，是以禀土气之平，兼木火之味，是主寒湿成痹，溜于肢节，酝酿成热，遂致四肢拘挛，膝痛不可屈伸。

　　经云：湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。重言膝痛不可屈伸者，以湿伤在下，偏此更甚故尔。或痹于血，或痹于气，并可逐而通之。如别录之治胸中痛，腰脊痛，茎中痛，五淋癃闭，下痢喉痹，此正痹于气，如症瘕血结，恶血血晕，此正痹于血，咸成有余之证形也。如伤中少气，失溺绝阳，此亦痹于气。如阴消阴痿，精涸水涸，及金匮要略之治血痹虚劳，此亦痹于血，咸成不足之证形也。如 疟之暑伤营舍，风并卫居，此则痹于血，复痹于气，成虚实更作之证形也。盖痹者，失其流通之谓，若伤热火烂之上炎，使其旋顺乎下，若堕胎之就下，与得其平，以全甲力，此不循伦次，越甲拆之解孚，先抽乎乙之轧出耳。气则形驻，故轻身耐老。

　　（纤细之质，径直下生三四五尺，非百倍其力者，那能如是。盖直者为经，合入经隧明矣。手足十二经，合两手足，廿有四经矣。十二自上走下，十二自下走上，则牛膝合入自上走下十二经隧矣。）（ 疟者，阴阳相移，上下交争。牛膝妙用，使下者仍顺乎下，则上者仍安乎上矣。）（牛，性顺之物也。亦大力之物也。膝之为用，承上以接下，如坤之承干，盖顺而健矣。此药根下行，而能引伸，力之大而健可知。膝司承接，力怯而弗任，则不可屈伸。用体性之至顺极健者疗之，自无不济。膝名既同，药治最合。土用衰，则寒湿侵。惟乘气旺者，能出涔屈伸之大者莫如膝。举要而言，力效易见，若其顺承天施，而气得上行，不止及踵，而且至腕矣。逐血气义、 语备妙，然详味逐字，更纠有辟山驱水之力。热因湿蒸，火为寒变，皆愤腾于上者也，非顺德深至，曷能降伏哉。可身受田单之 炬，自旋灭燕师之燹烽，即怒攻而顺性未尝失也。又其力能下持，非下走者。坤为子母牛，故胎可弗堕。顺相因而极浓；载华岳而不重，故身能轻，顺守柔而永贞，比松柏之后凋，故老能耐。

　　第二帙

　　石斛

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主伤中，除痹下气，补五脏，虚劳羸瘦，强阴，益精。久服浓肠胃。

　　【核】曰：出六安山谷，及荆襄、汉中、江左、庐州、台州、温州诸处，近以温、台者为贵。谓其形似金钗，然气味腐浊，不若川地者，形颇修洁，气味清疏，母取美观，舍清用浊也。丛生水旁石上，根纠结甚繁，干则白软，茎叶生皆青脆，干则黄韧。五月生苗，似竹节，间出碎小叶。七月开淡红色花，十月结实。节旁自生根须，折之悬挂屋下，时灌以水，经年不死，俗呼为千年润，此即蜀中所产，入药最良。一种麦斛，形似大麦，累累相连，头生一叶，而性多寒。一种雀髀斛，茎大如雀髀，叶在茎头。一种草斛，若小草，长三四寸，柔且韧，折之如肉而实。一种木斛，中虚如木，长尺余，色深黄而光泽。修治，去根头，酒浸一宿，曝干，酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干。唯入汤膏，不入丸散，以质绵韧，不作末故也。陆英为之使。恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

　　先人博议云：石止而不动，斛受而量满。黄色甘味平气，具土德化，有杜而不出，受而不施，成而不生，及遂事之义，故有杜兰、禁生、石 之名。盖五中之伤，外出形骸之痹，内以伏匿之气，故外消肌肉，而内乏阴精，此能去内外之因，而致内外之益，则五中不伤，是为之补。久之则中藏既盛，外府自浓矣。

　　曰：不藉水土，缘石而生。一名禁生，虽禁犹生也。一名杜兰，此以形举，亦处杜塞之境，犹若光风泛兰也。顾山之有石，若人之有骨，盘结之状，亦若筋膜之聚络骨节也。

　　斛，量名，象其能入能出也。故石斛功力，宛如胃府，运化精微，散精于肾，淫气于骨，散精于肝，淫气于筋膜，以及从脾淫肌肉，从心淫血脉，从肺淫皮毛，何莫非水谷之源，次第敷布于神藏，次第满溢于形藏者。设痹塞则中伤，致令胃失所司，不能下精与气，遂成神藏之虚劳，形藏之羸瘦耳。久服则量而满，故肠胃浓。满而溢，故虚劳补，羸瘦充。设非强益谷精，安能逐除痹塞，以续伤中乎。禁生、杜兰，深可味也。

　　第二帙

　　肉苁蓉

　　（本经上品）宛如生物，当与肉芝同一种类。

　　【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主五劳七伤，茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。

　　【核】曰：出河西山谷，及代郡雁门，陕西州郡多有之。丛生 落树下，并土堑上。春时抽苗，似肉色而红有鳞甲，第一出陇西者，形扁红黄，柔润多花，味甘且肥也；次出北国者，形短花少。巴东建平间，亦有而不佳。有言马精落地所生，观 落树下，并土堑上，此非马交之处，或说误耳。今人多以金莲根，用盐盆制而伪充。又有以草苁蓉充之者宜审。修治，先须清酒浸一宿，至明，以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样者。

　　有此能隔人心气，致令气上也。以甑蒸之，从午至酉，取出，又令酥炙得所用。

　　曰：柔红美满，膏释脂凝，肉之体也。燕休受盛，外发夫容，肉之用也。具体及用，名肉苁蓉。喜生西地，外被鳞甲，藉土金相生，诚培形藏之上品药也。故主藏室倾颓，致藏形之劳与伤者。用强体阴之精，以益阳生之用，则凝者释，释者凝矣。何患症瘕寒热者哉。

　　经云：肌肉若一，则形与神俱。故久服轻身。

　　第二帙

　　蓬

　　（本经上品）亦可以胆为主，当入少阳。经云：十一脏腑皆取决于胆。少阳胆，厥阴肝，府也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主安五脏，益精气，长阴令坚，强志，倍力，有子。久服轻身不老。

　　【核】曰：出荆山平泽，及冤句。今处处有之，秦吴尤多。时珍曰：此类凡五种。予尝亲采，以尔雅所列者较之，始得其的。诸家所说，皆未可信。一种藤蔓繁衍，蔓有棘刺，逐节生叶，叶大如掌，状类小葵叶，面青背白，浓而有毛，六七月白花碎小，就蒂结实，三四十粒而成簇，生时青黄，熟则黑黯，微有黑毛，状如桑椹而扁。冬月蔓叶不凋者，俗名割田，即本草所谓蓬者是 也。一种蔓小于蓬 ，亦有钩刺，一枝五叶，叶小，面背皆青，光泽无毛，开白花，四五月结实成子，亦小于蓬 ，不簇生而稀疏、生时青黄，熟则乌赤。冬月苗凋者，俗名插田 ，本草所谓覆盆子，尔雅所谓 、缺盆者是也。二种俱可入药。一种蔓小于蓬 ，一枝三叶，面青背淡白，微有毛，开小白花，四月实熟，红如樱桃，似覆盆而色大赤，酢甜可食，不入药用，俗名 田 。尔雅所谓 者是也。一种树生者，树高四五尺，叶陈藏器所谓悬钩子者是也。一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结实如覆盆，色鲜红，亦可食者，本草所谓蛇莓者是也。若以五类互为辨析，则蓬 覆盆自定矣。诸家立论多端，皆近是而非。更有以蓬 为根，覆盆为子，及覆盆为子，蓬 为苗，与树生为覆盆，草生为蓬，并以蓬 覆盆为一物者，恐出臆说，难以为据也。颐曰：顾名思义，蓬 族类繁多，因名蓬，宜别子母兄弟，以及雌雄，则覆盆亦一支派矣。但禀气有优劣，功用有异同，不可不细为辨析也。否则差之毫厘，失之千里，诸家臆说纷出，独蕲阳立言遵古，特表而录之。

　　曰：凡使用东流水，淘去黄叶并皮蒂，取子，以酒拌蒸一宿，东流水再淘两次。晒干用。

　　先人云：一名覆盆。又名阴 ，阴有覆义，知斯嘉美，便可发覆。又云：津汁为味，甘中之酸，为肝用药，咸具生成，裨少火生阳之机，逢形气淫业之累。又云：生机勃发，用可驻颜。

