<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：草之不理，风辙轮旋曰蓬，田谐草木，在草木之间曰 ，故蓬 有藤蔓草木，繁疏整棘之别。 田三候，色味性情之殊，盖以易生多变，而能五脏咸入。各随所受，以从类尔。虽入五脏，以肝为主，当入厥阴。厥阴者，阴之尽，阳之始也。是以入厥阴之经，长阴令坚、强志倍力，益精之气而有子。此体用双彰之效也。即腑脏之经，亦莫不终于此，始于此耳。久服轻身不老，即生变之征。但肝主疏泄，服之过多，虽得其用，而戕其体。天和损矣，慎之。

　　第二帙

　　蘼芜

　　（本经上品）合 芎 ，义意始备。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼疰，去三虫。久服通神。

　　【核】曰：蘼芜，芎 苗也。图说具芎 条内。陶隐居云：蘼芜，一名江篱。管子云：五沃之土，生蘼芜。李时珍云：茎叶靡弱而繁芜，故以名之。子虚赋，称芎 菖蒲，江篱蘼芜。

　　上林赋云：被以江篱，揉以蘼芜。似非一物，盖嫩苗未结，苗名蘼芜。既结根，名芎 。

　　大叶似芹名江篱，细叶似蛇床名蘼芜。淮南子云：乱人者，若芎 之与 本，蛇床之与蘼芜。

　　郭璞赞云：蘼芜香草，乱之蛇床。不损其真，自裂以芳。诗云：山上采蘼芜，山下逢故夫。

　　少司命云：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下；绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。夫人兮自有美子孙，何为兮愁苦。兰有国香，人服媚之，古以为生子之祥。而蘼芜之根，主妇人无子也。

　　先人云：得青阳之气，通甲胆之精，辅神明之德者也。

　　曰：蘼芜茎叶，轻虚端直，繁芜蘼弱，因名蘼芜。气味辛温，禀少阳甲胆之力，正中抽发，万化为之一新。舒徐和缓，春之春药也。对待急骤上逆，不循次第，而为咳逆惊气者，原从至阴闭密之内，逗破端倪。故可辟除邪恶鬼疰，蛊毒三虫。所谓生阳能死死阴也。

　　若非通神，胡能有此功力乎！客曰：主身中老风，头中久风，风眩者，何也？颐曰：风性宣发，久老身中，无风大性故。先须甲胆逗破端倪，乙木方能抽发。虽行木用，实补木体。客曰：止泄泻，亦属甲乙乎？颐曰：此正风木失制，败乱所胜，亦须甲乙体用，从土甲拆，则土中之水，假借木力吮拔，虽属仇雠，转成三缘和合矣。

　　第二帙

　　硝石

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。

　　第二帙

　　朴硝

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖；能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。

　　【核】曰：时珍云：硝石，丹炉家用制五金八石，银工用化金银，兵家用作烽燧火药，得火即焰起。狐刚子炼粉圆，谓之北帝玄珠。诸卤地皆产，河北庆阳，及蜀中尤多。秋冬间，卤地生白，扫取煎炼而成。多不洁，以水煎化，结于盆底者，状似朴硝，又名生硝，谓炼过生出之硝也。在上者，或有锋芒，故硝石亦有芒硝、牙硝之名、与朴硝同称，而水火之性异也。崔 外丹云：硝石，阴石也。此非石类，扫取卤地白屑，煎炼所成，今呼焰硝者是也。

　　时珍曰：朴硝有三品，生西蜀者，俗呼川硝，最胜；生河东者，俗呼盐硝，次之；生河、青、齐者，俗呼土硝，又次之。皆生斥卤地，刮扫煎汁，经宿结成，状如盐末，犹多沙土猥杂，其色黄赤，别录云：朴硝黄者伤人，赤者杀人。须再以水煎化，澄去滓脚，入莱菔数枚，同煮熟，去莱菔，倾入盆中，经宿则结成白硝，如冰如蜡，俗呼为盆硝。齐、卫之硝，炼之底多，上生细芒如峰，别录所谓芒硝者是也。川、晋之硝，炼之底少，上生牙如圭角，作六棱，纵横玲珑，洞彻可爱，嘉 所谓马牙硝者是也。状如白石英，又名英硝。二硝之底，通名朴硝。取芒硝、英硝，各同莱菔煎炼数次，去咸味，即名甜硝。二硝置之风日中，吹去水气，则轻白如粉，即名风化硝。取朴硝、芒硝、英硝，同甘草煎炼，更用鼎罐升 ，即名玄明粉。诸硝总是一物，但分精粗之异，俗呼皮硝者是也。

　　时珍云：诸硝自晋唐以来，诸家都无定见，不知硝有水火二种，形质虽同，性气迥别。

　　今以本经朴硝、硝石为正，别录芒硝、嘉 马牙硝、开宝生硝，俱系多出，今并归并。朴硝、水亦有二种，煎炼结出之细芒，亦名芒硝。牙消又名生硝。凝结盆底者，为硝石。但二硝初生卤地时，硝石色白易炼，朴硝黄赤，再三煎炼始成，为异也。雷公曰：凡使硝石，先研如粉，用鸡肠菜、柏子仁共二十五个，和作一处，丸如小帝珠子，大以瓷瓶子，于五斤火中 赤，投硝石四两于瓶内，遂投帝珠子入瓶，自然伏火也。凡使朴硝，多恐不洁，再同莱菔煎炼一二次用。

　　（诸家各立名相，致朴硝、硝石，反混乱难别。独蕲阳标朴硝为水硝，硝石为火硝，以二硝为纲，诸硝为目，令后学一顾了然，功德真无量矣。能合诸硝归水火二种，识见甚真，然切要在形质虽同，性气迥别二义，此所谓圆融不碍行布也。如乳中之酥酪醍醐，是一是三，无差别而有差别也。）先人云：火硝属火大所摄，凡身中无暖热相者，用之精良。主治积热在脏者，盖脏属身中之阴，热即阴火，积有坚象，所谓诸寒之而热不去者，须此消之。以阴火遇水反炽，用火逐之始灭却耳。又云：朴硝主百病是有法，寒热邪气是宗，是能，六腑是所，积聚六字是所之相，能化下是引证，唯此一消字，用消积聚结固留癖，而返病愈。

　　曰：朴硝、硝石，咸生卤地。假水火二大以为形质，但胜劣有异，故水火之用迥别。楞严云：火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲 ，以是义故。彼大海中，火光尝起，彼而水用独着。彼火硝者，水劣火势，故水体似藏，而火用独着。观其主治，则思过半矣。有如反寒水之本，得火热之标，积聚六腑结固留癖，而为百病之邪。此亲相四大之分，反承器界疏相之水，变迁暖热，交发立坚，致令四大缺陷润湿之水，动摇之风，偏归暖热之火，坚固之地矣。先须水硝之水用。对待其火热，从治其本寒，转以中藏之火体，从治其火热。对待其本寒，有如火热为本，藏阴为标，标气似隐，本气自盛，积聚胃藏，蓄结胀闭之邪，此亲相之分，亦为疏相之火，交发立坚，致令四大反成缺陷者，先须火硝之火用。对待其标阴，从治其本热，此正发真归元，结固悉皆消陨，所谓非从则弗逆，非逆则弗从也。顾水硝功力，致新推陈，火硝功力，推陈致新，三复斯言，其义自见。

　　（二硝之分水火，宛如太极之分两仪。而阴中有阳，阳中有阴，此又坎离互根之妙。谛思硝石，为卤地所生，与海滩之盐相似。从无致有，变柔为刚，故以名石，如秋石之亦名石也。虽分水火二种，而核其根源，止是一水，其焰发热腾，亦水中之火也。水经注记某处水，肥）

　　第二帙

　　禹余粮

　　（本经上品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主咳逆，寒热，烦满，下赤白，血闭症瘕，火热。炼饵服之不饥，轻身延年。

　　【核】曰：出东海池泽，凡山岛中池泽亦有之；形如鹅鸭卵，外有壳重叠，中有黄色细末如蒲黄，无沙者佳。近年茅山池泽中者极精好，状如牛黄，重重甲错，其佳处，乃紫色靡靡如面，嚼之无复碜，其生成之因，已具太一余粮条内。修治，细研水洮，取汁澄之，勿令有沙土可也。

　　曰：绩平水土，有如神禹，故曰禹。然亦水土之精气所钟。土劣水势，偏得水气之专精者也。曰余粮者，炼饵服之，不饥延年故也。气味甘寒，对待火热，及水土浊邪，聚为寒热，为咳逆，为烦满，为赤白，为血闭，为症瘕，或肾形无坚固性，致洪水泛滥者，当捷如影响。

　　（神农尝百草，别五味五气，有毒无毒，及方域形色，功能优劣，以名药物。若禹余粮，绩平水土，诠名曰禹，抑逆知后世之有神禹乎，余读本经文，似出周人手笔，况太乙两字，又出自老氏口角。）

　　第二帙

　　滑石

　　（本经上品）坎不盈柢既平。

　　【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐饥长年。

　　【核】曰：出赭阳山谷，及太山始安之阴，广之桂林各邑，及 峒中皆出，即古之始安也。山东蓬莱县桂府村所出者亦佳。初取柔软，久渐坚强，冰白如凝脂，滑而且腻。根即不灰木，中有光明黄子，即石脑芝也。若理粗质硬，色青有黑点者，谓之斑石，或乌色、绿色、黄去牡丹皮，取出，以东流水飞过数次，晒干用绍隆王先生云：滑从水，从骨，故能散精于肾，淫气于骨，以助髓液流通之用。

　　曰：洁白如水体之澄湛，性滑禀水用之动流，气寒具水化之捍格，奇方之滑剂重剂也。主身热泄 ，乳难癃闭，荡胃中积聚寒热者，滑可去着也。益精气，轻身耐饥长年者，重

　　第二帙

　　白石英

　　（本经上品）【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，阴风湿痹，久服轻身长年。

　　【核】曰：出华阴山谷，及太山，今泽州、虢州、雒州亦有。近取泽州者为胜。大如指，长二三寸，六棱如削，白澈有光，长五六寸者弥佳。黄端白棱者，名黄石英；赤端白棱者，名赤石英；青端赤棱者，名青石英；黑泽有光者，名黑石英。若细而长，及大而不正，与多瑕疵者，都不堪用。时珍云：泽州有英鸡，嗜石英而性补。五石英制汞死砒，恶马目毒公。

　　曰：色相莹如华萼，故名石英。以石质可入肾，白色可入肺，中含火气可逐寒，故主肾气不周于胸而消渴，天癸枯竭而阴痿不足，肺不容平而咳逆上气，气无帅制而痹闭不输，火失修容而胸膈久寒。久服轻身长年，宁静所致耳。

　　第二帙

　　五色石脂

　　（本经上品）【气味】并甘平，无毒。

　　【主治】主黄胆，泄痢肠 浓血，阴蚀，下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。

　　久服补髓，益气，肥健不饥，轻身延年。五色石脂，各随五色入五脏。

　　【核】曰：青色脂，生南山，或海涯；白色脂，生少室天娄山，或太山；黄色脂，生嵩山，色如 胸、雁雏；黑色脂，生雒西山空地；赤色脂，生少室，或太山延州，色如绛，滑如脂。皆揭两石中取之，以理细粘舌缀唇者为上。修治，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。

