<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。

　　【核】曰：出汴京、秦、陇、明、越诸处。生水滨。苗茎蔓延，高丈许。茎中心方，对节生枝，枝小弱如蔓。春时旧枝作小叶，如小楝，五月叶成如杏叶，六月作穗，便出青萼，将开则黄，开时花色红白。九月结实黑斑，大如梧子，极轻虚，实上近蒂处，有白膜盖子，冬则叶凋，茎则耐寒，次年再发。修治：去蒂子下白膜一重，酒润一伏时，蒸之，从巳至未，晒缪仲淳先生云：邪去，则九窍通明，痹散，则光泽脂致。

　　曰：垂布如蔓，故名蔓；柔枝耐寒，故名荆。主筋骨寒热，湿痹拘挛，柔筋坚齿，耐老轻身者，象形取治法。为剂中之轻剂、通剂也。顾实体轻扬，而炎上作苦；故利九窍，去白虫者，秉风木宣和之用耳。先人博议云：具筋骨关机之象，耐字义深，大有容焉。德备淳化，故列上品。用合敷和之纪者，无出其右矣。

　　第二帙

　　小荆实

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。

　　【核】曰：出北方，今处处有之。即黄荆实、牡荆实也；一名楚。多生山野，不经樵采者，树大如碗。茎多不圆，或扁或异，或似竹节；其木心方；其枝对生而不作蔓；一枝五叶，或七叶，叶如榆叶，略长而尖，边有锯齿；五月梢间作花如穗，红紫色，花多子粗，历历疏生；结实如胡荽子，正圆色褐，外有白膜裹之。具青赤两种，青者为荆，赤者为 。嫩苗可作莒 。古者妇女为钗，即此荆也。古者刑杖以荆，亦此荆也。春秋运斗枢云：玉衡星散而为荆。凡修治，法同蔓荆。防己为之使，畏石膏。得柏实、青葙、术，同疗风疾。

　　曰：实小于蔓，故名小。其木心方，故名荆。不为蔓生，一名牡。子丛而疏，一名楚。运斗枢云：玉衡星散而为荆。故主机回不转，偏成骨间寒热之冬入，咳逆下气之秋降，仰（蔓荆柔枝耐寒曰荆；小荆其木心方曰荆。然小荆枝亦柔劲，蔓荆木亦心方，故小荆亦筋骨受之，蔓荆亦属玉衡星散。）

　　第二帙

　　龟甲

　　（本经上品）厣可供卜以垂象者，大效法者，地故取诸腹厣，日华用厣亦本于此。龟运任脉，服天气以通神明也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主漏下赤白，破症瘕 疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服轻身不饥。

　　【核】曰：生南海池泽，及江湖；近取江州、湖州、交州者，骨白肉浓，其色分明，供卜、入药最良。论衡云：春启冬蛰，食于清而游于浊者，龟也。尚书中候云：尧沉璧于雒，玄龟负书而出，背有赤文绿字。史记云：禹治水时，神龟负书出于雒，其数皆九，是作九畴。

　　述异记云：尧时越裳，献千岁龟，背有科斗文，纪开辟以来事帝录之，曰龟历。广雅云：王者不偏党，尊耆老，则玄龟出。白虎通云：龟者，天地间寿考物也。故问之龟象也。尔雅翼云：甲虫三百六十，神龟为之长。广雅云：神龟者，玄文五色，神灵之精也。说苑云：灵龟千二百岁，文五色，似金似玉，背阴象阳，上隆象天，下平象地，盘衍象山，四足转运应四时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月。博议云：广肩巨腰，内肉外骨，雌雄尾交，卵生而思抱。乘雅云：转旋任脉，呼吸以耳，或云：肠属于首者谬矣。尔雅翼云：千岁之化，下气上通，长尺二寸，浮于莲叶之上，或藏于丛蓍之下，可卜天地之终始，能知存亡吉凶之变。宁则申申如也，动则着矣。汉书云：元龟距形，一尺二寸，直一千一百六十，为尺贝十朋；公龟九寸以上，直五百，为壮贝十朋；侯龟七寸以上，直三百，为公贝十朋；子龟五寸以上，直百，为小贝十朋，是为宝四品，周易或益之十朋之龟。盖龟者，决疑之物，或汉书云：诸侯以龟为宝，家不藏龟。三正记云：天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸，龟阴，故数偶也。阴之老也，龟以火灼之何，以阳动阴也。周礼云：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色，与其体辨之。凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物，入于龟室，上春舋龟，华人掌 契，以待卜事。龟策传云：龟一曰北斗；二曰南辰；三曰五星；四曰八风；五曰二十八宿；六曰日月；七曰九州；八曰玉龟。凡八名龟，龟图各有文于腹下，此龟不必满尺二寸，得长七八寸，亦可宝矣。又曰：龟有五色，以时用之。青灵之龟，春宜用，西坐而东向；赤灵之龟，夏宜用，北坐而南向；白灵之龟，秋宜用，东坐而西向；玄灵之龟，冬宜用，南坐而北向；黄灵之龟，四时之季用，坐中央而随时向。龟书云：春占后右，寅卯木兆也；夏占前右，巳午火兆也；秋占前左，申酉金兆也；冬占后左，亥子水兆也。乘雅云：天子占鼎耳，曰土兆，遵帝域也。诸侯占辅弼，曰木兆，人生于寅也。卜岁时占天垣，亦曰木兆，帝出乎震也。各有定穴，毋逾位次，然后观象察变，数往知来。顺窍穴之骨理而着文者，曰食墨；逆窍穴之骨理而着文者，曰危墨。五兆雨霁蒙绎克，而贞悔于斯见矣。更 方隅之五乡，定位之生制。六神主客之加临，三重形体之尝变，左右轻重之权衡，主事本源之宜忌，更辨色听声，必斋必敬，庶几乎吉凶可判，克应可凭也。或云：龟闻铁声则伏，老桑煮之易烂。苏颂云：头方脚短，壳圆版白者，阳龟也；头尖脚长，壳长版黄者，阴龟也。阴人用阳，阳人用阴。经云：龟甲勿令中湿，陶言厣可供卜，壳可入药。古者上下甲皆用之，日华仅用龟版，后世遂主之。时珍云：按陶氏用生龟炙取，日华用灼多者，皆以其有生气神灵也。曰败者，谓钻灼陈久如败也。吴氏反用自死枯败之版，复谓灼者失性，谬甚矣。修治：须用神龟，神龟版，当心前一处，四方透明如琥珀色者，最佳。锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦有酒炙、醋炙、猪脂炙，及炮灰用者，各有所宜。恶沙参、蜚廉。

　　畏朐 、瘦银。

　　曰：龟运任脉，而脉通于首，非肠也，会督脉于巅，交督脉于尾闾耳。如鹿会任脉于尾闾，交任脉于巅耳。故以督会任者，阳外而阴内，以任会督者，阳内而阴外。信夫龟形象离，而神在坎也。漏下症瘕，五痔阴蚀，任之为病也，即坎失刚中用，离失虚中体耳。

　　疟，则经脉纵横，致任督不能维持于经脉，湿痹四肢重弱，则经脉缓解，致经脉不能依循于任督，小儿囟不合，此任不会督于巅，龟盖以骨为表，囟合固宜。

　　第二帙

　　牡蛎

　　（本经上品）经云：骨气以精，谨道如法，长有天命。

　　【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼，延年。

　　【核】曰：出东海池泽，及南海、广、闽、永嘉、海旁皆有之。初生时，假水沫傍石，向日者渐结成形，大如拳石，四面渐长至数丈，或数十丈。 如房，房多左顾，崭岩如山，联系不动，房中有肉，大者如马蹄，小者如指面，名曰蛎黄。潮来房开，潮去房阖，阖时纳小虫以充腹。一种形圆如龟壳，大小皆夹砂石。丈夫服之令无髭也。修治：每用左顾者二十四枚，以东流水一斗，入盐二两，煮一伏时，再入火中 赤，研粉，以琥珀吸引，随手便起。

　　先人云：牡蛎单生无偶，而左顾者，当属一阳，故本经所主，皆少阳所生病也。然须水饮之因，成坚固之象者，始相合也。又评药云：假无成有，泡幻立坚，水中之金，关津之键。

　　曰：此湿生也。湿以合感，敛水之融，摄山之结，合感成形者也。但 联系，坚固不迁，宛若山水之附赘悬疣耳。其启闭候潮，诚应开阖之关键，阴阳之枢纽者，故名牡。

　　牡者，门牡也。蛎者，金坚之用也。味咸气寒，体于水而用于水，不离水相故尔。伤寒寒热者，一阳枢象之是动。温疟洒洒者，一阳枢象之所生；惊恚怒气者，一阳上逆之从开；带下赤白者，一阳下逆之不阖；拘缓鼠 者，一阳之不能从开从阖也。所谓门牡自亡，则开阖不得。久服强骨节者，假水融结，俨如人骨，象形巽入，骨气以精。杀邪鬼者，奇生无偶，玉衡左旋，生阳偏胜，阴屈自敛。延年者， 留成丹，饵之则仙，水凝为质，自可延年。

　　（有言百岁雕所化，则亦化生矣。然百岁雕不易得，何牡蛎之多也。如雀之为蛤，特一端之变现，非尝也。

　　牡，有因无牝而名者，有因不生子蔓而名者，有生子而根乃生苗而名者。此属湿生，亦属化生，即谓无雄亦可。段成式以牡丹驳之，又谓无目，更何顾盼，不知情意之所向即为顾，岂必定以目视，此皆拘执不圆通，不可以格物论古者。天道左旋，蛎房左顾，揆度奇衡，道在于一，枢机之象乎。所主诸疾，咸属去来不定，盖去来不定，正从开从阖之枢象也。不独入少阳，亦入少阴矣。故《内经》鼠 淡阴 疟淋露之疾，皆名曰寒热病，则本经寒热两字，当贯通章，枢机之义，昭然可见矣。）

　　第二帙

　　麝脐香

　　（本经上品）即全真后身尚保中黄八极，为未命元神。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主辟恶气，杀鬼精物，去三虫，蛊毒，温疟，惊痫。久服除邪，不梦寤魇寐。

　　【核】曰：麝字书谓之KT ，释兽谓之麝父。多出陕西、河东、益州、秦州、文州诸处，诸蛮夷中尤多也。形似獐麋而小，色黑褐，尝食柏叶，夏月多啖蛇虫，至冬香满，入春满甚，便自剔去。香生阴茎前皮内，别有膜袋盛之。性多忌，所遗粪，尝就一处，虽远逐食，必还走之，不敢遗迹他所，虑为人获。人反以是求得，必掩群而获之，此当是疑忌之义也。

