<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：表黄里赤，中虚象离，生不受雪，合辅心王，宣扬火令者也。主治寒风温疟，标见头痛之标经，侵淫部署之首，形层之皮，致毛孔满实，逆开反阖者，宣火政令，扬液为汗而张大之，八万四千毛孔，莫不从令，而去邪热气矣。但热非病反其本，中标之病，即寒风炎威之气，使人毛孔毕直，皮肤闭而为热，劲切之性，仍未反乎本气之寒也。咳逆上气者，毛孔满闭，则不能布气从开，故上逆而咳。症坚积聚者，假气成形，则不能转阖从开，故积坚而症。盖不独本性不迁，即本气犹未变易，故仍可转入为出，易冬为春，否则妄汗亡液，败乱心王矣。

　　第四帙

　　葛根

　　（本经中品）合葛根、石膏、麻黄三种，则知仲景处方大局。仲景为立方祖，三种为诸方始也。

　　【气味】甘辛平，无毒。

　　【主治】主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。

　　【核】曰：鹿食九草，此其一也。出闽、广、江、浙，所在有之。有野生，有家种。春生苗，引藤延蔓，长二三丈，取治 ，各以地土之宜，以别精粗美恶耳。叶有三尖，似枫叶而长，色青翠，七月开花成穗，累累相缀，紫粉色，似豌豆花，结实似小黄豆，荚上有毛，荚中之子，绿色而扁，似盐梅核，生嚼腥气，即本经所谓葛谷也。根大如臂，外紫内白，长八九尺，以入土最深者良。五月五日，采根曝干，杀野葛、巴豆、百药毒。

　　先人云：外阳内阴，有三阴渐长，化炎热为清凉之象。

　　曰：读本经主治，合仲景葛根汤法，此从阳明中治之气化药也。谓阳明之上，燥化主之，不从本气之四气，标阳之二阳，从乎中见太阴之湿化者，如消渴身大热，及阖逆，或热逆之呕吐，与邪郁，或热郁之诸毒，此正中见之阴气勿起，致令阳明之上，燥涸殆甚。

　　葛藤延蔓显明，葛根阴润在中。具备阳明上中下之全体者，无出其右。故能从乎中治，以撤诸痹，痹撤则中见上下，各各从令，此以化合化，亦以化逆化也。假以治本，偏于风盛，以风木必动脾土之湿化，使脾土营运，风斯息矣。亦不必另配甲己，方始化合，亦不必转生子金，以复母仇，即本有辛味可作甲，兼甘可作己，湿化亦己，形似肌腠亦己也。白色可作金，味辛亦金，腥臭亦金，藤络坚劲亦金也。假以治标，偏于二阳，二阳即阳明也。论部署，己深入首太阳之次阳明，论形层，己深入一肤二皮之肌分，若邪停太阳之部署，亦必太阳之阳明，若邪停太阳之形层，亦必太阳之肌分，即正阳阳明，亦属外证延蔓之邪，非内证坚凝之实，但体性阴润，或寒本湿本主气，及寒化标阴专令者，所当避忌，或邪在部署之首，而非风木本盛，或邪在形层之肤，未成转热之势，未有不致寇至者。世人不但目为轻浅，且以之从治严寒，恐非所宜也。

　　（本经痹字，与风寒湿相合之痹不同，如消渴身热呕吐，及阴气不起，与诸毒皆痹也，故云（显明即阳明，在中即中见。）（化合化者，中见之湿化，在上之燥化也。）

　　第四帙

　　竹叶

　　（本经中品）尸录贞五年，禹有海犯盗禁，罪罗浮，入至十三岭，巨竹百，围二一尺，二十九，长二丈，海户因破之为筏，后献于刺史李复陆可为图而记之。观其节候，则策数刻，定无盈亏。

　　青白之交曰茹，可称部署之少阳分形层之层，胁所□。

　　通中有节，界节似经，顾如环无端者奇之，八偶之十二可默会矣。

　　合天之文并合地之理矣，阴阳者数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，天地之阴阳不以数推，以象之谓也。每见种竹人，三岁者尽删之，并锄前根之老夙者，此唯更历六期之半【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，血溢，筋急，恶疡，杀小虫。根作汤，益气，止渴，补虚，下气；实【核】曰：土中苞笋，各以时出，旬日落箨成竹也。茎有节，节有枝，枝有节，节有叶。

