<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娠妇勿曰：角生顶额鼻端，为脑之余，髓之余也。亦似筋余之甲，血余之发。甲固宛然，纹亦俨若束发如也。山海经云：南方兽之美者，有梁山之犀焉，似得火化之正令者也。饮则污浊，清之也；食则毒棘，消之也。故曰犀利。开宝纪事云：辟暑犀，色如玉，溽暑时，清气逼人。白孔六帖云：辟寒犀，色如金，严寒时，暖气袭人。岭表录异云：辟尘犀，佩之尘不近身。杜阳编云：蠲忿犀，蠲去忿怒。夜明犀，通天分水，鸟见之高飞，鱼见之深入，百兽见之决骤，种种神异，凡此皆根尘之妄见为有者，悉能辟除之，是能一切空诸所有，故能治一切实诸所无也。邪鬼迷惑魇寐，此吾意眚之实诸所无也。瘴气、钩吻、鸩羽、蛇虺百毒，此物杂毒之实诸所无也。治之如何，曰空。

　　（火实欲空者，宜空之；火空则发也，是谓虚其实；火空欲实者，宜忌之。火实乃能作炎上用，以显暖热体，所以存其性也。自药有赋，人安苟简，曰解乎心热，并不审病情之欲实欲空而概投之，虽无实实之虞，宁免虚虚之患。）（犀角居上而尖峻，确具火象。然附于坤牛纯土之体，是子反生母，子气归藏而不露，故苦寒，而翻成北方之水，故能解心热也。本属火而化水并已之所有者能空之，故凡实所无者，遇之自消耳。）

　　第四帙

　　羚羊角

　　（本经上品）泯形则寂，至灵即惺。此言生气之能通乎天气也。二十有四，其节乎。七十有二，其候乎。

　　【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主明目，益气，起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，尝不魇寐。

　　【核】曰：出石城，及华阴山谷。今出建平、宜都，诸蛮山中，及西域。形似羊，毛青而粗，夜宿独栖，挂角木上，以远害也。两角者多，一角者最胜。其角有节，蹙蹙圆绕，以角湾深锐紧小，有挂痕者为真。修治，勿用山羊角。山羊角，仅一边有节，节亦疏；羚羊角，具二十四节，内有天生木胎者，此角有神。凡使不可单用，须要不拆元对，以绳缚之，用铁锉锉细，重重密裹避风，旋旋取用，捣筛极细，更研万匝，入药免刮人肠。

　　曰：羚羊挂角而泯形，兽之至灵者也。性慈而不乐斗，虽有伪斗，亦往解之，因以被获。盖不惜身以济物者，故其角至神，能辟不祥，主不魇寐者，寂而惺也。节合二十有四气，而胎木者，宛如从甲而乙，起阴之气，以转生阳，所以益气也。如是则恶血自除，注下自上，上达肝窍，目眚自明，辟蛊毒恶鬼者，即转生阳以辟不祥耳。

　　第四帙

　　蚱蝉

　　（本经中品）【气味】咸甘寒，无毒。

　　【主治】主小儿惊痫，夜啼，癫病，寒热。

　　【核】曰：夏月始生，自蛴螬腹 ，转相变化，乘昏夜出土中，拆袭壳背而出。亦有蜣螂转丸化生者，形大而黑，方首广额，两翼六足，其鸣以胁，吸风饮露，溺而不粪，三十日而死也。古人多食之，夜以火取，谓之耀蝉，古人用身，今人用蜕，大抵脏腑经络宜用身，皮肤缪仲淳先生云：蚱蝉禀水土之精，风露之气，化而成形，其鸣清响，能发音声，其体轻浮，能出疮疹，其味甘寒，能除风热，其性善蜕，能脱翳障，及女子生子不下也。

　　曰：蚱蝉，即夏至始鸣之蜩也。论衡曰：蛴螬背行，化为蝮 ，蝮 者，育于蝮，蝮背拆，转为玄蝉，化为离应，舍卑秽而趋高洁者也。淮南子云：无口而鸣，其鸣以胁，饮而不食，以息饮也。三十日乃化，盖自背而腹，自行而拆，此从督及任，循任会督之象也。

　　三十日乃化者，如卫气日下一节，二十一日而终督，上行九日而终任，则周月之化，如周月之蒸，蒸则变，变则化矣。无口不食者，此亦转督与任之道欤。故主小儿不能从蒸及变，内逆而为惊痫癫疾寒热，与不鸣于昼，反啼于夜者，皆厥藏番阴之证也。亦有转丸背拆，化为玄蝉，运转任督，以及蒸变，义更明显。蜕主生子不下，亦取解甲变化之易耳。

　　（以一微物，具此至理。若以大小贵贱起见者，是局于知闻之褊浅，观释氏诠 蜣为六即佛，以其性与三世诸佛同体，无有分厘增减，则形中之类任督，与卫行督二十一度，任九度，弥月环周，积数余而蒸变作，克肖乎人，便不怪异，即此可推蒸变巳周，女二七，男二八，精气溢泻，月事以时下之所繇然矣。故古人命名立言，虽极微一物，亦有至理存焉。如蛴螬之背行，先循乎督，蝮 之育腹，专依乎任，蝮 背拆，化为玄蝉，复循任会督，其如环无端之象。转展化育，始全蒸变之全局耳。）

　　第四帙

　　水萍

　　（本经中品）予独不喜其胜酒，恐长安少却人瑞。萍氏掌国，水禁使之，稽酒谨酒，不许百姓沉溺，并不许本官沉溺，萍性胜酒，稽谨乎沉溺乎。

　　《别录》以之治风，命名追风使。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。

　　【核】曰：生池泽止水中，季春始生，杨花所化也。一叶经宿，即生九叶，叶下微须，即其根也。面青背紫者，入药最良；面背皆绿者，不堪入药也。七月收采，置竹筛内，下以水映之，日晒方干。

　　曰：谷雨萍始生，杨花入水乃化也，树根水上，一夕九子，尝与水准，故曰萍也。

　　周官萍氏，掌国水禁，以不沉溺取名，使之稽酒谨酒也。然亦水萍之性能胜酒尔，盖杨先百木青，秉春升之敷和，萍性善生衍，秉夏出之蕃茂，但以升出为用，不以风火为气者。以基于水，遂禀水寒之化，且味专辛发，藉金水之相滋，诚逐风清热，解表汗出，通调水道之良品也。若长须发，即水液之外荣；止消渴，即水气之内周。久服轻身，形相类也。先人评药云：轻飘浮浪，风流洒人易生速计者也。然得寒水之化行，何患其不相继乎。

　　第四帙

　　牡丹

　　（本经中品）【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主寒热，中风，螈 ，惊痫，邪气，除症坚瘀血，留舍肠胃，安五脏，美颜色，疗【核】曰：出汉中、剑南，及丹州、延州、青州、越州、滁州、和州，近以洛阳者为胜。

