<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敦阶州接西戎界，出一种水窟黄，生山岩有水处，其石曰青烟石，曰白鲜石。雄黄出其中，有孔窍，色深红微紫，体极轻虚，而功用更胜。水经注云：黄水出零陵县西北，连巫山之溪，出雄黄，颇有神异。尝以冬月祭祀，凿石深数丈，方采得，但凡雄黄色纯黄，似雌黄色而无光明，或青黑而坚者，曰熏黄。气臭者曰臭黄，并不堪服。修治，每雄黄三两，用甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两，细锉，以东流水，入坩锅中，煮三伏时，取出，捣如粉，水飞，澄去黑者，晒干，再研用。其内有劫铁石，又号赴矢石，能劫于铁，并不入药用。

　　曰：雄，大也，武也，以将群也；黄，中色，男女之始生也。雄而黄，纯而健者也。千金云：妇觉有妊，作绛囊盛佩，易女为男，此转阳精旋于地产耳。鼠 曰寒热病；恶疮疽痔，皆名死肌；百骸焦府，悉属地大故也。阴凝坚而黄中失，安能通理，雄力含弘而光大之，可称大黄，大黄赋名将军，此足当之矣。故功胜五兵，杀精物恶鬼邪气，百虫毒为害也。炼食之轻身神仙，地仙类耳。

　　第四帙

　　雌黄

　　（本经中品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱，身痒，邪气诸毒。充四肢，通溪骨，炼之，久服轻身【核】曰：出武都仇池者，曰仇池黄，色小赤。出扶南林邑者，曰昆仑黄，色如金。舶上来，如 血者为上，湘南者次之。似云母甲错，层层可拆，软如烂金者尤佳。雌雄二品同生，山之阳生雄，山之阴生雌。雌者金精所熏，一曰金之苗也。雷公云：修事，勿令妇女，与新犯淫人，及不男女、非形人，或鸡犬刑狱臭秽之地，犯之色变如铁，损人寿，不堪用矣。

　　每在锅底中，遂用东流水猛投于中，如此淘三度，去水拭干，捣研如尘用。雌得芹花，立便成庾。芹花，一名立起草，形如芍药，煮雌能住火也。又云：造化黄金，非此不成，亦能柔五金、干 ，转硫黄，伏粉霜。土宿真君云：芎 、地黄、独帚、益母草、羊不食草、地榆、五加皮、瓦松、冬瓜汁，皆可制伏。雌见铅，及胡粉，则色黑。

　　曰：雌，羽母，地类也。黄中通理，畅发以为体用者也。老子云：知其雄，守其雌，为天下溪，故达溪骨，畅四肢，发肌腠，胜五兵，与雄等也。咸属金精之所钟，唯雌雄之有别耳。

　　第四帙

　　牛角腮

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主下闭血，瘀血疼痛，女子带下血。燔之酒服。髓，气味甘平，主补中，填骨髓，【核】曰：古者牛唯服车。易云：服牛乘马。书云：肇牵车牛，其力在肩，其用以角。

　　抱朴子云：牛结阵以却虎，环其角外触，虎虽猛，巧不能制也。其类有三：沈牛、 牛，牛也。沈牛大， 牛小， 牛尤其卑小者。尔雅谓之 （音悲）牛，会编谓之纨牛，广南谓之果下牛者是也。 牛色黄、黑、赤、白、驳杂数种。沈牛喜没水中，其状如豕，大腹锐角，角若担矛，色青苍，亦有白色者，俗谓之水牛，郁林人谓之洲留牛者是也。牝曰 ，曰 ；牡曰特，曰 ，曰牯，曰 ，曰 。子曰犊，曰 ，曰 。三岁曰 ，四岁曰 ，五岁曰 ，六岁曰KT 。察其齿以知其岁，其齿有下而无上也。三岁者二齿，四岁者四齿，五岁者六齿，六岁以后者，岁接骨节一节也。牛之形色，白曰 ；黑曰 ；赤曰 ；驳曰犁，曰荦；纯色曰 ；纯黑曰牺；白黑杂毛曰 ；黄白曰 ，驳如星曰 ；黄牛虎文曰 ；黄牛黑唇曰；黑 曰 ；黑耳曰 ；黑腹曰牧；黑脚曰 ；体长曰 ；脊长曰 ；白脊曰KT ，曰将；领如橐驼曰 ；髀膝尾皆有长毛曰 ；角一俯一仰曰 ；角长二尺有五寸，三色不失曰载；重千斤，出巴中曰 ；重数千斤，出岷山曰 ，曰 ；去势曰犍，曰 ；无子曰 ；绝有力曰欣 。项垂曰胡；蹄肉曰 ；百叶曰 ；角胎曰腮；鼻木曰 ；嚼草复出曰 ；腹草未化曰圣 。相牛者，璧堂欲暗，膺廷欲广，豪筋欲就，隽骨欲垂，插颈欲高，排骨欲密，尾不用至地，头不用多肉，角欲得细，身欲得圆，眼欲得大，口方易饲，鼻广易牵，倚欲如绊马，行欲如麟趾，蹄欲如八字，形欲如卷悬。乱睫好触，龙颈突目善跳。毛拳角冷有疾；毛少骨多有力；岐胡有寿；尝鸣有黄；目脉且赤而体瘦也。牛之为物，病则耳燥，安则温润而泽，故古之视牛者以耳。诗云：尔牛来思，其耳湿湿；湿湿，言润泽也。牛耳无窍，以角听也。易林云：牛龙耳聩，龙亦聋者矣。牛，畜之有力而顺者。但有竖瞳，而无横瞳，见一物，辄长造天，故童子得而制之。声曰牟，音曰宫。管子云：凡听宫如牛鸣， 中，牛含宫声，故柳子以为黄钟在 也。牛夜鸣则 。 ，久屋朽木也。古称牛膏曰香，故其臭朽，则不可食矣。

　　造化权舆云：干为马，坤为牛。干，阳物也，马故蹄圆；坤，阴物也，牛故蹄坼。阳病则阴胜，故马疾则卧，阴病则阳胜，故牛疾则立。马，阳物也，故起先前足，卧先后足；牛，阴物也，故起先后足，卧先前足。马尝立，马病则卧；牛尝卧，牛病则立。牛走风顺，马走风逆，牛马风逸，往往不相及也。山海经云：稷后曰叔均，是始耕。郭氏云：用牛犁也。许叔重以为牛者所植谷，谷者民之命，是以王法禁杀牛，民犯禁，杀之者诛。周官牛人掌国之公牛，以待政令；祭祀供享牛、求牛；宾客供 牛、膳牛，飨食供膳羞牛；军士供犒牛；丧事供奠牛；军旅供兵军之牛。祭礼云：一元大武，祭天地之牛，角茧栗。宗庙之牛，角握；宾客之牛，角尺；帝牛不吉，以为 牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具也。又云：天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。周礼云：牧人掌六牲，凡阳祀用 牲，阴祀用 牲，望祀各以其方之色，外祭毁事用 可也。周礼疏云：牛宜 。 ，土谷，牛土畜，故牛宜 。藏器云：牛自死者，血脉已绝，骨髓已竭，不可食。病死者，令人 癖洞下。白首者、独肝者，有大毒。啖蛇者杀人。仲景云：啖蛇牛，毛发白而后顺者是也。时珍云：角腮，角内坚骨也。

　　角为筋之精，骨之余，腮为角之粹也。故腮在角中，一名角胎。

　　曰：牛者，稼穑之资，五畜之土，脾藏之畜也。律书冬至曰牵牛，言阳气牵同万物出之也。故本经取用在角，腮则又为角木之胚兆耳。盖土爰稼穑，稼穑作甘，所以俾全土化之体用者也。经云：脾统血，闭瘀，则具体失用，带血，则显用无体，咸忘所统，而体用分之。燔之以火，转藉母气，功力始备。髓填髓者为象形；胆丸药者，为十一脏，皆取决于胆也。

　　第四帙

　　鳖甲

　　（本经中品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主心腹症瘕坚积，寒热，去痞疾，息肉，阴蚀，痔核，恶肉。

　　【核】曰：鳖，介虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉如裙，故曰龟甲裹肉，鳖甲裹骨，无耳，以目为听，与蛇鼋为匹。夏月孕乳，其抱以影。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免，故一名守神，亦名河伯从事。修治，取绿色九肋，重七两者为上，用六一泥，固瓶子底，待干，置甲于中，欲治症块，及寒心，用头醋三升，入瓶内，大火煎尽，去裙留骨，炙干用。欲治劳热，以童便一斗二升，煎尽，去裙留骨，焙干，石臼中捣成粉，以鸡 皮裹之，取东流水三斗，以盆盛水，阁于盆上，一宿取用，力有万倍也。恶矾石、理石。

　　曰：鳖无耳，以眼听，故其目不可瞥，识精于明，复识精于听也。不唯精专肝窍，胆亦异众而味大辛，穹脊连胁，胁亦少阳胆府所属，此木金交互，故得声色叠用，而肝为胆藏，取决更相亲耳。以余 之，若以胆开聋瞽，必色斯明，声斯聪，彼施诸房术者，风斯下矣。味咸走血软坚，为厥阴肝，少阳胆、血分之气药也。盖肝藏血，设所藏非精，所守非神，致

　　第四帙

　　白僵蚕

　　（本经中品）【气味】咸辛平，无毒。

　　【主治】主小儿惊痫，夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面好，男子阴痒病。

　　【核】曰：白僵蚕，蚕病风死，其色自白，死且不朽也。今市肆多用中温死蚕，以锻石淹拌令白，服之为害最深。若痘疹必燥裂黑陷，若疮毒必黑烂内攻，不可不慎也。修治，用糯米泔浸一日，俟桑涎吐出，浮水上者，即掠去之，洗净漉起，微火焙干，净布拭去黄肉、毛，并黑口甲，捣筛如粉。

　　曰：蚕，昆虫也。见明则食，食而不饮，三十日乃化。有引日多与少者，此寒温饥饱之为修短耳。三眠三起，起如卫气之出行阳道，眠如卫气之入行阴道，三十日大眠，则卫道已周，周则变而化，吐丝为经矣。不化者，风白为僵，故象形从治，内逆而为惊痫夜啼，伏匿而为三虫鬼疰，外显黑黯而不明，囊壳欲蜕而作痒者，此皆不能从蒸及变，顺之使出以从化也。淮南子云：蝉饮不食，蚕食不饮，饮滋经气，食益经隧，咸从任督，四布经络，变化相同，功能亦一也。

　　第五帙

　　石膏

　　（本经中品）【气味】辛，微寒，无毒。

　　【主治】主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮【核】曰：出齐卢山，及鲁蒙山，剡州、彭城、钱唐亦有之。生石中，大块作层，细文短密，宛若束针，洁白如膏，松软易碎，烧之白烂如粉也。一种硬者生地中，枚块作棱，直理坚白，击之段段横解，墙壁光亮，烧之易散，不作粉也。别有一种，细文长密，宛若束丝者，理石也。一种作块无棱，横理坚白，击之方解，烧之 散作粉者，方解石也。昔人所谓长石，即石膏之硬者；所谓寒水石，即石膏之软者。而理石、方解石，气味都辛寒，但不若石膏之软者，能解肌发汗为异耳。修治，石臼中捣研成粉，罗过，生甘草水飞两遍，澄清去水，晒干再研。鸡子为之使。恶莽草、巴豆、马目毒公。及铁。

