<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：石以止为体，膏以释为用。质之宁谧，气之微寒，即体之止；文之理腠，味之辛解，即用之释。体用互显者也，但止释有时，故体用各有先后尔。或因似体之止，则显用以释之，或因似用之释，则显体以止之。此即从而逆，逆而从，反佐以取之之法也。如风性动摇，从之以用，逆之以体；寒性劲敛，从之以体，逆之以用，此从逆寒风定动之本性，非从逆寒风寒化之本气也。以性无迁变，气有反从，反从者，反乎本气之寒，从乎标象之阳，则为病热之热也。则凡结而欲解者宜矣。结而欲下者，非所宜也。与麻黄、桂枝、葛根，解发之用相同。寒热从逆之气为别异耳。主治诸证，悉以体止用释，逆热从寒，反复分疏，莫不迎刃而解。并可推暑性之欲降，火性之欲炎，燥性之欲濡，湿性之欲流，与腑脏形骸，血气窍穴，欲止欲释者，详审合宜，为效颇捷。否则灾害并至，慎之慎之。

　　（暑性之欲降，转炎敲为清肃；火性之欲炎，火空则发，以张夏大之出令也。）

　　第五帙

　　磁石

　　（本经中品）用磨铁峰，铁便指南，其既济象，为水火之征兆也。无情化有情，理固然矣。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满，及耳聋。

　　【核】曰：生太山山谷，及磁山山阴，有铁处则生其阳。今徐州，及南海傍山中亦有。

　　磁州者，岁贡最佳，能吸铁，虚连数十铁，或一二斤刀器，回转不落者，尤良。采无时。石中有孔，孔中有黄赤色，其上有细毛，功用更胜。南川异物志云：涨海崎头，水浅而多磁石，徼并中麻石。二石俱似磁石，只是吸铁不得。而中麻石心更有赤，皮且粗，是铁山石也。误食令人生恶疮，不可疗。真磁石一片，四面吸铁一斤者，曰延年沙；只吸八两者，曰续采石；五两者，曰磁石。磁磨针峰，则指南。其法取新纩中独缕，以半芥子许蜡，缀于针腰，无风处垂之，针尝指南。以针横贯灯心，浮水上，亦尝指南。物理相感如此。土宿真君云：铁受太阳之气，始生之初，卤石产焉。百五十年而成磁石，又二百年孕而成铁。修治一斤，用五花皮、地榆各一镒，取绵十五两，三件并锉。于石上，捶作二三十块。将石入瓷瓶中，下草药，以东流水煮三日夜，取出，拭干，布裹再捶细，乃碾如尘，水飞过，再碾用。茈胡为之使，杀铁毒，消金，恶牡丹、莽草，畏黄石脂。

　　曰：始生之初，卤石产焉，久之孕而成铁。磁母，铁子也。磁之 铁，互为嘘吸，无情之情，气相感召，故周痹风湿，及湿流肢节，致肢节中痛，洗洗酸消也，不能持物，此手不 物；不能听声，此耳不 声；并可治目不 色，鼻不 香，舌不 味，与痈肿鼠 ，颈核喉痛之身不 触，皆以类推。总属假借，大热是因，烦满是证，磁属八石水而位于坎，对待治之，寒热温凉则逆也。

　　第五帙

　　石苇

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。

　　【核】曰：出华阴山谷，今晋、绛、滁、海、福州，江宁亦有之。丛生石旁，及阴崖险罅，不闻水声人声处。凌冬不凋，叶长近尺，阔寸许，背有黄毛，柔韧斑点如皮。一种叶背有金星者，曰金星草；叶如杏叶者，曰杏叶韦，同生石上，功用亦相同也。修事，去黄毛极净，否则射人肺，令咳逆难疗也。滑石、杏仁、射干为之使，得菖蒲良。制丹砂、矾石。

　　曰：石者山骨，韦为之皮，秉坎刚之水用，离丽之火体，从坚凝闭密中，畅达敷布，故主劳热邪气，致五癃闭，假石性之剽悍，宣通水道，捷于影响。有金星者，曰金星草，嘉用治发背痈疮，盖良为背，背发痈疮，止非止矣；金星功能上下敌应，时行则行，时止则止也。解丹石阳毒者，以艮止之宁谧，对待治之，大生毛发者，肾主骨主髓，发者肾之荣，肺主皮、主肤，毛者肺之华耳。

　　第五帙

　　本

　　（本经中品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。

　　【核】曰：出西川，及河东、兖州、杭州诸处，多生山中。苗叶都似白芷，又似川芎而稍细曰： 本，芳草也。为 悴之本，故悦颜色，长肌肤，与白芷功用相符。宣发藏阴，精明形色，洁齐生物者也。如一阳之上，气浊及血浊而致风头痛；一阴之下，血浊及气浊而致疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急者，咸可齐之以洁也。

　　（精明形色，非 悴之本乎。盖形色之 悴，繇阴不使阳以荣外，阳亦失守于中藏耳。）

　　第五帙

　　茜草根

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主寒湿风痹，黄胆，补中。

　　【核】曰：出乔山山谷，今圃人作畦种莳矣。《史记》云：千亩卮、茜，其人与千户侯等，言其利溥浓也。季冬生苗，蔓延数丈。方茎中空，外有细刺，数寸作节。每节五叶，似枣叶，头尖下阔，七月开花，结实如小椒，中有细子。修事，用铜刀于槐砧上锉细，日干，勿犯铅铁器，勿用赤柳草根，形状相似，只是味酸涩。误服令人患内瘴，速服甘草水，其毒即散。畏鼠粘，汁制雄黄。

　　曰：茜即 ，《毛诗》所谓茹芦，蜀本所谓染绯草也。肝主色，茜色胜，当入肝；心主赤，茜色赤，当入心。具春升夏出之机，故主补中。俾通寒湿风痹，及色变于色，而致疸黄也。周官庶氏，掌除蛊毒，以嘉草攻之， 荷之与茜也。而茜功最胜，故别录用治蛊毒耳。一名地血，一名茅搜。能入阴分，止内崩吐衄。一名风车草，一名过山龙。先人云：风龙肝属，血乃所藏，西金青木，为用是臧。

　　第五帙

　　紫葳

　　（本经中品）【气味】酸，微寒，无毒。

　　【主治】主妇人产乳余疾，崩中，症瘕，血闭，寒热羸瘦，养胎。

　　【核】曰：紫葳即凌霄花也。多生山中，人家亦种。初作蔓生，依大木上，渐延至巅。

　　年深者，藤大如杯，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏至秋，一枝开花数十朵，如萱花，赭黄五瓣，有细点，深秋更赤。八月结荚，长三寸许，子轻薄，如榆荚仁。

　　曰：紫葳，一名武葳，一名凌霄。谓从底彻顶，秉木德自下而上之体用，合入少阳胆，厥阴肝。肝者将军之官，胆者中正之官，原具武威之政令故也。故主厥阴所司之胞胎，少紫合寅申，及巳亥之各半，巳亥即厥阴水火之胞胎，寅申即少阳金木之乳字， 勘越人十有九难，则知太极判两仪而作胞胎，两仪生四象而成乳字意矣。

　　（将军之官具威武，中正之官具政令，二官能胜其用，能尽其职矣。）

　　第五帙

　　白芷

　　（本经中品）毒家、痘疹家多用此，宁不寒心。暖然齐春仁之洁，鼎新革故之象乎。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主女人漏下亦白，血闭，阴肿，寒热，风头，侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，可作【核】曰：所在有之，吴地尤多。近钱唐笕桥亦种莳矣。春生苗，叶叶对生，花白微黄。

　　入伏后结子，立秋后苗枯。根长尺余，粗细不等，黄泽者为佳。修事，勿使四条一处生者，名丧公藤。又勿用马兰根。采得刮去皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干，去黄精用。近时用锻石蒸煮，及拌锻石暴晒，为不易蛀，并欲色白，不特失其本性，而燥烈之毒最深，用之无忽也。当归为之使。恶旋复花，制雄黄、硫黄。

　　曰：楚辞以芳草比君子，而言 为多。 ，白芷也。一物多名。 也，芷也，芳也，药也， 也，苻蓠也，泽芬也。其取象于草木之芳泽者，无所不备矣。王逸云：行清洁者佩芳，白 之属是也。具春生发陈之气，洁齐生物者也。合从青阳高明之上，一阴隐僻之下，对待污浊者，齐之以洁，如女子漏下亦白，血闭阴肿寒热。此一阴之下，血浊及气浊也。

　　如泽颜色，即洁颜色浊，以血洁则血华于色也。可作面脂，此不独饵可激浊，即肤受亦可表洁矣。

　　第五帙

　　防己

　　（本经中品）辐不离车，全辐凑合，乃能致远。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主风寒温疟，热气诸痫，除邪，利大小便。

　　【核】曰：出黔中、宜都、建平，不及汉中者良。故方书多称汉防己也。其茎如葛蔓延，茎梗甚嫩，苗叶小类牵牛。折其茎一头吹之，气从中贯，如木通。根外白内黄，中心有黄黑纹，作车辐解。若黑点木强者，不堪入药。别有一种，根作腥气而皮皱，上有丁足子者，木防己，性稍峻烈。修事，细锉。用车前草根相对蒸半日，晒干取用。殷孽为之使。杀雄黄毒。

　　恶细辛。畏萆 、女菀、卤咸。伏硝石。

　　先人云：防，防御；己，己土。此得水用，不令土有少犯，然性流离解散，当善驭之，则为通剂之巨擘。

　　曰：防者障也，己者我也。我立则畛畦分矣。故绩平水土为独着，一曰解离，一曰石解，谓根文作车辐解，当以离丽解散为己任，七方之急方，十剂之通剂也。然其气平，故风寒湿热，四气咸宜，若温疟诸痫，乃阴阳舛错，严御其防，阴阳仍两间矣。

　　第五帙

　　狗脊

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主腰背强，关机缓急，周痹，寒湿膝痛，颇利老人。

　　【核】曰：出尝山川谷，及太行山、淄、温、眉州山野间。茎细叶花，两两相对，似大叶蕨，及贯众叶，边有锯齿，面背皆光。根形如狗脊骨，凸凹 ，金毛密布者是也。勿用透山根，其形状相似，只入顶苦不可饵。修治，火燎去毛，细锉，酒浸一夜，蒸之，从巳至申，取出晒干。先人云：狗脊绵韧，如筋如骨，味苦性坚，而叶对生，犹脊分两胁也。能强关机者，唯精与气，体用俱备故也。

