<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　揩摩手黄，透甲者真。雷 云：黄有四种，一喝迫而得者，曰生神黄；一杀死，从牛角得者，曰角中黄；一牛病死后，从心中剥得者曰心黄，初在心中，如黄酱汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜，及豆瓣，与帝珠子者是也；一从肝胆中得者，曰肝黄、胆黄，皆不及生黄为贵。KT 牛黄，坚而不香；又骆驼黄极易得，亦能相乱，不可不审也。修治，单捣细研如尘，绢裹定，更以黄牛嫩皮，裹悬井中一宿，去水三四尺，明早取用。人参为之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、尝山、蜚蠊黄嫩牛皮、牛膝、干漆。

　　缪仲淳先生云：牛为土畜，得气血之精明，凝结为黄，犹人身之有内丹也。故牛生黄，则其先人云：坤为牛，黄为土，则黄是牛之本命元辰矣。其入肝胆，似云之从龙，风之从虎，不曰：牛土畜，在卦为坤，其色正黄。其理层叠，所谓黄中通理，浓德载物者也。

　　故能敦土德用，资生草木。盖木必基土，以土为命，如惊痫寒热，狂痉邪鬼，虽从脾土转属，久则肝木体虚，反欲传克脾土矣。盖五行之理，失制则亢，亢则为害，害所胜耳，法当益土辅火。黄可入脾，苦可入心，心为肝子，子能助母实也。与金匮要略之治肝虚传脾，先补肝木，次及心脾之义相合。先因于肝，故先补肝，此则唯从脾土转属，故只益脾土，次及心火，非从肝始，勿治肝耳。

　　（金匮要略云：上工治未病。夫治未病者，见肝之病，知肝传脾；当先实脾；四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，唯治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾；脾能伤肾，肾气微弱，则水不行。水不行，则心火气盛则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。详录以备 考。）

　　第五帙

　　虫

　　（本经中品）【气味】咸寒，有毒。

　　【主治】主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭。

　　【核】曰：生川泽及沙中，人家墙壁下，土中湿处。大者寸余，无甲而有鳞。修治，十月采曰： 虫，一名地鳖，形类鳖也。一名过街，逢申过街，立建以冲日破也。盖者众多，掌除毒蛊，亦以功用诠名耳。是主寒热洗洗，致血积症瘕者。冲其街舍，而破除之，故

　　第五帙

　　羊角

　　（本经中品）【气味】咸温，无毒。

　　【主治】主青盲，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼，走虎野狼，止惊悸。久服安心，益气，轻【核】曰： 本夏羊，生河西，色青黑，头小身大，毛长而柔，可以为 ，一名绵羊，其角为用最大。诗云：繇醉之言，俾在童 ，盖 之美在角也。 为角音，又为古音，诗以古与语，叶韵是矣。而音通于牯，故本草 羊条，注称为羊之牯，犹兕音通于 ，称为犀之也。 ， 也。 色黑，为黑羝，为黑 ； 色白，为白羝，为白 。各有牝牡，但当以色为别。盖羊之有 ，亦犹木之有 榆也。 亦白，榆不能白。色白有辨之义，故皆从分，色黑有不辨之义，故皆从俞。又今榆者，北方有之，故古称榆塞，而江南有刺榆，无大榆，是南方于羊也，则有 而无 ，于木也，则无榆而有 ，色相类，义相同也。羝，抵也。羝性好抵，故从羝，省字从抵，省音从低者，以羝先低其角，然后能抵突故也。羊，总名。羔，羊子。四月而乳，一岁三生，母既生子，子复生孙，孙又生子，易繁速计，莫捷于羊。其别有四，曰 者，五月生羔也；曰 者，六月生羔也；曰 者，七月生羔也；曰 者，羊未卒岁也。释畜但载未成羊者为 。郭氏云：俗呼五月羔为 ，盖谓羔已生及五月者尔。而说文称五月生羔，则似谓仲夏所生者矣。按齐民要术。称正月生羔为上种，十一月、十二月生者，次之。母视含重，肤躯充满，草虽枯，亦不羸瘦；母乳适尽，即得春草，是以极佳。八月、九月、十月生者，虽值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳。三月、四月生者，草虽茂美，而羔小未食，尝饮热乳，所以亦恶。五月、六月、七月生者，两热相仍，恶中之甚，然则五月生者乃是不美，故古称肥 ，以速诸父，当是生及五月者尔。繁露云：凡贽卿用羔，羔有角而不用。类仁者，执之不鸣，杀之不嗥，类死义者。饮乳必跪其母，类知礼者，故以为贽。礼云：饰羔雁者，以馈以言，其德足以衣被，而又有文章也。字说云：羔从羊，从火。羊，火畜也。羔火在下，若火始然，可进而大也，故羔大曰羊，三岁曰 。

　　，小狠也。 以乘而不随为臧， 以乘而不逆为刚。盖牛之性顺， 虽牡，而犹有顺性，故为乘而不逆也。羊之性狠， 虽牝，而犹有狠性，故为乘而不随也。羊前逆，牛前顺，故羊宜驱，而牛宜牵；羊善群，每成群，必以一群为主，举群听之，谓之压群；羊善斗，斗羊表战罔顾死，虽为微物，志不可锉，效奇灵囿，角力天场，却鼓怒以作气，前踯躅以奋击，趺若奔云之交触，碎如转石之相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢毅见而冲冠，鸷狠闻而击节，冀将少助明主，市骏骨，揖怒蛙之意也。若使羊能言，必将曰，若斗不解，立有死者。所赖至仁无残，量力取劝焉。羊畏露，牧之者，宜晚出而早归也。羊恶湿喜燥，食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而淫，食羊踯躅而死。羊宜黍，黍火谷。羊火畜，故羊宜黍也。其目无神，其肠九萦，其力在尾，其角下蹄，角之不齐者曰 （音轨）。角有三 （音卷）者曰 （音敛）。绝有健力者曰奋。种类甚多，入药只以青色 羊为胜，次则乌羊，其 羊，及虏中无角羊，止可啖食乳髓，则肥好也。 羊，亦有褐色、黑色、白色者，毛长尺余，亦谓之羊。北人驱引大羊，则以此羊为首，名曰羊头。河东亦有 羊，性尤狠健，毛长而浓，入药亦佳。如 驱至南方，则筋力自劳损，安能补益于人。今南方诸羊，多食野草、毒草，故味薄而易发疾，惟淮南州郡，或有佳者。可亚北羊，北羊至南日久，尚不中食，水土使然耳。生江南者为吴羊，头身相等，毛短肉瘦，供馔犹易发疾，入药更无效矣。 羊之角，可以占灼，契丹谓之羊卜，其皮极薄，南番以书字，吴人以画彩为灯，毛可制笔，角作琉璃，蹄骨须涎，咸成药用，独美在角。专精者，牝 之角也。盖兑为羊，兑，少女也，以柔包刚，物曰：羊性好抵，羊力在尾，此交任于闾，会督于巅，是以抵突用角，精专之美在角也。离为火，为羊，为目，在天为热，在藏为心，心脏血脉之气也，故羊为火畜，功主青盲。诸脉属目，目得血而能视也。寒泄为对待，惊悸为体虚，痛痒疮疡，咸归心火耳。辟恶鬼，为生阳死死阴。走虎野狼，为火行烁金兽。久服者体用俱备，绝有力奋矣。

　　第五帙

　　白茅

　　（本经中品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主劳伤虚羸，补中，益气，除瘀血血闭，寒热，利小便。

　　【核】曰：出楚地山谷，及田野，所在亦有。春生苗。布地如针，俗呼茅针。三四月开花作穗，茸白如絮，随结细子。至秋乃枯，根名茹。易曰拔茅连茹，以其汇，故其根牵连长冗，经寸成节，柔白如筋，甘甜如蔗，用以造饴，清滑可口也。根 至秋，夜分时有青光，腐则化萤火，茅可苫盖，及供祭祀苞苴之用，名曰茅丝。诗云：昼尔于茅，霄尔索 ，言谷人日，力不足取茅于昼，而夜以继之，故以为丝事方息，而麻事寻兴，野功既讫，而宫功随至，藏蔬于其秋，以助不给之冬，索 于其夜，以补不足之昼。列子云：因以为波流，因以为茅靡。茅靡， 也。 ，茅之始生也。诗云：手如柔荑，荑 一也。相经云：筋不束体，血不华色，手无春荑之柔，发有寒蓬之悴，此盖形之下矣。故劲强短促者，另成他类。别有只生山谷。入秋放花如荻，实尖黑，长分许，粘衣刺人者，菅也。又有茎端开叶，茎上有粉，根头有毛者，黄菅也。又有生湖南，及江淮间，叶脊三棱，臭如蒲草，可以包藉缩酒者，菁也。又有丛生如芦，叶大如蒲，高六七尺者，芒也。根都劲促，不堪药用。

　　曰：茅之为物薄，而用可重也。体柔而性直，故先王用之以藉。易曰：藉用白毛，无咎，象曰柔在下也。盖兑金在上，巽柔在下，而柔丽乎中，慎斯术也以往，其无所失矣。

　　诚阳中之阴，入手太阴肺，中见阳明中治法，以行营卫阴阳者也。盖太阴肺，其始从中焦，明丽于内，慎斯于中，布气以往，斯无所失，是以补中，气乃益，劳乃复，伤乃续，虚乃实，羸乃充。以及除瘀血闭，寒热便利，咸成布往之功力休征尔。别录广利便，及五淋，瘀血，及崩中，劳伤虚羸，及强筋坚骨，肥肌致腠。大明广血闭，及月水不匀，血脉淋沥。肘后咀嚼茅根，辟谷不死，亦广补中益气尔。庞安常主温病伏热在内，令胸满呕哕，属大下协热所致。茅根建立中央，葛根起亟阴气，更广仲景先生葛根汤法，从中布气，从肌解散尔。肘后疗虚后水肿，为命门火衰，肾虚水泛，赤小豆主肾水之心谷，藉茅根之明丽，釜底燃薪，吸呼肺气，营卫乃将，水道乃行也。若黄胆、谷胆、劳疸、黄汗、石水、色变于色，标见于皮者，猪为水畜，君以茅根，亦广肘后治水方法，但前方偏于向右，此更兼于从左。若千金解中酒毒，恐烂脏腑者，饮茅根汁，以涤中焦，还须佐以葛花，想更神异。若卒中五尸，致损生阳之属，为腹痛胀急不得息，上冲心胸，旁攻两胁，若 然，牵引涌动尸鬼为害者，利以坚金，烧以茅火，追穷寻逐，令生阳以死死阴，壮百骸以转中气，助中气以起百骸，饵食肤受，罔不有功，藉用白茅，何咎之有，慎之至也。

　　第五帙

　　紫菀

　　（本经中品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒、痿蹶，安五脏。

　　【核】曰：出汉中、房陵山谷，及真定、邯郸，近道亦有。三、四月布地生苗，其叶二四相连，五、六月开黄白紫花，根极柔润，色紫作节，宛若蕤缨之下垂也。白色者，即女菀，一名白菀。今人多以车前，及旋覆根，赤土染过伪充，不可不慎。修事，去须、头及土，东流水洗净，蜜浸一宿，至明，拴火上焙干。款冬花为之使。恶天雄、瞿麦、 本、雷丸、远志，畏茵陈。

