<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【核】曰：出上郡阳山山谷，江东、陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有。一根数茎，茎细颇坚，高二、三尺，一茎三桠，一桠三叶，长二三寸，如豆藿，叶如杏叶，面光背淡，边有细齿，薄而有刺。四月开花白色，亦有紫色者。碎小独头，经冬不凋，根似黄连，色紫多须，即仙灵脾也。景曰：西川北部，有兽曰淫羊，与山羊无异，日群百遍，盖食此藿所致也。羊食之而淫，故曰淫羊，若以为川北有淫羊似乎曲为之解矣。又名仙灵脾，当是取其益气力，强志而名之耳。修治，取生处不闻水声者乃良，以夹刀夹去叶之四畔花枝，每斤用羊脂四两拌炒，待脂尽为度。薯蓣、紫芝为之使。得酒良。

　　曰：羊性善群，淫羊功力相似，藿则以形举也。茎高二、三尺，细紧劲直，经冬不凋，可想见其作用矣。一茎三桠，一桠三叶，具巽木生成之数，助长厥阴之用，坚固淫业者也。但不可久服，以有余于用，不足于体，令人无子故也。

　　第六帙

　　青蒿

　　（本经中品）两手相摩，中有暖出，淫为因火为果，理固然矣。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目。

　　【核】曰：生华阴川泽，所在有之。得春最早，望春便发。茎如指肥，叶极纤细，色并青翠，似茵陈蒿而背不白。至夏渐高五、六尺许，秋深开细淡黄花，花下结子如粟米，茎柔韧，根白硬，苗叶花实，并芬芳特胜，功力亦相若也。笔谈云：青蒿一类，自有二种：一黄色，一青色。青者入药，即本经所指青蒿，亦有所别。陕西银绥间，见青蒿丛中，时有一两窠，迥然特青如松桧，翠碧可观。至秋余蒿转黄，此蒿翠碧更倍，古人取深青者为胜，恐即此蒿，独得蒿力之专精者也。不然，诸蒿何尝不青，但青而色淡。雷公云：凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。修事，其叶，或茎实，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，取出，晒干用。

　　曰：蒿青而高，纤柔整密，望春便发，少阳胆药，发陈致新之宣剂也。其味苦，巳出乎阳，其气寒，未离乎阴，阴中之阳，阳中之枢象也。盖少阳胆主骨，故对待骨节间留热，若皮肤分理间，疥瘙痂痒恶疮，亦属留热所致，皆陈也。宣发发陈，陈发则新至矣。主明目者，以肝胆开窍于目，不唯发陈，且拂尘矣。君子蒿目，其斯之谓欤。

　　第六帙

　　干姜

　　（本经中品）母姜作种，子姜顿长，母姜便宜，取出即子母更相生长之意。白净结实具金之色与形，乃能存金之味，尽金之用。

　　点火成金，金复归火，循环之理，非拟议所到。

　　尽金之性，所以全火之用，乃能备暖热之火体，以火缘物以显用，因用以见体故也。游溢水谷，正疆界所司之事。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢。生者尤良。久服主臭【核】曰：出汉、温、池州，江西、浙江诸处。宜原隰沙地。四月种种，五月生苗，如嫩芦，而叶稍阔，两两相对，恶湿洳，而畏日，故秋热则无姜。设一茎稍霉，则根病矣。社前后，新芽顿长，如列指状，一种可生百指，皆分歧而上，即宜取出种姜，否则子母俱败。

　　秋分采芽，柔嫩可口；霜后，则老而多筋，干之，即曰干生姜。干姜者，即所取姜种，水淹三日，去皮，置流水中，漂浸六日，更刮去皮，然后晒干，入瓷缸中，覆酿三日乃成，以白净结实者为良。故人呼为白姜，入药则宜炮用。

　　先人云：辛温夏长，色相微红，具火大之力。通心王之令，若降下之阴不及，酝藉之德稍逊者，所当避忌。又云：血病有二阳乘阴而血溢者，其治在阳，以寒待之。阴乘阳而血溢者，其治在阴，以温待之。

　　曰：姜，疆也，界也。如营卫气血，阴阳表里，逾越疆界者，能使之各各旋归，有如捍御外侮之侵犯边疆者。味辛气温，宣发生阳之气，充益火大之源，以消阴翳冷气，寒酸木僵，设火毒炽盛，岂堪僭服。故治胸满咳逆之因肺气浮越；血衄妄行之因阴气乘阳；尝自汗出之因营弱卫强；风湿成痹之因气不宣通，肠 下痢之因脾胃虚寒，致水谷失于游溢。

　　生（金曰从革，从革作辛。姜以辛胜，禀庚辛之味独专。新秋前后，三庚曰三伏，正所以缓火刑也。秋热，则烁金殆甚，金且难于从革，从革更难作辛矣。故秋热则无姜，姜之畏日，亦

　　第六帙

　　苦参

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主心腹结气，症瘕，积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止泪。

　　【核】曰：生汝南山谷，及田野间，近道处处有之。苗高三四尺，叶青色细碎，极似槐叶，春生冬凋。花色黄白，七月结角，如莱菔荚，内有细子二、三粒，如小豆而坚。根三五料并生，长五七寸，两指许大，色黄褐，味极苦。生河北者，无花无子，苗茎根叶，皆相若也。五、六、十月，采根曝干。修事，用糯米浓泔汁浸一宿，有腥秽气，浮在水面上者，须重重淘过，即蒸之，从巳至申，晒干用。玄参为之使，恶贝母、菟丝子、漏芦，反藜芦。

　　曰：苦者，言其味；参者，言其功力相参上下内外也。炎上作苦，故一名陵节，一槐、菟槐、苦 者，禀水曰润下之寒化尔。合从至阴，对待火热为因，积聚为证者也。更观根生三、五并立，亦苦三相参，伍相伍，故得自参以上，明目止泪，自参以下，逐水余沥。

　　自参以外，除痈肿黄胆。自参以内，破结气症瘕，盖心腹居中，积聚火热，斯成众眚，对待火

　　第六帙

　　知母

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。

　　【核】曰：出濒河怀、卫、彰德、解州、滁州、彭城诸处。二月宿根再发，四月开花，色青曰：知母，天一所生，水德体用具备者也。故主濡润燥涸，对待热中，除邪气，肢体浮肿，润下水道者也。设舍肺金之母气，难以游溢转输矣。何也，母气之藏真高于肺，以行营卫阴阳，乃能游溢通调，转输决渎耳。盖益气者，亦母益子气；补不足者，亦母能令子实也。原夫金为水母，知母者，如子知有母也。别名 母、 母者，依母彰名也。儿草、儿踵、昌支者，繇母命名也。水浚、水参、水须者，离母立名也。连母者，正显子连母义。

　　货母者，即子母递迁以成变化也。知此则立名之义，或远取物，近取身，可深长思矣。

　　第六帙

　　白薇

　　（本经中品）惟其卒暴，故不觉其所从来。

　　【气味】苦咸平，无毒。

　　【主治】主暴中风，身热，支满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时【核】曰：出陕西，及舒、滁、润、辽诸州，近以山东沂濮、莒莱诸州者称胜。茎叶俱青，颇类柳叶。六、七月开红色花，遂结实。根似牛膝而细，长尺许。色黄微白，芳香袭人者，白薇也；色白微黄，折之易断者，白前也。修治，用糯米泔浸一宿，去髭，槐砧上锉细，蒸之，从申至巳，晒干用。恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。

　　曰；白薇，别名白幕。白者，金色，坚刚之体也。微者，隐也，隐身而行。幕者，军行之幕，以隐身也。此指能治因所治证，以诠名耳。气平，味苦咸，平则不上不下，敦土德化，御所不胜也。炎上作苦，苦性走下，苦能入骨，润下作咸，咸性走血，咸能 坚，从巅及踵，沦肤彻髓，靡不周到者也。谓所胜因，善行数变，亦靡不周遍故也。故主因于暴风，隐身而为身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，此风气留其处，故隐身而尝在也。

　　或隐身而行，而为温疟洒洒，发作有时，此风并卫居，随卫气之昼行于阳，夜行于阴，沉以内薄，故发有期，而时作时休也。此皆暴风数变之证，金以制之，制所胜也。别录主淋露遗尿，即风隐膀胱也。若水气精损，即风隐于肾，致令肾虚精涸，肾虚水泛也。若忽如死人，即风隐于血，致令血厥也。若温病多眠，即风隐于脉道，致令卫气不得昼行于阳也。若痉则风隐于筋，惊则风行致令气上也。咸以暴风为因，寒则非所宜矣。

　　第六帙

　　紫草

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主心腹邪气，五疸，补中，益气，利九窍。

　　【核】曰：出砀山山谷，及楚地，今出襄阳，多从南阳新野来。二月逐垄下子，苗似兰香，赤茎青节，紫花白实，其实秋月乃熟也。春社前后采根，头有白毛如茸，以石压扁，曝干，收时忌人溺，及驴马粪，并烟气，能令根黄。如未花时采取，根色鲜明；如已作花，根色黯恶，染色亦不堪用也。修事，每斤用蜡二两，熔水拌蒸，水尽为度，去头，并两畔髭，细锉用。

　　先人云：紫草色胜，盖肝主色，而肝之色，又从风化。凡病变于色者相宜，然肝疏二便，饵曰：紫，间色，水乘火色也。气寒味苦，臭芳性洁，禀水气澄湛之体，捍格之用。

　　主心腹浊邪热气，郁作五黄，损气闭窍者，力能捍格而澄湛之。别录广心腹邪气，及肿胀满痛，利九窍，及通水道。若儿疮，即热浊于血；面渣，即热浊于气于色耳。蕲阳广儿疮，及斑疹豆毒，活血凉血，以利大肠。经验方云：痘疮三日，隐隐将出，色赤便闭者相宜。曾世荣云：脾实协热者可用，脾虚协寒者不可用。慎之，慎之。

　　（儿医用药尚新，无暇察色问证，详确病因，致死生存亡，莫之能测。曾世荣，及经验方言

　　第六帙

　　葱茎白

　　（本经中品）臭腐中具大神奇，故种种功力不可思议。以能前通阳气，自然遍周四大，则心肝脾胃、爪生【气味】辛平，无毒。

　　【主治】作汤，主伤寒寒热，中风，面目浮肿，能出汗。

　　【核】曰：所在有之。凡四种：山谷者，曰 葱。陆地者，曰胡葱、冻葱、汉葱。汉葱一名木葱，茎薄味淡，春时开花，作子卒黑而三瓣；冻葱，一名冬葱，又名慈葱，或名大官葱，茎柔而香，不结子，分茎栽莳，夏衰而冬盛；胡葱，茎叶粗硬； 葱，似胡葱而稍细，葱疗病，冻葱入药最美也。

