<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：白根层理，绿茎空中，上达横遍，阳气前通之象也。方之奇方、急方，剂之宣剂、通剂也。故主阳气闭塞，致寒风外侮，作汤荡涤之，前通阳气，扬液为汗也。先人云：葱叶离白转大，去根气味更胜，故从根柢，直彻巅顶。仲景云：少阴病面赤者，四逆汤加葱白主之。先人云：阴经面赤，谓之戴阳。葱白不离于阴，以通阴中之阳也。蕲阳云：葱管吹盐入玉茎内，治小便不通，及转胞。先人云：虽是吹入，实是透出，虽是下通，实是上达。

　　活人书云：头痛如破者，连根葱白半斤，佐生姜二两，水煮温服。先人云：病头用根，欲从甲乙，直作丙丁，邪始净尽。深师方云：胎动下血，痛极抢心，葱白煮浓汁饮之，未死即安，已死即出。先人云：葱白虽通阴分之阳，其机轻捷，使邪遽出，无容留碍，故中气无损，妊娠为宜。宗 云：葱主发散，多食昏神。先人云：发散心王之邪，其机数数，宁免自伤。又云：其气开出，当入太阴，其性通明，当入阳明，倘阳明阖机不及者，投之为害不浅。又云：卒中闷绝，多属阳气闭塞，葱力内开骨节，外达毫窍，下及趺踵，上彻巅顶，可使生阳遍周四大，若出入之神机废弛，无能为矣。

　　第六帙

　　泽兰

　　（本经中品）【气味】苦微温，无毒。

　　【主治】主乳妇内衄，中风余疾，大腹水气，四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓。

　　【核】曰：所在有之，多生水中。二月生苗，茎方节赤，四叶相值，叶似兰草，但不甚香，枝叶间微有白毛为异。七月作萼，色纯紫，开时色紫白。根色青紫，与兰草亦相类也。

　　修治，细锉，以绢囊盛之，悬于屋之南畔角上，阴干取用。

　　曰：泽兰生水中，乃水气所聚，澄洁水体，宣通水用者也。故主乳妇内衄，大腹水肿四肢浮肿，骨节中水，及金疮痈肿疮脓，悉属体失澄洁，用失宣通，其辟不祥，与中风余疾，皆体用功力耳。

　　第六帙

　　白藓根皮

　　（本经中品）欲以寿终，当首戒鲜。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。

　　【核】曰：出河中、江宁、滁州、润州，而蜀中者为胜。苗茎都青，叶色稍白，如槐叶，亦如茱萸叶。四月开花淡紫色，似小蜀葵花。根似小蔓青，皮黄白而中实。气臭正似羊膻也，春采者坚白，夏采者虚恶。恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。

　　先人云：膻者肝之臭，当入肝，为肝之用药，从治风气者也。亦可入脾除湿，脾以肝为用耳曰：白曰金，鲜曰腥，金之色与臭也。又不以寿终者曰鲜，故唯春采者坚白，夏采者虚恶。以方生则力锐，形腐则气萎而力不专矣。味苦气寒，对待以热为病，以风为本，如风中头而标头风；郁肌层而标黄胆；入毫窍而标咳逆；客膀胱而标淋沥；侵阴中而标肿痛；更合湿曰痹，如痹肌而标死肌；痹筋而标不可屈伸；及起止行步不正也。设合寒本，气味不相投矣。

　　第六帙

　　山茱萸

　　（本经中品）木胎于火，与龙从火里得，别是一法，此正五行相袭，四时之序也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。

　　【核】曰：生汉中山谷，及琅琊、冤句，今海州、兖州，近道诸山中亦有。木高一、二丈，叶如梅而有刺。二月开花如杏。四月结实如酸枣，深赤色。一种叶干花实俱相似，但核有八棱，名雀儿苏，别是一种，不堪入药。修治，以酒润去核，缓火熬干，勿误食核，令人滑精。蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。

　　先人云：酸温津润，合从水藏之精液亦非自力所能致，必欲待人待时而兴者。

　　曰：茱谐朱，谓木胎火，含阳于内也；萸谐臾，谓冤曲从乙，木之性也。春半开花，夏半结实，色赤味酸，入肝之体，肝之心药也。心下为寒热所搏则火失暖热性，茱萸温中，对待治之。痹逐虫去而身轻矣。客曰：肝主疏泄，癃闭者当用茱萸。别录止小便利者，何也？

　　第六帙

　　赤小豆

　　（本经中品）【气味】甘酸平，无毒。

　　【主治】主下水肿，排痈肿脓血。

　　【核】曰：赤小豆，广雅称答。苏恭单称赤豆。叶曰藿。近世咸用赤黑相间之草实为赤小豆者，谬甚矣。此豆以紧小而赤黯色者，入药最良，稍大而鲜红，及淡红色者，仅堪供食，并不疗疾。俱于夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆叶，微圆峭而小。至秋开花，亦似豇豆花，淡银褐色而有腐气。荚长二、三寸，似绿豆荚而稍大，皮色微白带红。三青二黄时，收之可食。入药用者，必须老赤也。

　　曰：豆为肾水之主谷，赤小者，又为肾之心物，水之用药矣。故主水用不行，致作水肿及痈脓尔。别录广之治寒热，热中消渴者，以寒本之气，入通于肾，而病热标之，亦肾气不周于胸，消渴引饮也。泄利癃闭，正水无用，腹满为枢机转阖，吐逆卒 ，为开阖两持。仲景用赤小豆汤，疗伤寒瘀热在里，身必发黄之义，可默悟矣。

　　第六帙

　　大豆黄卷

　　（本经中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主湿痹筋挛，膝痛不可屈伸。

　　【核】曰：造黄卷法，壬癸曰，以井华水浸黑大豆，候芽长五寸，干之即为黄卷。用时熬过曰：大豆作黄卷，比之区萌而达 者，长十数倍矣。从艮而震，震而巽矣。自癸而甲，甲而乙矣。始生之曰黄，黄而卷，曲直之木性备矣。木为肝脏，藏真通于肝，肝脏筋膜之气也。大筋聚于膝，膝属溪谷之府也。故主湿痹筋挛，膝痛不可屈伸。屈伸为曲直，象形

　　第六帙

　　水银

　　（别录中品）龙从火里得，金向水中求，不须他方寻觅矣。

　　【气味】辛寒，有毒。

　　【主治】主疥 ，痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，伏金银铜锡毒。熔化还复为丹，久服神仙不死。

　　【核】曰：原名 ，一名汞，汞与 同，纲目名灵液，药性名 女，此丹灶家言也。

　　古采符陵平土，今采秦州、商州、道州、邵武军者。淮南子言：弱土之气，御于白天生白 ，白生白 。陶弘景言：是出朱砂腹中者佳，亦有别出沙地，色青白者，为之生 ，或朱砂粗末，或山石折裂，采其砂石，烧 成者，色小白而浊，皆不及生 之能应化无方也。陈霆墨谈云：拂林国，当日没处，有 海，周匝七、八十里，国人取之，近海十数里，掘坑堑数十方，乃使健夫骏马，遍体粘贴金箔，行近海隅，日光晃耀， 则滚沸如潮，涌逐而至，若琥珀之遇芥，磁石之见铁，盖 以金为食也，遂回马疾驰，俟涌逐之势渐缓，遇坑堑则KT积于中，否则人马亦为之裹没矣。取得此品，合香草煎制，便成白金，为丹家至宝。

　　世用熟烧炼，经数十百世，曾未成丹者，以熟 气去形存，名曰阴符，又曰死尸，徒消年岁，终不可得也。一种草 ，法用细叶马齿苋，先以槐木槌熟，向日东作架，曝二、三日，经久更善，乃烧灰存性，置瓦瓮中，封固瓮口，埋土内四十九日，则 成矣。每苋百斤，可得三两，或十两。胡演丹药秘诀云：取朱砂 法，用瓷瓶盛朱砂，不拘多寡，以纸封瓶口，香草汤煮一伏时，先于地上，掘一土坑，置一铁盘于坑内，次以瓷瓶倒复盘内，遂用盐泥，封固近盘瓶口，更筑实以土，露瓶下节之半于土上，围以栗炭， 二炷香，火息气冷， 自流溢盘中矣。每朱砂末一斤，可得 十两。旧坑明透好砂，可得 十五两。邕州溪洞，烧取极易，以百两为一铫，铫之制似猪脬，外糊浓纸数重，贮之即不走漏，若散失在地，以川椒末，或茶末收之，或真金，及 石引之即上。嘉谟云：去 之砂魄，名曰天琉，丹灶家用之。修事，勿用草 ，并旧朱漆中烧出者，或经别药制过者，或死尸中流者，误服为毒甚深，不可不辨。必取生 ，但不易得，唯砂末烧取者，乃可用之，用紫背天葵、夜交藤汁，同煮一伏时，以去其毒。修事十两，二汁各用七镒。宗 云： 得铅则凝，得硫黄则结，铜得之则明，灌尸中则后腐，以五金置其上则浮，得紫背天葵、紫河车则伏，得川椒则收。可以勾金，可以涌泉，匮盖藉死， 气也。并枣肉研乳则散，别法制之，则成腻粉、粉霜。吐唾研之，可死虫虱也。土宿真君云：荷叶、松叶、松脂、谷精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、莨菪子、雁来红、马蹄香、独枝莲、水慈姑、万年青、苍耳草、陆六藤、白花充蔚，皆能制汞曰：水银，似水如银也。原名 ， 从水项声，音为水银 ，俗作水银汞者谬矣。

　　色华青，显诸火而还丹赤，显诸土而峭粉黄，显诸金而凝霜白，显诸水而结砂玄。随合仍分随分仍合，遍周四大，攒簇五行，神仙不死药也。顾注留九窍，死且不朽，况饵服者乎。

　　故对待生欲速朽者，为疹 ，为痂疡白秃，杀皮肤中虱，其功特着。有言气寒为阴金之属者，恐失体用相荡之为性矣。

　　第六帙

　　石硫黄

　　（本经中品）【气味】酸温，无毒。

　　【主治】主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。

　　【核】曰：出东海牧羊山谷，及太行、河西山，今南海诸番，岭外州郡亦有，不及昆仑、雅州、舶上来者。此火石之精，矾石之液也。所在之处，必有温泉，作石硫黄气。以颗块莹净，光腻色黄，嚼之无声者弥佳。夹土及石者，不堪入药。一种赤色者，曰石亭脂；青色者，曰冬结石；鹅黄色者，曰昆仑黄；半白半黑者，曰神惊石，并不堪用。又有一种水流黄，出广南。及资州，从溪涧水中流出，以茅收取熬出者曰真珠黄，气极腥臭，堪入疮药。一种土硫黄，出闽漳，对海有山，名鸡笼头，刮取山边砂土，日中曝干，和牛脂煎研，去砂土，漉出清汁，干之，即土硫黄也，入药亦佳。修事，先以莱菔剜空，置硫黄于莱菔空内，合定，用稻糠火煨熟，去其臭气，再以紫背浮萍，同煮一日，消其火毒；更以皂荚煎汤淘之，去其黑浆。曾青为之使，畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。

　　曰：石硫黄，偏得山石剽悍之性，阳燧为体，动流为用者也。气禀火温，味兼木酸，盖木从火得，风自火出故尔。合入厥阴，从乎中治，故主阴蚀疽痔，及恶血为眚，无以奉发美毛，正骨柔筋者，悉属阴凝至坚，对待治之，阳生阴长，阳杀阴藏矣。化金银铜铁奇物，此火之精，矾之液耳。

　　（厥阴之上，风气主之，中见少阳，少阳相火也。）

　　第六帙

　　白马阴茎

