<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（本经中品）【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主伤中脉绝，阴痿不起，强志，益气，长肌肉，肥健，生子。

　　【核】曰：马生云中，白者入药最良。云中，今大同府。东南者弱劣不堪用耳。孕十有二月而生，应阴以纪阳也。盖阴合于八，八合阳九，八九七十二，二主地，地主月，月精为马，月数十二，故十有二月而生。月度疾，故善走也。一岁曰 （音还），二岁曰驹，三岁曰，八岁曰 ，八岁一变，故从八也。欲知其岁，以齿别耳。种类虽多，咸以色取。如尔雅云：小领盗骊，绝有力 ，膝上皆白惟 （音志），四 （交膝下也）皆白 ，四蹄皆白首，前足皆白 ，后足皆白 ，前右足白启，左白 ，后右足白骧，左白 ， （亚鬣色黑）马白腹 ，骊马白跨（跨髀关） ，白州 （窍也），尾本白 ，尾白 ， 颡白颠，白达（达鼻茎也）素县，面颡皆白惟 ，（音庞），回毛在膺宜乘，在肘后减阳，在干（干胁也） 方，在背阕黄，逆毛居 ， 牝，骊牡，玄驹， 骖。牡曰骘（音质），牝曰 ， 白驳，黄白 。

　　马黄脊 ，骊马黄脊 。青骊 ，青骊 ，青骊繁鬣 。骊白杂毛 （音褒），黄白杂毛，阴（阴浅色）白杂毛 ，苍白杂毛骓，彤白杂毛 。白马黑鬣骆，白马黑唇 。黑喙，一目白 ，二目白鱼。如宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，此言所尚，如 ，野马，如，倨牙，食虎豹， 蹄趼善升 ， 一枝蹄趼善升 ，此属异品。凡相马者，先除三羸五驽，乃相其余，肝欲得小，耳小则肝小；肺欲得大，鼻大则肺大；脾欲得小， 小则脾小；心欲得大，目大则心大。又云：眼欲得有紫艳，口欲得有红光，上唇欲得缓，下唇欲得急，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯，锯则怒，脊欲大而抗，额欲方而平，喉欲曲而深，胸欲直而出，免间欲启，虎口欲开，升肉欲大而明，辅肉欲大而朗，耳欲如劈竹，睛欲如悬铃，头欲高如剥兔，项欲起如飞龙。又云：人眼鸟目，鹿背麟腹，虎胸龟尾，擎头如鹰，垂尾如彗。又云：望之大，就之小，筋马也。望之小，就之大，肉马也。前视见目，旁视见腹，后视见足，骏马也。毛束皮，皮束筋，筋束肉，肉束骨，五者兼备，天下之马也。又云：口中红白间色者寿，鼻中红色如朱点书者寿，眼中赤色如字形者寿，动则逸，静则殃。起先前足，卧先后足，尝卧则病，尝立则安。有肝无胆者，畜生于午，禀火气而生者马，火不能生木，故有肝无胆，胆者木之精，木脏不足，故食其肝者死。修事，取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干百日，用时以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干，粗布拭去皮，及干血，锉曰：本经取马以白为良，故五畜以马为金也。盖十二辰午为马，谓阴始生于午，六阳之化，太阴之属也。是主手太阴肺，足太阴脾，藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。故主长肌肉而肥健，藏真高于肺，以行营卫阴阳也。故主伤中绝脉而益气，若强志有子，为水藏事，水以金为母，土为制，制则化生耳。若主阴痿不起，正阴始生于午，自强而不息，应阴以阳纪也

　　第六帙

　　牡狗阴茎

　　（本经中品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主伤中，阴痿不起，令强热大，生子，女子带下十二疾。

　　【核】曰：狗有三，守狗、猎狗、豢狗也。在禽为娄，卦为艮，五行为木，十二子为戍，斗精所生也。七九六十三，阳气生，故狗三月而生也。三子曰 （音宗），二子曰狮，一子曰（音祈），末成曰毫。尔雅云： （音沼），庞（音庞）狗也；庞，犬多毛也。KT （音献），犬吠不止也。 ，犬知人心所使也。 （音兴），健犬也。狄，赤犬也。耗，白犬也。

　　狡，小犬也。 ，黑色，韩良犬。 （音鹊），黑白，宋良犬也。 （音弁），逐虎犬也。穷奇，驱妖神狗也。长喙曰猃（音敛），短喙曰 （音歇）。去势曰猗。高四尺曰 。狂犬曰（音折）。善守者喙长，善猎者喙短，供馔者体肥，入药者守狗也。猎者搏食，守者苟食，性险而出，警吠止御，故艮为狗，艮阳在上故也。豺见之跪，虎食之醉，食木鳖则死。辽东有鹰背狗，产必三卵，一鹰，一雕，一犬，以禽乳兽，类化生也。又老木之精，状如狗，色黑无尾，烹之可食，无情化有情，精灵之变也。荆楚记云：鸡寒狗 。畏杏仁，反商陆。合蒜食损人，同菱食生癫。犬不炙食，令人消渴；妊妇食之，其子无声。热病后食之，卒杀人也。病犬、狂犬、自死犬，有大毒。悬蹄之犬伤人；赤股而躁者，其气臊；犬目赤者有尸毒，不则欲狂而尾垂矣。

　　曰：犬象形。孔子曰：视犬字如画。韩非云：蝇营狗苟。狗苟，故从苟也。埤雅云：犬猎狗狩，狩以守之，猎以逐之。孔子曰：狗，叩也。叩气吠以守也，其群以时，言能守也。对待不知持满，以欲竭精，致伤中阴痿不起者。功能警御严守，令强 大，必持其精气满溢而写则生子矣。女子带下十二疾，可默会矣。

　　第六帙

　　代赭石

　　（本经下品）帅气卫外，左右二十有四，而营队居中，设无血帅，谁主司命乎。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主鬼疰贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。

　　【核】曰：出代郡，及姑幕。北山经云：少阳之山，中多美赭。西山经云：石脆之山，灌水出焉，中有流赭。管子云：其山有赭，其下有铁。处处山中亦有之，西北者为良也。生山峡中者，赤红青色而有泽，上纹如浮沤，俗呼丁头赭。修事，细研，以腊水重重飞过，水上有赤色如薄云者去之。澄净去水，再以茗汁煮一伏时，取出，研万余匝用。铁铛烧赤，下白蜡一两，待化，投新汲水冲之，再煮一二十沸，取出，晒干用。

　　先人云：去浮赤，夺其先声；烹白蜡，培其根本；肝与血，大获保任矣。

　　曰：灵枢称卫气为帅气。隐居称大赭为血师，则大赭当为营气之司命矣。经云：命曰营气，以奉生身，莫贵乎此。先人云：鬼疰三证，大为生气之害，然必伏匿阴血中，乃肆毒恶。赭色丹青，承宣君相火，为血帅保任，仍令就规矩，会尺寸，以合五十营，奉身生气如尝，营血安堵如故矣。

　　第六帙

　　戎盐

　　（本经下品）【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主明目，目痛，益气，坚筋骨，去毒蛊。

　　【核】曰：戎盐，即青盐，亦赤盐也。史书言虏中盐有九种：曰白盐、食盐、黑盐、胡盐、柔盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐，而戎盐即胡盐。日华一名羌盐，《唐本》一名秃登盐，大明一名阴土盐，生河崖山 之阴土石间也，大小不尝，形作块片，间有方棱，或如鸡卵，或如菱米，坚结似石，色玄紫白，味不甚咸，臭若 鸡之气，烧之不鸣 者是也。凉州异物志云：姜赖之墟，今称龙城。刚卤千里，蒺藜之形。其下有盐，累棋而生。又云：盐山二岳，二色为质，赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之为物。作兽辟恶，佩之为吉。或称戎盐，可以疗疾。张果《玉洞要诀》云：赤戎盐，生西戎，禀自然水土之气，结而成质。其地水土之气黄赤，故盐时，色益赤者为真。再烧之最久，赤转为青矣。故一名绛盐。西凉记云：有青盐池，出青盐，正方寸半，其形如石，味甚甘美。真腊记云：山间有石，味胜于盐，可琢为器。梁杰公传云：交河之间，掘碛下数尺有紫盐，如红如紫，色鲜而甘。其下丈许，必有 珀。北户录云：张掖池中生桃花盐，色如桃花，随月盈缩。今宁夏近凉州地，盐井所出青盐，四方皎洁如石。

　　山丹卫，即张掖地，有池产盐红色。此二盐者，即戎盐之青、赤二盐也。今方书但用青盐，不用赤盐，并目赤盐为异物矣。本草云：北海产青盐，南海产赤盐，总从西戎来。所谓南北者，指西海之南北耳。岭南一种红盐，用色染成，非真赤盐也，烧之出白汁，凝定仍转白色矣。丹房 源云：蛮盐可伏雌雄，唯赤盐为上。独孤滔云：戎盐累卵，干 ，制土砂。

　　曰：煮海为盐，若戎盐者，钟海水自然之精气，不假人力为也。生海北者黑如漆，海不越水火为色，递以水火为胜劣，亦递以水火为功用也。故主精明眼识为缘，生于眼识，盖识精缘水为根，缘明为尘，尘为火用，根为火体故尔。若益气坚筋骨，去毒蛊，此宝明澄湛之休征耳。

　　（宝明即火，澄湛即水。经云：宝明生润，水从火出矣。）

　　第六帙

　　贯众

　　（本经下品）【气味】苦，微寒，有毒。

　　【主治】主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。

　　【核】曰：出玄山山谷，及冤句少室山，今陕西、河东州郡，及荆、襄间多有之。生山阴近水处。冬夏不死，数根丛生，每根必有多茎贯之，茎作三棱如蕨状，有黑色汁，颇涎滑也。其叶两两对生，如鸡翎，及凤尾，又似狗脊叶而无锯齿，色青黄，面深背淡。四月花白，七月实黑，相聚连卷，而 生其根，曲而有尖嘴，黑须丛族，亦似狗脊根状，及伏鸱，皮黑肉赤，直而多枝，若百头也。 菌、赤小豆为之使，伏石钟乳。

　　先人云：百头而以一贯，故名贯众。连卷有夏脉如钩之象，是心物无疑矣。腹中邪热，是夏气在脏之病，从血脉流入心腹之部者，当须此品。

　　曰：根具百头，独茎叶两两相对，若偶贯群阴也，因名贯众。多生山阴近水处，故禀苦寒气味，对待阳不贯阴而成邪热，理不贯经而成诸毒。生阳不贯四大而成三虫，亦地以阳杀阴藏之象欤。

　　（既连卷有夏脉如钩之象，则百头一贯，有心主百脉宗主之象矣。假以治百合病者颇象形百合病者，百脉一宗悉致其病故也。）

　　第六帙

　　白芨

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主痈肿恶疮败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风，鬼击，痱缓不收。

　　【核】曰：出北山山谷，及冤句、越山，江淮、河、陕、汉、黔诸州。春生苗，长尺许。

　　叶如初生棕苗，及藜芦，两指许大，色青翠。三、四月叶中出条，开紫花，宛如草兰，即箬兰也。结黄黑实，根色白，似菱，有三角，角头生芽，节间有毛，质极粘腻，可作糊也。紫石英为之使，恶理石，畏李核仁、杏核仁，反乌头。

　　曰：白，金；及，至也。金至斯坚，故主痈肿疮疽，死肌痱缓，不但坚形，亦可坚脏（杭郡狱中，有犯大辟者，生肺痈，脓成欲死，得单方服白及末，遂获生全，越十年临刑，其肺已损三叶，所损处，皆白及末填补，其间形色，犹未变也。）

　　第六帙

　　连翘

