<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出一种土大戟为下品。北方一种绵大戟，皮韧如绵而色白，气味峻利，弱人误服吐血。修事，勿用附生者，误服令人气泄不禁，即煎荠 汤解之，采得即于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋药，晒干用。反甘草，菖蒲能解之。

　　先人云：双枝为戟，所用为门，我军彼敌，咽喉之地，疆界之域也。出入生死，莫不繇之，其为用大矣。盖蛊毒唯入，十二水唯不出，风中欲入，吐逆欲出，四者之门能无枢要乎。

　　然人身枢要主心，犹三军之命在将，大戟花苗色味，悉属心象，诚急方之宣剂、通剂，上下表里，谁能不繇其门，以为出入者。今人唯知逐水，尚可扩充治痘澄饮，以其咸从水类也。

　　客曰：人身以九窍为门，越人别立七冲为衢，大戟惟堪下泄，何有疆界门户？答曰：九窍者，身形之门户，七冲者，六腑之衢路，如五脏十二经，及骨空腠理，亦莫不有疆界衢路门户者。经云：八万四千毛孔，孔孔作大壑流，非寓言也。大戟苦寒，行心之用，于时为夏，设人身有一毛孔于时不大，便非灵活之身。唯其莫不夏大，乃成至大之用。大戟张大夏令，为门为衢，则邪去有路，自外自中而汗而下矣。且心之表气为阳，而苦寒又得太阳寒水之化，故为心之用，宣发太阳之开药也。以太阳经主开，开处为衢为门，可无惑矣。

　　曰：大以用言，戟者支兵也。周礼掌舍棘门，注云，以戟为门，主持开阖，且御侮也。如治吐逆，此但从开；如治蛊毒十二水，以及腹满急痛积聚，与中风皮肤疼痛，此但从阖。阖者持以开，开者持以阖，亦若拔戟以逐之，以灭不格也。

　　第七帙

　　商陆

　　（本经下品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主水肿疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物。

　　【核】曰：出咸阳山谷。所在亦有。春生苗，高三、四尺，茎青赤，极柔脆。枝枝相值，叶叶相当，叶如牛舌而长。夏秋白花作朵，亦有赤花者。赤者根赤，白者根白。白者入药，赤者见鬼神，甚有毒也。根如莱菔，似人形者有神，尔雅谓之 ，广雅谓之马尾，周易谓之苋陆。修事，取白花之根，铜刀刮去皮，薄切作片，东流水浸两宿，取出，以黑豆叶重重间隔，入甑蒸之，从午至亥，俟冷去豆叶，曝干锉用。无豆叶，以黑豆代之。

　　曰：金音曰商，从外知内，以内知外也。高平曰陆，四时日月所行之路也。盖天有四陆，人有四街，营卫血气所行之道也。故主水停为肿，气痹为疝，为瘕，失其尝陆之唯内无外；更假火力，熨除痈肿之唯外无内也。若杀鬼精物，以金气遒劲，雕落非其类尔。

　　第七帙

　　甘遂

　　（本经下品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主大腹疝瘕腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。

　　【核】曰：出中山山谷，唯太山、江东者良。比来用京口者为胜，江东者称次矣。苗似泽漆，槐砧上锉细用，生甘草汤，及荠 自然汁，搅浸三日，水如黑汁，乃漉出，用东流水淘六七次，水清为度。取出晒干，纳土器中，熬脆用。瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。

　　曰：味大苦，而名甘遂者，左氏所谓请受而甘心快意焉。以甘于遂其力用也。其为方也，为大为急；其为剂也，为通为泄。甘属中土，惟其能遂土欲也。故为症坚积聚疝瘕，及留饮宿食，致无能利水谷道，外溢而成大腹满胀，及面目浮肿者，皆通之泄之，所以从其欲也。但气味苦寒，偏于以热为因，寒则非所宜矣。

　　第七帙

　　野狼毒

　　（本经下品）设所卜非其向，恐野狼鸣肠断矣。以毒药攻病者，顾言珍重。不存诸有，即有故而陨；不害诸无，即亦无陨也。

　　【气味】辛平，有大毒。

　　【主治】主咳逆上气，破积聚，饮食寒热，水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽。

　　【核】曰：出秦亭山谷，及奉高、宕昌、建平诸处。今陕西州郡，及辽、石州亦有之。

　　茎叶并似商陆，及大黄，茎叶之上，都有白毛，根皮色黄，肉色白，形似防葵，沉重者为贵，但句姜。畏占斯、密陀僧。

　　曰：取野狼为名者，谓野狼善逐也。尔雅翼云：野狼之将远逐食，必先倒地以卜所向，故猎师遇野狼辄喜，盖野狼之所向，即兽之所在也。故主杀飞鸟走兽，并主水谷积聚，而为咳逆上气，以及寒热蛊毒，与水谷无以转输皮毛，致生恶疮鼠 疽蚀者。野狼毒逐而输之，此但似野狼性之贪饕，非若野狼肠之直而辄出也。先人云：非我族类，鲜不灭除，不存诸有，不害诸无。

　　第七帙

　　葶苈

　　（本经下品）亭亭能历历，便非止于亭者。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚，逐邪，通利水道。

　　【核】曰：出 城平泽田野间，汴东、陕西、河北州郡亦有之。近以彭城、曹州者为胜，他处者不堪用也。春生苗叶，高六七寸，似荠根而色白，枝茎俱青。三月开花，微黄色，遂结角，列子亭亭，扁小如黍粒，微长而黄，味苦入顶，微甘者狗荠也。月令孟夏靡草死。注云：狗荠，葶苈之属是也。一种单茎向上，叶端出角，其实肥大而短；一种叶近根下，作奇生，如芥叶，其角细长者，此皆异种，不可不辨。修事，以糯米合置燠上微焙，俟米熟，去米，捣碎用。榆皮为之使，得酒良，恶白僵蚕、石龙 。

　　曰：水止曰亭，行止曰历。史记云：决河亭水而注之海，盖以功用为名。故决渎水道，诚急方之泄剂也。若气结为症瘕，为积聚，为饮食寒热，皆止固不迁，决而泄之。十剂云：泄可去闭，葶苈之属是矣。

　　第七帙

　　桔梗

　　（本经下品）【气味】辛，微温，有小毒。

　　【主治】主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。

　　【核】曰：出蒿山山谷，及冤句，今在处有之。二三月生苗，茎如笔管，高尺余，紫赤色，叶如杏，及人参、荠 辈，但杏叶圆，桔梗叶长，人参叶两两相对，桔梗叶三四相对，亦有不对者。荠 叶下光明，滑泽无毛；桔梗叶下暗涩，有毛为异。夏开小花，紫碧色，颇似牵牛花。秋后结实，根外白中黄，有心味苦。若无心味甜者，荠 也。关中一种，茎细色青，叶小似菊，根黄似蜀葵根者，亦可入药。又一种木桔梗，根形真相似，只是咬之腥涩不堪啖，不为药用。修事，去头上硬尖二三分，并两畔附枝。槐砧上细锉，用生百合捣膏，投水中浸一伏时，取出，缓火熬干。每桔梗四两，用百合二两五钱。节皮为之使。畏白芨、龙胆草，忌猪肉。得牡蛎、远志，疗恚怒。和硝石、石膏，解伤寒。其 味，白粥解之。但节皮不知为何物也。

　　曰：桔梗，如桔槔之梗，倾则仆，满则立，载上载下，其冯以枢，合入少阳少阴枢药也。雷公制以百合，此筑梗基；玉涵佐以甘草，此炼梗已，基筑已炼，上下乃察也。胸胁为少阳部署，故主胸胁痛如刀刺，若腹满肠鸣幽幽悸气，此上下不察，惊则载上不下，恐则载下不上，皆枢象也。千金用治喉痹咽痛，此则少阴部署，亦少阴枢象耳。

　　第七帙

　　夏枯草

　　（本经下品）【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主寒热瘰 鼠 ，头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。

　　【核】曰：出蜀郡川谷，所在亦有，生平泽原野间。冬至后生苗，渐高至一二尺许，茎微方。叶对节生，似旋复叶而长大，边有细齿而背白。三、四月茎端作穗，长一、二寸，穗中开淡紫碎花，似丹参花，结子亦作穗，一穗四子。五月便枯，宜四月收采。土瓜为之使。

　　伏汞砂。

　　曰：冬至生，夏至枯，具三阳之正体，寒水之正化，故从内达外，自下彻上，以去寒热气结，及合湿成痹也。瘰 曰寒热病。经云：瘰 者，皆鼠 寒热毒瓦斯，留于脉而不去也。其本在于脏，其末出于颈腋之间，浮于脉中而未内，与着于肌肉，而外为脓血者易去也。治之奈何？请从其本，引其末，可使衰去，而绝其寒热，审按其道以予之，徐往徐来以去之。决其死生，反其目视之，中有赤脉上下贯瞳子者，见一脉，一岁死；见一脉半，岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁而死；见赤脉不下贯瞳子者，可治也。若瘿则但浮于脉，症则但着于脏，脚肿唯下，头疮唯上，虽非本末，统名寒热病也。

　　楼全善用治目珠疼，简要济众方用治目睛痛，此得灵枢意旨。有赤脉贯瞳子者相宜，否则涉寒，非对待法也。

　　（具寒水之正化，可从在内之脏本；具三阳之正体，可从在外脉中之支末。瘰 曰寒热病者，以本于脏，其末出于颈腋之间，内外相从，故名寒热，言针法也。）（浮脉着脏，唯上唯下，尽寒热之变。）

　　第七帙

　　旋复花

　　（本经下品）【气味】咸温，有小毒。

　　【主治】主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气。

　　【核】曰：所在有之，生平泽川谷，及下湿地。二月生苗，长一二尺，茎柔细，似红兰而无刺。叶如大菊，及水 、蒿艾辈。花亦如菊，六月开黄金色，香亦胜菊，故别名夏菊、盗庚、滴滴金、金钱花也。根细而白，极易繁衍。修事，去蕊并壳皮，及蒂子，蒸之，从巳至午，熬干用。

　　曰：旋者周旋，旌旗之指麾；覆者伏兵，奉旌旗之指麾者也。故主气无师帅，则搏结不行，致形层之胁，满闭从阖矣。若惊惶悸动，即君主位次，有失奠安，并可定神脏往来之寒热，与主决渎水液之向道，设非补中气司命，安能使诸气下伏从令乎？顾气味咸温，亦可为营血之师帅，咸能走血，温行经隧故也。

　　第七帙

　　青葙

　　（本经下品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。

　　【核】曰：出江淮州郡，近道亦有之。生平谷道旁，及田野下湿处。二月抽青色苗，渐长至三、四尺。茎色青红若蒿状，叶阔似柳而软。六、七月生花，上红下白。作实有角，子黑而扁，大于苋实而光。根似莨菪根而白，直下独茎生根，襄人呼为昆仑草。近时指鸡冠子为青葙者，误矣。修事，先烧铁杵臼，乃捣用之。

