<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（茶候凉台净室，曲几名窗，僧寮道院，松风竹月，晏坐行吟，清谈把卷。（七类）山堂夜坐，汲泉煮茗，至水火相战，如听松涛，倾泻入杯，云光滟潋，此时幽趣，故难与俗人言矣。（茶解）凡士人登临山水，必命壶觞。若茗碗薰炉，置而不问，是徒豪举耳。余特置游装，精茗名香茶熟香清，有客到门可喜。鸟啼花落，无人亦自悠然。可想其致。（茗笈）宜寒宜暑，既游既处，伴我独醒，为君数举。（茗笈）【评】曰：人繇意合，物以类从，同异之门绝，偏倚之形化矣。大凡攻守依乎区域，向背视其盛衰，若无畛可分，谁附坚瑕之敌；无膻可逐，谁开去就之场。任曲直于飘瓦虚舟，藩篱何妨孔道；等爱憎于浮烟飞沫，渣滓不碍太虚；转从前执滞之枢，于人何所不容；留尺寸安闲之地，于力何所不有。吾宁降心以循物，物或适理以从类矣。

　　十五、衡鉴茶有千万状，如胡人靴者蹙缩然。帮牛臆者兼 然，浮云出山者轮菌然，轻 出水者涵澹然。有如陶家之子，罗膏土以水澄 之。又如新治地者，遇豪雨流潦之所经。此皆茶之精腴。有如竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形 然；有如霜荷者，茎叶凋阻，易其状貌，故厥状萎萃然，此皆茶之瘠老者也。阳崖阴林，紫者上，绿者次；笋者上，芽者次；叶卷者上，叶舒者次。（茶传）茶通仙灵，然有妙理。（茶解）其旨归于色香味，其道归于精燥洁。（茶录）茶之色重、香重、味重者，俱非上品。松萝香重，六安味苦，而香与松萝同。天池亦有草莱气，龙井如之，至云雾则色重而味浓矣。尝啜虎丘茶，色白而香，似婴儿肉，真精绝。

　　（茶记）茶色白，味甘鲜，香气扑鼻，乃为精品。茶之精者，淡亦白，浓亦白，久贮亦白，味甘色白，其香自溢，三者得，则俱得矣。近来好事者，或虑其色重，一注之水，投茶数片，味固不足，香亦 然。终不免水厄之诮，虽然，尤贵择水。香似兰花上，蚕豆花次。（茶解）茶色贵白，然白亦不难。泉清瓶洁，叶少水洗，旋烹旋啜，其色自白。然真味抑郁，徒为目食耳。若取青绿，则天池松萝，及 之最下者。虽冬月，色亦如苔衣。何足为妙，莫若余所收洞山茶，自谷雨后五日者，以汤薄浣，贮壶良久，其色如玉，至冬则嫩绿，味甘色淡，韵熊君品茶，旨在言外。如释氏所谓水中盐味，非无非有，非深于茶者不能道。当今非但能言人不可得，正索解人亦不可得。（茗笈）肉食者鄙，藿食者躁。色味香品，衡鉴三妙。

　　【评】曰：蹙缩者靴，牛臆者帮，昔之精腴，今之瘠老矣。宁复能礼明月当空，睹芝芬浮荡十六、玄赏其色缃也；其馨钦也；其味甘， 也；啜苦咽甘，茶也。（茶传）试茶歌云：木兰坠露香微似，瑶草临波色不如。又云：欲知花乳清冷味，须是眠云 石人饮茶觉爽，啜茗忘喧，谓非膏梁纨 可语，爰着煮泉短剧，与枕石漱流者商焉。（短剧）茶似翰卿墨客，缁衣羽士，逸老散人，或轩冕中超轶世味者。（七类）茶如佳人，此论甚妙。但恐不宜山林间耳。苏子瞻诗云：从来佳茗是佳人是也。若欲称之山林，当如毛女麻姑，自然仙丰道骨，不浼烟霞；若夫桃脸柳腰，亟宜屏诸销金帐中，毋令污我泉石。（短剧）竟陵大师积公嗜茶，非羽供事不乡口，羽出游江湖四五载，师绝于茶味，代宗闻之，召入内供奉，命宫人善茶者，烹以饷师。师一啜而罢，帝疑其诈，私访羽召入，翼日赐师斋，密令羽供茶。师捧瓯，喜动颜色，且赏且啜曰：此茶有若渐儿所为者，帝由是叹师知茶，出羽相见。（薰 跋陆羽点茶图）建安能仁院，有茶生石缝间。僧采造得八饼，号石岩白，以四饼遗蔡君谟，以四饼遣人走京师，遗王禹玉。岁余蔡被召还阙，访禹玉，禹玉命子弟于茶笥中，选精品饷蔡。蔡持杯未尝，辄曰：此绝似能仁石岩白，公何以得之？禹玉未信，索贴验之始服。（类林）东坡云：蔡君谟嗜茶，老病不能饮，日烹而玩之，可发来者之一笑也。孰知千载之下，有同病焉。余尝有诗云：年老耽弥甚，脾寒量不胜，去烹而玩之几希矣。因忆老友周文甫，自少至老，茗碗薰炉，无时暂废，饮茶日有定期，旦明、晏食、禺中、 时、下春、黄昏，凡六举，而客至烹点不与焉。寿八十五，无疾而卒。非宿植清福者，乌能毕世安享视好，而不能饮者，所得不既多乎。尝畜一龚春壶，摩挲宝爱，不啻掌珠，用之既久，外类紫玉，内如碧云，真奇物也。（茶笺）人知茶叶之香，未识茶花之香。余往岁过友大雷山中，正值花开，童子摘以为供，幽香馥郁，绝自可人。惜非瓶中物耳，乃余着瓶史月表，插茗花为斋头清供，而高廉瓶史，亦载茗花，足以助吾玄赏。（茗笈）茗花点茶，绝有风致。人未之试耳。（茗笈）【评】曰：人莫不饮食，鲜能知味矣。诗云：人生几见月当头，不在愁中即病中。明月非无，佳茗时有，但少闲情，领此真味。公案云：吃茶去，唯味道者，乃能味茗。

　　曰：茗谐名。名，自命也。从夕从口。夕者，冥也。冥行无见，从口自名，失自明矣。茗晰而 ，与热脑肥膻反，故尝食令人瘦，去人脂，倍人力，悦人志，益人意思，开人聋瞽，畅人四肢，舒人百节，消人烦闷，使人能诵无忘，不寐而惺寂也。聊四五啜，真堪与醍醐抗衡矣。神农氏主 疮， 疮本在脏，末在颈腋间，膏粱味，肥膻变也。亟返其本，逐其茗谱题辞仆少而习茗，亦止谓涤烦止渴，醒睡明目，非此君不能策勋耳。至天台所记，乃云服之可生羽翰，则又未敢轻信也。今读子繇核 评语，而以六义之比体求之，则台记所云，与陶弘景轻身换骨之说，大相符合。盖人方在大梦中，令旁一人，沃以佳茗，果能清其神魂否。故知子繇之意，正欲先使人涤净烦恼，蠲除心渴，扫却黑暗，远离颠倒。然后如法点瀹，领略瓯牺，两腋生风，岂非羽翰，实以形骸中既空一切，原是轻身换骨之人，茗碗策勋，理实可信。读子繇茶谱者，当作如是观。

　　丁亥夏五李玄晖漫笔

　　第八帙

　　黄精

　　（别录上品）黄精一名戊己芝，当与黄芝交相匹配。充九土之精，以御八风之侮。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身，延年不饥。

　　【核】曰：隋羊公云：黄精，芝草之精也。五符经云；黄精获天地之纯精，故一名戊己芝。南北皆有，以嵩山、茅山者佳。三月生苗，高一二尺。一根只一茎，茎梗柔脆，本黄末赤。叶如竹，不尖而短，或两叶三叶，四、五、六叶，俱两两相对，若偏生不对者，偏精也。

　　四月开花青白，状如小豆花。结子白色如黍粒，即名垂珠，言象形也。根如嫩姜而色黄，亦如鬼臼黄连辈。一年一节，节大不平，大者如拳，小者如拇指。一种茎叶根形俱相似，但茎不紫赤，叶尖有毛钩二枚者，钩吻也，误服杀人。博物志云：黄帝问于天老曰，天地所生，有食之令人不死者乎？对曰：太阳之草名黄精，食之可以长生；太阴之之精名钩吻，不可食，令人立死。今人但信钩吻杀人，不信黄精益寿，不亦惑乎？修治，以溪水洗净，蒸之，从巳至子，薄切曝干，可入药用。服食宜生，初时只可食一寸半，多则刺人咽喉，渐渐增之，十日不食，服止三尺五寸。三百日后，尽见鬼神，久则轻身飞行矣。忌梅实。

　　曰：无缘自生，独得土大之体用，故名黄精。一名戊己芝也。土位乎中，故补中而益中气。为风所侵而土体失，濡湿泥泞而土用废者，黄精补土之体，充土之用，即居中府藏，亦借以咸安矣。形骸躯壳，悉土所摄，轻身延年不饥，总属土事耳。

　　第八帙

　　升麻

　　（别录上品）上行即将来之生之升；真气即成功之藏之入。

　　【气味】苦平，微寒，无毒。

　　【主治】主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口痛。久服不夭，轻身长年。

　　【核】曰：出蜀汉、陕西、淮南州郡，蜀川者佳。春生苗，高三尺。叶似麻，并青色。

　　四月着花似粟，穗白色。六月结实黑色。根如蒿，多须，紫黑色。细小极坚，削去皮，青绿色者，谓之鸡骨升麻，功力殊胜也。虚大黄白色者不堪用。一种外黑里白，质虽紧实，谓之鬼脸升麻。嵩高一种纯青色，质亦坚，功力俱不如蜀川青绿色者为重也。一种落新妇根，形似色非，今人呼为小升麻，亦能解毒，取其叶， 作小儿浴汤，主惊忤。其他用力则殊，大小亦别，不可不辨也。修事，刮去粗皮，黄精自然汁浸一宿，曝干锉蒸，再曝用。

　　先人云：人身气机，升出降入，谓之一周。能升则气机无不周矣。又云：生阳之气发扬，邪僻之阴自死。入口皆吐出，此其外征。又云：长升即是长生，下者举之，此为要药。从混浊散漫之中，拔其精微之妙，的是枢机之剂。但上行须有真气在，否则是煮没米粥矣。又云：雷公炮制，用黄精自然汁浸一宿，即炼已筑基，大裨体用，上行者有根可据矣。

　　曰：升即四气之先机，时令之首兆也。经云：春三月，此谓发陈者是矣。设无成功之藏之入，亦无将来之生之升矣。所谓柔以时升，积小以高硕，实非决骤之比。故十龠曰升，登合之量也；大 曰麻，群阴之长也。是以允升，天地俱生，万物以荣。生勿杀，予勿夺，赏勿罚，此春气之应，养生之道也。主治百疾，以及变迁，皆向晦入宴息而冥升。功能用晦而明，仍利于不息之贞。

　　（世以顿为升，此以升为渐，顿渐殊途，各宜体认。升麻禀天地清阳之气以生，故能升阳

　　第八帙

　　豆蔻

　　（别录上品）【气味】辛温涩，无毒。

　　【主治】主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。

　　【核】曰：豆蔻生南海，及交址，今岭南、八闽亦有，生成已详 内。南人采花作果，尤贵嫩者。并穗入盐淹治，叠叠作朵不散。更以木槿花合浸之，欲其色红耳。广中人，入梅盐汁浸令红，曝干荐酒，名红盐草果。初结小者名鹦哥舌。元朝饮膳，皆以草果为上供；南人用火杨梅，伪充豆蔻，形圆而粗，气辛而猛，山姜也，入药不可不辨。修事，须去蒂，取向里子及皮，用茱萸，同于 上缓炒，待茱萸色微黄黑，即去茱萸，取豆蔻皮，及子用之。

