<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜒人每以长绳系腰，携篮入水，拾珠母纳其中，即振绳，令舟人急起之，设有线血浮水上，其人即葬鱼腹矣。熊太古冀越集云：余尝见蜒人入海，取得珠子树数担，状如柳枝，蚌生于树，树生于石，凿石得树以求蚌，甚可异也。李 云：南海之珠，多产石决明；女瓜者，则蚌蛤耳。录异云：北海之蚌，种类小别。其中一种似江珧者，腹亦有珠，咸不及海南者，奇幻且多也。宗 云：河北溏泺中，珠围及寸，色微红，其珠母亦与广州者不相类。但清流水处者，色光白；止浊水处者，色黑暗；南珠色红；西洋珠色白；北海珠色微青，各随方色也。格古论云：南番珠，色白圆耀者为上；广以西者次之；北海珠，色微青者为上，粉白、油黄者下矣；西番马价珠为上，色青如翠，老色夹石，粉青油烟者下矣。南越志云：珠品之上者有九，以五分至寸八分者为大品，有光彩；一边似度金者，名 珠；次则走珠、滑珠、 珠、肖象珠、子母珠、浮屠珠、北帝子珠等品也。埤雅云：鳖孚乳以夏，蚌孚乳以秋，闻雷声则 ，其孕珠若怀妊然，故谓之珠胎，与月盈亏。淮南子所谓日至而麋角解，月死而螺蚌 ，蚌一名蜃。墨子云：周之灵圭，出于上石；楚之明月，生于蚌蜃。由是观之，士之贤不肖，岂有种哉。盖物有非其类而化者，若牡蛎、蚌蛤，无阴阳牝牡，须雀鸽以化，故蚌之久者能生珠焉，一于阴也。易曰：离为蚌，为螺。盖螺之形锐，蚌之形剡，且皆外刚内柔，而性又善丽故也。荀子云：鸟无胃肺，蛤蜃无脏，蛭以空中而生，蚕以无胃而育。陆佃云：龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。抱朴子云：真珠径寸以上，服之令人长生；以酪浆渍之，皆化如永；以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三四尺，为丸以啖之铛中，将物四向支稳，然后着珠于上。乃下地榆、五花皮、五方草各四两，笼住，用浆水不住火煮三日夜。取出，甘草汤淘净，石 中捣细，重筛，复研二万下。时珍云：一法用人乳浸三日，煮过，如上捣研；又法贮之缯袋，入豆腐腹里，煮一炷香，云不伤珠。忌用曾作首饰，及见尸气者。

　　曰：真者，仙化通乎天；珠者，木一在中，胞胎之象，指生成功行为名耳。故中秋月满，海蚌食其光而孕珠。盖月各有望，唯中秋主维四气之枢键，处三秋之正中，交两弦之嘘 ，烹金水之华藏时也。食其光而柔丽乎中者，此以坎填离，神丹金液耳。是故神室根身，

　　第八帙

　　酥

　　（别录上品）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】主补五脏，利大小肠，治口疮。

　　【核】曰：酥出外国，虏名马思哥者是也。随地亦可为，其法用牛乳生汁一斗，入砂锅内，煎五七沸，滤去滓，倾磁盆内，次早汁面有凝衣，遂撇取之，熬去水气，酥成矣。

　　宜腊月造，他时者色味易变。有用马、羊乳造者，功用有别，不可不辨也。

　　先人云：乳分五味，从乳生酪，从酪生酥。钻摇取者曰生酥，经火取者曰熟酥。酥中之精曰醍醐，乳一斤，可得酥一两；酥十斤，可得醍醐一两。得醍醐，则酪不可食；得酥，则酪不可食。谓精粹已出，余皆渣魄耳。

　　曰：牛，土畜也。土缓而和，故易坤为牛。牛，胃也，地虽冻，能胃而生也。诗云：尔牛来斯，其耳湿湿。湿湿，言润泽也。盖牛之为物，病则耳燥，安则温润而泽，故古之视牛者以耳。乳者，胃府之别汁，水食之精粹。乳而酪，酪而酥，酥又乳酪之纯粹精也。

　　故可待腑脏之决而躁，形气之瘁而 。经云：腑脏形气，皆禀气于胃。胃者，腑脏形气之本也若客热咳逆，以及诸疾，咸从燥生，其耳湿湿，力能温润而泽也。坤，阴物也。牛故蹄拆，病阴，则阳胜，故牛病则立，足太阴病有强立一条，宜为对证，顺其性耳。牛，阴物也。

　　故起先后足，卧先前足。又不独治强立，并可治四肢拘挛，膝痛不可屈伸矣。顾草本之 ，尚假牛膝为名，功力较之牛酥，若合符节，比量推度，则得之矣。

　　（牛尝卧，牛病则立；马尝立，马病则卧。是以牛走喜风顺，马走喜风逆，则凡形骸气血，经脉支络，逆流而上，与不得顺流而下者，当百倍其力。）

　　第八帙

　　莎草

　　（别录中品）蝼蝈俗名地狗，即以狗姜呼之。部署形层宫城位次，靡不周到诸阳之气起于胸中， 阖则遏【气味】甘微寒，无毒。

　　【主治】主胸中热，充皮毛，久服令人益气，长须眉。

　　【核】曰：别录莎草，不别根苗。后世仅用其根，名香附子，并不知莎草名矣。生田野下湿地，所在都有，唯陇西、涪都、两浙最饶。苗似草兰而柔，又似细萱而劲。叶心有脊似剑，又似菖蒲吉祥草辈。光泽亦同，嫩绿萧疏，小别异耳。五六月中抽一茎，三棱中空，茎端复出数叶。开青色花，成穗似黍，中有细子，似葶苈、车前子状。根多白须，须下另结子一二枚，转相延生，外裹细黑茸毛，大者似羊枣，两头尖。耐水旱，虽分劈亦不知死。先人云：多属蝼蝈化生。土人每从沙地荒圃，或麦门冬地上，锄得香附，半存蝼蝈形者，两足为根，头作苗叶，身成香附子，缘缘而生，延蔓可厌。土人患之，其地即改种络麻。麻盛不得雨露，方才闷绝，呼为狗姜，或麦冬余气，幻结所成；或蝼蝈嗜啖麦冬，化生所致。故香附子，气臭颇似麦冬，其非麦冬地者，则不可知，然的是蝼蝈化生为始。楞严经云：化以离应，即先人云：胸为肺金之部分，气为肺金之所司，皮毛为肺金之所主。香附子功能解表利水，所曰：莎品凡三，台、 、 也。尔雅载 。埤雅载台。子虚赋载 。尔雅翼载台、而兼言 。本草混台、 、 为一物。繇辨之当早辨也。 即青 ，一名大莎。说文以为青似 ，但大小有异，生江湖，为雁所食。台即夫须，一名莎草，子虚赋所为 ，汉书、音义所谓 ，可以为衣，疏而无温，编之若甲状，毵毵而垂，使雨顺流而下，匹夫所须也。

　　即镐侯，一名侯莎，尔雅翼所谓莎，广成颂所谓绿莎，颜师古所谓青莎，晏元献公有庭莎记，言此草耐水旱，乐延蔓，虽技心陨叶，亦弗之绝，茎叶都似三棱。图经所谓水香棱，又名水莎、水巴戟。广雅所谓地毛。记事珠所谓抱灵居士。此皆指 苗茎叶为名也。根若附子，相附连续，周匝有毛，大者如羊枣，乃子也。另有细根如白发，根上结子二三枚，或有或无，有则转相延蔓者为牝。别录所谓香附子；图经所谓草附子，又名莎结、续草根；金光明经所谓日萃哆；唐本所谓雀头香；魏文帝于吴求雀头香，即 根香附子也。用合众香，能发众香臭，是以性专捭阖，开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉。中焦亦得藉之以宣化，下焦亦得藉之以宣渎。又不独仅宣五谷味，并宣诸药味，而为诸药之先聘通使。如上焦阖，则诸阳之气逆于胸中，致胸中热，尝日忧愁不乐，心忪少气者，捭阖从开，既顺乃宣矣。则胸热自除，忧愁自释，心忪自平，少气自益，充皮毛，长须眉，诚若雾若露灌溉之休征也。若食饮积，痞满坚，或霍乱呕逆，或月事不以时下者，此正中焦失于宣化。若膀胱气妨，或崩漏带下，或下血尿血者，此正下焦失于宣渎。

　　若肌肉消削，或疹瘾瘙痒，或皮聚毛折者，此正上焦失于宣发，不熏肤，不充身，不泽毛，熏充灌溉之为用矣。频湖云：得盐入血；得青盐入肾；得酒行经络；得苦酒消积聚；得姜化痰饮；得参、术益气；得归、 补营；得木香疏滞；得檀香醒脾；得沉香升降诸气；得芎、术总解六郁；得茯苓交心肾；得茴香、补骨脂，引气归元；得浓朴、半夏，决痈消胀；得葱、苏发越六淫；得棱、莪释磨瘕癖；得艾调暖子宫。及作种种药石之聘使，捭阖揣摩之为用大矣。

　　第八帙

　　香薷

　　（别录中品）玄府毛孔，幽门浊道也。

　　泣则势乱难支，弛则斫废无度。阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固；阳在外阴之使也，阴在肺者朝使之官，治节出焉。

　　【气味】辛微温，无毒。

　　【主治】主霍乱，腹痛吐下，散水肿。

　　【核】曰：生山野间，荆湖南北、二川皆有，中州人作圃种之，呼为香菜，用充蔬品。

　　四月生苗，叶似茵陈，穗似荆芥，花似水苏，气味则迥别也。一种叶大茎方，似牡荆叶而尖小；一种叶最细，仅高数寸，叶似落帚，芬芳转胜，乃石香薷也。九月开花着穗时，采之弥佳。去根，取茎叶曝干。修事各随方制，勿令犯火，服至十两，一生不得食白仙桃矣。

