<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：香臭也，薷柔也。亦工于区别解释也。以言其臭香，其质柔，其功力工于区别解释也。世固熟知其功力工于治暑，第未暇诘其能治之因，所治之证，谨守水中顿冷冻饮料法，亦未暇诘其饮法之宜忌，失却香薷几多功绩矣。盖暑气流行曰暑淫，肺金受邪曰金郁；暑淫则胜己所胜之金，金郁则必待己所生之水，为母复所不胜之暑，暑自降心而退舍焉。然则香薷功力，既属解释肺金之助品，宜乎全具区别水大之体用者也。是故别水之体，区水之用，其功独着。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。顾精气之不游不溢，水道之不通不调，亦令金受其郁，则郁金之因，不独暑气而已。香薷功力，亦不独仅逆暑气而已。即游溢精气，通调水道，亦即所以稣金之郁，设舍游溢其精气，上输于肺，亦无繇通调其水道，下输于膀胱。香薷功力，又属精气之助品矣。经云：金郁则泄之。疏云：解表利小水也。顾玄府闭，则表气拒，幽门阖，则膀胱癃。亦令金受其郁，即开提玄府，启辟幽门，亦即所以稣金之郁。设舍开提其玄府，亦无繇启辟其幽门。香薷功力，又属玄府之助品矣。经云：藏真高于肺，以行营卫阴阳也。顾营泣脉中，卫弛脉外，阳失卫固，阴亡起亟，亦令金受其郁。即整营于脉中，肃卫于脉外，固阳之守，起阴之使，亦即所以稣金之郁。设舍高源之藏真，营卫阴阳，亦无繇将行其形脏。香薷功力，又属藏真之助品矣。至于肺主气，气壅亦令金郁；肺窍鼻，鼻窒亦令金郁；肺为开，开折亦令金郁；肺司声，声嘶声喑，亦令金郁；肺通朝使，朝使废，亦令金郁；肺行呼吸，呼吸贲，呼吸弛，亦令金郁；肺华皮毛，毛落皮聚，亦令金郁。乃若悲伤肺，忧愁亦伤肺；魄失奠安亦伤肺，形寒饮冷亦伤肺，治节不出亦伤肺，与逆秋气则太阴不收，肺气焦满，均名之曰金郁。以及种种郁金之因，变生种种金郁之证。咸可稣之，稣之即所以泄之。经言金郁则泄之，泄之之义，又不独疏言解表利小水而已矣。别录主治霍乱。霍乱者，阴阳舛错，固属藏真失于将行，第水谷不泌，亦失于区别。率尔吐下，宁非土郁乎；土郁则夺之，香薷功力，又工于夺土之郁矣。即治五水暴聚成肿，固属精气失于游溢转输，第水以润为体，溉为用，聚则具体无用，宁非水郁乎。水郁则折之，香薷功力，原工于折水之郁。今更昭然显著矣。谛观致病霍乱五水之因，又宁独暑气为本，本风亦可，本寒亦可，本湿亦可，本虚亦可，本实亦可，本营卫不调亦可，本饮食失节亦可。香薷功力，不独仅逆暑气，亦昭然显著矣。简易方主四时伤寒不正之气，斯足征矣。即局方香薷饮，陈列因证，治暑月卧湿当风，生冷不禁，以致真邪相干，遂成吐逆，或发热头痛体痛，或心腹痛，或转筋干呕，或四肢逆冷，烦闷欲死者，佐以扁豆、浓朴，锉末作散，以酒以水，煮之成饮，更足征矣。设仅逆暑气，大明亦胡以主疗呕逆冷气，而反从治其本寒，与标阴之因证者乎。濒湖有云：夏月之用香薷，犹若冬月之用麻黄，又足征矣。

　　肘后方治舌上出血如钻孔。圣惠方治鼻中衄血不止。外台秘要方治吐血如涌泉。永类钤方治小儿发迟，发即血之余也。诵此四方，则知藏真高于肺，以行营卫阴阳之机彀矣。局方煎之以酒以水，水中顿冷冻饮料，胡洽居土水熬作圆，深师方取汁炼膏，简易方捣筛成末，酒调热服取汗，此各因其势而利导之。又宁独水中顿冷冻饮料，反佐以取之之一法乎。更观古人称香薷曰膳膏，则得之矣。赜偶有所得，不避讥嫌，推展如此。或借此寻求五郁之因证，比量药石之功力，不致为耳食所束缚，则草木疾疚之幸大矣。

　　第八帙

　　米

　　（别录中品）帝出乎震，莫看呆了万物，各承帝气以生之为震，则无物不予，无时不然，此自强不息之机曰帝出乎震，亦何等活泼。举一该五，摄五归一，六根互用，敌应不穷。

　　麦

　　【气味】咸温，无毒。

　　【主】消食和中。

　　粟

　　【气味】苦温，无毒。

　　【主】寒中，下气，除热。

　　【核】曰：诸 米，各以其谷，日用水润，候其芽生，曝干去须，取其中米，研面用。

　　曰：稻、黍、稷、麦、菽曰五谷，皆可区萌达 也。 者，生不以时，人力可为耳。此从艮而震，自癸而甲，繇终而始矣。经云：五谷为养，各有专司。当别五谷 ，合五藏神，物各从其类也。别录只列 麦 ，旁收粟 。时珍续补稻 ，失采黍 、稷 、菽 。

　　粟，即黍类。尔雅翼云：古不以粟为谷之名，但米之有孚壳者皆称粟。今人以谷之最细而圆者为粟。孔子曰：粟之为言续也。为陆种之首，此指细圆者之为粟矣。既以粟为 ，不若黍为，黍承帝气南火之正令，专司心脏故也。近世仅用 麦 ，并黍、稷、稻、菽四 而弃置之。更称 麦 曰麦芽， 麦 名号，世亦不复见闻矣。麦者，东南木藏之谷也。接绝续乏之曰麦，虽承帝气出而达 ，为五行五气之先。盖即所以成其始，亦即所以成其终。第各有专司，不无各有专向之为性矣。然谷府之受盛五谷，本具木火土金水之五行，升出中降入之五气，乃能敷布化育，宣五谷味，开发上焦，与上焦开发，宣五谷味，事同而理则异矣然则木水金水，当建土为本。土者行之长也，升出降入，当标中为枢；中者气之机也，其所以为本为枢，主宰阳出阴入者，吾身中黄之生气也。与天枢八方之帝气，揆度万物之出为震，入为艮，同一机衡耳。诸家易释，仅解万物之生曰帝出乎震，未解帝出乎震，万物承帝气以生之为震也。东垣脾胃论仅解胃具木火金水之四行，升出降入之四气；未解四行之以土为本，四气之以中为枢，及所以为本为枢，主宰阳出阴入者，即吾身中黄之生气也。是以中黄之生气出，则谷味宣，宜则开发上焦，熏肤充身泽毛若雾露之溉矣。

　　中黄之生气入，则谷味成；成则淫气于五脏而五脏安，散精于五形而五形驻；斯腑精神明，留于四脏，气归权衡；权衡以平，气口成寸矣。盖中黄生气，固为五行五气之主，亦须行气均平，始得承生气之出以出，生气之入以入，互为关键尔。设行气有少废，生气亦即为之少息。是必察何行何气之缺陷，而以专司之谷 ，养之充之；即以成其所自始，亦即以成其所自终也。如麦实有孚甲，肝之谷也；黍莠善舒散，心之谷也；稷为五谷长，脾之谷也；稻粒如秋霜，肺之谷也；菽实孚甲坚，肾之谷也。故五谷为五脏养，五 为形气充。充之养之，所以承吾身中黄之生气，以出以入，效天枢八方之帝气，揆度万物之出为震，入为艮耳。

　　至于主疗疾疚，此其末务，详主治形证，则得之矣。更能推展五谷五 之功力，为用真无尽藏矣。设少阳不生，肝气内变者生之，逆之则伤肝；夏为寒变者顺之；生之顺之，宜麦 也；太阳不长，心气内洞者长之，逆之则伤心；秋为 疟者顺之；长之顺之，宜黍 也。至阴不平，张精乃绝者续之，逆之则伤脾；四维相代者顺之；续之顺之，宜稷 也。太阴不收，肺气焦满者收之，逆之则伤肺；冬为飧泄者顺之；收之顺之，宜稻 也。少阴不藏，肾气独沉者藏之，逆之则伤肾；春为痿厥者顺之；藏之顺之，宜菽 也。然则五谷功力，岂独快脾健胃，消食化积而已。别录以粟 主寒中。寒中即内洞，此得五行之火五气之出之机矣。粟即黍类，南方火脏之谷故也。时珍以稻 主下气。气下即容平，此得五行之金，五气之降之机矣。稻者西方金脏之谷故也。别录以 麦 主和中。和中即发陈，此得五行之木，五气之升之机矣。麦者东方木脏之谷故也。 菽、稷二 ，理可类推。若五谷 ，舍充养吾身中黄之生气，亦不能具五行，具五气，安望其为本为枢，为本之长，为枢之机者乎。

　　第八帙

　　大豆豉

　　（别录中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主寒热，伤寒头痛，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。杀六畜胎子诸毒。

　　【核】曰：诸大豆皆可造豉，以黑大豆者入药。有咸豉、淡豉两种，入药只宜淡豉。其法：六月内，用黑大豆二三斗，水淘净，浸一宿，沥干蒸熟，取出摊席上，俟微温，即以蒿覆之。每三日一看，候黄衣上遍，即取曝干。筛簸极净，再以水拌，干湿得所，以汁出指间为准。即置瓮中，筑极实，干桑叶覆盖，浓三寸许，泥封瓮口，勿令泄气，晒七日，取出曝一时，又以水拌入瓮。凡七次，取出蒸过，摊去火气，瓮收之，封筑日久，则豉成矣。

　　先人云：菽者，水藏之主谷也。用蒸 霉晒之法，使之变水作火，故可从治温暑万端，原从寒本作始者，莫不精良。

　　曰：肾谷曰菽。菽者，众豆之总名。色黑者曰大豆，禀润下水大之专精，为肾水藏之主谷也。嵇康养生论云：豆令人重，说者以为啖豆三年，则身重而行止难，故五谷形大而质重者唯豆。郁之成豉曰淡豉，配盐者曰盐豉。豉者幽豉。幽，谓造之幽暗也。盐豉食品；淡豉药物也。其质轻扬而臭香美，其味浓浓而性爽朗。此以润下沉重之水体，转作炎上轻扬之火用，复为肾火藏之主谷也。故秉火味之苦，水气之寒，从治冬气伤寒之寒气；转以火味之苦，佐治伤寒标阳之阳化者也。以冬气通于肾，肾主冬三月，此谓闭藏；设冬气化薄，或寒威凛冽，以致中伤天气者，如寒本专令则火灭，标阳炽盛则水消，故必从之以水，佐之以火。火炎水下，本寒自却，标阳自息矣。始于气伤化者，藉气胜之药物，从标以逆本，扬心液而为汗，后为气伤形者，仗味胜之主谷，从本以佐标，扬谷精而为汗。所谓汗生于谷，谷生于精，精胜则邪却矣。盖藏真通于肾，肾藏精血之气也。豉者肾之谷，大豆郁之以成豉。

　　故从佐两肾水火以坚形，乃得驱冬气之寒风，从外而内者，还复自内而外；若寒本专令，与气伤气化，或标阳炽盛，虽气伤形层，而已成痞满燥实坚者，皆当逊而谢之。否则转致陷入，变生不测矣。读仲景先生栀子豉汤，则知虽涉形层之胸，而未成陷入之实。其证曰虚烦、心中懊 、反复颠倒不得眠、身热不去者主之，则得之矣。顾俾重从轻，重为轻根故也。用药施治，全藉使佐之指挥，乃可下之上，上之下，内之外，外之内，阴之阳，阳之阴，附诸方之为义，亦得之矣。

　　（天气为本，阴阳为标。因标始识本，因本始病标也。本与标合，则互有胜负，故有从本而得者，有从标而得者，有从标本而得者。有病反其本，中标之病，治反其本中标之方者。

