<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【核】曰：小麦，即天所降瑞麦之 也。秋种冬长，春秀夏实。方夏之时，旧谷已绝，新谷未登，民于时乏食，而麦熟最先，故春秋他谷不书，至麦禾不成则书之。以此见圣人于五谷，最重麦禾也。按武帝劝关中种麦。明堂月令，亦有仲秋劝种麦文，其有失时者，行罪无疑，凡以接绝所赖，惧民不以为意耳。每本根科一十有二，月闰之岁科增其一。麦秋将至根一科，本黄一节，根本皆黄 ，则实成矣。性恶湿，江北地燥，天尝晴，皮薄面多为上品；江南地湿，天尝雨，皮浓面少为下品。故久雨水潦，即色黑而砂，甚则朽败不实。春种者夏亦熟，中含有毒，莱菔制之。

　　曰：麦先五谷成，肝木腑脏之主谷也。遍历四气者，开阖互呈，体用始备，乃能养育肝气；令女子易孕，为接绝之所赖，缘厥阴为胚胎之本，少阳为甲拆之枢，身前身后，靡不以肝胆为终始。经云：留爱为种，纳想成胎，梦有青气入母腹而母思酸，此亦肝木之色与味也。至若体失藏血之守，为漏为唾；用失疏泄之令，为约为癃；及厥阴风动而烦；少阳火炽而燥，取效颇捷。人莫不饮食，鲜能知此功行矣。春种夏实者，仅历四气之半，全缺降入之终，致枢机促发，适所以逢肝之怒耳。

　　第八帙

　　粱

　　（别录中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主益气，和中，止泄。

　　【核】曰：粱似粟大，茎叶皆香，芽头色异为别也。出荆、扬、青、冀之间。其类有三：青色恶，不如黄、白粱，故人少种之；亦早熟而收少，作饧青白，则胜余米耳。黄粱穗大毛长，谷米俱粗于白粱；而收子少，不耐水旱；食之香味，逾于诸粱；人号竹根黄也。白粱穗亦大，毛多而长，谷粗扁长，不似粟圆；米亦白而大，其香美为黄粱之亚。

　　曰：青粱夏月食之，极为清凉；黄粱香味逾于诸粱；白粱香美为黄粱之亚。古天子之 ，有白粱、黄粱者，明取黄、白二种，则青粱当是药物矣。故诸粱比之他谷，最为益胃，但气微寒，其声为凉，盖是亦借凉音，如黍大暑而种，则以黍从暑，粱从凉，其义一也。

　　清凉对待热恼更为亲切，暑伤气，气损中虚，中虚洞泄，以暑为本者相宜，或夏暑未尽，秋凉骤敛者，在所当忌。

　　第八帙

　　粟

　　（别录中品）【气味】咸，微寒，无毒。

　　【主治】主养肾气，去脾胃中热，益气。陈者苦寒，治胃热消渴，利小便。

　　【核】曰：粟字，本义作 ，象穗在禾之上，春秋题辞云：粟乃金所立，米为阳之精，西叶米而粟成矣。古者粟为黍、稷、粱、秫之总称。即今之粟，在古但称为粱。粱与粟，亦有别，穗大毛长，粒粗者粱也；穗小毛短，粒细者粟也。南北皆有，北田尤多。苗都似茅。

　　色有青、赤、黄、白、黑、褐之殊，或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名，不啻十数种矣。如早有赶麦黄、百日粮之类；中有八月黄、老军头之类；晚有雁头青、寒露粟之类。齐民要术云：粟之成熟有早晚，苗秆有高下，山泽有宜异，收实有息耗，质性有强弱，气味有美恶。顺天时，量地利，则用力少而成功多；任性返道，劳而无获。大抵早粟皮薄而米充，晚粟皮浓而米稀。大而粘者粱，细而粳者粟，故一名 粟。

　　曰：粱粟不独大小有别，粱之味甘，粟之味咸。甘入脾，咸入肾，亦自有辨也。

　　故粟益肾气，开窍于二阴。设肾苦燥，致脾胃中热，则消渴引饮以自救矣。陈者尤良，谓以咸转苦，则自下者上，从内者外，辅水之体，复具水之用矣。

　　第八帙

　　艾叶

　　（别录中品）蕲州贡艾叶，叶九尖，长盈五七寸，浓约一分许，岂唯力胜，堪称美艾。水台用以为灼，谓【气味】苦微温，无毒。

　　【主治】主灸百病。作煎，止吐血下利，下部慝疮，妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风寒，【核】曰：生山谷田野间，蕲州者最贵，四明者亦佳。春时宿根再发，布地生苗，如蒿作丛，茎直上，高四五尺。叶四布，具五尖九尖者胜，桠上复有小尖，面青背白。八月叶间复出穗，细花结实，累累盈枝，中有细子，霜后始枯，蓍草类也。修治拣摘净叶，扬去尘屑，入石臼内，木杵捣熟，罗去渣滓，再捣如绵，则灸火得力；如入丸散，将茯苓作片同碾，即时可作细末，亦一异也。苦酒、香附为之使。

　　曰：蓍艾同类，但分老少耳。五十曰艾，千百曰蓍。艾即少艾，有生息、止息二义。霜后始枯，所谓大劳已艾，言其止也；望春再发，所谓更历美艾，言其生也。蓍则更历年久，气味和平；艾则方生锐气，气味宣发。灸百病者，陷下则灸之，火郁则发之也。所陈诸证，悉属火郁于下，而无散大之令，及阴气承阳，致血衄妄行也。生肌肉者，艾以气胜。

　　使有子者，亦生息之义也。勿令见风，恐气散耳。

　　第八帙

　　槟榔

　　（别录中品）右迁环位，槟榔两得之矣。岁次玄枵，月旅蕤宾，五月律也。

　　【气味】苦辛涩温，无毒。

　　【主治】主消谷逐水，除痰 ，杀三虫、伏尸，寸白。

　　【核】曰：出南海、交州、广州，及昆仑，今领外州郡皆有。子状非凡，木亦特异。初生似笋，渐积老成，引茎直上，旁无枝柯，本末若一，其中虚，其外坚，皮似青桐而浓，节似菌竹而概。大者三围，高者九丈。叶生木端，似甘蕉棕榈辈。条分岐破，三月叶中起房，刺若棘，遂自折裂。擢穗缀实，凡数百枚，大似桃李，至夏乃熟，连壳收贮，入北者，灰煮焙干，否则易于腐败。真罗山疏云：一种山槟榔，名 子，生日南，木似棕榈而小，与槟榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。子长寸许。五月采之，味近甘苦。一种猪槟榔，大而味涩，核亦大，即大腹子也。修事用白槟，存坐稳正，心坚锦文者最佳。刮去底，胜瘴也。

　　先人云：无枝直上，此从甲而乙，从乙而丙，生长炎方，色白味涩，谓有金气杂之，西南偏隅故也。故其气前往，有右迁之象焉。又云：气胜机速，四气咸宜。然于脾土为最亲切，运用迭行，尸虫何地安立耶？又云：性与物反，上者能使之下，下者能使之上；又不是径上，亦不是径下。

　　曰：说文云：向阳者槟；向阴者榔。雷公云：头圆矮毗者榔；形尖紫文者槟。则槟与榔，各以其形而为向道矣。盖槟谐宾。书云：寅宾日出，道阳使丽养万物也。志云：蕤宾律名，道阴使续养万物也。是槟独为升阳之兆，升阴之始矣。而榔谐郎；郎者亭署，言花秀房中，子结房外，其擢穗似黍，其缀实似谷，亭亭若署列之犹郎耳。顾本大者三围，干高者九丈，末不小，本不大，下不倚，上不倾，干直概节，外劲中空，叶丛木上，房系叶下，步其林则寥朗，芘其阴则萧疏，与竟直上行者不同类。谓其概节如候，渐积而成允升者也。

　　故高者抑之，如奔豚之上逆，香港脚之冲心，忽忽眩冒而巅疾也。下者举之，如泻利之后重，清气之下沉，胸痛引背，下则两胁 满也。有余者平之，如水饮之留癖，症瘕之坚积，胸腹痞满燥实也。不足者辅之，如脏形之劳极，三焦之 阖，脾土萎黄，饮食不能为肌肤也。阖者开之，如脏腑之壅滞，窍节之窒塞，五膈反胃，水谷不纳也。开者阖之，如飧泄之肠 ，吐呕之涌逆，霍乱自汗，烦闷欲死也。醉者醒之，惺然顿释也。醒者醉之，熏然颊赤也。饥者饱之，充然气盛也。饱者饥之，豁然气散也。乃若杀三虫，驱伏尸，灭寸白，逐诸虫伏匿百骸，致病久不瘥，变生惊奇形证者，道以丽继万物之生阳，反乎向晦幽深之死阴耳。

　　第八帙

　　乳汁

　　（别录中品）【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主补五脏，令人肥白悦泽，疗目赤痛多泪。解独肝牛肉毒，合浓豉汁服之神效。

　　【核】曰：乳者化之信，故从孚从化，省作七尔。方家隐其名，谓之仙人酒、白朱砂。

　　乃阴血所成，生于脾胃，摄于冲任；未妊则下为月水，既妊则留以养胎；已产则上为乳汁。

　　凡入药用，并取首生男儿，无病妇之乳，色白汁稠，无臭者佳。有孕之乳，谓之忌奶，小儿饮之，或作吐泻，或成疳魃，最为有毒。时珍云：人乳无定性，其人和平，食饮有节，其乳必纯，其人躁暴，食饮不节，其乳必热。凡服食须热饮，晒曝成粉，入药尤佳。

　　曰：阳明别汁曰乳，水谷之精粹也。脏腑倾颓者，饵之奠安；百骸稿瘁者，饵之悦泽

　　第八帙

　　虎骨

　　（别录中品）胆者中正之官，决断生焉；肝者将军之官，谋虑出焉。

　　【气味】辛微热，无毒。

　　【主治】主邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮鼠 ，头骨尤良。

　　【核】曰：虎，百兽之长，山兽之君也。陈魏谓之李父；江淮、南楚谓之李耳，或谓之（音虺），或谓之 （音乌） （音徒）；自关东西谓之伯都。汉书云于 也。浅毛曰（音潺），白曰 （音寒），黑曰 （音叔），黄黑曰 （音磊），苍白曰貊，似虎而五指曰（音区），似虎而非真曰彪，似虎而有角曰 （音斯）也。形如猫，巨如牛，黄质黑章，锯牙钩爪，项短鼻 ，须健而锐，舌大而刺，声吼若雷，风从以生，百兽震恐。七月始啸，啸而风生，风生而万籁皆作；伏而风止，风止而万籁皆息，故止乐用虎尔。风木也，虎金也。

　　木受金制，故风从虎，虎啸风生，自然之理也。今虎所在，麂必鸣以告。人死于虎则为伥，导虎而行也。其出有时，犹龙见有期也。阴物以冬见，阳虫以夏出。出应其气，气动其类，参伐以冬出，心尾以夏见，参伐则虎星，心尾则龙象也。奋则冲破，行则坼地。今人画地观奇偶者，谓之虎卜云。性至猛裂，虽遭逐，犹复徘徊顾步。其伤重者，辄咆哮作声而去，听其声之多少，以知去之远近。率鸣一声者为一里，靠岩而坐，倚木而死，终不僵仆也。其搏物不过三跃，不中则舍之，食物值耳则止，以为触其名，名耳故也。故尝伤人者，耳辄有缺若锯。夜视以一目放光，一目看物，宛然灯火，猎人候而射之，目光堕地，得之如白石，或曰即其魄也。仲冬始交，交而月晕。七月而乳，三九二十七数，其主星、星主虎，故 为虎形，二十七龃龉也。三九阳气成，阳主七，故首尾长七尺。般般文者，阴阳杂也。子生三日，即有食牛之气，其不能搏噬者辄杀之，为堕武也。一世一乳，一乳必双；三则一子豹。

　　豹小于虎，尾赤而黄，花文如钱，比比相次而中空。质赤文黑曰赤豹；质白文黑曰白豹。

