<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。

　　【核】曰：处处有之。黑白两种，黑多野生，白多种莳。二月生苗引蔓，缠绕篱落，高二三丈。黑蔓有白毛，断之出白汁；叶作三棱，如枫树叶；花不成瓣，微红带碧，如旋复、鼓子花状，日出则开，日西则萎；实有蒂裹，生青枯白；核与棠 子核一样，但色深黑耳。

　　白蔓无毛，有柔刺，微红色，断之出浓汁；叶圆无棱，有斜尖，如薯蓣、何首乌叶，花小于黑，浅碧带红，开萎亦同；实蒂长寸许，生青枯白，核大色白耳。其实嫩时，蜜煎为果，呼作天茄，谓其蒂如茄也。多食损人脾，泄人气。修事：晒干，淘去枯浮者；再晒干，酒润蒸之，从巳至未，缓火焙燥，舂去皮用。

　　缪仲淳先生云：黑白牵牛子，自宋以后，北人尝以取快。李明之着有传，极力辟除。若果水气射肺，致喘满大腹，及大肠风秘，下焦郁遏者，卓有殊功。倘属血分，或脾胃薄弱，虽有痞积，切勿取快一时也。

　　曰：牵牛子，星名也。何鼓谓之牵牛。何鼓，儋荷也。故楚人呼牵牛曰儋鼓。又星纪斗牵牛也。牵牛斗者，日月五星之所终始，故曰星纪。牵牛子者，十二子丑为牛，牛隐语也。盖天开子，地辟丑，黑白气分为两，人生寅而三才具。然则牵牛子者，以开以辟，以生之为功用也。故祭星曰布，布者，取其象之布散也。经云：阳气者，若天与日，失其所，则因于气为肿，四维相代，形气乃绝。是以气上则升不布，气下则布不升。牵牛子儋荷布散以为功，故可待越升以为眚。第性偏陨堕，但可施于形气之阳有余。不可加诸藏神之阴不足，为（花萼日出开，日西萎，即日散为星之为象。昼呼夜吸之为用，四维相代，形气乃绝。

　　为水为肿者，此以风毒为因，水亦风水为水矣。仍使之升而布，布而升，互为制节，无偏废矣。）

　　第九帙

　　昆布

　　（别录下品）顺流而生，能使十二水顺流而去。

　　【气味】咸寒滑，无毒。

　　【主治】主十二种水肿，瘿瘤积聚，结气 疮。

　　【核】曰：出南海，及高丽、新罗。顺流而生，如手大，似薄韦，紫赤色，干之搓如绳索，柔轫可食也。修事：每斤用甑箅十个，同锉细，以东流水煮之，从巳至亥，待咸味去，晒曰：昆布，即海藻之如纶者，故一名纶布。气味功能，与海藻无别。稍分浅深者。

　　随

　　第九帙

　　鼠耳

　　（别录下品）自看茸母北方去，谁识上皇南渡来，若道当时臣有礼，禁烟今日未曾开。转窃视听以为视听【气味】甘酸平，无毒。

　　【主治】主痹寒，寒热，止喘咳，疗耳聋，明目。

　　【核】曰：鼠耳，即茸母、黄蒿、香茅、米曲、无心草、绵絮头、鼠曲草也。生平岗田间熟地。二月生苗，高尺余，茎肥叶浓，柔软如绵，表里白毛，茸蒙如鼠耳。捣汁蜜和为粉，香美可口，谓之龙舌 ，以压时气。北方寒食亦用之，功胜白茅。宋高宗诗云：茸母初生认禁烟。三月成穗，作花碎小，黄绿如曲，杂 染衣，虽敝犹鲜。月令云，衣曲黄衣之色。四月结子如粟，楚人呼为米曲。修事，采苗叶阴干，花实亦可用，款冬花为之使。

　　曰：十二子为鼠，性多疑而窃视听，出穴每不果，故持两端者曰首鼠。耳者肺之候，肾之窍也。故主肾不司窍为聋，或精不贯瞳为瞽，或痹闭不通为痹寒，或肺先是动为喘咳，或后所生为寒热。盖所生是动，肺高肾下，犹持两端，间甚不果，不独以形肖，并称功用矣。

　　（先为是动，是动者，气先病也。后为所生，所生者，血后病也。肺高象天，肾下象水，间

　　第九帙

　　白前

　　（别录下品）【气味】甘微温，无毒。

　　【主治】主胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸欲绝。

　　【核】曰：生州渚沙碛上，苗高尺许，叶似柳，或似芫。根似白薇，或似细辛。粗长坚直，色白微黄，折之易断者白前也；细短柔韧，色黄微白，折之不断者白薇也。修事，用生甘草水浸一伏时；漉出，去头须了，焙干收用。

　　曰：在色为白，在脏归肺矣。前者坐而至，不行而进也，当入手太阴、阳明，足阳明，为治咳之君主药。经云：咳嗽上气，厥在胸中，过在手太阴阳明。又云：白脉之至也，喘不行焉，则为厥为积矣。大明主奔豚，及肾气，亦即下实上虚之象乎。然则白薇功力，三因并施，脏腑咸入，腠理皮毛，靡不前至，盖以功用为名也。

　　（黄帝问曰：肺之令人咳，何也？歧伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。帝曰：愿闻其状。歧伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳，五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。人与天地相参，故五脏各以时治。时感于寒，则受病。微，则为咳；甚，则为泄、为痛。乘秋，则肺先受之；乘春，则肝先受之；乘夏，则心先受之；乘至阴，则脾先受之；乘冬，则肾先受之。帝曰：何以异之？歧伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血；心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗，甚则咽肿喉痹；肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转。转则两 下满；脾咳之状，咳则右 下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧；肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？歧伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑；脾咳不已，则胃受之；胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出；肝咳不已，则胆受之；胆咳之状，咳呕胆汁；肺咳不已，则大肠受之；大肠咳状，咳而遗矢；心咳不已，则小肠受之；小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失；肾咳不已，则膀胱受之；膀胱咳状，咳而遗溺；久咳不已，则三焦受之；三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。此皆聚于胃，关于肺，使人多

　　第九帙

　　扁豆

　　（别录下品）夏日在肤脉如钩，冬日在骨脉如营。

　　【气味】甘微寒，无毒。

　　【主治】主和中，下气。

　　【核】曰：二月下种，延缠篱垣间。叶大如杯，圆而有尖，花具紫白二色，状如小蛾，有翅尾。荚生花下，凡十余样，或长或圆，或如龙爪虎爪，或如猪耳、刀镰，种种不同，皆累累成枝。白露后，实更繁衍，秋热便不易生，故一名雪眉同气，一名凉衍豆，俗讹为羊眼豆，亦形相似也。嫩时可充菜蔬茶料，老则收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。入药只取色白者，荚壳虽浓，子粒粗圆为胜耳。

　　先人云：菽水谷也，秋成色白，臭味甘芳。有土金水，贯连三脏之义。故为和中下气之品。

　　又云：右迁而降，自然暑息热消，渴除痢止矣。

　　曰： 谐扁，门户之文也。若夏日在肤，蛰虫将去，坏户之象也。谐禾，嘉禾之菽，水藏之谷也。若冬日在骨，蛰虫 户，君子居室之象也。观永类钤方。立固将堕将破之胞胎，则坏户 户之义，真不待言语形容矣。至化炎敲成清肃，转摧拉就容平，更不待言语形容矣。若秋伤于湿，此即秋金骤敛，致中含濡湿耳。仍顺以时降，从微至着，肺气乃清，此秋气之应，养收之道也。别录主和中，即和中央长夏之土，藉火土授受之际，斯金火亡刑，乃得出而降，降而入，入复升，升复出，五行均等，运迭不竭，又不待言语形容矣。

　　（转夏成秋，化炎敲成清肃，此即点火成金，不烦另觅种子。）

　　第九帙

　　稻

　　（别录下品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主作饭温中，令人多热，大便坚。

　　【核】曰：尔雅云：稻者，太阴之精，含水沮茹，乃能化也。故米粒如霜，性尤宜水，是以周人别设稻人之官，掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，以涉扬其芟作田。而汉世亦置稻田使者，以其均水利故也。尔雅翼云：稻，一名，然有粘有不粘者。今人以粘者为糯，不粘为粳。然在古则通得稻之名。说文云：稻，也。沛国曰：糯粳稻属，或作 ，是则直以糯为稻耳。若郑康成注周礼云： ， 也。则稻是 ，然要之二者皆稻也。故KT 胜之云：三月种粳稻，四月种秫稻。字林云：糯，粘稻也；粳，稻不粘者。今人亦皆以二谷为稻。若诗书之文，自依所用而解之。如论语食夫稻，则稻是粳。月令秫稻必齐，则稻是糯。周礼牛宜 ，则 是粳。丰年多黍多 ，为酒为醴，则是糯。又稻人之职掌稼下地，至泽草所生，而种之芒种，是明稻有芒不芒者，今之 则有芒，至糯则无是，通得称 稻之明验也。然说文所谓沛国谓稻曰糯，至郭氏解雅， 稻，乃云今沛国称 ，不知说文亦岂谓此 讹为糯也，将与郭自异义也。又有一种曰 ，比于小而尤不粘。其种甚早，今人号 为早稻， 为晚稻。苏氏云： 亦曰 ，亦未尽也。又今江浙间，有稻粒稍细，耐水旱，而成实早，作饭更硬，士人谓之占城稻，云始自占城有此种。

　　宋真宗闻其耐旱，遣以珍宝求其种，始植于后苑，后在处播之，按国朝会要，大中祥符五年，遣使福建，取占城禾，分给江淮两浙漕，并出种法，合择民田之高者，分给种之，则又在前矣。

　　曰：稻为肺金之主谷，生人之后天也。顾性尤宜水，金胎水母也。故五谷外别设稻人之官，以掌稼下地。汉世亦置稻田使者，以其均水利也。盖稻有二：曰 ，曰秫。秫者糯， 者粳，粳不粘而糯粘，比之粳小，而尤不粘者 耳。秫糯为酒，粳 为饭，粳益殊多，秋成，已化炎 为清肃，成功者宁不降心而退舍焉。

　　第九帙

　　大蓟

　　（别录下品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健。

　　【核】曰：生山谷，即虎蓟也。二月生苗，高二三尺，叶皱，中心出花，其花如髻。

　　小蓟（别录下品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主养精保血。

　　【核】曰：生平泽，处处有之，即猫蓟也，俗名青刺蓟。二月生苗，仅一二寸，作菜甚美。四月发高尺余而多刺，中心出花如髻，亦如红兰花，色青紫，与大蓟根苗相似，但不若大蓟之肥大耳。

　　第九帙

　　红兰花

　　【气味】辛温，无毒。

