<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主治水症。以水研二十枚，服之吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥即止。风虚寒【核】曰：原从胡中来，今在处有之，北地尤多。夏月生苗，有赤有白。一茎直上，高丈余，间节如甘蔗，中空如赤箭。叶似 草，及瓠叶辈，肥浓而大，一叶五尖。夏秋之间，丫中抽穗，黄花累累。每穗作子数十颗，柔刺如 。凡三四子，合成一颗，枯时劈开，状类巴豆，又类牛KT ，青黄斑褐，间杂可观。壳中有仁，娇白如续随子，仁中之油，可调印色。每用去壳净仁五升，捣极细，以水一斗煮之，有沫撇起，沫尽乃止。遂用文火，煮熬其沫，水去澄清，上无气升，油即成矣。倾磁器中，冷定，则凝结如脂，经久不变。修事，勿用黑夭赤利子，颗外无刺，两头尖，子无斑点，误服有大毒。凡使蓖麻子，盐汤煮半日，去壳及衣，取中仁研细用。有啖蓖麻，一生不得食炒豆者，犯之作胀而死。豆为肾谷，蓖通胎息，天真不绍隆王先生云：蓖麻力长收吸，故能拔病气，夺有形，多从外取，不繇饵服，良有见也。

　　先人云：蓖麻胚兆，先一阴而始生，以阴为内气之主，转阳为形外之固，赋形唯二至之间，生长在蕃秀之季，缀子于来复之初，故饵之何处非生阳之地，何形非生阳之物。内有阳气人，不须入腹，磕着撞着，生阳遂聚，死阴立消，迅速敏捷，如鼓应桴。

　　曰：命名之意亦奇，主治功力亦异。着囟起痔，握掌催生。左风头置之右，右风头置之左，摩顶天柱竖，傅踵胞孚下，至若纳舌辟窍，解喉疏肌，收子肠，消香港脚，及主剩骨留血，物滞水瘕，疽疡 肿，尸疰丹瘤，与夫 斜偏痪，舛错关机，宜饵宜涂，宜熏宜窒者，莫不如鼓应桴，捷于影响。故蓖者人脐，上从囟，囟取通气，会奇脉于巅；下从比，比取辅气，交偶脉于踵。麻者大 ，群阴之长也，夏有足鼓，置鼓于趺，殷有楹鼓，贯中于柱。周有县鼓，植 而悬之上，皆 也。顾名思义，则知声气相通，左右逢源之为用矣。

　　（蓖者人脐，胎儿之息以脐也。囟取通气，会奇脉于巅，至人之息以囟也，比取辅气，交偶脉于踵，真人之息以踵也。楹鼓以喻蓖，县鼓以喻 ，足鼓以喻踵，三息并行，三 齐击，是真以鼓应桴，捷于影响。

　　第九帙

　　莱菔

　　（唐本草）【气味】辛甘平，无毒。

　　【主治】主下气，消谷，和中，去痰癖，肥健人，根汁尤良。

　　【核】曰：莱菔，菘菜也。似蔓荆而稍大，旧说北种菘莱，初年半为蔓荆，二年菘种都绝，蔓荆南种亦然。盖菘之不宜于北，犹橘之不逾于淮，今则南北俱有矣。尔雅云：苞突，芦菔。

　　孙炎注云：紫花菘也。南人呼秦菘；吴人呼楚菘；鲁人呼 （音拉答）；秦人呼温菘；北人四呼之。春曰破地锥，夏曰夏里生，秋曰萝卜，冬曰地酥。杜诗曰土酥；蒙古曰笃鲁马；唐夏末布种，秋末刈苗，冬末采根，春末抽薹。高五七尺，开紫碧色花。夏初结角子，如大麻实，圆长不等，色黄而赤，遂可布种。叶大者如蔓荆，细者如花芥，表里有茸毛。根色有红白，根形有大小长短，圆扁粗滑，上锐下尖，细腰巨腹，岐尾叉头，有须无须之别。小者如拇指，大者满一秤，重者十百斤。或因种变，或随水土，大率沙壤者，肥甘而脆，瘠地者，坚苦而辣。可生可熟，可俎可酱，可KT 可醋，可 可腊，可饭可羹，菜蔬之最有益者。与地黄同食，令人发白，多啖动气，姜能制之。伏 砂、干铅汞。

　　曰：遍历四时，具备五气，有松之操，有芥之烈。三焦咸辅，五液并行，气中之用，（前人只说得个有松之操，更参出个有芥之烈，何等亲切。唐本只阐得个上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛若雾露之溉；更参出个三焦咸辅，五液并行，气中之用，血中之气，方才尽得个命名气味，主治功能的大意。古人用汁，今人用实，繇此观之，汁胜实矣。

　　第九帙

　　薰草

　　（唐本草）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主明目，止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气。

　　【核】曰：薰香草，一名蕙，与莸反。南越人谓之燕草。宋开宝谓之零陵香。出零陵山谷，湖、广诸州皆有，多生下湿地。入春宿根再发，叶如罗勒，又似麻叶，两两相对。七月开花，八月收刈，可 可佩，可荐可熏。虽至枯槁，香犹芬馥。山海经云：浮山有草，麻叶而方茎，赤华而黑实，气如蘼芜，可以已疠。尔雅翼云：盖能去恶臭，令身香，故古之祓除，以此草熏之，所以降神也。埤雅云：凡气熏则惠和，曝则酷烈。故于文蕙草为惠，近世皆指菅茅一干数花者为蕙，一干一花者为兰。即诗书家亦多引用，竟不知是为何草，徒尚其名而迷其实，皆此类也。离骚辨证云：古之兰蕙，花叶俱香，燥湿不变；今之兰蕙，花萼虽香，干则腐臭，兰唐蕙圃，受诬久矣。

　　先人云：赤华有通神之德。黑实具幽隐之情。肾药而得心用者也。乃能交精神。散寒风。

　　达曰：天子鬯，诸侯薰。鬯用灌，薰以香自烧。故薰谐熏，熏者火烟上出也。顾藏真之自下而上者，肝木春生之气耳。是主春气者病在头，不能积续以升，致上下失于敌应者相宜。观鱼涉负水，则知下上之为义矣。

　　（绍隆王先生，尝言少阳之始生，如香烟之始发，轻虚而浮，端直以长，故立春初候，曰鱼

　　第九帙

　　苏方木

　　（唐本草）震苏苏震行无眚，方其义也义以方外直方，大不习无不利。

　　【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主破血。产后血胀，闷绝欲死者，水煮五两，取浓汁服。

　　【核】曰：出南海、昆仑。树似青槐，材似赤降，中心有横纹似紫角者，号木中尊，功力倍尝百倍也。修事去粗皮，并节，锉极细，梅枝捣烂，同拌蒸之，从巳至申，阴干用，用染绛色，见铁器，则色黯不鲜。

　　先人云：苏有疏畅义；方有不动义，具厥阴风木之才，非分崩离坼之比。

　　曰：死而更生曰苏；赋形有尝曰方；东方之行曰木。木以色胜，当判入肝，肝之心药，肝之血分气药也。肝主色，自入为青，入心为赤，肝藏血，心藏血脉之气也。故主血中诸眚，闷绝欲死者，功能屠绝鬼气，苏醒人魂，一名屠苏者以此。

　　第九帙

　　椿樗

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主疮疥，风疸，疳 ，煮汁饮之，樗木根叶尤良。

　　【核】曰：椿、樗二树，南北皆有，形并相似。但椿木皮细，肌实而赤，嫩叶香甘可茹；樗木皮粗，肌疏而白，茎叶臭恶不可茹。二三月木端作叶，嫩红，老绿。有花无荚者椿；有荚无花者樗。干枝端直者椿；迂矮者樗。庄周所谓“其木拥肿，不中绳墨，其枝拳曲，不中规矩”者樗也。秋深落叶，脱处有痕如虎眼。樗有小毒，椿叶无之。修事椿根，以不近西头者为上。采出，拌生葱蒸半日，锉细，盛桂屋角南畔，阴干用。

　　曰：椿樗同种，材臭异形者，牝牡有别耳。樗孕荚者牝，椿无荚者牡，故椿体木性之直，樗体木性之曲，曲直仆伛，木体之全性现矣。故始区芽 ，直拆者萌，曲生者句，枝干已成，曲直仆伛，四体始备，直无仆伛，曲则兼有，是以椿木体直，精专枝叶，樗木体曲，精专根皮，诚肝木之体用药也。椿益皮肤毛发，正肝以能生为体，荣华为用；樗益血气阴窍，正肝以藏血为体，疏泄为用。内而肠风已，崩带除，滞痢行，癃闭利，遗浊清，神安志悦；外而疮疡净，斑疹消，丁毒解，好颜媚色，以及四体百骸，不言而喻。至若疳 蛊毒，传尸鬼注，而与物为春，杀厉之气，暖然齐春仁之洁，椿樗之为用溥矣。

　　第九帙

　　山楂

　　（唐本草）可名赤爪，亦可名虎掌，功用相符若探囊耳。

　　【气味】酸苦甘，微寒，无毒。

　　【主治】主 疮，利小便，去痰热，止渴，令人少睡，有力，悦志。

　　【核】曰：出南山高原，所在亦有。树高数尺，古拙可爱，枝有丛刺，叶有五尖。三月开花五出，碎小色白，缀实似林擒而小，有黄赤二种。霜后乃熟，核似牵牛子，色褐而坚。

　　一种实大而赤，甘酸可口，名曰棠 ，唯供食料。修事，蒸过晒干，临用再蒸去核，焙燥，研细用。

　　先人云：味酸似甲，便能下行，故得止痢定疝，然去发陈未远，激之立转生荣。

　　曰：宣气散生曰山；虎之不柔，虎食剩残曰楂。危氏曰猴楂；唐本曰赤爪。各以功力形状为名也。 疮疹痘，痞满症瘕，血凝结固，皆血中痹，乃以柔承刚。饮 食宿，狐疝蛊，气壅留僻，皆气中痹，乃以刚承柔。皆非所据而据之。第木实而酸，宜辅肝体，宣气散生，则偏有余于用矣。用行必气上而忘返，令人不寐而尝惺。经云：谭说醋梅，口中酸出，味过于酸，肝气已津，需渴倍力，则志悦矣。

　　第九帙

　　诃黎勒

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主冷气心腹胀满，下食。

　　【核】曰：出波斯，今岭南、广州亦有之。本似木 ，开白花。作实似卮子、橄榄状，色青黄，皮与肉相着。七八月成熟，具六路，肉浓者佳。修事，勿用毗黎勒，个个毗头者是也。若诃黎勒实，棱只有六路。或多或少者，并是杂路勒，圆而文露，或八路，至十二、三路，号榔精勒，涩不堪用，为害殊甚也。凡使酒浸六时，蒸六时，刀削去路，用肉则去核，用曰：诃，谴也；黎，众也；勒坚柔难断也。味大苦，气大温，对待冷气在心腹，致胀满食卒不得下，变生肠 喘急，肠风崩带，奔豚霍乱，痰涎胶固，坚柔难断者，谴之断之，少阳胆腑决断药也。

　　第九帙

　　无食子

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主赤白痢，肠滑，生肌肉。充血气，安神，长须发，生精，长年。

　　【核】曰：无食子，即没石子。生西戎沙碛间，树似柽，波斯国呼为摩泽树。高六七丈，围八九尺。叶似桃而长。三月开花白色，花心微红。子如金弹，虫食成孔者，入药最良。但其树一年生拔屡子，大如指，长三寸，中仁如栗。大食国者。一年生蒲卢子，圆扁亦如栗，大寸许，中仁俱可食。次年生无食子，彼国呼为麻荼泽。间岁互生，一根异产，如十干之合化，刚柔之往随也。修事：毋犯铁器，并被火惊。用颗小无 米者炒，以浆水砂盆研令尽，焙干再研，如乌犀色为度。

