<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：食宿饮留，乃成痢滑，无其食，滑痢已矣。味苦气温，对待治之，推陈致新物也。新至气斯充，肌肉满，七神安，奉发美毛，精生形驻矣。所谓有余而往，不足随之，不足而往，有余随之，太过不及，于斯见矣。虫食有孔者良，具体无窍者，所当佩服。

　　第九帙

　　骐竭

　　（唐本草）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主心腹卒痛，金疮血出，破积血，止痛，生肉，去五脏邪气。

　　【核】曰：生西胡、大仓诸国，今广州亦有。树名渴留，高数丈，略似没药树，婆娑可爱。皮木俱赤而坚，叶亦略似樱桃叶而黄赤。木中有液，流出如松脂，久则坚凝成竭，色赤如血。一名红竭，以火烧之，赤汁涌出，灰不色变者为真。一种海母血，形真相似，只是味咸腥臭，骐 味咸微甘，臭似栀子为别也。修事，另研如尘，筛过用，若同别药捣，化作尘飞矣。

　　先人云：血乃精专之物，竭为迭运之称，有起亟义，有坚固义，有更始不穷义。河间称为血曰：畜生午，禀火气而生者马，其举负捷驱，运迭不竭者，骐 也。故良马之贞，比取而行止失矣。此转释假喻以诠名表功力耳。当入心，为心之体药用药。心乃火脏也，经云：脏真通于心，心藏血脉之气，如环无端，终而复始。则凡血脉之气，失于捷驱，竭于运迭，行越规，止逾矩者，仍使之行循规，止蹈距，犹夫骐 之举负捷驱，运迭不竭也。

　　（木之有脂，如人之有血，渴留专精惟脂，厥色惟赤，烧之灰色尤赤，可为至死不变矣。

　　乃

　　第九帙

　　紫矿

　　（唐本草）【气味】甘咸平，有小毒。

　　【主治】主五脏邪气，金疮，带下，破积血，生肌，止痛，出痘毒，与骐 竭大同小异。

　　【核】曰： 成式酉阳杂俎云：紫矿树，出真蜡国，彼人呼为渴禀，又名勒 。亦生波斯国，树高盈丈。枝叶郁茂，宛如橘柚，木液都赤。经冬不凋，三四月开花白色，不结实。

　　天有雾露，及雨沾濡，则枝条出矿，状如糖霜，累累紫赤，破则鲜红，用造KT 赦，作妇女面饰。

　　先人云：色赤味咸而如液，入血分无疑矣。还可坚充其类，第属形外物，施于痘不作浆，或皮薄欲损，血溢于外者，象形从治之。

　　绍隆王先生，尝与颐言，男女媾精，淫欲之毒，遂舍胞胎，伏藏两肾。及痘之始发也，如春气之升；行浆也，如夏气之出；回合也，如秋气之降；剥落也，如冬气之入。举世但知始发之欲透，未知毒化之成浆。犹为切要，何也？如去滓纯水，必清必静，全赖此耳。否则仍含毒种，复归两肾，生死存亡，变生不测矣。紫铁固为解毒之要品，但可用于化毒之际，不可施于始发之期。更有毒未化而浆不行，反舍铁液之横遍，预投保元之降藏，虽罔顾淫毒之不攘，独不念六淫之未散乎，愿言珍重珍重。

　　曰：紫铁，渴禀木液也。承雾露之阴液，液溢叶表而钟铆，若垂枝布叶，万物之所以盛长，南方火象耳。故渴者尽其所需，禀者受命自天。紫者木液之赤，呈阴而水色间之；铁者金肤，效三阳沦肤而至极，三阴肤受而容平，流于四脏而邪逐，五经并行而带已，血积破，肌生而痘毒出矣。盖毛肤者，金肺之形脏也。因于邪，使人毫毛毕直，皮肤闭而受之。

　　以次相传递侵四形，始必由于肤，终必从于肤耳。固与麒麟竭大同而小异，较其所自始，小同而大异。铁属液溢叶表；竭属液流趺踵，为迥别也。

　　（合骐 竭 ，功力始备；竭则行中止，铁则止中行。行止止行，大须料简。）

　　第九帙

　　阿魏

　　（唐本草）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。

　　【核】曰：出西番，及昆仑，今云南长河中亦有。与舶上者气味虽相似，只无黄色耳。

　　苗叶根茎，酷似白芷，或如草，或如木，此风土不同，禀质则异。咸属草类，非有草木两种也。同根捣汁，暴令干者次之。体气极臭，婆罗门谓之薰渠，又谓之哈昔泥。故西国持咒人则禁食。戎人则尝啖，谓能止臭，犹巴人之重负矾也。元时用充食料。根名稳展，用淹羊肉，转曰：谚云，阿魏无真，言多伪也。雷公验法有三：一以半铢置熟铜器中，经宿着处永如银色；一以一铢入五斗草自然汁内，次早尽作鲜血色；以一铢致柚子树上，其树立干。

　　验此三法，不唯真伪判然，功能亦昭然显著矣。谥法称克威健行曰魏，亦巍然独立貌也。阿，倚也，衡也，上倚下以取平，权轻重，度长短，故主诸疾，倚之各取其平，偏于幽独掩昧者，功能捷如影响。第臭恶特甚，巍然独立而世无偶，故君子必慎其独。

　　（极臭之物，当与极香同旨，故得以臭止臭，如入五浊恶世，转作香积国土。）

　　第九帙

　　醍醐

　　（唐本草）【气味】甘冷利，无毒。

　　【主治】主风邪痹气，通润骨髓，可为摩药，功胜于酥。

　　【核】曰：用酥一石，炼贮器中，待凝定，穿中至底，久之则津津溢出，冬不凝，夏不融者是也。第性滑易走，惟贮壶芦鸡子壳内，方不透出。但不易得，一石仅取十合耳。

　　曰：乳出酪，酪出酥，酥出醍醐，醍醐上味也。功力与 酥等，用 酥出醍醐，当成无上味。醍醐力透贮器， 酥追逐风毒，发出毛孔间，似同而力更胜。盖坤为牛，即此可征至柔而动也刚，主治功力，不必更加注脚矣。

　　（释典尝以醍醐喻无上道，服食者，当成希有功力矣。）

　　第九帙

　　溺白

　　（唐本草）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主鼻衄，汤火灼疮，传尸，肺痿。

　　【核】曰：滓淀为 ，人溺澄结所成也。岁久之器，有浓寸余者，取置瓷盘内，露高洁处，越一二载，中外皆白，绝无气臭者乃可用。研极细，水飞数过，再研万匝，如仍有恶臭，随泡随飞，约数百遍，以无臭为度。 淬者，精粹尽失，转增火毒，不堪用也。

　　曰：溺白曰 ，藉尘埃没溺所集也。故物入阴中，色剥为白，阴中之阴矣。入手太阴肺，足太阴脾。缘精与气，原从脾肺气化之中，游溢转输，是以仍归脾肺尔。力倍于溺者，白作润下咸，还可水济火； 集尘埃土，复可土承水。亢则害，承乃制，制则化生矣。

　　第九帙

　　砂

　　（唐本草）【气味】咸苦辛温，有毒。

　　【主治】主积聚，破结血，止痛，下气，疗咳嗽，宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入驴马药用。

　　【核】曰：出西戎，今西凉夏国，及河东、陕西，近边州郡亦有。然西戎来者，颗块光明，大者如拳，重三、五两，小者如指面，入药最紧。边界者，杂碎如麻豆粒，颇夹砂石，虽可水飞澄去，入药则无力矣。修事：水飞去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，以杀其毒。或用黄丹锻石作柜， 赤使用，亦无毒矣。 云： 遇赤须， 留金鼎。权云：柔五金，消八石，可卷柏、羊蹄、商陆、冬瓜、羊踯躅、苍耳、乌梅，皆可伏 。设中 毒，生绿豆研汁，饮一、二升可立解。畏酸，及浆水，忌羊血。

　　缪仲淳先生云： 砂禀阴毒之气，阳毒之精，腐人肠胃，化人心血，其毒之猛烈如此，诚可畏也。

　　曰： 从囟石声，取通气以为量。一名气砂，其为性至透，湿即水化渗泄而走矣。

　　一名透骨将军，张匡邺行程记云：高昌北庭山，尝有烟涌，而无云雾，夕则光焰若炬火，照见禽鼠尽赤，谓之火焰山。中有 砂，土人乘屐采之，若屐底为皮革者，即焦败矣。一名火砂，故性秉火毒，对待宿冷，糜化有形者也。时珍云： 砂亦硝石之类，乃卤液所结，出于青海，与月华相射而生，附盐而成质者。故可投诸藏阴之属，若止痛下气，疗咳嗽，谓其气结则痛，积聚则气不下矣。经云：咳逆上气，有积气在胸中也。倘属虚无，为害弥笃，慎勿以药试病耳。

　　第九帙

　　牛酥

　　（孙思邈）天子乘与以 纛，大如斗注车衡之左方。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。

　　【核】曰：制造之法，一同牛酥。

　　曰： 酥功胜牛酥者，谓 毛长而尾尤佳。用以作纛，旌旗奉为指麾也。故主气无师帅，致风湿合闭成痹，与谷饪滞利之邪，留癖肠腹间者，非此开辟，未易陨涤耳。亦可作营血司命，整肃经隧，以御外侮。并可定腑脏之决躁，形气之 瘁。生生编云：主腹内尘垢，追

　　第九帙

　　土茯苓

　　（药性论）【气味】甘淡平，无毒。

　　【主治】主食之当谷不饥，调中止泄，健行不睡。健脾胃，强筋骨，去风湿，利关节，止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。

　　【核】曰：生楚、蜀、闽、浙山箐，及海畔山谷中。蔓生如 ，茎有细点。叶类竹，阔大浓滑，长五六寸。根如菝 而圆，小者似卵，大者似拳，连缀而生，远不及尺。皮似茯苓，色有赤白，肉似芋薯，味兼甘涩，亦可生啖。入药以白色者为良。东山经云：鼓证之山有草焉，名曰荣莫。其叶如柳如竹，其本如卵如拳，食之已风，恐即此也。一名禹余粮，一名石余粮、冷饭块。忌茗，及豆。

　　曰：土茯苓者，九土之精气所钟也。一名石，石以量言；一名禹，绩平水土，有如神禹；言余粮者，食之当谷不饥耳。味甘淡，气平和，性无毒。故主调中止泄，黄中通理之为用乎。若健行不睡，强筋骨，治拘挛，利关节，此阴以阳为用，应地无疆，自强不息矣。

　　若而肾水溢矣。

　　第九帙

　　神曲

　　（药性论）【气味】甘辛温，无毒。

　　【主治】主化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃。

　　【核】曰：叶氏水云录云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿汁三斤，苍耳草汁、野蓼汁各三斤，赤豆末、杏仁泥各三升，用汁和面、豆、杏末作饼，麻叶、楮叶包 ，如造酱黄法，布帛密覆俟冷，黄衣生，取出日晒燥之。陈久者良。

　　曰：候八神置会之期，集七神司生之物，郁之造曲，使衣生朽败，尘华青黄色也。周礼所谓曲衣，月令所谓衣曲桑黄之服也。易通卦验云：八神者，树 于地，四维四中，引绳以正之。故欲置八神者，冬至阳生之日，树八尺之表于地中。盖以阳为神，阴为鬼，亦气之伸者为神，气之屈者为鬼也。人身五脏有七神，藉中黄生阳之气为奠安，乃得神与形俱。

