<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（凡木之易生者，榕柳之与桑杞、榕柳虽易生，不若桑杞通体精专。叶实根茎，功用并着，杞则更胜于桑，凌冬不落为迥别也。嘉安朱孺子，居大箬岩见溪侧有二花犬相戏，逐至杞丛下，获杞根二枚，形状与戏犬无异，煮食之，俄顷飞升仙去。）曰：枸从苟，诚也，省作句。观断绝寸茎，根须俱髡，以入土中，旬日即发，枝干分劈镂刻，亦不之死，仁机扇动，一诚之致也。命名之义，或取诸此。其味苦，得夏大之令，其气寒，得寒水之化，故主夏气病藏之邪，致热中消渴也。唯以怒生为用，故痹为之起，湿为之收。又苦寒能坚，故枝韧比筋，根皮裹骨斯筋骨受之，地仙却老，有繇然矣。且二五七月俱发，宜耐寒暑也。

　　（尔雅曰：杞一名机，即枸杞也。按诗有六杞将仲子弓篇，无拆我树杞；四牡篇，集子苞

　　第一帙

　　菊花

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主风头头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老延年。茎叶根实并同。

　　【核】曰：出川泽田野间，雍州南阳山谷者最胜。宿根再发，亦可子种。茎叶花实，种种不同。即菊谱所载：龙脑、新罗、都胜、御爱、玉球、玉铃、金万铃、银台、棣棠、蜂铃、鹅红、桃花顺圣、浅紫红二色、邓州黄、邓州白等，亦不能尽收也。茎有株蔓紫赤青绿之殊；叶有大小浓薄尖秃之异；花有千叶单瓣，有心无心，有子无子，黄白红紫，浅色间色，大小之别。味有甘苦酸辛之辨。又有夏菊秋菊之分。唯以单叶味甘者入药，即菊谱中名邓州黄、邓州白者是矣。其花细碎，品不甚高，蕊若蜂窠，中有细子。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实。修治唯阴干。术、枸杞、桑根白皮为之使。无子者，谓之牡菊，烧灰撒地中，能死龟黾，说出周礼。风俗通云：郦县有菊潭，饮其水者，皆得上寿。又吴末朱孺子，入玉笥山，餐菊英，乘云上升。康生亦服甘菊而仙。终南五老洞碑，载汉永寿出墨菊，其色如墨，用其汁以书。背萌国有紫菊，谓之日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘，食者永不饥渴。一种名薏者，茎青肥大，形似蒿艾，味綦苦涩，误服则泄人气，又不可不辨。

　　曰：饱霜不陨，草中松柏也。苗春花秋，色黄气烈，秉秋金之制，以制为用，故字从 ，言在掌握间也。风头头眩、目欲脱、泪出，此肝木变眚，摧拉陨坠，能节制之，则无三者之病矣。皮肤死肌、恶风湿痹，二者风木失制，亢害所胜，菊得木体之柔，顺受金制，自然木平风息也。芳香疏畅，故利气。柔润阴成，故利血。凡力之能持者则物轻，性之不媚者则耐久。更生延年，名实相副，夫奚疑。

　　（承乃制，则不亢。亢则害，无承制矣。从来以热极似水者，引亢则害承乃制作证，自不知其背谬耳。能持物轻，不媚耐久，真堪警世。）

　　第一帙

　　麦门冬

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹结气，伤中、伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身，不老不饥。

　　【核】曰：出函谷川谷，及堤坡肥土石间者，多野生。出江宁、新安及仁和笕桥者多种莳。古人唯用野生者。细皱香美，宛如麦粒，功力殊胜也。四季不凋，秋冬根叶转茂、丛生如韭，青似莎草，长尺余，多纵理，四月开花如蓼，结实翠碧如珠，根须冗 ，贯须连结，俨便易燥，且不损药力。或以竹刀，连心切作薄片，醇酒浸一宿，连酒磨细，入布囊内，揉出白浆，点生姜汁、杏仁末各少许，频搅数百下，久之澄清去酒，晒干收用。入汤膏，亦连心用，方合上德全体。今人去心，不知何所本也。地黄、车前为之使。恶款冬、苦瓠。畏苦参、青、木耳。伏石钟乳。

　　绍隆王先生云：麦门冬，具稼穑甘，禀春和令当入足阳明，为阳明之体用药，故本经所陈诸证，皆属阳明之上为病。若痿蹶，又属阳明之下为病。经云：阳明为阖，阖折，则气无所止息而痿疾起矣。是以治痿独取诸阳明。阳明为五脏六腑之本，五脏六腑，皆受气于阳明故尔。

　　先人博议曰：心腹脉络，皆心所主。胃络肌肉，皆心所生。美颜吐衄，唯心所现，结者能使之不结，绝者能使之不绝。唯从容润泽，潜滋暗长，沦结成形者也。

　　又云：麦门冬，叶色尝青，根须内劲外柔，连缀贯根上，凌冬不死，随地即生。以白色可入肺，甘平可入脾，多脉理可人心，凌冬可入肾，长生可入肝，虽入五脏，以心为主，心之肾药也。其气象生成，及命名之义，能转春为夏，使肾通心，但力量不阔大，如有守有养，贞静宁谥，和润舒徐之君子也。仓皇之际，虽自愦愦，然躁进表露者，不及其久而不变也。

　　其根俨似脉络，故本经以之治心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝。盖心腹中央，皆心之部分，脉络亦心之所主，悉属象形对待法耳。若脉络之绝，伤中之绝，伤饱之绝，羸瘦肉理之绝，气结使然者，咸可使之复生。《别录》所云：皆结气伤中伤饱之所生，盖强阴益精，消谷保神，安藏美色，皆复脉通心，润经益血之力也。盖心主血脉，脉溃血溢，脉伤则咳；经水已枯，乳汁不下，脉气欲绝者，皆克成效。如水入干经，而血乃成，不入于经，以致浮肿者，潜滋之妙，赖有此耳。惟阴形缓性人，及脾慢中寒有湿者，不相宜也。

　　曰：金水主时，则根苗茂盛，有继绝续乏之义。三冬闭藏，而阴阳互根之妙。麦则独贞其窍，故处秋冬之时，能行春夏之令，以降入为升出者也，故名麦门冬。四季长生，中央坚劲，气味甘平，具土德性，当判入脾，脾之脾药也。色白属金，脾之肺药也。似脉属火，脾之心药也。不凋属水，脾之肾药也。长生属木，脾之肝药也。所谓一脏之内，具五脏焉。故五脏六腑位于内，十二经脉见于外，莫不资始于脾，资生于胃，互为枢纽者也。盖心腹结气，中央所司，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，象形对治，故继绝续乏之义，悉从中字起见耳。广推研释，隽永可思，盖土主中宫，长养后天，必须德全之品，相为匹配，其唯麦冬乎。至若保心之神，定肺之气，安肝之魂，补肾之精，因脾转属者，无所不宜。若脉伤则咳，经络断绝，致血液妄行，经水枯竭，变生烦热焦渴者，求其因而借用之亦可。大抵象形对治，更相宜也。先人有议，辄加推展如此。

　　第一帙

　　太一余粮

　　（本经上品）禹及太一，咸钟水土精气，即楞严四大法也。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，除邪气，肢节不利。久服耐寒暑，不饥，轻身飞行千里，神仙。

　　【核】曰：太一余粮，与禹余粮同一种类，咸钟水土精气，融结成形，但胜劣有异。生太山山谷者，曰太一余粮，是水势劣土，偏钟土气之专精者也。生东海池泽者，曰禹余粮，是土劣水势，偏得水气之专精者也。今世知有禹余粮，不复识太一余粮矣。太山久不见采，唯会稽王屋泽潞，所在诸山时有之。外裹若甲，甲中有白，白中有黄，似鸡子黄，而重重如叶子雌黄，轻敲便碎如粉。所在有之，霏雪先消者是也。设中无黄，但有黄浊水者，为石黄水。有凝结如石者，为石中黄，非太一余粮也。修治，用黑豆、黄精各五合，水二斗，煮五升，置瓷锅中，下余粮四两煮之，旋添汁尽为度，药气香如新米矣。捣之，又研万杵乃已。

　　杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。

　　先人云：太一以气言，气似神化，大似六芝，远离本色。

　　曰：太一即太乙，气之始也。块然独存而无所不存，故能镇定中黄，敦艮之止，对待肺金，不能收敛下降，以致咳逆上气，若症瘕血闭者，气不 运也。漏下淋漓者，气不收摄也。气如橐龠，血如波澜，决之东则东，决之西则西，气一息不运，则血一息不行，太一能令元气屈曲而出，使凝闭漏下者，不得不随之 运抑扬，所谓欲治其血，先调其气，设元真萎顿，则邪气外薄，太一能畅真气，则邪气自不兼容矣。肢体不利者，气壅之也。太一黄中通理，宜气四达。气拒而固，不受寒暑，气充而实，不苦饥虚，气清以升，轻身飞行。

　　第一帙

　　石钟乳

　　（本经上品）审形状辨土地。此不独具山全体，更藉外缘以相资也。具山全体，故功力勇悍乃尔。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。

　　【核】曰：生少室山谷及太山。第一出始兴者佳，江陵及东境名山石洞中亦有。按范成大桂海志所说甚详。云桂林接宜、融山洞石穴中，钟乳甚多。仰视石脉涌起处，即有乳床，白如玉雪，乃石液融结所成者。乳床下垂，如倒生山峰，峰端渐锐且长，若冰柱，柱端轻薄，中空如鹅翎。乳水滴沥不已，且滴且凝，此乳之最精者，以竹管仰承取之。而炼治家又以鹅管之端，尤轻明如云母爪甲者为胜。孙思邈曰：乳石必须土地清白，光润如罗纹、鸟翮、蝉翼，一切皆成白色者可用；其非土地者慎勿服之，杀人甚于鸩毒。别本注云：凡乳生深洞幽穴者，皆龙蛇潜伏之处，或袭龙蛇毒瓦斯，或洞口阴阳不均，或通风气，或黄色赤色，乳无润泽，或煎炼火色不调，一煎以后，不复易水，服之令人发淋。又乳有三种：一种石乳，其洞纯石，石津相滋，阴阳交备，具蝉翼纹者，其性多温；一种竹乳，其洞遍生小竹，竹津相杂，石状如竹，其性多平；一种茅乳，出茅山，其山土石相杂，遍生茅草，茅津相滋，形质润滑，其性多寒，皆以光泽者为善。余处亦有，不可轻信。雷公曰：凡使勿用头粗浓，并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，并久在地上收者，与曾经药物制者。须要鲜明轻薄，而有光润，如鹅翎筒子者乃佳。修治，钟乳八两，用沉香、零陵香、藿香、甘松、白茅各一两，水煮过，再煮汁，方用煮乳，一伏时，漉出。以甘草、紫背天葵各一两，同煮，漉出拭干，缓火焙之，入臼杵粉，筛过，入钵中。令有力少壮者二三人，不住手研三日夜。

　　然后以水飞澄，罩以绢笼，日中晒干，入钵再研三万遍，乃以瓷盒收之。太清经炼钟乳法：取好末置金银器中，瓦一片，密盖，勿令泄气，蒸之，自然化作水也。之才曰：蛇床为之使。

　　恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英、 草。忌羊肉。时珍曰：亦忌参、术，犯之多死。土宿真君曰：钟乳产于阳洞之内，阳气所结，服之可柔五金。麦门冬、蒜、韭实、胡葱、胡荽、猫儿眼，皆可服之。

