<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【核】曰：牡桂，出合浦交趾、广州象州、湘州桂岭诸处。生必高山之巅，旁无杂树自为林类，叶色尝青，凌冬不凋，如枇杷叶，边有锯齿，表里俱有白毛，中心有纵文两道，宛如圭形，四月有花无实，木皮紫赤，坚浓臭香，气烈味重者为最。枝皮为桂枝。干皮之薄者为桂皮，浓者为桂、为桂心、为肉桂、为官桂。以皮作钉，钉他木根，旬日即死。 桂，出交趾桂林山谷，生必临岩，正圆如竹，小于牡桂，亦自为林。凌冬不凋，叶如柿叶，尖狭光泽，无锯齿，中心有纵文三道，四月蕊黄花白，五月结子如暗河之实，木皮青黄，环卷如筒，亦曰：牡桂凌岭， 桂临岩，旁无杂木，自为林类。此非落落难合，故为高险，乃刹帝利种，凡木不得与其班列故尔。桂从圭，执圭如也。圭者阴阳之始，自然之形，故叶文如之。光泽色相，不假雕琢，牡色紫赤，有花无子，得阳之始； 色青黄，有花有子，得阴之始。牡为牡， 为牝也。盖圭之妙用，宣扬宣摄，靡不合和。牡主气结喉痹，神明不通，关节不利，此病之欲宣扬者也。牡则先宣摄中气，而后为宣扬者也。亦主上气咳逆，不能吸入，反吐其吸，此病之欲宣摄者也。牡则先宣扬中气，而后为宣摄者也。 主和颜色，使光华外溢，媚好尝如童子，及为诸药之先聘通使，此藏阴之气欲宣扬者也。 则先宣摄精神，而后为宣扬者也。设宣扬而不先宣摄，宣摄而不先宣扬，斯不和，斯不合矣。 则宣扬宣摄藏阴神藏之五；牡则宣扬宣摄中气关节窍脉形藏之四。功力之有异同者，牝牡有别故也。不唯有别，且各分身以为族类，故各从其类以为上下内外，轻重浓薄之殊。气味辛温，功齐火大，对治以寒为本，以阴为标，以寒水为化；或本之本气似隐，而标之寒化反显；或阴气承阳，而血妄行；或水寒亢害，而厥逆洞注；或火不归源而外焰内寒；或火失炎上而盲聋喑哑；或真火息而邪火炽；或壮火盛而少火灭；此皆宣扬宣摄火大之体，宣扬宣摄燎原之用。灰心冷志人，内无暖气，外显寒酸，更当饵服。乃若驱风，捷如影响，以刹帝利种。凡木望风自靡，故一名 ，言能侵害他木，木得桂而即死。圭之义大矣哉。

　　（梵语刹帝利，此云王种，故圭有四，镇桓信躬，王公侯伯执之，从重土者，以封诸侯也。又土圭，测土深正日景，以求地中。又圭田，田之所入，以奉祭祀，为言洁也。又六十四黍为圭。又刀圭作匕，正方一寸，抄散，取不落为度。）

　　第二帙

　　桑上寄生

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚齿发，长须眉，安胎。其实主明目，轻身通神。

　　【核】曰：近海州邑，及海外之境，地暖不蚕，桑无采剪之苦，气浓意浓，兼之鸟食榕实，粪落桑上，乘气而生。叶如橘而软浓，茎如槐而肥脆。三四月作黄白花，六七月结黄绿实；大如小豆，汁稠粘、或断茎视之，色深黄者良。世俗多以寄生他木上者充之，不惟气性不同，且反生灾害矣。修治，根茎枝叶，并铜刀锉细，阴干，不可见火。缪仲淳先生云：感桑木精气而寄生，故其主治，一本于桑，更抽拔其英粹，功用尤胜于桑矣。

　　曰：木性之易生者榕桑称最，桑虽曲直仆伛，靡不怒生，榕附水土沙木，莫不勃发。更异者，鸟啖榕实，遗出桑上，遂尔寄生。故主形骸寄生之齿发须眉，及胞胎痈肿。坚之、长之、安之、疗之，其功独着。若主腰痛，治背强，充肌肤，及明目轻身通神者，此属形骸亲相分，特易易耳。先人云：寄生桑木身半，大似腰吕之象，则凡腰吕之疾为宜。一名寓木，寓木者，如胆寄肝，当治胆病。胎亦寄，发齿须眉亦寄也。实之通神，当切于魂，断决，疑斯释矣。又云：人世如寄，此复寄寄，取彼寄寄，以益其寄。

　　（易生速计之流，得有着脚处，随计就计矣。然木性之易生者，榕桑称最，真真两得其计矣。）

　　第二帙

　　防风

　　（本经上品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主大风，头眩痛恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。久服轻身。

　　【核】曰：出齐州龙山者最胜，青、兖、淄州者亦佳。二月生芽，红紫色，作茹柔嫩爽口。三月茎叶转青，茎深叶淡，似青蒿而短小。五月开花，似莳萝花而色白，攒簇作房，似胡荽子而稍大。九月采根，似葵根而黄色。一种石防风，生山石间，叶青花白，根似蒿根而粗丑。修治，去叉头叉尾，及枯黑者。叉头令人发狂，叉尾发人痼疾也。制黄 。畏萆 。

　　杀附子毒。恶藜芦、白敛、干姜、芫花。得葱白，能行周身；得泽泻、 本，能疗风；得当归、芍药、阳起石、禹余粮，疗妇人子藏风。

　　先人云：四大中风力最胜，执持世界，罅无不入。设人身腠理疏泄，则生气有所不卫，风斯入焉。故欲防御障蔽者，匪通天之生气勿克也。防风黄中通理，鼓水谷之精，以防贼风之来，命名者以此。又云：身本四大合成，以动摇为风，则凡身中宜动处不动，即是风大不及，宜动处太动，即是风大太过。防风甘温辛发，中通濡润，匀而平之。无过不及，此防风功用。又云，卫我用我，匀气以芳。

　　曰：动摇飘拉，风木之本性也。土失留碍，致风木变眚，亦有风木变眚，致土失留碍者。如风在头则掉眩，在目则瞀盲，在骨节则疼烦。而疼烦、瞀盲、掉眩，政风木动摇飘拉之性耳。风行周身，亦善行数变之用也。臭味甘芳，黄中通理，敦九土之精，以防八风之侮。彼以巽入，我以艮止，在土转而为吐生，在木不得不转为戴土而出矣。

　　（功能敦土德用，以防风木之相乘，设风木已乘土大，宁不戴负地土而出，然则驱风木之外侮，即所以行土大之德用，以土大失体与用，乃致风木之相乘耳。释名云：上者，吐也，能（生气通天论，指卫气曰生气，又喻卫气曰阳气，若天与日，失其所，则折寿而不彰，此寿命之本也。

　　防风质黄，具中土之色。甘温，专中土之味。盖土德惟馨，芳香充达，拒诸邪臭，故头目身首有风，尚未入脏者，能从中拒撤之。若防己，则苦辛主泄，治证亦不相同。防风如任德以御外侮之寇，防己如借权以清君侧之奸。然因名思义，其曰防己，固为可以自卫，亦并此本身是应防之物。盖治世之能臣，乱世之奸雄也。故本经一入上品，一入中品。

　　惟得土升阳之气，能化土重滞之形，风大持土，视大地如鸿毛，身轻以此。）

　　第二帙

　　沙参

　　（本经上品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主血结，惊气，除寒热，补中，益肺气。

　　【核】曰：出淄、齐、潞、随、江、淮、荆、湖州郡沙碛中。二月生苗，初生如小葵叶，圆扁不光。八、九月抽茎，茎端叶尖长，如枸杞，边有细齿。叶间开小花五出，色紫，长如铃铎，结实如冬青，实中有细子。霜后苗枯，根长尺许，若黄土地中者，根则短小。根茎俱有白汁如乳，故一名羊乳、羊婆奶。根干时，宛似人参，中黄外白，世所用者皆伪，不知为何许物，食之反损肺气。恶防己，反藜芦。

　　先人云：色白而乳，肺金之津液药也。故又得知母志取苦心之名。

　　曰：乐树沙碛而气疏，质本秋成而性洁。参容平之金令，转炎敲为清肃者也。故可汰除肺眚，因热伤气分，为洒淅寒热，及藏真失行营卫阴阳，致气不 ，血不濡，与惊气上逆，不能 之使下者，功用颇捷。

　　第二帙

　　术

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热消食，作煎饵。久服轻身，延年不饥。

　　【核】曰：出嵩山、茅山者良。杭、越、舒、宣诸州亦有。唯湖州、津山者最佳，多生高冈上。叶颇大，叶叶相对，方茎有毛，茎端有花，有紫碧红色，根岐生，紫色块大者为胜。

　　或大如指如拳，或至数斤者。剖暴，谓之片术。尔雅疏云：生山中者，曰山蓟，曰白术。平地者，曰蓟，曰赤术。赤者苗高二三尺，叶亦抱茎，梢间叶略似棠梨，脚下叶各有叉，三五出，边作锯齿，及小刺，根如人指，及老姜状，色黑褐，而气味辛烈。古人用术不分赤白，自宋人始指赤术曰苍术，但气味有和暴之殊，则施治亦有缓急阴阳之别。修治白术，人乳润之，制其性也。亦取易入阳明，阳明燥金，从乎中治太阴之湿化故也。若疗脾疾，先用米泔浸透，次以山黄土拌蒸九次，晒九次，窃土气以助脾，及宣胃府酝酿敷布之用耳。赤术亦用米泔浸透，更以陈壁土水，浸润一二日，取出，去皮，晒干，切片，每术四两，先用脂麻六两，微火拌炒，以濡其燥，缓其暴。更用粳米糠衣四两，微火拌炒，则不染湿作霉矣。忌桃李，及松菜、雀肉、青鱼、蛤蜊。

　　先人云：术字从木，别名多山，行脾土用，曰木，曰肝。又云：死肌，脾体不灵，黄瘅脾色外见，肢痉脾用不行，食停脾气不转，不饥脾精自固矣。

　　曰：术从木，观叶叶相对，抱茎生，俨似木字。茎方，叶附四旁，合土大寄旺四季，当判脾之肝药用药也。又可判肝之脾药父药也。以木必基土，吮拔水液，方条达发生。

　　故以木为母，土为父耳。风寒湿合成痹者，此先因于风，寒湿后之。风为百病长故也。痹则闭塞不通，故死肌痉疸。死肌者，土顽颓。痉者，土震动；而疸者，土色见也。缘土无用神，受饮食停积。术行土用，大土力，妄泄者既已归源，疏漏者宁不固密。如是火热顿消，凉生风畅，酝酿宣布，脾土展舒矣。

　　（既药有雌雄子母兄弟，则水土之抽为草木，宜哉水母而土父矣。

　　土为水之堤防，有知之者，饮食之仗风力，以为酝酿宣布，人所未知。须解一藏具五藏用者始得。）

　　第二帙

　　女萎

　　（本经上品）礼备之祥，所生唯和。王者之用，野人之节也。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主中风，暴热，不能动摇，跌筋，结肉，诸不足。久服去面 ，好颜色润泽，轻身不老。

　　【核】曰：尔雅名荧，又名萎移，萎香。别录名萎蕤，又名玉竹、地节。吴普名葳蕤。

