<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眩运悉属痰火，但分虚实多少而治。　　肥人脉沉滑，属湿痰，白朮半夏天麻汤妙。　　瘦人脉弦数，乃阴虚相火上炎也，宜滋阴降火。　　如两手脉伏，面色痿黄憔悴，属气虚生涎，浊气泛上，其涎亦令头眩，恒见于郁悒之人及妇女辈，宜舒郁。中年之人，大病初起，元气未复，起则眩倒，脉必缓弱，或右手寸关大而无力，宜补中益气，倍参芪，加天麻，有痰加二陈，有火加炒黄蘗。　　夏月头眩，偶冒暑劳形，脉虚细，烦闷口渴，属伤暑，先以六一散，后用大剂生脉散加黄蘗。　　眩运，上实下虚所致。所谓下虚者，血与气也；所谓上实者，痰火泛上也。急则治痰火，缓则补元气。　　脉弦实有力，口烦渴，壮盛之人，属实痰实火，或过饮恣口所致，宜降火化痰，酒芩、栀子、二陈、枳、桔、薄荷、荆芥、黄芩、花粉出入。不恶心，加酒煮大黄二三钱妙。　　中宫湿痰，壅塞清道，因头眩，脉必缓弱，宜平胃渗湿。　　风痰眩运，头痛恶心，吐酸水。半夏、南星、白附子生为末，滴水丸桐子大，以生面为衣，阴干，每服十丸至二十丸，姜汤下。　　头面喜暖，手按则运定，此阳虚也，大剂参芪　　痰盛气虚，六君子加黄芪，少佐炮附子，煎成，入竹沥、姜汁。　　天麻、荆芥穗、薄荷，乃消上焦风热妙品，非治本药也。因痰治痰，因火治火，或补气，或补血，或滋阴，要在变而通之。　　亡血家作眩，芎归汤。胸中有死血，饮韭汁酒良。　　上焦风热作弦，脉浮数，兼头痛眼赤作寒热者，防风通圣散出入。　　两手脉缓大无力，饮食减而微渴，大便三四日一行，亡血人乃大虚证，参、芪、归、朮、芍药作大剂浓煎，下连蘗丸三十粒。连蘗皆姜汁炒。冬加干姜少许，更以姜汁煮糊丸。　　冬月冒寒鼓激，痰涎亦作眩运，宜从寒治。　　早起眩运，须臾自定，乃胃中老痰使然，古方用黑锡丹劫之。药用桂、附、沉、磁、黑锡、卢巴、故纸、茴香、阳起、金铃、木香，大辛大热，恐劫不开，转增病耳。不若蒙石镇坠之药，徐徐取效。更慎口腹为佳。　　古方用鹿茸五钱，酒煎汤，加麝少许，治元阳虚。眩运必虚而无火者宜之。　　眩运悉属虚火泛上，鼓动其痰上潮，冲动目系，故耳鸣，目系转，觉房屋俱动是也。且脑为髓海，脑实气旺，火自不能上升，所以少年无运病也。亦有禀赋怯弱而有此者，又不可以常理论。丹溪曰：眩运乃中风之渐。中年之后，大病之余，必加补养，断酒色，方保无虞。产后血运，亦属虚。肥白者补气，黑者补血，各加童便、姜汁、竹沥，以降泛上虚火也。忌凉剂。
　　　　　雷头风

　　头痛肿起核块，或作赤肿，或作寒热拘急，皆风热挟火炎上所致。雷属相火，故名。古方用升麻、苍朮，加荷叶，名升麻汤。莫若荆防败毒散为便。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　头痛

　　头痛者，寒邪入足太阳经，上攻于头，此表证也。头痛脉浮紧，无汗恶寒，可发汗；头痛脉浮缓，有汗恶寒，宜解肌。照前时令用药。阳明病，不恶寒，反恶热，五六日不大便，胃实燥渴，热气上攻于头目，脉实者，调胃承气下之。少阳头痛者，小柴胡和之。湿家鼻塞头重者，瓜蒂散(口畜)鼻，黄水出即愈。痰涎头痛，胸满寒热者，瓜蒂散吐之。厥阴干呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之。三阳虽有头疼，不若太阳专主也。三阴无头痛，惟厥阴有头痛者，是脉系络于顶巅也。若痛连于脑，手足俱青，为真头痛，必死矣。　　大凡头痛属三阳，乃邪气上攻也。太阳专主头痛，阳明少阳亦有之。三阴络上不过头，惟厥阴循喉咙之后，上连目系顶巅，故有头痛干呕吐涎沫之证，却无身热，亦与阳证不同。虽然，风湿在少阴，湿温在太阴，其经从足走至胸中而还，及头痛过于阴毒，是又不可拘也。若两感于寒，太阳少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴，与夫头痛极甚，又连于胸，手足寒者，则为真头痛，不可治矣。　　太阳病头痛，发热恶寒，无汗麻黄汤，有汗桂枝汤。已发汗，未发汗，头痛如破者，葛根葱白汤。　　太阳病下之脉细数者，头痛未止，连须葱白汤。　　阳明头痛，不恶寒反恶热，六七日不大便，胃实气攻于上也，少与调胃承气汤。　　少阳头痛，脉弦发热，小柴胡汤。
　　头痛发热，心烦，栀子黄芩汤。
　　天行劳复，头痛，四肢痛，葱头汤。
　　　　　头眩

　　头眩者，少阳半表里之间，表邪传里，表中阳虚，故头眩。又有汗下后而眩冒者，亦阳虚所致。少阴下利，止时头眩，时时自冒，此虚极而脱也。太阳病若下之，因复发汗，以此表里俱虚，其人必冒，冒家汗自出而愈。阳明病头眩，不恶寒，能食而咳，甘草干姜茯苓白朮汤。少阳证目眩，小柴胡汤。太阳病发汗后汗出不解，心下悸，头眩身瞤，筋惕振振欲擗地者，真武汤。吐汗下后虚而脉沉数，心下痞，胁下动气冲咽喉不得息，身振摇，筋肉惕，久则成痿，茯苓桂枝白朮甘草汤是也。风家亦有眩者，风主运动故也。其或诸逆发汗，剧者，言乱目眩而死也。　　发汗过多，或虚弱人微发汗，或伤风自汗，妄用大青龙汤，便有厥逆筋惕肉瞤之证，并属真武汤，羸者去芍药，有热者去附子。应发汗而腹中左右有动气者，并不可汗，汗之则筋惕肉瞤。或头眩汗出不止，其后最逆，先宜防风白朮牡蛎汤，次服小建中汤，十救一二。吐下之后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧身振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤，久而成痿者，通用。心下痞满者，枳桔汤加茯苓、甘草。古今图书集成医部全录卷一百二十四

头门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　头痛总论

　　医书多分头痛头风为二门，然一病也，但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也浅深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也。皆当验其邪所从来而治之。　　世俗治头痛，不从风则从寒，安知其有不一之邪乎？试考《内经》论头痛所因以明之。如风从外入，振寒汗出，头痛。新沐中风为首风，当先风一日头痛，不可以出内。大寒内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故头痛齿亦痛。少阳司天之政，初之气风胜乃摇，候乃大温，其病气怫于上，头痛。二之气，火反郁，白埃四起，其病热郁于上，头痛。少阳司天，火淫所胜，民病头痛，发热恶寒如疟。岁金不及，炎火乃行，复则阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及脑顶发热。太阳之胜，热反上行，头项顶巅，脑户中痛，目如脱。太阳之复，心痛痞满，头痛。太阴司天，湿淫所胜，腰脊头项痛，时眩。太阴在泉，湿淫所胜，病冲头痛，目似脱，项似拔。太阴之复，头顶痛，重而掉瘈尤甚。阳明之复，咳哕烦心，病在膈中，头痛。伤寒，一日巨阳受之，头项痛，腰脊强。《灵枢》谓风痹股胫烁，足如履冰，时如入汤，烦心，头痛，时眩，悲恐短气，不出三年死。凡此皆六气相侵，与清阳之真气相薄而痛者也。至于头痛甚，则脑尽痛，手足寒至节死。头痛巅病，下虚上实，注以肾虚不能引膀胱之气故尔。心烦头痛，耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。心热病者，卒心痛烦闷，头痛面赤，刺手少阴太阳。肺热病者，头痛不堪，汗出而寒，刺手太阴阳明。肾热病者。项痛员员淡淡然，刺足少阴太阳。《灵枢》谓厥头痛，面若肿，起而烦心，取足阳明太阴。厥头痛，头脉痛，心悲善泣，取血与厥阴。厥头痛，贞贞头重而痛，取手足少阴。厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤痛未已，可侧取不可远取也。头痛不可刺者，大痹为恶，日作者可今少愈，不可已。头半寒痛，先取手少阳阳明，后取足少阳阳明。膀胱足太阳所生病，头顖顶脑户中痛。胆足少阳所生病，头痛。凡此皆脏腑经脉之气逆，上乱于头之清道，致其不得运行，壅遏经隧而痛者也。盖头象天，三阳六腑清阳之气皆会于此。三阴五脏精华之血，亦皆注于此。于是天气所发六淫之邪，人气所变五贼之逆，皆能相害，或蔽复其聪明，或瘀塞其经络，因与其气相薄郁而成，热则脉满，满则痛，若邪气稽留，则脉亦满而气血乱，故痛甚，是痛皆为实也。若寒湿所侵，虽真气虚不与相薄成热。然其邪客于脉，外则血泣脉寒，寒则脉缩卷紧急，外引小络而痛，得温则痛止，是痛为虚也。如因风木痛者，则抽掣恶风，或有汗而痛。因暑热痛者，或有汗或无汗，则皆恶热而痛。因湿而痛者，则头重而痛，遇天阴尤甚。因痰饮而痛者，亦头昏重而痛，愦愦欲吐。因寒而痛者，绌急恶寒而痛。各与本脏所属风寒湿热之气兼为之状而痛。更有气虚而痛者，遇劳则痛甚，其脉大。有血虚而痛者，善惊惕，其脉芤。用是病形分之，更兼所见证察之，无不得之矣。　　三阳头痛药：羌活、防风、荆芥、升麻、葛根、白芷、柴胡、川芎、芍药、细辛、连须葱白。　　阴证头痛，只用温中药，如理中、姜附之类。　　风湿热头痛，上壅损目及脑痛，偏正头痛，年深不愈，并以清空膏主之。如苦头痛，每料中加细辛二钱；如太阴脉缓有痰，名曰痰厥头痛，去羌活、防风、川芎、甘草，加半夏一两半；如偏头痛服之不愈，减羌活、防风、川芎一半，加柴胡一倍。如发热恶热而渴，此阳明头痛，只与白虎汤加白芷。　　头旋，眼黑，头痛，宜安神散，川芎散。　　热厥头痛，虽严寒犹喜风寒微来，暖处或见烟火，其痛复作，宜清上泻火汤，后用补气汤。　　风热头疼，石膏散、荆芥散。
