<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬月大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛，名曰厥逆。出奇病论中。宜羌活附子汤。　　头痛，胸中痛，食减少，咽嗌不利，寒冷，脉左寸弦急，宜麻黄吴茱萸汤。　　湿热在头而头痛者，必以苦吐之，轻者用透顶散，(口畜)鼻取涎。　　新沐中风为首风。头面多汗恶风，当先风一日则病甚，至其风日则少愈。大川芎丸主之。　　风气循风府而上则为脑风，项背怯寒，脑户极冷，神圣散主之。　　凡治头痛，皆用芎、芷、羌、防等辛温气药升散者，由风木虚不能升散，而土寡于畏，得以壅塞而痛，故用此助肝木，散其壅塞也。若风盛疏散太过而痛，服辛散药反甚者，则宜用酸濇收而降之乃愈，乳香盏落散之类是也。　　血虚头痛，自鱼尾上攻头痛，当归川芎主之。当归一两，酒一升，煮取六合，饮至醉，效。　　当归、川芎、连翘、熟地各二钱，水煎，去渣，入龙脑薄荷末二钱，乘沸泡之，鼻吸其气，候温即服，服即安卧，效。　　气血俱虚头痛者，于调中益气汤，加川芎、蔓荆子、细辛，其效如神。　　痰厥头痛，眼黑头旋，恶心烦乱，半夏白朮天麻汤主之。痰厥头痛，非半夏不能疗。眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能解。天麻苗谓之定风草，独不为风所摇，以治内风之神药。内风者，虚风是也。黄芪甘温，泻火补元气，实表虚，止自汗。人参甘温，调中补气泻火。二朮甘温，除湿补中益气。泽泻、茯苓，利小便导湿。橘皮苦温，益气调中而升阳。炒曲消食，荡胃中滞气。麦芽宽中，助胃气。干姜辛热，以涤中寒。黄蘗苦寒，用酒洗以疗冬日少火在泉而发躁也。　　鼻鼽，腹肿，头痛，病在胃。经云：阳明所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。　　动作头重痛热气潮者，属胃。丹溪云：头痛如破，酒炒大黄半两，茶煎服。娄全善云：病在胃而头痛者，必下之方愈也。如孙兆以利膈药，下张学士伤食头痛；郭茂恂以黑龙丹，下其嫂产后污血头痛，皆下咽即安是也。　　心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴，东垣清空膏之类治之。　　头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾，许学士谓之肾厥头痛也。其脉举之则眩，按之则坚，用玉真丸治之。戴复庵用正元散或大三五七散，入盐煎服。或于正元散内，入炒椒十五粒，下来复丹，间进黑锡丹。有服诸药不效，其痛愈甚，宜茸朱丹。　　《素问》曰：头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目眩耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。下虚者，肾虚也，故肾虚则头痛。上虚者，肝虚也，故肝虚则头运。徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定。目眩耳聋，皆运之状也。故肝厥头运，肾厥巅痛，不同如此。肝厥宜钩藤散。　　伤食头痛，胸膈痞塞，咽酸噫败，卵臭畏食，虽发热而身不痛，宜治中汤加砂仁一钱，或红丸子。　　伤酒头痛，恶心呕吐，出宿酒，昏冒眩运，宜葛花解酲汤。　　怒气伤肝，及肝气不顺，上冲于脑，令人头痛，宜沉香降气散，并苏子降气汤，下养正丹。　　上热头目赤肿而痛，胸膈烦闷，不得安卧，身半以下皆寒，足胻尤甚，大便微秘，宜既济解毒汤。　　外有臭毒头痛，吃一味炒香附，愈。　　头痛连睛痛，石膏、鼠粘子炒为末，茶清食前调下。　　头风，搐鼻，白芷散、川芎散、如金散、瓜蒂神妙散、火筒散、郁金散。
　　　　　雷头风

　　头痛而起核块者是也。或云，头如雷之鸣也。为风邪所客，风动则作声也。张子和用茶调散吐之，次用神芎丸下之，然后服乌荆丸及愈风饼子之类。衰者用凉膈散，消风散热。　　头上赤肿结核，或如酸枣状，用(金非)针出血则愈。亦有因痰火者，痰生热，热生风故也。痰火上升壅于气道，兼乎风化，则自然有声，轻如蝉鸣，重如雷声，故名雷头风也。用半夏、牙皂、姜汁，煮一两；大黄酒浸透，湿纸包煨，再浸再煨三次，二两；白僵蚕，连翘、橘红、桔梗、天麻各五钱；片芩酒炒七钱；薄荷叶三钱；白芷、青礞石、粉草各一钱。末之，水浸蒸饼为丸，如菉豆大，食后临卧，茶吞二钱，以痰利为度，然后用清痰降火煎药调理。
　　　　　真头痛

　　天门真痛，上引泥丸，夕发旦死，旦发夕死。盖脑为髓海真气之所聚，卒不受邪，受邪则死不可治。古方云，与黑锡丹，灸百会，猛进参、沉、乌、附，或可生。然天柱折者，亦难为力矣。
　　　　　大头病

　　头肿大如斗是也，是天行时疫病也。东垣监济源税时，长夏多疫疠，初觉憎寒体重，次传面目肿盛。目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行。遂处方用黄连、黄芩、味苦寒，泻心肺间热以为君；橘红、元参苦寒，生甘草甘寒，泻火补气以为臣；连翘、鼠粘子、薄荷叶，苦辛平，板蓝根味甘寒，马屁勃、白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘以为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳阳明二经不伸之气，桔梗味辛温为舟楫，不令下行。共为细末，用汤调，时时服之；拌蜜为丸，噙化服尽良愈。乃施其方全活甚众，名普济消毒饮子。或黑白散、甘桔汤，加鼠粘子、连翘、大黄、元明粉、白僵蚕、荆芥。
　　　　　头风屑

　　罗谦甫云：肝经风盛，木自摇动。《尚书》云：满招损。《老子》云：物壮则老。故木陵脾土，金来克之，是子来为母复仇也。使梳头有雪皮见，肺之证也，肺主皮毛。大便实，泻青丸主之；虚者，人参消风散主之。　　万病紫苑丸，治头多白屑，每服三丸至五七丸，姜汤下。　　按上治法，必有风热上攻头目眩痛诸证而后用之。若止是白屑，但宜白芷、零陵香之属外治而已。
　　　　　头重

　　头重何因得之？曰：因天之湿淫外着也，因人之湿痰上蒸也。因在下之阴气逆于上也，皆得而头重。何以言之？头象于天，其气极清。地气重浊，地者阴也，土湿也。若外着内蒸，必壅蔽清道，致气血不利，沉滞于经隧脉络，故重。《内经》曰：阳气者，因于湿，首如裹，是外湿蔽著者也。又曰：脾热病者，先头重，是胃脉引其热上于头也。
　　　　　头摇

　　头摇，风也，人也。二者皆主动，会之于巅，乃为摇也。《内经》曰：徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴。注谓：徇，疾也。蒙，目不明。招，掉摇不定也。尤，甚也。目疾不明，首掉尤甚。又太阴之复，头项痛重，掉瘈尤甚。注：谓湿气内逆，太阳上留胸中而掉瘛也。《灵枢》谓督脉之别，长强，虚则头重高摇之。然病机有谓诸风掉眩，皆属肝木。夫头之巅，足太阳之所过，督脉与厥阴之所会，是故三经所逆之火，留聚于此者，皆从风木而为掉摇也。张仲景又言心绝者，亦直视摇头也。
　　　　　头痛脉法

　　浮紧为太阳　弦细少阳　浮缓长阳明　沉缓太阴　沉细少阴　浮缓厥阴　浮弦为风　浮洪为火　右寸滑或大或弦有力，皆痰火积热，细或缓兼体重者湿　左脉不足血虚　右脉不足气虚　左右俱不足气血俱虚　右寸紧盛食积　右关洪大为胃热上攻　寸口弦细为鬲上有风涎冷痰，或呕吐　沉细为阴毒伤寒，但头痛身不热也病苦头疼目痛，脉急短濇者死
　　　　　眩运

