<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眩，谓眼黑眩也。运，如运转之运，世谓之头旋是也。　　《内经》论眩，皆属肝木，属上虚。丹溪论眩，主于补虚，治痰降火。仲景治眩，亦以痰饮为先也。　　赵以德曰：丹溪先生主火而言者，道也。然道无所之而不在。道之谓何？阴阳水火是也。其顺净清谧者，水之化；动扰挠乱者，火之用也。脑者，地气之所生，故藏于阴。目之瞳子，亦肾水至阴所主。所以二者皆喜静谧而恶动扰。静谧则清明内持，动扰则掉扰散乱，是故脑转目眩者，皆由火也。《灵枢》曰：五脏六腑之精气，皆上注目而为之精，筋骨血气之精与脉，并为目系，上属于脑后，出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。所谓邪者，风寒湿热内外之诸邪也。然诸邪尽谓以火之所成。眩者何？《内经》谓诸风掉眩，皆属肝木者，是专言风邪矣。《原病式》释之曰：风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动。两动相搏，则头目为之眩运而旋转。火本动也，焰得风则自然旋转，于是乎掉眩掉摇也。眩，昏乱旋运也。此非风邪之因火所成者欤？然风有内外，外入者兼火化者则如是。若内发者，尤是因火所生之风也。及诸篇中考之，有谓厥阴司天客胜，耳鸣掉眩，厥阴之胜者亦然。此司天之气，从上受者外入者也。又谓发生之纪，与岁木运太过，皆掉眩巅疾，善怒，肝肺太过，善忘，忽忽冒眩巅疾。又徇蒙招尤，过在足少阳厥阴者，言目瞤动蒙暗也。巢氏亦谓胁下痛头眩者，肝实也。此或得于肝脏应天气者所动，或因本脏虚实之气自动，皆名之为风，非火之烈焰，何能上于巅也？至于木郁之发，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆者，尤是肝木中火发之甚也。此天气内应于脏，与肝虚实之气动者，是皆名内发之风者也。又谓太阳之胜，热反上行，头项顶脑中痛，目如脱，注文谓寒气凌逼，阳不胜之，太阳之气，标在于巅，入络于脑故病如是。谓太阳司天善悲时眩仆。《灵枢》谓邪在心者，病亦同。二者皆是邪逼于心下，致神忐不安则悲，心火不行则妄动上炎。谓太阴之复，阴气上厥，饮发于中，头项胸痛而掉瘈尤甚，注文谓湿气内逆，寒气不行，太阳上留，故为是病。谓太阴在泉，病冲头痛，目似脱，注文云，亦是足太阳病也。谓太阴司天，头项痛，善眩，《灵枢》谓邪在肾颈项，时眩，此皆湿邪害肾，逼太阳之气，留于上而然也。至于《金匮要略》谓心下有支饮，其人苦冒眩者，亦是格其心火不行而上冲也。谓尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾，风寒相搏，食谷即眩；谓阳明脉迟，食难用饱。饱则发烦头眩。二者因脾胃虚而阳气不足，所以外见迟紧之脉，内受湿饮之郁，而不足之微阳，始与所郁之热，并而冲上于头目也。用此比类言之。则眩运之病，非一邪而可终。若夫太乙天真元气，皆得胃脘之阳，以行于周身，分三阴三阳之经脉，六气应天之阴阳，运行于表者，谓之六化，布五行于五脏属之气，应地之阴阳，运行于里者，谓之五阳。虽然，表里固分为二，及乎一经合一脏相通气而行，则表里必似二而一，一而二者也，悉如其天之有德有化，有用有变，于气交者，备在身形之中。经曰：成败倚伏，皆生于动。动之清静则生化治，动之躁乱则苛疾起。自此言之，掉眩由人气所动者，岂止如《金匮》所云湿饮而已？若此五阳六化妄动而病者，又可胜数哉？且夫凡有过节，即随其所动经脏之气而妄起，因名曰厥阳之火。厥阳之火有五，谓之五邪。五邪之变遂，胜克之病作。又或肾水不足，或精血伤败，不能制其五阳之火独光，或中土虚衰，不能堤防下气之逆，则龙雷之火，得以震动于巅。诸火上至于头重则搏击为痛，轻则旋转为眩运矣。夫如是比类之道，在经有之。诸治病循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经。不引比类，是知不明也。其此之谓欤？或曰：治诸邪当何如？曰：夫火因动而起，但各从其所动之因而治之：因实热而动者，治其热；因邪搏击而动者，治其邪。因厥逆逼上者，下治所厥之邪。因阴虚而起者，补其阴，抑其阳，按而收之。因阳虚而气浮上者，则补其阳，敛其浮游之气。因五志而动者，各安其脏气以平之。因郁而发者，治其所郁之邪，开之发之。因精血不足者，补之不已，则求其属以衰之。因胜克而动者，从胜衰之气而补泻之。中气虚衰而动者，补其土以安之。上焦清明之气虚，不能主持而动者，亦当补中焦之谷气，推而扬之。因五脏六腑上注之精气不足而动者，察其何者之虚而补之。如是虽不专治其火而火自息矣。凡治百病之由火而生者皆然，非唯掉眩而已。严氏云：外感六淫，内伤七情，皆能眩运，当以脉证辨之。　　风则脉浮有汗，项强不仁，局方消风散、本事川芎散、羚羊角散、都梁丸、青州白丸子。　　寒则脉紧无汗，筋挛掣痛，不换金正气散加芎、芷、白芍药，甚贴姜附汤，济生三五七散。　　暑则脉洪大而虚，自汗烦闷，黄连香薷饮、十味香薷饮、消暑丸。湿则脉细沉重，吐逆涎沫，肾着汤加川芎名除湿汤、渗湿汤、济生芎朮散。　　风热，羌活汤、钩藤散。
　　寒湿，芎朮除眩汤，或理中汤，仍吞来复丹，甚者养正丹。　　七情相干，眩运欲倒，用十四友丸、安肾丸二药夹和。以和剂七气汤送下，仍间用乳香泡汤下。　　有气虚者，乃清气不能上升，或汗多亡阳所致，当升阳补气，黄芪、人参，白朮、川芎、当归、甘菊花、柴胡、升麻之类。《直指方》云，淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此眩运出于气虚也，宜益气补肾汤。　　有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附而然，当益气补血芎归汤之类。　　中脘伏痰，呕逆眩运，旋覆花汤主之。《金匮》方：卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而头眩，此水也，五苓散主之。又云：心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻白朮汤主之。泽泻五两，白朮二两，水二升，煮一升，分温再服。支饮之证，短气倚息，形如肿是也。痰闭不出者吐之。　　青黛散，(口畜)鼻取涎，治眩神效。　　头风眩运，可用独圣散吐之。吐讫，可用清上辛凉之药，防风通圣散，加半夏等味。仲景云：此痰结胸中而致也。　　大小便结滞者，微利之，河间搜风丸。　　体虚有寒者温之。仲景云：风虚头重眩，苦极不知食味，暖肌补中益精气，白朮附子汤主之。　　肝厥，状如癎疾，不醒，呕吐，醒后，头虚运发热，用麻黄、钩藤皮、石膏、干葛、半夏曲、柴胡、甘草、枳壳、甘菊为粗末，每服四钱，水一锺半，生姜三片，枣一枚，同煎至八分，去渣温服。
　　　　　百会疽

　　或问百会穴生疽何如？曰：此名玉顶发，初如麦米，顿增痛楚，寒热大作，由虚阳浮泛，宜以盐汤下八味丸，引火归源，甚则黑锡丹。或元气素厚，六阳经受风邪，风火相扇，脏腑热毒上攻而然者，宜黄连消毒饮，兼玉枢丹、胜金丹；更以附子切片，置涌泉穴，灸五壮以泄其毒。七乍无脓者死。
　　　　　顶门痈

　　或间顶门生痈何如？曰：此属太阳经风热所致，一名佛顶疽，穴名上星。由脏腑阴阳不调，热毒上壅而成。宜服活命饮，加芩、连、栀子、槁本清热之剂，及紫金丹、乌金散、夺命丹汗之。虚者，十全大补汤加羌活。稍迟溃烂黑陷恶证，多脉大神昏，二便闭结者不治。
　　　　　额疽

　　或问当额生疽何如？曰：此属阳明胃积热，宜服活命饮加升麻、桔梗、羌活，水酒煎服。壮实者，一粒金丹下之。老弱者，十全大补汤，或十宣散、黄芪内托散托之。过时溃烂，脑髓出者死。
　　　　　大阳疽

　　或问两太阳生疽何如？曰：此名勇疽，亦名脑发疽，属足阳明胃经，状如伏鼠，寒热并作，面目浮肿，宜活命饮加升麻桔梗乌金散。十一日刺得黄白脓者生；清稀黑血者，及溃烂透脑者死。
　　　　　发毛疮广疮

　　或问头上生疮状如葡萄，痛甚久而无脓，何如？曰：名发毛疮，治法与癞头疮同。必须详验其疮，若中陷而四畔高起，色如黄蜡者，广疮也。
　　　　　赤色疽

　　《鬼遗》云：赤色疽，发头额及脑前，并手掌中，十日不穴者死。七日可刺出赤血。七日未有脓，不可治也。不穴者，不作穴而东攻西击也。
　　　　　痈疽头痛头眩用托里消毒散加减法
　　初肿头痛发热，邪在表也，加川芎、羌活。若外邪在表，而元气实者，暂用人参败毒散。　　头痛恶寒，表虚也，去金银花、连翘，加参、芪。　　体倦头痛，或眩运，中气虚也，去三味，加柴胡、升麻；如不应，暂用补中益气汤加蔓荆子。　　日晡头痛或发眩运，阴血虚也，去三味，加熟地黄；如不应，佐以六味丸。　　梦泄遗精，头运头痛，或痰喘气促，肾虚不能纳气也，去三味，并川芎，佐以六味丸；如不应，大虚寒也，用八味丸。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　头痛

　　头痛者，风火湿痰四者，皆能致之。又杨梅疮毒上攻，亦有此证。或妇人产后，梳洗当风太早亦致之，名曰头风。宜用天麻饼子、三圣散二方。毋论病之新久，受之真似，并效。
　　　　　脑疽论

