<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡诊头痛者，当先审久暂，次辨表里。盖暂病者，必因邪气；久病者，必兼元气。暂病，有表邪者，此风寒外袭于经，治宜疏散，最忌清降；有里邪者，此三阳之火炽于内，治宜清降，最忌升散。此治邪之法也。其久病者，则或发或愈，或以表虚者微感则发，或以阳胜者微热则发，或以水亏于下而虚火乘之则发，或以阳虚于上而阴寒胜之则发。所以暂病者，当重邪气；久病者，当重元气，此固其大纲也。然亦有暂病而虚者，久病而实者，又当因脉因证而详办之，不可执也。　　头痛有各经之辨。凡外感头痛，当察三阳厥阴，盖三阳之脉俱上头，厥阴之脉亦会于巅。故仲景《伤寒论》则惟三阳有头痛，厥阴亦有头痛，而太阴少阴则无之。其于辨之之法，则头脑额颅，虽三阳俱有所会，无不可痛，然太阳在后，阳明在前，少阳在侧，此又各有所主，亦外感之所当辨者也。至若内伤头痛，则不得以三阳为拘矣。如本经所言下虚上实，过在足少阴、巨阳；若厥病篇所论，则足六经及手少阴少阳皆有之矣。奇病论曰：脑者，阴也。髓者，骨之充也。凡痛在脑者，岂非少阴之病乎？此内外之异，不可不察也。　　外感头痛，自有表证可察，盖其身必寒热，脉必紧数，或多清涕，或兼咳嗽，或兼脊背酸痛，或兼项强不可以左右顾，是皆寒邪在经而然。散去寒邪，其痛自止。如川芎、细辛、蔓荆子、柴胡之类，皆最宜也。若寒之甚者，宜麻黄、桂枝、生姜、葱白、紫苏、白芷之类，随其虚实而加减用之。　　火邪头痛者，虽各经皆有火证，而独惟阳明为最，正以阳明胃火盛于头面，而直达头维，故其痛必甚，其脉必洪，其证必多内热。其或头脑振振痛而兼胀，而绝无表邪者，必火邪也。欲治阳明之火，无如白虎汤，加泽泻、木通、生地、麦冬之类，以抑其至高之势，其效最速。至若他经之火，则芍药，天花粉、芩、连、知、药、龙胆、栀子之类，无不可择而用之。但治火之法，不宜佐以升散，盖外邪之火可散而去，内郁之火得升而愈炽矣，此为忌也。　　阴虚头痛，即血虚之属也。凡久病者多有之。其证多因水亏，所以虚火易动，火动则痛必兼烦热内热等证，治宜壮水为主，当用滋阴八味煎、加减一阴煎、玉女煎之类主之。火微者，宜六味地黄丸、四物汤、三阴煎、左归饮之类主之。　　阳虚头痛，即气虚之属也，久病者亦有之。其证必戚戚悠悠，或羞明，或畏寒，或倦怠，或饮食不甘，脉必微细，头必沉沉，遇阴则痛，逢寒亦痛，是皆阳虚阴胜而然。治宜扶阳为主，如理阴煎、理中汤、十全大补汤、补中益气汤之类，皆可择用。或以五福饮、五君子煎，加川芎、细辛、蔓荆子之类，以升达阳气，则又最善之治也。　　痰厥头痛，诸古方书皆有此等名目，然以余论之，则必别有所兼之因，但以头痛而兼痰者有之，未必因痰头痛也。故兼痰者，必见呕恶，胸满胁胀，或咳嗽气粗多痰，此则不得不兼痰治之。宜二陈汤、六安煎、和胃饮、平胃散，加川芎、细辛、蔓荆子之类主之。如多痰兼火者，宜用青膈煎，或二陈汤、六安煎，加黄芩、天花粉之类主之。火甚者加石膏亦可。如多痰兼虚而头痛者，宜金水六君煎，或六君子汤，加芎、辛之类，酌而用之。
　　　　　头眩

　　眩运一证，虚者居其八九，兼火兼痰者，不过十中一二耳。原其所由，则有劳倦过度而运者，有饥饱失时而运者，有呕吐伤上而运者，有泻泄伤下而运者，有大汗亡阳而运者，有眴目惊心而运者，有焦思不释而运者，有被殴被辱气夺而运者，有悲哀痛楚大叫大呼而运者，此皆伤其阳中之阳也。又有吐血衄血便血而运者，有痈脓大溃而运者，有金石破伤失血痛极而运者，有男子纵欲气随精去而运者，有妇女崩淋产后去血而运者，此皆伤其阴中之阳也。再若大醉之后，湿热相乘而运者，伤其阴也。有大怒之后，木肆其强而运者，伤其气也。有痰饮留中，治节不行而运者，脾之弱也，此亦有余中之不足也。至若年老精衰，劳倦日积，而忽患不眠，忽苦眩运者，此营卫两虚之致然也。由此察之，虚实可辨矣。即如《内经》之言，亦无非言虚，而何后世诸家，每多各逞臆说，其于病情经义，果相合否？指南若此，后学能无误乎？因摘其尤者，悉之如左。　　河间之论眩运，独取至真要大论一句曰，诸风掉眩，皆属肝木。风主动故也。所谓风气甚而头目眩运者，由风木旺，必是金衰不能制木，而木复生火，风火皆属阳，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转。故火本动也，焰得风则自然旋转也。此释风木之义，固然似矣。然不知至真要论之言，乃言运气脏气所属之理，非所以悉眩运之病情也。必若口问篇、卫气篇、决气篇、经脉篇、海论等议，方为最切最近之论，何河间一无引证，而独言风火二字，以该眩运一证，岂无失乎？　　又若丹溪之论眩运曰：痰在上，火在下，火炎上而动其痰也。此证属痰者多，盖无痰不能作眩，虽因风者，亦必有痰，挟气虚者亦宜治痰为主，兼用补气降火之药。若据此论，则凡属眩运，无非痰证也，何轩岐之言，绝然不及痰饮，而但曰上气不足，头为之苦倾，目为之眩；曰上虚则眩；曰督脉虚则头重高摇之；曰髓海不足则脑转耳鸣而眩冒？凡此者，岂皆痰证耶？又若余前章所列诸证，无非眩运之由，亦岂皆痰证耶？故在丹溪则曰无痰不能作眩，当以治痰为主，而兼用他药。余则曰无虚不能作眩，当以治虚为主，而兼酌其标。孰是孰非，余不能必，俟明者正之。　　头痛之病，上实证也。头眩之病，上虚证也。故《内经》分别甚明，曰：头痛巅疾，上实下虚。又曰：上实下虚，为厥巅疾。此以邪气在上，所以为痛，故曰上实也。至若眩运之病，则曰：上气不足。又曰：上虚则眩。未闻言上之实也。而后世诸家，如严用和、杨仁斋辈，有曰结而为饮，随气上逆者；有曰疲劳过度，下虚上实者；有曰肾家不能纳气，使诸家气逆奔而上者。即如朱丹溪亦曰痰在上，火在下。凡此皆言上实也。何与《内经》相反若此？噫！此实后人之不明耳。夫眩运之证，或为头重，或为眼黑，或为脑髓旋转不可以动，求其言实之由，不过谓头重者为上实，而不知头本不重于往日，而惟不胜其重者，乃甚于往日耳。上力不胜，阳之虚也，岂上实乎？又何气不归元，及诸气逆奔之有？盖上实者宜降宜抑，上虚者最不宜再伐生气。此上实上虚之旨，有不可不辨，而误则害矣。　　头眩有大小乏异，总头眩也，于此察之，可得虚实之情矣。何以言之？如今人之气禀薄弱者，无论少壮，或于劳倦，或于酒色之后，每忽有耳鸣如磬，或头眩眼黑，倏顷而止者，乃人所常有之事。至于中年之外，多见眩仆卒倒等证，亦人所常有之事。但忽运而忽上者，人皆谓之头运眼花；卒倒而不醒者，人必谓之中风中痰。不知忽止者，以气血未败，故旋见而旋止，即小中风也；卒倒而甚者，以根本既亏，故遽病而难复，即大头眩也。且必见于中年之外，而较之少壮，益又可知。于此察之，则其是风非风，是痰非痰，而虚实从可悟矣。何今人不识病机，但见眩仆不语等证，无不谓之风痰，而非消即散，吾恐几微之气，有不堪再加铲削矣。深可悲也。
　　　　　论治

　　头眩虽属上虚，然不能无涉于下。盖上虚者，阳中之阳虚也；下虚者，阴中之阳虚也。阳中之阳虚者。宜治其气，如四君子汤、五君子煎、归脾汤、补中益气汤；如兼呕吐者，宜圣朮煎，大加人参之类是也。　　阴中之阳虚者，宜补其精，如五福饮、七福饮、左归饮、右归饮、四物汤之类是也。　　然伐下者必枯其上，滋苗者必灌其根。所以凡治上虚者，犹当以兼补气血为最，如大补元煎、十全大补汤、及诸补阴补阳等剂，俱当酌宜用之。　　眩运证，凡有如前论首条所载病源者，当各因其证求而治之。其或有火者，宜兼清火；有痰者，宜兼清痰；有气者，宜兼顺气。亦在乎因机应变。然无不当以治虚为先，而兼治为佐也。　　古法之治眩运，亦有当察者。丹溪曰：湿痰者多，宜二陈汤，火者加酒芩。挟气虚者相火也，治痰为先，挟气药降火，如东垣半夏白朮天麻汤之类。　　眩运不可当者，以大黄酒炒为末，茶汤调下。　　火动其痰，用二陈，加黄芩、苍朮、羌活散风行湿。附录曰：有早起眩运，须臾自定，日以为常者，正元散，下黑锡丹。　　伤食头运，肾着汤加川芎，名除湿汤。　　有痰者，青州白丸子。
　　愚谓古法之治眩运，如半夏白朮天麻汤，治脾痰也。二陈汤加黄芩，治热痰也。青州白丸，治风痰寒痰也。肾着汤，治肾痰也。此外如大黄末之治眩运不可当，惟痰火上壅者宜之。黑钖丹之重坠，惟气实于上者宜之。第恐眩运一证，实痰实火者无几，而亦非上盛之病。此古方之有宜否用者，不可不审。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　头痛治法

