<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常治法者，谓以常法而治之者也。如人病头疼，则以头疼常法治之是也。何必头疼而治之于两足乎？虽头疼实有治之两足而愈者，然彼必常治之而不愈，然后以变法治之，非可以舍常法而先求之于变法也。故一遇头疼，即以川芎五钱，白芷、蔓荆子、甘草、半夏、细辛各一钱治之，病去如扫也。　　上治者，治上焦之证也。如头疼而风入太阳经也。用川芎、细辛、白芷、柴胡、半夏、甘草各一钱，芍药三钱治之。盖风虽犯太阳，治法不可全治太阳，当上清其邪。故用白芷、川芎、细辛三味以散之；又用白芍、甘草、柴胡、以清肝胆之火，胆经与肝经入于头络，故用此数味以散邪去火；又加半夏去痰，甘草和中，相济而有成也。又头痛一方，用川芎一两，蔓荆子二钱，水煎服立愈。盖川芎补血，蔓荆子去风也。　　完治者，如病头疼脑痛，不必支刀破囫囵而治之也。头痛用黄酒一升，入细辛一两，白芷一两，煮酒，一醉而愈。　　此等治法，世人不知，亦不敢用，今为开导之。头痛至终年累月，其邪深入于脑，可知一二钱之散药，安能上至巅顶，而深入于脑中？必多用细辛、川芎、白芷以大散之也。或疑散药太多，必损真气，恐头痛未除而真气先行散尽。谁知风邪在头，非多用风药，必难成功。有病则病受之，何畏哉？一醉而愈。此方信而不必疑者也。惟是既愈之后，必须用熟地、芍药、当归各五钱，川芎一钱，山茱萸、麦门冬各三钱，水煎服四剂为妙。　　如人病头痛者，人以为风在头，不知非风也，亦肾水不足而邪火冲入于脑，终朝头运，似头痛而非头痛也。若只治风，则痛更甚。法当大补肾水，而头痛头运自除。方用熟地、葳蕤各一两，山茱萸四钱，北五味、麦冬各二钱，元参、川芎、当归、山药各三钱，二剂即愈。此方妙在治肾而不治风，尤妙在治肾而兼治肝也。肝木不平，则肺金失化源之令，而肾水愈衰。今补肝又补肾，子母相资，自然上清头目。况又入麦冬、五味，以滋肺金之清肃乎？所以下喉即安然也。　　头痛有神方，用川芎、沙参各一两，蔓荆二钱，细辛五钱，水二碗，煎八分，加黄酒半碗，调匀早晨服之，一剂永不再疼。此方妙在用沙参，盖沙参补阴，原不入脑，今用于川芎之中，而蔓荆、细辛，直走于巅，则沙参不能下行，不得不同群共入于脑中。夫脑痛者，因脑阴之虚风，得留之而不去。今补其脑则风不能存，而脑痛自愈，而头痛亦除矣。此方不特治头痛，兼治脑疼，无不神效。　　头痛之证，止消用蓖麻子一粒捣碎，同枣肉些须同捣匀，丸如黄豆大，外用丝绵裹之，纳入鼻孔，少顷必有清涕流出，即将丸药取出，不可久放其中，头疼即愈，永不再发。倘久留在中，必致脑髓流出，又成不可药救之证，切记切记！　　如人头疼，法当用轻清之口，少少散之，无不立效，如小柴胡汤之方是也。然而小柴胡汤，世人不知轻重之法，予再酌定之，可永为式。方用柴胡、黄芩、半夏、甘草各一钱，人参五分，此小柴胡汤。予更加人参五分，茯苓二钱，更为奇妙，盖气足则邪易出而汗易发。世人见用人参，便加失色，匪独医者不敢用，即病者亦不敢服，相沿而不可救药者，滔滔皆是。安得布告天下医人，详察其病源而善用之也！
　　　　　脑痛治法

　　脑痛，用黄酒一升，白勺三两，辛夷、桔梗各三钱，(木郁)李仁、麦冬、柴胡各五钱，甘草一钱，水三碗，煎汤，入前酒饮之，一醉而愈。量好者再饮之以酒，必以醉为度。　　脑痛之病，乃风入胆经也。胆应于脑，故脑痛。人以为用柴胡太多，过于辛散，不知有白芍和之，则不散气而转能散邪。辛夷、(木郁)仁皆入胆之妙品，桔梗、甘草又入肺之妙药。胆病何以又兼治肺？不知鼻上通于脑，脑热则必下流清水，久则必成鼻渊矣。兼治其肺，则肺气清肃，自去平胆木之旺，而清涕不致下行。此立方之神妙有如此。
　　　　　头面肿

　　有人忽头面肿如斗大，看人小如三寸，饮食不思，呻吟如睡，此痰也，用瓜蒂散吐之，而头目之肿消；又吐之，而见人如故矣。后用人参、白朮、茯苓、半夏各三钱，甘草一钱，陈皮五分，水煎服，二剂愈。
　　　　　癞头疮

　　有癞头洗方，用蜗牛数十条，以癞头洗之，二次必全愈，亦神方也。水三碗，煎蜗牛三十条足矣。
　　　　　头角生疮

　　如人有头角生疮，当日即头重如山，第二日即变生青紫，第三日青至身上即死，此乃毒气攻心而死也。此病多得之好吃春药。盖春药之类，不过一丸，食之即强阳善战，非用大热之药，何能致此？世间大热之药，无过附子与阳起石之类是也。二味俱有大毒，且阳起石必须火煅而后入药，是燥干之极，自然克伐津液，况穷工极巧于妇女博欢，则筋骸气血俱动，久战之后，必大泄尽情，水去而火益炽矣。久之贪欢必然结成大毒，火气炎上，所以多发在头角太阳之部位也。初起之时，若头重如山，便是此恶证，急不待时，速以金银花一斤煎汤，饮之数十碗，可少解其毒，可保性命之不亡，而终不能免其疮口之溃烂也。再用金银花、元参各三两，当归二两，生甘草一两，煎汤，日用一剂，服至七日，疮口始能收敛而愈。此种病世间最多，而人最不肯忌服春药也，痛哉！
古今图书集成医部全录卷一百二十五

头门

　　　　方

　　举卿古败散 【《中藏经》，下同】 　治头风血风。　　荆芥穗一斤　干菊花半斤　白朮炒二两　川芎四两　右同为细末，食后茶调二钱。
　　二乌丸　治风痰眩运。
　　川乌头　草乌头　青盐各四两　黑豆半升　右用水二升，同煮四味，水耗即以温水添之，候川乌头半软，四破之，更煮，以透烂为度，去皮同煎。乌头并黑豆于石臼或木臼内捣令极烂，不见白星，即就丸。干即以煮药水添湿同捣，煮时，留一盏以下水以备添，勿令煮干也。丸如梧子大，每服三二十丸，盐酒盐汤任下。食前。
　　鸱头丸 【《圣惠方》】 　治头风眩运。　　鸱头一枚，炒黄　真(艹闾)茹　白朮各一两　川椒半两，炒去汗　右为末，蜜和丸梧子大，每酒下二十丸。
　　松花酒 【《奇效良方》】 　治风头旋脑皮肿痹。　　松花并台春三月取五六寸如鼠尾者，不拘多少　右蒸细切，一升，用生绢囊贮，以酒三升，浸五日，每日空心暖饮五合，晚食再服。
　　桂枝芍药知母汤 【仲景，下同】 　治中风头眩，短气温温欲吐者。　　桂枝　知母　防风各四两　芍药三两　甘草　麻黄　附子炮各二两　白朮　生姜各五两　右九味，以水七升煮取二升，温服七合，日三服。
　　甘草干姜汤　治肺中冷头眩多涎唾。　　甘草四两炙　干姜二两炮　右(口父)咀，以水三升，煮取一升五合，去滓分，温再服。
　　苓桂朮甘汤　治痰饮。胸胁支满目眩。　　茯苓四两　桂枝　白朮各三两　甘草二两　右四味，以水六升，煮取三升，分温三服。小便则利。
　　半夏加茯苓汤　治卒呕吐，心下痞，膈间有水眩悸者。　　半夏一升　生姜半斤　茯苓三两，一方四两　右三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。
　　文蛤散　治微风头痛。
　　文蛤五两　右一味杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。
　　茵陈蒿汤　治谷疸头眩。
　　茵陈蒿六两　栀子十四枚　大黄二两　右三味，以水一斗先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
　　硝石矾石散　治女劳疸身尽黄，额上黑。　　硝石　矾石烧，等分　右二味为散，以大麦粥汁，和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。
　　小柴胡汤
　　柴胡半斤　半夏半升　黄芩　人参　甘草　生姜各三两　大枣十二枚　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
　　茯苓桂枝白朮甘草汤
　　茯苓四两　桂枝去皮　白朮　甘草炙各二两　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
　　小芎辛汤 【《济生》】
　　治风寒湿在脑头痛眩运呕吐，及眉棱眼眶痛。　　川芎三钱　细辛　白朮各一钱半　甘草一钱　右銼，作一贴，入生姜五片，茶芽少许，水煎服。
　　川芎散 【《纲目》，下同】 　治偏头痛神效。　　甘菊　石膏　川芎　白僵蚕生各六钱　右为细末，每三钱，茶清调下。
　　玉真丸　《内经》曰：头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。许学士曰：肾厥头痛也，此药主之。　　硫黄二两　石膏煅　半夏制　硝石各一两　右为末，姜汁糊和丸梧子大，阴干，每二三十丸，姜汤或米饮下。
　　川芎石膏汤　治热厥头痛。
　　川芎　石膏各等分　右剉水煎服。

　　喝起散 【《本草》】 　治风寒头痛，妇人血风攻脑忽运倒　　苍耳嫩心阴干　为末，酒服二钱。此药多达脑盖，善通顶门，末服、煎服皆佳。
　　川芎茶调散 【《得效》，下同】 　治偏正头痛，及头风鼻塞声重。　　薄荷二两　川芎　荆芥各一两　羌活　白芷　甘草各五钱　防风　细辛各二钱半　右为末，每二钱，食后茶清调下；或銼，取七钱，作一贴，入茶少许煎服，亦佳。偏头痛取细末，以葱涎调贴两太阳穴，特效。
　　一字轻金散　治偏正头风痛，夹脑风眉棱骨痛，牵引两眼，抽掣疼痛，迸出或生翳膜，视物不明。　　川芎　白芷　藿香　荆芥　旋覆花　石膏　防风各五钱　南星　川乌生，各二钱半　草乌一钱半　右銼细，共捣为末，每一字，茶清调下，神效。偏头一边痛，鼻塞不闻香臭，服此药数次，嚏出一铤稠脓，即愈。
　　白附子散　治风寒入脑，令脑逆头痛齿亦痛，或牵引两眼，遂至失明。　　白附子一两　麻黄留节　川乌　南星各五钱　全蝎五个　干姜　朱砂　麝香各二钱半　右为末，温酒调五分服，服讫去枕，卧少时，效。
　　上清白附子丸　治风痰盛，头痛目眩，旋运欲倒，呕哕恶心，神思昏愦。常服除风化痰，清利头目。　　白附子炮　半夏制　川芎　甘菊花　南星炮　白僵蚕炒　陈皮去白　旋覆花　天麻各一两　全蝎炒，半两　右为末，姜汁浸，蒸饼和丸梧子大，姜汤下三十丸。
　　定风饼子　治痰厥头痛呕吐眩运。
　　川乌　川芎　南星　半夏　白茯苓　白附子　干姜　天麻　甘草生用，各等分　右为末，姜汁糊和丸芡实大，捏作饼子，朱砂为衣，每一饼细嚼，姜汤下。
