<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薯蓣散　治头目有风，牵引目睛疼痛，偏视不明。　　薯蓣三两　细辛一两半　秦艽　天雄各二两　独活　桂心山茱萸各二两半　右七味，治下筛，酒服方寸匕，日三。　　又方　治头中痛，身热风热。
　　竹沥三升　升麻　生姜　杏仁各三两　芍药　柴胡各四两　石膏　生葛根各八两　右八味，(口父)咀，以水六升，合竹沥煮取二升七合，分三服。
　　菊花散　治头面游风。
　　菊花一两　细辛　附子　桂心干姜　巴戟　人参　石楠　天雄　茯苓　秦艽　山茱萸　防己　防风　白朮　薯蓣各三两　蜀椒五合　右十七味，治下筛酒，服方寸匕，日三。　　又方　治头面上风。
　　松脂　石盐　杏仁　蜜蜡为末，各一两　熏陆香二两　蓖麻仁三两　右六味，熟捣作饼，净剃百会上发，贴药饼，上安纸，三日一易，若痒刺。药上不久，风定。
　　头风散　治头风。
　　附子一枚，中形者　盐如附子大　右二味，治下筛，沐头竟，以方寸匕摩顶上，日三。
　　沐头汤　治肺劳热，不问冬夏老少，头生白屑，搔痒不堪。然肺为五脏之盖，其劳损伤肺，气冲头顶，致使头痒多生白屑，搔之随手起，人多患此，皆从肺来，世呼为头风也。　　大麻子　秦椒各三升　皂荚屑五合　右三味熟研，内泔中，渍一宿，去滓，以木匕搅百遍，取劳，乃用沐头，发际更别作皂荚汤濯之，然后敷膏。　　又方　治证同上。
　　甘菊花　独活　茵芋　防风　细辛　蜀椒　皂荚　杜蘅　莽草　桂心右十味，各等分，可作汤沐及熨之。　　又方　治证同上。
　　猪椒根三两　麻黄根　防风各二两　细辛　茵芋各一两　右五味(口父)咀，以水三斗，煮取一斗，去滓，温以沐头。
　　犀角汤　治风毒热头面肿。
　　犀角屑　生姜各二两　苦参　栝蒌根　防风各一两　石膏六两　竹叶二握　黄芩　青木香　升麻各三两　防已一两半右十一味，(口父)咀，以水七升，煮取二升，分三服，相去十里久，内消不利。
　　防风散　治头面遍身风肿。
　　防风一两　白朮三两　白芷一两　右三味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　续命汤　治风眩，发则烦闷无知，口沫出，四体角弓，目反上，口噤不得言。　　竹沥一升五合　生地黄汁一升　生姜　防风　麻黄各四两　龙齿煅，四两　防己三两　附子炮，三分　石膏十两　桂心二两右十味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。有气加附子一两，紫苏子五合，橘皮半两。已服续命汤，口开，四肢尚未好定，而心中尚不除者，紫石汤主之。方见后，紫石煮散是也。
　　小续命汤
　　防风一钱二分　桂枝　杏仁去皮尖，炒研　川芎酒洗　白芍酒炒　人参　甘草炙　麻黄　黄芩酒炒　防风各八分　附子四分右为末，每服三钱，加姜枣煎。
　　薯蓣汤　治心中惊悸而四肢缓，头面热，心胸痰满，头目眩冒，如欲摇动。　　薯蓣　麦门冬　人参各四两　生地黄　前胡　芍药各八分　枳实　远志去心　生姜各三分　茯苓　茯神各六分　半夏五分　甘草　竹叶各二分　黄芩二分　秫米三合　右十六味，(口父)咀。取江水，高举手扬三百九十下，量取三斗煮米，减一斗，内半夏，复减九升，去滓下药，煮取四升，分四服。无江水处，以千里东流水代之，搅手令上头也。秦中无江水，泾渭水可用，诸葛灌剑犹尚取之。
　　防风汤　服前汤后，四体尚不凉冷，头目眩转者，服之。此汤大胜，宜长将服。但药中小小消息随冷暖耳。仍不除瘥者，依此方。　　防风　石膏　人参　赤石脂　生姜　寒水石　龙骨　茯苓各三分　桂心二分　紫石一分　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。凡用井华水者，取清净也。今用江水，无泥又无砂秽，源泉远涉，顺势归海，不逆上流，用以治头，必归于下也。
　　薯蓣圆　治头目眩冒，心中烦郁，惊悸狂癫。　　薯蓣二十八分　甘草二十分　大豆黄卷七分　鹿角胶　桂心各七分　干地黄　神曲　当归　人参各十分　麦门冬　防风　黄芩　芍药　白朮各六分　柴胡　桔梗　白茯苓　芎藭　杏仁各五分　白敛　干姜各三分　大枣一百枚，取膏　右二十二味为末，合白蜜枣膏，丸如弹丸，先食服一丸，日三。
　　天雄散　治头目眩运，屋转旋倒。
　　桂心三分　天雄　防风　芎藭　人参　独活　葛根各三分　莽草四分　白朮　远志　薯蓣　茯神　山茱萸各六分右十三味，治下筛，先食以菊花酒，服方寸匕，日二，渐加至三匕，以知为度。
　　菊花酒　治头面病。
　　九月九日，取甘菊花晒干。右一味为末，以米饙中蒸作酒。
　　紫石煮散　治头眩运。大人风引，小儿惊癎瘈瘲，日数十发，医所不疗者。　　紫石英　滑石　白石脂　凝水石　赤石脂　石膏各六两　甘草　桂心牡蛎粉各五分　大黄　龙骨　干姜各四两右十二味，治下筛为粗散，盛以韦囊，悬于高凉处，欲用取三指撮，以新汲井水三升，煮取一升二合。大人顿服。未百日儿服一合；未能者，绵沾着口中。热多者，日四五服，以意消息。
　　升麻汤 【《局方》】 　治头痛。　　升麻　苍朮各一两　荷叶一个，全者　右为细末，每服五钱，水一盏，煎七分，温服。食后或烧全荷叶一个，研细调煎药服，亦妙。
　　白花蛇散 【《总录》，下同】 　治脑风疼痛，时作时止，及偏头风。　　白花蛇酒浸去皮骨，一两　石膏　荆芥各二两　天南星浆水煮软切炒，一两　地骨皮二钱半　右为末，每服一钱，茶下日三服。
　　芎黄汤　治头目眩运。
　　大黄　荆芥穗　川芎　防风各等分　右为粗末，大作剂料，水煎去滓服之，以利为度。
　　香芎丸　治头痛。
　　香附子炒　川芎　石膏水飞　白芷　甘草　薄荷已上各一两　川乌半两，炒去皮脐　右为细末，每服二钱，温酒茶清调下，无时。
　　搜风丸　一名人参半夏丸，治头痛眩。　　蛤粉二两　人参　茯苓　藿香　薄荷　南星各半两　半夏　干姜　生矾　凝水石各一两　右为细末，与藏用丸末各中停，水丸如豌豆大，每服三十丸，生姜汤下。
　　藏用丸
　　大黄　黄芩各二两　滑石　黑牵牛各四两　右为末，水丸桐子大，每服五七十丸，食后温水下。
　　独圣散 【《元戎》，下同】 　一名瓜蒂散。治头痛，服药针灸久不愈者，凡其湿气在上也。　　瓜蒂不拘多少　右为细末。每服一钱或二钱，虀汁调下服之。或用少许吹入鼻中，清水徐徐出一昼夜，湿尽痛止。一方加郁金少许。
　　大头病方　兼治喉痹。
　　人间治疫有仙方，一两僵蚕二大黄。姜汁为丸如弹大，井花调蜜便清凉。
　　大头时气方
　　马牙硝　寒水石　鼠粘子　鬼臼　川大黄　鬼箭草各等分　脑子少许　右七味为细末，用新井华水一盏，药末一二钱，入脑子。吃外一半，留用新水调稠鸡翎扫在肿处，在风凉处坐。
　　头运方 【丹溪，下同】 　治痰火眩运，清火利痰，极效。　　南星　半夏　甘草　桔梗　陈皮各一钱　枳壳七分　茯苓　黄芩各八分　右口　父咀，水二盏，姜七片，煎八分，食后服。
　　加味六君子汤　治气虚痰甚，风邪眩运不休者。　　人参　白朮　茯苓各一钱　陈皮　半夏各一钱五分　荆芥穗　甘草各五分　右水二盏，姜三片，枣二枚，煎一盏，去滓，入竹沥二匙，温服。
　　补中益气汤　治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，或喘或渴，或阳虚自汗，或气虚不能摄血，或疟痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷中气不足之证。　　黄芪蜜炙，钱半　人参　甘草炙，各一钱　陈皮　白朮土炒　当归各五分　升麻　柴胡各三分　姜三片，枣二枚，煎。头痛加蔓荆子，痛甚加川芎，脑痛加槁本、细辛。
　　荆黄汤　治风热眩运。
　　大黄酒炒　荆芥穗　防风各二钱　右銼，水煎服，以利为度。
　　羌活胜湿汤 【《医统》，下同】 　治脊臂项强，腰如折，项如拔，上冲头痛，此足太阳经不行，此药主之。　　羌活　独活各一钱　槁本　防风各一钱五分　川芎　荆子　炙甘草各四分　右水二盏，煎八分，食后温服。
　　荆防败毒散　治大头天行时疫头痛，发散瘟邪。　　荆芥穗　防风　羌活　独活　前胡　枳壳炒　茯苓　薄荷　炙甘草　川芎　牛莠子　桔梗　人参各等分　水煎服。内热加黄连，渴加天花粉。
　　通圣消毒散　治时行疫疠，头面肿盛，目不能开，鼻塞，口干舌燥，内外有热，或咽喉肿痛不利，或内实大便不利，烦躁，脉洪数。　　防风　荆芥穗　牛蒡子　甘草　川芎　当归　白芍药　黄芩　薄荷　栀子　桔梗　滑石末麻黄憎寒拘急无汗脉浮数者用之　连翘　芒硝大便坚实者加之大黄酒浸。内实大便坚硬者用之，内虚大便溏者不可用　右水煎温服，细呷之。
　　清凉救苦散　治大头瘟，肿甚者，以此药敷之。　　芙蓉叶　霜桑叶　白蔹　白芨　大黄　黄连　山慈姑　赤小豆　黄芩　黄蘗　白芷　雄黄　芒硝　南星　金线重楼各等分　右为末，蜜水调，敷肿处，以翎频扫之。
　　辛芎散　治热痰壅塞，头目不清，语音不出，服药不解，乃是热兼风痰所致，服此即愈。　　细辛　川芎　防风　桔梗　白朮土炒　羌活　桑白皮炒　薄荷叶各一两　甘草五分　右水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。
　　温中化痰丸　治停痰留饮，胸膈痞满，头目眩运，恶心咳嗽痰涎等证。　　陈皮　青皮　良姜　干姜炮，各二两　右为细末，酢煮糊丸梧桐子大，每服三十丸，空心米饮送下。
　　急风散　治男妇偏正头痛，夹脑头风太阳穴痛，坐卧不安。　　生川乌去皮脐　辰砂研，各一两　南星洗，二两　右为细末，酒调涂贴痛处，小儿贴顖门。
　　都梁丸 【《百一选方》】 　治风吹项背，头目昏眩，及脑痛，妇人胎前产后伤风头痛。　　白芷大块，白者洗去土净，沸汤泡四五次，銼用　右銼，以萝卜汁浸，晒干为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，细嚼，以茶清或荆芥汤下。
　　九龙丸 【《圣惠》】 　治妇人男子八般头风，一切头痛。　　川芎　川乌　石膏　白芷　草乌　南星　半夏各半两　细辛　全蝎各二钱半　右为末，韭汁丸梧桐子大，每服五十丸，茶清下。
　　牙皂散 【《本事方》】 　治偏正头风痛。　　猪牙皂角去筋　香白芷　白附子各等分　右为末、每服二钱，食后茶清调下。右痛右侧卧，左痛左侧卧。
