<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞虎散 【《良方》下同】 　治风热痰火，偏正头风疼痛。　　白附子　白芷　荆芥　石膏煅　川芎　天麻　薄荷　防风各半两　苍朮米泔浸　两头尖黑心者不用，各一钱　右为细末，每服一钱，食后温酒或茶清调下。
　　通天散　治偏正头痛，并夹脑风热壅滞。　　赤芍药　川芎　黄连　黄芩　延胡索　皂角　当归　乳香各等分　右为末，用纸捻醮药入鼻中，得嚏神效。
　　灵砂丹御药　治风热郁结，气血蕴滞，头目昏眩，鼻塞声重，清涕口苦，舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳嗽痰实，肠胃燥濇，小便赤黄，阴虚心火炽甚，及偏正头痛，遍身麻木，疮痒，一切风证，并宜治之。　　明天麻　独活　羌活　细辛　石膏煅防风　连翘　薄荷各二两　川芎　栀子　荆芥穗　大黄生　当归　黄芩　全蝎去毒微炒　菊花　人参　白朮各五钱　甘草生　寒水石生　桔梗各二两　砂石二钱半　滑石四两　右为末，炼蜜和匀，朱砂二两为衣，每两作十丸，每服一丸，细嚼，茶清下。
　　青火金针　治头风牙痛，赤眼脑泻耳鸣。　　火硝一两　青黛　薄荷　川芎各等分　右为末，口噙冷水勿咽，此药吹鼻。
　　赤火金针　治同前。
　　火硝一两　雄黄　乳香　没药　川芎　石膏各一钱　全蝎一对　用法如前。
　　升气和中汤 【《宝鉴》】 　治年高气弱，清气不能上升，头昏闷，本无表邪，因发汗数次，表气愈虚，故苦头痛恶风，不喜饮食，气短，脉弱弦细而微，宜升阳气。　　黄芪钱半　人参一钱　白朮　陈皮　当归　白芍药各五分　甘草　升麻　柴胡各三分　川芎　细辛　蔓荆子各一分右口　父咀，水二盏，煎一盏，食后温服。
　　加味调中益气汤 【东垣】 　治气血两虚头痛，其效如神。　　陈皮　黄蘗酒炒，各二分　升麻　柴胡各四分　人参　甘草炙　苍朮各六分　黄芪一钱　川芎六分　细辛二分　蔓荆子三分　当归一钱　右口　父咀，水二盏，煎一盏，温服。
　　人参顺气散 【《活人》】 　治头痛，憎寒，壮热，四肢疼痛。　　麻黄　干葛　甘草炙　白朮炒　人参　桔梗　白芷各一钱　白姜炮，五分　右口　父咀，分二服，水一盏，姜三片，葱白二寸，同煎，连进取汗。
　　葱附丸严氏　治元气虚壅，上攻头痛。　　大附子一个，制　右为末，葱汁为丸，梧桐子大，空心茶下。
　　当归酒 【《元戎》】 　治血虚头痛欲裂。　　当归一两　酒一升　煮取六合服。

　　珍珠散　治风热上攻，头痛目眩，鼻塞用此(口畜)之。　　盆硝七钱半　滑石一两　乳香五分　冰片少许　右研匀，用一字，口含水，(口畜)鼻中。
　　本事方　治八般头风。
　　草乌尖　细辛各等分　黄丹少许　右为末，(口畜)鼻立效。
　　延胡饼秘方　治头痛不可忍。
　　延胡索十枚　猪牙皂角肥实者二枚　青黛二钱　右为末，水和成小饼子，如杏仁大，用时令患人仰卧，以水化开，用竹管送入男左女右鼻中，觉药至喉小酸，令患人坐，却令咬定铜钱一个于当门齿，当见涎出成盆，便愈。
　　丁香散 【《良方》，下同】 　治头痛不止。　　丁香一钱　白芷半两　瓜蒂一两　右为细末，用半字吹入鼻即瘥。
　　乳香饼　治气攻头痛不可忍者。
　　乳香一钱　蓖麻子十四粒　右同捣烂，作饼，贴太阳穴上，如痛定急去之，解开头发出气。
　　决明散　治头痛。
　　决明子为末　水调，贴太阳穴。一方用决明筑梳，去头风明目。
　　乌麦饼子　治久病头痛诸药不效。
　　乌麦面半斤　吴茱萸二两　为末和匀，水调作饼子，入鏊上鏊熟，乘热分头发，盖在头上如帽子，外以厚帛包裹，一时热气入脑而痛即止。冷则去之。未愈，更换热者，无不愈也。
　　天麻羌活丸　治头目风眩，邪气鼓作，或时旋运。　　明天麻　羌活　白芷　槁本　芎藭　白芍药　麻黄　细辛各二两　牛黄　麝香并另研，各一分　右为细末，炼蜜为丸，皂角子大，不拘时，薄荷煎，酒下一二丸。
　　白朮饮　治风邪在胃，头旋不止，复加呕逆。　　白朮土炒　厚朴姜制　甘菊花各半两　防风　白芷　人参各一两　右口　父咀，每服五钱，水盏半，姜五片，煎八分，食远服。
　　滚痰丸　治痰火头眩目运，如坐舟车胸满背胀，一服立止。　　青礞石煅，酢淬七次，一两　沉香五钱　黄芩　大黄酒蒸，各半斤　右为细末，滴水如梧桐子大，每服七八十丸，量人强弱加减。
　　加味二陈汤　治气郁痰火眩运。
　　甘草五分　陈皮　半夏　人参　茯苓　黄芩　川芎各一钱　右水二盏，姜三片，煎七分，木香五分，磨汁，兑入药内，食后服。
　　十全大补汤　治气血两虚，头眩运痛。　　人参　白朮炒　茯苓　甘草炙　熟地黄酒洗　川芎　芍药炒　黄芪　当归酒洗　肉桂各等分　右口　父咀，每服八钱，水二盏，姜三片，枣一枚，煎服。
　　茯神汤　治七情所感，气血不足，脏气不行，郁而生涎，结为痰饮，留于心经，则有怔忡，四肢缓弱，头目眩运。　　人参　黄芪制　半夏　麦门冬　山药　前胡　熟地黄各一钱　枳壳一钱五分　甘草炙七分　远志甘草水煮，姜汁炒，七分茯苓　茯神各二钱　右作二服，水盏半，姜五片，秫米一小撮，煎一盏服。
　　麻黄附子细辛汤 【仲景，下同】 　治伤寒少阴头痛，始得之反发热，脉沉者。　　麻黄　细辛各二两　附子一枚，炮　先煮麻黄，去沫，纳诸药煎。
　　吴茱萸汤
　　吴茱萸一升　人参三两　生姜六两　大枣十二枚　右四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。
　　白虎汤
　　知母去皮，一两半　甘草一两　糯米一合　石膏四两，乱纹者，另为末　右銼如麻豆大，粳米拌匀，另水一盏，煎至六分，去渣温服无时，日三四服。或眩呕者，加半夏半两，姜汁制过用之。
　　安神散 【东垣，下同】
　　黄芪　羌活　黄蘗酒炒，各一两　防风二钱半　知母酒炒　生地黄酒浸　柴胡　升麻各五钱　炙甘草　生甘草各三钱　每服半两，水二盏，煎至一盏半，加蔓荆子半钱，川芎三分，再煎至一盏，临卧去渣热服。东垣、丹溪治虚热头痛，大率皆以酒芩、酒连、酒蘗加风剂也。
　　清上泻火汤　昔有人年少时气弱，常于气海、三里节次灸之，约五七十壮，至年老添热厥头痛，虽冬天大寒，犹喜寒风，其头痛则愈，微来暖处，或见烟火，其痛复作，五七年不愈，皆灸之过也。　　羌活三钱　酒知母　酒黄芩各一钱半　黄芪　炙甘草　酒黄蘗各一钱　防风　升麻各七分　柴胡五钱　槁本　酒黄连　生地黄　生甘草各五分　川芎　荆芥穗各二分　蔓荆子　苍朮　当归各三分　细辛　红花各少许　右銼如麻豆大，分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去渣稍热，食后服。
　　补气汤　服前药之后，服此药。
　　黄芪八分　甘草炙　当归各二钱　细辛少许　柴胡　升麻各二分　麻黄炒　苦丁香各五分　右水煎服。
　　川芎散 【《宝鉴》下同】 　治头风，偏正头痛，昏眩妙方。　　川芎　细辛　羌活　槐花　甘草炙　香附子　石膏各半两　荆芥　薄荷　菊花　防风去叉　茵陈各一两　右为末，每服二钱，食后茶清调下，日三服。忌动风物。
　　石膏散　治证同上。
　　麻黄　石膏各一两　何首乌半两　葛根七钱半　右为细末，每服三钱，生姜三片，水煎稍热服。
　　石膏散　治证同上。
　　川芎　石膏乱纹好者　白芷各等分　右为细末，每服四钱，热茶清调下。
　　荆芥散 【《本事》】 　治头风。　　荆芥　石膏煅存性，等分　右为细末，每服二钱，姜三片，葱白三寸和须，使水一盏，煎至七分，食后服。　　又方　治一切头疼，并皆治之。
　　茵陈拣净，五两　麻黄　石膏煅存性，各二两　右为末，每服一钱，腊茶调下，食后服，服毕仰卧霎时。
　　麻黄吴茱萸汤 【东垣】
　　苍朮一钱　麻黄　羌活各五分　槁本　柴胡　升麻　黄芪蜜制　当归　黄蘗　黄连　黄芩各二分　半夏　川乌头　蔓荆子各一分　吴茱萸三分　红花　细辛各少许　水二盏，煎至一盏，去渣，食远稍热服。
　　透顶散 【《本事》】 　治偏正头风，夹脑风，并一切头风，不问年深日近。　　细辛表白者，三茎　瓜蒂七个　丁香三粒　糯米七粒　脑子　麝香各一黑豆大　右将脑、麝乳钵内，研极细，却将前四味研匀，另自治为末，然后入乳钵内，荡起脑麝令匀，用瓦罐子盛之，谨闭罐口。患人随左右(口畜)之一大豆许，良久，出涎一升许则安。
　　大川芎丸 【河间，下同】 　治头风旋运眩急，外合阳气，风寒相搏，胃膈痰饮，偏正头疼，身体拘倦。　　川芎一斤　天麻四两　右为末，炼蜜丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼，食后茶酒下。
　　神圣散　治脑风邪气留连不散，项背怯寒，头痛不可忍者。　　麻黄去节　细辛去苗　干葛生一半，炒一半　藿香叶各等分　右为末，每服二钱，煮荆芥、薄荷，酒调下，茶调亦得。并治血风证。
　　乳香盏落散 【《宝鉴》】 　治男子妇人偏正头疼，不可忍者。　　御米壳去蒂，四两　陈皮　甘草炙　桔梗去芦　柴胡去苗，各一两　右为细末，每服二钱，水一锺，入灯心十茎长四指，同煎七分，去渣，食后温服。
　　顺气和中汤 【《纲目》】 　治气虚头痛。　　黄芪一钱半　人参一钱　白朮　陈皮　当归　芍药各五分　甘草炙　升麻　柴胡各三分　蔓荆子　川芎　细辛各二分水二盏煎至一盏，去渣，食后温服。一服减半，再服而愈。
　　玉壶丸 【《和剂》】 　治风痰吐逆，头痛目眩，胸膈烦满，饮食不下，及咳嗽痰盛，呕吐涎沫。　　天南星生　半夏生各一两　天麻半两　头白面三两　右为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，用水一大盏，先煎令沸，下药煮五七沸，候药浮即熟，漉出放温，别用生姜汤下，不计时候服。《局方》有白朮五钱，雄黄水飞三钱半，亦名玉壶丸，治证同。
　　水煮金花丸洁古　治证同上。
　　南星生　半夏生各一两　天麻　雄黄各二钱　白面三两　右为细末，滴水为丸，每服五十丸至百丸。先煎浆，水沸下药煮，令浮为度，漉出淡浆水浸，另用生姜汤下。《本草》有寒水石一两煅。
　　调中益气汤 【东坦，下同】 　治头眩。　　黄芪一钱　人参　炙草　当归　白朮各半钱　白芍药　柴胡　升麻各三分　五味子十五粒　橘皮二分　水二盏煎至一盏，去渣，食后温服。
　　半夏白朮天麻汤　治头眩。
