<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参丸　治风头旋目眩，痰逆恶心，胸隔痞滞，咳嗽痰涎，喘满呕逆，不欲饮食。　　人参　白朮土炒　旋覆花炒　甘草炙，各一两　麦冬焙　枳壳麸炒　前胡各二两　木香半两　右为细末，汤浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，温生姜汤下。
　　袪痰丸　治风头旋，痰逆恶心，胸膈不利。　　南星生　半夏生　赤茯苓去皮　陈皮去白　干姜炮，各等分　右为细末，面糊丸如梧子大，每服五十丸，不拘时，温米饮送下。
　　天南星丸　治风虚痰，头目旋运，肢节拘急。　　南星炮　附子炮去皮脐　白附子炮　旋覆花　细辛　半夏汤泡　芎藭各半两　天麻一两　右为细末，面糊丸如梧子大，每服三十丸，加至五十丸，不拘时，用荆芥、薄荷煎汤下。
　　青黛散子和　治头痛眩运。
　　猪牙皂角一个　延胡索一分　青黛少许　右为末，水调豆许，鼻内灌之，其涎自出。先仰卧灌鼻，俟喉中酸味，即起身涎出，口咬铜钱一文，任流下。
　　神芎散　治一切风热上攻，头目眩痛，上壅鼻塞，并牙关闷痛。　　川芎　郁金　荆芥　薄荷　红豆各等分　右为细末，入盆硝研匀，鼻内(口畜)之，力慢加药。
　　郁金散　治头痛眩运。
　　郁金　滑石　川芎各等分　右为细末，每服一二钱，空心用虀汁调服。此木郁达之之法也。若胷中有宿痰，宜瓜蒂散吐之。
　　防风通圣散 【河间，下同】 　治头痛。　　防风　川芎　当归　芍药　大黄　麻黄去节　薄荷　连翘　芒硝各半两　滑石三两　甘草二两　石膏　黄芩　桔梗各一两　荆芥　白朮　栀子各二钱半　右为末，每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，温服。涎嗽加半夏制半两，不可无生姜同煎。
　　搜风丸　治邪气上逆，风热上攻，头目眩运，大小便秘结。　　人参　薄荷　茯苓　南星各半两　牵牛二两　蛤粉　大黄　黄芩　滑石各二两　寒水石　半夏　干姜　白矾生，各一两　藿香二钱五分　右为末，滴水丸小豆大，每服十丸，生姜汤下，加至二十丸，日三服。
　　白朮附子汤 【仲景】 　治风虚头重眩，苦极不知食味。　　白朮二两　附子一两半，炮去皮　甘草炙一两　每服五钱，姜五片，枣一枚，水二锺半，煎至七分，去渣温服。
　　沉香磁石丸　治上重下虚，头目眩运，耳鸣耳聋。　　沉香别碎　蔓荆子　青盐研　甘菊花各半两　巴戟去心　胡卢巴　山药炒　阳起石火煅，研　川椒去目，炒　山茱萸去核　附子炮，去皮脐　磁石火煅醋淬，细研水飞，各一两　右为细末，用酒煮，米糊和丸梧子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用盐汤送下。
　　控涎丹 【《三因方》】 　治痰眩。　　甘遂去心　紫大戟去皮　白芥子真者，各等分　右为末，煮糊丸如桐子大，晒干，临卧淡姜汤或熟水下五七丸至十丸。痰猛气实，加丸数不妨。
　　选奇汤 【东垣】 　治风火头痛眩运。　　酒黄芩一钱，冬不用，如能食，热痛者，加之　防风　羌活　甘草各三钱，夏生冬炙　每服三钱，水煎稍热，食后时时服。
　　上清散 【《奇效良方》】 　治头痛眉骨痛眼痛不可忍者。　　川芎　郁金　芍药　荆芥穗　芒硝各半两　薄荷叶　乳香　没药各一钱　片脑半钱　右为细末，每用一字，鼻内(口畜)之。若眉心并眉梁骨疼者，用二陈汤煎饮，下青州白丸子立验。
　　胃风汤 【东垣】 　胃风者，胃虚而风邪乘之也。风属肝木，能克脾土，故头痛眩，此方主之。　　柴胡　羌活　草豆蔻　槁本　苍朮　蔓荆子　黄蘗　当归　炙草各五分　麻黄不去节　葛根各一钱　升麻　白芷各一钱二分　加姜枣煎。
　　九味羌活汤元素　治伤寒伤风，憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐口渴，太阳无汗；及感冒四时不正之气，温病热病。　　羌活　防风　槁本各钱半　细辛五分　川芎　白芷　生地黄　黄芩　甘草各一钱　加生姜葱白煎；如风证自汗者，加白朮黄芪；胸满去地黄，加枳壳、桔梗；喘加杏仁；夏加石膏、知母；汗下兼行加大黄。
　　麻黄汤 【仲景，下同】 　治伤寒太阳证，邪气在表发热头痛，身痛，腰痛，骨节痛，项背强，恶寒恶风。　　麻黄去节，三两　桂枝二两　杏仁去皮尖及双仁者，七十枚　甘草炙，一两　先煮麻黄数沸去沫，内诸药煎，热服，复取微汗，中病即止，不必尽剂。无汗再服。
　　桂枝汤　治太阳中风，阳浮而阴弱，发热头痛，自汗，恶风恶寒，鼻鸣干呕。　　桂枝　芍药　生姜各三两　甘草炙二两　大枣十二枚　热服须臾，啜热稀粥，以助药力，温覆取微似汗，不可令如水淋漓。汗出病差，停后服。服一剂尽，病证犹在者更作服。
　　桂枝麻黄各半汤
　　即桂枝麻黄二汤合为一方也。右，服法同桂枝汤。
　　十味香薷饮 【《百一》】 　消暑气，和脾胃，清头目，止痛眩。　　香薷一两　人参　陈皮去白　白茯苓　白朮　干木瓜　白扁豆炒，去壳　黄芪　厚朴姜汁制，炒黑色　炙甘草各半两右为细末，每服二钱，不拘时，热汤或冷水调下。
　　人参半夏丸 【《宝鉴》】 　化痰坠涎，止嗽定喘，疗风痰食痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛；或风气偏正头痛；或风壅头目昏眩；或耳鸣鼻塞咽干，胸膈不利。　　人参　白茯苓　南星　薄荷各半两　寒水石　白矾生用　半夏　姜屑各一两　藿香二钱半　蛤粉二两　右为末，米面糊为丸，如桐子大，每服三十丸，姜汤下，食后日三服。白汤亦得。一方加黄连半两，黄蘗二两，尤效。又治酒病，调和脏腑殊妙。
　　芎芷香苏散 【《得效方》】 　治证同上。　　川芎七钱　半夏六钱　枳壳三钱　甘草二钱　陈皮三钱半　桔梗二钱半　紫苏叶　白茯苓　干葛　柴胡各半两　每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时温服。
　　新法半夏汤 【《和剂》方】 　治脾胃气弱，痰饮不散，呕逆酸水，腹肋胀痞，头眩恶心，不思饮食。　　缩砂仁　神曲炒　陈皮去白　草果仁各一两　白豆蔻仁　丁香各半两　甘草二两，半生半炙　大半夏四两，汤洗七次，切作两片，白矾末一两，沸汤浸一昼夜，洗去矾，俟干，一片切作两片，姜汁浸一昼夜，隔汤顿，焙干为末，姜汁拌成饼，炙黄用　右为细末，每服二钱，先用生姜自然汁调成膏，入炒盐汤，不拘时点服。
　　川芎散子和
　　香附子炒　川芎　石膏水飞　白芷　甘草　薄荷各一两　川乌半两，炮去皮脐　右为细末，每服二钱，温酒茶清调下无时。
　　万全散　治瘴气时毒，大头疔疮，蛇犬咬等证。　　嫩柏根　水坑根　狸咬根　乌苞根　青王乂　生蓝叶　溪枫根　穿山蜈蚣　右，薄荷煎服，及调雄黄末服；或合七神散最妙。
　　七神散　治证同上。
　　紫花子　紫金藤　金脑香　大小青　仙人薯　土木香　百丈光即土人参　右，薄荷煎，去渣，调雄黄末服。
　　泻青丸　治头风屑。
　　当归焙　草龙胆焙　川芎　川大黄煨　栀子　羌活　防风，右各等分为末，炼蜜为丸，鸡头大，每服一丸，煎竹叶汤，同砂糖温水化下。
　　人参消风散 【《宝鉴》】 　治诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦疼，肌肉蠕动，目眩旋运，耳啸蝉鸣，眼濇好睡，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，燥痒瘾疹。又治妇人血风，头皮肿痒，眉骨疼，旋欲倒，痰逆恶心。　　芎藭　羌活　防风　人参　白茯苓　藿香叶　白僵蚕炒　荆芥　甘草炙　蝉壳去土，各二两　厚朴去皮姜制　陈皮去白，各半两　右为细末，每服二钱，茶清调下。如久病偏头风，每日三服，便觉轻减。如脱着沐浴，暴感风寒，头痛声重，寒热倦疼，用荆芥、茶清调下半盏。小儿虚风，目濇昏倦，及急慢惊风，用乳香荆芥汤调下亦得。
　　红豆散　治头重。
　　麻黄根炒　苦丁香各半钱　羌活烧　连翘各三钱　红豆十粒　右五味为细末，鼻内(口畜)之。又治头内如虫蛀响，名天白蚁，用茶子细末吹鼻中。
　　四君子汤　治一切阳虚气弱，脾衰肺损，食少头旋，体瘦面黄，皮聚毛落，脉来细软。　　人参　白朮土炒　茯苓各二钱　甘草一钱　姜三片，枣二枚，煎。
　　六君子汤　治气虚痰眩，脾虚鼓胀。　　即四君子汤，加半夏陈皮。

　　五苓散 【仲景】 　治水气上蒸，头重眩。　　猪苓　茯苓　白朮炒各十八铢　桂半两　泽泻一两六铢半　右为末，每服三钱。服后多饮热水，汗出而愈。
　　逍遥散 【《局方》】 　治血虚肝燥，骨蒸劳热，咳嗽潮热，往来寒热，口干便濇，月经不调，头热目眩。　　当归酒拌　白芍酒炒　白朮土炒　柴胡　茯苓各一钱　炙甘草五分　加煨姜、薄荷煎。
　　二陈汤　治痰饮为患，或呕逆恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或食生冷，饮酒过度，脾胃不和，并宜服之。　　半夏汤洗七次　橘红各五两　白茯苓三两　炙甘草一两半　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，姜七片，乌梅一枚，煎六分，不拘时热服。
　　香薷散　治一切感冒暑气，皮肤蒸热，头痛，头重，自汗肢倦，或烦渴，或吐泻。　　厚朴去皮，姜汁炒　黄连姜汁炒　香薷四两　甘草半两　右为末，每服四钱。水煎不犯铁器，慢火煎之，井中沉，令极冷，顿服之，乃效。
　　升麻汤 【《局方》】 　治头重痛。　　升麻一两　苍朮一两　荷叶一个，全者　右为细末，每服五钱，水一盏，煎七分，温服，食后。或烧全荷叶一个，研细，调煎药服亦妙。
　　芎星汤　治一切风虚寒痰，头痛目眩。　　附子生，去皮脐　乌头生　南星　干姜　川芎　甘草炙　细辛等分　右銼，每服四钱，姜五片，芽茶少许，煎服。
　　导痰丸　治痰火眩运。
　　法制硝同莱菔水煮化，去卜，绵滤令结，入腊月牛瞻内风化，五钱。一作一两。只风化硝亦可　礞石二两，捶碎　焰硝二两，同礞石入小砂罐内，瓦片盖之，铁线缚定盐泥固济，晒干，火煅红，候冷取出　右为末，神曲糊丸梧子大，每服三五十丸，白汤下。
　　一字散 【《济生方》】 　治寒痰头痛目眩。　　雄黄　细辛各半两　川乌尖生，五个　右为细末，每服一字，姜汁、茶芽煎汤，不拘时服。
　　芎附饮 【《三因方》】 　治肝气上逆，头痛眩运。　　川芎二两　香附四两　右为细末，每服二钱，不拘时，茶汤调服。
