<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四友丸　补诸虚，理头眩，益气血，敛心气，治怔忡不宁，精神昏愦，睡卧不安。　　柏子仁另研　远志汤浸去心，酒洒蒸　熟地黄　酸枣仁炒香　紫石英明亮者　白茯苓去皮　茯神去木　人参，黄芪蜜炙阿胶蛤粉炒　当归酒洗　肉桂去粗皮，各一两　龙齿二两　辰砂别研，二钱半　右为末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，食后枣汤送下。
　　羚羊角散　治一切头眩。
　　羚羊角　茯神各二钱半　芎藭　防风　白芷　甘草　半夏汤洗，各半两　枳壳　附子各二钱半　右为粗末，每服四钱，水一锺，生姜五片，慢火煎七分。
　　消风散 【《宝鉴》】 　治诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦疼，肌肉蠕动，目眩旋运，耳啸蝉鸣，眼濇好睡，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，燥痒瘾疹。又治妇人血风，头皮肿痒，眉骨疼，旋欲倒，痰逆恶心。　　茯苓去皮　白僵蚕炒　藿香　荆芥穗　芎藭　羌活　防风　人参　甘草炙　蝉壳各二两　厚朴去皮，姜制　陈皮去白，各半两　右为细末，每服二钱，茶清调下。如久病偏头风，每日三服，便觉轻减。如脱着沐浴，暴感风寒，头痛声重，寒热倦疼，用荆芥茶清调下半盏。小儿虚风，目濇昏倦，及急慢惊风，用乳香、荆芥汤调下亦得。
　　泽泻白朮汤 【仲景】 　治水湿上蒸眩运。　　泽泻五两　白朮二两　水二升，煮一升，分温再服。
　　黄连香薷饮 【《和剂》方】 　治伏暑引饮，头痛目眩，口燥咽干，或吐或泻，并皆治之。如有搐搦，加羌活煎服。　　黄连四两，姜汁同炒令黄色。　白扁豆微炒，半斤　香薷去土，一斤　厚朴去皮，姜汁炙熟，半斤　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，入酒少许，煎七分，沉冷，不拘时服。
　　祖传经验方 【《正传》】 　治头风热痛，不可忍者。　　黄芩二两，酒拌炒三次，不可令焦　小川芎一两　细茶芽三钱　薄荷叶二钱半　荆芥穗四钱　白芷半两　右为细末，每服二钱，白汤或茶清调下。
　　加减芎辛汤 【《医鉴》】 　治头风攻目。　　川芎　细辛　白芷　蔓荆子　槁本　牙皂角　羌活　防风　荆芥穗　桔梗　石膏　甘菊花　薄荷　甘草各五分　右銼，作一贴，水煎服。
　　菊花茶调散 【《丹溪心法》】 　治头风鼻塞，或偏正头痛。　　甘菊花　川芎　荆芥穗　羌活　白芷　甘草各一两　防风七钱半　细辛五钱　蝉壳　薄荷　白僵蚕各二钱半　右为细末，每服二钱，茶清食后调下。
古今图书集成医部全录卷一百二十七

头门

　　　　方

　　养血袪风汤 【《医鉴》】 　妇人头风，十居其半，每发必掉眩，如立舟车之上，盖因肝虚风袭故也。　　川芎　防风　荆芥　羌活　蔓荆子　旋覆花　细辛　槁本　石膏　半夏　生干地黄　当归　甘草各五分　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　清运化痰汤　止眩运。
　　橘红　半夏制，各一钱半　枳实麸炒　白朮　茯苓各一钱　黄芩酒炒　川芎各八分　白芷　羌活各七分　防风　细辛　南星制，各六分　甘草三分　右銼，一剂，生姜三片，水煎；以此作丸，亦可。血虚加当归一钱半，气虚加人参七分，有热加黄连六分。
　　黑将军散秘方　治因痰火太盛，眩运难当。　　大黄酒炒，为末　清茶调下。或用大黄酒浸，九蒸九晒为末，水丸如菉豆大，每服百丸，食后临卧，清茶送下，神效。
　　仙朮通神散　治风热上壅，头旋目眩，起则欲倒。　　防风　川芎　当归　芍药　大黄　薄荷叶　连翘　石膏　黄芩　桔梗　滑石面　甘草　荆芥　白朮　栀子　藿香　砂仁　甘菊花　苍朮　如风热上攻，头目昏眩，闷痛，痰喘咳嗽，加甘菊花、人参、砂仁、寒水石。
　　碧云散 【东垣】 　治头痛。
　　细辛　郁金　石膏　芒硝各一钱　薄荷二钱　青黛一钱五分　蔓荆子　川芎各一钱二分　红豆一个　右为极细末，口噙水，鼻内(口畜)之。
　　六合汤　治血虚风眩。
　　生地　当归　川芎　白芍　秦艽　羌活　水煎服。凡失血过多，血虚眩运，只以芎、归二味煎服。
　　天香散　治年久头风不得愈者。
　　南星制　半夏制　川乌去皮　白芷各二钱　右作一服，水二锺，加生姜自然汁小半盏，煎一盏，食远服。
　　麝香天麻丸　治风痰气厥，头疼，目眩，旋运，四肢倦怠，精神不爽，睡卧不宁。　　麝香二钱，研　天麻酒浸　防风　芎穷各一两　南星一枚，重一两者，先用白矾汤泡，洗七次，然后用水煮令软，切片焙干　甘菊花三分右为细末，炼蜜和丸如鸡头实大，每服一丸，不拘时细嚼，荆芥汤送下。
　　吴茱萸汤 【仲景】 　治呕涎头痛。　　人参一两　吴茱萸一升　枣二十枚　生姜一大两　右以水五升，煎取三升，每服七合，日三服。
　　通顶烟　治诸头风如斧劈，痛不可忍者。　　川乌一两　右为末，烧烟熏碗内，热茶清泡碗内烟气，服之大效。
　　石膏鼠粘子散　治偏正头疼连眼疼。　　石膏　鼠粘子炒各等分　右为细末，每服二钱，食后用温酒，或茶清调服。
　　麝香茶芽散　治诸般头疼百药不效者。　　麝香少许　茶芽一两　川芎　细辛　荆芥　川乌　甘草各半两　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至八分，去渣，不拘时温服。
　　乌罂散　治诸般头疼不可忍者。
　　川乌炮，去皮脐　御米壳蜜炒　橘皮各等分　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，煎七分，去渣，不拘时温服。
　　韮根丸　治头疼眼睛如刀刺。
　　全蝎糯米炒　大川芎去皮尖，微炒各等分　右为细末，用韭根取汁，和丸如梧桐子大，每服十五丸，食后用薄荷茶清送下。
　　乌香散　一名太乙麝香汤。治风邪客于脑，头痛至甚；及偏正头疼，夹脑风，连眉骨项颈上彻腮颐疼痛不可忍者。　　草乌生一两，一方盐炒　新芽茶　细辛去苗，各二两　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏半，入真麝香一捻，同煎八分，去渣，热服。一方无麝，共为细末，茶清调下，食后服。
　　玉女煎 【《景岳全书》】 　治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛目眩，牙疼失血等证如神。若大便溏泄者，乃非所宜。　　生石膏三五钱　熟地三五钱或一两　知母　牛膝各钱半　麦冬二钱　水一锺半，煎七分，温服，或冷服。如火之盛极者，加栀子、地骨皮之属亦可。如多汗多渴者，加北五味十四粒。如小水不利，或火不能降者，加泽泻一钱五分，或茯苓亦可。如金水俱亏，因精损气者，加人参二三钱尤妙。
　　双玉散　治热痰，咳嗽喘急，烦渴头痛。　　石膏　寒水石等分　右为极细末，每服三钱，人参汤或随证用引调下。
　　吹鼻六神散　治头脑疼痛。
　　焰硝提净，五钱　白芷　雄黄另研　乳香制　没药制　薄荷叶各一钱　右为细末，磁罐收贮，左吹左，右吹右，先令病人口含水吹之，其气上行，须臾觉效。或两鼻皆吹之。
　　六味地黄丸　治肾水亏损，小便淋闭，头目眩运。壮水制火之剂也。　　熟地黄八两，蒸捣　山茱萸肉　山药炒，各四两　丹皮　泽泻　白茯苓各三两　右为细末，和地黄膏加炼蜜为丸，桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚白汤或淡盐汤任下。
　　四物汤 【《局方》】 　治血虚营弱，一切血病眩运，当以此为主。　　熟地黄　当归各三钱　川芎一钱　芍药二钱　水二锺煎服。
　　三圣散　治男妇头痛不论新久，但夏月欲重绵包裹者并效。　　闹杨花净末　槿树花净末，各一钱　大枫子白肉去油，五分　共研，每服六分，葱酒调服，洗浴发汗自愈。
　　人黄散 【《正传》】 　治四时疫疠，大头天行等病。　　粪缸碱置风露中，年远者，水飞，一两　甘草三钱　辰砂　雄黄各一钱半　右为细末，每服二钱，煎薄荷桔梗汤送下。日三五服。煎药甘草、桔梗、茯苓，槁本、白朮各半钱，水煎服。大头天行病，从颐颔肿热者，又名鸬鹚瘟，东垣有方用羌活、酒炒黄芩、酒蒸大黄加减，水煎服。十五六日服小柴胡汤不愈者，仍用陈皮、紫苏发散而愈。又法，酒炒黄芩、黄连为君，炙甘草为佐，水煎细细呷之；再加鼠粘子、酒蒸大黄，煎入芒硝，亦细细频与服之，微利为度。肿减后，去后三味，只服前药。属少阳加瓜篓根，若阳明加升麻、芍药、葛根、甘草，太阳加羌活、荆芥、防风，头痛加黄芩。
　　三阴煎 【《景岳全书》，下同】 　此治肝脾虚损，精血不足及营虚失血，头痛目眩等病，故曰三阴。有火者宜一阴煎，无火者宜此主之。　　当归二三钱　熟地三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁各二钱　人参随宜　水二锺，煎七分，食远服。如呕恶者，加生姜三五片；汗多烦躁者，加五味子十四粒；汗多气虚者，加黄芪一二钱；小腹隐痛，加枸杞二三钱；如有胀闷，加陈皮一钱；如腰膝筋骨无力，加杜仲、牛膝。
　　左归饮　此壮水之剂也。凡头目痛眩，系命门之阴衰阳胜者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或一二两　山药　枸杞各二钱　山茱萸一二钱，畏酸者少用之　茯苓钱半　炙甘草一钱　水二锺，煎七分，食远服。
　　五福饮　凡五脏气血亏损而眩运者，此能兼治之，足称王道之最。　　人参　熟地黄各随宜　当归二三钱　白朮炒，一钱半　炙甘草一钱　水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。凡治气血俱虚等证，以此为主。或宜温者加姜附，宜散者加升麻、柴、葛。
　　加减一阴煎　火之甚者，宜用此方。　　生地黄　芍药　麦冬各二钱　熟地黄三五钱　知母　地骨皮各一钱　炙甘草五七分　水二锺煎服。如躁烦热甚便结者，加石膏二三钱；如小水热濇者，加栀子一二钱；如火浮于上者，加泽泻一二钱，或黄芩一钱；如血燥血少者，加当归一二钱。
　　金水六君煎　治肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽呕恶，多痰喘急，头痛目眩等证，神效。　　熟地黄三五钱　陈皮一钱半　半夏　当归　茯苓各二钱　炙甘草一钱　水二锺，生姜三五七片，煎七八分，食远温服。如大便不实而多湿者，去当归，加山药；如痰盛气滞胸胁不快者，加白芥子七八分；如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五七分；如兼表邪寒热者，加柴胡一二钱。
　　六安煎　治风寒咳嗽，头痛头旋。
