<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳头痛：羌活、防风、红豆等分为末，(口畜)鼻。 【《玉机微义》】
　　偏正头风痛不可忍者：延胡索七枚，青黛二钱，牙皂二个，去皮子为末，水和丸，如杏仁大，每以水化一丸，灌入病人鼻内，随左右，口咬铜钱一个，当有涎出成盆而愈。【《永类方》】
　　凡人登车船烦闷，头痛欲吐者，宜用徐长卿、石长生、车前子、车下土、李根皮各等分，捣碎，以方囊系半合于衣带及头上，则免此患。【《肘后方》】
　　头痛欲裂：当归二两，酒一升，煎取六合饮之，日再服。【《外台秘要》】
　　气虚头痛：川芎为末，腊茶调服二钱甚捷，曾有妇人产后头痛，一服即愈。【《集简方》】
　　风热头痛：川芎一钱，茶叶二钱，水一锺，煎五分，食前热服。【《简便方》】
　　头风化痰：川芎洗切晒干焉末，炼蜜，丸如小弹子大，不拘时嚼一丸，茶清下。【经验方】
　　偏头风痛：京芎细銼，浸酒，日饮之。 【《斗门方》】
　　风热上冲，头目运眩，或胸中不利：川芎、槐角子名一两为末，每服三钱，用茶清调下。胷中不利，以水煎服。【《保命集》】
　　首风旋运，及偏正头疼，多汗恶风，胸膈痰饮：川芎一斤，天麻四两为末，炼蜜丸如弹子大，每嚼一丸，茶清下。【《宣明方》】
　　头面诸风：香白芷切，以萝卜汁浸透，日干为末，每服二钱，白汤下，或以(口畜)鼻。 【《直指方》】
　　偏正头风，百药不治，一服便可，天下第一方也。香白芷炒二两五钱，川芎炒，甘草炒，川乌头半生半熟各一两为末，每服一钱，细茶薄荷汤调下。【《谈野翁试效方》】
　　头痛(口畜)鼻：高良姜生研，频(口畜)即止。【《普济方》】
　　偏头风痛：荜茇为末，令患者口含温水，随左右痛以左右鼻吸一字，有效。【《经验良方》】
　　一品丸，治气热上攻，头目昏眩，及治偏正头痛：大香附于，杵去毛，水煮一时，捣晒焙干，研为末，炼蜜，丸弹子大。每服一丸，水一盏，煎八分服。女人醋汤煎之。【《奇效良方》】
　　偏正头风：香附子炒一斤，乌头炒一两，甘草二两为末，炼蜜，丸弹子大，每服一丸，葱茶嚼下。【《本事方》】
　　气郁头痛：用香附子炒四两，川芎藭二两为末，每服二钱，腊茶清调下。常服除根明目。华佗《中藏经》加甘草一两，石膏二钱半。【《澹寮方》】
　　头风睛痛：香附子一两，藿香叶、甘草各二钱为末，每服二钱，沸汤入盐调下。【《圣惠方》】
　　头风旋运，痰逆恶心懒食：真零陵香、藿香叶、莎草根炒，等分为末，每服二钱，茶下，日三服。【《本事方》】
　　头风白屑：零陵香、白芷等分，水煎汁，入鸡子白搅匀，敷数十次，终身不生。【《圣惠方》】　　又方：水苏煮汁，或烧灰淋汁沐之。 【《普济方》】
　　头项风强：八月后取荆芥穗作枕，及铺床下，立春日去之，则愈。【《千金方》】
　　风热头痛：荆芥穗、石膏等分为末，每服二钱，茶调下。【《永类钤方》】
　　头目诸疾，一切眼疾血劳，风气头痛，头旋目眩：荆芥穗为末，每酒服三钱。【《龙树论》】
　　风热头痛，热结上焦，致生风气痰厥头疼：用水苏叶五两，皂荚炙去皮子三两，芫花醋炒焦一两，为末，炼蜜丸梧子大。每食后服二十丸，荆芥汤下。【《圣惠方》】
　　白菊花酒，治丈夫妇人久患头风眩闷，头发干落，胸中痰壅，每发即头旋眼昏，不觉欲倒者，是其候也。先灸两风池各二七壮，并服此酒及散永瘥。其法：春末夏初，收白菊软苗，阴干捣末，空腹取一方寸匕，和无灰酒服之，日再服，渐加三方寸匕。若不饮酒者，但和羹粥汁服亦得。秋八月合花收暴干，切取三大斤，以生绢袋盛，贮三大斗酒中，经七日服之。日三次，常令酒气相续为佳。【《图经》】
　　风热头痛：菊花、石膏、川芎各三钱为末，每服一钱半，茶调下。【《简便方》】
　　头风久痛：蕲艾揉为丸，时时嗅之，以黄水出为度。【《青囊杂纂》】
　　头风，面疮痒出黄水：艾二两，醋一升，砂锅煎取汁，每薄纸上贴之，一日二次上。【御药院方。】
　　气攻头痛：胡芦巴炒、三棱酒浸焙，各半两，干姜炮二钱半为末，姜汤或温酒，每服二钱。【《济生方》】
　　痰厥头痛：牛蒡子炒、旋覆花等分为末，腊茶清服一钱，日二服。【《圣惠方》】
　　头痛连睛：牛蒡子、石膏等分为末，茶清调服。 【《医方摘要》】
　　头面忽肿，热毒风气内攻，或连手足赤肿，触着痛者：牛蒡子根，一名蝙蝠刺，洗凈研烂，酒煎成膏，绢摊贴肿处，仍以热酒服一二匙肿消痛减。【《斗门方》】
　　头风掣痛不可禁者：牛蒡茎叶捣取浓汁二升，无灰酒一升，盐花一匙，头糖火煎稠成膏，以摩痛处，风毒自散。摩时须极力令热乃效，冬月用根。【《箧中方》】
　　头风白屑：牛蒡叶捣汁，熬稠涂之，至明日用皂荚水洗去。【《圣惠方》】
　　诸风头运：苍耳叶晒干为末，每服一钱酒调下，日三服。若吐则以蜜丸梧子大，每服二十丸，十日全好矣。【经验方】
　　头风热痛：决明子炒研，茶调敷两太阳穴，干则易之，一夜即愈。【《医方摘元》】
　　雷头风肿，不省人事：地肤子同生姜研烂，冲酒热服，取汗即愈。【《圣济总录》】
　　头风白屑：王不留行、香白芷等分为末，干糁一夜，篦去。【《圣惠方》】
　　头风疼痛；葶苈子为末，以汤淋汁沐头三四度，即愈。【《肘后方》】
　　偏正头痛：鳢肠草，即旱莲草，取汁滴鼻中。 【《圣济总录》】
　　头风作痛：用蒴藋根二升，以酒二升，煮服，汗出止。【《千金方》】
　　头风旋运：起倒无定，蒴藋独活白芷石膏各一两，枳实炒七钱半，每服三钱，酒一盏，煎六分服。【《圣惠方》】
　　脑痛眉痛：谷精草二钱，地龙三钱，乳香一钱为末，每用五分，烧烟筒中，随左右熏鼻。【《圣济总录》】
　　偏正头痛：用谷精草一两为末，以白面糊调摊纸花上，贴痛处干换。【《集验方》】
　　偏正头痛：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，随左右(口畜)鼻。 【《圣济方》】
　　湿热眩运不可当者：酒炒大黄为末，茶清服二钱，急则治其标也。【《丹溪纂要》】
　　风气头痛不可忍者：乳香、蓖麻仁等分，捣饼，随左右贴太阳穴，解发出气甚验。　　又方：用蓖麻油纸剪花贴太阳，亦效。　　又方：蓖麻仁半两，枣肉十五枚，去核捣涂纸上，卷筒插入鼻中，下清涕即止。【《德生堂方》】
　　八种头风：蓖麻子刚子各四十九粒，去壳，雀脑芎一大块，捣如泥，糊丸弹子大，线穿挂风处，阴干。用时，先将好末茶调成膏子涂盏内，后将炭火烧前药，烟起以盏复之，待烟尽以百沸葱汤点盏内茶药服之。后以棉被裹头卧，汗出避风。【《袖珍方》】
　　诸风头痛：藜芦一茎，研末，入麝香少许，吹鼻。　　又方：藜芦半两，黄连三分，(口畜)鼻。 【《圣惠方》】
　　头风头痛：用腊月乌头一升炒，令黄，末之，以绢袋盛浸三斗酒中，逐日温服。　　又方：用附子炮、石膏煅等分为末，入脑麝少许，每服五分，茶酒任下。　　又方：用附子一枚生，去皮脐，菉豆一合，同入铫子内、煮豆熟为度，去附子食菉豆立瘥，每个可煮五次，后为末服之。
　　风毒头痛，攻注头目，痛不可忍：大附子一枚，炮去皮为末，以生姜一两，大黑豆一合，炒熟，用酒一盏，煎七分，调附末一钱，温服。　　又方：治二三十年头风不愈者，用大川乌头生去皮四两，天南星炮一两为末，每服二钱，细茶三钱，薄荷七叶，盐梅一个，水一盏，煎七分，临卧温服。
　　治头痛连睛者：生乌头一钱，白芷四钱为末，茶服一字；仍似末(口畜)鼻，效。
　　风寒头痛，风寒客于头中，清涕，项筋急硬，胸中寒痰，呕吐清水：用大附子或大川乌头二枚，去皮蒸过，川芎藭、生姜各一两，焙研，以茶汤调服一钱，或銼片，每用五钱，水煎服，隔三四日一服。或加防风一两。　　又方：治风寒流注，偏正头痛年久不愈，最有神效，用大附子一个，生切四片，以姜汁一盏，浸炙，再浸再炙，汁尽乃止。高良姜等分为末，每服一钱，腊茶清调下。忌热物少时。【《三因必效方》】
　　年久头痛：川乌头、天南星等分为末，葱汁调涂太阳穴。【经验方】
　　头风痛，如斧劈难忍：川乌头末，烧烟熏碗内，温茶泡服之。【《集简方》】
　　痰厥头痛如破，厥气上冲，痰塞胸膈：炮附子三分，釜墨四钱，冷水调服方寸匕，当吐即愈。忌猪肉冷水。
　　肾厥头痛：大附子一个，炮熟去皮，生姜半两，水一升半，煎分三服。
　　气虚上壅，偏正头痛不可忍者：大附子一枚，炮去皮脐，研末，葱汁面糊丸菉豆大，每服十丸，茶清下。
　　蝎附丸，治气虚头痛，最合造化之妙。附子助阳扶虚，锺乳补阳镇坠，全蝎取其钻透，葱涎取其通气。汤使用椒以达下，盐以引用，使虚气下归，对证用之，无不奏效。大附子一枚，剜心令空，入全蝎去毒五枚在内，以余附末，同锺乳粉二钱半，白面少许，水和作剂。包附煨熟，去皮研末，葱涎和丸梧子大，每椒盐汤下五十丸。
　　肾气上攻，头项不能转移，椒附丸主之。用大熟附子一枚为末，每用二钱，以椒二十粒，用白面填满椒口，水一盏半，姜七片，煎七分，去椒入盐，空心点服，椒气下达，以引逆气归经也。【《本事方》】
　　偏正头风：草乌头四两，川芎藭四两，苍朮半斤，生姜四两，连须生葱一把，捣烂，同入瓷瓶，封固埋土中，春五、夏三、秋五、冬七日，取出晒干，拣去葱姜为末，醋面糊和丸梧子大，每服九丸，临卧温酒下，立效。【经验方。】
　　久患头风：草乌头尖生用一分，赤小豆三十五粒，麝香一字为末，每服半钱，薄荷汤冷服，更随左右(口畜)鼻。 【《指南方》】
　　风痰头痛，体虚伤风，停聚痰饮，上驳，头痛或偏或正：草乌头炮去皮尖半两，川乌头生去皮尖一两，藿香、乳香三皂子大为末，每服二钱，薄荷姜汤下，食后服。【《三因方》】
　　女人血风头痛。草乌头、栀子等分为末，自然葱汁随左右调，涂太阳及额上，勿近眼，避风。
　　风痰眩运，头痛气郁，胸膈不利：白附子炮去皮脐半斤，石膏煅红半斤，朱砂二两二钱半，龙胆一钱为末，粟米饭丸小豆大，每服三十丸，食后茶酒任下。【御药院方】
　　偏正头风：白附子、白芷、猪牙皂角去皮，等分为末，食后茶清服，仰卧少顷。【《本事方》】
