<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顖会，主风头眩头痛颜青。
　　天牖、风门、昆仑、关元，关冲，主风眩头痛。　　合谷、五处，主风头热。
　　前顶、后顶、颔厌，主风眩偏头痛。　　玉枕，主头半寒痛。
　　天柱、陶道、大杼、孔最、后溪，主头痛。　　目窻、中渚、完骨、命门、丰隆、太白、外丘、通谷、京骨、临泣、小海、承筋、阳陵泉，主头痛寒热，汗出，不恶寒。　　《保命集》曰：头痛不可忍，针足厥阴、太阳经原穴。　　凡疮疡可灸刺者，须分经络部分，血气多少，俞穴远近。若从背而出，当从太阳五穴，随证选用，或刺或灸，泄其邪气。凡太阳多血少气，至阴、通谷、束骨、昆仑、委中。从鬓而出者，当从少阳五穴选用。凡少阳少血多气，窍阴、夹溪、临泣、阳辅、阳陵泉。从髭而出者，当从阳明五穴选用。凡阳明多血少气，厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪。从脑而出者，初觉脑痛不可忍，且欲生疮也。脑者髓之海，当灸刺绝骨，以泄邪气。脑者，舍也，故脉浮者，从太阳经，依前选用；脉长者，从阳明经，依前选用；脉弦者，从少阳经，依前选用。论曰：诸经各有井荥俞经合。井主心下满及疮苍色；荣主身热及疮赤色；俞主体重节痛，疮黄色；经主咳嗽寒热，疮白色；合主气逆而泄，疮黑色。随经病而有此证者，或宜灸宜针，以泄邪气。经曰：邪气内蓄则肿热，宜砭射之也。《内经》曰：夫癖气之息者，宜以针开除之；气胜血聚者，宜石而泄之。王注曰：石，砭也。可以破大痈出脓。今以(金非)针代之。凡疮疡已觉微漫肿硬，皮血不变色，脉沉不痛者，当外灸之，引邪气出而方止。如已有脓水者不可灸，当刺之。浅者亦不可灸。经曰：陷者灸之。如外微觉木硬而不痛者，当急灸之，是邪气深陷也。浅者不可灸，慎之。　　《儒门事亲》曰：大头病以砭针刺肿处出血，即效。　　《丹溪心法》曰：头风头痛，针百会立愈。又灸顖会、前顶、上星、百会。　　《医学纲目》曰；阳迎头痛，脑满不得息，取之人迎。阳迎，即阳逆也。又云：肝气逆则头痛，耳聋颊肿。取穴者，是瘀血肿满处取之也。　　偏正头风，取丝竹空，沿皮向外，透率谷；风池，横针入寸半，透风府；合谷半寸。以上穴未愈，再取解溪三里、中脘，各灸五十壮。　　正头风：百会一分，灸七壮；上星二分，灸七壮，三棱针出血，亦得；合谷。不愈，再取神庭，灸七壮；太阳，在两额角眉后紫脉上，三棱针出血亦得。　　醉头风，内攒竹一分[分　原作「穴」，据文意改。]，印堂一分，灸五壮；攒竹一分，沿皮横透鱼腰；三里，膻中灸，风门沿皮向外一寸。　　头风面肿，项强不得回顾：天牖五分，留七呼，不宜补，亦不宜灸。若灸之，则面肿胀。合当取下穴譩嘻六分，留三呼，泻五吸。后取天牖、风池，即瘥，此古流注之法。　　头风：后溪，京骨。
　　头痛呕吐：神庭，一分；印堂，在两眉中，沿及透左攒竹，补三吸，转埽元穴，退针；沿皮透右攒竹，补三吸。　　风痰头痛：丰隆五分，灸亦得。
　　肾厥头痛：涌泉三分，弹针出血。
　　偏正头痛，取阿是穴针之，即愈。
　　雷头风，取上顖、百会、风池。
　　头重如石，取印堂一分，沿皮透攒竹，先左后右，弹针出血。　　眩运，取神庭、上星、顖会、前顶、后顶、脑空、风池、阳谷、大都、至阴、金门、申脉、足三里。　　眩运，怕寒，春夏常着绵帽，暂去即发，取百会、上星、风池、丰隆。　　《资生方》曰：肾厥头痛，灸关元百壮。　　厥逆，头痛齿亦痛，灸曲鬓七壮。
　　脑痛、脑旋、脑泻、脑热、脑冷，皆灸顖会。　　《薛己医案》曰：李氏云，脑疽及颈项有疽，不可用隔蒜灸，恐引毒上攻。宜灸足三里穴五壮，气海穴三七壮，仍服凉血化毒之药，或以骑竹马马　原缺，据《备急灸法》补。穴法灸之。凡头项咽喉生疽，古法皆为不治，若用此法，多有生者。如五香连翘漏芦等汤，国老膏、万金散，皆可选用。　　 【注　前证属膀胱经，或湿热上壅，或阴火上炎，若因湿热，则病气有余，元气不足，当用黄连消毒散以除湿毒，用补中益气汤以滋化源。若因阴火，则元气病气俱不足，当用补中益气汤及六味地黄丸，以滋肾水。若肾水干涸，中传末证，急用加减八味丸及补中益气汤，以固根本，引火归源。若色黯不溃，或溃而不敛，名曰脑铄，不治。大凡焮肿痛甚，宜活命饮，隔蒜灸之，解散瘀血，拔引郁毒，但艾炷宜小而少。若欲其成脓腐溃，生肌收敛，并用托里为主。】　　《古今医鉴》曰：神庭穴在发际前上五分，灸三壮；上星穴在发际上一寸半，灸三壮；后顶、百会、风池。已上诸穴，随灸一处可愈。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：头痛导引用手法：百会掏六十四度，擦亦如数，兼运后功。　　运功：左疼意想左乳下一大筋，扯过右乳下；右疼则扯过左乳下，每行十二度。　　头痛：顾脐念，于患处推下至涌泉止。　　头重目花，导引：观空，坐定闭气，以两手心掩耳击天鼓；次擦涌泉穴；次以手按膝，端坐呵气九口，如法定神。　　运功：意定铉雍，舌顶上腭，俟液徐生，频咽丹田，复想归脐，双睛运转，而头轻目无花矣。　　头运脑痛及痰滞导引：单搭膝坐，二指点闭耳门及口眼鼻七窍之处，躬身微力前努，使真气上升，脑邪自散矣。　　运功：注脐，念想头上痛处，分两边运至心口开下；念脐轮斡旋通关，紧行至滞痰处，着意多运，周流遍腹，顾脐念。　　神运头眩导引：此证情欲所伤，气衰血少，心火上攻，痰饮串肺，为患日久，变成痨瘵，于肩井穴掏九九之数，擦亦如之，兼用后功自愈。　　运功：紧闭地户，安神伏气，按脑及耳。大运要倚坐，足屈勿交，神气自回，得液有津，咽下定神。　　跌运导引：于肩井穴、环跳穴，掏之九九，擦之九九，自然而愈。　　运功：急按耳门及脑门，仍遏顖门定元神。若气转回心清爽，慎迟发语固命根。　　眩运：闭口定神伏气，按脑门及耳户口。大运之人，要屈足，勿教伸直，恐气难温和。遂咽津，通大窍，津下窍自通，其神自存，霎时而省人事。　　揭胎运，按顖门送气下丹田。又有运不省人事者，以手遏于顖门。　　腊梨疮，取涌泉之水，从脚肋而上致头顶疮处洗之，一月可除。又将面前拨下，以至脚指头而出，每次行二十四遍要本。童子念三教先生四个字，若大人有面红，亦如此法。
　　　　医案

　　《墨庄漫录》曰：王文公安石为相，日奏事殿中，忽觉偏头痛不可忍，遽奏上请归治疾，裕陵令且在中书偃卧。已而，小黄门持一小金杯药少许赐之云：左痛即灌右鼻，右即反之，左右俱痛并灌之。即时痛愈。明日入谢，上曰：禁中自太祖时，有此数十方，不传人间，此其一也。因并赐此方。苏轼自黄州归，过金陵，安石传其方，用之如神。但目赤少时，头痛即愈。法用新萝卜，取自然汁，入生龙脑少许，调匀，昂头使人滴入鼻窍。
　　《辍耕录》曰：任子昭云：向寓都下，时邻家儿患头疼不可忍，有回回医官，用刀割开额上，取一小蟹，坚硬如石，尚能活动，顷焉方死，疼亦遄止。当求得蟹，至今藏之。夏雪蓑云：尝于平江阊门，见过客马腹膨胀倒地，店中偶有老回回见之，于左腿内割取小块出，不知何物也，其马随即骑而去。信西域多奇术哉！
　　《儒门事亲》曰：丹霞僧病头痛，常居暗室，不敢见明，其头热痛，以布圜其头上，置冰于其中，日易数次，热不能已，诸医莫识其证，求见戴人。戴人曰：此三阳经蓄热故也。乃置炭火于暖室中，出汗，涌吐，三法并行，七日方愈。僧顾从者曰：此神仙手也。
　　彭吴张叟年六十余岁，病热厥头痛，以其用涌药时已一月间矣，加之以火，其人先利脏腑，年高身困，出门见日而仆，不知人。家人惊惶，欲揉扑之。戴人曰：大不可扰。续与西瓜凉水蜜雪，少顷而苏。盖病人年老涌泄，目脉易乱，身体内有炎火，外有太阳，是以跌仆，若是扰之，便不救矣。惟安定神思，以凉水投之，待之以静，静便属水，自然无事。若他医必惑，足以知戴人之谙练。
　　一妇人年四十余，病额角上耳上痛呜呼，为偏头痛，如此五七年。每痛大便燥结如弹丸，两目赤色，眩运昏濇，不能远视，世之所谓头风药饼子、风药白龙丸、芎犀丸之类，连进数服，其痛虽稍愈，则大便稍闭，两目转昏濇。其头上针灸数千百矣，连年着灸，其两目且将失明，由病而无子。一日问戴人，戴人诊其两手脉，急数而有力，风热之甚也。余识此四五十年，遍察病目者，不问男子妇人，患偏正头痛，必大便濇滞结硬。此无他，头痛或额角，是三焦相火之经，及阳明燥金胜也。燥金胜乘肝则肝气郁，肝气郁则气血壅，气血壅则上下不通，故燥结于里，寻至失明。治以大承气汤，令河水煎三两，加芒硝一两，煎成，顿令温，分作三五服，连服尽，荡涤肠中垢滞结燥积热，下泄如汤，二十余行。次服七宣丸、神功丸以润之，菠、菱、葵菜、猪羊血为羹以滑之。后五七日十日，但遇天道晴明，用大承气汤，夜尽一剂，是痛随利减也。三剂之外，目豁首轻，燥泽结释而愈。后生三子。
