<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫大头痛者，虽为在身之上，热邪伏于内，又感天地四时非节瘟疫之气所著，所以成此疾。至于溃裂脓出，而又染他人，所以谓之疫疠也。大抵足阳明邪热太甚，资实少阳，相火为之炽，多在少阳或在阳明，甚则逆传太阳，视其肿势在何部分，随其经而取之。湿热为肿，木盛为痛，此邪发于首，多在两耳前后，所先见出者为主为根，治之宜早，药不宜速，恐过其病。上热未除，中塞已作，有伤人命矣。此疾是自内而之外也，是为血病。况头部受邪，见于无形之处，至高之分，当先缓而后急。先缓者谓邪气在上，所著无形之分，既着无形，所传无定，若用重剂大泻之，则其邪不去，反过其病矣。虽用缓药，若急服之，或食前或顿服，咸失缓之体，则药不能升腾，除溃无形之邪。或药性味形状拟象服饵，皆须不离缓体，及寒药或炒或酒浸之类皆是也。后急者谓前缓剂已经高分泻邪，气入于中，是到阴部，入于中染于内之有形质之所。若药不速去反损阴分，此中治却为客热所当急也。治客以急，此之谓也。治主以缓，先缓谓也。谓阳邪在上，阴邪在下，各为本家，病不从先后，错其缓急，不惟不能解其纷，而复致其乱矣。此所以治主当缓，治客当急，谓阳分受阳邪，阴分受阴邪者，主也；阳分受阴邪，阴分受阳邪者，客也。凡所谓急者，当急去之，此治客以急也。假令少阳阳明之为病，少阳者谓邪出于耳前后也，阳明者首面大肿也，先以黄芩、黄连、甘草通炒銼煎，少少不住服呷之。或一剂毕，再用大黄或酒浸或煨，又以鼠粘子新瓦上炒，(口父)咀煎成，去柤，纳芒硝各等分，亦时时呷之。当食后用，徐得微利。若邪气已，只服前药；如不已，再服后药。依前次第用之，取利已却止。如阳明渴者，加石膏；少阳渴者，加枯蒌根。阳明行经，加升麻葛根、芍药之类，选而加之。太阳行经，加羌活荆芥防风之类，选而加之。并与上药相合用之，不可独用。散者，散也。此一节亦见病机气宜。大凡治杂病，先调其气，次疗诸疾，无损胃气，是其要也。若血受病，亦先调气，谓气不调则血不行。又气为之纲，夫也，夫不唱，妇不随也。如妇人病经，先柴胡以行经之表，次四物以行经之里，亦先气而后血也。不能饮而渴，不能食而小便黄或濇，皆因胃气虚而生热，有形之物不入，火炎上而渴，戊就癸而化，所以小便黄赤，或如枣汁，法当补买，以钱仲阳白朮散，干葛、木香、藿香等药治之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】
　　偏头痛者，头半边痛者是也。

　　　　　各种头痛证治

　　头痛多主于痰，痛甚者火多。有可吐者，可下者。诸经气滞，亦作头痛。　　清空膏，治诸头痛。除血虚头痛不可治。　　血虚头痛，自鱼尾上攻头痛，用芎归汤、古追涎药。　　头风属痰者，多有热有风有血虚。在左属风，荆芥、薄荷；属血虚，川芎、当归；在右属痰，苍朮、半夏，属热，酒芩为主。又属湿痰，川芎、南星、苍朮。　　偏头风在左而属风者，用荆芥、薄荷，此二味即是治之主药。有君臣佐使之分，凡主病者为君而多，臣次之，佐又次之，须要察其兼见何证而佐使之。如有痰，即以二陈汤治痰而佐之，他证皆仿此。又须察识病情，全在活法，出入加减，不可执方。　　头痛多主于痰，痛甚者火多，宜清痰降火，用二陈汤，加白芷、川芎为主。　　肥人多是湿痰，宜半夏、苍白朮。
　　瘦人是热与血虚，宜四物汤，加酒芩、防风。　　劳役下虚之人似伤寒，发热汗出，两太阳穴痛甚。此相火自下冲上，宜补中益气汤，加川芎、当归；甚者加知母、黄蘗、蔓荆子、细辛。　　头痛如破，酒炒大黄半两，茶煎服。　　头痛连眼痛，此风痰上攻，须用白芷开之。　　偏头痛者，头半边痛者是也。
　　如头半寒痛者，亦偏头痛也。
　　头痛须用川芎，如不愈各加引经药。太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍朮，少阴细辛，厥阴吴茱萸。　　如感冒头痛，宜防风、羌活、藁本、白芷。　　如气虚头痛，宜黄芪、酒洗生地黄、南星，秘藏安神汤。　　如风热在上头痛，宜天麻、蔓荆子、川芎、酒制黄芩。　　如苦头痛，用细辛。
　　如形瘦苍黑之人头痛，乃血虚，宜当归、川芎、酒芩。　　如顶巅痛，宜槁本、防风、柴胡。东垣云：顶巅痛，须用槁本，去川芎。　　头风用热药者多，间有挟热而不胜热剂者，宜消风散、茶调散服之。　　头风发动，顶后两项筋紧吊起痛者，看其人挟寒挟虚，宜三五七散。　　《素问》论头风者，本于风寒，入于脑髓也。《本事方》论妇人患头风者，十居其半，或者妇人无巾以御风寒焉耳。男子间有患者。若经年不愈者，宜灸顖会、百会、前顶、上星等穴差。
　　　　　头痛脉法

　　肾厥头痛，其脉举之则弦，按之则坚。　　头痛左手脉数，热也；脉濇，有死血也。右手脉实，有痰积也。脉大是久病。
　　　　　头眩

　　头眩，痰挟气虚并火，治痰为主，挟补气药及降火药，无痰则不作眩，痰因火动。又有湿痰者，有火痰者。湿痰者多宜二陈汤，火者加酒芩。挟气虚者相火也，治痰为先，挟气药降火。如东垣半夏白朮天麻汤之类。眩运不可当者，以大黄酒炒为末，茶汤调下即止；或用黑锡丹镇坠之，皆急则治其标也。火动其痰，用二陈加黄芩、苍朮、羌活散风行湿。　　眩者，言其黑运转旋，其状目闭眼暗，身转耳聋，如立舟船之上，起则欲倒。盖虚极乘寒得之，亦不可一途而取轨也。又风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而眩运也。　　又或七情郁而生痰动火，随气上厥，此七情致虚而眩运也。淫欲过度，肾家不能纳气归原，使诸气逆奔而上，此气虚眩运也。吐衄漏崩，肝家不能收摄荣气，使诸血失道妄行，此血虚眩运也。　　要寻致病之因，随机应敌，其间以升降镇坠行气为最，不可妄施汗下，识者将有采薪之忧。　　有早起眩运，须臾自定，日以为常者，正元饮下黑锡丹。　　伤湿头运，肾着汤加川芎，名除湿汤。　　疏风，川芎茶调散。
　　有痰，青州白丸子。
　　眩运者，中风之渐也。如肥白人气虚而挟痰者，四君子汤倍蜜炙黄芪，加半夏、橘红，或少加川芎、荆芥穗以清利头目也。黑瘦人二陈汤加片芩、薄荷，入竹沥、姜汁、童便服。　　如痰盛而挟气虚者，二陈汤加人参、白朮、黄芪，或少加炮附子煎，入竹沥、姜汁服。　　如体瘦血虚而痰火兼盛者，二陈汤合四物，加片芩、薄荷煎，入竹沥、姜汁、童便服。　　如诸般眩运挟风，则加防风、荆芥、天麻、秦艽等药，挟热加片芩、黄连、栀子之类，挟寒加干姜、官桂、附子之属，无有不安者也。　　痰在上，火在下，火炎上而动其痰也。此证属痰者多，盖无痰不能作眩也。虽有因风者，亦必有痰。又曰：火动其痰，二陈汤加黄芩、苍朮、羌活；挟气虚者，亦以治痰为主，兼补气降痰药。
　　　　　头眩脉法

　　左手脉数热多，脉濇有死血。
　　右手脉实有痰积，脉大是久病。
　　久病之人，气血俱虚而脉大，痰浊不降也。
　　　　　大头病

　　大头病乃湿热在高巅之上，用羌活及酒炒黄芩、酒蒸大黄，随病加减，切不可服降药。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗谦甫】

　　　　　头痛

　　少阳头痛，脉弦细寒热：柴胡。
　　阳明头痛，自汗发热恶寒：白芷。
　　诸气虚、诸气血俱虚头痛：黄芪。
　　太阴头痛必有痰，体重或腹痛为痰癖：半夏。　　厥阴头痛项痛，其脉浮微缓，知欲入太阳病矣，必有痰。　　少阴头痛，手三部三阳经不流行而足寒气逆，为寒厥矣。　　太阳头痛，恶风寒，并诸血虚头痛：川芎。
　　　　　头风

　　头风为肝经，风盛木自摇动，故木克脾土，金来克之，是子能与母复雠也。使梳头有雪皮，见肺之证也，肺主皮毛。大便实，泻青丸主之；虚者，人参消风散主之。
　　　　　头肿

　　头大，此邪热客心肺，上攻头目为肿盛。俗云：大头天行病。其证头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥。治用《试效方》，宜人参羌活散，加葛根、葱白、生姜、紫苏汗之。自汗身痛者，九味羌活，普济消毒饮子或加防风、薄荷、川芎、当归身(口父)咀或大便硬，加酒煨大黄一钱或二钱以利之。如肿势盛大，宜针刺之。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　头痛

　　痰厥头痛，宜上清白附子丸、定风饼子、芎辛导痰汤。真头痛者，其痛上穿风府，陷入泥丸宫，不可以药愈。朝发夕死，夕发朝死。盖头中人之根，根气先绝也。
　　　　　脉法

　　头痛，浮滑易除，短濇不愈。

　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　头痛

　　湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞，其脉大，自能饮食，腹中和，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中即愈。　　有所劳倦，谷气衰少，脾气下陷，头痛发热，其或发热恶寒，寒热间作，或蒸蒸躁热，发于肌肉之间。始得之，气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，皮肤不仁，风寒而生寒热，亦与伤寒相似。此李明之主于《内经》劳倦形气不足，《脾胃论》之所由作也。自内而之外热者然也。　　补中益气汤，治内伤劳役，元气下陷发热，一切内虚之证。头痛加蔓荆子三分，痛甚加川芎五分，顶痛脑痛加槁本五分、细辛三分。诸头痛并用此四味足矣。头痛有痰，沉重惰倦者，乃太阴痰厥。头痛加半夏五分，生姜三分。　　一日太阳受病，邪在皮肤，故头项强痛，腰脊强。　　凡瘟病发于三阳者多而三阴者少。脉浮头痛发热者，太阳也，宜人参羌活散，加葛根、葱白、生姜、紫苏汗之。自汗身痛者，九味羌活汤。大头瘟为天行邪气，客于太阳、阳明、少阳之经，头目俱肿而为病也。太阳病发于头上，并脑后下项，及日后赤肿者是也。治宜荆防败毒散，羌活、槁本行经。三阳经俱受邪，并发于头面耳鼻者，以普济消毒饮，或通圣散、消毒散；外用清凉救苦散敷之。
　　　　　头痛大法分内外之因

