<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头痛自内而致者，气血痰饮五脏气郁之病，东垣论气虚血虚痰厥头痛之类是也；自外而致者，风寒暑湿之病，仲景伤寒、东垣六经之类是也。　　风寒暑湿火热皆外邪，气血痰饮五脏之证皆内邪，宜随其气血痰饮、七情内火，分虚实寒热，而调其内治其外也。然气血而用补，宜用东垣之法。若《三因》等方，用附子以治气虚，此则从阳虚立意，非人身平和之血气也。若夫年久偏正头风者，多因内挟痰涎，风火郁遏经络，气血壅滞之证。然亦有血虚者，须宜分别以治之。
　　　　　分经用药治头痛法

　　太阳头痛，恶风寒，川芎为引导。
　　阳明头痛，自汗发热恶寒，白芷。
　　少阳头痛，往来寒热而脉浮弦者，柴胡。　　太阴头痛，体重痰实及腹痛，半夏。　　少阴头痛，三阴三阳经不流行，而足寒逆为厥头痛，细辛。　　厥阴头痛项痛，脉微浮缓，欲入太阳，其疾痊，然亦当用川芎。　　气虚头痛，用黄芪。
　　血虚头痛，用当归。
　　气血俱虚头痛，黄芪、当归。
　　伤寒太阳头痛，麻黄汤、桂枝汤。
　　阳明头痛，白虎汤。
　　少阳头痛，小柴胡汤。
　　阳明头痛，大便多秘，或可下之。
　　太阴头痛，脉浮，桂枝汤；脉沉，理中汤。　　少阴头痛脉浮微，麻黄附子细辛汤。　　厥阴头痛，外伤本经，桂枝麻黄各半汤；呕而微吐清水，吴茱萸汤。　　偏头风，诸家不分所属，故药多不效。　　如因感冒而头痛者，宜加防风、羌活、槁本、葛根、升麻、柴胡之类。　　风热上攻，天麻、蔓荆子、川芎、酒芩。苦头痛，加细辛。　　痰厥痛，甚者吐之，火者清之散之，虚者补之。　　壮实热痛，大便结燥者，大承气汤。　　头面壅肿有热，脉弦数者，凉膈散去硝黄，加桔梗、枳壳、荆芥、薄荷。如顶巅痛者，宜加槁本、酒炒升柴。　　面上红肿因气实连头痛者，胃风汤。　　(口畜)鼻之法，则吐法之义也。经云：湿气在上，以苦吐之。故邪在胷中，服而吐之；邪在头上，(口畜)而嚏之。张子和点目出泪、(口畜)鼻流涕，皆同乎吐之义也。
　　　　　眩运宜审三虚

　　肥人眩运，气虚有痰；瘦人眩运，血虚有火。伤寒吐汗下后，必是阳虚。故《针经》云：上虚则眩。此三者责其虚也。
　　　　　眩运宜审四气

　　眩运挟风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而眩运也。七情郁而生痰动火，气因上厥，此七情致虚而眩运也。淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此气虚眩运也。吐血或崩漏，肝家不能收摄劳气，使诸血失道，此血虚眩运也。要寻致病之因，随机应变其间，以镇坠下行为最，不可妄施汗下。　　《玉机微义》云：眩运一证，皆称为上盛下虚所致，而不明言其所以然之故。夫所谓虚者，气血虚也；所谓盛者，痰涎风火也。原病之由，有气虚者，乃清气不能上升，或汗多亡阳，当升阳补气；有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附，当益阴补血，此皆不足之证。有因痰涎郁遏者，宜开痰导郁，重则吐下；有因风火所动者，宜清上降火；有因外感而得者，严氏虽分四气之异，皆当散邪，此皆有余之证也。
　　　　　镇坠药治眩运须分标本

　　世所谓气不归元，而用丹药镇坠，沉香降气之法。香燥散气，其不归之气，岂能因此而复耶？凡用镇坠，所谓急则治其标也。若谓使气归元，必无是理。既曰归元，岂肯复作？凡镇坠少止又复眩者，此气未归元而未治其本也。要气归元，必求其本缓而治之。　　经曰：百病皆生于风寒暑湿燥火之动而为变者。岐伯历举病机一十九条，而属火者五，此非相火为病之出于脏腑者乎？考诸《内经》少阳病为瘛瘲，太阳病时眩仆，少阴病瞀暴喑郁，冒不知人，非诸热瞀瘛之属火者乎？少阴呕逆，厥气上行；膀胱病冲头痛；太阳病厥气上冲胸，少腹，控睪引腰脊，上冲心；少阴病气上冲胸呕逆，非诸逆冲上之属火者乎？　　头目眩运，眼前黑暗，如坐舟车兀兀欲吐者，痰也。　　消渴数饮，其人必眩，背寒而呕者，因利虚故也。
　　　　　头重

　　《玉机》谓人禀中和之气而生有三，曰元精，曰元气，曰元神。三者，本身中之真精真气真脉也。夫精乃脏腑之真元，非营血之比，故曰天癸。人之精血常不足，加之数夺其真，资化失则营气乃虚，虚则卫气不固，精滑脱，肾气竭，而阴微不能与胃气上升，以接清阳之气。故病多头重，或气痛弱而食少，元气下陷，脉即微弱，外散欲绝而虚洪，或见损脉。此实元精不足之所致，非有外感贼邪之病也。　　经曰：因于湿，首如裹，声如从室中言。湿热不已，熏蒸于上，则头重目黄而鼻塞也。故东垣云：湿淫所胜，助风以平之，为湿邪之袭于上者也。
　　　　　大头瘟

　　治大头瘟，不宜速攻，则邪气不伏，反攻其内而伤人也。且头空虚之分，既着空虚，则无所不至也。所以治法当先缓而后急，则邪伏也缓。治以清热消毒，虚者兼益元气，胃虚食少者兼助胃气，内实热盛者，大便秘结，以酒浸大黄下之，乃宜热而泄其毒也。此为先缓后急之法。若先从鼻肿，次肿于目，又次肿于耳，至头上络脑后结块则止，不散必出脓而后愈。
　　　　　脑疽

　　肿痛未作脓者，宜除湿消毒，黄连消毒饮之类。　　大痛，或不痛，或麻木者，毒甚者，隔蒜灸之，更用解毒药。　　肿痛便秘者，邪在内也，宜泄之。
　　不甚痛，或不作脓者，虚也，托里为主。不作脓及不溃，俱宜托里。　　脓成而痛者，针之更以托里。
　　脓溃而多，及不敛者，大补气血；烦躁饮冷，脉实而痛，宜泻火。
　　　　　头面赤肿

　　经云：身半以上肿，天之气也；身半以下肿，地之气也。乃邪客心肺之间，上攻头目而为肿，此感四时不正之气也，与膏粱积热之证不同。硝黄之剂，非大便秘实不可用。若不审其因，及辨其虚实表里，概用攻之，必致有误。常见饥馑之时，蒭荛之人多患之，乃是胃气有损，邪气从之，不可不察。常治邪在表者，用葛根牛蒡子汤、人参败毒散或普济消毒饮子；邪在里者，五利大黄汤、栀子仁汤；表里俱不解者，防风通圣散；表里俱解而肿不退者，犀角升麻汤。肿甚者，砭患处出恶血以泄其毒，十日外自愈。若嚏出脓血即愈，欲其作脓者，用托里消毒散；欲其收敛者，用托里散，此法最为稳当。五七日咽喉闭塞，言语不出，头面不肿，食不知味者，不治。时毒者，为四邪毒之气感之于人也。其候发于鼻面耳项咽喉，赤肿无头，或结核有根，令人憎寒发热头痛，或肢体痛，恍惚不宁，咽喉闭塞，人不识者，将为伤寒，便服解药，一二日肿气益增，方悟，始求疮医。原夫此疾古无方论，世俗通为丹瘤，病家恶言时毒，切恐传染。考之经曰：人身忽转变赤，状如涂丹，谓之丹毒。此风热恶毒所为，与时毒特不同耳。盖时初状如伤寒，五七日间，乃能杀人，治者宜精辨之。先论脉，滑数、浮洪、沉紧、弦濇皆其候。盖浮数者邪在表也，沉濇者邪气深也。气实之人，急服化毒丹以攻之，热实不利，大黄汤下之。有表证者，解毒升麻汤以发之。年高气弱者，五香连翘汤主之。又于鼻内(口畜)通气散，取十余嚏作效。若(口畜)药不嚔者，不可治。如嚏出脓者，治之必愈。左右之人，每日用嚏药(口畜)之，必不传染。其病人亦每日用嚏药三五次，以泄热毒，此治时毒之良法也。经三四日不解者，不可大下，尤宜和之，犀角连翘散之类。至七八日小大便通利，头面肿起高赤者，可服托里散、黄芪散，宜针镰出血，泄其毒气。十日外，不治自愈也。此病若五日以前，精神昏乱，咽喉闭塞，语声不出，头面不肿，食不知味者，必死。殊不知病有阴有阳，有可汗，有可下，有微甚，有逆从，不可不审也。如里实而不利者下之，表实而不散者解之。表里俱实而不解者，解表攻里，表里俱解而不消者和之。肿甚焮痛者，砭去恶血，更用消毒之剂。不作脓或不溃者，托之。饥年普患者，不宜用峻利，当审治之。
　　　　　痈发有不可治

　　脑上诸阳所会穴则髓出右颐后一寸三分，毒锐者不治。鬓深及寸余者不治。
　　　　医学正传 【明·虞抟】

　　　　　眩运

　　《内经》曰：诸风掉眩，皆属肝木。又曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄食减，甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。虽为气化之所使然，未必不由气体之虚衰耳。其为气虚肥白之人，湿痰滞于上，阴火起于下，是以痰挟虚火，上冲头目，正气不能胜敌，故忽然眼黑生花，若坐舟车而旋运也，甚而至于卒倒无所知者有之。丹溪所谓无痰不能作眩者，正谓此也。若夫黑瘦之人，躯体薄弱，真水亏欠，或劳役过度，相火上炎，亦有时时眩运，何湿痰之有哉？大抵人肥白而作眩者，治宜清痰降火为先，而兼补气之药。人黑瘦而作眩者，治宜滋阴降火为要，而带抑肝之剂。抑考《内经》有曰：风胜则地动。风木太过之岁，亦有因其气化而为外感风邪而眩者，治法宜袪风顺气，伐肝降火，为良策焉。外有因坠损而眩运者，胸中有花血迷闭心窍而然，是宜行血清经，以散其瘀结。各类推而治之，无有不痊者也。
　　　　　偏头痛

　　偏头痛在右，二陈汤，加川芎、白芷、防风、荆芥、薄荷、升麻；在左，二陈汤合四物汤，加防风、荆芥、薄荷、细辛、蔓荆子、柴胡、酒芩。
　　　　　温病头痛死脉侯

　　温病二三日，体热腹满，头痛，食饮如故，脉直而疾，八日死。　　温病四五日，头痛腹满而吐，脉来细而强，十二日死。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　头痛

