<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷一百二十二

头门　按：伤寒头痛六经皆有，而头额汗一证，亦载汗门，故俱不复赘。
　　　　黄帝素问

　　　　　金匮真言论

　　春气者病在头。
　　【注　所谓气者，言四时五脏之气而为病者也。肝俞在颈项，而春气在头者，春气生升，阳气在上也，故病在气者病在头。】
　　　　　五脏生成篇

　　诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。　　【注　始者，邪始在三阴三阳之气分也。五决者，审别五脏阴阳之经气以决其病也。欲知其病之始在某经，先分立五脏为根本，审其邪病某经之气，某脏之经也。少阴、巨阳相为表里，阳气生于水脏水腑之中，而上出于巅顶。实者邪实，虚者正虚，是以头痛巅疾，乃邪气实于上而使正气虚于下也。盖邪之中人，始于皮毛气分，留而不去，则转入于经，是以过在巨阳、少阴之经。而甚则入肾，盖经络受邪，则内干脏腑矣。】　　心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。　　【注　心部于表。君火之气，外受于邪，则心烦于内矣。太阳之气受邪，则头痛于上矣。手太阳之脉，循咽下膈，手少阴之脉，出属心系，下膈络小肠，病在膈中，是过在手太阳少阴之经矣。】　　青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下，支胠，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。腰痛，足清，头痛。　　 【注　脉长而弹，弦而急也。弦则为减，诸急为寒。此得之寒湿，而阳气受伤，故弦急也。心下为膈，胁下为胠，内膈下连于两胠。邪在心下支胠间，故脉左右弹也。清湿地气之中人也，必从足始。足厥阴之脉，从足上腘入毛中，过阴器，抵小腹，布胁肋，故病证与疝痛相同，而腰痛足冷也。厥阴与督脉会于巅，故头痛也。】
　　　　　脉要精微论

　　头者精明之腑，头倾视深，精神将夺矣。得强则生，失强则死。　　 【注　诸阳之神气，上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之腑。髓海不足，则头为之倾；神气衰微，则视深目陷也。得腑气之强则生，失强则腑坏而脏将绝矣。】　　推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。　　 【注　推详其脉之偏于外内上下也。推而外之者，以左右三指向外以按之，脉偏盛向内而不外者，此邪在心腹间而成积也。推而内之者，以左右三指向内以候之，脉偏盛于外而不内者，邪在外而身有热也。推而上之者，以三指平按而审之，上而不下者，其气上盛下虚，当主腰足清冷也。推而下之，下而不上者，其气下盛上虚，当主头项痛也。】
　　　　　平人气象论

　　寸口之脉中手短者，曰头痛。
　　 【注　此以寸口而候外因之病也。夫寸为阳，尺为阴。寸口之脉中手短者，此惟在寸之阳部，故主头痛。】
　　　　　脏气法时论

　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿。　　 【注　病者，邪气实也。肝脉布胁肋，抵少腹，故两胁下痛引少腹。《灵枢经》曰：肝气实则怒。肝藏血而开窍于目，肝虚故(目巟)(目巟)无所见。少阳经脉入耳中，故无所闻。胆病者，心下淡淡，如人将捕之。厥阴与督脉会于巅，肝气逆故头痛，少阳气逆故耳不聪而颊肿也。】
　　　　　宣明五气篇

　　五邪所乱，邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。搏阳则为巅疾，搏阴则为喑。　　 【注　邪入于阳则阳盛，阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。邪入于阴，闭而不行，则留着而为痹痛之证。邪气与阳气搏击于上，则为头痛巅顶之疾。足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌，邪搏于阴，则厌不能发，发不能下，故不能开阖而为喑。】
　　　　　通评虚实论

　　帝曰：脉实满，手足寒，头热何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者死。帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者故从则生，逆则死。　　帝曰：何谓从则生逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。　　 【注　肾主生气之原，膀胱为太阳之腑，脉实满者，少阴之寒气充于外也。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下，秋时阴气微上，阳气微下，阴阳二气，交相资生，故主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气，不可虚脱者也。】
　　　　　刺热篇

　　肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热；热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。其逆则头痛员员。脉引冲头也。　　【注　此言内因之热。先者，谓先有此内因之热而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄。肝脉环阴器，抵少腹而上。故腹痛也。肝藏魂，魂伤故多卧，木火主气，故身热也。此言内因之病，始在气分，先下而上，由内而外，又感外淫之邪，内干五脏，与内因之热交争，则魂伤而狂言，肝藏魂也。东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。庚辛金克肝木，故甚。庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也。气逆者，热淫而反内逆也。员员，周转也。肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。】　　心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。　　 【注　心志喜，恐胜之。先不乐者，为恐所伤也。此言内因之热，又感外因之邪，外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。少阴病者，欲吐不吐，故善呕。心为阳中之太阳，故头痛。心之华在面，故面赤。心主血，故无汗也。壬癸水克心火，故甚。壬癸不死，起于丙丁。大汗者，正胜邪而外出也。逆则死矣。】　　脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热；热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。　　 【注　阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛也。脾脉络于心，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕，脾主肌肉，故身热也。阳病者，腰反折不能俯，阴病者不能仰。阴阳内外交争，故腰痛不可用俯仰也。腹者，脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车，下人迎，故颔下痛也。脾病者，加于甲乙，甲乙不死起于戊己。如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。】　　肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热；热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆则丙丁死。　　【注　皮毛者，肺之合，脏气热于内，故淅然寒栗于外而恶风寒，盖热甚则寒也。肺上连于喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。内因之热与外感之热交争，干于肺脏，故喘咳不得太息。肺主胸中之气，气伤故痛走胸背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺金病丙丁火克之，丙丁不死，起于庚辛大汗者，正胜邪而外出也。如气逆则遇胜克之日即死矣。】
　　　　　腹中论

　　帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也。人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。　　 【注　病热者，阳脉盛也。阳脉盛者，三阳之气动之也。三阳俱盛，当主病热头痛。腹为阴，阴中之至阴，脾也。如阳入于阴，又病在头与腹，故腹(月真)胀而头痛。盖阳入于阴，是三阳之气，而非三阳之经脉。若病在经脉，而随经下入于里阴者，则痛而不胀。此病在气分，而阳气下入于腹中，故胀而不痛也。】
　　　　　风论

　　风气循风府而上，则为脑风，风入系头，则为目风眼寒。　　 【注　风府，穴名，在项后中行，乃督脉阳维之会，上循于脑户，故风气客于风府，循脉而上则为脑风。足太阳有通顶入于脑者，正属目本，名曰眼系。风入于头，干太阳之目系，则为目风。足太阳寒水主气，故为眼寒也。】　　新沐中风则为首风。首风之状，头面多汗，恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内。至其风日，则病少愈。　　【注　以水灌首曰沐。新沐则首毛腠开，中风则风入于首之皮肤而为首风矣。头乃诸阳之会，因沐中风，则头首之皮腠疏，而阳气弛，故多汗恶风也。风者天之阳气，人之阳气，以应天之风气，诸阳之气上出于头，故先一日则病甚，头痛不可以出户内，盖风将发而气先病也。至其风发之日，气随风散，故其病少愈。】
　　　　　厥论

　　巨阳之厥则肿首，头重，足不能行，发为眴仆。　　 【注　巨阳，太阳也。足太阳脉起于目内眦，上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循背侠脊，抵腰中，下贯臀，入腘中，循腨内出外踝之后，是以厥逆于上，则为首肿头痛，厥逆于下，则为足不能行，神气昏乱，则为眴仆。太阳为诸阳主气，此病在经而转及于气分，故曰发。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：人有病头痛，以数岁不已，此安得之？名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓。髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。　　 【此论脑骨髓之为病也。夫在地为水，在天为寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。故所犯大寒之气而内至骨髓也。诸髓皆属于脑，故以脑为主。髓邪上逆，则入于脑，是以头痛数岁不已。齿乃骨之余，故齿亦痛也。此下受之寒，上逆于巅顶，故名曰厥逆。】
　　　　　脉解论
　　阳明所谓客孙脉，则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上。上者，则其孙络太阴也。故头痛鼻鼽腹肿也。　　 【注　此明阴阳之气，上下升降，内外出入，行于脉外之气分也。气分者，皮肤肌腠之间。上，谓皮肤之上也。夫诸脉之浮而常见者，皆络脉也。足太阴之脉，亦见于皮肤之上而无所隐，是以阳明之气并于上，则迫于阳明之孙络，与太阴之经脉也。迫于阳明之孙络，则头痛鼻鼽，迫于太阴之经脉，则腹肿也。】
　　　　　四时刺逆从论

