<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝家踞怒不低头，左胁偏疼筋急搜，额目唇青为可疗，目黄目白使人愁。

　　肝中风，踞坐不能低头，上视多怒，左胁偏疼，诸筋挛急，头目 动，其目青绕。两目连额微青，面黄者，可治，灸肝俞。若大势青黑，其目一黄一白者，不治。肝俞二穴在第九椎骨下两旁各一寸半。

　　肾 中 风

　　肾中踞而腰脊疼，面浮耳黑贼风生，胁无黄迹能痊愈，直发泥容旦暮倾。

　　肾中风，踞坐腰脊痛引小腹，面上浮肿，其耳黑。视左右胁，未有点点黄色者，可治，灸肾俞。若胁上黄点，面如土色，鬓发直，齿黄赤者，不治。肾俞二穴在第十四椎骨下两旁各一寸半。

　　肺 中 风

　　肺风喘促满胸堂，偃卧 燥异常，口鼻之间须要白，寻衣肺坏色忧黄。

　　肺中风，偃卧胸满气短，喘息时嗽，燥闷汗出，其鼻白。目下及鼻四周，以至于口色白者，可治，灸肺俞。若色黄，乃肺坏为血，其与寻衣摸空者并不治。肺俞二穴在第三椎骨下两旁各一寸半。

　　脾 中 风

　　脾中风兮肌肉 ，踞而腹满吐咸酸，唇并肢体通黄瘥，手足眸青疗已难。

　　脾中风，踞坐腹满，皮肉 动，四肢放纵，其唇黄。身通黄，吐咸汁者，可治，灸脾俞。

　　若

　　胃 中 风

　　胃病根源饮食来，抬肩喘息气难开，口张额汗腹中满，浮诊双关脉大哉。

　　胃中风，腹满 胀，隔塞不通，张口喘息，额上多汗，孙地仙所谓新食竟取风为胃风是也胃俞二穴在第十二椎骨下两旁各一寸半。

　　中 风 恶 证

　　中风恶证细推求，口噤须迟脉数忧，眼合不开并窜瞪，面绯面黑手难收。

　　口开吐沫气粗大，发直摇头汗不流。

　　鼾 喉鸣兼鼻冷，遗尿泻血并皆休。

　　中风多是恶风自汗，心风脉浮洪，肝风脉浮弦，肾风脉浮滑，肺风脉浮涩，脾风脉浮缓。

　　或以三部候之，或以本脏取之，不可一概论也，医者当明辨之。

　　治 猝 中 法

　　圆白 天南星（湿纸裹煨） 楠木香 苍术（生） 白羊眼半夏（用百沸汤就铫蘸少顷。各一钱半）

　　上件锉散，分作二服，水一盏半，生姜七浓片，煎取其半，乘热调苏合香丸三丸灌下。

　　痰盛者加全蝎二枚，炙。治一切猝中，不论中风、中寒、中暑、中湿、中气及痰厥、饮厥之类，初作皆可用此。先以皂角去弦皮，细辛或生南星、半夏为末，揭以管子吹入鼻中，俟其喷嚏，即进前药。牙噤者，中指点南星、细辛末，并乌梅肉，频擦自开。

　　又法

　　楠木香（细锉，二钱） 生南星（七片） 生姜（七片） 石菖蒲（二寸，捶碎）

　　上煎取清汁，乘热调楠木香末一钱、苏合香丸三丸与之。

　　小续命汤 治中风诸风，迷仆涎潮，舌强语謇，或昏愦痿弛，或厥冷拘挛，不论表里浅深，服之皆验。

　　麻黄（去节） 人参 防己 官桂 黄芩 杏仁（去皮尖，焙） 白芍药 芎 甘草（炒。各一两） 防风（一两半） 附子（炮，去皮脐，只用半两）

　　上锉散。每服三钱，姜五浓片，枣二枚，水盏半，煎一盏，温服。恍惚加白茯苓；骨节烦疼去黄芩，加白术、附子；骨肉冷疼，加辣桂、附子；呕逆腹胀，加人参、半夏；自汗去麻黄，加芍药；大便结热，去附子，加枳壳、大黄；痰多加南星炮切数片；风虚加当归；渴加栝蒌根；身疼加秦艽；喘急加炒桑白皮。

　　排风汤 治五脏风、诸风，亦治风毒香港脚肿痛。

　　白藓皮 白术 白芍药 辣桂（去粗皮） 当归 川芎 杏仁（去皮尖，微炒） 防风甘草（各二两。炒） 独活 麻黄（去节） 白茯苓（各三两）

　　上粗末。每服三钱，水盏半，姜四片，煎一盏，温服。

　　良方人参顺气散 治诸风战掉，拳挛眩晕， 邪麻痹疼痛。

　　川芎 桔梗 白术 白芷 陈皮 枳壳（炒） 甘草（各一两。炒） 麻黄（去节） 天台乌药（上为末。每二钱，姜枣煎服。

　　乌药顺气散 证治同前，亦主香港脚。

　　乌药（去心） 麻黄（去节） 陈皮（各二两） 川芎 枳壳（炒） 北梗 白芷 直僵蚕（炒，去丝） 甘草（炒。各一两） 白姜（炮，半两）

　　上为末。每二钱，姜枣煎服。

　　摄生饮 治一切猝中。不论中风、中寒、中暑、中湿及痰厥、饮厥、气厥之类，初作即用此。

　　圆白南星（湿纸裹煨） 楠木香 半夏（用百沸汤就铫蘸少顷。各一钱半） 辣细辛 苍术（生）甘草（生） 细节石菖蒲（各一钱）

　　上锉。分二服，每服水盏半，姜七浓片，煎取其半，乘热调苏合香丸（方具诸气门）。

　　三丸灌下。痰盛加炙全蝎二枚。先以皂角肉为细末，管子揭些吹入鼻中，候喷嚏即进药。牙噤者乌三生饮 治猝中昏迷，痰盛喉鸣，口眼 斜，半身不遂，但脉沉无热者可服。

　　南星（一两） 川乌（生） 附子（生。各去皮脐，半两） 楠木香（二钱半）

　　上 咀。每服三钱，水一盏半，姜十浓片，煎取半，微温服。

　　附香饮 证治如前。

　　附子（生，四钱） 木香（二钱）

　　上 咀。分二服，每用水盏半，姜十片，煎取半，微温服。虚人可用。

　　星香饮 证治如前。

　　南星（八钱） 木香（二钱）

　　上锉。分三服，每用水盏半，姜十片，煎六分，温服。气盛人用此。

　　大醒风汤 治猝中诸风，涎潮痰厥，语涩神昏。

　　附子（生） 南星（生。各三分） 全蝎 川芎 防风（各一分）

　　上锉散。每三钱，姜十片，煎服。气不和加木香。

　　省风汤南星（炮，一两） 防风（半两） 甘草（炒，一分）

　　上锉。每服三钱，姜十片，煎服。气虚人加生附子、沉香，气逆加紫苏、木香；头痛而晕，左经丸 治诸风瘫痪，拘挛强直，疼痛或跌扑伤损亦主之。

　　草乌（炮，去尖，四两） 川乌（炮，去皮脐，二两） 没药（一两半） 乳香（一两）

　　黑豆（生，一升，以斑蝥二十一个，去头、足、翅，同煮，候豆熟为度，去斑蝥，取豆焙干用）

　　上细末，醋和豆为糊丸，桐子大，每服三十丸，温酒下。

　　铁骨丹 治诸风瘫痪，拳挛，半身不遂。

　　川乌头 草乌头（各炮，去皮脐尖） 川芎 当归（酒浸，晒） 辣桂 川续断（洗，晒） 华阴细辛 补骨脂（炒） 乌蛇（洗，酒浸，取肉晒干，七钱半） 直僵蚕（炒，去丝） 木鳖子（去壳，炒熟） 天麻（酒浸，晒） 巴戟（酒浸，去心，晒） 防风滴乳香 没药麻黄（去节） 羌活 独活 坚白南星（炮熟） 白蒺藜（炒，捣去刺） 薏苡仁 苍术（炒。各半两） 萆（盐水煮干） 杜仲（去粗皮，锉，姜汁制，炒焦） 牛膝（酒浸，晒。各一两） 虎胫骨（洗，酒浸，炙焦） 自然铜（烧红，醋淬七次。各三两） 白附子（炮） 川五灵脂（各四钱） 秦艽 全蝎（去毒，微炒。各二钱半） 麝香（半钱）

　　上细末，乳香、没药、麝香另研，渐入拌和，以浸药酒，调飞面煮糊，研筑丸，弹子大。

　　每围熏汤浴最妙。未服药前，须以斑蝥二十一个，去翅足，用黑豆一建盏，慢火同炒焦，只用七个，并豆入全蝎十四枚，微炒，五灵脂二钱半为末，糕糊丸麻子大。每二十一丸，老酒下，先去其风根。

　　铁弹丸 治诸风瘫痪。

　　川乌（炮，去皮脐，一两半） 川五灵脂（四两） 乳香 没药（各一两） 麝（一钱）

　　上乳香以干竹叶包裹，用熨斗火熨过，即研成末，余药末之，拌和，再碾，滴水为丸，弹子大，每一丸，薄荷酒磨下。

　　拒风丹 治一切风。

　　川芎（四两） 防风（一两半） 天麻 甘草（炒。各一两） 细辛 荜茇（各半两）

　　上末，炼蜜和杵，每两作三十丸。每服一丸，细嚼，荆芥酒下。伤风鼻塞，项强头疼，姜汤下。

　　麝香丸 治白虎 节风，走注疼痛，遍身瘙痒如虫咬，昼静夜剧。

　　川乌（大八角者三个） 全蝎（二十一个） 地龙（半两） 黑豆（并生用，二钱半） 麝香（半字）

　　上细末，糯糊丸绿豆大。每服七个，甚者十丸，夜卧令膈空温酒下。微出冷汗便瘥。

　　增味五痹汤 治风寒湿合而为痹，肌体麻痹不仁。

　　羌活 防己 片子姜黄 白术 海桐皮 当归 白芍药（各一两） 甘草（炒，七钱半）

　　上锉。每服三钱，姜十浓片，煎服。病在上，食后；病在下，食前。

　　瓜蒂散 吐法上瓜蒂末一钱，熟水调下。若风癫证，须以瓜蒂散吐痰。

　　稀涎散 治风涎潮塞，上膈气闭不通。

　　猪牙皂角（四条，肥实不蛀者，去黑皮） 光明晋矾（一两）

　　上细末。轻者半钱，重者三字，熟水调下。但少吐之，弱者不可吐，吐用养正丹三十丸研细，楠木香煎汤调下，仍与南星、附子豁痰归经，鸡心槟榔亦能疏风顺气。

　　鹤膝风挛方真紫金皮，老酒煎，候温常服。

　　急风方朱砂（一字） 轻粉（一点） 巴豆（去油如霜，些儿） 全蝎（一枚） 蝉壳（两枚，去土）

　　上末之，研和。大人尽剂，用薄荷泡汤调下，小儿分半，用乳汁调下。或吐痰，或泄毒物，皆效。

　　乌龙丹 治诸风瘫痪，口眼 斜，语言謇涩。

　　真川乌（生，去皮脐） 好五灵脂（各二两）

　　上末，入脑麝半钱同研，滴水丸小弹大，阴干。每一丸，先姜汁研开，次好酒调下，空心食前，日两服，似铁弹丸。

　　庐江刘宝治 良方归荆汤 治风 昏迷，吐沫抽掣，背脊强直，产后中 通用。

　　当归 荆芥穗上等分，末之。每二钱，水一盏，酒少许，煎七分灌下。如牙紧，用铜匙斡，以鸡羽沾药入口，或用童尿调下，或以芎 代当归亦妙。

　　又方黑豆（炒焦，好酒淋之，取清汁）

　　上每酒一盏，独活锉三钱，煎七分，温服。又连续进剂，以瘥为度。

　　太阳风 证候太阳风 证候，始则发热、腹痛、喘息、涎浮，次则牙紧、头摇、十指微动、渐加项背强直，转则不仁。甚者昏困、失音、目睛直视、滑泄不禁、身腰反张。如此则十不救一。新产血虚，汗出伤风，亦作 证。凡产后发热，若舌謇唇急，手指微动，便急作风 疗之。荆归汤、独活酒。（方见在湿门。）

