<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人为邪气所干，则发而为病，若气、若血、若痰、若水、若风、若寒、若暑、若湿，脏腑、表里、冷热、虚实，各有受病之处，用药之法，必究其原，而后可以起病，否则，前贤所谓猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏耳，是可以人试技乎哉！

　　卷之三　诸风

　　附：诸贤论

　　《病机机要》曰：治风须分在脏、在腑、在经之异。云风本为热，热胜则风动，宜以静胜其燥，是养血也。治须少汗，亦宜少下。多汗则虚其卫，多下则损其营，宜治在经，虽有汗、下之戒，而有中脏、中腑之分。中腑者，多着四肢，有表证而脉浮，恶风，拘急不仁。

　　中脏者，多滞九窍，唇缓失音，耳聋，鼻塞，目瞀，大便结闭。中腑者宜汗之，中脏者宜下之，表里已和宜治之在经，当以大药养之。

　　《发明》云：中血脉则口眼 斜，中腑则肢节废，中脏则性命危，治各不同。中血脉，外有六经之形证，则从小续命加减；中腑，内有便溺之阻隔，宜三化汤等通利之；外无六经之形证，内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦艽汤、羌活愈风汤主之。

　　刘宗浓曰：按此分在表、在里、在经之三证，立汗、下、调养之三法，可谓开后世之盲聋。但所用诸方，学人宜详审之。

　　河间曰：风病多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风实，甚而猝中之也，亦非外中于风，良由将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用而猝倒无知也。多因喜、怒、悲、忧、恐五志过极，而猝中者，皆为热甚故也。若微，则但僵仆，气血流通，筋脉不挛。缓者，发过如故，或热气大盛，郁滞不通，阴气暴绝，阳气后竭而死。

　　痰涎者，由热甚则水化制火而生。

　　偏枯者，由经络一侧得通，痞者痹而瘫痪也。

　　口筋噤急者，由风热太甚，以胜水湿。又津液滞于胸膈，以为痰涎，则筋太燥，然燥金主于收敛，劲切故也。或筋反缓者，乃燥之甚，血液衰少也。诸筋挛易愈，诸筋痿难复，以见燥之微甚也。

　　丹溪云：案《内经》以下，皆谓外中风邪，然地有南北之殊，不可一概而论。往刘守真作将息失宜，水不能制火，极是。由今而言之，西北二方，亦有真为风所中者，但极少尔。

　　东南之人，多是湿土生痰，痰生热，热生风也。邪之所凑，其气必虚，风之伤人在肺脏为多。

　　许学士谓：气中者，亦有七情所伤。脉微而数，或浮而紧、缓而迟必也。脉迟浮可治，大数而极者死。若果外中者，则东垣所谓中血脉、中腑、中脏之理。其于四肢不举，亦有与痿相类者，当细分之。《局方》风、痿同治，大谬，《发挥》甚详。子和用三法，如的系邪气猝中、痰盛实热者可用，否则不可。

　　河间曰：中风之人，不宜用龙、麝、犀朱，譬之提铃巡于街，使盗者伏而不出，益使邪入于骨髓，如油入而莫能出也，此之类焉。若痰潮不省，昏愦不知事，宜用药下其痰涎。故风者，乃百病之长，虽审经意，故莫不有疑者也。吁！医之不明运气造化地理病机之微，而欲行通变之法者，难矣哉！

　　卷之三　诸风

　　附诸方

　　防风通圣散（《宣明方》）论曰：风、寒、热，诸疾之始生也。人之脏腑，皆风之起。谓火热，阳之本也。谓曲直动摇，风之用也。眩晕呕吐，谓风热之甚也。夫风热拂郁，风火生于热，以热为本，而风为标。凡言风者，即风热病也。气壅滞，筋脉拘倦，肢体焦痿，头目昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，肠胃燥热结，便溺淋闭，或夜卧寝汗，切牙睡语，筋惕惊悸，或肠胃怫郁结，水液不能浸润于周身，而但为小便多出者，或湿热内郁而时有汗泄者，或因亡液而成燥淋闭者，或因肠胃燥郁，水液不能宣行于外，反以停湿而泄，或燥湿往来而时结时泄，或表之阳和，正气（卫气是也。）

　　与邪热相合并，入于里，阳极似阴而战、烦渴者，（表气寒故战，里热甚则渴。）或疟气久不已者，（经言邪热与卫气并入于里则寒战也，并出之于表则发热，并则病作，离则病已。）或风热走注，疼痛麻痹者，或肾水真阴衰虚，心火邪热暴甚而僵仆，或猝中久不语，或一切暴喑而不语，语不出声，或暗风痫者，或洗头风，或破伤风，或中风诸潮搐，并小儿诸疳积热，或惊风积热，伤寒疫疠不能辨者，或热甚怫结而反出不快者，或热极黑陷将死，或大人、小儿风热疮疥及久不愈者，或头生屑，遍身黑黧紫白斑驳，或面鼻生紫赤风刺、瘾疹，俗呼为肺风者，或成风疠，世传为大风疾者，或肠风痔漏，并解酒过热毒，兼解利诸邪所伤，及调理伤寒未发汗，头项、身体疼痛者，并两感诸证。兼治产后血液损虚，以致阴气衰残，阳气郁甚，为诸热证，腹满涩痛，烦渴，喘闷，谵妄惊狂，或热极生风而热燥郁，舌强口噤，筋惕肉 ，一切风热燥证，郁而恶物不下，腹满撮痛而昏者，（恶物过多而不吐者，不宜服之。）

　　兼消除大小疮及恶毒。兼治堕马打扑，伤损疼痛，或因热结，大小便涩滞不通，或腹急痛，腹满喘闷者，并皆治之。

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷叶 麻黄 连翘 芒硝（朴硝制过者是。以上各半两）石膏 黄芩 桔梗（各一两） 滑石（三两） 甘草（二两） 荆芥 白术 栀子（各二钱五分）

　　上为末。每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，温服。涎嗽，加半夏五钱，姜制，此加减防风通圣散 顶防风疾，常服取效。

　　防风 川芎 当归 芍药 薄荷 麻黄 连翘（各半两） 黄芩 桔梗（各一两） 甘草（二两） 荆芥 白术（各二钱半） 乌药 羌活 天麻 僵蚕（等分）

　　体弱气虚者磨木香。痰涎壅盛者，加南星、半夏、枳实。

　　搜风顺气丸（《圣惠方》）治肠胃积热，以致膈间痞闷，大便结燥，小便赤涩。肠风痔痛，腰膝酸疼，肢节顽麻，手足瘫痪，行步艰辛，语言謇涩。三十六般风及七十二般气，无不治之。此药宣通气血，清热润燥，通利大小便，则诸病自愈。

　　车前子（一两半） 白槟榔 大麻子（微炒，去壳，另研） 牛膝（酒浸宿） 干山药（各二两） 枳壳（去穣，麸炒） 防风（去芦） 独活（各一两） 郁李仁（汤泡，去皮研） 大黄（五钱，半生半熟）

　　上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服二十丸，茶、酒、米饮任下，早晨、临卧各一服。久觉大肠微动，以羊肚肺羹补之。此药膏粱之家，肥甘大过，以致大便结燥，尤宜服之。

　　老人大苏合香丸 疗传尸骨蒸， 肺痿，疰忤鬼气，猝心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴痢，淤血月闭， 癖疔肿，惊痫及小儿吐乳，大人狐狸等病。

　　小儿用大绯绢袋盛，当心带之，一切邪鬼不敢近。

　　凡人痰气及中风痰涎壅上，喉中有声不能下者，青州白丸子同丸，生姜自然汁化下，立效。

　　产妇中风，小儿惊风，牙关紧硬不开及不省者，擦牙即开，然后用风药治之。

　　小儿吐泻、惊疳，先用火焙此药，然后用生姜白自然汁化开，白汤调灌。

　　香港脚冲心，用蓖麻子去壳槌碎，和丸敷，则脚心疼痛，立止。

　　心腹绞痛，中满呕吐，姜汤化服。

　　大人小儿伤风咳嗽，姜、葱汁，白汤调下。

　　中风狂乱，如见鬼神，白汤调服。（方见咳嗽门。）

　　白丸子（《和剂方》） 治男、妇风痰壅盛，手足瘫痪，呕吐涎沫，及小儿惊风，并皆治之。（方见痰类。）

　　大秦艽汤（《拔粹》方） 治中风，外无六经之形证，内无便溺之阻隔。知为血弱不能养于筋，故手足不能运动，舌强不能言。宜养血而筋自营。

　　秦艽 石膏（各三两） 甘草 川芎 当归 羌活 独活 防风（去芦） 黄芩 白芍药 吴白芷 白术 生地黄 熟地黄 白茯苓（各二两） 细辛（五钱）

　　上 咀。每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓，通口服。如天阴雨，加生姜七片。如心下痞，加枳实一钱，煎服。

　　羌活愈风汤（《拔粹》方） 治肝肾虚，筋骨弱，语言难，精神昏愦，及治风湿内弱，风热体重，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂。心乱则百病生，静则万病息，此药能安心养神，调阴阳，无偏胜。

　　羌活 甘草（炙） 防风（去芦） 黄 （去芦） 人参（去芦） 蔓荆子 川芎 细辛（去芦） 枳壳（去穣麸炒） 地骨皮 麻黄（去根） 知母（去皮） 甘菊 薄荷（去枝） 枸杞 当归（去芦）独活 白芷 杜仲（炒断丝） 秦艽（去芦） 柴胡（去苗） 半夏（汤洗，姜制） 浓朴（姜制） 防己 熟地黄 前胡（各二两） 芍药（去皮） 黄芩（去腐） 白茯苓（去皮。各三两） 石膏上锉。每服一两，水二盏，煎至一盏，去渣，温服。如遇天阴，加生姜三片煎，空心一服，临卧再煎渣服。常服之药，不可失四时之辅。如望春大寒之后，加半夏、柴胡、人参各二两；望夏谷雨之后，加石膏、黄芩、知母各二两；季夏之月，加防己、白术、茯苓各二两；望秋大暑之后，加浓朴、藿香各二两，桂一两，望冬霜降之后，加附子、官桂各一两，当归二两。

　　大乌药顺气散 治诸风气，手足瘫痪。

　　归芍地黄芎，乌药陈皮龙，香附缩砂枳，芩半与防风，苏桔并甘草，乳没沉香停，姜枣均煎服，诸风气立通。

　　当归 芍药 生地黄 川芎 乌药 陈皮 地龙 香附子 砂仁 枳壳 黄芩 半夏防风 紫苏 桔梗 甘草（各半两） 乳香 没药 沉香（各二钱五分。此三味为末，煎熟药加内服。）

　　上用姜、枣同煎。

　　匀气散（《瑞竹方》）治腰腿疼痛，手足挛拳。及治中风不语，口眼 斜，半身不遂等证。前代曾服有效。

　　白术（二两，煨） 天台乌药（一两） 天麻（半两） 沉香 青皮（去穣） 白芷 人参（去芦） 甘草 紫苏 木瓜（各二钱半）

　　上 咀，作十服。每服水一盏，生姜三片，煎至半盏，去渣，温服。

　　换骨丹《宣明方》治瘫痪中风，口眼 斜，半身不遂，并一切风痫、暗风，并宜服之。

