<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我有换骨丹，传之极幽秘，疏开病者心，扶起衰翁臂，气壮即延年，神清自不睡，南山张仙翁，三百八十岁，槐皮芎术芷，仙人防首蔓，十伴各停匀，苦味香减半，龙麝即少许，朱砂作衣缠，麻黄煎膏丸，大小如指弹。修合在深房，勿令阴人见，夜卧服一粒，遍身汗津满，万病自消除，神仙为侣伴。

　　麻黄（煎膏） 仙术 槐角子（取子） 桑白皮 川芎 香白术 威灵仙 人参 防风 何首乌 蔓荆子（各一两） 苦参 五味子 广木香（各半两） 麝香 龙脑（少许，研） 朱砂（研，为衣，不拘多少）

　　上为末，桑白单捣细，秤以麻黄膏和就，杵一万五千下，每两分作十丸。每服一丸，以硬物击碎，温酒半盏浸，以物盖，不可透气，食后临卧一呷咽之。衣盖覆，当汗自出即瘥。

　　（和胃汤调补。）及避风寒，茶下半丸，盖出汗。入膏时如稠，再入水少许煎动，入药唯少为妙，其麻黄膏不可多。其麻黄膏炼法见后。

　　秘传祛风散羌活 独活 山栀 半夏 苍术 苍耳子 甘草 茯苓 陈皮 当归 生地黄 防风荆芥 汉防己 白芍药 牙皂 威灵仙（各等分）

　　上 咀。每服水二盏，姜三片，煎至一盏，不拘时服。加减于后。

　　御风丹（《圣惠方》）治一切中风，半身不遂，神昏语謇，口眼 斜。妇人头风、血风，暗风倒仆，呕哕涎痰，手足麻痹。

　　川芎 白芍药 桔梗 细辛 白僵蚕 川羌活 天南星（姜制。各半两） 麻黄（去根、节） 防风（去芦） 白芷（各一两半） 干生姜 甘草（炒。各七钱半） 朱砂（二钱半，为衣）上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，熟酒化下，食前，日三服。神昏有涎者，加朱砂二钱半。

　　续命煮散《大全良方》治风气留滞，心中昏愦，四肢无力，口眼 动，或时搐搦，亡失津液，渴欲饮水。此药能扶营卫，去虚风。中风自汗及产后中风自汗，尤宜服之。

　　防风 独活 当归 人参 细辛 葛根 芍药 川芎 甘草 熟地黄 远志（去心） 荆芥（各五钱） 官桂（七钱半） 半夏（五钱） 汗多不止加牡蛎粉上 咀。每服一两，生姜三片，水二盏，煎至一盏，去滓，通口服。

　　独活汤（《大全良方》）治虚风昏愦，不自知觉，手足螈 ，坐卧不宁，或发寒热。若血虚，不能服发汗药，及中风自汗，尤宜服。

　　川独活 羌活 人参（去芦） 防风 当归 细辛 茯神（去木） 半夏 桂心 白薇 远志菖蒲（去毛） 川芎 甘草（各五钱）

　　上 咀。每服一两，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　川芎石膏汤（《宣明方》） 治风热上攻，头目昏眩痛闷，风痰喘嗽，鼻塞口疮，烦渴淋闷，眼生翳膜。此药清神爽志，宣通气血，治中风偏枯，解中外诸邪，调理诸病劳复、传染。

　　川芎 芍药 当归 山栀子 黄芩 大黄 菊花 荆芥穗 人参 白术（各半两） 滑石（四两） 寒水石 桔梗（各二两） 甘草（三两） 砂仁（二钱半） 石膏 防风 连翘薄荷叶（各一两）

　　上为末。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后服。水调亦得。忌姜醋发热物。

　　保命丹（《千金方》） 治诸风痪 ，不能语言，心忪健忘，恍惚去来，头目晕眩，胸中烦郁，痰涎壅塞，抑气攻心，精神昏愦。治心气不足，神志不定，惊恐怕怖，悲忧惨蹙，虚烦少睡，喜怒不时，或发狂癫，神情昏乱，及小儿惊痫，惊风抽搐不定，及大人暗风，并羊癫、猪癫发叫。

　　朱砂（一两） 珍珠（二钱） 南星（一两） 麻黄（去根、节） 白附子（炮） 雄黄龙脑（各半两） 琥珀（三钱） 僵蚕（炒） 犀角（镑） 麦门冬（去心） 枳壳 地骨皮 神曲 茯神 远志（去心） 人参 柴胡（各一两） 金箔（一薄片） 牛黄（三钱）

　　天麻（半两） 脑子（少许） 麝香（少许） 胆矾（半两） 牙硝（四钱） 毫车 天竺黄防风 甘草 桔梗 白术 升麻（各一两） 蝉蜕（半两） 黄芩（二两） 荆芥（二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，薄荷汤化下，不拘时候。忌猪、羊、虾、核桃动风引痰之物，及猪、羊血。更加川乌炮去皮脐、姜制半夏、白芷、川芎各一两，猪牙皂一两，和前药丸服尤妙。

　　神效活络丹 治风湿诸痹，肩臂、腰膝、筋骨疼痛，口眼 斜，半身不遂，行步艰辛，筋脉拘挛。能清心、明目、宽膈，宜通气血。年逾四十，预服十数丸，至不生风病。白花蛇（酒浸，焙干，二两） 乌梢蛇（酒浸，焙干，半两） 麻黄（二两，去节） 细辛（去土，一两） 全蝎（一两半，去毒） 两头尖（二两，酒浸） 赤芍药（一两） 贯芎（二两） 防风（二两半） 葛根（一两半） 没药（一两，另研） 血竭（七钱半，另研） 朱砂（一两，另研） 乌犀骨（半两） 地龙（半两，去土） 甘草（二两，去皮，炙） 丁香（一两，去枝） 白僵蚕（一两，炒） 乳香（一两，研） 麝香（半两，另研） 片脑（一钱半，另研） 官桂（二两，去粗皮） 草豆蔻（二两） 川羌活（二两） 虎胫骨（酥炙，一两） 玄参（一两） 牛黄（二钱半，另研） 天麻（二两） 威灵仙（一两半，酒浸） 藿香（二两，去土） 天竺黄（一两） 败龟板（一两，炙） 人参（一两） 何首乌（二两）

　　白芷（二两） 乌药（一两） 安息香（一两） 青皮（一两） 黑附子（一两，去皮，炮） 香附（一两） 白豆蔻 骨碎补（各一两） 黄连（二两）茯苓（一两） 黄芩（二两） 白术（一两） 熟地黄（二两） 松香脂（半两） 大黄（二两） 当归（一两半） 木香（二两） 沉香（二两） 金箔（为衣）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，温酒、茶清漱下，随证上下，食前、后搐鼻通天散 治猝、暗中风，倒地，牙关紧急，人事昏沉。

　　川芎 细辛 藜芦 白芷 防风 薄荷（各一钱） 猪牙皂角（刮去皮，三个）

　　上为细末，用芦筒纳药，每用少许。吹入鼻中。

　　麻黄膏（《宣明方》）治中风不省人事，猝然倒地。

　　上须旺日乙卯者，采麻黄一秤，拣去根一寸长，取东流水三石三斗，以无油腻铛量大小盛五七斗者，可先煮五沸，掠去滓，逐旋添水，尽至三五斗以来，漉去麻黄，淘在盆中，澄定良久，用细罗子滤去滓。取清者铛内再熬至一斗，再澄再滤。取汁再熬至升半以来为度。

　　只是勤搅，勿令着底，恐焦了。熬时忌鸡犬、阴人。澄时须盖覆，不得飞入尘土。其药放一二年不妨。如膏稠，用水解，熬再匀。凡中风猝倒，用此膏加入汤药内服，或用此膏丸药。

　　三化汤（《拔粹》方）治中风外有六经之形证，先以加减续命汤随证治之，内有便溺之阻隔，复以此导之。

　　浓朴（姜制） 大黄 枳实 羌活（等分）

　　上咀。每服三两，水三升，煎至一升半，终日服之，以微利则已。如内邪已除，外邪已尽，当从愈风汤以行中道，久服大风悉去。纵有微邪，只从愈风东加减治之。然治病之法，不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利，如此为常治之法也。久则清浊自分，营卫自和矣。

　　卷之三　诸风

　　附：预防中风出《干坤生意》

　　夫圣人治未病之病，知未来之疾，此其良也。其中风者，必有先兆之证：觉大拇指及次指麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣者，此先兆也，三年内必有大风之至。经云：急则治其标，缓则治其本。宜调其营卫，先服八风散、愈风汤、天麻丸各一料为效，宜常服加减防风通圣散预防其病，则风疾不作而获其安矣。

　　愈风汤 初觉风动，服此药不致倒仆，此乃治未病之圣药也。

　　又治中风症，内邪已除，外邪已尽，当服此药以行导诸经，久服大风悉去，纵有微邪，只从此药加减治之。然治病之法，不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利，如此乃常服之法也。久则清浊自分，营卫自和矣。

　　羌活 甘草 防风 当归 蔓荆子 川芎 细辛 黄 枳壳 人参 麻黄 香白芷甘菊花 薄荷 枸杞 柴胡 知母 地骨皮 独活 杜仲 秦艽 半夏 前胡 浓朴 熟地黄防己（各二两） 茯苓 黄芩 芍药（各三两） 石膏 苍术 生地黄（各四两） 肉桂（一两）

　　上锉。每服一两，水二钟，生姜三片煎，空心服，临卧煎滓服。空心一服，吞下二丹丸，谓之重剂；临卧一服，吞下四白丹，谓之轻剂。其立法是动以安神，静以清肺。

　　假令一气之微，用愈风汤三两，加麻黄一两，匀作四服，加生姜，空心服，以粥投之，得微汗则往。如一旬之通利，用愈风汤三两，加大黄一两，亦匀作四服，如前服，临卧服，得利为度。此药常服之，不可失四时之辅。

　　如望春大寒之后，本方加半夏、人参、柴胡各二两，通前四两，谓迎而夺少阳之气也。

　　如望夏谷雨之后，本方加石膏、黄芩、知母各二两，通四两，谓迎而夺阳明之气也。

　　季夏之月，本方中加防己、白术、茯苓各二两，通前四两，谓胜脾土之湿也。

　　望秋大暑之后，本方中加浓朴二两、藿香二两、桂一两，通前四两，谓迎而夺大阴之气也。

　　望冬霜降之后，本方中加附子、官桂各一两；当归二两，通前四两。谓胜少阴之气也。

　　如得春气候，减冬所加，四时类此。此虽立四时加减，更宜临病之际，审察虚实寒热，土地之宜，邪气灵少。此药具七情、六欲、四气，无使五脏偏胜，及不动于营卫。如风秘，服之永不结滞。此药与天麻丸相为表里，治未病之圣药也。若已病者，更宜常服。无问男女老幼，惊痫搐搦，急慢惊风，四时伤寒等病，服之神效。

　　八风散（《和剂方》）治风气上攻，头目昏眩，肢体拘急，皮肤瘙痒，瘾疹成疮。及治寒热不调，鼻塞声重。

　　藿香 （去土，半斤） 白芷 前胡（去芦。各一斤） 黄 （去芦） 甘草（ ） 人参（去芦。各上为末。每服二钱，水一钟，入薄荷少许，煎汤调下，食后服之。

　　天麻丸 治风因热而生，热胜则动。宜以静胜其躁，是养血也。

　　天麻 牛膝（二味用酒同浸三日，焙干） 玄参 萆 （各六两，另研 杜仲炒断丝，七两） 附子（炮，一两） 羌活（十四两） 川归（十两） 生 （十六两）

