<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜈蚣（一对） 江鳔（三钱） 左盘龙（五钱，炒，烟尽用）

　　上为细末，用防风汤调下。如前药解表不已，觉转入里，当服左盘龙丸微利，看大便硬软，加巴豆霜服之。

　　左龙丸（《拔粹》）方左盘龙 白僵蚕 鳔（各五钱，炒） 雄黄（一钱）

　　上为细末，烧饼为丸，如桐子大。每服十五丸，温酒下。如里证不已，当于左龙丸一处半内入巴豆霜半钱，烧饼为丸如桐子大，每服一丸，同左龙丸一处合服，每服药中一丸，如此渐加服，至利为度。若利后更服后药。若搐 不已，亦宜服后药，羌活汤也。

　　羌活汤（《拔粹》方）

　　羌活 独活 防风 地榆（各一两）

　　上 咀。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。如有热加黄芩，有涎加半夏。

　　若病日久，气血渐虚，邪气入胃，宜养血为度。

　　养血当归地黄汤当归 地黄 芍药 川芎 本 防风 白芷（各一两） 细辛（五钱）

　　上 咀。依前煎服。

　　地榆防风散 治破伤中风，半在表半在里，头微汗，身无汗。不可发汗，宜表里治之。

　　地榆 防风 地丁香 马牙苋（各等分）

　　上为细末。每服三钱，温米饮调下。

　　秘传止血定痛生肌散 专治跌打损伤，牙咬刀伤出血，诸般肿毒出脓后，肌肉不生，痛不止者，并皆治之。

　　真龙骨（ ，三钱） 白芷（二钱五分） 黄丹（飞过，五钱） 软石膏（ 去火毒，一两） 血竭（二钱） 乳香（三钱） 没药（三钱） 樟脑（少许）

　　上为细末。磁罐掺患处，血止、痛定、肌生，累用应效如神。如若肿毒顽疮收口，先用此药掺疮口，再用白膏药贴之，肌生收口（方见肿毒门）。

　　秘传破伤风方初觉有风，急取热粪堆内蛴螬虫一二个，用手捏住，待虫口中吐出水，就抹在破处，身穿稍浓衣裳，待少时疮口觉麻，两胁微汗，风出立效。如风紧，急速取此虫三五个，剪去尾，肚内黄水自出，涂疮口，再滴些少，入热酒饮之，汗出立效。

　　秘传独圣散 治破伤风五七日未愈，已至角弓反张，牙关紧急，服之立有神效。

　　蝉蜕（去头足、土，净，五钱）

　　上为末。用好酒一碗，煎滚服之，立苏为妙。

　　以上三方秘传，累用得效，故附于末。

　　如圣散（《圣惠方》）治破伤风，止血定痛。

　　苍术（六两） 川乌头（炮，去皮，四两） 防风 草乌头（炮，去皮） 细辛（各二两半） 两头尖（炮去皮，四两） 天麻 川芎 白芷（各两半） 蝎梢（微炒） 雄黄（各半两） 损骨加乳香（半两）

　　上为细末。每服一钱，酒调下，不拘时服。

　　蜈蚣散 治破伤风，搐搦，角弓反张。

　　蜈蚣（去毒，炒，一条） 全蝎（一对，炒，去毒）

　　上为细末。如发时用一字或二字擦牙缝内，或吹鼻中。

　　一方治破伤风欲死者川乌 南星 半夏（并生） 天麻（去芦，等分）

　　上为细末。每服一钱，豆淋酒调下，稍温服。次以酒三盏投之。

　　卷之三　寒

　　中寒方论

　　寒者严凝杀厉之气也。人以肾为根本，惟肾则受寒，惟寒则伤肾。肾气一虚，寒邪交作，急痛拘挛，战掉强直，昏迷厥冷，口噤失音，此中寒也。无汗恶寒，头疼面惨，发热拘急，手足微寒，此伤寒也。霍乱转筋，洞泄下痢，干呕吐逆，积饮停痰，此寒邪入肠胃也，以至为咳嗽、为虚劳、为疝瘕、为香港脚、为带漏、为遗精、为 疟、为诸痛，寒亦主之。人惟肾气不充，疏于谨护，非特霜凝冰泫之谓寒，或者炎天暑月，当风取凉，卧地受冷，使寒邪之气自皮肤而达经络，自经络而入脏腑，如前数证，皆得以恣睢四出矣。温肾御寒，如干姜、附子、川乌、天雄辈，佐之以养正、灵砂，此固药笼中物，然寒伤营气，徒知温肾而不知温血，恐未必有十全之功，是则官桂、当归又温血之上药也。不然，古人何以致意于寒泣血云。

　　卷之三　寒

　　中寒证治

　　不换金正气散 解散寒邪。

　　苍术（炒） 橘红 半夏曲 浓朴（制） 藿香叶（各一两） 甘草（炒，三分）

　　上锉散。每服三钱，姜五片，枣二枚，煎服。

　　养胃汤 治外感寒邪，内伤生冷。

　　苍术（炒） 浓朴（制） 半夏曲（各一两） 人参 茯苓 草果 藿香（各半两） 橘红（七钱半） 甘草（炒。三钱半）

　　上锉。每服三钱，加桂半钱，姜七片，乌梅半个，煎服。

　　姜桂散 温中散寒气干姜 良姜（各半两） 辣桂 木香 半夏曲 甘草（炒。各二钱半）

　　上锉散。每服三钱，姜五片，枣二个，煎服。

　　卷之三　寒

　　附诸方

　　生料五积散（《和剂方》）治感冒寒邪，头疼身痛，项强拘急，恶寒呕吐，或有腹痛。又治伤寒发热，头疼，恶风，无问内伤生冷，外感风寒，及寒湿客于经络，腰脚酸疼，及妇人经泄腹痛，并皆治之。苍术（米泔浸，去粗皮，二十四两） 桔梗（去芦，十二两） 陈皮 （去白） 麻黄（去根、节）

　　枳壳（去穣，麸炒。各六两） 浓朴 干姜（各四两） 白芷川芎 甘草（炙） 茯苓（去皮） 肉桂 芍药 当归（各三两） 半夏（汤泡七次，二两）

　　上 咀。每服四钱，水一盏半，生姜三片，葱白三根，煎七分，热服。冒寒用煨姜，挟气加按：此药气味辛温，发表温中，开郁行气有殊功，去寒湿之圣药也。夫寒湿属阴，热燥属阳，人之为病，不过二者而已矣。善用药者，以苦寒而泻其阳，以辛温而散其阴，病之不愈者，未之有也。予尝以防风通圣散泻热燥之药也，生料五积散为散寒湿之药也，不识明哲以为何如？理中汤（《和剂方》）治脏腑中寒，口噤失音，四肢强直。兼治胃脘停痰，冷气刺痛。

　　人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白术（各等分）

　　上 咀。每服四钱，水一盏，煎服。

　　四逆汤（《和剂方》）治伤寒自利，脉微欲绝，手足厥冷。（四逆名者，四肢逆冷也。）

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（去皮，半两）

　　上 咀。每服五钱，水一盏，煎七分，温服，不拘时。

　　白术散（《活人》方）治阴毒伤寒，干烦躁，四肢逆冷。

　　川乌（炮，去皮脐） 桔梗（去芦）

　　干姜（炮，半两）

　　上为末。每服二钱，水一盏，煎六分，热服，不拘时。

　　补中益气汤（方见内伤）

　　附子理中汤 治中寒、中湿，呕逆虚弱。

　　人参 白术 干姜（炒） 熟附子（各一两） 甘草（炒，半两）

　　上 咀。每三钱，姜五片，食前煎服。少血加当归。

　　沉附汤 治虚寒无阳，胃弱干呕。

　　熟附子 干姜（炮。各半两） 沉香 白术（各一分） 甘草（炒，一钱半）

　　上锉。每三钱，姜五片煎，食前服。

　　姜附汤 治中寒，厥冷强直，失音口噤，吐沫，或阴盛发躁。

　　熟附子 干姜（炮。等分。）

　　上 咀 每服三钱，水盏半，煎半，空心，温和服。亦治洞泄，呕吐。

　　附子散 伤寒阴证，唇青面黑，身背强痛，四肢厥冷，及诸虚沉寒。

　　熟附子（三分） 官桂 当归 白术（各二分） 干姜（炮） 半夏曲（各一分）

　　上锉。每服三钱，姜五片，枣二枚，食前煎服。

　　五丹丸 治沉寒痼冷。（方见血证类）

　　应梦人参散 治伤寒身热头疼。亦主痰嗽。

　　人参 白术 白芷 干葛 北梗 青皮（各三分） 甘草（炒，一两） 干姜（一钱半）

　　上为末。每服二钱，姜枣煎服。

　　败毒散 伤寒热证通用。

　　人参 赤茯苓 川芎 北梗 羌活 独活 前胡 柴胡 枳壳（制） 甘草（炒。等分）

　　上锉散。每服三钱，姜五片，煎服。人参羌活散用药亦同。

　　伤寒证治格法《活人总括》备述其详。

　　卷之三　暑

　　中暑论

　　人有常言，伤暑做出百般病，其果浓诬哉？盖暑之入人，伏于三焦、肠胃之间，至有兼旬累月而不可测识者，如呕吐、如中满、如泄泻、如下痢、如焦渴、如发疟、如腹痛、如下血，以至诸热等证。苟因暑得之，其根未除，虽百药遍尝，难施其巧。夫人心包络与胃口相应，胃气稍虚，或因饥冒暑，故暑气自口鼻而入，凝之于牙颊，达之于心胞络，如附应声。

　　遇暑以还，急漱口而勿咽可也，若觉暑毒逼塞咽喉，尤当灌涤而吐之。伤暑脉虚，面垢，自汗，身热背寒，烦闷大渴，倦怠少气，毛耸恶寒，或头疼，或霍乱，或四肢厥冷，但身体无痛。经云：热则诸毛孔开，故洒然恶寒。体认不精，妄以伤暑为伤寒，误人不小。然而暑家何以脉虚？暑能消气，气消则血散，脉安得而不虚？其或六脉沉伏，冷汗自出，闷绝而昏不知人，此则中暑证候又加重耳。

　　治法大要，虽贵于驱暑，尤贵于和中，二者并行，则其间杂证不战而自屈。若汗、若下、若用药差冷，古人戒之。虽然，夏月伏阴在内，暑家气虚脉虚，或饮水过多，或冷药无度，伤动其中，呕吐不食，自利不渴，此则外热里寒，无惑乎伤暑伏热之说，非理中汤不可也。

　　又有冷药过度，胃寒停水，潮热而呕，或身热微烦，此则阳浮外而不内，非小半夏茯苓汤不可也。抑犹有戒焉，暑家脉虚，面黧，冷汗，洒然毛耸，手足微寒，苟不明辨其里热之证，误以刚剂投之，抱薪救焚，不发黄则发斑，甚者蓄血，闷乱而毙矣，吁！可畏哉。

　　卷之三　暑

　　中暑证治

　　五物香薷汤 驱暑和中通用。

　　香薷（三两） 白扁豆（姜制） 浓朴（制） 白茯苓（各一两半） 甘草（炙，一两）

　　上锉。每服三钱，水煎，温服。

　　香薷缩脾饮 驱暑和中，除烦止渴。

　　缩砂仁（二两） 草果仁 乌梅肉 香薷 甘草（炒。各两半） 白扁豆（姜制） 白干葛（各一两）

　　上锉。每服三钱，姜五浓片，水煎，微温服。

　　香薷锉散 解暑毒，止霍乱。

　　香薷（二两） 浓朴（制，一两） 茯苓 陈皮 甘草（炙。各半两） 良姜（三钱）

　　上锉细。每服二钱半，盐一捻，水煎服。

　　五苓散 治伤暑烦渴，此引过多，小便赤涩，心下水气。（方见水饮门。）

　　小柴胡汤 治伤暑外热内渴。（方见血证类。）于内更加生姜为妙。

　　竹叶石膏汤 治伏暑内外热炽，烦躁大渴。

