<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒温不节，汗身脱衣巾，感冒风寒之气，气闭发热头疼，此伤寒类也。但岭南气温，易出汗，故多类疟，重则寒热不退，轻则为疟。南方气升，故岭南人得此病者，猝皆胸满，痰涎壅塞，饮食不进，与北方伤寒只伤表而里自和者不同。治当解表清热，降气行痰。此方用于寒凉时月及虽在温暖时而感冒风寒者。

　　羌活（一钱半） 苍术（泔浸） 柴胡 黄芩 橘红（去白） 半夏（汤洗） 枳实 甘草（炙） 川芎（各一钱）

　　生姜五片，水一钟半，煎七分，食前，温服，渣煎四分，随服，取汗出止服。

　　瘴疟、时疟，寒热往来。

　　柴胡 知母（炒） 半夏（汤洗。各一钱半） 苍术（泔洗） 黄芩（酒炒） 干葛 陈皮川芎（生姜三大片，乌梅肉二个，水一钟半，煎七分，食前，清晨服；滓煎四分，午前服。

　　疟久者加人参（一钱半）、 当归（一钱）；汗多者去苍术，换白术，加酒炒白芍药（各一钱半。）

　　后变成痢疾。疟后之痢从虚治，用补脾胃药。

　　黄连（炒） 木香 缩砂 黄芩（炒） 橘皮 当归（酒洗。各一钱） 白术（一钱半）

　　白芍药（炒，二钱） 甘草（炙，五分）

　　生姜三片，水二钟，煎八分，食前，热服。

　　温暑之月，民病天行瘟疫热病，治宜清热解毒，兼治内外。

　　枯黄芩（酒炒） 知母（酒炒） 干葛（各一钱） 石膏 白芍药（酒炒） 人参（各一钱半） 黄连（酒炒） 生地黄（酒洗。各五分） 升麻（一钱） 生甘草（七分） 羌活（三钱）

　　生姜三片，水钟半，煎七分，食前热服，滓煎四分，继服。若胸膈痞满，痰涎壅塞者，加枳时气发热，变为黄病。所谓瘟黄也，宜治内泻湿热。

　　茵陈 黄连（姜水炒） 山栀仁 白术 白茯苓（去皮） 浓朴（姜水炒） 木通（去皮） 人参（生姜三大片，水二钟，煎七分，食前温服。渣煎四分，继服。

　　卷之三　附：瘟疫

　　附：运气证治

　　（出《干坤生意》）

　　运气证治者，所以参天地阴阳之理，明五行衰旺之机。考气候之寒温，察民病之凶吉，推加临补泻之法，施寒热温凉之剂。古人云：治时病不知运气，如涉海问津。诚哉言也！今遵先贤图诀，撮其要领，使人一览而知其悉也矣。

　　五运配十干之年甲己得合为土运 乙庚得合为金运丁壬得合为木运 丙辛得合为水运戊癸得合为火运六气为司天之岁子午少阴君火 丑未太阴湿土寅申少阳相火 卯酉阳明燥金辰戌太阳寒水 巳亥厥阴风木南政北政甲己土运为南政。盖土居中央，君尊南面而行，余四运以臣事之，面北面受令，所以有别也。

　　十二支年分运气子午年，少阴君火司天，岁气热化之候。

　　司天者，天之气候也。

　　君火者，手少阴心经也。心者，君主之官，神明出焉。君火乃主宰阳气之本，余象生土，乃发生万物之源。

　　阳明燥金在泉。

　　在泉者，地之气候也。

　　初之气，厥阴风木用事，子上父下，益辛泻苦。

　　自年前十二月大寒节起，至二月惊蛰终止。

　　天时 寒风切冽，霜雪水冰，蛰虫伏藏。

　　民病 关节禁固，腰腿疼，中外疮疡。

　　二之气，少阴君火用事，火盛金衰，补肺泻心。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时 风与时寒，雨生羽虫。

　　民病 淋气郁于上而热，令人目赤。

　　三之气，少阳相火用事，君相二火，泻苦益辛。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时 大火行，热气生，羽虫不鸣，燕、百舌、杜宇之类。

　　民病 厥热，心痛，寒，更作咳喘，目赤。

　　四之气，太阴湿土用事，子母相顺，泻肺补肾。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时 大雨时行， 寒热互作。

　　民病 黄胆，衄血，咽干，呕吐，痰饮。

　　五之气，阳明燥金用事，心盛肺衰，火怕水复。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时 温气乃至，初冬尤暖，万物尚荣。

　　民病 寒热伏邪，于春为疟。

　　六之气，太阳寒水用事，火衰心病，泻咸益苦。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时 暴寒劲切，火邪恣毒，寒气暴止民病 生肿咳喘，甚则血溢，下连小腹而作寒中。

　　丑未年，太阴湿土司天，岁气湿化之候。

　　太阴湿土者，足太阴脾经也。脾属中央戊己土，每季寄旺一十八日，合为七十二日，以应一岁六六三百六十日之成数也。

　　太阳寒水在泉。

　　初之气，厥阴风木用事，主旺客衰，泻酸补甘。

　　自年前十二月大寒节起，至闰二月惊蛰终止。

　　天时 大风发荣，雨生毛虫。

　　民病 血溢，经络拘强，关节不利，身重筋痛。

　　二之气，少阴君火用事，以下生上，泻甘补咸。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时 大火至，疫疠， 君令宣行，湿蒸相搏，豪雨时降。

　　民病 瘟疫盛行，远近咸苦。

　　三之气，少阳相火用事，土旺克水，补肾泻脾。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时 雷雨，电雹，地气腾，湿气降。

　　民病 身重，跗肿，胸腹满，感冒湿气。

　　四之气，太阴湿土用事，甘旺咸衰，补肾益膀胱。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时 炎热沸腾，地气升，湿化不流。

　　民病 腠理，热血暴溢，寒疟，心腹胀，浮肿。

　　五之气，阳明燥金用事，土能生金，益肝泻肺。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时 大凉，雾露降。

　　民病 皮肤， 寒疟，痢甚行六之气，太阳寒水用事，以上克下 泻脾补肾。

　　自十月小雪节起，至十一月小寒终止。

　　天时 大寒凝冽。

　　民病 关节禁固，腰腿拘痛。

　　寅申年，少阳相火司天，岁气火化之候。

　　少阳相火者，三焦浮流之火，火邪炎上，上克肺金，金受克，肾水失母，则上盛下虚，虚阳上攻，变生诸疾，致伤元气。

　　厥阴风木在泉。

　　初之气，厥阴风木用事，子父相逢，泻苦益辛。

　　自年前十二月大寒节起，至二月惊蛰终止。

　　天时 热风伤人，时气流行。

　　民病 寒热交作，咳逆头痛，血气不调，心腹不快。

　　二之气，少阴君火用事，肺衰心盛，制苦益辛。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时 暴风疾雨，温湿相蒸。

　　民病 上热咳逆，胸膈不利，头痛寒热。

　　三之气，少阳相火用事，夏旺火炽，补肺益大肠。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时 炎暑亢旱，草萎河输。

　　民病 烦热，目赤喉闭，失血，热渴，风邪，人多暴死。

　　四之气，太阴湿土用事，火能生土，泻甘补咸。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时 风雨时降，炎暑未去。

　　民病 疟病交作，寒热头痛。

　　五之气，阳明燥金用事，肺金受邪，泻苦补辛。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时 寒热风雨，草木黄落。

　　民病 寒邪风热，君子周密。

　　六之气，太阳寒水用事，心火受克，泻咸补苦。

　　自十月小雪节起，至十一月小寒终止。

　　天时 寒温无时，地气正寒，霜露乃降。

　　民病 感冒寒邪，关节不利，心腹痛。

　　卯酉年，阳明燥金司天，岁气燥化之候。

　　阳明燥金者，肺与大肠之气，象庚辛金也。

　　少阴君火在泉。

　　初之气，厥阴风木用事，金木相克，补酸泻辛。

　　自年前十二月大寒节起，二月惊蛰终止。

　　天时 阴始凝，风始肃，水乃冰寒，雨多，花开迟民病 寒热浮肿，失血，呕吐，小便赤淋。

　　二之气，少阴君火用事，火盛金衰，泻苦益辛。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时 臣居君位，大热早行。

　　民病 疫疠流行，人多猝暴。

　　三之气，少阳相火用事，主盛客衰，泻心补肺。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时 燥热交合，风雨暴至。

　　民病，寒热头疼，心烦作渴。

　　四之气，太阴湿土用事，以下生上，泻辛益酸。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时 早秋寒雨，有伤苗稼。

　　民病 猝暴 寒热，风邪伤人，心疼，浮肿，疮疡，失血。

　　五之气，阳明燥金用事，金盛木衰，泻肺补肝。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时 冬行春令， 草木生青，风雨生虫。

　　民病 寒热，作痢，气血不和。

　　六之气，太阳寒水用事，客来助主，益苦泻咸。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时 气候反温，蛰虫出现，反行春令。

　　民病 疫疠，温毒，寒热伏邪。

　　辰戌年，太阳寒水司天，岁气寒化之候。

　　太阳寒水者，足膀胱经也，与足少阴肾经合为表里，属北方壬癸水。

　　太阴湿土在泉。

　　初之气，厥阴风木用事，脾胃受邪，泻咸助甘。

　　自年前十二月大寒节起，至二月惊蛰终止。

　　天时 气早暖，草早荣温风至。

　　民病 瘟疫，寒热，头痛呕吐，疮疡。

　　二之气，少阴君火用事，心火受邪，泻咸补甘。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时 春寒多雨，寒湿无时。

　　民病 气郁中满，浮肿，寒热。

　　三之气，少阳相火用事，以上克下，泻咸助苦。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时 暴热乍凉，疾风豪雨。

　　民病 寒热，吐利，生烦闷乱，痈疽疮疡。

　　四之气，太阴湿土用事，木旺土衰，泻甘补酸。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时 风湿交争，雨生羽虫，暴风疾雨。

　　民病 大热短气，赤白痢泻。

　　五之气，阳明燥金用事，金生水旺，制咸益苦。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时 湿热而行，客行主令。

　　民病 气虚客热，血热妄行，肺气壅盛。

　　六之气，太阳寒水用事，水盛火衰，泻咸助苦。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

