<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上 咀。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎八分，去渣温服。

　　防风汤（《济生方》）治血痹，皮肤不仁。

　　川当归（去芦，洗） 赤茯苓（去皮） 川独活（各一两） 甘草（炙，半两） 防风（一两） 赤芍药 黄苓（各一两） 杏仁（去皮尖，半两） 秦艽（去芦，一两） 桂心（不见火，半两）

　　上 咀。每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，去渣温服，不拘时。

　　续断丸（《本事方》）治风湿流注，四肢浮肿，肌肉麻痹。

　　当归（炒） 川续断 萆 （各一两） 川芎（七钱半） 乳香（半两） 天麻、防风、附子（各一两） 没药（半两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，温酒或饮任下。

　　黄 酒（《济生方》）治风湿痒痛，筋脉挛急，或身体顽痹。

　　当归（去芦） 云母粉 茵芋叶 白术 虎骨 萆 木香（不见火） 仙灵脾 川续断甘草（炙） 白芍药 黄 （去芦） 防风（去芦） 官桂（不见火） 天麻 石斛（去根。各一两）

　　上 咀，用绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五、夏三、秋七、冬十日。每服一盏，温暖服之，常令酒气相续为佳。

　　茯苓汤（《济生方》）治停蓄支饮，手足麻痹，多睡眩冒。

　　半夏（汤洗七次） 赤茯苓（去皮） 陈皮（各一两） 枳实（去穣，麸炒） 桔梗（去芦） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀。每服四钱，水一盏半，姜七片，煎七分，温服。

　　增损续断丸（《本事方》）治寒湿之气痹滞关节，麻木疼痛。

　　人参 防风 鹿角胶 白术（炮。各七两） 麦门冬 干地黄 黄 续断 薏苡仁 山芋牡丹皮 桂心 山茱萸 白茯苓 石斛（各二两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒空心下。

　　羌活汤（《济生方》）治白虎历节，风毒攻注，骨节疼痛，发作不定。

　　羌活（去芦。二两） 附子（炮，去皮脐） 秦艽（去芦） 桂心 木香（不见火） 川芎当归（去芦） 牛膝（川者，去芦，洗） 桃仁（去皮尖，麸炒） 骨碎补 防风（去芦。各一两） 甘草（上 咀。每服四钱，水一盏半，姜五片，煎七分，温服。

　　虎骨散（《济生方》）治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍。（方见白虎历节风门。）

　　谨按：痹病盖因风寒湿三气，客于经络，为病不一，或为痛，或为痒，或为麻痹不仁，或为手足缓弱，所以然者，有新久轻重之分，有湿痰死血之异。《济生》防风汤、茯苓汤所治已露端倪也，学人细心求之。仁斋先生不言痹病，盖已中风、白虎历节风条内矣。但所言病之见证，古人所言病之原因，即中庸费隐之义也。

　　卷之四　脚气

　　脚气方论

　　肾司于下，一身之根本系焉。脚者，肾之外候也。夫人为嗜欲所戕，苦不自觉，肾气内虚，真元不守，凡骤立冷地，久坐卑湿，暴热濯水，凌晨履霜，感受四气于冥冥之中，不为香港脚者鲜矣。香港脚为病，虽起于足，实周乎身，或壮热头痛，或身体冷疼，或百节拘挛，或十指走注，或转筋急痛，或小腹不仁，以至胸满喘息，烦闷怔忪，昏愦羞明，误忘错语，腹痛下利，呕哕痰涎，食气恶闻，见食即吐，大便小便多是秘涩，自腿至膝，自胫及踝，屈弱顽痹，挛急酸疼，或 不 ，或肿不肿，皆其候也。其自汗恶风，无汗恶寒，乍寒乍热，传足六经。外证与伤寒类焉，但猝然脚痛为异耳。治法究其所自来，挟风者游走有汗；挟寒者掣痛挛疼；挟暑者大渴热烦；挟湿者肿满重滞。其间四气兼有，则推其多者解之，对病施药，固在权衡。然古人以此名为缓风，谓其感于风毒所致，则总治之法，大要疏导大便，使毒瓦斯得泄而后愈，但分剂不可过焉。其补汤、淋洗，皆医家之大戒也。虽然香港脚治法以疏利毒瓦斯为先，盖虑乎气实而死矣。然表里之有异经，冷热之有异证，或因他病而后发，或致他病之续生，又不可以不通其变。所谓寒则温之，热则寒之，在表则散，在里则下，太虚气乏，扶养其中，凝阴蕴毒，为之温利，是又胸中之活法矣。其或疗治不早，使毒瓦斯入腹冲心，攻筑作痛，喘满上气，呕吐异常，此则渐入顿深，或者自贻奄忽。

　　卷之四　脚气

　　脚气证治

　　二十四味轻脚丸 治香港脚通用。

　　当归（酒浸，晒） 川芎 萆 （盐水煮干） 羌活 杜仲（姜制，炒） 石楠叶 意苡仁 大鸡心 槟榔 华阴细辛 枳壳（各一两） 苍术（炒） 五加皮 防风 独活 续断（洗，晒） 牛膝（酒浸，晒） 威灵仙 海桐皮 木香 木瓜 麻黄（去节） 川五灵脂没药（另研。各三上细末，酒浸雪糕为丸，桐子大。每服五十丸，细锉辣桂、荆芥穗，食前煎汤下，或枳壳、木瓜散 香港脚通用。

　　大腹 紫苏 羌活 木香 茯苓 陈皮 甘草（炙。各半两） 宣木瓜干（一两）

　　上细末。每三钱，姜枣 煎服。

　　降气汤 香港脚通用。

　　半夏（制） 真苏子（微炒。各五两） 当归 浓朴（制） 甘草（炙） 北前胡（各二两）

　　肉桂上锉散。每三钱，姜五片，枣两枚，煎服。如无苏子，以苏叶二两代之。

　　槟榔散 治风毒香港脚肿痛。

　　橘叶 杉木节（各一握）

　　上童子尿一盏，醇酒半盏，煎六分，滤清，乘热调槟榔末二钱，食前服。

　　排风汤 通用。（方见风类。）

　　生木瓜丸 香港脚通用。

　　宣州生木瓜（就蒂切一盖，取出瓤，以生艾叶塞满，合盖，竹针插定，蒸透，去艾，其木瓜去皮研烂。）

　　上入五积散末，和丸桐子大，晒干。每服七十丸，食前醇酒下。

　　止呕汤 治香港脚呕逆，吐泻转筋。

　　宣木瓜一味，细锉。每服四钱，新水煎服，神效。

　　槟榔一物汤 治香港脚攻注，手足不能举。

　　鸡心大槟榔上末。每服三钱，用紫苏七叶，连梗橘皮一全个，不去白，姜五片，煎汤，乘热调下。

　　治香港脚冲心痛闷，用童尿煎服；治脚心串痛，温酒调下。

　　海桐皮酒 治风毒香港脚，膝胫疼痛。

　　海桐皮 五加皮 川独活 枳壳（制） 防风 杜仲（姜制，炒） 牛膝（酒浸，晒） 薏苡仁（炒。各一两半） 生地黄（二两半）

　　上末，用绵裹，以醇酒一斗，春浸七日，秋浸十四日。每日空心温服一盏，午前一盏。

　　杉节汤 治香港脚攻心，痛闷胀满，不食。青皮 陈皮 天台乌药 鸡心槟榔 宣木瓜 干杉木节 半夏（制） 枳壳（制） 缩砂仁 赤茯苓（各半两） 丁香 茴香（微炒） 大腹皮 紫苏子（微炒） 萝卜子（微炒） 北梗 甘草（炙。各一分）

　　上锉。每三钱，姜五片煎。

　　三和散加木香、枳壳（方见水饮门。） 和剂流气散（方见胀满门。）分气紫苏饮（方见喘门。）

　　枳壳散 疏导毒瓦斯。

　　枳壳（制，五两） 甘草（炙，一两半）

　　上末。每服二钱，浓煎木瓜汤调下。如要快利，更加麻仁。

　　脾约丸 治香港脚大便秘涩。

　　麻仁（另研） 杏仁（浸去皮，炒。各五两半） 枳实（制） 浓朴（制） 芍药（各半斤 大黄一斤，蒸，切，晒）

　　上末，炼蜜丸桐子大。每二十丸，食后熟水下，或败毒散加大黄通用。

　　大黄汤 治香港脚风热，烦闷发渴，大便不通。

　　木香 大黄（各半两） 黑豆（一两） 升麻（三分）

　　上锉。每服三钱，乌梅二个，新水煎服。

　　追风毒锉散 治香港脚热多证，疏泄风毒。

　　羌活（一两） 鸡心槟榔 防风 桑白皮（炒。各半两） 郁李仁（炒） 大黄（生。

　　各一分）

　　上锉散。每服三钱，黑豆百粒煎服。热甚，大便秘，更加大黄。

　　败毒散（方见寒类。）治香港脚热证。或自汗恶风，则加桂；无汗恶寒，则加去节麻黄。

　　又治风湿香港脚，发热 肿，加苍术、槟榔、大黄，微利为效。

　　竹茹汤 治香港脚胃热，烦躁呕吐。（方见积热门。）加乌梅煎。豆苏（方见血类。）加生甘草，治热证香港脚。

　　木香饮 治香港脚入腹，攻心呕闷。

　　楠木香 甘草（炙） 青木香 吴茱萸（荡洗七次，炒干。各半两） 宣木瓜 青橘皮 紫苏茎叶 鸡心槟榔（各一两）。

　　上锉散。每服三钱，姜五片，乌梅一枚，煎服。

　　降气汤（方见前。） 吞养正丹（方见痼冷门。） 治香港脚冲心筑痛，呕吐涎沫。和剂流气饮通用。（方见胀满门。）

　　椒瓜丸 治香港脚里证。

　　大生木瓜（就蒂切盖，以真川椒去目碾末，纳实其中，用竹针插其盖，炊熟。）

　　上研二味为丸，桐子大。每四十丸，温酒下。扶虚用核桃肉煎汤下。

　　越婢汤 治香港脚风多证。

　　麻黄（去节。一两半） 烂石膏（二两） 白术（一两） 熟附子 甘草（炙。各半两）

　　上锉散。每服三钱，姜五片，枣一枚煎服。

　　小续命汤 多用姜片，治香港脚寒多证；加独活，治香港脚风多证。（方见风类。）

　　干姜甘草汤（方见脾疼门。）加制吴茱萸、官桂，治寒证香港脚。

　　香薷锉散加木瓜煎，吞消暑丸，治暑证香港脚。（方并见暑门。）

　　独活寄生东加陈皮 治风证香港脚，无热者皆可服。最除风毒，消恶血。（方见腰疼门。）

　　石楠丸 治风毒脚肿生疮，或筋挛痛重。

　　石楠叶 薏苡仁 杏仁（浸，去皮微炒） 牵牛（炒熟） 大腹子（连皮用） 川芎 川续断 赤芍药 赤小豆 陈皮 当归 麻黄（去节。各二两） 五加皮 牛膝（各三两） 宣木瓜 独活上细末，以酒浸，蒸饼研糊丸桐子大。每服三十丸，煎木瓜汤下。

　　加剂除湿东加槟榔（方见湿门） 五苓散（方见水饮门） 治香港脚渴多证。

　　换腿丸 治风湿香港脚，缓弱，痹痛，上攻肩背。

　　石楠叶 南星（炮） 石斛（酒浸，晒） 牛膝（酒浸，晒） 羌活 薏苡仁（炒） 防风萆 黄 （蜜炙） 天麻 当归（酒浸，晒） 续断（各一两半） 槟榔（二两半） 宣木瓜（四两） 加上末，酒面稀糊丸桐子大。每五十丸，食前橘皮煎汤下。

　　独活汤羌活 麻黄（去节） 熟附子 生干姜 川芎 牛膝 白芍药 白茯苓 黄 （蜜炙）

　　人参 杜仲（姜制，炒） 甘草（炙） 辣桂 当归 白术 木香（等分）

