<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其候即死。中风口噤，四肢不收，脉浮迟而恬静者存，脉洪数而气粗者亡。上气喘急，面目浮肿，脉浮滑而手足温者存，脉涩涩而四肢厥者亡。（加痢即死。）心下牢强，胜则脉紧，负则沉濡。水病腹肿，胜则脉实，负则虚散。病黄胆者，胜则缓大，负则弦急而坚。猝中恶者，胜则洪缓，负则坚急而驰。腹胀便血，活者脉滑，殂者脉绝。肠痈肿结，活者脉浮，殂者脉沉。脓血诸疾，活以滑细，殂以坚强。肠 下脓，活以其沉，殂以其浮。有迟滑而无紧数，则崩中漏下不必虑；有滑实而无浮虚，则月经闭塞何足忧。诸肠 ，身不热而脉和滑者易愈，身热而脉弦涩者难痊。诸咳嗽，声不焦而脉浮软者易安，弦绝沉坚或伏而大者难保。逆而坚涩，顺而濡滑，其于上气为可推。反则急坚，正则虚缓，其于厥逆为可验。耳聋之脉，沉而滑者可愈，浮而涩者难疗。蛊毒之脉，数而软者可苏，数而坚者难苏。（凡蛊毒脉，类如钗股，其人吐甚，心下切痛如啮，而面目黄，或吐血不止者皆死。）前所谓大小无拘，而以浮沉、滑涩、坚软为顺逆者，此也。心病，面赤，喜笑，心烦，掌热，口干，开目妄语，脐上动气，脉当洪紧而数，反得沉濡而微者，水之克火，一不治；肝病，面青、筋急，多怒，目痛，目闭不欲见人，脐左动气，脉当弦急而长，反得浮涩而短者，金之克木，二不治；肾病，面黑恐，欠，足寒，逆气，腹痛，飧泄后重，脐下动气，脉当沉而滑，反得缓而大者，土之克水，三不治；肺病，面白，悲愁，嚏，哭，吐衄交血，喘咳，寒热，脐右动气，脉当沉细而涩，反得浮大而牢者，火之克金，四不治；五者，脾病，面黄，善思，善嗜，体重，节疼，四肢不收，怠惰喜卧，腹满泄利，饮食不消，当脐动气，脉来缓大者，脾家正形也。设或反是弦长而紧，是非木邪之克土乎？前所谓五行反克，而贼邪乘虚为深患者，此也。虽然，健人之脉病，病患之脉健，阳病得阴脉，阴病得阳脉，凡此皆反也。而刘元宾以为形病脉和人不死，张长沙以为阴病见阳脉者生，其言岂浓诬哉？经云：脉病患不病曰行尸，人病脉不病曰内虚。此二者虽皆非顺，然形病而脉和犹可用力，形和而脉病其死不疑。况脉和之与脉健本自不同，刚驰暴躁之谓健，调平而有胃气之谓和。毫厘疑似之间，学人当于此而致其辨矣。经云：忽阳病得阴脉，阴病得阳脉者，死。此二者虽皆非正，然张长沙之论，特为伤寒设，谓如伤寒心腹烦满而脉浮大之类是尔。腹满，病在太阴，浮大之脉属阳，亦脾家之本体，故能生焉。学人当于此而通其故矣。逆顺之说，故备论之，以俟大贤之折衷云。（老者脉，阳羸阴强顺，阴弱阳强逆。大人得小儿脉，不治。左病右痛，上病下痛，不治。下痢，手足温易治，手足寒难治，手足厥冷脉，不至者死。吐血，发嗽上气，脉数有热，不得卧者死。凡病患眼无魂，朦胧，白云如外障，并不治。病患脉和软者，生；刮涩如枝梗草根者，死。）

　　卷之一　总论

　　男女气血则一论

　　血气即阴阳也，不论男女长幼均具之。人之有病皆知调气，而血之一字念不到焉。至于调气不愈，加以消痰、逐水，无所不至，其病自如是，皆血之为患，伏于冥冥之中而不可测识矣。假如妇人得病于经水来去之时，固有可验而知者，其若经脉久遏而不行，与夫协热而伤血，变生他证，如之何而见之？况世俗循习，其能以男子之诊为血证乎？夫肝藏血而心主之，动则血运于诸经，静则血归于肝脏。肝受血则能视，足受血则能步，掌受血则能握，指受血则能摄。故血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。凡神志昏昏，惊狂冒闷，烦渴呕吐，语短内疼，鼻衄唾红，眼红面赤，骨热肤哄，肠垢尿多，胸满顽痰，谵语多汗，甚至四肢厥冷，懵不知人，不问男子妇人，皆血证耳。据脉验之，挟血者，脉来乍涩乍数，闪灼明灭，或沉细而隐伏也。若夫血与热交攻，则左手寸关按之洪盛。盖心主血，肝藏血，固如是尔。经曰：血上逆则忘，血下蓄则狂。上焦淤血，小便必难；下焦淤血，小便必自利。

　　血之所在，当以此推。《活人总括》所载小柴胡汤、犀角地黄汤、桃仁承气汤，皆其要药。

　　血结者，汤剂中入醋为佐，特于此而申言之。然犹有所谓血鳖、气鳖、酒鳖者，又不可不知也。盖平时酷酒，血入于酒，则为酒鳖；平时任气，血凝于气，则为气鳖；虚劳痼冷，败血化生，则为血鳖。摇头掉尾，如虫之行，上侵人之喉，下蚀人之肛，或附于背胁，或隐于胸腹，其大则如鳖，其小则如钱，良可怪也。治法用芜荑炒煎为妙，或生硫黄为末，老酒调下。

　　二者可以杀其毒。嗣此则以理中汤、沉香降气汤各半，温胃益血，常常服饵，以消胜之。如其不以温和为主，日从事于雷丸、锡灰之剂焉，君子未保其往。（《活人书》云：伤寒太阳证，衄血者病欲愈。热结膀胱，而血自下者，亦欲愈。以此观之，他病伏热之人，上焦淤血而作吐者，亦其病之有瘳也。虽然血既吐，而自止则可矣。）

　　卷之一　总论

　　问病论

　　东坡先生尝曰：吾平生求医，盖于平时默验其工拙，至于有疾，必先尽告以所患而后诊视，使医者了然，知厥疾之所在，虚实冷热先定于中，则脉之疑似不能惑也。故虽中医，疗疾常愈。吾求疾愈而已，岂以困医为事哉？诚哉斯言，真警迷济世之砭剂也。何者？脉之与证相依而行，脉者所以剖其证之未明，证者所以索其脉之犹隐。据脉以验证，所谓得乎应心者是尔，问证以参脉，所谓医者意也是尔。乌可举一而废一哉？私窃怪夫！近世以来，多秘所患以求诊，以此验医者之能否。医亦不屑下问，孟浪一诊，以自挟其所长。甚者病家从前误药或饮食居处有所讳诲，虽问之而不以尽告，遂至索病于冥漠之间，辨虚实冷热于疑似之顷，毫厘千里宁不委命一掷与人试伎乎？此余于终篇所以特举前辈格言，以解世俗之惑，不然《难经》有谓：问其所欲五味，以知其病之所起所在者，又果何意邪？（大人、小儿诸病瘥后，饮食且须渐进，常若不足，毋使食气伤胃，其病复来。大热方退，尤不可饱。小儿伤乳，热复则同。）

　　卷之一　总论

　　论《易简方论》

　　《易简方论》前后，活人不知其几，近世之士，类以《春秋》之法绳之，曰《易简绳愆》，曰《增广易简》，曰《续易简论》，借古人之盛名以自伸其臆说。吁！王氏何负于人哉？余谓《易简方论》，后学指南，四时治要，议论似之自有人心权度存焉耳。况王氏晚年剂量更定者不一，日月薄蚀，何损于明，若夫索瘢洗垢，矫而过焉，或者公论之所不予也。

　　卷之一　总论

　　附：原脉论（出《保命集》）

　　大道之浑沦，莫知其原。然至道无言无以明其理，大象无形，非立象无以测其奥，道象之妙，非言不明。尝试原之脉者何也？非气非血，动而不息，营行脉中，卫行脉外，经曰：脉者，血之府也。自《素问》而下迄于今，经所不载，无传记而莫闻其名焉。然而玄机奥妙，圣意幽微，虽英俊明哲之士，非轻易可得而悟也。夫脉者，果何物乎？脉者有三名，一曰命之本，二曰气之神，三曰形之道。经谓天和者是也。至于折一肢瞽二目亦不为害，生而脉不可须臾失，失则绝命害生矣。经曰：春弦、（一曰长。）夏洪、（一曰钩。）秋毛、（一曰涩。）

　　冬石，（一曰沉。）此言正脉，同天真造化之元气也，巡于春夏秋冬，木火水金之位，生长收藏，参和相应，故禀二仪而生不离于气，故于脉有生死之验。经曰：脉者，血之府也。如世之京都，州县有公府解署也。国因置者，所以禁小人为非道也。公府不立，则善者无以伸其枉，恶者无以罚其罪，邪正混同，贤愚杂处，而乱之根也。经曰：五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。既阴阳为神明之府，脉为血之府而明可见焉。血之无脉，不得循其经络部分周流于身，滂沛奔迫，或散或聚。气之无脉不能行其筋骨、脏腑、上下，或暴或蹶。故经曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故气化则物生，气变则物易，气盛则物壮，气弱则物衰，气绝则物死，气正则物和，气乱则物病，皆随气之盛衰而为变化也。脉字者，从肉从永，从爪从血，四肢百骸得此真元之气，血肉、筋骨、爪发荣茂可以倚凭而能生长也，长久永固道，故从肉从永者是也。从爪从血者，巡之如水，分流而布遍周身，无有不通也。《释名》曰：脉，脉幕也。如幔幕之遮覆，幕络一体之形，导太一真元之气也。元气者，在气非寒非热，非暖非凉，在脉者，非弦非洪，非涩非沉，不为气而浮沉，不为血而流停，乃冲和自然之气也。故春温、夏热、秋凉、冬寒，所以然者，为元气动而不息，巡于四方木火水金之位，温凉寒暑之化，生生相续，新新不停，日月更出，四序迭迁，脉不为息。故人有身形之后，五脏既生，身中元气即生焉。故春弦、夏洪、秋毛、冬石，此四时之气也，而脉者，乃在其中矣。《道经》曰：视之不见，听之不闻，搏之不得，迎之不见，其首随之，不见其后。此如脉之谓也。又云：埏填以为器，当其无有器之用。故有之以为利，无之以为用。又曰：吾不知名字之曰道，强为之名曰大。斯立脉之名之本意也。

　　故道者，万物之奥。脉者，百骸之灵。奥灵之妙，其道乃同元气者，无器不有，无所不至，血因此而行，气因此而生。故营行脉中，卫行脉外。瞻之在前，忽然在后而不匮者，皆由于脉也。分而言之，曰气，曰血，曰脉；总而言之，惟脉营运血气而已。故经曰：血气者，人之神。不可不谨养也。《阴阳别论》曰：所谓阳者，胃脘之阳也。此阳者，言脉也。胃者，土也。脉乃天真造化之气也。若土无气，则何以生长收藏？若气无土，何以养化万物？是无生灭也。以平人之气，常禀于胃。正理论曰：谷入于胃，脉道乃行，阴阳交会，胃和脉行，人禀天地之候。故春胃微弦曰平，得弦而无胃曰死。夏胃微钩曰平，但钩而无胃曰死。长夏微软曰平，但弱而无胃曰死。秋胃微毛曰平，但毛而无胃曰死。冬胃微石曰平，但石而无胃曰死。

