<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能合色脉可以万全欲知其内者，当以观乎外，诊于外者，斯以知其内。盖有诸内者形诸外，苟不以相参而断其病邪之逆顺，不可得也。为工者，深烛厥理。故望其五色以青黄赤白黑，以合于五脏之脉，穷其应与不应。切其五脉急大缓涩沉，以合其五脏之色顺与不顺。诚能察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相参而治之，则万举万全之功可坐而致矣。《素问》曰：能合色脉，可以万全，其意如此。原夫道之一气，判而为阴阳，散而为五行，而人之所禀皆备焉。夫五脉者，天之真，行血气，通阴阳，以营于身。五色者，气之华，应五行，合四时，以彰于面。惟其察色按脉而不偏废，然后察病之机，断之以寒热，归之以脏腑，随证而疗之，而获全济之效者，本于能合色脉而已。假令肝色如翠羽之青，其脉微弦而急，所以为生，若浮涩而短，色见如草滋者，岂能生乎？心色如鸡冠之赤，其脉当浮大而散，所以为顺，若沉濡而滑，色见如 血者，岂能顺乎？脾色如蟹腹之黄，其脉当中缓而大，所以为从；若微弦而急，色见如枳实者，岂能从乎？肺色如豕膏之白，其脉当浮涩而短，所以为吉；若浮大而散，色见如枯骨者，岂能吉乎？从至肾色见如乌羽之黑，其脉沉濡而滑，所以为生，或脉来缓而大，色见如炱者死。死生之理，夫惟诊视相参。既以如此，则药证相对，厥疾弗瘳者，未之有也。抑尝论之：容色所见，左右上下各有其部，脉息所动，寸关尺中皆有其位。

　　左颊者，肝之部，以合左手关位；肝胆之分，应于风木，为初之气。颜为心之部，以合于左手寸口，心与小肠之分，应于君火，为二之气。鼻为脾之部，合于右手关脉，脾胃之分，应于湿土，为四之气。右颊肺之部，合于右手寸口，肺与大肠之分，应于燥金，为五之气。

　　颐为肾之部，以合于左手尺中，肾与膀胱之分，应于寒水，为终之气。至于相火，为三之气，应于右手命门、三焦之分也。若夫阴阳五行相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也。是故《脉要精微论》曰：色合五行，脉合阴阳。《十三难》曰：色之与脉，当参相应。

　　然而治病万全之功，苟非合于色脉者，莫之能也。《五脏生成》篇云：心之合脉也，其营色也。夫脉之大小、滑涩、沉浮，可以指别；五色微诊，可以目察。继之以能合色脉，可以万全。谓夫赤脉之至也，喘而坚；白脉之至也，喘而浮；青脉之至也，长而左右弹；黄脉之至也，大而虚；黑脉之至也，上坚而大。此先言五色，次言五脉。欲后之学人，望而切之，以相合也。厥后，扁鹊明乎此，述之曰：望而知之谓之神，切脉而知之谓之巧。深得《内经》之理也。下迨后世，有立方者，目之曰神巧万全，厥有旨哉！治病必求于本将以施其疗疾之法，当以穷其受病之源。盖疾源之源，不离于阴阳二邪也，穷此而疗之，厥疾勿瘳者鲜矣。良工知其然，谓夫风热火之病，所以属乎阳邪之所客，病既本于阳，苟不求其本而治之，则阳邪滋蔓而难制。湿燥寒之病，所以属乎阴邪之所客，病既本于阴，苟不求其本而治之，则阴邪滋蔓而难图。诚能穷原疗疾，各得其法，万举万全之功可坐而致也。

　　治病必求于本见于《素问·阴阳应象大论》者如此。夫邪气之基，久而传化，其变证不胜其众也。譬如水之有本，故能荐至汪洋浩瀚，派而趋下以渐大。草之有本，故能荐生茎叶，实秀而在上以渐蕃。若病之有本，变化无穷，苟非必求其本而治之，欲去深感之患，不可得也。

　　今夫厥阴为标，风木为本，其风邪伤于人也，掉摇而眩转， 动而螈 ，猝暴强直之病生矣。

　　少阴为标，君火为本，其热邪伤于人也，疮疡而痛痒，暴注而下迫，水液浑混之病生矣。少阳为标，相火为本，其火邪伤于人也，为热而瞀螈，躁扰而狂越，如丧神守之病生矣。善为治者，风淫所胜，平以辛凉。热淫所胜，平以咸寒。火淫所胜，平以咸冷。以其病本于阳，必求其阳而疗之，病之不愈者未之有也。太阴为标，湿土为本，其湿邪伤于人也，腹满而身肿，按之而没指，诸 强直之病生矣。阳明为标，燥金为本，其燥邪伤于人也，气滞而恚郁，皮肤以皱揭，诸涩枯涸之病生矣。太阳为标，寒水为本，其寒邪伤于人也，吐利而腥秽，水液以清冷，诸寒收引之病生矣。善为治者，湿淫所胜，平以苦热。燥淫所胜，平以苦温。寒淫所胜，平以辛热。以其病本于阴，必求其阴而治之，病之不愈者未之有也。岂非将以施其疗疾之法当以穷其受病之源者哉？抑尝论之邪气为病，各有其候，治之之法，各有其要，亦岂止于一端而已。其在表者，汗而发之；其入里者，下而夺之；其在高者，因而越之，谓可吐也；剽悍者，按而收之，谓按摩也。脏寒虚夺者，治以灸 ；脉病挛痹者，治以针刺；血实蓄结肿热者，治之砭石；气滞痿厥寒热者，治以导引；经络不通，病生于不仁者，治以醪醴；血气凝泣，病生于筋脉者，治以熨药。始焉求其受病之本，终焉蠲其为病之邪者，无出于此也。噫！昔黄帝处于法宫之中，坐于明堂之上，受业于歧伯，传道于雷公，曰：阴阳者，天地之道也，纲纪万物变化生杀之妙。盖有不测之神，斡旋宰制于其间也。人或受邪生病，不离于阴阳也。病既本于此，为工者岂可他求哉？必求于阴阳可也。《至真要大论》曰：有者求之，无者求之。此求其病机之说，与夫求于本其理一也。

　　大抵四时以胃气为本，然治病必须先诊六脉，皆有胃气，外证虽重，病亦可治。胃气未绝，则药力营运而输散于皮毛经络，故易治而生。胃气既绝，则药虽对证，不能使其运用以输精于皮毛经络。真脏独见而药不及矣，遂成不治之证也。东垣曰：脉贵有神。有神者，有胃气之谓也。故诸经方论皆曰有病早治疗，不令邪气深入。所以圣人治未病，不治已病，正谓此也。

　　卷之一　总论

　　附：十二经脉歌

　　手太阴肺中焦生，下络大肠出贲门，上膈属肺从肺系，系横出腋 中行，肘臂寸口上鱼际，大指内侧爪甲根，支络还从腕后出，接次指属阳明经。此经多气而少血，是动则病喘与咳，肺胀膨膨缺盆痛，两手交瞀为臂厥。所生病者为气咳，喘渴烦心胸满结， 臂之外前廉痛，小便频数掌中热，气虚肩背痛而寒，气盛亦疼风汗出，欠伸少气不足息，遗失无度溺变别。阳明之脉手大肠，次指内侧起商阳，循指上连出合谷，两筋岐骨循臂肪，入肘外廉循外，肩端前廉柱骨傍，从肩下入缺盆内，络肺下膈属大肠。支从缺盆上入颈，斜贲颊前下齿当，环出人中交左右，上挟鼻孔注迎香。此经血盛气亦盛，是动颈肿并齿痛，所生病者为鼻衄，目黄口干喉痹生，大指次指难为用，肩 外侧痛相仍。

　　胃足阳明交鼻起，下循鼻外下入齿，还出挟口绕承浆，颐后大迎颊车里，耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底，下膈入胃络脾宫，直者缺盆下乳内。一支幽门循腹中，下行直合气冲逢，遂由髀关抵膝膑， 跗中指内间同。一支下膝注三里，前出中指外关通，一支别走足跗指，大指之端经尽矣。此经多气复多血，是动欠伸面颜黑，凄凄恶寒畏见人，忽闻木声心振慑，登高而歌弃衣走，甚则腹胀乃贲响。凡此诸疾皆 厥，所生病者为狂疟，湿温汗出鼻流血，口 唇裂又喉痹，膝膑疼痛腹胀结，气膺伏兔 外廉，足跗中指俱痛彻，有余消谷溺色黄，不足身前寒振 ，胃房胀满食不消，气盛身前皆有热。

　　太阴脾起足大趾，上循内侧白肉际，核骨之后内踝前，上 循 胫膝里，股内前廉入肠中，属脾络胃与膈通，挟喉连舌散舌下。支络从胃注心宫，此经气盛而血衰，是动其病气所为，食入即吐胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫舌本强，得后与气快然衰，所生病者舌亦痛，体重不食亦如之，烦心心下仍急痛，泄水溏瘕寒疟随，不卧强立股膝肿，疽发身黄大指痿。手少阴脉起心中，下膈直与小肠通，支者还从肺系走，直上咽喉系目瞳，直者上肺出腋下， 后肘内少海从，臂内后廉抵掌中，兑骨之端注少冲，多气少血属此经，是动心脾痛难任，渴欲饮水咽干燥，所生胁痛目如金，胁臂之内后廉痛，掌中有热向经寻。

　　手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，循手外廉出踝中，循臂骨出肘内侧，上循 外出后廉，直过肩解绕肩甲，交肩下入缺盆内，向腋络心循咽嗌，下膈抵胃属小肠，一支缺盆贯颈颊，至目锐 却入耳，复从耳前仍上颊，抵鼻升至目内 ，斜络于颧别络接。此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩如拔兮 似折，所生病兮主肩 ，耳聋目黄肿腮颊，肘臂之外后廉痛，部分犹当细分别。

　　足经太阳膀胱脉，目内 上颧额尖。支者巅上至耳角；直者从巅脑后悬，络脑还出别下项，仍循肩膊挟脊边，抵腰膂肾膀胱内；一支下与后阴连，贯臀斜入委中穴；一支膊内左右别，贯胛挟脊过髀枢，髀外后廉 中合，下贯 内外踝后，京骨之下趾外侧。是经血多气少也，是动头痛不可当，项如拔兮腰似折，髀强痛彻脊中央， 如结兮 如裂，是为踝厥筋乃伤，所生疟痔小趾废，头囱顶痛目色黄，腰尻 脚疼连背，泪流鼻衄乃癫狂。

　　足经肾脉属少阴，小指斜透涌泉心，然骨之下内踝后，别入跟中 内浸，出 内廉上股内，贯脊属肾膀胱临，直者属肾贯肝膈，入肺循喉舌本寻，支者从肺络心内，仍至胸中部分深。此经多气而少血，是动病饥不欲食，喘嗽唾血喉中鸣，坐而欲起面如垢，目视 气不足，心悬如饥常惕惕，所生病者为舌干，口热咽痛气贲逼，股内后廉并脊疼，心肠烦痛疽而痿厥嗜卧体怠堕，足下热痛皆肾厥。

　　手厥阴心主起胸，属包下膈三焦宫，支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同，仍上抵腋循内，太阴少阴两经中，指透中冲支者别，小指次指络相通，是经少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急腋下肿，甚则胸胁支满结，心中澹澹或大动，善笑目黄面赤色，所生病者为心烦，心痛掌热病之则。

