<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者，桂枝附子汤主之，若其人大便硬，小便自利者，去桂加白朮汤主之。 [脉浮为在表，虚为风，濇为湿，身体烦疼，表症表脉也，不呕不渴，是里无热，故于桂枝汤君桂，以治风寒，去芍药之酸寒，易附子之辛热以除寒湿，若其人大便硬，小便自利者，表症未除，病仍在表，不是因于胃家实，而因于脾气虚矣，盖脾家实，腐秽当自去，脾家虚，湿土失职，不能制水，湿气留于皮肤，故大便反见燥化，不呕不渴，是上焦之化源清，故小便自利，濡湿之地，风气常在，故风湿相搏不解也，病本在脾，法当君以白朮，代桂枝以治脾，培土以胜湿，土旺则风自平矣，前条风胜湿轻，故脉阴阳俱浮，有内热，故汗自出，宜桂枝汤，此湿胜风微，故脉浮虚而濇，内无热而不呕不渴，故可加附子桂枝，理上焦，大便硬，小便利，是中焦不治，故去桂，大便不硬，小便不利，是下焦不治，故仍须桂枝。

　　桂枝附子汤桂枝〔四两〕、附子〔三枚炮〕、大枣〔十二枚〕、生姜〔三两〕、甘草〔二两〕，右五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。

　　桂枝附子去桂加白朮汤前方去桂枝，加白朮〔四两〕，余同前法。 [初服，其人身如痹，半日许，复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪，以朮附并走皮肉，逐水气未得除，故使然耳，法当加桂四两，此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也，以大便不通，小便不利，当加桂，附子三枚恐多也，虚弱家及产妇宜减之。

　　风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得剧伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。 [身肿痛剧，不得屈伸，湿盛于外也，恶风不欲去衣，风淫于外也，汗出短气，小便不利，化源不清也，君桂枝，以理上焦而散风邪，佐朮附甘草，以除湿而调气。

　　风湿脉浮身重汗出恶风者，防己黄耆汤主之。防已、黄耆、甘草、白朮、姜枣， [喘加麻黄，胃中不和，少加芍药，气上冲者，加桂枝，下有阻寒者，稍加细辛。

　　甘草附子汤甘草〔炙〕、白朮〔各二两〕、桂枝〔四两〕、附子〔二枚〕，右四味，水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三，初服得微汗则解，能食，汗复烦者，服三合。太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。 [内经曰，风寒湿三气，合而为痹，痛者，寒气多也，烦者，阳遭阴也，夫脉浮为风，细为湿，太阳脉本浮，风湿为病，脉阴阳俱浮，而浮虚而濇，合关节烦疼，脉反沉细者，是发汗不如法，但风气去，湿流骨节为着痹也，湿气留着于身形，脾气不能上输，肺气不能下达，膀胱之液不藏，胃家之关不启，故小便不利，脾土上应湿化，不能制水，故大便反快，但利其小便，安能聚水而为患哉，风湿相搏者，当发汗，风去湿在者，当利小便，此两大法，吐下火攻，非其治矣。

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。 [凡湿不得泄，热不得越，则身黄，若伤寒发黄，时身疼已解，此湿流关节，故不解也，须五苓以除其湿。

　　湿家但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之则哕，胸满小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。 [但头汗，若小便利，则不发黄，背强恶寒，尚是太阳寒湿，法当汗解，若下之，阳气扰于胸中故满，中伤胃气故哕，下焦虚不能制水，故小便不利也，如舌上有胎，不是心家热，以上焦之湿不除，胸中之寒不解，惟丹田之有热不安于下焦，而上走空窍，故口燥烦而舌上胎耳，不能饮水，可见湿犹在中，又当从五苓去桂枝易肉桂之法矣。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死，下利不止者亦死。 [湿痹本无死症，皆因妄治而死，火逆则惊痫瘈瘲，下之则直视失溲，舌胎而哕，皆死兆也，夫额上汗出而小便不利，是痹不得泄，故发黄，此更微喘，是水气入肺，当不能通调水道，而小便反利者，是膀胱不藏水泉不止也，若下利不止，是仓廪不藏，门户不要也，失守者死矣。

　　湿家病，身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药中则愈。 [种种皆是表症鼻塞而不鸣，脉大而不浮，不关风矣，脉不沉细，非湿痹矣，腹初不满，则非瘀热在里，重干头痛，是头中寒湿可知，寒湿从鼻而入，故鼻塞亦当从鼻而出，内药鼻中，塞因塞用法也。右论湿症

　　太阳中暑者，身热疼重而恶寒，脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。 [中暑与伤寒迥殊，而亦有因于伤寒者，太阳之气，在天为寒，在地为水，冬月之伤寒，伤于天之寒风，夏月之伤寒，伤于地之寒水也，脉微亡阳，脉弱发热，此身热脉微，本是暑伤于气，而疼重恶寒，实由于寒水沐浴，留在皮肤而然，亦是伤寒所致耳，金匮用瓜蒂汤非是，宜五苓散藿香饮之类。

　　太阳中暑者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，下之则淋甚。 [弦细芤迟，不得连讲，言中暑夹寒之脉，或微弱，或弦细，或芤迟，皆是虚脉，如脉浮而紧者，名曰弦，弦而细则为虚矣，脉弦而大则为芤，芤固为虚，芤而迟，更为寒矣，以此脉而见发热恶寒，身重疼痛等症，虽当炎夏而虚寒可知，更当审其小便，小便者，寒水之气化也，寒水留在皮肤，不得下行，故小便已而洒然毛耸，其短濇可知，手足为诸阳之本，小便已而逆冷，其寒水留于四肢可知，夏行冬令，不可谓非，伤寒所致耳，仍以中暑名之者，以其人阴气素虚，因小有劳，身即发热，内热更炽，见其开口以出之，板齿枯燥，故知其本乎中暑耳，若汗之表阳愈虚，阴寒反甚，火攻则阴津愈虚，发热反甚，下之水行谷道，小便更短濇而成淋矣，此东垣补中益气，深合仲景心也。

　　太阳中暑，其人汗出恶寒，身热而渴也。 [中暑夹寒，有不因乎浴水，而因乎乘凉者，或因露风，或因旷宇，或因夜风阴寒，先着于肌肤，而暑气内伤于心脉，故恶寒身热汗出而渴也，清暑益气汤，东垣得之矣。右论暑症。 [三症皆本于伤寒，故恶寒发热身疼，皆与伤寒相例，痉者脉同湿家，中暑则大同小异，三脉迥殊于伤寒，治之者，当以脉别症，更当从脉施治耳。

　　伤寒来苏集卷三

　　阳明脉证上

　　阳明之为病，胃家实也。 [阳明为传化之府，当更实更虚，食入胃实而肠虚，食下肠实而肠虚，食下肠实而胃虚，若但实不虚斯为阳明之病根矣，胃实不是阳明病，而阳明之为病，悉从胃实上得来，故以胃家实，为阳明一经之总纲也，然致实之由，最宜详审，有实于未病之先者，有实于得病之后者，有风寒外束，热不得越而实者，有妄汗吐下，重亡津液而实者，有从本经热盛而实者，有从他经转属而实者，此只举其病根在实，而勿得以胃实即为可下之症，按阳明提纲，与内经热论不同，热论重在经络，病为在表，此以里证为主，里不和，即是阳明病，他条或有表证，人景意不在表或兼经病，仲景意不在经，阳明为阖，凡里证不和者，又以阖病为主，不大便固阖也，不小便亦阖也，不能食，食难用饱，初欲食，反不能食，皆阖也，自汗出，盗汗出，表开而里阖也，反无汗，内外皆阖也，种种阖病，或然或否，故提纲独以胃实为正，胃实不是竟指燥屎坚鞕，只对下利言，下利是胃家不实矣，故汗出解后，胃中不和而下利者，便不称阳明病，如胃中虚而不下利者，便属阳明，即初鞕后溏者，总不失为胃家实也，所以然者，阳明太阳同处中州，而所司各别，胃司纳，故以阳明主实，脾司输，故以太阴主利，同一胃府而分治如此，是二经所由分也。 

　　问曰，阳明病，外证云何，答曰，身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。 [阳明主里，而亦有外证者，有诸中而形诸外，非另有外证也，胃实之外见者，其身则蒸蒸然，里热炽而达于外，与大阳表邪发热者不同，其汗则濈濈然，从内溢而无止息，与太阳风邪为汗者不同，表寒已散，故不恶寒，里热闭结，故反恶热，只因有胃家实之病根，即见身热自汗之外证，不恶寒反恶热之病情，然此但言病机发现，非即可下之证也，宜轻剂以和之，必谵语、潮热、烦躁、胀满，诸证兼见，纔为可下。四证是阳明外证之提纲，故胃中虚冷，亦得称阳明病者，因其外证如此也。

　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时，但浮者，必盗汗出。 [阳明脉证，与太阳脉证不同，太阳脉浮紧者，必身疼痛，无汗，恶寒发热不休，此则潮热有时，是恶寒将自罢，将发潮热时之脉也，此紧反入里之谓，不可拘紧则为寒之说矣，太阳脉但浮者，必无汗，今盗汗出，是因于内热，且与本经初病但浮无汗而喘者不同，又不可拘浮为在表之法矣，脉浮紧，但浮而不合麻黄证，身热汗出而不是桂枝证，麻桂下咽，阳盛则毙耳，此脉从经异，非脉从病反，要知仲景分经辨脉，勿专据脉谈证。

　　伤寒三日，阳明脉大 [脉大者，两阳合明，内外皆阳之象也，阳明受病之初，病为在表，脉但浮而未大，与太阳同，故亦有麻黄桂枝证，至二日恶寒自止，而反恶热，三日来，热势太盛，故脉亦应其人而洪大也，此为胃家实之正脉，若小而不大，便属少阳矣。内经云，阳明之至，短而濇，此指秋金司令之频率，又曰，阳明脉象大浮也，此指两阳合明之病脉。

