<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。 [此阳明之表证表脉也，二证全同太阳，而属之阳明者，不头项强痛故也，要知二方专为表邪而设，不为太阳而设，见麻黄证，即用麻黄汤，见桂枝证，即用桂枝汤，不必问其为太阳阳明也，若恶寒一罢，则二方所必禁矣。

　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时，但浮者，必盗汗出。 [上条脉证与太阳相同，此条脉证与太阳相殊，此阳明半表半里之脉证，麻桂下咽，阳盛则毙耳，故善诊者，必据证辨脉，勿据脉谈证。全批注见本篇之前。

　　脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。 [此阳明之虚证虚脉也，邪中于面，而阳明之阳上奉之，故面热而色赤，阳并于上，而不足于外卫，寒邪切肤，故战惕耳，此脉此证，欲其恶寒自止，于二日间，不可得矣，必六七日胃阳来复，始得汗出溱溱而解，所以然者，汗为阳气，迟为阴脉，无阳不能作汗，更可以身痒验之，此又当助阳发汗者也。

　　阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮肤中，此久虚故也。 [阳明气血俱多，故多汗，其人久虚，故反无汗，此又当益津液，和营卫，使阴阳自和而汗出也。

　　阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而欬，手足厥者，必苦头痛，若不欬不呕，手足不厥者，头不痛。 [小便利，则里无瘀热可知，二三日无身热汗出恶热之表，而即见呕欬之里，似乎热发乎阴，更手足厥冷，又似病在三阴矣，若头痛，又似太阳之阴证，然头痛必因欬呕厥逆，则头痛不属太阳，欬呕厥逆，则必苦头痛，是厥逆不属三阴，断乎为阳明半表半里之虚证也，此胃阳不敷布于四肢故厥，不上升于额颅故痛，缘邪中于膺，结在胸中，致呕欬而伤阳也，当用瓜蒂散吐之，呕欬止，厥痛自除矣。两者字作时字看更醒。

　　阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而欬，其人必咽痛，若不欬者，咽不痛。 [不恶寒，头不痛但眩，是阳明之表已罢，能食而不呕不厥但欬，乃是欬为病本也，咽痛因于欬，头眩亦因于欬，此邪结胸中，而胃家未实也，当从小柴胡加减法。

　　阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衄。脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。 [此邪中于面，而病在经络矣，液之与血，异名而同类，津液竭，血脉因之而亦伤，故阳明主津液所生病，亦主血所生病，阳明经起于鼻，系于口齿，阳明病则津液不足，口鼻干燥，阳盛则阳络伤，故血上溢而为衄也，口鼻之津枯涸，故欲漱水，不欲咽者，热在口鼻，未入乎内也，能食者胃气强也，以脉浮发热之证，而见口干鼻燥之病机，如病在阳明，更审其能食不欲咽水之病情，知热不在气分，而在血分矣，此问而知之也。 [按，太阳阳明，皆多血之经，故皆有血证，太阳脉当上行，营气逆不循其道，反循巅而下至目内眦，假道于阳明自鼻额而出鼻孔，故先目瞑头痛，阳明脉当下行，营气逆而不下，反循齿环唇而上循鼻外至鼻额而入鼻，故先口燥鼻干，异源而同流者，以阳明经脉起于鼻之交頞中，旁纳太阳之脉故也。二条但言病机，不及脉法主治，宜桃仁承气、犀角地黄辈。右论阳明在表脉证。

　　伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。 [喘而胸满者，为麻黄证，然必脉浮者，病在表，可发汗，今脉沉为在里，则喘满属于里矣，反攻其表则表虚，故津液大泄，喘而满者，满而实矣，因转属阳明，此谵语所由来也，宜少与调胃，汗出为表虚，然是陪话，归重只在里实。

　　发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死，脉自和者不死。 [上条论谵语之由，此条论谵语之脉，亡阳即津液越出之互辞，心之液为阳之汗，脉者向之府也，心主血脉，汗多则津液脱，营血虚，故脉短是营卫不行，藏府不通，则死矣，此谵语而脉自和者，虽津液妄泄，而不甚脱，一惟胃实，而营卫通调，是脉有胃气，故不死，此下历言谵语不因于胃者。

　　谵语，直视喘满者死，下利者亦死。 [上条言死脉，此条言死证，盖谵语本胃实，而不是死证，若谵语而一见虚脉虚证，则是死证，而非胃家实矣，藏府之精气，皆上注于目，目不转睛，不识人，藏府之气绝矣，喘满见于未汗之前，为里实，见于谵语之时，是肺气已败，呼吸不利，故喘而不休，脾家大虚，不能为胃行其津液，故满而不运，若下利不止，是仓廪不藏，门户不要也，与大便难而谵语者，天渊矣。

　　夫实则谵语，虚则郑声，郑声重语也。 [同一谵语，而有虚实之分，邪气盛则实，言虽妄诞，与发狂不同，有庄严状，名曰谵语，正气夺则虚，必目见鬼神，故郑重其语，有求生求救之状，名曰郑声，此即从谵语中分出，以明谵语有不因胃实而发者，更释以重语二字，见郑重之谓，而非郑重之音也，若造字出于喉中，与语多重复叮咛者不休等义，谁不知其虚，仲景乌庸辨。

　　阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，其随实而泻之，濈然汗出则愈。 [血室者，肝也，肝为藏血之脏，故称血室，女以血用事，故下血之病最多，若男子非损伤，则无下血之病，惟阳明主血所生病，其经多血多气，行身之前，邻于冲任，阳明热盛，侵及血室，血室不藏，溢出前阴，故男女俱有是证，血病则魂无所归，心神无主，谵语必发，要知此非胃实，因热入血室而肝实也，肝热心亦热，热伤心气，既不能主血，亦不能作汗，但头有汗，而不能遍身，此非汗吐下法可愈矣，必刺肝之募，引血上归经络，推陈致新，使热有所泄，则肝得所藏，心得所主，魂有所归，神有所依，自然汗出周身，血不妄行，谵语自止矣，按、畜血便脓血，总是热入血室，入于肠胃，从肛门而下者，谓之便血脓血，盖女子经血出子户，与溺道不同门，男子精血溺三物，内异道而外同门，精道由肾，血道由肝，水道由膀胱，其源各别，而皆出自前阴。期门肝之募也，又足太阴厥阴阴维之会，太阴阳明为表里，厥阴少阳为表里，阳病治阴，故阳明少阳血病，皆得刺之。

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。 [人之十二经脉，应地之十二水，故称血为经水，女子属阴而多血，脉者，血之府也，脉以应月，故女子一月经水溢出，应时而下，故人称之为月事也，此言妇人适于经水来时，中于风邪，发热恶寒，此时未虑及月事矣，病从外来，先解其外可知，至七八日热除身凉，脉迟为愈，乃反见胸胁苦满，而非结胸，反发谵语而非胃实，何也，脉迟故也，迟为在藏，必其经水适来时，风寒外来，内热乘肝，月事未尽之余，其血必结，当刺其募以泻其结热，满自消，而谵语自止，此通因塞用法也。

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼则明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室，无犯胃气及上下焦，必自愈。 [前言中风，此言伤寒者，见妇人伤寒中风，皆有热入血室证也，然此三条，皆因谵语而发，不重在热入血室，更不重在伤寒中风，要知谵语多有不因于胃者，不可以谵语为胃实而犯其胃气也，发热不恶寒，是阳明病，申酉谵语疑为胃实，若是经水适来，固知热入血室矣，此经水未断，与上条血结不同，是肝虚魂不安而妄见，本无实可泻，固不得妄下以伤胃气，亦不得刺之令汗，以伤上焦之阳，刺之出血，以伤下焦之阴也，俟其经尽，则谵语自除，而身热自退矣，当以不治治之。热入血室，寒热如疟而不谵语者，入柴胡证。右论阳明谵语脉证。

　　阳明脉证下

　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。 [本条无目疼鼻干之经病，又无尺寸俱长之表脉，微喘恶寒，脉浮而紧，与太阳麻黄证同，口苦咽干，又似太阳少阳合病，更兼腹满，又似太阳太阴两感，他经形证互呈，本经形证未显，何以名为阳明中风耶，以无头项强痛，则不属太阳，不耳聋目赤，则不属少阳，不腹痛自利，则不关太阴，是知口为胃窍，咽为胃门，腹为胃室，喘为胃病矣，今虽恶寒，二日必止，脉之浮紧，亦潮热有时之候也，此为阳明初病在里之表，津液素亏，故有是证，若以腹满为胃实而下之，津液既竭，腹更满而小便难，必大便反易矣，此中风转中寒，胃实转胃虚，初能食而致反不能食之机也，伤寒中风，但见有柴胡一证便是，则口苦咽干，当从少阳证治，脉浮而紧者，当曰弦矣。

　　阳明中风，脉弦浮大而短气，腹部满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉弦浮者，与小柴胡汤，脉但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治。 [本条不言发热，看中风二字，便藏表热在内，外不解，即指表热而言，即暗伏内已解句，病过十日，是内已解之互文也，当在外不解句，上无余证句，接外不解句来，刺之，是刺足阳明，随其实而泻之，少差句，言内能俱减，但外证未解耳，非刺耳前后，其肿少差之谓也，脉弦浮者，向之浮大减小而弦尚存，是阳明之脉证已罢，惟少阳之表邪尚存，故可用小柴胡以解外，若脉但浮而不弦大，则非阳明少阳脉，无余证，则上文诸证悉罢，是无阳明少阳证，惟太阳之表邪未散，故可与麻黄汤以解外，所以然者，以阳明居中，其风非是太阳转属，即是少阳转刺，两阳相熏灼，故病过十日，而表热不退也，无余证可凭，只表热不解，法当凭脉，故弦浮者，可知少阳转属之遗风，但浮者，是太阳转属之余风也，若不尿腹满加哕，是接耳前后肿来，此是内不解，故小便难者，竟至不尿，腹部满者竟不减，时时哕者，更加哕矣，非刺后所致，亦非用柴胡麻黄后变证也。太阳主表，故中风多表证，阳明主里，故中风多里证。弦为少阳脉，耳前后胁下为少阳部，阳明中风，而脉证兼少阳者，以胆为风府故也，若不兼太阳少阳脉证，只是阳明病，而不名中风矣，参看口苦咽干，知阳明中风，从少阳转属者居多。本条多中风而不言恶风，亦不言恶热，要知始虽恶寒，二日自止，风邪未解，故不恶热，是阳明中风，与太少不同，而阳明过经，留连不解之风，亦与本经初中迥别也。右论阳明中风证。

