<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒若吐若下，得七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加入参汤主之。 [伤寒七八日尚不解者，当汗不汗，反行吐下，是治之逆也，吐则津液亡于上，下则津液亡于下，表虽不解，热已入于里矣，太阳主表，阳明主里，表里俱热，是两阳并病也，恶风为太阳表证未罢，然时时恶风，则有时不恶，表将解矣，与背微恶寒同，烦躁舌干大渴，为阳明证，欲饮水数升，里热罢而不散，急当救里以滋津液，里和表亦解，故不须两解之法。

　　阳明病，若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。 [白虎所治，皆阳明燥证，揭为阳明主方，信为有见。

　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，遗尿，发汗则谵语，下之则额上汗出，手足冷，若自汗出者，白虎汤主之。 [此本阳明病，而略兼太少也，胃气不通，故腹满，阳明主肉，无气以动，故身重难以转侧者，少阳行身之侧也，口者，胃之门户，胃气病，则津液不能上行，故不仁，阳明则颜黑，少阳病，面微有尘，阳气不荣于面，故垢，膀胱不约为遗溺，遗溺者，太阳本病也，虽三阳合病，而阳明证多，则当独取阳明矣，无表证，则不宜汗，胃未实，则不当下，此阳明半表里证也，里热而非里实，故当用白虎，而不当用承气，若妄汗，则津竭而谵语，误下，则亡阳而额汗出，手足厥也，此自汗出，为内热甚者言耳，接遗尿句来，若自汗而无大烦大渴证，无洪大浮滑脉，当从虚治，不得妄用白虎，若额上汗出，手足冷者，见烦渴谵语等证，与洪滑之脉，亦可用白虎汤。

　　三阳合病，脉浮大，在关上，但欲睡眠，合目则汗。 [上条言病状及治方，此条详病脉，探病情，究病机，必两条合参，而合病之大要始得，脉大为阳，关上阳所治也，是为重阳矣，但欲睡眠，是阳入于阴矣，合目则卫气行阴，而兼汗出，热淫于内矣，与上文自汗同，此少阴脉微细而但欲寐，不同。

　　伤寒脉浮滑，此表有热，里有邪，白虎汤主之。 [此条论脉而不及证，因有白虎汤证，而推及其脉也，勿只据脉而不审其证，脉浮而滑为阳，阳主热，内经云，脉缓而滑曰热中，是浮为在表，滑为在里，旧本作里有寒者误，此虽表里并言，而重在里热，所谓结热在里，表里似热者也。

　　伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。 [脉微而厥为寒厥，脉滑而厥为热厥，阳极似阴之证，全凭脉以辨之，然必烦渴引饮，能食而大便难，乃为里有热也。

　　白虎汤石膏〔一斤碎绵里〕、知母〔六两〕、甘草〔二两〕、粳米〔六合〕，水一斗米熟汤成温服一升日三服。

　　白虎加人参汤石膏〔一斤碎绵里〕、知母〔六两〕、甘草〔二两〕、粳米〔六合〕、人参〔三两〕，水一斗，煮米熟汤成，温服一升，日三服。 [经曰，火生苦，又曰，以苦燥之，又曰，味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚，以是知苦从火化，火能生土，则土燥火炎，非苦寒之味所能治矣，经曰，甘先入脾，又曰，以甘泻之，又曰，饮入于胃，输精于脾，上归于肺，水精四布，五经并行，以是知甘寒之品，乃泻胃火生津液之上剂也，石膏大寒，寒能胜热，味甘归脾，质刚而主降，备中土生金之体，色白通肺，质重而含脂，具金能生水之用，故以为君，知母气寒主降，苦以泄肺火，辛以润肺燥，内肥白而外皮毛，肺金之象，生水之源也，故以为臣，甘草皮赤中黄，能土中泻火，为中宫舟楫，寒药得之缓其寒，用此为佐，沉降之性，亦得留连于脾胃之间矣，粳米稼穑作甘，气味温和，禀容平之德，为后天养命之资，得此为佐，阴寒之物，则无伤损脾胃之虑也，煮汤入胃，输脾归肺，水精四布，大烦大汤可除矣，白虎为西方金神，用以名汤者，秋金得令，而暑清阳解，此四时之序也，更加人参，以补中益气而生津，协和甘草粳米之补，承制石膏知母之寒，泻火而火不伤，乃操万全之术者。

　　茵陈汤证

　　阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也，但头汗出，身无汗，剂颈而还，腹满，小便小利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。 [阳明多汗，此为里实表虚，反无汗，是表里俱实矣，表实则发黄，里实则腹满，但头汗出，小便不利，与麻黄连翘证同，然彼属太阳，因误下而表邪未散，热虽里而未深，故口不渴，腹不满，仍当汗解，此属阳明，未经汗下，而津液已亡，故腹满小便不利，渴欲饮水，此瘀热在里，非汗吐所宜矣，身无汗，小便不利，不得用白虎，瘀热发黄，内无津液，不得用五苓，故制茵陈汤以佐栀子承气之所不及也，但头汗，则身黄而面目不黄，若中风不得汗，则一身及面目悉黄，以见发黄是津液所生病。

　　伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。 [伤寒七八日不解，阳气重也，黄色鲜明者，汗在肌肉而不达也，小便不利，内无津液也，腹微满，胃家实也调和二便，此茵陈之职。

　　茵陈蒿汤茵陈蒿〔六两〕、栀子〔十四枚〕、大黄〔一两〕，以水一斗，先煮茵，陈减六升，内二味，煮取三升，去渣，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去。 [茵陈禀北方之色，经冬不凋，受霜承雪，故能除热邪留结，栀子以通水源，大黄以调胃实，令一身内外之瘀热，悉从小便出，腹满自减，而津液无伤，此茵陈汤为阳明利水之妙剂也。

　　伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也，不可下，于寒湿中求之。 [发黄有因瘀热者，亦有因寒邪者，有因于燥令者，亦有因于湿化者，则寒湿在里，与瘀热在里不同，是非汗下清三法所可治矣，伤寒固宜发汗，发之而身目反黄者，非热不得越，是发汗不如法，热解而寒湿不解也，太阴之上，湿气主之，则身自黄而面不黄，以此知系在太阴，而非阳明病矣，当温中散寒而除湿，于真武五苓辈求之。

　　承气汤证

　　伤寒不大便六七日，不恶寒反恶热，头痛身热者，与承气汤。 [受病后，便不大便，胃家实也，至六七日而头痛身热不解，足见阳气之重，其不恶寒反恶热更可知矣，此太阳阳明合病，已合阳数之期而不愈者，当知不大便之病为在里，不必拘头痛身热之表为未解也，所谓阳盛阴虚，汗之则死，下之即愈，可不知要害乎哉。

　　病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者下之，与承气汤。 [烦热自汗似桂枝证，寒热如疟似柴胡证，然日晡潮热，期属阳明，而脉已沉实，确为可下，是承气主证主脉也，当与不大便六七日，互相发明。

　　太阳病三日，发汗不解，头不痛，项不强，不恶寒，反恶热，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。 [病经三日，已经发汗，阳气得泄则热，热当解而内热反炽，与中风翕翕发热不同，必其人胃家素实，曰发汗亡津液，而转属阳明也，三日正阳明发汗之期，此太阳证已罢，虽热未解，而头不痛，项不强，不恶寒，反恶热，可知热已入胃，便和其胃，调胃之名以此。日数不必拘，要在脉证上讲求。

　　发汗后恶寒者，虚故也，不恶寒反恶热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。 [虚实俱指胃言，汗后正气夺则胃虚，故用附子芍药，邪气盛则胃实，故用大黄芒硝，此自用甘草，是和胃之意，此见调胃承气，是和剂而非下剂也。

　　若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤。 [承者顺也，顺之则和，少与者，即调之之法。

　　伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。 [妄吐而亡津液，以致胃实而腹胀，吐后上焦虚可知，腹虽胀满，病在胃而不在胸，当和胃气，而枳朴非其任矣。

　　阳明病，不吐不下心烦者，可与调胃承气汤。 [言阳明病则身热汗出，不恶寒反恶热矣，若吐下后而烦为虚邪，宜栀子豉汤，未经吐下而烦，是胃火乘心，从前来者为实邪，调其胃而心自和，此实则泻子之法。

　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先其时极吐下者，与调胃承气汤。 [过经不解十余日，病不在太阳矣，仍曰太阳病者，以此为太阳之坏病也，心中不烦而心下温，腹中不痛而胸中痛，是上焦因极吐而伤矣，心下者，胃口也，心下温，温时即欲吐，胃口有遗热，腹微满，而郁郁时便微烦，是胃家尚未虚，胃中有燥屎矣，大便当硬而反溏，是下焦因极下而伤也，欲吐而不得吐，当利而不利，总因胃气不和，大便溏而胃家仍实也，少与调胃承气汤微和之，三焦得和矣。

　　伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热故也，当以汤下之，若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。 [经者常也，过经是过其常度，非经络之经也，发于阳者七日愈，七日已上自愈，以行其经尽故也，七日不愈，是不合阴阳之数，便为过经，非十三日不解为过经也，凡表解而不了了者，十二日愈，此十三日而尚身热不解，便见其人之阳有余，过经而谵语，足征其人之胃家实，此内外有热，自阳盛阴虚也，当以承气汤下之，而医以丸药下之，是因其病久不敢速下，恐伤胃气之意，而实非伤寒过经之治法也，下之不利，今反下利，疑为胃虚，而身热谵语未除，非虚也，凡下利者，小便当不利者，大便当硬，今小便利而反下利，疑为胃虚，恐热为协热，而语为郑声也，当以脉别之，诸微亡阳，若胃虚而下利者，脉当微，今调和而不微，是脉有胃气，胃实可知也，是丸药之沉迟，利在下焦，故胃实而肠虚，调其胃则利自止矣。上条大便反溏，此条反下利，从假不足处得其真实。右论调胃承气证。

　　太阳病，若吐若下若发汗，微烦，小便数，大便因鞕者，小承气汤和之愈。 [此亦太阳之坏病，转属阳明者也，微烦小便数，大便尚不当硬，因妄治亡津液而硬也，用小承气和之，润其燥也，此见小承气亦和剂，不是下剂。

