<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也，若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈。 [旧说伤寒日传一经，六日至厥阴，七日再传太阳，八日再传阳明，谓之再经，自此说行，而仲景之堂无门可入矣，夫仲景未尝有日传一经之说，亦未有传至三阴而尚头痛者，曰头痛者，是未离太阳可知，曰行则与传不同，曰其经，是指本经而非他经矣，发于阳者七日愈，是七日乃太阳一经行尽之期，不是六经传变之日，歧伯曰，七日太阳病衰，头痛少愈，有明证也，故不曰，传足阳明，而曰欲再作经，是太阳过经不解，复病阳明而为并病也，针足阳明之交，截其传路，使邪气不得入阳明之经，则太阳之余邪亦散，非归并阳明，使不犯少阳之谓也。本论传经之说，惟见于此，盖阳明经起于鼻额旁，纳太阳之脉，故有传经之义，目疼鼻干，是其症也，若脚挛急，便非太阳传经矣，阳明经出大指端内侧，太阳经出小指端外侧，络不相连接，十二经脉，足传手，手传足，阳传阴，阴传阳，与伤寒之六经先阳后阴，先太后少之次第迥别，不知太阳传六经，阳明传少阳之说何据乎，细审仲景转属转系，并病合病诸条，传经之妄，不辨自明矣。

　　风家表解而不了了者，十二日愈。 [不了了者，余邪未除也，七日表解后复过一候，而五藏元气始充，故十二日精神慧爽而愈，此虽举风家，伤寒概之矣，如太阳七日病衰，头痛少愈，曰衰曰少，皆表解而不了了之谓也，六经部位有高下，故发病有迟早之不同，如阳明二日发，八日衰，厥阴至六日发，十二日衰，则六经皆自七日解，而十二日愈，夫若误治，又不在此例。仲景分别六经，各经俱有中风伤寒脉症治法，叔和时太阳篇存者多，而失者少，他经存者少，而失者多，阳明篇尚有中风脉症二条少阳经只症一条，而不及脉，三阴俱有中风欲愈脉，俱无中风脉症，以伤寒论为全书，不亦疏乎。右论伤寒诊病大略。

　　太阳脉证

　　太阳之为病，脉、浮、头、项、强、痛而恶寒。 [仲景作论大法，六经各立病机一条，提揭一经纲领，必择本经至当之脉症而表章之，六经虽各有表症，惟太阳主表，故表症表脉，独太阳得其全，如脉浮为在表，太阳象三阳，其脉气浮而有力，与阳明之兼长大，少阳兼弦细，三阴之微浮者不侔矣，头项主一身之表，太阳经络营于头，会于项，故头连项而强痛，与阳明头额痛，少阳头角痛者少间矣，恶寒为病在表，六经虽各恶寒，而太阳应寒水之化，故恶寒特甚，与阳月二日自止，少阳往来寒热，三阴之内恶寒者悬殊矣，后凡言太阳病者，必据此条脉症，如脉反沈，头不痛，项不强，不恶寒，是太阳之变局矣。仲景立六经总纲法，与内经热论不同，太阳只重在表症表脉，不重在经络主病，看诸总纲，各立门户，其意可知。

　　太阳病，发热，汗出恶风，脉缓者，名为中风。 [风为阳邪，风中太阳，两阳相搏，而阴气衰少，阳浮故热自发，阴弱故汗自出，中风恶风，类相感也，风性散漫，脉应其象，故浮而缓，若太阳初受病，便见如此脉症即可定其名为中风而非伤寒矣，如寒风太厉，中之重者，或汗不出而脉反紧，其内症必烦躁，与下伤寒之呕逆有别。

　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。 [太阳受病，当一二日发，故有即发热者，或有至二日发者，盖寒邪凝敛，热不遽发，非若风邪易于发热耳，然即发热之迟速，则其人所禀阳气之多寡，所伤寒邪之浅深，因可知矣，然虽有已发未发之不齐，而恶寒体痛呕逆之症，阴阳俱紧之脉先见，即可断为太阳之伤寒，而非中风矣，恶寒本太阳本症，而此复言者，别于中风之恶寒也，中风因见风而兼恶寒，伤寒则无风而更恶寒矣，寒邪外束，故体痛，寒邪内侵，故呕逆，寒则令脉紧，阴阳指浮沈而言，不专指尺寸也。然天寒不甚，而伤之轻者，亦有身不疼，脉浮缓者矣。

　　太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。 [太阳病而渴，是兼少阴矣，然太少两感者，必恶寒而且烦满，今不烦满，则不涉少阴，反不恶寒，则非伤寒而为温病矣，温病内外皆热，所以别于中风伤寒之恶寒发热也，此条不是发明内经冬伤于寒，春必病温之义，乃概言太阳温病之症如此，若以春温释之，失仲景之旨矣，夫太阳一经，四时俱能受病，不必于冬，人之温病，不必因于伤寒，且四俱能病温，不必于春，推而广之，则六经俱有温病，非独太阳一经也。

　　发汗已，身灼热者，名曰风温。 [此正与内经伏寒病温不同处，太阳中暑，亦有因于伤寒者，虽渴而仍恶寒，太阳温病，反不恶寒而渴者，是病根不因于寒，而因于风，发热者，病为在表，法当汗解，然不恶寒，则非麻黄桂枝所宜矣，风与温相搏，发汗不如法，风去而热反炽，灼热者，两阳相熏灼，转属阳明之兆也。

　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沈而细者，此名湿痹。 [上条不恶寒，是太阳变症，此条脉沈细，是太阳变脉，渴是少阴症，沈细是少阴脉，太阳少阴为表里，故脉症相似也，然湿自内发，与外感不同，湿伤于下，与伤上者不同，故同为太阳受病，而脉症与总纲异耳，湿流骨节，故疼痛，太阳之气不宣，故烦，湿气痹闭而不行，故脉应其象而沈细，太阳之脉，从风则缓，从寒则紧，从湿则细，伤上则浮，伤下则沈，当因症而合脉，勿据脉而断症，如病发热头疼，脉当浮反沈，是表症得里脉，故谓之反，如发汗多，因致痉而沈细，与夏月中暑而弦细芤迟，皆因症而然，不得概谓之反。

　　太阳病，欲解时，从已至未上。 [巳午为阳中之阳，故太阳主之，至未上者，阳过其度也，人身阴阳，上合于天，天气至太阳之时，人身太阳之病，得藉其主气而解，此天人感应之理也。

　　欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之，脉浮，故知汗出解也。 [欲自解，便寓不可妄治意，诸经皆有烦而太阳更甚，故有发烦反烦更烦复烦内烦等症，盖烦为阳邪内扰，汗为阳气外发，浮为阳盛之脉，脉浮则阳自内发，故可必其先烦，见其烦必当待其有汗，勿遽妄投汤剂也，汗出则阳胜，而寒邪自解矣，若烦而不得汗，或汗而不解，则审脉定症，麻黄桂枝青龙，随所施而恰当矣。

　　太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解，若欲下之，宜调胃承气汤。 [言未解便有当解意，停者，相等之谓，阳脉微二句，承上之词，不得作三假看，太阳病，阳浮而阴弱，是阳强也，今阳脉微即是阴阳俱停，病虽未解，已是调和之脉，其解可知矣，脉但浮者，为阳盛，必先烦而有汗，阳脉微者，为阳虚，必先振栗，而汗出振搮，是阴津内发之兆，汗出是阳气外发之征也，此阴阳自和而愈，可勿药矣，但阴脉微而阳脉仍浮，阳气重可知，与风寒初中之脉虽同，而热久汗多，津液内竭，不得更行桂枝汤，亦不得执太阳禁下之定法矣，表病亦有因里实而不解者，须下之，而表自解，若欲下之，有踌躇顾虑之意，宜者审定之词，以其胃不调而气不承，故宜之。此条是桂枝汤变局，阳已微，须其自汗，阳尚存，当知调胃，以太阳汗多，恐转属阳明。

　　太阳病，下之而不愈，因复发汗，此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，得里未和，然后复下之。 [太阳病，只得个表不和，初无下症，其里不和，多由汗下倒施而得也，表里俱虚，指妄汗下亡津液言，其阳邪仍实，故表里不解，冒者如有物蒙蔽之状，是欲汗之兆也，因妄下后阳气怫郁在表，汗不得遽出耳，待汗出冒自解，然但得个表和，其津液两虚，阳已实于里，故里仍未和，里症既得，然后下之，此虽复下，治不为逆矣。

　　问曰，病有战而汗出，因得解者，何也，答曰，脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也，其人本虚，是以发战，以脉浮，故当汗出而解，若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。 [战即振栗之谓，治病必求其本，本者，其人平日禀气之虚实，紧者急也，与数同而有别，盖有虚实之分焉，又必按之芤，不芤而虚实之真假毕实。

　　问曰，病有不战不汗出而解者，何也，答曰，其脉自微，此以曾经发汗，若吐若下若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战不汗出而解也。 [内无津液，安能作汗，战由汗发，无汗故不战也，复用此字须着眼，妄治之后，内无津液，阴阳岂能自和，必当调其阴阳，不然脉微则为亡阳，将转成阴症矣。

　　问曰，伤寒三日脉浮数而微，病人身凉和者，何也，答曰，此为欲解也，解以夜半，脉浮而解者，濈然汗出也，脉数而解者，必能食也，脉微而解者，必不汗出也。 [脉而浮数，今三日而转微，身初发热，今三日而身凉，即伤寒三日，少阳脉小为欲愈之义也，此伤寒本轻，不须合六七日之期，亦不必再求其有汗，夜半时阳得阴，则余邪尽解矣，此微与前条不同，因未曾妄治，津液未亡，故三日自解，阴平阳秘，不须汗出也，正教人不当妄汗耳。右论太阳脉症大异。

　　桂枝汤证上

　　太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。 [此条是桂枝本证，辨症为主，合此病即用此汤，不必问其为伤寒中风杂病也，今人凿分风寒，不知辨症，故仲景佳方置之疑窟，四症中头痛是太阳本症，头痛发热恶风，与麻黄症同，本方重在汗出，汗不出者，便非桂枝症。

　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。 [此条是桂枝本脉，明脉为主，今人辨脉不明，故于症不合，伤寒中风杂病，皆有外证，太阳主表，表症咸统于太阳，然必脉浮弱者可用此解外，如但浮不弱，或浮而紧者，便是麻黄症，要知本方，只主外症之虚者。

