<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小承气汤大黄〔四两〕、厚朴〔二两去皮〕、枳实〔三枚〕，水四升，煮取一升二合，分温三服，初服汤当大便，不尔者尽饮之，若得大便勿服。 [诸病皆因于气，秽物之不去，由气之不顺也，故攻积之剂，必用气分之药，故以承气名汤，分大小有二义焉，厚朴倍大黄，是气药为君，味多性猛，制大其服，欲令大泄下也，则黄倍厚朴，是气药为臣，味少性缓，制小其服，欲微和胃气也，前法更有妙义，大承气之先后作三次煎者，何哉，盖生者气锐而先行，熟者气纯而和缓，欲使芒硝先化燥屎，大黄继通地道，而后枳朴除其痞满也，若小承气三物同煮，不分次第，只服四合，但求地道之通，而不用芒硝之峻，且远于大黄之锐，故称微和之剂云。

　　少阳脉证

　　少阳之为病，口苦咽干目眩也。太阳主表，头项强痛为提纲，阳明主里，胃家实为提纲，少阳居半表半里之位，仲景特揭口苦咽干目眩为提纲，奇而至当也，盖口咽目三者，不可谓之表又不可谓之里，是表之入里，里之出表处，所谓半表半里也，三者能开能阖，开之可见，阖之不见，恰合枢机之象，故两耳为少阳经络出入之地，苦干眩者，皆相火上走空窍而为病也，此病自内之外，人所不知，惟病人独知，诊家所以不可无问法。三证为少阳一经病机，兼风寒杂病而言，但见一证即是，不必悉具。

　　伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而躁。 [少阳初受寒邪，病全在表，故头痛发热与太阳同，与五六日而往来寒热之半表之不同也，弦为春脉，细则少阳初出之象也，但见头痛发热，而不见太阳脉证，则弦细之脉，断属少阳，而不可作太阳治之矣，少阳少血虽有表证，不可发汗，发汗则津液越出，相火燥，必胃实而谵语，当与柴胡以和之，上焦得通，津液得下，胃气因和，若加烦躁，则为承气证矣。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。 [少阳经络，萦于头目，循于胸中，为风木之藏，主相火，风中其经，则风动火炎，是以耳聋目赤，胸满而烦也，耳目为表之里，胸中为里之表，当用小柴胡双解法，或谓热在上焦，因而越之，误吐者有矣，或谓釜底抽薪，因而夺之，误下者有矣，或谓火郁宜发，因而误汗者有矣，少阳主胆，胆无出入，妄行吐下，津液重亡，胆虚则心亦虚，所生者受病，故悸也，胆虚则肝亦虚，府病及藏故惊也上条汗后而烦，因于胃实，此未汗而烦，虚风所为，上条烦而躁，病从胃来，此悸而惊，病迫心胆，上条言不可发汗，此言不可吐下，互相发明，非谓中风可汗，而伤寒可吐下也，此虽不言脉，可知其弦而浮矣，不明少阳脉证，则不识少阳中风，不辨少阳脉状，则不识少阳伤寒也。

　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。 [阳明受病，当二三日发，少阳受病，当三四日发，若三日脉大，则属阳明，三日弦细，则属少阳，小即细也，若脉小而无头痛发热等证，是少阳不受邪，此即伤寒三日，少阳证不见，为不传也。

　　少阳病，欲解时，从寅至辰上。 [寅卯主木，少阳始生，即少阳主时也，主气旺，则邪自解矣，辰上者，卯之尽，辰之始也。

　　太阳与少阳并病，脉弦，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间，肺俞肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语，若谵语不止，当刺期门。 [脉弦属少阳，头项强痛属太阳，眩冒结胸心下痞，则两阳皆有之证，两阳并病，阳气重可知，然是经脉之为青，汗吐下之法，非少阳所宜，若不明刺法，不足以言巧，督主诸阳，刺大椎以泄阳气，肺主气，肝主血，肺肝二俞，皆主太阳，调其气血，则头项强痛可除，脉之弦者可和，眩冒可清，结胸痞硬等证，可不至矣，若发汗，是犯少阳，胆液虚，必转属胃而谵语，此谵语虽因胃实，而两阳之证未罢，亦非下法可施也，土欲实，木当平之，必肝气清而水土治，故刺期门，而三阳自和。

　　太阳少阳并病，心下＠，头项强而眩者，当刺大椎肺俞肝俞，慎勿下之。太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。 [并病无结胸证，但阳气怫郁于内，时时若结胸状耳，并病在两阳而反下之，如结胸者，成真结胸矣，结胸法当下，今下利不止，水浆不入，是阳明之阖病于下，太阳之开病于上，少阳之枢机无主，其人心烦，是结胸证具，烦躁者死也。

　　柴胡汤证

　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。 [此言非伤寒五六日而更中风也，言往来寒热有三义，少阳自受寒邪，阳气衰少，既不能退寒，又不能发热，至五六日，郁热内发，始得与寒气相争，而往来寒热之一也，若太阳受寒，过五六日，阳气始衰，阳气始衰，余邪未尽，转属少阳，此往来寒热之二也，风为阳邪，少阳为风藏，一中于风，便往来寒热，不必五六日而始见三也，少阳脉循胸胁，邪入其经，故苦满，胆气不舒，故默默，木邪犯土，故不欲饮食，相火内炽，故心烦，邪正相争，故喜呕，盖少阳为枢，不全主表，不全主里，故六证皆在表里之间，仲景本意重半里，而柴胡所主又在半表故少阳证，必见半表，正宜柴胡加减，如悉入里，则柴胡非其任矣，故小柴胡称和解表里之主方。寒热往来，病情见于外，苦喜不欲，病情得于内，看喜苦欲等字，非真呕真满不能饮食也，看住来二字，见有不寒热时，寒热往来，胸膈苦满，是无形之半表，心烦喜呕，默默不欲饮食，是无形之半里，虽然七证皆偏于里，惟微热为在表，皆属无形，惟心下悸为有形，皆风寒通证，惟胁下痞硬属少阳，总是气分为病，非有实可据，故皆从半表半里之治法。

　　血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食，藏府相连，其痛不下，邪高痛下，故使呕也。 [此仲景自注柴胡证，首五句，释胸胁苦满之因，正邪三句，释往来寒热之义，此下多有阙文，故文理不连属也。小柴胡汤柴胡〔半斤〕、半夏〔半斤〕、人参、甘草、黄芩、生姜〔各三两〕、大枣〔十三枚〕，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚。若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半，加栝蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温服，取微汗愈。若欬者，去人参大枣生姜，加五味子半升，干姜二两。 [柴胡感一阳之气而生，故能直入少阳，引清气上升而行春令，为治寒热往来之第一品药，少阳表邪不解，必需之。半夏感一阴之气而生，故能开结气，降逆气，除痰饮，为呕家第一品药，若不呕而胸烦口渴者去之，以其散水气也。黄芩外坚内空，故能内除烦热，利胸膈逆气，腹中痛者，是少阳相火为害，以其苦从火化，故易芍药之酸以泻之，心下悸，小便不利者，以苦能补肾，故易茯苓之淡以渗之。人参甘草，补中气和营卫，使正胜则邪却，内邪不留，外邪勿复入也。仲景于表证不用人参，此因有半里之无形证，故用之以扶元气，使内和而外邪勿入也，身有微热，是表未解，不可补，心中烦与欬，是逆气有余，不可益气，故去之，如太阳汗后身痛，而脉沉迟，下后协热利，而心下硬，是太阳之半表半里证也，表虽不解，因汗下后重在里，故参桂兼用。先辈论此汤，转旋在柴芩二味，以柴胡清表热，黄芩清里热也，卢氏以柴胡半夏得二至之气而生，为半表半里之主治，俱似有理，然本方七味中，半夏黄芩，俱在可去之例，惟不去柴胡甘草，当知寒热往来，全赖柴胡解外，甘草和中，故大柴胡去甘草，便另名汤，不入加减法。

　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。 [柴胡为枢机之剂，凡寒气不全在表，未全入里者，皆服之，证不必悉具，故方亦无定品。

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。 [伤寒则呕逆，中风则干呕，凡伤寒中风，无麻黄桂枝证，但见喜呕一证，则发热者，便可用柴胡汤，不必寒热往来而始用也，发热而呕，则人参当去，而桂枝非所宜矣，其目赤耳聋，胸满而烦者，用柴胡去参夏，加栝蒌实之法，脉弦细而头痛发热者，从柴胡去参加桂之法。

　　伤寒五六日，头痛汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉沉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉亦在里也，汗出为阳微结，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里矣，此为半在里半在表也，脉虽沉细，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。 [大便硬谓之结，脉浮数能食曰阳结，沉迟不能食曰阴结，此条俱是少阴脉，谓五六日又少阴发病之期，若谓阴不得有汗，则少阴亡阳，脉紧汗出者有矣，然亡阳与阴结有别，亡阳咽痛吐利，阴结不能食不而大便反硬也，亡阳与阳结亦有别，三阴脉不至头，其汗在身，三阳脉盛于头，阳结则汗在头也，邪在阳明，阳盛，故能食，此谓纯阳结，邪在少阳，阳微，故不欲食，此谓阳微结，宜属小柴胡矣，然欲与柴胡汤，必究其病在半表，而微恶寒，亦可属少阴，但头汗，始可属之少阳，欲反复讲明头汗之义，可与小柴胡而勿疑也，上焦得通，则心下不满而欲食，津液得下，则大便自软而得便矣，此为少阴少阳之疑似证。右论小柴胡主证。

　　伤寒四五日，身热恶风，头项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。 [身热恶风，头项强，桂枝证未罢，胁下满，已见柴胡一证，便当用小柴胡去参夏，加桂枝栝蒌，以两解之，不任桂枝而主柴胡者，从枢故也。

　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满者，小柴胡汤主之。 [潮热已属阳明，然大便溏而小便自可，未为胃实，胸胁苦满，便用小柴胡和之，热邪从少阳而解，不复入阳明矣，上条经四五日，是太阳少阳并病，此是阳明少阳合病，若谓阳明传入少阳，则谬矣。

