<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒先厥，后发热，而下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹，发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。 [此与上条同为先阴后阳，寒盛生热之证，而阳气虚实不同，上条阳不敌阴，故阳退而阴进，此热虽发汗，厥后而阳能胜阴，故厥利自止而不复发，然阳气有余者，又有犯上陷下之不同，即可以发热时有汗无汗为区别，下利不当有汗，有汗是阳反上升，故咽中痛而成喉痹，无汗是阳从中发，热与厥应，厥利止而而寒热自解矣，若厥止而热与利不止，是阳邪下陷，必便脓血，下而不止，故咽不痛而喉不痹。上段似少阴之亡阳，下段似阳明之协热利，汗因于心，无汗则心气平，故火不上炎而咽不痛，利因于胃，利止则胃液藏，故火不下陷而无脓血。

　　伤寒发热，下利至甚，厥不止者死。伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者死。 [厥利不止，藏府气绝矣，躁不得卧，精神不治矣，微阳不久留故死。

　　复脉汤证

　　伤寒脉结代，心动悸者，炙甘草汤主之。 [寒伤心主，神明不安，故动悸，心不主脉，失其常度，故结代也，结与代皆为阴脉，伤寒有此，所谓阳证见阴脉者死矣，不忍坐视，姑制炙甘草汤，名曰复脉云，以见仁人君子之用心，更欲挽回于天事已之候耳，收检余烬，背城借一，犹胜于束手待毙乎。

　　炙甘草汤，甘草〔四两炙〕、桂枝、生姜〔各三两〕、麦门冬〔半升〕、枣仁〔半升旧本用麻仁者误〕、人参、阿胶〔各二两〕、大枣〔三十枚〕、生地黄〔一斤〕，右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，内胶，得令温，服一升，日三服。 [一百十三方，未有用及地黄麦冬者，恐亦叔和所附，然以二味已载神农本经，为滋阴之上品，因伤寒一书，故置之不用耳，此或阳亢阴竭而然，复出补阴制阳之路，以开后学滋阴一法乎，地黄麦冬阿胶滋阴，人参桂枝清酒以通脉，甘草姜枣以和营卫，酸枣仁以安神，结代可和而悸动可止矣，所谓补心之阳，寒亦通行者欤。

　　脉来缓，时一止复来者，名曰结，脉来数，时一止复来者，名曰促，阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。 [持其脉口五十动而不一止者，五藏皆受气，呼吸闰息，脉以五至为平，太过不及，是阴阳偏胜失其常度矣，偏胜之脉，更为邪阻，则止而不前，阳邪盛，而数中见止，名曰促，有急趋忽蹶之象也，阴邪盛，而缓中见止，名曰结，有绵绵泻漆之状也，阳盛，可知为阴虚之病脉，阴盛，可知为阳虚之病状矣。

　　又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也，脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者难治。 [阴阳相搏而脉动，伤寒见此，是形冷恶寒，三焦皆伤矣，况有动中见止，更来小数中有还者反动，宛如雀啄之状，不以名促，反从结名者，以其为心家真藏之阴脉也，更有动而中止，不能自还，因而复动者，宛如虾游之状，不可名结，因得代名者，以乍疏乍数，为脾家将绝之阴脉。

　　脉瞥瞥如羹上肥者，阳气衰也，脉萦萦如蜘蛛丝者，阴气衰也，浮而虚大者，阳已无根，沉而虚细者，阴已无根。甚脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也，脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。 [脉浮为阳盛，法当无汗，而反汗出如流珠，是阳虚不能卫外而为固，绝汗出矣，阴虚不能藏精而主血，绵绵其去如泻漆矣。

　　伤寒，欬逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。 [外寒伤形，内热伤气，欬逆不止，气升而不下，散而不朝，心肺之气已绝矣，原其欬逆之故，因于寒伤形，形气不相保耳。

　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。 [脉浮而洪，不是死脉，而汗出如油，是心液尽脱，阳反独留之脉也，治节不行，仓廪不纳，形神无主，无生理矣。

　　又未知何藏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也，阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也，唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也，环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也，溲便遗失，狂言，目反视者，此为肾绝也。又未知何藏阴阳先绝者，阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青，阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。 [五藏相生，一藏受灾，四藏不救，阴阳相须，彼气先绝，此气不存，有司命之责者，可不调于未灾未绝之先乎。

　　阴阳易证

　　伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，小便不利，阴中拘攀，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裈散主之。 [此证无内外因，本非伤寒而冠以伤寒者，原其因也，无恶寒发热之表证，无胃实自利之里因，淫情之不禁，而余邪得以投其隙，移祸于不病之人，顿令一身之精气神形，皆受欲火之为害，是不病于伤寒，而病于阴阳之易也。勿得以男女分名也，夫邪之所凑，其气必虚，阴虚而淫邪凑之，故少气而热上冲胸，气少不能运躯，故头重不举，身体皆重，邪中于阴，故阴中拘挛，冲任脉伤，故小腹里急，精神散乱，故眼中生花，摇动筋骨，故膝胫拘急，病由于肾，毒侵水道，故小便不利耳，谅非土木金石之味所能愈，仍须阴阳感召之理以制之，斯裈裆之以意相求也。

　　烧裈散，右取妇人中裈近隐处者，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子裈裆烧灰。

　　诸寒热证

　　病人身大热，反欲近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。 [此属内因，不是外感，亦不关于七情，病在形躯，不涉藏府，亦不犯于经络，故无六经脉证之可凭，非天时寒热所可拘也，是病只在骨髓，不在皮肤，皮肤寒热，是指天时，不是指病，两身字言身当其时也，若指皮肤，则不可为骨髓非身矣，风寒之邪得之于骤，故无定体，或发热恶寒，或骨内热而藏府寒，或手足寒而肠胃热，或内外皆寒，或表里俱热，此骨髓之邪积渐使然，故无定体，伤寒中风之寒，是时令之邪气，故感其邪者，畏而恶之，此大热大寒，是时令之正气，因病非外来，故反欲之，伤寒中风之发热，是人身之阳气，故能与寒气相争，此骨髓之寒热，是渐积之伏邪，故虽逢天令之大寒大热，亦不能除，时大热，而身反欲复衣，时大寒，而反欲裸身，此病在骨髓，与病营卫者不同，法当以六味八味二丸，补肾中之真阴真阳，而骨髓之畜热痼寒，可得渐平耳，原化嗣伯水攻之法，但可以资谭柄，而不可为继也。

　　问曰，病有洒淅恶寒而复发热者何，答曰，阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之，曰，何谓阳不足，答曰，假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也，曰，何谓阴不足，答曰，尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。 [前条病在骨髓，故着而不移，此病在经络，故寒热反复，然与外感之往来寒热，疟疾之鼓颔战栗又不同，病得之外感而恶寒发热者，必见有余之脉，病得之内因而恶寒发热者，全是不足之脉，见脉之不足，则寒固为虚寒，而热亦为虚热矣，寸者，阳所治也，寸口脉微，则微为无阳，是阳脉不足，故下焦之阴寒，得以上乘阳位，而洒淅恶寒也，尺者，阴所治也，尺脉弱为血虚，是阴脉不足，故上焦虚阳，得以下陷阴部而发热也，人身阴阳之气，互为之根，而又以阳为主，故阳脉微则阴脉亦弱，其始也，乘阳而恶寒，阴不平则阳不秘，故继也，从不发热，夫阳为阴乘，阳脉固见其不足，而阴脉亦不见其有余，阳虽微，尚能发热，不终恶寒，犹不失阳道实阴道虚之定局耳，亡阳则阴不独存矣，故治之者，当以扶阳为急，此补中益气之方，为功最巨也。

　　病人脉微而濇者，此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止时，夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟濇，故知亡血也。 [先寒后热，阳微阴弱，具证与上文同，前条病因在血脉虚，此病因在妄汗下，以致亡血而脉微濇也，夏月四句，是写寒热发作时状，始而恶寒，虽在盛夏，欲着复衣，继而发热，虽当隆冬，欲裸其身，此是设辞，勿以无休止时，作绵连冬夏解也，医发其汗以下，又重释前义，亦蛇足矣。此条又可分作四证者，寒热往来不休如疟者，为一证，或阳气内微，但恶寒不发热，病在盛暑而欲着复衣者，为一证，或阴气内弱，但发热不恶寒，病在隆冬而欲裸身者，为一证，或其人绵连冬夏，在盛暑反恶寒，隆冬反恶热为一证，此各从元气之厚薄，而寒热为之浅深耳。

　　阳毒之为病，面赤，斑斑如锦纹，咽喉痛，吐脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤，去雄黄蜀附主之。升麻鳖甲汤，升麻、蜀附、当归、雄黄、甘草、鳖甲。

　　伤寒来苏集终

　　
