<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。 [汗多则心液虚，心气馁，故悸，叉手自冒，则外有所卫，得按则内有所凭，则望之而知其虚矣，桂枝为君，独任甘草为佐，去姜之辛散，枣之泥滞，并不用芍药，不藉其酸收，且不欲其苦泄，甘温相得，气血和而悸自平，与心中烦心下有水气而悸者迥别。

　　发汗后，其人脐下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。 [心下悸欲按者，心气虚，脐下悸者，肾水乘火而上克，豚为水畜，奔则昂首疾驰，酷肖水势上干之象，然水势尚在下焦，欲作奔豚，尚未发也，当先其时而治之，茯苓以伐肾邪，桂枝以保心气，甘草大枣，培土以制水，甘澜水状似奔豚，而性则柔弱，故名劳水，用以先煮茯苓，取其下伐肾邪，一惟趋下也，本方取味皆下，以畏其泛耳。

　　奔豚气上冲胸，腹痛往来，寒热，奔豚汤主之。甘草、川芎、当归、半夏、黄芩、生葛、芍药、生姜、甘李根皮。服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂，加茯苓白朮汤主之，小便利则愈。 [汗出不彻而遽下之，心下之水气凝结，故反无汗而外不解，心下满而微痛也，然病根在心下，而病机在膀胱，若小便利，病为在表，仍当发汗，如小便不利，病为在里，是太阳之本病而非桂枝症未罢也，故去桂枝，而君以苓朮，则姜芍即散邪行水之法，佐甘枣效培土制水之功，此水结中焦，只可利而不可散，所以与小青龙五苓散不同法，但得膀胱水去，而太阳表里症悉除，所谓治病必求其本也。

　　太阳病，二三日不得卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。 [不得卧，但欲起，在二三日，似乎与阳明并病，必心下有结，故作此状，然结而不硬，脉微弱而不浮大，此其人素有久寒宿饮，结于心下，非亡津液而胃家实也，与小青龙以逐水气，而反下之，表实里虚，当利不止，若利自止者，是太阳之热入与心下之水气交持不散，必作结胸矣，若利未止者，里既已虚，表尚未解，宜葛根汤、五苓散辈，医以心下结为病不尽，而复下之，表热里寒不解，此协热利所由来也。

　　太阳病，外症未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。 [上条论协热之因，此明下利之治也，外热未除，是表不解，利下不止，是里不解，此之谓有表里症，然病根在心下，非辛热何能化痞而软硬，非甘温无以止利而解表，故用桂枝、甘草为君，佐以干姜、参朮，先煎四物，后内桂枝，使和中之力饶，而解肌之气锐，于以奏双解表里之功，又一新加法也。

　　太阳病，桂枝症，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。 [桂枝症，上复冠太阳，见诸经皆有桂枝症，是桂枝不独为太阳设矣，葛根岂独为阳明药乎，桂枝症，脉本弱，误下后而反促者，阳气重故也，邪束于表，阳扰于内，故喘而汗出，利遂不止者，所谓暴注下迫，皆属于热，与脉弱而协热下利不同，此微热在表，而大热入里，固非桂枝、芍药所能和，厚朴、杏仁所宜加矣，故君葛根之轻清以解肌，佐连芩之苦寒以清里，甘草之甘平以和中，喘自除而利自止，脉自舒而表自解，与补中逐邪之法迥别。上条脉症是阳虚，此条脉症是阳盛，上条表热里寒，此条表里俱热，上条表里俱虚，此条表里俱实，同一协热利，同是表里不解，而寒热虚实攻补不同，补中亦能解表，亦能除痞，寒中亦能解表，亦能止利，神化极矣。

　　太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之，若微恶寒者，去芍药方中加附子汤主之。 [促为阳脉，胸满为阳症，然阳盛则促，阳虚亦促，阳盛则胸满，阳虚亦胸满，此下后脉促而不汗出，胸满而不喘，非阳盛也，是寒邪内结，将作结胸之症，桂枝汤阳中有阴，去芍药之酸寒，则阴气流行，而邪自不结，即扶阳之剂矣，若微恶寒，则阴气凝聚，恐姜桂之力不能散，必加附子之辛热，仲景于桂枝汤，一加一减，遂成三法。

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏丘汤主之，喘家作桂枝汤，加厚朴、杏仁佳。 [喘为麻黄症，治喘者功在杏仁，此妄下后，表虽不解，腠理己疏，故不宜麻黄而宜桂枝，桂枝汤中有芍药，若但加杏仁，喘虽微恐不胜任，复加厚朴以佐之，喘随汗解矣。

　　本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之，大实痛者，桂枝加大黄汤主之。 [腹满时痛，因于下后，是阳邪转属，非太阳本病，表症未罢，故仍用桂枝汤解外，满痛既见，故倍加芍药以和里，此病本于阳，故用阴以和阳，若因下后而腹大实痛，是太阳转属阳明而胃实，尚未离乎太阳，此之谓有表里症，仍用桂枝汤加大黄，以除实痛，此双解表里法也，凡妄下必伤胃气，胃气虚则阳邪袭阴，故转属太阴，胃气实则两阳相搏，故转属阳明，太阴则满痛不实，阴道虚也，阳明则大实而痛，阳道实也，满而时痛，下利之兆，大实而痛，是燥屎之征，桂枝加芍药，即建中之方，桂枝加大黄，即调胃之剂。

　　伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之。 [伤寒初起，正宜发表，吐下非法也，然吐下后不转属太阴，而心下逆满，气上冲胸，阳气内扰也，起则头眩，表阳虚也，若脉浮者，可与桂枝汤如前法，今脉沉紧，是为在里，反发汗以攻表，经络更虚，故一身振摇也，夫诸紧为寒，而指下须当深辨，浮沉俱紧者，伤寒初起之本脉也，浮紧而沉不紧者，中风脉也，若下后结胸热实，而脉沉紧，便不得谓之里寒，此吐下后而气上冲者，更非里寒之脉矣，盖紧者弦之别名，弦如弓弦，言紧之体，紧如转索，谓弦之用，故弦紧二字可以并称，亦可互见浮而紧者名弦，是风邪外伤，此沉紧之弦，是木邪内发，观厥阴为病，气上撞心，正可为此症发明也，吐下后，胃中空虚，木邪为患，故君茯苓，以清胸中之肺气而治节出，用桂枝，散心下之逆满而君主安，白朮培既伤之胃土，而元气复，佐甘草，以调和气血，而营卫以行，头自不眩，身自不摇矣，若遇粗工，鲜不认为真武病。

　　烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从小腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。 [寒气不能外散，发为赤核，是奔豚之兆也，从小腹冲心，是奔豚之气象也，此阳气不舒，阴气反胜，必灸其核，以散寒邪，服桂枝以补心气，更加桂者，不特益火之阳，且以制木邪而逐水气耳。前条发汗后，脐下悸，是水邪欲乘虚而犯心，故君茯苓以正治之，则奔豚自不发，此表寒未解，而小腹气冲，是木邪挟水气以凌心，故于桂枝汤倍加桂，以平肝气而奔豚自除，前在里而未发，此在表而已发，故治有不同。

　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药，加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。 [伤寒者，寒伤君主之阳也，以火迫劫汗，并亡离中之阴，此为火逆矣，妄汗亡阴，而曰亡阳者，心为阳中之太阳，故心之液，为阳之汗也，惊狂者，神明扰乱也，阴不藏精，惊发于内，阳不能固，狂发于外，起卧不安者，起则狂，卧则惊也，凡发热自汗者，是心液不收，桂枝方用芍药，是酸以收之也，此因迫汗，津液既亡，无液可敛，故去芍药，加龙骨者，取其咸以补心，重以镇怯，濇以固脱，故曰救逆也，且去逆药之酸，则肝家得辛甘之补，加牡蛎之咸，肾家有既济之力，此虚则补母之法，又五行承制之妙理也，蜀漆不见本草，未详何物，诸云常山苗则谬。

　　火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。 [三番误治，阴阳俱虚竭矣，烦躁者，惊狂之渐，起卧不安之象也，急用此方，以安神救逆。右论桂枝坏病十八条，凡坏病不属桂枝者，见各症中。

　　桂枝症附方桂枝二麻黄一汤本桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，后人合一方，失仲景异道同归之活法。

　　白虎加人参汤石膏〔一斤碎〕、甘草〔三两炙〕、粳米〔六两〕、人参〔三两〕，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

　　桂枝加附子汤本方加附子〔一枚炮去破八片〕，煎服，不须啜粥。

　　桂枝去芍药生姜新加人参汤本方去芍药、生姜，加人参〔三两〕。

　　芍药甘草附子汤芍药、甘草〔炙各二两〕、附子〔一枚炮去皮破八片〕，水五升，煮一升五合，分温三服。

　　桂枝甘草汤桂枝〔四两去皮〕、甘草〔二两炙〕，水二升，煮一升，顿服。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤茯苓〔半觔〕、桂枝〔四两去皮〕、甘草〔二两〕、大枣〔十二枚〕，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，内诸药，煮三升，温服一升，日三服。

　　桂枝去桂加茯苓白朮汤芍药、生姜、白朮、茯苓〔各三两〕、甘草〔炙二两〕、大枣〔十二枚〕，水八升，煮三升，温服一升。

　　杜枝人参汤桂枝〔四两〕、人参〔四两〕、甘草〔四两炙〕、白朮〔三两〕、干姜〔五两〕，水九升，先煮四味，取五升，内桂，煮三升，温服，日再服，夜一服。

　　葛根黄连芩汤葛根〔半觔〕、黄连〔三两〕、黄芩〔三两〕、甘草〔二两炙〕，水八升，先煮葛根减二升，内诸药，煮取二升，分温二服。

　　桂枝去芍药加附子汤桂枝〔四两〕、生姜〔三两〕、甘草〔二两炙〕、大枣〔十二枚〕、附子〔三枚〕，水六升，煮二升，分温三服。

　　桂枝加厚朴杏仁汤本方加厚朴〔二两去皮〕、杏仁〔五十枚〕，水七升，微火煮三升，温服一升，覆取微似汗。

　　桂枝加芍药汤本方加芍药〔三两〕。

　　桂枝加大黄汤本方加大黄〔二两〕、芍药〔三两〕， [按，论中无芍药，疑误。

　　茯苓桂枝白朮甘草汤茯苓〔四两〕、桂枝〔三两〕、白朮〔二两〕、甘草〔二两〕，水六升，煮三升，分温三服。

　　桂枝加桂汤本方加桂枝〔二两〕。

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤桂枝、蜀漆、生姜〔各三两〕、甘草〔二两〕、大枣〔十二枚〕、龙骨〔四两〕、牡蛎〔五两〕。水一斗二升，煮蜀漆减二升，内诸药，煮取三升，温服一升。

