<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤桂枝〔一两〕、甘草、龙骨、牡蛎〔熬各二两〕，水五升，煮二升半，温服八合。右方共一十八首。伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也，得之便厥咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和，谵语者，少与周胃承气汤。 [此非桂枝症，两形似桂枝症，碔砆类玉，大宜着眼。桂枝症以自汗出为提纲，然除头痛发热，恶寒恶风，及鼻鸣干呕外，有一件不合桂枝者，即不得以自汗出，为主张矣，此条中脚挛急一件不合桂枝症，便当于其合处推求，而自汗出是合桂枝症，便当于自汗出处推求，太阳有自汗症，阳明亦有自汗症，则心烦微恶寒，是阳明表症小便数，脚挛急，是阳明里症，便当认为阳明伤寒，而非太阳中风矣，然症不在表，不当用桂枝汤，不在里，不当用承气汤，症在半表半里，法当去桂枝姜枣之散，而任芍药甘草之和矣，芍药酸寒，用以止烦敛自汗而利小便，甘草甘平，用以泻心散微寒而缓挛急，斯合乎不从标本，从乎中治之法也，反用桂枝汤攻汗，津液越出，汗多亡阳，脚挛急者，因而厥逆矣，咽干烦躁吐逆，皆因胃阳外亡所致，必甘草干姜汤救桂枝之误，而先复其胃脘之阳，阳复则厥愈而足温矣，变症虽除，而芍药甘草之症未罢，必更行芍药甘草汤，滋其阴而脚即伸矣，或胃实而谵语，是姜桂遗热所致也，少与调胃承气和之，仗硝黄以对待乎姜桂，仍不失阳明燥化之治法耳。问曰，六经皆始于足，脚挛急，独归阳明者何，曰阳明乃血所生病，血处则筋急，且挛急为燥症，燥化又属阳明故也，曰太阳主筋，所生病非太阳乎，曰太阳脉盛于背，故背中脉，太阳居其四行，阳明脉盛于足，故两足脉，阳明居其六行，内经曰，身重难以行者，胃脉在足也，是脚挛当属阳明矣，故头痛强背强腰脊强，凡身以后者属太阳，颈动几几，脚挛急，风身以前者属阳明，即如痉病，项强急，时发热，独头摇，卒口噤，背反张者，太阳也，胸满口噤，卧不着席，必齘齿，脚挛急者，阳明也，愚谓仲景杂病论，亦应分六经者，此类是与。自汗心烦恶寒，皆阳虚症，独以脚挛急，认是阴虚，咽干烦躁，皆阳盛症，独以厥认为亡阳，独处藏奸，惟仲景独能看破。曰反与，曰少与，是用成方，曰作，曰更作，是制新方。两若字，有不必然意。

　　甘草干姜汤炙草〔四两〕、干姜〔二两〕，水三升，煮一升五合，分温再服。

　　芍药甘草汤芍药〔四两〕、炙草〔四两〕，法如前。

　　[问曰，仲景每用桂附以回阳，此只用芍药干姜者何，曰，斯正仲景治阳明之大法也，太阳少阴，从本从标，其标在上，其本在下，其标在外，其本在内，所谓亡阳者，亡肾中之阳也，故用桂附之下行者回之，从阴引阳也，阳明居中，故不从标本，从乎中治，所谓阳者，胃阳也，用甘草干姜以回之，从乎中也，然太少之阳不易回，回则诸症悉解，阳明之阳虽易回，回而诸症仍在，变症又起，故更作芍药甘草汤继之，少与调胃承气和之，是亦从乎中也，此两阳合明，气血俱多之部，故不妨微寒之而微利之，与他经亡阳之治不同，此又用阴和阳之法。桂枝辛甘，走而不守，即佐以芍药，亦能亡阳，干姜辛苦，守而不走，故君以甘草，便能回阳，以芍药之酸收，协甘草之平降，位同力均，则直走阴分，故脚挛可愈，甘草干姜，得理中之半，取其守中，不须其补中，芍药甘草汤，得桂枝之半，用其和里，不许其攻表。 [右论疑似桂枝症。

　　伤寒来苏集卷二

　　麻黄汤证上

　　太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。 [太阳主一身之表，风寒外束，阳气不伸，故一身尽疼，太阳脉抵腰中，故腰痛，太阳主筋所生病，诸筋者，皆属于节，故骨节疼痛，从风寒得，故恶风，风寒客于人则皮毛闭，故无汗，太阳为诸阳主气，阳气郁于内，故喘，太阳为开，立麻黄汤以开之，诸症悉除矣。麻黄八症，头痛发热恶风，同桂枝症，无汗身疼，同大青龙症，本症重在发热身疼，无汗而喘。本条不冠伤寒，又不言恶寒，而言恶风，先辈言麻黄汤主治伤寒，不治中风，似非确论，盖麻黄汤、大青龙汤，治中风之重剂，桂枝汤、葛根汤，治中风之轻剂，伤寒可通用之，非主治伤寒之剂也。

　　脉浮者，病在表，可发汗，麻黄汤，脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。 [前条论症，此条论脉，言浮而不言迟弱者，是浮而有力也，然必审其热在表，乃可用，若浮而大，有热属藏者，当攻之，不令发汗矣，若浮数而痛偏一处者，身虽疼，不可发汗。数者急也，即紧也，紧则为寒，指受寒而言，数则为热，指发热而言，辞虽异而意则同，故脉浮紧者，即是麻黄汤症。

　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则酒淅恶寒也。 [脉浮为在表者何，以表有风邪故也，邪之所凑，其气必虚，数本为热，而从浮见，则数为虚矣，风为阳邪，阳浮则热自发，数为阳虚，阳虚则畏寒，凡中风寒，必发热恶寒者。风虚相博而然也。

　　诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，畜积有脓也。 [浮数之脉，而见发热恶寒之症，不独风寒相同，而痈疡亦有然者，此浮为表而非风，数为实热而非虚矣，发热为阳浮，而恶寒非阳虚矣，若欲知其不是风寒，当以内外症辨之，外感则头项痛、身痛、骨节痛、腰脊痛，非痛偏一处也，外感则呕逆或干呕，不得饮食如常，如此审之，有畜积而成痈脓者，庶不致误作风寒治，则举疮家一症例之，治伤寒者，见脉症之相同，皆当留意也。

　　疮家身虽疼，不可发汗，汗出则痉。 [疮家病与外感不同，故治法与风寒亦异，若以风寒之法治之，其变亦不可不知也，疮虽痛偏一处，而血气壅遏，亦有遍身疼者，然与风寒有别，汗之则津液越出，筋脉血虚，挛急而为痉矣，诸脉症之当审正此故耳。

　　脉浮数者，法当汗出而愈，若身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便汗出愈。 [脉浮数者，于脉法当汗，而尺中微，则不敢轻汗，以麻黄为重剂故也，此表指身，里指心，有指营卫而反遗心悸者，非也，身重是表热，心悸是里虚，然悸有因心下水气者，亦当发汗，故必审其尺脉，尺中脉微为里虚，里虚者，必须实里，欲津液和，须用生津液，若坐而待之，则表邪愈盛，心液愈虚，焉能自汗，此表是带言，只重在里，至于自汗出，则里实而表和矣。

　　寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫寒则伤营，营卫俱病，骨肉烦疼当发其汗也。 [风寒本自相因，必风先开腠理，寒得入于经络，营卫俱伤，则一身内外之阳不得越，故骨肉烦疼，脉亦应其象而变见于寸口也，紧为阴寒，而从浮见，阴盛阳虚，汗之则愈矣。紧者急也，即数也，紧以形象言，数以至数言，紧则为寒，指伤寒也，数则为热，指发热也，辞异而义则同，故脉浮数浮紧者，皆是麻黄症。脉法以浮为风，紧为寒，故提纲以脉阴阳俱紧者名伤寒，大青龙脉亦以浮中见紧，故名中风，则脉但浮者，正为风脉，宜麻黄汤，是麻黄汤固主中风脉症矣，麻黄汤症，发热骨节疼，便是骨肉烦疼，即是两寒两伤，营卫俱病，先辈何故以大青龙治营卫两伤，麻黄汤治寒伤营而不伤卫，桂枝汤治风伤卫而不伤营，曷不以桂枝症之恶寒，麻黄症之恶风，一反勘耶，要之冬月风寒，本同一体，故中风伤寒，皆恶风恶寒，营病卫必病，中风之重者，便是伤寒，伤寒之浅者，便是中风，不必在风寒上细分，须当在有汗无汗上着眼耳。

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热身疼痛，八九日不解，表症仍在，此当发其汗，麻黄汤主之，服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。 [脉症同大青龙而异者，外不恶寒，内不烦躁耳，发于阳者七日愈，八九日不解，其人阳气重可知，然脉紧无汗，发热身疼，是麻黄症未罢，仍与麻黄，只微除在表之风寒，而不解内扰之阳气，其人发烦目瞑见不堪之状可知，阳络受伤，必逼血上行而衄矣，血之与汗异名同类，不得汗，必得血，不从汗解，而从衄解，此与热结膀胱，血自下者，同一局也。太阳脉，从自目内眦络阳明脉于鼻，鼻者阳也，目者阴也，血虽阴类，从阳气而升，则从阳窍而出，故阳盛则衄，阳盛则阴虚，阴虚则目瞑也。解后复烦，烦见于内，此余邪未尽，故用桂枝更汗，微除发烦，是烦于外见，此大邪已解，故不可更汗，仲景每有倒句法，前辈随文衍义，谓当再用麻黄以散余邪，不知得衄乃解句何处着落。

　　伤寒脉浮紧者，麻黄汤主之，不发汗，因致衄。 [脉紧无汗者，当用麻黄汤发汗，则阳气得泄，阴血不伤，所谓夺汗者无血也，不发汗，阳气内扰，阳络伤则衄血，是夺血者无汗也，若用麻黄汤再汗，液脱则毙矣，言不发汗因致衄，岂有因致衄更发汗之理乎，观少阴病无汗而强发之，则血从口鼻而出，或从目出，能不惧哉，愚故亟为校正，死误人者多耳。

　　太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈。 [汗者心之液，是血之变，见于皮毛者也，寒邪坚敛于外，腠理不能开发，阳气大扰于内，不能出玄府而为汗，故逼血妄行，而假道于肺窍也，今称红汗，得其旨哉。

　　衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉紧急，目直视，不能眴，不得眠。 [太阳之脉，起自目内眦上额，已脱血而复汗之，津液枯竭，故脉紧急，而目直视也，亦心肾俱绝矣，目不转，故不能眴，目不合，故不得眠。

　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之，假令尺中迟者，不可发汗，以营气不足，血少故也。 [脉浮紧者，以脉法论，当身疼痛，宜发其汗，然寸脉虽浮紧，而尺中迟，则不得据此法矣尺主血，血少则营气不足，虽发汗，决不能作汗，正气反虚，不特身疼不除而亡血亡津液之变起矣。假令是设辞，是深一层看法，此与脉浮数而尺中微者同义，阳盛者不妨发汗，变症惟衄，衄乃解矣，阴虚者不可发汗，亡阳之变，恐难为力。

　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，麻黄汤主之。 [三阳俱受气于胸中，而部位则属阳明，若喘属太阳，呕属少阳，故胸满而喘者，尚未离乎太阳，虽有阳明可下之症，而不可下，如呕多，虽有阳明，可攻之症，而不可攻，亦以未离乎少阳也。

