<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明病，脉浮无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。 [太阳有麻黄症，阳明亦有麻黄症，则麻黄汤不独为太阳设也，见麻黄症即用麻黄汤，是仲景大法。右论麻黄汤脉症。

　　太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤。 [脉微细，但欲寐，少阴症也，浮细而嗜卧，无少阴症者，虽十日后，尚属太阳，此表解而不了了之谓，设见胸满嗜卧，亦太阳之余邪未散，兼胁痛，是太阳少阳合病矣，以少阳脉弦细也，少阳为枢，枢机不利，一阳之气不升，故胸满胁痛而嗜卧，与小柴胡和之，若脉浮而不细，是浮而有力也，无胸胁痛，则不属少阳，但浮而不大，则不涉阳明，是仍在太阳也，太阳为开，开病反合，故嗜卧，与麻黄汤以开之，使卫气行阳，太阳仍得主外而喜寤矣，与太阳初病，用以发汗不同，当小其制而少与之。右论麻黄汤，柴胡汤，相关脉症。

　　麻黄汤麻黄〔二两去节〕、桂枝〔二两〕、甘草〔一两炙〕、杏仁〔七十个去尖〕，水九升，先煮麻黄减一升，去沬，内诸药，煮二升半，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法。 [麻黄色青入肝，中空外直，宛如毛窍骨节状，故能旁通骨节，除身疼，直达皮毛，为卫分驱风散寒第一品药，然必藉桂枝入心通血脉，出营中汗，而卫分之邪，乃得尽去而不留，故桂枝汤不必用麻黄，而麻黄汤不可无桂枝也，杏为心果，温能散寒，苦能下气，故为驱邪定喘之第一品药，桂枝汤发营中汗，须啜稀热粥者，以营行脉中，食入于胃，浊气归心，淫精于脉故耳，麻黄汤发卫中汗，不须啜稀热粥者，此汗是太阳寒水之气，在皮肤间，腠理开而汗自出，不须假谷气以生汗也。

　　一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁不得眠也，汗多者，温粉扑之。 [此麻黄汤禁也，麻黄汤为发汗重剂，故慎重如此，其用桂枝汤，若不汗更服，若病重更作服，若不出汗，可服至二三剂，又刺后，可复汗，汗后可复汗，下后可复汗，此麻黄汤但云温服八合，不言再服，则一服汗者，停后服，汗出多者，温粉扑之，自当列，此后大青龙烦躁在未汗先，是为阳盛，此烦躁在发汗后，是为阴虚，阴虚则阳无所附，宜白虎加人参汤，若用桂附以回阳，其不杀人者鲜矣。

　　麻黄汤证下

　　太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，圊便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄合半汤。 [太阳病，七日以上自愈者，以行其经尽故也，七八日不解，恶寒发热如疟，是将转系少阳矣，太阳以阳为主，热多寒少，是主胜而客负，此为将解之症，若其人不呕，是胃无寒邪，圊便，是胃无热邪，脉微缓，是脉有胃气，一日二三度发，是邪无可容之地，斯正胜而邪却，可勿药也，若其人热多寒少，脉甚微而无和缓之意，是弱多胃少曰脾病，此至阴虚矣，但恶寒而不恶热，是二阳虚矣，阴阳俱虚，当调其阴阳，阴阳和而病自愈不可更用汗吐下法也，若其人热多寒少，而面色缘缘正赤者，是阳气怫郁在表而不得越，当汗不汗，其身必痒，汗出不彻，未欲解也，可小发汗，故将桂枝麻黄汤，各取三分之一，合为半服而与之，所以然者，以八九日来，正气已虚，邪犹未解，不可更汗，又不可不汗，故立此和解法耳，旧本俱作各半，今从宋本校正。

　　麻黄桂枝合半汤桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。后人算其分两，合作一方，大失仲景制方之意。

　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二，越婢一汤，此条与上条中节同义。 [本论无越婢症，亦无越婢汤方，金匮要略有越婢汤方，世本取合者即是也，仲景言不可发汗，则不用麻黄可知，言无阳，则不用石膏可知，若非方有不同，必抄录者误耳，宁缺其方，勿留之以滋惑也。右论麻黄桂枝合半汤脉症。麻黄汤变症汗后虚症

　　未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳而不欬者，此必两耳聋无闻也，所以然者，以重发汗，虚，故如此。 [汗出多则心液虚，故叉手外卫，此望而知之，心寄窍于耳，心虚故耳聋，此问而知之。

　　病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗令阳气微，膈气虚，脉乃数也，数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。 [上条因发汗而心血虚，此因发汗而胃气虚也，与服桂枝汤而吐者不同，此因症论脉，不是拘脉谈症，未汗浮数，是卫气实，汗后浮数，是胃气虚，故切居四诊之末，当因症而消息其虚实也。

　　病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘。 [有寒是未病时原有寒也，内寒则不能化物，饮食停滞而成蚘，以内寒之人，复感外邪，当温中以逐寒，若复发其汗，汗生于谷，谷气外散，胃脘阳虚，无谷气以养其蚘，故蚘动而上从口出也，蚘多不止者死，吐蚘不能食者亦死。

　　发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。 [此条不是妄汗，以其人本虚故也，上条汗后见不足症，此条汗后反见有余症，邪气盛则实故，用厚朴姜夏散邪以除腹满，正气虚，故用人参甘草补中而益元气。

　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐不止。 [阳重之人，大发其汗，有升无降，故水药拒膈而不得入也，若认为中风之干呕，伤寒之呕逆，而更汗之，则吐不止，胃气大伤矣，此热在胃口，须用栀子汤，瓜蒂散，因其势而吐之，亦通因通用法也，五苓散亦下剂，不可认为水逆而妄用之。

　　汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。 [汗家，平素多汗人也，心液大脱，故恍忽心乱，甚于心下悸矣，心虚于上，则肾衰于下，故阴疼，余粮土之精气所融结，用以固脱而镇怯，故为丸以治之。

　　厚朴生姜半夏甘草人参汤厚朴〔半斤去皮炙〕、生姜〔半斤切〕、半夏〔半斤切〕、甘草〔二两炙〕、人参〔二两〕，水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。 [右论汗后虚症。

　　发汗后，不可更行桂枝汤，无汗而喘，(旧本有无字)，大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤，下后不可更行桂枝汤，若无汗而喘，大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。 [二条无字，旧本讹在大热上，前辈因循不改，随文衍义，为后学之迷途，仲景每于汗下后，表不解者，用桂枝更汗而不用麻黄，此则内外皆热而不恶寒，必其用麻黄汤，后寒解而热反甚，与发汗解半日许复烦，下后而微喘者不同，发汗而不得汗，或下之而仍不汗，喘不止，其阳气重也，若与桂枝加厚朴杏仁汤，下咽即毙矣，故于麻黄汤去桂枝之辛热，加石膏之甘寒，佐麻黄而发汗，助杏仁以定喘，一加一减，温解之，方转为凉散之剂矣，未及论症，便言不可更行桂枝汤，见得汗下后，表未解者，更行桂枝汤，是治风寒之常法。

　　麻黄杏仁甘草石膏汤麻黄〔四两〕、杏仁〔五十粒〕、甘草〔二两炙〕、石膏〔半斤〕，水七升，先煮麻黄减二升，去上沬，内诸药，煮取二升，温服一升。病发于阳而反下之，热入因作结胸，若不结胸但头汗出，余处无汗，至颈而还，小便不利，身必发黄也。 [寒气侵人，人即发热以拒之，是为发阳，助阳散寒，一汗而寒热尽解矣，不发汗而反下之，热反内陷，寒仔随热而入，入于胸必结，瘀热在里故也，热气炎上，不能外发，故头有汗而身无汗，若小便利，则湿热下流，即内亦解，不利则湿热内蒸于藏府，黄色外见于皮肤矣。

　　伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。 [热反入里，不得外越，谓之瘀热，非发汗以逐其邪，湿气不散，然仍用麻黄桂枝，是抱薪救火矣，于麻黄汤去桂枝之辛甘，加连翘梓皮之苦寒，以解表清火而利水，一剂而三善备，且以见太阳发热之治，与阳明迥别也。

　　麻黄连翘赤小豆汤麻黄、连翘、甘草、生姜〔各二两〕、赤小豆〔一升〕、生梓白皮〔一斤〕、杏仁〔四十粒〕、大枣〔十二枚〕，以潦水一升，先煮麻黄，再沸去上沬，内诸药，煮取二升，分温三服，半日服尽。 [此汤以赤小豆梓白皮为君，而反冠以麻黄者，以兹汤为麻黄汤之变剂也，瘀热在中，则心肺受邪，营卫不利，小豆赤色，心家之谷，入血分而通经络，致津液而利膀胱，梓皮色白，专走肺经，入气分而理皮肤，清胸中而散瘀热，故以为君，更佐连翘、杏仁、大枣之苦甘，泻心火而和营，麻黄、生姜、甘草之辛甘，泻肺火而调卫，潦水味薄，能降火而除湿，故以为使，半日服尽者，急方通剂，不可缓也，此发汗利水，又与五苓双解法径庭矣。右论麻黄汤变症。

　　葛根汤证

　　太阳病，项背强几几，无汗恶风者，葛根汤主之。太阳病，项背强几几，而汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 [足太阳脉，自络脑而还出下项，挟背脊，此从风池而入，不上干于脑而下行于背，故头不痛而项背强也，几几，项背牵动之象，动中见有强意，凡风伤卫分，则皮毛闭，故无汗，风伤营分，则血动摇，故汗自出，不可以本症之无汗为伤寒，他条之自汗出为中风也，桂枝大青龙症，恶风恶寒者，是中冬月之阴风，此恶风不恶寒者，是感三时鼓动之阳风，风胜而无寒，故君葛根之甘凉，减桂枝之辛热，大变麻桂二汤温散之法。内经云，东风生于春，病在肝，俞在头项，中央为土，病在脾，俞在脊，又秋气者，病在肩背，则知颈项强，不属冬月之寒风。易以艮为山，又以艮为背，山主静，人以背应之，故元首四肢俱主动，而背独主静，葛根禀气轻清，而赋体厚重，此不惟取其轻以去实，复取其重以镇动也，此又培土宁风之法。

　　太阳与阳明合病，必自下利，葛根汤主之。 [不言两经相合何等病，但举下利而言，是病偏于阳明矣，太阳主表，则不合下利，下利而曰必，必阳并于表，表实而里虚耳，葛根为阳明经药，惟表实里虚者宜之，而胃家实非所宜也，故仲景于阳明经中反不用葛根，若谓其能亡津液而不用，则与本草生津之义背矣，若谓其能大开肌肉，似反加于汗出恶风之合病乎，有汗无汗，下利不下利，俱得以葛根主之，是葛根与桂枝，同为解肌和中之剂，与麻黄之专于发表不同。

