<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猪肾汤　妊娠曾伤九月胎者，当预服此药。　　猪肾一具　茯苓　桑寄生　干姜　干地黄　芎藭各三两　白朮四两　附子中者，一枚　大豆三合　麦门冬二升　　右(口父)咀，以水一斗煮肾令熟，去肾内诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一。凡十日更一剂。
　　丹参膏　此膏养胎，临月服之，滑而易产。　　丹参半斤　芎藭　当归各二两　蜀椒五合　　右四味，以清酒溲湿，停一宿，以煎成猪膏四升，微火煎，膏色赤如血，膏成新布绞去滓，每日取枣许，内酒中服之。不可逆服，至临月乃可服，旧用常验。一方：有热者，以大麻仁五合代蜀椒。
　　甘草散　令子易生，母无疾病。未生一月日预服，过三十日，行步动作如故，儿生堕地，皆不自觉。　　甘草一两　黄芩　干姜　吴茱萸　大豆黄卷　麻子仁　桂心　大麦芽各三两　　右为细末，酒服方寸匕，日三服；暖水服亦得。一方用糯米不用麦芽，一方用茯苓不用黄芩。
　　阿胶散 【《准绳》，下同】 　治妊娠或因顿仆胎动不安，腰痛腹满，或有所下，或胎上抢心。　　熟地黄二两　白芍药　艾叶　当归　甘草　阿胶　黄芪各一两　　右(口父)咀，每服半两，姜三片，枣一枚，水煎。一方有川芎。
　　产宝方　治妊娠无故胎动不安，腹内绞痛烦闷。　　当归　桑寄生各一两　川芎七钱半　豉八合　阿胶五钱　葱十四茎　　右以水二升，煮取八合，下胶烊，分温二服，空心服。一方无豉，用银器煎。一方无寄生、豉，有续断七钱半。银不拘多少，先煎，后入药。
　　养生必用方　疗胎动去血腰腹痛。
　　阿胶　川芎　当归　青竹茹各二钱
　　右以水十盏，内银一斤，煮取五盏，去银入上件药三味，煮至二盏半，去滓，入胶再煎胶烊，分温三服，空心自早至夕尽，未效再作。
　　寄生汤　治胎气常不安，及五个月已后胎不安。　　桑寄生洗　秦艽　阿胶　糯米粉各半两　　右以新汲水三升，先下寄生、秦艽，煮至二升，去滓；次入阿胶糯米，再煮，约一升止；分三服，空心食前日午服之。忌酒酢三五日。妊妇胎气至五月已后常不安者，服之必效。顷见妊妇好饮酒，食酸咸五辛，胎必动，不可不知。
　　黄芪汤　治胎动不安，腹痛下黄汁。　　糯米一合　黄芪　川芎各一两
　　右细銼，水二大盏，煎至一盏，三分温服。
　　顺气饮子　产前服之安胎。
　　苏叶　木香炮　人参　草豆蔻　白茯苓　大腹子各一两，气弱者不用　甘草半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，苎根三寸，糯米少许，煎至七分，去滓温服。
　　安胎寄生汤　疗血流下。
　　桑寄生　白朮各一两二钱半　茯苓一两　甘草一两半　　右切，以水五升，煮取二升半，分三服。若人壮者可加芍药二两、足水二升。若胎不安腹痛，端然有所见，加干姜一两，即安。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。
　　秦艽汤　治胎动不安。
　　秦艽　阿胶炒　艾叶
　　右等分为粗末，每服五钱，水二盏，糯米百粒，煎至一盏，去滓温服。
　　小品止痛汤　疗妊娠重下，痛引腰背，安胎。　　当归　阿胶炙　干地黄　黄连　芍药各一两　鸡子一枚　秫米一升　　右七味，以水七升，搅鸡子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓，纳诸药，煮取三升，分四服。忌芜荑。
　　得效黄芩汤　治妇人胎孕不安。
　　黄芩　白朮各半两　当归二钱
　　右，水二锺，煎一锺，不拘时服。一方有砂仁，各等分。
　　钓藤汤　妊娠八九月，胎动不安，心腹疼痛，面目青冷，汗出气欲绝，此由劳动用力伤胎宫，宜急治之。　　苦梗一两半　桑寄生半两　钓藤钩　当归　茯神　人参各一两　　右为粗末，每服五大钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时候。忌猪肉菘菜。若烦热加石膏二两半，若临产月加桂心一两。
　　护胎方　治妊娠胎动不安。
　　鲤鱼二斤　粳米一升　葱一握　淡豉　生姜　　右，作臛食之，每月一度。

　　安胎铁罩散　安胎极效。
　　白药子一两　白芷半两
　　右为细末，每服二钱，煎紫苏汤调下。如胎热心烦闷，入沙糖少许煎。　　又方　疗妊娠后不能转动。
　　阿胶炙，一两　桑寄生半两
　　右为末，以酒一升，煮五沸，下生鸡卵一枚于酒中，分温二服，空心食前。《小品方》无寄生，有艾叶，只用水煎。
　　鲤鱼臛方　治妊娠胎动不安，心腹刺痛。　　鲤鱼一斤，修事净细切　阿胶一两，杵碎炒黄燥　糯米二合　　右件以水二升，入鱼胶米煮令熟，入葱白、生姜、橘皮、盐少许，更煮五七沸，食前吃。有所伤者，吃五七日方效。
　　大全方　治妊娠忽然下黄汁如胶，或如豆汁，胎动腹痛。　　粳米五合　黄芪六两
　　右以水七升，煮取二升，分为四服。　　又方　治妊娠遍身痛，或冲心欲死，不能饮食。　　白朮五两　黄芩二两　芍药四两
　　右，水六升，煮取二升半，分作三服。缘胎有水致痛，兼易产。
　　当归汤　一名保安散。治妊娠胎动荡，心闷绝，烦躁口干，横生倒产，上冲下筑迷闷，唇口青黑，手足厥冷。　　当归　阿胶炒　甘草各一两　人参一两半　连根葱白一握　　右銼，水二升，煎四味至升半，去滓下葱再煎，减三合，温分为二三服。一方无甘草，有川芎、厚朴。
　　胎漏方　治妊娠漏下黄汁，或如豆汁。　　生艾汁二盏　阿胶　白蜜各一两煎至七分温服。无生艾，煎干艾浓汁方可。一方加竹茹。一方用酒不用蜜。　　又方　治妊娠三四月，腹痛时时下血。　　续断二两　艾叶　当归　干地黄各六两　竹茹　阿胶　鸡苏各一两　　水一升，煎取六合，空心再服。

　　济生如圣汤　治胎动腹痛，或为胎漏。　　鲤鱼皮　当归酒浸　熟地黄酒蒸　白芍药　阿胶蛤粉炒　川芎　续断酒浸　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，苎根少许，姜五片煎，温服。一方有干姜、竹茹。
　　桑寄生散　治胎漏经血妄行，淋漓不已。　　桑寄生　当归去芦酒浸　川芎　川续断酒浸　阿胶蛤粉炒　香附子炒去毛　茯神去木　白朮各一钱　人参　甘草炙，各五分　　右作一服，水二锺，姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　郑氏人参散　治漏胎败血凑心，日渐胎干，母子危困。　　人参　黄芪炙　阿胶蚌粉炒，各五钱　竹茹　木香　炙甘草　附子炮去皮脐，各半钱　川芎　陈皮　苎根各二钱半　生姜三钱，炮黑　　右(口父)咀，每四钱，糯米三十粒，水煎热服。忌生冷鸡鸭鱼面。
　　二黄散　治胎动。
　　生地黄　熟地黄等分，銼
　　右，水三盏，煎半干，去滓服。

　　丹溪方　血块如盘，有孕难服峻剂，此方主之。　　香附子酢煮，四两　白朮　桃仁去皮尖，各一两　海粉酢煮，二两　　右为末，面糊丸服。

　　补遗安胎散　治卒然腰痛，下血不已。　　熟地黄　艾叶　白芍药　川芎　黄芪　当归　阿胶炒　甘草　地榆各等分　　右(口父)咀，每四钱，姜五片，枣一枚，煎温服。
　　芎归汤　疗妊娠先患冷气，忽中心腹痛如刀。　　川芎　人参　白茯苓　吴茱萸　苦桔梗　当归各三两　厚朴制　芍药各二两　　右(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，气下即安。
　　草豆蔻散　治姙娠心腹常痛，吃食减少，四肢不和，全不入食。　　草豆蔻　橘皮　生地　白朮各一两　当归炒　桂心　干姜　木香各半两　川芎七钱半　　右为细末，每服四钱，水一盏，枣二枚，煎六分，热服。
　　地黄当归汤　治妇人有孕胎痛，属冲任脉虚，宜抑阳助阴。　　当归一两　熟地黄二两
　　右为末，作一服，水三升，煎至一升半，去滓顿服。一方微炒为末，丸如梧子大，每温酒下三十丸，或五十丸，名内补丸。
　　五加皮散　治妊娠腰痛不可忍，或连骻痛，先服此散。　　杜仲炒去丝，四两　五加皮　阿胶炙　防风　金毛狗脊　川芎　芍药　细辛　萆薢各三两　杏仁八十枚，去皮尖麸炒　　右(口父)咀，以水九升，煮取二升，去滓，下胶，作三服。服后，服五加皮丸。一方有白茯苓，无白芍。
　　五加皮丸
　　续断炒　杜仲各二两半　芎藭　独活各三两　五加皮　狗脊　萆薢　芍药　诃子肉各四两　　右为细末，炼蜜和九如梧子大，空心酒下四十丸，日三。　　又方　疗触动胎以致腰背痛。
　　杜仲　五加皮　当归　芍药　川芎　萆薢　　右等分，细銼，以水七升，煮取一升半，分温三服。　　又方　治有胎腰痛。
　　白朮四钱　陈皮三钱　黄蘗炒，二钱半　人参　条芩　川芎　地黄　归尾各半两　甘草炙，一钱　　右分四贴，水酒煎服。

　　大地黄丸　治产前后腰腹痛，一切血疼；兼治血气虚，四肢不举，骨髓热疼。　　熟地黄二两　乌梅肉　当归各一两
　　右为细末，炼蜜九如弹子大，每服一丸，空心白汤嚼下。
　　小品苎根汤　疗损动胎，腰腹痛，去血胎动向下。　　生干地黄　苎根各二两　当归　芍药　阿胶　甘草各一两　　右细切，以水六升，煮取二升，去滓，内胶煎烊，分温三服。忌海藻、芜荑。
　　仓公下气汤　治妊娠心腹胀满，两胁妨闷，不下饮食，四肢无力。　　羌活　赤芍药　甘草　槟榔　青皮　大腹皮　陈皮　赤茯苓　半夏　桑白皮　桂心各半两　紫苏茎二两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜五片，枣一个，煎七分，去滓服，无时。局方分心气饮，大同小异，加灯心煎。
　　安胎和气饮　治胎冷腹胀，痛引两胁，小便频数，大便虚滑。　　诃子面裹煨去核　白朮各二钱　陈皮去白　高良姜炒　甘草炙，各一钱　　右作一服，水二盏，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。忌食生冷。
　　枳壳汤　治妇人妊胎腹胀。
　　枳壳三两　黄芩一两
　　右为粗末，每服五钱，水盏半煎，温服。如胎前腹满，身体沉重，加白朮一两。
　　天仙藤散　治妊娠肿满。
　　天仙藤洗略炒　香附子炒　陈皮　甘草　乌药　　右等分净秤，为细末，每服三钱，水一大盏，姜三片，木瓜三片，紫苏三叶，同煎至七分，放温澄清，空心食前服，日三服。小便利，气脉通，体轻，肿渐消为度。
　　千金鲤鱼汤　治妊娠腹大胎间有水气。　　白朮五两　茯苓四两　当归　芍药各三两　　右细銼片，以鲤鱼一尾修事如食法，取汁去鱼不用，每服四钱，入鱼汁一盏半，生姜七片，橘皮少许，煎至七分，去滓空心服。
　　古今图书集成医部全录卷三百八十七
　　　妇人胎前门

　　　　方

