<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香丸 【《准绳》，下同】 　治妇人有孕伤食。　　木香二钱　三棱　人参　白茯苓各三钱　　右为细末，面糊丸如菉豆大，熟水吞三四十丸。
　　白朮散　治妊娠气不调和，饮食易伤。　　白朮炒　紫苏各一两　人参　白芷各七钱半　川芎　诃子皮　青皮各半两　甘草二钱半　　右为末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎至七分，温服。
　　郑氏胜金散　治妊妇因食伤胎，傅于脾胃，气虚冷逼，小腹胀痛，或腰重，大便秘。　　吴茱萸酒浸　陈皮　干姜炮　生姜切焙　川芎各一钱半　炙甘草　厚朴姜制，各三钱　　右为细末，每服三钱，陈米饮下。入盐煎尤妙。《济生方》加砂仁。
　　生犀角散　治妊娠卒中风不语。四肢强直，心神惛愦。　　生犀角屑　麻黄去节，各一两　防风　赤箭　羌活　当归　人参　葛根　赤芍药各七钱半　甘草炙　秦艽各半两　石膏一两半　　右(口父)咀，每服八钱，煎服法如前。
　　白殭蚕散　治妊娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语不得，四肢强直。　　白僵蚕炒　天麻　独活各一两　龙脑二钱半　麻黄去节，一两半　犀角屑，七钱半　白附子炮　半夏汤洗七次，姜制　天南星炮　藿香各半两　　右为细末，入研药令匀，每服一钱，生姜薄荷汤调下，不拘时，日三服。
　　赤箭丸　治妊娠中风，手足不随，筋脉缓急，言语謇濇，皮肤不仁。　　赤箭　萆薢酒浸　麻黄去节　独活　鼠粘子　熟地黄　羚羊角屑，各一两　当归炒　阿胶炒　防风　芎藭　丹参　薏苡仁　五加皮　秦艽　汉防己　柏子仁　酸枣仁炒，各七钱半　　右为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧子大，每服三十丸，豆淋酒送下，食前。
　　白朮酒　治妊娠中风口噤，语言不得。　　白朮一两半　独活一两　黑豆一合，炒　　右细銼，以酒三升，煎取一升半，去滓，温分四服。口噤者拗口灌之，得汗即愈。
　　羚羊角散　治妊娠冒闷，角弓反张，名曰子癎风痉。　　羚羊角镑　独活　酸枣仁炒　五加皮　防风　薏苡仁炒　当归酒浸　川芎　杏仁去皮尖　茯苓各五分　木香　甘草炙，各二分　　右，姜水煎服。

　　羌活酒　治妊娠中风痉口噤，四肢强直，角弓反张。　　羌活一两半　防风一两　黑豆一合，炒去皮　　右三味为(口父)咀，好酒五升浸一宿，每服用黑豆一合，炒令熟，投入药酒一大盏，候沸即住，去滓，分二服灌之。
　　大圣散　治妊娠怔悸，睡里多惊，腹胁膨胀，坐卧不宁。　　白茯苓　麦门冬　黄芪蜜炙　当归酒浸　川芎各一钱半　木香　人参　甘草炙，各一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，服无时。
　　麦门冬汤　治妊娠心惊，胆怯烦闷，名曰子烦。　　麦门冬　白茯苓　防风各三钱　人参一钱半　　右作一服，水二锺，生姜五片，淡竹叶十叶，煎至一锺，去滓，不拘时服。
　　麦门冬散　治妊娠心烦，愦闷虚躁，吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，坐卧少起。　　麦门冬　子芩　赤茯苓各一两　生地七钱半　人参　茯神　赤芍药　陈皮　苦梗　桑寄生　甘草　旋覆花各半两　　右为粗末，每服四钱，水一盏，姜一钱，煎至七分，不拘时温服。
　　人参散　治妊娠热气乘于心脾，津液枯少，烦躁壅热干渴。　　人参　麦门冬　赤茯苓　地骨皮　家干葛　黄芩　犀角屑，各七钱半　甘草半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　一母丸　治妊娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得卧，即巢氏所谓子烦也。　　知母二两
　　右为细末，以枣肉为丸如弹子大，每服一丸，煎人参汤送下。
　　人参黄芪散　治妊娠身热烦躁，口干食少。　　人参　黄芪　家葛根　麦门冬　赤茯苓　秦艽各一两　知母七钱半　甘草半两　　右，每服四钱，姜水竹叶煎服。

　　马兜铃散　治妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急。　　马兜铃　桔梗　人参　甘草　贝母各半两　陈皮去白　大腹皮　桑白皮　紫苏各一两　五味子二钱半　　右(口父)咀，每服四钱，姜三片，水煎。
　　紫菀汤　治妊娠咳嗽不止，胎不安。　　桔梗半两　甘草　杏仁　桑白皮各二钱半　天门冬　紫菀各一两　　右(口父)咀，每服三钱，竹茹一团，水煎去滓，入蜜半匙，再煎一二沸，温服。
　　平安散　治妊娠上气喘急，大便不通、呕吐不食，腹胁胀痛。　　川芎　木香各一钱半　陈皮　熟地黄　生姜　干姜炮　厚朴去粗皮制　甘草各一钱　　右作一服，水二锺，入烧盐一捻，煎至一锺，不拘时服。
　　柴胡饮　治妊娠疟疾。
　　柴胡　生大黄各二钱　生黄芩一钱五分　甘草一钱　　右(口父)咀作一服，水煎，临发日，五更温服，必取利为愈。忌油面辛热等物。如胎上逼心，可服枳壳散。
　　加味理中汤　治虚寒泄泻。
　　人参　白朮　白芍药　白茯苓　干姜　黄连　藿香叶　木香　诃子肉　肉果　甘草各一钱　　水二锺，生姜三片，大枣二枚，煎一锺，饥时服。
　　猪苓散　疗妊娠小便濇痛，兼治胎水。　　猪苓五两，去皮
　　右为末，白汤调方寸匕，加至二匕，日三夜二。不瘥，宜转下之，服前药。
　　葵子汤　治妊娠得病六七日以上，身热入脏，大小便不利，安胎除热。　　葵子二升　滑石四两，碎
　　右以水五升，煮取一升，去滓尽服，须臾当下便愈。　　又方　治妊娠大小便不通，心腹胀满妨闷，不欲饮食，手足烦热。　　槟榔　赤茯苓　大腹皮　木通　(木郁)李仁去皮　北五味各一两　桑寄生　甘草　苦梗各半两　　右为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，温服。
　　大腹皮汤　治妊娠大小便不通或赤濇。　　枳壳　大腹皮　赤茯苓各一两　甘草二钱　　右为末，葱白汤调下二钱。

　　丹溪方　治怀胎四个月，大小便闭，因与通利冬葵子等药已通，但气未顺，此由性急血耗气乱，须和其气，滋其血，乃安。　　陈皮　青皮　芍药各一钱　人参　当归　川芎　生地黄　白朮各半两　茯苓　木通　甘草各二分　　右，水煎服。

　　独圣散　治妊娠小便不通。
　　蔓荆子
　　右为末，每服二钱，食前浓煎葱白汤调下。
　　独圣汤　治妇人胎前腹痛。
　　当归三钱
　　右为末，水煎服。

　　地肤大黄汤 【《外台》方】 　疗妊娠子淋，宜下。　　川大黄　地肤草各三两　知母　黄芩　猪苓　赤芍药　通草　川升麻　枳实　甘草各二两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服。　　又方 【《准绳》，下同】 　疗妊娠患淋，小便濇不利，小腹水道热痛。　　冬葵子一升　芍药二两　黄芩　赤茯苓　车前子各三两　　右(口父)咀，以水七升，煎至二升，温分三服。　　又方　疗妊娠数月，小便淋沥疼痛，心烦闷乱，不思饮食。　　瞿麦穗　赤茯苓　桑皮　木通　葵子各一两　黄芩　芍药　枳壳　车前子各半两　　右为粗末，每服四钱，水一盏，煎至六分，温服。
　　安荣散　治妊娠小便濇少，遂成淋沥。　　麦门冬　通草　滑石　人参　细辛各二钱　当归酒浸　灯心　甘草各半两　　右为细末，每服二钱，不拘时，麦门冬煎汤调服。
　　桑螵蛸散　治姙娠小便不禁。
　　桑螵蛸二十枚，酒炙黄
　　右为细末，每服二钱，空心米饮调下，或姜汤调下亦可。
　　续断汤　治妊娠下血及尿血。
　　当归　生地各一两　续断半两　赤芍药二钱半　　右为末，空心，葱白煎汤调下二钱。
　　甘草小麦大枣汤 【《金匮》】 　治妇人脏燥，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸。　　甘草三两　小麦一升　大枣十枚
　　右三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。一方云：产前产后皆可。
　　淡竹茹汤 【《准绳》】 　治妊妇心虚惊悸，脏燥悲伤不止。又治虚烦甚效。　　麦门冬去心　小麦　半夏汤泡，各二两半　人参　白茯苓各一两半　甘草一两　　右銼散，每服四钱，姜五片，枣一枚，淡竹茹一团如指大，同煎温服。
　　芎藭补中汤 【《济生方》】 　治怀妊血气虚弱，不能卫养，以致胎漏，每四五月而堕，名曰半产。　　芎藭　五味子　阿胶蛤粉炒　干姜炮，各一钱　黄芪炙　当归酒浸　白芍药　白朮各一钱半　杜仲炒去丝　人参　木香　甘草炙，各五分　　右，水二锺，煎至一锺，不拘时服。一方无木香。
　　杜仲丸　一名杜续丸。治妊娠三两个月，胎动不安，腰痛，防其欲堕，宜预服之。　　杜仲姜制，炒去丝　续断酒浸，各二两　　右为末，煮枣肉杵丸梧子大，每服七十丸，米饮下。
　　四制香附丸　治妇人数堕胎，由气不升降，所以胎气不固，宜服此。　　香附杵去毛，净一斤，分四分：一分酒浸，一分酢浸，二分童便浸，一分盐水浸，各浸七日，取出焙干　　右为细末，酢煮糊和丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。如肥人祗依本方，瘦人加泽兰叶、赤茯苓各二两。一方用香附子一斤，艾叶四两，当归一两，俱用酢煮。
　　安胎白朮散，治妊娠宿有冷，胎痿不长，或失于将理，伤胎多堕。此药补荣卫，养胎气。　　白朮炒　川芎各一两　吴茱萸汤泡，半两　甘草炙，一两半　　右为细末，每服二钱，食前温酒调下。忌生冷果实。
　　黄芪散　主妊娠胎不长，安胎，和气思食，利四肢。　　黄芪　白朮　陈皮　麦门冬　白茯苓　前胡　人参各七钱半　川芎　甘草各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服。
　　人参丸　妊娠胎不长，宜服此养胎。　　人参　白茯苓　当归　柴胡　刺蓟　厚朴　桑寄生各一两　枳壳七钱半　甘草半两　　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服二十丸，食前温水吞下。
　　枳实槟榔丸　安胎养气，调和经候，症瘕痞块，有似孕妇，可以久服，血气通和。　　枳实生用　槟榔　黄连　黄蘗　黄芩　当归　木香　阿胶炒灰研，各半两　　右为细末，水和丸如小豆大，每服三十丸，不拘时，用温米汤送下。
　　知母丸 【《集验》】 　治日月未足而痛如欲产者，兼治产难及子烦。　　知母不拘多少
　　右为细末，炼蜜丸如鸡头大，温酒嚼下，日三服。一方丸如悟子大，粥饮下二十丸或三五十丸。
