<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄黄丸　治妊娠是鬼胎，致腹申黑血散下，腹痛。　　雄黄细研　鬼臼去毛　莽草　丹砂细研　巴豆去皮心油　獭肝各半两　蜥蜴一枚　蜈蚣一条，并炙黄　　右为细末，蜜丸如梧子大，空心温酒下二丸，日两服，后当利。如不利，加至三丸。初下清水，次下虫如马尾状无数。病极者，下蛇虫，或如虾蟆卵鸡子，或如白膏，或如豆汁，其病即除。
　　复元汤 【《医鉴》，下同】 　治妊娠呕吐不止，或头痛全不思食，左脉弱。　　当归　川芎　白芍　人参　甘草炙，各五钱　白朮　茯苓　陈皮各一两半　丁香三钱　半夏姜汤泡，一两　桔梗　枳壳各二钱　　右銼作十剂，姜枣煎服。

　　紫苏和气散　治胎气凑心，或临产惊恐，气结不下，及胎前一切诸疾。　　苏梗　当归　川芎　白芍　人参　陈皮　甘草　大腹皮　　右銼，生姜一二片，葱白七根，水煎服。若腹痛，加香附、木香；若咳嗽，加枳壳、桑白皮；若热甚，加黄芩；若呕吐，加砂仁；若泄泻，加白朮、茯苓；若难产，加枳壳、香附、车前子。一方无川芎，名七宝散。
　　子淋散　治妊娠小便濇痛频数。
　　麦门冬去心　大腹皮洗去沙，姜汁拌炒　木通　赤茯苓　甘草　淡竹叶各味分两随宜　　右剉，水煎服。

　　白朮散　定痛安胎。
　　川芎、紫苏叶　香附便制，各一钱　甘草四分　归身　白芍酒炒　前胡　乌药　陈皮各八分　白朮土炒　竹茹　木香各五分　　右銼，水煎、食远服。如兼腹痛，加砂仁、泽泻。
　　加减当归散　治妊娠中恶。
　　川芎　当归　陈皮　吴茱萸　木香　香附　乌药　甘草　前胡　葱白　砂仁　紫苏叶　　右銼一剂，生姜五片煎服。

　　加减通气散　治妊娠腰腹背痛。
　　当归身　葱白　阿胶　茴香　杜仲　甘草　破故纸　陈皮　山药　川芎　萆薢　独活　川续断　香附　橘核　白芍各味分两随宜　　右剉，水煎，空心服。如小腹痛，加艾、木香、乌药、紫苏，去橘核、山药、茴香、续断、萆薢、独活、破故纸。
　　加减仓公下气汤　治妊娠心腹胀满。　　白芍药　陈皮　白茯苓　大腹皮　川芎　当归　香附　前胡　厚朴　紫苏梗　乌药　木香各味分两随宜　　右銼一剂，空心服。

　　加减安胎散　治妊娠数堕胎。
　　黄芪　甘草　人参　白朮　艾叶　当归　川芎　熟地　续断　茯苓　白芍　香附　陈皮　杜仲　　右剉，水煎，空心服。

　　加减牛膝汤　治妊娠羸弱不能养胎者，用此下之。　　桂心　(艹舌)蒌　牛膝　瞿麦　川芎　归梢　枳壳　甘草　童便　麦糵各味分两随宜　　右，煎服。

　　加减紫菀汤　止嗽安胎。
　　黄芩　紫苏　陈皮　五味　知母　杏仁　赤茯　当归　麻黄　白朮　桑皮　甘草　贝母　前胡　紫菀　　水煎服。如喘，加兜铃、腹皮　(艹款)冬花。
　　加减柴胡汤　治妊娠伤寒。
　　柴胡　黄芩　干葛　川芎　当归　紫苏　陈皮　葱白　　水煎服。

　　加减秦艽散　治妊娠时疫。
　　秦艽　前胡　黄芩　枳壳　桔梗　山栀　柴胡　葛根　紫苏　葱白　陈皮　　水煎服。

　　加减栀子五物汤　安胎清热。
　　葛根　柴胡　香薷　石膏　栀子　前胡　黄芩　葱白　麦冬　陈皮　知母　甘草　　水煎服。

　　加减白朮散　治妊娠霍乱。
　　香薷　陈皮　厚朴　苍朮　乌药　霍香　砂仁　干姜　竹茹　木瓜　人参　白朮　茯苓　甘草　猪苓　泽泻　　水煎服。如心胸烦闷，加炒黄连、升麻。
　　斩鬼丹　治鬼胎。
　　吴茱萸　川乌　秦艽　柴胡　白僵蚕　　水煎服。

　　泰山盘石散 【《景岳全书》】 　治妇人血气两虚，或肥而不实，或瘦而血热，或脾肝素虚，倦怠少食，屡有堕胎之患。　　人参　黄芪　当归　续断　黄芩各一钱　川芎　白芍药　熟地各八分　白朮二钱　炙甘草　砂仁各五分　糯米一撮　　水一锺半，煎七分，食远服。但觉有孕，三五日常用一服，四月之后方无虑也。
　　二陈汤薛氏　治中脘停痰，妊娠恶阻等证。　　陈皮去白　茯苓　半夏各一钱　甘草炙五钱　　右，水煎服。

　　半夏茯苓汤　治妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。　　半夏泡炒黄　陈皮去白　缩砂仁炒，各一钱　白茯苓二钱　甘草炙，五分　　右用姜枣乌梅水煎服。

　　人参养胃汤　治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾，并妊娠恶阻。　　半夏　厚朴制　橘红各八分　藿香叶　草果　茯苓　人参各五分　甘草炙，三分　苍朮一钱　　右，姜七片，乌梅一个，水煎服。

　　归脾汤　治妊娠郁结伤脾；亦治发热盗汗，健忘怔忡，惊悸少寐。　　人参　白朮　白茯　黄芪炒　当归　龙眼肉　远志　酸枣仁炒，各一钱　木香　炙甘草各五分　　右，姜枣水煎服。本方加柴胡、山栀，名加味归脾汤。
　　加味小柴胡汤　治妊娠怒动肝火。
　　柴胡二钱　黄芩一钱五分　人参一钱二分　半夏一钱　甘草炙，五分　生地黄多少随宜　　右，姜枣水煎服。一方加山栀、牡丹皮，名柴胡山栀散。
　　四七汤　治妊娠郁结成痰。
　　半夏姜汁制，一钱五分　紫苏叶　厚朴姜制　茯苓各一钱　　右，姜枣水煎。

　　逍遥散　治肝脾血虚有热，少食多卧。　　甘草炙　当归炒　芴药酒炒　茯苓　柴胡　白朮炒，各一钱　　右，水煎服。

　　安胎饮　治妊娠五七个月用，数服可保全产。　　白朮　人参　当归　川芎　熟地　白芍　陈皮　甘草　紫苏　炙黄芩各一钱　　右用姜水煎服。

　　胡连丸　安胎圣药。
　　条芩沉水者，四两　砂仁微炒　甘草炙，各一两　白朮无油者　莲肉去心，各二两　　右共为末，外用山药五两，作糊为丸，米饮下。
　　天门冬饮 【《正传》】 　治子嗽。　　天门冬　紫菀茸　知母　桑白皮各一钱半　五味子　桔梗各一钱　　右銼，作一贴，水煎服。

　　鸡黄散 【《本事方》，下同】 　治子痢赤白，绞刺疼痛。　　乌鸡卵一个，倾出清，留黄　黄丹一钱　　右入鸡子壳内搅匀，厚纸糊口，盐泥固济，火煅，研为末，每取一钱，米饮调下。一服愈者是男，二服愈者是女。
　　鸭子煎，治胎前产后赤白痢。
　　生姜年少者百钱，年老者二百钱，捣取自然汁　鸭子一个，打破入姜汁内搅匀　　右同煎至八分，入蒲黄三钱，再煎五七沸，空心温服，立效。
　　诃朮散 【《正传》，下同】 　治妊娠泄泻，由食坐冷当风取凉所致。　　诃子皮　白朮各一钱半　陈皮　良姜　木香　白芍药酒炒　肉豆蔻煨　甘草炙，各一钱　　右銼，作一贴，姜五片，水煎服。

　　醒脾饮子　治子疟寒疟。
　　厚朴　草豆蔻研，各五钱　干姜三分　甘草二分　　右銼，作一贴，入姜五片，枣二枚，同煎，空心服。
　　济生石膏汤 【丹溪】 　治妊娠热疟，汤饮无度。　　石膏二钱　生地黄一钱　半夏　黄芩　人参　麦门冬　知母　干葛各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，入乌梅一个，同煎服。
　　栀子大青汤 【《纲目》】 　治妊妇热病发狂变黑。　　黄芩　升麻　栀子各一钱　大青　杏仁各五分　　右銼，作一贴，葱白三茎，同煎服。
　　神方验胎散海藏方　验胎如神。
　　真雀脑川芎一两　当归全用，重一两者只用七钱　　右二味细末，分作二服，浓煎好艾汤一盏调下，二三时间，觉腹脐微动仍频，即有胎也。动罢即愈。如不是胎，即不动。如不觉效，再煎红花汤调下，必有神效。
　　艾醋汤 【《医鉴》，下同】 　验胎有无如见。　　好醋　艾叶
　　右二味煮汁，服半盏，腹中大痛是孕，不痛无孕。
　　参橘散　一名人参橘皮汤。治恶阻病，呕吐痰水，口不入食。　　橘皮　赤茯苓各一钱半　麦门冬　白朮　厚朴　人参　甘草各一钱　　右銼作一站，入姜十片，青竹茹鸡子大，同煎服。一方用白茯苓、橘红，无赤茯、橘皮。
　　保生汤 【《良方》，下同】 　治妇人月经不行，身无病似病，精神如故，恶闻食气，或但嗜一吻，或大吐，或时吐清水，此名恶阻，宜服此。　　白朮　香附子　乌药　橘红各二钱　人参　甘草各一钱　　右銼，作一贴，姜三片，煎服。

　　半夏茯苓汤　治恶阻病，呕吐心烦，头目眩运，恶闻食气，饮食不进，多卧少起，百节烦疼，羸瘦痰盛。　　半夏一钱半　赤茯苓　熟地各一钱　旋覆花　人参　白芍　川芎　桔梗　橘红　甘草各七分　　右銼，作一贴，入姜七片，水煎服。
　　芩连半夏汤 【《宝鉴》】 　治恶阻病，一身烦痛。　　黄芩一钱二分半　白朮　半夏各一钱　黄连　陈皮　当归　栀子　枳壳　香附　人参　苍朮　砂仁　甘草各五分　赤茯苓七分半　　右銼，作一贴，入姜七片，水煎服。
　　归元散 【《医鉴》】 　一名保元汤。治恶阻，口不入食。　　白朮　白茯苓　陈皮各一钱半　人参　砂仁　当归　白芍　丁香　甘草各五分　半夏一钱　桔梗　枳壳各二分半　　右剉，作一贴，入姜五片，枣二枚，水煎服。
　　竹茹汤 【丹溪】 　治恶阻。
　　青竹茹　麦冬各三钱　前胡二钱　橘皮一钱　芦根十条　　右銼，作一贴，水煎服。

　　胶艾四物汤 【《回春》】 　治胎漏腹痛。　　熟地黄　当归　川芎　白芍药　阿胶炒珠　条芩　白朮　砂仁　艾叶　香附炒，各一钱　　右銼，作一贴，入糯米一撮，水煎，空心服。
　　当归寄生汤 【《得效方》】 　治胎漏下血。　　人参　桑寄生　熟地黄　续断各一钱半　当归　川芎　白朮　艾叶各七分半　　右銼，作一贴，水煎服。

　　地肤子汤 【《正传》，下同】 　治子淋。　　地肤子　车前子各一钱半　知母　白芍药　赤茯苓　黄芩　枳壳各一钱　升麻　通草　甘草各七分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　忘忧散　治子淋。
　　琥珀为末
　　右，每半钱，取萱草根一握，煎汤调下。
　　温胃散 【《景岳全书》，下同】 　治妇人脏寒恶呕，胎气不安。亦治产后脾气虚寒，呕吐食少腹痛。　　人参　白朮炒，各一二钱或一两　扁豆炒，二钱　陈皮或不用　炙甘草各一钱　当归一二钱，滑易勿用　干姜炒焦，一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　理阴煎　治同上。亦治产后阳虚中寒，或外感寒邪，以致心腹痛，呕吐厥逆。　　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜一二三钱，炒黄色　　水二锺，煎七分，热服。或加肉桂一二钱。
