<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保阴煎　治胎气热而不安。亦治产后血热，淋沥不止。　　生地　熟地　芍药各二钱　山药　川续断　黄芩　黄蘗　生甘草各一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　凉胎饮　治同上。
　　生地　芍药各二钱　黄芩　当归各一二钱　甘草七分生　枳壳　石斛各一钱　茯苓钱半　　水一锺半，煎七分，食远温服。如热甚者，如黄蘗一二钱。
　　枳壳汤　治胎漏，或因事下血。亦治恶阻，进食和中；及热而血虚，胎动不安。　　枳壳炒　黄芩炙，各半两　白朮炒，一两　　右为末，每服一钱，白汤调下亦可。
　　胎元饮　治妇人冲任失守，胎元不安不固者，随证加减用之，或间日或二三日，服一二剂。　　人参随宜　当归　杜仲　白芍药各二钱　熟地二三钱　白朮一钱半　炙甘草一钱　陈皮七分，无滞者不用　　水二锺，煎七分，食远服。

　　寿脾煎　一名摄营煎。治妊娠心脾气虚，胎动不安。　　白朮二三钱　当归　山药各二钱　枣仁钱半　炙甘草一钱　远志制，三五分　干姜炮，一二钱　莲肉去心，炒，二十粒　人参一二钱，急者用一两　　水二锺，煎服。

　　左归饮　治肝肾不足，胎动不安。
　　熟地二三钱或一二两　山药　枸杞各二钱　炙甘草一钱　茯苓一钱半　山萸一二钱，畏酸者少用　　水二锺，煎七分。食远服。

　　右归饮　治同上。亦治产妇虚火不归元而发热者。　　熟地用如前　枸杞　杜仲姜制，各二钱　肉桂　甘草炙，各一二钱　制附子一二三钱　山药一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　固阴煎　治同上。亦治产后冲任受伤，恶露不止。　　人参随宜　熟地三五钱　山茱萸一钱半　远志炒，七分　山药炒，二钱　甘草炙，一二钱　五味子十四粒　菟丝子炒香，二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　五福饮　治气血俱虚，胎动不安
　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　炙草一钱　白朮炒，一钱半　　右，水二锺，煎七分，食远温服。

　　秘元煎　治脾肾气虚，胎动不安，兼带浊。亦治冲任气虚而胎漏者。　　人参　金樱子各一二钱　五味子十四粒　甘草炙，一钱　远志炒，八分　山药炒　芡实炒　枣仁炒捣碎，各二钱　白朮炒　茯苓各钱半　　水二锺，煎七分，食远服。

　　菟丝煎　治同上。
　　人参二三钱　山药炒，二钱　菟丝子炒，四五钱　当归　枣仁炒　茯苓各钱半　远志肉制，四分　炙甘草一钱或五分　鹿角霜为末，四五匙　　右用水一锺半，煎成加鹿角霜末调匀，食前服。
　　小和中饮　治妊娠食滞胀满。
　　白扁豆炒　山楂肉各二钱　白茯苓　陈皮　厚朴各一钱五分　甘草五分　　水一锺半，加生姜三五片，煎服。

　　解肝煎　治妊娠肝气滞逆，胀满不安。　　陈皮　半夏　厚朴　茯苓各钱半　砂仁七分　苏叶　芍药各一钱　　水一锺半，加生姜三五片，煎服。

　　化肝煎　治妊娠怒动肝气兼火，胎气不安。　　青皮　陈皮　芍药各二钱　栀子炒　丹皮　泽泻各钱半　土贝母二三钱　　水一锺半，煎七八分，食远温服。如血见下部者，以甘草代泽泻。
　　紫苏饮　治妊娠失调，胎气不安，上攻作痛，名曰子悬。或临产气结不下等证。　　人参　甘草各半两　大腹皮　川芎　白芍　陈皮　苏叶　当归各一两　　右，每服一两，姜葱水煎服。一方有香附，无人参。一方无川芎，名七宝散。若肝脾气血虚而有火不安者，宜兼逍遥散。若脾气虚弱而不安者，宜用四君芎归汤。
　　五味异功散　治妊娠脾胃气虚而恶阻者。　　人参　白朮炒　茯苓　炙甘草　陈皮各一钱　　右，加姜枣，水煎服。

　　六味异功散　治妊娠胃虚，兼寒多呕。　　人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　陈皮　炙甘草各一钱　干姜炒，一二钱　　水一锺半，煎服。

　　和胃饮　治妊娠胃寒气实，胎气上逼者。　　陈皮　厚朴姜制，各一钱半　干姜炮，一二钱　炙甘草一钱　　水锺半，煎七分，温服。

　　五君子煎　治妊娠脾虚兼寒，胎气上逼。　　人参随宜　白朮　茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水一锺半，煎服。

　　清化饮　治妇人产后因火发热，及血热妄行，阴亏，诸火不清等证。亦治妊娠血热血漏。　　芍药　麦冬各二钱　丹皮　茯苓　黄芩　生地各二三钱　石斛一钱　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　四圣散　治漏胎下血。
　　条芩　白朮　砂仁　阿胶各等分
　　右为细末，每服二钱，艾汤调下。一方有芍药，无阿胶。按此方若改为汤，砂仁当减半。
　　五阴煎　治妊娠脾肾兼虚而漏血者。亦治产后阴虚。　　熟地五七钱或一两　山药炒　芍药炒，各二钱　扁豆炒，二三钱　茯苓一钱半　五味子二十粒　人参随宜　白朮炒　炙甘草各一二钱　　水二锺，加莲肉去心二十粒，煎服。
　　七福饮　治妊娠胎漏、三焦气血俱虚。　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　炙甘草　枣仁各一钱　白朮炒，一钱半　远志制，三五分　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　益母地黄汤　治从高坠下，伤胎下血。　　生地　益母草各二钱　当归　黄芪炒，各一钱　　右，姜水煎服。

　　续断汤　治妊娠血虚微热，漏血尿血。　　当归　生地黄各一两　续断　赤芍药各半两　　右为末，每服二钱，空心，用葱白煎汤调下。
　　五物煎　治产难及胎气已动，势有难留。　　当归三五七钱　熟地三四钱　芍药二钱，酒炒　川芎一钱　肉桂一二三钱　　水一锺半，煎服。

　　决津煎　治同上。
　　当归三五钱或一两　泽泻一钱半　牛膝二钱　肉桂一二钱　乌药一钱　熟地二三钱或五七钱　　水二锺，煎七分，食前服。如气血虚，不必用乌药。
　　固胎煎　治肝脾多火多滞而屡堕胎者。黄芩二钱　白朮一二钱　陈皮一钱　当归　芍药　阿胶各钱半　砂仁五分　　水一锺半，煎服。

　　赤金豆　一名八仙丹。治鬼胎。
　　巴霜去皮膜，略去油，一钱半　皂角炒微焦，二钱　生附子切略炒燥　朱砂各二钱　轻粉一钱　丁香　木香　天竺黄各三钱　　右为末，酢浸蒸饼，为丸萝卜子大，以为朱砂为衣，欲渐去者每服五七丸，欲骤行者每服一二十丸，用滚水，或煎药，或姜、酢、茶、蜜、茴香、史君煎汤为引送下。若下多不止，可饮冷水一二口即止。盖此药得热则行，得冷则止也。
　　　　单方

　　安胎顺气：香附子炒为末，浓煎紫苏汤，服一二钱。或加砂仁。 【华佗】
　　妊妇胎动：朱砂末一钱，和鸡子白三枚，搅匀顿服，胎死即出，未死即安。
　　胎气不安，气不升降，呕血酸水：香附、藿香、甘草各一钱为末，每服二钱，入盐少许，沸汤服之。【《圣惠》】
　　胎动不安，或腰痛胎转抢心，下血不止，或日月未足而欲产，并以菖蒲根捣汁一二升服之。【《千金》】
　　妊娠胎动或腰痛，或抢心，或下血不止，或倒产子死腹中：艾叶一鸡子大，酒四升，煮二升，分二服。【《肘后方》】
　　胎动迫心作痛：艾叶鸡子大，以头酢四升，煎二升，分温服。 【《子母秘录》】
　　姙娠疾病，胎不能安，可下之：取七月七日法曲四两，水二大盏，煎取一盏三分，绵滤去滓，分温三服，立下。　　又方：用大曲五升，清酒一斗，煮二沸，去滓，分五服，隔宿勿食，但再服即下如糜，母无疾苦。
　　胎痛欲产，日月未足者：以全蛇蜕一条，绢袋盛繞腰系之。 【《千金》，下同】
　　胎动不安，腰痛或胎上抢心烦闷，或下血：葱白大者二十茎，浓煮汁饮之，胎未死即安，已死即出，神效。
　　妊娠胎动：豉绞汁温服，华陀方也。 【《本草》】　　又方：生曲饼研末，水和绞汁，温服三升。 【《肘后方》，下同】
　　妊娠胎动欲堕，腹痛不可忍：苎根二两銼，银石器酒水相半煎服妙。　　又方：干荷蒂一枚炙研，糯米泔一锺，调服即安。 【《经验方》】
　　妊妇腹痛：烧车缸脂末，纳酒中随意饮。 【《千金》】
　　胎动腹痛，或下黄汁如漆如豆汁者：野苎根、金银花根各五钱，水酒相半煎服。 【《入门》，下同】　　又方：鹿角胶炒成珠作末，以米饮调下二钱。　　又方：用好银煮取水，着葱油食之佳。　　又方：用苎根如足指大者一尺，(口父)咀，以水五升，煮取三升，去滓服。或加生姜五片亦可。丹溪云：苎根大能补阴而行滞血。
　　妊娠胎动，昼夜叫呼，口喋唇搴，及下重痢不息：用艾叶五两，以好酒五升同煮，取四升，去滓，更煎取一升。口闭者，开口灌之，药下即瘥。
　　妊娠无故下血不止：阿胶三两炙捣末，酒一升半，煎令消，一服愈。　　又方：阿胶二两捣末，生地半斤捣取汁，以清酒三升绞汁，分三服。
　　闪颠胎动欲漏：砂仁皮炒令热透为末一钱，或酒或盐汤下。
　　胎漏下血不止：用桃树上干不落桃子烧灰和水服瘥。《本草》云：桃奴破血，又治伏梁积气。
　　姙娠心痛：用青竹茹一升，酒二升，煮取一升，去滓，分温顿服。　　又方：用破鸡子一枚，酒调服之。

　　妊娠胎动欲落，腹中痛不可忍：用上等银一斤，茅根二两去黑皮，以水九升，煮银五升，入清酒一升，同煎茅根，取三升，分三服，立安。
　　妊娠腰背痛，反复不得：用鹿角长六寸，烧令赤，酒中淬，再烧再淬。以角碎为度，取所淬酒饮之。
　　孕妇腹内钟鸣：用鼠窟前后土为细末，研麝香，酒调下二钱，立愈。或不用酒亦可。
　　妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐血或衄血者：用熟艾如拳大，煮汁频服。　　又方：用盐一盏，水二锺调和，以冷水噀之，吐出即安。　　又方：用灶心土为末，每二钱井水调服，白汤调亦可。　　又方：用男子贴体久染汗衣烧灰存性，百沸汤调服。
　　姙娠鼻衄：用白茅花，浓煎汁服。

　　姙娠卒不得小便：用杏仁一味去皮尖，捣丸如菉豆大，灯心汤吞七丸，立利。
　　子淋小便数出少或热疼，及子烦：用地肤子三两细切。水四升，煮取二升半，去滓分三服，日三次，食尽。
　　妊娠遗尿：用益智仁为末，米饮下亦效。
　　妊娠脏燥，自悲自哭自笑：用红枣烧存性，米饮调下。
　　姙娠下血不止，疼痛：用家鸡翎烧灰细研，温酒调下二钱。如人行五里再服，以效为度。亦治小便不禁。　　又方：用香附子为末，米饮调下。

　　妇人怀胎不长：用鲤鱼长一尺者，去肠肚鳞，以水浸没，内盐及枣，煮熟取汁，稍稍饮之。
