<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妊娠月数未足，腹痛如欲产：用梁上尘、灶突煤同为末，空心，温酒服方寸匕。
　　临产下痢：栀子烧研，空心，热酒服一匙，甚者不过五服。 【《胜金方》】
　　姙娠溺濇：芜菁子末，水服方寸匕，日二服。
　　病欲去胎：鸡子二枚，入盐三四撮服。 【仲景】
　　姙娠子淋，不得小便：滑石末水和，贴脐下二寸。 【《外台》】
　　孕妇热淋：车前子五两，葵根切一升，以水五升，煎取一升半，分三服，以利为度。 【梅师方】
　　子癎昏冒：缩砂和皮炒黑，热酒调下二钱，不饮酒者，米饮下。安胎止痛，其效不可尽述。
　　孕妇咳嗽：贝母去心麸炒黄为末，沙糖和丸芡子大，每含咽二十丸，神效。
　　跌扑举重，损胎不安，腹中疼痛腰重，或子死腹中不出者，芎藭为末，酒服方寸匕，须臾一二服，立愈。【《千金》】
　　六七月后孕动，困笃难救者：葱白一大握，水三升，煎一升，去滓顿服。 【《本草》，下同】
　　胎动不安，堕在须臾者：用川芎二两，葱白五两，水三碗，煮二碗半，分三服。
　　胎损腹痛：冬麻子一升，杵熬香，水二升，煮汁分服。 【《心镜》】
　　漏胎下血：莲房烧研，面糊丸梧子大，每服百丸，汤酒任下，日二。 【《集验方》】
　　子死腹中，月数未足，母欲昏绝者：用大黑豆三升，以酢煮浓汁顿服，立出。 【《本草》】
　　姙娠吐衄不止：马钱末，浓米饮服半钱。 【《圣惠》】
　　桑寄生能安胎，令胎牢固，或煎服，或为末服，并佳。 【《本草》】
　　胎动不安：木贼去节、川芎等分为末，每服三钱，水一盏，入金银一钱，煎服。 【《总录》】
　　姙娠尿血：豆酱一大盏熬干，生地黄二两为末，每服一钱，米饮下。 【《普济方》】
　　胎动下血，或胎已死：百草霜二钱、棕灰一钱、伏龙肝五钱为末，每服一二钱，白汤入酒及童尿调下。【《杂兴方》】
　　频惯堕胎，或三四月即堕者：于两月前，以杜仲八两，糯米煎汤浸透，炒去丝，续断二两，酒浸焙干为末，以山药五六两为末作糊，丸梧子大，每服五十丸，空心米饮下。【《本草》】　　又方：用杜仲焙研枣肉为丸，糯米饮下。 【《简便方》】
　　妊娠风寒卒中，不省人事，状如中风：用熟艾三两，米酢炒极热，以绢包熨脐下，良久即苏。【《妇人良方》】
　　妊娠浮肿：羌活、萝卜子同炒香，只取羌活为末，每服三钱，温酒调下，一日一服，二日二服，三日三服。【《本事方》】
　　孕妇漏胎：五倍子末酒服二钱，神效。 【《集验方》】
　　妊妇尿血：取夫爪甲烧灰酒服。 【《千金》】
　　妇人血崩：鲫鱼一个长五寸者，去肠入血竭、乳香在内，绵包烧存性，研末，每服二钱，热酒调下。【《摘元方》】
　　妇人胎动，妊娠因夫所动困绝，以竹沥饮一升立愈。频频饮之，大治子烦。 【《产宝》】
　　姙娠漏胎，下血不止：用生地黄汁一升，渍酒四合，煮三合五沸服之，不止又服。亦治子烦。【《外台》，下同】　　又方：用生地黄为末，酒服方寸匕，日一夜一，或加干姜亦妙。　　又方，用生地、熟地等分为末，每服半两，白朮、枳壳煎汤，空心调下，日二服。　　又方：用鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧服之。未瘥再作，以瘥为度。 【《普济方》，下同】　　又方：鹿角屑、当归各半两，水三盏，煎减半顿服，不过二服。
　　妊娠腰痛，鹿角截五寸长，烧赤，投一升酒中，又烧又浸，如此数次，细研，空心酒服方寸匕。【《产宝》】
　　孕妇子上冲心：取蒲萄，或根亦可，浓煮汁，饮之即下，而其胎亦安。 【《本草》】
　　姙娠尿血：阿胶炒黄为末，食前粥饮下二钱。 【《圣惠》】
　　姙娠血痢：阿胶二两，酒一升半，煮一升顿服。 【《本草》，下同】
　　妊娠胎动：用阿胶炒、熟艾叶各二两，葱白一升，水四升，煮一升，分服。
　　姙娠下血：黄明胶二两，酒煮化顿服之。 【《肘后方》】
　　姙娠下痢：中衣带三寸烧研，水服。 【《千金》】
　　姙娠去胎：麦糵一升，蜜一升，服之即下。
　　转胞尿闭：用葱白细切，和盐炒热，熨脐下，立通。 【《入门》】
　　转胞尿闭胀：急令产婆香油涂手，自产门入，托起其胞，则尿出如注，胀急即解。 【丹溪，下同】　　又方：将孕妇倒竖起则尿自出，亦妙。
　　妊娠心腹绞痛：大红枣十四枚，烧焦为末，以小便服之。 【《梅师方》】
　　妊娠吐酸水，心腹痛，不能饮食：人参、干姜炮等分为末，以生地黄汁和丸梧子大，每服五十丸，米饮下。【《局方》】
　　妇人虚羸有鬼胎症瘕，经候不通：芫花根三两銼炒黄为末，每服一钱，桃仁煎汤调下，当利恶物而愈。【《圣惠》】
　　孕痈：用洪州乌药软白香辣者五钱，水一盏，牛皮胶一片，同煎至七分温服。 【《准绳》，下同】　　又方：薏苡仁煮汁饮之。

　　腹中儿哭：黄连煎浓汁，母常呷之。 【《熊氏补遗》】
　　因惊胎动出血：取黄连末酒服方寸匕，日三服。 【《子母秘录》】
　　妊娠子烦口干不得卧：黄连末每服一钱，粥饮下。或酒蒸黄连丸亦妙。 【《本草》】
　　病笃去胎：蝱虫十枚，炙捣为末，酒服胎即下。 【《产乳》】
　　温养胎气：胎至九月，用猪肚一枚，如常着五味者食至尽。 【《千金翼》】
　　转女为男：取弓弩弦一枚，绛囊盛带妇人左臂。　　又方：取雄黄一两，绛囊盛带之。要女者带雌黄。　　又方：以斧一柄于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。　　又方：妇人始觉有孕，用原蚕屎一钱，井华水服之，日三。 【《本草》】
　　　　针灸

　　《金匮要咯》曰：妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元二穴，小便微利则愈。　　《甲乙经》曰：乳子下赤白带，腰俞主之。　　妇人乳余疾，肓门主之。
　　《千金方》曰：妊娠三月胎欲堕，灸膝下一寸七壮。　　妊娠一月，足厥阴脉养，二月足少阳脉养，三月手心主脉养，四月手少阳脉养，五月足太阴脉养，六月足阳明脉养，七月手太阴脉养，八月手阳明脉养，九月足少阴脉养。凡逐月养胎之脉，当其时俱不可针灸。　　《医学入门》曰：孕妇不宜针合谷、三阴交。　　妇人将产，预先胎破，恶水长流，坐草早无血可养，枯竭，刺独阴五分，在足小指第三节间；承阴一寸五分。《丹溪心法》曰：妊孕寒热往来咳嗽血痰，或呕吐不食无力，或喘满乳脊相应痛，或口中唾如霜雪，出语无声，或耳鸣，或痰涎日夜数碗，误用热药之故也。刺风门、魄户各五分，支沟间使各透。如寒热未解，百节瘈瘲昏愦，再取绝骨五分，太溪三分。如脉气未平，泻太渊、太白各二分，热府【未详分数。】 已上穴，实泻虚补，治产前病立效。此病安后，半年必有一变，四肢消瘦，单腹肿胀，即取阴交一穴，去其恶物也。
　　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：戴人过东杞，一妇人病大便燥结，小便淋濇，半生不娠，惟常服疏导之药则大便通利，暂废药则结滞。忽得孕，至四五月间，医者禁疏导之药，大便依常为难，临圊则力努，为之胎坠。凡如此胎坠者三。又孕已经三四月，弦望前后，溲溺结濇，甘分胎陨，乃访戴人。戴人诊其两手脉俱滑大，脉虽滑大以其且妊，不敢陡攻，遂以食疗之。用花碱煮菠菱、葵菜，以车前子苗作茹，杂猪羊血作羹食之，半载居然生子，其妇燥病方愈。
　　刘先生妻有娠半年，因伤损下血，乞药于戴人。戴人诊之，以三和汤一名玉烛散、承气汤、四物汤对停，加(石卜)硝煎之，下数行，痛如手拈，下血亦止。
　　一妇人年四十余得孕，自以为年衰多病，故疾复作，以告医氏。医者不察，加燔针于脐两旁，又以毒药攻磨，转觉腹痛，食减形羸，已在床枕，来问戴人。戴人诊其脉曰：六脉皆平，椎右尺洪大有力，此孕脉也。兼择食，为孕无疑。左右皆笑之。不数月，生一女子，两目下各有燔针痕，几丧其明。凡治病妇当先问娠，不可仓卒。
　　胡王之妻，病脐下积块呕食，面黄肌瘦而不月，或谓之干血气，治之无效。戴人见之曰：孕也。其人不信。再三求治于戴人。与之平药，以应其意，终不肯下毒药，后月到果胎也。人问何以别之？戴人曰：尺脉洪大也，《素问》阴阳别论所谓阴搏阳别之脉。
　　朱震亨《心法》曰：一妇人孕三月，吐痰水并饮食，每日寅卯作，作时觉少腹有气冲上，然后膈满而吐，面赤微躁，头眩，卧不起床，四肢疼，微渴，此肝火挟冲脉之火冲上也。一日甚，一日轻。脉和，右寸脉洪大。百药不效者将二月。偶用沉香磨水化抱龙丸，一服膈宽，气不上冲；二三服，吐止眩减，食进而安。
　　应氏妇得胎七月，尝杂吐食，胎壅心下满塞，气攻背，两肘皆痛，要人不住手，以热物摩熨，得吐稍疏，脉洪大。用黄芩二钱半，炒黄连一钱，炒白朮、半夏各二钱，炙甘草、砂仁各五分，陈皮、当归、山栀、炒枳壳、香附、人参、苍朮各一钱，茯苓一钱半，生姜七片，服二贴后，嘈杂吐止，心满塞退。但于夜间背肘痛，用摩熨，遂与抱龙丸化服，其疾如失。
　　一妇人年近三十，怀孕两个月，病呕吐头眩，自觉不可禁持，以人参、白朮、川芎、陈皮、茯苓等药，服五七日，愈觉沉重。召予脉之，两手弦左为甚而且弱。予曰：此是恶阻病，必怒气所激。问之果然。肝气既逆，又挟胎气，参朮之补，大非所宜。教以时用茯苓汤下抑青丸二十四粒，五贴自觉稍安。诊其脉，略有数状，自言口干苦，稍食粥则口酸，予意其为膈间滞气未尽行，教全以川芎、陈皮、山栀、茯苓、生姜煎汤，下抑青丸十五粒，十余贴余证皆平，但食及常时之半，食后觉口酸，不食觉易饥。予谓肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，二十日而安。予又脉之，见其两手脉虽和平，而右手弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参、朮可用矣。遂用始初参朮等药补之，预防堕胎，已后之虚。服之一月，胎自堕，却得平稳无事。抑青丸，一味黄连为丸是也。
