<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人怀妊六月发癎，手足扬直，面紫黑色，合眼涎出，昏愦不省人事，半时而醒。医与震灵丹五十余贴，其疾时作时止，无减证。直至临产方自愈。产一女，蓐中子母皆安。次年，其夫疑丹毒必作，求治之，诊其脉，浮取弦，重取濇，按至骨则沉实带数，时正二月，因未见其癎发之状，未敢与药，意其旧年癎发时，乃五月，欲待其时，度此疾必作，当审谛施治，至五月半，其疾果作，皆是巳午两时，遂教以自制防风通圣散，用生甘草加桃仁多红花少，或服或吐，至四五剂，疾渐疏而轻，后发为疥而愈。
　　朱宅妇人三十余岁，怀胎四个月，大小便闭，因与通利冬葵子等药已通，但气未顺，此由性急血耗气乱，用和气滋血之药乃安。
　　一妇人四十一岁，妊孕九个月转胞，小便不出三日矣。下急脚肿，不堪存活，来告急。予往规之，见其形瘁，脉之右濇而左稍和，此伤食而气伤，胎系弱不能自举而下坠，压着膀胱，偏在一边，气急为其所闭，所以水窍不能出也。转胞之病，大率如此。予遂制一方，补血养气，血气既正，胎系自举则不下坠，方有安之理。遂用人参、当归身尾、白芍药、白朮、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，煎浓汤，与四贴，任其频啜；至次早，又与四贴药滓，作一贴煎，令顿饮之，探喉令吐出此药汤，小便立通，皆黑水。后就此方加大腹皮、枳壳、青葱叶、缩砂仁二十贴与之，以防产前后之虚。果得就蓐平安，产后亦健。
　　一妇人妊娠七八个月，患小便不通，百医不能利，转加急胀，诊其脉细弱。予意其血气虚弱，不能承载其胎，故胎重坠下，压住膀胱下口，因此溺不得出，若服补药升扶胎起则自下。药力未至，愈加急满，遂令一老妇用香油涂手，自产门入，托起其胎，溺出如注，胀急顿解。一面却以人参、黄芪、升麻大剂煮服，或少有急满，仍用手托放取溺，如此三日后，胎渐起，小便如故。
　　一妇人有孕，至三月必堕，予教以浓煎白朮汤，调黄芩末二钱，服三四十贴，遂得保全。盖孕至三月，正属相火，所以易堕。不然，何以黄芩、白朮为安胎妙药耶？一妇年三十余，或经住，或成形未具，其胎必堕，察其性急多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也。因令住经第二月，用黄芩、白朮、当归、甘草，服至三月尽止药，后生一子。
　　《明医杂着》曰：吾妻尝胎漏，忽一日血大崩，遂运去，服童便醒而少顷复运，急煎服荆芥，随醒随运，服止血止运之药不效，忽然呕吐，予以童便药汁满于胸膈也，复以手探吐之，少顷，吐出米饭及虀菜碗许，询间其故，适方午饭后着恼，故即崩而不止。予悟曰：因方饱食，胃气不行，故崩甚。血既大崩，胃气益虚而不能运化，宜乎服药无效也。急宜调理脾胃，遂用白朮五钱，陈皮、麦芽各二钱煎服之，服未半而运止，再服而崩止。遂专理脾胃，服十数剂，胃气始还，然后加血药服之而安。若不审知食滞而再用血崩血运之药，岂不悞哉？大凡医者治诸病证，须时常察其有无饮食伤积否，但见其胸膈饱闷，呕吐噫气，咽酸腹痛，肠泄，恶食少食，便问曾何饮食，审知伤积，即便先调其脾胃，消导饮食，然后用本病药治之，或于本病药内加入消导饮食药。若不审知此，则用药虽对证而不获效。盖人以脾胃为主，胃气自伤，则不能运化药味以成功也。亦有饮食之后即药，或服药之后即睡，或有服药太多，谓之伤药，要须识此。
　　《薛己医案》曰：一妊妇呕吐恶食，体倦嗜卧，此胃气虚而恶阻也。用人参橘皮汤二剂渐愈，又用六君加紫苏一剂而安。
　　一妊妇吞酸恶心，时欲作呕，此因脾胃虚而饮食停滞，用六君加枳壳、香附治之而愈。
　　一妊妇呕吐胁胀，或寒热往来，面色青黄，此木旺而克脾土，用六君子加柴胡、桔梗、枳壳而安。
　　一妊妇呕吐酸水，胸满不食，此脾土虚而肝木所侮，用六君子加芍药而愈，又用四君子加枳壳、桔梗而安。
　　一妊妇胸腹膨胀，吐痰不食，此脾胃虚而饮食为痰，用半夏茯苓汤渐愈，又用六君子加枳壳、苏梗、桔梗而饮食如常。后因恚怒，胁胀不食，吐痰恶心，用半夏茯苓汤加柴胡、山栀而愈。
　　一妊妇内热晡热，或兼寒热，饮食少思，其胎或下坠或上攻，此肝经血虚而火动耳。先用加味逍遥散数剂，次用六君子加柴胡、枳壳各数剂而愈。
　　一妇人胎及六月，形体倦怠，饮食少思，劳役便血，胎动不安，用六君、生熟地、升麻、柴胡而愈。
　　一妊妇下血，服凉血之药，下血益甚，食少体倦，此脾气虚而不能摄血，余用补中益气汤而愈。后因怒而寒热，其血仍下，此肝火旺而血沸腾，用加味逍遥散血止，用补中益气汤而安。
　　一妊妇下血，发热作渴，食少体倦，属脾气虚而为肝火所侮，用四君子加柴胡、山栀，血止、因怒复作，用六君子加柴胡、山栀、升麻而安。
　　一妊娠三月，其经月来三五次，但不多，饮食精神如故，此血盛有余。儿大能饮，自不来矣。果然。
　　一妊娠六月，每怒下血，甚至寒热头痛，胁胀腹疼，作呕少食。余谓寒热头痛乃肝火上冲，胁胀腹疼乃肝气不行，作呕少食乃肝侮脾胃，小便下血乃肝火血热，用小柴胡加芍药、炒黑山栀、茯苓、白朮而愈。
　　一妊娠六月，体倦食少，劳役下血，用六君子加当归、熟地、升麻、柴胡而愈。
　　一妊妇每因恚怒，其胎上逼，左关脉弦洪，乃肝火内动，用小柴胡加茯苓、枳壳、山栀而愈。但体倦不食，用六君子调养脾土，加柴胡、枳壳调和肝气乃瘥。
　　一妊妇胎上逼，胸满嗳气，饮食少思，此脾气郁滞，用紫苏饮顿安，又用四君子加枳壳、柴胡、山栀而瘥。
　　一妊妇因怒胸膈不利，饮食少思，服消导顺气之剂，脾胃愈弱，饮食愈少，大便不实且无度，久而便黄水或带白，视其面色，黄中隐白。余曰：黄色，脾虚也；白色，肺虚也。朝以补中益气汤升补胃气，夕以六君子培补脾气而愈。
　　一妊妇因怒，寒热往来，内热晡热，胁痛呕吐，胎至八月而不长，此因肝脾郁怒所致，用六君子加柴胡、山栀、根壳、紫苏、桔梗，病愈而胎亦长矣。
　　鸿胪张淑人痢疾后，胎功心神不安，肢体殊倦，用八珍散二十余剂渐愈。因劳加烦热头痛，以大剂补中益气汤加蔓荆子治之，热痛顿止。仍用前散，又五十余剂而安。其后生产甚易。
　　一妇人每胎三四个月，作痛欲堕，余以为痛胎，用当归二钱、熟地黄三钱而愈。
　　一妊妇八月，胎欲坠如产，卧久少安，日晡益甚，此气血虚弱，朝用补中益气汤加茯苓、半夏随愈，更以八珍汤调理而安。
　　一妊娠气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始于目下浮肿两月余，其面亦然，此气虚而有痰饮也，用六味丸数剂而愈。
　　一妊妇嗽则便自出，此肺肾之气不足，不能司摄，用补中益气以培土金，六味丸加五味以生肾气愈。
　　一妊妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利，用小柴胡汤加青皮、山栀清肝火而愈。后因怒小腹胀满，小便不利，水道重坠，胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆泻肝汤一剂，诸证顿愈；乃以四君子加柴胡、升麻以培脾土而安。
　　一妊妇饮食停滞，心腹胀满，或用人参养胃汤加青皮、山楂、枳壳，其胀益甚，其胎上攻，恶心不食，右关脉浮大，按之则弦，此脾土不足，为肝木所侮，余用六君子加柴胡、升麻而愈；后小腹痞闷，用补中益气汤，升举脾气乃瘥。
　　一妊娠因怒吐血块，四日不止，两胁胀痛，小便淋濇，此怒而血畜于上，随火出也。胁胀腹痛，小便淋濇，肝经本病也。用小柴胡合四物四剂，血止；用六君子、安胎饮调理而安。
　　一妊妇胎六月，体倦懒食，面黄晡热而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也，用八珍汤倍加参、朮、茯苓三十余剂，脾胃渐健而长矣。
　　一妊妇四肢不能伸，服袪风燥湿之剂，遗屎痰甚；四肢抽搐，余谓肝火血燥，用八珍汤加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安。后因怒，前证复作，小便下血，寒热少寐，饮食少思，用钓藤散加山栀、柴胡而血止；用加味逍遥散，寒热退而得寐；用六君子汤加芍药、钩藤，饮食进而渐安。
　　一妇人素勤苦，月经不调，或寒热。妊娠五月，两臂或拘急，或缓纵，此肝火伤血所致也，用四物加柴胡、山栀、丹皮、钓藤钩治之而愈。
　　一妊娠三月，饮食后因怒患疟，连吐三次，用藿香正气散二剂，随用安胎饮一剂而愈。后因怒痰甚，狂言发热，胸胀手按少得，此肝脾气滞，用加味逍遥散加川芎，二剂顿退，四剂而安。
　　一妊妇霍乱已止，但不进饮食，口内味酸，泛行消导宽中。余曰：此胃气伤而虚热也，当用四君子汤。彼不信，乃用人参养胃汤。呕吐酸水，其胎不安，是药复伤也。仍与四君子汤，俾煎熟令患者先嗅药气，不作呕则呷少许，恐复呕则胎为钩动也。如是旬余而愈。
　　边太常侧室妊娠泄泻，自用枳、朮、黄连之类，腹闷吐痰，发热恶寒，饮食到口，即欲作呕，强匙许，即吞酸不快，欲用袪痰理气之药。余曰：此因脾胃伤而痰滞中脘，若治痰气，复伤脾胃矣。遂以参、朮、炮姜为末，丸如黍粒，不时噙咽三五丸，渐加。至三日后，日进六君子汤而寻愈。
　　进士王缴征之内，怀妊泄泻，恶食作呕。余曰：脾气伤也。其君忧之，强进米饮。余谓：饮亦能伤胃，且不必强，俟脾胃醒宿，滞自化，饮食自进。不信，别用人参养胃汤饮之；吐水酸苦，又欲投降火寒药。余曰：若然则胃气益伤也。经云：损其脾胃者，论其饮食，适其寒温。后不药果愈。
　　地官胡成甫之内，妊娠久痢，自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安；又用阿胶、艾叶之类，不应。余曰：腹重坠下，元气虚也。胎动不安，内热盛也。遂用补中益气汤而安，又用六君子汤痊愈。
　　主政王天成之内，妊娠痢疾，念后二便不通。其家世医，自用清热之剂，未效。余诊其脉，浮大而濇，此气血虚也。朝用八珍汤加桃仁、杏仁，夕用加味逍遥散加车前子而瘥。
　　司徒李杏冈仲子室，孕五月，小便不利，诸药不应。余曰：非八味丸不能救。不信，别用分利之药，肚腹肿胀，以致不起。
　　儒者王文远室，妊娠小便不利，小腹肿胀，几至于殆。用八味九一服，小便滴沥；再以前丸之料加车前子一剂即利，肚腹肿胀顿消而安。
　　一妇人每怒发热胁胀，小便淋濇，如遇经行，旬余未已。受胎三月，因怒前证复作，朝用加味逍遥散，夕用安胎饮，各二剂而安。五月又怒，复下血，如经行四日未止，仍用前药而愈。
