<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妊妇遗尿内热，肝脉洪数，按之微弦，或两太阳作痛，胁肋作胀。余以为肝火血虚，用加味逍遥散、六味地黄丸，寻愈。后又寒热，或发热，或恚怒，前证仍作，用八珍散、逍遥散兼服，以清肝火养肝血而痊。
　　一妊妇因怒尿血，内热作渴，寒热往来，胸乳间作胀，饮食少思，肝脉弦弱，此肝经血虚而热也。用加味逍遥散、六味地黄丸兼服渐愈，又用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀而痊。
　　一妊妇每胎至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此是脾肺气虚，朝用补中益气，夕用六君子加苏梗而愈。凡治妊娠，毋泥月数，但见某经证，即用本药为善。
　　一妊妇因停食，服枳朮丸，胸腹不利，饮食益少，更服消导宽中之剂，其胎下坠。予谓此脾气虚而不能承载也。用补中益气及六君子汤，中气渐健，其胎渐安。又用八珍汤加柴胡、升麻调理而痊。
　　一妊妇无故自悲，用大枣汤二剂而愈。后复患，又用前汤佐以四君子加山栀而安。
　　一妊妇悲哀烦躁，其夫询之，云我无故，但自欲悲耳。用淡竹茹汤为主，佐以八珍汤而安。
　　一妊妇发热作渴，遍身骨节作痛，用仙方活命饮二剂，诸证稍愈。至十一日，出痘百余颗，形气甚倦，用紫草木香散，又出少许；但口干作渴，用人参白朮散而渴止，用八珍汤加柴胡、丹皮而贯脓；后去丹皮、柴胡，倍加参、芪，数剂而痘靥。
　　一妇八月，胎下坠或动，面黄体倦，饮食少思，此脾气虚弱，用补中益气汤，倍以白朮加苏梗，三十余剂而安。产后眩运，胸满咳嗽，用四物汤加茯苓、半夏、桔梗而愈。
　　《证治准绳》曰：汤总戎夫人妊娠，病痢不止。壶仙翁诊其脉虚而滑，两关若濇，此由胎气不和，相火炎上而有热，似痢实非也。乃用黄芩、白朮以安胎，四物、生地黄以调血，数剂而安。
　　博陵医之神者曰郝翁，士人陈尧遵妻病，众医以为劳伤。郝曰：亟屏药，是为妊证，且贺君得男子。已而果然。
　　又二妇人妊：一喑嘿不能言，郝曰：儿胎大经壅，儿生经行则言矣，不可毒以药。一极壮健，郝诊其脉曰：母气已死，所以生者，反恃儿气耳。如期，子生母死。
　　一妇暴渴，惟饮五味汁，名医耿隅诊其脉曰：此血欲凝，非疾也。已而果孕。古方有血欲凝而渴饮五味之证，不可不知也。
　　潘璟诊虞部员外郎张咸之妻孕五岁，南陵尉富昌龄妻孕二岁，团使刘彝孙妾乃十有四月，皆未育。潘叟视之曰：疾也，凡医妄以为有孕耳。于是与破血攻毒大剂饮之，虞部妻下肉块百余，有眉目状；昌龄妻梦二童子色漆黑，仓卒怖悸疾走而去；彝孙妾堕大蛇，犹蜿蜒未死。三妇皆无恙。
　　叶南洲妻经闭五月，下白或赤，午后发热，咳嗽呕吐，医谓劳瘵，陈斗嵒视曰：两尺脉皆实，此必有孕，外受风邪搏激故耳，饮清和之剂而安。半年生二子。
　　一妊妇四五个月，脏燥悲伤，遇昼则惨戚泪下，数欠伸，象若神灵，如有所凭，医与巫者皆无益，管先生与仲景大枣汤，一投而愈。
　　一孕妇病，医言胎且堕。钱仲阳曰：妊者五脏传养，率六旬乃更，候其月偏补之，何必堕？已而母子皆全。
　　一妇人阻病，愈治愈逆，因思《金匮》如吐下者绝之之言，遂停药，月余自安。
　　一孕妇七个月，胸膈饱闷气喘，忽吐出一物，如小肠寸许，举家惊疑其胎烂，程文彬至，诊得寸口脉洪滑，知其气盛血少，胎气凑上中焦，蓄有湿热，湿生痰，知所吐之物，乃痰结聚，病名子悬，以紫苏饮加芩、连、贝母十剂获痊。
　　王祠部安人孕三月，腰腹递痛，漏下不止，气涌胀闷，延江应宿诊视，六脉弦数，平昔脉极沉细，此必怒动肝火，挟相火而生内热，喜脉不滑，未至离经，犹可保也。以条芩、白朮、枳壳、香附、茯苓、阿胶、白芍、当归、陈皮，煎调鹿角煅酒淬细末一钱，更进抑青丸，一服痛已，数剂平复。
　　给事游让溪夫人经事不行，呕哕眩运，饮食艰进，医以为二阳之病发心脾，女子不月，法在不治。江瓘诊之，尺脉虽小，按之滑而不绝，此妊而恶阻，非凶候也，用六君子加砂仁数服而安。
　　一妇怀妊八月，忽病腰痛，不能转侧，大便燥结，医用人参等补剂，痛益甚，如用硝黄通利之药，燥结虽行而痛如故。汪石山诊之，脉稍洪近驶，曰：血热血滞也，宜用四物加木香、乳、没、黄蘗、火麻仁煎服，四五贴痛稍减，燥结润，复加发热面赤，或时恶寒，仍用前方去乳香、没药，加柴胡、黄芩，服二贴而寒热除。又背心觉寒，腰痛复作，汪曰：血已利矣，可于前方加人参一钱，服之而安。
　　一妇妊娠三个月，因闪挫伤胎，腰痛小腹痛，下血内有热，江篁南用当归、白朮、黄芩、熟地，川芎、防风、砂仁【中】 、艾叶 【上】 、香附 【下】 ，用水煎服，血止，小腹不痛，去砂仁，又用鸡子黄三个，以酒搅化煮熟，食之即痊。
　　一妇常患横生倒产，七八胎矣，子皆不育。汪石山诊其脉皆细濇颇弦，曰：此气血两虚兼热也。或曰：气血有余，方成妊娠，气血既亏，安能胎耶？观其形长而脉细濇，属于气血两虚；色青脉弦，属于肝火时炽；而两尺浮滑，似血虚为轻而气虚为重也。宜以补阴丸除陈皮，倍加香附、参、芪，蜜丸服之，常令接续。逾年，临产果顺而育一子。
　　一妇长瘦色黄白，性躁急，年三十余，常患堕胎，已七八见矣。汪石山诊其脉皆柔软无力，两尺虽浮而弱，不任寻按，曰：此因胎堕太多，气血耗甚，胎无滋养，故频堕。譬之水涸而禾枯，土削而木倒也。况三月五月，正属少阳火动之时，加以性躁而急发之，故堕多在三五七月也。宜大补阴汤去桂，加黄蘗、黄芩煎服，仍用研末蜜丸服之，庶可保生。服半年，胎固而生二子。
　　一妇形质瘦小，面色近紫，产后年余，经水不通，首夏忽病呕吐，手指麻痹，拳不能伸展，声音哑小，哕不出声，医者皆视为风病危之。汪石山诊之，脉皆细微近滑，曰：此妊娠恶阻病也。众谓经水不通，安有妊理？汪曰：天下之事，有常有变，此乃事之变也。脉虽细微，似近于滑，又尺脉不绝，乃妊娠也。遂以四君子加二陈治之，诸证俱减。尚畏粥汤，惟食干糕香燥之物而有生意。
　　一妇年近三十，形瘦色白，素时或咳嗽一两声，月水或前或后。夏月取凉，遂咳甚不能伏枕者月余，嗽痰中或带血或兼脓，嗽急则吐食，医用芩、连、二陈，不效；复用参芪等补药，病转增。汪石山诊之，左脉浮滑，右脉稍弱而滑，幼伤手腕掌不能伸，右脉似难凭矣，乃以左脉验之，恐妊兼肺痈也，遂以清肺泄肺之剂进之，三服而能着枕，痰不吐，脓不咯，惟时或恶阻。汪曰：此姙之常病也。教用薏苡仁、白朮、茯苓、麦冬、黄芩、阿胶煎服，病减。月余，复为诊，脉皆稍缓而浮，曰：热已减矣。但吐红太多，未免伤胃。教用四君子加陈皮、黄芩、枳壳煎服调理。妊至六月，食鸡病作，却鸡而愈。至九月，病又复作，声哑，令服童便获安。汪曰：产后病除，乃是佳兆。病若复作，非吾所知。月足而产，脾胃病作，加泄，竟不救。
　　中丞许少薇向令金坛，时夫人胎漏，疗治不止，时迫于上，公欲因其势遂下之，谋于余。余但令服佛手散，以为可安即安，不可安即下，顺其自然而已。既数服，公忧疑不决。女科医者检方以进，乃用牛膝二两，酒煎服。谓牛膝固补下部药耳，用之何害？公遂信而服之，而胎果下。余时有从母之戚，未及知，比知而驰至，则闻盈庭皆桂麝气，盖因牛膝既下，许医又进香桂散矣。血遂暴下，如河决泛行不止，亟煎独参汤，未成而卒。公哀伤甫定，而过余舍，且谂余曰：牛膝补药而能堕胎，何也？余对曰：生则下而熟则补，故破血之与填精，如箭锋相拄，岂独牛膝哉？鹿角亦堕胎破血，而煎为白胶则安胎止血，因其熟而昧其生，此之谓粗工。公叹恨无已。余故特着之以为世戒。
　　一妊妇六七个月，患疟，先寒后热，六脉浮紧，医用柴胡、桂枝无效。余曰：此非常山不愈。众医难之。越数日，疾甚，乃从余治，以七宝散一服瘥。黄帝问妇人重身毒之奈何？岐伯曰：有故无殒。帝曰：何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。诚审药物之性，明治疗之方，何疑攻治哉！
　　《医贯》曰：一孕妇疟痢齐发，医治两月余，疟止而痢愈甚，又加腹痛，饮食少进，延余视之。余曰：虚寒也。以补中益气加姜、桂，一服痢止大半，再一服而反加疟病大作。主人惊恐，余曰：此吉兆也。向者疟之止，乃阴盛之极，阳不敢与之争，今服补阳之剂，阳气有权，敢与阴战，再能助阳之力，阴自退听。方中加附子五分，疟痢齐愈。大服补剂，越三月，产一子，产后甚健。
　　《广嗣纪要》曰：罗田典史熊镜妻有娠，先于五月痛热，请女医朱廷和治之，变疟；又请万元献壬子举人治之，加痢；至八月，疟痢并作，请师调治。诊其脉，左手沉实有力，右脉浮大而虚，此乃男娠内伤病也，用补中益气加条芩、白朮，连进十余服，疟痢俱止；后以胡连丸调理而安。次年春，果生一男。
