<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妊娠一月名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，毋食腥辛，是谓才正。　　妊娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经。足厥阴内属于肝，肝主筋及血。一月之时，血行否濇，不为力事，寝必安静，无令恐畏。　　妊娠一月，阴阳新合为胎，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急，卒有所下，当预安之，宜服乌雌鸡汤。　　妊娠二月名始膏，无食辛燥，居必静处，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。　　妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经。足少阳内属于胆，主精。二月之时，儿精成于胞里，当慎护之，勿惊动也。　　妊娠二月，始阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热，宜服艾叶汤。　　妊娠三月名始胎，当此之时，未有定仪，见物而化，欲生男者操弓矢，欲生女者弄珠玑。欲子美好，数视璧玉；欲子贤良，端坐清虚。是谓外象而内感者也。　　妊娠三月，手心主脉养，不可针灸其经。手心主内属于心，无悲哀思虑惊动。　　妊娠三月为定形，有寒大便青，有热小便难，不赤即黄，卒惊恐忧，愁嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐痛或腰背痛，卒有所下，宜雄鸡汤。　　妊娠四月，始受水精以成血脉，食宜稻粳，羹宜鱼雁，是谓盛血气，以通耳目而行经络。　　妊娠四月，手少阳脉养，不可针灸其经。手少阳内输三焦，四月之时，儿六腑顺成，当静形体，和心志，节饮食。　　妊娠四月，有寒，心下温温欲呕，胸膈满不欲食，有热小便难，数数如淋状，脐下苦急，卒风寒，颈项强痛，寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫胸，心烦不得安，卒有所下，宜菊花汤。　　妊娠五月，始受火精以成其气，卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处，厚其衣服，朝吸天光以避寒殃，其食稻麦，其羹牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养气以定五脏。　　妊娠五月，足太阴脉养，不可针灸其经。足太阴内输于脾，五月之时，儿四肢皆成，无大饥，无甚饱，无食干操，无自炙热，无大劳倦。　　妊娠五月，有热苦头眩心乱呕吐，有寒苦腹满痛小硬数，卒有恐怖，四肢疼痛寒热，胎动无常处，腹痛闷顿欲仆，卒有所下，阿胶汤主之。　　妊娠六月，始受金精以成其筋，身欲微劳，无得静处，出游于野，数观走犬及视走马，食宜鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠理纫筋，以养其力，以坚其膂。　　妊娠六月，足阳明脉养，不可针灸其经。足阳明内属于胃，主其口目。六月之时，儿口目皆成，调五味，食甘美，无太饱。　　妊娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿，惊怖忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼，宜服麦门冬汤。　　妊娠七月，始受木精以成其骨，劳身摇肢，无使定止，动作屈伸，以运血气，居处必燥，饮食避寒，常食稻粳以密腠理，是谓养骨而坚齿。　　妊娠七月，手太阴脉养，不可针灸其经。手太阴内属于肺，主皮毛。七月之时，儿皮毛已成，无大言，无号哭，无薄衣，无洗浴，无寒饮。　　妊娠七月，忽惊恐摇动，腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若微寒烦热，腹满短气，常苦颈项及腰背强，葱白汤主之。　　妊娠八月，始受土精以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理而光泽颜色。　　妊娠八月，手阳明脉养，不可针灸其经。手阳明内属于大肠，主九窍。八月之时，儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无怒大起。　　妊娠八月，中风寒有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，动不安，常苦头眩，痛绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或使寒栗，腰背苦冷而痛，目(目巟)(目巟)，芍药汤主之。　　妊娠九月，始受石精以成皮毛，六腑百节，莫不毕备，饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛发，致才力。　　妊娠九月，足少阴脉养，不可针灸其经。足少阴内属于臂，肾主续缕。九月之时。儿脉续缕皆成，无处湿冷，无着炙衣。　　妊娠九月，若卒得下痢，腹满悬急，胎上冲心。腰背痛不可转侧，短气，宜半夏汤。　　妊娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，故使辟节人神皆备，但俟时而生。　　姙娠一月始胎，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣。宜服滑胎药。八月即服丹参膏养胎，临月服，令滑而易产。
　　　　　脉法

　　左手尺中浮大者男，右手尺中沉细者女。若来而断绝者，月水不利。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　妊娠伤寒用药方法

　　妊妇伤寒，仲景无治法，用药宜有避忌，不可与寻常妇人一概治之。　　伤寒安胎，宜阿胶散或白朮散。
　　伤寒憎寒发热，当发其汗，宜葱白汤。　　伤寒或中时行，洒淅作寒，振栗而悸，或加哕者，宜苏木汤。　　伤寒头痛，嘿嘿不欲饮食，胁下痛，呕逆痰气，宜黄龙疡。　　伤暑头痛，恶寒，身热躁闷，四肢疼痛，背项拘急，唇口干燥，宜柴胡石膏汤。　　伤寒四日至六日已来，加心腹胀，上气，渴不止，食饮不多，腰疼体重者，宜枳实散。　　伤寒头目旋疼，壮热心躁，宜旋覆花汤。　　伤寒壮热，呕逆头疼，不思饮食，胎气不安者，宜麦门冬汤。　　妊妇发斑，变为黑色，宜栀子大青汤。　　壮热头疼，心烦呕吐，不下食，宜芦根汤。　　伤寒头疼壮热，宜栀子五物汤。
　　伤寒头痛，肢节痛壮热，宜前胡七物汤。　　妊妇七月，伤寒壮热，赤斑变黑，溺血，宜升麻六物汤。发热烦闷，宜葛根一物汤。　　热病，宜葱白豉汤。

　　　　妇人良方 【宋　陈自明】

　　　　　总论

　　《巢氏病源》论：妊娠一月名胚胎，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。三月名始胎，手心主脉养之。当此之时，血不流行，形象始化，未有定仪，因感而变。欲子端正庄严，常口谈正言，身行正事；欲生男，宜佩弦执弓矢；欲生女，宜佩韦施环佩；欲子美好，宜佩白玉；欲子贤能，宜看诗书。是谓外象而内感者也。四月始受水精以成其血脉，手少阳脉养之。五月始受火精以成其气，足太阴脉养之。六月始受金精以成其筋，足阳明脉养之。七月始受木精以成其骨，手太阴脉养之。八月始受土精以成肤革，手阳明脉养之。九月始受石精以成毛发，足少阴脉养之。十月五脏六腑关节，人神皆备。此其大略也。又五脏论有称耆婆者论：一月如珠露；二月如桃花；三月男女分；四月形象具；五月筋骨成；六月毛发生；七月游其魂，儿能动左手；八月游其魄，儿能动右手；九月三转身；十月受气足。更有《颅顖经》云：一月为胎胞精血凝也。二月为胎形成胚也。三月阳神为三魂，四月阴灵为七魄，五月五行分五脏也。六月六律，定六腑也。七月精开窍，通光明也。八月元神具，降真灵也。九月宫室罗布已定，生人也。十月受气足，万象成也。今推究数说，如五脏论者类皆浅鄙，妄托其名。至于三藏佛书，且涉怪诞，漫不可考。今按《颅顖经》三卷云中古巫方所撰。其巢氏论妊娠至三月始胎之时，欲谈正言，行正事，佩弦韦，执弓矢，施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？尝试推巢氏所论云，妊娠脉养之理，若厥阴肝脉也，足少阳胆脉也，为一脏腑之经，余皆如此。且四时之令，必始于春木，故十二经之养始于肝，所以养胎在一月二月。手心主心胞络脉也，手少阳三焦脉也，属火而夏旺，所以养胎在三月四月。手少阴手太阳，乃心脉也，以君主之官无为而尊也。足太阴脾脉也，足阳明胃脉也，属土而旺长夏，所以养胎在五月六月。手太阴肺脉也，手阳明大肠脉也，属金而旺秋，所以养胎在七月八月。足少阴肾脉也，属水而旺冬，所以养胎在九月。又况母之肾脏系于胎，是母之真气，子之所赖也。至十月，儿于母腹之中，受足诸脏气脉所养，然后待时而生。此论奥微而有至理，世更有明之者，亦未有过于巢氏之论矣。余因述其说。
　　　　　论胎教

　　胎教产图之书，不可谓之迂而不加信，然亦不可狎犯之。方今俚俗之家，与不正之属，将息避忌，略不加意。或药毒不消，或产于风露，无产厄而子母均安者，亦幸有之。若保胎之法，须多方豫养，方无后患。如邻家有所兴修，亦或犯其胎气，令儿破形殒命。如刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者色青黯，系缚者筋拘挛。如此等验，有如指掌，不可不慎也。
　　　　　孕元立本章

　　有泰初，有泰始。混沌一判，既见气矣，故曰泰初；既立形矣，故曰泰始。气初形始，天地相因，生生化化，品物彰矣。故曰：大哉干元，万物资始！至哉坤元，万物资生！有生之初，虽阳予之正，育而充之，必阴为之主。因形移易，日改月化，坤道之代终也。谓之妊，阳既受始，阴壬之也，壬子谓之妊。谓之胞，己为正阳，阴包之也。谓之胚，未成为器，犹云坯也。谓之胎，既食于母，为口以也。若娠则以时动也，若怀则以身依之也。天之德，地之气，阴阳之至和，相与流薄于一体，唯能顺时数，谨人事，勿动而伤，则育之道得矣。观四序之运，生长收藏，代出万物，仪则咸备，而天地之气，未始或亏者，盖阴阳相养以相济也。
　　　　　验胎法

　　妇人经脉不行，已经三月，欲验有胎，川芎生为末，空心浓煎艾汤调下二钱，腹内微动则有胎也。
　　　　　胎杀避忌胎前将护法

　　一受孕之后，切宜避忌胎杀所游。如经云：刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者色青黯，系缚者筋拘挛。甚至母殒，祸如反掌。　　月游胎杀　立春在房床，惊蛰在户 【单扇，】 清明在门 【双扇，】 立夏在灶，芒种在母身，小暑在灶，立秋在碓【按京本云在正北方子云，】 白露在厨前，寒露在门，立冬在户及厨，大雪在垆及灶，小寒在房母身。　　十干日游胎杀　甲己日占门，乙庚日占碓磨，丙辛日占井灶，丁壬日占厨廨，戊癸日占米仓。　　十二支日游胎杀　子丑日占中堂，寅卯辰酉日占灶，巳午日占门，未申日占篱下，戌亥日占房。　　六甲旬游胎杀　甲子旬游窻碓，甲戌旬游正厅，甲申旬游中庭，甲午旬游房内，甲辰旬游房中，甲寅旬游二门。　　太史局日游胎杀　每遇癸巳甲午乙未丙申丁酉五日，在房内北。　　庚子辛丑壬寅，在房内南。
　　癸卯一日，在房内西。
