<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰乙巳丙午丁未四日，在房内东。　　六成六己日，在房内中。余日在外无占。　　凡游在房内，不宜于方位上，安床帐及扫舍，皆凶。　　又有小儿杀及本年三杀，及产母身黄定命，皆不可犯。凡妊娠之后，将此贴于房内，常照见之，切不可穿凿修掘，移钉系篱壁重物展压之类。犯之，重则胎死腹中，母亦不利；轻则子受其殃，成人之后，必定破形，拳挛跛缩喑痖。犯之极验。
　　　　　食忌

　　一受孕之后，切宜忌不可食之物，非惟有感动胎气之戒，然于物理亦有厌忌者。设或不能戒忌，非特延月难产，亦能令儿破形损母，可不戒哉。　　食鸡肉糯米合食，令子生寸白虫。食羊肝，令子生多厄。食鲤鱼脍及鸡子，令儿成疳生疮。食犬肉，令子无声音。食兔肉，令子唇缺。食鳖，令子项短及损胎。食螃蟹，令子横生。豆酱合藿香，食之堕胎。食生姜，令子多指生疮。食虾蟆鳝鱼，令儿喑痖。食驴马肉，延月难产。
　　　　　孕妇药忌

　　蚖螌水蛭地胆虫，乌头附子配天雄。(艹蹢)(艹躅)野葛蝼蛄类，乌喙侧子及蝱虫。牛黄水银并巴豆，大战蛇蜕及蜈蚣。牛膝藜芦并薏苡，金石锡粉及雌雄。牙硝芒硝牡丹桂，蜥蜴飞生及(上庶下虫)虫。代赭蚱蝉腻粉麝，芫花薇蓹草三棱。槐子牵牛并皂角，桃仁蛴螬和茅根。粮根硇砂与干漆，亭长波流菵草中。瞿麦(艹闾)茹蟹爪甲，猬皮赤箭赤头红。马刀石蚕衣鱼等，半夏南星通草同。干姜蒜鸡及鸡子，驴肉兔肉不须供。切须妇人产前忌，此歌宜记在心胸。　　 【按方书：大黄、硫黄、桃仁、红花、槐花、虎掌、狼牙、荛花、生鼠、溲疏、木鳖、苏木、甘遂，俱忌。】
　　　　　恶阻

　　妊娠恶阻病，《产宝》谓之子病，《巢氏病源》谓之恶阻。由胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但肢体沉重，头眩择食，惟嗜酸咸，甚者寒热呕吐，胸膈烦满，半夏茯苓丸主之。　　 【注　前证若中脘停痰，用二陈汤加枳壳。若饮食停滞，用六君子加枳壳。若脾胃虚弱，用异功散。若胃气不足，用人参橘皮汤。兼气恼加枳壳。胸胁痞闷，再加苏梗。胁痛，再加柴胡。若饮食少思，用六君子加紫苏、枳壳。头运体倦，用六君子汤。若脾胃虚弱，呕吐不食，用半夏茯苓汤。盖半夏乃健脾气化痰滞之主药也。脾胃虚弱而呕吐，或痰涎壅滞，饮食少思，胎不安，必用茯苓半夏汤倍加白朮。然半夏、白朮、茯苓、陈皮、砂仁，善能安胎气健脾胃，余常用验矣。】　　 【按《大全》恶阻证有轻重，轻者不服药亦无妨，重者须以药疗之。《千金方》以半夏茯苓汤、茯苓丸，专治阻病。然此二药，比来少有服者，以半夏有动胎之性，盖胎初结虑其易散，此不可不谨也。仲景《伤寒论》有用黄龙汤者，小柴胡汤中去半夏是也。此盖为妊娠而设。王子亨则有白朮散，《局方》则有人参丁香散，杨振则有人参橘皮汤，齐十朋则有醒脾饮子，皆不用半夏，用之多效。】
　　　　　胎动不安

　　夫人以胃气壮实，冲任荣和，则胎得所，如鱼处渊。若气血虚弱，无以滋养，其胎终不能成也，宜下之以免其祸。　　 【注　前证宜用妊娠腰腹背痛方论主之。其胎果不能安者，方可议下，慎之慎之！】　　妊娠胎动，或饮食起居，或冲任风寒，或跌仆击触，或 怒伤肝木，或脾气虚弱，当各推其因而治之。若因母病而胎动，但治其母。若因胎动而母病，唯当安其胎。轻者转动不安，重者必致伤坠。若面赤舌青是儿死也；面青舌赤吐沫是母死也；唇口色青两边沬出是子母俱死也。察而治之。　　 【注　前证胎气郁滞者，用紫苏饮。脾气虚弱者，六君子汤加苏壳。郁结伤脾者，归脾汤加柴栀。郁怒伤肝脾者，四七汤加芎归。怒动肝火者，加味小柴胡汤。若胎已死，急用平胃散加(石卜)硝腐化之。按大全妊娠胎动不安者，由冲任经虚受胎不实也，亦有饮酒房室过度损动不安者，有悮击触而胎动者，有喜怒气宇不舒伤于心肝触动血脉者，有信医宜服暖补反为药所害者，有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安。有胎不坚固，动及母疾，但当安胎，其母自愈。】
　　　　　漏胎下血

　　妊娠经水时下，此由冲任气虚，不能约制。盖心小肠二经相为表里，上为乳汁，下为月水，故妊娠经水壅之以养胎，畜之以为乳。若经水时下，名曰胞漏，血尽则毙矣。　　 【注　前证若因风热，用防风黄芩丸。若因血热，用加味逍遥散。若因血虚，用二黄散。若因血去太多，用八珍汤；未应，补中益气汤。若因肝火，用柴胡山栀散。若因脾火，用加味归脾汤。若因事下血作痛，用八珍汤加阿胶、熟艾。若因脾胃虚弱，用补中益气汤加五味子。若因脾胃虚陷，用前汤倍用升麻、柴胡。若晡热内热，宜用逍遥散。】　　 【按《大全》：夫姙娠漏胎者，谓妊娠数月而经水时下也。此由冲任脉虚，不能约制手大阳少阴之经血故也。冲任之脉，为经络之海，起于胞内，手太阳小肠脉也，手少阴心脉也，是二经为表里，上为乳汁，下为月水。有妊之人，经水所以断者，壅之养胎，畜之以为乳汁也。冲任气虚，则胞内泄，不能制其经血，故月事时下，亦名胞漏，血尽则人毙矣。又有因劳役喜怒，哀乐不节，饮食生冷，触冒风寒，遂致胎动。若母有宿疾，子脏为风冷所乘，气血失度，使胎不安，故令下血也。曾有以孕妇月信不绝而胎不损，问产科熊宗古。答曰：妇人血盛气衰，其人必肥，既娠之后，月信常来而胎不动。若据晚进观之，便以为漏胎。若作漏胎治之，则胎必堕。若不作漏胎治，则其胎未必堕。今推宗古之言，诚有旨也。巢氏云：妇人经闭不利，别无所苦者，是谓有子，以其经血蓄之以养胎，拥之为乳汁也。有子之后，畜以养胎矣，岂可复能散动耶？所以然者，有姙而月信每至，是亦未必因血盛也。若谓妇人荣经有风，则经血喜动，以其风胜则可也。既荣经为风所胜，则所来者非养胎之血。以此辨之，若作漏胎治之，必服保养补胎之药，且胎不损。强以药滋之，乃所谓实实虚虚也，其胎终堕宜矣。若医者，如荣经有风之理，专以一药治风，经信可止或不服药，胎亦无恙。然而有胎本不固而因房室不节，先漏而后堕者，须作漏胎治之，此又不可不审也。】　　妊娠下血，因冷热不调，七情失宜，气血不和所致。若伤于胎，则痛而下血，甚则胎堕矣。　　 【注　前证若因气怒，用小柴胡汤。若因风热，用一味防风丸。若因血热，用一味子芩丸。若因脾气虚弱，用六君子汤。若因中气下陷，用补中益气汤。若气血盛而下血者，乃因儿小饮少也，不必服药。】
　　　　　惊胎坠扑

　　妊娠惊胎者，乃怀妊将满，胎神已具，遂扑伤胎，甚至下血不醒。若欲验其子母安否，当参胎动不安方论治之。　　 【注　前证若因怒跌仆，或手足抽搐，用钓藤汤。若因气滞，用紫苏饮。若因脾胃气虚，用六君子加苏梗。若郁结伤脾，用归脾汤。若郁怒伤肝脾，用四七汤加芎、归。若去血过多，用佛手散；如不应，胶艾汤。气血虚，八珍加胶、艾。】
　　　　　胎气上逼

　　妊娠将养如法，则血气调和，胎得其所，而产亦易。否则胎动气逆，临产亦难，甚至危矣。　　 【注　前证若气逆胎上，用紫苏饮；饮食不甘，兼以四君子。若内热晡热，兼以逍遥散。若胃火所致，用四君、黄芩、枳壳、柴、栀。若脾郁所致，用归脾汤加柴、栀、枳壳。】
　　　　　数欲堕胎

　　夫胎乃阳施阴化，荣卫调和，经养完全，十月而产。若血气虚损，不能养胎，所以数堕也。凡妊妇腰痛多堕胎。　　 【注　按丹溪云：血气虚乏，不能荣养，其胎则堕。譬如枝枯则果落，藤萎则花坠。又云：堕于内热而虚者，于理为多。盖孕至三月上属相火，所以易堕。不然，何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎之妙如此也。大抵治法须审某月属某经，育养而药之。】
　　　　　胎不长

　　夫妊娠不长者，因有宿疾，或因失调，以致脏腑衰损，气血虚弱而胎不长也。当治其宿疾，益其气血，则胎自长矣。　　 【注　前证更当察某经络，审其所因而治之。】
　　　　　未足月欲产

　　妊娠未足月而痛如欲产，或应产而难，或为子烦，用知母一味，蜜丸桐子大，粥饮服之；或槐子、蒲黄等分为丸，酒服；或蒲黄水调钱许，并效。　　 【注　小产重于大产。盖大产如瓜熟自脱，小产如生采断其根蒂。岂不重哉！而人轻忽，死于是者多矣。大抵治法宜补形气，生新血，去瘀血为主。若未足月痛而从产，用芎归补中汤，倍加知母止之。产而血不止，人参黄芪汤补之。产而心腹痛，当归川芎汤主之。元气弱而欲产，八珍汤固之。出血过多而发热，圣愈汤治之。若汗不止或昏愦喘咳，急用独参汤。若发热烦躁，或肉瞤筋惕，用八珍汤。大渴面赤，脉洪而虚者，用当归补血汤。身热面赤，脉沉而微者，用四君、姜、附以回其阳可也。东垣云：昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也。昼安静而夜发热躁，是阳气下陷于阴中也。如昼夜俱发热者，是重阳无阴也。当竣补其阴。王太仆云：如大寒而甚热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，时节而动，是无火也。如大热而甚寒之不寒，是无水也。热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也。若阳气自旺者，补中益气汤。阳气陷于阴者，四物二连汤。重阳无阴者，四物汤。无火者八味丸。无水者六味丸。】
　　　　　子烦

　　妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是证。《产宝》云是心肺虚热，或痰积于胸。若三月而烦者，但热而已。若痰饮而烦者，吐涎恶食。大凡停痰积饮，寒热搏吐，甚则胎动不安。　　 【注　前证若因内热用竹叶汤，气滞用紫苏饮，痰滞用二陈、白朮、黄芩、枳壳，气郁用分气饮加川芎，脾气虚弱用六君、紫苏、山栀。】
　　　　　鬼胎

　　夫人脏腑调和，则血气充实，精神健旺，风邪鬼魅，不能干之。若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅之类乘之，内入于脏，亦如怀妊之状，故曰鬼胎也。　　 【注　前证若因七情脾肺亏损，气血虚弱，行失常道，冲任乖违而致之者，乃元气不足，病气有余也。若见经侯不调，就行调补，庶无是证。治法以补元气为主而佐以雄黄丸之类行散之。若脾经郁结气逆者，用加味归脾汤调补之。若脾虚血不足者，用六君、芎、归培养之。肝火血耗者，用加味逍遥散滋抑之。肝脾郁怒者，用加味归脾、逍遥二药兼服。肾肝虚弱者，用六味地黄丸。】
　　　　　小便不通

