<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若血虚而腹痛，微汗而恶风，四物汤加肉桂，谓之腹痛六合。若风眩运，如秦艽、羌活，谓之风六合。若气虚弱，起则无力，恇然而倒，如厚朴、陈皮，谓之气六合。若发热而烦，不能睡卧者，加黄连、栀子，谓之热六合。若虚寒，脉微自汗，气难布息，清便自调，如干姜、附子，谓之寒六合。若中湿，身沉重无力，身凉微汗，如白朮、茯苓，谓之湿六合。　　若妇人筋骨肢节痛，及头痛脉弦，憎寒如疟，宜治风六合，用四物汤四两，防风、羌活各一两。　　若血气上冲心腹，肋下满闷，宜治气六合，用四物汤四两，木香、槟榔各一两。　　若脐下虚冷，腹痛及腰脊节间闷痛小腹痛者，宜延胡六合，用四物汤四两，延胡、苦楝各一两，碎炒焦。　　若气充经脉，故月事频，并脐下多痛，宜芍药六合，用四物汤四两，芍药一两。　　若经事欲行，脐腹绞痛，临经痛者，血濇也，宜八物汤，用四物汤四两，延胡、苦楝碎炒焦、槟榔、木香各一两。　　若经水过多，别无余证，宜黄芩六合，用四物汤四两，黄芩、白朮各一两。　　若经水濇少，宜四物汤内加葵花煎，又加红花、血见愁。若虚劳气弱，咳嗽喘满，宜厚朴六合，用四物汤四两，厚朴姜制一两，枳实麸炒半两。　　若妇人伤寒汗下后，饮食减少血虚者，宜八物汤，用四物汤四两，黄芪、甘草、茯苓、白朮各一两。　　若妊娠伤寒中风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病，宜表虚六合扬，用四物汤四两，桂枝、地骨皮各七钱。　　若妊娠伤寒，头痛身热无汗，脉浮紧，太阳经病，宜表实六合扬，用四物汤四两，麻黄、细辛各半两。　　若妊娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛，太阳标病也，宜风湿六合汤，用四物汤四两，防风、苍朮制各七钱。　　若妊娠伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦文，宜升麻六合汤，用四物汤四两，升麻、连翘各七钱。　　若妊娠伤寒，胸胁满痛而脉弦，少阳也，宜柴胡六合扬，用四物汤四两，柴胡、黄芩各七钱。　　若妊娠伤寒，大便硬，小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜大黄六合汤，用四物汤四两，大黄半两，桃仁十个去皮尖麸炒。　　若妊娠伤寒汗下后，咳嗽不止者，宜人参六合汤，用四物汤四两，人参、五味子各五钱。　　若妊娠伤寒汗下后，虚痞胀满者，阳明本虚也，宜厚朴六合扬，用四物汤四两，厚朴、枳实麸炒各半两。　　若妊娠伤寒汗下后不得眠者，宜栀子六合汤，用四物汤四两，栀子、黄芩各半两。　　若妊娠伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大者，宜石膏六合汤，用四物汤四两，石膏、知母各半两。　　若妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜茯苓六合汤，用四物汤四两，茯苓、泽泻各半两。　　若妊娠伤寒太阳本病，小便赤如血状者，宜琥珀六合汤，用四物汤四两，琥珀、茯苓各半两。　　若妊娠伤寒汗下后，滑血不止，胎气损者，宜胶、艾各半两，一方加甘草同上。一方加干姜、甘草、黄芪。　　若妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也，宜附子六合汤，用四物汤四两，附子炮去皮脐、肉桂各半两。　　若赤白带下，宜香桂六合汤，用四物汤四两，肉桂、香附子各半两。　　若妊娠伤寒，畜血证，不宜堕胎药下之，宜四物大黄汤下之，用四物汤加生地黄、酒浸大黄主之。　　若虚热病，四物与参苏饮相合，名补心汤主之。　　若四肢肿痛，不能举动，四物苍朮各半汤主之。　　若治燥结，四物与调胃承气汤各半，为玉烛散。　　若流湿润燥，宜四物理中各半汤。
　　若保胎气，令人有子，四物与缩砂四君子汤各半，名八珍汤。若热与血相搏，口舌干渴饮水，如(艹舌)蒌、麦门冬。若腹中剌痛，恶物不下，如当归、芍药。若血崩者，加生地黄、蒲黄、黄芩。若头昏项强者，加柴胡、黄芩。若因热生风者，加川芎、柴胡、防风。若脏秘濇者，加大黄、桃仁。若滑濇者，加官桂、附子。若呕者，加白朮、人参、生姜。若大渴者，加知母、石膏。若发寒热者，如干生姜、牡丹皮、芍药、柴胡。若水停心下微吐逆者，加猪苓、茯苓、防己。若虚寒似伤寒者，加人参、柴胡、防风。若产妇诸证各随六经，以四物与仲景药各半服之，其效如神。
　　古今图书集成医部全录卷三百八十六
　　　妇人胎前门

　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　恶阻

　　胎前恶阻，见食呕吐，喜啖酸物，多卧少起，俗谓之病儿。盖其人宿有痰饮，血壅遏而不行，故饮随气上，停滞肝经，肝之味酸，则必喜啖酸物。金克木，以辛胜之，小半夏茯苓汤，甚者二陈汤。若呕吐不食，心虚烦闷，宜橘苏饮加竹茹指大。有服热药，致膈闷热成疾，宜蒲黄散、荷叶散。
　　　　　转胞子淋不同

　　转胞之说，诸论有之。以胎渐长，且近下逼近于胞，胞为所逼而侧，令人数泄，故名转胞。胞即膀胱也。然子淋与转胎相类，但小便频数，点滴而痛为子淋，频数出少而不痛为转胞，间有微痛，终是与淋不同，并宜生料五苓散加阿胶一钱，更于胎前诸方求之。五味子八味圆加当归，亦治转胞。或更加车前子一味。发灰汤尤好。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　论半产调护法

　　妇人半产，多在三个月及五月七月，除跌扑损伤不拘外，若前次三个月而堕，则下次必如期复然。盖先于此时受伤，故后至期必应，乘其虚也。遇有半产者，产后须多服养气血固胎元之药以补其虚损。下次有胎，先于两个半月后，即用固胎药十数服，以防三月之堕；至四个半月后。再服八九服。防过五月，又至六个半月后，再服以防七月。及至九个月内，服丹溪达生散十数服，可保无虞。其有连堕数次，胎元损甚者，服药须多且久，则可以留。方用四物汤加白朮、人参、陈皮、茯苓、甘草、阿胶、艾叶、条芩，多气加香附、砂仁，有痰加姜、制半夏。调理妊娠，在于清热养血，条实黄芩为安胎圣药，清热故也，暑月宜加用之。养胎全在脾胃，譬如钟悬于梁，梁软则钟下坠，折则堕矣。故白朮补脾为安胎君药。若因气恼致胎不安者，宜用川芎、陈皮、茯苓、甘草，多加砂仁，少佐木香以行气。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　胎前宜清热养血

　　妇人无病，月事时下，乃能受孕。气血充实，则可保十月分娩，子母无虞。若冲任不充，偶然受孕，气血不足荣养其胎，宜预服八珍汤，补养气血以防之，免其坠堕。或原有热而后受孕，或孕后挟热，及七情劳役动火，轻则胎动不安，重则遇三五七阳月必堕，火能消物故也，宜安胎丸常服以清其热，热清则血循经而不妄行，所以养胎也。谚云：胎前不宜热，良有以哉！
　　　　　逐月依经调治

　　各经气血多少虚实不调，则胎孕不安，逐月依经调之，免堕胎患，大忌男女交合。
　　　　　逐月胎脉所主

　　夫人之有生也，母之血室方开，父之精潮适至，阴幕既翕，如布袋绞纽。而精血乘冲气，自然旋转不息，如蜣琅之滚粪吞啖，含受成胎，团圆璇玑，九日一息不停，然后阴阳大定，元黄相包，外似缠丝玛瑙，其中自成一窍，空洞虚圆，与鸡子黄中一穴相似，而团圆之外气，自凝结为胎衣，初薄渐厚，如彼米饮豆浆面上自结一皮，中窍日生，从无入有。精血日化，从有入无、九日之后，次九又九凡二十七日，即成一月之数，窍自然凝成一粒，如露珠然，乃太极动而生阳，天一生水，谓之胚，足厥阴脉所主也。此月经闭无潮无痛，饮食稍异平日，不可触犯，及轻率服药。　　又三九二十七日，即二月数也。此露珠变成赤色如桃花瓣子，乃太极静而生阴，地二生火，谓之腪，足少阳脉所主也。此月腹中或动或不动，犹可狐疑；或吐逆思酸，名曰恶阻，有孕明矣。或偏嗜一物，乃一脏之虚。如爱酸物，乃肝脏止能养胎而虚也。二三个月间，忽心腹痛不安者，用当归三钱，阿胶、甘草各三钱，葱四茎煎服。　　又三九二十七日，即三月数。百日间，变成男女形影，如清鼻涕中，有白绒相似，以成人形，鼻与雌雄二器，先就分明，其诸全体，隐然可悉，斯谓之胎，乃太极之干道成男，坤道成女，手厥阴脉相火所主。胎最易动，古芩朮汤或为丸频服最妙。如无恶阻等证，胎有可疑者，用验胎法，以川芎为末一钱，五更艾汤调服，服后腹中不觉动者则为经病，如觉微动者则为有孕。或因惊恐坠堕，胎气不和，转动不能，脐腹疼痛者，温酒调下二钱，加当归尤妙。如胎不安，及腰背痛不可忍者，古杜续丸。　　四月男女已分，始受水精以成血脉，形象具，六腑顺成，手少阳脉所主。多心腹膨胀，饮食难消，甚者用平胃散换白朮加香附、乌药、大腹皮。如因惊怒，动胎下坠，小腹痛引腰胁，小便疼痛下血者，安胎当归汤。四五个月，忽心腹(疒丂)痛者，用大枣十四枚炒黑，盐一钱烧赤为末，取一撮，酒调服之立愈。　　五月始受火精以成阴阳之气，筋骨四肢已成，毛发始生，足太阴脉所主。　　六月始受金精以成筋。口目皆成，足阳明脉所主。五六月胎不安者，安胎饮、固胎饮选用。　　七月始受木精以成骨，皮毛已成，游其魂能动左手，手太阴脉所主。如胎气不安常处者，亦名阻病，宜旋覆花散。　　八月始受土精以成皮肤，形骸渐长，九窍皆成，游其魄能动右手，手阳明脉所主。如胎不安者，单砂仁略炒为末，米饮下，止痛行气甚捷，但非八九个月内不可多服。如胎肥大者，束胎丸。　　九月始受石精以成皮毛，百节毕备，三转其身，足少阴脉所主。　　十且受气足，五脏六腕齐通，纳天地气于丹田，使关节人神皆备，足太阳脉所主。惟手少阴、太阳二经无所专主者，以君主之官无为而已。此两月素难产者，达生散；素肥盛及奉养安逸太过者，枳壳散；素怯弱者，益母救生散。
　　　　　恶阻

