<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或大吐，或时吐清水，恶闻食臭，由子宫经络络于胃口，故逢食气引动精气冲上，必食吐尽而后精气乃安。亦有悞交合而子宫秽盛者，过百日则愈。治法：痰多者，二陈汤加竹茹、生姜、热加芩、连。因怒单黄连丸，茯苓煎汤下。无因而呕者，左脉必弱，头疼，全不入食者，八物汤合二陈汤加根、梗。气弱者，四君子汤加陈皮、麦门冬、厚朴、竹茹；日久水浆不入，口吐清水者，并加丁香。恶闻食气，多卧少起者，旋覆花散。三四个月病恶阻者，多胎动不安，或兼腰腹疼痛者，保胎饮。兼疟痢口中无味，及曾伤风冷者，醒脾饮子。兼伤食者，二陈汤加砂仁、香附，或单白朮为丸，或单砂仁为末，米饮下；甚者红丸子极效。
　　　　　子烦

　　姙孕心烦躁闷，谓之子烦。多受胎于四五个月间，相火用事，或应天令五六月间，君火大行，俱能乘肺以致烦躁胎动不安。大抵相火盛者，单知母为末，蜜丸芡实大，每三丸酒下。日月未足，欲产及难产者亦效。君火盛者，单黄连丸。心神不安者，朱砂安神丸。烦甚恐伤胎者，罩胎散，切不可以虚烦药治之。或有停痰积饮滞于胸膈之间，亦令烦躁胎动不安者，用茯苓、防风，麦门冬、黄芩等分，竹叶减半，水煎，入竹沥调服。
　　　　　子悬

　　妊孕四五个月以来，相火养胎，以致胎热气逆凑心，胸膈胀满疼痛，谓之子悬，宜紫苏饮。有郁心腹胀满甚者，加莪朮及丁香少许。不食者古芩朮汤，倍白朮加芎藭。火盛极一时，心气闷绝而死，紫苏饮连进救之。有误服动胎药，子死腹中者，古芎归汤救之。
　　　　　伤寒

　　产前安胎为主，古法无犯胃气及上二焦。犯胃气者，谓攻下也。犯上焦者，谓发汗也。犯中焦者，谓取吐也。不可发汗吐下，但当和解。胎前丸药必加白朮、黄芩安胎为主。寻常外感，小柴胡去半夏加白朮合四物汤，或合四君子汤，最能保胎除热。如伤寒太阳证见，九味羌活汤合四物汤；阳明证见，升麻葛根汤；少阳证见，小柴胡汤；太阴证见平胃散加白朮、枳实；热者大柴胡汤加厚朴、当归。少阴证见，人参三白汤加当归，热者凉膈散。厥阴证见，理中汤，热者六一顺气汤。已上俱宜合四物汤服之。其余变证。照依古法。表证具者芎苏散、古芩朮汤、前胡七物汤、黄龙汤。伤暑者，柴胡石膏汤。呕逆不食胎动者，麦门冬汤。呕吐不食心烦者，芦根汤。发热烦闷者，生葛根一味，水煎服。发斑者，栀子大青汤、升麻六物汤。发狂者，秦艽散。时气大热恐胎坠者，用伏龙肝末，水调涂脐下，干则再涂，病瘥乃止。如胎已死者，葱豉汤、葱白一物汤。
　　　　　胎动

　　胎动因七情气逆，心腹胀满疼痛者，紫苏饮；因外感发热，头痛呕逆，胸胁胀满者，安胎饮加柴胡大腹皮。气血虚者，安胎饮倍参朮服。热者，固胎饮。　　胎动下血者，胶艾芎归汤，或加砂仁、秦艽、卷柏、桑螵蛸、桑寄生、杜仲。下血腹痛难忍，或下黄汁如漆如豆汁者，用野苎根、金银花根各五钱，水酒各半盏煎服。下血产门痛者，用单黄连朱一钱，酒调服。　　孕妇或从高坠下，或为重物所压，致动胎元，心腹痛甚下血者，用砂仁略炒勿焦为末，热酒盐汤艾汤皆可调服，觉腹中热，其胎即安。胎家无所不治，功同芩、朮。如去血过多者，古芎归汤加胶、艾。　　胎动腹痛，服安贻药不止者，须辨寒热虚实。寒者理中汤加砂仁、香附。热者黄芩汤。血虚胎痛者四物汤；或平胃散加苏盐煎汤，吞二宜丸。气虚痛者，四君子汤加芍药、当归。气实心腹胀痛者，用香附、枳壳等分为末，空心白汤下。　　胎动心痛寒者，艾叶、小茴。川楝等分，空心水煎，或草豆蔻丸。热者，二陈汤去半夏加山栀、黄芩。　　胎动心腹痛，素有冷气，腹痛冲心如刀刺者，四物扬去地黄加茯苓、厚朴、人参、吴萸、桔梗、枳壳、甘草，水煎服。心腹大痛气欲绝者，古芎归汤加茯苓、厚朴等分，水煎服。单方用鲤鱼如食治，入大枣十四枚，炒盐一钱，酒少许煮汁饮之。不饮酒者，用鲤鱼和粳米姜葱煮粥，十日一食，善能护胎长胎。　　胎动腰痛，最为紧急。酸痛者，必欲产也。因七情者，紫苏饮加杜仲、续断。因闪銼者，用破故纸二钱，核桃肉一个研匀，空心酒调服。素虚痛者，青莪丸。腰痛如折不能转侧者，用鹿角五钱，火煅酒淬，再煅再碎，以碎为度，酒调服。　　治胎动，通用古芩朮汤加阿胶，风邪加生姜、豆豉，寒加葱白或干生姜少许，热加天花粉，寒热加柴胡，项强加葱白，温热腹痛加白芍，腹胀加厚朴，下血加艾叶、地榆，腰痛加杜仲，惊悸如黄连，烦渴加麦门冬、乌梅，思虑太过加茯神，痰呕加旋覆花、半夏曲，劳役加黄芪，气喘去白朮加香附，便燥加麻子仁，素惯难产加枳壳、苏叶，素惯堕胎加杜仲，素血虚加芎、归，此安胎之圣药也。凡卒有所下，急则一日三五服，缓则五日十日一服，常服安胎易产，所生男女又无胎毒。盖妊孕脾土运化迟滞则生湿，湿则生热，故用黄芩清热以养血，白朮健脾以燥湿。金匮当归散、加味养荣丸，皆此方而推之也。
　　　　　胎漏

　　心腹痛而下血者为胎动，不痛而下血者为胎漏。热者下血必多：内热作渴者，四物汤加白朮、芩、连、益母草，或金匮当归散、加味养荣丸。血黑成片者，三补丸加香附、白芍。血虚来少者，古胶艾汤或合四物汤、长胎白朮丸。气虚者，四君子汤加黄芩、阿胶，因劳役感寒，以致气虚下血欲坠者，芎归补中汤。或下血如月信，以致胞干子母俱损者，用熟地、炒干姜各二钱为末，米饮调服。亦有肥盛妇人，月水当来者，或因登厕风攻阴户者，虽不服药，亦或无恙。但作胎漏，遽用濇药治之反堕。惟犯房下血者，乃真漏胎也，八物汤加胶艾救之。
　　　　　尿血

　　胎漏自人门下血，尿血自尿门下血。妊娠尿血，属胞热者多，四物汤加山栀、发灰，单苦荬菜饮亦妙。因暑者，益元散加升麻煎汤下。稍虚者，胶艾四物汤。久者，用龙骨一钱、蒲黄五钱为末，酒调服。
　　　　　子淋

　　妊孕饮食，积热膀胱，以致小便闭濇，又谓之子漏，宜古芎归汤加木通、麦门冬、人参、甘草、灯心。临月，加滑石为君。热甚者，五苓散。原因房劳内伤胞门冲任，虚者，四物汤合六君子汤或肾气丸。
　　　　　转胞

　　妊孕，脬为胎压，展在一边，脬系转戾，小便不通，禀弱性急味厚者多有之。治疗之法，但升举其胎，脬转水道自通，宜四物汤合六君子汤去茯苓，探吐以提之，不可再用滑渗之药。有素肥盛忽瘦，两尺脉绝者，阳虚也，肾气丸主之。甚者，冬葵子、赤茯苓、赤芍等分水煎，入发灰少许。有热者，古芩朮汤合益元散服之。
　　　　　遗尿

　　妊娠迫尿，古方用白薇、白芍等分为末，每三钱酒调服。然亦有虚有热。赤者属热，古芩朮汤，加山茱萸、五味子少许。白者属虚，安胎饮或鸡(月坒)胵散。
　　　　　子肿

　　子肿多五六个月有之，宜五皮散倍加白朮为君。气喘小便不利者，防己散。湿热盛者，单山栀为末，米饮调服；或单山栀丸。　　妊孕七八个月以来，两脚浮肿，甚者平胃散加木瓜。挟外感者，槟苏散。如脚腰肿者，肾着汤。手脚肿者，用赤小豆、桑白皮等分煎服，重者加商陆。
　　　　　中风

　　体虚受风而伤太阳之经络后，复遇风寒相搏，发则口噤背强，痰涎壅盛，昏运不识人，时醒时作，谓之鬼运，又曰子癎，又曰痉。甚则角弓反张，小续命汤。重者羚羊角汤，轻者四物加葛根、牡丹皮、秦艽、细辛、防风、竹沥，痰加贝母、陈皮、茯苓、甘草或古芎活散。如中风寒犯触，身体尽疼，乍寒乍热，胎不安，常苦头眩，痛绕脐下，寒时时小便白如米泔或青黄，寒栗腰苦冷痛，目视(目巟)(目巟)者，四君子汤去茯苓加当归、厚朴、韭白、姜煎，入酒调服。不醒人事者，荆芥散。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　总论

　　或问：妊娠之妇，有按月行经而胎自长者，有三五个月间，其血大下而胎不堕者，或及期而分娩，或逾月而始生，其理何欤？曰：其按且行经而胎皆长者，名曰盛胎，盖其妇血气充盛，养胎之外，其血犹有余故也。其有数月之胎而血大下，谓之漏胎，盖因事触动任脉，故血下而未伤于子宫故也。虽然，孕中失血，胎虽不堕，其气血一亏，多致逾月不产。余曾见有十二三月，或十七八月，或二十四五个月生者，往往有之，俱是血气不足胚胎难长故耳。凡十月之后未产者，当大补气血之药以培养之，庶分娩之无忧也。学者不可不知。
　　　　　鬼胎

　　或问：妇人怀鬼胎者何欤？曰：昼之所思，为夜之所见。凡男女之性淫而虚者，则肝肾之相火无时不起，故劳怯之人，多梦与鬼交。夫所谓鬼胎者，伪胎也，非实有鬼神交接而成胎也。古方有云，思想无穷，所愿不遂，为白淫白浊；流于子宫，结为鬼胎。乃本妇自己之血液淫精，聚结成块，而胸腹胀满，俨若胎孕耳。非伪胎而何？或曰：尝阅滑伯仁《医验》谓仁孝庙庙祝杨天成一女，薄暮游庙庑，见黄衣神觉心动，是夕梦与之交，腹渐大而若孕。邀伯仁治，诊之曰：此鬼胎也。其母道其由，与破血堕胎之药，下如蝌蚪鱼目者二升许遂安。此非遇神交乎？曰：有是事而实无是理。岂有土木为形，能与人交而有精成胎之理？噫！非神之惑于女，乃女之惑于神耳。意度此女年长无夫，正所谓思想无穷，所愿不遂也。有道之士，勿信乎邪说之惑焉！
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　堕胎

　　袁先生云：受胎在腹，七日一变，展转相成，各有相生。今妇人堕胎在三月、五月、七月者多，在二、四、六月者少。脏阴而腑阳，三月属心，五月属脾，七月属肺，皆在五脏之脉，阴常易亏，故多堕耳。如昔曾三月堕胎，则心脉受伤，须先调心，不然，至三且复堕。昔曾五月堕胎，则脾脉受伤，后至五月复堕，宜先治脾。惟有一月之内堕胎，则人皆不知有胎，但知其不受妊，不知其受而堕也。一月属肝，怒则堕，多洗下体则窍开亦堕，一次既堕，则肝脉受伤，他次亦堕。今之无子者，大半是一月堕胎，非尽不受妊也。故凡初交之后，最宜将息，勿复交接以扰其子宫，勿令怒，勿令劳，勿令举重，勿令洗浴，而又服养肝平气之药，胎可固矣。
　　　　　受形分男女论

