<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百八十五

妇人胎前门

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳别论

　　阴搏阳别，谓之有子。
　　【注　阴搏者，尺脉滑利而搏击应手也。阳别者，与寸口之阳，似乎别出而不相贯。此当主有妊，盖有诸内，是以尺脉滑利如珠也。】
　　　　　平人气象论

　　妇人手少阴脉动甚者，妊子也。
　　【注　子，男子也。以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动甚者当妊子，以左男而右女也。】
　　　　　奇病论

　　黄帝问曰：人有重身九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。　　 【注　胞之络脉，胞络之脉也。妊至九月，胞长已足，设有碍于胞络，即使阻绝而不通。】　　帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言。　　 【注　声音之道，在心主言，在肺主声。然由肾间之动气，上出于舌，而后能发其音声，故曰：舌者，音声之机也。胞之络脉系于臂，足少阴之脉贯肾系舌本，胞之络脉阻绝，则少阴之脉亦不通，是以舌不能发机而为喑矣。】　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。　　 【注　十月胎出则胞络通而音声复矣。】
　　　　　六元正纪大论

　　妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。过者死。　　 【注　重身，谓妊娠而身重；毒者，大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月乃木气司养，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病，而欲不远寒，不远热，亦无伤于胎气，所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之则死。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】
　　　　　　　胎前总论

　　妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治，逆者，却一月加吐下者，则绝之。　　妇人有漏下者，有半产后，因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊胀腹中痛为胞阻，胶艾汤主之。　　妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀腹痛恶寒者，小腹如扇，所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。　　妇人怀娠，腹中(疒丂)痛，当归芍药散主之。　　妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。　　妊娠小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。　　妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。　　妇人妊娠，宜常服当归散主之。
　　妊娠养胎，白朮散主之。
　　妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时胎也；下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其症不去故也。当下其症，桂枝茯苓圆主之。　　宿有症病而孕胎，及三月而漏血不止，胎动在脐上者为症。凡胎动多在当脐，今在脐上，故知是症。　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。
　　　　　食物禁忌

　　麋脂及梅李子，若妊妇食之，令子青盲。　　妇人妊娠，不可食兔肉山羊肉及鳖鸡鸭，令子无声音。　　梨令人寒中，产妇亦不宜食。
　　妊妇食姜，令子余指。

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　杂病歌

　　血下如同月水来，漏极胞干主杀胎。亦损妊母须忧虑，争遣神丹救得回。　　心腹急痛面目青，冷汗气绝命必倾。血下不止胎冲上，心腹冷闷定伤身。随胎举重倒仆轻，致胎死在腹中居。已损未出血不止，冲心心乱母魂孤。　　伤寒头痛连百节，气急冲心溺如血。上生斑点赤黑时，壮热不止致胎灭。呕吐不止心烦热，腰背俱强脑痛裂。六七日来热腹中，小便不通大便结。
　　　　　妊娠脉赋

　　尺中不绝，胎脉方真。太阴洪而女孕，太阳大而男娠。或遇俱洪，而当双产。此法推之，其验若神。月数断之，各依其部。假令中冲若动，此乃将及九旬。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　恶阻

　　凡妇人虚羸，血气不足，肾气又弱，平时喜怒不节，或当风饮冷太过，心下有淡水者，欲有胎而喜病阻。所谓欲有胎者，其人月水尚来，颜色肌肤如常，但苦沉重愦闷，不欲食饮，又不知其患所在，脉理顺时平和，则是欲有妊也。如此经二月日后，便觉不通，则结胎也。阻病者，患心中愦愦，头重眼眩，四肢沉重，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸果实，多卧少起，世谓恶食。其至三四月日已上，皆大剧吐逆，不能自胜举也。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐也。血脉不通，经络否濇则四肢沉重，挟风则头目眩也。觉如此候者，便宜服半夏茯苓汤数剂，后将茯苓丸，淡水消除，便欲食也。既得食力，体强气盛，力足养胎，母便健矣。古今治阻病方有十数首，不问虚实冷热，长少[长少　原作「食少」，据《千金》卷二妊娠恶阻改。]殆死者，活于此方，不可胜纪。
　　　　　养胎

　　旧说凡受胎三月，逐物变化，禀质未定，故妊娠三月，欲得观犀象猛兽珠玉宝物，欲得见贤人君子盛德大师，视礼乐钟鼓俎豆军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟，调心神，和情性，节嗜欲，庶事清净，生子皆良长寿，忠孝仁义，聪慧无疾，斯盖文王胎教者也。　　儿在胎日月未满，阴阳未备，脏腑骨节皆未成足，故自初迄于将产，饮食居处，皆有禁忌。　　妊娠食骡肉，产难。
　　妊娠食兔肉犬肉，令子无音声并缺唇。　　妊娠食鸡子及干鲤鱼，令子多疮。
　　妊娠食葚并鸭子，令子倒出心寒。
　　妊娠食雀肉并豆酱，令子满面多(黑干)(黑曾)黑子。　　妊娠食雀肉饮酒，令子心淫情乱，不畏羞耻。　　妊娠食冰浆，绝胎。
　　妊娠勿向非常地大小便，必半产杀人。
　　　　　徐之才逐月养胎方

