<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风热疮  此疮初则疙瘩痒之难忍。爬之而成疮。似疥非疥。乃肺受风热。故皮毛间有此症也。宜防风通圣散数剂治之。三五日即愈。不似疥难痊。若不早治。亦恐遍身成癞也。

　　黄水疮

　　黄水疮  一名滴脓疮。疮水到处即成疮。亦是脾经有湿热。治宜除湿清热凉血等药治之。外宜玄粉散。看干湿搽之即愈。方见后。

　　伤手疮

　　伤手疮  凡生疮疖等症。宜禁房事。治之则安。如不能禁忌。致令疮久不痊。故名曰伤守疮。俗言伤手者非也。内服补中益气加疮科药。外再看疮势大小虚实。宜蒸宜熏宜搽消息治之则安。方见后。

　　手足丫毒疮

　　手足丫毒疮  手丫毒是手经气血所生。足丫毒是足经气血所生。在背丫是三阳经。掌心丫是三阴经。当辨明是何经。宜托里调中加引何经药。外以敷贴药以箍其毒。令不散走。脓出即安。宜早内消妙。

　　胎窬疮

　　胎窬疮  有等小儿初产下来。背上有大孔窬一二个。但内中有膜。完护脏腑者得生。如无膜。露见脏腑者即死无救。如有膜以补中益气汤与母服。乳儿自能长完。亦有虽活。三五岁而死者有之。

　　湿毒疮

　　湿毒疮  凡湿毒所生之疮。皆在于二足胫足踝足背足跟。初起而微痒。爬则水出。久而不愈。内服除湿等药。外用蜜调制柏散上之。一二次即安。

　　内丹

　　内丹  丹者言赤色。如涂朱映于肉里。故名曰内丹。似板而微肿。如发于渊液京门等穴。或左或右。皆少阳胆经。一二日者可治。如连腰脐青紫及大痛。或大小便不通。皆不可治。死之必矣。

　　飞灶丹

　　飞灶丹  许学云此十种丹毒。乃小儿受胎内之毒。如三日不治。攻于肠胃必死。急宜辨认明白。逐一仔细看。的是何丹。即根据方治之。此飞灶丹。从头顶红肿光起。急用葱白自然汁调白芨末涂之即愈。

　　吉灶丹

　　吉灶丹  此丹从头上向脑后红肿者。是足太阳膀胱风热。肿处必热而痛。或浑身亦热。内宜服防风通圣散加减治之。外宜用赤小豆紫荆皮末。以鸡子清调或酒调涂之即愈。

　　鬼火丹

　　鬼火丹  此丹从面上起红肿。是手足阳明经内风热。治宜白虎汤加防风荆芥薄荷甘草桑皮葛根等类。外以鸡子清调伏龙肝末涂之即愈。又方用蜜调制柏散涂之更妙。

　　天火丹

　　天火丹  此丹从脊背起赤肿热痛。是肾脉中热毒兼足太阳经风热。治宜防风通圣散。减硝石羔滑石加以羌活治之。外以腊羊脂。要陈过二三年的溶调羌活末涂之即安。

　　天灶丹

　　天灶丹  此丹从两臂赤肿少黄色或一臂上。皆手阳明经风热。内服解毒汤加防风荆芥薄荷甘草。外以冲和膏涂之。又方以柳枝烧灰为末。水调涂之。

　　水激丹

　　水激丹  此丹从两胁虚肿红热。是足少阳胆经风热。治宜小柴胡汤加白芍防风荆芥。外以生铁屑加有孕母猪粪烧灰蜡水调涂之。

　　凡小儿百日内发丹。不拘是何丹必死。

　　胡次丹

　　胡次丹  此丹从脐上起黄肿者。是任脉经中热与湿。内服三黄解毒汤。中加木通赤芍连翘防风荆芥。外以醋调槟榔末涂之。又用冲和膏酒调涂之效。

　　野火丹

　　野火丹  此丹从两腿上起赤肿。痛如火烧。是足阳明胃经中风热。内服泻黄散凉膈散加减。外以羊脂调乳香末涂之。火丹草捣醋涂之。水调白芨末涂之更效。

　　烟火丹

　　烟火丹  此丹从两足背上起赤肿痛。是足三阳经风热。亦有足底心起。乃是少阴肾经大热。内宜服滋阴抑火药。外以香油调猪食槽下土涂之。又以蜜调制柏散亦效。不可轻忽。

　　胡漏丹

　　胡漏丹  此丹从阴上起黄肿或赤肿。皆厥阴肝经虚火发于外。内宜服当归龙会丸泻青散。外用羊脂调屋漏土涂之。又以醋调制柏散涂之亦妙。

　　粉瘿瘤

　　粉瘿瘤  凡粉瘤大而必软。久久渐大。似乎有脓非脓。乃是粉浆于内。若不治之。日久大甚。亦被其累。

　　当用艾灸十数壮。即以醋磨雄黄涂在纸上。剪如螺蛳。盖大贴灸处。外用膏药。贴一二日一换。待挤出脓即愈。

　　筋瘤赘

　　筋瘤赘  筋蓄则屈屈于瘤。久久渐大。大凡瘤根细小。可以芫花煮细扣线系之。日久自落。或利刀去之。

　　如治血瘤法亦妙。内服补养之剂。外以太乙贴。

　　气瘤赘

　　气瘤赘  凡气瘤赘或三五日大。又几日小者。乃随气之消长。不痛不红。皮肤照常。其赘不硬。治宜内服沉香化气丸散气等汤液。外以枳壳扣之。以艾灸之效。又方以香附散亦可。

　　血瘤赘

　　血瘤赘  凡生血瘤赘。小而至大。细根蒂者与茄子相似。宜调恶针散。一服即以利刃割去。以银烙匙烧红一烙即不流血。亦不溃。不再生。不然。复出血瘤。不一月如旧。宜仍根据前法治之即安。

　　肉瘤赘

　　肉瘤赘  凡肉瘤初生如栗如桃。久则如馒头大。其根皆阔大。不疼不痒。不红不溃。不软不硬。不冷不热。

　　日渐增加。亦无法治。治恐难痊。虽针灸无功。故录之。

　　走马牙疳

　　走马牙疳  凡走马牙疳者。乃疮蚀之急也。是胃口有湿热之轻重。故疮毒有缓急。若不早治。恐蚀断其牙 。

　　则齿亦脱落。人亦即死。急以人中白一钱 铜绿三分麝香分半共末敷之立愈。

　　口疳

　　口疳  是湿热在于胃口之上。乃脾之窍。宜内除其胃中湿热。若不早治。恐食其口唇腮颊等处。外以搽药用橄榄核一两儿茶五钱冰片五分共为细末搽之即愈。不须上三次。神效。

　　鼻疳

　　鼻疳  鼻为肺之窍。凡鼻孔有疳疮。即肺中有湿热。治宜除肺中湿热。外以搽药。若不早治。恐蚀其鼻内关窍。令人言语不明。即用儿茶五钱雄黄一钱轻粉一钱冰片一分共末吹入孔内。如臭加锅墨五分效。

　　喉疳

　　喉疳  喉乃性命之关。不可轻忽。若不可治。一二日间死生系之。轻则缓。重则急。治宜内服凉膈解毒之剂。外以冰片一分儿茶五分百草霜二钱共末。每次吹五厘于喉内神效。非他方之效可比。

　　月蚀疳

　　月蚀疳  耳边耳下。耳边有疮能蚀者名曰月蚀疳。乃足阳明胃经。少阳胆经湿热。内除二经之湿热。外以黄丹一钱 赤枯矾一钱真粉一钱冰片半分共末干敷上。或唾调搽亦妙。又方烟胶末搽之。

　　旋指疳

　　旋指疳  人之手足虽五脏之经所起。而脾主四肢。因脾中有湿热。故能腐诸物是也。如长夏六月间湿热盛。

　　而诸物腐焉。治法宜大清湿热于脾胃。外以儿茶五钱雄黄一钱片脑二分共末泔水洗搽之妙。

　　袖口疳

　　袖口疳  此疳是龟头及颈上有疮。肿 于内。而外则皮裹不见其疮。如袖口之包手故名之。似龟头之缩最难治之。何也。盖药不能搽至疮上。宜用眼药加冰片膏子入卵壳内。套在龟头上。浸之内服。清肝湿热药妙。

　　臊疳

　　臊疳  玉茎有疮痒且痛。赤 有水。盖因交媾不洗。肝经有湿热所致。肝性主臊。故疮亦臊因名之。

　　宜清肝中湿热。外以儿茶敷之妙。

　　阴疳

　　阴疳  妇女阴户内有疮名阴疳。是肝经湿热所生。久而有虫作痒。腥臊臭。有因男子交媾过之。此非肝经湿热。乃感疮毒之气。当自察其来历治之方妙。外以搽药。方见于后。

　　妒精疳

　　妒精疳  妒者乃嫉妒之妒也。因交合不洁之妇。或交而不洗。蓄其败精于玉茎。妒而为疮。故名之。内宜清湿热。外用地骨皮泔水洗。再以真金散即室女首经抹布。烧灰搽之立效。

　　无辜疳伤疮

　　无辜疳伤疮  此疳因儿汗濯晒晾。误被雌鸟粪及羽毛所落于上。有虫入于皮毛间。致令小儿脑后项边有核。如弹丸在内。摧之则动。软而不疼。久则虫化入于脏腑。令儿羸瘦壮热。便脓血。头骨开缝。肢体生疮。

　　治宜消疳。

　　湮尻疮

　　湮尻疮  月子乳孩绷缚手足颐下颊肢窝腿丫内湿热之气。常皆湮烂成疮。系乳母看顾不到所致。不可用别药。止将伏龙肝一味。不拘多少捣细末搽在患处。用纸裹之即愈。

　　落脐疮

　　落脐疮  初生小儿自落脐带之后。脐汁不干。疮口不合。盖因乳母不勤。或因儿尿湿脐。或因洗浴拭揩不干。多成此疮。宜用草纸烧灰。少加枯矾共末入在脐内。用纸包裹。不令湿了即愈。

　　脐漏疮

　　脐漏疮  一人脐漏年半。臭不可近。年将六十。妻少而不自惜。百治不效。自分必死。其老母哭拜求余。

　　且曰。君能存吾子。以接香烟。则母子没齿不忘大德。余以补剂治之。外以艾灸脐上。次日则不臭矣。

　　更以膏贴之。后用生肌散填满脐口。又以补中益气散数剂。方半月而安。又一老人。七十有五。因气恼。脐忽疮漏。三月余。自分必死。请余治之。亦照前法。不半月而愈。后至八十三岁而卒。噫。神哉方乎。

　　卷 之 九

　　论

　　夫诸疮痈疽疔疖。皆因营气不从。逆于肉理。故生痘疹 痧。瘤 癣疥无不由此。余将误伤于物之害发明非因血气不和所致也。亦有物之毒瓦斯伤于轻重。亦有大小浅深伤于生命。此不可不知。亦不可不晓。诸书虽有。未尝细剖其真。详其奥旨。故不得其秘焉。惜哉。如金刃之伤。生死立见。汤火油烹。痛苦莫支。如虎咬蛇伤。蜂叮蝎HT 。虫喇箭毒。必得其传。而后能救。如刮疗毒。劈脑剜肠。

　　得其生者。岂非神术之秘传乎。

　　金刀自刎

　　金刀自刎  夫刀刃之伤。重则断头刎颈。轻则割肉成疮。此皆激忿所致。非血气使然也。内服补中益气加止痛乳没之类。外以三七汤洗之。其血自止。更上刀疮药则愈。此盖止血痛。非阉割宦官之可疗也。方见后。

　　火烧疮

　　火烧疮  火之为物。性最急。能烧万物。顷刻为灰。何况人乎。重则至死。轻则为疮皮焦肉卷。苦痛难熬。

　　百计千方。难免于苦。余经验一方。虽出于书。叹人未得其传。制度之法。内宜服泄火毒之药。外上此药立止痛。方见后。

　　汤烫疮

　　汤烫疮  凡滚汤沸油热粥等物。人常遭其害。则令人皮 肉烂成疮。非人血气所致也。重亦至死。当察其轻重。有放花爆烧之。有焦池沐浴烫之。俱用此方。无不应验。方见于后。万不失一。

　　含腮疮

　　含腮疮  大人小孩疳食透腮颊。初生时如米痘大一小疮。次则渐大。蚀破腮颊。故名含腮疮。若不早治。

