<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹者赤也。如涂赤朱于皮肤之上。亦是热毒蕴蓄恶血于命门相火。合而发起。与痘相兼而生。有如霞片。浮而薄者易治。浓而紫者难痊。当顺天时。若暑热以通圣辛凉之剂解之。严寒以葛根升麻辛温之剂解之。痘疮既发。正合其宜。又失于调护。受风热则血沸腾。感寒冷则血凝泣。若沸腾以辛凉散风之剂。凝泣者以辛温之剂。外亦用涂敷等药治之。如丹从腹往四肢者生。从四肢入腹者无救。

　　明痘后生疳疮论

　　凡生痘疮。小儿原气壮实则痘易安。有等原气亏虚。或又不曾托表。而又过食甘肥等物。致令胃中蓄之湿热上入经络。贯于口鼻耳目及牙 上下皆能生疳。津淫日久。湿热生虫。腐蚀牙 。齿脱骨落。并皆治之。内则益清中除湿热之剂。外以蚕茧子出过蛾的入白矾一撮火 灰共末。上之即愈。

　　明痘后痈疽疔毒论

　　夫小儿痘已出尽。胎毒已化。而又复生痈疽疔毒。是何气使然。答曰。胎毒虽化。气血已亏。再加于失其调护。致令阴阳相滞。壅塞经络。营气不从。逆于肉里。乃生痈肿疔毒。变生异症。亦皆有之。何况疮疡乎。枉枉殇夭。不可胜记。轻而变重。重而变危。惜哉。天命耶。失护也。

　　明痘后细疮如疥难愈论

　　痘回痂落。宜该清洁。或误食发物。或勤抱风处洗浴。致令复生细疮。如疥非疥。最难得愈。诸药不应。惟宜川蜂蜜一二两。用水煎滚。时时呷之。外用怀孕母猪的粪晒干烧灰。不拘多少。再加轻粉五分。滑石五分末共研细用酒调匀。鹅翎扫搽疮上即愈。

　　明痘后两目胞肿论

　　常治痘后。小儿两目胞肿盖下睑上寸许。相 睑烂成疮。久治不痊除。不知内宜泄去阳明胃经湿热。其肿渐消。泪自止。痛自除。黄连解毒汤三黄丸类。如眼珠有翳。用煮肝散退其翳。常常服之。

　　切忌鸡鸭卵莴笋葱韭之类。

　　明痘后宜随症施治论

　　痘乃天花。一名圣疮。前后十四五日内。生死立见。父母忧心恤如珍宝。庸医失治。即见□ 。

　　前贤深戒。所谓痘症首尾俱不可汗下。此一句使后人拘泥。不能展转施于治法。使患者束手而毙。岂此礼乎。假如痘疹因伤寒而得。邪在太阳经。激起痘毒。二热交攻。若形汗之寒邪从何而解。痘毒从何而散。致令热邪痘毒内郁炽甚。岂不变为坏痘疮耶。但不可用麻黄等类。只宜轻解苏葛升麻也。如热毒攻里。内实壅滞。

　　二便秘结。若不疏泻。痘即变靥。而坏症现耶。此岂不失治法乎。若拘古言。此症何由救免。亦云少加大黄可也。亦不可猛浪也。又言痘家若服张氏异攻散。如抱薪救火。火内浇油。此言又远也。如小儿痘症七八日正发浆满之时。儿或误食冷物及弄水浆。阴寒内蓄。四肢逆冷。唇青腹痛等症。若不用温暖之药。阴寒从何而退。大抵临症处方。施于活法。验症的确。果是气虚宜四君子加减。血虚四物加减。少入姜桂。以御其寒。痘得热而易出。亦不致变为坏痘子疮耶。正谓医无定体。应便而施。正谓此也。

　　明痧症吉凶论

　　痧子一症。亦是胎毒流行所感不时之气而发也。与痘疮不同。其生死一类。毒之始发于脾。流于心。入于肺肾则无恙。入于肝目泪出不止。入于肺涕流不干。嗽甚烦躁不安。以火照之。隐隐于皮肤之下。以手摸之。磊磊于肌肤之间。其形如疥。其色若丹。随出随没。乍有乍无。肿而兼隐。肤赤明朗者为吉。最嫌煤黑。百无一生。喜衄血。毒从衄解。身凉者吉。咽痛者凶。治宜生津养血。食少者救胃和脾。秘结者疏利。郁热者解肌。则令中和。一出连绵三四日者不收。乃毒火太甚。急用化斑汤解毒汤。迟迟出不快者亦表解之类。切忌酸醋梅浆冷水等物。鸡鱼五辛之物过七七日无忌。

　　明痧不同论

　　者点也。色赤而有点无头粒者是也。痧有头粒小而随出即没。没而又出。俱是心火乘于肺金。

　　挟痰而作。有伤寒从表而发。以白虎汤玄参升麻汤化 汤治之。亦有可汗可下。俱在通圣散中消息治之。黑 者乃胃烂而出。不可救之。

　　明保元汤功效加减法论

　　保元汤内有人参二钱。黄 三钱。甘草一钱。水一钟半。姜一斤。煎服。此方原是东垣先生所制。

　　药性平和。甘温专补中气。能泄虚火。固表助阳外护内使阴血附焉。气血和顺。一身真元无恙。而痘自无坏乱之理极明矣。故名之保元汤。先三日。潮热之时。看儿大小。用药剂亦大小。内加苏叶一二钱。不饮食。乃气郁。加山楂木香。热甚加薄荷干葛。如痘毒壅塞不行。加桂。取其味辛能发散耳。次三日。见标之时。

　　三日内加减主方用人参八分。白术黄 各一钱。甘草三分。五味三分。姜一片。枣二枚。煎服。如痘顺加当归枸杞。如逆则加川芎桂各三分。如渴加麦门冬天花粉。次贯浆三日。加减主方用人参黄 白术甘草麦门冬川芎熟地黄当归加姜枣糯米煎服。胃弱加山楂。浆不起加白酒人乳。额上不起加川芎。

　　面不起加升麻。腹上不起加桔梗。腰腿不起加牛膝。手上不起加桂枝。厥逆加附子。泄泻加赤茯白芍。

　　冷泄加炒干姜。靥速加柴胡连翘黄芩白芍。靥迟加桂干姜。次三日落痂时。用药主方陈皮白术茯苓半夏当归枳实八分甘草姜煎服。如落痂迟加人参黄 升麻枣子。痂收速加黄芩连翘。痘痛加赤芍黄连黄芩栀子炒如痘痒加羌活白芷蒺藜赤芍蝉蜕。气虚加人参黄 白术等类。其余群方见于后。

　　开蒙百句歌

　　大抵痘疮名胎毒。产时秽血喊沉藏。命门养虎终成害。一有发作三因详。外感风寒传疫厉。七情激毒为内伤。如不内外因伤感。跌仆坠压血成殃。饥饱劳碌过蓄血。皆能变痘在审量。察色诊脉知凶吉。寒热虚实医度详。耳冷尻冷四梢冷。虽为验。最难防。男女暖卧何便取。耳后红筋赤缕茫。目有水光兼烦躁。表里形症有阴阳。发热日多痘必少。一发即出蚤蚊HT 。耳下鼻边承地阁。稀圆尖朗蜡而苍。形色轻兮为上吉。临症权衡妙处方。凡百只宜轻和解。诸疾何须药猛浪。虚补实泄寒温暖。热极方宜药少凉。体弱脉微兼吐泻。产后经崩食不嗜。面黄硬气宜当补。保元芎归加减良。身壮脉洪能饮食。二便秘孕实多坚。清凉解毒中和止。邪无壅滞即平康。肿胀血壅色紫赤。木通紫草血须凉。平陷串白气血弱。八物咀攒急作汤。补血怎及四物美。四君补气不寻常。湿多四苓防风入。浆成色淡酒 当。咽痛甘桔肚痛芍。厥逆虚寒温补浆。顶白根活当云瘥。根白顶黑毙多妨。赤热白虚红润好。紫枯黑朽陷灰惶。痘吉症凶恐变暴。痘凶症恶预棺裳。起而不起参 补。收而不收芍药汤。无价散医平黑靥。归 倒靥急煎汤。滑石腐草脓烂痘。痈肿连翘败毒良。黑疔一点无踪吉。水痘轻热亦少浆。

　　月事忽来变坏痘。里虚陷伏岂寻常。补中托里休迟慢。疮若回时免损伤。妊娠有痘治应难。表里热燥孕何安。调元清热安胎美。胎元触痛命终残。痘正兴时临月产。气血虚大补先。腹痛微微行恶露。虚甚八珍附子兼。妇女宿常多崩漏。又遇天行痘疹 。十全大补堪斟用。免得亏虚陷伏占。痘疮过日不收回。父母忧思泪已悲。砂糖半盏汤调送。少顷浆收色蚤灰。痘发浆兴兼 子。五色内五脏毒。辨察精微施治法。蠲的婴孩父母哭。毒痘入眼分轻重。由恐干邪抵目肿。重瞎轻施谷精散。十中三二又神功。痘隆忽中寒变阴。四逆唇紫痛难禁。温中或用二神散。须臾红活再回生。七日复热号蒸浆。旬后余热败毒良。月半热时身虚损。八珍大补即安康。随机应变攻休峻。赏用斟之再忖量。百句括褒无尽意。胸揣活法附于傍。

　　一

　　痈疽发背

　　仙方活命饮加减法

　　治痈疽发背脑痈等疮。已成未成。万不失一也。

　　穿山甲（三大片同蛤粉炒熟不用粉） 天花粉 甘草节 滴乳香 赤芍药 贝母（各一钱） 皂角针（炒去尖） 没药（各五分） 当归尾（酒洗） 陈皮（各一钱五分） 防风（七分） 金银花（三钱） 白芷（一钱）作一剂用酒水各一碗罐煎八分服。疮在上食后服。在下食前服。能饮酒者外再饮四五杯。忌酸酒铁器豆芽菜粉油腻等物。服毕宜侧卧。少暖有汗觉痛减大半。有起死回生之功效。不尽述。

　　痈疽发背在头及脑后脊背。加羌活 本角刺一倍。此太阳经药也。

　　在胸胁少阳经部位者加柴胡栝蒌仁为君。

　　在腹脐者太阴经加陈皮赤芍白芷为君。

　　在手及臂膊加桂枝金银花为君。

　　在足腿膝加牛膝防己黄柏归尾。

　　如肿硬加连翘木鳖仁。

　　是疔疮加紫河车三钱苍耳二钱。

　　如人虚弱。不溃不起。加人参黄 当归甘草。

　　如人实壮。加大黄连根节的麻黄。

　　托里荣卫汤加减法

　　治诸疮疡邪毒在于经络中。宜此方加减。何知邪在经中。则外无 赤肿痛。内无便溺阻滞。则知邪在经。宜分部位。则知在何经。即以何经引经药加之神效。

　　黄 （蜜炙） 红花 苍术（泔浸炒） 柴胡 连翘 羌活 防风 归身（酒拌） 甘草（炙）人参（以上各一钱） 桂枝（七分） 黄芩（一钱）作一剂。酒水各一钟煎八分服。分疮上下在食前后服。

　　在太阳加羌活麻黄。

　　在少阳经加柴胡黄芩。

　　在阳明经加白芷葛根。

　　在太阴经加苍术陈皮。

　　在少阴经加知母牛蒡子梵王灯马前子。

　　在厥阴经加赤芍柴胡。

　　以上皆足之六经加减引经药也。

　　在手太阳经臂膊及手小指背者加桂枝甘草。

　　在手少阳经加生地黄升麻。

　　在手阳明经加桔梗花粉金银花。

　　在手太阴经加黄 人参黄芩。

　　在手少阴经加连翘黄连。

　　在手厥阴经加茯神连翘人参。

　　以上手足十二加减及引经例药也。

　　补中益气汤

　　治疮疡人元气不足。四肢倦怠。口干发热。饮食无味。或不食劳倦。脉洪大无力。或头身痛。恶寒自汗。气高而喘。虚烦。

　　黄 （蜜炙一钱五分） 甘草（炙） 人参 当归（以上各一钱） 白术（炒一钱） 升麻 柴胡陈皮（各三分） 白芍药（炒五分）作一剂水二钟。姜三片黑枣三枚煎服。空心方妙。

　　十全大补汤加减法

　　治溃疡发热恶寒或作痛。或脓多。或清稀。自汗盗汗及流注。瘰 便毒。久不作脓。或脓成不溃。

　　或溃而不敛。血气不足之人。并皆治之。

