<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 桂枝 淮生地黄（酒洗蒸焙干） 川芎 茯苓 白术（炒） 白芍（炒） 黄 （盐水拌炒） 当归（酒拌各一钱） 甘草（炙五分）作一剂水二钟。姜三片。枣三枚煎服。

　　如虚弱至极。加熟附子三分。

　　如未成脓者。加枳壳香附连翘木鳖仁。

　　如气虚倍参 。

　　如血虚倍芎归干姜灰。

　　人参败毒散

　　治诸疮疡 肿痛。发寒热。拘急。头痛。脉数而有力者。

　　人参 羌活 前胡 独活 柴胡 桔梗 枳壳 茯苓 川芎 甘草（各一钱）作一剂水二钟煎服。

　　如呕吐加生姜陈皮半夏。

　　如脉细而无力。加大力子末半分。

　　极验溶胶汤

　　治诸痈疽恶毒大患。保全有大功。活人最多。不可轻忽。

　　穿山甲（四片如疮在背即用背上甲在手用前足上甲五分如在足用后腿上甲五分酥炙为细末）透明真牛皮胶（四两瓦上焙成珠为末先成大豆子块不然锅内炒亦可）用好无灰酒二碗调匀。前二味煎数沸服之。以醉为度。不能饮酒者少用一盏。加水一钟煎之。亦可。

　　世俗多不知此方之妙秘之。

　　神效解毒散

　　治诸毒恶疮一服见功。

　　老人齿 紫河车 穿山甲（炙） 蜈蚣（炙去头足） 真玄明粉各等分为细末。用好酒调服取汗。

　　如疔疮用苍耳子二钟酒煎送下药三钱。

　　如发背痈疽葱煎酒送下三钱。

　　如肿毒疖子酒送下一二钱。

　　如痘疔毒。看人大小加减一钱。钱半。芫荽酒送下更效。

　　八珍汤加减法

　　专能调和荣卫。顺理阴阳。滋血脉。进饮食。退寒热。乃补气血之要药也。

　　人参 白术（炒） 茯苓（各一钱） 甘草（炙五分） 当归（酒拌） 川芎 芍药（炒） 淮熟地黄（酒浸）作一剂水二钟。姜三片。枣三枚。煎八分食远热服。楂再煎。

　　如气虚甚。倍参术。加黄 少加熟附子。

　　如血虚甚。倍当归地黄。少加干姜一分。

　　如饮食不进加陈皮藿香。

　　如呕哕加生姜砂仁。

　　如头疼加川芎蔓荆子羌活。

　　人参养荣汤

　　治溃疡发热恶寒。身倦肌瘦。面黄短气。饮食无味及疮不收口。多服数剂。不变他症。

　　人参（一钱） 白术（一钱） 白芍（一钱五分） 黄 （蜜炙） 桂心 当归（酒拌） 甘草（炙各一钱） 淮熟地（酒拌） 茯苓 五味子（炒捣各七分半） 远志（去心炒五分）作一剂水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分服。

　　十宣散加减法

　　治疮疡因外感风寒。内因气血虚损。经云。百病乘虚而入。是宜服此亦加减在后。

　　人参 当归（酒拌） 黄 （盐水拌各一钱） 甘草（炙） 白芷 川芎 桔梗（炒各一钱）浓朴（姜制五分） 防风 肉桂（各三分）作一剂。水二钟。煎八分服。

　　如脉来缓涩而微加参 白术。

　　如脉弦身倦。加当归白芍药麦门冬。

　　如脉紧细加桂生地黄防风。

　　如脉洪大而虚加黄 黄连。

　　神效托里散

　　治诸痈疽。肿毒发背。肠痈乳痈。时毒憎寒壮热。不拘老幼虚实并效。

　　黄 （盐水拌炒） 左缠藤 当归 粉草（各一钱）上作一剂。酒水各一钟。煎八分服。分疮上下则食前后服。查捣敷患处亦可为末。酒调更效。

　　内托复煎散

　　能托里健胃。补气血。消毒。除风湿。

　　当归（酒拌） 人参 白术 白芍药（炒） 黄芩 肉桂 甘草（炙） 地骨皮 黄 （炙）茯苓 防己（各一两） 防风（二两）上咀先以苍术一斤水五升煎至三升。去术入前十二味。再煎至三四盏。取清汁分三四次饮之。从又将煎苍术查入水再煎。根据前十二味。查入如前。数饮之。故名曰复煎散。

　　黄连消毒散

　　治太阳经痈疽发于头顶脊背。 赤肿痛及麻木不痛者。外先炙之。

　　黄连（酒制） 羌活（各一钱） 黄芩 黄柏（酒制各五分） 知母（酒制） 生地黄 独活防风 归尾 连翘（各四分） 本 防己 桔梗（各五分） 黄 苏木 陈皮 泽泻（各二分）人参 生甘草（各三分）上咀水酒煎服甚效。

　　内托羌活汤

　　治足太阳经左右尺脉俱紧。按之无力。尻臀生痈疽。坚硬肿痛大作。

　　羌活 黄柏（酒制各二钱） 防风 本 归尾（各一钱） 肉桂（三分） 连翘 甘草（炙）苍术 陈皮（各五分） 黄 （一钱五分）上咀水酒各一钟。煎八分服。取汗为效。

　　白芷升麻汤

　　治手阳明经。分臂上生痈。左右寸脉皆短。重按之俱弦。至重按之洪缓有力。此乃八风之变。

　　白芷（一钱五分） 升麻 桔梗（各一钱） 甘草（炙五分） 黄 黄芩（酒制各四钱） 红花（五分） 生黄芩（三钱）上锉作二服每水酒各半煎。食后温服。

　　治魂丹

　　治痈疽恶疮疔毒等类大有神效。

　　乳香 没药 铜绿 枯矾 黄丹 穿山甲（炙各一钱） 轻粉 蟾酥（各五分） 麝香（少许）上为细末。用蜗牛研为丸绿豆大。每服一丸。至重者用二丸。葱白捣裹药。热酒送下。取汗透为妙。酒量大多饮几杯更好。分上下在食前后服之。余常用之如神。疮疽不可缺也。

　　内托黄 酒煎汤

　　治疮生腿外侧。或因寒湿得附骨痈于足少阳经分微浸足阳明经坚硬漫肿。行步作痛。或不能行。

　　并皆治之。

　　柴胡（一钱五分） 连翘 大力子 肉桂（炙各一钱） 黄 归尾（各一钱） 黄柏（七分）甘草（炙五分）上咀水酒各半煎。食前服。以上数方东垣所著书有经络部位。故取之为例。使临症处方有所据也。

　　蜡矾丸治一切痈疽托里止痛。如发背已通。服此护膜。不令伤脏腑老幼皆可救之。

　　真黄蜡（二两溶化投明矾末七钱） 明矾（一两）上二味和匀丸如桐子大。每服十丸。加至二十丸。熟水或温酒送下。日二服。疮分上下食前后服之即愈。

　　飞龙夺命丹

　　专治痈疽疔毒。无名恶疮。浑身憎寒恶心。已成未成。或黑陷毒瓦斯内罨。乃穿筋透骨之剂。无经不通。故能宣泄汗吐下三法俱备。及中一切毒禽恶兽肉毒所致成疮。及脉沉紧细数。蕴毒在里。并湿毒。用之神效。及中寒中风。肚痛喉闭等症。后调引子服之神验。

　　朱砂（二钱） 硼砂（一钱） 黄丹（一钱） 斑蝥 蟾酥（三钱） 血竭（三钱） 乳香（三钱）没药（三钱） 麝香（五分） 人言（一钱） 巴豆（一钱去油） 半夏（五分） 砂（一钱）共为细末。用头生小儿乳捣蜗牛肉为丸。如绿豆大。每五七丸。各随症引送下。亦分上下食前后服之神效。

　　一疔疮初发。浑身憎寒恶心。先噙化一丸。如觉身麻木。用三五七丸水吞下。

　　一发背痈疽初起作渴用水吞下三五丸。

　　一伤寒头痛。浑身疼拘急。五丸葱白汤下。

　　一食阴症唇紫十指甲青。用温酒送下九丸取汗。

　　一乳蛾喉闭用一丸噙化下。

　　一心气疼。腹痛。用一丸噙化下。甚用三五丸水吞下。

　　咳嗽 喘一丸噙化下。

　　一中风口眼歪斜五七丸温酒送下。

　　一下疳疮用一丸入在疮口内。毒水出便效。

　　托里温中汤

　　治痈疽或为寒变而内陷者。脓出清稀。肤冷心下痞满。肠鸣腹痛。大便溏。呕逆短气。吃逆不绝。

　　时昏愦。

　　附子（炮去尖二钱） 干姜（炮） 羌活（各一钱五分） 益智 丁香 沉香 木香 陈皮 甘草（炙各一钱） 茴香上咀水二钟。姜三片。煎八分服食远效。

　　内疏黄连汤

　　治诸疮肿硬。发热而呕。大便秘。脉洪实大者。

　　黄连 当归 芍药 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一钱） 连翘 大黄（各二钱）上咀水二钟。姜三片。煎八分服分上下。

　　破棺急救丹

　　治诸热疮肿。自汗多渴。谵语。便秘结阳等症。

　　大黄（一两半生半熟） 芒硝 甘草（各一两）

　　五香连翘汤

　　治诸疮一二日。发寒热厥逆。咽喉闭。

　　乳香 木通 大黄（各一钱五分） 连翘 沉香 木香 丁香 麝香 独活 射干 升麻 甘草 桑寄生（炙各一钱）上咀水二钟。姜三片。水二钟煎服不拘时。

　　清凉膏

　　治初患痈肿疮疖热 大痛。

　　大黄（不拘多少）上为末。用米醋调敷之。

　　托里护心散

　　治诸疔疽发背。曾经汗下。毒瓦斯攻心。迷闷呕而痛。二三服而安。

　　乳香（明净一两） 真绿豆粉（四两）上细末每服三钱。甘草汤调服。

　　定痛托里散

　　治诸疮痛不可忍者。一服即安。年少壮实。先服疏利。后服此即除。

　　川芎 当归 白芍 乳香 没药（各一钱五分） 官桂（一钱） 粟壳（炒去穣二钱）上咀作一剂。水二钟。煎八分食远服。

　　乳香止痛散

　　治一切疮肿疼痛不止。

　　乳香 没药（各一钱） 丁香（五分） 粟壳 白芷 陈皮 甘草（炙各二钱）上咀作一服水二钟煎八分食远服。

　　仙方救命汤

　　治疔疮走了黄打滚将死。眼见火光危症。

　　大黄 栀子 牡蛎 金银花 木通 连翘 乳香 牛蒡子 没药 栝蒌 角刺 地骨皮各等分锉。每剂五钱。壮者加朴硝。酒水各半煎。

　　一服而愈故名之。

　　千金托里散

　　治诸疮发背疔疮。

　　黄 （一两五分） 浓朴 防风 桔梗（各二两） 连翘（二两二钱） 木香 没药（各三钱）乳香（二钱） 当归（半两） 川芎 白芷 芍药 官桂 人参 甘草（各一两）上末每服三钱。酒水煎服连渣饮之。加金银花。

　　五灰膏

　　治洗诸疮痔。

　　桑柴 秫 茄根 荞麦 （各烧灰一斗） 锻石（五升风化的）上淋水熬膏。瓷罐收贮。洗恶疮如神。

　　乌龙扫毒膏

　　治一切痈疽发背。肿毒未溃已溃。并皆治之。

　　文蛤（八两炒） 多年浮粉（一斤晒至干入米醋浸一夜再晒干听用） 蚰蜓虫（三十条）上三味同捣一处。再晒再捣成末。再炒至黑色为细末。收入瓷罐内。凡遇疮疽用醋调敷患处。留头出毒瓦斯。绵纸盖之。干再醋扫润之。

　　一背痈疽发溃时。痛不可忍。用熟猪脑子去皮净一个捣烂。调此成膏。毒上敷之。留头出毒瓦斯。

　　纸盖之。

　　一疮红紫热。毒势甚痛。用蜂蜜调敷更妙。

　　至效独乌膏

　　治背痈疽发毒肿硬痛。

