<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活 草乌 南星 肉桂（各等分）共为细末用好米醋调敷患处留头。纸盖。干则醋润之效。

　　至验金针散

　　治背痈疽疮肿已破未破。其功直 至溃处。春月取皂角针。不拘多少。半青半黑。灰火内炮。晒干为末。每服二三钱。好酒调服。取汗为验。亦分食前后疮上下用之。如疮在头顶角针用树梢上的背。

　　痈取树身上向阳处的。如便毒悬痈取树丫内的刺。乃取象之意也。即有所归附焉。

　　黄 六乙汤

　　治痈疽溃后作渴。及人无故作渴。若肺脉洪数。必发痈疽。服此除之。

　　绵黄 （六两蜜水涂炙一半盐水浸炙一半饭上蒸三次再焙） 甘草（一两半生半熟）每一剂重一两。水二钟。煎八分。食远服。或为细末。每服二钱。早辰日午白汤调服。更加人参尤效。

　　独参汤

　　治溃疡气血虚极。令人发热恶寒。失血之证及。伤寒怔忡百合等症。并治之。

　　人参（一二两）作一剂。水二钟。煎八分。枣十枚。徐徐服之。如参多亦可。煎作膏子服更妙。

　　加减八味丸

　　治疮疡痊将痊作渴。甚则舌生黄。乃肾水枯。不能上润。令心火炎炎。不能即济。故心烦躁渴。

　　小便频数。白浊阴痿。饮食少肌。肤损腿肿脚弱。此能滋阴降火。则无口舌疮患矣。

　　山药（一两） 桂心（半两） 山茱萸（净肉一两酒浸杵） 泽泻（蒸焙） 白茯苓（各半两）五味子（炒一两五钱） 牡丹皮（半两） 淮熟地黄（八两酒蒸忌铁器捣膏）上末蜜丸桐子大。每服六十丸。加十丸。空心盐汤送下如神。

　　圣愈汤

　　治疮疡脓水出多。或金刀疮血出多。心烦不安。不得眠。五心烦热。

　　地黄（酒浸蒸） 生地黄（酒浸） 川芎 人参（各五钱） 当归（酒拌） 黄 （盐水浸炒各一钱）上作一剂。水二钟煎八分。食远服。

　　抵金散

　　治发背痈疽溃后开烂作痛。

　　屎蜣螂（五月五日不拘多少装入竹筒内阴干取出为末）用瓷罐收贮凡遇患将末掺疮上妙。

　　金蟾膏

　　治发背疔毒。

　　活虾蟆（一个去骨）上捣如膏。敷在患上留头。无头都敷上。大有神效。一二日揭去妙。或有再一个全好。

　　蓼草膏

　　治阴发背黑凹而不知痛者。

　　鲜蓼草（十斤晒干烧灰存性淋灰汁熬膏子半碗听用） 风化窑脑（一两即锻石）二味调匀入瓷罐收贮封固。如遇阴毒。将笔蘸点在患处。不二次退透知痛。出黑水。血尽将膏药贴之自愈。

　　火龙膏

　　治症同前新火姜（八两六月六日晒干为末瓷罐收贮听用）如遇阴发背痈疽。取鲜猪胆汁调入姜末如糊。敷在患处周遭。用纸盖之。干用热水润之。知痛时黑水自出为妙。如不知疼。出黑水难治。

　　回疮金银花散

　　治疮疡紫黑痛甚及不知痛。

　　金银花（枝藤叶花并用二两锉） 黄 （四两） 甘草（一两）上咀酒水共煎二碗顿服之。

　　托里散

　　治诸发背疔疽乳痈便毒始发。脉洪弦实数。肿甚似欲作脓者。

　　大黄（三钱） 当归（二钱） 栝蒌根 牡蛎 皂角针 朴硝 连翘（各一钱） 黄芩 金银花 赤芍药以上各一钱作一剂。酒水各一钟。煎八分。食远服。

　　黄连解毒汤

　　治积热疮疡。 肿作痛。烦躁饮冷。脉洪数实大。口舌生疮。疫毒发狂。

　　黄芩 黄柏（炒） 黄连（炒） 栀子（各一钱半）作一剂。水二钟。煎八分热服。

　　六君子汤

　　治疮疡作呕。不思饮食。膨胀面黄。四肢倦怠。大便溏利。

　　人参 白术（炒） 茯苓 半夏（姜制） 陈皮（各一钱） 甘草（炙五分）作一剂。水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食远服。如遇食冷物。致伤脾胃。本方加藿香砂仁。

　　又名香砂六君子汤。

　　防风通圣散

　　治一切风热积毒诸疮肿。发热。大便秘。表里俱实者。

　　芍药（炒） 芒硝 滑石（ ） 川芎 当归（酒拌） 桔梗 石膏（ ） 荆芥 麻黄（各四分半） 薄荷 大黄（煨） 山栀（炒） 白术（炒） 连翘 甘草（炙） 防风 黄芩（炒各五分）上咀一剂。水二钟。煎八分服。

　　清心汤

　　治疮疡发热饮冷。脉沉实。睡语不宁。即防风通圣散内加黄连五钱每剂一两。照前煎服效。

　　十味托里散加减法

　　治诸发背痈疽疖毒乳痈脚痛。未成即散。已成即溃。败脓自出。恶毒自消。痛顿减。非常之验。

　　人参 当归（酒洗） 官桂 川芎 防风 白芷 桔梗 黄 甘草（炙） 浓朴（姜制）上等分末每服五六钱酒服。不饮酒木香汤送。米汤亦可。加南木香白芍槟榔乌药枳壳紫苏名十六味流气饮。如水不干。加贝母随症加之。

　　乳香丸

　　治发背及一切痈疽溃烂。痛不可忍。

　　乳香 没药 羌活 五灵芝 独活（各三钱） 川芎 当归 真绿豆粉 白芷 交 桂 白胶香各半两）上末蜜丸弹子大。每服一丸。细嚼薄荷汤送下。手足损痛。不能起者加草乌。用木瓜盐汤细嚼送下效。

　　膏药方

　　专贴发背诸疮。

　　真麻油 清桐油（各半斤） 猪毛（三两）二油煎滚。下猪毛熬化后。下黄丹八两。滴水成珠。去火毒。摊贴神效。

　　赛针散

　　治痈疽有头不破。及疔肿时毒生于四肢上。其势微缓。畏针者先以醋调药涂在疮顶上。次内服托里等药。

　　巴豆（五分） 轻粉 砂 白丁香（各一钱半）上为末。醋调涂之效。余近用醋涂入浓白绵纸上。临用剪块子贴疮上。自然腐破。

　　蟾酥锭子

　　治疔毒攻心欲死者。以针及刺疮向心行处。但觉痛。有血处下锭子。如累刺至心侧。最不痛及无血者。可急刺头顶百会穴。知痛有血者可救。即下锭子。若知痛无血者。以亲人热血代之。十中犹活三四人。如再不知痛。无血者。不可救也。凡疔生四肢者少缓。如胸背头面最急。初生则痛痒不常中陷。如疔盖撼之有根。壮热恶心是也。

　　天南星 款冬花 巴豆 黄丹 白砒（以上各二钱） 独活（五分） 斑蝥（去头足十个）上细末用新蟾酥和如黍米大锭。子若遇疔疮。先刺后入锭子。如觉痛不须用此。止以膏药贴之。

　　脓自出矣。如疔深用针刺至痛处。恐此药不能至痛处。须用银子打成细细筒子。一个约长三寸。随针痛处。复以细银丝子抵出筒子内锭子。只至痛处为妙。

　　试疔方

　　凡初生肿痛时不知可是疔否。即与生豆子嚼之。如不知生豆味者即是。真疔疮急用胡桃仁和豆腐嚼烂敷患处。渐渐收入。如大黑 子。再换敷之。去黑点子为度。甚效。

　　治对口痈单方

　　用茄蒂干焙为末。每三钱。好热酒送下立愈。

　　吸脓法

　　古之良医有好生之德。用口吮脓。不令至痛。用此苦竹筒子五七个。长一寸。一头留节。削去青皮。令如纸薄。随看疮疡大小。用之。药煮热竹筒一个。安在疮口内。血脓水满了。竹筒子自然落下。

　　再将别个热竹筒子仍前按上。如此五七个吸过。便用膏药贴之。如脓多未尽。再煮一二遍竹筒更换吸。

　　脓尽为度。

　　煮竹筒法

　　白芨 白蔹 艾叶 牙茶 甘草 苍术 浓朴 草乌 白蒺藜 乌 皮各等分咀片。用水三五碗。同竹筒子一齐煮十数沸。则取竹筒子用。如痈疽大。脓多。亦多煮竹筒子。

　　亦不必拘数。此活法也。

　　铁罐点毒膏

　　能点诸痈疽疖HT 疔肿便毒等疮。初起时用此药点之即破。无脓即散。有脓即出。

　　巩子锻石（用皂角同在火内炮烟尽为度二两） 糯米（南星当归赤芍同炒熟二合） 砂牯牛（即旱螺七个去壳） 斑蝥（七个炒同米熟去足翅） 砂（去疔头加此一味疽毒不用）共捣箩细末。用铁罐子收贮听用。

　　桑柴灰 芝麻 灰 皂角灰 荞麦 灰 窑脑（以上各一斤同一处淋灰汁约三斗）入大锅内。慢火熬之。待十去其七。汁面上有霜白起。以瓷器贮之。如遇疮毒。用此汁调前药。

　　小小点之。三五次自然疮破毒散。如出水时则不可点之神效。

　　代针散

　　一名透脓散。一名射脓散。不拘痈疽石毒不破者。及畏针不开。恐迟则毒瓦斯侵蚀好肉内罨。只此一服。不移时自透出脓。甚验。

　　蚕茧子（出了蛾去用一个浓的）烧灰为末。热酒调服即透。切不可用两三个。恐头多口破亦多也。忌之。

　　收毒散

　　治发背一两头开发不住。势在危急。即以此药枯之。甚效。

　　盐霜梅（十个） 山皂角（一挺不蛀的）二味同烧灰共细末听用。如发热者米醋调涂四围及开处浓些即不走开。或姜汁同醋调尤妙。如发热者。蜜同醋调。或茶卤调涂枯之立愈。

　　通气散加减法

　　即何首乌散。治一切痈疽发背流注折伤。能救败坏疮症。活死肌。弭患于未萌之前。拔根于既愈之后。此剂之功。妙不可言极矣。能调阴阳。和气血。令无凝滞。养胃本荡邪直仙方也。

　　何首乌 当归 赤芍药（炒） 白芷 茴香（炒） 乌药（炒） 甘草 枳壳（炒） 木通（去皮各等分）上末水酒煎。每服四钱。或酒调服亦可。疮在上食后。在下食前服。

　　一发背溃久不愈。必饮食减少。颜色痿痹。故必理脾。本方中去木通加浓朴陈皮当归。甚加白豆蔻。

　　一流注加独活。使气血无凝滞。焉得流注乎。

　　一冷流注因伤寒表之太过。宜加温平之药十宣内补之类。甚则加附子或四桂散类。

　　一骨痈乃流注之败症也。年日久远。骨亦腐坏脓。血清稀。肌肉臭烂。此阴冷之极。亦加附子之类。故补肾必须附子。附子能实肾。肾实骨有生气。故疽不附骨也。

　　一痈疽所生。因气血凝滞所成。如年壮血气盛者。宜减当归。不然恐痈肿连连不绝其生也。

　　一痈疽生痰。有寒有热。寒则加生姜半夏陈皮。热则加桔梗玄参。

　　一脑疽对口。本方去木通加羌活 本。老弱加人参黄 。

　　一此药作丸子用蜜。丸用木香为衣。或沉香作散作汤。水酒相半。临时度用之。

　　一治男女疝瘕气疾。气块痛。及呕逆。水浆不下。一发便死者用之。汤丸木香汤送下。二服全愈。

　　一折伤在头项之上。去木通枳壳加川芎陈皮。在下加红花破故纸。大便秘加大黄。

　　一腰痛加萆 玄胡索酒煎服。

　　一脚气痛加槟榔木香穿山甲香附子。

　　一治宿痰失道加南星半夏。如冷块肿不消。不疼不热。加升麻连翘。

