<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫附骨疽者。以其毒瓦斯深附于骨间。疼痛不已。亦有三种之分。一曰缓疽。二曰石疽。三曰附骨疽。皆因气体衰弱。感受贼风。而有经久不治。延缓而成也。经曰。百病乘虚而入是也。初感之贼风痛。皮肤不甚热。而脉沉缓。微恶风。自汗。喜热熨。痛则少减是也。宜服引越婢汤治之剂。然附骨疽但痛无休。或寒热而无汗。经久不治。阴极生阳。寒化为热。方能腐溃是也。盖缓疽其热缓慢。数月半载不溃。延挨日久。色变紫黑。皮肉俱烂。故名曰缓疽。石疽者。亦寒热相袭。深伏骨髓。但肿痛坚硬如石。故名曰石疽。其治法皆宜补托之剂。加附子等药。以其性温热而消骨内寒痛。临症相得。

　　妙在斯矣。

　　明疮疡脓熟不宜开迟论

　　凡疮疡有脓之际。乃肉腐而为脓。是毒瓦斯侵蚀而溃也。若不速去之。恐毒瓦斯蓄而侵溃好肉。如肘膝枢纽关节之所。筋骨坏。废疾成矣。有等畏针之徒。多致不救。或密针之不就。余今有一赛针散。

　　即透出脓急妙。载方于后。以备录用。秘之秘之。

　　明疮疡死肉当去论

　　凡痈疽仗毒。及杨梅结毒。 疮便毒。疔疮等。内多有死肉停蚀好肉。苦痛难禁。若不早去。

　　愈加腐烂。正谓之恶如野狼虎。毒似蛇蝎。有伤性命。恐致不救。当视其缓急。死肉大小。或以针刀割去。缓以腐肉锭子或末药或膏药贴之。以平为期。后上生肌长肉等药。上之内服大补汤丸等剂而愈。

　　世等庸俗。只知敷贴长肉生肌等药为神。殊不知有死肉为害。反加腐烂是也。如去不净。亦不能得愈。

　　宜熟玩之。

　　明疮疡生肉论

　　夫疮疡已溃。愈加保护。若不谨慎。恐致败坏。倘七情内乱。怒则伤肝。肝为将军之官。肝主怒。

　　怒气盛则刑脾。脾主肉。脾伤则疮口肉胀出。名曰 肉。 肉胀满。不能自消。若不去之。虽疮愈后。肉梗高积。久亦痒痛。倘生面目之端。形容丑怪。乃不知去此之过也。宜用乌梅烧灰。少加轻粉。一上即平。后愈亦不痕疤也矣。

　　明谴刑多生恶疮论

　　夫谴者。乃天律刑谴也。是人之平昔妒恶。损人利己。所犯天律一十四条。凡有一条。必生背痈人面等疮之恶报。轻则少有救也。重则天律拟定。虽秦桧之一品。晁盎之巨恶。岂能逃避。一谴曰将诱降兵而杀之。二谴曰刑官阴害人命。三谴曰人臣欺君。四谴曰子侄悖亲。五谴曰擅作威福。六谴曰谗害良善。七谴曰血属自噬。八谴曰 分过礼。九谴曰受用过度。十谴曰酷虐不仁。十一谴曰阴毒嫉妒。十二谴曰亏心陷骗人财。十三谴曰暴殄天物。十四谴曰夙生冤愆。如此之人。恶贯满盈。减算除年。感应篇中分明具载。

　　明膏粱之人生恶疮论

　　夫膏粱者。是富贵之家。穿著绫锦。吃的百味珍馐。

　　受用过度。或服金石等药。房劳过多。肾水有亏。阴虚火盛。津液稠粘。经络壅滞。多生恶疮。内经云。膏粱之变。足生大疔。受苦持虚是也。疔生之初。亦无定处。头面手足。腰胯腿膝之间。或一二日内必发热。头疼身痛。重则呕吐恶心。其疮疼痒。按之其痛应心者是也。再候看其人口内颊边舌上有赤黑珠子。即是疔也。若不急早治之。恐其毒喜归心。千金莫救。如五六日不瘥。眼中必见火光。

　　心神昏昧。口干烦躁。至七日不救也。自古之华元化载之五色疔。千金方论有一十三种疔疮是也。奈疔之名色俱不同。治法亦异。余虽不敏。究其源。察其形。余总计共三十四种疔疮。其形症不同。禁忌不宜。误犯若不急治。惟恐伤于生命。俗云。走马看疔疮是也。故知疔与痈疽由急也。当诊其脉浮数。在表也。宜散之。沉实者在里也。宜下之。半表半里用解表攻里之剂和之。如麻木痛痒者。并宜灸之。更兼服攻毒丸散。敷贴膏药。治法于下。

　　明疔疮三十四种形症禁忌论

　　夫疔疮之苦。形症多端。详辨得宜。取效如手拾芥。不得法如下海屠龙。盖谓不得其详也。如分其形。

　　识其名。知其秘。得其宜。故不敢隐而传之后世。人得其生。非其心哉。仁哉。故剖之。名一一具载。

　　古之卢扁。汉之华佗。止言五疔是五脏之疔也。辨五色。分五脏。青黄赤白黑名之。一曰心疔。其形生于心脏之俞募经井之端。或手之小指。其色赤。发热烦心。睡眠不安口干。其痛应心。小便赤。面赤。舌上有珠子。治宜泻心汤。内加托里解毒之剂。二曰肝疔。其色青。其形生于肝脏部位。足之大指之端。胁肋之次。其症寒热头项痛。眼中火光。口苦胁痛。小便难。面青。宜小柴胡汤内加托里解毒之剂。三曰脾疔。又名曰黄疔。其形多生脾脏之部位。其症不食。多呕吐。其色黄。治宜泻黄散加解毒等剂。四曰肺疔。又名白疔。其形多生肺之部位经络。手之大指。其色白。其症发热咳嗽。治宜泻白散内加解毒之剂。

　　五曰肾疔。又名曰黑疔。其形多生于肾经络部位。足之小指涌泉等穴。其症寒热面色 。治宜解毒托里加引肾经药治之。

　　六曰麻子疔。其状肉起。头如黍米。色稍黑。四边微赤多痒。忌食麻子油衣。

　　七曰石疔。其状皮肉相坚。色如黑豆。甚硬。刺之不入肉微痛。忌砭之。

　　八曰雄疔。其状 黑。四畔仰。 浆起有水出。色黄。大如钱孔。形顶凸者是。忌房室。

　　九曰雌疔。其状稍黄向里靥。亦似灸疮。四面 浆起。心凹。色赤。如钱孔形者忌房室。

　　十曰火疔。其形如汤火烧烫。疮头黑靥。四边有烟浆。又如赤粟米状。忌灸烙。

　　十一曰烂疔。其形色稍黑。有白斑。疮溃流脓。有大小如匙面。忌食沸热食物。

　　十二曰三十六疔。其形黑。浮起如黑豆。四畔起赤色。今日生一颗。明日生二颗。一日增一疮。若增至三十六。虽灵丹莫救。如未满者可治。忌嗔怒愁恨。又名满天星。

　　十三曰蛇头疔。又名蛇眼疔。其形头如蛇头。有二目。似蛇眼大。苦痛甚。多生手足指头上。宜取去其眼。系上药。

　　十四曰盐肤疔。其状大如匙面。四边皆赤。有黑粟粒。忌食盐。

　　十五曰水洗疔。其状大如钱形有孔。疮头白里黑靥。汁出。中间硬。忌饮水及水洗。

　　十六曰刀镰疔。其状阔狭如薤叶大。长一寸。左侧肉黑如烧烙。忌针刺刀割。宜药治之。

　　十七曰浮沤疔。其状曲圆少许不合。长而狭如薤叶大。内黑外黄。黑处刺之不痛。黄处则痛。无禁忌。

　　十八曰牛拘疔。其状肉色 起 不破。无忌。纵不治。亦不杀人。

　　十九曰猪疔。其形圆而小。疮口内有油。忌食猪肉。

　　二十曰牛疔。其形圆小。疮口内无油。 起 之不破。有寒热。忌食牛肉。

　　二十一曰狗疔。其形长而带尖。色赤。有寒热。忌食犬肉。

　　二十二曰羊疔。其形长而色白。有寒热。忌羊肉。

　　二十三曰驴马疔。其形三角。顶上有黑点。根脚赤色。凸顶。有寒热。忌食驴马肉。

　　二十四曰瓜藤疔。不计其数。其形圆长如瓜形。因食瓜毒而生。忌食瓜。

　　二十五曰豆腐疔。其状白。 三日内顶陷。因食豆腐内有人汗所生。面 亦然。

　　二十六曰气疔。其形或大或小。 白如有气。于内因感怒恚之气而生。忌气怒。

　　二十七曰鬼疔。其形亦大小不一。色青。因中邪毒之气而生。异于诸疔。比气疔。夜甚。令人言。

　　如见鬼状。

　　二十八曰红丝疔。其形赤缕缕如丝线。周身缠扰。如手足上则入心即死。宜松针刺去血。忌热物。

　　二十九曰内疔者。言其疔生于内。脏腑上。腔里面。喉内。口内。与外疔更不同。甚利害。宜托毒追疔取黄上。

　　三十曰蒲桃疔。其形黑兼紫。如水晶。故名之。 内黑血毒水宜去之。入追毒丹。服夺命丹。托毒药治之。

　　三十一曰杨梅疔。其形黑紫如熏梅状。如遍一有梅疮。内有一二个疔疮。则令遍身疮不发。须针刺其毒。入追毒丹。服土茯苓加托毒等药。随症治之方安。

　　三十二曰鱼脐疔。其形如鱼之肚脐状。多生胳膊肚小腿肚上。乃手足太阳经分毒瓦斯。治宜察之加引经。

　　三十三曰痘疔。有大小人出痘之时。忽生此疔。则令遍身痘疮俱不发。须急去之。内服托里追疔药。外有本条。

　　三十四曰蜈蚣疔。其形长如蜈蚣。亦有头足。发寒热。因食物被蜈蚣所游之毒而生。宜雄黄定子涂之。

　　明疔疮治法论

　　凡疔疮取治。其法不一。当先看其缓急。如缓者一日疮 白色而小。二日色白微大。三日色微紫。

　　四日色真紫。此候之缓也。急者五日色青紧小。六日色深青大紧。七日色黑如火灸疮之状。此最急之候。假如身上生一疮。而他处再生一小疮。为之应候。用针挑破小疮。则泄其毒。谓之可治。不可治者他处无小疮。谓之无应候。毒之甚。故不可治也。大抵疔疮四围有赤 肿。名曰有护汤。如四围不赤肿。

　　即是不护汤。亦不可治也。疔之生者则身热头疼。手足温暖。饮食如常是也。疔之危者。睛不转。大渴而喘。唇面青。不进食。五心肿。无有脉。四肢冷。不起床。不精神。腹痛甚于常。是有内疔也。

　　当详内疔条。如治外疔。虽有三十四种之分。而其治法不无少异。当知禁忌。不可误犯。犯之者恐难治也。

　　明阴阳发背痈疽论

　　大凡痈疽等毒。虽属君火。而经络壅滞。感受亦有阴有阳。阳痈则赤肿 痛。脉浮数。发热而渴。

　　或大便秘。小便赤。疮亦紫赤。皆热之过极。宜服内疏黄连汤。外以洪宝膏敷贴自愈。如阴毒初起。

　　肿痛肉不变色而少热。其脉沉实。恶寒喜饮暖。五七日则疮面凹而阴黑。腐烂溃而不速。久则开而不敛。宜服补中益气加温暖药。外敷玉龙膏。待阴气散而阳气回。

　　则疮赤而肌肉渐长。痛减如失。人亦得生矣。若不知此。而误以败毒等剂。多致不救。学人参之。

　　明阴疮毒似阳疮症论

　　夫疮之始发。于阴于阳。岂有定规。调护失宜。致令阴阳偏胜。即有疮变之患也。如毒之初起。

　　筋挛骨痛之时。经云。此寒气之肿。八风之变。当以表散之。使邪易散。而毒易消。不知治此。再以内疏之剂。敷以寒凉之药。或食冷物。使疮毒内陷阴极而方生。阳气渐回。令人烦闷谵语微渴。其脉沉细而数。治宜补中益气汤而加温暖之药治之。为上工矣。

　　明阳疮毒似阴疮症论

