<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕窝疮羊胡疮  脑后项窝有疮。名曰燕窝疮。是足太阳兼督脉经。乃湿热所生也。下唇下吧骨有疮。名曰羊胡疮。

　　是任脉经湿热所生也。在承浆穴地阁边。宜除湿清热之药掺之。方见于后。

　　胎毒疮恋眉疮

　　胎毒疮恋眉疮  在腹胎之中。其母过食五辛酒肉浓味。遗毒于胎。则生子故有是疮。宜清热消风祛毒之剂治之。

　　外宜搽药。仍忌发物及母欲乳。不然。恐难愈也。

　　肺风疮鼻疮

　　肺风疮 鼻疮  鼻乃肺之窍。因肺气不清。受风而生。或冷水洗面。以致热血凝结于面所有。宜清肺消风活血药治之。外上搽药消之。方在后。

　　粉花疮裙边疮

　　粉花疮裙边疮  妇女面生窠 作痒。名曰粉花疮。乃肺受风热。或绞面感风。致生粉刺。盖受湿热也。内外足踝骨生疮。名曰裙边疮。是受裙边风所致。久治不痊。盖因不禁房事故也。方见于后。

　　脏毒痔疮漏疮

　　脏毒痔疮漏疮  谷道生疽曰脏毒。最痛。初则内疏。次则内托。排脓溃后。慎房事。戒浓味气怒。若不谨守。恐生漏毒。亦有丧生者。黑者难治。

　　痔疮形图

　　痔疮多种。形状不一。故列二十四症图于下。当分轻重治之可也。

　　痔疮形图 

　　\痔疮形图

　　歌曰

　　痔症分三八。凭君仔细看。莫教年远见。言之不一般。菱角形之怪。莲花不可观。穿肠并鼠奶。

　　酒色两相干。休道莲花结。蜂窝亦不宽。雌雄同气血。子母一般般。最苦悬珠者。钩肠痛似攒。核桃与流气。见者亦心酸。栗子于中大。鸡心在外安。珊瑚形可恶。脱取最为难。内痔浑无出。担肠里外盘。垂珠更宜治。日久是鸡冠。切莫经刀火。令君性命残。成全医自易。戒忌守无难。吾今除怪毒。此药即灵丹。用功不半月。痔漏总皆安。

　　八漏形论

　　夫漏症有八。其形不一。但有孔窍出水不止者是也。一曰气漏。或肿或消。痛胀难忍者是也。二曰风漏。其孔内痒甚是也。三曰阴漏。男女阴内痛而出水者是也。四曰冷漏。孔内出白脓黄水不止者是也。五曰痔漏。乃痔疮日久不忌房事。破而流脓不收口者是也。六曰血漏。时时下鲜血不止者是也。

　　又名热漏。七曰 HT 漏。是平肉上生孔窍出脓血是也。八曰痿腮漏。因疮忽黑烂出黄黑水者是也。凡此各有治法。熏洗点搽内服等方。皆出海上异人秘授。不可轻忽视之。后验方知余之用心切矣。方见于后。

　　阴囊破裂漏疮

　　阴囊破裂漏疮  外囊破裂漏水腥臭。久治不痊。盖因生梅疮毒结于此。宜内服土茯苓汤加人参等补药。外以黄粉霜药上之自安。忌行房。戒发物。

　　雌雄狐刺疮

　　雌雄狐刺疮  凡狐刺疮多因竹木签伤破手足而成。痛不可忍。仍有雌雄二种。当分治之。雄者只生一个。雌者生有五七个。疮内皆有乱丝。疮外必然有刺者是也。治宜桑柴炭灰入轻粉干罨患处。以米醋浇之频换立效。

　　胞漏疮

　　胞漏疮  此疮乃肝经湿热所致。外胞囊上起窠子作痒。甚则滴水。湿其中衣。久治不痊者。宜服黄芩滑石牵牛大黄甘草木通等剂。以逐其湿。外以鲫鱼散搽之效。

　　水流麻根疮

　　水流麻根疮  此疮多生于足后跟下。赤烂内有肉丝。缕缕如麻根相似。故名之。是足太阳经。多血少气。又沾房事。况在下。最难痊。宜用红粉霜加苎麻根灰干罨之。必先蒸洗。去阴染死肉臭气方妙。不然多死。

　　肥粘疮

　　肥粘疮  小儿头上多生肥粘疮。黄脓显暴。皆因油手抓头生之。亦是太阳风热所致。亦有剃刀所过。先用槐条煎水洗净。再以烟胶入轻粉枯矾为细末熟油调搽如神效。

　　千日疮

　　千日疮  一名HT 疮。又名悔气疮。此疮如鱼鳞。生于人手足上。又名瘊子。生一千日自落。故名之。用鸡胫皮搽之自愈。一法将蕲艾在初生第一个上灸之。余皆自落而痊矣。

　　时毒暑疖

　　时毒暑疖  是夏月受暑热而生。大者为毒。小者为疖。令人发热作脓而痛。别无七恶之症。宜清暑香茹饮。

　　内加芩连大黄之类治之而愈。外加敷贴之药为妙。

　　齿踞

　　齿踞  有齿 上长出如鸡足距。长一二寸不痛。误触之则痛连心。乃足阳明胃经之毒。即以芫花线系之。

　　二日自落。如 下是手阳明大肠经。用药当分经泄毒。线系一同妙。

　　白壳疮

　　白壳疮  白壳疮者即癣也。而有四种。曰风癣。杨梅癣。花癣。牛皮癣。皆因毛孔受风湿之邪所生外。小儿一种因吃湿奶名曰湿奶癣。久则有虫。宜粉霜滓搽之立效。

　　鼻鼻痔

　　鼻 鼻痔  皆因肺气不清。孔内生肉塞满。名曰鼻 。又有如樱桃枸杞子类。名曰鼻痔。治宜清肺降火除湿。

　　外用贴药。去其黄水。消尽 肉。再以苦丁香类治之立效。

　　嵌指

　　嵌指  嵌指者。非气不和而生。乃因靴短或因踢蹙故甲内长于肉内。时时流水。痛不可忍。百治不痊。

　　庸医不识。误认指疳。上药不效。须令修脚人修去肉甲。上生肌散即愈。

　　鹅掌风

　　鹅掌风  皆因生杨梅食鹅肉而生。亦有沾露而生在手足心背。乃心肾二经受毒所致。治宜熊脂膏搽之。火烘不三次而全愈。虽十数年者亦效。

　　疥疮

　　疥疮  干疙瘩作痒作疼名曰疥疮。皆因血热所生。又有脓窠疮肿痛。是肺受风热。治宜消风败毒。外用搽药杀虫痒。以一上散治之。疥亦用熏拈子。恐毒内罨。先服汤剂数贴后熏方妙。

　　坐板疮

　　坐板疮  此疮乃脾经湿热湿毒郁久。以致生于臀部。最痛最痒。况至阴之所。血亦罕来。药力少至。治宜内疏脾经湿热。外宜火拈油布触之更妙。方见后。

　　癞风疮

　　癞风疮  近称大 风是也。初受杀物之风而五脏乘虚而入。日久气血俱病。上下体俱有疮。手足指脱。眼瞎鼻崩毛落。身紫烂臭流脓。当求仙方治之。昔孙真人治四百人止愈一贫妇人也即此。

　　喉闭

　　喉闭  未破者名曰喉痹。一曰单。二曰双。已破者名曰乳蛾。亦有单双。内经云一阴一阳结谓之喉痹。

　　乃火郁之症。已破未破。俱可用喉针针之。以泄其毒。如救焚如救拯之急。内服消毒。外用吹药。迟则恐伤生命也。

　　蛇窠疮

　　蛇窠疮  此疮因衣服被蛇游过。或饮食内受沾蛇毒。入于皮毛。致生疮且痛。可用艾灸之疮头上。或以松针刺血。取蜈蚣浸油搽之。或酒调雄黄搽之即安。

　　蜘蛛疮

　　蜘蛛疮  此疮生于皮肤间。与水窠相似。淡红且痛。五七个成攒。亦能荫开。可用苎麻在疮上揉搓水出。

　　即以苎麻烧灰为末。掺在疮上即愈。

　　阳湿痰破疮

　　阳湿痰破疮  此疮多因伤寒在阳经。发汗不透所致。汗不透必痛。痛久则肿。肿久则赤而热。热久则破坏。此为阳湿痰破疮。治宜除湿化痰止痛。外以艾火蒸灸。去其死肉以活肌。冲和膏收功。

　　阴湿痰破疮

　　阴湿痰破疮  原因伤寒在阴经失汗。汗郁而成痰则痛。痛久则肿。肿亦不变色。夜痛甚。其痛处冰冷。脉亦沉细。日久气血凝注则肌死。肌死则破坏腐臭。名曰阴湿痰。内服回阳之剂。外以玉龙膏敷之。再加艾火则安。

　　卷 之 八

　　杨梅结毒

　　杨梅结毒  此疮结毒于生梅疮之后。或数年三五十年。皆因毒未发之净也。亦有父母生而遗及子孙。或自身结之甚毒亦甚。结之微毒亦微。始则筋骨疼痛。三两月知则表托解毒之药。再以艾火灸之则安。法见后。

　　杨梅癣疮

　　杨梅癣疮  此癣因生梅疮时食了牛肉。或又洗浴当风抓痒。或行房事。致令浑身腥臭。或干而起白屑。或腥水淋漓。治分上下体多少。分气血。受症用消风散。入于气血药中消息治之。外用粉霜搽之妙。

　　翻花杨梅疮

　　翻花杨梅疮  大抵翻花杨梅疮者是湿热之盛。表虚而毒猖獗。致令如此。宜解毒去湿热。实表补中益气加土茯苓等类治之。戒气怒。忌房事及发物。无有不安之者。外用点药及粉霜如神效。

　　阴杨梅疮

　　阴杨梅疮  夫阴杨梅疮。与阳梅疮大不相同。此疮色红而不起不破。乃是血中受风热之毒。又云男子受女人梅毒之秽气相感而生。治法宜四物汤内加梅疮土茯苓等药治之则瘥。

　　杨梅痘子

　　杨梅痘子  痘子者是毒瓦斯之微也。气体壮实。或感之轻也。宜用土茯苓汤加托里之药十数剂。令毒昼则安。

　　宜戒房事。不然轻变重。重变危。亦或有之。不可不慎之也。切宜珍重之。

　　杨梅疳疮

　　杨梅疳疮  因生梅疮后。托里不尽。其毒复作。在上者鼻内蚀烂。至于塌陷破坏面目口鼻。在下者。则蚀其谷道坏烂。或蚀其玉茎至于断落。多丧其生也。宜珍保之。内服消疳汤药及丸药。再上红粉霜等药治之则安。

　　杨梅圈疮

　　杨梅圈疮  此圈疮是生梅疮时误食肝肠大脏等物。致令愈后复生。此圈疮是也。治宜土茯苓汤加消风散之药。

　　则搽之粉霜则愈。若不早治。恐成癣矣。

　　齿窟疮

　　齿窟疮  凡人年老未有不落齿者。齿落时其根最深。其窟最大。气血虚衰。窟急不能合。或有少合。忽被硬物碴破。不便于茶饭。其痛切骨至心及脑。况口不能茶饭。疮口最难合者。方见于后。

　　胎皮疮

　　胎 皮疮  此疮因子在母腹中。母不禁口。过食五辛炙 等物。或父母有疮而得孕。致令生子下来。浑身无皮。如汤烫去。或半体。或头面。皆有之。治宜玉粉散渗之。勿服解毒之剂则安。

　　风热疮

　　风热疮  此疮初则疙瘩痒之难忍。爬之而成疮。似疥非疥。乃肺受风热。故皮毛间有此症也。宜防风通圣散数剂治之。三五日即愈。不似疥难痊。若不早治。亦恐遍身成癞也。

　　黄水疮

　　黄水疮  一名滴脓疮。疮水到处即成疮。亦是脾经有湿热。治宜除湿清热凉血等药治之。外宜玄粉散。看干湿搽之即愈。方见后。

　　伤手疮

　　伤手疮  凡生疮疖等症。宜禁房事。治之则安。如不能禁忌。致令疮久不痊。故名曰伤守疮。俗言伤手者非也。内服补中益气加疮科药。外再看疮势大小虚实。宜蒸宜熏宜搽消息治之则安。方见后。

　　手足丫毒疮

