<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红内消（五两炒即紫荆皮） 独活（三两炒） 白芷（一两） 木腊（一名望见消一名阳春雪即真石菖蒲一寸九节者佳随症加减） 赤芍药（二两炒）上五味共为细末。用法详于后。凡诸疮疡。莫因气血凝滞之所生焉。盖紫荆皮系木之精。能破气逐血消肿。独活是土之精。能引气活血。消风拔骨中冷毒。去肌肉中湿痹。更与木腊破石肿硬如神。

　　赤芍药是火之精。能止痛活血。生血去风。木腊乃水之精。能消肿止痛散血。白芷是金之精。能去风生肌止痛。肌生则肉不死。血活则经络通。肉不死则疮不臭烂。血活则不 肿痛。故云风消血自散。

　　气通硬可除。故人之五体则皮肉筋骨血。病则此五行之精焉。得不除乎。

　　一疮疡热之极。本方中倍加紫荆皮。木腊少加。如冷之极。少加赤芍独活能活血消风而不坏症体是妙。

　　一疮势热极不用酒调。可用葱泡汤调。乘热敷上最妙。如热减亦用酒。酒能生血行血也。

　　一疮面上有小疮。当用四味先调敷上。后将木腊调盖在上面。覆过四围。以截助攻之血路。凡用敷药。必乘热敷。使血气得热则亦散也。如干则以元汤湿之。使药常润。则有功也。

　　一凡疮有黑晕。疮口无血色者。是人曾用凉药太过。宜加肉桂当归。是唤起死血则黑晕自退也。

　　如血回只以正方用之。

　　一痛不止则加乳香没药酒化溶于火铫内。后将此酒调药。热敷痛处。

　　一流注筋不能伸者。用乳香没药照前酒调敷。最能舒筋止痛。

　　一凡疮口有 肉突出者。其症有四。一曰著水。二曰著风。三曰著怒。皆有 肉突出。宜以此方少加南星末以去其风。用姜汁酒调敷周遭。如不消者必是俗人误以手著力挤出脓核太重。又或以凉药凉了疮皮。以致如此。若投以热药则愈。

　　一凡疮口糜烂至甚。宜枯白矾加朴硝二味等分为末散之。次用硫黄末 之外。服养荣卫加对金饮子。外敷冲和膏。

　　一凡疮势热盛。不可骤用凉药。恐凉逼住血凝返痛。令疮败。故宜温冷相半。使血得中和则疮易愈。宜此方加对停洪宝膏。用葱汤调涂贴之效。

　　一发背痈疽流注皆赖此方。终始收功最稳。妙在通变活法。取效在于掌握。更无变坏等症。况背痈乃死生相关。轻重皆能保全。岂知此药兼阴阳而夺造化之枢机。真神矣哉。

　　一流注者乃伤寒表未尽。余毒流入四肢。经络涩滞之所为也。流者动也。注者止也。动者阳也。

　　气也。止者阴也。血也。阴从阳动。血随气行。凝滞经络。初则肿痛。久则成脓。决不可用凉药。宜单方一味。独活末酒调敷之。乘热一路其尽处。以玉龙膏诱之。能使阴阳运动。气血和顺。则流注自然消散也。盖独活其性能动荡气血。故用之。使其不能作为骨疽也。

　　一骨痈皆流注之败症也。因流注所作。庸医误用凉药敷服。犯了针刀。使成骨痈。其骨亦腐碎而出。虽用温暖之药回其阳。亦必待其骨出净方愈。若正骨腐而则成废疾。副骨出而则安。

　　一背痈疽初生时未成。单用紫荆皮末调酒箍住。自然消散。或加白芷。名为一胜膏。

　　一又只用赤芍药木腊红内消酒调。名三胜膏。

　　一治久损加南星草乌二味末。与此方各半。热酒调敷如神。

　　一瘭疽乃心火热毒见于五心作痛者。其状如泡疹而血赤。外形虽小而内毒热甚。在心HT 间最难治之。如在四肢手足心者可治之。虽可治。其治必早。若迟则毒在心HT 。令腐肉。虽神仙莫救也。如在手心用洪宝丹外截其潮血。内以冲和膏留头收功。如在足心外洪宝丹敷胫踝骨四围一二寸阔。内以冲和膏收功。

　　回阳玉龙膏加减法

　　治诸阴发背。流注。鼓椎风。久损痛。冷痹。风湿。诸脚气冷肿。无红赤色。痛不可忍者。及足顽麻。妇人冷血风等症。盖此药性温热。故治诸阴。第一妙方也。

　　草乌（三两炒） 南星（一两炒） 军姜（二两煨） 香白芷 赤芍（一两炒） 肉桂（五钱）上为细末。止用热酒调敷。用法于后。

　　夫人之血气周流一身。周而复始。无有间断。苟有一脏或一腑亏虚。感外邪风寒暑湿袭入经络凝泣血脉有之。内七情交感。痰涎壅滞。令人寒热。久而血脉不通。隧道阻塞。而有之。凡手足经络有虚有实。有寒有热。热则易治。寒则难痊。故庸俗不知虚实。

　　不辨寒热。如盲人骑瞎马。夜行深渊。岂有不危哉。凡学医之士。看此书。识其经络部位。辨其寒热虚实。察其表里相应。则万不失一。况此方内有军姜肉桂足以御寒。能生血热血。草乌南星能破恶除坚。祛风化毒。活死肌。除骨痛。消结块。赤芍白芷能散滞血。止痛生肌。加酒行药性。虽有十分冷症。未有不愈。正如发寒灰之 。枯木之春。大抵冷症则肌肉阴烂。不知痛痒。有知痛者多附于骨。

　　痛久则侵入骨髓。非寻常药能及矣。惟有此方祛阴毒。回阳气。住骨中痛如神。凡用当减当加。活法于下。

　　一治阴发背满疮面黑烂。四围好肉上用洪宝丹把住中间。以此膏敷之。一夜阳气自回。黑处皆红。

　　当察其红活以透即止。此药却以冲和膏收功。如欲作脓。又以南星草乌末加于冲和膏内用之。如阳已回。黑以红。惟中间一点黑而不能红者。盖血已死也。可用朴硝明矾末。又方白丁香 砂乳香末唾调匀。点于黑红交处一圈上。以冲和膏盖之。次早去药。黑死肉如割去。甘草水洗净方可上生肌合口药收功。如黑肉未净。须去净为妙。

　　一冷流注多附骨硬不消。骨寒而痛。筋缩不能伸屈。庸俗误用刀针。又无脓血。止有屋漏清汁。

　　或有瘀黑血。宜此方敷之。如稍缓再加军姜白芷肉桂草乌等分。热酒调敷。则骨寒除而痛自止。气温和而筋自伸。肉亦软而肿即消。亦不可无木腊。以其性能破坚肿最妙。亦不可多多亦解别药性故也。

　　一治鹤膝风痛。日夜难禁。皆起于风寒湿虚是也。内经云。风寒湿气合而为痹。痹者痛也。此症有三。一是两膝相 。行步振掉。膝HT 胫骨而微肿。二是膝HT 胫骨交接处。大如鼓椎。腿股内消。皮缩裹骨。

　　三是上腿肿大。下胫冷消。盖足膝属肝。肝虚而受邪。凝泣血脉。有去无返。故上腿肿而愈大愈热。

　　下胫冷而愈瘦。筋愈缩。如此久而肉亦烂。骨亦腐。又云。腐骨一出。神仙无术。如未破。肌肉未死。

　　宜以此药酒调敷膝HT 骨上腿肿处。以住骨痛。使阳气自回。又冲和膏涂于下胫冷处。引其血气流通。

　　能贯经络。再以玉龙膏敷冷热交接处。引其无蓄积之阴。内再服追风丸。倍加乳香。以伸缩短之筋。

　　当在此方如法治之。无不愈者。如人欲出。方可用五积散加姜桂当归川乌牛膝槟榔木瓜为丸为散。茶酒任意服之。应验如神。

　　一凡男妇久患冷痹血风。手足顽麻。不能举动。用绢绵袋盛此药长缚缠痛处。初如虫蚁行。是其功也。如痹甚再加丁皮吴茱萸没药大川乌等分于内。缠之外。服追风丸。表里交攻。去病如神。

　　一风脚气痛不可忍。服追风丸。外以此方加面用姜汁调匀热敷效。如立止痛。加乳香没药末于内。酒调敷最妙。

　　一治久损骨筋疼痛。或坠压跌仆伤折。不曾出血。久凝于内。如鸡肺。附于肋间。轻如苔藓之晕。

　　少壮时血气冲和。不能为害。至年老力衰遇之。风寒湿气。其痛即发。宜此药热酒敷。内服搜损寻痛丸。表里治之为妙。血气虚弱。病在胸肋腰背。谓之脱垢。不除之久变为血结劳病。岂论老少。重则一身尽痛。轻则一拳半肘。急治之。此根蒂之病。劳未成易治。已成则难治。非此一剂而能除哉。

　　一法只用南星草乌少加肉桂。能去黑烂溃脓谓之小玉龙。此法大效。

　　一治石痈用小玉龙热酒敷。外用洪宝箍住四围。待成脓后破之。

　　一治吹乳乳痈等。初发切不可用凉药。恐水住其血。不能化乳。宜此方中加南星姜汁酒匀调热敷即消。欲急消加草乌末能破恶除寒。如已成痈。则从冲和膏治之。或加草乌南星二味为妙。如破后当观其源。若原于冷。用冲和收功。原于热。用洪宝膏退热生肌。须加乳香没药止痛。再服神效栝蒌散治之效。

　　一宿痰失道。痈肿无脓者。用此药点头病必旁出再作为佳。不然则元阳耗为败症。如遇败症。当用玉龙膏敷之。拔毒成脓。内服通顺散加桔梗半夏当归肉桂等药。如病红活热骤。则用冲和膏为佳。

　　切不可用凉药。此药能拔毒成脓。有脓即止。亦不可过。若能用陷脉神剂尤妙。出在外科精要。

　　一治吐痈一症。十有九死。盖人之脾胃属坤土为阴。凡气血潮聚。趋热避寒。故多为内痈。不能外现。间有微影欲出。或又被冷药所触。及服凉药。虽有神仙。莫能施治。可不慎乎。凡有此症。初觉腰痛。且于按之痛苦。走闪移动。则为气块。若推根不动。外面微有红肿。则为内痈。急以此方拔出毒气。作成外痈。则用冲和膏收功。内服通顺散加忍冬藤。治法如前。若痈自能外现。不可用此方。只用冲和膏为妙。当顶用玉龙贴之。有头自现自破。

　　若流脓不快。根据法用洪宝丹三分。姜汁七分茶调敷之。脓出皆尽。内服十宣平补生肌。外则冲和收功。

　　此症阴多阳少。最损人。如将安之际。大服补气血药则易愈。若孕妇患此症。异乎平人。宜紫苏饮安胎。勿轻用峻利。如临产则儿与脓俱下。若尚远则脓自大便下。若初萌则可消之宜早矣。

　　洪宝膏

　　（性凉）治诸热痈疽等毒。十分势热。宜用此药相兼用之。盖此性凉能化血。又能破肿止痛。若遇阴症阴疮。能助痛。能凝血死肌烂肉。治金疮止血。乃第一药也。余外可为前二膏之佐辅尔。冲和性温。玉龙性热。此洪宝性寒。此三药当参详。临症施治。在于活法加减也。如将之用兵。正兵奇兵伏兵之意。

　　立功取胜。非神圣工巧通变之士。岂能用之哉。

　　天花粉（三两） 姜黄（一两） 白芷（一两） 赤芍药（二两）共为细末。茶酒蜜汤乘热涂之。

　　海上仙方

　　治内痈有脓及败血腥腐臭秽殊甚。遂至脐腹 痛。

　　乃败浊脓血所致。用此推之甚验。

　　白芷（一两） 白芍药（半两） 白矾（枯半两） 单叶赤葵根（二两）上为末。用黄蜡白矾溶为丸桐子大。空心食前米饮送下三十丸。待脓出尽。宜十宣散补之效。

　　内痈奇方

　　大鲫鱼（一斤一个去肠鳞净少以枯矾入腹填腹一时辰洗去矾）用猪油煎熟食之令净。治肠痈痢疾甚效。

　　追风丸

