<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多血多气。乳头属足厥阴肝经。多血少气。有孕为内吹。有儿为外吹。宜急散之。毒舒肝气清。阳明胃气已溃则出脓矣。如妇人年五十以外。气血衰败。常时郁闷。乳中结核。天阴作痛。名曰乳核。久之一年半载。破而脓水淋漓。日久不愈。名曰乳漏。有养螟蛉子为无乳。强与吮之。久则成疮。经年不愈。或腐去半截。似破莲蓬样。苦楚难忍。内中败肉不去。好肉不生。乃阳明胃中湿热而成。名曰乳疳。宜清胃热。

　　大补血气汤丸。再加补气血膏药贴之。加红粉霜妙。又有乳结坚硬如石。数月不溃。时常作痛。名曰乳岩。宜急散郁消肿祛毒。不然难疗。用降霜点之。如乳脑上赤肿有二三寸。围圆无头。名曰乳疖。

　　以上乳症共十款。详审明矣。

　　左右便痈

　　左右便痈  此疮发于两腿丫内横骨穴阴 穴。肝肾二经。多血少气。令人寒热。 肿作痛有单左单右。及双作者。宜散肝经湿热。解毒。初则灸妙。

　　箕HT痈

　　箕HT 痈  此疮发于阴囊后谷道前。乃任督脉所起之处也。亦有湿热而生。或劳逸及妒精所有。宜内疏内托。

　　随症施治则安。戒怒气房事。不然成漏矣。有一人生此及茎中三处。漏尿溺。余为治好。二月后因房事复发。

　　挟痈

　　挟痈  此疮发于腋内。乃手厥阴经。多血少气。天池穴边者令人寒热大痛。掌热臂急面赤。初则内疏之。

　　次则散毒托之。

　　箕门痈

　　箕门痈  此疮是足太阴脾经湿热之毒所生。其经多气少血。在股内近膝上。宜内托黄 柴胡汤加苍术防己等药治之。外宜敷贴。随症施治妙。

　　卷 之 六

　　首疽

　　首疽  是手少阳三焦经。多气少血。其疽生于 脉翳风二穴。此疮多憎寒壮热。发渴。七八日可刺。脓水黄白色者可治。如黑色稀水者太恶。若发渴者即死。左右相同。双疽者亦死。大抵毒之甚也。

　　眉疽

　　眉疽  是足少阳胆经。多气少血。其疽生于阳白二穴之分。从眉至额。赤肿 高。坚硬如石。刺之无脓。

　　黄水自出。痛甚。闷乱吐逆。治之渐减者生。甚者死。女子七日死。男子二十四日死。慎之。

　　杼疽

　　杼疽  是手少阳三焦经。多气少血。生于天牖翳风二穴之旁两耳下。六七日可刺。若对脐有疮。初出不肿。俱有燎浆。 渐长大。蚀肉溃脓。先从脚后跟。如玳瑁斑点。名羡疮。又名化骨疮。有骨出乃肺败也。甚恶。

　　鬓疽

　　鬓疽  是足阳明胃经。多气多血。生于头维穴。初如疖子。后渐大。硬如石。皮似猪皮。棕眼睡中谵语恍惚。吐逆鲜血。流入四肢者万死一生。

　　九疽

　　九疽  此九疽一生即有九处。初肿势甚重。当看人之虚实。毒之浅深。脓之稀稠。溃之迟早。验之五善七恶。或又二三处者亦轻也。

　　肺疽

　　肺疽  是任脉之经。紫宫玉堂之穴。一名天火疮。当胸而生。肿十日可刺。脓水黄白色者可治。无脓水渐大旁攻。上硬下虚。脓不出。精神短少。自破流水不绝。咳唾引痛者死。

　　蠹疽

　　蠹疽  是足阳明胃经。多气多血。生于缺盆二穴之分。一名发历疽。十日可刺。如无浓者名曰石疽。如他再生四五头。子母大小者。又名历疮。甚恶。毒入心者死。有白脓赤肿。饮食知味者生。

　　腕疽

　　腕疽  是手厥阴心胞络经。多血少气。其疮生于天池之穴。及足三阴三阳之所发。起初胁肋下及两腿足生。赤肿痒。二十五日不溃者死。九日刺脓赤者可治。内罨周遭。赤干。疮口内见脂膜黑者不治。多因打扑而生。

　　腰疽

　　腰疽  是足太阳膀胱经。多血少气。其疮生于胃俞胃仓二穴。托之得溃则安。若上赤下黑。二十日不溃即死。如青黑色无脓出血水者亦死。

　　敦疽

　　敦疽  是手三阴三阳之经。亦有血气多少不同。生于手之十指。名疽疮。生此四五日即溃。有脓可刺者生也。如不溃无脓。黑色过节者死。不可治也。

　　伏鼠疽

　　伏鼠疽  是手足指上丫间。在背外历历三五疽如球。在于皮中。痛相应者。名伏鼠疽。若不早治。恐毒瓦斯攻心即死。如肿硬急服内托散治之。外用敷点药则安。

　　勇疽

　　勇疽  是足太阴脾经。多气少血。生于冲门穴。赤肿作硬。八日得溃可刺。如脓黄白色者可治。其疮孔如鸡子大者。俗称鱼口是也。有单有双口者。年久而不收口。是沾阴也。宜蒸之补托之。

　　托疽

　　托疽  是足少阳胆经。多气少血。生于阳关阳陵泉二穴。肿 作痛。半月有脓。黄白色者可治。不痛或出鲜血者死。出脓青黑及长出头渐多者。或无定处者不治。

　　筋疽

　　筋疽  是足太阳膀胱经。多血少气。生于两足外后跟昆仑二穴。初起三五日。皮如虫蚀。过一年有虫为痿。脂肿骨粗。脓多时节落虫似筋头。黄赤色内食其骨。经年不瘥。名曰痿漏。一名曲疽。流脓水不止。名冷疽。多死。

　　痨疽

　　痨疽  是足太阳膀胱经。多气少血。生于足小指后趺京骨等穴。五七日得溃。有脓黄白色不多者安。如黑色不溃痒甚者不可治也。

　　啮疽

　　啮疽  是足太阳膀胱经。多血少气。生于足跟申脉穴。又名足疽。如初起赤肿有头可刺。有脓黄白色者可治。如初起便破。黑烂大恶。久则令人足落。若不早治。此人不能生也。

　　臀疽

　　臀疽  是足太阳膀胱经。多血少气。生于承扶二穴者名曰臀疽。最痛。宜托之。三五日脓出瘥。如近大小便处难治。生于实处易治。

　　中庭疽

　　中庭疽  此疮乃任脉之经。是奇经脉也。在乳之中央。宜内托千金汤治之。外宜敷贴。随症加减为妙。

　　传心疽

　　传心疽  是足少阳胆经。多气少血。生于胁下京门带脉二穴之次。痛痒彻心。如针刺之痛渐溃至脐者死。

　　初肿胁痛不能转动。面垢。百节骨痛。痛则连心。故名传心疽是也。

　　井疽

　　井疽  是任脉之经。在于鸠尾穴所生者名曰井疽。状如大豆。三四日间。若不早治。十日必死。外发出者易痊。内发伤膜主死。无疑也。

　　合阳疽

　　合阳疽  是足太阳膀胱经。湿热之毒所生。初宜托里除湿清热之药。内以羌活汤汗之则愈。如已成形。再加排脓止痛则溃。外宜敷贴之则已。

　　脱疽

　　脱疽  是足之大指次指。或足溃而脱。故名脱疽。是脾经积毒下注而然。赤色。先肿痛及不痛。俱以蒜灸之。人参败毒托里之剂治之。若色紫黑者急斩去之。如黑上至踝骨不治。

　　疔疮

　　疔疮 

　　凡手指名蛀节疔圣则腐去本节轻则拳挛

　　凡疔疮始发。原无定处。皆因荣卫迟遏所生。又经云。膏粱之变。足生大疔。东垣分二十三疔。

　　余今分三十四种疔。俱在前论。初发时遍身拘急口噤如 症。宜针疮顶出血。 蟾酥定内服药。如黑了眼必死。

　　骨羡疮

　　骨羡疮  是足太阳膀胱经。多血少气。生于神堂二穴及膈关膈俞穴。初发作痒不可忍。如燎浆水 。抓破内见骨。过十日如遍身俱痒不可治也。

　　骨痿疮

　　骨痿疮  是足少阳胆经。多气少血。其疮生于两胯骨上。渐大筋骨俱痛。 开流水尽即死。如胯相对并有疮肿者。十无一生。用大马屁勃垫睡。不令磨著。内服补中益气药治之。

　　骨毒滞疮

　　骨毒滞疮  是足太阴脾经。多气少血。生于腿上箕门穴。如痛可治。不痛难治。一名腿发。十二日可刺。如脓黄赤色可治。青稀腐臭者不治。其疮赤白色。是骨毒瓦斯发于外。十日内未脓必死。

　　陈肝疮

　　陈肝疮  是手少阳三焦经。多气少血。生于左右臂上三五处。如疖肿痛不可忍。不可擦挨。如有头二七可刺。无脓身热虚硬面赤者二八日死。又名蚤疽。彻手生疮。变生于手三阴三阳经。三年而死。痒甚者一月而死。

　　赤炎疮

　　赤炎疮  是手太阴肺经。受风热。肺主皮毛。其经多气少血。故发于遍身。红疮点子。又名赤炎风。乃心火盛血热也。有赤点或有或无。久而不愈。变为厉风。宜消风退热。防风通圣散类治之。

　　血胤疮

　　血胤疮  是足少阳胆经。多气少血。生于渊腋胁肋旁。赤色有头。无头如肥皂子大。在肉中。如针刺痛。

　　忽长大至胸。兼足厥阴肝经。多血少气。发于期门。名曰腋 。女子患此走诸处。二三年变名结 。

　　三五年出黑水死。

　　天疮

　　天 疮  是手太阴肺经受暑热湿蒸之气所生。肺主皮毛。故遍身燎浆白 。疼之难忍。皮破赤沾。用定粉赤。丝瓜叶汁调擦即愈。多服香茹饮。

　　卷 之 七

　　瘰

　　瘰   是足少阳胆经。多气少血。延及阳明胃经。多气多血。因气郁浓味而生曰风热。拓引变换。须分虚实。虚则难治。实则易治。妇人多此作寒热之类。俱以立效散栝蒌散相间服效。更宜灸之。断欲茹淡妙。

　　里疮

　　里 疮  此疮在里 骨上。是足厥阴肝经。多血少气。如生于蠡沟中都二穴上下。皆因湿毒。或因打扑抓磕虫犬破伤。日久不愈。亦由沾阴致令黑肉瘀血腐坏。流水不止。治法在后。

　　外疮

　　外 疮  此疮在外 骨上。是足阳明胃经。多气多血。或上下 二穴。乃温毒之所生也。年月深远。久占房事致。令疮黑腐臭。如骨不腐可治。内服补中解毒。外以艾火。次以药上之即愈。方见后。

　　人面疮

　　人面疮  此疮似人面。有口鼻眼二种。多生肘膝。一种治者能食。口眼能动。一种死者口眼俱不能动。此皆怪异之疮。出自天谴冤业之所作。当有省察以谢之后治方解也。

　　血风疮

　　血风疮  此疮多在两小腿里外 。上至膝。下至踝骨。乃血受风邪而生也。多痒。抓破出黄水成疮。况内有虫。延及十数。未遇良方。故不能取效也。方在后。勿以寻常比之。

　　马刀疮

　　马刀疮  是手足少阳二经中。皆多气少血。初则结硬如石。或肩下及缺盆穴。未破时动之无根。或生两胁。

　　已流脓水。或生身后下。须至肩上。以救苦化坚汤治之。若不早治。延挨日久。气血衰败。岂不伤生乎。

　　杖疮

　　杖疮  受刑被责。非气不足及荣气不从之所作也。乃因罪所罚也。叫号伤气。忍痛伤血。亦有血奔心而死者。皆人之壮弱。罪之轻重所致。宜破血调中。大补为妙。亦有棒毒因血凝滞也。

　　秃疮

