<!-- { "loadSidebar": true } -->
《外科启玄》

　　《外科启玄》 明 申斗垣（拱宸、子极）着。十二卷。论述外科各病证治，有图有方，叙述内服外敷，针灸灸烙、熏点、刀割等法，都切实可行。

　　目录

　　锲斗垣申君校正外科启玄序

　　序

　　校正外科启玄自序

　　外科启玄附痘科序

　　后序

　　卷之一

　　明疮疡标本论

　　明疮疡脉理论

　　明疮疡是阴阳相滞论

　　明疮疡分五善七恶论

　　明疮疡原无定处论

　　明疮疡色脉形症当参相应论

　　明疮疡部位所属经络论

　　明疮疡生十二经络当分气血多少论

　　明疮疡当分三因论

　　明痈疽疔疖瘤疮疡痘疹结核不同论

　　明疮疡分时令逆顺论

　　明肿疡虚实论

　　明溃疡虚实论

　　明疮疡属奇经八脉为症论

　　明疮疡作呕及恶心论

　　明疮疡作渴论

　　明疮疡大便秘结论

　　明疮疡痛痒麻木论

　　明疮疡已溃未溃发热恶寒论

　　明疮疡浅深论

　　卷之二

　　明疮疡有无脓论

　　明痈疽生于九死部位论

　　明附骨疽论

　　明疮疡脓熟不宜开迟论

　　明疮疡死肉当去论

　　明疮疡生肉论

　　明谴刑多生恶疮论

　　明膏粱之人生恶疮论

　　明疔疮三十四种形症禁忌论

　　明疔疮治法论

　　明阴阳发背痈疽论

　　明阴疮毒似阳疮症论

　　明阳疮毒似阴疮症论

　　明疮毒入内罨论

　　明妊娠疮疡治法不同论

　　明产后疮疡治法不同论

　　明婴孩疮疡治法不同论

　　明师尼寡妇室女疮疡治法不同论

　　明宦官及富贵人疮疡治法不同论

　　明贫贱劳逸人疮疡治法不同论

　　明南北方人疮疡治法不同论

　　明鸨妪妓疮疡治法不同论

　　明肥人疮疡治法论

　　明瘦人疮疡治法论

　　卷之三

　　明疮疡权变通类活法论

　　明疮疡宜随症用药论

　　明疮疡随经加减论

　　明疮疡汗下和大要三法论

　　明疮疡发表攻里通变论

　　明背痈头开不住论

　　明疮疡宜灸论

　　明疮疡宜针论

　　明疮疡宜砭镰论

　　明疮疡宜火针论

　　明疮疡宜浴法论

　　明赛火针药法论

　　明疮疡宜代针论

　　明疮疡宜敷药论

　　明疮疡宜烙论

　　明疮疡宜炙论

　　明疮疡宜熏论

　　明疮疡宜点论

　　明疮疡宜追蚀论

　　明疮疡宜刀割论

　　明疮疡宜贴膏药论

　　明疮疡宜蒸法论

　　明疮脓宜吸法论

　　明疮疡止痛法论

　　明疮疡宜调护法论

　　明内消法论

　　明内托法论

　　明补法论

　　卷之四

　　总论

　　脑发

　　脑后发

　　耳后发

　　右鬓发

　　左鬓发

　　双鬓发

　　对口发

　　两边发际发

　　耳发

　　太阴发

　　脸发

　　颐发

　　痼发

　　瘿瘤发

　　胸发

　　额发

　　蜂窝发

　　瘭疽发

　　体疽发

　　蜂窝向上发

　　蜂窝向下发

　　蜂窝两头发

　　两胁双发

　　对心发

　　莲子发

　　阴发背

　　散走流注发

　　环项发

　　左搭肩发

　　肾俞发

　　膀胱俞发

　　手背发

　　足背发

　　肾阴发

　　对脐发

　　癌发

　　明发背后序六要法

　　卷之五

　　肺痈

　　肠痈

　　尾闾痈

　　臀痈

　　骨痈

　　腰痈

　　内痈

　　脾痈

　　膝痈

　　乳痈

　　左右便痈

　　箕HT痈

　　挟痈

　　箕门痈

　　卷之六

　　首疽

　　眉疽

　　杼疽

　　鬓疽

　　九疽

　　肺疽

　　蠹疽

　　腕疽

　　腰疽

　　敦疽

　　伏鼠疽

　　勇疽

　　托疽

　　筋疽

　　痨疽

　　啮疽

　　臀疽

　　中庭疽

　　传心疽

　　井疽

　　合阳疽

　　脱疽

　　疔疮

　　骨羡疮

　　骨痿疮

　　骨毒滞疮

　　陈肝疮

　　赤炎疮

　　血胤疮

　　天疮

　　卷之七

　　瘰

　　里疮

　　外疮

　　人面疮

　　血风疮

　　马刀疮

　　杖疮

　　秃疮

　　鱼脐疮

　　阴包毒

　　燕窝疮羊胡疮

　　胎毒疮恋眉疮

　　肺风疮鼻疮

　　粉花疮裙边疮

　　脏毒痔疮漏疮

　　痔疮形图

　　八漏形论

　　阴囊破裂漏疮

　　雌雄狐刺疮

　　胞漏疮

　　水流麻根疮

　　肥粘疮

　　千日疮

　　时毒暑疖

　　齿踞

　　白壳疮

　　鼻鼻痔

　　嵌指

　　鹅掌风

　　疥疮

　　坐板疮

　　癞风疮

　　喉闭

　　蛇窠疮

　　蜘蛛疮

　　阳湿痰破疮

　　阴湿痰破疮

　　卷之八

　　杨梅结毒

　　杨梅癣疮

　　翻花杨梅疮

　　阴杨梅疮

　　杨梅痘子

　　杨梅疳疮

　　杨梅圈疮

　　齿窟疮

　　胎皮疮

　　风热疮

　　黄水疮

　　伤手疮

　　手足丫毒疮

　　胎窬疮

　　湿毒疮

　　内丹

　　飞灶丹

　　吉灶丹

　　鬼火丹

　　天火丹

　　天灶丹

　　水激丹

　　胡次丹

　　野火丹

　　烟火丹

　　胡漏丹

　　粉瘿瘤

　　筋瘤赘

　　气瘤赘

　　血瘤赘

　　肉瘤赘

　　走马牙疳

　　口疳

　　鼻疳

　　喉疳

　　月蚀疳

　　旋指疳

　　袖口疳

　　臊疳

　　阴疳

　　妒精疳

　　无辜疳伤疮

　　湮尻疮

　　落脐疮

　　脐漏疮

　　卷之九

　　论

　　金刀自刎

　　火烧疮

　　汤烫疮

　　含腮疮

　　皱裂疮

　　漆疮

　　冻疮

　　箭毒疮

　　打跌伤疮

　　日晒疮

　　虎噬疮

　　犬咬伤

　　鼠伤疮

　　马汗疮

　　火疮

　　灸火疮

　　汗淅疮

　　独骨疮

　　伤水疮

　　蛇咬疮

　　蜈蚣叮疮

　　蜂叮疮

　　蝎子叮

　　虫伤疮

　　蠼疮

　　人咬伤疮

　　砒霜累疮

　　水渍手丫烂疮

　　水渍脚丫烂疮

　　HT裂疮口

　　担肩瘤

　　眼丹

　　偷针眼

　　卷之十

　　明痘理之源论

　　明痘疹当分三因论

　　明预识痘疹法论

　　明痘症四时逆顺辨法论

　　明痘分部位轻重论

　　明痘色吉凶论

　　明痘形吉凶论

　　明痘症吉凶论

　　明痘虚实寒热论

　　明妇女出痘与婴孩不同论

　　明痘当禁忌例论

　　明痘疮治法论

　　明痘随日有吉凶论

　　明痘疮亦不必拘于日数论

　　明顺痘吉论

　　明逆痘凶论

　　明险痘吉凶论

　　明痘家恶症论

　　明痘始终宜节饮食论

　　明痘兼异症论

　　明痘夹痧子论

　　明痘夹子论

　　明痘夹水痘论

　　明痘夹疔毒痈疽论

　　明痘夹丹论

　　明痘后生疳疮论

　　明痘后痈疽疔毒论

　　明痘后细疮如疥难愈论

　　明痘后两目胞肿论

　　明痘后宜随症施治论

　　明痧症吉凶论

　　明痧不同论

　　明保元汤功效加减法论

　　开蒙百句歌

　　卷之十一

　　痈疽发背

　　卷之十二\各分门类．定立奇验神方．

　　肺痈主方

　　肺痿主方

　　肠痈主方

　　乳痈主方

　　瘰部论

　　九名所属

　　辨瘰生死法

　　灸瘰法

　　瘰取穴灸法

　　治法

　　疮

　　血风疮部

　　人面疮部

　　马刀疮部

　　秃疮部

　　杖疮部

　　杂疮部

　　痔疮部

　　? 论

　　? 治法煎药加减方

　　? 丸药方

　　? 内痔治法

　　恶疮部

　　疠风部

　　杨梅疮部

　　杂伤疮部

　　打跌伤疮部

　　群方加减法

　　锲斗垣申君校正外科启玄序

　　余忝职内阁。思日赞襄。以少俾几务。暇日尤不敢以自逸。凡内藏秘典上而皇史坟书宸翰瑶章鸟篆龙蟠仙经释部兵历石室玄经等书。下至农史稗说野谈山堂考记医卜等数九流等书。无不探讨。然资力有定。如窥豹见其一斑。九鼎尝其寸 。弗能尽也。求其济斯世于仁寿。以登于春台之上。元元无夭疠之患。以跻于安今之域者。无以加于书。切于日用之常。因叹曰。炎帝之试百草。一日频死。天神默佑。因而复苏。著为令书。天下万世。

　　赖其生全。后世若伯岐之内经。雷公之炮制。伊芳尹之汤液。越人之针砭。仓公之神鉴。以逮叔和之难经。仲景之伤寒。丹溪之心法。河间之杂症。东垣之十书。千门万户。百家殊途。悉根于炎帝之浚其源而各适其流者也。莫不有功于斯民。余甚究心焉。正欲稽其术而未能。适有族属字子极者。持书二帙以示余曰。某少而从儒弗获能博一第。乃究心于医学。

　　孳孳汲汲。今已桑榆。生平精力。竭于此矣。弗知可传于天下后世否。余视其书。一则伤寒之视舌。一则外科之启玄。皆有以广前人之所未备。补前人之所不足。其中议论精详。考究悉当。某病某脉。某脉某药。宣通补泻。君臣佐使。明岁运寒暄。各适其宜。此真得异人之秘传。加之以心得之正法。付之梓人。有美则爱。爱则传者乎。吁。此正仁者之用心。

　　登斯民于仁寿。有功于天下万世者也。昔穆伯论太上立德。其次立功。其次立言。士有此三者。然后可以垂名之不朽。其既立言者耶。名垂不朽。与霄壤并。余族有若人。其利溥。

　　其德宏矣。申子名拱宸。斗垣其别号也。

　　赐进士及第大学士。申时行撰。

　　序

　　余有事留垣。习知斗垣申君精于养生旨。尤 精外科。因自撰述外科启玄。凡十二卷。

　　君从弟一孺君为余幕宾。数数称其从兄斗垣君遇异人授异方。及披是编。君真异人哉。尤不废方。医之有方。犹匠之规矩。车之辙迹。渔猎之筌蹄。方可废乎。且养生若养民。去其害者而已。君所制论。无虑百篇。所集毒发类。无虑三百种。所按对疾方。无虑千余目。

