<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附子 干姜 甘草男元犀按。呕与热为阴邪所迫。小便利与见厥。证属无阳。脉弱者。真脏虚寒也。用四逆汤

　　卷五　呕吐哕下利方

　　小柴胡汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治呕而发热者。此汤主之。

　　柴胡 半夏 黄芩 人参 甘草 生姜 大枣男蔚按。呕而发热者。少阳表症也。表未解则内不和。故作呕也。阳明主肌肉。木邪忤土。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大半夏汤

　　治胃反呕吐者。此汤主之。

　　半夏（二升。） 人参（三两。） 白蜜（一升。）

　　上三味。水一斗二升。和蜜扬之二百四十遍。煮药。取二升半。温服一升。余分再服。

　　歌曰 从来胃反责（之）冲（脉上）乘。半夏二升蜜一升。三两人参劳水煮。（水扬二百四十遍元犀按。此方用水之多。取其多煮白蜜。去其寒而用其润。俾粘腻之性。流连于胃。不速下谈及于此。不能再三问难。便知其庸陋欺人。则不复与谈矣。 膈咽之间。交通之气不得降者。

　　亡之

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大黄甘草汤

　　治食已即吐者。此汤主之。

　　大黄（四两。） 甘草（二两。）

　　上二味。以水三升。煮取一升。分温再服。

　　歌曰 食方未久吐相随。（食已即吐。）两热冲来自不支。（胃素有热。食复入之。两热相冲。不停片刻而吐出。）四两大黄二两草。上从下取法神奇。

　　蔚按。师云。欲吐者不可下之。又云。食已即吐者。大黄甘草汤下之。二说相反。何也。

　　曰。病在上而欲吐。宜因而越之。若逆之使下。则愦乱矣。若既吐矣。吐而不已。是有升无尤在泾云。云雾出于地。而雨露降于天。地不承则天不降矣。可见天地阴阳同此气机。

　　和则多及呕吐

　　卷五　呕吐哕下利方

　　茯苓泽泻汤

　　治胃反。吐而渴欲饮水者。此汤主之。

　　茯苓（半斤。） 泽泻（四两。） 甘草 桂枝（各二两。） 白术（三两。） 生姜（四两。）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。内泽泻。再煮。取二升半。温服八合。日三服。 外台。

　　治消歌曰 吐方未已渴频加。（与吐后渴为欲愈者不同。亦与猪苓散症未吐而先渴者不同。）

　　苓水。

　　徐忠可云。此方于五苓散中去猪苓者。以胃反证水从吐出。中无水气而渴也。加生姜、甘草

　　卷五　呕吐哕下利方

　　文蛤汤

　　治吐后渴欲得水而贪饮者。此汤主之。兼主微风脉紧头痛。

　　文蛤 石膏（各五两。） 麻黄 甘草 生姜（各三两。） 杏仁（五十粒。） 大枣（十二枚上七味。以水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　歌曰 吐而贪饮证宜详。文蛤石膏五两量。十二枣枚杏五十。麻甘三两等生姜。

　　元犀按。水虽随吐而去。而热不与水俱去。故贪饮不休。与思水者不同。方中麻黄与石膏并主微

　　卷五　呕吐哕下利方

　　半夏干姜散

　　治干呕吐逆。吐涎沫者。此散主之。

　　半夏 干姜（各等分。）

　　上二味。杵为散。取方寸匕。浆水一升半。煮取七合。顿服之。

　　歌曰 吐而干呕沫涎多。（惟不胸满不头痛。与吴茱萸汤证不同。以虚有微甚。邪有高下之（小半夏

　　卷五　呕吐哕下利方

　　生姜半夏汤

　　治病患胸中似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。彻心中愦愦无奈者。此汤主之。

　　半夏（半升。） 生姜（汁。一升。）

　　上二味。以水三升。煮半夏。取二升。内生姜汁。煮取一升半。小冷。分四服。日三夜一。

　　歌曰 呕哕都非喘又非。（似呕之状不似呕之有物。似哕之有声不似哕之连声。似喘之气逆一升（参） 与吴茱萸之降浊。干姜之温中不同。盖彼乃虚寒上逆。此乃客邪搏饮也。方即小半夏汤。不用姜而用汁者。以降逆之力少。散结之力多也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　橘皮汤

　　治干呕哕。若手足厥者。此汤主之。

　　橘皮（四两。） 生姜（半斤。）

　　上二味。以水七升。煮取三升。温服一升。下咽即愈。

　　歌曰 哕而干呕厥相随。气逆于胸阻四肢。（干呕非胃反。厥非无阳。乃气逆于胸不行于四元犀按。金匮论哕。与方书不同。专指呃逆而言也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　橘皮竹茹汤

　　治哕逆者。此汤主之。

　　橘皮（二斤。） 竹茹（二升。） 大枣（三十枚。） 生姜（半斤。） 甘草（五两。） 人参（一上六味。以水一斗。煮取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 哕逆因虚热气乘。一参五草八姜胜。枣枚三十二斤橘。生竹青皮（即竹茹也。）

　　刮二升犀按。浅注已详。方义不再释。金匮以呃为哕。凡呃逆证。皆是寒热错乱。二气相搏使然。故方中用生姜、竹茹。一寒一热以祛之。人参、橘皮。一开一阖以分之。甘草、大枣。

　　奠安中土。使中土有权。而哕逆自平矣。此伊芳圣经方。扁鹊丁香柿蒂散。即从此方套出也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　四逆汤

　　（见上。） 治下利后腹胀满。身体疼痛者。先温其里。乃攻其表。温里宜四逆汤。攻表宜桂枝汤。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　桂枝汤

　　（见妇人妊娠病。）

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大承气汤

　　（见痉病。）治下利三部脉皆平。按之心下坚者。宜之。 治下利脉迟而滑者。实也。利未欲止。急下之。宜此汤。 治下利脉反滑者。当有所去。下乃愈。宜此汤。 治下利已瘥。至其年月日时复发者。以病不尽故也。宜此汤。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　小承气汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利谵语者。有燥屎也。宜此汤。

　　大黄 枳实 浓朴

　　卷五　呕吐哕下利方

　　桃花汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利便脓血者。宜此汤赤石脂 干姜 粳米

　　卷五　呕吐哕下利方

　　白头翁汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治热利下重者宜之。

　　白头翁 黄连 黄柏 秦皮

　　卷五　呕吐哕下利方

　　栀子豉汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利后更烦。按之心下濡者。为虚烦也。此主之。

　　栀子 香豉

　　卷五　呕吐哕下利方

　　通脉四逆汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利清谷。里寒外热。汗出而厥。此主之。

　　附子 干姜 甘草

　　卷五　呕吐哕下利方

　　紫参汤

　　治下利肺痛者。此汤主之。

　　紫参（半斤。） 甘草（三两。）

　　上二味。以水五升。先煮紫参。取二升。内甘草。煮取一升半。分温三服。

　　歌曰 利而肺痛是何伤。浊气上干责胃肠。（肺与大肠相表里。）八两紫参三两草。通因通用男蔚按。肺为华盖。诸脏之气皆上熏之。惟胃肠之气下降而不上干于肺。故肺为清肃之脏而主以受益

　　卷五　呕吐哕下利方

　　诃黎勒散治气利者。此散主之。

　　诃黎勒（十枚。）

　　上一味为散。粥饮和。顿服。

　　歌曰 诃黎勒散涩肠便。气利还须固后天。十个诃黎煨研末。调和米饮不须煎。

　　男元犀按。气利者。肺气下脱。胃肠俱虚。气陷屎下。急用诃黎勒涩肠胃以固脱。又用粥饮

　　卷五　附方

　　千金翼小承气汤

　　（见上。） 治大便不通。哕数谵语。

　　卷五　附方

　　外台黄芩汤

　　治干呕下利者。

　　黄芩 人参 干姜（各三两。） 桂枝（一两。） 大枣（十二枚。） 半夏（半升。）

　　上六味。以水七升。煮取三升。温分三服。

　　歌曰 干呕利兮责二阳。（太阳阳明递相传也。）参芩三两等干姜。桂枝一两半升夏。枣十二男元犀按。此即小柴胡汤变法。方中以桂枝易柴胡。以干姜易生姜。去甘草是也。太阳病不分阴以和

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　薏苡附子败酱散

　　治肠痈之为病。其身甲错。腹皮急。按之濡如肿状。腹无积聚。身无热。

　　内有痈脓。此散主之。

　　薏苡仁（十分。） 附子（二分。） 败酱（五分。）

　　上三味。杵为散。取方寸匕。以水二升。煎减半。顿服。小盒饭下。

　　歌曰 气血凝（内）痈阻外肤。（气血为内痈所夺。不荣于外。其身甲错。言如鳞甲之交错也。）腹皮虽急按之濡。附宜二分苡仁十。败酱还须五分驱。

　　王晋三云。心气抑郁不舒。则气结于小肠之头。阻传道之去路而为痈肿。即内经所谓脏不容以附子。一开手太阳小肠之结。一化足太阳膀胱之气。务令所化之毒。仍从水道而出。精微之奥。岂庸浅者所能推测耶。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　大黄牡丹汤

　　治肠痈者少腹肿痞。按之即痛如淋。小便自调。时时发热。自汗出。复恶寒。

　　者脓未成。可下之。脉洪数者脓已成。不可下也。此汤主之。

　　大黄（四两。） 牡丹（一两。） 桃仁（五十个。） 冬瓜仁（半升。） 芒硝（三合。）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓。内芒硝。再煎数沸。顿服之。有脓当下。如无脓。

　　当歌曰 肿居少腹（按之即痛如淋。小便自调。时时发热自汗出复恶寒。）大肠痈。黄四牡丹一王晋三云。肺与大肠相表里。大肠痈者。肺气下结于大肠之头。其道远于上。其位近于下。治肺润肠。不过瓜子一味而已。服之当下血。下未化脓之血也。若脓已成形。肉已坏。又当先用排脓散及汤。故原文云。脓已成。不可下也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　王不留行散

　　治金疮病。

　　王不留行（十分。八月八日采。） 蒴 细叶（十分。七月七日采。） 甘草（十八分。）

　　桑干姜（二分。） 芍药（二分。）

　　右九味。王不留行、蒴 、桑皮三味烧灰存性。各别杵。筛合。治之为散。服方寸匕。

　　小疮歌曰 金疮诹（吉日按春秋而）采不留行。桑蒴同（王不留）行（按时而取三物各）

　　十分明。

　　尤在泾云。金疮经脉斩绝。营卫阻弛。治之者必使经脉复行。营卫相贯而后已。 除烧灰外元犀按。金刃伤处。封固不密。中于风则疮口无汁。中于水则出青黄汁。风则发痉。水则湿烂成疮。王不留行疾行脉络之血灌溉周身。不使其湍激于伤处。桑根皮泄肌肉之风水。

