<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒴叶释名接骨草。渗筋骨之风水。三者皆烧灰。欲其入血去邪止血也。川椒祛疮口之风。

　　浓朴燥刀痕之湿。黄连退肌热。芍药散恶血。干姜和阳。甘草和阴。用以为君者。欲其入血退肿生肌也。风湿去。阴阳和。疮口收。肌肉生。此治金疮之大要。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　排脓散

　　枳实（十六枚。） 芍药（六分。） 桔梗（二分。）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　歌曰 排脓散药本灵台。（内经谓先师歃血而盟者是。）枳实为君十六枚。六分芍兮桔二分。鸡黄一个简而该。

　　元犀按。枳、桔行气滞。芍药通血滞。从气血以排之。人所易知也。妙在揉入鸡子黄一枚。取有情之物以养心脾之阴。则排之之法独得其本也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　排脓汤

　　甘草（二两。） 桔梗（三两。） 生姜（一两。） 大枣（十枚。）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　歌曰 排脓汤与散悬殊。一两生姜二草俱。大枣十枚桔三两。通行营卫是良图。

　　元犀按。方中取桔梗、生姜之辛。又取大枣、甘草之甘。辛甘发散为阳。令毒从阳化而出。排之之妙也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　黄连粉

　　（方未见。） 治浸淫疮。从口起流向四肢者。可治。从四肢流来入口者。不可治。浸淫疮。此粉主之。

　　歌曰 浸淫疮药末黄连。从口流肢顺自然。若起四肢流入口。半生常苦毒牵缠。

　　元犀按。浸淫疮系传染之疾也。从口起流向四肢者。毒瓦斯外出也。故曰可治。从四肢起流来为末

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　藜芦甘草汤

　　（方未见。） 治病患常以手指臂肿动。此人身体 。此汤主之。

　　歌曰 体 臂肿主藜芦。痫痹风痰俱可驱。芦性升提草甘缓。症详跌蹶遍寻无。

　　男元犀按。痰涎为湿气所生。留滞胸膈之间。久则变生无定。云病患常以手指臂肿动身体 者。是气被痰阻。湿无去路。或加邪风。风行气亦行。引动积痰毒瓦斯。此所以群动并发。

　　藜其

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　鸡屎白散

　　治转筋病。其人臂脚直。脉上下行。微弦。转筋入腹者。此散主之。

　　鸡屎白为散。取方寸匕。以水六合。和。温服。

　　歌曰 转筋入腹脉微弦。肝气凌脾岂偶然。木畜为鸡其屎土。研来同类妙周旋。

　　尤在泾云。内经曰。诸暴强直。皆属于风。转筋入腹者。脾土虚而肝木乘之也。鸡为木畜。

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　蜘蛛散

　　治阴狐疝气。偏有小大。时时上下者主之。

　　蜘蛛（十四枚。熬焦。） 桂枝（半两。）

　　上二味为散。取八分一匕。饮和服。日再。蜜丸亦可。

　　歌曰 阴狐疝气久难医。（肾囊为阴病。则气之腥臭如狐之臊也。）大小攸偏（或偏于左。

　　或）熬杵蜘蛛十四个。桂枝半两恰相宜。

　　按此病用桂枝。不如用肉桂力更大。

　　王晋三云。蜘蛛性阴而厉。隐见莫测。可定幽暗之风。其功在壳。能泄下焦结气。肉桂芳香是

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　甘草粉蜜汤

　　治蛔虫病。令人吐涎心痛。发作有时。毒药不止者主之。

　　甘草（二两。） 白粉（一两。） 白蜜（四两。）

　　上三味。以水三升。先煮甘草。取二升。去滓。内粉蜜。搅令和。煎如薄粥。温服一升。

　　瘥歌曰 蛔虫心痛吐涎多。毒药频攻痛不瘥。一（两白）粉二（两）甘（草）四两蜜。

　　煮分先后取按。铅粉性善杀虫。今杂于甘草、白蜜之中。以大甘掩其本性。所谓先诱之而后攻之也。

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　乌梅丸

　　（歌解见长沙方歌括。） 治蛔厥者。其人当吐蛔。今病者静而复时烦。此为脏寒。蛔上入膈。故烦。须臾复止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。蛔厥者此丸主之。

　　乌梅 细辛 干姜 黄连 当归 川椒 附子 桂枝 人参 黄柏徐忠可云。黄连之苦可以安蛔。则前甘草与蜜。何以亦能安蛔也。不知上条之蛔。因燥而上而上蛔。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　桂枝汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治妇人得平脉。阴脉小弱。其人渴不能食。无寒热。名妊娠。

　　此主之。于法六十日。当有此证。设有医治逆者。却一月。加吐下。则绝之。

　　桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣徐忠可云。桂枝汤表证得之为解肌和营卫。内证得之为化气调阴阳。时医以姜、桂碍胎戒用续之

　　卷六　妇人妊娠病方

　　桂枝茯苓丸

　　治妇人宿有症病。经断未及三月。而得漏下不止。胎动在脐上者。此为症痼害。妊娠六月动者。前三月经水利时胎也。下血者。后断三月 也。所以血不止者。其症不去故也。常下其症。宜此方主之。

　　桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖。熬。） 芍药（各等分。）

　　上五味末之。炼蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知。加至三丸。

　　歌曰 症痼未除恐害胎。（胎动于脐下为欲落。动于脐上是每月凑集之血因症痼之气妨害之受业林礼丰按。师云。妇人宿有症病者。谓未受胎之前。本停瘀而有症病也。经断者。

　　谓经痼妨在脐水利其症不去。必害其胎。去其症。即所以安其胎。故曰当下其症。主以桂苓丸者。取桂枝通肝阳。芍药滋肝阴。茯苓补心气。丹皮运心血。妙在桃仁监督其间。领诸药直抵于症痼而攻之。

　　使瘀结去而新血无伤。瘀既去。则新血自能养胎。虽不专事于安胎而正所以安胎也。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　附子汤

　　（方未见。） 治妇人怀娠六七月。脉弦发热。其胎愈胀。腹痛恶寒。少腹如扇。所以然者。子脏开故也。以此汤温其脏。

　　男元犀按。太阳主表。少阴主里。脉弦发热者。寒伤太阳之表也。腹痛恶寒者。寒侵少阴之里也。夫胎居脐下。与太少相连。寒侵太少。气并胞宫。迫动其胎。故胎愈胀也。腹痛恶寒少腹如扇者。阴邪盛于内。寒气彻于外。故现出阵阵如扇之状也。然胎得暖则安。寒则动。寒气内胜。必致坠胎。故曰。所以然者子脏开故也。附子汤温其脏。使子脏温而胎固。

　　自无陨坠之虞矣。附子汤方未见。疑是伤寒附子汤。（附子、茯苓、人参、白术、芍药。）

　　卷六　妇人妊娠病方

　　胶艾汤

　　治妇人有漏下者。有半产后因续下血。都不绝者。有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛胞阻。以此汤主之。

　　干地黄（六两。） 川芎 阿胶 甘草（各二两。） 艾叶 当归（各三两。） 芍药（四两。）

　　上七味。以水五升。清酒三升。合煮取三升。去滓。内胶令消尽。温服一升。日三服。

　　不差歌曰 妊娠腹满阻胎胞。（名曰胞阻。以胞中气血虚寒而阻其化育也。）二两芎 草与胶。

　　归男元犀按。芎 、芍、地。补血之药也。然血不自生。生于阳明水谷。故以甘草补之。

　　阿胶冲任

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归芍药散

　　治妇人怀妊。腹中 痛。此散主之。

　　当归 川芎（各三两。） 芍药（一斤。） 茯苓 白术（各四两。） 泽泻（半斤。）

　　上六味。杵为散。取方寸匕。酒和。日三服。

　　歌曰 妊娠 痛势绵绵。（不若寒疝之绞痛。血气之刺痛也。）三两归芎润且芍药一斤泽减半。术苓四两妙盘旋。

　　男元犀按。怀妊腹痛。多属血虚。而血生于中气。中者土也。土过燥不生物。故以归、芎、芍药滋之。土过湿亦不生物。故以苓、术、泽泻渗之。燥湿得宜。则中气治而血自生。

　　其痛自止。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　干姜人参半夏丸

　　治妊娠呕吐不止。此丸主之。

　　干姜 人参（各一两。） 半夏（二两。）

　　上三味末之。以生姜汁糊为丸。桐子大。饮服十丸。日三服。

　　歌曰 呕吐迁延恶阻名。（妊娠呕吐。名为恶阻。）胃中寒饮苦相萦。参姜一两夏双两。

　　（生）

　　尤在泾云。阳明之脉。顺而下行者也。有寒则逆。有热亦逆。逆则饮必从之。寒逆。用此方两。

　　楼全善云。余治妊阻病。累用半夏。未尝动胎。亦有故无陨之义也。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归贝母苦参丸

　　治妊娠小便难。饮食如故者。此丸主之。

　　当归 贝母 苦参（各四两。）

　　上三味末之。炼蜜丸如小豆大。饮服三丸。加至十丸。

　　歌曰 饮食如常小水难。妊娠郁热液因干。苦参四两同归贝。饮服三丸至十丸。（男子。

　　加滑石半两。）

　　男元犀按。苦参、当归补心血而清心火。贝母开肺郁而泻肺火。然心火不降。则小便短涩。肺气不行于膀胱。则水道不通。此方为下病上取之法也。况贝母主淋沥邪气。神农本经有明文也哉。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　葵子茯苓散

　　治妊娠有水气。身重。小便不利。洒淅恶寒。起即头眩。此散主之。

　　葵子（一升。） 茯苓（三两。）

　　上二味杵为散。饮服方寸匕。日二服。小便利则愈。

　　歌曰 头眩恶寒水气干。胎前身重小便难。（均是小便不利。前责之津干。此责之水气。

　　水饮男元犀按。葵子俗人畏其滑胎。不必用之。中藏经五皮饮加紫苏。水煎服甚效。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归散

　　主治妇人妊娠。宜常服之。

　　当归 黄芩 芍药 川芎（各一斤。） 白术（半斤。）

　　上五味杵为散。酒服方寸匕。日再服。妊娠常服即易产。胎无疾苦。产后百病。悉主之。

　　歌曰 （妊娠常服之剂。当以补脾阴为主。）万物原来自土生。土中涵湿遂生生。（不穷。）

　　一而入脾土大化方义。歌中颇详。不再释。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　白术散

　　主妊娠养胎方。

　　白术 川芎 蜀椒（各三分。去汗。） 牡蛎上四味杵为散。酒服一钱匕。日三服。夜一服。但苦痛。加芍药。心下毒痛。倍加芎 。

　　心浆歌曰 胎由土载术之功。养血相资妙有 。（土以载之。血以养之。）阴气上凌椒摄下。

