<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（胎诠。（此方旧本三物各三分。牡蛎阙之。徐灵胎云。原本无分两。按方下云。日三服夜一服者。

　　牡加减歌曰 苦痛芍药加最美。心下毒痛倚芎是。吐痛不食心又烦。加夏廿枚一细使。醋浆水常服勿轻上药常服也。此解亦超。）

　　方义已详歌中。不再释。

　　卷六　妇人产后病方

　　小柴胡汤

　　（见呕吐。）产妇郁冒。其脉微弱。呕不能食。大便反坚。但头汗出。所以然者。血虚而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以血虚下厥。孤阳上出。故头汗出。所以产妇喜汗出者。亡阴血虚。阳气独盛。故当汗出。阴阳乃复。大便坚。呕不能食。小柴胡汤主之。

　　孙男心兰按。产妇脉微弱者。血虚也。血虚而阴不维阳。则为孤阳。阳独行于上。则头汗出故欲矣

　　卷六　妇人产后病方

　　大承气汤

　　（见痉病） 治病解能食。七八日更发热者。此为胃实。宜此汤主之。

　　卷六　妇人产后病方

　　当归生姜羊肉汤

　　（见寒疝。） 治产后腹中 痛者。

　　卷六　妇人产后病方

　　枳实芍药散

　　主产后腹痛。烦满不得卧者。

　　枳实（烧令黑。勿太过。） 芍药（等分。）

　　上二味杵为散。服方寸匕。日三服。并主痈脓。大麦粥下之。

　　歌曰 满烦不卧腹疼频。枳实微烧芍等平。羊肉汤方应反看。（彼治虚痛。北治实痛。）

　　散调男蔚按。枳实通气滞。芍药通血滞。通则不痛。人所共知也。妙在枳实烧黑。得火化而善攻

　　卷六　妇人产后病方

　　下瘀血汤

　　治产妇腹痛。法当以枳实芍药散。假令不愈者。此为腹中有瘀血着脐下。宜此经水不利。

　　大黄（三两。） 桃仁（二十个。） 虫（二十枚。去足。熬。）

　　上三味末之。炼蜜和为四丸。以酒一升煮一丸。取八合。顿服之。新血下如豚肝。（各本略歌曰 脐中着痛瘀为殃。廿粒桃仁三两黄。更有 虫二十个。酒煎大下亦何伤。

　　男元犀按。服枳实芍药而不愈者。非积停不通。是瘀结不散。用此方攻之。方中大黄、桃仁而成味苦

　　卷六　妇人产后病方

　　大承气汤

　　（见痉病） 治产后七八日。无太阳症。少腹坚痛。此恶露不尽。不大便。烦躁发热。

　　切脉微实。再倍发热。日晡时烦躁者。不食。食则谵语。至夜即愈。宜此汤主之。热在里。

　　结在膀胱也。

　　孙男心典按。无太阳症者。外无病也。脉微实。烦躁发热。食则谵语者。胃热也。恶露不尽瘀除

　　卷六　妇人产后病方

　　阳旦汤

　　治产后中风续续数十日不解。头微疼。恶寒时时有热。心下闷。干呕汗出。虽久阳旦症续在者。可与之。（即桂枝汤增桂加附。坊本谓加黄芩者。未知伤寒论太阳篇中已明其方。孙真人及各家俱误。桂枝汤见妇人妊娠病。）

　　男元犀按。头痛发热恶寒汗出。太阳表症也。心下闷者。太阳水邪弥漫心下而作闷也。

　　阳旦太阳寒人以闷。则少阴。

　　之苦。

　　阴邪。

　　卷六　妇人产后病方

　　竹叶汤

　　治产后中风发热。面正赤。喘而头痛者。此汤主之。

　　竹叶（一把。） 葛根（三两。） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（各一两。） 附子（一枚。

　　右十味。以水一斗。煮取二升半。分温三服。温覆使汗出。 颈项强。用大附子一枚。

　　破之歌曰 喘热头疼面正红。（势欲成痉。）一（两）防桔桂草参同。（同用一两。）葛（根）

　　三（两生）

　　加减歌曰 颈项强用大附抵。以大易小不同体。呕为气逆更议加。半夏半升七次洗。

　　程云来云。证中未至背反张。而发热面赤头痛。亦风痉之渐。故用竹叶主风痉。防风治内痉。葛根疗刚痉。桂枝治柔痉。生姜散风邪。桔梗除风痹。辛以散之之剂也。又佐人参生液以养筋。附子补火以致水。合之甘草以和诸药。大枣以助十二经。同诸风剂。则发中有补。为产后中风之大剂也。

　　卷六　妇人产后病方

　　竹皮大丸

　　治妇人乳中虚。烦乱呕逆。安中益气。

　　生竹茹 石膏（各二分。） 桂枝 白薇（各一分。） 甘草（七分。）

　　上五味末之。枣肉和丸弹子大。饮服一丸。日三夜二服。有热。倍白薇。烦喘者。加柏实一歌曰 呕而烦乱乳中虚。（谓乳子之时气虚火胜。内乱而上逆也。）二分石膏与竹茹。攻薇桂一（分）兮草七分。枣丸饮服效徐徐。

　　加减歌曰 白薇退热绝神异。有热倍加君须记。柏得金气浓且深。叶叶西向归本位。实中之仁又宁心。烦喘可加一分饵。

　　男元犀按。血者中之所生也。乳者血之所变也。血虽生于中焦。尤藉厥少之气传变而为乳。乳中虚者。谓乳子去汁过多而致虚也。中虚无血奉心则烦。心神不安则乱。阳气上升则呕。逆者呕之甚也。用竹皮大丸者。以竹茹降逆止呕。白薇除热退烦。石膏通乳定乱。重用甘草。定安中焦以生津液。血无阳气不运。妙以桂枝一味。运气血奉心通乳。则呕逆止而中即自安。烦乱退而气即自益矣。复申明其立方之本意曰安中益气。竹皮大丸神哉。

　　卷六　妇人产后病方

　　白头翁加甘草阿胶汤

　　治产后下利虚极者。此汤主之。

　　白头翁 阿胶 甘草（各二两。） 黄连 黄柏 秦皮（各三两。）

　　上五味。以水七升。煮取三升。去滓。入阿胶。更上微火煎胶烊消。取二升。温服一升。

　　不愈。更服一升。

　　歌曰 白头方见伤寒歌。二两阿胶甘草和。产后利成虚已极。滋（阿胶教其阴。）而且缓（甘男元犀按。产后去血过多。又兼下利亡其津液。其为阴虚无疑。兹云虚极。理宜大补。

　　然归字指阴虚而言。与少阴证阴气欲绝同义。少阴证与大承气汤急下以救阴。与此证与白头翁大苦以救阴同义。此法非薛立斋、张景岳、李士材辈。以甘温为主苦寒为戒者。所可窥测。尤妙在加甘草之甘。合四味之苦。为苦甘化阴法。且久利膏脂尽脱。脉络空虚。得阿胶之滋润。

　　合

　　卷六　附方

　　千金三物黄芩汤

　　治妇人在草蓐。自发露得风。四肢苦烦热。头痛者。与小柴胡汤。头不痛主之。

　　黄芩（一两。） 苦参（二两。） 干地黄（四两。）

　　上三味。以水六升。煮取二升。温服一升。多吐下虫。

　　歌曰 妇人发露得风伤。头不痛兮证可详。肢苦但烦芩一两。地黄四两二（苦）参良。

　　受业林礼丰按。千金云。妇人在草蓐。是新产时也。新产血虚。厥阴主血。血虚则厥阴之肢为诸阳之本。两阳相搏。故四肢苦烦热也。头痛者。风邪从脏而干于腑。有欲外出之象。

　　故与小柴胡汤达之。使其从枢以外出也。头不痛但烦者。风邪内郁。扰动心包之热。心包火炽。血液必伤。故主以三黄汤。取地黄之甘寒多液者。补阴血之虚。黄芩、苦参之苦寒者。

　　泻心包之热。使火平而风熄。阴复而肝宁。何有四肢苦烦热之病哉。且心包有热。必挟风木而生虫。故方下云服后多吐下虫。

　　卷六　附方

　　千金内补当归建中汤

　　治产后虚羸不足。腹中刺痛不止。吸吸少气。或苦少腹急挛痛引腰背一月。日得服四五剂为善。令人强壮宜。

　　当归（四两。） 桂枝（三两。） 芍药（六两。） 生姜（三两。） 甘草（二两。） 大枣（十汤成纳之。于汤成纳阿胶歌曰 补中方用建中汤。四两当归去瘀良。产后虚羸诸不足。调荣止痛补劳伤。

　　加减歌曰 服汤行瘀变崩伤。二两阿胶六地黄。若厥生姜宜变换。温中止血用干姜。当归未受业林礼丰按。产后吸吸少气。不能饮食者。病在太阴也。腹中刺痛不止。或苦少腹急摩痛引腰背者。病在厥阴也。病属虚羸不足。故用桂枝汤倍芍以助脾气之输。而刺痛牵引乃血瘀滞着。故用当归以通凝聚之瘀。使脾气有权而得上输下转之力。故产后一月。日得服四五剂为善也。令人强壮宜者。得补益之功也。加饴糖者。以中土大虚。故用稼穑之味以补中焦之气者以养阴。名之曰内补者。以产后虚羸。病偏于内也。古圣之方。无微不到。神乎神乎。

　　卷六　妇人杂病方

　　小柴胡汤

　　（见呕吐。）治妇人中风七八日。续来寒热。发作有时。经水适断者。此为热入血其血必结。故使如疟状发作有时。此汤主之。

　　卷六　妇人杂病方

　　半夏浓朴汤

　　治妇人咽中如有炙脔者。此汤主之。

　　半夏（一升。） 浓朴（三两。） 茯苓（四两。） 生姜（五两。） 苏叶（二两。）

　　上五味。以水一斗。煮取四升。分温四服。日三夜一服。

　　歌曰 状如炙脔贴咽中。却是痰凝气不通。半夏一升茯四两。五（两生）姜三（两浓）

　　朴二（两）

　　男元犀按。咽喉者高之极。小腹者下之极。炙脔贴于咽中者病在上。奔豚起于小腹者病在下如有炙脔状。即千金所谓咽中贴贴状。吞之不下。吐之不出者。今人名曰梅核气是也。主以半夏浓朴汤者。方中以半夏降逆气。浓朴解结气。茯苓消痰。尤妙以生姜通神明助正祛邪。

　　以紫苏之辛香散其郁气。郁散气调。而凝结焉有不化者哉。后人以此汤变其分两。治胸腹满闷呕逆等症。名七气汤。以治七情之病。

　　卷六　妇人杂病方

　　甘麦大枣汤

　　治妇人脏燥。悲伤欲哭。象如神灵所作。数欠伸。此汤主之。

　　甘草（三两。） 小麦（一升。） 大枣（十枚。）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。亦补脾气。

　　歌曰 妇人脏燥欲悲伤。如有神灵太息长。（数欠伸）小麦一升三两草。十枚大枣力相当。魏念庭云。世医竞言滋阴养血。抑知阴盛而津愈枯。阳衰而阴愈燥。此方治脏燥大法也。

　　卷六　妇人杂病方

　　小青龙汤

　　（见痰饮。）

　　泻心汤（见惊悸。）治妇人吐涎沫。医反下之。心下即痞。当先治其吐涎沫。小青龙汤主之。

　　按。二方解见伤寒论浅注。不再释。

　　卷六　妇人杂病方

　　温经汤

　　治妇人年五十所。病下利数十日不止。暮即发热。少腹里急。腹满。手掌烦热。唇燥。此属带下。何以故。曾经半产。瘀血在少腹不去。何以知之。其证唇口干燥故知之以此汤主之。

