<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴茱萸（三两。） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 甘草（各二两。） 生姜上十二味。以水一斗。煮取三升。分温三服。亦主妇人少腹寒。久不受胎。兼治崩中去血。

　　歌曰 温经芎芍草归人。胶桂丹皮二两均。（八物各二两，）半夏半升麦（冬）倍用。（生）

　　姜（男元犀按。方中当归、芎 、芍药、阿胶。肝药也。丹皮、桂枝。心药也。吴茱萸。肝药亦病在以所以谓之温也。用半夏、生姜者。以姜能去秽而胃气安。夏能降逆而胃气顺也。其余皆相辅而成温之之用。绝无逐瘀之品。故过期不来者能通之。月来过多者能止之。少腹寒而不受胎者并能治之。统治带下三十六病。其神妙不可言矣。

　　卷六　妇人杂病方

　　土瓜根散

　　治带下经水不利。少腹满痛。经一月再见者。此散主之。

　　土瓜根 芍药 桂枝 虫（各三分。）

　　上四味杵为散。酒服方寸匕。日三服。

　　歌曰 带下端由瘀血停。（不能如期而至。以致少腹满痛。）月间再见（既瘀而不行。则前经瓜桂芍均相等。调协阴阳病自宁。

　　男元犀按。此条单指经水不利之带下病也。经者常也。妇人行经。必有常期。尤云。血满则行。血尽复生。如月之盈亏。海之潮汐。必定应期而至。谓之信。此云经水不利。一月再见者者。为土瓜根

　　卷六　妇人杂病方

　　旋复花汤

　　（见积聚。） 治妇人得革脉。则半产漏下。

　　犀按。旋复花汤金匮中两见。一治积聚症。以通肝着之气。一治妇人杂病症。以化弦芤为革

　　卷六　妇人杂病方

　　胶姜汤

　　（方阙。或云。即是干姜阿胶二味煎服。林云。即是胶艾汤。千金胶艾汤亦可取用。）

　　治妇人陷经漏下黑不解者。主之。

　　歌曰 胶姜方阙症犹藏。漏下陷经黑色详。姜性温提胶养血。刚柔运化配阴阳。

　　道光四年。闽都阃府宋公。其三媳妇产后三月余。夜半腹痛发热。经血暴下鲜红。次下黑块。继有血水。崩下不止。约有三四盆许。不省人事。牙关紧闭。挽余诊之。时将五鼓矣。

　　其灌干响血姜散寒升气。亦陷者举之。郁者散之。伤者补之育之之义也。

　　卷六　妇人杂病方

　　大黄甘遂汤

　　治妇人少腹满如敦状。小便微难而不渴。此为水与血俱结在血室也。此汤主之大黄（四两。） 甘遂 阿胶（各二两。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。其血当下。

　　歌曰 小腹敦形（敦音对。古器也。周礼 以乘血。敦以乘食。小腹高起之状相似也。

　　小腹瘀血两弥漫。（结在血室。）大黄四两遂胶二。顿服瘀行病自安。

　　男元犀按。方中大黄攻血蓄。甘遂攻水蓄。妙得阿胶本清济之水。伏行地中。历千里而发于古东阿县之井。此方取其以水行水之义也。内经谓济水内合于心。用黑骡皮煎造成胶。

　　以黑属于肾。水能济火。火熄而血自生。此方取其以补为通之义也。然甘遂似当减半用之。

　　卷六　妇人杂病方

　　抵当汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治妇人经水不利下者。主之。

　　水蛭 虻虫 桃仁 大黄男元犀按。妇人经水不利下。脉证俱实者。宜此方。否则当养其冲任之源。不可攻下。

　　卷六　妇人杂病方

　　矾石丸

　　治妇人经水闭不利。脏坚癖不止。中有干血。下白物者主之。

　　矾石（三分。烧。） 杏仁（一分。）

　　上二味末之。炼蜜丸枣核大。服四丸。剧者再服之。

　　歌曰 经凝成癖闭而坚。白物时流岂偶然。（蓄泄不时。胞宫生湿。湿复生热。所积之血。转为湿热所腐。而白物时时自下。）矾石用三（分）杏一分。服时病去不迁延。

　　尤在泾云。脏坚癖不止者。子脏干血坚凝成癖而不去也。干血不去。则新血不荣而经闭不利矣。由是蓄泄不时。胞宫生湿。湿复生热。所积之血。转为湿热所腐。而成白物。时时自下。是宜先去其脏之湿热。矾石却水除热。合杏仁破结润干血也。

　　卷六　妇人杂病方

　　红蓝花酒

　　治妇人六十二种风。腹中血气刺痛者主之。

　　红蓝花（一两。）

　　上一味。酒一大升。煎减半。顿服一半。未止。再服。

　　歌曰 六十二风义未详。腹中刺痛势彷徨。治风先要行其血。一两蓝花酒煮尝。

　　浅注引张隐庵侣山堂类辨甚妙。不再释。

　　卷六　妇人杂病方

　　当归芍药散

　　（见妇人妊娠病。） 治妇人腹中诸疾痛者。此方主之。

　　犀按。妇人腹中诸疾痛者。不外气郁血凝带下等症。用当归芍药散者。以肝为血海。遂其性而畅达之也。方中归、 入肝解郁以伸木。芍、泽散瘀而行水。白术倍土养木。妙在作散以散之。酒服以调之。协诸药通气血。调营卫。以顺其曲直之性。使气血和。郁滞散。何患乎腹中诸疾痛不除。

　　卷六　妇人杂病方

　　小建中汤

　　（见血痹虚劳。） 治妇人腹中痛。此主之。

　　元犀按。妇人腹中痛主以建中汤者。其意在于补中生血。非养血定痛也。盖血无气不生。

　　无气不行。得建中之力。则中气健运。为之生生不息。即有瘀痛者。亦可平之。

　　卷六　妇人杂病方

　　肾气丸

　　治妇人病饮食如故。烦热不得卧而反倚息。名曰转胞。不得溺也。以胞系了戾。故病。此方主之。

　　干地黄（八两。） 山药 山茱萸（各四两。） 茯苓 丹皮 泽泻（各三两。） 附子（一枚。炮。） 桂枝（一两。）

　　上八味末之。炼蜜和丸梧子大。酒下十五丸。加至二十丸。日再服。

　　歌曰 温经暖肾整胞宫。丹泽苓三地八融。四两萸薯桂附一。端教系正肾元充。

　　男元犀按。胞为血海。与膀胱并列于脐下。俱悬空之腑。其气相通。全赖肾气充溢于其间。其胞系乃正。若肾气不充。则胞系了戾。胞系了戾。必不得溺矣。是病虽在胞。其权则专在肾也。故以肾气丸主之。方中地黄、山药固肾脏之阴。山茱萸、附子补肾脏之阳。桂枝化腑气。茯苓行水道。妙在泽泻形圆善转。俾肾气旺则能充于胞而系自正。系正则小便不利者而可利矣。又主虚劳腰痛。少腹拘急。小便不利者。以腰为肾之外府。肾司开阖。主骨髓。

　　为腹拘急小便不利。本方补益真阴。蒸动水气。使阴平阳秘。开阖之枢自如。故能治虚劳之病。

　　然小便自利者。不宜服之。以其渗泄而更劫阴也。

　　卷六　妇人杂病方

　　蛇床子散

　　治妇人阴寒。温阴中坐药。此散主之。

　　蛇床子上一味末之。以白粉少许和合相得。如枣大。绵裹内之。自然温。

　　卷六　妇人杂病方

　　野狼牙汤

　　治少阴脉滑而数者。阴中即生疮。阴中蚀疮烂者。此汤洗之。

　　野狼牙（三两。）

　　上一味。以水四升。煮取半升。以绵缠箸如茧。浸汤沥阴中。日四遍。

　　歌曰 胞寒外候见阴寒。纳入蛇床佐粉安。（此温胞益阳外治之善法。为肾气丸之佐也。）

　　更有野狼牙三两洗何难。（除湿热杀虫。如无野狼牙草。以野狼毒代之。）

　　卷六　妇人杂病方

　　膏发煎

　　（见黄瘅） 治胃气下泄。阴吹而正喧。此谷气之实也。此主之。（阴吹。阴中出声。

　　如大便矢气之状。）

　　卷六　妇人杂病方

　　小儿疳虫蚀齿方

　　雄黄 葶苈上二味末之。取腊月猪脂。熔以槐枝绵裹头四五枝。点药烙之。

　　歌曰 忽然出此小儿方。本治疳虫蚀齿良。葶苈雄黄猪（脂）点烙。阙疑留与后推详。

　　犀按。虫有大小之别。随生处而异其形。总不离于风火湿。挟厥阴之气化所生也。小儿疳虫病者。多由母氏乳少。多饲以火燥干粮助火之品。致小儿烦啼不已。动其心包之火。火动必熏灼于肝。蒸郁从风木化而为虫。夫虫乃有情之物。食有情之血。乱有情之心脏。起伏无定形不者。

　　兼以缝火时目浊意药之方

　　后跋

　　金匮歌括者。吾师灵石先生续师祖修园老夫子大人金匮浅注之后而作。所以便后学传诵之章因从卷。

　　忝附睹者受业门人叶享会谨跋。

　　
