<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治狐惑病。状如伤寒。默默欲眠。目不得闭。卧起不安。蚀于喉为惑。蚀于阴欲饮食。恶闻食臭。其面目乍赤乍黑乍白。蚀于上部则声嗄。宜此汤。蚀于下部则苦参汤洗之。蚀于肛者。雄黄熏之。

　　甘草（四两。炙。） 黄芩 干姜 人参（各三两。） 半夏（半升。） 黄连（一两。） 大枣（十二枚。）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 伤寒（论中）甘草泻心汤。却妙增参三两匡。彼治痞成下利甚。此医狐惑探源方。

　　元犀按。虫有情识。故能乱有情识之心脏。而生疑惑矣。虫为血化之物。故仍归于主血之心热。杂以辛苦之味。名曰泻心。意深哉。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　苦参汤

　　苦参一升。以水一斗。煎取七升。去滓。熏洗。日三。

　　庞安时伤寒总病论。用苦参半斤。槐白皮、野狼牙根各四两。煎熏洗之。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　雄黄熏法

　　雄黄一味为末。筒瓦二枚合之。烧向肛熏之。

　　歌曰 苦参汤是洗前阴。下蚀（从下而冲于上。）咽干热最深。更有雄黄熏法在。肛门虫蚀亦元犀按。蚀于喉为惑。蚀于阴为狐。狐惑病乃感风木湿热之气而生。寒极而化也。苦参苦寒取其寒而

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　赤小豆当归散

　　治脉数。无热微烦。默默但欲卧。汗出。初得之三四日。目赤如鸠眼。七八黑。若能食者。脓已成也。此方主之。并治先便后血。

　　赤小豆（三升。浸令芽出。曝干。） 当归（十分。）

　　上二味。杵为散。浆水服方寸匕。日三服。

　　歌曰 眼 赤黑变多般。小豆生芽曝令干。豆取三升归十分。杵调浆水日三餐。

　　元犀按。此治湿热侵阴之病。大抵湿变为热则偏重于热。少阴主君火。厥阴主风木。中见少出火极似水之色。主以赤豆去湿清热解毒。治少阴之病。当归导热养血。治厥阴之病。下以浆水。以和胃气。胃气与少阴和。则为火土合德。胃气与厥阴和。则为土木无忤。微乎微乎。

　　又按。或谓是狐惑病。或谓是阴阳毒病。然二者皆湿热蕴毒之病。金匮列于二证交界处。

　　即

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　升麻鳖甲汤

　　治阳毒病。面赤斑斑如锦纹。咽喉痛。吐脓血。五日可治。七日不可治。此汤升麻（二两。） 当归 甘草（各一两。） 蜀椒（炒去汗。一两。） 鳖甲（手指大一片。炙。）

　　上六味。以水四升。煮取一升。顿服之。老小再服取汗。阴毒。去蜀椒、雄黄。

　　歌曰 （面）赤斑（纹）咽痛毒为阳。鳖甲周遭一指量。半两雄黄升二两。椒归一两草同行。

　　元犀按。非常灾疠之气。从口鼻而入咽喉。故阴阳二毒皆咽痛也。阴阳二证。不以寒热脏腑之里者为阴。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒

　　治阴毒病。面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治歌曰 身痛咽痛面皮青。阴毒苛邪隶在经。（阴毒以面不赤而青。身不斑纹而痛如被杖别之去特丁宁。（蜀椒。雄黄二物。阳毒用之者。以阳从阳。欲其速散也。阴毒去之者。恐阴邪不可劫。而阴气反受损也。）

　　王晋三云。升麻入阳明太阳二经。升清逐秽。辟百邪。解百毒。统治温厉阴阳二病。如阳毒为病面赤斑如锦纹。阴毒为病面青身如被杖咽喉痛。毋论阴阳二毒。皆已入营矣。但升麻仅走二经气分。故必佐当归通络中之血。甘草解络中之毒。微加鳖甲守护营神。俾椒、黄猛劣之品攻毒透表。不能乱其神明。

　　阴毒去椒、黄者。太阴主内。不能透表。恐反动厉毒也。肘后、千金方阳毒无鳖甲者。

　　不欲其守。亦恐留恋厉毒也。

　　卷二　疟病方

　　鳖甲煎丸

　　治疟病以月一日发。当十五日愈。设不瘥。当月尽解。如其不瘥。结为症瘕。名急治之。宜此丸主之。

　　鳖甲（十二分。炙。） 乌扇（三分。烧。即射干。） 黄芩（三分。） 柴胡（六分。）

　　鼠妇胶（四分上二十三味。为末。取 灶下灰一斗。清酒一斛五升。浸灰。俟酒尽一半。着鳖甲于中。

　　煮用鳖歌曰 寒热虚实相来往。全凭阴阳为消长。天气半月而一更。人身之气亦相仿。否则天人气硝十十二方中四分如胶。绞汁方云。渐加二尤在泾云。天气十五日一更。人之气亦十五日一更。气更则邪当解也。否则三十日天人之气不服之势。故宜急治。鳖甲煎丸行气逐血之药颇多而不嫌其峻。一日三服不嫌其急。所谓乘其未集而击之也。

　　王晋三云。鳖甲煎丸都用异类灵动之物。若水陆。若飞潜。升者降者走者伏者。咸备焉。

　　但熄大芩入清亦药

　　卷二　疟病方

　　白虎加桂枝汤

　　治温疟者。其脉如平。身无寒但热。骨节烦疼。时呕。此汤主之。

　　知母（六两。） 石膏（一斤。） 甘草（二两。炙。） 粳米（六合） 桂枝（三两。）

　　上五味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三。

　　歌曰 白虎原汤论已详。桂加三两另名方。无寒但热为温疟。骨节烦疼呕又妨。（白虎汤歌王晋三云。内经论疟。以先热后寒邪藏于骨髓者。为温瘅二疟。仲景以但热不寒邪藏于心者欤。

　　行至同是少罔顾虑

　　卷二　疟病方

　　蜀漆散

　　治疟多寒者。名曰牡疟。此散主之。

　　蜀漆（烧去腥。） 云母（烧二日夜。） 龙骨（各等分。）

　　上三味。杵为散。未发前。以浆水服半钱匕。

　　歌曰 阳为痰阻伏心间。牡疟阴邪自往还。蜀漆云龙平等杵。先时浆服不逾闲。

　　王晋三云。邪气结伏于心下。心阳郁遏不舒。疟发寒多热少。不可谓其阴寒也。主之以蜀漆母在邪涌

　　卷二　附外台秘要三方

　　牡蛎汤

　　治牡疟。

　　牡蛎 麻黄（各四两。） 甘草（二两。） 蜀漆（三两。）

　　上四味。以水八升。先煮蜀漆、麻黄。去上沫。得六升。内诸药。煮取二升。温服一升。

　　若歌曰 先煎三（两蜀）漆四（两）麻黄。四（两牡）蛎二甘后煮良。邪郁胸中须吐越。

　　驱寒散结并（犀） 按。疟多寒者名牡疟。是痰饮填塞胸中。阻心阳之气不得外通故也。赵氏云。

　　牡蛎柴胡去半夏加栝蒌根汤 治疟病发渴者。亦治劳疟。

　　柴胡（八两。） 人参 黄芩 甘草（各三两。） 栝蒌根（四两。） 生姜（三两。） 大枣（十上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 柴胡去夏为伤阴。加入蒌根四两珍。疟病渴因邪灼液。蒌根润燥可生津。

　　王晋三云。正疟寒热相间。邪发于少阳。与伤寒邪发于少阳者稍异。内经言。夏伤于大暑。

　　伏于盖。而加天花粉生津润燥。岂非与正伤寒半表半里之邪。当用半夏和胃而通阴阳者有别乎。

　　柴胡桂姜汤（歌见长沙方歌括。） 治疟寒多微有热。或但寒不热。服一剂如神。

　　柴胡（半斤。） 桂枝（三两。） 干姜（二两。） 栝蒌根（四两。） 黄芩（三两。）

　　甘草（上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三。初服微烦。复服汗出王晋三云。夏月暑邪。先伤在内之伏阴。至秋复感凉风。更伤卫阳。其疟寒多微有热。

　　显然和其阳明阳也元犀按。先贤云。疟病不离少阳。少阳居半表半里之间。邪入与阴争则寒。出与阳争则热。争则病作。息则病止。止后其邪仍居于少阳之经。愚意。外为阳。内为阴。先寒者邪欲出。其气干于太阳。冲动寒水之气而作也。后热者。以胃为燥土。脾为湿土。湿从燥化。则木亦从虚。得

　　卷二　中风历节方

　　侯氏黑散

　　治大风四肢烦重。心中恶寒不足者。

　　菊花（四十分。） 白术 防风（各十分。） 桔梗（八分。） 黄芩（五分。） 细辛 干姜上十四味。杵为散。酒服方寸匕。日一服。初服二十日。温酒调服。禁一切鱼肉大蒜等。

　　常歌曰 黑散辛苓归桂芎。参姜矾蛎各三同。菊宜四十术防十。桔八芩须五分通。

　　犀按。王晋三云。程云来谓金匮侯氏黑散。系宋人校正附入唐人之方。因逸之。其辨论颇详固涩开千服六

　　卷二　中风历节方

　　风引汤

　　除热瘫痫。主大人风引。少小惊痫螈 。日数发。医所不疗。除热方。 巢氏云宜此汤。

　　大黄 干姜 龙骨（各四两。） 桂枝（三两。） 甘草 牡蛎（各二两。） 寒水石 滑石赤石上十二味。杵。粗筛。以苇囊盛之。取三指撮。井花水三升。煮三沸。温服一升。（按。

　　方中歌曰 四两大黄二牡甘。龙姜四两桂枝三。滑寒赤白紫膏六。瘫痫诸风个中探。

　　元犀按。大人中风牵引。小儿惊痫螈 。正火热生风。五脏亢盛。及其归迸入心。其治同也草以浓土更用以石

　　卷二　中风历节方

　　防己地黄汤

　　治中风病如狂状。妄行。独语不休。无热。其脉浮者。

　　防己 甘草（各一分。） 桂枝 防风（各三分。）

　　上四味。以酒一杯渍之。绞取汁。生地黄二斤。 咀。蒸之如斗米饭久。以铜器盛药汁。

　　更歌曰 妄行独语病如狂。一分己甘三桂防。杯酒渍来取清汁。二斤蒸地绞和尝。

　　徐灵胎云。生渍取清汁。归之于阳以散邪热。蒸取浓汁。归之于阴以养血。此皆治风邪归附

　　卷二　中风历节方

　　头风摩散

　　治头风。

　　大附子（一枚。） 盐（各等分。）

　　上附子为散。和盐。以方寸匕摩头上。令药力行。

　　歌曰 头风偏痛治如何。附子和盐等分摩。躯壳病生须外治。马膏桑引亦同科。

　　灵枢。马膏、白酒和桂。桑钩钩之。醇酒入椒、姜。绵絮熨之。三十遍而止。皆外法也。

　　特于此推论之。

　　卷二　中风历节方

　　桂枝芍药知母汤

　　治诸肢节疼痛。身体 羸。脚肿如脱。头眩短气。温温欲吐者。

　　桂枝（四两。） 芍药（三两。） 甘草 麻黄（各二两。） 附子（二枚。炮。） 白术知母 防风（各四两。） 生姜（五两。）

　　上九味。以水七升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药同煎。取二升。温服七合。日三服。

　　歌曰 脚肿身羸欲吐形。芍三姜五是前型。知防术桂均须四。附子麻甘二两停。

