<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元犀按。用桂枝汤去枣。加麻黄以助其通阳。加白术、防风以伸其脾气。芍药、附子、知母

　　卷二　中风历节方

　　乌头汤

　　治历节病不可屈伸疼痛者。又主香港脚疼痛不可屈伸。

　　麻黄 芍药 黄 甘草（各三两。炙。） 乌头（五枚。）

　　上将乌头 咀。以蜜二升。煎取一升。即出乌头。另四味。以水三升。煮取一升。去滓。

　　内歌曰 历节疼来不屈伸。或加香港脚痛维均。芍 麻草皆三两。五粒乌头煮蜜匀。

　　尤在泾云。此治寒湿历节之正法也。寒湿之邪。非麻黄、乌头不能去。而病在筋节。又非皮留邪

　　卷二　中风历节方

　　矾石汤

　　治香港脚冲心。

　　矾石（二两。）

　　上一味。以浆水一斗五升。煎三五沸。浸脚良。

　　歌曰 香港脚冲心矾石汤。煮须浆水浸之良。湿收毒解兼除热。补却灵枢外法彰。

　　尤在泾云。香港脚之病。湿伤于下而气冲于上。矾石味酸涩性燥。能却水收湿解毒。毒解湿收

　　卷二　附方

　　古今录验续命汤

　　治中风痱。身体不能自收持。口不能言。冒昧不知痛处。或拘急不得转侧麻黄 桂枝 人参 甘草 干姜 石膏 当归（各三两。） 川芎（一两五钱。）

　　杏仁（四十枚。）

　　上九味。以水一斗。煮取四升。温服一升。当小汗。薄覆脊。凭几坐。汗出则愈。不汗更服。

　　歌曰 姜归参桂草膏麻。三两均匀切莫差。四十杏仁芎两半。古今录验主风邪。

　　元犀按。风阳邪也。气通于肝。痱闭也。风入闭塞其毛窍。阻滞营卫不行也。盖风多挟寒。国中时由皮肤而入。以渐而深入于内。郁久则化热。热则伤阴。阴伤内无以养其脏腑。

　　外不能充于形骸。此即身体不能自收持。口不能言。冒昧不知痛处所由来也。主以古今录验续命甘草。以发其肌表之风邪。兼理其内蕴之热。又以人参、当归、芎 。补血调气。领麻黄、石膏等药。穿筋骨。通经络。调营卫。出肌表之邪。是则此方从内达外。圜转周身。驱邪开痱。无有不到。称曰古今录验续命汤。其命名岂浅哉。

　　卷二　附方

　　千金三黄汤

　　治中风手足拘急。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不欲饮食。

　　麻黄（五分。） 独活（四分。） 细辛（二分。） 黄 （二分。） 黄芩（三分。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。分温三服。一服小汗。二服大汗。心热。加大黄二分。

　　腹满附子一歌曰 风乘火势乱心中。节痛肢拘络不通。二分 辛四分独。黄芩三分五麻攻。

　　加减歌曰 二分黄加心热端。消除腹满枳枚单。虚而气逆宜参补。牡蛎潜阳悸可安。增入蒌元犀按。此附治风中太少。通护阴阳。驱邪之方也。足太阴属脾。主四肢手足拘急恶寒。

　　经阴清参

　　卷二　附方

　　近效术附汤

　　治风虚头重眩。苦极不知食味。暖肌补中。益精气。

　　白术（二两。） 附子（一枚半。炮去皮。） 甘草（三两。炙。）

　　上三味锉。每五钱匕。生姜五片。大枣一枚。水盏半。煎七分。去滓温服。

　　歌曰 一剂分服五钱匕。五片生姜一枣饵。枚半附子镇风虚。二术一草君须记。

　　喻嘉言云。此方全不用风药。但以附子暖其水脏。术、草暖其土脏。水土一暖。则浊阴之

　　卷二　附方

　　崔氏八味丸

　　治香港脚上入少腹不仁。（即肾气丸。见妇人杂病。）

　　卷二　附方

　　千金越婢加术汤

　　（歌见水气病。） 治肉极热。则身体津脱。腠理开而汗大泄。厉风气。下麻黄（六两。） 石膏（半斤。） 甘草（二两。） 生姜（三两。） 白术（四两。） 大枣上六味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。恶风。加附子一枚元犀按。方中术、甘、姜、枣。所以维正气之根。不使阳随汗出。阴随热化也。恶风加附子者。所以预防其亡阳也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　黄桂枝五物汤

　　治血痹阴阳俱微。寸口关上微。尺中小紧。外证身体不仁。如风痹状。

　　黄 芍药 桂枝（各三两。） 生姜（六两。） 大枣（十二枚。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。温服七合。日三服。

　　歌曰 血痹如风体不仁。桂枝三两芍 均。枣枚十二生姜六。须令阳通效自神。

　　元犀按。内经云。邪入于阴则为痹。然血中之邪。以阳气伤而得入。亦必以阳气通而后出。

　　之缓。加黄 之强有力者。于气分中调其血。更妙倍用生姜以宣发其气。气行则血不滞而痹除。此夫倡妇随之理也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　桂枝加龙骨牡蛎汤

　　治失精家少腹弦急。阴头寒。目眩发落。脉极虚芤迟。为清谷亡血失精紧。男子失精。女子梦交。此汤主之。

　　桂枝 芍药 生姜（各三两。） 甘草（二两。） 大枣（十二枚。） 龙骨 牡蛎（各三两。

　　上七味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 男子失精女梦交。坎离救治在中爻。桂枝汤内加龙牡。三两相匀要细敲。

　　短剧云。虚弱浮热汗出者。除桂加白薇一两五钱。附子一两。名曰二加龙骨汤。

　　徐氏云。桂枝汤。外证得之能解肌去邪气。内证得之能补虚调阴阳。加龙骨、牡蛎者。

　　以失精梦交为神精间病。非此不足以敛其浮越也。

　　元犀按。徐忠可以龙骨、牡蛎敛其浮越四字括之。未免以二味为涩药。犹有人之见存也。

　　吾蛎也

　　卷二　血痹虚劳方

　　天雄散

　　天雄（三两。） 白术（八两。） 桂枝（六两。） 龙骨（三两。）

　　上四味。杵为散。酒服半钱匕。日三服。不知。稍增之。（尤在泾云。此疑后人所附。

　　为补歌曰 阴精不固本之阳。龙骨天雄三两匡。六两桂枝八两术。酒调钱匕日三尝。

　　元犀按。此方虽系后人采取。然却认出春之脚。阳之家。而施以大温大补大镇纳之剂。

　　可谓龙骨经所主下之分。

　　卷二　血痹虚劳方

　　小建中汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治虚劳里急。悸衄。腹中痛。梦失精。四肢酸疼。手足烦热。

　　咽干口燥者主之。

　　桂枝 甘草 大枣 芍药 生姜 胶饴张心在云。肺损之病。多由五志生火。销铄金脏。咳嗽发热。渐至气喘。侧眠。消瘦羸瘠效。其故何欤。窃尝观于炉中之火而得之。炊饭者始用武火。将熟则掩之以灰。饭徐透而不焦黑。则知以灰养火。得火之用而无火之害。断断如也。五志之火内燃。温脾之土以养之。

　　而焰自息。方用小建中汤。虚甚加黄 。火得所养而不燃。金自清肃。又况饴糖为君。治嗽妙品。且能补土以生金。肺损虽难着手。不患其不可治也。然不独治肺损。凡五劳七伤。皆可以

　　卷二　血痹虚劳方

　　黄建中汤

　　治虚劳里急。诸不足者主之。

　　即小建中汤加黄 一两五钱。气短胸满者。加生姜。腹中满者。去枣加茯苓一两半。及疗肺虚损不足。补气。加半夏三两。

　　歌曰 小建汤加两半 。诸虚里急治无遗。急当甘缓虚当补。愈信长沙百世师。

　　加减歌曰 气短胸满生姜好。三两相加六两讨。如逢腹满胀难消。加茯两半除去枣。及疗肺元犀按。虚劳里急者。里虚脉急也。诸不足者。五脏阴精阳气俱不足也。经云。阴阳俱不足小建是也于中虚劳

　　卷二　血痹虚劳方

　　八味肾气丸

　　（即肾气丸。见妇人杂病。） 治虚劳腰痛。少腹拘急。小便不利者。此丸主之。

　　卷二　血痹虚劳方

　　薯蓣丸

　　治虚劳诸不足。风气百疾。

　　薯蓣（三十分。） 人参（七分。） 白术（六分。） 茯苓（五分。） 甘草（二十分。）

　　（六分。）

　　（六分。） 桂枝分。） 豆黄卷（十分。

　　上二十一味。末之。炼蜜和丸。如弹子大。空腹酒服一丸。一百丸为剂。

　　歌曰 三十薯蓣二十草。三姜二蔹百枚枣。桔茯柴胡五分匀。人参阿胶七分讨。更有六分不丸功可造。风气百疾并诸虚。调剂阴阳为至宝。

　　魏念庭曰。人之元气在肺。人之元阳在肾。既剥削。则难于遽复矣。全赖后天之谷气资益其气百白芎、芍药、地黄、麦冬、阿胶养血滋阴。以柴胡、桂枝、防风去邪散热。以杏仁、桔梗、白蔹下气开郁。惟恐虚而有热之人。滋补之药上拒不受。故为散其邪热。开其逆郁。而气血平顺。补益得纳。为至当不易之道也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　酸枣仁汤

　　治虚劳虚烦不得眠。

　　酸枣仁（二升。） 甘草（一两。） 知母（二两。） 茯苓（二两。） 芎 （一两。）

　　上五味。以水八升。煮酸枣仁得六升。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 酸枣（仁）二升先煮汤。茯知二两佐之良。芎甘各一相调剂。服后恬然足睡乡。

　　尤在泾云。人寤则魂寓于目。寐则魂藏于肝。虚劳之人。肝气不荣。故以枣仁补敛之。

　　然所

　　卷二　血痹虚劳方

　　大黄虫丸

　　治五劳虚极羸瘦。腹满不能饮食。食伤。忧伤。饮伤。房室伤。饥伤。劳伤。

　　气伤。内有干血。肌肤甲错。两目黯黑。缓中补虚者。此丸主之。

　　大黄（十分。蒸。） 黄芩（二两。） 甘草（三两。） 桃仁（一升。） 杏仁（一升。）

　　芍螬（百枚上十二味。末之。炼蜜和丸小豆大。酒服五丸。日三服。

　　歌曰 干血致劳穷源委。缓中补虚治大旨。螬蛭百个 半升。桃杏虻虫一升止。一两干漆生大可恃。

　　尤在泾曰。风气不去。则足以贼正气而生长不荣。故薯蓣丸为要方。干血不去。则足以留新芦茹丸而为痹补虚和血也。

　　忧患于肝则饥故液皆伤其经络营卫之气也。细绎本文云。腹满不能食。肌肤甲错。面目黯黑。明是不能内谷以通流营卫。则营卫凝注。瘀积之血。牢不可破。即有新生之血。亦不得畅茂条达。惟有日渐羸瘦。而成内伤干血劳。其有不死者几希矣。仲景乃出佛心仙手。治以大黄 虫丸。君以大黄。从胃络中宣瘀润燥。佐以黄芩清肺卫。杏仁润心营。桃仁补肝虚。生地滋肾燥。干漆性急飞窜。破脾胃关节之瘀血。虻虫性升。入阳分破血。水蛭性下。入阴分逐瘀。螬蛴去两胁下之坚血。 虫破坚通络行阳。却有神功。故方名标而出之。芍药、甘草扶脾胃。解药毒。

