<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（三两。） 附子（三枚。） 细辛（二两。）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温三服。若强人。煮取二升半。分温三服。服后行四五里。进一服。

　　歌曰 胁下偏疼脉紧弦。若非温下恐迁延。大黄三两三枚附。二两细辛可补天。

　　尤在泾云。阴寒成聚。非温不能已其寒。非下不能去其结。故曰阴寒聚结。宜急以温药下之

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　赤丸

　　治寒气厥逆者。

　　乌头（二两。炮。） 茯苓（四两。） 细辛（一两。） 半夏（四两。）

　　上四味末之。内真朱为色。炼蜜为丸。如麻子大。先食饮。酒下三丸。日再服。一服不知。稍增。以知为度。

　　歌曰 寒而厥逆孰为珍。四两夏苓一两辛。中有乌头二两炮。蜜丸朱色妙通神。

　　元犀按。寒气而至厥逆。阴邪盛也。方中乌头、细辛以温散独盛之寒。茯苓、半夏以降泄其阳

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大乌头煎

　　治腹满脉弦而紧。弦则卫气不行。即恶寒。紧则不欲食。邪正相搏。即为寒疝。

　　寒疝绕脐痛。若发则白津出。手足厥冷。其脉沉紧者。此主之。（犀按。白津者汗淡不咸。

　　乌头（大者五枚。熬去皮。不必咀。）

　　上以水三升。煮取一升。去滓。内蜜二升。煎令水气尽。取二升。强人服七合。弱人服五合歌曰 沉紧而弦痛绕脐。白津（汗出淡而不咸之名。）厥逆（四肢冷。）冷凄凄。（一身恶寒之元犀按。上条与本条。俱阴寒内结之症。寒为厥。气为逆。是积久阴邪聚满于中也。阴邪曰寒气厥逆者。乃纯阴用事。阳气将亡。法宜温中壮阳。大破阴邪。非甘温辛热之品。焉能救其万一哉。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　当归生姜羊肉汤

　　治寒疝腹中痛。及胁痛里急者主之。

　　当归（三两。） 生姜（五两。） 羊肉（一斤。）

　　上三味。以水八升。煮取三升。温服七合。日三服。若寒多加生姜成一片。痛多而呕者。

　　加橘皮二两。白术一两。加生姜者。亦加水五升。煮取三升二合服之。

　　歌曰 腹痛胁疼（腹胸皆寒气作主。无复界限。里）急不堪。（是内之营血不足。致阴气不能加减歌曰 寒多增到一斤姜。痛呕宜加橘术商。术用一兮橘二两。祛痰止呕补中方。

　　元犀按。方中当归行血分之滞而定痛。生姜宣气分之滞而定痛。亦人所共晓也。妙在羊肉之活之当

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　乌头桂枝汤

　　（桂枝汤见呕吐哕下利。） 治寒疝腹中痛。逆冷。手足不仁。若身疼痛。灸刺诸能治者。抵当乌头桂枝汤主之。

　　乌头（五枚。）

　　上一味。以蜜二斤。煎减半。去滓。以桂枝汤五合解之。令得一升后。初服五合。不知。

　　即歌曰 腹痛（内寒）身疼（外寒）肢不仁。（脾主四肢。不仁者寒盛于中。无阳气以温之也。）药方。）桂枝按。解之者。溶化也。知。效也。如醉状。外寒方解。得吐者。内寒已伸。故为中病也。

　　道光庚辰岁。予大小儿年二十六岁。初病时少腹满。两旁相去有六寸远。结二痈。长三寸。阔二寸。不红不痛。其气似相通状。大便不通。发作寒热。食少。医者纷纭不一。或以托里发散。或用下法。药多不效。至二三日之后。少腹满。渐高胀及腹上。及胸胁。逆气冲及咽喉。药物饮食不能下咽。气喘。冷汗出。四肢厥。有一时许竟目直口开。予不得已。用大温回阳之剂灌之。其初不能下咽。后约进有四分之一。其气略平些。苏回。予查其病症。

　　云夜夜泄精。或有梦。或无梦。泄时知觉。以手捏之。有二三刻久方止。夜夜如是。后惊不敢睡。至鸡鸣时亦泄。诊其脉弦细芤迟。余思良久。方觉阴寒精自出句。生二痈者。乃阴寒聚结也。治之非大温大毒之品不能散阴寒之结。非大补元气不能胜阴邪之毒也。后用四逆、白通理中、建中等汤数服。病症渐渐而瘥。此足见长沙之法。运用无穷。愿后之学人。深思而

　　卷三　附方

　　外台乌头汤

　　治寒疝腹中绞痛。贼风入攻。五脏拘急。不得转侧。发作有时。令人阴缩。手（即大乌头煎。见上。）

　　卷三　附方

　　外台柴胡桂枝汤

　　（歌见长沙方歌括。）治心腹卒中痛者。

　　柴胡（四两。） 黄芩（一两半。） 人参（一两半。） 半夏（二合半。） 大枣（十二枚。） 生姜（三两。） 甘草（一两。） 桂枝（一两半。） 芍药（一两半。）

　　右九味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　卷三　附方

　　外台走马汤

　　治中恶心痛腹胀。大便不通。

　　巴豆（二枚。去皮心。熬。） 杏仁（二枚。）

　　上二味。以绵缠。捶令碎。热汤二合。捻取白汁饮之。当下。老少量之。通治飞尸鬼击病。

　　歌曰 外来异气伤人多。腹胀心疼走马搓。巴杏二枚同捣细。冲汤捻汁好驱邪。

　　受业门人林士雍按。中恶心痛。大便不通。此实邪也。然邪气虽实。亦以体虚而受也。

　　是故利口虚者则不可用矣。近世有痧疾病。疑即此也。昔闻之先业师曰。今所谓痧疾者。乃六淫邪毒猛恶厉气所伤。凡所过之处。血气为之凝滞不行。其症或见身痛。心腹胀满绞痛。或通身青紫。四肢厥冷。指甲色如靛青。口噤。牙关紧闭。不能言语。或心中忙乱。死在旦夕。是邪毒内入矣。宜泻其毒。或刺尺泽、委中、足十趾。必使络脉贯通。气血流行。毒邪自解矣。

　　愚意。轻者用刮痧之法。随即服紫金锭。或吐或下或汗出。务使经气流通。毒邪亦解。或吐泻不止。腹痛肢厥。大汗出。脉微欲绝者。宜用白通汤、通脉四逆汤、四逆汤等以回阳气。

　　以化阴邪。庶毒厉之邪渐消。若口不能开者。当从鼻孔中灌之。 集验良方有云。行路之人路中犯此痧疾者。不得不用刮痧之法。刮后或其人不省者。宜用人尿拌土。将此土环绕脐中。

　　复使同行之人向脐中溺之。使中宫温。则气机转运。血脉流行矣。

　　卷三　附方

　　大承气汤

　　（见痉病。） 寸口脉浮而大。按之反涩。尺中亦微而涩者。有宿食也。此汤主之。

　　而滑者实也。此有宿食。下之愈。宜此汤。 下利不欲食者。此有宿食。当下之。宜此

　　卷三　附方

　　瓜蒂散

　　（歌见长沙方歌括。） 治宿食在上脘。当吐之。宜此散主之。

　　瓜蒂 赤小豆 香豉。

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　旋复花汤

　　治肝着。其人常欲蹈其胸上。先未苦时。但欲饮热者主之。

　　旋复花（三两。） 葱（十四茎。） 新绛（少许。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。

　　歌曰 肝着之人欲蹈胸。（肝气着滞反行其气于肺。所谓横之病也。胸者肺之位。欲按摩之以通其气也。）热汤一饮便轻松。（欲饮热者。欲着之气得热则散。）

　　复花三两葱十四。新绛通行少许从。（旋复花咸温下气。新绛和血。葱叶通阳。新绛查本

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　麻仁丸

　　（歌见长沙方歌括。） 治趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则坚。其脾为约。此丸主之。

　　麻仁 芍药 枳实 大黄 浓朴 杏仁按。脉浮者阳盛。脉涩者阴伤。脾为胃行其津液。阴伤则脾无所运矣。又。约者弱也。

　　脾弱

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　甘草干姜茯苓白术汤

　　（一名肾着汤。） 治肾着之病。其人身体重。腰中冷。如坐水中。形如小便自利。饮食如故。病属下焦。身劳汗出。衣里冷湿。久久得之。腰以下五千钱者。此主之。

　　甘草 白术（各二两。） 干姜 茯苓（各四两。）

　　上四味。以水五升。煮取三升。分温三服。腰即温。

　　歌曰 腰冷溶溶坐水泉。（带脉束于腰间。肾着则腰带病。故溶溶如坐水中状。）腹中如带五尤在泾云。寒湿之邪。不在肾之中脏。而在肾之外府。故其治不在温肾以散寒。而在燠土以胜水。若用桂、附。则反伤肾之阴矣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　苓桂术甘汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治心下有痰饮。胸胁支满。目眩者。

　　茯苓 桂枝 白术 甘草次孙男心兰禀按。心下者。脾之部位也。饮凌于脾。致脾弱不输。不能制水。则生痰矣。

　　故其动。而水可从令而下耳。桂枝振心阳以退其群阴。如离照当空则阴霾全消。而天日复明也。白术补中土以修其堤岸。使水无泛滥之虞。更以甘草助脾气转输以交上下。庶治节行。心阳振。土气旺。转输速。而水有下行之势。无上凌之患矣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　肾气丸

　　（见妇人杂病。） 治短气有微饮。当从小便去之。苓桂术甘汤主之。此丸亦主之次孙男心兰禀按。微者不显之谓也。饮水也。微饮者。犹阴霾四布细雨轻飞之状。阻于胸中。蔽其往来之气。故曰短气有微饮者。谓微饮阻其气也。经云。呼出心与肺。吸入肝与肾。若心肺之阳虚。则不能行水化气。用苓桂术甘汤振心阳崇土以防御之。使天日明而阴霾散。则气化行矣。若肾虚而水泛。则吸引无权。当用肾气丸补肾行水。使肾气足。则能通腑而化

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　甘遂半夏汤

　　治脉伏。其人欲自利。利反快。虽利。心下续坚满。此为留饮欲去故也。此汤甘遂（大者三枚。） 半夏（十二枚。以水一升。煮取半升。去滓。） 芍药（五枚。） 甘草上四味。以水二升。煮取半升。去滓。以蜜半升和药汁。煎取八合。顿服之。

　　歌曰 满从利减续还来。（去者自去。续者自续。） 甘遂三枚芍五枚。十二枚夏指大草。

　　水之势。故以甘遂、半夏因其势而导之。甘遂与甘草相反而同用之者。盖欲其一战而留饮尽去。

　　因相激而相成也

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　十枣汤

　　（歌见长沙方歌括。） 脉沉而弦者悬饮内痛。病悬饮者。此汤主之。

　　芫花 甘遂 大戟 大枣男元犀按。脉沉主里。弦主饮。饮水凝结。悬于胸膈之间。致咳引内痛也。悬饮既成。

　　缓必滋蔓。急用十枣汤直达病所。不嫌其峻。意谓始成而即攻之。使水饮下趋而无结痛之患。

　　所

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　大青龙汤

　　（歌见长沙方歌括。）

　　麻黄 桂枝 甘草 杏仁 石膏 生姜 大枣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　小青龙汤

