<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挟气带洪，攻刺作痛，附子理中汤加木香五分；挟风带浮，眩晕，加防风一钱；挟湿带濡，肿满疼痛，加白术一钱。筋脉牵急，加木瓜一钱。肢节疼痛，加桂一钱。亦可灸丹田穴，以多为妙。大抵中在皮肤则为浮，（浮肿也，观冻疮之肿可见。）中在肉则为苛、为肿、为聚液，（血液不行。）分裂而痛，或痛在四肢，或痛在胸胁，或痛在胫背，或痛在小腹引睾，（大抵初时周身受寒，后则并走一处，盖视其虚而入之也。）或经络引注脏腑之膜原，为心腹痛，或注连于脏腑，则痛死不知人。中于筋骨，为筋挛骨痛，屈伸不利。中入腑脏则死矣。治当察微甚。甚则附子理中汤，无汗加麻黄、细辛，呕吐加丁香、吴茱萸，阴毒加生川乌，脉微欲绝加人参。微则不换金正气散加附子，五积散。脐腹痛，唇白甲青，四肢厥，附子理中汤、姜附汤。入肝加木瓜，入肺加桑白皮，入脾加白术，入心加茯苓。麝香、半夏、皂角各二钱半为末，填脐中，生姜切片盖之，艾灸至手足温为度，或灸丹田穴。因房事致手足冷，腹绞痛者，亦然。

　　冻倒人不得近火，近火即逼寒气入心而死矣。北方之人手足冻僵，若汤浴火炙，则肢节脱落。须缓缓搓之，俟其回暖，或反以雪搓之，引出寒气，气舒暖回乃愈，即其理也。（僵冻成冰，坚凝不解，以火遽逼，则先融者与未融者解离不接，故脱落也。又水流湿，火就燥，皮肤之寒为内阳所拒，原欲外出，而苦于无所引，以雪搓之，则以寒就寒而外附，于是内阳得伸，而暖回也。）

　　卷之一·杂症

　　中暑

　　（或名暑风，以与中风相似也。）

　　其证卒然闷倒，汗多，（先出之汗多热，后出之汗多冷。）面垢，（汗多则面油腻。）昏不知人，手足微冷，或吐或泻，或喘或满，多于田间路上烈日中得之。以来复丹末同苏合香丸，（见诸中。）用汤调灌。或单用来复丹调灌，或却暑散水调灌亦得。如仓卒无药，急研蒜水以灌之。盖中暑毒，阳外阴内，（阳气随汗大泄，在内之血液，痰、食，无气以温，皆变寒凝）

　　故诸暑药多用热剂。如大顺散之用姜、桂，枇杷散之用丁香是也。大蒜辛暖，暖取其回阳，辛取其通窍散结。（阴寒凝结，痰涎阻滞，则关窍不通也。）又蒜气臭烈，能通诸窍，大概极香极臭之物，皆能通窍也。候稍苏，继以益元散。（见伤暑。）气实者，苍术白虎汤，气虚者，人参白虎汤。（并见发热。）热死人切勿便与冷水，（恐热血得冷而凝结也。）及卧冷地，正如冻死人不得遽近火也。故凡行路 死者，惟得置日中热地上，令人溺热土，取罨其脐，或令近火，以热汤灌之，或布蘸热汤，更易熨其心腹脐下，（以引热外出也。观汤火伤者，误以冷水洗之，即激火内攻，可见。）急以二气丹汤灌之。一方用不蛀皂角，刮去黑皮，烧烟欲尽，盆合地上，周遭令勿透烟，每用皂角灰一两，甘草末六钱，和匀，每服一钱，温浆水调下，昏迷不醒者，不过两服。盖中暑人，痰塞关窍，皂角能疏利去痰也。又有暑迷一证，似中而轻，（但昏迷耳，未至闷倒。）欲睡懒语，（暑气乘心，烦闷所致。）壮人香薷饮加黄连一钱，虚人星香散（见中风）加香薷一钱。醒后冷汗不止，手足尚逆，烦闷多渴者，香薷饮。若过投冷剂、致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，（内寒何以渴，汗出津竭也。）甚欲裸形，此阴盛格阳，宜温药，香薷饮加附子，浸冷服。渴者，缩脾饮加附子，亦浸冷服。（详伤暑门。）

　　卷之一·杂症

　　中湿

　　得之冒雨卧湿，岚瘴熏蒸，外感湿气，（内湿，即丹溪所谓湿热生痰，已见中风门。）积滞日久，关节重痛，浮肿，喘满腹胀，烦闷，卒然昏倒，其脉必沉而缓，或沉而细，宜除湿汤、白术酒。（此必积久乃然，然见此者亦鲜矣。）有破伤处，因澡浴，湿气从疮口中入，其人昏迷沉重，状似中湿，名曰破伤湿，白术酒。（问：此证所受湿气无几，何以致是？曰：气血流行，不容少有阻滞，湿入不论多少，但能阻碍正气，则郁滞不行，由是逆入攻心，则昏迷沉重矣。）

　　余详伤湿门。

　　卷之一·杂症

　　中气

　　(此为气逆，与中风门东垣所论气虚卒倒证各别。)其证卒然仆倒，不省人事，牙关紧急，身、支冷，（中风则身、支温，与此异。）无痰涎。

　　（即有亦不如中风之多。气滞于内不外达，故身冷，气结于中，故痰不上出。）因七情动气，（因怒者尤多。）结塞于中，上下不通，故卒死也。其脉沉，应气口。（中风则脉浮而应人迎，与此异。）中气甚类中风，以气药治风则可，以风药治气则不可。（风药指续命等言，盖发散之剂也，嫌其散气。若指清心、泻心等寒剂言，则中气原非火证，亦不应用寒凉矣。三方并见中风。）以苏合香丸（见诸中）灌之，候苏，虚人继以八味顺气散加香附三、五钱；壮人继以木香调气散。内有痰未除，（前言无痰，非无痰也，特不壅出于喉口间耳。）四七汤（见气）、星香散。（见中风。）若其人本虚，痰气结滞，关隔不通，上下不得升降，或大便虚秘，三和丹。有不治而气复自苏者。《经》日无故而喑脉不至者，虽不治自已，为气暴逆也，气复自愈。

　　卷之一·杂症

　　中食

　　其证卒倒无知，口不能言，四肢厥逆，不能举，状似中风。因饮食过度，醉饱之后，或感风寒，或着气恼，以致气血郁滞，饮食无以运化，填塞胸中，阴阳痞隔，升降不通。若误作中风、中气，而以驱风行气之药治之，其死可立而待。（胃气已受伤，不堪再为行散也。）凡遇此等卒暴之病，必须审问曾否醉饱过度，有此，加以气口脉紧盛，且作食滞治之。先煎盐汤探吐其食，挟痰者瓜蒂散（见伤饮食）吐之。醒后察审，如挟有风寒之证，以藿香正气散（见中风）解之；如挟气滞者，以八味顺气散（见中气）调之；若别无他证，只用平胃散（见伤饮食）加白术、半夏、曲 之类调理。

　　卷之一·杂症

　　中恶

　　(附鬼击尸疰)其证卒然仆倒。口噤肢冷，肌肤粟起，头面青黑，昏不知人，参后精神不守，错言妄语。由冒犯不正之气，吊死问丧，入庙登冢，多有此证。苏合香丸。（见诸中）

　　灌之，候苏，以调气散和平胃散服，名调气平胃散。（平胃散内有苍术，可以辟邪。）飞尸鬼击等邪证附后。

　　此多由精神衰虚，遂为邪鬼所击，或附着于体，昏昏沉沉，妄言谵语，或评露人事，或言未来祸福，多中。人有起心，即能知之，登高涉险，如履平地，或悲泣呻吟，不欲见人，此为鬼物所凭者也。旧有五尸之说。一曰飞尸：发无由渐，昏然而至，（尸，即鬼物。）其人心腹刺痛，气息喘急胀满。一曰遁尸：停遁在人肌肉血脉间，触即发动，证与前同，瘥后复发。一曰沉尸：发时亦心腹绞痛，胀满喘急，虽歇之后，犹沉锢在人脏腑。一曰风尸：在人四肢，循环经络，其状冷跃，去来沉沉，默默不知痛处，冲风则发。一曰伏尸：隐伏五脏，积年不除，未发如无病患，发则心腹刺痛，胀满喘急。又诸尸疰乃死尸传注之气，如传尸痨虫之属，流注身体，令人寒热淋漓，腹痛胀满喘急，或 踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神昏谬，每节气改变，辄至大恶。积年累月，渐至顿滞而死，死后复易旁人，乃至灭门。以上皆用忍冬藤叶，锉数斤，煮浓汁，日三服瘥。太乙精神丹、苏合香丸最妙。喻嘉言治祟方，用犀角、羚羊角、龙齿、虎威骨、鹿角霜、牡蛎粉、人参、黄 等药为末，羊肉半斤，煎浓汁，调作一次服，立效。盖祟附于身，与人之神气交持，原逼处不安，但无隙可出，故用诸多灵物之遗形，引以羊肉之 ，俾邪祟转附骨角，移从大便而出也，说甚有理。

　　卷之二·杂症

　　伤风寒

　　（附鼻渊。有卒倒等症为中，无卒倒等症为伤，下各篇仿此。）

　　甚者遍传经络，已见《伤寒论》。此言其轻浅者，邪止犯皮毛。皮毛为肺之合，皮毛闭则肺气不得外泄，故上壅而嚏。蒸成涕液，壅塞鼻中，故声出重浊。肺气郁而成热，故肺痒而咳。其人平素体气寒者则无汗，热者则有汗。或发热或不发热，或头痛或不头痛，盖虽轻症，其中又分轻重也。虚者参苏饮，（见发热。）实者川芎茶调散。此症与鼻渊相似而不同，伤风属肺有喷嚏，且为寒邪，故涕清；鼻渊属脑，故无喷嚏，且系热邪，故涕浊。甚则有秽气，鼻出血。盖鼻渊属风热入脑，热气涌涕伤鼻，两孔气出如火，痛，或成疮。热不得泄，伤及所过营血则衄矣。初起苍耳散散之；久病热深，防风通圣散。（见中风）清之；衄者，犀角地黄汤（见血）凉之；鼻孔痛成疮，猪胆汁调冰硼散（见口）涂之。（此《医宗金鉴》云尔。然鼻渊属脑热，云无嚏，于理未的，详欠嚏篇可见矣。）

　　卷之二·杂症

　　破伤风

　　或破损，或疮溃，风从破处入，郁遏正气为热，理同伤寒。而或甚者，以曾经去血挟虚也，故多搐痉等症。先须辨疮口，平而无水者，止于郁热而已。若肿而出水，则热郁而蒸成湿矣。脉浮在表，宜汗，羌活防风汤、九味羌活汤。表解后，以白术防风汤补之。脉弦者，半表半里，宜和解，小柴胡汤、（见寒热。）羌活汤、地榆防风散。脉沉实不大便，在里，宜下，大芎黄汤、江鳔丸，后服羌活汤。发表药宜辛凉，不宜辛热。服风药过多，汗不止者，白术黄 汤。搐痉不已，蠲痉汤。凡痉搐，须养血润燥加引经药。背后搐者，羌活、独活、防风、甘草；面前搐者，升麻、白芷、独活、防风、甘草；两旁搐者，柴胡、防风、甘草，右搐加滑石。（右属脾湿也。）手足颤掉不已，朱砂指甲散。头目青黑，额上汗珠不流，眼小目瞪，痛不在疮处者，伤经络也，并不治。亦有疮热郁结，多着白痂，疮口闭塞，气不宣通，郁热生风者，此为内风，但须清热解郁。外治法：初于人家粪堆内，或烂草房上，取蛴螬虫一枚，捏住其背，待虫口吐水，就抹在疮口上，觉麻即汗出立愈。或玉真散敷之，或杏仁去皮细嚼，和雄黄、白面敷，肿消为度。牙关不开，蜈蚣一条，焙干研末擦牙、吐涎立苏。

　　卷之二·杂症

　　伤暑

