<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　否则迷留经络之中，难于消导矣。喻嘉言发明此理，谓人不宜夜食，恐脾胃之气因食运动，外达而不内收，痰难返胃，诚为笃论。然遇夜而劳扰不息，更属大戒。举一返三，喻氏之说，所当推展也。

　　风痰属肝，脉弦面青，肢体痛闷、麻痹，便溺秘涩，（详二便及中风门。）心多郁怒，或成瘫痪，搐搦眩晕，水煮金花丸、川芎丸、防风丸、祛风丸、导痰丸。星、半、天麻、牙皂、僵蚕、秦艽，皆治风痰，可用吐法。或因痰闷绝，乌药、枳壳、明星、姜汁，灌之即醒。

　　热痰属心，脉洪面赤，烦热燥渴，多笑，眩晕嘈杂，头风烂眼，或背心一点冰冷，痰多稠浊，小黄丸、黄芩利膈丸（见痞）、滚痰丸。当下者，控涎丹加盆硝等分，每服三两丸。栝蒌仁、芩、连、青黛、山栀、二冬、竹沥、童便可用。因暑得者，消暑丸。（见伤暑。）

　　湿痰属脾，脉缓面黄，肢体重，倦弱嗜卧，腹胀食不消，泄泻，关节不利，或作肿块，麻木不仁，白术丸。二术、星、半、茯苓、泽泻可用。肿块加乳、没；臂痛加薄、桂、姜黄；肋胀加柴胡、白芥、青皮，滚痰丸最利；饮盛者小胃丹。湿痰，多而易出。痰之动湿也，主于脾，或由脾气壅滞不行，或由脾气虚寒不运而生。

　　气痰属肺，脉涩面白，气上喘促，洒淅寒热，悲愁不乐，攻注走刺不定，两肋胀痛，玉粉丸，局方桔梗汤。二陈汤去甘草，加香附、木香、砂仁、枳壳、乌药、苏子、青皮、竹沥、姜汁。气郁，七气汤（见气）、越鞠丸（见郁）。痰少而粘连不易出，气燥也。宜润之，门冬、地黄、枸杞之属，使肺气得清肃下行。

　　寒痰属肾，脉沉面黑，足寒，心多恐怖，痞塞、骨痹，四肢不举，姜桂丸、局方胡椒理中丸。干姜决不可少，甚则加桂、麻黄、细辛。痰之本，水也，原于肾。

　　肾火虚则水泛为痰，其痰清，八味丸。火盛则水沸为痰，有浊沫，六味丸。（水沸为痰，暴壅也。若火非涌盛，而但热涸者，痰则稠粘。此二者皆属于热，不作寒论。）

　　又有因惊而心神出舍，舍空痰入，多成心痛癫疾，妇人因产受惊，多有此证。

　　腹有如孕一块，转动跃跳，痛不可忍，甘遂、大戟、白芥子，加朱砂。痛加全蝎，成块加山甲、炒鳖甲、玄胡、莪术。

　　食积生痰，多成疟痢，痞块，口嗳食臭，山楂、神曲、麦芽、枳壳、木香、黄连。滚痰丸亦妙，或保和丸。（见伤饮食。）饮酒生痰，常多呕恶，食不美，妙应丸加雄黄、全蝎各二钱，每服十丸。

　　老痰即郁痰，结成粘块，吐咯不出，非南星、半夏、茯苓、苍术可治。青黛为主，五倍、海石、苦梗、旋复花、栝蒌仁、芒硝。痰核，痰结喉咙，如梅核状，用梅子半青半黄、每一个用盐一两浸晒数次，以水尽为度，用大钱三个夹梅两个，麻线扎定，贮瓦罐，埋地下百日。含口中，汁下即消。又一法，用海石、乌梅、栝蒌、桔梗、芒硝、射干、海藻、姜汁，蜜为丸，噙。（又见咽喉。）

　　头面颈项身之中，下有结核，不红不痛，不硬不作脓，皆痰核。脾肺气逆，痰滞于内，顺气消痰自愈。亦有郁怒伤损肝脾，血病结核者，宜养血清肝火。外用白果肉、南星捣贴。

　　痰在身，习习如卧芒刺，如虫行；或走注疼痛；或燥痒，搔之则瘾疹随生。痰在皮毛，烘热，色如锦斑。痰在头，偏头风，雷头风，头眩。痰在额，额闷痛，眉棱痒痛。痰在目，目晕，眼蠕动，如姜蜇胶粘痒涩，目中时出火星，眼前如见白气，或见两月交辉，或见金光数道，或眼前黑暗，或眼皮下烟灰黑色。痰在耳，轮痒痛，蝉鸣水响。痰在鼻，鼻塞，或闻焦臭。痰在口，齿颊痒痛，牙床浮，口糜舌烂，口燥唾稠，呕冷涎、绿水、黑汁，胡言，不语。痰在面，形枯发焦，颔腮肿硬，似疼非疼。痰在颈项，无故肿，绕项结核，喉痹，痰如破絮、桃胶、蚬肉，咯不出，咽不下，或噎塞烦闷，如烟火上冲，头面烘热，或喉间豆腥。痰在四肢，肩背酸疼肿硬，似疼非疼，或筋骨疼无常处，难名状，或手麻臂疼，状如风湿，或倏然仆地，四肢厥冷，或麻木不仁，或重滞，或牵引，或不举，非竹沥、姜汁不开，二陈加枳壳、南星、木香、姜黄。痰在心胸，噫气吞酸嘈杂，或痛或秽，（干呕也。）或心下如停冰铁，或惊悸怔忡如畏人捕，或胸膈迷闷如癫呆状，或痞满、健忘、恶心。

　　痰在脊背，脊上冰冷一条如线，或冰冷一点，疼痛，或如热汤沃背。

　　痰在两肋，肋胀痛如汤沸，非白芥子不能达。痰在腰肾，腰间骨节卒痛，呼吸难任。痰在二便，癃闭秘结，遗同米泔，粪后鱼冻，妇人月水不通。痰在足，足腕酸软，步履如踏灰上。痰在梦，寐睡时魇，梦刑戳刀兵，梦入人家，四壁围绕，一实得出，不知何所，梦在烧人地上，烟火枯骨，焦气扑鼻，无路可出，或不因触发，忿怒悲啼而寤，怪诞百般，不可殚述。隐君悉以滚痰丸治之。

　　庞安常有言，人身无倒上之痰，天下无逆流之水。故善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。并宜苏子降气汤（见气）、导痰汤各半帖合煎；或小半夏茯苓汤加枳实、木香各半钱，吞五套丸；或以五套丸料，根据分两作饮子煎服，亦好。

　　按痰，标也；所以致痰者，本也。治病固当求本，然须看痰势缓急，缓则治本固也。若痰势盛急，度难行散，非攻无由去者，虚人可标本并治，攻补兼施。若势甚紧急，则虽虚人亦当先攻后补，如中风之用三生饮（见诸中）、控涎丹是也。当此咽喉闭塞之时，不吐去其痰，立即堵塞而死矣。昧者乃畏其虚而不敢用，独不畏其死耶。

　　夫人之虚，莫虚于中风者矣，犹必先攻后补，乃于寻常虚人，反畏之耶。《准绳》谓：治痰固宜补脾以复健运之常，使痰自化。然停积既久，如沟渠壅遏，瘀浊臭秽，无所不有，若不疏通，而欲澄治已壅之水而使之清，决无是理。又谓：凡病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，且以治饮为先。如头风眉棱骨疼，累月风药不效，投痰药收功；眼赤羞明而痛，与凉药弗瘳，授痰剂获愈云云，真格言也。（按二证皆痰壅热上。）

　　喻嘉言曰：脾之湿热，胃之壮火，交煽互蒸，结为浊痰，溢入上窍，久久不散，透开肺膜，结为窠囊。窠囊之痰，如蜂子之穴于房中，如莲实之嵌于蓬内，生长则易，剥落则难。繇其外窄中宽，任行驱导，徒伤他脏，此实闭拒而不纳耳。究而言之，岂但窠囊之中痰不易除，即肺叶之外、膜原之间，顽痰胶结多年，如树之有萝，如屋之有游，如石之有苔，附托相安，仓卒有难于刻伐者，治法必静以驭气，使三阴之火不上逆。又必严以驭脾，使太阴之湿不上蒸，乃广服大药，以安和五脏，培养肺气。肺金之气一清，则周身之气翕然从之下降，前此上升浊邪，允绝其源矣。又曰：人身之气，经盛则注于络，络盛则注于经。窠囊之成，始于痰聚胃口，呕时数动胃气，胃气动则半从上出于喉，半从内入于络。胃之络贯膈者也，其气奔入之急则冲透膈膜，而痰得以居之，日增一日，故治之甚难。必先去胃中之痰，而不呕不触，俾胃经之气不急奔于络，转虚其胃以听络中之气返还于胃，逐渐以药开导其囊而涤去其痰，则自愈矣。又曰：李继江常苦咳嗽生痰，胸膈不宽。今夏秋间卧床不起，濒亡者再，将家事分拨，安心服死，忽觉稍安，亦心死则身康之一征也。未几仍与家事，其病复作。就诊，见其颐旁有小小垒块数十高出，谓之曰：观尔脉盛筋强，必当好色而喜任奔走，本病宜发痈疽。所以得免者，以未享膏粱之奉，且火才一动，便从精孔泄出耳。然虽不病痈，而病之所造，今更深矣。

　　尔胸背肩 间， 岩如乱石插天，栉比如新笋出土，嵌空如蜂莲之房，芒锐如棘栗之刺，每当火动气升，痰壅紧逼之时，百苦交煎，求生不生，求死不死，比桁杨之罪人，十倍过之。由好色作劳，气不归元，腾空而上，入于肝肺，散叶空隙之间、膜原之内者，日续一日，久久渐成熟路，只俟肾气一动，千军万马乘机一时奔辏，有入无出，如潮不返，海潮兼天涌至，倘后潮不熄则前潮不退，古今死于此病者，不知其几。但尔体坚堪耐，是以病至太甚，尚自无患耳。尔宜归家休心息神，如同死去，俾火不妄动，则痰气不为助虐，胸背之坚垒始有隙可入，吾急备药，为尔覆巢捣穴，可得痊也。渠以为病未即死，且往乡征租，因劳陡发，暴不可言，痰出如泉，声响如锯，面大舌胀，喉硬目突，二日而卒。

　　饮者，停水之名。又痰之清稀者曰饮，故痰饮并称。《金匮》谓饮有四：其人昔肥今瘦，（由津液尽化痰饮，不复外充形体也。）水走肠间，沥沥有声，曰痰饮。饮后水流胁下，咳吐引痛，曰悬饮。（悬结于胁中，不上不下也。）饮水流行，归于四肢，当汗出而汗不出，身体疼重，谓之溢饮。（饮水乃有形之水，非水精四布之水，止宜下行从小便出。今不下行而旁达，应从汗泄而不得化汗以出，故身体疼重，即风水水肿之病也。曰溢者，言泛溢于四旁也。）咳逆倚息，气短（倚，坐而倚物也，以不得卧故。息，呼吸也，气短、喘急也。）不得卧，（气逆使然。）其形如肿，（面多肿。）曰支饮。（水停于胸，在心肺之侧，如木之旁枝也。按此四饮，乃随其部位分言耳。）又谓：心下有留饮，（久而不去名留。）背寒冷，如掌大，（阻遏心阳故背寒冷。）胁下痛引缺盆，（留于胁则碍肝气，故胁痛。

