<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有外感郁热与素有之湿相蒸，或外感于湿与素有之热相蒸，而发黄者，宜从汗解，详《伤寒论》。有内生之湿热相蒸者，在上则吐之，在下则下之，利之。然有阳黄阴黄之分，盖热胜则为阳黄，湿胜而寒则为阴黄，不可概用寒药。内因有由于停食者，仲景所谓谷疸，寒热不食，（言其人先有寒热之病，则胃不和，故不能食也。）食即头眩，（强食不化，浊气上升使然。）心胸不安，久之发黄，（食郁成热，蒸湿而发。）茵陈蒿汤主之。又谓，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，（湿热瘀矣。）身体尽黄是也，（《内经》谓：已食而饥者胃疸，乃热盛湿少，故能消谷，乃胃热非食滞也，与此不同。）此阳黄也。又谓，阳明病脉迟，（胃寒。）食难用饱，饱则发烦，（饱则不消而烦。）头眩，小便难，此欲作谷疸，（始虽寒，久亦成郁热。）虽下之，腹满如故，以脉迟故也，（详《伤寒论》·《阳明篇》中。）此阴黄也。有因于酒者，酒性热而质湿，湿热内瘀，多发黄，仲景所谓鼻燥心中热，脉浮欲吐者，吐之愈。（病属上焦。）又谓，心中懊 或热痛，不能食，栀子大黄汤主之。（病在中焦。）又谓，或无热，（无外热也，观或字知有外热者矣。）谵语，小腹满，脉沉者下之。（病在下焦。）又谓，酒疸下之，久久为黑疸，（病在上焦者应吐，若误下则伤其血分，故血败而见黑色。）目青面黑，（举面目以该周身也。）

　　心中如淡蒜状，（辛味刺心。）大便黑，（瘀血之色。）皮肤爪之不仁（血痹于皮肤也。）是也。有由于房劳者，致肾水虚，相火炎，不特蒸湿成黄，并瘀血变黑，仲景所谓黄家日晡发热，（湿属脾土，故热发日晡所。）而反恶寒，（伤寒阳明证发热者必不恶寒，乃湿与热瘀痹于内，表阳不宣，故恶寒也。此乃辨证之法。）此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，（额最高，火气之所熏故黑。）

　　足下热，因作黑疸。（先则额黑，后则周身皆黑。）其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳病，非水也，腹满者，难治，（脾肾皆病矣，故难治。）消石矾石散主之。（消石咸寒除热，矾石除痼热在骨髓，大麦粥调服，恐伤胃也，然此方难用。）又谓，额上黑，微汗出，（湿欲外泄。）手足中热，薄暮即发，（阴热故暮发。）膀胱急，（血瘀急痛。）小便自利，（可知膀胱之急乃由血瘀。）曰女劳疸是也。

　　其余所因尚多，而古人止分谷疸、酒疸、女劳疸，及总名之黄胆，与五水中之黄汗（详水肿篇。）为五，然不必泥，当推展之。仲景谓疸而渴者难治，（热盛。）不渴易治。发于阴部，其人必呕，（阴者里也，里气逆故呕。）发于阳部，（表也。）其人振寒而热。（湿胜则寒，热胜则热。）

　　又谓，腹满舌痿，（湿痰壅塞舌本之筋，不得转掉也。或曰舌当作身，湿热伤筋故痿。）躁不得睡。又谓，诸黄胆，但利其小便，茵陈五苓散主之；脉浮当汗解，桂枝加黄 汤主之。（此方不可轻用。）又谓肚热，热在里，当下之。又谓腹满，小便不利而赤，自汗出，为表和里实，当下之，大黄消石丸，此皆言阳黄也。又谓，小便色不变，欲自利，腹满而喘，（此为寒气痞满，浮热上壅。）不可除热，除热必哕，（干呕也，虚阳为寒所闭，上哕而有声。）小半夏汤主之，（散寒降逆。）此言阴黄也。阴黄小便清白，大便不实，喜静能卧，脉迟弱无力，身冷自汗，当以虚寒治之。仲景所谓男子黄，小便自利，与小建中汤。（见劳倦。）王海藏谓，中州寒生黄，用大小建中，（见劳倦。）不必茵陈，皆气虚之阴黄也。（气虚则脾不运，久瘀于里，则脾败而色外见，故黄，其黄色必淡。）戴复庵谓，失血后多面黄，或遍身黄，（但不及耳目。）

　　血不荣也，如竹木春夏叶润则绿，至秋则干黄，宜养荣汤、（见虚损。）十全大补汤，（见虚损。）妨食者，四君子（见气。）加黄 、扁豆。此血虚之阴黄也。（此为干黄，小便利，四肢不沉重也。）以上所论黄胆证，《准绳》谓是暴病，（言其黄骤然而见也。）故仲景以十八日为期。

　　（仲景谓治之十日以上瘥，反剧者难治。十八日乃脾土寄旺于四季之期，十者土之成数，逾十日不瘥，则旺气就衰，故难愈也。然可不泥。）另有一种病黄者，（其黄以渐见，久而不愈者。）名食劳疳黄，（或由食积，或由劳倦，或由疳积所致，或名黄胖，胖者，肿也。）大小温中丸、枣矾丸、暖中丸。上前三方，以针砂、醋之类伐肝，以术、米之类助脾，后一方以矾醋之酸泻肝，（湿热蒸而发胖，如馒头蒸而起发，矾醋收敛，使之瘦缩，凡收敛即属伐肝。）以枣肉之甘补脾，虚人佐以补剂。按此即今人所谓黄肿，与黄胆分别处在肿而色带白，眼目如故，不如黄胆之眼目皆黄，（湿盛则但黄而不亮，热盛则鲜明如橘子，干黄则枯槁不润。盖色润者属水，色光者属火。若色如烟熏，黄黑晦滞，枯槁无光，为危证。旧说湿胜如熏黄黑晦，存参。按黑晦即不亮也，然未必枯，若并不润，则是瘀败之死水，难治矣。）

　　而不带白，且无肿状，似不必以暴渐分。又黄肿多有虫与食积，有虫必吐黄水，毛发皆直，或好食生米茶叶之类，用使君子、槟榔、川练、雷丸之类。食积则用消食药，剂中不可无针砂，消积平肝，其功最速，治法亦与黄胆有别也。又有温疫发黄，详温疫门。又有瘀血发黄，身热小便利，大便黑，脉涩，桃仁承气汤（见血），下尽黑物愈。又有身不黄，独目黄者，《经》云：风气自阳明入胃，循脉而上至目 ，其人肥，风气不得外泄，则为热中而目黄。青龙散主之。（按此亦举隅之论耳。）

　　治法：丹溪谓，五疸不必细分，概以湿热治之。养胃化疸汤：茵陈、苍术、木通、泽泻、猪苓、山栀、白茯苓、薏苡仁。食滞加神曲、山楂、麦芽。酒疸加苜蓿、葛根。女劳疸加当归、红花活血。有神验方：黄蜡、香油摊膏，长六寸，箸头卷，湿面二指浓，大如掌，中以指穿一孔，对脐贴，将膏卷入孔，燃火熏，最久者九条立愈。谷疸，红丸子（见伤饮食）、《宝鉴》茵陈栀子汤、谷疸丸。酒疸，栀子大黄汤、葛根煎汤，或栀子仁煎汤调五苓散，（见伤湿。）或生料五苓散加干葛一钱，或葛花解酲汤。（见伤饮食。）酒疸变成腹胀，渐至面目周身俱肿，霍脾饮加木香、麦芽各五分。

　　女劳疸，加味四君子汤、（大便不健者宜。）滑石散、（小便不利者宜。）肾疸汤。病后脾气虚而黄者，异功散（见气）加黄 、扁豆各一钱。黑疸多危，急用土瓜根一斤，捣碎，绞汁六合，顿服，当有黄水从小便出再服之。目黄不除，瓜蒂散（见伤饮食）搐鼻取黄水。

　　卷之三·杂症

　　消渴（此为渴而且消之证，其寻常止患渴者附后）

　　河间谓：由水虚火炎，燥热之甚，故渴而饮水多。子和亦谓：心火太盛，津液耗涸，在上则为膈消，甚则消及肺脏；在中则为肠胃之消，甚则消及脾脏；在下则为膏液之消，甚则消及肾脏；在外则为肌肉之消，甚则消及筋骨；四脏皆消，则心自焚而死矣。治此者，但调之而不下，则小濡小润，固不能杀炎上之势；下之而不调，亦终不能沃膈膜之干；下之调之，而下减滋味，戒嗜欲，节喜怒，亦病已而复作。证分上中下，皆从火断之。

　　上消者，大渴饮多，甚者舌亦赤裂，《经》谓心移热于肺，传为膈消者是也。

　　二便如常，知其燥在上焦，白虎加人参汤（见发热）主之。小便少者，乃热消烁其水也，（此消之一义也。）亦用前汤加生津滋燥之药，如花粉、北味、麦冬、干葛之属。若小便不利者，（不利非少也，盖有水而不利耳。）前汤合五苓散。（见伤湿。）子和谓：恐变为水肿者是也。

　　若小便利者，所谓饮多溲亦多也，（详见下文。）前汤加辛润之品，以开通腠理可也。上消大概心火盛，黄连一味煎汤，候冷，遇渴烦饮，久而自愈。若用心过度致此者，黄六一汤加莲肉、远志各一钱，吞玄兔丹，仍以大麦煎汤，间下灵砂丸。糯谷炒爆、桑根白皮等份，每服一两，水煎，渴即饮之，使水谷之气上蒸于肺，化为津液，此金生水之义，二物皆肺药，又淡渗，故取之。缲丝汤，能引清气上朝于口，又蚕与马同属午火，心也。作茧成蛹，退藏之义，故能抑心火而止渴也。治上者剂宜小而服宜频。东垣谓消渴，未传能食者，必发脑疽背疮；不能食者，必传中满鼓胀。

　　盖能食者为实火，火盛则血壅于经络，故生疽疮。（痛甚而不溃，或溃出赤水。）不能食者为虚寒，虚寒则气不运，故胀满。而所以致虚寒者何？曰：以寒治热，固如绳墨之不能废。然脏腑有远近，心肺位近，宜制小其服，肝肾位远，宜制大其服，使之适至病所而止。否则或过或不及，皆为诛罚无过。如上消而制大，则速过病所，而寒其中下焦，因致胀满之病，所谓上热未除，中寒复起也。是以处方宜审，故曰心肺之药，莫厌烦而少。

　　中消者，善食而瘦，（热能消谷也，此消之一义也。瘦，热灼肌肉消削也，此消之有一义也。）渴，自汗，大便硬，小便频数、黄赤，是胃热盛。叔和所谓口干饮水，多食饥虚，成消中者是也。（子和释《经》，二阳之病发心脾，男子少精，女子不月，其传为风消。谓二阳乃胃与大肠病热，心受之则血不流，故女子不月；脾受之则味不化，故男子少精。风火消涸肠胃，此肠胃之消也。）调胃承气汤，（见大便不通。）或三黄丸，（见发热。）生地、白莲藕各自然汁，牛乳各一斤，熬膏，和黄连末一斤，丸如桐子大，白汤下三五十丸，日十服。黄连猪肚丸、清凉饮子。（见伤燥。）

　　下消者，烦渴引饮，小便如膏，面色黧黑，耳叶焦枯，两腿消瘦，此肾热也，又名肾消，六味地黄丸（见虚损。）主之。多因色欲过度，服金石药，肾水涸竭，虚阳上炎，不交精出，小便淋浊，阳道常坚，古谓之强中也。

