<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓胃分三脘：上脘法天为清阳，属气分，主动。下脘法地，为浊阴，属血分，主静。

　　虽阳中有阴，阴中有阳，然上脘终是气多血少，下脘终是血多气少，中脘则气血相半。饮食入胃，亦厘清浊，水饮物之清，谷食物之浊。而清中有浊，故清之清者，上输于肺，布为津液。清之浊者，下输膀胱，出为便溺。浊中有清，故浊之浊者，为糟粕，由大肠出。浊之清者，淫精于血脉。若邪在上脘之阳，则气停水积，饮之清浊混乱，为痰饮涎唾，胸中阻碍不快，清气不升，激而成呕，故呕为气病。

　　法天之阳，动而有声，与水俱出，犹雷震而雨注也。邪于下脘之阴，则血分滞而食停。吐法地之阴，静而无声，食从吐出，犹万物之吐于地也。若邪在中脘，则呕吐并作，饮食皆出矣。（洁古谓：中焦吐者属积，由食与气相假为积，或先痛而吐，或先吐而痛，亦清浊相杂之义，气清食浊也。又谓：下焦吐属寒，朝食暮吐，则亦属阴之义也。东垣亦谓：少阳多气少血，有声无物，阳明多气多血，有声有物，太阳多血少气，有物无声，皆同此意。但气血多少，不以胃之三脘分，而以三经分耳。

　　勿泥也。）然上脘非不吐食也，设阳中之阴亦病，（如上脘有痰血积滞，是有形之物，即属阴。）则食入即吐，不得入于胃（见下编），非若中脘之食已而后吐，下脘之食久而后吐也。下脘非不呕也，设阴中之阳亦病，（如雷龙火上冲。）则吐与呕齐作，但呕少于吐，不若上脘之呕多于吐也。水谷入胃，若脾气不运，清浊不分，下趋大肠则为泄，上壅则为吐，故吐与泻对讲，其义便明。水就下，火炎上，知呕吐从于火化，而属热者为多，则知泻利从于水化，而属寒者为多。且可知小便淋涩，乃为火气所持不得降，诸义皆明矣。是故外感邪入而呕者，胃阳被郁而上冲也，治宜辛散，生姜所必用也。不因外感而内热，胃火上冲者，治宜清降，石膏所必用也。痰湿郁滞成热上逆者，陈皮、半夏、茯苓所必用也。食郁气滞而上逆者，枳实、麦芽等所必用也。

　　二便热结下不通，而反干乎上者，大黄、滑石等所必用也。此治实热之例也。若夫胃气虚衰不运，郁热而呕者，则推扬胃气。寒冷不运，压火而呕者，则温中散寒。胸中虚热，久不食而呕者，但得五谷之阴以和之，则立止。此治虚热之例也。

　　热固火逆而呕，寒亦郁火上逆而呕，故呕无不本于火者，但不得一概治以寒凉耳。

　　又若翎钗之探撩，舟车之摇撼，恶臭劣味之触犯，皆能扰动胃气而致呕。夫扰，动属阳，火之化也，此虽不可以火治，而未始不可云火。若因其不可以火治而谓之非火，且反谓之寒，则诬矣。一切病证，皆同此论之，不特呕吐为然也。（或问《伤寒论》、《金匮》明言呕吐为胃寒，而子必归之火，何也？曰：如但阴寒凝结，而气不上逆，何以致吐。气即火也，寒为本，寒郁气致上逆为标，仲景特言其本耳。）热呕，喜冷恶热，烦渴引饮，脉洪数，二陈汤（见痰饮。）加黄连、炒栀子、枇杷叶、竹茹、干葛、生姜，入芦根汁服。胃热，恶食而吐，闻食气即呕，药下亦呕，并用芦根汁。下焦实热，二便不通，气逆不续，呕逆不禁，病名走哺，人参汤。身背热，臂肋牵痛，膈间厌闷，食入即先呕而后下，（或作后泻。）病名漏气，此因上焦伤风，郁热入里，麦门冬汤。呕苦水，乃胆热汁泄，取足三里、阳陵泉。经曰：诸呕吐酸，皆属于热。平时津液，随上升之气郁积胃上，湿热不宣，故作酸。（即酒糟热则酸之理。）郁极则上涌而吐，甚则牙齿酸涩，不能相对，此为吐酸，平木汤，少用吴萸为从治。若不能吐涌而出，伏于胃中，咯不得上，咽不得下，此为吞酸。肌表得风寒，则内热愈郁，而酸味刺心。若肌表得暖，腠理开发，内热得泄，或得香热汤剂，津液行散，亦可暂解。（东垣谓：酸味为收气，乃金旺，寒水乃金子，子能令母实，故用辛热之剂以治寒泻肺。其意亦谓太阳经外感于寒，则皮毛闭而束热于内耳。太阳属寒水，皮毛属肺金，故以金水言之。）然热剂终不可过用。丹溪用黄连、吴茱萸各制炒，随时令迭为佐使，苍术、茯苓为辅，为小丸吞之。黄连汤作丸亦可。有宿食亦酸，如谷肉在器，湿热则酸也，生料平胃散（见伤食）加麦芽、神曲，有痰者开郁汤。怒气吐逆，胸满膈胀，不食常饱，食则吐，逍遥散。（见郁。）予尝病干呕，服生姜少止，误以为寒，屡治不效者十余年。后悟为胃热，用清热生津药而愈。如果胃寒，则必喜热恶冷，脉迟尿白，理中（见中寒）、吴茱萸等汤自可用。昔人患胃寒吐，用附子理中汤加丁香，到口即吐，后去干姜、白术，只用参、附加丁香、木香、沉香，立止。盖干姜、白术滞故耳。又热药有须冷服者，若热服则吐，此热因寒用之法。罗谦甫云：服诸热药不愈者，红豆丸神效。呕吐，诸药不效，当用镇重之品，以坠其上逆之气。痰气结在咽膈间，粥药不得下，到咽即吐，姜苏汤下灵砂丹，俟药可进治之。呕脓，胃脘痈也，不必治呕，脓尽自愈。呕虫，虫动则恶心，故呕，药入则虫必动，动则呕，虫不出而药反出，非计也。必于药中入炒川椒十粒，庶虫见椒则伏而不动。泛泛兀兀，心中怏漾，欲吐不吐，名恶心，气与痰壅，非乌药不开，大半夏汤，或小半夏茯苓汤。（见痰饮。）仲景云：欲吐者不可下之，以气方上涌，不可逆之使下，致抑塞愦乱也。又云：食已即吐，（火也。）大黄甘草汤下之者，以既吐矣，吐而不已，有升无降，当引令下行也。呕吐津液既出，必渴，宜生津。呕吐大痛，色如青菜叶者死。

　　卷之三·杂症

　　反胃噎膈

　　吐而不已，至每食必吐，名反胃。胃脘枯槁，梗涩难入，饮食噎塞，迎逆于咽喉之间，名噎。噎塞迎逆于胸膈之间，名膈。（过此乃得入胃。）《医贯》谓：噎膈年高者有之，噎则水饮可入，食物难入，入亦不多。膈则食虽可入，亦不能多，良久复出。

　　二者皆难于纳，勉强吞下，终带痰涎，或白沫酸水，或如酱汁者而出。反胃非不能纳，（原能多食。）乃不能容受，朝食暮吐，暮食朝吐，或一二时而吐，或积至一日夜，腹中胀闷不安而吐，（亦有食已即出者。）原物酸馊不化，男女老少皆有之。丹溪谓：得之七情六淫，遂有火热炎上之化，多升少降，津液不行，积为痰饮。被劫时（以热药劫治也）暂得快，（津液得辛热暂行散。）不久复作，前药再行，积成其热。血液衰耗，胃脘干枯，大便秘少，如羊矢然。（火盛粪干坚小，又肠亦干小，故屎不润不大也。）必外避六淫，内节七情，饮食自养，滋血生津，以润肠胃。则金无畏火之炎，肾有生水之渐，脾气健运，而食积传化矣。王太仆云：食入即出，是无水也，（噎膈反胃皆有之。）食久反出，是无火也。（反胃有之，噎膈无此。）无水者壮水之主，六味主之，无火者益火之原，八味主之。

　　（并见虚损。）火逆冲上，食不得入，脉洪数有力者，滋阴清膈饮，加枇杷叶二钱，芦根一两。又有一种，肝火郁而不伸，亦呕不纳食，亦心痛，但所呕者酸苦青蓝水，大小便多不秘，（亦有乍秘乍泄者。）用吴茱萸、黄连浓煎，细细呷之，再服逍遥散（见郁，）

　　愈后六味丸（详郁门。）痰饮阻隔，食才下，便为痰涎裹住吐出者，以八神来复丹控其痰涎（见痰饮。）血槁者，地黄、麦冬、当归煎膏，入韭汁、乳香、童便、芦根汁、桃仁泥，细呷之。大便秘涩，加桃仁泥、玄明粉。但食物下咽，觉屈曲自膈而下，梗涩微痛，多是瘀血，用前药后，以代抵当丸（见血）行之。瘀血在膈间，阻碍饮食，代抵当丸，芥子大三钱，去枕仰卧，细细咽之，令搜尽停积，天明利下恶物，将息自愈。五灵脂为末，黄犬胆汁和丸，龙眼大，每服一丸，好黄酒温服三次，亦行瘀之妙剂也。

　　有虫者，秦川剪红丸取之。此丸亦取瘀血噎病。喉中如有肉块，是食滞于此不下也，麦昆煎。童便、（降火。）竹沥、（行痰。）姜汁、（佐竹沥。）韭汁、（行血。

　　）人乳、牛乳、（补虚润燥。）芦根汁、（止呕。）茅根汁、（凉血。）甘蔗汁、（和胃。）驴尿，（杀虫。）

　　仍入烧酒、米醋、蜜各少许，和匀，隔汤顿温服。得药不吐，切不可便与粥饭食物，每日用人参五钱，陈皮一钱，作汤细啜，数日后方可饮陈米汤及粥糜。张子和曰：《内经》谓三阳结为膈，三阳，手足太阳，小肠经膀胱经也。结，谓结热也。小肠结热则血脉燥，膀胱热结则津液涸，二便秘塞，下既不通，必反上行，所以噎食不下。经又曰：少阳所至为呕涌，食不下。又云：肝移寒于心，为狂膈中。盖阳气与寒相搏，故膈食，中不通，非独专于寒也。医者不察，妄用热药，人言可下，退阳养阴，张眼吐舌，恐伤元气。惟刘河间三一承气汤，（见大便不通。）独超千古。假如久 ，慎勿陡攻，纵得攻开，必虑后患。宜先润养，小作汤丸，累累加之，关扃自透。其或涎痰上阻，轻用酸苦微涌，因而治下，药势易行。设或不行，蜜、盐下导，始终勾引，两药相通，结散阳消，饮食自下。一官病此十年，大便涩燥，小便黄赤，予以四生丸，下三十行，燥矢肠垢，何啻数升。其人昏困一二日，频以冰水呷之，渐投乳酪芝麻饮，数日外，大啜饮食而愈。有极力 呼，气喉损破，气并胃管，（喉破，气不能从喉管行，故从胃管行。）壅塞致吐，法在不治，牛喉管焙干服之。酒客多噎膈，饮热酒者尤多，以热伤津液，咽管干涩，（观其口舌干涩可知。）食不得入也。

　　卷之三·杂症

　　霍乱

