<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必壮实人初起，始可以一下而愈，胃气弱者不宜。）

　　利湿，五苓散（见伤湿）、益元散（见伤暑）等。清热，香连丸、白头翁汤等。荡积，承气汤（见大便不通）、芍药汤、利积丸、导气汤。脉浮大忌下。调气，霍香正气散（见中风）

　　加木香，吞感应丸（见伤饮食）。血痢加黑豆三十粒，黄连阿胶丸、白头翁汤、香连丸、苏合丸。（见诸中。）和血，芍药汤。腹痛，紫参汤。肺气郁于大肠，苦梗发之。或食粥稍多，或饥甚方食，在中作痛，白术、陈皮各半，煎汤和之，仍夺食。伤冷水，泻变痢，腹痛食减，躁热困软，茯苓汤。脉弦，或涩或浮虚，建中汤。（见劳倦。）当归、芍药、甘草，能和腹痛。里急，宜行气清火。后重，宜调气，木香、槟榔。宜下其积滞，下坠异常，积中有紫黑色，又痛甚，为死血，桃仁泥、滑石粉行之。荡积后仍重，为大肠滑坠，余邪未尽者，升消散，兼升兼消；已尽，宜御米壳等涩之，加升麻以升其阳。按东垣云：里急后重，数至圊而不能便，或少有脓血，慎勿利之，宜升阳除湿防风汤（见血）。此当是湿热郁闭，上气不通所致，故升其阳而便自下。古云大便不通用升麻，即此意也。虚坐努责，血虚肠燥不能出，当归为君，生血药佐之。

　　滑脱，桃花汤、断下汤、养脏汤、白术安胃散。固涩药中须加陈皮为佐，恐太涩能作疼。甚者灸天枢、气海。凡痢初起，邪实，当去积滞，俟腹不痛即愈，不愈可用鸦胆丸止之。脱肛，诃子皮散。磁石末二钱，空腹米饮下，外用铁锈磨汤温洗。

　　大孔痛，熟艾、黄腊、诃子烧熏之，食淡味自安。大孔不闭，葱和花椒末捣烂，塞谷道中。御米壳、诃子皮各一钱，为末，米汤下。噤口，以脉证辨之，如脾胃不弱，头疼心烦，手足温热，未尝多服凉药者，此乃毒瓦斯上冲心肺，所以呕而不食，宜下之。或用败毒散（见伤湿），每服四钱，陈仓米一百粒，姜三片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服。若其脉微弱，或心腹膨胀，手足厥冷，初病不呕，因服罂粟壳、乌梅，苦涩寒冷太过，以致闻食先呕者，此乃脾胃虚弱，用山药一味，锉如小豆大，一半入瓦铫内炒熟，一半生用，同为末，饭饮调下。又方：石莲捶去壳，留心，并肉研为末，每服二钱，陈米饮调下。此疾盖是毒瓦斯上冲心肺，借此以通心气，便觉思食。丹溪用人参、黄连、姜汁炒，浓煎汁，终日细细呷之。

　　如吐再吃，但一呷下咽便开，痢亦自止，神效。人参、黄连、石莲，煎汤徐呷，外用黄瓜藤茎叶经霜者，烧灰，香油调，纳脐中即效。仁斋用参苓白术散，（见泄泻。）加石菖蒲末，以道地粳米饮乘热调下。或用人参、茯苓、石莲肉，入些少菖蒲与之。

　　愚谓莫妙于问病者所欲，食之即开。挟暑，自汗发热，面垢烦渴，呕逆，小便不通，香薷饮（见中暑）加黄连，益元散（见伤暑）。腹痛，食不进，六和汤（见伤暑）。

　　藿香正气散（见中风）各半服。挟寒，外感风寒，先宜发表，仓廪汤汗之，次乃治痢。酒痢，葛根汤。久痢，或瘀血，或食积，或顽痰，或元气虚弱，当随证治之。丹溪治族叔，病虽久而神不瘁，小便涩少而不赤，两手脉俱涩而颇弦，自言胸微闷，食亦减。因悟必多年沉积，癖在肠胃。询其平生喜食何物，曰：喜食鲤鱼，三年无日不用。此积痰在肺，肺为大肠之脏，宜大肠之不固也，当与澄其源而流自清。以茱萸、陈皮、青葱、 苜根、生姜煎浓汤，和以砂糖，饮一碗许，自以指探喉中，吐痰半升如胶，其夜减半，次早又服，又吐痰半升，而痢自止。又与平胃散（见伤饮食）加白术、黄连，旬日而安。

　　愚按小便涩而不赤，非热也。非热而涩，则肺气为痰所滞，合之胸闷食减脉涩弦，知痰在肺也。休息痢，宜四君子汤（见气）加陈皮、木香，吞驻车丸。兜塞太早，有余积者，利积丸去之，后用神效参香散。经年累月，愈而复发，补脾不效，此系寒积在大肠之底，诸药不能到，故无愈日。用巴豆一味研炒，蜡丸，桐子大，空腹米汤送下七八丸，一服永不再发。感应丸（见伤饮食）亦佳。喻嘉言治周信川休息痢，阳邪陷入阴分，以布条卷成鹅蛋状，垫肛门，浓被围坐，热饮人参败毒散，（见伤湿。）良久又饮，遂觉皮间微有津润，令其努力忍便，不得移身。约二时久，病者心躁畏热不能忍，始令连被卧，病即减。改服补中益气汤，（见气。）旬日愈。盖内陷之邪，须提出之，以挽其下趋之势，又须缓缓透出，方为合法。凡久痢、久疟、久热等症，皆须识此意。劳痢，痢久不愈致虚，五心发热如劳证，蓣莲饮：莲肉、山药各等分，赤多倍莲肉，白多倍山药。愈后异功散（见气），或平胃散（见伤饮食）加参、苓。清阳下陷，始则飧泄，久则肠 ，亦见里急后重，脓血相错，专用补中益气，（见气。）痢不治而自止。不效，是无火也，急用八味丸。（见虚损。）大瘕泄，亦见里急后重，红白杂，便则痛，欲小便大便先脱，欲大便小便自遗，或小便涩痛，或不通，或大小便牵痛，急用八味丸、（见虚损，）加故纸、肉蔻、阿胶治之，不可用痢门药也。说详《医贯》泻利门中。（参下淋症似淋非淋条。）刮肠，诸病坏证，久下脓血，或如死猪肝色，或五色杂下，频出无禁，有类滞下，俗名刮肠。此乃虚脱之证，若投痢药则误，六柱散去附子，加益智仁、白芍药，或可冀其万一。痢后风，足痛，或痹软，或胫肿，或膝肿，名痢后风。因痢后下虚，感受风湿，留滞关节所致。独活寄生汤（见腰痛），吞虎骨四斤丸（见香港脚），或大防风汤。外以杜牛膝、杉木节、白芷、南星、萆 煎汤熏洗。

　　若恶血痢下未尽，留滞经络作痛叫号者，日久恐成鹤膝，四物汤（见血）。加桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、甘草煎，生姜汁研潜行散，入少酒饮之，数十帖。又刺委中出血。又方，松明节一两，乳香二钱，炒焦存性，苍术、黄柏各一两，紫葳一两半，甘草五钱，桃仁去皮不去尖一两，为末，每服三钱，生姜同杵细，水荡起二三沸服。若由下多亡阴而致者，补脾胃生血，忌用风药。

　　用药禁忌：初起忌温补，即胃气虚弱亦不宜，黄 尤禁，用之则发胀。忌兜塞，亦禁升麻，非元气下陷而用之，升毒上干，速死之道。忌利小便，非湿盛小便不通而利之，致津竭热炽，必剧。忌发汗，非表证而妄汗，致津涸热盛，必剧。禁酒，痢时酒则难愈，愈后酒则复发。

　　卷之三·杂症

　　大便不通

　　有热结者，热耗血液干燥，故结也。脉洪数，能食，（即仲景所谓阳结。）麻仁丸，四顺饮子吞润肠丸。若燥实坚，腹满痛，承气汤（见中气）治之。

　　有寒结，冷气横于肠胃，阴凝不运，津液不通，故结也。脉沉迟，不能食腹痛。（即仲景所谓阴结也。）寒而实者，备急丸、（见伤饮食。）温脾汤。寒而虚者，半硫丸，姜汁调乳香吞之，或八味丸。（见虚损。）外用握药。

　　有气秘，气壅滞不通，不升不降，其人多噫。实者破结导滞，木香、槟榔、枳壳、陈皮、杏仁等类。虚者（气虚不运故壅滞）补而行之，不宜破散，人参多用。若气阻隔不通，而见噎膈反胃等证者，人参利膈丸、四磨汤（见气）选用。仍分虚实治之，若气少气弱，无力推送，则惟有助气而已。（肺主气，肺与大肠为表里，气秘治在肺。）

　　丹溪云：肺气不降，则难传送，用枳壳、沉香、诃子、杏仁等。老人、虚人津液少，宜滑之，用胡麻、麻仁、阿胶等。

　　有血秘，老人、（老人后门固，寿之征。）产妇（产后有秘至数十日者，勿亟通之）。

　　血液干枯，或病后血虚，或发汗利小便以致津涸，（津亦属血。）均宜润剂，苁蓉润肠丸、更衣丸、四物汤（见血）、麻仁、杏仁辛润之品。又肾司二便，肾水虚燥，宜以六味（见虚损）滋水，少佐辛味以润之。若跌打损伤，瘀血凝滞，致气不行，而大小便不通者，破瘀导滞为主。

　　有风秘，其人肠胃素有风，风能燥湿燥血，故大肠不润而结，搜风顺气丸（见中风）、滋燥养荣汤。

　　老人气血多虚，察其脉浮虚者，气虚也；沉虚者，血虚也。凡结实难下之证，可用穿结药及妙香丸。（见烦躁。）

　　燥屎巨硬，结在肛门难出，名直肠结，从导法治之。

　　导法：以蜂蜜炼成条，大如指，粘皂角末，油抹，入便门。寒结者加草乌头末，以化寒消结。热结者以猪胆汁导。

　　卷之三·杂症

　　大小便不通

　　证在危急，韭地中蚯蚓泥捣，和水澄清饮之，立通。又方，大黄、滑石、皂角各三钱为末，如小便势急，倍滑石，大便势急，倍大黄。又推车子七个，土狗七个，新瓦上焙干为末，以虎目树（即虎杖）。皮向东南者，煎浓汤调服。又皂角末、葱白连须，加麝香二分，蜜少许，捣贴脐下至毛际。湿热痰火结滞，脉洪盛，肢节烦疼，（湿热也。）

　　凉膈散（见发热）、通圣散（见中风）。吐逆，二便不通，导气清利汤。痰隔中焦，气聚上焦不下，二陈（见痰）加木通，先服后吐。烧皂角灰为末，粥清调服。皂角去皮弦、琥珀各一钱，麝少许，神曲为丸，作二次服，用升提分利药送下之，立通。少顷未通，探吐之，无不通者。

　　卷之三·杂症

　　小便不通

　　点滴不出，小腹胀痛，由气道闭塞。（六淫七情，痰食血气，内外诸邪，皆能闭气。）

　　气分上中下三焦。上焦之气肺主之，肺热则气不下行，治宜清降。中焦之气脾胃主之，湿盛或热盛，而气滞不行，须治湿热。若气虚而下陷不运，须升清以降浊。下焦之气肝肾主之，肾移热于膀胱，无阴则阳无以化，须纯阴之剂，滋肾丸。肝脉过阴器，肝火郁不伸，则癃闭，肝火疏泄，则为遗溺，治取肝经俞穴。又下焦脉在膀胱经前，胆经后，出于 中外廉，曰委阳，膀胱经络也。下焦火盛则癃闭，虚则遗溺。

