<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风热者，白芷、升麻、防风、黄芩、甘草。唇 ，柴胡、防风、荆芥、山栀、生甘草、当归、赤小豆、薏苡。唇青黑，理中汤（见中风）。唇茧，肿起白皮，皱裂如蚕茧。亦有唇下肿如黑枣者。亦有不肿，缩紧小，起白皮者，名紧茧。皆燥热所致，治须润燥、清火、消风，大概以养血为要。肾虚者，内热口干，吐痰体瘦，济阴地黄丸；肝火，柴胡清肝散；胃火，清胃散（见齿）；脾经风湿，泻黄饮子。唇疮，虫食喉则上唇疮，声哑；食肛则下唇疮，咽干，黄连、犀角、乌梅、木香、雄黄、桃仁，煎服。亦有气郁生疮，甑上滴下汗，传之如神，白荷花瓣贴之亦效。小儿燕口疮，燕窠土擦，发灰擦，并效。大抵唇、口、舌诸疮，暴发赤肿痛者，多实热，凉膈散（见发热）、栀子金花汤可用。若日久色淡疮白，时痛时否，多属虚热，清心莲子饮（见赤白浊）、四物汤（见血）加知、柏、丹皮，少佐肉桂，补中兼清可也。若服凉药久不愈者，以七味地黄汤（见虚损）冷服，引火归元，甚则加附子。

　　卷之四·杂症

　　齿

　　（取牙）

　　男子八岁肾气实而生齿，三八而真牙生，五八则齿槁，八八而齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿乃骨之余，髓之所养，故随天癸为盛衰。又胃经之支者，入于上齿；大肠经之支者，入于下齿。故肾髓足、肠胃实则齿坚牢，虚则齿摇动。齿痛者，皆齿之根肉痛也，由风热湿之邪入聚为液、为涎，与齿间之气血相搏击而痛。湿热盛则痛且肿，风热盛则痛而不甚肿。又湿热生虫，蚀其牙根，则亦痛。又风热盛，搏击于血则血出，甚则气血腐化为脓，出臭汁，名齿龋。龈肉消蚀则齿根露而挺出，名齿挺。肾热则齿色黑而槁，肾竭则面亦黑。

　　齿痛，肾虚无热者，但摇动不痛。痛必因风火与虫。风有外风，有内风，内风即热气，外风则外感之风寒也。内有火，为外风所郁则益烈，故痛甚。亦有头脑感受风寒，脑痛连齿者，羌活附子汤发散之，此肾经虚而犯风寒也。齿属肾，脑亦属肾，寒邪犯肾为伤根本，宜急治，缓则不救，（真头痛者必死，是也。）白芷散亦可。此证必喜热，齿亦不肿、不蛀，盖暴病也，与素病齿者异。若不连脑，止连头项者，乃外风郁热于内也，立效散。湿热甚而痛者，承气汤（见大便不通）下之；轻者，清胃散。六郁而痛者，越鞠丸。（见郁。）风热而痛者，独活散，不愈，茵陈散。中气虚而痛，（清阳不升而浊火上炎也。）补中益气汤。（见气。此证多有齿缝胀不能嚼者。）

　　肾经虚热者，六味丸。

　　（见虚损。）诸证未能细辨，且与消风散（见头痛。）揩抹。又并宜香附（炒黑）。

　　三分，炒盐一分，研擦。又石膏、胡椒为末擦，立愈。牙痛用清凉药反甚者，从治之，荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐为末擦，则热散而不郁。得热则痛，得凉则止，常欲吸冷风者，以黄连、梧桐律之苦寒，薄荷叶、荆芥穗之辛凉，治其湿热，更以升麻引入胃经，以羊角灰引入肾经，加麝香少许为末擦。又以调胃承气汤（见大便不通）去芒硝加黄连，下三五次。胃热致痛不可忍，连头脑，满面发热大痛，其齿喜寒恶热，清胃散。亦有得寒而反痛者，热被郁也；亦有恶风寒者，热已为风寒所郁故恶也，金沸草散（见咳嗽。）齿缝有红肉努出者，消风散（见头痛），临卧茶点服。仍入荆、防、白芷、蜂房之属煎，频漱口。亦有寒热并恶者，寒热之邪混杂作痛也，宜当归龙胆散、益智木律散。恶寒之情多于恶热者，寒多热少也，草豆蔻散。恶热之情多于恶寒者，热多寒少也，立效散、麝香散。上牙疼，升麻散，恶热者，灸足三里。下牙疼，白芷散，恶寒者，灸三间。肾虚牙浮长，动摇欲脱而痛者，六味丸、八味丸、（并见虚损。）黑锡丹（见呃逆。）择用。齿长渐至难食，名髓溢。盖肾水不藏而浮泛之故，白术煎汤漱服。长用刷牙，牢牙散、白牙散、羊胫散。

　　龋蛀，数年不愈，当作阳明蓄血治之，桃仁承气汤（见血）料，丸服。好酒者多患此。

　　（参血证齿衄。）蛀牙痛，芦荟白胶香塞蛀孔内。松脂锐如锥者，塞孔中，少顷虫出脂上。温米醋漱出虫，愈。天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之，虫即死。水瓦片置油拌韭子烧烟，阁在水碗上，以漏斗覆之，熏牙，虫如针者皆落水中。

　　虫出穴空而痛者，乳香炙软实之。樟脑、川椒各五分，研碎放铜杓内，茶钟盖，稠面封四围，勿令走气，微火升之，少顷觉闻樟脑气取起，地上候冷揭开，药俱升在钟底，入瓷器收贮。每用少许塞痛处，立愈。

　　牙龈宣露，蔓荆子、生地黄、地骨皮、青蒿各一两，郁李根皮二两，每用五钱水煎，热含冷吐。蚯蚓屎水和为泥，火 赤，研如粉，腊月猪脂调敷，日三次。

　　牙齿动摇，还少丹、地黄丸（见虚损）。阴虚内热者，甘露饮。

　　牙齿不生，黑豆三十枚，牛粪火烧，令烟尽取出细研，入麝香少许研匀。先以针挑破不生处，令血出乃涂药，不可见风，忌酸咸物。露蜂房散、川升麻散。

　　牙槽风，齿痛不已，龈肉连颊浮肿、紫黑、出血、腐烂，口疳药内加牛黄，倍珍珠、儿茶，频吹。久不愈，牙缝出脓，甚则齿落，名牙漏，（上边龙门牙落，不治。）外吹疳药，内用滋阴降火之剂。又牙槽风溃后，肿硬不消，出臭血而不出脓者，名牙疳。

　　臭秽难近，清胃散。有风加防风，甚则用芜荑消疳汤数下之。牙疳烂黑，防穿腮，芦荟消疳饮，外用人中白散。疳速者，一日烂一分，两日烂一寸，杀人最速，名走马疳。鼻梁发红点如朱，及上唇龙门牙落者死，口疳药（见口）加牛黄。小儿痘后毒发，多此证。或用绿矾一块，安铁绣器上烧干，先用青绢蘸浓茶搅口净，乃敷之。若恶寒喜热，胃气伤者，补中益气（见虚损）。

　　牙痈，俗名牙蜞，初起龈肉或上、或下、或内、或外肿硬成条是也，口疳药吹之。牙咬，牙尽处肿也。初起势盛，夜尤痛甚，清阳散火汤，外用金、碧二丹吹。（并见咽喉。）若牙关紧闭，用黄熟香削钉，渐渐撬进，牙关渐开，即吹之。牙肉肿如豆大，或内或外，无定处，先用金丹，后用口疳药。

　　穿牙疔，先二日牙痛，发寒热，后痛更甚，龈上发一紫块，龈肉皆紫黑者是。

　　主金丹加碧丹吹之，内服凉血、清火、解毒之剂。破者，口疳药加牛黄。小儿马牙，龈上有白色如脆骨者是，将发此毒即打嚏，日日以针挑之。牙楚，因食酸所致，胡桃解之。

　　满口牙出血，枸杞为末，煎汤漱之，然后吞下，立止。又马粪烧灰存性，擦之立止。

　　欲取牙，凤仙花子为末，糁牙根自脱。干玉簪花根亦效。

　　卷之四·杂症

　　舌

　　舌为心苗。脾脉连舌本，散舌下。肾脉挟舌本。膀胱、三焦筋并结舌本。肝脉络舌本。

　　舌胎，见四诊察舌条。舌衄，详血门。舌肿痛，舌下肿似又生一小舌，名重舌。

　　肿硬不柔活，名木舌。皆心、脾、胃经蕴热，凉膈散（见发热）、栀子金花汤（见唇）、玄参升麻汤。热而痰盛者，清热化痰汤。重舌外治，桑皮、僵蚕、发灰，醋调敷舌下，金丹（见咽喉）吹更妙。并用黄连、犀角、山栀、丹皮、生地、木通、赤芍、麦冬、连翘、生甘草。木舌肿甚，色如猪肝，满口胀塞，先于舌尖或两旁刺之，又看舌下有如蝼蛄、卧蚕肿突者刺出紫血，棉蘸甘草水润之，用百草霜细研醋调敷舌上下，或同盐等分井花水调涂。凡舌肿胀，宜刺舌尖或舌上或两旁出血，惟舌下廉泉穴属肾经，慎刺，恐出血太过则喑。按木舌有不痛者，痰湿盛于热也。又有麻舌，火嘘痰沸故麻，或血虚气涩亦麻，理详痹门。舌强，舌肿必强，即木舌之不能柔活也，牛黄散。又用蛇蜕烧存性，全蝎等分，为细末敷之。又有痰涎滞其筋脉，不能转运而强者。（详中风门。）又有热极燥血不能荣其筋脉，拘急而强者，（详中风门。）甚则为卷缩。舌卷缩，肝经热极，血枯不能荣筋，故卷缩。又伤寒直中阴经，寒甚筋脉收引，亦卷缩。并详伤寒。然《经》谓：邪客三焦之络，喉痹舌卷，口干心烦。又谓：大肠筋病，转筋舌卷。则不止肝之一经为然可知，亦不止伤寒一证为然可知矣。

　　风寒湿所中而舌强卷缩，小续命汤。（见中风。）挟热，升麻汤加桔梗漱之，碧雪敷之。舌出不收，热甚，（纵长之与肿大，一也，故皆为热甚。）珠末、冰片等分敷之，内服黄芩、僵蚕、胆星、乌药、竹沥等，去痰清热。伤寒热毒攻心，及伤寒愈后不能调摄，（阴阳易常有此。）与中毒、大惊、产后俱有之。甚有出数寸者，用巴豆一枚，去油取霜，纸捻卷之，内鼻中，舌自收，此治伤寒后不调摄者。产后者，朱砂末敷舌，令作产子状，以二女掖之，乃于壁外潜累盆盎，触倒作声，声闻而舌收矣。余者，雄鸡冠血浸舌，或冬青浓汁浸。舌纵流涎，涎从舌下廉泉穴出，乃肾火盛而逼津液上出也，神龟滋阴丸，（见痿芩）、连、栀、柏、竹沥、姜汁等可用。舌干裂，花粉散、泻心汤。舌生疮，甘露饮。口舌生疮。体倦食少，清热补血汤。不应，补中益气汤（见气）加五味子。思虑太过，血伤火动者，归脾汤（见血）加柴胡、栀子、丹皮。舌下生水泡，初起一，渐至七八枚，名连珠疳，吹口疳药。（见口。）

　　卷之四·杂症

　　咽喉

　　咽在喉后，主纳食，胃之系也；喉在咽前，主气出入，肺之系也。胃、肾、肝三脉循喉。任脉至咽喉。《灵枢》谓：手阳明大肠、手太阴肺经之正，循喉咙。足少阳（胆经）之正，挟咽。脾脉挟咽。心脉支者挟咽。小肠脉循嗌咽。按咽喉为饮食、呼吸之路，居脏腑之上，不论何经之邪皆得上干之。观《经》谓邪客手少阳（三焦经）之络，令人喉痹，可知。不必其经脉之循于咽喉者，乃能为病矣。咽喉之病，皆属火。有上焦火盛者，有下焦火冲者，以致痰涎、气血聚结，肿痛闭塞。

