<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　治风寒湿痹，四肢拘挛，筋骨疼痛，行步艰难。　　乳香别研　附子炮去皮脐　木香各八钱　五灵脂一两　黑豆生用，三合　草乌去皮尖炒　川楝子肉微炒　茴香炒，各二两　防风　乌药　陈皮去白　黑牵牛生　威灵仙　萆薢各四两　　右为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五七十丸，空心用温酒送下。
　　蠲痛丸　治风寒湿痹，筋骨重疼，走注攻刺，腰脚无力。　　草乌去皮尖，盐炒烟山，四两　南星　地龙炒　五灵脂炒　白胶香熬开，泼净石上冷，研　破故纸炒，各二两　没药别研，一两　乳香别研　京墨煅，各五钱　　右为细末，酢煮糊为丸如梧桐子大。每服十丸，温酒送下，渐加丸数服之。
　　导痹汤　治脉痹，导血壅塞。
　　半夏　官桂去皮，各五两　黄芪四两　茯苓　当归焙　远志　龙齿　人参　甘草炙，各三两　茯神　枳实麸炒　桔梗炒，各二两　　右(口父)咀，每服先以水二盏，煮糯米半合，米熟去米，入药五钱，生姜五片，枣二枚，煎数沸，去滓，取一盏，不拘时温服。
　　牛膝酒　治肾气虚冷，复感寒湿为痹。　　火麻仁炒，五钱　牛膝　秦艽　川芎　白茯苓　防风　官桂　独活　丹参各二两　薏苡一两　五加皮五两　麦冬　石斛　杜仲炒　地骨皮　附子炮去皮脐　干姜炮，各一两五钱　　右銼如麻豆大，以生绢袋盛，用酒一斗浸，春夏三日，秋冬五日。每服半盏，空心温服，日再。
　　五加皮酒　治筋痹，多悲思，颜色苍白，四肢不营，诸筋拘挛，伸动缩急，腹中转痛。　　五加皮　枳刺炒　猪椒根皮　丹参各八两　川芎藭　干姜炮，各五两　白藓皮　木通　秦椒去目，并合口者，炒出汗　天雄炮去皮脐　甘草炙，各四两　薏苡仁八两　火麻仁三升　官桂去粗皮　当归切焙，各三两　　右銼麻豆大，绢袋盛，用酒三斗浸之，春夏三四日，秋冬六七日。初温服二三合，稍加之，以知为度。
　　草豆蔻散　治肠痹，风寒湿内攻，腹疼飧泄。　　草豆蔻　陈皮去白，焙，各二两　官桂去粗皮　白豆蔻仁 　肉豆蔻　当归切焙　木香　白朮　丁香　良姜各五钱　　右为细末，每服一钱，食前，生姜枣汤调服。
　　巴戟丸　治胞痹，脐腹疼痛，小水不利。　　巴戟一两半　桑螵蛸麸炒　续断　杜仲酥炙　生地黄焙　附子炮去皮脐　肉苁蓉酒浸切焙　山芋各一两　远志三钱　石斛鹿茸酥炙　菟丝子酒浸一宿，捣　山茱萸　五味子　龙骨　官桂各三分　　右为细末，入别捣药研和令匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心用温酒送下，日再服。
　　蠲痹汤　治周痹及手足冷痹，脚腿沉重，或身疼项强。　　当归酒洗　赤芍药煨　黄芪　姜黄　羌活　甘草五分　　水三锺，姜三片，枣二枚，不拘时服。
　　人参丸　治脉痹，通行血脉。
　　人参　麦门冬去心焙　茯神去木　赤石脂　龙齿　石菖蒲 　黄芪各一两　熟地焙，二两　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食后良久，以清粥饮送下。
　　秘传药酒　治男子妇人风湿相搏，腰膝疼痛，或因坐卧湿地，雨露所袭，遍身骨节痛，风湿脚气，并皆治之。　　麻黄　白芷　桔梗　芍药　当归　川芎　肉桂　半夏　防己　甘草各一两　陈皮　厚朴　枳壳　乌药　牛膝杜仲制，各二两　苍朮　槟榔　川木瓜　独活各两半　　右銼粗末，以绢袋盛之，用无灰酒三斗，浸于坛内，密封坛口，锅内重汤煮一时，然后取出，过三日开，取酒饮之，量饮，一日三次。滓晒干为末，酒糊丸梧桐子大。每服七十丸，空心酒下。
　　羌活汤　治皮痹，皮如虫走，腹胁胀满，大肠不利，语不出声。　　羌活　细辛　附子炮去皮脐　沙参　白朮　羚羊角镑　五加皮　生地黄　官桂　白蒺藜　枳壳麸炒　麻黄去节　杏仁去皮尖，各五钱　丹参　萆薢　五味子　石菖蒲　木通　槟榔　(木郁)李仁炮去皮　赤茯苓各等分　　右水盏半，姜五片，煎七分，不拘时温服。
　　羌活续断汤　治一切白虎历节风，手足肢节，肿痛如锥。　　羌活　川续断　牛膝酒洗　防风　当归酒洗　川芎各一钱　薄桂三分　秦艽　川乌各五分　苍朮米泔浸炒　麻黄　甘草节　枳壳麸炒　穿山甲各七分　　右，水二盏，姜三片，葱一根，煎一盏，不拘时服，取汗。
　　金刀如圣散　治三十六种一切口眼喎斜，半身不遂，遍体游风白虎历节疼痛，立效。　　川乌炮　草乌炮，各二两　防风　荆芥　麻黄　天麻　苍朮　何首乌　当归　川芎　细辛　石斛　人参　甘草各三钱　全蝎　朱砂　雄黄各二钱　　右为细末，每服五分，卧时温茶下。如久病者，初服三分，随加至五分，看虚实加减。
　　燥湿化痰丸　治历节风，湿痰壅滞，昼夜疼痛无休者。　　羌活　独活　防风　防己　川乌　全蝎　南星　半夏　僵蚕炒　天麻　陈皮去白　猪牙皂角炒　当归酒洗　生地黄　木香　沉香各五钱　白朮土炒　苍朮米泔水浸　杜仲姜汁炒，各二两　巴戟天炒　薏苡仁　牛膝酒洗　川芎　破故纸炒，各一两　　右为末，酒糊丸梧桐子大。每服一百丸，空心食前酒送下，日二次，食干物压之。
　　诸风应效酒　治白虎历节风，一切诸风，瘫痪，寒湿痹，肢节疼痛。　　当归　川芎　白朮　五加皮　石楠藤　僵蚕　白芍药各三两　苍朮五钱　白芷　苦参　何首乌　木瓜　牛膝　细辛　黄蘗　知母　大枫子　薏苡仁　生地黄各二钱　川乌　木香各一钱　穿山甲　紫荆皮　羌活　独活　威灵仙　槁本　防风各钱半　　右为粗末，好酒坛，将绢袋盛于坛内，密封口，文武火重汤煮一时取出，去火毒，过三日饮之。
　　煮酒方　治一切白虎历节疼痛。
　　当归　五加皮　海风藤各五钱　川芎　牛膝　黄芩　木通　薏苡仁　木瓜各二钱　白朮　苍朮　乌药　茯苓　甘草　桑寄生各一两　白芍药　生地黄　陈皮　半夏　羌活　独活　麻黄　金银花　枳壳　防风各三钱　紫苏叶　木香各一钱　　右，煮法同前。

　　乌药顺气散　治气攻注四肢，骨节疼痛，遍身顽麻，及疗瘫痪，步履艰难，脚膝痿弱。　　麻黄去根节　陈皮　乌药各二钱　干姜炮　白僵蚕去丝嘴炒，各五分　川芎　枳壳　桔梗　白芷　甘草炒，各一钱　　水二锺，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。
　　抽薪饮 【《景岳全书》，下同】 　治热盛挛痹。　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各钱半　细甘草三分　　水一锺，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。
　　三气饮　治血气亏损，风寒湿三气乘虚内侵，筋骨历节痹痛之极。　　当归　枸杞　杜仲各二钱　熟地三五钱　牛膝　茯苓　芍药酒炒　肉桂各一钱　白芷　细辛或代以独活　炙甘草各一钱附子随宜一二钱　　水二锺，加生姜三片，煎服。此饮亦可浸酒，大约每药一斤，用烧酒六七斤，浸十余日服。
　　熨背散 【《奇效良方》，下同】 　治胸痹，心背疼痛，气闷。　　川芎一两二钱　乌头　细辛　附子　羌活　川椒　桂心各一两　　右为末，以少酢拌匀，或炒热，或用帛裹，微火炙令暖，以熨背上，取差乃止。忌生冷如常服。按此方当用气，惟诸辛香者佳，附子似不必用。
　　火龙膏　治风寒湿毒所袭，筋骨挛痛，及湿痰流注，经络壅痛，不能行步，并治历节风、鹤膝风，其效如神。　　生姜八两，取汁　乳香为末　没药为末，各五钱　麝香一钱　真牛皮广胶二两　　右，先将姜汁并广胶镕化，方下乳香没药调匀，待少温，下麝香成膏，摊贴患处。更服五积散。
　　续断丹　治中风寒湿，筋挛骨痛。
　　续断　萆薢酒浸　牛膝酒浸　干木瓜　杜仲炒，各二两　　右为末，炼蜜和丸，每两作四丸。每服一丸，细嚼温酒下，不拘时。
　　羌活散　治风痹，手足不仁。
　　荆芥一握　羌活　防己　防风　枣仁 当归　川芎各一两　附子炮去皮脐　麻黄去根节　天麻各一两半　黄松节　薏苡仁各二两　　右为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下。
　　当归汤　治肺痹，上气闭塞胸中，胁下支满，乍作乍止，不得饮食，唇干舌燥，手足冷痛。　　当归焙　防风　黄芪各二两　人参　细辛　黄芩各一两　柴胡八两　半夏汤泡，五两　麻黄去根节，水煮二三沸，掠去沫，晒干，一两杏仁去皮尖，炒，五十个　桂心三两　　右(口父)咀，每服五七钱，水一锺，姜七片，枣二枚，煎七分，不拘时，温服。日三夜二。
　　黄芪丸　治脾痹，肌肉消瘦，心腹胀满，水谷不化，食即欲呕，饮食无味，四肢怠惰，或时自利。　　黄芪　石斛　附子炮去皮脐　肉苁蓉　益智仁白朮　人参各一两　诃梨勒煨，二两　桂心　厚朴姜汁炙，各一两半　五味子当归　沉香　白豆蔻去壳　枳实麸炒　良姜各七钱五分　吴茱萸汤泡　丁香各半两　　右为细末，煮枣肉和捣五百杵，丸如梧子大。每服三十丸，食前用温酒送下。
　　加味五痹汤　治五脏痹证。
　　细辛七分　人参　当归酒洗　白芍煨　茯苓　川芎各一钱，肝心肾痹倍之　五味子十五粒　甘草　白朮一钱，脾痹倍之　　水二锺，姜一片，煎八分，食远服。脾痹，加厚朴、枳实、砂仁、神曲。肝痹，加酸枣仁、柴胡。心痹，加远　　志、茯神、麦门冬、犀角。肺痹，加半夏、紫菀、杏仁、麻黄。肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄芪、萆薢。
　　石楠散　治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反坏，皮肤色变，兼治诸风。　　石楠叶酢炙　山芋　葳蕤銼　天雄炮去皮脐　石膏别研　升麻各一两　黄芪銼　桃花生用　甘草　菊花未开者，炒，各五钱山萸肉一两半　珍珠别研　丹砂各二钱半，别研　　右为细末，入别研药，更研令匀。每服一钱，渐加至二钱，空心用温酒调服。
　　防风丸　治热痹。
　　防风　羌活　桂心　茯神　人参　枳壳麸炒　牛膝酒浸　五加皮　麦门冬　元参　薏苡仁　生地黄焙　芍药丹参　槟榔二两　大黄炒　松子仁　木香各半两　磁石火煅酢淬，七次　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸渐加至四十丸，空心温酒下。
　　巴戟天汤　治冷痹，脚膝疼痛，行履艰难。　　巴戟天三两　附子炮去皮脐　五加皮各二两　牛膝酒浸焙　石斛　甘草炙　萆薢各一两半　白茯苓　防风各一两七钱半　　右剉如麻豆大。每服五钱，生姜三片，水一盏半，煎至一盏，去滓，空心温服。一方无生姜。
