<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《医学纲目》曰：王检正患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是数年。忽一日，连口唇颊车发际皆痛，不开口，虽言语饮食亦妨。在额与颊上，常如糊，手触之则痛。予作足阳明经络受风毒，传入经络，血凝滞而不行故也。或以排风、小续命、透髓丹之类与之，皆不效。予制犀角升麻汤赠之而愈。夫足阳明，胃也。经云：肠胃为市。又云：阳明多血多气。胃之中腥膻五味无所不纳，如市廛无所不有；六经中此为血气俱多者，能腐熟饮食，故其毒聚焉。此方以犀角为主，解饮食之毒也。阳明经络，环唇挟舌，起于鼻，合頞中，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。王公所患，皆一经络，故以升麻佐之。余药皆涤除风热。升麻、黄芩专入胃。
　　歙州一贵家妇，病遍身走注疼痛，夜则发如虫啮，其肌多作鬼邪，治曰：此正历节病也，以麝香丸三服愈。
　　《薛己医案》曰：大尹刘孟春素有痰，两臂顽麻，两目流泪。服祛风化痰药，痰愈甚，臂反痛不能伸，手指俱挛。余曰：麻属风虚。误服前药，肝火炽盛，肝血干涸，筋无所养，故虚挛耳。当补脾肺滋肾水则风自息，热自退，痰自清。遂用六味地黄丸、补中益气汤，三月而痊。
　　知州韩廷仪先患风证，用疏风化痰养血之药而痊。其腿膝骨内发热作痛，服十味固本丸、天麻丸，益甚。两尺脉数而无力。余以为肾水虚不能生肝木，虚火内动而作，非风邪所致也。不信，又服羌活愈风丹之类，四肢痿软，遍身麻木，痰涎上涌神思不清。余曰：皆脾气亏损，不能营养周身，又不能归源。先用六君子加芎、归、木香数剂，壮其脾气以摄涎归源；又以八珍汤数剂，以助五脏生化之气，以荣养周身，而诸证渐愈。乃朝以补中益气汤培养脾肺，夕以六味地黄丸滋补肝肾，如此三月余而安。
　　一妇人肢节作痛，不能转侧，恶见风寒，自汗盗汗，小便短少，虽夏亦不去衣，其脉浮紧。此风寒客于太阳经，用甘草附子汤一剂而瘥。
　　秀才刘允功形体魁梧，素不慎酒色，因劳怒气，头运仆地，痰涎上涌，手足麻痹，时或面赤，口干引饮，六脉洪而无力，甚数。余曰：肺主气，肾藏气。今肾虚不能纳气归源，阳独居上，故作头运。又不能摄水归源，饮停于中，故化而为痰。阳气虚热而麻痹，虚火上炎而作渴，当滋化源，用补中益气合六味地黄丸料，一服而愈。后劳役或入房即作，用前药随愈。
　　一妇人元气素虚，劳则体麻发热，痰气上攻。或用乌药顺气散、祛风化痰丸之类，肢体痿软，痰涎自出，面色痿黄，形体倦怠，而脾肺二脉虚甚，此虚而类风也。朝用补中益气汤，夕用十全大补汤，渐愈。又用加味归脾汤调理，寻愈。
　　一男子饮食劳倦而发寒热，右手麻木。或误以为疔毒，敷服皆寒凉败毒，肿胀重坠，面色痿黄，肢体倦怠，六脉浮大，按之如无，此脾胃之气虚也。询之，果是销银匠，因热手入水挴银，寒凝隧道，前药益伤元气故耳。遂用补中益气，及温和之药煎汤渍手而愈。
　　太宜人年七十五，遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口干目赤，头眩痰涌，胸膈不利，小便赤濇而短少，夜间痰热殊甚，遍身作痒如虫行。此肝经气燥而风动也，用六味地黄丸料加山栀、柴胡治之而愈。
　　一男子时疮，愈后遍身作痛，服愈风丹，半身不遂，痰涎上涌，夜间痛甚。此风客淫气，治以地黄丸而愈。
　　一老妇两臂不遂，语言蹇濇，服祛风之药，筋挛骨痛。此因风药亏损肝血。用八珍汤补气血，用地黄丸补肾水，仍佐以愈风丹而愈。
　　州判蒋大用，形体魁伟，中满吐痰，劳则头运指麻，所服皆清痰理气药。余曰：中满者，脾气亏损也。痰盛者，脾气不能运也。头运者，脾气不能升也。指麻者，脾气不能周也。遂以补中益气，加茯苓、半夏以补脾土，用八味地黄以补土母而愈。后惑于《乾坤生意》方云：凡人手指麻软，三年后有中风之疾，可服搜风天麻二丸以预防之。乃朝饵暮服，以致大便不禁，饮食不进而殁。
　　锦衣杨永兴形体丰厚，筋骨软痛，痰盛作渴，喜饮冷水。或用愈风汤、天麻丸等药，痰热益甚；服牛黄清心丸，更加肢体麻痹。余以为脾肾俱虚，用补中益气汤、加减八味丸，三月余而痊。已后连生七子，寿逾七旬。《外科精要》云：凡人久服加减八味丸，必肥健而多子。信哉！
　　一妇人善怒，舌本强，手麻痹。余曰：舌本属土，被木克制故耳。当用六君子，如柴胡、芍药治之。
　　《医宗必读》曰：文学陆文湖，两足麻木，自服活血药不效，改服攻痰剂又不效。经半载后，两手亦麻，左胁下有尺许不知痛痒。余曰：此经所谓着痹也。六脉大而无力，气血皆损。用神效黄芪汤，加茯苓、白朮、当归、地黄，十剂后小效。更用十全大补五十余剂始安。
　　孝廉王春卿，久患流火，靡药弗尝，病势日迫。商之余曰：尚可疗否？余曰：经年之病，且痛伤元气，非大补血气不可。卿曰：数月前曾服参少许，痛势大作，故不敢用。余曰：病有新久之不同。今大虚矣，而日从事于散风清火，清火则脾必败，散风则肺必伤。言之甚力，竟不能决，遂致不起。
　　盐贾叶作舟，遍体疼痛，尻髀皆肿，足膝挛急。余曰：此寒伤营血，筋脉为之引急，《内经》所谓痛痹也。用乌药顺气散七剂而减，更加白朮、桂枝，一月而愈。
　　《古今医鉴》曰：一妇人患骨节疼痛，呕吐，心痛胁胀，遍身浮肿，经年不愈。以五积散全料，加羌活独活柴胡而愈。
　　　寒门

　　　　黄帝素问

　　　　　生气通天论

　　阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。　　【注　人之阳气如天与日，然生于至阴，由枢转而外出。风寒之邪，皆始伤皮毛气分。是故因于寒，而吾身之阳气，当如运枢以外应。阳气司表，邪客在门，故起居如惊，而神气乃浮出以应之。神气，神脏之阳气也。】　　开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠；俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。　　【注　开者，一日而主外；阖者，暮而收引也。如失其开阖之机，则寒气从而内薄矣。背为阳，阳虚则寒，邪痹闭于背而形体为之俯偻，《金匮》所谓痹侠背行是也。如阳虚不能为荣血之卫，邪陷于脉中而为瘘，留连于肉腠之间，《金匮》所谓马刀侠瘿是也。如经俞之气化虚薄，则传入于内而干及脏神矣。心主脉，神伤则恐惧自失；肝主血，故其病发惊骇也。如邪逆于肉理气分，而阴阳不和，则生痈肿。】　　冬伤于寒，春必病温。
　　 【注　冬伤于寒，邪不即发，寒气伏藏，春时阳气外出，邪随气而化热，发为温病。】　　寒伤形。
　　 【注　阳化气，阴成形。寒则阴甚，故伤形。】　　寒胜则浮。
　　 【注　寒气伤阳，故神气乃浮也。】
　　　　　通评虚实论

　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　 【注　肾脏主水，在气为寒。寒气暴上者，水寒之气暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和，故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。】
　　　　　逆调论

　　帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。　　 【注　身非衣寒，表无寒也。中非有寒气，里无寒也。寒从中生者，谓寒从阴中而生也。阳气少而阴气多者，因是人多痹气故也。病在阴者名曰痹。寒湿之气，闭于里阳，则火热不得下交于阴而阴气盛，阴气盛，则阳气少而阴寒之气过多，故身寒如从水中出。盖寒出于阴水，故如从水中出。】
　　　　　气厂　朔论

　　肾移寒于肝肾移寒于肝　《素问　气厥论》新校正云：按金元起本云，肾移寒于脾。《甲乙经》同，当是。，痈肿少气。【肝当作脾。】　　【注　脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。】　　脾移寒于肝，痈肿筋挛。
　　 【注　肝主血，寒，则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。】　　肝移寒于心，狂，隔中。
　　 【注　肝为阳脏，而木火主气，阳并于阳故狂。心居膈上，肝处膈下，母子之气上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为隔中。】　　心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。　　 【注　肺受心邪，则不能通调水液而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火，消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。】　　肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则呜濯濯，如囊里浆，水之病也。　　 【注　肾为水脏，肺主生原。是以肺之寒邪移于肾下，则肾之水气上涌于肺。水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声，如以囊裹浆者，水不沾濡，流走肠间也。】
　　　　　举痛论

