<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止。因重中于寒，则痛久矣。　　 【注　寒则血凝泣，故脉缩蜷，缩蜷则绌急而外引小络，外内引急，故卒然而痛。脉寒而得阳热之气，则缩绌即舒，故其痛立止。若复感于寒，则阳气受伤，故痛久而不止。】　　寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气后上，则脉充大而气血乱，故痛甚不可按也。　　 【注　寒邪在脉，与阳气相搏，则血气淖泽而脉满矣。脉满，故痛而不可按也。寒气稽留于脉中，阳气惟升而从上，血气不能相将而循行，则乱矣。】　　寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引，故痛。按之则血气散，故按之痛止。　　【注　寒气客于肠胃膜原之间，则内引小络，故痛者。夫痛也，阴也。气为阳，经络为阴。邪在膜原之气分，牵引小络而痛，故按之即止。】　　寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。　　 【注　侠脊之脉，伏冲之脉也。伏冲之脉，上循背里，邪客之则深，按之不能及，故按之无益也。】　　寒气客于冲脉。冲脉起于关元，随腹直上。寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。　　 【注　冲脉之循于背者注于经，其浮而外循于腹者，至胸中而散于脉外之气分。故脉不通，则气因之而喘动应手。谓脉逆于胸之下，而气因病于胸之上。喘动应手者，人迎气口喘急应手也。】　　寒气客于背俞之脉则脉濇，脉濇则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。　　 【注　背俞之脉者，足太阳之脉也。脏俯之血气皆注于俞，故寒客之则脉濇而血虚，血虚则痛矣。夫心主血脉，五脏六腑之俞，皆注于心，故相引心而痛。心为阳中之太阳，盖与太阳之气，标本相合，是以按之则热气至而痛止矣。】　　寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血濇脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。　　 【注　肝主血，故寒气客于厥阴之脉，则血濇脉急。肝脉布胸肋，循阴器，故胸肋与少腹相引而痛。】　　厥阴客于阴股，寒气上及少腹，血濇在下相引，故腹痛引阴股。　　 【注　厥阴之脉，上抵少腹，下循阴股，故腹痛引阴股。盖经气上下相通，故邪正相引而为痛。】　　寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血濇不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。　　 【注　邪在外内之络脉者，必转入于大经，而后乃代谢。如血气稽留于络脉，则宿昔而成积矣。】　　寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛，死不知人。气复反则生矣。　　 【注　寒气客于五脏，脏阴之气厥逆于上而从上泄，则阴气内竭矣。阳热之气未入于内，则里气虚伤，故卒然痛死。得阴阳之气复反于内，则生矣。】　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。　　 【注　寒气客于肠胃之间，从胃上出，故痛而呕。】　　寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。　　 【注　寒气客于小肠之间，转入于肠内，故不成积聚，而为后泄腹痛也。】
　　　　　气穴论

　　积寒留舍，荣卫不居，蜷肉缩筋，肋肘不能伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒流于溪谷也。　　 【注　积寒留舍，致荣卫不能居其间，寒邪凝滞，又不得正气以和之，以致肉卷而筋缩也。肋肘乃筋骨之机关，故不得伸舒。邪闭于外，故内为骨痹。荣卫内逆，故外为不仁。命曰不足，盖热邪淫溢，是属有余；寒性凝濇，故为不足。此大寒之邪，流于豀谷之间，以致筋骨皆为病也。】
　　　　　调经论

　　帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以濇，故中寒。　　 【注　厥气上逆，下焦之阴气厥逆于上也。阴寒之气积于胸中而不泻，则中上二焦之阳气消，而寒气独留于上，寒则血凝泣而脉不通矣。阴盛则脉大，血凝泣故脉濇也。阳热去而寒独留，故中寒也。】
　　　　　标本病传论

　　先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本。　　 【注　先寒者，寒淫所胜也。以吾身感之而生病者，是当治其寒邪。如先病而后生寒者，当治其身之本病，而寒气自解矣。】
　　　　　气交变大论

　　岁水太过，寒气流行，邪害心火。民病身热，烦心躁悸，阴厥，上下中寒，谵妄，心痛，寒气早至。　　 【注　六丙岁水运太过，寒气流行，故邪害心火。寒气上乘，迫其火气外炎，故身热。心烦心悸者，水气上凌于心也。躁者，火气不交于阴也。阴气寒甚，故厥逆于上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不宁，故谵妄也。寒主冬令，此岁气流行，故寒气早至。】　　岁火不及，寒乃大行。复则病鹜溏腹满，食饮不下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身。上应镇星、辰星。　　 【注　六癸岁，岁火不及，水反乘之，故寒乃大行。鹜溏腹满，足不任身，皆寒湿之证。盖水寒太甚，而又湿土复之，故为此诸病也。】
　　　　　六元正纪大论

　　太阳司天之政，三之气，寒气行。民病寒反热中，痈疽，注下，心热瞀闷，不治者死。　　 【注　司天寒水之气，加临于三气而寒气行。夏时应热而反为寒气加临，故民病寒而内反热。痈疽瞀闷，皆火郁之病，不治将自焚矣。】　　太阴司天之政，终之气，寒大举。感于寒则病人关节禁固，腰脽痛。　　 【注　终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。】　　厥阴司天之政，初之气，寒始肃。民病寒于右之下。　　 【注　初之气，乃阳明清金司令，故寒始肃。民病寒于右之下，谓阳明之间气，在在泉少阳之右也。】　　水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至。民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。　　 【注　关节屈伸，乃筋骨之病，肾主骨而筋属于节也。厥逆痞坚腹满者，阳气下藏，中气塞也。】
　　　　　至真要大论

　　太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，民病厥心痛，呕血，血泄，鼽衄，善悲，时眩仆，胸腹满，手热肘挛，掖肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炲，渴而欲饮，病本于心，神门绝，死不治。　　 【注　寒气反至者，谓太阳为诸阳之首，即君火之阳。呕血鼽衄腹满，乃阳热中盛之证。如心痛眩仆，面赤目黄，色炲善噫，乃寒凌心火，逼其火热上炎，水火寒热交争，而神门脉绝，心气灭矣。】　　太阳之胜，凝凓且至。痔疟发，寒厥入胃则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头顶囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。　　 【注　太阳寒水气胜，故凝凓且至。痔疟者，太阳寒热之邪也。厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。阴中乃疡，是以隐曲不利而互引阴股。足太阳主筋，故筋肉拘苛也。血脉凝泣，络满色变，或为血泄，邪入于经也。皮肤否肿者，太阳之气主表也。腹满食减者，水气乘脾也。热反上行者，太阳经脉起于目内眦，故目如脱。寒入下焦者，太阳标阳而本寒，是以阳热上行而阴寒下行也。】　　太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。　　 【注　太阳之气在表，而肺主皮毛，是以受司天之客气，即为胸中不利，出清涕而咳。】　　诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。
　　 【注　此五脏之气，发见于形气也。】
　　　　灵枢经

　　　　　经脉篇

　　凡诊络脉，脉色青则寒且痛。胃中寒，手鱼之络多青矣。　　【注　凡诊络脉色青则寒，盖浮络之血气，皆见于皮之部。胃中寒，手鱼之络多青，盖皮络之气血，本于胃腑所生，从手阳明少阳，注于尺肤而上鱼也。】
　　　　　师传篇

　　黄帝曰：便病人奈何？岐伯曰：夫中热消瘅则便寒，寒中之属则便热，胃中热则消谷，令人悬心善饥，脐已上皮热，肠中热则出黄如糜，脐以下皮寒，胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。　　【注　便者，所以更人之逆也。热者更之寒，寒者更之热也。热中寒中者，寒热之气，皆由中而发，内而外也。脐以上皮热者肠中热，脐以下皮寒者胃中寒，寒热外内之相应也。】
　　　　　五癃津液别篇

　　天寒则腠理闭，气湿不行，水下流于膀胱，则为溺与气。　　 【注　天寒则腠理闭，三焦之气因湿而不行，津水下流于膀胱，则为溺与气。气化而出者为溺。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。　　 【注　掌中鱼上，乃手臂之正面。背面为阳，故候形身之外。正面主阴，故候腰腹肠胃之内。】
　　　　　九宫八风篇

　　风从北方来，名曰大刚风。其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也。
　　　　　五色篇

　　青黑为痛，黄赤为热，白为寒。
　　 【注　青黑者，风寒之色，故为痛。黄赤者，火土之色，故为热。白者，清肃之色，故为寒。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　中寒

　　肺中寒，吐浊涕。肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。心中寒者，其人苦病，心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。　　夫中寒家喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。　　中寒，其人下利，以里虚也。欲嚏不能，此人肚中寒。 【一云痛。】　　腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。　　心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足上下，痛而不可触近，大建中汤主之。　　胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。　　寒气厥逆，赤圆主之。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　痼冷

