<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　阴气者，脏气也。神者，五脏所藏之神也。五脏为阴，阴者主静，故静则神气藏而邪不能侵，躁则神气消亡而痹聚于脏矣。】　　饮食自倍，肠胃乃伤。
　　 【注　居处失宜则风寒湿中其俞，当节饮食，勿使邪气内入。如饮食应之，邪则循俞而入舍其腑矣。】　　淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。　　 【注　淫气者，阴气淫佚不静藏也。淫气而至见于诸证，则脏气不藏，而痹聚在脏。是以在脏腑经俞诸痹，留而不已，亦进益于内而为脏腑之痹。夫寒湿者，天之阴邪，伤人经俞筋骨；风者天之阳邪，伤人皮肤气分。是以三邪中于脏腑之俞，而风气胜者，其性善行，可从皮腠而散，故其人易已也。】　　帝曰：痹其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨者疼久，其留皮肤间者易已。　　 【注　夫风寒湿气中其俞，其脏气实则邪不动脏；若神气消亡，则痹聚在脏而死矣。】　　帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。　　 【注　夫居处失常则邪气外客，饮食不节则肠胃内伤，故饮食居处为六腑之病本。】　　六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。　　 【注　饮食入胃，大小肠济泌糟粕，膀胱决渎水浊，蒸化精液，荣养经俞。如居处失常，而又食饮应之于内，则经脉虚伤，邪循俞而入舍其腑矣。】　　帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳矣。　　【注　荥俞治经，故痹在脏者当取之俞。合治内腑，故痹在腑者取于合。又当循形身经脉之分所发，各随其有过之处而取之，则其病自瘳。】　　帝曰：荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五脏络六腑也。　　 【注　言五脏六腑受谷精之气，营行于经脉，经荣之气复贯络于脏腑，互相资生而养育者也。】　　卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。　　 【注　分肉者，肌肉之腠理。水谷之悍气，行于脏腑之募原。募原者，脂膜也。络小肠之脂膜，谓之肓。是以在中焦则熏蒸于肓膜，行于胸膈则散于心肺之膜理，行于腹中散于肠胃肝肾之募原。是外内上下皮肉脏腑，皆以受气，一日一夜五十而周于身。】　　逆其气则病，从其气则愈。不与风寒湿气合，故不为痹。　　 【注　荣行脉中，卫行脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端，旋转而不休息者也。故逆其气则病，从其气则愈。不与风寒湿邪合而留连于皮肤脉络之间，故不为痹也。】　　帝曰：善！痹或痛，或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿。其故何也？　　 【注　不仁，不知痛痒。燥谓无汗。湿者多汗而濡湿。】　　岐伯曰：痛者寒气多也，有寒故痛也。　　 【注　寒气胜者为痛痹，故痛者寒气多也。】　　其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行濇，经络时疏，故不通；皮肤不营，故为不仁。　　 【注　通当作痛。病久入深者，久而不去，将内舍于其合也。邪病久则荣卫之道伤而行濇，邪入深则不痹闭于形身，而经络时疏，故不痛也。荣卫行濇，则不能荣养于皮肤，故为不仁。】　　其寒者阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。　　 【注　人之阳气少而阴气多，则与病相益其阴寒矣。邪属阴，故为寒也。】　　其热者阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。　　 【注　人之阳气多而阴气少，邪得人之阳盛而病气胜矣。人之阳气盛而遇天之阴邪，则邪随气化而为痹热矣。】　　其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。　　 【注　湿者，天之阴邪也，感天地之阴寒而吾身阴气又盛，两气相感，故汗出而濡也。】　　帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。　　 【注　邪痹经脉骨肉之有形而不伤其气者，则不痛也。夫骨有骨气，脉有脉气，筋有筋气，肌有肌气，皮有皮气，皆五脏之气而外合于形身。如病形而不伤其气，则止见骨痹之身重，脉痹之血凝不行，筋痹之屈而不伸，肉痹之肌肉不仁，皮痹之皮毛寒冷，故具此五者之形证而不痛也。】　　凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善！　　 【注　凡此五痹之类，如逢吾身之阴寒，则如虫行皮肤之中；逢吾身之阳热，则筋骨并皆放纵。又非若病气之有寒则痛，阳气多则为痹热。】
　　　　　皮部论

　　阳明之阳，名曰害蜚。上下同法。视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则寒热也。络盛则入客于经。阳主外，阴主内。　　 【注　阳明为阳盛之时，如万物之飞动。阳盛而阴气加之，有害于蜚，故名曰害蜚。视其皮部之浮络，多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则为寒热。络盛而不泄其邪，则入客于经矣。在阳明之部分，则为阳明之病；在少阳之部分，则为少阳之病；在三阴之部分，则为三阴之病。故见于皮肤间者，为络为阳而主外；络于筋骨间者，为经为阴而主内。盖在阳者可从外解，在阴者则内入而舍于脏腑矣。】
　　　　　气穴论

　　积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒流于溪谷也。　　 【注　积寒留舍，致荣卫不能居其间，寒邪凝滞，又不得正气以和之，以致肉卷而筋缩也。肋肘乃筋骨之机关，故不得伸舒；邪闭于外，故内为骨痹；荣卫内逆，故外为不仁。命曰不足，盖热邪淫溢是属有余，寒性凝濇故为不足。此大寒之邪流于溪谷之间，以致筋骨皆为病也。】
　　　　　四时刺逆从论

　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹。少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹。阳明有余病脉痹身时热，不足病心痹。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹。　　 【注　有余者多气少血，不足者血气皆少。此三阴三阳所主之血气，各有太过不及之为病也。】
　　　　　气交变大论

　　岁火不及，寒乃大行，痿痹，足不任身。　　 【注　痿痹足不任身，皆寒湿之证。】
　　　　　至真要大论

　　太阴司天，肘肿骨痛阴痹。除痹者，按之不得。　　 【注　太阴司天，丑未岁也。胕肿阴痹，皆感寒湿之气。病在阴者，名曰痹，故按之不得也。】　　少阴在泉，主胜则厥气上行，心痛发热，膈中，众痹皆作。　　【注　终之主气，乃太阳寒水。主胜则厥气上行心痛发热者，乃寒水之主气上乘于在泉之君火也。五之主气乃阳明燥金，客于乃厥阴风木；众痹者各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，膈中众痹皆作。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉微大为心痹，引背，善泪出。
　　 【注　心气微盛，则逆于心下而为心痹。引背行于上，则心精随气上凑于目而泪出矣。】　　肺脉微大为肺痹，引胸背，起恶日光。　　 【注　肺气微盛于上，则为肺痹。引胸背，盖气从下而上也。阴血少，故恶日光，金畏火也。】　　肝脉微大为肝痹，除缩，咳引小腹。　　 【注　阴缩，肝气逆于下也。肝脉抵少腹，上注肺。咳引小腹者，经气逆于上下也。】
　　　　　寿夭刚柔篇

　　病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹，阴阳俱病名曰风痹。病有而不痛者，阳之类也；无形而痛者，阴之类也。无形而痛者，其阳完而阴伤之也，急治其阴，无攻其阳。有形而不痛者，其阴完而阳伤之也，急治其阳，无攻其阴。阴阳俱动，乍有形，乍无形，加以烦心，命曰阴胜其阳，此谓不表不里，其形不久。　　【注　风者天之阳气，痹者人之阴邪，阴阳俱病名曰风痹，外内之相合也。皮肉筋骨乃有形，脏腑之气为无形。病有形而不痛者，病在外之阳也。病无形而痛者，气伤痛也。阴完阳完，乃脏腑阴阳之气不伤。阴阳俱动，乍有形乍无形，乃阴阳之不表不里。心为阳而主火，水为阴而居下，加以烦心，此阴胜其阳矣。阴阳外内不交，水火上下相克。此天地阴阳之气不调，故其形不久，形气之相应也。】
　　　　　厥病篇

　　风痹淫泺，病不可已者，足如履冰，肘如入汤中，股胫淫泺，烦心头痛，时呕时闷，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气不乐，不出三年死也。　　 【注　风痹淫泺，乃痹逆之风邪淫泺于上下，盖风之善行而数变也。风邪淫泺于上下，故病不可已；盖寒之则伤心主之火，热之则伤肾脏之阴，病不可治，故不可已也。淫泺于下，故足如履冰，感寒水之气也。时或淫泺于上，则如入汤中，感火热之气也。股胫淫泺，淫及于下之足胫；烦心头痛，淫及于上之头首也。时呕时闷，有时而逆于中也。诸脉皆会于目，眩者淫于经脉之血分也。毛腠疏则汗出者，淫于毛腠之气分也。水之精为志，火之精为神，志与心精共腠于目，故久则目眩也。悲以喜恐者，心之神志伤而悲泣也。肾为生气之风，短气者伤其肾气也。不乐者，伤其心气也。不出三年死者，不过尽水火阴阳之数周而终也。】
　　　　　五变篇

　　黄帝曰：何以候人之善病痹者？少俞答曰：粗理而肉不坚者，善病痹。黄帝曰：痹之高下有处乎？少俞答曰：欲知其高下者，各视其部。　　 【注　各视其部，则知痹之高下。盖心肺之痹在高，肝肾脾之痹在下也。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：小子闻风者百病之始也，厥逆者寒湿之起也，别之奈何？黄帝曰：常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病。　　 【注　地即面之地阁。风乃天气，故常候于阙庭。寒湿者地气，故候在地部。风乃阳邪，故其色薄泽。寒湿者阴邪，故其色冲浊。】
　　　　　阴阳二十五人篇

