<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形怯瘦者，多内因血虚有火；形肥勇者，多外因风湿生痰。以其循历遍身曰历节风，甚如虎咬曰白虎风。痛必夜甚者，血行于阴也。　　痛多痰火，肿多风湿。然痰火虽内因七情六欲，或病后亡津，血热已自沸腾，亦必略感外邪而后发动，骨节痛极，久则手足蜷挛。风湿虽外因涉冷坐湿，当风取凉，然亦必血热而后凝滞污浊，所以作痛，甚则身体块瘰。痰火风湿全者，古龙虎丹主之。　　伤寒通身节痛，乃风寒侵入肌骨；杂病周身痛，乃风痰壅滞。二陈汤加南星、羌活、苍朮、白芷、酒芩、竹沥、姜汁；挟瘀血者，再加桃仁、红花。湿痰瘀血，周身两胁走痛，控涎丹加桃仁泥为丸，或小胃丹下之。如半身不遂，及左右手足蜷挛者，乌头汤微汗之，虚者地仙丹。　　上体痛者，宜祛风热豁痰，二陈汤主之。痰热客太阳，颈项强，动则微痛者，加酒芩、羌活、红花。湿痰钻注，肢节痛者，加二朮、威灵仙、干姜、黄蘗、羌活、白芍；结阳肢肿者，倍加黄芩；湿痰横行手臂痛，加南星、苍朮、酒芩、香附、威灵仙；臂重难举者，加二朮、羌活、桂枝、威灵仙、黄芩；臂软难举者，加南星、枳实、木香、姜黄。如臂痛不能举，或连指掌肿痛者，舒经汤。肩忽痛者，小柴胡汤去半夏，加防风、当归、生地、大黄、黄连、滑石。肩背痛因食积者，单龟板为丸，姜汤下。肩腿痛者，甩龟板一两，侧柏叶、香附各五钱，白芥子、凌霄花各一钱五分为末，酒糊丸，四物汤加甘草、陈皮煎汤下。背心常一片冰冷者，导痰汤合苏子降气汤。　　下体痛者，宜流湿行气，四物汤主之。阴虚臀尖痛者，膀胱有火，加知母、黄蘗及桂少许。有痰合二陈汤加泽泻、前胡、木香为引；痛甚，加乳香没药；热者合大承气汤下之。两腿痛者，加牛膝、陈皮，吞加味三妙丸。两腿痛甚，素虚性急，或痢后血流经络作痛者，加桃仁、牛膝、陈皮、甘草、姜汁煎熟，调潜行散。如两腿间忽一二点痛入骨，不可忍者，用芫花根为末，酢调敷痛处，以帕紧扎。产后有此疾者，亦宜。两足痛，当归拈痛汤。凡痛风丸散佐使，在上加羌活、威灵仙，在下加牛膝、防己、木通、黄蘗，在手臂加桂枝引至痛处。如遍身痛者，则问所起处加之。　　痛风，百节酸痛无定处，久则变成风毒，痛入骨髓，不移其处，虎骨散、麝香丸；如赤肿灼热者，败毒散；肢节肿痛挟湿热者，麻黄赤芍汤主之。　　外因湿证肿满身痛如脱者，除湿汤；寒湿者附子六物汤、捉虎丸；湿热者，五苓散加苍朮、防风、羌活、白芷、黄蘗、竹沥、姜汁。走注者四妙散；肢节肿脉滑者，如南星、木香、槟榔、苍朮、黄蘗、防己。　　湿气背伛偻足挛成废者，用甘遂一钱为末，入猪腰内煨食之，上吐下泻。　　风证黄汗出，面微红掣痛热者，防风通圣散，或小续命汤去附子加羌活、黄芩；虚者乌药顺气散、独活寄生汤；上体，金枣丹；下体，换腿丸。　　风中肩背，太阳气郁，不可回顾，或肺气郁热，小便数而欠伸，宜通气防风汤、羌活胜湿汤。　　风湿相搏痛者，甜瓜子丸、神仙飞步丹、龙虎丹、活络丹、乳香黑虎丹、活血应痛丸。　　风湿毒生疮者，单苍耳加羌活、防风十分之二为末，蜜丸如梧子大，每百丸，酒下。或单豨莶丸一斤加四物汤料各五钱，防风、羌活各三钱，川乌一钱五分为末，蜜丸，空心茶酒任下。　　风寒湿热成痹，臂髀腰脚骨热肿痛，行步艰难者，二妙苍蘗散等分，加虎胫骨减半为末，水调服。　　暑湿相搏，面赤尿赤者，五苓散合败毒散加当归、赤芍，或复元通圣散。　　结阳肢肿，热毒流注，大便闭者，犀角汤。　　寒证肢节掣痛，小筋急痹，五积散合顺元散，加麝一厘。鹤膝痛，五积散加松节、杉节。骨髓痛，虎骨散。　　内因七情，肢节胸胁刺痛，初必眩运自汗，二陈汤加香附、枳壳、木香。如腰背气动发痛者，枳甘散、流气饮子，俱加葱白，服后卧少时。如思虑忧心痛从背起至胸胁者，人参四分、木通二分煎汤，吞当归龙荟丸。　　饮食积痛风，初必胸满呕吐，二陈汤加乌药、枳壳，或单苍耳丸。因食厚味积痰脾胃，髀枢左右发痛一点延及膝骭肿大恶寒，夜剧者，潜行散为主，如甘草梢、苍朮、犀角、川芎、陈皮、牛膝、木通、白芍，入姜汁煎服。病稍减，去犀角加牛膝、龟板、归身尾。冬月加桂，夏加黄芩。又有遍身游走痒痛，状如虫啮，遇痒而进饮食，则虫亦餍饫其间，庶不致频频啮也，宜麝香丸。　　留饮四肢历节，气短脉沉，久则令人骨节蹉跌，恐为癫癎，宜导痰汤加减。痰饮者，古半硝丸；气短倦怠者，六君子汤加南星。　　酒湿痛者，用黄蘗、威灵仙各五分，苍朮二钱，陈皮芍药各一钱，甘草三分，羌活二分，水煎服。　　血虚，四物汤加龟板、秦艽；有火者，调潜行散；有瘀血者，加大黄、桃仁、红花微利之；性急发热者，加酒芩、黄蘗；肢节肿痛脉濇者，加桃仁；历年不愈者，倍加木通，出汗或发红丹即愈；若不愈者，痛风丸、二妙苍蘗散、三妙丸。　　气虚历节痛如锤锻者，四君子汤加桂、附、白芍。　　血气俱虚挟痰火者，八物汤加羌活、防风、黄蘗、龟板。劳伤者，趁痛散、血风丸，劫劳散。除虚，虎潜丸、补阴丸。痛风因是风热风湿得者，初起与伤寒相似，宜分表里治之：表证，九味羌活汤；气虚表实骨节痛者，六一散加香附、黄芩水煎，或姜汁糊丸服。　　里证，五积交加散加大黄；痰湿热者，导水丸；病愈后大便闭，稍虚者，麻子仁丸；骤痛不可忍者，用枫寄生焙干，浸酒常服，微醉。通用史国公浸酒方、万应膏。　　属内因者，宜消瘀血，养新血，兼理痰火，则血活气和，痛无不止。又不愈者，间用升降之剂，或专养血补脾。如久病及亡血，产后病此者，俱不宜纯用风药燥血。
　　　　　痹证

　　痹者气闭塞不通流也，或痛痒，或麻痹，或手足缓弱，与痿相类。但痿属内因，血虚火盛，肺焦而成；痹属风寒湿三气侵入而成。然外邪非气血虚则不入，此所以痹久亦能成痿。又痹为中风之一，但纯乎中风，则阳受之；痹兼风寒湿三气，则阴受之，所以为病更重。观宋明医钱仲阳自患周痹偏废不能全愈可见。　　经言春为筋痹、夏为脉痹、仲夏为肌肉痹、秋为皮痹、冬为骨痹，言皮脉肌筋骨各以时而受风寒湿之邪也。大概风湿多侵乎上，肩背麻木，手腕硬痛；寒湿多侵乎下，脚腿木重；若上下俱得，身如板夹，脚如石坠。须分风寒湿多少治之。风多痛走不定；寒多掣痛，周身拘急，手足冷痹，与痛风同；湿多浮肿，重着一处不移。风多，乌药顺气散、三痹汤、越婢汤、单豨莶丸；寒多，五积散加天麻、附子，或蠲痹汤；寒湿，五积交加散；湿多，川芎茯苓汤、当归拈痛汤、防己黄芪汤、羌活胜湿汤、续断丸。冷痹身寒不热，腰脚沉冷，即寒痹之甚者，三痹汤合三五七散，或舒经汤、附子理中汤。热痹或湿生热，或风寒郁热，身上如鼠走，唇口反纵，肌肉变色，宣明升麻汤。风寒湿热痹，二妙苍蘗散等分，加虎胫骨，防风减半，水煎服。　　风寒湿三邪交侵，在皮则顽不自觉，遇寒则急，遇热则纵，应乎肺，其证气喘烦满；在脉则血滞，六脉濇而紧，面无色，应乎心，其证心烦上气，嗌干善噫；在肌肉则四肢不仁，应乎脾，其证怠惰呕吐；在筋则屈而不伸，应乎肝，其证夜卧多惊，溺濇小腹痛；在骨则重不能举，尻以代踵，脊以代头，应乎肾，其证心腹胀满。初入皮肤血脉，邪轻易治；留连筋骨，久而不痛不仁者难治。久久不愈，五痹复感三邪，渐入五脏，卧不起床，泻多食少，亦如中风入脏者，死。　　初起强硬作痛者，宜疏风豁痰；沉重者，宜流湿行气；久病须分气血虚实，痰瘀多少治之。气虚痹者，关节不充，一身如从水中出，阳虚阴盛也，四君子汤加肉桂、生附，或川附丸。血虚痹者，皮肤不仁，济生防风汤，或黄芪建中汤去饴加桂枝。挟瘀血者，四物汤加桃仁、红花、竹沥、姜汁。挟痰者，手足麻痹，多睡眩运，济生茯苓汤，或二陈汤加竹沥、姜汁。肾脂枯涸不行，髓少筋弱，冻栗挛急者，十全大补汤、地仙丹，通用五痹擦痹法。初病骤用参芪归地，则气血滞而邪郁经络不散，虚者乌头粥、行湿流气散主之。　　麻属气虚，木属痰凝，此概言耳。有因虚而风寒湿三气乘之，麻木并作者；有气血俱虚，但麻不木者。盖麻犹痹也，虽不知痛痒，尚觉气微流行。在手多兼风湿，在足多兼寒湿。木则非惟不知痛痒，气亦不觉流行。常木为血碍气，间木为湿痰，皆经络凝滞，血脉不贯，谓之不仁。或兼虚火，则肌肉瞤动，不可误作风治。　　周身掣痛麻者，谓之周痹，乃肝气不行也。宜先汗后补，黄芪汤。开目麻木暂退，闭目甚者，升阳和中汤。皮肤麻木者，补气汤。手足麻气虚者，补中益气汤去当归、陈皮，加五味子、白芍、生甘草。虚甚挟风者，补中益气汤正料，加乌药、附子、羌活、防风、天麻。十指麻木，胃有湿痰死血者，二陈汤加二朮、红花、桃仁，少加附子以行经。左手脚腿偏麻疼痛，右口角并眼牵引侧视者，表有风也，宜天麻黄芪汤。两腿麻者，导气汤。两脚麻木如火热者，三妙丸。　　凡味酸伤筋则缓，味咸伤骨则痿，令人发热变为痛痹麻木等证。慎疾者须戒鱼腥、面酱、酒酢。肉属阳助火，但可量吃；若厚味过多，下必遗溺，上必痞闷，先用二陈汤加芍药、黄连降火，然后用本证药。古今图书集成医部全录卷二百二十七

痹门

　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　痛风

　　痛风，即《内经》痛痹。上古多外感，故云三气合而为痹。今人多内伤，气血亏损，湿痰阴火，流滞经络，或在四肢，或客腰背，痛不可当，一名白虎历节风是也。大抵湿多则肿，热多则痛，阴虚则脉弦数而重在夜，气虚则脉虚大而重在日。
　　　　　着痹

　　四肢肌肉不为我用，似偏枯而多痛着，与痛风相类者，痹也。分虚实标本治。　　俞子木曰：痹者闭也，五脏六腑正气，为邪气所闭，则痹而不仁。《灵枢经》曰：病人一臂不遂，时复移于一臂者痹也，非风也。《要略》曰：风病半身不遂，若但闭不遂者痹也。经曰：风寒湿三气合而为痹，风多则行，寒多则痛，湿多则着，故痹多重痛沉着。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　诸痹

