<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天麻黄芪汤　治手足麻木，兼有风证。　　天麻　白芍药　神曲　羌活　白茯苓各三分　人参　黄连各四分　当归五分　黄芪　甘草　升麻　干葛　黄蘗苍朮各六分　泽泻七分　柴胡九分　　右，水煎温服。

　　单豨莶丸　治中风，口眼喎斜，时吐痰涎，语言蹇滞，四肢缓弱，骨节疼痛，腰膝无力，及诸风痹。　　豨莶端午、七夕、重阳收，洗去土，摘叶晒干，铺甑中，用好酒和蜜层层匀洒，蒸之复晒，如此九次　　右为末，炼蜜丸梧子大，每四十丸，空心酒下。
　　蓖麻蒸痹法 【《千金方》】 　治风湿瘫痪，手足不仁，半身不遂，周身麻木酸疼，口眼歪斜，皆效。　　蓖麻秋冬用叶，春夏用子一二十斤
　　右入甑内，蒸半熟取起。先将绵布数尺双折，浸入蒸汤内，取出乘热敷患处，将前蒸热药铺布上一层，候温，再换热药一层。如此换蒸，以汗出为度。重者蒸五次，轻者蒸三次，即愈。内服疏风活血之剂。
　　擦痹法　治风湿诸痹。
　　麝香一钱，捣烂于磁器内，勿泄气　蓖麻子三两，去油　活地龙七条，去土捣烂　甘草　甘遂各一两，俱为末　　临用先将姜葱各一两，捣烂包患处，次用姜汁化此药，一鸡子黄大，擦半时久，一日三次。二三年者皆效，妇人尤神。
　　茯苓汤 【《济生方》】 　治停蓄支饮，及筋痹脉痹。　　半夏汤泡　茯苓皮各一钱　甘草　桔梗　枳实各五分　　姜煎温服。

　　冲和补气汤 【《医学正传》】 　治合眼则麻木，开则不麻，四肢无力，痿厥酢心，目昏头眩，神效。　　羌活七分　独活　川归　黄蘗各三分　柴胡　神曲　木香　草豆蔻各二分　人参　苍朮　白朮　芍药　泽泻　陈皮　猪苓各一钱　甘草　升麻各五分　黄芪制，二钱　黄连　麻黄不去节，各二分　　右切，分作二服，每服用水一盏半，煎至一盏，温服。
　　活血应痛丸 【《宝鉴》】 　治痛痹。　　狗脊去毛，六两　香附炒，十二两　陈皮九两　没药一两二钱　草乌炮，二两半　威灵仙三两　苍朮米泔浸一宿，十两　　右为细末，酒煮面糊为丸如桐子大，每服十五丸，温酒或热汤送下，不拘时候。常服和血脉，壮筋骨，使气脉宣通。忌桃、李、雀、鸽诸血物。
　　行湿流气散　治风寒湿痹，身如板夹，麻木不仁，或手足酸软。　　苍朮　羌活　防风　川乌各一两　薏苡二两　白茯苓一两五钱　　右为末，每服二钱，温酒或葱汤下。
　　换腿丸　治足三阴经为风寒暑湿所乘，发为挛痹缓弱，上攻胸背，下注腰腿，足心发热，行步艰难。　　木瓜四两　薏苡仁　南星　石楠叶　石斛　槟榔　萆薢　牛膝　羌活　防风　黄芪　当归　天麻　续断各一两　　右为末，酒糊丸梧子大，每五十丸，温酒盐汤下。
　　麝香丸 【《医学纲目》】 　治白虎历节诸风疼痛，游走无定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切手足疼痛。　　川乌三枚　地龙五条　全蝎　黑豆各二十一个　　右俱生为细末，入麝香半字研匀，糯米糊为丸如菉豆大，每服七丸，甚者十丸，夜卧令膈空，温酒下，微出冷汗一身，便瘥。予得此方，凡是历节及不测痰痛，一二服便瘥。
　　神效黄芪汤 【《医学正传》】 　治浑身麻木不仁，或头面手足跗背腿脚麻木，并皆治之；及两目羞明畏日，隐濇难开，视物昏花，睛痛，亦皆治之。　　蔓荆子二分　陈皮五分　人参八分　炙甘草　白芍药各一钱　黄芪二钱　　右细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去柤，临卧热服。如麻木不仁，虽有热，不加黄蘗，只加黄芪一钱、木通三钱。如麻木甚者，加芍药一钱、木通二钱。如小便淋濇，加泽泻五分，一服，去则止。如有大热证，加酒洗黄蘗三分。
　　二妙苍蘗散　治一切风寒湿热，脚气，骨间作热，四肢痛，令人痿躄，用之神效。　　苍朮盐炒　黄蘗酒炙，各五钱
　　水煎服。二物皆有雄壮之气，如气实，加酒少许，气虚加补气药，血虚加补血药，痛甚加姜汁，或为末、为丸服，尤妙。
　　牛蒡子散 【《本事》】 　治前证。　　牛蒡子　豆豉炒　羌活各三两　生地二两半　黄芪一两半　　右为细末，汤调二钱，空心，食前，日三服。
　　四君子汤　治气虚麻痹。
　　人参一钱　白朮　茯苓各二钱　甘草六分　生姜三片　枣子二枚　　右水煎，不拘时温服。加半夏、陈皮，名六君子汤。
　　当归拈痛汤　治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，遍身疼痛，足胫肿痛等证。　　白朮一分五厘　当归　防风　猪苓　泽泻　茯苓　知母各三分　羌活　茵陈　甘草　黄芩各五分　升麻　干葛　苦参　人参　苍朮各二分　　水煎温服。

　　犀角汤 【《千金方》】 　治热毒流入四肢，历节肿痛。　　犀角　羚羊角　前胡　黄芩　栀子仁　射干　大黄　升麻各四两　豉一升　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏煎服。
　　茵芋丸 【《本事方》】 　治历节肿满，疼痛。　　茵芋　朱砂　薏苡　牵牛一两半　(木郁)李仁半两　　右为细末，炼蜜杵丸如桐子大，轻粉滚为衣，每服十丸至十五丸，五更温水下。到晚未利，可二三服。
　　二陈汤　治痰痹麻木。
　　陈皮二钱　半夏一钱　茯苓八分　甘草四分　　右加生姜三片，水煎温服。

　　补中益气汤　治湿热郁于脾土。不能荣于四肢，致痹痛麻木。　　黄芪　人参　甘草各一钱　当归　白朮　陈皮　柴胡　升麻各五分，虚甚者升柴各一分，汗多者全去　　右水煎，巳、午、未时温服。伤之重者，连进二服，如得微汗即愈。忌多言劳役，静养一二时辰久，方进美膳以助之。常服去升麻，加黄蘗三分以滋肾水，红花二分入心养血，多用则破血。
　　十全大补汤　治元阳大虚，不能荣于四肢，故作麻木或疼痛。　　人参　白朮　茯苓　甘草　当归　川芎　熟地　芍药　肉桂　黄芪各二分半　　右，姜枣煎服。快利为度，白粥将息。
　　趁痛散　治痛痹。
　　右为末，每服二钱，酒调。或加酒炒芩、蘗。　　小续命汤 【《千金方》】 　通治八风五痹痿厥等疾，以一岁为总，六经为别，春夏加石膏、知母、黄芩，秋冬加官桂、附子、芍药。又于六经别药内，随证细分加减。
　　麻黄去节　人参　黄芩　甘草炙　芍药　川芎　杏仁去皮尖炒　防风　官桂各一两　附子炮去皮脐，半两　　右除附子、杏仁外，为粗末，后入二味和匀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎一盏去滓，稍热服，食前。
　　史国公浸酒方　治左瘫右痪，四肢顽麻，骨节酸疼，诸般寒湿风气。　　虎胫骨酒浸一日，焙干酥炙　当归　鳖甲炙　羌活　防风　萆薢　秦艽　牛膝　晚蚕沙　松节各二两　干茄根八两，蒸熟　枸杞子五两　　用无灰酒一斗，绢袋盛药入酒内，封十日。取饮时不可面向坛口，恐药气冲人头面。饮酒不可间断，饮尽，药滓晒干为末，米糊丸梧子大，空心酒下五十丸。忌食发风动气之物。
　　加味二妙丸　治两足湿痹疼痛，或如火燎，从足跗热起，渐至腰胯，或麻痹痿软，皆是湿为病，此药主之。　　苍朮四两，米泔浸　黄蘗二两，酒浸日干　牛膝　当归尾酒洗　萆薢　防己　龟板酒炙，各一两　　右为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大，每服一百丸，空心姜汤或盐汤下。
　　三五七散 【《济生方》】 　治风寒湿痹，脚气缓弱等疾。　　天雄炮去皮　细辛洗去土，各三两　干姜炮　山茱萸去核，各五两　防风　山药炒，各七两　　右为细末，每服二钱，食前温酒调下。
　　起死神应丹 【子和，下同】 　治瘫痪，四肢不举，风痹等疾。　　麻黄去根节，河水五升，熬去滓，可成膏子，五斤　白芷　桑白皮　苍朮　甘松　浮萍各二两　川芎三两　苦参三两五钱
　　以上各为细末，用膏子和丸如弹子大，每服一丸，温酒一盏化下，临卧服之，微汗出，勿虑。如未安，隔二三日再服，手足即时软快。
　　愈风丹　治痹。
　　甘草三钱　芍药　川芎　白僵蚕炒　桔梗　细辛　羌活各五钱　白芷　麻黄去节　防风　天麻　全蝎炙，各一两　南星生姜制用，五钱　朱砂为衣，五钱　　右为末，蜜丸弹子大，每服一丸，细嚼茶酒吞下。
　　经验九藤酒　治远年痛风，及中风左瘫右痪，筋脉拘急，日夜作痛，叫呼不已等证，其功甚速。　　钩藤钩　红藤即理省藤　丁公藤即风藤　桑络藤　菟丝藤即无根藤　青藤　天仙藤即青木香　阴地蕨根各四两，即地茶　五味子藤即红内消　忍冬藤各二两　　右细切，以无灰老酒一大斗，用磁罐一个盛酒，其药用真绵包裹，放酒中浸之，密封罐口，不可泄气，春秋七日，冬十日，夏五日。每服一盏，日三服。病在上，食后及卧后服；病在下，空心食前服。
　　木瓜虎骨丸 【《卫生宝鉴》，下同】 　治风寒湿合而成痹，脚重不仁，疼痛少力，足下挛痛，不能踞地，脚膝筋挛，不能屈伸，及项背拘急，手臂无力，耳内蝉鸣，头眩目运诸证，脚气行步艰难，并皆服之。　　木瓜　血竭研　虎胫骨酒炙　没药研　乳香　自然铜酢淬，各五钱　枫香脂　甜瓜子　木香　败龟板酢炙去阑　骨碎补去毛　当归焙　桂各一两　安息香重汤酒煮　地龙去土，各二两　　右为末，入研药和匀，酒糊丸如桐子大。每服三十丸，温酒送下，煎木瓜汤送下亦得，渐加至五十丸，空心食前。
　　茖葱丸　治寒湿筋骨冷疼，不能举动。　　川乌去皮、尖，生　黑牵牛头末　盐豉各三钱　乳香研　没药研，各一钱　　右为末，入研药匀，用肥葱一握洗去土，淡酢一升，不犯铜铁，文武火熬葱酢一半，去柤，慢火再熬成膏，滴水中不散为度。将前药末和丸如桐子大。每服十丸加至二十丸，温酒送下，大便微利则愈。
　　乌灵丸　治久患风虚麻痛，行步艰难。　　川乌炮去皮，一两　五灵脂二两
　　右为末，酒糊丸如桐子大。每服十丸加至五十丸，空心温酒送下。忌一切冷物。
　　芍药补气汤 【东垣】 　治着痹。　　黄芪一两　白芍药一两半　陈皮留白，一两　泽泻半两　甘草一两，炙　　右銼，每服一两，用水二大盏，煎至一盏，去渣温服。
　　黄芪桂枝五物汤 【仲景】 　治着痹。　　黄芪　芍药　桂枝各三钱　大枣十二枚　生姜六两　　水六升，煮取二升，温服七合，日三服。一方有人参。
