<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活寄生汤 【《卫生宝鉴》】 　治肾气虚弱，冷卧湿地，腰背拘倦，筋骨挛痛，或当风取凉，风邪流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼痛，或腰痛牵引，脚重行步艰辛。　　独活　寄生　杜仲　牛膝　细辛　秦艽　桂心　茯苓　防风　川芎　人参　甘草各一两五钱　当归　熟地黄　芍药各一两　　右(口父)咀。每服三钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓，稍热服，食前。
　　桂枝附子汤 【仲景，下同】 　治湿痹，脉浮虚而濇者。　　桂枝去皮，四两　附子三枚，炮去皮，破八片　生姜切，三两　甘草炙，二两　大枣十二枚，擘　　右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
　　甘草附子汤　治痹证，风湿相搏，骨节烦疼掣痛，恶风不欲去衣。　　甘草炙　白朮各二两　桂枝四两　附子二枚，炮去皮，破八片　　右四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食，汗出复烦者，服五合。恐一升多者，宜服六七合妙。
　　风湿方 【《千金方》】 　治风湿，脉浮身重，汗出恶风。　　甘草二两　黄芪五两　汉防己四两　生姜　白朮各三两　大枣十二枚　　右六味(口父)咀，以水六升，煮取三升，分三服，服了坐被中，欲解，如虫行皮中，卧取汗。
　　黄芪汤 【《千金方》】 　治血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁如风状。　　黄芪　人参要略少　芍药　桂心各二两　生姜六两　大枣十二枚　　右六味(口父)咀，以水六升，煮取二升，服七合，日三服，令尽。
　　补气升阳和中汤 【东垣】 　治气虚着痹。　　黄芪五钱　人参　白芍药各三钱　甘草炙　佛耳草各四钱　陈皮　白朮　当归身各二钱　苍朮　草豆蔻各一钱半　黄蘗酒洗　甘草根　升麻　白茯苓　泽泻　柴胡各一钱　　每服三钱，水二大盏，煎至一盏，去滓稍热服，早饭后、午饭前服之。
　　白蔹散 【《千金方》，下同】 　治风痹，肿筋急，展转易常处。　　白蔹五钱　附子六铢
　　右二味，治下筛，酒服半刀圭，日三，不知，增至一刀圭，身中热行为候，十日便觉。
　　血痹大易方　治风痹游走无定处。
　　萆薢　薯蓣　牛膝　泽泻各二两　地肤子　白朮各五钱　干膝　蛴螬　狗脊　车前子　天雄各十铢　茵芋六铢　山茱萸三十铢　干地黄二两五钱　　右十四味为末，蜜和丸如梧桐子大。酒下十丸，日三，后稍加。
　　诸风方　治诸风痹。
　　防风　甘草生　黄芩　桂心　当归身　茯苓各一两　秦艽　葛根各二两　生姜五两　大枣三十枚　杏仁五十枚　　右十一味(口父)咀，以酒水各四升，煮取三升，分三服，取汗。
　　附子酒　治大风冷痰癖胀满诸痹。
　　大附子一枚，重二两者；一作二枚　酒五升渍，春五、夏三、秋七、冬十日　　每服一合，日再，以瘥为度。

　　除风湿羌活汤 【东垣】 　治风湿着痹。　　羌活　防风各一两　茯苓二钱　独活五分　黄芪　苍朮泔浸，各一钱　泽泻　猪苓各二分　柴胡　甘草炙各五分　槁本川芎　陈皮　黄蘗各三分　升麻七分　黄连去须，一分　　每服三钱，或五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服。量虚实施用。如不尽证候，依加减法用之。
　　附子汤 【《宣明方》，下同】 　治肾脏风寒湿骨痹，腰脊疼不得俯仰，两脚冷受热不遂，头昏耳聋音浑。　　附子炮　独活　防风　川芎　丹参　萆薢　石菖蒲　天麻　官桂　当归各一两　黄芪　细辛　山茱萸　白朮甘菊花　牛膝酒浸　甘草炙　枳壳麸炒去穰，各五钱　　右为末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不计时候，日进三服。
　　防风汤　治行痹行走无定。
　　防风　甘草　当归　赤茯苓去皮　桂心　杏仁去皮炒熟，各一两　麻黄去节，五钱　黄芩　秦艽　葛根各三钱　　右为末，每服五钱，酒水合二盏，枣三枚，姜五片，煎至一盏，去滓温服。一方有羌活，无麻黄。一方有独活、赤芍，无葛根、麻黄。
　　茯苓汤　治痛痹，四肢疼痛，拘倦浮肿。　　赤茯苓　桑白皮各二两　防风　官桂　川芎　芍药　麻黄去节，各一两五钱　　右为末，每服五钱，水一盏，枣一枚，煎至八分，去滓温服。以姜粥投之，汗泄为度，效矣。
　　茯苓川芎汤　治着痹，留注不去，四肢麻木，拘挛浮肿。　　赤茯苓　桑白皮　防风　官桂　川芎　麻黄　芍药　当归　甘草炙，各等分　　右为末，每服二钱，水二盏，枣三枚，同煎至一盏，去滓，空心温服。如欲出汗，以粥投之。一方有苍朮。
　　大豆糵散　治周痹，注五脏留滞，胃中结聚。益气出毒，润皮毛，补肾气。　　大豆糵炒香熟，一斤
　　右为末，每服五钱，温酒调下，空心，加至一两，日三。
　　肾着汤　治胞痹，小便不利，鼻出清涕者。　　赤茯苓去皮　白朮各四两　甘草炙，二两　干姜炮，二两　　右为末，每服五钱，水二盏，煎一盏，去滓温服，日三。
　　木香丸　治肠痹，腹(疒丂)痛，时发飧泻，气不消化，小便秘濇。　　干姜三分　木香　白朮　官桂　芜荑　良姜　诃子皮各一两　附子炮去皮　厚朴生姜制　肉豆蔻各二两　甘草五钱　　右为末，曲面糊为丸如桐子大。每服二十丸，姜汤空心下。
　　升麻汤　治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵，皮色变，兼诸风皆治。　　升麻三两　茯神去皮　人参　防风　犀角镑　羚羊角镑　羌活各一两　官桂五钱　　右为末，每服四钱，水二盏，生姜二块碎，竹沥少许，同煎至一盏，温服，不拘时。
　　苦参丸　治着痹。
　　苦参二两，取粉　丹参炙　沙参　人参　防风　五加皮　蒺藜炒去刺　乌蛇肉酒浸　蔓荆子　败龟板酥炙黄　虎骨酥炙黄　元参各一两　　右为细末，用不蛀皂角一斤銼碎，以水三升，挼取汁去滓，于无油铁器内熬成膏，用炼蜜四两和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后、食久、夜卧其三服，荆芥薄荷酒下。
　　附子丸　治气痹中寒，阳虚阴盛，一身如从水中出。　　附子炮　川乌头炮，二味通銼碎炒黄色入药　官桂　川椒　菖蒲　甘草各四两　骨碎补炒　天麻　白朮各二两　　右为末，炼蜜为丸如梧子大。每服三十丸，温酒下，空心食前，日三服。
　　前胡散　治荣虚卫实，肌肉不仁，致令(疒帬)重，名曰肉苛。　　川椒去目闭口者，生，二钱　前胡　白芷　细辛　官桂　白朮　川芎各三两　吴茱萸汤洗炒　附子炮　当归各二两　　右銼捣，以茶酒三升拌匀，同窨一宿，以炼成猪脂膏五斤入药微煎，候白芷黄紫色，漉出滓成膏。于病处摩之至热，调此药樱桃大。
　　补气汤 【东垣】 　治皮肤间有麻木，乃肝气不行故也。　　白芍药　橘皮不去白，各一两五钱　炙甘草　黄芪各一两　泽泻五钱　　右(口父)咀，每服一两，水二盏，煎至一盏，去柤温服。
　　蔓荆实丸 【《奇效良方》】 　治皮痹不仁。　　蔓荆实七钱半　桔梗炒　附子炮　枳壳麸炒　蒺藜子炒去刺　羌活　防风各半两　皂角不蛀者，半斤，銼碎，用新汲水浸一宿，以熟绢滤去渣，入面少许，同煎成膏　　右为细末，以皂角膏和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后用热酒送下。
　　家宝丹 【丹溪，下同】 　治一切风疾瘫痪，痿痹不仁，口眼喎斜者，邪入骨髓可服。　　川乌　南星　五灵脂姜汁制研　草乌各六两　白附子　全蝎　没药　辰砂各二两　羌活　天麻　乳香研　白僵蚕炒，各三两　片脑五钱　麝香二钱半　地龙四两　雄黄　轻粉各一两　　右为末，作散，调三分，不觉，半钱。或蜜丸如桐子大，含化，茶酒皆可。
　　如神救苦散　治瘫痪，风湿痹走注，疼痛不止。此劫剂也，非痛不可服，痛止则已。　　米壳去顶膜，蜜炒一两　陈皮五钱　虎骨酥炙　乳香研　没药研　甘草各二钱五分　　右为末，每服三钱，水一盏煎，连滓服。病在上食后，在下食前。煎时须顺搅之。　　又方　治上中下疼痛。
　　南星姜制　苍朮泔浸　黄蘗酒炒，各二两　神曲炒　川芎各一两　白芷　桃仁各五钱　威灵仙酒拌　桂枝　羌活各三钱　防己五钱　红花酒洗，一钱五分　草龙胆五分　　右为末，面糊丸梧子大。每服一百丸，空心白汤下。
　　萆薢丸　治血痹，手足(疒帬)麻不仁，游走无定，及风痹等证。　　萆薢炮　山芋　牛膝酒浸　山萸炒　熟地焙　泽泻各一两　狗脊去毛　地肤子炒　白朮各半两　干漆炒烟尽　天雄炮去皮脐　车前子炒　蛴螬研，各七钱五分　茵芋去皮茎，二钱五分　　右，除蛴螬生研外，捣为细末，和令匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心用温酒送下，日二夜一。
　　臂痛方　治臂痛。
　　苍朮一钱五分　半夏　南星　白朮　香附　黄芩酒炒，各一钱　陈皮　白茯苓各五分　威灵仙三钱　甘草少许　　右(口父)咀，作一服，入生姜二三片。一本加羌活一钱。
　　八珍丸　治痛风走注，脚疾。
　　乳香　没药　代赭石　穿山甲生用，各三钱　羌活　草乌生用，各五钱　全蝎炒，二十一个　川乌不去皮尖，生用，一两　　右为末，酢糊丸如梧子大。每二十一丸，温酒迭下。
　　四妙散 【丹溪】 　治痛风走注。　　威灵仙酒浸，五钱　羊角灰三钱　白芥子一钱　苍耳一钱五分；一作苍朮　　右为末，每服一钱，生姜一大片擂汁，入汤调服。又二妙散同调服。
　　麻黄赤芍汤 【《医学入门》】 　治湿热流注，肢节肿痛。　　麻黄　赤芍各一钱　防风　荆芥　威灵仙　羌活　独活　白芷　苍朮　片芩　枳实　桔梗　葛根　川芎各五分　甘草　归尾　升麻各三分　　下焦加酒炒黄蘗，妇人加酒炒红花，肿多加槟榔、泽泻，痛加乳没，瘀血加桃仁、大黄，水煎服。　　又方 【丹溪】 　治痛风不能行。　　糯米一盏　黄(艹蹢)(艹躅)根一握　黑豆半合　　右，用酒水各一碗煎，徐徐服之，大吐大泻，一服便能行动。
　　痛风丸 【《医学入门》】 　治上中下疼痛。　　红花钱半　南星　苍朮　黄蘗各二两　木瓜　神曲各一两　白芷　桃仁各五钱　威灵仙　羌活　桂枝各三钱　防己　草龙胆各四钱　　右为末，曲糊丸梧子大。每百丸，空心白汤下。
　　乳香丸 【丹溪】 　治痛风。
