<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白附子炮　南星　白芷　没药　赤小豆　荆芥　藿香　骨碎补去毛　乳香另研，各一两　五灵脂　川乌炮去皮脐尖糯米炒，各二两　草乌头去皮尖　京墨煅，各五两　松脂研，五钱　　右为末，酒糊丸如梧子大。每服十丸至十五丸，冷酒吞下，茶亦得，不拘时。忌热物。
　　加味四物汤 【《医学正传》】 　治白虎历节风证。　　生地　当归　川芎　白芍　加桃仁　牛膝　陈皮　茯苓　甘草　白芷　草龙胆　　如痛在上者属风，加羌活、桂枝、威灵仙。在下者属湿，加牛膝、防己、木通、黄蘗。气虚者加人参、白朮、龟板。有痰者加南星、半夏、生姜。血虚者倍川归、川芎，佐以桃仁、红花，水煎服之。
　　防风天麻散 【《医学正传》】 　治风湿麻痹，肢节走注疼痛，中风偏枯，或暴喑不语，内外风热，壅滞昏眩。　　防风　天麻　川芎　羌活　白芷　草乌头　白附子　荆芥穗　当归　甘草炙，各五钱　白滑石二两　　右为细末，每服五分，加至一钱，热酒化蜜少许调下搅，药力运行微麻为度；或炼蜜为丸如弹子大，每服半丸至一丸，热酒化下，白汤亦可。此药散郁开结，宣风通气之妙剂也。
　　神通饮 【《古今医鉴》，下同】 　治感风湿，得白虎历节风，遍身抽掣疼痛，足不能履地者二三年，百方不效，身体羸瘦，服此神效。　　川木通二两
　　右銼细，长流水煎汁，顿服。服后一时许，遍身发痒，或发红丹，勿惧，遍身上下出汗，即愈。
　　两手痹方　治两手疼痛麻木。
　　当归　川芎　白芷　黄芩酒炒　黄连　南星　半夏各姜汁炒　苍朮　羌活　防风　桔梗　桂枝　甘草各等分　　右銼，一剂，生姜煎服。

　　舒筋立安散　治四肢百节疼痛，名曰白虎历节风。　　防风　羌活　独活　茯苓　川芎　生地黄　白芷　苍朮　红花　桃仁　陈皮　半夏　南星　白朮　威灵仙　牛膝　木瓜　防己　黄芩　连翘　木通　龙胆草酒浸　木香少许　大附子少许　甘草各等分　　右銼，一剂，水煎，入姜汁、竹沥服。痛甚，加乳香、没药调服。
　　透骨膏 【《奇效良方》，下同】 　治一切风湿，走注疼痛。　　生地　马鞭草各半斤　吴茱萸　白面各三两　骨碎补　败龟板酒炙，各四两　鳖甲酒炙三个　蒲黄二两　　右为细末，用米粉酢调似膏子，火上温热，摊于痛处，用纸裹，候冷再烘，于避风处用之。
　　八风九州汤　治男子妇人，寒冷不自爱护，当风解衣，汗出卧冷湿地，半身不遂，或俯仰屈伸难，周身淫痹，四肢不收，状如风狂，饮食损少，手足苦冷，或不随。　　麻黄去节，四两　甘草炙　干姜　附子炮　防风　独活各三两　石膏绵裹捣碎　茯苓　白朮土炒　川芎　柴胡　当归身　人参　细辛各二两　杏仁去尖皮，四十九粒　　右(口父)咀，以水一斗，清酒五升，渍三夜，煮取四升，分为三服，一日令尽。若病羸瘦者，用水煎服，服讫厚覆，当汗出微微，去上衣，汗解，以粉扑之。忌生菜、菘菜、酢、桃、李、猪肉、雀肉。
　　除湿蠲痛汤　治风湿痛痹。
　　苍朮米泔浸炒，二钱　羌活　茯苓　泽泻　白朮各一钱半　陈皮一钱　甘草四分　　水二锺，煎八分，入姜汁、竹沥各二三匙服。在上痛者，加桂枝、威灵仙、桔梗。在下痛者，加防己、木通、黄蘗、牛膝。
　　海桐皮散　治白虎历节，走注，骨节疼痛。　　独活　萆薢盐水浸焙　川芎　当归各三分　桃仁去皮焙　天麻　辣桂　牛膝　麻黄去节　枳壳麸炒　海桐皮　白芍药　川乌炮去皮脐　松节　防风　杜仲姜制　甘草各五钱　麝香一分　虎胫骨酒炙黄，一两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎六分，食前温服。
　　摄风酒 【《奇效良方》】 　治白虎历节风，及诸般风湿，流注四肢，大风鹤膝，一切风疾。　　寻风藤　三角尖石上生者　青藤根　石薜荔石上生者，各一两　五加皮　生姜各一两五钱　虎胫骨　石楠叶　青木香　威灵仙　川续断　当归　乳香　羌活　细辛　南木香各二钱半　乌药　防风　甘草节　苏木　苍朮各五钱　骨碎补七钱五分　生川乌一枚，四分之一　牛膝四钱　　右銼碎，用无灰酒一坛，将药盛于布袋内，放酒坛中，油纸封缚，以锅内盛水，将酒坛坐于锅内，慢火自辰煮至午，连坛取出，放冷，每日不拘时，随意温服。药酒如夏恐停久作酸，自作半料，用小坛酒，依上法煮服。
古今图书集成医部全录卷二百二十八

痹门

　　　　方

　　两足痹方 【《古今医鉴》】 　治两足疼痛麻木。　　当归　白芍　白朮　苍朮　陈皮　半夏　茯苓　黄蘗酒炒　桃仁　红花　威灵仙　川牛膝酒洗　甘草各等分　　右銼，生姜五片，水煎，入竹沥同服。
　　活血丹 【《医学纲目》，下同】 　治遍身骨节疼痛，如神。　　熟地黄三两　当归　白朮　白芍　续断　人参各一两　　右为细末，酒糊丸如桐子大。

　　虎骨丸　治经络凝滞，骨节疼痛，筋脉挛急，遇阴寒愈痛。　　乳香　没药各另研　赤芍药　熟地黄　当归　虎胫骨酥炙黄，各一两　血竭五钱　　右为末，用木瓜一枚，切破去子，入乳香末在内，以麻线缠定，勿令透气，好酒六升煮，酒尽取木瓜去皮，研如泥，更入熟蜜少许，杵和为丸如桐子大，每服五十丸，病在上食后，在下食前，温酒下。
　　甜瓜子丸 【《医学入门》，下同】 　治风湿相搏，腰脚疼痛。　　甜瓜子炒，二两　木瓜一两五钱　威灵仙一两　川乌五钱　　右为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，酒下，避风，汗出。忌热及相反药。
　　捉虎丸　治一切痛风走注，手足瘫痪麻木，白虎历节等证。　　麝香二钱五分　京墨煅，一钱五分　乳香　没药　当归各七钱五分　白胶　草乌　地龙　木鳖子　五灵脂各一两五钱　　右为末，糯米丸芡实大。每一丸，酒化下。
　　乳香黑虎丹　治男妇虚血气衰败，筋寒骨冷，及天感风湿，传于经络，手足麻木，腰腿疼痛，久则偏枯瘫痪，口眼喎斜，及诸中风不能行者。　　草乌　苍朮　生姜各一斤　连须葱半斤，同均匀盦，春五、夏三、秋七、冬十日，每日拌一次，晒干入　五灵脂　乳香　没药各五钱穿山甲二两　自然铜一两　　右为末，酢糊丸梧子大。每三十丸，空心热酒下，间日服，尤妙。忌生冷物。但觉麻木为效。孕妇勿服。
　　神仙飞步丹　治诸风湿痹瘫痪等证。　　草乌不去皮尖，四两　苍朮半斤　川芎藭　白芷各一两　　右为末，用生姜、连须葱各四两，和前药捣烂，以磁器筑药于内令实，纸封瓶口，勿令泄气，春三、夏二、秋五、冬七日取出，晒或焙干，与姜葱同为末，酢糊为丸如梧子大。每服十五丸，空心温酒茶任下。忌发热物。孕妇勿服。
　　历节风方 【《奇效良方》，下同】 　治白虎历节风痛者，状如虎咬，骨节惊疼。　　白芥子　大戟　木鳖子　甘遂　乳香　川乌　　右各等分为细末，米糊为丸如梧桐子大。每服七八十丸，酒下。
　　四物附子汤　治风湿相搏，骨节烦疼，四肢拘急，不得屈伸。　　附子炮，一钱五分　肉桂二钱　白朮三钱　甘草一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，煎至一锺，不拘时服。
　　通气防风散　治风湿注痹走痛。
　　羌活　独活　川芎　蔓荆子各一钱　防风　甘草炙　槁本各五分　　右，水锺半，煎七分，热服出汗。

　　通痹散　治腰以下至足，风寒湿三气合而成痹，两足至膝冷如冰，不能自举，或因酒热，立冷水中，久成此疾。　　天麻　独活　当归　川芎　白朮　槁本各等分　　右为细末，每服二钱，食前热酒调下。
　　七圣散　治风湿流注经络间，肢节缓纵不随，或脚膝疼痛。　　续断　独活　防风　杜仲　萆薢　甘草　牛膝酒浸一宿　　右等分，焙干为细末，每服二钱，温酒调下。
　　乳香没药丸　治远年近日，风湿脚气，攻注脚膝，肿疼筋挛，不能屈伸，脚不能踏地，及一切疼痛往来不已。　　白牵牛麸炒，三两　乳香别研　没药别研　骨碎补去毛　缩砂仁　五灵脂　白附子　甜瓜子　当归酒炒　牛膝酒浸一宿木瓜　地龙去土　木鳖子各一两　　右为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，温木瓜汤下，或温酒方可，不拘时服。
　　上马丸　治寒湿，臂痛腿痹，筋骨诸疾。　　川乌　木香不见火，各五钱　虎骨酥炙　牛膝　杜仲　木瓜　当归酒浸　败龟板酥炙　白朮　自然铜酢淬　黄芪蜜炙，各一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三四十丸，温酒送下。
　　三痹汤　治血气濇滞，手足拘挛，风痹等疾，并皆治之。　　杜仲姜炒　防风　桂心　续断　人参　当归　秦艽　川芎　白茯苓　黄芪　细辛　白芍药　独活　牛膝　生地黄　甘草炙，各八分　　右作一服，用水二锺，生姜二三片，红枣一枚，煎至一锺，去滓，不拘时服。
　　蠲痛丸　治诸风历节疼痛肿满。
　　川乌生一枚　全蝎去毒，二七个　麝香研，五分　黑豆生去皮，七十粒　地龙去土，五钱　　右为细末，酒糊为丸如菉豆大。每服十五丸至二十丸，临睡用冷酒送下，微汗不妨。
　　寻痛舒筋丸　治痹痛如神。
　　两头尖　五灵脂各五钱　草乌　滴乳香　明没药各三分　　右为细末，捣生葱和丸如梧桐子大。每服三五丸，临睡时用温酒送下，盐汤方可。忌热物。
　　循络丸　治风痹气滞，血脉凝濇，筋脉拘挛，肢节腰膝强痛，行步艰难。　　没药别研　乳香别研　虎骨酥炙　五灵脂　龟板酥炙　当归各二两　白附子炮　南星炮　天麻酒浸焙　全蝎去毒炒　附子炮去皮脐　川乌炮去皮脐　地龙炒　杜仲炒　威灵仙　牛膝酒浸一宿　乌蛇酒浸去皮骨焙　续断　肉苁蓉酒浸一夜焙　朱砂别研，各一两　　右为细末，酒煮糊和丸如梧桐子大。每股三十丸，食前用温酒送下。
　　枳实散　治心痹，胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。　　枳实麸炒　桂心　细辛　桔梗各七钱半　青皮一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一锺，生姜一钱半，煎六分，不拘时服。
　　活络饮　治风湿痹痛，诸药不效。
　　当归　白朮　川芎　羌活　独活各一钱　甘草五分　　水一锺半，姜五分，煎七分，温服。
　　换骨丹　治痹痛，与史国公浸酒方大同。　　虎骨酥炙　防风　牛膝　当归　羌活　独活　败龟板　秦艽　萆薢　晚蚕沙　松节各一两　枸杞二两半　茄根洗净，二两　　酒糊丸服，或酒浸、或为末服亦可。
　　乳香宣经丸
　　【《奇效良方》】
