<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（见下卷晕厥门，附参麦五味饮下。）

　　补中益气汤芎归汤

　　（俱见本卷诸痛门。） 

　　[卷之上] 泄泻论 

　　妊娠泄泻，有风寒暑湿之外感，饮食生冷之内伤。病发一时，察其所因。如胃风，加味理中、加味治中、四苓、不换金正气、胃苓等方，对证而治之即愈。然又有由脾肾二脏虚者，不可不知。夫血统于脾，血拥胎元，则脾阴虚而食不运化，脾主健运，下焦壅滞而清气难舒，于是水谷难消而作泻。或因胎系于肾，胎窃其气以拥护，而肾气既弱，命门火衰，不能上蒸脾土，此皆妊娠泄泻之由也。如脾虚内伤，用加味六君子汤，随所因而加之。命门火衰，加益智以助之。至于妊娠久泻，元气下陷，发热作渴，肢体倦怠，用补中益气汤。密斋治妊娠泄泻，以补中安胎为主，用加味四君子汤，如久泻大渴者，人参白术散主之，甚效。

　　胃风汤

　　治风冷乘虚入客肠胃，米谷不下，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，或下如鱼脑，日夜无度。

　　人参白术（土炒）茯苓当归川芎芍药（炒）肉桂（各等分）入粟米一撮，水煎服。如腹痛加木香。此方治泻久气血两虚诚妙。然肉桂非久虚脏冷者断不可用。

　　其曰胃风，取其益胃而升举也。方中肉桂犯胎忌用，如不得已，或炒用，或易桂炭。如胃苓汤中肉桂，亦不可不审用。

　　加味理中汤

　　治妊娠脐下阴冷洞泻。

　　人参白术（土炒）白芍茯苓干姜黄连木香藿香叶诃子肉肉豆蔻（面煨）甘草（各一钱）生姜三片，大枣二枚，水二钟，煎一钟，饥时服。

　　加味治中汤

　　治饮食过多，脾胃之气不足运化而作泻。

　　人参白术（土炒）炮姜甘草（各一钱）陈皮青皮（各七分）砂仁（五分）水煎服。

　　四苓散

　　（附五苓散。）治伏暑烦渴泻水。

　　白术（土炒）猪苓泽泻茯苓各等分为末，米饮调下。此方加肉桂，即五苓散。

　　不换金正气散

　　治妊妇伤湿泄泻。

　　苍术（制）浓朴（姜汁制）陈皮藿香制半夏（各一钱）甘草（五分）姜、枣为引，水煎服。

　　胃苓汤

　　治脾湿太过，胃气不和，腹痛泄泻，水谷不化，阴阳不分，此平胃散与五苓散合方也。

　　苍术（制）浓朴（姜汁制）陈皮白术（土炒）茯苓猪苓泽泻（各一钱）官桂炙草（各五分）姜三片，枣二枚，水煎食远服。方中有桂，孕妇忌用，或易服不换金正气散更妥。

　　加味六君子汤

　　人参（随宜）白术（一钱或一钱五分，土炒）茯苓（一钱）陈皮（八分）制半夏（一钱）炙草（五分）生姜引，水煎服。米食所伤，加谷芽。面食所伤，加麦芽。肉食所伤，加山楂。如肝木侮土，兼寒热作呕，加柴胡、生姜。若兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土，加姜、桂。若泄泻黄色，乃脾土本色，加木香、煨肉果。若作呕不食，腹痛恶寒，乃脾土虚寒，加木香、姜、桂。

　　密斋加味四君子汤

　　治妊娠泄泻，补中安胎为主。

　　人参白术（土炒）茯苓（各一钱）炙草（八分）水煎服。妊娠泄泻，加炒白芍一钱，更分寒热治之。如发热而渴者为热，加条芩一钱。不渴者为寒，加炒黑干姜五分，并用乌梅一个为引，水煎食前服。如渴泻日久不止者，加酒炒白芍、诃子肉、炒干姜、乌梅二个，去核。水煎食前服。或服人参白术散亦妙。

　　人参白术散

　　治久泻大渴者。

　　人参白术（土炒）茯苓炙草（各一钱）藿香木香干姜（各五分）水煎，频频与之，以代汤水效。

　　补中益气汤

　　（见本卷诸痛门。） 

　　[卷之上] 霍乱论 

　　妊娠因甘肥过度腐积成痰，或七情郁结气盛为火，停蓄胃中，乍因寒热之感，邪正交争，阴阳相混，故令心腹绞痛，吐利并作，挥霍变乱，谓之霍乱。如邪在上，则当心痛而吐多；邪在下，则当脐痛而利多；邪在中脘，则腹中痛，吐利俱多。吐多伤气，利多伤血，血气受伤不能护养其胎，邪气鼓击胎元，子母未有不殒者。此危证，不可不亟治也，宜香苏散加藿香叶，或先服后探吐之。又加味四味紫苏和胎饮，治心腹绞痛，上吐下泻，亦效。予治孕妇霍乱，用六和汤累效。又有回生散、七味白术散，录后以备临证择用。

　　再考方书，单泻用胃苓汤，饮食停滞用平胃散，内伤饮食、外感风寒用藿香正气散，皆治霍乱之剂也。

　　香苏散

　　此方治霍乱，平正之至。

　　香附（炒）紫苏（各二钱）陈皮（一钱）藿香叶缩砂炙草（各五分）水煎服。如转筋，加木瓜一钱。胎动不安，加土炒白术一钱五分。如夏月得之，加黄芩一钱五分，炒黄连一钱，香薷二钱。如冬月得之，加人参、土炒白术各一钱，炮姜五分。

　　加味四味紫苏和胎饮

　　治心腹绞痛，上吐下泻。

　　紫苏黄芩白术（土炒。各一钱五分）炙草（以上四味和胎饮本方）藿香叶陈皮（各一钱）砂仁（五分，炒）姜枣引，水煎服。

　　六和汤

　　治霍乱吐泻，心烦腹胀。

　　陈皮（四分）制半夏（七分）杏仁（十粒，去皮尖）竹茹木瓜（各一钱）扁豆（二钱）茯苓（八分）藿香砂仁（研）甘草（各五分）姜一片，枣二枚，水煎服。如不愈，再服四味紫苏和胎饮。

　　回生散

　　治中气不和，霍乱吐泻，但一点胃气存者，服之回生。

　　陈皮（去白）藿香（各五分）上锉，水煎温服。

　　七味白术散

　　治脾胃虚弱，吐泻作渴不食。

　　人参白术（土炒）茯苓木香藿香炙草（各五钱）干葛（一两）上为末，沸汤调服二钱。吐甚者，加生姜汁频服。

　　胃苓汤

　　（见本卷泄泻门。）

　　平胃散

　　藿香正气散

　　（俱见本卷诸痛门。） 

　　[卷之上] 中恶中暑中湿中风论 

　　妊娠忽然心腹刺痛，闷绝欲死者，谓之中恶，即俗谓肠沙是也。盖因血气不和，精神衰弱，邪毒之气得以中之。孕妇病此，亦致损胎。薛氏云：此证当调补正气为善，用金银藤一味煎汤饮之，或灶心土为末，每服二钱，井水调服，白汤亦可。《济阴钢目》内用散滞汤治之。又煮艾方，治真中恶极妙。

　　妊娠盛暑时，中暑热之毒，其证发热而渴，自汗，精神昏愦，四肢倦怠少气，清暑和胎饮主之。

　　妊娠中湿，或因早行感雾露之气，或冒水，或久居下湿地，或大汗出浴冷水，其证发热，骨节烦痛，身体重着，头痛鼻塞，黄芩白术汤主之。

　　妊娠中风，因体虚则中之，乃四时八方之气为风，自冲方来，中人即病。中其皮毛经络者，则发寒热，头项身体皆痛，或肌肉顽痹。中其筋骨者，则拘挛强直。

　　中其脏腑者，则卒倒昏闷，口眼斜，手足螈，口噤不语。孕妇得此，不可用常治风之法，以补虚安胎为本，兼用搜风之剂，搜风安胎饮治之。但胎前真中风者少，子痫之证实多，与中风见证无异，医者当审，实是中风，方可用搜风安胎，否则子痫证治也。

　　散滞汤

　　专治触恶胃气，伤胎肚痛，手不可近，不思饮食。

　　青皮（三钱）黄芩芍药（各二钱）归尾（一钱五分）川芎（一钱）木香（五分）炙草（少许）上分二帖，水三盏，先煮苎根两大片，至二盏，去苎根，入前药同煎至一盏，热服。

　　煮艾方

　　治妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐衄血者。

　　熟艾（如拳大）煮汁频服。

　　清暑和胎饮

　　黄（炙）人参白术（土炒）黄芩黄连知母麦冬（去心）炙草（各一钱）五味（十二粒）水煎服。

　　黄芩白术汤

　　黄芩白术（土炒。各五钱）苏叶（二钱五分）姜五片，水煎服。

　　搜风安胎饮

　　归身黄（蜜炙）羌活黄芩秦艽防风炙草（各一钱）姜枣引，水煎多服，以平为期。

　　[卷之上] 子痫论 

　　（又名风痉，一名子冒，亦名类中风。附因破伤失血、吐血、衄血致类中风。）妊娠子痫，乃为恶候，若不早治，必致堕胎。其证或口噤项强，手足挛缩，（与螈同。）言语蹇涩，痰涎壅盛，不省人事。或忽然眩晕卒倒，口不能言，状如中风，实非中风之证，不可作中风治。即或无痰，言语如常，但似风状，多因血燥、血虚，亦不可概以风治而误也，羚羊角散主之。

　　冯氏云：孕妇忽然僵仆，痰涎壅盛，不省人事，乃是血虚而阴火炎上，鼓动其痰，左脉微数，右脉滑大者，名曰子痫，宜四物养血，酒芩清热，二陈化痰理气，治法仍以安胎为主，勿过用中风之药。此由血虚生热，热盛生风，皆内起之风火，养血而风自灭。若心肝风热用钩藤汤，肝脾血虚加味逍遥散，肝脾郁怒加味归脾汤，气逆痰滞紫苏饮，脾郁痰滞二陈加竹沥、姜汁。密斋云：孕妇气虚挟痰火证，状如中风，卒倒即醒，醒而复发，清神汤主之，兼服寿星丸。予谓妊妇子痫，至有目昏黑而厥者，胎前绝少，但一有此证，即是儿晕，属气与痰，故目昏黑发厥只服紫苏饮，慎不可服苏合丸及乌药顺气散等药。至于破伤失血或吐衄血，忽患口噤、项强、背直类中风证，皆因失血所致，不可不知，用荆防安胎散治之。

　　羚羊角散

　　治孕妇口噤项强，手足挛缩，痰壅，不省人事。

　　羚羊角苡仁米枣仁（去壳炒。各一钱）当归（二钱，酒洗）独活五加皮茯神（各八分）川芎（七分）杏仁（十粒，去皮尖）防风（五分）木香（三分）甘草（四分）姜引，水煎服。虚加人参一钱。痰加竹沥五分。胃弱加白术一钱。

　　钩藤汤

　　治孕妇手少阴、足厥阴血虚风热。

　　人参当归茯神桑寄生钩藤（各一钱）苦桔梗（一钱五分）水煎服。

　　清神汤

　　治孕妇忽然眩晕卒倒，口噤不能言，状如中风，须臾即醒，醒而复发，乃气虚挟痰火子痫证。

　　人参白术茯苓白芍黄（蜜炙）麦冬（去心）归身炙草（各等分）姜枣引，水煎食远服，兼服寿星丸。

　　琥珀寿星丸

　　宁神定志，去风化痰。

　　天南星（一斤）掘地作坑，深二尺，用炭火二十斤将坑烧红，去炭扫净，用好酒五升浇之，将南星趁热放坑内，用瓦盆急盖定，以黄泥封固，经一宿取出，焙干为末，入琥珀末一两，朱砂末五钱，和匀，以生姜自然汁煮面糊熟，再入猪心血三个，搅匀，和末为丸，朱砂为衣。每服五十丸，人参汤下，日三服，神效。

　　荆防安胎散

　　治孕妇或因破伤患类风证。

