<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬加砂仁五分。或通加炒枳壳、砂仁。胎动不安，加金银箔些须，野苎根一钱，生地黄一钱。气上逼心，加柴胡、紫苏。多怒人，加炒黄芩佐之。食少者，加砂仁、炒神曲。口渴，加去心麦冬、酒炒黄芩。能食，倍加黄杨脑。（此味瘦胎，若胎瘦不用。）有痰，加姜制半夏，炒黄芩。予按达生散，即紫苏饮方去川芎，加黄杨脑、白术。又一方，无当归、白芍、白术。

　　秘传达生散

　　孕至八九个月服之易产。奇效。

　　大腹皮（三钱，黑豆水洗净）人参紫苏（连茎叶）陈皮炙草砂仁（各五分）白术（土炒）白芍（酒炒）当归（酒炒。各二钱）枳壳（七分，麸炒）青葱五根，水煎，食前服。至十余剂，甚得力。予谓前达生散不及此方稳妥有效，但大腹皮体轻，此方用三钱似乎太过，不若根据前方一钱五分，或加至二钱，则此方更觉全美矣。

　　养胎散

　　宜与神寝丸兼用。

　　当归（酒洗）川芎黄芩陈皮白术（土炒）制香附（各一钱）白芷甘草（各三分）人参（七分，人虚者倍之）水煎，去渣，调益元散服。临产小便多者，不宜加益元散。

　　神寝丸

　　临月服之易产。气盛者可服，素虚者忌用。

　　乳香（一两，透明者，另研）枳壳（二两，麸炒）为末，炼蜜成丸，如梧子大。每早温酒送下三十丸。

　　保生无忧散

　　临产服之，补其血顺其气，自然易产。

　　当归（酒洗）川芎白芍（酒炒）枳壳（麸炒）乳香木香血余上等分，每服二三钱，水煎，日二服，神效。为末，服三钱亦可。或胞肥浓，根蒂坚牢者，服之使其易产。又治小产瘀血腹痛。如临产胞衣既破，其血已涸，或元气困惫，非此药可治，急用八珍汤斤许，水数碗，煎熟，时饮救之，亦有得生。

　　千金不换方

　　（一名保产无忧散。）当归（酒浸）川芎菟丝子（各一钱五分）黄（八分，蜜炙）白芍（一钱二分，冬季用一钱）川贝母（一钱，去心）枳壳（六分，麸炒）浓朴（七分，姜汁炒）蕲艾羌活（各五分）荆芥穗（八分）生草（五分）加生姜二片，水二碗，煎八分，空心服。临产不拘时服，制度分两不可加减。如临产一二日前，觉动履不安，服一剂可保无忧。此方屡经试效。

　　保气丸

　　治孕妇居处失宜，顿扑动胎，服此宽气进食，瘦胎易产。

　　制香附木香（各四分）山药（二两）益智仁（五分）砂仁粉草（各一两）紫苏叶（五分）为末，炼蜜成丸，如梧子大，每服二钱，滚水送下。

　　滑胎煎

　　胎气临月，宜常服数剂，以便易生。

　　当归（三五钱）熟地（三钱）杜仲（盐水炒断丝）山药（炒。各二钱）川芎枳壳（麸炒。各七分）水二钟，煎八分，食前温服。如气体虚弱者，加人参、土炒白术，随宜用之。如便实多滞者，加牛膝一二钱。

　　滑胎散

　　临月服之易产。

　　人参（八分，如壮实不用）陈皮（七分）川芎制香附黄芩紫苏大腹皮（各八分。黑豆水洗净）白芍（炒）白术（土炒）当归（酒洗。各一钱）砂仁（五分）炙草（三分）加姜三片，葱头一个，水二钟，煎八分温服。如冬月，加麸炒枳壳一钱。《尊生》书云：孕妇月足临产，八珍汤预服十数剂，最易生育，再无难产之患。

　　家传胎产金丹

　　治妇人经水不调，诸虚百损，种子安胎，及胎前产后诸证，应效如神。

　　当归（酒洗）丹皮（水洗，晒干，勿见火）蕲艾（醋煮）延胡索（酒拌，炒干）川芎益母草（取上头半截，童便浸，晒干）青蒿（人多内热者更宜，不用亦可）白薇（洗净，人乳拌）人参赤石脂（火，水飞亦可）白茯苓川本（洗净）白术（土炒。各二两）生地（酒洗，煮不犯铁器）鳖甲（醋炙。各四两）香附（共四两、醋、酒、盐、童便各浸一两）桂心没药（去油）粉草（酒炒。各一两二钱）北五味（一两，去梗，焙）沉香（六钱）以上共为细末，再用新鲜头次男胎紫河车一具，长流水浸半日，洗净。黑铅打成大铅罐一个，将河车放在铅罐内，再将黄柏四两，放在河车下，加白酒酿二斤，清水二碗，灌满铅罐，仍以铅化封口。再以铁锅盛水，将铅罐悬在锅内，煮两日夜为度，取出捣烂，和入药内，拌匀晒干。再研为末，炼蜜丸，弹子大，每丸重三钱五分，水飞朱砂为衣，再以黄蜡为皮，如蜡丸式收贮。治证开后。

　　一、妇人临产，米汤化服一丸，助精神气力，分娩顺利。

　　一、产下，童便好酒服一丸，神清体健，再无崩晕之患。

　　一、产后，每日服一丸，服过五日，气血完固，自无他病。

　　一、行经后，川芎当归汤服一丸，服之三日，必然有孕。

　　一、苦于小产者，胎动欲产，白滚汤服一丸，睡半日其胎自安。每月常服二三丸，保全足月，分娩无忧。

　　一、产后血崩，童便好酒服一丸，即止。

　　一、产后血晕者，当归川芎汤服一丸，即醒。

　　一、产后惊风，防风汤服一丸，即解。

　　一、儿枕痛者，山楂黑砂糖汤服一丸，即止。

　　一、胞衣不下，干姜炒黑煎汤服一丸，即下。

　　一、产后虚怯者，川芎当归汤每日服一丸，十丸全愈。

　　一、凡产后诸证，俱加好酒、童便服，皆保命护身，回生起死，其功不能尽述。家有孕妇者，宜早备之。

　　催生万全汤

　　（见本卷催生门。）

　　益元散

　　（见下卷淋证门。）

　　八珍汤

　　（见上卷诸痛门。） 

　　[卷之中] 胎杀方位（孕妇宜避） 

　　正月在房床。二月在窗户。三月在门堂。四月在灶。五月在身床。六月在床仓。

　　七月在磨碓。八月在侧户。九月在门房。十月在床房。十一月在炉灶。十二月在房床。子丑日在中堂。

　　寅卯辰酉日在灶。巳午日在门。戌亥日在房。未申日在篱下。

　　[卷之中] 房中游神方位（忌安床、换帐） 

　　甲辰、乙巳、丙午、丁未日，在房内东。庚子、辛丑、壬寅日，在房内南。六戊、六己日，在房内北。

　　[卷之中] 生子宜向方 

　　子午卯酉日，宜西南。寅申巳亥日，宜西北。辰戌丑未日，宜东南。

　　[卷之中] 安产藏衣宜向方 

　　正、三、五、七、九、十一月，壬日安产，丙位藏衣。其余皆双月。甲位安产，庚位藏衣。又云：藏衣忌太岁方、三杀方。宜用稍大、平稳瓷瓶，将衣胞内安入五种果子，如枣儿、莲子之类，每样数枚，宜单，取再生儿之意。并将胞埋深土，以防畜类刨挖。安放平稳，令儿不惊，瓶器稍大，儿不吐乳。至于游年白虎杀神，安产藏衣俱忌，太岁退一位即是也。如子年在亥，丑年在子，余以类推。

　　[卷之中] 体玄子借地法 

　　凡孕妇临月，择天月二德吉日，令善书者，先期斋戒三日。至日，汲新水研朱，于黄纸上焚香书曰：东借十步，西借十步，南借十步，北借十步，上借十步，下借十步，壁方之中四十余步，安产借地。

　　或有污秽，或有东海神王，或有西海神王，或有南海神王，或有北海神王，或有日游将军，白虎夫人，远去十丈，轩辕、招摇举高十丈，天符、地轴入地十丈，令地空闲。产妇某氏安居，无所妨碍，无所畏忌，诸神拥护，百邪速去，急急如律令。书毕，帖孕归墙壁上，则不须避忌矣。

　　[卷之中] 临产须知十四则 

　　一、孕妇似产未产须知：凡胎孕临月，胎忽乱动而腹痛不甚，或作或止，或一二日，或三五日之后方生，名曰弄胎。不可孟浪坐草，须静以待时。或胎水已来，腰不酸痛而不生者，亦曰弄胎。所以有沥浆生，其浆流一二日不产，俟流浆渐少方生。倘浆来过多，恐胞干难产，亦非所宜，须八珍时服，助其血气可望无虑。又有一月前，忽然腹痛，状如即产，却不产者，名曰试月。又有腹虽痛而腰不酸痛，脉未离经而不产者。又有腹虽痛而未下垂，胎虽转而儿身未正，亦非当产时也。要知腹中痛阵，乃儿破衣转身也。气壮者转身自易，气弱者转身较难，衣薄则破速，衣浓则破迟，所以有腹痛一二日方生。凡孕妇须当宽心，以待其自然之势，切不可乱用气力强产，以致枉命。至于自然当产之时，必有紧阵，如脐腹痛急，腰酸重痛，眼中如火，肛门迸急等类齐至，待儿身已正，头到产门，用力一送即下。然亦有腹觉微痛或腹竟不痛，止觉腰酸下坠而产者，盖肾候于腰，胞系于肾故也。古人云：时至自然分娩，譬如登厕，未急不能催，时急不能止。此理虽俗，知此免患。

　　一、临产自有先兆须知：凡孕妇临产或半月数日前，胎腹必下垂，小便多频数。

　　至欲产时，脉先离经，拭捏产妇手中指中节、或本节跳动，方是临盆时候。

　　一、转胎调摄须知：凡孕妇儿身转动，其腹必痛，虽迟日不生，切勿惊怕。

　　且令人扶持在房中行走，或倚物而立，直其体腹。倘精神稍困，则以被褥壅垫脊背，仰卧少顷，又令行立。听腹中慢慢转身，虽迟无害。且宜稍宽裙带，以便儿在腹中转舒有余地也。若不禁痛苦，或伛偻屈曲，斜倚侧靠，胎中不免为之拥挤，迷其出路。稳婆不解此理，但见生迟频频试水，误伤胎破，或风入产户而成肿胀，或胎未至而胎水先干，分娩愈难矣。遇此者，惟令产妇勉强饮食，调其气息，或用活血滑胎之药佐之。（活血滑胎药方，俱见催生门。）候子逼门户，方尽力一努，胎随浆下矣。此乃瓜熟蒂落之理，切不可预使气力，令精神失倦，临期反致疲困，此产家最要紧处。曾见一妇临产畏痛，曲身坐卧，以致胎元转动不顺。儿出胞时，寻到产门，被母曲身遮闭，因不得出。少顷再转，母又护痛再闭，如此两三遭，则子无力而不能动，至于难生。人又见子不动，则谓死胎，其实子无力非死也。

　　随令产母正其体腹，不时行动坐立，心安气和，勉强饮食，俟儿少停气复，再转至产门，果顺易生下。

