<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参当归白术（土炒。各二钱）川芎麦冬（去心）黄（蜜炙。各一钱）熟地（三钱）陈皮炙草白芷荆芥穗（炒黑）升麻血余灰（各四分）枣二枚，水煎服。汗多，加麻黄根、浮麦。便难，加酒洗苁蓉一钱。痰，加去心贝母六分。咳嗽，加桔梗、去皮尖杏仁各一钱。不寐惊悸，加炒枣仁、柏子仁各一钱。本方少加黄连三分以坠火，亦妙。

　　凡遇崩证，有如此等余病，大忌峻利。

　　千金伏龙肝汤

　　治劳伤冲任，崩中去血，赤白相兼，或如豆汁，脐腹冷痛，口干食少。

　　伏龙肝（如弹子大，七枚）生姜生地（各一两五钱）甘草艾叶赤石脂桂心（各六钱）上七味，咀，以水一升，煮取三升，分四服，日三夜一。

　　贞元饮

　　熟地（七八钱，甚者一二两）炙草（一、二、三钱）当归（二三钱）水二钟，煎八分，温服。此方治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势剧垂危者。常人但知为气急，其病在上，而不知元海无根，亏损肝肾，此子午不交，气脱证也。犹为妇人血海常亏者最多此证，宜急用此饮以济之缓之，可称神剂。凡诊此证，脉必微细无神，若微而兼紧，犹为可畏。倘庸众不知，妄云痰逆气滞，用牛黄、苏合，及青、陈、枳壳破气等剂，则速其危矣。如兼呕恶，或恶寒者，加煨姜三五片。如气虚脉微至极者，急加人参随宜。如肝肾阴虚，手足厥冷，加肉桂一钱。

　　续气养荣汤

　　治产后气短促，问无块痛，宜用此方。

　　人参（二三钱）熟地（二钱）当归（四钱，酒洗）川芎（一二钱）黄（蜜炙）白术（土炒。各一钱）陈皮干姜（炙黑）炙草（各四分）枣二枚，水煎服。如手足冷，加熟附三五分。汗多，加麻黄根一钱，浮麦一撮。

　　渴，加去心麦冬一钱，五味子十粒。大便不通，加酒洗苁蓉二钱，芝麻一撮。伤食或面，加炒神曲一钱，炒麦芽五分。伤肉食，加山楂五个或五分，砂仁五分。

　　一方无熟地黄。

　　宁神生化汤

　　治产后块痛不止，妄言妄见，未可用术者。

　　人参（二钱）当归（三钱，酒洗）干姜（炙黑）炙草（各四分）茯神柏子仁川芎（各一钱）桃仁（十粒，去皮尖）益智仁（八分）陈皮（三分）枣二枚，龙眼肉五个，水煎服。瘀血不行，合失笑散。

　　宁心定魄茯神汤

　　治产后块痛已止，妄言妄见证。

　　人参当归（酒洗）熟地（各二钱）川芎黄（蜜炙）白术（土炒）枣仁（炒，去壳）柏子仁茯神益智仁麦冬（去心。各一钱）陈皮（三分）五味子（十粒，碎）炙草（四分）枣二枚，建莲肉去心八枚，桂圆肉八分，水煎服。

　　芎归泻心汤

　　治积血上干于心，胀闷昏乱，起卧不安，以致妄言妄语，如见鬼神。

　　归梢（酒洗）川芎延胡索蒲黄牡丹皮（各一钱）桂心（七分）水煎，另研五灵脂末一钱，食后调服。

　　千金远志汤

　　治产后心悸恍惚，语言错乱。

　　人参当归远志肉（甘草水泡。去骨）芍药（炒）麦冬（去心）桂心炙草（各一钱）茯苓（一钱五分）大枣四枚，生姜三片，水煎服。心胸逆气，加制半夏五七枚。

　　龙齿清魂散

　　治心虚挟血，振悸不宁，产后败血冲心，笑哭如狂。

　　人参龙齿（醋）远志（甘草水泡，去骨）归身（各五钱）茯神麦冬（去心）桂心炙草（各三钱）延胡索（一两）细辛（一钱五分）为散，每服四五钱，姜三片，红枣一枚，水煎调服。此即平补镇心丹，去枣仁、柏仁、菖蒲、生地、山药、五味、朱砂，加延胡、细辛、甘草。

　　加参生化汤

　　（见本卷晕厥门。）

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　大补回阳生化汤

　　（见本卷晕厥门，附加参生化汤下。）

　　大补元煎

　　（见本卷恶露不止门。）

　　理阴煎

　　（见上卷恶阻门。）

　　失笑散

　　（见中卷胞衣不下门。）

　　四物汤

　　（见上卷安胎门。）

　　补中益气汤八珍汤四乌汤

　　（俱见上卷诸痛门。） 

　　[卷之下] 恶露不止论 

　　产后恶露不止，非如崩证暴下之多也。由于产时伤其经血，虚损不足，不能收摄，或恶血不尽，则好血难安，相并而下，日久不止，渐成虚劳。当大补气血，使旧血得行，新血得生。不可轻用固涩之剂，致败血聚为瘕，反成终身之害。十全大补汤主之。如小腹刺痛者，蒲索四物汤主之。如产后月余，经血淋沥不止，宜用升陷固血汤。《全书》云：因血热者，宜保阴煎、清化饮。

　　因伤冲任之络而不止者，固阴煎加减用之。若肝脾气虚，不能收摄而血不止者，宜寿脾煎。若气血俱虚，而淡血津津不已者，宜大补元煎。若怒火伤肝，而血不藏者，宜薛氏加味四物汤。若风热在肝，而血下泄者，宜一味防风散。以上诸治法，与《济阴纲目》理同。血崩门亦可参看通治。

　　蒲索四物汤

　　治产后恶露不止。

　　当归（一钱五分）川芎（八分）熟地黄（二钱）白芍（酒炒）延胡索（醋炒。各一钱）蒲黄（七分，炒）干姜（五分，炒黑）产后忌芍药，而此方用之，审恶露不止四字，则产日已久矣，故不忌也。

　　升陷固血汤

　　治产后月余，经血不止，陷下者举之。

　　当归川芎熟地白芷升麻血余灰（各一钱）水煎服。

　　保阴煎

　　治一切阴虚内热动血等证。

　　生地熟地芍药（各二钱）山药川续断黄芩黄柏（各一钱五分）生草（一钱）水二钟，煎七分，食远服。如小水多热，或兼怒火动血者，加焦栀子一二钱。如夜热身热，加地骨皮一钱五分。如肺热多汗者，加去心麦冬、炒枣仁。如血热甚者，加酒炒黄连一钱五分。如血虚血滞，筋骨肿痛者，加当归二三钱。如气滞而痛，去熟地，加陈皮、青皮、丹皮、香附之属。如血脱血滑，及便血久不止者，加地榆一二钱，或乌梅一二个，或百药煎一二钱，醋炒文蛤亦可。如少年，或血气正盛者，不必用熟地、山药。如肢节筋骨疼痛或肿者，加秦艽、丹皮各一二钱。此方芩、连、栀、柏等类，当于产后日久，方可用之。

　　清化饮

　　治妇人产后，因火发热，及血热妄行，阴亏诸火不清等证。此方清凉，产后日久方可用之。

　　芍药麦冬（去心。各二钱）丹皮茯苓生地（各二三钱）石斛（一钱）水一钟半，煎七分，食远温服。如觉骨蒸多汗者，加地骨皮一钱五分。热甚而渴，或头痛者，加石膏一二钱。下热便涩者，加木通一二钱，或炒黄柏、炒栀子皆可随证用之。如兼外邪发热，加柴胡一二钱。

　　以上保阴、清化二方，盖因产家或过慎太暖，或因年力方壮而饮食药饵大补过度，致火动病热，下血日久不止。此产后间有之实证，故录是方以备用。

　　固阴煎

　　治阴虚滑泄，带浊淋遗，及因虚不固，此方专主肝肾。

　　人参（随宜）熟地（三五钱）山药（二钱，炒）山茱萸（一钱五分，去核）远志（七分，甘草水泡去骨，炒用）炙草（一二钱）五味子（十四粒）菟丝子（二三钱，炒香）水二钟，煎七分，食远温服。如虚滑遗甚者，加金樱子肉二三钱，或醋文蛤一钱，或乌梅二个。如阴虚微热而经血不固者，加制川续断肉二钱。如下焦阳气不足而兼腹痛溏泄者，加补骨脂、吴茱萸之类，随宜用之。如肝肾血虚，小腹痛而血不归经者，加当归二三钱。如脾虚多湿，或兼呕恶者，加土炒白术一二钱。如气陷不固者，加炒升麻一钱。如兼心虚不眠，或多汗者，加炒枣仁二钱。

　　寿脾煎

　　治脾虚不能摄血等证，及妇人无火崩淋。凡兼呕恶，犹为危候，速宜用此救脾，则统血归源矣。若再用寒凉，胃气必脱，无不死者。

　　人参（随宜，一二钱。急者，用一两）白术（二三钱）当归（二钱）山药（二钱）枣仁（一钱五分）远志（三五分，制）干姜（一二钱，炮黑）炙草（一钱）莲肉（二十粒，去心）水二钟，煎服。如血未止，加乌梅二个。凡畏酸者，不可用。或加地榆一钱五分亦可。滑脱不禁者，加醋炒文蛤一钱。下焦虚滑不禁，鹿角霜二钱为末，搅入药中服之。气虚甚者，加炙黄二三钱。气陷而坠者，加炒升麻五七分，或白芷亦可。兼溏泄者，加炒补骨脂一钱。阳虚畏寒者，加制附子一二钱。

　　血去过多，阴虚气馁，心跳不宁者，加熟地七八钱，或一二两。

　　大补元煎

　　治男妇血气大坏，精神失守，危剧等证。

　　人参（一二钱，多则用一二两）山药（二钱，炒）熟地（二三钱，多则用二三两）杜仲（二钱，盐水炒断丝）当归（泄泻者去之）枸杞（各二三钱）山萸肉（如畏酸、吞酸者，去之）炙草（各一钱）水二钟，煎七分，食远温服。如元阳不足多寒者，加制附子、肉桂、炮姜之类，随宜用之。如气分偏虚者，加炙黄、土炒白术。若胃口多滞者，不必用。如血滞者，加川芎，去山茱萸。滑泻者，加五味、炒故纸之属。

　　薛氏加味四物汤

　　养肝血，清肝火。

　　熟地当归（各三钱）芍药（二钱）川芎山栀（炒）柴胡丹皮（各一钱）水二钟，煎服。

　　良方一味防风散

　　（一名独圣散）防风（去芦）为末，每服二钱，空心，食前用酒煮白面清饮调下。治肝经有风，以致血得风而流不归经者极效。

　　十全大补汤

　　（见上卷胎不长养门。） 

　　[卷之下] 气喘论 

　　凡产后，若因风寒外感，邪气入肺而喘急者，必气粗胸胀，或多咳嗽，自与气短似喘上下不接者不同，治当疏散中兼补为主，宜金水六君煎，或六君子汤。若单以寒邪入肺，气实气壅而本无虚者，宜六安煎，或二陈汤加苏叶之类主之。又有瘀血入肺，必面黑发喘，与气短似喘大不相同，用二味参苏饮治之。或有气虚血痰泛上者，用六君子调服失笑散，亦效。

　　金水六君煎

　　治肺肾虚寒，水泛为痰。或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽呕恶，多痰喘急等证。

　　当归半夏（制）茯苓（各二钱）熟地（三五钱）陈皮（一钱五分）炙草（一钱）水二钟，生姜三五片，煎八分，食远温服。如大便不实而多湿者，去当归，加山药。如痰甚气滞，胸胁不快者，加白芥子七八分。如阴寒甚而嗽不愈者，加细辛五七分。如兼表邪寒热者，加柴胡一二钱。

　　六安煎

　　治风寒咳嗽，及非风初感，痰滞气逆等证。

