<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理阴煎

　　（见上卷恶阻门。）

　　大补元煎

　　（见本卷恶露不止门。）

　　八珍汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　四君子汤

　　（见上卷胎逆上逼门。） 

　　[卷之下] 怔忡惊悸并虚烦烦躁论 

　　产妇忧惊劳倦，去血过多，则心中躁动不宁，谓之怔忡。若惕然而惊，心中怯怯，如人将捕之状，谓之惊悸。治此二证，惟调和脾胃，补养心血，俾志宁神定，气舒心安而病愈矣。如分娩后血块未消，宜服生化汤以补血行块，连服数剂，则血旺而怔忡惊悸自平，不必加定志安神之品。如块痛已止，服加减归脾汤。如心中惊悸，目睛不转而不能动，诊其脉动而弱者，宜养血佐以安神药，养心汤主之。素壮火盛者，兼服安神丸。如虚烦不眠，亦心虚所致，加减归脾汤并治之。孙真人用人参丸治惊悸不眠亦效。至于烦躁不宁，亦宜分块痛有无。如块痛未除，有瘀血也，生化汤调失笑散。如块痛已止是虚，或有热，人参当归汤治之。

　　加减归脾汤

　　治产后血块痛止，怔忡惊悸。

　　人参茯苓枣仁（炒）麦冬（去心）黄（蜜炙）白术（土炒。各一钱）当归（二钱，酒浸）川芎（八分）远志肉（六分，制）陈皮炙草（各四分）龙眼肉（八枚）姜一片，水煎服。虚烦，加竹茹一团。有痰，加竹沥、姜汁。或更加柏子仁。

　　一方茯苓易茯神，无川芎、陈皮，有木香二分。

　　养心汤

　　治产后心血不宁，惊悸不安。

　　人参（一钱五分）当归身（二钱，酒浸）黄（蜜炙）麦冬（去心）枣仁（炒）柏子仁（各一钱）茯神川芎远志肉（制。各八分）五味子（十粒）炙草（四分）水煎服。

　　安神丸

　　治产后怔忡惊悸，素壮火盛者。

　　归身（酒浸）生地（各三钱）黄连（二钱，炒）甘草（五分，炙用、生用俱可）以上四味，共为末，蒸饼丸如绿豆大，以朱砂为衣，每服四十丸。

　　人参丸

　　治产后大虚心悸，志意不安，恍惚恐畏，虚烦不眠少气。

　　人参茯苓麦冬（去心）薯蓣（各二两）泽泻菖蒲干姜桂心甘草（各一两）共为末，白蜜和枣膏丸如梧子大。空心酒服二三十丸，早晚服。

　　人参当归汤

　　治产后块痛已止，或虚，或虚而有热，烦躁不宁。

　　人参当归（酒浸）熟地麦冬（去心。各二钱）肉桂（四分）白芍（一钱，酒炒）生地（八分）竹叶（十片）水煎服。

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　失笑散

　　（见中卷胞衣不下门。） 

　　[卷之下] 麻瞀论 

　　产后麻瞀，皆因气虚血少不能充溢乎周身也，即如人曲肱而枕，稍久即麻木不为我用，其非气血不周遍之明征欤？目得血而能视，得清气之升而能用。血虚气弱不能升清，故浊不降而瞀。宜生血补气，十全大补汤主之。至于去血过多，手足发麻，小腹大痛，则遍体麻晕欲死。此非恶露凝滞，乃虚中挟痰，六君子加炮姜、香附、当归。曾治一妇，产后右半身麻瞀，而昏晕不省人事，发即胸膈痞闷，下体重着，或时心神荡摇若无心肺之状，顷则周身冷汗如漉，大吐痰涎而苏。此产后经脉空虚，痰饮乘虚袭入之故。

　　因与六君子加归、、肉桂，随手而效。复有一妇，产后左半身麻瞀，昏晕不省人事，发则周身大痛，筋脉螈，肌肉动，或时头面赤热，或时腿上振振动摇，顷则蒸蒸汗出而苏。此产后营血大亏，虚风袭入之故。用十全大补汤治之，诸证悉平，但麻瞀不止，后与地黄饮子而安。

　　地黄饮子

　　治肾气上交于心，舌喑足痱。

　　熟地（三两）巴戟天（酒浸，去骨）附子（炮）山茱萸（去核）肉苁蓉（酒浸去腐，切焙）石斛白茯苓石菖蒲远志（甘草汤泡，去骨，取肉）甜肉桂麦冬（去心。各一两）五味子（五钱）共为粗末，每服五钱。生姜五片，大枣一枚，薄荷七叶，水煎，日二服，服无时。方中桂、附、巴戟，原为驱逐浊阴痰涎而设，不可执己见而轻去之。

　　十全大补汤

　　（见上卷胎不长养门。）

　　六君子汤

　　（见上卷诸痛门。） 

　　[卷之下] 口干渴兼小便不通或短少论 

　　凡产后舌燥咽干而渴，兼小便不利，由产后亡血或汗多所致，内亡津液也。夫日用水谷，胃纳而脾运，肺散至精至清之气，为津为液，清肃下行膀胱而为小便。其气通心，受火色化为营身之血。值产亡血而又汗多，加之产后气虚，不能为胃行其津液，则是生化之气不运，渗泄之令不行。所以上无津液流通，而有咽燥干渴之证。下气不升，而有小便不通。虽通而亦短少之候，勿作淋秘，轻用渗利，使气益虚，病益甚。治法必当助脾益肺，升举气血，则气化流行。阴升阳降，斯水入经而为血为津，谷入胃而长气行脉，自然津液充而便利调匀矣。初产生化汤多服数剂，如汗多亡津液，须加人参于内，使血生而津足。若无块痛，六君子倍参、，或服生津止渴益水饮。渴甚，兼服参麦饮。如产后口干少力，宜生津益液汤。有用四君子汤，加车前一钱，桂心五分。若认咽干口燥为火，而用芩、连、栀、柏以降之；认小便秘涩为水滞，而用五苓等剂以通之。不特非其治法，更患愈通愈竭变生他证矣。《尊生》云：小便不通，金匮肾气丸可加减用之。予谓当用加味肾气丸为是。若兼口渴，用生津止渴益水饮。渴甚，兼生脉饮。密斋云：如恶露不来，败血闭涩水渎，小便不通，其证则小腹胀满刺痛，乍寒乍热，烦闷不宁，用加味五苓主之。予谓初产，自当用生化汤则瘀行便利矣。可无事乎五苓也。如产过五七日，而恶露亦自宜渐少而止矣，又何必事乎五苓也？况产后最禁发汗、利水，予焉敢轻产，而用五苓以竭其阴乎？世有治小便不通，用炒盐加麝少许，填脐中，外用葱白十余茎作一束，切如半指浓，置盐麝上，将艾灸之，觉热气入腹难忍方止，小便即通。此惟气闭者宜之，若产后气虚源涸，与夫热结膀胱者，皆不可用。

　　生津止渴益水饮

　　治产后口渴，小便不利。

　　人参生地麦冬（去心。各二钱）黄（一钱五分，蜜炙）五味子（十粒）当归（三钱，酒浸）茯苓（八分）升麻炙草（各四分）葛根（一钱）水煎服。如汗多，加麻黄根一钱，炒枣仁一钱，浮小麦一撮。大便日久不通，加酒洗苁蓉一钱五分。渴甚，用参麦饮代茶饮之，不可疑而不用。凡一切降火利便药，断不可用。

　　生津益液汤

　　治产后口干少力。

　　人参（随宜）麦冬（一钱二分，去心）茯苓栝蒌根（各一钱）甘草（八分）小麦（一撮）竹叶（十片）枣二枚，水煎服。如大渴，加芦根。

　　加味五苓散

　　治产后恶露不行，小便不通。

　　猪苓泽泻白术（土炒）茯苓桂心（各一钱）桃仁（去皮尖）红花（各二钱）水煎服。此方予未敢用，姑录之以备参考耳。

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　六君子汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　参麦饮

　　（见本卷晕厥门。）

　　四君子汤

　　（见上卷胎逆上逼门。）

　　加味肾气丸

　　（见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。） 

　　[卷之下] 泄泻及完谷不化并遗屎论 

　　产后泄泻，不可与杂证同治。大率中气虚弱，传化失职所致，气虚、食积、与湿也。气虚宜补，食积宜消，湿宜燥之。然恶露未除，又难以骤补、峻消、急燥，当先用莲子生化汤三剂，化旧生新。方中且有莲子、茯苓补脾利水，兼治其泻。候旧化新生，然后用健脾利水生化汤，或补气或消食，或化积或燥湿分利，因证加入对证之药，始无滞涩虚虚之失。至产后旬日外，方可与杂证同论，然犹宜量人虚实而治也。如痛下清水，腹鸣，米饮不化者，以寒泻温之。如粪色黄，肛门痛，以热泻清之。如饮食过多伤脾，嗳气味如败卵，以食积消之。如饮食减少，食下腹鸣腹急，尽下所食之物方觉畅快，以脾虚食积补而消之。丹溪云：如产后虚泻，眼昏不识人，危证，用参苓术附汤救之。又有胎前久泻，产后不止，以致虚脱，须从权服参苓生化汤以扶虚，仍分块痛、不痛，加减而治。凡泻兼热，切勿用芩、连、栀、柏。

　　兼痰，切勿用半夏、生姜。如泻渴，参麦饮以回津液。如产后脾泻不止，参苓莲子饮妙。夫完谷不化者，因产时劳倦伤脾，而转输稽迟也。夫水谷入胃，游溢精气，散归于脾，脾气散精，上归于肺，而调通水道，乃能致气滋脏以养人。今因产劳倦脾伤，以致冲和之气不能化，而物完出焉，病名飧泄。又饮食太过，脾胃受伤，亦致完谷不化，俗呼为水谷痢也。然产方三日内，血块未散，患此脾败胃弱之证，未可遽加、术，且服加味生化汤。内有益智、砂仁少温其气，俟块消散，服参苓大补生化汤。如胃气虚，泻利黄色，用补中益气汤加木香治之。若久泻痢虚者，参香散。如久泻元气下陷，大便不禁，肛门如脱，宜加味六君子汤。若见完谷不化，色白如糜，此脾胃大虚，元气虚脱之候，十有九死，惟猛进温补之剂，庶可挽回。

　　即有烦躁发热面赤，脉来数大，皆虚火上炎之故，当并进桂、附、人参、甘草、干姜、芩、术之类，伏龙肝煎汤代水煎服，仍得收功。若小便混浊如泔，或大便中有白沫如肠垢者，乃元气下陷之故，并宜补中益气加桂、苓、炮姜升举之。或泻臭水不止，加蕲艾、香附、吴茱萸。若兼瘀结不通，腹胀喘急，虽神丹亦无济也。如大便不知为遗屎，补中益气汤加肉苁蓉、故纸。

　　莲子生化汤

　　治产后血块未消泄泻。

　　川芎茯苓（各二钱）当归（四钱。一方一钱，黄土炒）炮姜（四分）桃仁（十粒，去皮尖）炙草（五分）莲肉（十枚，去心）水煎服。一方无桃仁。

　　健脾利水生化汤

　　川芎当归（黄土炒。各一钱）白术（二钱，土炒）泽泻（八分）干姜（四分，炮）陈皮炙草（各五分）肉果（一枚，煨）人参（三钱）茯苓（一钱五分）一方无茯苓。寒泻，加砂仁八分，炮干姜八分。热泻，加炒黄连五分。泻水腹痛，米饮不化，加砂仁六分，山楂、麦芽。泻有酸嗳臭气，系食积，加神曲八分，砂仁八分，山楂、麦芽。少食不安，泻即觉安快者，亦以食积论。脾气虚久泻，加升麻。泻水多而腹不痛者，有湿，加制苍术一钱，以燥之。诸泻方中，须加莲子十枚。

　　参苓术附汤

　　丹溪治产后虚泻，眼昏不识人，危证，用此方救之。

　　人参（七钱）白术（三钱，土炒）茯苓附子（制。各一钱）水煎服。

　　参苓生化汤

