<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斑水蛭地胆虫，乌头附子及天雄。踯躅野葛蝼蛄类，乌喙侧子与虻虫。牛黄水银同巴豆，大戟蛇蜕及蜈蚣。牛膝藜芦和薏苡，金银锡粉黄雌雄。牙硝芒硝牡丹桂，蜥蜴飞生与虫。代赭蚱蝉胡粉麝，芫花薇HT草三棱。槐子牵牛并皂角，跻螬桃核共茅根。

　　干姜砂与干漆，草伤胎一样同。瞿麦芦茹蟹甲爪，皮赤箭赤头红。马刀石蚕衣鱼辈，半夏南星通草同。凡遇胎前除各味，又能活泼号良工。

　　[卷之上] 种子补益受胎寿子论 

　　凡妊妇冲任经虚，血气羸弱，此本来禀赋不足，若一受孕，气血分而荫胎，则虚证自然百出，或孕成随堕，或胎不长养，必资药力以助母安胎、寿子。是以虚人屡产生子无气，及育而不寿者，皆父母元气不足故也。若少男得壮盛之妇为之配，又能爱精如持宝，计落红始尽，妇人双岁单月，或单岁双月，必经尽后一、三、五、七单日，合阳气日时而施受焉，则一举成男矣。即妇人双月双岁、单月单岁，若经期逢单日而来，必逢单日而止，仍以一、三、五、七日交合，亦成男孕。所以往往根据俗计算而不准者，此之谓也。此乃阴阳至理。如精养俱足，所禀既浓，体满骨坚，何病之有？何用药为？自然生子神足无病而有寿。若壮阳弱阴成孕，则母无余血以荫胎，必借药力滋补，生血培养，方能生子精神体壮。如弱男衰翁，得壮盛妇女，必须异床寡欲，加以药味填补精血，等候经期尽而阳施阴受，方能成孕，生子神健易长。若不远帷幕，相火易动，则阳一举，即未交合，而灵精数点，随痿而出，虽候经期，又何益哉！倘遇强阴氤氲之候，即或感而成胎，亦必易堕。苟全足月，所生之子，骨少肉多，五迟、五软，势所必然，又安望其长年耶。经云：阴平阳秘，精神乃治。又曰：因而和之，是谓圣度。焉得而不藉补益之药力以回天乎？医可通神，切勿漫视而忽之。

　　种子丹

　　治男子阳事不举，不能坚久，精薄无子。并治妇人下元虚弱，不能受孕。服此丹自能受孕，又能安胎。

　　生地（酒洗，择顶大枝头）熟地（择顶大枝头者，用无灰酒九蒸九晒）天冬（去心）麦冬（去心。

　　各三两）黄柏（十二两，匀分作四分，酒浸一分，人乳浸一分，童便浸一分，盐水浸一分，各浸一宿，俱炒褐色）鹿茸（一对，重五六两者）以上药味，俱忌铁器。为末，炼蜜丸，桐子大。空心盐汤或酒送服八十丸。鹿茸须择形如茄子，色如玛瑙者，看紫润圆短者为上，破之如朽木者良。毛瘦枯皱，尖长生岐者为下。太嫩者，血气未足无力。酥涂灼去毛，微炙用。不涂酥，则伤茸。但不可炙焦，有伤气血之性。亦有用酒炙者，炙后去顶骨，用茸。鹿茸不可嗅，嗅之有虫恐入鼻颡。鹿茸、麋茸，罕能辨别。大抵其质粗壮，脑骨坚浓，毛苍黧而杂白毛者，为麋茸。

　　其形差瘦，脑骨差薄，毛黄泽而无白者，为鹿茸。鹿茸补督脉之阳，麋茸补督脉阴中之阳，不可不辨。

　　种子奇方

　　此药艰于子者，服至百日后，择妇人单岁双月，双岁单月，及经后阳日时，与妇人交，即能受孕，兼胎固子寿。且久服须发不白，颜色如童。

　　当归（分作四分，以童便、乳汁、酒、醋各浸一分，浸一宿，各晒干用）鱼胶（各一斤）生地（如当归治法）枸杞沙苑蒺藜茯苓（各八两）人参（四两）上末，炼蜜为丸，桐子大。每服八九十丸，空心煮酒吞之。

　　坎离丸

　　乌须黑发，壮筋骨，大有补益。精壮，则妇人感而受孕，其子必寿。

　　黑豆（不拘多少，用桑椹汁浸透，蒸熟。再浸，再蒸。共五遍）上为末，另用红枣，量足配豆末成丸之数。蒸熟，去皮核，捣如泥，和黑豆末为丸，或印成饼。随便食。

　　延嗣酒

　　大有补益。早晚男妇各随量，饮三五杯，妇人经不对者自正，经正者即受胎矣。

　　生地（酒洗）熟地（九蒸九晒）天冬（去心）麦冬（去心。各四两）仙灵皮（八两，饭上蒸）当归（二两，酒洗）枸杞（一两，酒浸）俱切碎，绢袋盛入大坛酒内，重汤煮，自卯至酉为度，埋土内七日，取起用。

　　补益大豆方

　　此方秘传固精补肾，健脾降火，乌须黑发延年。服之既久，与妇人交感有孕，其胎自固而子多寿。

　　大黑豆（三升）何首乌（四两，选大而赤者）茯苓（三两）青盐（八钱）甘草（一两）锉为片。先晚以瓷钵一个盛豆，入水八碗，用绢包药置内，次日以砂锅内煮，候水干为度，去药不用，取豆略晒，用瓷瓶收贮。每早晚白滚汤不时服。

　　山精寿子丸

　　此丸能延己寿，而生子又寿。无论有病者宜服，即无病服之犹妙。凡壮年之男种玉无成，幼岁之妇从不受孕，或受胎而中怀堕落，或得正产而又生女匪男，或生而不育，或育而夭殇，即苟延性命，难免多疾病者，此皆由真阳不足之故，均宜服此丸。

　　山药（二两五钱，用心结实者，有蛀者勿用。脾虚易泄泻者，可加多用）黄精（五两二钱，取真者，另杵膏待用。若九蒸九晒，干杵末用更好）黑枣（七两五钱，择肥大者，去皮核及腐烂者，另杵膏待用）怀牛膝（一两五钱，去芦，净，酒拌蒸。或衬何首乌蒸，晒干用。或竟以牛膝易石斛亦可，然须加倍用。石斛生六安山中，形如蚱蜢髀，味甘体粘方正。如孕妇忌用牛膝，竟以石斛三两代之）大何首乌（二两五钱，或三两亦可。用黑豆汤浸软，木棒打碎，置瓦器中，底注黑豆汤，务以豆汤拌湿，蒸一柱线香时，候冷取晒。

　　俟水干，又拌蒸，如是九次。夏月一日三四回蒸晒可也。晒极干，称准）川杜仲（二两，炒，碾取净末，称准）川续断（二两，酒润，剥净肉，锉晒干）大熟地（四两，煮熟者气味皆失不堪用，必须九蒸九晒为妙。

　　阴虚之人可用六两）草覆盆子（三两五钱，俗名拍盘果，又名麦泡果，蔓生，藤叶有刺，叶面青背白，有齿尖，开紫花，结子聚成覆盆样，子端有芒，先绿后黄，老熟时红紫，味甘酸，可生食，四五月熟。取七八分熟者，去蒂，以酒拌，焙干，研末用。阳痿者多用。有一种木覆盆，乃树上结者，只解酒毒，不补阳，勿用。有一种蓬，名稻黄莓，其茎粗高，结子大，八九月熟，色紫黑，感秋阴所成者，亦补阴虚，阳虚不可用也。有一种蛇莓，系蔓生草藤，叶无刺，有白毛，结子红，三四月熟，味淡，除解胃热外，余不堪用）沙苑蒺藜（二两五钱，其形如猪腰子，半截米大，嗅味似绿豆，炒用。肝虚滑精者多用）川巴戟天（二两，酒浸，去骨，蒸熟，晒干用。相火不足者，多加用）肉苁蓉（二两，酒洗，去泥甲，但不可过洗尽滑腻，恐伤去肉，隔纸烘干，再称准分两）远志（二两，甘草汤浸，去骨，仍以甘草汤拌，炒干用，取浮肉，称准）菟丝子（四两，择色异而大者去净，以布袋盛之，洗至水清，以瓦器蒸开肚皮，杵烂做饼，晒干称用）白茯苓（二两，选结白者。出六英山中或云南者佳。各处市买咀片多有连膜者，非为末水漂，其膜不能去。然过水，力已减矣。或用云南整块茯苓，自去膜用，不令见水，盖不切为片，则膜易去）山萸肉（二两，去核，取净肉，称准，酒蒸杵烂，晒干。精滑者多用，经行多，或淋沥不断者多用。肝气抑结者少用）辽五味子（二两，肝气抑结，肺有热者少用）甘州枸杞（五两，去梗蒂，净）上药共十八味，除精、枣二膏，余皆共为细末，徐徐上于精枣膏内，杵和极匀，加炼蜜为丸，小豆大。

　　每早空心，百沸淡盐汤顺下三四钱，久服愈好。高益谦曰：补阳而专事参、附、、硫辈，骤补其火，不惟壮火食气，难免阳长阴消，阴不敌阳，而能寿能子又难。此方药性不寒不热，类多平和，补阳不致阴消，久服长年无疾。效过多人，笔难罄书。

　　补阳益气煎

　　此方益气强阳，服至十剂，顿然改观矣。再用后丸药三料，可补气填精也。

　　人参枸杞（酒洗）白术（麸炒黄。各一钱五分）熟地（五钱，可加至八钱，九蒸九晒）巴戟天（一钱，可加至一钱五分，酒洗去骨）肉苁蓉（酒洗，去筋膜鳞甲）茯神杜仲（盐水炒断丝。

　　各一钱）远志肉（七分，甘草水制）肉桂（五分）山萸肉（二钱，酒洗）龙眼肉（四枚）用水一碗半，煎至八分，渣在煎服。弱衰之甚，多服十剂，精浓气足。

　　补阳益气丸

　　此丸大能填精益气，虽老年亦能举子，兼别有妙益。

　　人参肉苁蓉（酒洗，去鳞甲泥）白茯苓白芍药（酒洗）巴戟天当归身（酒洗）麦冬（去心。

　　各三两）大熟地（八两）山萸肉（蒸，去核）白术（土炒）淮山药（炒，各四两）川附子（一个，重一两二钱，童便制，去皮脐）鹿茸（一付，乳酥炙）紫河车（一具，首胎者佳，火焙干，捣粉入药）肉桂远志肉（制）柏子仁（炒，研去油）杜仲（盐水炒断丝）补骨脂（盐水炒）五味子枣仁（炒，去壳）炙草（各一两）砂仁（五钱，去壳炒）共为细末，炼蜜为丸如桐子大。每日空心服五钱，淡盐汤送下。

　　济阴寿子饮

　　此方大益胎元而分娩易，生子易育，疮痘稀。妇人孕成后，每月十五服。弱甚者，一日一服，抑有余而补不足。加减附于方后，用者择之。

　　人参（一钱，弱者倍之）当归身（土炒）熟地（择顶大枝头，无灰酒拌，九蒸九晒）白术（土炒。

　　各二钱）川芎（八分）紫苏陈皮炙草（各四分）大枣一枚，水煎，不拘时食远温服，渣再煎服。如虚肥人，陈皮去白，加蜜炙黄五分。泄泻，加去心莲子十枚，带皮砂仁三分，减地黄。多怒，加木香二分，磨冲药服。口燥，加去心麦冬一钱。怔忡，加炒枣仁一钱，益智仁一钱，龙眼肉十枚。

　　济阴大造丸

　　妇人孕成后，服济阴寿子饮，兼服此助胎犹妙。并治产后日久肾虚腰痛。

　　人参熟地（各一两五钱）当归身（二两五钱，酒洗）麦冬（去心）天冬（去心）山药（炒，各一两）五味子（五钱）黄柏（八钱）上各为末，加头胎壮盛紫河车一具，水洗，挑去经络污血，净，酒蒸捣烂，入诸药末，炼蜜为丸如桐子大。每服三钱，白水、桂圆汤任下，早晚俱可服。如脾胃患泻，去黄柏，减地黄，加土炒白术一两。

　　河车大造育麟丸

　　治妇人血气不足，苦于小产，或生而难育，或产下草迷而死。

　　皆气血虚而胎不旺也，宜服此丸甚妙。

