<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后七日内，曾服生化汤三四帖，今血块不痛，但呕不止，不纳谷。

　　人参川芎茯苓（各一钱）当归（二钱）山药（一钱五分，炒）藿香陈皮（各三分）白豆蔻炙草（各四分）姜一片，水煎服。呕止，减豆蔻。一方有炮姜四分。

　　和中汤

　　人参当归茯苓（各一钱）白术（一钱五分，土炒）扁豆（二钱）丁香藿香陈皮（各三分）炙草（四分）姜一片，水煎服。呕吐止，去丁香。受寒，加吴萸一二分。

　　补中和胃汤

　　治产后呕吐，服前三方而胃和、呕止、块痛止，但气血不足食少者。

　　人参白术（土炒）当归扁豆（各二钱）茯苓（一钱）山药（一钱五分）炮姜陈皮炙草（各四分）水煎服。

　　益黄散

　　治脾胃虚寒，水反来侮，以致呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等证。

　　陈皮（一两）青皮诃子肉（煨）炙草（各五钱）丁香（二钱）上为散，每服二三钱，水煎服。或黑糖调服一钱。益黄不用补益中州，反用青橘二皮辟除陈气，其旨最微。此方原为婴儿久泻连绵不已，乳食积滞于内，故需二皮专理肝脾宿荫，即兼诃子以兜涩下脱，丁香以温理中州，甘草以和脾气，深得泻中寓补之法，非洞达斯义，难与言至治也。

　　抵圣汤

　　治产后败血积于脾胃，腹胀呕逆。

　　人参制夏泽兰陈皮赤芍（各二钱）炙草（一钱）火焙生姜三片，水煎服。恶露过多者，去泽兰、赤芍，倍加陈皮、生姜。予谓陈皮用二钱过，当用一钱足矣。

　　六君子汤补中益气汤人参养胃汤

　　（俱见上卷诸痛门。）

　　附子理中汤

　　（见上卷疟门，附枳实理中汤下。） 

　　[卷之下] 呃逆论（即吃忒，又名咳逆） 

　　凡病呃逆者，乃逆气使然。盖此气从胃中出，上冲贲门吃忒而作声也。有胃气虚寒者；有中气大虚，冲任之火直犯清道而上者；有饮水过多，水停而逆者；有大小便闭，下焦不通其气上逆者；有胃绝者。至于产后呃逆，乃胃虚气寒证也。有云呃噫者，胃气所生，宜加味理中汤主之。《医通》云：产后气血俱虚，风冷搏气而逆上，乃胃气虚寒之极，最为恶候，理中加丁香。古方以丁香、豆蔻、伏龙肝为末，用桃仁、吴萸煎汤调下一钱匙，如人行五里再服。未应，急投参、附，迟则不救。《尊生》治吃忒云：以可异事，或费滋索事，出其不意扣之，令其思维立止。又立羌附汤以治之。冯氏云：如中气大虚，下焦阴火上冲而致呃逆者，当用桂、附、干姜之类。

　　加味理中汤

　　人参白术（土炒。各一钱）干柿蒂（二钱）丁香炮姜（各五分）陈皮炙草（各八分）水煎服。有热，去丁香，加竹茹二钱。如虚羸太甚，饮食减少呃逆者，胃绝也，难治。

　　羌附汤

　　羌活制附子小茴香（各五分）木香生姜（各二分五厘）食盐（一捻）水煎，热服立愈。

　　理中汤

　　（见上卷痢门。） 

　　[卷之下] 腹胀满闷论 

　　产后有因败血入于脾胃，腹胀呕吐者，已于呕吐门中论之矣。然妇人因产，脾胃多虚，饮食最易停滞而生胀闷。若产毕，随服生化汤，消其旧瘀而生其新血，瘀块既消，便大补气血，使脾胃健运，自无中虚胀满之证。其产后大率因伤食而误用消导，因气郁而误专顺散，或因多食冷物而停滞恶露，或因血虚大便燥结误下而愈胀。此盖止知伤食当消，气郁当顺，恶露当攻，便结当下，不知消耗愈多，胃气大损，满闷益增，气不升降，积郁之久兼成膨胀。若再专用攻消，不死不休矣。岂知消导佐于补剂内，则脾强而所伤之食消气散。逐瘀佐于养血剂中，则恶露自行而大便濡润亦通。再考之《纲目》内云：饮食停于脾，六君子汤加浓朴一钱。若饮食伤于胃，宜六君子汤以补之。又云：大凡停于脾，莫妙节其饮食，自愈为善。《尊生》亦用加减六君子汤治之。《秘书》立有治胀方，并养生化滞汤二方，治产后胀证，均未敢专于消导，前人之虑产深矣。《医通》云：胎前孕妇服安胎药过多，或正产半产后，经一两月恶露未净，此非败血之比，宜导气行血，若用止、截误矣。又云：饱闷恶露不行，多因血逆，宜行瘀为主。

　　如有块上升，饱闷欲吐者，二陈汤加姜、桂、香附、炮楂、蓬术。块不散，积久愈坚，琥珀黑龙丹。予谓审知饱闷，实因恶露不行所致。若初产，仍宜服生化汤，瘀去而饱闷自开，可无藉乎二陈、炮楂、蓬术，恐产虚者难当耳。

　　治胀方

　　治产后腹胀。

　　人参（二钱）白术（土炒）当归（各三钱）茯苓（一钱五分）川芎（七分）陈皮（四分）甘草（三分）水煎服。

　　养生化滞汤

　　治产后大便不通，误服大黄等药，致成鼓胀。

　　人参茯苓川芎白芍（炒。各一钱）当归（四钱）桃仁（十粒，去皮尖）肉苁蓉（一钱五分，酒洗去泥甲）大腹皮（五分，黑豆水制净）陈皮（四分）制香附炙草（各三分）水煎服。如胀甚，再加人参二三钱。常治误用大黄多者，服参、归至半斤以上，大便方通，肿胀渐退。

　　加减六君子汤

　　治产后腹胀。

　　人参白术（土炒）茯苓（各一钱）陈皮（六分）浓朴（八分，制）砂仁炮姜（各四分）炙草（五分）水煎服。

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　六君子汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　二陈汤

　　（见上卷子烦门。）

　　琥珀黑龙丹

　　（见中卷催生门。） 

　　[卷之下] 浮肿论 

　　产后手足俱浮，皮肤间光莹色润，乃脾虚不能制水，肾虚不能行水也。宜大补为主，补中利水汤治之。

　　如因寒邪湿气，伤表无汗而肿，前汤加姜皮、半夏、苏叶，或五皮散亦可。又有由败血乘虚停积，而循经流入四肢，留淫日深，腐坏如水，故令面目四肢浮肿，乍寒乍热。医人不识，误作水气治之，多用导水。

　　凡治水药极能虚人，产后既虚，药又虚之，是谓重虚，多致夭枉。如产毕随服生化汤，化瘀生新，自无此败血如水之证。今既失治，宜服小调经散，则血行肿消。密斋用调经汤，又加味五皮汤，使气血流行，风湿消散，肿自消矣。若水气系肺，失降下之令，其人必发咳嗽，小便涩少，可立而辨也。如脚肿或肚肿，或成鼓肿，宜济生肾气丸。冯氏云：产后浮肿，若寒水侮土，宜养脾肺。若气虚浮肿，宜益脾胃。若水气浮肿，宜补中汤。若兼喘咳而脉沉细无力，此命门火衰，脾土虚寒也，八味丸主之。腹满者，虚气而非血也，补中汤送八味丸。一以升补清阳，一以敛纳浊气，升降既得，而胀满自消矣。

　　补中利水汤

　　治产后七日外，消肿利水。

　　人参白术（土炒。各二钱）茯苓白芍（炒。各一钱）木瓜（八分）陈皮（五分）紫苏木通制苍术大腹皮（黑豆水制净）浓朴（姜汁制，各四分）水煎服。如壅满，用制半夏、陈皮、制香附监之。虚，加人参。热，加去心麦冬、炒黄芩以清肺金。

　　大便不通，加郁李仁、麻仁各一钱。

　　小调经散

　　治产后浮肿，因败血者。

　　归身（酒洗）赤芍桂心（各一钱）没药琥珀（各一分）麝香细辛（各五厘）炙草（二分）为末，每服五分，姜汁酒调下。

　　调经汤

　　归身（酒洗）赤芍丹皮桂心赤茯苓陈皮炙草（各一钱）细辛炮姜（各五分）姜一片，水煎服。

　　加味五皮汤

　　治产后虚弱，腠理不密，调理失宜，外受风湿，面目浮肿，四肢肿者。

　　桑白皮陈皮茯苓皮大腹皮（黑豆水制净）生姜皮（各一钱）汉防己枳壳（麸炒）猪苓（各八分）炙草（五分）生姜引，水煎服。此方重在外受风湿四字，故用此渗利之剂。

　　五皮散

　　（见本卷痢滞门。）

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　济生肾气丸

　　（见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。）

　　补中益气汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　八味地黄丸

　　（见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。） 

　　[卷之下] 咳嗽论 

　　产后七日内，外感风寒咳嗽，鼻塞声重恶寒者，只服生化汤自愈。内有芎姜散其邪也。或于生化汤中，加杏仁、桔梗。有痰，加天花粉。又有加味生化汤，并皆治之。总不用麻黄动汗，即嗽而胁痛，亦不用柴胡伐肝，因其内虚耳。《医通》用桔梗汤加葱白、香豉、生姜，或用小建中汤，且又能治风木乘脾而嗽。至于产后久嗽，宜加味甘桔汤主之。

　　《尊生》用桑贝芎归清肺汤，治产后咳嗽甚效。冯氏并《纲目》书云：产后咳嗽，悉属胃气不足。胃为五脏之本，胃气一虚，五脏失所，百病生焉。虽谓肺主皮毛，腠理不密所致，不知肺属辛金，生于己土，亦因土虚不能生金，所以腠理不密，外邪易感。其阴火上炎者，宜壮土以生金，滋水以制火，若不补虚，见证治标则误矣。按壮土生金，异功散也。滋水制火，地黄丸也。故《医通》治产后虚嗽，有用异功散去术，加山药、细辛、桂枝之方。阴虚感客邪，六味丸去萸，加桂枝、细辛。阴虚水不制火而嗽，六味丸加麦冬、五味等方也。然又有干嗽、内热，桔梗汤加葳蕤、麦冬、丹皮，蜜煎姜、橘之类。盖干嗽一证，有小儿食乳易治，无则成劳。产后食盐醯太早者，难治。须待再产月内，切记迟用，更宜少用，方可望愈。密斋云：产后多因恶露上攻，流入肺经，乃成咳嗽。其证胸膈胀闷，宜服二母汤。按二母性凉，岂能治恶露上攻？人参补气，又何能疗恶露流入肺经之嗽？虽立斋将桃仁、杏仁加倍，以泻肺导瘀，然予终不敢妄于用也。若果瘀入肺经，即冲肺证矣，当不止于发嗽、胸胀已耳。

　　加味生化汤

　　治产后感风寒咳嗽，鼻塞声重。

　　当归（二钱五分）川芎（一钱）杏仁（十粒，去皮尖）炮姜桔梗炙草（各四分）知母（八分，酒炒）姜一片，水煎服。有痰，加天花粉。虚弱有汗，嗽，加人参一钱。予谓此方，有知母、花粉并用，须产久无块痛，方可用之。

　　桔梗汤

　　（即甘桔汤）治风热肺气不清嗽。

　　桔梗甘草（各三钱）水煎服。

　　加味甘桔汤

　　治产后嗽久不止，涕唾稠粘。

　　甘草桔梗款冬花贝母（去心）前胡枳壳（麸炒）白茯苓五味子（碎）麦冬（去心。各等分）淡竹叶十五片，水煎服。

　　桑贝芎归清肺汤

　　治产后咳嗽。

　　前胡紫菀贝母（去心）桑白皮茯苓当归川芎干葛紫苏（各一钱）水煎服。

　　异功散

　　治肺胃气虚，稀痰喘嗽。

