<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参白术（土炒）茯苓（各一钱）陈皮（去白）炙草（各六分）为散，每服三四钱，生姜煎汤调服。

　　二母汤

　　治产后恶露上攻，流入肺经咳嗽不已。

　　人参贝母（去心）茯苓知母（各一钱）桃仁（去皮尖）杏仁（去皮尖。各二钱）水煎，食后服。

　　生化汤

　　（见本卷生化汤论后。）

　　小建中汤

　　（见本卷脱汗亡阳门，附黄建中汤下。）

　　六味地黄丸

　　（见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。） 

　　[卷之下] 淋证论 

　　产后淋证，此亦血去阴虚生内热也。盖肾为至阴，主行水道，去血过多，真阴亏损，故生内热，小便成淋而涩痛。是以热客于脬，虚则频数，热则涩痛也。气血兼热，血入胞中，则血随小便而为血淋。但小便淋，却与不通当分别而治。不通者属气虚，淋属内热涩痛。故密斋治淋，用知柏导赤散，调益元散治之。冯氏云：血虚热郁，当用六味丸、逍遥散补阴养血，滋其化源，佐以导血药可也。《医通》云：膀胱阴虚而小便淋沥，生料六味合生脉散，大剂煎成，隔汤炖热，续续进之，以滋化源。或补中益气汤，兼服六味地黄丸。更有收生不谨，以致损胞而得淋沥者，应用峻补，宜参术汤，或用参术膏，煎以猪羊胞汤，极饥时饮之，令气血骤长，不过月余，其胞可完。丹溪曾治一妇，诊其脉虚甚，用参、为君，芎、归为臣，桃仁、陈皮、茯苓为佐，煎以猪羊胞汤服之，一月而愈。又有茅根汤，并加味茅根汤、《济阴》加味四物汤，俱治淋方也。附录以备择用。

　　知柏导赤散

　　生地赤芍木通麦冬（去心）黄柏知母（炒）桂心甘草（生。各一钱）灯心四十九寸，水煎，调益元散二钱服。

　　益元散

　　（一名天水散，一名六一散。）治暑月小水不利。

　　滑石（六两，水飞）甘草（炙六钱，生四钱）为散，清水调服。老人虚人及病后伤津，小便不利禁用。加水飞辰砂一钱，名辰砂六一散，治暑月惊悸多汗，小便涩痛。

　　参术汤

　　治妇人生产，稳婆误用手指掐胞损破，以致小便不禁。

　　人参（二钱五分）白术（二钱，土炒）黄（一钱五分，蜜炙）陈皮（去白）桃仁（去皮尖）茯苓（各一钱）炙草（五分）先用猪胞或羊胞一个，洗净，水二盏，煮至一盏，去胞。入药，煎七分，食前服，多剂乃佳。

　　茅根汤

　　治赤、白、砂、石诸淋。

　　茅根（一两）滑石（一钱，）甘草（五分）紫贝（一个，）石首鱼脑砂（一个，焙干，研为末。一方用二个，。）阙字姜（一块）灯心三十寸，煎入鱼头末，空心温服。

　　加减茅根汤

　　治产后淋，小便痛及血淋等证。

　　白茅根（一两）瞿麦车前冬葵子通草（各一钱）鲤鱼齿（一百个，为末）水煎，入鱼齿末，空心温服。

　　济阴加味四物汤

　　诸淋皆属于热，用此累效。

　　当归川芎赤芍生地杜牛膝木通甘草梢（各一钱）桃仁（五个，去皮尖）滑石（一钱五分）木香（二分）水煎服。

　　六味地黄丸

　　（见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。）

　　补中益气汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　逍遥散

　　（见上卷胎逆上逼门。）

　　生脉散

　　（见本卷晕厥门。）

　　参术膏

　　（见本卷类疟及寒热往来门。） 

　　[卷之下] 小便数及遗尿不禁论 

　　凡人下焦如渎，所以主潴泄也。产后气血虚脱，沟渎决裂，潴蓄不固，水泉不止，故数而遗而不禁耳。治法：下者举之，脱者涩之，宜用升阳调元汤，合桑螵蛸散主之。《医通》云：产后小便数，乃气虚不能制水，补中益气加车前、茯苓。遗尿不知，补中益气汤。然有肾气不固者，宜六味丸加益智。

　　若因膀胱气虚，小便频数，当补脾肺，补中益气加山萸、山药为主，佐以人参螵蛸散。如系虚寒以致数遗，益心汤最妙。冯氏云：小便不禁，若脾肾虚弱，补中汤送还少丹。若脾肾虚寒，用八味丸、四神丸佐之。然世有新产之妇，廷孔未敛，故溺出不知。此恒有之，至六七朝自止，不必治也。又有临产损破尿胞遗尿者，已于前淋证门中论治矣。

　　升阳调元汤

　　治产后小便数，及遗尿不禁。

　　人参益智仁黄（蜜炙。各一钱五分）升麻炙草（各一钱）姜枣煎，调桑螵蛸散服。原方药通用一钱五分，予谓升麻、炙草宜减，故各录用一钱。

　　桑螵蛸散

　　真桑螵蛸（炒）白龙骨（）牡蛎（各等分。取左顾者，）为细末，每服调服三钱。

　　人参螵蛸散

　　治产后阳气虚弱，小便频数及遗尿。

　　桑螵蛸（二三十个，炒）人参（二两）黄（三两，蜜炙）鹿茸（酥炙）牡蛎（）赤石脂（）浓朴（姜汁制。各二两）上为末，每服二钱。空心粥饮调下。《外台方》无浓朴、石脂，有甘草、生姜。

　　益心汤

　　治产后小便数及遗尿。

　　益智仁（二十七粒）为细末，每服二钱，米饮调服。

　　还少丹

　　治脾肾虚寒，血气羸乏，不思饮食，发热盗汗等证。

　　熟地（二两）山药牛膝（酒浸。各一两五钱）山萸肉茯苓（乳拌）杜仲（姜汁炒断丝）远志（制，去心，取净肉）五味子（炒）楮实子（酒蒸）小茴香（炒）巴戟天（酒浸，去骨）肉苁蓉（酒浸，洗去泥甲。各一两）石菖蒲（五钱）枣肉加蜜为丸，每服三四钱。白汤、淡盐汤俱可送下。

　　补中益气汤

　　（见上卷诸痛门。）

　　六味丸八味丸

　　（俱见上卷诸痛门，附六味地黄汤下。）

　　四神丸

　　（见本卷腹痛门。） 

　　[卷之下] 蓐劳骨蒸论 

　　产后去血劳伤，再加之调养失宜，所生者少。脾肺气弱，不能运其精微，致令骨蒸劳热。若富贵之家，虽有美食及药力以调养，必有他事不如意，而怒动肝火，耗伤其方生之血，亦能致饮食减少，虚羸体倦。况新产之妇，原属血虚，所生之血无几，一经伤耗，则阴血更虚，焉得不成内热骨蒸也。即藜藿之人，不特无美食药力滋生气血，更兼自乳其子，则方生之血岂能骤足？倘本质瘦弱，又焉得而不阴虚内热以成骨蒸也。即或本体壮盛，常见生育数胎，自为乳哺，则面颜多有老过年岁者，即此而验，概可知矣。是以产后易成蓐劳之证。故治产后虚弱，用参归汤。作寒热，白茯苓散。虚证杂见成蓐劳者，鳖甲汤。无疾觉虚，十全大补汤，又当归羊肉汤。有治产后骨蒸，先服清骨散，后服保真汤。又有加味大造丸，亦能治骨蒸劳热。《医通》云：产后蓐劳，因产不顺，疲极筋力，忧心劳虑，或产后将养失宜，致令虚羸喘乏，寒热如疟，百节烦痛，头疼自汗，肢体倦怠，咳嗽痰逆，腹中绞刺，当扶正为主，六君子加当归。若脾肺气虚，咳嗽口干，异功散加麦冬五味。气虚头晕，补中益气倍用归、。肝经血虚，肢体作痛，四物加参、苓、术、桂。肝肾虚弱，自汗盗汗，往来寒热，六味丸加五味子。脾虚血弱腹痛，月经不调，归脾汤倍木香。血虚有热，增损柴胡汤。骨蒸劳热，咳嗽有红者，异功散去术，加山药、丹皮、五味、阿胶、童便。热而无痰干咳，逍遥散用蜜煎姜、橘，蜜蒸白术。产后虚损，不时寒热，或经一二载元神不复，月事不转，先与千金当归芍药汤，后与乌骨鸡丸调补。大抵此证，多因脾胃虚弱，饮食减少，以致疲惫而成，当补脾胃，进饮食，则诸脏有所倚赖，病自愈矣。

　　参归汤

　　治产后虚弱。

　　人参当归（酒浸。各二钱）猪肾（一个）糯米葱白水煎服。

　　白茯苓散

　　治产后蓐劳，头目肢体疼痛，寒热如疟。

　　人参当归熟地川芎白芍（炒）黄（蜜炙）桂心（各五分）茯苓（一钱）猪肾（一个）姜、枣引，水煎服。

　　鳖甲汤

　　治产后虚证杂见成蓐劳。

　　黄（蜜炙）鳖甲（炙。各一钱）牛膝（七分，酒蒸）人参茯苓当归白芍（炒）桑寄生麦冬（去心）熟地桃仁（去皮尖）桂心炙草（各五分）续断（三钱，酒制，取净肉）猪肾煮汁作水，加姜、枣引，煎服。

　　当归羊肉汤

　　治产后无疾觉虚。

　　当归（五两）黄（四两，蜜炙）生姜（六两）肥羊肉一斤，煮取汁煎药，分四服。

　　清骨散

　　治骨蒸劳热，男女皆可用。

　　柴胡前胡胡黄连乌梅（各八分）猪骨髓（一段）韭白（十根）水煎成，入猪胆汁少许服。一方，将药为末，猪髓一钱，猪胆汁一个，韭白同捣为丸，绿豆大。每服三四十丸，开水食后送下。

　　保真汤

　　人参茯苓白术（土炒，如咳嗽用蜜蒸）麦冬（去心）白芍（炒）枸杞生地熟地知母（炒。各一钱）黄（蜜炙）川芎地骨皮（各八分）当归天冬（去心。各二钱）五味子（十粒）黄柏（六分，炒）炙草（四分）枣二枚，水煎服。亦可作丸服。一方，天冬只用一钱，无麦冬。

　　加味大造丸

　　治骨蒸劳热。如服保真汤，不须服此。

　　人参当归（酒浸）山药黄柏（炒）枸杞子（各一两）麦冬（去心）石斛（各八钱）生地（二两）柴胡（六钱）胡黄连（五钱）紫河车（一具，水洗净，白酒蒸）另将麦冬、地黄先捣如泥，紫河车蒸熟，亦另捣，后入诸药于河车、麦冬、地黄内，同捣为丸。

　　如焙干河车为末，则炼蜜为丸亦可。

　　增损柴胡汤

　　治少阳血虚，寒热不止。

　　人参川芎芍药炙草（各一钱）柴胡制半夏（各二钱）陈皮（八分）姜五片，大枣四枚，水煎服。

　　千金当归芍药汤

　　治产后烦满不安。

　　人参芍药（炒）麦冬（去心）干地黄（各一钱）当归（一钱五分）桂心（四分）粳米（一撮）生姜（三片）去核大枣三枚，水煎服。

　　乌骨鸡丸

　　治妇人郁结不舒，蒸热咳嗽，月事不调，或久闭不行，或倒经血溢于上，或产后蓐劳，或崩淋不止，及带下赤白、白淫诸证。兼疗男子斫丧太早，劳嗽吐红，或虚损者。

　　乌骨鸡（一只，取白丝毛者方可用。男用雌，女用雄，拣嫩长者，溺倒，泡去毛，竹刀剖胁出肫肝，去秽，留内金。并去肠垢，仍入腹内）熟地（四两。如血热加生地黄二两）北五味（一两，碎）上二味，入鸡腹内，用陈酒或酒酿、童便各二碗，水数碗，于砂锅内旋煮旋添，糜烂汁尽。

