<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦胆胃二腑热毒，气血壅滞而成。势甚有余者，宜先以连翘金贝煎治之甚妙。如初起肿痛，肉色赤，或发寒热，或憎寒头痛，烦渴引饮，尚未成痈时，于人参败毒散、加味逍遥散、神效栝蒌散选择治之，肿自消散。若至数日，脓成溃窍，稠脓涌出，脓尽自愈。予治吹乳、结乳、乳痈等证，立消毒饮二方，外用槐艾洗法，通治乳证，效过多人。又栝蒌贝母饮亦效，并附于各方之后。若产妇气血虚弱，患此等证而误用败毒，久不收敛，脓清脉大，则难治。《医通》云：脓清脉大，非大剂开郁理气，温补气血，不能收功也。

　　栝蒌散

　　治吹乳肿痛。

　　栝蒌（一个，打碎）乳香（二钱）用酒煎服。外用南星末，温汤调涂。

　　连翘金贝煎

　　治阳分痈毒，或在脏腑肺膈、胸乳之间者，此方最佳。甚者，连用数服，无有不愈。

　　金银花土贝母（去心）蒲公英夏枯草（各三钱）红藤（七八钱）连翘（一两，或五七钱。去心）用好酒二碗，煎一碗服，服后暖卧片时。不能饮者，酒水各半煎之。火盛烦渴乳肿者，加天花粉。若阳毒内热，或在头项之间者，水煎亦可。

　　橘叶散

　　治妇人有孕，胎热为内吹，有儿食乳为外吹，致乳结成肿痛，寒热交作，甚者呕恶，并治之。

　　柴胡陈皮川芎山栀（炒）青皮石膏（）黄芩（炒）连翘（去心）甘草（各一钱）橘叶（二十片）水二钟，煎八分，食远服。渣再煎服。

　　清肝解郁汤

　　治惯吹乳。

　　熟地茯苓白芍（炒）贝母（去心）栀子（炒）当归（各一钱）柴胡丹皮川芎陈皮（各六分）甘草（五分）水煎服。虚，加人参、白术。

　　《尊生》治吹乳初起一当归贝母（去心）白芷梢（各一钱）花粉（八分）制香附栝蒌仁甘草节（各六分）青皮乳香没药（各五分）穿山甲（一钱，炒）川芎（四分）水酒煎二服。

　　《尊生》治吹乳身热二羌活独活前胡柴胡枳壳（炒）桔梗贝母（去心）白芷青皮当归穿山甲（炒，各等分）水煎服。

　　《尊生》治吹乳已结肿三陈皮牛蒡子山栀（炒）忍冬甘草栝蒌黄芩花粉连翘（去心）皂角刺（各一钱）柴胡青皮（各五分）煎服。内热，加石膏。予谓皂角刺，不宜用一钱，用四五分足矣。

　　人参败毒散

　　（又名败毒散。）治四时伤寒瘟疫，憎寒壮热，风湿风眩，项强身体疼痛。岭南烟障之地，疫疠时行，或脾湿香港脚，痿弱等证。

　　人参茯苓枳壳（炒）川芎羌活独活前胡柴胡桔梗甘草（各等分）水一钟半，姜三片，煎服。或为细末，沸汤点服。

　　神效栝蒌散

　　治乳痈及一切痈疽初起，肿痛即消，脓成即溃，脓出即愈。治痈之方甚多，独此方神效。瘰疮毒犹效。凡一切痈疽余毒，皆宜用之。

　　栝蒌（一个，研烂）当归（酒洗）生粉草（各五钱）乳香没药（各一钱。《尊生》乳、没各二钱五分）上用酒煎服，良久再服。如不能饮，以酒水各半煎之。如数剂不效，宜以补气血之药兼服之。若肝经血虚，结核不消，佐以四物、柴胡、升麻、白术、茯苓。若肝脾气血虚弱，佐以四君、芎归、柴胡、升麻。若忧郁伤脾，气血亏损，佐以归脾汤。

　　消毒饮

　　专治乳房或乳顶黑晕之内肿毒未破，发热恶寒，疮处或痛，或不痛，或麻木，服之即消。

　　蒲公英紫花地丁（各一钱二分）当归（酒洗）白芍（醋炒）赤芍丹皮地骨皮天花粉（各一钱）陈皮（八分）生草（三分）灯心五十寸，水三钟，煎一钟，食后服。仍以槐艾水不时洗之。

　　定痛消毒饮

　　治乳顶旁或乳房吹乳成痈，并乳结之证，发热恶寒，冷汗自出，势欲破而疼痛难忍，服之即出脓痛定。

　　蒲公英紫花地丁（各一钱二分）当归（乳房用身，乳顶用尾）白芍（醋炒）赤芍花粉浙贝母（去心，研。各一钱）皂角刺（七分或五分）柴胡梢（八分或一钱。乳顶肿结用之。若乳房，易白芷）牡丹皮广皮（各八分）明乳香没药（各五分）生草（三分）红枣二枚，去核，灯心五十寸，水三钟，煎八分。临服加无灰酒小半酒杯，入药，滚数滚服之。

　　不时用槐艾水洗。

　　槐艾洗法

　　治产妇乳上结核乳痈。

　　槐条艾叶（不拘多少）连须葱一条，将槐艾用水同煎煮，入醋少许，频频洗之。若乳顶旁生疮，脓出洗净，与儿吮之，随以松萝茶叶末渗上。

　　栝蒌贝母饮

　　治乳房结核肿。

　　栝蒌实土贝母（去心）甘草节（各三钱）煎服，效。已溃，加忍冬一两佳。

　　四物汤

　　（见上卷安胎门。）

　　加味逍遥散

　　（见上卷胎逆上逼门，附逍遥散下。） 

　　[卷之下] 乳岩论 

　　妇人乳岩一证，原非产后之病，但乳岩、乳痈，皆疮生乳房，治此证者，混同施治，误世不小，不得不分别论明也。其乳痈起于吹乳之一时，非同乳岩，由气血亏损于数载，始因妇女或不得意于翁姑夫婿，或诸事忧虑郁遏，致肝脾二脏久郁而成。初起小核，结于乳内，肉色如故，如围棋子大，不痛不痒，十数年后方成疮患。烂见肺腑，不可治矣。故初起之时，其人内热夜热，五心烦热，肢体倦瘦，月经不调，宜早为治疗。益气养荣汤、加味逍遥散，多服渐散。气虚必大剂人参，专心久服，其核渐消。若服攻坚解毒伤其正气，必致溃败。多有数年不溃者最危，溃则不治。周季芝云：乳癖、乳岩，结硬未溃，以活鲫鱼同生山药捣烂，入麝香少许，涂块上，觉痒极，勿搔动，隔衣轻轻揉之。七日一涂，旋涂渐消。若荏苒岁月，以致溃腐，渐大类岩，色赤出水，深洞臭秽，用归脾汤等药，可延岁月。若误用攻伐，危殆迫矣。曾见一妇，乳房结核如杯数年，诸治不效，因血崩后，日服人参两许月余，参尽二斤，乳核霍然。此证有月经者尚轻，如五六十岁无经者，不可轻易看也。

　　益气养荣汤

　　治瘰、结核、流注，一切郁热毒瓦斯。

　　人参白术（土炒）茯苓（各一钱）当归（二钱）川芎白芍（酒炒。各八分）熟地（二三钱）黄（蜜炙，一钱五分）桔梗（一钱或八分）贝母（去心，一钱二分）香附（七八分）橘皮炙草（各五分）生姜引，水煎服。

　　加味逍遥散

　　（见上卷胎逆上逼门，附逍遥散下。）

　　归脾汤

　　（见上卷胎漏小产门。） 

　　[卷之下] 乳悬论（附方） 

　　产后瘀血上攻，忽两乳伸长，细小如肠，直过小腹，痛不可忍，名曰乳悬，乃危证也。速用川芎、当归各一斤，水煎浓汤，不时温服。再用二斤，逐旋烧烟，安在病患面前桌子下。令病患屈身低头，将口鼻及病乳常吸烟气。如未甚缩，再用一料，则瘀血消而乳头自复矣。若更不复旧，用蓖麻子捣烂，贴顶上片时，收即洗去。

　　[卷之下] 前阴诸证论 

　　产门不闭，如无肿痛，或肿既消而不闭者，此气血虚不能收摄，以十全大补汤服数帖，再用补中益气汤，加五味子治之。或以补中益气汤，加制半夏、茯苓以健脾，使元气复而诸疾自愈。或以硫黄汤外洗。

　　又敛宫方治子宫不敛甚效。

　　产后阴户脱下，乃元气不足。及阴挺突出肿痛，清水淋漓者，用八珍汤加炙黄、防风、升麻各五分即收。或用补中益气加醋炒白芍一钱，五味子十粒。或易酒炒白芍一钱，肉桂五分，补而举之亦可，兼以硫黄散外治之。又有熨阴洗阴法，录后备用。

　　产门肿痛，因脏中风冷者，当归汤洗之。

　　产后阴挺阴菌，诸虫痛痒，盖因妇人七情郁火，伤损肝脾，湿热下注，故有阴中舒出如蛇，俗呼阴挺。

　　有翻突如饼，俗呼阴菌。亦有如鸡冠，如鼠乳。亦有生诸虫，肿痛湿痒，溃烂出水，胀闷脱坠者。其内证口干，内热体热，饮食无味，晡热发热，胸膈不利，小腹痞胀，赤白带下，小水淋沥。其治法，如气虚，十全大补加五味子、倍参、桂补而敛之。初产肿胀痛而热者，宜加味逍遥散，或逍遥散加荆芥、牡丹皮。如产久，则于杂证同治法，用四物汤加柴胡、山栀、丹皮、胆草。湿痒者，归脾汤加山栀、柴胡、丹皮。淋沥者，龙胆泻肝汤加白术、丹皮。溃腐者，加味逍遥散。肿闷脱坠者，补中益气加山栀、丹皮。

　　以上诸证，均可佐以外治之法，如硫黄汤、熨阴洗阴诸方，选而用之。

　　产后子肠不收，宜用收肠方收之，神应丹收肠甚捷。

　　产后阴户中生小疮，形如痱子，名曰慝疮。或痛痒如虫行状，脓汁淋沥，用疗蚀方、椒汤、肉汁、金银散、杀虫硫黄散等方选用。

　　硫黄汤

　　治产后玉门开而不闭，及阴户突出。

　　硫黄（三钱）吴茱萸菟丝子（各二钱）蛇床子（一钱五分）上研匀，水一腕，煎汤频洗自收。

　　敛宫方

　　治子宫不敛。

　　荆芥藿香椿根白皮煎汤熏洗，神效。

　　硫黄散

　　治产后阳气虚寒，玉门不闭。

　　硫黄乌贼骨（各五钱）五味子（一钱）上为末，掺患处，日三易。

　　熨阴洗阴法

　　治阴肿、阴痛、阴脱。用蛇床子不拘多少，炒极热，以绢袋盛或布裹，熨患处。

　　又法

　　用蛇床子五两，乌梅十四个，煎水，日洗五六次。

　　当归汤

　　治产后脏中风冷，阴肿痛。

　　当归独活白芷地榆矾石败酱煎水，适寒暖洗阴，自愈。《千金》不用败酱。

　　龙胆泻肝汤

　　治肝经湿热，腋胁满通，小便赤涩。

　　柴胡梢泽泻（各一钱五分）车前木通当归梢草龙胆（各八分）生地（二钱）生姜（三片）水煎，食远热服，更以美膳压之。此本导赤散加柴胡、胆草之属，入肝以泻湿热也。

　　收肠方

　　治子肠不收。

　　枳壳诃子五倍子白矾煎汤熏洗。若不收，再炙顶心百会穴数壮，即上。

　　又收肠方

　　凡遇生肠不收，以铁锈水润肠上，用堪舆家真磁石一钱，研末，酒服，肠即收矣。

　　千金疗蚀方

　　治慝疮。

　　川芎当归芍药地榆甘草（各等分）用水五升，煮至二升，去渣，热熏温洗，日三夜一，即愈。

　　椒汤治法

　　治阴中小碎疮如痱子，痒不可当。

　　胡椒（二十一粒）煎汤，洗之自愈。

　　肉汁治法

　　治阴户内疮。用猪肉十斤，水煮，取肉汁一半，浸疮。冷再炖热，浸之。

　　不过三两次即愈。

　　金银散

　　杀阴户内疮虫。

　　蒲黄（一升）水银（一两）二味研匀细末，用以搽疮即愈。此方不可轻用。

　　杀虫硫黄散

　　治疳虫蚀下部五脏。

