<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川芎当归（各一钱五分）条芩（酒炒）白术（土炒。各一钱）细芽茶（二钱）水煎，食后服。

　　藿香正气散

　　治孕妇心腹痛，多寒多食，加减用之。

　　白术（土炒）浓朴（去皮，姜汁制）陈皮（去白）藿香紫苏半夏（制）茯苓白芷桔梗炙草大腹皮（古方无大腹皮，有苍术）姜、枣引，水煎服。寒加木香、炮姜。食积发热加芩、连、炮姜。气加砂仁、香附。痰加橘红、生姜。

　　尊生定痛延胡散

　　延胡（三钱，醋炒）乳香（五分）归身炙草（各一钱）水煎，加盐卤一滴。

　　人参养胃汤

　　治食滞痞满。

　　人参苍术（米泔水浸去皮，麻油拌炒黄色）陈皮（去白）藿香半夏（制）浓朴（去皮，姜汁炒）茯苓草果炙草姜、枣、乌梅引，水煎服。

　　六君子汤

　　治胃虚少食，痰嗽呕泄。

　　人参白术（土炒黄）茯苓橘皮半夏（制）炙草生姜引，水煎服。

　　千金芩术芍药汤

　　治妊娠腹中满痛，叉手不得饮食。

　　白术（六钱，土炒）黄芩（二钱）白芍（四钱）上三味，水煎，分三服，半日令尽。微下水则易产。日饮一剂为善。

　　补中益气汤

　　治烦劳内伤，脉洪大而虚，喘渴，阳虚自汗，懒言恶食，气虚不能摄血，一切清阳下陷，中气不足之证。

　　人参（一钱）黄（一钱五分，蜜炙）白术（土炒）陈皮当归（各五分）升麻柴胡（各三分）炙草（八分）姜三片，枣二枚，水煎服。

　　平胃散

　　治胃中宿食不化，藜藿之人宜之。

　　苍术（四两，米泔水浸，去皮，芝麻油拌，炒黄色）浓朴（去皮，姜汁制）陈皮（水泡去白）炙草（各三两）上四味为散，每服四五钱，加生姜三片，水煎温服。

　　胶艾汤

　　治妇人漏下，或半产后下血不绝，或妊娠下血腹痛。亦治损伤冲任，月水过多，淋漓不断。

　　干地黄（二钱）芍药（一钱五分）阿胶（蒲黄炒成珠）艾叶当归（各一钱）川芎甘草（各八分）水煎服。

　　千金托里散

　　治气血虚寒，溃疡不收。

　　人参黄（炙）川芎当归肉桂白芷防风桔梗白芍天冬（去心）连翘（去心）忍冬炙草生姜引，水煎服。

　　八珍汤

　　气血双补之药。

　　人参白术（土炒）茯苓熟地归身（酒洗）川芎白芍（炒）炙草水煎服。

　　二妙散

　　治身半以下湿热疼重而肿。

　　浓黄柏（姜汁制数次）苍术（茅山者佳，去皮切片，麻油拌炒黄色）等分为散，姜汁调，每日空心温酒送二钱。

　　独活寄生汤

　　治风痹腰脚疼重。并治产后腹痛，不得转动，及腰脚挛痛，不得屈伸痹弱者，宜服此汤。去细辛，治产后足膝肿或痛。

　　人参归身白芍川芎熟地桑寄生杜仲（炒断丝）牛膝（蒸）细辛秦艽茯苓桂心防风（各六分）独活（九分）甘草（三分）姜煎服。《古今录验》无寄生，有续断，因续断亦可代寄生。《肘后》无寄生、人参、甘草、当归，有附子。

　　胶艾芎归汤

　　治妊娠二三月上至八九月，顿仆跌伤，胎动不安，腰腹疼痛欲死，已有所下。

　　阿胶（蛤粉或蒲黄炒珠）川芎当归干地黄艾叶水煎服。一方有甘草，无地黄。

　　佛手散

　　（一名芎归汤，一名当归汤。）治妊娠因事筑磕，胎动不安。或子死腹中，恶露不下，疼痛不已，用此药探之。若不损则痛止，子母俱安；若胎损立下。此方催生甚妙。

　　当归（三钱或五钱，去芦，酒浸）川芎（二钱）先用酒一钟煎干，再入水一钟煎二三沸，温服。若用下胎，当为末，以酒调服。

　　丹溪治胎死不下并催生，用当归一两，川芎七钱，酒水煎服。

　　阿胶散

　　治妊娠或因倾仆，或因毒药，胎动不安，腰腹疼痛，或有所下。

　　阿胶（蛤粉炒成珠）艾叶（炒）归身（酒浸）川芎白芍熟地黄（蜜炙）炙草生姜五片，枣三枚，水煎空心服。

　　快捷方式方

　　（又名白扁豆散。）治妊娠误服诸般毒药、毒物，及用毒药攻胎，药毒冲心，外证牙关紧急，口不能言，两手强直握拳，头低自汗，身微热。外证与中风相似，但其脉浮而软，十死一生，医多不识。若作中风治，必死无疑。

　　白扁豆（二两，生用去皮）为细末，新汲水调下即效。或米饮调服，或浓煎服亦可。

　　三物解毒汤

　　治误服毒药动胎。

　　甘草黑豆淡竹叶（各等分）用水煎浓服。

　　四乌汤

　　治血中气滞，小腹急痛。

　　熟地当归（酒洗，各二钱）川芎（八分）白芍（一钱五分，酒炒）乌药（六分）香附（七分，制）炙草（五分）水煎服。

　　加味导赤汤

　　治孕妇小便少，又涩痛者，谓之子淋。又治溺血。

　　人参生地条芩木通甘草梢麦冬（去心）赤芍（各一钱）淡竹叶（十五片）灯心四十九寸，水煎空心服。

　　小柴胡汤

　　治少阳受邪，往来寒热，脉弦、胁痛而呕。

　　柴胡（三钱）黄芩人参炙草（各一钱）半夏（二钱，制）生姜五片，大枣四枚，水煎温服。

　　六味地黄汤

　　（附六味地黄丸，八味地黄丸名金匮肾气丸，加味肾气丸，济生肾气丸）熟地（四钱，九蒸九晒）丹皮茯苓（各一钱五分）山萸（去核，取净肉）山药（各二钱）泽泻（一钱）水煎服。如作丸用，熟地八两，丹皮、茯苓各三两，山萸、山药各四两，泽泻一两，古方用三两，炼蜜丸梧子大。加肉桂一两，制附子五钱，名桂附八味地黄丸，又名金匮肾气丸。一方桂、附有用各一两者。八味再加牛膝、车前各一两，名加味肾气丸。一方肉桂易桂枝。盖因阴气固结于中，势必分解于外，则肾气得以流布周身之意耳。但仅存其方，而世人少有从而易之者。予按医方中，又济生肾气丸，治肾气不化，小便涩数，并治产后脚肿，或肚肿，或成鼓肿，乃八味丸本方，用茯苓三两，熟地四两，山药、山萸、丹皮、泽泻、肉桂各一两，附子五钱，加牛膝、车前各一两。此本金匮肾气方中诸药，各减过半，惟桂、苓二味仍照原方，为宣布五阳、开发阴邪之专药；更加牛膝、车前，为太阳、厥阴之向导。以肝为风木之脏，凡走是经之药，性皆上升，独牛膝通津利窍下走至阴，车前虽行津液之腑，而不伤犯正气。既用牛膝引入至阴，又须桂、附蒸动三焦，不特决渎有权，膀胱亦得以化，所以倍用肉桂，暗藏桂苓丸之妙用，愈于五苓十倍矣。但方中牛膝滑精，精气不固者勿用。产后精气本自不固，用者审之。故杂证小便不通，济生肾气丸为善也。今世人所用肾气丸分两多从此。再考后人不分八味、加味、济生分两悬殊，统以金匮肾气名之，殊觉混人，今特拈出。

　　东垣凉膈散

　　孕妇有病热，如目赤、口舌疮之类，各随其证，加减用之。

　　黄芩（酒炒）黄连（酒炒）山栀仁（酒炒）连翘（去心）桔梗生草（各等分）薄荷叶（少许）目赤痛者，本方加当归、川芎、羌活、防风、菊花各一钱，竹叶引。咽喉痛者，本方加牛蒡子一钱，炒、杵碎。口舌生疮者，只根据本方，姜引。

　　香壳散

　　治蓄血暴起，胸胁小腹作痛。

　　香附（姜汁制）归尾（各三钱）枳壳（二钱，麸炒）青皮（炒）陈皮乌药赤芍蓬术（醋炒。各一钱）红花（五分）生草（三分）炙草（二分）共为散，每服四钱，童便空心温服，以核桃黑糖酒助之。如不应，加延胡、穿山甲。有外感风寒，加桂枝、羌活。

　　下瘀血汤

　　治妇人产后腹痛，有干血着脐下。

　　大黄（一两，酒浸）桃仁（二十粒，去皮尖）虫（二十枚，熬，去足）为末，炼蜜为四丸。以酒一升煎一丸，取八合服之。血下如豚肝。

　　当归活血汤

　　治挟瘀如见祟状。

　　当归（三钱）赤芍（酒洗）生地（酒浸，别捣烂）桂心（各一钱五分）桃仁（二十粒，研）茯苓枳壳柴胡（各八分）炮姜（四分）红花（二分）甘草（五分）上除生地，水煎去渣，入地黄，再煎数沸，加陈酒服之。不应，加穿山甲五分。

　　又不应，加附子三分。有实热难用附子者，须与大黄钱许同用。

　　小建中汤

　　（见下卷脱汗亡阳门。）

　　四物汤紫苏饮安胎饮千金保孕丸

　　（俱见本卷安胎门）。

　　归脾汤

　　（见本卷胞漏小产门。）

　　香桂散

　　（见本卷子死腹中门。） 

　　[卷之上] 胎逆上逼胀满子悬论 

　　妊娠胎逆上逼，重则胀满疼痛，谓之子悬，紫苏饮为必用之药。盖因紫苏饮为治妊娠胎气不和，浊气举胎上凑，胎热气逆，心胃胀满之证。且此证挟气者居多，宜疏气舒郁，非紫苏、腹皮、川芎、陈皮无以流气，非归、芍无以养血，气血既利而胎自降。然邪之所凑，其正必虚，故以人参、甘草补之。

　　如饮食不甘，加四君子。有热加芩、栀、归、芍。内热晡热，或四君兼逍遥散。若常常多怒，时觉胀满，服顺气药不应，宜用和气安胎饮，或加味逍遥散。胎上攻而作痛，宜紫苏饮，或顺气安胎散。

　　若脾虚停滞胀满，安胎饮力薄，宜用加参平胃散。有因郁滞者，亦宜紫苏饮，或加味归脾汤。有因痰结聚者，紫苏饮加芩、连、贝母。有因暴怒者，左关必弦洪，肝火内动，用小柴胡加茯苓、枳壳、山栀。大抵胎气上逆，皆属火旺，急用芩、术、香附之类，不可服大寒之药，反致他变。予每治孕妇心胃胀满，用尊生和气饮甚效。子悬证，有两尺脉绝，余脉平和，不可错认死胎，且死胎有面青舌青可辨，宜紫苏饮治之，则胎归原位，胀消脉起矣。如临月胎上逼心，呕哕欲死，急用童便灌之即下，或乌梅肉十枚研烂，入生姜三片，煎汤灌之亦下。取酸以降敛之，兼辛以散火气之逆也。又有因坐草太早，心怀恐惧，气结不行，紫苏饮一服便产。后附针灸一方备用。

　　四君子汤

　　治胃气虚弱，饮食不思，倦怠少食。

　　人参（一钱至三钱）白术（一钱至二钱，土炒黄）茯苓（一钱至钱半）炙草（六分至一钱）水煎服。

　　逍遥散

　　（附八味逍遥散，又名加味逍遥散。）治血虚肝燥，骨蒸劳热，往来寒热，咳嗽潮热，月经不调，口干便涩。

