<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡当归（酒拌）白芍（酒炒）白术（土炒）茯苓（各一钱）炙草（五分）加煨姜、薄荷引，水煎服。一方无茯苓、薄荷，有茯神，生姜为引。治肝脾血虚，郁怒伤肝，血少目暗，发热胁痛等证。加丹皮、栀子各七分，名八味逍遥散，又名加味逍遥散，治小便带血，或过劳及多食炒炙，宜清膀胱之火，柴胡、当归加倍，白术加五分。

　　和气安胎饮

　　治孕妇多怒，胸中胀满，若用乌药、香附、砂仁顺气等药，反加满闷，宜服此饮。

　　人参白术（土炒）当归（酒洗。各二钱）川芎条芩（各八分）陈皮紫苏炙草（各四分）木香（二分，磨汁冲服）姜引，煎服。一方无木香，有砂仁四分，名顺气安胎散，治孕妇胎气上攻，心腹胀满作痛，子悬之证。有因气恼者，加木香二分，磨冲服。

　　加参平胃散

　　治孕妇脾气虚弱，饮食停滞，以致腹胀呕吐，安胎饮力缓，宜用此散。

　　人参白术（土炒。各一钱）苍术（米泔浸制）浓朴（姜制，七分）陈皮炙草（各四分）姜一片，水煎服。

　　尊生和气饮

　　治孕妇心胃胀满。

　　人参苏粳白芍（酒炒）川芎（各六分）当归（一钱或六分，酒洗）腹皮（五分，制净）木香（二分，磨冲药服）炙草（三分）水煎服。

　　附针灸方

　　妊娠六七个月，饮食绝然不进，胸膈胀，水与药皆不能下，诊脉平和，又非病脉，此乃膈气不通，药不能治，惟针灸可通，宜灸内关穴，即能进饮食矣。

　　其穴在手掌大纹后二寸两筋间。此穴可针，亦可灸，男左女右，重则双手同灸，轻者七壮，重加十数壮，艾如黍大，或如麦大。寸取本人同身寸，以男左女右，手中指屈回，用草较所屈中指中节内纹两头尽处，截断，为准一寸也。

　　紫苏饮

　　（见本卷安胎门。）

　　小柴胡汤

　　（见本卷诸痛门。）

　　加味归脾汤

　　（见本卷小产门，附归脾汤下。） 

　　[卷之上] 诸血证论 

　　妊娠漏极，如同月水，胞干胎死，母亦难保，其调治之方，已详论于胎漏门中，兹不重论。

　　妊娠吐血，凡七情内伤，六淫外感，皆足致失血之患。一主火热者，以气血壅养胎元，或有所感，则气逆而火上乘，心烦满闷，血随而溢，甚者或致堕胎。但火有虚实之分，实火清热养血，虚火滋阴补水，则血安胎固。若泛用行血清血之剂，胎必堕而祸不旋踵矣。

　　如肝经怒火，加味逍遥散。膏粱积热，加味清胃散。郁结伤脾，加味归脾汤。肺经有火，黄芩清肺饮。

　　因气郁滞，紫苏饮。气不摄血，补中益气去升麻，加煨葛根。肾经虚火，冬味地黄汤。

　　鼻衄不止，东垣凉膈散，加当归、生地各一钱，茅花一大团。生姜引。

　　咳嗽咳血，宜凉血地黄汤。《医通》云：咳嗽咯衄，胎前皆不宜见，如面赤声哑不治。又云：凡咯吐血，多致堕胎，胎赖血养，不宜漏溢，宜紫苏饮加条芩。

　　尿血，乃热乘血分，流渗于脬，故令尿血，自尿门而下，若胎漏则自人门下血可辨，宜四物加山栀、发灰，或阿胶、熟地、麦冬、五味之类。如怒动肝火，小柴胡加山栀。脾气下陷及劳动脾火，补中益气加茯苓、车前。若浓味积热，加味清胃散。若肝脾血热，加味逍遥散。

　　肠风脏毒下血者，平胃散去苍术，加槐角、防风、当归、乌梅治之。

　　加味清胃散

　　治胃中蕴热，斑疹，口舌生疮，齿龈腐烂出血。

　　生地（四钱）丹皮（五钱）当归川连（酒蒸）连翘（去心。各三钱）升麻生草（各一钱五分）为散，分三服，水煎去滓，冲犀角磨汁三四分，入药服之。

　　黄芩清肺饮

　　治渴而小便不利。

　　栀子（炒黑）黄芩各等分，煎服。予谓此方乃治杂证发渴而小便不利，妙在热服探吐以提，则肺气立清。然胎前血证，探吐之法似非所宜。若服而不吐，不特绵延不能刻应，纵或小瘥，其苦寒之性留薄于内，大伤氤氲之气，治胎前之证者，得不为之预虑乎？

　　冬味地黄汤

　　（附丸方。）熟地（四钱）山药（二钱，炒）山萸（一钱，古方分两加倍）丹皮茯苓泽泻（各七分）麦冬（一钱或钱半）五味子（十粒）水煎服。此方药味十倍之，炼蜜丸，即名冬味地黄丸，又名八仙长寿丸。

　　凉血地黄汤

　　治妊娠咳嗽吐血、咳血。

　　生地（三钱）麦冬（去心）当归（酒洗。各二钱）黄芩（一钱五分）紫菀知母（盐水炒）白术（土炒）天冬（去心。各一钱）犀角（八分）陈皮甘草（各四分）水煎服。有喘加栝蒌仁一钱。

　　加味逍遥散

　　（见本卷子悬门，附逍遥散下。）

　　加味归脾汤

　　（见本卷胎漏小产门，附归脾汤下。）

　　紫苏饮四物汤

　　（俱见本卷安胎门。）

　　补中益气汤

　　东垣凉膈散

　　小柴胡汤平胃散

　　（俱见本卷诸痛门。） 

　　[卷之上] 子肿子气子满论 

　　（子满证，即俗呼胎水证也。）妊娠子肿，与子气相类，但子气在下体，子肿在头面。若子满证，又名为胎水，则在五六月以后，比子气、子肿不同。盖胎大则腹满，遍身浮肿。凡子气、子肿、子满，由脏气本弱，或因泄泻下利，耗伤脾胃，或寒热疟疾，烦渴加饮，湿渍脾胃，使头面手足浮肿也。然水渍于胞，儿未成形，则胎多损坏。故初妊即肿，急宜调治，水去胀消，仍用六君子调补。

　　所谓子肿者，妊娠面目虚浮，多因脾胃气虚或久泻所致，宜健脾利水，全生白术散主之，或用健脾利水汤。如未应，用六君子汤，或加腹皮、车前。又专治肢体如水气之证。亦有用加味五皮汤治子肿之甚者。

　　所谓子气者，妊娠自三月成胎之后，两足面渐肿至腿膝，或腰以下肿，行步艰难，以致喘闷不宁，饮食不美，似水气状，甚至脚趾间有黄水出者。盖脾主四肢，脾气虚弱不能制水而发肿，肺金少母气滋养而气促满闷，诸书名曰子气，即水气，俗名皱脚。治此病者，先服加味天仙藤散，如不效，则服茯苓汤，再不效，服补中益气汤加茯苓。若饮食失节，呕吐泄泻，六君子汤，或加炮姜、木香、香附。若脾肺气滞，加味归脾汤，佐以加味逍遥散或紫苏饮。至孕妇八九个月，胫腿俱肿，非水气比，不可以水气治之，反伤正气。凡有此者，必易产，因胞脏中水血俱多，不致胎燥也。

　　所谓子满者，妊娠至五六个月，胸腹急胀，腹大异常，或遍身浮肿，胸胁不分，气逆不安，小便艰涩，名曰子满，又为胎水不利。若不早治，生子手足软短有疾，甚至胎死腹中，宜服千金鲤鱼汤治其水。如脾虚不运，清浊不分，佐以四君、五皮，亦有用束胎饮以治子满证，甚效。曾有妊娠腹胀，服鲤鱼汤三五剂，大小便皆下恶水，肿消胀去，遂下死胎。此证每因怀孕腹大，终不知胎水之患，即水渍损胎也。

　　全生白术散

　　治妊娠面目虚浮，如水肿胀。

　　白术（一两，土炒）生姜皮大腹皮（豆汁制净）茯苓皮陈皮（各五钱）共为细末，每服二钱，不拘时，米饮调下。此方较澹寮五皮散稍善，中间惟白术易桑皮，而功用悬殊，诚点铁成金手也。《全书》云：如未应，佐以人参、甘草。

　　健脾利水汤

　　治孕妇面目虚浮，多因脾胃气虚或久泻所致。

　　人参茯苓（各一钱。一方用皮）白术（土炒）当归（酒洗。各二钱）川芎大腹皮（黑豆水制净）紫苏陈皮（各八分）炙草（三分）姜皮一片，水煎服。

　　加味五皮汤

　　治孕妇面目、身体、四肢浮肿者。此胎水泛溢，谓之子肿。（澹寮五皮散无白术，有陈皮。治病后浮肿，小便不利。）大腹皮（黑豆水制净）桑白皮（炒）生姜皮茯苓皮（用赤）白术（土炒）加紫苏（连茎叶。各一钱）枣二枚，去核，水煎服。服时以木香磨浓汁三匙入药内。

　　加味天仙藤散

　　治孕妇腰脚肿，虚人多有此证。

　　天仙藤（即青木香藤，洗，略炒）制香附紫苏（各六分）陈皮（四分）乌药（五分）木香（二分）姜皮三片，虚人加人参一钱，土炒白术二钱，酒洗当归二钱，或兼服补中益气汤。

　　茯苓汤

　　治孕妇六七个月以来两足肿大，行步艰难，脚趾间有黄水出，此名子气，人多有之，生子之后其肿自消。甚者此汤主之。

　　白茯苓白术（土炒）陈皮制香附乌药（各一钱）紫苏（连茎叶）炙草（各五分）木瓜（三片）生姜皮引，水煎空心服。

　　千金鲤鱼汤

　　治孕妇胸腹胀满，或遍身浮肿，小便艰涩，名曰子满。又为胎水不利，或胞中渍水，以致胎死腹中。

　　白术（五钱，土炒）白茯苓（四钱）当归身（三钱，酒洗）白芍（二钱）鲤鱼（一尾，重二斤，要活的）将鱼去鳞、肠，加橘皮少许或五分，姜七片，用水扣汤煮，取汁一盏半，去鱼，入药四味鱼汁内，煎七分，空心温服。渣再制如前。如脾胃气虚，当佐以四君、五皮二汤，合煎服之。

　　局方五皮汤

　　治风湿客脾，面目四肢浮肿。兼治胎水。

　　五加皮地骨皮大腹皮（黑豆水制净）茯苓皮生姜皮（各等分）水煎服，每服三钱。

　　束胎饮

　　治孕妇至七八个月，其胎长大，腹大胀满，逼迫子户，坐卧不安，谓之子满。

　　白术（土炒）黄芩（酒炒）苏叶（各一钱五分）枳壳（麸炒）大腹皮（黑豆水制净。各一钱）砂仁（五分，连壳略炒）炙草（三分）姜三片，水煎空心服。予谓苏叶，当易茎妙。

　　六君子汤补中益气汤

　　（俱见本卷诸痛门。）

　　加味归脾汤

　　（见本卷胞漏小产门，附归脾汤下。）

　　加味逍遥散

　　（见本卷子悬门，附逍遥散下。）

　　紫苏饮

　　（见本卷安胎门。）

　　四君子汤

　　（见本卷子悬门。） 

　　[卷之上] 子烦并五心烦热及烦躁口干论 

