<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风虫牙痛（独活三十三，验方三。）

　　风虫牙痛（蛇床四十八，验方十二。）

　　风虫牙痛（甘松五十四，验方二。）

　　风虫牙痛（荜茇六十一，验方一。）

　　风虫牙痛（故纸六十三，验方八。）

　　风虫牙痛（艾叶七十八，验方十二。）

　　风虫牙痛（君子一百六十，验方三。）

　　风虫牙痛（碎补一百八十二，验方六。）

　　风虫牙痛（韭子二百二十，验方五。）

　　风虫牙痛（大蒜二百二十三，验方六。）

　　风虫牙痛（柳枝三百零七，验方六。）

　　牙虚疼痛（羊藿十四，验方五。）

　　胃火牙痛（升麻三十五，验方四。）

　　风热牙痛（白芷五十，验方十九。）

　　肾虚牙痛（甘松五十四，验方一。）

　　牙肿痛（苍耳九十七，验方四。）

　　牙动痛（苍耳九十七，验方十一。）

　　血热牙痛（生地一百零五，验方十。）

　　牙动欲脱（生地一百零五，验方十一。）

　　牙动痛（蒺藜一百二十五，验方三。）

　　打动牙痛（蒺藜一百二十五，验方五。）

　　胃火牙痛（大黄一百二十八，验方十。）

　　牙摇痛（大戟一百三十，验方四。）

　　风牙肿痛（马苋二百三十二，验方九。）

　　虫牙疼痛（茄根二百三十六，验方五。）

　　虫牙疼痛（韭子二百二十，验方五。）

　　风牙痛（川椒二百五十九，验方二。）

　　风热牙痛（槐蛾三百零二，验方一。）

　　牙根肿痛（桔梗第五，验方四。）

　　牙疳臭烂（桔梗第五，验方五。）

　　牙根出血（川芎四十七。）

　　牙痛龈血（大黄一百二十八，验方九。）

　　走马牙疳（南星一百四十，验方十八。）

　　牙根肿痛（柳枝三百零七，验方五。）

　　牙根宣露（竹茹三百三十八，验方六。）

　　牙根臭烂（雄黄四百三十三，验方八。）

　　走马牙疳（铜绿四百二十一，验方一。）

　　一牙独长（白术第九，验方一。）

　　舌骨取牙（玉簪一百四十四，验方四。）

　　牙痛取牙（茄根二百三十六，验方十。）

　　刮骨取牙（鲫鱼三百七十六，验方四。）

　　牙疏陷物（甘石四百三十七，验方八。）

　　牙关不开（白矾四百五十九，验方九。）

　　齿败口臭（川芎四十七，验方九。）

　　一切牙痛（山柰五十五，验方一。）

　　一切牙痛（砂仁五十九，验方五。）

　　牙痛日久（故纸六十三，验方七。）

　　诸般牙痛（香附六十八，验方六。）

　　牙痛（碎补一百八十二，验方三。）

　　牙痛（黑豆二百零七，验方三十二。）

　　牙痛（米醋二百十七，验方九。）

　　一切牙痛（茄根二百三十六，验方六。）

　　一切牙痛（川芎四十七，诸方三。）

　　牙缝出血（人参第三，验方十七。）

　　牙缝出血（蒺藜一百二十五，验方四。）

　　牙缝出血（发灰四百零八，验方四。）

　　牙缝出血（童尿四百一十，验方四。）

　　牙缝出血（百草霜四百十六，验方一。）

　　骨槽风初起（桔梗第五，诸方五。）

　　骨槽风（白芷五十，诸方二。）

　　本草易读卷二

　　目部六十三

　　一切目疾（甘石四百三十七，验方三〔批〕内服。外点，见主治。）

　　一切目疾（黄丹四百二十三，外点，验方一。）

　　一切目疾（碱四百十八，外点，验方一。）

　　一切目疾（羊肉三百九十四，内服，验方三。）

　　一切目疾（白芷五十，验方二十。）

　　天行赤眼肿痛泪（羌活三十四，诸方二。）

　　目赤肿痛（火硝四百五十五，验方四。）

　　目赤涩痛（葳蕤第六，验方二。）

　　目花赤痛（葳蕤第六，验方三。）

　　目赤甚肿（三七二十五，验方五。）

　　暴赤目痛（黄连二十六，验方十九。）

　　火眼肿痛（艾叶七十八，验方三。）

　　目热赤痛（茵陈七十九，验方四。）

　　目卒赤痛（生地一百零五，验方九。）

　　目赤肿痛（决明一百十四，验方四。）

　　风热目赤（地肤一百十五，验方一。）

　　目赤作痛（车前一百十九，验方七。）

　　目暴赤痛（大黄一百二十八，验方十一。）

　　目赤肿痛（黑豆二百零七，验方五。）

　　目赤肿痛（豆腐二百十三，验方四。）

　　目赤涩痛（桑叶三百十五，验方一。）

　　目赤涩痛（猪肝三百九十二，验方四。）

　　目赤肿痛（童尿四百零十，验方八。）

　　洗目退赤（诸水四百十三，验方三。）

　　目赤痛（黄丹四百二十三，验方二。）

　　目暴赤痛（甘石四百三十七，验方一。）

　　神祟忽睛痛莫忍（元参十八，验方七。）

　　烂弦风眼（白矾四百五十九，验方六。）

　　烂弦风眼（黄连二十六，验方二十一。）

　　目弦赤烂（薄荷七十四，验方五。）

　　风弦烂眼（青黛一百二十二，验方八。）

　　烂弦风眼（五味子一百五十八，验方二。）

　　烂弦风眼（铜绿四百二十一，验方三。）

　　烂弦风眼（甘石四百三十七，验方六。）

　　眼眶痛（葛根一百七十一，验方十二。）

　　老人目疾（见八卷末附记。）

　　目生白膜（白矾四百五十九，验方七。）

　　目翳 肉（白矾四百五十九，验方八。）

　　目中微翳（车前一百十九，验方九。）

　　目中翳膜（谷精一百二十六，验方一。）

　　目中翳膜（白瓷器四百二十，验方一。）

　　目中翳膜（冰片二百八十九，验方一。）

　　目赤生翳（骨皮三百二十六，验方五。）

　　塞耳鼻去翳膜（野芫荽二百三十，主治。）

　　目中翳障（蒙花三百三十二，验方一。）

　　目翳目盲（猪胆三百九十二，诸方三。）

　　目赤及翳（黄丹四百二十三，验方三。）

　　目中浮翳（盐四百五十一，验方七。）

　　诸般翳膜（甘石四百三十七，验方二。）

　　内外障（苍术第十，验方三。）

　　云翳而痒（菊花七十七，验方七。）

　　青盲雀目（苍术第十，验方六。）

　　病后青盲（羊藿十四，验方三。）

　　青盲雀目（决明一百十四，验方二。）

　　雀目（地肤一百十五，主治。）

　　青盲洗法（桑叶三百十五，验方十。）

　　肝虚雀目（黄蜡三百四十六，验方一。）

　　青盲（牡鼠四百零六，验方八。）

　　目珠突出（白芍五十一，验方一。）

　　目珠陷塌（人参第三，验方二十六。）

　　补虚明目（苍术第十，验方七。）

　　目昏涩（苍术第十，验方五。）

　　内虚目暗（当归四十六，验方八。）

　　目昏花（甘菊七十七，验方六。）

　　目昏多泪（木贼一百零三，验方一。）

　　目昏暗（苍耳九十七，验方六。）

　　补肝明目（决明一百十四，验方三。）

　　肝伤目暗（菟丝一百五十七，验方七。）

　　诸目不明（蔓荆二百二十五，验方一。）

　　目热昏暗（槐角三百，验方一。）

　　目暗昏花（甘石四百三十七，验方五。）

　　老人目赤暴痛（白芍五十一，诸方五。）

　　目睛痛（桔梗第五，验方六。又夏枯八十二，验方七。）

　　赤脉贯睛（元参十八，验方五。）

　　目卒痒痛（黄连二十六，验方二十二。）

　　眉眶作痛（黄芩二十八，验方十二。）

　　目睛忽垂（羌活三十四，验方六。）

　　目生 肉（贝母三十九，验方三。）

　　睛突出（诸水四百十三，验方十三。）

　　目中漏脓（胆草四十二，验方三。）

　　暑天目涩（胆草四十二，验方四。）

　　泪出不止（黄连二十六，验方二十三。）

　　睛痛冷泪羞明（香附六十八，验方八。）

　　冷泪睛痛（夏枯八十二，验方一。）

　　痛连眉棱（夏枯八十二，验方七。）

　　风目下泪（桑叶三百十五，验方九。）

　　泪出或痒（甘石四百三十七，主治。）

　　见风泪出不赤痛（川芎四十七，诸方二。）

　　夜不合眼（灯草一百零四，验方四。）

　　物伤睛突（生地一百零五，验方八。）

　　飞丝入目（菖蒲一百七十六，验方二。）

　　睛被物伤肿痛（生地一百零五，验方十五。）

　　麦芒入目（大麦一百九十八，验方三。）

　　羞明怕日（决明一百十四，主治。）

　　肝虚目赤（羊肉三百九十四，验方一。）

　　目生珠管（黄丹四百二十三，验方四。）

　　眼痒（菊花七十七，验方八。）

　　赤目生疮（苍耳九十七，验方一。）

　　病后失明（羊肉三百九十四，验方二。）

　　积年失明（决明一百十四，验方一。）

　　三十年失明（蒺藜一百二十五，诸方一。）

　　目跳热痒（苍术第十，验方十八。）

　　羞明怕日（石决明三百八十五，验方一。）

　　吹冲去浓翳（文蛤三百四十九，诸方二。）

　　本草易读卷二

　　咽喉部六十四

　　急喉风痹（僵蚕三百五十一，验方四。）

　　急喉风痹（元参十八，验方三。）

　　喉痹壅塞（红花八十七，验方二。）

　　喉痹壅塞（半夏一百四十二，验方六。）

　　喉风痹塞（灯草一百零四，验方三。）

　　痹塞不通（射干一百四十三，验方三。）

　　喉痹乳蛾（内金三百八十七，验方八。）

　　喉痹乳蛾（净花一百五十六，验方三。）

　　乳蛾咽痛（杜膝九十八，验方四。）

　　喉痹口噤（羌活三十四，验方五。）

　　喉痹口噤（蓖麻一百三十四，验方十。）

　　喉痹不语（黑豆二百零七，验方四。）

　　喉痹肿痛（白芥二百二十四，验方八。）

　　喉痹肿痛（桃奴二百四十三，验方十三。）

　　一切咽肿痛（桔梗第五，验方十三。）

　　冬月肿痛（蛇床子四十八，验方十三。）

　　喉痹肿痛（马蔺九十五，验方一。）

　　喉痹肿痛（马蔺九十五，验方四。）

　　喉痹肿痛（牛蒡九十六，验方五。）

　　咽肿痛（射干一百四十三，验方一。）

　　咽肿痛（射干一百四十三，验方二。）

　　咽肿痛（麦面一百九十七，验方九。）

　　咽肿痛（硼砂四百五十七，验方二。）

　　一切咽痛（甘草第一，验方十四。）

