<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴咽痛（甘草第一，诸方十。）

　　痹痛（远志十三，验方四。）

　　喉痹作痛（升麻三十五，验方三。）

　　咽中热痛（胆草四十二，验方五。）

　　少阴咽痛（半夏一百四十二，诸方六。）

　　喉风急痛（豆根一百五十一，验方二。）

　　咽痛（吴萸二百六十一，验方七。）

　　冰硼散（冰片二百八十九，诸方一。）

　　草芒粘咽（地丁一百二十七，验方四。）

　　发哽咽中（故梳三百四十三，验方五。）

　　骨哽咽（猪脂三百九十二，验方十一。）

　　咽中妨碍如有物（杵头糠二百零四，验方二。）

　　本草易读卷二

　　瘰瘤部六十五

　　瘰 结核（苦参三十六，验方三。）

　　瘰 结核（连翘一百二十一，验方一。）

　　瘰 结核（何首乌一百七十四，验方四。）

　　瘰 结核（黄明胶三百九十五，验方十二。）

　　瘿气结核（昆布一百八十，验方一。）

　　男妇瘰 （牡蛎三百八十二，验方一。）

　　热毒瘰 （白芥二百二十四，验方十九。）

　　瘰 马刀（夏枯八十二，验方六。）

　　瘰 初起（芫花一百四十六，验方三。）

　　瘰 流注（诸火四百十四，验方三。）

　　年久瘰 （元参十八，验方六。）

　　瘰 未破（青黛一百二十二，验方十一。）

　　瘰 未破（月季花一百六十七，验方一。）

　　项侧结核如卵（蓖麻一百三十四，验方二十六。）

　　瘰 溃烂（荆芥七十三，验方十七。）

　　瘰 已溃（皮鞋底三百四十二，验方三。）

　　瘰 溃坏（山甲三百六十八，验方六。）

　　又不拘已破未破（牡蛎三百八十二，验方一。）

　　鼠 （元参十八，验方八。）

　　鼠 恶疮（苦参三十六，验方二十二。）

　　鼠 已破（鲜皮三十七，验方一。）

　　鼠 溃烂（牡鼠四百零六，验方一。）

　　陀僧膏贴瘰 （陀僧四百二十五，诸方一。）

　　千捶膏（松香二百七十四，诸方二。）

　　赘瘤焦法（芫花一百四十六，验方一。）

　　身项粉瘤（皮底三百四十二，验方四。）

　　身面疣目（锻石四百四十，验方十三。）

　　疣目（地肤一百十五，验方七。）

　　本草易读卷二

　　心痛部六十六

　　一切心痛（川芎四十七，验方一。）

　　一切心痛（兜铃一百六十三，验方三。）

　　九种心痛（桂枝二百七十七，验方一。）

　　九种心痛（槐三百零二，验方二。）

　　心痛欲死（元胡三十八，验方一。）

　　心痛莫忍（姜黄六十四，验方三。）

　　心头急痛（扁竹一百二十四，验方二。）

　　卒心急痛（葱二百二十一，验方十。）

　　心下大痛（胡椒二百六十，验方二。）

　　心痛莫忍（蚕砂三百五十二，验方七。）

　　中恶心痛（苦参三十六，验方十一。）

　　心下刺痛（当归四十六，验方九。）

　　心痛吐水（蒺藜一百二十五，验方二。）

　　心痛彻背（栝蒌一百六十八，诸方二。）

　　心痛正在心下不左不右（栝蒌一百六十八，诸方三。）

　　心痛不瘥（黍米二百零二，验方三。）

　　心气痛（绿豆二百一十，验方三。）

　　食积心痛（神曲二百十四，验方六。）

　　冷热心痛（伏龙肝四百十五，验方二。）

　　心下结痛（碱四百十八，验方二。）

　　心气卒痛（大米二百，验方五。）

　　卒得心痛（桃奴二百四十三，验方十二。）

　　卒得心痛（釜底墨四百十六，验方一。）

　　热厥心痛（元胡三十八，验方八。）

　　心卒热痛（黄连二十六，验方三十三。）

　　心口热痛（青黛一百二十二，验方一。）

　　卒热心痛（香油一百九十五，验方十五。）

　　心下热痛（山栀三百十八，验方七。）

　　冷气抢心（莪术六十六，验方一。）

　　冷心痛（乳香二百八十四，验方二。）

　　心下冷痛（白酒二百十八，验方一。）

　　虫咬心痛唇青吐涎面白是。（艾叶七十八，验方二十。）

　　虫咬心痛（葱二百二十一，验方十二。）

　　虫痛有时（甘草第一，诸方十一。）

　　风毒攻心（黑豆二百零七，验方二。）

　　心腹冷痛（良姜五十六，验方五。）

　　心腹冷痛（艾叶七十八，验方十九。）

　　心腹冷痛（胡椒二百六十，验方一。）

　　心腹胀痛（桂枝二百七十七，验方二。）

　　心腹胀痛（乌梅二百四十二，验方九。）

　　心腹诸痛（火硝四百五十五，验方二。）

　　心腹痛久（莪术六十六，验方二。）

　　心腹刺痛（香附六十八，诸方一。）

　　心腹诸痛（香附六十八，诸方七。）

　　卒心腹痛甚者（大黄一百二十八，诸方十五。）

　　心腹血气痛（蒲黄一百七十七，验方一。）

　　心腹作痛（红曲二百十五，验方一。）

　　心脾作痛（荔枝二百五十五，验方二。）

　　心腹卒痛（桂枝二百七十七，诸方四。）

　　上冲心胁（山栀三百十八，验方十。）

　　九种心痛（香附六十八，诸方一。）

　　九种心痛（小茴二百三十一，验方五。）

　　心下结痛脉沉或呕或利（柴胡三十，诸方二。）

　　心下一切郁滞（香附六十八，诸方九。）

　　本草易读卷二

　　腹胁部六十七

　　腹中急痛偏左右者（柴胡三十，诸方一。）

　　腹中虚痛脉缓（白芍五十一，验方一。）

　　腹满时痛（白芍五十一，诸方一。）

　　腹痛欲呕心热（黄连二十六，诸方三。）

　　腹紧胀痛（红糖二百六十六，验方二。）

　　腹痛（盐四百五十一，验方十八。）

　　蛔厥腹痛脉洪（槟榔二百五十八，验方六。）

　　冷热腹痛（山栀三百十八，验方六。）

　　一切腹痛（麦面一百九十七，验方二十四。）

　　走注气痛（木香五十三，验方一。）

　　心腹冷痛（山柰五十五，验方三。）

　　脐腹冷痛（附子一百三十七，诸方六。）

　　阴毒腹痛四肢厥（白酒二百十八，验方二。）

　　阴毒腹痛（葱二百二十一，验方九。）

　　心腹冷痛（胡椒二百六十，验方一。）

　　绞肠痧痛（荞麦一百九十九，验方一。）

　　胁痛如打（黑豆二百零七，验方六。）

　　脐上绞痛常患（白芥二百二十四，验方十四。）

　　脐下绞痛（木瓜二百四十七，验方三。）

　　绞肠痧痛（童尿四百零十，验方五。）

　　本草易读卷二

　　疰病部六十八

　　五种尸疰（大米二百，验方四。）

　　尸气入腹（阿魏二百九十一，验方一。）

　　五种遁尸（鸡卵三百八十八，验方十一。）

　　五尸病（鸡卵三百八十八，验方十三。）

　　猝中五尸，冲心痛甚（猪脂三百九十二，验方五。）

　　五尸疰病（雄黄四百三十三，验方四。）

　　胁下疼痛（地肤一百一十五，验方二。）

　　胁痛脉紧（大黄一百二十八，诸方八。）

　　胁下刺痛（茴香二百三十一，验方一。）

　　胸腹痛甚（艾叶七十八，验方三十二。）

　　腰胁卒痛（黑豆二百零七，验方七。）

　　卒胸痹痛（枳实三百十六，验方一。）

　　腰腹诸痛（火硝四百五十五，验方三。）

　　绕脐冲心，小肠疝气也（丝瓜二百三十九，验方十一。）

　　奔豚上冲（甘草第一，诸方十三。）

　　少腹急结（桃仁二百四十三，诸方一。）

　　一切内痛（灵脂三百九十一，诸方一。）

　　脐下痛冲心（茴香二百三十一，验方三。）

　　本草易读卷二

　　腰脚部六十九

　　腰痛卒然（鳖甲三百八十，验方五。）

　　肾虚腰痛（猪肾三百九十二，验方六。）

　　闪腰痛久（猪肾三百九十二，验方七。）

　　老人腰俯（狗脊十一，主治。）

　　冷气腰痛（元胡三十八，验方十三。）

　　肾虚腰痛（故纸六十三，验方一。）

　　坠打腰痛（故纸六十三，验方九。）

　　积年腰痛（地肤一百一十五，验方四。）

　　湿气腰痛（车前一百十九，验方六。）

　　腰脊引痛（蒺藜一百二十五，验方十二。）

　　卒然腰痛（黑豆二百零七，验方八。）

　　腰脊胀痛（白芥二百二十四，验方十五。）

　　腰痛不止（丝瓜二百三十九，验方十二。）

　　腰痛难移（茶二百六十二，验方五。）

　　闪挫腰痛（西瓜二百六十四，验方一。）

　　闪挫腰痛（当归四十六，验方二十六。）

　　腰痛牵心（香油一百九十五，验方二十。）

　　腰痛虚寒（糯米二百零一，验方十一。）

　　香港脚肿痛（白芷五十，验方二十四。）

　　香港脚肿痛（白芍五十一，验方二。）

　　香港脚肿痹（蓖麻一百三十四，验方二十三。）

　　香港脚肿渴（麻仁一百九十六，验方十一。）

　　寒湿香港脚（麦麸一百九十七，主治。）

　　香港脚冲心（黑豆二百零七，验方九。）

　　香港脚冲心（铅四百二十二，黑锡丹。）

　　香港脚走痛（莱菔二百二十七，验方十一。）

　　香港脚肿急（木瓜二百四十七，验方一。）

　　香港脚冲心（橘皮二百五十一，验方七。）

　　香港脚肿痛（皂角三百零四，验方十二。）

　　香港脚肿痛（牛胶三百九十五，验方四。）

　　老人香港脚（猪肾三百九十二，验方八。）

　　一切香港脚（盐四百五十一，验方十六。）

　　男妇香港脚（加皮三百二十五，验方一。）

　　脚挛急兼表（白芍五十一，诸方二。）

　　腰脚疼痛（天麻第八，验方二。）

　　腰脚痹痛（附子一百三十七，验方一。）

　　腰脚痹软（萆 一百四十八，验方一。）

　　腰脚诸痛（灵仙一百五十二，验方一。）

　　腰脚酸痛（胡麻一百九十五，验方十四。）

　　筋骨软不能履步（知母第七，诸方五。）

　　热毒足肿（苦参三十六，验方九。）

　　脚丫湿烂（荆芥七十三，验方二十。）

　　远行足趼（半夏一百四十二，验方十六。）

　　手足酸痛（胡麻一百九十五，验方十二。）

　　手足痹痛（麦麸一百九十七，主治。）

　　远行脚趼（麦面一百九十七，验方十三。）

　　丈夫脚冷（黄酒二百十八，验方八。）

