<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悸部七十六

　　心悸脉结（甘草第一，验方十三。）

　　心悸脉结（甘草第一，诸方一。）

　　心下悸（麻黄一百零二，诸方一。）

　　叉手冒心心下悸（桂枝二百七十七，诸方三。）

　　本草易读卷二

　　瘦部七十七

　　大人羸瘦（甘草第一，验方十。）

　　小儿瘦极（甘草第一，验方十二。）

　　人痿黄瘦（黄雌鸡三百八十七，验方四。）

　　本草易读卷二

　　膈噎部七十八

　　噎食不下气满胸膈（芦根一百，验方二。）

　　噎食不下似有积膈（凤仙一百四十五，验方三。）

　　噎塞膈气（灵仙一百五十二，验方五。）

　　卒然噎食（橘皮二百五十一，验方四。）

　　卒然噎食（荞麦一百九十九，验方十七。）

　　噎塞不通气（故梳三百四十三，验方三。）

　　老人噎食（黄雌鸡三百八十七，验方五。）

　　噎食不下（代赭石四百四十四，诸方一。）

　　反胃噎疾（莱菔二百二十七，验方二。）

　　五般噎疾，积膈而呕兼吐酸水者（小茴二百三十一，验方五。）

　　噎塞（杵头糠二百零四，验方一。）

　　本草易读卷二

　　项部七十九

　　项背强无汗恶风（葛根一百七十一，诸方一。）

　　项强口噤无汗（葛根一百七十一，诸方一。）

　　项背强有汗（葛根一百七十一，诸方二。）

　　颈项强硬（黑豆二百零七，验方一。）

　　项暴肿塞（黄雌三百八十七，验方八。）

　　本草易读卷二

　　大风部八十

　　大风癞疾（苦参三十六，验方十九。）

　　大麻风（苍耳九十七，验方十四。）

　　疠风鼻塌（蓖麻一百三十四，验方二十一。）

　　大麻风（凌霄一百六十五，验方五。）

　　大麻风（首乌一百七十四，验方二。）

　　大风诸癞（皂角三百零四，验方九。）

　　大风恶疾鼻坏眉落者（皂刺三百零五，验方一。）

　　大风疠疾（禹粮四百四十五，验方五。）

　　本草易读卷二

　　卒死部八十一

　　睡死不寤（马蔺九十五，验方三。）

　　卒死不寤（半夏一百四十二，验方十一。）

　　五绝急死（半夏一百四十二，验方十二。）

　　尸厥如死（菖蒲一百七十六，验方十三。）

　　魇死不寤（菖蒲一百七十六，验方十四。）

　　卒中热死（麦面一百九十七，验方二。）

　　鬼打卒死（米醋二百十七，验方十八。）

　　惊怖卒死（黄酒二百十八，验方一。）

　　卒中恶死（韭菜二百二十，验方二。）

　　卒中恶死（葱二百二十一，验方七。）

　　小儿卒死（葱二百二十一，验方八。）

　　自缢垂死（葱二百二十一，验方二十四。）

　　烟熏欲死（莱菔二百二十七，验方十五。）

　　魇死缢死水溺死（皂角三百零四，验方五、四、六。）

　　恶杵卒死（诸水四百十三，验方九。）

　　卒中邪魇（雄黄四百三十三，验方一。）

　　辟禳邪魇（雄黄四百三十三，验方二。）

　　常患梦魇（麻底三百四十二，验方六。）

　　本草易读卷二

　　危急部八十二

　　气虚昏厥脉绝（人参第三，诸方十。）

　　血脱危急（人参第三，诸方十。）

　　气血暴脱（人参第三，诸方十一。）

　　本草易读卷二

　　奇异部八十三

　　煮石法（地榆十九，验方十一。）

　　腹中儿哭（黄连二十六，验方二十八。）

　　入山辟谷（茅根四十一，验方十。）

　　令人隐形（犬三百九十三，验方二。）

　　令人媚悦（牡鼠四百零六，验方六。）

　　皮内虫啼（雄黄四百三十三，验方十三。）

　　斑喘发硬目赤鼻胀（滑石四百三十五，验方十。）

　　本草易读卷二

　　解毒部八十四

　　乌附天雄芫花毒（防风三十二，验方八。）

　　诸药毒（防风三十二，验方九。）

　　巴豆毒（黄连二十六，验方三十一。）

　　莨菪子毒（升麻三十五，验方九。）

　　一切药石食物毒（黑豆二百零七，验方二十一。）

　　中服药毒（葛根一百七十一，验方三。）

　　服药过剂（诸水四百一十三，验方六。又葛根一百七十一，验方二。）

　　服药过剂（淅泔二百，验方三。）

　　解斑蝥毒（玉簪一百四十四，验方三。）

　　解雄黄毒（防己一百五十三，验方五。）

　　饮食中毒（苦参三十六，验方十二。）

　　一切食毒（砂仁五十九，验方一。）

　　中诸鱼毒（薄荷七十五，验方四。）

　　食蟹中毒（紫苏七十六，验方三。）

　　食犬肉毒（芦根一百，验方五。）

　　中马肉毒（芦根一百，验方六。）

　　蟹鱼毒（芦根一百，验方六。）

　　菜中蛇毒（黑豆二百零七，验方三十七。）

　　中六畜毒（小豆二百零九，验方二十四。）

　　食蟹中毒（大蒜二百二十三，验方十四。）

　　自死六畜肉毒（黄柏二百九十四，验方二。）

　　中猪肝毒（猪脂三百九十二，验方六。）

　　饮食毒物（硼砂四百五十七，验方五。）

　　中饮食毒（雄黄四百三十三，验方十九。）

　　中鸟肉毒（扁豆二百一十一，验方六。

　　中药箭毒（芦根一百，验方六。）

　　食物中毒（韭菜二百二十，验方十五。）

　　误吞水蛭（蓝靛一百二十二，验方三。）

　　误吞水蛭（藜芦一百三十六，验方六。）

　　射工毒（升麻三十五，验方十。）

　　中信石毒（白芷五十，验方十。）

　　中信石毒（郁金六十五，验方五。）

　　中信石毒（香油一百九十五，验方十九。）

　　中信石毒（豆粉二百一十，验方五。）

　　中信石毒（扁豆二百一十一，验方五。）

　　中信石毒（诸水四百十三，验方五。）

　　中信石毒（防风三十二，验方九。）

　　中蒙汗药毒（诸水四百十三，验方六。）

　　中热邪毒（黄连二十六，验方三十八。）

　　中热药毒（大米泔二百，验方三。）

　　解洋烟毒（大米泔二百，验方三。）

　　本草易读卷二

　　诸骨哽咽部八十五

　　诸骨哽咽（砂仁五十九，验方三。）

　　诸骨哽咽（半夏一百四十二，验方十九。）

　　诸骨哽咽（凤仙一百四十五，验方二。）

　　诸骨哽咽（蔷薇一百六十六，验方七。）

　　诸骨哽咽（皂角三百零四，验方七。）

　　诸骨哽咽（瞿麦一百十六，验方五。）

　　本草易读卷二

　　物伤部八十六

　　犬咬成疮（白果二百五十三，验方九。）

　　猪咬成疮（龟板三百七十九，验方五。）

　　犬咬肿痛（人参第三，验方十三。）

　　风犬伤人（紫苏七十六，验方五。）

　　风犬咬伤（糯米二百零一，验方九。）

　　风犬咬伤（防风三十二，验方十。）

　　虎犬咬伤（地榆十九，验方六。）

　　蛇骨刺人痛甚（牡鼠四百零六，验方五。）

　　虎蛇伤人（三七二十五，验方八。）

　　毒蛇伤人（白芷五十，验方十二。）

　　蛇虺伤人（薄荷七十五，验方五。）

　　蛇伤人（紫苏七十六，验方四。）

　　蛇咬成疮（黄酒二百十八，验方三。）

　　蛇伤肿毒（公英二百三十三，验方三。）

　　蛇骨刺人（牡鼠四百零六，验方五。）

　　蛇缠人足（童尿四百一十，验方七。）

　　蝎子螫人（半夏一百四十二，验方十八。）

　　蝎蜈螫伤（大蒜二百二十三，验方十二。）

　　毒蝎螫人（黄酒二百十八，验方五。）

　　毒蜂伤螫（香油一百九十五，验方八。）

　　毛虫螫人（马齿苋二百三十二，验方十四。）

　　蜘蛛咬伤（葱二百二十一，验方二十八。）

　　蜘蛛疮毒（黄酒二百十八，验方四。）

　　蜘蛛咬伤（香油一百九十五，验方五。）

　　蜘蛛伤（贝母三十九，验方十。）

　　蜈咬蜂螫（人参第三，验方十四。）

　　蜈蚣伤人（香附六十八，验方五。）

　　蜈蚣伤人（川芎四十七，诸方三。）

　　诸虫咬伤（胡麻一百九十五，验方四。）

　　蜈蚣咬伤（鸡冠三百八十七，验方四。）

　　竹木入肉（茅根四十一，验方一。）

　　竹木入肉（瞿麦一百十六，验方六。）

　　箭刀在肉（瞿麦一百十六，验方七。）

　　竹木针刺（留行一百十七，验方三。）

　　针刺入肉（蓖麻一百三十四，验方二十。）

　　箭镞不出（花粉一百六十九，验方十一。）

　　针入在肉（花粉一百六十九，验方十二。）

　　竹木签刺（糯米二百零一，验方十四。）

　　刺在肉中（枣仁三百十九，验方四。）

　　刺在肉中（蝼蛄三百六十，验方六。）

　　箭入肉中（蝼蛄三百六十，验方七。）

　　针铁入肉（蓖麻一百三十四，验方二十五。）

　　竹木入肉（蝼蛄三百六十，验方八。）

　　本草易读卷二

　　百合部八十七

　　百合变热（百合二百三十五，验方一。）

　　百合变渴（百合二百三十五，验方二。）

　　百合腹满（百合二百三十五，验方三。）

　　汗后百合（百合二百三十五，诸方一。）

　　下后百合（百合二百三十五，诸方二。）

　　吐后百合（百合二百三十五，诸方二。）

　　不因汗吐下百合（百合二百三十五，诸方三。）

　　本草易读卷二

　　汤火伤部八十八

　　热油烧痛（蜜三百四十五，验方二。）

　　油伤火烧（石膏四百三十四，验方七。）

　　油伤火烧（香油一百九十五，验方二十三。）

　　汤火疮烂（当归四十六，验方二十三。）

　　汤火伤烂（麦麸一百九十七，主治。）

　　火燎成疮（麦面一百九十七，验方十五。）

　　汤火伤疮（黑豆二百零七，验方二十六。）

　　汤烫火烧（山栀三百十八，验方十一。）

　　汤火疮烂（黄蜡三百四十六，验方四。）

　　汤火伤（大黄一百二十八，验方四。）

　　汤火伤（胡麻一百九十五，验方五。）

　　汤火伤（大麦一百九十八，验方四。）

　　汤火伤（荞麦一百九十九，验方十二。）

　　汤火伤（米醋二百十七，验方十四。）

　　汤火伤（苦瓠二百三十七，验方十。）

　　汤火伤（柏叶二百七十三，验方三。）

　　本草易读卷二

