<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇科部八十九

　　经脉不止（白芍五十一，验方七。）

　　漏下不已（艾叶七十八，诸方一。）

　　经水不已（鸡冠八十六，验方四。）

　　月水不断（木贼一百零三，验方五。）

　　老妇止经（黄芩二十八，验方七。）

　　血崩不止（荆芥七十三，验方十一。）

　　崩中不止（艾叶七十八，验方十五。）

　　血崩不已（夏枯八十二，验方三。）

　　妇人血崩（木贼一百零三，诸方一。）

　　血崩（凌霄一百六十五，验方二。）

　　血崩不息（扁豆二百一十一，验方八。）

　　血崩不止（丝瓜二百三十九，验方九。）

　　血崩不止（乌梅二百四十二，验方七。）

　　血山崩中（荷叶二百七十，验方九。）

　　血崩不已（槐米三百零一，验方七。）

　　崩中下血（槐蛾三百零二，验方十一。）

　　崩中下血（棕灰三百十一，验方一。）

　　崩血不止（木棉三百四十一，验方三。）

　　崩中漏下（猪肾三百九十二，验方四。）

　　崩中漏下（禹粮四百四十五，验方三。）

　　崩中带下（川椒二百五十九，验方五。）

　　崩中腹痛（白芍五十一，验方六。）

　　赤崩白带（苦瓠二百三十七，验方九。）

　　赤白崩中（槐枝三百零二，验方三。）

　　本草易读卷二

　　带下部九十

　　赤白带下（苦参三十六，验方一。）

　　赤白带下（蛇床四十八，验方二。）

　　赤白带下（白芍五十一，验方九。）

　　赤白带下（香附六十八，验方二十二。）

　　赤白带下（夏枯八十二，验方二。）

　　赤白带下（鸡冠八十六，验方八。）

　　赤白带下（菖蒲一百七十六，验方八）

　　赤白带下（荞麦一百九十九，验方七）

　　赤白带下（木槿三百三十，验方一。）

　　赤白带下（扁豆二百一十一，验方四。）

　　赤白带下（马齿苋二百三十二，验方七。）

　　赤白带下（鸡三百八十七，验方一。）

　　赤白带下（猪脂三百九十二，验方二。）

　　赤白带下（猪肾三百九十二，验方三。）

　　赤白带下（禹粮四百四十五，验方二。）

　　漏下赤白（地榆十九，验方二。）

　　白带不已（沙参第四，验方三。）

　　白带不止（冬瓜二百三十八，验方十一。）

　　白带不休（椿皮二百九十七，验方五。）

　　白带不止（百草霜四百十六，验方三。）

　　白带不已（槐米三百零一，验方九。）

　　白带白淫（锻石四百四十，验方一。）

　　白淫不止（糯米二百零一，验方八。）

　　白带不已（白芷五十，验方二十五。）

　　白带不已（白矾四百五十九，验方十。）

　　白带不休（鸡卵三百八十八，验方一。）

　　白带须下（韭子二百二十，验方三。）

　　白带沙淋（鸡冠八十六，验方九。）

　　赤带不止（白芍五十一，验方八。）

　　崩漏带下（苍术第十，验方四。）

　　带下脉数（骨皮三百二十六，验方二。）

　　本草易读卷二

　　经脉部九十一

　　经脉上行（当归四十六，验方十一。）

　　经脉上行（鱼胶三百八十，验方一。）

　　月水不通（葶苈一百十八，验方八。）

　　月经不通（蒺藜一百二十五，验方九。）

　　月经不通（茶叶二百六十二，验方四。）

　　月经逆行口鼻（鱼胶三百八十，验方一。）

　　经脉不行（凌霄一百六十五，验方七。）

　　月水不通（麻仁一百九十六，验方八。）

　　月经已闭（酸榴二百五十，验方七。）

　　妇人经闭（干漆二百九十八，验方一。）

　　月水久闭（蚕砂三百五十二，验方五。）

　　经闭瘕块（马鞭一百二十，验方三。）

　　室女经闭（当归四十六，验方十二。）

　　室女经闭（鼠屎四百零六，验方一。）

　　壮人经闭（斑蝥三百五十三，验方一。）

　　新久经闭（斑蝥三百五十三，验方二。）

　　人虚经闭或兼咳热脉数（川芎四十七，诸方一。）

　　室女经闭咳热（川芎四十七，诸方一。）

　　老妇止经（黄芩二十八，验方七。）

　　通经（大黄一百二十八，验方二十一。）

　　月水不止（牡蛎三百八十二，验方八。）

　　经水过多（赤脂四百三十六，验方五。）

　　月水不断（竹茹三百三十八，验方五。）

　　月水不断（败蒲三百四十四，验方五。）

　　月水不断（柏叶二百七十三，验方四。）

　　月水不断（槐蛾三百零二，验方十四。）

　　月经不止或不见（黑豆二百零七，验方三十三。）

　　调经一切（丹参二十，验方一。）

　　调经腹痛（元胡三十八，验方九。）

　　经脉不调（当归四十六，验方十三。）

　　经淋经闭（牛膝一百零六，诸方一。）

　　月经作禽兽形（没药二百八十五，验方二。）

　　热入血室（柴胡三十，诸方一。）

　　本草易读卷二

　　胎漏部九十二

　　漏胎下血（益智六十，验方六。）

　　妊娠下血（艾叶七十八，诸方一。）

　　妊娠行经（小豆二百零九，验方十四。）

　　妊娠下血（桃奴二百四十三，验方四。）

　　妊娠下血（黄明胶三百九十五，验方一。）

　　胎漏下血（黄蜡三百四十六，验方五。）

　　腹痛下血（阿胶三百九十七，诸方一。）

　　胎动下血（葱二百二十一，验方六。）

　　胎动漏血（桂枝二百七十七，诸方六。）

　　本草易读卷二

　　胎部九十三

　　胎动或死（当归四十六，验方十五。）

　　损胎极痛（砂仁五十九，验方七。）

　　胎动心痛（艾叶七十八，验方十六。）

　　胎动腰痛（艾叶七十八，验方十七。）

　　胎动不安（菖蒲一百七十六，验方九。）

　　胎动欲产（蒲黄一百七十七，验方九。）

　　胎动腹痛（大米二百，验方八。）

　　胎动黄水（荷叶二百七十，验方三。）

　　胎动腹痛下黄（黄 第二，验方九。）

　　胎哭（黄连二十六，验方二十八。）

　　子烦不安（知母第七，验方三。）

　　子烦不安（黄连二十六，验方二十九。）

　　子烦不安（竹沥三百三十八，验方二。）

　　妊娠尿难（当归四十六，诸方四。）

　　妊娠尿难（贝母三十九，验方一。）

　　妊娠子淋（猪苓三百三十六，验方三。）

　　子淋（滑石四百三十五，验方三。）

　　妊娠血痢（阿胶三百九十七，验方一。）

　　下痢绞痛（鸡卵三百八十八，验方五。）

　　妊娠下痢（白杨三百零八，验方一。）

　　胎前恶阻（香附六十八，验方二十。）

　　胎前呕酸（藿香七十，验方三。）

　　妊娠浮肿（羌活三十四，验方三。）

　　妊娠杂病（当归四十六，诸方三。）

　　子痫昏冒（砂仁五十九，验方八。）

　　妊娠伤寒（艾叶七十八，验方二十七。）

　　卒中风寒不省（艾叶七十八，验方二十八。）

　　中风口噤（艾叶七十八，验方二十九。）

　　妊娠疟疾（常山一百三十五，验方六。）

　　妊娠心痛（麻仁一百九十六，验方七。）

　　妊娠腰痛（黑豆二百零七，验方三十四。）

　　妊娠肿渴（猪苓三百三十六，验方二。）

　　妊娠水肿（鲤鱼三百七十三，验方一。）

　　子悬逆上痛心（半夏一百四十二，验方二十二。）

　　子痫晕倒口噤（白术第九，诸方十。）

　　心腹疼痛（桔梗第五，验方十二。）

　　腹痛如产（知母第七，验方四。）

　　临月易产（榆皮三百零九，验方四。）

　　胞胎欲瘦（枳壳三百十七，验方四。）

　　束胎令瘦（白术第九，验方二。）

　　验胎是否（川芎四十七，验方四。）

　　胎损子死（川芎四十七，验方五。）

　　胎前产后（当归四十六，诸方五。）

　　常服安胎（黄芩二十八，验方五。）

　　养胎（白术第九，诸方五。）

　　安胎（香附六十八，验方二十一。）

　　坠胎下血（小蓟八十九，验方二。）

　　坠胎下血（当归四十六，验方十四。）

　　常患坠胎（小豆二百零九，验方十三。）

　　鬼胎症瘕（芫花一百四十六，验方五。）

　　本草易读卷二

　　催生部九十四

　　催生不可太早，看准要生，方可催之。

　　催生神丹（当归四十六，验方十六。）

　　难产催生（白芷五十，验方二十六。）

　　催生下胞（蒺藜一百二十五，验方八。）

　　催生下胞（蓖麻一百三十四，验方十二。）

　　血干难产（香油一百九十五，验方十三。）

　　难产（蜀根二百零三，主治。）

　　难产（小豆二百零九，验方十五。）

　　胎动催生（槐蛾三百零二，验方四。）

　　催生（草鞋三百四十二，验方四。）

　　本草易读卷二

　　胎衣不下部九十五

　　胎衣不下（红花八十七，验方四。）

　　胎衣不下（牛膝一百零六，验方五。）

　　胎衣不下（栝蒌一百六十八，验方十八。）

　　胎衣不下（蒲黄一百七十七，验方十。）

　　胎衣不下（小豆二百零九，验方十六。）

　　胎衣不下（米醋二百十七，验方十七。）

　　胎衣不下（荷叶二百七十，验方二。）

　　胎衣不下（皂刺三百零五，验方二。）

　　胎衣不下（麻鞋底三百四十二，验方五。）

　　胎衣不下（蝼蛄三百六十，验方五。）

　　胎衣不下（猪脂三百九十二，验方九。）

　　倒生子死（当归四十六，验方十七。）

　　倒生子死（艾叶七十八，验方十八。）

　　子死腹中（瞿麦一百十六，验方三。）

　　子死腹中（香油一百九十五，验方十四。）

　　催死胎（黑豆二百零七，验方三十五。）

　　胎死不下（米醋二百十七，验方十六。）

　　下死胎生胎（榆皮三百零九，验方四。）

　　子死腹中（麻底三百四十二，验方四。）

　　子死腹中（蟹壳三百八十一，诸方一。）

　　子死腹中（鸡卵三百八十八，验方九。）

　　热病胎死（红花八十七，验方三。）

　　本草易读卷二

　　去生胎部九十六

　　病欲去胎（马前一百六十二，验方一。）

　　生胎欲去（麦芽二百十六，验方二。）

