<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生胎欲去（虻虫三百六十二，验方一。）

　　生胎欲去（蟹壳三百八十一，验方四。）

　　横生难产（蜜三百四十五，验方四。）

　　生产横逆（蛇皮三百七十，验方二。）

　　横生（菟丝一百五十七，验方九。）

　　横生逆产（龙肝四百十五，验方四。）

　　交骨不开（龟板三百七十九，验方二。）

　　本草易读卷二

　　产后部九十七

　　产后腹痛（羌活三十四，验方一。）

　　血亡腹痛（贯众十二，验方四。）

　　产后腹痛（当归四十六，验方二十八。）

　　血痛有块（姜黄六十四，验方一。）

　　腹痛欲死（艾叶七十八，验方十四。）

　　产后血痛（鸡冠八十六，验方五。）

　　产后腹痛（苎根九十二，验方一。）

　　产后血痛（牛膝一百零六，诸方一。）

　　腹痛（败酱一百十一，验方二。）

　　脐下硬满疼痛（大黄一百二十八，诸方十一。）

　　儿枕作痛（山楂二百四十八，验方一。）

　　血痛欲死（槐蛾三百零二，验方十二。）

　　产后腹痛（枳实三百十六，诸方三。）

　　积血腹痛（ 虫三百六十一，诸方一。）

　　一切内痛（灵脂三百九十一，诸方二。）

　　恶露不尽（升麻三十五，验方八。）

　　产后血块（大黄一百二十八，验方十三。）

　　产后血瘀（蒲黄一百七十七，验方十一。）

　　儿枕血瘕（蒲黄一百七十七，验方十二。）

　　产后血瘀（蒲黄一百七十七，验方十二。）

　　产后烦闷（蒲黄一百七十七，验方十三。）

　　产后血闷血瘀凝心，烦闷不安（黄酒二百十八，验方六。）

　　产后烦热（竹叶三百三十八，验方四。）

　　产后血胀，经回腹胀之谓（当归四十六，验方十八。）

　　产后血胀（芭蕉一百零一，验方七。）

　　腹胀气急（麦芽二百十六，验方三。）

　　产后血晕，昏冒不苏（荆芥七十三，验方五。）

　　血晕昏倒（红花八十七，验方五。）

　　产后血渗经闭大便血者。（车前一百十九，验方五。）

　　泻血不止（艾叶七十八，验方十三。）

　　泻血（桑皮三百十四，验方六。）

　　产后中风（当归四十六，验方二十。）

　　产后中风（鲜皮三十七，验方二。）

　　产后中风（竹叶一百零九，诸方一。）

　　产后诸风（黑豆二百零七，诸方一。）

　　产后中风（大蒜二百二十三，验方九。）

　　口噤螈 （荆穗七十三，诸方一。）

　　感寒厥而腹痛脉伏（人参第三，验方七。）

　　产后痢下（黄蜡三百四十六，诸方二。）

　　血痢（马齿苋二百三十二，验方四。）

　　虚痢（白翁二十三，诸方一。）

　　产后诸疾（苍耳九十七，验方九。）

　　产后肠脱（羌活三十四，验方二。）

　　子肠不收（半夏一百四十二，验方九。）

　　子肠不收（蓖麻一百三十四，验方三。）

　　子宫脱出（蓖麻一百三十四，验方十三。）

　　产肠脱出（枳壳三百十七，验方二。）

　　产后气喘（人参第三，验方一。）

　　产后气喘（赤木三百零十，验方一。）

　　产后坚喘（商陆一百二十九，诸方一。）

　　产后自汗（当归四十六，验方十九。）

　　虚汗（麻黄根一百零二，验方三。）

　　虚汗（马苋二百三十二，验方三。）

　　产后阴翻（泽兰七十一，验方四。）

　　产后阴脱（蛇床四十八，验方五。）

　　产后心痛（荷叶二百七十，验方一。）

　　心痛瘕痛（桂枝二百七十七，验方四。）

　　产后心痛欲死（郁金六十五，验方一。）

　　产后诸疾（元胡三十八，验方十。）

　　产后诸症（续断九十，验方二。）

　　产后百病（桃仁二百四十三，验方一。）

　　产后发狂（青黛一百二十二，验方九。）

　　产后不语（人参第三，验方三。）

　　产后便秘（人参第三，验方四。）

　　身冷直口噤（白术第九，验方十五。）

　　呕无他症（白术第九，验方二十四。）

　　产后淋沥（紫草二十二，验方八。）

　　产后血多（三七二十五，验方六。）

　　产后虚痛（泽兰七十一，主治。）

　　产后衄血（荆芥七十三，验方六。）

　　产后带下（漏芦九十一，验方二。）

　　产后尿血（牛膝一百零六，验方六。）

　　产后腰痛（败酱一百十一，验方一。）

　　少腹满尿难（大黄一百二十八，诸方十二。）

　　产后崩中（菖蒲一百七十六，验方七。）

　　产后秘塞（麻仁一百九十六，验方五。）

　　产门生合（锻石四百四十，验方八。）

　　产后咳逆（柿饼二百四十九，验方九。）

　　产后血攻（龙肝四百十五，验方三。）

　　产门不闭（锻石四百四十，验方六。）

　　产后口渴（蜜三百四十五，验方三。）

　　产后口渴（黄芩二十八，验方四。）

　　狂言渴烦（香附六十八，验方十八。）

　　本草易读卷二

　　妇科一切部九十八

　　妇科百病（当归四十六，验方三。）

　　通治百病（香附六十八，诸方八。）

　　温经汤（吴萸二百六十一，诸方三。）

　　古墨丸（香墨四百十七，诸方一。）

　　经不调腹刺痛（元胡三十八，验方九。）

　　血风劳疾（五加皮三百二十五，诸方一。）

　　骨蒸烦热（天冬一百七十二，验方一。）

　　妇人梦交（鹿角四百零三，验方一。）

　　乌鸡丸（鸡三百八十七，验方一。）

　　河车丸（河车四百十二，诸方二。）

　　夜热痰咳（栝蒌一百六十八，验方十一。）

　　小便卒闭（紫菀一百零七，验方六。）

　　小便下血（紫菀一百零七，验方七。）

　　小便淋痛（地肤一百十五，验方六。）

　　小便遗尿（白薇四十四，验方一。）

　　转胞尿癃（生地一百零五，诸方一。）

　　脏燥悲哭（甘草第一，诸方十二。）

　　妇人阴肿（蛇床四十八，验方六。）

　　女人阴肿（甘菊七十七，验方二。）

　　女人阴肿（桃仁二百四十三，验方四。）

　　女人阴肿（枳实三百十六，验方三。）

　　女人阴肿（地骨皮三百二十六，验方三。）

　　阴处肿痛（大黄一百二十八，验方十二。）

　　妇人阴痛（牛膝一百零六，验方四。）

　　女人阴痛（盐四百五十一，验方十三。）

　　阴处肿痒（大蒜二百二十三，验方十一。）

　　妇人阴痒（小蓟八十九，验方六。）

　　阴处痒甚（桃仁二百四十三，验方五。）

　　阴户痒虫（猪肝三百九十二，验方六。）

　　阴处甚痒（蛇床四十八，验方四。）

　　阴处有疮（桃奴二百四十三，验方九。）

　　阴处生疮（硫黄四百五十八，验方一。）

　　玉门寒冷（硫黄四百五十八，验方二。）

　　玉门寒冷（五味一百五十八，验方三。）

　　子宫寒冷（蛇床四十八，验方三。）

　　阴户疳烂（文蛤三百四十九，验方十三。）

　　妇人腹痛（没药二百八十五，验方一。）

　　妇人腰痛（鹿角四百零三，验方二。）

　　少腹结痛（禹粮四百四十五，验方四。）

　　狐瘕如孕（牡鼠四百零六，验方五。）

　　获时有子（诸水四百十三，验方一。）

　　令妇多孕（覆盆子一百五十九，验方二。）

　　妇人头痛（香附六十八，验方九。）

　　腹胀头晕（香附六十八，验方二十四。）

　　妇人断产（玉簪一百四十四，验方二。）

　　妇女断产（麦面一百九十七，验方十八。）

　　妇女断产（蚕茧三百五十一，验方四。）

　　阴户吹响（发灰四百零八，验方六。）

　　令妇不妒（丹黍米二百零二，验方一。）

　　女人血块（牛膝一百零六，验方三。）

　　血厥如死（白薇四十四，验方三。）

　　悲伤痛哭（大枣二百四十五，诸方一。）

　　血虚肌热（白术第九，验方十八。）

　　病欲去胎（马前子一百六十二，验方一。）

　　本草易读卷二

　　小儿部九十九

　　急慢惊风（礞石四百四十八，验方二。）

　　惊风不省（半夏一百四十二，验方十。）

　　小儿惊热（钩藤一百五十五，验方一。）

　　小儿惊热（天竺三百三十九，验方一。）

　　小儿惊风（僵蚕三百五十一，验方二。）

　　一切惊风（全蝎三百五十四，验方一。）

　　天吊惊风，目上反是也（蝉蜕三百五十八，验方四。）

　　小儿惊啼（蝉蜕三百五十八，验方五。）

　　急慢惊风（蜣螂三百五十九，验方二。）

　　小儿卒惊（鸡冠三百八十七，验方六。）

　　小儿惊啼（鸡屎三百八十七，验方四。）

　　小儿惊啼（发灰四百零八，验方三。）

　　泻后慢风（赭石四百四十四，验方一。）

　　急慢惊风（赭石四百四十四，验方三。）

　　惊后瞳斜（人参第三，验方九。）

　　小儿惊热（丹参二十，验方三。）

　　小儿惊啼（黄芩二十八，验方十四。）

　　急慢惊风（杜膝九十八，验方五。）

　　小儿惊风（南星一百四十，验方五。）

　　风痫螈 （人参第三，验方八。）

　　啼哭成痫（当归四十六，验方二十一。）

　　一切惊痫（荆芥七十三，验方二。）

　　小儿惊痫身热（青黛一百二十二，主治。）

　　痫后不言（南星一百四十，验方七。）

　　小儿风痫（酸榴二百五十，验方四。）

　　小儿惊痫（鸡卵三百八十八，验方七。）

　　小儿痫疾（羊肉三百九十四，验方四。）

　　小儿惊痫（熊胆四百零一，验方二。）

　　小儿惊痫（磁石四百四十三，验方一。）

　　惊痫（礞石四百四十八，验方一。）

　　痢下赤白泻涩者（胡麻一百九十五，验方十一。）

　　赤白下痢（麻仁一百九十六，验方十二。）

　　小儿痢下（大蒜二百二十三，验方三。）

　　小儿血痢（马苋二百三十二，验方五。）

　　小儿渴痢（冬瓜二百三十八，验方三。）

　　小儿热痢（黄瓜二百三十八，验方一。）

　　小儿秋痢滑泻者（柿饼二百四十九，验方六。）

　　小儿下血（黄柏二百四，验方四。）

　　小儿热泻（黄柏二百九十四，验方五。）

