<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿久痢（枳实三百十六，验方二。）

　　小儿疳泻（蟾蜍三百六十三，验方二。）

　　五疳下痢（兔屎四百零五，验方一。）

　　小儿久泻（白术第九，验方四。）

　　痢下赤白（黄连二十六，验方十一。）

　　小儿疳泻（胡连二十七，验方四。）

　　小儿疳痢（青黛一百二十二，验方六。）

　　小儿疳痢（蔷薇一百六十六，验方四。）

　　小儿疳痢（地榆十九，验方五。）

　　刮肠痢下（猪肉三百九十二，验方一。）

　　寒痢白色（麦面一百九十七，验方六。）

　　泻泄不固（麦面一百九十七，验方七。）

　　伏暑水泻（滑石四百三十五，验方四。）

　　热痢热泻（黄芩二十八，诸方一。）

　　小儿癖疾（苍术第十，验方十四。）

　　小儿气癖（三棱六十七，验方三。）

　　小儿痞疾（凤仙一百四十五，验方五。）

　　腹大痞块（君子一百六十，验方二。）

　　小儿乳痞（白芥二百二十四，验方四。）

　　小儿吐泻（半夏一百四十二，验方一。）

　　吐泻色黄（石膏四百三十四，验方五。）

　　小儿吐泻虚寒（丁香二百七十九，验方二。）

　　或吐或泻（绿豆粉二百一十，验方十一。）

　　暑月吐泻（藿香七十，验方二。）

　　暑月吐泻（滑石四百三十五，验方五。）

　　伏暑水泻（滑石四百三十五，验方四。）

　　吐泻烧针丸（黄丹四百二十三，诸方三。）

　　异功散（人参第三，诸方十五。）

　　虚寒吐乳（白蔻五十八，验方二。）

　　小儿吐乳有火（蚯蚓四百一十五，验方三。）

　　小儿吐乳有寒（丁香二百七十九，验方一。）

　　小儿咳嗽（生姜二百二十八，验方五。）

　　小儿盐吼（香油一百九十五，验方二十一。）

　　小儿盐 （鼠屎四百零六，验方三。）

　　小儿痰喘（巴豆三百十二，验方六。）

　　小儿咳嗽（紫菀一百零七，验方三。）

　　痰喘而嗽内热（栝蒌一百六十八，验方十。）

　　热嗽（甘草第一，验方十六。）

　　冬月寒嗽（杏仁二百四十一，验方四。）

　　潮热盗汗（胡连二十七，验方一。）

　　潮热自汗（胡连二十七，验方五。）

　　潮热骨蒸（秦艽二十九，验方二。）

　　身热盗汗（胆草四十二，验方五。）

　　小儿身热（苦参三十六，验方八。）

　　小儿身热（白芷五十，验方十五。）

　　小儿诸热（大黄一百二十八，验方十八。）

　　壮热头痛（花粉一百六十九，验方四。）

　　蒸热瘦羸（白术第九，验方十九。）

　　小儿脑热（川芎四十七，验方八。）

　　一切诸热常久（香油一百九十五，验方十七。）

　　小儿湿疮（地榆十九，验方九。）

　　小儿烂疮（艾叶七十八，验方六。）

　　小儿烂疮（牛屎三百九十五，验方四。）

　　小儿面疮（地榆十九，验方十。）

　　头生疖毒（紫草二十二，验方一。）

　　小儿头疮（麻仁一百九十六，验方十五。）

　　小儿眉疮（麦麸一百九十七，验方三。）

　　面耳生疮（大米二百，验方七。）

　　头疮（枳实三百十六，验方五。）

　　头疮（皮底三百四十二，验方一。）

　　头疮（牛屎三百九十五，验方四。）

　　头疮（鸡蛋三百八十八，验方八。）

　　小儿口疮（吴萸二百六十一，验方六。）

　　小儿鹅口（黍米二百零二，验方二。）

　　口舌生疮（黄连二十六，验方一。）

　　小儿鹅口（桑皮三百十四，验方三。）

　　吻口（发灰四百零八，验方二。）

　　口疮（釜底墨四百一十六，验方六。）

　　口疮（黄丹四百二十三，验方五。）

　　口疮（青黛一百二十二，验方三。）

　　鹅口疮（贝母三十九，验方五。）

　　口疮（细辛四十三，验方六。）

　　婴儿鹅口（胭脂八十八，验方二。）

　　口疮白屑（南星一百四十，验方十七。）

　　白秃无发（紫草二十二，验方六。）

　　白秃掺痛（香薷七十二，验方四。）

　　秃疮（松香二百七十四，验方二。）

　　小儿瘰 （胡麻一百九十五，验方九。）

　　小儿软疖（胡麻一百九十五，验方十。）

　　面耳生疮（大米二百，验方七。）

　　小儿瘰 （榆皮三百零九，验方五。）

　　小儿脐疮（马苋二百三十二，验方十一。）

　　脐疮（伏龙四百一十五，验方五。）

　　脐湿（当归四十六，验方二十二。）

　　耳后月蚀（黄连二十六，验方二十六。）

　　癣疮（蛇床四十八，验方十。）

　　疥癣（ 本四十九，验方一。）

　　脐肿（荆芥七十三，验方十六。）

　　脐疮不干（诸绵三百四十一，验方四。）

　　小儿尿血（甘草第一，验方十一。）

　　小儿瘦（甘草第一，验方十二。）

　　小儿多困（人参第三，验方十。）

　　鼻 （黄连二十六，验方二十五。）

　　小儿食土（黄连二十六，验方二十七。）

　　疳热流注（黄连二十六，验方三十六。）

　　尿血（升麻三十五，验方七。）

　　阴茎肿（木香五十三，验方六。）

　　发退（香薷七十二，验方三。）

　　脱肛（荆芥七十三，验方十四。）

　　小儿中暑（谷精一百二十六，验方四。）

　　小儿肿病（牵牛子一百六十四，验方五。）

　　小儿目赤（黄连二十六，验方二十。）

　　小儿目赤（胡连二十七，验方七。）

　　目赤竹沥（三百三十八，验方四。）

　　腹胀疳热（胡连二十七，验方二。）

　　腹胀（半夏一百四十二，验方二。）

　　腹胀烦闷（大麦一百九十八，验方二。）

　　黄胆（胡连二十七，验方六。）

　　黄胆（瓜蒌一百六十八，验方十三。）

　　小儿发黄（花粉一百六十九，验方三。）

　　小儿夜啼（前胡三十一，验方一。）

　　小儿夜啼（青黛一百二十二，验方五。）

　　小儿夜啼（牵牛子一百六十四，验方七。）

　　小儿解颅（防风三十二，验方六。）

　　小儿解颅（南星一百四十，验方十六。）

　　小儿解颅（鸡冠三百八十七，验方八。）

　　客忤不言（细辛四十三，验方五。）

　　小儿热丹（青黛一百二十二，验方一。）

　　赤游色如红云，游走不定，入心者死（芭蕉一百零一，验方二。）

　　赤游（蚯蚓三百六十五，验方一。）

　　丹毒（石膏四百三十四，验方二。）

　　丹毒（香油一百九十五，验方七。）

　　初生二便不通（香油一百九十五，验方十六。）

　　初生无皮（大米二百，验方六。）

　　肚大黄瘦（麦芽二百十六，验方五。）

　　小儿砂淋（黑豆二百零七，验方十七。）

　　小儿不语（小豆二百零九，验方十。）

　　小儿风寒（莱菔二百二十七，验方二十五。）

　　浮肿丝瓜（二百三十九，验方十五。）

　　囊肿（花粉一百六十九，验方五。）

　　卵肿（桃仁二百四十三，验方七。）

　　寒疝腹疼（大梨二百四十六，验方九。）

　　脾疳（芦荟二百九十二，验方一。）

　　小儿重舌（皂刺三百零五，验方三。）

　　小儿重舌（桑皮三百十四，验方一。）

　　小儿重舌（蜣螂三百五十九，验方四。）

　　小儿重舌（伏龙四百一十五，验方一。）

　　囟肿，头心也（黄柏二百九十四，验方十四。）

　　流涎（桑皮三百十四，验方二。）

　　唇肿（桑皮三百十四，验方四。）

　　行迟（加皮三百二十五，验方二。）

　　鳞体（僵蚕三百五十一，验方六。）

　　龟背（龟板三百七十九，验方七。）

　　阴茎头肿（蝉蜕三百五十八，验方一。）

　　疳积（蜣螂三百五十九，验方一。）

　　疳积（蟾蜍三百六十三，验方一。）

　　吃土（诸土四百一十五，验方三。）

　　脱肛（文蛤三百四十九，验方十四。）

　　本草易读卷二

　　疮疡部一百

　　一切肿毒（葱二百二十一，验方二十一。）

　　肿毒初起（白芥二百二十四，验方六。又松香二百七十四，诸方二。）

　　一切痈肿（白芥二百二十四，验方十七。）

　　痈肿热毒（白芥二百二十四，验方十八。）

　　一切肿毒（蔓荆二百二十五，验方三。）

　　热毒疮肿（茄根二百三十六，验方四。）

　　一切痈疽（胡桃二百五十四，验方八。）

　　一切肿毒（松香二百七十四，验方一。）

　　痈疽乳发（黄柏二百九十四，验方十六。）

　　痈疽便毒（皂角三百零四，验方十一。）

　　一切疮痈（芙蓉三百三十一，验方一。）

　　一切肿毒（五倍三百四十九，验方九。）

　　一切诸疮（五倍三百四十九，验方十。）

　　发背肿毒（蟾蜍三百六十三，验方三。）

　　痈肿未成（牡蛎三百八十二，验方四。）

　　一切肿毒（牛胶三百九十五，验方八。）

　　诸般痈疽（宫粉四百二十四，诸方一。）

　　疮似蜂窠（宫粉四百二十四，验方一。）

　　肿毒疖毒（鹿角四百零三，验方三。）

　　痈疽初起（诸火四百十四，验方四。）

　　一切痈疖（甘草第一，验方五。）

　　痈疽发背（甘草第一，验方七。）

　　一切痈疽（远志十三，验方一。）

　　痈疽肿毒（黄连二十六，验方三十。）

　　发背初起（秦艽二十九，验方七。）

　　肿毒卒起（升麻三十五，验方二。）

　　肿毒热痛（白芷五十，验方五。）

　　痈疽初起（艾叶七十八，验方八。）

　　痈疽肿毒（苎根九十二，验方六。）

　　一切痈疽（生地一百零五，验方六。）

　　痈疽肿毒（ 九十九，验方二。）

　　发背痈肿（马鞭一百二十，验方六。）

　　痈肿热痛（大黄一百二十八，验方一。）

　　一切肿毒（商陆一百二十九，验方一。）

　　一切肿毒痛甚（蓖麻一百三十四，验方十五。）

　　痈疽发背（半夏一百四十二，验方十三。）

　　一切肿毒（净花一百五十六，验方一。）

　　痈疽内托（净花一百五十六，验方五。）

　　诸痈发背（栝蒌一百六十八，验方二十。）

　　痈肿初起（花粉一百六十九，验方九。）

