<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　中风身直（槐皮三百零二，验方九。）

　　中风不省（木香五十三，验方二。）

　　中风中气（南星一百四十，验方十二。）

　　老人中风（鸡三百八十七，验方三。）

　　一切卒中（生姜二百二十八，验方二。）

　　中风主方（麻黄一百零二，诸方十一。）

　　中风续命汤（麻黄一百零二，诸方十二。）

　　本草易读卷一

　　风寒部二

　　发热身痛脉紧无汗为伤寒（麻黄一百零二，诸方二。）

　　发热头痛脉缓有汗为中风（桂枝二百七十七，诸方一。）

　　伤寒头痛（发热脉洪。葛根一百七十一，验方九。）

　　头痛如破（葱二百二十一，验方一。）

　　时疾头痛（葱二百二十一，验方二。）

　　数种伤寒（葱二百二十一，验方三。）

　　发热头痛无汗（胡桃二百五十四，验方一。）

　　一切伤寒（白芷五十，验方十三。）

　　伤寒脚挛便癃（白芍五十一，诸方二。）

　　传阳明经表在脉洪不饮（葛根一百七十一，验方九。）

　　传阳明经表去脉洪大渴饮（知母第七，诸方一。）

　　伤寒传胃谷入即吐（吴茱萸二百六十一，诸方一。）

　　传少阳（见下。柴胡三十，诸方二。）

　　传府腹痛腹满大便燥结脉实（大黄一百二十八，诸方一。）

　　发热身痛脉紧无汗烦躁（麻黄一百零二，诸方三。）

　　寒热往来胸胁满喜呕（柴胡三十，诸方一。）

　　伤寒气喘（紫苏七十六，验方十一。）

　　伤寒痞满（槟榔二百五十八，验方四。）

　　汗后恶寒（白芍五十一，诸方三。）

　　下后胸满（白芍五十一，诸方四。）

　　本草易读卷一

　　温热部三

　　温热症表具饮水（元参十八，验方十二。）

　　温症表具脉洪不饮（葛根一百七十一，诸方一。）

　　伤寒劳复二便如血（胡连二十七，验方十二。）

　　劳复食复（紫苏七十六，验方十。）

　　食复（神曲二百十四，验方十二。）

　　女劳复（葱二百二十一，验方四。）

　　女劳复病（竹叶三百三十八，验方三。）

　　喘咳干呕（麻黄一百零二，诸方四。）

　　心下支结肢节痛（桂枝二百七十七，诸方四。）

　　阴阳易病（裤裆三百四十一，诸方一。男病易于女，女病易于男。）

　　阴症伤寒腹痛肢冷（白芥子二百二十四，验方二十一。）

　　本草易读卷一

　　感冒部四

　　风寒流涕（白芷五十，验方十四。）

　　感寒上气（紫苏七十六，验方十二。）

　　伤感风寒（胡麻一百九十五，验方十三。）

　　身热头痛（豆豉二百十二，验方一。）

　　发散寒邪（胡椒二百六十，验方四。）

　　感冒风寒（绿豆二百一十，验方七。）

　　春夏秋感冒有汗者（羌活三十四，验方九。）

　　春夏秋感冒无汗者（羌活三十四，诸方一。）

　　本草易读卷一

　　瘟疫部五

　　四时瘟疫热毒表里俱者（人参第三，诸方十四。）

　　温病热哕（茅根四十一，验方十一。）

　　辟除瘟疫（稷米二百零二，验方一。）

　　疫疠发肿（黑豆二百零七，验方二十。）

　　风温自汗身重多睡鼻鼾语难（葳蕤第六，诸方一。）

　　本草易读卷一

　　伤暑部六

　　伏暑水泻（滑石四百三十五，验方四。）

　　伏暑吐泻（滑石四百三十五，验方五。）

　　伏暑泻泄（火硝四百五十五，诸方一。）

　　水泻不止（巴豆三百十二，验方五。）

　　暑月吐泻（藿香七十，验方二。）

　　水泻（滑石四百三十五，益元散。）

　　暑月暴泻（苍术第十，验方十。）

　　冒暑霍乱（泽泻一百七十五，验方一。）

　　霍乱及疟（滑石四百三十五，验方六。）

　　伤暑一切（香薷七十二，诸方一。）

　　中暑不省（皂角三百零四，验方三。）

　　注夏病（枸杞三百二十六，验方六。即枯夏也。〔批〕夏月无他症，但不欲食，名注夏，每年如此是也。）

　　热伤元气短气口渴出汗（人参第三，诸方十二。）

　　本草易读卷一

　　瘫痪部七

　　一身瘫痪（牛肉三百九十五，倒仓法。）

　　中风瘫痪手足不举（山甲三百六十八，诸方一。）

　　似瘫痪（人参第三，诸方十六。）

　　瘫痪（附子一百三十七，诸方八。）

　　本草易读卷一

　　痿部八

　　两脚痿废（附子一百三十七，诸方九。）

　　痿症（木瓜二百四十七，诸方一。）

　　骨痿不能起床（猪肾三百九十二，诸方一。）

　　本草易读卷一

　　风湿身痛部九

　　中湿骨痛（白术第九，验方十七。）

　　一身烦痛（白术第九，诸方三。）

　　湿气身痛（苍术第十，验方九。）

　　遍身痛甚（元胡三十八，验方三。）

　　风湿走痛（牛胶三百九十五，验方五。）

　　浑身骨痛（草鞋三百四十二，验方一。）

　　历节风痛（独活三十三，验方二。）

　　白虎历节（米醋二百十七，验方一。）

　　历节风痛（松节二百七十五，验方二。）

　　走注痛急（柳枝三百零七，验方四。）

　　走注风痛（白芥二百二十四，验方十六。）

　　气走作痛（麦面一百九十七，验方二。）

　　走注气痛（木香五十三，验方一。）

　　血气走痛（莪术六十六，验方三。）

　　骨节痛癃（附子一百三十七，诸方五。）

　　身痛而癃（白术第九，诸方三。）

　　骨痛短气汗出而癃（甘草第一，诸方七。）

　　汗后身痛脉沉（人参第三，诸方六。）

　　身痛大便坚（白术第九，诸方一。）

　　身痛寒热晡剧（麻黄一百零二，诸方八。）

　　身痛肿汗（麻黄一百零二，诸方九。）

　　身痛而厥（附子一百三十七，诸方一。）

　　一切急痛（柳枝三百零七，验方三。）

　　膜外气痛（元胡三十八，验方七。）

　　右臂疼痛（南星一百四十，验方十三。）

　　四肢拘挛（桑枝三百十五，验方四。）

　　一切筋痛（松节二百七十五，验方一。）

　　本草易读卷一

　　如风湿部十

　　腹满身重谵语有汗（知母第七，诸方一。）

　　身重懒食浮肿（白术第九，诸方七。）

　　本草易读卷一

　　厥部十一

　　（手足逆冷之谓）

　　厥利清谷（甘草第一，诸方四。）

　　厥利肢痛（甘草第一，诸方三。）

　　厥利出汗（甘草第一，诸方四。）

　　厥利下重（甘草第一，诸方五。）

　　厥利脉细（人参第三，验方十六。）

　　厥利（猪胆三百九十二，诸方一。）

　　厥而烦躁吐逆（甘草第一，诸方六。）

　　厥而烦躁脉微（人参第三，验方六。）

　　厥而脉滑汗渴（知母第七，诸方一。）

　　厥而脉绝（当归四十六，诸方一。）

　　厥而脉微欲绝（吴茱萸二百六十一，诸方二。）

　　厥冷极躁（硫黄四百五十八，验方九。）

　　本草易读卷一

　　脾胃部十二

　　不能食食亦不化（苍术第十，验方十二、又诸方一。）

　　食不消化（苍术第十，诸方一。）

　　面黄食少（苍术第十，验方十五。）

　　中消易饥（苁蓉十六，验方三。）

　　胃虚不化（神曲二百十四，验方一。）

　　健胃思食（神曲二百十四，验方三。）

　　好食生米（苍术第十，验方十三。）

　　进食（麦芽二百十六，验方四。）

　　食桃成病（桃奴二百四十三，验方五。）

　　食物醋心（胡桃二百五十四，验方四。）

　　食梨过伤（大梨二百四十六，验方五。）

　　食肉不消（山楂二百四十八，验方五。）

　　食瓜过伤（西瓜二百六十四，验方二。）

　　吐泻虚弱（人参第三，诸方十五。）

　　二贤散（橘皮二百五十一，诸方三。）

　　本草易读卷一

　　酒部十三

　　酒毒便血（神曲二百十四，验方十一。）

　　酒疾下血（莱菔二百二十七，验方七。）

　　酒痢脓血（丝瓜二百三十九，验方八。）

　　酒毒下血（柏叶二百七十三，验方六。）

　　酒毒下血（山栀三百十八，验方二。）

　　酒毒下血（鲫鱼三百七十六，验方三。）

　　酒毒下血（火硝四百五十五，诸方一。）

　　酒毒下血（马鞭草一百二十，验方四。）

　　酒积下痢（锻石四百四十，验方三。）

　　断酒不饮（黄酒二百十八，验方七。）

　　断酒不饮（蛴螬三百五十七，验方二。）

　　断酒不饮（犬三百九十三，验方一。）

　　嗜酒欲解（苍耳九十七，验方七。）

　　烧酒醉死（豆腐二百十三，验方三。）

　　烧酒毒（豆粉二百一十，验方四。）

　　酒癖胁胀（川芎四十七，验方七。）

　　酒癖胁胀（栝蒌一百六十八，验方九。）

　　酒醉不省（葛根一百七十一，验方四。）

　　酒醉不省（甘菊七十七，验方五。）

　　饮酒不醉（葛根一百七十一，验方十一。）

　　中酒呕逆（小豆二百零九，验方十二。）

　　解鸩酒毒（豆粉二百一十，验方三。）

　　饮酒头痛（竹茹三百三十八，验方七。）

　　酒痰嗽咳（栝蒌一百六十八，验方七。）

　　饮酒发热（栝蒌一百六十八，验方八。）

　　饮酒不醉（硼砂四百五十七，验方四。）

　　解酸酒（石决明三百八十五，验方二。）

　　酒毒目盲（人参第三，验方十一。）

　　本草易读卷一

　　痰饮部十四

　　胸中痰饮（常山一百三十五，验方十二。）

　　胸中痰饮（盐四百五十一，验方十五。）

　　痰结胸中（密陀僧四百二十五，验方二。）

　　痰呕痞满（人参第三，诸方十四。）

　　冷痰痞满（白芥子二百二十四，验方三。）

　　痰饮吐水（赤石脂四百三十六，验方六。）

　　痰气不降（铅四百二十二，诸方一。）

　　宣吐风痰（莱菔二百二十七，验方二十四。）

　　瓜蒂散（瓜蒂二百六十三，诸方一。）

　　一切痰气（皂角三百零四，验方十七。）

　　一切风痰（僵蚕三百五十一，验方一。）

　　滚痰丸（礞石四百四十八，诸方二。）

　　痰膈气胀（橘皮二百五十一，验方五。）

　　咽膈壅痰（牛蒡九十六，验方四。）

