<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风痰壅逆（木槿三百三十，验方八。）

　　清热化痰（薄荷七十四，验方三。）

　　热痰烦运（白芥子二百二十四，验方二。）

　　痰涎为害（槟榔二百五十八，验方一。）

　　心下有水（白术第九，验方十二。）

　　心胸有痰水（白术第九，诸方七。）

　　短气有微饮（白术第九，诸方九。）

　　支饮眩冒（泽泻一百七十五，诸方一。）

　　胁下饮囊（苍术第十，验方一。）

　　本草易读卷一

　　咳嗽部十五

　　咳逆痰喘短气（苏子七十六，验方二。）

　　痰哮咳嗽（苎根九十二，验方二。）

　　痰饮咳嗽隔气脉紧（葶苈一百十八，验方五。）

　　气痰咳嗽寸盛（南星一百四十，验方十四。）

　　痰嗽且喘脉虚（五味子一百五十八，验方八。）

　　痰嗽不止（栝蒌一百六十八，验方一。）

　　咳而有痰（栝蒌一百六十八，验方三。）

　　痰嗽胸满（栝蒌一百六十八，验方五。）

　　痰嗽气塞（栝蒌一百六十八，验方十二。）

　　寒痰咳嗽（白酒二百十八，验方七。）

　　肺痰咳嗽（莱菔二百二十七，验方十九。）

　　久嗽痰喘（莱菔二百二十七，验方二十二。）

　　化痰止嗽（丝瓜二百三十九，验方十三。）

　　痰嗽气喘（大梨二百四十六，验方一。）

　　哮喘痰嗽（白果二百五十三，验方一。）

　　痰喘咳嗽（皂角三百零四，验方十四。）

　　热痰喘嗽脉洪者（石膏四百三十四，验方四。）

　　嗽出脓血（黄 第二，验方七。）

　　久嗽脓血（贯仲十二，验方六。）

　　痰嗽有血（冬花一百十三，验方二。）

　　咳唾脓血（苡仁二百零五，验方二。）

　　喘嗽唾脓血（莱菔二百二十七，验方十八。）

　　久嗽气急（知母第七，验方五。）

　　久嗽上气（白前四十五，验方二。）

　　久嗽喉声（白前四十五，验方二。）

　　久嗽不瘥（紫菀一百零七，验方一。）

　　久嗽不止（冬花一百十三，验方一。）

　　久嗽不止（五味子一百五十八，验方九。）

　　三十年嗽（百部一百七十三，验方二。）

　　咳嗽久久（粟壳二百零六，验方五。）

　　久嗽虚嗽（粟壳二百零六，验方六。）

　　久嗽不已（乌梅二百四十二，验方十。）

　　积年气嗽（橘皮二百五十一，验方六。）

　　久嗽不止（胡桃三百五十四，验方三。）

　　久嗽不瘥（猪肾三百九十二，验方十。）

　　三十年嗽（猪肾三百九十二，验方十二。）

　　久嗽唾涕（童尿四百零十，验方三。）

　　三十年呷嗽（薰黄四百三十三，验方一。）

　　干嗽唾血（生地一百零五，诸方二。）

　　肺热声哑（人参第三，验方二十四。）

　　肺热咳嗽（沙参第四，验方一。）

　　咳嗽而渴（人参第三，验方十八。）

　　热咳不止（栝蒌一百六十八，验方四。）

　　喘咳烦热（红糖二百六十六，验方四。）

　　喘咳热盛（石膏四百三十四，验方三。）

　　上气咳逆（砂仁五十九，验方十一。）

　　上气咳逆（葶苈一百十八，验方七。）

　　上气咳逆（荞麦一百九十九，验方四。）

　　咳逆上气（杏仁二百四十一，验方一。）

　　咳逆上气（皂角三百零四，验方十六。）

　　咳逆上气（猪肉三百九十二，验方三。）

　　咳逆上气（猪脂三百九十二，验方七。）

　　咳而腹满不食（淫羊藿十四，验方六。）

　　咳逆短气（紫苏七十六，验方一。）

　　肺伤而咳（紫菀百零七，验方二。）

　　咳吐青绿（大戟一百三十，诸方一。）

　　咳而脉沉（泽漆一百三十一，诸方一。）

　　干咳无痰（栝蒌一百六十八，验方二。）

　　烦嗽肺壅（百合二百三十五，验方五。）

　　结气咳逆（大梨二百四十六，验方七。）

　　咳唾稠粘（橘皮二百五十一，诸方一。）

　　咳而面肿（桑白皮三百十四，诸方一。）

　　咳嗽烦躁（石膏四百三十四，诸方二。）

　　咳则遗矢（禹余粮四百四十五，验方六。）

　　咳而遗尿（粟壳二百零六，验方八。）

　　肺胀脉浮（石膏四百三十四，验方二。）

　　肺胀咳嗽（半夏一百四十二，诸方五。）

　　久咳肺胀（五味子一百五十八，验方十。）

　　寒热咳嗽（生姜二百二十八，验方四。）

　　寒热咳嗽（杏仁二百四十一，验方二。）

　　暴咳嗽（百部一百七十三，验方一。）

　　咳嗽熏法（薰黄四百三十三，验方二。）

　　老人喘嗽（胡桃二百五十四，验方二。）

　　咳而不卧面目浮肿（麻黄一百零二，诸方十二。）

　　本草易读卷一

　　肺痿部十六

　　肺痿唾多（甘草第一，验方十五。）

　　肺痿尿数（甘草第一，验方十七。）

　　肺痿遗尿（粟壳二百零六，验方八。）

　　肺痿喘嗽（防己一百五十三，验方一。）

　　肺痿咯血（防己一百五十三，验方二。）

　　肺痿嗽血（莱菔二百二十七，验方三。）

　　本草易读卷一

　　喘部十七

　　年深哮喘（鸡卵三百八十八，验方三。）

　　喘不止（榆皮三百零九，验方一。）

　　喘痰气（瓜蒂二百六十三，验方一。）

　　高年气喘（莱菔二百二十七，验方二十三。）

　　喘痰促（莱菔二百二十七，验方二十。）

　　痰气喘急（莱菔二百二十七，验方二十一。）

　　喘息欲绝（韭菜二百二十，验方三。）

　　喘急（马兜铃一百六十三，验方二。）

　　喘满痞坚（防己一百五十三，诸方一。）

　　喘息不卧（葶苈一百十八，诸方一。）

　　痰喘（葶苈一百十八，验方六。）

　　汗出而喘（麻黄一百零二，诸方五。）

　　肺热气喘（茅根四十一，验方十三。）

　　喘急欲绝（人参第三，验方二。）

　　常患吼喘（麻黄一百零二，验方一。）

　　斑喘鼻胀目赤（滑石四百三十五，验方十。）

　　痰嗽喘急（桔梗第五，验方九。）

　　喘嗽呕热（麻黄一百零二，诸方四。）

　　喘痰嗽（蓖麻一百三十四，验方二十二。）

　　停痰喘嗽（灵仙一百五十二，验方六。）

　　喘息咳呕胸痹（栝蒌一百六十八，诸方一。）

　　本草易读卷一

　　疟部十八

　　温疟但热（知母第七，诸方二。）

　　温疟热多（常山一百三十五，验方一。）

　　温疟不止（当归四十六，验方一。）

　　疟疾寒多（草蔻五十七，验方四。）

　　牝疟寒多（常山一百三十五，验方二。）

　　热疟不寒（山甲三百六十八，验方一。）

　　积年久疟（常山一百三十五，验方七。）

　　久疟不止（常山一百三十五，验方十一。）

　　久疟痰多（藜芦一百三十六，验方三。）

　　疟疾久久（龟板三百七十九，验方一。）

　　疟疾不止（鳖甲三百八十，验方二。）

　　疟疾不已（桃奴二百四十三，验方七。）

　　截诸疟汤（常山一百三十五，验方八。）

　　截诸疟酒（常山一百三十五，验方九。）

　　截疟常山丸（常山一百三十五，诸方一。）

　　截疟黄丹丸（常山一百三十五，诸方二。）

　　肾疟肢冷（常山一百三十五，验方三。）

　　肺疟多痰（常山一百三十五，验方四。）

　　肝疟少腹满（常山一百三十五，验方五。）

　　疟疾寒热（锻石四百四十，验方九。）

　　疟疾寒热（生姜二百二十八，验方三。）

　　痰积成疟（白术第九，验方十一。）

　　风热瘴疟（茵陈七十九，诸方三。）

　　间日疟（常山一百三十五，验方十。）

　　鬼疟寒热（桃奴二百四十三，验方二。）

　　五般疟（桃奴二百四十三，验方三。）

　　食疟积疟（巴豆三百十二，验方二。）

　　疟疾不止（麻底三百四十二，验方一。）

　　疟疾兼表（柴胡三十，诸方四。）

　　一切新久疟（常山一百三十五，诸方三。）

　　截疟丸（雄黄四百三十三，诸方一。）

　　截疟愈后宜补养也（白术第九，诸方八。）

　　本草易读卷一

　　痢部十九

　　赤白痢下（地榆十九，验方三。）

　　赤白痢下（樗皮二百九十七，验方二。）

　　赤白痢下（黄连二十六，验方七。）

　　赤白痢下（黄连二十六，验方十三。）

　　赤白痢下（鸡冠八十六，验方七。）

　　赤白痢下（地肤苗叶一百十五，主治。）

　　赤白痢下（粟壳二百零六，验方一。）

　　赤白痢下（葱二百二十一，验方二十。）

　　赤白痢下（生姜二百二十八，验方一。）

　　赤白痢下（酸榴二百五十，验方一。）

　　赤白痢下（酸榴二百五十，验方八。）

　　赤白痢下（吴茱萸二百六十一，验方四。）

　　赤白痢下（荷叶二百七十，验方十一。）

　　赤白痢下（椿樗二百九十七，验方九。）

　　赤白痢下（蜣螂三百五十九，验方三。）

　　赤白痢下（鸡冠八十六，验方七。）

　　赤白痢下（猪肾三百九十二，验方二。）

　　赤白痢下（黄丹四百二十三，验方六、七。）

　　赤白痢下（密陀僧四百二十五，验方一。）

　　赤白痢下（赤脂四百三十六，验方一。）

　　赤白痢下（黄蜡三百四十六，诸方一。）

　　赤白里急（黄连二十六，诸方一。）

　　赤白热痢（山豆根一百五十一，验方一。）

　　下痢赤白苔黄便赤（黄连二十六，诸方六。）

　　泻痢不已（楂肉二百四十八，验方七。）

　　血痢不止（贯众十二，验方十二。）

　　热痢下重（白翁二十三，诸方一。）

　　血痢（三七二十五，验方二。）

　　赤痢已久（黄连二十六，验方四。）

　　热毒血痢（黄连二十六，验方五。）

　　热毒赤痢（黄连二十六，验方六。）

　　血痢不止（胡连二十七，验方九。）

　　血痢不止（苦参三十六，验方十三。）

　　血痢不止（薄荷七十四，验方一。）

　　血痢不止（续断九十，验方一。）

　　血痢不止（木贼一百零三，验方三。）

　　血痢不止（地肤一百十五，验方五。）

　　热毒血痢（净花一百五十六，验方九。）

　　血痢不止（麻仁一百九十六，验方十二。）

