<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤浸炒用。蓼实为使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。

　　辛，温，有小毒。入足阳明、太阴、少阴、厥阴经。温中下气，止痛除湿，开郁化滞，祛痹杀虫。止心腹之冷痛，除腰脚之痿弱，住胃冷之吐泻，解遍身之痹痛，下产后之余血，退心中之吞酸。平转筋而疗香港脚，消水肿而除疝气。肠风痔血最灵，舌苦口疮亦效。咽膈不通之疾，胸胁痞满之 。

　　生上谷、冤句。九月采实。今处处有之。木高丈余，叶似椿而阔浓，紫色。三月开红紫细花似椒子。

　　酸心上攻，水煎服或嚼数粒，大效。（验方第一。）

　　转筋入腹，酒煎服。（第二。）

　　霍乱干呕，水煎服。（第三。）

　　赤白痢下，同黄连丸服。（第四。）

　　腹中症块，捣末酒煮，布包熨之，更番，消乃止。（第五。）

　　小儿口疮，醋合敷足心。（第六。）

　　咽痛。同上。（第七。）

　　阴下湿痒，水煎洗之。（第八。）

　　吴茱萸汤

　　吴茱萸 生姜 人参 大枣治食谷欲呕。（诸方第一。）

　　当归四逆加茱萸姜汤

　　当归 白芍 桂枝 通草 细辛 甘草 大枣 吴茱萸生姜酒水煎服。治手足厥冷，脉微欲绝，内有久寒者。（第二。）

　　温经汤

　　当归 阿胶 白芍 川芎 桂枝 丹皮 人参 甘草 干姜 半夏 麦冬吴茱萸水煎服。治妇人带下，下痢不止，暮即发热，腹满里急，掌热口干。（第三。）

　　本草易读卷六

　　茶叶二百六十二

　　茗。五月采叶。

　　苦，甘，微寒，无毒。入手足厥阴。利小便而下痰热，止燥渴而消酒食；清头目而醒眠睡，热毒下痢赤白，好茶一斤，炙，捣末煎服。亦治久痢。又赤痢蜜水下。白痢姜水下。又同乌梅丸服。又醋煎热服。（验方第一。）

　　脚丫湿烂，嚼敷之。（第二。）

　　霍乱烦闷，为末煎水，调干姜末服。（第三。）

　　月水不通，茶清一瓶，入沙糖少许，露一夜服，虽三个月亦通，不可轻视。（第四。）

　　腰痛难移，煎茶五合，同醋二合服之。（第五。）

　　本草易读卷六

　　瓜蒂二百六十三

　　吐人。

　　苦，寒，有毒。逐水涤痰，涌腐吐浊。除水肿黄胆，荡宿食停饮，止嗽逆 喘，通脑闷鼻。风眩头痛，痰涎喉痹，一切癫痫，诸般蛊胀。

　　喘痰气，瓜蒂三枚为末，水下吐痰即止。（验方第一。）

　　十种蛊气，为末，枣肉为丸，每三十丸，枣汤下。（第二。）

　　急黄喘息，胸中坚欲饮者。同赤小豆为末，水下取吐，不吐再服。吹鼻取吐亦可。（第三。）

　　遍身如金，瓜蒂四十九枚，丁香四十九枚，烧末吹鼻，取黄水出。（第四。）

　　身面浮肿。同上。（第五。）

　　瓜蒂散

　　瓜蒂 赤小豆（等分）

　　为散，香豉汤下，取吐。治病如桂枝症，头不痛，寸脉微浮，心中痞硬，气冲咽喉，不得息者。又治胸中烦躁，饥不得食，厥逆脉紧者。又治宿食在上膈者。（诸方第一。）

　　本草易读卷六

　　西瓜二百六十四

　　甘，寒，无毒。消烦止渴，解暑退热；宽中下气，利水解酒。治血痢，疗喉痹。不可多食。

　　闪挫腰痛，西瓜青皮，阴干为末，盐酒下三钱。（验方第一。）

　　食瓜过伤，瓜皮煎汤解之。

　　本草易读卷六

　　葡萄二百六十五

　　甘，酸，涩，平，无毒。逐水利尿，益气治淋。除筋骨湿痹，起痘疮陷没。

　　本草易读卷六\葡萄二百六十五

　　根及藤叶

　　止呕哕而除恶心，利小便而消肿满。洗腰腿之疼痛，安胎孕之逆冲。

　　胎气冲心，（葡萄煎服。藤根亦可。验方第一。）

　　除烦止渴，（葡萄取汁熬稠，入蜜少许点服

　　本草易读卷六

　　红糖二百六十六

　　甘，咸，无毒。和中助脾，缓肝润肠。除心腹紧张，却心腹燥热。口干必用，酒毒亦解。

　　白齿生虫。

　　下痢噤口，白糖半斤，乌梅一个，水煎时时服之。（验方第一。）

　　腹中紧张，白糖酒煎，再服愈也。（第二。）

　　痘不落痂，红糖调新汲水下。白糖亦可。（第三。）

　　喘嗽烦热，红糖同

　　本草易读卷六

　　冰糖二百六十七

　　多食助热，损齿生虫。

　　甘，冷，无毒。消痰止嗽，缓肝助脾，解渴生津，明目解酒。除心腹热胀，润心肺燥热。

　　本草易读卷六

　　莲肉二百六十八

　　蒸去皮心，即莲蓬壳内子也。今药肆一种石莲子，形极大，不知何物也。

　　甘，涩，微寒，无毒。补中益气，解渴除热，清心止痢；固精强筋。交心肾而浓肠胃，补虚白浊带，达君相上下火邪。

　　本草易读卷六\莲肉二百六十八

　　莲须

　　清心固精，益血止血。

　　本草易读卷六\莲肉二百六十八

　　莲壳

　　止一切下血。

　　噤口久痢，莲肉炒末，每服二钱，陈米汤下数剂，则思食矣。（验方第一。）

　　脾泻肠滑。同上。（第二。）

　　赤浊，莲肉六两，炙草一两，为末，每一钱灯心汤下。（第三。）

　　遗精，同龙骨、益智末服，米汤下。（第四。）

　　哕逆不止，炒末，阴阳水下即止。（第五。）

　　反胃吐食，为末，入少肉蔻末，米汤下。（第六。）

　　诸般崩漏、便溺诸血，莲蓬壳烧末，或酒或水下。（第七。）

　　本草易读卷六

　　藕节二百六十九

　　涩，平，无毒。止诸般血逆，吐血衄血咳血，除一切血瘀，溺血淋血痢血崩血。

　　本草易读卷六\藕节二百六十九

　　藕根

　　甘，平，无毒。除烦热燥渴，疗金疮折伤，散留血瘀血，解蟹毒酒毒。生肌肉而止疼痛，治一切吐衄下血，藕根数两取汁服。煎服、丸服俱可。（验方第一。）

　　一切烦渴，燥干，生藕取汁服。（第二。）

　　本草易读卷六

　　荷叶二百七十

　　止诸般吐衄下血，除一切阳水浮肿。产后恶血，损伤败血。消痈肿而发痘疮，止干渴而下胞产后心痛，荷叶炒末，或汤或童尿服，或烧灰或煎汁皆可。（验方第一。）

　　胎衣不下。同上。（第二。）

　　胎动见黄水，炙末，糯米泔水下。（第三。）

　　阳水浮肿，焙干米饮下，每二钱，日三。（第四。）

　　脚膝浮肿，荷叶心同 本煎洗之。（第五。）

　　痘疮黑陷，同僵蚕末服，酒、荽汤皆可。（第六。）

　　吐血不止，焙末，擂汁、煎、丸皆可。（第七。）

　　吐血咯血，同上。又同蒲黄服，麦冬汤下。（第八。）

　　崩血，同蒲黄、黄芩末酒下。（第九。）

　　血痢不止，荷叶蒂水煎服。（第十。）

　　下痢赤白，焙研每二钱。红痢蜜下，白痢白糖下。（第十一。）

　　本草易读卷六

　　芡实二百七十一

　　蒸熟取仁用。入涩精药，连壳亦可。

　　甘，涩，无毒。补精强志，聪耳明目。退腰膝痹痛，收小便遗数。涩遗精而止带，除白浊而处处有之。苗生水中，叶大如荷，皱而有刺。花子若拳大，形似鸡头，实若石榴，皮青黑而

　　本草易读卷六

　　柏子仁二百七十二

　　蒸熟曝烈，舂簸取仁，炒研用。畏菊花。

　　甘，平，无毒。养心神而润肾，安魂魄而益智。疗惊痫而除风湿，息头风而暖腰冷。益血止虚，驱邪润肝。最润肌发，亦治痒癣。

　　本草易读卷六

　　侧柏叶二百七十三

　　或生或炒。

　　苦，辛，涩，平，无毒。吐血衄血，痢血溺血，赤白崩中，风冷历节。敷汤火而止痛，解蛊痢而杀虫；灭瘢痕而生肌，润鬓发而黑头。

　　头发黄赤，生柏叶为末一升，猪膏一斤，合丸弹大，每布裹一丸，纳泔汁中化开，沐头，一一。）

　　头发不生，柏叶为末，香油合敷。（第二。）

　　汤火伤，生捣敷之三二日，止痛灭瘢。（第三。）

　　月水不断，同白芍炙末，每酒下三钱，室女同木贼炒末服，米饮下。（第四。）

　　蛊痢下黑血，大腹，或脓血如淀色。焙末与黄连煎服。（第五。）

　　酒毒下血，同槐花蜜丸服。（第六。）

　　尿血，同黄连为末酒下。（第七。）

　　忧恚呕血，为末米汤下。（第八。）

　　吐血不止，同上，或蜜丸或水煎。（第九。）

　　霍乱转筋，捣敷脚上，煎汁淋之。（第十。）

　　柏叶汤

　　柏叶 干姜 阿胶水煎去渣，再入马通汁，顿服。治吐血不止。（诸方第一。）

　　本草易读卷六

　　松香二百七十四

　　苦，甘，平，无毒。疗一切痈疽恶疮，除诸般脓血死肌。生肌止痛，排脓抽风。强筋骨而利耳目，润心肺而止崩带，除咽干而解消渴，疗白秃而平疥瘙。塞牙孔而杀虫，除伏热而清胃。

　　一切肿毒，松香八两，铜绿二钱，蓖麻子五钱，同捣膏贴甚妙。（验方第一。）

　　小儿秃疮，松香五钱，猪脂油一两，熬搽，一日搽数次，数日愈。（第二。）

　　小金丝膏

　　松香 白胶香（各二两） 没药（一两） 乳香（二钱） 黄蜡（三钱） 香油（三两）熬至滴水不散。治一切疮疖肿毒。（诸方第一。）

　　千捶膏

　　木鳖（五个，去壳） 松香（四两） 铜绿（一钱，研） 乳香（三钱）

　　没药（二钱）

　　（七钱，去壳） 巴肉（五粒） 杏仁（一钱）

　　石臼内捣三千余下，即成膏。疮疡疔毒初起，贴之即消。贴瘰 连根拔出。（第二。）

　　本草易读卷六

　　松节二百七十五

　　苦，温，无毒。治历节风痛，疗脚弱痛痹。燥血中之湿寒，漱风蛀之牙痛。

　　一切筋痛，松节一两，乳香一钱，细火炒焦，为末。每木瓜酒下一、二钱。（验方第一。）

　　历节风痛，松节三斤，酒浸服。又方松毛捣汁，酒浸七日服。（第二。）

　　本草易读卷六

　　肉桂二百七十六

　　去外粗皮用。浓而极辛者。

　　甘，辛，大热，有小毒。温中行血，益火消阴，敛汗止痛，除烦坠胎。

　　生南海、合浦、交趾、桂阳等处。此有数种，叶长如枇杷，坚硬有毛及锯齿，其花白色，其皮多脂者，牡桂也。叶如柿叶而尖狭光净，有三纵纹而无锯齿，花有黄有白，其皮薄而卷者，菌桂也，即筒桂。今商人所货，皆此二种。但以卷者为菌桂，平卷及板者为牡桂。又有以丹阳木皮伪充桂者，不可不知。

　　本草易读卷六\肉桂二百七十六

　　桂心

