<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉桂去内外皮，即肉桂心也。

　　苦，辛，无毒。疗一切风气，除九种心痛。暖腰膝而治脚痹，利骨节而舒筋挛，消瘀血而破

　　本草易读卷六

　　桂枝二百七十七

　　辛，温，无毒。入足厥阴、太阳膀胱经。开腠理而解肌，通经络而敛汗。去皮肤之风湿，止蓄血，退手臂之风痛。能止奔豚，更除气结。

　　九种心痛，桂心为末，每酒下二钱。桂枝亦可。（验方第一。）

　　心腹胀痛气短，肉桂二两，水煎分服。（第二。）

　　心痛厥逆，桂心末，每酒下一钱。（第三。）

　　产后心痛症痛，桂末酒下。（第四。）

　　桂枝汤

　　桂枝 白芍 甘草 大枣 生姜治头痛发热，汗出脉缓。（诸方第一。）

　　桂枝人参汤

　　桂枝 人参 炙草 白术 干姜治因数下后，下利，心下痞硬。（第二。）

　　桂枝甘草汤

　　桂枝 甘草治发汗过多，叉手自冒心，心下悸欲得按者。（第三。）

　　柴胡桂枝汤

　　柴胡 黄芩 半夏 甘草 白芍 桂枝 生姜 大枣治心下支结，微呕，肢节烦痛。又治心腹猝痛。（第四。）

　　桂甘麻附汤

　　桂枝 甘草 麻黄 附子 细辛 生姜 大枣治心下坚如盘，症脉虚者。（第五。）

　　桂枝茯苓丸

　　桂枝 白芍 丹皮 桃仁 茯苓治妊娠宿有症病，胎动漏血。（第六。）

　　桂芍知母汤

　　桂枝 白术 知母 防风 白芍 生姜 麻黄 甘草 附子治肢节疼痛，脚肿头眩欲吐。（第七。）

　　本草易读卷六

　　沉香二百七十八

　　沉水下者上，半沉者次之。磨汁用或研粉干之。

　　辛，苦，微温，无毒。下气补肾，益精壮阳。除恶气而定霍乱，暖腰膝而止转筋，解麻痹而泻。

　　生天竺国。皮青色，叶似橘，经冬不凋。海南、交、广亦有之。有青桂、鸡骨、马蹄、煎香等异，大抵其木沉水者为真。今药肆所用尽伪也。

　　本草易读卷七

　　丁香二百七十九

　　辛，温，无毒。入手太阴、足少阴、阳明。温脾胃而止霍乱，辟邪恶而杀虫 ；消 癖而除发灰白之痘疮，除虚寒之呕哕。虚寒呕逆者，急服之。有实火者，忌服。

　　生东海及昆仑。二三月花开，紫白色。七月成实，小者为公丁香，大者为母丁香云。

　　小儿吐乳，同陈皮煎服。（验方第一。）

　　小儿吐泻。同上。（第二。）

　　一切呕逆，虚寒，同

　　本草易读卷七\丁香二百七十九

　　鸡舌香

　　即母丁香。

　　辛，温，无毒。除风水毒肿，止霍乱心痛。吹鼻孔而杀脑疳，入香品而香肌肤。

　　本草易读卷七

　　降真香二百八十

　　止血定痛，消肿生肌。烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟一切邪恶气。

　　生南海、两广、云南诸处。似苏方木，烧之初不甚香，得诸香和之最良。以紫而润者为良。

　　本草易读卷七

　　白檀香二百八十一

　　辛，温，无毒。入手太阴、足少阴。消风热肿毒，除噎膈吐食。止心腹腰肾之痛，杀鬼恶虫消面 。

　　本草易读卷七\白檀香二百八十一

　　紫檀香

　　敷猝肿，涂恶毒，治金疮，疗淋沥。

　　生南海、广东、云南诸处，今岭南诸处皆有之。树叶皆似荔枝。有数种：皮实而色黄者为黄檀，皮洁而色白者为白檀，皮腐而色紫者为紫檀。其木坚重淡香，白者尤良。近市人所货，并无香气，乃江淮河溯所生之檀耳。

　　本草易读卷七

　　乌药二百八十二

　　辛，温，无毒。入足阳明、少阴。一切冷气疝瘕，除诸般气痛攻冲。止吐呕而停泻痢，消宿食而解疫瘴；除霍乱而平痈疖，杀虫蛊而解白浊。消肿胀之喘急，止便尿之频数。

　　生岭南、江南诸处，今台州、雷州、衡州皆有之。以天台者为胜。木似茶，高丈余，一叶三六月结实。

　　一切气痛，同茴香、青皮、良姜为末，酒下。（验方第一。）

　　小肠疝气，乌药一两，升麻八钱，水煎服。（第二。）

　　血痢，烧末丸服，米汤下。（第三。）

　　心腹气痛，磨汁，入陈皮、苏叶，煎服。（第四。）

　　乌香散

　　香附 乌药（等分）

　　为末。每服二钱。男妇疝痛，茴香汤下。产后心脾痛，童便下。饮食不进，姜、枣汤下。

　　疟疾，干姜白盐汤下。腹中有虫，槟榔汤下。妇人冷气，米汤下。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　白胶香二百八十三

　　辛，苦，平，无毒。止痛生肌，活血解毒。治一切痈疮金疮，疗诸般浮肿风痒。吐衄最良，所在大山皆有之，今南方及关陕最多。木甚高硕，似白杨。叶圆而作歧，有三角而香。

　　二月有花，白色。霜后叶丹可爱，昔汉宫殿多植之。

　　一切恶疮，白胶香、松香各一两，香油、黄蜡各三钱，同熔化。入水，扯千遍，摊贴。

　　（验方第一。）

　　诸疮不合，同轻粉、猪脂合敷。（第二。）

　　恶疮疼痛，同轻粉为末，浆水洗净

　　本草易读卷七

　　乳香二百八十四

　　去油用，或生用。同灯草研之，则易细矣。

　　辛，温，无毒。入手少阴经。活血定痛，舒筋长肉。祛风下气，补肾催生。消痈疖而平折疡出南番诸国。其木类松。以斤斫树，脂溢于外，结而成香。有自流出者。以圆大如乳头、透口目歪斜，烧烟熏之。（验方第一。）

　　冷心痛，同胡椒为末，姜水下。（第二。）

　　本草易读卷七

　　没药二百八十五

　　去油用。

　　辛，苦，无毒。散血消肿，定痛生肌。疗诸疮金疮杖疮，破症瘕宿血瘀血。平产后血刺，兼亦解痔漏。

　　生波斯国，今南海及广州咸有之。树大如松。采时掘树下为坎，用斧伐其皮，脂流于坎，旬者。其块大小不定，黑色，似安息香。

　　妇女腹痛，酒服一钱。（验方第一。）

　　月经作禽兽形，用棉塞住阴户，没药末一两，用白汤

　　点舌丹

　　乳香 没药 硼砂 明雄黄 熊胆 真血竭 葶苈 真沉香 梅片（各一钱） 麝珠（各二分）

　　共为末，另用蟾酥二钱，以人乳化开，丸绿豆大，金箔为衣。每用一丸，入葱白内打碎，酒送服，取汗。外敷亦可。治一切红肿热毒、初起疔疮，并实火牙痛、喉痛、口舌诸疮，及小儿惊风。若慢惊及一切虚症不治。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　血竭二百八十六

　　凡使勿用海母血，真相似。只是味咸并有腥气耳。麒麟竭。朱力。

　　甘，咸，无毒。手足厥阴药也。与走血多。止血散瘀，生肉除痛。敷一切恶疮，平诸般折伤南番诸国，及广州皆有之。木高数丈，婆娑可爱，叶似樱桃而有三角。其脂液从木中流出，色如血。采无时。亦或斫伐其皮，使流出。欲验真伪，嚼之不烂如蜡者为上。又云以透指甲者为真，又云烧之有赤汁滴出，久而灰不变本色者为真也。

　　本草易读卷七

　　安息香二百八十七

　　辛，苦，平，无毒。烧之通神，辟一切邪魅。烧之聚鼠者为真。

　　出西戎。状如松脂，而兼黑色，作块。或曰生南海、波斯国。树中脂也，状如桃胶，秋月采黑黄色，叶有四角，经寒不凋。开黄色花，不结实。刻其树皮，其胶

　　本草易读卷七

　　苏合香二百八十八

　　达诸窍，通神明。除鬼恶、蛊虫，一切邪寐。

　　出苏合国，因以名之。又曰出中台川谷。今从西域及昆仑来者，紫赤色，与紫檀相似，极芳香，惟重如石，烧之灰白者良。今广州亦有，但类苏木，无香气。又曰大秦国人采得苏合香，先煎其汁以为膏，乃卖其渣与诸国，是以来中国者，不大香也。俗传苏合香是狮子屎，则谬矣。其膏名苏合油。

　　苏合香丸

　　苏合油（一两） 安息香（二两） 白术 香附 青木香 白檀香 沉香丁香 荜茇诃子 麝香 朱砂 犀角（各二两） 冰片 乳香（各二两）

　　以香膏加炼蜜丸之。治传尸骨蒸，疰忤鬼气，猝心痛，暴痢霍乱，瘀血月闭， 癖疔肿，惊狸等病。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　片脑二百八十九

　　（冰片、梅片、龙脑香。）

　　辛，苦，无毒。聪耳明目，镇心秘精；通窍催生，散瘀除邪。祛目赤浮翳，内外障眼。

　　治三虫五痔，骨痛肠脱。解喉痹而止脑痛，除鼻息而疗齿痛。伤寒舌出最良，小儿痘陷亦效。

　　出婆律国。树形似杉木。今惟南海番舶贾客货之。南海山中亦有之。木高七八丈，大可六七围，叶圆而背白，结实如豆蔻，皮有甲错，香即木中脂也。今人多以樟脑升打乱之，不可不知。

　　目生浮翳，真龙脑日点三五度。（验方第一。）

　　舌出过寸，梅片为末，掺之。（第二。）

　　冰硼散

　　冰片（五分） 硼砂（五钱） 朱砂（六分）

　　为极细末。治咽喉一切肿痛与口舌诸疮。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　樟脑二百九十

　　即樟树脂也，一名潮脑。

　　辛，热，无毒。通塞利滞。除中恶邪气，平霍乱腹痛。祛疮癣之风瘙，消香港脚之肿满。

　　最解寒湿，兼杀虫蠹。

　　出潮州、漳州。状似龙脑，白色如雪。每用一两，用二碗合住，湿纸糊口，文武火灼之，半时许取出，冷定，即俗所谓潮片，亦名樟冰。可入风热眼药。人多以乱片脑，不可不知。

　　本草易读卷七

　　阿魏二百九十一

　　辛，平，无毒。破症消肉，辟瘟治疟。去臭气，下恶气。除邪鬼蛊毒，治风邪鬼疰、传尸冷生西域及昆仑。有二种：有草生者，出西域，似白芷，捣根汁，煎作饼者为上，截根暴干者次之；木生者，出南番，取其脂汁凝之。然性极臭，而能止臭，亦奇物也。或类蒜头伪充者。以半钱放熟铜器上一宿，至明沾魏处白如银者，真也。

　　尸气入腹，此尸疰也。阿魏三两，每用二钱，用面包作馄饨十余枚，煮熟食之，日三。

　　（验方第一。）

　　腹痛莫忍，此恶疰也。为末，酒下二钱，立止。（第二。）

　　痞块积聚，阿魏五钱，灵脂炒黑五钱，以雄黄、狗胆汁作丸粟米大，空心唾津下三十丸。

　　（第三。）

　　本草易读卷七

　　芦荟二百九十二

　　苦，寒，无毒。足厥阴药也。消风退热，明目镇心。治小儿诸般惊痫，五种疳热。解脑疳而除鼻痒，敷 齿而治湿癣。最杀三虫，且愈疮 。

　　生波斯国。状似黑饧，乃树脂也。今惟广州有来者，苦如胆者为真也。

