<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿脾疳，同使君子末，米汤同下。（验方第一。）

　　本草易读卷七

　　胡桐泪二百九十三

　　咸，苦，寒，无毒。解大毒热，软诸硬物。疗风牙虫牙，杀火毒面毒。吐心腹之烦满，扫咽喉之热痛，愈骨槽之风劳，治 齿之风疳。

　　出肃州以西平泽及山谷中。形似黄矾而坚实。有夹烂木者，云是胡桐树脂沦入土石碱卤地者杨、青桐、桑辈。以黄土色者为上。又有木泪、石泪之殊。木泪乃树脂流出者，状如膏油。

　　石泪乃脂入土石间者，其状成块，以其得碱斥之气，故入药又以石泪为胜。

　　本草易读卷七

　　黄柏二百九十四

　　蜜炙用。恶干漆，伏硫黄。

　　苦，寒，无毒。入足厥阴、少阴、太阴经。补肾壮水，泻火治疮。却腰脚之痿痹，除骨蒸之住痢疾之血下。乃治口疮仙剂，为救瘫痪良药。

　　生汉中川谷，今处处有之。以蜀出肉浓色深者为佳。一种小柏，一名子柏，亦名山石榴，其多刺，皮亦黄。并主口疮。

　　敛疮生肌，为末，面糊合敷。（验方第一。）

　　中自死畜肉毒，为末水下。（第二。）

　　冻疮痛裂，为末，乳汁合敷。（第三。）

　　小儿下血，同赤芍丸服，米汤下。（第四。）

　　小儿热泻，米汤丸下。（第五。）

　　梦遗有热，黄柏一两，冰片一钱，蜜丸服。（第六。）

　　消渴多尿，黄柏代茶饮之。（第七。）

　　目昏眩，每旦含黄柏一片，吐津洗之。（第八。）

　　猝喉痹痛，黄柏片含之，又以酒煎半斤，空心饮。（第九。）

　　口舌生疮，口含之良，又同干姜末掺之。（第十。）

　　口疳臭烂，同铜绿掺之。（十一。）

　　鼻生疮，同槟榔、猪脂合敷之。（十二。）

　　唇疮痛裂，黄柏末，以蔷薇根汁合敷，立效。（十三。）

　　囟肿，为末敷足心。（十四。）

　　手足肿痛欲断，黄柏五斤，水煎渍之。（十五。）

　　痈疽乳发初起，以黄柏末、鸡子白合敷。（十六。）

　　脓疮不干，遍身，为末，入枯矾少许，掺之。（十七。）

　　男子阴疮，煎洗之，蜜涂之。（十八。）

　　疮热疮，蜜炙，末，搽之。（十九。）

　　尿闭腹胀睛凸，渗利不效，黄柏、知母，稍加肉桂，水煎服，立通。（二十。）

　　大补丸

　　黄柏水丸。治阴火为病。血虚，四物汤下；气虚，四君子汤下。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　浓朴二百九十五

　　姜炙用。干姜为使。恶泽泻、硝石、寒水石，忌豆。色紫味辛者乃真也。去粗皮

　　用。

　　温，苦，无毒。健脾温胃，浓肠和中，除烦化痰，止呕消胀。破宿血而化水谷，导宿食而开水结，定霍乱而止喘咳，除反胃而疗吐酸。解风热之头痛，却膨满之腹痛。泄痢淋露之疾，寒热惊悸之 。能泄五脏诸气，兼安胎产诸病。

　　生交趾、冤句。三、九、十月采皮。洛阳、陕西、湖南、江淮、蜀川山谷中往往有之。

　　木高三四丈，四季不凋，红花而青实。皮极鳞皱，肉浓色紫而味辛者为胜。今伊芳阳及商州亦有之，但薄而色淡，不如梓州者浓而紫色有油也。近世一种，其貌颇似之，全失气味，未知何木皮也。

　　本草易读卷七

　　杜仲二百九十六

　　盐水炒去丝用。恶元参、蛇皮。

　　甘，温，辛，平，无毒。补中益精，坚筋润肝。除腰膝痛重，疗阴下湿痒。小便之余沥，脚生上虞山谷及上党、汉中。二、五、六、九月采皮。商州、成州、峡州大山中亦有之。木高数丈，叶似辛夷，其皮折之有白丝相连。川产者良。

　　本草易读卷七

　　椿樗白皮二百九十七

　　苦，温，无毒。除一切下血、血崩、血痢、肠风、脏毒，杀诸般疳虫、蛔虫、疥虫、鬼疰、精尿遗泄之 。

　　二木南北皆有之。椿木皮粗而木赤，其叶香甘可茹。樗木皮细而木白，其叶臭恶不可食。

　　利清血腹痛，椿根白皮，醋酒丸豆大，米汤下三十丸。（验方第一。）

　　下痢赤白，椿木皮为末，每米汤下一钱。（第二。）

　　脏毒下血，椿皮酒丸服。（第三。）

　　积年下血，樗白皮，煎、丸俱可。（第四。）

　　白带，椿木皮、南滑为末，丸服。又同黑姜为末，黑芍、黑柏诸味，以丸服之。（第五。）

　　男子白浊。同上。（第六。）

　　肠风纯血，樗荚，半生半烧，末服。（第七。）

　　白带，椿白皮、白鸡冠、白棕子灰共为末，用白糖、沸水冲服之。（第八。）

　　下痢赤白，樗根白皮两、茶叶两、红白糖各两、胡桃二个、大枣七个去核，水煎。（第九。）

　　本草易读卷七

　　干漆二百九十八

　　炒熟用，或烧存性。半夏为使，畏鸡子，忌油脂。

　　辛，平，有小毒。止嗽消瘀，通经杀虫。削年深坚结之积滞，破日久凝结之瘀血。

　　生汉中山谷。夏至采，干之。梁州、广州、峡、襄、歙州皆有之。近世人多种之，春分前移栽易成。其身如柿，其叶如椿，金州者为佳。以斧斫其皮开，以竹管承之，滴汁则成漆也。

　　极黑者良，涂于干竹上，荫之速干者佳。今人多以桐油乱之，不可不知也。

　　女人经闭，绕脐疝痛，干漆一两，炒烟尽，为末，牛膝末一两，以地黄汁煎熬成丸，丸如豆以绍兴酒下之。（验方第一。）

　　本草易读卷七

　　苦楝子二百九十九

　　酒蒸去皮核。金铃子，即楝树实也。

　　苦，寒，有小毒。除大热狂烦，利小便水道，止心腹疝痛，退疥疡虫患。

　　本草易读卷七\苦楝子二百九十九

　　根皮

　　苦，微寒，微毒。杀蛔利肠。洗小儿壮热，涂一身疥癣。风热风疹，恶疮疥癞，烧末敷之，生荆山山谷，今处处有之，以蜀川者为佳。木高数丈，叶密如槐而长，三四月开花，红紫色十二月采实。

　　楝实丸

　　川楝子（四十九个，取肉，分七处）

　　用小茴、防风、黑丑、食盐、莱菔子、巴豆、斑蝥七味，每二钱五分，各同炒楝子肉七个，三味，入青木香、广木香、肉桂各二钱五分，酒丸豆大，每盐汤下三十丸。治外肾肿大，麻木痛破，及奔豚疝气。（诸方第一。）

　　金铃丸

　　木香 乳香 没药 附子 小茴 元胡 楝子 台参汤丸俱可。治疝气外肾痛肿，或兼小腹痛，即偏坠也。（第二。）

　　本草易读卷七

　　槐角子三百

　　铜器捶碎，牛乳蒸熟用。

　　苦，寒，无毒。祛风退热，明目益气，凉中润肝，堕胎催生。治五痔疮 ，疗阴疮湿痒。

　　消急痛。解眩晕之如倒，疗汤火之暴伤。除涎唾而杀虫，消风热而除烦。

　　目热昏眩，同黄连蜜丸服。（验方第一。）

　　大热心闷，烧末，酒下。（第二。）

　　槐角丸

　　槐角（一两，炒） 地榆 当归 防风 黄芩 枳壳（各半两）

　　酒丸豆大。每米汤下三十丸。治五种痔疮，外痔粪前血，内痔粪后血，谷道四周弩肉曰痔疮内有虫曰虫痔也。（诸方第一。）

　　本草易读卷七

　　槐米三百零一

　　苦，平，无毒。治五种痔疮，解一切血症。肠风泻血，吐衄崩漏。疗失音而除喉痹，止心痛热，杀腹脏之虫蛊。

　　舌衄出血，为末敷之。（验方第一。）

　　咯血吐血，炒末，每糯米水下三钱，仰卧。（第二。）

　　尿血，同郁金炒末，汤下，立效。（第三。）

　　大便下血，同荆穗为末，酒下。又同柏叶煎服。（第四。）

　　酒毒下血，同山栀末，新水下。（第五。）

　　妇人漏血，烧末，酒下。（第六。）

　　血崩不止，同黄芩末，酒下。（第七。）

　　中风失音，炒末，三更仰卧嚼咽。（第八。）

　　白带不止，同蛎末粉，每酒下三钱。（第九。）

　　外痔长寸，煎洗兼服之。（第十。）

　　一切痈发疔毒， 痛者皆治，酒煎，汗之，未成已成俱效。（十一。）

　　牙根肿痛，欲成骨槽风，槐米三钱，焙，苦参三钱，焙，蛇皮半条，焙，共为末，蜜一两，丸三粒，每服一丸，用老

　　本草易读卷七

　　槐白皮三百零二

　　苦，平，无毒。淋阴囊坠肿，漱口齿疳 ，除皮肤麻木，浴阴下痒痛。一切恶疮，五般痔煎膏，除痛生肉，消肿止血。根皮尤良。

　　本草易读卷七\槐白皮三百零二

　　槐枝

　　性同槐白皮。洗阴下湿痒，解赤白崩漏。 黑揩牙，烧沥涂癣，酿酒疗风，烧灰沐发。

　　洗疮最良，浴痔亦效。

　　本草易读卷七\槐白皮三百零二

　　槐蛾

　　辛，平，无毒。治五痔脱肛下血，疗妇人阴下生疮，止心痛而破血，益气力而去风。

　　风热牙痛，槐枝烧热，烙之。（验方第一。）

　　九种心痛，当太阳取新槐一把，去两头，水煎服。（第二。）

　　赤白崩中，槐枝烧灰，酒下。（第三。）

　　胎动催生，取槐枝东引者，令产母把之，即易生。（第四。）

　　阴疮湿痒，取槐枝北面者，煎洗，频易。（第五。）

　　阴下湿痒，槐白皮炒，煎水日洗。（第六。）

　　痔疮作痒，或出脓血，有虫者，取槐白皮水煎，先熏后洗。又为末，绵包纳下部。（第七。）

　　破伤中风，背阴槐白皮，旋刻一片，艾灸百壮，不痛至痛，痛至不痛。（第八。）

　　中风身直，不得屈伸，取槐白皮酒水煮，徐服。（第九。）

　　肠痔下血，槐蛾为末，水饮服。（第十。）

　　崩中下血，槐蛾为末，酒下。（十一。）

　　产后血痛欲死。同上。（十二。）

　　蛔虫心痛，同上，水服。若不止，服热水至一升，则虫立出。（十三。）

　　月水不断，人黄瘦者，槐蛾烧黄，赤石脂各一两，为末，每热酒服二钱。（十四。）

　　脏毒下血，槐蛾同干漆烧末。酒下。（十五。）

　　本草易读卷七

　　秦皮三百零三

　　恶苦瓠、防葵、吴茱萸，大戟为之使。

　　苦，寒，无毒。足厥阴、少阳经药也。明目除热，益精止带。治热痢下重，祛赤目肿痛。

　　退风湿。

　　生庐江川谷及冤句水边。二八月采皮。陕西及河阳亦有之。其木似檀，枝干皆青绿色，叶如匙头许，大而不光，并无花实，根似槐根，俗呼为白 树。

　　本草易读卷七

　　皂角三百零四

　　捶碎，去子、弦、蜜炙、酥炙，或绞汁或烧灰，各依方用。忌铁器。柏仁为使，恶

　　麦冬，畏空青、人参、苦参。即皂荚。

