<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火 醋淬为粉。

　　甘，咸，无毒。消血块，化痰积。醋丸服，治一切气血症瘕。

　　青蛤散

　　蛤粉（一两） 青黛（三钱） 石膏（八钱） 轻粉（五钱） 黄柏（五钱）

　　为末，香油合块，凉水调敷。治一切黄水疮，又治鼻烂。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　田螺三百八十四

　　甘，大寒。无毒。泻热利湿，止渴醒酒。治香港脚黄胆，噤口毒痢，解目热赤痛，痔 狐臭。

　　本草易读卷八

　　石决明三百八十五

　　面裹煨熟，磨去粗皮，研粉水飞用。出岭南，而菜州沿海尤多。俗名之金蛤蜊。

　　咸，寒，无毒。降肺肝风热，退青盲内障，解骨蒸劳热，通五般淋沥，点外障良效，解酸酒羞明怕日，同黄菊花、甘草水煎泠服。（验方第一。）

　　解酸酒， 细末，将酒烫热搅入。（

　　本草易读卷八

　　真珠三百八十六

　　取未经钻缀者，乳浸三日，研极细用，不细则能伤人脏腑矣。

　　咸，甘，寒，无毒。镇心安魂，坠痰拔毒，收口生肌，明目去翳。治惊热疔疮，下死胎胞衣消渴。泽颜色而除面 ，净皮肤而塞耳聋。

　　本草易读卷八

　　乌骨鸡三百八十七

　　乌骨鸡有白毛、黑毛、斑毛之不同。但视其舌黑者，则骨肉俱乌也。

　　甘，平，无毒。益肝养肾，退热补虚。治虚劳消渴，止下痢噤口。崩漏带下之疾，鬼击恶中舌黑则俱黑也。男用雌，女用雄。得水木之精气，虚热者宜之。

　　赤白带下，制净，剖腹去肠，白果、莲肉各五钱，胡椒一钱，入腹煮熟，空心食之。（验方第一。）

　　遗精白浊。同上。（第二。）

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　白雄鸡肉

　　调中除邪，下气疗狂。安五脏而止消渴，利小便而去丹毒。得庚金之气，辟邪恶宜之。

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　红雄鸡肉

　　补虚温中，止血补肺，息崩除带，通神杀恶。愈久伤之疮，辟不祥之气。得离火之气，辟恶

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　黑雄鸡肉

　　养中补虚，安胎止痛。除风湿麻痹，解心腹恶气，疗痈疮折伤，涂竹木刺肉。得坎水之气，补益虚弱，用五味煮极烂食。（验方第一。）

　　猫眼疮，多食鸡、鱼、葱、韭自愈。（第二。）

　　老人中风，用葱白入五味作羹食之。（第三。）

　　癫邪狂妄，自贤自圣，奔走不休，白雄鸡一只，以五味作羹食之。（第四。）

　　赤白痢下。同上。（第五。）

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　黑雌鸡肉

　　宁心定志，除邪辟恶，祛风治痹，安胎去湿，补血破血，排脓平痈。治产后虚羸，息反胃腹家宜之。

　　中风舌强，目睛直，烦热，净酒煮，去渣，分服。食葱、姜，微取汗。（验方第一。）

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　黄雌鸡肉

　　补中益气，添髓助精。止肠 泄痢，养脏腑绝伤。止泄精而壮阳，缩小便而解渴。理着床之黄雌有土形，脾胃家宜之。

　　天行黄病，用金色黄脚者，治如食法，勿入盐，煮熟食之，饮汁尽，不过再作也。（验方第一。）

　　水癖水肿，如上法，和赤小豆煮食之。（第二。）

　　下痢噤口，如食法作羹食之。（第三。）

　　人痿黄瘦净肉七两，白面五两，俱切作馄饨，下五味煮食，空心食之，日一服。（第四。）

　　老人噎食。同上。（第五。）

　　脾虚滑痢，制净炙之，以盐醋涂之，须煮熟食之也。（第六。）

　　消渴尿数，制净煮汁冷冻饮料，并作羹食肉。（第七。）

　　项暴肿塞，不拘何色鸡数枚，破腹 之，数易。（第八。）

　　黄胆困笃，同上， 胸上。（第

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　鸡冠血

　　咸，平，无毒。（三年老雄者良。）

　　舌胀退场门，中蜈蚣毒也。取血浸舌，并咽之。（验方第一。）

　　诸虫入耳，滴入即出。（第二。）

　　发疹痘，和酒服之。（第三。）

　　蜈蚣咬伤，涂之。（第四。）

　　蜘蛛咬。同上。（第五。）

　　小儿作惊，似有痛处，以少许滴入口中妙。（第六。）

　　鬼击猝死，滴入口中令咽，仍破此鸡，扎心下，冷乃去之。（第七。）

　　小儿解颅，以血滴之。再以赤芍末粉之。（第八。）

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　鸡内金

　　（即 内黄皮也。）

　　甘，平，无毒。止泄痢遗精，住崩带肠风。缩小便而除尿痛，退烦热而息淋痛。一切口疮牙消酒积，尤止反胃。

　　疮口不合，贴之。（验方第一。）

　　脚胫生疮，同上，一日一易。（第二。）

　　阴头疳蚀，瓦焙末一斤，疳洗净，搽之。（第三。）

　　口疳。同上。（第四。）

　　谷道生疮。同上。（第五。）

　　走马牙疳，同枯矾研搽。（第六。）

　　一切口疮，烧灰敷之立效。（第七。）

　　喉闭乳蛾，烧末吹之破，愈。（第八。）

　　小儿疟疾，烧末乳服，男用雌，女用雄。（第九。）

　　噤口痢疾，烧末乳汁下。（第十。）

　　鹅口白疮。同上。（十一。）

　　反胃吐食，（烧末酒下，） 男雌女雄。（十二。）

　　小便淋痛，焙末，白汤下三钱。（十三。）

　　消导酒积，干葛丸服，酒下三十丸。（十四。）

　　本草易读卷八\乌骨鸡三百八十七

　　鸡屎白

　　（雄鸡屎有白，腊月收之。白鸡乌骨者更良。）

　　微寒，无毒。消鼓胀而破症瘕，利二便而止遗尿，解石淋而止转筋，息诸风而灭瘢痕。

　　疗诸消灭瘢痕，以猪脂饲乌公鸡三日，取白屎同白芷、当归煎十沸，去渣，入鹰屎白调敷之。（验方第一。）

　　耳中恶疮，烧研敷之。（第二。）

　　内痈未成，烧研水下。（第三。）

　　小儿惊啼，焙末饮下。（第四。）

　　腹胀尿涩，脉实沉，炒末酒下。（第五。）

　　本草易读卷八

　　鸡卵三百八十八

　　甘，平，无毒。

　　妇人白带，用酒及艾叶煮鸡子。日日食之，有效也。（验方第一。）

　　伤寒发狂烦热，生服一枚。（第二。）

　　年深哮喘，将卵略敲损，浸尿缸中三日，煮食之，能去风痰。（第三。）

　　身体发热，（大人小儿，）三枚，入蜜搅匀和服之，立效。（第四。）

　　胎前下痢绞痛，无他急症者，鸡子一枚，去白留黄，每入黄丹一钱，搅匀，纸包煨干为末，饮下三钱。一服愈为男，二服愈为女。（第五。）

　　小肠疝气，取黄温水合服，三作，效。（第六。）

　　小儿惊痫，取黄乳汁搅匀合服，一黄五作，自定。（第七。）

　　小儿头疮，煮熟取黄，炒令其中油出，香油、轻粉搽之。（第八。）

　　子死腹中，取黄一枚，姜汁合服，当下。不煎。（第九。）

　　面黑令白，鸡子白三个，酒浸密封二十八日用之，每夜涂面，则白如雪矣。（第十。）

　　五种遁尸，腹胀，气急冲心，或 踊起，或牵腰脊。以卵白七个，醋煎顿服，甚良。

　　（十一。）

　　玉茎下疳，抱过鸡子壳，炒研，香油合敷。（十二。）

　　五尸病，鸡子一个，猪脂一块，醋一合，煎服。（十三。）

　　本草易读卷八

　　鸭肉三百八十九

　　甘，冷，微毒。滋阴补虚，除蒸止渴。利水道，治热痢。

　　白凤膏

　　黑嘴白鸭一只，取血入温酒，随量饮之。将鸭去毛，胁下开孔，入枣肉二升，参苓平胃散一升，置沙坩内，以炭火慢煨，将陈酒一瓶，作三次入之，酒干为度，取起食鸭及枣，数作取愈。治久虚发热，嗽痰咳血。（诸方第一。）

　　本草易读卷八\鸭肉三百八十九

　　鸭卵

　　甘，咸，微寒。治阴虚劳嗽，除心腹膈热。

　　本草易读卷八

　　夜明沙三百九十

　　淘尽焙用。即蝙蝠屎也。恶白蔹、白薇、天鼠粪。

　　辛，寒，无毒。入厥阴肝经。活血消积。治目盲障翳，疗疟魃惊疳，止血气腹痛，平瘰痈内外障目，焙末，入猪肝内煮食服汁。（验方第一。）

　　小儿雀目，炒末，猪胆汁丸绿豆大，每五丸以米汤饮下。（第二。）

　　五疟不止，为末，每冷水下一钱，效。（第三。）

　　胎前疟疾，同上，酒下。（第四。）

　　本草易读卷八

　　五灵脂三百九十一

　　去净沙石为末，酒飞晒干用。最恶人参。

　　甘，温，无毒。足厥阴药也。除一切血病，崩痢漏带，积痹闭结诸血，止诸般痛疾，心腹胁风化痰，杀虫消积。息惊风之痫癫，杀毒物之咬螫。退肠风而平疳，救反胃而止渴。生用能通，炒用能止。血目最良，肝疟亦效。血虚无瘀者忌用。

　　灵脂乃寒号虫粪也。出北地，近五台诸山甚多。状如小鸡，四足，有肉翅，不能远飞，夏月凰不如我。至冬毛尽落如鸟雏，忍寒而号曰：得过且过。其粪恒集一处，气甚臊恶。

　　失笑散

　　灵脂 蒲黄醋熬成膏，再水煎服，或醋合丸服。止一切心腹胁气血疝寒诸痛。又除产后恶露，经瘀不调

　　灵脂散

　　灵脂烧烟尽为末，每下一钱。治丈夫脾积气痛，妇人血崩诸痛。又治产后一切痛。又治产后血逆

　　本草易读卷八

　　猪肉三百九十二

　　酸，冷，无毒。

　　小儿刮肠痢不食，精肉薄切，炙香食之，或置鼻头，闻香自思食。（验方第一。）

　　噤口痢。同上。（第二。）

　　上气咳嗽。同上。（第三。）

　　浮肿胀满不食，脊上肉同蒜食之。（第四。）

　　风狂歌笑行走，煮熟任意食之。（第五。）

　　打伤青肿，炙贴之。（第六。）

　　丹毒，同上。（第七。）

　　男女阴蚀，肥肉煎洗，不过二十斤。（第八。）

　　本草易读卷八\猪肉三百九十二

　　猪脂油

　　一切黄胆，一斤，温热服，日三次，当利也。（验方第一。）

　　赤白带，同酒煎服。（第二。）

　　小便不通，生脂一斤，切，水煎服。（第三。）

　　痘疮便秘，任食肥肉。（第四。）

　　卒中五尸，同鸡子醋煎服。（第五。）

　　中猪肝毒，顿服之。（第六。）

　　发瘕腹痛，咽如有虫，嗜食与油是也。水煎服，日三。（第七。）

　　上气咳嗽，肺上脂四两，水煎百沸，合醋食之。（第八。）

