<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　象皮（五钱，焙） 龙骨（五钱， ） 陈锻石（一两） 松香（一两）

　　枯矾（一两）

　　共为极细末，瓷瓶收贮。遇有损伤敷之，用扇扇之。如伤处发肿，或结血痂，煎黄连水洗之方第一。）

　　本草易读卷八

　　犀角四百

　　用生者，研用。入丸散，纸裹纳怀中令热，捣之立碎。翡翠屑金，人气粉犀，即谓

　　是也。

　　苦，酸，咸，寒，无毒。凉心泻肝，清胃祛风，利痰解邪，解毒止血。止吐血下血，除发黄风热惊痫。消痈肿而化脓，止谵狂而退热。

　　痘子稠密，磨汁冷冻饮料。（验方第一）

　　服药过剂，烧末水服。（第二。）

　　本草易读卷八

　　熊胆四百零一

　　阴干用。

　　苦，寒，无毒。凉心平肝，明目杀虫。治惊痫五痔，疗恶疮诸疳。

　　十年痔疮，用熊胆涂之，大效。（验方第一。）

　　小儿惊痫，水服豆许。（第二。）

　　本草易读卷八

　　羚羊角四百零二

　　水磨汁用。末用者要极细。

　　咸，寒，无毒。入足厥阴、手太阴、少阴。清心泻肝，明目去障，去风舒筋，退热解邪。

　　治疗狂越僻谬，梦魔惊骇。去恶血而益气，止血痢而降火，除烦满而治噎，消肿毒而明目。

　　本草易读卷八

　　鹿茸四百零三

　　酒炙焙用。

　　甘，温，无毒。生精补髓，养血助阳；强筋健骨，益气破瘀。治腰肾虚冷，疗四肢酸痛。

　　崩之。

　　本草易读卷八\鹿茸四百零三

　　鹿角

　　锉屑蜜浸火焙用。

　　咸，温，无毒。散热行血，消肿解邪。平痈肿恶疮，除折伤恶血，止脱精尿赤，涂重舌鹅口寐之交接。

　　妇人梦交，酒服一撮，即出鬼精。（验方第一。）

　　妇人腰痛，错屑炒黄，研，酒服。（第二。）

　　肿毒疖毒，磨汁敷之。（第三。）

　　本草易读卷八

　　鹿角霜

　　米泔浸七日令软，入急流水浸七日，去粗皮，入东流水，桑柴火煮七日，旋旋添水，

　　入醋少许，取捣成霜。其汁入酒熬成胶是矣。

　　甘，平，无毒。补中益气，止痛安胎。治一切血病，吐血下血尿血血崩血闭，疗诸般劳症，益髓长肌，肥身悦颜。淋露折伤之苦，疮痔肿毒之 。除赤白之漏下，助阴分而生子。

　　本草易读卷八\鹿角霜

　　鹿角胶

　　专于滋补，余治同霜。炒用。

　　遗精盗汗，（霜，） 同龙骨、牡蛎粉酒丸服。（验方第一。）

　　虚劳尿精，（胶，） 炒末酒服。（第二。）

　　男子阳虚，霜、茯苓丸服。（第三。）

　　小便数。同上。（第四。）

　　阳和汤

　　鹿胶（二钱） 熟地（三钱） 肉桂（五分） 干姜（五分） 麻黄（五分）

　　托一切阴疽。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　麝香四百零四

　　微细用，不必甚细。当门子良。今人多杂荔枝之核伪之，不可不知。

　　辛，苦，温，香，无毒。通窍走络，透骨辟邪，催生堕胎，除瘕破症。解恶气而杀鬼精，止惊痫而解魇寐，治疟疾而吐风痰，退目翳而疗耳聋。治一切中风中恶，蚀诸般痈疮肿毒膨水。息心腹之暴痛，开痰气之厥逆，疗鼻塞之失味，平毒物之咬伤。杀虫最能，除毒亦效。

　　本草易读卷八

　　明月砂四百零五

　　炒用，即兔屎也。

　　除目翳而解毒，疗劳瘵而杀虫。善平痔 ，尤治疳疮。

　　五疳下痢，炒用半两，干蛤蟆一枚，烧灰为末，绵裹纳下部，日三易。（验方第一。）

　　明月丹

　　兔屎（四十九粒） 砂（等分）

　　丸豆大。月望前，以水浸甘草一夜，五更初，起取汁，送下七丸。有虫下，急钳油锅中煎杀痨瘵，追虫，或四体如焚，寒热烦躁。（诸方第一。）

　　本草易读卷八\明月砂四百零五

　　笔头灰

　　兔毫者。

　　疗心痛而催生，止咽痛而通淋。

　　本草易读卷八

　　牡鼠四百零六

　　甘，平，无毒。

　　鼠 溃烂，以猪脂油煎鼠一枚，令消尽，入发一团化尽，以一半涂之，以一半酒服。不传之妙方也。（验方第一。）

　　灭诸瘢痕，以腊脂油煎鼠一枚，令消尽，日日频涂之，妙。（第二。）

　　溃痈不合，烧末敷之。（第三。）

　　蛇骨刺人。同上。（第四。）

　　狐瘕如孕，精神恍惚一个，泥固，桑火烧焦，入桂心末三钱，每酒下三钱。（第五。）

　　令人媚悦，五月五、七月七、正月朔，子时取牡鼠一个，向子位刮取外肾，阴干，佩囊中，男左女右。人见之无不喜悦，所求如意也。（第六。）

　　目涩好眠，鼠目一个，烧研，和鱼膏点之，再以绛囊盛两枚佩之。（第七。）

　　青盲眼，鼠胆，同鲤胆点之。（第八。）

　　本草易读卷八\牡鼠四百零六

　　牡鼠粪

　　两头尖者是，炒用。

　　甘，微寒，有小毒。下死胎而通月经，涂鼠 而平乳痈，治劳复而疗阴易，敷折伤而消疮肿犬之咬伤。

　　室女经闭，用一两炒末，每酒下一钱。（验方第一。）

　　乳痈初起，同上，取汗。（第二。）

　　小儿盐 ，同上，取汗。（第三。）

　　折伤瘀血，炒末，脂油合敷。（第四。）

　　蛇骨刺人，痛甚莫治，以死鼠烧研敷之。（第五。）

　　本草易读卷八

　　皮四百零七

　　炒黑。

　　苦，平，有小毒。治肠风泻血，疗痔漏阴蚀，除腹痛疝积，消阴肿鼻衄。

　　肠风泻血，炒末酒下。（验方第一。）

　　五色痢。同上。（第二。）

　　本草易读卷八

　　乱发四百零八

　　烧灰研细末。

　　苦，微寒，无毒。入足少阴、厥阴。利二便而通淋，止诸血而补阴，疗惊痫而治嗽，平痈肿口口哽咽之 。

　　鼻血不止，烧末吹之。（验方第一。）

　　小儿吻疮，烧灰合猪脂涂之。（第二。）

　　小儿惊啼，乳汁下。（第三。）

　　牙缝出血，掺之良。（第四。）

　　一切吐衄崩尿诸血，合水服。（第五。）

　　阴户吹响，胃气下泻，阴吹而正喧，此谷气之实也。猪膏半斤，发一鸡子团，合煎，发消汤成，分服。病从小便去矣。（第六。）

　　女劳疽。同上。（第七。）

　　本草易读卷八

　　人爪甲四百零九

　　甘，咸，无毒。催生下胞，血衄退翳。治阴阳易病，疗破伤中风。最利小便，尤治尿血。

　　本草易读卷八

　　童尿四百一十

　　咸，寒，无毒。滋阴降火，润肺散瘀，明目利肠，催生落胞。治肺痿失音，疗吐衄损伤。

　　头之。

　　温热咽痛，频含之。（验方第一。）

　　骨蒸发热，同蜜煎服，后当服自己小便，二十日愈。（第二。）

　　久嗽涕唾，浸甘草，露一夜，平旦服。日一次。（第三。）

　　牙缝出血，温热含之。（第四。）

　　绞肠痧痛，服之良。（第五。）

　　折伤血瘀。同上。（第六。）

　　蛇缠足上，尿之即解。（第七。）

　　目赤痛肿，自己尿，热洗之，即闭目少时。（第八。）

　　本草易读卷八

　　人中白四百十一

　　用。俗名尿锈。

　　咸，平，无毒。降火消瘀，止衄解渴。治热劳肺痿，疗汤火恶疮。口舌咽喉之疮，疳孔窍

　　本草易读卷八\人中白四百十一

　　秋石

　　乃人尿同秋露、石膏所澄。

　　咸，温，无毒。主治同人中白。

　　本草易读卷八

　　人乳四百十二

　　甘，咸，无毒。润五脏而补血，止消渴而肥身。点赤目之泪，壮瘦悴之肌。

　　本草易读卷八\人乳四百十二

　　紫河车

　　洗净酒蒸，焙干研用。

　　治一切虚劳。

　　河车丸

　　胎衣（一具，制末） 山药（二两） 人参（一两） 茯苓（半两）

　　酒丸豆大，每三十丸。治妇人瘵疾劳嗽，虚损骨蒸。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　诸水四百十三

　　获时有子，立春日雨水，夫妻各服一杯，入房，当生子得时。（验方第一。）

　　腋下赤肿，冬洗眼退赤，腊雪水洗之。（第三。）

　　衄血不止，新汲水随左右洗之。（第四。）

　　信石毒，多饮新汲水，得吐出良。（第五。）

　　中蒙汉药，服新汲水解。（第六。）

　　烧酒醉死，以新汲水浸其发，以故帛浸湿贴其胸，仍细细灌之。（第七。）

　　霍乱转筋，以器盛热汤熨之。（第八。）

　　忤恶猝死，同上，熨腹。（第九。）

　　服热药闷乱，地浆水服。（第十。）

　　热渴烦闷。同上。（十一。）

　　吐血不止，甘澜水煎拣砂，或煎半夏，煎服，长流水入蜜一两，扬二百四十遍。（十二。）

　　目睛突出，一、二寸，新汲水灌渍睛中，数易之，自入。（十三。）

　　本草易读卷八

　　诸火四百十四

　　诸疮瘀肉不腐，桑木炭火灸之，日一次。（验方第一。）

　　顽疮 疮阴疮。同上。（第二。）

　　瘰 流注。同上。（第三。）

　　痈疽初起，艾火灸之。（第四。）

　　本草易读卷八

　　诸土四百十五

　　疮不干，粉子 末，香油合敷。（验方第一。）

　　代指肿痛，同上，猪脂油合敷。（第二。）

　　小儿吃土，干黄土为末，黄连下。（第三。）

　　耳疮唇疮，东壁土合官粉敷之。（第四。）

　　口角烂疮，燕窝泥敷之。（第五。）

　　本草易读卷八\诸土四百十五

　　孩儿茶

　　苦、涩，无毒。生肌定痛，止血收湿，化痰生津，除上膈热。涂诸般疮。

　　鼻渊流水，为末吹之。（验方第一。）

　　唇疮痛裂，焙末香油敷之。（第二。）

　　本草易读卷八\诸土四百十五

　　蚯蚓粪

　　甘，寒，无毒。

　　阳盛谵语，凉水合服。（验方第一。）

　　小便不通，同皮硝敷脐下。（第二。）

　　小儿吐乳，每米汤下半钱。（第三。）

　　一切丹毒，水合敷之。（第四。）

　　时行肿腮赤痛，同柏叶捣敷。（第五。）

　　脚心肿痛。同上。（第六。）

　　本草易读卷八\诸土四百十五

　　伏龙肝

　　即灶心红土也。

　　辛，温，无毒。

　　小儿重舌，醋合敷之。（验方第一。）

　　冷热心痛，热以水下，冷以酒下。（第二。）

　　产后血攻，恶露不行，酒下。（第三。）

　　横生逆产，酒下。（第四。）

