<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿脐疮，末敷之。（第五。）

　　吐衄血，新汲水下。（第六。）

　　一切肿毒，鸡子清合敷，或同蒜合敷。（第七。）

　　本草易读卷八

　　百草霜四百十六

　　乃灶额中及烟炉中黑烟也。

　　辛，温，无毒。

　　衄血齿血，吹之掺之。（验方第一。）

　　脏毒下血，每五钱，米汤下。露一夜平旦服。（第二。）

　　白带，用一两，香墨半两，猪肝一页，批开，每服三钱，纸包煨食之，以酒下。（第三。）

　　暴泻不止，每米汤下二钱。（第四。）

　　一切痢下初起，每三钱，香墨一钱，半夏七分，巴霜一钱，黄蜡同香油化，丸豆大，每四五丸，姜汤下。（第五。）

　　本草易读卷八\百草霜四百十六

　　釜脐墨

　　锅脐上黑灰也。

　　辛，温，无毒。

　　猝心痛，童便下二钱，（验方第一。）

　　转筋入腹，酒下二钱。（第二。）

　　霍乱吐下，用半钱，百草霜半钱，沸汤合，急搅千下，以碗覆之。通口服二口，立止之。

　　（第三。）

　　舌猝肿大，酒合服之。（第四。）

　　吐血咯血，井水下三钱，三服已。（第五。）

　　小儿口疮，搽之。（第六。）

　　手搔疮肿作脓，香油合敷。（第七。）

　　本草易读卷八

　　香墨四百十七

　　辛，温，无毒。醋磨涂一切肿毒，酒服下诸般胞胎。止吐衄淋痢诸血，点飞丝尘芒入目。

　　古墨丸

　　当归（一两） 香墨（三钱五分） 百草霜（五钱） 广木香（一钱） 天麻（二钱） 飞白面（五钱）

　　为丸弹大。每一丸，四物汤下，出汗。治妇科胎前产后一切。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　碱四百十八

　　辛，苦，温，无毒。磨积去垢，除痰治噎。溃痈疽瘰 ，点痣魇疣赘。

　　生山东济宁诸处。彼人采蒿蓼之属，开窖浸水，漉起晒干烧灰，以原水淋汁，每百斤入粉面四方浣衣发面，甚得利也。

　　一切目疾，净白碱浓纸包悬风处，七七日，研极细点之。（验方第一。） 心下结痛，研细末效。（第二。）

　　本草易读卷八

　　金四百十九

　　当取熟炼金箔用之。

　　辛，平，有毒，熟者无毒。镇心肝，安魂魄。疗惊痫风热，除骨蒸劳极。

　　本草易读卷八

　　银

　　辛，寒，无毒。治同。

　　在处山谷有之。有山金、沙金、瓜子金、马蹄金之殊，多附山石而生。而银则多生沙土中也

　　本草易读卷八

　　自然铜四百二十

　　火 醋淬，甘草水飞。附铜而生，铜坑中多有之。

　　辛，平，无毒。续筋接骨，散瘀止血。

　　本草易读卷八\自然铜四百二十

　　白瓷器

　　平，无毒。带下白崩，止呕，破血止血。为末敷肿，可代针，点目去翳。

　　目生翳膜，白瓷盅一个，大火 红为末，入雄黄二钱，点之。（验方第一。）

　　本草易读卷八

　　铜绿四百二十一

　　醋制，铜刮之。

　　酸，平，无毒。合金疮而止血，去肤赤而明目，吐风痰而杀虫，疗烂眼而止泪。治疳恶之疮走马牙疳，同南滑、杏仁捣敷，立效。（验方第一。）

　　口鼻疳疮，同枯矾敷之。（第二。）

　　风弦烂眼，水合涂碗底，艾火薰干，刮下敷之。（第三。）

　　赤发秃落，香油磨铜钱衣敷之。

　　本草易读卷八

　　铅四百二十二

　　以铁铫熔化，去渣脚用。附银而生，银坑中多有之。

　　甘，寒，无毒。安神解毒，坠痰杀虫，明目固齿，乌发治痫。消瘰 痈肿，止呕哕噎膈。

　　重长玉茎，黑铅五钱，化开。投水银二钱五分，研末见星，入寒水石三钱五分、轻粉二钱五分、硼砂一钱，共为极细末。如遇此症，用葱、艾、花椒熬水洗之，若怕洗，将汤入瓶内，将龟头向瓶口薰之，止了痛再洗，拭干掺上此药。再查犬部方。（验方第一。）

　　舌被咬去。若舌咬去少半，或舌尖，先以乳香、没药煎水，口含止痛后上药，即长全也，效。

　　（第二。）

　　黑锡丹

　　真沉香（五钱） 黑附子（五钱） 胡芦巴（五钱） 肉桂（五钱） 茴香（一两） 破故纸（一两） 肉蔻（一两） 金铃子（一两） 木香（一两） 铅（三两） 硫黄（三两，与铅化，结为沙子，如铅不成沙，入水银少许）

　　酒丸豆大，每四、五十丸，姜水下。治脾元久冷，上实下虚，胸中痰饮，或上攻头目，乃奔豚上气，两胁膨胀，并气不升降。治五般水气，香港脚上攻，猝中风痰拥上膈各种等症。（诸方诸一。）

　　本草易读卷八

　　黄丹四百二十三

　　铅一斤，土硫磺十两，硝石一两，先将铅熔化成汁，下醋点之，滚沸，下硫黄一钱，

　　少顷下硝石少许。沸定再下醋，依前下硝、黄，待为末则成丹矣。水飞，炒用之。

　　辛，寒，无毒。内服坠痰除吐，消积杀虫，治惊疳痢疟，外敷解热拔毒，去瘀止血，定痛生须发而下气。

　　一切目疾，蜜半斤，铜器熬，起紫色，入水飞黄丹二两，水一碗，再炼至水气尽，以细绢滤净，瓶封埋地中三七日，取以点目用。（验方第一。）

　　目赤痛，同蜜敷太阳穴立效。（第二。）

　　赤目及翳，同白矾末点之。（第三。）

　　目生珠管，鲤胆合点。（第四。）

　　小儿口疮，黄丹一钱，蜜一两，蒸黑，鸡毛扫之甚效。（第五。）

　　泻痢赤白，枣肉捣烂，入黄丹、白矾各豆大，米饭和丸若弹大，铁线穿，灯上烧过，为末，米汤下。（第六。）

　　赤白痢，同黄连丸服。（第七。）

　　妊娠痛痢，乌鸡子开孔去白，入黄丹五钱，搅匀，泥包煨干，为末，每米汤下二钱。一服愈是男，二服愈是女子。（第八。）

　　吐咯嗽血，新汲水下一钱。（第九。）

　　松香散

　　红枣（八钱，去核烧焦） 黄丹 松香 枯矾（各四钱）

　　为末，香油调敷。治黄水疮。（诸方第一。）

　　碧霞丹

　　黄丹（四两） 醋（半斤）

　　煎干，另用炭火就铫中 红为末，米饮丸豆大。每醋汤下七丸。治吐逆不止。（第二。）

　　烧针丸

　　黄丹 朱砂 白矾枣肉丸豆大。每服四丸，针刺灯上烧过，凉米泔浸下。治婴孩或呕或泻，或泻呕并作。

　　外用鸡子白合绿豆粉，呕敷足心，泻敷头心。（第三。）

　　本草易读卷八

　　铅粉四百二十四

　　乃黑铅所制，炒用。

　　疮似蜂窝，同朱砂、蜜合敷之。（验方第一。）

　　痘瘢凸凹，同轻粉、猪脂合敷之。（第二。）

　　疮，用四两，水合入碗内，艾叶烧烟薰干，入乳香少许同研，香油合作隔纸膏，反复贴之。（第三。）

　　神应膏

　　官粉（四两） 香油（三两）

　　熬至入水成珠，入白胶香少许，水浸二日，油纸摊贴。治一切痈疽恶疮。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　密陀僧四百二十五

　　水煮用。

　　辛，咸，小毒。坠痰镇惊，止血散肿，消积杀虫，治疟除痢。疗肿毒而愈冻疮，解胡臭而染止咳嗽而降呕逆。

　　赤白痢下，三两，烧黄为粉，每醋、茶下一钱，日三次。（验方第一。）

　　痰积胸中，用一两，醋水合煮干为末，酒水煎服，每二钱，吐痰良。（第二。）

　　因惊失音，为末。每茶下一钱。（第三。）

　　鼻中生疮，同白芷末、蜡烛油合敷之。（第四。）

　　鼻 赤 ，用二两细研，乳调，晚敷旦洗之。（第五。）

　　密陀僧膏

　　（用二十两为末。） 赤芍（二两） 当归（二两） 大黄（半斤） 苦参（四两，四味先炸枯，去渣，入密陀僧末） 百草霜（二两，细研筛入油锅中） 乳香（五钱） 没药（五钱） 赤石脂（二两） 血竭（五钱） 儿茶（五钱） 银黝（一两，六味均不细筛，于滴水成珠后入之）

　　入水中扯千次，常以水浸之，贴一切恶疮、流注、瘰 、跌打损伤、金刃等症。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　古文钱四百二十六

　　辛，平，有毒。明目除翳，止心腹疼痛，催横逆胎产。

　　本草易读卷八

　　诸铁四百二十七

　　一切草木药畏之。

　　熟铁：辛，平，有毒。坚肌耐痛。生铁：镇心除痫，散瘀消丹。针砂：作铁索磨 细末也。

　　须真钢砂乃可用。铁粉：钢铁飞炼而成者。铁落： 时铁砧上打落者。铁锈：铁上赤衣也。

　　本草易读卷八

　　云母四百二十八

　　盐汤煮之可作粉。

　　甘，平，小毒。补中下气，坚肌续绝。治痨伤溏痢，疗疮肿痈疽。

　　生太山山谷及庐山、齐山、定山石间，二月采。兖州、淳州、杭越间亦有之。生土石间，作者为上。

　　本草易读卷八

　　丹砂四百二十九

　　明净者良。细研水飞用。恶磁石，畏碱水，忌一切血。

　　甘，寒，无毒。镇心清肝，明目发汗，祛风定惊，解毒辟邪，止渴安胎，通脉除烦。

　　西南诸山谷皆有之，有数十种，以辰州、锦州者为良。光明莹澈者为胜。今世所用，皆都仇堪用。惟以光明如镜者入药。

　　本草易读卷八

　　水银四百三十

　　畏磁石、砒霜。乃炼朱砂而成者。

　　辛，寒，有毒。祛痰除惊，坠胎绝孕，治疮疗风，退热利水。却虫疥虮虱之患，解金银铜锡

　　本草易读卷八

　　轻粉四百三十一

　　畏磁石，忌一切血。

　　温燥，有毒。杀虫治疮，劫痰消积。除水肿鼓胀，治瘰 疥癣。

　　乃水银烧炼而成者。其法用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之，筛皂灰，盐水和封固盆口，以炭火打二炷香时，取开，则粉升于盆上矣。一两下疳阴疮，为末掺之。（验方第一。）

　　本草易读卷八

　　银朱四百三十二

　　乃水银 炼而成者。今人多以黄丹及矾红杂之，不可不知。

　　辛，温，有毒。破积滞，劫痰涎，散结胸，杀虫虱。疗疥癣恶疮。

　　琥珀膏

　　官粉（一钱） 血余（一钱） 轻粉（五分） 银朱（七分） 花椒（七粒） 黄蜡（四钱）琥珀（一分） 香油（一两）

　　将余、椒炸焦去渣，继下诸末，晚下黄蜡。治手指疔毒溃烂。又，白芨末、银朱，凉水合敷

　　本草易读卷八

　　雄黄四百三十三

　　红如鸡冠，明澈不臭，重大者良。劣者名熏黄，烧之臭，只堪杀虫虱、熏疥疮耳。

