<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切恶疮，同荞麦粉水合作饼，晒干收之，临用细研，凉水合敷。（第三。）

　　诸疮 肉，以末敷之。（第四。）

　　小儿口疮，水合敷足心。（第五。）

　　疡白片，同白矾搽之。（第六。）

　　酒 赤鼻，同白矾、轻粉搽之。（第七。）

　　鼻上作痛，冷水调搽。（第八。）

　　极冷厥躁，腹冷无脉，阴症伤寒也。为末艾汤下，汗出愈。（第九。）

　　冷泻白泻，同黄蜡丸服。（第十。）

　　呃逆危笃，同乳香共为末，酒煎嗅之即止。又以热物熨小腹下，妙。（十一。）

　　头痛难忍，脉弦牢，硫黄二两，石膏一两，半夏一两，硝一钱五分，姜水丸，每服二十丸。（十二。）

　　硫黄汤

　　硫黄 荔核 川芎 吴茱萸 大茴 木香 乳香 橘核汤丸皆可，治一切疝气痛，兼偏坠绕脐冲心，乃小肠气痛也。冲心加半夏、枳壳。（诸方第一。）

　　本草易读卷八

　　白矾四百五十九

　　枯者名枯矾。甘草为使，恶牡蛎。又畏麻黄诸味。

　　酸，寒，无毒。燥湿坠痰，解毒生津，除虱杀虫，止血定痛。通二便而蚀恶肉，疗诸疮而止白痢。除骨中之痼热，平鼻中之息肉，息牙缝之血出，治中风之失音。治一切痈疽疔肿恶疮，疗诸般瘰 疥癣鼠 。喉痹血衄之患，癫痫毒物之伤。

　　矾石初生皆石，烧碎煎炼，乃成矾也。有白、黄、绿、黑、绛五色。今白矾出慈州、晋州、染家，方药稀用。

　　漆疮作痒，煎汤拭之。（验方第一。）

　　牛皮癣，石榴皮蘸白矾末搽之。（第二。）

　　嵌甲成疮，烧灰敷之。（第三。）

　　刀斧金疮，同黄丹末敷之。（第四。）

　　泻下痢，枯矾，稍入飞白面醋丸豆大，每三十丸，白痢姜水下，赤痢以甘草水下之，妙。

　　（第五。）

　　烂弦风眼，枯矾五钱，铜绿二钱，汤泡澄清洗之。（第六。）

　　目生白膜，白矾用铜器水煎，入少蜜合之，帛滤过，取点。（第七。）

　　目翳 肉，每纳米大一枚入目，日日用之。（第八。）

　　牙关不开，同盐搽之则开。（第九。）

　　白带不已，炼蜜丸，矾石指肚大，纳入阴户中，当愈。（第十。）

　　羽泽散风痰不省，枯矾，姜汁下。（十一。）

　　风痫生矾、细茶，蜜丸服。（十二。）

　　喘，枯矾，白汤下。（十三。）

　　痢疾，枯矾、石膏末服。（十四。）

　　水泻，枯矾、五倍子，面丸服。（十五。）

　　耳聋痛或出水，枯矾吹之。（十六。）

　　口疮，生矾、硼砂，蜜合敷。（十七。）

　　咽喉痛急，为末吹之。（十八。）

　　心腹痛，为末醋下。（十九。）

　　心痛，生矾、胡椒末，汤下。（二十。）

　　白浊，枯矾、滑石丸服。（二十一。）

　　一切肿痈疔毒，枯矾、滑石、朱砂丸服。葱汤煎，汗之。（二十二。）

　　脚桠烂，生矾掺之。（二十三。）

　　脐中出汗，枯矾末敷之。（二十四。）

　　产后阴痛，枯矾、五倍、桃仁，共捣敷之。（二十五。）

　　牙疳，枯矾、五倍烧末敷。（二十六。）

　　汤火伤，枯矾，香油合敷。（二十七。）

　　白矾（一两） 茶叶（五钱）

　　蜜丸豆大，一岁一粒，茶下。久用痰自大便出。（诸方第一。）

　　又方：白矾（三两） 郁金（七两）

　　每五十丸，治失心癫症。（第二。）

　　本草易读卷八\白矾四百五十九

　　胆矾

　　涌吐风痰，平息喉痹。治咳逆癫痫崩淋，疗牙虫疮毒阴蚀。黑矾，一名绿矾。

　　蜣螂蛀

　　胆矾（三钱） 血竭（三钱） 蟾酥（二钱） 朱砂（二钱） 京墨（一两） 乳香（一钱）

　　水合敷。（诸方第一。）

　　皂矾丸

　　皂矾（不拘多少，日晒夜露三七日）

　　为末，枣肉为丸绿豆大。每九丸，日三。小儿三丸。治一切黄胆。（第二。）

　　本草易读卷八

　　白石英四百六十

　　甘，辛，微温，无毒。润肺去燥，利尿实肠。治肺痿吐脓，疗咳逆上气。

　　生华阴山谷及太山，今所在山谷皆有。以泽州者为良。大如指，长二三寸，六面如削，白澈白英、辰砂等分，为末，治惊而善忘者。

　　本草易读卷八

　　紫石英四百六十一

　　甘，温，无毒。镇心补肝。祛血海之虚寒，除心神之不安。

　　生太山山谷。其色淡紫，其质莹澈。随其大小皆五棱，两头如箭镞。

　　紫石英，水煎细服，或煮粥服。治虚劳而惊。

　　本草易读卷八

　　鸦胆子四百六十二

　　先血后便，十枚为末，元肉包好吞之，或咽之。亦治先脓后粪。（验方第一。）

　　附记：治老人眼疾

　　青盲昏花等属内障，蟹睛旋螺浓翳 肉攀睛等属外障。初发红肿，疼痛不已。宜除风散热之剂。若日久不痛，又非此法所能治也。若日久成外障浓翳蟹睛等症，内障青盲等症，宜用开窍滋肝、补肾引神为主。宜先用开窍，菖蒲（君）、谷精（臣）、枸杞（佐）、甘菊（使），有火加元参。水煎食后服，日二次。药均用酒洗。内服五六剂。外用熏洗之法，开其窍，石菖蒲、锦地草，水煎熏洗四、五日。继服稠枸杞粥，芡实七钱，枸杞三钱，大米半碗，先烧水滚，下芡实，次下枸杞，晚下大米，煮烂，空腹食之，以养胃气，服十四日。次用补肾剂， 猪肝一具（不用水洗，竹刀切片。） 谷精二两，枸杞七钱，菊花一两，（均酒洗。） 秋石（三钱） ，有红丝加元参，如红丝云翳不退，加川椒四十九粒，用瓷器一个，一层肝一层药，三、四层入黄酒三盅，封固不透气，重汤煮。去药存肝，日食三四次。若气血大虚者，加八物汤同煮，食肝三四具。若数年不通道路者，尚隐隐见灯火、日月，同地黄丸料加枸杞、全归、牛膝、菊花同煮。如仍不见明，是气不行血，用十全大补汤同煮。目中有翳，其目不痒，用菊花、菖蒲、生矾煎汤，浸青绢搽之。若云翳自根而退，必待目中神光外射方退。云翳久闭覆神光，必引而出之。宜用引神丹：谷精、菖蒲（君，） 枸杞（臣，） 草决明（佐，） 元参、蝉皮（使，） 木贼草、河水煎汤，纳瓷器中封固，重汤煮，粘为度，入京墨末、白矾末调匀，晒干，再研广胶水些须，作锭子，人乳磨点，一日三四次。大约墨一顶，白矾一分。

　　若目内云翳退时，必有热气。再用生白矾三分，悉尼一枚，（去皮核。） 先以矾研细入梨片内，共研，绢滤过成汁，加净蜜些须，搅匀封固，重汤煮，待冷扫眼皮内外。一日五七次，原方尽止。

　　避生客，戒有语，绝嗜欲，清淡口味，闭目静养，庶几成功。

　　附记：吹冲目疾法

　　方见文蛤三百四十九。

　　障翳遮睛，瞳人歪小、瞳人不正、或下陷、或倒侧、或不动，青光内障，红丝缠绕黑白睛，大小眼角风痒，拳毛倒睫，赤眼烂弦，羞明怕光，螺蛎突旋，蟹眼， 肉攀睛，头风患目等症，均宜吹。宜吹者，用大衬单蒙头，不透风，筒入药中，先浅吹，后深吹，药凉即止，取水珠冲目也。秋冬用薄被。

　　伤寒后、产后、痘疹后、痨病后、咳嗽后、遗精腰腿疼病目者均不宜吹。中年以后，不敢轻吹，如不得已，少吹几次，云膜活动，好点。外障四十九症，不宜吹者。

　　瞳人散大，枯黄绕睛，视物昏花，睹一如二，瞳人黑色短视，瞳人焦小，怒气伤肝，散而不聚。内障二十三症，不宜吹者。

　　吹冲半途，头眩眼皮不睁，少精神，宜用：黄 （八分） 当归（五分） 升麻（三分） 炙草（五分） 白术（八分） 柴胡（三分） 川芎（四皮（四分） 参（三分） 枳实（四分） 黄柏（六分） 姜（三） 枣（二） 细辛（二分） 荆子（二分）

　　如翳膜退净，减去细辛、荆子，晚服。早服熟地二钱，山药一钱，萸肉一钱，川膝，枸杞子子一钱，汤丸均可。

　　
