<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肠风下血，积年诸药不效者（鲫鱼三百七十六，验方二。）

　　肠风下血，积年诸药不效者（火硝四百五十五，诸方一。）

　　先血后便（鸭胆子四百六十二，验方一。）

　　一切下血（黑豆二百零七，验方十六。）

　　大便下血（莱菔二百二十七，验方六。）

　　久患下血（茄根二百三十六，验方二。）

　　下血危笃（丝瓜二百三十九，验方七。）

　　大便下血（乌梅二百四十二，验方五。）

　　积年下血（椿樗二百九十七，验方四。）

　　积血腹痛（椿樗二百九十七，验方一。）

　　大便下血（槐米三百零一，验方四。）

　　痢下鲜血（山栀三百十八，验方一。）

　　协热血痢（猪肚三百九十二，验方七。）

　　诸般下血（贯众十二，验方二。）

　　下血腹痛（地榆十九，验方四。）

　　大肠下血（三七二十五，验方三。）

　　大便血痛（羌活三十四，验方七。）

　　大便下血（砂仁五十九，验方九。）

　　诸般下血（香附六十八，验方十三。）

　　大便血下（鸡冠八十六，验方一。）

　　下血脱肛（鸡冠八十六，验方三。）

　　卒下鲜血（小蓟八十九，验方一。）

　　卒下鲜血（瓜蒌一百六十八，验方十六。）

　　热毒下血（葛根一百七十一，验方七。）

　　脏毒下血（黄连二十六，验方十二。）

　　脏毒下血（大蒜二百二十三，验方四。）

　　脏毒下血（椿樗二百九十七，验方三。）

　　脏毒下血（槐蛾三百零二，验方十五。）

　　脏毒下血（猪肚三百九十二，验方四。）

　　脏毒下血（百草霜四百十六，验方二。）

　　粪后下血（鸡冠八十六，验方二。）

　　粪后下血（留行一百十七，验方二。）

　　粪后下血（凌霄一百六十五，验方一。）

　　粪前有血（酸榴二百五十，验方二。）

　　下秫米水无度心旁胁间痛甚（人参第三，诸方一。）

　　酒毒下血（火硝四百五十五，诸方一。）

　　肺损吐血（菖蒲一百七十六，验方十。）

　　吐血唾血（蒲黄一百七十七，验方五。）

　　吐血（蒲黄一百七十七，验方六。）

　　口耳大血（蒲黄一百七十七，验方十八。）

　　吐而兼衄（麦面一百九十七，验方三、四。）

　　肺病吐血（百合二百三十五，验方四。）

　　吐血不止（荷叶二百七十，验方七。）

　　吐血咯血（荷叶二百七十，验方八。）

　　忧恚呕血（柏叶二百七十三，验方八。）

　　吐血不已（柏叶二百七十三，验方九。）

　　吐血不已（柏叶二百七十三，诸方一。）

　　咯血唾血（槐米三百零一，验方二。）

　　咯血唾血（柳枝三百零七，验方十六。）

　　咯血唾血（釜底墨四百十六，验方五。）

　　卒暴吐血（锻石四百四十，验方十。）

　　吐血后困倦心慌（当归四十六，验方二十四。又人参第三，验方二十。）

　　吐血不止（紫参二十一，验方一。）

　　吐血不止（地榆十九，验方一。）

　　吐血不止（贝母三十九，验方四。）

　　吐血衄血（郁金六十五，验方二。）

　　肺破咳血（香附六十八，验方十六。）

　　气郁吐血（香附六十八，验方十七。）

　　口鼻血涌（荆芥七十三，验方八。）

　　吐血不止（瓜蒌一百六十八，验方十五。）

　　咳嗽吐血（人参第三，验方二十一。）

　　喘嗽吐血（人参第三，验方二十二。）

　　久嗽唾血（白前四十五，验方一。）

　　咳而唾血（生地一百零五，验方一。）

　　咳嗽吐血（生地一百零五，验方二。）

　　咳嗽唾血（生地一百零五，诸方二。）

　　肺痿嗽血（瓜蒌一百六十八，验方六。）

　　尿血痛甚（黄 第二，验方二。）

　　血淋热痛（黄芩二十八，验方八。）

　　小便出血（茅根四十一，验方五。）

　　卒然尿血（胆草四十二，验方一。）

　　血淋热淋（白薇四十四，验方二。）

　　小便出血（当归四十六，验方六。）

　　小便出血（白芷五十，验方一。）

　　尿血不定（郁金六十五，验方四。）

　　淋血痛甚（香附六十八，验方十四。）

　　尿血（香附六十八，验方十五。）

　　尿血（荆芥七十三，验方十。）

　　尿血（车前一百十九，验方十一。）

　　尿血（麦麸一百九十七，验方四。）

　　血淋疼痛（巴蕉一百零一，验方六。）

　　血淋（牵牛一百六十四，验方八。）

　　尿血（蒲黄一百七十七，验方七。）

　　尿血（胡麻一百九十五，验方一。）

　　尿血（柏叶二百七十三，验方七。）

　　尿血（槐米三百零一，验方三。）

　　血淋不已（棕灰三百十一，验方三。）

　　血淋不已（柿饼二百四十九，验方四。）

　　本草易读卷一

　　诸汗部三十九

　　大渴有汗（人参第三，诸方八。）

　　汗出而渴（人参第三，诸方八。）

　　汗出不渴（茯苓三百三十四，诸方三。）

　　自汗不止（黄 第二，诸方七。）

　　自汗不止（白术第九，验方二十二。）

　　自汗不止（防风三十二，验方一。）

　　自汗不止（郁金六十五，验方三。）

　　自汗不止（大米二百，验方三。）

　　自汗不止（糯米二百零一，验方一。）

　　自汗不止（糯米二百零一，验方七。）

　　发热盗汗（黄 第二，诸方七、十二。）

　　一切盗汗（胆草四十二，验方七。）

　　一切盗汗（防风三十二，验方二。）

　　盗汗不止（艾叶七十八，验方二。）

　　盗汗不止（白芷五十，验方二十二。）

　　盗汗阳汗（麻黄根一百零二，验方一。）

　　每夜盗汗（韭菜二百二十，验方四。）

　　盗汗（败蒲三百四十四，验方四。）

　　盗汗（五倍三百四十九，验方二。）

　　盗汗（牡蛎三百八十二，验方七。）

　　虚汗（白术第九，验方二十三。）

　　诸虚自汗（麻黄一百零二，验方二。）

　　一切虚盗（麦麸一百九十七，验方一。）

　　发汗成漏（附子一百三十七，诸方二。）

　　本草易读卷一

　　打呃部四十

　　热呃热渴脉数（柿饼二百四十九，验方一。）

　　呃逆危笃（雄黄四百三十三，验方十七。又硫黄四百五十八，验方十一。）

　　冷呃病久肢冷（柿饼二百四十九，验方二。）

　　本草易读卷一

　　麻木部四十一

　　血痹身体不仁（黄 第二，诸方四。）

　　挛痹（苍耳九十七，验方三。）

　　麻木疼痛（甘遂一百三十二，验方七。）

　　年久麻痹（乌头一百三十八，验方二。）

　　手足痹痛（灵仙一百五十二，验方四。）

　　腹皮麻痹（葱二百二十一，验方十三。）

　　身体麻木（白芥二百二十四，验方七。）

　　风痰麻木（橘皮二百五十一，验方九。）

　　手足麻木（桑叶三百十五，验方三。）

　　面上木痹（牛胶三百九十五，验方三。）

　　皮肤麻木（羊藿十四，验方一。）

　　手足一身麻木（黄 第二，诸方十四。）

　　本草易读卷一

　　癫狂部四十二

　　癫痫诸风（艾叶七十八，验方三十一。）

　　卒得痫疾（钩藤一百五十五，验方二。）

　　癫邪狂妄（鸡三百八十七，验方四。）

　　风狂歌笑（猪肉三百九十二，验方五。）

　　病笑不休（盐四百五十一，验方十一。）

　　风痰痫疾（白矾四百五十九，诸方一。又南星一百四十，验方六。）

　　阳毒狂奔（黄连二十六，验方三十四。）

　　热病狂奔（苦参三十六，验方五。）

　　伤寒发狂（胆草四十二，验方九。）

　　天行热狂（芭蕉一百零一，验方四。）

　　胸满惊狂（牡蛎三百八十二，诸方二。）

　　伤寒发狂（鸡卵三百八十八，验方二。）

　　伤寒发狂（石膏四百三十四，验方一。）

　　阳盛谵语（蚯蚓粪四百十五，验方一。）

　　疑魔（牛黄三百九十五，验方一。）

　　本草易读卷一

　　健忘部四十三

　　心孔昏塞（远志十三，验方五。）

　　益智不忘（菖蒲一百七十六，验方十五。）

　　本草易读卷一

　　惊悸部四十四

　　因气火内热发惊（白芍五十一，验方十四。）

　　惊而喜忘（白石英四百六十，诸方一。）

　　虚劳而惊（紫石英四百六十一，诸方一。）

　　留饮心悸（麻黄一百零二，诸方一。）

　　内伤惊悸不眠（当归四十六，诸方六。）

　　一切惊悸（当归四十六，诸方七。）

　　本草易读卷一

　　烦部四十五

　　烦热作渴睡眠不安（黄 第二，诸方十一。）

　　厥逆烦躁脉微（人参第三，验方六。）

　　三阳同病心烦不眠（桔梗第五，诸方六。）

　　虚劳虚烦不眠（知母第七，诸方三。）

　　心烦不眠（黄连二十六，诸方四。）

　　心烦消渴（小麦一百九十七，验方一。）

　　昼夜不眠（黑豆二百零七，验方十九。）

　　昼躁夜静（干姜二百二十九，诸方一。）

　　心烦胸窒（山栀三百十八，诸方一。）

　　虚烦懊 （山栀三百十八，诸方一。）

　　不得眠睡（枣仁三百十九，诸方一。）

　　骨蒸不眠（枣仁三百十九，验方三。）

　　虚劳不眠（枣仁三百十九，诸方一。）

　　烦躁不安循村而走（枣仁三百十九，验方五。）

　　病呼难受，乃心烦也（枣仁三百十九，验方六。）

　　本草易读卷一

　　嗜卧部四十六

　　夜梦魇寐（毡三百四十二，验方六。）

　　胆风多睡（枣仁三百十九，验方二。）

　　目涩好眠（鼠四百零六，验方七。）

　　胆热多眠（马头骨三百九十六，验方一。）

　　谷劳嗜卧（麦芽一百九十八，验方三。）

　　人好魇寐（桃仁二百四十三，验方八。）

　　本草易读卷一

　　小便部四十七

　　小便不通（元胡三十八，验方六。）

　　小便不通（荆芥七十三，验方二十三。）

　　小便不通（苎根九十二，验方三。）

　　小便不通（马蔺九十五，验方五。）

　　小便不通（车前一百十九，验方一。）

　　小便不通（金砂一百二十六，验方二。）

