<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小便不通（蓖麻一百三十四，验方十一。）

　　小便不通（蜀秫二百零三，验方一。）

　　小便不通（葱二百二十一，验方二十六。）

　　小便不通（蝼蛄三百六十，验方四。）

　　小便不通（蚯蚓粪四百十五，验方二。）

　　小便不通（滑石四百三十五，验方二。）

　　不通胀急（苦瓠二百三十七，验方七。）

　　小水不通（知母第七，诸方六。）

　　小便卒淋（葳蕤第六，验方五。）

　　发热口干尿涩（葳蕤第六，验方四。）

　　卒淋（紫草二十二，验方七。）

　　小便热淋（茅根四十一，验方六。）

　　小便结涩（白芷五十，验方二十九。）

　　五淋（白芍五十一，验方四。）

　　小便热淋（苎根九十二，验方四。）

　　小便热淋（地肤一百十五，主治。）

　　热淋或血（瞿麦一百十六，验方一。）

　　石淋（瞿麦一百十六，验方二。）

　　热淋涩痛（扁竹一百二十四，验方三。）

　　膏淋如油（金砂一百二十六，验方三。）

　　小水淋沥（菟丝一百五十七，验方二。）

　　涩痛（麻仁一百九十六，验方三。）

　　老人五淋（绿豆二百一十，验方四。）

　　砂石诸淋（莱菔二百二十七，验方九。）

　　石淋疼痛（桃奴二百四十三，验方十四。）

　　热淋涩痛（柿饼二百四十九，验方五。）

　　五淋涩痛（榆皮三百零八，验方二。）

　　石淋痛（蝼蛄三百六十，验方三。又车前子一百十九，验方十。）

　　沙石淋痛（鳖甲三百八十，验方六。）

　　小水淋痛（内金三百八十七，验方十三。）

　　砂石痛淋（玉蜀二百零三，主治。）

　　血淋痛涩（金砂一百二十六，验方四。又车前子一百十九，验方十一。）

　　热淋血淋（小豆二百零九，验方八。）

　　血淋痛（桃奴二百四十三，验方十五。）

　　气虚白浊（黄 第二，验方六。）

　　白淫（黄连二十六，验方三。）

　　赤白浊（益智仁六十，验方二。）

　　赤白浊淋（大黄一百二十八，验方十六。）

　　小便赤浊（菟丝一百五十七，验方五。）

　　小便白浊（莱菔二百二十七，验方八。）

　　白浊（白果二百五十三，验方三。）

　　赤浊（莲肉二百六十八，验方三。）

　　白浊（椿樗二百九十七，验方六。）

　　白浊（柳枝三百零七，验方十。）

　　尿数如泔（螵蛸三百五十，诸方一。）

　　小便频数（益智仁六十，验方一。）

　　小便无度（故纸六十三，验方四。）

　　小便数（萆 一百四十八，验方二。）

　　小便数（白果二百五十三，验方二。）

　　小便数（角霜四百零三，验方四。）

　　尿多而渴（榆皮三百零九，验方三。）

　　小便失禁（蔷薇一百六十六，验方二。）

　　尿床（蔷薇一百六十六，验方三。）

　　遗尿不禁（猪肚三百九十二，验方八。）

　　一切遗尿（螵蛸三百五十，验方二。）

　　骨节痛汗不利（甘草第一，诸方七。）

　　黄肿不利（甘草第一，诸方八。）

　　少腹拘急不利（生地一百零五，诸方一。）

　　热渴不利（茯苓三百三十四，诸方一。）

　　热渴不利（猪苓三百三十六，诸方一。）

　　小便不利（败蒲三百四十四，验方三。）

　　肿毒尿闭（葱二百二十一，验方十七。）

　　小便尿赤（葱二百二十一，验方十九。）

　　心热尿赤（木通一百五十四，诸方一。）

　　本草易读卷一

　　大便部四十八

　　大便不通（当归四十六，验方二。）

　　大便不通（牵牛子一百六十四，验方二。）

　　大便不通（麻仁一百九十六，验方四。）

　　大便不通（生姜二百二十八，验方十一。）

　　大便难（桃奴二百四十三，验方六。）

　　虚老便秘（苁蓉十六，验方二。）

　　老人便秘（防风三十二，验方三。）

　　风秘（白芷五十，验方二十八。）

　　风秘（蒺藜一百二十五，验方十。）

　　老人风秘（麻仁一百九十六，验方二。）

　　风秘气秘（莱菔二百二十七，验方二十六。）

　　痛满硬结（大黄一百二十八，诸方一。）

　　津渴便结（蜜三百四十五，诸方一。）

　　二便不通（甘遂一百三十二，验方五。）

　　二便不通（葱白二百二十一，验方十四。）

　　二便不通（桃奴二百四十三，验方六。）

　　二便不通（皂角三百零四，验方十四。）

　　二便不通（蜣螂三百五十九，验方九。）

　　大便火结（猪胆三百九十二，验方二。）

　　食贫糠结（无方，枢之良。）

　　本草易读卷一

　　痔漏部四十九

　　外痔肿痛（白翁二十三，验方二。）

　　痔疮肿痛（蛇床四十八，验方九。）

　　痔疮肿痛（郁金六十五，验方六。）

　　痔疮肿痛（连翘一百二十一，验方二。）

　　痔疮肿痛（灵仙一百五十二，验方八。）

　　痔疮肿痛（木槿三百三十，验方六。）

　　痔 肿痛（兜铃一百六十三，验方四。）

　　痔 肿疮（荆芥七十三，验方十二。）

　　鸡冠痔疾（黄连二十六，验方十七。）

　　痔疮秘结（黄连二十六，验方十八。）

　　痔如胡瓜（艾叶七十八，验方二十六。）

　　痔如虫咬（菟丝一百五十七，验方十一。）

　　痔疮下血（蒲黄一百七十七，主治。）

　　五般痔疮（槐角三百，诸方一。）

　　外痔长寸（槐米三百零一，验方十。）

　　肠痔下血（槐三百零一，验方十。）

　　十年痔疮（熊胆四百零一，验方一。）

　　下部漏疮（苦参三十六，验方四。）

　　痔漏出血（白芷五十，验方三。）

　　一切漏疮（麦面一百九十七，验方十九。）

　　诸般漏疮（蜣螂三百五十九，验方八。）

　　疮不合（锻石四百四十，验方十六。）

　　肛门肿痛（苎根九十二，验方五。）

　　下部卒痛（小豆二百零九，验方四。）

　　肛门疼痛（马苋二百三十二，验方六。）

　　谷道生疮（内金三百八十七，验方五。）

　　下部卒痛（雄黄四百三十三，验方三。）

　　狐惑（小豆二百零九，诸方一。）

　　谷道赤痛（菟丝一百五十七，验方十。）

　　本草易读卷一

　　脱肛部五十

　　大肠脱肛（苦参三十六，验方十四。）

　　大肠脱肛（蛇床四十八，验方八。）

　　大肠脱肛（香附六十八，验方十二。）

　　大肠脱肛（木贼一百零三，验方四。）

　　大肠脱肛（木槿三百三十，验方三。）

　　大肠脱肛（锻石四百四十，验方五。）

　　痢后脱肛（赤脂四百三十六，验方四。）

　　大肠头出（麻仁一百九十六，验方十三。）

　　本草易读卷一

　　胡臭部五十一

　　腋下胡臭（米醋二百十七，验方五。）

　　腋下胡臭（生姜二百二十八，验方十九。）

　　本草易读卷一

　　虫部五十二

　　心痛吐涎时作时止（甘草第一，诸方十一。）

　　虫咬心痛（杜膝九十八，验方一。）

　　大肠虫出（杜膝九十八，验方三。）

　　腹有虫病（使君子一百六十，验方一。）

　　腹中白虫（马苋二百三十二，验方八。）

　　蛔虫上行（乌梅二百四十二，验方八。）

　　烦渴吐蛔（乌梅二百四十二，诸方一。）

　　寸白蛔虫（酸榴二百五十，验方六。）

　　寸白虫病（槟榔二百五十八，验方七。）

　　熏衣去虱（百部一百七十三，验方三。）

　　熏壁虱（蟹壳三百八十一，验方二。）

　　蛇症吐食（蜈蚣三百六十四，验方三。）

　　本草易读卷一

　　胀饱部五十三

　　食饱胀烦（大麦一百九十八，验方一。）

　　胀饱（大麦一百九十八，验方二。）

　　两胁胀满（盐四百五十一，验方十四。）

　　胀饱（青皮二百五十一，验方一。）

　　本草易读卷一

　　失音部五十四

　　失音不语，因气脉沉者（莱菔二百二十七，验方十三。）

　　声哑（桔梗第五，验方十四。）

　　暗风不语（大梨二百四十六，验方二。）

　　肺热暴喑（猪脂三百九十二，验方八。）

　　因惊失音（陀僧四百二十五，验方三。）

　　本草易读卷一

　　头部五十五

　　太阳头痛（羌活三十四，验方八。）

　　少阳头痛（黄芩二十八，验方十三。）

　　头痛欲破（当归四十六，验方七。）

　　头痛欲死（火硝四百五十五，验方一。）

　　风热头痛（荆芥七十三，验方一。）

　　风热头痛（甘菊七十七，验方四。）

　　风热头痛（芭蕉一百零一，验方三。）

　　风热头痛（决明一百十四，验方五。）

　　一切头痛（川芎四十七，诸方三。）

　　气郁头痛（香附六十八，验方十。）

　　偏头气痛（蓖麻一百三十四，验方二。）

　　风气头痛（蓖麻一百三十四，验方六。）

　　头风久痛（艾叶七十八，验方三十四。）

　　年久头痛（附子一百三十七，验方三。）

　　头痛有痰（牛蒡九十六，验方三。）

　　风痰头痛（南星一百四十，验方十。）

　　风痰头痛（苦瓠二百三十七，验方八。）

　　偏正头风（防风三十二，验方四。）

　　偏正头风（白芷五十，验方十七。）

　　偏正头风（香附六十八，验方十一。）

　　偏正头痛（莱菔二百二十七，验方十二。）

　　头痛甚脉牢，肾厥也（硫黄四百五十八，验方十二。）

　　偏头风痛（荜茇六十一，验方三。）

　　头痛连睛（牛蒡九十六，验方二。）

　　头风疼痛（葶苈一百十八，验方九。）

　　头痛如劈（附子一百三十七，验方四。）

　　八般头风（半夏一百四十二，验方五。）

　　头风头痛（黑豆二百零七，诸方一。）

　　头风苦痛（大蒜二百二十三，验方八。）

　　头风作痛（蔓荆子三百二十八，验方一。）

　　头痛（良姜五十六，验方四。）

　　诸般头痛（川芎四十七，验方二。）

　　眉棱骨痛（半夏一百四十二，验方二十一。）

　　本草易读卷一

　　眩晕部五十六

　　头忽晕眩（白术第九，验方十六。）

　　头风眩运（川芎四十七，验方三。）

