<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头目昏眩（香附六十八，诸方四。）

　　头目痛旋（荆芥七十三，验方二十二。）

　　头晕（苍耳九十七，验方十九。）

　　头晕目眩（南星一百四十，验方十一。）

　　头风畏冷（荞麦一百九十九，验方十五。）

　　脑风头痛（远志十三，验方三。）

　　头风旋晕（蝉蜕三百五十八，验方六。）

　　本草易读卷一

　　耳部五十七

　　诸般耳聋（细辛四十三，验方一。）

　　耳卒聋（香附六十八，验方七。）

　　耳卒聋（甘遂一百三十二，验方八。）

　　耳卒聋（蓖麻一百三十四，验方十六。）

　　耳卒聋（附子一百三十七，验方六。）

　　耳卒聋（菖蒲一百七十六，验方六。）

　　耳卒聋（白芥二百二十四，验方九。）

　　耳鸣耳聋（碎补一百八十二，验方五。）

　　耳聋未久（花粉一百六十九，验方七。）

　　病后耳聋（菖蒲一百七十六，验方五。）

　　耳聋有塞（香油一百九十五，验方三。）

　　耳聋（米醋二百十七，验方十。）

　　耳出黄水（红花八十七，验方六。）

　　耳疳出汁（青黛一百二十二，验方七。）

　　耳出脓（蒲黄一百七十七，验方十六。）

　　耳出汁（韭菜二百二十，验方十四。）

　　耳出汁（木棉三百四十一，验方五。）

　　耳中出脓（五倍三百四十九，验方六。）

　　耳中常鸣（地黄一百零五，验方十二。）

　　耳鸣不止（附子一百三十七，验方五。又川芎四十七，诸方三。）

　　风病耳鸣（盐四百五十一，验方十。）

　　耳中作痛（郁金三十五，验方七。）

　　耳卒疼痛（盐四百五十一，验方九。）

　　耳忽大痛（蛇皮三百七十，验方一。）

　　耳内湿疮（蛇床四十八，验方十一。）

　　耳上冻疮（生姜二百二十八，验方二十一。）

　　内外恶疮（马苋二百三十二，验方十。）

　　耳疮肿痛（五倍三百四十九，验方五。）

　　耳中恶疮（鸡屎三百八十七，验方二。）

　　诸虫入耳（鸡冠血三百八十七，验方二。）

　　诸虫入耳（雄黄四百三十三。）

　　诸虫入耳（韭菜二百二十，验方十三。）

　　诸虫入耳（米醋二百十七，验方十三。）

　　水入耳中（薄荷七十四，验方二。）

　　飞虫入耳（半夏一百四十二，验方十七。）

　　耳卒烘烘（花粉一百六十九，验方六。）

　　耳中有核（白酒二百十八，验方五。）

　　耳中衄血（柴胡三十，诸方三。）

　　本草易读卷一

　　面上斑部五十八

　　面多 （白术第九，验方二十一。）

　　面上酒刺（紫参二十一，验方二。）

　　头面 （艾叶七十八，验方四。）

　　面上黑斑（苍耳茎叶九十七，验方十五。）

　　面上瘢痕（蒺藜一百二十五，验方六。）

　　面上雀瘢（蓖麻一百三十四，验方十七。）

　　面上雀瘢（牵牛一百六十四，验方六。）

　　面上黑气（半夏一百四十二，验方八。）

　　面黑令白（瓜蒌一百六十八，验方十七。）

　　面上发热如火（大蒜二百二十三，验方十五。）

　　面黑使白（冬瓜二百三十八，验方八。）

　　悦颜明目（冬瓜二百三十八，验方九。）

　　面上 （柿饼二百四十九。）

　　面黑令白（鸡卵三百八十八，验方十。）

　　头面诸痛（白芷五十，验方十六。）

　　眉棱骨痛（白芷五十，验方十八。）

　　头风面疮（艾叶七十七，验方三十三。）

　　肺热面疮（丝瓜二百三十九，验方三。）

　　头面风肿（杏仁二百四十一，验方三。）

　　面上恶疮（柳枝三百零七，验方十四。）

　　面上脓疮（柳枝三百零七，验方十八。）

　　本草易读卷一

　　白屑秃部五十九

　　头面垢屑（ 本四十九，验方二。）

　　头生白屑（薄荷七十五，验方三。）

　　头皮包水（麦面一百九十七，验方八。）

　　头面钱癣（木槿三百三十，验方四。）

　　头风白屑（蚕砂三百五十二，验方三。）

　　大头瘟（青黛一百二十二，验方十三。）

　　天行腮肿赤热（蚯蚓粪四百十五，验方五。）

　　腮肿痛（锻石四百四十，验方十四。）

　　头上秃疮（白蜡三百四十八，验方一。）

　　白头秃疮（葶苈四十八，验方十。）

　　白头无发（麻仁一百九十六，验方十六。）

　　本草易读卷一

　　鼻部六十

　　鼻衄不止（桔梗第五，验方七。）

　　鼻衄不止（贯众十二，验方一。）

　　鼻衄不止（白芨二十四，验方一。）

　　鼻衄不止（元胡三十八，验方四。）

　　鼻衄不止（贝母三十九。）

　　鼻衄不止（茅根四十一，验方二。）

　　鼻衄不止（当归四十六，验方五。）

　　鼻衄不止（白芷五十，验方四。）

　　鼻衄不止（白芍五十一，验方五。）

　　鼻衄不止（艾叶七十八，验方一。）

　　鼻衄不止（苍耳九十七，验方十。）

　　鼻衄不止（生地一百零五，验方三。）

　　鼻衄不止（车前一百十九，验方二。）

　　鼻衄不止（蓖麻一百三十四，验方二十四。）

　　鼻衄不止（葛根一百七十一，验方六。）

　　鼻衄不止（蒲黄一百七十七，验方四。）

　　鼻衄不止（粟米二百零四，验方三。）

　　鼻衄不止（韭菜二百二十，验方八。）

　　鼻衄不止（大蒜二百二十三，验方五。）

　　鼻衄不止（山栀三百十八，验方三。）

　　鼻衄不止（麻底三百四十二，验方三。）

　　鼻衄不止（发灰四百零八，验方一。）

　　鼻衄不止（ 皮四百零七，主治。）

　　鼻衄不止（诸水四百十三，验方四。）

　　鼻中生疮（元参十八，验方一。）

　　鼻中生疮（桃奴二百四十三，验方十。）

　　鼻中生疮（大黄一百二十八，验方七。）

　　鼻中生疮（陀僧四百二十五，验方四。）

　　鼻疮脓臭（苦参三十六，验方十六。）

　　不闻香臭（白薇四十四，验方五。）

　　不闻香臭（蓖麻一百三十四，验方七。）

　　不闻香臭（黄 第二，诸方十五。）

　　鼻流清涕（荜茇六十一，验方二。）

　　鼻流臭黄（丝瓜二百三十九，验方十八。）

　　鼻渊不止（大蒜二百二十三，验方七。又孩儿茶四百十五，验方一。）

　　鼻塞不通（小蓟八十九，验方四。）

　　鼻塞不通（柿饼二百四十九，验方十。）

　　鼻塞不通（麻底三百四十二，验方二。）

　　酒 鼻（凌霄一百六十五，验方六。）

　　酒 鼻（山栀三百十八，验方十二。）

　　酒 赤鼻（盐四百五十一，验方六。）

　　酒 赤鼻（硫黄四百五十八，验方七。）

　　鼻准赤色（雄黄四百三十三，验方十。）

　　鼻中息肉（细辛四十三，验方二。）

　　疳疮蚀鼻（雄黄四百三十三，验方九。）

　　鼻上作痛（硫黄四百五十八，验方八。）

　　鼻烂（海蛤三百八十三，诸方一。）

　　鼻塞（川芎四十七，诸方三。）

　　脑泻（川芎四十七，诸方三。）

　　本草易读卷一

　　口舌部六十一

　　口舌生疮（黄连二十六，验方二十四。）

　　口舌生疮（升麻三十五，验方五。）

　　口舌生疮（细辛四十三，验方七。）

　　口舌疮烂（牛膝一百零六，验方七。）

　　口舌疮烂（大黄一百二十八，验方八。）

　　口舌疮烂（蔷薇一百六十六，验方五。）

　　口舌生疮（黄连二十六，验方二十四。）

　　口舌生疮（蚕茧三百五十一，验方二。）

　　口舌生疮（黄柏二百九十四，验方十。）

　　口舌生疮（芒硝四百五十四，验方二。）

　　一切口疮（内金三百八十七，验方七。）

　　天行口疮（五倍三百四十九，验方十二。）

　　舌被咬去尖或小半（铅四百二十二，验方二。）

　　口疮（吴萸二百六十一，验方二。）

　　口疮（黄连二十六，诸方二。）

　　口舌诸疮（人中白四百十一，主治。）

　　满口烂疮（莱菔二百二十七，验方十四。）

　　满口烂疮（生姜二百二十八，验方十五。）

　　口疳臭烂（黄柏二百九十四，验方十一。）

　　鹅口白疮（内金三百八十七，验方十一。）

　　口疮连年（天冬一百七十二，验方二。）

　　口疮蚀齿肿痛（细辛四十三，验方八。）

　　口角烂疮（诸土四百十五，验方五。）

　　口吻生疮（砂仁五十九，验方四。）

　　口吻生疮（白杨三百零八，验方二。）

　　口吻生疮（龟板三百七十九，验方三。）

　　口臭（白芷五十，验方二十一。）

　　口臭（草蔻五十七，验方一。）

　　口臭（藿香七十，验方四。）

　　香口（益智仁六十，验方五。）

　　香口（香薷七十二，验方二。）

　　木舌肿满（白芍五十一，验方十二。）

　　舌孔出血（香薷七十二，验方一。）

　　舌苔语蹇（薄荷七十四，验方六。）

　　舌硬出血（木贼一百零三，验方二。）

　　舌上出血（蓖麻一百三十四，验方八。）

　　舌胀满口（蓖麻一百三十四，验方九。）

　　木舌肿胀（半夏一百四十二，验方七。）

　　舌胀满口（蒲黄一百七十七，验方二。）

　　重舌生疮（蒲黄一百七十七，验方三。）

　　舌上出血（小豆二百零九，验方七。）

　　舌肿不消（米醋二百十七，验方七。）

　　木舌肿强（米醋二百十七，验方八。）

　　舌上生苔（生姜二百二十八，验方十四。）

　　舌出过寸（冰片二百八十九，验方二。）

　　舌衄出血（槐米三百零一，验方一。）

　　舌出不入（巴豆三百十二。）

　　舌胀退场门（鸡冠三百八十七，验方一。）

　　木舌肿大（硼砂四百五十七，验方一。）

　　本草易读卷一

　　唇牙部六十二

　　耳疮唇疮（诸土四百十五，验方四。）

　　冬月唇裂（香油一百九十五，验方六。）

　　唇干裂痛（桃仁二百四十三，验方二。）

　　唇疮痛裂（黄柏二百九十四，验方十三。）

　　唇疮一切（薄荷七十四，验方七。）

　　唇疮痛裂（儿茶四百十五，验方二。）

　　唇肿（桑皮三百十四，验方四。）

