<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若火郁嗽，为痰郁火邪在中，宜开郁消痰，用诃子皮、香附（童便浸）、栝蒌仁、半夏曲、海石、青黛、黄芩，为末，蜜调为丸，噙化，仍服前补阴降火药。失治则成劳。

　　愚按前症若因肺胃蕴热，痰气不利，宜用前药；若因脾肺不清，气郁痰滞，用二陈加山栀、枳壳、桔梗；若因郁结伤脾，气血虚损，用济生归脾加山栀、桔梗；若因怒动肝火，脾土受克，用四君子加山栀、柴胡；若劳役失宜，伤损元气，用补中益气加山栀、桔梗。

　　一妇人不得于姑，患咳，胸膈不利，饮食无味。此脾肺俱伤，痰郁于中。先用归脾汤加山栀、抚芎、贝母、桔梗，诸症渐愈。

　　一妇人，咳嗽，胁痛，发热，日晡益甚，用加味逍遥散加熟地治之而愈。后因劳役多怒，前症仍作，又少阳寒热往来，或咳嗽，遗尿，皆属肝虚火旺，阴挺，痿痹，用前散及地黄丸而痊。

　　若痰积、食积作咳嗽者，用香附、栝蒌仁、贝母、海石、青黛、半夏曲、软石膏、山楂、枳实、黄连（姜炒），为末，蜜调噙化。

　　愚按前症若因饮食停滞胃口湿热所化者，宜用本方；若因脾胃气虚而痰积滞，用六君子加枳壳、木香；若因脾胃气虚而食积滞，用六君子加神曲、麦芽。夫早间吐痰咳嗽，属食积；喘促咳嗽，属肺气虚火旺。大抵当助胃壮气为主，不可专攻其痰。

　　若劳嗽见血，加阿胶、当归、芍药、天门冬、知母、贝母、桑白皮，亦于前肺虚、阴虚二条择用。大抵咳嗽见血，多是肺受热邪，气得热而变为火，火盛而阴血不宁，从火上升，故治宜泻火滋阴，忌用人参等甘温之药。然亦有气虚而咳血者，则宜用人参、黄 、款冬花等药，但此等症不多耳！愚按前症亦有劳伤元气，内火妄动而伤肺者；亦有劳伤肾水，阴火上炎而伤肺者；有因过服天门、生地寒药，损伤脾胃，不能生肺气而不愈者；有因误用黄柏、知母之类，损伤阳气，不能生阴精而不愈者。

　　凡此皆脾肺亏损，而肾水不足，以致虚火上炎真脏为患也。须用补中益气汤补脾土而生肺金，用六味地黄丸滋肾水而生阴精，否则不救。

　　一武职，素不慎起居，吐痰，自汗，咳嗽，发热。服二陈、芩、连、山栀之类，前症不减，饮食少思；用四物、二陈、芩、连之类，前症愈甚，反添胸膈不利，食少，晡热；加桑皮、杏仁、紫苏之类，胸膈膨胀，小便短少，用四苓、枳壳之类，小便不通，饮食不进。余视之，六脉洪数，肺肾二部尤甚。余曰：脾土既不能生肺金，而心火乘之，必变肺痈之症也。不信，仍服前药，后吐痰唾脓，复求治。余曰：胸膈痞满，脾土败也。已而果殁。

　　因咳而有痰者，咳为重，主治在肺；因痰而致咳者，痰为重，主治在脾。但是食积成痰，痰气上升，以致咳嗽，只治其痰，消其积，而咳自止，不必用肺药以治咳也。

　　愚按前论治法最是。仍分六淫、七情及五脏相胜、脾肺虚实以治之，否则恐成肺痈之症。

　　一男子，脾胃不和，服香燥行气之剂，饮食少思，两胁胀闷；服行气破血之药，致饮食不入，右胁胀痛，喜手按之。余曰：乃肝木克脾土，而脾土不能生肺金也，用滋化源之药，四剂诸症顿退。余又曰：火令在迩，当再补脾土以养肺金。不信，后复作吐脓而殁。

　　卷之二

　　痰饮

　　痰属湿热，乃津液所化，因风寒湿热之感，或七情饮食所伤，以致气逆液浊，变为痰饮，或吐咯上出，或凝滞胃膈，或留聚肠胃，或客于经络四肢，随气升降，遍身上下无处不到。其为病也，为喘，为咳，为恶心呕吐，为痞隔壅塞、关格异病，为泄，为眩晕，为嘈杂、怔忡、惊悸，为癫狂，为寒热，为痛肿，或胸间辘辘有声，或背心一点常如冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰所致。百病中多有兼痰者，世所不知也。痰有新久、轻重之殊。新而轻者，形色清白，气味亦淡；久而重者，黄浊稠结，咳之难出，渐成恶味酸辣腥臊咸苦，甚至带血而出。治法：痰生于脾胃，宜实脾燥湿；又随气而升，宜顺气为先，分导次之；又气升属火，顺气在于降火。热痰则清之，湿痰则燥之，风痰则散之，郁痰则开之，顽痰则软之，食积则消之，在上者吐之，在中者下之。又中气虚者，宜固中气以运痰，若攻之太重，则胃气虚而痰愈甚矣。

　　主方：二陈汤橘红 半夏（汤泡） 白茯苓 甘草（炙） 生姜上方总治一身之痰。如要下行，加引下药；上行，加引上药。

　　若湿痰多软，如身体倦怠之类，加苍、白术；寒痰痞塞胸中，倍加半夏，甚者加麻黄、细辛、乌头之类。

　　愚按痰者，脾胃之津液，或为饮食所伤，或因七情、六淫所扰，故气壅痰聚。谚云肥人多痰，而在瘦人亦有之，何也？盖脾统血、行气之经，气血俱盛，何痰之有？皆由过思与饮食所伤，损其经络，脾血既虚，胃气独盛，脾为己土，胃为戊土，戊癸化火，是以湿因气化，故多痰也。游行周身，无所不至。痰气既盛，客必胜主，或夺于脾之大络之气，则倏然仆地者，此痰厥也，升于肺者，则喘急咳嗽；迷于心，则怔忡恍惚；走于肝，则眩晕不仁，胁肋胀痛；关于肾，不哈而多痰唾；留于胃脘，则呕泻而作寒热；注于胸，则咽膈不利，眉棱骨痛；入于肠，则漉漉有声，散则有声，聚则不利。窃谓若脾气虚弱，不能消湿，宜用补中益气汤加茯苓、半夏；若因脾气虚弱湿热所致，宜用东垣清燥汤；若因胃气虚弱，寒痰凝滞者，宜用人参理中汤；若因脾胃虚寒而痰凝滞者，宜用理中化痰丸；若因脾虚而痰滞气逆，宜用六君子加木香；若因脾胃虚弱而肝木乘侮，宜用六君子加柴胡，头痛宜用半夏白术天麻汤；若因脾肾虚弱，寒邪所乘，以致头痛，宜用附子细辛汤。

　　若风痰，加南星、枳壳、白附子、天麻、僵蚕、猪牙皂角之类；气虚者，更加竹沥，气实加荆沥，俱用姜汁。

　　愚按《脉诀》云：热则生风，故云风自火出。若风邪气滞，痰蕴于胸中者，宜用之；若因肺经风热而生痰者，宜用金沸草散；若因风火相搏，肝经风热炽盛而生痰者，宜用牛黄抱龙丸或牛黄清心丸；若因肝经血燥而生痰者，宜用六味地黄丸；若因热盛制金，不能平木而生痰者，宜用柴胡栀子散；若因中气虚弱，不能运化而生痰者，宜用六君、柴胡、钩藤。

　　若热痰，加黄芩、黄连。痰因火盛逆上，降火为先，加白术、黄芩、软石膏、黄连之类。眩晕、嘈杂者，火动其痰也，亦加山栀、黄芩、黄连。

　　愚按前方若肺胃实火者，宜用之；若风寒郁热，宜用参苏饮加山栀、片芩；若中气虚热，宜用补中益气加半夏、桔梗；若肾虚阴火炎上，宜用六味丸；若肾气虚，寒痰上涌，用八味丸。

　　若血虚有痰者，加天门冬、知母、栝蒌仁、香附米、竹沥、姜汁；带血者，再加黄芩、白芍药、桑白皮；血滞不行，中焦有饮者，取竹沥和生姜、韭菜自然汁，服三、五盏，必胃中烦躁不宁，后自愈。

　　愚按前方苦寒甘寒辛辣降火化痰行气破血之剂，须审有是病而乃服是药可也。病去六七，即当止之，过剂则反伤中气，而病益甚。大凡内因之症，原属脾胃虚弱，当审所致之由，而调养之，若稍重其剂，复伤胃气，虚症蜂起。

　　若气虚有痰者，加人参、白术；脾虚者，宜补中气，以运痰降下，加白术、白芍药、神曲、麦芽，兼用升麻提起；内伤挟痰，加人参、黄 、白术之类，姜汁传送，或加竹沥尤效。

　　愚按前症若脾肺气虚，不能运化而有痰者，宜用六君子加木香；若肺气虚弱，不能清化而有痰者，宜用六君子加桔梗；若因脾经气滞而痰中有血者，宜用加味归脾汤；若因肝经血热而痰中有血者，宜用加味逍遥散；若因肝肾阴虚而痰中有血者，宜用六味地黄丸；若因过服寒凉之剂而唾痰有血者，必用四君子汤之类以主之。

　　若食积痰，加神曲、麦芽、山楂、黄连（炒）、枳实以消之，甚者必用攻之，宜丸药。若兼血虚者，用补药送下；中焦有痰者，食积也，胃气亦赖所养，若攻之尽，则虚矣。

　　愚按前症若元气素实，偶因饮食过多而致者，宜用主方消导宿滞。盖食痰多因脾虚，食难消化而作痰也；血虚者，多因脾气衰弱不能生血也，皆当调补脾胃之气，则无食积之患，而血自生矣。故东垣云：脾胃之气实，用黄连、枳实泻之；虚，用白术、陈皮补之。其方内用神曲、麦芽。说见上卷。

　　府庠沈文姬母，食湿面，吞酸，呕吐，绝食，服芩连等剂，加寒热，口干，流涎，又食冬瓜一星，而呕吐愈甚。余谓此脾气虚寒也，急用盐、艾、附子炒热，熨脐腹；又以其子口气接其母气，神气少苏；以参、术、附子、陈皮为末，丸如粟米大，津咽五、七粒，次日加至十余粒，渐服煎剂一二匙，乃思粥饮；又以参、术等药，五十余剂而愈。（详见《内科摘要》。）

　　若喉中有物，咯不出，咽不下，此痰结也。用药化之，加咸药软坚之类，宜栝蒌仁、杏仁、海石、桔梗、连翘、香附，少佐朴硝、姜汁，炼蜜和丸，噙服之。脉涩者，卒难开，必费调理。气实痰热结者，吐难得出，或成块吐咯不出，气滞者难治。

　　愚按此方治形症充实之法也。前症有因脾经郁结而伤阴血者；有因肾水亏损而阴火上炎者；有因脾肺火郁而生痰者。治法：若因七情郁结，痰涎滞于喉间者，先用局方四七汤调和滞气，后用归脾汤调补脾血。脾火伤血，用加味归脾汤；肾水亏损，用六味地黄丸；肺经郁火，用知母茯苓汤。若妇人患此，而兼带下，皆由郁结伤损肝脾，当佐以四七汤，送青州白丸子。此等症候，属脾胃气虚为本，而气滞痰结为末也。古方用十枣汤、控涎丹、神佑丸、滚痰丸，异香枳实、利膈涤痰、透罗破饮、降气化痰等汤，苏合香丸之类，皆形病充实之药也，西北人用之，多有效验。其属虚弱者，皆致肚腹胀满而殁。

　　大参李北泉，时吐痰涎，内热作渴，肢体倦怠，劳而足热。余曰：此肾水泛而为痰，法当补肾。不信，另用化痰汤、滚痰丸，吐泻不食，头晕眼闭。余用六君子汤数剂，胃气渐复；用六味丸，诸症渐愈。

　　一儒者，咳嗽痰盛，胸腹不利，饮食少思，肢体倦怠，脉浮大，按之微弱。服二陈、枳壳等药，愈盛。余曰：脾肺肾虚也。用补中益气汤、六味地黄丸而愈。

