<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东垣云：不病之脉，不求其神，而神无不在也；有病之脉，则当求其神之有无。谓如六数、七极，热也，脉中（此中字浮中沉之有）有力（言有胃气）即有神矣，为泄其热；三迟、二败，寒也，脉中有力（说并如上）即有神矣，为去其寒。若数极、迟败中，不复有力，为无神也，将何所恃耶？苟不知此，而遽泄之、去之，神将何以根据而主耶？故经曰：脉者气血之先，气血者人之神也。善夫！

　　卷之三　附滑伯仁先生《诊家枢要》

　　脉阴阳类成

　　浮，不沉也。按之不足，轻举有余，满指浮上曰浮。为风虚动之候，为胀，为风，为痞，为满不食，为表热，为喘。浮大，伤风鼻塞。浮滑疾，为宿食。浮滑，为饮。左寸浮主伤风发热，头疼目眩及风痰，浮而虚迟，心气不足，心神不安，浮散心气耗，虚烦，浮而洪数心经热；关浮，腹胀，浮而数风热入肝经，浮而促怒气伤肝，心胸逆满，浮大胸胁胀满，尺浮膀胱风热，小便赤涩，浮大而芤男子小便血，妇人崩带，浮而迟冷疝脐下痛。右寸浮肺感风寒，咳喘，清涕，自汗，体倦，浮而洪，肺热而咳，浮而迟肺寒喘嗽；关浮脾虚中满不食，浮大而涩为宿食，浮而迟脾胃虚，尺浮风邪客下焦，大便秘，浮而虚元气不足，浮而数下焦风热，大便秘。

　　沉，不浮也。轻手不见，重手乃得，为阴逆阳郁之候，为实，为寒，为气，为水，为停饮，为瘕，为胁胀，为厥逆，为洞泄。沉细为少气，沉迟为痼冷，沉滑为宿食，沉伏为霍乱。沉而数内热，沉而迟内寒，沉而弦心腹冷痛。左寸沉心内寒邪为痛，胸中寒饮胁疼；关沉伏寒在经，两胁刺痛，沉弦 癖内痛；尺沉肾脏感寒，腰背冷痛，小便浊而频，男为精冷，女为血结，沉而细，胫酸阴痒，溺有余沥。右寸沉肺冷寒痰停蓄，虚喘少气，沉而紧滑咳嗽，沉细而滑，骨蒸寒热，皮毛焦干；关沉胃中寒积，中满吞酸；沉紧悬饮；尺沉病水，腰脚疼，沉细下利，又为小便滑，脐下冷痛。

　　迟，不及也。以至数言之，呼吸之间，脉仅三至，减于平脉一至也。为阴盛阳亏之候，为寒，为不足。浮而迟，表有寒；沉而迟，里有寒。居寸为气不足，居尺为血不足。气寒则缩，血寒则凝也。左寸迟心上寒，精神多惨；关迟筋寒急，手足冷，胁下痛；尺迟肾虚便浊，女人不月。右寸迟肺感寒，冷痰气短；关迟中焦寒及脾胃伤冷物，不食，沉迟为积；尺迟为脏寒泄泻，少腹冷痛，腰脚重。

　　数，太过也。一息六至，过平脉两至也。为烦满。

　　上为头疼、上热；中为脾热口臭、胃烦、呕逆；右为颊热、目赤；左下为小便黄赤、大便秘涩。浮数表有热，沉数里有热。

　　虚，不实也。散大而软，举按豁然，不能自固，气血俱虚之诊也。为暑，为虚烦、多汗，为恍惚、多惊，为小儿惊风。

　　实，不虚也。按举不绝，逼逼而长，动而有力，不疾不迟。为三焦气满之候，为呕，为痛，为气塞，为食积，为气聚，为痢，为伏阳在内。左寸实心中积热，口舌疮，咽痛，实大头面热风，烦躁体疼，面赤；关实腹胁痛，满实而浮大肝盛，目暗赤痛；尺实少腹痛，小便涩，实而滑淋沥、茎痛、溺赤，实大膀胱热溺难，实而紧腰痛。右寸实胸中热，痰嗽烦满，实而浮肺热，咽燥痛，喘咳气壅；关实伏阳蒸内，脾虚食少，胃气滞，实而浮脾热消中，善饥，口干，劳倦；尺实脐下痛，便难，或时下痢。

　　洪，大而实也。举按有余，来至大而去且长，腾上满指。为荣络大热，血气燔灼之候，为表里皆热，为烦，为咽干，为大小便不通。左寸洪心经积热，眼赤，口疮，头痛，内烦；关洪肝热及身痛，四肢浮热；尺洪膀胱热，小便赤涩。右寸洪肺热毛焦，唾粘咽干，洪而紧喘急；关洪胃热，反胃，呕吐，口干，洪而紧为胀；尺洪腹满，大便难，或下血。

　　微，不显也。依稀轻细，若有若无。为血气俱虚之候，为虚弱，为泄，为虚汗，为崩漏败血不止，为少气。浮而微者，阳不足，必身恶寒；沉而微者，阴不足，主脏寒下利。左寸微心虚忧惕，荣血不足；关微四肢恶寒拘急；尺微败血不止，男为伤精尿血，女为崩带。右寸微上焦寒痞，冷痰不化，中寒少气；关微胃寒气胀，食不化，脾虚噫气，心腹冷痛；尺微脏寒泄泻，脐下冷痛。

　　弦，按之不移，举之应手，端直如丝弦。为血气收敛，为阳中伏阴，或经络间为寒所入，为痛，为疟，为拘急，为寒热，为血虚盗汗，为寒凝气结，为冷痹，为疝，为饮，为劳倦。弦数为劳疟，双弦胁急痛，弦长为积。左寸弦头疼，心惕，劳伤，盗汗，乏力；关弦胁肋痛， 癖，弦紧为疝瘕，为瘀血，弦小寒癖；尺弦少腹痛，弦滑腰脚痛。右寸弦肺受寒咳嗽，胸中有寒痰；关弦脾胃伤冷，宿食不化，心腹冷痛，又为饮；尺弦脐下急痛不安，下焦停水。

　　缓，不逮也。往来迂缓，呼吸徐徐，以气血向衰，故脉体为之徐缓尔！为风，为虚，为痹，为弱，为痛。在上为项强，在下为脚弱。浮缓为风，沉缓血气虚，左寸缓心气不足，怔忡多忘，亦主项背急痛；关缓风虚眩晕，腹胁气结；尺缓肾虚冷，小便数，女人月事多。右寸缓肺气浮，言语气短；关缓胃弱气虚，浮缓脾气虚弱。不沉不浮从容和缓，乃脾家本脉也；尺缓下寒脚弱，风气秘滞，浮缓肠风泄泻，沉缓小腹感冷。

　　滑，不涩也。往来流利，如珠走盘，不进不退，为血实气壅之候，盖血不胜于气也。为呕吐，为痰逆，为宿食，为经闭。滑而不断经不闭，其断者经闭。上为吐逆，下为气结，滑数为结热。左寸滑心热，滑而实大心惊舌强；关滑肝热，头目为患；尺滑小便淋沥，尿赤，茎中痛。右寸滑痰饮呕逆，滑而实肺热毛发焦，膈壅咽干，痰嗽，头目昏，涕唾粘；关滑脾热口臭及宿食不化吐逆，滑实胃热；尺滑因相火炎而引饮多，脐冷腹鸣，或时下利，妇人主血实气壅，月事不通，若和滑为孕。

　　涩，不滑也。虚细而迟，往来极难，参伍不调，如雨沾沙，如轻刀刮竹然。为气多血少之候，为少血，为亡汗，为血痹痛，为伤精，女人有孕为胎痛，无孕为败血病。左寸涩心神虚耗不安及冷气心痛；关涩肝虚血散，肋胀胁满身痛；尺涩男子伤精及疝，女人月事虚败，若有孕主胎漏。右寸涩荣卫不和，上焦冷痞，气短，臂痛；关涩脾弱不食，胃冷而呕；尺涩大便涩，津液不足，小腹寒，足胫逆冷。（经云：滑者伤热，涩者中雾露金革。）

　　长，不短也。指下有余，而过于本位，气血皆有余也。为阳毒内蕴，三焦烦郁，为壮热。

　　短，不长也。两头无中间有，不及本位，气不足以前导其血也。为阴中伏阳，为三焦气壅，为宿食不消。

　　大，不小也。浮取之若洪而浮，沉取之大而无力。为血虚气不能相入也。经曰：大则病进。

　　小，不大也。浮沉取之悉皆损小。在阳为阳不足，在阴为阴不足；前大后小，则头疼、目眩；前小后大，则胸满、短气。

　　紧，有力而不缓也。其来劲急，按之长，举之若牵绳转索之状。为邪风激搏，伏于荣卫之间，为痛，为寒。浮紧为伤寒身疼；沉紧为腹中有寒，为风痫。左寸紧头热目痛项强，紧而沉心中气逆冷痛；关紧心腹满痛，胁痛肋急，紧而盛伤寒浑身痛，紧而实 癖；尺紧腰脚脐下痛，小便难。右寸紧鼻塞膈壅，紧而沉滑肺实咳嗽；关紧腹痛吐逆，紧盛腹胀伤食；尺紧下焦筑痛。

　　弱，不盛也。极沉细而软，怏怏不前，按之欲绝未绝，举之即无。由精气不足，故脉息痿弱而不振也。为元气亏耗，为痿弱不前，为痼冷，为哄热，为泄精，为虚汗。老得之顺，壮得之逆。左寸弱阳虚，心悸自汗；关弱筋痿无力，妇人主产后客风面肿；尺弱小便数，肾虚耳聋，骨肉酸痛。右寸弱身冷多寒，胸中短气；关弱脾胃虚食不化；尺弱下焦冷痛，大便滑。

　　动，其状如大豆厥厥动摇，寻之有，举之无；不往不来，不离其处，多于关部见之。动为痛，为惊，为虚劳体痛，为崩脱，为泄痢。阳动则汗出，阴动则发热。

　　伏，不见也。轻手取之绝不可见，重取之附着于骨。为阴阳潜伏关膈闭塞之候，为积聚，为瘕疝，为食不消，为霍乱，为水气，为荣卫气闭而厥逆。关前得之为阳伏，关后得之为阴伏。左寸伏心气不足，神不守常，沉忧抑郁；关伏血冷，腰脚痛及胁下有寒气；尺伏肾寒精虚，疝瘕寒痛。右寸伏胸中气滞，寒痰冷积；关伏中脘积块作痛及脾有停滞；尺伏脐下冷痛，下焦虚寒，腹中痼冷。

　　促，阳脉之极也。脉来数，时一止复来者曰促。阳独盛而阴不能相和也，或怒逆上亦令脉促。促为气涌，为狂闷，为瘀血发狂，又为气，为血，为饮，为食，为痰。盖先以气热脉数五者，或一有留滞乎其间，则因之而为促。非恶脉也，虽然，加即死，退即生，亦可畏哉！结，阴脉之极也。脉来缓，时一止复来者曰结。阴独盛而阳不能相入也。为 结，为积聚，为七情所郁。浮结为寒邪滞经，沉结为积气在内，又为气，为血，为饮，为痰。盖先以气寒脉缓而五者，或一有留滞于其间，则因而为结。故张长沙谓结、促皆病脉。

　　芤，浮大而软，寻之中空傍实，傍有中无，诊在浮举重按之间，为失血之候。大抵气有余血不足，血不能统气，故虚而大若芤之状也。左寸芤主心血妄行，为吐为衄；关芤主胁间血气痛，或腹中瘀血，亦为吐血目暗；尺芤小便血，女人月事为病。右寸芤胸中积血，为衄，为呕；关芤肠痈瘀血及呕血不食；尺芤大便血。又云前大后细，脱血也，非芤而何？革，沉伏实大，如按鼓皮曰革。气血虚寒，革易常度也。妇人则半产漏下，男子则亡血失精，又为中风、寒湿之诊。

　　濡，无力也。虚软无力，应手散细，如绵絮之浮水中，轻手乍来，重手却去。为气血俱不足之候，为少气，为无血，为疲损，为自汗，为下冷，为痹。左寸濡心虚易惊，盗汗，短气；关濡荣卫不和，精神离散，体虚少力；尺濡男为伤精，女为脱血，小便数，自汗多。右寸濡关热憎寒，气乏体虚；关濡脾软不化物，胃虚不进食；尺濡下元冷惫，肠虚泄泻。

　　牢，坚牢也。沉而有力，动而不移。为里实表虚，关中气促，为劳伤痿极。大抵其脉近乎无胃气者，故诸家皆为危殆之脉，云亦主骨间疼痛，气居于表。

　　疾，盛也。快于数为疾，呼吸之间脉七至，热极之脉也。在阳犹可，在阴为逆。

