<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　州判蒋大用，年五十，形体魁梧，中满吐痰，劳则头晕，所服皆清痰理气。余曰：中满者，脾气亏损也；痰盛者，脾气不能运也；头晕者，脾气不能升也；指麻者，脾气虚而不能周也。遂以补中益气加茯苓、半夏以补脾土，八味丸以补脾母而愈。乾坤生意方云：凡人手指麻软，三年后有中风之疾，可服搜风顺气丸、天麻丸、秦艽汤之类以预防之。彼惑此而恪服之，以致大便不禁，饮食不进而殁。窃谓预防之理，当养气血、节饮食、戒七情、远帏幕，若服前药以为预防，适所以反招风而取中也。

　　秀才刘允功，形体魁梧，素不慎酒色，因劳怒气，头晕仆地，痰涎上涌，手足麻痹，时或面赤，口干引饮，六脉洪而无力甚数。余曰：肺主气，肾藏气。今肾虚不能纳气归源，阳独居上，故作头晕；又不能摄水归源，饮停于中，故化而为痰。阳气虚热而麻痹，虚火上炎而作渴。当滋化源，用补中益气合六味地黄丸料，一服而愈。后劳役或入房即作，用前药随愈。

　　问：自倒仓后，常觉口中痰甚而有热，颇易饥，有痰，常少用石膏泻之稍可。

　　答：倒仓后胃虚，不可用石膏。脾胃阴血虚则阳火旺，火能消食，故易饥。暂用石膏泻胃火，故觉效，然非正法，只以白术补脾，而用白芍药生血，甘草缓中泻火，陈皮、茯苓行痰，则王道之治也。

　　愚按倒仓之后而火反旺者，乃脾胃虚寒之假疰也，设认为实热则误矣。东垣先生《脾胃论》言之最详。若人气高而喘，身热而烦，或扬手掷足，口中痰甚者，属中气虚弱而变症也，宜用补中益气汤；若人形怯气弱，畏恶风寒，或肢体蜷挛而痰上涌者，属脾气虚弱而不能援涎也，宜用六君子汤；若兼口角流涎者，属脾气虚寒而不能主涎也，用张氏温脾散，如不应，急用六君子加附子；若因命门火衰不能生脾土者，急用八味丸；若人素肾虚发热，或肾虚有痰者，兼以六味丸料；若人素阳虚恶寒，或肾虚有痰者，兼以八味丸料。

　　一儒者，脾肾素虚而有痰，或用导痰之法，痰甚，作渴，头晕，烦热。余谓中气虚弱而变症，用补中益气汤而愈。后劳役发热、头晕，此气虚不能上升也，用前汤加蔓荆子而愈。后又劳神，畏见风寒，四肢逆冷，口沃痰涎。余以为脾气虚寒之真病，以六君子加炮姜、肉桂而愈。

　　一男子，素肾虚而咳痰，亦用导痰之法，虚症悉具，痰涎上涌，小便频数。余谓足三阴虚而复损也，朝用补养脾气汤培养脾肺之气，夕用六味丸加五味子收敛耗散之精而愈。

　　问：自倒仓后，行动颇觉眩晕作痰，每晕必于劳役后方作，又平日大便常不结实，近亦结燥。

　　答：倒仓非正对病症，故诸风病未见退，而痰多、便结、头眩、眼花，皆吐下后元气虚故也。倒仓大肠亡阳，故结燥。黄连苦寒性燥，苦能燥湿，寒能去热。黄连能实大肠，平日大便常不实者，乃肠胃中有湿热，因服黄连，亦见结实。

　　愚按倒仓之后，胃气受伤，元气亏损，不能化生阴精，而虚火内作，以致前症也，当甘补之。经曰：土位之主，其泻以苦，其补以甘是也。盖头晕眼花，胃气不能上升也；大便不实，脾虚不能约制也；大便结燥者，血虚不能濡润也。经云：肾主大便。又云：肾主五液。若肾气调和，津液滋润，则大便自然通调矣。凡此皆宜实脾土、补肺金，诸病自愈。若因大肠火燥而大便秘结者，宜用六味地黄丸；若因脾胃虚弱而大便不实，用六君、炮姜；若因脾肾虚弱而大便不实者，须用四神丸、补中益气汤。

　　大尹陈克明，异痰后痰益多，大便不实，喜极热饮食，手足逆冷。余谓命门火衰而脾肺虚寒，不能摄涎归源。用八味丸而寻愈。

　　进士张禹功，饮食停滞，胸满唾痰，或用药导之，痰涎上涌，眩晕，热渴，大便秘结，喜冷冻饮料食，手足发热。余谓肾水虚弱，津液难降，败液为痰。用六味丸而愈。

　　问：近有欲为温针者，乃楚人法。其法针于穴，以香白芷作圆饼套针上，以艾针温之，多取效。

　　答：古者针则不灸，灸则不针，未有针而加灸者，此后人俗法也。此法行于山野贫贱之人，经络受风寒致病者，或有效，只是温经通气而已，于血于痰无预也。古针法妙甚，但今无传，恐不得精高之人，误用之，则危拙出顷刻，惟灸得穴，有益无害，日后宜行之。

　　愚按针灸之法，各有所宜，亦各有所禁。经曰：形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。东垣曰：脉浮数而发热，咽干，面赤，时渴者，皆热在外也，不可灸，灸之灾害立生。由此观之，所禁所宜，不可不慎，温针之法，尤为乖谬，若用之于寒气之肿、八风之邪，其庶几乎！问：酒饮数杯，则手足和软如无病者，医劝煮酒药服之何如？答：酒温行气活血，故饮少觉好，但湿热之味生痰助火，实能增病。又此等病多有因酒后毛窍开、气血热，因为寒风凉气所袭而成，惟五加皮一味浸酒，日逐服数杯，于此病有益。诸药浸酒，惟五加皮与酒相合，且味美。煮酒时入五加皮于内，泥之盈月后可服。

　　愚按前方祛风活血之药，如不应，当求其本而治之。

　　此病治法，活血行痰，开经络，通腠理，内固根本，外散病邪。但今倒仓之后，中气未复，宜补中气、理痰为重为先，人参亦可用也。近日之药，重在理脾理痰。故今服四物汤虽多而不应，盖血药阴寒凝滞，且下行，故损胃气。胃气者，上升之清气也。又春宜升，而久服降药，逆天时矣。故云中气虚而痰易生也。

　　愚按经云：邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病为实。若人脾胃充实，营气健旺，经隧流行，而邪自无所容。今倒仓之后，脾气愈虚，法当补中益气，则中气清和而痰自化；若因脾土虚寒，或命门火衰者，须用八味丸；若因肾气亏损，水泛为痰，或头晕、口干者，用六味丸。

　　一妇人，元气素虚，劳则体麻、发热，痰气上攻。或用乌药顺气散、祛风化痰丸之类，肢体痿软，涎自出，面色痿黄，形体倦怠，而脾肺二脉虚甚，此虚而类风也。朝用补中益气汤，夕用十全大补汤，渐愈，又用加味归脾汤调理寻愈。

　　一妇人，素性急，患肝风之症，常服搜风顺气丸、秦艽汤之类，后大怒吐血，唇口牵紧，小便频数，或时自乏。余以为肝火旺而血妄行，遂用小柴胡汤加山栀、牡丹皮，渐愈。后大怒吐血，误服降火、祛风、化痰之剂，大便频数，胸满，少食，用清气化痰之剂，呕而不食，头晕，口干，不时吐痰，用导痰、降火之类，痰出如涌，四肢常冷。余曰：呕而不食，头晕，口干，胃气不能升也；痰出如涌，脾气不能摄涎也；四肢逆冷，脾气不能营运也。用补中益气汤加茯苓、半夏治之，诸症渐愈，又用加味归脾汤兼服而安。

　　鸿胪王继之室，素有痫症，遇劳役及怒气则发，良久自省。一日因饮食后劳役失宜，发而半日方省，不能言语，或以为风中于脏，用祛风、化痰、顺气之剂及牛黄清心丸，病益甚，六脉浮大，两寸虚而不及本部，且进饮食。余曰：此脾胃之气伤也，若风中于脏，祸在反掌。彼不信，仍用风药，后果卒。

　　常避凉风寒露雾湿气，身热，四肢汗出，或脱衣去靴袜之时，莫当风取凉，最易感也。恼怒尤忌之，酒后忌当风见凉，脱巾袜后，便用手多磨擦，令毛窍闭。此等病，寒月固怕寒风，暑月外热，毛窍开尤易感也。

　　日后若灸火，只灸手足上穴。治风症者，手上如肩 、曲池、合谷等是也。口歪斜，可灸颊车、承浆。口面上艾炷须小，手足上则可粗也。灸火须自上灸下，不可先灸下后灸上。

　　愚治一妇人，口眼歪斜，四肢拘急，痰涎不利，而恶风寒，其脉浮紧。此风寒客于手足阳明二经，先用省风汤二剂，后用秦艽升麻汤而愈。

　　一妇人，体肥胖，头目眩晕，肢体麻木，腿足痿软，自汗，声重，其脉滑数，按之沉缓。此湿热乘虚脾气下流于肾肝之部也。用清燥汤、羌活汤渐愈，更佐以加味逍遥散全愈。

　　面上木处，可将桂枝为末，用牛皮胶和少水化开调敷之，浓一二分。

　　愚按前症若属肺气虚弱者，补脾土；如不应，则补其土母。

　　脚底硬木处，可将牛皮胶熔化，入生姜真汁调和，仍入南星末五钱和匀，用浓纸摊贴二三分，乘半热裹贴脚底上，用温火烘之，此外治法也。胶和姜汁，方出《内经》，用治痹病，谓风寒湿三气合而成病，客于皮肤肌肉之间，不知痛痒，但不仁如木耳！后人治腰硬作痛及手足痹木而兼痛者，加入乳香、没药，或加羌活、南星末，用之多效。煎调要得法，则如膏药。在手足腰者，用热鞋底熨之。

　　愚按经云：风寒湿三气杂至，合而为痹。风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。丹溪先生云：大率因血虚受热，其血已自沸腾，或加之以涉水寒湿，热血得寒，污浊凝滞，不得营运，所以作痛。治以辛温，佐以辛凉，流散寒湿，开通郁结，血行气顺，无有不安。若因足三阴亏损，当补元气为主。

　　敷贴是治皮肤肌肉，针灸是治血脉经络，滋血是兼治筋骨，筋骨无血则不任矣。

　　瘫痪痿软之病，此是无血及兼痰火湿热耳。古人云不可作风治，而用风药，谓小续命汤、西州续命汤、排风汤等药，如羌活、防风、麻黄、桂枝、乌头、细辛等剂，皆发散风邪，开通腠理之药，若误用之，阴血愈燥也。

　　愚按前症江南之人所致者，多属阴虚气虚、湿热相火。其瘫痪痿软，多属手足阳明等经阴虚湿热，治者审之。

　　卷之四

　　拟治诸方

　　治半身不遂，手足欠利，语言费力，呵欠，喷嚏，面木，口眼歪斜宽弛，头目眩晕，痰火炽盛，筋骨时痛，或头痛，心悸。

　　川芎（一钱二分） 当归 生地黄（姜汁水炒） 熟地黄 牛膝（酒洗） 橘红（盐水洗） 黄芩（酒炒） 酸枣仁（炒，各八分） 红花（酒洗） 甘草（炙，各四分） 羌活 防风 柳桂（各六分）

　　南星（制） 半夏（制） 白芍药（酒炒） 白茯苓 天麻（各一钱） 白术（一钱五分） 黄柏（酒炒，三分）

　　上水煎，入淡竹沥、姜汁二、三茶匙，侵晨服。

　　四物汤加红花、牛膝，共六钱二分，补血凉血活血。

　　二陈汤加南星、白术、黄芩，治湿痰、风痰、火痰。再加竹沥、姜汁，以行肌表经络之痰，共五钱九分。羌活、防风、天麻、柳桂，皆行经络肌表，辛温开发之剂，引送血药，流散邪滞。柳桂横行手臂，牛膝、黄柏行腰腿。

