<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术为君，佐以茯苓、甘草、白芍药、橘红、半夏，又以固脾胃之气血，以营运诸药输送各经。

　　酸枣仁佐川芎、当归、羌活，入肝治筋骨酸疼湿痹；又佐地黄、当归，入心治心虚振悸。

　　四物汤得羌活、防风、柳桂、南星、半夏为佐使，则经络肌表筋骨之血，皆补其虚而活其滞矣。

　　南星、半夏二味虽燥，共止二钱，羌活、防风、柳桂虽辛温，三味止一钱四分，通共三钱四分，温燥之药加于血药六钱二分之内，况又有黄芩、黄柏、甘草苦寒甘寒药共一钱五分，多寡悬绝，焉得燥吾之血耶？此正君臣佐使、分两多少之法。

　　痰之为物，遍身上下无处不到。故古人用二陈汤通治之，随其所在而用药引导之。今用天麻、南星、竹沥、姜汁导之入手足经，加以白术、黄芩降其膈上之火痰。

　　冬寒月，减黄芩二、三分，或加炮川乌二分。若用川乌，减桂，只用一、二分。风病减去，可去川乌、桂，减南星、羌活。若素有火，黄芩不必减。

　　羌活风家要药，若寒凉月，重有感冒，可加至一钱。有汗而恶风，此真感风症也，可加桂枝六、七分，病减则减去之。川乌、桂枝、羌活、防风、南星等药，皆行经络、开发腠理之剂，故治风家必用之。风能燥，故必用滋血润燥药。邪既客于经络肌表之中，则津液不得流通，凝滞而为痰饮，故必用治痰。风也，血也，痰也，三者相因，但各有轻重先后之不同。或先因中风，则治风为重；或先因血虚、血热，则治血为重；或先因痰，则治痰为重。

　　愚按五脏之病，相乘伏匿，隐显莫测，参以徐用诚先生五脏治要，尤善。详见一卷或问仲景处方药品条内。

　　张仲景小续命汤，是论风也；刘、张、丹溪诸说，是论血与痰火也。要在随症推移消息之耳！愚按前症多因饮食失节、起居失宜，亏损元气，腠理不致，外邪所侵，或劳伤元气，怒动肝火，皆属内因所致也，前药亦当审而用之。

　　太宜人，年七十五，遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口干，目赤，头眩，痰涌，胸膈不利，小便赤涩而短少，夜间痰热殊甚，遍身作痒如虫行。此肝经气燥而风动也。用六味地黄丸料加山栀、柴胡治之而愈。

　　一男子，时疮愈后，遍身作痛，服愈风丹，半身不遂，痰涎上涌，夜间痛甚。余作风客淫气，治以地黄丸而愈。

　　一老妇，两臂不遂，语言謇涩，服祛风之药，筋挛骨痛。此因风药亏损肝血，用八珍汤补气血，用地黄丸补肾水，乃佐以愈风丹而愈。

　　一妇人，因怒吐痰，胸满作痛，服二陈、四物、芩、连、枳壳之类，不应，更加祛风之剂，半身不遂，筋挛痿软，日晡益甚，内热，口干，形气殊倦，此足三阴亏损之症也。余用逍遥散、补中益气、六味地黄调治。喜其谨疾，年余诸症悉愈，形体康健。

　　倒仓后脾虚痰盛，宜先理中治痰，且将风药、血药减去，俟中气复，然后通用。

　　白术 白芍药（各一钱半） 陈皮（八分） 白茯苓 人参 半夏（姜制） 栝蒌仁（各一钱）

　　甘草（炙） 黄芩（酒炒） 枳实（麸炒，各五分） 香附米（盐水炒） 桔梗 麦门冬 麦芽（炒，各七分） 黄连（姜炒，四分）

　　上水煎，入竹沥三匙、姜汁三匙服。

　　若寒月觉胃中冷，易泄，加炒干姜一、二分。

　　愚按前云倒仓后脾虚痰盛矣，然而方内芩、连、栝蒌、枳实之类，苦寒泄气克滞之剂，虽兼六君子之调补，恐所益不偿所损，虽加干姜一、二分，亦恐未能济其寒也。盖痰之为病，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因饮食积滞而得者，有因肾水亏损津液败浊而似痰者，有因肾水不足阴火上炎而生痰者，有因脾肺气虚不能摄涎而似痰者，不能枚举，当各推所因而治之。然倒仓之后而痰反盛，必因中气复伤所致，故治痰用峻厉之剂而痰愈甚者，乃脾气愈伤，津液不能运化而然耳！前症当补脾胃调中气，则津液各归其所，而为元气矣。

　　倒仓后大便燥结，头晕、眼花未除，加当归身尾、桃仁（去皮尖）各一钱，川芎五分，山药一钱。

　　愚按前方若因酒面炙爆致痰胶固，脾气无亏者，宜用之，若因肾气亏损，津液不足者，宜用六味丸；因脾气虚弱者，宜用六君子汤；因中气虚者，宜用补中益气汤；因肾气亏损，水泛上而为痰者，宜用六味丸；曰脾肾虚寒，小水不调，肚腹膨胀者，宜用金匮肾气丸。

　　儒者王录之，素痰甚，导吐之后，大便燥结、头晕、眼花等症，尺脉浮大，按之则涩。此肾气虚而兼血虚也。四物送六味丸，四剂，诸症悉退，仍用前丸月余而康。

　　佥宪高如斋，素唾痰，服下痰药痰去甚多，大便秘结，小便频数，头晕眼花，尺脉浮大，按之如无。

　　余谓肾家不能纳气归源，前药复耗金水而甚。用加减八味丸料煎服而愈。

　　儒者杨文魁，素唾痰，诸药不应，服牛黄清心丸吐痰甚多，或头晕，或热从胁起。左脉洪大有力，右脉浮大而无力。余曰：此足三阴亏损，虚火不能归源。用补中益气加麦门、五味及加减八味丸，补其化源而愈。

　　秋官张碧崖，面赤作渴，痰盛，头晕。此肾虚水泛为痰。用地黄丸而愈。

　　仪制贺朝卿，吞酸，胸满，痰盛，作泻，饮食少思，用清气化痰等药，前症益甚，两膝渐肿，寒热往来。余谓脾胃虚，湿热下注。用补中益气，倍参、术，加茯苓、半夏、炮姜而愈。

　　余甥范允迪，咳嗽痰盛，胸腹不利，饮食少思，肢体倦怠，脉浮大，按之微弱，服二陈、枳壳等药愈盛。余曰：脾、肺、肾虚也。用补中益气、六味丸而愈。

　　一妇人，吐痰，发热，遍身作痛，小便频数，阴中作痒，日晡热甚。余曰：此肝脾血虚气滞而兼湿热也。用加味逍遥散加车前子而愈。

　　一妇人，怀抱不舒，腹胀，少寐，饮食素少，痰涎上涌，月经频来。余曰：脾统血而主涎，此郁闷伤脾，不能摄血制涎归源。用补中益气、济生归脾二汤而愈。

　　专治痰，加味二陈汤；胃气复后，间服理痰。

　　橘红（八分） 半夏（姜汁炒） 白茯苓 白术（各一钱二分） 甘草（炙） 连翘 黄芩（炒）

　　前胡（各五分） 香附米（盐水炒，七分） 栝蒌仁（杵） 桔梗（各一钱） 大麦芽（炒，一钱）

　　上水煎，入生姜汁三匙，竹沥两蚬壳，半饥温服。盖治痰药亦以脾胃为主。

　　愚按前方若因脾土太过，营气壅滞，宜用之。若因脾土不足，营气虚痞者，宜补中气为主；若因肝木乘脾土者，宜补脾土为主；若脾土虚寒者，宜补命门火为主。

　　侍御谭希曾，喘咳吐痰，或手足时冷。此中气虚寒。用补中益气、炮姜而愈。

　　职坊卢抑斋，饮食素少，忽痰壅气喘，头摇目札。扬手掷足，难以候脉，视其面色黄中见青。此肝木乘脾土，如小儿慢惊之症。先用六君、柴胡、升麻而安，更以补中益气加半夏而痊。

　　考功杨朴庵，呕吐痰涎，胸腹膨胀，饮食少思。左关脉弦长，按之无力；右关脉弦长，按之微弱。此木克土。用六君子加柴胡、山栀、木香而愈。

　　一儒者，体肥，仲夏患痰喘。用二陈、芩、连、桔梗，痰喘益甚；加桑皮、杏仁、栝蒌，盗汗，气促；加贝母、枳壳，不时发热，饮食渐减。脉大而无力。余以为脾肺虚寒。用八味地黄丸以补土母，用补中益气汤以接中气而愈。

　　一妇人，早间吐痰甚多，夜间喘急、不寐。夫早间多痰，乃脾虚饮食所化；夜间喘急，乃肺虚阴火上冲。用补中益气加麦门、五味而愈。

　　加味化痰丸 治痰满胸膈，咽喉不利。

　　半夏（汤泡七次姜汁水拌渗透） 橘红（盐水洗，各三两） 桔梗 海蛤粉（另研） 栝蒌仁（另研，各一两） 香附米（淡盐水炒） 枳壳（麸炒） 连翘 枯黄芩（炒，各五钱） 贝母（去心炒，各一两） 诃子皮 枯矾（各二钱五分）

　　上为末，炼蜜、姜汁为丸如黍米大。淡姜汤下四、五十丸。不可过服，恐伤上焦元气。

　　愚按前症若因郁伤脾气，脾血虚损，用归脾汤加炒栀、柴胡治之，若因怒动肝火，脾土受克，用六君子加炒栀、柴胡平之；若因饮食伤脾，营气虚弱，用六君子汤调之；若因劳伤元气，用补中益气汤主之。

　　东垣先生云：胃为五脏之根本，胃气益虚，脾无所禀，五脏皆虚，诸症蜂起矣。

　　二守陈子忠，饮食少思，吐痰，口干，常服二陈、枳实、黄连之类，脾胃受伤，乃问于余。余述东垣先生曰脾胃之症，实则枳实、黄连泻之，虚则白术、陈皮补之。彼遂以二味等分为丸常服。由是多食而不伤，过时而不饥。

　　徽州汪商，常服二陈、枳实、黄连、青皮、浓朴，胸腹快利，后患腹胀请治，脉已脱。余曰：至暮必殁。

　　已而果然。故《内经》千言万语，只在人有胃气则生，又曰四时皆以胃气为本。凡脉促、代、屋漏之类，或暴脱，余急用参、附等药，多有复生者。

　　卷之五

　　脐风

　　小儿初生百日内脐风，方书率用南星、僵蚕等风药，多不效，当作胎毒，泻阳明火邪。马牙亦是胎毒，用针挑破桑树白汁涂之。桑汁主小儿鹅口及口疮、舌上疮，神效。初生小儿，时时与看，频敷桑汁，不然，舌硬紧，渐至撮口，难治。

　　愚按曾世显云：婴儿一七之内，腹肚胀硬，脐畔浮肿，口撮不开，攒眉而叫，名脐风。或因剪脐带少短，或因束缚不紧牵动，风入脐中，或因铁器断脐，冷气入内，传于脾络，致舌强唇青，手足微搐，不能吮乳，啼声似鸦，喉痰潮响，急掐破口泡，去其毒水，以艾灸脐中，亦有复生者。治法多端，无如灸法，或以天南星一钱，生姜自然汁调灌，为妙。

　　卷之五

　　变蒸

　　小儿不时变蒸，变者异常也，蒸者发热也，所以变换五脏，蒸养六腑。须待变蒸多遍，气血方荣，骨脉始长。

