<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚按钱仲阳先生云：小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑成而未全；自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智，自内而长，自下而上，故生后三十二日一变蒸，始即智意异前。盖人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨外，有三百二十数。自生下，骨一日十段而上之，十日百段，三十二日，计三百二十段为一变，亦曰一蒸。骨之余气，一自脑分入龈中，作三十二齿，则齿数当与变日相合。然而齿有不及三十二数者，由变不足其常也；有或二十八日即止长二十八齿，以下仿此，但不过三十二之数。凡一周遍，乃生虚热诸病，如是十周则小蒸毕也。计三百二十日生骨气，乃全而未壮也。故初三十二日一变生肾生志，六十四日再变生膀胱，其发耳与 冷，肾与膀胱俱生于水，水数一，故先变主之。九十六日三变生心喜，一百二十八日四变生小肠，其发汗出而微惊，心为火，火数二。一百六十日五变生肝哭，一百九十二日六变生胆，其发目不开而赤，肝主木，木数三。二百二十四日七变生肺声，二百五十六日八变生大肠，其发肤热而汗，或不汗，肺者金，金数四。二百八十八日九变生脾智，三百二十日十变生胃，其发不食，腹痛而吐乳。此后乃齿生，能言，知喜怒，故云始全也。太仓云，气入四肢长碎骨，于十变后六十四日长其经脉，手足受血，故能持物，能立，能行也。经云变且蒸，谓蒸毕而足一岁之日也。师曰：不汗而热者发其汗，大吐者微止，不可余治。全婴方云：变蒸者，长气血。变者上气，蒸者发热也。轻则体热，虚惊，耳冷，微汗，唇生白泡，三日可愈；重者寒热，脉乱，腹疼，啼叫，不能乳食，食而即吐 ，五日方愈。其候与伤寒相似，但以唇上白泡验之。亦有受胎气壮实，不热不惊，或无证候而暗变者。窃谓此症小儿所不能免，不必服药。古方以黑散子、紫丸子主之，非惟脏腑不能胜受，抑且反伤气血，慎之慎之！尝见一小儿，至二变发热有痰，或治以抱龙丸一粒，卒至不救，可以验矣。然父母爱子之心胜，稍有疾病，急于求医，而医者不究病情，率尔投剂，殊不知病因多端，见症相类，难以卒辨，况古人禀浓，方多峻厉之剂，缓服可也。

　　卷之五

　　潮热

　　小儿潮热，或壮热不退，多是变蒸及五脏相胜。不必用药；又多是饮食停积郁热，由中发外，见于肌表。只理其中，清阳明之热而表热自除。不可认作外感，轻易发汗，用小柴胡轻利等药重伤其内。又潮热不退，恐是出痘，亦当审察，勿便用药。

　　愚按前症若因饮食停积，或腹痛、吐泻，或肚腹膨胀，宜用保和丸以消导健脾；若饮食既消，或腹痛不食，或肚腹膨胀，宜用四君子以保养胃气；若因误行汗下，损伤元气，宜用参、 、归、术、陈皮、甘草以补中气。大凡伤食，脾胃必损，宜固胃气，庶无变症。若寅、卯、辰时热者，属肝经也；巳、午、未时热者，属心经也；申、酉、戌时热者，属肺经也；亥、子、丑时热者，属肾经也。当详其虚实而治之。

　　凡属虚热、实热，投以攻补之剂，其病既不增减，乃是病根深固，而药力未能及耳！须宜多服，功力既至，诸病悉退，切不可改为别治。设或药不对症，祸在反掌，慎之！李阁老子，患潮热，饮食如故，自申、酉时甚，至子、丑时方止，遍身似疥，大便秘结，小便赤涩，热渴饮冷。余以为脾胃实热，传于肺与大肠。先用清凉饮四剂，结热始退；又用四物汤加柴胡、黄连数剂，其疮渐愈。彼欲速效，另用槐角丸之类，诸症益甚，遂求于施院长，亦用四物汤加柴胡、黄连，加桃仁、赤芍药，至百剂而愈。（施院长名鉴字银台弟。）

　　卷之五

　　大小便白

　　小儿大小便时时审看。小便如米泔或澄停，少顷变作泔浊，此脾胃湿热也，若大便泔白色，或如鱼冻，或带红，或色黄黑，此积滞湿热也，宜理脾消滞，清中宫，去湿热，节饮食。若忽然变青，此是变蒸也，不必用药；若久不愈，用补脾制肝药一、二服，亦不宜多用。

　　愚按小便如泔，或大便泔白，宜用肥儿丸；若积滞黄黑，宜用四君子加黄连、木香；若色青日久不复，或兼泄泻，或兼腹痛，当用六君子加木香、芍药；若肌体色黄，小便不利，发黄脱落，鼻下疮痍，嗜土，少食，大便青褐色者，须用栀子茯苓汤。（详见治疳要药下。）

　　卷之五

　　小儿病多属肝脾二经

　　小儿病，大率属脾土、肝木二经。肝只是有余，有余之病似重急，而为治却易，见效亦速；脾只是不足，不足之病似轻缓，而为治却难，见效亦迟。二经为病，惟脾居多，用药最要分别。若肝木自旺，则为急惊，目直视或动摇，手足搐搦，风痰上壅等症，此为有余，宜伐木泻肝、降火清心。若脾胃虚而肝木来侮，亦见惊搐动摇诸症，但其势微缓，名曰慢惊，宜补养脾胃，不可错认，将脾经误作肝经治也。

　　愚按急惊乃风火之症，脾土受制，肝经实热者，用泻青丸径伐其肝，或导赤散以泻其子；肝经虚热者，用六味地黄丸以滋肾水，补中益气汤以养脾土：则风木自息，脾土自安矣。若因乳食不调，脾胃亏损，木来侮土，似慢惊而见抽搐、摇头、札目、切牙等症，宜用六君子加钩藤钩。若脾胃亏损，寒水反来侮土，成慢惊而见前症，用前药加姜、桂；如未应，更加附子，多有复苏者。

　　举人杜克宏子，发热，抽搐，口噤，痰涌，此肝胆经实火之症，即急惊风也。先用泻青丸一服，又用六味丸二服，诸症顿退，乃以小柴胡汤加芎、归、山栀、钩藤钩而安，却用补中益气汤而愈。

　　卷之五

　　急惊

　　急惊是有余之症，属肝木、心火阳邪太旺，宜直泻之，降火下痰是也。五脏俱有阴阳，如肝气为阳为火，肝血为阴为水。肝气旺则肝之血衰矣，火妄动则水被煎沸不宁矣。阳旺阴消，风火相搏，阴血走散，势所必至也，故亦宜养血。急惊虽属肝、心，然木火旺则肺金受亏，不能平木，木来克土，斯损矣，故亦宜养脾。况治惊诸药，大率祛风、化痰、泻火峻厉及脑、麝辛散之味，易于消阴血、损脾胃者。故治有余急惊之症，先须降火下痰一、二服，后加养血安神之药。若饮食少，大便溏，或吐泻，则当兼补脾胃。若脾胃原虚，当于直泻药中加补脾药。若屡作屡服利惊驱逐之药，便宜认作脾虚血散，治惊药内加养血补脾药，不可用温热丁香等药，恐助胃火，宜参、术、芍药等以补脾中气血，麦门冬、黄连以清金制木。

　　愚按前症若肝经风热，抽搐，目 ，筋急，痰盛等症，用四物汤以生肝血，钩藤钩以清肝火，更用四君子以补脾土。若肝经血燥，发热，惊搐，眼 ，痰盛，筋挛，用六味丸以滋肾水、生肝血，用四君子加芍药以补脾土，生肺金。若肺金克肝木，用六君子以实脾土，芍药、木香以平肺金。若屡服利惊之药而脾胃虚寒者，须用六君子以补脾胃，加丁香、木香以培阳气。若脾土虚寒，肾水反来侮土，而致中寒腹痛、吐泻、少食等症者，用益黄散以补脾土而泻寒水，庶几不致慢惊矣。治当审察虚实。凡症属有余者，病气也；不足者，元气也。故有余当认为不足，思患预防，斯少失矣。

　　卷之五

　　急惊变慢惊

　　急惊屡发屡治，用直泻药既多，则脾损阴消，变为慢惊。当主以补脾养血，佐以安心、清肺、制肝之药。

　　愚按前症多因吐利，脾胃虚损，肝木所乘，或肾水反来侮土所致，故似搐而不搐，先用钩藤饮子；如发搐少退，乃用宝鉴天麻散。若吐利不食，急用木香异功散实其脾土，其病自已；如未应，用六君子加木香、炮姜温补脾土；更不应，急加附子以回阳。盖慢惊之症，外虚热而内真寒也，无风可逐，无痰可驱，但温补脾胃为主。太凡发搐因风则目青面赤，因惊则叫呼搐搦，因食则嗳吐气闷，肺脾虚则生粘痰，喉间作锯声，乃心火不能生脾土，脾土不能生肺金，以致肺不能主气，脾不能摄涎，故涎气泛上，而喉中作声耳！若用祛风、治痰、理气之剂，则气散阴消，而促其危矣。

　　太平王职坊子，患疟疾，恪用化痰之剂，虚症悉至，殊类惊风，谓余曰何也？余曰：小便频数，肝经阴虚也；两目连札，肝经风热也；作呕懒食，胃气虚弱也；泄泻后重，脾气虚弱也。用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

　　举人余时正子，伤食发丹毒，服发表之剂，手足抽搐；服抱龙丸，目 、气喘、痰盛。余谓此脾胃亏损而变慢惊也，无风可祛，无痰可逐，乃虚象也。遂用六君子加附子，一剂而安，再剂而愈。

　　一小儿，病后遇惊，即痰盛切牙，抽搐摇头，作泻，却服脑、麝、朱砂等剂，以致慢惊而卒。

　　卷之五

　　惊搐

　　小儿惊搐之症必有痰，或因惊而痰聚，或因痰而致惊。古人治惊方中，俱兼痰药，必须先治其痰，然后泻火清神。若痰壅塞胸膈不去，则泻火、清神之药，无所施其功也，二陈汤加竹沥，入少姜汁，最稳；痰重者，滚痰丸、白饼子、利惊丸下之。滚痰丸下热痰，白饼子、利惊丸下痰积。在上者宜吐之，重则用药吐，轻则探吐之。若不必吐下，以二陈为主，脾虚有热痰，加白术、芩、连；风痰稠结，加南星、贝母、枳实；胃虚生痰，加白术、麦芽、竹沥。

　　愚按前症若因心肝二经风热炽盛，两目连札，四肢抽搐，宜治肝清心；若因心经蕴热，叫呼战栗，宜清热安神；若因肺感风邪，气急喘促，宜治痰理肺；若因饮食停滞，嗳吐，困睡，宜消导健脾；若因脾肺虚弱而风痰壅盛，以致前症，但宜补中益气为主。若执用祛风、治痰、理气之剂，则气散阴消，而促其危矣。

　　大尹刘应昌子，患瘰 ，恪用化痰之剂，虚症悉至，殊类惊风。又服祛风至宝丹，小便频数，肢体抽搐，或两目连札，切牙，呵欠，或作呕懒食，大便重坠，或泄泻，此土伤而木胜也。用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

　　冬官朱小溪子，项间结核，面色痿黄，肌体消瘦，切牙，抽搐，头摇，目札，此肝木克脾土也。用六君子汤、九味芦荟丸而愈。

　　宪幕顾斐斋玄孙，二周，项结核，两臂反张，索败毒之药。余意其症属风热伤肝，血燥筋挛，未敢敷药。翌早请治，果系前症，遂与六味丸一服，侵晨灌之，午后肢体如常。

　　儒者王文远子，患瘰 ，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤而致急惊风也。遂用加味小柴胡加钩藤、山栀、芎、归一剂，又以六味丸料加五味、麦门煎服而安。

