<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大凡虚火上炎，或痘毒上攻，名曰走马疳，为患甚速。敷雄黄散，服大芜荑汤。此症轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛；重则牙齿蚀落，腮颊透烂，饮食不入者，为不治。

　　一小儿，二岁，茎痿湿痒，后阴囊 肿，茎中作痛，时出白津。余以为肝火，用龙胆泻肝汤、六味地黄丸而痊。

　　一小儿，睾丸作痛，小便赤涩，寒热，作呕，乃肝脾之症，用小柴胡汤加山栀、车前子、茯苓而愈。

　　一小儿，睾丸肿硬，小便黄涩，用小柴胡汤加山栀、车前子并芦荟丸而消。

　　一小儿，腹内结块，或作痛，或上攻，小便不调，用龙胆泻肝汤、芦荟丸而愈。后形气消铄，发热作渴。此肝木制伏脾土，用补中益气汤及芦荟丸而愈。

　　一小儿，自脱胎时两目赤肿，或作痒，或生翳。此胎内之肝火也，用芦荟、六味二丸而愈。

　　一女子，十五岁，患瘰 ，身发赤晕，形气倦怠。此肝火、血虚所致，用加味逍遥散而赤晕愈，用益气汤、六味丸而瘰 消。

　　一小儿，下疳溃烂，发热作痛；一小儿茎中作痒，不时搔捻；一小儿茎中溃痛，小便秘涩，日晡尤甚，一小儿目痒出水，或项间结核，或两眼连札，或阴囊瘙痒：俱属肝火，皆用九味芦荟丸，并愈。（余见各类。）

　　治小儿大病后面黄肌瘦，目时动，齿微咬，发稀少，未能大行，因误服解表、泻利伤克诸药而致者，宜长缓调理，复全胃气。

　　白术（一钱二分） 白芍药（酒炒） 白茯苓（各八分） 人参 陈皮 川芎（各六分） 甘草（炙）

　　黄（蜜炙） 当归（酒洗，各四分） 半夏 山楂（各六分）

　　上用姜、枣、水煎服。

　　安神镇惊丸 惊退后调理，安心神，养气血，和平预防之剂。

　　天竺黄（另研） 人参 茯神 南星（姜制，各五钱） 酸枣仁（炒） 麦门冬 当归（酒洗）

　　生地黄（酒洗） 赤芍药（炒，各三钱） 薄荷 木通 黄连（姜汁炒） 山栀（炒） 辰砂（另研）

　　牛黄（另研） 龙骨（火 ，各二钱） 青黛（一钱，另研）

　　上为末，蜜丸绿豆大。淡姜汤送下，每服三、五丸。

　　愚按前二方根本之治，防微杜渐之法也。但镇惊丸内多苦寒、辛散、分利之味，病后不宜轻用，恐复伤胃气，而变生他症也。若饮食停滞而见他症，当消导为主；若脾胃损伤而见他症，当健中气。大凡病后元气未复，或因克伐之剂元气复伤，而见前症，但用升补阳气为主，诸症自愈，若专攻其病则误矣。

　　一小儿，七岁，患急惊将愈，而发热惊悸，或用祛风化痰之剂，更加惊搐，吐痰喘嗽，腹膨，少食，恶寒，又用抱龙等丸，更加大便似痢，寒热往来，殊类风症。先君视之，以为脾气亏损，诸经无所资养而然。用四君子汤为主，少用升麻、柴胡以升补阳气而愈。

　　治小儿齿肿，流涎，腮肿，马牙，主阳明之热。

　　升麻 川芎 白芍药 半夏（炒，各七分） 干葛 生甘草 防风 黄连（酒炒，各五分）

　　石膏（火 过） 白术（各一钱） 白芷（三分）

　　上水煎，每服二钱。若能漱药者，则含药漱而吐之。漱药不用白术、半夏。

　　愚按马牙、重舌，因胎毒胃热所致，若用线针刺破出血即愈，不必服药；若因饮食所伤，脾胃虚热而致，宜用七味白术散；若服热药损伤脾胃发热而致，或口舌生疮，宜用人参安胃散；若久病脾胃虚热，口内如无皮状，宜用七味白术散；若脾经阴血不足，午后益甚，宜用四物汤加白术、茯苓、炙草；若脾经阳气下陷，午后益甚，宜用补中益气汤，并用茱萸涂脚心；若疳积虚火炎上，龈齿腐烂，当从疳治，亦有滞颐口角流涎，此由脾气虚冷，不能制其津液也，宜用温脾散；若脾经实热，舌纵涎下，宜用泻黄散。大凡小儿四时皆以养元气、健脾胃为主。若屡有痰症，屡服驱风泻火之药，多患前症，其轻者能节饮食、慎调理，不药自愈。

　　卷之五

　　序次丹溪小儿痘疮治法

　　小儿疮疹，大抵与伤寒相似，发热，烦躁，脸赤唇红，身痛头疼，乍寒乍热，喷嚏呵欠，嗽喘痰涎。

　　始发之时，有因伤风伤寒而得，有因时气传染而得，有因伤食呕吐而得，有因跌扑、惊恐、蓄血而得。或为窜眼惊搐，如风之证，或口舌、咽喉、肚腹疼痛，或烦躁、狂闷、昏睡，或自汗，或下痢，或发热，或不发热，证候多端，卒未易辨，亦须以耳冷、 冷、足冷验之。盖疮疹属阳，肾脏无症，耳与 、足俱属于肾，故肾之所部独冷，又不若视其耳后有红脉赤缕为真，于此可以稽验矣。调护之法，首尾俱不可汗下，但温凉之剂兼而济之，解毒和中安表而已。虚者益之，实者损之，冷者温之，热者平之，是为权度借喻而言，亦如庖人笼蒸之法，但欲其松耳！盖毒发于表，如苟妄汗，则荣卫一虚，重令开泄，转增疮烂，由是风邪乘间变症者有之；毒根于里，如苟妄下，则内气一虚，毒不能出而返入焉，由是土不胜水，变黑归肾，身体振寒，耳 反热，眼合，肚胀，其疮黑陷，十无一生。

　　汗、下二说，古人深戒。以此观之，疮疹症状虽与伤寒相似，而其治法实与伤寒不同。伤寒从表入里，疮疹所发从里出表故也。如欲解肌，干葛、紫苏可也。其或气实烦躁热炽，大便秘结，则与犀角地黄汤或人参败毒散，又或紫草饮多服，亦能利之。故虽云大便不通者，少与大黄尤宜，仔细斟酌之，若小便赤少者，分利小便则热气有所渗而出。凡热不可骤遏，但轻解之；若无热，则疮又不能发也。

　　凡疮疹，春夏为顺，秋冬为逆。

　　疮疹分人清浊，就形气上取勇怯。

　　凡已发未发，并与紫苏饮。但觉身热，症似伤寒，若未见疮，疑似未明，且先与惺惺散、参苏饮，或人参、羌活辈，热甚则与升麻葛根汤、人参败毒散。但一见红点，便忌葛根汤，恐发得表虚也。

　　凡痘疮初欲出时，身发热，鼻尖冷，呵欠，咳嗽，面赤，方是痘出之候，便宜服升麻葛根汤加山楂、大力子，其疮稀疏而易愈。

　　凡痘初出时或未见时，宜服后方，多者令少，重者令轻。方以丝瓜近蒂三寸，连瓜子皮烧灰存性，为末，砂糖拌干吃。入朱砂末亦可。又方朱砂为末，蜜水调服，多者可减，少者可无。

　　凡痘疮发热之时，便以恶实子为末，蜜调贴囱门上，免有患眼之疾。

　　凡初出之际，须看胸前，若稠密，急宜消毒饮加山楂、黄芩、酒洗紫草，减食加人参。

　　初出之时色白者，便大补气血，参、 、芎、术、升麻、干葛、甘草、木香、丁香、酒洗当归、白芍药，若大便泻，加诃子、肉豆蔻。

　　初起时自汗不妨，盖湿热熏蒸而然故也。

　　有初起烦躁，谵语，狂，渴引饮，若饮水则后来靥不齐，急以凉药解其标，如益元散之类亦可用。

　　凡疮已出，可少与化毒汤。

　　出不快者，加味四圣散、紫草饮子、紫草木香汤、紫草木通汤，或快斑散、丝瓜汤。

　　出太甚者，人参败毒散、犀角地黄汤。

　　疏则无毒，密则有毒，以凉药解之，虽数帖亦不妨，无害眼之患。

　　炉灰色白静者，作寒看。

　　齐涌者，燥者， 发者，作热看。黑属血热，凉血为主。

　　白属气虚，补气为主。

　　中黑陷而外白，起得迟者，则相兼而治。

　　凡痘疮分表里、虚实。吐泻少食为里虚，不吐泻能食为里实。里实而补，则结痈毒。陷伏倒靥为表虚。灰白者亦表虚，或用烧人屎。红活绽凸为表实，表实而复补表，则要溃烂不结痂。

　　痘疮分气虚、血虚，用补药。气虚者，人参、白术加解毒药；血虚者，四物汤中加解毒药。

　　痘疮分气血虚实，多带气血不足。虚则黄 ，生血活血之剂助之，略佐以风药；实则白芍药为君，黄芩亦为君，佐以白芷、连翘、续断之类。

　　调解之法，活血、调气、安表、和中、轻清消毒、温凉之剂兼而治之，二者得兼而已。温如当归、黄 、木香辈，凉如前胡、干葛、升麻辈，佐之以川芎、白芍药、枳壳、桔梗、羌活、木通、紫草之属，则可以调适矣。

　　黑陷二种，因气虚而毒瓦斯不能尽出者，酒炒黄 、紫草、人参辈。

　　黑陷甚者，亦用烧人屎，蜜水调服。出子和方。

　　痒塌者，于形色脉上分虚实。实则脉有力，气壮；虚则无力。虚痒，以实表之剂加凉血药；实痒，如大便不通者，以大黄寒凉之药少与之，下其结粪。

　　气怯轻者，用淡蜜水调滑石末，以羽润疮上。

　　疮干者，宜退火，止用轻剂，荆芥、升麻、葛根之类。

　　湿者，用泻湿，乃肌表间湿，宜用风药白芷、防风之类。

　　上引用升麻、葛根；下引用槟榔、牛膝：助以贝母、忍冬草、白芷、栝蒌之类。

　　若咽喉痛者，大如圣散、鼠粘子汤。

　　喘满气壅者，麻黄黄芩汤。烦渴者，甘草散、乌梅汤。下痢呕逆者，木香理中汤。

　　颜色正者，如上治将欲成就，却色淡者，宜助血药，用当归、川芎、酒洗芍药之类，或加红花。

　　将成就之际，却紫色者，属热，用凉药解其毒，升麻、葛根、酒炒黄芩、黄连及连翘之类，甚者犀角大解痘毒。

　　灰白色将靥时如豆壳者，盖因初起时饮水多，其靥不齐，俗呼倒靥。不好但服实表之剂，消息他大小便，如大便秘通大便，小便秘通小便。

　　小便赤涩者，大连翘饮、甘露饮。

　　大便秘结，内烦外热者，小柴胡汤加枳壳最当，或少用四顺清凉。

　　疮疹用药，固有权度。大小二便一或秘焉，则肠胃壅遏，脉络凝滞，毒瓦斯无从发泄，眼闭，声哑，肌肉黧黑，不旋踵而告变矣。

　　陷入者，加味四圣散，更以胡荽酒薄敷其身，浓敷其足，喷其衣服，并以浓绵盖之；若犹未也，独圣散入木香煎汤；若其疮已黑，乃可用钱仲阳宣风散加青皮主之。钱氏云：黑陷青紫者，百祥丸下之；不黑者，谨勿下。余知其所下者，泻膀胱之邪也。又云：下后身热，气温欲饮水者，可治；水谷不消，或寒战者，为逆。余知其脾强者，土可以治水也，百祥丸太峻，当以宣风散代之。泻后温脾，则用人参、茯苓、白术等分，浓朴、木香、甘草各半为妙。盖疮发肌肉，阳明主之，脾土一温，胃气随畅，独不可消胜已泄之肾水乎！此钱氏不刊之秘旨也。

　　其坏疮者，一曰内虚泄泻，二曰外伤风冷，三曰变黑归肾。

