<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近时小儿痘疮，止宗陈文中木香散、异功散。殊不知彼时立方之时，为运气在寒水司天，时令又值严冬大寒，为因寒郁遏，痘疮不红绽，故用辛热之剂发之。今人不分时令寒热，一概施治，误人多矣。时值温热，山野农家贫贱之人，其或偶中也。

　　丹溪痘疮治法最为明备，近世通用陈文中木香、异功等方，乃一偏之术。若痘疮虚怯淡白色痒塌，此属虚寒，宜用陈文中方；若发热壮盛，齐涌，红紫色，瘙痒，此属热毒，急宜凉血解毒。自陈文中方盛行后，属虚寒者率得生，属热毒者悉不救。痘是胎毒，古人治法只解毒，然气血虚则逆，毒瓦斯不出及不能成就。故陈文中之法，亦千载妙诀，补前人之未备者。

　　但温补之法既行，而解毒之旨遂隐，故救得一边，又害了一边。今必详究丹溪，二法通用，斯无弊也。

　　痘疮属虚寒者，直可延至十数日后方死；属毒盛转紫色者，不过七、八日。盖痘是胎毒，自内出外，二、三日方出齐，毒瓦斯尚在内，出至六日则当尽发于表，七、八、九日成脓而结痂矣。若毒瓦斯盛，不能尽出，过六日，毒反内入脏腑，故须于六日以前，毒瓦斯该出之时，急服凉血解毒之药以驱出之，六日以后，医无及矣，故其死最急。若虚弱毒瓦斯少者，只是气血不足，不能贯脓成就，故绵延日久而后死。此虚实轻重之分也。

　　痘疮多者，是毒瓦斯多，便先宜解毒，然多则恐气血周贯不足，故随后亦宜兼补药以助成脓血。

　　愚按痘疹之疾，乃胎禀之热毒，由内发外，虽为有余之症，当泻不当补，然儿体有虚实，积毒有轻重，又在变而通之。考之钱、陈二先生虽俱名家，然就而折衷之，则陈为较优。盖钱之用药偏于清凉，而陈之治法温凉并行，以其深究阴阳造化之妙，故于病之真寒假热与夫真热假寒，罔不知之真而见之定，随症异宜，未尝执泥。假如病属虚热，而元气未至亏损者，施之以钱氏之法，则固当矣。若病气、元气俱虚或俱实者，而不以陈法治之，鲜不致误。且小儿之痘疹，譬即大人之痈疽，治法无异。其热毒蕴于五内，致二便不利，烦热作渴，脉沉实，须用托里、疏通、和荣卫三法。观陈氏异功散、人参白术散、前胡枳壳汤等方，其药品深为得宜，治者详订而遵之可也。

　　卷之六

　　附方

　　 补中益气汤  治中气不足，或误服克伐，四肢倦怠，口干，发热，饮食无味，或饮食失节，劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛，恶寒，自汗，或气高而喘，身热而烦，脉微细软弱，自汗，体倦，少食，或中气虚弱而不能摄血，或饮食劳倦而患疟、痢，或疟、痢等症因脾胃虚而不能愈者。或元气虚弱，感冒风寒不胜发表，宜用此代之。或入房而后劳役感冒，或劳役感冒而后入房者，急加附子。愚谓人之一身，以脾胃为主。脾胃气实，则肺得其所养，肺气既盛，水自生焉；水升则火降，水火既济，而成天地交泰之令矣。脾胃一虚，四脏俱无生气。故东垣先生着脾胃、内外伤等论，谆谆然皆以固脾胃为本；所制补中益气汤，又冠诸方之首。观其立方本旨可知矣。故曰补肾不若补脾，正此谓也。前所言治症，概举其略，余当仿此而类推之。是以附方之首，并注以表明之。

　　人参 黄 （炒） 白术（炒） 甘草（炙，各一钱五分） 当归（一钱） 陈皮（五分） 柴胡升麻（各三分）

　　上姜、枣、水煎，空心午前服。

　　 八珍汤 治肝脾伤损，血气虚弱，恶寒发热，或烦躁作渴，或寒热昏愦，或胸膈不利，大便不实，或饮食少思，小腹胀痛等症。

　　人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍药 熟地黄（各一钱） 甘草（炙，五分）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 十全大补汤 治气血俱虚，发热恶寒，自汗盗汗，肢体倦怠，或头痛，眩晕，口干作渴。又治久病虚损，口干食少，咳而下利，惊悸，发热，或寒热往来，盗汗自汗，晡热内热，遗精白浊，或二便见血，小腹作痛，小便短少，大便干涩，或大便滑泄，肛门下坠，小便频数，阴茎痒痛等症。

　　即八珍汤加黄 、肉桂各一钱。

　　 四物汤 治血虚发热，或寒热往来，或日晡发热，头目不清，或烦躁不寐，胸膈作胀，或胁作痛，尤当服之。

　　当归 熟地黄（各三钱） 芍药（二钱） 川芎（一钱五分）

　　上水煎服。

　　 加味四物汤即前方加山栀、柴胡、牡丹皮。

　　 四君子汤 治脾胃虚弱，饮食少思，或大便不实，体瘦面黄，或胸膈虚痞，痰嗽，吞酸，或脾胃虚弱，善患疟、痢等症。

　　人参 白术 茯苓（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 六君子汤 治脾胃虚弱，饮食少思，或久患疟、痢。若觉内热，或饮食难化作酸，属虚火，须加炮姜，其功甚速。

　　即前方加半夏、陈皮。

　　 香砂六君子汤即六君子加香附、藿香、砂仁。

　　 归脾汤 治思虑伤脾，不能摄血，致血妄行，或健忘，怔忡，惊悸，盗汗，或心脾作痛，嗜卧，少食，或大便不调，或肢体肿痛。或思虑伤脾而患疟疾。大凡怀抱郁结而患诸症，或因用药失宜，克伐伤胃，变诸别症者，最宜用之。

　　人参 白术 白茯苓 黄 龙眼肉（各二钱） 远志（一钱） 酸枣仁（二钱） 木香（五分）

　　甘草（炙，五分） 当归（二钱）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 加味归脾汤 治脾经血虚发热等症。

　　即前方加牡丹皮、山栀各一钱。

　　 加味逍遥散 治脾肝血虚发热，或耳内及胸乳腹胀，小便不利。

　　当归 白术 茯神 芍药 甘草 柴胡（各一钱） 牡丹皮 山栀（各七分）

　　上姜、水煎服。

　　 逍遥散即前方去山栀、牡丹皮。

　　 六味丸 （一名地黄丸，一名肾气丸）治肾虚作渴，小便淋秘，气壅痰涎，头目眩晕，眼花耳聋，咽燥，舌痛，齿痛，腰腿痿软等症，及肾虚发热，自汗盗汗，便血诸血，失音，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂。又治肾阴虚弱，津液不降，败浊为痰，或致咳逆。又治小便不禁，收精气之虚脱，为养气、滋肾、制火、导水，使机关利而脾土健实。

　　熟地黄（八两，杵膏） 山茱萸肉 干山药（各四两） 牡丹皮 白茯苓 泽泻（各三两）

　　上各另为末，和地黄，加炼蜜丸桐子大。每服七、八十丸，空心食前滚汤下。

　　 八味丸 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺。

　　即前方加肉桂、附子各一两。

　　经云益火之源，以消阴翳，即此药也。

　　 加减八味丸 治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，或牙龈溃蚀，咽喉作痛，或形体憔悴，寝汗，发热，五脏齐损。

　　即六味丸加肉桂一两，五味子四两。

　　 加减金匮肾气丸 治脾肾虚，腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症，其效如神。此症多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变症者，非此药不能救。

　　白茯苓（三两） 附子（五钱） 川牛膝 桂 泽泻 车前子 山茱萸 山药 牡丹皮（各一两）

　　熟地黄（四两，掐碎酒拌杵膏）

　　上为末，和地黄，加炼蜜丸桐子大。每服七、八十丸，空心米饮下。

　　 还少丹 治脾肾虚寒，饮食少思，发热，盗汗，遗精，白浊。又治真气亏损，肌体瘦弱等症。

　　肉苁蓉 远志 茴香 巴戟 干山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱萸 牛膝 杜仲（姜制）

　　楮实子 五味子 白茯苓（各二两）

　　上各另为末，用枣肉百枚并炼蜜丸桐子大。每服五、七十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。

　　 十补丸 治肾脏虚冷，面黑，足寒，耳聋，膝软，小便不利等症。

　　附子（炮） 五味子（各二两） 山茱萸 山药 牡丹皮 鹿茸（制） 桂心 茯苓 泽泻（各一两）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服六、七十丸，盐汤下。

　　 当归补血汤 治血气损伤，或妄服峻剂，致气血益虚，肌热，大渴引饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按全无。此病多得于饥饱劳役者。

　　黄 （炙，一两） 当归（三钱，酒制）

　　上水煎服。

　　 人参养荣汤 治脾肺俱虚，发热恶寒，肢体瘦倦，食少作泻等症。又治久病虚损，口干食少，咳而下痢，心惊悸，热而自汗等症。

　　白芍药（一钱五分） 人参 陈皮 黄 （蜜炙） 桂心 当归 白术 甘草（炙，各一两）

　　熟地黄 五味子（炒） 茯苓（各七分半） 远志（五分）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 参术膏 治中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚症蜂起，但用此药补其中气，诸症自愈。

　　人参 白术（各等分）

　　上水煎稠汤化服之。

　　 济阴地黄丸 治足三阴亏损，虚火上炎，致目睛散大，视物不的，或昏花、涩紧、作痛、畏明，或卒见非常之处等症。其功效与六味、还少丹相似。

　　五味子 麦门冬 当归 熟地黄 肉苁蓉 山茱萸 干山药 枸杞子 甘菊花 巴戟肉（各等分）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服七、八十丸，空心白汤下。

　　 滋阴补肾丸 治肝肾阳虚阴弱，虚火上炎，目视昏花，或至夜昏暗、紧涩。仍治六味丸所主之症。

　　熟地黄（三两） 牡丹皮（五钱） 生地黄（四两） 泽泻 茯苓（各二两半） 当归尾山茱萸 柴胡 五味子 干山药（各五钱）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服五、七十丸，盐汤下。

　　 益气聪明汤 治饮食不节，劳役形体，脾胃不足，内障，耳鸣，或多年目昏暗，视物不能。此药能令人目光大，久服无内障、耳鸣、耳聋之患；又令精神过倍，元气自益，身轻体健，耳目聪明。

　　黄 甘草 人参（各五钱） 升麻 葛根（各三钱） 蔓荆子（一钱五分） 芍药 黄柏（酒炒，各一钱）

　　上每服三钱，水煎服。

　　 神效黄 汤 治浑身麻木不仁，或左右身麻木，或头面手臂腿脚麻木不仁者，并皆服之。如两目紧急缩小及羞明畏日，或瘾涩难开，或视物无力，睛痛手不得近，或目中如火等症。

　　蔓荆子（一钱） 橘红（五分） 人参（八钱） 甘草（炙） 白芍药（各一两） 黄 （二两）

　　上每服五钱，水煎临卧服。

　　 助阳活血汤 治眼发之后，犹有上热，白睛赤色，瘾涩难开而多眵泪等症。

