<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔓荆子（二分） 香白芷（三分） 柴胡 黄 甘草（炙） 当归（酒洗） 防风（各五分）

　　升麻（七分）

　　上水煎服。

　　 芍药清肝散 治眵多 燥，紧涩羞明，赤脉贯晴，脏腑秘结者。

　　白术 甘草 川芎 防风 荆芥 桔梗 羌活（各三分） 芍药 柴胡 前胡 薄荷 黄芩（各二分半）

　　山栀 知母 滑石 石膏（各二分） 大黄（四分） 芒硝（二分半）

　　上水煎服。

　　 黄连天花粉丸 治症同上。

　　黄连 菊花 川芎 薄荷（各一两） 天花粉 连翘 黄芩 栀子（各四两） 黄柏（六两）

　　上为末，丸桐子大。每服五十丸，加至百丸，茶汤下。

　　 连翘饮子 治目赤隐涩紧小，久视昏花，迎风有泪等症。

　　蔓荆子 生甘草 连翘（各三分） 柴胡（二分） 黄芩（五分） 生地黄 当归 红葵花人参（各三分） 黄 防风 羌活（各五分） 升麻（一钱）

　　上水煎服。若中气不足而致前症，用神效黄 汤或补中益气汤。

　　 地芝丸 治目不能远视，能近视，或妨近视，乃阴气不足，阳气有余也，宜用此方。

　　生地黄（焙干，四两） 天门冬 枳壳（麸炒） 甘菊花（各二两）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服百丸，茶清或温酒下。

　　 定志丸 治目不能近视，反能远视，乃阳气不足，而阴血有余也，宜此主之。

　　白茯苓 人参（各二两） 远志 菖蒲（各一两）

　　上为末，炼蜜丸桐子大，以朱砂为衣。每服十丸至三十丸，米饮下。

　　 决明夜光散 治目夜昏，虽有灯月，亦不能睹。

　　石决明 夜明砂（各二钱） 猪肝（一两，生用）

　　上为末，以竹刀切肝二片，铺药于内，合之，用麻皮缚定，米泔水一碗，砂罐煮至半碗，临卧连肝药汁服。

　　 柴胡清肝散 治肝胆二经风热、怒火，颈项肿痛，结核不消，或寒热往来，呕吐痰水。又治妇人暴怒，肝火内动，经水妄行，胎气不安等症。

　　柴胡 黄芩（炒，各一钱） 黄连（炒） 山栀（炒，各七分） 当归（一钱） 川芎（六分）

　　生地黄 牡丹皮（各一钱） 升麻（八分） 甘草（三分）

　　上水煎服。若脾胃弱，去芩、连，加苓、术。

　　 左金丸 治肝火胁肋刺痛，或发寒热，或头目作痛，泄泻，淋秘，一切肝火之症，并皆治之。

　　黄连（六两） 吴茱萸（一两，汤煮片时用）

　　上为末，粥丸。白术、陈皮煎汤下。

　　 小柴胡汤 治肝胆经风热，或寒热往来，或晡热潮热，或怒火口苦，耳聋，咳嗽，泻利，胁腹作痛诸症。

　　柴胡（二钱） 黄芩（一钱五分） 人参 半夏（各七分） 甘草（炙，五分）

　　上水煎服。

　　加味小柴胡汤即前方加山栀、牡丹皮。

　　 犀角升麻汤 治风热头面肿痛，或咽喉不利，时毒等症。

　　犀角（镑，七钱） 升麻（五钱） 防风 羌活（各五钱半） 白芷 黄芩 白附子（各二钱半）

　　甘草（一钱五分）

　　上每服七钱，水煎。

　　 越鞠丸 治六郁，饮食少思，或胸满，吐酸，齿痛，疮疥等症。

　　苍术（炒） 神曲（炒） 香附子 山楂 山栀（炒） 抚芎 麦芽（炒，各等分）

　　上为末，水调神曲糊丸桐子大。每服五、七十丸，白滚汤下。

　　 平胃散 治胃气壅滞，胸膈不利，或饮食停滞。吞酸嗳腐，或呕吐不食等症。

　　苍术 浓朴（制） 陈皮（各一钱） 甘草（四分）

　　水煎服。

　　 异功散  治脾胃虚弱，饮食少思，或久患咳嗽，面浮，气逆，腹满等症。

　　人参 白术（炒） 甘草（炒） 茯苓 陈皮（各一钱）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 二陈汤  治脾胃虚弱，中脘停痰，或呕吐恶心，或头目不清，饮食少思等症。

　　陈皮 半夏 茯苓（各一钱） 甘草（炙）

　　上姜、水煎服。

　　 小半夏汤  治呕吐风痰水饮。

　　半夏（姜制，五钱） 茯苓（三钱）

　　上入姜汁，水煎服。

　　 丁香茱萸汤 治胃气虚寒，致呕吐哕，咽膈不通等症。

　　丁香 橘皮 柴胡 甘草（炙，各五钱） 吴茱萸 苍术 人参（各一钱） 升麻（七分） 黄柏（三分）

　　草蔻仁 黄 （各二钱） 当归（一钱五分）

　　上每服五钱，水煎。

　　 理中化痰丸 治脾胃虚寒，痰涎内停，呕吐少食，或大便不实，饮食难化，咳唾痰涎。此属中气虚弱，不能统涎归源也。

　　人参 白术（炒） 干姜 甘草（炙） 茯苓 半夏（姜制）

　　上为末，丸桐子大。每服四、五十丸，白滚汤下。

　　 牛黄抱龙丸 治风痰壅盛，或咳嗽发热，或发惊搐等症。

　　牛黄 雄黄 辰砂 天竺黄（各四钱） 麝香（一钱） 牛胆南星上为末，甘草汤糊丸皂子大。每服二丸，姜汤下。

　　 柴芍参苓散 治脾胃不和，饮食少进，或呕吐，泄泻。凡病后宜用此调理。

　　柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮 当归（各五分） 甘草 丹皮 山栀（炒，各三分）

　　上为末，每服一钱，白汤下。或作丸服。

　　 五味子汤 治咳嗽，皮肤干燥，唾中有血，胸膈疼痛等症。

　　五味子（炒） 桔梗（炒） 紫菀 甘草（炒） 续断（各五分） 竹茹（一钱） 赤小豆（一撮）

　　生地黄（二钱） 桑白皮（炒，二钱）

　　上水煎服。

　　 人参平肺散 治心火克肺，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满。

　　人参 橘红 甘草（炙） 地骨皮（各五分） 茯苓 知母（炒，各七分） 五味子（炒） 青皮天门冬（各四分） 桑白皮（炒，一钱）

　　上水煎服。

　　 麦门冬汤 治火热乘肺，咳嗽有血，胸膈胀满，五心烦热等症。

　　麦门冬 桑白皮（炒） 生地黄（各一钱） 半夏 紫菀 桔梗 淡竹叶 麻黄（各七分） 五味子甘草（各五分）

　　上姜、水煎服。

　　 金沸草散 治肺经受风，头目昏疼，咳嗽声重，涕唾稠粘等症。

　　荆芥穗（一钱） 前胡 麻黄 旋复花（各七分） 甘草（炙） 赤芍药 半夏（各五分）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 柴胡桂枝汤 治伤风发热自汗，或痰气上攻等症。

　　桂枝（二钱） 黄芩（炒） 人参 白芍药（炒，各钱半） 甘草（炙） 半夏（姜制） 生姜（各一钱）

　　柴胡（四钱） 大枣（二枚）

　　上作二剂，水煎服。

　　 竹叶归 汤 治胃气虚热，口干作渴，恶冷冻饮料食者。

　　竹叶（一钱五分） 当归（一钱） 黄 （二钱） 白术人参（各一钱） 麦门冬（七分） 甘草（炒，五分）

　　上水煎服。

　　 竹叶石膏汤 治胃火作渴。

　　石膏 人参 甘草（各一钱） 半夏（一钱五分） 竹叶 麦门冬（各五分）

　　上姜、水煎服。

　　 七味白术散 （一名白术散） 治中气亏损，津液不足，舌干口燥，不喜饮冷，或吐泻后作渴，最宜服之。

　　人参 白术 木香 白茯苓 甘草 藿香（各五分） 干葛（一钱）

　　上水煎服。

　　 凉膈散 治上焦积热，烦渴，面赤，头昏，咽燥喉痛，口疮，便溺赤涩，并宜服之。

　　大黄 朴硝 甘草（各一两） 连翘（四两） 山栀 黄芩 薄荷叶（各一两）

　　上为末，每服五、七钱，水煎。

　　 栀子仁汤 治时毒肿痛，大便秘结等症。

　　郁金 枳壳（麸炒） 升麻 山栀仁（炒，各等分）

　　上每服五钱，水煎。

　　 润肠丸 治脾胃伏火，大便秘涩或干燥不通，不思饮食，乃风热血燥二便结秘也，宜用此以润燥和血疏风，自然通利。若因气血虚弱，津液干涸而大便秘结者，当以调补元气，忌服此丸。

　　麻子仁 桃仁（去皮尖，各一两） 羌活 当归尾 大黄（煨） 皂角仁 秦艽（各五钱）

　　上为末，炼蜜为丸。白汤下。

　　 升阳除湿防风汤 治脾胃损伤，阳气下陷，大便泄泻或后重闭塞等症。

　　苍术（米泔浸，四钱） 防风（二钱） 白术（炒） 白茯苓 白芍药（炒，各一钱）

　　上水煎服。

　　 升阳益胃汤 治脾胃虚弱，四肢怠惰，时值秋燥之令，体重节痛，口干燥，饮食无味，大便不调，小便频数，兼见肺病，洒淅恶寒，面色恶而不和，乃阳气不伸故也，当以升阳益胃。

　　羌活 独活 防风（各五钱） 柴胡 白术 茯苓 泽泻（各三钱） 人参（一两） 黄半夏 甘草（炙，各一两） 芍药 黄连 陈皮（各四钱）

　　上每服三、五钱，姜、枣、水煎服。

　　 二神丸 治脾胃虚弱，侵晨五更作泻，或全不思食，或食而不化。

　　破故纸（四两，炒） 肉豆蔻（二两，生用）

　　上为末，用大红枣四十九枚，生姜四两，切碎，水煮熟，去姜，取枣肉和药丸桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。

　　 四神丸 治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思，或泄痢腹痛等症。

　　肉豆蔻（二两） 补骨脂（四两） 五味子（二两） 吴茱萸（浸炒，一两）

　　上为末，生姜八两，红枣一百枚，煮熟，取枣肉和末丸桐子大。每服五、七十丸，空心或食前白汤送下。

　　 五味子散 治肾泄，在侵晨五更作泻，饮食不进，或大便不实，不时去后。为丸尤效。

　　五味子（炒，三两） 吴茱萸（炒，五钱）

　　上为末，每服二钱，白汤调下。

　　 香连丸 治痢疾赤白，并水泻、暑泻神效。

　　黄连（净，二十两） 吴茱萸（去枝梗，十两）

　　上先将二味用熟水拌和，入瓷器内，置热汤中顿一日，同炒至黄连紫黄色，去茱用连，为末。每末四两，入木香末一两，淡醋、米饮为丸桐子大。每服二、三十丸，滚汤下。

　　 芍药汤 治邪热内结，便血后重，或气不和，里急后重。用此行血则便血自愈，调气则后重自除。

　　芍药（炒，一两） 当归 黄连（炒，各五钱） 槟榔 木香 甘草（炙，各二钱） 肉桂（二钱五分）

　　黄芩（炒，五钱）

　　上每服五钱，水煎。

　　 大承气汤 治表里俱实，大便秘结，烦渴，谵妄，脾胃怫郁，留饮不散，胸腹高起，痛不可忍，但呕冷液，大渴不能饮，强饮不能消，脉沉实而有力者。

