<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（炒） 芒硝（各五钱） 浓朴（姜制，一两） 枳实（麸炒）

　　上水煎服。

　　 桃仁承气汤 治瘀血停滞，腹内作痛，或发热，狂，大便秘结等症。

　　桃仁（五十粒，去皮尖） 桂枝 芒硝（各一钱） 大黄（二钱） 甘草（一钱）

　　上水煎，空心服。

　　 花蕊石散 治瘀血停积腹中作痛，或溢口鼻，打扑伤损，瘀血内结，大便不通等症。

　　花蕊石（一斤） 硫黄（四两）

　　上和匀，用纸泥封固瓦罐，入药仍封固，阴干。如急用，以焙笼内炙干， 赤，去火，次日取出，细研。每服一钱，童便、热酒下。

　　 清燥汤 治元气虚弱，湿热乘之，肢体酸软，或头目眩晕，饮食少思，口干作渴，或自汗盗汗，胸满气促，小便赤少，大便不调等症。

　　黄 （一钱五分） 五味子（炒，九粒） 黄连（二分） 苍术 白术 麦门冬 陈皮 生地黄泽泻（各五分） 白茯苓 人参 当归 升麻（各三分） 神曲（炒） 猪苓 柴胡 甘草（炙，各二分）

　　黄柏（酒制，一分）

　　上水煎服。

　　 五苓散 治下部湿热，小便赤少，或淋漓作痛。

　　白术 猪苓（各一钱） 茯苓 泽泻（各一钱五分） 肉桂（三分）

　　上水煎服。

　　 黄芩清肺饮 治肺金有热，不能生肾水，而小便不利等症。

　　黄芩（一钱） 山栀（二钱）

　　上水煎服。不利加盐豉二十粒。

　　 清心莲子饮 治热在气分，烦躁作渴，小便赤浊淋沥，或阴虚火盛，口苦，咽干，烦渴，微热者。

　　黄芩（炒） 麦门冬 地骨皮 车前子（炒） 柴胡 人参（各一钱）

　　上水煎服。

　　 益志汤 治肾经亏损，遗精，白浊，四肢烦倦，时发蒸热等症。

　　鹿茸（去毛酥炙） 巴戟（去心） 枸杞子 熟地黄 苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 附子（炮去皮脐）

　　桂心（不见火） 山茱萸 白芍药 甘草（炙） 防风（各等分）

　　上每服三钱，水一盏，姜五片，盐少许，同煎，空心服。

　　 金锁正元丹 治真气不足，元脏虚弱，饮食减少，恍惚多忘，气促喘乏，夜多异梦，心忪，盗汗，小便滑数，遗精，白浊，一切元脏虚冷之病，并宜治之。

　　五倍子 茯苓（各八两） 紫巴戟（去心，十六两） 补骨脂（酒浸炒，十两） 肉苁蓉（净洗焙干）

　　胡芦巴（炒，各一斤） 龙骨 朱砂（另研，各三两）

　　上为末，酒糊丸梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心食前温酒或盐汤下。

　　 茯菟丸 治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，尿有余沥，或小便白浊，梦寐遗精等症。

　　菟丝子（五两） 白茯苓（三两） 石莲肉（二两）

　　上为末，酒糊丸桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤下。

　　 萆 厘清饮 治真元不固，不时白浊，或小便频数、凝如膏糊等症。

　　益智（取仁） 萆 菖蒲 乌药（各等分）

　　上为末，入盐少许，水煎，空心服。加茯苓、甘草亦可。

　　 远志丸 治心神不宁，心火内动，以致小便赤浊，或惊悸怔忡，寤寐不安，心气虚乏等症。

　　远志（甘草水煮去心，半斤） 茯神（去木） 益智仁（各二两）

　　上为末，酒糊丸梧桐子大。每服五十丸，空心枣汤下。

　　 小温金散  治心肾虚热，小便赤白淋沥，或不时自汗等症。

　　人参 莲肉（去心） 巴戟肉 益智 黄 （蜜炙） 萆 （酒浸炒） 麦门冬（去心）

　　赤茯苓（去皮） 甘草（炙，各一钱）

　　上用灯芯十茎，枣一枚，水煎。

　　 严氏 附汤 治气虚阳弱，自汗不止，肢体倦怠等症。

　　黄 （蜜炙） 附子（炮，等分）

　　上每服四钱，姜、水煎。未应，更加之。

　　 参附汤 治真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短，头晕等症。

　　人参（半两） 附子（炮去皮脐，一两）

　　上分作三服，姜、水煎。

　　 局方石苇散 治膀胱有热，水道不通，淋沥不出，脐腹急痛，或劳倦即发，或尿如豆汁，或出沙石等症。

　　芍药 白术 滑石 葵子 当归 瞿麦（各三钱） 石苇 木通（各二钱） 甘草 王不留行上为末，每二钱，空心小麦汤调下。

　　 姜附赤石脂朱砂丹 治小便数而不禁，怔忡多忘，魇梦不已，下元虚冷，遗尿，精滑，或阳虚精漏不止，或肾气虚寒，脾泄，肾泄等症。

　　附子（生） 干姜（各半两） 赤石脂（一两半，水飞）

　　上为细末，酒糊丸绿豆大。每十五至二、三十丸。大便不和米饮下，小便不禁茯苓汤下。

　　 茯苓丸 治心肾俱虚，神志不守，小便淋沥不禁，或赤或浊，或不利，并宜服之。

　　赤茯苓 白茯苓（等分）

　　上为末，以新汲水 洗，澄去新沫，控干，别取熟地黄汁与好酒，同于银石器内熬成膏，拌和丸弹子大。空心盐、酒嚼下一丸。

　　 人参救肺散 治咳血、吐血等症。

　　升麻（一钱） 柴胡（一钱） 当归尾（二钱） 熟地黄（二钱） 白芍药（一钱） 苏木（五分）

　　黄（二钱） 甘草（五分） 人参（二钱） 苍术（一钱） 陈皮（五分）

　　上每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣，食前温服。

　　 麦门冬饮子 治吐血久不愈，或肺气虚而短气不足以息，或肾虚发热，唾痰，皮毛枯燥。

　　五味子（十个） 麦门冬（去心，半钱） 当归身 人参（各五分） 黄 （一钱） 生地黄（五钱）

　　上为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服，不拘时。（以三棱针于气冲出血立愈。）

　　 三黄补血汤 治六脉俱大，按之空虚，必面赤，善惊，上热，乃少阴心之脉也。此气盛多而亡血，以甘寒镇坠之剂大泻其气，以坠气浮，以甘辛温微苦峻补其血。

　　熟地黄（二钱） 生地黄（三钱） 当归（一钱） 柴胡（二钱半） 升麻（一钱） 白芍药（半两）

　　牡丹皮（一钱） 川芎（二钱） 黄 （一钱）

　　上每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓，稍热服。补之太过，以防血溢上竭。两寸脉芤，两头则有，中间全无而虚，曰芤。血在上焦，或衄或呕血，用犀角地黄汤则愈。

　　 小建中汤 治虚劳里急，悸，衄，腹中痛，失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干，口燥等症。

　　桂枝 甘草（炙，各三钱） 大枣（二枚） 白芍药（六钱） 生姜（二钱） 阿胶（炒，一钱）

　　上作二剂，水煎服。

　　 济生犀角升麻汤 治郁热不解，经络随气涌泄为衄血，或清道闭塞，流入胃脘吐血，或余血停滞，面色痿黄。大便色黑者。

　　犀角 生地黄 白芍药 牡丹皮（各一钱）

　　上水煎服。

　　 白术芍药汤 治脾经受湿，水泄注下，体重困倦，不欲饮食，水谷不化等症。

　　白术（炒） 芍药（炒，各四钱） 甘草（炒，二钱）

　　上水煎服。

　　 滋肾丸 治热在血分，不渴，而小便不利，或肾虚足热，腿膝无力等症。

　　知母 黄柏（酒炒，各二两） 肉桂（二钱）

　　上各另为末，水丸桐子大，每服百丸，空心白滚汤下。

　　 脾约丸 治脏腑不和，津液偏渗于膀胱，以致小便利而大便秘结者。

　　麻仁（一两二钱半） 枳实（炒） 浓朴 芍药（各二两） 大黄（四两，蒸） 杏仁（去皮尖炒，一两二钱）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服二、三十丸，白滚汤下。

　　 茵陈栀子黄连汤 治黄胆，大便自利而黄者。

　　茵陈（二钱） 栀子（一钱） 黄连（一钱）

　　上水煎服。

　　 龙胆清肝汤 治肝经湿热，小便赤涩，或寒热，胁胀，痰咳等症。凡肝经有余之症，并宜服之。

　　柴胡（一钱） 龙胆草（酒拌炒焦） 人参 天门冬 甘草 黄连（炒） 山栀（炒） 麦门冬知母（各五分） 黄芩（七分） 五味子（三分）

　　上水煎服。

　　 人参养胃汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热，头疼，或作疟疾等症。

　　半夏 浓朴（姜制） 橘红（八分） 藿香叶 草果 茯苓人参（五分） 甘草（炙，三分） 苍术（一钱）

　　上姜七片，乌梅一个，水煎服。

　　 不换金正气散 治脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热，或作疟疾等症。

　　浓朴（姜制） 藿香 半夏（姜制） 苍术（泔浸） 陈皮（各一钱） 甘草（炙，五分）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 藿香正气散 治外感风寒，内停饮食，头疼，寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾等症。

　　桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 白芷 半夏曲 陈皮 白术 浓朴（制，各一钱） 甘草（炙，五分）

　　藿香（一钱五分）

　　上姜、枣、水煎服。

　　 白虎加桂枝汤 治温疟、温热等症。

　　知母（六两） 甘草（二两，炙） 石膏（一斤，碎） 桂枝（三两） 糯米（六合）

　　上咀，以水一斗二升，煮米熟，去滓，煎至三升。温服一升，日三服。汗出愈。

　　 柴胡姜桂汤 治疟寒多热少，或但寒不热，名曰牝疟。

　　柴胡（八两） 桂枝 黄芩（各三钱） 栝蒌根（四两） 牡蛎 甘草（炙） 干姜（各一两）

　　上咀，水煎服一升，日三次。汗出愈。

　　 桂枝芍药汤 治疟寒热不论先后。

　　桂枝（五分） 黄 （炒） 知母 石膏 芍药（各二钱）

　　上水煎服。

　　 桂枝黄芩汤 如服前药转极者，宜此和之。

　　柴胡（一两二钱） 黄芩 人参 甘草（各四钱半） 半夏（四钱） 石膏 知母（各五钱） 桂枝（二钱）

　　上为粗末，根据前服。

　　 桂枝羌活汤 治疟处暑前发，头项痛，脉浮，恶风，有汗等症。

　　桂枝 羌活 防风 甘草（各等分）

　　上每服五钱，水煎。

　　 麻黄羌活汤 治证如前，恶风，无汗等症。

　　麻黄（去节） 羌活 防风 甘草（各半两）

　　上如前服。

　　一方 治疟病，身热，目痛，热多寒少，脉长。先以大柴胡下之，微利为度，后余热不尽，当服白虎汤，以尽其邪。

　　白芷（一两） 知母（一两七钱） 石膏（四两）

　　上咀末，根据前服。

　　 麻黄桂枝汤 治疟恶风寒，无汗等症。

