<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（一两） 甘草（二钱） 黄芩（五钱） 桂枝（二钱） 桃仁（三十个，去皮尖）

　　上每服五钱，水煎服。

　　 桂枝石膏汤 治疟发隔日，先寒后热，寒少热多等症。

　　桂枝（五钱） 石膏 知母（各一两半） 黄芩（一两）

　　上作三剂，水煎服。

　　 麻黄黄芩汤 治疟因风暑深入于阴分而发，乃血受病，邪气所舍之尤者也，宜用此发散之。

　　麻黄（一两，去节） 甘草（炒，三钱） 桃仁（三十个，去皮尖） 黄芩（五钱） 桂（二钱）

　　上为末，根据前服。

　　 白芷汤 治疟疾下后余热不尽，服之。

　　人参 知母（一两七钱） 石膏（四两）

　　上每服五钱，水煎服。

　　 白虎汤 （加苍术名苍术白虎汤） 治胃热作渴，暑热尤效。又治热厥腹满，身难转侧，面垢，谵语，遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉而滑。

　　知母 石膏（各二钱） 粳米（半合）

　　上水煎服。

　　 人参益气汤 治暑热伤气，两手麻木，四肢困倦，饮食少思，或发热作渴等症。

　　黄 （八钱） 甘草（五钱） 炙草（二钱） 人参（五钱） 升麻（二钱） 白芍药（三钱）

　　五味子（百四十粒） 柴胡（二钱半）

　　上作四剂，水煎服。

　　 大顺散 治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，脏腑不调，阴阳气逆，霍乱呕吐等症。

　　甘草（炒） 干姜（炮） 杏仁（去皮尖炒） 肉桂上为末，每服二、三钱，汤调下。

　　 消暑丸 治伤暑发热，头痛等症。

　　半夏 甘草 茯苓（各半斤）

　　上为末，生姜汁作糊丸梧子大。每服五十丸水下。

　　 机要浆水散 治暴泄如水，周身汗出尽冷，脉弱，不能语言，甚者加吐。

　　半夏（二钱） 附子 干生姜 炙甘草 桂（各半钱） 良姜（三分半）

　　上为末，作一服，浆水煎服。

　　 姜附汤 治霍乱转筋，手足厥冷，多吐呕逆等症。

　　干姜（一两） 附子（一个，生用）

　　上水煎服。

　　 三因木瓜汤 治霍乱吐下，举体转筋，入腹则闷绝。

　　干木瓜（一两，不犯铁） 吴茱萸（半两） 茴香 炙甘草（各二钱）

　　上服五钱，姜三片，苏叶十片，水煎。

　　 香薷饮 （加黄连名黄连香薷饮）治一切暑毒腹痛，霍乱吐泻，或头痛、昏愦等症。

　　香薷 茯苓 白扁豆 浓朴 甘草（各一钱）

　　上水煎服。

　　 十味香薷散 治伏暑身体倦怠，神昏，头重，吐泻等症。

　　香薷（一两） 人参 陈皮 白术（炒） 茯苓 黄芩（炒） 木瓜 浓朴（姜制） 扁豆甘草（炒，各半两）

　　上每服一两，水煎。

　　 半夏白术天麻汤 治寒气所郁，大便不利，闷乱大作，误为有热，服疏风丸下之，原证不减，复添呕逆不食，吐痰不止，眼涩，头旋，恶心，烦闷，气短喘促，目不敢开，如在风云中，头苦疼如裂，身重如山，四肢厥冷，是胃气已损，复下两次，重虚脾胃，名曰痰厥头痛。

　　半夏（一钱半） 白术 神曲（炒，各一钱） 天麻 黄 人参 苍术 陈皮 泽泻 茯苓（各五分）

　　大麦 （一钱半） 干姜（三分） 黄柏（酒制，二分）

　　上每服五钱，水煎。

　　 麻黄附子细辛汤 治感寒脉沉或细微，反发热，或但欲寐者。

　　麻黄 细辛（各二钱） 附子（一钱）

　　上水煎服。

　　 麻黄汤 治心脏中风，多汗，恶风，口干，语涩，面垢，头痛，心神惊悸等症。

　　麻黄 白术 防风 川芎 甘草（炙） 汉防己 当归 人参（各一钱） 羌活 远志 茯神（各一钱半） 升麻（八分） 桂心（五分）

　　上水煎，入竹沥半盏，再煎一二沸服。

　　 小续命汤 治历节痛风，痰盛口噤，腰背反张，半身不遂，语言謇涩等症。

　　防己 肉桂 杏仁（去皮尖炒黄） 黄芩 白芍药 甘草 川芎 麻黄 人参（各一两） 防风（一两五钱） 附子（炮去皮脐，五钱）

　　上每服三钱，姜、枣、水煎。

　　 乌药顺气散 治风气攻注四肢，骨节疼痛，肢体顽麻，及疗瘫痪语涩，香港脚步履多艰，脚膝痿弱等症。

　　麻黄 乌药 橘红 川芎 白芷 桔梗 枳壳（麸炒） 甘草（炒，各一两） 干姜（炮，五钱）

　　僵蚕（炒，一两）

　　上每服五钱，姜、水煎服。

　　 犀角散 治肝脏中风，筋脉拘挛，胁胀，膝软，面赤，语涩等症。

　　犀角（二钱） 石膏 羌活 羚羊角（各一钱） 人参 甘菊花 独活 黄芩（炒） 天麻枳壳（麸炒） 当归 黄 芎 白术 酸枣仁 防风 白芷（各五分） 甘草 上水煎服。

　　 独活散 治肾脏中风，肌色黧黑，骨节酸疼，多汗，恶风，身体沉重等症。

　　独活 附子（炮） 当归（酒洗） 防风 天麻 桂心（各一钱） 川芎 甘菊花 枳壳（麸炒）

　　山茱萸 黄 （炒） 丹参 牛膝（酒浸） 萆 甘草（炙） 细辛 菖蒲 白术（各五分）

　　上水煎服。

　　 防风散 治中风心神恐惧，言语失常。

　　防风 茯神 独活 人参 远志 龙齿 菖蒲 石膏 牡蛎（各一两） 秦艽 禹余粮 桂心（各五钱）

　　甘草（三分） 蛇蜕（一尺，炙）

　　上每服五钱，水煎。

　　 省风汤 治中风口噤，口眼 斜，筋脉挛急，抽掣疼痛，风热痰实，半身不遂等症。

　　防风 南星（各四两） 半夏（水浸洗生用） 黄芩 甘草（各二两）

　　上水煎服。

　　 青州白丸子 治半身不遂，口眼 斜，痰涎壅塞，手足顽麻等症。

　　半夏（七两） 川乌头（五钱，去皮脐） 南星 白附子（各二两）

　　上为末，绢袋盛，浸水中数日，糊丸桐子大。每服十丸，姜汤下。

　　 秦艽升麻汤 治风寒客手足阳明经，口眼 斜，恶见风寒，四肢拘急，脉浮紧。大抵多因太阳一经之药，此方以见风邪有六经之异也。

　　升麻 干葛 甘草 芍药 人参 秦艽 白芷 防风 桂枝（各三钱）

　　上每服一两，入葱白一根，水煎。

　　 愈风丹 治足三阴亏损，风邪所伤，致肢体麻木，手足不随等症。

　　天麻 牛膝（酒浸焙） 萆 玄参（各六两） 杜仲（七两） 羌活（十四两） 当归 熟地黄生地黄（各一斤） 独活（五两） 肉桂（三两）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服五、七十丸，白汤下。

　　 牛黄清心丸 治诸风痪 ，语言謇涩，健忘，恍惚，头目眩晕，胸中烦郁，痰塞喘嗽，精神昏愦等症，或小儿风痰上壅，抽搐，发热，或急惊痰盛发搐，目反口噤，或大人伤寒汗下之后，烦躁发热不解。

　　牛黄（一两二钱） 麝香 龙脑 羚羊角（各一两） 当归 防风 黄芩 白术 麦门冬 白芍药（各一两半） 柴胡 桔梗 白茯苓 杏仁（去皮尖） 芎 （各一两二钱半） 肉桂 大豆黄卷 阿胶（各一两七钱） 蒲黄 人参 神曲（各二两） 雄黄（八钱） 甘草（五两） 白蔹（七钱半） 犀角（二两）

　　干山药（七两） 干姜（七钱） 金箔（一千三百片，内四百为衣） 大枣（一百枚，蒸熟研烂）

　　上各另为末，炼蜜与枣杵匀，每两作十丸，用金箔为衣。每服一丸，温水化下。

　　 苏合香丸 治气中，或卒暴气逆心痛，鬼魅恶气等症。

　　沉香 麝香 诃子 丁香 青木香 安息香 香附 荜茇 白术 白檀香（各二两） 薰陆香苏合油 龙脑（各一两） 朱砂上为末，用安息香并炼蜜丸桐子大。温水化服四丸。每两作十丸，熔黄腊包裹为善。

　　 河间地黄饮子 治舌喑不能言，足废不能步，属肾经虚寒，其气厥不至，宜温之。

　　熟地黄（生者自制） 巴戟（去心） 山茱萸（去核） 肉苁蓉（酒浸焙） 石斛 附子（炮）

　　五味子（炒） 白茯苓 石菖蒲 远志（去心） 肉桂 麦门冬上每服三、四钱，姜、枣、水煎，入薄荷煎。

　　 丁香安胃汤 治呕吐哕，胃虚寒所致。

　　丁香（半钱） 吴茱萸（一钱） 草豆蔻 黄 （二钱） 人参（一钱） 炙甘草（五分） 柴胡（五分）

　　升麻（七分） 当归身（一钱半） 橘皮（五分） 黄柏（二钱） 苍术（一钱）

　　上每服半两，水煎。

　　 茯苓半夏汤 治胃气虚弱，身重，有痰，恶心欲吐，风邪羁绊于脾胃之间，当先实其脾胃。

　　白术 茯苓 半夏 炒曲（各七钱） 大麦面（半两） 陈皮 天麻（三钱）

　　上每服半两，姜、水煎，食前服。

　　 柴胡半夏汤 治旧有风证，不敢见风，眼涩，头痛，有痰，眼黑，恶心，兀兀欲吐，风来觉皮肉紧，手足重而难举，居暖处有微汗便减，再见风其病即作。（一名补肝汤）

　　半夏（二钱） 炒曲（一钱） 柴胡（五分） 生姜（十片） 升麻（五分） 苍术（一钱）

　　本（五分） 白茯苓上用水煎。

　　 藿香安胃散 治脾胃虚弱，不食，呕吐，不得腐熟等症。

　　藿香 丁香 人参（各二钱半） 陈皮（五钱）

　　上为细末，每服二钱，姜、水煎。

　　 加减二陈汤 治痰饮呕吐，头眩，心悸，或因食生冷，脾胃不和等症。

　　丁香（一两） 半夏 陈皮（各五两） 茯苓（三两） 甘草（一两五钱）

　　上每服四钱，姜、水煎。

　　 三味曲末丸 治中脘宿食流饮，酸蜇心痛，口吐清水等症。

　　神曲（炒，三两） 苍木（泔浸三宿洗净日干炒，一两半） 陈皮（一两）

　　上为末，生姜汁煮神曲糊丸，姜汤送下。

　　 木香宽中散 治七情伤于脾胃，以致胸膈痞满，停痰气逆，或成五膈之病。

　　青皮 陈皮 丁香（各四两） 浓朴（制，一斤） 甘草（炙）

　　白豆蔻（二两） 香附（炒） 砂仁 木香（各三两）

　　上为末，每服二钱，姜、盐汤点服。属脾胃亏损之症不可多服，当与六君子汤兼服之。

　　 防风通圣散 治表里俱实，发热烦躁，作渴饮冷，二便闭塞，及一切疮疡，形症如前。

　　防风 川芎 当归 薄荷 芍药 大黄（炒） 麻黄 连翘 芒硝（各五钱） 石膏 黄芩桔梗（各一两） 滑石（六两） 山栀 荆芥 白术（各一两） 甘草（二两）

