<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人有云，我但卧病，即于胸前不时手写死字，则百般思虑俱息，此心便得安静，胜于服药，此真无上妙方也。盖病而不慎，则死必至。达此理者，必能清心克己，凡百谨慎，而病可获痊。否则虽有良药，无救也。世人遇病而犹恣情任性，以自戕贼者，是固不知畏死者矣。又有一等明知畏死，而怕人知觉，讳而不言，或病已重，而犹强作轻浅态度以欺人者，斯又知畏死而反以取死，尤可笑哉！愚按心之官则思。而脾则主于思。病者有思，则心火妄动，而五火翕然随之，脾气益伤，诸脏仍病。故书死字以自譬，则百虑息而天君泰然，虽有疾病，勿药自愈矣。故古人谓讳疾忌医，骄恣不论于理之类，为不治之疾，有由然矣。

　　卷之一

　　发热论

　　世间发热症，类伤寒者数种，治各不同，外感、内伤乃大关键。张仲景论伤寒、伤风，此外感也。因风寒之邪感于外，自表入里，故宜发表以解散之，此麻黄、桂枝之义也。以其感于冬春之时寒冷之月，即时发病，故谓之伤寒，而药用辛热以胜寒；若时非寒冷，则药当有变矣。如春温之月，则当变以辛凉之药：如夏暑之月，则当变以甘苦寒之药。故云冬伤寒不即病，至春变温，至夏变热，而其治法，必因时而有异也。又有一种冬温之病，谓之非其时而有其气，盖冬寒时也，而反病温焉，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热。又有一种时行寒疫，却在温暖之时，时行温暖，而寒反为病，此亦天时不正，阴气反逆，用药不可寒凉。又有一种天行温疫热病，多发于春夏之间，沿门阖境相同者，此天地之疠气，当随时令参气运而施治，宜用刘河间辛凉甘苦寒之药，以清热解毒。以上诸症，皆外感天地之邪者。

　　若夫饮食、劳倦，为内伤元气，此则真阳下陷，内生虚热，故东垣发补中益气之论，用人参、黄 等甘温之药，大补其气而提其下陷，此用气药以补气之不足者也。又若劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜而变为火矣，是谓阴虚火旺劳瘵之症，故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物加黄柏、知母，补其阴而火自降，此用血药以补血之不足者也。益气补阴，皆内伤症也。一则因阳气之下陷，而补其气以升提之；一则因阳火之上升，而滋其阴以降下之：一升一降，迥然不同矣。

　　又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异。盖寒伤形，寒邪客表有余之症，故宜汗之；暑伤气，元气为热所伤而耗散不足之症，故宜补之，东垣所谓清暑益气者是也。又有因时暑热，而过食冷物以伤其内，或过取凉风以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而自致之之病，治宜辛热解表，或辛温理中之药，却与伤寒治法相类者也。凡此数症，外形相似，而实有不同，治法多端而不可或谬。故必审其果为伤寒、伤风及寒疫也，则用仲景法；果为温病及瘟疫也，则用河间法；果为气虚也，则用东垣法；果为阴虚也，则用丹溪法。如是则庶无差误以害人矣。

　　今人但见发热之证，一皆认作伤寒外感，率用汗药以发其表，汗后不解，又用表药以凉其肌，设是虚证，岂不死哉？间有颇知发热属虚而用补药，则又不知气血之分，或气病而补血，或血病而补气，误人多矣。故外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣，可不畏哉！凡酒色过度，损伤脾肾真阴，咳嗽吐痰，衄血，吐血，咳血，咯血等症，误服参、等甘温之药，则病日增，服之过多则不可治。盖甘温助气，气属阳，阳旺则阴愈消。前项病症，乃阴血虚而阳火旺，宜服苦甘寒之药以生血降火。世人不识，往往服参、 以为补，予见服此而死者多矣。

　　愚按前论治验，见于各类。

　　卷之一

　　补阴丸论

　　人之一身，阴常不足，阳常有余。况节欲者少，过欲者多，精血既亏，相火必旺，火旺则阴愈消，而劳瘵咳嗽、咯血、吐血等症作矣。故宜常补其阴，使阴与阳齐，则水能制火，而水升火降，斯无病矣。故丹溪先生发明补阴之说，谓专补左尺肾水也。古方滋补药皆兼补右尺相火，不知左尺原虚，右尺原旺，若左右平补，依旧火胜于水，只补其左制其右，庶得水火相平也。右尺相火固不可衰，若果相火衰者，方宜补火。但世之人火旺致病者十居八九，火衰成疾者百无二三，且少年肾水正旺，似不必补，然欲心正炽，妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年所丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐绝，只有孤阳，故补阴之药，自少至老，不可缺也。丹溪先生发明先圣之旨，以正千载之讹，其功盛哉！今立补阴丸方，备加减法于后。

　　黄柏（去皮酒拌炒褐色） 知母（去皮毛酒拌炒忌铁） 败龟板（酥炙透，各三两）

　　锁阳（酥炙干） 枸杞子（各二两） 熟地黄（酒拌蒸忌铁，五两） 五味子（一两）

　　白芍药（酒炒） 天门冬（去心，各二两） 干姜（炒紫色，三钱） 寒月加至五钱。

　　上为末，入炼蜜及猪脊髓三条，和药末杵匀，丸桐子大。每服八、九十丸，空心淡盐汤送下，寒月可用温酒下。

　　愚按前症设若肾经阴精不足，阳无所化，虚火妄动，以致前症者，宜用六味地黄丸补之，使阴旺则阳化，若肾经阳气燥热，阴无以生，虚火内动而致前症者，宜用八味地黄丸补之，使阳旺则阴生；若脾肺虚不能生肾，阴阳俱虚而致前症者，宜用补中益气汤、六味地黄丸培补元气以滋肾水；若阴阳络伤，血随气泛行而患诸血症者，宜用四君子加当归，纯补脾气以摄血归经。太仆先生云：大寒而盛，热之不热，是无火也；大热而盛，寒之不寒，是无水也。又云：倏忽往来，时发时止，是无水也；昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也。当求其属而主之：无火者，宜益火之源，以消阴翳；无水者，宜壮水之主，以镇阳光，不可泥用沉寒之剂。

　　若有梦遗精滑病者，加牡蛎（童便 ）、 白术各一两， 山茱萸肉、椿根白皮（炒），各七钱。

　　若有赤白浊病者，加白术、白茯苓各一两半，山栀仁、黄连（炒）各五钱。

　　愚按前症属足三阴亏损所致，盖肾主闭藏，肝主疏泄。若肝肾虚热者，用四物加柴胡、山栀、山茱萸、山药；脾胃气虚者，用补中益气加山茱、山药；思虑伤脾者，兼用归脾汤和山茱、山药；肝肾亏损者，六味丸；真阳虚败，八味丸；心肾不交，用萆 厘清饮；心气虚热者，清心莲子饮。

　　朱工部素阴虚，劳则遗精，齿痛，用补中益气汤加半夏、茯苓、芍药、山茱、山药治之少愈，更以十全大补加五味、麦冬悉愈。

　　一儒者，患此兼脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气加芍药、玄参，并加减八味丸而愈。

　　若脚软弱无力者，加牛膝（酒洗，）二两，虎胫骨（酥炙透）一两，防己（酒洗）、木瓜各五钱。

　　愚按前症多因足三阴虚亏损。若脾肾不足而无力者，用还少丹；肝肾虚热而足无力者，用六味丸。如不应，急用八味丸。

　　大尹徐克明，因饮食失宜，日晡发热，口干，体倦，小便赤涩，两腿酸疼。彼知医，自用四物、黄柏、知母之剂，反头眩，目赤，耳鸣，唇燥，寒热，痰涌，大便热痛，小便赤涩；又用四物、芩、连、枳实之类，胸膈痞满，饮食少思，汗出如水；再用二陈、芩、连、黄柏、知母、麦门、五味，言语谵妄，两手举拂。余谓汗多亡阳，神无所根据。用参、各五钱，归、术各三钱，远志、茯神、酸枣仁、炙草各一钱，服之熟睡良久，四剂稍安；又用八珍汤调补而愈。

　　一儒者因累婚，脚软痛，面黑，食减，恶寒，足肿，小腹胀痛，上气痰喘。余以为少阴亏损，阳气虚寒之症。用八味丸料煎服，诸症顿除；又服丸剂半载，元气渐充，形体如故。

　　一妇人发热，口干，月经不调，半载后两腿无力，服祛风散湿之剂，腿益肿痛，体更倦怠，经事不通。余作肝脾肾虚寒，用六味、八味二丸兼服，两月诸症渐愈。

　　若有疝气病者，加苍术（盐水炒）一两半，黄连（姜汁炒）、山栀（炒）各六钱，川芎一两，吴茱（炒）、青皮（去瓤）各五钱。

　　愚按疝症专主肝经者多，如运气或在泉寒胜，木气挛缩禁于此经，或司天燥胜，木气抑郁于此经，或忿怒悲哀，忧抑顿挫结于此经，或药淋外固，闭尾缩精壅于此经，其病差别如此。且夫遗溺、闭癃、阴痿、脬痹、精滑、白淫，皆男子之疝也，不可妄归之肾冷。血涸不月，月罢腰膝上热，足 ，嗌干，癃闭，少腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也。但女子不谓之疝，而为之瘕。若年少而得之，不计男子妇人皆无子，故隐蔽委曲之事，了不干脬肾小肠之事，乃足厥阴之症也。窃谓前症若因肝经湿热，当用炒山栀、茯苓，黄柏、泽泻、川芎、当归、吴茱萸、黄连、山楂；若肝肾二经湿热，当用六味地黄丸料加柴胡、山栀；若肝脾二经阴虚湿热，宜补中益气加炒山栀、炒黑黄连、吴茱萸。盖疝名有七，形症、所因不同，治法亦异，当详《玉机微义》。

　　若脾气虚弱，畏寒易泄者，加白术三两，陈皮一两，干姜（炒）加至七钱。

　　愚按前症亦有脾胃虚弱，有脾胃虚寒，有命门火衰者。脾胃虚弱，畏寒易泄者，用六君子加补骨脂、肉豆蔻治之；脾胃虚寒，畏寒易泄者，用六君子、肉果、木香调之；命门火衰不能生脾土者，用八味丸补之。

　　沈大尹，每五更即泄。余以为肾泄，用五味子散，数服而愈。后不慎起居，不节饮食，其泄复作，日夜无度，畏寒，饮食且难消化，肌体日瘦。余曰：乃变火衰之症也。遂与八味丸，泻止，食进。

　　若眼目昏暗者，加当归（酒洗）、川芎、菊花各一两，柴胡、黄连（酒炒）、乌犀角各五钱，蔓荆子、防风各三钱。

　　愚按目者五脏之华，上荣于目，得气血之精者。若昏暗或有黑花，皆肾经不足也，用滋阴肾气丸；若视物散大，或见非常之状者，皆阴血虚弱也，用兹阴地黄丸；若两目昏暗，四肢倦怠者，乃脾虚五脏之精不能上腾，用东垣益气聪明汤；若两目紧小，羞明畏日，或视物无力，肢体倦怠，或头面麻木者，乃脾肺之气虚不能上行也，用东垣神效黄 汤；若病后或日晡或灯下不能观物者，乃阳虚下陷阴盛故也，用决明夜光丸，或镇阴升阳汤。

　　若兼气虚之人，加人参、黄 （蜜炙）各二两；若左尺既虚，右尺亦微，命门火衰，阳事不举，加黑附子（小便浸炮去皮）、肉桂（去皮）各七钱，沉香五钱。

