<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 黄 （炒） 当归 川芎 浓朴（姜制） 防风 桔梗（炒） 白芷 官桂 紫草 木香甘草（炒）

　　上入糯米一撮，水煎服。仍量儿加减。

　　 加味参 术附汤 治痘疮表里俱虚，吐泻，作渴，手足厥冷。非犯里虚，寒战切牙，吐泻，头温足冷者，不可服。

　　人参（三钱） 黄 （二钱五分） 白术（二钱） 附子 木香（各五分） 当归（一钱五分）

　　川芎 陈皮（炒） 甘草（炙，各一钱） 豆蔻（煨，一个） 茯苓 干葛（各一钱半） 诃子（二个） 芍药（一钱五分） 糯米（三百粒）

　　上每服二钱，姜、水煎。

　　 紫草快斑汤 治痘疹血气不足，不能发出，色不红活等症。

　　紫草 人参 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 木通 甘草 糯米上每服二钱，水煎。

　　 人参胃爱散 治痘疮已发未发，吐泻不止，不思饮食等症。

　　人参 藿香 紫苏 木瓜 丁香 茯苓 甘草 糯米上每服三钱，姜、枣、水煎。

　　 紫草木香汤 治痘疮里虚，痒塌黑陷，闷乱。

　　紫草 木香 茯苓 白术 人参 甘草（炒） 糯米上每服三钱，水煎。

　　 人参门冬饮 治痘疮发热，烦渴等症。

　　麦门冬（一两） 人参 陈皮 白术 浓朴 甘草（各五钱）

　　上每服二、三钱，水煎。

　　 前胡枳壳汤 治痘疮八、九日间，腹胀，大小便不通等症。

　　前胡 枳壳（麸炒） 茯苓 大黄（炒） 甘草（各等分）

　　上每服二钱，水煎服。如身温、脉微及泻者，不可用。

　　 射干鼠粘子汤 治痘疮收敛后，余毒不尽，发热不止，或咽喉肿痛，或患热毒等症。

　　鼠粘子（四两，炒） 升麻 射干 甘草（各一两）

　　上每服三钱，水煎。

　　 三豆饮 治天行痘疮，始觉即服之，多者必少，少者不出等症。

　　赤小豆 黑豆 绿豆（各一升） 甘草节（五钱）

　　上水煮熟，任儿食之，七日自不发。

　　 败草散 治痘疮过搔成疮，脓血淋漓，谓之斑烂。

　　用屋烂草，或盖墙烂草，多年者佳，取为末搽之，须多掺席上，任儿坐卧。

　　 紫草木通汤 治痘疹出不快。

　　紫草 人参 木通 茯苓 糯米（各等分） 甘草（减半）

　　上每服二钱，水煎。

　　 消毒散 治痘疹初起烦热，或痘后余毒疮肿。

　　牛蒡子（炒） 荆芥穗 甘草（各五分）

　　上水煎服。

　　 甘桔防风汤 治痘后余热，咽膈不利，或咽舌生疮等症。

　　桔梗（炒） 甘草 防风（各一钱）

　　上水煎服。

　　 甘露饮子 治积热及痘后咽喉肿痛，口舌生疮等症。

　　生地黄（炒） 麦门冬（去心焙） 熟地黄 天门冬（去心） 黄芩（炒） 石斛 枳壳（麸炒）

　　枇杷叶 茵陈 甘草（炙，各等分）

　　上每服二钱，水煎。

　　 谷精草散  治痘疹已靥，翳膜遮障瞳子等症。

　　谷精草（一两） 蛤粉（二两） 黑豆（二两）

　　上为末，用雄猪肝一叶，竹刀批开，掺药在内，以麻线缚定，砂罐内水煮熟，任儿食之。

　　 化霉丹 治胎毒及痘后头面生疮，眼目肿痛，或口舌生疮，口干作渴，大便坚实等症。

　　生地黄（杵膏） 熟地黄（自制杵膏） 天门冬 麦门冬 玄参（各三两） 甘草 甜硝（各二两）

　　青黛（一两五钱）

　　上为末，炼蜜丸芡实大。每服一丸，白汤化下。

　　 大如圣饮子  治疮疹斑痘毒攻咽嗌，肿痛热渴，或成肿毒不消等症。

　　桔梗 甘草 鼠粘子（炒，各一两） 麦门冬（五钱）

　　上每服二钱，水煎。

　　 宣风散 治惊风。

　　槟榔（二个） 陈皮 甘草（各等分） 牵牛（四两，半生半炒）

　　上为末，每服五分，蜜汤调下。

　　 木香散 治小儿腹胀泻渴等症。

　　木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓 青皮 前胡 诃梨勒 半夏（姜制） 丁香 甘草（炙，各等分）

　　上每服二钱，姜、水煎。

　　 雄黄解毒散 治痘疮后牙疳口臭，或走马疳龈颊蚀烂，或肢体成痘疳凹陷不愈。

　　雄黄（一两） 铜碌（二钱五分）

　　上为末，用米泔水洗净，干掺患处，口内不可用。

　　 丝瓜汤 治痘疮毒。

　　丝瓜 升麻 芍药（酒浸） 甘草 黑豆 赤小豆 犀角（镑）

　　上水煎服。

　　 四圣散 治痘疹出不快及倒靥。

　　紫草茸 木通 甘草（炙） 枳壳（麸炒） 黄 （各等分）

　　上每服二钱，水煎。

　　 独圣散 治痘疮倒靥陷伏。

　　用穿山甲取前足嘴上者，烧存性，为末，以木香汤入少酒服之。

　　 快透散 治痘疮出不快等症。

　　紫草 蝉蜕 人参 木通 芍药 甘草（炙，各等分）

　　上每服二钱，水煎。

　　 鼠粘子汤  治斑疹稠密，身热等症。

　　鼠粘子（炒） 当归 甘草（炙，各一钱） 柴胡 连翘 黄芩 黄 （各一钱半） 地骨皮（二钱）

　　上每服二钱，水煎。

　　 紫草散  治痘疹黑陷，气血虚弱，疮疹不起。

　　紫草 甘草 黄 （炙） 糯米（各一钱半）

　　上水煎服。

　　 益元散  治痘疹初起，烦躁作渴等症。

　　滑石（六两） 甘草（一两）

　　上各另为末，每服五、六分，白汤调下。

　　 粉红丸  治心虚困卧惊动，痰涎不利，或发热，痰嗽等症。

　　天南星 朱砂（一钱五分） 天竺黄（五钱） 龙脑（一钱） 胭脂（一钱）

　　上用牛胆汁和丸芡实大。每服一丸，沙糖汤下。

　　制附子法：附子重一两三、四钱，有莲花瓣，头圆底平者。先备童便五、六碗，将附子先放在灶上烟柜中间，良久，乘热投入童便，浸五、七日，候润透揭皮，切四块，仍浸二、三日，用粗纸数层包之，浸湿埋灰火半日，取出切片，查看有白星者，乃用瓦上炙熟，至无白星为度。如急用，即切大片，用童便煮二、三沸，热瓦熟用之。

　　
