<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚按前症若脾胃无亏，饮食过多，而患暴怒胸膈痞闷者，宜用此方以消导宿滞；若饮食既消，而胸膈痞闷者，宜用六君子汤以调补脾胃；若劳伤元气，兼停饮食，用补中益气加半夏、茯苓以升补脾胃；若感怒兼食，用二陈、参、术、木香、香附、山栀以补脾平肝。

　　冬官朱省庵，停食感寒而患疟，自用清脾、截疟二药；食后腹胀，时或作痛，服二陈、黄连、枳实之类，小腹重坠，腿足浮肿，加白术、山楂，吐食未化。余曰：食后胀痛，脾虚不能克化也；小腹重坠，阳气不能升举也；腿足浮肿，胃气不能营运也；吐食不消，脾胃虚寒也。治以补中益气汤加吴茱、姜、桂、木香，不数服而痊。

　　一妇人饮食后患疟，呕吐，属内停饮食，外感风寒，用藿香正气散而愈。后因怒，吐痰甚多，狂言，热炽、胸膈胀痛，手按少止，脉洪大无伦，按之微细。余谓肝脾二经血少火旺，用加味逍遥散加熟地、川芎，二剂顿退，再用十全大补而安。

　　若痰盛，加半夏（姜制）、南星、枳实各一钱，黄芩（炒）、黄连各六分。

　　愚按前方非膏粱积热实火为痰者，不宜用。若中气虚而痰甚，用补中益气汤加茯苓、半夏；如未应，用一味姜汁尤好。

　　若欲截之，加槟榔、黄芩、青皮、常山各一钱，乌梅肉三个。

　　愚按前症若血气俱虚，用人参、生姜各一两，煎服顿止，不问新久并效。若咽酸口酸，且节饮食，其病潮作时虽大渴，只与姜汤，乘热饮之，此亦截疟之良法。每见饮啖生冷物者，病或少愈，多致脾虚胃损，反为难治。若病势正炽，一、二发间，未宜遽截，恐邪气不去，正气反伤耳！此法有益无害。

　　一上舍，每至夏秋，非停食作泻，必疟、痢、霍乱，遇劳吐痰，头眩，体倦，发热恶寒。杂用四物、二陈、芩、连之类。患疟服止截之药，前症益甚，时或遍身如芒刺然。余谓中气虚热，用补中益气汤加茯苓、半夏，内参、 各用三钱，归、术各二钱，四十余剂全愈。

　　若日久虚疟，寒热不多，或无寒而微热者，邪气已无，只用四君子合四物汤加柴胡、黄芩、陈皮，以滋补气血。

　　愚按前症若因胃气虚，用四君加升麻、当归；若脾血虚，用四君加川芎、当归；若因中气下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏。大凡久疟，多属元气虚寒。盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，脾虚则发热，阴火下流则寒热交作，或吐涎不食，战栗泄泻，手足逆冷，皆脾胃虚弱，但补中益气，其诸症悉愈。

　　一妇人疟久不愈，发热，口干，倦甚。此脾胃虚热，用七味白术散加麦门、五味，作大剂煎与恣饮；再发稍可，乃用补中益气汤加茯苓、半夏，十余剂而愈。

　　一妇人久疟寒热，服清脾饮之类，胸膈饱胀，饮食减少，用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜各一钱而痊。

　　卷之二

　　咳嗽

　　咳谓有声，肺气伤而不清；嗽谓有痰，脾湿动而生痰。咳嗽者，因伤肺气而动脾湿也。病本虽分六气五脏之殊，而其要皆主于肺。盖肺主气而声出也。治法须分新久虚实。新病风寒则散之，火热则清之，湿热则泻之；久病便属虚属郁，气虚则补气，血虚则补血，兼郁则开郁。滋之、润之、敛之，则治虚之法也。

　　主方杏仁（去皮尖） 白茯苓（各一钱） 橘红（七分） 五味子 桔梗 甘草（炙，各五分）

　　春多上升之气，宜润肺抑肝，加川芎、芍药、半夏各一钱，麦门冬、黄芩（炒）、知母各五分。

　　春若伤风，咳嗽鼻流清涕，宜辛凉解散，加防风、薄荷、黄芩（炒）、麦门冬各一钱。

　　愚按前症若因风寒所伤，咳嗽声重，头痛，用金沸草散；咳嗽声重，身热，头痛，用局方消风散。盖肺主皮毛，肺气虚则腠理不密，风邪易入，治法当解表兼实肺气；肺有火则腠理不闭，风邪外乘，治宜解表兼清肺火。邪退即止，若数行解散，则重亡津液，邪蕴而为肺疽、肺痿矣。故凡肺受邪不能输化，而小便短少，皮肤渐肿，咳嗽日增者，宜用六君子汤以补脾肺，六味丸以滋肾水。

　　一儒者，素勤苦，恶风寒，鼻流清涕，寒栗，嚏喷，服祛风之药，肢体麻木，倦怠，痰涎自出，殊类中风。余以为风剂耗散元气，阴火乘其土位也。遂以补中益气汤加麦门、五味治之而安。

　　一儒者，每至春咳嗽，用参苏饮之类乃愈。后复发，仍用前药，反喉喑，左尺洪数而无力。余以为肾经阴火刑克肺金，以六味丸料加麦门、五味、炒山栀及补中益气汤而愈。

　　夏多火热炎上，最重，宜清金降火，加桑白皮、知母、黄芩（炒）、麦门冬、石膏各一钱。

　　愚按王太仆云：壮水之主，以制阳光。前症若喘急而嗽，面赤潮热，其脉洪大者，用黄连解毒汤；热躁而咳，用栀子仁汤；咳唾有血，用麦门冬汤。俱兼以六味丸，夏月尤当用此，壮肾水以保肺金。

　　嘉兴周上舍，每至夏患咳嗽，服降火化痰之剂，咳嗽益甚，脾肺肾脉皆浮而洪，按之微细。余曰：此脾土虚不能生肺金，肺金不能生肾水，而虚火上炎也。朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸而痊。后至夏，遂不再发。

　　一男子，夏月唾痰或嗽，用清胃火药，不应。余以为火乘肺金，用麦门冬汤而愈。后因劳复嗽，用补中益气汤加桔梗、山栀、片芩、麦门、五味而愈。但口干，体倦，小便赤涩，日用生脉散而痊。

　　秋多湿热伤肺，宜清热泻湿，加苍术、桑白皮各一钱，防风、黄芩、山栀（炒）各五分。

　　愚按前症若咳而身热，自汗，口干，便赤，脉虚而洪者，用白虎汤；身热而烦，气高而短，心下痞满，四肢困倦，精神短少者，香薷饮；若病邪既去，宜用补中益气加干山药、五味子以养元气，柴胡、升麻各二分以升生气。

　　冬多风寒外感，宜解表行痰，加麻黄、桂枝、半夏、干姜、防风各一钱。肺金素有热者，再加酒炒黄芩、知母各五分。若发热，头痛，鼻塞声重，再加 本、川芎、前胡、柴胡各一钱。

　　愚按果系前症，若风寒外感，形气病气俱实者，宜用麻黄之类，所谓从表而入自表而出；若形气病气俱虚者，宜补其元气，而佐以解表之药，若专于解表，则肺气益虚，腠理益疏，外邪乘虚易入，而其病愈难治矣。若病日久，或误服表散之剂，以致元气虚而邪气实者，急宜补脾土为主，则肺金有所养而诸病自愈。若人老弱，或劳伤元气，而患前症，误用麻黄、枳壳、紫苏之类，而汗出亡阳者，多患肺痈、肺痿，治失其宜，多致不起。

　　一男子，神劳，冬月患咳嗽，服解散之剂，自以为便。余曰：此因肺气虚弱，腠理不密，而外邪所感也。当急补其母，是治本也。始服六君子汤，内去参、术，反加紫苏、枳壳之类，以致元气益虚，生肺痈而殁。

　　太守钱东圩，先患肩疽，属足三阴虚，火不归源，用壮水之主以制阳光而愈。余曰：疮疾虽愈，当屏去侍女，恐相火一动，其精暗流，金水复竭，必致变症。后果喘嗽，痰出如涌，面目赤色，小便淋涩，又误认为外感风寒，用麻黄汤表散，汗出不止。迎余视之，其脉已脱，惟太冲未绝。余曰：此脾虚不能摄涎，肾虚不能生水，肺虚不能摄气，水泛为痰，虚寒之症也。辞为难治，勉以益火之源以消阴翳而愈。继又劳伤神思，外邪乘之，仍汗出亡阳，以致不起。

　　若有痰，加半夏、枳壳；风痰，再加南星（姜汁炒）；湿痰脾困少食，加白术、苍术；有痰而口燥咽干，勿用半夏、南星，宜加知母（蜜水拌炒）、贝母、栝蒌仁、黄芩（炒）。

　　愚按前症若因脾气虚而为湿痰者，宜用补中益气汤；若因肾经虚热而口燥咽干者，宜用六味丸。

　　若夏月热痰，或素热有痰，加黄芩、黄连、知母、石膏。

　　愚按前症若心火乘肺，轻则用麦门冬汤，重则用人参平肺散；若上焦实热用凉膈散，虚热用六君子汤；中焦实热用竹叶石膏汤，虚热用竹叶黄 汤；下焦虚热用六味丸。

　　一武职，因饮食起居失宜，咳嗽吐痰，用化痰止嗽之药。时仲夏，左尺洪数而无力，胸满，面赤，唾痰腥臭，自汗。余曰：肾虚水泛为痰，而反重亡津液，得非肺痈乎？不信，仍服前药。翌日吐脓，脉数，右寸为甚。用桔梗汤一剂，数脉与脓顷减，又二剂，将愈，佐以六味丸而痊。

　　上半日咳者，胃中有火，加贝母、石膏、黄连；五更咳者，同上。

　　愚按前症若胃中热甚为患者，宜用本方泄之；若胃中微热为患者，当用竹叶石膏汤清之；若胃中虚热所致者，须用补中益气汤补之；俱少佐以治痰之剂。其五更咳嗽者，当作脾虚宿食为痰治之。

　　一儒者，咳嗽，用二陈、芩、连、枳壳，胸满气喘，侵晨吐痰，加苏子、杏仁，口出痰涎，口干作渴。余曰：清晨吐痰，脾虚不能消化饮食也；胸满气喘，脾虚不能生肺金也；涎沫自出，脾虚不能收摄也；口干作渴，脾虚不能生津液也。用六君子加炮姜、肉果温补脾胃，更用八味丸以补土母而安。

　　若咳嗽久肺虚，滋气补血，加人参、黄 、阿胶、当归、生姜、天门冬、款冬花、马兜铃、芍药（酒炒）之类；肺热喘咳，去人参，用沙参，此兼补血气也。

　　愚按肺属金，生于脾土。凡肺金受邪，由脾土虚弱，不能生肺，乃所生受病。治者审之！黄昏咳者，火浮于肺，不可正用寒凉药，宜加五味子、五倍子、诃子皮敛而降之。

　　愚按前症属脾肺气虚，以致肾经阳虚阴弱，而虚火上炎，或房劳太过，亏损真阴为患。法当补脾肺、生肾水，不可专主于肺也。

　　若午后嗽者，属阴虚，即劳嗽也。宜补阴降火，加川芎、当归、芍药、熟地、黄柏、知母、竹沥、姜汁、天门冬、栝蒌仁、贝母，此专补阴血也。

　　愚按前症属肾气亏损，火炎水涸，或津液涌而为痰者，乃真脏为患也，须用六味地黄丸壮肾水滋化。

　　源为主，以补中益气汤养脾土生肺肾为佐。设用清气化痰，则误矣。

　　司厅陈国华，素阴虚，患咳嗽，自谓知医，用发表化痰之剂，不应，用清热化痰等药，愈甚。余以为脾肺虚。不信，用牛黄清心丸，反加胸腹作胀，饮食少思。遂朝用六君、桔梗、升麻、麦门、五味补脾土以生肺金，夕用八味丸补命门火以生脾土，诸症渐愈。

　　中翰鲍羲伏，患阴虚咳嗽，服清气化痰丸及二陈、芩、连之类，痰益甚，用四物、黄柏、知母之类，腹胀音哑，右关脉浮弦，左尺洪大。余朝用补中益气汤加山茱、麦门、五味，夕用六味地黄丸加五味子，三月余，喜其慎疾得愈。

