<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若既出足之后，解毒清火为良。里热毒重，药宜降之，柴胡、黄芩入肺加苏子以定喘；玄参、石膏治邪火之浮游；生栀、连翘开恶毒之郁结。栝蒌润肺止渴，滑肠化痰而解毒，合用麦冬解烦渴而清肺金；生知母降火生津；黄柏解毒蒸用；犀角解心胃之热；羚羊泄肝肺之炎；牛膝去下部之邪；力子解阳明之毒；柴胡去厥阴之邪；黄连泻心火；大黄号名将军；生甘和中得国老之称；蒸山楂通气血而去腹中之宿垢；止咳嗽，解涎痰，石膏、贝母争先；利咽喉者桔梗、大力、射干、豆根、玄参最宜；荆芥去皮肤之热；薄荷、钩藤解惊悸之宗。痰药尤要，苏子、杏仁、天麻、竹沥、消痰而下气，陈皮、枳壳，利气以开痰；钩藤、桑皮、定喘；花粉、干葛止渴。若风热痰壅，胆星九制；痰毒便闭，栝蒌仁莫去壳油，消肿定喘解毒最妙，化痰定嗽，顺气为良。

　　升药加减（第三） 

　　石菖蒲、木通能制谵语，小草、莲心清心而定惊，食积以神曲、麦芽、枳实而消，河柳加于回后面赤之时，荷鼻加于太阳不起之候，四肢不到桂枝鞭芽何疑，额上不起川芎、羌活、升麻、桔梗、笋尖宜早加，目直视者天麻、胆星、石菖蒲。若是伤暑，青蒿、香薷进；大力、蝉衣、钩藤、薄荷加干不起，郁火相扇用连翘，痰结在于皮里膜外，昏迷发热不出者，竹沥佐以葱白，一发而出矣。

　　降药加减（第四） 

　　胃火盛者，则用石膏三两，不嫌其过。多汗不出，发不透者，用麻黄一二钱，不谓其太热。四肢不到，或桂枝五六钱，不愁其已甚。肺火毒重，则用黄芩八九钱，不见其多。大肠闭结栝蒌仁三两，尤谓其少，不泻，又加大黄五六钱。喘嗽仍用钩丁，汗多须用知母，喉痛射干、山豆根、大力、枯草、玄参、荆芥、桔梗与甘草，八味之中最宜深。痰症天麻共胆星，更加竹沥贝母吞。吐脓吐血，芩连山栀用，腹痛枳实效如神，骨蒸地骨又柴胡，骨节酸痛石菖蒲。钩丁、知母、贝母、石蒲、榧子、通草与栝蒌，能开声之哑。槐花、黄芩、枳壳、川连、山栀，能治脓血之泻。又加石膏而重用，回后发不透，而喘者仍用大力、蝉衣、钩丁、葶苈、桑皮、兜铃数味，甚则青龙汤，百发百中。尤宜慎之。

　　升药良方（第五） 

　　如额角两太阳多见者，本方去升麻，而头面多者为佳，荷鼻、笋尖要多加，身上起而四肢不到者，桂枝鞭芽无差。

　　壮热腮红升葛用，前桔陈皮复花红，川芎枳壳并木通，荷鼻笋尖额上同。

　　面青神慢，葱苏饮发之：面青神慢葱苏红，复花陈桔前川芎，发疹最妙莱菔子，和解散用去防风。

　　和解散：和解升葛桔荆防，覆刀蝉衣薄荷郎，气闷烦躁难二便，枳壳木通功效彰。

　　淹滞不出，毛孔闭密，皮肤干燥，身热喷嚏，毒瓦斯郁内，急用升麻散发之。

　　升麻散：升麻干葛复花芎，大力薄荷红木通，蝉衣桔梗煨天麻，前陈钩藤疹有踪。

　　降药良方（第六） 

　　小儿出疹，见风罩没，未得清爽者，和解发之，即消毒饮。疹出已足，宜清金散风热，泻心火，使金不受火克，否则肺之母受寒邪所闭，必至痰喘声嗽，身热喉痛，不进饮食，后生疮疥，渐成疳瘵。下流传入大肠为泄泻自痢等症，良以心火未散，或咳血、吐血、衄血，或伤眼目。下流传入小肠，小便赤涩为血痢等症，以上诸症俱用降之。

　　润肺消毒饮：润肺消毒用紫芩，枳壳花粉栝蒌仁，桑杏陈苏并山栀，石膏莱菔下气清，喘加麻黄淡竹沥，便闭大黄真河柳。

　　此汤即清金降火汤。若疹出已到指尖及天庭可用此方不必更换。若不到者，不作出齐论，但人多安静如常，且缓服之。统论看症用药加减：以石膏、莱菔下气定喘；麻黄重用以开肺窍；生熟大黄以通闭结；竹茹开胃郁；枇杷叶蜜炙以止嗽；绿豆、芝麻解毒润肠；加竹沥消痰润燥以降火；西河柳使疹毒出于外，兼治疹后痢；地栗能治噎膈，开胃消食，除胸中之实热；白芥子豁痰、理气、发汗；水芦根降火除呕哕；白茅根治血妄行，止呃逆，兼治肺热喘急，止淋沥；木通能利小便，引火下降，加刀豆止呃下气，葱白发汗而解肌。

　　自拟表降备用方（第七） 

　　备用表药升羌防，复花蝉衣大力当，川芎桔梗荆芥穗，前胡葛根钩藤方。

　　半表半降良方（第八） 

　　半表半降紫力芩，苏子钩藤山栀仁，石膏甘草与木通，桑杏便闭大黄均。

　　消痰化毒汤：消痰化毒覆蝉衣，薄荷钩藤白桑皮，紫杏甘桔大力子，石蒲全梢僵蚕宜。

　　此汤回后，人倦气粗，痰嗽声哑，感冒风寒，以此服之能解毒化痰，开音发散。

　　误降再表方（第九） 

　　误降之说，谓其麻未出透，降之太早，见他气急便实，无汗昏睡，目赤眼开便可服之。如误服酸涩热补之剂，不可救药矣。

　　误降重表有钩藤，大力蝉衣复花同，薄荷苏子甜桔梗，大青龙汤合剂攻。

　　解毒汤：自古黄连名解毒，黄柏黄芩共合成。

　　后（第十） 

　　鼻红弄舌，牙有鲜血者，须用石膏、栀子、笋根，能清脾胃之热，再加茅根煎汁。如便血、吐血不止者，解毒汤中加犀角、鲜地黄。烦渴作泻者，猪苓汤加黄连、花粉、石膏。干呕者，解毒汤。呕不止者，陈皮、竹茹、石膏。下痢不止者，黄连、猪苓、泽泻、滑石、甘草。或滞后重，黄芩、枳壳、木通、桔梗、升麻、叭杏、六一散与栝蒌仁。疹后气急咳嗽，连声不绝者，加栝蒌仁、苏子、桑皮、枳壳、桔梗、麦冬，最用葶苈、冬花极妙，如若喘重者，麦冬清肺饮为宜。

　　清肺饮：清肺饮中又二冬，甘桔石膏杏仁同，二母要求大力子，兜铃加上肺气通。

　　后壮热不退，发为搐搦，烦躁不宁，此心脾不宁也，宜四物汤加山栀、麦冬、甘草、木通，或下安神丸。

　　疹后虚烦不得眠，竹叶石膏汤加陈皮、麦冬。

　　疹后毒瓦斯攻内，循衣摸床，谵语神昏，丧珠者死。

　　疹后泻久不止，而变惊风者死。

　　疹后咳嗽连声不绝，而口哑者死。

　　疹见发不透而颈项肿硬者死。

　　疹见牙疳肿烂，唇齿肉落者死。

　　疹没后下痢不食，兼赤白口噤者死。

　　疹回后壮热，昼夜不退，身瘦弱者死。此因初起失表，毒火不能尽出，急宜表药与解毒治之。

　　疹出四五日不收者，内有热毒，清利治之，则热自解，疹已消回后，禁忌风寒湿水，否则必致咳嗽不休。

　　四十九日内余毒未除，肺虚咳嗽，下汗如雨，头汗如蒸，全身浮肿，宜用此方：麦冬、冬花、知母、橘红、百合、百部、阿胶（面粉炒）、沙参、贝母、钩藤、枇杷叶、榧子、兜铃、栝蒌仁。

　　疹若回后，如见发热，每渴用绿豆、芝麻炒米和煎茶饮，切不可饮寒水，更宜生津解热而止渴，或用白虎汤代之亦可。

　　疹后二十日之后，其毒不解，邪火拂郁，浑身发热，昼夜不退，发枯肌燥，渐成疳瘵，宜清热除疳丸主之。

　　清热除疳丸：清热除疳又黄连，归芎胆草陈干蟾，发枯肤痒成疳瘵，加上君子治五疳，再加笋荟共为末，神曲糊丸米汤下。

　　如浑身壮热未至瘦弱，但每烦躁搐搦不宁，此热在于心肝二经，以当归养血汤、黄连安神，间而服之。

　　当归养血汤：后壮热每烦躁，定知心脾有火熬，四物汤中除芍药，安神养血须医早，枇杷麦冬栀子入，灯竹木通甘草高，假如气结连声嗽，桔梗蒌仁不可少，天门麦冬入口消，知母枳壳天花炒，若似气急耸肩嗽，血退场门鼻面色焦，若非泻肺终难治，二冬二母与甘草，桔梗杏仁与葶苈，兜铃糯米带甘草。

　　疹后咳嗽气喘，连声不住，此乃毒瓦斯流于肺，肺叶焦而动也。如胸前凸起，龟背直从而喘急，血出鼻掀，握手摆头，面青色或白枯者，皆不治之症，如胸前不动用麦冬清肺饮治之。

　　疹后牙疳红肿者，宜服清胃饮。

　　升麻（二钱）川连（一钱）丹皮（二钱）生地（二钱）胃烂加生知母（二钱）生石膏（三两）清胃饮合加荆芥（一钱）大力（二钱）玄参（二钱）生甘草（一钱）桔梗（二钱），疹回后杂症，或前或后，稍为加减酌用。

　　小便赤涩（十一） 

　　心火移热于小肠，小肠入于膀胱，膀胱热炽于小便，则小便赤涩，血随之。又肺受火邪之克，以致毒瓦斯无从而泄，盖因失降下之故也。或生烦躁不宁者有之，不必专于利水，宜清金降火气为要，用导赤散加生山栀、川连、升麻等药治之，火气既出，小便自然清利矣。

　　导赤散方：木通麦冬车前生地生甘草（一钱）赤苓生栀生黄苓滑石泽泻川柏知母加灯芯煎（以上各二钱）盖溺血总系烈毒内攻也，况出自小肠乎，故五淋病惟浊血尤重，非下极清凉之药，难以缓其流，澄其源也。

　　淋症从溺窍来，浊症从精孔来，贝母六一散能分水道。

　　尿血即血淋也，溺血者，心与小肠实热也，可加贝母、前胡、石苇、牛膝各二钱。

　　大便秘结（十二） 

　　血气下行，大便自无阻滞，苟热气燥结于下，毒火流住于大肠，以致津液干枯不得润滑，故大便有秘结之症。苟不攻其胃则胃实，胃实则生谵语，腹胀目赤者有之。《经》云：毒瓦斯归胃，胃气闭塞，喘急烦躁不免矣。急用大黄、栝蒌仁、枳壳润下以去毒，外导亦可，加升麻提之更好，盖清气提上，而浊气自下也。

　　泄泻（十三） 

　　发热与见点并回后五六日之间作泻者，是泻火毒不泻元气也，切勿止之，《经》云：毒以泻松，痛以利减，回后泻至八九日外当用四苓散加升麻、槐花、桔梗、柴胡、栀子、黄连、车前、六一散、杏仁、条芩、豆根、栝蒌仁，切勿用白术、木香健脾等药。泻出之物如鸡卵臭者，伤食也。宜用山楂、麦芽、槟榔、川朴等味以消食积。

　　《经》云：泄泻者，邪入于大肠，原进原出者，邪热不化谷也。盖因火性沸腾，不暇分消，故其出也。

