<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疹后癖积，麻既回，饮食不谨，惊唬不忌，以致积久成病而痰气包裹，遂成癖疾，故令小儿面黄肌瘦，项细脚软，腹如胀鼓，身热口疮，治宜痞气丸、褐子丸，二药消之。

　　疹后遍身糜烂（八十六） 

　　疹后遍身糜烂者，发在子已收，饮水过多，嗜食不节，致使食伤脾胃，至于肌肉、背心、两胁间发出小水泡，其形光明，此水晶也。一日之间变成浆泡，如汤沸然，而溃烂成糜，法当胃苓丸治之，外用白云散敷之。

　　疹后痧疳（八十七） 

　　后痧疳者，乃脾胃虚热上炎，熏蒸于口，涎流清水，是为口疮，口疮日久，遂流血水，血聚成脓，黑烂臭秽，是为痧疳，治宜丙金散、HT散敷之。

　　疹后阴囊肿痛（八十八） 

　　回后阴囊无故赤肿，明亮如灯笼，痛不可忍，此乃余毒邪热流注于膀胱，宜用导赤散治之。

　　疹后疟疾（八十九） 

　　疹后疟疾，乃肺腑娇嫩，洗之太早，湿热水气客于皮肤，卫气不守，邪气潜乘，阴阳交争，虚实更作。

　　阴胜阳则内外皆寒，阳胜阴则内外皆热，以截疟丹治之。（方见《金镜录》。） 

　　疹后生风（九十） 

　　疹后生风，疹没而荣卫俱虚，虚极则生热，热极则生风，其症手足螈，目直项急，角弓反张，口吐白沫，是脾虚为肝木所制，治宜平肝散风。

　　胃烂发斑（九十一） 

　　胃烂发斑者，热甚血复，里极表虚则发斑，轻如疥子，重如锦纹。紫黑者，热极而胃烂也，十有九死。

　　如赤斑烦痛宜犀角大青汤化之。若后有因伤寒者，或当下不下，宜汗不汗，以致热毒蒸于内，胃受热毒而发于皮肤之间。赤者为斑，以化斑汤解之；黑者为胃烂发斑，十无一生也。

　　余毒论（九十二） 

　　论余毒是血热毒重之症，或凉解不早，或寒冷太过，二者均失于调剂。或误投温补，辛酸燥辣之味，带火收结，故余毒仍留，且血热毒重，其症非虚，凉泻则气复矣。所谓凉泻而成其补者，此也。

　　摘要（九十三） 

　　鼻气通于天，天者头也。肺窍开于鼻，而阳明胃脉环鼻而上行，脑为之元神之府，而鼻为命门之窍，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利，疹子未发将发之时，宜用升麻。发表如不透者，急用麻黄、桂枝二味。如过用酸药，势必至于发不透明，所以荆、薄、紫、陈、苏、葱等药，表时定不可缺也。但用亦不可太重，更有复花，亦表药方内而冷利大肠之药，亦不可过用，或有用松毛尖，其性极寒，尤为不可，切嘱切嘱。夫表时忌用最寒之药，间有用大黄者为救急也，大便一去寒不停留，故不敢废耳。疹出足，另有土药备用，当降之时，不论贫富可服而愈。枇杷叶与荆竹黄，绿豆芝麻糯米汤。以上五味常服，小儿定然安昌。痰甚又加荆竹沥，气喘还须萝卜子，胃火盛加水芦根，溺赤便血白茅根，肺热气喘一同吃，呃逆不止刀豆入，遍体风痒桑枝用，气喘荞麦合苏子，骨蒸青蒿效如神，灯芯竹叶解烦渴，能利小便在其中。无汗加上葱白透，利气消痰芥子逢，目赤山栀夏枯草，发灰吹鼻止衄红。又云：疹出不到而回者，有未足而误降者，惟此方能生人也，石膏黄芩天门冬，知母蝉衣栝蒌仁，钩藤黄枳壳冲，不泻气实大黄顺，气喘兜铃葶苈子，肚痛要加枳壳充，火泻车前不可缺，咳嗽苏子冬花同，喉痛射干山豆根，起死回生此方神。

　　小柴胡汤：柴胡芩连归桔翘，知胆葛防粉甘草，大力陈皮芎贝母，薄荷丹皮夏枯草。

　　宁肺桔梗汤：桔梗枳贝归蒌仁，甘草百合桑皮用，加减葶苈地骨皮，还加知母与杏仁。

　　清咽利膈汤：连翘黄连与黄芩，甘桔栀子荆芥穗，防风银花薄荷叶，大力玄参大黄添。

　　柴胡清肝汤：柴胡清肝地归芎，黄芩栀子又防风，连翘花粉大力子，再加甘草一味冲。

　　三黄解毒汤：三黄解毒又黄芩，黄柏黄连一同行，山栀木通甘大力，解毒还加连翘升。

　　加味四苓汤：加味四苓猪泻并，车前木通赤茯苓，黄芩川连大力子，疹后过泻服之灵。

　　清肺饮：清肺饮中有二冬，甘桔石膏杏仁同，二母要求大力子，兜铃加上肺气通。

　　清金泻火汤：清金泻火天麦冬，知母片芩甘木通，兜铃石膏花粉栀，肺火煎熬用其中。

　　荆芥解毒汤：荆芥解毒亦玄参，防风力子与黄芩，知母石膏甘草入，还进川柏木通升。

　　蝉化散：蝉衣蒙花当归梢，羌防芎柴龙胆草，川连木连白蒺藜，栀子车前作引好。

　　黄连解毒汤：黄连解毒柏连芩，山栀石膏薄荷荆，连翘甘草生大力，口舌生疮桔梗真，疹后如见喉痛症，急投甘桔汤有灵。

　　化斑汤：（里热发斑表虚者，须用浮萍煎药。）化斑汤中黑玄参，人中白与石膏升，知母连翘牛蒡子，急进川连与大青。

　　胃苓汤：胃苓泽泻赤茯苓，陈皮浓朴合猪苓，木通山栀甘草炙，茅山苍术软防风。

　　四顺汤：四顺汤中又杏仁，紫菀贝母冬花共，桔梗甘草淡条芩，肺嗽不眠此方顺。

　　清上饮：清上饮内薄荷风，干葛力子麦门冬，桔梗连翘甘草壳，川连黄芩天花同。

　　凉膈散：凉膈薄荷山栀翘，黄芩桔梗同甘草，手足指尖如不到，大力蝉钩麻黄表。

　　昏睡不醒（口燥唇干不食。九十四） 

　　生石膏每剂用二三两，黄芩每剂用五六钱，此二味终不可少，不怕寒凉过度。手足指尖不到，勿论回者误降者，须更用笋鞭芽十个，荷鼻五个，可同煎服。脾病困倦，昏沉多卧，口乃脾窍，故口燥唇干不食，是亦胃火不清之故，肺病则嗽，一切鼻煤、鼻煽、鼻干、鼻疮、呕吐，皆胃火也。至若眼红涩是肝病，须伐木清金，兼去风胆病，多烦而不眠，重用石膏，即四五两一帖亦不妨。若喘息，生芩作主，石膏次之。力子桑皮葶兜铃，知桔苏麻与条芩，天冬杏贝生石膏，引加芦根与茅根。

　　小便赤血（凉膀胱为主。九十五） 

　　猪泻车前栀木通，滑石芩柏石地冬，石苇一金麦葶苈，通草顺引膀胱中。

　　大便血痢（凉肠作主九十六） 

　　大黄复花翘桔梗，枳荷力子连条芩，银花槐栀栝蒌杏，荆芥升麻与苦参。

　　凉大肠利小便，盖小便愈长则大便愈结，然亦不可强止。《经》云：毒以利泄，若利止则不能出而腹痛也。

　　干桔升荷枳木通，石蒲芩连胡天冬，知母豆根苓槐骨，滑石人中柏杏仁。

　　呕吐咳逆（九十七） 

　　《经》曰：胃火抑郁，肺火上冲而为逆重，用生石膏、生黄芩。次之又方：柴前蝉桔曲二冬，茯苓石膏芩蒌仁。

　　咽喉痛（先治风火并治喉咙。九十八） 

　　甘桔复花前玄参，射干荆防枳豆根，冬花芩薄生大黄，蒌仁木通与苦参。

　　音哑（先清肺火，重用生黄芩。九十九） 

　　石蒲桔梗力子冬，黄芩花粉甘木通，通草薄荷玄参入，前麻贝槐知母同。

　　咳嗽（肺火清则咳止矣。一百） 

　　大力兜铃与三冬，双骨葶苈二母同，蒌仁黄芩枳石膏，苏子百部与橘红。

　　目赤上星肉浮睛（一百零一） 

　　《经》曰：总要截去风火兼治眼目，非升麻提之不愈。入方：桔菊胆草羌活升，栀子车前与条芩，荆芥蝉衣川柏服，又加姜荆去目翳。

　　呃逆（肺气上冲，胃火呃逆。一百零二） 

　　石膏条芩与橘红，石斛蝉衣麦门冬，竹茹茅根引加入，清肺降火呃逆通。

　　口唇齿龈燥裂血出（一百零三） 

　　此乃脾家本病，全以生石膏、条芩为主。若上下齿龈臭烂，舌胎浓白，宜石膏为主。入方：栀子桔梗共升麻，木通花粉川柏加，荆芥薄荷淡条芩，重用石膏胃火瘥。

　　发痒（清脾火而去风。一百零四） 

　　荆防薄荷葛玄参，地骨桑皮桂连芩。

　　蝉衣大力芎银花，百部升麻有苦参， 

　　昏睡不食，舌胎浓，唇燥齿龈烂（一百零五） 

　　（口臭若是喘，加葶苈子，黄芩重用不可留。）黄芩知母生石膏，天门冬合花粉好，薄荷玄参栝蒌仁，枳壳更加川相炒。

　　肠毒发斑（一百零六） 

　　《经》曰：按此症心胃两经热毒熏蒸于内，庸师皆谓重疹也，而用药不对，则火愈炽而发斑也，须用靛花水飞过，加锻石淘净晒干，研末取人乳调敷，斑即消矣。又云：宜泻肝火而郁火亦散，热毒伤血而里实，虚则发斑，轻则如疹，重若锦纹，紫黑者热极而胃烂也，则多死。重用石膏、大青草、犀角三味，缺一不可，此泻心胃热毒，必用之矣。诗曰：毒火流入在脾脏，眼目起发翳膜障，上星掀肿在两嘴，脓血淋漓眵泪汪。

　　拨云散加减：拨云胆草荆苓羚，地木甘连木贼羌，大黄硼砂条芩石，银花升麻菊花良。

　　毒流于脾在上者，唇裂而掀肿，堆结如煤，动即血出，血出即燥结。在下者，毒注于大肠，下垢如胶漆，或下鲜血痛不可忍，以涤除救苦汤治之。

　　涤除救苦汤：涤除救苦用生军，芩连石膏枳木通，生地力子红滑石，蝉衣荆芥叭杏仁。

　　走马牙疳（一百零七） 

　　倘有血紫坚凝毒流于肾胃，则口内生疳，牙龈腐烂，甚生穿腮落牙，渐入喉咙，名为走马疳，最恶症也。宜用忍冬解毒散加减服之，外敷消疳散。

　　忍冬解毒散加减：忍冬石膏芩木通，力子桑皮玄二冬，甘桔豆根银花贝，荆菊连翘地丁同。

　　外敷消疳散：消疳散用连儿茶，人中花粉甘硼砂，青黛石膏冰片入，共为研细牙龈搽。

　　头疮（一百零八） 

　　《经》曰：毒流于头项，头乃诸阳之首，倘毒入阳会而溃烂生蛆时，值炎天臭不可闻，急以清凉攻毒汤治之外，以金银花洗之。又用金盖散即牛粪晒干为末，少加冰片、青黛合研掺之，则愈矣。

　　清凉攻毒饮：（即泻黄散。）清凉攻毒用大黄，川连石膏犀角镑，荆力木通鲜生地，丹皮地丁合成方。

　　咽干音哑发呛（一百零九） 

　　若毒流于肺，津液遂不能上行，则咽喉干燥，音哑发呛，以清金饮主之。若毒锁喉咙者，则不治之症也。

　　清金饮加减：清金甘桔与玄参，大力麦冬花粉荆，前胡枳翘姜虫炒，豆根石膏天冬芩。

　　身发沸子（一百十○） 

　　《经》曰：时值隆冬，表邪未尽，风邪与热毒抑郁于皮毛，发一身沸子，宜清肌散毒饮主之。

　　清肌散毒饮加减：清肌散毒薄荆风，前葛蝉衣力子芎，桔梗姜虫生甘草，无汗还加麻黄通。

　　消肿（一百十一） 

