<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气单图　此症受湿热七情所伤郁气而起。靠舌根横起紫红色筋。治者吹本于筋上。用一大针。将桐油蘸。烧红。照图式上根据横筋针七处。次将三小针。扎品字样。每大针孔。各针二次。共成四十九针。如舌根肿。灸外边喉下横三穴。口内烟出乃止。如不出烟。七壮为止。服凉膈散。

　　或甘桔汤数剂。吹秘自愈。

　　气单郁结原由起。舌根横紫起青筋。吹本大针针七次。每针品字各三针。外边喉下横三灸。

　　凉膈三黄并二陈。以上共针四十九。调理须知要养神。

　　悬疔图　此症受风热。或食煎炒浓味。或重衣叠被。或思虑过度。心火上冲蒂疔。卒然紫肿。吞吐不利。治者不可用刀针。只吹秘。或用乌龙尾。和炒盐。用箸头点上。用枕卧一时。甚者服三黄汤。加木通桔梗。去川芎。

　　悬疔之症由火生。重衣浓味起心经。倏忽蒂中垂下肿。秘吹切忌用刀针。盐水同炒乌龙尾。

　　研吹仰卧片时停。甚者宜服三黄汤。通桔粘子荆防功。

　　木舌图　此症因心火太盛而起。舌硬如山。憎寒壮热。言语謇涩。内服黄连泻心汤。外吹秘。以刀刺紫肿处去血。再针金津玉液。出血自愈。又或舌上紫肿。用飞朴。加冰片少许搽之。出涎自愈。或吹冰硼散。

　　木舌皆由心火盛。舌如木硬紫多疼。壮热憎寒言謇涩。吹秘舌下刺青筋。黄连泻心汤内服。间吹本秘合冰硼。刀刺紫肿去血后。再针玉液与金津。

　　七星疮图　此症因脾经积热。上 属脾。脾气通于喉。故上 生疮。似粟如珠。或黄或白。口中腥臭。

　　手足怕冷。身体畏寒。治者用水药。或苦茶拭净。吹秘。服清脾降火汤。戒酒色。

　　七星疮生喉上 。皆由热毒积脾经。似粟如珠黄白色。满口涎流极臭腥。手足畏寒身发热。

　　苦茶拭净吹秘频。降火清脾噙水药。如斯指日可回生。

　　口疮图　此症因劳碌。乃食火酒炙爆椒姜之物而起。小儿食肥甘。或胎受毒。或母病食热乳而生。或红紫。或黄白。疼痛流涎。难以饮食。甚者发热恶寒。口干便闭。治者用米泔或苦茶。青布蘸拭净。出血不妨。吹秘。服粘子解毒汤。加栀子或三黄汤。如小儿不能服之。只以犀角化毒丹服。小儿服之如臭。用秘。加人中黄黄连冰片麝香。研极细末。吹之。

　　口疮积热在心经。满口生疮黄白形。米泔拭净时吹秘。甚宜去血火方平。粘子解毒三黄汤。服之退火与凉心。小儿化毒汤宜服。桑叶汁涂疮自轻。

　　悬蜞风图　此症上焦蕴积热毒。风痰塞壅而起。上 肿垂。形如蛙腹。或如鸡子。咽喉闭塞。痰涎满口。治者用元明粉醋。探去风痰。吹本药于肿处。刀刺去血。吹秘。服三黄凉膈散。有表症者。服荆防败毒散。日久千金内托散。

　　悬蜞风毒生上 。形如蛙腹闭喉咙。探痰须用元明醋。本吹刺血秘相攻。内服三黄凉膈散。

　　表症荆防大有功。有脓千金内托散。顿教患者喜重重。

　　出汗生痈图　此症受湿热。出汗过多而起。治者吹追风散。刀刺去血。吹秘加均本。如不肿疼。其内定破。吹秘。次以均多加冰片儿茶硼砂青黛末。吹之。不用本药。有痰，以元明粉醋探去。有脓。千金内托。不收口。生肌散。

　　汗出生痈余毒因。追风吹上用刀针。秘均加末时吹上。内服三黄桔梗汤。探痰须用元明醋。脓成须速用千金。出脓疮口多疼痛。生肌吹上实时平。

　　咂舌痈图　此症受风热酒毒湿痰而起。牙龈里两边生痈。致舌短大。两边未破。吹本。针破去血。吹秘。已破吹本秘。或擦追风散于舌上。两边臭烂。秘合生肌。加冰麝吹之。水药噙口。起初服学士汤。或粘子解毒汤。已成。服千金内托散。有痰。亦须探去。

　　咂舌痈生舌两边。口中腥臭吐稠涎。未破痈头宜刺破。秘本生肌合共吹。学士神方粘子解。

　　已成内托散神仙。

　　撮口喉风图　此症因脾胃蓄痰。风火扰动而起。其唇或如口袋收撮。不能饮食。喉内风痰壅塞。或经一年发。治者用马齿苋汁洗唇。玄明粉醋探风痰。针少商穴出血。吹本于喉内及唇上。服防风通圣散。如毒入心包。脘中胀满。上气喘促。下部洞泄不止者死。

　　撮口喉风胃有痰。唇如口袋似绳攀。喉内有痰元明粉。口噤三黄刺少商。马齿苋汁洗唇软。

　　本药先吹秘再尝。内服通圣防风散。立起沉 免受殃。

　　悬痈图　此症因脾经积热。感风热而起。上 形如紫李。垂下抵舌。口不能言。舌不能伸。头不能低。仰面而立。鼻出红涕。若不速治。其毒陷入于脑即死。速用刀刺痈头去血。用盐汤漱净。

　　吹秘。服荆防散。雄黄化毒丸而愈。

　　悬痈生于上 中。形如紫李垂喉咙。不能言语舌难动。头不能低涕出红。刺破痈头出毒血。

　　盐漱汤净秘收功。雄黄解毒荆防散。看症机关要变通。

　　卷二

　　应用良方

　　秘药方黄连 黄柏 黄芩 黑栀 黄 薄荷 防风 荆芥 元参 连翘 细辛 川芎 白芷 羌活 山柰槟榔 川朴 苦参 甘草 木通 半夏 川乌 草乌 乌药 苍术 三七 麻黄 大黄 僵蚕 牛膝桔梗 射干 干葛 牛蒡 麦冬 杏仁 生地 归尾 花粉 南星 赤芍 升麻 皂角刺 车前子 桑白皮五加皮 地骨皮 山豆根 金银花 川槿皮 广陈皮以上共五十一味。每重一两。各拣道地洁净。有泥者去净。法制者法制。用新缸一只盛之。

　　清水。量用多少浸之。日晒夜露四十九日。滤去渣。将药水入铜锅内。文武火熬。以棒搅勿住手。煎稠如糊。入后药。

　　明雄黄（五分） 青礞石（一钱童便 七次） 没药（五分去油） 乳香（五分去油） 真龙骨（五分） 枯白矾（一钱） 白硼砂（七分水飞） 炉甘石（五分童便 七次） 桑元明粉（五分） 制青黛（五分） 儿茶（一钱） 轻粉（三分） 石燕（五分醋 七次）

　　虢丹（三分水飞） 血竭（五分） 铜青（五分） 石蟹（五分童便 七次） 海螵蛸（五共计二十味。研极细末。将前膏和匀。做小饼如指大。晒露七昼夜。后放土上。用瓦盆盖之。一日一翻。七日取起。置透风处阴干。瓷瓶收好。三月方可用。研为细末。每二分。加后冰片（四厘） 麝香（二厘） 珍珠（四厘） 西黄（二厘） 珊瑚（四厘） 轻粉（二厘） 硼砂（二厘）

　　共为极细末。和匀。收入小瓶内。以乌金纸塞口。用吹喉症。神效。

　　通关散牙皂（一两瓦焙存性） 川芎（五钱）

　　共研为细末。瓷瓶收好。听用。

　　追风散淮乌 川乌 草乌 牛膝 麝香各等分。研极细末。瓷瓶收好。

　　麻药方川乌 草乌 淮乌各等分。共研细末。瓷瓶收用。

　　本药方川乌 草乌 淮乌 乌头 龙骨象皮 青黛（制） 硼砂 儿茶（各一钱） 银花（五分）

　　血竭（一钱） 珍珠（二厘） 麝香（三厘） 冰片（三厘） 乳香（五分去油） 没药（五分去油） 青鱼胆（五分焙干）

　　共十七味。研极细末。瓷瓶收贮。勿令泄气。铜管吹喉。

　　本药方明硼砂 龙骨 制青黛 儿茶 牙硝银花（各一钱） 乳香（五分去油） 没药（五分去油） 白附子 熊胆 冰片 麝香 珍珠（各三分） 西黄（五分） 琥珀（五分）

　　共十五味。研极细末。瓷罐收好。勿令泄气。吹喉用。

　　均药方栀子（三钱炒） 薄荷（一两） 黄连（一两） 升麻（三钱） 鸡肫皮（二钱）

　　共为细末。瓷瓶收好。

　　元霜散薄荷 僵蚕 青黛 朴硝 白矾 火硝 黄连 硼砂共计八味。研极细末。用猪胆七八个。到腊月初一日。将胆汁倒出。又将前药末和匀。复装灌胆壳内。以线扎头。外用青红纸包。地掘一坑。深广各一尺。用竹一根。将药挂穿横担悬其中。上用板铺。复以土密盖。挂至立春日取出。挂风处阴干。去胆壳纸。将药研极细末。每药一两。加冰片三分。治喉神效。

　　生肌散赤石脂（五分 ） 海螵蛸（竹箬包煨去壳一钱） 龙骨（一钱 ） 血竭（一钱） 轻粉分半去油） 没药（一钱去油） 朱砂（飞炒黑一钱） 白芷（三分半） 文蛤（冰片（少许）

　　共计十三味。研极细末。瓷瓶收好。勿令泄气。每用吹喉。

　　紫霞云水银（一钱） 朱砂（一钱） 铅（熔化入水银和匀一钱） 雄黄（五分） 麝香（五厘） 百草霜（二钱）

　　共为细末。每纸一条。用药五分。加艾卷作条。每日食后熏之。以七条为度。甚者九条即愈。

　　金箍散川大黄（一两锦纹丸大者或三四重穿心者更佳用纸包煨去厕中浸一月取起洗净晒干为末用）

　　白芷（五钱） 蜂房（三钱蜜炒） 芙蓉叶（二两晒干） 羌活（五钱）

　　共研极细末。瓷器装。每用蜜水调敷肿处周遭。中留一孔。出毒瓦斯。

　　人中白散人中白（二两 红溺壶内佳） 儿茶（一两） 黄柏（六钱） 薄荷（六钱） 青黛（六钱）

　　上药共六味。研细末。瓷罐收好。勿令泄气。每用吹喉。

　　绿袍散黄柏（一两） 青黛（三钱） 陀僧（一钱）

　　共为极细末。每用吹喉。

　　金锁匙焰硝（二两五钱） 冰片（一钱） 白僵蚕（一钱） 雄黄（二钱）

　　共为细末。吹患处。

　　八宝膏（贴疮生肌收口）

　　黄丹（一两） 宫粉（一两） 血余（一两滚水泡去净） 铜青（三钱） 羊粪（一撮以新罐贮晒露七日不可见雨）

　　以上诸药为末。用桐油四两。香油八两。下锅熬煎。次下血余。猛火煎至血余化尽。入黄蜡末药。以柳条不住搅。滴水成珠为度。取出。退火毒。方用。

　　二神散干姜（一两） 雄黄（三钱）

　　二味共研极细末。瓷瓶装盛。吹痛处。立止。

　　化毒丹防风 连翘 桔梗 荆芥穗 当归（各一两酒洗） 甘草 赤芍 山栀 黄芩 元参 薄荷 山豆根 犀角 羚羊角（各五分）

　　上药共十四味。研极细末。炼蜜为丸。灯心竹叶汤送下。

　　麝香散麝香（三钱） 冰片（三分） 黄连（一钱）

　　共研细末。密收。一日夜吹五六次。

　　柳花散黄柏末（一两） 青黛（三钱） 肉桂（一钱） 冰片（二钱）

　　共研细末。瓷瓶收贮。吹患处。

　　冰硼散元明粉（五钱） 硼砂（一钱） 朱砂（一钱） 冰片（一钱） 麝香（一钱）

　　上药共五味。研极细末。 收好。勿令泄气。吹喉。

　　白膏方制乳香 制没药 儿茶 血竭 轻粉 定粉（各等分）

