<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘桔汤甘草（五分） 桔梗（一钱） 花粉（二钱） 牛蒡（三钱） 连翘（一钱五分） 山栀（一钱四分） 黄连（四分） 生地（三钱）

　　水二钟。煎服。

　　解毒汤黄连 牛蒡 桔梗 连翘 当归 生地 白芍 丹皮 青皮 枳壳 前胡 甘草 元参 银花 柴胡水二钟。煎八分。去渣服之。

　　四物汤加味黄柏（一钱五分） 芍药（三钱酒洗） 川芎（一钱） 生地（四钱） 当归（一钱酒洗） 知母（一钱） 丹皮（一钱） 肉桂（四分）

　　引加枣二枚。水二钟。同煎服加味二陈汤陈皮（一钱） 半夏（一钱五分） 茯苓（三钱） 甘草（五分） 黄连（五分） 薄荷（五分）

　　引加姜三片。水二钟。同煎服。

　　如圣散枳壳（一钱） 荆芥（一钱） 薄荷 柴胡（各五分） 花粉（三钱） 山栀（一钱） 连翘（去心） 牛蒡（各一钱五分） 甘草（四分）

　　引加灯心。水二钟。同煎服。

　　清脾降火汤丹皮 当归 生地 黄连 黄芩 桔梗 白芍 薄荷 防风 茯苓 白术 泽泻 猪苓 山栀 麦冬 元参水二钟。煎服。

　　八正顺气汤浓朴 砂仁 半夏 陈皮 茯苓 青皮 桔梗 赤芍 枳壳 木香（研末） 元参 牛蒡 山栀引加姜三片。水二钟煎。冲木香服。

　　当归连翘散当归 连翘 甘草 桔梗 栀子 花粉 生地 前胡 枳壳 黄芩 元参 白芍引加灯心。水二钟。同煎服之。

　　学士汤乳香 没药 白芷 山栀 贝母 薄荷 陈皮 木通 防风 甘草引加灯心、淡竹叶。同煎服。

　　防风通圣散防风 白芍 薄荷 川芎 桔梗 山栀 黄芩 白术 当归 连翘 荆芥 麻黄 滑石 芒硝 大黄（酒炒） 甘草或加牛蒡子 元参水二钟。煎八分。空心温服。

　　甘露饮天门冬（一钱） 麦冬（一钱） 生地黄（二钱） 熟地黄（三钱） 金钗石斛（三钱） 枇杷叶（三钱拭净毛去筋炙） 黄芩 枳壳 茵陈（各一钱） 甘草（五分）

　　水二钟煎。食后服。

　　治双单蛾立效方黑升麻（一钱） 桔梗（一钱五分） 甘草（一钱五分）

　　井水二钟。煎服。二剂自愈。

　　甘桔汤当归（酒洗） 川芎 薄荷（炒） 黄芩 山栀 连翘 甘草 银花 元参 防风 桔梗 荆芥 大黄（酒浸）

　　水二钟。煎服。

　　卷二

　　诸穴

　　曲池穴。在肘外辅骨屈肘核后头陷中。以手拱胸取之。针七分。灸七壮。可日灸七壮至二百纹尖。

　　少商穴。在大指内侧。去爪甲角如韭菜叶许。针一分。宜用锋针出血。中冲穴。在中指端。去爪甲韭菜叶许。针一分。灸一壮。

　　图　涌泉穴。在足心。屈足蜷指取之。宛宛中白肉际。针五分。不宜出血。灸三壮。

　　环跳穴。髀枢中。即砚子骨下宛宛中。侧卧伸下足取之。针二寸。灸五壮。至五十壮。

　　足三里穴。在膝下三寸。脚骨大筋内。坐取之。针八分。灸止百壮。

　　金津玉液二穴。左为金津。右玉液。舌下两旁紫脉上是穴。卷舌取之。治重舌肿痛喉闭。用图　图　颊车穴。在耳下八分。近前曲颊端上陷中。侧卧开口有空。针四分。灸日七壮。至七七壮。

　　合谷穴。在手大指次指HT 骨间陷中。针三分。灸三壮。孕妇不宜针。

　　内庭穴。在足大指次指外间陷中。针三分。灸三壮。

　　卷二

　　灸刺各法

　　五种针式图　平半寸。长一寸六分。头大末锐。病在皮肤刺热者用此。今名箭头针是也。

　　其两三隅长一寸六分。发痼疾。刺大者用此。今之所谓三棱针是也。

　　一名破皮针。末如剑锋。广二寸。长四寸。破皮。痈肿出脓。今名剑针是也。

　　法象毫。尖如蚊虫喙。长三寸六分。取痛痹刺寒者用此。

　　尖如 。且圆而锐。其末微大。长一寸六分。取暴痹刺小者用。

　　制针法本草云。马衔铁无毒。日华子云。古旧铤者好，或作医工针。按本草桑铁。即热铁有毒。故火。火克金。解铁毒。故用以作针者。贵之也。又金为总名。铜铁金煮针法先将铁丝于火中 红。截之。或二寸。或五寸。长短不拘。次以蟾酥涂针上。仍入火中微涂酥 三次。至第三次。乘热插入腊肉皮之里。肉之外。将后药先以待冷。将针取出。于黄土中插百余下。

　　麝香（五分） 胆矾（一钱） 石斛（一钱） 穿山甲（三钱） 归尾（三钱酒炒） 朱砂（三钱） 细辛（三钱）

　　郁金（三钱） 川芎（三钱） 没药（三钱去油） 甘草节（三钱） 沉香（五钱） 磁石（一两） 能引诸药入铁内。

　　卷二

　　附方

　　宋明怀秘传口疳方川文蛤（瓦上烧存性） 儿茶（中） 人中白（中 ） 大梅片（少许）

　　上共细末。搽患上。忌食甜物煎炒。

　　走马牙疳。牙床腐烂。神效。

　　白垢（要妇人溺桶中的火 一钱） 铜绿（三分） 麝香（一分） 冰片（五厘）

　　研极细末。瓷瓶收用。

　　又方（名曰冰螺散）

　　白螺蛳壳（一钱烧灰存性） 儿茶（一钱） 大梅片（少许）

　　研极细末。吹患处。

　　治口疳疮（即走马牙疳）

　　青黛（二钱） 儿茶（二钱） 冰片（二分） 薄荷（二分） 京青（二分） 川柏末（一钱） 硼砂（五钱） 川连（八分）

　　共研极细末。吹患处。立效。

　　又方青黛（二钱） 黄柏（一钱） 飞丹（五分） 冰片（三分） 蒲黄（三分） 枯矾（二分）

　　共研为细末。吹患处。立效。

　　又方单用马兰（叶不用）

　　洗去泥。入木盘内捣碎。取起。入醋少许。用布绞出汁。漱口即愈。

　　又方（各黛矾散）

　　五倍子（五分） 青黛（五分） 枯矾（五分）

　　为末。用淡盐汤漱净。掺之立效。

　　又方儿茶（一两） 黄柏（六钱） 薄荷（六钱） 青黛（六钱） 人中白（二两） 冰片（五分）

　　共为细末。先用温汤漱净。再吹药疳上。一日六七次。涎从外流出者为吉。涎毒内收者为凶煎剂芦荟 银柴胡 胡黄连 川连 牛蒡子 桔梗 山栀 石膏 薄荷 升麻 甘草 羚羊角（等分）

　　加淡竹叶十片为引。同煎。此方能治穿腮破唇之症也。

　　杨天池先生传治牙疳煎方生地（二钱） 连翘（一钱五分） 石斛（二钱） 银柴胡（一钱） 薄荷（一钱） 木通（八分） 桔梗（一钱五分） 山栀（一钱五分） 赤芍（一钱五分） 石膏（三钱）

　　水煎服。看病轻重。加用黄连、青黛。

　　凤凰膏（又名救命延寿丹）治口疮。口疳。喉痈闭塞等症。神效方。

　　凤凰衣（即鸡蛋内衣膜去净壳微火焙黄） 橄榄核（瓦上 烟净存性用） 孩儿茶（各等共为细末。和匀。瓷瓶收贮。口疮。口疳。搽患处。喉症用铜吹装药。吹入喉内。即饮食。

　　硼砂（一两） 牙硝（三钱） 冰片（六分） 麝香（四分）

　　共为细末。瓷瓶收贮。不泄气。临用时。少许吹患处。

　　治口疮喉闭。乳蛾之症。

　　胆矾（一钱） 熊胆（一钱） 广木香（三分）

　　共为细末。以木鳖子一个。去壳。磨井水以又方（治大人舌上疮肿神方）

　　鸡肫皮一个（雄者佳不见水以阴阳瓦焙酥研末） 硼砂（三分白色透明者佳） 乌丁泥（五共为细末。擦舌上。疮即愈。

　　又方（治项颈浮肿外用敷药）

　　大黄（一两） 榆树皮（五钱） 皮硝（三钱）

　　共为细末。用醋水各一半。调敷周遭。自愈。

　　槟榔散（治口疮大有神效）

　　五味子（三钱） 寒水石（五钱 ） 蒲黄（一钱五分） 黄丹（一钱五分）

　　上为细末。每服少许。干贴疮上。

　　立效散诃子肉 五倍子（各等分）

　　上为细末。干贴唇上。立效。

　　又方（治口疮疼痛）

　　五味子（三钱嫩者妙） 滑石（五钱研） 黄柏（五钱蜜炙）

　　上为细末。每服五分。干掺疮上。良久便饮食。

　　黑参丸（治口舌生疮久不愈）

　　黑参（去心） 天门冬（去心） 麦门冬（各一钱去心）

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每用一丸。绵裹噙化。咽津。

　　双青硼砂散（治口内一切诸疮等症）

　　青黛（八方） 青盐（六分） 儿茶（一钱） 人中白（一钱五分） 硼砂（八分） 胡连（二分） 冰片（一分）

　　共为细末。吹口内。效验如神。

　　绿云散（治口疮烂臭久不愈）

　　黄柏（蜜炙） 青黛（水飞各等分）

　　共为细末。临卧用少许掺口。咽津妙。

　　又方（治小儿口疮不能食乳）

　　白明矾（等分研末）

　　和鸡蛋清。置醋中。调涂小儿足底。二七日愈。

　　麻药方细辛 南星 半夏 牙皂各等分。研极细末。用少许。放患处。便不知痛。可用刀针。

　　
