<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】胸膈痰冷上气。醋研敷射工毒。辛能入肺。温能发散。有利气豁痰。温中开胃。散痛消肿辟恶之功。凡痰在胁下皮里膜外者。非此不能达。古方控涎丹用之。执此义也。

　　温性药品

　　木香

　　【气味】辛温无毒。沉而降。阴中阳也。乃三焦气分之药。（凡入理气药。只宜生用。不可见火。若实大肠宜面煨熟用。）

　　【主治】心腹一切气。膀胱冷痛。呕逆反胃。积年冷气。温疟蛊毒。女人血气刺心。和胃泄肺。行肝经气。但其性辛劣。最能上升。如气郁不达者宜之。若阴火冲上者。则反助火邪。

　　不宜用也。凡诸气 郁。皆属于肺。上焦气滞用之者。乃金郁则泄之也。中气不运。皆属于脾。中焦气滞用之者。脾胃喜其芳香也。大肠气滞而后重。膀胱气不化而癃淋。肝气郁则为痛。下焦气滞而用之者。乃塞者通之也。

　　温性药品

　　半夏

　　【气味】辛平有毒。沉而降。阴中阳也。入手阳明太阴少阴三经。（凡采得以白芥子为末二两。酽醋三两。搅浊投半夏于内。浸洗去涎。涎若不尽。令人气逆。肝气怒满。又造曲法云。以半夏为主。入姜汁白矾。加以干面和搅作面。入楮叶包置篮中。候生黄衣。日干。久贮听用。极为良品。）

　　【主治】寒痰及形寒饮冷伤肺而咳嗽。脾胃湿。益脾胃之气。消肿散结。渴则忌之。但今人惟知半夏去痰不能益脾。孰知脾恶湿。湿则濡困。困则不能治水。半夏之性辛而能润。可使脾无留湿。湿去而土自燥。痰乃不生。其功之益脾何如也。又丹溪以二陈汤治一身之痰。庸医执之。概以有痰者。即以此方为对症之剂。岂知二陈汤唯风寒湿食之痰用之。乃宜至于劳痰失血用之。反能燥血。其所当禁用又何如也。又俗以半夏性燥有毒。多以贝母代之。岂知贝母乃太阴肺经之药。唯咳嗽吐痰。虚劳吐血。或痰中见血。诸郁咽痛喉痹。肺痈肺痿痈疽。妇人乳痈等症。此则宜以贝母为之向导。若涎者脾之液。美味膏粱炙爆。皆能生脾胃湿热。令涎化为痰。久则痰火上攻。使人昏愦口噤偏废僵仆蹇涩不语。自非半夏何以行湿利窍。

　　通大便而泄小便。使脾为生痰之源。肺为贮痰之器。各得滑泽自安也。又俗言半夏入方药中。能泄痰之标。不能泄痰之本。岂知肾主五液化为五湿。自入为唾。入肝为泣。入心为汗。

　　入脾为痰。入肺为涕。半夏能流湿润燥。无形之咳。有形之痰。悉能荡涤必清。其泄肾非泄痰之本乎。又俗言半夏之辛。只能入肺散气。岂知止呕吐为足阳明。除痰为足太阴之剂。如柴胡汤中用之。虽为止呕。亦能助柴胡黄芩之清凉。主寒热之往来。是又非足少阳阳明之对剂乎。然热痰佐以黄芩。风痰佐以南星。寒痰佐以干姜。痰痞佐以陈皮白术。多用则泻脾胃。诸血证及口渴者则禁用。是又在驱使者之得宜也。

　　温性药品

　　苍术

　　【气味】苦温无毒。又甘辛。可升可降。阴中阳也。入足太阴阳明太阳之经。

　　【主治】风寒湿痹。消痰水。暖胃消谷嗜食。瘟疾山岚瘴气。以其有雄壮上行之气。故能除湿。下安太阴。使邪气不传入脾。以其经疳浸火炒。故能出汗。与白术止汗特异。用者不可以此代彼。盖有止发之别。其余主治则同。脾精不禁。小便漏浊淋不止。腰背酸痛。宜用苍术以敛脾精。精生于谷故也。随经援引。务在驱使得宜。

　　温性药品

　　山药

　　【气味】甘平温无毒。入手足太阴经。

　　【主治】伤中。补虚羸。益气力。长肌肉。强筋骨。补五劳七伤。心气不足。泄精健忘。仲景八味丸用之。取其凉而善补。强阴益阳也。皮肤干燥者。亦此滋润之。

　　温性药品

　　阿胶

　　【气味】甘平无毒。浮而升。阳也。入手少阴足少阴厥阴经。

　　【主治】吐血衄血。血淋尿血。女人血痛血枯。经水不调。崩中带下。胎前产后诸疾。男妇一切咳嗽喘急。肺痿及痈疽肿毒。滋阴润燥。化痰清肺。利小便。调大肠。大抵阴不足者。

　　补之以味。阿胶之甘以补阴血也。

　　温性药品

　　莱菔子

　　【气味】辛甘平无毒。

　　【主治】生能升。熟能降。升则吐风痰。散风寒。发疮疹。降则定痰喘咳嗽。调下痢后重。

　　止内痛。利气治痰。有推墙倒壁之功。莱菔属土有金与水。大抵入阳明少阳气分太阴气分。

　　下气之功居多。久服则渗人血。故与地黄何首乌同服。则令髭发皆白矣。

　　温性药品

　　威灵仙

　　【气味】苦温无毒。可升可降。阳中阴也。

　　【主治】宣通五脏。去腹内冷滞心膈痰水。推新旧积。散皮肤大肠风邪。祛久积瘕症 癖。

　　膀胱宿脓恶水。威灵仙属木。乃治痛风之要药。其性好走。亦可横行腰肾脚膝。积聚肠内诸冷病。服之无不立效。然久服恐损真气。须知其性太疏利也。

　　温性药品

　　细辛

　　【气味】辛温无毒。轻清上浮而升。阴中阳也。入足厥阴少阴血分。为手少阴引经之药。（入煎剂不可过一钱。多则令人气闷。）

　　【主治】散咳逆头痛风湿痹痛。温中下气。益肝胆明目。利九窍。治恶风头风。止迎风泪下。除齿痛。故水停心下不行。则肾气燥。宜细辛之辛。以行水气而润燥。邪气自里之表。则胆气不足。用麻黄附子细辛汤以清少阴之症。

　　恶（山茱萸 黄 ） 忌（生茱） 畏（滑石） 反（藜芦）

　　温性药品

　　艾

　　【气味】微温无毒。可升可降。阳也。入足太阴厥阴少阴三经。

　　【主治】灸百病。利阴气。生肌肉。辟风寒。止腹痛安胎。妇人带下。逐冷除湿。入火灸则气下行。入药服则气上行。艾附丸治心腹小腹诸痛。调女人诸病。胶艾汤治虚痢及妊娠产后下血。老人丹田气弱。脐腹畏冷者。以熟艾入布袋兜其脐腹。寒湿香港脚。以此夹入袜内。

　　俱有奇功。或言其辛热久服火生。不知妄意求嗣之人。以辛热过剂。投以艾料。不谓诸药太辛。归咎于艾。夫岂艾之为罪耶。

　　温性药品

　　延胡索

　　【气味】辛温无毒。可升可降。阴中阳也。入手足太阴经。

　　【主治】破产后恶血。行血中滞气。气中血滞。故疗心气小腹痛有神。达肾气。通经络立效。止下痢绞痛。妙不可述。

　　温性药品

　　白芷

　　【气味】辛温无毒。阳也。为阳明经引经本药。通行手足阳明经。亦入手太阴经。

　　【主治】风邪。止渴呕吐。头风侵目。迎风泪出。头眩目痒。目赤 肉。治疮痍疥癣。排脓长肌肉。

　　恶（旋复花）

　　温性药品

　　骨碎补

　　【气味】苦平温无毒。入足少阴经。

　　【主治】破血止血。补伤折骨中毒瓦斯。耳鸣及肾虚久泄。兼疗牙疼。

　　温性药品

　　羌活

　　【气味】苦辛无毒。浮而升。阳也。入手足太阳风药。

　　【主治】贼风多痒血癞。手足不遂。口面 斜。遍身 痹。赤目疼痛。故大无不通。小无不入。头痛之症。巨阳从头走足。惟厥阴与督脉会于颠。逆而上行。诸阳不得下。乃令头痛。

　　泻青丸用羌活。以其气雄能入太阳而和厥阴也。

　　温性药品

　　木瓜

　　【气味】酸温无毒。入手足太阴血分。

　　【主治】湿痹香港脚。霍乱大吐下。转筋不止。调荣卫。助谷气。去湿和胃。滋脾益肺。气脱能收。气滞能和。寇氏云。木瓜得木之正气。酸以入肝。故益筋与血。腰肾脚膝为病无力。

　　皆不可缺也。或曰木瓜所主霍乱吐利转筋香港脚。皆脾胃病。而云肝病何也。盖寒湿之气。袭伤脾胃而筋转。必起于足腓。腓及宗筋皆属阳明。用木瓜之酸温以收脾肺之耗散。而藉其走筋以平肝邪。乃土中泻木以助金也。木平则土得令而金受其荫。得非因治肝以及脾胃乎。

　　温性药品

　　仙茅

　　【气味】辛温有毒。（采得以新水洗刮去皮毛。用铜刀切如豆许大。稀布袋盛贮。投乌豆水中浸一宿。取出用酒拌湿蒸之。从巳至亥。曝干出毒。庶无妨损。忌铁器及牛乳。）

　　【主治】开胃消食下气。益房事不倦。补三焦命门之火。阳弱精寒。禀赋素怯者宜之。

　　温性药品

　　何首乌

　　（采深山重大者佳。以竹刀刮去粗皮。米泔水浸一夜。切片。用黑料豆以水泡过。砂锅内铺豆一层。首乌一层。层层铺尽。蒸之豆熟取出。去豆晒干。如此九次乃用。）

　　【气味】苦涩微温无毒。足厥阴少阴药也。

　　【主治】益血气。黑髭发。悦颜色。久服长筋骨。益精髓。延年不老。白者入气分。赤者入血分。凡肾主闭藏。肝主疏泄。此物气温味苦涩。苦补肾。温补肝。能收敛精气。所以能养血益肝。固精益肾。不寒不燥。为滋补良药。久服令人有子。

　　忌（诸血 无鳞鱼 萝卜 地黄 葱 蒜 铁器）

　　温性药品

　　苏子

　　【气味】辛温无毒。

　　【主治】肺气喘急。除寒温中。益五脏。破症结。消膈宽肠。发散风气。与叶同功。亦不宜过服。

　　温性药品

　　淡豆豉

　　【气味】苦寒无毒。阴中之阴也。

　　【主治】伤寒头痛。懊 不眠。烦躁满闷。虚劳喘吸。下气调中。兼时疾瘟毒。发 呕逆。

　　盖豆性平。作豉则温。故能升能散。得葱而发汗。得盐而能吐。得酒而治风。得薤而治痢。

　　得蒜而止血。炒熟又能止汗也。

　　温性药品

　　香

　　【气味】辛平无毒。阳也浮也。

　　【主治】香本治膀胱之药。以其先丙。故入小肠而润丙燥。以其先戊。故从丙至壬。又手足少阴二药。以开上下经之通道。所以壬与丙交也。又曰小 香性平。理气开胃。大 香性热。暖丹田补命门不足。俱入手足太阳少阴经。

　　温性药品

　　麻仁

　　【气味】甘平无毒。入手阳明足太阳之药。

　　【主治】润五脏。利大肠风热结燥及热淋。其阳明病。汗多。胃热。便难。三者皆属于燥。

　　用之可以通润。脾苦急。食甘以缓之。麻仁之甘。以缓脾润燥。

　　温性药品

　　黄

　　【气味】甘微温无毒。可升可降。阴中阳也。入手少阳足太阴足少阴命门之剂。

