<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】补诸虚不足。益元气。去肌热疮疡。排脓止痛。壮脾胃。去诸经之痛。除虚热。得防风其功愈大。护周身皮毛腠理间虚。无汗则发之。有汗则敛之。为表药。补三焦。实胃气。治伤寒尺脉不至为里药。故凡内伤其饮食。脾胃胀满。发热恶寒。吐泻怠卧。神短脉微者。当以人参为君。黄 为臣。表虚自汗。亡阳溃疡。痘疹阴疮。则当以黄 为君。人参为臣。

　　恶（白藓皮 鳖甲）

　　温性药品

　　菟丝子

　　（凡用以温水淘去沙泥。酒浸一宿。曝干捣之。如不尽者。再浸曝捣。）

　　【气味】辛甘平无毒。

　　【主治】续绝伤。补不足。益气力。养肌强阴。主茎中寒。精自出。溺有余沥。明目轻身延年。补肝脏风虚。禀中和凝正阳之气。一茎从树感枝而成。从中脊上阳结实。故专补人卫气。助人筋脉。明目去风。肾部之要剂也。

　　温性药品

　　杏仁

　　【气味】甘苦温有小毒。两仁者杀人。可以毒狗。沉而降。阴也。入手太阴经。

　　【主治】咳逆上气。润肺消食积。散滞结。王氏治伤寒气上逆喘者。麻黄汤内加杏仁陈皮。

　　若气不上喘逆者。减杏仁陈皮。明乎其泻肺也。又东垣云。杏仁下喘。用以治气。桃仁止狂。用以治血。二仁虽俱治大便之秘。然昼之难。便属阳气之不和。夜之难。便属阴血之不润。又当知杏仁之专行气分也。又脉浮在气。用杏仁而佐以陈皮。脉浮在血。用桃仁而佐以陈皮。俱用陈皮者。以其手阳明病与手太阴俱为表里也。贲门上主往来。魄门下主收闭。故王氏言肺与大肠为通道也。

　　温性药品

　　秦艽

　　（以布拭去黄白毛。用童便浸一宿。晒干用。）

　　【气味】苦平无毒。性又微温。阴中微阳。可升可降。入手阳明经。

　　【主治】养血荣筋。除本经风湿口噤。肠风泻血。通身挛急。肢节引痛。

　　畏（牛乳）

　　温性药品

　　槟榔

　　【气味】苦辛温涩无毒。沉而降。阴中阳也。

　　【主治】消谷逐水。除痰 。逐三尸寸白。治腹胀。利水道。疗泻痢后重心腹诸痛。大小便闭。御瘴疠。大抵苦以破滞。辛以散邪。槟榔能泻胸中至高之气使之下行。如铁石之沉重。

　　能坠诸药至于下极。故治诸气后重如神也。岭表之俗。多食槟榔。取其能祛瘴疠。但有瘴则宜服之。南方人亦相习而食。宁不损正气而有开门延寇之祸乎。凡入药亦宜慎重。不可僭用。

　　温性药品

　　杜仲

　　（凡用削去粗皮。用酥油和蜜涂炙。细锉用。）

　　【气味】辛平无毒。沉而降。阴也。

　　【主治】腰膝痛。益精气。坚筋骨。除阴下痒湿。小便余沥。脚心酸痛。不欲践地。润肝燥。补肝经风虚。盖肝主筋。肾主骨。肾充则骨强。肝充则筋健。屈伸利用。皆属于筋。杜仲色紫而润。味甘微辛。甘温则能补。微辛则能润。故能入肝而补肾。子能令母实也。

　　恶（玄参）

　　温性药品

　　姜黄

　　【气味】辛苦大寒无毒。入心治血兼入脾。

　　【主治】祛症瘕血块痈肿。通月经消肿毒。五痹汤用之以治风寒湿气手臂痛。此又兼理血中之气也。

　　温性药品

　　石钟乳

　　【气味】甘温无毒。又曰有大毒。

　　【主治】乃阳明经气分之药。但石钟乳为剽悍之剂。内经云。石药之气悍。仁哉言也。凡药气之偏者。可用于暂。而不可久。夫石药又偏之甚者也。自唐时太平日久。膏粱之家。惑于方士服食致长生之说。以石药体浓气浓。习以成俗。迨宋至今犹未已也。斯民何辜。受此气悍之祸。而莫之能救。哀哉。本草赞其久服延年之功。柳子浓又从而述美之。予不得不深言也。

　　温性药品

　　青盐

　　【气味】咸寒无毒。

　　【主治】明目。目痛。益气。坚肌骨。去毒蛊。其功在却血入肾。治目中瘀赤色昏愦。助水脏。益精气。疗齿舌血出。秘精固齿。功同食盐。不经煎炼而味咸带甘。入药似胜。

　　温性药品

　　赤石脂

　　【气味】甘酸辛大温无毒。降也。阳中阴也。

　　【主治】养心气。明目益精。疗腹痛肠癖下痢赤白。小便利。及痈疽疮痔女子崩中漏下。产难胞衣不出。久服补髓好颜色。益智不饥。轻身延年。补五脏虚乏。补心血。生肌肉。浓肠胃。除水湿。收脱肛。

　　温性药品

　　白石脂

　　【气味】甘酸平无毒。

　　【主治】养肺气。浓肠。补骨髓。疗五脏惊悸不足。心下烦。止腹痛。下水。小肠 热溏便脓血。女子崩中漏下赤白沃。排痈疽疮痔。久服安心不饥。轻身延年。涩大肠。五色石脂本经疗体亦相似。别录分条具载。今俗惟用赤白二脂断下痢耳。其用有三。固肠胃有收敛之能。下胎衣无推荡之峻。涩可去脱。石脂为收敛之剂。赤入丙。白入庚。二石脂皆手足阳明药也。其味甘。其气温。其体重。其性涩。涩而重。故能收湿止血而固下。甘而温。故能益气生肌而调中。中者肠胃肌肉惊悸黄胆是也。下者肠 泄痢崩带失精是也。五种主疗。大抵相同。故本经不分条目。但云各随五色补五脏。别录虽分五种。而性味主治。亦不甚相远。但以五味配五色为异。亦是强分耳。赤白二种。一入气分。一入血分。故时用上之。张仲景用桃仁汤。治下痢便脓血。取赤石脂之重涩。入下焦血分而固脱。干姜之辛温暖下焦气分而补虚。粳米之甘温。佐石脂干姜而润肠胃也。

　　赤畏（芫花） 恶（大黄 松脂） 白畏（黄芩 甘草 黄连） 恶（松脂）

　　温性药品

　　阳起石

　　（凡入药烧后水 用之。凝白者佳。亦有用烧酒浸过。同樟脑入罐升炼取粉用者。）

　　【气味】咸微温无毒。

　　【主治】男子妇人下部虚冷。肾气乏绝。子脏久寒。右肾命门气分药也。下焦虚寒者宜用之。须水飞用之。凡石药冷热皆有毒。务宜斟酌。即用亦非久服之药。

　　温性药品

　　紫菀

　　（凡使先去须。有白如练色者。号白羊须草。自然不同。去头及土用。东流水洗净。以蜜浸一宿。至明拴火上焙干用。一两用蜜二分。）

　　【气味】苦温无毒。

　　【主治】咳逆上气。胸中寒热结气。至蛊毒痿 。安五脏。疗咳吐脓血。止喘悸五劳体虚。

　　补不足。小儿惊痫。治尸疰。补虚下气。劳气虚热。百邪鬼魅。调中消痰。止渴润肌肤。添骨髓。益脉气。主息贲。

　　恶（天雄 瞿麦 本 雷丸 远志） 畏（茵陈）

　　温性药品

　　苍耳子

　　（入药炒熟捣去刺用。或酒拌蒸过用。）

　　【气味】甘温有小毒。又曰甘无毒。

　　【主治】风头寒痛。风湿周痹。四肢拘挛痛。恶肉死肌。膝痛。久服益气。治肝热明目。治一切风气。填髓。暖腰脚。治瘰 疮疥及瘙痒。炒香浸酒服。去风补益。

　　忌（猪肉 马肉 米泔害人）

　　温性药品

　　刘寄奴

　　（凡采得去茎叶只用实。以布拭去薄壳令净。拌酒蒸从巳至申。曝干用。）

　　【气味】苦温无毒。

　　【主治】破血下胀。多服令人下痢。下血止痛。治产后余疾。止金疮血极效。心腹痛。下气。水胀血气。通妇人经脉症结。止霍乱水泻。小儿尿血。新者研末服。

　　温性药品

　　豆蔻

　　（即草果。）

　　【气味】辛温涩无毒。又大辛热。阳也。浮也。入足太阴阳明经。

　　【主治】温中。心腹痛呕吐。去口臭气。下气。止霍乱一切冷气。消酒毒。调中补胃。健脾消食。去客寒心与胃痛。治瘴疠寒疟。伤暑吐下。泄痢。噎膈。反胃。痞满。吐酸痰饮积聚。妇人恶阻带下。除寒燥湿。开郁破气。杀鱼肉毒。制丹砂。然豆蔻治病。取其辛热浮散。

　　能入太阴阳明。除寒燥湿。开郁化食之力而已。南地卑下。山岚烟瘴。饮啖酸咸。脾胃常多寒湿郁滞之病。故食料必用与之相宜。然过多亦能助脾热伤肺损目。或云与知母同用。治瘴疟寒热。取其一阴一阳无偏胜之害。盖草果治太阴独胜之寒。知母治阳明独胜之火。

　　温性药品

　　款冬花

　　【气味】辛温无毒。

　　【主治】咳逆上气。善喘喉痹。诸惊痫寒邪邪气。消渴喘息呼吸。疗肺气心促急热劳咳连连不绝。涕唾稠粘。肺痿肺痈吐脓血。润心肺。益五脏。除烦消痰。洗肝明目。及中风等疾。

　　本经主咳。古方用为温肺治嗽之最。

　　恶（皂荚 硝石 玄参） 畏（贝母 辛夷 麻黄 黄 黄芩 连翘 青葙）

　　温性药品

　　本

　　【气味】辛温无毒。气浓味薄。升也阳也。足太阳本经药。

　　【主治】妇人疝瘕。阴中寒肿痛。腹中急。除风头痛。长肌肤。悦颜色。辟雾露。润泽。疗风邪 曳金疮。可作沐药面脂。治一百六十种恶风鬼疰。流入腰痛冷。能化小便。通血。去头风 。治皮肤疵 酒 粉刺痫疾。治太阳头痛巅顶痛。大寒犯脑。痛连齿颊。头面身体皮肤风湿。督脉为病。脊强而厥。治痈疽。排脓。内塞。夫 本乃太阳经风药。其气雄壮。

　　寒气郁于本经头痛必用之药。颠顶痛非此不能除。与木香同用。治雾露之清邪中于上焦。与白芷同作面脂。既治风又治湿。亦各从其类也。

　　恶（ 茹） 畏（青葙子）

　　温性药品

　　补骨脂

　　（俗名为破故纸。）

　　【气味】辛大温无毒。

　　【主治】五痨七伤。男子腰疼。时冷。妇人血气。堕胎。兴阳事。明耳目。治肾泄。通命门。敛精神。其性属火。收敛神明。能使心胞络之火。与命门之火相通。故元阳坚固。骨髓充实。涩以治脱之义也。然又言故纸能补脾者。非补脾也。凡人肾气虚弱。则阳气衰劣。不能熏蒸脾胃。脾胃气寒。则令人胸膈痞塞。不进饮食。迟于运化。遂或腹胁虚胀。或呕吐痰涎。

　　或肠鸣泄泻。譬如鼎釜之物。若无火力。虽终日不熟。济生二神丸。治脾胃虚寒。用破故纸补肾。肉豆蔻补脾。脾肾互交。故纸补肾即所以补脾也。

　　温性药品

　　忍冬

　　（即金银花。）

　　【气味】甘温无毒。

　　【主治】止气下 热毒血痢水泄。一切风湿气。及诸肿毒痈疽疥癣杨梅。茎叶及花功用皆同。昔人称其治风湿胀。解痢逐尸为要药。而后世不复知用。后世称其消肿散毒治疮为要药。

　　而昔人并未言及。古今之理。固不一辙。而推究各极其妙。古今之揆一也。

　　温性药品

　　使君子

　　【气味】甘温无毒。

