<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【气味】辛温无毒。乃肝经气分之药。阴中之阳也。

　　【主治】风痰眩晕头痛。疗小儿风痫惊悸。麻痹不仁。

　　平性药品

　　草决明

　　【气味】咸平无毒。

　　【主治】青盲目淫。赤白膜翳。助肝益精。解蛇毒。止鼻红。作枕治头风。利五脏。

　　石斛【气味】甘平无毒。短而中实如金钗者良。阴中之阳。降也。乃足太阴脾足少阴右肾之药。

　　【主治】强阴益精。浓肠胃。男子腰脚软弱。发热自汗。痈疽排脓内塞。胃中虚热。清肺补脾。尤有殊功。

　　平性药品

　　朱砂

　　【气味】甘微寒无毒。

　　【主治】镇心安魂魄。通神明。主尸疰抽风。解惊痫胎毒痘毒。盖朱砂生于炎方。秉离火之气而成。体阳而性阴。故外显丹色。内含真汞。其气不热而寒。离中有阴也。其味不苦而甘。火中有土也。故可以养心。可以明目。可以安胎。可以解毒。可以发汗。随佐使而见功。

　　无所往而不可。若有人自觉本形忽若为二。并行并卧不辨真假者。魂离魄也。用辰砂为君。

　　人参茯苓为佐。浓煎日饮。则真者气爽。假者自化。又或夜多恶梦。通宵不寐。佩之以箭镞辰砂。神魂安静。此皆辟恶安魂之验也。但宜生使。若炼服。恐窜入经络骨髓。流而为痈瘤疽毒也。又小儿初生。以朱砂轻粉白蜜黄连之属。欲下胎毒。不知轻粉下痰损心。朱砂下涎损神。儿实者服之软弱。弱者服之易伤变生诸病也。

　　平性药品

　　木贼草

　　【气味】甘微苦无毒。空而轻。阳中之阴。升也浮也。

　　【主治】目疾。退翳膜。益肝胆。解肌止泪。与麻黄同形同性。亦能散火郁风湿而发汗。

　　平性药品

　　覆盆子

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】益气轻身。补虚续绝。养肝明目。阴痿能令坚长。女子食之有子。其补益与桑椹同功。

　　平性药品

　　牛膝

　　【气味】苦酸平无毒。乃足厥阴少阴所主之药。

　　【主治】寒湿痿痹。四肢拘挛膝痛不可屈伸。堕胎。男子阴消。老人失溺。妇人月水不通。

　　补肾填精。逐恶血留结。助十二经脉。壮阳道。大抵得酒则能补肾肝。生用则能去恶血。最能引诸药下至于足。又云春夏用茎叶。秋冬用根。而叶汁之效尤速。

　　平性药品

　　龙骨

　　【气味】甘平无毒。阳中之阴。入手足少阴厥阴经。

　　【主治】益肾镇惊。止阴疟。收湿气。疗多寐泄精。小便自泄。生肌敛疮。盖涩可去脱。龙骨能收敛浮越之正气。固大肠而镇惊。又主带脉为病。

　　平性药品

　　人参

　　【气味】甘微寒无毒。浮而升阳也。入手太阴经而能补阴火。用本脏药相佐使。随所引而相补一脏入脾亦归其所喜。

　　【主治】止渴生津液。安精神。定魂魄。止惊悸。安胃和中。除邪气霍乱吐逆。止消渴。通血脉。得升麻为引。用补上焦之元气。泻肺中之火。得茯苓为引用。补下焦之元气。泻肾中之火。得麦门冬则生脉。得干姜则补气。凡人面白面黄面青黧悴者。皆脾肺肾气不足可用也。面赤面黑者。为气壮神强。不可用也。脉之浮而芤濡虚大迟缓无力。沉而迟涩弱细结代无力者。皆虚而不足可用也。脉弦长紧实滑数有力者。皆火郁内实不可用也。喘嗽勿用者。谓痰实气壅。不可用之以益其实也。若肾虚气短而促者急用之。肺寒而咳。则寒束热邪。壅滞在肺。固宜禁用。若自汗恶寒而咳。中气不调急用之。久病而郁热在肺。则火抑于内。宜发不宜补。忌用之。若肺虚火旺。气短自汗。非人参为之君。何以补肺之阳。泻肺之阴。诸痛不可骤用者。乃邪气方锐。宜散而不宜补也。若里虚吐利。及久病胃弱虚痛喜按者。非人参为之君。何以升中气之阳。降中气之阴。故古人治肺寒以温肺汤。治肺热以清肺汤。治中满以分消汤。合血虚以养荣汤。皆有人参在焉。所谓邪之所辏。其气必虚。养正则邪自除。阳旺则阴血生。至理所在。贵于配合得宜。

　　反（漏芦） 恶（山楂 溲疏卤咸） 忌（铁器）

　　平性药品

　　蒺藜

　　【气味】苦温无毒。

　　【主治】明目轻身。咳逆肺痿诸风 疡。补肾。治腰痛泄精。虚损劳乏。古方补肾治风。皆用白蒺藜。补肾益精。则用沙苑蒺藜。然究之其性宣通。久服不冷而无壅热。肾水自得其天。功用俱同一也。（白者炒研去茨用。沙苑者酒蒸晒干。）

　　平性药品

　　天南星

　　（造胆星法。以生南星研末。腊月取黄牯牛胆汁和剂纳入胆中。系悬风处干之。年久者弥佳。）

　　【气味】苦温有大毒。阴中之阳。可升可降。乃手足太阴脾肺之药。

　　【主治】性辛而麻。故能治风散血。气温而燥。故能胜湿除涎。紧而毒。故能攻积拔肿。而治口 舌縻。然得防风则不麻。得牛胆则不燥。得火炮则不毒。

　　平性药品

　　蛤蚧

　　（凡用须炙令黄色熟捣。口含少许。奔走不喘息者、乃为真也。可入丸散。其毒在眼。

　　须去眼及甲上尾上腹上肉毛。雄为蛤。雌为蚧。身长四五寸。尾与身等。药力在尾。尾不全者不效。）

　　【气味】咸平有小毒。

　　【主治】积久咳嗽。肺痿咯血。肺痈急。通水道。昔人言补可去弱。人参羊肉之属。蛤蚧补肺气。定喘止渴。功同人参。益阴血。助精扶羸。功同羊肉。

　　平性药品

　　桑寄生

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】腰痛小儿背强痈肿。去女子崩中不足。安胎及产后余疾。下乳汁。助筋骨。益血脉。

　　平性药品

　　枣仁

　　【气味】酸平无毒。

　　【主治】心腹寒热邪结气聚。四肢酸痛湿痹。安五脏。疗心烦不得眠。补中益肝气。泄虚汗烦渴。其子肉味酸。食之使不思睡。核中仁服之。疗不得眠。正如麻黄发汗。根节能止汗也。大抵酸枣实生用之味酸性收。专主肝病寒热结气。酸痹久泄。脐下满痛之症。其仁炒熟用。则甘而润。故疗胆虚不得眠。烦渴虚汗之症。皆足厥阴少阳药也。今人专以枣仁为心家之药。则不明此理矣。盖木为心之母。谓虚则益其母可也。

　　平性药品

　　远志

　　【气味】苦温无毒。（须去心。仍用甘草汤浸一宿。焙干用。肾经气分之药也。）

　　【主治】咳逆伤中。补不足。除邪气。利九窍。益智慧。强志倍力。妇人血噤失音。小儿客忤。肾积奔豚。治一切痈疽。但远志入足少阴肾经。非心经之药。其功专于强志益精。令不健忘。盖精与志。皆肾经之所藏。肾精不足。则志气衰不能上通于心。故迷惑而善忘也。三因方云。远志酒治痈疽有奇功。盖亦补肾之功也。

　　平性药品

　　没药

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】破血止痛。疗金疮杖疮诸恶疮痔漏。卒下血。破症瘕宿血。损伤瘀血。消肿定痛生肌。大概乳香活血。没药散旧而生新。皆能止痛消肿。故方药中每相兼而用之也。

　　平性药品

　　茯神

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】五劳口干。止惊悸。疗风眩风虚。开心益智。安魂魄。养精神。补劳乏。主心下急痛坚满。人虚而小肠不利。加而用之。神木即茯神心内木。疗毒风筋挛。心神惊掣。治香港脚痹痛。

　　平性药品

　　（白赤）茯苓

　　【气味】甘平无毒。浮而升。阳也。白者入手太阴足太阳经气分。赤者入足太阴手少阴太阳气分。

　　【主治】心下结痛。寒热烦满。咳逆。口焦舌干。利小便。止消渴。大腹淋沥。膈中痰水。

　　开胸肺。调脏气。伐肾邪。长阴益气力。开胃止呕逆。安心神。主肺痿痰壅。小儿惊痫。女人热淋。暖腰膝。安胎。除湿益燥。缓脾生津。导气平火。开腠理。泄膀胱。疗肾积奔豚。

　　赤茯苓主治。破结气。泻心小肠膀胱湿热。利窍行水。盖茯苓之白入壬癸。

　　赤者入丙丁。味甘而淡又降也。为阳中之阴。服食至要云。茯芩通神而至灵。和魂而炼魄。利窍而益肌。浓肠而开心。调荣而理卫。大抵得松之余气孕毓而成。属金之质。小便多能止之。小便涩能利之。止之者何。茯苓多益心脾。性美。下能接引诸温暖药归就肾经。肾得真火而真气固。故八味丸之不离茯苓者是也。利之者何。凡饮食入胃。游溢精气。上输于肺。通调水道。下输膀胱。茯苓淡渗而色白为金之象。金之令上行而下降。金能生水。

　　涩者有不利之乎。然本草言茯苓利小便。伐肾邪。有降而下之之功。而丹溪又言阴虚者不宜用。似亦相反何也。盖肺虚心虚胞热厥阴病者皆虚热也。其人必上热下寒。脉虚而弱。法当用升阳之药。以升水降火。膀胱不约。下焦虚者。乃火投于水。水泉不藏。脱阳之症。其人必肢冷脉迟。法当用温暖之药。峻补其下。交济坎离。二症皆非茯苓淡渗之药所能益其元气。

　　朱氏之谓阴虚不可用者。此之谓也。素问云。心虚则少气遗溺。下焦虚则遗溺。胞遗热于膀胱则遗溺。膀胱不利为癃。不约为遗。厥阴病则遗溺闭癃。朱氏之不欲骤用者。其深明于此理也。若肺气盛者实热也。其人必气壮脉强。寒淫所胜。素问所云肺气盛则便数而欠。非茯苓之淡渗。何以分阴阳而导湿。本草之必用以伐肾邪者。此之谓也。

　　平性药品

　　小麦

　　【气味】甘微寒无毒。入少阴太阳之经。

　　【主治】养心及肝。其功除烦止渴。收汗利溲止血。新者性热。陈者平和。浮者主治虚汗。

　　麦麸性凉而热。凡人身体疼痛及疮疡肿烂沾渍。或小儿暑月痘疮烂溃。不能着席睡卧者。并用夹褥盛麸缝合。藉卧为良。

　　平性药品

　　白附子

　　【气味】辛甘大温有大毒。入阳明经能引药势上行。

　　【主治】中风失音。一切冷风气。面 瘢疵。小儿毒暑入心。痰塞心孔。昏迷搐搦。非瞑眩之剂。不能伐之。三生丸君白附子。此之谓也。

　　平性药品

　　紫河车

　　（采得投长流水洗净血污。蒸捣入药为良。筋膜乃初结真气。不可剔去。）

　　【气味】甘咸无毒。

　　【主治】血气羸瘦。男女一切虚损劳极。癫痫失志恍惚。安心养血。益气补精。

　　平性药品

　　大枣

　　【气味】甘平无毒。

