<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】赤小豆而色赤心之谷也。其性下行。通乎小肠。能入阴分。治有形之病。故行津液。利小便。消胀除肿。止吐而治下痢肠 。解酒病。除寒热痈肿。排脓散血而通乳汁。下胞衣产难。皆病之有形者久服则降令太过。津血渗泄。所以令人肌瘦身重也。其吹鼻瓜蒂散及辟瘟疫用之。亦取其通气除湿散热耳。水气香港脚最为急用。今之治水者。惟知治水。而不知补胃则失之壅滞。赤小豆消水通气而健脾胃乃其药也。

　　平性药品

　　铜青

　　（即铜绿。）

　　【气味】酸平微毒。

　　【主治】妇人血气心痛。合金疮止血。明目。去肤赤息肉。主风烂眼泪出。治恶疮疳疮。吐风痰杀虫。盖铜青乃铜之液气所结。酸而有小毒。能入肝胆。故吐利风痰。明目杀疳。皆肝胆之病也。

　　平性药品

　　密陀僧

　　【气味】咸辛平有小毒。

　　【主治】久痢五痔金疮。面上瘢 。面膏药用之。杀虫消积。治诸疮。消肿毒。除狐臭。染髭发。密陀僧感铅银之气。其性重坠下沉。直走下焦。故能坠痰止吐。消积定惊痫。治疟痢。止消渴。疗疮肿。

　　平性药品

　　珊瑚

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】去目中翳。消宿血。为末吹鼻。止鼻衄。明目镇心。止惊痫。点眼去飞丝。

　　平性药品

　　石楠叶

　　【气味】辛苦平有毒。

　　【主治】养肾气。内伤阴衰。利筋骨皮毛。疗脚弱。五脏邪气。除热。女子不可久服令思男。能添肾气。治软脚烦闷疼。杀虫逐诸风。浸酒饮治头风。古方为治风痹肾弱要药。今人绝不知用。识者亦少。盖由甄氏药性论有令阴痿之说也。殊不知服此药者。能令肾强。嗜欲之人。籍此放恣。以致痿弱。归咎于药。良可慨也。

　　平性药品

　　鳖甲

　　（凡使要绿色九肋多裙。重七两者为上。）

　　【气味】咸平无毒。

　　【主治】鳖甲乃厥阴肝经血分之药。肝主血也。试常思之。龟鳖之属。功各有所主。鳖色青入肝。故所主者疟劳寒热。 瘕惊痫。经水痈肿阴疮。皆厥阴血分之病也。玳瑁色赤入心。

　　故所主者心风惊热。伤寒狂乱。痘毒肿毒。皆少阴血分之病也。秦龟色黄入脾。故所主者顽风湿痹。身重蛊毒。皆太阴血分之病也。水龟色黑入肾。故所主者阴虚精弱。腰脚酸痿。阴疟泄痢。皆少阴血分之病也。介虫阴类。故并主阴经血分之病。各从其类。

　　平性药品

　　石青

　　（一名扁青。）

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】目痛。明目。折跌痈肿。金疮不瘳。破积聚。解毒瓦斯。利精神。久服轻身不老。去寒热风痹。及丈夫茎中百病。益精。治丈夫内绝。令人有子。吐风痰。癫痫。平肝。

　　平性药品

　　花乳石

　　（一名花蕊石。凡入丸散。以罐固济顶。火 过。出火毒。研细水飞。晒干用。）

　　【气味】酸涩平无毒。

　　【主治】金疮出血。刮末敷之即合。仍不作脓。又疗妇人血运恶血。治一切失血伤损内漏目翳。古方未用此者。近世以合硫黄同 研末敷金疮。其效如神。人有仓卒中金刃。不及 治者。但刮末敷之亦效。花蕊石旧无气味。今尝试之。其气平。其味涩而酸。盖厥阴经血分药也。其功专于止血。能使血化为水。酸以收之也。而又能下死胎。落胞衣。去恶血。恶血化。则胎与胞无阻滞之患矣。东垣所谓胞衣不出。涩剂可以下之。故赤石脂亦能下胞胎。与此同义。葛可久治吐血出升斗有花蕊石散。和剂局方治诸血及损伤金疮胎产亦花蕊石散。皆云能化血为水。则此石之功。盖非寻常草木之比也。

　　平性药品

　　白芨根

　　【气味】苦平无毒。又苦甘微寒性涩。阳中之阴也。

　　【主治】痈肿恶疮败疽伤阴死肌。胃中邪气。贼风鬼击。痱缓不收。除白癣疥虫。结热不消。阴下痿。面上 。令人肌滑。止惊邪。血邪。血痢。痫疾。风痹。赤眼。症结。温热疟疾。发背。瘰 。肠风。痔 。扑损刀箭疮。汤火疮。生肌止痛。止肺血。

　　恶（理石） 畏（李核 杏仁） 反（乌头）

　　平性药品

　　黄精

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】补中益气。除风湿。安五脏。久服轻身延年不饥。补五劳七伤。助筋骨。耐寒暑。

　　益脾胃。润心肺。单服九蒸九曝食之驻颜断谷。补诸虚。止寒热。填精髓。下三尸虫。时珍曰。黄精受戊己之淳气。故为补黄宫之胜品者。万物之母。母得其养。则水火既济。木金交合而诸邪自去。百病不生矣。

　　平性药品

　　蛇床子

　　（凡使。须用浓蓝汁。并百部草根自然汁。同浸一伏时。漉出。日干。却用生地黄汁相拌蒸之。从巳至亥。取出日干用。凡服食 去皮壳。取仁微炒。杀毒即不辣也。作汤洗浴。则生用之。）

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】男子阴痿湿痒。妇人阴中肿痛。除痹气。利关节。癫痫恶疮。久服轻身好颜色。温中下气。令妇人子脏热。男子阴强。久服令人有子。治男子女人虚湿痹毒风 痛。去男子腰痛。浴男子阴。去风冷。大益阳事。暖丈夫阳气。女人阴气。治腰胯酸疼。四肢顽痹。缩小便。去阴汗湿癣齿痛。赤白带下。小儿惊痫。扑损瘀血。煎汤浴大风身痒。盖蛇床乃右肾命门少阳三焦气分之药。神农列之上品。不独补助男子。而又有益妇人。世人舍此而求补药。

　　于远域。岂非贱目贵耳乎。

　　平性药品

　　白茅香

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】恶气。令人身香。煮汤服治腹内冷。小儿遍身疮 。合桃叶煎汤浴之。

　　平性药品

　　兜纳香

　　【气味】辛平无毒。

　　【主治】温中除暴冷。恶疮肿 。止痛生肌。并入膏用。烧之辟远近恶气。带之夜行壮胆安神。与茅香柳枝煎汤浴小儿易长。

　　平性药品

　　草犀

　　（独茎对叶而生如灯台草。根若细辛。）

　　【气味】辛平无毒。

　　【主治】解一切毒瓦斯。虎野狼虫虺所伤。溪毒野蛊恶刺等毒。并宜烧研服之。临死者亦得活。

　　天行疟瘴。寒热咳嗽痰壅。飞尸喉痹疮肿。小儿寒热丹毒。中恶注忤痢血等病。煮汁服之。

　　岭南及睦婺间中毒者。以此及千金藤并解之。

　　平性药品

　　吉利草

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】解蛊毒极验。

　　平性药品

　　百两金

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】壅热咽喉肿痛。合一寸咽津。又治风涎。

　　平性药品

　　锦地罗

　　【气味】微苦平无毒。

　　【主治】山岚瘴毒疮毒。并中诸毒。以根研生酒服一钱匕即解。

　　平性药品

　　曲节草

　　【茎叶】【气味】甘平无毒。

　　【主治】发背疮消痈肿拔毒。同甘草作末。米泔调服。

　　平性药品

　　燕脂

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】小儿 耳。浸汁滴之。活血解痘毒。

　　平性药品

　　麻

　　【叶】【气味】苦平无毒。

　　【主治】赤白冷热痢。炒研为末。每蜜汤服一钱。痈肿无头者吞一枚。生眼翳瘀肉。起倒睫拳毛。

　　平性药品

　　败酱

　　（一名苦菜。根苗同。）

　　【气味】苦平无毒。

　　【主治】暴热火疮赤气。疥瘙疽痔。马鞍热气。除痈肿浮肿结热风 痹。破多年凝血。能化脓为水。产后诸病。止腹痛余疹烦渴。治血气心腹痛。破症结。催生落胞。血运鼻衄吐血。

　　赤白带下。赤眼障膜 肉。 耳疮疖疥癣丹毒。排脓补 。败酱乃手足阳明厥阴药也。善排脓破血。故仲景治痈及古方妇人科皆用之。乃易得之物。而后人不知用。盖未遇识者耳。

　　平性药品

　　王不留行

　　【苗子】【气味】苦平无毒。

　　【主治】金疮止血。逐痛出刺。除风痹内塞。止心烦鼻衄痈疽恶疮 。妇人产。久服轻身耐老增寿。治风毒。通血脉。游风风疹。妇人血经不匀。发背。下乳汁。利小便。出竹木刺。

　　盖王不留行下乳引导用之。取其利血脉。并走血分阳明冲任之药。俗有穿山甲王不留。妇人服了乳长流之语。可见其性行而不住也。

　　平性药品

　　迎春花

　　（处处人家栽插之。丛生。高者二三尺。方茎浓叶。叶如初生小椒叶而无齿。面青背淡。对节生小枝。一枝三叶。正月初开小花。状如瑞香花。黄色不结实。）

　　【叶】【气味】苦涩平无毒。

　　【主治】肿毒恶疮。阴干研末。酒服二三钱出汗便瘥。

　　平性药品

　　鼠曲草

　　（一名佛耳草。）

　　【气味】甘平无毒。

　　【主治】主痹寒寒热止咳。调中益气。止泄除痰。压时气。去热嗽。杂米粉作糗食甜美。寒嗽及痰。除肺中寒。大升肺气。治寒痰嗽。宜用佛耳草。热痰嗽。宜用灯笼草。寒嗽言其标也。热嗽言其本也。大抵寒嗽多是火郁于内。而寒覆于外也。

　　平性药品

　　薰草

　　（即零陵香。）

　　【气味】甘平无毒。又辛温无毒。（不宜多服。令人气喘。）

　　【主治】薰草芳香。其气辛散上达。故心腹恶气。齿痛鼻塞皆用之。脾胃喜芳香。可以养鼻是也。多服作喘。为能耗散真气。

　　平性药品

　　悬钩子

　　【气味】酸平无毒。

　　【主治】醒酒止渴。除痰去酒毒。捣汁服。解射工沙虱毒。

　　【叶】【主治】烧研水服。主喉中塞。

　　【根皮】【气味】苦平无毒。

　　【主治】子死腹中不下。破血。妇人赤带下。久患赤白痢脓血腹痛。杀虫毒。卒下血。并浓煮汁饮之。

　　平性药品

　　藤子仁

　　【气味】涩甘平无毒。

　　【主治】五痔蛊毒。飞尸喉痹。以仁为粉。微熬水服一二匕。亦和大豆澡面去 。治小儿脱肛。血痢泻血。并烧灰服。或以一枚割瓤熬研。空腹热酒服二钱。不过三服必效。解诸药毒。

　　平性药品

　　白蔹

　　【根】【气味】苦平无毒。

　　【主治】痈肿疽疮。散结气。止痛除热。目中赤。小儿惊痫温疟。女子阴中肿痛。带下赤白。杀火毒。治发背瘰 。面上 疮。肠风痔漏。血痢。刀箭疮扑损。生肌止痛。解野狼毒毒。

　　又生取根捣敷痈肿有效。今医治风及金疮多用之。往往与白芨相须而用。

　　平性药品

　　黄药子

　　【根】【气味】苦平无毒。

