<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽泻

　　【气味】甘寒无毒。沉而降。阴中微阳。入足太阳少阴经。

　　【主治】逐膀胱三焦停水。利五淋。宣通水道。长于行水。起阴气。止泄精消渴淋漓。但本经云泽泻久服令人耳目聪明。扁鹊又云多服令人目盲。此何以故。大凡脾胃积有湿热。则头重而目昏耳鸣。泽泻渗去其湿。

　　热亦随去。土得其令。清气上行。故其功长于养五脏益气力。治头旋。聪明耳目也。若久服则降令又复太过。清气不升。真阴潜耗。肾开窍于目。安得不令目盲耶。又庸医罔识。见仲景之治杂病心下有支饮苦冒者。以泽泻汤。治伤寒有大小泽泻汤。治泄泻有五苓散。遂谓泽泻之功泻肾居多。每遇泄精滑肾之症。辄不敢用。并妄为著作。曰仲景八味丸中有泽泻。接引桂附归就肾经。反能泄肾。有删而去之之议。岂知八味丸中有地黄山萸肉茯苓牡丹皮皆肾经之药。附子官桂又原属右肾命门之药。不待泽泻之接引而自至其所。用泽泻者。诚以补药之中。必兼泻邪。邪去则补药得力。实泻中之补也。

　　寒性药品

　　木通

　　【气味】辛平无毒。降也。为阳中之阴。手厥阴心包络手足太阳小肠膀胱之药。上能通心清肺。治头痛。利九窍。下能泄湿热。利小便。通大肠。疗遍身拘痛。及下乳通经。故古方导赤散用之。实泻南补北。扶西抑东之意也。

　　寒性药品

　　栝蒌

　　【气味】苦寒无毒。（采得去壳皮草膜及油净用。）

　　【主治】降火润肺燥。涤痰结。利咽喉。消痈肿疮毒。凡肺受火逼。失其降。下之令。则致胸中有痰。得栝蒌甘缓润下之助。则痰自降。又能洗涤胸膈中垢腻郁热。为治消渴之神药。

　　故张仲景治胸脾痛引心背。咳唾喘息。及结胸满痛。皆用栝蒌实。实取其甘寒不犯胃气。逐上焦之火。使痰气下降也。

　　寒性药品

　　桑白皮

　　【气味】甘寒无毒。可升可降。阳中阴也。入手太阴经。

　　【主治】肺气喘满。虚劳客热。调中下气。泻肺。利大小肠。降气散血。盖桑白皮甘以固元气之不足而补虚。辛以泻肺气之有余而止嗽。此其功皆实则泻其子也。大抵为病脉气热盛。

　　咳嗽而后喘。面肿身热。小水不利者宜之。谓泻邪所以补正也。若肺虚而小便自利者。桑皮之性不纯良。不宜多用。

　　寒性药品

　　葶苈子

　　【气味】辛寒无毒。阴中阳也。

　　【主治】通利水道。疗肺壅上气。止喘促。除胸中痰饮。但葶苈属火。性急善下。与大黄同功。病患稍涉虚者宜远之。

　　寒性药品

　　滑石

　　【气味】甘寒无毒。入足太阳经。

　　【主治】利小便。荡胃中积聚寒热。通九窍六腑津液。去留结止渴。盖滑石甘淡之味。先入于胃。渗走经络。游益津气。上输于肺。下通膀胱。肺主皮毛。为水之上源。膀胱司津液。

　　气化则能出。滑石上能发表。下利水道。为荡热燥湿之剂。发表是荡上中之热。利水道是利中下之热。发表是燥上中之湿利水道是燥中下之湿。热散则三焦宁而表里和。湿去则阑门通而阴阳利。刘河间之用益元散。通治表里上下诸病。盖深明于此理也。

　　寒性药品

　　薄荷

　　【气味】辛温无毒。浮而升。阳也。入手太阴足厥阴经。

　　【主治】通关节。解劳乏。小儿风涎。发毒汗。清头目风热。能引诸药入荣卫。又治骨蒸热劳。搜肝气。又主肺盛。

　　寒性药品

　　防风

　　【气味】甘温无毒。浮而升。阳也。入手足太阳经。又行足阳明太阴二经。为肝经气分之药。

　　【主治】疗风通用。泻肺实如神。散头目中滞气。除上焦风邪。虽其分乃卒伍卑贱之职。然随所引而无不至。若补脾胃。非此导用不能行。凡脊痛项强不可回顾。腰似折。项似拔者。

　　乃手足太阳症。非此不能散。凡疮在胸膈以上。虽无手足太阳症。而风结上部。非此不能宣。泻黄散中倍用防风者。乃于土中泻木也。得葱白能行周身。得泽泻 本疗风。得当归芍药疗妇人子脏风。

　　恶（藜芦 干姜） 畏（萆 杀附子毒）

　　寒性药品

　　天门冬

　　【气味】苦平无毒。阳中之阴入手太阴足少阴经气分之药。

　　【主治】肺气喘息急促。除热。通肾气。镇心。润五脏。强骨髓。治血热侵肺。滋大小肠枯燥。凡病患五虚而热者。宜加用之。取其冷而能补也。患人脾胃虚寒者禁服之。为其性专泄而不专收。功只长于治肺热也。又其功长于血分者。为其保定肺气。使苦以泄滞血。甘以助元气。不使血热侵肺。而致血溢妄行也。

　　寒性药品

　　麦门冬

　　【气味】甘平无毒。阳中微阴。降也。入手太阴经气分。

　　【主治】身重目黄。心下支满。虚劳客热。口干燥渴。强阴益精。祛肺中伏火。补心气不足。脉者人之元气。孙真人生肺散用麦冬者。滋燥金而清水源也。佐以人参之甘寒泻热火。五味子之酸温泻丙火。故火盛气壮之人。麦门冬为补髓通肾气滑泽肌体之对剂也。气弱胃寒者不可过饵。

　　寒性药品

　　牡丹皮

　　（凡采得、以铜刀劈破、去骨、用酒拌蒸、日中晒干用。）

　　【气味】辛寒无毒。阴中微阳。入手厥足少阴经。

　　【主治】除症坚瘀血留舍肠胃。妇人冷热血气。排脓通经。凉骨蒸。丹者赤色火也。故能泻阴胞中之火。肾气丸用之。治神气之不足。犀角地黄汤用之。治肠胃之积血及吐血衄血。

　　畏（贝母 大黄 菟丝子） 忌（胡荽 蒜）

　　寒性药品

　　红蓝花

　　【气味】辛温无毒。

　　【主治】产后血晕口噤。腹内恶血不尽绞痛。胎死腹中。多用破留血。少用养血。润燥止痛。散肿通经。凡血生于心包。藏于肝。属于冲任。红花与之同类。故能行男子血脉。通女子经水。其性苦温。为阴中之阳。故入心。佐当归生新血。又辛而甘。为肝经血分之药。

　　寒性药品

　　苏木

　　【气味】甘咸平无毒。可升可降。阴中阳也。

　　【主治】破血。产后血胀。消痈肿扑损瘀血心腹搅痛。及经络不通。乃三阴经血分药也。少用则和血。多用则破血。

　　寒性药品

　　栀子

　　【气味】苦寒无毒。轻清上行。阳中阴也。入手太阴肺经。

　　【主治】五内邪气。胃中热气。心中烦闷。除时疾热利五淋。通小便。治心烦懊 不得眠。

　　泻三焦火。清胃脘血。治热厥心痛。解热郁。行结气。祛肝胆屈曲之火使之下行。凡心痛稍久。若温散之。反助火邪。栀子泻三焦之火。清胃脘之血。使邪易伏而病易退也。然本草不言栀子能吐。而仲景用为吐药何也。盖栀子本非吐药。因邪气在上拒格而不纳食。令上吐则邪因以出。所谓高者越之也。又栀子非利小便之药。而本草言能通利小便者何也。盖膀胱津液之府。气化则能出焉。栀子能导肺邪。肺清则化行。乃辛与庚合。又与丙合。又能泄戊先入中州故也。故仲景治伤寒发汗吐下后虚烦不得眠若剧者。又反复颠倒心中懊 。以栀子豉汤治之。因其虚。故不用大黄之寒而有毒。反用栀子之虽寒而无毒者。乃祛胃中之热气也。

　　寒性药品

　　桃仁

　　【气味】苦甘平无毒。沉而降。阴中之阳。入手足厥阴经血分。

　　【主治】热入血室。泄腹中滞血。除皮肤血热燥痒。行皮肤凝聚之血。伤寒八九日。内有蓄血。发热如狂。小腹满。小便自利者。又有当汗失汗。热毒深入。吐血及血结胸烦燥谵语者。仲景俱以抵当汤主之。与虻虫水蛭大黄同用。总以桃仁之苦可以泄滞。破血以生新血也。

　　寒性药品

　　连翘

　　【气味】苦平无毒。轻清而浮升。阴中阳也。入手足少阳手阳明经。又入手少阴经。

　　【主治】泻心经客热。去上焦诸热。为疮家圣药。疮疡瘤瘿结核。治有神功者。以其状似人心两片合成。其中有仁甚香。乃少阴心经厥阴胞络气分主药也。

　　寒性药品

　　地榆

　　【气味】苦微寒无毒。其体沉而降。阴中阳也。专主下焦血分。

　　【主治】肠风下血。泻血下血。疗妇人乳疾七伤带下。治下部脓血水泻。白痢不可轻使。热血痢间多用之。

　　恶（麦门冬 雄黄 伏丹砂 硫黄）

　　寒性药品

　　石膏

　　【气味】辛微寒无毒。沉而降。阴也。入足阳明手太阴少阴经气分。

　　【主治】除胃热肺热。散阴邪。缓脾益气。止阳明经头痛发热恶寒。日晡潮热。大渴引饮。

　　中暑潮热牙痛。凡风喜伤阳。寒喜伤阴。荣卫阴阳为风寒所伤。则非轻剂所能独散。必须轻重之剂同散之。乃得去阴阳之邪。和荣卫之气。是以大青龙汤以石膏为之使。以苦甘散热而直达肌表也。又阳明经中热。发热恶寒。燥热。日晡潮热。肌肉壮热。小便浊赤。大渴引饮。自汗头痛。此邪在阳明。肺受火制。必用辛寒以清肺气。仲景之用白虎汤是也。若无以上诸症者。则多有血虚发热象白虎汤症。及脾胃虚劳形体病症。初得之时与此症亦同。俱不宜服之。若不识而误用。不可胜救也。立夏前多服白虎汤者。令人小便不禁。此乃降令太过。

　　阳明津液不能上输于肺。肺之清气亦复下降故也。大抵非腹有极热者。不宜轻用。轻用之令人寒胃不食也。

　　寒性药品

　　马兜铃

　　【气味】苦寒无毒。阴中微阳。入手太阴经。

　　【主治】体轻而虚。熟则悬而四开有肺之象。故能入肺。味寒能清肺热。苦辛能降肺气。钱氏补肺阿胶散用之。非取其补肺。乃取其清热降气。邪去则肺自安也。其中佐以阿胶糯米。

　　则正补肺之药也。汤剂中多用。亦能作吐。

　　寒性药品

　　枇杷叶

　　【气味】苦平无毒。阳中阴也。（凡用采其叶之极大者、其气乃足、用粗布拭去毛、以甘草汤洗一遍、用绵再拭干、以蜜涂炙过方用。）

　　【主治】呕哕不止。妇人产后口干。治肺气热嗽。及肺风疮。胸面上疮。和胃降气。清热解暑。大都枇杷叶气薄味浓。专入肺胃二经。而治病者取其功能下气。气下则火降痰顺。而逆者不逆。呕者不呕。渴者不渴。咳者不咳也。

　　寒性药品

　　防己

