<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶（麦句姜） 畏（三棱）

　　寒性药品

　　芒硝

　　【气味】辛苦大寒无毒。又曰咸有小毒。

　　【主治】五脏积聚久热胃闭。除邪气。破留血。腹中痰实结搏。通经脉。利大小便及月水。

　　破五淋。推陈致新。下瘰 黄胆病时疾壅热。能散恶血。堕胎。敷膝疮。

　　【马牙硝】气味甘大寒无毒。又曰咸微甘。即英硝也。

　　【主治】除五脏积热伏气。末筛点眼赤。去赤肿障翳涩泪痛。亦入点眼药中用。功同芒硝。

　　内经曰。咸味下泄为阴。又云咸以 之。热淫于内。治以咸寒。气坚者以咸 之。热盛者以寒消之。故张仲景大陷胸汤。大承气汤。调胃承气汤。皆用芒硝以 坚去实。热结不至坚者不可用也。本草云朴硝味辛。是辛以润坚燥也。今人不用辛字。只用咸字。咸能 坚也。其义皆是。本草言芒硝利小便而堕胎。然伤寒妊娠可下者。用此兼大黄引之。直入大腹。润燥坚泻热。而母子俱安。经云有故无殒亦无殒也。此之谓欤。以在下言之。则便溺俱阴。以前后言之。则前气后血。以肾言之。总主大小便难。溺涩秘结。俱为水少火盛。经云热淫于内。治以咸寒。佐之以苦。故用芒硝大黄相须为使也。芒硝气薄味浓。沉而降阴也。其用有三。去实热一也。涤肠中宿垢二也。破坚积热块三也。孕妇惟三四月及七八月不可用。余皆无妨。朴硝澄下。硝之粗者也。其质重浊。芒硝牙硝结于上。硝之精者也。其质清明。甜硝风化硝。则又芒硝牙硝之去气味而甘缓轻爽者也。故朴硝只可施于卤莽之人及敷涂之药。若汤散服饵。必须芒硝牙硝为佳。张仲景伤寒论。只用芒硝。不用朴硝。正此义也。

　　寒性药品

　　羚羊角

　　（凡用有神羊角甚长。有二十四节。内有天生木胎。此角有神力抵下牛。凡使不可单用。须要不折元对。绳缚。铁锉锉细。重重密裹避风。以旋旋取用。捣筛极细。更研万匝入药。免刮人肠。）

　　【气味】咸寒无毒。

　　【主治】明目益气。起阴。去恶血注下。辟蛊毒恶鬼不祥。常不魇寐。除邪气惊梦狂越僻谬。疗伤寒时气寒热热在肌肤。湿风注毒伏在骨间。及食噎不通。久服强筋骨轻身。起阴益气。治中风筋挛附骨疼痛。作末蜜服。治卒热闷及热毒痢血疝气。摩水涂肿毒。治一切热毒风攻注。中恶毒风卒死。昏乱不识人。散产后恶血冲心烦闷。烧末酒服之。治小儿惊痫。治山瘴及噎塞。治惊悸烦闷。心胸恶气。瘰 恶疮溪毒。平肝舒筋。定风安魂。散血下气。辟恶解毒。治子痫痉疾。盖羊火畜也。而羚羊则属木。故其角入厥阴肝经甚捷。同气相求也。肝主木。开窍于目。其发病也。目暗障翳。而羚羊角能平之。肝主风。在合为筋。其发病也。小儿惊痫。妇人子痫。大人中风。搐搦及筋脉挛急历节掣痛。而羚角能舒之。魂者肝之神也。

　　发病则惊骇不宁。狂越僻谬。魇寐卒使。而羚角能安之。血者肝之藏也。发病则瘀滞下注。

　　疝痛毒痢。疮肿 。产后血气。而羚羊能散之。相火寄于肝胆。在气为怒。病则烦懑气逆噎塞不通。寒热及伤寒伏热。而羚角能降之。羚之性灵。而筋骨之精在角。故又能辟邪恶而解诸毒。本经别录甚着其功。而近俗罕能发扬。惜哉。

　　寒性药品

　　甘菊花

　　（菊之品凡百种。自生茎叶花色。品品不同。性单叶花小而黄绿。叶色深小而薄。九月应候而开者是也。邓州白菊单叶者亦入药。余皆医经不用。其茎有株蔓紫赤青绿之殊。其叶有大小浓薄尖秃之异。其花有千叶单叶。有心无心。有子无子。黄白红紫间色深浅大小之别。其味有甘苦辛之辨。又有夏菊秋菊冬菊之分。大抵惟以单叶味甘者入药。菊谱所载甘菊、邓州黄、邓州白者是也。）

　　【气味】苦平无毒。又苦甘寒。可升可降。阴中微阳也。黄者入金水阴分。白者入金水阳分。红者行妇人血分。盖其性属土与金有水与火。

　　【主治】诸风头眩肿痛。目欲脱泪出。皮肤死肌。恶风湿痹。久服利血气。轻身耐老延年。

　　补阴血而养目益肝木。祛身上一切游风。目脱泪出。盖补水所以制火。益金所以平木。木平则损人胃气。即野菊花也。色黄而小。心如莲子。治痈肿疔毒瘰 眼 。

　　寒性药品

　　射干

　　【气味】苦平有毒。阳中阴也。

　　【主治】咳逆上气。喉痹咽痛。散结气。腹中邪逆。食饮大热。苦酒摩涂毒肿。治疰气。消瘀血。通女人月闭。消痰。破症结胸膈满腹胀气喘 癖。开胃下食。镇肝明目。治肺气喉痹为佳。射干属金有木与火。行太阴厥阴之积痰。使结核自消甚捷。又治湿气因疲劳而发。变为便毒。又能降火。故古方治痹咽痛为要药。仲景治咳而上气。喉中作水鸡声者。有射干麻黄汤。又治疟母有鳖甲煎丸亦用射干。皆取其降厥阴相火。火降则血散肿消。痰结自解。瘕坚自破也。

　　寒性药品

　　薏苡仁

　　【气味】甘微寒无毒。（采得以糯米同炒、去米用良。亦有以盐汤煮过者）

　　【主治】筋急拘挛风湿痹。除筋骨邪气不仁。肺痿吐脓血。治干湿香港脚。疗肺痈心胸甲错。

　　属土为阳明之药。故能健脾益胃。虚则补其母。故肺痿肺痈用之。筋骨之病。以治阳明为本。故拘挛筋急风痹者用之。土能胜水除湿。故泄痢水肿用之。

　　寒性药品

　　车前子

　　【气味】甘寒无毒。

　　【主治】气癃。止痛利水道。治肝中风热。冲目赤痛障翳。脑痛泪出。其叶通五淋治尿血。

　　古驻景丸用车前以佐菟丝子良。以车前子能利小便而不走精气。与茯苓同功也。

　　寒性药品

　　莲藕

　　（其根藕。其实莲。其茎叶荷。）

　　【气味】甘平涩无毒。

　　【主治】补神益气力。除百疾。久服轻身耐老。不饥延年。主五脏不足伤中。益十二经脉血气。止渴去热。安心止痢。治腰痛及泄精。多食令人欢喜。止怒止泄消食。交心肾。浓肠胃。固精气。强筋骨。补虚损。利耳目。除寒湿。止脾泄久痢赤白浊女人带下崩中诸血病。捣碎和米作粥饭食。轻身益气。令人强健。安靖上下君相火邪。盖莲产于淤泥而不为泥染。居于水中而不为水没。根茎花实。凡品难同清净。济用群美兼得。自 而节。节生茎、生叶、生花、生藕。由菡萏而生蕊、生莲、生 、生薏。其莲 则始而黄、黄而青、青而绿、绿而黑。中含白肉。内隐青心。石莲坚刚。可历永久。薏藏生意。藕复萌芽。展转生生。造化不息。且莲之味甘气温而性涩。禀清芳之气。得稼穑之味。乃脾之果也。脾者黄宫。

　　所以交媾水火。会合木金者也。土为元气之母。母气既和。津液相成。神乃自生。久视耐老。此其权舆也。昔人治心肾不交。劳伤白浊。有清心莲子饮。补心肾。益精血。

　　有瑞莲丸。皆得此理也。

　　寒性药品

　　【藕节】

　　气味涩平无毒。

　　【主治】捣汁饮。主吐血不止。及口鼻出血。消瘀血。解热毒。产后血闷。和地黄研汁入热酒小便饮。能止咳血唾血血淋溺血下血血痢血崩。

　　寒性药品

　　百部

　　（一名野天门冬。其根多者百十连属如部伍然。故以名之。）

　　【气味】甘微温无毒。

　　【主治】传尸骨蒸劳。治疳。杀蛔虫寸白蛲虫及一切树木蛀虫。烬之即死。杀虱及蝇蠓。作汤洗牛犬去虱。火炙酒浸。空腹饮之。治疥癣去虫蚕咬毒。百部亦天门冬之类。故皆治肺病杀虫。但百部气温而不寒。寒嗽宜之。天门冬性寒而不热。热嗽宜之。此为异耳。

　　寒性药品

　　茵陈蒿

　　【气味】苦平微寒无毒。阴中微阳。入足太阳经又入足阳明经。

　　【主治】风湿结热。通关节。去伏瘕。通身发黄成疸。小便不利。故茵陈栀子大黄汤治湿黄。栀子柏皮汤治燥黄。为阳黄之要药。茵陈附子汤治阴黄。为阴分之通剂。各随寒热而君主之也。

　　寒性药品

　　瞿麦

　　【气味】苦寒无毒。阳中之阴也。

　　【主治】关格诸癃结。小便不通。逐膀胱邪逆。主五淋月经不通。

　　寒性药品

　　淫羊藿

　　【气味】辛寒无毒。（以夹刀夹去叶之四畔花枝。每一斤用羊脂四两拌炒。脂尽为度。）

　　【主治】益精气。补筋骨。疗四肢不仁。驱一切冷风。乃手足阳明三焦命门之药也。真阳不足者宜之。

　　寒性药品

　　茅根

　　【气味】甘寒无毒。

　　【主治】劳伤虚羸。补中益气。除瘀血血闭寒热。利小便。下五淋。除客热在肠胃。止渴坚筋。妇人崩中。久服利人。主妇人月经不匀。通血脉淋沥。止吐衄诸血。伤寒哕逆。肺热喘急。水肿黄胆。解酒毒。但茅根甘能除伏热。利小便。故能止诸血哕逆喘急消渴。治黄胆水肿。乃良物也。世人因微而忽之。惟事苦寒之剂。致伤冲和之气。乌足知此哉。

　　寒性药品

　　牵牛子

　　（一名草金羚。此药始出田野人牵牛谢药。故以名之。近人隐其名为黑丑。白者为白丑。盖以丑属牛也。）

　　【气味】苦寒有毒。

　　【主治】下气疗脚满水肿。除风毒。利小便。治 癖气块。利大小便。除虚肿。落胎。治腰痛下冷脓泻蛊毒药。并一切气壅滞。和山茱萸服去水病。除气分湿热三焦壅结。逐痰消饮。

　　通大肠气秘风秘。杀虫。达命门。牵牛乃感南方热火之化以生。若病湿极盛。湿气不得施化。致大小便不通。则宜用之。令湿去而气得周流可也。今人不问有湿无湿及湿之极与否。但遇伤食或有热症。即用牵牛克伐之药。暗蚀人之元气而不知耶。嗟夫。

　　寒性药品

　　萱草

　　【苗花】【气味】甘凉无毒（萱属水性。下走阴分。）

　　【主治】煮食治小便赤涩。身体烦热。除酒疸。消食利湿热。作菹利胸膈。安五脏。令好欢乐无忧。轻身明目。

　　【根】【主治】沙淋。下水气。酒疸黄色遍身者捣汁服。大热衄血。研汁一大盏。和生姜汁半盏细呷之。吹乳乳痈肿痛。 酒服。以滓封之。

　　寒性药品

　　香附子

　　【气味】甘微寒无毒。阳中之阴。血中之气药也。入足厥阴手少阳经。能兼行十二经八脉气分。（盐便酒醋各从本方制用。）

　　【主治】一切气并霍乱吐泻腹痛。肾气膀胱冷。消食下气。本草不言治崩漏。方中用治之者。是益气而止血也。又能逐去凝血。乃以血药引至气分而生血。令阳生阴长之义也。

　　寒性药品

　　侧柏叶

