<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋冬下部腹痛非此不能止。补命门不足。益火消阴。治寒痹风喑。阴盛失血。泻痢惊痫。故凡小儿惊风及泄泻。并用五苓散以泄丙火。渗土湿。内用肉桂者。抑肝风而扶脾土也。医录云。有人患赤眼肿痛。脾虚不能饮食。肝脉盛。用凉药治肝则脾愈虚。用暖药治脾则肝愈盛。但于温平药中倍加肉桂。杀肝而益脾也。

　　热性药品

　　川芎

　　【气味】辛温无毒。浮而升阳也。少阳本经引经之药。又入手足厥阴气分。

　　【主治】中风入脑头痛。面上游风。治一切面。一切气。一切血。破宿血。养新血。长肉诸疮疡及排脓。凡郁在中焦。须开提以升其气。解诸郁而通阴阳者。非川芎不为功。凡血痢已通而痛不止者。乃阴亏气郁也。若助清阳之气而能令气行血调者。非川芎而谁济。但单服过久。则辛喜归肺。肺气偏胜。恐金来贼木。故有暴亡之患。若配合得宜。定无此害。

　　热性药品

　　续断

　　【气味】苦微寒无毒。

　　【主治】伤寒。补不足。金疮痈疡折跌。续筋。妇人崩漏。子宫冷。腰痛。关节缓急。入平胃散治痢尤效。

　　热性药品

　　白术

　　【气味】甘温无毒。可升可降。阳中阴也。入手太阳少阴足太阴阳明少阴厥阴六经。（用乳汁润之。以制其性。脾病以陈壁土炒过。窃土气以助脾也。）

　　【主治】温中去脾胃湿。除脾胃热。强脾胃气。进饮食。和脾胃以生津液。止肌热。治四肢困倦。目不能开。怠惰嗜卧。不思饮食。止渴安胎。凡中焦不受湿不能下利。必须白术以逐水益脾。非白术不能去湿。非枳实不能消痞。故枳术丸以之为君。然脾恶湿。湿胜则气不得施化。津液何由而生。故曰膀胱津液之府。气化则能出焉。用白术以除其湿。则气得周流。

　　而津液自生矣。

　　热性药品

　　益智仁

　　【气味】辛温无毒。

　　【主治】客寒犯胃。和中益气。补肾虚滑沥。三焦命门气弱者宜之。盖心者脾之母。欲使食化。不必专于和脾。火能生土。当使心药入脾胃药中。益智仁能于土中益火也。然虽脾经本药。在集香丸则入肺。在四君汤则入脾。在大凤髓丹则入肾。三脏各有子母相顾之义。盖随所引而相补一脏也。

　　热性药品

　　麻黄

　　【气味】苦温无毒。轻清而浮升。阳也。入手太阴足太阳经。兼走手少阴阳明二经。

　　【主治】中风伤寒头痛。发表出汗。通九窍。开毛孔。治咳逆上气。凡六淫有余之邪。客于阳分皮毛之间。腠理闭拒。荣卫气血不行。谓之表实。非麻黄之轻清。不可以散浊实。但太阳寒水之经。经脉循背下行。本寒而又受外寒。固宜发汗以泄表实。或饮食劳倦及杂病自汗表虚之症。用之则汗过亡阳。脱人元气。不可不禁。仲景治伤寒有汗用桂枝。无汗方用麻黄。伤寒伤风而咳嗽合用麻黄桂枝汤。其用意慎且重也。麻黄虽太阳发散重剂。为发散肺金火郁之药。其说何也。盖寒伤荣。荣血内涩。不能外通于卫。卫气闭固。津液不行。故无汗发热而憎寒。其症面赤怫郁。

　　热性药品

　　乳香

　　【气味】微温无毒。纯阳入手少阴心经。

　　【主治】活血定痛。疗风水毒肿瘾疹痒毒。止霍乱中恶。中邪气。托理护心。活血伸筋。治妇人产难折伤。盖乳香香窜能入心经。故内托护心散用之透彻疮孔中。使毒瓦斯外出。不致内攻也。

　　热性药品

　　鹿茸

　　【气味】甘温无毒。（采得。不可以鼻嗅之。中有小白虫。视之不见。入人鼻则为虫颡。不可药也。）

　　【主治】生精补髓。养血益阳。强筋健骨。补男子腰肾虚冷。脚膝无力。夜梦鬼交。精溢自出。女人崩中漏血。赤白带下。治一切虚损。耳聋目暗。眩晕虚痢。蜀中市上一道人货班龙丸。一名茸珠丹。大醉高歌曰。尾闾不禁沧海竭。九转灵丹都慢说。唯有班龙顶上珠。能补玉堂阙下穴。盖其方用鹿茸鹿角胶鹿角霜是也。

　　热性药品

　　虎骨

　　【气味】辛微热无毒。

　　【主治】筋骨毒风挛急屈伸不得。走注疼痛。治恶疮鼠 。杀犬咬毒。初生小儿煎汤浴之。

　　辟恶气。去疮疥惊痫鬼疰。长大无病。盖虎骨通可用。凡辟邪疰。治惊痫温疟。疮疽头风。

　　当用头骨。治腰背诸风。当用脊骨。治手足诸风。当用胫骨。各从其类也。但虎之一身筋节气力。皆出前足。故以胫骨为胜。

　　热性药品

　　荜茇

　　（凡使去挺用头。以醋浸一宿。焙干。以刀刮去皮栗子令净乃用。免伤人肺。令人上气。）

　　【气味】辛大温无毒。阳也。浮也。入手足阳明经。然辛热耗散。能动脾肺之火。多用令人目昏。

　　【主治】温中下气。补腰脚。杀腥气。消食。除胃冷阴疝癖。霍乱冷气。心痛血气。水泻虚痢。呕逆醋心。产后泄痢。与阿魏和合良。得诃子人参桂心干姜。治脏腑虚冷肠鸣神效。治头痛鼻渊牙痛。但荜茇走肠胃冷气。呕吐心腹满痛者宜之。多服走泄真气。令人肠虚下重。

　　热性药品

　　腽肭脐

　　（一名海狗肾。用酒浸一日。纸裹炙香。锉捣。或于银器中以酒煎熟合药。以汉椒樟脑同收不坏。）

　　【气味】咸大热无毒。

　　【主治】男子宿症气块。积冷劳气。肾精衰损。多色成劳瘦悴。补中。益肾气。暖腰膝。助阳气。破症结。疗惊狂痫疾。五劳七伤。阳痿少力。肾虚。背膊劳闷。面黑精冷最良。和剂局方治诸虚损有腽肭脐丸。今之滋补丸药中多用之。精不足者补之以味也。大抵与苁蓉锁阳之功相近。亦可同糯米法面酿酒服。

　　热性药品

　　天雄

　　（乃种附子而生出。或变出。其形长而不生子。故曰天雄。其长而尖者。谓之天锥。象形也。）

　　【气味】辛温有大毒。

　　【主治】大风寒湿痹。 节痛。拘挛缓急。破积聚邪气金疮。治一切风。一切气。助阳道。

　　暖水脏。补腰膝。益精明目。通九窍。利皮肤。调血脉。四肢不遂。下胸膈水。破 癖结。

　　排脓止痛。续骨。消瘀血。背脊伛偻。霍乱转筋。发汗。止阴汗。炮含治喉痹。但乌附天雄。皆是补下焦。命门阳虚之药。补下所以益上也。若是上焦阳虚。即属心脾之分。当用参。不当用天雄也。且乌附天雄之尖。皆是向下生者。其气下行。其脐乃向上生苗之处。皆误认尖为上耳。

　　热性药品

　　韭子

　　（入药拣净。蒸熟曝干。簸去黑皮。炒黄用。）

　　【气味】辛甘温无毒。阳也。

　　【主治】梦中泄精溺血。暖腰膝。治鬼交甚效。补肝及命门。治小便频数遗尿。女人白淫白带。故三因方治下元虚冷。小便不禁。或成白浊。有家韭子丸。盖韭乃肝之菜。入足厥阴经。肾主闭藏。肝主疏泄。素问云。足厥阴病则遗尿。思想无穷。入房太甚。发为筋痿及为白淫。男随溲而下。女子绵绵而下。韭子之治遗精漏泄。小便频数。女人带下者。能入厥阴补下焦肝及命门之不足。命门者藏精之府。故同治云。

　　热性药品

　　乌头

　　（草乌头。或生用。或炮用。或以乌大豆同煮熟。去其毒用。）

　　【气味】辛温有大毒。

　　【主治】中风恶风洗洗出汗。除寒湿痹。咳逆上气。破积聚寒热。其汁煎之名射罔。杀禽兽。消胸上痰冷。食不下。心腹冷痰。脐间痛不可俯仰。目中痛不可久视。又堕胎。主恶风憎寒。冷痰包心。肠腹 痛。 癖气块。齿痛。益阳事强志。治头风喉痹。痈肿疔毒。但草乌头射罔乃至毒之药。若非风顽急疾。不可轻投。药性论言其益阳事。治男子肾气衰弱者。未可遽然也。此类只能搜风胜湿。开顽痰。治顽疮。以毒攻毒而已。岂有川乌头附子补右肾命门之功哉。

　　反（半复 栝蒌 白芨 贝母 白蔹） 恶（藜芦） 伏（丹砂 砒石） 忌（豉汁） 畏（饴糖 黑豆 冷水能解其毒）

　　热性药品

　　鹿角

　　【气味】咸温无毒。

　　【主治】恶疮痈肿。逐邪恶气留血在阴也。除少腹血痛。腰脊痛。折伤恶血。盖鹿角生用则散热行血。消肿辟邪。熟用则益肾补虚。强精活血。炼霜熬膏。则专于滋阴也。

　　热性药品

　　鹿角胶

　　【气味】甘平无毒。（修治之法。取全角锯断约二三寸。以物盛于急水中浸数十天或百日。

　　取出。刮去筋膜净。以 醋煮七日。旋旋添醋。勿令少歇。成时不用火。摅去角霜。复以文火熬之成膏矣。）

　　【主治】伤中劳绝。腰痛羸瘦。补中益气。妇人血闭无子。止痛安胎。男子四肢作痛。脏气损弱。长肌益髓。又治痨嗽。尿精。尿血。疮疡肿。

　　热性药品

　　紫苏

　　【气味】辛温无毒。其味辛。则入气分。其色紫。则入血分。

　　【主治】下气除寒。其子尤良。解肌发表。定喘安胎。泻肺实。随所引而各治一经之邪。久服之则泄人真气。脾胃寒弱之人。过服多致滑泻。）

　　热性药品

　　豆

　　【气味】甘微温无毒。

　　【主治】和中下气。补五脏。主呕逆。止泄痢。消暑。其性温平得乎中和。入太阴气分。通利三焦。能化清降浊。故专治中宫之病而除湿解毒也。

　　热性药品

　　麝香

　　【气味】辛温无毒。（凡使以当门子方妙。不可近鼻。有白虫入脑患癞。久带其香透关。令人成异疾。）

　　【主治】辟恶气。去三虫蛊毒及惊怖恍惚。疗鼻塞不通。解酒毒。消瓜果食积。治中风中气中恶痰厥。积聚症瘕。又疗蛇虫溪瘴毒。盖麝香走窜。能通诸窍之不利。开经络之壅遏。凡诸风诸气诸痛惊痫症瘕可用之为引导。若五脏之风。不可用之以泻卫气。口鼻出血。乃阴盛阳虚。有升无降。不可用之令阳不得补。阴不得抑。妇人以血为主。凡血海虚而寒热盗汗者宜补养之。不可用之以过散其液。

　　热性药品

　　当归

　　【气味】苦温无毒。可升可降。阴中微阳。入手少阴足太阴厥阴经血分。头止血而上行。身养血而中守。稍破血而下流。全活血而不走。（凡用以酒洗净。晒干入药。）

