<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】咳逆上气。温疟寒热。妇人漏下绝子。诸恶疮疡。温中止痛。补诸不足。和血补血。故脉者血之府。诸血皆属心。凡通脉必先补心益血。仲景治手足厥寒脉细欲绝者。以当归补助之。凡血受病。致壅而不流。乃致作痛。若散内寒。助心和血。使气血各有所归。以当归向导之。入手少阴。以其心生血也。入足太阴。以其脾裹血也。入足厥阴。以其肝藏血也。然补气须同人参黄 。行气须同大黄牵牛。引热须从桂附茱萸。引寒须从芒硝大黄。用本病宜酒制。有痰以姜制。导血归源以人参石脂为佐。血热以生地条芩为佐。古方四物汤。以当归为君。芍药为臣。地黄为佐。芎 为使。总之血药不可舍当归也。

　　热性药品

　　山茱萸

　　【气味】酸涩无毒。阴中之阴。入足厥阴少阴经气分。

　　【主治】温中。逐寒湿痹。强阴益精。疗耳鸣。补肾虚。兴阳道。添精髓。止老人尿不节。

　　暖腰膝。助水脏。逐一切气。破症结温肝。仲景八味丸用之。取其味酸涩。可以秘精而收滑也。

　　热性药品

　　秦椒

　　【气味】辛温有毒。

　　【主治】除风邪气。温中去寒痹。坚齿发。明目。久服轻身好颜色耐老增年通神。疗喉痹吐逆疝瘕。去老血产后余疾腹痛。出汗。利五脏。上气咳嗽。久风湿痹。治恶风遍身四肢 痹。口齿浮肿摇动。女人月闭不通。产后恶血痢。多年痢。疗腹中冷痛。生毛发灭瘢。能下肿湿气。

　　恶（苦蒌 防葵） 畏（雌黄）

　　热性药品

　　蜀椒（即川椒。）

　　【气味】辛温有毒。椒乃纯阳之物。入手足太阴右肾命门气分之药。

　　【主治】邪气咳逆。温中。逐骨节皮肤死肌。寒热痹痛。下气。除六俯寒冷。伤寒温疟。大风汗不出。宿食肠 。下痢泄精。治水肿黄胆。杀虫鱼毒。久服开腠理。通血脉。坚齿发。

　　明目。调关节。耐寒暑。可作膏药。治头风下泪。腰脚不遂。虚损留结。破血。治咳嗽腹内冷痛。除齿痛。破症结开胸。治天行时气。产后宿血。壮阳。疗阴汗。暖腰膝。缩小便。止呕逆。通神。去老益血。利五脏。下乳汁。灭瘢。生毛发。散寒除湿。解郁结。消宿食。通三焦。温脾胃。补右肾命门。杀蛔虫止泄泻。但椒红其味辛而麻。其气温以热。禀南方之阳。受西方之阴。故能入肺散寒也。

　　热性药品

　　独活

　　【气味】苦甘平无毒。浮而升阳也。入手足太阳经行风药。入足厥阴少阴经气分。

　　【主治】疗诸贼风百节痛。诸风湿冷。皮肌苦痒。手足挛痛。得细辛治头痛如神。两足寒痹不能动履。偕牛膝木瓜燥湿立效。

　　热性药品

　　浓朴

　　【气味】苦温无毒。可升可降。阴中阳也。

　　【主治】消痰下气。疗霍乱及腹痛胀满。胃中冷逆呕不止。泄痢淋露。盖浓朴气温。能泻胃中之实。故平胃散用之。佐以苍术。所以平胃土之太过。以致于中和也。然虚弱之人。胃气不实。误服脱人元气。又不可不斟酌为用也。

　　热性药品

　　代赭石

　　【气味】苦寒无毒。乃肝与包络二经血分药也。

　　【主治】女子赤沃漏下带下百病。产难胞不出。堕胎。养血气。除五脏血脉中热。血痹血瘀。大人小儿惊气入腹。及阴痿不起。安胎健脾。止反胃吐血鼻衄。月经不止。肠风痔 。泻痢脱精。夜多遗溺。小儿惊痫疳疾。金疮长肉。辟鬼魅。故仲景治伤寒汗吐下后。心下痞硬。噫气不除者。旋复代赭汤主之。盖怯则气浮。唯重可以镇之。代赭之重。以镇虚逆也。

　　热性药品

　　葫芦巴

　　（一名苦豆。凡入药淘净。以酒浸一宿。晒干。蒸熟或炒过用。）

　　【气味】苦大温无毒。

　　【主治】元脏虚冷气。得附子硫黄治肾虚冷。腹胁胀满。面色青黑。得 香子桃仁治膀胱气甚效。治冷气疝瘕。寒湿香港脚。益右肾。暖丹田。

　　热性药品

　　生卷柏

　　（一名长生不死草。凡用以盐水煮半日。再以井水煮半日。晒干焙用。）

　　【气味】辛平无毒。

　　【主治】五脏邪气。女子阴中寒热痛。症瘕血闭绝子。久服轻身和颜色。止咳逆。治脱肛。

　　结。头中风眩痿 。强阴益精。通月经。镇心。除面 头风。暖水脏。生用破血。炙用止血。

　　热性药品

　　菖蒲

　　（采得。以铜刀刮去黄黑硬节皮。蒸熟曝干用。如泥菖夏菖二种不堪入药。）

　　【气味】辛温无毒。其有五德。能配五行。叶青。花赤。节白。心黄。根黑。

　　【主治】一切诸风。手足顽痹。瘫痪不遂。五劳七伤。坚骨髓。长精神。开胃和血。固齿明目。泽皮肤。去寒热。除三尸九虫。时疾瘴疫。开心孔。通九窍。唯石上生者为佳。

　　热性药品

　　良姜

　　（东壁土炒过。入药用。）

　　【气味】辛大温无毒。纯阳而浮。入足太阴阳明经。

　　【主治】胃中冷逆。霍乱腹痛。噫逆胃寒者宜之。人参茯苓佐之。解散胃中之风邪。

　　【红豆蔻】【气味】辛温无毒。阳而浮也。入手足太阴经。

　　【主治】肠虚水泻。心腹绞痛。霍乱。呕吐酸水。解酒毒。冷气。消瘴雾毒瓦斯。去宿食。温腹肠吐泻痢疾。治噎膈反胃。虚疟寒胀。李东垣脾胃药中常用之。亦取其辛热芳香能醒脾。

　　温肺散寒。燥湿消食之功尔。若脾肺素有伏火者。切不宜用。

　　热性药品

　　丁香

　　（鸡舌香与丁香同种。花实丛生。其中心最大者为鸡舌。击破有顺理而解为两向如鸡舌故名。乃是母丁香也。）

　　【气味】辛温无毒。纯阳。入手太阴足少阴阳明经。（方中多用雌者力大。膏煎中若用雄须去丁。盖乳子发人背痈也。不可见火。）

　　【主治】温脾胃。止霍乱壅胀。风毒诸肿。齿疳 。能发诸香。风 骨槽劳臭。杀虫。辟恶去邪。治奶头花。止五色毒痢五痔。治冷气冷劳。反胃鬼疰蛊毒。杀酒毒。消 癖。疗肾气奔豚气阴痛腹痛。壮阳暖腰膝。疗呕逆甚验。去胃寒。理元气。气血盛者勿服。治虚哕。小儿吐泻。痘疮胃虚灰白不发等症。必运气在寒水司天之际。又值严冬郁遏阳气。故用大辛热之剂发之者也。若不分气血虚实寒热经络。一概骤用。其杀人也必矣。

　　【鸡舌香】【气味】辛微温无毒。

　　【主治】风水毒肿。霍乱心痛。去恶热。吹鼻杀脑疳。入诸香中令人身香。同姜汁涂拔去白须。孔中即生黑者异常。

　　热性药品

　　畏（郁金）

　　石硫黄（硫黄秉纯阳火石之精气而结成。性质通硫。色赋中黄。故名硫黄。含其猛毒为七十二石之将。故药品中号为将军。外家谓之阳侯。亦曰黄牙。又曰黄 砂。）

　　【气味】酸温有毒。

　　【主治】除头秃。能化金银铜铁奇物。下部 疮。杀疥虫。古方未有服饵硫黄者。本经所用。只于治疮蚀。攻积聚冷气脚弱等。而近世遂火炼。治为常服丸散。观其治炼服食之法。殊无本源。非若乳石之有论议。故服之其效虽紧。而其患更速。可不戒之。土硫黄辛热腥臭。

　　只可治疥杀虫。不可服也。

　　热性药品

　　灵砂

　　（庚辛玉册云。灵砂者至神之物也。硫汞制而成形。谓之丹基。夺天地造化之功。窃阴阳不测之妙。可以变化五行。炼成九还。其未升鼎者谓之青金丹头。已升鼎者乃曰灵砂。灵砂有三。以一伏时周天火而成者。谓之九转灵砂。以地数三十日炒炼而成者。谓之医家老火灵砂。并宜桑灰淋。醋煮伏过用乃良。）

　　【气味】甘温无毒。

　　【主治】五脏百病。养神安魂魄。益气明目。通血脉。止烦满。益精神。杀精魅恶鬼气。久服通神明不老。轻身神仙。令人心灵。主上盛下虚。痰涎壅盛头旋。吐逆霍乱。反胃心腹冷痛。升降阴阳。既济水火。调和五脏。辅助元气。研末。糯糊为丸。枣汤服。最能镇坠神丹也。故时珍曰。硫黄阳精也。水银阴精也。以之相配夫妇之道。纯阴纯阳。二体合璧。故能合造化之妙。而升降阴阳。既济水火。为扶危拯急之神丹。但不可久服耳。苏东坡言此药治久患反胃及一切吐逆。小儿惊吐。其效如神。有配合阴阳之妙故也。时珍常以阴阳水送之尤妙。

　　热性药品

　　荜澄茄

　　（生南海诸国。向阴者为澄茄。向阳者为胡椒。凡采得去柄及皱皮子用。酒浸蒸之从巳至酉。杵细晒干。入药用。）

　　【气味】辛温无毒。

　　【主治】下气消食。去皮肤风。心腹间气胀。令人能食。疗鬼气。能染发及香身。治一切冷气痰癖。并霍乱吐泻肚腹痛。肾气膀胱冷。暖脾胃。止呕吐哕逆。

　　热性药品

　　蓬莪术

　　（凡使于砂盆中以醋磨令尽。然后于火畔 干。重筛过用。此物极坚硬难捣治。用时热灰火中煨令透。乘热捣之即碎如粉。今人多以醋炒或煮熟入药。取其引入血分也。）

　　【气味】苦辛温无毒。

　　【主治】心腹痛。中恶霍乱冷气。吐酸水。解毒。食饮不消。酒研服之。又疗妇人血气结积。丈夫奔豚。破 癖冷气。以酒醋磨服。治一切气。开胃消食。通月经。消瘀血。止扑损痛下血及内损恶血。通肝经聚血。

　　热性药品

　　檀香

　　【白旃檀】【气味】辛温无毒。阳中微阴。入手太阴足少阴。通行阳明之经也。

　　【主治】消风热肿毒。治中恶鬼气。杀虫。煎服止心腹痛霍乱。肾气痛。水磨涂外肾并腰肾痛处。散冷气。引胃气上升进饮食。噎膈吐食。又面生黑子。每夜以浆水洗拭令赤。磨汁涂之甚良。白旃檀调气。引芳香之物上至极高之分。最宜橙橘之属。佐以姜枣。辅以葛根缩砂益智豆蔻。通行阳明之经。在胸膈之上处。咽嗌之间。为理气之要药也。楞严经云。白旃檀涂身能除一切热恼。故西南诸番。皆用诸香涂身。取此义也。隋有寿禅师妙医术。作五香饮济人。沉香饮。檀香饮。丁香饮。泽兰饮。甘松饮。皆以香为主。更加别药。有味而止渴兼补益人。道书檀香谓之浴香。不可烧供上真。

　　【紫檀】【气味】咸寒无毒。

　　【主治】摩涂恶毒风毒。刮末敷金枪止血止痛疗淋。醋磨敷一切卒肿。其白檀辛温气分之药也。故能理卫气而调脾肺。利胸膈。紫檀咸寒血分之药也。故能和营气而消肿毒。治金疮。

　　热性药品

　　米醋

　　（惟米醋方可入药。极陈者方妙。）

　　【气味】酸苦温无毒。（不宜多食。多食损筋骨。不益男子。损人颜色。醋发诸药。不可同食。）

