<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美股胫，（土主四肢也。）小手足，（盛在中也。）多肉，（土之合也。）上下相称，（土丰盛也。）行安地，（土安重也。）举足浮，（大气举之也。）安心，（土性静也。）好利人，（土成物也。）不喜权势，（土自重也。）善附人也，（藏垢纳污也。）能秋冬不能春夏，（畏风湿也。）春夏感而病生，足太阴敦敦然。（足太阴，脾土经也。敦敦，重实貌。此言太阴，下言足阳明者，以太阴、阳明为表里，而皆属于土也。）大宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然。（以宫形而应于左之上，故属于左足阳明之上也。婉婉，多顺貌。）加宫之人，比于左足阳明，阳明之下坎坎然。（一曰众之人应在大宫之下者，是谓“加宫之人”，而属于左足阳明之下也。坎坎，深固貌。）少宫之人，比于右足阳明，阳明之上枢枢然。（应在大宫之右，故曰“少宫之人”，而属于右足阳明之上也。枢枢，圆转貌。）右宫之人，比于右足阳明，阳明之下兀兀然。（兀兀，独立不动貌。凡此婉婉之类者，皆所以表土形之象也。）金形之人，比于上商，似于白帝，（商为金音。金形之人，总言金气之全者也。音属上商，而象类西方之白帝。）其为人方面，（金形方也。）白色，（金色白也。）小头小肩背，小腹小手足，（金形坚小也。）如骨发踵外，（足跟外坚，如有骨发踵外者。）骨轻，（金体皆重而金无骨，故骨不能独重也。）

　　身清廉，（金性洁也。）急心，（金性刚也。）静悍，（金性静，动则悍。）善为吏，（肃而威也。）能秋冬不能春夏，（金喜寒而畏火也。）春夏感而病生，手太阴敦敦然。（手太阴，肺金经也。敦敦，坚实貌。手、足太阴皆曰“敦敦”，而义稍不同，金坚土重也。此言手太阴，下言手阳明者，以太阴、阳明为表里，而皆属于金耳。） 商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然。（ ，亦大也。左右之上，俱可言 ，故上云 角者，比于右足少阳之上，此 商者，比于左手阳明之上也。廉廉，棱角貌。）右商之人，比于右手阳明，阳明之下脱脱然。（脱脱，潇洒貌。）大商之人，比于左手阳明，阳明之上监监然。（监监，多察貌。）少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然。（应在右之下者，是谓少商之人，而属于右手阳明之下也。

　　严严，庄重貌，凡此廉廉之类者，皆所以表金形之象也。）水形之人，比于上羽，似于黑帝，（羽为水音。

　　水形之人，总言水气之全者也。音属上羽，而象类北方之黑帝。）其为人黑色，（水色黑也。）面不平，（水有波也。）大头，（水面广也。）廉颐，（高流急也。）小肩，（支流细也。）大腹，（容物如海也。）动手足，发行摇身，（水流动也。）下尻长，（水流长也。）背延延然，（亦长意也。）不敬畏，（任性趋下，不向上也。

　　）善欺 人，（水无实也。）戮死，（水无恒情，故多厄也。）能秋冬不能春夏，（水王秋冬，衰于春夏也。）

　　春夏感而病生，足少阴汗汗然。（足少阴，肾水经也。汗汗，濡润貌。此言足少阴，下言足太阳者，以少阴、太阳为表里，而皆属于水也。）大羽之人，比于右足太阳，太阳之上颊颊然。（以水形而应于右之上者，是谓大羽之人，而属于右足太阳之上也。颊颊，得色貌。）少羽之人，比于左足太阳，太阳之下纡纡然。应在左之下者，是谓少羽之人，而属于左足太阳之下也。纡纡，曲折貌。）众之为人，比于右足太阳，太阳之下洁洁然。（众，常也。

　　一曰加之人，应在右之下者，曰众之为人，而属于右足太阳之下也。洁洁，清静貌。诸形皆言太、少，而此独曰众，意者水形多变，而此独洁洁，故可同于众也。）桎之为人，比于左足太阳，太阳之上安安然。（桎、窒同，局窒不通之义。居左之上者曰“桎之为人”，而属于左足太阳之上也。安安，定静貌。诸不言桎而此独言者，盖以水性虽流，而为器所局，则安然不动，故云桎也。凡此颊颊之类者，皆所以表水形之象也。）是故五形之人，二十五变者，众之所以相欺者是也。（形分为五，而又分为二十五，禀赋既偏，则不免强弱胜负之相欺，故惟不偏不易，而钟天地之正气者，斯为阴阳和平之人，是以有圣跖贤愚之别也。）

　　形胜色，色胜形者，至其胜时年，加感则病行、失则忧矣。（形色当相合，否则为病矣。得其形者，所谓二十五形也。形胜色者，如以木形人而色见黄也。色胜形者，如以木形人而色见白也。胜时年者，如木王土衰，而又逢丁壬之木运，或东方之干支，或厥阴气候之类，值其王气相加而感之，则病矣。既病而再有疏失，乃可忧也。）形色相得者，富贵大乐。（气质调和也。）形色相胜之时年则年忌，下上之人，大忌常加七岁。（年忌者，忌有常数，所以示人之避患也。下上之人，如上文五形，或上或下之人，其年忌常以七岁为始。）十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，皆人之大忌，不可不自安也。（此言年忌始于七岁，以至六十一岁，皆递加九年者，盖以七为阳之少，九为阳之老，阳数极于九，而极必变，故自七岁以后，凡遇九年皆为年忌。）感则病行，失则忧矣。当此之时，无为奸事，是谓年忌。至于脉之上下，血气之候，则足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。（此言手、足三阳之外候也。足阳明胃经之脉行于上体者，循鼻外，挟目环唇，故此经气血之盛衰皆形见于口旁之髯也。吻，口角也。画，纹也。阳明血气不充，两吻故多纹画。）足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒，（足阳明之脉行于下体者，由归来至气街。阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，故形见于下毛，而或有至胸至脐也。

　　行则善高举足者，因其血多，盖四肢皆禀气于胃，足受血而能步也。足指少肉，足善寒者，因其气少，盖四肢者诸阳之本，阳气不足，则指少肉而善寒也。）血少气多则肉而善瘃，（瘃，寒肿也。血少气多，则浮见于外，故下体肉分多为肿也。瘃，音竹。）血气皆少则无毛，有则稀、枯、悴，善痿、厥、足痹。（悴，憔悴也。足阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，束骨而利机关也。今气血俱少于下，故为痿、厥、足痹等病。）

　　足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少须，血气皆少则无须，（足少阳胆经之脉行于上体者，抵于 ，下颊车，故其气血之盛衰，必形见于须髯也。在颐曰须，在颊曰髯。）

　　感于寒湿，则善痹、骨痛、爪枯也。（此皆筋骨之病，以少阳、厥阴为表里，而肝主筋也。）足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥，血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而浓，血少气多则 毛少，外踝皮薄而软，血气皆少则无毛。外踝瘦无肉。（足少阳之脉行于下体者，出膝外廉，下外辅骨外踝之前，故其形见者，皆在足之外侧。踝，胡寡切。 ，音杭。）足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛，血多气少则恶眉，面多少理，血少气多则面多肉，血气和则美色。（足太阳膀胱之脉行于上体者，起于目内 ，其筋之支者，下颜，结于鼻，故其气血之盛衰，皆形见于眉面之间也。）足太阳之下，血气盛则跟肉满，踵坚，气少血多则瘦跟空，血气皆少则喜转筋，踵下痛。（足太阳经之行于下体者，从后廉下合 中，贯 内，出外踝之后，结于踵，故其形见为病，皆在足之跟踵也。）手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。（手阳明大肠之脉行于上体者，挟口，交人中，上挟鼻孔，故其气血之盛衰，必形见于髭也。在口上曰髭，在口下曰须。）手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒。（手阳明之行于下体者，上 外前廉，下近于腋，且阳明、太阴为表里，而太阴之脉出腋下，故腋下毛美。手鱼肉者，大指本节后浓肉也。本经之脉，起次指，出合谷，故形见于此。）手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美，血气皆少则耳焦恶色。（手少阳三焦之脉行于上体者，出耳前后，至目锐 ，故其血气之盛衰，皆见于眉耳之间。）手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦以多脉。（手少阳之脉行于下体者。起名指端，循手腕，出臂外，上肘，故其形见若此。）手太阳之上，血气盛则有多须，面多肉以平，血气皆少则面瘦恶色。（手太阳小肠之脉行于上体者，循颊上 ，斜络于颧，故其血气之盛衰，皆形见于须面之间也。）手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。（手太阳之脉行于下体者，循手外侧，上腕，故其形见者如此。首言五形者，以脏为主而言其禀；此言六阳者，以腑为表而言其形。禀质相合，象变斯具矣。此所以有左右上下之分也。）刺之有约。美眉者，足太阳之脉气血多，恶眉者气血少，其肥而泽者血气有余，肥而不泽者气有余、血不足，瘦而无泽者气血俱不足。审察其形气有余、不足而调之，可以知逆顺矣。

　　（此言足太阳一经之盛衰，而他经之有余不足，亦由是也。审察既明，而后调之，则不失其逆顺矣。）刺其诸阴阳，按其寸口、人迎以调之。（寸口在手，太阴脉也。人迎在头，阳明脉也。太阴行气于三阴，阳明行气于三阳，故按其寸口、人迎而可以调阴阳也。）切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩。（切，深也。循，察也。经络为病，身必痛痹，甚则血气不行，故脉道凝涩也。）

　　凝涩者，致气以温之，血和乃止，其结络者，脉结血不行，决之乃行。（血脉凝涩，气不至也，故当留针以补，而致其气以温之。致，使之至也。决者，开泄之谓。）气有余于上者，导而下之；（气有余于上者，病必在上，故当刺其穴之在下者，以导而下之。导，引也。）气不足于上者，推而休之；（气不足于上者，即刺其在上之穴，仍推其针而休息之。休者，留针以待气也。）其稽留不至者，因而迎之。（稽留不至，言气至之迟滞者。接之引之，而使其必来也。迎，去声，凡物未来，而迓之使来也。）必明于经隧，乃能持之。寒与热争者，导而行之；其菀陈血不结者，则而予之。（隧，道也。必明经脉之道路，而后能执持之也。其有寒热不和者，因其偏而导去之，脉道虽有菀陈，而血不结者，则其势而予治之。

