<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还循胃口，（还，复也。循，巡绕也。自大肠而上，复循胃口。）上膈，属肺，（膈，膈膜也。人有膈膜，居心肺之下，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭相着。所以遮膈浊气，不使上熏心肺也。属者，所部之谓。）从肺系横出腋下，（肺系，喉咙也。喉以通气，下连于肺。膊之下，胁之上曰“腋”，腋下即中府之旁。）下循内，（膊之内侧，上至腋，下至肘，嫩 白肉曰“ ”。天府、侠白之次也。 ，音儒，又奴刀切。）行少阴、心主之前，（少阴，心经也。心主，手厥阴经也。手之三阴，太阴在前。厥阴在中，少阴在后也。）下肘中，循臂内，臂膊之交曰“肘中”，穴名尺泽。肘下曰“臂”，内，内侧也。行孔最、列缺、经渠之次。 上骨下廉，入寸口，（骨，掌后高骨也。下廉，骨下侧也。寸口，关前动脉也，即太渊穴处。）上鱼，循鱼际，（手腕之前，大指本节之间，其肥肉隆起，形如鱼者，统谓之“鱼”。寸口之前，鱼之后曰鱼际穴。）出大指之端。（端，指尖也，即少商穴。手太阴肺经止于此。）其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。（支者，如木之有枝，此以正经之外而复有旁通之络也。臂掌之交曰腕，此本经、别络从腕后上侧列缺穴直出次指之端，交商阳穴而接乎手阳明经也。）大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，（大肠为手阳明经也。大指次指，即食指之端也，穴名商阳。手之三阳，从手走头，故手阳明脉发于此。凡后手三阳经皆然。）循指上廉，出合谷两骨之间，（上廉，上侧也。凡经脉阳行于外，阴行于内，后诸经皆同。循指上廉，二间、三间也。合谷，穴名。两骨，即大指次指后歧骨间也，俗名虎口。）上入两筋之中，（腕中上侧，两筋陷中，阳溪穴也。）循臂上廉，入肘外廉，（循阳溪等穴以上曲池也。）上 外前廉，上肩，出 骨之前廉，（上 外前廉，行肘 、五里、臂 上。肩端骨罅为KT 骨，以上肩KT ，巨骨也。KT 、隅同。）

　　上出于柱骨之会上，（肩背之上，颈项之根为天柱骨，六阳皆会于督脉之大椎，是为“会上”。）下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。（自大椎而前，入足阳明之缺盆，络于肺中，复下膈，当脐旁天枢之分，属于大肠，与肺相为表里也。）其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，（耳下曲处曰颊。颈中之穴，天鼎、扶突也。）

　　还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。（人中，即督脉之水沟穴。由人中而左右互交，上挟鼻孔者，自禾 以交于迎香穴也。手阳明经止于此，乃自山根交承泣穴，而接乎足阳阴经也。）胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，（胃为足阳明经也。 ，鼻茎也，亦曰山根。交 ，其脉左右互交也。足之三阳，从头走足，故足阳明脉发于此。凡后足三阳经皆然。 ，音遏。）旁纳太阳之脉，（纳，入也。）足太阳起于目内 睛明穴，与 相近，阳明由此下行，故入之也。下循鼻外，入上齿中，（鼻外，即承泣，四白、巨 之分。）

　　还出挟口，环唇，下交承浆，环，绕也。承浆，任脉穴。却循颐后下廉，出大迎，（腮下为颌，颌中为颐，由地仓以下大迎也。）循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。（颊车，本经穴，在耳下。上耳前，下关也。客主人，足少阳经穴，在耳前。循发际以上头维，至额颅，会于督脉之神庭。额颅，发际前也。）其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。（人迎、缺盆，俱本经穴。属胃，谓本经之所属也。络脾，胃与脾为表里也。此支自缺盆入内下膈，当上脘、中脘之分，属胃络脾。）其直者，从缺盆下乳内廉，（直者，直下而外行也。从缺盆下行气户等穴，以至乳中、乳根也。）下挟脐，（天枢等穴也。）入气街中。

　　（自外陵等穴下入气街，即气冲也，在毛际两旁鼠鼷上一寸。）其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合。（胃口，胃之下口，当下脘之分，《难经》谓之幽门者是也。循腹里，过足少阴肓俞之外，此即上文支者之脉由胃下行，而与直者复合于气街之中也。）以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。（髀，股也。抵，至也。髀关、伏兔，皆膝上穴名，自此由阴市诸穴以下。膝盖曰膑， 骨曰胫，足面曰跗，此三者，即犊鼻、巨虚、冲阳等穴之次，乃循内庭入中指内间而出厉兑，足阳明经止于此。

　　胫，形敬切，跗，附、孚二音。）其支者，下廉三寸而别，下入中指外间。其支者，别跗上，入大指间，出其端。（廉，上廉也。下廉三寸，即丰隆穴，是为阳明别络，故下入中指外间。又其支者，自跗上冲阳穴次，别行入大指间，斜出足厥阴行间之次，循大指出其端，而接乎足太阴经也。）脾足太阴之脉，起于大指之端，（脾为足太阴经也，起于足大指端隐白穴。足之三阴，从足走腹，故足太阴脉发于此。凡后足三阴经皆然。）循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，（循指内侧白肉际，行大都、太白等穴。核骨，即大指本节后内侧圆骨也。踝，北人所谓孤拐也。核骨唯一，踝骨则有内外之分。）

　　上内，循胫骨后，交出厥阴之前，（ ，足肚也亦名腓肠。自漏谷上行，交出厥阴之前，即地机、阴陵泉也。 、 通。）上膝股内前廉，（股，大腿也，一曰髀内为股。前廉，上侧也，当血海、箕门之次。）入腹，属脾，络胃，（自冲门穴入腹内行，脾与胃为表里，故于中脘、下脘之分，属脾络胃也。）上膈挟咽，连舌本，散舌下。（咽以咽物，居喉之后。自胃脘上行至此，连舌本，散舌下而终。本，根也。）其支者，复从胃别上膈，注心中。（足太阴外行者，由腹之四行上府舍、腹结等穴，散于胸中而止于大包；其内行而支者，自胃脘别上膈，注心中而接乎手少阴经也。）

　　心手少阴之脉，起于心中，（心为手少阴经，故脉发于心中。）出属心系，（心当五椎之下，其系有五：上系连肺，肺下系心，心下三系，连脾、肝、肾。故心通五脏之气，所以为之主也。）下膈，络小肠。（心与小肠为表里，故下膈当脐上二寸下脘之分，络小肠也。）其支者，从心系上挟咽，系目系。（支者从心系出任脉之外，上行挟咽，系目系，以合于内 。）其直者，复从心系却上肺，下出腋下，（直者，经之正脉也。此自前心系复上肺，由足少阳渊腋之次出腋下，上行极泉穴，手少阴经行于外者始此。）下循 内后廉，行太阴、心主之后，（ 内后廉，青灵穴也。手之三阴，少阴居太阴、厥阴之后。）下肘内，循臂内后廉，（少海、灵道等穴也。）抵掌后锐骨之端，（手腕下踝为锐骨，神门穴也。）

　　入掌内后廉，循小指之内，出其端。（少府、少冲也。手少阴经止于此，乃交小指外侧而接乎手太阳经也。

　　心为君，尊于他脏，故其交经授受，不假支别。）小肠手太阳之脉，起于小指之端，（小肠为手太阳经也，起于小指外侧端少泽穴。）循手外侧，上腕，出踝中，（前谷、后溪、腕骨等穴也。）直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，（循臂骨下廉、阳谷等穴，出肘内侧两骨尖陷中小海穴也。此处捺之，应于小指之上。）

　　上循 外后廉，（行手阳明少阳之外。）出肩解，绕肩胛，交肩上，（肩后骨缝曰肩解，即肩贞穴也。肩胛，、天宗等处也，肩上，秉风、曲垣等穴也。左右交于两肩之上，会于督脉之大椎。按，脊两旁为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片骨为肩胛，即肩膊也。胛，音甲。）入缺盆，络心，（自缺盆由胸下行，入膻中，络心，心与小肠为表里也。）循咽，下膈，抵胃，属小肠。（自缺盆之下咽下膈，抵胃下行，当脐上二寸之分属小肠，此本经之行于内者。）其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中。（其支行于外者，出缺盆，循颈中之天窗，上颊后之天容，由颧 以入耳中听宫穴也。

　　手太阴经止于此。）其支者，别颊，上 ，抵鼻，至目内 ，斜络于颧。（目下为 ，目内角为内 ，颧即颧骨下颧 穴，手太阳自此交目内 而接乎足太阳经也。 ，音拙。）膀胱足太阳之脉，起于目内，（膀胱为足太阳经也，起于目内 睛明穴。）上额交巅。（由攒竹上额，历曲差、五处等穴，自络却穴左右斜行，而交于顶巅之百会。）其支者，从巅至耳上角。（其支者由百会旁行，至耳上角，过足少阳之曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨，此六穴者，皆为足太阳、少阳之会。）其直者，从巅入络脑，（自百会行通天、络却、玉枕，入络于脑中也。）还出别下项，循肩 内，挟脊抵腰中，（自脑复出，别下项，由天柱而下会于督脉之大椎、陶道，却循肩 内分作四行而下，言内两行者，挟脊两旁各相去一寸半，自大杼行风门及脏腑诸 而抵腰中等穴也。中行椎骨曰脊，臀骨上曰腰。）入循膂，络肾，属膀胱。（自腰中入膂，络肾，前属膀胱，肾与膀胱为表里也。挟脊两旁之肉曰膂。）其支者，从腰中下挟脊，贯臀入 中。（从腰中循髋骨下夹脊，历四 穴，贯臀之会阳，下行承扶、殷门、浮 、委阳，入之委中也。尻旁大肉曰臀，膝后曲处曰 。 ，音辽。）其支者，从 内左右，别下贯胛，挟脊内，（此支言肩膊内大杼下外两行也。左右贯胛，去脊各三寸别行，历附分、魄户、膏肓等穴，挟脊下行，由秩边而过髀枢也。）过髀枢，循髀外，从后廉下合 中，（过髀枢，会于足少阳之环跳，循髀外后廉，去承扶一寸五分之间下行，复与前之入 中者相合。）以下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。（贯 内者，由合阳以下承筋、承山等穴也。出外踝之后，昆仑、仆参等穴也。

