<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粗之所易，上之所难也。（经脉者，脏腑之枝叶，脏腑者，经脉之根本。凡人之生，病之成，人之所以治，病之所以起，莫不由之，故初学人必始于此，工之良者亦止于此而已。第粗工忽之，谓其寻常易知耳，上工难之，谓其应变无穷也，故将十二经脉上下离合、内外出入之道，复详明之。）足太阳之正，别入于 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散；直者从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。足少阴之正，至 中别走太阳，而合上至肾，当十四椎出属带脉；直者系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。成以诸阴之别，皆为正也。（此膀胱与肾为表里，故其经脉相为一合也。足太阳之正，入 中，与少阴合而上行，其别一道，下尻五寸，当承扶之次，上入肛门，内行腹中，属于膀胱，散于肾，循膂，当心入散，上出于项，而复属于本经太阳，此内外同为一经也。足少阴之正，自 中合于太阳内行，上至肾，当十四椎旁肾俞之次，出属带脉，其直者上系舌本，复出于项，合于太阳，是为六合之一也。然有表必有里，有阳必有阴，故诸阳之正，必成于诸阴之别，此皆正脉相为离合，非旁通交会之谓也。余仿此。）足少阳之正，绕髀，入毛际，合于厥阴；别者入季胁之间，循胸里，属胆，散之上肝贯心，以上挟咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 也。足厥阳之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，与别俱行，此为二合也。（此胆肝二经为表里，经脉相为一合也。足少阳绕髀阳，入毛际，与足厥阴合。其内行而别者，乃自季胁入胸属胆，散之上肝，由肝之上系贯心，上挟咽，自颐颔中出散于面，上系目系，复合少阳本经于目外 瞳子 也。足厥阴之正，别足跗内行，上至阴毛之际，合于足少阳，与别者俱行，上布胁肋，是为六合之二也。）足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通于心，上循咽，出于口，上 ，还系目，合于阳明也。足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯舌中，此为三合也。（此胃脾二经表里相为一合也。足阳明上至髀关，其内行者由气街入腹里，属于胃，散于脾，上通于心，循咽出于口，上 ，入承泣之次，系目系，为目下纲，以合于阳明本经也。

　　足太阴之正，上股内，合于足阳明，与别者俱行，上咽贯舌，是为六合之三也。）手太阳之正，指地，别于肩解，入腋走心，系小肠也。手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内 ，此为四合也。（此小肠与心表里经脉相为一合也。指地者，地属阴，居天之内。手太阳内行之脉，别于肩解，入腋走心，系于小肠，皆自上而下，自外而内，故曰“指地”。手少阴之正，自腋下三寸足少阳渊腋之次，行两筋之间，内属于心，与手太阳入腋走心者合，乃上行挟于咽，出于面，合于目内 ，是当与足太阳睛明相会矣，此六合之四也。）手少阳之正，指天，别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中也。手心主之正，别下渊腋三寸，入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合也。（此三焦，心主表里经脉相为一合也。指天者，天属阳，运于地之外。手少阳之正，上别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中，包罗脏腑之外，故曰“指天”。手厥阴之正，其别而内行者，与少阴之脉同自腋下三寸足少阳渊腋之次入胸中，属于三焦，乃出循喉咙，行耳后，合手、足少阳于完骨之下，此六合之五也。）手阳明之正，从手循膺乳，别于肩 ，入柱骨，下走大肠，属于肺，上循喉咙，出缺盆，合于阳明也。手太阴之正，别入渊腋少阴之前，入走肺，散之大肠。上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此六合也。（此大肠与肺为表里，经脉相为一合也。手阳明之正，循胸前膺乳之间，其内行者别于肩 ，入柱骨，由缺盆下走大肠，属于肺，其上者循喉咙，复出缺盆，而合于阳明本经也。手太阴之正，其内行者自天府别入渊腋，由手少阴心经之前入内走肺，散之大肠，其上行者出缺盆，循喉咙，复合于手阳明经。

　　以上共十二经，是为六合也。）

　　十二经筋者，足太阳之筋起于足小指，上结于踝，邪上，结于膝，（足太阳之筋起于足小指爪甲之侧，即足太阳经脉所止之处至阴穴次也。循足跗外侧上结于外踝昆仑之分，乃邪上跗阳而结于膝 之分。

　　结，聚也。按，十二经脉之外，而复有所谓经筋者何也？盖经脉营行表里，故出入脏腑，以次相传，经筋连缀百骸，维络周身，各有定位，虽经筋所行之部多与经脉相同，然其所结所盛之处，则惟四肢溪谷之间为最，以筋会于节也。筋属木，其华在爪，故十二经筋皆起于四肢指爪之间，而后盛于辅骨，结于肘腕，系于膝关，联于肌肉，上于颈项，终于头面，此人身经筋之大略也。筋有刚柔，刚者所以束骨，柔者所以相维，亦犹经之有络，纲之有纪，故手足项背，直行附骨之筋皆坚大，而胸腹头面，支别横络之筋皆柔细也。但手、足十二经之筋又各有不同者，如手、足三阳行于外，其筋多刚，手、足三阴行于内，其筋多柔，皆肝之所生，而经脉、经筋之所以异也。）其下循足外踝，结于踵上，循跟，结于 。（其下，足跗之下也。踵，即足跟之突出者，跟，即踵上之硬筋处也，乃仆参、申脉之分。结于 ，委中也。）其别者结于 外，上 中内廉，与中并，（此即大筋之旁出者别为柔 短筋，亦犹木之有枝也。后言别者、支者仿此。此支自外踝别行，由足 肚之下尖处行少阳之后，结于 之外侧络穴飞阳之分，乃上 内廉，合大筋于委中而一之也。）上结于臀，尾 骨旁，会阳之分也。）上挟脊，上项。（挟脊背，分左右上项，会于督脉之陶道、大椎，此皆附脊之刚筋也。）其支者别入，结于舌本。（其支者，自项别入内行，与手少阳之筋结于舌本，散于舌下。

　　自此以上皆柔 之筋而散于头面。）其直者结于枕骨，上头下颜，给于鼻。（其直者自项而上，与足少阴之筋合于脑后枕骨间，由是而上过于头，前下于颜，以结于鼻下之两旁也。额上曰颜。）其支者为目上网，下给于 。（网，纲维也，所以约束目睫，司开阖者也。目下曰 ，即颧也。此支自通顶入脑者，下属目本，散于目上，为目上网。下行者结于 ，与足少阳之筋合。 ，音求。）其支者从腋后外廉，结于肩 。（又其支者，从挟脊循腋后外廉，行足少阳之后上至肩，会手阳明之筋，结于肩 。）其支者入腋下，上出缺盆，上结于完骨。（此支后行者，从腋后走腋下，向前邪出阳明之缺盆，乃从耳后直上，会手太阳、足少阳之筋，结于完骨。完骨，耳后高骨也。）其支者出缺盆斜上，出于 。（此支前行者，同前缺盆之筋，岐出别上颐颔，斜行出于 ，与前之“下结于 ”者相合也。）足少阳之筋起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉。（小指次指，即第四指窍阴之次也。外踝，丘墟之次。胫外廉，外丘、阳交之次。膝外廉，阳陵泉、阳关之次。此皆刚筋也。）其支者别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻，（膝下两旁突出之骨曰辅骨，膝上六寸起肉曰伏兔，尾 骨曰尻。此支自外辅骨上走于髀，分为二歧，前结于阳明之伏兔，后结于督脉之尻。至此刚柔相制，所以联臀膝而运枢机也。）

　　其直者上乘 ，季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。（季胁下两旁 处曰 ，胸上两旁高处曰膺。

　　此直者自外辅骨走髀，由髀枢上行乘 ，循季胁上走腋，当手太阴之下，出腋前廉，横系于胸乳之分，上结于缺盆，与手太阴之筋相合，皆刚筋也。 ，少也，盖其处少骨之义。）直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于 。（此直者自上走腋处，直上出腋，贯于缺盆，与上之结于缺盆者相同，乃行足太阳经筋之前，循耳，上额角，交太阳之筋于巅上，复从足阳明头维之分，走耳前，下腮颔，复上结于 。）支者结于目 为外维。（此支者从颧上斜趋，结于目外 ，而为目之外维。凡人能左右盼视者，正以此筋为之伸缩也。）足阳明之筋起于中三指，结于跗上，斜外，上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁，属脊。（中三指，即足之中指，厉兑之旁也。结于跗上冲阳之次，乃从足面斜行，出太阴、少阳两筋之间，上辅骨，结于膝之外廉，直上髀枢，行少阳之前，循胁向后，内属于脊。）其直者上循 ，结于膝。

　　其支者结于外辅骨，合少阳。（ ，足胫骨也。其直者自跗循 ，结于膝下外廉三里之次，以上膝膑中。

　　其支者自前跗上斜外上行，结于外辅骨阳陵泉之分，与少阳相合。 ，音干。）其直者上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，（此直者由膝膑直上，循伏兔、髀关之分，结于髀中，乃上行聚于阴器。阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长也。乃自横骨之分，左右夹行，循天枢、关门等穴，而上布于腹。此上至颈，皆刚筋也。）至缺盆而结，上颈，上挟口，合于 下，结于鼻，上合于太阳。太阳为目上网，阳明为目下网。（自缺盆上颈中人迎穴，乃循颐颊，上挟口吻，与阳跷会于地仓，上合于颧 ，下结于鼻旁，复上睛明穴，合于足太阳。太阳细筋，散于目上，故为目上网。阳明细筋散于目下，故为目下网。）

　　其支者从颊结于耳前。（其支者自颐颊间上结耳前，会于足少阳之上关、颔厌，上至头维而终也。）

