<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。（上者，言手大肠经也；下者，言足胃经也。二经皆属阳明，故视察之法相同。凡其上下部中有浮络之见者，皆阳明之络也。）其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。（此因阳明浮络之色而察阳明经病之异也。凡病之始生，必自浅而后深，故络脉之邪盛，而后入于经脉。络为阳，故主外；经为阴，故主内。内有阴阳，外亦有阴阳。在内者五脏为阴，六腑为阳；在外者筋骨为阴，皮肤为阳也。凡后六经之上下，五色之为病，其阴阳内外皆同此。）少阳之阳，名曰“持”。（枢，枢机也。持，主持也。枢少阳居三阳表里之间，如枢之运而持其出入之机，故曰“枢持”。）上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出以渗于内，诸经皆然。（上者，手少阳三焦经也；下者，足少阳胆经也。凡二经部中有浮络之见于外者，皆少阳之络也。其五色为病，皆与阳明者同。然邪必由络入经，故其在阳者主内，言自阳分而入于内也；在阴者主出以渗于内，言出于经而渗入于脏也。此邪气之序，诸经皆然。出，进也，非外出之谓。下文少阴经云，“其出者，从阴内注于骨”，与此“出”字义同。）太阳之阳，名曰“关枢”。（关，卫固也。少阳为三阳之枢，展布阳气于中，太阳则卫固其气而约束于外，故曰“关枢”。）上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。（上者，手太阳小肠经；下者，足太阳膀胱经。二经色病皆如前。）少阴之阴，名曰“枢儒”。（儒，柔也，顺也。少阴为三阴开阖之枢，而阴气柔顺，故名曰“枢儒”。）上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经，其出者，从阴内注于骨。（上者，手少阴心经；下者，足少阴肾经。二经色病俱如前。其入也，从阳部注于经，即自络入经之谓；其出者，从阴内注于骨，谓出于经而入于骨，即前少阳经“在阴者主出以渗于内”之义也。）心主之阴，名曰“害肩”。（心主之阴，手厥阴之阴也。厥阴者，两阴交尽，阴之极也。肩，任也，载也。阳主乎运，阴主乎载。阴盛之极，其气必伤，是阴之盛也。在厥阴，阴之伤也亦在厥阴，故曰“害肩”。然则阳明曰“害蜚”，此曰“害肩”者，即阴极、阳极之义。）上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。（上者，手厥阴心主也；下者，足厥阴肝经也。二经色病皆如前。此但言心主，而又曰“上下同法”，则肝经在所遗耳。）太阴之阴，名曰“关蛰”。（关者固于外，蛰者伏于中。阴主藏而太阴卫之，故曰“关蛰”。）上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。（上者，手太阴肺经；下者，足太阴脾经。二经色病皆如前。凡言“上下同法”者，括手、足二经也。）凡十二经络脉者，皮之部也。（浮络见于皮，故曰“皮之部”。）是故百病之始生也，必先于皮毛。邪中之则腠理开，开则入客于络脉；留而不去，传入于经；留而不去，传入于腑，廪于肠胃。（廪，积也，聚也。）邪之始入于皮也，然起毫毛，开腠理；（ 然，竖起也，寒栗貌。腠理，肤腠之文理也。 ，音素，逆流曰“ ”。）其入于络也，则络脉盛色变；（络脉盛色变。异于常也。）其入客于经也，则感虚乃陷下；（感虚乃陷下，言邪所客者，必因虚乃深也。）其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败。（挛，急也。弛，纵缓也。消，枯竭也。烁，消烁也。寒多则血脉凝涩，故为筋挛骨痛；热多则真阴散亡，故为筋弛骨消等症。 破者，反侧多而热渍肌肉也。毛直而败者，液不足而皮毛枯槁也。）皮者，脉之部。（察之于皮，其脉可知，故曰“脉之部”。）邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。故皮者有分部，不与而生大病也。（言若不预为之治，则邪将日深而变生大病也。

　　人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。胃者水谷之海，其输上在气街，下至三里。（人受气于水谷，水谷入口藏于胃，以养五脏气，故五脏六腑之气味皆出于胃，而胃为水谷之海也。其胃气运行之输，上者在气街，即气冲穴；下者至三里，在膝下三寸。）冲脉者为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。（此即血海也。冲脉起于胞中，其前行者，并足少阴之经挟脐上行，至胸中而散；其后行者，上循背里，为经络之海。其上行者出于颃颡，下行者出于足，故其输上在于足太阳之大杼，下在于足阳明之巨虚上下廉。冲脉起于胞中，阳明会于前阴，故男女精血，皆由前阴而降者，以二经血气总聚于此，故均称为五脏六腑、十二经之海，诚有非他经之可比也。）膻中者为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎。（膻中，胸中也，肺之所居。诸气者皆属于肺，是为真气，亦曰宗气。宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，故膻中为之气海。柱骨，项后天柱骨也。颃颡者，分气之所泄也。故气海营运之输，一在颃颡之后，即柱骨之上下，谓督脉之喑门，大椎也；一在颃颡之前，谓足阳明之人迎也。）脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。（凡骨之有髓，惟脑为最巨，故诸髓皆属于脑，而脑为髓之海。盖，脑盖骨也。即督脉之囟会，风府，亦督脉穴。此皆髓海之上下前后输也。）气海有余者，气满，胸中息，面赤；气海不足，则少气不足以言。（气有余者，邪气实也；气不足者，正气虚也。下仿此。气海在胸中而属阳，故气实则胸中 闷喘息，面热而赤，声由气发；气不足则语言轻怯，不能出声。如言而微，终日乃复言者，此夺气也。 ，母本切，又音瞒。）血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。（形以血充，故血有余则常想其身大。怫，怫郁也，重滞不舒之貌。血不足则常想其身小。狭，隘狭也，索然不广之貌。此皆血海不调之为病。病在血者，徐而不显，故茫然不觉其所病。怫，音拂。）水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。（有余者，水谷留滞于中，故腹为胀满；不足者，脾虚则不能运，胃虚则不能纳，故虽饥不受谷食。）髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。（髓海充足，即有余也，故身轻而劲，便利多力，自有过人之度而无病也。若其不足，则在上者为脑转，以脑空而运似旋转也；为耳鸣，以髓虚者精必衰，阴虚则耳鸣也；为胫酸，髓空无力也；为眩冒，忽不知人；为目无所见，怠惰安卧，皆以髓为精类，精衰则气去，而诸证以见矣。）审守其输而调其虚实，无犯其害，顺者得复，逆者必败。（审守其输，谓审察其输穴，无犯其害，无盛盛，无虚虚也。顺者得复，逆者必败，戒夫！天时人事，皆宜慎而不可忽也。）

　　卷三

　　标本第六

　　六气标本，所从不同。（六气者，风、寒、暑、湿、火、燥，天之令也。标，末也。本，原也。）

　　有从本者，有从标本者，有不从标本者也。少阳、太阴从本，（六气少阳为相火，是少阳从火而化，故火为本，少阳为标；太阴为湿土，是太阴从湿而化，故湿为本，太阴为标。二气之标本同，故经病之化，皆从乎本。）少阴、太阳从本从标，（少阴为君火，从热而化，故热为本，少阴为标，是阴从乎阳也；太阳为寒水，从寒而化，故寒为本，太阳为标，是阳从乎阴也。二气之标本异，故经病之化，或从乎标，或从乎本也。）阳明、厥阴不从标本，从乎中也。（阳明为燥金，从燥而化，故燥为本，阳明为标；厥阴为风木，从风而化，故风为本，厥阴为标。但阳明与太阴为表里，故以太阴为中气，而金从湿土之化；厥阴与少阳为表里，故以少阳为中气，而木从相火之化，是皆从乎中也。）故从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也。（六气之太过不及，皆能为病。病之化生，必有所因，故或从乎本，或从乎标，或从乎中气。知其所从，则治无失矣。）有脉从而病反者。（谓脉之阴阳必从乎病，其有脉病不应而相反者也。）脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。（阳病见阳脉，脉至而从也。若浮、洪、滑、大之类，本皆阳脉，但按之不鼓，指下无力，便非真阳之候，不可误认为阳。凡诸阳证得此者，似阳非阳皆然也，故有为假热，有为格阳等证，此脉病之为反也。）

　　诸阴之反，脉至而从，按之鼓甚而盛也。（阴病见阴脉，脉至而从矣，若虽细小，而按之鼓甚有力者，此则似阴非阴也。凡诸阴病而得此，有为假寒，有为格阴。表里异形，所以为反。凡此相反者，皆标本不同也。

　　如阴脉而阳证，本阴标阳也；阳脉而阴证，本阳标阴也。故治病当必求其本。）百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。（中气，中见之气也。如少阳、厥阴互为中气，阳明、太阴互为中气，太阳、少阴互为中气，以其相为表里，故其气互通也。取，求也。病生于本者，必求其本而治之；病生于标者，必求其标而治之；病生于中气者，必求中气而治之；或生于标，或生于本者，必或标或本而治之。取有标本，治有逆从。

　　以寒治热，治真热也；以热治寒，治真寒也，是为逆取。以热治热，治假热也；以寒治寒，治假寒也，是为从取。）逆，正、顺也；若顺，逆也。（病热而治以寒，病寒而治以热，于病似逆，于治为顺，故曰：“逆，正、顺也。”病热而治以热，病寒而治以寒，于病若顺，于治为反，故曰：“若顺，逆也。”逆者正治，从者反治。）知标与本，用之不殆；明知逆顺，正行无问。不知是者，不足以言。（用、运用也。殆，危也。

