<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正行，执中而行，不偏不倚也。无问，无所疑问以资惑乱也。不有真见，乌能及此？）故曰：粗工嘻嘻，以为可知。言热未已，寒病复始。同气异形，迷诊乱经。此之谓也。（粗工，浅辈也。嘻嘻，自得貌。妄谓道之易知，故见标之阳，辄从火治，假热未除，真寒复起。虽阴阳之气若同，而变见之形异。粗工昧此，未有不迷乱者矣。）夫阴阳逆从，标本之为道也。小而大，言一而知百病之害。少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远。言标与本，易而勿及。（此标本、逆从、阴阳之道，似乎浅近，言之虽易，而实无能及者。）治反为逆，治得为从。（此释逆从为治之义。得，相得也，犹言顺也。）先病而后逆者，治其本；先逆而后病者，治其本；先寒而后生病者，治其本；先病而后生寒者，治其本；先热而后生病者，治其本。（有因病而致血气之逆者，有因逆而致变生之病者，有因寒热而生为病者，有因病而生为寒热者，但治其所因之本原，则后生之标病可不治而自愈矣。）先热而后生中满者，治其标；先病而后泄者，治其本；先泄而后生他病者，治其本。必且调之，乃治其他病。先病而后生中满者，治其标；先中满而后烦心者，治其本。（诸病皆先治本，而惟中满者先治其标，盖以中满为病，其邪在胃，胃者脏腑之本也，胃满则药石之气不能行，而脏腑皆失其所禀，故先治此者，亦所以治本也。）人有客气，有同气。（客气者，流行之运气也，往来不常，故曰“客气”。同气者，四时之主气也，岁岁相同，故曰“同气”。气有不和，则客气、同气皆令人病矣。）小大不利，治其标；小大利，治其本。（无论客气、同气之为病，即先有他病而后为小大不利者，亦先治其标。诸皆治本，此独治标，盖二便不通，乃危急之候，虽为标病，必先治之，此所谓“急则治其标”也。凡诸病而小大利者，皆当治本无疑矣。）先小大不利而后生病者，治其本。（二便不利，皆为急证，故无论标本，即当先治。按，治本者十之八九，治标者惟中满及小大不利二者而已，盖此二者，亦不过因其急而不得不先之也。如“治病必求于本”，“必”字即中满及小大不利二证，亦有急与不急之分而先后乎其间者，何今之医，动称“急则治其标，缓则治其本”，正不知孰为可缓，孰为最急，颠倒错认，但见其举手误人耳。况二便之治，小便尤难，但知“气化则能出矣”之意，则大肠之血燥者不在硝黄，而膀胱之气闭者，又岂在五苓之类？）病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。（此以病气强弱而言标本也，如病发之气有余，则必侮及他脏他气而因本以传标，故必先治其本，病发之气不足，则必受他脏他气之侮而因标以传本，故心先治其标，盖亦治所从生也。）谨察间、甚，以意调之：间者并行，甚者独行。（间者，言病之浅。甚者，言病之重也。病浅者可以兼治，故曰“并行”；病甚者难容杂乱，故曰“独行”。盖治不精专，为法之大忌，故当加意以调之也。又病轻者，邪气与元气互为出入，故曰“并行”；病甚者，邪专王而肆虐，故曰“独行”。间，去声。）

　　卷三

　　气味第七

　　草生五色，五色之变不可胜视；草生五味，五味之美不可胜极。（此以草言者，木亦在其中矣。青、黄、赤、白、黑，五色之正也，然色有浅深间杂之异，故五色之变不可胜视；酸、辛、甘、苦、咸，五味之正也，然味有浓薄优劣之殊，故五味之美不可胜极。即此五色五味之变，已不可穷，而天地万物之化，又乌得而量哉！）嗜欲不同，各有所通。（物性不齐，各有嗜欲，声色臭味，各有所宜，故各有所通也。）天食人以五气，地食人以五味。（天以五气食人者，臊气入肝，焦气入心，香气入脾，腥气入肺，腐气入肾也；地以五味食人者，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾也。清阳化气出乎天，浊阴成味出乎地，故天食人以气，地食人以味。此即天地之运，阳阴之化，而人形之所以成也。）五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。（五气入鼻，由喉而藏于心肺，以达五脏。心气充则五色修明，肺气充则声音彰着，盖心主血，故华于面，肺主气，故发于声。）五味入口，藏于肠胃。味有所藏，以养五气；气和而生，津液相成，神乃自生。（五味入口，由咽而藏于肠胃。胃藏五味，以养五脏之气，而化生津液以成精，精气充而神自生。

　　人生之道，止于是耳。而其所以成之者，则在于天之气，地之味。气味之以于用者，则在乎药食之间而已。）

　　五味入胃，各走其所喜：谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。（五脏嗜欲不同，各有所喜，故五味之走，亦各有先。然既有所先，必有所后，而生克佐使，五脏皆有相涉矣。）谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。（谷气入于营卫，其糟粕之质，降为便溺，以次下传而出于大肠、膀胱之窍。）其精微者，先出于胃，之两焦，以溉五脏，别出两行，营卫之道。（谷之精气，先出于胃，即中焦也，而后至上、下两焦，以溉五脏。之，至也。溉，灌注也。两行，言清者入营，营行脉中，浊者入卫，卫行脉外，故营主血而濡于内，卫主气而布于外，以分营、卫之道。）

　　其大气之抟而不行者，积于胸中，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。（大气，宗气也。抟，聚也。

　　盖人有三气，营气出于中焦，卫气出于下焦，宗气积于上焦，出于肺，由喉咙而为呼吸出入，故膻中曰“气海”。）天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。（人之呼吸，通天地之精气，以为吾身之真气。故真气者，所受于天，与谷气并而充身也。然天地之气，以吸而入，谷食之气，从呼而出，总计出入大数，则出者三分，入止一分，惟其出多入少，故半日不食，则谷化之气衰，一日不食，则谷化之气少矣。知气为吾身之宝，而得养气之玄者，可以语道矣。）谷之五味， 米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。（ ，俗作“粳”。麻，芝麻也。大豆，黄、黑、青、白等豆，均称大豆。黍，糯小米也，可以酿酒、北人呼为黄米，又曰黍子。此五谷之味合五行者。 音庚。）果之五味，枣甘，李酸、栗咸，杏苦，桃辛。（此五果之味合五行者。）畜之五味，牛甘、犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。（此五畜之味合五行者。）菜之五味，葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。（藿，大豆叶也。薤，野蒜也。薤似韭而无实。此五菜之味合五行者。薤，音械。）五色：黄色宜甘，清色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜，五宜所言五色者。（此五色之合于五味者。）脾病者，宜食粳米饭、牛肉、枣、葵；（此下言脏病所宜之味也。脾属土，甘入脾，故宜用此甘物。）心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤；（心属火，苦入心，故宜用此苦物。）肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿；（大豆黄卷，大豆芽也。肾属水，咸入肾，故宜用此咸物。）肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭；（肝属木，酸入肝，故宜用此酸物。）肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。（肺属金，辛入肺，故宜用此辛物。此上五节，皆用本脏之味，以治本脏之病也。）五禁：肝病禁辛，（辛味属金，能克肝木。）心病禁咸，（咸味属水，能克心火。）脾病禁酸，（酸味属木，能克脾土。）肾病禁甘，（甘味属土，能克肾水。）肺病禁苦。（苦味属火，能克肺金。）肝色青，宜食甘，梗米饭、牛肉、枣、葵皆甘；（此下言脏气所宜之味，即“肝苦急，急食甘以缓之”之意也。）心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸；（心苦缓，急食酸以收之也。）脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸；（此乃调利机关之义也。肾为胃关，脾与胃合，故假咸柔 以利其关，关利而胃气乃行，胃行而脾气方化，故脾之宜味，与他脏不同，亦即“脾苦湿，急食苦以燥之”之意也。）肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦；（肺苦气上逆，急食苦以泄之。）肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。（肾苦燥，急食辛以润之。开腠理，致津液以通气也。）五味入口，各有所走，各有所病：酸走筋，多食之令人癃；咸走血，多食之令人渴；辛走气，多食之令人洞心；苦走骨，多食之令人变呕；甘走肉，多食之令人 心。盖谓酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也。（谓上、中二焦涩结不舒也。）不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩，绻约而不通，水道不行，故癃。（绻，不分也。约，束也。癃，小水不利也。味过于酸，则上之两焦弗能出入：若留于胃中，则为吞酸等疾；若胃中温和不留，则下注膀胱，膀胱得酸则缩，故为癃也。胞者，如女子胞。胞移热于膀胱者，冲脉，任脉皆起于胞中也。胞，音包，皆指子宫为言也。此“膀胱之胞”者，因音抛，以溲脬为言也。盖胞音有二，而字则相同，特加“膀胱”二字，以明此非子宫，乃俗名“尿脬”也。）阴者，积筋之所终也，故酸入而走筋矣。（阴者，阴器也。积筋者，宗筋之所聚也。肝主筋，其味酸，故内为膀胱之癃，而外走肝经之筋也。酸走筋，筋病无多食酸。）咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之。

　　血与咸，相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。（血为水化，咸亦属水，咸与血相得，故走注血脉。若味过于咸，则血凝而结，水液注之，则津竭而渴。然血脉必化于中焦，故咸入中焦而走血。咸走血，血病无多食咸。）辛入于胃，其气走于上焦。

