<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脏腑之原，有寒热温凉之主，取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热之犹可。故或治热以热，治寒以寒，所谓“求其属”也。属者，根本之谓，水火之本，则皆在命门之中耳。）不治王而然者，五味之属，治有不当也。夫五味入胃，各归所喜攻。久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。（不因治王而病不愈者，以五味之属，治有不当也。凡五味必先入胃，而后各归所喜攻之脏。喜攻者，谓五味、五脏各有所属也。如病在筋无食酸，病在气无食辛，病在骨无食咸，病在血无食苦，病在肉无食甘，犯之者，即所谓五味之属不当也。五味之性，各有所入。若味有偏用，则气有偏病。偏用既久，其气必增，此物化之常也。气增而久，则脏有偏胜，脏有偏胜，则必有偏绝矣。此致夭之由也。如“味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑”之类是也。言寒热者，言病机也。后言五味者，言药饵也。

　　药饵、病机，必审其真，设有谬误，鲜不害矣。）邪风之至，疾如风雨。（邪风中人疾速如此。）故善治者治皮毛，（皮毛尚浅，用力少而成功易也。）其次治肌肤，（深于皮毛矣。）其次治筋脉，（深于肌肤矣。）其次治六腑，（深于筋脉矣。）其次治五脏。治五脏者，半死半生也。（邪愈深则治愈难，故上工救其萌芽，下工救其已成。救其已成者，用力多而成功少，凶吉相半矣。）天之邪气，感则害人五脏，水谷之寒热，感则害于六腑。（天之邪气，即风、寒、暑、湿、火、燥，受于无形者也。喉主天气而通于脏，故感则害人五脏。水谷之寒热，即谷食之气味，受于有形者也。咽主地气而通于腑，故感则害于六腑。）地之湿气，感则害皮肉筋脉。（人之应土者肉也，湿胜则营卫不行，故感则害于皮肉筋脉。

　　）善诊者，察色按脉，先别阴阳；（此下皆言诊法。“诊”之一字，所该者广，先别阴阳，不可缓也。）

　　审清浊而知部分；（色者神之华，故可望颜察色，审清浊而知部分。如病患有气色见于面部：“鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸中有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。”又“色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮”之类是也。）视喘息、听音声而知所苦；（病苦于中，声发于外，故可视喘息、听音声而知其苦也。如肝在音为角，声为呼；心在音为征，声为笑；脾在音为宫，声为歌；肺在音为商，声为哭；肾在音为羽，声为呻之类。又如“病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病”；“息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫”；“吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈，虚者不治；在上焦者其吸促，在下焦者其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治”。又设令病患向壁卧，闻师到不惊起而 视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也；设令脉自和处，但言此病大重，须服吐下药，及针灸数十百处当自愈，师持脉，病患欠者，无病也；脉之呻者，痛也；言迟者，风也；摇头言者，里痛也；行迟者，表强也；坐而伏者，短气也；坐而下一脚者，腰痛也；里实护腹如怀卵者，心痛也。

　　人病恐怖者，脉形如循丝累累然，其面白脱色也；人愧者，脉浮而面色乍白乍赤也。此皆疾病之声、色。总之，声由气发，气充则声壮，气衰则声怯，阳候多语，阴证无声。多语者易济，无声者难荣。

　　然则音声不惟知所苦，而且可知死生矣。）观权衡规矩而知病所主；（权衡规矩，所包者多。权言其重，衡言其轻，规言其圆，矩言其方。能明方圆轻重之理，则知变通之道矣。）按尺寸，观浮、沉、滑、涩而知病所生以治。（所以别阴阳表里也。）无过以证，则不失矣。（过，失也。言无失诸法，则治亦可以无失矣。）

　　故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。（轻者浮于表，故宜扬之，扬者散也；重者实于内，故宜减之，减者泻也；衰者气血虚，故宜彰之，彰者补之益之，而使气血复彰也。于此三者，而表里虚实之治尽之矣。）形不足者温之以气，精不足者补之以味。（此正言彰之之法，而在于药食之气味也。

　　以形精言，则形为阳，精为阴；以气味言，则气为阳，味为阴。阳者，卫外而为固也；阴者，藏精而起亟也。

　　故形不足者，阳之衰也，非气不足以达表而温之；精不足者，阴之衰也，非味不足以实中而补之。阳性暖，故曰温；阴性静，故曰补。按本篇有云“味归形”，“形食味”，“气归精”，“精食气，”可知形以精成，精以气化；气以味生，味以气行。以阴阳言，则形与气皆阳也，故可以温；味与精皆阴也，故可以补。以清浊言，则味与形皆浊也，故味归形；气与精皆清也，故气归精。然气不能外乎味，味亦不能外乎气，虽气味有阴阳清浊之分，而实则相须为用者也。）其高者因而越之，（越，发扬也。谓升散之，湓涌之，可以治其上之表里也。）其下者引而竭之，（竭，祛除也，谓荡涤之，疏利之，可以治其下之前后也。）中满者泻之于内，（“中满”二字，最宜详察，即痞满大实坚之谓，故当泻之于内。若外见浮肿，而胀不在内者，非“中满”也，妄行攻泻，必至为害。此节之要，在一“中”字。）其有邪者渍形以为汗，（邪在肌表，故当渍形以为汗。渍，浸也，如许胤宗用黄 防风汤数十斛置于床下以蒸汗，张苗烧地加桃叶于上以蒸汗，或用药煎汤熏之沐之，皆渍形之法也。）其在皮者汗而发之，（前言有邪者，兼经络而言，言其深也。此言在皮者，言其浅也。均为表证，故皆宜汗。）其 悍者按而收之，（此兼表里而言。凡邪气之急利者，按得其状，则可收而制之矣。如今之刮痧、揣摩、推拿、收惊之类，亦其遗也。）其实者散而泻之。

　　（阳实者宜散之，阴实者宜泻之。）审其阴阳，以别柔刚。（形证有柔刚，脉色有柔刚，气味尤有柔刚。柔者属阴，刚者属阳。知刚柔之化者，知阴阳之妙用矣。故必审而别之。）阳病治阴，阴病治阳。（阳胜者阴必病，阴胜者阳必病，如“诸寒之而热者，取之阴，热之而寒者，取之阳”；“壮水之主，以制阳光，益火之源，以消阴翳”之类，皆阳病治阴、阴病治阳之道也。）定其血气，各守其乡。（病之或在血分，或在气分，当各察其处而不可乱也。）血实宜决之，（决，谓泄去其血。）气虚宜掣引之。（掣，挽也。气虚者，无气之渐。

　　无气则死矣，故当挽回其气而引之使复也。如上气虚者，升而举之；下气虚者，纳而归之；中气虚者，温而补之也。）

　　一病而治各不同，皆愈者，地势使然也。（地势不同，则气习有异，故治法亦随而不一也。）故东方之域，天地之所始生也。（天地之气，自东而升，为阳生之始，故发生之气，始于东方，而在时则为春。）鱼盐之地，海滨傍水，（地不满东南，故东南低下而多水。鱼盐、海滨，皆傍水之地利也。）其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。（得鱼盐之地，故居安食美。）鱼者使人热中，（鱼，鳞虫也。鱼生水中，水体外阴而内阳，故能热中，然水从寒化，亦脾寒者所忌。）盐者胜血，（食咸者渴，胜血之征也。）故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡。（血弱故黑色疏理，热多故为痈疡。）

　　其治宜砭石，故砭石者亦从东方来。（砭石，石针也，即瓷锋之属。高氏之山，有石如玉，可以为针，即砭也。东方之民，疏理而痈疡，其病在肌表，故用砭石。砭石者，其治在浅，凡后世所用砭石之法，亦自东方来也。来，起见也。砭，音边。）西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也。（地之刚在西方，故多金玉沙石。然天地之气，自西而降，故为天地之收引，而在时则应秋。）其民陵居而多风，水土刚强。（陵居，高处也，故多风。金气肃杀，故水土刚强。）其民不衣而褐荐，华食而脂肥。（不衣，不事服饰也。褐，毛布也。荐，草茵也。华，浓浓也。谓酥酪膏肉之类，饮食华浓，故人多脂肥。）邪不能伤其形体，其病生于内。（水土刚强，饮食肥浓，肌肉充实，肤腠闭密，故邪不能伤其外，而惟饮食、男女、七情，病多生于内也。）其治宜毒药，故毒药者亦从西方来。（病生于内，故非针灸按导所能治，而宜用毒药也。毒药者，总括药饵而言。凡能除病者，皆可称为毒药，然治此辈，正不必纯甘至静也。凡后世所用毒药之法，亦自西方来也。）北方者，天地所闭藏之域也。（天之阴在北，故其气闭藏，而在时则应冬。）

　　其地高陵居，风寒冰冽。（地高陵居，西北之势也。风寒冰冽，阴气胜也。）其民乐野处而乳食，脏寒生满病。（野处乳食，北人之性，胡地至今犹然。地气寒，乳性亦寒，故令人脏寒。脏寒多滞，故生胀满等病。）

　　其治宜灸 ，故灸 者亦从北方来。（灸 ，艾灸火灼也，亦火针之属。凡治牛马，类行此法，北人宜用之，故后世所用灸 之法，亦自北方来也。 ，如瑞切。）南方者，天地所长养，阳之所盛处也。（天之阳在南，故万物长养，而时应夏。）

　　其地下，水土弱，雾露之所聚也。（南方低下而湿，故水土弱而多雾露。）其民嗜酸而食 ，（ ，腐也。

　　物之腐者，如鼓 曲酱之属是也。 ，音父。）故其民皆致理而赤色，其病挛痹。（嗜酸者收，食者湿，故其民致理而挛痹。挛痹者，湿热盛而病在筋骨也。南方属火，故其色赤，致，密也。）其治宜微针，故九针者亦从南方来。（病在筋络，故宜用九针。凡后世所用针法，亦自南方来也。）中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众。（土体平，土性湿，土王于四方之中而为万物之母，故其生物也众。）其民食杂而不劳，（四方辐辏，万物所归，故民食杂。土性和缓，故不勤劳也。）故其病多痿厥寒热，（土气通脾而主四肢，故湿滞则为痿，寒热则为厥，中央者，四方之气交相集，故或寒或热也。）其治宜导引按跷，故导引按跷者亦从中央出也。（导引，谓摇筋骨、动肢节以行气血也。按，捏按也，跷，即阳跷、阴跷之义，盖谓推拿溪谷跷穴以除疾病也。病在肢节，故用此法。凡后世所用导引按摩之法，亦自中州出也。

