<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　移易，传染也。）正气存内，邪不可干，避其毒瓦斯，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干。（疫疠乃天之邪气，若吾身正气内固，则邪不可干，故不相染也。天牝，鼻也。鼻受天之气，故曰“天牝”。气自空虚而来，亦欲其自空虚而去，故曰“避其毒瓦斯，天牝从来，复得其往”也，盖以气通于鼻，鼻连于脑中，流布诸经，令人相染矣。气出于脑为嚏，或张鼻泄之，则邪从鼻出，毒瓦斯可令散也。）气出于脑，即先想心如日。

　　（日为太阳之气，应人之心。想心如日，即所以存吾之气，壮吾之神，使邪气不能犯也。）将欲入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木；（心之所至，气必至焉，故存想之则神有所注而气可王矣，左行于东，化作林木之状，所以壮肝气也。）次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲；（所以壮肺气也。）

　　次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明；（所以壮心气也。）次想黑气自肾而出，北行于下，化作水；（所以壮肾气也。）次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。（所以壮脾气也。）五气护身之毕，以想头上。如北斗之煌煌，然后可入于疫室。（煌煌，辉耀貌。天行疫疠，传染最速，凡入病家，男病坐其床尾，女病坐其床头，盖疠气男从上出，女从下出也。故当谨避之耳。）

　　卷四　疾病第九

　　病机

　　夫百病之生也，皆生于风、寒、暑、湿、燥、火，以之化之变也。（气之正者为化，气之邪者为变，故曰“之化之变”也。）盛者泻之，虚者补之，审察病机，无失气宜。（病随气动，必察其机，治之得要，是无失也。）诸风掉眩，皆属于肝；（风类不一，故曰“诸风”。掉，摇也。眩，运也。风主动摇，木之化也，故属于肝。其虚其实，皆能致此。如发生之纪，其动掉眩巅疾；厥阴之复，筋骨掉眩之类者，肝之实也。又如阳明司天，掉振鼓栗，筋痿不能久立者，燥金之盛，肝受邪也；太阴之复，头顶痛重而掉螈尤甚者，木不制土，湿气反胜，皆肝之虚也。下虚则厥，上虚则眩，实者宜凉宜泻，虚则宜补宜温。反而为之，祸不旋踵矣。余治仿此。掉，提料切。）诸寒收引，皆属于肾；（收，敛也。引，急也。肾属水，其化寒。凡阳气不达则荣卫凝聚，形体拘挛，皆收引之谓。如太阳之胜为筋肉拘苛，血脉凝泣。岁水太过为阴厥，为上下中寒。水之实也；岁水不及为足痿清厥，涸流之纪，其病癃闭，水之虚也。水之虚实，皆本于肾。）诸气 郁，皆属于肺；（ ，喘急也。郁，痞闷也。肺属金，其化燥。燥金盛则清邪在肺而肺病有余，如岁金太过，甚则喘咳逆气之类是也；金气衰则火邪胜之而肺病不足，如从革之纪，其发喘咳之类是也。肺主气，故诸气 郁者，其虚其实，皆属于肺。 ，音愤。）诸湿肿满，皆属于脾；（脾属土，其化湿，土气实则湿邪盛行，如岁土太过，则饮发中满食减，四肢不举之类是也。土气虚则风木乘之，寒水侮之：如岁木太过，脾土受邪，民病肠鸣，腹支满，卑监之纪，其病留满痞塞；岁水太过，甚则腹大胫肿之类是也。脾主肌肉，故诸湿肿满等症，虚实皆属于脾。）诸热瞀螈，皆属于火；（瞀，昏闷也，螈，抽掣也。邪热伤神则瞀，亢阳伤血则螈，故皆属于火，然岁火不及，则民病两臂内痛，郁冒蒙昧；岁火太过则民病身热、烦心、躁悸、渴而妄冒，此又火之所以有虚实也。）诸痛痒疮，皆属于心；（热甚则痛，热微则痒。心属火。其化热，故疮疡皆属于心也。

　　然赫曦之纪，其病疮疡，心邪盛也；太阳司天，亦发为痈疡，寒水胜也。火盛则心实，水胜则心虚，于此可见。）诸厥固泄，皆属于下；（厥，逆也。厥有阴阳二证：阳衰于下，则为寒厥；阴衰于下，则为热厥。

　　固，前后不通也。阴虚则无气，无气则清浊不化，寒闭也；火盛则水亏，水亏则精液干涸，热结也，泄，二阴不固也。命门火衰，则阳虚失禁，寒泄也；命门水衰，则火迫注遗，热泄也。下，肾也。盖肾居五脏之下，为水火阴阳之宅，开窍于二阴，故诸厥固泄，皆属于下。）诸痿喘呕，皆属于上；（痿有筋痿、脉痿、骨痿、肉痿之辨，故曰“诸痿”。凡肢体痿弱，多在下部，而曰“属于上”者，如五脏使人痿者，因肺热叶焦，发为痿 也。肺居上焦，故属于上。气急曰喘，病在肺也。吐而有物有声曰“呕”，病在胃口也。逆而不降，是皆上焦之病。）诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；（禁，噤也。寒厥切牙曰“禁”，鼓，鼓颔也。栗，战也。凡病寒战，而精神不能主持，如丧失神守者，皆火之病也。然火有虚实之辨，若表里热甚而外生寒栗者，所谓热极生寒，重阳必阴也。心火热甚，亢极而战，反兼水化制之，故为寒栗者，皆言火之实也。

　　若阴盛阳虚而生寒栗者，阳虚畏外寒，阴胜则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒搏于皮肤之间，皆言火之虚也，有伤寒将解而为战汗者，其人本虚，是以作战。有 疟之为寒栗者，疟之发也，始则阳并于阴，既则阳复阴仇，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，更寒更热，更实更虚也。由此观之，可见诸禁鼓栗，虽皆属火，必有虚实之分耳。）诸痉项强，皆属于湿；（痉，风强病也。项为足之太阳，湿兼风化，而侵寒水之经，湿之极也，然太阳所至，为屈伸不利；太阳之复，为腰 反痛，屈伸不便者，是又为寒水反胜之虚邪矣。痉，音敬。）诸逆冲上，皆属于火；（火性炎上，故诸逆冲上者，皆属于火。然诸脏诸经，皆有逆气，则其阴阳虚实有不同矣，其在心、脾、胃者，太阴所谓“上走心为噫”者。阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰“上走心为噫”也。有在肺者，肺苦气上逆也；有在脾者，足太阴厥气上逆，则霍乱也；有在肝者，肝脉若搏，令人喘逆也；有在肾者，少阴所谓“呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从”也；有在奇经者，如冲脉为病，逆气里急，督脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝也。凡此者，皆诸逆冲上之病，虽诸冲上皆属于火，但阳盛者火之实，阳衰者火之虚，治分补泻，于此详之。）诸胀腹大，皆属于热；（热气内盛者，在肺则胀于上，在脾胃则胀于中，在肝肾则胀于下。此以火邪所至，乃为烦满，故曰“诸胀腹大，皆属于热”。如岁火太过，民病胁支满；少阴司天，肺 ，腹大满，膨膨而喘咳；少阳司天，身面 肿，腹满仰息之类，皆实热也。然岁水太过，民病腹大胫肿；岁火不及，民病胁支满，胸腹大，流衍之纪，其病胀。水郁之发，善厥逆，痞坚腹胀。太阳之胜，腹满食减；阳明之复，为腹胀而泄。又如适寒凉者胀，脏寒生满病，胃中寒则胀满，是皆言热不足，寒有余也。腹满不减，减不足言，须当下之，宜与大承气汤，言实胀也；腹胀时减，复如故，此为寒，当与温药，言虚胀也，治此者，不可不察也。）诸躁狂越，皆属于火；（躁，烦躁不宁也。狂，狂乱也，越，失常度也。热盛于外，则肢体躁扰；热盛于内，则神志燥烦。盖火入于肺则烦，火入于肾则躁。烦为热之轻，躁为热之甚耳。如少阴之胜，心下热，呕逆躁烦；少阳之复，心热躁烦；便数憎风之类，是皆火胜之躁也，然有所谓阴躁者，如岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病心热、烦心、躁悸、阴厥、谵妄之类，阴之胜也，是为阴盛发躁，名曰“阴躁”。凡内热而躁者，有邪之热也，病多属火；外热而躁者，无根之火也，病多属寒，此所以热躁宜寒，阴躁宜热也。狂，阳病也。邪入于阳则狂，重阳者狂，如赫曦之纪，血流狂妄之类，阳狂也。然复有虚狂者，如悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精；喜乐无极则伤魄，魄伤则狂。

　　狂者意不存人，阳重脱者阳狂，石之则阳气虚，虚则狂，是狂亦有虚实，补泻不可误用也。）诸暴强直，皆属于风；（暴，猝也。强直，筋病，强劲不柔和也，肝主筋，其化风。风气有余，如木郁之发，善暴僵仆之类，肝邪实也；风气不足，如委和之纪，其动 戾拘缓之类，肝气虚也。此皆肝木本气之化，故曰“属风”，非外来虚风、八风之谓，凡诸病风而筋为强急者，正以风位之下，金气乘之，燥随风生，其燥益甚，治宜补阴以制阳，养营以润燥，故曰：“治风先治血，血行风自灭。”此最善之法也。设误认为外感之邪，而用疏风愈风等剂，则益燥其燥，非惟不能去风，而适所以致风矣。）诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；（鼓之如鼓，胀而有声也。

　　为阳气所逆，故属于热。然胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飧泄，中气不足，肠为之苦鸣，此又皆寒胀之有声者也。）诸病 肿，疼酸惊骇，皆属于火；（ 肿，浮肿也。 肿疼酸者，阳实于外，火在经也。惊骇不宁者，热乘阴分，火在脏也。故如少阴、少阳司天，皆为疮疡、 肿之类，是火之实也。然伏明之纪，其发痛；太阳司天为 肿，身后痈；太阴所至为重 肿；太阳在泉，寒复内余则腰尻、股胫、足膝中痛之类，皆以寒湿之胜，而为肿为痛，是又火之不足也。至于惊骇，虚实亦然，如少阴所至为惊骇，君火盛也；若委和之纪，其发惊骇；阳明之复，亦为惊骇，此又以木衰金胜，肝胆受伤，火无生气，阳虚所致，当知也。）

　　诸转反戾，水液混浊，皆属于热；（诸转反戾，转筋拘挛也。水液，小便也。热气燥烁于筋，则挛螈为痛，火主燔灼，燥动故也。小便混浊者，天气热则水混浊，寒则清洁，水体清而火体浊故也；又如清水为汤，则自然浊也，此所谓“皆属于热”，宜从寒者是也。然其中亦各有虚实之不同者，如伤暑霍乱而为转筋之类，宜用甘凉调和等剂清其亢烈之火者，热之属也；如感冒非时风寒，或因豪雨之后湿毒中脏而为转筋霍乱，宜用辛温等剂理中气以逐阴邪者，寒之属也。大抵热胜者必多烦躁焦渴，寒胜者必多厥逆畏寒。故太阳之至为痉；太阳之复为腰 反痛，屈伸不便，水郁之发为大关节不利。

