<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛散气则精神耗伤，故曰“乃殃”。）是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则气骨以精，谨道如法，长有天命。（五味入口藏于胃，以养五脏气，故当谨和五味，则骨正筋柔，气血以流。阴气在里，腠理在外，而曰“腠理以密”者，阳密足以固阴，阴强乃能壮阳也。邪因于外为喘喝，为痿厥，为精亡，为洞泄、咳嗽，阳病及阴也；病因于内为烦劳大怒，饮食起居不节，为煎厥，为形气绝，为筋脉肠痔，气逆骨坏，是阴病及阳也。所以首言阳气，以发通天之大本；续言阴气，以备阴阳之义。前言气，气本于天以养阳也；后言味，味本于地以养阴也。曰“通气“，曰“服天气”，曰“长有天命”，所重在天，则其重在阳气可知矣。然言地者必该乎天，言阴者必主乎阳也。）

　　二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。（二阳，阳明也，为胃与大肠二经，然大肠、小肠皆属于胃，此节所言，则独重在胃耳。盖胃与心，母子也，人之情欲，本以伤心，母伤则害及其子：胃与脾，表里也，人之劳倦，本以伤脾，脏伤则病连于腑，故凡内而伤精，外而伤形，皆能病及于胃，此二阳之病所以发于心脾也。不得隐曲，阳道病也。宗筋会于气街，而阳明为之长，既病则阳道外衰，故为“不得隐曲”，其在女子当为不月，亦其候也。）其薄为风消，其传为息贲者，死不治。（风，木气也。消，枯瘦也。

　　贲，急迫也，阳明受病，久而传变，则木邪胜土，故肌体风消；胃病则肺失所养，故气息奔急，气竭于上由精亏于下，败及五脏，故死不治。）

　　三阳为病，发寒热，下为痈肿，乃为痿厥 。（三阳，太阳也，为膀胱、小肠二经。三阳为表，故病发寒热，及为痈肿。足太阳之脉，从头下背，贯臀入 ，循 抵足，故其为病则足膝无力曰“痿”，逆冷曰“厥”，足肚酸疼曰“ 肩”也。 ，音篆。 ，音渊。）其传为索泽，其传为 疝。（阳邪在表为热，则皮肤润泽之气必皆消散，是为索泽也。 疝者，小腹控睾而痛也。）─阳发病，少气，善咳，善泄。（一阳，少阳也，为胆与三焦二经。胆属风木，三焦属相火。其为病也，壮火则食气伤肺，故为少气，为咳；木强则侮土，故善泄。）其传为心掣，其传为膈。（心为君火，而相火上炎则同气相求，邪归于心。心动不宁，若有所引，名曰“心掣”。又“其传”者，以木乘土，脾胃受伤，乃为膈证。）二阳一阴发病，主惊骇，背痛，善噫，善欠，名曰风厥。（二阳，胃与大肠也。一阴，肝与心主也。肝、胃二经，皆主惊骇。背痛者，手、足阳明之筋皆挟脊也。噫，嗳气也，其主在心。欠，呵欠也，虽主于肾，又足阳明病为数欠。肝与心包风热为邪，而阳明受之，故病名风厥。）二阴一阳发病，善胀，心满，善气。（二阴，心与肾也。一阳，胆与三焦也。胆经邪胜则侮脾，故善胀。肾经邪胜则乘心，故心满。三焦病则上下不行，故善气也。）三阴三阳发病，为偏枯痿易，四肢不举。（三阳，膀胱、小肠也。三阴，脾、肺也。膀胱之脉，自头背下行两足，小肠之脉，自两手上行肩胛，且脾主四肢，肺主诸气，四经俱病，故当为偏枯，为痿易，为四肢不举。痿易者，痿弱不支，左右相掉易也。）

　　鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。（此举五脉之体，以微盛分阴阳，非若上文言经次之阴阳也。鼓，有力也。一阳、一阴，言阴阳之微也。脉于微阳而见鼓者为钩，其气来盛去衰，应心脉也；脉于微阴而见鼓者曰毛，其气来轻虚以浮，应肺脉也；鼓动阳脉胜而急者曰弦，其气来端直以长而不至甚急，应肝脉也；鼓阳至而绝者，阳之伏也，脉名曰石。其气来沉以抟，应肾脉也；阴阳相过，谓流通平顺也，脉名曰溜，其气来柔缓而和，应脾脉也。）

　　阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。（此兼表里以言阴阳之害也。

　　表里不和，则或为脏病，阴争于内也；或为经病，阳扰于外也。然或表或里，皆干于肺，盖肺主气，外合于皮毛，内为五脏六腑之长。魄汗未藏者，表不固也。四逆而起者，阳内竭也。甚至正不胜邪，则上熏及肺，令人气喘声鸣，此以营卫下竭，孤阳独浮，其不能免矣。）阴之所生，和本曰和。（阴者，五脏之真阴也。阴之所以生者，以脏气和。脏气之和，以阴阳之和也。不和则为争为扰，为刚为淖，而病由兴矣。）刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。（此言偏阳之为害也。刚与刚，阳之极也。以火济火，盛极必衰，故阳气反为之破散，阳气散则阴气不能独存，亦必从而消亡，而阴阳俱绝矣。）淖则刚柔不和，经气乃绝。（此言偏阴之害也。淖，谓寒湿妄行，阴气胜也。若阳刚阴柔，皆失其和，经气从而败绝矣。）死阴之属，不过三日而死；生阳之属，不过四日而死。（此言脏气相传，死生有异也。“四日而死”，当作“四日而已”，盖既属生阳，不当死也。）所谓生阳死阴者，肝之心，谓之“生阳”；（肝之心，自肝传心也。以木生火，得其生气，是谓“生阳”，不过四日而愈。）心之肺，谓之“死阴”；（心之肺，自心传肺也。

　　以火克金，阴气散亡，故曰“死阴”，不过三日而死。）肺之肾，谓之“重阴”；（肺，金也。肾，水也。虽曰母子，而金水俱病，故曰“重阴”，无阳之候也。）肾之脾，谓之“辟阴”，死不治。（辟，放辟也。土本制水，而水反侮脾，水无所畏，是谓“辟阴”，故死不治。辟，音劈。结阳者，肿四肢；此下言邪聚诸经之为病也。阳，六阳也。结阳者，肿四肢，四肢为诸阳之本也。）结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。（阴，六阴也。阴主血，邪结阴分则血受病，故当便血。其浅者便血一升，则结邪当解；若不解而再结，以邪盛也，故便血二升；若又不解，则邪为尤甚，故曰“三结三升”也。）阴阳结邪，多阴少阳曰“石水”，少腹肿。（阴经阳经，皆能结聚。水邪若多在阴，少在阳者，名曰“石水”。石水者，沉坚在下，其证则少腹肿也。）二阳结，谓之“消”；（胃与大肠经也，阳邪留结肠胃则消渴善饥，其病曰“消”。）三阳结，谓之“隔”；（膀胱、小肠二经也。小肠属火，膀胱属水，邪结小肠则阳气不化，邪结膀胱则津液不行，下不通则上不运，故为隔塞之病。）三阴结，谓之“水”；（脾、肺二经也。脾土所以制水，土病则水反侮之；肺金所以生水，气病则水为不行，故寒结三阴则气化为水。）一阴一阳结，谓之“喉痹”。（一阴，肝与心主也。一阳，胆与三焦也。肝、胆属木，心主、三焦属火，四经皆从热化，其脉并络于喉，热邪内结，故为喉痹。痹，闭也。）

　　三阳为“经”，（经，大经也。周身之脉，惟足太阳为巨，通巅下背，独统阳分，故曰“经”。）

　　二阳为“维”（维，维络也。阳明经上布头面，下循胸里，独居三阴之中，维络于前，故曰“维”。）一阳为“游部”，（少阳在侧，前行则会于阳明，后行则会于太阳，出入于二阳之间，故曰“游部”。）此知五脏终始。（视此三阳，则五脏之终始可知矣。）三阴为“表”，（三阴，太阴也。太阴为诸阴之表，故曰，“三阴为表”。）二阴为“里”，（二阴。少阴肾也。肾属水，其气沉，其主骨，故二阴为里。）─阴至绝作晦朔，却具合以正其理。（一阴，厥阴也。厥，尽也。厥阴之气，应在戌亥，六气不几于绝矣。然阴阳消长之道，阴之尽也，如月之晦；阳之生也，如月之朔。既晦而朔，则绝而复生，此所谓“一阴至绝作晦朔”也。由是而始终循环，气数具合，故得以正其造化之理矣。）三阳者，太阳为经。三阳脉至手太阴而弦，浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论；（手太阴，肺经也，本属三阴之脉，然诸脉皆会于气口，故特以三阳脉至手太阴为言也。下仿此。太阳之脉，本洪大以长，今其弦浮不沉，是邪脉也，乃当决其衰王之度，察以吾心，而合之阴阳之论，则善恶可明矣。）二阳脉至手太阴，弦而沉急，不鼓，炅至以病，皆死；（阳明胃脉，本浮大而短，今则弦而沉急，不能振鼓，是木邪侮土，阴气乘阳也，然热至为病者，尤忌此阴脉，犯之为逆，必皆死也。）一阳脉至手太阴，上连人迎，弦急，悬不绝。此少阳之病也，专阴则死；（人迎，足阳明脉也，在结喉两旁，故曰“上连人迎”，悬，浮露如悬也。少阳之脉，其体乍数乍疏，乍短乍长，今则弦急如悬。其至不绝，兼之上乘胃经，此木邪之胜，少阳病也，然少阳、厥阴，皆从木化，若阳气竭绝，则阴邪独盛，弦搏至极，是曰“专阴”。专阴者死也。）三阴者，六经之所主。（三阴，太阴也。

　　三阴之脏，脾与肺也。肺主朝会百脉，脾为万物之母，故三阴为六经之主。）交于太阴，伏鼓不浮，上空志心；（交于太阴，谓三阴脉至气口也。肺主轻浮，脾主和缓，其本脉也。今见伏鼓不浮，则阴盛阳衰矣，当病上焦空虚，而脾肺之志，以及心神为阴所伤，皆致不足，故曰“上空志心”。志，脏之志也。）

