<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，真脏坏决，经脉旁绝，五脏漏泄，不衄则呕，此二者不相类也。（此明伤肺之候也。肺金受伤，窃其母气，故脾不能守。人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，肺病则谷气无以行，故胃不能清。肺者，所以行营卫，通阴阳，肺伤则营卫俱病，故经气不为使。真脏，言肺脏也。肺脏损坏则治节不通，以致经脉有所偏绝而五脏之气皆失其守，因为漏泄，故不衄血于鼻则呕血于口，此其在脾在肺，所本不同，故二者不相类也。按心、肺、肝、脾、肾皆为阴也，发明三阴为病之义不及心、肝二脏者，盖心为君主，邪不可伤，伤则死矣；肝为将军之官，本气多强，亦不详言其病也。惟肾为藏精之本，肺为藏气之本，脾为水谷之本，水病则及肺，金病则及脾，盗母气也；土病则败及诸脏，失化生之原也。凡犯三阴亏损者，皆在此“三本”耳。三本俱伤。鲜能免矣。）明引比类，从容以诊，是谓道也。（明引形证，皆量异同，以法诊之，是得之也。）

　　卷四　疾病第十

　　经脏

　　肺，手太阴也，是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，（动，言变也，变常而为病也，肺脉起于中焦，循胃口，上膈属肺，故病如此，少阴司天，热淫所胜，亦病乎此，火克金也。）缺盆中病，（缺盆虽十二经之道路，而肺为尤近，故肺病则痛。）甚则交两手而瞀，此为臂厥。（瞀，木痛不仁也。手太阴脉由中府出腋下，行肘臂间，故为臂厥。瞀，茂、莫、务三音。）是主肺所生病者，（手之太阴，肺所生病也。）咳，上气喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛，厥，掌中热。（喝，声粗急也。太阴之别，直入掌中，故为痛、厥、掌热。）

　　气盛有余则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠；（手太阴筋结于肩，藏附于背，故邪气盛则肩背痛；肺主皮毛，而风寒在表，故汗出中风；肺为肾母，邪伤其气，故小便数而欠。欠，呼欠也。）气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变，为此诸病。（肩背者，上焦之阳分也。气虚则阳病，故为痛，寒则怯然少气；金衰则水涸，故溺色变而黄赤。）盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。（盛泻虚补，虽以针言，药亦然也。热则疾之，气至速也。寒则留之，气至迟也。陷下则灸之，阳气内衰，脉不起也，不盛不虚，以病有不因血气之虚实而惟逆于经者，则当随经所在，或饮药，或刺灸以取之也，下文诸经之治，与此同义也。）盛者，寸口大三倍于人迎；虚者，则寸口反小于人迎也。（寸口主阴，肺为大肠之脏、手太阴经也，故肺气盛者寸口大三倍于人迎，虚则反小也。人迎者，足阳明动脉，在结喉旁一寸五分，乃三阳脉气之至也。）大肠，手阳明也，是动则病齿痛、颈肿。（手阳明之支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中也。）是主津液所生病者，（大肠与肺为表里，肺主气而津液由于气化，故凡大肠之或泄或闭，皆津液所生之病而主在大肠也。）目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。（手阳明之别者合于宗脉，故目黄，其他诸病，皆本经之脉所及。少阴司天，热淫所胜，与肺同受，病在金也。）

　　气有余则当脉所过者热肿，（当脉所过，手阳明之次也。）虚则寒栗不复，为此诸病。（寒栗不复，不易温也。此皆手阳明之诸病。）盛者，人迎大三倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。（人迎主阳，大肠为肺之腑，手阳明经也，故盛则人迎大于寸口，虚则人迎小于寸口也。）胃，足阳明也，是动则病洒洒振寒，善呻数欠，颜黑，（胃属土，土病而洒洒振寒者，风之胜也。善呻数欠，胃之郁也。厥阴在泉，木胜亦病。黑，水色也，土病则水无所畏，故黑色反见于颜面。）病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，（病至而恶人者，阳明厥逆则喘而惋，惋则恶人也。恶火者，邪客阳明则热甚也。闻木音而惊者，土恶木也。欲闭户而处者，阴阳相薄而阴胜阳也。

　　欲上高而歌者，阳胜则四肢实也。弃衣而走者，热甚于身也。）贲响腹胀，是为 厥。（贲响，肠胃雷鸣也。

　　，足胫也。阳明之脉，自膝膑下胫骨外廉，故为胫 厥逆。 ，音干。）是主血所生病者，（阳明为多气多血之经，主血所生病也。）狂疟，温淫汗出，鼽衄，口 唇胗，颈肿，喉痹，（ ，歪也。胗，疮也。

　　阳明热胜则狂，风胜则疟，温气淫 ，则汗出、鼽衄、口 等症，皆阳明经脉之所及也。鼽，音求。

　　衄，女六切。 ，孔乖切，胗，音疹。）大腹水肿，胃在中焦，土病则不能制水也。）膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、 外廉、足跗上皆痛，中趾不用。（阳明脉从缺盆下乳内廉，挟脐腹前阴由股下足，以入中趾，故为病如此。）气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；（此阳明实热在经在脏之辨也。）气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满，为此诸病。（此阳明虚寒在经、在脏之辨也。）盛者，人迎大三倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。（足阳明为太阴之表，三阳也，故盛衰见于人迎。）脾，足太阴也，是动则病舌本强，食则呕，（脾脉连舌本，故强。脾病则不连，故呕。）胃脘痛，腹胀，善噫，（脾脉入腹，属脾络胃，故为痛为胀。噫，嗳叹声，阴盛而上走于阳明，故气滞而为噫。）得后与气，则快然如衰，（脾气通也。）

　　身体皆重。（脾主肌肉也。厥阴在泉，木胜克脾，亦如是也。）是主脾所生病者，（足太阴土也。）舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏，瘕，泄，水闭，黄胆，不能卧，强立，股膝内肿，厥，足大趾不用，为此诸病。（太阴脉支者上膈，注心中，故为烦心心痛。脾寒则为溏泄。脾滞则为瘕。脾病不能制水，则为泄，为水闭，黄胆，不能卧。脾脉起于足拇，以上膝股内廉，故为肿为厥，为大趾不用诸病。厥阴司天，风淫所胜，亦病于脾也。）盛者，寸口大三倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎。

　　（足太阴为阳明之里，三阴也，故脉之盛衰候于气口。）心，手少阴也，是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，（本经支者从心系上挟咽，故为嗌干，心痛。心火炎则心液耗，故渴而欲饮。）是为臂厥。（手少阴循臂内后廉，出小指之端，故为臂厥。手太阴脉行肘臂间，亦为臂厥。）是主心所生病者，（手少阴经心所生病也。目黄，胁痛， 臂内后廉痛，厥，掌中热痛，为此诸病。（少阴之脉系目系，故目黄；出腋下，故胁痛；循 臂内入掌内后廉，故为热痛诸病。）盛者，寸口大再倍于人迎；虚者，（寸口反小于人迎也。手少阴为太阳之里，三阴也，故脉之盛衰见于寸口。）小肠，手太阳也，是动则病嗌痛，颔肿，（本经之脉循咽下膈，其支者循颈上颊，故为是病。太阳在泉，寒淫所胜，而亦病及火腑也。）不可以顾，肩似拔， 似折。（手太阳脉循 外后廉，绕肩胛，交肩上，故肩 之痛，如拔如折。）是主液所生病者，（小肠主泌别清浊，病则水谷不分而流衍无制，是主液所生病也。）耳聋，目黄，颊肿，颈、颔、肩、 、肘、臂外后廉痛，为此诸病。（皆小肠经脉之所及也。）盛者，人迎大再倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。（手太阳为少阴之表，故候在人迎。）膀胱，足太阳也，是动则病冲头痛，（本经脉上额交巅，入络脑，故邪气上冲而为头痛。

　　）目似脱，项如拔，（脉起目内 ，还出别下项也。）脊痛，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，（本经挟脊抵腰中，过髀枢，循髀外，下合 中，贯 内，故病如是。太阴在泉、司天，湿淫所胜，土邪伤水，亦如是病也。）是为踝厥。（足太阳脉出外踝之后，筋结于外踝也。）是主筋所生病者，（周身筋脉，惟足太阳为多为臣，其下者结于踵，结于 ，结于 ，结于臀，其上者挟腰脊，络肩项，上头，为目上纲，下结于 ，故凡为挛，为弛，为反张、戴眼之类，皆足太阳之水亏而主筋所生病者。）痔，疟，狂癫疾，（脉入肛，故为痔。经属表，故为疟，邪入于阳，故为狂癫疾。）头、囟、项痛，目黄，泪出，鼽衄，项、背、腰、尻、 、 、脚皆痛，小趾不用，为此诸病。（皆足太阳之所及，故为此诸病。）盛者，人迎大再倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。（足太阳为少阴之表，故候在人迎。）肾，足少阴也，是动则病饥不欲食，（肾虽阴脏，元阳所居，水中有火，为脾胃之母，阴动则阳衰，阳衰则脾困，故病虽饥而不欲食。）面如漆、柴，（水色黑，阴邪色见于面，故如漆。肾藏精，精衰则枯，故如柴。）咳唾则有血，喝喝而喘，（真阴损及其母也。）坐而欲起，（阴虚不能静也。）目KT KT 如无所见，（目之明在瞳子。瞳子者，骨之精也。肾气内夺则目KT KT 如无所见，故凡目多昏黑者，必真水亏于肾也。KT ，音荒。）心如悬，若饥状。（心肾不交，则精神离散，故心如悬。阴虚则内馁，故常若饥状。太阴司天，土邪淫胜，病亦本于肾也。）气不足则善恐，心惕惕，如人将捕之，（肾在志为恐，肾气怯，故惕惕如人将捕之。）是为骨厥。（厥逆在骨，肾主骨也。）足主肾所生病者，（足少阴经肾所生病也。）口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心、心痛，（足少阴之脉循喉咙，挟舌本，其支者从肺出络心，故病如是。）黄胆，肠 ，（阴虚阳实，故为黄胆。肾开窍于二阴，故为肠 。）

　　脊、股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛，为此诸病。（足少阴之脉，自小趾斜趋足心，上 出 ，上股内后廉，贯脊属肾，故为此诸证。嗜卧者多阴少阳，精神匮也。肾者水脏，主津液，主卧与喘也。）灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。（生肉，浓味也，味浓所以补肾。缓带披发，大杖重履而步，节劳也，安静所以养气。诸经不言此法，而惟肾经言之者，以真阴所在，精为元气之根也。）盛者，寸口大再倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎也。（足少阴为太阳之里，故候在寸口。）心主，手厥阴心胞络也，是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，（皆本经之脉所及。）甚则胸胁支满，心中 大动，（手厥阴出属心包络，循胸出胁故也。 ，音淡，动而不宁貌。）面赤，目黄，（心之华在面，目者心之使，故病则面赤。目黄。以上诸证，太阳司天，寒淫所胜，心火受病，亦如此也。）喜笑不休，（心在声为笑。）

