<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则阳屈俯而不仰，故病为腰脊痛，亦应三月之气。）所谓 、癃疝、肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰“ 、癃疝”也。（此复明癃疝肿胀之由，在阴邪盛也。阴盛则阳气不行，故为此诸症。）所谓甚则嗌干、热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。（所谓盛者，应三月之阳盛也。阳邪盛则薄于阴分，故为嗌干、热中等病。）

　　足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动。阳明者，胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。（脉即经也。木能克土，故恶之。）其恶火，阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。（阳明经多气多血，邪客之则血气壅而易为热，热则恶火也。）

　　其恶人，阳明厥则喘而惋，惋则恶人。（阳明气逆而厥，则为喘惋。惋，忧惊也，故恶人之烦扰。）或喘而死者，或喘而生者，如厥逆连脏则死，连经则生也。（连脏者败及三阴，故死；连经则肌表之疾耳，故生。）

　　病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者也。（凡癫狂伤寒家多有此证。）四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。其弃衣而走者，热甚于身，故弃衣欲走也。（阳明主肌肉，故热甚于身。）其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而不欲食，不欲食，故妄走也。（阳盛者，阳邪盛也。阳明为多气多血之经，而阳邪实之，阳之极也，阳气者，静则神藏，躁则消亡，故神明乱而病如是，詈，音利。）

　　太阴、阳明为表里，脾、胃脉也。生病而异者，由夫阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名。（脾为脏，阴也。胃为腑，阳也。阳主外，阴主内，阳主上，阴主下，是“阴阳异位”也。阳虚则阴实，阴虚则阳实，是“更虚更实”也。病者为逆，不病者为从，是“更逆更从”也。凡此者，皆所从不同，故病亦异名。）阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。（胃属三阳，故主天气；脾属三阴，故主地气。）阳道实，阴道虚。（阳刚阴柔也。又外邪多有余，故阳道实；内伤多不足，故阴道虚。一曰阴道实则阳道虚矣，所谓“更虚更实”也。）故犯贼风虚邪者阳受之，饮食不节起居不时者阴受之，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。（贼风虚邪，外伤也，故阳受之而入腑；饮食起居，内伤也，故阴受之而入脏。）入六腑则身热，不时卧，上为喘呼；入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 ，（不时卧，不能以时卧也。阳邪在表在上，故为身热、不卧、喘呼，阴邪在里在下，故为 满，飧泄、肠 。）喉主天气，咽主地气。（喉为肺系，所以受气，上通于天；咽为胃系，所以受水谷，下通于地。）故阳受风气，阴受湿气。（风，阳气也，故阳分受之；湿，阴气也，故阴分受之，各从其类也。）阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。（手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足：足之三阴，从足走腹。

　　盖阴气在下，下者必升；阳气在上，上者必降。脾阴胃阳，气皆然也。）故阳病者，上行极而下；阴病者，下行极而上。（阳病极则及于下，阴病极则及于上，极则变也。非惟上下，表里亦然。）伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。（阳受风气，故上先受之；阴受湿气，故下先受之。然上非无湿，下非无风，但受有先后耳。曰“先受之”，则后者可知矣。）脾病而四肢不用，四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。（此下言胃气必因脾气乃得行也。）今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。（四肢之举动，必赖胃气以为用，然胃气不能自至于诸经，必因脾气之营运，则胃中水谷之气化为津液，乃得及于四肢也。若脾病则胃气不行，故各经脉道日以衰微而四肢不为用矣。）盖脾与胃，以膜相连，而能为之行其津液故也。（此下言三阴三阳之脉，皆禀于脾胃之气也。）足太阴者，三阴也。其脉贯胃，属脾，络嗌，故太阴为之行气于三阴。（为之者，为胃也。脾脉贯胃属脾，足太阴也，故为之行气于三阴。三阴者，五脏之谓。）阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。（阳明者，太阴之表也，主受水谷，以溉脏腑，故为五脏六腑之海。虽阳明行气于三阳，然亦赖脾气而后行，故曰“亦”也。三阳者，即六腑也。）脏腑各因其经，而受气于阳明，故为胃行其津液。（因其经，因脾经也。脏腑得禀于阳明者，以脾经贯胃，故能为胃行其津液也。

　　）四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。（阴道，血脉也。此复明脾主四肢之义，至深切矣。）

　　诊病之始，五决为纪。（五决者，察五脏决死生，为诊病之纲纪也。）欲知其始，先建其母。（始，病之始也。建，立也。母，病之因也。不得其因，则标本弗辨，故当先建其母，如下文“某脏”，“某经”之谓。）所谓五决者，五脉也。（五脉者，五脏之脉也。）是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。（头痛巅疾，实于上也。上实者因于下虚，其过在肾与膀胱二经，盖足太阳之脉从巅络脑，而肾与膀胱为表里，阴虚阳实，故为是病，甚则腑病已而入于脏，则肾独受伤矣。） 蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。（ ，当作“ ”。蒙，茫昧也。招，掉摇也。尤，无定也。目无光则蒙昧不明，头眩动则招尤不定，甚至目瞑者不能视，耳聋者无所闻，其过在肝胆之气实于下而虚于上也。

　　盖足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角，下耳后；足厥阴之脉连目系，上出额，与督脉会于巅，故为此病。甚则自脏归脏，而并入于肝矣。此下三节，皆不言甚则入脏，文虽缺而义则同也。）腹满 胀，支膈 胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。（支膈，塞也。 ，胁之上也。足太阴之脉入腹，属脾。络胃。上膈，足阳明之脉属胃，络脾，其支者循腹里，且脾、胃皆主四肢，故为支膈 胁，而四肢厥逆于下，胸腹冒闷于上者，皆过在足太阴、阳明经也。）咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。（上气，喘急也。肺居胸中，手太阴也。其脉起于中焦，上膈属肺。手阳明，大肠也，为太阴之表，其脉下入缺盆，络肺。二经之气皆能逆于胸中，故为咳嗽上气之病。）心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴。（膈中，膈上也。手太阳小肠之脉，入缺盆络心，其支者循颈上颊，至目锐 ；手少阴心脉，起于心中，出属心系，其支者上挟咽，系目系，故病在膈中而为心烦头痛者，过在手太阳、少阴也。

　　卷四　疾病第十

　　虚实

　　人有八虚，（八虚，八溪也。皆筋骨之隙，气血之所流注者。）以候五脏。（因八虚以察五脏之病。）

　　肺、心有邪，其气留于两肘；（肺与心居于膈上，其经属手；脾、肝、肾俱在膈下，其经属足。故肺、心有邪，乘虚而聚，其气必留于两肘，在肺则尺泽，在心则少海之次。）肝有邪，其气留于两腋；（肝与胆合，其经自足而上，皆行胁腋之间，故肝邪乘虚而聚者，其气当留于两腋，即期门、渊腋等穴之次。）脾有邪，其气留于两髀；（脾与胃合，其脉皆自胫股上出冲门、气冲之间，故邪气留于髀跨间者，知为脾经之病。）肾有邪，其气留于两 。（肾与膀胱为表里，其经皆出膝后阴谷、委中之间，故邪气留于两 者，知为肾经之病。）

　　凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血，固不得住留，住留则伤经络，骨节机关，不得屈伸，故 挛也。（机关，要会也。室，犹房室也。凡此八者，皆气血之所由行也，正气居之则为用，邪气居之则伤经络机关而屈伸为之不利。此八虚可候五脏也。）

　　病之虚实，邪气盛则实，精气夺则虚。（邪气有微盛，故邪盛则实；正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也。此二句，为病治之大纲，其辞似显，其义甚微，最当详辨，而辨之有最难者也。盖实言邪气，实宜泻也；虚言正气，虚宜补也。凡邪正相薄而为病，则邪实正虚，皆可言也。主泻者曰“邪盛当泻”，主补者曰“精夺当补”，各执一见，借口文饰，以至精之训，酿莫大之害。不知理之所在，有必不可移易者，察虚实之缓急、有无也。无虚者急在邪气，去之不速，留则生变也；多虚者急在正气，培之不早，临期无济也；微虚微实者亦治其实，可一扫而除也；甚虚甚实者所畏在虚，但固守根本，以先为己之不可胜，则邪无不退也；二虚一实者兼其实，开其一面也；二实一虚者兼其虚，防生不测也。总之实而误补，固必增邪。

　　犹可解救，其祸小；虚而误攻，真气忽去，莫可挽回，其祸大。此虚实之缓急不可不察也。所谓有无者，察邪气之有无也。凡风、寒、暑、湿、燥、火皆能为邪，邪之在表在里，在腑在脏，必有所居，求得其本，则直取之。此所谓有，有则邪之实也；若无六气之邪，而病出三阴，则惟情欲以伤内，劳倦以伤外，非邪似邪，非实似实，此所谓无，无则病在元气也。不明虚实、有无之义，必至以逆为从，以标作本，绝人长命，损德多矣，可不慎且慎哉！）五脏虚实之大体，气虚者，肺虚也；气逆者，足寒也。（肺主气，故气虚者，即肺虚也。气逆不行，则无以及于四肢，阳虚于下，故足寒也。）非其时则生，当其时则死。（以肺虚而过秋冬，非相贼之时，故生，若当春则金木不和，病必甚；当夏则金虚受克，病必死也。）余脏皆如此。（心、脾、肝、肾，各有衰王，以肺为例，可类推矣。）重实者大热，病气热脉满也。经络皆实者，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。（经，十二经也。络，十五络也。此以脉口寸尺，概察经络之虚实也。寸脉之直行者为太阴之经，尺中列缺别走阳明者为太阴之络。以上下言，则寸为阳，尺为阴；以内外言，则络为阳，经为阴。故寸脉急则邪居于经，尺脉缓则热甚于络，是经络俱实也，皆当治之。

　　治，言泻也。缓而滑曰热中，又缓者多热，故以尺缓为实也。）故曰“滑则从，涩则逆”也。（滑，阳脉也。

