<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾主长夏，足太阴、阳明主治。（阳明胃，太阴脾，戊己土也，表里治同。）其日戊己。（戊为阳土，己为阴土，中宫之干也。）脾苦湿，急食苦以燥之。（脾以运化水谷，制水为事，湿胜则反伤脾土，故宜食苦温以燥之。）病在脾，愈在秋；（秋属金，土之子也。）秋不愈，甚于春；（土不胜木也。）春不死，持于夏，（土得火生也。）起于长夏。（土之王也。）禁温食饱食，湿地濡衣。（温言非热防滞也，湿地濡衣，阴寒也，皆能病脾，故当禁之。）脾病者，愈在庚辛；（应愈在秋也。）庚辛不愈，加于甲乙；（应甚于春也。）甲乙不死，持于丙丁，（应持于夏也。）起于戊己。（应起于长夏王时也。）脾病者，日 慧，日出甚，下晡静。（白HT 曰 ，未土王也，故慧；日出寅卯，木胜土也，故甚；下晡申酉，其子乡也，故静。 ，音迭。）脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。（脾贵充和温浓，其性欲缓，故急食甘以缓之。脾喜甘而恶苦，故苦为泻而甘为补也。）肺主秋，手太阴、阳明主治。（太阴肺，辛金也；阳明大肠，庚金也，表里治同，其日庚辛。（庚为阳金，辛为阴金，西方之干也。）肺苦气上逆，急食苦以泄之。（肺主气，行治节之令。气病则上逆于肺，故宜急食苦以泄之。）病在肺，愈在冬；（金之子乡也。）冬不愈，甚于夏；（金所不胜也。）夏不死，持于长夏，（金气得生也。）起于秋。（金气王也。）禁寒饮食、寒衣。（形寒饮冷，则伤肺也。）肺病者，愈在壬癸；（应愈在冬也。）壬癸不愈，加于丙丁；（应甚于夏也。）丙丁不死，持于戊己，（应持于长夏也。）起于庚辛。（应起于秋也。）肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。（下晡金王，故慧；日中火胜之，故甚；夜半水乡，则子能制邪，故静。）肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。（肺应秋气，主收敛，故宜食酸以收之。肺气宜聚不宜散，故酸收为补，辛散为泻。）肾主冬，足少阴、太阳主治。（少阴肾，癸水也；太阳膀胱，壬水也，表里治同。）其日壬癸。（壬为阳水，癸为阴水，北方之干也。）

　　肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。

　　（肾为水脏，藏津者也。阴病者苦燥，故宜食辛以润之，盖辛从金化，水之母也。其能开腠理，致津液者，以辛能通气也。水中有真气，惟辛能达之，气至水亦至，故可以润肾之燥。）病在肾，愈在春；（水之子乡也。）春不愈，甚于长夏；（水不胜土也。）长夏不死，持于秋，（水得生也。）起于冬。（水所王也。）禁犯 HT 、热食、温炙衣。（ HT ，烧爆之物也。肾恶燥烈，故当禁此。 ，音翠。HT ，音哀。）肾病者，愈在甲乙；（应愈在春也。）甲乙不愈，甚于戊己；（应甚于长夏也。）戊己不死，持于庚辛，（应持于秋也。）起于壬癸。（应起于冬也。）肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。（夜半水王，故慧；四季土胜之，故甚；下晡金王，水得所生，故静。）肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。（肾主闭藏，气贵周密，故肾欲坚，宜食苦以坚之也。苦能坚，故为补；咸能 坚，故为泻。）夫邪气之客于身也，以胜相加，（此下总结上文“愈”、“甚”、“持”、“起”之由然也。凡内伤外感之加于人者，皆曰“邪气”。外感六气，盛衰有时，内伤五情，间甚随脏，必因胜以侮不胜，故曰“以胜相加”也。）至其所生而愈，（我所生也，以时而言。下同。）至其所不胜而甚，（我不胜彼，被克者也。）至于所生而持，（生我之时也。）自得其位而起。（自王之时也。）故必先定五脏之脉，察其从逆衰王，乃可言间甚之时、死生之期也。（欲知时气逆顺，必须先察脏气。欲察脏气，必须先定五脏所病之脉，如肝主弦，心主钩，肺主毛，肾主石，脾主代。脉来独至，全无胃气，则其间甚、死生之期皆可得而知之，如上文所论者是矣。）

　　肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘；（此承上文“肝苦急，急食甘以缓之”等义，而详言其所宜之味也。）心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸；（心苦缓，故宜此酸物以收之也。）肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦；（肺苦气上逆，故宜此苦物以泄之也。薤，音械，根白如小蒜，似韭而无实。）

　　脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、粟、藿皆咸；（咸从水化，其气入肾。脾宜食咸者，以肾为胃关，胃与脾合，咸能润下，利其关窍。胃关利则脾气运，故宜食之。上文云“脾苦湿，急食苦以燥之”，此复言“咸”者。盖咸之利湿，与苦之泻者，各有宜也，故诸脏皆同前，惟此独异耳，藿，豆叶羹也。）肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。（肾苦燥，故宜此辛物以润之也。黄黍，即糯小米，北方谓之“黄米”。）辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。（此总言五味之用，药石皆然也。）毒药攻邪。（药以治病，因毒为能。所谓毒者，以气味之有偏也。盖气味之正者，谷食之属是也。所以养人之正气；气味之偏者，药饵之属是也。所以去人之邪气。其为故也，正以人之为病，病在阴阳偏胜耳。欲救其偏，则惟气味之偏者能之，正者不及也，所以大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。是凡可辟邪安正者均可称为毒药，故曰“毒药攻邪”也。）五谷为养，（养生气也。）

　　五果为助，（助其养也。）五畜为益，（益精血也。）五菜为充。（实脏腑也。）气味合而服之，以补精益气。（形不足者温之以气，精不足者补之以味，故气味和合可以补阴益气。）此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或 ，四时五脏，病随五味所宜也。

　　（此总结上文五脏之气，四时之用各有所利，然变出不常，则四时、五脏因病而药，其气味当随宜配合也。）

　　卷五　疾病第十一

　　五气

　　五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓“五入”。（五味各从其类，同气相求也。）

　　五气所病：心为噫，（噫，嗳气也。心痹者，嗌干善噫，是皆言噫出于心也。又太阴终者善噫善呕，太阴所谓“上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰“上走心为噫”也。寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。由此观之，是心、脾、胃三脏皆有是证，盖由火土之郁而气有不得舒伸，故为此证。

　　噫，饱食息也。又曰不寤之声。）肺为咳，（肺主气，其属金，邪挟金声，故病为咳。）肝为语，（问答之声曰“语”。语出于肝，象木有枝条，多委曲也。）脾为吞，（脾受五味，故为吞，象土包容，为物所归也。）

　　肾为欠为嚏，（欠，呵欠也。嚏，喷嚏也。阳未静而阴引之，故为欠；阳欲达而阴发之，故为嚏，阴盛于下，气化于水，所以皆属乎肾。故凡阳盛者不欠，下虚者无嚏，其由于肾也可知。）胃为气逆，为哕为恐，（胃为水谷之海，胃有不和。则为气逆。哕，呃逆也。胃中有寒则为哕。恐，肾之志也，胃属土，肾属水，土邪伤肾则为恐，故皆涉于胃也。）大肠、小肠为泄，（大肠为传道之府，小肠为受盛之府，小肠之清浊不分，则大肠之传道不固，故为泄利。）下焦溢为水，（下焦为分注之所，气不化则津液不行，故溢于肌肉而为水。）膀胱不利为癃，不约为遗溺。（膀胱为津液之府，其利与不利，皆由气化。有邪实膀胱，气不通利而为癃者，有肾气下虚，津液不化而为癃者，此癃闭之有虚实也。若下焦不能约束而为遗溺者，以膀胱不固，其虚可知。盖三焦为中渎之府，水道之所由出，故三焦亦属膀胱也。）胆为怒，（怒为肝志而胆亦然者，肝胆相为表里，其气皆刚，而肝取决于胆也。）是谓“五病”。（脏腑各五也。）

　　五精所并：精气并于心则喜，（并，聚也。精气，五脏各有所藏也。并于心者，火之气也。气并于心则神有余，故其志为喜。喜乐无极则伤魄，正以心火实而乘肺金也。）并于肺则悲，（气并于肺，则乘肝而为悲，肝之虚也。悲哀动中则伤魂。）并于肝则忧，（气并于肝，则乘脾而为忧，脾之虚也。忧愁而不解则伤意。）并于脾则畏，（气并于脾，则脾实乘肾，故为畏。恐惧而不解则伤精。）并于肾则恐。（气并于肾，而乘心之虚则为恐。怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。）是谓“五并”，虚而相并者也。（脏气有不足，则胜气得相并也。）

　　五脏所恶：心恶热，（心本属火，过热则病，故恶热。）肺恶寒，（肺属金而主皮毛，金寒则病，故恶寒。）肝恶风，（肝属木，其应风，感风则伤筋，故恶风。）脾恶湿，（脾属土，其应湿，湿胜则伤肌肉，故恶湿。）肾恶燥，（肾属水而藏精，燥胜则伤精，故恶燥。）是谓“五恶”。

　　五脏化液：心为汗，（心主血，汗则血之余也。）肺为涕，（涕出于鼻，肺之窍也。）肝为泪，（泪出于目，肝之窍也。）脾为涎，（涎出于口，脾之窍也。）肾为唾，（唾生于舌下，足少阴肾脉循喉咙，挟舌本也。）是谓“五液”。

　　五味所禁：辛走气，气病无多食辛；（辛能散气也。）咸走血，血病无多食咸；（血得咸则凝结不流也。）

　　苦走骨，骨病无多食苦；（苦性沉降，阴也，骨属肾，亦阴也。骨得苦则沉阴益甚，骨重难举矣，故骨病者禁苦。苦走骨，多食之令人变呕。又苦走血，病在血，无食苦；咸走骨，病在骨，无食咸。盖火化苦，故走血；水化咸，故走骨。义亦当然也。）甘走肉，肉病无多食甘；（甘能缓中，善生胀满，故肉病者无多食甘。甘走肉，多食之令人 心。）酸走筋，筋病无多食酸。（酸能收缩，故病在筋者无多食酸。酸走筋，多食之令人癃。）是谓“五禁”，无令多食。（日嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命曰“五裁”。）

　　五病所发：阴病发于骨，（骨属肾，肾者阴中之阴也。）阳病发于血，（血属心，心者阳中之阳也。）

　　阴病发于肉，（肉属脾，脾者阴中之至阴也。）阳病发于冬，（阴胜则阳病也。）阴病发于夏，（阳胜则阴病也。）是谓“五发”。

