<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼风邪气之伤人也，令人病焉。有不离屏蔽，不出室穴之中卒然病者，非不离贼风邪气，此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去，若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。（凡此者，皆所谓“故邪”也。）其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为“寒痹”。（其开者，谓冒露于风寒也。故邪在前。风寒继之，二者相值，则血气凝结，故为寒痹；寒气胜者，为痛痹也。）其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉。（其或有因热汗出而受风者，虽非贼风邪气，亦为外感。必有因加而发者，谓因于故而加以新也，新故合邪，故病发矣。）皆病患所自知也。其毋所遇邪气，又毋怵惕之所志，卒然而病者，唯有因鬼神之事乎？（鬼神之事，盖自古惑之矣。）

　　非也，此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏，其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。（故邪者，如上文“留而未发”之谓也，恶者，恶其所憎也。慕者，慕其所好也。故邪未发而新邪复触之，则五志为邪所凭，血气因而内乱，邪正先后，两气相搏，而邪妄之病生矣。但病所从来者，其机甚微，有非闻见可及。故人以鬼神为疑，不知迹似鬼神，而实非鬼神之所为也。）其祝而已者，巫知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。（祝者，巫咒之属，即祝由也。胜者，凡百病五行之道，必有所以胜之者。然必先知其病所从生之由，而后以胜法胜之，则可移精变气，祛其邪矣。病有药石所不及，非此不可者，惟先巫知之，故可祝而已也。然则先巫用祝之妙，正不在祝，其机在胜之而已。祝、咒同。）

　　卷五　疾病第十一

　　厥

　　厥之寒热者，何也？（厥者逆也，气逆则乱，故忽为眩仆脱绝，是名为厥。厥证之起于足者，厥发之始也，甚至猝倒暴厥，忽不知人，轻则渐苏，重则即死，最为急候。后世以手足寒热为厥，又有以香港脚为厥者，谬之甚也。虽仲景有寒厥、热厥之分，亦以手足为言，盖以辨伤寒之寒热耳，非谓厥也。暴厥者，不知与人言；血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死；手足少阴、太阴、足阳明五络俱竭，令人身脉皆重而形无知也；其状若尸曰“尸厥”，若此者岂止于手足寒热及香港脚之谓耶？今人多不知厥症，而皆指为中风也。夫中风者，病多经络之受伤；厥逆者，直因精气之内夺，表里虚实，病情当辨。名义不正，以风治厥，医中之害，莫此为甚，今将风、厥并列便观，学人识之。）阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。（凡物之生气，必自下而升，故阴阳之气衰于下，则寒厥、热厥由此而生也。）

　　热厥之为热也，必起于足下者，阳气起于足五趾之表，阴脉者，集于足下聚于而足心，故阳气胜则足下热也。（足趾之端曰表，三阳之所起也。足下、足心，三阴之所聚也。若阳气胜则阴气虚，阳乘阴位，故热厥必从足下始。

　　凡人病阴虚者，所以足心多热也。）寒厥之为寒也，必从五趾而上于膝者，阴气起于五趾之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五趾至膝上寒。其寒也，不从外，皆从内也。（里，言内也。亦足下也。若阴气胜则阳气虚，阳不胜阴，故寒。厥必起于五趾而上寒至膝，然其寒也，非从外入，皆由内而生也。故凡病阳虚者，必手足多寒，皆从趾端始。）寒厥何失而然也？（厥上将发，手足先寒者，是为寒厥。）

　　前阴者，宗筋之所聚，太阴、阳明之所合也。（前阴者，阴器也。宗筋者，众筋之所聚也，如足之三阴、阳明、少阳、及冲、任、督、跷筋脉皆聚于此，故曰“宗筋”。此独言太阴、阳明之合者，重水谷之脏也。盖胃为水谷气血之海，主润宗筋，又阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，故特言之，以发明下文之义。）

　　春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。（天人之道皆然也。）此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也。（质壮者有所恃，当秋冬阴胜之时，必多情欲之用，以夺肾中之精气。精虚于下，则取足于上，故下气上争也。去者太过，生者不及，故不能复也。

　　精溢则气去，气去则阳虚，阳虚则阴胜为邪，故寒气因而上逆矣。）气因于中。（气，即上文之精气。邪气也。精气之原，本于水谷，水谷之化，出于脾胃，故凡病为寒厥，为下气上争，为精气溢下，皆气因于中也。然水谷在胃，命门在肾。以精气言，则肾精之化因于胃；以火土言，则土中阳气根于命门。阴阳颠倒，互有所关，故上文云“厥起于下”，此云“气因于中”，正以明上下相因之义。）阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。（阳气者，即阳明胃气也。四肢皆禀气于胃，故阳虚于中，则不能渗营经络而手足寒也。）热厥何如而然也？（厥之将发，手足皆热者，是为热厥。）酒入于胃，则络脉满而经脉虚。（酒为熟谷之液，其气悍而疾，故先充络脉。络满而经虚者，酒能伤阴，阳盛则阴衰也。）脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢也。（脾主为胃行其津液，故酒入于胃，必归于脾，湿热在脾，则脾阴虚，阳独亢而胃不和矣。脾胃俱病，则精气竭，故不能营其经络四肢也。）此人心数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而悍，肾气日衰，阳气独胜，故手足为之热也。（数醉若饱入房者，既伤其脾，复伤其肾，皆阴虚也，故手足为热。寒、热二厥，一由恃壮，以秋冬夺于所用，故阳气衰而为寒厥，一由数醉若饱入房，故精气竭而为热厥。二者皆因于酒色，致伤真元，乃为是病。首言其所由然，则厥之轻重，于兹可见矣。）厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日、远至一日乃知人者，阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满；（阴气盛于上则不守于下，故下虚。阴虚于下，则脾肾之气不化，故腹为胀满。）阳气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。（重，并也。邪气，气失常也。阳气盛于上，则下气并而上行，并则逆，逆则乱，阳气乱则神明失守，故暴不知人也。）

　　其六经脉之厥状病能，（能，犹形也。前言病厥之本，此明各经之状。）巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眩仆；（眩，目眩乱也。仆，猝倒也。足太阳之脉起于目内 ，上额交巅，入络脑，故为肿首头重、眩仆，其下行之支者，合 中，贯 内，故为足不能行。）阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满，不得卧，面赤而热，妄见而妄言；（阳明，胃脉也，为多气多血之经。气逆于胃，则阳明邪实，故为癫狂之疾而欲走且呼也。其脉循腹里，故为腹满。胃不和则卧不安，故为不得卧。阳明之脉行于面，故为面赤而热。阳邪盛则神明乱，故为妄见妄言。）少阳之厥，则暴聋，颊肿而热，胁痛， 不可以运；（厥在足少阳者，其脉入耳中，故暴聋；下加颊车，故颊肿而热：下腋循胸，过季胁；故胁痛；下出膝外廉，下外辅骨之前，故 不可以运。 ，音杭。）太阴之厥，则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧；（足太阴之脉，入腹属脾络胃，故厥则腹满 胀。逆气在脾，故后便不利，且令不欲食，而食则呕。脾与胃为表里，胃不和者卧不安，脾亦然也。）少阴之厥，则口干，溺赤，腹满，心痛；（厥逆在足少阴者，其脉循喉咙，挟舌本，故口干；肾脉络膀胱，故溺赤；其直者从肾上贯肝膈，其支者从肺出络心，注胸中，故腹满心痛。）厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧，屈膝，阴缩肿， 内热。（足厥阴之脉，抵少腹，挟胃，故厥则少腹肿痛而腹胀。其脉环阴器，故泾溲不利，阴缩而肿。肝主筋，为罢极之本，故足软好卧而屈膝。其下者行足胫内侧，故 内为热。）盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，取经调之。（不盛不虚者，惟逆气在经，而无阙于虚盛也，故但取其经而调之。）

　　太阴厥逆， 急挛，心痛引腹；（此重申前义，以明足六经之厥逆也。）少阴厥逆，虚满呕变，下泻清；厥阴厥逆，挛，腰痛，虚满，前闭，谵言。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。（不得前后者，或闭结不通，或遗失不禁，不得其常之谓也，三阴俱逆，则脏气绝，所谓“厥逆连经则生，连脏则死”也。）太阳厥逆，僵仆，呕血，善衄；少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈，不可治，惊者死；（肠痈发于少阳厥逆者，相火之结毒也，故不可治。若有惊者；其毒连脏，故当死。）阳明厥逆，喘咳身热，善惊，衄，呕血。

　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫；（此下言手六经之厥逆也。手太阴之脉起于中焦，循胃口，上膈属肺，故其为病如此。）手心主、少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治；（手心主厥阴之脉起于胸中，出属心胞络，手少阴心脉从心系上挟嗌，皆令人心痛引喉。二经属火，其主血脉，故为身热。心为五脏六腑之大主，故逆之则死，不可治。）手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰；（手太阳小肠之脉，至目之内外 ，入耳中，故厥则耳聋泣出；其支者从缺盆循颈，故项不可以顾。邪在小肠者，连睾系属于脊，故腰不可以俯仰也。）手阳明、少阳厥逆，发喉痹嗌肿，痉。（手阳明小肠之脉，从缺盆上颈贯颊，手少阳三焦之脉，上出缺盆上项，故皆发喉痹嗌肿；痉，谓手臂肩项强直也。以上不言死者，可视其虚实，治其主病者也。）

