<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喘出于肾，则病在根本矣。故愈深者必愈甚，凡虚劳之喘，义亦犹此，有不可不察也。）人有卧而有所不安者，脏有所伤。（凡五脏受伤，皆能使卧不安。如七情劳倦、饮食风寒之类皆是也。）及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。（之寄，气复得所之，谓五脏主藏精者也。脏有所伤则精有所失，精有所失则神有不安，故必使精复神安，则卧亦安矣；否则病之既及，又能何所悬置而可使无患哉？）人之不得偃卧者，肺为脏之盖。（五脏之应天者肺也，故为五脏六腑之盖。）肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧也。（盛，言邪气实也，故令脉大。邪盛于肺者，偃卧则气促而急，故不能也。）邪气之客人也，或令人目不瞑，不卧出者。（邪气惑人，令人寐无从生，故云“不卧出”也。）五谷入胃，其糟粕、津液、宗气分为三隧，宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉；（宗气，大气也。隧，道也。糟粕之道出于下焦，津液之道出于中焦，宗气之道出于上焦，故分为三隧。喉咙为肺之系而下贯于心，故通宗气而行呼吸。）营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉；（荣气出于中焦者，中焦受水谷之气，泌其津液，变化以为血脉，外而四肢，内而脏腑，无所不至，故其营运之数与刻数皆相应也。）卫气者，出其悍气之疾，先行于四末、分肉、皮肤之间而不休者也，昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间行于五脏六腑。（卫气者，水谷之悍气也。其气 疾滑利，不能入于脉中，故先行于四末、分肉、皮肤之间而不休者也，昼行于阳，常从足太阳始；夜行于阴，常从足少阴始。）今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴，阴虚故目不瞑。（邪气逆于脏腑，则卫气不得入于阴分，故偏盛于阳；阳偏盛则阳跷陷，陷者受伤之谓，阳盛阴虚。故目不瞑。）治之补其不足，泻其有余，，调其虚实，以通其道而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。（此治之补泻也。若以针法言，则补其不足，即阴跷所出，足少阴之照海也；泻其有余，即阳跷所出，足太阳之申脉也。若以药法言，则阴盛阳虚而多卧者，自当补阳泻阴矣。凡不卧之症，有邪实者，多属外因，有营虚者，多属内因。此半夏汤一法，盖专为去邪者设耳。）此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者也。其方以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪。火沸，置秫米一升，治半夏五合，徐炊令竭，为一升半。去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣；久者三饮而已也。（古今量数不同，大约古之黍量一斗，合今之铁斛数三升二合；然则云八升者，即今之二升五合六勺，云五升者，即今之一升六合许耳。火沸者，先以火沸其水，而后置药于中也。秫米，糯小米也，即黍米之类而粒小于黍，可以作酒，北人呼为小黄米，其性味甘粘微凉，能养营补阴。半夏味辛性温，能和胃散邪，除腹胀、目不得瞑，故并用之。秫米一升，约今之三合二勺；半夏五合，约今之一合六勺；炊至一升半，约今之四合八勺也。）病而不得卧者，（此言因病而不得卧者也。）卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴虚，故目不瞑矣。（卫气昼行于阳，夜行于阴。行阳则寤，行阴则寐，此其常也。若病而失常，则或留于阴，或留于阳，留则阴阳有所偏胜，有偏胜则有偏虚，而寤寐亦失常矣。）病目而不得视者，卫气留于阴，不得行于阳；留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。（此言因病而目有不能开视及病而多寐者。以卫气留于阴分，阴跷满而阳气虚耳。阴跷阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目内 。阳气盛则 目，阴气盛则 目。）人之多卧者，此人肠胃大，而皮肤湿，而分肉不解焉。肠胃大则卫气留久，皮肤湿则分肉不解，其行迟。夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤，故肠胃大则卫气行留久，皮肤湿分肉不解则行迟，留于阴也久，其气不精则欲瞑，故多卧矣。（此下二节，言有不因于病而为多卧、少卧之异者也。解，利也。人之脏腑在内，内者阴也，皮肤分肉在外，外者阳也。肠胃大则阴道迂远，肉理湿滞不利则阳道舒迟，故卫气之留于阴分者久，行于阳分者少，阳气不精，所以多瞑卧也。今人有饱食之后即欲瞑者，正以水谷之焊气暴实于中，则卫气盛于阴分，而精阳之气有不能胜之耳。世俗但呼为脾倦，而不知其有由然也。）其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，胃气之留于阳也久，故少瞑焉。（肠胃小则卫气之留于阴者少，皮肤滑以缓，分肉解利则卫气之留于阳者久，故目少瞑也。）其非常经也，卒然多卧者，邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于阴而不行，故卒然多卧焉。（非常经者。言其变也。盖以明邪气之所致然者、邪气居于上焦，而加之食饮，则卫气留闭于中，不能外达阳分，故卒然多卧；然有因病而不能瞑者，盖以邪客于脏则格拒卫气不得内归阴分耳。）治诸如何？先其脏腑，诛其小过，后调其气，盛者泻之，虚者补之；必先明知其形志之苦乐，定乃取之。（治诸者，统言也。先其脏腑者，欲辨阴阳之浅深也。诛其小过者，言此诸症虽非重大之疾，亦不可不除之也。然人之致此，各有所由，故于形志苦乐，尤所当察。盖苦者忧劳，多伤心肺之阳；乐者纵肆，多伤脾肾之阴。必有定见，然后可以治之。）

　　卷六　疾病第十四

　　梦

　　气有多少，有逆从，阳从左，阴从右，（多少，言甚衰也。阳气主升，故从乎左，阴气主降，故从乎右。从者为顺，反者为逆。）老从上，少从下。（老人之气，先衰于下，故从上者为顺，少壮之气，先盛于下，故从下者为顺。盖天之生气，必自下而升，而人气亦然也。故凡以老人而衰于上者，其终可知；少壮而衰于下者，其始可知，皆逆候也。）是以春夏归阳为生，归秋冬为死；（春夏以阳盛之时，或证或脉，皆当归阳为生，若得阴候如秋冬者，为逆为死。）反之，则归秋冬为生。（反之，谓秋冬也。秋冬以阴盛阳衰之时，故归阴为顺曰生。然不曰归春夏为死者，可见阴中有阳，未必至害，而阳为阴贼，乃不免矣。）

　　是以气多少逆皆为厥。（气有多少，则阴阳不和，不和则逆，故为厥也。有其少必有其多，故阳厥多阳，阴厥多阴也。）一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。（阳逆于上而不下，则寒厥到膝。

　　老人阳气从上，膝寒犹可，少年阳气从下，膝寒为逆；少年之阳不当衰而衰者，故最畏阴胜之时，老人阳衰本衰，是其常也，故于秋冬无虑焉。气上不下，头痛巅疾。（巅，顶巅也。上实下虚，故病如此。）求阳不得，求阴不审，五部隔无征，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。（厥之在人也，谓其为阳，则本非阳盛，谓其为阴，则又非阴盛，故皆不可得。盖以五脏隔绝，无征可验，若居旷野无所闻，若伏空室无所见，乃病则绵绵不解，势甚凋敝，若弗能终其日者，可知非有余也。）是以少阴之厥，令人妄梦，其极至迷。（手少阴，心也，心主阳，其藏神；足少阴，肾也，肾主阴，其藏阴。是以少阴厥逆，则心肾不交而精神散越，故为妄梦；若其至极，乃令人迷乱昏昧也。）三阳绝，三阴微，是为少气。（三阳隔绝，则阴亏于上，三阴微弱，则阳亏于下，阴阳不相生化，故少气不足以息。）

　　是以肺气虚则使人梦见白物，见人斩血籍籍；（此下言五脏阴虚之梦兆也。肺虚者梦白物，金色白也。

　　斩者，金之用也。虚者必怯，故见人斩血籍籍，多惊惕也。）得其时则梦见兵战；（得金王之时也。）肾气虚则使人梦见舟船溺人，（肾合水，故梦应之。）得其时则梦伏水中，若有畏恐；（得水王之时也。）肝气虚则梦见菌香生草，（肝合木也。）得其时则梦伏树下，不敢起；（虽得木王之时，而肝气本虚，故梦伏而不敢起。）心气虚则梦救火、阳物，（心合火也，阳物，即属火之类也。）得其时则梦燔灼；（得火王之时也。）脾气虚则梦饮食不足，（食廪空虚，故欲得饮食。）得其时则梦筑垣盖屋。（得土王之时也。）

　　此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足。（五脏气虚，即阴不足也。阴气不足则虚阳独浮，故云“阳气有余”。

　　无根之阳，其虚可可知；所以为厥为梦者，皆阳不附阴之所致。）合之五诊，调之阴阳，以在经脉。（合之五诊，则五脏可察；调之阴阳，则六经可和也。）

