<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴者，肝木也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本也，故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青、舌卷、卵缩，则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。（肝气绝者筋先死，其症则唇青舌卷而卵缩囊拳也。肝木畏金，故死于庚、辛。）五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。（五脏之精皆上注于目，故五阴气绝则目转而运，志先死矣。盖志藏于肾，阴之神也。真阴已竭，死在周日间耳。今有病剧而忽尔目无所见者，正阴气竭绝之候。）六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。（汗本阴精，固于阳气，阳气绝则阴阳相离而腠理不闭，脱汗乃出，其死在顷刻间也。）

　　病有短期，冬三月之病，病合于阳者，至春正月，脉有死征，皆归出春。（冬三月者，阴盛时也。病合于阳者，阳症、阳脉也，出春，春尽夏初也。以水王之时而病合于阳者，时气不足，病气有余也。及至孟春正月，阳气发生，则阳邪愈胜，阴气愈竭，若脉有死征，则出春交夏，而阳盛阴衰，俱已至极，无所逃矣。）

　　冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀。（在理已尽，谓察其脉症之理已无生意也。以冬月之病而得此，则凡草色之青，柳叶之见，阴阳气易，皆其死期，故云“皆杀”也，杀，少戒切。）春阴阳皆绝，期在孟春。（阴阳皆绝，谓阴中无阳，阳中无阴，彼此相绝，不交通也。病由冬月，而春犹若此，是生气之竭也，短期当在孟春矣。）春三月之病曰阳杀。（春月阳气方升，而病在阳者，故曰“阳杀”。杀者，衰也。）阴阳皆绝，期在草干。（以三春阳杀之病，而阴阳痞绝者，期在深秋草干之时，金气胜而病发于春者死矣。）夏三月之病至阴，不过十日。（脾肾皆为至阴。夏三月以阳盛之时，而脾肾伤极，则真阴败绝，天干易气，不能堪矣，故不过十日也。）阴阳交，期在濂水。（阴阳交者，阴脉见于阳则阳气失守，阳脉见于阴则阴气失守。若是者虽无危症，而脉象已逆，见于夏月，则危于仲秋濂水之时也。濂，音敛，清也。）

　　秋三月之病，三阳俱起，不治自已。（秋时阳气渐衰，阴气渐长，虽三阳脉病俱起，而阳不胜阴。故自已也。）

　　阴阳交合者，立不能坐，坐不能起。（秋气将敛未敛，故有阴阳交合为病者，则或精或气，必有所伤，而致动止不利。盖阳胜阴，故立不能坐；阴胜阳，故坐不能起。）三阳独至，期在石水。（三阳独至，即二阳并至，阳亢阴竭之候也。阴竭在冬，本无生意，而孤阳遇水，终为扑灭，故期在水坚如石之时也。）

　　三阴独至，期在盛水。（三阴独至，有阴无阳也。盛水者。正月雨水之候，孤阴难以独立，故遇阳盛之时则不能保其有也。）

　　卷六　疾病第十四

　　经终

　　十二经脉之终，（十二经脉，即十二脏之气也。终者，气尽之谓。）太阳脉之终也，戴眼、反折、螈，其色白，绝汗乃出，出则死矣。（戴者，戴于上也，谓目睛仰视而不能转也。反折，腰脊反张也。螈者，筋之急也。 者，筋之缓也。绝汗者，暴出如油，不能收也。足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅，入络脑，下项挟脊，抵腰中，下至足之小趾。手太阳之脉，起于小指之端，循臂上肩，其支者，循颈上颊。至目之外 ，故其为病如此。然太阳为三阳之表，故主色白。汗出，其色白绝皮，乃绝汗，绝汗则终矣。亦主表之谓。螈，音炽。 ，音纵。）少阳终者，耳聋，百节皆纵，目HT 绝系，绝系一日半死，其死也色先青，白乃死矣。（手足少阳之脉，皆入于耳中，亦皆至于目锐 ，故为耳聋、目HT 也。HT 者，直视如惊貌，因少阳之系绝，不能旋转，故至此也。胆者筋其应，少阳气绝，故百节皆纵也。木之色青，金之色白，金木相贼，则青白先见。此少阳之死候也。HT ，音琼。）阳明终者，口目动作，善惊，妄言，色黄，上下经盛，不仁，则终矣。（手足阳明之脉，皆挟口入目，故为口目动作而牵引歪斜也。闻木音则惕然而惊，是阳明善惊也。詈骂不避亲疏，是阳明妄言也。黄者，土色外见也。上下经盛，谓头颈手足阳明之脉，皆躁动而盛，是胃气之败也。不知疼痛，谓之不仁，是肌肉之败也。此皆阳明气竭之候。）少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。（手少阴气绝则血败，足少阴气绝则色如 ，故面黑也。肾主骨，肾败则骨败，故齿根不固，长而垢也。手少阴之脉，下膈络小肠，足少阴之脉，络膀胱，贯肝膈，故为腹胀闭，上下不通，则心肾隔绝，此少阴之终也。）太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。（足太阴脉，入腹属脾，故为腹胀闭；手太阴脉，上膈属肺，而主呼吸，故为不得息。胀闭则升降难，不得息则气道滞，故为噫为呕，呕则气逆于上，故为面赤；不逆则痞塞于中，故为上下不通。脾气败则无以制水，故黑色见于面；肺气败则治节不行，故皮毛焦而终矣。）厥阴终者，中热，嗌干，善溺，心烦，甚则舌卷、卵上缩而终矣。（手厥阴心主之脉，起于胸中，出属心包络，下膈历络三焦，足厥阴肝脉，循喉咙之后，上入颃颡，其下者，循股阴，入毛中，过阴器，故为中热、嗌干、善溺、心烦等病，又舌者，心之官也，肝者，筋之合也，筋者聚于阴器而脉络于舌木，故甚则舌卷卵缩，而厥阴之气终矣。）此十二经之所败也。（手足六经，各分表里，是十二经也。）

　　
