<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必明乎此，而后以临病患，决死生。若墙基卑高，不及其地者，不满三十而死；其有因加疾者，不及二十而死也。（墙基者，面部四旁骨骼也。地者，面部之肉也。基墙不及其地者，骨衰肉胜也，所以不寿，再加不慎而致疾，其夭更速，故不及二十而死也。明堂者，鼻也；阙者，眉间也；庭者、颜也；蕃者，颊侧也；蔽者，耳门也。其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者寿。）夫形气之相胜，平人而气胜形者寿，（人之生死由乎气，气胜则神全，故平人以气胜形者寿；设外貌虽充，而中气不足者，必非寿器。）病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。（若病而至于形肉脱，虽其气尚胜形，亦所必死，盖气为阳，形为阴，阴以配阳，形以寓气，阴脱则阳无所附，形脱则气独难留，故不免于死。或形肉未脱，而元气衰竭者，形虽胜气，不过阴多于阳，病必危矣，此自天禀为言，外有地势使然，又当别论也。）人之肢节，以应天地。天圆地方，人头圆足方以应之。（圆者，径一围三，阳奇之数；方者，径一围四，阴偶之数。人首属阳居上，故圆而应天；人足属阴居下，故方而应地。）天有日月，人有两目。（日月照临万方，两目明见万象。）地有九州，人有九窍。（九州者，荆、梁、雍、豫、徐、扬、青、兖、冀也。九窍者，上有七窍，下有二阴。清阳出上窍，而有阳中之阴阳；浊阴出下窍，而有阴中之清浊。）天有风雨，人有喜怒。（和风甘雨天之喜，摧拉霖溃天之怒。）天有雷霆，人有音声。（阴阳相搏天地，发为雷霆；情志所见人物，发为音声。）天有四时，人有四肢。（四肢者，两手两足也。）天有五音，人有五脏。（五音，宫、商、角、征、羽。五脏，心、肝、脾、肺、肾。）天有六律，人有六腑。（六律者，黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射，为六阳律；大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟，为六阴律。六腑者，胃、胆、大肠、小肠、三焦、膀胱也。）天有冬夏，人有寒热。（寒应冬，热应夏也。）天有十日，人有手十指。（十日者。甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，是谓天干，故应人之手指。）辰有十二，人有足十指、茎垂以应之；女子不足二节，以抱人形。（十二辰者，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，是谓地支，故应人之足指：足指为十，并茎垂为十二。茎者，宗筋也。垂者，睾丸也。女子少此二节，故能以抱人形。抱者，怀胞之义，如西北称伏鸡为抱者是也。睾，音高。）天有阴阳，人有夫妻。（天为阳，地为阴，夫为阳，妻为阴，故曰夫乃妇之天。）岁有三百六十五日，人有三百六十节。（节，骨节也。）地有高山，人有肩膝。（肩膝骨大而高。

　　故以应山。）地有深谷，人有腋 。（腋 深陷，故以应谷。 ，音国。）地有十二经水，人有十二经脉。地有泉脉，人有卫气。（泉脉出于地下，卫气行于肉中。）地有草 ，人有毫毛。（ 荚，瑞草也。尧时生于庭，随月凋荣；朔后一日荚生，望后一日荚落，历得其分度则 荚生。）天有昼夜，人有卧起。（昼为阳，人应阳而动；夜为阴，人应阴而静。）天有列星，人有牙齿。（齿牙疏朗，故象似列星。女子三七，男子三八，则真牙生而长极，是以后生之大者为牙也。女子七岁，男子八岁齿更，是以前生之小者为齿也。故男子八月生齿，八岁而龀；女子七月生齿，七岁而龀。龀，毁齿也。龀，抄近切。）地有小山，人有小节。

　　（小节者，小骨指节之类。）地有山石，人有高骨。（高骨，颧肩膝踝之类。）地有林木，人有募筋。（募者，筋脉聚蓄之处。募，音暮。）地有聚邑，人有 肉。（ 肉者，脂肉之聚处也。）岁有十二月，人有十二节。（四肢各三节，是为十二节。）地有四时不生草，人有无子。

　　（地有不毛之地，人有不育之人。）此人与天地相应者也。

　　妇人无须者，冲脉、任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海，（凡男妇之有须、无须者，皆由于冲、任二脉之血有盛衰也。冲、任为经络之海，其起脉之处则在胞中，而上行于背里。所谓胞者，子宫是也，此男女藏精之所，皆得称为子宫，惟女子于此受孕，因名曰胞。然冲、任、督脉皆起于此，所谓一原而三歧也。）其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗，皮肤生毫毛。（冲、任，阴脉也，故循腹右上行。然左乳之下则有胃之大络，此正左阳右阴相配之妙也。）今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉，不荣口唇，故须不生焉。（数脱血，谓血不留而月事以时下也。冲任为血之海，须为血之余，血不足则冲任之脉不荣于口而须不生矣。数，音朔。）

　　士人有伤于阴，阴气绝而不起，其须不去。（阴不用者，阳痿不举也。此言士人之阴伤而绝者，其须不去。）

　　宦者，去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。（士人者，阴气虽伤而宗筋未坏；彼宦官者，去其宗筋而伤其冲脉矣。血一泻而不能复，皮肤内结而经道不行，故冲脉不荣于口而须不生也。）有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，（谓身为男子而终身无须，若天生之宦然，故曰“天宦”。）此天之所不足也；其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。（天之所不足，言先天所禀有任冲之不足者，故亦不生须也。）是故视其颜色：黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气；（黄赤者为阳，青白黑者为阴也。）美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。（在颊曰髯，在口下及两颐者曰须，在口上曰髭。凡此所言者，即其经行之地。）夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血多气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。（十二经之血气多少，各有不同。

　　气血多少四字极易混乱，传录之误也。当以所论血气形志者为是。）

　　卷一

　　脏象下第三

　　人之肥瘦大小寒温，有老壮少小之别。人年五十以上为老，二十以上为壮，十八以下为少，六岁以下为小。

　　有肥，有膏，有肉── 肉坚，皮满者肥； 肉不坚，皮缓者膏；皮肉不相离者肉。（ 肉，肉之聚处也。

　　此言伟壮之人，而有脂、膏、肉三者之异。）膏者其肉淖，而粗理者身寒，细理者身热；脂者其肉坚，细理者热，粗理者寒。（淖，柔而润也。膏者肉淖，脂者肉坚，若其寒热，则粗理者皆寒，细理者皆热。淖，音闹。）膏者多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴，肉者身体容大，脂者其身收小。

　　（纵，宽纵也。腴，脂肥也。膏者纵腹垂腴，脂者其身收小，是膏肥于脂也。肉为皮肉连实，自与脂、膏者有间。纵，去声。腴，音俞。）膏者多气，多气者热，热者耐寒；肉者多血则充形，充形则平；脂者其，血清，气滑少，故不能大。此别于众人者也。（膏者多气，气为阳，故质热而耐寒也；肉者多血，血养形，故形充而气质平也；脂者血清，而气滑少，故不能大。若此三者，虽肥盛皆别于众人，而脂者之气血，似不及乎膏、肉也。肥白之人多气虚，苍瘦之气虚者、固不减于肥白，是不可泥也。）众人皮、肉、脂、膏不能相加也。血与气不能相多，故其形不小不大，各自称其身，命曰“众人”。（众人者，言三者之外众多之常人也。其皮、肉、脂、膏、血、气各有品格，故不能相加，亦不能相多，而形体大小皆相称而已。）必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经也。（三形既定，血气既明，则宜补宜泻，自可勿失常经矣。）

　　十二经脉，以应十二经水，清浊不同。（经脉经水，各有清、浊之异。）受谷者浊，受气者清。（人身之气有二，浊气者，谷气也，故曰“受谷者浊”；清气者，天气也，故曰“受气者清”。二者总称真气，所受于天者，与谷气并而充身也。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。

