<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四、瘥后妄言 凡温热病，每有热退身凉之后，其人如痴，神思不清，言语谬妄，或倦语不思食者，此心神虚散不复所致。但当调养气血，兼治其心可也。神复，妄言自止。吴氏安神养血汤主之，薛氏参麦茯神汤亦主之。但痰火余邪，内伏包络，亦有此症，当用鲜菖蒲、天竺黄、川贝母、连翘、钩藤、丹皮、淡竹叶、竹茹、辰砂之类，以凉开热痰，则神自清而不妄言矣。若犹不应，加万氏牛黄清心丸清宣之。如余热未净，多言错语者，宜导赤散，加麦冬、莲子心、朱砂染灯心等，熄余焰而清心神。

　　十五、瘥后语蹇 凡温热症热退之后，其舌转动不灵，而语言蹇涩者，因心脾肾三经之脉，皆萦绕于舌，心肾虚则舌不灵动；痰阻脾络，肝风内扰，则语言蹇涩不清。总是虚风痰火为病。宜导痰汤，加菊花、钩藤、白蒺藜、皂角炭、石菖蒲、姜汁、竹沥等，熄虚风而清痰火。若因痰热滞于肺络者，宜顾氏清金散加石菖蒲、竹沥，清肃之；如因余热耗伤肺阴者，宜清燥救肺汤加岩制川贝、雅梨汁，清养之；若声颤无力，语不接续，似蹇非蹇者，阴气大虚，元气无根也，宜贞元饮合集灵膏峻补之。

　　十六、瘥后昏沉 凡温热症新瘥后，十余日或半月渐至昏沉者，皆缘发汗未尽，余邪在于心胞故也。或兼潮热，或兼寒热似疟，宜连翘、栀子、豆豉、麦冬、菖蒲、淡竹叶、钩藤、丹参之类，清解之。然有痰火内伏胞络者，亦见昏沉，其人终日昏睡不醒，或错语呻吟，或独语如见鬼，宜用东白薇、天竺黄、京川贝、广郁金、石菖蒲、皂角刺、鲜竹叶、细芽茶、朱砂染灯心、厥症返魂丹等，轻清以开达之；甚或万氏牛黄清心丸、叶氏神犀丹，皆可采用。

　　十七、瘥后喜唾 即多吐涎沫是也。审其胃虚而有余热者，宜用乌梅北枣丸噙化之；土虚不能摄水者，六君子汤加益智仁摄之。若其稠饮自下焦漾漾而起，溢退场门中者，此肾气不纳，浊阴上泛也，宜都气饮加胡桃、补骨脂以纳之，或少加淡附片以收之，或佐白术以制之。

　　十八、瘥后不食 当辨不欲食、食亦不化两端。不欲食者，病在胃，宜养以甘凉，金匮麦门冬汤主之，叶氏养胃汤亦主之。食不化，病在脾，当补以温运，香砂理中汤主之，六君子汤亦主之。虽然，不欲食一症，宜分伤食与停食两项。伤食者，饮食自倍，肠胃乃伤，病在不及消化。停食，不论食之多少。或当食而怒，或当食而病，在气结而不能化也。治伤食宜偏重于食，或吐、或下、或消。若停食，则偏重在气，惟理气而兼之以消，吐下之法不可用也。医者须分别治之。

　　十九、瘥后不便 凡温热症后，大便不行者，热闭、虚闭居多，风闭、气闭者少。热闭者，热搏津液，肠胃燥结，及肠胃素有积热者，多有此疾。其症面赤腹热，大腹胀闷，四肢反冷，或口舌生疮是也。大黄饮子最妙，三黄枳术丸、枳实导滞丸、陆氏润字丸等，亦可酌用，虚闭有二：一阴虚，一阳虚也。凡下焦阳虚，则阳气不行，不能传送，而阴凝于下；下焦阴虚，则精血枯燥，津液不到，而肠脏干槁。治阳虚者，但益其火，则阴凝自化，苁蓉润肠丸主之；老年者，黄汤送服半硫丸。治阴虚者，但壮其水，则泾渭自通，六味地黄汤加淡苁蓉、白蜜主之，益血润肠丸、五仁丸等亦效。风闭者，风胜则干也，由风热搏激肺脏，传于大肠，津液燥涩，传化则难；或其人素有风病者，亦多风闭：或肠胃积热，久而风从内生，亦能成闭。东垣润肠丸主之，加味皂角丸亦主之。气闭者，气内滞而污物不行也。

　　其脉沉，其人多噫，心腹痞闷，胁肋膨胀。若用攻药通之，虽或暂通，而其闭益甚矣：或迫之使通，因而下血者。

　　惟当顺气，气顺则便自通矣。苏子降气加枳壳、杏仁主之，重则六磨汤主之。

　　二十、瘥后腹热 凡温热症身大凉，独腹热未除，此脾火内甚也，养阴药中加生白芍自除。但此症惟伏暑、晚发最多，多属肠胃积热，雪羹送服陆氏润字丸最妙。

　　二十一、瘥后下血 凡温热新瘥，或十日或半月忽然下血者，由于伏火未净，热伤阴络，而血下溢也。

　　治以清营、凉血、和络之法，如生地、丹皮、地榆、川断、槐米、白芍、苡仁、黑荆芥、白茅根、脏连丸治之，自愈。阴虚火旺者，脏连六味丸尤捷。

　　二十二、瘥后遗精 因火动者多，宜清余热，固精封髓丹主之，三才封髓丹加黄连亦主之。以此症黄连、黄柏二味，最是要药也。

　　二十三、瘥后调理 当分补虚、清热二项。补虚有二法：一补脾，一补胃。如其人中气虚者，病退后，必纳谷少，运化迟，或大便不实，或恶心吐涎，宜六君子加减以和中。形寒畏冷，宜黄 建中汤温补之，凡此症脉皆缓大，舌皆白嫩可辨。如其人阴分虚者，必有余邪未尽，舌燥口渴，二便艰涩，脉兼微数等症，宜小甘露饮、叶氏养胃汤等清养之。清热亦有二法：初病时之热为实热，宜用苦寒药清之：大病后之热为虚热，宜用甘寒药清之。二者有霄壤之殊。凡人身天真之气，全在胃口，津液不足，即是虚；生津液，即是补虚。故以生津之药合甘寒泻热之药，而治感后之虚热，如麦冬、生地、丹皮、北沙参、西洋参、鲜石斛、梨汁、蔗汁、竹沥、茅根之类，皆为合法；仲景河间主用竹叶石膏汤、天水散以清虚热，亦取甘凉之义也。设误投参、 、苓、术补脾之药为补，宁不并邪热而补之乎？至于饮食之补，但取其气，不取其味，如五谷之气以养之，五菜之气以充之。每食之间，便觉津津汗透，将身中蕴蓄之邪热，以渐运出于毛孔，何其快哉！人皆不知此理，急于用肥甘之味以补之，临时虽精采健旺可喜，不思油腻阻滞经络，邪热不能外出，久久充养完固，愈无出期矣！前哲庞氏安常，有鉴于此，如所云：凡病新瘥，只宜先进白稀粥，次进浓者，又次进糜粥，亦须少少与之；不得早吃肉食，旨哉言乎！二十四、瘥后禁忌 温热大病后，正气未复，凡饮食起居，俱不可不慎也。如酒肴、甘脆、肥鲜、生冷等物，皆不可犯；只宜糜粥自养，少食而频，则易运化，不可过饱，及他有所食，虽思之勿与也。且其气血必虚，凡费心费力，过喜过怒，多言多动，皆可因劳而复病也。因劳而动其既虚之血气，生其未尽之余热，热邪退而病瘥，热邪生而病复。凡病皆然，温热症为尤甚，病者务宜自重。

　　第一卷　温热总论

　　论温热症辨似要义

　　凡病，俱以虚、实、寒、热四字为大纲，温热症何独不然。

　　但虚实寒热之真者易辨，似者难辨。后所列温热各论、表里诸症，皆实邪、热邪，而实热中亦有虚寒。前论遗症中，四损、四不足，皆虚邪寒邪，而虚寒中亦有实热。余于逐条下已细辨之矣。然有实症似虚，虚症似实，热症似寒，寒症似热者，尤不可不细辨也。故复通论而详述之。

　　所谓实症似虚者，即以表症论之：头痛发热，邪在表也，其脉当浮，症当无汗，而反自汗，脉无力，用发表药而身反疼痛，则似虚矣。故人惑于多自汗，而误用桂枝汤者有之；惑于脉无力，而引仲景太阳篇发热恶寒……脉微弱，此无阳也，而误用小建中汤者有之：惑于身疼痛，而引仲景若不瘥，身体疼痛，当救其里，误用四逆汤者有之。不知伏邪之在表，其自汗者，邪热自里蒸出于表，非表虚也。其脉无力者，热主散漫，散漫则脉软，非比寒主收敛而脉紧也。身体反疼者，伏邪自里而渐出于表，非比阳虚不任发表也。此在表之实症似虚者也。

　　又以半表半里论之：寒热往来，胸胁满，邪在半表半里也，其脉当弦，其口当渴，而脉反沉，口不渴，则似寒矣。故人惑于脉沉，而以胸胁满为太阴，口不渴为内寒，而误用理中汤。不知伏邪之半表半里，其脉沉者，邪伏于膜原，而未出表，故脉不浮，非阳虚也。其不渴者，邪未传变，未入胃腑，故不能消水，非内寒也。此半表半里之热症似寒者也。

　　又以里症论之：口燥、咽干、不得卧，邪在里，其脉当洪，其身当热，其盒饭结，而脉反沉微涩弱，身反四肢厥冷，大便自利，则全似虚寒矣。人惑于脉微涩弱而用参 者有之，惑于厥逆而用桂附者有之，惑于自利而用参术干姜者有之。不知伏邪在里，其脉沉微涩弱者，乃邪热结于肠胃，气不达于营卫也；其身反厥冷者，邪热结于里，而不达于外，气结于下，而不通于上也；其自利者，乃热结旁流也。此在里之实症似虚、热症似寒者也。

　　总之，温热为伏火，与风寒之寒因大异。故脉症虽有似虚、似寒之时，而一一辨其为温热症，则属邪盛，而反见虚寒之假象，明眼人不当为其所惑也。

　　所谓虚症似实者，即以表症论之：头痛、发热、身疼痛、自汗、脉浮大，邪在表也。而屡用清凉表散，其症不减者，非药力之不专，乃正气不能使药力达表，阴液不能随阳气作汗也，此伏邪在表时虚症之似实者也。

　　气虚者加参、 于表药中即汗，阴虚者加润剂于表药中即汗，若不知其气血之两亏，而宣表不已，势必暴厥而脱。

　　更以半表半里论之：胸胁满、耳聋、呕吐、如疟状，脉弦，邪在半表半里也，而屡用和解消导，其症更加者，非药力之不到，乃中焦脾胃伤而气不运，肝阴伤而火更燥也，此伏邪在半表半里时虚症之似实者也。必合四君、六君于和解药中，合四物于清解药中，始能战汗而解。若更消导清解不已，必至胃气绝而死。

　　更以里症论之：舌苔黄黑、裂燥、芒刺，胸、腹、胁、脐硬痛，大小便闭，六脉数大，邪在里也。而屡用攻利药，或总不得利，或利后愈甚，乃正气不能传送肠胃，血液不能滋润肠胃，非药力之不峻也。此伏邪传里时虚症之似实者也。气虚者，助胃以资传送，血枯者，养阴以借濡滑：气行津化，方得通利。若不知其亏竭，而恣意攻利，必昏沉痿顿而死。

　　总之，药不中病，则伤正气。伤其下，则正气浮越而上逆，伤其中，则正气虚散而外越。脉症虽有似实、似热之时，而一询其来路，若已治之太过，则属气从内夺，正气夺则虚，明眼人当不为其所惑也。

