<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次用分诊法，先诊胸膈。凡胸高起，按之气喘者，为肺胀，或肺包膜积水，或肺气管停痰。膈间高起者，非气聚，即积水也，即是龟胸，俗名心突，又名鸡胸胀，皆系此症。尤宜诊左边虚里穴，若跳动甚者，虽积热不可攻伐，以其先天不足也。凡虚里动气有三候：浅按便得，深按却不得者，气虚之候，轻按洪大，重按虚细者，血虚之候：有形而动者，积聚之候。故虚里之动，可以辨病机之轻重。按之应手，动而不紧，缓而不急者，宗气积于包络中也，是为常；视之不见，按之渐动，如应如不应者为吉：若胸中气衰，其动高逾乳，至中府云门者凶；若其动洪大而弹手，与细按而绝然不应者，皆脉之宗气绝也，病必凶。总之，小儿脉候难凭，惟揣虚里穴，确有可据，凡虚里动跃，多属血虚风动之候，或阴虚火旺之症，药宜甘润镇摄，切忌苦辛消克。

　　次诊上、中、下三脘。以指按之，平而无涩滞者，胃中平和而无宿滞也；按中脘虽痞硬，漉漉有声而不如石者，是积水也：若痛而拒按，必挟食积，虽热盛神昏，必先苦辛开泄，切忌苦寒直降也。诊腹之要，以脐为先，如脐之上下左右，胀大如着，动跃震手者，冲任脉动也。凡温热伤阴，阴虚火动之症，多有此候，病最难治；见于泄泻痢疾后者，病多不治。若小儿素禀母体气郁，一病温热夹食，肠中必有积热，热盛则冲脉动。动而低者，热毒轻，动而高者，热毒重。兼虚里亦动甚者死。惟积热渐下，冲任脉动渐微，及下净而冲任脉不动者生。

　　其次诊大腹。脉候有热，而腹候无热者，是表热而其热易去也；按腹而热如烧手掌者，是伏热而其热不易去也。小儿温热，其轻重难以脉辨，而诊腹可以决定矣。若心下动而其热烙手者，尤不可忽。若满腹痛，则有食痛、瘀痛、积水痛之分。食痛者，痛在心下及脐上，硬痛拒按，按之则痛益甚；瘀痛者，痛在脐旁小腹，按痛处则有块应手；积水痛者，腹痛牵引两胁，按之则软，漉漉有声，时吐水汁，吐则痛减。若水肿胀满症，由腹按之至脐，脐随手移左右，重手按之离乎脊，失脐根者必死，脐大突者亦死。若绕脐而痛，乃燥粪结于肠中，欲出不出之候。

　　至于三指诊面法，如云：小儿半岁后有病，以名、中、食三指，曲按额前、眉上、发际之下，若三指俱热，是感受风热，鼻塞气粗；三指俱冷，是感受风寒，脏冷吐泻；若食、中二指热，是上热下冷；名中二指热，是温热夹惊之候；食指热，是胸隔气满，乳食不消之类。虽历载幼科诸书，但其说有应有不应，务须参以上八法，及按胸腹诸法，以求确当，庶免草菅儿命之诮矣。

　　第二卷

　　验方

　　栀豉汤 焦山栀（三钱） 淡豆豉（三钱）

　　葛根芩连汤 生葛根（钱半） 青子芩（钱半） 小川连（八分） 炙草（六分）

　　麻杏石甘汤 青麻黄（六分） 光杏仁（三钱） 生石膏（四钱） 炙草（五分）

　　黄芩汤 青子芩（三钱） 生白芍（钱半） 生甘草（八分） 红枣（两枚）

　　葳蕤汤 生玉竹（钱半） 石膏（三钱） 青麻黄（五分） 光杏仁（一钱） 川芎（六分） 青木香（八分）

　　东白薇（一钱） 独活（八分） 炙草（五分）

　　按：此方为冬温咳嗽咽干痰结发热自利之专药，即春时伏气发温更感于风之证亦不出此，妙在麻黄配石膏，则有分解寒热互结之功。倘病势较轻，去麻黄、石膏、独活、川芎、杏仁等味，加葱白、香豉之类足矣：如果热势郁结急须开泄者，麻黄、石膏又所必需，在用方者临病之权衡耳。

　　六神通解散 青麻黄（五分） 生石膏（五钱） 杜苍术（八分） 黄芩（钱半） 飞滑石（三钱）

　　生甘草（五分） 淡香豉（三钱） 葱白（三枚）

　　藿朴夏苓汤 杜藿香（二钱） 真川朴（一钱） 姜半夏（钱半） 赤苓（三钱） 光杏仁（三钱）

　　生苡仁（四钱） 白蔻末（六分） 猪苓（钱半） 淡香豉（三钱） 建泽泻（钱半）

　　茵陈胃苓汤 杜苍术（一钱） 真川朴（一钱） 炒广皮（钱半） 浙苓（三钱） 生晒术（钱半）

　　川桂枝（五分） 建泽泻（钱半） 猪苓钱半炙甘草（五分） 先用西茵陈八钱煎汤代水。

　　茵陈五苓散 西茵陈（三钱） 生晒术（钱半） 川桂枝（六分） 浙苓（三钱） 建泽泻（二钱）

　　猪苓（二钱）

　　除疸丸 阿硫黄（三两） 净青矾（一两） 以上两味，水泛为丸，姜半夏粉一两为衣，每服一钱或钱半，一日两次，为治黄胆之第一良方。

　　清热渗湿汤 焦川柏（钱半） 制苍术（一钱） 小川连（八分） 泽泻（钱半） 生晒术（一钱）

　　淡竹叶（钱半） 生甘梢（五分） 赤苓（三钱）

　　黄连温胆汤 小川连（八分） 小枳实（钱半） 姜半夏（钱半） 赤苓（三钱） 新会皮（钱半） 生甘草（五分） 鲜刮淡竹茹五钱煎汤代水。

　　藿香左金汤 杜藿香（三钱） 吴茱萸（二分） 小川连（六分） 广皮（二钱） 姜半夏（钱半） 炒枳壳（钱半） 炒车前（钱半）

　　赤苓（三钱） 六一散（四钱） 细木通（一钱） 建泽泻（二钱） 猪苓（钱半） 先用鲜刮淡竹茹五钱，炒香鲜枇杷叶一两，井水河水各一碗，煎至一碗，分两次服，服后毋多饮茶，多饮茶则连药吐出，不得药力矣，切宜忍耐。

　　按：夏秋霍乱，多因湿遏热伏兼饮食过饱而发，亦有触秽恶而发者，此方化滞通痞以止呕，分利小便以止泻，为夏秋热霍乱症正治法；惟黄连、吴茱萸分两，随湿热轻重配合为要。凡治吐泻转筋，痞痛鸣肠，烦渴吐蛔，眶陷失音，手足厥冷，爪紫，脉伏或微者，即用此汤，和阴阳，治呕泻，投之辄效。

　　附加减法 舌赤营热，加广郁金三钱，苏丹参三钱，去茱萸半夏；热闭昏烦，加行军散二分，鲜石菖蒲汁四匙；气冲呃逆，加母丁香五分，柿蒂三十个；脘腹痛甚，加炒延胡钱半，紫金片四分；若转筋甚，加酒炒木瓜钱半，生苡仁六钱，原方去竹茹、枇杷叶，用丝瓜络、宽筋草各一两煎汤代水；若泻止，呕数日不止，加绢包旋复花三钱，代赭石四钱，原方去二苓、滑泽、车前、木通；若渴甚烦热，加生石膏六钱，西瓜汁一瓢，原方去萸、夏、藿、枳、二苓、滑、通；若吐蛔多，加乌梅肉五分，胡连六分，炒川椒二分。

　　绛矾丸 皂矾（五钱，面裹烧红） 杜苍术（五钱） 真川朴（八钱） 广皮（六钱） 炒焦甘草（三钱） 煮红枣肉为小丸，姜半夏粉一两为衣，每服钱半或二钱，一日两次，淡姜汤送下。

　　蚕矢汤 晚蚕沙（五钱） 生苡仁（四钱） 大豆卷（四钱） 通草（一钱） 陈木瓜（三钱） 仙露夏（一钱） 焦山栀（钱半）

　　黄芩（一钱） 吴茱萸（三分拌炒小川连二钱） 地浆或阴阳水煎，稍凉徐服。

　　按：此方分量，悉遵原方；专治霍乱转筋，肢冷腹痛，口渴烦躁，目陷脉伏，湿阻热郁之时行急证。

　　燃照汤 飞滑石（四钱） 真川朴（一钱） 焦山栀（二钱） 黄芩（钱半） 制半夏（一钱） 淡香豉（三钱） 省头草（钱半）

　　水煎去滓，研冲白蔻仁八分温服。苔腻而浓浊者，去白蔻仁，加草果仁一钱。

　　连朴饮 小川连（一钱） 真川朴（二钱） 石菖蒲（一钱） 香豉（三钱） 制半夏（一钱） 焦山栀（三钱） 水芦根二两煎汤代水。

　　星香导痰丸 制南星（三两） 制半夏（三两） 香附子（三两） 陈皮（五两） 上四味同研末，姜汁皂角膏糊丸，梧桐子大，每服三钱，开水送下。按丹溪翁云：此家传秘方，治痰嗽气逆屡验。

　　沉香百消曲 五灵脂（一斤） 制香附（一斤） 黑丑（二两） 白丑（二两） 上沉香（一两） 制法仿六神曲，每块一钱。

　　按：此曲善能消水消食，消痞消痰，消气消滞，消瘀消痢，消蛊消膈，并痰迷心窍等症俱治，其功甚捷。

　　加味枳实栀豉合小陷胸汤 小枳实（钱半） 焦山栀（三钱） 淡豆豉（三钱） 连翘（三钱） 栝蒌仁（五钱） 姜半夏（二钱）

　　小川连（八分） 条芩（二钱） 西茵陈（二钱） 姜水炒木通（一钱） 先用活水芦根二两，灯心一钱，煎汤代水。

　　加味芦根饮子 水芦根（二两） 鲜竹茹（五钱） 南花粉（三钱） 知母（三钱） 生粳米（三钱鲜荷叶包）

　　生姜皮（五分）

　　加减白虎汤 生石膏（八钱） 白知母（四钱） 生甘草（八分） 鲜竹叶（五十片） 先用西瓜翠衣四两，鲜枇杷叶一两去毛净剪去大筋，煎汤代水。

　　加减银翘散 光杏仁（钱半） 牛蒡子（钱半） 木贼草（八分） 银花（钱半） 栝蒌皮（钱半） 川贝母（三钱） 老紫草（三钱）

　　连翘（三钱） 粉丹皮（钱半） 鲜竹叶（三十片）

　　加味二陈汤 姜半夏（三钱） 浙茯苓（四钱） 北细辛（三分） 广皮（二钱） 白芥子（八分） 生苡仁（六钱） 飞滑石（四钱）

　　猪苓（二钱） 建泽泻（二钱） 炙甘草（六分） 先用丝通草三钱煎汤代水。

　　加味五苓散 生晒术（钱半） 浙茯苓（四钱） 川桂枝（六分） 拌滑石（六钱） 建泽泻（二钱） 水芦根（一两） 淡竹叶（钱半）

　　猪苓（钱半）

　　加味小陷胸汤 栝蒌仁（五钱） 姜半夏（二钱） 小川连（一钱） 枳实（二钱） 真川朴（一钱） 带皮苓（四钱） 新会皮（二钱）

　　加减半夏泻心汤 姜半夏（三钱） 小川连（一钱） 青子芩（二钱均用姜水炒） 飞滑石（四钱） 丝通草（钱半） 淡竹沥（一瓢） 姜汁（四滴）

　　控涎丹 白芥子 甘遂 大戟（各一两） 研末，姜汁糊丸，每服十丸，重则服三十丸，淡姜汤送下。

　　伐木丸 制苍术（一斤） 黄酒曲（二两同苍术炒赤色） 皂矾半斤醋拌晒干入阳城罐火 醋糊丸，梧子大，每服三四十丸，好酒、米汤任下，日二三服。

　　按：张三丰仙传方云：此治黄肿如土色，其效如神。李时珍云：绛矾丸不及此方之妙。

　　加味连茹橘半汤 小川连（一钱） 青子芩（二钱） 龙胆草（一钱） 广皮（钱半） 仙露夏（钱半） 鲜石菖蒲根叶（钱半）

　　先用鲜竹茹五钱，鲜茅根一两，煎汤代水。

　　加减小陷胸合半夏泻心汤 栝蒌仁（五钱） 仙露夏（二钱） 小川连（一钱） 条芩（二钱） 淡竹沥（一瓢） 生姜汁（四滴）

