<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝石膏扬 川桂枝（六分） 生石膏（六钱） 青子芩（二钱） 升麻（三分） 生山栀（二钱） 白药子（一钱） 生甘草（五分）

　　葛根（五分）

　　栀子升麻汤 生山栀（二钱） 生石膏（六钱） 鲜生地（六钱） 升麻（五分） 川柴胡（八分）

　　凉膈合天水散 元明粉（钱半） 生锦纹（一钱） 青子芩（二钱） 薄荷（一钱） 焦山栀（三钱） 天水散（四钱） 鲜竹叶（三十片）

　　连翘（三钱）

　　大柴胡合大承气汤 川柴胡（八分） 生锦纹（三钱） 元明粉（三钱） 枳实（钱半） 青子芩（二钱） 姜半夏（钱半）

　　真川朴（一钱） 赤芍（钱半） 鲜生姜（二片） 大红枣（二枚）

　　大柴胡合三一承气汤 川柴胡（八分） 生锦纹（二钱） 元明粉（二钱） 枳实（钱半） 青子芩（二钱） 姜半夏（钱半） 真川朴（八分） 赤芍（一钱） 生甘草（六分）

　　知母石膏汤 白知母（四钱） 生石膏（四钱） 生甘草（五分）

　　雄黄解毒丸 腰黄（一两） 广郁金（一两） 巴霜（五钱） 上药共研细末，先用银花一两煎浓汤捣为丸，如桐子大，朱砂为衣，再用白蜡擂明，每服五七丸，清茶下，吐出痰涎立醒。如未吐，再服。倘人事昏愦心头温者，急急研末灌之。

　　局方妙香丸 巴豆霜（三分） 西牛黄（三钱） 头梅冰（一钱） 麝香（一钱） 轻粉（三钱） 砂（五分） 辰砂（九钱）

　　金箔（十张） 上药研匀，炼黄蜡六钱，入白蜜三分，同炼匀为丸，金箔为衣，每重一分。

　　按：此丸药力甚大，取效甚速，轻服一丸，重服三丸，屡试辄验，姑述其证治如下：如治潮热积热，伤寒结胸发黄，狂走躁热，口干面赤，大小便不通，大黄炙甘草汤下三丸；毒痢下血，黄连汤调轻粉少许下：如患酒毒食毒茶毒瓦斯毒，风痰伏痞吐逆等症，并用轻粉龙脑米饮下；中毒吐血闷乱烦躁欲死者，用人乳下立愈；小儿百病惊痫，涎潮搐搦，用龙脑轻粉蜜汤下一丸；诸积食积，颊赤烦躁，睡卧不宁，惊哭泻痢，并用金银薄荷汤下；如男妇因病伤寒时疾，阴阳气交，结伏毒瓦斯，胃中喘燥，眼赤潮发，经七八日至半月日未安，医所不明证候，脉息交乱者，可服三丸，亦可用龙脑轻粉米饮调下；如要药即行，用针刺一孔，冷水浸少时服之，其效更速。

　　牛黄散 焦山栀（三钱） 炒黑丑（一钱） 生锦纹（五分） 广郁金（钱半） 生甘草（五分）

　　刘氏桔梗汤 苦桔梗（钱半） 生甘草（一钱） 苏薄荷（一钱） 片芩（一钱） 焦山栀（一钱） 青连翘（二钱） 鲜竹叶（三十片）

　　栀子黄芩汤 焦山栀（五钱） 青子芩（三钱）

　　三黄丸 青子芩（一两） 小川连（八钱） 生锦纹（五钱） 上药研细，水泛为丸，朱砂为衣，轻服钱半至二钱，重服三钱至五钱。

　　大黄牵牛散 生锦纹（二两） 炒黑丑（五钱） 上为细末，每服三钱，四肢厥冷，用酒调下，无厥冷而手足烦热者，蜜汤调下。

　　归地六味丸 白归身（三两） 大生地（四两） 大熟地（四两） 萸肉（两半） 淮山药（三两） 浙茯苓（三两） 粉丹皮（两半） 泽泻（两半）

　　牛黄膏 西牛黄（二钱） 广郁金（三钱） 粉丹皮（三钱） 梅冰（一钱） 飞辰砂（三钱） 生甘草（一钱） 上为细末，用雪水调下一钱。

　　当归承气汤 全当归（三钱） 生锦纹（三钱） 元明粉（钱半） 生甘草（五分） 鲜生姜（两片） 大红枣（两枚）

　　四顺饮子 生锦纹（钱半） 白归身（一钱） 生甘草（八分） 白芍（一钱）

　　加味八正散 生锦纹（一钱） 车前子（三钱） 焦山栀（三钱） 瞿麦（三钱） 飞滑石（四钱） 生甘梢（八分） 细木通（一钱）

　　蓄（二钱） 灯心（八分） 沉香汁（两匙） 木香汁（两匙同冲）

　　水解散 焦山栀（三钱） 淡豆豉（三钱） 生葛根（钱半） 大青（钱半） 鲜生地（五钱） 生石膏（四钱） 风化硝（一钱）

　　雪水煎。

　　按：此方辛凉达邪，甘咸救液，表里双解，专清阳明气血之热；善治伏气温病，天行热病，热结在里，表里俱热，阴气先伤，阳气独发等症，最稳而灵。

　　大黄汤 生锦纹（钱半） 小川连（一钱） 生山栀（二钱） 川柏（八分） 淡香豉（五钱） 鲜葱白（三枚）

　　按：此方三黄汤之变法，能除六经之热；专治伏气温病，天行热病，头痛壮热，四肢烦疼，二便俱秘，不得饮食等症。王氏外台秘要云：此许推然方，神良。

　　防风通圣散 防风（钱半） 全当归（五分） 生白芍（五分） 川芎（三分） 苏薄荷（五分） 青连翘（五分） 青子芩（五分）

　　麻黄（三分） 生锦纹（三分） 元明粉（三分） 生石膏（五分） 白术（三分） 荆芥穗（五分） 飞滑石（一钱）

　　白桔梗（八分） 生姜（一片） 焦山栀（五分） 生甘草（五分）

　　按：此方发表攻里，清上导下，气血兼顾，面面周到。河间制此，善治四时春温夏热，秋燥冬寒，凡邪在三阳，表里不解者，以两许为剂，加鲜葱白两茎，淡豆豉三钱，煎服之，候汗下兼行，表里即解。形气强者，两半为剂；形气弱者，五钱为剂。若初服因汗少不解，则为表实，倍加麻黄以汗之；因便硬不解，则为里实，倍加硝黄以下之；连进二服，必令汗出下利而解，其法甚捷，莫不应手取效，从无寒中痞结之变。顾松园于本方去麻黄、川芎、当归、白术、生姜等五味，加原麦冬五分，名加减防风通圣散，云表里三焦，分消其势，治伏火初起之良方也。外科以此方治里有实热疥疮满身者，余每加鲜生地、白菊花、银花各一两，绿豆一合煎汤代水煎药，饮之殊效。

　　升麻解肌汤 升麻（一钱） 生葛根（钱半） 生白芍（一钱） 生甘草（八分）

　　三黄石膏汤 小川连（一钱） 青子芩（二钱） 生川柏（一钱） 知母（钱半） 生石膏（三钱） 生山栀（一钱） 元参（一钱）

　　生甘草（七分）

　　按：此方从王氏类方准绳录出；若外台秘要方，无元参、知母、甘草三味，有淡豆豉三钱，麻黄五分；一专清里，一表里解双，功用不同。顾松园于秘要方去麻黄，加知母五钱，生甘草八分，苏薄荷钱半，名加减三黄石膏汤；专治热病壮热无汗，烦躁，鼻干面红，目赤唇焦，舌干齿燥，大渴饮水，狂叫欲走等症，投之辄效。杨玉衡于秘要方中去麻黄，加酒炒白僵蚕三钱，蝉衣十只，苏薄荷二钱，知母二钱，名增损三黄石膏汤；云此方内外分消其势，热郁腠理，先见表证为尤宜。专治温病主方。表里三焦大热，五心烦热，两目如火，鼻干面赤，舌黄唇焦，身如涂朱，燥渴引饮，神昏谵语，服之皆愈。

　　白虎合黄连解毒汤 生石膏（八钱） 白知母（三钱） 生甘草（八分） 粳米（三钱） 小川连（一钱） 青子芩（二钱）

　　生山栀（三钱） 川柏（八分）

　　三黄泻心汤 生锦纹（二钱） 小川连（一钱） 青子芩（钱半）

　　大柴胡加芒硝汤 川柴胡（一钱） 青子芩（二钱） 姜半夏（钱半） 枳实（一钱） 生锦纹（二钱） 元明粉（钱半） 赤芍（一钱） 生姜（两片） 大红枣（一枚）

　　人参化斑汤 西洋参（钱半） 生石膏（三钱） 生玉竹（钱半） 知母（钱半） 生甘草（五分） 陈仓米（三钱荷叶包）

　　元参升麻合黑膏 元参（钱半） 升麻（五分） 生甘草（五分） 雄黄（一分） 鲜生地（一两捣） 淡豆豉（三钱） 熟猪油（一匙） 麝香（五厘）

　　大青四物汤 大青叶（三钱） 淡豆豉（三钱） 陈阿胶（八分） 生甘草（六分）

　　凉膈散 青子芩（二钱） 生山栀（二钱） 苏薄荷（二钱） 连翘（二钱） 生锦纹（三钱） 生甘草（一钱） 鲜竹叶（三十片） 先用元明粉三钱，提净白蜜一两，煎汤代水。

　　按：局方凉膈散，即调胃承气加疏风清火之品，专泻上中二焦之火；善治心火上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血衄血，大小便秘，诸风螈 ，发斑发狂，及小儿惊风，痘疮黑陷等症。杨玉衡于本方加酒炒白僵蚕三钱，全蝉衣十二只，广姜黄七分，小川连二钱，名加味凉膈散。小便赤数，加滑石四钱，炒车前二钱：胸满，加枳实二钱，川朴一钱；呕渴，加生石膏六钱，知母四钱。

　　统用提净生白蜜一两，陈老酒一瓢，元明粉三钱，鲜竹叶五十片，加水四碗，煎成两碗，代水煎药。云：凡余治治温病，用增损双解散及加味凉膈散而愈者，不计其数。若大头瘟、瓜瓤瘟等危在旦夕，数年来赖以救活者已百余人，真神方也。丹溪于本方中加小川连一钱，名清心汤，专治火郁上焦，大热面赤，舌黄唇焦，大便不通等症。河间于本方去硝黄，加桔梗钱半，名刘氏桔梗汤，专治风温暑风热郁上焦之症。余师愚极赞其妙，又加生石膏六钱，专治热疫初起之重症，最稳而灵。

　　葛根葱白汤 生葛根（钱半） 白知母（三钱） 生白芍（一钱） 川芎（八分） 鲜葱白（二枚） 鲜生姜（一片）

　　防风解毒汤 防风（八分） 荆芥穗（八分） 生石膏（一钱） 知母（八分） 苏薄荷（七分） 炒牛蒡（一钱） 青连翘（一钱）

　　通草（八分） 淡竹叶（八分） 生枳壳（七分） 生甘草（三分） 桔梗（八分）

　　按：风温风毒，痧疹初发，最忌误用辛热，骤用寒凉；治以此汤，辛凉开达，宣气疏肺，使痧疹发透，则毒解矣。

　　荷杏石甘汤 苏薄荷（一钱） 光杏仁（三钱） 生石膏（四钱） 知母（三钱） 生甘草（六分） 北细辛（三分） 鲜竹叶（三十片）

　　缪氏竹叶石膏汤 生石膏（五钱） 苏薄荷（一钱） 荆芥穗（一钱） 蝉衣（一钱） 炒牛蒡（钱半） 生葛根（钱半） 白知母（一钱） 麦冬（一钱） 生甘草（一钱） 元参（二钱） 西河柳叶（五钱） 鲜竹叶（三十片） 冬米（一撮）

　　按：温毒痧疹，热壅于肺，逆传于心包络，喘咳烦闷，躁乱狂越者，非西河柳不能解。仲淳用此汤解肌发汗，清营透毒，表里并治，最有效力，切勿拘执吴鞠通西河柳温散之说，因循贻误也。

