<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹皮（四钱） 苏薄荷（二钱） 喉间肿甚者，加生石膏四钱；大便燥结，数日不通者，加青麟丸二钱，元明粉二钱；胸下胀闷者，加神曲二钱，焦山楂二钱，小便短赤者，加细木通一钱，泽泻二钱，知母二钱；燥渴者，加天冬三钱，马兜铃一钱；面赤身热，或舌苔黄色者，加银花四钱，连翘三钱。

　　桑麻六味汤 冬桑叶（二钱） 黑芝麻（三钱） 大熟地（四钱） 萸肉（八分） 浙茯苓（三钱） 淮山药（三钱） 粉丹皮（钱半） 泽泻（钱半）

　　藿香正气散 杜藿香（钱半） 真川朴（一钱） 姜半夏（钱半） 广皮（钱半） 带皮苓（三钱） 生晒术（七分） 苦桔梗（八分）

　　白芷（一钱） 紫苏（一钱） 炙甘草（五分） 春砂仁（八分研冲）

　　藿朴二陈汤 杜藿香（二钱） 真川朴（一钱） 姜半夏（钱半） 广皮（钱半） 佩兰叶（钱半） 生苡仁（四钱） 带皮苓（四钱）

　　泽泻（钱半） 白蔻末（八分拌） 飞滑石（六钱） 紫金片二分开水烊冲千金苇茎汤 生苡仁（六钱） 原桃仁（三钱） 冬瓜子（五钱） 苇茎（二钱）

　　苏合香丸 苏合香（五钱） 安息香（一两） 公丁香（一两） 沉香（一两） 青木香（一两） 白檀香（一两） 制香附（一两）

　　荜茇（一两） 薰陆香（二钱） 飞朱砂（一两） 白犀角（一两） 梅冰（二钱） 当门子（二钱） 上为细末，入安息香膏炼蜜和剂，丸如芡实大，每四丸，空心用沸汤化下，温酒下亦得。

　　按：此辟邪驱秽之圣方，专治传尸骨蒸， 盘肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐泻，时气瘴疟，赤白暴痢，瘀血经闭， 癖疔肿，惊痫，小儿吐乳，大人狐迷等症。

　　二金汤 焦鸡金（五钱） 薄川朴（三钱） 大腹绒（三钱） 猪苓（三钱） 先用海金沙五钱，丝通草三钱，煎汤代水。

　　开郁通络饮 香橼皮（钱半） 广郁金（三钱） 炒延胡（钱半） 远志（八分） 真新绛（钱半） 陈木瓜（钱半） 蜣螂虫（二钱）

　　通草（一钱） 佛手片（五分） 先用丝瓜络一枚，路路通十枚，生苡仁八钱，煎汤代水。

　　按：薛瘦吟医赘云：鼓胀证，湿邪入络居多，消滞利水，徒伤气分，焉能奏功；用此方出入加减，自能奏效。至消滞，莫如红曲，鸡内金；达下，莫如车前子；降气，莫如苏子、川贝。

　　宽膨散 活癞蛤蟆十只，将腹皮剖开，用五灵脂、砂仁末各半分量，垫满腹中，用酒捣黄泥包裹，炭火上 燥，研极细末，每服一钱，一日三次，绿萼梅五分泡汤送下；专治气胀气膨，小儿疳积腹大，妇人胸痞脘痛等症，屡奏捷效。

　　宣清导浊汤 赤苓（五钱） 猪苓（五钱） 炒香皂荚子（钱半） 先用寒水石六钱，晚蚕沙四钱，煎汤代水。

　　加味控涎丹 白芥子（一两） 煨甘遂（一两） 大戟（一两） 巴霜（一钱） 炒黑丑（二两） 炒葶苈（一两） 芫花（五钱）

　　沉香（五钱）

　　上药研细，姜汁糊丸，金箔为衣，如梧桐子大，每服五丸，淡姜汤送下。

　　按：此丹名医危亦林得效方，善治积水停饮，化胀化膨，大效。

　　胃苓汤合半硫丸方 杜苍术（一钱） 真川朴（一钱） 炒冬术（钱半） 广皮（钱半） 安边桂（五分） 浙茯苓（三钱）

　　建泽泻（钱半） 猪苓（钱半） 炙甘草（一钱） 半硫丸（钱半包煎）

　　术附汤合半硫丸方 生茅术（三钱） 浓附块（钱半） 真川朴（一钱） 广皮（三钱） 高丽参（二钱） 黑炮姜（一钱）

　　半硫丸（二钱包煎）

　　补中益气汤 潞党参（三钱） 嫩棉 （二钱） 江西术（钱半） 炙甘（八分） 白归身（钱半） 新会皮（钱半） 川柴胡（五分）

　　升麻（三分）

　　炙甘草汤 一名复脉汤 炙甘草（二钱） 潞党参（钱半） 大生地（八钱） 麦冬（五钱） 胡麻仁（三钱）

　　真阿胶（钱半）

　　川桂枝（八分） 黑枣（四枚） 鲜生姜（六分） 酒水各半煎。

　　柴胡四物汤 川柴胡（钱半） 姜半夏（钱半） 青子芩（钱半） 川芎（五分） 潞党参（钱半） 白归身（钱半） 细生地（钱半）

　　白芍（一钱） 炙甘草（五分） 鲜生姜（两片） 大红枣（两枚）

　　参胡三白汤 潞党参（二钱） 川柴胡（一钱） 生于术（钱半） 炙草（六分） 浙茯苓（钱半） 炒白芍（钱半） 鲜生姜（两片）

　　红枣（四枚）

　　清脾饮 川柴胡（钱半） 青子芩（钱半） 姜半夏（一钱） 川朴（八分） 草果仁（五分） 生于术（八分） 小青皮（七分）

　　炙草（六分） 鲜生姜（两片） 大红枣（两枚）

　　仓廪汤 西潞党（钱半） 浙茯苓（三钱） 川柴胡（八分） 前胡（八分） 苦桔梗（一钱） 炙甘草（六分） 炒枳壳（钱半）

　　羌活（五分）

　　独活（五分） 川芎（六分） 鲜生姜（两片）

　　白头翁汤 白头翁（三钱） 小川连（一钱） 生川柏（八分） 秦皮（六分）

　　稀涎散 猪牙皂角四条，去皮弦子，酥炙 白矾一两，半生半枯 上药各研细末，和入巴霜三分，共研极匀，每用五分，开水一茶钟调服，牙环紧闭者，每用一分，吹入鼻中即吐。

　　按：喉科过玉书于原方去巴霜，加杜牛膝根汁末一两，白僵蚕五钱，其炙牙皂用一两，枯白矾用五钱，名加味稀涎散，一名导痰开关散，治喉证，连吹数管，吐出稠痰，重者吹数次。若中风痰升，开水调服钱许，令吐痰涎，然后续进他药。又云：喉症之痰，多属风痰，稠而难吐，且不能化，宜先用通关散取嚏，以通肺窍，再用导痰开关散以去风痰。俾痰毒去尽，则证日轻矣。

　　加味导痰汤 制南星（一钱） 小枳实（钱半） 仙露夏（三钱） 赤苓（三钱） 赖橘红（一钱） 炙甘草（六分） 滁菊花（三钱）

　　钩藤（三钱） 皂角炭（五分） 石菖蒲（钱半） 鲜竹沥（一瓢） 姜汁（四滴）

　　按：此方吴坤安制，专治痰阻肺络，肝风内扰为病。若张路玉加味导痰汤，于导痰汤原方，加白术、黄芩、黄连、栝蒌仁、桔梗、竹沥、姜汁等味，专治温热痰饮，眩晕气塞等症。若陆九芝加味导痰汤，于导痰汤原方，加苏子、白芥子、莱菔子三味，专治痰壅气喘，胸膈痞满等症。又于导痰汤原方，加羌活、天麻、蝎尾、雄黄末，名十味导痰汤，治痰湿上盛，头目不清等症。又于导痰汤原方，加羌活、防风、白术、姜汁竹沥，名祛风导痰汤，专治类中风筋脉颤掉。

　　牛黄清心丸 西牛黄 羚羊角 浙茯苓 生于术 桂枝尖 归须 炙甘草（各三钱） 麝香 雄黄（各二钱）

　　潞党参 白犀角（各五钱） 梅冰（钱半） 上十二味，各取净末配匀，蜜和成剂，分作五十丸，金箔为衣，待干蜡护，临用开化 沸汤、姜汤任下。

　　按：此方张路玉从局方裁定，专治气虚血郁，痰涎壅盛，昏愦不省，语言蹇涩， 不遂，一切痰气闭塞等证。

　　万氏牛黄丸 小川连（五钱） 青子芩（三钱） 焦山栀（三钱） 辰砂（钱半） 广郁金（三钱） 西牛黄（三分）

　　按：喻嘉言曰：牛黄清心丸，古有数方，其义各别。若治温邪内陷包络神昏者，惟万氏之方为妙，调入犀角、羚羊角、金汁、甘中黄、连翘、薄荷等汤剂中，定建奇功。

　　大陷胸汤 煨甘遂（一钱） 生锦纹（六分） 元明粉（一钱）

　　连豆散 小川连（一钱） 巴豆霜（一分） 上研细末，用酒和成饼，填入脐心，以艾炷不拘壮数灸其上，候腹中有声为度，灸毕，汤浸用帛拭净，恐生疮。

　　按：此名结胸灸法，载在丹溪心法附余，善法各种结胸症，张景岳极赞其妙。

　　四磨饮子 老东参五分，台乌药一钱，海南子一钱，沉香（一钱） 上药用薄荷汤将四味原料磨汁，和入开水半汤碗服。

　　吴氏桃仁承气汤 原桃仁（三钱） 生锦纹（二钱） 元明粉（钱半） 归须（钱半） 粉丹皮（二钱） 赤芍（钱半）

　　香壳散 制香附（三钱） 炒枳壳（二钱） 藏红花（五分） 归尾（三钱） 炒青皮（一钱） 新会皮（一钱） 台乌药（一钱）

　　赤芍（一钱） 醋炒莪术（一钱） 炙甘草（五分） 上药共研为散，每用五钱，水煎去渣，冲童便半盏，空心温服。

　　若症势极重，加白薇五钱，炒延胡钱半，炒穿甲一钱，用原桃仁五钱，青糖五钱，陈酒一瓢，加水四碗煎成两碗，代水煎药。

　　代抵当丸 酒炒锦纹（四两） 桃仁（三十枚） 炒穿甲 醋炒莪术 元明粉 归尾 细生地（各一两） 安边桂（三钱） 上药研末蜜丸。蓄血在上部者，丸如芥子，黄昏去枕仰卧，以津咽之，令停喉以搜逐瘀积；在中部食远，下部空心，俱丸如梧子，百劳水煎汤下之。如血老成积，攻之不动，去归、地，倍蓬术、安边桂。

　　参苏饮（补） 潞党参（八分） 紫苏叶（一钱） 姜半夏（一钱） 广皮（八分） 浙茯苓（一钱） 生葛根（五分） 炒枳壳（五分）

　　桔梗（五分） 前胡（五分） 炙甘草（三分） 广木香（三分） 生姜（一片）

　　按：本方治虚人感冒，偏于气分者，若去党参、前胡，木香，加川芎、柴胡，名芎苏散，治三时感冒，偏于血分者。

　　三黄枳术丸 青子芩（一两） 小川连（五钱） 生锦纹（八钱） 神曲 白术 小枳实 新会皮（各五钱）

　　鲜荷叶一枚煎水和为丸。

　　陶氏黄龙汤 生锦纹（三钱） 元明粉（二钱） 真川朴（一钱） 枳实（一钱） 潞党参（钱半） 全当归（二钱） 炙甘草（一钱）

　　生姜（两片） 大红枣（一颗） 肠鸣，去元明粉，加仙露夏钱半，浙茯苓钱半；血秘，去甘草，加原桃仁钱半，鲜生地汁两瓢冲；气闭，去当归，加油木香八分；风秘，去红枣，加羌活八分；年老气虚，去元明粉、枳、朴，大黄减半。

　　按：此方为失下证，循衣撮空，虚极热盛，不下必死者立法。

　　黄连泻心汤 小川连（一钱） 青子芩（二钱） 黑炮姜（五分） 炙草（五分） 潞党参（一钱） 大红枣（两颗） 仙露夏（一钱）

　　参胡温胆汤 潞党参（钱半） 川柴胡（一钱） 淡竹茹（二钱） 广皮（钱半） 仙露夏（钱半） 浙茯苓（钱半） 小枳实（钱半）

　　炙草（五分）

