<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二、辨其受之异 风寒从表入里，自皮毛而肌腠、而筋骨、而胸膈胃肠，一层渐深一层，不能越此入彼，故汗不厌早，下不厌迟，为散为和，浅深毫不可紊。以其气皆属冷，必待寒化为热，邪敛入内，方可攻下凉解，否则虚其里气，反引表邪内陷，而成结胸、痞、痢诸症。湿温从膜原而发，温热从血络而发，先踞膜络之中，必内溃而后变九传，由里出表，虽出表而里未必全无邪恋，经过之半表，亦未必不为邪伤，故下不厌早，汗不厌迟，为和为解，浅深必不可拘。以其气皆属热，热能作蒸，不必郁变，而此蒸即带彼热，未出表而误温之，始则引热毒燎原，而为斑、衄、狂、喘；未传则伤真阴，为枯槁、沉昏、厥逆、诸危候矣！（邴味清评：此论深有见识。）

　　三、辨其传经之异 温热传经，与风寒不同。风寒从表入里，故必从太阳而阳明，而少阳，而入胃。若温热则邪从中道，而或表或里，惟视人何经之强弱为传变。故伏邪之发，有先表后里者，有先里后表者，有但里不表者，有表而再表者，有里而再里者，有表里偏胜者，有表里分传者，有表里分传而再分传者，有表里三焦齐发者，此为九传。医必先明九传之理由，而后能治伏邪。试言其要。风寒从表入里，必待渐次闭郁而传变，故在表时不必兼见里症，入里后不必复见表症。温热本从里出表，故见表症时，未有不兼见一二里症者，亦未有不兼见一二半表半里症者。且温热属蒸气，表而里，里而表，原是不常，有里症下之而其邪不尽，仍可出表者；有谵妄昏沉之后，病愈数日，复见头痛发热，复从汗解者。此所谓表而再表，风寒必无是也。更有下症全具，用下药后，里气通而表亦达，头痛发热，得汗而解，胸闷心烦，暂从疹斑而解，移时复见舌黑心闷，腹痛谵妄，仍待大下而后愈者，此所谓里而再里，风寒必无是也。若夫表里分传、三焦齐发之症，风寒十无一二，温热十有六七，但据传经之专、杂为辨。初起专见一经症者属风寒，初起杂见二三经症者属温热，日久而渐传者属风寒，一日骤传一二经或二三经者属温热。则虽病有变态，而风寒不混于温热，温热不混于风寒，施治自无误矣。

　　第一卷　温热总论

　　论温热伏气与新感不同（添加）

　　新感温热，邪从上受，必先由气分陷入血分，里症皆表症侵入于内也。伏气温热，邪从里发，必先由血分转入气分，表症皆里症浮越于外也。新感轻而易治，伏气重而难疗，此其大要也。

　　谓予不信，请述陆氏九芝评孟英之言曰：仲景所论温热是伏气，天士所论温热是外感，故以温邪上受，首先犯肺，逆传心包十二字揭之篇首，以自别异，果如其说，则所称温热者，即俗所谓小风温、小风热，如目赤、颐肿、喉梗，牙痛之类，却只须辛凉轻剂，其病立愈。更述薛瘦吟之言曰：凡病内无伏气，纵感风、寒、暑、湿之邪，病必不重，重病皆新邪引发伏邪者也。但伏气有二：伤寒伏气，即春温夏热病也；伤暑伏气，即秋温冬温病也。邪伏既久，血气必伤，故治法与伤寒、伤暑正法大异；且其气血亦钝而不灵，故灵其气机，清其血热，为治伏邪第一要义。第其间所伏之邪，有微甚、有浅深，人之性质，有阴阳、有强弱，故就中又有轻重之分焉。医必识得伏气，方不至见病治病，能握机于病象之先，然非熟于亢害承制之理，亦岂能测未来之病乎？然非谓司天运气也，雨 寒燠，在在留心，久当自悟耳。

　　由是观之，同一温热症，而新感之与伏气病所之浅深不同，病情之轻重不同，病机之安危不同，故其疗法亦因之而不同。

　　第一卷　温热总论

　　论温热即是伏火（添加）

　　凡伏气温热，皆是伏火，虽其初感受之气有伤寒、伤暑之不同，而潜伏既久，蕴酿蒸变，超时而发，无一不同归火化。中医所谓伏火症，即西医所谓内炎症也。王秉衡曰：风寒暑湿，悉能化火，血气郁蒸，无不生火，所以人之火症独多焉。朱心农曰：东南方天气多热，地气多湿，最多湿温、湿热之症，正伤寒症极少，即云冬月多正伤寒症，亦不尽然。历症以来，恒见大江以南，每逢冬令太温，一遇感冒，表分虽有外寒，内则竟多伏火，悉以伏火治之，丝毫不爽。故魏柳州曰：壮火为万病之贼。嘉约翰曰：炎症为百病之源。

　　中医西医，其揆一也。虽然，同一伏火，而湿火与燥火，判然不同。以治燥火之法治湿火，则湿愈遏，而热愈伏；势必为痞满，为呕呃，为形寒热不扬，为肠鸣泄泻，甚则蒙闭清窍、谵语神昏、自汗肢厥，或口噤不语，或手足拘挛。以治湿火之法治燥火，则以燥济燥，犹拨火使扬，势必为灼热、为消渴、为热盛昏狂、为风动痉厥，甚则鼻煽音哑，舌卷囊缩，阴竭阳越，内闭外脱。是以对症发药，必据湿火、燥火之现症为凭，分际自清，误治自少。

　　第一卷　温热总论

　　论温热即是伏火（添加）

　　试先论湿火之症治。凡湿火症，发于夏至以前者为湿温，夏至以后者，为湿热，发于霜降立冬后者为伏暑挟湿；其邪必伏于膜原，内经所谓横连膜原是也。（拯华注：膜原，即统腹膜空隙之处，外通肌肤，内近胃肠，上连胸膈，下包内肾膀胱，中有夹缝，最易藏邪。邪伏于此，症必胸腹热甚，按之灼手，小便黄赤浊热者，职是之故，故凡湿热内伏之邪，必由膜原达外。）其人中气实，而热重于湿者，则发于阳明胃肠；中气虚，而湿重于热者，则发于太阴肺脾。初起邪在气分，当分别湿多热多。

　　湿多者，湿重于热也。其病多发于太阴肺脾，其舌苔必白腻，或白滑而浓，或白苔带灰，兼粘腻浮滑，或白带黑点而粘腻，或兼黑纹而粘腻，甚或舌苔满布，浓如积粉，板贴不松。脉息模糊不清，或沉细似伏，断续不匀。神多沉困嗜睡，症必凛凛恶寒。甚而足冷，头目胀痛昏重，如裹如蒙；身痛不能屈伸，身重不能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸；胸膈痞满，渴不引饮，或竟不渴；午后寒热，状若阴虚；小便短涩黄热，大便溏而不爽，甚或水泻。治法以轻开肺气为主。肺主一身之气，肺气化，则脾湿自化，即有兼邪，亦与之俱化。宜用藿朴夏苓汤，体轻而味辛淡者治之，启上闸，开支河，导湿下行，以为出路；湿去气通，布津于外，自然汗解。

　　若兼神烦而昏者，此由湿热郁蒸过极，内蒙清窍；前辛淡法，去蔻仁、浓朴，加细辛二三分，白芥子钱许，辛润行水开闭：再加芦根一二两，滑石四五钱，轻清甘淡，泄热导湿，蒙闭即开，屡验不爽。

　　若兼大便不利者，此由湿阻气滞，或夹痰涎，前辛淡法，去藿朴、豆豉，重用栝蒌仁、薤白、小枳实等味，或重用紫菀、苏子（捣）、郁李仁等品。此皆味辛质滑，流利气机，气机一开，大便自解，即汗亦自出，随症均可加入。

　　其有湿遏热伏，走入肌肉，发为阴黄，黄而昏暗，如熏黄色，而无烦渴热象；或渐次化热，舌苔黄滑，口干而不多饮。其未化火者，宜苦辛淡温法，如茵陈胃苓汤、茵陈五苓散，加除疸丸之类；已化火者，宜苦辛淡清法，如清热渗湿汤、黄连温胆汤、藿香左金汤，重加茵陈及栀柏、绛矾丸之类。若误以脘痞等症为食滞，而消之、下之，则脾阳下陷，湿浊内渍，转成洞泄、胀满诸病矣。

　　其有腹痛痞满，呕吐不纳，舌白或黄，手扪之糙，渴不引饮，大便泄泻，小溲不利，或赤而短，此湿热内结于脾，而成湿霍乱也。如舌苔白腻者，宜辛开温化法，如蚕矢汤、燃照汤之类；舌苔黄滑者，宜辛开清解法，如藿香左金汤、连朴饮之类；夹食加楂、曲、青皮之类。总之，湿遏热伏，其热从湿中来，只要宣通气分，气分湿走，热自止矣。全在初起一二日，藿、朴、豆豉，疏中解表，使湿邪从皮腠而排泄；白蔻、四苓，芳淡渗湿，使湿邪从内肾膀胱而排泄。汗利兼行，自然湿开热透，表里双解，而伏邪自去矣。虽然，湿热自内而出，恒结于中焦，而成痞满，必有痰食错杂其间，前辛淡法中，痰郁加星香导痰丸，食滞加沉香百消曲，又生莱菔汁最妙，既开湿火之郁闭，亦消痰食之停留，随症均可加入。

　　热多者，热重于湿也。其病多发于阳明胃肠，热结在里，由中蒸上。此时气分邪热，郁遏灼津，尚未郁结血分。其舌苔必黄腻，舌之边尖红紫欠津，或底白罩黄、混浊不清，或纯黄少白，或黄色燥刺，或苔白底绛，或黄中带黑、浮滑粘腻，或白苔渐黄而灰黑。伏邪重者，苔亦浓而且满，板贴不松，脉息数滞不调；症必神烦口渴，渴不引饮，甚则耳聋干呕，面色红黄黑混，口气秽浊。余则前论诸症，或现或不现，但必胸腹热满，按之灼手，甚或按之作痛。宜用枳实、栀、豉合小陷胸汤，加连翘、茵陈之清芬，青子芩（姜水炒）、木通之苦辛，内通外达，表里两彻，使伏邪从汗利而双解。渐欲化燥，渴甚脉大，气粗而逆者，重加石膏、知母，清肺气而滋化源；惟芦根、灯心尤宜多用（先煎代水），轻清甘淡，泄热化湿，下行从膀胱而解，外达从白 而解，或斑疹齐发而解。

　　至于传变，凡胃家湿热，郁蒸肺气，致肺气不能敷布水精，外达下行，必见烦渴、多汗、斑疹、停饮、发黄等症。

　　如热汗时出，大渴引饮，轻者用芦根饮子，加花粉、知母之类；重者用白虎汤，加鲜竹叶、鲜枇杷叶之类，清肺气，泄胃热，虚者加西洋参，或珠几参。盖湿热一症，肃肺清胃，如溽暑炎蒸，凉风骤起，顷刻湿收热退，如登清凉界中矣。

　　其有邪走皮肤发疹，邪走肌肉发斑，隐隐不现者，用杏仁、牛蒡、木贼草、栝蒌皮、川贝、银花、连翘、鲜竹叶、通草、紫草、丹皮之类，辛凉开达，轻清透络。最忌辛燥升散，如藿香、浓朴、半夏、升麻、柴胡、川芎、葛根、苏叶、荆芥之类。斑疹已出，热重者，用白虎汤，酌加元参、银花、芦根、紫花地丁，以解毒而宣化之。

　　其饮停胸膈者，必见胸膈满痛、心烦干呕、渴欲饮水、水入则吐等症。斯时须辨舌苔，如舌苔白腻，则属饮重，热因饮郁而陷，宜辛淡化饮；辛能行水，辛润又不烁津，二陈加芥子最妙。重者加细辛二三分尤妙，再加淡渗如滑石、通草、茯苓、猪苓、泽泻、苡仁之类，或用五苓散，加清淡如滑石、淡竹叶、芦根之类。如饮热并重，湿热与气液互结，舌苔黄腻，宜苦辛通降，佐以淡渗，如小陷胸汤，加枳实、浓朴、浙苓、广皮之类，半夏泻心汤去参、草、大枣，以姜汁炒芩、连代干姜，均加滑石、通草、竹沥、姜汁等味，清化湿热、以通利之。便闭者，必有粘涎浊饮，互结胃肠，再加控涎丹四五分，以洗涤之。

