<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡能发汗、发 、发疹、发斑、发丹、发痧、发 、发痘等方，皆谓之发表法。温热病，首贵透解其伏邪，而伏邪初发，必有着落，方着落在皮肉肌腠时，非发表则邪无出路，故发表法为治温热病之一大法也。其大要不专在乎发汗，而在乎开其郁闭，宣其气血。郁闭在表，辛凉芳淡以发之；郁闭在半表半里，苦辛和解以发之。阳亢者饮水以济其液，阴虚者生津以润其燥，气滞者宣其气机，血凝者通其络瘀；庶几有 者则发 ，有疹斑者则发疹斑，有 者则发 ，有痘者则发痘，必察其表无一毫阻滞，始为发表法之完善，此温热病发表之法，大不同于风寒也。谨述发表验方，胪列于下：一、温热发汗，虽宜辛凉开达；而初起欲其发越，必须注重辛散，佐以轻清，庶免凉遏之弊。方伏邪传变出表时，轻者亦可得表药而汗散，重者虽大剂麻葛羌防亦无汗。但须清其络热，宣其气机，以治温热；或开其湿郁，达其募原，以治湿温；必待伏邪尽发，表里全彻，然后或战汗或狂汗而解。亦有不用表药而自汗淋漓邪终不解者，盖自汗缘里热郁蒸而出，乃邪汗非正汗也，仍宜开达其伏邪为要。风温风热，如邵氏热郁汤（邵步青四时病机方）、栀豉芩葛汤（陆久芝不谢方）之类，湿温湿热，如连朴饮（王孟英霍乱论方）、新定达原饮（樊开周先师验方）之类，随症酌用可也。至其发汗诸方，辛凉轻剂如葱豉加葛根汤（王焘外台方）、葛根葱白汤（和剂局方）刘氏桔梗汤（河间六书方）、加味栀豉汤（樊先师验方）之类，辛凉重剂如麻杏石甘汤（张仲景伤寒论方）千金清肺汤、千金葳蕤汤（孙思邈千金方）、葛根橘皮汤（外台方）、知母解肌汤、知母干葛汤（朱肱活人书方）、荷杏石甘汤（叶天士医案方）、加减三黄石膏汤（顾松园医镜方）、增损三黄石膏汤（杨玉衡寒温条辨方）、葱豉白虎汤（赵晴初医案方）

　　之类，此皆辛以散风，凉以泄热，为治温热内发风寒外搏之要方。其间有风寒搏束过甚而温热伏邪不能外达者，则葱豉加葛根麻黄汤（外台方），苏羌饮（刘草窗广嗣全书方）之类，亦可暂用以疏散。亦有风寒遏伏太甚而湿热伏邪不克外溃者，则藿香正气散（和剂局方）、九味羌活汤（张洁古方）之类，正可暂用以开达，初不必嫌其辛温化燥也。其芳淡轻剂如葱豉汤调天水散（河间六书方）、茵陈五苓散（金匮要略方）、藿朴夏苓汤（石芾楠医原方）、藿朴二陈汤（樊师验方）之类，芳淡重剂如六神通解散（局方）、茵陈胃苓汤（万密斋幼科发挥方）、加味五苓散、加味二陈汤（石氏医原方）之类，此皆芳香辟秽，辛淡化湿，为治湿温湿热湿重挟秽之初方。若湿开热透热重于湿者，则宜苦辛开泄，治在上中二焦，不在发表之例。外此，又有不求汗而自汗解者四：如里热闭甚，用三黄泻心汤（伤寒论方）、许氏大黄汤（外台方）、大柴胡合大承气汤（河间六书方）之类，以疏通其里结，一不已而再，再不已而三，直待里邪逐尽，表里通彻，多有战汗而解者，此其一。

　　又如里热燥甚，病者思得凉水，久而不得，忽得痛饮，饮盏落枕而汗大出即解者，此其二。又如平素气虚，屡用汗药而不得汗，后加人参于解表药中，如参苏饮、人参败毒散（局方）之类，复杯即汗者，此其三。又如阴虚及夺血液枯之人，用纯表药全然无汗，后用润燥生津药于轻解方中，如七味葱白汤（外台方）、加减葳蕤汤（一名加减葱豉汤，张氏医通方）之类，而汗出如水者，此其四。谨摘诸汗症列下：发热恶寒，无汗，头项痛、背痛、肩背痛、腰痛、膝胫痛、周身肢节痛。

　　二、温热发 ，每见于夏秋湿温伏暑之症，春冬风温兼湿症亦间有之，初由湿郁皮腠汗出不彻之故，白如水晶色者多，但当轻宣肺气，开泄卫分，如五叶芦根汤（薛生白湿热条辨方）最稳而灵。若久延而伤及气液，白如枯骨样者多凶，急用甘润药以滋气液，如麦门冬汤（金匮要略方）、清燥救肺汤（喻嘉言新方）之类，挽回万一，切忌苦燥温升，耗气液而速其毙。谨摘发 症如下。

　　色白点细，形如肌粟，摸之触手而微痒，抓破微有水，状如水晶珠而明润者吉；热势壮则外见，热势缓则隐伏，出无定期，甚至连发三五次，若干白如枯骨色者大凶。脉必微弱或细数，神倦气怯，粘汗自出。

　　三、温热发疹，红点高起，与 痧一类，系孙络中血热之病。惟 多发于小儿，痧疹不拘男妇大小皆有，每见于春夏之间，发于风温风热者十之七八，温毒暑热者十之二三，然亦必夹 带疹。疹虽宜见而不宜多见，身热二三日而发者轻，四五日而发者重， 疹杂出者尤重。治虽宜疏风散热为先，亦当辨其风与热孰轻孰重，风重而热郁者，辛散佐以清透，防风解毒汤（王晋三古方选注方）最当。热重而风轻者，清透佐以辛散，加减银翘散（石氏医原方）、加减普济消毒饮（吴鞠通温病条辨方）二方为妙。若温毒夹 带疹，色赤如丹，甚或紫红，胃经血热上蒸心包也，急宜缪氏竹叶石膏汤（古方选注方），甚则犀角大青汤（邵步青温病论方）肃清胃热，凉透血络，使 疹发透，则温毒自解。若因循失治，则血热之毒逆传心包肝络，而变神昏痉厥之危证矣，此时急救之法，惟有用拔萃犀角地黄汤（温毒论方）或犀连承气汤（吕震伤寒寻源方）凉血攻毒，急下存阴而已。谨摘发疹证列下：风温发疹之候：琐碎小粒，高出于肤，怕风咳嗽，咽阻喉痛，胸闷心烦或气喘，壮热无汗。

　　温毒发疹之候：舌绛如朱，夹 带疹，疹色紫红或深红，紧束有根，环口燥裂，大渴引饮，心神烦躁，便秘溺涩。

　　四、温热发 ，或布于胸腹，或现于四肢，平而成片，与丹一类，发于温毒病最多，其次大热病亦恒见之，系经络血热之毒，窜入肌表而外越。经血热则色红，热毒重则色深红，热毒尤重则色娇红，艳如胭脂，统名红 。络血热则色紫，名曰紫 ；络血热而毒瘀则色黑，名曰黑 ；甚则色青如蓝，名曰蓝 。更有云头隐隐，伏而不现于皮肤者，曰伏 ；内发于肠胃咽膈之间，肌肤间不得而见者，曰内 。至若隐隐而微，胸腹略见数点而色淡红者，曰阴 ；甚或淡红似白者，曰白 ；统名虚 ，多发于湿热大病后，凉泻太过，经脉血涸，元气虚寒之候。故凡见斑，首要辨明其形色。如斑一出，松浮洒于皮面，起发稀朗，红如朱点纸，黑如墨涂肤，此毒之松活外现者，虽紫黑成片可生。若形干而滞，或枯而晦，稠密成片，紧束有根，如履透针，如矢贯的，此毒之有根锢结者，纵不紫黑青亦死。凡斑皆胃家血热，色红而鲜润者顺，色紫而晦滞者凶，紫黑蓝而枯晦者死，以其胃烂也。故红斑九生一死，紫斑五死五生，黑斑九死一生，若杂蓝斑黑烂者必死。治法：红斑主凉血透热，轻剂如五味解毒饮加紫草连翘（周澹然温证指归方）、犀地桑丹汤（吴坤安感症宝筏方）之类，重剂如加味犀羚白虎汤（樊师验方）、加减犀羚二鲜汤（廉臣验方）之类。紫斑主凉血解毒，如犀角大青汤（邵氏温毒病论方）、小剂清瘟败毒饮（余师愚疫疹一得方）、增损双解散（杨玉衡寒温条辨方）之类，黑斑蓝斑主凉血攻毒，如拔萃犀角地黄汤加金汁元明粉（温毒病论方）、十全苦寒救补汤（梁玉瑜舌鉴辨症方）、加味凉膈散、增损三黄石膏汤加锦纹（寒温条辨方）之类。伏斑内斑，主宣气凉血，解毒透 ，如元参升麻合黑膏（王肯堂证治类方）、犀角大青汤加紫草皂角刺，甚则清瘟败毒饮加紫草升麻紫雪之类。阴斑白斑，主温补血气，如复脉汤（伤寒论方）、人参养荣汤（证治类方）之类；甚则主扶阳暖血，如参附养荣汤（吴又可温疫论方）、归 建中汤（叶氏医案方）之类。总之，凡见发斑，不可专以 治，须察脉之浮沉，病之虚实，而分别用药可也。谨摘发斑症如下：温毒及大热病，发汗不出，或虽汗不解，发 轻重之候：面红目赤，汗出津津，口燥大渴，热盛胸闷，发纯红、深红、胭脂红不等，若唇口焦燥，舌紫或黄，胸膈烦闷，呕恶不纳，热壮神昏，便秘溺赤，遍体紫者重；若神昏谵语，或不语如尸厥，口开吹气，臭秽喷人，或咯血鼻衄，足冷耳聋，舌苔焦黑起瓣，或见黑晕，遍体黑 或蓝 如翠者死。

　　伏 之候：表无大热，脉似沉缓，神识不清，或郑声作笑，舌甚灰黑，或黄苔而中心黑晕。

　　内 之候：口燥目赤，手足指冷，烦躁气急，不欲见火，恶闻人声，耳热面赤，或寒噤喷嚏，昏不知人，谵语带笑，六脉似躁非躁，舌紫苔黄，或黄腻带灰。

　　点隐隐而微，色现淡红，甚或 白，手足逆冷，似寐非寐，神识乍清乍昧，舌苔淡红或紫，舌形胖嫩圆大，或舌苔白滑，或黑苔胖滑。以上虚 之候。

　　五、温热发丹，多见于小儿，俗名赤游丹是也，与红 一类。丹与 皆出于肤，平而成片，皆里热血毒之症。治法：惟大剂凉血解毒乃克胜任，参用发 诸方可也。至辨法：凡有丹 痧疹者脘必闷，四者之齐与不齐，以脘闷之解与未解为辨；且热必壮，四者之解与不解，以汗出之透与未透为辨。

　　六、温热发痧，由于风温者则为时痧，亦名风痧，俗称红斑痧，病虽传染而症轻；由于温毒者则为疫痧，亦名喉痧，俗称烂喉痧，病多传染而症重。风痧初起，必须疏达，如荆防败毒散（雷少逸时病论方）、连翘败毒散（伤寒指掌方）二方均加青松针一两煎汤代水，投无不效；即或宜兼清散，总以散字为重，防风解毒汤加青松针最效。切忌骤用寒凉。喉痧初起，自须轻散解毒，如加减普济消毒饮（温病条辨方），代赈普济散（鞠通医案方）二方最当。迨表分之痧毒发透，内蕴之伏火方张，势轻者清化，如陈氏清肺饮、夺命饮、犀羚二鲜汤（陈继宣疫痧草方）三方酌用；势重者寒泻，如陈氏四虎饮（疫痧草方）、拔萃犀角地黄汤加金汁元明粉（温毒病论方）二方酌用，方能泻火泄热，热一尽而病自愈。若仍执辛散之方，则火得风而愈炽，炎势燎原，杀人最暴。谨摘发痧症列下：风痧之候：头痛怕风，身热恶寒，痧现无汗，一身筋骨大痛，咽阻喉痛而不腐，胸痞心烦，舌苔白腻。

　　喉痧国中末之候：始恶寒，后但壮热烦渴，痧密肌红宛如锦纹，咽喉疼肿，或但痛不肿不红，甚则白腐喉烂，胸痞咽阻不能食，挟湿则舌苔滑腻，或渴甚而苔仍白滑，或黄滑而腻，或黄燥，内陷则舌赤或鲜绛，神昏谵语，灼热无汗，痧隐成片，或厥或痉，口秽喷人，音哑气急，鼻煽呃逆者凶。

