<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七、温热发 ，与痧一类，吴地曰痧子，浙江曰 子，恒发于小儿，年长亦间有之。由风温而发者则为常，宜散风解热为先，加味翘荷汤、防风解毒汤，二方最良，使 毒发透即愈。由温毒而发者则为时 ，与治温毒发疹发痧例同，从痧疹中对症选方可也。惟闷 一症最险，宜急急开肺透 ，清热解毒，如新加麻杏石甘汤（感症宝筏方）、千金苇茎合陈氏清肺饮加瓜霜紫雪（疫痧草方），速使 毒外达，方有生机。气液两亏者，陈氏清肺饮合黑膏加西洋参毛燕，清补而提透之。谨述发 症列下：顺症之候：身热烦闷，咳嗽鼻塞，面目有水红光，咽痛气急，指尖时冷， 出周身匀朗，色鲜润，形高突，颗粒分明，一二日见点者轻，三五日见点者稍重；既出后一日三潮，潮则热盛烦躁，超时方退，三日九潮， 已齐透，然后徐徐回退。

　　逆险之候： 发易隐易回，热壮无汗，喘咳胸闷，咽痛喉哑，齿燥龈烂，神昏欲寐，或兼腹胀赤痢；甚或虽外达，艳红紫滞，目封 赤，狂躁闷乱，便秘腹痛，或便泄无度者凶；更或见点细碎平塌， 色灰滞淡白，模糊一片，既出不潮，忽然隐默，喘急昏闷者死。

　　八、温热发痘，因风温而发者多顺症，因温毒而发者多逆症险症。其病多发于小儿，壮年亦偶有之。

　　顺症多不必用药，即有必须用药者，亦必先观形察色，辨别其气血虚实为首要。如体肥白而嫩，声音微细，目少精神，痘形多凹而色淡红者，气弱血虚也。宜急急补托，以催其起胀灌浆，如补中益气汤重用归 （李东垣内伤辨惑论方）加白雄鸡冠血最良，其次参苏饮加生 川芎龙眼肉亦可酌用，必察其浆充痘起，庶易于结痂收功。又如体苍瘦而坚实，声音粗壮，目有精彩，痘有斑晕而色紫黑者，气实血滞也。宜宣气活血解肌透毒为先，如荆防败毒散（雷少逸时病论方），重用大黑豆、杜赤小豆、绿豆、各一两（名稀痘三豆汤，越人扁鹊方）煎汤代水最效，或聂氏清解散（聂久吾痘门方旨方）亦佳。迨痘已发齐，脓浆灌足，自宜活血清毒，如聂氏清毒活血汤（痘门方旨方）、伍氏凉血解毒汤（叶天士幼科要略方）二方酌用可也。若逆症多陷，紫陷以清毒活血汤重加犀角猪尾血为主，黑陷以费氏必胜汤（费建中救偏琐言方）加瓜霜紫雪丹为主。险症多闷痘症，紫闷最急，症多毒盛火闭，首用瓜霜紫雪丹钱许，大剂芳透，继用局方妙香丸三五粒，峻剂开达，次用费氏必胜汤，大剂清凉攻毒，外以针刺少商、曲池、委中、三穴，以泄血毒，庶可十救一二。但闷多夹症，夹食为食闭，夹痰为痰闭，夹瘀为血闭，因夹而闭，因闭而闷者甚多，急进飞马金丹（沈樾亭验方传信方），使上吐下泻，开通气道血路，得夹邪一解，然后察其病势之轻重，对症发药。势轻者但须活血解毒，如聂氏清毒活血汤、伍氏凉血解毒汤、小剂清瘟败毒饮之类。势重者必须凉血攻毒，如清凉攻毒散（王晋三古方选注方）、费氏必胜汤、清火解毒汤（救偏琐言方）之类。惟温毒挟虫而闷者，宜先与椒梅丸诱入虫口，继以紫草承气汤（张氏医通方）下之。更有真元大虚而闷者，宜急以参归鹿茸汤（痘门方旨方）、参茸升汤（张氏医通方）二方挽救之，然温热病中百不一见。若闷而缓者名曰轻性闷痘，火毒内壅，聂氏清解散凉透之；风冷外束，聂氏苏解散疏达之。谨述发痘症列下：顺症之候：一二日初出如粟痘，色淡红而润，口鼻年寿间先发两三点，二三日根窠圆混长发饱满，四五日大圆光泽大小不一，五六日红活鲜明，六七日光洁饱满，七八日神全色润，八九日浆足根化而无他症，十一二日浆足而敛，十三四日浆老结痂，十四五日痂落瘢明。

　　逆险症之候：鼻煤衄血，咽痛声哑，烦躁癫狂，弄舌黑刺，唇裂肌燥，目胞红肿，消渴饮冷，口秽喷人，泪热出血，暴泻如注 溺膏溲血 痘则洒墨涂朱 迸裂泡涌紫陷、黑陷之候：痘稠密，晕红紫，顶陷下，甚则晕脚干枯，中有黑脐而陷，气粗身热，神昏躁乱，甚或血厥如尸，闷乱搐搦。

　　轻性闷痘之候：身热三日，痘欲出不出，痘影红紫，声亮气粗，手足心热，惊搐烦躁，或声重鼻塞流涕。

　　重性闷痘，毒盛火闭之候：一发热即报点如丹，身热如烙，痘渐干焦紫黑，烦躁闷乱唇焦口臭，或唇口肿满。

　　闷痘夹食之候：初发时便大热神昏，腹痛谵语，舌刺如芒，气粗便闭，狂叫闷乱。

　　闷痘夹痰之候：发热时便头项不举，痰嗽气急，目闭神昏，眩晕颠仆，闷乱搐搦。

　　闷痘夹瘀之候：一发热见点即谵语神昏，喘胀衄血，烦闷躁扰，胸痹作痛，舌色紫暗。

　　闷痘夹虫之候：一发热即烦闷呕吐，舌下常流清水，或时沉默喜唾，或时躁扰不宁，或腹痛狐疑，或频频叫喊，舌下筋青，或下唇有黑白细点。

　　重性闷痘，真元亏极之候：身热二三日，痘欲出未出，一见点细白如 ，身无大热，气怯无力，目闭无神，面唇反鲜泽娇艳、光彩倍常。

　　第二卷　验方妙用

　　攻里法

　　凡能降气、蠲痰、导滞、逐水、通瘀、退黄、下胀、追虫等方，皆谓之攻里法。攻里法者，解其在里之结邪也。结邪为病，所关甚大，病之为痞为满，为喘为肿，为闷为闭，为痛为胀，直无一不涉于结。如内经所云，结阴者便血，结阳者肿，一阴一阳结谓之喉痹，二阳结谓之消，三阳结谓之膈；与夫伤寒论中，小结胸在心下，按之则痛，大结胸心下痛，按之石硬，心中结痛，心下支结，少腹急结，热结在里，热结膀胱，热入血室，其血必结，及食结胸、水结胸、血结胸、寒实结胸，热实结胸者，不一而足，故里病总以解结为治，结一解而病无不去，岂但大便闭结、大肠胶闭、协热下利、热结旁流四者之邪结在里而必须攻以解结哉。试述攻里之方，历陈如下：温热结邪，总属伏火，自宜以苦寒泻火为正治。三黄泻心汤（伤寒论方）为主，许氏大黄汤（外台方）尤效。但必辨其为毒火宜急下，如紫草承气汤、清凉攻毒散（古方选注方）、费氏必胜汤、清火解毒汤（救偏琐言方）、陈氏四虎饮（疫痧草）、十全苦寒救补汤（舌鉴辨正方）、拔萃犀角地黄汤加金汁元明粉、（温毒病论方）之类，对症酌用。风火宜疏下，如局方凉膈散、加味凉膈散（寒温条辨方）、清心汤（丹溪心法方）之类。湿火宜缓下，如茵陈蒿汤（金匮方）、加味小陷胸汤（医原方）、小陷胸汤合朴黄丸（程国彭医学心悟方）、三黄枳术丸（东垣脾胃论方）、神芎导水丸之类。燥火宜润下，如千金生地黄汤（孙思邈千金要方）、养荣承气汤（吴又可温疫论方）、当归承气汤、四顺饮子（河间六书方）、东垣润肠丸、五仁丸（尤在泾金匮翼方），雪羹加味煎（樊师验方）之类。痰火宜降下，如小陷胸合加减半夏泻心汤（医原方）、承气陷胸汤（温病条辨方）、漏芦橘皮汤（外台方）、牛黄散（河间六书方）加雪羹（古方选注方）、加味皂角丸（金匮翼方）、凉膈散加葶苈子、甘遂、白芥子、姜汁、竹沥（医通方）之类。食积化火宜清下，如枳实导滞汤（聂氏验方）、枳实导滞丸（脾胃论方）、朴黄丸（医学心悟方）、陆氏润字丸（陆养愚三世医验方）之类。瘀血化火宜通下，如桃仁承气汤、下瘀血汤（张仲景方）、加味大柴胡汤（叶天士温病论方）、吴氏桃仁承气汤（温疫论方）、代抵当丸（寒温条辨方）、无极丸（李时珍本草纲目方）、回生至宝丹（华氏妇科验方）、桃仁承气合逍遥散加味之类。水火互结宜导下，如大陷胸汤（伤寒论方）、控涎丹（和剂局方）之类。水火互结而又夹虫者，宜导下兼杀虫，如加味控涎丹（丹波廉夫观聚方要补方）、雄黄解毒丸（喉科秘旨方）之类。此外体虚及久病，或屡汗屡清下，下症虽具而不任峻攻，如气虚失下者，宜润下兼补气，如黄 汤（金匮翼方）、补中益气汤加元明粉白蜜（高鼓峰己任编方）之类。血虚失下者，宜润下兼益血，如玉烛散（金鉴妇科心法方）、益血润肠丸（金匮翼方）之类。气血两亏而又不得不下者，宜气血双补兼以攻下，邪正合治，陶氏黄龙汤（温疫论方）主之，三一承气汤加人参（医通方）亦主之。阳虚失下者，宜温润法以代下，苁蓉润肠丸（金匮翼方）最当，半硫丸（和剂局方）亦可暂用。阴虚失下者，宜滋润法以代下，苁蜜地黄汤（验方新编方）最稳，千金生地黄煎（千金要方）亦效。

　　次必辨其三焦部位：结邪在胸中及肺，法宜肺肠合治，急降其气以下之，如枇杷叶饮子（外台方）重加栝蒌皮三钱，畅肺宽胸，川贝母八钱至一两，解结降气，投无不效；其次苏子降气加枳杏汤，重则六磨饮子（金匮翼方）、叶氏菀杏汤（紫菀八钱，光杏仁三钱，栝蒌仁五钱，广郁金三钱，小枳实钱半，苦桔梗一钱）之类，效亦甚捷。结邪在胸中及心，法宜心胃并治，凉通其血以下之，如千金生地黄汤、千金清心汤、拔萃犀角地黄汤（温毒病论方）、犀连承气汤（伤寒寻源方）或加紫雪或加牛黄丸之类。结邪在胸膈，宜开胸膈以下之，轻则加味小陷胸汤，重则承气陷胸汤。结邪在胸胁连及右胁肝胆者，宜达其膜以下之，如大柴胡汤（伤寒论方）、大柴胡合三一承气汤（河间六书方）、千金泻肝汤（千金要方）之类；或通其络以下之，如四顺饮子、又可桃仁承气汤、费氏清火解毒汤之类。结邪在胸脘连及左胁脾部者，宜疏其气以下之，如千金清脾饮、枳实导滞丸、三黄枳术丸之类。结邪在脐上胃脘者，宜和其中以下之，如调胃承气汤（伤寒论方）、三一承气汤（河间六书方）之类。结邪在当脐及脐下小肠者，宜宽其肠以下之，如小承气汤（伤寒论方）、小承气汤加黄连（感症宝筏方）之类。结邪在胸膈大腹，三焦俱结，痞满燥实坚悉具者，宜急攻三焦以下之，如大承气汤（伤寒论方）、陷胸承气汤、陈氏四虎饮、十全苦寒救补汤之类。结邪在小腹连及两腰肾部者，宜急清其肾以下之，如千金清肾汤、栀豉加鼠矢大黄汤（千金要方）、加味八正散（河间六书方）之类。此皆攻里诸方法之大要也。外治：如蜜煎导法、猪胆导法、灌肠法、亦足补助汤饮丸散之不逮。至其攻里法之轻重缓急，总以见症为主，详列如下：温热症急下之候：发热汗多，鼻如烟煤，舌干、舌卷、舌短、舌黑焦燥、舌生芒刺，齿燥牙宣，胸腹满痛，谵语发狂，甚或昏厥，身冷呃逆，大便秘结，小便短涩，甚或不通，手足发痉。

　　温热症当下之候：头胀痛，烦躁，谵语，多言，善忘，舌黄苔燥，协热下利，或热结旁流，小便短赤。

