<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温热症缓下之候：潮热口渴，齿燥，腋下汗，胸腹热盛，舌黄苔糙，大肠胶闭，矢气臭，小便黄赤。

　　以上诸症，缓下者不下，则必渐重而为当下症；当下者缓下，则必加重而为急下症；急下者失下，则虽下之多不通，而结热自下逆上，胀满直至心下，上透膈膜，至胸满如石，咽喉锯响，目直视反白，或睛盲瞳散，耳聋，九窍不通，虽有神丹，亦莫能救矣。

　　温热症风火内盛之候：大热无汗，目赤头眩，面红唇焦，口疮唇裂，舌苔黄燥，大小便秘，甚则鼻衄、吐血，手足发痉，发 发狂，神昏谵语。

　　温热症燥火熏肺之候：咳逆无痰，即有痰亦粘而难出，鼻孔干，甚或咽痛喉哑，耳鸣如聋，胸膈烦闷。

　　温热症痰火壅肺之候（即凉膈散加味症）：痰多咳嗽，喉有水鸡声，鼻孔扇胀，气出入多热，胸膈痞满，喘胀闷乱，舌苔芒刺，便秘，甚或胸腹坚如铁石，胀闷而死。

　　湿火挟食，蕴结胃肠之候：发热自汗，胸痞腹满，按之灼手，大肠胶闭，矢气极臭，或下黄黑稠粘，少而不爽，小便黄赤短涩，舌苔黄腻而糙。

　　毒火内灼上中下三焦之候：面目俱赤，渴喜凉饮，胸腹热甚，坚满拒按，大便闭结，小便赤涩，神昏肢厥，甚则通体皆厥，舌苔老黄，或焦黑起芒刺，或焦苔黑瓣底，口开吹气，秽浊喷人，甚或浑身发臭，昏厥如尸，舌卷囊缩，或口噤齿 ，手足挛急，卧不着席。

　　温热症水火互结之候（即蓄水夹结粪症）：口干不渴，从心下至小腹，硬满而痛不可按，揉之漉漉有声，胸腹热盛，但头汗出，肌表微热，大便热结旁流，少而不畅，或协热下利，虽利而重滞难出，小便不利，甚或癃闭，舌苔黄腻而浓。

　　温热症蓄血化火之候：口干舌燥，漱水不欲咽，胸中痹痛，少腹硬满，甚或胀疼，身体重滞，腹背拘束不遂，发躁如狂，谵语善忘，小便自利；粪虽硬，大便反易而色黑，或大便但下血水，见粪者生，不见者死；舌色紫暗而润。

　　总按：以上温热里症，以夹痰杂食为最多，蓄水蓄血次之；以毒火燥火为最急而险，风火次之，湿火又次之。

　　第二卷　验方妙用

　　和解法

　　凡属表里双解，温凉并用，苦辛分消，补泻兼施，平其复遗，调其气血等方，皆谓之和解法，和法者，双方并治，分解其兼症夹症之复方，及调理复症遗症之小方缓方也。温热伏邪，初起自内外出，每多因新感风寒暑湿而发。惟温病之发，因风寒者居多；热病之发，兼暑湿者为甚。兼风兼暑，其性阳，其气轻扬，伏邪反因而易溃；兼寒兼湿，其性阴，其气抑遏，伏邪每滞而难达。故一宜表里双解，一宜温凉并用，其病每多夹并而传变，如夹食、夹痰、夹水、夹瘀之类，与伏邪互并，结于胸胁脘腹之膜络中，致伏邪因之郁结不得透发，不透发安能外解。凡用双解法不效，即当察其所夹为何物，而于双解法中，加入消食消痰消水消瘀等药，效始能捷，病始能去，故治宜苦辛分消。更有气血两虚，阴阳并亏，如吴又可所谓四损四不足者，复受温热伏邪，往往有正气内溃而邪入愈深者；亦有阴气先伤而阳气独发者；内经所云病温虚甚死，即此类也，故治宜补泻兼施。且有病患不讲卫生，病家不知看护，每见劳复、食复、自复、怒复者；亦有余邪未净，或由失于调理，或由故犯禁忌，而见遗症迭出者；故治宜平其复遗，调其气血，为温热病中期末期之善后要法。凡此和解之法，虽名为和，实寓有汗下温清消化补益之意，此皆和解法之精微神妙变化无穷者也。试历述其方略：一、表里双解，约法有三：一为解肌清里，如白虎加桂枝汤（伤寒论方）、知母解肌汤、葛根橘皮汤、三黄石膏汤（外台方）、石膏大青汤（千金方）、加减三黄石膏汤（顾氏医镜方）、增损三黄石膏汤（寒温条辨方）、新加麻杏石甘汤（感症宝筏方）、栀豉芩葛汤（陆氏不谢方）之类；一为发汗利溺，如六神通解散（局方）、凉膈去硝黄合天水散、六一葱豉汤（河间六书方）、五叶芦根汤（湿热条辨方）、燃照汤（王氏霍乱论方）、藿朴夏苓汤（医原方）、新定达原饮（樊氏验方）之类；一为发表攻里，如删繁香豉汤、许氏大黄汤、备急黑奴丸（外台方）、凉膈散（局方）、防风通圣散、双解散（刘河间方）、加减防风通圣散（顾氏医镜方）、增损双解散、加味凉膈散（寒温条辨方）之类；轻重不一，缓急攸殊，临时对症酌用可也。以余所验，凡治温热病初起，不问兼风兼寒，脉浮脉紧，恶风恶寒，而外热势盛，法当偏重于表者，通用双解散加葱豉，或凉膈散去硝黄加葱豉，以和解内外之热邪，使表里齐解，奏功最捷。若汗后不恶寒但恶热，自汗谵语，不大便，咽干腹满，而内热势盛，法当偏重于里者，急用许氏大黄汤，下而和解之，或用局方凉膈散、加味凉膈散，大剂以退其热，毋使热盛危剧，亦妙。汗下后，余热未尽，烦不得眠，口干渴而身微热者，短剧茅根汤（外台方）合益元散，清利以和解之，甚则用加味导赤散（王孟英方）其功尤捷。

　　二、温凉并用，之谓和者，以寒非温不散，湿非温不化，而热则非凉不清，火则非凉不泻也。古今名医：如宋和剂局方主用六神通解散，金刘河间主用防风通圣散，前清张路玉主用凉膈合天水散，尤在泾主用大黄饮子，其方皆发表攻里，宣上导下，气血兼顾，面面周到，使风寒湿热，从表里三焦一齐通解，诚为和解之捷法；然此惟体实证实，杂感风寒暑湿者适宜。若但病湿温湿热，当从三焦分治：上焦宜芳淡开泄，如五叶芦根汤、加味二陈汤、加味五苓散、藿朴二陈汤、藿朴夏苓汤之类；中焦宜苦降辛通，如枳实栀豉汤、白虎加苍术汤（仲景伤寒论方）、黄连温胆汤（观聚方要补方）、藿香左金汤、连朴饮（霍乱论方）之类；下焦宜苦寒淡渗，如茵陈五苓散（金匮要略方）、龙胆泻肝汤（局方）、加味八珍散（刘河间方）、清热渗湿汤（医门法律方）、宣清导浊汤（叶天士医案方）之类。惟素禀阴虚而挟湿热者，膏粱辈每多患此，治法与寻常湿热迥殊。若用风药胜湿，虚火易于僭上；淡渗利水，阴津易于脱亡；专于燥湿，必致真阴耗竭；纯用滋阴，反助痰湿上壅。务使润燥合宜，刚柔协济，轻清和解，始克渐渐奏功，如元米煎（用炒香江西术钱半，第二次米泔水泡术，约六句钟，去术煎饮。薛生白方）、参麦冬瓜汤（北沙参五钱，原麦冬钱半，黄草川斛三钱，炒香枇杷叶三钱，鲜冬瓜皮子各一两，煎汤代水）、加味导赤散（王孟英方）、加减甘露饮之类，养阴逐湿，两擅其长。樊师喜用童便四草汤（鲜茅草根、鲜车前草各一两，鲜三白草三钱，鲜荸荠草二钱，莹白童便一杯，广郁金磨汁四匙，和匀，作两次分冲），亦稳而灵。

　　三、苦辛分消，亦谓之和解者，因温热结邪在里，非苦辛开泄，不足以解其里结；非分消其夹邪，不足以解其伏邪也。其间却有轻重缓急之分：夹邪重而病势急者，当先进飞马金丹（沈樾亭验方传信方），吐泻兼施，以去其夹邪，然后再治温热本病。夹邪轻而病势缓者，当察其所夹何邪，参用消药以和解，如枳实栀豉汤合陆氏润字丸、小陷胸汤合朴黄丸之分消痰食，加味小陷胸汤、加减半夏泻心汤、加味连茹橘半汤、加味枳实栀豉合小陷胸汤之分消痰火，昌阳泻心汤、小陷胸合加减半夏泻心汤之分消湿热痰火，漏芦橘皮汤、加味小陷胸汤合控涎丹之分消痰水，加减小柴胡汤、增损小柴胡汤、四逆散合白薇汤之分消瘀热，对症酌用，历验不爽。

　　他如沉香百消曲，善能消食消痰，消水消瘀，其功甚捷，随症均可佐使。惟病后液枯气逆肝火上冲者，膏粱辈最多此症，最难消解，治以五汁四磨饮（西瓜汁、甘蔗汁、雅梨汁、鲜生地汁、金汁各一瓢，广郁金、广木香、上沉香、乌药各磨汁一茶匙，冲入开水一半，和匀即饮。薛生白方）最妙，以诸汁滋胃液，辛香散逆气，凡治阴虚气滞者，均可仿此用药以和解之。

　　四、补泻兼施者，因其人平素体虚，或宿有内伤，复感温热伏邪，不得不邪正并治，标本兼顾，于是乎有补泻合用之法，有先泻后补之法，有寓泻于补之法。如参苏饮、人参败毒散、仓廪汤（喻氏医门法律方）之类，益气与发表并用；七味葱白汤、短剧茅根汤（外台方）、加减葳蕤汤之类，滋阴与解肌并用：人参白虎汤、竹叶石膏汤、加减竹叶石膏汤（廉臣验方）之类，益气与清热并用；黄连阿胶汤（仲景方）、千金生地黄煎、犀角地黄汤（千金要方）之类，滋阴与泻火并用；水解散（外台方）、陶氏黄龙汤（温疫论方）之类，补正与逐邪并用；补中益气汤、调中益气汤（补中益气汤加片芩、神曲）之类，益气与透邪并用；三黄积术丸、枳实导滞丸（东垣方）之类，益气与消导并用；黄 汤，益气与润肠并用；益血润肠丸，养血与润下并用；养荣承气汤，养血与通便并用；猪苓汤（仲景方）、加味导赤散，滋阴与利溺并用；陶氏逍遥汤，清补阴气与通逐败精并用；导赤合加味虎杖散、猪苓汤合 鼠矢散，滋阴利溺与通逐败精并用。此皆补泻合用之法也。

