<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又如本病阴虚火旺，复感风温风热，则风助火势而劫阴愈剧，急宜辛凉散风以治标，葱豉汤加童便最稳；重则荷杏石甘汤以速祛其邪，次用五汁四磨饮、千金生地黄煎之类，滋阴降火以治本。若复感暑湿湿热，则湿火交煎而阴气愈伤，急宜养阴逐湿以治标，猪苓汤、加味导赤散二方最稳；重则童便四草汤亦可酌用，次用参麦冬瓜汤、加减甘露饮之类，滋阴清里以善后。又如本病阳虚气滞，复感湿温湿热，则中气愈郁而湿遏热伏，急宜芳淡泄湿，加味二陈汤最当，其次加味五苓散，亦可参用以透邪，次用香砂理苓汤（即香砂理中汤合五苓散）疏中益气、辛淡化湿以治本；茵陈胃苓汤，法亦标本兼顾。此皆先泻后补之法也。若内伤肺痨，病当中期之候，一遇风温与湿热，则外感与内伤交灼，标邪与本病纠结，风则引其喘，湿则助其痰，热则增咳而动血，若不细加诊察，每认本病变重，仍与蛮补，如以 术滞其气，胶地腻其血，甚至白芍五味敛其邪，势急者，譬如双斧伐枯树，立刻倾折，势缓者，亦如鼷鼠入牛角，愈深入而难出矣。此时急救之法，虽宜补虚治本为主，亦必兼轻理标症，如葛氏保和汤（十药神书方）之用薄荷、紫苏，养阴清肺汤（耐修子白喉抉微方）之用薄荷、桔梗之类，皆能轻解风温；又如加减甘露饮（樊师验方）之用茵陈、芩、枳，沙参麦冬汤（王孟英验方）之重用冬瓜皮、子之类，皆能清理湿热；此皆寓泻于补之法也。总之，内伤兼外感，其病虚中夹实，实中夹虚，调治固要轻灵，亦必先明本体之气虚血虚，或气血并虚，精虚神虚，或精神并虚，继必辨其为房劳伤、思郁伤、医药伤、饮食伤，然后参详感邪之轻重，急则先治标以去邪，邪去正自安，缓则但治本以养正，正足邪乃去。

　　五、平其复遗调其气血者，因伏邪之大势已去而余邪未解，即用小方缓方，平治复症遗症以和解之，戴北山所谓平其亢厉是也。或用发表攻里消化，而小其剂料，参以调养，或用清凉补益，而变其汤方，易以膏散丸丹者皆是，方法甚多，已详载总论复症遗症篇，兹不赘。惟怒复而夙有饮痛，胸胀脘闷，诸法不效，一瓢用千金五香汤（千金霜一钱煎汤，磨上沉香、广木香、母丁香、白檀香、紫降香各一匙服）迭泻水饮而痊，余历验不爽，故特表彰之。至其见症，表里三焦，寒热杂发，湿火互结，食痰水瘀，内外夹发，气虚血郁，血虚气滞，变症多端，未能一一曲尽，聊陈大要如下：寒热往来，盗汗，口苦，喜呕，咽干，头眩，舌苔白浓，微兼淡黄，烦渴，胸胁满痛，耳聋，小便黄，呕吐下利而心下痛，口干舌强而恶寒，大小便闭而寒热，胸膈痞满而悸，二便自利而舌苔粘腻，形体虚怯而舌苔滑浓。

　　以上宜和解之症，引此数端，余可类推，方法大备，总以对症发药为要。

　　第二卷　验方妙用

　　开透法

　　凡能芳香开窍，辛凉透络，强壮心机，兴奋神经等方，皆谓之开透法，唯一则去实透邪，一则补虚提陷为异耳，此为治温热伏邪，内陷神昏，蒙闭厥脱等危症之要法，急救非此不可。此等危症，虽由于心肺包络及胃肝内肾冲督等之结邪，而无不关于脑与脑系（脑系，西医曰脑筋，东医曰神经）。盖以脑为元神之府，心为藏神之脏，心之神明，所得乎脑而虚灵不昧，开智识而省人事，具众理而应万机。但为邪热所蒸，痰湿所迷，瘀热所蔽，血毒所攻，则心灵有时而昏，甚至昏狂、昏颠、昏蒙、昏闭、昏痉、昏厥，而全不省人事矣；厥而不返，亦必内闭而外脱矣。何则？人之神在心，而心之灵以气，苟脑气衰弱，肺气虚脱，则心脏必麻痹而死；故东西医生理学，以心肺脑为人身三大要经，洵精确不磨也。治宜先其所因，解其所结，补其所虚，提其所陷，以复心主之神明，此开透法之所以出死入生，而为最紧要最珍贵之良法也。试为胪举其方略：一、开窍透络者，叶天士所谓清络热必兼芳香，开里窍以清神识是也。里窍即神所出入之清窍，属心与脑。因神以心为宅，以囟为门，（六书精蕴说）而其所出入之窍，得以外见者惟目，因心脉上连目系，而目系上通于脑。故瞳神散大者心神虚散，目不了了者脑被火烁，目眶陷下者脑气虚脱，目瞪直视者脑髓无气，瞳神停而不轮，舌强不语者，脑与心神气俱脱，故昏厥如尸。王清任医林改错曰：脑髓中一时无气，不但无灵机，必死一时。洵足发明厥闭之精义也。络者络脉（即西医所云回血管），有阴络阳络之分：阳络即胃之大络，阴络即肺脾心包肝肾冲督之内络也，内络之间，尤多孙络（即西医所云微丝血管），介于脉络之间，为交通经络之细血管。其在脏腑者，则以心包络与肝冲为最多。以心包主血亦主脉，横通四布；肝主藏血，亦主四合回管，上通脑而后贯督；冲为血海，导气而上，导血而下，丽于胃而通于胞中者也。观此，则邪热内陷入络，不仅心包一症，即药之清透络热者，亦各有所主不同；然总以犀羚、西黄、龙脑、蟾酥、玳瑁，西瓜硝等为最有效用，而麝香尤为开窍透络壮脑提神之主药。故凡治邪热内陷，里络壅闭，堵其神气出入之窍而神识昏迷者，不问蒙闭痉厥，首推瓜霜紫雪（方省庵方）、犀珀至宝丹（廉臣验方）二方为前锋，安宫牛黄丸（鞠通条辨方）、新定牛黄清心丸（王孟英方）、局方紫雪（医通更定方）次之，牛黄膏（河间六书方）、厥症返魂丹（准绳类方）又次之，而以局方妙香丸、局方来复丹为后劲。总之，热陷神昏，必先辨其陷入之淡深，别其轻重以定方。如热初蒸及心之经，心烦多言，间有糊涂语，其邪虽陷，尚浅而轻，但须丹溪清心汤去硝黄，以泄卫透营可也。迨陷入心包，妄言妄见，疑鬼疑神，其邪陷渐深而重，先以茶竹灯心汤（细芽茶五分，卷心竹叶三十片，灯心两小帚）调下万氏牛黄丸一颗至二颗，每多奏效。若服后犹不清醒，反昏厥不语，全不省人事者，则邪热直陷心脏，极深而重，急用新定牛黄清心丸或安宫牛黄丸，甚或瓜霜紫雪丹调入石氏犀地汤剂中以开透之，犹可十全一二；或用加减服蛮煎（祝春渠歌方集论方）调入厥症返魂丹四五丸，亦可幸全十中之一；如或不应，必至内闭外脱而毙；此热陷浅深之次第，用药轻重之方法也。然昏沉虽系热深，却有夹痰浊、夹湿秽、夹胃实、夹血结、夹毒攻、夹冲逆之分，而无不关系于神经。其分布于心肺胃三经者，即第十对迷走神经，主心肺胃之知觉运动，凡结邪在此神经，其人知觉即昏迷，即肝肾冲督，亦有交感神经反射之作用。由是推之，肺主气，气闭而神昏迷者，由于痰浊迷漫神经也，故曰痰迷，亦曰痰厥。治宜先用卧龙丹（西黄、金箔各四分，梅冰、荆芥、闹羊花各二钱，麝香、辰砂各五分，猪牙皂角钱半，细辛一钱，灯心灰二钱五分，共研细末）搐鼻取嚏，以通肺窍；次用导痰开关散（过玉书治疔汇要方）开水调服一钱，以吐稠痰；若痰虽吐而神犹不醒，急用犀角三汁饮（犀角汁五匙，生萝卜汁半碗，梨汁三瓢，雪水三煎沸，和入三汁即服）调入炼雄丹（明雄黄一分，牙硝六分，研细同入铜勺内，微火熔化拨匀，俟如水时，急滤清者于碗内，俟其将凝，即印成锭）三厘或五厘，徐徐冷灌，一日三服，每见有吐出清痰粘涎数碗而神识全清；终以枇杷叶饮子（外台方）调入岩制川贝（顾松园方）一二方，去余痰以整肃肺气，或用二陈汤善其后；此治痰厥重症之方法也。若势轻者，加味导痰汤（感症宝筏方）亦效。其夹湿秽而神昏迷者，由于湿热郁蒸过极，迷蒙神经也，故曰湿蒙。治以芳香辟秽，辛淡开闭，藿朴夏苓汤去蔻朴，加细辛三分，白芥子八分，芦根一两，滑石五钱，煎汤代水，乘热即饮，蒙闭即开，屡验不爽；甚则调入太乙紫金丹一丸，投无不效。

　　若热势稍重者，宜以清凉透热，芳烈宣窍，清芳透邪汤（鲜石菖蒲叶钱半，泽兰叶二钱、薄荷叶八分，青蒿脑钱半，鲜茅根四十支，水芦根一两，解毒万病丹一锭，即紫金锭加雄黄、琥珀各五钱。徐洄溪验方）亦屡投辄验，樊师每用藿朴二陈汤亦屡验，或去本方中紫金片，磨冲苏合香丸一颗，尤效。若夹胃实而神昏迷者，多属胃热蒸脑，脑筋起炎，神即昏蒙，头摇目瞪矣；延及脊脑筋亦发炎，则手足发痉，甚则角弓反张矣。盖胃为五脏六腑之海，其清气上注于目，其悍气上冲于头，循咽喉，上走空窍，循眼系，入络脑，脑为元神之府，所以胃热蒸脑，无不发现神经诸病也，此为温热病最多之候，方法已详载攻里篇，兹不赘。其夹血结而神昏迷者，蓄血迷乱神经也，蓄血在上焦者属心包络，症必脉细肢厥，胸痹痛厥，故曰血结胸。法宜横开旁达，加味桂枝红花汤（叶氏温病论方）、四逆散合白薇汤（廉臣验方）二方最效，甚则调入厥症返魂丹五粒，屡验，蓄血在中焦者属脾络，症必脘痛串胁，脉涩肢厥，胀痛在左胁者居多，故名脾胀。和血逐邪汤（鳖血柴胡、荆芥穗、制香附、嫩苏梗、秦艽各钱半，川朴、枳壳各一钱，抚芎八分，益母草、泽兰各三钱，绛通一钱，生姜皮二分。沈月光验方）甚效，五枝松针汤（紫苏旁枝钱半，川桂枝五分，樟树嫩枝、桃树嫩枝各五寸，酒炒嫩桑枝二尺，青松针八钱煎汤代水。廉臣验方）亦验，重则加鳖甲煎丸（张仲景方）四五钱，或加宽膨散（叶氏验方）一钱，奏功最捷，蓄血在下焦者属肝络冲脉，症必左脉弦涩，手足厥冷，大便溏黑，小便自利，神昏如狂。治宜宣气解结，透络通瘀，叶氏加减小柴胡汤（天士论温二十则方）、舒氏增损小柴胡汤（驰远伤寒集注方）、四逆散合白薇汤。三方酌用。延久必变肝胀血蛊，治宜开郁通络，如新加绛复汤（徐氏医学举要方）、开郁通络饮（薛瘦吟医赘方）、开郁正元散（金鉴妇科心法方）、当归活血汤（医通方）、代抵当丸（寒温条辨方）、无极丸（本草纲目方）、回生至宝丹（华氏妇科验方）、桃仁承气合逍遥散加味（王馥原验方）之类，临时对症选用可也。若夹毒攻而神昏迷者，血毒攻心也，名曰血闭，其症有三：一为温毒烁血，血毒攻心，法宜峻下，已详前攻里篇；一为产后结瘀，血毒攻心，回生至宝丹最灵，黑神丸（洄溪验方）最稳而效；一为溺毒入血，血毒攻心，甚或血毒上脑，其症极危，急宜通窍开闭，利溺逐毒，导赤泻心汤（陶节庵伤寒六书方）调入犀珀至宝丹，或导赤散合加味虎杖散（廉臣验方）调入局方来复丹二三钱，尚可幸全一二。此皆治实症之开透法也。若夹冲逆而神昏痉厥者，症属阴虚火亢，法宜镇摄，不在此例。

