<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二、强心提神法，为温热病已经汗下清透后，内伤气血精神，而其人由倦而渐昏，由昏而渐沉，乃大虚将脱之危症，急宜强壮心机，兴奋神经，不得不于开透法中筹一特开生面之峻补提陷法，庶几九死者尚可一生，此与普通调补法迥殊。其法有四：一为强壮心脑，如参归鹿茸汤（聂久吾方）冲入葡萄酒（东西医用以壮脑提神近已盛行）一瓢，人参养荣汤（和剂局方）冲入鹿茸酒一瓢，补中益气汤加鹿茸血片三分（程祖植医学新报方）之类，能治脑气衰弱心神虚散者，惟此三方最力大而效速，为急救大虚昏沉之峻剂。

　　二为急救阴阳，如陶氏回阳急救汤（黑附块、安边桂、川姜各五分，别直参、湖广术、辰茯神各一钱，姜半夏、炒橘白各七分，炙甘草五分，五味子三分，麝香三厘冲）最妙。凡治温热病凉泻太过，克伐元阳而阳虚神散者多效，此为节庵老名医得意之方，妙在参附桂与麝香同用，世俗皆知麝香为散气通窍之药，而不知其实为壮脑补神之要药，阅过丁氏实验化学新本草及曹氏麝香辨者皆深悉之，惜吾医界多茫茫耳。次如冯氏全真一气汤（别直参二钱，提麦冬五钱，北五味三分，大熟地五七钱至一两，江西术三钱，淡附片一钱，酒蒸怀牛膝二钱）亦佳，凡治湿热症劫伤太甚，阴损及阳而神沉不语者颇验，此为楚瞻锦囊中得意之方，功在于一派滋养阴液之中，得参附气化，俾上能散津于肺，下能输精于肾，且附子得牛膝引火下行，不为食气之壮火，而为生气之少火，大有云腾致雨之妙，故救阴最速。陶冯二方虽同为急救阴阳之良剂，而一则注重阳气，一则注重阴气，临症用方时务宜注意。

　　三为复脉振神，如复脉汤冲入参桂养荣酒一瓢奏功最速，其次千金生脉散煎汤冲鹿茸酒一瓢亦灵。二方之效，效在酒能提神，刺激血液之循环，以强壮心机而复经脉之营运，庶几脉无息止而神亦因之清醒矣。

　　四为开闭固脱，其症有二：一内闭而外脱，内闭者络闭，外脱者气脱。叶天士云：平时心虚有痰，外热一陷，里络就闭，人即昏厥发痉。若不急开其闭，或开闭不得其法，必致心气与肺气不相顺接，而其人肤冷汗出，躁扰不卧，脉细而急疾，便为气脱之症矣。此时急救之法，急宜开其内闭，固其外脱，如叶氏加减复脉汤去苡仁、枇杷叶，加绵 皮钱半，北五味念粒，调入牛黄清心丸；甚则陶氏回阳急救汤，调入叶氏神犀丹，尚可幸全十中之一二。一外闭而内脱，外闭者，邪束阳郁之谓也；内脱者，阳盛阴涸之谓也。多由温热病兼风兼寒之候，不先祛风散寒以解表，早用苦寒直降，致表不解而邪陷入内。此时仍以轻扬发表者解其外而外不闭，如邵氏热郁汤、五叶芦根汤之类，以撤热存阴者救其内而内不脱，如竹叶石膏汤、加减竹叶石膏汤之类，皆可酌用以奏功。一方并治，如外台三黄石膏汤、杨氏增损三黄石膏汤之类。

　　若胸腹胀满，痛而拒按，大便不通者，急宜下之，法详攻里篇。此皆补虚提陷之法也。与开透法虽迥异，而用意则同。惟治外闭内脱，则不在此例。谨述宜于开透及提陷诸症如下：邪热初蒸心经之候：心神不安，睡多梦语，醒时自清，甚则心神渐烦而多言，然所言皆日用常行之事，无糊涂语，夜间或有一二谵语，然犹清白语居多，舌红苔粘，小便黄赤，里热重而表热反轻，胸闷不舒。

　　邪陷心包，热深厥深之候：神昏谵语，言多妄见妄闻，甚至疑鬼疑神，人所未见未闻，然对而呼之犹省人语，舌色绛而尚有粘腻似苔非苔，望之若干，手扪之尚有津液，两目大小 赤，唇红耳聋，心中热痛，拒按而软，四肢厥冷，指甲青紫，大便溏黑极臭，或下鲜血，小便黄赤涩痛。

　　邪热深入心脏之候：神昏不语，不省人事，如痴如醉，形若尸厥，面有笑容，目瞪直视，舌硬或卷短，舌苔红中有黑点黑中有红点，身冷肢厥，胸中独热按之灼手，神气虽醒似睡，时作鼾睡声，齿龈结瓣，紫如干漆。

　　按：此等见证，虽脏气将绝之候，若囊不缩，面不青，息不高，喉颡不直，鼻不扇，耳不焦，不鱼目，不鸦口，尚有一线生机，大剂急救，频频灌服，药能下咽至胃者，犹可幸全十中之一。如目珠不轮，瞳神散大，舌色淡灰无神，遗溺自汗者，必死不治。

　　热陷痰迷之候：终日神昏嗜睡，似寐非寐，或烦躁狂言，或错语呻吟，或独语如见鬼，或喉中有水鸡声，不语如尸厥，口吐粘涎，胸虽满痛，按之则软，鼻扇气急，舌绛而润，扪之粘腻，或舌虽欲伸退场门而抵齿难骤伸者，甚或闷乱搐搦，状如惊痫。

　　热陷湿蒙之候：胸膈痞满，心烦懊 ，两眼欲闭，神昏谵语，舌苔白滑甚或黄腻，小便短涩黄热，大便溏而不爽，面色油腻，口气秽浊，耳聋干呕。

　　热陷血厥之候：神昏如醉，呼之即觉，与之言亦知人事，若任其自睡而心放，即神昏谵语，甚或昏厥不语，身重胸痛，四肢厥逆，粪虽硬而大便反易，色紫黑，小便自利，舌色紫暗而润。

　　邪热结瘀，血毒攻心之候：神昏如狂，或如惊痫，喜笑怒骂，见人欲啮，舌紫而暗，口噤难开，或手足发痉。

　　溺毒入血，血毒上脑之候：头痛而晕，视力蒙 ，耳鸣耳聋，恶心呕吐，呼气带有溺臭，间或猝发癫痫状，甚或神昏痉厥不省人事，循衣摸床撮空，舌苔起腐，间有黑点。

　　汗下清消后，大虚将脱之候：神由倦而渐昏，由昏而渐沉，或郑声错语，或独语如见鬼，声颤无力，语不接续，如痴如迷，喜向里睡，似寐非寐，似寤非寤，呼之不应；四肢厥冷，面色苍白，眼珠现青白色，冷汗自出，气少息促，二便清利，循衣摸床撮空；舌色淡晦少神，或阔大胖嫩，或淡红圆浓。

　　按：延医以上诸症，不论其脉，速用强壮心脑，急救阴阳，复脉振神等方，对症发药，庶可幸全一二，稍缓则不及救矣。医家病家，幸毋迟疑贻误。

　　邪陷正虚，内闭外脱之候：神昏谵语，甚则昏厥发痉，不语如尸，或妄笑如痴，目闭舌强，欲伸而不得伸，气短息促，扬手踯足，躁不得卧，手足厥逆，冷汗自出，在男子则囊缩，在妇人则乳缩，舌苔焦紫起刺，或色绛而胖嫩。

　　热深阳郁，外闭内脱之候：目 赤，或眼白现红丝，鼻孔干，唇红燥，耳聋心烦，渴喜凉饮；舌苔黄黑而燥，起刺如锋；小便黄赤涩痛，大便黄黑稠粘，或溏泻而极臭，或下鲜血，下时肛门热痛；胸至少腹热甚，按之灼手，一身肌表反不发热，虽热亦微，恶寒无汗，反欲拥被向火，甚则四肢厥冷，指甲青紫。

　　第二卷　验方妙用

　　清凉法

　　温热郁于气分为伏热，郁于血分为伏火，通称伏邪，热与火，未有不当清凉者也。当其伏邪外溃在表，法宜辛凉开达，使热从表泄，则发表法亦清凉法也。伏邪内结在里，法宜苦寒通降，使火从下泄，则攻里法亦清凉法也。伏邪在半表半里，法宜双方和解，使热从表泄，火从里泄，则和解法亦清凉法也。若在表已得汗而热不退，在里已下而热不解，在半表里已和解而热犹不净，或本来有热无结，则惟以清凉直折，以整肃其火而已，故清凉法可济发表攻里和解之不逮，四者之用，可合而亦可分，温热病当清凉者十之六七，则清凉法不可不细讲也。凡用清凉方法，必先辨其为伏热，为伏火。热属气分，为虚而无形（俗称浮游火），如盛夏酷暑炎蒸，虽挥汗淋漓，一遇凉风而即解，故人身之热，气清即退。至其清热之法，首用辛凉继用轻清者，所以清肃气分之浮热也。终用甘寒者，所以清滋气分之燥热也。火属血分，为实而有物（俗称实火），其所附丽者，非痰即滞，非滞即瘀，非瘀即虫，但清其火，不去其物，何以奏效，必视其附丽者为何物，而于清火诸方加入取消痰滞瘀积虫等药，效始能捷。如燔柴炙炭，势若燎原，虽沃以水，犹有沸腾之恐慌，必撤去柴炭而火始熄。

　　故凡清火之法，虽以苦寒直降为大宗，而历代医方，往往有清火兼消痰法，清火兼导滞法，清火兼通瘀法，清火兼杀虫法者，皆所以清化火之所附丽者也。若无所附丽之伏火，但为血郁所化者，自以清其络热宣其气机为第一要义。而有时苦寒复甘寒法者，甘苦化阴，以存胃肠之津液，使苦寒不致化燥，苦寒复酸寒法者，酸苦泄肝，善通孙络之积血（会报云：酸味，能通微丝血管之积血），使络热转出气分而解。苦寒复咸寒法者，咸苦达下，一则清利内肾之溺毒，一则清镇冲气之上逆，一则清通外肾之败精也。总而言之，凡温热病宜于辛凉开达者，早用苦寒直降，即为误遏，冰伏其邪而内陷；宜于苦寒直降者，但用轻清甘寒，只能清热，不能退火。

　　虽然，火散则为热，热聚则为火，火与热只在聚散之间，故清热与泻火，可分而亦可合；但其先后缓急之间，所用方法，界限必须厘清耳。试为胪举其方略：一、辛凉开达，其法有二：一为宣气达卫，使伏邪从气分而化，卫分而解。兼风者透风于热外，刘氏桔梗汤、加味栀豉汤二方最灵而稳；挟湿者渗湿于热下，五叶芦根汤、藿朴夏苓汤二方亦轻而灵；俾风湿不与热相搏，从或汗或 而外解，则伏热势孤，自易整肃。一为透营泄卫，使伏邪从营分而透，转气分而解。毒盛者清营解毒，加减银翘散（医原方）最妙，羚地清营汤（验方传信方）、犀角大青汤、凉血解毒汤、犀地桑丹汤（樊师验方）四方亦可选用；挟秽者透营辟秽，清芳透邪汤（徐洄溪医案方）、加味翘荷汤磨冲太乙紫金丹，二方最灵，即一起舌绛咽干，甚有脉伏肢冷之假象，亦不外此二方加减；次与五味消毒饮加紫金片，清解余秽。俾毒与秽从疹斑而解，或从战汗而解。间有邪盛正虚，不能一战而解者，法宜益胃透邪，七味葱白汤加西洋参鲜茅根，服后停一二日，再战汗而解。但战汗出后，肺气空虚，其人虽倦卧不语，肤冷一昼夜，却非脱症，待气还自温暖如常矣。余方详载发表篇，参看可也。

