<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　更有初起夹水气症，在表时不宜纯用辛凉发散，若纯用辛凉，则表必不解而转见沉困；有里症不可遽用苦寒，若早用苦寒，则里热内陷，必转加昏蒙；此水气郁遏伏邪，阳气受困，宜于发表清里药中加温燥之品以祛水气，如藿香、浓朴、半夏、苍术、草果、豆蔻、广皮、赤苓等品，皆可对症酌用，迨水气去，郁遏开，然后议攻议凉，则无不效者矣。又有夹冷食伤胃，往往有脉沉肢冷者，若胸膈痞满，舌苔白浓，益为食填膈上之明证，即当用温化燥削，如加味平胃散（戴北山验方）、沉香百消曲（道藏方）、绛矾丸（张氏医通方）之类，甚则用吐法以宣之，如椒盐汤、生萝卜汁等，使膈开而阳气宣达，然后伏邪外溃，或当解表，或当清里，自无误治矣。此在里夹水夹食之当用温燥法也。此等兼症夹症，每用温燥药见功者，遂相讼清热泻火之非，归咎于冰伏凉遏之弊，不知温热乃其本气，兼夹乃其间气也，岂可拘执兼症夹症之用温燥法见功，遂并其温热本症之当用清凉而一概抹煞也耶。更有并无兼症夹症，而邪深入里，失于攻下，而热深厥深，反欲拥被向火，凛凛恶寒，身冷肢厥，而二三处独见火症，如目大小 赤，舌苔黄黑燥，小便黄赤涩痛，大便稀黄极臭，或下利鲜血，此皆热深阳郁之象，当以温燥通郁为主，佐以辛凉透热，如新定达原饮、加减藿朴夏苓汤之类，使里气通而郁阳发，反大热而烦渴，即转机而用清用下，以收全功者甚多。至若本系温热伏邪，因其人平素阳虚，或年已衰老，医用发表攻里太过，至汗出不止，呕利俱作，四肢微厥，脉微恶寒者，不得不暂用温燥扶阳，如胃苓汤合半硫丸之温运脾阳，术附汤合半硫丸（皆吴氏温病条辨方）之温固命阳；但须知虽属阳虚，却从热症来而阴必亏，半硫桂附，亦不可过用，当佐以护阴药为妙，如归 建中汤、参附养荣汤之类，皆可酌用。总之此症温补略缓及温补不到必死，或过用温补，阳虽回而阴竭亦死，此处不可不斟酌至当也。又如湿温湿热方伏于膜原，未经传变之时，胸膈必多痰滞，有见其烦躁而过用知膏芩连者，有因其作渴而遽用生地麦冬者，有病者自认火症而恣啖冷水西瓜梨荠太早者，皆能抑郁阳气，壅闭伏火；火遏于中下二焦，停痰滞于上焦，每见恶寒胸痞，甚则烦躁昏谵，宜先以宣导痰滞为主，如加味二陈汤、藿朴二陈汤、吴氏导痰汤、三子导痰汤之类，痰滞通则伏火之症发现，随其传变以施凉解攻利之剂，乃有效也。

　　以上温补温化二法，非治温热正病，特救药误食误耳。总之温热诸症中，惟湿温一症，其病情半阴半阳，其病原水火互结，其病状反复变迁，不可穷极，在上焦如伤寒，在下焦如内伤，在中焦或如外感，或如内伤，至其变症则有湿痹、水气、咳嗽、痰饮、黄汗、黄胆、肿胀、疟疾、痢疾、淋症、带症、便血、疝气、痔疮、痈脓等症，其间宜清凉芳烈者固多，宜温化燥渗者亦不少，方法已详温热即是伏火篇。若夫病后调理，凡属湿温湿热当以扶阳为法，温健胃阳如香砂理中汤、六君子汤之类，温升脾阳如补中益气汤、参胡三白汤之类。然亦有病后化燥，有当用甘凉濡润者，或有用酸甘化阴者，全在临症者活法机变也。谨述宜温燥诸症，条列于下：温热兼寒，新凉外束之候：头痛身热，恶寒无汗，甚或肩背腰痛，或膝胫痛，口虽不渴，间有烦躁口苦，便溏不爽，小便黄热，舌苔滑白，或两边白中淡黄。

　　温热兼湿，湿遏热伏之候：凛凛恶寒，甚或足冷，头目胀痛昏重，如裹如蒙，身痛不能屈伸，身重不能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸，沉困嗜睡，胸膈痞满，渴不引饮，或竟不渴，午后先寒后热，状若湿疟；舌苔白腻，或白滑而浓，或白苔带灰兼粘腻浮滑，或白带黑点而粘腻，或兼黑纹而粘腻，甚或舌苔满布，浓如积粉，板贴不松。

　　温热夹水，停积胸脘之候：胸脘满痛，按之则软，略加揉按，漉漉有声，甚则肠下抽痛，干呕短气，或腰重足肿，下利溺少，甚或沉困昏愦；舌苔滑白，间有转黄转黑而胖滑，或满舌黄黑，半边夹一二条白色，或舌尖舌本俱黄，中间夹一段白色。

　　温热夹冷食，填塞膈脘之候：恶食吞酸，嗳气胀满，欲吐不吐，呕逆痞闷，甚或脉沉肢冷，舌苔白浓，微间淡黄。

　　温热夹虚，凉泻太过之候：气少息促，声颤无力，语不接续，喜向里睡，汗出恶寒，呕利俱作，四肢微厥，甚或两足冷甚，舌色淡红圆浓，或淡晦少神，或舌青胖嫩。

　　温热夹痰，冷遏太过之候：头目昏眩，胸膈痞闷，按之不痛，口吐涎沫。懊 烦躁，甚或神昏如迷，舌苔白滑黄滑不等。

　　第二卷　验方妙用

　　消化法

　　消者去其壅也，化者导其滞也，凡人气血所以壅滞者，必有所因，先其所因而坚者削之，此即消化之法也。

　　虽然，凡用消化方药，必须按其部分，而君臣佐使，驾驭有方，使不得移，则病处当之，不致诛伐无过。不明乎此而妄用克削，则病处未消而元气已伤，其害不可胜言。况其所以积滞者，有食积、痰积、水积、瘀积、虫积之不同，种种见症，不一而足，务在明辨症候，按法而消化之。以余所验，温热伏邪，临时每多夹食、夹痰、夹水、夹瘀、夹虫之故，必为消化，乃得其平。

　　一、消食诸方 如加味平胃散、沉香百消曲、绛矾丸之类，皆可酌用，而以枳实导滞汤，枳实栀豉汤加竹沥萝卜汁二方，奏功尤速。

　　二、消痰诸方 如加味二陈汤、藿朴二陈汤、加减导滞汤、加味小陷胸汤、加减半夏泻心汤、雪羹加生萝卜汁、星香导痰丸之类，皆可选用，而以节斋化痰丸（淡天冬、青子芩，栝蒌霜、青海粉、赖橘红各一两，苦桔梗、制香附、青连翘各五钱，上青黛、风化硝各三钱，研细加姜汁蜜丸。王节斋名医杂着方）岩制川贝二方，效用最繁。若痰塞咽喉，可用导痰开关散、雄黄解毒丸等吐之。痰壅胸膈，则以降痰奔马汤（悉尼汁一杯，生姜汁四滴，蜂蜜半杯，薄荷细末一钱，和匀器盛，重汤煮一时之久，任意与食，降痰如奔马，善治痰气壅塞故名。

　　陈飞霞幼幼集成方）调下珍珠滚痰丸（半夏五十粒，巴豆三十粒去壳，同半夏煮，待半夏熟烂，取出巴豆，止用半夏烘干为细末，米糊为丸如菜子大，朱砂为衣，晒干，用萝卜汁吞服七丸，大人倍之。吴庚生按：此方治痰极有效，癫痫痰厥及喉闭之属有痰者均可用。赵恕轩串雅内编方），服之立效。痰迷清窍，当以昌阳泻心汤、沈氏六神汤二方，随症加减，症轻加万氏牛黄丸及珠黄散等，症重加牛黄清心丸、新定牛黄清心丸、安宫牛黄丸、集成太极丸（天竺黄、杜胆星各五钱，酒炒生锦纹二钱，直僵蚕三钱，麝香、梅冰各二分，蜜丸如芡实大，朱砂为衣，小儿每服一丸，大人五丸。陈氏幼幼集成方）等宣化之，痰积胃肠，宜以五仁橘皮汤（光杏仁四钱，生苡仁、栝蒌仁各五钱，蔻仁八分拌捣郁李净仁三钱，蜜炙赖橘红钱半。廉臣验方）、加味小陷胸汤为主，酌加节斋化痰丸，或集成金粟丹（九制杜胆星、明天麻、明乳香各二两、炒竹节、白附子、净全蝎、代赭石、直僵蚕各一两，赤金箔五十张，真麝香二分，梅花冰片三分，蜜丸皂角子大，贴以金箔，每用一丸，姜汤化服。

　　此方比抱龙、金液、保命、至宝、定命等方，功倍十百；善治咳嗽上气，喘急不定，嗽声不转，眼翻手搐，昏沉不醒等症，一服即全，因九制胆星，虽真牛黄莫能及此。惟虚寒之痰，无根之气，绝脱之证不可用。陈氏幼幼集成方）等消逐之。症势极重者，必用张氏新加凉膈散合礞石滚痰丸（青子芩、酒蒸大黄各八两，火硝 礞石一两，上沉香五钱，水丸，量大小用之。王汝言养生主论方），消化而峻逐之。痰滞经络，宜以竹沥五汁饮（淡竹沥一杯，生姜汁一匙，生萝卜汁、鲜桑枝汁、生雅梨汁各三羹瓢，荆沥、陈酒各一瓢，和匀，重汤煮一时之久，温服。廉臣验方）为主，轻加指迷茯苓丸（浙茯苓二两，半夏一两生研澄粉，炒枳实半两，风化硝二钱半，姜汁和丸如桐子大，每服三十丸。徐洄溪兰台轨范通治方），重加圣济大活络丹（白花蛇、乌梢蛇、威灵仙、两头尖如无可用竹节白附子代之，草乌、煨天麻、净全蝎、制首乌、炙龟板、麻黄、贯众、炙甘草、羌活、官桂、藿香、乌药、川连、熟地、酒蒸大黄、广木香、沉香，以上各二两，细辛、赤芍、净没药、公丁香、明乳香、白僵蚕、姜制南星、青皮、骨碎补、白豆蔻、安息香酒熬，黑附块、炒黄芩、浙茯苓、制香附、元参、白术，以上各一两，防风二两半，葛根、炙虎胫骨、当归各一两半，血竭七钱，炙地龙、犀角、麝香、松脂各五钱，牛黄、片脑各一钱半，人参三两，共五十味为末，蜜丸如桂圆核大，金箔为衣，陈酒送下。徐洄溪兰台轨范通治方云：顽痰恶风，热毒瘀血，入于经络，非此方不能透达，凡治肢体大症必备之药也。汪谢城方甲云：近人所制人参再造丸，一名回生再造丸，即此方减去草乌、贯众、黄芩、香附、骨碎补、麝香、没药、乳香八味，加入黄 ，琥珀、白芷、桑寄生、川芎、浓朴、天竺黄、草果、红花、穿山甲、姜黄、萆 十二味，治证并同），宣化而消散之。

　　三、消水诸方 分消上焦之积水，蒌芦橘皮汤、叶氏加减芦根饮、叶氏新加栀豉汤三方酌用。分消中焦之积水，宜以茵陈胃苓汤、藿朴胃苓汤二方为主，或加三因控涎丹，或加神芎导水丸，随其轻重而选用之。分消下焦之积水，茵陈五苓散、加味八珍散二方为主；势重者，或用加味控涎丹，或合大陷胸汤，使积水从二便而逐去之，舟车神 丸（炒黑丑四两，酒炒锦纹二两，煨甘遂、煨大戟醋炒芫花、炒青皮、广橘红各一两，广木香五分，轻粉一钱，水法丸。刘河间方），尤能捷效。

