<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脑督外肾之阴，则精髓也，盖以脑为髓海，督为脊髓，外肾主藏精，非粘腻之物不能填之。清补脑肾之阴，如六味加犀角汤（见陆定圃冷庐医话）桑麻六味汤（见何书田医学妙谛）救阴滋任汤、清滋脊髓汤（熟地炭、炙龟板各四钱，盐水炒川柏八分，知母钱半，猪脊髓一条，甲鱼头一枚，煎成，冲甜酱油半瓢。均何廉臣验方）

　　等选用。

　　总之，清补之法必须清而不凉，滋而不腻，时时兼顾脾胃，庶足为病后滋阴之善法。

　　二、温补之法，张景岳所谓补而兼暖，桂附干姜之属是也。然亦有辨：一胃中之阳，后天所生者也；一肾中之阳，先天所基者也。胃中之阳喜升浮，虚则反陷于下，再行清降，则生气遏抑不伸；肾中之阳贵降纳，亏则恒浮于上，若行升发，则真气消亡立至；此阳虚之治有不同也。

　　温补胃阳，首推理中汤（别直参钱半，湖广术钱半，炒干姜八分，炙甘草八分）、黄 建中汤（皆仲景方）

　　二方为主，次如养中煎（潞党参三钱，浙茯苓二钱，炒扁豆二钱，炒黄干姜、炒山药各一钱，炙甘草八分）、五君子煎（西党参三钱，江西术，浙茯苓各二钱，炒干姜、炙甘草各一钱）、圣术煎（冬白术五钱，炒干姜、蒙自桂各一钱，炒广皮八分）、苓术二陈煎（浙茯苓三钱，炒冬术、姜半夏各二钱，炒广皮、炒干姜各一钱，泽泻钱半，炙甘草八分。以上皆景岳方）、归 建中汤（叶天士医案方）之类，皆可对症选用。

　　温补肾阳，约分二法：一为刚剂回阳，其方如四逆汤（浓附块三钱，干姜二钱，炙甘草钱半）、通脉四逆汤（即前方加葱白五枚）、白通汤（葱白四枚，干姜二钱，黑附块三钱）、白通加猪胆汁汤（即前方加猪胆汁一匙，童便一杯冲。以上皆仲景方）、四味回阳饮（别直参、炒干姜、黑附块各二钱，炙甘草钱半。景岳新方）、附姜归桂汤（黑附块、炒干姜、全当归各钱半，安边桂一钱，净白蜜一瓢，陈酒一瓢，加水同煎。喻嘉言经验方）之类。一为柔剂养阳，其方如六味回阳饮（西党参、大熟地各五钱，黑炮姜三分，淡附片一钱，白归身三钱，炙甘草一钱）、理阴煎（大熟地五钱，白归身三钱，炒黄干姜一钱，炙甘草八分，蒙自桂五分）、镇阴煎（大熟地二两，淮牛膝二钱，炙甘草一钱，泽泻钱半，淡附片八分，蒙自桂五分）、胃关煎（熟地五钱，炒山药、炒扁豆、炒冬术各二钱，吴茱萸、炒干姜各五分，炙甘草一钱）、四味散（米炒西党参五钱，淡附片、炒干姜各一钱，炙甘草一钱，乌梅炭五分，共为细末，每服一二钱，温汤调下。以上皆景岳方）、全真一气汤（冯氏锦囊方）、附姜归桂参甘汤（淡附片、黑炮姜、全当归、官桂各钱半，西党参、炙甘草各二钱，鲜生姜两片，大红枣两枚，净白蜜一瓢，加水同煎。喻嘉言验方）、参茸养阳汤（叶天士医案方）加味都气饮（感证宝筏方）之类；而金匮肾气丸（即附桂六味丸方）尤为温补肾阳之祖方。

　　他如温补肺阳，参 保元汤（别直参钱半，炙绵 二钱，官桂八分，炙甘草六分。魏桂岩验方）为主，其次参姜饮（老东参三钱，黑泡姜，炙甘草各五分。景岳新方）、观音应梦散（吉林参一钱，胡桃肉一枚，蜜煨生姜两片。江笔花医镜方），亦可对症酌用。温补心阳，首推人参养荣汤（见时方歌括），其次参附养荣汤（别直参、淡干姜各一钱，淡附片八分，白归身、熟地炭各二钱，酒炒白芍钱半。吴又可温热论方）亦佳。温补脾阳，首推补中益气汤（李东垣脾胃论方）、六君子汤（和剂局方）二方为主，寿脾煎（别直参一钱，炒冬术二钱，炒干姜八分，淮山药二钱，炒湘莲三十粒，炒枣仁钱半，归身二钱，远志肉五分，炙甘草五分。景岳新方）方亦纯粹。温补肝阳，首推当归四逆汤（仲景方），其次暖肝煎（当归、甘杞子、赤苓各二钱，小茴香、官桂、乌药、沉香各五分）、五物煎（全当归、熟地炭各三钱，酒炒白芍二钱，川芎一钱，蒙自桂五分。以上皆景岳方），方亦精当。

　　温补督阳，首推龟鹿二仙胶（鹿角、龟板各十斤，甘杞子二十两，西党参十五两，龙眼肉五两，如法熬胶，初服酒化一钱五分，渐服三钱。张氏医通方）、参茸聚精丸（线鱼胶一斤，沙苑子五两，西党参十两，鹿茸片五钱，每服八九十丸，温酒下。张路玉妇科方），二方最有效力。此皆温补方法之大要者也。

　　三、调补之法，为虚而不受峻补者设。由温热病后，气液虽亏，夹有气郁，或夹痰涎，或夹瘀血，或夹食滞，或夹湿浊，或夹败精，必兼用对症疗法以调理之，古谓病有三虚一实者，先治其实，后治其虚是也。此为虚症夹实，其症大约有三：一者湿热盘踞中焦，先以小厘清饮（真川朴、炒枳壳各五分，赤苓、生苡仁各三钱，猪苓、泽泻各钱半。

　　景岳新方）、吴氏四苓汤（新会皮钱半，茯苓三钱，猪苓、泽泻各钱半。吴又可温疫论方）等，调脾胃而宣其湿热。继则察其气虚者，香砂理中汤（和剂局方）小其剂而调补之。液虚者，吴氏五汁饮，清润法以调补之。

　　二者肝木横穿土位，当分乘脾犯胃二种：乘脾则腹必胀满，大便或溏或不爽，用药宜远柔用刚，四七绛复汤最妙，其次逍遥二陈汤（枳壳五分拌炒仙居术八分，仙半夏、浙茯苓各钱半，炒橘白、归须、赤芍各一钱，川柴胡五分，苏薄荷四分，炙甘草二分，代代花十朵冲。廉臣验方）亦效。犯胃则恶心干呕，脘痞胁胀，甚或吐酸嘈杂，胃痛不食，用药则忌刚喜柔，二仁绛复汤合左金丸最效，其次连梅安胃汤亦妙。若脾阳已虚气滞失运者，则以治中汤（丽参须八分，焦冬术一钱，炒黄干姜五分，炙甘草三分，炒橘白八分，醋炒小青皮三分。

　　和剂局方）、六味异功煎（即五君子煎加广皮一钱。景岳新方），调补脾阳以疏肝。若胃液已亏肝风内扰者，则以阿胶鸡子黄汤、桑丹泄肝汤（冬桑叶二钱，醋炒丹皮钱半，石决明六钱，茯神木三钱，生白芍四钱，东白薇三钱，大麦冬二钱，鲜石斛三钱，木瓜八分，童便一钟冲。廉臣验方）等，调补胃阴以柔肝。

　　三者前医误用呆腻，闭塞胃气，致胃虽虚而不受补，法当先和胃气，和胃二陈煎（炒黄干姜一钱，春砂仁五分，姜半夏、炒广皮、浙茯苓各钱半，炙甘草五分）最稳。其次大和中饮（炒橘白一钱，炒枳实八分，春砂仁五分，炒山楂二钱，炒麦芽一钱，真川朴五分，泽泻钱半。以上皆景岳新方）亦可酌用。虽然，和胃有阴阳之别，寒热之分，胃阳受伤，和以橘半姜砂之类，固属正当治法；若胃阴受伤，则甘凉养胃，如金匮麦门冬汤、叶氏养胃汤、吴氏五汁饮之类，略加代代花、佛手花、豆蔻花、建兰叶、炒香枇杷叶等品，方合调补胃阴之正法。至于调气解郁，莫如制香附、广郁金、炒川贝；除痰控涎，莫如戈制半夏、赖橘红、控涎丹；祛瘀活血，莫如五灵脂、生蒲黄、原桃仁、藏红花；消食导滞，莫如楂曲平胃散、枳实导滞丸；利湿泄浊，莫如滑石、二苓、冬葵子、榆白皮、佩兰叶、晚蚕沙；通逐败精，莫如杜牛膝、 裆灰、两头尖、韭菜白；皆可对症选用。此皆调补方法之纲要者也。

　　四、平补之法，不寒不热，刚柔并济，最为普通补益之良剂。补气，如四君子汤（西党参、炒冬术各钱半，浙茯苓三钱，炙甘草六分）；补血，如四物汤（全当归钱半，大生地三钱，生白芍钱半，川芎六分。以上皆和剂局方）；补液，如麦门冬汤（仲景方）；气血双补，如八珍汤（即四君子汤合四物汤。和剂局方）、五福饮（西党参、熟地炭各三钱，炒白术、白归身各钱半，炙甘草八分。景岳新方）、双和饮（生白芍二钱，炙黄钱半，炙甘草、官桂、川芎各七分，归身、熟地各一钱，生姜两片，大枣两枚。医学金针方）之类；气液双补，如参麦饮（孙氏千金方）、参麦茯神汤（薛生白验方）、参燕异功煎（吉林参一钱，光燕条一钱，湖广术八分，浙茯苓钱半，新会白八分，炙甘草五分。何书田验方）之类；补精，如新加六味汤（周小颠三指禅方）、张氏左归饮（景岳新方）、顾氏保阴煎（松园医镜方）、聚精方（黄鱼胶一斤，沙苑子五两，为末蜜丸）、四味鹿茸丸（鹿茸、北五味、归身各一两，熟地二两，为末，酒和丸。以上皆张氏医通方）、龟头六味丸（龟头十个，熟地八两，山萸肉、山药各四两，茯苓、泽泻、丹皮各三两，蜜丸。徐有堂医案方）、五子六味丸（菟丝子、甘杞子、沙苑子各二两，五味子、车前子各一两，合六味丸一料为丸。汪朴斋产科心法方）、九龙丹（枸杞子、金樱子、莲须、莲肉、芡实、山萸肉、白归身、熟地、茯苓各三两，为末，酒糊丸）、崔进萃仙丸（沙苑子八两，山萸肉、芡实、莲须、甘杞子各四两，菟丝子、覆盆子、川断各二两，金樱膏二两，同白蜜为丸，每服三钱。以上皆张氏医通方）之类；补神，如十味补心汤（辰茯神八钱，炒枣仁、归身各二钱，西党参、熟地炭、浙茯苓各三钱，麦冬二钱，远志一钱，制香附三钱，龙眼肉五朵。张心在经验方）、茯神汤（辰茯神四钱，炒枣仁、生地、归身、西党参各二钱，浙茯苓、远志、石菖蒲、湘莲各一钱，炙甘草五分。

　　陈修园医学实在易方）、安神养血汤（吴又可温疫论方）、心肾交泰汤（陆定圃冷庐医话方）、朱砂安神丸（李东垣脾胃论方）、天王补心丹（酸枣仁、归身各一两，生地黄四两，柏子仁、麦冬、天门冬各一两，远志五钱，五味子一两，浙茯苓、人参、丹参、元参、桔梗各五钱，炼蜜丸，每两分作十丸，金箔为衣，每服一丸，灯心汤化下，食远临卧服，或作小丸亦可）之类；此皆用平和之药，调补气血津液精神之方法也。

