<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其二兼寒，病名冷温。初起一二日，必有头痛、发热、身痛，恶寒诸表症，与伤寒颇同，而以脉辨则不同。

　　伏邪多软数而不浮；兼寒则多浮数、浮弦、浮大，甚至有浮紧者。再以症辨，亦多有不同，伏邪多汗，兼寒则无汗。但受寒者，无烦躁、口苦、口臭症；伏邪兼寒，必有烦躁、口苦、口臭症也。一遇此等，更当辨其受寒与伏邪孰轻孰重。热重寒轻者，烦躁口臭症多，无汗恶寒必少，则当以荷杏石甘汤、葱豉白虎汤、栀豉芩葛汤选用，或六神通解散尤捷。寒重于热者，恶寒无汗必甚，烦躁必轻，则宜用苏羌饮、葱豉加葛根汤等，先散其外束之新寒，若在冬令，寒束于外，既无汗恶寒，邪郁于内，复见烦躁者，麻杏石甘汤亦可正用。若挟寒湿，九味羌活汤去生地，最为的当。此症若治寒遗热，必有斑、黄、狂、衄之变；治热遗寒，复有呕、利、痞、厥之忧，驯至沉困，不可不知。然此皆为初起一二日言之也，若日久则伏邪勃发，表寒不能自存而为热，则惟以治伏邪之法治之而已。

　　第一卷　温热总论

　　论温热兼症疗法

　　其三兼暑，病名暑温，一名暑热。初起一二日，身大热，背微恶寒，与伤寒略同。但伤寒先恶寒而后发热，虽热甚亦周身恶寒。暑温则先发大热，热极而后背恶寒。继则但热无寒，口大渴，汗大出，且必有面垢齿燥，心烦懊 ，便闭溺涩，或泻不爽等兼症。脉则右洪数，左脉反小，甚则厥深热深，手足逆冷，脉滑而厥。治法宜察病势。势轻者，但先轻宣上焦，如桔梗汤加苦杏仁、青蒿露，或五叶芦根汤加西瓜翠衣、银花露之类；势重者，必整肃上中二焦，如荷杏石甘汤、竹叶石膏汤之类，甚则三黄石膏汤去麻黄；加薄荷、青蒿。若热深肢厥，神识昏迷者，热厥也，即热气闭塞空窍所致，必须辛凉重剂兼芳香开窍，如白虎汤加鲜竹叶、童桑枝，瓜霜紫雪丹之类，挟痰者，加竹沥、竺黄、石菖蒲、川贝、白薇，新定牛黄清心丸，犀珀至宝丹等选用。若肝风内动，手足发痉，必须熄风清火，凉血透络，如犀羚白虎汤重加桑叶、丹皮、菊花、钩藤、童便等之类。若热盛烁肺，络仿咯血者，必须凉血降火，整肃络热，如白虎汤重加鲜竹茹、鲜茅根、童便等之类；血再不止，加鲜生地、犀角汁，若热盛伤气，脉大而芤者，必须清热扶气，白虎加人参汤主之。若喘喝欲脱，汗多脉散者，必须敛津益气，千金生脉散主之。惟其间挟酒湿食滞，肌热无汗，胸膈痞满者，最忌白虎法清凉寒润，必须苦辛开泄：小陷胸加枳实，合泻心法最效；间有表见身痛宜参用香薷、秦艽，里见腹满宜参用苍术、浓朴者，正不必以寒凉逆折其邪也。虽然，伏邪兼风、兼寒四时皆有，至若兼暑一症，惟长夏有之，故温热症总以风温、冷温为最多。

　　第一卷　温热总论

　　论温热兼症疗法

　　其四兼湿，病名湿温，一名湿热；其五兼燥，病名温燥，一名燥热。其实即湿火、燥火症也，已详前温热即是伏火篇，兹不赘。惟戴氏原论：谓伏邪多汗，兼暑更多汗，则表必虚，故发表之味，不可妄用。至湿热最宜分利燥脾，木通为上，滑石次之，猪苓、赤苓、泽泻又次之，盖分利则湿与热皆从清道出，邪有去路。此论真足启迪后学也。

　　第一卷　温热总论

　　论温热兼症疗法

　　其六兼毒，病名温毒，一名热毒，通称时毒。有风毒、秽毒之别。

　　风毒者，即风温时毒也，症势较各种温热症为尤重。治法当分三种：一、温毒 腮及发颐 初起咽痛喉肿，耳前后肿，颊肿，面正赤；或喉不痛，但外肿：甚则耳聋，口噤难开，俗名大头瘟、虾蟆温者是也。加减普济消毒饮主之，或用代赈普济散，一日五六服，或咽下或含漱，最效；荆防败毒散加金汁，亦妙。外肿处贴水仙膏，贴后，若皮间有小黄疮如黍米者，不可再敷水仙膏，过敷则痛甚而烂，须易三黄二香散敷之。若热毒炽盛，神昏谵语者，必须清凉解毒，芳香宣窍，如伍氏凉血解毒汤、费氏清火解毒汤之类，加瓜霜紫雪丹主之。若热结便闭，神昏痉厥者，必须大剂凉泻，拔萃犀角地黄汤，加金汁、元明粉主之；下后，可用竹叶地黄汤，凉血救液。总之，此症凡用疏散，须防化燥，必佐苦寒甘凉，以清火救津也。凡用清凉，须防冰伏，必佐活血疏畅，恐凝滞气血也。

　　二、温毒发斑 不因失汗、失下，初起脉浮沉俱盛，壮热烦躁，起卧不安，外或头面红肿，咽喉肿痛，吐脓血，面赤如锦纹，身痛如被杖：内则烦闷呕逆，腹痛狂乱，躁渴，或狂言下利。如是而发斑者，点如豆大而圆，色必紫黑而显，胸背腰腹俱稠。毒瓦斯弥漫营卫，三焦壅闭，燔灼气血，斯时而任白虎之化斑、犀角大青之解毒，邪毒得凉而愈郁，反致不救；惟下之则内壅一通，邪气因有出路，斑毒亦从而外解矣。治法惟紫草承气汤、拔萃犀角地黄汤二方合用，加金汁、皂角刺最效。病势极重者，症必浑身发臭，不省人事，口开吹气，舌现黑苔黑瓣底，必须用十全苦寒救补汤，生石膏加重四倍，循环急灌，一日夜连投多剂，病患陆续泻出极臭之红黑粪，次日舌中黑瓣渐退，始渐轻减，若下后，斑不透，犀角大青汤；已透；热不退，本汤去升麻、黄芩，加西洋参、鲜生地、银胡、地骨皮，清润之。发斑已尽，外热已退，内实不大便，间有谵语，只须雪羹调叶氏神犀丹，以清泄之。至其辨法，发斑红赤者为胃热，紫为胃伤，黑为胃烂也。大抵鲜红起发者吉，虽大不妨；稠密成片，紫色者，半死半生：杂色青紫者，十死不一生矣，惟斑色紫者虽为危候，黄连解毒合犀角地黄汤连投数剂，亦可十中救二三；若斑黑色而下陷者，必死。

　　三、温毒喉痧 俗称烂喉痧。多发于春冬之际，不分老幼，遍相传染，发则始必恶寒，后但壮热烦渴，斑密肌红，宛如锦纹，咽喉痛疼肿烂，或红肿而痛，或但痛不肿不红，甚则白腐喉烂：微者饮食如常，甚则胸痞咽阻不能食。脉形弦数，或濡数，或沉数，或沉弦不数，或右寸独大，或两寸并沉，或左部兼紧。惟痧有一见即化者，有透后始化者。其症虽一团火热内炽，而表分多风邪外束。医家见其火热甚也，率投以犀、羚、芩、连、栀、柏、膏、知之类，寒凉强遏，辄至隐伏昏闭，或喉烂废食，延挨不治；或便泻内陷，转眼凶危。

　　治法：初起时，急进解肌散表，使温毒外达，如刘氏桔梗汤去黄芩，加紫草、丹皮、栝蒌皮、川贝母之类，或加减普济消毒饮去板蓝根，加紫花地丁、野菊叶、大青、苇茎之类。若蝉衣、葛根、皂角刺三味，痧点隐约不透者，可暂用以透达，见痧点后，切不可用。如冬天寒甚，痧毒因外寒束缚，而不得透出者，暂用蜜炙麻黄，少则三分，多至五分，但取轻扬之性，以达毛窍；往往一剂立见，见后切勿再用。且喉痧未有无痰涎者，方中必加生萝卜四两、鲜青果四枚，煎汤代水。其次即当下夺。燎原之势，非杯水所能灭，所以仅施清滋不为功。下药首推风化硝、生锦纹，其次青泻叶、郁李净仁，又次淡海蛰、生萝卜；其方如陈氏四虎饮、拔萃犀角地黄汤，加元明粉、金汁之类，最效。其用下之法，略如吴又可洽疫之意，必大便行过数次，脉静身凉，苔转薄白，饮食渐复，然后内无留邪，火不复炽矣。然此为病势最重者言之。若进解肌散表后，表邪已解，火炽已盛，痧透脉弦，喉烂舌绛，口渴神烦，二便尚通者，只须重用清化，如陈氏夺命饮、犀羚二鲜汤之类足矣。清泄余火，喻氏清燥救肺汤、陈氏清肺饮、曹氏桑丹泻白散三方加减；善后调理，或养胃阴，如叶氏养胃汤之类；或和胃气，如金匮麦门冬汤之类；或清养肺液，如耐修子养阴清肺汤之类；或滋肾凉肝，如桑麻六味汤之类，对症酌用可也。

　　其间外治之法，亦足补方药之不逮，今择外治十要，以补其缺。

　　一、要备撑嘴钳：凡牙关紧闭之时，若用金铁之器，硬撑其口，必伤其齿，用乌梅、冰片搽擦不开者，则必用撑嘴钳，缓缓撑开其口，牙环宽而齿不受伤，最为灵妙。

　　二、要备压舌片：凡看喉之际，将舌压住，则喉关属性之形色，一目了然。

　　三、要备杏仁核弯刀：凡杏仁核肿大，势必涨塞喉关，药食难下，必用弯刀于杏仁核上，放出脓血，喉关宽而药食可下，且无误伤帝丁之弊，较中国喉枪、喉刀尤为便利。

　　四、要备照喉镜：察看喉关之属性，能隐微毕显，以补助目力所不及。

　　五、要备皮肤针：以便射入血清，急解喉痧之毒，奏功最捷，此名血清疗法。据上海工部局报告，凡治喉痧初起，历试辄验。

　　六、要提 以泄毒：用异功散（斑蝥四钱，去翅足，糯米炒黄，去米不用；血竭、没药、乳香、全蝎、元参、各六分，麝香、冰片、各三分，共研细末），如蚕豆大，放膏药上，贴患处喉外两旁，一周时起 ；夏日贴二三时即能起 ，不必久贴。起 后速即挑破，挤出黄水。倘紫色或深黄色，宜用药贴于 之左右，仍照前挑看，以出淡黄水为度。再用大蒜头捣烂，如蚕豆大，敷经渠穴（在大指手腕处，寸口动脉陷中），男左女右，用蚬壳盖上扎住，数时起 ，挑破揩干，以去毒瓦斯。

　　七、要漱喉以去毒涎：取鲜土牛膝根叶，捣汁一碗，重汤炖温，不时漱喉。漱毕，即低头流去毒涎，再漱再流，须耐心十余次，毒涎方净。此品为治喉圣药，善能消肿散血止痛化痰，无论何种喉症，用之皆效，以其能去风痰毒涎也。凡喉症，以去风痰毒涎为第一要义，倘红肿白腐，用紫金锭三钱热水冲化，俟冷含漱患处，吐出，再含再漱。此法不独能去喉腐，且能导吐风痰。

　　八、要吹鼻以通气吐痰：凡喉痧，肺气无不窒塞，首用吹鼻一字散（猪牙皂七钱，雄黄二钱生研，藜芦末一钱，蝎尾七枚，共为细末），吹少许入鼻孔，即喷嚏出而吐毒痰。若鼻塞喉闭，必用喉闭塞鼻枣。（蟾酥七分，细辛四分，辰砂三分，麝香二分五厘，冰片二分五厘，猪牙皂四分，半夏三分，辛夷四分，巴豆四分去油，牛黄二分，雄黄四分。研极细末，用红枣切破一头，去核，将药少许纳入枣内，用线扎封枣口），左痛塞右鼻，右痛塞左鼻；若小孩鼻小，枣不能塞，或用棉花包药扎塞亦可，但不能令药靠肉，以免肿烂之患。若喉闭势重者，用两枣将两鼻齐塞。治喉痧喉闭，气息不通，命在垂危者，有起死回生之功，较之用卧龙丹、紫金丹、开关各法不能得嚏，百无一生者，不若此枣一塞，痰气渐松，人事转醒，洵多神效也。

