<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴灶内百草霜。和酒涂舌下。即愈。又朴硝 白矾为末。擦。或用朴硝 绿矾( )小儿舌肿。 以食盐 百草霜为末。井水调敷。

　　舌忽肿。退场门外。或长数寸。 此亦心火热极所致。用雄鸡冠血一小盏。以舌浸之。即缩。

　　卷二　舌

　　舌下肿痛

　　蒲黄(五钱)煎浓汁去渣。含口中数次。极效。又肿痛欲死者。皂矾(二钱)瓦上醋调敷。

　　喉风。舌大如脬。 不急救即死。用冰片(一分) 火硝(三分) 青黛(二分) 僵蚕(五分)

　　卷二　舌

　　舌胎语蹇

　　薄荷自然汁。和白蜜姜汁搽之。

　　卷二　舌

　　重舌

　　陈醋(一碗) 五灵脂(一两)入铜杓内。煎三沸为度。(沸即离火用箸搅之沫平再煎)候将醋少许频含。待涎沫满口即吐。勿咽下。又牙皂角(四五挺须不蛀者去皮核炙焦)(二钱)共为细末。以米醋调涂肿处。即消。

　　卷二　舌

　　舌硬生衣

　　犀黄 朱砂(各一分) 元精石(二两)共研细末。将舌尖刺出紫血。用此药搽之。

　　卷二　舌

　　舌出不收

　　用辰砂敷之。或暗掷盆碗作坠地声。惊之即收。

　　伤寒热病后。舌出寸余不收。 顶上梅花冰片研细掺舌上。应手而缩。须用五钱方效。

　　(并舌退场门角。时时摇动。 此名 舌风。用翠乌舌(舌须阴干备用)在两额点戳几下即愈。

　　卷二　舌

　　舌忽缩入

　　银针刺破舌尖。出尽恶血。以蜡烛油搽之即愈。又生艾捣敷。

　　卷二　舌

　　舌上出血

　　槐花炒为末。掺之。又头发烧灰。醋调敷之。又茅草根 生车前子 乱发各

　　卷二　舌

　　舌梗出血

　　木贼(四钱)煎水。嗽口即止。

　　卷二　舌

　　舌烂

　　吴茱萸(三四钱)研末。好热醋调敷两足心。用布捆好。对时一换。甚效。或兼用人中散治之。(见齿部)并治咽舌生疮。

　　卷二　舌

　　小舌落下

　　以食盐炒热。点数次即上。先用箸将大舌压住。然后点之。又盐橄榄并核(烧吹之。

　　卷二　舌

　　补断舌法

　　凡人遇含刀在口。割断舌头。已垂落而未断。用鸡蛋内白软皮套住舌头。另以天两) 赤芍(二两) 姜黄 白芷(各一两)为末。蜜调涂舌根。以白蜜调白蜡。稀稠得在鸡蛋皮上。日敷数次。三日舌自接住。去鸡蛋皮。再用蜜蜡勤敷。七日全愈。又断舌心。血出不止。以鹅翎蘸米醋频刷断处。其血即止。或用瘦猪肉片贴之。更妙(一个炙干为末)敷上。即能生肌。(药宜预制以备急用)又活蟹(烧灰) 乳香涂之即生肉。如咬去唇舌。用川乌 草乌为末。摊纸一条。以凉水调合。贴

　　卷二　齿

　　固齿方

　　取老鼠头骨牙同盐 存性。研细。以擦动牙。牙即收上不摇。又生竹叶(去梗净姜(四两) 净白盐(六两)先将竹叶熬出浓汁。又将姜捣汁用熬。沥渣。将盐同熬痛。用擦一二次即愈。名竹叶膏。又腊月腌猪羊骨 灰。研细。每晨擦牙。不可而其效益彰。头上齿骨亦佳。

　　卷二　齿

　　取齿丹

　　活鲫鱼(一条重十两) 以白砒(一钱)入腹内。放无风无猫犬处。七日鱼身发白毛。

　　毛拂下。以少许膏药收之。每遇病牙。取些些膏贴齿。片刻即落。又用白马尿浸茄根炒研为末。点在牙根。须臾其牙可落。切勿近好牙。又大蒜(一个)捣烂。入白龙骨分)拌匀。贴痛处。半时即下。

　　卷二　齿

　　齿牙疼痛

　　老蒜(二瓣) 轻粉(一钱)同捣融敷经渠穴。(在大指脚下手腕处寸脉后即是)用蚬扎住。(用别物盖亦可)男左女右。少顷微觉其辣。即便揭去。随起一泡。立时痛止。

　　破。揩尽毒水。良效。又上方如不知穴处。即用老蒜捣烂如蚕豆大。敷在大指二指窝处。亦极神效。又独头蒜煨热切。熨痛处。旋易之。(亦主虫痛)又槐条熬浓擦。又烧牛膝根末。以绵裹着齿痛处含之。又黑豆煮酒。频频嗽之。又用石膏(二两) 明矾(六钱)俱半生半熟。研细末擦之。当永无齿痛。如痛碎补(二两铜刀切细以石上生者为佳) 食盐(五钱) 桑椹子(五钱)渣。早晚擦牙。良久吐之。不惟可治牙痛。且能固齿益髓。去骨中毒瓦斯月后。再不复动。又川椒(三分) 细辛(二分此味必须称准多则头必(各一钱)共享滚开水泡透。时时含水入口。片刻吐去再含。无论风可轻视。又石膏(二钱) 胡椒(三粒)共研细末。敷之极效。又老钱)共为末。涂二次即愈。又乌梅(烧存性)研末。临用加顶上包胡椒末。塞痛一边耳。手掩枕之。额微汗愈。又黑山栀乃止。又冰片 朱砂(等分)共研末擦之。又瑞香花含擦患处效。又雄黄 没石子(各一钱) 细辛(许吹入右耳。右痛吹右鼻左耳。

　　卷二　齿

　　风热牙痛

　　大黄瓶内烧存性研末。早晨揩牙嗽口。名紫金散。(并治一切牙痛去口气大效)蒂(七枚炒研) 麝香(少许)和之。绵裹咬定。流涎。

　　卷二　齿

　　风火牙痛

　　松木节一小片。咬痛上。立止。又杉树皮煎浓汤嗽之。又辣椒根(即辣茄根)又五倍子末。冷水调敷腮颊。甚效。又生地捣烂。加潮脑(少许不可过多)涎水。神效。又苋菜根烧灰敷之。又生丝瓜(一条)擦盐。(少许)火烧即愈。(腮肿用水调末敷之极效) 又北细辛 北五味(各二分) 共

　　卷二　齿

　　风虫牙痛

　　皂角子末。绵裹弹子大两个。醋煮热。更互熨之。日三五度。

　　卷二　齿

　　虫牙痛

　　雄黄末和枣肉为丸。塞牙缝。日换数次。极验。又蛇床子(三钱)煎汤一钟。乘热次即止。又川椒(盐水炒七钱) 枯矾(三钱)共为末。每日擦牙甚效。

　　卷二　齿

　　立止牙痛

　　荜茇(一钱) 川椒 石膏(各五分) 青盐(四分)共为细末。点痛处即止。

　　卷二　齿

　　牙齿肿痛

　　李根白皮煎水含嗽。又隔年糟茄烧灰。频频干擦。又酱茄(陈年者佳烧存性)

　　卷二　齿

　　齿根肿

　　松毛(一把) 盐(一合)以好酒三升。煮取一升。含之冷即吐。瘥即止。又马齿苋之。

　　卷二　齿

　　阴虚牙痛

　　(缓痛者是) 生附子研末。口水调敷两足心。极效。又胡桃壳(四五斤) 打至粉川椒 食盐(各少许) 熬成浓汁摊冷。时时嗽齿。甚效。

　　卷二　齿

　　打动牙疼

　　蒺藜子或根为末。日日揩之。

　　卷二　齿

　　牙龈肿烂出臭水

　　芥菜根(烧存性)研末。连敷六七次。效。又瓦松 白矾(各等分)水煎嗽豆壳烧灰。加冰片擦。涎出即安。

　　卷二　齿

　　走马牙疳

　　(牙根腐烂者是)凡大人热病之后。及小儿痘症后。火毒流于胃经。致有此患。势透鼻。一二日即能致命。故有走马之名。言其骤也。此症有五不治。

　　腐如筋者不治。白色肉浮者为胃烂不治。牙落穿腮鼻臭不堪闻者不治如是凶险。命在须臾。急用生大黄(三钱) 丁香(十粒) 绿豆(二心。最为神效。仍照后金鞭散治之。庶几十可救五。又名金鞭散。绿矾(五两白(三两 ) 明雄(二两) 真麝香 顶上梅花冰片(各一钱)先将银针挑刮去腐将药研末敷之。吐出毒血恶涎。方能愈也。又名赤霜散。专治走马牙疳。用红砒(一粒如黄豆大)扎好放瓦上。炭火炙至枣枯烟尽为度。取出用碗盖冰片(一分)研末。将患处洗净吹入。效甚。久烂之孔。生肌亦速。又许)搽。又陈年南枣核烧灰研末掺之。又屋上猫屎。经过霜雪雨炙灰研细。放在地俟冷。加冰片(少许)研和吹之。虽延及喉间者又生附子(一钱) 生半夏(二钱) 加葱白共捣烂扎脚底。男名人中白散。治男妇大小走马牙疳。(并治咽喉疼痛腐烂效) 人中白 儿茶 真青黛 真硼砂(各一钱) 薄荷花冰片(二分)共研极细。(如灰面细放舌上无渣为度)掺之珠(五分)其效更速。(咽喉痛用笔管吹入日三次夜二次更

　　卷二　齿

　　牙疳痛

　　蜒蝣(一条)用细夏布包之。揩在患处。二次效。又黄柏(末) 青苔(各一钱) 冰分)研细擦。

　　卷二　齿

　　牙缝出血

　　(一名牙宣又名牙衄)苦参(一两) 枯矾(一钱)为末。日三揩之。愈。又枯矾敷又五倍子(烧存性) 研末敷之。又百草霜。(即锅底下止。又黄豆渣(即豆腐店中取过黄豆浆之渣黄豆

　　卷二　齿

　　满口牙齿出血

　　马粪烧存性。搽之立愈。

　　卷二　齿

　　牙齿稀疏

　　芦甘石( 研) 石膏(各等分)日日擦之。不可刷动。久则自密。

　　卷二　齿

　　牙关紧闭

　　盐梅擦牙上。涎出即开。

　　卷二　齿

　　齿折重生

　　雄鼠脊骨为末。每日擦揩折处。一月内即生。又雌雄鸡屎(各十五颗)焙研。入一分) 先将牙根以针挑破。血出敷之。十日之间。即可重生。

　　卷二　齿

　　齿黄

　　糯米糖烧取白灰。旦旦擦之。

　　卷二　须

　　乌须法

　　五倍子(一两) 铜绿(三钱炒红用醋淬之醋不宜多再炒再淬凡三次研碎) 青矾(二研)生盐(五分炒) 先将五倍子研碎。用铜锅炒至出油成团。放地上摊冷。再将各药研用好烧酒调成面糊样。蒸至镜面为度。不宜久蒸。先用皂角水洗须一次。又用茶洗一次药乘热浓染。俟干用热水洗去。其须光润如漆。可保两月不白。又落花生净肉炒极焦极细。捻须一二日后。色黑如漆。又酸石榴结成时。就东南枝上拣大者一个。顶上纳水银(五钱)于中。原皮封之。麻扎定。牛屎封护。待经霜摘下。倾出壳内水。用鱼蘸水捻须。久久自黑。

　　卷二　须

　　拔白还黑

　　先将白须抉去。用猪胆涂孔中。即生黑须。或用白蜡点孔中。不再白也。

　　卷二　腮颊

　　腮车热肿

　　赤小豆末和蜜涂之。或加芙蓉叶尤效。又老丝瓜烧存性研末。清水调涂。

　　卷二　腮颊

　　颊东开不能合

　　皂角末吹鼻。嚏出即合。

　　卷二　腮颊

　　下颏脱落

　　真乌梅捣融为饼。塞满牙尽头处。张口流涎。随手掇上。或口含乌梅(一个)亦效

　　卷二　腮颊

　　腮

　　葱煎水尽洗。即消。又赤小豆为末。醋调敷。又山栀(末) 飞面(各等分) 猪胆醋(各半) 薄调敷之。

　　卷二　腮颊

　　羊须疮

