<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小红枣(烧枯存性研末) 清油调敷。 又诸药不效者。以旧绵絮胎烧灰。麻油调涂愈。

　　卷二　颈项

　　项软

　　五加皮为末。酒调敷顶骨上。干则再易湿者敷之。

　　卷二　颈项

　　项强

　　黑豆蒸熟。纳袋中枕之。又生桃叶蒸熟。入袋中。着头上熨之。又蓖麻叶捣敷效。

　　项后结核。或赤肿硬痛。 生山药(一挺去皮) 蓖麻子(二个)同研贴之。神效。

　　卷二　颈项

　　闪颈促腰

　　真硼砂研粉。以灯心蘸点眼四角。泪出即松。连点三次。立愈。

　　卷二　颈项

　　燕窝疮

　　(本名发际疮生头枕骨下发尽处)铜灯盏内青垢刮下。研烂擦之。神效。

　　卷二　颈项

　　对口疮

　　妇人头上油垢(三钱) 黑背鲫鱼(一个约一两) 猪眼梢(一对)同捣烂。敷之。又研末。敷之。又雄猪眼梢肉(三钱)剁烂如泥。加滑石(末四钱)和匀。敷患处顶上。

　　之。拔去僵肉。放出黄水即愈。

　　卷二　颈项

　　瘰

　　破琉璃烧灰。菜油调搽。神效。又蓖麻肉 嫩松香(等分)千锤摊贴。又蜈蚣(一研末。油调敷。又用铅(三两)铁器中熬久。当有脚如黑灰。取此灰和脂涂 上。

　　以旧帛贴之。数换旧帛。拭去恶汁又贴。如此半月许。不痛不破不作疮。内消治痰核)

　　卷二　咽喉

　　紫袍散治十八种喉风

　　青黛(水飞) 石青 雄黄(各一两) 胆矾(三钱) 人中白 硼砂 元连(二钱) 真冰片(五分)共为细末。磁瓶收藏。勿泄气。急时以二三分吹

　　卷二　咽喉

　　单双喉蛾

　　(又名喉痹)生于咽喉关上者轻。关下者重。此症喉闭片时。即不可救。若男子从妇人则从后脑寻至顶上。小儿则看两手虎口。如有水泡红子。即用银针见灯火。一面用老蒜捣融。如蚕豆大。敷经渠穴。(在大指下手腕处寸用蚬壳盖上扎住。(用别物盖亦可)片时起一水泡。银针挑破。将水揩痊。再服甘桔汤(金银花二钱甘草一钱桔梗八分牛蒡子钱半水煎服)以免无药之处。不服亦可。此方屡试神效。又手指甲烧灰吹入。其蛾立破。或用灯草烧灰吹入随所患左右塞鼻中。如左右俱有。用二枚左右俱塞。

　　卷二　咽喉

　　喉闭乳蛾

　　鸡肫皮勿洗。干烧为末。用竹管吹之。立愈。又燕子窠泥 雄黄(等分)共研为花烧酒调敷咽喉外两旁。即愈。又喉间方觉胀满起泡者。急以食盐用搓手掌心。

　　盐干后易新盐搓之。数刻即消。又马兰汁嗽之。即愈。又土牛膝根生掘洗净。忌铁与油。

　　须用指甲摘断。入磁碗中。滴入人乳和拌。用木槌捣烂。然后将碗坐热水中。熬出药汁。

　　茶匙挑药汁。灌入鼻中。男左女右。片时肿消疾愈。神效。

　　卷二　咽喉

　　喉痹

　　矾石(一两)水三升。渍洗手足。又肿痛者。用芥子末水和敷喉下。干即易之。又通者。用箬叶 灯草(等分)烧灰退火性吹之。

　　卷二　咽喉

　　喉肿难食

　　韭一把捣熬敷之。冷则易。又薤根醋捣敷肿处。冷即易。又苦酒和黄柏末敷又白面和醋涂喉外肿处。

　　卷二　咽喉

　　咽喉卒塞

　　无药处以皂角末吹鼻取嚏。用李树近根皮磨水涂喉外。良。

　　卷二　咽喉

　　缠喉风嘬口

　　急用牵牛鼻绳。将穿鼻一段。烧存性吹之。甚效。又牙皂(一两去皮弦)研末颈上。干即易。极效。(并治乳蛾)又芒硝(一两)白僵蚕(五钱)甘草(二钱五分)共研细末。每取二三分吹之。效。又 子窠(十余个墙上者佳)瓦上焙取灰。加冰喉。神效。(一方止用 子窠无冰片)又僵蚕(炒去丝嘴) 白矾(各二钱)共研细许)吹喉。

　　卷二　咽喉

　　急喉风

　　巴豆(一粒)不拘何物包好塞鼻孔。男左女右。又巴豆(七粒) 细辛(八分)共研末裹。随患左右塞鼻孔。双蛾左右换塞。肿消去之。又年久尿壶垢。瓦上炙研细。吹

　　卷二　咽喉

　　喉症开关方

　　牙皂 巴豆共为末。米汤调刷纸上。晒干作捻子。点火以烟熏鼻孔。立能开口。

　　鼻流涕涎。专治十八种喉闭。又头发 指甲各 存性。红纸卷筒。吹患处。(男右用女左喉中结块。不通水食。危急欲死。 胆矾衔口内。恶涎吐尽自愈。

　　卷二　咽喉

　　喉卒攻痛

　　商陆根切炙热。隔布熨之。冷即易。又捣艾敷之。

　　卷二　咽喉

　　忽然口不能言

　　附子研末。吹入喉中即愈。

　　喉内生疮。鼻孔亦烂。 若作喉风治立死。用白盐梅(一个)烧存性。枯矾(一钱) 穿山甲(

　　卷二　咽喉

　　喉癣

　　刀豆壳烧灰。以二三厘吹之。立效。

　　卷二　咽喉

　　风火喉癣

　　秋蝴蝶花根(二两即射干秋间开黄花者是)洗净捣烂。甜酒煎汁。含口中嗽三五次再换再嗽。可以除根。

　　烟筒伤喉。出血不止。 桂圆核去外面黑皮。惟取内核仁，焙捣为极细末。看喉中伤处。

　　用

　　卷二　咽喉

　　鱼骨哽喉

　　午日午时。韭地上面东不语。取蚯蚓粪泥藏之。圆如碎珠。粒粒成块为妙。遇鱼用少许擦咽喉外皮即消。

　　卷三　肩腋

　　担肩痈疖

　　(此惟担夫有之)五倍子(烧存性)为细末。加黄丹。(用水飞过)醋调敷之。甚效。

　　卷三　肩腋

　　腋下狐臭

　　凤仙花不拘红白。捣成大丸。挟腋下。待干再换。每日易三四次。二三日内。腋黑坠。以圹灰调水点去。永远断根。又伏龙肝作泥。敷之良。又煮鸡子(两枚)熟热各挟腋下。冷弃之三岔路口。勿反顾。三为之。又好矾石( 研末)绢囊盛之不过十度。又三年苦酒和锻石敷之。又蒸饼一个。劈作两片。放密陀僧细入腋下。略睡片时。候冷弃去。如系一腋狐臭。只用一片夹之。神效。

　　又密陀僧 潮脑(各四两) 枯白矾(二两) 轻粉(三钱)共为细末。频擦两腋。擦至半月见效取田螺(二个)将靥起开。以各药入螺中。过一夜。螺肉即化为水。将水擦腋下。其臭从大便出。宜埋土内。恐人闻则头眩晕也。此方极效。勿轻视。

　　卷三　肩腋

　　腋下瘤瘿

　　长柄葫芦烧存性。研末涂之。以消为度。

　　卷三　手

　　灌甲初起

　　用磁锋于甲上刨去一层。并用枯矾末敷之。神效。

　　卷三　手

　　油灰指甲

　　每日取凤仙花连根蒂叶捣敷指甲上。用布包好。一日一换。月余愈。

　　卷三　手

　　指头畏冷

　　天气不寒。指尖作冷。名曰螺疮。用醋和盐调匀。将指头泡入。自愈。

　　卷三　手

　　手丫枝痛

　　痛苦无奈者。以通草屑为末。用鸡子清调涂。即愈。(并治各手指缝生疮肿烂)

　　卷三　手

　　手指掣痛

　　用酱清(即酱上汁水)和蜜。温热浸之。效。

　　卷三　手

　　指头麻木痛痒

　　取蜒蝣和银朱。共捣擦之。若迟延不治。必生蛇头蛀节等疔。(蛇疔治法载多擦几遍。即消。

　　卷三　手

　　指节生疮

　　名蛀节。用生黄豆嚼融敷。(须先嗽口再嚼)即愈。

　　卷三　手

　　甲疽

　　凡指甲边。生一赤肉突出。时常举发者。甲疽也。用野狼毒(一钱) 黄 (二两)醋浸一入猪油(五两)微火上煎取二两。绞去渣。退火气敷之。日换三次。神效。又乳香胆矾末)时时敷之。此症须剔去甲。不药亦愈。若已成疮久不愈者。此方甚效。又皂矾(候冷研末)先以盐汤洗疮拭干。以矾末敷之。旧绸裹定一日一换。神效。

　　卷三　手

　　脱骨疽

　　此症生手足各指。(或云生手足第四指者是)或指头。或指节。指缝。初生或白色。

　　痛极。或如粟米。起一黄泡。其皮或如煮熟红枣。黑色不退。久则溃烂。节节脱落。延至手不日虎口并各手指缝生疮。或肿或烂。痛不可忍。若不早治。即烂入手。 鲜蒲公英捶融敷之。

　　痒手掌连虎口边肿毒。 猪肉台上刮下木屑如膏。作饼贴患处。即愈。

　　手指及掌生黄白脓泡。痛痒无时。缠绵不已。内必有虫。 猪肝切片。和桃叶捶融敷之。

　　神

　　卷三　手

　　拍蟹毒

　　(即手大指食指间所生俗名丫指)用活蟹杵烂涂之。

　　沸沈伤臂。皮尽蜕。 猫头骨 灰敷之效。

　　掌中红丝断之。血流不止。 用灯火烧之。自能渐收平愈。

　　热毒攻手。肿痛欲脱 。 猪油和羊粪涂之。又水煮马粪洗之。

　　卷三　手

　　代指

　　山慈菇研末。醋调敷之。又猪胆和蚯蚓。捣烂涂之。又田螺生捣碎敷之。又蜒和酱搽一日愈。又取萎黄葱叶煮汁。热渍之。又蒲公英 苍耳草(等分)为末洗。又乌梅捣烂。和醋浸之。又甘草煎汤渍之。

　　卷三　手

　　手背皱裂

　　大风子捣泥涂之。

　　卷三　手

　　手足皱裂

　　大萝卜一个。雕空入地沥青(五钱)安炉火上。炖熟候冷。取油擦患处。又白芨末

　　卷三　手

　　手足皱裂

　　生白果嚼烂。夜夜涂之。又猪脑髓入热酒中以洗之。自瘥。

　　卷三　手

　　手足冻疮

　　山药一截。磨泥涂之。又老丝瓜烧存性。和腊月猪脂涂。又松香(一两)火化和。带热涂患处。(作筒笼指头并治代指) 又鸽子粪煎浓。水洗数次。效。又冬瓜皮(五六两) 茄根(数两) 煎水洗之。自愈。

　　卷三　手

　　手足肿

　　捣苦菜敷之。良。

　　手足心肿(风也) 用花椒研末。和盐醋封之。自愈。

　　卷三　手

　　手足麻木

　　桑枝并叶。煎汤浸洗。

　　手足心中。忽然肿起。或痛或不痛。或烂或不烂。名穿掌。又名擎疽。又名托盘。 生附子仍愈。永戒鹅肉。又未破者。用白盐 花椒(末等分)醋和敷之。已破者勿用。

　　卷三　手

　　手足生疮久不收口

　　取大路口多人撒尿木版。烂成白色者。以炭火 化。研细末。加冰片(

　　卷三　手

　　手足被

　　夜合树皮。取咀煎。浴。

　　卷三　手

　　手足软疼

　　吴茱萸(三两)煎汤。热洗三四次。避风即愈。

　　卷三　手

　　手足火烂疮

　　梓叶煎汤洗。仍以叶为末。敷之。

　　两臂弯。两腿生疮。痛痒。经久不愈。 多年风窗上蜊壳烧灰。以腌猪油同捣如泥涂之。

　　经

　　卷三　乳

　　乳头破裂

