<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胭脂和蛤粉。用水调敷。又秋月冷茄子裂开者。(阴干烧存性)研末。水调涂。

　　又丁香(末)敷。(如燥津唾调敷)

　　卷三　乳

　　乳头硬肿

　　生山药不拘多少。捣烂敷之。又莲蓬杆(一把或用荷叶杆)煎汤薰洗。又蚯蚓涂。

　　卷三　乳

　　乳疖初起

　　巴豆(一粒) 细辛(一钱五分)上焙研。用稀绢包缚扎塞鼻孔。周时即消。又生粒)塞鼻。生右乳塞左鼻。生左塞右。一宿即消。

　　乳核初起可散。久则成岩。 用葱和蜜同远志末敷。忌入口。又蚶子壳 研末。醋调涂又乌头 桂心 甘草(各等分)研末。酒调敷。

　　乳中有块。积久不消。 活鲫鱼(一个)捣烂。去鳞骨。和老酒糟浓敷患处。一宿消。

　　卷三　乳

　　女子妒乳

　　生蔓菁根捣。和盐醋浆水煮汁。洗五六度。和鸡子白封之。又柳白皮酒煮。令即消。

　　卷三　乳

　　乳痈

　　(红肿疼痛者是男女皆有此症)白梅杵烂贴。佳。又地黄捣敷之。热即易。又豆腐熬干成膏。冷透火气。浓敷之。干即再敷。乳上结块自药捣敷患处。围露出头。次日即出脓消去。最验。

　　又葱连根捣烂敷上。用瓦罐盛炭火。盖葱上。一时蒸热。出汗即愈。稳而神效。(并治乳吹)大黄灶下黄土(各一分末) 生姜(二分)捣末。醋和涂。神效。

　　卷三　乳

　　乳痈多至二三百头者

　　柳树根刮去皮。捣烂蒸热。布包熨之。冷则随换。过一宿即愈。

　　卷三　乳

　　乳痈久不收口

　　茅屋上陈年茅草。剪尾一束研末。加顶上梅花冰片(少许)敷之良。又日久用虾酱入好醋蒸热。敷之奇效。

　　卷三　乳

　　乳痈寒热

　　蔓菁根叶去土不见水。以盐和捣涂之。热即换。三五次即瘥。冬月用根。须避

　　卷三　乳

　　勒乳成痈

　　益母草为末。水调涂乳上。(生捣罨之亦可)乳痈窜烂。年久洞见内腑。深陷不愈者。取摇船橹上首手捏处旧藤箍剪切。以阴阳瓦上KT乳头生疮。痛不可忍。 生鹿角(三分) 生甘草(一分)共研末。用鸡蛋黄(一个)入药搅匀。

　　男女乳上湿疮。脓血淋漓成片。痛痒不休。用蜂壳( 五钱) 轻粉(五分) 冰片(一分)共

　　卷三　乳

　　乳疮肿痛

　　糯米饭涂之。又生萝卜连根带泥捣烂敷。热即易。二三次效。又胡麻炒焦研内油脚调涂。即散。

　　妇人乳吹。时时吹气有声。朱砂写地支十二字于本妇所戴簪上。惟本命所属之字不写。

　　戴

　　卷三　乳

　　妇人乳忽缩入

　　急用两手紧紧抓住。取公鸡一只。约重十两内外。连毛破开去肠杂。加真麝鸡肚内。覆肚脐上。即愈。

　　无子食乳。肿痛难消。 用本夫穿过包脚布。敷乳过夜。肿消痛止。或用本妇现穿之鞋。

　　包

　　卷三　胸

　　结胸

　　用初出壳黄毛鸡子(一只) 生姜(四两)共捣烂微炒。温摊胸前结实之处。外用绢帛缚候半日觉腹中热燥方解去。更以热手揉之。

　　卷三　胸

　　龟胸

　　龟尿时时擦之。久久自平。(置龟铜盆中以镜对照龟见其形尿自出)

　　卷三　胸

　　胸旁生疮

　　凡大人小儿胸间两旁。各生红白瘰泡。湿烂疼痒。每处直长一条。连生十余个不帘珠倒挂。久则难治。诸药不效。用端午日人家檐口所挂菖蒲。连根叶切碎。瓦上焙香油调涂。五六次效。

　　胸背疼痛而闷。因风寒湿起者。用熨背法。 肉桂心 附子 羌活 乌头 细辛 川椒(各

　　卷三　心

　　心口生疽

　　此名井泉疽。又名慢心锐毒。初起若心口内有块渐大。心口发高。毒陷即死。医亦无药治之。惟林屋山人秘方载一法。以本人两手十指。以线量其长短。共有若干线。放喉管正中处。双环至背脊之中。看两线合拢尽头处为中穴。又以本人中指之用竹片量准作一寸。放在中穴之左右。各远一寸。各以墨记。分立三穴。如 形。

　　三团。一齐火灸。灸毕全愈。

　　卷三　心

　　心窝成漏

　　一人胸口一片碗大。无皮溃烂成漏。脓血时流。经久不愈。用荸荠磨粉掺之。数

　　卷三　心

　　心痛危急症奇效方

　　王瓜(一条)剖对开。去肉去子。填入明矾末。合住线缚。悬挂阴干。待刮下研细。藏磁器封固。凡遇急症心痛欲死者。但口有微气。将瓜霜点眼四

　　卷三　心

　　心腹冷痛

　　以布裹胡椒安痛处。用熨斗熨椒。令汗出即止。(并治尸蛀)

　　卷三　心

　　心腹卒然胀痛

　　急煮热汤。(须百沸者)以渍手足。冷即易之。

　　卷三　胁

　　治胁痛

　　白芥子为末。水调敷痛处。又吴茱萸醋调敷。又青皮醋炒熨。又韭菜连根醋壳小茴香盐炒熨。

　　卷三　胁

　　两胁胀痛

　　炒盐。布裹熨之。

　　卷三　背

　　御寒膏

　　治背恶寒。及妇人产后风寒。手足厥冷至骨。又治腰痛。 生姜(半斤取自然汁)明胶(三两) 乳香 没药(各一钱五分)铜杓内煎化。移在滚汤上炖。以柳条搅至成膏。

　　川椒末(三钱)再搅匀。用皮纸摊贴患处。时以鞋底烘熨之。候五七日脱下。或起小泡。

　　湿之气外出也。

　　卷三　背

　　背热如火

　　此虚火也。生附子研末。口水调敷两足心。

　　卷三　背

　　发背初起

　　鸡内金不落水者阴干。用时温水润开贴之。随干随润。以愈为度。如已溃。鸡内絮焙末。搽。又生姜(一块炭火炙) 一层刮一层为末。以猪胆汁调涂。又肿 赤萍捣和鸡子清贴之。

　　卷三　背

　　治发背

　　取猪羊脂封之。(亦治发乳)又人粪烧灰。醋和敷。干即易。又取白面搜围肿四子七人尿渍之。又以马粪封之。干即易。(亦治妇人发乳)又鲜王瓜切片贴。周先用花椒汤洗净贴。又苎根叶熟捣敷之。数易。效。又芭蕉根捣烂涂之游风疹)又冬瓜截去头。合疮上。瓜烂截去再合。以愈为度。已溃者。

　　乳香(四两箬包烧红砖压去油) 净没药(四两照上法去油) 鲜油血竭杭州定粉 上好黄丹(各四两) 上铜绿(三钱)以上俱各另碾无声。

　　筛极细末。共一处。临时照患大小。用夹连四油纸一块。以针多刺小孔。每张称药末五钱。

　　扎紧翻过。

　　用针照前多刺小孔贴之。因药甚贵。取其又得一面之药力也。无火之人。内服十全大补汤。

　　(此去油(一斤) 黄丹(飞八两) 宫粉(一两) 槐枝(数寸) 头发(一团洗透) 锈钉(五七个洗净土) 铜绿(五钱)将油烧滚入钉。熬数滚。去钉。入槐枝熬枯去之。入发熬焦又去之。入丹粉铜绿熬成膏。置水中。隔夜取出贴之。其效如神。百无一失。

　　卷三　腰

　　腰痛

　　芸苔子用米醋研涂敷痛处。 又以黄狗皮裹腰痛处。取暖彻即定。又贴腰膏。用生斤取自然汁四两) 水胶(一两)同煎成膏。浓纸摊贴腰眼。甚效。又菊花 芫花 羊二升) 以醋拌令湿润。分为两剂。内二布囊中。蒸之如炊一斗米许。顷适寒温。隔冷即易。熨痛处即瘥。又黑大豆一大碗。(一方作大豆六升) 水拌令湿。炒热以重衣。熨痛处。令暖气彻。冷则易之。

　　卷三　腰

　　风冷寒痹腰痛

　　川乌(三个) 生捣烂。少加盐水。摊纸帛上。贴痛处。须臾止。 腰有血。痛不可忍。 桂心捣末。以苦酒和涂痛处。

　　卷三　腰

　　腰脊胀痛

　　芥子末调酒贴之。立效。

　　卷三　腰

　　腰肾痛

　　白檀磨水。涂患处。

　　卷三　腰

　　腰腿风湿冷痛

　　吴茱萸(一茶杯研末) 以黄酒(一杯)拌匀。炒热摊油纸上。敷患处。用布捆痛。如冷再炒再敷。

　　卷三　腰

　　养元固本暖腰方

　　广木香 真川椒 大茴香(炒) 故纸 升麻(各一两) 川附子(五钱) 蕲香(四钱) 上肉桂 川楝子(各一两) 先将艾搓软。次以各药为末和匀。用绫药密行贴肉着。神妙。

　　卷三　腰

　　闪跌殴打腰痛三仙散

　　罗裙带叶(叶长二尺余花梗长二三尺不等花如龙爪四围下垂又名龙爪略大颜色或红或白) 杉树皮 槐树皮(各等分) 煎水热洗。其渣捣融炒热则随换。日夜不断。有人闪跌伤腰。筋已结缩成团。多年不愈。以此敷洗。

　　筋即舒散。数次平复。又名生军散。先以葱白捣烂炒热。将痛处擦遍。随以生大黄研末。

　　姜汁调敷。盖以粗纸。一日一换。尽量饮以好酒。三日即愈。年余不痊者皆效。(并治闪跌此亦

　　卷三　腰

　　缠蛇丹毒

　　糯米粉和盐涂之。又刺鳝鱼尾血同蜒蝣捣涂。又用织机上草辫。(以陈为妙)烧存性。麻油调搽。又旧伞纸烧存性。香油调敷。又系腰带 存性。研细和好酱涂。或加水龙骨和柿漆水涂。

　　卷三　肚腹

　　腹痛

　　骤然急痛。不知何症。只用盐微炒热。以布包盐热熨痛处即止。(并治肝胃气及胃脘中胀痛)又羌活(一两) 葱白(十根) 老姜(二两) 麦面和。炒热用布包裹熨腹。冷再又以痧药搐鼻。

　　寒火相结。小腹疼痛。(俗名阴寒) 枯白矾(一大块) 枣肉(一大个) 连须葱白(三段)胡香

　　卷三　肚腹

　　寒症腹痛

　　或炒葱姜熨之。或炒盐熨之。或用热灰熨之。或用滚水一壶隔布熨之。均止痛妙

　　卷三　肚腹

　　热症腹痛

　　用铜铁冷物熨之。

　　卷三　肚腹

　　虫疾腹痛

　　如有块硬起者。用手在硬处。久久揉擦至一日。其虫即死。从大便出。或查痞疾之。又川楝肉酒浸。绵裹塞肛门。小儿用煨大蒜塞。

　　尸柱腹痛。胀急不得喘息。上攻心胸。旁攻两胁痛。或瘰块涌起。 煮商陆根囊盛。更互熨下痒便瘥。若瓦屋。削四角柱烧用之。

　　因色欲致手足冷。脐腹痛。 用胡椒(十五粒) 丁香(十粒) 黄丹(一钱) 生白矾(三钱)共研末。

　　醋调涂脐中。被盖出汗愈。又炒葱热贴

　　卷三　肚腹

　　忽然肚黑

　　铅粉和盐炒焦。敷之立效。

　　腹胀大。亮如水晶。 取癞虾蟆六只。将四足扎住。以虾蟆肚皮。在病患肚腹光亮之处。

