<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症生于脚趾。渐上至膝。色黑内痛不可忍。逐节脱落而死。亦有发于手者。用土蜂研细。醋调搽。应手而愈。真神方也。

　　卷三　足

　　脚丫奇痒难受

　　用硫黄擦之。擦后再用硫黄浓敷。布包穿袜。一日一换。数日断根。切忌用

　　卷三　足

　　脚丫烂疮

　　陈火腿骨。米泔水漂尽盐味。烧枯研末敷。

　　卷三　足

　　脚指缝烂

　　五倍子( 三个) 冰片(五厘) 茶油调敷。又鲜鹅掌黄皮阴干。烧存性为末。

　　掺之极效。又桂圆核烧灰。掺之立效。又陈松萝茶末掺之。

　　卷三　足

　　脚上皮蛀

　　生水孔而皮湿烂者。用豆腐渣不落水者。贴三日即愈。

　　卷三　足

　　脚疰

　　麦柴秆煎汤频洗。

　　卷三　足

　　脚冷如冰

　　生附子(二钱) 好酒曲(三钱) 共为末。烧酒调敷足心。甚妙。

　　卷三　足

　　脚多汗湿

　　杨花铺鞋及袜内穿之。

　　卷三　足

　　脚底开裂

　　白芨刮取细末。用口水调敷。

　　卷三　足

　　远行脚上成泡

　　生面和水调涂。

　　卷三　足

　　远行脚肿

　　草乌 细辛 防风(各等分)共为末。作护膝或衬鞋底。(并除膝风及腰冷痛)又研末) 白矾(研末)共铺鞋底。远行脚不作痛。极效。

　　卷三　足

　　钉鞋打伤足跟

　　羊皮金面贴伤处。过宿即愈。又脚胫被靴山擦破者。 用白蜡(五钱) 藤入麻油融化。涂伤处即消。

　　卷三　足

　　脚碱

　　荸荠(半个) 贴患处过夜。次晚再贴。五六次。其碱连根脱出。又葱头荸荠捣汁一再取松香(四两) 麻油(半斤) 熬至滴水成珠。方入前汁。摊膏贴即落。

　　卷三　足

　　脚生鸡眼

　　真乌梅肉捣烂。入醋少许。加盐水调匀。贴之即消。又荸荠(一个) 荞面(一粘贴。一昼夜自落。又地骨皮 红花共研细。敷之立愈。又生白萝卜口嚼如神。

　　卷三　足

　　嵌甲作痛不能行履

　　浓煎。陈皮汤。浸良久。甲肉自离。轻手剪去。以虎骨末敷之即安。

　　又胡桃皮烧灰贴。

　　卷三　疔毒

　　蜘蛛拔毒法

　　先将疔头。用磁盘刺破。寻活蜘蛛(一个越大越好)放疔疮上。蜘蛛一见。自能其毒。少时蜘蛛不动。即取放冷水中自活。如疔未愈。可用蜘蛛再行吸拔。或另取以毒尽为止。无论疔在何处。虽毒重极痛。不省人事。命在垂危。立可回生。

　　法。凡手指生蛇头疮及毒蛇毒虫咬伤。皆可照此拔毒。

　　卷三　疔毒

　　取疔膏

　　乳香(一粒) 麝香(米大一粒) 黄连(末) 连翘(末) 桃仁(二个去皮)同虾蟆肝肠味。共一处入乳钵内。捣如泥。白皮纸一张。摊贴患处。三四日连疔揭去。

　　卷三　疔毒

　　拔疔根法

　　疔毒重者。愈而复发。此疔根未出之故。若不急治。再发则根愈深而难治矣。用(一粒去油) 乳香(一分去油)共捣烂。用饭和饼贴之。少时疔根自出。又葱白加蜜将疔刺破敷之。如人行五里。根自出。

　　卷三　疔毒

　　消疔

　　人指甲炙为末。放患处。将核桃平破取肉嚼烂。安半壳内合住。不可露气。一饭顷即

　　卷三　疔毒

　　治疔初起

　　生山药同白糖捣烂。涂敷即消。

　　卷三　疔毒

　　治疔各方

　　生黄豆嚼烂。敷之极效。又黄色溏鸡粪。浓敷四围。将疔头挑破。留头不敷。

　　甚效。又用烟杆中烟油。浓敷四围。留头不敷。少刻疔破出水而愈。奇效。如有红丝者。

　　用烟油离丝三分处敷之。丝即不走。又灶上蟑螂。不拘多少。捣烂敷之。其疔根自出。

　　又臭虫同米饭捣匀。涂疔上。能立拔疔根外出。又生半夏 锻石(等分) 捣末。敷疮上。

　　和匀。如豆大。放茶匙内。灯头上炙片刻。作丸。将银针挑破疔头粘贴。外覆涎湿绵纸。痛立止。真妙方也。又青石末同荔枝肉杵烂。将婆鸡粪调干涂。其根自拔。神效非常。又肉白梅肉(各三个)捣饼贴之。根即出。又干姜 胡椒 龙骨 斑蝥(去足翅熬) 皂去皮子)各等分捣筛。以酒和封疮上。日一敷之。又先刺疮出血。以海螵蛸末搽之。

　　其疔即出。又马齿苋(二分) 锻石(三分)捣匀。以鸡子白和涂之。又皂荚子中仁研末敷之。数贴五日愈。又刺破。以老葱 生蜜杵贴。两时疔出。用醋汤洗之。神效。又蒺藜升)熬捣。以醋和。封头上拔根。又名大戟膏。真红芽大戟(用整枝者) 温茶洗净去融敷之。立刻止痛而愈。再发再敷收功。嚼时药汁不可咽下。(并治一切恶疮及阴苦白汁。涂之拔根。青苗阴干。冬月水调敷之。亦效。又面和腊猪脂。封

　　卷三　疔毒

　　唇口疔

　　凡口唇生疔。看大腿弯中。如有紫筋。用银针刺出血。即愈。又一人唇口生疔七肿如斗。百药不效。后遇一医云。此名七星赶月。用蛔虫捣烂敷之。顷刻疮口出黄水神清。次日全愈。如无蛔虫。以五谷虫(一钱瓦上焙研末) 白矾 蟾酥(各三分) 用化调匀。敷疔上。少刻疔亦破。流毒水而愈。又雄鸡冠血点上。神效。又生蚬去即效。又乌色草鱼。去鳞取皮。切片贴之。随贴随干。干则换贴。贴至数十次。

　　即破口而愈矣。又大虾蟆(一个) 取肝。贴之立消。(兼治面上生疔对口疔等症)

　　卷三　疔毒

　　面疔

　　饭蝇(七个) 冰片(一二厘) 同研烂。敷之。即不走黄。

　　卷三　疔毒

　　鼻内生疔

　　烂黄鸡粪 荔枝肉同捣烂。涂上即愈。又用花盆中青螺(即鬼螺蛳)二三个。同立效。

　　卷三　疔毒

　　眉心疔

　　粗草纸上。拣内有米壳。取(二三十粒)去壳。将米研细和砂糖调涂疔上。数次即愈

　　卷三　疔毒

　　红丝疔

　　此疔最易走黄。犯者用针挑断其丝。且拔去发中红头发一根。将多年粪坑上碎木椽灰研细。用饧糖拌涂疔上。露出疔头。疔毒拔出无事。若不急治。隔日即死。又此最速。生于足者。其红丝渐长至脐。生于手者。红丝渐长至心。生于唇面者。红丝渐至则不可救矣。手足两处。可用头发。离丝一二寸远紧紧捆住。并将丝头刺破或用艾火。在丝头烧之。丝即退散而愈。不散再烧。以散为度。其效如神。又蟑螂(一青糖。捣涂即效。

　　卷三　疔毒

　　鱼子疔

　　活蛏壳 用。猪苦胆汁调涂。

　　卷三　疔毒

　　鱼脐疔

　　寒食饧(即饴糖) 涂之。良。干者烧灰。又瞿麦烧灰。和麻油敷之。效。

　　卷三　疔毒

　　水疔

　　蜗牛同菊叶捣烂敷之。(无菊叶以野苎麻头代之)又用鲥鱼腮下近腹处。有划水二瓣间有长鳞二瓣最佳。但难得。今人以背上大鳞代之。粘贴即消。

　　卷三　疔毒

　　水疔暗疔

　　水疔色黄。麻木不痛。暗疔疮凸色红。使人昏狂。并先刺四畔。后用银杏去壳。

　　年久者捣罨之。

　　卷三　疔毒

　　指上蛇头疔

　　(又名天蛇头生各指头又足指头生者亦是)凤仙花下半截。(连根用不用水洗)和调搽甚效。又鸡蛋(一个)穿一小孔。入仙方也。又鸡子开一孔。将指入内。

　　又雄黄 枯矾(等分)研末。用麻未溃即散。已溃者止痛。立愈

　　卷三　疔毒

　　疔毒痔疮

　　田螺入冰片。化水点之。

　　卷三　疔毒

　　疔疮走黄

　　陈年苔菜研末。敷上即消肿收口而愈。试过无不效。又白梅干肉(无白梅用乌能拔疔根)腌荔枝肉加银朱少许。共捣烂。溏鸡矢拌匀。留头敷效。(按走黄为疔疮当内外兼治为是速取芭蕉叶或根捣汁灌之或服别药专凭外治恐难全效)

　　卷三　痈疽

　　乌龙膏

　　治一切痈肿发背。无名肿毒。初发 热。未破者取效。用隔年陈小粉。愈久愈佳。

　　以锅炒之。初炒如饧。久炒则干成黄色。冷定研末。陈米醋调成糊。熬如漆。磁罐收之。

　　用亦自然脱落矣。

　　卷三　痈疽

　　治痈肿

　　白蔹 黄芩 乌头(泡各等分) 捣筛末。和鸡子白敷上即愈。又已溃者贴之。黄柏地榆 白芷(各二两) 共捣为末。鸡子白和涂布敷痈上。对疮口穿布。令疏气。

　　豆浸胖捣涂。又猪胆汁和芥子末贴之。日三上。猪脂亦可。又蔓菁叶不见水烧封之。又初起者绿豆粉炒黄黑色。入牙皂(一两)同研。米醋调敷。皮破者油调

　　卷三　痈疽

　　一切肿毒

　　蓖麻仁捣敷。即止。又葱汁敷之。日四五度。又醋调大黄末涂。又商陆根敷。日再易。又初起用芭蕉叶。熨斗内烧存性。入轻粉麻油调涂。一日三上无痕。又芭蕉研末。和生姜汁涂之。又萍草捣敷之。又独头蒜(一枚)三五次即消。

　　卷三　痈疽

　　多骨痈

　　紫玉簪根捣烂敷之。其骨自出。

　　卷三　痈疽

　　快马痈

　　山药磨沙糖水。搽围即散。

　　卷三　痈疽

　　决脓妙法

　　治痈脓不出。用人乳汁和面敷之。

　　卷三　痈疽

　　一切痈疽

　　初起用干姜(一两)炒紫研末。醋调敷四围留头。自愈。又赤小豆(四十九粒)为涂。无不愈者。但其性粘。干则难捣。入苎根末。则不粘。此法尤佳。(或用鸡子疮肿者。盐白梅烧存性为末。入轻粉(少许) 香油调涂四围(已溃未溃均可用下槟榔(等分) 为末。鸡子清调搽之。又痈疽不敛。疮口太深。用丝瓜捣

　　卷三　痈疽

　　瘭疽

　　熬芜菁子熟捣。绵裹敷之。勿止。又酒和面敷之。又以猪胆敷之。良。又鲫鱼者) 乱发(如鸡子大) 猪脂(一斤) 煎成膏涂之。

　　卷三　痈疽

　　骨疽

　　猪脂和楸叶捣封之。又捣白杨叶下筛敷之。

　　卷三　痈疽

　　疽疮骨出

　　黄连 牡蛎(各二分) 熬为末。先以盐汤洗。然后敷之。

　　卷三　痈疽

　　疽溃后方

　　用盐汤洗拭后。烧皂角灰粉之。良。又以牛耳中垢敷之。良。

　　卷三　痈疽

　　治疖

　　烧葛蔓灰。封上自消。又牛粪封之。佳。又鼠粘根叶贴之。又水和雀粪敷之。

　　又生椒(末) 釜下土(等分) 醋和涂之。(一方有曲末)又已破用益母草捣敷。

　　卷三　诸疮

　　杨梅疮

　　雄黄(一钱五分) 轻粉(一钱) 杏仁(三十粒去皮) 共为末。用雄猪胆汁调涂。

