<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　待肠收尽。急抹去之。勿迟。(此方须胞衣下后方可用然不如前方稳妥)又产肠不收。用芝用葱汤或用枳壳汤浸。均可。

　　卷四　妇科

　　临产胡言乱语

　　用四焰灯火加朱砂入盏内。点之即安。(四焰者一盏内用四灯头是也)临产晕绝。不省人事。 生半夏捣为丸。如豆大。纳鼻中。(或研末吹鼻待嚏即苏)又觉晕六尺。系产妇右脚膝上。令人捉两头急挽得醒。徐徐解之。

　　卷四　妇科

　　胞衣不下

　　葱白煎浓洗下部。胞即下。又取夫单衣盖井上。立出。又当户烧黍穣。即出于堂中正梁上戮三下。即下。又取皂荚末。着鼻孔中。嚏即出。又黑豆(煎数滚。布蘸温熨脐腹。并浓敷之。衣自下。又蓖麻子(十四粒去壳)下。下后速急将药洗去。久恐肠出。如肠已出。仍用此药敷囟门上。

　　迟。子死衣不出。上抢心者。急取蚁垤土(三升) 熬之。令热。囊盛熨心。良。(以上临产)

　　卷四　妇科

　　产后玉门不闭

　　石硫黄(研) 蛇床子(各四分) 菟丝子(五分) 吴茱萸(六分)捣为末。以汤寸七。用洗玉门。瘥止。又取大纸捻蘸油点。火吹灭。以烟熏鼻。即闭。又

　　卷四　妇科

　　用石硫黄

　　海螵蛸 北五味(各等分) 共为末。掺患处。日三易。

　　玉门不闭。或脱出。 温水洗软。用雄鼠粪(两头尖者是) 烧烟熏之。即愈。

　　卷四　妇科

　　产后阴下脱

　　取蛇床子(一升) 布裹炙熨之。(亦治阴中痛) 以铁精粉上推纳之。又蜀椒一升) 戎盐(半鸡子大)捣。以绵裹如半鸡子大。纳阴中。日一易。二十日愈。

　　卷四　妇科

　　产后玉门肿痛

　　蛇床子(三两)煎汤频洗。即愈。又葱白和乳香捣成膏。贴肿上。效。又又羌活 防风(各一两) 煎汤熏下体。亦消。

　　初产伤重。玉门肿痛。浓煎甘草汤洗之。其肿自平。

　　阴户破烂。久不收口。白芨 白龙骨 诃子 烂蜂窠 黄柏(炒各一钱)研末。先用野紫苏

　　卷四　妇科

　　产后阴翻

　　泽泻(四两一方作泽兰叶未知孰是)煎汤熏洗二三次。再加枯矾(四钱)煎洗。即安产后阴户垂出肉线。长三四尺。触之痛引心腹。 老姜(三斤)连皮捣烂。入真麻油(二斤)炒使姜断则

　　卷四　妇科

　　产后腹痛

　　苎麻安腹上。又兔头炙令热。以熨产妇腹。如刀绞痛者立定。又取一苦瓠芦之。去子讫。以沸 酢投中蒸热。随痛熨。冷即换。极效。又因感寒起者。

　　用陈蕲艾(二斤)焙干捣。铺脐上。以绢覆住。熨斗熨之。口中艾气出。痛自止。

　　卷四　妇科

　　产后防晕

　　旧漆器不拘多少。烈火烧烟熏鼻中。即醒。

　　卷四　妇科

　　产后血晕

　　切韭菜安瓶中。沃以热醋。令气入鼻中。又枕苎麻即止。

　　卷四　妇科

　　恶露不下

　　马槟榔去壳。两手各握二枚。立下。

　　产后恶露。奔放不止。 用带旧黑毡帽。(帽内招牌纸宜剥净)垫住产门。即止。

　　卷四　妇科

　　产后小便不止

　　浓肉桂(一两) 丁香(三钱)为末。作饼放脐上。即止。

　　卷四　妇科

　　产后脱肛

　　荆芥末 鳖头灰蜜调涂肛上。以陈年草鞋一只烘热。缓托上。数次可愈。

　　卷四　妇科

　　产后宜挤两乳

　　凡妇人初产。即将两乳放温热淘米水内。揉洗良久。将乳挤出。乳孔内有白用手扯去。方与儿食。不但小儿易食。且免乳吹乳痈等患 。此秘法也。又乳煎洗。以木梳梳乳千遍。即通。(以上产后)

　　卷四　妇科

　　妇人阴脱

　　煎羊脂涂。(并治赤丹如疥)

　　卷四　妇科

　　阴蚀

　　蚯蚓(三四条炙干为末)葱(数条火上炙干为末) 先以蜜(一碗)煮成膏。将前二味。捣其中。纳入阴户。虫水五升。煮取二升

　　卷四　妇科

　　阴户虫痒

　　炙猪肝纳入。当有虫出。又杏仁(去皮烧存性)研烂。绵裹纳入。又鸡肝去脂虫尽死。又蜂蜜(炼过二两) 甘草(研末三两) 二味和匀。敷痒处。虫自出硝(各一两) 煎汤频洗。更效。(并治粪门生虫)

　　卷四　妇科

　　阴疮

　　紫葳为末。用鲤鱼脑或胆调涂。又硫黄末敷。又桃仁杵烂绵裹塞。又杏仁(烧黄矾石(烧各二分) 麝香(五厘)和敷之。日三度。又阴疮如虫咬痒痛者。生纳之。一日三四易。又阴户内生疮作痒。用活蚌(一个)剖开。将有肉半个。

　　次日又用一个。全安。

　　卷四　妇科

　　阴痒或生湿疮

　　蛇床子 地骨皮(各三两) 煎汤熏洗。一日两次。二三日效。又胡麻嚼烂阴挺)又鲫鱼(切片) 以稀布裹纳阴户内。其虫尽入布眼。纳二三次。以出尽用蛇床子 朴硝(各五钱) 煎水二碗。洗疮拭干。以乳香 没药(各一钱五分)(六分)擦之。尤效。又蛇床子(一两) 艾叶 明矾 五倍子 杏仁(杵碎各钱) 煎汤。先熏后洗。即愈。

　　卷四　妇科

　　阴肿

　　甘菊苗杵烂煎汤。先熏后洗。又作痒者。大蒜(三两)切片。煎汤洗之。(并治阴挺)又产门两旁肿痛。手足不能伸舒。用四季葱入乳香末同捣成饼。敷患处。

　　卷四　妇科

　　阴中肿痛

　　炙枳实以熨之。又防风(三两) 大戟(二两) 艾(五两) 切。以水一斗。煮取洗阴中。日三次。良。又矾石(熬二分) 甘草(炙五厘) 大黄(一分)捣筛。取枣阴中。二十日即瘥。

　　卷四　妇科

　　阴户疼痛

　　食盐炒热。青布包裹熨之。 又葱头加乳香捣融敷之。极效。又痒痛不可忍斤) 水三升。煮十沸。适寒温洗之。(并治阴肿或生疮)

　　卷四　妇科

　　子宫大痛不可忍

　　五倍子 白矾煎汤熏洗。又将二药研细末掺之。

　　卷四　妇科

　　阴挺

　　白果嚼融敷之。又川椒 乌头 白芨(各二分)为末。绵裹纳阴。令入三寸。腹中热旦更着。瘥止。(一方无川椒)又水仙花兜交红糖捣极融烂敷之。又茄根烧存性为末纸上。卷筒纳阴中。一日一上。又鲫鱼生煎炼油涂之。或用鲫鱼胆搽之。又藜调涂。一日一易。 肉自入。又槐白皮(炒)煎水日洗数次。甚效。又大蒜

　　卷四　妇科

　　妇人交合痛不可忍

　　黄连六分 牛膝 甘草(炙各四分) 上三味切。以水四升煮取二升洗之止。

　　卷四　妇科

　　交接伤阴出血不止

　　五倍子研极细末掺之。

　　卷四　妇科

　　鸡眼痛

　　生车前草捣敷之甚良。又生葱剖开取有沫一边贴患处包好。三日愈。

　　卷四　妇科

　　脚丫及足底弯曲处作痒

　　枯矾(五钱) 熟石膏 轻粉 黄丹(各三钱) 共研末。开水候温洗破烂有脓水者。葱汤洗净。用海螵蛸(去硬板三钱) 人中白(三钱) 冰用一钱。搽之效。

　　卷四　儿科

　　初生气绝不啼

　　切勿断脐。即取小锅烧水。以胎衣放热水中。并以水浇脐带。俟暖气入腹。

　　啼声发出矣。若先断脐带者不治。

　　卷四　儿科

　　初生去毒开口法

　　小儿初离母体。口有液毒。形如血块。啼声一出。随即咽下。而毒伏于命惊热疮疾恶痘等症。须于未啼时。急用丝绵裹指挖去口内浊秽。以清脏腑。

　　卷四　儿科

　　小儿初浴

　　新生时。用益母草(五两) 煎水浴。不生疮疥。

　　卷四　儿科

　　初生无皮

　　色赤有红筋。乃受胎未足也。用早稻白米研细末。频扑之。皮肤自生。名先天粉东向陈壁土研细末掺之。亦能生皮。

　　卷四　儿科

　　初生遍身红赤

　　用浮萍 水苔捣取汁。调朴硝 赭石末敷之。

　　初生遍身如鱼脬。或如水晶。破则水流不止。 以密陀僧研细末KT 之。

　　卷四　儿科

　　三朝浴儿

　　取桑槐榆柳桃嫩枝各二三十段煎汤。候温浴儿。可免疮疥。

　　卷四　儿科

　　治儿啼

　　取犬头下毛。以绛囊盛。系儿两手。立效。

　　卷四　儿科

　　夜啼不止

　　黑牵牛子(一钱) 研极细末。水调敷脐上。立止。又五倍子研末。以津唾调作脐上。用带扎之。效。又朱砂磨新汲水涂心窝及两手足心五处。最验。又用本瓶内。自不哭。又明镜挂床脚下。自止。

　　卷四　儿科

　　曲腰啼哭

　　此受寒腹痛也。用淡豆豉 生姜 葱白(细切) 盐共炒热。以手巾包熨肚上。立遍身奇痒。叫啼不止 生姜捣烂。稀布包擦。甚效。

　　卷四　儿科

　　身如蛇皮鳞甲

　　名胎垢。又名蛇胎。用白僵蚕(去嘴)为末。煎汤洗之。或加蛇蜕研末和入。

　　卷四　儿科

　　身热

　　苦参(二两)煎汤浴之。又郁李根煎汤浴。

　　卷四　儿科

　　壮热

　　李树叶(一斤)煎汤浴之。良。(并治小儿疟疾及惊痫)小儿瘟疟。积热不解。 菖蒲煎汤浴。

　　卷四　儿科

　　初生疟疾

　　赭石(二钱醋 ) 朱砂(五分) 砒霜(二分)共为末。以纸包七重。打湿煨干。

　　分) 再研细。麻油调搽鼻尖上及眉心四肢。神验。

　　卷四　儿科

　　患黄

　　韭根捣汁。日滴鼻中。取黄水出。愈。(或用黄胆门黄蜡纸筒方治之稳而且妙)小儿客忤。

　　发作有时。 取母月衣覆儿上。大良。

　　卷四　儿科

　　赤白痢

　　莨菪子 羊肉(薄切布上) 绵裹纳下部。不过两次。瘥。饮食停滞。饱闷不消。 糯米一升炒热。分作二布包。轮熨脐腹。助其脾气转运。立消。伤冷食及难化之物 生姜(切片) 紫苏(各四两) 煎浓汤。置浴盆。令小儿乘热坐汤。以手或用二味捣烂炒热。分作两布包。轮流熨胸腹。如冷再

　　卷四　儿科

　　小儿无故卒死

　　取葱白纳入下部。及两鼻孔。气通或嚏即活。

　　卷四　儿科

　　痰喘

　　巴豆(一粒)研烂绵裹塞鼻。男左女右。痰即自下。

　　卷四　儿科

　　截惊

　　以芭蕉汁 薄荷汁煎匀。涂头顶。留囟门。涂四肢。留手足心勿涂。甚效。

　　卷四　儿科

　　预断惊风

　　于小儿卧室养鸽数对。令小儿日嗅鸽味。自免。

　　卷四　儿科

　　急惊风

