<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷四　儿科

　　忽然阴肿

　　此被蚯蚓吹肿。令妇人以吹火筒吹之。即消。又真硼砂研末。水调敷。又雄消。

　　阴囊肿坠光亮。啼哭疼痛。 蝉退(一两)煎汤洗。再用生紫苏叶捣成泥。包之而愈。或用干

　　卷四　儿科

　　初生小便不通

　　用猪毛于阳物眼上刺去薄皮。即通。

　　小便数日不通。遍身肿满。 苏叶(一斤) 煎浓汤一盆。抱小儿向盆中熏之。冷则再换热汤热许)纳小便道中。即通。

　　卷四　儿科

　　初生粪门闭塞

　　以金银簪挑开一孔。不可过深。用油纸捻套住。免其再合。

　　大便不通 白蜜(一合) 煎为丸。纳下部中。即通。

　　卷四　儿科

　　初生大小便不通

　　急令妇人以热水嗽口。吸吮小儿前后心及脐下。数次即通。(一方并吸两又连须葱头(七个) 生姜(一大块) 豆豉 食盐(各三钱)同捣作一饼。焙住。良久自通。

　　卷四　儿科

　　胎癞

　　土茯苓(二两焙研) 苦参(五钱焙研) 陈芭扇(一两炙) 用地沥青一杯调涂。可除根。

　　药初搽必痛。过时即止。勿畏也。

　　水肿(从脚起入腹则难治) 油杉根切碎(杉木切断内色红者是油杉若色白者不堪用)煎浓汤。

　　卷四　儿科

　　小儿丹瘤

　　蓖麻子(五个去皮) 研入面一匙。水调涂之。甚效。

　　卷四　儿科

　　丹毒

　　荞麦面醋调涂。又慎火草捣以封之。瘥止。 又捣蓝汁涂之。又蓝靛涂之。妙。

　　又苎麻根捣汁频浴。效。又丹毒遍身。百方不效者。用芸苔菜叶(即油菜)捣烂敷之。随手

　　卷四　儿科

　　火丹

　　(热如火绕脐即损人)马齿苋捣涂之。又捣栀子。调水涂之。 又桑白皮煮汁浴。或

　　卷四　儿科

　　五色丹游

　　(多致杀人)败蒲席烧灰。和鸡子白涂之。效。

　　赤白游疹。火焱热疮。 藻菜捣烂封之。

　　婴孺风疹。在皮肤不出。及热疮丹毒。 慎火苗叶(五两) 和盐(三两)同绞汁。以热手磨涂

　　卷四　儿科

　　虫疮

　　榆皮末和猪脂涂绵上覆之。虫出。立瘥。

　　卷四　儿科

　　天泡疮

　　蓝叶捣敷之。良。

　　卷四　儿科

　　浸淫疮

　　烧艾作灰。敷之。又以牛屎烧作灰。敷之。

　　卷四　儿科

　　恶疮

　　取笋煮汁洗之。又烧笋皮作灰。敷之。又取豆豉熬令焦黄末以敷之。瘥止。

　　卷四　儿科

　　蠼疮

　　燕窠土研末。以猪脂和涂之。干易。

　　卷四　儿科

　　疳疮

　　嚼栗子涂之。瘥。

　　卷四　儿科

　　癣疮

　　枸杞根捣末。和腊月猪膏敷之。又煎马尿洗之。又揩破。以牛鼻上津涂之。

　　卷四　儿科

　　湿癣

　　桃树青皮为末。和醋频敷之。

　　卷四　儿科

　　疥癣

　　本煎汤浴之。并以浣衣。

　　卷四　痘

　　免出痘法

　　陈夕昏黄时。取大黑鱼一尾。小者用二三尾。煮汤。浴小儿遍体。须七窍俱到。

　　痘。不可嫌腥。而另以清水灌濯。如不信。试留一足一手不洗。他时痘多出在不洗处异人所传。毋以易而忽之。

　　卷四　痘

　　不出天花经验方

　　天麻子(三十粒去壳衣拣肥大者) 朱砂(一钱拣明透者) 麝香(五厘拣真味。先将朱砂麝香研极细末。后入天麻子。共研成膏。于五月五日午时。擦小后心。两手心。两足心。两脚湾。两胁。共十三处。俱要擦到。不可短少。擦药有余剩。擦后不可洗动。听其自落。本年擦过一次。出痘数粒。次年端午再三粒。再次年端午再擦一次。

　　永不出痘。如未过周岁小儿。于七月七日。九月九日。根据法擦之更妙。男女治法皆同。

　　传方之家。不出天花三世矣。又凡婴儿不论男女。用川楝子(选肥大光洁者)于KT 内捣烂。

　　(一岁至三岁七个水三碗四五岁者九个水五碗六七岁者十五个水七碗八岁至十岁者二十个水九碗十一岁至十五岁者用川楝子三十个水十五碗)新砂锅煎浓。倾入盆内。避风处。将新白布一方蘸水。自头至足。遍身洗擦。不留余空。仍将布擦干。避风一刻。捣药忌铁器。非但不出痘。且免疮疖。洗浴日期。须择七个除日。洗七次。如五月至八月初止。内有七个除日。

　　俱在热

　　卷四　痘

　　解秽法

　　凡犯房事经水生产秽。以大枣烧烟解之。若防发痒者。以桦皮和大枣烧烟解之。被犯者。以葛根茵陈蒿烧烟解之。犯五辛气者。以生姜烧烟解之。被死尸气及疠气所犯者大黄苍术烧烟解之。被狐臭犬羊气犯者。则烧枫树叶解之。若遇风雨时者。则烧苍术枫解之。若血少而浆难之痘。则忌烧苍术。盖恐愈燥而浆愈难耳。若遇诸恶气。则以乳香熏之。以胡荽酒喷之。俗有煮醋熏痘者。以醋能活血。殊不知醋能收敛。大非所宜也。

　　卷四　痘

　　暑月出痘

　　房中多置凉水。以收热气。心自清凉。

　　卷四　痘

　　冬月出痘

　　房中多置炭火。以除寒气。使血气和畅为妙。

　　卷四　痘

　　防痘入目

　　胭脂不拘多少。口中嚼汁。频揩眼眶。则痘不入目。如已见点。用牛蒡子不拘多母口中嚼烂。贴儿头囟门。甚良。又白芥子末水调涂足心。引毒归下。令疮疹不入

　　卷四　痘

　　痘出眼中

　　本儿生母中指上。刺血一点。滴入眼。痘即移出。又猪血点之。即不生翳。

　　又黑狗耳上血一滴。点眼内。其痘即除。又鳝鱼尾血点之。即移开。又象牙磨水。滴入眼中。即退。又蜒蝣虫放眼皮上。周遭走动。吐出涎水。其痘自散。屡效。又细茶叶口眼外。又鲫鱼胆点之。良。(鲢鱼胆亦可)又益母草浸水点之。又轻粉(少许) 东研末。卷入纸条。剪断见药。或注葱管内。入耳内。左眼则置右耳。右则置左治痘后目中有翳)

　　卷四　痘

　　出痘眼目红肿

　　人乳汁蒸热点之。又金银花 胭脂 人乳汁取灯心蘸点之。

　　卷四　痘

　　出痘眼有脓血

　　兔子粪清油调涂。

　　卷四　痘

　　出痘眼痛

　　翳子草捣烂。左眼痛塞右鼻。右塞左鼻。

　　卷四　痘

　　舌与鼻孔有痘

　　黄丹 老土砖共为细末吹之。又青扣布烧灰吹之。又硼砂 檀香烧枯。

　　先用皂角末吹入。再用黄蜡塞鼻。

　　卷四　痘

　　舌上有痘

　　人中白(焙) 硼砂 儿茶共为末。掺舌上。又先用茶洗净。将京墨磨水粉调涂用盐茶洗净。用黄柏 黄连 元参 苦参共为末。蜜调涂之。又鸭粪烧灰研末。鸭毛蘸掺之。

　　卷四　痘

　　舌上烂痘

　　用油胭脂敷。最妙。 又硼砂(水飞) 冰片点之。

　　卷四　痘

　　出痘肾肿

　　桑树皮 细茶 生姜 槐树皮共捣。清油拌炒包之。又若肾红肿。取蓝靛脚汁用青黛敷之。又如风肿者。用盐炒热熨之。或用槐花叶炒热敷之。

　　卷四　痘

　　肾嘴有痘

　　公鸭嗄气数次。即消。

　　卷四　痘

　　阴口有痘

　　(女子阴内有痘同)雄黄研末。清油搅匀。鸭毛蘸擦。

　　卷四　痘

　　痘症小便不通

　　细茶嚼融。纸包敷脐上。又樟树皮 姜 葱 老艾 共捣烂炒热。放小肚门上。即通。

　　卷四　痘

　　痘症大便不通

　　葱一把。捣作饼。敷脐上。用锡壶盛滚水。熨葱上即通。女子出痘。天癸忽至。 月月红(连枝叶)煎汤。抹周身。

　　孕妇出痘。腹痛胎动。 益母草 莲蓬壳(俱烧存性) 艾叶共研末。醋调敷脐。连换三次。

　　为痘及毒重 闷痘毒重。至三四朝后。或二便下血极危者。觅活蟾蜍。至少四五十只。将儿尽衣裳。盖在被内。令侧卧。轻将蟾堆在前后心。以次排放至下体。蟾得温气。自能将头顶住儿身。儿得蟾酥。开窍。痘自出矣。不要惊动。一昼夜后。将蟾取以解痘毒。切不可伤之。冬间蟾在向阳桑树下。掘之可得。

　　卷四　痘

　　杂痘一齐涌出

　　杨柳叶 柑子叶 老艾叶 腊树叶共煎水。遍身洗之即退。又清油(一杯)汁朱砂 雄黄共熬热。从头至足。遍身一揩。杂痘一退。正痘即见。

　　痘症发热。胡言乱语。 千脚泥捣碎。鸡子清调敷脐上。又蓝靛脚汁(一杯) 燕子泥调敷敷脐上。又小雄鸡(一只) 剖开。用雄黄 麻油涂入鸡肚内。将鸡敷脐上。最稳。最治痘齐热退爱睡地上)皮肉红肿。而痘不肿。 黑豆 绿豆 红饭豆共研细末。再将醋研为浓汁。以鹅毛扫之。

　　神

　　卷四　痘

　　痘疮发痒

　　茵陈烧烟熏之。良。

　　痘中生蛆。痒不可忍。 桃叶不拘多少。揉软盖在痘疮上。并垫身下即消。又醋汤遍身喷

　　卷四　痘

　　痘疮黑陷

　　沉香 檀香 乳香(各等分) 于盆内。抱儿于上。熏之即起。

　　卷四　痘

　　痘中黑疔

　　将疔挑破出紫血。以蒲公英膏涂之。

　　痘症溃烂。脓水淋漓。 多年盖屋茅草。洗净焙干。为末掺之。神效。又松花粉掺之。

　　效痘。及面上抓破者。 密陀僧 滑石(各二两) 白芷(五钱) 共研极细末。湿则干掺之。

　　用白蜜调敷。良。

　　卷四　痘

　　痘不落痂

　　羊胫骨髓同炼蜜(一两) 轻粉(一钱)和成膏涂之。痘痂即落。且灭瘢痕。又猪蜜共捣匀。火上熬三五沸待冷。用鸡翎刷上。数次即落。又十二朝不落。不免痘鸡蛋黄去白。用铁杓炒取油冷定。鸡毛蘸涂。立落如神。

　　卷四　痘

　　痘毒

　　糯米粽尖焙灰冷定。同百草霜拌匀。洒毒上。神效。又生螃蟹 飞罗面捣膏。贴患效。又陈小粉 山药共捣烂。敷患处。干则换。毒即退。如已烂用杜仲 牡蛎 煨石等分) 研细。以白蜜调敷。干掺亦可。

　　卷四　痘

　　移痘毒法

　　痘毒生要害之处。如两臂湾两腿湾。谓之四环痘毒。不伤命即残废。当用移毒之生黄豆在口中嚼烂。涂痘毒上。不必留头。连涂数次。轻者消散。重者移生他处。极痘后余热结毒。缠绵不愈。 赤豆 黄豆 黑豆(各等分) 浸水中一日。捣烂涂患处。

　　干即痘后余毒。结成痈疽。连珠不已。 马齿苋(捣汁) 猪油 白蜜(各一碗) 共熬膏涂之。

