<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赭石(三钱烧红醋淬) 朱砂(五分) 砒霜(一豆大)各药用纸包七层。水浸湿末。加麝香(五厘)香油调搽鼻尖。眉心。及手足心。神效。

　　卷一　疟疾

　　久疟人虚

　　嗅甜肉桂。或塞鼻。则寒自退。热自轻。神爽气清。思食而愈。

　　卷一　疟疾

　　截疟方

　　叩头虫(一个)安眉心。虫头向上。膏药盖住。过时自愈。 又名贴脐截疟丸。胡椒精(各等分)研末。将饭研烂为丸。如桐子大。外以朱砂为衣。将一丸放在脐中。外用膏上。疟即止。神验。

　　卷一　疟疾

　　禳疟法

　　用红纸包米一撮。茶叶一撮。铜钱三十文。包时断不可令人见。亦不可令人知。包次日于清晨出门。直走所向之方。不可回头。暗抛路旁。亦忌人见。抛后 头直走。不顾。由别路归家。其病如脱。 又未发前。抱大雄鸡一只。着怀中。时时惊动。令作大无不瘥。

　　卷一　瘟疫

　　辟瘟方

　　名太乙流金散。 雄黄(三两) 雌黄(六两) 矾石 鬼箭羽(各一两五钱) 羚羊角二两) 上五味治下筛。三角绛囊盛一两。带心前。并挂门户上。若逢大疫之年。以月旦布。裹一刀圭。中庭烧之。瘟病患亦用此烧熏之。 又名雄黄散。 雄黄(五两) 朱砂蒲鬼臼(各二两) 上四味。捣筛末。以涂五心。额上。鼻。人中及耳门。 又马骨一块装红布小袋内。佩带身旁。男左女右。 又向东桃枝煎汤。日浴二次。自然不染。 又黑一撮。暗投水缸。忌人见。 又贯众(一个) 白矾(一块)放水缸内。亦效。 又艾炷密熏床四角。不令人知。 又苍术为君(倍用) 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 山柰箭雄黄(各等分) 为末。同糊丸。如弹子大。黄丹为衣。晒干焚之。 又苍术 雄黄参桔梗 白术 川芎 白芷 藜芦 菖蒲荑(各三钱)以上俱用生料。晒干研末烧熏。可两切片)共烧烟熏。可免瘟气。 又苍术(末)时疫传染。 又凡入病家。用香油调雄黄苍术饮雄黄酒一杯。决无传染。 又雄黄研细末。

　　真神方也。

　　卷一　瘟疫

　　治瘟方

　　凡闻病患汗气。入鼻透脑。即散布经络。初觉头疼。即用芥菜子研末。温水调填肚隔布一二层。上以壶盛热水熨之。至汗出而愈。 又苍术 良姜 枯矾(各等分)为末一钱。以葱白一大个捣匀。涂手心。男左女右。掩肚脐手须高起勿使药着脐。又以一外肾。女子掩住前阴。煎绿豆汤一碗饮之。点线香半炷。久可得汗。如无汗。再饮绿之。汗出自愈。(并治大头瘟)

　　卷一　瘟疫

　　瘟疫心腹疼痛

　　白乌骨鸡杀之破开去肠杂。扑心上即愈。或用血涂心上。亦可。(并用鸡肉或用癞虾蟆破开。扑心上。亦效。愈后须戒杀放生。免再传染。

　　卷一　瘟疫

　　酒熨法

　　治瘟疫。伤寒。时症。或饭后气恼。心口胀闷。填塞不舒。用上好烧酒炖热。将布蘸酒。自胸向下搽抹。布冷再换热布。轮替搽抹。如此数次。其气自通而愈。

　　卷一　瘟疫

　　羊毛瘟

　　凡男妇大小。陡然腹痛。不过一二时即死。医药不及。用针灸不及施。惟有速往十心或十字路心。于众人日逐往来之处。挖泥土数升。以冷水和丸。如鸡子大。即在病患及心窝内外。磨擦良久。俟泥丸稍热。破开看之。如丸中有羊毛。是其症无疑。另换擦。以不见羊毛为度。虽已气绝。身未冷者皆可治。若擦之并无羊毛。即非此症。当用荞面照上法治之。更妙。

　　卷一　瘟疫

　　虾蟆瘟

　　侧柏叶捣自然汁。调蚯蚓泥敷之。

　　卷一　瘟疫

　　大头瘟

　　此症头面肿大。咽喉闭塞。急用延胡索(一钱五分) 皂角 川芎(各一钱) 藜芦(踯躅花(二分五厘) 共为末。用纸捻蘸药。堆入鼻孔中取嚏。日三五次。甚效。嚏更妙。无嚏者难治。左右看病之人。用此取嚏。亦不传染。 又扁柏叶捣烂。鸡子蚯蚓(十余条又名曲 )以白糖拌入。碗盘盖好。半日即化为水。(至迟一日必又燕子窝连泥带粪捶融。醋调敷立愈。 又吴茱萸研末。醋调敷足心。一周时取下即消如未愈。再敷一周时。必效。 又马兰头一把捣汁。将鹅毛搽上。一日五六次。热气顿出。

　　神效。

　　卷一

　　中暑

　　(宜与霍乱痧症两门参看)夏天道路受热。忽然昏倒。名中热。切不可误用冷水喷灌。一受寒冷。则不可救。 急用稻又草纸卷成筒。点火向口鼻间熏之即活。甚效。 又用布蘸滚水更换熨脐与脐下三寸。醒后仍忌饮冷水。饮之复死。

　　卷一　中暑

　　中暑暴昏

　　大蒜捣烂。调冷水小半杯。取茶匙挑灌于鼻孔中立苏。 又凡热行道中。自觉头不能支持。速伏道上。口鼻向土立效。

　　中热口渴面赤。烦躁欲死。 掘地深尺余。取净黄土以新汲水调化。敷胸口及脐上。

　　卷一　中暑

　　中暑挟虚昏绝

　　沉香 檀香烧熏。令香气满室以达其窍。即醒。

　　卷一　中暑

　　暑风手足搐搦

　　以苏合丸擦之。并用香薷 黄连煎水拓胸。

　　暑症身热头疼。状如伤寒。烦渴呕吐。昏闷不食。 硫黄 硝石(各一两) 明矾 雄黄 滑石(各五钱) 白面(四两)井水调敷腹。

　　卷一　中暑

　　暑天怕风

　　鹅不食草阴干。好烧酒浸一宿。日干。夜间又浸。如此七次。若右边痛。将草塞左痛。塞左鼻。一时许。鼻流冷水尽即愈。

　　卷一　中暑

　　受暑大小便不通

　　用田螺(三枚)捣烂。入青盐(三分一作青黛)摊膏贴脐下一寸。(一作一寸

　　卷一

　　霍乱

　　(与中暑痧症参看)

　　卷一　霍乱

　　治霍乱方

　　细看病患背上。如有黑点。用针一一挑破。出血即愈。若迟一日。则不能救矣。

　　盐填脐内。用艾放脐上烧之。以烧至止痛病醒为度。已死而心头微温者。亦可活。

　　卷一　霍乱

　　霍乱腹痛

　　大蒜捣如泥。涂心上立效。 又盐(二斤)炒热。用青布包。两包更换。熨腹上。

　　透即愈。 又吐泻腹痛。用苍术 藿香 陈皮 半夏 青皮 桔梗 枳壳 苏叶 浓草节(各五钱) 原蚕砂(二两) 生姜 葱白(各三钱)炒热。布包熨。甚妙。霍乱腹痛。两腿转筋。 芥菜子研细末。填脐内立效。 又蒜盐敷脐。 又用热醋煮青布。

　　膝。冷复易之。 又蒜泥加黄蜡。涂足心。 又皂角末吹一豆大入鼻。取嚏即醋调涂两足心。 又如转筋已死。心下尚温者。用朱砂(二钱) 黄蜡(三两)口鼻并脐。更贴手足取汗。 又转筋而肢冷者。用烧酒摩拓患处效。 又男子向上。女子以手牵其乳向两旁。即愈。(亦治寻常转筋)

　　卷一　霍乱

　　脚麻腹泻疼痛熨脐方

　　倭硫黄 上肉桂 吴茱萸 丁香(各一钱) 麝香(三分)共研细末。每匀。置脐中。外贴一小膏药。炒热麸皮熨之。不可误入口中。(一方无茱等分掺暖脐膏贴脐上)并治吊脚痧。

　　脾元虚损。霍乱不吐泻。腹胀如鼓。心胸痰塞。 丁香(七粒) 菖蒲根(五钱) 甘草(炙一

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　刮痧法

　　择一光滑细口磁碗。另用热水一钟。入香油一二匙。将碗口蘸油水。令其缓而且滑手覆执其碗。于病患背心上。轻轻向下顺刮。(切忌倒刮)以渐加重。碗干则蘸油水。再久。觉胸中胀滞下行。始能出声。顷之腹中大响。大泻如注。其痛遂减。睡后通身搔痒发出疙瘩遍身而愈。今有于颈臂刮痧者。亦能治病。然五脏之系。咸附于背。向下刮之气随降。故毒深病重者。非刮背不可也。此为痧症起死回生简便良方。最灵最稳。(吾用铜钱蘸香油或水刮痧者似较简便) 又擦法。以食盐一握。揉擦两手腕。两胁。两足并心窝。背心八处。擦出紫红点许多。自然渐渐松快而愈。一切痧胀。及中暑霍乱等症垂死亦活。真良方也。 又方嫩车前草(七根)揉软。塞鼻孔内。男左女右。乌痧胀(即干霍乱)凡暑热痧胀。将烧酒半钟。用头发一团。蘸烧酒向胸前揩擦。以酒尽为度用老姜汁点眼角内。男左女右。汗出即愈。

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　绞肠痧阴症

　　吴茱萸 食盐(各四两)炒热。用布分作两包。轮熨其脐腹。效。阴症时痧。水(即今之吊脚痧) 硫黄 肉桂(各二钱五分) 炮姜 朱砂(各二钱) 黑附子(五钱)(二两)和匀。布包放脐上。熨斗熨之。 又辣蓼草(八两捣烂) 宣木瓜(四两)上二味福珍酒(二斤)加水煎汤。乘热揩洗手足及遍身。即愈。 又樟脑(两许一块)布包好。浸酒令透。由背脊顺擦至尾闾。数十次即松。 又如症轻者用烧酒姜汁擦手足。

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　羊毛痧

　　此因天气郁勃。潮湿酷热。夜不能睡。将曙露体。乘凉风中。有丝乘虚易入。无论手足胸背猝入。则满身刺痛。一刻紧一刻。痛至半夜。白皮入心。咆哮跳跃。面色渐黄而治法不用针刮。将现藏烧酒瓮上泥头敲碎。水调捻成泥团。向周身滚转几遍。剥开泥团有丝如羊毛色亮。则邪气滚出。自然平愈。此仙法也。(案此与瘟疫门中羊毛瘟相似当

　　卷一　鼓胀

　　试鼓法

　　用盐(四两)炒热。绢包放脐上。水鼓盐化水。若食鼓盐红色。血鼓紫色。气鼓黑色气虚中满。盐水不改。必用白盐试验。

　　卷一　鼓胀

　　治水鼓方

　　(手按之下陷不起者是)轻粉(二钱) 巴豆(四钱去油) 生硫黄(一钱) 共研成饼药饼当脐按之。外用布捆紧。如人行五六里自泻下。候三五度患者隔日方去药饼。愈后忌饮凉水。此方治水鼓如神。其余鼓草煎汤。倾入盆内。先坐盆上熏之。待汤温方洗其腹。小便随余鼓胀亦可用此法治。惟功稍缓耳 又杜蒺藜或地骨皮。照水鼓小便不通(小便通者亦可治) 大田螺(四个去壳) 大蒜(五个去衣) 车前子(三钱研末)根葱

　　卷一　鼓胀

　　治气鼓方

　　(按之随手即起者是)多年瓦油盏头连垢腻。火内烧热。合脐上。良久自落。垢腻黑胁痛者用大麦芽炒熨。

　　卷一　鼓胀

　　血鼓小腹胀有血丝

　　(通身老黑色皮内有紫黑斑点者是)酒煎荷叶洗。

　　卷一　鼓胀

　　妇人血鼓

　　刘寄奴或马鞭草。煎汤熏洗。

　　食鼓。嗳气作酸。饱胀。 萝卜子炒热熨。

　　卷一　鼓胀

　　治实鼓方

　　甘遂 巴霜 木香(各等分) 研细末。填脐中。

