<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷一　鼓胀

　　治五鼓琥珀散

　　大黄(二两) 巴豆(五钱) 牙皂(一两五钱) 枳壳 萝卜子(炒各四两) 琥沉香(五钱) 姜皮捣汁丸。临用研末掺膏贴(凡治胀皆取三里穴在膝下三寸外旁一切鼓胀肚饱发虚小便不通者。 脐内先填麝香(一分)再用甘遂(末) 雄黄(各一钱)田螺

　　卷一　肿满

　　卒患肿满

　　以蒴 茎叶埋热灰中。令极热。以敷肿上。冷再易。一日夜尽消。

　　卷一　肿满

　　通身水肿

　　黍茎扫帚煮汤浴之。

　　卷一　肿满

　　水肿面浮甚

　　土狗(一个) 轻粉(二分五厘)为末。每搐少许。入鼻内。黄水出尽为妙。

　　水肿从脚起。入腹能杀人。 赤豆(一升)煮烂取汁。温渍足膝。

　　卷一　肿满

　　水肿但两足肿

　　锉葱叶煮令烂以渍之。日三四度良。

　　卷一　肿满

　　身体暴肿如吹

　　巴豆(三十枚) 合皮 咀。以水五升。煮取三升。绵纳汁中。以拭肿上。随五六拭。勿近目及阴。

　　卷一　肿满

　　腹中胀满

　　绵裹煨姜。纳下部。冷即易之。

　　上气咳嗽。腹满。体肿。 楸叶(三升)煮三十沸。去滓煎。堪作丸如小枣子大。以竹筒纳下

　　卷一　痞积

　　治痞方

　　吴茱萸(酒炒)布包。走逐熨之。○又苋菜。不拘红白均可。(十斤)洗去泥。不必去以河水煎汤两大钵。用活甲鱼(一个重十二三两者)不必切碎。入苋菜汤连骨煮烂如膏。

　　将甲鱼膏薄摊晒干研末。用麻油(八两)熬至滴水成珠。下甲鱼膏。(四两)如甲鱼膏不铅粉添配搅匀。成膏收之。用青布褙纸一层。量块大小摊贴。七日即消。重者贴至两不再发。屡验。 又用水红花新鲜者。同老蒜打烂。量入皮硝。(一二两)捏成饼。比一团。放痞上。用袱包扎紧。待干再换。则痞自消。 又水红花子熬膏。入麝香(少又红芥菜子(即猪血芥)不拘多少。生姜汁浸一宿。大约芥子一酒杯。加麝香(一钱)同捣极烂如膏药。摊青布上。贴患处。外用汗巾扎紧。一宵贴过。断无不猪胞。 麝香(一钱) 阿魏(三钱) 水红花子 大黄 归尾 甘遂 急性子上为细末。用猪尿胞。(一个)量痞块大小。用尿胞大小。装入干烧酒半胞。

　　将前药末放入胞内。紧扎住口。用白布将胞兜扎于患处。俟块化尽即去之。不可迟也。 又桌椿树皮。(在上中者佳)要一大束。去粗大。止用白皮。(二斤)切碎入锅内。水熬。沥去渣。用文武火熬膏。薄摊布上。先以生姜搓出垢腻。后以膏药在锡茶壶烘热。贴痞块上。其初微痛。半日后即不痛。候其自落。一张即好。永不再发。贴膏时微撒麝香少许于膏上。然后贴之。粘贴膏药。周遭破坏出水即愈。虽胀满腹硬过脐者。贴一二张亦见效。孕妇忌用。

　　又雄黄 白矾(各一两)为末。面糊调膏。摊布上贴之。俟大便胀满而极多者即愈。此秘方也患处

　　卷一　痞积

　　治诸积及气血食

　　三鼓白马粪。同大蒜捣敷。

　　卷一　痞积

　　治卒暴症方

　　蒜(十片去皮取五月五日户上者) 伏龙肝(鸭蛋大一枚) 桂心(一尺二寸) 右捣。以陈酒和之如泥。涂着布上。掩患处。三日即消。 又腹中暴症。有物如石。痛不治。百日死。用商陆根捣汁或蒸之。以布藉腹上。以药铺布上。以衣覆之。冷即易勿息。

　　卷一　痞积

　　治鳖症

　　陈酱茄(烧存性) 入麝香 轻粉(各少许)脂油调贴。奇效。

　　卷一　痞积

　　治积块龟鳖症

　　白马尿同白僵蚕捣敷。

　　卷一　痞积

　　治发症

　　(乃由人因食而入久即胸胃间如有虫去来惟欲饮油)油(一升)以香泽煎之。安病患头当叫唤取饮。不得与之。必疲极眠见症。以灰粉手捉症抽出。须臾抽形亦如之。无忌。 又(胸喉间日不食。张口而卧。将油葱豉

　　卷一　食积

　　治食积

　　凡饮食停滞。胸隔胀满。或大便不通。或大便泄泻。或年老。或体虚。难以攻击内用乱发(一团剪断) 酒曲(一个小者二三个亦可) 葱白(七个) 老姜(二钱) 胡椒(鸡蛋(一个)破壳。倾入碗中。将各药捣融。和入调匀。用隔夜灯油煎成一饼。

　　贴病患心口下胃脘处。(先用灯油于胃脘处顺擦十次再贴如嫌太热用纸隔贴亦可)用布带束住。冷则煎热再贴。约一二时。似觉松动。即便取去。其病立愈。屡试神

　　卷一　食积

　　食积血痞

　　葱白捣和蜜摊布上。贴患处。用熨斗微火熨之。

　　治积聚。及老人虚寒便秘。 巴霜 干姜 良姜 白芥子 硫黄 甘遂 槟榔(各等分)饭治老人伤冷。及难化之物。 生姜或紫苏煎汤。揉擦心胃肚腹。气通即食自化。或煎汤倾浴

　　卷一　噎隔

　　开隔方

　　用牛口涎(以盐涂牛口即有涎) 狗涎(吊狗一脚即有涎出) 童便煮大附子一个。先于掌心。俟附子脐发时。取弄嗅之。并嗅其汤。亦能开关。 又雄鸡破洗。置大碗内糊饭上蒸熟戳孔。以笔管插入含吸之。俟热气冲入。喉自开。

　　卷一　噎隔

　　开关丹

　　胆星(一个) 瓦楞白降丹(各五分) 白贴。

　　卷一　咳嗽

　　咳嗽熏法

　　天南星 款冬花 石钟乳 郁金 雄黄(各等分)为末。以生姜一片含舌上。用艾含烟入喉中。取效。

　　卷一　咳嗽

　　久嗽不止

　　莺粟壳末或五倍子末。掺膏贴脐上。 又咳从脐下起者用破故纸末掺膏贴。纳气止。

　　卷一　咳嗽

　　干咳嗽

　　火郁也。姜汁和蜜擦背佳。

　　胸膈胀满。咳嗽不安。 宫粉 香油入铁器内。熬数滚离火。用头发一团蘸粉。擦胸膈数次劳嗽。火嗽。久嗽。干嗽。食积嗽。酒嗽。 用青黛 栝蒌 贝母研末。和白蜜为丸。

　　擦之

　　卷一　咳嗽

　　咳嗽呛逆

　　雄黄(一钱研细) 黄纸(三张)用鸡蛋白将雄黄调匀。搽黄纸上晒干。卷成纸管。

　　管或烟筒内。烧燃吸之如吃烟样。少顷呕吐嗽止。一日一次。忌食诸物七日。惟食白嫌气味难受。食白煮猪肉即解。

　　卷一　哮喘

　　治哮吼妙法

　　(喉内有声而气喘者是)病发先一时。用凤仙花。(又名指甲花)连根带叶熬出浓洗。冷则随换。以擦至极热为止。(无则用生姜擦之)再用白钱)共研为末。蜂蜜调匀作饼。火上烘热。贴背心第三节骨根。务必极力忍耐。切勿轻易揭去。冷则将药饼启下。烘热再愈未愈。多备药饼换贴。不可间断。轻则贴一二日。重则贴三虽患此数十年者。贴至数日断根。无论寒热虚实盐酱醋酒哮吼痰气结胸及咳嗽痰喘)

　　卷一　哮喘

　　治寒哮

　　白果 麻黄(各等分)捣塞鼻。

　　卷一　哮喘

　　治远年近日哮喘痰嗽

　　蝉蜕(去足) 轻粉 马兜铃(各一两) 生灵脂 生雄黄 杏仁 生砒(四十九粒) 以生姜 葶苈自然汁丸如黄豆大亦可。以姜汁化一丸。临卧

　　卷一　哮喘

　　痰实气喘

　　紫苏子 白芥子 萝卜子(各等分)炒熨。

　　卷一　哮喘

　　痰喘上气

　　南星或白芥子用姜汁调敷足心。

　　治肺热闷不止。胸中喘急。惊悸。客热来去欲死。不堪服药。泄胸中喘气方 桃皮 芫花(

　　卷一　哮喘

　　定喘方

　　巴霜 姜汁为丸。橘皮裹塞鼻。

　　卷一

　　呕吐

　　治呕吐。噎膈。反胃。通用方。 胡椒(八分) 酒药(一个) 葱头(五根)捶融。有热用茶炒呕吐。面赤。手足心热者。 竹茹 生姜绞汁。绵浸擦胸口。

　　治呕吐。并治嗳气。痞气。及哮喘有声。 金沸草 代赭石 土朱(各等分)研末。醋调涂胸

　　卷一　呕吐

　　大吐不止

　　附子煎汤抹足。

　　闻药即吐。百治不效。 取家中灶心土(药店买者不真则不效) 水为丸。塞两鼻孔。即不吐

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　阴寒呃逆

　　明雄黄(二钱) 烧酒(一杯)煎七分。急令病患。嗅其热气即止。 又好硫黄 乳艾(各二钱) 为细末。用好酒一钟。煎数沸。乘热气使患者用鼻嗅之。外用生姜擦胸效。 又黄蜡烧烟。熏二三次即止。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　虚寒呃逆

　　麻黄 酒煎。嗅其热气。或烧麻黄烟嗅。 又羌活 附子 茴香 木香 干姜分) 布包。烘热熨之。 又如阴火上冲者。用龟版 熟地(各四两) 黄柏 知母(油熬。黄丹收。摊贴脐下。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　久病呃逆

　　姜汁白蜜和匀。擦背。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　偶然呃逆

　　纸捻通鼻。取嚏即止。

　　卷一　泻痢

　　治寒泄

　　胡椒末和饭作饼。敷贴脐上。 又热柴灰布包敷。 又炒盐敷。 又糯米酒糟和盐又酒炒艾绒作饼敷。 又胡椒大蒜作饼敷。 又艾叶 灶心土 门斗灰 吴茱萸醋炒敷。均效。(以上各方均敷贴脐上) 又车前子 肉桂(各等分) 研末纳脐。

　　卷一　泻痢

　　治热泄

　　车前子捣汁。调甘草(末) 滑石(末各等分) 敷脐。

　　卷一　泻痢

　　气虚暴泄

　　硫黄 枯矾 朱砂(各等分) 研细末。丸纳脐。泻不止。用艾一斤坐身下。以火

　　卷一　泻痢

　　久泄不止

　　大蒜捣贴足心。或贴脐中。 又大蒜须加银朱捣融。敷脐眼内。立止如神。 又(半个) 母丁香(四粒) 麝香(一分) 共为细末。口水调为丸。如黄豆大。纳脐中。

　　外用不拘。小膏药贴之立止。(并治痢疾)小儿水泻。不能服药。 巴豆(三粒) 黄蜡(三钱)共捣烂成膏贴脐上。用绢帕缚住。半日即疾) 又香白芷 干姜(各一钱)共研细末。

　　烘热。熨膏上。气通即愈。

　　卷一　泻痢

　　宁和堂暖脐膏

　　治水泻白痢神效。孕妇忌贴。 香油(一斤一方用麻油) 生姜(切片一斤)八两) 熬膏摊布。再加红药丸贴脐上。 红叶丸方。 硫黄(三钱) 母丁香(一分) 加独蒜(数枚一方不用)捣如泥。入前三味。研匀为丸。如桐子大。飞过

　　卷一　泻痢

　　四时暴患泻痢

　　(四肢脐腹俱冷者)煎百沸汤。令患者坐深汤中。浸至膝上为度。生阳之药。

　　无速于此。(按百沸初出恐不能即坐或者先熏俟其稍凉方坐浸耳)

　　卷一　泻痢

