<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红枣(去核)用黑矾填满枣内。入炭火内煨过。研为细末。再用朴硝放砂锅内。熬成珠。取出候冷。不必研末。用枣矾末(一二钱) 朴硝(五六分) 一并和匀。开水对一夜洗之。三五次即愈。

　　卷二　目

　　眼边生虫

　　鲜色铜绿(三钱研末) 以生蜜浓调涂粗碗内。用艾叶烧烟。将碗覆艾烟上熏之。

　　须熏至铜绿焦黑为度。取起冷定。以人乳调匀。饭上蒸过涂之。并治眼边湿烂红肿。及痘后

　　卷二　目

　　眼皮生珠

　　(俗名偷针) 生南星(研末) 生地黄(等分) 同捣成膏。贴两太阳穴。肿自消。

　　又臭虫血。每日点敷。神效。又用蛇蜕皮贴之。又白芨磨水点之。又精猪肉贴之。

　　眼泡生珠。生菌。坚凝不痛。 取过江蛛丝缠之。即落。(凡蜘蛛牵丝搭过屋者谓之过江)

　　卷二　目

　　眼珠缩入

　　老姜烧热。敷眉心即愈。

　　卷二　目

　　眼珠伤损

　　凡眼珠打出。或触伤。或火炮冲伤。用南瓜瓤捣烂浓敷。外用布包好勿动。渐次定。干则再换。如瞳人未破。仍能视物。瓜以愈老愈佳。如无南瓜。用野三七叶敷。

　　地黄浸酒捣敷亦可。(南瓜北人呼为倭瓜)又用牛口涎日点二次。避风即愈。忌酒并又如火药冲眼欲瞎者。急用热小便频洗。自愈。又如眼珠受伤突出。赶紧揉进片) 当归 赤石脂末(各少许) 掺肉上贴之。即愈。又眼目打伤青肿。以调涂之。即效。

　　眼见黑花。或黄白不定。(此肝肾虚风上攻) 附子(泡) 广木香(末各一两) 青盐(一两五

　　卷二　目

　　眼生萝

　　卜花 大萝卜(一个) 剜空。入生鸡蛋白(一个)包好。种土内。待开花结子后。取蛋白研细。加白炉甘石(以浮水者为佳用童便浸七日用炭火销银朱锅内 红再入童便内浸十日晒干研末一钱) 真熊胆(五分) 顶上牙色梅花冰片(一分五厘) 共为末。调蜜点眼。一日眼生花翳。涩痛难开。 慎火草捣汁。日点三五次。

　　卷二　目

　　两目忽然不见

　　取地上三尺下黄土。搅水澄清。洗之。又令人嚼母姜。用舌日舐六七次。

　　卷二　目

　　头风痛坏一目

　　川贝母(一粒) 白胡椒(七粒) 共研末。葱头汁为丸。如柏子大。用膏药贴可重明。

　　卷二　目

　　眼盲脑痛

　　鲤鱼脑并胆(等分) 调以注目 。日三良。(并治雀目)

　　卷二　目

　　雀目

　　雀头取血。滴眼中即效。

　　卷二　目

　　目热雀盲

　　地肤苗叶。煎水洗。

　　卷二　目

　　青盲内障

　　雄鼠胆 鲤鱼胆(各一个) 和匀。每日早起滴之。又猪胆(一个) 微火煎之。

　　可丸如黍米大。纳眼中。食顷良。

　　卷二　目

　　双目不明

　　黑豆(一百粒) 黄菊花(五朵) 皮硝(六钱) 水一钟。煎七分。带热熏洗。五日洗。一年后可以复明。平日忌茶。并戒恼怒。又鸡胆(一个) 入蜜半匙。以线扎紧胆内。挂房檐下。通风不见日处。二十一日去猪胆留鸡胆。先以人乳点患处润之。

　　簪蘸鸡胆点上。遍身透凉。流泪出汗。二三次即明。忌茶百日。可将霜降后桑叶煎汤并忌恼怒。

　　卷二　目

　　目多泪

　　鲫鱼胆(七个) 人乳(一盏) 和匀。饭上蒸一二次。点眼。其泪自收。

　　卷二　目

　　眼瞠成漏

　　凡眼下空处生疖。出脓流水不干。日久成漏。诸药不应者。柿饼去皮取肉。捣烂十日全愈。

　　卷二　目

　　拳毛倒睫

　　五倍子为末。蜜调敷眼皮上。其睫自起。又摘去拳毛。以虱子血滴数次愈。

　　又木鳖子(一个去壳) 捣烂。绵裹塞鼻。左目塞右。右目塞左。一二夜。其睫自出。(切不愈。

　　起

　　卷二　目

　　蟹睛

　　鳝鱼血。晒干蘸点。

　　卷二　目

　　眼癣

　　杏叶煎汤洗。又铜绿 胆矾(或加明雄黄) 涂碗上。以牙皂 荆芥 薄荷 艾叶卷点。熏升黄色搽之。

　　卷二　目

　　暑月行路眼昏

　　薄荷叶揉汁滴。

　　卷二　目

　　茫草沙石等眯目不出

　　磨好墨以新笔点注目中瞳子上。又盐 豉(各少许) 着水中。临目

　　卷二　目

　　麦芒入目

　　煮大麦汁注眼中即出。或煮水洗。又用蛴螬虫(即粪草堆内之灰白虫) 捣烂敷(并治竹木入眼)

　　卷二　目

　　蟾酥入目

　　紫草取汁。点之即消。

　　卷二　目

　　泥沙入目

　　顶粗牛膝一条。约二寸长。本人自行嚼烂。(患左眼于口内右嚼右眼左嚼)吐出搓于两眼角。其泪流必多。少刻泥沙裹药尽出。虽肿痛欲瞎。无不立效。

　　卷二　目

　　尘芒入目

　　生藕汁滴入自出。(或用大藕洗捣绵裹滴汁入目中)

　　卷二　目

　　尘屑入目

　　人指甲以津唾磨浓。点之顷刻。一抹即出。

　　卷二　目

　　飞丝入目

　　白菜揉烂帕包。滴汁二三点即出。又荷花缸内细泥汁。点之即消。又芥菜汁叶滋点之。又凡诸药不效。赤肿痛甚者。以滚水一杯。入食盐(少许) 明矾浸入水片刻。其丝自落水中。又好墨磨浓。用新笔蘸点眼角内。闭目片时用手轻抹即出。(杂物入目亦可治并可散翳或用京墨点眼以灯草拨去)

　　卷二　目

　　烟渣入目

　　用乱头发或棕樱。缓缓揉之即愈。(勿用汤洗)

　　卷二　目

　　锻石入目

　　生栀子煎浓汁频洗。

　　卷二　目

　　箭头入目

　　米糖点入。待其发痒。一拔即出。

　　卷二　目

　　杂物入目

　　鸡冠血滴(少许) 入眼能出。又新桑根皮洗净捣烂。入目拨之自出。

　　卷二　耳

　　治聋

　　鲤鱼胆滴耳。又取蛇膏塞耳中神效。 又乌公鸡脂绵裹塞耳效。又甘草末吹入左遂末吹入右耳即通。两药须两处买。又以竹筒盛鲤鱼脑。蒸之令烊。以灌耳中。

　　又雄黄 硫黄(等分) 绵裹塞耳中。数月闻。又老鼠胆汁滴耳中。二三次效。又菖蒲附子(泡各二两) 捣末。以苦酒和丸。如枣核许。绵裹卧即塞耳中。夜一易之。十日有黄水十于饭甑中蒸之。候饭熟。出一裹。令患者侧卧。和绵捻以油汁入耳中。久又以一裹进前捻之。瘥为度。又左耳聋。妇人常有之。多怒故也。右耳聋。男子常有之。好色故也。用麝香(三厘或用羚羊角代)研末。先入耳中。然后用好烧酒滴两三点入耳中。又用葱一棵去头梢取管。插入耳中。以通其气。少顷即愈。

　　卷二　耳

　　耳暴聋

　　芥子末人乳和丸。绵裹塞。日二易。又椒目 巴豆肉 石菖蒲 松香(各一钱五末。以蜡融化和匀。作筒子样。绵裹纳耳中。一日一换。神效。

　　卷二　耳

　　耳忽聋闭

　　木香(研末) 酒浸一宿。取酒滴入耳中。少顷倒出。二三次即瘥。

　　卷二　耳

　　两耳聋闭

　　北细辛末(一钱) 将黄蜡熔化为丸。如鼠粪大。以绵裹塞耳。一二次即愈。切戒又甘草 生地研极细末。胭脂包三分。日间塞耳。 甘遂 草乌研极细末。绵花包间塞耳。甚效。又真麝香(一二分) 绵包塞耳。一日后。耳中如雷鸣。屡试神效。

　　卷二　耳

　　耳塞聋闭

　　生麻油日点三五次。候耳中塞出愈。

　　卷二　耳

　　耳聋不闻人声

　　松脂(四分) 巴豆(去皮心熬) 麻子仁 蜡 薰陆香 石盐(各二分) 上六膏。丸枣核大。纳耳中。三日一易。取瘥。

　　卷二　耳

　　肾虚耳聋

　　灵磁石(如豆大一块)同穿山甲 末。绵裹塞耳中。口含生铁一块。觉耳中如风雨通。又声响如风水鸣。如钟磬音者。用真川椒 巴豆 菖蒲同研细。以松香 黄蜡为丸一日一换。初起者数日即通。神效。

　　卷二　耳

　　病后耳聋

　　生菖蒲汁滴之。

　　卷二　耳

　　耳聋有脓

　　番木鳖(一个) 磨水滴耳。即效。又蒲黄末掺之。又鸡冠血滴入耳内。即愈骨(去甲炙) 釜底墨(各二分) 附子(泡四分) 禹余粮 龙骨 伏龙肝(各二捣末取如皂荚子许大。绵裹纳耳中。日一易。取瘥。有虫加麝香一豆大。

　　卷二　耳

　　耳出脓汁

　　杏仁炒黑捣膏。绵裹纳入。日三四易。良。又胭脂绵(五分煨存性) 枯矾(一掺之。

　　卷二　耳

　　耳中脓水不干

　　石榴花瓣不拘多少。炙脆研末。加冰片(少许)再研吹耳。自愈。又羊屎弹矾轻粉(各五分) 上为末。用绵花卷净耳内脓。将苇管吹入。效。

　　卷二　耳

　　耳出汁

　　陈皮(烧研一钱) 麝香(少许)为末。日掺立效。又青皮(烧研末) 绵包塞然汁入滴三次。

　　卷二　耳

　　耳出臭脓

　　龙骨( ) 五倍子(炒) 乳香 枯矾 血余灰(各等分) 为末。卷净脓水。吹之

　　卷二　耳

　　耳脓血出

　　附子末。以葱涕和。灌耳中。取瘥。单用葱涕灌亦佳。须侧卧令入。又桃仁绯绢裹塞耳中。日三易。以瘥为度。又釜月下墨。以猪膏和绵裹纳耳中。日再。

　　又黄连 附子(泡各等分) 捣末。先用绵花卷净恶物。然后以药末少许。微微吹入。良耳中肿痛。并出脓血。 橄榄核(烧存性) 每一枚。入冰片(二厘) 研极细末。吹入耳中。

　　卷二　耳

　　耳常出血

　　五色龙骨( ) 研细末。吹入耳中即止。又人牙( 存性) 出火毒。入麝香(少许) 共研吹之。

　　耳内有虫。脓血不干。 鸡蛋(一个香油炒) 猪肝(四五钱香油炒) 黑芝麻(一升炒研)同

　　卷二　耳

　　耳烂

　　胭脂 陈皮 灯草(烧灰各一钱) 冰片(一分) 研匀吹之。

　　耳内生粒如棉花子大。极痛。名耳定。 人指甲瓦上焙枯存性研末。加牙色梅花冰片(少许)吹入。极效。

　　耳闭不通。又作痛。 大田螺(一个) 拨开盖。入麝香。(五分) 自化成水滴入。又每日时时行之。久则自效如神。

　　卷二　耳

　　耳卒疼痛

　　蒸盐以软布裹熨之。又瓦松捣汁灌之。

　　卷二　耳

　　耳底痛

　　郁金磨汁滴之。又鲜虎耳草捣汁滴之。

　　卷二　耳

　　耳鸣耳痒

　　生乌头(一个) 乘湿削如枣核大。塞耳。日换数次。过三五日便愈。久恐成聋。

　　卷二　耳

　　耳鸣

