<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生地黄截断塞耳。日十易之。瘥。或用纸裹微火中煨之塞。又巴豆(二枚去皮熬)(二枚去皮熬) 松脂(大豆许) 捣作二丸。绵裹塞耳中。

　　耳疳。震耳。缠耳。停耳。风耳。 各症俱系耳内闷肿出脓。但脓色不一。而名各异。

　　耳疳成。

　　核桃和冰片。滴之即愈。又桑螵蛸(一个烧存性) 麝香(一分)研末掺入。神效。有脓先绞净。

　　又鳝鱼血滴入。甚效。又白矾(煨研) 入麝香(少许) 绵裹塞耳中。又头发(瓦上烧存性)研神之。

　　卷二　耳

　　耳外湿疮

　　大鸡腰子(一对蒸熟去皮) 枯矾(三分) 共捣融。加顶上冰片(一二分)敷之。(儿胎毒及头面耳前后一切湿疮兼羊须疮)又黄丹(一钱) 松香(八分) 轻粉 枯矾(共为细末。香油调擦效。

　　卷二　耳

　　耳下生疮

　　用铅粉掺之。

　　卷二　耳

　　耳后锐毒

　　大天南星 存性。醋调涂三次。即愈。

　　卷二　耳

　　耳被挖伤

　　金头蜈蚣(一条瓦上焙存性) 研末吹入。立效。又青鱼胆(一个) 红花(一钱)地(各二钱) 蒸出浓汁。灌入耳中。即愈。

　　卷二　耳

　　两耳冻疮

　　生姜自然汁。熬膏涂。又橄榄烧研细末。油调涂之。(并治足上冻疮)

　　卷二　耳

　　两耳脱落

　　用人发入瓦罐。以盐泥封固。 过为末。急以所伤耳蘸药。安于旧处。再用老姜四围浓敷。用绸捆定自安。(并治鼻落治法同)

　　卷二　耳

　　耳中有物不出

　　用弓弦或麻绳。将一头搓散。用好鱼鳔粘着。放耳内。其物徐徐引出。

　　卷二　耳

　　百虫入耳

　　姜汁少许滴之。又人乳滴之。又韭汁灌之。又胆矾和醋灌之。又车缸脂猫尿滴之。(生姜擦猫鼻即有尿)又桃叶作枕枕之。虫自鼻出。或火熨桃

　　卷二　耳

　　蛆虫入耳

　　杏仁捣如泥。取油滴之。又皂矾掺之。即化为水。

　　卷二　耳

　　壁虎入耳

　　鸡冠血滴入即出。

　　卷二　耳

　　蜈蚣入耳

　　炒肉放耳边。闻香自出。烹鸡更妙。或用生姜汁或韭菜汁灌入。即出。

　　卷二　耳

　　蚂蝗入耳

　　取田中泥放耳边自出。

　　卷二　耳

　　蜓蝣入耳

　　生半夏末。麻油调涂耳门。虫闻香即出。又蒜洗净。捣汁滴之。未出再滴。

　　又羊乳滴之。化水流出。又白洋糖熟水调浓汁滴入。亦化为水。

　　卷二　耳

　　飞蛾入耳

　　用铜器向耳边敲打自出。

　　卷二　耳

　　蚂蚁入耳

　　穿山甲烧研为末。调水灌入。又用手将耳扯动即出。

　　卷二　耳

　　蚤虱入耳

　　菖蒲末炒热盛袋枕之。其虱自然而出。

　　卷二　耳

　　壁虱入耳

　　用稻秆灰汁灌。

　　卷二　耳

　　水银入耳

　　枕金器自出。

　　卷二　耳

　　水入耳中

　　薄荷汁滴入。立效。

　　卷二　鼻

　　鼻血

　　用线扎紧手中指第二骨节湾屈之处即止。左流扎右。右流扎左。双流双扎。极效。

　　又井底泥和苔藓贴囟上立止。又石榴花瓣塞之。或以萝卜汁藕汁滴入鼻内。或火 龙骨吹贴左足心。右贴右足心。两鼻俱出俱贴。立效。又莲蓬壳( 存性) 吹鼻。又栀子研末吹之。又槐花末吹之。又猝然以水 其面。即止。又左衄以绵塞右耳。

　　应。又青蒿纳鼻中。即止。又井水磨陈京墨。灯草蘸塞之。又多年溺壶熏之。立止。又生吴萸研末。津调涂足底涌泉穴。用山栀炒黑研末。

　　塞鼻。即愈。又纸条浓蘸真麻油入鼻取嚏。效。

　　卷二　鼻

　　鼻中息

　　鹅不食草捣烂塞之。自落。又藕节有毛处一节。烧存性为末。吹患处效。又甜月七日收者更妙) 白矾末(各五分) 绵裹塞之。或以猪脂和挺子塞之。一日一换钱) 砂(五分) 共为末。以三四分吹之。其息肉即化。

　　卷二　鼻

　　鼻中塞肉不通利

　　细辛 瓜蒂(各等分) 研末吹鼻中。须臾涕出。频吹即愈。又陈瓜蒂捣取瘥。

　　卷二　鼻

　　鼻塞不通

　　麻鞋烧灰。吹之即通。又通草 细辛 附子共为末。蜜调绵裹纳鼻中。又菖虫蛀者) 共为末。每用一钱。绵裹塞鼻。仰卧少时。效。皂角末单用吹之。亦

　　卷二　鼻

　　鼻窒痛

　　杏仁 白芷 细辛(各一钱) 全蝎(两个) 焙末。麻油调敷。

　　卷二　鼻

　　鼻痔

　　霜梅(一个) 蓖麻仁(七粒) 生矾(少许) 同捣匀。绵裹塞鼻内。一日夜即愈。

　　又轻粉(二钱) 杏仁(七粒去油) 白矾(五钱)共为末。吹入痔即化水。又甜瓜蒂(四钱) 甘遂(一钱) 枯矾 螺壳灰 草乌灰(各五分) 为末。麻油调作丸。如鼻孔塞入一次。其痔化水。肉皆烂下而愈。又顶上梅花冰片点之。虽痔肉垂下亦入。

　　连须瓦上焙枯研末。和顶上冰片水调敷。

　　卷二　鼻

　　鼻

　　将铁磨石上取末。猪油调绵裹塞鼻。肉出愈。又干姜为末。吹鼻中。或蜜调塞

　　卷二　鼻

　　疳虫蚀鼻生疮

　　绵裹人屎灰。夜卧着之。又烧牛狗骨灰末。以腊月猪脂和敷之瘥。又又取乌牛耳垢敷。又取牛鼻头津敷之。良。

　　卷二　鼻

　　鼻内生疮

　　黄柏 槟榔共为末。猪油调敷。又嫩桃叶捶烂塞之。无叶用枝亦可。又贴之。又元参研末吹入。或以水将元参泡软塞之。

　　又陀僧 白芷(各二钱)共研末。蜡

　　卷二　鼻

　　鼻流清涕不止

　　荜茇末吹之。有效。又生花生(四五斤) 入锅内。合患者亲手拌炒。炒之

　　卷二　鼻

　　老人鼻流清涕

　　大蒜捣贴足心。

　　卷二　鼻

　　口鼻生疳蚀烂

　　青靛搽患处。每日十次。每夜五次。三四日愈。

　　卷二　鼻

　　鼻赤泡

　　密陀僧(二两) 细研。每夜用一钱。人乳调涂。早洗去。

　　卷二　鼻

　　风刺赤鼻

　　大风子仁 木鳖子仁 轻粉 硫黄为末。夜夜津调涂之。

　　卷二　鼻

　　酒赤外

　　桐油入黄丹雄黄敷之。又食盐研细。每早擦牙。噙水濑口。吐入手中洗面。月又白果嚼融。和甜酒糟。夜敷日洗。甚效。又马兰子花捣封之佳。又荞麦面涂之。又鸬 矢末。以腊月猪脂和涂之。

　　卷二　鼻

　　各项鼻病

　　凡鼻渊。鼻痔。鼻中肉块。鼻塞。鼻疮等症。用辛夷花苞(又名木笔花)去赤肉毛芭蕉煎水。泡一夜焙干为末。加麝香(三厘)葱白蘸入鼻孔。数次极效。

　　鼻中生毛。昼夜可长一二尺。渐粗如绳。痛不可忍。 此食猪牛羊血过多所致。用猪毛(焙鼻垂红线尺许。痛甚欲死。 真硼砂 顶上牙色梅花冰片(各一钱)为末。以人乳调之。

　　轻轻诸物入鼻。胀痛不出。 牛油如枣核大。纳鼻中。油溶则物润而随出矣。

　　卷二　唇

　　唇中肿大

　　生蒲黄(二钱) 川连 顶上梅花冰片(各一钱) 共为细末。麻油调敷。

　　卷二　唇

　　唇肿破烂流水

　　黄连(二两) 铜绿(五钱) 枯矾(一钱五分) 宫粉(三钱)熬膏。临用加冰片香(一厘)敷。

　　口唇肿黑。痛痒不可忍。 大铜钱(四个)于石上磨猪油。时时擦之。(照疔疮法治亦可)唇疮以头垢敷之。日三。又东壁土敷之。又胡粉敷之。又白梅瓣贴之。开裂出血者即又饭甑上滴下汗。擦数次效。又白荷花瓣贴之。亦妙。

　　嘴唇四围。疮如黄蜡。 旋复花(瓦上 存性)研末。真麻油调涂。又葵花根(瓦上焙存性)

　　卷二　唇

　　唇破生疮

　　瓦松 生姜汁捣融。入盐少许。敷之。

　　卷二　唇

　　唇燥生疮

　　青皮烧研。猪脂调涂。

　　嘴唇翻转。形如猪嘴。名唇菌。 此心脾热毒所致。对时必死。无药可救。急烧两手少商穴灰面

　　卷二　唇

　　唇干裂痛

　　桃仁捣烂。和猪油调涂即愈。

　　卷二　唇

　　唇燥舌

　　松毛煮老豆腐贴之。日换数次。良。又橄榄磨汁涂之。或以橄榄炒研猪脂和涂

　　卷二　唇

　　茧唇

　　(口不能开合风热蕴于脾经也)青皮(烧灰) 黄柏(各等分)为末。猪脂调涂。效。

　　又(并以

　　卷二　唇

　　紧唇

　　炙松脂粘贴。又以蜡片炙贴之。一宿瘥。又取膝头垢。绵裹烧敷之。又烧人屎

　　卷二　唇

　　缺唇

　　蟹(烧灰二钱) 乳香 没药(去油各二分半)熟水和涂。即生肉。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口臭难闻

　　每早洗面时。用白牵牛粉擦牙濑口。日久自无此病。又密陀僧(一钱) 醋调濑藿香常噙口中即解。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口疮

　　陈白螺蛳壳(烧存性)加儿茶(少许)为末。吹敷即愈。又生黄柏蜜炒为末。敷之。

　　又萝卜自然汁。频濑去涎。又草乌 南星(各一个) 生姜(一块)为末。临卧时。贴两手足

　　卷二　口(与唇部参看)

　　天行口疮

　　橄榄核仁。研敷之。又五倍子末搽之。吐涎则愈。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口吻生疮

　　(世谓之肥疮一名燕口疮) 楸白皮及湿贴之。数易。取瘥。又掘经年葵根欲腐者烧灰敷之。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口舌烂疮

　　蚯蚓 吴茱萸同研末。醋调涂足心。又川黄连 北细辛(各二分) 生研极细末以小管吹入疮上。神效。此方热因寒用。寒因热用。功成而无偏胜。大人小儿并治。切忌入

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口内上生痈

　　亦名悬痈。生口上 。形如紫葡萄。舌难伸缩。口难开合。鼻内出血。时作食盐(烧红) 枯矾(各等分)研细末。以筷头蘸点。日三五次自消。

　　通治口舌生疮。及风火牙疼。(上热足凉者) 白矾(三两) 热汤化之。以足浸半日。即效。

　　卷二　舌

　　舌胀满口

　　醋调锅底烟子。敷舌上下。多敷更效。又蓖麻子(四十粒) 纸上取油。将油纸即消。若舌上出血。熏鼻中自止。

　　卷二　舌

　　木舌肿强

　　用糖醋。时时噙嗽。又僵蚕(一钱) 黄连(蜜炒二钱) 为末搽之。痰出为妙。

　　蚕为末。吹之。

　　卷二　舌

　　舌肿

