<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人患痔成漏，每登厕则痛，以秦艽防风汤加条芩、枳壳四剂而愈，以四物加升麻、芩、连、荆、防，不复作。
　　一男子患痔漏，每登厕，则肛门下脱作痛，良久方收，以秦艽防风汤数剂少愈，乃去大黄加黄芪、川芎、芍药而痛止，更以补中益气汤二十余剂后，再不脱。
　　一妇人患痔，肿焮痛甚，以四物汤加芩、连、红花、桃仁、牡丹皮四剂少止，又数剂而愈。
　　一妇人素患痔漏，每因热则下血数滴，以四物汤加黄连治之，即愈。后因大劳，疮肿痛，经水不止，脉洪大，按之无力，此劳伤血气火动而然也。用八珍汤加芩、连、蒲黄二剂而止，后去蒲黄、芩、连，加地骨皮数剂而安。丹溪云：妇人崩中者，由脏腑伤损，冲任二脉，血气俱虚故也。二脉为脉经之海，血气之行，外循经络，内营脏腑，若气血调适，经下依时。若劳动过极，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然而下，谓之崩中暴下。治宜大补气血之药，调养脾胃。微加镇坠心火之药治其心，补阴泻阳，经自正矣。
　　一男子有痔漏，每登厕，肛脱良久方上，诊其脉细而微，用补中益气汤三十余剂，遂不再作。丹溪云：脱肛属气热气虚，血热血虚。
　　一男子臀患漏，口干发热，喜脓不清稀，脉来迟缓，以豆豉饼灸，及服八珍汤加麦门冬、五味子、软柴胡、地骨皮，三月余而愈。后因不慎房劳，复溃，脓清脉大，辞不治，果殁。河间云：因病致虚则为轻，盖病势尚浅，元气未虚也。至病初愈而劳复，或饮食劳倦，或房劳七情六欲，阳瘁阴弱，加致羸损，此因虚致损则为重，病势已过，元气已索故也。
　　一男子痔疮肿痛，便血尤甚，脉洪且濇。经云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。盖风气通于肝，肝生风，风生热，风客则淫气伤精而成斯疾。遂与黄连、当归、黄芪、生地黄、防风、枳壳、白芷、柴胡、槐花、地榆、甘草治之，渐愈；次以黄连丸而瘥。又姜生，便血数年，百药不应，面色痿黄，眼花头眩，亦以黄连丸治之而平。
　　曹铨因饮法酒，肛门肿痛，便闭脉实，服荆防败毒散不应，予用黄连内疏汤而愈。
　　一男子患痔，脉浮鼓，午后发热作痛，以八珍汤加黄芪、柴胡、地骨皮治之，稍可；彼欲速效，用劫药蚀之，痛甚，绝食而殁。夫疮之溃敛，气血使然也。脉浮鼓日晡痛，此气血虚也。丹溪云：疮口不合，用大剂参、芪、朮、归、芎补之，外以附子饼灸之，更以补药作膏贴之。
　　一男子年逾四十，有痔漏，大便不实，服五苓散，愈加泄漏，饮食少思。予谓非湿毒，乃肠胃虚也，当以理中汤治之。彼不为然，仍服五苓散，愈甚。复请予，乃以理中汤及二神丸月余而平。
　　李逵因痔疮怯弱，以补中益气汤少加芩连枳壳治之，稍愈。后因怒加甚，时仲冬，脉得洪大，予谓脉不应时，此乃肾水不足，火来乘之，药不能治，果殁于火旺之月。常见患痔者，肾脉不足，俱难治。
　　刘商有痔，肛门脱出，此湿热下注，真气不能升举，诊其脉果虚，遂以四君子汤加黄芪、芎、归、苍朮、黄蘗、升麻、柴胡服之，更以五倍子煎汤熏洗。彼以为缓，乃用砒霜等毒药蚀之而殁。夫劫药特治其末，且能伐真元，鲜不害人，慎之慎之！
　　徐生因痔，气血愈虚，饮食不甘，小便不禁，夜或遗精，此气虚兼湿热而然，非疮故也。以补中益气汤加山茱萸、山药、五味子，兼还少丹治之而愈。
　　一男子患痔漏，脓出大便，诸药不应，诊其脉颇实，令用猪腰子一个切开，入黑牵牛末五分，线扎，以荷叶包煨熟，空心细嚼，温盐酒送下数服，顿退；更以托里药而愈。
　　一男子患痔漏，口干胃脉弱，此中气不足，津液短少，不能上润而然，以黄芪六一汤、七味白朮散治之。或曰：诸痛痒疮，皆阳心火。遂服苦寒之药，大便不禁而殁。夫诸痛痒皆属心火，言其常也。始热终寒则反常矣，可泥此而不察乎？
　　一男子臀痈腐溃，肌肉不生，用药敷之，四沿反硬。予诊之，脉濇而弱，此气血虚不能荣于患处，故敷凉药反硬，乃气血受寒凝结而非毒也。用大补药而愈。
　　一男子臀痈，肿硬作痛，尺脉浮紧，按之无力，以内托羌活汤一剂，痛止；以金银花散四剂，脓溃而愈。
　　一男子臀痈，肿硬痛甚，隔蒜灸之，更服仙方活命饮二剂，痛止肿消；以托里消毒散加黄蘗、苍朮、羌括，疮头脓溃而愈。
　　一男子臀痈作脓而痛，以仙方活命饮二剂痛止，更以托里消毒散，脓溃而瘥。
　　一男子臀痈，不作脓，饮食少思，先用六君子汤加芎、归、黄芪，饮食渐进，更以托里消毒散，脓溃而愈。
　　一男子臀痈，溃而脓清不敛，以豆豉饼灸之，更饮十全大补汤两月余而痊。凡疮不作脓，或不溃，或溃而不敛，皆气血之虚也。若脓清稀，尤其虚甚也。
　　一男子臀痈，脓水不止，肌肉渐瘦，饮食少思，胃脉微弦，以六君子汤加藿香、当归数剂，饮食遂进；以十全大补汤及豆豉饼灸之，两月余而敛。
　　一弱人臀痈，脓成不溃，以十全大补汤数剂，始托起；乃针之，又二十余剂而愈。夫臀居僻位，气血罕到，老弱人患之，尤宜补其气血，庶可保全。
　　一男子臀漫肿，色不变，脉滑数而无力，此臀痈也，脓将成，尚在内。予欲治以托里药，待发出而用针。彼欲内消，服攻伐药，愈虚。复求治，仍投前药，托出针之，以大补药而愈。凡疮毒气已结不起者，但可补其血气，使脓速成而针去，不可论内消之法。脓成，又当辨其生熟浅深而针之。若大按之乃痛者，脓深也；小按之便痛者，脓浅也；按之不甚痛者，未成脓也；按之即复起者，有脓也。按之不复起者，无脓也。若肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋骨；肉色不相变者，发于骨髓也。
　　巡抚陈和峰脾胃不健，服消导之剂，左腿股及臀患肿，此脾气虚而下注，非疮毒也。当用补中益气倍加白朮。彼惑于众论，云白朮能溃脓，乃专以散肿消毒为主，而肿益甚，体益倦。余用白朮一味煎饮而消。
　　儒者杨启元左臀患痈，敷贴凉药，肿彻内股，服连翘消毒散，左体皆痛。余以为足三阴虚损，用补中益气汤以补脾肺，用六味丸加五味子以补肝肾，股内消而臀间溃；又用十全大补汤而疮口敛。
　　一儒者臀痈，肿焮痛甚，此邪毒壅滞，用活命饮隔蒜灸而消。后因饮食劳倦，肿痛仍作，寒热头疼，此元气虚而未复也，与补中益气汤，频用葱熨法，两月而愈。
　　一男子臀痈，漫肿而色不变，脉滑数而无力，脓将成矣，余用托里而欲针，彼畏针而欲内消，悞用攻伐之剂，顿加恶寒发热自汗等证。余用十全大补汤，数剂肿起色赤，仍外针内补而愈。
　　吴辅之父患臀痈，内溃肿胀，发热口干，饮食少思，此脾胃虚弱也。先用六君加芎、归、参、芪数剂而溃，又用十全大补汤倍加参芪五十余剂而愈。
　　一人年三十，脉如屋漏雀啄，臀痈肿硬，色夭，脓水清稀，悞服败毒之药。余曰：此足三阴亏损而药复伤也。余用六君加归、芪、附子一钱，二剂肿溃色赤；又减附子五分，数剂元气复而疮愈。
　　一男子臀痈，硬痛发热，此膀胱气虚而湿热壅滞，用内托羌活汤二剂，热痛悉退；后用托里消毒散而溃；又用托里散四十余剂而敛。
　　平湖袁上舍患痔，外傅寒凉，内服消毒，攻溃于臀，脓水清稀，脉洪大而数，寒热作渴，余辞不治，后果殁。此足三阴亏损之证，失滋化源，以致真气益虚，邪气愈甚矣，不死何俟！
　　进士周希辅素有疝痔，劳则小腹作痛，茎出白津，痔亦肿痛，若饮食劳倦，起居失宜，则发寒内热，肢体疲倦，服十全大补汤，诸证并退。彼欲去病根，乃用攻病生肌之药，肌体骨立。余用益气汤、地黄丸，元气渐复，但自弛调摄，不能全愈。
　　《寓意草》曰：旧邻治父母张受先先生，久患穿肠痔漏，气血大为所耗，有荐以吾乡黄生善敷割者，先生神其术，一切内治之药，并取决焉。不肖昌雅重先生文章道德之身，昔居瀛海时，曾令门人往候脉息，私商善后之策，大意谓，先生久困漏　，一旦平成，精气内荣，自可百年无患。然新造之区，尚未坚固，则有浸淫之虞；脏气久虚，肠蓄易澼，则有转注之虞。清气久陷，既服甘温升举矣，然漏下已多，阴血暗耗，恐毗于阳；水谷易混，既用养脏厚肠矣，然润剂过多，脾气易溜，恐毗于阴。且漏孔原通精孔，精稍溢出，势必旁渗，则豢精当如豢虎，厚味最足濡脾，味稍不节，势必走泄，则生阴无取伤阴。盖人身脾气，每喜燥而恶湿。先生漏孔已完，败浊下行者，无路可出，必转渗于脾，湿固倍之，是宜补脾之阳，勿伤脾之阴，以复健运之常，而收和平之益云云。及至娄中，应召往诊，指下轻取鼓动有力，重按若觉微细，是阳未见不足，阴则大伤矣。先生每进补阴之药，则夜卧甚宁，肠澼亦稀，以致疡医妄引槐角、地榆治肠风下血之法治之，亦不觉其悞。其实漏病乃精窍之病，盖构精之时，气留则精止，气动则精泄。大凡强力入房者，气每冲激而出，故精随之横决，四射不尽，繇孔道而注，多溢于精管之外，久久渐成漏管。今漏管虽去，而肉中之空隙则存，填窍补隧，非此等药力所能胜也。不肖姑不言其非，但于渠方中，去槐角、地榆等，而加鹿角霜一味，所谓惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下缺者是也。况群阴之药，最能润下，不有以砥之，则肠中之水，更澼聚可虞耶？然此特微露一斑耳。疡医不解，已沮为不可用。因思吾乡一治漏者，溃管生肌外，更有二神方。先以丸药半斤服之，令人阳道骤痿，俟管中肉满，管外致密，后以丸药半斤服之，令人阳道复兴。虽宜于少，未必宜于老，然用意亦大奇矣。不肖才欲填补窍隧，而黄生沮之，岂未闻此人此法乎？
　　《外科正宗》曰：一男子患痔六年，每遇酒色劳役，痔则发肿，坚硬疼苦，十余日方得稍可。彼欲断其根，以枯痔散上至七日外，其痔渐黑，外有裂缝，至十六日痔枯脱落，扎若鸡心，以生肌散逐日用之，内服养血健脾药而愈。
　　一男子患痔，焮肿作痛，大便结燥，脉数有力，以内疏黄连汤二服，便行痛止；又以四物汤如芩、连、枳壳、天花粉数剂而肿消；更以脏连丸一料而不复发。
　　一男子患痔，凡遇劳苦发肿作痛，以枳壳汤熏洗，内服防风秦艽汤，数服痛肿顿减；令彼常洗前汤，每月五六次；内与六味地黄丸加黄蘗、知母服之，不发。
　　一男子好饮多欲，内痔虚坠下血，以四物汤加芩、连、升麻、葛根，数服，虚坠乃止；又以当归(木郁)李仁汤二剂，痔肿亦消；更服脏连丸月余，便血亦止。又月余兼节酒色，不发。
