<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脱肛之证，《难经》云：病之虚实，出者为虚，入者为实。肛门之脱，非虚而何哉？盖实则温，温则内气充而有所蓄；虚则寒，寒则内气馁而不能收。况大肠有厚薄，与肺为表里，肺脏蕴热则闭，虚则脱。《三因》之论，且妇人有此疾者，产育用力过多。小儿此疾，皆因久利，大肠虚冷所为也。肛门为大肠之候，大肠伤于塞滞，而用力努则其气下冲，肛门脱出也。用香附子、荆芥等分煎汤洗之；或以五倍子碾为细末，放于纸上，托其肛缓缓揉入。若或长久，男子变成肠风痔漏，肠出不收。至于出数寸者，以五倍子、(石卜)硝等分煎汤洗之；亦用木贼烧灰，不令烟尽，入麝香少许，大便了，贴少许，效。又有久痢脏虚，皆能令人肛门突出。有肠头作痒，即腹中有虫，丈夫由酒色过度。大肠者传道之官，肾者作强之官，盖肾虚而泄母气，因肺虚是以大肠气无所主，故自肛脱。治法实原气，去蕴热之剂，外用煎药洗之，医治无不愈矣。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　二十四证痔歌

　　痔证分三种，凭君仔细看。莫教年月久，见者胆心寒。菱角看形怪，莲花不可观。穿肠名鼠奶，酒色两相干。莫怨翻花恶，蜂窠亦不宽。雌雄同气血，子母及肠盘。元珠尤可怪，肠钓痛如钻。核桃与流血，见者便心酸。栗子于中大，鸡心在外安。珊瑚形可恶，那更脱肛难。内痔红不出，搭肠里内盘。垂珠更难治，日久有鸡冠。切莫轻刀火，令君性命残。用功无半月，去病更除根。按治痔之法，不过凉血清热而已。至于治漏，初宜凉血燥湿，久则濇窍杀虫而兼温散也。或曰：痔漏烧火，何故用温濇之药？殊不知痔止出血，始终是热。漏流脓水，始是湿热，终是湿寒。十漏大金丹，方虽温散，又兼补养。故丹溪云：漏当大补气血为主，有所自矣。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　痔漏

　　运气痔发，皆属寒。经云：太阳之胜，痔疟发，治以苦热是也。　　凡痔用周先生枯药，早晨上一次，日午一次，洗去旧药；申时又洗去，又上一次。如要急安，至夜半子时，又洗上一次。至次日，且看痔头，淡淡黑色，两三日如乌梅，四五日内，用竹篦子轻轻敲打痔头，见如石坚，至七八日便住，更不须上枯药，且待自然，如萝卜根乃脱去也。然后用甘草、荆芥、槐花煎汤，洗去旧药，方上新药。　　凡医痔之法，且如明日要下手，今日先与此药，所以宽大肠使大便软滑不与痔相碍，则不泄泻。痔头未脱落者，须要日日与之。以大黄一两煨、枳壳炒、当归酒洗一两，同为细末，如桐子大，好酒吞下。　　治枯痔头，虑生他证。凡用枯药，或触坏肾根，或水道赤濇痛，用大黄、木通、生地各一两，滑石、瞿麦各半两，同为细末，每用四钱煎服。　　催痔方：如枯尽末脱落，以此催之。好磁石一钱，白僵蚕、生川乌五分，同为细末，冷水调敷上，立脱。　　凡用枯药，去尽乳头，恐留痔硬头，损破肛门，四围成疮，用龙骨、石膏各一钱，没药、腻粉各五分，同研极细，先以荆芥汤洗，次掺之。切忌毒物生姜。痔脱后，用甘草汤、豆豉汤洗，再用荆芥、五倍子煎水洗，便不生脓。痔脱后肉痒，用大粉草浓煎汤洗之。　　收肠方：用枯药脱下乳头，随即与此以收其肠。此方补气，又收脓，去血生肉，令痕完。　　治痔切勿用生砒，毒气入腹，反至奄忽。忌吃生冷硬物冷菜之类，及酒湿面五辣辛热大料物，及干姜之类，犯之无效。此东垣格言也。　　肠澼为痔，如大泽中有小山突出为痔。人于九窍中，凡有小肉突出皆曰痔，不独于肛门边生也。有鼻痔、眼痔、牙痔等，其状不一。方书分出五种：曰牡，曰牝，曰脉，曰肠，曰气。牝痔者，肛边生疮，肿突出，一日数肿，脓溃即散。牡痔者，肛边发露肉珠，状如鼠奶，时时滴渍脓血。脉痔者，肠口颗颗发(疒畾)，且痛且痒，出血淋漓。肠痔者，肠内结核有血，寒热往来，登混脱肛。气痔者，遇怒则发，肛门肿痛，气散则愈。又有酒痔，每遇饮酒发动，肿痛流血。血痔则每遇大便清血随下不止，宜解热调血顺气为主。若久不愈，必至穿穴为漏矣。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　痔漏

　　春甫每用痔漏治法，无出湿热之方，病机诚如东垣、丹溪之论。大抵轻浅者，泻水流湿，润燥疏风，悉可以愈。至于成漏穿肠，串臀中，有鹅管，年久深远者，必是《永类钤方》挂线治法，庶可除根。予郡程复斋深得此法之妙，诚所谓拔本塞源，治无不愈。兹并求其方法之详，附录以公天下，庶患斯疾者之有救也。
　　　　　复斋治痔法

　　生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。东垣以为饱食用力房劳，以致脾胃湿热之气，下迫大肠澼裂。又云：饱食负重，妇人难产，小儿痢疾，或苦用力，亦致肠澼。此实受病之源。故澼之浅者，则大肠半破，湿热之气渗归肠之半表半里，留连下陷，结核肛内。形如葡萄、莲蓬，阻塞谷道，临厕脱肛，良久方收，名曰翻花。若因风热粪燥便难，粪未下而痔先破，血出者有之；粪已下而痔后破，血出者有之。此皆内痔所为。因粪难易，血出不同，又何有肠风下血远近前后之理？故澼之深者，则大肠全破，湿热之气，渗出肠外，留连肉腠，横流肛外，结核如樱桃、牛奶、鸡冠，或串阴，或串阳，为囊痈，为悬痈；或串臀为臀痈，脓水流久。内结鹅管、珊瑚，譬犹山洞之水，涓滴日久，结为锺乳。鹅管枝干蕃生，疮孔散出，形如蜂窝、烂爪，肤残肉陷，允成痼疾，此皆外痔所致。故痔虽有内外，肠澼浅深不同。治者不思拔本塞源，但见大便结实，为燥兼热；疮肿后重，肠头成块，为湿兼热；大痛为风兼热。虫蚀为木侮金，盖木先朽而后生蠹，肠已澼而毒始流。先正立方，行气和血，泻火疏风，以调其内；又用砒捻纴疮，烂去鹅管死肌，以治其外。观此不过治标缓急而已。若僻处迫近肛门，死肌既去，肠头肉长，此幸收功而已；僻处幽远，如以杖通阴沟，僻处反大，是以旁疮虽愈，正孔难收，不久复作，咎归病人。予患此疾一十七年，遍览群书，悉遵古治，法疗无功，几中砒毒，寝食忧惧。后遇江右李春山，只用芫根煮线，挂破大肠，七十余日，方获全功。病间熟思，天启斯理。后用治数人，不拘数疮，上用草探一孔，引线系肠外，坠铅锤悬，取速效。药线日下，肠肌随长，僻处既补，水逐线流，未穿疮孔，鹅管内消，七日间肤全如旧。譬筑堤决防，水既归漕，众流俱涸，有何泛滥？线落日期，在疮远近，或旬日半月，不出二旬。线既过肛，如锤脱落，以药生肌，百治百中。若治内痔，则用敷药，不犯砒硇，或用药翻肛，或候自脱，以药日敷。黄水既干，内痔焦黑，七八日间黑肉脱去，以药生肌，肠收如旧，纵有热毒，皆随粪下，后患再无。譬如夹洲既去，水归中流，何有旁通壅滞之患？近因浙衢鲁秋泉专门痔漏，线裹蛛网，每疮纴砒，亦颇收功。但其用药狼虎，目击心伤，所得方理，不敢自私。因书肤见，公之天下，永除斯疾云。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　骗马坠 【俗名跨马痈】

　　《鬼遗》云：垂珠左右两处起痈，为骗马坠。初起大小不定。此处皮肉薄，纹紧，口亦难合。初起宜以药贴令内消，但易成漏硬，即难为功矣。又云：交裆一处，近棱线上，亦为骗马坠，宜预防成漏。
　　　　　穿裆发

　　或问背之下极发疽何如？曰，此名穿裆发，属督脉及太阳经，由劳伤忧思积郁所致。活命饮加羌活、黄蘗，内托羌活汤主之，及胜金丹、神仙追毒丸。壮实者，八阵散、一粒金丹下之。老弱者，十全大补汤、人参养荣汤。此证速治，梢缓则溃烂难收敛。成漏者，多麻木。黑陷泄泻，呕哕疲倦者，不治。
　　　　　涌泉疽

　　《鬼遗》云：涌泉疽，肿起发太阴 【太阴尻尾前是也】 ，如伏鼠，二十日不穴穴　疑当作冗。死。十日可刺。发清脓赤黑者死，白者可治。
　　　　　臀痈

　　或问臀上生痈何如？曰：肿高根浅为痈，肿平根深为疽，俱属足太阳经湿热所致。宜服内托羌活汤、内托复煎散加羌活主之。胜金丹、黄芪木香散选用。壮实者，一粒金丹、八阵散下之。老弱者，十全大补汤、人参养荣汤。先贤云：此疮当服补养之剂，若无补养之功，其祸多在结痂之后，治之难愈，切须戒谨，勿辍大补之剂。肿而不溃者，服台阁紫微丸。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　脱肛方论

　　久泻脱肛者，丹溪脱肛方主之。盖泻久则伤气，下多则亡阴，是气血皆亏矣，故令广肠虚脱。气不足，补之以甘温，故用参、芪；阴不足者，养之以厚味，故用芎、归；下者举之，故用升麻。　　泄泻虚寒脱肛者，举肛丸主之。夫湿盛则濡泻，久泻则胃虚而脏寒，乃无阳以升举，故令肛脱而不上。燥能去湿，故用半夏、南星；枯能制湿，故用红白枯矾；温能暖脏，故用黑白附子。若鸡冠花、刺猬皮、枳壳，所以驱风；诃子、(艹舌)蒌、核桃仁之灰，取其濇以固脱也。　　热泻脱肛者，收肛散涂之，良。夫热则肛门濇而便不易出，故努责久则令脱肛，此与寒脱不同者。此则肛门濇，寒脱则洞泄而不濇也。苦可以胜热，故用熊胆；濇可以固脱，故用儿茶；辛可以拔邪，故用冰片。
　　　　　痔漏

　　内热痔漏下血者，四物加芩、蘗、槐花汤主之。夫痔漏，广肠之毒也。其疾多见于膏粱富贵之人，而藜藿之徒，未见其多也。一有病根，则劳思便作，饮酒便作，所以然者，内热而血妄行也。是方也，生地、槐花、黄芩、黄蘗，清其热也；当归、芍药、川芎，调其血也。　　年高气弱，痔血不止，四君子汤主之。悞服攻痔之药，致血大下不止，而虚脱者，亦此方主之。夫血有形之阴也，必赖无形之气以固之。故年高而气弱则血下，久药损气则血下。是方参、朮、苓、草，甘温益气之品也。大气充盈，自足以固有形之血。譬之干元，充溢于两间，自能举乎大地，而无倾陷之危也。
　　　　　论痔漏诸药

