<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按古方医痔漏下血，有用槐角、柏叶、猬皮、露蜂房、牛角腮、胡桃灰等者，俱以方寸匕酒调下，此皆枯痔之法也；汤液之中，有用防风、秦艽、皂角仁、荆芥、白芷者，此皆责之风热入脏也。有用芒硝、大黄、槟榔、枳实者，此皆责之实热可下也；有用胡黄连、酒苦参、石莲肉、番木鳖者，此皆责之实热可清也；有用桃仁、红花、蒲黄、苏木者，此皆责之瘀血未消也；有用杏仁、麻仁、地黄、黄蘗者，此皆责其燥金无液也；有用地榆、蕲艾、枯龙骨、鹿角霜者，此欲强止其血也；有用象牙、蜣螂、人爪、蟹爪者，此欲放出其肛而外施药以愈之也；有用熏法者，有用洗法者，有用药坐者，无非枯痔止血之品也；有用插药者，有用挂线者，无非烂肌去腐之辈也。呜呼！任医犹任将，用药犹用兵。神于兵者，迭石可以为营，驱牛可以破敌；神于药者，心解而机自灵，见超而术自神，则不拘拘于纸上之陈言矣。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　痔疮论

　　夫痔者，乃素积湿热，过食炙煿，或因久坐而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及担轻负重，竭力远行，气血纵横，经络交错；又或酒色过度，肠胃受伤，以致浊气瘀血，流注肛门，俱能发痔。此患不论老幼男妇皆然。盖有生于肛门之内，有突于肛外之旁。治分内外，各自堤防。大者若莲花、蜂窠、翻花、鸡冠、菱角、珊瑚等状，小者如樱珠、鼠尾、牛奶、鸡心、核桃、蚬肉之形。故积毒深者，其形异而顽恶；毒浅者，其形正而平常。久则崩溃成漏，新则坠肿刺疼。甚者粪从孔出，血流窍中，气血日有所伤，形容渐有所削。若不早治，终至伤人。因常治法，多用针刀砒硇线坠等法，患者受之苦楚，闻者因循，都不医治。予疗此证，药味数品，从火煅炼，性即纯和，百试百验，此方法由来异矣。凡疗内痔者，先用通利药荡涤脏腑；然后用唤痔散涂之肛门内，片时痔自然泛出，即用葱汤洗净，搽枯痔散，早、午、晚每日三次，俱用温汤洗净，然后搽药，轻者七日，重者十一日，其痔自然枯黑干硬，停止枯药；其时痔边裂缝流脓，换用起痔汤，日洗一次，待痔落之后，换搽生肌散，或凤雏膏等药，生肌敛口。虚者，兼服补药，其口半月自可完矣。外痔者，用消毒散煎洗，随用枯痔散，照内痔搽法用之，自始至终无异。完口百日入房，乃吉。至于穿肠久漏者，用胡连追毒丸、黄连闭管丸服之，不用针刀挂线，效如拾芥耳。　　看法
　　初起，形如牛奶，不肿不红，无焮无痛，行走不觉者，轻。已成，肿痛，有时遇劳而发，或软或硬，头出黄水者，轻。久如鸡冠、蜂窠、莲花、翻花等状，脓血不止者，重。漏通臀腿，脓水淋漓，疼痛不已，粪从孔中而出者，逆。　　治法
　　初起及已成，渐渐大而便濇作痛者，宜润燥及滋阴。肛门下坠，大便去血，时或疼痛坚硬者，宜清火渗湿。紫色疼痛，大便虚秘，兼作痒者，凉血祛风，疏利湿热。肿痛坚硬，后重坠刺，便出难者，外宜熏洗，内当清利。内痔去血，登厕脱肛而难上收者，当健脾升举中气。便前后下血，面色痿黄，心忪耳鸣者，宜养血健脾。诸痔欲断其根，必须枯药以完其窍，必杜房劳，乃愈。
　　　　　臀痈论

　　臀痈生于小腹后，位远僻奥，气血罕到，皆湿热凝滞，结束乃成。必使发外，庶不内攻。初起毒从五脏蕴积者，患必有头，红热坠重如石，内必口干发热，宜内消沃雪汤，通利积热，外以膏贴疮顶四边，以如意金黄散敷之，拔出瘀脓紫血，兼服托药自愈。若内服败毒寒剂，外傅凉药，气血冰凝，毒气不得外发，反致内攻。其疮头软陷无脓，根脚平散不痛，内热口干，烦躁讝语，痰喘气粗，恍惚不宁者，俱为不治。但此多从毒积于内，白里至表者，十有八九；从风寒暑湿，自外至里者，百中一二。既出而复入里者，终为死候。　　看法
　　初起，有头红赤肿痛，顶高发热，根脚高耸者为易治。已成，焮肿发热疼痛，有时皮薄光亮，色红易脓者，顺。已溃，脓稠而黄色如猪脑，肿消痛止，起坐自便者，易。初起如粟形，或黄泡一点，平塌作痒，根脚散漫者，重。已成，色紫坚硬，臀股俱肿，小便濇滞，日久无脓者，险。溃后，无稠脓，顶空根软塌，手按不知疼，神昏，无治法。　　治法
　　初起，恶寒体倦，喜覆衣被，脉浮紧而在表者，微散之。已成，内热口干，好饮冷物，小水濇，而大便秘者，通之；顶高色赤，焮痛发热，疼痛有时者，宜托里，更兼解毒；肿已高而作疼，脓已熟而不破，胀痛鸡忍，宜即针之。溃后，坚硬不消，脓水不止，饮食无味，宜补虚健脾。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论脱肛

　　大肠与肺为表里，肺热则大肠燥结，肺虚则大肠滑脱，此其要也。故有因久泻久痢，脾肾气陷而脱者；有因中气虚寒，不能收摄而脱者；有因劳役吐泻，伤肝脾而脱者；有因酒湿伤脾，色欲伤肾而脱者；有因肾气本虚，关门不固而脱者；有因过用寒凉，降多亡阳而脱者；有因湿热下坠而脱者。然热者必有热证，如无热证，便是虚证。且气虚即阳虚，非用温补，多不能效。凡小儿元气不实者，常有此证。故陈自明曰：大肠虚寒，其气下陷，则肛门翻出。或因产努力，其肛亦然。是诚确见之论。　　论治
　　《内经》曰：下者举之。徐之才曰：濇可去脱。皆治脱肛之法也。故古人之治此者，多用参、芪、归、木、川芎、甘草、升麻之类，以升之补之；或兼用北五味、乌梅之类，以固之濇之。仍外用熏洗收濇之药，则无有不愈。　　凡中气微虚而脱者，宜四君子汤，或五味异攻散。中寒吐泻而脱者，五君子煎，或温胃饮。泻痢不止而滑脱者，胃关煎或加乌梅、北五味、文蛤、木香之属以佐之。脾虚下陷而脱者，补中益气汤，或举元煎。阴虚肝肾不足而下陷者，补阴益气煎。阴中阳虚而脱者，理阴煎或大补元煎。以上诸证，凡虚中挟火，或热赤，或肿痛，宜用补中益气汤加黄连、黄芩、槐花之类，加减治之。然必真有火证火脉，方可酌用寒凉。若非实火则大忌苦寒，以防其沉降败脾也。
古今图书集成医部全录卷二百八

后阴门

　　　　方

　　苍朮泽泻丸 【《河间六书》，下同】 　治痔。　　皂子烧存性　泽泻　枳实各二两　地榆一两　苍朮四两，去皮　　右为细末，烧饭为丸桐子大，每服三十丸，食前酒或米饮下。
　　淋洗药　治痔。
　　天仙子　荆芥　小椒　蔓荆子各等分　　右以水煎洗。

　　香壳丸　治湿热内甚，因而饱食，肠澼成痔，久而成瘘，速服悉愈之。　　木香　荆芥穗　黄蘗各三钱　枳壳去瓤麸炒　厚朴各半两　黄连一两　刺猬皮一个，烧存性　当归四钱　　右为末，面糊为丸如桐子大，每服二三十丸，温水食前，日三服。
　　榼藤子丸　治肠风泻血，湿热内甚，因为诸痔，久而不治，乃变成瘘。　　黄芪　枳实　槐花　荆芥穗　凤眼草各二两　榼藤子一对，炙　皂子三百个，炙　　右为细末，面糊为丸如桐子大，每服二三十丸，空心酒下，米饮亦得。忌油腻冷猪鱼臭血等物。
　　黄连散　一名鸡冠散，治肠风下血，疼痛不止。　　鸡冠花　黄连　贯众　川大黄　乌梅各一两　甘草三分，炙　　右为末，每服二钱，温米饮调下，日三服，不计时候。
　　乳香没药散　治五种肠风痔瘘，无问久新。　　宣黄连　白矾各一两　谷精草半两　石榴一个，用刀子割下顶盖，取去里面子三停之一停，次将黄连，白矾碎，内入石榴内，用元顶盖合上。　　右以湿纸一张，裹了后，用腰泥拍作饼子，裹石榴，以炭火烧通赤为度；取出去泥纸，次将谷精草于铫子内炒焦黄为度，与石榴研细后，入麝香一钱、乳香二钱、没药一钱，研细拌匀，每服一钱，热酒小半盏调下，日三服。
　　木香厚朴汤木香厚朴汤　本方药物组成无厚朴，疑缺。　治痔瘘脱肛，肠胃间冷，腹胁虚胀，不思饮食。　　木香　桂心　桃仁　陈皮留白　肉豆　蔻赤石脂各半两　皂角子三两，去皮子，酢炙黄　大附子三分，炮　　右为末，每服二钱，温粥饮调下，食前。
　　消毒饮　治便毒初发，三四日可消。　　皂角刺　银花　防风　当归　大黄　甘草节　(艹舌)蒌仁等分　　右(口父)咀，水酒各半煎，食前温服。仍频提掣顶中发，立效。
　　冰香散　治脏毒初起微肿，即用蚯蚓粪灸，后以此药搽之。　　炉甘石火煅二钱，黄连膏淬之，待干乳末听用　乳香另研　没药另研，各一钱　冰片二分　麝香一分　　右，和研细末，田螺捣烂，取汁调涂患上。偶无田螺，煎黄连汁亦可。
　　内托羌活汤　治臀痈。
　　羌活　官桂酒洗　大黄酒洗，各四分　槁本　连翘　归梢各一钱　黄芪一钱五分　炙甘草　陈皮　苍朮各五分　白芷　　右作一服，水酒各一锺煎，空心热服。以被覆患上，使药力行之，方能奏功。如或不愈，用铁箍散，姜汁酢火上熬热调敷。留孔时，令热余汁润之，以助药力。
　　代刀散　治脏毒。
　　穿山甲　僵蚕　枳壳　姜黄　牵牛　赤石脂　大黄　白芷　贝母各等分　　右为细末，每服五钱，早晨空心用酒调下，行利十余次，用薄粥捕之，其脓血从大便中出。
　　宣毒汤　治坐马痈。
　　大黄三钱，酒蒸　白芷　赤芍　甘草各五分　连翘　枳壳各一钱　当归梢二钱　　右，水酒各一锺，煎一滚，去滓，早晨空心服。
　　内托追毒饮　治坐马痈。
　　人参　黄芪　厚朴　甘草　桔梗　枳壳　黄连　金银花　乌药　当归　芍药　白芷　川芎　防风　　右水酒各一锺煎，去滓服。

　　法制枯药　治痔。
　　信一两　白矾三两，为未　巴豆五粒，去壳　飞丹　朱砂临时生用，各五钱　先将矾一两半，安瓦盆中，随将信掺在矾上，再将矾覆，上火熬枯，取出为末，加朱砂末五钱，和匀碾细末如尘。先用鱼腥草煎汤洗净，每用少许点上，少顷，黄水渐出，一日夜三四次。如无鱼腥草，或荼(艹糜)花、或野蔷薇花、红白槿树花代之，或甘草汤亦可。
　　秘方　治痔。
