<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治痈疽疖毒，远近 疮，打扑跌折伤损，暗毒发背，刀斧所伤，箭头在肉，蛇蝎所伤，并皆上将前六味树条嫩者，每件各二十条，每条长二寸，通计一百二十条，剥取嫩皮，用清油三白芷 白芨 白蔹 当归 大黄上将黄丹（十二两）

　　上用黄丹十二两重，分作三次，下于油内熬令黑色，将箸觜蘸药油滴水内，不散为度。

　　血竭 雄黄 乳香 没药（以上各五钱） 轻粉（三钱）

　　上为极细末，放油微温，下前药于油内，以瓦罐盛之，盖口，埋土内三日，去火毒，任意摊

　　十三、疮肿门

　　膏药方

　　汴梁宝符梵院。

　　川当归（去芦） 川芎 芍药 黄 香白芷 黄芩 黄连 黄柏皮 桑白皮 白芨 白蔹药（各上以上二十四件，锉为粗末和匀，以好澄清油半斤，连黄腊、白胶于铁铛内煎溶，却下前药麝香上用前药，逐时挑在油内，不住手以箭干大杨柳枝搅，火上炼至黑色，时复滴些在冷水盏内愈者鸡犬

　　十三、疮肿门

　　膏注

　　当归 附子 川芎 防风 白蔹 升麻（去芦） 细辛 侧柏 萆 （各锉） 甘草 桑白皮上件十八味，并细锉研，以清芝麻油二斤，于新瓷器内浸药一宿，后纳铛中，用文武火炼，雄黄（半两，细研） 朱砂（一分，细研） 麝香（半两，细研） 硫黄（一分，细研）

　　黄丹（五黄蜡（四两）凝药后稍过，倾入瓷器内盛之，勿令尘污，其药滓，可再用，候清油浸一宿，再煎候稠，入发背用好酒调两匙，日进两服，外贴三日一换；瘰 漏疮见骨者贴之；疽疮、风肿、痹癣，箭入气；不问如神

　　十三、疮肿门

　　秘传隔纸膏

　　治 疮年月深久不愈者。

　　老松香 樟脑 谷丹（炒） 水龙骨（即旧船锻石） 轻粉（不愈加） 白芷 川芎 螵蛸上总为细末，熔化松香，少加清油和之，以油纸随疮大小，糊袋盛药夹之，用水洗疮，缚在

　　十三、疮肿门

　　又方

　　无名异细研，清油调搽，湿则干敷其上。

　　十四、妇人门

　　八珍散

　　治月水不调，脐腹 痛，全不思食，脏腑怯弱，泄泻，小腹坚痛，时作寒热，此药调畅荣卫当归（去芦） 川芎 熟地黄 白芍药 人参（去芦） 甘草（炙） 茯苓（去皮） 白术（以上各上为 咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服

　　十四、妇人门

　　沉香散

　　治妇人一切血气刺痛不可忍者，及男子冷气痛，并皆治之。

　　沉香 木香 当归 白茯苓 白芍药（以上各一钱）

　　上为 咀，每服一钱，水三盏，于银石器内，不用铜铁器，文武火煎数沸，入全陈皮一个，去滓

　　十四、妇人门

　　白芷散

　　治妇人难产，能救子母性命。

　　百草霜（一两） 香白芷（半两）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，加童子小便，稍热服。

　　十四、妇人门

　　斗门散

　　治妇人经脉逆行，血风攻脑，头目旋闷，欲死，忽然倒地不省人事。

　　十四、妇人门

　　喝起草

　　上取其嫩心，不以多少，阴干为细末，用常酒调服一大盏，不拘时候，其功最大，服之多者

　　十四、妇人门

　　治妇人吹奶

　　鼠粪（五十粒） 麝香（一字）

　　上为细末，食后，用热酒一盏调服，立愈。

　　十四、妇人门

　　蒲黄散

　　治妇人血山崩，累验秘方。

　　破故纸（炒黄） 蒲黄（炒） 千年锻石（炒黄）

　　上各等分，为细末，每服三钱，空心，用热酒调服，立止。

　　十四、妇人门

　　又方

　　治妇人血山崩不止。

　　妇人油头发（半两，烧灰） 千针草灰（半两）

　　上为细末，每服三钱，淋，火 秤槌，酒调服。

　　十四、妇人门

　　血竭散

　　治妇人脐下血积疼痛。

　　血竭 乳香 没药（并另研） 水蛭（盐炒烟尽） 白芍药 当归 麝香（以上各一两）

　　虎骨（上为极细末，每服三钱，空心，温酒调服。

　　十四、妇人门

　　四制醋附丸

　　治妇人女人经候不调。

　　香附子（一斤，带毛，分作四份，一份好酒浸七日，一份米醋浸七日，一份小便浸七日，一上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒送下。肥人只根据本方服并

　　十四、妇人门

　　养气丹

　　在和剂局方。

　　治妇人年未及四十岁，天癸断行，每服五丸，空心温酒送下。

　　十四、妇人门

　　芩心丸

　　治妇人四十九岁以后，天癸当住，每月却行或过多不止。

　　黄芩心（枝条者二两重，用米醋浸七日，炙干，又浸又炙，如此七次。）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，日进二服。

　　十四、妇人门

　　四七汤

　　治妇人女子小便不顺，甚者阴户疼痛。

　　半夏（一两，汤泡七次） 浓朴（姜制） 赤茯苓（各半两） 紫苏叶（三钱） 甘草（二钱）

　　香附上为 咀，分作四服，每服水二盏，生姜五片，煎至七分，去滓，加琥珀末一钱，调服。

　　十四、妇人门

　　治产后血痢

　　生姜不拘多少，切作小棋子片，以面拌和，捏成毯子，慢火炒令焦黄，研为细末，米饮汤调

　　十四、妇人门

　　产后血块腹痛

　　京芎（炒） 川当归（炒） 干地黄（洗） 芍药（以上各半两） 蒲黄（一分，铫内隔纸炒赤）

　　上同为细末，每服三钱，空心，温酒调服。

　　十四、妇人门

　　产后败血不止

　　干地黄石器内捣为末，每服二钱，食前，热酒调下，连进二服。

　　十四、妇人门

　　砂散

　　治胎死腹中不下。

　　砂（细研） 当归（各一两）

　　上二味，当归极细另研， 砂为细末，只分作二次服，温酒调下，无时服，如重车行五里，

　　十五、小儿门

　　褐子丸

　　治小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不消，心腹胀满，呕逆气急，或肠鸣泄泻频并，腹中冷痛八止萝卜子（二两，微炒） 陈皮（去白，一两） 青皮（去白，一两） 黑牵牛（一两半，一半生用不见火）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心，用萝卜子煎汤，或姜汤送下

　　十五、小儿门

　　长生丸

　　治小儿清上实下，补脾治痰。（出陈文仲方。）

　　木香（半两） 槟榔（三两，不见火） 枳壳（一两，去穣，面裹煨） 丁香（三钱） 半夏（三钱上件除肉豆蔻外，七味同为细末，次入豆蔻，再研极细末，用饮和为丸，如粟米大，小儿每宜

　　十五、小儿门

　　一捻金散

　　治走马牙疳，不能治者。

　　黄丹（飞） 白矾（飞） 青盐（飞） 草锦（烧灰） 麝香（少许）

　　上各等分，为极细末，先用温盐浆水洗净，无糨帛 干贴药。

　　十五、小儿门

　　如圣散

　　治小儿口疮，不能吃乳者。

　　江子（一粒或二粒）

　　上研烂，不去油，入朱砂或黄丹、赤土少许，剃开小儿囟门，贴在囟上，如四边起粟米泡，

　　十五、小儿门

　　十金散

　　治小儿脾及积，其效速。

　　锦纹大黄（不以多少，为细末，用米醋熬成膏子，先用新砖瓦末罗于新砖瓦上，将大黄倾于上三味为极细末，每服米饮汤调下，一岁小儿服五分；二三岁服一钱；十岁以下服二钱；十马口

　　十五、小儿门

　　治小儿炼胤疮方

　　黑驴粪晒干烧灰，清油调搽立效。

　　治小儿出疮疹，眼内有云翳方：轻粉 黄丹（各等分）

　　上为竹筒吹在耳内，左眼有翳吹右耳，右眼有翳吹左耳，翳即退。

　　十五、小儿门

　　治小儿丹瘤

　　绵羊脑子（生用） 朴硝上二味，调匀，贴于瘤上，立效。

　　十五、小儿门

　　神效万金丹

　　治小儿慢惊风、急惊风，十无一失。

　　朱砂 真轻粉上二味，不以多少，用青蒿内虫儿取出，于净瓷盏内，将朱砂、轻粉以虫汁就成丸，如黄米取

　　十五、小儿门

　　万金丹

　　治小儿急慢惊风，亦曾得效，无如前方效速。

　　朱砂（五钱，别研） 麝香（二钱半，别研） 真珠（钱半） 白僵蚕（十个，炒） 琥珀（一钱，不以多少）

　　天南星（一钱） 钩藤（五钱） 巴豆（五粒，去皮油）

　　上为细末，用薄荷汤打糊为丸，如麻子大，一岁小儿服一十八丸，看儿大小加减丸数服之，

　　十五、小儿门

　　磨积丸

　　专治小儿疳积、泄泻等疾。

　　京三棱 蓬莪术 陈皮（去白） 青皮（去白） 神曲（炒） 麦芽子（炒） 川郁金 胡黄连香君上为细末，米醋糊为丸，如豌豆大，每服三十丸，糯米汤送下，茶汤亦可，虚弱加木香；虚

　　十五、小儿门

　　灸小儿脾神法

　　未灸之前，先于土田地上画个十字，于十字中心先灸一炷，人云不灸天神，不灸地神，只灸脾神，灸毕，然后灸病儿，男左手，女右手，用竹片四五寸长，令小儿搦定拳头，将竹片于腰眼下左右隐然有二坑窝处，将Λ此样竹二尖顶壹窝穴，中尖落处即腰眼也。如此比定KT（窝窝），以上尖为腰眼穴，其艾炷验小儿岁大小病势轻重加减，小者如箸头大，大者如小指尖，多者灸四七，少者灸三七，灸毕，男于左脚腕上凹中窝穴内拔出火气，小儿三岁以下灸三炷，片，下边尽处则灸二七。病发者日，疮愈则有效验，赖此法以活，余人

　　十五、小儿门

　　治小儿大人热丹疮成片

　　可取丝茅草叶，将丹疮刮破，即愈。

　　十五、小儿门

　　治走马牙疳

　　汴梁大红鞋李提领方。

　　小遗盆内白屑取下，用瓷罐内盛贮，用泥固济，炭火 红取出，将白屑细研入麝香少许，贴

　　十五、小儿门

　　大黄膏

　　治小儿大人痹癖。

　　大黄 朴硝（各等分）

　　上为细末，同蒜泥和成膏，用绢帛摊成膏药，贴于病处，其脾病自软消。

　　十五、小儿门

　　白丁香丸

　　治大人小儿癖积。

　　白丁香（雀儿粪也） 黑丁香（二钱） 木香（二钱） 密陀僧（三钱） 硫黄（二钱）

　　诃子皮轻上为细末，每服一钱，用奶汁调服，女儿用男儿奶汁，男儿用女儿奶汁调服，食前，半饥半

　　十五、小儿门

