<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛根麦门冬散

　　治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。

　　葛根 麦门冬（去心。各三钱） 人参（去芦，二钱） 石膏（半两） 川升麻 甘草 茯苓（各上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温服，不计时候，量大小增减服。

　　十五、小儿门

　　生地黄散

　　治小儿斑驳疹，身热口干，咳嗽心烦。

　　生地黄（半两） 麦门冬（去心，七钱） 杏子 款冬花 陈皮（各三钱） 甘草（二钱半，炙）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小加减服。

　　十五、小儿门

　　惺惺散

　　治小儿风热疮疹，时气头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘。

　　桔梗 真细辛（去叶） 人参（去芦） 甘草（炙） 白茯苓（去皮） 真川芎 白术（各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，薄荷五叶，生姜三片，同煎至六分，滤去滓，温服，不拘

　　十五、小儿门

　　四味升麻葛根汤

　　白芍药 川升麻（一两） 甘草 葛根（一两半）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候。

　　十五、小儿门

　　木香散

　　疮疹方治疮疹，泻利水谷，或泻白色，宜煎此药，并下七味肉豆蔻丸治之。非虚寒者不可用木香 大腹皮（锉细） 人参（去芦） 桂心 赤茯苓（去皮） 青皮（去穣） 前胡（去芦）

　　诃黎上为粗散，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，空心温服，量大小以意加

　　十五、小儿门

　　异功散

　　木香（三钱半） 官桂（二钱，去粗皮） 当归（三钱半） 人参（去芦，二钱半） 茯苓（去皮，豆蔻（二上为粗散，每服三钱，水一大盏半，生姜五片，肥枣三枚，煎至六分，去滓，空心温服。

　　三此

　　十五、小儿门

　　肉豆蔻丸

　　木香 缩砂仁（三钱） 白龙骨（半两） 诃子肉（半两） 赤石脂（七钱半） 枯白矾（七钱半）

　　上为细末，稠面糊为丸，如黍米大。一周岁儿每服三、五十丸，三岁儿服百丸，温米饮下。

　　十五、小儿门

　　人参麦门冬散

　　疮疹方治疮疹身热烦渴。

　　麦门冬（一两，去心） 人参（去芦） 甘草（炙） 陈皮 白术 浓朴（姜制。各半两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，滤去滓，温服，不计时候，量大小加减与服。

　　十五、小儿门

　　消毒散

　　牛蒡子（四两，炒热） 荆芥穗 甘草（炙。各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　十五、小儿门

　　柴胡麦门冬散

　　疮疹方治疮疹壮热，经日不除。

　　柴胡（二钱半） 龙胆草（一钱一字） 麦门冬（去心，三钱） 甘草（炙） 人参（去芦） 黑参上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小疹方热退住服。）

　　十五、小儿门

　　射干鼠粘子汤

　　疮疹方治疮疹壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛。

　　鼠粘子（四两，炒香） 甘草（炙） 升麻 射干（各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服。

　　十五、小儿门

　　桔梗甘草防风汤

　　疮疹方治疮疹，风热咳嗽，咽膈不利。

　　桔梗 甘草（炙） 防风（各等分）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减服。

　　十五、小儿门

　　人参清膈散

　　疮疹方治疮疹，涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤。

　　人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓 甘草桔梗上为粗末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小

　　十五、小儿门

　　前胡枳壳汤

　　疮疹方治疮疹，痰实壮热，胸中烦闷，大便壮实，卧则喘急，用之屡效。

　　前胡（一两） 枳壳 赤茯苓 大黄 甘草（炙。以上各半两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减。如身温

　　十五、小儿门

　　雄黄散

　　治小儿因痘疮，牙断生疳蚀疮。

　　雄黄（一钱） 铜绿（二钱）

　　上二味同研极细，量疮大小干糁其上。

　　十五、小儿门

　　麦汤散

　　治水痘。

　　地骨皮（半分，炒） 麻黄（一分，去节） 甘草（炙，半分） 人参（一分） 滑石（半分） 大黄上为末，每服半钱，水一小盏，入小麦七粒，同煎至十数沸服。

　　十五、小儿门

　　四圣散

　　治痘疹出不快，倒靥，或小便赤色，余热不除。

　　紫草 木通 甘草（炒） 黄 枳壳（去穣）

　　上等分， 咀，每服一钱，水半盏，煎至三分，滤去滓，温服，不计时候。

　　上小儿疮疹无正利解散，因而耗以刊行，盖守此活人之功，此仆之夙心也。

　　
