<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上将二石碾为极细末，次与黄丹和合，用铜锅将蜜炼去白沫，更添水五、六碗，熬沸下煎药四重

　　九、头面口眼耳鼻门

　　大良膏

　　治眼目昏花。

　　井盐（五钱，无青盐代之，） 诃子（一对，去核） 黄连（去须，五钱） 乌贼鱼骨（二钱半，上为细末，用好蜜十两，熬去白沫，滤净，入前药末于银铜器内，用文武火慢熬，用槐柳条温

　　九、头面口眼耳鼻门

　　乳香当归散

　　治内障眼，伤风伤寒，攀睛瘀肉，多年眼中倒睫拳毛。

　　凤凰台 当归 薄荷叶 荆芥穗 本 谷精草 石膏（ ） 没药（研） 白葛根 菟丝子（小豆乳定风子上为极细末，每日三次，早晨、午时、临卧，鼻内搐之。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　海青膏

　　点眼一切昏翳内障眼疾。

　　黄丹（四两，水飞） 诃子（八个，去核，为细末） 乌鱼骨（三钱，白者） 青盐（一两，另研）

　　上件将蜜滚去白沫，先下黄丹，用槐条四十九根，少时下余药，不住用手一一顺搅，直搅蜜并槐等疾

　　九、头面口眼耳鼻门

　　重明膏

　　治眼内云翳，无问远年不退者，及诸般眼疾昏花，辇真人提点眼内生白翳十二三年治不效，白沙蜜（半斤） 黄丹（二两，水飞过） 诃子（四个，沉水者用，去核） 柳枝（东南向者，四上将蜜炼净，用绢滤过，盛于瓷器内，将诃子黄丹入蜜内，于风炉上熬，用手一顺搅之，文用顿

　　九、头面口眼耳鼻门

　　视星膏

　　治内外障赤毒瓦斯赤目，一切翳膜。（一名卷帘膏。）

　　白沙蜜（一斤，拣去蜡滓可秤十四两） 密陀僧（一两、金色者，研极细、水淘可得六七钱）

　　上用腊雪水五升，与蜜溶调入药，与柳条子同贮于瓷瓶中，以柳木塞瓶口，油绢封，杂于黑锅止。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　大全宝光散

　　治远年日近风眩烂眼，除昏退翳，止泪截赤定疼。

　　黄连（半斤，去须） 当归（二两二钱） 蕤仁（一两六钱，去皮油） 生白矾（二两二钱） 甘草芍药（三两三钱）

　　上用骨刀子锉细，秫米大，不捣，每用二钱，水一大盏，煎数沸，去滓，热洗。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治远年风眼

　　杏仁（二十一个，去尖，分作三分） 粉草（二寸，分作三分）

　　漱口净，将杏仁一分，甘草一分，同嚼烂如泥，吐于瓷盏内，三分俱如此嚼烂，用铜绿二钱过，

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治近年之眼

　　铜绿（研） 寒水石（研）

　　上各等分，碾为细末，用五七沸滚水浸在药内，搅匀澄清，将水面上药膜掠去，将清药水于

　　九、头面口眼耳鼻门

　　秘传羊肝丸

　　治男子妇人肝经不足，风毒上攻，眼目昏暗，泪出羞明，怕日瘾涩难开，或痒或痛。又治白羊子肝（一个洗净，去膜） 黄连（去须，捣罗为末）

　　上将羊肝先入沙盆内杵烂，逐旋入黄连末，拌擂，干湿得所，丸如梧桐子大，每服四十丸蒜

　　九、头面口眼耳鼻门

　　夜光丸

　　治肾虚血弱，风毒上攻，眼目视物昏花不明，久而渐变内障。常服降心火，益肾水，明目除天门冬（去心，焙） 麦门冬（去心，焙） 生地黄（怀州道地） 熟地黄（怀州道地）

　　新罗参（别捣钗子（酒浸，焙干，另捣风（去芦） 甘草（乌犀（镑） 青葙子（各半两）

　　上件二十五味，除另捣外，同为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三、五十心，温酒送下，盐汤亦可。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治赤眼头风等证

　　此方名为神圣。

　　乳香 没药 川芎 石膏 雄黄（二钱，同半两盆硝共享）

　　上件将为细末，专治赤眼冷泪，头风耳聋，耳痒鼻塞声重，一搐牙疼便住。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　洗头明眼方

　　凤眼草，即椿树上固固翅也，烧灰淋水洗头，按日期洗。经一年，眼如童子眼明，及加椿皮上用正月七日 二月八日 三月四日 四月五日 五月二日 六月四日 七月七日 八月三

　　九、头面口眼耳鼻门

　　千金神曲丸

　　主明目，百岁可读细字。

　　神曲（四十两，炒） 辰砂（十两，另研） 磁石（二十两，火 醋淬七次）

　　上为细末，用神曲打糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮汤送下。常服益目。众谓丹砂其养用

　　九、头面口眼耳鼻门

　　青黛散

　　治眼倒睫极效。

　　刺 枣树上黄直棘针 香白芷 青黛（研）

　　上各等分，为细末，左眼倒睫，口噙水，左鼻内搐之，右眼倒睫，右鼻搐之。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　截恶眼立效方

　　好明矾（如黑豆大一块） 山栀子（一个，剥去皮）

　　上将二味咬碎，用无糨绢帛包定，用井花水半小盏浸之，候水浸透，水黄，洗眼三二十次，

　　九、头面口眼耳鼻门

　　黄连膏

　　治一切眼疾。（刀提领传得效方。）

　　黄连（十两，去须） 蕤仁（三钱，去壳，研） 杏仁（七十个，汤泡，去皮尖） 木贼（七钱，上将药各择洗净，用水一斗浸之，春秋三日，夏二日，冬五日，入锅内熬至半升再用水七升，熬至小半升，滤出，再用水五升，熬至不到半升，取出，用重绢滤过升，倾于碗内，重汤煮为膏子，盛于瓷器内，每用米粒大，于盏内用水一滴浓化开点之三五遍，口内觉苦立效。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　灵光还睛膏

　　治一切眼疾。

　　川黄连（一两，锉如大豆许，用童子小便浸一宿，滤去滓，晒干，为末） 黄丹（三两，水飞一钱。另研）

　　麝香（另研） 乳香（另研。各半钱） 炉甘石（六两，炭火在铁片上烧红透，于黄连汁内蘸之根据前烧七次，研为末）

　　上一十味俱为细末，用白沙蜜一十两，银器内或砂锅内亦可，先熬五、七沸，以净纸搭去面搅至时洗

　　九、头面口眼耳鼻门

　　拨云膏

　　治男子妇人诸般眼患，不问年远日近。

　　黄丹（四两，细研，水飞） 炉甘石（四两，用童子小便 淬五七次，研细，黄连水洗五、七香蛸（研去上件修合各如法，研细，用白沙蜜一十五两，慢火熬，初沸下黄丹，二沸下炉甘石，三沸下

　　九、头面口眼耳鼻门

　　画粉散

　　治鼻衄血出不止，一、二服除根。

　　白土（即画匠所用画粉）

　　上极细研，每服五钱，新井花水调服立止。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　槟榔散

　　治鼻头赤。

　　鸡心槟榔 舶上硫黄（各等分） 片脑（少许）

　　上为细末，用糨绢帛包裹，时时于鼻上搽磨，鼻闻其臭效，又加蓖麻子肉为末，酥油调，临

　　九、头面口眼耳鼻门

　　又方

　　枇杷叶（一两，去毛，阴干，新者佳） 栀子（半两）

　　上为细末，每服二、三钱，温酒调下，早晨服，先去左边。临卧服，去右边，效如神。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　姜蝎散

　　治耳聋神效。

　　全蝎（四十九个，去虿）

　　上将蝎泡湿，用糯米半升于大瓦上铺平，将蝎铺于米上，焙令米黄为度，去米不用，又切生日先其人

　　九、头面口眼耳鼻门

　　蚰蜒入耳方

　　蜗牛上将蜗牛全捶碎，置于耳边即出。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治耳聋方

　　用苍术一块，长七分，将一头削尖，一头截平，将尖头插于耳内，于平头上安箸头大艾炷灸

　　十、发齿门

　　丁砂散

　　掠髭发。

　　大诃子（一个） 母丁香（一十五个） 百药煎（一钱） 针砂（少许，醋炒七次） 高茶末上为极细末，用水一大碗，熬数沸，不去滓，收于净瓷器内，每夜临卧，温浆洗净髭发，用

　　十、发齿门

　　妙应散

　　牢牙、疏风、理气、黑髭发。

　　白茯苓 辽参 细辛（去叶） 香附子（炒，去毛） 白蒺藜（炒，去角） 川芎 缩砂（以上各上为细末，临卧，早晨温水刷之。

　　十、发齿门

　　三青膏

　　乌髭发。

　　生胡桃皮 生石榴皮 生柿子皮上先将生酸石榴剜去内穣子，拣丁香好者，装满通秤分两，然后却将胡桃皮、柿子皮与所装马粪中也

　　十、发齿门

　　刷牙药

　　南岳批降此方。

　　猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，木律旱莲槐角子，细辛荷蒂用相当，青盐等分同烧，

　　十、发齿门

　　菊花散

　　治头发脱落洗发。

　　甘菊花（二两） 蔓荆子（一两） 干柏叶（一两） 川芎（一两） 桑白皮（一两，净） 白芷（一两上件为 咀。每次用药二两，浆水五大碗，煎至三碗，去滓，洗头。

　　十、发齿门

　　滋荣散

　　长养发，发落最宜。

　　生姜皮（焙干，一两） 人参（一两）

　　上为细末，每用生姜一块，切断蘸药末于发落处擦之，二日一次用。

　　十、发齿门

　　沉香散

　　治刷牙，坚固牙齿，荣养髭发。

　　沉香（二钱半，镑） 白檀（一钱半，镑） 苦楝子（破四片炒，半两） 母丁香（一钱半） 细辛两，炒去毛）

　　脑（半钱，研） 麝香（半钱，研）

　　上为细末，每用半钱，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次用。

　　十、发齿门

　　追风散

　　治诸般牙疼。

　　贯众 鹤虱 荆芥穗（以上各等分）

　　上为 咀。每用二钱，加川椒五十粒，用水一碗，煎至七分，去滓，热漱吐去药立效。

　　十、发齿门

　　诃子散

　　乌髭发。

　　诃子（两个，去核） 没食子 百药煎（三两） 金丝矾（一两半，研） 针砂（三两，用好醋一上将荞面入针砂打糊，先夜，将针砂糊抹在头上，用荷叶包到天明，用温浆水洗净，次夜，用荷叶包到天明，用温浆水加数点清油在内洗净，其发黑且光。

　　十、发齿门

　　五神还童丹

　　堪嗟髭发白如霜，要黑原来有异方，不用擦牙并染发，都来五味配阴阳，赤石脂与川椒炒，双，赤石脂 川椒 辰砂 茯神 乳香（以上各一两）

　　此方乃仙家传授，无问老少皆可服。

　　十、发齿门

　　刷牙药

　　香附子（去毛，炒熟，一两） 大黄（火煨）

　　上用橡子二十个，内一十八个装满青盐，于沙器内荜摆定。用碗盖之，烧存性，与生橡子二

　　十、发齿门

　　神仙长春散

