<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件各等分，为细末，用生姜自然汁调，围敷，如干时，再用姜汁润。

　　十三、疮肿门

　　吸筒

　　以慈竹为之，削去青。

　　五倍子（多用） 白矾（少用些子）

　　上二味和筒煮了收起，用时再于沸汤煮令热，以筋箕筒乘热安于患处。

　　十三、疮肿门

　　保生锭子

　　治疔疮。

　　金脚信（二钱） 好雄黄（二钱） 砂（三钱） 轻粉（半厘） 麝香（一钱） 巴豆（四十九个，上为细末，用黄腊一两溶开，和药成锭子，水浸少时，取出，用药时旋捏饼子如钱眼大，将疔疮用羊骨针拨开，安药在疮口内，以膏药贴之，无膏药，面糊贴。

　　十三、疮肿门

　　金砂散

　　治疔疮。

　　砂（好者） 雄黄（好者）

　　上等分研细，将生蜜就，于角盒子内收贮，遇患先用银篦儿挑破疮口，挤出恶血，然后用药

　　十三、疮肿门

　　内托香粉散

　　滴乳（半两，另研） 真绿豆粉（一两）

　　上为细末，煎生甘草汤调三钱，时时饮之，常令灌润胸膈。

　　十三、疮肿门

　　栝蒌散

　　治便痈等恶疮。

　　栝蒌（一个，去皮） 生姜（半两） 甘草（半两） 金银花（三钱） 牛蒡子（三钱，微炒）

　　上将药不犯铜铁器捶碎，用酒一大升，煎数沸，空心温服，微利为度。

　　十三、疮肿门

　　二乌散

　　治发背蜂窝、疔疮便毒等证。

　　川乌头（一个） 草乌头（一个）

　　上将新瓦一个，汲新水一桶，将川乌头、草乌头，并瓦俱浸于水桶内。如无新瓦，于房上取如未此不

　　十三、疮肿门

　　掺药

　　治诸疮口脓水不干。

　　白龙骨（二分） 寒水石（三分） 虢丹（飞，一分）

　　上为细末，干贴疮。一料以六分为率。

　　十三、疮肿门

　　砂草油

　　治人食毒物，及患一切恶疮。

　　硼砂（四两） 甘草（四两）

　　上二味，用真香油一斤，于瓷瓶内浸药，遇患，急令患人服油一小盏立效，浸久尤佳。

　　十三、疮肿门

　　一浴散

　　治疥疮热毒，清油调搽。

　　硫黄 雄黄 汉椒 玄精石 枯白矾（各等分） 轻粉（少许）

　　上欲治疥，时早起空心，饱食干物，勿食饮汤，煎大防风通圣散一贴，入白砂蜜二两，送神洗，

　　十三、疮肿门

　　疮黄蜡膏

　　槐条 椿皮 桃条 楝条 柳条 荆芥上件熬汤，无时荡洗，用无糨绢帛 干，用生黄蜡于纸上，量疮大小摊膏药一十个，将十层必然

　　十三、疮肿门

　　治恶疮膏海上方

　　燕窝内外泥粪，俱研极细，罗过，用油调搽。

　　十三、疮肿门

　　妙功散

　　治疥疮。

　　黄柏 蛇床子 白矾（各等分）

　　上为细末，用后药煎油调搽。

　　清油（二两） 黄柏 花椒 巴豆（数粒） 葱（三茎） 浓朴 枳壳（各少许）

　　上件同清油一处，熬数沸，滤去，将妙功散于热油内，更加 烛一、二枝，于冷调搽。

　　十三、疮肿门

　　黄连独活散

　　治背疽，一切恶疮，初发肿甚者，服三四服即消散。

　　羌活（一钱半） 独活（半钱） 防风（半钱） 本（一钱半） 君黄芩（一钱半） 黄连（五分）

　　酒浸） 连翘（分） 苏木（钱半） 汉防己（上为 咀，只作一服，水一碗，煎至五分，入好酒半盏，临卧服，便将滓煎服之，节续服即瘥。

　　十三、疮肿门

　　十全内托散

　　托里，成脓服之。

　　人参（二两） 当归（二两） 黄 （二两） 官桂（二两） 甘草（一两） 制浓朴（一两） 桔梗（上为 咀，每服三、五钱，水二盏，生姜五片，煎至八分，去滓通口服。

　　十三、疮肿门

　　螵蛸散

　　治头上疮，俗曰粘疮，绝妙方。

　　海螵蛸（二钱） 白胶香（二钱） 轻粉（五分）

　　上将海螵蛸、白胶香同研细罗过，却入轻粉，再于乳钵内煞研极细，敷贴疮时，先用清油将

　　十三、疮肿门

　　治疮方

　　好粉用香油调在碗里，上用艾烧烟熏黄色，要匀抹在疮上，有效。

　　十三、疮肿门

　　治疔疮海上方

　　蝉壳（七个，煨为末）

　　上为极细末，用蜜调搽疮口。

　　十三、疮肿门

　　剪草散

　　专治顽癣久不好者。

　　梗树皮（八两，杭州壳） 剪草（四两） 白芨（四两） 巴豆（十四个，连壳碾）

　　上为细末，新汲水调如糊，浓浓敷于癣上，干去之，再敷立效，不须抓破。

　　十三、疮肿门

　　治下疳立效散

　　灯心灰入轻粉、麝香少许，干贴。

　　十三、疮肿门

　　立马回疔丹

　　治疔疮走胤不止。

　　金脚信（五分） 蟾酥（五分） 血竭（五分） 朱砂（五分） 轻粉 龙脑 麝香（三味各一字） 没药上为细末，生草乌头汁为丸如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一粒放疮口内，第二日疮肿为

　　十三、疮肿门

　　黄饮子

　　治一切恶疮。

　　金银花（一两） 当归（一两） 连翘（半两） 黄 （半两） 生甘草（三钱） 大黄（三钱）

　　栝蒌上件 咀，用水一大碗，药一两，浸一宿，慢火熬至稠作声，入好酒一升，再煎三二沸，去

　　十三、疮肿门

　　善应膏

　　治恶疮，痈疽肿疖，发背瘰 ，寒湿气冷刺痛，皮肤顽麻，手肿，打扑腰骨，闪肭血气，毒妇荤黄丹（五斤，水飞） 乳香（二两） 没药（二两） 木鳖子（一两） 白芷（一两） 白芨（一两）

　　（五斤） 柳枝（一上件除乳香、没药、血竭、黄丹外，其余药油内浸三日，炭火上成锅内熬令黄色，滤去药滓只管合宜春三月，七月。

　　十三、疮肿门

　　治疮肿湿疮方

　　黄连（生用） 轻粉（生用） 海螵蛸（生用） 韶粉（ ） 蛤粉（生用） 橄榄核（烧灰） 黄柏皮上为极细末，干贴立效。

　　十三、疮肿门

　　治男子下疳疮方

　　白矾（ 过） 轻粉 麝香 蛴螬（就活压去尿，焙干）

　　上为细末，贴疮，日上三两次，先以口含浆水洗净， 干用药。

　　十三、疮肿门

　　治肾恶疮方

　　鸡内金（瓦上焙干） 川百药煎（各等分） 轻粉（一钱） 胡黄连上为细末，烧浓朴油调搽之。

　　十三、疮肿门

　　治金疮方

　　黄柏（四两，好者，去粗皮） 黄连（三两，去须净，锉） 黄葵花（三两，焙干） 降真香末（两） 乌贼骨（三两，二味同研为末，旋入） 真龙骨（一两，乳钵旋另研入） 密陀僧（一两，研细）

　　真血竭（一两） 麝香（二钱，旋入） 轻粉（一钱） 韶粉（一两） 滴乳（二钱，另研，同于乳钵内再细研，旋入黄丹） 黄丹（三两，水飞过，研）

　　上为一处合和令匀，用好纸包裹令密，勿令透气，候三日方可用，须十分研细为佳。凡遇金用唾去血

　　十三、疮肿门

　　治血聚皮不破

　　萝卜叶研细，罨伤处，以帛缚之。

　　十三、疮肿门

　　万应膏

　　治一切恶疮及刀斧所伤，蛇咬，狗咬，虫伤，牙痛，心痛，眼痛，腹痛，香港脚，骨节疼痛，十丸当归 芍药 白蔹 白芨 白芷 木鳖子 杏仁 轻粉 乳香 黄 （以上各一两） 巴豆（余（三两）

　　上件先将乳香、没药、黄丹、雄黄、白矾、另研极细外，将余药锉碎，同槐柳条各二两，锉根下倾于水盆内，浸一宿，出尽火毒，于瓷器内盛之，其功效不能尽述。

　　十三、疮肿门

　　治发背诸恶疮疼不可忍

　　用粪缸内底上青泥，取出阴干，为细末，用新水调敷，其痛立止。

　　十三、疮肿门

　　治疔疮

　　危笃者，二服即愈，轻者一服即效。

　　土蜂房（一小窠，全） 蛇蜕（一条，全）

　　上作一处，器皿中盛，用黄泥封固，火 存性，研为细末，每服一钱重，空心，好酒调服，

　　十三、疮肿门

　　五圣散

　　大黄（一两） 生姜（一两） 栝蒌（一个） 皂角针（二两） 甘草（一两）

　　上为 咀，用好酒二升，同煎至八分，去滓服，不拘时候，温服。

　　十三、疮肿门

　　疮药方

　　监司传此方见效。

　　轻粉（一钱） 黄连末（二钱）

　　上用猪胆一个，针刺七孔，滴下胆汁，盏内调成稠糊，用竹摊满疮口捻白纸数层盖药，以无

　　十三、疮肿门

　　经验加麒麟乳香膏

　　治诸疮肿硬疼痛，及脓溃，肌肉腐烂，兼治腐肉不退。

　　南乳香（一两） 没药（半两） 松脂（五两） 天台乌药 木鳖子（三钱，用仁去皮，二钱）

　　当上为九味，除乳香、没药、松脂、血竭等四味外，用前项小油浸乌药等四味，计五日，慢火

　　十三、疮肿门

　　替针丸

　　专治一切瘰 恶疮。（五哥参政传。）

　　龙脑（三分） 麝香（五分） 轻粉（一钱） 粉霜（一钱） 雄黄（一钱，朱色者） 白丁香（二钱上件为细末，大麦面为丸，如小麦粒大。如用时观疮大小加减用，如疮破者两丸；如疮小不此方

　　十三、疮肿门

　　遇仙无比丸

　　专治瘰 。（五哥参政传。）

　　白术（生） 槟榔（生） 甘草（生） 牵牛（一半生，一半熟炒） 郁李仁（汤浸，去皮） 密陀僧上为末，面糊为丸，如梧桐子大，早晚煎甘草、槟榔汤送下，每服二十丸，至月后，觉腹中

　　十三、疮肿门

　　透脓散

　　治诸痈疮及贴骨痈不破者，不用针刀，一服，不移时自透，累有效验。

　　蛾口茧（用出了蛾儿的茧儿）

　　上将茧儿一个，烧灰，用酒调服即透，切不可二个、三个茧儿烧服。若服一个，只一个疮口

　　十三、疮肿门

　　治瘰疮

　　用干姜不以多少，研为细末，用生姜自然汁打面糊和作剂子，国丹为衣，每日一次，随疮大即愈为末，

　　十三、疮肿门

　　十全内托散

　　人参（去芦） 当归（去芦，酒洗浸） 黄 （去芦） 川芎 防风（去芦） 香白芷 肉桂（不见上件各等分，为 咀，每服四钱，用无灰酒二盏，煎至一盏，食后温服，并滓再煎，每服，

　　十三、疮肿门

　　神效回生膏

