<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治女子血瘕，按之如汤浸股内，少腹肿，阴挺出，丈夫 疝，阴股痛，小便难，腹胁支满，癃闭，少气，泄利，四肢不举，实即身热，目眩痛，汗不出，目KT KT ，膝痛，筋挛不可屈伸，发狂，衄血，喘呼，少腹痛引喉咽。针入六分，灸三壮。又云：正膝屈内外两筋间宛宛中，又在膝曲横纹头。治风劳，失精，身体极痛，泄水，下利脓血，阴肿， 痛。可灸三壮，针入六分，留十呼。

　　．阴包：二穴在膝上四寸，股内廉两筋间，足厥阴别走。治腰尻引中腹痛，遗溺不禁。针入六分，可灸三壮。

　　．五里：二穴在气冲下三寸，阴股中动脉。治肠中满、热闭不得溺。可灸五壮，针入六分。

　　．阴廉：二穴在羊矢下，去气冲二寸动脉中。治妇人绝产若未经生产者。可灸三壮，即有子。针入八分，留七呼。

　　九、十二经四肢各穴分经主治病症

　　（八）足少阳胆经

　　（左右足及股凡二十八穴）

　　．窍阴：二穴金也，在足小指次指之端，去爪甲如韭叶。足少阳脉之所出也，为井。治胁痛，咳逆不得息，手足烦热汗不出，转筋，痈疽，头痛，心烦，喉痹，舌强，口干，肘不可举，卒聋不闻人语。可灸三壮，针入一分。

　　．侠溪：二穴水也，在足小指次指岐骨间本节前陷中。足少阳脉之所流也，为荥。治胸胁支满，寒热汗不出，目外 赤，目眩，颊颔肿，耳聋，胸中痛不可转侧，痛无常处。可灸三壮，针入三分。

　　．地五会：二穴在足小指次指本节后陷中，去侠溪一寸。治内伤唾血，足外皮肤不泽，乳肿。针入二分，不可灸，灸则使羸瘦，不出三年卒。

　　．临泣：二穴木也，在足小指次指本节后间陷中，去侠溪一寸五分。足少阳脉之所注也，为 。治胸中满、缺盆中及腋下肿，马刀疡 、善啮颊、天牖中肿，淫泺 酸，目眩，枕骨合颅痛，洒淅振寒，妇人月事不利，季胁支满，乳痈，胸痛，周痹痛无常处，厥逆气喘不能行， 疟日发。可灸三壮，针入二分。

　　．丘墟：二穴在足外踝下，如前陷中，去临泣三寸。足少阳脉之所过也，为原。治胸胁满痛不得息，久疟，振寒，腋下肿，痿厥坐不能起，髀枢中痛，目生翳膜，腿 酸，转筋，卒疝，少腹坚，寒热，颈肿。可灸三壮，针入五分，留七呼。

　　．悬钟：二穴在足外踝上三寸动脉中，足三阳之大络，按之阳明脉绝乃取之。治心腹胀满，胃中热不嗜食，膝 痛，筋挛，足不收履，坐不能起。可灸五壮，针入六分，留七呼。

　　．阳辅：二穴火也，在足外踝上四寸，辅骨前绝骨端。如前三分，去丘墟七寸。足少阳脉之所行也，为经。治腰溶溶如坐水中，膝下肤肿，筋挛，诸节尽痛，痛无常处，腋下肿 ，马刀喉痹，膝 酸，风痹不仁。可灸三壮，针入五分，留七呼。

　　．光明：二穴在足外踝上五寸，别走厥阴，足少阳终。治身解寒，淫泺 酸，不能久立，与阳辅疗病法同。热病汗不出，卒狂，虚则痿痹，坐不能起，实则足 热膝痹，身体不仁，善啮颊。可灸五壮，针入六分，留七呼。

　　．外丘：二穴在足外踝上七寸，少阳所生。治肤痛，痿痹，胸胁胀满，颈项痛，恶风寒，癫疾。针入三分，可灸三壮。今附 犬所伤，毒不出，发寒热，速以三壮。又可灸所啮之处，立愈。

　　．阳交：二穴，一名别阳，阳维 ，在足外踝上七寸，斜属三阳分肉之间。治寒厥，惊狂，喉痹，胸满，面肿，寒痹，膝 不收。灸之三壮，针入六分，留七呼。

　　．阳陵泉：二穴土也，在膝下一寸，外廉陷中。足少阳脉之所入也，为合。针入六分，得气即泻。

　　又宜灸留针为要也。治膝伸不得屈，冷痹，脚不仁，偏风，半身不遂，脚冷无血色。又以蹲坐取之，灸亦良，日可灸七壮至十七壮即止。

　　．阳关：二穴在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中。治膝外痛不可屈伸，风痹不仁。针入五分，不可灸。

　　．中渎：二穴在髀骨外膝上五寸，分肉间陷中，足少阳络。治寒气入于分肉之间，痛攻上下，筋痹不仁。可灸五壮。针入五分，留七呼。

　　．环跳：二穴在髀枢中，侧卧伸下足，屈上足取之。治冷风，温痹，风疹，偏风，半身不遂，腰胯痛不得转侧。可灸五十壮，针入一寸，留十呼，忌热面、猪、鱼、生冷物等。

　　九、十二经四肢各穴分经主治病症

　　（九）足太阴脾经

　　（左右足及股凡二十二穴）

　　．隐白：二穴木也，在足大指端内侧，去爪甲角如韭叶。足太阴脉之所出也，为井。治腹胀喘满，不得安卧，呕吐食不下，暴泄，衄血，卒尸蹶不识人，足寒不能温。针入三分。今附妇人月事过时不止，刺之立愈。

　　．大都：二穴火也，在足大指本节后陷中。足太阴脉之所流也，为荥。治热病汗不出，手足逆冷，腹满善呕，烦热闷乱，吐逆，目弦。可灸三壮，针入三分。

　　．太白：二穴土也，在足内侧核骨下陷中。足太阴脉之所注也，为 。治身热烦满，腹胀食不化，呕吐，泄脓血，腰痛，大便难，气逆霍乱，腹中切痛。可灸三壮，针入三分。

　　．公孙：二穴在足大指本节后一寸，别走阳明、太阴络。治寒疟，不嗜食，卒面肿，烦心，狂言，腹虚胀如鼓。可灸三壮，针入四分。

　　．商丘：二穴金也，在足内踝下微前陷中。足太阴脉之所行也，为经。治腹胀，肠中鸣不便，脾虚令人不乐，身寒，善太息，心悲气逆，痔疾，骨疽蚀，绝子，魇梦。可灸三壮，针入三分。

　　．三阴：二穴在内踝上三寸，骨下陷中，足太阴、厥阴、少阴之交会。治 癖，腹中寒，膝股内痛，气逆，小便不利，脾病身重，四肢不举，腹胀肠鸣，溏泄，食不化，女子漏下不止。可灸三壮，针入三分。昔有宋太子性善医术，出苑逢一怀娠妇人。太子诊曰：是一女也。令徐文伯亦诊之，此一男一女也。太子性急，欲剖视之。臣请针之，泻足三阴交，补手阳明合谷，应针而落，果如文伯之言。故妊娠不可刺也。

　　．漏谷：二穴，亦名太阴络，在内踝上六寸骨下陷中。治 癖冷气，心腹胀满，食饮不为肌肤，湿痹不能久立。针入三分。

　　．地机：二穴，亦名脾舍，足太阴 ，别走上一寸空，在膝下五寸。治女子血瘕，按之如汤沃股内至膝，丈夫溏泄，腹胁气胀，水肿腹坚，不嗜食，小便不利。可灸三壮，针入三分。

　　．阴陵泉：二穴水也，在膝下内侧辅骨下陷中，伸足取之。足太阴脉之所入也，为合。又曲膝取之。

　　治腹中寒，不嗜食，膈下满，水胀腹坚，喘逆不得卧，腰痛不得俯仰，霍乱，疝瘕，小便不和，气淋，寒热不节。针入五分。

　　．血海：二穴在膝膑上内廉白肉际二寸中。治女子漏下恶血，月事不调，逆气腹胀。可灸三壮，针五分。

　　．箕门：二穴在鱼腹上越筋间，动脉应手在阴股。《内经》一云在股上起筋间。治淋，遗溺，鼠鼷肿痛，小便不通。可灸三壮。

　　九、十二经四肢各穴分经主治病症

　　（十）足阳明胃经

　　（左右及股凡三十穴）

　　.厉兑：二穴金也，在足大指次指之端，去爪甲如韭叶。足阳明脉之所出也，为井。治尸厥口噤气绝，状如中恶，心腹胀满，热病汗不出，寒热疟，不嗜食而肿，足 寒，喉痹，齿龋，恶风，鼻不利，多惊好卧。针入一分，可灸一壮。

　　．内庭：二穴水也，在足大指次指外间陷中。足阳明脉之所流也，为荥。治四肢厥逆，腹胀满，数欠，恶闻人声，振寒，咽中引痛，口 ，齿龋痛，疟不嗜食。可灸三壮，针入三分。

　　．陷谷：二穴木也，在足大指次指之间本节后陷中，去内庭二寸。足阳明脉之所注也，为 。治面目浮肿及水病，善咽，肠鸣腹痛，热病汗不出，振寒疟疾。针入三分，留七呼，可灸三壮。

　　．冲阳：二穴在足跗上，去陷谷三寸。足阳明脉之所过也，为原。治偏风，口眼 斜，肘肿，齿龋痛，发寒热，腹坚大，不嗜食，振寒，久狂登高而歌，弃衣而走，足缓履不收。针入五分，可灸三壮。

　　．解溪：二穴火也，在冲阳后一寸五分，腕上陷中。足阳明脉之所行也，为经。治风面浮肿，颜黑。厥气上冲，腹胀，大便下重， 惊，膝股 肿，转筋，目眩，头痛，癫疾，烦心悲泣，霍乱、头风，面目赤。针入五分，可灸三壮。

　　．丰隆：二穴在外踝上八寸下廉， 外廉陷中，别走太阴。治厥逆，胸痛如刺，腹中切痛，大小便难涩，厥头痛，面浮肿，风逆，四肢肿，身湿，喉痹不能言。针入三分，可灸三壮。

　　．下廉：二穴，一名下巨虚，在上廉下三寸，当举足取穴。治少腹痛，飧泄，次指间痛，唇干，涎出不觉，不得汗出，毛发焦，脱肉少气，胃中热不嗜饮食，泄脓血，胸胁少腹痛，暴惊狂言非常，女子乳痈，喉痹， 肿，足跗不收。针入八分，可灸三壮。

　　．条口：二穴在下廉上一寸，举足取之。治膝 寒酸痛，足缓履不收，湿痹，足下热。针入五分，可灸三壮。

　　．上廉：二穴，一名上巨虚，在三里下三寸，当举足取之。

　　治飧泄，腹胁支满，狂走，夹脐腹痛，食不化，喘息不能行。可灸三壮，针入三分。甄权云：治藏气不足，偏风，腿 手足不仁，可灸以年为壮。

　　．三里：二穴土也，在膝下三寸， 外廉两筋间，当举足取之。足阳明脉之所入也，为合。治胃中寒，心腹胀满，胃气不足，闻食臭，肠鸣腹痛，食不化。秦承祖云：诸病皆治，食气，水气，蛊毒， 癖，四肢肿满，膝 酸痛，目不明。华池云：疗五劳羸瘦，七伤虚乏。胸中瘀血，乳痈。《外台》、《明堂》云：人年三十以上，若不灸三里，令气上冲目。可灸三壮，针入五分。

　　．犊鼻：二穴在膝膑下， 骨上，侠解大筋中。治膝中疼痛不仁，难跪起，膝膑臃肿，溃者不可治，不溃者可疗。若犊鼻坚硬，勿便攻，先以洗熨，即微刺之愈。

　　.梁丘：二穴在膝上二寸两筋间。治大惊，乳痛，寒痹，膝不能屈伸。可灸三壮，针入三分。

　　．阴市：二穴，一名阴鼎，在膝上三寸，伏兔下，若拜而取之。治寒疝，少腹痛，胀满，腰已下伏兔上寒如注水。针入三分，不可灸。

　　．伏兔：二穴在膝上六寸起肉，一本云膝盖上七寸。治风劳气逆，膝冷不得温。针入五分，不可灸。

　　．髀关：二穴在膝上伏兔后交分中。治膝寒不仁，痿厥，股内筋络急。针入六分。

　　九、十二经四肢各穴分经主治病症

　　（十一）足少阴肾经

　　（左右足及股凡二十穴）

