<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右足应立冬，其日戊戌己亥。腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三藏应四季中州，其日戊己。大禁太乙所在日（即前所云）。凡此九者，善候八正所在之处，所主左右上下体有痈肿者欲治之，无以其所值之日溃治之，是谓天忌日也。

　　或曰：后世有子午流注之说，始于南唐何若愚。谓三焦是阳气之父，心包络是阴气之母，二经尊重，不系五行所摄，主受纳十经气血养育，故只言十经阴阳二脉，逐日各注井荥俞经合，各五时，晨毕。每日遇阳干合处，注于三焦，遇阴干合处，注于包络，此二经亦各注井荥俞经合五穴，阳干注府，阴干注藏。如甲日甲戌时，胆气初出为井，乙日乙酉时，肝出穴为井云云，其说甚长。盖谓左转从子，能外行诸阳，右转从午，能内行诸阴，其说于经亦有据乎？曰：此皆臆说。《内经》、《难经》所不载，不惟悖其经旨，而所说亦自相矛盾者多矣。彼谓阳日阳时阳经穴开，故甲子日甲戌时甲胆窍阴井开，此固然矣。丙子时属于乙丑日辰，乃阴日阳时也，而谓丙小肠前谷荥穴开，其与阳日阳时之说，合乎否乎？举此一端，其余可推类而知，其自相矛盾不待言矣。经言荣卫之气，五十度大会于手太阴。终古不改其常度，此谓阳日气先血后，阴日血先气后，其乱经旨也大矣，岂可为法于天下后世哉！或曰：针灸家动谓各有秘法，不轻示人，信乎？曰：传世所传十四法、十六法，如青龙摆尾云云，可谓已尽之矣。舍此谓更有神秘，吾未之信也。况此等法，证之于经，则有悖于经，质之于理，则有违于理，彼以为神，我以为诡，彼以为秘，我以为妄。此编虽亦罗列诸法于前，因既为世俗之所通行，固不可不知其法。且外间所传者，往往名是而实非，予故为之考证其说，归于至当，免其以讹传讹，且可与《内》、《难》诸法，考究异同，俾能实验于针下。如果精研经旨，深明古法，则于近世之所谓秘密，虽全弃而不可用也。

　　或曰：诸家针科书所载，某穴针几分，留几呼，灸几壮，出于经欤否欤？曰：此多出于后世，于经并无考也。经曰：病有浮沉，刺有浅深。浅深不得，反为大贼。过之则内伤，不及则生外壅。古人治法，惟视病之浮沉，而为刺之浅深，岂以定穴分寸为拘哉！又谓某穴宜留几呼，悻理尤甚。经曰：刺实须其虚者，留针，阴气隆至（针下寒），乃去针也。经气已至，慎守勿失。

　　又曰：刺之而气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之，勿复针。针各有所宜，各不同形，各任其所为。刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天。岂留呼而可为定准耶？经又云：静以久留，以气至为故，不以息之多数而便去针。是古人用针，惟以气至为期，而不以呼之多少为候。若根据留呼之说，气至则可，气若不至，亦根据呼数而去针，徒使破皮损肉，有何益于病哉。故曰：凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气，精泄则病甚而 ，致气则生为痈疽也。

　　又谓某穴宜灸几壮，亦非至言，惟当视其穴俞肉之浓薄，病之轻重，而为灸之多少大小则可耳，不必守其成规。所言某穴针几分，灸几壮，谓病宜针某穴，则宜入几分，病宜灸某穴，则宜灸几壮。针则不灸，灸则不针。不知其说者，既针复灸，既灸复针，为害不浅。

　　或曰：《内经》明言足阳明者，五脏六腑之海也，其脉大血多气甚热壮。刺此者，不深不散，不留不泻也。足阳明刺深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼，足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者，皆无过二分，其留皆无过一呼，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉涩；刺而过此者，则脱气，此皆古法也。如先生所说，则经中所论，并皆非欤？曰：此古人特论其理之常如此耳。凡用刺法，自有所宜，初不必以是为拘也。经曰：邪气在上，浊气在中，清气在下。故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出。针太深则邪气反沉而病益。又曰：少长小大肥瘦，以心撩之。又曰：其可为度量者，不甚脱肉，而血气不衰也。若夫瘠瘦而形肉脱者，恶可以度量刺乎？审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真者是也。

　　或曰：近世针法，刺左边之穴，将针右拈而气上行，将针左拈而气下行，刺右边则反之。欲补先呼后吸，欲泻先吸后呼，其法亦可师欤？曰：经络周于人身，无有左右上下之别。今针左右不同如此，将谓左之经络，与右之上下两不相同耶？经曰：刺不知经络之往来，血气之流行，不足以为工。此亦可谓不知经络之往来矣。

　　或问近世补泻之法，男用大指进前左转，呼之为补，退后右转，吸之为泻，提针为热，插针为寒；女用大指退后右转，吸之为补，进前左转，呼之为泻，插针为热，提针为寒，午前如此，午后反之。其法是耶非耶？曰：经云：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。此论一年阴阳之升降也，即此一日阴阳之升降，午前阳升阴降，午后阴升阳降，无分于男女也。考之《内》、《难》，男女脏腑经络穴俞血气昼夜周流，无不同。今言午前午后，男女补泻颠倒错乱如此，悖经旨也甚矣。

　　故曰：诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。又曰：刺实须其虚者，针下寒也，刺虚须其实者，针下热也。曰寒曰热，以针下为候，何尝以提按而分男与女哉！

　　十五、针验摘录

　　（一）头风

　　袁总统身体素来甚好，其思想与记忆力亦远过常人。冬日不怕寒，头更不畏冷，在小站练兵时，于溯风凛烈之中，常光头出外。初不以为意，后因受风过久，时觉头痛，一遇思想太过即发。民国初年，遇有不如意事更甚，但不过数日即瘥。三年之春，因某项事逆意，而痛增剧至三十余日不愈。南通张季直先生电保石屏先师，力言可愈此疾。

　　得京电复时，适慎庵在沪，师嘱随行。其病系前后脑痛，第一日针百会，第二日针风池、风府，皆以泄风泄热为主。每一针刺入，袁即感觉脑中发有大声冲墙倒壁而出，再针如服巴豆、大黄直扶肠胃而下。

　　师曰：此即风散热降之象，应手而愈。袁总统称奇不置，浓谢而归。

　　十五、针验摘录

　　（二）阳痿

　　南通张涩老，中年即痿而不兴，其时尚未生子。病原由于幼年用脑过度，可见性与脑最有关系，不尽由于性病也。耳石屏师名，情托请治。其时石屏师为富安场盐大使，情不可却。为针肾俞、关元、气海、中极数穴，即日见效。后每觉疲劳时，必延往治。石屏师罢官后，常驻于通，皆涩老为东道主也。一次随师往，见其仅针关元一穴。因询一针足乎？师曰：此补精而活其气，不宜太过，过之则兴奋，过甚反于年老阳强阴弱之体不宜。予亦承赐一联（能以金针引 起 曾从黄石受书来），并长跋于侧，今尚什袭藏之耳。

　　十五、针验摘录

　　（三）中风

　　戊辰之秋，张盛全病中风不语。在中西医束手之时，余为之针百会一穴而苏，其时人皆以余为善治中风。其实中国之针，何病不可治。己巳春，枥城曹幼珊先生，忽中风而神昏不语，由张盛全急邀余往，脉已停止，两目紧闭，呼之不应。询其家人知病发仅一小时，数日前已觉口眼歪斜。此乃实症，不可误认为虚，乃为针肩井、三里等处，其脉立出，口已能言。询其本人，则云四肢麻甚。余复针头之风府。足之涌泉，三日即能起坐。复刺口角之地仓而口正，刺目 之睛明而眼不斜，七日即康复如常。八年来体健身轻，虽七十有一，视之如五十许人也。曾以神针寿我四字为赠。

　　十五、针验摘录

　　（四）臂痛

　　臂痛不能举，在医理上缘因甚多，虚实寒热皆可使其病也。初起人不留意，后至半身不遂，全体不用，大病造成，治之已迟，此星星之火可以燎原也。褚德彝先生之夫人，臂痛经年，中西杂治，百药无灵，最后就诊于余。其右手不能平肩，日夜酸楚无宁息，断为肺络之痰阻滞血脉。为针曲池、合谷，应手而瘥。

　　是以褚先生赠联（ 石名言征吕览 针俞神术阐仓公），有一针而愈之跋，所以纪实也。

　　十五、针验摘录

　　（五）手麻

　　吴兴陆连奎先生体健无疾，惟左手常麻，曾经中西杂治而不效，皆云防作风疾。前年其夫人因患偏头风痛为余治愈。而信金针必可疗斯疾，针手三里即愈。是以本书序文中曾道及也。凡手足微麻，人都不在意，而不知风症之初多有此类现状。如不即早图之，引起他症以至不救者甚多，如脑充血、脑裂、心脏病等。

　　在中医医理上追本穷源，皆中风一症之分门别类也。

　　十五、针验摘录

　　（六）盲肠炎

　　庚午冬，余受苏州朱姓之请，频行有竺氏者来延治盲肠炎，有急不待缓之势。而朱姓之中风又不能略迟，不得已允以当夜归来。夜返申时，在站为其迎往。病患年三十许，服务于沪宁铁路。道其家人曾患盲肠炎剖腹而死。其父羲庵先生年七十有八，见其子病而焦灼，惶急之象，溢于言表。病象在右少腹奇痛，右足不能伸。予只针归来、三里、气海数穴，其痛立时即止，足亦能直。三次后即行走如常，来寓就诊，五日其病如失。羲庵先生仁和旺族，善绘事而能诗。因其子鹿奇先生之疾，即写竹屏四幅，中有一诗，“横截风烟竹两竿，黄山白岳出群看，金针度尽人间厄，太乙真传不用丹”之句，乃见其子大病之愈出乎意外，极其高兴，故诗画皆生气勃勃也。

　　十五、针验摘录

　　（七）中风

　　师君兰亭老而健，某年来沪，寓于浦应仙家。夜半睡醒，忽口眼歪斜，语言难出而半身肢体同时麻痹。延西医王某治之，谓此病西法并无专药。如延余诊，当有效。师仍游疑，复请某国医博士，多方疗治，犹不见轻，乃请余治。予谓病在少阴，痱症也。为针气海、环跳、肾俞等穴。顷刻之间，麻痹半身即能自行转侧，十日即完全告愈。某西医闻之曰奇矣。师君时已六十有三，次年又生一子。

　　十五、针验摘录

　　（八）肠癖

　　书家颜二民患肠癖十余年，其苦万状，中西医治终未能愈。乙丑余由陕军谢职归，遇于邗上，殷殷求治。为针手阳明数穴，以泻其热而通其壅，数日而愈。颜书一联（铁骑威边徼 金针度世人）以志感谢。肠癖之症，虚实并有，颜乃实，故效速。如属虚症，则养阴补脾，清胃固脱，缺一不可。

