<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　）篡，（初贯切，屏翳两筋间为篡，篡内深处为下极。）下极，（两阴之间，屏翳处也，即会阴穴。）臀，（音屯，机后为臀，尻旁大肉。）机，（挟腰髋骨两旁为机。）髋，（音宽，尻臀也，一曰两股间。）尻，（开高切，尾 骨也，亦名穷骨。）肛，（音工，又好纲切，俗作纲，大肠门也。） ，（儒、软二音，又奴刀切，肩膊下内侧对腋处，高起白肉也。）肘，（手臂中节也，一曰自曲池以上为肘。）臂，（肘之上下皆名为臂，一曰自曲池以下为臂。）腕，（臂掌之交也。）兑骨，（手外踝也。）寸口，（关前后两手动脉处，皆曰寸口。）关，（手掌后动脉，高骨处曰关。）鱼际，（在手腕之前，其肥肉隆起处形如鱼者，统谓之鱼。寸之前，鱼之后，曰鱼际穴。）大指次指，（谓大指之次指，即食指也，足亦同。）小指次指，（小指之次指，即无名指也，足亦同。）髀，（比、婢二音，股也，一曰股骨。）髀关，（伏兔上交绞处，曰髀关。）髀厌，（捷骨之下为髀厌，即髀枢中也。）髀枢，（捷骨之下，髀之上，曰髀枢，当环跳穴。

　　）股，（大腿也。）伏兔，（髀前膝上起肉处，曰伏兔。）膑，（频、牝二音，膝盖骨也。

　　），（音国，膝后曲处，曰 。（辅骨，（膝下内外侧大骨也。）成骨（膝外廉之骨独起者。） ，（音篆，一名腓肠下腿肚也。）腓肠，（腓音肥，足肚也。） 骨，（ 音杭，又形敬切，足胫骨也。） ，（音干，足胫骨也。）胫，（形景、形敬二切，足茎骨也。）绝骨，（外踝上尖骨曰绝骨。） ，（劬允切，筋肉结聚之处也。直音云肠中脂。王氏曰肘膝后肉如块者。）踝骨，（踝，胡寡切，足跗后两旁圆骨，内曰内踝，外曰外踝，俗名孤拐骨。手腕两旁圆骨亦名踝骨。）跗，（附、敷二音，足面也。）内筋，（内踝上大筋，在太阴后，上踝二寸所。）足岐骨，（大指本节后曰岐骨。）跟（音根）骨，（足根也。） 骨，（ ，亥陌切，又胡骨。亥，不二切。一作核骨。

　　足大指本节后，内侧圆骨也。）踵，（足根也。） ，（音 ，足根也，本经与 通用。

　　）胪，（闾、卢二音，皮也。一曰腹前曰胪。）三毛，（足大指爪甲后为三毛，毛后横纹为聚毛。）

　　仰人骨度尺寸图　伏人骨度尺寸图　

　　三、骨度尺寸图说

　　（二）骨度

　　（下文皆《骨度》篇古数，然骨之大者则大，过小者则不及，此亦言其则耳）

　　头部头之大骨围二尺六寸。发所覆者，颅至项一尺二寸。（颅额颅覆者，言前发际至后项发际也。）

　　发以下至颐长─尺。（颔中为颐，颔，腮也。）两颧相去七寸。角以下至柱骨，长一尺。（耳上侧旁曰角。

　　肩膺上际颈根曰柱骨。）耳前当耳门者，广一尺三寸。耳后当完骨者，广九寸。（完骨，耳后发际高骨也。）

　　项发以下至背骨长三寸半。（自后发际以至大椎项骨三节处也。）头部折法。以前发际至后发际折为一尺二寸。如发际不明。则取眉心直上后至大杼骨折作一尺八寸。此为直寸。横寸法，以眼内角至外角比为一寸。

　　头部横直寸法。并根据此。

　　督脉神庭至太阳曲差，曲差至少阳本神，本神至阳明头维，各开一寸半。自神庭至头维，共开四寸半。

　　胸腹部结喉以下至缺盆中，长四寸。（此以巨骨上陷中而言，即天突穴处。）

　　缺盆以下至 之中，长九寸。 中至天枢，长八寸。（天枢，足阳明穴名，在脐旁，此指平脐而言。）

　　天枢以下至横骨，长六寸半。横骨横长六寸半。（毛际下骨曰横骨。按：此古数，以今用上下穴参较多有未合，宜从后胸腹折法为当。）胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，两乳之间，广九寸半。（当折八寸为当。）

　　两髀之间，广六寸半。（此当两股之中，横骨两头之处，俗名髀缝。）胸腹折法：直寸，以中行为三。自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴止，折作八寸四分。自 上岐骨际下至脐心，折作八寸。脐心下至毛际曲骨穴，折作五寸。横寸，以两乳相去折作八寸。胸腹横直寸法。并根据此。

　　背部膂骨以下至尾 二十一节，长三尺。（膂骨，脊骨也。脊骨外小而内巨，人之所以能负任者，以是骨之巨也。脊骨二十四节，今云二十一节者，除项骨三节不在内。尾 骨，男子者尖，女子者平。）背部折法：自大椎至尾 ，通折三尺。上七节，各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘；中七节，各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘，第十四节与脐平；下七节，各一寸二分六厘，共八寸八分二厘。总共二尺九寸九分六厘。不足四厘者，有零未尽也。直寸根据此，横寸用中指同身寸法、脊骨内阔一寸，凡云第二行夹脊一寸半，三行夹脊三寸者，皆除脊一寸外，净以寸半、三寸论。故在二行，当为二寸。在三行，当为三寸半。

　　侧部自柱骨下行腋中不见者，长四寸。（柱骨，颈项根骨也。）腋以下至季胁，长一尺二寸。（季胁，小肋也。）

　　季胁以下至髀枢，长六寸。（大腿曰股。股上曰髀。捷骨之下，大股之上，两骨合缝之所，曰髀枢，当足少阳之环跳穴处也。髀枢下至膝中，长一尺九寸。）

　　四肢部肩至肘长一尺七寸。肘至腕长一尺二寸半。（臂之中节曰肘。）腕至中指本节长四寸。（臂掌之交曰腕。

　　）本节至其末，长四寸半。（指之后节曰本节。）横骨上廉下至内辅之上廉，长一尺八寸。（骨际曰廉。膝旁之骨突出者，曰辅骨。内曰内辅，外曰外辅。）内辅之上廉以下至下廉，长三寸半。（上廉、下廉可摸而得。）

　　内辅下廉下至内踝，长一尺三寸。踝骨（义见前。）内踝以下至地，长三寸。膝以下至外踝，长一尺六寸。外踝以下至京骨，长三寸。京骨以下至地，长一寸。膝 以下至跗属，长一尺二寸。（ ，腿弯也。跗，足面也。膝在前， 在后。跗属者，凡两踝前后，胫掌所交之处，皆为跗之属也。）跗属以下至地，长三寸。足长一尺二寸，广四寸半。手足折量并用后中指同身寸法。

　　同身寸法说同身寸者，谓同于人身之尺寸也。人之长短肥瘦，各自不同，而穴之横直，尺寸亦不能一。如今以中指同身寸法一概混用，则人瘦而指长，人肥而指短。岂不谬误？故必因其形而取之，方得其当。如标幽赋曰：取五穴用一穴而必端，取三经用一经而可正。盖谓并邻经而正一经，联邻穴而正一穴。譬之切字之法，上用一音，下用一韵，而夹其声于中，则其经穴之情，自无所遁矣。故头必因于头，腹必因于腹，背必因于背，手足必因于手足，总其长短大小而折中之，庶得谓之同身寸法。法附前各条之下，而后之所谓中指同身寸法者，虽不可混用。而亦有当用之处，并列于后。

　　中指同身寸法以男左女右手大指中指，圆曲交接如环，取中指小节横纹两头尽处，比为一寸。凡手足尺寸及背部横寸，无折法之处，乃用此法，其他不必混用。

　　古今尺寸不同说《骨度》篇曰：人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？伯高曰：头之大骨围二尺六寸。盖古之尺小，大约古之一尺，得今之八寸。其言七尺五寸者，得今之六尺，其言二尺六寸者，得今之二尺零八分也，其余仿此。然骨大者，必有太过；骨小者，必有不及。凡用折法者，但随人之大小而为盈缩，庶尽其善。

　　四、经脉孔穴起止图说

　　仰人经脉孔穴起止图　伏人经脉孔穴起止图　

　　四、经脉孔穴起止图说

　　经络次序

　　十二经络始于手太阴，其支者，从腕后出次指端而交于手阳明。手阳明之支者，从缺盆上挟口鼻而交于足阳明。足阳明之支者，从跗上出大指端而交于足太阴。足太阴之支者，从胃别上膈，注心中而交于手少阴。手少阴无支者，直至本经少冲穴而交于手太阳。手太阳之支者，别颊，上至目内 而交于足太阳。足太阳之支者，从膊内左右别下合 中，下至小指外侧端而交于足少阴。足少阴之支者，从肺出注胸中而交于手厥阴。手厥阴之支者，从掌中循小指次指出其端而交于手少阳。手少阳之支者，从耳后出至目锐 而交于足少阳。足少阳之支者，从跗上入大指爪甲，出三毛而交于足厥阴。足厥阴之支者，从肝别贯膈上注肺，入喉咙之后，上额循巅行督脉。络阴器，过毛中，行任脉。入缺盆，下注肺中，而复交于手太阴也。

　　四、经脉孔穴起止图说

　　十二经脉起止歌

　　经始太阴，而厥阴最后，穴先中府，而终则期门。原夫肺脉，胸中始生，出腋下而行于少商，络食指而接乎阳明。大肠起自商阳，终迎香于鼻外。胃历承泣而降，寻厉兑于足经。脾自足之隐白，趋大包于腋下。心由极泉而出，注小指之少冲。小肠兮起端于少泽，维肩后上络乎听宫。膀胱穴自睛明，出至阴于足外。肾以涌泉发脉，通俞府于前胸。心包起乳后之天池，络中冲于手中指。三焦始名指之外侧，从关冲而丝竹空。胆从童子穴，连窍阴于足之四指。肝因大敦而上，至期门而复于太阴肺经。

　　四、经脉孔穴起止图说

　　周身经络总诀（有小序）

　　治病须分经络，古人以经界喻之，犹夫射之的，御之范也。

　　《灵枢·经脉》一篇，为我医所必读，惟是其文参差繁复，习者苦之。东垣编为歌诀，国朝汪 庵更为谐畅，可谓记诵无难矣。惟是熟此经脉，于逐经之起止，循行虽已了了，而人之身体每一处有两三经，或四五经，错综循及者，皆散见于各经之下，临证仓卒，未免或遗。兹不揣愚陋，窃以人身自巅至足，凡十二经络行及之所，汇而辑之。再奇经八脉，除带脉及阴阳维跷、皆简明易晓、可无纂辑外，其冲任督三经亦为摘入。仿四六之体，编为俚句，而不拘拈对，不嫌粗俗，惟求便于记诵。俾人之身体四肢，一云某处，便识为某经某络，实为临证辨经分经议治之快捷方式，但不敢曰熟此总诀，竟可置经文而不读也。譬之《本草纲目》既已按药而治病，复有《本草类方》为之按病以集方，二者纵横为用，尤为心目 然耳。

