<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 黄连（各一钱） 枳壳 白芍（各二钱） 莱菔子（一钱） 木香 甘草（各五分） 水煎服。

　　一方苦参二两、木香五钱，每服二钱。

　　一方冬至日多收萝卜菜，铺草房上，日晒夜露，计一月，莫多一日，收回用篾篓贮好。

　　遇有痢疾，水煎服之。并治疫热咽喉肿痛。凡小儿大人皆可服。

　　一方红糖、白糖各四两，砂仁二两，荸荠三斤，桑子不拘多少，用罐子贮定，火酒三斤泡好。遇有痢疾，令病患面东，小儿食荸荠一个，大人三个自愈。

　　腹痛门

　　小儿腹痛，皆有饮食失节，中气受伤，寒邪乘虚而入。阳虚亦有腹痛，或虫积等症。务察部位，手按虚实，预观气色。关纹浮青风寒，沉青阴寒，淡红虚寒，沉涩食积。口唇内有白坑点者寒虫，宜温；若红子粒者热虫，宜杀虫兼清。

　　中脘腹痛属太阴，服：

　　理中汤

　　方见伤寒门。

　　脐腹痛属少阴，服：

　　真武汤

　　白术 附子 茯苓 白芍（各二钱） 甘草（八分） 姜、枣引。

　　小腹痛属厥阴，服：当归四逆汤加吴萸 见伤寒门。

　　寒入阴分小腹痛，急用：

　　小建中汤

　　方见伤寒门。

　　外感兼宿食而腹痛者，服：

　　藿香正气散

　　方见霍乱门。

　　腹中绵绵而痛无增减，欲得热手按，及喜热饮者，服：理中汤加肉桂、砂仁，方见前。

　　腹中时痛时止，热手按而不减，唇热口干者热，也用：

　　二陈汤

　　法夏 广皮 茯苓 甘草（各一钱） 紫朴 枳实 黄连 黄芩 栀子（各八分） 不用引，水煎服。

　　饮食过伤腹痛饱胀，服：

　　木香槟榔丸

　　木香 槟榔 陈皮 香附 熟军 黄柏（各一钱） 灯芯引。成人加莪术、牵牛，热重加黄连一钱。

　　虫痛或痛或止，口吐清水，服：

　　理中汤

　　方见前，加榧子、雷丸。

　　椒梅丸

　　治腹痛口渴，饮水吐酸。

　　花椒（一钱） 乌梅（三枚） 葱脑（三个） 槟榔（一钱）上为细末，米糊为丸，开水服。

　　固土丸

　　治小儿腹虚腹痛，时常吐泻虫出。

　　条参 焦术 榧子 茯苓 槟榔 使君子 鹤虱 芜荑 雷丸（各一钱） 甘草（五分） 水煎服。

　　打虫方

　　使君子（三钱，去壳） 槟榔 牵牛 大黄（各二钱） 水煎服。体虚者不宜。

　　一方，雷丸三钱，苍术一钱 共为细末，分为三次，每次用鸡蛋一个，调药煎黄，与小儿食之神效。

　　疟疾门

　　凡小儿触冒风寒暑湿，客于皮肤，积于脏腑，邪正相攻，阴阳偏胜，发则寒热往来，阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒。寒多热少者，阴胜阳也；热多寒少者，阳胜阴也。阴阳互攻，则寒热相半。其初也，必内有痰食，致脏气不流，故发而为疟。

　　风疟因风得之，恶风自汗烦渴，头痛不安，风疟也，故先热后寒，初服桂枝汤，不退，再服柴胡汤加常山、槟榔、乌梅截之。久不退者，补中益气汤多服自愈。

　　寒疟因感寒得之，无汗恶寒，挛急面青，阴也。故先寒后热，宜发散寒邪，养胃汤加桂心，不退，再服平胃散加槟榔、草果截之。久不退，六君子汤加干姜、肉桂，服之自愈。

　　暑疟因伤暑之阴气，发则热而不寒，烦渴少睡，呕恶。宜解暑毒，用柴胡白虎汤。不止，去石膏，加贝母、常山、槟榔截之。久不退，补中益气汤服之自愈。

　　湿疟因冒雨湿，汗出或久坐湿地得之，身体肢节乏力，呕逆胀满。初服胃苓不止，再服平胃散加茯苓、槟榔、常山截之。久不止者，参苓白术散服之自愈。

　　食疟由饮食不节，饥饱有伤然也。凡食生冷鱼肉油腻之物，以致中脘停痰，皆为食疟。

　　其状饥不欲食，中满呕逆，腹痛，宜去食。初服四兽饮，不止，再服二陈汤加枳壳、胡椒、白芷截之。久不愈，六君子汤，谅食积气体虚实加减，服之自愈。

　　桂枝白术汤

　　治感冒而发热疟。

　　桂枝 青皮 广皮 茯苓 法夏 焦术（各一钱） 川芎 白芷 苏子 桔梗 槟榔（各七分）生姜（三片） 大枣（三枚）水煎服，于未发前二时服之。

　　小柴胡汤，方见伤寒门。

　　补中益气汤

　　方见咳嗽门。

　　养胃汤

　　治感寒发疟。

　　草果 藿香叶 广皮 桂心（各一钱） 炙草（五分） 生姜（三片） 乌梅（一粒） 水煎服。

　　平胃散

　　治寒疟不止，以此治之。

　　苍术 紫朴 广皮 槟榔（各一钱） 草果仁（姜汁炒） 炙草（七分） 生姜（三片） 红枣（三枚） 水煎早服。

　　六君子汤

　　方见霍乱门。

　　柴胡白虎汤

　　治伤暑发疟，但热不寒。

　　洋参 柴胡 黄芩 法夏 石膏 知母（各一钱） 甘草（六分） 粳米（一钱） 生姜（三片） 大枣（三枚） 水煎未发时早服。

　　参苓白术散

　　见泄泻门。

　　四兽饮

　　治食疟，和胃消痰。

　　沙参 法夏 茯苓 广皮 枳壳 焦术（各一钱） 炙草（八分） 生姜（三片） 大枣（三枚） 乌梅（一个） 水煎服。

　　二陈汤

　　见腹痛门。

　　胃苓汤

　　见吐泻门。

　　疳积门

　　疳积一证，因小儿脾胃虚弱，凡食生冷油腻，停滞不化，初起为积，积久成疳，遂致五脏受病，形状难看。初起体实，以集圣五疳丸为主，复载五脏病状，察其虚实阴阳，各自加减。体虚者总以参苓白术散，或肥儿丸调之，以补为消可也。

　　小儿切牙，舌红舌上生疮，爱饮凉水，唇红面白，喜伏于地，此心疳也。

　　集圣宁心丸

　　芦荟 灵脂 夜明砂 使君子（各二钱） 当归 洋参（各四钱） 黄连 干蟾蜍（各一钱） 生地茯苓（各二钱） 胆星 朱砂 甘草（各七分）共为末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二丸，开水化服。末药冲服亦可。

　　小儿面青目生白膜，泄泻青粪，此肝疳也。

　　集圣平肝丸

　　芦荟 灵脂 夜明砂 使君子（各二钱） 当归 川芎 党参（各四钱） 黄连 蟾蜍 胆草栀子 防风 天麻 蝉蜕去头足 青黛（各一钱） 和丸如前。

　　小儿鼻下赤烂，手足枯细，口中腥臭，或作喘嗽，此肺疳也。

　　集圣清肺丸

　　芦荟 灵砂 夜明砂 广皮 使君子（各二钱） 当归 沙参（各四钱） 黄连 蟾蜍 桑皮桔梗 苏叶 阿胶（各二钱） 炙草（一钱） 和丸如前。

　　鼻烂用泽兰、扫粉、铜绿等分，细末调猪油擦之。

　　小儿耳内生疮，脚如鹤膝，或齿缝臭烂，变成走马疳者，服：

　　集圣补肾丸

　　芦荟 夜明砂 使君子 当归 条参（各四钱） 黄连 蟾蜍（各一钱） 熟地（五钱） 茯苓 枣仁（各二钱） 粉丹 泽泻（各一钱） 和丸如前。

　　小儿爱食泥土冷物，饮食无度，身面俱黄，头大项小，腹胀脚弱，间或泄泻，昼凉夜热，不思乳食，此脾疳也。服：

　　集圣醒脾丸

　　芦荟（酒蒸） 灵脂（炒） 夜明砂（炒） 广皮（各二钱） 青皮 莪术（各一钱） 使君肉（二钱） 木香（八分） 当归 川芎 条参（各四钱） 黄连 西砂（各一钱）上为细末，用公猪胆一个，取汁将药和匀，粟米糊丸如龙眼大，每服二丸，米饮调服。

　　以下之证以为为主。

　　食积久而成疳，其症形瘦腹紧，时发潮热，羞见生人则哭。本方去芦荟、灵脂，加党参、黄 、焦术、茯苓、法夏、枳实、紫朴、炙草、神曲、麦芽、鳖甲、三棱各二钱。

　　久泻不止，胃虚成疳，此疳泻也。本方去芦荟、莪术、灵脂，加白术、茯苓、肉蔻（去油）、诃子、条参各二钱。

　　久痢不止，胃虚成疳，此疳痢也。本方去芦荟、莪术、青皮、灵脂、加诃子、肉蔻、建莲肉各三钱，合为丸。

　　疟久不止，胃虚成疳，此必有癖，谓之疳疟。本方去芦荟、灵脂，加箭 、炙鳖甲、柴胡、半夏、神曲、三棱各一钱，党参五钱，和为丸。

　　余则脑疳、脊疳、蛔疳、下奚疳、无辜疳，无外照经，虚实寒热，用药加减，谅其小儿元气浓薄用之可也。此证悉载《幼幼集成》。

　　参苓白术散

　　见泄泻门。

　　肥儿丸

　　治一切久病成疳，总归虚处，不可以前法治之，只宜以此久服，以补为消，无不愈者。

　　条参 箭 焦术 茯苓 广皮 当归（各一两） 青皮 炙鳖甲 川连 木香 使君肉蟾蜍 炙草（各五分）上为细末，以山药四两，打糊为丸，量小儿大小，加减日日服之，米饮送下，病愈药止。

　　一方小儿疳积，面黄饮水，久而不愈。可用鸡内金二张，蜗牛五个，焙干细末，以猪贴破开，将末药KT 上菜叶，包好火煨熟，与尔子食之自愈。根据法制食，真有神效。

　　痫症门

　　小儿痫症，多火痰，如脉滑沫出痰也。脉散腮红，火热肝经，其症之发不一，或眼目直斜，口噤流涎，或手足抽掣，腰曲脊强，或形如死状，或一二时方醒，宜服：

　　导痰汤

　　此方治五痫初起，轻者服之即安。

　　雄黄 贝母 广皮 茯苓 桔梗 北细辛 菖蒲 栝楼 薄荷 虫蜕（去足） 天麻 郁金甘草（各三分） 竹沥、姜汁为引。

　　小儿忽然昏迷抽掣，有力为实邪，肝痫是也。宜服：

　　柴胡清肝散

　　柴胡 黄芩 栀仁 白芍 川芎 连翘 桔梗（各六分） 大便不通加熟军、胆草各五分，水煎服。

　　小儿忽然昏迷，目赤，吐舌，饮水，为心痫是也。宜服：

　　朱砂安神丸

　　黄连（三分） 当归 生地 甘草（各一钱） 朱砂（三分） 共为末，米糊丸朱砂为衣。

　　小儿昏迷，目直发热，面色光润，脾痫是也。宜服：

　　导痰汤

　　方见本门前。加紫苏、香附、苍术。

　　小儿忽然昏迷，面白色，手足微动，肺痫是也。宜服：

　　五味异功散

　　人参 焦术 茯苓 甘草（等分） 水煎服。

　　一小儿忽然昏迷，肢体如尸，口吐白沫，肾痫是也。宜用：

　　六味地黄汤

　　见咳血门。

　　小儿忽然卒死，多属痰迷，以白矾、百草霜等分，开水冲合，灌之必苏。

　　五痫外治法 耳后高骨间有紫青筋，用针挑破即醒。

　　一方用竹沥、姜汁灌之。

　　一方细辛、牙皂、巴豆为末，少许微吹鼻中即醒。

