<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中府、治咳唾浊涕。（铜见肺气。）库房、治多唾浊沫脓血。周荣、治咳唾稠脓。（并见胸胁满。）少商、治腹满唾沫。（见疟。）百会、（见痫。）治唾沫。石关、治多唾呕沫。（明下）库房、治肺寒咳嗽唾脓。（见逆气。）幽门、（见同。）治呕沫吐涎。喜唾。（铜）石关、治脊强不开。多唾。日月、治多唾。（见悲愁。）天井、治心胸痛。咳嗽上气。吐脓。不嗜食。紫宫、治吐血。及唾如白胶。（明）曲泽、主伤寒逆气呕唾。（千）

　　名医贾 录云、积主脏病。聚主腑病。积者、是饮食包结不消。聚者、是伏痰结而不化。痰伏在上鬲。主头目眩痛。多自涎唾。或致潮热。用平胃散乌金散治之。其论有理。故载之。

　　针灸资生经第三

　　胃痛（寒热）

　　鱼际、疗胃气逆。（明）分水、治胃胀不调。（见腹痛。）铜云、胃虚胀不嗜食。鬲俞、治胃脘暴痛。（铜见呕吐。）

　　下管、治腹胃不调腹痛。（明见腹坚。）肾俞、主胃寒胀。（千见食多。）胃俞、治胃中寒。（铜见腹胀。）水分、治胃虚胀。（见水肿。）三里、治胃中寒。心腹胀满。胃气不足。

　　恶闻食臭。肠鸣腹痛。食不化。（明下同。）下廉、（见飧泄。）悬钟、治胃热不嗜食。心俞、疗胃中弱。食不下。（明下）太渊、（千见心痛。）疗胃气上逆。唾血。治胃补胃。胃俞百壮。胃寒不能食。食多身瘦。肠鸣腹满。胃胀胃热。三里三十壮。反胃。食即吐。上气。灸两乳下各一寸。（以瘥为期。）又脐上一寸二十壮。又内踝下三指稍斜向前穴三壮。（外台云一指。千翼）

　　针灸资生经第三

　　反胃

　　凡食饮不化。入腹还出。先取下管。后取三里泻之。章门、主食饮不化。入腹还出。

　　（见不嗜食。）中庭、中府、主鬲寒食不下。呕吐还出。又主呕逆吐食不得出。中庭、疗胸胁支满。心下满。（铜明同下。）食不下呕逆。吐食还出。三里、疗胃气不足。反胃。

　　胃俞、（见不能食。）疗吐食。意舍、疗吐食不留住。（下见背痛。）

　　吐逆食不住。胃管百壮。（千）吐呕逆不得下食。今日食、明日吐。灸鬲俞百壮。

　　有人久患反胃。予与镇灵丹服。更令服七气汤。遂能立食。若加以着艾。尤为佳也。有老妇人患反胃。饮食至晚即吐出。见其气绕脐而转。予为点水分气海并夹脐边两穴。既归、只灸水分气海即愈。神效。

　　针灸资生经第三

　　食不下（不化）

　　魂门、治饮食不下。腹中雷鸣。（铜）三焦俞、治吐逆饮食不下。（见腹胀。）胃仓、意舍、（见腹胀。）鬲关、治食饮不下。（见背痛。）胃俞、主呕吐筋挛。食不下。（千）大肠俞、周荣、主食不下。喜饮。中庭、中府、主鬲寒食不下。（见反胃。）阳纲、期门、少商、劳宫、主饮食不下。三焦俞、主伤寒头痛食不下。心俞、治胃弱、食饮不下。（明下）鬲俞、治鬲寒食饮不下。腹胁满。胃弱、食少。嗜卧怠惰。不欲动。身湿不能食千云、主吐食。（见呕。）阳纲、治食不下。腹中雷鸣。大小便不节。黄水。（明）紫宫、（见烦心。）中庭、（见反胃。）胆俞、（见呕。）治饮食不下。三里、（见胃。）大肠俞、三阴交、（并见腹胀。）下脘、（见腹痛。）三焦俞、悬枢、（见泻。）梁门、（见积气。）治谷不化。

　　天枢、（见泻。）志室、（见脊痛。）肾俞、（见劳）治食不化。腹哀、治寒中食不化。三焦俞、治水谷不消。腹胀腰痛。吐逆。（明）腹哀、（铜同。）太白、（见泻。）主食不化。（千）凡食饮不化。入腹还出。先取下管。后取三里泻之。石门、主不欲食。谷入不化。天枢、厉兑、内庭、主食不化。不嗜食。夹脐痛。章门、主食饮不化。（见不嗜食。）上管、中管、主寒中伤饱。食饮不化。中庭、治胸胁满。食不下。（见反胃。）胃管、三焦俞、主小腹积聚。坚大如盘。胃胀食不消。（千）志室、（明见腹痛。）疗食不下。太白、公孙、（见腹胀。）主食不化。中府、胃仓、承满、（见腹胀。）鱼际、（见腹痛。）周荣、（见胸满。

　　）治食不下。中管、（腹胀。）三阴交、（见腹胀。）治食不化。

　　针灸资生经第三

　　不能食

　　然谷、治脑痛不能食。（铜见痰。）丰隆、主不能食。中极、主饥不能食。胃俞、主呕吐筋挛。食不下。不能食。维道、主三焦有水气。不能食。鬲俞、主伤寒嗜卧。怠惰不欲动。身湿不能食。（铜同。）石门、主不欲食。谷入不化。率谷、主醉酒风热发不能饮食。呕吐。（甲）少商、疗不能食。腹中气满。吃食无味。（明）分水、（见腹痛。）疗不能食。胃俞、疗烦满吐食。腹胀不能食。下云、疗胃中寒气不能食。胸胁满。身瘦不能食。

　　胸满。鬲上逆气闷热。灸大肠俞二七壮。小儿减之。（千）三里、疗腹满不能食。胃气不足。反胃。（明不能饮食见肠 。脏腑积聚及饮食不消见寒热。涌泉主心痛不嗜食。咽中痛不可内食见虚劳。脾俞胃俞治不嗜食。）

　　针灸资生经第三

　　不嗜食

　　凡不嗜食。刺然谷多见血。使人立饥。（千）隐白、（见吐。）然谷、脾俞、内庭、主不嗜食。天枢、厉兑、内庭、主食不化。不嗜食。夹脐急。中封、主身黄有微热。不嗜食。

　　章门主食饮不化。入腹还出。热中不嗜食。苦吞而闻食臭伤饱。身黄酸疼羸瘦。肺俞、治上气呕吐。支满不嗜食。（铜）胃俞、脾俞、治腹痛不嗜食。（见腹胀。）地机、阴陵泉、水分、（并见水肿。）幽门、（见胸痛。）小肠俞、（见香港脚。）治不嗜食。下脘、治六腑气寒不嗜食。（见腹痛。）下廉、（见飧泄。）悬钟、治胃热不嗜食。（见膝挛。）阴跷、疗病饥不欲食。（明）悬钟、疗腹满。中焦客热不嗜食。（明下）又云、心腹胀满。胃热不嗜食。

　　阳纲、（见肠鸣。）疗不嗜食。分水、治胃虚胀不嗜食。（铜）

　　不嗜食有数端。有三焦客热不嗜食。有胃热不嗜食。有胃热不嗜食。有六腑气寒不嗜食。固当随证用药治之。而针灸者亦当知补泻之法可也。

　　史记、阳虚侯病甚。众医皆以为蹶。太仓公诊脉以为痹。根在右胁下。大如覆杯。令人喘逆不能食。亦有患痹而得者。概曰胃有寒热。则不可也。

　　扁鹊曰、凡人心风、灸心俞肝俞主心风腹胀满。食不消化。四肢羸露不欲食。（见中风。）曲泉、主不嗜食。（见无子。）

　　针灸资生经第三

　　食气（无味）

　　三里、治食气恶闻食臭。（见胃。）大杼、（见劳。）治食气。百会、（见风痫。）少商、（见不能食。）疗吃食无味。（明）凡身重不得食。食无味。心下虚满。时时欲下喜卧。皆针胃管、太仓。服建中汤及平胃丸。

　　有钻胃丸、温中开胃。病患觑饮食不得。三五服即思食。破故纸半两、肉豆蔻四枚、为末。蒸枣肉丸梧子大。空心米饮三十丸。

　　针灸资生经第三

　　食多

　　脾俞、治食饮多身瘦。（铜见腹胀。）肾俞、疗食多身瘦。（明下见劳。）胃俞、肾俞、主胃中寒胀。食多身瘦。脾俞、大肠俞、主食多身瘦。（见腹胀。）

　　舍侄偶食罢即饥。再食又饥。自碎生姜、浓泡二碗服愈。

　　针灸资生经第三

　　疟（脾寒）

　　千金云、夫疟皆生于风。夏伤于暑。秋为 （ 同。）疟。（素问云。 犹老也。亦瘦杨上善云。二日一发为 疟。其说与素问千金异。）疟有数名。先寒后热曰寒疟。先热后寒曰温疟。热而不寒曰瘅疟。多寒曰牡疟。久不瘥曰劳疟。（久不断曰老疟。）时行后变成疟曰瘴疟。病结为 瘕曰疟母。以至肝肺脾肾心胃亦皆有疟。或每日发。或间日发。或作稍益晏。或作日益早。素问千金等方论之详矣。治疟之方甚多。惟小金丹最佳。予尝以予人皆效。

　　然人岂得皆有此药哉。此灸之所以不可废也。乡居人用旱莲草椎碎。置在手掌上一夫（四指间也。）当两筋中。以古文钱压之。系之以故帛。未久即起小泡。谓之天灸。尚能愈疟。

　　况于灸乎。故详着之。

　　、治温疟寒疟。（明）下云、疗疟久不愈。腰俞、中管、治温疟 疟。鬲俞、（。）命门、（见头疼。）大溪、（见咳逆。）疗 疟。阴跷、治暴疟。上廉、治寒疟。三间、治疟寒热。唇口干。身热喘。目急痛。至阴、治疟发寒热。头重烦心。（下）

　　液门、合谷、陷谷、天池、治寒热 疟。偏历、治发寒热疟久不愈。目视KT KT 。大椎、治疟久不愈。少府、治 疟久不愈者。烦满少气。悲恐畏人。臂酸掌热。手握不伸。

　　陶道、治 疟寒热洒淅。命门、治寒热 疟。腰腹相引痛。足临泣、治疟日西发。（千同。铜云治疟日发。）疗小儿疟久不愈。灸足大指次指外间陷中。各一壮。（并下。）大溪、（见心痛。）照海、中渚、治久疟。丘墟、治久疟振寒。（千同。）陷谷、治疟。中封、治 疟色苍苍（千云太息。）振寒。小腹肿。食怏怏绕脐痛。足逆冷。不嗜食。身体不仁。液门、治 疟寒热。目眩头痛。暴得耳聋。腕骨、治 疟头痛烦闷。

　　商阳、治寒热 疟。口干。明下云、治疟口干。 、（见肩背痛）中脘、白环俞、治温疟。（见腰脊。）上 、偏历、治寒热疟。三间、治寒疟。唇焦口干。气喘。脾俞、治有人患久疟。诸药不效。或教之以灸脾俞。即愈。更一人亦久患疟。闻之。亦灸此穴而愈。盖疟多因饮食得之。故灸脾俞作效。

　　内庭、厉兑、（面肿。）公孙、治寒疟不嗜食。京骨、治疟寒热。喜惊不欲食。（明下同。）

