<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神门、治疟心烦甚欲得饮冷。恶寒则欲处温中。咽干不嗜食。合谷、阳溪、后溪、阳池、阴都、治身寒热疟。（明下云 疟。）病心下烦满气逆。天枢、治寒疟。列缺、治寒疟呕沫。善笑纵唇口。（明下云。 疟面色不定。）少商、治 疟振寒。腹满。（明下有烦心善哕。）唾沫。唇干。引饮不下膨膨。手挛指痛。寒栗鼓颔。喉鸣。经渠、治疟寒热。胸背拘急。胸满膨膨。（明同。）大椎、腰俞、治温疟 疟。（明同。）大杼、疗疟颈项强。不可俯仰。头痛振寒。前谷、风池、神道、（见头痛。）百会、治 疟。上星、治 疟振寒热汗不出。偏历、主风疟汗不出。（千）少泽、（明云。头痛。铜云。寒热。）复溜、昆仑、主疟寒汗不出。冲阳、主疟先寒洗淅。甚久而热。热去汗出。然谷、昆仑、主疟多汗。甲云、主疟多汗。腰痛不可俯仰。目如脱。项如拔。列缺、后溪、少泽、前谷、主疟寒热。太泉、太溪、经渠、主疟咳逆。心闷不得卧。寒热。大陵、腕骨、阳谷、少冲、主乍寒乍热疟。天枢、主疟振寒。热甚狂言。太钟、主疟多寒少热。甲云、疟闷呕甚。

　　热多寒少。欲闭户而处。寒厥足热。商丘、主寒疟腹痛。少海、主疟背振寒。甲云、项痛引肘掖。腰痛引少腹。四肢不举。阳溪、主疟甚苦寒咳呕沫。厉兑、内庭、主疟不嗜食。恶寒。少商、主疟振栗鼓颔。商丘、神庭、上星、百会、完骨、风池、神道、掖门、前谷、光明、至阴、大杼、主 疟热。阴都、少海、商阳、三间、中渚、主疟身热。

　　列缺、主疟甚热。阳谷、主疟胁痛不得息。侠溪、主疟足痛。冲阳、束骨、主疟从脚起。飞扬、主狂疟头眩痛。痉反折。温留、主疟面赤肿。天井、主疟食时发。心痛。悲伤不乐。天府、主疟病。 、支正、小海、主风疟。三里、陷谷、侠溪、飞扬大附子一枚炮末。姜两半取自然汁。丸如小豆大。每十五丸空心热酒吞下。老少加减。

　　川客治疟。只二三服皆愈。云兼治脾胃。愈于姜附汤。故附此。

　　针灸资生经第三

　　脾疼（余见心腹痛）

　　府舍、治疝癖。脾中急痛。循胁上下抢心。腹满积聚厥气两乳。商丘、治脾虚令人不乐。（见肠鸣。千见吐。）三阴交、治脾病身重。（见腹胀。）

　　予尝久患脾疼。服治脾药。反膨胀不得已。根据耆域方用面裹火炮蓬莪术末。水与酒醋煎服。

　　立愈。已而告人。人亦云高良姜末米饮调服。亦作效。后郑教授传一方。云草果延胡索灵脂并没药酒调三两钱。一似手拈却。草果子五灵脂四味等分为末。此亦平稳药也。有此疾者宜服之。或不吐不泻。心中疼甚。日轻夜甚者。用干盐梅并茶煎服。神效。若灸者、宜上管中管下管脾俞三阴交等穴。

　　针灸资生经第四

　　心痛

　　凡心实者则心中暴痛。虚则心烦惕然不能动。失智。内关主之。（千）凡卒心痛汗出。刺大敦出血立已。心俞、膻中、通谷、巨阙、大仓、神府、 门、曲泽、大陵、主心痛。期门、长强、天突、侠白、中冲、主心痛短气。尺泽、主心痛膨膨然。心烦乱闷。少气不足息。然谷、主心如悬。少气不足以息。

　　心闷痛上气。牵引小肠。灸巨阙二七壮。肾俞、复溜、大陵、云门、主心痛如悬。

　　间使、主心悬如饥。支沟、大溪、然谷、主心痛如锥刺。甚者、手足寒至节者死。行间、主心痛。色苍苍然如死灰状。终日不得太息。（铜）鸠尾、主心寒胀满不得食。息贲唾血。厥心痛。善哕。心疝太息中管、主心痛。难俯仰。（甲云。身寒心痛冲冒。死不知人。）临泣、主胸痹心痛。不得反侧。（甲云。不得息。痛无常处。）腹结、（见脐。）行间、（见腹痛。）主痛抢心。通里、主卒痛烦心。心中懊 。数欠频伸。心下悸悲。（千与铜同。）灵道、主心痛。悲恐相引。螈 。

　　建里、主心痛上抢心。不欲食。（明云。心痛身肿。）章门、主心痛而呕。大泉、主心痛肺胀。胃气上逆。

　　鸠尾、主心寒胀满。不得食。大都、太白、主暴泄心痛。腹胀。心痛尤甚。上管、主心痛。有三虫。多涎。不得反侧。不容、期门、主心切痛。喜噫酸。少冲、主心痛而寒。

　　商丘、主心下有寒痛。胸痹心痛。天井、临泣主之。或灸膻中百。（见胸痹。）膻中、天井、主胸心痛。心腹诸病。心痛灸大仓、肝俞。（见心满。）心腹胸满痞痛。灸肝俞。（见胸胁胀。）中管、治心痛。（铜见心满。）建里、疗心痛。（明见上气。）鬲俞、治心痛周痹。（见 癖。）足临泣、治心痛周痹。痛无常处。（见月事。）

　　鱼际、疗心痹。（明见气逆。）

　　荆妇旧侍亲疾。累日不食。因得心脾疼。发则攻心腹。后心痛亦应之。至不可忍。则与儿女别。以药饮之。疼反甚。若灸则遍身不胜灸矣。不免令儿女各以火针微刺之。不拘心腹。须臾痛定。即欲起矣。神哉。

　　治心腹冷痛玉抱肚法。针砂四两、炒似烟出。入白矾半两、KT 砂粉霜各半钱。新水拌匀、微湿。以皮纸贴安怀中。候热发。置脐中气海、石门、关元穴。大补本元。或置其他冷处。汗出立瘥。（予自用验。）此药燥则不热。再以新水拌、再热。可用十余次。如药力尽。却曝干。再入矾等。依旧热。舍弟叔浩传一方。只用针砂、泥矾。功效亦同。岂以 砂粉霜价不廉而不用耶。

　　予旧患心痹。发则疼不可忍。急用瓦片置炭火中。烧令通红。取出投米醋中。漉出。以纸三二重裹之。置疼处。稍止。冷即再易。耆旧所传也。后阅千金方。有云、凡心腹冷痛。熬盐一半熨。或熬蚕砂烧砖石蒸熨取其里温暖止。或蒸土亦大佳。始知予家所用。盖出千金方也。它日心疼甚。急灸中管数壮。觉小腹两边有冷气自下而上。至灸处即散。此灸之功也。本事方载王思和论心忪非心忪也。胃之大络。名曰建里。络胸鬲及两乳间。虚而有痰则动。更须臾发一阵热。是其证也。审若是、又当灸建里矣。但不若中管为要穴云。

　　灵道、治心痛。悲恐相引。螈 肘挛。暴喑不能言。侠白、治心痛干呕烦满。极泉太渊、治心痛唾血。振寒咽干。狂言口僻。阴 、（见霍乱。）中冲、治心痛烦满舌强。厥阴俞、（见咳逆。）神门、（见烦心。）临泣、治心痛。（见月事。）龈交、治面赤心烦痛。天井、治心胸痛。（见上气）

　　下管、治心痛不可忍。外陵、治心如悬下痛。（见腹痛。）大陵、上管、治心痛不可忍。（明云不可卧。）章门、治喘息心痛。（见肠鸣。）

　　涌泉、建里、治心下痛。不欲食。（许云。心疼是有涎。宜针建里。）幽门、治女子心痛。

　　痛有数种。冷痛、蛔虫心痛、蛊毒、霍乱不识人。（明）铜云、治蛔虫心痛。蛊毒。中管、治心不能食、反胃。霍乱心痛。曲泽、（见唾血。）督俞、（见腹痛。）鬲俞、（见痰饮。）疗心痛。涌泉、疗心痛不嗜食。少冲、疗卒心痛。心俞、疗寒热心痛。背相引痛。胸满闷、咳嗽不得息。烦心多涎。巨阙、疗心痛不可忍。呕血烦心。（下）张仲文疗卒心痛、不可忍。吐冷酸水。及元藏气。灸足大指、次指内横文中各一壮。炷如小麦。立愈。心懊。微痛烦逆。灸心俞百壮。（千）心痛如锥刀刺。气结。灸鬲俞七壮。心痛冷气上。

　　灸龙颔百壮。在鸠尾头上行一寸半。不可刺。心痛恶气上胁急痛。灸通谷五十壮。在乳下二寸。心痛暴绞急绝欲死。灸神府百壮。在鸠尾正心。有忌。心痛暴恶风。灸巨阙百壮。心痛坚烦气结。灸太仓百壮。心痛、灸臂腕横文三七壮。又灸两虎口白肉际七壮。（千）肾心痛、先取京骨、昆仑。发针不已。取然谷。

　　胃心痛、取大都、太白。脾心痛、取然谷太溪。肝心痛、取行间、太冲。肺心痛、取鱼际、太渊。

　　心痛、不可按。烦心。巨阙主之。心痛有三虫。多涎。不得反侧。上管主之。心痛身寒。难以俯仰。心疝冲冒。死不知人。中管主之。心痛如针锥刺。然谷及太溪主之。心腹中卒痛。石门主之。行间、阴 、主心痛。（见惊。）间使、治卒心痛、多惊。喑不得语。咽中如鲠。（铜）曲泽、治心痛善惊。

　　门、治心痛衄血。呕哕。惊恐畏人。神气不足。天泉、治心病、胸胁支满咳逆。膺背胛臂内廉痛。太溪、治久疟咳逆。心痛如锥刺。手足寒至节。喘息者死。

　　心痛有九种。乃心脾疼。而非真心痛。真心痛则朝发夕死。夕发朝死。如难经疏所载是已。然此疾亦有所自。产论尝谓产后心痛。若误以为有所伤疗之。则虚极而心络寒甚。传心之正经。则变为真心痛。此一说也。巫臣以夏姬之故。怨子反曰、余必使汝疲于奔命以死。子反于是一岁七奔命。遂遇心疾而卒。则又因用心而成疾矣。然则如之何。平居当养其心。使之和平。疾自不作。其次、则当服镇心丹之类。以补养之可也。若疾将作而针灸。抑亦可以为

　　针灸资生经第四

　　心恍惚（余见肺中风）

　　心俞、天井、神道、（明上下同。）治悲愁恍惚。（千见悲愁。）狂惊恍惚。灸足阳明。

　　狂癫后尺中阴实者、肾实也。若恍惚健忘。目视KT KT 。耳聋怅怅善鸣。刺足少阴治阴。巨阙、治恍惚不知人。（铜见痰。）百会、疗少心力。忘前失后。心神恍惚。（明下）阴都、疗心

　　针灸资生经第四

　　心惊恐

　　曲泽、治心痛善惊。（铜）灵道、治悲恐。（见心痛。）下廉、治暴惊。鱼际、治心痹悲恐。少冲、治悲恐善惊。（见伤寒。）上管、治心风惊悸。（明同作心忪。）少府、治悲恐畏人。（见忧疝。）神门、（见心烦。）蠡沟、（见疝。）巨阙、治惊悸少气。（见狂。）

　　梁丘、治大惊乳痛。阴 、间使、（见心痛。）二间、厉兑、治多惊。明下云、间使、疗惊悸。（见伤寒无汗。）五里、治惊恐。（见风劳。）京骨、（见疟。）大钟、（见淋。）太陵、治喜惊恐。百会、（见风痫。）神道、（见头痛。）天井、（见风痹。）液门、（见狂。）治惊悸。通谷、（见目眩。）章门、治善恐。（见水肿。）天冲、治癫疾风痉、牙肿。善惊恐。

