<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天枢百壮。三报之。勿针。地机、主溏瘕。（见溏泄。）阴陵泉、太溪、太阴 、主疝瘕。（见疝瘕。）不容、（见 癖。）中极、（见疝。）治疝瘕。关元、（见带下。）治妇人瘕聚。（明云疗瘕聚诸病。）膀胱俞、治女子瘕聚。（明同。）脚膝无力。曲泉、（漏谷同。）治女子血瘕。按之如汤沃股内。（千同见无子。）小腹坚大如盘。胸腹胀满。饮食不消。妇人瘕聚瘦瘠。三焦俞百壮。三报。内踝后宛宛中随年壮。又气海百壮。久冷及妇人症癖。肠鸣泄痢。绕脐绞痛。天枢百壮。三报。勿针。治瘕癖。（患左灸左。患右灸右。）第一屈肋头近第二肋下是灸处。第二肋头近第三肋头下向肉翅前。亦是灸处。初日灸三。次日五。后七。周而复始。至十止。（唯忌大蒜。）又关元五十壮。脐上四指五十壮。积聚坚满痛。章门一百壮。

　　针灸资生经第四

　　积聚

　　冲门、主腹中积聚疼痛。（千）鬲俞、阴谷、（见腹痛。）主积聚。上管、主心下坚。

　　积聚冷胀。悬枢、主腹中积上下行。高曲、主腹中积聚。太阴 、主腹满积聚。膀胱俞，主坚结积聚。积聚坚满。灸脾募百壮。穴在章门季肋端。心下坚。积聚冷胀。灸上管百壮。三报之。积聚坚大如盘。冷胀。灸胃管二百壮。三报之。冲门、（见腹满。）府舍、（见痹疼。）治腹满积聚。（铜）鬲俞、阴谷、（见腹痛。）主积聚。（千）

　　悬枢、治积聚上下行。水谷不化。下利。腹中留积。（铜）明下云、积气上下行。（解溪同。）

　　腹中尽痛。脾俞、治积聚。（见 癖。）商曲、治腹中积聚。（千同。）肠中切痛。不嗜食。四满、治脐下积聚。疝瘕。肠 切痛。振寒大腹有水。通谷、治结积留饮。（见痰。）

　　章门、疗积聚气。（明）中极、疗冷气积聚。时上冲心。饥不能食。（下）脾俞、治积聚。（铜见腹胀。）中管、主积聚。（千见腹胀。）积聚灸肺俞。或三焦俞。（见腹胀。）脾俞、疗黄胆积聚。（见黄胆）脏腑积聚。灸三焦俞。心腹积聚。灸肝俞。（并见腹胀。）

　　期门、主喘逆。卧不安席。咳。胁下积聚。（千）

　　针灸资生经第四

　　积气

　　梁门、治胁下积气。（期门同见吐泻。）食饮不思。大肠滑泄。谷不化。（铜）解溪、（见咳嗽。）悬枢、治积气上下行。（见积聚。）关门、治积气。肠鸣卒痛。泄利。不欲食。

　　腹中气游走。夹脐急。气海、治气结成块。状如覆杯。（见脐痛。）阴交、疗气痛如刀搅。作块如覆杯。（明见便赤）章门、疗积聚气。（见积聚。）膻中、岐伯云疗积气成噎。（下）三里、（见腹坚）不容、疗积气。（见腹痛。）章门、疗积气如石。（见鼓胀。）梁门、主胸下积气。

　　针灸资生经第四

　　腹痛（余见心痛）

　　气海、主小腹疝气。游行五脏。腹中切痛。（千）鬲俞、阴谷、主腹胀。胃管暴痛。及腹积聚。肌肉痛。高曲、（一名商曲。）主腹中积聚。时切痛。冲门、主寒气满。腹中积痛。

　　癃淫泺。四满、主腹僻切痛。天枢、外陵、主腹中尽疼。昆仑、主腹痛。喘暴满。

　　复留、主腹厥痛。巨阙、上管、石门、阴跷、主腹中满。暴痛汗出。大溪、主腹中相引痛。丰隆、主胸痛如刺。腹若刀切痛。（铜同。明见厥逆。）鸠尾、主腹皮痛瘙痒。

　　肓俞、主腹切痛。气冲、主身热腹痛。中极、主腹中热痛。行间、主腹痛而热。上柱心。心下满。分水、疗腹肿不能食。肠坚腹痛。胃胀不调。坚硬。（明）大杼、疗腹痛。

　　肾俞、疗寒热腹痛雷鸣。气逆心痛。不容、疗腹弦急。不得食。腹痛如刀刺。（内）胁积气膨膨。（下）上管、疗腹 刺痛。（见吐。）太白、（见霍乱。）温溜、三里、（见胃。）陷谷、（见水肿。）治腹痛。腹哀、治大便脓血。寒中食不化。腹中痛。（铜）鱼际、治腹痛不下食。肓俞、治大腹寒疝。大便燥。腹切痛。地机、（见水肿。）治腹胁气胀。外陵、治腹痛心如悬。下引脐腹痛。下脘、治腹痛。六腑之气寒。谷不转。不嗜食。小便赤。腹坚硬。

　　癖块。脐上厥气动。日渐瘦。（铜）脾俞、治腹痛不嗜食。（见 癖。）三焦俞、治腹痛欲泄。（见腹胀。）膀胱俞、治腹痛。（明下同。）天枢、治女人腹痛。（见月事。）石关、治妇人恶血上冲。腹痛不可忍。（见无子。）胃俞、治腹痛。（见腹胀。）中管、主腹中甚痛。作脓。（千见腹胀。）小儿卒患肚皮青黑。不急治。须臾即死。酒和胡粉涂。干则再涂之。又灸脐四边各半寸。并鸠尾骨下一寸。各三壮。（集效）

　　针灸资生经第四

　　腹满（心满胀）

　　凡腹满痛不得息。正仰卧。屈一膝申一脚。并气冲针入三寸。气至泻之。（千）大钟、陷谷、（见噫。）悬钟、主腹满。（千云小儿腹满不食。）阴市、主腹中满。痿厥少气。

　　阴、主腹满积聚。冲门、主寒气腹满。腹中积聚痛。隐白、主腹满喜呕。三里、行间、曲泉、主腹 满。商丘、主腹中满。向向然不便。心下有寒痛。漏谷、主肠鸣。强欠。心悲。气逆。腹 满急。巨阙、上管、石门、阴跷、主腹中满。暴痛汗出。期门、主伤食腹满。（见产。）通谷、主结积留饮癖。（见肠 。）石关、主心坚满。（见大便不阴都、主心满气逆肠鸣。听宫、（明同。）治心腹满。（铜）冲门、治腹寒气满。（见积聚。）大都、治热病汗不出。手足逆冷。腹满善呕。烦热闷乱。吐逆目眩。厉兑、（见尸厥。）漏谷、（见 癖。）治心腹胀满。腹满。灸绝骨。（千见上气。）巨阙等、主腹满。昆仑、主腹暴满。（并见腹痛。）太白等、主腹大满。（见腹胀。） 、（在鼻衄门。）三里、疗腹满。（明见腹大。）中管、治心下胀满。伤饱。食不化。霍乱。出泄不自知。心痛。

　　（铜）心腹诸病心痛。灸太仓。（千）心腹 痛。灸肝俞。胆俞、疗心胀满。（明见上气。）府舍、治腹满。（铜）四满、治大腹有水。（见水肿。）神堂、治胸腹满。（见肩痛。）鱼际（铜同。）等、治腹满。（见伤寒。）石门、主腹满疝积。（千见无子。）分水、疗腹肿不能食。（见腹痛。）意舍、治腹满虚胀。（见腹胀。）

　　人有心腹满胀者。予只多以浓朴与之。令每服细锉七八钱重。（幼小量减。）用生姜七片水小碗煎至七分服。滓再煎服。不过五六服。胀满脱去。针灸之效。未必如此速也。因识于此。

　　腹痛、按之痛。重按却不痛。此是气痛。重按愈痛而坚。有积也。气痛不可下。下之愈痛。虚寒证也。小建中汤治腹痛如神（良方）

　　针灸资生经第四

　　腹胀

　　（胸胁胀附 心胀 余见心腹满胀）

　　鬲俞等、（见腹痛。）主腹胀。（千）脾俞、大肠俞、主腹中气胀。引脊痛。食饮多而身羸瘦。中极、主寒中腹胀。上管、主心下坚。积聚冷胀。隐白、主腹胀逆息。又主腹中寒冷气胀喘。尺泽、主腹胀喘振栗。天枢、主腹胀。气冲胸。（见肠鸣。）中管、主腹胀不通疰大便坚。忧思损伤。气积聚。腹中甚痛。作脓肿。往来上下。大溪、主腹中胀肿。

　　京门、主寒热 胀。三里、章门、京门、厉兑、内庭、阴谷、络却、昆仑、商丘、阴陵、曲泉、主腹胀满不得息。气冲、主腹中大热不安。腹有大气。暴腹胀。（明下云又脐下坚。）满癃淫泺。期门、主腹大坚不得息。胀痹满。小腹尤大。巨阙、上管、主腹胀心腹满。五里、主心下胀满而痛。上气。太白、（又见痢。）公孙、主腹胀食不化。鼓胀。

　　腹中气大满。阴陵泉、主腹中胀。不嗜食。胁下满。腹中盛水。胀逆不得卧。凡头目痈肿。胸胁支满。刺陷谷、出血立已。大钟、主胸喘息胀。关元、期门、少商、主胁下胀。石门、治腹胀坚硬。水肿支满。（铜）解溪、（见中风。）血海、（见漏下。）商丘、（见肠鸣。）治腹胀。胆俞、治心腹胀满。呕则食无所出。口苦舌干咽痛。食不下。中膂俞、（见消渴。） 、（见肩背痛。）鬲俞、治腹胀。（见呕吐。）脾俞、治腹胀引胸背痛。食饮倍多。身渐羸瘦。（明下同。）黄胆善欠。胁满泄利。体重。四肢不收。 癖腹痛。

　　不嗜食。胃俞、治胃寒腹胀。不嗜食。（明同。）羸瘦。肠鸣腹痛。胸胁支满。脊痛筋挛。三焦俞、治肠鸣腹胀。水谷不化。腹痛欲泄注。目眩头痛。吐逆。饮食不下。肾俞、治心腹膨胀。（见劳瘵。）三里、（见胃。）悬钟、治心腹胀满。（见膝挛。）大肠俞、治腹胀绕脐切痛。大小便不利。洞泄食不化。脊强不得俯仰。中 、治腹胀下利。阳纲、治腹满胀。大便泄利。（明下同。）小便赤涩。身热目黄。太白、治身热烦满。腹胀。食不化。呕吐。泄脓血。意舍、治腹满虚胀。大便滑泄。背痛恶风寒。食饮不下。呕吐消渴。

　　目黄。胃仓、治腹虚胀。水肿。食饮不下。恶寒。背脊不得俯仰。中府、治腹胀食不下。（见脉气。）中脘、治伤寒饮水过多。腹胀气喘。阴谷、治腹胀满不得息。小便黄。男如蛊。女如妊娠。承满、治肠鸣腹胀。上喘气逆。食饮不下。肩息唾血。大敦、治腹胀满。三阴交、治脾病身重。四肢不举。腹胀。肠鸣溏泄。食不化。隐白、治腹胀喘满。

　　不得卧。呕吐。食下暴泄。隐白、疗腹中有寒热起气喘。衄血不止。腹中胀逆。胫寒热不得满、灸鬲俞百壮。三报。（千）胸满、心腹积聚痞痛。灸肝俞百壮。三报。胀满、水肿。

　　脾俞随年壮。三报。腹中气胀。引脊痛。食饮多。身羸瘦。名曰食晦。先取脾俞。后取季肋。脏腑积聚胀满。羸瘦。不能饮食。三焦俞随年壮。胀满雷鸣。大肠俞百壮。三报。

　　胀满。气聚寒冷。胃管百壮。三报。在鸠尾下三寸。腹胀满。绕脐结痛坚。不能食。中守百壮。在脐上一寸。一名水分。胀满瘕聚。滞下疼。气海百壮。忌针。胀满气如水肿状。小腹坚如石。膀胱募百壮。在中极。脐下四寸。胀满。

　　肾冷。瘕聚泄利。天枢百壮。

　　针灸资生经第四

　　心腹坚大（余论见腹满）

　　下管、疗腹胃不调。腹痛不能食。小便赤。腹坚硬癖块。脉厥厥动。（明）冲阳、治腹坚大。不嗜食。振寒。（铜）期门、治腹坚硬。（见霍乱。）次 、治心下坚胀。石门、治腹（明有痛字。）坚硬。（见腹胀。）肓门、治心下肓大坚。水分、治腹坚如鼓。（见水肿。）志室、治腹坚急。阴陵泉、地机、（并见水肿。）下脘、治腹坚硬。（见腹痛。）

