<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仆参、治足跟痛。不得履地。脚痿转筋。（铜）浮 、治脚股筋急。髀枢不仁。付阳、治髀枢股 痛。（见风痹。）飞扬、治足指不屈伸。（见历节风。）经渠、治足心痛。（铜见热病无汗。）筑宾、治足 痛。承筋、治脚 酸。（见转筋。）涌泉、疗心中结热。脚底白肉际不得履地。明下云、疗足指尽疼。不得践地。千云、涌泉、然谷、主五指尽痛。足不履地。三阴交、疗不能行。（千）三阴交、疗足痿不能行。（见膝脚痛。）上廉、疗脚重不得履地。（见香港脚。）昆仑、疗脚重不得履地。昆仑、治 肿不得履地。然谷、治足跗肿。不得履地。中都、主胫寒。（见足寒热。）绝骨、灸百壮。治风身重胫寒。（见中风。）条口、（大溪同。）疗胫寒。（明见足麻。）梁丘、疗大惊胫痛。冷痹膝痛。不屈伸。

　　难经疏云、足胫寒者。肾主骨。有病先胫冷也。当以此求之。

　　然谷、主足不能安。胫酸不能久立。（千）涌泉、太冲、主胫酸。至阳、主胫疼。四。少气难言。承山、承筋、（又见转筋。）主脚胫酸。脚急跟痛。脚筋急痛。环跳、内庭、主胫痛。不可屈伸。阳关、主胫痹不仁。至阳、主胫酸。（铜见寒热。）膀胱俞、治胫寒拘急。不得屈伸。丘墟、疗足腕不收。足胫偏细。（明）

　　复留、主胫寒。（千见足寒。）环跳、束骨、交信、阴交、阴谷、主髀枢中痛不可举。

　　泣、三阴交、主髀中痛。不得行。足外皮痛。凡髀枢中痛不可举。以毫针寒而留之。以月生死为数。立已。丘墟、主髀枢脚痛。阳辅等、主髀枢不仁。（见足麻痹。）

　　膝以上病。宜灸环跳风市。膝及膝下病。宜灸犊鼻膝关三里阳陵泉。足踝以上病。宜灸三阴交绝骨昆仑。足踝以下病。宜灸照海申脉。然须按其穴酸疼处灸之。方效。

　　针灸资生经第五

　　香港脚

　　世有勤工力学之士。一心注意于事。久坐行立于湿地。不时动转。冷风来击。入于经络。不觉成病。故风毒中人。或先中手足十指。因汗毛孔开。腠理疏通。风如击箭。或先中足心。

　　或先中足趺。或先中膝以下 胫表里者。若欲使人不成病者。初觉即灸所觉处三二十壮。因此即愈。不复发。（千）凡香港脚初得脚弱。便速灸之。并服竹沥汤。灸讫可服八风散。无不瘥者。惟急速治之。若人但灸而不能服散。服散而不灸者。半瘥半死。虽得瘥者。或至一二年后更发动。觉得便根据此法速灸之。及服散者。治十十愈。此病轻者、登时虽不即恶。治之不当。根源不除。久久杀人。不可不以为意。初灸风市、次灸伏兔、次犊鼻、次膝两眼、（一法忌灸。）次三里、次上廉、次下廉、次绝骨。凡灸八处。一、风市百壮。多亦任人。轻者不可减百壮。重乃至一处五六百壮。勿令顿灸。三报之佳。二、伏兔百壮。亦可五十壮。

　　三、犊鼻五十壮。有至百壮。四、膝眼。五、三里百壮。六、上廉百壮。七、下廉百壮。八、绝骨。凡此诸穴。不必一顿灸尽壮数。可日日报灸之。三日之中。灸令尽壮数。为佳。

　　凡病一脚、则灸一脚。病两脚、则灸两脚。凡脚弱病、皆灸两脚。一方云、如觉脚恶。便灸三里及绝骨各一处。两脚恶者。合四处灸之。多少随病轻重。大要、虽轻不可减百壮。不差、速以次灸之。多多益佳。一说灸绝骨最要。人有患此脚弱不即治。及入腹、腹肿大上气。

　　于是乃须大法灸。随诸俞及诸管关节腹背尽灸之。并服八风散。往往得瘥。觉病入腹。若病患不堪痛。不能尽作大灸。但灸胸中心腹诸穴。及两脚诸穴。亦有得好瘥者。亦根据支法存旧法。梁丘、犊鼻、三里、上廉、下廉、解溪、太冲、阳陵泉、绝骨、昆仑、阴陵泉、三阴交、足太阴、复溜、然谷、涌泉、承山、束骨等凡十八穴。旧法多灸百会、风府。五脏六腑俞募。顷来灸者。悉觉引气向上。所以不取其法。气不上者可用之。其要病已成恐不救者。悉须灸之。其足十指去指奇一分。两足凡八穴。曹氏名曰八冲。极下气有效。其足十指端。名曰气端。日灸三壮。并大神要。其八冲可日灸七壮。气下即止。凡灸八冲。艾柱小作。病者非深相委悉。勿为灸。上廉、疗偏风 腿。脚不随重不得履地。香港脚刺风 风脚冷。（明）

　　肩井、治香港脚上攻。（铜）

　　千金云、香港脚一病最宜针。若针而不灸。灸而不针。非良医也。针灸而药。药不针灸。

　　亦非良医也。此论其当。

　　若始觉香港脚。速灸风市、三里、各一二百壮。以泻风湿毒瓦斯。若觉闷热者、不得灸。以本有热。灸之则大助风生。食物大忌酒面海鲜。及忌房劳。不尔、服药无益。（指）

　　有同舍为予言。史载之谓香港脚有风湿二种。宜泻不宜补。只宜以沉香汤泻。（见既效方）

　　而不。盖有所见也。凡灸香港脚。三里绝骨为要穴。而以爱护为第一。予旧有此疾。不履湿则数岁不作。若履湿、则频作。自后常忌履湿。凡有水湿。不敢着鞋践之。或立润地。亦不敢久。须频移足而后无患。此亦爱护之第二义也。有达官久患香港脚。多服八味丸愈。亦以香港脚冲心。惟此药能治之。

　　针灸资生经第五

　　脚弱（脚痹）

　　委中、疗脚弱无力。风湿痹。筋急。半身不遂。（明）三里、疗脚弱。承山、疗脚弱无力。脚重。偏风不遂。委中、疗脚弱无力。腰尻重。曲 中筋急。半身不遂。（下）

　　有人旧患脚弱且瘦削。后灸三里、绝骨、而脚如故。益知黄君针灸图所谓绝骨治脚疾神信也。同官以脚肿灸承山。一穴疮即干。一穴数月不愈。不晓所谓。岂亦失之将摄耶。是未单方歌云、风毒脚弱痹。肩井及大椎。风市与三里。百壮不须疑。

　　千金灸脚弱凡八穴。病一脚则灸一脚。两脚病则灸两脚。凡脚弱病。皆灸两脚。（见脚或未能尽灸。且先灸风市犊鼻三里绝骨亦效。或不效。当如其法灸之。（但肩井不可多灸尔。）

　　针灸资生经第五

　　脚肿

　　阳跷、疗香港脚肾气。（明）上昆仑、疗恶血风气肿痛。脚肿。承山、治香港脚膝肿。（见腰脚。）小肠俞、治脚肿。短气。不嗜食。（明云。不食。烦热 痛。）然谷、治足跗肿。不得履地。

　　执中母氏常久病。夏中脚忽肿。旧传夏不理足。不敢着艾。谩以针置火中令热。于三里穴刺之。微见血。凡数次。其肿如失去。执中素患脚肿。见此奇效。亦以火针刺之。翌日、肿亦消。何其速也。后亦常灸之。凡治脚肿。当先三里而后阳跷等穴可也。又予患香港脚指缝烂。

　　每以茶末渗之愈。他日复烂而肿。用茶末不效。渐肿至脚背上。予以为香港脚使然。窃忧之。

　　策杖而后敢行。偶卖药侩者见之。云可取床荐下尘渗之。如其言渗之而愈。此物不值一钱。

　　而能愈可忧之疾。其可忽哉。

　　针灸资生经第五

　　四肢厥

　　（手足不举 余见手足麻痹）

　　内庭、治四肢厥逆。腹胀。数欠。（铜）至阳、治四肢重（明下同。）痛。（见寒热。）

　　章门、治厥逆。四肢惰。（见水肿。）鬲俞、治四肢怠惰。（见 癖。）极泉、日月、（见悲愁。）脾俞、治四肢不收。（见腹胀。）支沟、（见腋痛。）小海、付阳、（见风痹。）天池、（见鬲痛。）三阴交、治四肢不举。（见腹胀。）大巨、治偏枯。四肢不举。（见小腹胀。）肾俞、治腰中四肢淫泺。（见劳瘵）。

　　尺泽、治四肢暴肿。臂寒短气。（见喉痹。）三里、治四肢肿满。大都、疗手足逆冷肿。（见伤寒无汗。）丰隆、疗厥逆。胸痛气刺不可忍。腹中如刀 。大小便难。四肢不收。身体怠惰。腿膝酸痹。屈伸难。（明下）内庭、主四厥手足闷。（千）太溪、主手足寒至节。内庭、主四肢厥。手足闷者。久持之。厥热脑痛。腹胀皮痛者。使人久持之。列缺、主四肢厥。喜笑。章门、主四肢懈惰。喜怒。照海、主四肢淫泺。曲泉、付阳、天池、大巨、小海、（明下作少海。）支沟、绝骨、前谷、主四肢不举。五里、三阳络、三厉兑、天井、主嗜卧。四肢不欲动摇。行间、治四肢逆冷。（铜）太溪、治手足厥冷。（侠溪。（见伤寒。）大都、治手足逆冷。（见腹满。）

　　有士人患阴证伤寒。手足冷甚。以火温之。亦不暖。予与理中汤服。即得汗而病愈。手足自温矣。若其他手足厥者。当随证灸之。

　　四厥脉沉绝。灸手间使便通。起死法、（干呕。）四厥灸乳根。（转筋。）

　　人病狂痴手足厥。作狂病治不效。名医录曰、此惊恐忧思所得。大惊伤心。大恐伤肾。

　　大忧思伤神志。神不足则狂痴。志不足则恐怖。恐怖则肾气留积。足不收、亦因积惊恐气伤肾也。（鬼击卒死。菖蒲根捣汁灌立瘥。）

　　针灸资生经第五

　　尸厥

　　百会、玉枕、主卒起僵仆。恶见风寒。（千）通天、（明同。）络却、主暂起僵仆。大杼、主僵仆不能久立。烦满里急。身不安席。隐白、大敦、主卒尸厥不知人。脉动如故。

　　金门、主尸厥暴死。中极、仆参、主恍惚尸厥。烦痛。内庭、主四厥。手足闷者。久持之。厥热脑痛。腹胀皮痛者。使人久持之。列缺、主四肢厥。喜笑。邪客于手足少阴太阴足阳明之络。此五络者、皆会于耳中。上络左角。五络俱竭。令人身脉动如故。其形无所知。其状若尸。刺足大指内侧爪甲上。去端如韭叶。后刺足心后取足中指爪甲上各一 。后取手大指之内。去爪甲如韭叶。后刺手心主少阴兑骨之端各一 。立已。不已、以筒吹其两耳中立已。不已、拔其左角发方寸燔治。饮以淳酒一杯。不能饮者。灌之立已。丰隆、主厥逆。足卒青痛如刺。腹若刀切之状。大便难。烦心。狂见鬼好笑。卒面四肢肿。旁廷、在腋下四肋间。高下正与乳相当。乳后二寸陷中。俗名注市。举掖取之。刺入五分。灸五十壮。主卒中恶。飞尸遁注。胸胁满。九曲中府、在旁廷注市下三寸。刺入五分。灸三十壮。主恶风邪气遁尸。内有瘀血。天府、主卒中恶风邪气。飞尸恶注。鬼语遁下。（并千。）

　　隐白、治卒尸厥不识人。（明同。）足寒、不能温。（铜）中极、治恍惚尸厥。（见贲豚。）明下云、尸厥不知人。大敦、治尸厥状如死。仆参、治尸厥如中恶状。霍乱癫痫。狂言见鬼。厉兑、治尸厥。口噤气绝。状如中恶。心腹胀满。明云、尸厥如死。不知人。金门、治癫痫、尸厥、暴疲。委阳、治腋肿膨膨。失志身热。飞尸、遁注。痿厥不仁。魂门、疗尸厥走疰。胸背连痛。（明下）仆参、疗癫疾、尸厥、霍乱、马痫。攒竹、（见狂。）

