<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商阳、巨 、上关、承光、童子 、络却、主青肓无所见。期门、太泉、主目青。（痛。）络却、治青风内鄣。目无所见。（铜）巨 、治青肓目无见。远视KT KT 。白翳覆瞳子。瞳子 、治青肓目无见。远视KT KT 。目中翳膜。头痛。目外 赤痛。商阳、治青肓、右取左。左取右。（见颔肿。）小儿目涩怕明。状如青肓。灸中渚各一壮。（明）小儿疳眼。合谷、各一壮。睛明、治疳眼。（铜）睛明、治小儿雀目疳眼。明云、疗眼暗。雀目冷泪。肝俞、主热病。瘥后食五辛。多患眼暗如雀目。（千）小儿雀目。夜不见物。灸手大指甲后一寸内廉横文头白肉际。各一壮。（单方云。雀脑血点效。）

　　针灸资生经第六

　　口眼

　　（余见中风 偏风不语）

　　承泣、四白、巨 、上关、大迎、（铜同。）颧骨、强间、风池、迎香、水沟、主口能言。（千）颊车、颧 、主口僻痛。恶风寒。不可嚼。水沟、龈交、主口不能禁水浆。

　　僻。风头耳后痛。烦心。足不收失履。口 僻。完骨主之。（甲）上关、下关、治偏风（并见偏风。）承光、治口 。鼻多清涕。风眩头痛。（铜）

　　通天、治口 。鼻多清涕。衄血头重。列缺、完骨、治口面 。（并见偏风。）翳风、治口眼（明下作吻。） 斜。失欠脱颔。口噤不开。吃不能言。颊肿牙车痛。承浆、治（明下同。）巨 、治螈 口 。颧 、治口 眼 动。（见眼 。）承泣、治口眼 斜。目 面叶叶动牵口眼。目视KT KT 。冷泪眼 赤痛。（明同。）地仓、治偏风口。目不得闭。失音不语。饮食不收。水浆漏落。眼 动不止。病左治右。右治左。艾如粗钗脚大。若大口转 。却灸承浆七七壮愈。行间、治口 。四肢逆冷。嗌干烦渴。 不欲视。目泪出。太息。通谷、治失欠口 。食饮善呕。暴哑不能言。（明下同。）大渊、治口僻。（见心痛。）温溜、偏历、二间、（明下云口眼斜。）内庭、治口 。冲阳、治偏风。口眼 。肘肿齿龋痛。发寒热。和 、（见鼻涕。）疗口 。（明）列缺、（下同。）地仓、（见偏风。）疗口 。巨 、疗面风寒。鼻准上肿、痈痛。招摇视瞻。螈 口 。

　　地仓、疗偏风口 。失音不言。不得饮水。食漏落。脉 动。灸风中脉。口眼 斜。其向右者。谓左边脉中风而缓。宜灸左。 左灸右。炷如麦粒。各二七壮。频灸取尽风气。听会、颊车、地仓、各二穴。

　　针灸资生经第六

　　口喑哑

　　（舌不能言 余见中风失音）

　　合谷、水沟、主喑。（千见口噤。）承泣等、（见口 。）地仓、（明同。）大迎、鱼、通理、（见风痉。）主不能言。脑户等、主喑不能言。（见螈 。）孔最、喑门、疗失音。（明见下。）风府、（下同。）承浆、（下）疗喑不能言。翳风、通理、疗暴喑不能言。（下）听宫、（明同。）治失声。（铜）颊车、治失音。（见口噤。）阴 、治失音不能言。间使、（见狂。）合谷、主喑不能言。（千见口噤。）天鼎、治暴喑气哽。明下云、暴喑咽肿。食不下。喉鸣。（铜）灵道、（见心痛。）天突、（明下）天窗、（明下同。）治暴喑不能言。口噤。（见颊肿。）支沟、（见口噤。）通谷、（见口 。）三阳络、治暴哑。（明下同。）颊车、治牙关不开。口噤不语。（明下同。）失音。牙关痛。颔颊肿。（明同。）日月、治言语不正。（见悲。）小儿五六岁不语者。心气不足。舌本无力。发转难。心俞三壮。

　　或足两踝各三壮。（千）廉泉、（明同。）然谷、（甲乙作通谷。）阴谷、主舌下肿。难言。舌纵涎出。（千）风府、主舌缓。喑（明下同。）不能言。舌急语难。支沟、天窗、扶突、曲鬓、灵道、主暴喑不能言。复留、主舌卷不能言。通理、主不能言。鱼际、主痉上气。失喑不能言。哑门、治颈项强。舌缓不能言。（铜）明云、失音不能言。舌急。

　　哑门一名舌横。一名舌厌。督脉阳维之会。入系舌本。则是穴也、其舌本所系欤。凡舌缓不能言者。宜治此。

　　廉泉、治舌下肿。难言。舌纵涎出。咳嗽上气。喘息。呕沫。口噤。舌根急缩下食难。

　　廉泉一名舌本。盖舌之根本也。故能治舌下肿难言。舌纵涎出。舌根急缩诸病。与千金方所疗略同。凡有此等疾者。宜针灸此。

　　大迎、治舌强不能言。翳风、主不能言。（千见螈 。）

　　针灸资生经第六

　　舌强

　　（吐舌 重舌）

　　中冲、治舌强。（铜见心痛。）阴谷、治舌纵涎下。烦逆。溺难。小腹急。引阴痛。股内廉痛。天突、治舌下急。（见唾血。）然谷、治舌纵。（千作 。）解溪、主口痛啮舌。（千）

　　天突、主侠舌缝脉青。鱼际、主舌上黄。身热。

　　鱼际、治舌上黄。（铜见寒热。）窍阴、治舌强。（见喉痹。）廉泉、治舌根急缩。（见不不得（下见口噤。）治小儿重舌灸行间随年壮又灸两足外踝上三壮。滑肉门、（见狂。）

　　少海、（癫痫。）温溜、疗吐舌。（见狂。）大迎、治舌强。（铜见哑。）筑宾、（见狂言。）太一、治吐舌。（见癫狂。）关冲、主舌卷。（千见心烦。）阳溪等、（见癫狂。）二间等、（见惊。）飞扬等、温溜等、（并见癫狂。）主吐舌。哑门、主舌强。风府、主舌急。阴谷、主舌 。廉泉、治舌纵。舌根急缩。（并见口哑）。

　　针灸资生经第六

　　口缓

　　（欠伸 失欠）

　　地仓、大迎、主口缓不收。不能言。（千）合谷、水沟、主唇吻不收。（见口噤。）失车蹉。灸背第五椎。一日二七壮。满三日未瘥。灸气冲二百壮。胸前喉下申骨中是。亦名气堂。又灸三阴交百壮。三报之。通理、主数欠频伸。（见心痛。）下关、大迎、翳风、主口失欠。下牙齿痛。内庭、主喜频伸数欠。恶闻人音。（铜同。）漏谷、主强欠。（见肠鸣。）太渊、治数欠不得息。（见风痉。）经渠、治数欠。（见咳逆。）风池、治目泪出。欠气多。脾俞、治黄胆喜欠。不嗜食。（千同。）冲阳、主伤寒病。振寒而欠。翳风、（见口 下同。）通谷、治失欠。（见口 。）风府、主舌缓。（千见口哑。）哑门、治舌缓。（见口哑。）昆仑、主口闭。翳风、主不能言。（千并见螈 。）小儿喜欠。（风痫。）上关。（见上关门。）

　　有妇人脏燥悲泣数欠。金匮有大枣汤。谩合服愈。（方见本事。）

　　针灸资生经第六

　　齿龋

　　角孙、疗齿牙不嚼物。龋痛肿。（明）耳门、疗齿龋。三间、阳谷、冲阳、（见口内庭、厉兑、四渎、液门、阳谷、上关、（下同。）治齿龋痛。（铜）少海、治齿龋痛。

　　又治齿寒。脑风头痛。合谷、偏历、三阳络、（明下云。疗齿痛。）耳门、治齿龋。三间、大迎、正营、治齿龋痛。完骨、治齿龋。（见癫疾。）兑端、目窗、正营、耳门、治唇吻强。上齿龋痛。（千）厉兑、三间、冲阳、偏历、小海、合谷、内庭、复留、主龋齿。

　　曲鬓、主齿龋。下关、大迎、翳风、完骨、主牙齿龋痛。

　　传曰、唇亡齿寒。谓前齿非牙也。说文云、龋、齿蠹也。谓齿蠹而痛也。其不因龋蠹而痛者。盖风寒入脑髓尔。素问谓大寒至骨髓。故头痛齿亦痛。当以此治之。

　　针灸资生经第六

　　口舌干苦（热臭）

　　胆俞、商阳、小肠俞、主口舌干。食饮不下。劳宫、少泽、三间、太冲、主口热。口烂。大溪、少泽、主咽干。口热。唾如胶。曲泽、章门、主口干。少阴、主舌卷口干。阳陵泉、主口苦。嗌仲介介然。

　　关冲（又见心烦。）等、主舌卷口干。（见喉痹。）曲泽、治身热烦渴口干。（铜）三间见疟。）肺俞、（见劳瘵。）不容、（见 癖。）章门、（见肠鸣。）商阳、（见疟。）窍阴、（见喉痹。）兑端、治口干。（铜）胆俞、治口苦舌干。（见腹胀。）明下云、口舌干。食不下。

　　复溜（见脊。）大钟（见淋。）尺泽治舌干（见喉痹。）下廉治唇干涎出不觉（见飧泄。）少冲、（见伤寒。）大钟、（见淋。）治口中热。肝俞、曲泽、（见唾血。）少泽、疗口干。（明）曲泽、疗口干。（见伤寒。）

　　劳宫、治大小人口中腥臭。胸胁支满。（铜）千云、主老小口中肿腥臭。明下云、疗小儿龈烂臭。（见口疳。）少冲、治口热咽酸。（见伤寒。）

　　针灸资生经第六

　　口齿疳疮

　　（牙齿龈肿 牙关急）

　　承浆、治口齿疳蚀生疮。（铜）承浆、疗口中生疮。（明）小儿口有疮蚀。龈烂臭秽冲灸劳宫各三壮。（下）天冲、治牙龈肿。（铜）角孙、治齿龈肿。小儿疳湿疮。（见下疮。）

　　史记、齐大夫病龋齿。太仓公灸其左太阳明脉。即为苦参汤。日嗽三升。出入五六日。

　　病已。得之风。及卧开口。食而不嗽。余见齿龋。

　　完骨、主牙车急。（中风。）翳风、治牙车痛。（见口 。）下关、治牙车脱。（见偏风。）水沟、（见癫疾。）上关、（见牙疼。）颊车、（见口噤。）治牙关不开。（铜）和 、治牙车引急。头重痛。耳中嘈嘈。颔颊肿。听会、治牙车脱臼。相离三寸。明云、牙车急痛。不得嚼食。（余见中风偏风。）

　　针灸资生经第六

　　齿噤

　　（口噤 余见中风）

　　天容、廉泉、魄户、气舍、 、扶突、主咳逆。上气喘息。呕沫。齿噤。（千）然谷初生儿脐风口噤。痿厥洞泄。（铜）曲鬓、（明下见颈项。）治口噤不能言。（见颊颔。）天窗、（见颊肿。）翳风、治口噤。（见口 。）廉泉、治口噤。舌根缩。（见舌肿。）合谷、（见唇颊。）列缺、（见偏风。）颊车、（见口哑。）禾 、治口噤不开。大迎、治风痉口噤。

　　（见风痉。）支沟、治口噤不开。暴哑不能言。外关、内庭、三里、商丘、大泉、主僻噤。（甲云。口僻刺大泉引而下之。）龈交、上关、大迎、翳风、主口噤不开。引鼻中。合谷、水沟、（明下同。）主唇吻不收。喑不能言。口噤。商丘、曲鬓、主口噤。（并千。）

　　承浆、疗面风口不开。口生疮。（明）下云、疗口噤。廉泉、疗龈噤。（见少气。）兑端、疗口噤鼓颔。（下）

　　翳风、疗口噤不开。禾 、疗口不可开。及尸厥。小儿生二七日内着噤。不吮奶多啼者。是客风中于脐。循流至心脾二脏之经。使舌强唇痉。嗍奶不得。此疾新施方药。不望十全。大抵以去客风无过灸承浆七壮。次灸颊车各二壮。

　　针灸资生经第六

　　牙疼

