<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大迎、颧 、听会、曲池、主齿痛恶寒。（千）浮白、主牙齿痛。不能言。阳谷、正营能嚼。（明同。）风齿疼痛。灸外踝上高骨前交脉二壮。又以线量手中指至掌后横文。折为四分。量横文后当臂中。灸二壮愈。随左右。

　　有老妇人旧患牙疼。人教将两手掌交叉。以中指头尽处为穴。灸七壮。永不疼。恐是外也。穴在手少阳去腕后二寸陷中。臬司梢子妻旧亦苦牙疼。人为灸手外踝穴近前些子。遂永不疼。但不知千金所谓外踝上者。指足外踝耶。手外踝耶。识者当辨之。

　　翳风、治牙车痛。（铜见口 ）大迎、治牙疼。颊颔肿。（见风痉。）曲鬓、治颊颔肿。引牙车不得开。（详见颊颔。）正营、治牙齿痛。唇吻急强。齿龋痛。阳溪、悬颅、手三里治齿痛。（见头。）商阳、治齿痛恶寒。（见颔肿。）兑端、治齿龈痛。小海、治寒热齿龈肿。风眩。颈项痛。上关、（铜同。）疗风牙疼。牙车不开。口噤。嚼物鸣。（明）厥阴俞、疗牙痛。（见咳逆。）良方灸牙疼法。随左右所患肩尖。微近后骨缝中。小举臂取之。当骨解陷中。灸五壮。予亲灸数人皆愈。灸毕。项大痛。良久乃定。永不发。予亲病齿痛。百方治不验。用此法瘥。

　　辛帅旧患伤寒。方愈、食青梅。既而牙疼甚。有道人为之灸。屈手大指本节后陷中灸三初灸觉病牙痒。再灸觉牙有声。三壮痛止。今二十年矣。恐阳溪穴也。（铜云。治齿痛。手阳明脉入齿缝中。左痛灸右。右痛灸左。）

　　针灸资生经第六

　　鼻塞不利（不闻香臭）

　　曲差、上星、迎香、素 、水沟、龈交、通天、禾 、风府、主鼻塞。喘息不利。鼻涕。鼽衄有疮。承灵等、主鼻窒。喘息不通。（见鼻衄。）厉兑、京骨、前谷、主鼻不利涕黄。龈交、主 肉不利。（见 肉。）天柱、主不知香臭。中管、主鼻间焦臭。眉冲、疗头痛鼻塞。（明）玉枕、（见目痛）百会、（见风痫。）明堂、（见鼻涕）当阳、临泣、（见风眩。）疗鼻塞。迎香、疗鼻息不闻香臭。风府、疗鼻不得息。天牖、疗鼻塞不闻香臭。（下）至阴、（见头重。）治鼻塞。上星、（明下同。）百会、囟会、（明同。）

　　承光、治鼻塞不闻香臭。若是鼻塞。灸囟会。日七壮。至四日渐退。五日顿愈。（铜）临泣、（见风眩明同。）通天、治鼻塞闷。步郎、治鼻塞不通。（明同。）临泣、治目眩鼻塞。

　　前谷、龈交、治鼻塞不利。承灵、治鼽衄息不利。素 、治鼻塞 肉不消。多涕生疮。

　　按铜人云、素 穴诸方阙治疗法。千金治鼻塞 肉不消。多涕生疮。而今之千金只云、主鼻 僻多涕。鼽衄有疮。又云、主鼻窒喘息不利。与此文稍异。岂古今本不同耶。

　　厉兑、治恶风鼻不利。水沟等、主不知香臭。（千见鼻涕。）

　　针灸资生经第六

　　鼻有肉（生疮）

　　龈交、主鼻中 肉不利。鼻头额 中痛。鼻中有蚀疮。（千）曲差等、主鼽衄有疮。（塞。）脑空、主疠鼻。（见鼻痛。）鼻中 肉。灸上星二百壮。又灸侠上星两傍。相去三寸。各百壮。迎香、治鼻有 肉。不闻香臭。衄血。（铜）龈交、治鼻中 肉。蚀疮。

　　素、治 肉不消。多涕生疮。禾 、（见鼻涕。）疗鼽衄有疮。（明）巨 、疗鼻准上肿痈痛。（见口 。单方歌云。狗头灰方寸。丁香半钱匕。细研吹鼻中。 肉化为水。）

　　针灸资生经第六

　　鼻涕出

　　（鼻干 鼻嚏）

　　小儿多涕。是脑门被冷风拍着及肺寒也。灸囟会三壮。（明）明堂、疗头风多鼻涕。鼻禾、疗鼻窒口僻。鼻多清涕出。不可止。鼽衄有疮。（下同。）昆仑、疗鼻衄多涕。

　　风门、疗鼻衄不止。鼻垂清涕。（下）禾 、治鼻洞涕生疮。（铜）风门、治鼻鼽出清涕。

　　（见伤寒杂病。）通天、承光、治口 。鼻多清涕。（并见口 。）前顶、治小儿鼻多清涕。（见痫。）神庭、治头风目眩。鼻出清涕不止。目泪出。神庭、攒竹、迎香、风门、合谷、至阴、通谷、主鼻鼽清涕出。（千）曲差等、主鼻 僻多涕。（见鼻塞。）复留、主涎水沟、天牖、主鼻不收涕。不知香臭。厉兑、京骨、前谷、主涕黄。（千见鼻塞。）

　　素执中母氏久病鼻干。有冷气。问诸医者。医者亦不晓。但云病去自愈。即而病去。亦不。后因灸绝骨而渐愈。执中亦尝患此。偶绝骨微痛而着艾。鼻干亦失去。初不知是灸绝骨之力。后阅千金方有此证。始知鼻干之去。因绝骨也。若鼻涕多。宜灸囟会前顶。大人小儿之病。初无以异焉耳。

　　风门、五处、主时时嚏不已。（千）颔厌、疗好嚏。（明）风门、治多涕。（铜见伤寒。）本事方、许知可自停饮。食已必嚏。服枣膏丸愈。（时暂嚏添衣项上愈。）

　　针灸资生经第六

　　鼻痛（余见鼻疮）

　　脑空、窍阴、主鼻管疽发为厉鼻。（千）复留、主涎出。鼻中痛。巨 、治面风寒。

　　鼻上肿。壅痛。（铜）肝俞、主鼻中酸。（千）龈交、主额 中痛。（见 肉。）巨 、疗鼻准上肿痈痛。（见口。）鬼击鼻出血，灸人中并水分。阴交。（见鬼击。）

　　针灸资生经第六

　　鼻衄

　　神庭等、主鼻鼽。（千见鼻涕。）曲差等、主鼽衄有疮。（见鼻塞。）承灵、（铜同。）

　　风池、风门、 、后溪、主鼻衄窒喘息不通。中管、三间、偏历、厉兑、承筋、（铜同。）

　　京骨、昆仑、承山、飞扬、隐白、主头热鼽衄。京骨、（铜同。）申脉、主衄不止。淫泺。

　　门、主衄血呕血。隐白、委中、主衄血剧不止。涌泉、主衄不止。水沟、天牖、主鼻鼽不得息。及衄不止。（甲乙）天府、治衄血不止。针四分。（铜）上 、后溪、风哑门、治诸阳热气盛。衄血不止。通天、治衄血头重。禾 、兑端、劳宫、治衄血。曲泉、隐白、 、（见肩背痛。）阴 、迎香、治衄血。（见 肉。）偏历、合谷、上间、（明下同。）昆仑、通谷、（见目眩。）治鼽衄。曲泉、治衄血喘呼。小腹痛攻咽喉。大溪、（见唾血。）隐白、（见腹胀。）风门、（见涕出。）兑端、脑空、疗衄血不止。

　　禾、（见鼻涕。）疗鼽衄有疮。（明）攒竹、疗鼽衄。（下见头风。）巨 、疗鼻准上肿痈痛。（见口 。）治口鼻出血不止。名脑衄。灸上星五十壮。（集效）徐德占教衄者急灸项后发际两筋间宛宛中三壮。立定。盖血自此入脑注鼻中。常人以绵勒颈后。尚可止衄。此灸决效无疑。（良）脑衄。灸上星五十壮。（千见唾血。）

　　执中母氏忽患鼻衄。急取药服。凡平昔与人服有效者皆不效。因阅集效方。（本出千金。）云口鼻出血不止。名脑衄。灸上星五十壮。尚疑头上不宜多灸。只灸七壮而止。次日复作。再灸十四壮而愈。有人鼻常出脓血。予教灸囟会亦愈。则知囟会上星皆治鼻衄云。

　　鼻衄等、灸绝骨。（千见上气。）前谷、治衄血。（铜见咳。） 、治温疟。肩背痛。目眩鼻衄。喘逆腹胀。肩膊内廉痛。不得俯仰。风门、治鼻鼽（见伤寒。）衄时痒痒。便灸足大指节横理三毛中十壮。剧者百壮。衄不止灸之。并治阴卵肿。（千）又灸风府一穴四壮。

　　不止、又灸。或灸涌泉各百壮。

　　针灸资生经第六

　　咽喉肿痛（生疮）

　　风府、治咽喉痛。（铜）胆俞、治咽痛。食不下。（见腹胀。）风府、（明同。）天窗、劳宫、主喉嗌痛。（千）中渚、支沟、内庭、（千云。咽中引痛。）主嗌痛。涌泉、大钟、主咽中痛。不可内食。间使、（甲作行间。）主嗌中如扼。（铜云。如哽。）膝关、治喉咽痛。

　　（铜见风痹。）天窗、（明下同。）治喉痛。水突、主喉咽肿。前谷、照海、中封、主嗌偏肿。不可咽。（千）中封等、主喉肿。（见阴痿缩。）然谷、大溪、主嗌内肿。气走咽喉。不能言。喉肿。胸胁支满。灸尺泽百壮。人迎、治咽喉痈肿。（见咳逆上气）大溪、（见唾血。）中渚、治咽肿。璇玑、治喉痹咽肿。水浆不下。液门、治咽外肿。寒厥臂痛。不能上下。然谷、治咽内肿。水突、气舍、治咽肿。（上气。）天突、治喉中生疮不得下食。（铜明云。疗喉中热疮。）璇玑、疗喉痹咽痈。水浆不下。

　　针灸资生经第六

　　喉咽鸣（杂病）

　　扶突、天突、大溪、主喉鸣。暴忤气哽。（千）少商、大冲、经渠、主喉中鸣。鱼际、主天突、治喉中作声。（见胸痛。）大钟、（见淋。）大包、主喉鸣。（见鬲痛。）天突、治喉内如水鸡声。（明见嗽。）下云、喉中鸣翕翕。（见颈肿。）阳陵泉、天池、（见上气。）

　　中、疗喉鸣。（明下见鬲痛。）小儿喉中鸣。咽乳不利。灸璇玑三壮。掖门、四渎、主呼吸短气。咽中如 肉状。少府、蠡沟、主嗌中有气。如 肉状。（铜同。）然谷、大溪、主嗌内肿。气走咽喉。风池、主喉咽偻引。项挛不收。

　　针灸资生经第六

　　咽喉干

　　极泉、太渊、（见心痛。）偏历、（见喉痹。）太冲、（见疝。）天突、治咽干。（铜见唾血。）鱼际、治喉干燥。寒栗鼓颔。咳引尻痛溺出。呕血。行间、治咽干烦渴。（见口。）神门、治咽干不嗜食。（见烦心。）照海、治嗌干。（明同。）四肢惰。善悲不乐。

　　少冲、治咽酸。（见伤寒。千同。）鱼际、疗喉焦干。（明见肘痛。）大溪、少泽、主咽干。（千见口干。）复留、照海、太冲、中封、主嗌干。

　　针灸资生经第六

　　喉痹

　　凡喉痹胁中暴逆。先取冲脉。后取三里、云门。各泻之。又刺手小指端出血。立已。（千）三里、温留、（明下同。）曲池、中渚、丰隆、（铜同。）主喉痹不能言。神门、合谷、风池、主喉痹。完骨、天牖、前谷、主喉痹。颈项肿。不可俯仰。颊肿引耳后。璇玑、鸠涌泉、（明同。）然谷、主喉痹。哽咽寒热。中府、阳交、主喉痹、胸满塞。寒热。

　　天容、缺盆、（明同。）大杼、鬲俞、云门、尺泽、二间、厉兑、涌泉、然谷、主喉痹哽咽。寒热。三间、（明同。铜同。）阳溪、主喉痹。咽如哽。天突、主喉痹咽干急。大陵、偏历、主喉痹嗌干。关冲、（铜同。）窍阴、少泽、主喉痹。舌卷口干。喉痹。气逆咳嗽。口中涎唾。灸肺俞七壮。亦可随年壮。至百壮。阳辅、阳交、（并见膝痛。）厉兑、下廉、然谷、经渠、完骨、鬲俞、缺盆、气舍、（见咳逆。）云门、（见胸满。）阳溪、合谷、温溜、中府、浮白、治喉痹。（铜）大杼、治喉痹烦满。天容、治喉痹寒热。咽中如鲠。

