<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天鼎、治喉痹咽肿。不得食饮。食不下。喉鸣。前谷、治颔肿喉痹。二间、治喉痹。

　　颔肿。肩背痛。振寒。曲池、治喉痹不能言。窍阴、治喉痹。舌强口干。肘不举。少泽、治喉痹。舌强口干。心烦。太陵、治喉痹。口干。

　　身热头痛。短气胸胁痛。浮白、疗寒热喉痹。（明）鬲俞、经渠、疗喉痹。二间、疗喉痹。咽如有物伤。忽振寒。下云、喉痹咽肿。多卧善睡。小儿急喉痹。灸天突一壮。（下有医者说药不下喉。当以曲竹管灌药效。）

　　针灸资生经第六

　　唇颊肿痛（颐颔肿）

　　合谷、主唇吻不收。（千见口缓。）紧唇、灸虎口。男左女右。又灸承浆三壮。三间、疗唇口干。（明见疟。）下廉、治唇干涎出。（铜见飧泄。）光明、（铜同。）足临泣、（明下同。）主喜啮颊。巨 、天窗、主颊肿痛。（明同。）京骨、阳谷、主自啮唇。腕骨等关、（明下同。）兑端、治唇吻强。大迎、治唇吻 动。（见面肿。）膺窗、太冲、治唇肿。

　　侠溪、（见耳聋。）和 、（见牙关。）颊车、治颔颊肿。（见口噤。）曲鬓、治颊颔肿。引牙车不得开。急痛。口噤不能言。完骨、治颊肿。大迎、治颊颔肿。（见风痉。）翳风、治脱颔颊肿。（见口 。）腕骨、阳谷、治颈项肿寒热。支正、治颔肿。手三里、治颊颔肿。瘰 。少商、治腮颔肿。成君绰忽腮颔肿大如升。甄权针此立愈。商阳、治颐颔肿。齿痛。恶寒。肩背急相引缺盆痛。目青盲。灸三壮。右取左。左取右。食顷立已。

　　完骨等、主颊肿。（千见喉痹。）

　　攒竹等、主颊痛。（见面痛。）角孙、主颈颔柱满。兑端等、主唇吻强。（见齿龋。）

　　临泣、疗胸鬲满闷。腋下肿。善啮颊。（明下）水沟、疗面肿唇动叶叶。肺风。状如虫行。

　　李袭兴称武德中出镇潞州。甄权以新撰明堂示予。时有刺史成君绰忽颈肿如数升。喉中闭塞。水粒不下三日矣。余屈权救之。针其右手次指之端。如食顷、气息即通。明日、饮啖如故。（千金翼）按铜人云、少商穴在手大指端内侧去爪甲角如韭叶。成君绰腮颔肿大如升（云云同上。）甄权针之立愈。病状少异。功效实同。但李云次指端。铜人云大指端。未知其孰是。果针少商。当在大指端也。姑两存之。以俟识者。

　　针灸资生经第六

　　颈项强（急肿）

　　腕骨、阳谷、治颈项肿。寒热。（铜）丘墟、治颈肿。（见腋肿。）大迎、治寒热颈痛。瘰 。消泺、（见风痹。）窍阴、治项痛。（见痈疽。）风门、治伤寒颈项强。（见伤寒杂病。）京骨、（见足麻）。大杼、治颈项强。不可俯仰。（见疟明同。）魄户、（见劳瘵。）

　　井、治颈项不得顾。（见肩痛。）天牖、后溪、治项强不得顾。完骨、（见偏风。）颔厌、治颈项痛。本神、治颈项强痛。（见目眩。）风池、治 疟。颈项痛。不得顾。通天、治颈项转侧难。颊车、大椎、气舍、（见咳逆。）脑空、治颈项强。不得顾。天柱、治颈项筋急。不得顾。人迎、治项气闷肿。食不下。后顶、外丘、治颈项痛。恶风寒。龈交、风府、治颈项急。不得顾。（见目眩。）臂 、（见瘰 。）强间、治颈项强。（见头痛。）少泽、（明同。）前谷、后溪、阳谷、完骨、昆仑、小海、攒竹、主项强急痛。不可顾。（千）消泺、本神、通天、强间、风府、喑门、天柱、风池、龈交、天冲、陶道、外丘、通谷、玉枕、主项如拔。不可左右顾。明云、天柱。（见目眩。）强间、（见头痛。）疗项如拔。下云、天柱、疗项如拔。（见脑痛。）天容、前谷、角孙、腕骨、支正、主颈项肿。疗不可顾。天容、主颈项痈。不能言。飞扬、涌泉、颔厌、后顶、主颈项疼。历节汗出。

　　角孙、主颈项柱满。浮白、疗颈项痈肿。（铜同。）不能言。及瘿。肩不举。（明）曲差、疗心烦满。汗不出。头项痛。身热。目视不明。通天、疗项痛重。暂起僵仆。喑门、疗项强不得顾。玉枕、（见目痛。）完骨、（见风眩。）疗项痛。风府、疗头（明有痛。）

　　项急。不可倾侧。阳谷、疗胁痛颈肿。寒热。天突、疗身寒热。颈肿。喉中鸣翕翕。胸天井、疗颈项及肩背痛。（见千肘。）曲鬓、疗颈项强。不得顾。引牙齿痛。口噤不能

　　针灸资生经第六

　　头风

　　（头眩 又见头旋）

　　五处、疗头眩风闷。（明）百会、（见痫。）脑空、（见目眩。）天柱、（见脑痛。）疗头风神聪、疗头风目眩。狂乱风痫。左主如花。右主如果。前顶疗头风热痛。头肿风痫。后顶疗风眩目KT KT 额颅上痛。上星。疗头风目眩。（下）前顶、治头风目眩。面赤（明下作皮。）

　　肿。（铜）下廉、五处、（见目眩。）神庭、（见鼻涕。）治头风。神庭、主风头眩。善呕烦满。（千）天牖、风门、（明下同。）昆仑、关元、关冲、主风眩头痛。前顶、后顶、颔厌、主风眩偏头痛。上星、主风头眩颜清。囟会、主风头眩。头痛颜清。完骨、主风头耳后痛。（ 脉同。）烦心。（铜同。）付阳、主痿厥。风头重痛。侠溪、主胸中寒如风状。头眩。两颊痛。肾俞、攒竹、承光、丝竹空、螈脉、和 、主风头痛。上星、主风头引颔痛。合谷、五处、主风头热。天牖、疗头风面肿。（下作目眩。）项强不得转。（明）囟会、治头风生白屑。多睡。（明同。）针佳。以油盐揩发根。头风永除。（铜）头风肿痒。针眉冲。（许）通理、百会、疗头目眩痛。（明）阳谷、疗头眩。（见狂。）

　　素问论头痛。本于大寒内至骨髓。则头风者、亦本于风寒入脑髓耶。本事方论妇人患头风者秃也。欲灸头风。宜先囟会百会前顶等穴。其头风连目痛者。当灸上星神聪后顶等穴。予尝自灸验。教人灸亦验云。

　　本事云、下虚者、肾虚也。肾厥则头痛。宜玉真丸。上虚者、肝虚也。肝厥则头晕。宜钩藤散。

　　针灸资生经第六

　　头痛

　　（偏头痛 余见伤寒头痛）

　　解溪、（见中风。）承光、（明同。）治风眩头痛。呕吐心烦。（铜）胆俞、治头痛振寒。

　　汗不丝竹空、（见目眩。）鱼际、（见寒热。）四白、（见目眩。）天冲、三焦俞、（见腹胀。）风池、（见伤寒无汗。）治头痛。神道、治寒（明下作身。）热头痛。进退 疟。恍惚悲愁。（明同。）健忘惊悸。阳溪、治厥逆头痛。胸满不得息。丰隆、治厥头痛。面浮肿。风逆。

　　四肢肿。身湿。至阴、治鼻塞头重。风寒从足小指起。脉痹上下带胸胁痛无常。转筋。寒热汗不出。烦心。青灵、治头痛振寒。目黄胁痛。强间、治脑旋目运。头痛不可忍。烦心。

　　呕吐涎沫。发无时。项强不可顾。昆仑、治头痛。肩背急。风府、治头痛颈项急。不得顾。目眩。曲差、治头项痛。颅息、疗身热头痛。不可反侧。（明）

　　鱼际、疗头痛甚。汗不出。脑户、（见面肿。）疗头痛。百会、通理、疗头目眩痛。（下）

　　中冲、（见伤寒。）命门、（上同。）疗身热如火。头痛如破。（明下）温留、疗寒热头痛。善衄。肩不举。率谷、疗醉后酒风发。头重皮肤肿。两角眩痛。小儿食时头痛。（千同。）

　　及五心热。灸 各一壮。天柱、陶道、大杼、（一作本神。）孔最、后溪、主头痛。（脑户、脑空、通天、主头重痛。头维、大陵、主头痛如破。目痛如脱。（甲云。喘逆烦窍阴、强间、（明同。）主头痛如椎刺。不可动。目窗、中渚、完骨、命门、丰隆、外丘、通谷、京骨、临泣、小海、承筋、阳陵泉、主头痛寒热。汗出不恶寒。神庭、水沟、主寒热头痛。喘渴。目不可视。消泺、主寒热痹头痛。五处等、主头痛。（见螈 。）

　　昆仑、解溪、曲泉、飞扬、前谷、少泽、通理、主头眩痛。若头痛筋挛骨重少气。哕噫满。时惊。不嗜卧。咳嗽烦冤。其脉举之则弦。按之石坚。由肾气不足而内着。其气逆而上行。谓之肾厥。宜灸关元百壮。服玉真丸。（指）若头痛连齿。时发时止。连年不已。此由风寒留于骨髓。髓以脑为主。脑逆故头痛。齿亦痛。宜白附子散。灸曲鬓七壮。左痛灸左。右痛灸右。少海、（见齿龋。）完骨、治头痛。（铜见心烦。）千云、主风头耳后痛。脑空等。

　　天冲、主癫疾头痛。（千见癫。）

　　素问尝论有数岁头痛不已者。大寒内至骨髓。髓以脑为主。脑逆故头痛齿亦痛。名曰厥逆头则头晕。是也。皆可随证治之。若真头疼、则朝发夕死。夕发朝死矣。（详见难经疏。）人而患此。亦未如之何。要之、亦有所自。其在根本不固耶。若欲着艾。须先百会囟会等穴。而丹田气海等穴。尤所当灸。以补养之。毋使至于此极可也。

　　前顶等、主风眩偏头痛。（千见头风。）悬厘、治头偏痛。（见伤寒寒热。）悬厘、主痛。引目外 。（见伤寒头痛。）颔厌、疗风（铜云。头风。）眩目无见。偏头痛。引目外急。耳鸣好嚏。颈痛。（明）岐伯灸偏头痛。（见目眩。）后顶、治头偏痛。（铜）玉枕、主头半寒痛。（千）甲云、头眩目痛。头半寒。正营、治头项偏痛。悬颅、治热病烦满。

　　汗不出。头偏痛。引目外 赤。身热齿痛。（明同。）悬厘、治头偏痛。烦心不欲食。（并

　　针灸资生经第六

　　脑痛（脑风）

　　强间、治脑旋。（铜见头痛。）天柱、治头旋脑痛。明下云、疗头风脑重。目如脱。项。项强痛罔顾。玉枕、治脑风。疼不可忍。承灵、治脑风。头痛恶风寒。脑空、治脑风头痛不可忍。目瞑心悸。发即为癫风引目眇。上廉、治脑风头痛。率谷、治脑两角强痛。（见痰。）喑门、疗头风脑疼。风池、（见面肿。）疗脑痛。小儿囟开不合。灸脐上下各五分。二穴各三壮。灸疮未合。囟先合矣。（下）少海、治脑风。（铜见齿龋。）凡口鼻出血不止。名脑衄。上星五十壮。（千）

　　有士人患脑热疼。甚则自床投下。以脑拄地。或得冷水粗得。而疼终不已。服诸药不效。人教灸囟会而愈。热疼且可灸。况冷疼乎。凡脑痛脑旋脑泻。先宜灸囟会。而强间等穴。盖其

　　针灸资生经第六

　　头旋（头重）

　　目窗、治忽头旋。（铜见目痛。）络却、治头旋耳鸣。天柱、治头旋。（见脑痛。）岐伯灸头旋。（见目眩。）申脉、治坐如在舟车中。（铜见腰脚。）

　　母氏随执中赴任。为江风所吹。自觉头动摇如在舟车上。如是半年。乃大吐痰。遍服痰药。并灸头风诸穴。方愈。

