<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天鼎二穴。在颈缺盆直扶突后一寸。灸三壮。针三分。忌同。明下云、天顶在项缺盆直扶突气舍后一寸陷中。灸七壮。素气府注云、天鼎在颈缺盆上直扶突气舍后同身寸之半。按甲乙经作寸半。

　　扶突二穴。一名水穴。在人迎后寸半。灸三壮。针三分。素注、在颈当曲颊下一寸人迎后。仰而取之。

　　缺盆二穴。一名天盖。在肩下横骨陷中。灸三壮。针三分。（素云。二分。）不宜刺太深。使人逆息也。明云、肩上横骨陷中。（素同）一名天盖。肩上是穴。

　　铜人云、在肩下横骨陷中。明堂乃云、在肩上横骨陷中。又云、肩上是穴。恐铜人误下字也。

　　人迎二穴。一名五会。在颈大脉动脉应手侠结喉旁。仰而取之。以候五脏气。足阳明脉气所发。

　　禁灸。灸之不幸伤人。针四分。

　　水突二穴。一名水门。在颈大筋前。直人迎下气舍上。针三分。灸三壮。

　　气舍二穴。在颈直人迎侠天突陷中。针三分。灸三壮。

　　针灸资生经第一

　　膺俞部中行七穴

　　膺俞部中行七穴　天突在结喉下夫宛宛中。针五分。留三呼。得气即泻。灸亦得。即不及针。其下针直横下。

　　不得低手。即五脏之气。伤人短寿。忌同。明下云、在项结喉下五分中央宛宛中。灸五壮。

　　素气穴注云、在颈结喉下四寸中央宛宛中。刺一寸。灸三壮。甲乙云、在结喉下五寸。明下、灸小儿云、结喉下三寸两骨间。（千名天瞿。今校勘在结喉下五寸是穴。）

　　璇玑在天突下一寸陷中。仰头取之。灸五壮。针入三分。

　　华盖在璇玑下一寸陷中。仰头取之。针三分。灸五壮。明下云、三壮。一本云、五壮。

　　紫宫在华盖下一寸六分陷中。仰头取之。灸五壮。针三分。明下云、在华盖下一寸。

　　灸七壮。（小本亦同）

　　玉堂一名玉英。在紫宫下寸六分陷中。灸五壮。针三分。

　　膻中（一作 。）一名元儿。在玉堂下一寸六分。横直两乳间陷中。仰卧取之。灸七七壮针。不幸令人夭。明云、日灸七壮。止七七。禁针。不幸令人死。甲乙云、针三分。下云、灸三壮。千云、鸠尾上一寸。

　　灵兰秘典云、膻中者、臣使之官。喜乐出焉。说者曰、膻中为气之海。然心主为君。以敷宣教令。膻中主气以气布阴阳。气和志适。则喜乐由生。分布阴阳。故官为臣使也。然则中者、乃十二脏之一。臣使之官。为气之海。分布阴阳。非其他穴比者。或患气噎鬲气。肺气上喘。不得下食。胸中如塞等疾。宜灸此。（难疏。气会三焦。外筋直两乳间。气病治此中庭在膻中下寸六分陷中。灸五壮。针三分。明云、二分。下云、膻中下一寸。灸三

　　针灸资生经第一

　　膺俞第二行左右十二穴

　　膺俞第二行左右十二穴　府（素作俞。）二穴。在巨骨下璇玑旁各二寸陷中。仰而取之。（明云。仰卧取之。）针三分。灸五壮。明下云、输府灸三壮。

　　中二穴。在 府下寸六分陷中。仰而取之。（明云。仰卧取之。）针四分。灸五壮。明下云、输府下一寸。灸三壮。

　　神藏二穴。在 中下寸六分陷中。仰而取之。灸五壮。针三分。

　　灵墟二穴。在神藏下寸六分陷中。仰而取之。针三分。灸五壮。

　　神封二穴。在灵墟下寸六分。仰而取之。灸五壮。针三分。

　　步郎二穴。在神封下寸六分陷中。仰而取之。针三分。灸五壮。

　　针灸资生经第一

　　膺俞第三行左右十二穴

　　膺俞第三行左右十二穴　气户二穴。在巨骨下俞府两旁各二寸陷中。仰而取之。针三分。灸五壮。

　　库房二穴。在气户下寸六分陷中。仰而取之。灸五壮。针三分。

　　屋翳二穴。在库房下寸六分陷中。仰而取之。灸五壮。针三分。

　　膺窗二穴。在屋翳下寸六分。灸五壮。针四分。

　　乳中二穴。当乳是。足阳明脉气所发。禁灸。灸不幸生蚀疮。疮中有清汁脓血、可治。

　　疮中有 肉、若蚀疮者死。微刺三分。（亦相去寸六分。）

　　乳根二穴。在乳下寸六分陷中。仰而取之。灸五壮。针三分。

　　以上十二穴。去膺中行各四寸。递相去寸六分。

　　针灸资生经第一

　　膺俞第四行左右十二穴

　　膺俞第四行左右十二穴　云门二穴。在巨骨下侠气户旁各二寸陷中。灸五壮。针三分。刺深使人气逆。不宜深刺。明云、云门在巨骨下。气户两旁各二寸陷中。动脉应手。举臂取之。山眺经云、在人迎下第二骨间。相去二寸三分。通灸禁针。甲乙云、灸五壮。针七分。若深、令人气逆。

　　中府二穴。一名膺中俞。肺之募。在云门下一寸乳上三肋间。针三分。留五呼。灸五壮。素注、在膺中行两旁相去六寸。云门下一寸乳上三肋间。动脉应手陷中。仰而取之。

　　周荣二穴。在中府下寸六分陷中。仰而取之。针四分。明下云、灸五壮。

　　胸乡二穴。在周荣下寸六分陷中。仰而取之。针四分。灸五壮。

　　天溪二穴。在胸乡下寸六分陷中。仰而取之。针四分。灸五壮。

　　食窦二穴。在天溪下寸六分陷中。举臂取之。针四分。灸五壮。

　　以上十二穴。去膺中行各六寸六分。

　　针灸资生经第一

　　侧腋左右八穴

　　侧腋左右八穴　渊腋二穴。在腋下三寸宛宛中。举臂得之。禁灸。灸之、不幸令人生肿蚀马疡。内溃者死。寒热生马疡可消。针三分。

　　辄筋二穴。在腋下三寸复前一寸着胁。灸三壮。针六分。

　　天池二穴。一名天会。在乳后一寸腋下三寸。着胁直腋橛肋间。灸三壮。针三分。

　　大包二穴。在渊腋下三寸。脾之大络。布胸胁中。出九肋间。灸三壮。针三分。

　　针灸资生经第一

　　腹部中行十五穴

　　腹部中行十五穴　鸠尾一名尾翳。一名 。在臆前蔽骨下五分。不可灸。令人毕世少心力。

　　此穴大难针。大好手方可下针。不然、取气多令人夭。针三分。留三呼。泻五吸。肥人倍之。忌同。明下云、灸三壮。素注、在臆前蔽骨下五分。不可灸刺。人无蔽骨者。从岐骨际下行一寸。

　　巨阙心之募。在鸠尾下一寸。鸠尾拒者。少令强一寸中。人有鸠尾拒之。针六分。留七呼。得气即泻。可灸七壮。止七七。忌同。

　　上脘（一作管。）在巨阙下一寸。当寸五分。去蔽骨三寸。（明云。去巨骨三寸。）针八分。先补后泻。神验。如风痫热病。宜先泻后补。立愈。日灸二七壮至百壮。未愈、倍之。忌同。

　　明下云、三壮。（千。一名胃管。）

　　中脘一名太仓。胃之募。在上脘下一寸。上纪者、中脘也。针八分。留七呼。泻五吸。

　　疾出针。灸二七壮。止百壮。忌同。明云、日灸二七壮。止四百。（千。一名胃募。在心下四寸。胃管下一寸。）

　　按气穴论注云、中脘居心蔽骨与脐之中。（上下各四寸。）刺入寸二分。与铜人稍异。宜从铜人为稳。其曰胃之募。盖饮食蓄积于此也。予尝苦脾疼。尝灸此穴。觉冷气从两胁下而止。

　　至灸处即散。此灸之功也。自后频灸之。亦每教人灸此。凡脾疼不可忍。饮食全不进者。皆宜灸。（难疏。府会太仓。府病治此。在心下四寸。）

　　建里在中脘下一寸。针五分。留十呼。灸五壮。明云、针寸二分。

　　下脘在建里下一寸。针八分。留三呼。泻五吸。灸二七壮。止二百。

　　水分在下脘下一寸。脐上一寸。针八分。留三呼。泻五吸。若水病灸大良。可灸七壮。

　　止百壮。禁针。针水尽即毙。明云、分水穴若水病灸大良。日灸七壮。止四百。针五分。留三呼。（明云。水气惟得针水沟。针余穴水尽即死。何于此却云可针。今校勘不针为是。）

　　明堂云、若是水病。灸之大良。针入五分。而铜人云、若是水病。灸之大良。禁不可针。针水尽即毙。是又不可针矣。恐人但知明堂之可针。不知铜人不可针也。于是书之。以示世医云。（水分穴校之不针为是。）

　　神阙一名气合。当脐中。灸百壮。禁针。忌同。素注、禁刺。刺之、使人脐中恶疡溃。矢出者死不可治。灸三壮。

　　脐中、千金等经不言灸。只云禁针。铜人云、宜灸百壮。近世名医遇人中风不省。急灸脐中皆效。徐 卒中不省。得桃源簿为灸脐中百壮始苏。更数月、乃不起。郑纠云、有一亲卒中风。医者为灸五百壮而苏。后年余八十。向使徐 灸至三五百壮。安知其不永年耶。（论神阴交一名横户。素问云、在脐下一寸。针八分。得气即泻。灸百壮止。明云、灸不及针。日三七壮。止百壮。

　　气海一名脖 。一名下肓。在脐下寸半宛宛中。针八分。得气即泻。泻后宜补之。灸百壮。

　　今附。气海者。是男子生气之海也。治脏气虚惫。真气不足。一切气疾久不瘥。皆灸之。忌同。明下云、灸七壮。

　　此经以气海为生气之海。难经疏以为元气之海。则气海者、盖人之元气所生也。故柳公度曰、吾养生无它术。但不使元气佐喜怒使气海常温尔。今人既不能不以元气佐喜怒矣。若能时灸气海使温。亦其次也。予旧多病。常苦气短。医者教灸气海。气遂不促。自是每岁须一二次灸之。则以气怯故也。

　　石门一名利机。一名精露。在脐下二寸。灸亦良。可灸二七壮。止百壮。妇人不可针。

　　针之终身绝子。明云、甲乙经云、一名精露。一名丹田。一名命门。针八分。留三呼。得气即泻。下云、灸七壮。千云、灸绝孕。针五分。

　　脐下二寸名石门。明堂载甲乙经云、一名丹田。千金素问注亦谓丹田在脐下二寸。世医因是遂以石门为丹田误矣。丹田乃在脐下三寸。难经疏论之详而有据。当以难经疏为正。（详见关元。）铜人云、针之绝子。千金云、灸之绝孕。要之、妇人不必针灸此。（论丹田穴。当以脐下二寸为是。）

　　关元在脐下三寸。小肠之募。足太阴少阴厥阴三阴任脉之会。下纪者、关元也。针八分。留三呼。泻五吸。灸百壮。止三百壮。忌同。明云、若怀胎、必不针。若针而落胎。胎多不出。而针外昆仑立出。灸不及针。日三十壮。下云、五壮。岐伯云、但是积冷虚乏皆宜灸。

