<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　三里二穴。在曲池下三寸。（手阳明穴云二寸。）按之肉起兑肉之端。灸三壮。针二分。

　　明云、一名手三里。在曲池下二寸。

　　三里有二。有手三里。有足三里。此手三里也。故明堂云、一名手三里。是也。铜人云、三里在曲池下三寸。明堂乃云二寸。在手阳明穴亦云二寸。恐铜人本误二字作三字也。

　　曲池二穴。土也。在肘外辅骨屈肘曲中。以手拱胸取之。针七分。得气先泻后补之。灸大良。可三壮。明云、曲池、木也。在肘外辅骨曲肘横文头陷中。日灸七壮。至二百。且停十余日。更下止至二百罢。忌同。下云、在肘外辅屈肘曲骨中纹头。素注、肘外辅屈肘两骨中。

　　千、肘外曲头陷中。肘 二穴。在肘大骨外廉陷中。灸三壮。针三分。

　　五里二穴。在肘上三寸。行向里大脉中央。灸十壮。禁针。素气穴论云、大禁二十五。在天府下五寸。注云、谓五里穴也。谓之大禁者、禁不可刺也。又曰、五里者、尺泽之后五里五里有二。其一在足厥阴肝经部。与此穴为二。此当为手五里也。素问所谓在天府下者。指此五里也。注云、尺泽之后五里亦指此五里也。尺泽穴在手太阴。

　　臂 二穴。在肘上七寸 肉端。手阳明络。灸三壮。针三分。明云、在肩 下一夫骨罅陷宛中。平手取之。不得拿手令急。其穴即闭。宜灸不宜针。日七壮至百。若针、不得过三五。过多恐恶。忌同。千名头冲。（肩 在肩部。）

　　针灸资生经第一

　　手少阴心经左右十八穴

　　手少阴心经左右十八穴　少冲二穴。木也。一名经始。在小指内廉端。（明下作侧。）去爪甲角如韭叶。针一分。

　　灸三壮。明云、一壮。

　　少府二穴。火也。在手小指本节后陷中。直劳宫。（劳宫在手厥阴。）

　　针二分。灸七壮。明云、三壮。

　　神门二穴。土也。一名兑冲。在掌后兑骨端陷中。灸七壮。炷如小麦。针三分。留七呼。

　　阴 二穴。在掌后脉中。去腕五分。针三分。灸七壮。

　　通里二穴。在腕后一寸陷中。针三分。灸三壮。明云、七壮。

　　灵道二穴。金也。去掌后寸半。或一寸。灸三壮。针三分。

　　少海二穴。水也。一名曲节。在肘内廉节后。又云、肘内大骨外去肘端五分。屈肘得之。针三分。灸三壮。甄权云、屈手向头取之。治齿寒脑风头痛。不宜灸。针五分。明云、在肘内横纹头。屈手向头取之陷宛中。甲乙云、穴在肘内廉即后陷中动应手。针二分。留三呼。

　　泻五吸。不宜灸。下云、灸五壮。素注、五壮。

　　铜人云、灸三壮。明堂下经素问注皆云灸五壮。上经甄权皆云不宜灸。亦可疑矣。非大急、亦不必灸。

　　青灵二穴。在肘上三寸。伸肘举臂取。灸七壮。明下云、三壮。

　　极泉二穴。在腋下筋间动脉入胸。灸七壮。针三分。

　　针灸资生经第一

　　手太阳小肠经左右十六穴

　　手太阳小肠经左右十六穴　少泽二穴。金也。一名小吉。在手小指端。去爪甲下一分陷中。灸一壮。针一分。

　　前谷二穴。水也。在手小指外侧本节前陷中。针一分。灸一壮。明云、三壮。

　　后溪二穴。木也。在手小指外侧本节后陷中。灸一壮。针一分。明云、在手外侧腕前起骨下陷中。灸三壮。

　　腕骨二穴。在手外侧腕前起骨下陷中。灸三壮。针二分。留三呼。

　　阳谷二穴。火也。在手外侧腕中兑（素作锐。）骨下陷中。灸三壮。针二分。留二呼。

　　养老二穴。在手踝骨上空寸陷中。灸三壮。针三分。

　　支正二穴。在腕后五寸。别走少阴。灸三壮。针三分。明云、在手太阳腕后五寸。去养老穴四寸陷中。灸五壮。

　　小海二穴。土也。在肘内大骨外。去肘端五分陷中。甄权云、屈手向头取之。灸三壮。

　　针二分。

　　针灸资生经第一

　　手厥阴心主脉左右十六穴

　　手厥阴心主脉左右十六穴　中冲二穴。木也。在手中指端。去爪甲如韭叶陷中。针一分。明云、灸一壮。

　　劳宫二穴。火也。一名五里。在掌中央横文动脉中。屈无名指着处是。灸三壮。明云、针二分。得气即泻。只一度针。过两度令人虚。不得灸。灸令 肉日加。忌同。素注、灸三壮。（一名掌中。）

　　赵岐释孟子云、无名之指。手第四指也。今曰屈无名指着处是穴。盖屈第四指也。（无名指当屈中指为是。今说屈第四指。非也。）

　　太陵二穴。土也。在掌后两筋间陷中。针五分。灸三壮。

　　内关二穴。在掌后去腕二寸。别走少阳。针五分。灸三壮。

　　间使二穴。金也。在掌后三寸两筋间陷中。针三分。灸五壮。明下云、七壮。（千云。腕后三寸。或云掌后陷中。）

　　门二穴。去腕五寸。手厥阴 。针三分。灸五壮。

　　曲泽二穴。水也。在肘内廉陷中。屈肘取之。灸三壮。针三分。留七呼。素注、内廉下。

　　天泉二穴。一名天湿。在曲腋下二寸。举臂取。针六分。灸三壮。

　　针灸资生经第一

　　手少阳三焦经左右二十四穴

　　手少阳三焦经左右二十四穴　关冲二穴。金也。在手小指次指端。去爪甲角如韭叶。针一分。灸一壮。忌同。素注、三壮。（一云。握拳取之。）

　　液门二穴。水也。在手小指次指间陷中。针二分。灸三壮。（一云。握拳取之。）

　　中渚二穴。木也。在手小指次指本节后间陷中。针三分。灸三壮。明云、二壮。

　　阳池二穴。一名别阳。在手表腕上陷中。针二分。留三呼。不可灸。忌同。素注、灸三壮。

　　外关二穴。正少阳络。在腕后二寸陷中。针三分。留七呼。灸二壮。明云、三壮。

　　支沟二穴。火也。在腕后三寸两骨间陷中。针二分。灸二七壮。忌同。明云、五壮素注、三壮。（千云。腕后臂外三寸。）

　　会宗二穴。在腕后三寸空中一寸。针三分。灸三壮。

　　三阳络二穴。在臂上大交脉。（明云。肘前五寸外廉陷中。）支沟上一寸。禁针。灸七壮。明云：五壮。

　　四渎二穴。在肘前五寸外廉陷中。灸三壮。针六分。留七呼。

　　天井二穴。土也。在肘外大骨后肘上（明堂作后。）一寸两筋间陷中。屈肘得之。甄权云、曲肘后一寸。叉手按膝头取之两筋骨罅。针三分。灸三壮。忌同。明云、五壮。素注、刺一寸。（千。肘后两筋间。）

　　清冷渊二穴。在肘上二寸。伸肘举臂取。灸三壮。针三分。

　　消泺二穴。在肩下臂外腋斜肘分下行。针一分。灸二壮。明云、在肩下外关腋斜肘分下行。针六分。灸三壮。素注、肩下臂外关腋。

　　针灸资生经第一

　　足厥阴肝经左右二十二穴

　　足厥阴肝经左右二十二穴　大敦二穴。木也。在足大指端。去爪甲如韭叶及三毛中。灸三壮。针三分。留六呼。

　　千云、足大指聚毛中。

　　行间二穴。火也。在足大指间动脉应手陷中。灸三壮。针六分。留十呼。

　　太冲二穴。土也。在足大指本节后二寸或寸半陷中。今附。凡诊太冲脉。可决男子病死生针。

　　三分。留十呼。灸三壮。明云、在足大指本节后二寸骨罅间陷中。灸五壮。素注、在足大指间本节后二寸动脉应手。刺腰痛注云、在大指本节后内间二寸。

　　中封二穴。金也。在足内踝前一寸。仰足取之陷中。伸足乃得之。针四分。留七呼。灸三壮。素注、内踝前寸半。甲乙云、一寸。（千与素同。又云内踝前一寸斜行小脉上。一名悬泉。）

　　蠡沟二穴。在足内踝上五寸。别走少阳。针二分。留三呼。灸三壮。明下云、七壮。

　　（又云交仪在内踝上五寸。恐即蠡沟穴。但别出蠡沟。故不可晓。蠡沟二穴。亦名交仪。）

　　中都二穴。一名中 。在内踝上七寸 骨中。与少阴相直。针三分。灸五壮。

　　膝关二穴。在犊鼻下二寸陷中。针四分。灸五壮。（犊鼻在足阳明。）

　　曲泉二穴。水也。在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中。屈膝取之。又云、正膝屈内外两筋间宛宛中。又在膝曲横纹头。针六分。灸三壮。

　　阴包（明堂作胞。）二穴。在膝上四寸股内廉两筋间。针六分。灸三壮。明云、七壮。

　　五里二穴。在气冲下三寸阴股中动脉。灸五壮。针六分。治肠中满热闭不得溺。气冲在腹部第三行。（阴廉穴气冲同。）

　　五里有二。其一在手阳明肘上三寸。其一在此。当为足五里也。

　　阴廉二穴。在羊矢下。去气冲二寸动脉中。灸三壮。即有子。针八分。留七呼。

　　针灸资生经第一

　　足少阳胆经左右二十八穴

　　足少阳胆经左右二十八穴　窍阴二穴。金也。在足小指次指端。去爪甲如韭叶。灸三壮。针一分。

　　窍阴有二。其一在此。其一在侧头部。此当为足窍阴也。

　　侠溪二穴。水也。在足小指次指岐骨间本节前陷中。灸三壮。针三分。明云、临泣去侠溪寸半。地五会二穴。在足小指次指本节后陷中。去侠溪一寸。针一分。不可灸。灸使人羸瘦。不出三年卒。

　　临泣二穴。木也。在足小指次指本节后间陷中。去侠溪寸半。灸三壮。针二分。

　　偃伏第三行既有临泣穴矣。此亦有临泣穴。此当盖足临泣也。

　　丘墟二穴。在外踝下如前陷中。去临泣三寸。灸三壮。针五分。留七呼。

　　悬钟二穴。在足外踝上三寸动脉中。针六分。留七呼。灸五壮。千云、一名绝骨。（外踝上三寸。又云四寸。）

　　阳辅二穴。火也。在外踝上四寸。辅骨前绝骨端如前三分。去丘墟七寸。灸三壮。针五分。留七呼。千云、外踝上辅骨前。（余同。）

　　光明二穴。在外踝上五寸。针六分。留七呼。灸五壮。明下云、七壮。治 疼不能久外丘二穴。在外踝上七寸。针三分。灸三壮。

　　阳交二穴。一名别阳。在外踝上七寸。斜属三阳分肉之间。灸三壮。针六分。留七呼。

　　千云、一名足 。在外踝上七寸。（一云三寸。）

　　阳陵泉二穴。土也。在膝下一寸外廉陷中。针六分。得气即泻。又宜久留针。灸七壮。

　　七壮即止。明下云、一壮。素注、三壮。（千云。膝下外尖骨前。难疏。胫骨中微侧少许阳关二穴。在阳陵泉上二寸。犊鼻外陷中。针五分。不可灸。千云、关阳。（一云关中渎二穴。在髀骨外膝上五寸分肉间陷中。灸五壮。针五分。留七呼。

　　环跳二穴。在髀枢中。侧卧伸下足。屈上足取之。灸五十壮。针一寸。留十呼。忌同。

