<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不可与。但欲呕。胸中痛。微溏者。此非柴胡证。以呕。故知极吐下也。雍曰。庞氏云。属调胃承气汤。误也。本论原无属字。不可妄加。

　　此一论当分作二证。所以本论继之以承气方者。谓前证当用之方。

　　非后证所属也。自若不尔之下。非柴胡汤证。为后证本论门治法。宜生姜橘皮汤、大半夏加橘皮汤。

　　又曰。太阳病。重发汗而复下之。不大便五六日。舌上燥而渴。

　　日晡所小有潮热。（一云日晡所发心胸大烦）从心下至少腹硬满而痛不可近者。属大陷胸汤。

　　又曰。伤寒五六日。已发汗而后下之。胸胁满。微结。小便不利。

　　渴而不呕。但头汗出。往来寒热。心烦者。此为未解也。属柴胡桂枝干姜汤。

　　又曰。伤寒发汗。若吐。若下。解后。心下痞硬。噫气不除者。属旋覆代赭石汤。

　　又曰。伤寒大下之后。复发汗。心下痞。恶寒者。表未解也。不可攻痞。当先解表。表解。乃可攻痞。解表。宜桂枝汤。攻痞。宜大黄黄连泻心汤。

　　又曰。伤寒。若吐下后。七八日不解。结热在里。表里俱热。时时恶风。大渴。舌上干燥而烦。欲饮水数升者。白虎加人参汤。

　　又曰。伤寒。若吐若下后。不解。不大便。五六日上至十余日。其人日晡所发潮热。不恶寒。独语如见鬼状。若剧者。发则不识人。循衣摸床。惕而不安。（一作循衣妄撮怵惕不安）微喘直视。脉弦者生。

　　涩者死。微者。但发热谵语者。属大承气汤。

　　又曰。三阳合病。腹重身重。难以转侧。口不仁面垢。谵语遗尿。

　　发汗则谵语。下之。则额上生汗。手足逆冷。若自汗出者。属白虎汤。

　　又曰。阳明病。脉浮而紧。咽燥口苦。腹满而喘。发热汗出而不恶寒。反恶热。身重。若发汗则躁。心愦愦而反谵语。若加温针。必怵惕烦躁不得眠。若下之。则胃中空虚。客气动膈。心下懊 。舌上苔者。属栀子豉汤。庞氏根据论云。凡用栀子汤得效。即止后服。病患旧微溏者。不可与之。

　　又曰。阳明病。下之。心中懊 而烦。胃中有燥屎者。可攻。其人腹微满。初头硬。后必溏者。不可攻之。若有燥屎者。宜大承气汤。

　　又曰。阳明病。下之。其外有热。手足温。不结胸。心中懊 。饥不能食。但头汗出者。属栀子豉汤。

　　又曰。太阳病。若吐。若下。若发汗后。微烦。小便数。大便因硬者。与小承气汤和之愈。

　　又曰。大汗。若大下利。而厥冷者。属四逆汤。

　　又曰。太阳病。下之后。其气上冲者。可与桂枝汤。若不上冲。不得与之。雍曰。不上冲者。根据后三证。用桂枝去芍药加附子汤、桂枝加浓朴杏子汤、葛根黄芩黄连汤。

　　又曰。太阳病。下之后。脉促胸满者。（促一作纵）属桂枝去芍药汤。若微恶寒者。桂枝去芍药加附子汤。（本论二证脉经合为一）

　　又曰。太阳病。桂枝证。医反下之。利遂不止。脉促（一作纵）者。

　　表未解也。喘而汗出者。属葛根黄芩黄连汤。

　　又曰。太阳病。下之微喘。表未解也。属桂枝加浓朴杏子汤。

　　又曰。伤寒。不大便六七日。头痛有热者。与承气汤。其小便清者。知不在里。仍在表也。当须发汗。若头痛者。必衄。宜桂枝汤。常氏云。疑其误。当用麻黄汤及各半汤取大汗。雍曰。有汗当用桂枝。

　　无汗当用麻黄也。详见衄血门中。

　　又曰。伤寒五六日。大下之后。身热不去。心中结痛者。未欲解也。属栀子豉汤。

　　又曰。伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。属栀子浓朴汤。

　　又曰。伤寒。医以丸药大下之。身热不去。微烦者。属栀子干姜汤。

　　又曰。伤寒。下之。续得下利清谷不止。身疼痛者。急当救里。后身疼痛清便自调者。急当救表。救里。宜四逆汤。救表。宜桂枝汤。

　　又曰。太阳病。过经十余日。反二三下之。后四五日。柴胡证仍在者。先与小柴胡汤。呕不止。心下急。其人郁郁微烦者。为未解。可与大柴胡汤下之愈。雍曰。与小柴胡汤。呕止小安者。勿服大柴胡也。

　　又曰。伤寒十三日。不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。下之不得利。今反利者。知医以丸药下之。非其治也。潮热者。实也。先宜服小柴胡汤以解外。后以柴胡加芒硝汤主之。

　　又曰。伤寒十三日。过经谵语者。以有热也。当以汤下之。若小便利者。大盒饭硬。而反下利。脉调和者。知医以丸药下之。非其治也。若自下利者。脉当微厥。今反和者。此为内实也。属调胃承气汤。

　　又曰。伤寒八九日。下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身尽重。不得转侧者。属柴胡加龙骨牡蛎汤。

　　又曰。火逆下之。因烧针。烦躁者。属桂枝甘草龙骨牡蛎汤。

　　又曰。太阳病。脉浮而动数。浮则为风。数则为热。动则为痛。数则为虚。头痛发热。微盗汗出。而更恶寒。表未解也。医反下之。动数变迟。膈内拒痛。（一作头痛即眩）胃中空虚。客气动膈。短气烦躁。

　　心中懊 。阳气内陷。心下因硬。则为结胸。属大陷胸证。若不结胸。

　　但头汗出。余处无汗。剂颈而还。小便不利。身必发黄。常氏云。可茵陈蒿汤、调五苓散。

　　又曰。伤寒五六日。呕而发热者。柴胡汤证具。而以他药下之。

　　柴胡证仍在者。复与柴胡汤。此虽已下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。若但满而不痛。此为痞。柴胡不中与之。属半夏泻心汤。

　　又曰。本以下之。故心下痞。与泻心汤。痞不解。其人渴而口燥烦。小便不利者。属五苓散。（脉经云。一方言忍之一日乃愈。）

　　又曰。伤寒中风。医反下之。其人下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满。干呕。心烦不得安。医见心下痞。谓病不尽。复下之。其痞益甚。此非结热。但以胃中虚。客气上逆。故使硬也。属甘草泻心汤。

　　又曰。伤寒。服汤药。下利不止。心下痞硬。服泻心汤已。复以他药下之。利不止。医以理中与之。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。服赤石脂禹余粮汤。复利不止者。当利其小便。庞氏云。可五苓散。

　　又曰。太阳病。外证未除而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者。属桂枝人参汤。

　　又曰。下后。不可更行桂枝汤。汗出而喘。无大热者。属麻黄杏子甘草石膏汤。

　　又曰。病患无表里证。发热七八日。脉虽浮数者。可下之。假令已下。脉数不解。合热则消谷善饥。至六七日不大便者。有瘀血也。

　　属抵当汤。

　　又曰。若脉数不解。而下不止。必协热。便脓血。

　　又曰。本太阳病。医反下之。因而腹满时痛者。属太阴也。桂枝加芍药汤主之。大实痛者。属桂枝加大黄汤。

　　又曰。伤寒六七日。大下后。寸脉沉而迟。手足厥冷。下部脉不至。咽喉不利。吐脓血。泄利不止者。为难治。属麻黄升麻汤。

　　又曰。伤寒本是自寒下。医复吐下之。寒格。更逆吐下。若食入口即出。属干姜黄芩黄连人参汤。此证根据脉经定。

　　千金翼曰。大下后。口燥者。里虚故也。

　　庞氏曰。因发汗时。汗出如水漏下。还复汗少。喘促不止。脉促而按之濡者。合当汗而解。脉促而按之实者死。若脉浮。手足微厥。

　　面垢唇青。昏愦而喘者。阴阳未和。气阻升降。宜服顺阴阳五味子汤。

　　又曰。发汗。或下后。痞满。或成结胸。气塞不通。宜槟榔散。

　　卷十二

　　病可温十三条

　　雍曰。仲景本论门自三阴三阳。至发汗吐下以后证而终。自病可温以下。本论原无门目。其论说皆仲景之言。其见于三阳三阴诸门者。王叔和重出于脉经以备仓猝寻按。今根据脉经所撰录诸后。

　　仲景曰。大法。冬宜服热药及灸。

　　又师曰。病发热头痛。脉反沉。若不瘥。身体疼痛。当救其里。宜温药。四逆汤。雍曰。凡温药。皆用四逆汤。厥脉细者。宜当归四逆汤。凡脉微欲绝。及脉不出者。通脉四逆汤。内有久寒者。当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。

　　又曰。下利腹胀满。身体痛。先温其里。宜四逆汤。

　　又曰。自利不渴者。属太阴。以其脏有寒故也。当温之。宜四逆辈。

　　又曰。少阴病。其人饮食入口则吐。心中温温欲吐。复不能吐。

　　始得之。手足寒。脉弦迟。若膈上有寒饮。干呕者。不可吐。当温之。

　　宜四逆汤。

　　又曰。少阴病。脉沉者。急温之。宜四逆汤。

　　又曰。下利。欲食者。就当温之。

　　又曰。下利。脉迟紧。为痛未欲止。当温之。得冷者。满而便肠垢。

　　又曰。下利。其脉浮大。此为虚。以强下之故也。设脉浮革。因尔肠鸣。当温之。宜当归四逆汤。

　　又曰。少阴病。下利。脉浮涩者。必呕。汗出必数。更衣反少。当温之。

　　又曰。伤寒。医下之。续得下利清谷不止。身体疼痛。急当救里。

　　宜温之以四逆汤。

　　庞氏以凡病发热头疼。脉反沉。若不瘥。身体疼痛者。脉浮迟。

　　表热里寒。下利清谷者。汗出热不去。内拘急。支节疼。四逆者。下利。厥逆恶寒者。下利。腹痛胀满。身疼痛。脉浮者。凡五证。先用四逆汤温其里。得利止。乃可随证用药攻表也。

　　卷十二

　　病不可灸七条

　　仲景曰。微数之脉。慎不可灸。因火为邪。则为烦逆。追虚逐实。

　　血散脉中。火气虽微。内攻有力。焦骨伤筋。血难复也。常氏云。宜桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。欲其有汗。宜柴胡桂枝汤。

　　又曰。脉浮。当以汗解。而反灸之。邪无从出。因火而盛。病从腰以下必重而 。名为火逆。若欲自解。当先烦。乃有汗。随汗而解。何以知之。脉浮。故知汗出当解。

　　又曰。火逆下之。因烧针烦躁者。桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

　　又曰。脉浮热甚而灸之。此为实。实以虚治。因火而动。必咽燥吐血。

　　又曰。伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳惊狂。卧起不安者。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。

　　庞氏曰。灸及烧针之后证以火劫者。并宜火劫法治之。烦躁惊及狂。用六石风引汤尤良。柴胡加龙骨牡蛎汤亦通用。

　　又曰。不当灸而误灸。令火邪入腹。干错五脏。重加烦死。雍曰。

　　凡火邪逆证者。宜桂枝甘草龙骨牡蛎汤。

　　卷十二

　　病可灸八条

