<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苎麻根煎汤服大效。亦治诸淋。

　　卷二　二便门

　　尿血方

　　车前子捣汁五合。空心服。或加蜜少许。

　　卷二　二便门

　　地王止血散

　　治尿血。

　　海螵蛸 生地 赤茯苓等分为末。柏叶、车前子。煎汤下一钱。神效。

　　卷二　二便门

　　便红方

　　早起。一物不可吃。至巳时饥极。饱食淡白肉干烧酒令饱。不可饮茶。渴极少饮开水。

　　饥则

　　卷二　二便门

　　血余丸

　　治便血。并一切血症。

　　血余（八两） 阿胶（一斤面炒成珠）

　　为末。炼老蜜作丸。桐子大。每服三十丸。清汤下。

　　又方古墨（一两用湿草纸包煨透） 冬青子（八两九蒸晒） 苔菜饼（一个晒干）

　　共为末。用陈米糊为丸。每早白滚汤送下三钱。晚二钱。

　　又方荆芥槐花同炒为末。清茶下三钱。

　　又方用木耳（一两） 炒黑。生木耳（一两） 芝麻（五钱） 水煎。作茶饮甚效。不伤人。

　　卷二　二便门

　　酒毒下血方

　　扁柏叶。九蒸九晒二两。 槐花生地汁拌炒黑二两。为末蜜丸。酒下。或米汤下二钱。 去槐花。常服延年。

　　卷二　二便门

　　大便下血仙方

　　兼治便毒。

　　黑芝麻（五钱） 黑豆（五钱）

　　水七碗。煎五碗。不拘时。一日服尽。七日愈。

　　卷二　二便门

　　国老丸

　　治内热便血。或血痔下血。

　　生甘为末。蜜调丸。芡实大。清汤下七丸。即日愈。

　　卷三　痈疽门

　　灸法

　　治一切痈疽恶疮。初起宜早灸为妙。

　　凡人初觉发背。欲结未结。赤肿 痛。以湿纸覆其上。先干处即头也。独头大蒜切片安头上不痛饼上或四用此亦无又灸法此物以麻油调敷。血热血虚疮疥神效。

　　万年冰一块。水洗净为末。阳毒以童便和成一饼。阴毒以酒和成一饼。量毒大小盖上。

　　约浓

　　卷三　痈疽门

　　消肿方

　　治诸肿毒。兼治项后侧少阳经中疙瘩。不辨肉色。不问大小日月深远。或赤硬肿痛生山药一块去皮。蓖麻子一粒研匀。摊贴之。

　　卷三　痈疽门

　　无名肿毒方

　　当归（八钱三分） 生黄 （五钱） 甘草（一钱八分） 金银花（五钱）

　　黄酒煎服。二帖即愈。

　　又方五倍子炒研末。用醋摊成膏贴之。 加百草霜更妙。

　　又方鲜山药捣成泥。敷之即消。 或萝菔菜捣碎敷之。热则换亦妙。

　　卷三　痈疽门

　　发背肿毒未成方

　　活虾蟆一个。按扎疮上。小半日。虾蟆必昏愦。置水中救活之。再换一个。如前法。虾蟆少覆疮

　　卷三　痈疽门

　　三生散

　　治诸毒大痛。不辨肉色。漫肿光满。名附骨痈。宜速服之。

　　蜂房 蛇蜕 头发各等分。共 存性为末。酒下三钱。

　　卷三　痈疽门

　　李迅蜡矾丸

　　凡病痈疽发背。不问老少皆宜服。蜡矾丸服至一两以上。

　　无不取效。最能止疼痛。不动脏腑。活人不可胜数。

　　明亮白矾（一两）生研。以好黄蜡（七钱）溶化。和丸桐子大。每服十丸。渐加至二十丸。熟水亦三五则有力尤妙。

　　卷三　痈疽门

　　古方蜡矾丸

　　治痈疽。肺痈。肠痈。脏毒。痔漏。服之固脏腑。敛肌肉。止痛消毒。托里散后服此。长肉收口。

　　黄蜡 明矾 乳香 没药 雄黄（各四两）

　　将蜡溶化。离火待温。入各末和匀。丸梧子大。食前温酒下。二三十丸。日三服。

　　卷三　痈疽门

　　治一切痈疽方

　　不问虚实寒热。治之皆愈。有死血阴毒在中则不痛。敷之即痛。有忧怒等气不可忍。或蕴热逼人手。敷之则即清凉。或气虚冷溃而不敛。敷之即敛。

　　远志（米泔浸洗去心为末） 每服三钱。温酒二盏。煎一盏。澄清服。渣敷患处。

　　卷三　痈疽门

　　无名肿毒初起

　　用核桃壳半个。以大蒜捣烂填满。以黄纸封口。盖在患处。用大艾丸放壳上。灸七壮。

　　灸三

　　卷三　痈疽门

　　内消散

　　治一切肿毒。

　　贝母 知母 金银花 白芨 半夏（姜制） 穿山甲（炒） 角刺 乳香（去油） 赤芍生甘上药酒水各一碗。煎八分。随病上下饥饱服。渣不再煎。捣烂加芙蓉叶末一两。蜜五匙。

　　同

　　卷三　痈疽门

　　真人夺命饮

　　治一切痈疽疔肿。不问阴阳虚实。善恶肿溃。大痛或不痛。但当服于未溃之先之际。如毒已失溃。不可服。其功甚捷。真仙方也。

　　金银花（三钱） 归尾（一钱五分） 陈皮（一钱五分） 角刺（五分炒） 土贝（七分） 防风（七（一钱） 花粉（一钱） 山用水煎好。加酒一杯。空心热服。能饮者。服后再饮三五杯。渣再煎服。在背俞倍皂角刺。

　　卷三　痈疽门

　　七叶散

　　治热毒大叶浮萍 芙蓉叶 枣 槐 桑 柳 桃各叶等分。入盐少许。蜜少许。捣烂敷患处即消。

　　卷三　痈疽门

　　吕祖发背方

　　栝蒌（五个取子） 乳香五块如枣大。二味共研末。以白蜜一斤同熬膏。每服三钱。温酒下。

　　卷三　痈疽门

　　炙苏汤

　　生 （三钱五分） 连翘（三钱去心） 本（一钱五分） 生甘（一钱五分） 羌活（一钱五分）

　　梗（各一钱） 人参（五梢苏木 归尾 防己（各五上廿二味。每剂一两。水煎去渣。入酒少许。温服。 凡疮。不过阴中之阳。阳中之阴而已食不竹小便不通。加车前子、栀子。

　　卷三　痈疽门

　　塌肿汤

　　治一切恶疮。发背。痈疽。疔疮。痛不可忍者。或疮毒入内。神思昏倦呕吐者。未消。已成即溃。不假砭蚀。恶毒自下。又治跌打损伤。筋骨疼痛。妇人产后肚痛。恶路赤白带下等症。

　　黄 白芍 川芎 当归 陈皮 甘草 麻黄（去节各二两） 人参 乳香（炙） 没药（炙各上锉为片。每服一两五钱。或二两。水煎温服。凡疮科能专守此方。未有不获全功者。

　　卷三　痈疽门

　　肿香汤

　　治一切无名肿毒。淡红不赤。坚硬不起者。此系阴症。非此药不能治也。 专治下焦痈疽毒骨疽。

　　当归（一两） 芍药 甘草 牛膝 川芎 黄 （各三钱） 木通（五分） 乳香（炙）

　　没药（炙水二大碗煎服。

　　卷三　痈疽门

　　洪宝丹

　　花粉（三两） 姜黄 赤芍 白芷（各一两）

　　上药为末。阳毒用蜜或茶汁调敷患处留头。阴毒酒敷留头。汤火伤鸡子青麻油调敷。金疮流

　　卷三　痈疽门

　　如意黄金散

　　治痈疽。发背。疔肿。乳痈。丹毒。跌扑。损伤。湿痰流注。大头时症。漆疮风热。天泡。肌肤赤肿。干湿香港脚。及一切顽恶肿毒。随用辄效。

　　花粉（上白者十两） 大黄 黄柏（色重者） 姜黄（各五两） 白芷（三两） 紫浓朴陈皮 甘共为细末。瓷器收贮。勿泄气。凡遇红赤肿痛。发热未成脓者。及夏月火令时。俱用茶清同不变形汁

　　卷三　痈疽门

　　保元大成汤

　　治溃疡。元气素虚。精神怯弱。或脓水出多。神无所主。睡眠昏倦。六脉虚细。足冷身凉。

　　人参 白术 黄 （炙各二钱） 茯苓 白芍 陈皮 归身 附子（制） 炙甘草 萸肉五味水煎。空心服。服至精神回。手足暖。脾胃醒。肉色红为度。数症乃元气虚脱。欲变坏症。

　　流注肿未

　　卷三　痈疽门

　　花草汤

　　治痈疽初起。

　　生甘（五钱） 金银花（三两） 当归（一两） 元参（五钱） 花粉（二钱） 白矾（一钱） 附子（水煎服。初起一服即消。肿起者二服即消。

　　卷三　痈疽门

　　发背初起

　　此方活人已多。未溃者微出黄水。既溃者能收口。

　　穿山甲（四片） 牛皮胶（四两）

　　新瓦上烧灰。研细和匀。从容服完。永无大患。外用牛皮胶少加姜汁水。熬如稀糊。以布摊又方将泥水调涂疽上。看其何处先燥。即用墨圈以竹管盖定。取蚂蝗数条。入竹筒内。令蚂蝗

　　卷三　痈疽门

　　蟾酥丸

　　治发背。疔肿。喉毒。小儿急慢惊风。痘疹伤寒寒症等候。

　　朱砂 雄黄（各五钱） 麝香（三分）

　　为细末。端午日以蟾酥。丸如绿豆大。每服三丸。葱油送下。取汗为效。咽喉肿痛。点患处

　　卷三　痈疽门

　　壶公丹

　　治诸般肿毒阴症。

　　附子（一个半生半熟以面包煨） 倍子（五钱炒微黑） 麻黄（五钱） 枯芩（五钱） 甘草节（五共为细末。用米醋调涂留头。

　　卷三　痈疽门

　　神烟

　　治一切无名肿毒。背疽。疔疮立效。

　　桑树嫩枝。铜刀切碎。香炉贮。微火烧熏患处。再用桑枝煎浓汁。绢帕蘸拭患处。屡拭熏至

　　卷三　痈疽门

　　咬头方

　　蟾酥 麝香各等分为末。掺上疮口。

　　又方二蚕出过蚕蛾茧一个。烧灰酒送下即出。只服一个。切勿多服。如多服一个。即多一头矣。

　　卷三　痈疽门

　　化腐紫霞膏

　　治坚顽疮毒。发背已成。瘀肉不腐。不作脓者。或诸疮有脓而外不穿溃。俱用烂者自烂。不溃者自溃。功甚于乌金膏碧霞锭子。

　　轻粉 蓖麻子（研各四钱） 血竭（二钱） 巴豆仁（二钱） 潮脑（一钱） 金鼎砒（五分） 螺蛳为末。瓷罐收贮。用时以麻油调搽顽硬肉上。以棉纸盖贴。或膏贴俱可。至顽者不过二次。

　　卷三　痈疽门

　　六合回生丹

　　治痈疽发背溃烂者。有回生之妙。兼治 疮下疳。

　　铅粉（一两炒黄色） 轻粉 银朱 雄黄 没药 乳香（并炙各二分五厘）

　　上药为细末。收贮。遇病者先煎茶汁。将疮洗净。软帛拭干后。剖开猪腰子一枚去膜。

　　用药可手如上疳缚半

　　卷三　痈疽门

　　治诸毒已破者

　　如未破者不可用。

　　用葫芦壳烧灰存性。麻油调敷留头。三日毒尽收口。或用桃枝竹去青。刮肉捣软。蒸熟罨之

　　卷三　痈疽门

　　八宝丹

　　琥珀（一钱新瓦炒） 珠子（四分） 象牙（一钱火 外黑内带白色） 冰片（二分） 乳香（炙一上药为细末。掺膏上贴之。即收口。

　　卷三　痈疽门

　　收口长肉神方

　　背疽恶疮并效。

