<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 川芎 防风 米仁 木瓜 金银花 木通 白藓皮 苍术 威灵仙（各一钱） 生甘（水煎服。病久者加人参一钱。下部疮多加牛膝五分。病浅者服一月愈。病深者百日亦愈。

　　忌

　　卷三　疳疮门

　　解毒岐良汤

　　不问新久骨痛溃烂。并治壮健者用。

　　土茯苓（二两） 防己 防风 花粉 角刺 藓皮 连翘 川芎 木瓜 当归 风藤 金银花水煎服。加酒一小杯。下部加牛膝五分。

　　卷三　疳疮门

　　升麻解毒汤

　　治疳疮骨痛。并流注结毒。破烂不收。及咽喉损破。但壮健者并宜服之。

　　升麻（四钱） 角刺（新鲜者四钱） 土茯苓（一斤）

　　项以上加白芷。 咽内加桔梗。 胸腹加白芍。 肩背加羌活。 下部加牛膝。（各一钱）

　　卷三　疳疮门

　　珍珠散

　　治下疳破烂。痛不可忍。及诸疮新肉已生。不能生皮。并汤火疮。破烂痛甚者俱效靛花（五分缸内取者佳） 珍珠（一钱豆腐煮研碎） 轻粉（一两） 飞面（五分）

　　共为细末。先用生甘煎汤。洗净疮口。再用猪骨髓调前药末敷之。

　　卷三　疳疮门

　　鹅黄散

　　治疳疮破烂痛甚者。

　　石膏（ ） 轻粉 黄柏（各等分）

　　为细末。掺疮上即生疤。再烂再掺。毒尽乃愈。此止痛收干之圣药也。

　　卷三　疳疮门

　　岐良散

　　治结毒初起。骨痛及已破溃烂者。

　　岐良（四两） 荆芥 防风 川芎 当归 花粉 金银花 白蒺藜 米仁 威灵仙 栀子黄水煎服。服后饮酒一钟。忌牛肉火酒。发物并房事。

　　卷三　疳疮门

　　芎归二术汤

　　治结毒已成未成。骨痛步艰。及溃后肌肉不生症。

　　苍术 白术 川芎 当归 人参 茯苓 米仁 角刺 浓朴 防风 木瓜 木通 山甲（炒）

　　水煎。服数十剂愈。

　　卷三　疳疮门

　　紫金锭

　　治结毒腐烂不堪。

　　石决明（九孔者 红童便渍之） 辰砂（各二钱） 龟板（炙焦酒娘涂之黄脆为度净末二两）

　　上为细末。饭丸麻子大。每服一钱。骨痛。酒下。腐烂。土茯苓汤下。

　　重者不过四十日愈。比五宝散更好。

　　卷三　疳疮门

　　碧玉膏

　　治结毒溃烂不收口。

　　轻粉 杭粉（各一两） 乳香 没药（各去油三钱） 冰片（二钱）

　　上为细末。熟公猪油五两。入白占米五钱。熬化入碗内。以前药末和匀。水内顿一时。

　　用时

　　卷三　火丹蛇缠门

　　丹肿奇方

　　凡五色丹毒。俗名赤游风。不早治多死。不可轻视。

　　榆白皮为末。鸡子清和敷。 一方螺蛳捣汁涂效。 一方大黄朴硝等分为末。水调敷。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　白火丹

　　用香麻油擦眉上即干者是。 又指甲白者是。

　　北细辛为末。大人每服二三钱。小儿一钱或五分。井水调下。其粗末再研。纱袋盛扑患处。

　　又方人中白末（三钱）捣生大黄汁送下。令大泻。或大黄煎汁送亦可。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　又白火丹方

　　用水田螺一个。冰片半分。合脐上。不过二三个愈。神方也。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　蛇头方

　　猪胆一个。入雄黄五分。冰片蟾酥各半分。搅匀套指上。线扎定。实时停痛。药干疮即愈。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　蛇头蛇腹蛇眼

　　蜗牛（五个） 荔枝肉（五个） 盐梅（五个）

　　共捣烂。敷患处即消。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　赤白蛇缠方

　　大黄 五倍子（各二钱为末）

　　蛇壳烧灰。菜油调敷立效。

　　卷三　火丹蛇缠门

　　缠身龙

　　将粪杓竹KT 烧灰。香油调敷立好。

　　卷三　疮癣门

　　疮方

　　兼治裙带疮。烂臭起沿。

　　生腐渣一味。捏成饼如疮大小。先以清茶或葱汤洗净。绢帛拭干。后以腐渣饼粘贴。再以帛

　　卷三　疮癣门

　　冰炉膏

　　炉甘石（火 二两为末） 冰片（二分）

　　上药。以猪鬃油捣成膏。先以茶汁加盐少许。洗净疮口敷药。以膏盖之。不独 疮。凡久远

　　卷三　疮癣门

　　又疮方

　　陈年地上白螺蛳壳。洗净 灰存性。研末。麻油调成膏。先将温水洗疮口。轻粉少许掺之。

　　卷三　疮癣门

　　疮收口方

　　先拭净疮口。取十八九岁妇人头发。洗净烧灰研细末。填满疮上。外以油胭脂作膏。摊贴神

　　卷三　疮癣门

　　恶疮百药不瘥方

　　马齿苋捣烂敷之。三两次愈。

　　卷三　疮癣门

　　救苦丹

　　治赤烂疮神效。

　　黄柏为末。生桐油调敷患处。三四日立效。

　　卷三　疮癣门

　　肥疮方

　　兼治耳边生疮。

　　松香 水粉等分共为末。用麻油调匀敷碗底。将碗覆于盘上。微露缝。置艾火于盘内。

　　徐徐愈。

　　卷三　疮癣门

　　冻疮方

　　记所冻处。次年樱桃熟时。以桃擦之。当年不发。

　　又方鲜山药 黑砂糖 各等分捣和涂之。

　　卷三　疮癣门

　　漆疮方

　　旱莲草和酒服。又煎水日洗。数次即愈。

　　卷三　疮癣门

　　漆疮发胀方

　　鼓槌头草（二三十株） 地骨皮（二两） 盐 矾（各三钱） 酒水各一升。煎洗数次。

　　冷再温洗。

　　卷三　疮癣门

　　乌金散

　　治外肾生疮。

　　松树炭 紫苏叶等分为末。香油调搽。

　　卷三　疮癣门

　　蛀杆方

　　鹅口茧（ 灰五分） 枯矾（五分） 倍子（一大个炒） 儿茶（一钱） 轻粉（一钱）

　　红绢（方圆为末。先将酸泔葱椒煎汤温洗。拭干掺药神效。

　　卷三　疮癣门

　　护龙散

　　治肾漏阴囊先肿后穿破。出黄水。疮如鱼口。能致害命。

　　文蛤（以锻石炒黄色去灰出火毒）

　　研极细末。掺五七次愈。

　　卷三　疮癣门

　　坐板疮方

　　蜡过旧皮鞋底。烧灰搽之妙。 又丝瓜皮焙干为末。烧酒调搽愈。

　　卷三　疮癣门

　　灸疮久不瘥方

　　牛屎烧灰存性。为末敷之。即好。

　　卷三　疮癣门

　　风入疮口方

　　肿痛难忍。

　　刘寄奴末掺之即安。

　　卷三　疮癣门

　　疮不收口成漏方

　　上身者名蚁漏。穿山甲炒研末掺之。 下体者为 漏。锻石泡汤洗之。

　　卷三　疮癣门

　　治漏方

　　黄豆（七粒） 生男胎发（七团）

　　阴阳瓦 存性。为细末。入冰片少许。将疮洗净。填药入内。次日如药被毒水冲去。再填数螟蛉窠 去外层粗泥。研极细末。入冰片少许。敷之其口即收。

　　卷三　疮癣门

　　治癣方

　　土槿皮（五钱） 白芨（二钱五分） 白芷（二钱五分） 荜茇（二钱五分） 白藓皮（五钱） 明雄上药为末。用好烧酒一斤。浸药透。刮破癣。用土槿皮一块。蘸药擦之。每日两三次。

　　卷三　疮癣门

　　治癣效方

　　芦荟（三钱） 硫黄（一钱） 枯矾（四钱） 白信（一钱） 轻粉（六钱）

　　共为末。先用土大黄根擦之。痒处用陈米醋蘸药擦之。神效。

　　卷三　疮癣门

　　治癣神方

　　不拘远近顽癣俱效。

　　文蛤（一两炒） 硫黄（一两一钱）

　　为细末。米醋调如糊。先以穿山甲略刮去顽皮。敷药如膏一层。外以皮纸贴之。遇晚揭去。

　　卷三　疮癣门

　　风癣方

　　艾叶不拘多少。醋煎如膏。先以穿山甲片。刮破癣。后擦之。

　　卷三　疮癣门

　　顽癣方

　　糠皮烧油搽之。三日愈。兼治癞头疮。搽之神效。 又温汤洗软。韭菜擦数次愈。

　　卷三　疮癣门

　　又顽癣方

　　先用米泔水洗净。穿山甲刮破。再以白糖研烂。甘草汁调敷。

　　卷三　疮癣门

　　顽癣神方

　　雌黄 青黛 轻粉（等分）

　　为末。湿癣干掺。干者用指甲抓破。敷药。上贴清凉膏。内出黄水。七八日后。水干自愈。

　　卷三　疮癣门

　　多年顽癣方

　　将雄鸡腰子一副。摘开搽之。数日即愈。

　　卷三　疮癣门

　　牛皮癣方

　　香油（一两） 全蝎（七个） 巴豆（二十粒） 斑蝥（十个）

　　同熬至焦黑色。滤去渣。入黄占一钱。候溶收起。朝擦暮好。

　　卷三　疥癞门

　　洗疥方

　　金神花（五钱） 荆芥（二钱） 防风（二钱） 甘草（一钱） 白矾（五分） 马鞭草（五钱） 川椒上药煎汤熏洗。三四次愈。

　　卷三　疥癞门

　　疥疮百效方

　　石膏（生一两） 硫黄（一钱） 枯矾（五分）

　　共为末。猪油调擦之。

　　卷三　疥癞门

　　蛤石轻黄散

　　蛤粉（一两） 生石膏（一两） 轻粉（五钱） 黄柏（五钱）

　　共为末。湿疥掺之。干疥用熟猪油磨槟榔至淡红色。调敷。如痒少加枯矾。

　　卷三　疥癞门

　　合掌丸

　　大枫子（四十九粒去壳） 樟冰 花椒 槟榔（各三钱） 枯矾（二钱） 雄黄（二钱）

　　水银（一先将枫子水银同研至不见星。再研油核桃数枚令烂。入前药捣丸如龙眼大。日则手搓鼻闻。

　　卷三　疥癞门

　　秃疮方

　　蛇床子煎汤洗三五次。腥净为度。后用黄柏一两枯矾三钱为末。麻油调涂。

　　卷三　疥癞门

　　癞疮方

　　猪脚合黑者为佳。不拘多少。每一个内入生栀子一个。白矾少许。火 存性。研末。芝麻油

　　卷三　疥癞门

　　头疮方

　　红枣煮熟去皮核。加轻粉樟冰捣烂。浓敷头上。戴毡帽。三日后去帽。疮自愈。

　　又 方独核肥皂（去核） 填入沙糖一匙。巴豆二粒。扎定盐泥包。 存性为末。加槟榔轻粉各七分。研匀。香油和。擦头上。先用灰汁洗头。温水再洗。拭干搽药。一宿换药。次日又换。数

　　卷三　痔漏门

　　痔漏神方

　　忌姜椒辛热。煎炒炙爆酒醴。及一切发风之物。 愈后忌房劳一百二十日。永不芜荑仁 雷丸 当归 龟板（酒炙） 鳖甲（各一钱炙） 蝉蜕 蚕蜕（各八分） 枳壳大黄（上药。用黄酒碗半煎七分。空心温服。以干猪肉压之。服至八日后。漏管虫根俱出。减去角用。

　　卷三　痔漏门

　　痔漏落管方

