<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真化皮（二两） 元胡（醋炒一一两五钱）

　　上药各制如法。共为细末。蜜丸梧子大。必须早晚各服三钱。清汤下。服至一料。不孕者必

　　卷四　妇人门

　　调经方

　　香附二斤（分四分一酒一醋一童便一蜜水俱浸一宿晒干炒为末取净末一斤） 归身（酒蒸） 川上药共为末。用益母草煎膏为丸。如梧子大。清汤送下三钱。用以调经种子。安胎俱神效。

　　卷四　妇人门

　　胜金丹

　　治女人胎前产后。一切淋浊带下。月经不调。并血枯不孕。小产难产。血晕血瘀。

　　停胞死胎等症。并男妇诸虚百损。

　　香附一斤（分四分一童便一酒一醋一盐水各浸一日晒干炒） 本（三两） 归身 川芎人参皮（三两） 白以上俱酒浸一宿。晒干为末。

　　赤石脂 白石脂（各二两五钱）

　　以米醋浸透 红。共七次为末。

　　朱砂 琥珀（各五钱） 乳香 没药（各一两）

　　以上四味。用酒研烂如膏。和入前药末内。擦磨数十次。令极匀。加蜜炼为丸。如弹子大。

　　金箔为衣。每服一丸。陈酒下。

　　卷四　妇人门

　　妇人不孕方

　　鸡一只。黑骨白毛者佳。如无。用三年陈骟鸡亦可。 益母草一斤。（分四分一酒一醋一姜为

　　卷四　妇人门

　　伏龙肝

　　孕妇伤寒。恐致堕胎。用灶心土。对镬脐处取一块。研末。温水调涂脐上。一日一换。

　　至七脚心

　　卷四　妇人门

　　月水久闭方

　　二蚕砂（四两炒黄色） 即入无灰酒一壶。于砂锅内。滚二三沸取起。以瓷器盛之。去沙。酒

　　卷四　妇人门

　　经血逆行方

　　韭菜捣汁一盏。入童便半盏。炖热服即止。

　　卷四　妇人门

　　白带方

　　鹿角烧灰为末。每早酒调下二钱。一二次即愈。

　　又方藕节（八两） 赤茯苓 白茯苓 赤茯神 白茯神 柏子仁（去油） 益智仁（盐水炒各一两）为末。金樱膏为丸。梧子大。每服三钱。清汤下。药尽病愈。

　　卷四　妇人门

　　赤白带下方

　　棉花子（炒黑） 去壳研末。米糊为丸。每服三钱。赤带用沙糖汤下。白带用白糖汤下。

　　又方黄狗头骨一具。烧灰存性。每服三钱。服完即愈。

　　卷四　妇人门

　　白带丸方

　　藕节（八两） 芡实（二两） 白茯苓（一两） 白茯神（一两） 山药（三两） 莲须（一两五钱）

　　上药为末。膏丸。服药完病愈。

　　又方并治遗精。

　　赤白茯苓（各四两） 赤白茯神（各四两） 柏子仁（五钱） 益智仁（五钱）

　　共为末。米糊为丸。梧子大。每早陈酒或清汤送下。

　　卷四　妇人门

　　血淋方

　　车前子（二钱） 葵根（一钱）

　　水煎多服效。 又白荷花煎汤饮立愈。

　　卷四　妇人门

　　沙淋方

　　车前草捣汁半碗。入蜜一两悬井中。五更温服效。 如白淋。去蜜加沙糖一两。

　　卷四　妇人门

　　行经腹痛方

　　兼能种子。

　　真蕲艾 红花 当归 益母草（各三钱）

　　酒煎。另用鸡蛋一个。刺数孔。入药罐内同煮熟。即以药汁同鸡蛋吃下。不过三个痛止。

　　即

　　卷四　妇人门

　　子宫脱下方

　　治妇人湿热。烦劳太过。子宫阴中脱出。无论有娠无娠俱可服。

　　藿香 臭椿皮 荆芥（各三钱）

　　煎汤洗之。如已收上。可不必服药。如不收上。即服后方。

　　人参（一钱） 炙 （一钱五分） 白术（一钱） 归身（八分） 炙甘（五分） 陈皮（五分） 升麻泻（各一钱）

　　如上焦有火头眩。去人参加沙参二钱。姜枣为引。服一二剂即愈。再用归皮汤调理。不可烦

　　卷四　妇人门

　　崩漏方

　　阿胶（五钱炒为末） 干姜（五钱炒黑） 香附（五钱醋炒黑） 蕲艾（五钱）

　　将姜附艾三味。用好酒二杯。煎一杯。和阿胶末。空心热服。觉热至脐即止。患一年者二帖白鸡冠花（五钱炒） 炙甘（二钱） 百药煎（二钱） 木耳（二钱） 白芷（一钱）

　　共为末。每日空心。当归汤送二钱。药完永不再发。

　　卷四　妇人门

　　血崩神方

　　真阿胶（二两炒） 慎火草（即火炎草炙焦研二两） 棕毛（烧存性一两） 龙骨（ ）

　　牡蛎（ ）

　　共为末。蜜丸梧子大。空心酒下三钱。

　　卷四　妇人门

　　血崩不止方

　　莲蓬壳荆芥穗烧存性。各半为末。每服二钱。米饮汤下。

　　又方棉花子烧存性。酒下三钱立止。

　　卷四　妇人门

　　保产无忧方

　　归身（一钱五分酒洗） 川芎（一钱五分） 浓朴（七分姜汁炒） 白芍（一钱二分酒炒冬月只用八分） 川贝（去心一空心煎服。六七月即可服。临月服三五帖甚妙。难产横生。胎动不安等症并治。兼

　　卷四　妇人门

　　鲤鱼汤

　　孕妇五六个月。腹大异常。高过心胸者。乃胎中蓄水。如不治子母难保。此方主之当归（酒洗一钱五分） 白芍（一钱五分） 白茯苓（二钱） 白术（炒二钱五分） 陈皮（三分）用鲤鱼一尾。重半斤之上。去鳞肠白煮熟。去鱼留汁二盏。加姜三片。同前药慢火煎至一盏

　　卷四　妇人门

　　胎冲上心危急方

　　白术（五钱） 条芩（二钱） 白芍（四钱） 枳壳（一钱）

　　水煎服。如人壮健。单用枳壳五钱。煎服亦可。

　　卷四　妇人门

　　阿胶丸

　　治娠妇大便闭。

　　枳壳（麸炒） 阿胶（炒等分）

　　为末。蜜丸梧子大。六一散为衣。清汤下二十丸。未通可加至五十丸。

　　卷四　妇人门

　　真人安胎散

　　旧葵扇（烧灰三钱） 二蚕砂（二钱）

　　共为末。用凤凰衣十四张。煎汤送下。

　　卷四　妇人门

　　阿胶酒

　　孕妇血痢。并下血皆妙。

　　阿胶（炒二两） 酒（一斤半）

　　煮化服。或黄明胶亦可。

　　卷四　妇人门

　　二神散

　　治娠妇痢。

　　鸡子（一枚） 破顶去白留黄。入黄丹一钱。搅匀封口。盐泥固。火上煨焙。泥干取出为末。

　　卷四　妇人门

　　胎前产后下痢方

　　败龟甲。以米醋炙为末。调服自愈。

　　卷四　妇人门

　　娠妇下痢方

　　黄柏（蜜拌炒焦为末） 蒜（煨熟去皮） 二味捣为丸。桐子大。空心米汤下三五十丸。

　　一日三

　　卷四　妇人门

　　止啼汤

　　治妊娠儿在腹中啼。

　　黄连（二钱） 甘草（一钱）

　　水煎服立愈。

　　卷四　妇人门

　　达生散

　　当归（酒洗） 白芍（酒炒） 人参 白术（土炒） 陈皮 紫苏（各一钱） 炙甘（二钱） 大腹皮芎（一钱） 夏加黄芩（孕妇八九个月。服数十剂。有力易生。较胜瘦胎散。

　　卷四　妇人门

　　毓麟丸

　　专治一保胎。服至七个月平安。可以止药。

　　人参（一两五钱） 条芩（盐水炒二两） 归身 杜仲（各三两） 白术（炒四两） 川断（酒浸一晒干四两）

　　共为末。米糊为丸。绿豆大。空心服七八十丸。清汤下。一方加黄 蜜炙一两五钱。

　　卷四　妇人门

　　通产散

　　临产交骨不开。五七日不生。及矮小女子。交骨不开。死在须臾。服之一二寸香时败龟板（一个炙四两） 女人发一握（洗去油 存性择生过男者） 当归（全用四两） 川芎（二共为末。每服六钱。圆眼汤下。有力者加人参一钱。煎汤下更妙。

　　卷四　妇人门

　　难产方

　　麻油（五钱） 好蜜（一两）

　　同煎十数沸。温服。胎滑即下。

　　卷四　妇人门

　　鼠肾丸

　　鼠肾子（一对） 用烧酒浸三日。去皮膜。 轻粉 雄精（各一钱） 檀香（三分） 麝（一分）

　　下一丸立效

　　卷四　妇人门

　　横生方

　　于本妇右脚小指头。灸三壮。艾如麦粒大神验。

　　卷四　妇人门

　　润胎方

　　产妇胎未下。而胞水先流。则干涩难产。以车前子二三两。酒半碗。水四碗煎服。

　　卷四　妇人门

　　胞衣不下方

　　瓦松煎汁。服一口即下。 或用蝉蜕。瓦焙干为末。清汤下。一刻即落。神效。

　　又方小贝母七个去心。煎服立下。

　　卷四　妇人门

　　治子死腹中不出方

　　黄牛屎。 炒热。醋调敷母脐。即出。

　　卷四　妇人门

　　催生遇仙丹

　　蛇蜕一尺（新瓦上 存性） 蓖麻（净仁七粒捣烂） 朱砂 雄黄（各一钱）

　　共研为末。入浓粥少许。为两丸。候胞破水下。安脐中一丸。清凉膏封固。胞下速去。

　　不可

　　卷四　妇人门

　　血晕方

　　此物须预备。

　　韭菜一把。寸断入酒壶。以滚醋泡之。塞大口。用小口触鼻即醒。如昏迷打呵。用人参一钱

　　卷四　妇人门

　　生化汤

　　当归（全五钱） 川芎（二钱） 炮姜（四分） 炙甘（四分） 桃仁（十粒） 红花（八分）

　　水煎服。如汗多。减用川芎五分。小腹急痛。加元胡索一钱。汗出如油不止。加参 。

　　血晕四钱

　　卷四　妇人门

　　通乳方

　　治产后乳汁不通。

　　木通（二个） 猪前蹄（一个）

　　煮烂并汁食之。即通。

　　又方猪前蹄（三只） 木通（五钱） 石膏（五钱）

　　煮熟食蹄与汤。即通。

　　卷四　妇人门

　　产后无乳方

　　凡乳母不宜吃猪肝。

　　黑芝麻（炒焦为末三钱）

　　热酒冲服。或用猪蹄汤冲服更妙。

　　卷四　妇人门

　　催乳散

　　漏芦 通草（各一钱） 贝母（二钱） 白芷（一钱）

　　共为末。用猪前蹄一个。酒水各半。煎汤送下。不可用盐神效。

　　卷四　妇人门

　　子肠不收方

　　枳壳（三钱） 煎服即收。

　　卷四　妇人门

　　缩舌散

　　治产后舌出。

　　朱砂为末敷之。 或将盆急掷。惊之即收。并治房欲后。舌出不收。即将本妇鞋底炙热。

　　顶

　　卷四　妇人门

　　产后经风方

　　柚子皮（二个） 金银花（半斤） 苏梗（一两） 过海风藤（四两） 防风（一两） 茄杆（一两）

