<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治诸般痞块积聚。寒热腹痛胸隔痰饮。小儿大肚疳积。妇人经水不通。血瘕等症。孕妇勿用川乌 草乌 半夏 红牙大戟 芫花 甘草节 甘遂 细辛 姜黄 山甲 野狼毒 牵牛威参丹参 白芨 贝母（各一两俱反藜芦并治痞疾） 藜芦（葱管者真一两） 干蟾（四只）

　　用麻油（五斤）浸七日。照常煎枯去渣。秤油一斤。用密陀僧八两。次下黄占二两。沸止离火。或用豆腐泔水浸。揉至三次。又用井水抽拔一度。以去辣味。免发疡。复上火。不住手搅成膏。待稍温下阿魏二两。箬上炙研末投入。或同赤石脂研亦可。不住手搅匀。瓷器收贮。

　　用狗皮摊贴。每张重五钱。半月一换。重者不过三贴必愈。

　　卷四　膏药门

　　化痞消积膏

　　凡小儿不寿。卒多痞积所致。此膏专治痞积气块。身热口内生疳。用狗皮摊贴患处。三日即秦艽 三棱 莪术 蜈蚣 巴豆（各五钱） 当归 大黄 黄连（各三钱） 全蝎（十四个） 山二钱） 麝香 片熬枯去渣。入红丹一斤二两。以槐柳枝搅至烟尽。滴水成珠

　　卷四　膏药门

　　接骨神异膏

　　骨碎补 当归 赤芍 羌活 草乌 苏木 桃仁 甘松 三柰 五加皮 大黄（各二两） 川油（二斤） 浸前药。煎枯去渣。收贮听用。松香十余斤。以棕皮青松毛铺甑底。入松香加多水蒸之。其松香尽流下甑去。加冷水不住手十余次。制五斤。净末听用。头发（勿洗一斤） 旧发网巾（三顶） 血管鹅毛（二只） 另用油二斤。另锅煎至发化为度。合香末。再下细药。 土鳖虫（炒黑醋淬七次） 阿魏（一两） 乳香（三两炙酥） 黄狗前蹄（一对 过） 肉桂（二两去粗皮）上为细末。入膏内搅匀。水浸三日去火气。摊贴接骨如神。

　　卷四　膏药门

　　紫金膏

　　治风寒。湿气痞积。漏肩风。鹤膝风。 气。跌打损伤。夹棍棒疮神效。

　　松香（十二斤溶化倾在地上候冷取起为末筛过听用） 另用白芷、麻黄、川乌、草乌、（各六水三十碗。煎汁十碗先入汁四五碗。候沸入松两。熬至滴水不散。俟冷药、（去油）肉桂、五灵脂、

　　卷四　膏药门

　　岐天师一见消

　　金银花（一斤） 蒲公英（四两） 赤芍（四两） 黄 （八两） 紫花地丁（六两） 红花（八两） 鬼馒头（四两） 共七味 地榆（二两） 黄柏（二两） 羌活（一两） 半夏（一两） 紫草（一两）

　　子（二两） 独活（一两） 黑参（三通（一两） 大黄（一两） 柴胡（八钱） 甘草（五钱） 皂角（五钱）

　　风（五钱） 牛蒡子（五钱） 共二十三味 全蝎（二钱） 僵蚕（二钱） 广木蝉蜕（三钱） 没药（三钱炙） 麝香（二钱） 以上六味共为末。

　　先将前七味。用麻油（十斤） 煎枯捞起。再下地榆等二十三味。煎枯捞出。再煎至滴水不散小毒一

　　卷四　膏药门

　　金锁比天膏

　　治发背痈疽。无名肿毒。疔疮鼠 。马刀瘰 。紫疥红丝。鸦焰漏睛等疮。两腿血风。

　　内外万般势凶紫花地丁 刘寄奴（去泥根） 野麻根 苍耳草（连根叶子） 草（各一斤） 山甲（一具或先煎穿山甲枯焦。余药入（八斤）油内。加老酒葱汁各二碗。文武火煎药枯去渣。复煎至滴水砂）

　　卷四　膏药门

　　段门子膏

　　治疔疮痈毒疯痛。痞块积聚立效。

　　木通 威灵仙 川乌 羌活 防己（各五钱） 归尾 白芷 赤芍 生地 穿山甲 玄参黄蝎连梢蛇（一条）

　　上药细锉。麻油（六斤）浸。春五。夏三。秋七。冬九。入锅熬至发化药枯。去渣。又熬至滴蟾酥（二钱） 乳香（炙） 没药（炙） 血竭（各七钱） 儿茶（五钱） 阿魏（二两） 芦荟（一两）

　　各末搅匀。候凝盛瓷器内。埋土中二十一日。去火毒用。 兼治扑跌伤损。须另加阿魏、麝

　　卷四　膏药门

　　化痞膏

　　治一切痞块。在左胁者更妙。

　　大黄（五钱） 人参（三钱） 白术（五钱） 枳实（三钱） 丹皮（二钱） 鳖甲（一两） 神曲（君子（三钱） 两头尖（二钱） 蒲公英（一两） 金银花（一两） 生甘（二钱） 槟榔（二钱） 防风（一钱）

　　上药。用麻油（三斤）浸一二日。熬枯去渣。再熬至滴水不散。入飞过红丹（十八两）

　　收成膏。

　　薄荷叶（二钱） 乳香（五钱） 没药（五钱） 赤石脂（二钱） 麝（一钱） 冰片（二钱） 阿魏（上为末。入膏内搅匀。摊贴一个即愈。药须摊得浓。不可大。

　　卷四　膏药门

　　毓麟膏

　　治妇人久惯小产。能保胎十月无虞。并治肾虚腰痛。诸疮久烂。遗精白浊。及女人血枯经闭神效。

　　人参（一两） 桑寄生（一两） 二蚕砂（一两五钱） 生地 杜仲 续断 阿胶（各一两） 地榆上药用麻油（一斤半）按季浸。桑柴熬药枯去渣。下飞过红丹、（十二两）黄占、（二两）

　　成膏。

　　为末。入膏内搅匀。收贮摊贴。 如惯于三月堕者。先一个月预贴腰眼。七日一换。保过三其

　　卷四　膏药门

　　五神膏

　　血余 蛇蜕 蜂房（各四两） 元参 杏仁（各二两）

　　上用麻油（二斤）浸一日。熬枯去渣。入黄丹（一斤）收成膏。贴一切无名肿毒痈疽等症。如遇

　　卷四　膏药门

　　春雪膏

　　治一切肿毒。不必留头。未成即消。已成粘贴能止痛。又能使皮薄易溃。呼脓收口不神效。专治一切 。无论已破未破。俱有奇效。

　　白胶香（拣净为末筛过一两） 蓖麻子仁（红壳者佳捣极烂四十九粒）

　　上二味擦拌匀。入瓷碗内。上盖一小碗。用面糊封口。重汤煮三炷香收贮。用时以重汤烊化

　　卷四　制药门

　　造百药煎法

　　五倍子不拘多少。敲如豆板大。以白酒拌匀。置暖处发过。尝无涩味为度。如涩再拌再发。

　　卷四　制药门

　　又一法

　　五倍子（一斤打碎） 薄荷（四两） 知母（一两） 乌梅（七个）

　　上三味。用水五碗。煎浓汁二碗半。保存听用。再煎二汁。将倍子入二汁内浸洗净。以杵钵内。加头汁半碗酒湿。根据前又浸二日。待倍子生白毛。取出又捣千余下。入钵内。加入头汁一碗。连浸七日夜完。待倍子又生白毛。又捣千余。做成饼。阴干用。

　　卷四　制药门

　　制鹿角霜法

　　新鹿角断二寸。长流水浸三日。刷去垢。每角（一斤）用楮实子（一两）桑白皮（一两）

　　同入铁锅黑皮切

　　卷四　制药门

　　制胆星法

　　天南星（不拘多少为末）冬月用黄牛胆汁数个。拌如糊。仍入胆皮内。挂当风处阴干。

　　取出为

　　卷四　制药门

　　制黄法

　　嫩黄 （一斤）洗去泥砂。切片晒干。另用防风（三两）煎汁二宫碗。又煎二汁一碗。

　　又煎三汁又汁一微火炒干

　　卷四　制药门

　　制白术法

　　鸡腿冬术去芦洗净。用白布一层铺甑底。将新黄土打碎。如指大。铺布上一层。再盖布一层隔。文辛燥之

　　卷四　制药门

　　又荷叶蒸白术法

　　白术切片。用荷叶煎汤拌透。外用荷叶包裹。入甑蒸三炷香。取出晒干。又拌又蒸又晒。

　　如

　　卷四　制药门

　　制甘草法

　　大粉甘草。刮去粗皮。略捶损蜜涂炙干。又涂又炙。以透为度。切片入药用。

　　卷四　制药门

　　制秋石法

　　秋月取童便。每缸用石膏（七钱） 桑条搅澄。倾去上面青液。澄去下面滓秽。如此二三次。

　　上起白霜济。升打

　　卷四　制药门

　　制半夏曲法

　　半夏（一斤汤泡九次） 生姜（四两） 小麦粉（六两） 蓼草捣汁。牙皂煎汤。捣成饼。摊箕上

　　卷四　制药门

　　取人中黄法

　　用小竹筒刮去青。要两头有节。节上挖一小孔。入甘草末塞满。用沥青封口。冬月入粪缸内

　　卷四　制药门

　　造神曲法

　　六月六日。或五月五日。或三伏日。上寅日采蓼草、（三两）青蒿、苍耳、（各六两）俱捣汁。

　　酒药法。愈久

　　卷四　制药门

　　制血余法

　　头发用灰汁浸一日。取起。洗净入缸。多水浸之。用木棍搅之。渐渐将面上捞起。再搅再捞内按倒转炭

　　卷四　制药门

　　制淡豆豉法

　　黑大豆（一斗） 水浸一宿淘净。蒸热摊匀。蒿草盖面。候上起黄衣。取出用净水拌之。

　　干湿火气

　　卷四　制药门

　　法制陈皮方

　　用陈皮（二斤） 河水浸一周时。用竹刀轻轻刮去浮白。贮竹筐内。再用沸汤淋三四次。

　　又用煎浓汁加入拌匀

　　卷四　制药门

　　法半夏制

　　（治痰厥中风以八九枚研末清汤下立效痰多者每日服一枚妙）

　　大半夏（四斤锻石五升滚水三十碗澄清去渣将半夏浸七日日晒夜露取井水淘三四次水泡三日碗照前法沥十碗浸。

　　实陈皮药扣盖热坑上三钱） 五味（五钱）

　　上式制。

　　卷四　制药门

　　制杏仁法

　　杏仁（去皮尖四两） 水煮三沸晒干。入童便内浸透。又晒干。再以生地、桑白皮、百合、又方大杏仁（去皮尖四两） 先以川五倍炒黄乌梅（各二两）铜镬宽水煮杏仁如墨。取出洗净。又用出阴干任用

　　卷四　制药门

　　取神火法

　　劈砂（一斤）带水研细。以滚水冲之。面上有浮起一层。用荆川纸拖之晒干。扫下即神火也。

　　浮起者许于膏上

　　卷四　制药门

　　取水中金法

　　出山铅（四五十斤）入大锅内。上下架火煎炼。俟其化至大红色。面上三开三合。忽现金色。

　　光景冷个。须口坛一固。勿

　　卷四　制药门

　　升轻粉法

　　水银（一斤） 盐 矾 硝 皂矾（各二两） 研匀。入瓦盆内。上盖一盆。用铁丝绕之。盐卤扫下贮

　　卷四　制药门

　　升粉霜法

　　水银（一斤） 盐 矾 硝 皂矾（各四两） 研匀。入阳城罐。盐泥封口。地炉升打。

　　一炷香色不同

　　卷四　制药门

　　降药（一名帝金丹）

　　水银 食盐 绿矾（青者佳） 白矾 火硝（各一钱） 以上共为细末。入倾银小罐。

　　炭火煎滚内纸燃塞冷取起。

　　卷四　制药门

　　九转灵药法

