<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男服。

　　甘枸杞（八两酒洗） 白当归（四两酒洗） 莲蕊（四两） 沙苑蒺藜（四两微炒） 鱼鳔（切如豆共为末蜜丸。梧子大。空心下五十丸。

　　卷一　种子门

　　经验广嗣丸

　　治男子痨损羸瘦。中年阳事不举。精神短少。未至五旬。须发早白。步履艰难下元虚冷。久不孕育。

　　人参 山萸 茯苓 天冬 石菖蒲 车前子 赤石脂（另研） 当归（各一两） 生地 熟地覆盆子为末蜜丸。梧子大。初服六十丸。渐加至百丸。空心盐汤或酒下。

　　卷一　种子门

　　十子奇方

　　男服。

　　凤仙花子（三两井水浸一宿新瓦焙干） 金樱子（竹刀切开去毛子水淘净舂碎熬膏三两）

　　五味子（三两乳拌蒸一半酒肥大者取汁以磁盆汁拌附子晒干附子须上金樱子、菟丝、桑椹三味为膏。入诸药末。用淮山药四两。煮糊为丸。梧子大。每空心服日。觉贯。值

　　卷一　种子门

　　魏国公红颜酒

　　滋阴壮阳。种子奇方。 男服。

　　莲子（去心） 松子仁 胡桃肉 白果肉 龙眼肉各等分浸烧酒。随用一二杯。

　　卷一　种子门

　　仙茅油

　　治男子精血虚损。阳痿无嗣。

　　仙茅（米泔浸出赤水四两） 淫羊藿（去边四两） 五加皮（四两）

　　上药咀片。入生绢袋。浸酒一月。随意取饮。

　　卷一　种子门

　　固精酒

　　助阳多子有奇效。

　　杞子（四两） 当归（二两酒洗切片） 熟地（六两）

　　上药绢袋盛入坛内。好酒五六大壶。重汤煮二炷香。埋土中七日。每日早晚饮三五杯。

　　勿可

　　卷一　种子门

　　龙虎小还丹

　　治一切手足拘挛。血气凝滞。阳事不举。齿豁目昏。心神散乱。种子延年。

　　鹿角胶 虎掌（酒炙虎胫尤妙） 川萆 （酒洗） 肉苁蓉（各四两） 熟地（八两牛膝三两拌蒸）

　　苓（人乳拌蒸）

　　钱） 枸杞（六两）

　　上为末。将石斛酒水煎膏。入鹿胶调化。神曲六两。为糊和丸。梧子大。早晚淡盐汤或酒下

　　卷一　种子门

　　九仙丸

　　黑驴肾。并肾子腰子全切片。以伏龙肝为末。铺锅底。将前物铺上。再用伏龙肝末盖之。

　　慢枸杞子（二两） 巴戟（去心） 核桃肉（去皮各四两） 莲蕊 白芍（酒洗） 当归（酒炒） 破故膝（酒蒸） 龙骨（ 童上为末。酒糊为丸。每清晨开水下二钱。如欲种子。可日三服。先忌房事三七日效。此药须

　　卷一　伤寒门

　　神仙粥

　　专治伤寒。阴阳两感。初起发寒热。

　　葱白七条。连根叶。生姜五大片捣碎。加白糯米一撮。水三碗。煎清粥二碗。入老醋半小盏糯米

　　卷一　伤寒门

　　姜熨法

　　治伤寒。胸膈不宽作痛。一切寒结热结。食结痰结。痞结水结等症。

　　生姜捣烂去汁。将渣炒热绢包。渐渐揉熨心胸胁下。其痛豁然自开。如姜冷再添汁。炒热再再以

　　卷一　伤寒门

　　阴毒伤寒四肢逆冷方

　　吴茱萸一升。酒拌湿。绢袋二个。包蒸极热。更换熨足心。候气透即止。

　　卷一　伤寒门

　　阴症伤寒方

　　葱八两。麦麸一斤。盐一斤。干姜四两。共炒热。青绢或布包熨脐。稍冷再炒热熨。以手足

　　卷一　伤寒门

　　阴阳易方

　　伤寒愈后。男女交感。而无恙者反得病。其症手足俱急。名曰阴阳易。

　　干姜为末。调服数钱。覆被出汗愈。

　　卷一　伤寒门

　　发汗方

　　干姜 黄丹 枯矾 胡椒（各三钱）

　　上共为末。用滴烧酒为丸。一服分作二丸。男左女右。置手心上。按会阴穴。片时即出汗。

　　正中

　　卷一　伤寒门

　　消跗散

　　治香港脚伤寒。其症两跗忽然红肿。因而发热。两胫俱浮作痛。盖因感染湿热。先从但消其湿热。从膀胱下行。则身热自退。切不可用风药散之。恐致上升。不可救矣。

　　茯苓（八钱） 薏苡（八钱） 茵陈 防己 栀子（各八分） 泽泻（二钱五分） 木瓜（八分）

　　上用水煎服三剂。便利热退。五剂肿消。十剂全愈。

　　卷一　伤寒门

　　顺导汤

　　治同前。

　　茯苓 泽泻（各五钱） 肉桂（三分） 木瓜 胆草（各一钱） 车前子（去壳净三钱）

　　水煎。六七剂愈。

　　卷一　伤寒门

　　阴症方

　　老油松节（七两捶极碎） 胡椒（每岁七粒） 鸡蛋（二个）

　　水三四大碗。同蛋煮熟。先将汁半茶杯。与病者服之。次将蛋一枚。磨其胸腹。冷则易之。

　　又方丁香油涂其前心。后心。脐轮。丹田。腰眼。并小腹两边顶门。会阴。涌泉各处。大能驱阴

　　卷一　感冒门

　　姜茶散

　　姜五片 细茶（一钱） 冰糖（二钱）

　　水煎热服。被盖取汗。

　　卷一　感冒门

　　五神汤

　　荆芥（二钱） 苏叶（二钱） 细茶（一钱） 姜（三钱） 冰糖（三钱）

　　水煎服。被盖取汗。

　　卷一　感冒门

　　葱姜煎

　　葱（十枝去根叶） 姜（三钱）

　　煎一大碗。入酒一小钟。取汗。

　　武当救世丸 治天时不正。伤风伤寒。初起瘟疫时气。头痛身热。咳嗽骨痛。并恶毒生发身生何首乌（赤色） 川芎 羌活 川乌 草乌 细辛 生甘 全蝎 荆芥 防风 天麻当归上各根据古法炮制。为末蜜丸。再用朱砂雄黄各五钱为衣。每丸重一钱五分。大人二丸。

　　小儿

　　卷一

　　瘟疫门

　　（凡遇疫染。以初病患衣放甑上蒸之。则一家不染。）

　　卷一　瘟疫门

　　内庭奇方

　　苍术 良姜 枯矾各等分为末。每用一钱。以葱白一个。捣匀涂手心。男左女右。掩脐上。药勿着肉。又以一饮绿

　　卷一　瘟疫门

　　内府解瘟丹

　　端午夏至前后。烧一二丸。能远疫鬼及蛇蝎毒物。

　　苍术（八两） 明雄黄（二两） 白芷（四两） 肉桂（一两） 艾叶（四两三月三日收者佳）乳共为细末。用榆面三合。加红枣煮烂去核同煮。如糊捣丸。阴干收好。遇有时行。日焚一二

　　卷一　瘟疫门

　　疫症方

　　治身热发狂。

　　苦参十斤。上好烧酒十六斤。小缸内拌贮盖好。过夜炒燥或烘干磨末。水发为丸。绿豆大。

　　俱

　　卷一　瘟疫门

　　解邪丹

　　虎头骨（二两） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 芜荑 鬼箭羽 藜芦（各一两）

　　上为末蜜丸。弹子大。囊盛一丸。系右臂上。或于病患户内烧之。一切邪祟远避。

　　卷一　瘟疫门

　　疫毒下痢方

　　松花（二钱） 薄荷叶煎汤。入蜜一匙调服。

　　卷一　瘟疫门

　　四时瘟疫方

　　黑沙糖（一钟） 姜汁（一钟） 滚水（一钟）

　　搅匀。令病患乘热服之。当即增寒热。发汗而愈。

　　卷一　瘟疫门

　　福靛散

　　治大头瘟。项肿腮大。形如虾蟆。

　　靛青花（三钱） 鸡子清（一个） 烧酒（一碗）

　　共打匀。吃下即愈。真神方也。

　　卷一　中风门

　　释麻丸

　　专治指麻臂冷。忽觉一时昏 。及头晕眼花。服此以预防。

　　白术（二两荷叶包蒸三次） 广皮（八钱） 山楂（五钱） 川连（五钱吴茱萸拌炒去萸） 炙甘草两茅山者佳米泔浸晒三白矾汤姜同煮） 当归（一两为细末。竹沥、姜汁、荷叶汁。打神曲糊为丸。梧子大。空心服二钱。开水送。忌猪首鹅肉

　　卷一　中风门

　　白虎散

　　治中风。兼治小儿急惊。

　　生石膏（十两） 辰砂（五钱）

　　共研细和匀。大人每服三钱。小儿一岁至三岁一钱。四岁至七岁一钱五分。八岁至十二岁二

　　卷一　中风门

　　中风方

　　治口噤痰厥。不省人事。

　　辰砂 白矾等分共为末。三伏时内装入猪胆。挂透风处阴干。每服豆许一粒。凉水溶化灌下。即愈。

　　然又方荆芥穗略焙干为末。酒下二钱立愈。

　　卷一　中风门

　　礞石化痰丸

　　治中痰。并一切痰症。

　　大黄（二两九蒸） 礞石（二两 乳淬） 沉香（一两） 半夏（二两姜矾制） 陈皮（二两） 黄芩为末。陈米糊为丸。绿豆大。每服三钱。

　　卷一　中风门

　　中风口方

　　皂角（五两去皮）为末。三年陈醋和之。左 涂右。右 涂左。干更涂之。

　　卷一　中风门

　　救右汤

　　治中风后。右手不仁。或口角流涎。不能言语等症。

　　白术（五钱） 人参（二钱五分） 黄 （五钱） 半夏（八分） 茯苓（一钱五分） 炙甘草（三分）

　　水煎服。三剂出声。五剂收涎。连服二十剂全愈。 此方亦治女子左手不仁。

　　卷一　中风门

　　救左汤

　　治中风后。左手不仁。或目不识人等症。

　　熟地（一两） 白芍（五钱） 柴胡（三分） 花粉（一钱五分）

　　水煎服。四五剂效。十剂大效。一月全愈。 此方亦治女子右手不仁。

　　卷一　中风门

　　理气化痰汤

　　治无故身倒。肉跳心惊。口不能言。足不能动。痰声如雷。此气虚中痰也。

　　人参（二钱） 黄 （四钱） 归身（二钱） 白芍（一钱五分） 茯苓（二钱） 白术（二钱） 炙甘水煎服。二剂能言。再二剂而痰声息。再二剂而手足活动。一月全愈。

　　卷一　中风门

　　熨法

　　治阴阳脱症。凡吐泻之后。四肢厥冷。不省人事。或男女交合。小腹疼痛。外肾缩入冷汗大出。须臾不救。 又中风昏迷不醒。又阴毒腹痛。厥逆唇青。卵肿脉绝。皆治之。

　　生葱一二斤。截去其叶须。留中段四寸许。用绳缚之。分二束。放锅内蒸热。不见水取起。

　　患人脐上熨之。又将次束置锅内。此束冷则换之。如此数次。病患鼻气略闻葱气即醒。一切急中风。阴脱风寒。无有胜此者。如无葱。以蒜代。如上法亦好。又用生姜捣烂。加盐四两炒热布包熨。亦作二包换之。

　　卷一　中暑门

　　黄金丹

　　治中暑发痧。霍乱痢疾等症神效。

　　川连（二两四钱） 黄芩（二两一钱酒炒） 干姜（一两二钱） 香附（醋制） 砂仁 丁香木香茇陈皮 麦芽共为细末。用新荷叶捣汁。或干者煮汁亦可。打面糊为丸。每料作一百丸。每丸可治二人。

　　卷一　中暑门

　　中暑方

