<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　街上热土。童便搅匀灌之即苏。 又地浆水服之愈。（将地掘一坑入清水搅之即是） 又以热

　　卷一　中暑门

　　香薷丸

　　香薷（三两） 薄荷叶（二两） 硼砂（二两） 柿霜（二两） 粉甘草（一两） 乌梅肉（二两） 藿共为细末。白糖白蜜为丸。每丸重一钱。噙化或冷水下。

　　卷一　中暑门

　　中方

　　青蒿（五钱） 茯神 白术（各三钱） 香薷 知母 干葛（各一钱） 甘草（五分）

　　水煎服。一剂气通。二剂热散。

　　又方香薷 茯苓（各二钱） 甘草 黄连（各七分） 白术（五钱） 白扁豆（二钱） 白豆蔻（一粒）水煎服。一剂即愈。

　　卷一　吐血门

　　吐血不止方

　　白茅草根一握。水煎服之。

　　又方百草霜（五钱） 槐花米（二两） 每服二钱。茅根汤下。

　　百草霜。即人家锅底煤也。乡外人家长烧百草。要住居山场更好。止一切吐血衄血。取其红又方白薄纸（五张） 烧灰水服。效不可言。此方极奇。

　　又方上下诸血通治。或吐血。或心衄。或内崩。或舌上出血。如簪孔。或鼻衄。或下便出并用。乱发烧灰。水服二钱。一日三服。

　　又方韭菜捣汁一盏。童便半盏。顿热服一二次立止。

　　卷一　吐血门

　　男妇吐衄不止方

　　益母草捣汁一盏。童便半盏。炖热服。无鲜者。以干者一二两。煎汤和童便服。

　　又方藕汁一盅 萝卜汁一钟 温服亦治血痢。

　　卷一　吐血门

　　血不归经方

　　治血从口鼻耳眼出。

　　用现弹过新棉花五两。烧存性为末。淡酒送下。

　　卷一　吐血门

　　引血归经方

　　当归（酒洗三钱） 白芍（酒炒二钱） 熟地（五钱） 川芎（一钱） 荆芥穗（一钱炒黑） 生地（水煎服。

　　卷一　吐血门

　　治吐血仙方

　　柿霜 陈棕灰（各一钱） 清汤下。

　　卷一　吐血门

　　止血方

　　生地（一两） 当归（蒸熟三钱） 元参（五钱） 荆芥（炒黑三钱） 三七（一钱）

　　水煎服。一剂止血。肺热咳嗽。加茅根一两。麦冬三钱。胃热者加石膏五钱。同煎服。

　　无不

　　卷一　吐血门

　　吐狂血方

　　生地（捣汁） 藕汁 人乳 茅根（捣汁） 梨花蜜 童便（各一碗） 京墨（六分磨入） 姜汁（上共熬成膏。每日清晨服五六钱。如临吐时亦可服。

　　卷一　疟疾门

　　丹阳治药三方

　　不拘阴阳。一日。二日。三日。及非时疟。人无老幼。病无久近。按方根据次而愈。切勿增减。药有首功。有后效。故分一二三。而第二方实为主。既不刻削

　　卷一　疟疾门

　　而功独归之第一方。

　　陈皮 半夏（姜汁制） 茯苓 威灵仙（各一钱） 苍术（米泔浸切片炒） 浓朴（姜汁炒） 柴胡生姜三片。河井水各一钟。煎八分。空心服。如头痛。加白芷一钱。无汗。加麻黄一钱。

　　只病虽减而不愈者。必用第二方。

　　卷一　疟疾门

　　第二方

　　生何首乌（三钱） 陈皮 茯苓 柴胡 黄芩（各八分） 白术 当归 威灵仙（各一钱） 炙甘生姜三片。河井水各一钟。煎熟入酒半杯。煎数沸空心服。久疟加莪术一钱。此方补泻互用参

　　卷一　疟疾门

　　第三方

　　人参（一钱） 黄 （炙一钱二分） 归身（一钱二分） 白术（炒一钱） 陈皮（八分） 炙甘（三分） 此二味临时酌用。加姜一片。枣二枚。水煎。半饥服。三五剂元气充实矣。初愈宜节饮食。

　　卷一　疟疾门

　　疟疾验方

　　治四日两头尤妙。

　　川贝 半夏各等分研末。姜汁为丸。如小龙眼大。先一时姜汤送下。

　　卷一　疟疾门

　　四日两头方

　　发过三四巡后。一服即愈。愈后宜服补药数剂。则不复发。

　　常山 槟榔 苍术 陈皮（各三钱） 鸡头梢（一对）

　　水二碗。煎七分。入酒一钟。煎数沸。露一宿。临发日。五更汤炖热。面东服。如不能饮者

　　卷一　疟疾门

　　治疟方

　　须发三五次后方可用。

　　生姜一块捣烂。入净锅焙成饼。如茶杯底大。浓二分许。取置桌上。略退火气。贴风门穴。

　　万与第三节交缝处。临发黎明贴之即愈。膏药勿揭。听其自下。

　　卷一　疟疾门

　　截疟方

　　香附（去毛米泔浸锉碎微火炒熟六两） 草乌（老姜自然汁浸切片拌炒去姜三两）

　　二味俱拣成个完整者方用。破碎半个者去之。用石臼捣为末。磁器收贮勿泄气。每服一分四

　　卷一　疟疾门

　　海上仙方

　　番木鳖（二两面炒三次至黑去油净用银刀或磁盘刮去毛） 朱砂（一钱） 雄黄（一钱）

　　甘草（共为末。每服一分。临发日清晨温酒送下。服后吃半饱。睡一觉即愈。治四日两头神效。

　　忌之

　　卷一　疟疾门

　　治诸疟效方

　　专治隔日疟。

　　当归（二钱） 黄芩（一钱） 柴胡（一钱） 陈皮（一钱） 半夏（六分） 泽泻（八分） 茯苓（一勿令人见。用水酒各一碗。煎八分。露一宿温服。分两不宜加减。

　　卷一　疟疾门

　　绝疟膏

　　斑蝥（一个去头足翅） 红枣（一个去核）

　　同捣烂包在眉心。先发时半日包上。过时即除下。迟则起泡矣。但须发过三五次后方可用。

　　卷一　疟疾门

　　疟疾不二饮

　　常山（二钱鸡油炒） 槟榔（雌雄各一钱尖者雄平者雌） 知母 贝母（各一钱五分）

　　酒水各半钟。煎七分不可过熟。熟则不效。露一夜。临发日五更天温服。勿令妇人煎药。

　　一

　　卷一　疟疾门

　　信雄丹

　　屡试屡验。 吟按此方白砒。须放瓦上火 。出烟尽净。否则极毒。杀人。

　　白砒（二钱） 明雄黄（八钱） 朱砂（水飞过为衣）

　　研细末。端五午时。用七家粽尖为丸。绿豆大。朱砂为衣。大人五丸。小儿三丸。无根水于

　　卷一　疟疾门

　　一两金

　　治疟如神。

　　首乌（五钱） 当归 牛膝（各一钱） 陈皮 青皮（各一钱五分）水酒各一钟。煎露一夜。发日五更用。重汤炖热服。

　　又方治久疟人虚。

　　鸡子二个打散。入白糖一两打匀。蒸熟食之立止。

　　卷一　疟疾门

　　四日疟方

　　治四日疟效。

　　斑蝥（每岁一个去头足翅） 密陀僧（三钱）

　　研末。用软柿饼二个同捣烂。临发日五更贴脐上。一日足去之。

　　卷一　疟疾门

　　又煎药方

　　生首乌（八钱） 沙参（三钱） 归身（三钱） 夏枯草（一钱） 青皮（八分） 生甘（三分）酒水各半盏煎。发之次日。服二帖愈。

　　又方白术（四两） 半夏（二两）

　　为末。姜汁打米粉糊为丸。每服三钱。服完全愈。

　　又方治四日两头。

　　常山（三钱） 陈皮（三钱） 槟榔（三钱） 子丁香（五分） 乌梅（三个） 白丁香（五分）酒水各半盏煎。鸡鸣时服之。止后须服补中益气汤。此药可为末施舍。

　　卷一　疟疾门

　　截三阴疟方

　　胡椒（三钱） 研为细末。用砂糖少许和匀。先一夜入脐内。用布包紧。至次日去之即愈。

　　一方椒末入脐内膏盖。十六岁用五分。年小降序。至六十外亦降序。神效。

　　卷一　疟疾门

　　疟后怪症方

　　治口鼻中气出。盘旋不散。凝如黑盖色。过十日渐至肩与肉相连。坚如金石。

　　无由饮食。泽泻煎汤。日饮三五次。连服五日愈。

　　卷一　疟疾门

　　代赭膏

　　治小儿疟不能进药。

　　代赭石（五钱 醋淬） 朱砂（五钱） 人言（豆大一粒）纸包六层。打湿煨干。入麝香少许研末。香油调。少许涂鼻尖、眉心、手脚心。神效。

　　卷一　痢疾门

　　淳于丸

　　大黄（八两） 白芍（四两） 车前子（四两） 萝卜子（八两）

　　俱生用为末。水打为丸。每服三钱。滚水送下。虚弱及老人。人参一分。煎汤送下。

　　卷一　痢疾门

　　丹阳治痢三方

　　川连 黄芩 括芍 山楂肉（各一钱二分） 枳壳 浓朴（姜汁炒） 槟榔 青皮（各八分） 当香（二分为末）

　　上药水煎。空心服。不论红白。身热腹痛。并用此方。纯白者。去地榆、桃仁。加橘红四分内亦

　　卷一　痢疾门

　　第二方

　　川连 黄芩 芍药（酒炒） 桃仁粉（各六分） 括生芍（四分） 山楂（一钱） 浓朴（姜炒） 青（五分） 地榆（四分） 红水煎。空心服。若延至月余。脾胃虚弱而虚滑者。更立一方。

　　卷一　痢疾门

　　第三方

　　黄芩（酒炒） 白芍（各六分） 橘红 浓朴（姜汁炒） 木香（各三分） 地榆（醋炒四分） 红花水煎。空心服。以上三方。取效最奇。妇人有孕、去桃仁、红花、槟榔。大凡痢症。一忌温次缓

　　卷一　痢疾门

　　忍冬散

　　金银花。入铜锅内。焙枯存性五钱。红痢以白蜜水调服。白痢以沙糖水调服。一服即愈。

　　否

　　卷一　痢疾门

　　太和丸

　　红丹（二两飞净） 杏仁（一百粒去皮尖） 巴豆仁（四十粒去衣油） 乳香（去油） 没药（各二各为细末。黄蜡一两二钱。化开搅药末丸。如绿豆大。每服十五丸。红痢。甘草汤下。

　　红白痢。甘草姜汤下。 白痢。姜汤下。 里急后重。白汤下。水泻。米汤下。 如人小或虚弱人。须减少用。 孕妇忌服。

　　卷一　痢疾门

　　姜葱饮

　　凤尾草连根一大握。老米一勺。姜三片。葱白三根连须。水三大碗。煎至一碗。去渣。

　　入烧煎炒

　　卷一　痢疾门

　　椿皮丸

　　治下痢危笃或色如羊肝者。服之可起死回生。

　　白臭椿根皮。红香椿根皮。俱要在土内者。方可用。去土净刮去粗皮。微焙为末。清米汤打

　　卷一　痢疾门

　　热痢方

　　治便血腹痛。或如鱼脑五色者。

　　干丝瓜一枚。连皮 研。空心酒服二钱。一方煨食之。

　　卷一　痢疾门

　　泻痢不止方

　　亦治久痢。

　　五倍子一两。半生半熟。为末糊丸。梧子大。每服三十丸。

　　红痢。烧酒下。 白痢。水酒下。 水泻。米汤下。

