<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方山楂不拘多少。去核为粉。每用五钱。红痢加蜜。白痢加黑沙糖。俱用滚水调服。立止。

　　卷一　痢疾门

　　一粒丹

　　止痢疾水泻。脾泄尤效。

　　巴豆（十粒） 半夏（十粒） 丁香（一钱） 雄黄（一钱醋煮研） 朱砂（五分为衣）

　　麝香（五厘酒糊捣丸。红豆大。朱砂为衣。以茶汁润脐纳药。上盖膏药良久。有积即行。无积则止。

　　卷一　痢疾门

　　马前散

　　木鳖 母丁香（各五个） 麝香（一分）

　　研末。米汤调。作膏纳脐中。以膏药粘贴护住。 噤口痢亦效。

　　卷一　痢疾门

　　封脐丹

　　治痢疾水泻。并妇人白带。

　　丁香（七个） 肉果（一个） 牙皂（二两去筋） 大倍子（一个炒） 麝香（五厘）

　　为末。醋调为丸。绿豆大。入脐。外贴膏药。

　　卷一　痢疾门

　　点眼膏

　　赤白痢疾。及噤口痢危笃者。皆神效。

　　初胎粪（炙干一钱） 雄黄（四分） 片脑（少许）

　　为极细末。水调点两眼背。

　　卷一　痢疾门

　　封脐膏

　　大黄 黄芩 黄柏 枳实（各一两） 槟榔（八钱） 黑白牵牛（各三钱） 当归 槐花（各五钱）

　　以上熬成膏。摊贴脐上。忌油腻酒浆。烟面荤腥。 白多者。先用姜三片。茶叶一钱。

　　红糖药。

　　卷一　痢疾门

　　药梅方

　　治痢神效。

　　青梅（一斗） 砂仁（四两） 甘草（四两） 川木通（八两） 紫苏（四两） 黄芩（八两） 防风（上好烧酒一斗。将药拌匀。青梅浸酒一月。每用二三枚神效。

　　卷一　痢疾门

　　金华散

　　椿白皮（一两须臭气者去粗皮取向东南者） 松花（三钱）

　　共为末。红痢蜜调。白痢沙糖调。红白痢糖蜜兼调。滚水空心送下三钱。忌浓味。

　　卷一　痢疾门

　　久痢不止方

　　或噤口病势欲绝者。

　　金色鲤鱼一个或一二斤。如常用盐、酱、葱、必用。加胡椒三四钱为末。煮透盛于病者前。

　　痢为

　　卷一　痢疾门

　　噤口痢方

　　莲肉炒为末。粥饭调食。数次即愈。

　　又方鹿角 存性。为末三钱。小人二钱。好酒送下。立时即思饮食。

　　又方鸡肫皮焙研。乳汁服之。

　　卷一　痢疾门

　　水仙散

　　治噤口痢。

　　五谷虫洗净。瓦焙干为末。每服二钱或一钱。米汤调下。即思饮食。

　　卷一　痢疾门

　　痢疾丸方

　　鸦片（净一两） 鸦胆（三钱五分即苦参子剥净肉去油） 人参（三钱五分要顶好原枝）

　　白石榴上共研细末捣匀。用陈米一两。以荷叶包蒸极熟。去荷叶。用饭捣药为丸。重二三厘。

　　如新色苦

　　卷二　诸风门

　　丸

　　五月五日。六月六日。九月九日。采草单取叶茎入甑。层层洒酒与蜜水九蒸九晒。为末蜜丸卧不

　　卷二　诸风门

　　加味养生方

　　主治手足麻木疼痛。

　　牛膝 枸杞 生地 杜仲 菊花 萸肉 白芍（各二两） 五加皮 桑寄生（各四两） 圆眼肉火酒三十斤。浸七日服。

　　卷二　诸风门

　　风痛酒方

　　防风 秦艽 鳖甲 晚蚕蛾 虎胫骨 牛膝（各七钱） 羌活（三钱） 当归（一两二钱） 油松两二钱）

　　烧酒十斤。浸一日。煮一二炷香。埋一宿服。

　　卷二　诸风门

　　大夫酒

　　治风腰脚疼痛。不可践地。并治中风。口眼歪斜。及历节痛风。俱宜久服。

　　松叶（捣一斤） 酒三升。浸七日。每服一合。日二服。 或切细为末。酒下二钱。或蜜丸俱

　　卷二　诸风门

　　祛风药酒方

　　生地 当归 枸杞 丹参（各一两） 熟地（一两五钱） 茯神 地骨皮 丹皮 川芎 白芍钱五分）

　　黄酒二斗。绢袋盛药。浸七日随用。

　　卷二　诸风门

　　二因胜骏丸

　　治元气虚弱。血脉凝滞。以致筋骨痿痹。或因风湿侵袭。致成鹤膝漏蹄等症。

　　损伤。瘀血未散。以致脉络拘挛。走注疼痛。步履艰难。以此治之。百试百效。久健。行走如飞。妙难尽述。

　　附子（一枚一两之外制） 明天麻 牛膝 枣仁 当归 熟地 防风 木瓜（四两） 麝香（一戟（去上为细末。蜜丸梧子大。每服七十丸。空心淡盐汤温酒任下。病近者七日。年深者半月见效

　　卷二　诸风门

　　扶桑煎

　　治风热臂痛。

　　桑枝一斤。 切片炒。水三升。煎一升半。一日服尽。

　　卷二　诸风门

　　简易方

　　治一切手足风痛。及酒脚风痛。

　　姜汁 葱汁（各一碗） 醋（一小碗） 牛皮胶（八两）

　　慢火同三味煮成膏。青布摊贴痛处即愈。一方加蒜汁。急性花汁。各一碗更佳。

　　卷二　诸风门

　　忍冬膏

　　治湿气流注之处。痛不可忍。

　　金银花并叶。和酒糟研烂。用净瓦摊火上。烘热敷患处。

　　卷二　诸风门

　　凤仙酒

　　治风痛。

　　白凤仙花四两。晒干浸火酒一埕。饮完愈。 又方用白凤仙花九朵。每朝嚼烂。温酒送下。

　　卷二　诸风门

　　七味无价仙方

　　雄黄、南星、半夏、川乌、草乌、朱砂。再加一味白天麻。每服三分酒下。不论手足顽麻。

　　卷二　诸风门

　　千金不换饼

　　治手足拘挛。虽跛至十余年者俱效。

　　雄黄（五分） 细辛 官桂 牙皂 川乌 羌活 骨碎补 白附子（各一钱） 苍术（一钱） 麝或一二处以墨记之。

　　卷二　诸风门

　　半身不遂方

　　白蒺藜半斤。微炒去刺。捶碎水煮一滚。放鸡蛋十个再煮。视鸡蛋浮起为度。单吃鸡蛋。

　　数

　　卷二　诸风门

　　治鹤膝风方

　　兼治痢后鹤膝。

　　用虎食余狗头。 存性。陈糟捣敷神效。

　　又方甘菊花蕲艾作踝膝。用久其病自除。

　　卷二　诸风门

　　鸡苏丸

　　治男妇诸风上攻。头目昏重。偏正头风风痛。

　　鸡苏薄荷叶（八两） 川芎 荆芥（各四两） 羌活 防风 香白芷 炙甘（各二两） 细辛（一为末。蒸饼糊为丸。每服二钱。清茶下。

　　卷二　诸风门

　　半边头风方

　　石菖蒲根捣汁。酒冲服。至多不过三四服愈。如无鲜者。即以干者。水捣汁亦可。

　　又方金银花 桑叶 茄杆（俱要经霜雪者） 夏枯草（各八两）

　　煎汤一大锅。患人于不通风房内。浴盆盛洗。淋得爽快。冷则换汤自愈。

　　卷二　诸风门

　　偏正头风方

　　白槿树花子（三钱） 僵蚕 升麻 款冬花 天麻（各一钱半） 葱头（三个） 姜皮（三片）水二杯。煎八分。先薰鼻眼。待温即服。如头痛甚者。须发汗。轻者不必发汗。四服愈。

　　卷二　诸风门

　　内府头风方

　　萝卜捣汁用一匙。入麝少许。仰卧注鼻孔。左痛注右。右痛注左。两边俱痛。二孔俱注即愈又方治偏正头风。

　　老鼠洞口泥炒热。乘热绢帕包头上。即愈。

　　卷二　诸风门

　　半肢风方

　　半边身冷。用真正广西桑寄生。缓则浸酒温服。急则酒煎服。

　　卷二　诸风门

　　忘痛汤

　　治遍身骨痛。时止时痛。

　　黄 （一两） 当归（五钱） 肉桂（一钱有火者用桂枝） 元胡索（五分） 花粉（五分） 秦艽（水煎服。二三帖愈。

　　卷二　诸风门

　　鬼箭风方

　　身痛有青痕。以乱发擦之。发卷成团而硬者方是。如不卷硬者非是。

　　金银花（一两） 煎汤饮之立愈 兼治鬼击。

　　卷二　诸风门

　　五龙针

　　治鹤膝半肢风。并无名肿毒。初起跌闪神效。

　　硫黄（五钱） 皂角（一钱） 朱砂（一钱） 雄黄（一钱五分）

　　上药为末。惟将硫黄烊化。入药末在内。再加麝香三分。倾出绵纸揿薄片。用钱一个。

　　以药

　　卷二　诸风门

　　浓皮风方

　　苦参不拘多少。用无灰酒煎汤。去渣洗之。数日而愈。或用前汁。将末调敷患处。其效尤速

　　卷二　诸风门

　　大麻风方

　　龙吞虎。即以竹削尖拴定。勿令吐出。活浸火酒坛中。盖好过一宿。重汤煮三炷香。埋一日赤蠊

　　卷二　诸风门

　　煮鸭方

　　治大麻风。手足拘挛。发眉尽落。

　　大雄鸭一只。 火蠊蛇长尺余者三四条。将鸭饿一二日。次早将蛇寸断与食。俟鸭腹蛇化尽汗令

　　卷二　诸风门

　　麻风下法

　　大黄（一两煨）

　　为末。每服三钱。空心温酒下。泻恶物如鱼脑。或有虫如乱发。候虫尽乃止此药。

　　卷二　诸风门

　　醉仙散

　　治风痰。遍身瘾疹。瘙痒麻木。毛发脱落。 杨梅疮。误服轻粉。而成此症者并效胡麻子 牛蒡子 枸杞 蔓荆子（各一两同炒） 白蒺藜 苦参 栝蒌根 防风（各五钱）

　　共为末。每末一两。加轻粉一钱和匀。每服一钱。茶调下。晨午夕。各进一服。后五七日。

　　卷二　诸风门

　　鹅掌疯方

　　桐油（三钱） 盐卤和匀搽之。外用纸板火薰之。

　　又方轻粉 槐子 核桃肉 枣仁（各一钱）

　　共捣为丸。分二十一丸。每服七丸。第一日公鸡汁送。次酒。次开水送。三日药尽即愈。

　　又方生桐油抹上。用牙香薰之数次。即皮脱手好。永不再发。

　　又方黄丹 轻粉（各三钱）

　　用猪脏头烧油。调药搽之。风癣即除。或用生猪油。捣赤石脂末为丸。擦之即愈。

　　又方鲜蟹水。洗手即愈。 又用明天麻煮汁。热洗擦效。

　　又方并治寒湿血风。

　　水龙骨（即旧船缝拆下油灰） 研末。麻油调涂立愈。

　　卷二　诸风门

　　红白癜风

　　硫黄末 白附子 姜汁（和匀）茄子带。蘸药擦之。红癜用红茄。白癜用白茄。二三次即愈。

　　卷二　诸风门

　　白癜风方

　　雄黄 硫黄（各五钱） 南星 黄丹（各三钱） 枯矾 密陀僧（各二钱）

　　共为细末。先以姜汁擦患处。后以姜蘸药末擦之。肉渐黑。次日再擦。黑散即愈。

　　卷二　诸风门

　　紫癜风方

　　宫粉（五钱） 硫黄（三钱）

　　为末。鸡子清调擦。

　　卷二　癫痫门

　　逐痫丸

　　灵砂（九钱） 乳香（二钱） 胆南星（四钱） 川连（一钱）

