<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贴一日去膏即愈。

　　卷二　疝气门

　　水瓜散

　　治小肠气痛。绕脐冲心。

　　连蒂老丝瓜烧存性。研末。每服三钱。热酒调下。甚者不过二三服即消。

　　卷二　疝气门

　　疝气肿痛方

　　（不论老少新久俱效）

　　旱莲草捣汁一盏。黄酒和匀。顿热服立效。

　　又方小茴（一钱） 荔枝核（研碎） 橘核（研碎）

　　酒煮。露一宿。次日空心温服。

　　卷二　疝气门

　　立消斗大疝气方

　　沉香 紫苏 苏木 南星（各五钱）

　　多年香橼一个切碎。雄猪尿胞。洗净入药扎紧。好酒四五斤。煮烂捣面糊丸。桐子大。

　　酒送

　　卷二　疝气门

　　疝气丸方

　　硫黄 荔枝核 陈皮共为末。蜜饭丸。如豆大。好酒下十五丸。空心服。不论撞上坠下。服之除根。（狐疝不治）

　　卷二　疝气门

　　偏坠灸法

　　在两脚大拇指甲下骨节上艾灸。用独头蒜切片。瓜子浓七片。黄豆大艾七壮。两脚齐灸二次

　　卷二　疝气门

　　化木汤

　　治木肾白术（一两） 附子 肉桂 柴胡（各五分） 野蓝菊花根（五钱）

　　水煎服。服后被盖取汗。至睾丸之外。汗出如雨为度。一帖即愈。如病重者。加倍煎服。

　　卷二　疝气门

　　逐狐汤

　　治狐疝。日则缩而痛。夜则出而安。且能强阳善战。是真狐疝也。

　　人参（五钱） 白术（三钱） 茯苓（三钱） 肉桂（三分） 橘核（五分） 白薇（五分） 荆芥（一上水煎服。五六剂愈。

　　卷二　梦遗门

　　梦遗方

　　黄柏（三两） 熟地 麦冬 枸杞 萸肉 天冬（各一两五钱） 鱼鳔（三两炒） 莲须五味（上为末。蜜丸。或金樱膏丸。梧子大。空心清汤下三钱。药完病愈。

　　又方归身（酒洗） 白茯苓 川芎 白芍 甘草 熟地 杜仲 金樱子 淫羊藿（去边炙酥）

　　金钗上药。水浸半日。临卧煎服。能七日不遗。

　　卷二　梦遗门

　　荆公散

　　治梦遗失精。并惊悸郁结。

　　黄 （二两） 山药（二两） 远志（一两去心） 茯苓 茯神（各一两） 桔梗 炙甘（各三钱）

　　共为末。酒下二钱。有力者去黄 。加人参一两更效。

　　卷二　梦遗门

　　心肾两交汤

　　治劳心过度而遗者。

　　熟地 麦冬（各一两） 山药 芡实（各五钱） 川连（五分） 肉桂（三分）

　　水煎服。

　　卷二　梦遗门

　　安心绝梦汤

　　治同上人参（一钱五分） 麦冬（三钱） 茯神 白术 菟丝子（各一钱五分） 熟地（五钱）

　　元参（五身（各一钱五水煎服。二三十剂愈。

　　又方菟丝子（一两） 车前子（三钱）

　　水煎代茶。长服自愈。

　　卷二　眼目门

　　补肾磁石丸

　　磁石（二两 醋淬七次水飞净） 菟丝子（二两酒制） 北五味（五钱） 建石斛（一两） 枸杞子盆子（一两酒炒）

　　钱） 槐子（五钱）

　　上为末。炼蜜为丸。每早空心服三钱。盐汤送下。此方专治肾气不足。瞳神昏暗。渐成内瘴

　　卷二　眼目门

　　还睛补肝丸

　　专治羞明多泪。翳膜侵珠。时歇时作。久病不痊。久久服之。永不再发。

　　白芍（酒炒） 熟地 当归（酒洗） 天冬 五味子 炙甘 白术 白茯苓 官桂 车前子（微参骨皮 黄上共为末。蜜丸。梧子大。每服三钱。临睡白汤下。

　　卷二　眼目门

　　胜金散

　　治眼流冷泪。乌珠痛及羞明怕日。

　　夏枯草 香附末 夏桑叶上药等分为末。每服三钱。麦冬汤下。

　　卷二　眼目门

　　草香散

　　治目疼。至夜则甚。或点苦寒反重者。亦治肝虚冷泪。怕日羞明等症。

　　夏枯草（四两） 香附子（四两） 甘草（八钱）

　　上共为末。清汤下一钱五分。

　　卷二　眼目门

　　蝉花无比丸

　　治大人小儿。远近风眼气眼。睑上风疹痛。痒。翳膜侵睛。头风牵搐。两目渐赤烂。或白睛带青。黑珠带白。黑白之间。赤环如带。谓之抱轮红瘴。视物如雾。

　　或口干舌苦。泪多羞涩。及小儿痘疹眼病并效。

　　蝉蜕（一两去土翅足微炒） 蛇蜕（六钱微炒） 羌活 当归 川芎 防风 白茯苓（研末水飞）炙甘草 石决明（东流水浸一宿盐水微炒各四两） 赤芍药（十三两） 山栀子（炒黑二两） 白蒺藜（米拌炒黄去刺米不用半斤） 黄芩 甘菊花（各三两） 苍术（米泔浸半日晒干用芝麻一斤四两）

　　上为末。蒸饼糊丸。晚食后睡时。清茶下二钱。忌发风之物。

　　卷二　眼目门

　　内瘴神方

　　治神水宽大渐散。或空花二体。亦治心火乘金。水衰反制。久病累发者。服之服后仰视见星月。此其验也。磁石（二两火 醋淬七次） 朱砂（一两） 生神曲（八两）

　　共为末。另用神曲一两。煮糊为丸。梧子大。每服二十丸。空心米汤下。

　　卷二　眼目门

　　日精月华丹

　　治一切星障 肉。瞳神昏花。拳毛倒生等症。

　　炉甘石（轻松不夹石如羊脑者佳四两用三黄汤 淬五次如粉净末用一两三钱） 黄丹（飞去土分四厘）

　　粉（真三分四厘）

　　白三分四厘） 熊胆（厘） 珍珠 琥珀（各五分）上各KT 千万如尘。加蜜四两。滚数沸去沫。煎熟。绢滤净三两。入碗重汤文武火熬。柳条不住手搅。至紫色滴水如珠。捻丸不粘手。牵蜜有丝。是其候也。即离火渐入丹石搅匀为丸。如蜜老不必晒。蜜嫩放箬上晒干。金箔为衣。绿豆大。井水少许化。加米饮。软鸭毛蘸点。

　　卷二　眼目门

　　风火眼点药方

　　用缸一口。大砖一方。放皮硝二三斤。每日叫童子以尿浇之。过数月取出。 放于静室。

　　到可转换扫硝。

　　卷二　眼目门

　　黄连养目膏

　　治风热。时眼赤肿。迎风流泪。畏日羞明等症。

　　黄连（六钱） 当归（三钱） 防风（二钱）

　　水煎浓汁半碗。用丝绵滤净。加白蜜半小钟。重汤煎成膏。磁器贮。牙簪点大 神效。

　　卷二　眼目门

　　点眼方

　　炉甘石（二两三黄汤淬） 海螵蛸 月石（各一两） 朱砂（五分）

　　上为极细末。炼老蜜为丸化点。

　　卷二　眼目门

　　二百味花草膏

　　治火风赤眼。及一切痛痒流泪。畏日羞明诸般眼症。

　　羯羊胆汁和白蜜等分蒸熟。研成膏点之。一日泪止二日肿消。三日痛定。

　　卷二　眼目门

　　一抹膏

　　治眼弦湿烂。

　　蚕砂。真麻油浸三日取起。研细末。拭目皮上。不论久远。隔宿全愈。

　　卷二　眼目门

　　飞丝入目方

　　不拘三五日。红肿如桃者。俱可治。

　　细刮指甲末。唾津和点。其丝自然拔出。一治物入眼中。用灯心点指甲末于上即出。 又头垢泥少许。点入即出。

　　卷二　眼目门

　　点眼秘方

　　猪胆（一个） 用银器内重汤炖成膏。入冰片少许。点之能退翳膜。又胆皮晒干。捻成条子。

　　卷二　眼目门

　　洗眼方（时眼）

　　龙胆草 杏仁 归尾 防风 荆芥 甘草（各三分）

　　上药加胆矾少许。开水冲。带热熏洗三四次愈。

　　卷二　眼目门

　　青盲数十年方

　　白母狗待生子时。即以犬乳频频点之。小犬目开。人目亦开。

　　卷二　眼目门

　　明目方

　　治眼目昏暗不明。

　　十二月桑叶不下地者。煎汤洗之。自亮。 留数片至九月念三日洗之。能令一生无目疾。

　　卷二　眼目门

　　眼中起星方

　　取老荸荠捶碎。绢滤汁纸上。待干成粉。刮取点数次即去。

　　卷二　眼目门

　　小儿瞳神转背方

　　亲父右手中指尖刺血滴入。即如旧。

　　卷二　眼目门

　　龙乳膏

　　治一切目疾龙胆草（一斤） 铜锅煎成膏。用上号白蜜收之。每两入冰片五分。磁器盛之。勿泄气。

　　临时

　　卷二　眼目门

　　立效散

　　治一切风火热毒。羞明多泪。疼痛难开。并左右头风等症。

　　羊踯躅花（五分） 鹅不食草（一两） 苏州薄荷（五分） 风花硝（五分） 青黛（一钱） 细辛（归（一钱）

　　上为极细末。先吸冷水一口。后吹入药末。左患吹左鼻孔。右患吹右鼻孔。日二三次。

　　打嚏

　　卷二　眼目门

　　时眼仙方

　　甘蔗一节。连皮挖一孔。入川连三分。人乳倾满。炙至里面滚时。入明矾少许。抹眼三次即

　　卷二　眼目门

　　落星障方

　　鹅不食草 塞鼻中。星障自落。七日无不效。

　　又方番尾草（即黄狗尾草子） 入眼中。转下翳障。取出。用水湿剥去皮。可再用。

　　卷二　眼目门

　　鸡盲眼方

　　萝卜子一两。猪肝半斤。不见水。用布袋包。卜子锤碎。同肝入罐内。煮熟去萝卜子。

　　加莲用羊又方（小儿不肯吃焙干为丸）

　　谷精草一两。羊肝一具。入瓦罐煮熟食。羊肝忌铁器。

　　卷二　耳病门

　　耳出脓方

　　蛇蜕（多少不拘） 新瓦焙黑存性。研细末。先将竹丝绞绵絮。捻净脓水。吹入蛇蜕少许。二又方油胭脂水粉同拌匀。用手捻碎成末。吹入三四次。其效如神。

　　卷二　耳病门

　　耳闭作痛方

　　田螺去盖。入麝香五厘。自化成水。滴耳即愈。

　　卷二　耳病门

　　耳聋方

　　（治肾虚耳聋数年久者俱效）

　　小蝎（四十九个） 姜切片如蝎大（四十九片）同炒。以姜干为度。研成细末。温酒调服。至二

　　卷二　耳病门

　　年久耳聋方

　　雄鼠胆汁。入麝少许。倾耳中。能开三十年耳闭。如不得。用龟尿滴之。亦大有奇效。

　　卷二　耳病门

　　透铁关法（治耳聋）

　　活磁石（二块） 锉如枣大。一头略尖。抹麝少许于尖上。塞两耳孔中。口噙生铁一块。

　　候一

　　卷二　耳病门

　　耳底毒方

　　番木鳖仁。麻油磨。滴入耳内。觉热即换。

　　卷二　耳病门

　　耳疔方

　　荔枝 存性。为末。麻油调敷耳外。内疔即消。

　　卷二　鼻症门

　　鼻衄方

　　纸数十层。水浸湿。安项中。以火熨之。纸干立止。

