<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰卒痛，灸穷骨上一寸七壮，左右一寸各灸七壮。　　五脏六腑，心腹满，腰背疼，饮食吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，灸三焦俞，随年壮。　　腹疾腰痛，膀胱寒，澼饮注下，灸下极俞，随年壮。　　劳冷气逆，腰臗冷痹，脚屈伸难，灸阳蹺一百壮，在外踝下容爪。　　腰背不便，转筋急痹筋挛，灸第二十一椎，随年壮。　　神道、谷中、腰俞、长强、大杼、膈关、水分、脾俞、小肠俞、膀胱俞，主腰脊急强。　　腰俞、膀胱俞、长强、气冲、上髎、下髎、居髎，主腰痛。　　志门、京门，主腰痛脊急。
　　小肠俞、中(月吕)俞、白环俞，主腰脊疝痛。　　次髎、胞肓、承筋，主腰脊痛恶寒。　　三里、阴市、阳辅、蠡沟，主腰痛不可以顾。　　束骨、飞扬、承筋，主腰痛如折。
　　申脉、太冲、阳蹺，主腰痛不能举。　　昆仑，主脊强背尻骨重。
　　合阳，主腰脊痛引腹。
　　委中，主腰痛挟脊至头，八八然。凡腰脚重痛，于此刺出血，久痼宿疹，亦皆立已。　　大锺，主腰脊痛。
　　太白、阴陵泉、行间，主腰痛不可俯仰。　　承扶，主腰脊尻臀股阴寒痛。
　　涌泉，主腰脊相引如解。
　　阴谷[阴谷　原作「阴骨」，据《千金》卷三十改。]，主脊内廉痛。　　膈关，秩边、京骨，主背恶寒痛，脊强难以俯仰。　　《儒门事亲》曰：肾俞二穴，在十四椎下两旁各寸半陷中，灸五壮，主腰痛不可俯仰，转侧难，身寒热，食倍多，身羸瘦，面黄黑，目(目巟)(目巟)；又主丈夫妇人冷疾，气劳病。中膂俞二穴，在十一椎下两旁各寸半，灸五壮，主腰痛不可俯仰，挟脊膂痛，上下按之应手者，从项后始至此穴，痛皆灸之，立愈也。　　腰俞一穴，在二十一椎节下间陷中，灸五壮，主腰疼不能久立，腰以下至足冷不仁，起坐难，腰脊痛不能立，急强不得俯，腰重如石，难举动也。　　张仲文传神仙灸法：腰膝重痛不可转侧，起坐难，及冷痹，脚筋挛急，不可转侧屈伸，灸曲膝两文头左右脚四处各三壮。每灸一脚二火齐下，艾炷到肉，初觉疼痛，用二人两边齐吹至火灭。午时着灸，人定已来，脏腑自动一两行，或转动如雷声，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。　　朱震亨《心法》曰：腰曲不能伸者，针人中。　　《医学纲目》曰：《素问》刺腰痛篇，刺足太阳腰痛引项脊尻背，三法刺郄中出血，二法取足太阳出血也。　　经云：邪在肾，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者悉取之。此则足太阳、少阴俱取血也。又云：足太阳之脉，是动则病冲头痛云云；此则视太阳盛虚热寒陷下，刺施补泻疾留，灸以调之也。　　刺足少阴腰痛，引脊内廉，此法出足少阴经血也。经曰：足少阴之别，名曰大锺，当踝后，绕踝别走太阳，其病虚则腰痛，取之所别也，此补足少阴络也。　　刺腰痛不可俯仰四法，少阳、阳明衡络三法，皆出血也。经云：肝足厥阴之脉，是动则病腰痛不可以俯仰，此则视虚实寒热陷下，施补泻疾留，灸以调之也。　　刺腰痛引少腹控(月少)，不可以仰，取腰尻分间，经文三出，此其一也。缪刺论云：腰痛引少腹控(月少)，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为痏数，发针立已，左刺右，右刺左。又骨空论云：腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。此三节经文大同小异，通一法也。又足厥阴之脉，是动则病腰痛，不可以俯仰，视盛虚热寒陷下调之，此则证同法异。　　刺腰痛目(目巟)(目巟)有三：昌阳之脉其一也；若痛引肩遗溲者，刺解脉，在郄外廉筋肉分间，委阳穴也；若痛引项脊欲僵仆者，刺足太阳委中出血也。　　刺腰痛篇取足太阳郄腘中间六法。郄腘者，膝后屈处两筋之间，横文腘内也。太阴正经二法，刺郄中央出血。解脉二法，刺郄中横文出血。衡络一法，刺郄上数寸出血。会阴一法，刺郄中下五寸出血也。　　肾虚腰痛，刺肾腧，取法以杖量与脐平，去脊各一寸半，灸二七壮。又取人中、委中。　　腰强痛，灸命门二七壮，十四椎节下间，伏取之，刺昆仑泻之，灸亦泻。　　忽然气滞腰痛，不可俯仰，取志室五分，得气即泻，又取行间。　　腰脊内引痛，不可屈伸，若近上痛取合谷，近下痛取昆仑、复溜。　　腰脊俱痛不可忍，取风池、合谷、昆仑。　　又法，风池、承山、合谷、吕细、三间。　　腰脊如痓，取涌泉一分，阴谷一寸半，京骨一分，行间五分。　　腰闪挫气痛，取尺泽，忌灸。又取委中、人中、阳陵泉、束骨、昆仑、下髎。　　肾虚痛久不已，取肩井、肾俞五分，留七呼，灸随年壮。　　腰痛刺之不定者，刺八髎。
　　大虚腰痛，刺而复发，腰重不能举体，可刺委中动脉出血。　　腰痛在身之前，取足阳明原穴；身之后，取足太阳原穴；身之侧，取足少阳原穴。　　闪着腰痛，取气海，肥人一寸，瘦人五分，三补三泻，令人觉脐上下痛停针。候二十五息，左手重按其穴，右手进针，三息；又停二十五息，依前进针，令人觉从外肾热气上入小腹，出针，神效。　　《古今医统》曰：腰痛宜用雷火针法，于五月五日，东引桃枝削去皮尖两头，如鸡子样，长寸许用尖，针时以针向灯上点着，用纸三层或五层，贴在患处，以针按纸上，患深者再燃立愈。呪曰：天火地火，三昧真火，针天天开，针地地裂，针鬼鬼灭。针人人得长生，百病消除，万病消灭。吾奉太上老君急急如律令。　　《医学入门》曰：腰痛，轻者委中出血便愈；甚者补环跳、泻委中；久者俱补。　　腰连背痛者，针昆仑、委中。
　　腰连腿痛，补腕骨，泻足三里。
　　腰连脚痛，补环跳，泻风市、行间、足三里。　　命门，主老人肾虚腰痛。

　　　　导引

　　《千金方》曰：腰痛导引法，正东坐，收手抱心，一人于前据摄其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧，头到地，三起三卧，久久效。　　《保生秘要》曰：气血虚弱，濇于肾，诸寒收引，皆属肾水气弱，或作腰痛。冬月水旺，宜吐纳按节，吹气调和，会意掌心。所忌须避寒冷，最宜早卧。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲，养一阳之初生。盖阴阳交精子南合璧，万物气微在下，不可动摇，守此，则保寿无疆。　　腰痛导引法：相火烧两肾，或以手心摩热，以擦痛处。　　腰风软导引法：肾处相火提起烧背，从背转下于肾。
　　　　　医案

　　《史记》仓公传曰：齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。诸客坐未上食，臣意望见王后弟宋建，告曰：君有病往四五日，君腰胁痛，不可俯仰，又不得小溲，不亟治，病即入濡肾，及其未舍五脏，急治之。病方今客肾濡，此所谓肾痹也。宋建曰：然。建故有腰脊痛往四五日，天雨，黄氏诸倩，见建家京下方石即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮腰脊痛，不得溺，至今不愈。建病得之好持重。所以知建病者，臣意见其色太阳色干，肾部上及界腰以下者，枯四分所，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。
　　济北王侍者韩女病腰背痛寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉曰：内寒，月事不下也。即窜以药，旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之肾脉也，濇而不属，其来难坚，故曰月事不下。肝脉弦出左寸口，故曰欲男子不可得也。
　　《儒门事亲》曰：戴人女僮冬间自途来，面赤如火，至(氵隐)阳病胯腰大痛，里急后重，痛则见鬼神。戴人曰：此少阳经也，在身侧为相火。使服舟车丸、通经散，泻至数盆，病犹未瘥。人皆怪之，以为有祟。戴人大怒曰：驴鬼也！复合调胃承气汤二两，加牵牛头末一两同煎服之，太过数十行，约一二缶，方舍其杖策，但发渴。戴人恣其饮水、西瓜、梨、柿等，曰：凡治火莫如冰。水，天地之至阴也。约饮水一二桶，犹觉微痛。戴人乃刺其阳陵穴以伸其滞，足少阳胆经之穴也。自是方宁。女僮自言：每一岁须泻五六次，今年不曾泻，故如是也。常仲明悟其言，以身有湿病，故一岁必泻十余行，病始已。此可与智者言，难与愚者论也。
　　息师病腰股沉痛，行步坐马皆不便。或作脚气寒湿治之，或作虚损治之，乌、附、乳、没活血壮筋骨之药，无不用之，至六十余日，目赤上热，大小便濇，腰股之病如故。戴人诊其两手脉皆沉迟，沉者为在里也，在里者泻之，以舟车丸、浚川散各一服，去积水二十余行，至早辰服虀白粥一二顿，与之马，已能矍烁矣。
　　一男子六十余岁，病腰尻脊胯皆痛，数载不愈，昼静夜躁，大痛往来，屡求自尽天年。且夕则痛作，必令人以手槌击，至五更鸡鸣则渐减，向曙则痛止。左右及病者，皆作鬼神阴谴白虎嚙，朝祷暮祝，觋巫、僧道、禁师至，则其痛以减。又梦鬼神战鬬相击，山川神庙无不祭者。淹延岁月，肉瘦皮枯，饮食减少，暴怒日增，惟候一死。有书生曰：既云鬼神虎嚙阴谴之祸，如此祷祈，何无一应？闻陈郡有张戴人精于医，可以问其鬼神白虎与病乎？彼若术穷，可以委命。其家从之。戴人诊其两手脉皆沉滞坚劲，力如张絙，谓之曰：病虽瘦，难于食，然腰尻脊胯皆痛者，必大便坚燥。其左右曰：有五七日或八九日，见燥粪一两块如弹丸，结硬不可言，曾令人剜取之，强下一两块，浑身燥痒，皮肤皴揭，枯濇如麸片。戴人既得病之虚实，随用大承气汤以姜枣煎之，加牵牛头末二钱，不敢言是泻剂。盖病者闻暖则悦，闻寒则惧，说补则从，说泻则逆，此弊非一日也，而况一齐人傅之，众楚人咻之乎？及煎成，使稍热咽之，从少至多，累至三日，天且晚，脏腑下泄四五行，约半盆，以灯视之，皆燥粪痞块及瘀血，秽浊不可近，须臾痛减九分，昏睡鼻息调如常人。睡至明日将夕，始觉饥而索粥，温凉与之。又困睡一二日，其痛全愈。次令饮食调养，日服导水丸、甘露散，滑利便溺之药，四十余日乃复。病既痊，乃寿至八十岁。故凡燥证，皆三阳病也。
