<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾小则脏安难伤。肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛。肾偏倾则苦腰尻痛也。　　 【注　腰脊者，身之大关节也，故腰痛，背膂痛，腰尻痛，皆不可以俯仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。】
　　　　　百病始生篇

　　虚邪之中人，传舍四肢，则肢节痛，腰脊乃强。　　 【注　腰脊乃强者，脏腑之大络，而皆通于督脉之长强也。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　时所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。　　【注　肘所自寸而下尺也，手所自尺而上寸也。】　　臂中独热者，腰腹热。
　　 【注　臂中、掌中、鱼上，乃手臂之正面，背面为阳，故候形身之外，正面主阴，故候腰腹之内。】
　　　　　刺节真邪篇

　　腰脊者，身之大关节也。
　　 【注　腰脊者，从大推至尾骶，乃身之大关节。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　腰重

　　肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腰重如带五千钱，甘姜苓朮汤主之。
　　　　　腰痛

　　肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。　　膈上病痰满喘咳，吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。　　虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。
　　　　　治肿须分腰之上下

　　师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。
　　　　　食禁

　　十月勿食被霜生菜，令人面无光，目濇，心痛，腰疼。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　腰痛

　　心虚则多悸，惕然无眠，胸腹及腰背引痛，喜悲，时眩仆。　　左寸脉微急，心中痛引腰背痛，不下食。　　肾脉虚，则阴邪入肾，则骨痛腰痛，上引脊背疼。　　肾胀则腰痛满引背，怏怏然痹痛。
　　肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减，肾脉来而细软，附于骨者是也。　　肾寒则阴中与腰脊俱疼，面黑耳干，或呕血是也。　　痞候小便不利，脐下满硬，语言蹇滞，腰痛脚重，不能立是也。
　　　　　腰重

　　大小便难，饮食如故，腰脚沉重，诊其左右手脉，尺中脉伏而濇者，下实也。大小便难，饮食进退，腰脚沉重，如坐水中，行步艰难，气上奔冲，梦寐危崄，诊其左右尺中脉滑而濇者，下虚也。病人脉微濇短小，俱属下虚也。　　肾风者，腰脚痛重，视胁下未生黄点者可治，不然则死矣。肾风，宜灸肾俞也。
　　　　　腰热

　　心积沉而空空然，上下往来无常处，病胸满悸，腰腹中热，颊赤咽喉干燥，掌热，甚则呕，春瘥冬甚，宜急疗之，止于旬日也。
　　　　　死候

　　病疟，腰脊强急瘛瘲者死。
　　骨绝，腰脊痛，肾中重，不可反侧，足膝后平者，五日死。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　腰重脉

　　肾脉歌曰：肾散腰间气，尿多濇滑并。滑弦腰脚重，沉肾痛还同。　　沉脉歌曰：若在尺中腰脚重，小便稠数色如泔。　　迟脉歌曰：流入尺中腰脚重，厚衣重复也嫌单。　　察色观病生死候歌日：脊疼腰重反复难，此是骨绝五日看。
　　　　　腰曲脉

　　肾脏歌曰：面黑齿痛目如盲，自汗如水腰折频，皮肉濡结发无泽，四日应当命不存。
　　　　　腰痛脉

　　诊得阴维脉如贯珠者，男子两胁下实，腰中痛。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　痛因有五

　　凡腰痛有五：一曰少阴，少阴肾也，十月万物阳气皆衰，是以腰痛。二曰风痹，风寒着腰，是以腰痛。三曰肾虚，役用伤肾，是以腰痛。四曰坠堕伤腰，是以腰痛。五曰取寒眠地，为地气所伤，是以腰痛。痛不止，引牵腰脊皆痛。　　夫腰背痛者，皆由肾气虚弱，卧冷湿地，当风得之。若不速治，湿流入脚膝，为偏枯、冷痹、缓弱、疼重，或腰痛挛脚重痹，宜服独活寄生汤。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　腰痛

　　血沥则腰痛，如锥之所刺。
　　忧思伤脾则腰痛，忿怒伤肝亦作腰痛，俱宜沉香降气汤合调气散，入姜三片、枣二枚煎服。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　总论

　　《素问》云：腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。审如是说，则知腰近于肾，多因嗜欲过度，劳伤肾经，肾脏既虚，喜怒忧思，风寒湿毒，得以伤之，遂致腰痛。又有坠堕闪肭，气凝血滞，亦致腰痛。大抵腰痛之病，脉皆沉弦。沉弦而紧者，寒腰痛；沉弦而浮者，风腰痛；沉弦而濡细者，湿腰痛。坠堕闪肭以致气凝血滞而痛者，脉多沉弦而实也。当推其所因，合其脉证以治，无不效者矣。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　火腰带毒

　　此毒受在心肝二经，热毒伤心，流滞于膀胱不行，壅在皮肤，此是风毒也，当用清肝流气饮、败毒流气散治之，不可便傅药。患上用紫金锭水磨汁，频用鹅毛蘸汁润之。
　　　　　内丹

　　内丹者，从胁下至腰下肿发赤色，名曰内丹。如早觉可治，至腰便不可治。其病多大小便不通，亦有不过三日而飞，遍身青黑色而死。用救急丹酢磨傅内丹处，更服连翘败毒散。
　　　　　腰疽

　　此证受在阴包气穴，伤于湿，气血不行，流注经络，此是毒证也，当用发背药治之。三五日内宜灸七壮，即消。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　痛证

　　寒中肠泄，斯病骛溏，腰股痛发。风为病者，或为腰脊强痛。风热病，气壅滞，筋脉拘，体倦腰痛。脾热者，热争则腰痛不可俯仰。肾热者，腰痛胻酸苦渴。妇人产后血滞，腰重痛。夫伤寒之候，邪热在表必腰痛。妇人产后恶血不下，月候不行，必血刺腰痛。太阳证腰强，脉浮无汗。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　痛证

　　夫妇人腰胯疼痛，两脚麻木，恶寒喜暖者，乃是风寒湿痹。先可服除湿丹七八十丸，量虚实以意加减；次以禹功散服之，泻十余行，清冷积水青黄涎沫为验；后以长流水同生姜、枣煎五苓散服之，风湿散而血气和也。　　夫一切男子妇人，或因咳嗽一声，或因悲哭啼泣，抬舁重物，以致腰痛气刺，不能转侧，及不能出气者，可用不卧散嚏之，汗出痛即止。如不能饮食，可用通经散、导水丸，泻十余行；泻讫服乌金丸、和血丹，痛减则止矣。　　老人肾虚腰脊痛，肾恶燥，腰者肾之腑也，峻攻之则肾愈虚矣。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　总论痛病

　　六元正纪大论云：太阳所至为腰痛。又云：巨阳，即太阳也，虚则头项腰背痛。足太阳膀胱之脉所过，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，故为病项如拔，挟脊痛，腰似折，髀不可以曲，是经气虚则邪客之，痛病生矣。夫邪者是风热湿燥寒，皆能为病，大抵寒湿多而风热少。然有房室劳伤，肾虚腰痛，是阳气虚弱不能运动故也。经云：腰者肾之腑，转摇不能，肾将败矣。宜肾气丸、茴香丸之类，以补阳之不足也。膏粱之人，久服汤药，醉以入房，损其真气则肾气热，肾气热则腰脊痛而不能举，久则髓减骨枯，发为骨痿，宜六味地黄丸、滋肾丸、封髓丹之类，以补阴之不足也。《灵枢》云：腰痛，上寒取足太阴、阳明，上热取足厥阴，不可俯仰取足少阳。盖足之三阳从头走足，足之三阴从足走腹，其经所过之处，皆能为痛。治之者当审其何经所过分野，循其空穴而刺之，审何寒热而药之。假令足太阳饮人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中太阳二经出血，余皆仿此。彼执一方治诸腰痛者，固不通矣。　　如身重腰沉沉然，乃经中有湿热也，于羌活胜湿汤中，加黄蘗一钱、附子五分、苍朮二钱。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　总论痛病

　　腰痛主湿热、肾虚、瘀血、挫闪、有积痰。　　脉大者肾虚，杜仲、龟板、黄蘗、知母、枸杞、五味之类为末，猪脊髓丸服。　　脉濇者瘀血，用补阴丸加桃仁、红花。　　脉缓者湿热，苍朮、杜仲、黄蘗、川芎之类。　　痰积作痛者，二陈加南星、半夏。若腰曲不能伸者，针人中。　　凡诸痛皆属火，而寒凉峻补药不可用，必用温散之药。　　诸痛不可用人参，盖人参补气，气旺不通，则痛愈甚。人之痛，面上忽见红点者，多死。　　湿热腰疼者，遇天阴或久坐而发者是也。肾虚者，疼之不已者是也。瘀血者，日轻夜重者是也。　　腰者肾之外候，一身所恃，以转移阖辟者也。盖诸经皆贯于肾而络于腰脊，肾气一虚，凡冲寒受湿，伤冷蓄热，血濇气滞，水积堕伤，与失志作劳种种腰疼，迭见而层出矣。　　脉若弦而沉者为虚，沉者为滞，濇者瘀血，缓者为湿，滑与伏者是痰。
　　　　　气郁

　　气痛，一身腔子尽痛，宜用少许木香于药内行气。若寒湿腰痛，见热则减，见寒则增，宜五积散加吴茱萸半钱、杜仲一钱。
　　　　　肾虚

　　肾虚腰痛，转侧不能，以大建中汤加川椒十粒，仍以大茴香盐炒为末，破开猪腰子作薄片，勿令断，层层撒药末，水纸裹煨熟，细嚼酒吃下。
　　　　　闪挫

　　闪挫腰痛，宜复元通气散酒调服，或五积散加牵牛头末一钱，或桃仁七枚。
　　　　　久病

　　久腰痛，必用官桂开之方止。腹胁痛亦然。橘香丸治腰痛，经久不瘥，亦用官桂开之之意也。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　论痛病

　　风热腰痛，败毒散加续断、天麻、木瓜、薄荷。久虚，卑湿雨露侵霪，腰重痛如石，冷如冰，五积散加桃仁、吴茱萸最效。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　总论治法

　　虚者补之，杜仲、黄蘗、肉桂、当归、五味、菟丝子、天门冬、熟地黄之类。风者散之，麻黄、防风、羌活、独活之类。寒者温之，肉桂、干姜、附子之类。挫闪者行之，当归、苏木、乳香、没药、桃仁、红花之类。瘀血者逐之，大黄、牵牛、桃仁、水蛭、蝱虫之类。湿痰流注者消导之，苍朮、芜芎、香附、白芷、枳实、橘红、半夏、茯苓之类。宜各类推而治之，不可执一而论也。　　平日膏粱厚味之人腰痛，皆是湿热阴虚。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　痛因

　　腰者肾之所附，皆属肾，有寒有湿，有风有虚，皆能作痛。
　　　　　沥血痛

