<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰痛如锥刀所刺，大便黑，小便赤黄或黑，由血滞腰间，名沥血腰痛，桃仁酒调黑神散。
　　　　　风痛

　　若风伤而腰疼者，或左或右，痛无常处，牵引两足，宜五积散，每服加防风半钱，或加全蝎三个尤好。小续命汤、独活寄生汤，皆可选用。仍吞三仙丹。杜仲姜汁炒，研末，每一钱温酒调，空心服，名杜仲酒，治肾虚腰疼，兼治风冷为患。
　　　　　血虚

　　妇人去血过多，及素患血虚致腰痛者，当益其血。
　　　　　肾虚

　　肾虚腰痛，转侧不能，嗜卧疲弱者，大建中汤加川椒十粒，吞下腰肾丸及生料鹿茸丸之类，仍服丹溪茴香掺猪腰子方。
　　　　　闪扑

　　若因闪挫或颠扑伤损而痛，宜黑神散和复元通气散酒调下。不效，则恐有恶血停滞，宜先用酒调下苏合香丸，仍以五积散，每服加大黄半钱，苏木半钱，当归倍原数。若因劳役负重而痛，宜用和气饮，或普贤正气散。　　闪挫兼劳役而痛，宜生料五积散，加炒桃仁五枚。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　运气为痛

　　运气腰痛有五：一曰寒。经云：水郁之发，民病腰脽痛，大关节不利，屈伸不便。又云：太阳所至为腰痛。又云：太阳之复，腰脽反痛，屈伸不便。治以热剂是也。　　二曰湿。经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，当其时反腰脽痛，动转不便。又曰：太阳在泉，湿淫所胜，病腰似折。亦治以热剂是也。　　三曰寒湿杂合。经云：太阴司天之政，终之气，寒大举，湿大化，病关节禁固，腰脽痛。治以燥热是也。　　四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，病腰痛。治以苦温是也。　　五曰燥热风寒杂至。经云：少阴司天之政，水火寒热，持于气交，民病腰痛。初之气，寒乃始，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰雅痛。治以湿热多、寒清少也。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论

　　按《内经》言太阳腰痛者，外感六气也；言肾经腰痛者，内伤房欲也。假令作强伎巧之官，谨其闭蛰封藏之本，则州都之地真气布濩，六气苛毒，弗之能害，惟以欲竭其精，以耗散其真，则肾脏虚伤，膀胱之腑，安能独足？于是六气乘虚，侵犯太阳，故分别施治。有寒、有湿、有风热、有挫闪、有瘀血、有滞气、有痰积，皆标也，肾虚其本也。标急则从标，本重则从本。标本不失，病无遁状矣。
　　　　　感寒

　　感寒而痛，其脉必紧，腰间如冰，得热则减，得寒则增，五积散去桔梗加吴茱萸，或姜附汤加肉桂、杜仲，外用摩腰膏。兼寒湿者，五积散加苍朮、麻黄。
　　　　　伤湿

　　伤湿如坐水中，肾属水，久坐水湿或伤雨露，雨水相得，以致腰痛身重脉缓，天阴必发，渗湿汤、肾着汤；兼风湿者，独活寄生汤。
　　　　　风痛

　　有风脉浮，痛无常处，牵引两足，五积散加防风、全蝎，或小续命汤。杜仲姜汁炒为末，每服一钱酒送，治肾气腰痛，兼治风冷；或牛膝酒。
　　　　　热痛

　　脉洪数，发渴便闭，甘豆汤加续断、天麻。
　　　　　闪挫

　　或跌扑损伤，乳香趁痛散，及黑神散和复元通气散，酒调下。不效，必有恶血，四物汤加桃仁、穿山甲、大黄。劳役负重而痛，十补汤下青娥丸。
　　　　　瘀血

　　脉濇，转动若锥刀之刺，大便黑，小便或黄或黑，日轻夜重，调荣活络饮，或桃仁酒调黑神散。
　　　　　气滞

　　脉沉，人参顺气散或乌药顺气散，加五加皮、木香，或用降香、檀香、沉香各三钱三分，煎汤空心服。
　　　　　痰积

　　脉滑，二陈汤加南星、香附、乌药、枳壳。脉有力者，二陈汤加大黄。
　　　　　肾虚

　　腰肢痿弱，脚膝酸软，脉或大或细，按之无力，痛亦悠悠隐隐而不甚，分寒热二候。脉细而软，力怯短气，小便清利，肾气丸、茴香丸、鹿茸、羊肾之类。脉大而软，小便黄，虚火炎，六味丸、封髓丹。丹溪云：肾虚痛，必用官桂开之方止。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　外感分经

　　太阳证分有汗无汗。伤寒，人参顺气散。伤风，败毒散，或通气防风汤，外用三棱针刺委中出血，甚妙。太阳合阳明，葛根汤。少阳，柴胡桂枝汤。与头痛参看。　　少阴腰痛，腰下如横木，甚则遗溺。　　厥阴风热，故腰强急如弓，三阴通用五积散加杜仲、附子，或加于黄芪建中汤、当归四逆汤中，当与杂病腰痛参看。　　伤寒腰痛，必依六经证用药。寻常感冒暴痛，不能转侧，如寒伤肾者，遇天寒发，连背拘挛，脉沉弦急，五积散加吴萸、杜仲、桃仁，痛甚加黑牵牛少许。肢厥者，古姜附汤，连肩背者，通气防风汤、摩腰丹，屈伸导法。
　　　　　肾虚

　　腰新痛，宜外疏邪，清湿热；久则补肾，兼理气血。　　腰者肾之候，一身所恃，以转移开辟。然诸经贯于肾而络于腰脊，虽外感内伤，种种不同，必肾虚而后邪能凑之，故不可纯用凉药，亦不可纯用参、芪补气。痛甚面上忽见红点，人中黑者死。
　　　　　湿热

　　久处卑湿，雨露侵淫，为湿所著，腰重如石，冷如冰，喜热物熨，不渴便利，饮食如故，肾着汤加附子。停水沉重，小便不利，五苓散、渗湿汤。腰重痛，单角茴散。久不已，单牛膝浸酒服青娥丸，加萆薢为妙。　　湿兼热者，长夏暑湿相搏，或因膏粱成湿热者，亦同。实者，二妙苍檗散，加柴胡、防风煎服。虚者，七味苍蘗散。溺赤者五苓散、清燥汤、健步丸。有诸药不效者，用甘遂、牵牛，大泻其湿而止，乃湿热甚也。古方有以甘遂末三钱，和猪腰子煨熟，空心酒下。
　　　　　风邪

　　风伤肾腰痛，左右无常，牵连脚膝，强急不可俯仰以顾。风热，败毒散加杜仲。二便闭者，甘豆汤加续断，天麻。风虚，小续命汤加桃仁，或乌药顺气散加五加皮。风挟寒湿，五积交加散用全蝎炒过去蝎，独活寄生汤，羌活胜湿汤，加味龙虎散，或单威灵仙为末，酒调服。
　　　　　内伤七情

　　失志则心血不旺，不能摄养筋脉，腰间郁郁，膨胀不伸，令人虚羸面黑，不能久立远行，七气汤倍茯苓加沉香、乳香少许。虚者当心肾俱补，人参养荣汤加杜仲、牛膝。　　五脏皆取气于谷，脾者胃之仓廪也。忧思伤脾则胃气不行，腰痛连腹胁胀满，肉痹不仁，沉香降气汤、木香匀气散，饮食难化者异香散。　　宗筋聚于阴器，肝者肾之同系也。怒伤肝则诸筋纵弛，腰痛连胁，聚香饮子、调肝散。　　七情挟外感有表者，人参顺气散、乌药顺气散、枳甘散加葱白，通用七香丸、青木香丸、立安丸。
　　　　　湿痰流注

　　湿痰流注经络，背腰疼痛，脉滑者，二陈汤加南星、苍朮、黄蘗。风加麻黄、防风、羌活。寒加姜、桂、附子、控涎丹。大便泄者　樗丸。
　　　　　饮食滞郁

　　食积因醉饱入房，湿热乘虚入肾，以致腰痛难以俯仰，四物、二陈汤加麦芽、神曲、葛花、砂仁、杜仲、黄蘗、官桂、枳壳。痛甚者速效散。积聚者加味龙虎敝。湿热者，七味苍蘗散、清燥汤。
　　　　　闪挫凝瘀

　　闪挫跌扑坠堕，以致血瘀腰痛，日轻夜重，宜行血顺气。实者桃仁承气汤；或大黄、生姜等分，水浸一宿，五鼓服之。久者补阴丸加桃仁、红花；或五积散去麻黄，加茴香、木香、槟榔。连胁痛者，复元通圣散加木香。
　　　　　作劳伤肾

　　劳伤肾者，黄芪建中汤加当归、杜仲或四物汤加知母、黄蘗、五味子、杜仲，吞大补阴丸。热者，独活汤。劳心者，梦授天王补心丹，杜仲煎汤下。
　　　　　色欲伤肾

　　房欲伤肾，精血不足养筋，阴虚，悠悠痛不能举者，杜仲丸、补阴丸。　　阳虚腰软不能运用者，九味安肾丸加杜仲，鹿茸百倍丸，八味丸加鹿茸、木瓜、当归、续断，或煨肾丸、猪肾酒。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　瘀血

　　瘀血痛，用三棱针于委中穴出血，以其血滞于下也。瘀血在足太阳、太阴、少阳，三经腰痛，宜川芎肉桂汤。
　　　　　肾虚而痛

　　肾虚者，痛之不已，用安肾丸主之。
　　　　　阴火而软

　　腰软者，肾肝伏热，治用黄蘗、防己。古今图书集成医部全录卷一百八十七

腰门

　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　湿热

　　六脉数急而弦，或沉濡而散，小便黄，腰痛不得俯仰，遇天阴及久坐便痛，属湿热，宜渗湿清热，当归拈痛汤出入；有寒热者，当先发散。
　　　　　湿痰

　　脉滑或沉伏，动作便有痰，或一块作痛，是湿痰，多见于肥盛之人，宜快气豁痰，使痰随气运，加味豁痰汤主之；不应，控涎丹徐徐取之。　　腰痛，足太阳经也。胯痛，足少阳胆之所过也。若因伤于寒湿，流注经络，结滞骨节，气血不和而致腰胯痛，宜除湿丹，或渗湿汤加芍药、青皮、苍朮、槟榔。有痰滞经络，导痰汤加槟榔、青皮、芍药。丹溪以为肾肝伏热，治用黄蘗、防己。
　　　　　闪肭

　　肝脉搏坚而长，或两尺脉实，忽然不可俯仰，属闪肭。此虽起于偶然，亦必有所觉，方可作闪肭治，宜先以乳、没研细，冲酒饮之，次用活血行气药复元通气主之。不效，必有瘀血，五积散加桃仁、大黄、苏木各一钱，当归倍原数。
　　　　　瘀血

　　脉濇滞或芤，日轻夜重，大便黑，小便黄，转侧如锥刺，厉瘀血，宜顺气活血，《元戎》加味四物汤，或加桃仁、红花主之。人壮气实者，桃仁承气加红花、桂下之，果因闪挫打扑瘀血为患乃可。
　　　　　肾虚

　　脉大或两尺洪盛，疼而不已，是肾虚，宜滋肾四物加黄蘗、杜仲、五味之类，吞补肾丸或青蛾丸，或大补阴丸、萆薢丸。　　大抵诸腰痛皆起于肾虚，既挟邪气，则当先去其邪，若子和以甘遂、陈皮、当归等分为末，服三钱，酒下者。《准绳》用黑白丑炒末，五灵脂各三钱，狗脊微炒半两，萆薢炒三钱，没药二钱，胡桃肉五个，酢糊丸，甚者加湿纸煨熟巴豆五粒，下五七次，后用煨肾散，及无比山药丸，是先泻后补也。
　　　　　阴虚

　　因辛苦劳碌而得者，宜补养兼利肢节，四物加独活、羌活、杜仲、牛膝，少入肉桂为向导，有火加知母；甚者十补汤，吞青蛾丸。
　　　　　外感

