<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参补气散 【《奇效良方》】 　治气滞腰痛。　　人参　川芎　桔梗　白朮　白芷　麻黄去节　陈皮　枳壳　乌药　白姜炮　甘草炙，一钱　水二锺，煎至一锺；或为细末，食前用甘草汤调服。一方，加五加皮一钱。
　　茯苓桂枝甘草大枣汤 【仲景，下同】　　茯苓半斤　甘草二两，炙　大枣十五枚，劈　桂枝四两　　右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，内诸药，煮取三升，去滓温服一升，日三服。甘澜水法：取水斗置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
　　五苓散　治脐下悸，吐涎沫而颠眩。　　泽泻一两一分　桂二分，去皮　猪苓去皮　茯苓　白朮各三分　　右五味为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
　　麻黄汤　治太阳病头痛发热，身疼腰痛，恶风无汗而喘者。　　麻黄去节，三两　桂枝去皮，二两　甘草炙，一两　杏仁汤泡去皮尖，七十个　　右四味，以水九升先煮麻黄，减二升去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓温服八合，覆取微汗，不须啜粥。
　　干姜苓朮汤　一名肾着汤。治肾着病，腰中冷重。　　甘草　白朮各二两　干姜　茯苓各四两　　右四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。
　　桂枝加黄芪汤　治黄汗腰痛，腰以上有汗，腰以下无汗。　　桂枝　芍药　生姜各三两　黄芪炙　甘草各二两　大枣十二枚　　右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取微汗；若不汗，更服。
　　调荣活络饮 【《三因方》】 　治失力腰闪，或跌扑瘀血，及大便不通而腰痛。　　桂枝三分　大黄　当归条　川牛膝去芦，酒洗　杏仁去皮研泥，各三钱　赤芍药　红花　羌活　怀生地黄酒洗，各一钱川芎一钱半　水一锺半，煎至八分，食前温服。
　　腰痛方 【《中藏经》】 　治小便不利，脐下满硬，语言蹇滞，腰痛脚重不能立。　　瞿麦头　车前子炒，各一两　官桂去粗皮，一分　甘遂三分　　右为末，獖猪腰子一个，去筋膜，薄批开，入药末二钱，匀装，湿纸包，煨熟，空心嚼服，酒送下，以大便为度。小便赤利，脐腹未软，更服后方。葱白一寸去心　　右用硇砂一钱，安入葱心中，两头以线子系之，湿纸包煨熟，冷醇酒送下，空心服，以效为度。
　　菊花酒 【《千金方》，下同】 　治男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦无颜色，嘘吸少气，去风冷，补不足。　　茯苓三两　菊花　杜仲各一斤　防风　附子　黄芪　干姜　桂心　当归　钗石斛各四两　紫石英　肉苁蓉去鳞甲，各五两　萆薢　独活　锺乳各八两　　右十五味，(口父)咀，以酒七斗渍五日，一服二合，稍稍加至五合，日三。《千金翼》无干姜。
　　杜仲酒　治肾脉逆小于寸口，膀胱虚寒，腰痛胸中动，通四时用之。　　干姜一作地黄　杜仲各四两　萆薢　羌活　天雄　蜀椒　桂心　芎藭　防风　秦艽　乌头　细辛各三两　五加皮　石斛各五两　花粉　桔梗　地骨皮　续断　甘草各一两　　右十九味，(口父)咀，以酒四斗渍四宿，初服五合，加至七八合，日再。通治五种腰痛。　　又方　治前证。
　　桑寄生　牡丹皮　鹿茸　桂心
　　四味各等分，治下筛，酒服方寸匕，日三。　　又方　治肾虚腰痛。
　　萆薢　白朮　桂心各三分　牡丹皮二分　　右四味，治下筛，酒服方寸匕，日三，亦可作汤服之　　又方　治前证。
　　附子二分　桂心　牡丹皮各一两
　　右三味，治下筛，酒服一刀圭，日再，甚验。
　　肾着散　治肾虚腰痛。
　　杜仲　桂心各三两　白朮炒　茯苓各四两　甘草　泽泻　半膝　干姜各三两　　右八味，治下筛，为粗散，一服三方寸匕，酒一升煮五六沸，去滓，顿服，日再。　　又方　治腰疼不得立。
　　甘遂　桂心一作附子　杜仲　人参各二两　　右四味，治下筛，以方寸匕，内羊肾中炙令熟，食之。　　又方　治腰痛。
　　萆薢　杜仲　枸杞根各一斤
　　右三味，(口父)咀，好酒三斗渍之，内罂中密封头，于铜器中煮一日，服之无节度取醉。
　　丹参丸　治腰痛并冷痹。
　　杜仲　丹参　牛膝　续断各三两　桂心　干姜各二两　　右六味为末，蜜丸如梧子大，每服二十丸，日再夜一。
　　万灵丸 【河间，下同】 　治肾脏一切耳鸣，腰疼，筋骨痛。　　赤芍药　五灵脂　防风　草乌头炮，各二两　黄芪　细辛　海桐皮　茵陈　地龙　骨碎补　巨胜子　何首乌　蔓荆子　白附子　川乌头　牛膝各八钱　黑狗肾二两　仙朮一两　青皮　御米子炒，各二钱　芫花炒，三钱　黑牵牛半两　　右为末，酒面糊为丸，如桐子大，每服十丸至二十丸，温酒下，空心食前服。
　　一粒金丹　治腰膝走注，疼痛如虎啮。　　草乌头　五灵脂各一斤　白胶香半斤　细墨　乳香各一两　木鳖子　地龙去土炒，各四两　当归焙　没药各二两　麝香一钱　　右为末，再研一千下，糯米面糊和丸，如桐子大，每服一丸至二丸，温酒下，吃药罢，遍身微汗，神效。
　　麻黄复煎散　治寒湿腰痛。
　　白朮　人参　生地黄　柴胡　防风各五分　羌活　黄蘗各一钱　甘草三钱　麻黄去节　黄芪各二钱　杏仁去皮，三个　　右(口父)咀，都作一服，先以水五大盏煎麻黄，令沸去沫，煎至二盏，内诸药，再煎至一盏，临卧服之，勿令食饱，取渐次有汗则效。
　　加味龙虎散 【《医学入门》，下同】 　能养肾气，治积聚症瘕，内伤生冷，外中风寒，腰脚膝胫，曲折挛拳，筋骨疼痛，经年不能步履者，如神。　　苍朮一两　草乌　熟附子各二钱　全蝎五钱　天麻三钱　　右为末，每一钱，淋黑豆酒调服。

　　龟樗丸　治湿痰腰痛，大便泄，或加苍朮、威灵仙尤妙。凡腔子里气，须用些木香行气。　　败龟板一两　樗白皮　苍朮　滑石各五钱　白芍　香附各四钱　　右为末，粥丸服。

　　七香丸　治郁闷忧思，或闪挫跌扑，一切气滞腰痛。　　丁香　香附　甘草各一两二钱　甘松八钱　益智仁六钱　莪朮　砂仁各二钱　　右为末，蒸饼糊丸菉豆大，每服三十丸，米饮下。
　　异香丸　治心肾不和，腰痛伛偻，腹胁膨胀，饮食难化，噫气吞酸，一切冷气结聚，腹中刺痛。　　石莲肉　甘草　莪朮　三棱　益智仁各五钱　青皮　陈皮各一钱半　厚朴一钱　盐一撮　　右姜枣煎服。

　　泻肾汤　治肾实热，小便胀满，腰背急强难解，便黄舌燥，四肢青黑，耳聋梦泄等证，急宜服此救之。　　大黄一合，用石器水浸一宿　磁石八钱　元参　细辛各四钱　芒硝　白茯苓　黄芩各一钱　生地汁　石菖蒲各五钱　甘草二钱　每服一两，以水三盏煎去滓，下大黄内药汁中更煮，减一分，去大黄，下地黄汁，微煎一二沸，下芒硝，食前温服。
　　活血应痛丸 【《卫生宝鉴》，下同】 　治风湿为病，血脉凝滞，腰腿重疼，身体麻木，头面虚肿，下注脚膝重痛，行步艰难。　　狗脊六两半　草乌头二两半　香附十九两　陈皮九两　没药另研，一两二钱　威灵仙三两　苍朮十两　　右七味为末，酒糊丸，桐子大，每服二三十丸，温酒或热水任下，不以时。
　　克效饼子　治腰痛，及腿膝痛累效。　　廿遂麸炒黄　荞面各一两　黑牵牛净，四两，半生半炒，取头未二两半　　右为末，每服三钱，夜卧滴水和成饼，慢火烧黄色，令出气，实者作一服，烂嚼后，煎半生半熟葱白酒送下，微取一行。如妇人有胎，不可服之。
　　三才封髓丹　降心火，益肾水，肾阴虚败腰痛者宜之。　　麦门冬　熟地　人参各半两　黄蘗炒，三两　甘草炙，七钱半　缩砂仁一两半　　右为细末，米糊和丸，梧子大，每服五十丸，用苁蓉半两作片，酒浸一宿，次日煎至三五沸，去滓，送下前丸子，空心服。
　　六味地黄丸　治肾阳虚乏腰痛。
　　熟地黄八两　牡丹皮　白茯苓　泽泻各三两　山茱萸　山药各四两　　右为细末，炼蜜丸，梧子大，空心温酒服五十丸。加五味子、肉桂、熟附子各一两，名肾气丸。
　　滋肾丸　治肾阴不足腰痛。
　　黄蘗酒洗，焙　知母酒洗，焙，各二两　肉桂二钱　　右为末，熟水丸如鸡豆大，每服百丸，加至二百丸，百沸汤下，空心服。
　　腰痛方　腰痛脉大者，肾虚也，宜此。　　杜仲　龟板　黄蘗　知母　枸杞五味各等分　　右为末，猪脊髓为丸。
　　又方　治五般腰痛。
　　胡桃肉五个，去皮研为膏　五灵脂　萆薢炒　黑牵牛炒　白牵牛炒，各三钱　狗脊半两，微炒　没药三十文　巴豆五粒，用湿纸裹煨，取肉去油　　右件为末，将前胡桃膏和入，酢糊丸，如桐子大，每服十五丸。风腰疼，豆淋无灰酒下；气腰疼，煨葱白酒下；血腰痛，当归酒下；打扑腰疼，苏木酒下。
　　防风汤　治伤寒腰痛，或皮肉(疒帬)痹，腿膝疼痛，行步艰难，不可俯仰。　　防风　芎藭　附子炮，去皮脐　当归　芍药　羌活　续断各一两　麻黄去节　桂枝去皮　杜仲炙，各七钱半　牛膝　五加皮　丹参各半两　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，姜二钱同煎，食前服。
　　加味四物汤 【《元戎》】 　治瘀血腰痛。　　生地　当归　川芎　芍药　桃仁泥　红花酒拌　六味同煎，空心热服。
　　益肾丸 【《儒门事亲》】 　一名煨肾散，治闪挫腰痛，水湿停蓄作痛。　　甘遂为末三钱　以獖猪腰子批开，用盐椒腌去水，掺药三钱于内，荷叶包，文武火烧熟，细嚼酒送下。
　　羌活桃仁汤　治坠堕闪挫，气血凝滞，攻刺腰痛神效。　　羌活　桃仁泥　红花　牛膝酒洗　延胡索　大黄酒拌，各等分　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，葱一根，煎七分，食前服。
　　拈痛汤 【《医学正传》，下同】 　治湿热为病，肩背沉重，肢节腰胁痛，胸膈不利。　　白朮四分　人参　升麻　苦参酒炒　葛根　苍朮各五分　防风去芦　知母去毛，酒洗　泽泻　黄芩　猪苓去皮　当归各六分　生黄芩酒洗　炙甘草　茵陈酒炒　羌活各八分　　右细切作一服，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
　　苍朮复煎散　治寒湿相合，脑后痛，恶寒，项筋脊骨强，肩背膝眼病，腰痛，膝膑痛，无力，行步沉重。　　红花一分　黄蘗三分　柴胡　槁本　泽泻　白朮　升麻各五分　羌活一钱　苍朮四两　　右细切，先以苍朮一味，用水三大盏，煎至二盏，去滓，入前药复煎至一盏，去滓，空心稍热服，取微汗为效。忌酒及欲。
