<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麝香　制砒各五分　蟾酥一钱　雄黄　辰砂　乳香　没药　血竭各一钱半　天龙去头足，炙　全蝎泡，炙　穿山甲炙，各三钱　僵蚕炙去丝，五钱　　右为细末，和匀，每服三分，赤砂糖调葱头酒送下，取汗为度。
　　内疏黄连汤　治缠腰火丹，并一切痈疽，发热而烦，脉沉而实，病远在内，脏腑秘濇，当急疏利之。　　连翘二两　黄连　芍药　当归　槟榔　木香　黄牛　栀子　薄荷　桔梗　甘草各一两　　右除槟榔、木香为末外，并銼，每服一两，水一盏半，煎一盏，先吃一二服，次每服加大黄一钱，再加二钱，以利为度。
　　一粒金丹　治一切恶疮痈肿，无名肿毒。　　沉香　木香　乳香各五分　巴豆霜一钱五分　　右为细末，照称分数和匀，用黑肥枣子个半去皮捣烂为丸，如芡实大，每服一丸。量人虚实，先呷水一口，行一次。胃气壮实者，只可呷水三四口，不可太过，后用水一口送药下，行尽数次，以米饮补之。
　　仙方活命饮　一名真人活命饮。治一切疮疡，未成脓者内消，已成脓者即溃，又止痛消毒之圣药也。　　滴乳香研　当归尾　明没药研　赤芍　防风　甘草节　白芷　贝母　皂角刺炒　天花粉　穿山甲炮，各一钱　陈皮　金银花各三钱　　右为粗末，大者四者、小者二两作一剂，无灰洒十茶锺，疮小五茶锺，入有嘴瓶内，以厚纸封口，勿令泄气，煎至三大锺，去滓，作三次服，接连不断，随疮上下服。能饮酒者，服药后再饮三五杯。此药并无酒气，不动脏腑，不伤气血。忌酸、薄酒、铁器，服后侧睡，觉痛定回生，神功浩大，不可臆度。
　　人参养荣汤　治痈疽气血不足，不能收敛，若大疮愈后，多服之不变他病。　　白芍一钱半　人参　陈皮　黄芪蜜炙　桂心　当归酒拌　白朮　甘草炙，各一钱　熟地酒拌　五味炒杵　茯苓各七分半　远志去心炒，五分　　右作一剂，水二锺，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。
　　十全大补汤　治血气未足之人，结肿未成脓者，宜加枳壳、香附、连翘，服之自消。　　人参　肉桂　地黄酒洗，蒸焙　白芍炒　川芎　白茯苓　白朮黄土水拌炒　黄芪盐水拌炒　当归酒拌，各一钱　甘草炙，五分　　右作一剂，用水二锺，姜枣煎服。

古今图书集成医部全录卷一百八十八

腰门

　　　　单方
　　金牙石：治一切冷风气筋骨挛急，腰脚不遂，烧酒浸服。 【甄权】
　　脾疼腰痛：砒霜成块者为末，黄丹各半两，化蜡入砒，以柳条搅，焦则换，至七条取起收之，每旋丸梧子大，冷水送下。小儿黍米大。【《和剂局方》】
　　腰腹诸痛：焰硝、雄黄各一钱，研细末，每点少许入眦内，名火龙丹。 【《集元方》】
　　腰脚疼痛：天麻、半夏、细辛各二两，绢袋二个各盛药，合匀蒸热，交互熨痛处，汗出则愈，数日再熨。【《卫生易简方》】
　　气滞腰痛：青木香、乳香各二钱，酒浸饭上蒸匀，酒调服。 【《圣惠方》】
　　肾虚腰痛：用破故纸一两炒为末，温酒服三钱，神妙；或加木香一钱。 【《经验方》】
　　腰痛：揩牙香附子五两，生姜二两，取自然汁浸一宿，炒黄为末，入青盐二钱，擦牙数次，其痛即止。【《乾坤生意》】
　　妇人腰痛：向东蘘荷根一把，捣汁三升服之。 【《肘后方》】
　　腰脚风气作痛：大黄一两，切如棋子，和少酥炒干，勿令焦，捣筛，每用二钱，空心以水三大合，入姜三片，煎十余沸，取汤调服，当下冷脓恶物，痛即止。【崔元亮《海上方》】
　　腰脚冷痹疼痛有风：川乌头三个，生，去皮脐为散，酢调涂帛上，贴之，须臾痛止。 【《圣惠方》】
　　虚寒腰痛：鹿茸去毛，酥炙微黄，附子炮去皮脐各二两，盐花三分为末，枣肉和丸，梧子大，每服三十丸，空心温酒下。
　　腰膝疼痛，或顽麻无力：菟丝子洗一两，牛膝一两，同入银器内，酒浸一寸五分，暴为末，将原酒煮糊，丸梧子大，每空心酒服二三十丸。【《经验方》】
　　气滞腰痛：牵牛不拘多少，以新瓦烧赤安于上，自然一半生，一半熟，不得拨动，取末一两，入硫黄未二钱半，同研匀，分作三分，每分用白面三匙，水和捍开，切作棋子。五更初以水一盏煮熟，连汤温下，痛即已。未住，隔日再作。予常有此疾，每发一服，痛即止。【《本事方》】
　　挫气腰痛：香茶内滴入菜油数点，顿服。 【《纲目》】
　　腰重作痛：槟榔为末，酒服一钱。 【《斗门方》】
　　桄榔子，面作饼，炙食，腴美令人不饥，补益虚羸损乏，腰脚无力，久服轻身辟谷。 【李珣】
　　腰痛难转：煎茶五合，投酢二合，顿服。 【孟诜《食疗》】
　　腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日为末，每服三钱，空心酒下，日三。 【《寿域神方》】
　　闪挫腰痛：用西瓜青皮，阴干为末，盐酒调服三钱。 【《摄生众妙方》】
　　葡萄根及藤叶，治腰脚肢腿痛，煎汤淋洗之良。 【时珍】
　　腰脚诸痛：用威灵仙末，空心温酒服一钱，逐日以微利为度。 【《千金方》】　　又方：用威灵仙一片洗干，好酒浸七日为末，面糊丸梧子大，以浸药酒每服二十丸。
　　肾虚腰痛：杜仲为末，每旦以温酒服二钱。 【《三因方》】
　　腰脚风痛，不能履地：皂角子一千二百个洗净，以少酥熬香为末，蜜丸梧子大，每空心以蒺藜子酸枣仁汤，下三十丸。【《千金方》。】
　　牛领藤，主腹内冷，腰膝痛弱，小便白数，阳道乏，煮汁或浸酒服。
　　白龙须，治男子妇人腰腿痛不可忍，并宜之。惟虚劳痈痿不可服。研末，每服一钱，气弱者七分，无灰酒下。密室随左右贴床卧，待汗出自干，勿多盖被，三日勿下床见风。一方，得疾浅者，用末三钱，瓷瓶煮酒一壶，每日先服桔梗汤，少顷饮酒二盏，早一服，晚一服。【《保寿堂方》】
　　腰脚风：冷石花浸酒饮之。 【《圣惠方》】
　　腰脚疼痛：新胡麻一升，熬香杵末，日服一小升，服至一斗永瘥，温酒蜜汤姜汁皆可下。【《千金方》】
　　风冷伤肾腰背痛：杜仲一斤，切炒，酒二斤渍十日，日服三合。 【陶隐居《得效方》】
　　腰痛：炙热黄狗皮裹之，频用取瘥。 【时珍】
　　腰痛虚寒：糯米二升炒熟，袋盛拴靠痛处，内以八角茴香研酒服。 【《谈野翁试验方》】
　　腰胁卒痛：大豆炒二升，酒三升，煮二升顿服。 【《肘后方》】
　　卒然腰痛：大豆六升，水拌湿炒，热布裹熨之，冷即易，乃张文仲所处方也。 【《延年秘录》】
　　栗子粥，补肾气，益腰脚。

　　女贞皮酒，治风虚，补腰膝。女贞皮切片，浸酒煮饮之。
　　薏苡仁酒，去风湿，强筋骨，壮腰膝，健脾胃。用绝好薏苡仁粉，同曲米酿酒，或袋盛煮酒饮。
　　茯苓酒，治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤。用茯苓扮同曲米酿酒饮之。
　　仙茆酒，治精气虚寒，阳痿膝弱，腰痛痹缓诸虚之病。用仙茆九蒸九晒，浸酒饮。
　　牛蒡酒，治诸风毒，利腰脚。用牛蒡根切片，浸酒饮之。
　　羊羔酒，大补元气，健脾胃，益腰肾，宣和化成殿真方。用米一石如常浸浆，嫩肥羊肉七斤，曲十四两，杏仁一斤，同煮烂，连汁拌末，入木香一两同酿，勿犯水，十日熟，极甘滑。一法：羊肉五斤，蒸烂酒浸一宿，入消梨七个，同捣取汁，和曲米酿酒饮之。
　　腰脚无力：韭子一升，拣净蒸两次，暴干，簸去黑皮，炒黄捣粉，用安息香二大两，水煮一二百沸，慢火炒赤色，和捣为丸梧子大，如干入少蜜，每日空服，酒下二十丸，以饭三五匙压，大佳。【崔元亮《海上方》】
　　腰脊胀痛：芥子末，酒调贴之，立效。 【《摘元方》】
　　肾虚腰痛：用猪腰子一枚，切片，以椒盐腌，去腥水，入杜仲末三钱在内，荷叶包煨食之，酒下。【《本草权度》】
　　思仙散：用八角茴香、杜仲各炒研三钱，木香一钱，水一锺，酒半锺，煎服。 【《活人心镜》】
　　闪銼腰痛：莳萝作末，酒服二钱匕。 【《永类钤方》】
　　腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者：取茄子五十斤洗，以水五斗，煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煎至一升以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大，每日用秫米酒送下三十丸，近暮再服，三月乃瘥。男子女人，通用皆验。【《图经本草》】
　　腰痛不止：天罗布瓜子仁炒焦擂，酒服，以滓敷之。 【《熊氏补遗》】
　　腰痛不止：丝瓜根烧存性为末，每温酒服二钱，神效甚便。 【《邓笔峰杂兴》】
　　腰脊作痛：三月三日，取桃花一斗一升，井华水三斗，曲六升，米六斗，炊熟如常酿酒，每服一升，日三服，神效。【《千金方》】
　　老人腰痛及腿痛：用棠球子、鹿茸炙，等分为末，蜜丸梧子大，每服百丸，日二服。
　　肾疰腰痛：用青皮炒研，每服温酒一钱，或酒煎服。 【《大明》】
　　放杖木，治一切风血，理腰脚，轻身变白不老，浸酒服之。 【《藏器》】
　　蟾酥同牛酥，或吴茱萸苗汁，调摩腰眼阴囊，治腰肾冷，并助阳气。 【《日华》】
　　闪腰血痛：桂末和苦酒涂之，干再上。 【《肘后方》】
　　白檀香，治腰肾痛，水磨涂腰肾痛处。 【《大明》】
　　肾虚腰痛：用杜仲去皮炙黄一大斤，分作十剂，每夜取一剂，以水一大升，浸至五更，煎三分减一取汁，以羊肾三四枚切下，再煮三五沸，如作羹法，和以椒盐，空腹顿服。《圣惠方》入薤白七茎。《箧中方》加五味子半斤。【《海上方》】
　　腰痛脚气木瓜汤，治腰膝痛脚气。羊肉一脚，草果五枚，粳米二升，回回豆即胡豆半升，木瓜二斤，取汁，入砂糖四两，盐少许，煮肉食之。【《正要》，下同】
　　虚寒腰痛：用羊头蹄一具，草果四枚，桂一两，姜半斤，哈昔泥一豆许，胡椒煮食。
　　肾虚腰痛：用羊肾去膜，阴干为末，酒服二方寸匕，日一。 【《千金方》】
　　治卒腰痛：羊肾一对，洎夫兰一钱，水一盏浸汁，入盐少许，涂抹肾上，徐徐炙熟，空腹食之。【《正要》】
　　肾虚腰痛：用羊脊骨一具捶碎煮，和蒜薤食，饮少酒妙。 【《心镜》】　　又方：用羊脊骨一具捶碎，肉苁蓉一两，草果五枚，水煮汁，下葱酱作羹食。 【《正要》】
