<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰脚不随，挛急冷痛：取虎胫骨五六寸，刮去肉膜，涂酥炙黄捣细，绢袋盛之，以瓶盛酒一斗浸之，煻火微温，七日后，任情饮之当微利，便效也。　　又方：虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上以斧捶碎，安铁床上，文炭火炙，待脂出，则投无灰浓酒中密封，春夏七日，秋冬三日，任性日饮三度。患十年以上者，不过三剂；七年以下者，一剂必瘥。【崔元亮《海上方》】
　　腰脊痛，及肾劳腰脊挛：用杜仲四两炒去丝，浸酒二升，每服酒三合，日三服。一方用杜仲姜汁炒去丝，为末，空心酒下一钱。【《纲目》】
　　腰膝疼痛伤败者：鹿茸涂酥炙紫为末，每温酒服一钱。 【《续千金方》】
　　肾虚腰痛，如锥刺不能动摇：鹿角屑三两，炒黄研末，空心温酒服方寸匕，日三。 【《肘后方》】
　　腰脚屈而难伸：山楂末三钱，茶酒盐汤随下。
　　皂角膏，治诸腰脚疼痛，用好酒二大碗，皂角一斤去皮弦，捣碎，熬至一半，滤去滓，再用前汁入银石器内，熬为膏子，随痛处贴之。【《纲目》】
　　腰脚锥痛，牵引支腿者：猫儿屎烧灰，唾津调涂之。 【《永类钤方》】
　　闪损腰痛趁痛丸：用白莴苣子炒三两，白粟米炒一撮，乳香、没药、乌梅肉各半两为末，炼蜜丸弹子大，每嚼一丸热酒下。【《玉机微义》】
　　腰曲不伸，重如带石：用赤茯苓、白朮各四两，炙草三两，干姜炮二两，每五钱，水煎服。
　　天火带：用白鳝泥沙研细，香油敷之。 【《丹溪心法》】　　又方：雉鸡毛及鹅毛烧灰，香油调敷。
　　闪脞腰痛：以茴香同红曲擂烂，好热酒调服。　　又方：用茴香根擂烂，好酒下，立愈。
　　凡腰痛，用生姜四两，取自然汁略熬干水气，成膏，将贴患处，外将裹脚缚住。未贴膏之先，须要稍醉，然后以膏贴患处。盖膏到身上，片时热不可当，醉则浓睡，不觉其热耳。【《赵氏医贯》】
　　腰痛：磁石火煅酢淬九次为末，水飞作丸服，或入补肾药皆佳。肾虚腰不利，宜用。 【《本草》，下同】
　　腰痛膝冷：菟丝子酒煮作末，温酒下二钱。
　　腰痛：地黄花为末，酒服方寸匕。
　　又方：菟丝末二两，杜仲蜜炙末一两，山药末酒煮为糊作丸，酒下五七十丸，名固阳丹。
　　蛇缠疮：用雄黄研为末，以酢调涂，仍用酒调服。凡为蛇伤，及蜂虿、蜈蚣、毒虫、颠犬所伤，皆可用之。【《证治准绳》】
　　腰痛脚弱：石斛煮服、末服、浸酒服，皆佳。 【《本草》，下同】
　　腰脊痛：蒺藜子为末蜜丸服，或作末和酒服，并佳。
　　腰痛：肉苁蓉作丸服之。
　　又方：续断煮服，末服并佳。

　　腰痛：萆薢酒浸服之。
　　又方：萆薢三两，杜仲一两，捣为末，空心酒服二钱，禁食牛肉。　　又方：威灵仙细末二钱，猪腰子一只，批药在内，湿纸裹煨熟，早晨细嚼，热酒下。 【《纲目》】　　又方：威灵仙酒浸为末，面糊和丸梧子大，酒下八十丸至百丸，大便下青脓。 【《本草》，下同】
　　腰痛：五加皮细銼，酒浸服之。

　　肾虚腰痛：童便二盏，好酒一盏，猪腰子一对，盛磁缸，黄泥封口，日晚以慢火养熟至中夜，待五更初，以火温之，发瓶饮酒食腰子。此以血养血，绝胜金石草木之药。【《入门》，下同】
　　虚损腰痛：取胡桃肉和杜仲茴香浸酒，空心服。
　　腰脊痛：薏苡仁为末，煮粥空心服。
　　　　针灸

　　《素问》曰：脾热病者，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。刺足太阴、阳明。肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮身热。戊己甚，壬癸大汗．气逆则戊己死。刺足少阴、太阳。　　足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，刺郄中出血。　　足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利，刺足厥阴。　　肾疟者，令人洒洒寒，腰脊痛宛转，刺足太阳、少阴。　　先腰脊痛者，先刺郄中出血。
　　足太阳脉，令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中太阳正经出血。春无见血。　　少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血。成骨在膝外廉之骨独起者。夏无见血。　　阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者善悲，刺阳明于胻前三痏，上下和之，出血。秋无见血。　　足太阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二胻。春无见血，出血太多，不可复也。　　厥阴之脉，令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循循累累然，乃刺之。其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。　　解脉令人腰痛，痛引肩，目(目巟)(目巟)然，时遗溲，刺解脉在膝筋肉分间，郄外廉之横脉出血，血变而止。　　解脉，令人腰痛，如引带长，如折腰状，善恐，刺解脉在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。　　同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉在外踝上绝骨之端，为三痏。　　阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合踹下间去地一尺所。　　衡络之脉，令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郄阳筋之间，上郄数寸横居，为二痏。　　会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走。刺直阳之脉上三痏，在蹺上郄下五寸横居，视其盛者出血。　　飞阳之脉，令人腰痛，痛止怫怫然，甚则悲以恐。刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前与阴维之会。　　昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目(目巟)(目巟)然，甚则反折，舌卷不能言。刺内筋为二痏，在内踝上大筋前，太阴后上踝二寸所。　　散脉，令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲。刺散脉在膝骨肉分间，络外廉束脉，为三痏。　　肉里之脉，令人腰痛不可以咳，咳则筋缩急。刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。　　腰痛挟脊而痛，至头八八然，目(目巟)(目巟)欲僵仆，刺足太阳郄中出血。　　腰痛上寒，刺足太阳、阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。　　腰痛上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴；大便难，刺足少阴；少腹满，刺足厥阴；如折不可以俛仰，不可举，刺足太阳；引脊内廉，刺足少阴。　　腰痛引少腹控(月少)，不可以仰，刺腰尻交者两踝胂上，以月生死为痏数，发针立已，左取右，右取左。　　腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。　　《灵枢经》曰：小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热；若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也，手太阳病也，取之巨虚下廉。　　病在上者，下取之；病在下者，高取之。病在头者，取之足；病在腰者，取之腘。　　足少阴之别，名曰大锺，别走太阳。其别者并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。　　邪在肾，则病骨痛阴痹，阴痹者按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。　　厥头痛项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。　　厥挟脊而痛至顶，头沉沉然，目(目巟)(目巟)然，腰脊强，取足太阳腘中血络。　　心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。
　　肾气盛则梦腰脊两解不属，凡此盛者，至而泻之，立已。　　腰尻以下应冬至，其日壬子。凡此者善候八正所在之处，所主左右上下身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日渍治之，是谓天忌日也。　　《甲乙经》曰：腰痛上寒，实则脊急强，长强主之。　　少腹痛，控睾引腰脊，疝痛上冲心，腰脊强，溺黄赤口干，小肠俞主之。　　腰脊痛强引背少腹，俯仰难，不得仰息，脚痿重，尻不举，溺赤，腰以下至足清不仁，不可以坐起，膀胱俞主之。　　腰痛不可以俯仰，中膂内俞主之。
　　腰足痛而清，善偃睾跳拳，上髎主之。　　腰痛怏怏不可以俯仰，腰以下至足不仁，入脊腰背寒，次髎主之。先取缺盆，后取尾骶与八髎。　　腰痛大便难，飧泄，腰尻中寒，中髎主之。　　腰痛脊急，胁中满，小腹坚急，志室主之。　　腰脊痛恶风，少腹满坚，癃闭下重，不得小便，胞肓主之。　　腰痛骶寒俯仰急难，阴痛下重，不得小便，秩边主之。　　腰痛控睾小腹及股，卒俯不得仰，刺气街。　　腰痛不得转侧，章门主之。
　　腰痛不可以久立俯仰，京门及行间主之。　　腰腹少腹痛，下髎主之。
　　肾腰痛不可俯仰，阴陵泉主之。
　　腰痛少腹满，小便不利如癃状，羸瘦意恐惧气不足，腹中怏怏，太冲主之。　　腰痛少腹痛，阴包主之。
　　腰痛大便难，涌泉主之。
　　腰脊相引如解，实则闭癃，凄凄，腰脊痛宛转，目循循，嗜卧，口中热，虚则腰痛寒厥，烦心闷，大锺主之。　　腰痛引脊内廉，复溜主之。春无见血，若太多，虚不可复，是前足少阴痛也。　　腰痛不能举足，少坐若下车踬地，胫中矫矫然，申脉主之。　　腰痛如小锤居其中，怫然肿痛，不可以咳，咳则筋缩急，诸节痛，上下无常寒热，阳辅主之。　　腰痛不可举足，跟中踝后痛，脚痿，仆参主之。　　腰痛挟脊至头八八然，目(目巟)(目巟)，委中主之。是前刺足太阳郄中出血者。　　腰痛得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重，恶血归之，殷门主之。是前衡络之脉腰痛者。　　腰脊痛，尻脊股臀阴寒大痛，虚则血动，实则并热，痛痔，痛尻，脽中肿，大便直出，承扶主之。　　《千金方》曰：腰背痛，宜针决膝腰勾画中青赤络脉，出血便瘥。　　腰痛不得俯仰者，令患人正立，以竹拄地，度至脐断竹，乃以度之背脊，灸竹上头处，随年壮灸讫，藏竹勿令人得知。　　腰痛，灸脚跟上横文中白肉际十壮，良。　　又灸足巨阳七壮，巨阳在外踝下。
　　又灸腰目髎七壮，在尻上约左右是。　　又灸八髎，及外踝上骨约中。
