<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆湿热误补。因实致虚。易升难降之病情。须逐句深思之。半夏曲一钱五分。淡盐水炒陈皮一钱。白茯苓一钱五分。炒枳实一钱。姜竹茹四钱。姜栀皮三钱。西薤白打次入一钱五分，姜汁炒蒌仁研三钱。姜汁炒雅连八分。建兰叶次入三钱。炒香豉一钱五分。)连投二剂。各恙皆减。脉亦略和。病者误服大黄丸二次。承气汤半帖。孟英急止之曰。畏虚进补固非。欲速妄攻亦谬。盖湿蒸为热。灼液成痰。病非一朝一夕而成。治以上下分消。为是。不比热邪传腑。可一荡而愈也。越日下部果渐肿。以前法加黄芩合泻心意。再配雪羹投之。（前方去栀豉。加酒炒枯芩一钱五分。淡海 八钱。连皮荸荠打一两。)痰果渐吐。痞亦日消。而自腹至足以及茎囊。肿势日加。孟英谓势已如此。难以遽消。但从三焦设法。病必无虞。前药嫌力不足。拟用河间桂苓甘露意。众议仍投前药。次日痰中带血甚多。孟英曰：湿热熏蒸不已。自气及营矣。以知柏生地犀角鳖甲白芍苡仁贝母石斛茅根麦冬滑石栀子藕汁童溺投之而止。（世所畏者劳怯吐血。此证湿热扰营。系属实证。血不足虑。酒炒知母三钱。酒炒川黄柏一钱五分。大生地开水泡冲去渣八钱。镑犀角磨冲一钱。血鳖甲杵先八钱。酒炒白芍一钱五分。生苡仁杵八钱。川贝母杵三钱。钗石斛杵先一两。鲜茅根五钱。花麦冬四钱。西滑石先煎五钱。黑栀皮一钱五分。藕汁一酒杯冲。童溺一大酒杯煎去沫冲。)逾数日又吐。且肢冷自汗。心馁畏脱。孟英曰。脉来屡变。无怪疑为大虚。然望闻问切。不可独凭于指下。今溲如赭石汤。浑赤有滓。其为湿热之病。昭昭若揭。初伤于气分。则津液受灼以为痰继及于营分。则阴血不安而妄溢。邪气内盛。岂非病实。而真实类虚。前方令服二剂。血果止。孟英曰。血之复吐。由气分之邪扰之。欲清气道之邪。必先去其邪所根据附之痰。盖津液既为邪热灼烁以成痰。痰即为邪热之窝巢。不妨峻攻其实而缓行其势。初进滚痰丸三钱。得下泄气一次。为四旬余未有之通畅。连投滚痰丸数日。始解胶痰黑矢多遍。而小溲亦渐清长。苔色亦退。寝食遂安。（此证中间清肝止血。旋以滚痰缓进攻痰。先治血。后治痰。系湿热扰营吐血。急则治标之变法。)惟下部之肿犹尔。孟英曰：谛参脉证。病不在脾。况善饥便燥。口渴溺多。吾方虑转消证。亟投甘润之不遑。乌可渗利伤阴补土劫液耶。且脾虚下陷之肿。与湿盛而肿之肿。其膝之上下内外。情势必然相贯。今膝之上下内外凹凸迥判。毫不昆连。盖由湿热所酿之痰饮。既误补而痞塞中焦。复妄攻以流窜隧络。所谓不能一荡而蠲。势必旁趋四射。吾当以法取之。会又咳痰带血。而精神食饮如常。孟英曰：无恐也。乃前比嚼三七太多。兜涩留瘀。最不宜止。吐而去之极妙。但须金木同治。冀咳止而血络不震动为要耳。予甘露饮加藕汁童溺服之。四剂而止。咳嗽亦宁。（大生地八钱。明天冬切薄片六钱。花麦冬四钱。开水泡绞冲去渣。钗石斛杵先一两。酒炒西茵陈二钱。酒炒枯芩一钱。炒枳壳一钱五分。

　　姜枇叶刷包次入三钱。藕汁一酒杯冲。童溺两大酒杯煎去沫冲药温服。)于是专治其下部之肿。以固本加知柏贝母花粉旋复橘络丝瓜络羚羊角楝核葱须豆卷苡仁竹沥出入为剂。二三帖间。其高突隆肿之处。即觉甚痒。搔之出水如汗而作葱气。（大生地八钱。明天冬切六钱。

　　花麦冬四钱。酒炒知母二钱。酒炒川黄柏一钱。川贝母四钱。南花粉三钱。旋复花绢包三钱。净橘络次入一钱五分。两帖后去知柏贝母。加丝瓜络三钱。羚角磨冲一钱。楝核杵先四钱。鲜葱须次入一钱。大豆卷次入三钱。生苡仁杵八钱。姜竹沥一大酒杯冲。药温服。)六七日后。两腿反觉干瘦燥痛。茎囊亦随之而消矣。孟英曰用此润药消肿。尚且干燥咽痛。设从群议投燥脾利水之剂。当更何如。盖寒湿则伤阳。热湿则伤阴。血液皆阴也。善后之法。还宜滋养血液。稍佐竹沥以搜络中未涤之痰。使愈后不为他日之患。更属法中之法。服之饮食中节。便溺有权。幸无消渴之虞。竟愈。

　　孔广愚久患溏泄。而舌黑气短。自春徂冬。治而不效。孟英视之曰。劳心太过。阳烁其阴。

　　人见其溏泄辄予温中。不知肺受火刑。气失清肃而短促于上。则水源不生。自然溺少便泻矣。投以肃肺清心凉肝滋肾之法。果得渐瘳。（溏泄多寒虚证。而舌黑气短。而字着眼。言此溏泄非寒虚证也。溺少便泻四字。度尽金针。便泻多寒虚证。溺少则为热实阴伤证。虽便泻合之溺少舌黑气短则为热炽阴伤。此便泻必臭味差池。寒泻无臭。热泻大臭。方用活水芦根二两。酒炒雅连八分。北沙参八钱。花麦冬四钱。南花粉五钱。鲜石斛杵先一两。川楝核杵先四钱。淡海 先煎四两。连皮荸荠打二两。生蛤壳一两。海浮石五钱。二味同杵先。乌梅肉三钱。玄参片八钱。开水泡冲去渣。)周菊生妻患少腹酸坠。小溲频数而疼。医投通利不效。继以升提温补。诸法备试。至于不食不寐。口渴不敢饮水。闻声即生惊悸。孟英脉之曰。厥阴为病也。不可徒治其足太阳。先予咸苦以泄其热。续用甘润以滋其阴。毫不犯通渗之药而愈。（通渗所以治实证。少腹酸坠。

　　酸为热邪灼液。小溲频数而疼。此为热实兼挟阴虚。大解不行。肺胃生化之源已伤。闻声即生惊悸。心肝之阴大耗。先予咸苦泄热以治其实。续用甘润滋阴以治其虚。此证实中挟虚。

　　通渗则犯虚虚之戒。方用白头翁三钱。酒炒川连八分。酒炒川黄柏三钱。乌梅肉三钱。生白蒺去刺三钱。整白芍杵先二两。血鳖甲杵先炭煨八句钟四两。干海参五钱。温水泡发去沙用汤煎药。玄参片八钱。更方大生地八钱。玄参片一两。济银花一两五钱。蒲桃干三钱。明天冬切六钱。肥玉竹三钱。菟丝饼五钱。乌梅肉三钱。龟板胶二钱炖和服。川楝核杵先四钱。

　　)

　　卷三

　　高若舟偶患腹胀。医投温运。渐至有形如痞。时欲冲逆吐酸。误信虚寒。温补之药备尝。饮食日减。其痞日增。肌肉渐消。卧榻半载。孟英春诊。脉沉弦而软滑。大解不畅。小溲浑短。苔色黄腻。乃肝郁气结。郁则生热。补则凝痰。予栀楝萸连元胡乌药旋枳鸡金鳖甲茹橘苓夏等药。（脉弦滑为肝热挟痰。脉沉软为肝郁气结。黑栀皮一钱五分。川楝核杵先三钱。淡吴萸六分。姜炒川连八分。元胡索八分。台乌药一钱。旋复花绢包三钱。炒枳实一钱五分。

　　炙鸡金研四钱。血鳖甲杵先八钱。姜竹茹三钱。蛀陈皮一钱五分。白茯苓三钱。半夏曲三钱。)服之证虽降序。时发寒热。四肢酸痛。或疑为疟。孟英曰：此气机宣达。郁热外泄。病之出路。岂可截乎。参以秦艽柴胡豆卷羚羊蚕砂桑枝之类迎而导之。（前方当去栀连鳖甲。

　　加左秦艽三钱。春柴胡一钱五分。大豆卷三钱。三味同次入。羚角磨冲八分。晚蚕砂三钱。

　　酒炒桑枝次入三钱。)寒热渐息。攻冲亦止。按其腹尚坚硬。时以龙荟滚痰丸缓导之。饮食递加。渐次向愈。（此坚硬必在大腹。滚痰丸二钱。龙荟丸一钱作一服。)赵听樵妻去冬偶患脘痛。黄某治之。渐增头疼眩晕。气逆呕吐。痰多不寐。便溏不食。经事不行。始疑其虚。继疑其娠。诸药遍试。病日以进。孟英脉之。左弦而数。右滑以驶。曰：病药耳。旬余可瘳。盖病者体质虽丰。阴虚有素。是以木少水涵。肝阳偏盛。上侮于胃。则为脘痛。斯时投以酸苦泄肝。甘凉养胃。数日而愈矣。乃温补妄施。油添火上。肺津胃液。

　　灼烁无余。怒木直升。枢机窒塞。水饮入胃。凝结为痰。虽见证多端。皆气失下降。岂可指眠食废以为劳。月汛爽以为妊耶。予以大剂清淡之品整肃气道。俾一身治节之令。肝胆逆升之火。胃腑逗留之浊。枢机郁遏之热。水饮凝滞之痰。咸得下趋。自可向愈。投匕即效。逾旬果安。又一月经至。（方用活水芦根二两。生冬瓜子四钱。生苡仁杵八钱。川贝母杵一两。南花粉四钱。花麦冬三钱。姜炒枯芩三钱。旋复花绢包三钱。连皮荸荠二两。连皮北梨一两。

　　鲜青果两个。连核杵。生蛤壳一两。海浮石五钱。三味同先煨。)马某年三十余。素用力。

　　患发热恶寒。肢振自汗。少腹气上冲胸。头疼口渴。孟英诊曰。卫虚风袭。而络脉久伤。肝风内动。予建中去饧加龙牡石英苁蓉楝实桑枝数帖而痊。（劳力伤阳。此证卫虚。必另有脉情可据。至论证则以恶寒为卫虚。肢振自汗三句。皆阴虚肝风内动之象。生西 三钱。大生地八钱。酒炒白芍一钱五分。花麦冬四钱。 龙骨杵一两。 牡蛎杵四两。紫石英杵五钱。

　　三味先炭煨八句钟。淡苁蓉三钱。三楝核杵先四钱。酒炒桑枝次入三钱。黄 治卫虚。冬地治液虚口渴。龙牡石英医法重以镇怯。治自汗气逆头疼。酒炒白芍上行止汗。酒炒桑枝入肢治肢振之标。)李燕标夏项患疽。外科佥云不治。朱嵩年疗之渐安。孟英诊脉。谓李证可愈难享年。左尺坚搏。真阴已伤。非善象也。痊后春卒。（脉诀久病生死察左尺脉之盛衰。)李叟年越古稀。意欲纳外家。子孙不敢从。因此渐病狂惑。群医广投热补。愈服愈剧。孟英诊之。脉劲搏指。面赤不言。口涎自流。力大无制。曰：此禀赋过强。阳气偏盛。故前欲纳外家。

　　医不知既享大寿。得天必浓。况人年五十。阴气先衰。徐灵胎所谓千年之木往往自焚。阴尽火然。万物皆然。去冬吾治邵可亭孤阳喘逆。壮水清火之外。以天生甘露饮（即梨汁。)灌至二百余斤。病已渐平。仅误于两盏姜汤。前功尽堕。可见禀赋偏阳者。阴难充长。火易燎原。今附桂仙茅鹿茸参戟河车等药。服之已久。更将何物以生其涸竭之水而和其亢极之阳乎。

　　寻果不起。

