<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程芷香今春病温。而精关不固。旬日后陡然茎缩寒颤。自问不支。医疑虚疟。欲投参附。孟英曰。非疟也。平日体丰多湿。浓味酿痰。是以苔腻不渴。善噫易吐。而吸受风温。即以痰湿为窠巢。乘其阴亏阳扰。流入厥阴甚易。岂容再投温补。以劫液锢邪而速其痉厥耶。（温邪阑入肝肾之阴。是以精关不固。茎缩者。肝热则玉茎易缩。长幼皆然。寒颤者。真热假寒。热深厥亦深。浓衣被而寒颤如故。)午后进整肃肺胃方。以解客邪蠲痰湿而斡枢机。（方用酒炒川连八分。酒炒枯芩三钱。黑栀皮一钱五分。炒香豉三钱。活水芦根一两。生苡仁杵八钱。生冬瓜子四钱。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。旋复花三钱。赖橘红一钱。)早晨投凉肾舒肝法。以靖浮越搜隧络而守关键。（酒炒知母一钱五分。酒炒川黄柏三钱。生白蒺去刺三钱。鲜青果连核杵先两个。姜竹沥一大酒杯冲服。济银花一两。鲜荷梗五钱。青铅炭先煨八句钟三两。)病果降序。奈善生嗔怒。易招外感。不甘淡泊。反复多次。每复必茎缩寒颤。

　　甚至齿缝见紫血瓣。指甲有微红色。溺短而浑黑极臭。孟英曰。幸上焦已清。中枢已运。亟宜填肾阴。清肝热。以西洋参二冬二地苁蓉花粉知柏连楝斛芍石英牡蛎龟板鳖甲阿胶鸡子黄之类相迭为方。大剂连服二十余帖。各恙渐退。（西洋参三钱。花麦冬四钱。钗石斛杵先一两。酒炒知母三钱。酒炒雅连一钱。南花粉四钱。整白芍杵先二两。紫石英五钱。 牡蛎八两。芍斛石英牡蛎四味先炭煨八句钟。取汤代水煎药。更方去洋参麦冬知连花粉。加大熟地一两。大生地八钱。明天冬切六钱。淡苁蓉三钱。血鳖甲四两。同石英牡蛎先炭煨八句钟。取汤代水煎药。酒炒黄柏一钱五分，川楝核三钱杵先。再更方去斛芍牡蛎。加血龟板二两 同石英鳖甲先炭煨八句钟 取汤代水煎药。清阿胶二钱炖和服。鸡子黄沥去清一个入药先煎。

　　)继以此药熬膏晨服。午用缪氏资生丸。各品不炒。皆生晒研末。竹沥为丸。枇叶汤送下。入秋始康。孟英曰。古人丸皆用蜜。最属无谓。宜各因其证而变通之。此其一法也。

　　翁嘉顺妻娩后发热。竹林寺僧治之不应。温龚二医皆主生化汤加减。病益剧。孟英诊之。脉软滑微数。曰：素体阴亏。热自内生。新产血去。是以发热。憔谵妄昏瞀。最是吓医之证。

　　渴喜热饮。宛似虚寒之据。宜其猜风寒而表散。疑瘀血以攻通。帖帖炮姜。人人桃桂。阴愈受劫。病乃日加。幸而津液内盛。痰饮未致涸竭。予蠲饮六神汤去橘半。加西洋参生地花粉竹茹知母生白芍为剂。数日而瘳。（脉软为阳虚。脉滑为痰实。脉数为阴虚挟热。石菖蒲次入一钱。陈胆星炖和服七分。旋复花绢包三钱。白茯苓三钱。西洋参三钱。大生地八钱。

　　南花粉四钱。姜竹茹三钱。酒炒知母三钱。生白芍四钱。)逾旬复发热。仍乞诊。孟英曰。

　　脉浮数而弦。是风温也。与前病异。便泻无溺。肺热所迫。大渴无苔。胃汁受烁。亟与天生建中汤频灌。即蔗汁也。药主大剂甘凉。果得津回舌润。渐以痊可。（脉数为阴虚挟热。兼浮弦为津枯风动。活水芦根二两。酒炒知母三钱。酒炒枯芩一钱。南花粉五钱。花麦冬四钱。连皮北梨三两。鲜竹茹三钱。鲜荷根五钱。济银花八钱。钗石斛杵先一两。乌梅肉三钱。青蔗汁一大酒杯和服。)翁嘉顺母染温病。孟英诊曰。高年阴气太亏。邪气偏盛。玉版论要云。病温虚甚死。言人之真阴甚虚。曷足以御邪热而息燎原。可虞在两候之期。至十四日果殒。

　　翁嘉顺亦染温病。初发热即舌赤而渴。脉数且涩。孟英曰。非善证也。盖阴虚有素。值此忧劳哀痛之余。五志内燔。温邪外迫。不必由卫及气自气而营。急予清营。继投凉卫。病来颇恶。治虽合法。势必转重。病果日重。昏瞀耳聋。自利红水。目赤妄言。孟英惟以晋三犀角地黄汤加银花石膏知母石斛栀贝花粉兰草菖蒲竹沥竹茹竹叶凫茈海 等出入互用。（治法先气后营为正治。先营后气为变法。昏瞀目赤。营阴素虚。温邪径伤营分。若执先气后营常法。治必无及。此证可生。全在妄言。盖妄言则热邪虽渐侵营分。尚未全离气分。若热邪全入营分。则并无所谓言。方用镑犀角磨冲二钱。大生地八钱。元参片一两。二味开水泡汤去渣。用汤煎药。济银花一两五钱。酒炒知母三钱。生石膏八钱先煎。黑栀皮三钱。石菖蒲次入一钱。建兰叶次入三钱。更方去生地加钗石斛杵先一两。再更方去石膏栀皮。加川贝母杵一两。南花粉五钱。再更方去元参。加姜竹沥二两。再更方去银花入姜竹茹四钱。鲜竹叶二钱。

　　再更方去花粉。加连皮荸荠打三两。泡淡陈海 二两。)至十余剂。舌上忽布秽浊垢苔。口气喷出。臭难向迩。手冷如冰。头面自汗。孟英曰。生机也。阴虚热邪深入。予一以清营凉卫之法。服已逾旬。始得营阴渐振。推邪外出。乃现此苔。惟本元素弱。不能战解。故显肢冷，而汗仅出于头面。非阳虚欲脱也。（阳虚欲脱。则上半身全有汗。)复予甘寒频灌。越三日。汗收热退。苔花肢温。（阴虚之质。最重津液。甘寒频灌。津回液复。周身气机乃得伸其用。与阳虚补阳。气机乃能有权。初无二理。)自始至终。犀角共享三两许。未犯一毫相悖之药。继以滋填肾阴而康。

　　吴翁氏亦病温。初不服药。七日外孟英诊之。曰：此病邪虽不盛。第频吐涎沫。不能退场门。

　　须以手撩。不饮不食。不便不眠。或多言不倦。或久问不答。是七情郁结。气久不舒。津液凝痰。邪得根据附。治之中肯。尚难即愈。不药而待。病从何去。遂于清解方中寓蠲痰流气通胃舒肝之品。（因七情郁结而后气不舒。因气不舒而后津液凝痰。因津液凝痰而后邪得根据附。七情郁结为远因。津液凝痰为近因。治法先近因。后远因。方用姜炒枯芩一钱五分。姜炒雅连六分。黑栀皮一钱五分。炒香豉一钱五分。川贝母杵四钱。姜竹茹四钱。炒枳实一钱。

　　陈胆星炖和服八分。石菖蒲次入六分。赖橘红八分。姜炒枇叶刷包三钱。生白蒺一钱五分。)交十四日而热退。又数日痰沫渐少。又旬日大解始行。粥食日加而愈。

　　沈东屏年逾八秩。患腹胀便秘。孟英诊曰。耄年脉实。天畀独浓。证属阳结。法宜清火。予西洋参石膏白芍知母花粉桑皮橘皮枳壳甘草送更衣丸四剂而愈。（西洋参三钱。生石膏先煎八钱。整大白芍杵先二两。酒炒知母三钱。南花粉五钱。生桑白皮四钱。甜杏仁三钱。盐水炒橘皮一钱。生枳壳二钱。生粉草三钱。药送更衣丸三钱。)顾石甫患恙。医治日剧。求诊孟英。脉现左寸如钩。曰：病不能夏矣。许医诘曰：此证气逆血溢。腹胀囊肿。宛似康伯侯前疾。胡彼可愈而此不治。孟英曰：彼为邪气之壅塞。脉虽怪而搏指不挠。此为真气之散漫。脉来瞥瞥如羹上肥。而左寸如钩。是心之真脏脉见矣。壅塞可以疏通。散漫不能收拾。季春果殁。

　　孙氏女年将及笄。久患齿衄。多医莫疗。孟英诊曰：六脉缓滑。天癸将至耳。予丹参生地桃仁牛膝茯苓白薇滑石茺蔚子。一剂知。数日愈。寻即起汛。略无他患。（脉缓为脾脏挟湿。脉滑为挟热气不下行。气不下行则血上逆故齿衄。齿衄为血热。血上逆必挟瘀。故治以凉血行瘀。紫丹参四钱。大生地五钱。生桃仁研三钱。白茯苓三钱。西滑石先煎五钱。香白薇一钱。茺蔚子杵先四钱。酒炒淮牛膝一钱。)余皆山患疟。范某云春寒所致。辛温散之。来某谓酒湿之 。治以五苓。且杂参归姜枣之类。病乃日甚。旬日后脘闷腹胀。便秘气逆。躁渴自汗。昏瞀不瞑。孟英视之。曰：蕴湿固然。惟温风外袭。已从热化。何必夏秋始有热疟。清解之法。十剂可安。服之果效。旬日径瘥。

　　（脘闷腹胀四句。热邪皆在上焦气分。方用黑栀皮三钱。酒炒知母三钱。生石膏先煎八钱。

　　炒枳实一钱五分。陈胆星炖和服八分。生冬瓜子四钱。盐水炒橘皮一钱。活水芦根二两。生苡仁杵八钱。石菖蒲次入一钱。姜竹茹次入三钱。浮石蛤壳各五钱杵先。芦菔一两煨汤煎药。)朱念民患泄泻。自谓春寒偶薄而饮烧酒。次日转为滞下。左腹起一痞块。痢时绞痛异常。孟英曰。阴虚木燥。侮胃为泄。误饮火酒。怒木愈张。非寒也。亟屏辛温之物。用白头翁加芩楝栀连海 银花草决明枳 子绿豆皮。十余剂而愈。（论证尽于原案。且左脉必浮弦数重按有力。白头翁三钱。黑栀皮三钱。酒炒川连一钱。酒炒枯芩二钱。济银花次一两五钱。草决明三钱。绿豆皮五钱。更方去连芩栀皮。加泡淡陈海 四两先煎。枳 子杵先八钱。以苦寒泻热治标。以咸寒育阴治本。)锁某弱冠吐血。医进归脾汤。吐益甚。孟英视之。面有红光。脉形豁大。因问曰。足冷乎。

