<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目赤狂言。汗如雨下。按其脉洪滑无伦。视其舌深黄浓燥。询悉恣饮姜枣汤三日。令取西瓜一枚任食之。方从白虎。而生石膏用一两六钱。（生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。活水芦根二两。生瓜子四钱。生苡仁杵八钱。炒枳壳二钱。川贝母杵八钱。南花粉五钱。鲜枇叶刷毛次入三钱。)陈姓小儿发热肢搐。幼科予惊风药。遂神昏气促。汗出无溺。孟英视之暑也。令取蕉叶铺于泥地。予儿卧焉。投以辰砂六一散。加石膏知母西洋参竹叶荷花露。一剂而瘳。（小儿肢搐。本系肝亢生风。市医治惊风多用温散。神昏气促。为肝阳逆升。无溺为肝阴将竭。最为危险。整辰砂先煎三钱。西滑石先煎三钱。生粉草二钱。生石膏先煎六钱。酒炒知母二钱。西洋参二钱。鲜竹叶一钱五分次入。荷花露大半酒杯候温和服。辰砂滑石石膏皆石药。取重以镇怯之义。而辰砂镇心。滑石泻暑。石膏清胃。甘草缓中。知母泻暑。合之为苦甘化阴。兼可息风。西洋参清其气热。竹叶清其表热。荷花露鲜泻以解暑息风。香泽以入心凉营。)潘翼廷酷热。啜冷石膏一碗。遂致心下痞闷。四肢渐冷。上过肘膝。脉伏自汗。孟英往视。

　　曰：既受暑热。复为冷冻饮料冰伏胸中。大气不能转旋。是以肢冷脉伏。二便不行。速取六一散一两。以淡盐汤搅之澄去滓调下紫雪丹一钱。（六一散本受暑正治之药。调以紫雪。以辛香通冰伏之气。以治误啜石膏。其先以淡盐汤搅之澄去滓者。治暑贵在去邪。尤贵功无旁挠。

　　紫雪少用。则辛香不足以通冰伏之气。用至一钱。恐辛通后挠六一散下行泻暑之权。故先以淡盐汤搅之。使辛通后无损六一散泻暑下行之效。其必澄去滓者。药虽泻暑下行。暑先伤气。

　　暑邪实侵气分最高之处。澄去滓则用其气不用其质。使之上而复下。尤为丝丝入扣。)翌日再诊。脉现胸舒。溺行肢热。口干舌绛。暑象毕呈。化而为疟。予多剂白虎汤而愈。（脉现胸舒五句。热邪皆在上焦气分。生石膏先煎八钱。酒炒知母三钱。活水芦根一两。生冬瓜子四钱。生苡仁杵八钱。南花粉四钱。钗石斛杵先八钱。姜竹沥一大酒杯冲。细木通一钱。)金晓耕发热二旬。医予表散。竟无汗泄。嗣投温补而大解泄泻。小水不行。口干肌削。孟英诊之。右寸独见沉数。曰：暑热锢于肺经耳。予白虎苇茎天水加芩桔杏贝为方。（表解无汗。阴虚不能作汗故也。此病认证。在右寸独见沉数一语。数为阴虚挟热。沉则肺热有郁遏不宣之象。生石膏先煎八钱。活水苇根二两。生冬瓜子四钱。生苡仁杵八钱。酒炒枯芩三钱。

　　苦桔梗三钱。苦杏泥一钱五分。三味同次入。川贝母杵五钱。西滑石四钱。生粉草三钱。)服后头面喑疹遍发。密无针缝。明如水晶光。孟英曰。此肺邪得泄也。果肤润热退。泻止知饥。又服甘凉濡润 二十余剂。 疹始愈。亦仅见之证也。（疹 枯暗。则肺无津液。其人必死。)何永昌妻病疟。间二日而作。旬日后势甚危。孟英诊之。脉沉细而数。尺为甚。口渴目不欲张。两腰收痛。宛如锥刺。寒少热多。心慌不能把握。曰：此暑入足少阴之证。喻氏嘉言所谓汗下温三法皆不可行。书方元参八钱。龟板石斛同先煎八句钟。各一两。酒炒知母五钱。

　　桑皮银花各四钱。花粉三钱。丹皮二钱。令用大砂锅煎而频服。不必限剂。服三日疟断而各恙皆减。粥食渐进。不劳余药而起。（此病认证在尺为甚三字。数为阴虚挟热。沉细为阴分不足。口渴液耗。目不欲张。目为肝窍。肾为肝母。肝肾之阴不足。则目不欲张。腰为肾腑。肾亏则腰痛。寒少热多。热疟何疑。心为火脏。得肾阴以济心阳。则天君泰然。心慌不能把握。为肾阴不能上朝于心。)慎氏妇产后腹胀泄泻。面浮足肿。医予渗湿温补。月余不效。疑为蓐损。孟英视之。舌色如常。小溲通畅。宛似气虚之证。惟脉至梗涩。毫无微弱之形。因予丹参滑石泽兰茯苓茺蔚蛤壳桃仁海 五灵脂豆卷。数服即瘥。（此证必系产后恶露未净。瘀停化热。腹胀为瘀停。泄泻为热邪自寻出路。面浮足肿。为瘀停化热。上贼气阴。气机失其下降。渗湿则愈伤其阴。

　　温补则愈助热。舌色如常。小溲通畅。为病在血不在气之明证。瘀停阻气。故脉至梗涩。瘀系实邪。故脉无微弱之形。紫丹参四钱。西滑石先煎五钱。泽兰叶三钱。白茯苓三钱。茺蔚子杵先五钱。生蛤壳杵先一两。生桃仁研三钱。淡海 先煎一两。五灵脂二钱。大豆卷次入三钱。)孙某患感。医投温散。竟无汗泄。至十一日孟英视之。业已神昏囊缩。面赤舌绛。目不识人。口不出声。胸膈微斑。便泻而小溲不行者已三日。医拟温补。孟英急止之曰。阴分素亏。

　　而温散劫津。邪热愈炽。则营卫不行。岂可妄云漏底。以温燥竭其欲绝之阴乎。浦上林云。

　　泄泻为热邪之出路。求之不可得。胡可止也。以西洋参生地麦冬丹皮连翘生芍石菖蒲盐水炒黄连甘草梢百合茯苓贝母银花紫菀为方。（此证可生在胸膈微斑便泻两层。胸膈微斑。则热邪尚未全离气分。便泻泻得一分。即减一分热邪。西洋参三钱。大生地一两。花麦冬五钱。

　　二味开水泡冲去渣。粉丹皮二钱。连翘壳三钱。整大白芍杵先二两。石菖蒲次入一钱。淡盐水炒雅连二钱。生草梢三钱。百合花三钱。白茯苓三钱。川贝母杵八钱。济银花一两五钱。

　　紫菀茸一钱五分。)一剂即周身微汗而斑退。三剂始得小溲一杯而识人。四剂乃得大汗。而身热退。面赤去。茎亦舒。复解小溲二杯。次日于方中减连翘菖蒲丹皮黄连。加知母玉竹竹叶投之。舌始润。神始清。知渴索水。孟英令将蔗梨等榨汁频灌不歇。其汗如雨下者三昼夜始休。（人身阴阳贵得平均。此证温散劫津。残阴将绝。频灌甘寒。阴平阳秘而后汗解。热邪无不从汗解。亦无不从阴复而后汗解。)于是粥渐进。泻渐止。溲渐长。前方又去贝母银花紫菀。加石斛龙眼肉。服之全愈。（钗石斛杵先一两。净桂元肉三钱。)汪子与病革。孟英视之。曰：阴虚之质。暑热胶锢。殆误投补药矣。询悉医投熟地药十余剂。孟英曰：暑热证必看邪到血分。始可议用生地。何初病即用熟地岂仅知禀赋之虚。未睹外来之疾耶。昔贤治暑。但申表散温补之戒。今人于律外更犯滋腻之辜。越日果卒。

　　吴忻山子素禀虚怯。滋补频投。医不察其患温发热。佥谓阴虚。竞投腻滞培元之剂。舌黑卷短。唇焦溺赤。孟英一诊。即云不救。

　　汪左泉病滞下。昼夜数十行。孟英切脉弦滑。苔黄满布。曰：易事耳。重用芩连。佐以楂朴。送服青麟丸四钱。投匕而痊。（此证脉弦滑必重按有力搏指。方任大剂苦寒。姜炒枯芩四钱。姜炒川连二钱。姜制根朴一钱。焦楂肉杵二钱。

　　药送青麟丸四钱。)陈昼三病滞下。某进通因通用法。痛泄无度。呕恶不纳。汗出息微。脉弱眩晕。孟英曰：近多伏暑之痢。此独非其证也。元将脱矣。急投大剂温补。脉候渐安。一月后甫得健复。（此证认阳微在息微脉弱。炒西 五钱。炒潞党五钱。炒白术三钱。制半夏四钱。炒焦陈皮一钱五分。炒干姜五钱。炒浓附片杵三钱。五味子研三钱。陈木瓜三钱。紫石英五钱。杵炭先煨八句钟。)金朗然母偶发脘疼呕吐。医予温补药。初若相安。渐至畏寒不寐。四肢不仁更医云是风痹。

　　仍投温补。因而不饥不食。二便不行。肌肉尽削。带下如溺。孟英诊之。曰：暑伏肺胃耳其多投温补而不遽变者。以熟地等阴柔腻滞为之挟制也。然津气灼烁而殆尽。脂液奔迫以妄行。治节无权。阳明涸竭。予白虎汤加西洋参竹茹橘皮丝瓜络石斛花粉竹沥海 。（脘疼呕吐。

　　本系阴虚肝阳犯胃。先后温补。愈助肝阳灼烁肺胃阴液。案叙病情六语。热邪皆在上焦气分。生石膏先煎八钱。姜炒知母四钱。西洋参三钱。姜竹茹四钱。赖橘红一钱五分。丝瓜络三钱。钗石斛杵先一两。南花粉四钱。姜竹沥两大酒杯和服。淡海 先煎二两。)连进二十剂。始解黑矢。各恙渐安。嗣予和肝胃调八脉以善后遂愈。

　　李某向患脘痛。孟英频予建中获瘳。今秋病偶发。医闻建中曾效。壶卢温补。服后耳闭腿疼。不饥便滞。孟英视之。曰：暑邪偶伏。误投补药使然。治宜清涤。彼疑风气。误付外科灼灸。遂致筋不能伸而成锢疾。内经治病原有熨治之法。然但可以疗寒湿凝滞之证。不可轻试于阴虚之体与挟热之证。仲景焦骨之训。云胡不闻。

　　乔有南侄甫五龄。发热数日。儿医予柴葛解肌汤一剂。肢搐而厥。目张不语。孟英诊曰：病是暑邪。治以风药。热得风而焰烈。津受烁以风腾。乃风药引起肝风。予王氏犀角地黄汤加羚角生石膏元参桑叶菊花银花牡蛎知母麦冬竹叶诸药。数服而愈。（小儿多不足于阴。若非寒证。最忌风药。镑犀角磨冲三分。大生地开水泡冲去渣四钱。生石膏先煎六钱。元参片泡冲五钱。冬桑叶二钱。杭菊花一钱。 牡蛎杵先二两。酒炒知母一钱五分。鲜竹叶一钱。)赵子善因事抑郁。凛寒发热。汤某作血虚治。进以归芎丹参之类。多剂不效。孟英诊之。脉涩而兼沉弦以数。然舌无胎。口不渴。便溺如常。纳谷稍减。惟左胁下及少腹自觉梗塞不舒。按之亦无形迹。时欲抚摩似乎稍适。曰：阴虚挟郁。暑邪内伏。夫郁则气机不宣。伏邪无从走泄。连投血药。引之深入。血为邪踞。更不流行。胁腹不舒。乃其真谛。第病虽在血。

　　治宜清气为先。气得展布。热象必露。瘀滞得行。厥疾始瘳。连投清气。（方用酒炒枯芩一钱五分。姜炒牛蒡子研三钱。姜栀皮三钱。姜炒枇叶刷包三钱。姜炒川连六分。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。苦杏泥次入二钱。薄橘红次入一钱五分。紫菀茸次入一钱。)热果渐壮。

　　谵妄不眠。口干痰嗽。孟英曰：脉已转为弦滑。瘀血伏邪皆有欲出之机。继此当用凉血清瘀为治。遂定犀角地黄加味。（大生地开水泡冲八钱。镑犀角磨冲一钱。酒炒川连八分。酒炒川黄柏一钱五分。石菖蒲一钱次入。半夏曲二钱。川贝母杵八钱。生冬瓜子四钱。姜竹茹三钱。丝瓜络三钱。姜汁拌姜根八钱。紫菀一钱。旋复绢包三钱。)适病者鼻衄大流。径煎服之。次日衄复至。苔色转黑。孟英曰：三日不大便。瘀热未能下行也。于前方加滑石桃仁木通海 竹沥石斛银花知母花粉。（前方宜去连柏竹茹丝瓜络芦根。加西滑石先煎四钱。生桃仁研三钱。细木通一钱。淡海 先煎二两。姜竹沥两大酒杯冲。钗石斛杵先一两。银花八钱。

