<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（此证可治。在汛断十载。阴精基础。尚不亏损。)曰：冬温失于清解。营血暴脱于下。岂可与热入血室同年而语耶。必由误服热药所致。检各方叹曰：小柴胡汤与冬温何涉。即以伤寒论。亦不能初感即投。况以丹参代人参。尤为悖谬。夫人参补气。丹参行血。主治天渊。不论风寒暑湿。初起皆禁用血药。为其早用反致引邪深入也。既引而入。再误于辛热燥烈之数投。焉得不将其仅存无几之血。逼迫而使之尽脱于下乎。女人以血为主。天癸既绝。无病者尚不宜有所漏泄。况温邪方炽。而阴从下脱。可不畏哉。病家再四求治。孟英予西洋参生地苁蓉犀角石斛生芍银花知母麦冬甘草蔗浆童溺两剂。得解酱粪。（西洋参三钱。大生地六钱。淡苁蓉三钱。磨犀角冲五分。生白芍杵先四钱。酒炒银花五钱。酒炒知母一钱五分。整麦冬三钱。生粉草二钱。蔗浆冲大半酒杯。童溺一酒杯煎去沫冲药温服。)脉数渐减而 益甚。乃去犀角。加高丽参。（宜加丽参三钱。)数帖脉渐和。热退进粥。随以调补得安。

　　王开荣素患痰嗽。兼有红证。今夜病头痛发热。渴饮不饥。便溏溺少。谵语神昏。面赤痰喘。

　　自述胸中冷气上冲。孟英诊之。脉滑且数。曰：温邪挟宿饮上逆。法当清解。予北沙参冬瓜子知母滑石花粉石菖蒲贝母杏仁芦根葱白淡豉竹沥。（脉滑为痰。数为阴虚挟热。头痛即系阴虚。以葱豉升知母苦寒于至高之分。始能解其发热面赤痰喘。北沙参八钱。生冬瓜子四钱。酒炒知母三钱。西滑石先煎四钱。石菖蒲次入一钱。川贝母杵五钱。南花粉四钱。苦杏仁一钱五分。姜汁拌芦根一两次入。连须葱白打二钱。淡豆豉三钱同次入。姜竹沥大半酒杯和服。)两剂后面赤退。乃去葱豉。加麦冬桑叶枇叶。（花麦冬三钱。冬桑叶二钱。鲜枇叶刷包三钱。)数帖热去泻减。谵语止。头痛息。喘定神清。乃去菖蒲。加梨汁地栗海 。（梨一两。

　　荸荠二两。同绞汁冲。淡海溺先煎一两。)服数日痰渐少。谷渐安。渴止溺行。始进养阴之法遂愈。

　　石子章患腹胀。朱某予大剂温补之药。殊若相安。孟英曰：形瘦脉数。舌色干红。此为阴虚热胀。昔年范次侯妻暨杨改之外家之恙皆类是。多医攻补遍施。病无小效。吾以极苦泄热微辛通络之法投之。应手而瘳。（白头翁一钱。炒川黄柏一钱五分。川楝核杵先三钱。青果杵先三钱。生白蒺次入三钱。大生地开水泡汤煎药去渣八钱。鲜钗斛杵先一两。济银花八钱。元参片泡煎去渣一两。陈木瓜三钱。生赭石杵先一两。旋复花绢包三钱。)今子初起时。胀不碍食。证非气分可知。误信温补不助胀。遂服之不疑。不知阴愈耗。（温补劫阴。)络愈痹。

　　（阴虚者气随津布。津液耗则气不行。)胀虽不加。而肌愈削。（气不随津布则肉枯。)脉愈数。（温补伤阴则脉数。)干呛气急。（温补伤阴。阳日见其有余。阴日见其不足。则干呛气急。)与女子之风消息贲何以异耶。（女。子患阳有余阴不足。致水不涵木。则肝阳逆上。名内风。风消者。言内风能消耗其肌肉。肉阴类。息贲者。贲训奔。言肺气有升无降。若人之奔驰者言。以上皆温补劫阴所必致。)寻果不起。按喻氏嘉言始言男子亦有血蛊证。可见男女虽别。而异中有同。同中有异。临证者不可胶柱鼓瑟。

　　沈某患脘痛呕吐。二便秘涩。诸治不效。孟英视之。脉弦 苔黄腻。曰：此饮证也。岂沉湎于酒乎。沈云不饮酒。素以武彝红茶熬浓饮之。茶经蒸遏为红。味变甘浊。全失整肃之气。

　　遂为酿疾之媒。医者不察。仅知呕吐为寒。姜萸沉附。不时与病相反。抑且更煽风阳。饮藉风腾。但升不降。是以上不能纳。下不能通。宛似关格。然非阴枯阳结之候。以连楝栀芩旋复竹茹枇叶橘半苓泽蛤壳荷茎生姜衣为方。送服震灵丹。数剂平。匝月起。（方义苦寒泻风阳医药。辛温豁停饮医病。酒炒川连八分。黑栀皮三钱。酒炒楝核杵先二钱。酒炒枯芩一钱五分。旋复花绢包三钱。姜竹茹次入三钱。姜枇叶刷包三钱。赖橘红一钱五分。制半夏四钱。白茯苓三钱。炒泽泻一钱五分。生蛤壳杵先五钱。鲜荷茎三钱。生姜皮五分。药送震灵丹三钱。)石芷卿骤患腹胀。旬日后脐间出脓。外科视为肠痈。予温补内托之药。遂咳嗽不眠。腹中绞痛异常。痰色红绿。大便不行。孟英诊之。脉弦细以数。舌绛而大渴。曰：察脉候是真阴大虚之证。 术归桂。皆为禁剂。以甘露饮加西洋参花粉贝母杏仁冬瓜子投之。痰咳即安。外科谓此恙最忌泄泻。润药不宜多服。孟英曰：阴虚液燥。津不易生。虽求其泻。不可得也。

　　乌可拘泥一偏。不知通变。仍以前法去杏贝花粉。加知母百合合欢为方。并属老医朱嵩年敷治其外。如法施之。果渐向安。久之当脐痂落。如小儿蜕脐带状。脐内新肉莹然而愈。（出脓较速。本非寒虚之证。加误温补。咳嗽不眠四句。热邪皆在气分。温补最易伤阴。大生地八钱。明天冬切六钱。开水泡冲去渣。花麦冬四钱。南花粉五钱。川贝母杵一两。苦杏泥次入二钱。钗石斛杵先一两。姜炒西茵陈二钱。姜炒枯芩一钱。姜炒枇叶刷包三钱。炒枳壳一钱五分。更方去川贝花粉。加姜炒知母一钱五分。百合花三钱。合欢皮三钱。敷药亦宜辛凉。)袁某患噫。声闻于邻。俞某予理中汤暨旋复代赭汤皆不效。孟英诊之。尺中虚大。乃诘之。

　　曰：尔自觉气自少腹上冲乎。病者曰诚然。孟英曰：此病在下焦。用胡桃肉故纸韭子菟丝小茴鹿角霜枸杞当归茯苓覆盆子龙齿牡蛎。服一剂。其冲气即至喉而止。不作声为噫矣。再剂寂然。多服竟愈。（此证认肾中阳虚。肾阳虚逆。在尺中虚大。连衣胡桃肉一两。炒故纸研五钱。炒韭子研五钱。炒茺丝饼二钱。小茴香次入一钱五分。鹿角霜炖和服二钱。炒甘枸杞二钱。箱归身二钱。云茯苓干切三钱。炒覆盆子研五钱。醋 龙齿四钱。醋 牡蛎八钱。

　　二味同先煨八句钟。)沈春 母偶患咽喉微痛。服轻清药一剂。即觉稍安。且起居作劳如常。第六日忽云坐立不支。甫就榻即昏沉如寐。王瘦石用犀角地黄汤化万氏牛黄丸灌之。孟英切其脉左数右滑。皆极虚。（此证第六日甫就榻即昏沉如寐。阴虚之体。肝阳灼痰。逆升而厥。万不可拘先气后营常治之法。以犀角地黄清营。以牛黄化痰热。清营中仍兼清气。脉左数为血分挟热。右滑为气分挟痰。皆极虚 。则阴液素虚。阳气不随津液为流布。阴虚病温。治最棘手。)曰：所见极是。但虽感冬温。邪尚轻微。因积劳久虚之体。肝阳内动。烁液成痰。逆升而厥。俨似温邪内陷之候。方中犀角靖内风。牛黄化痰热。不妨借用。病可无虞。今日不必再投药饵矣。翼日复诊。神气虽清。苔色将黑。（苔色将黑。此犀角地黄及牛黄丸之效力。犀角地黄息风充液。牛黄化痰热。阴稍复。热稍轻。乃能托邪外出。现此将黑之苔。)孟英予肃肺蠲痰。息风充液之剂。（姜竹茹三钱。姜竹沥一酒杯和服。干柿蒂一钱。淡海 先煎一两六钱。

　　川贝母杵八钱。姜枇叶刷包三钱。酒炒知母三钱。半夏曲一钱五分。元参泡冲去渣五钱。黑栀皮三钱。陈胆星炖和服八分。乌梅三钱。赖橘红次入一钱。)热退而苔色松浮。孟英曰：舌将蜕矣。仍予前药。越宿视之。苔果尽褪。宛如脱液之舌。且呕恶时作。大解未行。孟英于甘润生津药内。仍佐竹茹竹沥柿蒂海 。（南花粉四钱。鲜芦根二两。生冬瓜子四钱。鲜钗斛杵先一两。炒枳壳一钱五分。赖橘红一钱五分。姜炒枯芩一钱五分。川贝母一钱。淡姜汁磨冲茹沥柿蒂海 同前方。)数剂呕止便行。而舌上忽布白腐之苔。以及齿龈唇颊满口遍生。揩试不去。孟英坚守整肃肺胃。仍佐茹沥加青果银花建兰叶。（姜枇叶刷包三钱。黑栀皮一钱五分。酒炒枯芩一钱五分。姜芦根八钱。陈胆星炖和服七分。苦杏泥一钱五分。赖橘红八分。姜竹茹三钱。姜竹沥一酒杯冲。济银花次入五钱。建兰叶次入三钱。)数剂白腐渐脱下。舌色始露。惟啜粥则胸次梗梗不舒。孟英曰：胃汁不充。热痰未净也。仍守前议。（前方去栀。皮芦根。加生姜自然汁磨冲枳实五分。连皮北梨一两。打汁和服。)既而吐痰渐少。纳谷颇适。两胁又添辣痛。孟英诊脉左关弦数。曰：必犯忿怒矣。诘之果然。加栀楝旱莲女贞生白芍绿萼梅等。（前方去枯芩橘红竹茹枳实。加黑栀皮三钱。川楝核杵先四钱。女贞子杵先五钱。旱莲草四钱。生白芍先煎八钱。绿萼梅次入二钱。)数服各恙皆安。肤蜕成片。

　　而右腿肿痛。不能屈伸。或疑风气。思用艾炙孟英急止之曰。此阴亏耳。误炙必成废疾。但难速效。书方以西洋参熟地苁蓉桑葚石斛木瓜归芍二冬杞菊楝实牛膝无核白葡萄干为剂。久服果得向愈。（西洋参三钱。大熟地八钱。淡苁蓉三钱。干桑葚杵先三钱。鲜钗斛杵先一两。陈木瓜三钱。箱归身二钱。生白芍四钱。明天冬切六钱。花麦冬四钱。甘枸杞三钱。川楝核杵先四钱。杭白菊二钱。酒制牛膝一钱。无核白葡萄干三钱。)孙执中春前四日。忽患鼻衄如注。诸法莫塞。孟英视之。脉弦而数。曰：冬暖气泄。天令不主闭藏。今晚雷声大震。人身应之。肝阳乃动。投以元参生地犀角牡蛎知母生白芍牛膝茯苓侧柏叶童溺诸药。（元参片一两。大生地八钱。磨犀角冲一钱。 牡蛎杵先六两。酒炒知母二钱。生大白芍一两。酒制牛膝一钱。白茯苓三钱。酒炒柏叶次入一钱五分。清童便一酒杯冲。)既而胁痛流乳。孟英予甘露饮加女贞旱莲三甲而瘳。（大生地一两。大熟地八钱。明天冬切六钱。女贞子杵五钱。旱莲草四钱。 牡蛎八两。血鳖甲四两。血龟板二两。合石斛先炭煨八句钟。取汤代水煎药。石斛一两。酒炒枯芩一钱五分。蜜炙枇叶刷包三钱。大片生粉草三钱。)

　　卷四

　　汪震官春前陡患赤痢。孟英诊之。脉滑数而沉。面赤苔黄。手足冷过肘膝。当脐硬痛。小溲涩少。伏热为病也。予大剂芩连栀楝滑石丹皮砂仁延胡楂曲银花草决明等药。两服手足渐温。

　　而脚背红肿。起 如蒲桃大一二十枚。四服后腹痛减。苔退而渴。于原方去楂曲砂仁。加白头翁赤芍海蜇。旬日后痢色转白。而腿筋抽痛。乃去丹皮滑石赤芍。加鸡金橘红生苡石斛。

