<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两服痛止溲长。粪色亦正。脚 溃黄水而平。谷食遂安。改用养胃阴清余热之法而愈。每剂银花辄两许。尚须半月而瘳。（脉滑数而沉。为痰热遏伏兼挟阴虚。面赤为热伤肺气。苔黄为湿郁化热。手足冷过肘膝。此证必误补助邪。热伤肺气。气不外达下行。故冷过肘膝。当脐硬痛。为痰食结于腹中之明证。小溲涩少。热伤肺胃之阴。肺胃气失下行。酒炒枯芩一钱五分。酒炒川连八分黑栀皮三钱。川楝核杵先三钱。西滑石包先五钱。粉丹皮二钱。西砂仁研冲和服六分。玄胡索次入一钱五分。生山楂杵次入一钱五分。生神曲杵次入二钱。济银花一两。草决明三钱。手足渐温。为邪减气通。脚背红肿起 。为热邪下行外泄。腹痛减。热邪伤阴。气不随津液流行。则邪不尽去。苔退而渴。热邪前因痰滞阻遏。故当脐硬痛。得迭次苦辛宣泄。邪浊渐减。则热邪仍返还于气分。此温病病情所必至。去楂曲砂仁。加白头翁赤芍海 。邪浊渐减。热邪已得宣达于气分。再用砂仁楂曲。则过剂伤阴。加白头翁赤芍海者。病本赤痢。热邪已得宣达。恐其耗伤血液。故加白头翁息风泻热。赤芍入血行瘀。数脉为阴虚挟热。前因邪浊盘踞腹中。方藉砂仁楂曲辛温佐芩连楝苦寒以宣泄。斯时中焦胃脘不通。若遽用海 顾阴。则一派苦咸寒过剂。辛温失其佐使之权。寒凉不能涤秽。反行冰伏胸中。此际苔退而渴。热象得宣。不加海 。则热邪将耗肺胃之阴。应加酒炒白头翁一钱。

　　赤芍三钱。淡海 先一两。腿筋抽痛。肝主周身之筋。此为肝胃之阴不足。去丹皮滑芍。恐凉泄伤脾。加鸡橘运脾宣气。苡斛清肝顾阴。鸡金三钱。橘皮一钱。生苡仁八钱。石斛一两。

　　)吴馥斋室新产后呕吐不止。汤水不能下咽。头痛痰多。苔色白滑。孟英用苏梗橘半吴萸茯苓旋复姜皮柿蒂紫石英竹茹。一剂知。二剂已。（此必素禀阴虚。产后挟寒。观孟英用药可知。此证辨挟寒在苔色白滑。紫苏梗次入三钱。赖橘红一钱五分。制半夏米四钱。淡吴萸次入八分。白茯苓三钱。旋复花包先一钱五分。鲜姜皮次入一钱。干柿蒂杵先十个。紫石英杵先三钱。姜竹茹次入一钱五分。以苏梗姜皮治客感。以橘半茯苓宣中渗湿。以旋复石英引药下行。以柿蒂竹茹微顾阴虚头痛。)郑妪患咳嗽。自觉痰从腰下而起。吐出甚冷。医作肾虚水泛治。渐至咽喉阻塞。饮食碍进。

　　即勉强咽之。而胸次梗不能下。便溏溲频。无一人不从虚论。孟英诊曰：脉虽不甚有力。右部微有弦滑。苔色黄腻。岂属虚证。以苇茎汤合雪羹加贝母知母花粉竹茹麦冬枇杷叶柿蒂等药。进十余剂而痊。（右部微有弦滑。苔色黄腻。为痰热实证。但痰热不达极点。姜汁拌芦根五钱。生冬瓜子四钱。连皮荸荠打一两。淡海 先煎八钱。川贝母杵五钱。姜汁炒知母三钱。南花粉三钱。姜竹茹次入三钱。姜枇叶刷包次入三钱。干柿蒂十枚。姜汁拌花麦冬一钱。前医作肾虚水泛治必误用温补脾肾之药。故现证如是。肾虚水泛。左尺脉必虚 。右脉亦必无力。水泛则痰为虚痰。)满洲少妇怀娠漏血。医投补药。漏如故。间或不漏则吐血。延逾二载。腹中渐动。孕已无疑。然血久溢于上下。甚至纳食即吐。脉滑数有力。是气实而血热也。证不属虚。补药反能助病。愈补愈漏。胎无血荫而不长。其所以不堕者。气分坚实耳。予大剂清营药。血溢遂止。

　　而稀沫频吐。得饮即呕。口渴心忡。气短似促。乃用西洋参麦冬知母石斛枇杷叶竹茹柿蒂生白芍木瓜重加乌梅投之。覆杯即安。（辨证原案已尽。治病常法。先卫后营。此入手即予清营。此保胎变法之治。清营方。大生地八钱。开水泡冲去渣。鲜茅根五钱。鲜竹茹三钱。丝瓜络三钱。地骨皮五钱。粉丹皮二钱。生赤芍先八钱。酒炒黄柏三钱。生藕汁一大酒杯冲。童便两酒杯煎。去头尾冲药温服。清气方。西洋参三钱。花麦冬三钱。酒炒知母四钱。鲜石斛杵先一两。鲜枇叶刷包三钱。鲜竹茹三钱。干柿蒂十个。生大白芍二两先煎。陈木瓜三钱。

　　乌梅肉杵先五钱。血溢止而稀沫频吐。得饮即呕。口渴心忡。气短似促者。原案气实血热。

　　是气血两热。清营后血分之热虽减。气分之热未除。且血分之热虽减。余热仍从气分上行。

　　故现以上诸证。其清气方中参用洋参麦冬石斛柿蒂者。必前医作肾虚水泛治时。误用温补。

　　大伤肺胃之阴。重用知母乌梅木瓜白芍酸苦。泄肝即以清肺。则不致得饮即呕。气短似促。

　　知母与麦冬柿蒂洋参石斛同用。义取苦甘化阴。则不致口渴心忡。)珠小辉令嫒。骤患颐肿。连及唇鼻。乃至口不能开。舌不能出。温毒也。用射干山豆根马勃羚羊薄荷银花贝母花粉杏仁竹黄为剂。并以紫雪搽于唇内。锡类散吹入咽喉外。将橄榄核磨涂肿处。果吐韧涎而肿渐消。（姜炒射干三钱。酒炒山豆根一钱。马勃一钱五分。磨羚角冲二钱。苏荷尖次入八分。济银花八钱。川贝母杵一两。姜花粉三钱。苦杏仁一钱五分。天竺黄三钱。另用紫雪三厘搽唇内。)男子患便血。医投温补。血虽止而反泄泻浮肿。延及半年。脉数舌绛。此病原湿热。温补翻伤阴液。与芩连栀芍桑叶丹皮银花石斛楝实冬瓜皮鳖甲鸡金等药。旬余而愈。（脉数舌绛。

　　均属阴虚挟热。酒炒枯芩一钱五分。酒炒川连六分。黑栀皮一钱五分。川楝核杵先二钱，整大白芍杵先八钱。冬桑叶四钱。丹皮二钱。济银花一两。鲜石斛杵先一两。冬瓜皮三钱。血鳖甲一两杵。先煨八句钟。炙鸡金研三钱。)陆浓甫室产后经旬。偶发脘痛。专科予温补药。因寒热气逆。自汗不寐。登圊不能解。而卧则稀水自流。口渴善呕。杳不纳谷。脉弦数而滑。本属阴亏肝阳侮胃。误投温补涩滞之剂。气机全不下降。以致诸证蜂起。予沙参竹茹楝实延胡栀连橘贝杏斛枇杷叶。为肃肺以和肝胃法。

　　覆杯即安。但少腹隐隐作痛。于前方去杏贝竹茹。加知母花粉苁蓉白芍橘核海蜇。乃解宿垢而瘳。（阴亏肝阳侮胃为远因。温补窒肺为近因。治法近因较重。北沙参四钱。姜竹茹四钱。川楝核杵先三钱。黑栀皮三钱。酒炒川连一钱。赖橘红一钱。苦杏泥二钱。川贝母杵八钱。鲜石斛杵先一两。姜枇叶刷包三钱。元胡索七分。沙参竹茹橘贝杏枇肃肺。楝栀连斛和肝胃。延胡反佐为使。少腹隐隐作痛。此是好消息。盖口渴善呕。杳不纳谷。皆热邪上阻清道之象。兹则少腹隐痛。热邪得肃肺以下行。惟阴亏者。气必资津液以濡布。津液不复。则气无所实以下行。加酒炒知母三钱。南花粉三钱。淡苁蓉一钱半。整大白芍杵先八钱。橘核杵次入一钱。淡海 先煎一两。苁蓉为花粉海 反佐。橘核为知母白芍反佐。)周子朝患恶寒头痛发热。酷似伤寒。而兼心下痛胀。脉右部沉滑。苔黄不渴。溲如苏木汁。

　　先以葱豉汤加栀连杏贝蒌橘为方。服后微汗。而不恶寒反恶热。虽汤饮略温。即气逆欲死。

　　客邪解矣。清其痰热可也。与知母花粉杏贝旋滑斛橘枇杷茅根芦根地栗海蜇等药。果吐胶痰甚多。惟动则欲喘。于肃上之中佐以滋下。为善其后而瘥。（头痛多属肝阳。心下痛胀。为肝阳侮胃。脉右沉滑。为痰热结伏气分。与苔黄不渴溲如苏木汁同为伏热。故先以葱豉合黄连之苦寒以升泄之。鲜葱白二钱。淡豆豉三钱。黑栀皮三钱。姜炒川连二钱。苦杏泥二钱。

　　薄橘红一钱。川贝母杵四钱。姜蒌皮三钱。不恶寒反恶热三句。为痰热得清解而愈宣达之象。酒炒知母三钱。南花粉三钱。苦杏泥二钱。赖橘红一钱五分。川贝母杵五钱。旋复花绢包三钱。西滑石先煎四钱。鲜石斛杵先五钱。姜炒枇叶三钱。姜汁拌芦根八钱。连皮荸荠打二两。淡海 一两。动则欲喘。前方去橘红滑石枇叶芦根。佐生蛤壳杵先一两。生赭石杵先八钱。血鳖甲杵先一两。元参片八钱。明天冬切六钱。乌梅肉杵先一两。)濮树堂室怀妊五月。患春温。口渴善呕。壮热无汗。孟英视之。见其烦躁谵语。苔黄不燥。

　　曰：痰热阻气也。病不传营。血药禁用。按其胸次。果然坚痛。而大解仍行。法当开上。用小陷胸加石菖蒲枳实杏贝茹郁栀翘等药。芦菔汤煎服。惟心腹如烙。呕止不纳。改投大剂甘寒加乌梅。频啜渐康。秋间得子亦无恙。（姜汁炒川连一钱。半夏曲二钱。姜汁炒蒌仁三钱。

　　石菖蒲次入二钱。炒枳实一钱五分。苦杏泥二钱。川贝母杵四钱。姜竹茹次入三钱。黄郁金八分。黑栀皮三钱。连翘壳三钱。鲜芦菔切一两煮汤煎药。心腹如烙。呕止不纳。此因阴虚之体。津液亏短。气不濡布下行之故。酒炒知母三钱。冬瓜皮四钱。地骨皮五钱。元参片一两。大生地八钱。淡苁蓉一钱半。济银花一两。旋复花绢包三钱。乌梅肉杵先四钱。紫石英杵先三钱。连皮青蔗劈二两。煮汤代水煎药。)胡振华以花甲之年。患溺后出血水甚痛。自云溲颇长激。似非火证。孟英察脉有滑数之象。

　　予元参生地犀角栀楝槐蕊侧柏知母花粉石斛银花甘草梢绿豆等药。旬日而痊。逾四载以他疾终。（此必气体偏阳。滑数有力之脉。方义取苦甘寒为治。元参片一两。大生地八钱。磨犀角冲二钱。黑栀皮一钱五分。川楝核杵先二钱。酒炒陈槐花一钱五分。酒炒侧柏叶八分。酒炒知母三钱。济银花一两五钱。生草梢三钱。连皮绿豆四两。煮汤代水煎药。)管氏妇自去秋患赤痢。多医罔效。延至暮春。孟英诊脉弦数。苔黄渴饮。腹胀而坠。日热夜甚。用白头翁汤合金铃子散加苓芍栀斛吞驻车丸。浃旬而愈。（此证热邪大伤气分之阴。其人体气必实。酒炒白头翁一钱五分。酒炒川连八分。川楝核杵先三钱。酒炒枯芩一钱五分。元胡索次入一钱五分。整大白芍杵先二两。黑栀皮三钱。鲜钗斛杵先一两。药送驻车丸三钱。

　　方义取驻车丸内有干姜。可以行使一派苦寒。)濮树堂病。起即四肢厥逆。脉伏恶寒。发热头痛左为甚。惟口渴。因予葱豉二剂。热虽退。

　　脉仍伏。四肢冷过肘膝。大解频行。人皆疑为虚寒。孟英曰：此证俨似阴厥。然渴饮溲赤。

　　真情已露。岂可泥于一起即厥。而必定其为寒乎。径投凉解。热果复发。而肢冷脉伏如故。

