<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生石膏先煎一两六钱酒炒知母四钱。石菖蒲次入二钱。玄参片一两。开水泡去渣冲。犀角先煎四钱。血鳖甲一两先炭煨六句钟。南花粉四钱。苦杏仁次入二钱。鲜竹叶二钱。天竹黄三钱。姜竹沥两大酒杯冲。初更方去菖蒲石膏犀角鳖甲。加大生地八钱。鲜石斛先煎八钱。花麦冬四钱。川贝母杵一两。再更方去杏贝竹黄。加西洋参三钱。 牡蛎四两杵。血龟板二两杵。同先煨六句钟。取汤代水煎药。淡苁蓉一钱半。)邵鱼竹患感。杨某作疟治不应。孟英诊之。脉 汗多。热不甚壮。苔色浓腻。呕恶烦躁。痰多腿酸。显是湿温。论曰：湿温者湿蕴久而从时令之感以化热也。不可从表治。更勿畏虚率补。予宣解一剂。各恙颇减。（此证前医必误作寒疟从表治。此证辨湿温。在热不甚壮及脉。宣解方。石菖蒲次入一钱。苦杏泥次入二钱。姜栀皮一钱五分。生苡仁杵四钱。酒炒川黄柏七分。建兰叶次入三钱。云苓片一钱五分。姜竹茹次入三钱。川贝母杵三钱。)康伯侯妇久伤谋虑。心火外浮。面赤齿疼。因食西瓜。遂脘闷不舒。喜得热按。泄泻不食。

　　自觉舌浓数寸。苔色灰腻。孟英予浓朴滑石葱白薤白枇杷叶橘皮薄荷旋复省头草。一剂霍然。（此系医食之药。心火外浮二语。本阴虚火升之象。误食西瓜过剂。遂致甘寒败脾。制浓朴一钱。西滑石先煎三钱。鲜葱白一钱半。鲜薤白打一钱半。姜枇叶刷包三钱。陈橘皮一钱五分。苏荷尖八分。旋复花绢包先煎一钱半。省头草三钱。此方得力尤在浓朴葱白。阴虚误食甘寒伤脾。以辛凉分别升泄之。自然泻止苔化。)叶杏江子患发热泄泻。医治十七日不效。骨瘦如柴。音嘶气逆。孟英诊之。脉数大渴。汗多苔黄。以竹叶石膏汤加减。十余剂渐以向愈。大解反极坚燥。继予滋养而康。（脉数为阴虚挟热。余皆热炽肺伤之象。鲜竹叶二钱。生石膏先煎一两二钱。酒炒知母四钱。活水芦根二两。鲜枇叶刷包三钱。海浮石生蛤壳。各五钱。同杵先。旋复花绢包先煎三钱。淡海 先煎一两。)张某患发热。医知其非寒邪也。用清解药数剂。腿痛异常。身面渐黄。孟英诊之。脉滑实。

　　腹胀口干。予茵陈大黄汤两剂。便行而各恙霍然。（辨腑实在脉实。若非脉实虽腹胀并非下证。此证脉系胃实。清解则升浮之表热已清。热邪下行结实于胃腑。脏病及腑。故燥矢结于手阳明大肠。热邪上蒸而身面渐黄。胃主周身之机关。胃热下注。故腿痛异常。肝主周身之筋。腿痛似肝病实胃病。故肝病治胃。酒炒西茵陈二钱。酒炒栀皮三钱。西洋参三钱。生粉草三钱。生冬瓜子四钱。炒枳壳二钱。整大白芍杵先八钱。酒炒大黄先煎四钱。)魏女患脚肿呕吐。寒热便秘。孟英予龙胆泻肝汤而立效。继有孙氏妇患此。亦以是药获痊。

　　（辨实证在呕吐便秘。姜汁炒胆草三钱。姜汁炒枯芩一钱。姜栀皮三钱。生泽泻三钱。细木通一钱。车前子研先三钱。春柴胡次入三钱。)冯媪患左目胞起瘰。继而痛及眉棱额角颠顶。脑后筋掣难忍。医投风剂。其势孔亟。孟英诊脉弦劲。舌绛不饥。予固本合二至桑菊犀羚玄参牡蛎鳖甲白芍知母石斛丹皮细茶等出入互用。匝月始愈。（病情本系肝阳勃升。风剂助纣为虐。脉弦劲二语。皆心肝阳邪逆升。气机不降之象。息风方能降气。霜桑叶四钱。杭白菊二钱。犀角先煎四钱。羚角先煎四钱。玄参片八钱。女贞子杵五钱。旱莲草四钱。 牡蛎杵四两。血鳖甲二两。整大白芍一两。鲜 石斛杵一两。四味同煨六句钟。取汤代水煎药。酒炒知母四钱。数帖去犀羚桑菊。加大生地一两。大熟地八钱。丹皮二钱。再更方去白芍。加明天冬切六钱。花麦冬四钱。终更方去丹皮。

　　加陈细茶三钱。)濮妪于酷热之秋。浑身生疖如疔。痛楚难堪。小溲或秘或频。大便登圊非努挣不下。卧则不能收摄。人皆谓其虚也。孟英诊。脉滑数。舌紫苔黄而渴。予白虎加花粉竹叶栀子白薇紫菀石斛黄柏。十余剂而痊。（脉滑数苔黄而渴。为肺胃热实。舌紫为兼挟瘀血。白薇行瘀。知母泻肺热。黄柏泻肝热。生石膏先煎八钱。酒炒知母三钱。南花粉四钱。鲜竹叶二钱。酒炒栀皮三钱。酒炒白薇三钱。紫菀茸一钱五分。鲜石斛杵先一两。酒炒川黄柏一钱五分。脉数为阴虚挟热。花粉石斛顾阴。)姚女初秋患寒热而汛适至。医用正气散两剂。遂壮热狂烦。目赤谵语。甚至欲刎欲缢。势不可制。孟英按脉洪滑且数。苔色干黄尖绛。脘闷腹胀拒按。畏明口渴。气逆痰多。予桃仁承气汤加犀角石膏知母花粉竹沥甘菊。人谓热虽炽而汛尚行。何必大破其血而又加以极寒之药哉。孟英曰。叟勿过虑。恐一二剂尚不足以济事。果服两大剂始得大便。而神清苔化。目赤亦退。改用甘寒以清之。继而因为更衣。即脉滑苔黄而腹胀。更予小承气汤二剂。便行而各恙遄已。数日后又如故。仍投小承气汤二剂。凡前后六投下剂。才得波浪不兴。渐以清养而瘳。（此证体必阳实。误服温补。故现证用药如是。腹胀拒按为腑实。此方主泻痰热以息风阳。玄明粉一钱。生厢黄四钱。生粉草三钱。犀角先煎四钱。生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。姜汁炒花粉四钱。姜竹沥两大酒杯冲。姜汁按竹沥二成。甘菊瓣二钱。生桃仁研三钱。甘寒清胃方。酒炒知母三钱。南花粉五钱。鲜枇叶刷包三钱。鲜石斛先煎一两。活水芦根二两。苦杏仁二钱。姜竹沥一酒杯冲。连皮荸荠二两打入煎。更衣感寒脉滑苔黄腹胀方。生厢黄三钱。制浓朴八分。炒枳实一钱五分。酒炒知母三钱。生冬瓜子八钱。晚蚕砂三钱。省头草一钱五分。)董晓书妇素患脘痛。甚至运厥。今秋病腰疼腿木。胸闷气逆不能卧。胡某进温补药而喘汗欲脱。杳不思谷。孟英切脉。虚细中兼有弦滑。舌绛而渴乃阴虚挟痰耳。予沙参苁蓉木瓜石斛蛤壳蒺藜石英茯苓紫菀杏仁楝实首乌牛膝诸药。旬日而安。继加熟地黄。服之全愈。（此证平素脘痛运厥。为肝阳侮胃。秋证仍属肝阳。但较平素为重。温补反助肝阳。故现证如是。脉虚细为阴虚中挟阳虚。脉兼弦滑。为正虚。中兼挟肝经痰热。北沙参八钱。淡苁蓉一钱半。

　　陈木瓜一钱半。鲜钗斛先煎一两。生蛤壳一两。紫石英三钱。同杵先。云茯苓三钱。紫菀茸一钱五分。苦杏仁二钱。川楝核杵先五钱。制首乌一钱半。生牛膝七分。继加大熟地八钱。

　　)王苇塘患滞下。医投枳朴槟查之药。数服后肢冷自汗。杳不进谷。脘闷腹胀。小溲牵疼。孟英视脉细涩。舌绛无津。是高年阴亏。伏暑伤液。况平昔茹素。胃汁不充。加以燥烈之药。

　　津何以堪 。因予沙参银花苁蓉白芍石斛木瓜甘草楝实扁豆花鲜稻头数剂。痛闷渐去。汗止肢温。乃加生地阿胶麦冬柿饼葡萄干等以滋之。居然痢止餐加。惟舌色至匝月始津润复常。（脉细涩是阴虚中兼挟阳虚。楝实苦寒泻暑。北沙参八钱。济银花一两。淡苁蓉一钱半。整大白芍杵八钱。川楝核杵五钱。鲜石斛一两。三味同先煎。陈木瓜一钱半。生粉草三钱。扁豆花三钱次入。鲜稻头绢包三钱。嗣加大生地八钱。花麦冬三钱。柿饼肉去霜四钱。葡萄干三钱。四味同先煎。阿胶二钱炖和服。)沈绶斋母患滞下色白。医予温运。病势日剧。腹胀昏瞀。汤饮不下。孟英诊为伏暑。用芩连滑朴等药。沈疑高年。且素患脘痛。岂可辄用苦寒。孟英再四剖陈。始服半剂。病果大减。

　　不数剂即愈。（姜汁炒枯芩三钱。姜汁炒川连一钱。姜制浓朴一钱。滑石先煎四钱。姜汁炒枇叶刷包三钱。姜竹茹三钱。晚蚕砂四钱。石菖蒲次入一钱。)一叟患滞下。色白不粘。不饥不渴。腹微痛而不胀。孟英切脉迟微。进大剂真武汤加参而愈。

　　（辨阳虚在脉迟微。土炒干姜五钱。土炒熟附片五钱。炒白术三钱。炒云苓三钱。炒潞党三钱。陈木瓜三钱。鲜薤白三钱次入。炒故纸五钱研先。)程秋霞子患脑漏。医予辛夷苍耳之药。渐有寒热。改用柴葛羌防数剂。遂致寒热日发数次。

　　神昏自汗。热甚可危。孟英用竹叶石膏汤一剂。寒热退而神清进粥。继以甘凉清肃。复投滋润填阴。旬日而健。（此系医药之方。鲜竹叶次入二钱。生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。石菖蒲次入一钱。制半夏杵一钱五分。黑栀皮三钱。干莲蓬三钱。甘凉清肃方。南花粉四钱。北沙参八钱。花麦冬三钱。鲜芦根一两。姜竹茹三钱。鲜枇叶刷包三钱。酒炒枯芩一钱五分。苦杏仁次入一钱。连皮北梨切入煎五钱。滋润填阴方。大生地八钱。明天冬切六钱。

