<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜荷叶三钱。鲜芦根三钱。)某夏患疟。服柴胡药二三帖后。汗出昏厥。妄语遗溺。孟英切其脉洪大滑数。曰。阳明暑疟也。与伤寒三阳合病同符。处竹叶石膏汤。两剂而瘳。（此必阴虚之体。柴胡汤劫汗伤阴。汗出昏厥。妄语者。胃脘部位与心相近。胃热侵心则妄语。遗溺者。肺胃相近。热伤胃即伤肺。肺司周身气机升降。肺阴为热邪所伤。则肺阳亦失其宣摄之用。故遗溺。脉洪大为阴虚。滑数为热实。生石膏八钱先煎。酒炒知母二钱。生甘草三钱。

　　去粳米。加麦冬三钱。北沙参四钱。鲜竹叶二钱。黑栀皮三钱。冬瓜皮三钱。晚蚕砂三钱。

　　炒苦杏云茯苓各一钱五分。)黄肖农患暑疟。孟英投白虎汤加西洋参数帖始愈。（暑能伤阴。

　　生石膏八钱先煎。酒炒知母二钱。西洋参三钱。去米草。加元参片三钱。开水泡冲去渣鲜荷梗三钱。鲜芦根五钱。冬瓜皮三钱。晚蚕砂三钱。鲜茅根三钱。苦杏泥一钱。陈香薷五分。

　　)顾味吾妻病瘅疟。亦主是方而效。庄芝阶妻年逾花甲。痰热甚炽。孟英审视再四。亦予竹叶石膏汤而安。（人有阴脏阳脏之分。业医者不可不知。年逾花甲。痰热甚炽。必系阳脏。

　　亦名偏阳之体。生石膏一两先煎。酒炒知母三钱次入。鲜竹叶二钱。去米草。加陈胆星一钱。炖和服。九节蒲六分研次入。川贝母三钱。姜竹茹三钱。生冬瓜子四钱。黑栀皮三钱。

　　鲜荷茎三钱。苦杏泥钱半。)范蔚然八月患感旬余。诸医束手。孟英治之。见其气促音微。呃忒自汗。饮水下咽。随即倾吐无余。曰。伏暑在肺。必由温散以致剧也。盖肺气受病。治节不行。一身之气。皆失其顺降之机。即水精四布。亦赖清肃之权以主之。气既逆而上奔。水亦泛而上溢矣。但清其肺。则诸恙自安。阅前服诸方。始则柴葛羌防以升提之。火借风威。吐逆不已。犹谓其胃中有寒。改用桂枝干姜以温燥之。火上添油。肺津欲绝。自然气促音微。疑其虚阳将脱也。径予参归蛤蚧柿蒂丁香以补而纳之。愈补愈逆。邪愈不出。欲其愈也难矣。亟屏前药。以泻白散合清燥救肺汤。数服而平。（论证尽于原案。生桑白皮三钱。地骨皮四钱。生甘草三钱。去粳米。加姜炒川连八分。

　　北沙参八钱。花麦冬三钱。冬桑叶四钱。苦杏泥一钱五分。鲜枇杷叶三钱刷包。清阿胶二钱炖和服。)何叟年近八旬。冬月伤风。有面赤气逆烦躁不安之象。孟英曰。此喻氏嘉言所谓伤风亦有戴阳证也。不可忽视。以东洋参细辛炙甘草熟附片白芍茯苓干姜五味胡桃肉细茶葱白一剂而瘳。

　　孟英曰。此真阳素虚。痰饮内动。卫阳不固。风邪外入。有根蒂欲拔之虞。误投表散。一汗亡阳。故以真武四逆诸法回阳镇饮。攘外安内以为剂。不可施之阳实邪实之伤寒。（戴阳阳外阴内。外实内虚。面赤气逆。烦躁不安。孟英诊断戴阳。必脉重按无力。不嗜冷冻饮料。高丽参三钱。北细辛八分次入。炒甘草三钱。熟附片五钱。炒白术三钱。酒炒白芍一钱五分。

　　白茯苓干切三钱。炒干姜四钱。北五味杵先三钱。连衣胡桃肉五钱先煎。陈细茶一钱。连须鲜葱白三钱。去葱管次入。姜附分两重于参苓术草。则四君能动荡补阳。而无着滞不行之弊。细辛为药入下焦之引导。干姜合四君坐镇中枢。五味胡桃潜纳浮阳。胡桃滋润得阳中之阴。与病情有相悦以解之妙。白芍细茶反佐。葱白正治伤寒。)某秋患疟。大为医人所误。初则表散。继则滋补。延及月余。肌肉尽削。寒热不休。且善呕恶食。溺清畏冷。孟英诊视曰足太阴湿疟也。以金不换正气散三啜而安。（此病近因在误于滋补。补住实邪。则肌肉尽削。寒热不休。滋补则败脾阳。故善呕恶食。溺清畏冷。姜汁制茅苍术五钱。姜汁制根朴去粗皮三钱。广藿梗二钱。赖氏陈皮二钱。二味均次入。

　　姜制半夏米八钱。)钟耀辉年逾花甲。在都患肿。起自肾囊。气逆便溏。诸治不效。孟英治之。切其脉微而弱。询其溺清且长。五苓八正肾气五皮遍尝之矣。孟英曰。此土虚不制水也。

　　通利无功。滋阴亦谬。法宜补土胜湿。予大剂参术。果即向安。（土炒潞党五钱。土炒茅术五钱。酒炒白芍一钱五分。土炒西 三钱。土炒甘草二钱。土炒干姜五钱。炒故纸杵五钱。

　　熟附片五钱。北五味杵三钱。土炒陈木瓜三钱。肾为脾胃根键。大凡脾阳极败。如不挟风寒痰滞。非兼补肾阳不可 木瓜不独入脾消肿 合参草 酸甘化阴。姜附虽多。绝无偏阳温燥流弊。)金元章媳。 甲午新寡后。患脓窠疥。大抵湿热之病。疡医连某疑为遗毒。竟作梅疮治。

　　渐至上吐下利。不进饮食。另从内科治。亦无寸效。延至次年春令。更兼腹痛自汗。汛愆肌削。

　　诸医望而却走。孟英视之。曰此胃气为苦寒所败。肝阳为辛热所煽。前此每服阳刚。即如昏冒。稍投滋腻。泄泻必增。遂谓不治之证。未免轻弃。乃以四君子加左金椒梅莲子木瓜余粮石脂等出入为方。百日而愈。第汛犹未转也。诸亲友环议通经。孟英力辨此非经阻可通之证。惟有培养生化之源。使气旺血生。则流行自裕。恪守其方。服至仲冬。天癸至而肌肉充。（上吐下利。不进饮食。此胃气为苦寒所败之征。肝阳逆上。则脾土受伤。阴精不能自秘。故腹痛自汗。肝统血。肝伤则汛愆。肝贼脾。则气血不充而肌削。阳刚之药愈伤肝。故如昏冒。滋腻之药愈败脾。故增泄泻。此证用药虽易相妨。然究以苦寒败胃为主要。肝附于脾。脾治则肝治。宜先益其胃阳。使中气有权。乃能循序施药。炒潞党五钱。白茯苓干切三钱。炒白术三钱。炒甘草二钱。川椒红二分次入。陈木瓜三钱。禹余粮炒赤石脂二味各一钱。

　　研粗末冲和药服。药送左金丸六分。陈莲子十粒。去心不去皮。四君合椒红维持胃气。左金合木瓜酸苦以泄肝阳。莲子守补敛涩。余粮石脂炒研和服。系遵喻氏法以涩肠止涩。孟英力辨此非经阻可通之证。盖经阻可通。系阳实气充。经期偶服生冷停瘀。病在血不在气。且气旺可受通经峻药。此证气虚不能生血。病在气不在血。)朱恒山久患胸痞多痰。诸药罔瘳。孟英诊曰清阳之气不司旋运也。予参 苓术之剂。豁然顿愈。（久病必实中挟虚。胸痞痞字注重。胸痞则气虚短于升降。此证系阳虚非痰实。炒潞党五钱。炒黄 三钱。白茯苓干切三钱。姜汁制茅术四钱。西薤白打次入三钱。制半夏三钱。

　　赖氏陈皮一钱。炒干姜三钱。煨姜三片。)郑九经越医陈六顺延医。服药后汗出昏狂。精流欲脱。孟英切其脉。既数且乱。沉取极细。

　　曰此证颇危。生机仅存一线。亦斯人之阴分素亏。不可尽谓附桂之罪也。以元参知柏桑枝龙牡生地白芍甘草百合石斛栀子盐水炒淡豆豉为大剂灌之。下咽即安。次日去栀豉甘草。加龟板鳖甲盐水炒橘红。十余帖而康。（阴分素亏。何堪附桂劫阴。孟英立言忠浓。学医者不可自恕。元参片一两。大生地八钱。二味开水泡汤去渣。用汤煎药。炒知母一钱五分。炒川黄柏一钱。整白芍杵先煎一两。生桑枝四钱。生甘草三钱。百合须三钱。鲜石斛杵先煎一两。黑栀皮三钱。淡盐水炒豆豉一钱五分。二味同次入。 龙骨杵一两。 牡蛎八两。石斛三味炭先煨六句钟。取汤合前元参生地汤代水煮药。此证险在精流欲脱。龙牡涩精。急证急治。不得不用大剂。服法则分次徐灌。次日去栀豉甘草。则表解无汗可知。甘草非入下焦之品。故并去之。宜加血龟板二两。血鳖甲四两。以助龙牡而涩精止汗。煨时同前淡盐水炒橘红一钱。一派阴药中。不可无宣中降气之品以为反佐。)吴馥斋妹禀质素弱。嗣失怙恃。情怀悒悒。汛事渐愆。寝食皆废。肌瘦吞酸。势极可畏。孟英以高丽参盐水炒黄连甘草小麦红枣百合茯苓牡蛎白芍旋复花新绛等治之。各恙渐已。继参归地滋阴。康强竟胜于昔。（情怀悒悒。则心火不生脾土而脾败。寝食皆废。病在气分。脾败则气不生血。故肌瘦。吞酸为肝郁生热。脾败不能滋荣肝木。则肝郁生热。高丽参切三钱。淡盐水炒黄连六分。炒甘草一钱五分。北小麦杵四钱。红枣三个。百合须三钱。白茯苓干切三钱。土炒白芍一钱此方用四君合仲景甘麦大枣汤方义。强心脾。且参草合黄连。于补脾阳中泻肝热。兼取苦甘化阴之义。白芍合黄连。取酸苦泄肝之义。此方接服大效后。宜去甘草百合须。加旋复花一钱五分。绢包次入。醋 牡蛎四钱先杵。新绛屑四分。引药势下行。

　　以靖肝阳而使肝不贼脾。继加净归身一钱五分。炒大生地三钱。原方去小麦旋复花。)一男患喉痹。专科治之甫愈。而通身肿势日甚。医者惊走。孟英诊之曰。病药也。投附子理中汤数剂而痊。喉痹治以寒凉。法原不谬。而药过于病。翻成温补之证。孟英尝云死于病者十之三。死于药者十之七。（肿。水病也。脾阳败则肿日甚。土炒潞党五钱。土炒白术三钱。土炒甘草二钱。土炒干姜三钱。土炒熟附片五钱。先杵后炒。)朱氏妇产后恶露不行。而宿哮顿发。专是科者不能下手。孟英以丹参桃仁贝母茯苓滑石花粉桑枝通草蛤壳苡仁紫菀山楂丝瓜子茺蔚子旋复琥珀出入为方。三日而愈。（因恶露停而发宿哮。是由血病及气。紫丹参三钱。生桃仁研三钱。茺蔚子杵先四钱。西琥珀研冲八分。焦山楂研二钱。川贝母研三钱。方通草三钱。桑枝酒炒三钱。旋复花一钱五分绢包次入。此方服二日，去丹参桃仁茺蔚琥珀。加白茯苓三钱。西滑石包先四钱。生蛤壳杵先五钱。生苡仁四钱。紫菀茸一钱五分次入。丝瓜子三钱杵先。此方服一日。宜先于治停瘀中兼治哮。续方则专治哮。)韩名谅儿妇重身患热病。诸医皆虑胎陨。率以补血为方。旬日后势已垂危。孟英诊之曰。胎早腐矣。宜急下之。或可冀幸。若欲保胎。则吾不知也。其家力恳书方。遂以调胃承气合犀角地黄汤加西洋参麦冬知母石斛牛膝投之。（万病不外虚实。热病系实邪。误补则助热伤胎。生大黄四钱。元明粉二钱。生甘草三钱。大生地八钱。西洋参三钱。花麦冬四钱。酒炒知母二钱。鲜石斛杵先一两。生牛膝二钱。镑犀角片磨冲五分。此方贫者去犀角石斛。)胎落。果已臭烂。而神气即清。热亦渐缓。次予西洋参元参生地知母麦冬丹参丹皮茯苓山楂石斛豆豉茺蔚琥珀等药调之。粥食日加。旬余而愈。（西洋参三钱。元参片一两。大生地八钱。

