<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服之递效。二十剂即能起榻。乃去羚赭加西洋参生地苁蓉藕投之。渐愈。（人知口苦而渴为热。不知痰冷如冰。尤为热邪深锢。肺气不行现证。溺热如火。时或发厥。皆热结肝经之证。荸荠一两。淡海 二两。旋复绢包三钱。生赭石杵一两六钱。同先煎。姜栀皮一钱半。楝核杵先二钱。酒炒知母四钱。南花粉四钱。酒炒桑枝三钱。羚角先煎四钱。青果连核杵三个。生蛤壳杵五钱。同先煎。药送龙荟丸三钱。)张肖江妹暮冬患感。朱某进温散药数服。病日剧。孟英视之。目瞪不语。面赤气逆。昼夜需人抱坐。四日不着枕矣。乃冬温挟痰。误提而气不肃降也。以旋赭杏贝花粉茅根冬瓜子紫菀薤白蒌仁苏子石菖蒲竹沥为剂。芦菔汤煎。三剂大便行而能卧矣。自言胸中迷闷。改用小陷胸合三子养亲加沙参知母旋贝竹茹枇杷叶数剂。热退知饥而愈。嗣有王炳华子患感。叶某用温散药而气逆碍卧。王秉衡作肾虚不能纳气治。连服大剂温补。喘嗽益剧。面浮跗肿。抬肩自汗。大渴胁痛。乞治孟英。已半月不交睫矣。诊其脉右部弦大而强。舌根黑苔如煤者两条。面黎形瘦。幸而大解溏泄。得能消受许多误药。径予旋赭黄连枳实栝蒌苏子杏仁紫菀生石膏芦菔汁。六大剂始能就枕。而大渴不止。脘腹反形痞胀。按之坚痛。乃去旋赭。少加白芥子半夏薤白。兼令日啖北梨数十枚。服旬日胸腹皆舒。苔色尽退。惟嗽未已。改用西洋参杏贝芦根知母冬瓜子花粉柿霜杷叶竹沥十余剂。嗽止而跗肿渴泻亦皆霍然矣。凡啖梨三百余斤。闻者莫不诧异。（辨冬温挟痰。在面赤目瞪不语。辨误提气不肃降。在昼夜需人抱坐。四日不着枕。旋复花包先三钱。生赭石杵先二两。苦杏泥二钱。川贝母杵四钱。鲜茅根五钱。

　　生冬瓜子四钱。紫菀茸一钱半。鲜薤白一钱半。姜炒蒌仁三钱。生苏子研次入二钱。石菖蒲次入一钱。姜竹沥一酒杯冲。芦菔一两。切煨煎药。三帖后便行能卧。自言胸中迷闷。改用姜汁炒川连八分。栝蒌仁研三钱。制半夏一钱。生白芥子研。生莱菔子研。生苏子研。各一钱半。北沙参四钱。姜炒知母三钱。旋复包先一钱半。姜竹茹三钱。姜枇叶刷包一片。王炳华子右脉弦大而强。为痰热窒肺。舌根黑苔如煤。肺肾为子母之脏。此为肺热注肾。简单论证为温补窒肺。旋复包先三钱。生赭石杵先一两六钱。姜炒川连二钱。炒枳实一钱半。栝蒌仁研四钱。生苏子研次入二钱。苦杏泥一钱半。紫菀茸一钱。生石膏先煎一两二钱。鲜芦菔一两。打自然汁冲。更方去旋赭。加生白芥子研二钱。制半夏一钱半。鲜薤白打一钱半。终更方西洋参三钱。苦杏泥二钱。川贝母杵八钱。鲜芦根一两。姜汁炒知母三钱。生冬瓜子三钱。

　　南花粉四钱。柿霜一钱。姜枇叶刷包三钱。姜竹沥两酒杯冲。)

　　卷五

　　高汉芳患滞下色酱。日数十行。年已七十七岁。自去秋以来。渐形疲惫。即服补药。驯致见痢。黄某径用温补。势乃剧。孟英诊之。右脉弦细芤迟。口渴溲涩。时时面赤自汗。乃吸受暑邪。误作虚治。幸其所禀极坚。尚能转痢。一误再误。邪愈盛而正反虚矣。以白头翁汤加参术银花芩芍楝斛延胡。二剂即减。五剂而安。继予调补。竟得霍然。（滞下色酱。本挟热邪。补药留邪。素禀极坚。尚能运邪下行作痢。脉弦为肝热。细为阴虚。芤迟为阳弱。酒炒白头翁一钱半。炒潞党三钱。炒白术三钱。济银花八钱。酒炒枯芩一钱。酒炒白芍一钱半。楝核杵先二钱。石斛先煎四钱。酒炒元胡索次入一钱半。)朱叶氏上年四月分娩。七月患赤痢。其家谓产后之病。不敢服药。延至今春。肌消膝软。见食欲呕。孟英诊之。左细软。右滑数。伏暑为病。幸未误药。予沙参陈仓米归芍续断木瓜扁豆连斛石莲荷蒂柿蒂枇杷叶橘皮为方。送驻车丸而愈。（脉左细软为血分阴虚。右滑数为暑邪壅遏气分。故方中泻暑清气之药较多。北沙参四钱。陈仓米洗三钱。酒炒白芍一钱半。箱归身一钱。陈木瓜一钱半。生扁豆杵三钱。川续断一钱半。酒炒川连二钱。石斛先煎五钱。

　　陈石莲杵先二钱。干荷蒂三钱。干柿蒂十个。鲜枇叶刷包三钱。陈橘皮次入一钱半。药送驻车丸三钱。驻车丸黄连阿胶干姜当归。木瓜合黄连为酸苦泄肝。黄连合橘皮为苦辛治呕。驻车内黄连阿胶针治脉右滑数。干姜当归针治左细软。)郑芷塘妻母年逾花甲。仲春患右手足不遂。舌謇不语。面赤便秘。医予疏风不效。延诊孟英。右洪滑。左弦数。为阳明腑实之候。书石菖蒲胆星知母花粉枳实蒌仁秦艽旋复麻仁竹沥为方。盖古人中脏宜下之脏字。乃腑字之讹。柯韵伯云。读书无眼。病患无命。书方未服。延至二旬。苔裂舌绛。米饮不沾。腹胀息粗。阴津欲竭。非急下不可。即以前方加大黄四钱绞汁服。连下黑矢五次。舌謇顿减。渐啜稀糜。乃去大黄加西洋参生地麦冬丹皮薄荷。服五剂。复更衣。语言乃清。专用甘凉。充津涤热。又旬日。舌色始淡。纳谷如常。改以滋阴。渐收全绩。（石菖蒲次入二钱。陈胆星炖和服一钱。酒炒知母五钱。南花粉四钱。姜蒌仁四钱。左秦艽次入一钱半。旋复包先三钱。大麻仁研三钱。姜竹沥二大酒杯冲。方延半月未服。

　　加大黄四钱。绞汁冲服。此证右脉洪滑。必重按搏指不挠。嗣去大黄。加西洋参三钱。大生地八钱。花麦冬四钱。粉丹皮四钱。蒲荷尖次入一钱半。连下黑矢五次。气分暑邪略尽。重加凉血之品。针治左脉弦数阴虚。仍加薄荷。使升浮凉润于上焦气分。斯为丝丝入扣。)章养云室患感。适遇猝惊。黄包二医皆主温补。乃至昏谵痉厥。势极危殆。求诊孟英。证交三十八日。脉至细数无伦。两手拘挛。宛如角弓之反张。痰升自汗。渴饮苔黄。面赤臀穿。昼夜不能合眼。先予犀羚贝斛元参连翘知母花粉胆星牛黄鳖甲珍珠竹黄竹叶竹茹竹沥为方。三剂两手渐柔。汗亦渐收。又五剂。热退痰降。脉较和。而自言自答。日夜不休。乃去羚斛珠黄。加西洋参生地大块朱砂两许。服之聒絮不减。复于方中加青黛龙牡。服二剂。仍喋喋不已。孟英苦思数四。径于前方加木通一钱。投匕即效。次日。病者自云前此小溲业已通畅。不甚觉热。昨药服后。似有一团热气从心头直趋于下。由溺而泄。从此神气安谧。粥食渐加。两腿能动。大解亦坚。忽咽肿大痛。水饮不下。孟英曰。余火上炎也。仍予前方。更吹锡类散而安。惟臀疮未敛。腿痛不已。乃下焦气血伤残。改用参 归芍生地合欢山药麦冬牛膝石斛木瓜桑枝藕肉。数服痛止餐加。又予峻补生肌而愈。（病情为温补助邪。肝风大动。血鳖甲四两。镑犀角羚次尖各四钱。石斛一两。开水先炭煨八句钟。取汤代水煎药。川贝母杵四钱。元参片开水泡冲去渣八钱。连翘壳三钱。酒炒知母四钱。南花粉四钱。陈胆星炖和服八分。西牛黄研和服二厘。濂珠粉舌 药送一分。天竹黄三钱。鲜竹叶次入二钱。

　　姜竹茹三钱。姜竹沥两大酒杯冲。嗣去羚斛珠黄。加西洋参三钱。大生地八钱。大块朱砂一两二钱。复加飞青黛一钱。 龙骨杵一两。 牡蛎杵四两。终加细木通一钱。下焦气血伤残方。潞党参三钱。生西 三钱。箱归身二钱。酒炒白芍一钱半。大生地八钱。合欢皮一钱半。

　　淮山药三钱。花麦冬四钱。制牛膝七分。石斛先煎一两。陈木瓜三钱。酒炒桑枝三钱。连皮藕肉切先一两。)吴女患感。诸医首以升散。继进温补。至三月下旬。证交三十五日。昏痉谵语。六昼夜不交睫。旬日不沾米饮。孟英会诊。脉弦滑而微数。齿不能开。窥其舌缩苔垢。孟英曰：尖虽卷。色犹红润。且二便不秘。尚有一线生机未绝。揆其受病。原不甚重。只因谬治逾月。并谓病已逾月。腰以下得毋磨坏。书方以犀角四钱石菖蒲二钱贝母二两整块朱砂两许竹沥碗许。

　　佐以竹叶竹黄竹茹知母花粉元参旋复丝瓜络苇茎银花鳖甲。调下紫雪丹。次日渠母云。王君明视隔垣。小女腰下果已磨穿。糜溃如 。昨药服后证亦少减。孟英仍主原方。四服后夜始眠。痉才息。舌甫伸。苔乃黑。孟英于前方去鳖甲朱砂菖蒲。加生地栀子。数服后。苔转黄。大便黑如胶漆。且有痰色。盖从前大解黄色。似乎无甚大热。不知热由补药所酿。滞于肠胃曲折之地而不能下行。势必熏蒸于上。致有内陷入脏之逆也。黑矢下而神识渐清。余热复从气分而达。痰嗽不爽。右脉滑搏。孟英主用竹叶石膏汤加减。四剂渐安。而外患痛楚。彻夜呻吟。虽敷以珠黄。滋以甘润。未能向愈。孟英令以大蟾蜍治净煎汤。煎育阴充液之药服之。果痛止肌生。眠食渐进。汛事如期而瘳。（舌色红润。阴液未竭。二便不秘。热有出路。

