<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西滑石包先三钱。生粉草二钱。鲜竹叶一钱。冬瓜皮四钱。澄地浆煎服。)蒋某患疟。医予小柴胡平胃散而渐甚。继以大剂温补。势濒于危。复用桂枝白虎。狂乱如故。孟英视之。曰：暑疟也。桂枝白虎用于起病之时。则妙矣。今为温散补燥诸药。助邪烁液。脉数无伦。汗渴不已。虽宜白虎。岂可监以桂枝。助热耗津而自掣其肘邪。因予大剂白虎加花粉竹叶西洋参元参石斛。服之即安。至十余帖。疟始瘳。而舌尚无苔。渴犹不止。予甘凉濡润三十余剂始告痊。（生石膏先煎一两六钱。酒炒知母五钱。南花粉五钱。鲜竹叶二钱。西洋参三钱。元参片泡冲去渣八钱。石斛先煎一两。)孙心言以七十之年患滞下。胡某知为暑热。以清麟丸下之。治颇不谬。继则连投术朴夏葛等药。渐至咽疼口糜。呃忒噤口。诸医进补。其势孔亟。孟英诊之。右脉滑数上溢。身热面赤。溲涩无眠。体浓痰多。时欲出汗。在痢疾门中。固为危候。第以脉证参之。岂是阳虚欲脱。实由升散温燥之剂。烁其阴液。肺胃之气。窒塞而不能下行也。予大剂整肃之药。一剂知。二剂已。随以生津药溉之。痢亦寻愈。（鲜芦根二两。黑栀皮三钱。酒炒枯芩一钱半。酒炒知母三钱。整荸荠一两。淡海 二两。石斛先煎一两。南花粉五钱。元参片泡冲去渣八钱。海浮石生蛤壳各五钱。同先煎。旋复包先三钱。生石膏先煎一两二钱。)曹左患疟痢并作。寒少热多。滞下五色。孟英视之。面垢苔黄。干呕口渴。痛胀溺赤。汗出神疲。脉至洪数不清。予大剂芩连滑朴知母花粉银花石膏连翘竹茹等药。投匕即减。三服而起。（面垢苔黄五句。证属实热。惟干呕为阳郁不舒。神疲为阳因汗泄。故方中参用浓朴。

　　脉洪数为阴虚挟热。故方中参用花粉。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连一钱。酒炒知母三钱。制浓朴一钱。南花粉五钱。济银花一两五钱。生石膏先煎一两二钱。连翘壳三钱。姜竹茹四钱。)陈子孟秋患感。医予表散温补。病随药剧。至八月初。孟英视之。目瞪神呆。气喘时作。舌绛不语。便泻稀水。肢搐而厥。察其脉。弦而软数。乃阴亏肝盛之质。提表助其升逆。温补滞其枢机。痰饮 。风阳肄横。予鳖甲龙牡旋赭芩连楝贝菖茹胆星犀羚等药。息风镇逆。

　　清热蠲痰。数帖而平。（血鳖甲杵二两。 牡蛎杵四两。 龙骨杵一两。醋 赭石杵八钱。

　　镑犀角羚次尖各四钱。五味同先煨八句钟。取汤代水煎药。旋复绢包三钱。酒炒枯芩一钱。

　　酒炒川连二钱。楝核杵先二钱。川贝母杵八钱。石菖蒲次入二钱。姜竹茹三钱。陈胆星炖和服八分。)龚妇患秋感。服温散药而日重。请孟英诊之。脉见弦数软滑。苔黑肢 。书方用沙参元参知母花粉犀羚茹贝栀菖等药。曰：亟饵之。否将厥矣。灌之遂得生机。次日复诊。脉较和。一致清凉。渐以向愈。（北沙参八钱。元参片泡冲去渣一两。酒炒知母四钱。南花粉五钱。镑犀角羚次尖各四钱。先煨八句钟。黑栀皮三钱。石菖蒲次入二钱。)吴某乡试后患恙。孟英切脉甚数。溲赤苔黄。口渴燥呛。病由暑湿。而体极阴亏。已从热化。不可以便泄。而稍犯温燥之药。先予轻清肃解。继用甘凉撤热。渐能安谷。半月后热始退尽。而寝汗不眠投以大剂滋填潜摄之药。兼吞五味子磁朱丸。数十帖乃得康复。（轻清肃解方。

　　北沙参八钱。元参片泡冲去渣一两。南花粉五钱。鲜芦根二两。鲜枇叶刷包三钱。鲜竹叶二钱。酒炒知母四钱。淡海 先煎二两。冬瓜皮四钱。甘凉撤热方。蜜水拌芦根二两。蜜水炒枇叶刷包三钱。鲜茅根五钱。济银花一两。鲜竹叶二钱。整荸荠打一两。酒炒知母三钱。青果连核杵先一个。大剂滋填潜摄方。大熟地八钱。大生地一两。明天冬切六钱。花麦冬四钱。青果杵先三钱。柿饼肉去霜五钱。山萸肉一钱半。 牡蛎六两。 龙骨杵一两。血鳖甲杵三两。紫石英五钱。四味先煨八句钟。取汤代水煎药。药送五味子三分。磁朱丸二钱。)张室自春间半产后。发热有时。迄于季秋。广服滋阴之药。竟不能愈。延孟英诊脉。按之豁然。投当归补血汤而热退。继以小建中愈之。（炒西 五钱。箱归身二钱。炒白术三钱。炒云苓三钱。炒潞党三钱。制半夏三钱。炒陈皮一钱。乌梅肉三钱。夜交藤三钱。炒玉竹三钱。

　　继以小建中炒粉草三钱。大枣擘三枚。潞党参三钱。云茯苓三钱。箱归身二钱。酒炒白芍一钱半。炒枣仁三钱。夜交藤三钱。陈木瓜三钱。山萸肉三钱。)俞子患感。即兼腹痛而胀。胡某投以温散。二便不行。昏谵大渴。舌苔黑刺。孟英以犀翘楝薄栀连花粉元参大黄服之。便下神清。为去犀角加丹皮。二帖苔化热退。惟少腹梗胀。不甚知饥。改投栀连楝蒺延胡橘核苁蓉花粉制军诸药。连解黑矢。渐以向安。（此证孟英用下。

　　必有脉情可据。断非仅以证论。镑犀角先煎四钱。连翘壳三钱。楝核杵先四钱。薄荷尖次入一钱半。酒炒川连一钱。南花粉五钱。元参片泡冲去渣一两。生厢黄泡绞冲四钱。嗣去犀角。加粉丹皮二钱。此证少腹梗胀必拒按。故以辛温行苦寒之制军。改投黑栀皮三钱。酒炒川连八分。楝核杵先三钱。生白蒺三钱。延胡索一钱半。橘核杵一钱。淡苁蓉一钱半。药泡制军四钱。)周同甫患疟多汗。医恐其脱。予救逆汤而势剧。孟英视之。曰：湿疟耳。湿家多汗无恐也。

　　况口渴溺赤。温补勿投。予清解药渐安。继而乃翁秋叔病。初服温补病进。更医知为伏暑。

　　予药数剂。热果渐退。偶延孟英诊之。尺中甚乱。因谓其侄曰：令叔之证。必不能起。吾不能药也。已而果然。（清解方。冬瓜皮四钱黑栀皮三钱。鲜芦根二两。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连八分。楝核杵先二钱。薄荷尖次入八分。鲜枇叶刷包三钱。南花粉五钱。细木通一钱。淡海 先煎二两。周秋叔尺中甚乱。必系左尺。左尺热炽阴竭。必不起。)许守存久患痰嗽。孟英主滋水舒肝法。以阴亏而兼郁也。业已向愈。所亲某亦涉猎医书。

　　谓滋阴药不可过服。投以温补。已而咳嗽复作。渐至咽痛。冬初又延诊于孟英。曰：六脉皆数。见于水令。其不能春乎。果验。世人不辨证之阴阳。但论药之凉热。因而偾事者多矣。

　　朱妇屡患半产。每怀妊服保胎药。卒无效。今秋受孕后病嗽。孟英视之。尽屏温补。纯予清肺。或诘其故。曰：胎之不固。由元气之弱者宜补正。由病气之侵者宜治病。今右寸脉滑大搏指。吾治其病。正所以保其胎。苟不知其所以然。而徒以俗尚保胎之药投之。则肺气愈壅。

　　咳逆愈甚。震动胞系。其胎必堕矣。服之良效。（脉滑为痰实。脉大在此证为阴虚。酒炒知母四钱。陈胆星炖和服八分。鲜芦根二两。鲜枇叶刷包三钱。旋复包先三钱。淡海 先煎二两。南花粉五钱。青果核先一枚。北沙参八钱。方通草三钱。石斛先煎一两。)项肖卿家拥浓资。人极好善。年甫三十五岁。体甚壮伟。微感冬温。门下医者进以姜桂之剂。即觉躁扰。更医迎媚。径用大剂温补。两帖后发狂莫制。又招多医会诊。仅以青麟丸数钱服之。孟英视之。业已决裂。不可救药。甚矣。服药之不可不慎也。

　　邵奕堂室以花甲之年。仲冬患喘嗽。药之罔效。坐而不能卧者。旬日矣。乞诊孟英。邵述病原云。每进参汤。则喘稍定。虽服补剂。仍易出汗。虑其欲脱。及察脉。弦滑右甚。孟英曰：甚矣。望闻问切之难。不可胸无权衡也。此证当凭脉设治。参汤切勿沾唇。以栝蒌薤白旋复苏子花粉杏仁蛤壳茯苓青黛海 为方。而以竹沥菔汁和服。（脉弦为肝热挟虚。脉滑为痰热。右甚痰热在肺。蒌仁研四钱。薤白打次入一钱半。旋复包先三钱。生苏子研一钱半。花粉四钱。苦杏泥二钱。云茯苓一钱半。蛤壳杵先五钱。飞青黛一钱。淡海 先煎二两。姜竹沥一酒杯。菔汁半酒杯和服。)投匕即减。十余帖全愈。同时有石媪者。患此极相似。脉见虚弦细滑。孟英于沙参蛤壳旋复杏仁苏子贝母桑枝茯苓中。重加熟地而瘳 。所谓病同体异。难执成方也。（脉见虚弦细滑。为阴虚中兼挟阳虚痰浊。北沙参四钱。生蛤壳杵先五钱。旋复花包先三钱。苦杏泥二钱。生苏子研二钱。川贝母杵四钱。酒炒桑枝二钱。云茯苓三钱。大熟地八钱。开水泡汤去渣煎药。)许妇患腿痛。而素多噫气。若指头一搓。或眉间一抹。其噫即不已。向以为虚。时服补剂。

　　竟不能愈。孟英诊脉弦滑。乃痰阻于络。气不得宣也。以丝瓜络竹茹旋复橘络羚羊茯苓豆卷金铃柿蒂海 荸荠藕为方。吞当归龙荟丸而安。其媳因丧子悲哀。患发厥屡服补剂。以致汛愆。或疑为娠。孟英曰：脉弦数以滑。乃痰挟风阳而为厥也。予大剂蠲痰息风舒郁清营之剂。

