<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘壳三钱。姜竹茹三钱。鲜竹叶二钱。莲子心一钱。北小麦四钱。川贝母杵一两。)李子初秋患感。医闻便溏而止之。乃至目赤谵妄。舌绛苔黄。溲涩善呕。粒米不能下咽。孟英先予犀角石膏竹叶竹茹枇杷叶茅根知母花粉栀子以清之。呕止神清。热亦渐缓。继以承气汤加减。三下黑矢。黄苔始退。即能啜粥。以其右关尺迟涩有力。故知有燥矢也。续投甘凉调理而痊。（此证病情。为内风已动。犀角石膏知母花粉息风救液。风息气乃下行。镑犀角先煎四钱。生石膏一两六钱。鲜竹叶二钱。姜竹茹三钱。姜枇叶刷包三钱。鲜茅根五钱。酒炒知母四钱。南花粉五钱。姜栀皮三钱。继以承气汤加减。酒炒知母四钱。鲜芦根二两。生冬瓜子八钱。晚蚕砂五钱。丝瓜络三钱。石菖蒲次入二钱。省头草三钱。制半夏一钱。生厢黄四钱。开水泡冲去渣。)朱妇初患目赤。服药后渐至满面红肿。壮热神昏。医皆束手。孟英切脉洪实滑数。舌绛大渴。腹微胀。以酒洗大黄犀角元参滑石甘草知母花粉银花黄芩连翘薄荷菊花丹皮两下之径愈。（脉洪实滑数。为实热挟阴虚。酒洗大黄先煎四钱。镑犀角先煎八钟四钱。元参片泡煎去渣一两。西滑石先煎五钱。生粉草一钱半。酒炒知母三钱。南花粉五钱。济银花先煎一两五钱。酒炒枯芩一钱半。连翘壳三钱。薄荷尖四分。杭菊花三钱。丹皮二钱。犀角元参知母银花息风救液。)都城售透土长寿丹。孟英谓执一方以疗百病。无此治法。况以绿豆汤为引。

　　必有热毒之品在内。王雪山久患下部畏冷。吞未百丸。齿痛目赤。诸恙蜂起。孟英察脉弦滑。予多剂石膏药。兼以当归龙荟丸频服。新疾既瘳。腿亦渐温。令其常饮柿饼汤以杜将来之恙。（生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。生绿豆二两。生粉草一钱半。济银花一两五钱。

　　晚蚕砂五钱。两头尖三钱。省头草三钱。楝核杵先三钱。药送龙荟丸三钱。旋复包先三钱。

　　生赭石杵先一两六钱。)广孔愚子仲秋患闲疟。寒少热多。面目甚黄。苔腻大渴。腹胀溺赤。仍能纳谷。且素嗜肥甘。不能撙节。孟英按其脉滑实而数。予承气加知芩半贝翘连滑石石膏大腹花粉之类二十余剂而始愈。是膏粱挟暑湿热之治也。（此证病在气分。脉滑实而数。为痰热挟阴虚。花粉生津顾阴。余皆泻实之品。酒洗生厢黄四钱。酒炒知母三钱。酒炒枯芩一钱半。制半夏二钱。川贝杵五钱。连翘壳三钱。西滑石先煎五钱。酒炒川连一钱。生石膏先煎一两二钱。大腹皮酒洗次入一钱半。南花粉五钱。)王瘦石禀属阴亏。卒闻惊吓之声。而气逆肢冷。自汗息微。孟英视之。身面皆青绿之色。脉沉弦而细。乃素伤忧虑而风阳陡动也。予牡蛎四两。鳖甲二两。蛤壳一两。石英五钱。龙齿小麦辰砂麦冬茯神贝母竹茹为方。一剂知。二剂已。续以滋养而瘳。（ 龙齿杵先一两。北小麦四钱。整辰砂杵先一两二钱。花麦冬四钱。云茯神三钱。川贝杵五钱。姜竹茹三钱。)陈书伯弟年未冠。患失音咽痛。孟英予犀羚石膏元参豆根牛蒡射干等大剂清肃之药。音开而咽糜。吹以锡类散。糜愈而疹点满布。左目及耳后皆肿。方中加以鲜菊叶二两。疹愈。痰嗽不已。仍主前法。服三十余帖而痊。此证脉滑且数。口大渴。初终未曾误药。故能愈。其庶母同时患喉糜。而头偏左痛。心悸欲呕。壮热烦躁。脉弦细数。孟英曰此兼阴亏风动也。初以犀羚元参菊花丹参栀子桑叶马勃投之。外吹锡类散。咽愈热退。续用二至二冬生地石英苁蓉龟板茯苓滋阴潜阳而瘳。其妹亦患喉疹。汛事适行。四肢酸痛。略难举动。气塞于咽。孟英诊脉弦滑。以犀羚旋赭茹贝兜铃牛蒡射干豆根花粉银花海 竹沥丝瓜络等出入为方。兼吹锡类散而瘥。（玩方药必系肝风袭肺失音。镑犀角四钱。羚次尖四钱。同先煎八钟。生石膏先煎一两二钱 元参片泡冲去渣一两 酒炒山豆根二钱 姜炒牛蒡子研三钱 姜射干三钱。

　　嗣加鲜菊叶打冲二两。陈书伯庶母阴亏风动方。镑犀角四钱。羚次尖四钱。同先煨八钟。元参片泡煎去渣一两。杭白菊三钱。紫丹参三钱。黑栀皮三钱。冬桑叶四钱。马勃一钱半。续方女贞杵五钱。旱莲草四钱。明天冬切六钱。花麦冬四钱。紫石英杵先三钱。淡苁蓉一钱半。血龟板杵先煨八钟四两。云苓三钱。陈书伯妹喉疹。风动煽痰逆升。镑犀角四钱。羚次尖四钱。同先煎。旋复包先三钱。生赭石杵先一两六钱。姜竹茹三钱。川贝杵四钱。马兜铃三钱。姜射干二钱。酒炒豆根一钱。南花粉四钱。四帖后去犀羚旋赭。加济银花一两五钱。淡海 先煎二两。丝瓜络三钱。)吴尔纯八月下旬患滞下。腹痛异常。孟英往诊。形瘦脉数而弦。口渴音微溺涩。乃阴分极虚。肝阳炽盛，伏暑为痢。治法不但与寒痢迥异。即与他人之伏暑成痢者。亦当分别用药也。

　　予白头翁汤加知母花粉银花丹皮金铃延胡沙参芩连服之。次日复视。痢减音开。而右腹痛胀拒按。为加冬瓜子乌药鼠矢三剂而消。滞下亦愈。惟薄暮火升。面赤自汗。重加介类潜阳而痊。（重用苦寒泻暑。则肝阳无所凭借。花粉银花丹皮沙参微顾其阴。酒炒白头翁一钱半。

　　酒炒知母三钱。楝核杵先二钱。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连一钱。南花粉五钱。济银花一两五钱。酒炒粉丹皮二钱。元胡索次入一钱半。北沙参八钱。续加生冬瓜子四钱。台乌药次入一钱半。两头尖三钱。薄暮火升。面赤自汗。去花粉沙参芩连冬瓜子丹皮。加 牡蛎杵四两。血龟板杵二两。生蛤壳杵一两。同先煨八钟。)杨某患感旬日。初则便溏。医予温散。泻止热不退。昼夜静卧。饮食不进。孟英诊脉迟缓。

　　浮取甚微。目眵。舌色光红。口不渴。溲亦行。胸腹无所苦。语懒音低。寻即睡去。是暑湿内伏。而有燥矢在胃。机关为之不利也。先予清营通胃药二剂。热退舌淡而脉证依然。加以酒洗大黄。省头草。即下坚黑燥矢甚多。而睡减啜粥。继以凉润。旬日而痊。（脉迟缓九句。皆暑湿内伏。燥矢在胃之情状。暑湿内伏结成燥矢在胃。则气机不利。邪热升浮。故脉迟缓。浮取甚微。目眵。舌色光红。病不在肺。故口不渴。溲亦行。胸腹无所苦。心胃位次相近。燥矢在胃。热蒸心脏。神志不遂其发舒。故语懒音低。寻即睡去。清营通胃方。济银花一两五钱。鲜茅根五钱。鲜竹茹三钱。丝瓜络三钱。黑栀皮三钱。苦杏仁一钱半。炒枳实一钱。川贝杵五钱。生神曲杵二钱。嗣于方中加酒洗生厢黄四钱。省头草三钱。凉润方。

　　鲜竹叶二钱。鲜枇叶刷包三钱。鲜芦根二两。济银花一两。川贝杵五钱。蒌仁研四钱。云苓一钱半。南花粉五钱。整荸荠打二两。制半夏一钱半。)陈春湖子体素弱。季秋患腹痛自汗。肢冷息微。咸谓元虚欲脱。孟英诊之。脉虽沉伏难寻。

　　而苔色黄腻。口干溺赤。当从证也。予连朴楝栀元胡蚕砂省头草等药而康。又孟英视钱妪腹痛欲绝。证因见弦滑之脉。予当归龙荟丸而安。（陈子方。酒炒川连一钱。楝核杵先四钱。

　　制浓朴次入一钱。黑栀皮三钱。元胡索次入一钱半。晚蚕砂五钱。省头草次入三钱。钱妪脉弦滑。为肝热煽痰贼胃。)朱妇患小溲涩痛。医予渗利。反发热头痛。不饥口渴。夜不成眠。孟英诊之。脉细数。乃阴虚肝郁。化热生风。津液已烁。岂容再利。予白薇栀子金铃知母花粉紫菀麦冬石斛菊花服之即愈。其侄媳怀娠患痢。医投温燥止涩。腹痛甚而发遍身黄。饮食不思。孟英视之。暑湿也。予芩连银花茅根桑叶栀楝竹叶茵陈冬瓜皮而愈。（小溲涩痛。为阴虚挟热。渗利则愈伤其阴。肝热至于发热头痛不饥不眠。则肝风炽逆矣。口渴为肝阳灼肺。香白薇三钱。黑栀皮三钱。楝核杵先四钱。酒炒知母三钱。南花粉五钱。紫菀茸一钱半。花麦冬八钱。石斛先煎一两。杭白菊四钱。热痢宜以凉泻为治。温燥止涩。则暑湿上蒸于肌肤而身黄。窒塞于肺胃而厌食。病邪皆在气分。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连八分。济银花八钱。酒拌茅根五钱。冬桑叶三钱。黑栀皮三钱。鲜竹叶二钱。酒炒西茵陈一钱。冬瓜皮四钱。)吴媳汛愆而崩之后。脘痛发厥。自汗肢冷。孟英诊之。细而弦滑。口苦便涩。乃素体多痰。

　　风阳内鼓。虽当崩后。病不在血。予旋赭羚茹枳贝薤蒌蛤壳为方。痛乃渐下。厥亦止。再加金铃延胡苁蓉鼠矢服之而愈。迨季冬因卒惊发狂。笑骂不避亲疏。孟英察脉弦滑而数。予犀羚元参丹皮丹参栀子菖蒲竹叶鳖甲竹沥吞当归龙荟丸。息风阳以涤痰热。果数剂而安。然平时喜服补药。或有眩晕。不知为风痰内动。益疑为元气大虚。孟英尝谏阻之。而彼不能从。

　　至次年季春因伤感而狂证陡发。毁器登高。更甚于昔。孟英视之。苔黑大渴。予前方加真珠牛黄。服之苔色转黄。弦滑之脉略减。而狂莫可制。改以石膏朱砂铁落菖蒲青黛知母胆星鳖甲金铃旋复元参竹沥为大剂。送礞石滚痰丸。四服而平。继而香港脚大发。腹痛便秘。上冲于心。肢冷汗出。昏运欲厥。予连楝栀茹小麦百合旋贝元胡乌药雪羹石英鼠矢黄柏藕等药而安。（脘痛发厥二句。本系血去阴伤。风阳陡动。细而弦滑。为阴虚肝热煽痰。口苦便涩。病邪在气。旋复包先三钱。生赭石一两六钱。杵先煎八钟。羚次尖先煎五钱。姜竹茹三钱。炒枳实一钱半。川贝杵八钱。西薤白打次入一钱半。姜蒌仁研四钱。生蛤壳杵先五钱。风阳炽盛之时。遽予苦寒。病情反形格拒。惟先以旋赭羚蛤息风镇逆。先引药势下行。然后再投川楝苦寒。脉细则阴中之阳亦虚。故用苁蓉。且非补其阴中之阳。则苦寒泻热之品。不能交济以有成。元胡亦咸苦泻肝药中所必资以反佐。鼠矢咸寒。针治便涩。楝核杵先四钱。元胡索一钱半。淡苁蓉一钱半。鼠矢三钱。脉弦滑而数。文义注重数字。病情为风阳煽痰。兼挟阴虚。犀羚鳖甲元参竹沥息风救液治其本。余药及龙荟丸泻肝清热治其标。镑犀角四钱。羚次尖四钱。同先煎八钟。元参片泡煎去渣一两。粉丹皮二钱。紫丹参三钱。黑栀皮三钱。石菖蒲次入二钱。鲜竹叶二钱。血鳖甲杵先四两。姜竹沥两大酒杯冲。药送龙荟丸三钱。前方加舌 药送真珠粉一分。西牛黄二厘。改以生石膏先煎一两六钱。整朱砂先煎一两六钱。飞铁落包先四钱。飞青黛一钱。酒炒知母三钱。陈胆星炖和服一钱。血鳖甲杵先二两。楝核杵先四钱。旋复包先三钱。元参片泡冲去渣八钱。姜竹沥两大酒杯冲。药送礞石滚痰丸四钱。

