<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚令舆室素患喘嗽。而病春温。医知其本元久亏。投以温补。痉厥神昏。耳聋谵语。面青舌绛。痰嗽不眠。孟英诊之。脉犹弦滑。曰：证虽危险。生机未绝。予犀角羚羊元参沙参知母花粉石膏。以清热息风救阴生液。（镑犀角羚次尖同先煎各四钱。元参片泡煎去渣一两。北沙参八钱酒炒知母四钱。南花粉四钱。生石膏先煎一两六钱。)佐苁蓉石英鳖甲金铃旋复贝母竹沥。以潜阳镇逆。通络蠲痰。（淡苁蓉一钱半。作潜阳反佐。紫石英杵三钱。血鳖甲杵二两。楝核杵三钱。旋复包先三钱。四味同先煨八句钟。川贝母杵一两。姜竹沥两大酒杯冲。以咸苦潜镇之品。引药力下行。合贝沥为降中有升。)三剂而平。继去犀羚石膏。加生地。（大生地泡煎去渣八钱。)服旬日而愈。

　　马香谷患溺秘欲死。孟英视之。脉坚体浓。口渴苔黄。（脉坚则阳实。阳实则能任苦寒。)投知柏栀楝犀苑蒌茹之药。送当归龙荟丸而瘳。竟不复发。（酒炒知母三钱。酒炒川黄柏一钱。黑栀皮三钱。川楝核杵先三钱。镑犀角先煨八钟四钱。蒌仁研四钱。姜竹茹四钱。药送龙荟丸三钱。肝为风脏。肝热极为风升。风升则周身之气不降。溺秘欲死者。内风升也。犀角靖内风。)谢某患嗽。卧难偏左。孟英切其脉。右寸 滑。曰：此肺虚而痰贮于络。以苇茎丝瓜络生蛤粉贝母冬瓜子茯苓玉竹枇叶燕窝梨肉投之果愈。（脉 正虚。脉滑痰实。姜汁拌芦根八钱。

　　丝瓜络三钱。生蛤粉包先四钱。川贝母杵八钱。生冬瓜子四钱。云茯苓三钱。肥玉竹三钱。

　　姜枇叶刷包三钱。燕窝包先三钱。连皮梨肉四钱。)许叔超祖母患疟。孟英治之。脉弦滑而数。脘闷便秘。合目汗出。口渴不饥。或虑高年欲脱。孟英曰：此温邪挟素盛之痰所化。补药断不可投。予知芩蒌杏翘贝旋茹连斛雪羹为方。服果渐效。（脉弦为肝热。滑为痰。数为阴虚挟热姜汁炒知母三钱。姜枯芩一钱。姜川连八分。

　　蒌仁研三钱。苦杏泥次入二钱。连翘壳三钱。川贝母杵四钱。旋复包先三钱。姜竹茹三钱。

　　石斛先煎一两。淡海 先煎二两。整荸荠一两。合目汗出为阴虚阳浮。阴不复则阳不靖。阳不靖则气不降。气不降则痰亦不行。故用石斛雪羹。)蒲艾田年逾花甲。陡患鼻衄。诸法不止。孟英诊之。面色黑黯而有红光。脉弦洪而芤。询知冬间广服助阳药。是热亢阴虚之质。予大剂犀角元参茅根女贞旱莲石斛茯苓泽泻天冬知母。

　　（脉情为热实阴虚。镑犀角先煎八钟四钱。元参片一两。明天冬切八钱。开水泡冲去渣鲜茅根五钱。女贞杵先五钱。旱莲草四钱。石斛先煎一两。生泽泻一钱。酒炒知母四钱。投匕而安。续予滋阴药填补而康。鼻衄不止。则风升而肝血随之。故以救液息风为要。)许少卿妻夏初患感。何某十进清解。病不略减。邀诊孟英。脉至弦洪豁大。左手为尤。大渴大汗。能食妄言。

　　面赤足冷。彻夜不瞑。孟英曰：证虽属温。而真阴素亏。久伤思虑。心阳外越。内风鸱张。

　　幸未投温散。尚可无恐。予龙牡犀珠龟板鳖甲贝母竹沥竹叶辰砂小麦元参丹参生地麦冬为大剂投之。（十进清解。下虚而治其上。故病不略减。弦洪豁大左手为尤。血分之阴虚也。大渴为热灼肺阴。大汗为阴虚阳越。能食为风消。妄言为肝热侵营。足冷为热邪伤肺。气不下行。彻夜不瞑。则尤为风升阳浮确据。煎龙骨杵一两。 牡蛎杵六两。镑犀角四钱。血龟板杵四两。血鳖甲杵二两。整辰砂杵一两二钱。六味先炭煨八钟。取汤代水煎药。川贝母杵四钱。姜竹沥一大酒杯冲。竹叶次入二钱。北小麦四钱。紫丹参三钱。元参片一两。大生地八钱。花麦冬五钱。开水泡冲去渣。)外以烧铁淬醋令吸其气。蛎粉扑止其汗。生附子捣贴涌泉穴（引纳浮阳。)渐以向愈。而阴不易复。频灌甘柔滋镇。月余始能起榻。季夏汛行。惟情志不怡。易生惊恐。予麦参熟地石英茯神龙眼甘麦大枣三甲等药善其后。（ 牡蛎杵六两。

　　血鳖甲杵四两。血龟板杵二两。紫石英杵三钱。四味先煨六钟。取汤代水煎药。花麦冬四钱。北沙参五钱。大熟地八钱。云茯神三钱。桂元肉一钱半。生粉草三钱。北小麦四钱。)秋杪归宁。微吸客邪。孟英投以清解。已得向安。（清解方。酒炒知母四钱。黑栀皮三钱。炒豆豉一钱半。鲜枇叶刷包三钱。鲜芦根一两。西滑石先煎四钱。枯茅杆三钱。石斛先煎八钱。淡海 先煎八钱。苦杏泥次入一钱半。)周鹤亭子年甫五龄。痘后月余。清凉药尚未辍。忽发壮热。幼科治之。势益张。肢 面赤。

　　呕吐苔黄。渴而溺清。时或昏厥。证交六日。孟英诊之。脉甚弦洪滑数。心下拒按。便秘汗多。投小陷胸加石膏知母花粉竹叶枇叶贝母雪羹。（玩溺清及时或昏厥。痰热全在肺经气分。洪数为阴虚挟热。故用雪羹。半夏合石膏辛凉解表。合知连辛苦豁痰。姜炒川连四分。制半夏研次一钱半。蒌仁研一钱半。生石膏先煎五钱。姜炒知母一钱半。南花粉一钱半。鲜竹叶八分。川贝母杵三钱。姜枇叶刷包一片。整荸荠四钱。淡海蜇先煎八钱。)二剂各恙皆减。溲赤便行。继予清养而安。（清养方。去蒌连石膏竹叶。加西洋参一钱。北沙参二钱。石斛先煎三钱。旋复包先一钱。炒冬瓜子一钱半。北梨肉三钱。)费伯元患烦躁不眠。医见苔白。投以温药。因而狂妄螈 。多方不应。孟英视之。左脉弦细而数。右 滑乃阴虚之体。心火炽肝风动而痰盛于中也。先以犀羚桑菊息其风。元参丹皮莲心童溲清其火。茹贝雪羹化其痰。（左细数为血分阴虚左弦细合狂妄螈 。为阴虚而心火炽肝风动。右 滑为痰盛于中。镑犀角羚次尖。同先煨八钟各四钱。冬桑叶四钱。杭白菊三钱。元参片泡冲去渣一两。粉丹皮二钱。莲子心一钱。姜竹茹四钱。川贝母杵八钱。整荸荠一两。淡海蛰二两先煎。)随与三甲二至磁朱潜其阳。甘麦大枣缓其急。地黄麦冬养其阴。渐次康复。（续方去犀羚桑叶。加 牡蛎杵四两。血鳖甲杵二两。血龟板一两。女贞杵五钱。

　　旱莲草四钱。灵磁石一两。大辰砂八钱。三甲磁朱先煨八钟。取汤代水煎药。更方去丹皮竹茹。加生粉草三钱。北小麦四钱。大枣擘先一枚。再更方去童溲贝母。加大生地八钱。花麦冬四钱。)何 阶妻素患肝厥。仲夏患感。沈樾亭按温证法治之。内风不致陡动。而大便泄泻。脉细而弦。渴饮痰多。不饥不寐。孟英商投白头翁汤加三甲石斛茯苓竹茹而安。随以峻补善后而痊。

　　（辨证在不饥不寐。不饥不寐为热炽阳浮。肝风暗动。白头翁一钱半。酒炒川连一钱。酒炒黄柏三钱。云苓三钱。姜竹茹四钱。 牡蛎杵六两。血龟板杵四两。血鳖甲杵二两。三味同先煨八钟。取汤代水煎药。峻补方。大生地八钱。明天冬切六钱。花麦冬四钱。女贞杵五钱。川贝杵四钱。赖橘红一钱。云茯苓三钱。陈木瓜一钱半。楝核杵先四钱。血鳖甲杵四两。血龟板杵一两。三味先煨八钟。取汤代水煎药。清阿胶炖和服二钱。)许氏妇患间疟。寒少热多。不饥大渴。善呕无汗。脉滑而弦。孟英投白虎汤加花粉柴胡而愈。（不饥大渴善呕。皆阳升不降之象。无汗为阳郁极不能自达。脉滑挟痰。脉弦阴虚挟热。

　　生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。南花粉一两。春柴胡次入三钱。)吴酝香媳时患腹胀减餐。牙衄腿痛。久治不效。肌肉渐消。孟英诊脉。弦细而数。肝气虽滞。而阴虚营热。岂辛通温运之可投耶。以乌梅黄连楝芍栀子木瓜首乌鳖甲茹贝服之果愈。（脉弦数为阴虚挟热。细为阴虚中兼挟阳虚。腹胀减餐。为肝阳侮胃。牙衄腿痛为肝胃热结。

　　肌肉渐消。为肝风消烁。方义以酸苦泄肝治其标。以首乌鳖甲潜阳益肝治其本。乌梅肉杵三钱。酒炒川连一钱。酒炒楝核先三钱。整大白芍杵先一两。黑栀皮三钱。陈木瓜一钱半。制首乌一钱半。血鳖甲杵先煨八钟二两。姜竹茹次入三钱。川贝母杵四钱。甘润滋镇方。大生地八钱。柿饼肉五钱。生粉草三钱。肥玉竹三钱。乌梅肉一钱半。楝核杵先四钱。青果杵先二钱。

　　生冬瓜子四钱。生苡仁杵八钱。山萸肉一钱半。血鳖甲二两杵。 赭石八钱。紫石英三钱。

　　同先煨八钟。)肌充胃旺。汛准脉和。积岁沉 若失。

　　顾云萝妻久患香港脚。屡治屡发。驯致周身筋掣。上及于巅。龈痛齿麻。腰酸目眩。口干食少。夜不能眠。孟英察其脉。芤而弦数。真阴大亏。腿虽痛。从无赤肿之形。香港脚药岂徒无益。予二地二冬二至知柏桑菊栀楝蒿薇龟板鳖甲藕等药。服之各恙渐减。盖因平素带下太甚。

　　阴液漏泄而筋骨失其濡养也。故治病须澄源以洁流。（大熟地八钱。干生地一两。明天冬切六钱。花麦冬四钱。女贞杵五钱。旱莲草四钱。酒炒知母三钱。酒炒川黄柏一钱。鲜青蒿一钱半。酒炒白薇一钱。醋炙血鳖甲二两。醋炙血龟板一两。同先煨八钟。藕二两切先。)秋间以海螵蛸粉鱼膘黄柏阿胶为丸。服之全愈。（海螵蛸粉二两。炒川黄柏八两。线鱼胶一两。阿胶四两。合溶搓丸梧子大。晚膳前稀米汤下四钱。)石北涯妻久患龈痛。渐至身面浮肿。或以为虚。或以为湿。病日以剧。气逆不饥。孟英察脉。左洪数。右弦滑。阴分虽虚。先当清其肺胃之痰热。投白虎加沙参花粉冬瓜皮枇叶栀子竹茹芦根。服之肿即消。继佐滋阴。龈痛亦止。（此证右脉弦滑。必较甚于左脉。生石膏先煎一两二钱。酒炒知母四钱。北沙参八钱。南花粉四钱。冬瓜皮三钱。姜枇叶刷包三钱。黑栀皮三钱。姜竹茹三钱。姜汗拌芦根二两。继去石膏枇叶栀子冬瓜皮芦根。佐淡海 二两。

　　元参片泡冲去渣八钱。石斛先煎一两。花麦冬四钱。乌梅肉炭一钱。)金畹香媳半产后营分不摄。淋漓数月。治之弗瘳。孟英季夏诊视。两尺皆浮。左寸关弦。予三甲二至二地蒿薇柏叶螵蛸黄柏为方。服之渐愈。（上格原注两尺皆浮。肾失其闭藏之职。

