<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左寸关弦。肝独行其疏泄之权。 牡蛎杵六两。血鳖甲杵四两。血龟板杵二两。醋炙乌 骨杵四钱。四味先煨八钟。取汤代水煎药。女贞杵五钱。旱莲草四钱。大熟地八钱。大生地一两。鲜青蒿一钱半。酒炒柏叶一钱。醋炒川黄柏三钱。)蔡初泉陡发寒热。咽痛大渴。脘闷舌绛。孟英诊脉甚数。径投大剂犀羚元参丹皮桑栀银花花粉翘蒡之药。服后遍身发赤疹。而热退知饥矣。（病情为阴虚风炽。镑犀角羚次尖。同先煨八钟。各四钱。元参片泡冲去渣一两。冬桑叶四钱。酒炒栀皮三钱。酒炒银花八钱。南花粉四钱。连翘壳三钱。姜汁炒牛子三钱。)吴茂林患右颊肿痛。颏下结核。牙关仅能呷稀糜。外科称名不一。治若罔知。孟英投以天麻僵蚕羚羊石膏省头草升麻当归秦艽花粉黄芩等药渐愈。（此证必系肝胃气分热结。以辛温反佐。升发咸苦寒正治之品。明天麻八分。炙僵蚕一钱半。羚次尖先煎八钟四钱。生石膏先煎八钱。省头草一钱半。生升麻一钱。箱归尾一钱。左秦艽一钱半。南花粉四钱。酒炒枯芩三钱。)吴诵青室年近五旬。天癸已绝。偶患腹胀。黄某知其体素羸。投以犀气汤而寒热渐作。改从建中法。旬日后病剧而崩。愈补愈甚。乞援孟英。脉洪而数。渴饮苔黄。是吸受暑邪。得温补而血下漏也。予犀角元参茅根柏叶栀楝知斛花粉白薇等药。（病情为温补助热。暑邪挟肝阳由气侵营。脉洪数为阴虚挟热。渴饮苔黄。为肺胃痰热。镑犀角先煎四钱。鲜茅根五钱。

　　元参片泡冲去渣一两。酒炒柏叶一钱。黑栀皮三钱。楝核杵先二钱。酒炒知母三钱。石斛先煎一两。南花粉四钱。香白薇一钱。犀角元参知斛息风救液。花粉茅根栀薇清卫凉营。方中尤以救液息风为重。液复则风息。风息则血不行。)数剂始安。（续方去犀角茅根栀皮花粉。

　　)加生地二至二冬而愈。（大生地八钱。明天冬切六钱。女贞杵五钱。旱莲草四钱。花麦冬四钱。)阮范书室患腹痛欲厥。医见其体甚弱。予镇逆通补之法。而势日甚。孟英察脉弦数左溢。是忿怒而肝阳勃升也。便 不饥。口苦而渴。予雪羹栀楝旋绛元胡丹皮茹贝下左金丸而愈。（脉弦数左溢。为阴虚挟汗热。便 不饥二语。为肝风逆升之象。淡海蜇先煎二两。整荸荠打二两。黑栀皮三钱。楝核杵先四钱。旋复包先三钱。新绛屑六分。元胡索一钱半。粉丹皮二钱。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。雪羹合楝核丹皮能息风肃肺。药送左金丸二钱。)周子因体素弱。偶患间疟。黄某用首乌鳖甲姜枣等药。病日以甚。加以参桂。狂躁妄言。孟英视之。面赤舌绛。溲涩便溏。渴饮汗多。脉形细数。是暑证也。予元参银花知芩茹贝竹叶荷杆莲心西瓜皮为剂寻愈。（温补助热灼津。病情尚在气分。元参片一两。泡冲去渣。银花一两五钱。酒炒知母三钱。酒炒枯芩一钱半。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。莲子心一钱。鲜竹叶二钱。西瓜皮四钱。元参银花知母竹叶西瓜皮救液息风。)吴薇客母患痰嗽。喘逆。便 不眠。微热不饥。口干畏热。孟英切其脉。右寸关弦滑而浮。

　　左关尺细 无神。是阴虚于下。痰实于上。微兼客热也。予茹贝旋斛浮石芦根冬瓜子枇叶杏仁花粉为剂。以熟地泡汤煎服。则浊药轻投。清上滋下。是一举两全之策也。投匕果应。再服而大便行。渐次调瘳。（右寸关弦滑而浮为痰实于上。左关尺细 无神为阴虚于下。此方除熟地外。

　　皆蠲痰肃肺之品。以熟地汤煎服。则阴复而后气行。气行而后在上之痰热悉降。此非独孟英已试之法。凡阴虚痰实之证。悉仿此法。亦百用百效。不敢自秘。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。旋复包先三钱。石斛先煎八钱。鲜芦根一两。生冬瓜子四钱。姜枇叶刷包三钱。苦杏仁次入二钱。南花粉四钱。大熟地泡煎去渣一两。)谢谱香素属阴亏。情志抑郁。因远行持重而患咳逆。左胁刺痛。寸步难移。杳不知饥。卧难着枕。孟英诊之。脉象弦细 数。苔腻痰粘。便艰涩少。乃肾气不纳。肝气不舒。肺气不清。胃气不降。（咳逆为肺气不清。左胁刺痛。寸步难移。为肝气不舒。杳不知饥。为胃气不降。脉弦细 数。为肾虚肝郁。苔腻痰粘。便艰涩少。为肺胃不降。)投以沙参枇叶茹贝旋栀龟板鳖甲丝瓜络冬瓜子青铅白前金铃藕肉。以熟地泡汤煎服。数剂而平。继渐滋镇向愈。

　　（北沙参四钱。姜枇叶刷包三钱。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。旋复包先三钱。黑栀皮三钱。丝瓜络三钱。生冬瓜子四钱。白前一钱。熟地八钱。泡汤去渣。先煎血龟板杵三两。血鳖甲杵一两。青铅二两。楝核杵先四钱。藕肉切一两。至八句钟。再入前药。阴虚痰实之证。

　　补阴潜阳。则痰自降。历试不爽。)叶承恩室怀妊患感。昏谵不语。善呕便秘。汗出不解脉涩口干。乃营阴素亏。邪热内炽。以元参石膏知芩茹贝银花枇叶薇栀楝斛投数帖而愈。（元参片泡冲去渣八钱。生石膏先煎八钱。姜炒知母三钱。姜炒枯芩一钱。姜炒楝皮去核二钱。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。银花次入一两。姜枇叶刷包三钱。酒炒白薇一钱半。酒炒栀皮三钱。石斛先煎一两。)江梦花外家患两目肿痛。不能略张。医投风药。昏痉欲厥。孟英诊之。脉至洪滑。大渴便秘。

　　予白虎汤二剂霍然。（生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。生苡仁杵八钱。生冬瓜子四钱。南花粉五钱。鲜竹叶二钱。济银花一两五钱。青果连核杵先二钱。旋复包先三钱。生赭石杵先八钱。淡豆豉一钱半。石斛先煎一两。淡海 先煎二两。)潘馥堂女患感。沈悦亭治之渐愈。惟咽阻无形。水谷碍下。孟英以竹叶石膏汤加紫菀白前旋复枇叶以清肺而降肺气。果即帖然。（咽阻无形二句。为肺有实热。肺气不降。鲜竹叶二钱。生石膏先煎八钱。酒炒知母四钱制半夏研次入一钱。紫菀茸一钱半。白前二钱。旋复包先三钱。鲜枇叶刷包三钱。)吴西 患疟。寒微热甚。旬余不愈。孟英诊之。脉滑而长。书大剂白虎汤予之。前医亦主是方。屡服无效。汤虽白虎。石膏既少且煨。兼不去米。汤名虽同。药却重用。且去米加花粉。其力不同科矣。此可见服药不可徒有汤头之名。（生石膏先煎一两二钱。酒炒知母四钱。

　　南花粉四钱。姜竹茹三钱。西滑石先煎五钱。生冬瓜子四钱。黑栀 皮三钱。淡豆豉一钱半。冬瓜皮三钱。)曹稼梅女。患眩晕脘痛。筋掣吐酸。渴饮不饥。咽中如有炙脔。朱某予温胃药病日剧。孟英诊脉弦滑。投茹贝萸连旋赭栀楝枳郁雪羹之药。十余剂始愈。（眩晕脘痛四句。为肝阳侮胃。胃气不降。脉弦为阴虚肝热。滑为痰热。姜竹茹三钱。川贝母杵五钱。淡吴萸次入六分。

　　酒炒川连一钱。旋复包先三钱。生赭石杵先二两。酒炒楝核杵先三钱。炒枳实一钱半。黄郁金一钱。整荸荠打一两。淡海 先煎二两。)夏氏妇怀娠患感。医投温散。渐至气冲不寐。时欲痉厥。脘闷呻吟。渴难受饮。孟英诊之。

　　脉滑数而溢。予小陷胸加旋薤石膏知栀茹杏腹皮苏子竹沥海 大剂。投旬日而愈。（病情为温散劫津。肝肠侮胃。液不布气。胃肠亦弱。姜炒川连二钱。制半夏一钱半蒌仁研三钱。旋复包先三钱。鲜薤白打次入一钱半。生石膏先煎一两二钱。姜汁炒知母三钱。黑栀皮三钱。

　　姜竹茹三钱。苦杏泥二钱。生苏子研一钱半姜竹沥两大酒杯冲。淡海 先煎二两。方中夏薤杏腹苏皆为渴难受饮胃阳不健而设。)沈悦亭妻齿衄。五日不止。去血已多。诸方不应。孟英脉之。弦滑上溢。投犀角泽兰元参旋复生地花粉茯苓牛膝桃仁泽泻而安。（去血已多合脉弦滑上溢。为阴涸风升。煽痰逆上。镑犀角先煎四钱。泽兰叶次入一钱半元参片一两。旋复包先三钱。大生地八钱。南花粉四钱。云茯苓三钱。制牛膝一钱。生桃仁研一钱半。生泽泻一钱半。)嗣询经事。本月果已愆期。盖即逆行之候也。继用滋阴清热。乃渐康复。

　　王雪山上年误饵透土丹之时。孟英延医向愈。即属常饮柿饼汤。以杜关格于将来。次年四月形体日瘦。张某进导湿疏风补气之药。孟英力劝温补莫投。竟误仍服补药。秋间孟英视之。

　　胁痛畏风。周身络胀。时欲敲扑。食少便难。日晡微有寒热。脉来弦涩而数。右寸关弦以滑。是升降之令久窒。痰邪袭于隧络。关格之势将成。勉予沙参茹贝薇蒿旋斛栀楝兰草枇叶丝瓜络冬瓜子芦根茅根等出入为方。服之寒热既蠲。胁痛亦减。（此证误服温补。升降之令久窒为远因。痰邪袭于隧络为近因。欲涤痰邪先调升降弦数为热。故方中多凉润清通之品。姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。姜栀皮三钱姜枇叶刷包三钱。丝瓜络三钱。姜汁拌芦根八钱。佩兰草三钱。更方去栀皮枇叶。加北沙参四钱。再更方去竹茹。加石斛先煎八钱。再更方去沙参。加楝核杵先三钱。再更方加香白薇一钱。鲜青蒿一钱半。旋复包先三钱。脉沥则痰邪阻气之征也。)脉颇转和。第肝阴为谋虑所伤。最忌情志不怡。无如嗔怒萦思。屡生枝节。复误温散温补。舌色干紫津涸而亡。

　　徐梦香年近六旬。患手颤不能握管。孟英以通补息风药吞指迷茯苓丸而安。仲秋类中。遗溺痰升。昏瞀妄言。汗多面赤。孟英视之。脉浮弦洪滑。盖吸受暑邪。而连日适服参汤也。予羚角石菖蒲连翘栀子桑叶菊花楝斛知母花粉竹沥银花蒿薇等药。（病情为温补助热。肝风煽痰逆升而厥。羚次尖先煎四钱。石菖蒲次入二钱。连翘壳三钱。黑栀皮三钱。冬桑叶四钱。

　　杭白菊三钱。川楝核杵先二钱。石斛先煎一两。酒炒知母三钱。南花粉四钱。姜竹沥两大酒杯冲。银花一两五钱。鲜青蒿一钱半。香白薇二钱。方以苦甘寒息风救液。菖蒿反佐。)一剂知。二剂神清。乃去羚菖。加茹贝滑石投之。（加姜竹茹三钱。川贝母杵四钱。西滑石先煎五钱。)下利白如脓垢者数日。始知饥纳谷。继以调理而愈。

　　张月波弟陡患腹痛。适饱啖羊肉面条之后。医皆以为食滞。连进消导。痛甚而渴。得饮大吐。二便不行。又疑寒结。叠投燥烈。其病益加。呻吟欲绝。已四日矣。孟英视之。脉弦数。

　　苔干微黄。按腹不坚。以海 一斤。荸荠半斤煎汤频灌。果不吐。令将余汤煎栀连楝斛茹芩枇叶知母延胡柿蒂旋复为剂。吞龙荟丸。投匕而溲行痛减。次日更衣而愈。（痛甚而渴三句。本系温药伤阴。肝阳逆上。叠投燥烈。阴津将涸。故以大剂雪羹频灌救阴。汤煎黑栀皮三钱。酒炒川连一钱。酒炒楝核杵先二钱。石斛先煎一两。姜竹茹三钱。酒炒枯芩一钱半。

