<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜枇叶刷包三钱。酒炒知母三钱。元胡索一钱半。干柿蒂十个。旋复包先三钱。药送龙荟丸三钱。)黄鼎如母年七十七岁。季秋患间疟。每发加剧。寒甚微而热必昏痉。舌不能伸。三发后孟英视之。颧赤目垂。鼻冷额颏微汗。苔色黄腻。舌根纯红。口渴痰多。不思粥饮。脉至弦数。

　　重按少神。证属伏暑挟痰。而阴虚阳越。先与苁蓉鳖甲楝斛茹贝燕窝藕。（伏暑挟痰。应用茹贝等轻清之品。惟阴虚阳越。本身气先不降。药气何能下行。常法先标后本。若本病较重。则本反为标。伏暑挟痰虽标病。而阴虚阳越。则本反为标。淡苁蓉一钱半。血鳖甲杵四两。楝核杵四钱。石斛一两。燕窝包三钱。藕切二两。六味先煎八句钟。姜竹茹四钱。川贝母杵一两。同次入。)两剂而颧红颏汗皆蠲。继佐参沥薤麦枇叶旋复。去竹茹苁蓉。（北沙参八钱。姜竹沥两大酒杯冲。鲜薤白打一钱半。鲜枇叶刷包三钱。旋复包先三钱。)投三帖而昏痉不作。又去薤楝。加生地花粉。服五日而疟休。（大生地八钱。南花粉四钱。)饮食渐加。居然告愈。（按此系足厥阴肝疟之治。)许芷卿患外寒须复重衾。内热饮不解渴。仍能安谷。便溺皆行。投以温散。即显咽痛。孟英切脉沉弦而缓。作痰热内伏。投以犀羚元参丹皮白薇黑栀茹贝旋蒡之剂。（仍能安谷。便溺皆行。病不在气。饮不解渴。温散咽痛。为内风已动。脉沉弦为肝热遏伏。此脉缓乃痰浊阻气。

　　非脾阳衰弱。镑犀角羚次尖同先煎各四钱。元参片泡冲去渣一两。粉丹皮二钱。香白薇一钱。黑栀皮三钱。姜竹茹三钱。川贝杵四钱。旋复包先一钱半。姜炒牛蒡子三钱。)两帖而寒渴咽痛皆减。乃去犀羚牛蒡。加二至知母花粉银花。解酱矢而瘳。（女贞杵五钱。旱莲草四钱。酒炒知母三钱。姜汁炒花粉四钱。济银花次入八钱。)韩组林年近古稀。孟冬患肢厥头肿。 语遗溺。某作虚风类。进以温补。势益剧。孟英切脉。左弦数。右滑溢。乃痰热内阻。风温外侵予羚贝茹栀翘薇桑菊花粉丹皮旋复。以芦菔汤煎服而瘳。（左弦数为阴虚挟肝热。右滑溢为风阳煽痰逆上。方义主息风阳以涤痰热。羚次尖先煎八钟四钱。川贝杵四钱。姜竹茹三钱。黑栀皮三钱。连翘壳三钱。香白薇一钱。冬桑叶四钱。杭白菊三钱。粉丹皮二钱。南花粉四钱。芦菔一两。煨汤去渣煎药。)钱闻远子患感。汤某进桂朴姜柴等药。而痰血频咯。神瞀耳聋。 语便溏。不饥大渴。苔黑涩少。彻夜无眠。某某叠进轻清。黑苔渐退。舌绛无津。外证依然。不能措手。孟英诊之。

　　脉皆细数。乃真阴素亏。营液受灼。不必以便溏不食而畏滋腻也。授以西洋参生地二至二冬龟板燕窝茹贝银花藕汁梨汁玉竹百合等药。二剂咯血渐止。痰出甚多。渐进稀糜。夜能稍寐。五剂热退泻止。渴始减。脉渐和。旬日后解燥矢而痊。（无实证而便溏。为脾败除中。有实证而便溏。为热寻出路。此病脉证八句皆实热见证。脉皆细数。何畏滋腻。西洋参三钱。

　　大生地八钱。女贞杵五钱。旱莲草四钱。明天冬切六钱。花麦冬四钱。血龟板杵四两。燕窝包三钱。二味同先煎八钟。姜竹茹三钱。川贝杵四钱。济银花八钱。藕汁梨汁各大半酒杯冲。

　　肥玉竹三钱。百合花三钱。)朱湘槎子忽于饱食后大吐而厥。冷汗息微。孟英视之。厥甫回而腹痛异常。口极苦渴。二便不行。脉来弦缓。乃痰滞而热伏厥阴。肝气无从疏泄也。投雪羹栀楝元胡苁蓉萸连橘核旋复竹茹菔汁之药。（大吐而厥脉证六句。皆肝热壅痰。肝不疏泄之象。淡海 先煎二两。荸荠打一两。黑栀皮三钱。川楝核杵先三钱。元胡索一钱半。淡吴萸六分。姜炒川连八分。橘核杵一钱半。姜竹茹三钱。菔汁半酒杯冲。淡苁蓉一钱半。)一剂痛减。再服便行而愈。

　　韩妪年近花甲。患三疟于仲冬。某主温散。并以姜枣汤恣饮。旬日后粒米不沾。疟至大吐。

　　某以热补进。势益甚。又浃旬。孟英视之。胸中痞结如 。苔黄苦渴。溲如热汤。脉弦滑右甚。带下如注。投小陷胸合温胆加薤白。（此证热邪由气分侵营。故带下如注。治病必求其本。此病宜先豁痰热。蒌仁研四钱。姜川连二钱。制半夏一钱半。赖橘红八分。炒枳实一钱半。姜竹茹四钱。鲜薤白一钱半。)服后大吐胶痰。十余日胸痞始消。改授甘凉。疟亦渐罢。（甘凉方。鲜芦根二两。姜竹沥一大酒杯冲。鲜枇叶刷包三钱。鲜竹叶二钱。石斛先煎一两。制半夏二钱。荸荠八钱。酒炒知母三钱。鲜薤白一钱半。)继参滋阴。遂以霍然。（元参片泡冲去渣八钱。地骨皮五钱。川贝杵四钱。生冬瓜子四钱。制半夏二钱。花麦冬四钱。荸荠二两。楝核杵先三钱。乌梅肉炭一钱。)魏西林侄女娩后恶露。延至两月。继闻夫父及两弟丧。悲哀不释。干嗽吐血。头痛偏左。不饥不食。不眠不便。渴饮而溲必间日一行。久治不效。孟英切脉。虚弦豁大。予甘麦大枣加熟地首乌鳖甲二至菊花旋复芍药贝母麻仁青盐等药。（病情为阴虚肝逆。肺胃不降。阴中之阳亦虚。血鳖甲二两杵先煎八钟。取汤代水煎药。生粉草三钱。北小麦四钱。大枣一枚擘先。大熟地八钱。制首乌二钱。女贞杵五钱。旱莲草四钱。杭白菊二钱。旋复包先三钱。酒炒白芍一钱半。川贝杵三钱。麻仁研三钱。青盐一分。)服后脉渐敛。血亦止。七八剂头痛始息。旬日后便行安谷。

　　韩石甫妻患感发疹。某治以清解。热渐退而神气不爽。舌黑难伸。太息便秘。胸次拒按。脉弦缓而滑。（神气不爽四句。皆痰热窒塞肺胃之象。脉弦缓而滑。文义弦缓在脉之浮分。滑在脉之沉分。故用凉膈之硝黄。若文义为弦滑而缓。则凉膈不可投矣。酒炒枯芩一钱半炒豆豉三钱黑栀皮三钱。薄荷尖八分。鲜竹叶二钱。酒炒知母三钱。南花粉四钱。炒枳实二钱。

　　姜竹茹三钱。元明粉一钱。生厢黄三钱。开水泡冲去渣。)一帖苔即退黄。再服而黑矢下。

　　神气清。即以向愈。

　　陈赤堂妻患感。面赤不眠。烦躁谵语。口甘渴腻。溲涩而痛。某多剂清解未应。孟英切脉左弦洪而数。右滑而溢。胸次痞结。大解未行。肝阳上浮。肺气不降。痰热阻痹。邪乃逗遛。

　　予小陷胸合温胆雪羹加旋薤投之。（脉左弦洪而数。为阴虚挟热。右滑而溢。为痰挟风阳。

　　肺病较急于肝。治法涤痰热即所以息风阳。蒌仁研四钱。姜炒川连二钱。制半夏二钱。炒枳实一钱。姜竹茹三钱。荸荠打一两。淡海 先煎二两旋复包先三钱。西薤白打次一钱半。)胸结渐开。去半薤。药送当归龙荟丸。（药送龙荟丸三钱。)谵语止。且能眠。参以通幽汤下其黑矢。三剂后始进养阴和胃而痊。（养阴和胃方。大生地八钱。明天冬切六钱。女贞杵五钱。生粉草三钱。花麦冬四钱。酒炒知母三钱。乌梅肉炭一钱。大枣擘先一枚。川贝杵四钱。)翁嘉顺妻娩后。阴户坠下一物。形色如肺。多方疗之不收。第三日求治孟英。令以泽兰叶二两煎浓汤熏而温洗。随以海螵蛸五倍子等分。（醋炙海螵蛸四钱。炒五倍子一钱。)研细粉掺之。果即收上。继而恶露不行。白带时下。乳汁全无。两腿作痛。孟英曰：此血虚也。乳与恶露虽无。其腹必不胀。前证亦属大虚。因予黄 当归甘草生地杜仲大枣糯米脂麻藕浓煎羊肉汤煮药。服后乳汁渐充。久服乃健。（生黄 一两。箱归身二钱生粉草三钱。干生地五钱。绵杜仲四钱。大枣擘三枚。糯米洗五钱。脂麻研五钱。藕切一两。生羊肉四两。煮汤煎药。)屠某患梦遗。久治不愈。耳出脓水。目泪难开。肩胁胸背酸疼。微有寒热。食减神疲。孟英察脉左弦数。右虚 以三才封髓加龙牡黄 桑丹栀菊。（左弦数为肝脏阴虚挟热。右虚 为气分阳虚。炒潞党三钱。炒西 三钱。淡苁蓉一钱半。西砂仁研次入六分。酒炒川黄柏一钱半。大熟地八钱。明天冬切五钱。醋 牡蛎杵四两。醋 龙骨杵一两。二味同先煨八钟。冬桑叶三钱。杭白菊二钱。焦神曲杵一钱半。丹皮二钱。黑栀皮三钱。)李华甫妻患头震。孟英脉之。乃肝经郁怒火升也。投当归龙荟丸而瘳。（青果一枚连核杵先煨。汤送龙荟丸三钱。)然不能惩忿。其病发之后。更兼溺 腹胀。喘汗欲绝。孟英视之。

　　脉甚弦涩。口苦苔黄。舌色紫黯。汛虽不愆。内有瘀滞也。以雪羹加金铃旋复栀子滑石桃仁茺蔚车前子木通仍吞龙荟丸。（辨瘀滞在腹胀脉弦涩。舌色紫黯。淡海 先煎二两。荸荠一两。楝核杵先四钱。旋复包先三钱。黑栀皮一钱半。西滑石先煎五钱。生桃仁研三钱。茺蔚子杵先四钱。车前子杵先四钱。细木通一钱。仍药送龙荟丸三钱。)外以大田螺三个。生蒜六瓣。车前草一握。捣扎脐下。服后果先下黑血。溲即随通。继而更衣粪色亦黑。遂愈。

　　卷八

　　胡孟绅患疑。坐卧不安。如畏人捕。自知为痰。饵白金丸吐之。汗出头面。神躁妄闻。孟英切其脉。弦滑洪数。不为指挠。投石膏竹茹枳实黄连旋复花粉胆星石菖蒲加雪羹竹沥童溲吞礞石滚痰丸下其痰火。连得大解。夜分较安。惟不能断酒。为加绿豆银花枳 子吞当归龙荟丸。旬余脉证渐平。神气亦静。尚多疑惧。改授犀角元参丹皮竹叶竹茹贝母百合莲心猪胆汁炒枣仁盐水炒黄连吞枕中丹。以清包络肝胆之有余而调神志。又旬日各恙皆蠲。继予十味温胆法善其后。乃弟季权同时患黑斑。苔秽脉浑气粗面垢。孟英即以凉膈散投之。大解得行。脘亦不闷。斑皆透绽。脉显滑数而洪。遂予大剂凉润清肃之药。直俟其旬日外大解不泻。药始缓授。复又沉卧不醒。孟英曰：痰热尚炽也。仍投大剂数帖。果频吐胶痰累日而眠食渐安。（白金丸内白矾苦能化躁。薄荷升阳助热。至郁金亦非热痰主要之药。故汗出头面。神躁妄闻。生石膏先煎一两六钱。姜竹茹三钱。炒枳实一钱半。酒炒川连一钱。旋复包先三钱。南花粉四钱。陈胆星炖和服八分。石菖蒲次入二钱。淡海 先煎二两。整荸荠二两。童便煎去头尾冲一酒杯。药送礞石滚痰丸四钱。嗣去石膏竹茹连枳。加生绿豆二两。济银花一两五钱。

　　枳子杵四钱。药送当归龙荟丸三钱。嗣改授镑犀角四钱先煎。元参片泡冲去渣八钱。粉丹皮二钱。鲜竹叶二钱。姜竹茹三钱。川贝杵四钱。百合花三钱。莲子心一钱。胆汁炒枣仁研三钱。盐水炒川连一钱。药送枕中丹三钱。胡季权凉膈散方。酒炒枯芩三钱。黑栀皮三钱。

