<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒豆豉三钱。鲜竹叶二钱。生粉草三钱。酒洗生厢黄三钱。元明粉一钱。二味同入煎。大剂凉润清肃方。鲜芦根二两。生冬瓜子四钱。酒炒枯芩三钱。鲜枇叶刷包三钱。川贝杵五钱。

　　陈胆星炖和服八分南花粉四钱。姜竹茹三钱。石菖蒲次入二钱。整荸荠打三个。)屠敬思体气素弱。去冬因子殇于痘。医予舒郁填阴。病以日剧。佥云不治。孟英诊之。两关甚数。寸上洪滑。嗽逆痰多。卧不着枕。溺赤便难。极其畏冷。是冬温未罢。误补热郁之候。世间之死于劳损者。何尝尽是虚证。每以补药偾事。授以廓清肺胃之药。周身发疥。各恙渐安。蕴伏既清。始投滋养善后。不仅病愈。次年春得一子。（酒炒枯芩三钱。酒炒川连一钱。鲜芦根二两。酒炒枇叶刷包三钱。姜竹茹三钱。丝瓜络三钱。旋复包先三钱。生蛤壳五钱。生赭石杵五钱。二味同先煎。川贝杵五钱。生冬瓜子四钱。大豆卷次入三钱。)许芷卿亦精于医。偶患外感。即服清散之药而证不减。或疑其非春温也。邀孟英质之。诊脉迟涩。二便皆行。筋掣不眠。畏寒能食。喉舌皆赤。予大剂清营药数服而瘥。迨夏两腿患疥。外科治之。久而不愈。孟英谓其平昔善饮。蕴热深沉。疡科药亟宜概屏。令以雪羹汤送当归龙荟丸。果得渐瘳。秋间其母患感。迟服温散。转为肢厥便秘。面赤冷汗。脉来一息一歇。举家惶惶。虑即脱变。孟英视其苔。黄腻不渴。按其胸。闷而不舒。且闻其嗅诸食物。无不极臭。断为暑湿内伏。挟痰阻肺。肺主一身之气。气壅不行。法宜升降。是虚脱之反面也。

　　设投补药。则内闭而外脱。昧者犹以为投补迟而不及救。孰知真实类虚。不必以老年怀成见。

　　总须以对证为良药。果一剂而脉至不歇。转为弦滑。再服汗止肢和。便行进粥。数帖而痊。

　　方用紫菀白前竹茹枳实旋贝杏蒌兜铃枇杷叶也。（二便皆行及能食。皆病不在气之明证。脉迟涩为病在血。合之筋掣不眠畏寒及喉舌皆赤。皆营热厥逆之象。清营方。济银花一两五钱。鲜茅根五钱。鲜竹茹三钱。丝瓜络三钱。酒炒桑枝三钱。羚次尖先煎四钱。大生地泡冲去渣八钱。炒豆豉三钱。大豆卷三钱。酒炒川连一钱。酒炒川黄柏三钱。许芷卿母方。紫菀茸一钱半。白前一钱。姜竹茹三钱。炒枳实一钱半。旋复包先一钱半。川贝杵四钱。苦杏泥二钱。姜蒌皮三钱。马兜铃一钱半。姜枇叶刷包三钱。)沈辛甫妻体素弱而勤于操作。年逾四秩。汛事过多。兼以便溏。冷汗气逆。参 屡进。病日以危。孟英诊曰：心脾之脉尚有根。犹可望也。予龙骨牡蛎龟板鳖甲海螵蛸石英石脂余粮熟地茯苓为方。一剂转机。渐以向愈。（汛事过多。血虚则肝风暗动。冷汗气逆。为肝阳逆厥之征。至便溏为热寻出路。参 屡进。则肝风愈炽矣。故用介属重镇。 龙骨杵一两。 牡蛎杵四两。血龟板杵二两。血鳖甲杵二两。炙海螵蛸四钱。紫石英五钱。赤石脂三钱。禹余粮三钱。大熟地八钱泡汤去渣。前八味先煎八钟。云苓次入三钱。)陈舜廷患疟久不愈。其体素亏。医皆束手。孟英视之。舌绛无津。微寒溲赤。原属春温化疟。体与病皆不是小柴胡之例。过投温散。热炽阴伤。予竹叶石膏汤撤热存津而愈。（生石膏先煎一两六钱。酒炒知母四钱。鲜竹叶二钱。淡海 先煎一两。南花粉五钱。济银花一两五钱。酒炒川连一钱。细木通一钱。石斛先煎一两。炒豆豉三钱。整荸荠二两。)谢再华室素患肝厥。孟英于癸卯岁授药一剂。六载安然。今夏偶患齿衄。继见臭腐。头痛汛阻。彻夜无眠。盖秦某作格阳证治。进以肾气汤数服而致剧也。孟英予大剂神犀汤加知柏。

　　旬日而瘳。（镑犀角先煎八钟四钱。大生地八钱。元参片一两。二味泡煎去渣。酒炒知母四钱。酒炒川黄柏一钱半。济银花一两五钱。血鳖甲杵四两。血龟板杵二两。生赭石杵二两。

　　鲜青果杵三个，三味先煎八钟。南花粉五钱。飞青黛一钱。方按神犀汤加减。)胡韵梅年已逾冠。因夜坐感寒。患头痛恶冷。呕吐肢冷。孟英视之。曰：舌绛脉数。斑疹之候。断非受寒。予清透药服之。次日点形圆绽。细询果未出痘。但火势甚炽。一路清凉。自发起至落痂。毫不杂一味温升攻托之药。而满身密布。形色粗紫。浆浓痂黑。便秘不饥。渴无一息之停。苟不如是用药。其能免乎。此建中琐言之所以有功于世也。（清透方。大生地泡冲去渣八钱。酒炒知母三钱。酒炒川黄柏一钱半。酒炒栀皮三钱。石菖蒲次入二钱。酒炒枇叶刷包三钱。酒炒银花四钱。酒炒丹皮二钱。制半夏一钱。)朱大镛新婚后神呆目瞪。言语失伦。或疑其体弱神怯。予镇补安神诸药。驯致善饥善怒。骂詈如狂。孟英诊之。右脉洪滑。予犀角石膏菖蒲胆星竹沥知母吞礞石滚痰丸而愈。其大父患四肢冷颤。常服温补。延久不痊。孟英切其脉弦而缓。曰：非虚也。予通络方。吞指迷茯苓丸而瘥。（方义重涤痰热。参以息风。镑犀角先煎四钱。生石膏先煎一两六钱。石菖蒲次入二钱。陈胆星炖和服八分。姜竹沥两大酒杯冲。酒炒知母四钱。药送礞石滚痰丸四钱。朱大镛祖脉弦而缓。系为温补窒气。并非阳虚。玩吞指迷茯苓丸便见。通络方。制半夏三钱。浮橘络一钱五分。鲜薤白打三钱。石菖蒲二钱。姜竹茹三钱。丝瓜络三钱。姜汁拌茅根四钱。姜汁炒桑枝三钱。陈胆星炖和服八分。药送指迷茯苓丸三钱。)许安卿患咽痛。疡科连予升散之药。延及龈肿。牙关不开。舌不出齿。自汗脉涩。绝谷濒危。孟英往勘。即洗去满颈敷药。以菊叶捣涂。吹以锡数散。煎犀羚射干马勃栀贝山豆根等药灌之。数日而痊。（病情为肝风逆上。窒遏气机。镑犀角四钱。羚次尖四钱。二味同先煎八钟。姜射干三钱。马勃一钱半。姜栀皮三钱。川贝杵四钱。姜炒山豆根一钱。)庄芝阶媳患搐搦。闲日而作。孟英诊脉弦数。泛泛欲呕。口苦不饥。凛寒头痛。汛事愆期。

　　溲热如火。乃足厥阴暑疟也。投以大剂犀羚元参栀菊木通知楝花粉银花之药。数日而愈。（泛泛欲呕四句。皆肝风炽逆现证。镑犀角四钱。羚次尖四钱。二味同先煎八钟。元参片泡煎去渣一两。姜栀皮三钱。杭白菊三钱。细木通一钱。酒炒知母四钱。楝核杵先三钱。南花粉四钱。济银花一两五钱。)仲夏淫雨匝月。泛滥为灾。季夏酷暑如焚。人多热病。沈小园病。医但知湿甚。不知化热。

　　投以平胃散数帖。壮热昏狂。证极危殆。孟英视之。脉滑实而数。大渴溲赤。稀水旁流。予石膏大黄数下之而愈。孟英因论曰：考古惟叶天士甘露消毒丹神犀丹二方为湿温暑疫最妥之药。一治气分。一治营分。规模已具。即有兼证。尚可通融。司天在泉不必拘泥。今岁奇荒。明年恐有奇疫。但甘露二字。人必疑为大寒之药。消毒二字。世人或误作外证之方。因易其名曰普济解疫丹。根据方合送。救活极多。（壮热昏狂方。生石膏先煎一两六钱。酒洗生厢黄四钱。鲜芦根二两。生冬瓜子八钱。南花粉五钱。炒枳实二钱。整荸荠二两。冬桑叶四钱。杭白菊三钱。姜竹茹三钱。姜竹沥两大酒杯冲。酒炒知母三钱。鲜枇叶刷包三钱。石菖蒲次入二钱。)

　　附普济解疫丹

　　（壅正癸丑叶天士先生定)飞滑石（十五两) 绵茵陈（十一两) 淡黄芩（十两) 石菖蒲（六两) 川贝母（五两) 木通（五两) 藿香 射干 连翘 蒲荷 白豆蔻（各四两) 上药晒燥。生研细末。（见火则药尽热。)每服三钱。开水调服日二次。或以神曲糊丸如弹子大。开水化服亦可。孟英自注云。此治湿温时疫之主方也。每岁仲夏温湿蒸腾。更加烈日之暑。烁石流金。人在气交之中。口鼻吸受其气。留而不去。乃成温热暑疫之病。则为发热倦怠。胸闷腹胀。肢酸咽肿。斑疹身黄。

　　颐肿口渴。溺赤便秘。吐泻疟痢。淋浊疮疡等证。但看病患舌苔淡白。或浓腻。或干黄者。

　　是暑湿热疫之邪尚在气分。悉以此丹治之立效。而薄滋味。远酒色。尤为辟疫之主要。医家临证准此化裁。失之者鲜。（上参喻嘉言张石顽叶天士沉尧封诸家。)

　　附神犀丹

　　犀角尖（磨汁) 石菖蒲 黄芩（各六两) 直生地（冷水洗净，浸透，捣绞汁) 银花（各一斤，如有鲜者，捣汁用尤良) 金汁 连翘（各十两) 板蓝根（九两，无则以飞净青黛代之)香豉（八两) 元参（七两) 花粉 紫草（各四两) 各药生晒（切忌火炒。)研细。以犀角地黄汁金汁（即数十年陈粪清。)和捣为丸。（切勿加蜜。如难丸，可将香豉，煮烂。)每重三钱。凉开水化服。小儿用半丸。如无金汁。可加人中黄四两研入。孟英自注云：温热暑疫诸病。邪不即解。耗液伤营。逆传内陷。痉厥昏狂。谵语发斑等证。但看病患舌色干光。或紫绛。或圆硬。或苔黑。皆以此丹救之。若初病即觉神情昏躁而舌赤口干者。是温暑径入营分。

　　酷热之时。阴虚之体。及新产妇人患此最多。急须用此。多可挽回。切勿拘泥日数。误投别药以偾事也。兼治痘 毒重。夹带紫斑危证。暨痘 后余毒内炽。口糜咽腐。目赤神烦诸证。（上本叶氏参治验。)姚禄皆遇水复受酷热患感。顾某诊为湿邪。予桂枝葛根药三帖。病乃剧。赵某知其误治。连用清解。因见蓝斑。不肯接诊。孟英视之。脉细数而体瘦。平昔阴亏。热邪借风药而披猖。

　　营液得温燥而干涸。斑色渐退。而昏狂遗溺。大渴不已。仍予前方。调紫雪数剂。热退神清而言出无伦。犹如梦呓。或虑共成癫。孟英曰：痰留包络也。予犀角菖蒲元参鳖甲花粉竹茹黄连生地木通甘草为方。调以真珠牛黄。始得渐安。改授存阴调理而愈。（姚禄皆前方。生石膏先煎一两二钱。鲜芦根二两。整荸荠二两。淡海 先煎二两。石斛先煎一两。酒炒知母三钱。酒炒川连一钱。石菖蒲次入二钱。痰留包络方。镑犀角先煎四钱。石菖蒲次入二钱。元参片泡冲去渣一两。血鳖甲杵先煨六钟二两。南花粉四钱。姜竹茹三钱。

　　酒炒川连一钱。大生地泡冲去渣八钱。细木通一钱。生粉草三钱。元参鳖甲生地甘草。针治温散误药。)陈蕴泉陡患昏谵。乞诊孟英。脉甚滑数。苔色腻黄。乃平素多痰。兼吸暑热。予清解药一剂。化而为疟。脉亦较平。或谓体弱不宜凉药。须用人参。孟英坚持不可。盖暑脉颇类乎虚。

