<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而痰阻于肺。呼吸不调。又与气虚短促者相似。平昔虽虚。有病必先去病。况热能伤气。清暑热即所以顾元虚也。遂连投白虎加减而愈。（白虎加减方。生石膏先煎八钱。姜炒知母三钱。南花粉四钱。姜竹茹三钱。姜牛子研丝瓜络各三钱。炒枳实一钱半。石菖蒲次入二钱。西滑石包先四钱。)高若舟庶母患脱肛。孟英脉之。弦而滑。溲涩苔黄。虽属高年。非虚证也。清其湿热而痊。

　　（酒炒西茵陈一钱半。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连八分。石菖蒲次入二钱。冬瓜皮四钱。晚蚕砂五钱。生冬瓜子四钱。西滑石先五钱。细木通一钱。川贝杵五钱。)孟英治乍浦人滞下证。昼夜百余行。不饥不渴。而欲呕腹痛。上及于心胸。脉颇平和。是寒湿也。与时行暑湿痢大相径庭。投姜桂萸朴之剂。数服霍然。（炒干姜四钱。肉桂心二钱。

　　生吴萸次入一钱半。制浓朴三钱。制半夏四钱。炒陈皮一钱半。省头草三钱。煨姜三钱。鲜薤白打三钱。鲜葱白三钱。陈木瓜三钱。)赵子善患疟。畏冷不饥。孟英诊之。脉滑数。苔黄溲赤。脘闷善呕。投竹叶石膏汤加减。以清伏暑而痊。（鲜竹叶二钱。生石膏先煎一两二钱。姜炒知母四钱。石菖蒲次入二钱。制半夏二钱。西滑石五钱。细木通一钱。陈胆星炖和服八分。枯荷梗三钱。姜枇叶刷包三钱。石斛先煎一两。)王一峰子患疟。多服姜枣温散之药。因致壮热耳聋。谵语遗屎。不寐昏狂。见人欲咬。顾某从伏暑治亦不效。延至初冬。求诊孟英。按脉皆滑。即以顾疏犀角等药内加菖蒲胆星竹沥珍珠牛黄为剂。吞白金丸。一服即减。旬日霍然。继其母发热善呕。频吐粘沫。头痛如劈。口苦耳聋。神识昏瞀。脉弦而数。乃伏暑挟内风鸱张。予犀角元参竹茹花粉知翘苓斛栀菊雪羹等药。七日而瘳。（王子方。镑犀角先煎四钱。姜竹茹三钱。姜竹沥两大酒杯冲。生冬瓜子四钱。川贝杵八钱。南花粉五钱。天竹黄三钱。石菖蒲次入二钱。陈胆星炖和服一钱。舌药送珠粉一分。牛黄三厘。王一峰母方。镑犀角先煎四钱。元参片泡冲去渣一两。姜竹茹三钱。南花粉四钱。酒炒知母四钱。连翘壳三钱。云苓三钱。石斛先煎一两。荸荠一两。淡海先煎二两。)王子能妻久患吐血。医不能愈。孟英视之。脉弦滑而搏指。右手较甚。渴喜冷冻饮料。米谷碍于下咽。小溲如沸。夜不成眠。久服滋阴。毫无寸效。孟英以苇茎汤合雪羹加石膏知母花粉枇杷叶竹茹旋复滑石梨汁大剂投三十剂而痊。（脉弦滑而搏指六句。全系痰热窒肺。久服滋阴。是肺病治肾。宜乎不效。鲜芦根二两。生冬瓜子八钱。整荸荠二两。淡海 先煎一两。生石膏先煎一两六钱。浓酒炒知母四钱。姜花粉五钱。姜枇叶三钱。姜竹茹三钱。旋复包先三钱。西滑石包先四钱。生梨一两绞汁冲。)余朗斋母秋间患伏暑。孟英已为治愈。失于调理。复患气冲自汗。肢冷少餐。攻补不投。仍邀孟英治之。予填补冲任。清涤伏痰法。合甘麦大枣以补血而愈。（此病系余暑乘肝虚痰实。煽动肝阳。羚次尖先煎八钟四钱。石菖蒲研制半夏同次入各一钱。大生地泡煎去渣八钱。

　　济银花一两五钱。石斛一两先煎。楝核杵先三钱。酒炒知母三钱。川贝杵一两。梨汁磨枳实六分和服。俟痰浊全蠲。去羚菖枳实加生粉草三钱。北小麦四钱。箱归身二钱。孟英用方义不泥方药。大枣温腻非宜。)高瑞生弟疟久不痊。形消不食。医谓虚也。投补药而更增自汗。孟英诊之。脉弦滑。脘下聚气。投小陷胸加竹茹旋枳以开痰结。渐能纳谷。继以清养。病去肌充。（姜川连二钱。姜蒌仁三钱。制半夏研次入二钱。姜竹茹三钱。旋复包先一钱半。炒枳实一钱半。清养方。川贝杵四钱。旋复包先一钱半。南花粉三钱。生粉草一钱。北沙参四钱。苦杏仁二钱。石斛先煎五钱。炒枳实一钱。)李贵患感数日。忽然昏厥。孟英见其面色灰黯。戴眼口开。按其脉尚不绝。予菖蒲胆星竹茹旋复等为剂。和入童溺。调以牛黄至宝丹灌之。覆杯而起。（石菖蒲次入二钱。陈胆星炖和一钱。姜竹茹三钱。旋复包先三钱。天竹黄三钱。姜炒川连一钱。净橘络五分。冲入煎去头尾童便一酒杯。研调西牛黄二厘。至宝丹五分。此病系痰中。先用苦辛香以开其痰。)吴酝香自仲春感冒而起。迨夏徂秋。痰多气逆。肌肉消瘦。延至初冬。诸证蜂起。耳鸣腰痛。卧即火升。梦必干戈。凛寒善怒。多医咸主补虚。迄无小效。孟英诊脉弦细。而左寸与右尺甚数。右寸关急搏不调。且病者颈垂不仰。气促难言。舌黯无苔。面黧不渴。孟英曰：病虽起于劳伤挟感。而延已经年。然溯其所自。平昔善饮。三十年来期在必醉。非仅外来之客邪失于清解。殆由内伏之积热久锢深沉。温补杂投。互相煽动。营津受烁。肉削痰多。升降愆常。火浮足冷。病机错杂。求愈殊难。姑且按经设法。以石膏知母花粉黄芩等清肺涤痰。

　　青蒿鳖甲栀子金铃等柔肝泄热。元参女贞天冬黄柏等壮水制火。竹茹旋复杷叶橘红等宣中降气。出入为方。间佐龙荟丸直泻胆经之酒毒。紫雪丹搜逐隧络之留邪。服三剂而舌布黄苔。蕴热渐泄。服六剂而嗽病减知饥。渴喜热饮。伏痰渐化。十剂后凛寒始罢。足亦渐温。肺气已得下降。继而梦清夜寐。方中参以西洋参生地麦冬充其液。银花绿豆雪羹化其积。肌肉渐丰。面黑亦退。（左寸与右尺甚数。为心肾阴亏火炽。右寸关急搏不调。为肺胃热炽煽痰逆升。颈垂不仰四句。皆温补煽助痰热。窒遏气机之象。治法必须先清肺胃。生石膏先煎八钱。

　　酒炒知母四钱。姜花粉四钱。姜栀皮三钱。姜竹茹三钱。旋复包先三钱。姜枇叶刷包三钱。

　　赖氏橘红次入一钱。药送紫雪丹一分。三帖后去知母。加酒炒枯芩一钱半。酒炒楝核杵先三钱。鲜青蒿次入一钱半。药并送当归龙荟丸二钱。又三帖后去紫雪石膏茹枇花粉栀皮黄芩及龙荟丸。加酒炒黄柏一钱半。整荸荠二两。淡海 先煎一两。血鳖甲杵先煎八钟一两。女贞杵五钱。元参片八钱。明天冬切六钱。二味泡煎去渣。六帖后去荸荠海 。加西洋参三钱。大生地八钱。花麦冬四钱二味同泡煎。绿豆一两。济银花八钱。)杨素园精医。妻多病自治不痊。孟英据信述病状拟方立案云。细阅病原。证延二十余年。始因啖杏。生冷伤乎胃阳。肝木乘虚。遂患胁痛挛掣。身躯素浓。湿盛为痰。温药相投。与湿似合。与痰大悖。驯致积温成热。反助风阳。消烁胃津。渐形瘦削。而痰饮者本水谷之悍气。肝升太过。胃降无权。另辟窠囊。据为山险。初则气滞以停饮。继则饮蟠而气阻。气既阻痹。血亦愆其行度。积以为瘀。前此神术丸控涎丹之涤饮。丹参饮桃核承气之逐血。治皆近似。迨延久元虚。即其气滞而实者。亦将转为散漫而无把握矣。是以气升火浮。颧红面肿。

　　气降火息。黄瘦日增。苟情志不怡。病必陡发。以肝为刚脏。在志为怒。血不濡养。性愈张。胃土属阳。宜通宜降。通则不痛。六腑以通为用。更衣得畅。体觉宽舒。是其征也。体虽虚。病则实。虚则虚于胃之液。实则实于肝之阳。中虚原欲纳食。而肝逆蛔扰欲呕。吐出之水。已见黑色。胃底浊阴。风鼓波澜。翻空向上。势难再攻。脉至两关。中取似形鼓指。重按杳然。讵为细故。际此春令。正鸢飞鱼跃之时。仰屋图维。参彻土绸缪之议。立方如下。

　　沙参（八钱) 鲜竹茹（四钱) 川椒红（二分) 乌梅肉炭（六分) 茯苓（三钱) 旋复（三钱)金铃肉（二钱) 柿蒂（十个) 仙半夏（一钱) 淡肉苁蓉（一钱五分) 吴萸汤炒黄连（四分)冬虫夏草（一钱五分) 另用炙龟板藕各四两。漂淡陈海 二两。凫茈一两。赭石四钱。先煮清汤代水煎药。（病情。简言之为温补助肝贼胃。茯苓半夏微顾胃阳。龟板藕雪羹滋助胃液。柔戢肝阳。梅楝连酸苦泄肝。柿蒂沙参甘凉益胃。竹茹旋复涤痰降气。苁蓉益阳配阴。

　　赭石重药轻用。川椒反佐。微剂苦寒。虫草作升降变化之引导。)逾旬日又亲往复诊。案云：证逾二十年。右胁聚气。有升无降。饮阻不宣。呕逆减餐。亦将半载。二便非攻不畅。容色改换不常。

　　吐苦吞酸。苔黄舌绛。渴喜冷冻饮料。畏食甘甜。甘能缓中。冷堪沃热。病机于此逗露。根深难即蠲除。标实本虚。求痊匪易。遽述脉亦屡迁。似无定象。显属于痰。兹按脉左缓滑右 迟。两尺有根。不甚弦涩。是汛愆因乎气阻。尚非阴血之枯。春令肝木乘权。胃土久受戕克。

　　病已入络。法贵缓通。通则不痛。六腑以通为补。法虽时变。不能舍通字以图功。立方如下。沙参（八钱) 鲜竹茹（四钱) 青黛（五分) 旋复（三钱) 酒炒黄连（六分) 白前（一钱)生白蒺（三钱) 紫菀（一钱) 海石（五钱) 川楝肉（三钱) 川贝（一两) 黑栀（三钱) 另以生蛤粉生冬瓜子芦根芦菔各一两。丝瓜络五钱。漂 二两。柿蒂十个。先煮汤代水煎药。葱须二分后下。（病情。简言之渴喜冷冻饮料为热。畏食甘甜为痰。汛愆因乎气阻。病在血实在气。此方义主凉润清通。参以楝连黛蒺。虽治肝实治肺。余八味皆清涤流气之品。海石重药轻用。葱须微佐辛通。)再诊左脉如昨兼弦。右寸亦转缓滑。中脘气渐下降。二便欲解不行。盖升降愆常。枢机窒涩。由乎风阳浮动。治节横斜。肺既不主整肃。一身之气皆滞也。轻可去实。先廓上游。前方去海石。加栝蒌三钱。枳实一钱。三诊脉来较静。小溲渐行。虽未更衣。已能安谷。浊得下降。导以清通。前方去贝楝。加归尾钱半。桃仁十粒。送服导水丸十粒。（脉来较静四句。

　　皆气行浊降之象。微加行瘀血药以治汛阻。深得气为血帅之旨。)四诊腿凉便滞。气少下趋。颧面时红。火炎上僭。两胁较热。络聚痰瘀。叠授清宣。更衣色黑。噫气渐罢。酸水不呕。纳谷颇增。脉稍和缓。法仍缓导。冀刈根株。前方去枳实归尾。

