<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚有未化之根 。不能一齐尽出。所以胎虽堕而诸经荫胎之血萃而未涣。浅者虽出。深者尚留。况是血旺之躯。加以温升之药。抛其顺行之路。窒其欲出之机。未到腹中。胀疼奚作。吾以循经通络宣气行瘀之法。导使下行。故出路始通。而后腹痛瘀来。然必有脉可征。非谓凡属堕胎。皆有是证也。（瘀血为患方。生桃仁研三钱。泽兰叶三钱。焦楂杵一钱半。茺蔚子杵先四钱。原红花六分。丹参三钱。旋复包先三钱。方通草一两。生蛤壳杵一两。丝瓜络五钱。四味先煮清汤代水煎药。琥珀研冲八分。嗣去通草。加生麦芽八钱。)锁容亭姊患时疟。顾某一手清解。业已安谷下榻。忽然气逆肢寒。神疲欲寐。耳聋舌謇。杳不知饥。大便仍行。别无痛苦。顾知其素患脱血。元气久虚。改用参附等药。势愈剧。孟英切脉弦缓。视苔黄腻。乃胎之初孕。阻气凝痰。窒碍枢机。治当宣豁。以石菖蒲枳实旋复半夏黄连茯苓橘皮葱白海蜇竹沥为方。投匕即效。三啜霍然。继而锁绳先室患疟。而驯致脘痞呕呃。鼻冷自汗。不食不眠。脉来歇止。医者危之。孟英视之。亦痰为患耳。即以此方去葱竹沥。加薤白蒌仁竹茹投之。果验。（豁痰流气方。石菖蒲次入二钱。炒枳实一钱。旋复包先三钱。制半夏二钱。姜炒川连八分。云苓三钱。陈皮一钱。鲜葱白次入一钱半。淡海先煎一两。姜竹沥一酒杯冲。锁妇病。即以此方去葱 竹沥。加鲜薤白打。次入三钱。姜蒌仁研三钱。)高石泉媳骨小肉脆。质本素虚。冬间偶涉烦劳。不饥不寐。心无把握。夜汗耳鸣。冯某连进滋阴。病日甚。孟英察其左寸甚动。两关弦滑。苔色腻黄。乃心肝之火内燔。胃腑之气不降。阴亏固其本病。滋填未可为非。然必升降先调。而后补之有益。授盐水炒黄连石菖蒲元参丹参栀子石斛小麦知母麦冬竹叶莲子心等药。服之即应。续予女贞旱莲牡蛎龟板地黄善后而瘥。书云：喘无善证。喘而善汗。尤属可危。（调升降靖心肝方。盐水炒黄连一钱。石菖蒲次入二钱。元参片一两。花麦冬四钱。二味泡冲去渣。丹参三钱。黑栀皮一钱半。石斛先煎一两。北小麦四钱。酒炒知母三钱。鲜竹叶二钱。莲子心一钱。此方得力。大致在苦辛并用。大凡阴虚火升之证。骤用苦寒泻之。甘寒濡之。升浮之火热不能骤降。本身气机既不下行。药饵亦无所用其力。一惟化裁重药轻投之义。使一派阴药能升浮于上焦气分而复下降。则火平气敛。阴药乃借以奏功。嗣前方去连菖栀斛小麦竹叶莲心麦冬。加女贞杵五钱。旱莲草四钱。 牡蛎杵四两。血龟板杵二两。二味先煨八钟。大生地八钱泡煎去渣。)潘肯堂室仲冬陡患气喘。医治日剧。孟英诊曰：两气口之脉。皆肺经所主。今肺为痰壅。气不流行。虚促虽形。未必即为虚谛。况年甫三旬。平时善饭。病起于暴。苔腻痰浓。纵有足冷面红不饥不寐自汗等证。无非痰阻枢机。有升无降耳。遂予石膏黄芩知母花粉旋复赭石蒌仁通草海 竹沥菔汁梨汁等药。一剂知。二剂平。乃去二石。加元参杏仁。服旬日而安。俟其痰嗽全蠲。始用沙参地黄麦冬等以滋阴善后。（生石膏一两二钱。生赭石杵五钱。同先煨六钟。酒炒知母四钱。姜汁炒花粉四钱。旋复包先三钱。姜蒌仁研四钱。方通草三钱。淡海先煎一两。姜竹沥两酒杯冲。整莱菔整北梨各一两同绞汁冲。嗣去二石。加元参片五钱泡冲去渣。苦杏仁一钱半。俟其痰嗽全蠲。去枯芩花粉旋复通草竹沥菔汁。加北沙参八钱。大生地八钱。花麦冬四钱。二味泡煎去渣。)室女多抑郁。干嗽为火郁。王杞庭姊年逾 梅。陡患干嗽。无一息之停。目不交睫。服药无功。孟英诊焉。两脉上溢。左兼弦细。口渴无苔。乃真阴久虚。风阳上僭。冲嗽不已。厥脱堪虞。授牡蛎龟板鳖甲石英苁蓉茯苓熟地归身牛膝冬虫夏草胡桃肉之方。药甫煎。果欲厥。

　　亟灌之即寐。次日黄昏犹发寒痉。仍灌前药。至第三夜仅有寝汗而已。四剂后诸恙不作。眠食就安。设此等潜阳镇逆之方。迟投一二日。变恐不可知矣。况作郁治而再用开泄之品耶。

　　故辨证为医家第一要务。（冲脉系于肝。冲嗽即肝阳贼肺之嗽。大熟地一两泡汤去渣。用汤先煎 牡蛎杵六两。血鳖甲杵四两。血龟板杵一两。紫石英三钱。四味先煨六句钟。取汤煎淡苁蓉一钱半。云苓三钱。当归身二钱。制牛膝五分虫草一钱五分。连衣胡桃肉研三钱。)寓意草谓伤风亦有戴阳证。此为高年而言。然有似是而非者。黄鼎如母年登大耋。季冬感冒。痰嗽气逆。额汗颧红。胸痞不饥。神情躁扰。孟英诊脉。左弦疾而促。右滑数而溢。苔色满布。系冬温挟痰阻肺。治节不伸。肝阳鼓舞直升。罗谦甫有治痰火类孤阳之案。颇相似也。以小陷胸汤加薤白旋复赭石花粉海 凫茈竹沥为大剂投之。痰活便通。数日而瘥。继陈舜廷父年逾花甲。患痰嗽气逆。惟饮姜汤则胸次舒畅。医者以为真属虚寒。连投温补之剂。驯致咽痛不食。苔色灰刺。便秘无溺。孟英诊之。脉至双弦。按之索然。略无胃气。曰：渴喜姜汤者。不过为痰阻清阳之证据耳。岂可妄指为寒。叠投刚烈。胃阴已竭。药不能为矣。（戴阳证真寒假热。面赤躁扰。峻补真阳则愈。此病右脉滑数而溢。冬温挟痰阻肺。治节不伸。肝阳因而逆上。蠲痰热则风阳自息。姜汁炒川连二钱。姜蒌仁研三钱。制半夏一钱。鲜薤白打一钱半。旋复包先三钱。生赭石杵先八钱。姜花粉四钱。淡海 先煎二两。整荸荠打一两。姜竹沥一大酒杯冲。)东垣云：中年以后。已行降令。清阳易陷。升举为宜。赵菊斋年逾花甲。偶因奔走之劳。肛翻患痔。小溲不行。医者拟用补中益气及肾气丸等法。孟英按其脉。 滑而数。苔色腻滞。

　　此平昔善饮。湿热内蕴。奔走过劳。邪乃下注。想由强忍其肛坠之势。以致膀胱气阻。溲涩不通。既非真火无权。亦拒清阳下陷。方以车前通草乌药延胡栀子橘核金铃子泽泻海金沙。

　　调膀胱之气化而渗水。服之溲即渐行。改用防风地榆丹皮银花荆芥槐蕊石斛黄连当归清血分之热而导湿。肛痔亦平。设不辨证而服升提温补之方。则气愈窒塞。浊水上行。况在高年。

　　告危极易。（车前子杵先四钱。方通草三钱。台乌药一钱半。元胡索一钱。黑栀皮三钱。橘核杵先一钱。楝核杵先三钱。生泽泻三钱。海金沙包先四钱。改用青防风一钱半。酒炒地榆炭二钱。生芥穗二钱。酒炒丹皮一钱。济银花一两。酒炒槐花一钱半。石斛先煎五钱。酒煎川连八分。当归尾一钱。)许芷卿 起季秋。孟英尝清其伏暑而将愈。其从母亦知医。强投以小柴胡一剂。势复剧。孟英予温胆汤去甘草。加生石膏黄芩知母花粉芦菔而安。继因作劳太早而复发。赵某仍用清解而瘥。迨季冬移居劳顿。疟复间作。且面浮跗肿。喘嗽易嗔。孟英切脉。左弦劲而数。右滑大不调。苔黄且腻。口渴溺多。乃肺胃之痰热有余。肝胆之风阳上僭。畏虚妄补。必不能瘳。

　　用西洋参知母花粉竹茹蛤壳石斛枇杷叶青蒿秦艽白薇银花海 为方。连投四剂。大吐胶痰而各恙悉除。（温胆汤加减。制半夏一钱半。陈皮八分。云苓一钱半。炒枳实一钱半。姜竹茹三钱。生石膏先煎八钱。酒炒枯芩一钱半。酒炒知母三钱。姜花粉四钱。整芦菔切一两。疟复间作方。左弦劲而数。为肝热阴虚。右滑大不调。为痰实阴虚。蠲痰热即以息风阳。西洋参三钱。酒炒知母四钱。南花粉四钱。姜竹茹三钱。生蛤壳杵先五钱。石斛先煎一两。姜枇叶刷包三钱。鲜青蒿八分。左秦艽一钱半。白薇三钱。济银花一两五钱。淡海 先煎二两。

　　)薛氏医案。每以补中益气汤与地黄丸并用为治。虽卢不远之贤亦或效尤。其实非用药之法也。如果清阳下陷而当升举者。则地黄丸之阴凝滞腻。非所宜也。设属真阴不足当用滋填者。

　　则升柴之耗散。不可投也。自相矛盾。纪律毫无。然上下分治。原有矩 。屠敬思素属阴亏。久患痰嗽。动则气逆。夜不能寐。频服滋潜。纳食渐减。稍沾浓味。呕腐吞酸。孟英视脉。

　　左弦而微数。右则 滑兼弦。水常泛溢。土失提防。肝木过升。肺金少降。良由久投滋腻。

　　湿浊内蟠。无益于下焦。反碍乎中运。左强右弱。升降不调。以苁蓉黄柏当归芍药熟地丹皮茯苓楝实砂仁研为末。藕粉为丸。早服温肾水以清肝。以党参白术枳实菖蒲半夏茯苓橘皮黄连蒺藜生晒研末。竹沥为丸。午服培中土而消痰。暮吞威喜丸肃上源以化浊。三焦分治。各恙皆安。悉用丸剂者。避汤药之助痰湿耳。（温肾水以清肝方。淡苁蓉一两五钱。炒川黄柏一两五钱。箱归身一两。大熟地四两。白芍二两。丹皮一两五钱。云苓三两。楝核杵四两。

　　砂仁末二钱。藕粉为丸。培中土以消痰方。潞党参三两。炒白术一两。炒枳实一两五钱。石菖蒲二两。制半夏四两。云苓三两。橘皮一两。淡盐水微泡晒研姜川连二两。生白蒺三两。生晒研末竹沥为丸。)程某仲冬患感。医者闻其病前一日曾啖生芦菔一枚。而大便又溏。苔色又白。今年又为湿土在泉。遂指为中虚寒湿之病。参术附桂多剂率投。驯致舌黑神昏。尚疑为大虚之候。张镜江诊之曰：冬温也。连予犀角地黄汤而无起色。二十日外。始乞孟英视焉。舌缩底绛。苔黑如漆。口开茎萎。脉细数而弦。右则按之如无。阴液尽烁。温毒深蟠。甘露琼浆。不能复其已竭之津矣。俄而果败。继有潘圣征于仲冬患感。至十四日退热之后。杳不知饥。群医杂治。

