<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迨季冬下旬。转为滞下五色。腿肿裂血。溲涩口干。孟英诊之。左脉弦细而数。右弦滑而空。苔色黄腻根焦。时或自汗。乃气液两竭。热毒逗留之象。必从前过服温补之药。否则热退在十四日之期。何至延今五十余朝。而见证若是之棘手哉。询悉此番之病。补药不过二三剂。惟仲秋患疟。时医谓其苔白体丰。云是寒湿。尝饵附桂数十剂。且日饮烧酒耳。孟英曰：此即酿病之具矣。治病且难。何况有如许之药毒内伏。更将何法以生之耶。坚不立方。其家必欲。求药以期扶持度岁。孟英曰：是则可也。以白头翁汤加银花绿豆归身白芍陈米芦根兰叶藕为剂。而以补中益气大料蒸露代水煎药。服后焦苔渐退。粪色亦正。举家喜出望外。复丐孟英图之。奈脉无转色。遂力辞之。又沈听松母季秋患疟。孟英尝往诊之。曰：伏暑所化。且体属阳强而多痰火。切勿畏虚。辄从温补。奈病者期于速愈。广征医疗。或以为证属三阴。或谓子母疟。或指为老年胎疟。众楚皆咻。痛不能愈。延至季冬。亦转为痢。且肤肿臀疮。口糜舌 。诸医束手。复请诊于孟英。脉与潘同。不可救药。（程某脉右按如无。为阴脉。为气竭。医法阳证必投阴药。惟阳脉重按有力可治。右按如无。则阳证阴脉。不能承受阴药。其何以治。潘圣征病左脉弦细而数为液竭。右弦滑而空为气竭。)谢谱香体属久虚。初冬患嗽痰减食。施某视之。云是肾气不纳。命火无权。叠进肾气汤月余。遂致呕恶便溏。不饥无溺。季冬孟英诊之。脉甚弦 。苔腻舌红。乃中虚而健运失职。误投滋腻。更泄枢机。附桂之刚。徒增肝横。予党参白术茯苓泽泻橘皮半夏竹茹栀子薏苡蒺藜兰叶柿蒂之剂。培中泄木。行水蠲痰。旬日而愈。（弦为肝脉。弦 则为脾败肝旺。潞党参三钱。炒白术三钱。云苓三钱。炒泽泻一钱半。制半夏三钱。橘皮一钱。姜竹茹三钱。黑栀皮三钱。生苡仁杵四钱。生白蒺三钱。建兰叶三钱。干柿蒂十个。)砧远出。妇病若狂。似属七情。而亦有不尽然者。陈氏妇患此月余。巫医屡易。所费既钜。厥疾日增。孟英切其脉弦而数。能食便行。气每上冲。腹时痛胀。询其月事。云病起汛后。继多白带。孟英曰：病因如是。而昼则明了。夜多妄言。酷似热入血室之候。径从瘀血治可也。予桃仁红花犀角菖蒲胆星旋复赭石丹参琥珀葱白之剂。两服而瘀血果行。神情爽慧。

　　继去桃仁红花。加当归元参数服而瘳。（能食便行。则病不在气。气每上冲。腹时痛胀。为瘀停化热。煽动肝阳。白带为阴液不及化血而时下。生桃仁研一钱半。原红花六分。镑犀角先煎八钟四钱。石菖蒲次入一钱。陈胆星炖和服一钱。旋复包先三钱。生赭石杵先八钱。紫丹参三钱。西毛珀冲八分连须葱白二分。继去桃仁红花。加箱全归二钱。元参片泡煎去渣八钱。)范廉居患恙。旬日后剧。孟英视之。大解已行。热退未净。气逆不饥。呃忒自汗。脉形虚大。舌紫无苔。为上焦热恋。下部阴亏之象。予西洋参旋复竹茹枇杷叶石斛柿蒂牡蛎龟板刀豆牛膝之剂。两服即舌润知饥。呃汗皆罢。去刀豆旋复柿蒂。加熟地一两泡煎去渣。胡桃肉三钱。当归身二钱。投之而愈。其室则苔腻口酸。耳鸣不寐。不饥神惫。脘痛头摇。脉至虚弦。按之涩弱。以当归白芍枸杞木瓜楝实半夏石斛茯神竹茹兰叶白豆蔻为养营调气和胃柔肝之法。数啜而瘳。渠女则壮热殿屎。二便皆 。苔黄大渴。胀 难堪。脉来弦滑数实。系腑证也。投桃核承气加海 芦菔二剂而痊。韩组林年虽七十。饮啖兼人。而平时喜服药。医以为老。辄用附桂参茸等药。以期可享遐龄。讵料初八日晚 尚健饭。三更睡醒。倏寒栗发颤。

　　俄而四肢螈 。越日云亡。孟英曰：此老系阳旺之体。肥甘过度。痰火日增。年至古稀。真阴日耗。久服此等助火烁阴之药。以致风从火出。立拔根 。与儿科所云急惊风证。殆无异焉。（范廉居上焦热恋下部阴亏方。西洋参三钱。旋复包先三钱。姜竹茹三钱。鲜枇叶刷包三钱。刀豆二钱。制牛膝八分。石斛一两。牡蛎杵四两。炙龟板二两。三味先煎八钟。取汤代水煎药。脉形虚大。故不用苦寒泻热。范廉居妻肝阳炽逆。侮胃煽痰。阴中之阳亦不旺。箱归身二钱。整大白芍杵先八钱。枸杞子三钱。陈木瓜一钱半。楝核杵先三钱。制半夏一钱。石斛先煎一两。云茯神三钱。姜竹茹三钱。建兰叶三钱。白豆蔻研二分。范廉居妻腑证方。玄明粉一钱。酒洗生厢黄四钱。生桃仁研三钱。淡海 先煎二两。整芦菔切二两。)古云肥白之人多气虚。又云痰饮须以温药和之。顾听泉体丰色白。平昔多痰。晨起必喘逆。

　　饱食稍安。颇有气虚之象。自服疏解未效。孟英诊之。左关弦。寸滑如珠。尺细而干。舌尖甚绛。乃真阴素亏。水不涵木。风阳内炽。搏液成痰。谋虑操持。心阳太扰。肺金受烁。治节不伸。苔虽白而已干。热虽微而睛赤。忌投温燥。宜予轻清。用元参石斛栀子竹茹旋复蛤壳贝母枇叶竹叶兰叶莲心为剂。三啜而安。自谓气虚。遽服党参枸杞当归等药。下咽之后。

　　即觉火升气逆。渐至言语支离。溲频自汗。脉已虚促不调。孟英即投三甲二至元参甘草小麦竹叶莲心。以和心肝之阳。而镇龙雷之火。一剂而平。继又作劳复感。仍授轻清之法。两剂后又因怫怒萦思。肝阳复僭。颧红面赤。左耳时聋。夜不成眠。神情烦躁。越日陡然大汗。湿透衣衾。脉极弦数而细。仍为阴虚阳越。不可误认阳虚。妄施附桂。先令熏以炭醋。扑以蛎粉。随灌以大剂二至二冬三甲元参丹参人参黄连童溲而瘳。继予多剂育阴清肝。始得全愈。（轻清方。元参片一两泡冲去渣。石斛先煎一两。黑栀皮三钱。姜竹茹三钱。旋复包先三钱。生蛤壳杵先五钱。川贝杵四钱。姜枇叶刷包三钱。鲜竹叶二钱。建兰叶三钱。莲子心一钱。误药脉虚促不调方。 牡蛎杵六两。血鳖甲杵四两。血龟板杵二两。三味先煨八钟。女贞杵五钱。旱莲草四钱。元参片泡煎去渣一两。生粉花三钱。北小麦四钱。莲子心一钱。脉弦数细阴虚阳越方。女贞杵五钱。旱莲草四钱。明天冬六钱切。花麦冬四钱。醋 牡蛎杵六两。醋炙鳖甲杵四两。醋炙龟板杵二两。三味先煨八钟。元参片一两。丹参三钱。高丽参八分。酒炒川连一钱。童便煎去头尾。一酒杯冲药温服。)一妇产后。头痛甚剧。脉右甚滑大。予清阳明法。得大解而瘥。（血去肝阳贼胃。热壅阳明。镑犀角先煎四钱。生石膏先煎一两二钱。石斛先煎一两。酒炒知母五钱。济银花一两五钱。鲜芦根二两。姜桃叶刷包三钱。鲜竹叶二钱。旋复包先三钱。淡海 先煎二两。生蛤壳杵先一两。)

　　附录

　　丁酉八九月间。杭州盛行霍乱转筋之证。沈氏妇夜深患此。继即音哑厥逆。比晓孟英诊其脉。弦细以涩。两尺如无。口极渴。而沾饮即吐不已。足腓坚硬如石。转时痛楚欲绝。乃暑湿内伏。阻塞气机。宣降无权。乱而上逆也。为仿金匮鸡矢白散例。处蚕矢汤一方。令以阴阳水煎成。候凉徐服。此药入口竟不吐。外以烧酒令人用力摩擦其转戾坚硬之处。擦及时许。

　　郁热散而筋结始软。再以盐卤浸之。遂不转戾。吐泻渐止。晡时复予前药半剂。夜得安寐。

　　次日但觉困极耳。予致和汤数服而痊。后治相类者多人。悉以是法出入获效。惟误服附子者最难救疗。

　　附录致和汤方 治霍乱后津液不复。喉干舌燥。溺短便溏。 北沙参 生扁豆 石斛 陈仓米（各四钱)枇杷叶（刷) 鲜竹叶 麦冬（各三钱) 陈木瓜（六分) 生甘草（一钱) 水煎服。（蚕矢汤因暑湿内伏。气机宣降无权。故于辛苦清凉中重用豆卷以宣之。木瓜以降之。若暑湿未全内伏。执方重用豆卷。即犯热证温散之例。豆卷木瓜均酌减可也。热霍乱热极似寒。故转筋。

　　烧酒大热。善行皮肤。擦一时许。导引其热势外行四散。故旋以大咸寒之盐卤浸之。以杜热邪复炽。晡时复予前药半剂尤妙。日晡为阳明司令之时。阳证多旺于申酉。晡时不予药则恐余热复炎。予全方则虞过剂伤正。孟英理精心苦。允堪宗法。蚕矢汤方详此卷末。)郑凤梧年六十余。秋间患霍乱。凛寒厥逆。烦闷躁扰。口不甚渴。或以为寒。余察脉细欲伏。苔白而浓。乃暑湿内蕴未化也。须具然犀之照。庶不为病所蒙。因制然照汤予之。一饮而厥逆凛寒皆退。脉起而吐泻渐止。随以清涤法愈之。

　　附录然照汤方 治暑秽挟湿。霍乱吐下。脘痞烦渴。苔色白腻。外显恶寒肢冷者。 飞滑石（四钱) 香豉（炒，三钱) 焦栀（二钱) 黄芩（酒炒) 省头草（各一钱五分) 制浓朴 制半夏（各一钱) 水煎去滓。研入白蔻仁（八分) 温服。苔腻而浓浊者。去白蔻。加草果仁。（一钱。以滑石栀芩为正治。就中以滑石清其沉分之热。以栀芩清其浮分之热。宣之以香豉。

　　通之以朴夏。行之以蔻仁。宣解后清涤乃有所着手)一妇年少体瘦。初秋患霍乱转筋。舌绛目赤。大渴饮冷。脉左弦强而右滑大。此肝胃之火素盛。而热复侵荣也。以白虎汤去米草。加生地蒲公英益母草黄柏木瓜丝瓜络薏苡。一剂知。

　　二剂已。丹溪云。转筋由于血热。此证是矣。（生石膏先煎一两二钱。酒炒知母五钱。大生地泡冲去渣八钱。蒲公英一两。益母草五钱。酒炒川黄柏一钱半。陈木瓜三钱。丝瓜络三钱。生苡仁杵八钱。)陆叟年七十余。仲秋患霍乱。自服单方二三日。呕吐虽已。利犹不止。且频频作哕。声不甚扬。面赤目闭。小便不通。孟英视之。脉虽虚软。并无脱象。况舌赤而干。利下臭恶。气分伏暑。业扰及荣。虑其络闭神昏。胡可再投热剂。遂以紫雪三分用竹茹枇杷叶通草丹参连翘石菖蒲桔梗黄芩芦根煎汤。候凉调而徐服。次日复诊。目开哕止。小溲稍行。于前方裁紫雪。加石斛苡仁。服二剂。利减能啜米饮矣。随用致和汤十余服而瘳。（舌赤而干二句。皆气分伏有暑邪实热之现证。姜竹茹三钱。姜枇叶三钱。方通草三钱。紫丹参三钱。连翘壳三钱。石菖蒲次入二钱。苦桔梗次入三钱。酒炒枯芩一钱半。鲜芦根二两。候药凉调送紫雪三分。玩舌赤而干二句。自服方必系温补窒热。频频作哕四句。病邪皆在气分。气机失其升降。

