<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苔黄浓而腻。口苦溺赤。主大剂凉润。如雪羹蒌仁竹沥枇杷叶芦根元参紫菀射干兜铃菖蒲等多剂。连下赤矢始瘳。如此衰年虚体。尚因痰热致呃。故虚寒之呃。殊不多见。（大剂凉润用淡海 先煎二两。整荸荠一两。姜蒌仁研四钱。姜竹沥一大酒杯冲。姜枇叶刷包三钱。鲜芦根二两。元参片泡冲去渣八钱。紫菀茸一钱半。姜射干三钱。马兜铃三钱。石菖蒲次入二钱。)蒋循庵媳患霍乱转筋。交三日矣。厥逆目窜。膈闷无溺。苔黄苦渴。脉极弦细。屡进桂附姜术。气逆欲死。予昌阳泻心汤加减。煎成徐服。外以吴萸研末。卤调贴涌泉穴。服二剂。吐止足温。去苏朴。加楝斛蒲公英。多剂始痊。盖伏暑挟素盛之肝阳为病。误服温补。以致遽难廓清也。（昌阳泻心汤方。治霍乱后胸前痞塞。汤水碍下。或渴或呃。石菖蒲黄芩酒炒。

　　制半夏各一钱。川连姜汁炒。五六分。苏叶三四分。制川朴八分。鲜竹茹枇杷叶刷。各二钱。

　　芦根一两。天雨水急火煎。徐徐温服。小溲秘涩者加紫菀。加减用酒炒枯芩三钱。姜竹茹四钱。姜枇叶刷包三钱。芦根二两。制朴一钱。生苏子一钱半。海 先煎二两。菖蒲次一钱。

　　)谢氏妇怀孕五月。便泻四日。医投姜附桂朴药一帖。遂四肢麻冷。气塞神昏。溺闭汗淋。大渴呕吐。延孟英诊。脉未全伏。先饮以酱油汤。吐渐止。随予参连芩柏茹斛银花扁豆叶蒲桃干芦根绿豆。以冬瓜汤煎。徐徐温服。外用炭醋熏之。各恙皆瘥。次日脉弦滑。泻未止。以白头翁汤加参草银花扁豆蒲公英蒲桃干砂仁。两剂而痊。（西洋参三钱。酒炒川连八分。酒炒枯芩一钱半。酒炒川柏二钱。姜竹茹三钱。石斛先煎一两。银花一两五钱。扁豆叶十片。

　　蒲桃干一钱。芦根一两。整绿豆先煎五钱。整冬瓜二两。煨汤煎药。)詹耀堂子年二十。患霍乱。服姜桂数剂。泻不止。素吸鸦片。疑为虚漏。补之泻益甚。孟英视之。大渴而脉弦数。幸而起病不因暑热。然阴分素亏。虽饮冷贪凉。热药岂堪过剂。设无便泻以分其药力。则津液早枯矣。予白头翁汤合封髓丹。加银花绿豆石斛。一剂知。二剂已。（方义甘凉救阴。苦寒泻暑。酒炒白头翁一钱半。酒炒川柏三钱。酒炒川连一钱。大生地八钱。明天冬切六钱。开水泡煎去渣。济银花一两五钱。生绿豆先煎五钱。石斛先煎一两。

　　)蒋敬堂母年七十四。陡患呕泻。身热腹痛。神思不清。孟英诊之。脉微弱而数。曰：暑脉自虚。不可以高年而畏脱。辛散痧药。则不免耗伤其津液。爰定芩连滑斛茹柏银花竹叶橘皮枇杷叶之方。冬瓜汤煎。一剂而热退神清。再剂霍然。（酒炒枯芩一钱半。酒炒川连一钱。酒炒川柏三钱。西滑石先煎四钱。济银花一两五钱。鲜竹叶二钱。酒炒枇叶刷包三钱。五爪红一钱半。冬瓜二两。煨汤煎药。)罗吉人立冬前。患霍乱转筋。某知其阴分素亏。病由伏暑。服药已得转机。数日后渐有呃忒。孟英视之。脉弦数左甚。苔焦而渴。龈衄脘闷。便溏色酱。小便短赤。皆伏暑未清。气机阻塞之象。既失清肃。当脐尚贴回阳膏。屡嘱揭去不从。后闻不起。

　　某新秋陡患洞泻如注。

　　即浑身汗出如洗。恹恹一息。孟英往勘。脉来沉细。身不发热。俨似虚寒之证。惟苔色黄腻。小溲全无。乃湿热病也予桂苓甘露饮加浓朴。投匕而瘳。（木猪苓三钱。生泽泻三钱。云苓一钱半。生石膏先煎一两二钱。西滑石先煎五钱。制浓朴次入一钱。)余杭纸客在舟次病此。至乞孟英诊之。已舌卷囊缩。形脱神离。不可救药矣。口开苔黑。询中途并未服药。谛思其故。暑湿既可伏至深秋而发为霍乱。则冬伤于寒者。至春不为温病。亦可变为霍乱也。虽为温病之变证。而温即热也。故与伏暑为病。不甚悬殊。且细绎仲圣书。

　　亦未尝不微露其意也。如太阳与少阳合病。自下利者予黄芩汤。若呕者黄芩加半夏生姜汤主之。张石顽注云：温病始发。即当用黄芩汤去热为主。若伤寒必传至少阳。热邪渐入里。方可用黄芩佐柴胡解之。盖黄芩汤乃温病之主方。即桂枝汤以黄芩易桂枝而去生姜。以桂枝主在表风寒。黄芩主在里风热。乃不易之定法。其生姜辛散。非温热所宜。故去之。此表里寒热之不可不知者也。周禹载注云：明言太少二阳。何不用二经药。非伤寒也。伤寒由表入里。此则自内发外。无表何以知。或胁满。或头痛。或口苦引饮。或不恶寒而即热。故不得谓之表也。如伤寒合病。皆表病也。今不但无表。且有下利里证。伤寒协热利。必自传经而入。不若此之即利也。温何以即利。其人中气本虚。内伏已深。不能尽泄于外。势必下走利也。孟英谓此论温邪外发未久。即可下走为利。本文更有若呕者句。岂非温病可转霍乱。早逗端倪于此乎。曩纂温热经纬。于此条下附注云。少阳胆木。挟火披猖。呕是上冲。利由下迫。何必中虚始利。饮聚而呕。半夏生姜。专开饮结。如其热炽。宜易连茹。

　　辛酉秋。盛行霍乱转筋之证。一男子胸次拒按。孟英以芦菔子枳实槟榔等导之。（此证系寒霍乱挟食。)某赤膊不容盖复。犹云五内如焚。目陷音嘶。苔黄大渴。而啜饮即吐。肢厥脉伏。市医令服姜汤一杯。幸不受。适孟英至。亟取冷雪水命将小匙徐灌之。遂不吐。更以石膏黄连知母泻其逆冲之火而愈。（此证可治在苔黄大渴。得饮即吐。生石膏先煎一两二钱。酒炒川连一钱。酒炒知母五钱。鲜枇叶刷包三钱。鲜芦根二两。石斛先煎一两。南花粉四钱。西滑石先煎五钱。旋复包先三钱。陈木瓜一钱半。石菖蒲次入二钱。)钱某患霍乱。兼吐蛔十余条。而口干脉细。是暑伏厥阴以犯中也。以连梅茹楝苡斛苏芩清之而愈。（酒炒川连一钱。酒炒楝核杵先四钱。乌梅肉杵先三钱。姜竹茹三钱。生苡仁杵八钱。石斛先煎一两。酒炒枯芩一钱半。紫苏叶次入四分。)陈某患霍乱。而所下皆血。苔黄大渴。而舌色紫黯。乃暑毒深伏。起病时又饮烧酒也。用犀角益母地丁茅根菖蒲绿豆银花芩连黄柏藕汁大剂灌之。投匕而瘥。（镑犀角先煎四钱。益母草五钱。紫地丁三钱。鲜茅根五钱。生绿豆先煎一两。银花一两五钱。酒炒枯芩一钱半。酒炒川连一钱。酒炒川柏三钱。藕二两打汁冲。石菖蒲次入一钱。)张二梅年逾六旬。秋间患霍乱转筋。医见高年而厥逆多汗。拟进温补。张不敢服。但用平淡单方及外治法而瘥。然从此大便不坚。时时自汗。遍身疮疥。畏热异常。立冬后。孟英诊之。脉甚滑数。口渴苔黄。便溺皆热。犹着夹衣。是赋质偏阳。湿热内盛。幸而畏进温补。得以引年。予大剂清化法渐愈。（酒炒西茵陈三钱。酒炒枯芩一钱半。酒炒栀皮三钱。冬瓜皮四钱。蚕砂五钱。芦根二两。生苡仁杵八钱。鲜枇叶刷包三钱。西滑石先煎五钱。淡海 先煎二两。)某传一方颇佳。以麻黄（一两) 川椒（五钱) 蛇床子（五钱) 斑蝥（七枚) 雄猪油或地沥青熬透去渣。另用明矾黄柏（各一两) 蓖麻子大枫子各四十粒共研末。调入油内。绢包擦患处。

　　能拔蕴毒伏邪。未出旬日可愈。无后患。比予火酒摩转筋之义正同。（以麻黄等之辛烈。行使明矾黄柏苦寒也。)石雨田母年近五旬。陡患霍乱转筋。苔黄大渴。神情烦躁。证属伏暑。脉颇不恶。而浑身冷汗。摇扇不停。已为阳越之象。不敢予方。寻即告殒。此证书不凭脉也。朱巽泉父年已六旬。患霍乱转筋。证不甚剧。问答音清。而脉微欲绝。亦决其不治。已而果然。此凭脉不证书也。某丙夜患此证。刺出黑血。侵晓孟英往视。形脉两脱。大汗如淋。目陷音嘶。溺无苔腻。平素嗜饮少谷。好善忘劳。暑湿蕴中。正气溃散。勉投参药。竟不能救。孟英次女。八月二十三日忽患痛泻。肢冷脉伏。崔某进附子理中汤加减。泻不止而苔黑唇燥。颇露热象。改投犀斛生脉散等药。形渐脱。又用附桂八味汤。遂于二十九日舌焦如炭而逝。噫。据此病情。是伏暑也。痧证霍乱。挟食者必先去食。伤寒亦然。秦氏论之详矣。然竟有病始饱食之余。初非因食为患者。半痴尝云。既无枵腹待病之理。岂可专以攻消为治。故临证必审问慎思而明辨之。庶免颟顸贻误之弊。

　　李华甫继室。陡患霍乱兼溺血如注。头疼如劈。自汗息微。势极危殆。速孟英诊视。脉甚弦驶。此肝火内炽。暑热外侵。以犀角木通滑石栀子竹茹薏苡银花茅根菊叶为大剂。和入藕汁。送当归龙荟丸。吐泻即已。溺血亦减。惟小便时头犹大痛。必使人紧抱其头。重揿其巅。

　　始可略耐。尚是风阳僭极。肺胃不清也。以苇茎汤去桃仁。加百合白薇元参小蓟蒲公英竹叶西瓜翠衣莲子心为方。和入童溺。仍吞龙荟丸。服旬日全愈。（镑犀角先煎四钱。细木通一钱。滑石先煎五钱。黑栀皮三钱。姜竹茹三钱。生苡仁八钱。银花一两五钱。鲜茅根五钱。

　　鲜菊叶二钱。藕二两打汁冲药送龙荟丸三钱。次方清肺胃佐息风阳。肺胃清。风阳始有下降之机。鲜芦根二两。生冬瓜子四钱。生苡仁杵八钱。百合花三钱。香白薇一钱。元参片泡冲去渣八钱。蒲公英一两。小蓟一钱半。鲜竹叶二钱。西瓜皮四钱。莲子心一钱。童便煎去头尾冲一大酒杯。仍药送龙荟丸三钱。)吴绿园仲夏陡患发热呕吐。茎缩腹痛。孟英诊脉。弦 而数。苔色黄腻。宜清厥阴蕴热。非痧也。予楝茹连斛栀柏银花通草丝瓜络为方。一剂知。数剂愈。（辨厥阴蕴热。在茎缩腹痛。酒炒楝核杵先二钱。姜竹茹三钱。酒炒川连一钱。酒炒川柏三钱。石斛先煎一两。黑栀皮三钱。济银花一两五钱。方通草三钱。丝瓜络三钱。)或问半痴曰：既肝郁于土而食不下行矣。何以干矢自遗而不觉乎。半痴谓胃与大肠。原一气相贯。惟其食滞于胃而不化。似与大肠气不相贯。故广肠宿粪出而不觉。经云：中气不足。

　　溲便为之变。是亦变也。所谓不足者。非言中气虚也。以中气为病所阻。则不足于降浊升清之职。故溲便为之改常也。因思霍乱之吐泻无度。干霍乱之便秘不行。皆变也。皆中气为病所阻而不足于降浊升清之职也。设泥不足为虚。则诸霍乱皆当补中气为治矣。此说与前释邪之所凑其气必虚之说。可以互证。

　　姜秋农疟泻初痊。遽劳奔走。陡患霍乱转筋。面臂色紫。目陷音嘶。胸闷苔黄。汗多口腻。

　　神疲溲秘。脉细而弦。孟英以沙参蚕矢苡仁竹茹半夏丝瓜络木瓜车前子扁豆叶。阴阳水煎。

