<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜汁炒枇叶刷包三钱。旋复绢包三钱。海石蛤壳各四钱。同杵先。)石符生患疟。医以小柴胡汤加姜桂投之。不效。即用四兽休疟等法。反致恶寒日甚。谷食不进。惟饮烧酒姜汤。围火榻前。胸腹痞闷。喜以热熨。犹觉冷气上冲。频吐粘稠痰沫。延至腊初。疲惫不堪。孟英诊之。脉沉而滑数。苔色黄腻不渴。便溏溺赤。曰：是途次所受之暑湿。失于清解。复以温补之品从而附益之。酿成痰饮。盘踞三焦。气机为之阻塞。所以喜得热熨热饮。气冲反觉如冰。（中略)以脉情兼证并究。其为真热假寒。昭昭若揭。予大剂苦寒之药。以芦菔汤煎。渐服渐不畏寒。痰渐少。谷渐增。继用甘凉善后。（疟分寒热虚实。此证本非寒疟虚疟。小柴非。四兽亦非。论证尽于原案。便溏忌用硝黄。姜制黄连八分。姜炒枯芩三钱。赖橘红一钱。净橘络七分。石菖蒲六分。炒枳实一钱五分。川贝母八钱。贫者以生冬瓜子八钱代之。生莱菔子研和服一钱。陈胆星炖和服一钱。姜竹茹三钱，丝瓜络三钱，鲜芦菔一两。煎汤代水。

　　)

　　卷二

　　戴氏妇春令产后。恶露不多。用山楂益母草酒煎。连服数日。遂发热自汗。口渴不饥。眩晕欲脱。彻夜不眠。孟英视之。曰：此禀属阴亏。血已随胎而去。虽恶露甚少。但无胀痛之苦者。

　　不可妄投药饵。酒煎益母山楂。不特伤阴。且能散气。汗泄口干。津液有立竭之势。即仲景所谓无阳也。盖人身天真之气谓之阳。阳根于津。阴化于液。津液既夺。则阳气无根而眩晕。阴血不生而无寐。若补气生阴。则舍本求末。阳气不能生津液也。惟有澄源洁流。使津液充而气血自复。以西洋参生黄 龙骨牡蛎玉竹百合甘草麦冬生苡仁生扁豆石斛木瓜桑叶蔗浆投之。一剂即安。数日而愈。后予滋填阴分。服之乃健。（血为阴类。阴亏血少。则恶露亦不多。此证阴亏血少。无须行血。连服酒煎益母山楂发热自汗四句。皆耗气伤阴之明证。阴亏补阴。理甚直捷。若欲补气以生阴。则阴生不可必。补气反愈伤阴。西洋参三钱。生黄三钱。生龙骨一两杵先。 牡蛎四两杵先。二味炭煨六句钟。取汤代水煎药。肥玉竹三钱。

　　生甘草三钱。花麦冬四钱。生苡仁八钱。生扁豆杵三钱。钗石斛一两杵先。陈木瓜三钱。冬桑叶四钱。青蔗汁一大酒杯冲。嗣予滋填阴分。方用大熟地八钱。大生地一两。明天冬六钱切。山萸肉三钱。菟丝饼四钱。箱归身二钱。夜交藤三钱。甘枸杞三钱。肥玉竹三钱。龟板胶二钱。炖和服。)王某久患吐血。体极孱弱。孟英治之小愈。酷暑患霍乱转筋。大汗如雨。一息如丝。孟英视曰。阴血久夺。暑热鸱张。吾霍乱论中缺典也。姑变法救之。用北沙参枇叶龙牡木瓜扁豆苡仁西滑石桑叶蚕砂石斛豆卷投之良愈。嗣后每日调理。仍服滋补以治宿恙。（此证危险在大汗如雨。汗为阴液。汗多则阴伤。汗止则阴复。阴复则转筋止。脉息起。阴血久夺句本病重。暑热鸱张句标病轻。北沙参四钱。生龙骨杵二两。 牡蛎杵八两。二味炭先煨六句钟取汤煎药。鲜枇叶刷包三钱。陈木瓜三钱。生扁豆杵三钱。生苡仁杵八钱。西滑石四钱包先。冬桑叶四钱。晚蚕砂五钱。钗石斛杵先一两。大豆卷次入三钱。龙牡重镇止汗为君。沙参石斛顾阴止汗为臣。木瓜扁豆酸涩止汗。苡仁滑石蚕砂清肝泻暑。使以枇叶桑叶轻浮止汗。豆卷反佐清余热。豆卷在热霍乱证本禁药。入大剂重镇清肝药中。反能上清浮热。)李氏女素禀怯弱。春间汛事不行。胁腹聚气如瘕。减餐肌削屡服温通之药。至孟秋加以微寒壮热。医仍作经闭治。势濒于危。孟英切脉时。壮热烙指。汗出如雨。汗珠落脉枕上。微有粉红色。曰：虚损是其本也。今暑热炽盛。先当治其客邪。书白虎汤加西洋参元参竹叶荷杆桑叶。

　　服二帖。热果退。汗渐收。改用甘凉清余热。日以向安。继予调气养营阴。宿瘕亦消。培补至仲冬。汛至而痊。（汛事不行。胁腹聚气如瘕。是血病及气。至减餐肌削。屡服温通。微寒壮热。则血病及气。由气分而外达皮毛。先治客邪。急则治标之义。生石膏一两六钱先煎。酒炒知母次入三钱。去草米。加西洋参三钱。元参片五钱开水泡冲去渣。鲜竹叶次入三钱。鲜荷杆二尺。冬桑叶四钱。二帖后改用甘凉清余热。方用蜜炙枇叶刷包三钱。生甘草三钱。鲜竹叶二钱。鲜茅根四钱。活水芦根二两。生苡仁八钱。鲜敛斛杵先一两。连皮梨切一两。继予调气养营阴。方用鲜竹茹三钱。苦杏仁二钱。薄橘红一钱五分。紫菀茸一钱。旋复花绢包一钱五分。连节藕切先二两。蒲桃干三钱。鲜茅根三钱。箱归身二钱。大生地八钱。女贞杵先四钱。)张氏妇患气机不舒。似喘非喘。似逆非逆。似太息非太息。似虚促非虚促。似短非短。似闷非闷。面赤眩晕。不肌不卧。补虚清火行气消痰服之不应。孟英诊之。曰：小恙耳。旬日可安。但须惩忿是嘱。予黄连黄芩栀子楝实鳖甲羚角旋复赭石海 地栗为大剂。送当归龙荟丸。未及十日汛至。其色如墨。其病已若失。后予养血和肝调理而康。（气机不舒以下十一句。皆病不在气分之象。孟英诊曰小恙者。脉病患不病则病重。人病脉不病则病轻。此证必肝脉沉实数有力。能受苦甘寒大剂。故曰小恙。属惩忿。人忿则全身气血颠倒。最易伤肝。肝郁热亦易忿怒。酒炒川连八分。酒炒枯芩一钱五分。黑栀皮三钱。川楝实杵先三钱。血鳖甲杵四两。生赭石一两杵。二味同先炭煨六句钟。取汤代水煎药。羚角磨冲一钱。旋复绢包三钱。荸荠八钱。泡淡陈海 二两。药送当归龙荟丸二钱。此证血分中肝有实热。肝阴虚。肝阳浮。养血和肝方。大生地八钱。连皮藕二两切先。箱归身二钱。蒲桃干三钱。干桑叶四钱。陈木瓜三钱。酒炒桑枝次入三钱。生白蒺去刺次入三钱。血鳖甲杵先四两。夜交藤三钱。

　　生甘草三钱。)王炳华室夏患臂痛。孙某曰。风也。服参 归芍数帖。臂稍愈而脘痛。孙曰。寒也。加以附桂。痛不止而渐觉痰多。孙曰：肝肾不足也。重用熟地枸杞。令其多服取效。不料愈服愈剧。渐至昏厥。孙尚谓体虚药轻。前方加重。时时发厥。孟英诊之。脉沉而有弦滑且数之象。

　　此由过投温补。引动肝风。煽其津液为痰。痰复乘风而上。此晕厥之所由来也。余波则奔流经络。四肢因而抽搐。阳气尽逆于上。宜乎。鼻塞面浮。浊气不能下达。是以便滞不饥。予大剂甘寒息风化饮。佐以凉苦泄热清肝。厥果渐止。各恙递蠲。两月后康复如常。（此证臂痛。本系阳虚挟痰。孙某过投温补。引动肝风。痰乘风上。脉沉为痰浊遏伏。脉弦滑为痰乘风上。脉数为温补。以致阴虚挟热。方义以息风化饮为主治。尤重息风。风不息则饮不能化。姜竹沥三两。和服花粉五钱。荸荠二两。泡淡海 一两。鲜敛斛一两杵先。冬桑叶四钱。

　　川楝实三钱。炒川黄柏一钱五分。胆星一钱炖和服。石菖蒲次入一钱。生白蒺去刺三钱。生赭石一两，青果四钱杵。 牡蛎六两。石斛赭石楝实青果牡蛎五味。先炭煨六句钟。取汤代水煎药。)庄半霞闱后患感。日作寒热七八次。神气昏迷。微斑隐隐。孟英视之。曰：此平昔饮酒。积热深蕴。挟感而发。理从清解。必误投温补。以致热势披猖若是。询之果三场皆服参。且携枣子浸烧酒入闱。初病尚不至此。因连服羌防姜桂。渐以滋甚孟英先予白虎汤三剂。斑化而寒热渐已。（日作寒热七八次三句。此外感之邪欲外达。温补锢邪。邪欲达而不能径达。生石膏先煎八钱。酒炒知母三钱。去米草。加黑栀皮三钱。淡豆豉次入三钱。炒枳实一钱。姜竹茹三钱。陈胆星炖和服八分。石菖蒲次入六分。赖橘红八分。姜川连六分。)继用大苦寒之药泻其结热。所下黑矢皆作枣子气。（生厢黄三钱。开水泡冲去渣。炒枳实二钱。生冬瓜子四钱。晚蚕砂五钱。制根朴一钱。鲜莱菔一两先煎。药送滚痰丸三钱。)旬日后予甘润滋濡之法。两月始得全愈。（南花粉四钱。花麦冬三钱。蜜炙桑皮三钱。甜杏仁三钱。蜜炙枇叶刷包三钱。大荸荠打三个，泡淡海 八钱。青蔗浆一酒杯和服。生粉草三钱。

　　)金魁官九月患五色痢。日下数十行。七八日来口噤不纳。腹痛呻吟。危在旦夕。孟英视之。曰：暑挟食耳。误服热药矣。攻补皆不可施也。轻清取之。可即愈焉。以北沙参黄连鲜莲子栀子黄芩枇叶石斛扁豆银花桔梗山楂神曲滑石为方。（痢日下数十行四句。病情皆在气分。暑伤气阴。攻则伤正。补则助邪。经云上焦如羽。非轻不举。北沙参三钱。姜炒川连六分。姜炒枯芩一钱五分。鲜莲子三钱。黑栀皮一钱五分。姜炒鲜枇叶刷包三钱。鲜石斛杵先四钱。生扁豆杵一钱五分。济银花三钱。苦桔梗次入一钱。生山楂杵次入一钱。生神曲杵次入一钱五分。西滑石包先三钱。)覆杯即安。旬日而起。孟英尝曰：莲子最补胃气而镇虚逆。若反胃由于胃虚而气冲不纳者。皆是热邪伤其胃中清和之气。故以黄连苦泄其邪。即仗莲子甘镇其胃。鲜莲子清香不浑。镇胃之功独胜。附录孟英玉芝丸。猪肚一具。治净以莲子去心入肚内。水煎糜烂。收干捣为丸服。凡胃气薄弱者。常服玉芝丸。令人肥健。

　　陈足甫禀质素弱。上年曾经吐血。今夏患感后咳嗽夜热。饮食渐减。医作损治。滋阴潜阳。

