<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白茯苓 青皮 陈皮（以上各一钱） 白豆蔻 石菖蒲 人参 丁香 三棱（炮） 白术砂仁 官桂 莪术（炮） 远志 木香（以上各三钱） 山药（半两） 香附（五两） 牵牛（取头末，八两） 甘草（五分）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服一百二十丸，临睡温白汤送下，看老幼虚实加减服，忌一切生冷硬物，气鼓水蛊每服三百丸立消，若风病加地骨皮一两，妇人月事不调，产后腹中有恶物，并宜服之，利后服米汁一口即止住，利后可服甘露散补之。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　人参 白术 茯苓 猪苓（以上各半两） 滑石（六两） 泽泻 甘草（各一两）

　　上为细末，每服三钱，食前白滚汤调服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治关格不通，气不升降，胀满。

　　丁香（不见火） 沉香（不见火） 砂仁（去壳） 白豆蔻（去壳） 三棱（去毛，炮）

　　香附（去毛） 乌药（已上各一钱半） 甘草（炙，半钱。）

　　上作一服，水二盏，煎至七分，食远温服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治腹满，紧硬如石，或阴囊肿大，先用甘草嚼后，用此。

　　大戟 芫花 甘遂 海藻（各等分。）

　　上为细末，用酽醋调面和药，摊于绵纸上，覆贴肿处，仍以软帛裹住。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治痞满胀痛，谷胀气胀。

　　荜澄茄 砂仁 青皮 白豆蔻 萝卜子 木香（以上各二分） 茴香（炒） 肉豆蔻（煨）

　　辣桂 丁香（以上各一分半） 陈皮（三分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用陈皮汤送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治心腹痞闷，胁肋胀满，食少多伤。

　　丁香 木香（各一两） 枳壳（麸炒） 京三棱（去毛，煨） 莪术 青皮（去白） 陈皮（去白） 缩砂仁（去壳） 槟榔（以上各二两） 香附子（炒，四两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　破滞气，治心腹满闷。

　　木香 姜黄 青皮（去白） 缩砂仁（去壳） 人参 槟榔 白术（以上各二钱） 白豆蔻（去壳） 藿香 橘皮 大腹子 白茯苓（去皮） 白檀香 桔梗（以上各五分） 甘草（炙，四分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，食前稍热服，沸汤点服亦可，忌生冷硬物。

　　治腹胀方腹里胸间久痞疼，多因气食动脾经；缩砂三和同煎服，调理中汤效最灵。

　　治久患腹胀，脾疼中满，痞闷不食，大小便或涩，小腹胀急，用《局方》三和散二帖，缩砂仁二十粒捶碎，用水三盏，生姜十片，灯心十茎，同煎至一盏半，去滓，分作三次，每服用前药调理中汤半帖，立效。

　　治腹胀方腹胀脾疼怎抵当，椒姜之外有丁香；三般等分罗教细，次入白盐和白汤。

　　脾疼之疾，皆因寒气停滞，积于胸膈，或时呕吐酸水，不思饮食，用胡椒食姜丁香三味等分为细末，每服一钱半或二钱，入盐少许，不拘时白汤点服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治久患腹胀。

　　丁香 木香 槟榔 萝卜子 牵牛（各等分）

　　上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心用紫苏汤送下。

　　又方 凡治腹胀，经久患泄泻数升，昼夜不止，服药不验者，乃气脱也，宜用此。

　　上用益智子煎浓汤服，立愈。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治浊气在上，则生 胀。

　　木香 草豆蔻（面裹煨） 苍术（米泔浸，各三分） 浓朴（姜制，四分） 当归（五分） 青皮（去白） 益智仁 白茯苓（去皮） 陈皮 泽泻 干生姜 吴茱萸（汤泡） 半夏（以上各二分） 升麻 柴胡（各一分）

　　《内经》曰：留者行之，结者散之，以柴胡升麻之苦平，行少阳阳明二经，发散清气，营运阳分为君，以生姜半夏草豆蔻益智仁辛甘大热，消散中寒为臣，以浓朴木香苍术青皮苦辛大温，通顺滞气，以当归陈皮人参之辛甘温，调和荣卫，滋养中气。浊气不降，以苦泄之，吴茱萸之苦热，泄之者也。气之薄者为阳中之阴，茯苓甘平，泽泻咸平，气薄引导浊阴之气，自天而下，故以为佐。气味相合，散之泄之，上之下之，使清浊之气，各安其位也。范天骧夫人，先因劳役，饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满，旦食则不能暮食，两胁刺痛。诊其脉弦而细，至夜浊阴之气当降而不降， 胀尤甚，大抵阳主运化，饮食劳倦，损伤脾胃，阳气不能运化精微，聚而不散，故为胀满，先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气，上行阳道，又以前药助之，使浊阴之气自此而降矣。

　　上 咀，都作一服，用水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服，忌食生冷硬物。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治心腹胀满，旦食不能暮食，由脾元虚弱，不能克制于水，水气上行，浸渍于土，土湿不能运化水谷，气不宣流，上下痞塞，故令人中满。旦阳气方长，谷气易消，故能食；暮阴气方进，谷不得化，故不能食。其脉沉实滑，病名谷胀。

　　上用鸡矢白半升，以好酒一斗渍七日，每服一盏，食后临卧时温服。

　　卷之四十二

　　积聚门（附论）

　　《针经》云：夫积者，盖厥气生足， 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食则肠满。起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤。则血溢于肠外，有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散而成积矣。或外中于寒，内伤于忧怒，则气上逆，则六输不通，温气不行，凝血蕴里不散，津液凝涩渗着而不去，而成积矣。且如见于五脏者，各有名焉：肝之积曰肥气，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故谓之肥气，以季夏戊己日得之。心之积名曰伏梁，脾之积名曰痞气，肺之积名曰息贲，肾之积名曰奔豚，此其五积之名。积者阴气也，聚者阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动。

