<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏三月，炎暑大行，山泽燔燎，林木流津，正由火热极甚，熏蒸于物，致之然也。在人亦应之而多汗，由火气浮泄于表。时于此际，湿热隆盛，人多肢体困倦，精神短少，一或将理失宜，轻则气虚身热，头重脚软，脾弱少食之证，所谓注夏病也。暑之为气，在天为热，在地为火，在人脏为心，且暑之中人者，先着于心，伏为三焦肠胃之间。凡中之者，盖热伤气而不伤形也，乃六淫中无形之火，大率以五行中有形之水制之，轻则前证所感，大同小异，重则昏不知人，或吐或泻，或眩晕顽痹，丹溪以阴虚所致，甚则瞀闷懊恼而死，客气旺而主气弱，为热伤元气。古人立法，夏月宜补者，补天真元气，非补热火也，以用人参五味子麦门冬名生脉散，盖此药能益金水，以御火土之旺，又令人夏食寒以扶阴气，养其阳也。盖谓阳亢于外，阴微于内，庚金受因于上，清肃之源竭于下也。丹溪又辨云：世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义。若作阴冷看，其误甚矣。或曰以手扪腹，明知其冷，而何曰人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中之阳虚矣。如子月一阳生，寅月三阳生，此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于地之上矣，此气之浮也，经曰：夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实，长夏孙络皆盛，内溢肌中。又曰：阳气在孙络，长夏气在肌肉，所以表实者里必虚。又言春夏养阳，王太仆谓春食凉，夏食寒，所以养阳也，何以温热取其用，此理固然。且如凉台水馆，当风取凉，寒泉水果之物所伤，或吐或泻，或腹疼自内及外，当用温剂，前哲又谓升降浮沉则顺，寒热温凉则逆，夏月火令之时，不可妄投温燥之药，看其虚实，不为患乎？或曰巳月纯阳，五日一阴生，六月二阴生，阴气即动，岂无阴冷，此阴之初动于地下。

　　四阳浮于上，燔灼梵炎，流金烁石，何冷之有？且洁古治中暑之药，有中暑伤暑之分。若人或伤或中之意，但言避暑纳凉于深堂大厦，谓静而得之为中暑，其病必头疼恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，为阴证，故治以大顺散，以取辛甘发散之意，后人不察用温热之意，又辨伤暑之证。若人或农夫，于日中劳役，谓动而得之，为伤暑，其病必头疼发躁热，扪之肌肤大满，大热大渴，引饮汗大出，元气已动，乃为大热，外伤肺气，以人参白虎汤，为阳证，热伤元气，非形体受病也。夫白虎治热伤风，谓元气不甚虚也，暑去气清则安矣。《脾胃论》中，长夏湿热，胃困尤甚。

　　又有暑风一证，因其夏月而病搐搦，故有此名，非风也，乃病暑热亢极，火盛金衰，术无以制，正邪相拒，汗闭于外，痰郁于内，风势妄行，脾必受邪，故手足阳为动摇，内扰神舍，志识不清而瞀闷，无所知矣，慎勿以风药治之。治以兼化，但清时令之火，则心经之热亦泄，金清气行，则木邪有制，而风不作，开郁闷之疾，则神识气宁，当用黄连香薷饮加羌活，且如有人在途路中伤暑者，汤药皆无，将人搀扶凉处，就将当道上热土包裹，熨脐腹之上下，或布蘸汤熨之，冷即频易，待其苏省，用温米饮汤，徐徐灌之，便不可用刚燥之剂，可不畏哉？

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　驱暑和中，通用。

　　香薷（四钱） 白扁豆 浓朴（姜制，各一钱半） 白茯苓（二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　驱暑和中，除烦止渴。

　　香薷（三钱） 缩砂（二钱） 草果仁 干葛（各一钱半） 乌梅肉 白扁豆 甘草（炙，各上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治老人虚人，伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。

　　草果仁（五钱） 附子 橘红 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，去渣，沉冷旋旋服，不拘时候。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　解暑毒，止霍乱。

　　香薷 浓朴（姜制，各二钱） 茯苓（一钱半） 甘草（半钱） 陈皮 良姜（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入盐些少，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。

　　硝石 硫黄（各等分）

　　上为末，银器属性武火炒令鹅黄色，再碾细，用糯米煮糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，新汲水送下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑烦渴，身热头痛，霍乱吐泻，小便赤色，心神恍惚。一方加辰砂，名辰泽泻（二钱半） 肉桂（一两） 赤茯苓 白术 猪苓（各一两半）

　　上为细末，每服二钱，白汤调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。

　　枇杷叶（去毛，炙） 浓朴（姜制） 陈皮 丁香（各半两） 白茅根 麦门冬（去心）

　　干木上为细末，每服二钱，生姜汤或冷水调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑引饮，脾胃不和。

　　半夏（醋煮，一斤） 甘草（生用） 茯苓（去皮，各半斤）

　　上为细末，用生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子，每服五十丸，热汤下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑引饮过度，肚腹膨胀，霍乱吐泻，皆治。

　　肉桂（半两） 白茯苓（去皮） 白术 猪苓 滑石（碾，各二钱） 寒水石（碾） 甘草（炙）

　　上为细末，每服三钱，入蜜些少，热汤冷水任调下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑伏热，霍乱吐泻，小便不利，头目昏眩。

　　泽泻 白茯苓 白术（各五钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，灯心十茎，煎一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　清暑气，和脾胃。

　　香薷 人参 陈皮 白术 黄 白扁豆 甘草（炙） 浓朴 木瓜 茯苓（去皮，各半上为细末，每服二钱，热汤冷水任调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治大人小儿伏热吐泻，虚烦闷乱。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 甘草（炙） 紫苏 泽泻 香薷 半夏曲 白扁豆 乌梅肉上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一个，煎至一盅，食前服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治心脾不调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胃脘痞满，头目昏痛，肢体浮肿，嗜卧倦怠，小便赤涩，并伤寒阴阳不分，冒暑伏热烦闷，或成痢疾，中酒烦渴畏食，并皆治之。

　　缩砂 半夏（汤洗七次） 杏仁（去皮尖） 人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 藿香（去土） 白扁豆（姜制） 香薷 浓朴（姜制） 木瓜（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治绞肠痧，痛不可忍，辗转在地，或起或仆，其肠绞结在腹，此是中毒之深，须臾令人死。

　　上用盐一两，热汤调灌病患口中，盐气到腹，其痛即定。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，内外热炽，烦躁大渴。

　　石膏（半两） 麦门冬（去心） 人参（去芦，各二钱） 甘草（炙，半钱） 半夏（汤洗七次上作一服，水二盅，生姜五片，青竹叶十四片，粳米一撮，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑伤冷，霍乱转筋，心腹撮痛，四肢厥冷。

　　香薷（三钱） 浓朴（姜制） 黄连（各二钱）

　　上先将浓朴黄连二味，同生姜四钱，一处捣细于银石器内，慢火同炒令紫色，取起入香薷，入水一盏，酒一盏，煎八分，去渣用瓷器盛于新汲水中，沉令极冷服。如中暑搐搦，内加羌活二钱。寻常感暑燥渴，吐泻不甚重者，方中可去黄连，只加白扁豆二钱，微炒，锉煎，如前法服之。如炒煮药，莫犯铜铁器。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，烦渴引饮，小便不利，心神恍惚。

　　辰砂（三钱） 滑石（六两） 甘草（一两）

　　上为细末，每服三钱，不拘时，白沸汤调下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，引饮躁渴，过食生冷成霍乱。

　　良姜 附子（炮，去皮脐） 甘草（炙） 檀香（各二钱） 干姜（炮，一钱） 丁香（三分）

　　上 咀，作二帖，用水二盅，煎至一盅，去滓贮瓶中，沉井中，待冷服之。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑恶心，头疼烦躁，生津止渴。

　　紫苏叶（拣净，五两） 乌梅肉（切炒，二两） 甘草（生，三分） 桂心（去粗皮，半两） 香薷（拣净，半两） 生姜（切，焙干，一分） 木瓜（干者二两，如生，去皮穣，切焙）

　　上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大，每服一丸，细嚼，热水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑烦渴。

　　甘草（三两半，炙） 肉桂（去粗皮，一两） 干姜（炮，一两） 紫苏叶（半两） 乌梅肉（上为细末，每服二钱，冷水调下，沸汤调服，亦得。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑伏热，心膈燥闷，饮水过度，不知人事，及霍乱作泻作渴，咳血吐血，小便下血，头旋目晕。

　　五倍子（一作五味子，二两） 乌梅（去仁，二两） 甘草（炙，一两半） 飞罗面（二两，上为细末，每服二大钱，新汲水调下一服即愈，亦解诸毒物，虽平日不饮冷者服之，亦有奇效。一方加诃子肉，滴水为丸，谓之龙涎丸，仍以末调下。翟公巽参政易名濯热饮子，水为丸，弹子大，阴干细嚼，水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伤寒后伏暑，烦热不安，及烦热虚劳。

　　地骨皮（去木，二两） 防风（去芦，一两） 甘草（炙，半两）

