<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食远温服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用不蛀皂角，不计多少，刮去黑皮，烧烟欲尽，用盆合于地上，周回勿令透烟，每用皂角灰一两，用甘草末六钱和匀，每服一钱，新汲水调下，气虚人温浆水调下。昏迷不省，不过两服，吴内翰备急用皂角五斤，去皮弦，炙焦存性，甘草五两，盖中暑人痰塞关窍，皂角能疏利去痰故也。一方用米饮下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用上等重罗细面，以姜汁及水和成饼子曝干，却碾末收之，每服二三钱，新汲水调服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治大人小儿伤暑伏热，燥渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食，或发霍乱，吐利转筋，并宜服之。

　　香薷（去根，一两） 紫苏（去粗梗） 干木瓜 藿香叶（洗去砂土） 茯神（去木，各五钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸，每服一丸至二丸，细嚼，温汤下，或新汲水化下，亦得，小儿每服半丸，不拘时候。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑，解烦渴。

　　乌梅肉（四两） 甘草 青盐 干木瓜 白茯苓 檀香（各一两） 麝香（二钱半）

　　上除麝香别研，余并为细末，炼蜜为丸，每两作三十丸，每服一丸含化，或新汲水温水嚼下，不拘时候。一方有人参。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治证同前。

　　川百药煎（三两） 人参（二钱） 麦门冬 乌梅肉 白梅肉 干葛 甘草（各半两）

　　上为细末，面糊为丸，如鸡头实大，每服一丸，含化，夏月出行，一丸可度一日。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伤暑烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食，昏迷不省人事欲死者，及治血痢，妇人热血崩。

　　青皮（去白） 赤芍药 黄连（去须） 地榆（各等分）

　　上为细末，每服三钱，冷水调下。如蓄热而气血妄行，加甘草等分。一方将水调服，治血痢，水一盏煎服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，下血如久痢。崇宁二年，自太府出为发运，夏及秋患痢两月，一日一夜三四十次，然血多白少，名医皆曰此痢也，闻泗州青阳镇李中和助教善医，即遣人召之。中和至看脉，即曰此非痢也，始甚怒之，徐叩之，李曰：血多白少，小便涩少，即非痢。其言中余之病，心已神之，乃是旧因伏暑，小便转导入大腑，由心经而过，遂化为血，大小便下，故其状似痢而非痢也，但令大小便各归本脏即安。

　　通草 木通（各半两） 泽泻（一分） 竹茹（二钱少用，老人减半）

　　上锉如大米粒，或为细末，就锉时即每服秤三钱，水一盏，煎至七分，温服细末，即每服之皆安，故记传久。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，或吐或泻，有效。

　　黄连（一斤，净） 陈仓米（二升，水二碗拌湿）

　　上于锅内如罨饭法，米熟为度，晾干为末，以水为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，饭汤下，不以时。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　解暑毒。

　　檀香（一钱） 杏仁（去皮，二钱半） 乌梅肉（二两） 紫苏叶（一两） 茴香（三钱半） 百上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，非时含化。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中热，五心烦躁，霍乱呕吐，口干烦渴，津液不通。

　　白梅（二十九个） 檀香（三两） 甘草（四两） 盐（五两）

　　上为细末，每服二钱，入生姜五片，青竹叶七片，粳米百粒，水煎服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治暑病呕恶，每遇夏月，不进饮食，疲倦少力，见日色则头目昏痛，恶心多睡贯众 黄连（去须） 甘草（微炙） 吴茱萸（汤洗七次） 白茯苓（去皮）

　　以上五味，并生用各半两。上 咀，平分二服，每服用水一碗半，煎至一碗，去滓放冷，候日午时，先取香熟甜瓜一枚，切去皮，作十二片，先嚼瓜一片，呷药一二呷送下，了再如前嚼瓜一片，呷药一二呷，看吃得几片，以药汁尽为度，不损脾胃，不动脏腑，须是觉大烦时服之。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　止渴生津。

　　蜡梅花末 干姜末 甘草末 枇杷叶末 百药煎末 乌梅绞肉（以上各一两） 蜡（五两）

　　上先熔蜡开，投蜜二两，和上拌药末，捣二三百下，丸如鸡头实大，夏月长途，一日含化一丸，妙。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上取蒜一瓣生嚼，以新水送下，或不能嚼，水研灌之，立可效。热死人切勿便与冷水及卧冷地，正如冻死人，须先与冷水，若遽近火即死。一法行路 死人，惟得置日中，或令近火，以热汤灌之即活。一方以烂蒜嚼三两瓣，温水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用香附子，臼中捣去皮，入姜汁炒香为末，入砂糖，丸如龙眼大，先呷麻油少许，次嚼药，冷水送下，当时便觉清凉。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑发热，烦渴引饮，小便不利，兼治伤寒阴阳不分，疑二之间，最宜服此。

　　泽泻（三钱） 猪苓（二钱） 茯苓（二钱） 白术（二钱） 桂心（一钱） 人参（一钱半） 柴渴甚去桂，加五味子、黄连各二钱。

　　上 咀，每服七钱，水一盅半，灯心二十茎，煎一盅，食远服。

　　卷之六

　　湿门（附论）

　　丹溪云：夫湿者土之气，土者火之子，故湿病多自热生，盖火热能生土湿也。或曰：湿温风湿寒湿矣，未闻有所谓湿热病者。由六气之中，湿热为病，十居八九，故《内经》云：湿上润而热。又云：因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋驰长，软短为拘，弛长为痿。或云：温热在其中。又云：湿热在其中。此古人论其细微之处。世之有病湿者，或处卑湿，或冒雨露，或卧阴润，或衣湿汗，俱能致害。其病关节疼痛而烦，肢体顽麻而重，脉沉细者名曰湿痹，其小便不利，大便反快者，当利其小便，或身痛而烦，脉沉而缓，名曰重湿。患一身尽痛发黄，小便自利，当燥阴土。若肢体重着者可转侧，额上微汗，不欲去被，身微肿，或脉浮者，名曰风湿，是真风湿二气相搏以致此，治当微微发汗，使风湿俱从汗出。

　　若大发汗，则风去而湿存，两胫逆冷，胸腹满，头自痛，多汗妄言，脉阳濡溺，阴急小，是名湿温。因伤湿而复伤暑者，湿热相搏而成此患，不可发汗，汗则必不能言及耳聋，不知痛痒，乃是重 。湿家寒多者，为痛为肿。凡湿家不可大下，下之额上汗出，微喘，小便利者不治，下利不止者亦不治。又有脾胃素弱，内蓄痰饮，外冒雨露，痰湿相搏，上冲心胸令人涎潮壅塞，口眼歪斜，半身不随，昏不知人，与中风相似，但脉沉涩或沉而细，不可作中风治之，谓其脾土好干恶湿，而被湿流相干，则有是疾，若作中风治之，脾元愈虚，痰湿愈盛，必致危笃。戴人论湿之证，而以湿热为源，风寒为兼，深得《内经》之旨也。治湿得行则涣然，而湿行而气复散，临时开也。殊不知湿得行，则豁然而收也，湿得卫也，或从针灸而得安，有以其开通而壅滞，殊不知湿得开通而壅滞行，如此亦用权者有可劫之病也，要当分别上下内外之由，自外而感者，或因雾露阴雨所客，澡浴为风所关，涉水为寒所郁，汗出当风而快坐卧，卑地清气袭虚，从下而起，上为头重，鼻塞而烦，表郁则发寒热，身色如似熏黄，着入骨节，为重疼痛，足趺浮肿，其脉浮缓。《内经》曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。又云：伤于湿者下先受之，非外感所致乎。大法腰以上宜汗，腰以下宜利小便之分。东垣云：湿淫所胜，助风以平之，非风药表散之谓乎？经云：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。此治上治外之法也。自内而致者，或因酒面积多，过饮汤液停滞腻物，甘滑陈久，烧炙香辛，膏粱过度，气热熏蒸，浊液不行，涌溢于中，湿从内作，重则发痉强直，霍乱吐利，轻则痞膈中满，怠惰嗜卧，沉重无力，流滥关节则烦疼，注于络脉，屈伸不可转侧。水性润下，气不能煦，滞于经络，发肿肉软如泥，按之不起，其脉多沉潜。《内经》曰：湿气在中。又曰：脾恶湿，非内致所生乎，治法脾苦湿，急食苦以燥之。又曰：湿淫于内，以苦燥之，以淡泄之。此湿自内成，故宜燥宜利小便，非表散所能去也，此内治下之法也。今湿分上下内外，盖可知矣，药亦有所据乎？《金匮》方以汗药发湿者也，古方以热药燥寒湿者也，东垣以风药胜湿者也，河间以凉药治湿热者也。大率言淡渗之药，利湿者也，诸家发明，互相迨矣。前人所述一证，各有立论，全在医者识病，或内因外因，或虚或实，六淫七情所感，的于何经受证以致之，治之无不效矣。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治寒湿所伤，身体重着，腰脚酸疼，大便溏泄，小便赤涩。

　　半夏曲（炒，一钱半） 浓朴（姜制，一钱半） 苍术（米泔浸，二钱） 藿香（一钱）

　　陈皮作一服，水二盅，生姜七片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿相搏，身体烦疼掣痛，不可屈伸，或身微肿不仁。

　　羌活 附子（炮，去皮脐） 白术 甘草（炙，各二钱半）作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼痛，发热恶寒，或多汗恶风，或小便不利，大腑溏泄。

　　白术（三钱） 干姜（炮） 白芍药 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 人参（各一钱） 桂枝（不见火） 甘草（炙，各半钱）

　　作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热相合，而刑庚踏肠，故寒凉以救之。

　　燥金受湿热之邪，寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰以下痿软，瘫痪不能行走，不正，两足欹侧，以此药主之。

