<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若诸振鼓栗，如丧神守，皆属火也。《原病式》曰：五脏之志，过度则劳伤本脏，凡五志所伤皆热也。所谓阳动阴静，则清平也。是故上善若水，下愚若火。若卒暴僵仆，多因五志七情过度而卒病也，故喜为心火之志，病笑者火之甚也，五志过极，皆为火也。王太仆云：君相二火，为治之法。夫病微少者，犹人火也，遇草而焰，得木而燔，可以湿伏，可以水灭，逆其性气，折之攻之。病之太甚，犹龙火也，故经曰逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。若去五脏六腑之火，黄连泻心火，黄芩泻肺火，白芍药泻脾火，知母泻肾火，木通泻小肠火，石膏泻胃火，柴胡泻三焦火，黄芩佐之，柴胡泻肝火，须黄连佐之，胆经亦然，黄柏泻膀胱火，又曰龙火，膀胱水府之火故也。东垣又言：相火主足太阳少阴之经，治以炒黄柏，取其味苦，能泻水中之火也，此皆苦寒之味，能泻有余之火耳。若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，治当甘温之剂除之，如黄 人参甘草之属。若阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，日渐煎熬，为血虚之病，以甘寒之剂降之，如当归地黄之属。若心火亢极，郁热内实，为阳强之病，而以咸冷之剂折之，如大黄朴硝之属。若肾水受伤，其阴失守，无根之火，为虚炎之病，而以甘水之剂制之，如生地黄玄参之属。若有肾命门火衰，为阳脱之病，而以温热之剂济之，如附子干姜之属。若胃虚过食冷物，抑遏阳气，于脾土为火郁之病，而以升散之剂发之，如升麻干葛柴胡防风之属。医者若不明此，而治火病为难，且前人备述其详，全在临病处方，庶免实实虚虚之祸也。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄（二钱） 连翘（四钱） 黄芩 薄荷 山栀子 朴硝 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入蜜一匙，竹叶十片，煎至三五沸，去渣，温服，不以时候。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　黄连 黄柏 黄芩 大栀子（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 当归 芍药 荆芥 麻黄 甘草（各一钱半） 白术（三钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，薄荷少许，煎至一盅，去渣，不拘时温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 瞿麦 蓄 车前子 木通 山栀子 甘草（各一钱） 滑石（二钱） 加木香（加上作一服，水二盅，灯心二十茎，煎至一盅，不拘时温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 黄芩 黄柏（以上各等分）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，熟水下。又方去黄芩用黄连。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　芍药 黄柏（去皮，各一两） 当归 黄连（各半两）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，熟水下，食前。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　黄连 黄柏 黄芩 大黄（各等分）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，新水下。加栀子减大黄，名栀子金花丸。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 赤芍药 当归 甘草（炒，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去渣温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　即凉膈散加黄连半两。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　犀角（镑） 黄连 大黄 芍药 甘草（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去渣温服，无时。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　治心经蓄热，夏至则甚。

　　黄连（二两） 木通（一两半）

　　上为末，用生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用灯心汤下，日三服。

　　卷之九

　　伤寒门（附论）

　　伤寒之为病，经曰：冬伤于寒，春变为温病，夏变为热病，皆系六淫之邪，并为四气。

　　四气者，风寒暑湿是也。其气互交，最能伤人。风寒之性，暴传六经，暑湿之性，偏着五脏，壮者气行则已，怯者则着成病。若风寒伤人，先入皮毛，肺之外候，肺主气，上通于鼻，下连膀胱，皮毛客邪，肺先受害，肺虚与邪相拒，则病生焉。肺实邪无所容，其邪勿能为害，病若中者，始传膀胱，属足太阳之经，邪入其经，相连于肺，故右寸脉浮弦而洪，令人毫毛毕直，皮肤闭而为热，身疼头痛，气逆喘嗽，风伤者自汗恶风，寒伤者无汗恶寒，且太阳为州都之官，不能自卫，治之以药，药不胜邪，虽汗不解，邪气留连，必夺谷味，岂不亏于脾胃？邪气乘虚入胃，属足阳明之经，主肌肉侠鼻络于目，故身热目痛，鼻干不眠，病自太阳而传阳明，或尤有恶寒者，知邪尚在太阳，传过未尽，尤宜汗解。若不恶寒，反欲呕吐，烦躁脉数急者，其邪尽在阳明，津液先竭，胃实干燥，大便难，宜以荡涤其邪，邪去脉静，知不传经而安矣。设若荡涤未尽，邪留于胃，胃者仓廪之官，仓廪既虚，荣卫失养，经络已衰，不能胜邪，传入于胆，属足少阳之经，循耳络于胁，令人胁痛耳聋，口苦咽干，往来寒热而呕，邪毒在里，而不在外也，根据法治之。如或不解，胆者中正之官，而无果决，任邪留移于脾，属足太阳之经，络于咽喉，令人咽干腹满时痛，手足微冷，或自利不渴。脾虚受邪，则为内寒，温助脾元，实仓廪，使正胜邪，庶获安矣。或治不当而邪胜正，又传入肾，属足少阴之经，其络膀胱，系舌本，贯肝入肺，其性恶燥，故渴引饮，邪自三阳而传少阴，已经汗下，津液枯竭，令人口燥舌干而渴，虚者宜温，甚者攻之。肾者作强之官，不能自持，而传于肝，属足厥阴之经，络舌本，循阴器，荣于筋，谓之厥阴，厥者尽也，三阴三阳，至此尽矣。肝者将军之官，不能与邪相抗，致使六经传尽，邪毒入深，荣卫失调，经络已亏，以致手足厥冷，则筋急囊缩，六经传遍，战汗而解者，或不战不汗出而解者，或六七日不解者，又复再传，其病已危。又有两感伤寒者，盖缘表里双传，脏腑俱病，为难治也。一日太阳与少阴俱病，则头痛舌干，烦满而渴，二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不食言语，三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩，水浆不入，不知人者，六日而危殆矣。谓其三日六经俱病，荣卫不行，内外脏腑不相通于上下，至于六日之气皆绝，故不治而死矣。论曰：人生天地之间，借气血以全真原，故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有天行瘟疫之病，且伤寒冬令为杀厉之气，善调摄者，严寒之时，行住坐卧，护身周密，不犯寒毒，或房劳之人，辛苦之徒，当阳闭藏，而反扰动，致使斯病而作。治伤寒之法，始自汉张仲景，分六经之相传，定汗吐下之三法，在表宜汗，在里宜下，在上吐之，半表半里和解之，当汗反下，当下反汗，变证百端，不可尽述。又云：桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛乃亡，毫厘之差，失之千里。正所谓实实虚虚，损不足益有余，如此死者，医杀之耳。全在乎识经络，明表里，别虚实，用药则庶几不差矣。此则言其大略，所有六经传变之药，当以伤寒书中求之。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒中风，病头痛发热，汗出恶风者。

　　桂枝 芍药（各二钱半） 甘草（炙，三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒病头痛发热，身疼恶风，无汗而喘者。

　　麻黄（三钱） 桂枝（二钱） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　麻黄（去根节） 桂枝 芍药（各二钱半） 甘草（炙，二钱），杏仁（去皮尖，十个）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，大枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒六七日，发热微有恶寒，表证未解者。

　　柴胡（三钱） 芍药（二钱半） 桂枝（去皮） 甘草（炙） 黄芩（各一钱半） 半夏（一钱三上作一服，水二盅，生姜五片，大枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治大人小儿时气瘟疫，头痛发热，及疮疹已发未发皆可服。

　　升麻 芍药 甘草（各二钱半） 干葛（三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治时行瘟疫，壮热恶风，头痛体疼，鼻塞咽干，咳嗽涕唾稠粘。

　　柴胡（去苗） 干葛 荆芥（去梗） 赤芍药 石膏（各一钱半） 前胡（去苗） 升麻桑白上作一服，水二盅，生姜三片，豆豉二十粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒头疼，发热恶寒，肢体拘急，胸膈烦闷。

　　葛根（三钱） 麻黄（一钱） 肉桂 甘草（炙） 黄芩 芍药（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治感风热，头疼不止。

　　葛根 芍药 知母（各二钱） 川芎（三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，葱白五根，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒，寒热如疟，胸膈满痛，小便不利，大便涩。

　　柴胡（三钱） 人参 黄芩（各二钱） 半夏（一钱半） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒十余日不解，邪热结在里，身热烦躁，语言谵妄，大便不通，绕脐刺柴胡（二钱半） 大黄（三钱） 枳实（一钱） 赤芍药 黄芩 半夏（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　柴胡（去芦） 人参（去芦） 黄芩 当归 芍药 甘草（各一钱半） 大黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

