<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头疼发热，颈项强硬，不能回顾，摇头口噤，问之全不应人，渐渐角弓反张，痰在咽喉，响者死。仲景栝蒌葛根汤、小续命汤，入麝，《局方》大防风汤主之。且小方脉着书立方者，一百余家，各有所长，惟钱氏比诸家优咏之切，后之学人，熟读玩味，治婴孩之疾，则百发百中矣。今略各证通治方，开列于后。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿温壮伏热，伤寒烦躁，面赤气喘，夜热晓凉，此药凉心脏，消风热。

　　川大黄（蒸） 赤芍药 甘草（炙） 川当归（各二钱半） 麻黄 白术 荆芥穗（各二钱）

　　上为末，一岁一钱，水半盏，葱白一寸，薄荷一叶，煎至三分，不拘时温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊风热。

　　天竺黄（研） 川蔚金 山栀子 白僵蚕（炒，去丝嘴） 蝉壳（去土） 甘草（各等分）

　　上为末，一岁半钱，熟水薄荷汤皆可服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热，通利小肠，去惊涎，清心腑，止烦渴，安神稳睡，加朱砂，名加朱甘露散。

　　寒水石（研，软而微青，中有细纹者是） 石膏（研，各二两，坚白有墙壁 ，如无以方解石代之） 生甘草末（一两）

　　上件为末，和匀，量儿大小，或一钱，或半钱，热月冷服，寒月热服，用薄荷汤调，或灯心汤调，被惊心热不安卧，皆可服。小便不通快，麦门冬灯心汤调。若惊热入朱砂少许，不拘时服。一方有赤茯苓一两，苏沈方用滑石，不是石膏，钱氏名玉露散，每服一字，或半钱，或一钱，食后温白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心膈邪热，神志不宁，惊惕烦渴，恍惚怔忡，夜卧不安，齿龈肿烂，及痰实咳嗽，咽膈不利。

　　辰砂（另研） 桔梗（各二钱半） 人参 白茯苓（各一钱半） 蛤粉（四钱，飞研） 牙牙硝（枯，一钱半） 甘草（炙，一钱二分半） 片脑（一分半） 金箔（一片）

　　上为末，一岁半钱，薄荷汤调，不拘时，百 小儿，脏腑多热，睡卧不稳，大便不利，蜜汤调一字。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿三焦积热，遍身丹肿，唇口生疮，忽惊涎潮诸热等证。

　　川当归 赤芍药（各二两） 川大黄（湿纸裹，煨香，各二钱半） 甘草（炙，一钱半）

　　上锉碎，三岁小儿用二钱，水六分，薄荷二叶，煎八九沸，去渣，不拘时服，大小以意加减与之。小便不通，加灯心木通同煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿变蒸，发热不解，及夹食停冷温壮，汗后热不歇，及腹中有痰癖，乳哺不进，乳则咀 食痫，先寒后热者。

　　代赭石（一两，火 醋淬，三五次令碎） 赤石脂（一两，研） 杏仁（五十粒，去皮尖令净） 巴豆（三十粒，去壳，煨出油）

　　上件研，入糊为丸，如麻子大，一粒少乳下，食顷后与少乳，勿令多，日服二丸。此药无所不疗，虽行不虚人，米饮下亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治惊化痰，祛邪热，止涎嗽。

　　绿豆粉（二两，钱氏用寒水石五钱细研） 牛黄（一钱，另研） 脑子（少许） 甜硝（三钱） 甘草末（半钱） 硼砂（二分半） 一方朱砂（半钱）

　　上为末和匀，炼蜜丸，如芡实大，金箔为衣，或一丸或半丸，薄荷汤磨化服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　此泻脾经热，可代泻黄散。用治小儿蕴热，咽喉肿痛，赤眼口疮，心烦鼻衄，咽干多渴，哺卧不宁，及除痰热咳嗽，中暑烦躁，一切风壅。

　　甘草（四两，炙） 大栀子（三两，炒） 藿香叶（半两） 石膏（一两） 缩砂 栝蒌（各七钱半）

　　上为末，每服一钱，蜜水调服，不拘时。治伤寒余毒，潮热虚汗，加竹叶煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风壅，上膈热烦，鼻衄口疮，咽喉肿痛，口舌生疮，或血热，五心常热，多渴饮水。

　　生地黄 熟地黄（各一两） 薄荷叶（一两一钱） 甘草（微炙） 山栀子仁 玄参（各七钱半） 片脑（半钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，白汤磨化，乳后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治潮热往来，久而不解，烦渴昏倦，肌瘦减食。

　　地骨皮（一两） 柴胡 防风 黄芩 甘草（炙） 葛根（各七钱半）

　　上锉碎，每服二钱，用水六分，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虚羸少气，气逆欲吐，四体烦热。

　　石膏（三两） 半夏（洗） 人参（各七钱半） 麦门冬（去心，二两） 甘草（炙，七钱半） 淡竹叶（半把）

　　上锉碎，每服二钱，用水六分，粳米三四十粒，生姜二片，煎至三分，去渣，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿蕴积壮热，赤眼口疮，心烦躁闷，咽干多渴，潮热不止。

　　防风 甘草（炙） 连翘 柴胡（去芦） 山栀子（各半两）

　　上为末，每服二钱，用水六分，煎至三分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿潮热实热，壮热烦闷，不思乳哺，大小便不利，及诸风壅痰实。

　　川大黄（湿纸裹，煨熟） 牛黄 黄芩 白附子 防风（各半两） 白茯苓 桔梗 甘草（炙） 人参 全蝎（去毒，微炙） 白僵蚕（去丝嘴，炒） 郁金 （皂角水煮，各二钱半）

　　上为末，薄荷汤和熟蜜调半钱，不拘时服。浑身热渴吐泻，用防风汤调。若壮热不止，甘草桂枝汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热涎风，前后不通。

　　川大黄（蒸） 甘草（生） 朴硝（各一两）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，入蜜少许，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤风壮热，及疮疹毒瓦斯，时疫温壮风热等疾。

　　桔梗 细辛 人参 白术 栝蒌根 甘草（炙） 白茯苓 川芎（各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，生姜薄荷各少许，煎至三分，不拘时。如伤风无汗，加葱豉薄荷，煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风，手足抽掣，目直涎壅，壮热气粗，及胎痫中风。

　　蝎梢（炙黄） 辰砂（各二钱半） 牛黄（一钱，另研） 赤足蜈蚣（一条，酒浸，炙黄） 天南星（姜汁浸泡） 冰片 麝香（各二分半） 蛇含石（火 醋淬，半两）

　　上为末，米糊丸，如鸡头大，金箔为衣，量儿大小，一岁半粒，薄荷汤磨化服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，思食温中和气，凡小儿虚冷病，先与数服，以正其气，一名正气散，一方加薯蓣等分，又名六神散。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 白扁豆 薯蓣（各等分）

　　上为末，每服二钱，用水六分，生姜二片，红枣一枚，煎至四分，量儿大小加减，不拘时服。如虚冷泄泻，加附子，风证加天麻，痢加罂粟壳。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚弱，昏困多睡，乳食减少，调中和气，止吐逆除烦渴。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 藿香 干葛（各二两） 木香（一两）

　　上为末，一岁用二钱，水五分，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肝肾虚，恒由胎气不成，面色 白，其颅即解，不语多啼泣，畏明体骨重，白膜遮睛，喜卧冷地。

　　熟地黄（八钱，焙干） 山茱萸 干山药（各四钱） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，三岁以下，每用三五丸，白汤化下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿骨蒸，肌瘦颊赤，口干，日晡潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，及大病瘥后，余毒不解，或伤寒病后食羊肉，体热不思食。

　　羚羊角（镑） 地骨皮肉 秦艽（去土） 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒） 川大黄（蒸）

　　柴胡（去芦） 赤茯苓（去皮） 赤芍药 桑白皮（炒） 黄 人参 鳖甲（去裙，醋炙黄，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，乌梅半个，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿骨蒸，潮热往来，心膈烦悸，及伤寒后气未解。

　　柴胡（去芦） 地骨皮（各三两） 知母 甘草（炙） 鳖甲（醋炙黄） 黄芩 人参（各二钱半） 赤茯苓（半两）

　　上锉碎，一岁二钱，水六分，姜梅各一片，煎三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳热，身多壮热，黄瘦，久服令儿肥白。

　　黄连 黄柏 甘草（微炙） 青橘皮（去穣，各等分）

　　上为末，入麝香少许， 猪胆汁和，入石器鬲汤煮五七沸，挂风处一宿，丸如绿豆大，米饮下五七丸至十五丸，不拘时，日三服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳病者，多因阙乳，吃食太早所致。或因久患脏腑胃虚，虫动，日渐羸瘦，腹大不能行，发竖无精神。

　　黄连 神曲（炒，各半两） 大麦 （炒） 肉豆蔻（面裹煨） 使君子（去壳，各二钱半） 木香（一钱） 槟榔（一个，不见火）

　　上为末，面糊为丸，如萝卜子大，白熟水下三五十丸，看大小增减，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五种疳疾。

　　五灵脂（不夹沙石者） 黄连（各等分）

　　上为末，汤浸，蒸饼为丸，如黍米大，以五色为丸，一分腻粉为衣，一分密陀僧为衣，一分百草霜为衣，一分朱砂为衣，一分青黛为衣，晒干和作一处，每服三四十粒，不拘时，米饮汤下，日三服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿食后多发热，或夜则凉，此血热证，疳热皆可治。

