<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿感寒，逆吐泻。

　　藿香（一钱） 半夏（汤泡七次） 陈皮 浓朴（姜制） 砂仁（各七分） 苍术（米泔水浸一宿，一钱） 甘草（五分，炙）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。吐逆加煨生姜汁半蛤蜊壳。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，微热作渴。

　　人参 白术 茯苓 藿香（各七分） 干葛（一钱） 木香 甘草（炙，各三分） 加陈皮砂仁（各七分） 一名人参和中散上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿不热吐泻，四肢困睡，脾胃虚弱。

　　陈皮（一钱） 青皮 诃子（各五分） 丁香 甘草（炙，各三分）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻虚弱，调理脾胃。

　　人参 白术 茯苓（各一钱） 陈皮 浓朴（各七分） 木香 甘草（炙，各三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚冷，吐泻不止，不进乳食，慢惊慢脾等证，及治下痢。

　　人参 白术 茯苓 肉豆蔻（煨） 薏苡仁 山药（各五分） 砂仁 神曲（炒） 麦扁豆 陈皮 冬瓜仁 甘草（炙，各三分） 木香 丁香（各二分） 石莲肉（炒，去心，七个） 陈米（四十九粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿泄泻，肠滑脾虚，此药浓肠胃。

　　茯苓 肉豆蔻 陈皮 砂仁 浓朴（姜制） 诃子（煨） 苍术（米泔水浸一宿，各七分） 木香 甘草（各三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，不思乳食，温中和气虚冷。

　　人参 白术（炒） 茯苓（各一钱半） 陈皮（七分） 甘草（炙） 木香（各五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷热不调，上盛下泻。

　　人参 白术 茯苓（各七分） 木香（三分） 陈皮 当归 川芎 前胡（各五分） 甘草（炙，三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃寒吐泻，乳食不化，不思乳食，脾胃虚弱。

　　人参（去芦） 白术（炒） 白茯苓 甘草（炙） 丁香（各五钱） 砂仁（四十个） 木香（三钱） 白豆蔻（十四个） 干山药（一两） 肉豆蔻（四个，煨）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用米饮汤磨化，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，脾胃虚，困倦不食，腹痛。

　　人参 木香 诃子（炮） 肉豆蔻（煨） 丁香 藿香 砂仁 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，白汤化下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃不和，中脘气痞，心腹胀满，全不思食，呕吐痰噫，逆气吞酸，面色萎黄，肌肉消瘦，腹胁刺痛，泄泻不止，便利不调。

　　苍术（二两，生姜三两同捣烂，炒） 浓朴（姜制） 人参 陈皮（去白） 木香 藿香泽泻 砂仁 广茂（煨） 槟榔 白术 茯苓 青皮（去白） 甘草（炙，各半两） 小红枣（三十四个，去核，焙干）

　　上为细末，每服一钱，用淡生姜汤食前调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿下痢赤色，肚腹虚满，肠鸣 痛。

　　人参 白术 茯苓 芍药（炒，各七分） 官桂 川芎 当归（各五分） 粟米（一撮）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虚积痢，腹肚 痛，下痢赤白，里急后重，日夜无度，并皆治之。

　　粟壳（去隔） 诃子（煨） 白术（炒） 黄 （炙，各七分） 陈皮 当归（各五分）

　　乌梅 木香 甘草（炙，各三分） 黑豆（炒，四十粒） 淮枣（二个）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚，痢下五色，先因呕吐，复作泄泻，脐腹 痛，胁肋胀满虚鸣，下痢脓血相杂，或如豆汁。

　　黄 （炙） 陈皮 粟壳（炙） 木香 白芍药（炒） 地榆 当归 白术 诃子（炮，各五分） 枳壳 黄连 甘草（炙，各三分） 黑豆（炒，四十粒） 乌梅（一个） 淮枣（一个）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治下痢赤白，里急后重。

　　乳香 没药（各五钱） 杏仁（十四个，去皮尖） 巴豆（二十五粒，去油） 黄蜡 黄丹（飞，各一两）

　　上为末，用黄蜡熔化为丸，如黍米大，每服七丸，赤痢甘草汤下，白痢干姜汤下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿下痢脓血。

　　木香 肉豆蔻（煨，各半两） 黄连 地榆 当归 白芍药（炒，各七钱半）

　　上为细末，蒸乌梅肉丸，如麻子大，每服二十丸，用枣汤送下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热泻久痢，皆可服。

　　黄连（二钱半，炒） 没石子（大者，五枚） 诃子（炮，七个） 木香（炒，二钱） 肉豆蔻（七个，炮）

　　上为末，捣烂饭为丸，如黍米大，每服二十丸，白汤送下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治伏热中暑，霍乱吐泻，烦闷燥渴，小便赤涩。

　　猪苓 泽泻 茯苓 白术 甘草（炙，各一钱） 官桂（一两半） 干葛（半两，炒） 杏仁（一两，去皮尖，炒，另入）

　　上为细末，每服一钱，用新汲水调下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，胃虚呕逆。

　　陈皮（一两） 丁香（二钱） 诃子（炮） 肉豆蔻（煨） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，食前米汤化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏寒泄泻。

　　人参（去芦） 木香 白术 茯苓 附子尖（各一钱） 山药（一钱半） 肉豆蔻（一个，炮） 甘草（半钱，炙）

　　上为末，每服一钱，用水同姜枣煎，量儿大小，以意加减，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿泄泻。

　　诃子（炮） 人参（去芦） 白茯苓 白术（各一两） 木香 陈皮（去白） 肉豆蔻（各半两） 甘草（二钱半，炙）

　　上为末，每服二钱，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。久泻手足厥冷，加附子，大小增减服之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽，身热有痰。

　　橘红 半夏（姜制） 贝母（各七分） 紫苏 白术 杏仁（去皮尖） 桑皮（各五分）

　　五味子 甘草（各三分） 加桔梗黄芩（各五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肺脏气实，心胸壅闷，咳嗽烦喘，大便不利。

　　升麻 地骨皮 桔梗 栝蒌仁（各五分） 半夏 桑皮 杏仁（各七分） 甘草（三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽，气喘有痰。

　　人参 陈皮 杏仁 贝母 麻黄 阿胶 桔梗（各七分） 甘草（三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 气喘痰壅，发热咳嗽。

　　知母 贝母 滑石 麻黄 诃子 甘草（各五分） 羌活 苦葶苈（各三分） 大黄（二分） 小麦（三十五粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食远服。一方有薄荷，无麻黄。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肺气不足，咳嗽喘急。

　　阿胶 牛蒡子 杏仁（各一钱） 马兜苓（七分） 甘草（五分） 糯米（四十九粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽气喘。

　　蓖麻子（去壳膜，一钱） 川芎 紫苏（各七分半） 粟壳（蜜炙，五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽。

　　百部（焙） 麻黄（去节，各二钱半） 杏仁（四十个，去皮尖，微炒，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，食后白汤化下一丸。仲阳方加松子肉五十粒。

　　撮口

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿撮口胎热。

　　麝香 丹砂（各二钱半） 蛇蜕皮（一尺，炙）

　　上为细末，每用一字，唾调涂唇上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脐风撮口。

　　丹砂 麝香 牛黄（各二钱半） 半夏 丁香 白附子 铁粉 天麻 南星（各五钱）

　　上为细末，煮粳米饭为丸，如麻子大，每服五丸，用荆芥汤不拘时下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿撮口，吐白沫。

　　川乌尖（三个，生） 麝香（少许） 赤足蜈蚣（半条，酒炙干）

　　上为细末，每服半字，用金银薄荷汤调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口噤不开，不收乳食。

