<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风及诸痫，痰涎壅盛。

　　川乌尖（七个，生用） 南星（五分，姜汁浸） 朱砂 花蛇肉（各一钱，酒浸，炙） 轻粉麝香 片脑（各一字） 蝎梢（一钱半，微炒，去毒） 赤脚蜈蚣（一条，炙）

　　上为细末，每服半钱，用薄荷生姜汤，不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治慢脾风内虚，昏闷不省。

　　人参 茯苓 木香（炮） 全蝎（焙） 南星（炮） 白术 陈皮 石莲肉 甘草（炙）

　　丁香 砂仁 白附子（炮，各等分） 陈米（一撮，炒）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治脾胃虚冷，吐泻不止，乳食不进，慢脾等证。

　　人参 白茯苓 白术 砂仁 麦芽 神曲 陈皮 石莲肉 干山药 良姜（油炒） 青皮冬瓜仁（各三钱） 丁香 木香 薏苡仁（炒） 扁豆姜（炒） 香附子（炒） 甘草（炙） 陈米（炒，各二钱） 肉豆蔻（二枚，煨）

　　上为细末，每服半钱或一钱，用米汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻后，脾胃虚弱，遂传慢风，不省人事。

　　人参 白茯苓 白术 附子（炮裂，去皮脐，各二钱半） 干山药 黄 （蜜炙） 肉桂甘草（炙，各二钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　搐鼻而嚏者可医，不嚏者难治。

　　皂角（煨，去皮） 北细辛 南星（生用） 半夏（生用，各等分） 加入麝香（少许）

　　上同为极细末，每用少许，以竹管盛药，吹入鼻中，牙关紧用乌梅煎浓汁，调和药末，擦入两牙关内。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治一切惊风壮热，痰涎壅盛。

　　天麻（煨） 防风 人参（各一两） 牛黄（一钱） 朱砂 雄黄 麝香（各二钱半） 僵蚕（炒，去丝嘴） 全蝎（去毒，炒，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治惊风热不退，时复手足搐，心神不宁。

　　防风 川芎 白芷 黄芩 细辛 薄荷 茯苓 甘草（各等分）

　　上同为细末，每服一钱，用白汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口眼 斜，筋脉牵引。

　　朱砂（五钱） 全蝎（炒） 天麻 白附子（炮） 僵蚕（炒，去丝嘴） 干姜（炮） 牛黄（各五分） 麝香（一分）

　　上为末，粳米糊丸，如黍米大，每服三十丸，用薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口眼 斜，语言不清。

　　全蝎（炒） 川芎 黄芩 僵蚕（炒，去丝嘴） 赤芍药 甘草 朱砂 南星（汤泡，去皮脐，焙） 天麻（各三钱）

　　上为细末，每服一钱，用生姜汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痰壅满，风伤于气，不能言语。

　　枳壳（去穣，一两） 人参（去芦，五钱） 天麻 僵蚕（炒，去丝嘴） 羌活 甘草（炙，各三钱）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，煎五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿血滞于心，心窍不通，语言不出。

　　木通 石菖蒲（炙用） 防风 枳壳 全蝎（焙） 僵蚕（炒） 甘草 木香 南星（炮，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，猪心三片，生姜一片，紫苏五叶，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿手足拘挛，不能屈伸。

　　麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草（炙） 防风 杏仁（去皮尖，炒） 防己 附子（炮裂，去皮脐，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感冒发热，手足拘挛，宜服此药。

　　人参 茯苓 防风 川芎 柴胡 羌活 枳壳 桔梗 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿手拳，不能展用。

　　薏苡仁（汤泡，去皮） 当归 防风 牡丹皮 羌活 酸枣仁（去皮，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用荆芥汤不拘时化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脚挛，不能伸举。

　　海桐皮 当归 牡丹皮 熟地黄 牛膝（酒浸，焙，各一两） 山茱萸 补骨脂（各五钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，葱白二寸，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿乳食停滞，胸膈不宽，肚腹膨胀，脾疳惊积积聚，并皆治之。

　　香附子（二两） 砂仁 白术 神曲 麦芽（各一两，炒） 糠求（一两半） 益智 陈皮（各七钱半） 甘草（三钱） 木香 槟榔 使君子（去壳，各五钱，炒）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，米汤空心化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿饮食停滞，肚腹胀满，乳积食积发热等证。

　　三棱（炮） 香附子（各一两半） 人参（七钱半） 青皮 陈皮 半夏 枳壳 益智仁神曲（炒） 麦芽（焙） 莪术（醋煮） 大黄（半生，半煨） 紫苏 茯苓（各半两）

　　甘草（八钱，炙）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀赋不足，肾气虚弱，骨髓不充，囟缝不合，体瘦力弱。

　　熟地黄（酒浸，焙干） 川牛膝（酒浸，焙） 鹿茸（蜜涂，炙） 山茱萸（酒浸，蒸透，去柞取皮） 干山药（各五钱） 牡丹皮（洗净） 白茯苓（各三钱） 泽泻（二钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如麻子大，每服十五丸或二十丸，空心用盐汤或温酒任下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀受元气不足，颅囟间解。

　　干山药（五钱） 人参（去芦） 白术 白芍药 白茯苓 茯神 当归 熟地黄 黄（各二钱半） 甘草（炙） 川芎（各一钱）

　　上锉碎，每服二钱，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿解颅不合。

　　防风（一两半） 柏子仁（一两） 白芨（一两二钱）

　　上为细末，每用一字，用乳汁调涂囟上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿囟开不合。

　　桂心 细辛（各五钱） 干姜（二钱半）

　　上为细末，每用一字或半钱，用乳汁调敷囟上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏腑虚弱，气血不荣，以致囟陷。

　　人参 黄 当归 白术 诃子（煨，各五钱） 甘草（一钱，炙）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感冒，寒热往来。

　　人参 前胡 柴胡（各一两） 桔梗 半夏 甘草（炙） 地骨皮（各五钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴阳相胜，寒热往来。

　　秦艽 鳖甲（醋炙黄，各一两） 竹茹（二钱半） 大黄（煨） 麻黄（去节） 甘草 柴胡（各五钱） 槟榔（三钱）

　　上锉碎，每服二钱，不一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿寒热，与疟相似。

　　干姜 良姜（各等分）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三五丸，用白汤空心化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　方见多啼类。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热，心神恍惚，谵语，睡卧不稳。

　　甜硝 人参 朱砂（各一两） 茯苓 山药（各二两） 甘草（炙） 寒水石（ ，各五钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，薄荷汤下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒冒风，身热胸满胁胀。

　　柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草（各一两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热腹胀，及里证未解，谵言妄语，疏利大便。

　　柴胡（四两，去芦） 黄芩（去芦） 赤芍药（各一两半） 大黄 半夏（洗，各七钱半） 枳实（七钱，炒） 甘草（一两）

　　上锉碎，每服三钱，用水一盏，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口疮。

　　青黛 黄柏 诃子（炮） 密陀僧（各等分） 加入枯白矾（少许） 蒲黄（少许）

　　上每用少许，贴口疮处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　方见口噤类。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口舌生疮，咽喉不利，重舌马牙。

　　硼砂 蒲黄 净硝 孩儿茶 薄荷 甘草（各二钱） 青黛（一钱） 片脑（少许）

　　上为末，每用少许，敷点口中疮处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小惊风切牙，心神不宁。

　　辰砂 铁粉 京墨（各一两） 片脑 麝香（各一字）

　　上为末，面糊丸，如梧桐子大，每服三四丸，用荆芥汤不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊风切牙。

