<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肝之积在左胁下，如覆杯，有头足如鳖状，久不愈，发咳疟，呕吐，其脉弦而细。

　　当归头 苍术（各一两半） 青皮（一两，炒） 蛇含石（ ，醋淬，七钱半） 莪术 三棱铁胤粉（各三两，与三棱莪术同入醋煮一伏时）

　　上为末，醋煮米糊为丸，如麻子大，每服四五十丸，食远，用当归浸酒送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肺之积在右胁下，大如覆杯，久不愈，病洒洒寒热，呕逆喘咳，发为肺痈，其脉浮而毛。

　　半夏（汤洗七次） 吴茱萸（汤洗） 桂心 人参 甘草（炙） 桑白皮（炙） 葶苈（各二两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜五片，枣二枚，煎至五分，食前温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹 胀，大小便不利。

　　半夏（汤洗七次） 槟榔 当归（各七钱半） 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桂心（各二两） 茯苓（甘草炙） 附子（炮，去皮脐） 川芎 枳壳（去白，麸炒） 浓朴（姜制） 吴茱萸（汤泡，洗，各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。如大便不利，加大黄。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治心积起于脐上，至心大如臂，久不愈，病烦，身体髀股皆肿，环脐而痛，其脉沉而芤。

　　茯苓 浓朴 人参 枳壳（去穣，麸炒） 白术 半夏（汤泡） 三棱（煨，各等分）

　　上为末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，米饮不拘时服，作散，酒调服亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治脾积在胃脘，覆大如盘，久不愈，病四肢不收，黄瘅，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，其脉浮大而长。

　　大乌头（炮，去皮脐，二钱半） 附子（炮） 桂心（各半两） 赤石脂（ ，醋淬） 川椒（炒出汗） 干姜（炮，各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如麻子大，朱砂为衣，每服一二十丸，不拘时用米汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肾积发于小腹，上至心，如豚奔走之状，上下无时，久不愈，病喘逆骨痿少气，其脉沉而滑。

　　甘李根皮（焙干） 干葛（各一两二钱半） 当归 川芎 白芍药 甘草（炙） 黄芩（各二两） 半夏（汤泡七次，二两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治五积六聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹 痛，上气窒塞，小腹胀满，大小便不利。

　　益智仁 陈皮（去白） 京三棱 莪术 青皮（去白） 桔梗（去芦） 肉桂（不见火）

　　藿香叶（各一两半） 甘草（炙，七钱半） 香附子（炒，去毛，一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治五积，破痰癖，消症块，及冷热积聚。

　　木香（不见火） 丁香（各半两） 京三棱（酒浸一宿） 枳壳（去穣，麸炒） 青皮（去白） 川楝子（锉炒） 茴香（炒，各一两） 莪术（一两，细锉去壳，巴豆三十粒同炒黄色，去巴豆不用）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如麻子大，朱砂为衣，每服二十丸，炒生姜盐汤下，温酒亦可，不拘时服。

　　腹痛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热证腹痛，血热蕴结壅滞。

　　大黄（米上蒸，晒干） 赤芍药 当归 甘草（微炙） 加青皮 枳壳（各等分）

　　上为粗末，每服三钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷证，腹痛面青，四肢冷。

　　辣桂 青皮 陈皮 桔梗 三棱 蓬莪术 藿香 益智仁（各一两） 香附子（一两半）

　　甘草（炙） 加半夏（制，各七钱半）

　　上为粗末，每服三钱，水一盅，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，调和化苏合香丸，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿卒暴心腹疼痛，亦能顺气化痰，惊搐瘴疟等证。

　　方见气门

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胎寒腹痛，面唇青，身温肢冷多啼。

　　当归（炒） 黄 （蜜炙） 北细辛（去土叶） 肉桂（去皮） 陈皮（去白） 白姜（炮） 缩砂仁 甘草（炙，各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，糯米五十粒，煎至六分，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿中寒腹痛，手足厥冷，寒颤口噤晕闷，口吐涎，不能啼哭。

　　白芷 川芎 甘草（炙） 茯苓（去皮） 当归（去芦） 肉桂（去皮） 芍药（各三钱） 陈皮（去白） 枳壳（去穣，麸炒） 麻黄（去根节，各六钱） 浓朴（四钱，去皮，姜制） 桔梗（去芦，一两二钱） 苍术（米泔浸，一两四钱） 干姜（四钱，泡） 半夏（汤泡七次，二钱） 加附子（炮） 吴芙萸（炒，各二钱）

　　上为粗末，每服五钱，水一盅半，生姜三片，红枣二枚，煎至七分，子母同服，不拘时。

　　一方用食盐同茱萸炒，装绢袋内，熨儿脐腹上下。

　　心痛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀受虚怯，邪干心痛，及内吊夜啼，面唇青冷。

　　乳香（用粉心研末） 五灵脂 没药 当归（各一两） 麝香（一字）

　　上为末，炼蜜为丸，如碗豆大，百日内儿一丸，煎钩藤汤化下，一岁二丸，三岁三丸，或乳香汤化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃冷肠寒，心腹疼痛，便清泄泻，啼叫有汗。

　　附子（炮，去皮脐） 乳香 当归 诃子（炮，去核） 桂心 干姜（炮） 吴茱萸（各等分）

　　上为末，酒糊为丸，如麻子大，每服三十丸，钩藤汤或米汤食前送下，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心腹刺痛。

　　桂心（去皮） 乳香 蓬莪术（炮，各五钱）

　　上为末，酒糊为丸，如麻子大，一岁儿服二三十丸，食前钩藤汤下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心腹疼痛，及肠冷便青。

　　乳香 木香 石菖蒲 人参 良姜（炒，各等分）

　　上为末，酒糊丸，如麻子大，一岁儿十丸，食远米饮汤下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虫咬心痛，来去不定，不思乳食。

　　鹤虱（炒） 槟榔 胡粉 苦楝根（各五钱） 白矾（半生半火， ，三钱）

　　上为末，白糊为丸，如麻子大，三岁儿三五十丸，用温浆水入油三五滴食前下，有小虫皆化为水，大虫自下，月初服甚妙。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虫咬心痛，因上焦中焦虚冷胃寒所作。

　　干漆（七钱半，炒烟尽） 雄黄（二钱半） 巴豆霜（一钱）

　　上为末，白糊为丸，如麻子大，三岁儿三十丸，煎石榴根汤，食前送下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　小儿虫动心腹痛啼叫，口吐涎沫。

　　槟榔 芜荑（去皮） 雷丸 定粉 鹤虱（炒，各等分）

　　上为末，煎苦楝根汤，调白面打糊为丸，如麻子大，每服三十丸，食前使君子汤送下。

　　《千金方》云：虫攻下部，烧艾叶烟熏之。

　　浮肿

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治阴水发肿，用此先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制） 白术 木瓜（去穣） 木香（不见火） 干姜（炮） 草果仁 大腹子 附子（炮，去皮脐） 甘草（炙） 白茯苓（去皮，各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿湿热内攻，心腹胀满并水肿，小便不利，大便滑泄。

　　橘皮（去白，一钱半） 茯苓（去皮，一两） 木香 甘草（各二钱半） 槟榔（三钱）

　　滑石（六两，研细） 白术 猪苓 泽泻 肉桂（各半两）

　　上锉碎，每服三钱，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治暑湿伤脾，水肿腹胀，小便赤大便滑。

　　葶苈 木香 茯苓 肉桂 滑石 猪苓 泽泻 木通 甘草 白术（各等分）

　　上为末，每服一钱，不拘时白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿患气急，积久不瘥，遂成水病攻面，且身从腰以上胀肿，此当发汗。

　　麻黄（去节，二两） 甘草（五钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治大病瘥后，腰以下有水气者。

　　牡蛎（炒） 泽泻 蜀漆（洗炒） 商陆 葶苈 海藻 栝蒌根（各等分）

　　上为末，每服一钱，用灯心煎汤调，空心服，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳气，头面浮，及四肢肿。

　　黑牵牛（半生，半炒） 白牵牛（半生，半炒） 青皮 陈皮（各等分）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服三十丸，不拘时米汤送下，些小肿常服自消。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸般浮肿，气急可食。

　　桑白皮 大腹皮 茯苓皮 陈橘皮 姜皮（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，紫苏三五叶，煎至五分，不拘时服。《澹寮方》用五加皮地骨皮。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿头面手脚虚肿。

　　丁香（十四粒） 木香（炮，一钱） 青皮（去穣，五个） 防风（一钱半） 巴豆（去壳，七粒）

