<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上青皮杵碎，同巴豆炒黄，去巴豆不用，将青皮碾末，入余药末内，和匀，用面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，不拘时，男孩儿橘皮汤送下，女孩儿艾叶汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切浮肿。

　　木香（二钱半，炮） 赤小豆 陈皮 萝卜子（炒，细研） 甘草（炙，各五钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣二枚，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减。

　　腹胀

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治中满，寒胀寒疝，大小便不通，阴躁，足不能收，四肢厥冷，食入反出，下虚中满，腹中寒，心痞，下焦沉厥。

　　益智 半夏 木香 茯苓 升麻（各七钱半） 川乌（炮，去皮脐） 人参 青皮 当归生姜 柴胡 干姜 荜澄茄 黄连（各半两） 黄 吴茱萸 草豆蔻（面裹煨） 浓朴黄柏（各一钱） 一方有麻黄 泽泻（各二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服，忌湿面生冷硬物。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治中满鼓胀气胀，水气胀，大热胀。

　　黄芩（去芦，炒） 人参（去芦） 白术 姜黄 黄连（去须，锉炒） 半夏（汤泡七次） 枳实（麸炒黄，各半两） 猪苓（去黑皮） 甘草（炙，各二钱） 白茯苓（去皮） 缩砂仁 干生姜（各二钱） 浓朴（姜制，一两） 知母（锉炒，四钱） 陈皮（去穣，各三钱）

　　上各味为细末，和匀，水浸蒸饼为丸，如麻子大，每服五十丸，用白汤不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿气血凝滞，腹内鼓胀。

　　枳壳（四两，去穣，切作片，分作四分，一分用苍术一两同炒黄，去苍术，一分用萝卜子一两同炒黄，去萝卜子，一分用干漆一两同炒黄，去干漆，一分用茴香一两同炒黄，去茴香不用，只用枳壳，碾为极细末）

　　上用同炒苍术等四味药，用水三碗，煎至一碗，去滓，将苍术等药汁煮面糊为丸，如麻子大，每服五十丸，食远用米饮汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳腹胀，喘急，并面浮肿。

　　丁香 胡椒（炒，各二钱半） 萝卜子（炒） 白牵牛（生，各五钱）

　　上为细末，白面糊为丸，如麻子大，三岁儿三十丸，食前用米汤送下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳气，腹胀喘粗。

　　木香（二钱半，另研） 萝卜子（五钱，同巴豆二钱半炒黄色，去巴豆不消用）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服二十丸，不拘时米汤下量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿腹胀气粗。

　　京三棱 青皮 萝卜子（炒） 皂角（不蛀者，酥炙） 黑牵牛（半生半炒，各等分）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，不拘时用米汤送下。

　　口疮

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心脏积热，熏蒸上焦，口舌生疮。

　　宣黄连（去须，一两）

　　上为细末，每服一字至半钱，或一钱，临睡白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿壮热烦躁，风热上壅，心经积热，口舌唇燥，眼涩多泪，大小便秘涩。

　　大黄（湿纸煨） 甘草（炒） 当归（酒洗） 麻黄（不去节） 芍药 荆芥穗（各二两） 白术（三钱二分半）

　　上锉碎，每服五钱，竹叶五叶，蜜少许，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿上焦壅热，口舌生疮，小便赤涩。

　　连翘 瞿麦穗 滑石 牛蒡子（炒研） 车前子 赤芍药（各一两） 木通 山栀子 川当归 防风（各半两） 黄芩 荆芥穗（各一两） 柴胡（去芦） 甘草（炙，各二两） 蝉蜕（去足，二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热，蕴于脾经，唇燥坼裂，口舌生疮。

　　白芷 升麻 枳壳（去白，麸炒） 黄芩 防风（去芦） 半夏（汤洗七次） 石斛（各一两） 甘草（半两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口舌生疮。

　　玄胡索 黄连 黄柏 青黛（另研） 密陀僧（另研，各三钱）

　　上为细末，每用少许贴口疮上，有津液吐出，频用不拘时。

　　一方治小儿心有客热，满口生疮用天南星末，醋调贴两脚心，有用吴茱萸末，米醋调涂亦可。

　　一方用黄连细末，以蜜水调抹口中患处。

　　一方用黄柏末青黛等分，脑子少许，另研入药，以水调抹，干掺。

　　眼疾

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热毒眼患。

　　大黄（蒸） 山栀子 甘草（炙） 赤芍药 川当归（洗） 防风 羌活（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风毒眼患。

　　蝉蜕（去足） 甘草 羌活 天麻 川当归 防风 大黄 赤芍药 薄荷 杏仁（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳蚀眼患，闭合不开，羞明怕日，及至开眼有如内障朦胧失所。

　　生干地黄（洗） 熟干地黄（洗，各一两） 麦门冬（去心，五钱） 川当归 枳壳（米泔浸一宿，麸炒，各二钱半） 杏仁（汤泡，去皮尖，麸炒） 防风 甘草 赤芍药（各二钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，黑豆七粒，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿积毒眼患。

　　黄连 黄芩 大黄 菊花 羌活 苍术（米泔浸） 荆芥穗 防风上等分为末，炼蜜为膏，如小指大，每服一饼，细嚼白汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疮痘，并诸毒患眼。

　　密蒙花（二钱半） 青葙子 决明子 车前子（各半钱）

　　上为末，羊肝一叶，批开作三片，掺药令匀，仍合作一片，用湿纸七重裹，于灰中煨熟，空心食之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿失误筑打，触着头面额角，兼倒扑，令儿肝受惊风，遂使两目睛斗，名曰通睛。

　　牛黄 白附子（炮） 肉桂 全蝎 川芎 软石膏（煨过，各二钱半） 白芷 藿香（五钱） 朱砂（二钱） 麝香（二钱半）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，薄荷汤化，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治眼疼风热，肿胀作楚。

　　瓜蒂 黎芦（各一钱） 皂角肉（半钱） 麝香（少许）

　　上为末，每用少许，吹入鼻中。

　　鼻

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿被乳母鼻息吹着儿囟，令儿鼻塞不能吮乳。

　　荆芥（一两） 香附子（炒） 白僵蚕（各七钱半） 猪牙皂角（二钱半） 川芎（一两七钱半） 细辛（五钱）

　　上为细末，用葱白研烂，入前药末研匀，捻作饼，贴囟门上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治鼻塞冒晕，头目不清。

　　人参 川芎 羌活 白茯苓 白僵蚕（炒） 藿香叶 防风 荆芥穗 甘草（炒） 蝉壳（各一两） 浓朴（制） 陈皮（各二钱半）

　　上为细末，每服一钱或半钱，食后用防风荆芥汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肺虚，为四气相干，鼻内壅塞，涕出不已，气息不通。

　　川芎 木通 防风（去芦） 甘草（各等分） 辛夷仁 细辛（去土叶） 本（去芦）

　　升麻 白芷（各等分）

　　上为细末，每服一钱，食后茶清汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿鼻塞不通。

　　荜澄茄（半两） 薄荷（三钱） 荆芥穗（一钱半）

　　上为末，炼蜜丸，如芡实大，每服一丸，噙化津咽，如小噙不得，用薄荷汤磨化服，不拘时。

　　耳

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热上壅，两耳聋闭，内外肿痛，脓水流出。

　　犀角（镑） 菖蒲 木通 玄参 赤芍药 赤小豆（炒） 甘菊花（去枝根，各一两） 甘草（半两，炙）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳，脓出不止，久不瘥成聋耳也。

　　龙骨（一钱） 黄丹（炒，七分） 枯矾（一钱） 麝香（少许） 胭脂（四分）

　　上同研令细，先以绵杖子捻去耳中脓，用竹筒纳叶少许，吹入耳内，勿令风入。本方加海螵蛸半钱，亦妙。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳，常出脓水不止。

　　花胭脂 白龙骨 枯矾 白石脂（各一钱）

　　上研如粉，用蒸枣和丸，如枣核大，以绵裹一丸塞耳中，日三换之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳出脓及黄水。

　　白矾（焙，一钱） 胭脂（一字） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，用绵杖子捻去耳中脓水，用竹筒纳药少许，吹入耳中。

　　脱肛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风邪入大肠，脱肛堕下。

　　方见前。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治上儿久痢脏寒，肛门出不收。

　　五倍子 白矾 蛇床子（各等分）

　　上为末，水煎浸洗，洗后用赤石脂为末，以少许后在芭蕉叶上，频用托入。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肛门，或因洞泄，或因用力过多，脱出不收。

　　皮（一个，烧存性） 磁石（ 淬） 桂心（各半两）

　　上为末，每服一钱，空心米饮调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

