<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣，金箔盖，每服一丸，茶清化开，食后临睡服。

　　卷之二

　　脑麝祛风丸

　　治左瘫右痪，最效。

　　白花蛇（头一个，带项三寸，酒浸，炙） 乌梢蛇（尾二个，长七寸，酒浸，炙） 川乌尖（七个，去黑皮） 附子底（四个，去黑皮） 南星（炮） 半夏（姜制） 白附子 细辛防风分） 麝香（一分上为细末，生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，煎小续命汤送下。

　　卷之二

　　四白丹

　　清肺气养魄，中风多昏冒，肺气不清也。

　　白术 白茯苓 人参 缩砂 香附 甘草 防风 川芎（各五钱） 白芷（一两） 白檀香（三钱半） 知母（二钱） 羌活 薄荷 独活（各二钱半） 细辛（二钱） 麝香（一钱，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓

　　卷之二

　　大神效活络丹

　　治风湿诸痹，筋骨疼痛，清心明目，宽胸溢血，养气暖膝，腰臂疼痛，口眼歪斜，行步艰辛，筋脉拘挛，年四十以上，每服一丸，至老不生风疾，大有神效。

　　白花蛇（二两，酒浸，焙干） 乌梢蛇（半两，酒浸，焙干） 麻黄（二两，去节） 细辛（一两，去土） 全蝎（一两半，去毒，炒） 两头尖（二两，酒浸） 赤芍药（一两） 川芎（二两） 防风（二两半） 葛根（一两半） 没药（一两，另研） 血竭（七钱半，另研） 朱砂（一两，炙） 丁香（一两，去枝）

　　研） 片脑（一钱半，另研） 官桂（胫骨（一两，酥炙） 玄参（一两） 牛黄（麻（二两） 藿香（二两，去土） 天竺黄（一两）

　　何首乌（二两） 白芷（二两） 乌药（一两） 安息香（一（一两，炮，去皮脐） 香附（一两） 白豆蔻（一两） 骨碎补（一两苓（一两） 黄芩（二两） 白术（一两） 熟地黄（二两） 松香脂（半两）

　　两） 当归（一两半） 木香（二两） 沉香（一两） 金箔（为衣）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼温酒茶清漱下，随证上下服之，头风擂茶下。

　　卷之二

　　追魂汤

　　治卒厥暴死，及客忤鬼击，蜚尸奄忽，气绝口噤。

　　麻黄（去节，六钱） 杏仁（去皮尖，五十粒） 甘草（炙，二钱，《千金方》有桂）

　　分作二服，煎至七分，去滓灌之，口噤斡开。若更不下，分病患发，左右提搦肩引之，药下渐苏。若唇青身冷为入脏，即死，身和汗出即愈。

　　卷之二

　　黄酒

　　治风湿痹，身体吊麻，皮肤瘙痒，筋脉拘挛，言语蹇涩，手足不遂，时觉不仁黄 防风 桂心 天麻 萆 石斛 虎骨（酥炙） 白芍药 当归 云母粉 白术茵芋叶 木香 仙灵脾 甘草 川续断（各一两）

　　上锉生绢袋盛，好酒一斗浸之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，每次一盏，温服，不拘时候，常令酒气相续为佳。

　　卷之二

　　虎骨散（一名乳香定疼散）

　　治风毒邪气，乘虚攻注皮肤骨髓之间，血气相搏，往来交击，痛无常处，游走不定，昼静夜剧，少得眠睡，筋脉拘挛，不得屈伸。

　　血竭（另研） 附子（炮） 赤芍药（各一两） 当归 肉桂（去皮） 白芷 没药 防风骨（各三钱三上为细末，每服一钱，温酒调，不拘时服。

　　卷之二

　　透骨膏

　　治一切风湿走注疼痛。

　　生干地黄 马鞭草（各半斤） 吴茱萸 白面（各三两） 骨碎补 败龟版（各四两，酒炙）

　　上为细末，用米醋调似膏子，火上温热，摊于痛处，用纸裹候冷再炒，于避风处用之。

　　卷之二

　　薏苡仁汤

　　治中风手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。

　　薏苡仁 当归 芍药 麻黄 官桂（各一两） 甘草（炙） 苍术（米泔浸一宿，去皮，锉炒，上锉，每服七钱半，水二盏，生姜七片，煎至八分，去滓，食前温服。自汗减麻黄，热减官桂。

　　卷之二

　　如神救苦散

　　治左瘫右痪，风湿痹，走注疼，无问男子女人远近，并皆治之。

　　御米壳（去顶囊，蜜炙，一两） 陈皮（去白，五钱） 虎骨（酥炙） 乳香（研） 没药（研）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎八分，连滓热服，如煎药，一顺搅之，忌鸡猪等肉

　　卷之二

　　十味锉散

　　治中风血弱，臂痛连及筋骨，举动艰难。

　　当归 黄 （炙） 白芍药（各二钱） 附子（炮，二钱半） 川芎 防风 白术（各一钱半） 肉桂（一钱） 茯苓 熟地黄（酒浸，焙，各七钱半）

　　上 咀，分二帖，每帖水二盏，生姜八片，枣二枚，煎至八分，食后临卧服。

　　卷之二

　　鳖甲汤

　　治中风手足不遂，举体疼痛，或筋脉挛急。

　　鳖甲（醋炙） 虎骨（酥炙，各六两） 海桐皮 羌活（去芦） 丹参 独活（去芦） 萆天雄（炮当归（切焙）

　　节者米泔浸，切焙，上锉如麻豆，每用八钱匕，水一盏，酒一盏，生姜十片，同煎去滓，取一大盏，温分三服，空心日午夜卧服出汗，并二服，如人行五里，以热生姜稀粥投，浓衣覆汗出，慎外风。

　　治中风不语，半身不遂，肢节顽痹，痰涎上潮，咽嗌不利，饮食不下，牙关紧，及解一切药毒酒毒，发热腹胀，大小便不利，胸膈痞满，上实下虚，气闭面赤，汗后余热不退，劳病诸药不治，无问老幼男子妇人，俱宜服之。

　　贯众 甘草 板蓝根 甜硝 干姜（各一两，一作干葛） 龙脑（研） 麝香（研） 青黛（各钱，另研，一半入上为细末，与研药和匀，炼蜜同水浸蒸饼为剂，每两作十丸，以朱砂为衣，就湿以真金箔四十箔为衣，腊月修合，瓷器收贮，多年不坏。如疗风毒，茶清化下，解药毒，新冷水化下，汗后余热，劳病及小儿惊，热薄荷汤化下。以上并量病患大小加减用之，大有效。（一方无贯众。）

　　卷之二

　　附子汤

　　治中风欲死，身体缓急，目不得开，舌强不能语。

　　芍药 甘草（炙） 麻黄（去根节） 白术（各一两） 防风（去叉） 防己（各一两半） 附子（各一两） 天雄（上锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓，空心日午夜各温服，如人行五里，以热生姜粥投之，微汗出，慎外风。

　　卷之二

　　神照散

　　治中风昏塞，肢体不收，口眼歪斜。

　　木香 白茯苓（去皮） 川芎 蒺藜（炒，去角） 人参 独活（去芦） 黄 （锉，一两一子仁（二两）

　　上为细末，每服一钱匕，温酒调下，加至二钱三钱，空心日午夜卧服。

　　卷之二

　　桂附续命汤

　　治中风有汗无热。

　　桂枝 附子 甘草根据本方加一倍，宜针太溪。此一证少阳经中风也，用水煎服。

　　卷之二

　　通关散

　　治失音不能言，由风邪客于脾经，上入关机者，舌本也。又关膈不通，其人精失忘。

　　白僵蚕（炒，半两） 羌活（三分） 麝香（半钱）

　　上为细末，每服二钱，先以姜汁少许调匀，以沸汤浸，放温服之，以真菖蒲末时时着舌根下。

　　卷之二

　　治中风失音并一切风疾。

　　以白僵蚕七枚为末，用酒调服方寸匕，立效。

　　卷之二

　　治感风不能语。

　　以黄 防风煮汤数斛，置床下熏之。

　　昔唐许裔宗初仕陈，为新蔡王外兵参军，时有柳太后感风而不能言，脉沉而口噤，裔宗曰：既不能下药，宜汤气熏之，药入腠理，周时可瘥。乃造此汤数斛，置床下气如烟雾，其夕便得语。药力熏蒸，其效如此。

　　卷之二

　　三圣散

　　治中风舌强不语。

　　没药（研） 琥珀（研，各一分） 干蝎（七枚，全者，炒）

　　上为细末，每服三钱匕，用鹅梨汁半盏，皂角末一钱匕，浓煎汤一合，与梨汁相和调下，须

　　卷之二

　　甘竹沥汤

　　治卒中恶风，噎倒闷口，噤不能语，肝厥尸厥死，不识人，闭目，灸针不知宜服此汤。

　　甘竹沥（一斗） 生姜（三两） 防风 甘草（炙，各三两） 防己 麻黄（去节） 人参黄芩 白术 细辛 茵芋 秦艽 桂心（各一两） 附子（一枚，大者炮）

　　上 咀，以汤渍药令赤，合竹沥煮取四升，分为四服。忌海藻菘菜桃李雀肉生葱生菜猪肉冷水。

　　卷之二

　　白矾散

　　治一切急风，口噤不开。

　　白矾（半两） 盐花（一分）

　　上并细研，以手点揩牙根下，更将半钱匕，以绵裹安牙尽头。

　　卷之二

　　治中风牙关紧急方

　　用甘草，比中指节截作五截，于生油内浸过，炭火上炙，候油入甘草，以物斡开牙关，令咬定甘草，可人行一里时候，又换甘草一截，后灌药，极效。

　　卷之二

　　白神散

　　治中风或吐泻，牙关紧噤，下药不能。

　　用白梅末，不以多少，将揩牙立开。盖酸能收敛，自然齿骨易开也。

　　卷之二

　　金箔丸

　　治风 ，奄忽不知人，喉中噫噫然有声，舌强不能言，身软自汗，口吐涎沫，神志昏愦。

　　金箔（研，一百片） 银箔（研，一百片） 犀角屑（另研） 牛黄（另研） 丁香（另研） 龙脑珀（另研） 硼砂（另研）

　　研） 蝎梢（炒） 白僵蚕（炒） 附附子（炮） 甘草（炙，各一分） 丹砂（另研上将九味，各根据制度研为细末，却入另研药一处和，内将金银箔入水银三分，同研如泥，与诸药再研，和匀，炼蜜和丸，如绿豆大。每服大人五丸，薄荷酒下，小儿二丸，薄荷汤化下。

　　卷之二

　　消风丸

　　治风邪引颊，口歪僻，言语不正。

　　草乌头（半斤，用香油四两，炒令黄色） 麻黄（去节根，先煎掠去沫，焙干） 白芷（各姜（炮） 前脑（研） 麝香（研） 丁蛀者，一两一分，去皮子，酥上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，用温酒化下，不拘时候服。

　　卷之二

　　不换金丹

　　治中风口歪。

　　荆芥穗 白僵蚕（炒） 天麻 甘草（炙） 防风（各一两） 川乌头（生用） 白附子（生用）

　　荷（三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，茶酒任下，如口歪向左，即右腮上涂之，便正。

　　卷之二

　　搜风顺气丸

