<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风痉，昏迷吐沫，抽掣，背脊强直，产后中 。

　　上用黑豆炒焦，好酒淋之，取清汁酒一盏，独活锉三钱，煎七分，温服，又连续进剂，以瘥为度，此汤大能去风消血结。如妊娠折伤，胎死腹中，服此并瘥。此归荆汤，独活酒，人为邪气所干，则发而为病，若气若血，若痰若水，若风若寒，若暑若湿，腑脏表里，冷热虚实，各有受病之处，用药之法，必究其原，而后可以起病，否则前贤所谓猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏耳，是可以人试伎乎哉？一方用羌活，得汗则愈。

　　卷之二

　　归荆汤

　　治风 ，昏迷吐沫，抽掣，背脊强直。产后中 ，通用。

　　当归 荆芥穗（各等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，酒少许，煎七分，灌下。如牙关紧，用铜匙斡开，以鸡羽蘸药入口。或用童尿调下，或以川芎代当归，也炒。

　　卷之二

　　犀角散

　　治中风，角弓反张，心神烦乱，口噤不语。

　　犀角屑 麻黄（去根节） 羌活 附子（炮裂，去皮脐） 杏仁（去皮尖，麸炒，各一两） 防风（去芦） 桂心 白术 人参 川芎 白茯苓 细辛 当归（各三分） 石膏（二两） 甘草上捣罗为散，每服四钱，用水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥一合，更煎一二沸，不拘时温服。

　　卷之二

　　龙脑丸

　　治中风，身如角弓反张，不语昏闷。

　　龙脑（细研，一钱） 麝香（细研） 蝉壳 牛黄（细研，各一分） 干蝎（炒） 南星（炮） 朱砂（研） 阿胶（炒） 香墨 白附子（炮裂） 防风（去芦） 羚羊角屑 肉桂（去皮） 羌活（上为末，入别研药和匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如绿豆大，每服十丸，用温酒下，不拘时候服。

　　卷之二

　　枸杞浸酒

　　治中风，身如角弓反张，及妇人一切血风，上攻下注。若久服，悦泽颜色，退风益气强力。

　　枸杞子 晚蚕砂（炒，各半升） 恶实（炒） 苍耳（炒，各一升） 防风（去叉） 火麻子（浸，炒）

　　（九节者，各二两）

　　上以夹绢袋盛，用好法酒三斗浸，密封闭，勿令通气，七日方开，开时不得面对瓶口，每服一盏，温过空心食前临卧服，常令有酒容，久病风疾，不过一月瘥。

　　卷之二

　　薏苡仁散

　　治中风，身如角弓反张，心胸满闷。

　　薏苡仁 川芎 桂心（各一两） 当归 细辛 前胡（去芦） 羌活 茵芋 生地黄 萆羚羊角屑（各三分） 甘草（炙赤，半两）

　　上捣罗为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时，稍热

　　卷之二

　　急风散

　　治中风，身如角弓反张。

　　附子（一枚，炮裂，去皮脐） 川乌（二枚，炮裂，去皮脐） 南星（一枚，炮） 藿香防上为细末，每服半钱匕，豆淋温酒调下，并二服，未愈再服。

　　卷之二

　　牛黄散

　　治急风，垂涎臂 ，胸膈燥闷。

　　牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（研） 蝉壳（微炒，各一分） 朱砂（研） 雄黄（研）

　　南星（风紫葛 麻黄（（炒） 甘菊花 犀角屑 羚羊角屑 天竺黄（研，各半两）

　　上为细末，入别研药和匀，不拘时候，以热酒调下二钱。

　　卷之二

　　蝉蜕丸

　　治急风卒中，半身不随，腰脚软弱，历节疼痛，手足拘挛，口面歪斜，言语蹇顽麻，心惊恍惚，肢体战掉，腰腿瘫缓，及香港脚风肿疼痛等疾。

　　蝉蜕（一两） 干蝎（炒，一两） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙，一两） 五味子（一两，四味（炮） 川芎 僵蚕（炒） 防风（去叉） 干姜（炮） 麻黄（去根节） 蔓荆子（去白皮） 狗脊（去毛） 雄雀砂麝香（研，各三分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服半丸，薄荷酒嚼下。急风瘫缓，及攻注、筋骨疼痛，薄荷汁化开一丸，以热酒投下，向患处卧，衣被盖汗出，睡觉疼痛即定。

　　卷之二

　　雄黄散

　　治急风，不省人事。

　　雄黄（研） 香墨 干蝎（炒） 蝉蜕（炒，各半两） 龙脑（研） 麝香（研） 丁香牛黄（两）

　　上为细末，入研药和匀，不拘时用温酒调下一钱，妙。

　　卷之二

　　追风散

　　治一切急风，角弓反张，四肢抽掣，牙关紧急，骨节疼痛，及破伤风。

　　川乌（去皮脐） 附子（去皮脐） 白附子 白花蛇（酒浸，去皮骨） 丹砂（研，各一两）

　　上并生用，捣罗六味为细末，入别研药和匀，瓷盒收，每服半钱至一钱，豆淋酒或煎葱白酒下。口噤者用少药揩牙即开，为妙。

　　卷之二

　　透关丸

　　治中急风，荣卫痹滞，头目昏运，额角偏痛，手足无力，举动战掉，语言蹇涩宁。

　　麻黄（去根节，二两） 麝香（研） 天麻（各半两） 没药（研） 乳香（研） 地榆甜瓜子 川乌（生，去皮脐） 玄参（各一两）

　　上为末，以酒一升，慢火熬为膏，更重入炼蜜，丸如梧桐子大，每服三十丸，温荆芥汤下，不拘时候。

　　卷之二

　　雄黄散

　　治急风及破伤风立效。

　　雄黄（研） 白附子（炮） 南星（醋煮十沸，炙干，以上各三分） 牛黄（研，一分）

　　麝香（研，一钱） 蜥（微炒） 僵蚕（炒，各半两） 天麻（二两） 白花蛇肉（酒浸，炙，一两）

　　上为细末，入研药和匀，不拘时以温酒调下一钱。

　　卷之二

　　分涎散

　　治急风口噤，手足搐搦，涎潮作声不得出。

　　藿香叶 蝎梢（一方用干蝎） 白附子（炮，各一分） 南星（炮，半两） 丹砂（研）

　　腻粉上先将四味捣罗为末，次入丹砂腻粉粉霜同研匀，每服一钱匕至二钱，薄荷茶调下。

　　未吐利，再服。

　　卷之二

　　茵芋散

　　治偏风，积年不瘥，手脚枯细，口面歪斜，精神不守，言语倒错。

　　茵芋 桂心 汉防己 附子（炮裂，去皮脐） 侧子（炮裂，去皮脐） 川芎 人参 麻黄风（去叉）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥一合，更煎二三沸，不拘时温服，忌生冷油腻毒鱼滑物。

　　卷之二

　　五加皮散

　　治偏风不遂，肌体烦疼，肢节无力。

　　五加皮 防风（去叉） 白术 附子（炮裂，去皮脐） 萆 川芎 桂心 赤芍药 枳壳（麸炒） 荆芥 羚羊角屑 丹参（各一两） 麻黄（去根节） 羌活（各二两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二

　　枳壳人参丸

　　治偏风，手足一边不随，筋骨烦疼。

　　枳壳（麸炒） 人参 羌活（各一两半） 甘菊花（未开者良，微炒，一两） 防风（去叉，二两） 羚羊角（镑，一两半） 葛根（一两） 熟地黄（焙，二两） 升麻（二两） 黄连（二两上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，空心温酒下，日再。

　　卷之二

　　治偏风手足不遂，皮肤不仁

　　用仙灵脾一斤细锉，绢袋兜浸酒，春夏三日，秋冬五日，用浓纸重重封闭，无使失气，逐旋开，随意暖饮，常令醺醺，不得大醉，久之无不效验，合时切忌鸡犬见之。

　　卷之二

　　牛膝浸酒

　　治风痱偏枯，腰膝疼痛。

　　牛膝（去苗） 茄子根（各八两） 鼠粘子（微炒，三两） 防风（去芦） 萆 枸杞子 羌二两） 牛蒡根（去苗，一两）

　　上细锉，以生绢袋盛，用好酒三斗，缸盛密封，浸七日，每日空心午时及夜临卧温饮一小盏，其酒旋添，味淡即换药，忌鸡猪毒鱼粘滑物。

　　卷之二

　　羌活散

　　治风毒入四肢，筋脉拘挛疼痛。

　　羌活 天麻 酸枣仁（炒） 羚羊角 地骨皮 柏子仁（以上各一两半） 川芎 鹿角胶（炒） 侧子（炮裂，去皮脐） 人参 白附子（炮裂） 桂心 薏苡仁 海桐皮（各一两） 牛膝（上为细末，每服二钱，以豆淋酒调下，不拘时候服。

　　卷之二

　　天麻丸

　　治中风，四肢筋脉拘挛，骨节疼痛少力。

　　天麻（半两） 蝎梢（微炒） 没药（研，各一分） 麻黄（去根节，半两） 丹砂（研）

　　麝香（研，各一分） 地龙（去土，炒，半两） 防风（去叉，半两） 川乌（生用，去皮脐） 自然铜上除安息香外，捣研为末，却入别研药，以安息香膏和剂为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时以薄荷酒下，忌羊血。有人患手臂不随，又有患腿膝无力，行步辄倒，服之并效，素有热人，减川乌一半。

　　卷之二

　　防风散

　　治风，身体疼痛，转侧不得。

　　防风 羌活 当归 川芎 肉桂（去皮，各二分） 薏苡仁 仙灵脾 附子（炮裂，去皮上 咀，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热服。

　　卷之二

　　五加皮散

　　治风气壅滞，身体疼痛。

　　五加皮 羌活 丹参 赤芍药 羚羊角屑 槟榔（以上各三分） 枳壳（麸炒） 防风 桂心（以上各半两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热服。

　　卷之二

　　仙茅散

　　治背膊手足头目筋脉虚掣，一切风证，疼痛不可忍者，立有效。

　　仙茅（一两，无则好苍术代之） 陈皮 枳壳（麸炒） 浓朴（姜制） 官桂 秦艽（各一钱） 当归 白茯苓 白芍药 白芷 川芎 半夏曲（各一钱半） 麻黄（不去节，二钱半） 没药枚） 麝香（半钱）

　　上除桂芷麝乳没，余并炒转色，却入不炒药，同为末，每服三大钱，炒大黑豆同木瓜切浸酒，旋温调服，不拘时候。

　　卷之二

　　虎骨散

　　治风，腰脚疼痛，下注脚膝，行步不得，或肿痒，或在两膝肿疼痛，久疗不瘥胫细小少力。

　　虎胫骨（酥炙，二两） 天麻 木香 羌活 川芎 黄 蒺藜（炒，去刺） 青皮（去白，炒） 大腹皮 桂心 槟榔 沉香 白茯苓（去皮） 桃仁（去皮尖，炒） 山芋 葛根海蓉（酒浸，上为细末，每服二钱匕，空心临卧温酒或盐汤调下。

　　卷之二

　　杜仲浸酒方

　　治风冷，腰脚疼痛，屈伸不得。

