<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下，浓煎人参汤亦可。

　　一方用面糊为丸，盐酒盐汤任下。一名龙肝凤髓丸。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴热胜，心神烦乱，及饮水多，小便如脂麸片，日夜无度。

　　大冬瓜（一枚） 黄连（去须，半斤）

　　上先捣黄连为末，将冬瓜三停中截去一停，取二停，去净瓤子，内黄连末于冬瓜中，却取截下一砂盖，搜白面孕裹冬瓜令遍，即更以黄土硬泥裹一重，候微干，坐冬瓜在灰火中，四面蔟炭火，烧令泥赤即止，候冷打去泥土，并剥去面，揭开冬瓜，里面有黄连汁，不限多少，滤过，每服一盏，渴即饮之立瘥。更作一服，冬瓜皮肉晒干，兼治骨蒸劳热，及酒黄多年者，为末，每于食后温水调下二钱，甚效。

　　卷之三十三

　　醍醐膏

　　治消渴。

　　上用乌梅一斤，捶碎，甜水四大碗，煎至一碗，滤去滓，白沙蜜五斤，砂仁末半两，入沙石器内，慢火熬赤色，成膏为度，取下放冷，加白檀末三钱，麝香一字，搅匀，以磁石器盛，密封口，夏月冷水调，冬月沸汤调服。诗曰：乌梅化痰止烦渴， 蜜生津液润心肺；白檀大能解暑毒， 麝香通窍辟邪气。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴神效。

　　上用煮茧缲丝汤，任意饮之，顿效。如非时，以丝或绵煎汤服亦可。有一人苦渴疾，日饮斗水，服此有效。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　上用香水梨或好鹅梨或江南悉尼取汁，用蜜相停同熬，瓶盛，不时用熟水或冷冰水调服，大有功效。止 梨亦妙。《东坡家藏方》载消渴日饮水数斗，饮食倍常而频溺，连年服药不愈者，可用麝香当门子一个，酒浸之，作十小丸，以枸杞熬汤送下，随愈。此病脾脉实而肾脉衰，初因饮酒瓜果过度，热在脾胃，而停积生冷，虽饮食过人，而多饮水，饮水既多，不得不溺，非消渴也，言甚当理，服者审之。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，镇心安神。

　　珍珠 辰砂 人参 黄连（以上各半两） 龙脑（一钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如鸡头实大，每服一丸，空心日午及临睡时细嚼，用麦门冬汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治初得消中，食以如饥，手足烦热，背膊疼闷，小便白浊，并宜服之。

　　天门冬（去心，焙干，一两半） 鸡内金（三具，微炙） 桑螵蛸（十枚，炙） 土瓜根（干味子 赤石脂 泽泻（上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用粟米饮送下，食前服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消中，日夜尿八九升者。

　　猪肾（一具） 大豆（一升） 荠 石膏（以上各三两） 人参 茯神（一作茯苓） 知母葛根 黄芩 磁石（绵裹） 栝蒌 甘草（以上各二两）

　　上 咀，用水一斗五升，先煮猪肾大豆，取一斗，去滓，下药煮取三升，分作三服急饮之。下焦热者夜辄服一剂，病势减，渴即止。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治强中为病，茎长兴盛，不交精溢自出，消渴之后，多作痈疽，皆由过服丹荠 大豆（去皮） 茯神（去木） 磁石（ ，研极细） 玄参 石斛（去根） 栝蒌根 地骨皮（去木） 鹿茸（以上各一两） 沉香（不见火） 人参（以上各半两） 熟地黄（酒蒸，一两）

　　上为细末，用猪肾一具，煮如食法，烂杵和为丸，如梧桐子大，如难丸，入少酒糊丸，或烂蜜丸亦可，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消中，大便秘涩燥硬，兼喜温饮，阴头退缩，舌白干燥，唇口干，眼涩升麻（一钱半） 黄柏（酒浸） 当归身 荆芥穗 桃仁泥 麻仁泥 知母 防风（以上各二分） 细上 咀，作一服，水二碗，煎一碗，去滓，食远温服，忌辛热物。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，肾气虚损发渴，小便数，腰膝痛。

　　鸡 （微炙） 远志（去心） 人参 桑螵蛸（微炒） 黄 泽泻 桂心 熟地黄白草（炙） 玄参（以上各半两） 磁石（三两，研碎，水淘去赤汁用）

　　上锉碎，每服用羊肾一对，切去脂膜，先以水一盏半，煮肾至一盏，去水上浮脂及肾，次入药五钱，生姜半分，煎至五分，去滓，空心温服，晚食前再服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，口干眼涩，阴痿，手足烦疼，小便多。

　　金箔（一百片，细研） 银箔（一百片，细研） 丹砂（细研） 栝蒌根（各二两） 巴戟（去宿，切，焙干上除别研药外，捣为细末，再研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，不拘时用粟米饮送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，因消中之后，胃热入肾，消烁肾脂，令肾枯燥，遂致此疾，即两腿无力。

　　白茯苓 覆盆子 黄连 栝蒌根 萆 人参 熟地黄 玄参（以上各一两） 石斛（去根） 蛇床子（各三分） 鸡 （三十枚，微炙）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前煎磁石汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，膈热烦躁，生津液。

　　白梅肉 紫苏叶 乌梅肉（各半两） 麦门冬（去心，三分） 百药煎（三两） 诃黎勒（煨上为细末，炼黄蜡汁拌和为丸，如鸡头实大，每服一丸，不拘时含化咽津，路行解渴。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治久渴，旬日见效。

　　鸡 鸡肠（各五具，炙干） 白龙骨 漏芦（去芦，炙） 鹿角胶（炙燥） 白石脂（各半）

　　上为细末，每服一钱至二钱，米饮调下，日三夜一。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治三焦虚热，三消渴疾，日夜饮水无度，此药主之，不人参 天花粉 知母 宣黄连 苦参 麦门冬 浮萍 白扁豆 黄 （各一两） 黄丹（上为细末，每服一钱，新汲水调下，妙不可言。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治膈消大渴，饮水无度，舌上赤涩，上下齿皆枯，舌根强硬肿痛，食不浑身色黄，目白睛黄，甚则四肢痿弱无力，面尘脱色，胁下急痛，善嚏善怒寒，两尻冷甚。

　　石膏（一两一钱） 黄连 桔梗 木香（以上各三钱） 黄柏（酒拌，二钱半） 姜黄 山栀澄茄 生甘草五分） 柴胡（三分） 知母消渴之疾，燥热之气胜也。《内经》曰：热淫所胜，佐以甘苦，以甘泻之，热则伤气，气伤则无润，折热补气，非甘寒之剂不能，故以石膏甘草之甘寒为君，启玄子云：滋水之源，以制阳光，故以黄柏黄连栀子知母之苦寒，泻热补水为臣，以当归人参杏仁麦门冬全蝎连翘白芷白葵兰香甘草之辛寒，和血润燥为佐，以升麻柴胡苦平，行阳明少阳二经，白豆蔻木香荜澄茄霍香反佐以取之，又为因用桔梗为舟楫，使浮而不下也。

　　上件为细末，汤浸蒸饼，和匀成剂，捻作饼子，晒半干杵碎，筛如米大，食后每服二钱抄于掌内，以舌舐之，随津唾下，或以白汤少许送下亦可，此治之缓也。不惟不成中满，亦不传疮疡下消矣。

　　东垣尝谓余曰：洁古老人有云：能食而消渴者，白虎倍加人参汤主之，大作汤剂；多服不能食而渴者，钱氏白术散倍加葛根，大作汤剂，广服之。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，饮水太过，胃气不和，腹胀不思饮食。

　　赤茯苓 赤芍药 枳壳（麸炒） 甘草（炙） 人参（以上各半两） 白术 前胡 槟榔桂上 咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴尿脂，小便如泔。

　　肉苁蓉（酒浸，切焙） 地骨皮 泽泻 五味子 巴戟（去心） 当归（切焙） 韭子 熟地脂人参上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，以牛乳或白汤送下，日进三服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，脏腑枯燥，口干引饮，小便如脂。

　　铁粉（研，水飞过，干秤三两，再研） 鸡 （五枚，阴干，炙熟为末） 黄连（三两，上再研匀，炼蜜和剂，以酥涂杵，熟丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，食前煎粟米饮送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后遍身浮肿，心膈不利。

　　紫苏茎叶 桑白皮 赤茯苓（各一两） 郁李仁（去皮，炒，二两） 羚羊角（镑） 槟榔（上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜半分，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴欲成水气，面目并足膝胫浮肿，小便不利。

　　瞿麦穗 泽泻 滑石（各半两） 防己（三分） 黄芩 大黄（各一分） 桑螵蛸（炒，十四上 咀，每服三钱，用水一盏，煎至七分，去滓，空心温服，良久再服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后成水病浮肿。

　　甜葶苈（隔纸炒） 栝蒌仁 杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，麸炒黄） 汉防己（各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前赤茯苓煎汤送下，日进三四服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后虚乏。

　　白茯苓（去皮） 菟丝子（酒浸，别捣） 山茱萸（去核） 麦门冬（去心） 附子（炮，去皮两半） 大豆（炒去皮，三合志（去心） 人参（以上各三两半）

　　三分）

　　上为细末，用生地黄生栝蒌根各三斤，捣绞取汁，以银石器慢火煎减半，然后内药，并下白蜜十两，牛髓五两，再煎令如糜，丸如鸡子黄大，米饮下，日三，药末不必尽入，惟看稀稠得所，甚佳。一方无远志。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴利，口干烦热，背生痈疽，赤 疼痛。

　　蓝叶 升麻 玄参 麦门冬（去心） 黄 葛根 沉香 赤芍药 犀角屑 甘草（生用上 咀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

