<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膈气噎塞，饮食不下：用碓嘴上细糠，蜜丸弹子大，时时含咽津液。 【《圣惠》】
　　反胃吐食：芥子末酒服方寸匕，日三服。 【《千金》】
　　反胃噎疾：萝卜蜜煎浸油，细嚼咽，良。 【《普济》，下同】
　　反胃羸弱：用母姜二斤，捣汁作粥食。　　又方：用生姜切片，麻油煎过为末，软餗蘸末嚼咽。
　　反胃欬噫：生姜四两捣烂，入兰香叶一两，椒末一钱，盐和面四两，裹作烧饼煨熟，空心吃，不过两三度效。反胃，入甘蔗汁和之。
　　反胃吐食：松节煎酒细饮之。 【《百一》】
　　反胃吐食：大枣一枚，去核，用螌蝥一枚去头翅，入在内，煨熟去蝥，空心食之，白汤下良。
　　反胃呕哕：干枣叶一两，藿香半两，丁香二钱半，每服二钱，姜三片，水一盏煎服。 【《圣惠》】
　　反胃转食，药物不下：用大雪梨一个，以丁香十五粒刺入梨内，湿纸包四五重，煨熟食之。【《总录》】
　　反胃吐食：棠梨叶油炒去刺为末，每旦酒服一钱。 【《山居四要》】
　　反胃吐食：干柿三枚连蒂捣烂，酒服甚效。切勿以他药杂之。
　　反胃吐食：真橘皮，以日照西壁土炒香为末，每服二钱，生姜三片，枣肉二枚，水二锺，煎一锺温服。【《直指方》】
　　反胃呕哕：枇杷叶去毛炙、丁香各一两，人参二两，每服三钱，水一盏，姜三片，煎服。【《圣惠》】
　　反胃吐食：用胡椒酢浸日干，如此七次为末，酒糊丸梧子大，每服三四十丸，酢汤下。　　又方：用胡椒七钱半，煨姜一两，水煎，分二服。　　又方：用胡椒、半夏汤泡等分为末，姜汁和丸梧子大，每姜汤下三十丸。
　　噎食不纳：荜澄茄、白豆蔻等分为末，干舐之。 【《寿域神方》】
　　反胃吐食，吐出黑汁，治不愈者：用荜澄茄为末，米糊丸梧子大，每姜汤下三四十丸，日一服。愈后，服平胃散三百贴。【《永类钤方》】
　　反胃吐食：用甘蔗汁七升，生姜汁一升，和匀，日日细呷之。 【《梅师方》】
　　一切反胃：虎脂半斤切，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封，勿令泄气，每以油一两，入无灰酒一盏温服，以瘥为度，油尽再添。【《寿域神方》】
　　反胃吐食：取虎肚生者勿洗存滓秽，新瓦固煅存性，入平胃散末一两和匀，每白汤服三钱，神效。【《保寿堂方》】
　　噎食：取鹏乌未生毛者一对，用黄泥固济，煅存性为末，每用一匙，以温酒服。 【《寿域神方》】
　　胃热吐食：清膈散。用蝉蜕五十个去泥，滑石一两为末，每服二钱，水一盏，入蜜调服。【《家宝》方】
　　反胃吐食：用黄蚬壳并田螺壳，并取久在泥中者各等分，炒成白灰，每二两入白梅肉四个，捣和为丸，再入砂盒子内，盖定泥固，煅存性，研细末，每服二钱，用人参缩砂汤调下。不然，用陈米饮调服亦可。凡觉心腹胀痛，将发反胃，即以此药治之。【《百一》】
　　反胃膈气：壁虎七个，砂锅炒焦，木香、人参、朱砂各一钱半，乳香一钱为末，蜜丸梧子大，每服七丸，木香汤下，早晚各一服。【《摘元方》】
　　反胃吐食：猬皮烧灰酒服，或煮汁，或五味淹炙食。 【《普济》】
　　反胃吐食：用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入绿矾末，令满泥固，煅存性，研末，每米饮服一钱，日二。【《本事》】
　　膈气吐食：用大鲫鱼去肠留鳞，切大蒜片填满，纸包十重，泥封晒半干，炭火煨熟，去皮取肉，和平胃散末一两，杵丸梧子大，密收，每服三十丸，米饮下。【经验】
　　反胃吐食：石莲肉为末，入少肉豆蔻末，米汤调服之。 【《直指》】
　　反胃吐食：用母丁香一两为末，以盐梅入捣和丸，芡子大，每噙一丸。　　又方：用母丁香、神曲炒等分，为末，米饮服一钱。
　　朝食暮吐：丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁和丸莲子大，噙咽之。 【《摘元方》】
　　反胃关格，气噎不通：丁香木香各一两，每服四钱，水一盏半，煎一盏，先以黄泥做成碗，滤药汁于内，食前服，试之有效。土盌取其助脾也。【经验方】
　　噎膈反胃：用糯米末以牛涎拌，作小丸，煮熟食。 【《集成》】　　又方：香牛饮。用牛涎一盏，入麝香少许，银盏顿热，先以帛紧束胃脘，令气喘解开，乘热饮之，仍以丁香汁入粥与食。【《得效方》】　　又方：千转丹。用牛涎好蜜各半斤，木鳖仁三十个，研末，入铜器熬稠，每以两匙和粥与食，日三服。【《普济》】
　　巧妇鸟窠，治膈气噎疾，以一枚烧灰，酒服，或一服三钱，神验。 【《易简方》】
　　噎膈反胃，诸药不效：真阿魏一钱，野外干人屎为末三钱，五更，以姜汁蘸食，能起死人，乃赵王囦方也。【《永类钤方》】
　　噎食不下：人屎入萝卜内，火炼三炷香，取研，每服三分，黄酒下，三服效。 【《海上名方》】
　　反胃噎膈：大力夺命丸。牛转草、杵头糠各半斤，糯米一升为末，取黄母牛涎和丸龙眼大，煮熟食之；入砂糖二两，尤妙。【《正传》】
　　膈气不食：天灵盖七个，每个用黑豆四十九粒层层隔封，水火升降，杨梅色，冷定取出，去豆不用，研末，每服一钱，温酒下。【《集效方》】
　　反胃吐食：蚕茧十个煮汁，烹鸡子三枚食之，以无灰酒下，日二服，神效。或以缫丝汤煮粟米粥食之。【《惠济方》】
　　噎食病数月不愈者：用狗宝为末，每服一分，以威灵仙二两，盐二钱捣如泥，将水一锺，搅匀去滓，调服，日二，不过三日愈，后服补剂。【《摘要》】
　　反胃隔气：丁丹　祖传狗宝丸。用硫黄、水银各一钱，同炒成金色，入狗宝三钱为末，以鸡子一枚，去白留黄，和药搅匀，纸封泥固，塘火煨半日，取出研细，每服五分，烧酒调服，不过二三服见效。【颐真堂方】
　　噎塞不通：羚羊角为末，饮服方寸匕，以角摩噎上。 【《外台》】
　　治胃反食即吐：捣粟米作面，水丸楮子大七枚，烂煮内酢中，细细吞之，得下便已。面亦得用之。【《千金》，下同】　　又方：饮白马尿即止。
　　又方：烧先死鸡(月坒)胵灰酒服，男雄女雌。　　又方：淘小芥子曝干为末，酒服方寸匕，日三。
　　食后吐酸水：用干姜食茱萸各二两，二味治下筛，酒服方寸匕，日二，名治中散，胃冷者立验。
　　卒噎：捻取饭盆边零饭一粒食之，即下。　　又方：常食干粳米饭，即不噎。
　　又方：末火炭蜜丸弹子大，含少少咽即下。
　　隔气：用大鲫鱼一尾，自死者可用，活者不用。割腹去肠杂，留鳞，用大蒜去净皮，薄切片，填入鱼腹中，仍合定为一尾，用湿纸包定，以麻皮缚之，却用熟黄泥厚固干，以糠火煨熟，取出去鳞刺骨，将肉入《局方》平胃散末，捣和为丸梧桐子大，晒干收贮，勿令泄气，每服三十丸，空心米饮下。
　　气噎食不得下，喉中如有肉块：用昆布一两，洗去咸水，小麦二合，水三盏，煎小麦烂，去渣，不拘时每服一小盏，仍取净昆布频含二三片，津咽下，有效。
　　胸膈气滞，食噎不下：以手巾布包杵头糠，时时拭齿。刮舂米杵头细糠煎汤呷之，亦可。
　　男妇噎膈：用鸡嗉子两个，带宿食用纸裹，外用黄泥固济，炭火烧，烟尽为度，取出去泥，嗉子内宿食不可动，入木香、丁香、沉香各一钱，共为细末，用大枣煮熟去皮核研和，丸梧桐子大，每服三十丸，米饮下。
　　噎鬲气滞，烦闷吐逆，饮食不下：芦根五两銼，水三盏，煎二盏，不拘时温服；时时服之尤效。　　又方：白猪肚连食烘干为末，每服二三钱，酒调下。　　又方：千叶白槿花阴干为末，老米汤调送一钱，三五口不转，再将饮调药送之，名槿花散。
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：胸满呕无所出，口苦舌干，饮食不下，胆俞主之。　　胸胁榰满，痹痛骨疼，饮食不下，呕 【千金作欬】 逆气上烦心，紫宫主之。　　胸胁榰满，鬲塞，饮食不下，呕吐食复出，中庭主之。　　胸中榰满，痛引膺不得息，闷乱烦满，不得饮食，灵墟主之。　　胸胁榰满，鬲逆不通，呼吸少气，喘息，不得举臂，步郎主之。　　伤忧悁思气积，中脘主之。
　　食饮不化，入腹还出，下脘主之。
　　食饮不下，腹中雷鸣，大肠不节，小便赤黄，阳纲主之。　　《千金方》曰：丰隆，主不能食。
　　维道，主三焦有水气，不能食。
　　胃俞，主呕吐，筋挛，食不下，不能食。　　大肠俞、周荣，主食不下，喜饮。
　　阳纲、期门、少商、劳宫，主饮食不下。　　章门，主食饮不化，入腹还出，热中不嗜食，苦吞而闻食臭，伤饱身黄，酸疼羸瘦。　　中庭、中府，主膈寒食不下，呕吐还出。　　中极，主饥不能食。
　　凡饮食不化，入腹还出，先取下脘，后取三里，泻之。　　胃反，灸两乳下各一寸，以瘥为度。又灸脐上一寸，二十壮；又灸内踝下三指，稍斜向前有穴，三壮。　　《东垣十书》曰：吐食不化，取上脘、中脘、下脘。　　今日食，明日吐，取心俞、膈俞，俱沿皮寸半。又灸膻中七壮；又取巨阙、胃脘寸半，各灸五十壮。　　翻胃，取商丘、通谷、巨阙、然谷、隐白、阳陵泉、内庭、膈关。　　《医学纲目》曰：翻胃，取劳宫一分，灸中脘泻之。又取心俞一分，沿皮向外一寸半补之。　　翻胃吐食，灸中魁，在中指第三节，泻之。又取中脘寸半，腕骨一分，泻之灸。　　五噎吞酸多唾，呕吐不止，取天突五分，留三呼，得气即泻三吸。又取通关，在中脘两旁各五分，针入八分，左捻能进饮食，右捻能和脾胃。许氏云：此穴一针四效。凡下针后，良久觉脾磨食运，针动为一效；次针破病根，腹中作声为二效；次觉流入膀胱为三效；又次觉气流腰后骨空间为四效。　　噎塞膈气，取通谷。
　　五噎分灸法：气噎膻中，忧噎心俞，食噎乳根，劳噎膈俞，思噎天府。　　又法：取劳宫、中魁、中脘、三里、太阴、支沟、上脘，不已，再取膻中、太白、下脘、右关、脾俞、胃俞。　　《景岳全书》曰：噎膈，灸膏肓百壮，以多为佳。又灸膻中、中脘、膈俞各七壮。　　又法：灸心俞、天府、乳根各七壮，三里三七壮。　　翻胃，灸上脘、中脘、下脘各二七壮，天枢三七壮。
　　　　导引

