<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》云：阳脉结谓之膈。盖气之与神并为阳也。逸则气神安，劳则气神耗。倘或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱扰，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不和，脏腑生病，结于胸膈则成膈气，留于咽嗌则成五噎。五膈者，忧恚寒热气也；五噎者，忧思劳食气也。其为病也，令人胸膈痞闷，呕逆噎塞，妨碍饮食，胸痛彻背，或胁下支满，或心忡喜忘，咽噎气不舒。治疗之法，调顺阴阳，化痰下气，阴阳平匀，气顺痰下，膈噎之疾，无由作矣。又有下虚气上控膈，令人心下坚满痞急，肌中苦痹，缓急如刺，不得俯仰，名曰胸痹。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　斥十膈五噎浪分支派疏

　　病派之分，自巢氏始也。病失其本，亦自巢氏始也。何者？老子曰：少则得，多则惑。且俗谓噎食一证，在《内经》苦无多语，惟曰三阳结谓之膈。三阳者，谓大肠、小肠、膀胱也。结谓结热也。小肠热结则血脉燥，大肠热结则后不圊，膀胱热结则津液涸，三阳既结则前后闭塞。下既不通，必反上行，此所以噎食不下，纵下而复出也。谓胃为水谷之海，日受其新以易其陈，一日一便，乃常度也。今病噎者，三日、五日或五七日不便，是乖其度也亦明矣。岂非三阳俱结于下，广肠枯涸，所食之物为咽所拒，纵入太仓，还出咽嗌，此阳火不下推而上行也。故经曰：少阳所至为呕涌溢，食不下。此理岂不晓然？又气厥论云：肝移寒于心为狂，膈中。阳气与寒相薄，故膈食而中不通，此膈阳与寒为之也，非独专于寒也。六节脏象又云：人迎四盛以上为格阳。王太仆云：阳盛之极，故格拒而食不得入。《正理论》曰：格则吐逆。故膈亦当为格。后世强分为五噎，谓气忧食思劳也。后又分为十膈五噎，其派既多，其惑滋甚。人之溢食，初未必遽然也。初或伤酒食，或胃热欲吐，或冒风欲吐。医氏不察本源，火里烧姜，汤中煮桂；丁香未已，豆蔻继之，荜茇未已，胡椒继之。虽曰和胃，胃本不寒；虽曰补胃，胃本不虚。设如伤饮，止可逐饮，设如伤食，止可逐食。岂可言虚，便将热补？素热无者，于法犹非。素热之人，三阳必结。三阳既结，食必上潮。医氏犹云胃寒不纳，燔针钻肉，炷艾灼肌，苦楚万千。三阳热结，分明一句，到了难从，不过抽薪，最为紧要。扬汤止沸，愈急愈增。岁月弥深，为医所误。人言可下，退阳养阴，张眼吐舌，恐伤元气，止在冲和，闭塞不通，经无来路。肠宜通畅，是以肠鸣。肠既不通，遂成噎病。世传五噎宽中散，有姜有桂；十膈散，有附有乌。今予既斥其方，信乎与否，以听后贤。或云忧恚气结，亦可下乎？余曰：忧恚(石盘)礡，便同大郁。太仓公见下法既废，千年不复。今代刘河间治膈气噎食用三承气汤，独超近代。今予姑示后人，用药之时，更详轻重。假如闭久，慎勿陡攻。纵得攻开，必虑后患。宜先润养，小着汤丸，累累加之，关扃自透。其或咽噎，上阻涎痰，轻用苦酸，微微涌出，因而治下，药势易行。设或不行，蜜盐下导，始终勾引，两药相通，结散阳消，饮食自下。莫将巴豆，耗却天真，液燥津枯，留毒不去。人言此病，宜下夺之。从下夺来，转虚转痞。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　噎塞治法

　　堵塞咽喉，阳气不得出者曰塞，阴气不得下降者曰噎。夫噎塞迎逆于咽喉胸膈之间，令诸经不行，则口开目瞪，气欲绝。当先用辛甘气味俱阳之药，引胃气以治其本，加堵塞之药以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外，于正药内加吴茱萸大热大辛苦之味，以泻阴寒之气。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄蘗散寒气，泄阴火之上逆，或以消痞丸合滋肾丸。滋肾丸者，黄蘗、知母，微加肉桂三味是也。或更加黄连别作丸，二药七八十丸，空心约宿食消尽服之，待少时以美食压之，不令胃中停留也。
　　　　　膈咽不通四时换气用药法

　　《针经》曰：胃病者，腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里。夫咽者咽物之门户，膈者心肺之分野。不通者，升降之气不得上下交通。又云清气在下，则生飧泄，谓泄黄如糜，米谷不化也。浊气在上，则生(月真)胀，不得大便或大便难，先结后溏皆是也。浊气在上，当降而不降者，乃肾肝吸入之阴气，不得下而反在上，胃气逆上，或为呕为吐为哕者，是阴火上冲而吸入之气不得入，故食不得下。此皆气冲之火，逆胃之脉反上而作者也。清气在下，则生飧泄者，胃气未病之日，当上行心肺而荣经，因饮食失节，劳役形体，心火乘于土位，胃气弱而下陷入阴中，故米谷入而不得升降，为飧泄也。咽膈之间，壅遏之甚，不得交通者，皆冲脉上行，逆气所作也。盖胃病者，上冲两胁，膈咽不通，　饮食不下，当取之三里。《针经》云：清浊相干，乱于胸中，是为大悗。大悗者，惑也。气不交通，最为急证，不急去之，诸变生矣。治法：阳气不足，阴气有余，先补其阳，后泻其阴，是先令阳气升发于阳分而后泻阴也。春夏之月，阳气在经，当益其经脉，去其血络；秋冬阳气降伏，当先治其脏腑。塞者五脏之所主，阴也，血也；噎者，六腑之所主，阳也，气也。二者皆由阴中伏阳而作也。今立四时用药法，并治法于后。　　冬三月，阴气在外，阳气在内，当外助阳气，不得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭密之大要也。盛冬乃水旺之时，水旺则金旺，子能令母实，肺者肾之母，皮毛之阳，元本虚弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻流清涕，寒甚则浊涕嚏不止，比常人尤大恶风寒，小便数而欠，或上咳下便，色清而多，大便不调，常夜无寐，甚则为痰嗽呕哕，吐唾白沫，以至口开目瞪，气不交通欲绝者，吴茱萸丸主之。　　夏三月大暑，阳气在外，阴气在内，以此病值此时，是天助正气而銼其邪气，不治而自愈矣。然亦有当愈不愈者，盖阴气极盛正气不能伸故耳。且如膈咽不通，咽中梗盛者，前证俱作，治法当从时用利膈丸泻肺火，以黄芪补中汤送下。如两足痿厥，行步恇怯，敧侧欲倒，臂臑如折，及作痛而无力，或气短促而喘，或不足以息，以黄芪、人参、甘草、白朮、苍朮、泽泻、猪苓、茯苓、陈皮等作汤，送下滋肾丸五六十丸。六七月之间，湿热之令大行，气短不能言者，加五味子、麦门冬；如心下痞闷，食不下，以上件白朮苍朮等汤，送下消痞丸七十丸，更审而用之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　关格

　　凡关格必用吐，提其气之横格，不必在出痰也。　　有痰宜吐者，二陈汤吐之，吐中便有降。　　有中气虚不运者，补气药中升降。
　　寒在上，热在下，脉两手寸俱盛四倍以上。
　　　　　翻胃

　　翻胃大约有四：血虚、气虚、有热、有痰。兼病，必用韭汁、童便、竹沥、牛羊乳、生姜汁；气虚入四君子汤，必右手脉无力；血虚入四物汤加童便，必左手脉无力。切不可用香燥之药，若服之必死。宜薄滋味。　　治反胃，用黄连三钱，生姜汁浸炒，山楂肉二钱，保和丸二钱，同为末，糊丸如麻子大，脏脂为衣，人参汤入竹沥再煎一沸，下六十丸。　　有痰，二陈汤为主，必寸关脉沉，或伏而大。有气结，宜开滞导气之药，必寸关脉沉而濇。有内虚阴火上炎而反胃者，作阴火治之。　　年少者，四物汤清胃脘。血燥不润便故濇。年老虽不治，亦用参朮，关防气虚胃虚。气虚者，四君子汤加芦根、童便，或参苓白朮散，或韭汁、牛羊乳，或入叫驴尿。又有积血停于内而致，当消息逐之。大便濇者难治。常令食兔肉则便利。　　翻胃即膈噎，盖膈噎乃翻胃之渐，《发挥》备言年高者不治。粪如羊屎者，断不可治，大肠无血故也。
　　　　局方发挥 【元　朱震亨】

　　　　　治法辨惑

