<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连汤者，仲景治伤寒之方也。伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛欲呕吐者，黄连汤主之。以其胃中有邪气，阻遏阴阳升降之机，而不交于中土，于是阴不得升而独治于下，为下寒腹中痛，阳不得降而独治于上，为胸中热欲呕吐。与此汤以升降阴阳固然矣，而湿家下之，舌上如胎者，丹田有热，胸中有寒，亦用此方何耶？后人牵强作解，不得制方之旨，又安能取裁其方耶？盖伤寒分表、里、中三治，表里之邪俱盛，则从中而和之，故有小柴胡汤之和法，于人参、甘草、半夏、生姜、大枣助胃之中，但加柴胡一味透表，黄芩一味透里。尚恐圭角少露，有碍于和，于是去滓复煎，漫无异同，饮入胃中，听胃气之升者带柴胡出表，胃气之降者带黄芩入里，一和而表里之邪尽服，其有未尽者，加工治之，不相扞格矣。至于丹田胸中之邪，则在于上下，而不为表里，即变柴胡汤为黄连汤，和其上下。以桂枝易柴胡，以黄连易黄芩，以干姜代生姜，饮入胃中，亦听胃气之上下敷布，故不问上热下寒，上寒下热，皆可治之也。夫表里之邪则用柴胡、黄芩，上下之邪则用桂枝、黄连；表里之邪则用生姜之辛以散之，上下之邪则用干姜之辣以开之。仲景圣法灼然矣，昌欲进退其上下之法，操何术以进退之耶？前论中求之于中，握枢而运，以渐透于上下，俟其营气前通，卫气前通而为进退也。然而难言之矣。格则吐逆，进而用此方为宜，盖太阳主开，太阳不开则胸间窒塞，食不得入，入亦复出，以桂枝为太阳经药，和营卫而行阳道，故能开之也。至于五志厥阳之火上入，桂枝又不可用矣，用之则以火济火，头有汗而阳脱矣，其关则不得小便。退之之法，从胃气以透入阴分，桂枝亦在所不取。但胃之关门已闭，少阴主阖，少阴之气不上，胃之关必不开矣。昌意中尤谓少阴之脉沉而滞，与趺阳之脉伏而濇，均足虑也。《内经》常两言之曰：肾气独沉，曰肾气不衡。夫真气之在肾中，犹权衡也。有权有衡，则关门时开时阖；有权无衡，则关门有阖无开矣。小溲亦何从而出耶？是则肾气丸亦退之之中所有事矣。肾气交于胃则关门开，交于心则厥阳之火随之下伏，有不得不用之时矣。进退一方，于中次第若此。夫岂中人所能辨哉！　　律四条
　　凡治关格病，不知批却导窾，但冀止呕利溲，亟治其标，伎穷力竭，无益反损，医之罪也。凡治关格病，不参诊人迎、趺阳、太冲三脉，独持寸口，已属疏略。若并寸口阴阳之辨懵然，医之罪也。　　凡治关格病，不辨脉之阳虚阳实，阴虚阴实，而进退其治，盲人适路，不辨东西，医之罪也。　　凡治关格病，不崇王道，辄操霸术，逞己之能，促人之死，医之罪也。
古今图书集成医部全录卷三百十三

噎膈反胃门

　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　关格论

　　关格一证，在《内经》本言脉体以明阴阳离绝之危证也。如六节脏象论、始终篇、禁服篇及脉度、经脉等篇言之再四，其重可知。自秦越人三难曰：上鱼为溢，为外关内格；入尺为覆，为内关外格。此以尺寸言关格，已失本经之意矣。又仲景曰：在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。故后世自叔和、东垣以来，无不以此相传，而竟置关格一证于乌有矣。再至丹溪则曰：此证多死。寒在上，热在下，脉两寸俱盛四倍以上，法当吐以提其气之横格，不必在出痰也。愚谓两寸俱盛四倍，又安得为寒在上耶？且脉大如此，则浮豁无根，其虚可知，又堪吐乎？谬而又谬，莫此甚矣！夫《内经》云人迎四倍，寸口四倍，既非尺寸之谓，而曰吐逆者，特膈食一证耳；曰不得小便者，特癃闭一证耳。二证自有本条，其与关格何涉？数子且然，况其他乎？又安望治此者之无谬哉！　　关格证在《内经》本以人迎察六腑之阳，寸口察五脏之阴。人迎盛至四倍已上，此阳明经孤阳独见，水不济火也，故曰格阳。格阳者，阴格于阳也。气口盛至四倍已上，此太阴经元阴无主，气不归精也，故曰关阴。关阴者，阳关于阴也。若人迎寸口俱盛至四倍以上，且大且数，此其阳气不藏故阴中无阳，阴气不升故阳中无阴，阴阳相离，故名关格也。凡见此者，总由酒色伤肾，情欲伤精，以致阳不守舍，故脉浮气露，亢极如此。此则真阴败竭，元海无根，是诚亢龙有悔之象，最危之候也。　　《内经》以人迎寸口并诊关格，今后世诊法，则但取寸口而不察人迎，似于法有未尽。然寸口为脉之大会，而脉见于彼，未有不见于此者，所以但察气口，则人迎之脉亦可概见。故凡见寸口弦大至极，甚至四倍已上，且大且数者，便是关格之脉，不得误认为火证。余尝诊此数人，察其脉则如弦如革，洪大异常，故云四倍。察其证则脉动身亦动，凡乳下之虚里，脐旁之动气，无不舂舂然，振振然，与脉俱应者。察其形气则上有微喘，而动作则喘甚，肢体无力，而寤寐多慌张，谓其为虚损则本无咳嗽失血等证，谓其为痰火则又无实邪发热等证，此关格之所以异也。然惟富贵之人及形体丰肥者，多有此证。求其所因，则无非躭嗜少艾，中年酒色所致，是虽与劳损证若有不同，而实即劳损之别名也。此老成之人所以当知慎也！　　本经脉度篇所云：阴气太盛，则阳气弗能荣也，故曰关；阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格。阴阳俱盛不能相荣，故曰关格。关格者，不得尽期而死。此举脉证而兼言之也。若以脉言，则如前之四倍者是也。若以证言，则又有阴阳俱盛者，以阳病极于阳分，而阴病极于阴分也。凡阳盛于阳者，若乎当泻，而阴分见阴，有不可泻；阴极于阴者，若乎当补，而阳分见阳，又不可补。若此者，阳自阳而阳中无阴，阴自阴而阴中无阳，上下否隔，两顾弗能，补之不可，泻之又不可，是亦关格之证也，有死而已。此与真寒假热、真热假寒之证，大有不同，学者当辨其疑似。　　论治
　　关格之脉，必弦大至极。夫弦者为中虚，浮大者为阴虚，此肾水大亏有阳无阴之脉也。治此者宜以峻补真阴为主。然又当察其虚中之寒热，阴中之阴阳，分别处治，斯尽善也。　　关格证，凡兼阳脏者，必多热，宜一阴煎、左归饮、左归丸之类主之；兼阴脏者，必多寒，宜大营煎、右归饮、右归丸之类主之；若不热不寒，脏气本平者，宜五福饮、三阴煎及大补元煎之类主之。　　关格证，所伤根本已甚，虽药饵必不可废，如精虚者当助其精，气虚者当助其气，其有言难尽悉者，宜于古今补阵诸方中择宜用之，斯固治之之法。然必须远居别室，养静澄心，假以岁月，斯可全愈。若不避绝人事，加意调理，而但靠药饵，则恐一暴十寒，得失相半，终无济于事也。凡患此者，不可不知！
　　　　　噎膈论证

