<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治反胃之法，当辨其新久及所致之因。或以酷饮无度，伤于酒湿，或以纵食生冷，败其真阳，或因七情忧郁，竭其中气，总之无非内伤之甚，致损胃气而然。故凡治此者，必宜以扶助正气，健脾养胃为主。但新病者胃气犹未尽坏，若果饮食未消，则当兼去其滞。若有逆气未调，则当兼解其郁。若病稍久，或气体禀弱之辈，则当专用温补。不可标本杂进，妄行峻利，开导消食化痰等剂，以致重伤胃气，必致不起也。　　虚在上焦，微寒呕恶者，惟姜汤为最佳，或橘皮汤亦可。若气虚为寒所侵，而恶心呕食者，宜黄芽丸或橘皮干姜汤之类主之。若寒痰胜者，宜小半夏汤或大半夏汤之类主之。　　虚在中焦，而食久反出者，宜五君子煎、理中汤、温胃饮、圣朮煎之类主之。若胃虚甚者，宜四味回阳饮或黄芽丸主之。若兼寒痰者，宜六君子汤或理中化痰丸之类主之。或水泛为痰者，宜金水六君煎主之。若胃不甚寒，而微虚兼滞者，宜五味异功散主之。　　虚在下焦，而朝食暮吐，或食入久而反出者，其责在阴，非补命门以扶脾土之母，则火无以化，土无以生，亦犹釜底无薪，不能腐熟水谷，终无济也。宜六味回阳饮，或人参附子理阴煎，或右归饮之类主之。此屡用之妙法，不可忽也！　　反胃初起，而气体强壮者，乃可先从清理。如二陈汤、橘皮半夏汤之类皆可清痰顺气，平胃散、不换金正气散、五苓散之类皆可去湿去滞，半夏干姜散、仲景吴茱萸汤、橘皮汤之类皆可去寒。然此惟真有邪滞，乃可用之。若病稍久而胃气涉虚者，则非所宜。　　反胃证多有大便闭结者，此其上出固因下之不通也。然下之不通，又何非上气之不化乎？盖脾胃气虚，然后治节不行，而无以生血，血涸于下，所以结闭不行，此真阴枯槁证也。必使血气渐充，脏腑渐润，方是救本之治。若徒为目前计而推之逐之，则虽见暂通而真阴愈竭矣。故治此之法，但见其阴虚兼寒者，宜以补阳为主，而大加当归、肉苁蓉、韭汁、姜汁之属；阴虚兼热者，宜以补阴为主，而加乳汁、童便、酥油、蜂蜜、豕膏、诸血之属。然此等证治，取效最难，万勿欲速，非加以旬月功夫，安心调理，不能愈也！其有粪如羊矢，或年高病此者，尤为难治。　　反胃由于酒湿伤脾者，宜葛花解酲汤主之。若湿多成热，而见胃火上冲者，宜黄芩汤或半夏泻心汤之类主之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　噎膈反胃治法

　　反胃证初起之时，未尝非胃病也，当时以逍遥散加黄连一钱立止。无如世医不知治法，乃用香砂、厚朴、枳壳、砂仁之类，纷投之不应；又改用大黄、巴豆之类下之，又不应；改用黄连、黄蘗、黄芩、栀子、知母大寒之品以凉之，又不应；改用桂枝、白果、肉桂、附子、干姜、吴茱萸之类以热之，又不应；始用柴胡、荆芥、桔梗、防风、苏子之类以散之，遂成噎膈之证矣。吾今传一方，用熟地一两，山茱萸四钱，麦冬三钱，北五味、元参、当归、白芥子各一钱，牛膝二钱，水煎服。此方之妙，全在不治反胃，正所以治反胃也。盖人反胃，乃是肾中阴水竭也，肾水不足则大肠细小，水不足以润之，故肠细而干涸。肠既细小，则饮食入胃，不能下行，必反而上吐。治之之法，不可治上，宜治下。方用熟地、山茱萸之类，纯是补肾中之水也，肾水足而大肠有水相资，则大肠仍复宽转，可以容物，水路既宽，则舟楫无碍，大舸小舶，可以顺行，又何惧区区小舟不可以转运粮食哉？此肾中虚而水不足以润大肠者，宜如是治法。若肾中寒凉而虚者，又不如是治也。盖反胃之名虽同，反胃之实各异。肾中无水而反胃者，食下喉即吐；肾中无火而反胃者，食久而始吐也。譬如今日食之，明日始尽将今日之物吐出也。方用熟地一两，山茱萸四钱，麦冬三钱，山药、茯苓各二钱，北五味、丹皮、泽泻、牛膝、附子、肉桂各一钱，水煎服。此方八味丸汤也。妙在用附子、肉桂于补肾水之中，使去水中补火。补火者补命门之火也。盖脾胃之气，必得命门之火始生，譬如釜下无火，何以煮爨？未免水冷金寒，结成冰冻，必得一阳初复之气始解。人身脾胃亦然，然而寒凉之病，止该腹痛心疼，今反无此证，乃上越而吐者何也？盖脾胃有出路，则寒邪之气不留于中。今日日上吐，将胃口咽门已成大道，熟径往来，无所阻滞，则径情趋奔，其势甚便，又何必积蓄于中州，盘踞于心腹，发寒作热，以苦楚此脾胃哉？此反胃下寒，心腹之所以不痛也。此又不治反胃而适所以治反胃，此变法治病之端也。　　有食入而即出者，此肾水虚不能润喉，故喉燥而即出也。有食久而反出者，此肾火虚不能温脾，故脾寒而反出也。治反胃者，但当治肾，但当辨其有火无火之异，则死证可变为生也。治反胃之证，莫妙用仲景地黄汤。但无火者，加附子、肉桂，则效验如向。然人亦有用仲景方而不验者，何也？以用之不得其法，而非方之不神也。今酌定二方，一治无火而反胃者：熟地一两，山茱萸一两，附子、茯苓、泽泻、丹皮、肉桂各三钱，山药一钱，水煎服。一治有火而反胃者：熟地二两，山药一两，泽泻、丹皮各三钱，茯苓、麦冬、山茱萸各五钱，北五味二钱，水煎服。二方出入加减，自然治反胃有神功也。　　反胃之证，虽一时不能遽死，然治之不得其宜，亦必死而后已。反胃多是肾虚无火，故今日食之，至明日尽吐，即《内经》所谓食人即出者是也。夫食入于胃而吐出，似乎病在胃也。谁知肾为胃之关门，肾病而胃始病。饮食之入于胃，必得肾水以相济，而咽喉有水道之通，始上可输挽，下易运化。然而肾中无火，则釜底无薪，又何以蒸水谷乎？此肾寒而脾亦寒，脾寒不能化，必上涌于胃而胃不肯受，则涌而上吐矣。方用定胃汤，熟地三两，山莱萸二两，肉桂、茯苓各三钱，水煎服。一剂而吐止，十剂而病全愈。然此治朝入暮吐，暮服朝吐者也。倘食下即吐，又不可用肉桂。加麦冬一两、北五味子一钱，亦未尝不效应如向。盖二方全是大补肾中之水火，而不去治胃，胜于治胃也。
　　　　方

　　大半夏汤 【仲景，下同】 　治胃反呕吐。　　半夏二升，洗　人参三两　白蜜一升　　右三味，以水一斗二升，和蜜，扬之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升余，分再服。
　　小半夏汤　治呕吐谷不得下者。
　　半夏一升　生姜半斤
　　右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
　　大黄甘草汤　治食已即吐者。
　　大黄四两　甘草一两
　　右二味，以水三升，煮取一升，分温再服。
　　茯苓泽泻汤　治胃反而渴欲饮水者。　　茯苓半斤　泽泻　生姜各四两　白朮三两　桂枝　甘草各二两　　右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。
　　五噎圆 【《千金方》，下同】 　治胸中久寒呕逆，逆气饮食不下，结气不消。　　干姜　蜀椒　食茱萸　桂心　人参各五分　细辛　白朮　茯苓　附子各四分　橘皮六分　　右十味为末，蜜和丸如梧子大，以酒服三丸，日三。不止，稍加至十丸。　　又方　治五种之气皆令人噎。
　　人参　半夏　桂心　防风一作防葵　小草　附子　细辛　甘草各二两　紫菀　干姜　食茱萸　芍药　乌头各六分　枳实一两　　右十四味为末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三。不止，加至十五丸。乌头与半夏相反，但去一味合之。
　　竹皮汤　治噎声不出。
　　竹皮一作竹叶　细辛各二两　甘草　生姜　通草　人参　茯苓　麻黄　五味　桂心各一两　　右十味(口父)咀，以水一斗，煮竹皮减二升，去竹皮下药，煮取三升，分三服。
　　干姜汤　治饮食辄噎，《集验》名半夏汤。　　干姜　石膏各四两　半夏　小麦各一升　人参　桂心　(艹舌)蒌根各二两　甘草一两　吴茱萸二升　赤小豆三十粒　　右十味(口父)咀，以酒五升，水二斗，煮枣二十枚，去滓合煮，取三升，分三服。
　　通气汤　治胸满气噎。
　　半夏八两　生姜六两　桂心三两　大枣三十枚　　右四味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分五服，日三，夜二。
　　羚羊角汤　治气噎不通，不得食。
　　羚羊角　通草　橘皮各二两　厚朴　吴茱萸　干姜各三两　乌头五枚　　右七味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三。
　　反食方　治胃虚反食，下喉便吐。
　　人参一两　泽泻　甘草　桂心各二两　橘皮　干姜各三两　茯苓四两　大黄六两　竹茹五两　　右九味(口父)咀，以水八升，煮取三升，一服七合，日三夜一。已利者去大黄。　　又方　治反胃而渴。
　　茯苓　泽泻　半夏各四两　桂心　甘草各二两　　右五味(口父)咀，以水五升，煮取二升，分三服。一方入生姜四两。　　又方　治胃反吐逆，不消食，吐不止。　　人参　泽泻　桂心各二两　茯苓四两　橘皮　甘草　黄芪各三两　大黄一两半　生姜八两　半夏一升　麦门冬三升　　右十一味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升二合，一服八合，日三夜一。羸人六合。已利去大黄。　　又方　治胃反，朝食暮吐，食讫，腹中刺痛，此由久冷。　　橘皮三两　甘草　厚朴　茯苓　桂心　细辛　杏仁　竹皮各二两　槟榔十枚　前胡八两　生姜五两　人参一两　　右十二味(口父)咀，以水一斗三升，煮取三升，分三服。一方有甘皮二两。　　又方
　　橘皮三两　白朮　人参各二两　桂心一两　蜀椒一百二十粒　薤白一握　　右六味(口父)咀，以水二升渍一宿，内羊肚中缝合，以三升水煮，水尽出之，决破去滓，分三服。　　又方　治反胃大验。
　　前胡　生姜各四两　阿胶一两　大麻仁五合　橘皮三两　桂心三寸　甘草五寸　大枣十枚　吴茱萸四合　　右九味(口父)咀，以水三升，酒二升，煮取一升七合，分二服。
　　华佗方　治胃反。胃反为病，朝食暮吐，心下坚如杯升，往来寒热，四逆不下食，此为关上寒澼所作，将成肺痿。　　真珠　明雄黄　丹砂各三两　(石卜)硝五两　干姜十累　　右五味为末，蜜丸如梧子，先食服三丸。若小烦者，饮水自解。然无所忌，神良无比。一方用桂心一两。
　　柏子仁汤
　　人参　半夏　白茯苓　陈皮　麝香少许另研　柏子仁　甘草炙　　右，生姜煎，入麝香，调匀和服。加(木郁)李仁更妙。
　　人参散
　　人参　麝香　片脑各少许
　　右，末，甘草汤调服。

