<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既济丸 【《会编》，下同】 　治关格脉沉细，手足厥冷者。　　熟附子童便浸　人参各一钱　麝香少许　　糊丸如桐子大，麝香为衣，每服七丸，灯心汤下。
　　槟榔益气汤　治关格，劳后气虚不运者。　　槟榔多用　人参　白朮　当归　黄芪　陈皮　升麻　甘草　柴胡　枳壳　　右，生姜煎服。

　　导气清利汤　治阙格吐逆，大小便不通。　　猪苓　泽泻　白朮　人参　藿香　柏子仁　半夏姜制　陈皮　白茯苓　甘草　厚朴姜制　栀子　黑牵牛　槟榔　枳壳　大黄　木通　麝香少许　　右，生姜煎服木香和中丸。吐不止，灸气海、天枢。如又不通，用蜜导。
　　加味麻仁丸　治关格，大小便不通。　　大黄一两　白芍药　厚朴姜汁炒　当归　杏仁去皮尖双仁者　麻仁　槟榔　南木香　枳壳各五钱　麝香少许　　右为末，蜜丸，熟水下。

　　皂角散　治大小便关格不通，经三五日者。　　大皂角烧存性
　　右为末，米汤调下。又以猪脂一两煮熟，以汁及脂俱食之；又服八正散加槟榔、枳壳、(石卜)硝、桃仁、灯心草、茶根。
　　香砂宽中汤 【《统旨》，下同】 　治气滞胷痞噎塞，或胃寒作痛者。　　木香水磨，三匙　白朮　陈皮　香附各一钱半　白豆蔻去壳　砂仁　青皮　槟榔　半夏曲　茯苓各一钱　甘草三分　厚朴姜制，一钱二分　　水二锺，姜三片，煎八分，入蜜一匙，食前服。
　　补气运脾汤　治中气不运噎塞。
　　人参二钱　白朮三钱　橘红　茯苓各一钱半　砂仁八分　甘草炙，四分　黄芪蜜炙，一钱　　水二锺，姜一片，枣一枚，煎八分，食远服。有痰，加半夏曲一钱。
　　滋血润肠汤　治血枯及死血在膈，饮食不下，大便燥结。　　当归酒洗，三钱　芍药煨　生地黄各一钱半　红花酒洗　桃仁泡去皮尖炒　大黄酒煨　枳壳麸炒，各一钱　　水一锺半，煎七分，入韭菜汁半酒盏，食前服。
　　人参利膈丸 【《宝鉴》】 　治胸中不利，大便结燥，痰嗽喘满，脾胃壅滞，推陈致新，治膈气之圣药也。　　木香　槟榔各七钱半　人参　当归酒洗　藿香　甘草　枳实麸炒黄，各一两　厚朴姜制　大黄酒蒸，各二两　　右为细末，滴水为丸如桐子大，每服三五十丸，食后诸饮下。
　　滋阴清膈饮 【《统旨》】 　治阴火上冲，或胃火大盛，食不入，脉洪数者。　　当归　芍药煨　黄蘗盐水炒　黄连各一钱半　黄芩　山栀　生地黄各一钱　甘草三分　　水二锺，煎七分，入童便、竹沥各半酒盏，食前服。
　　丁沉透膈汤 【《和剂》，下同】 　治脾胃不和，痰逆恶心，或时呕吐，饮食不进，十膈五噎，痞塞不通，并皆治之。　　香附炒　缩砂仁　人参各一两　丁香　麦糵　木香　肉豆蔻　白豆蔻　青皮各半两　沉香　厚朴姜制　藿香　陈皮各七钱半　白朮二两　甘草炙，一两半　神曲炒　半夏　草果各二钱半　　每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时热服。
　　五膈宽中散　治七情四气伤于脾胃，以致阴阳不和，胸膈痞满，停痰气逆，遂成五膈，并治一切冷气。　　白豆蔻去皮，二两　甘草炙，五两　木香三两　厚朴去皮姜汁炙熟　香附子炒，各一斤　丁香　缩砂仁　青皮去白　陈皮去白，各四两　　右为末，每服二钱，姜三片，盐少许，不拘时沸汤下。
　　谷神嘉禾散　治脾胃不和，胸膈痞闷，气逆生痰，不进饮食，或五噎五膈。　　白朮炒，二两　茯苓　缩砂仁　薏仁炒　人参　枇杷叶去毛姜汁炙，各一两　桑皮炒　槟榔炒　白豆蔻炒　青皮　谷蘖炒　五味子炒，各半两　沉香　丁香　藿香　木香　杜仲姜汁酒涂炙　随风子　石斛酒炒　半夏姜汁捣和作饼炙黄　大腹子炒，各七钱半　甘草炙，两半　陈皮去白　神曲炒，各二钱半　　每服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，不拘时温服。五噎，入干柿一枚；膈气吐逆，入薤白三寸，枣五枚。
　　秦川剪红丸 【《良方》】 　治膈气成翻胃，服此吐出瘀血及下虫而效。　　雄黄别研　木香各五钱　槟榔　贯仲去毛　蓬朮煨　三棱煨　干漆炒烟尽　陈皮各一两　大黄一两半　　右为细末，面糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。
　　芫花丸 【《本事》】
　　芫花酢炒一两　牛膝　狼牙根　桔梗炒黄　藜芦炒　槟榔各半两　巴豆十粒，炒黑　　右为细末，酢糊为丸如赤豆大，每服二三丸，加至五七丸，食前生姜汤下。此方常服，化痰消坚杀虫。
　　厚朴丸　治翻胃吐逆，饮食噎塞，气上冲心，腹中诸疾。　　厚朴　蜀椒去目微炒　川乌炮去皮，各一两半　紫菀　吴茱萸洗　菖蒲　柴胡　桔梗　茯苓　官桂　皂角去皮弦炙　干姜炮　人参各二两　黄连二两半　巴豆霜半两　　右为细末，入巴豆霜匀炼蜜为剂，旋旋丸如桐子大，每服三丸，渐次加至五七丸，以利为度，生姜汤下，食后而卧。此药治效与《局方》温白丸同，及治处暑以后秋冬间下痢大效。春夏加黄连二两，秋冬再加厚朴二两。
　　三一承气汤 【子和，下同】
　　当归酒洗焙，二钱半　北大黄去粗皮　芒硝　厚朴姜制　枳实生，各半两　甘草去皮炙，一两　　右(口父)咀，每服半两，水盏半，生姜五片，枣二枚劈开，同煎七分，去滓热服，不拘时候。病重者每服一两，加姜二片，枣一枚。若不纳药，须时时呷服之，以通为度。虽为下药，有泄有补，卓有奇效。刘河间又加甘草，以为三一承气，以甘和其中，最得仲景之秘。
　　四生丸　治一切结热。常服肢体润泽耐老。　　生芒硝半两　大黄去皮，酒洗纸包煨香不可过　黑牵牛头末　皂角去皮生用，各一两　　右为末，滴水为丸梧桐子大，每服二三十九，白汤送下。
　　对金饮子
　　陈皮焙制，八两　苍朮焙　厚朴姜汁炒，各四两　人参　黄芪各一两　黄芩二两半　甘草三两　　右(口父)咀，每服半两，水盏半，生姜五片，枣二枚，同煎七分，去滓热服。先服承气汤，夜服四生丸，如已效进食不格拒，方用对金饮子。然初病作且呕吐，胃热类内选用清利之药，审其虚实重轻，方用前药更佳。
　　昆布丸 【《良方》，下同】 　治五噎，咽喉妨塞，食饮不下。　　昆布洗去咸水　麦冬去心焙　天冬去心焙　诃黎勒去核，各一两半　木通　川大黄微炒　川(石卜)硝　(木郁)李仁汤浸去皮微炒　肉桂去皮　百合各一两　羚羊角屑　紫苏子　射干　杏仁汤浸去皮尖，麸炒黄，各半两　柴胡去芦　陈皮汤浸去白　槟榔各二钱半　　右为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时热酒送下。夜饭后，用绵裹弹子大一丸噙化。
　　竹皮散　治噎声不出。
　　竹皮一作竹叶　细辛　通草　人参　五味　茯苓　麻黄　桂心　生姜　甘草各一两　　右(口父)咀，以水一斗，煮竹皮下药，煮取三升，分三服。
　　吴茱萸丸 【东垣】 　大理脾胃，胸膈不通，调中顺气。　　吴茱萸　草豆蔻各一钱二分　橘皮　益智仁　人参　黄芪　升麻各八分　白僵蚕　泽泻　姜黄　柴胡各四分　当归身　甘草炙，各六分　木香二分　青皮三分　大麦糵一钱五分　半夏一钱　　右为细末，用汤浸蒸饼为丸如菉豆大，每服三十九，细嚼白汤送下。
　　滋血润肠汤　治血枯及死血在膈，大便燥结。　　当归酒洗，三钱　芍药煨　生地黄各一钱五分　红花酒洗　桃仁去皮尖炒黄　大黄酒煨　枳壳炒，各一钱　　水锺半，煎七分，入韭汁半酒锺，食前服。
　　人参利膈丸　治血少便燥，膈气之圣药也。　　木香　槟榔各七钱半　人参　藿香　枳实炒　当归酒洗　生甘草各一两　大黄酒蒸透　厚朴姜汁制，各二两　　右为末，水丸桐子大，每服三钱，白汤下。
　　进退黄连汤 【喻昌，下同】 　治关格。　　人参人乳拌蒸　半夏姜汁制，各一钱五分　桂枝一钱　大枣二枚　黄连姜汁炒　干姜炮　　进法：用本方七味，俱不制，水三茶锺，煎一半，温服。　　退法：不用桂枝，黄连减半，或加肉桂五分，如上逐味制熟，煎服法同。但空心朝服崔氏八味丸三钱，半饥服煎剂耳。
　　滋液救焚汤　治五志厥阳之火。
　　生地黄　麦门冬各二钱，并取汁　胡麻仁炒研　炙甘草　真阿胶　紫石英敲碎　寒水石敲碎　滑石敲碎，各一钱　柏子仁炒，七分　五味四分　生犀三分，研汁　生姜汁二茶匙　　右，除四汁及阿胶共八物，用名山泉水四茶杯，缓火煎至一杯半，去滓，入四汁及阿胶，再上火略煎，至胶烊化斟出，调牛黄细末五厘，日中分二三次热服，空心先服崔氏八味丸三钱。
　　崔氏八味丸
　　干地黄八两　山茱萸　薯蓣各四两　茯苓　泽泻　牡丹皮各三两　桂枝　附子炮，各一两　　右八味，末之，炼蜜丸梧子大，酒下十五丸，日再。
　　回阳反本汤节庵　治阴盛格阳，阴极发躁，微渴面赤，欲坐卧于泥水井中，脉来无力，或脉全无欲绝者。　　熟附子　干姜　甘草　人参　陈皮　麦门冬　五味子　　腊茶面戴阳者，下虚也，加葱七茎、黄连少许，用澄清泥浆水一锺煎之，临服入蜜五匙，冷服取汗为效。
　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治气血大坏，危剧等证。　　人参少则一二钱，多则一二两　炙甘草一二钱　山茱萸一钱，如畏酸吞酸者去之　山药炒　杜仲各二钱　熟地少则二三钱，多则二三两　当归若泄泻者去之　枸杞各二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归饮　凡命门之阴衰阳盛者宜此。　　熟地二三钱，或加至一二两　茯苓一钱半　山药　枸杞各二钱　山茱萸一二钱，畏酸者少用　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　凡命门之阳衰阴盛者宜此。　　熟地用如前　山药　枸杞　杜仲姜制，各二钱　制附子一二三钱　山茱萸一钱　炙甘草　肉桂各一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阴不足，精髓内亏，津液枯涸等证。　　大怀熟地八两　川牛膝酒洗蒸熟，三两，精滑者不用　山药炒　山茱萸肉　鹿胶敲碎炒珠　枸杞　菟丝子制　龟胶切碎炒珠，各四两，无火者不必用　　右，先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜丸桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。
