<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陕西甚多，根煎汤，渫风 牙。

　　卷十五

　　鼠李

　　即牛李子也。木高七八尺，叶如李，但狭而不泽。子于条上四边生，熟则紫黑色，生则青。叶至秋则落，子尚在枝，是处皆有，故经不言所出处，今关陕及湖南、江南北甚多，木皮与子两用。

　　卷十五

　　栾华

　　今长安山中亦有。其子即谓之木栾子，携至京都为数珠，未见其入药。

　　卷十五

　　杉

　　其干端直，大抵如松，冬不凋，但叶阔成枝，庐山有万杉寺，即此杉也。作屑煮汁，浸洗香港脚肿满。今处处有。

　　卷十五

　　楠材

　　今江南等路造船场皆此木也。缘木性坚而善居水，久则多中空，为白蚁所穴。

　　卷十五

　　榧实

　　大如橄榄，壳色紫褐而脆，其中子有一重粗黑衣，其仁黄白色，嚼久渐甘美。五痔人常如果食之，愈。过多则滑肠。

　　卷十五

　　榉木皮

　　今人呼为榉柳。然叶谓柳非柳，谓槐非槐。木最大者，高五六十尺，合二三人抱。

　　湖南、北甚多。然亦下材也，不堪为器用。嫩皮，取以缘栲栳与箕唇。

　　卷十五

　　白杨

　　陕西甚多，永、耀间居人修盖，多此木也。然易生根，斫木时碎札入土即下根，故易以繁植。非只墟墓间，于人家舍前后及夹道往往植之，土地所宜尔。风才至，叶如大雨声，叶梗故如是。又谓无风自动，则无此事。尝官永、耀间，熟见之。但风微时，当风迳者，其叶孤绝处，则往往独摇。以其蒂细长，叶重大，微风虽过，故往来卒无已时，势使然也。其叶面青光，背白，木身微白，故曰白杨，非如粉之白。

　　卷十五

　　栾荆

　　即前所谓牡荆也，不合更立此条。况《本经》元无栾荆，已具蔓荆实条中。

　　卷十五

　　紫荆木

　　春开紫花甚细碎，共作朵生。出无常处，或生于木身之上，或附根土之下，直出花。花罢叶出，光紧微圆。园圃间多植之。

　　卷十五

　　钩藤

　　钩藤中空，二经不言之。长八九尺或一二丈者，湖南北、江南、江西山中皆有。小人有以穴隙间致酒瓮中盗取酒，以气吸之，酒既出，涓涓不断。专治小儿惊热。

　　卷十五

　　藤子

　　紫黑色，微光，大一二寸，圆扁，治五痔有功。烧成黑灰，微存性，米饮调服。人多剔去肉，作药瓢垂腰间。

　　卷十五

　　皂荚

　　皂荚其子炒，舂去赤皮、仁。将骨浸软，煮熟，以糖渍之，可食。甚疏导五脏风热壅。其荚不 肥者，微炙，为末，一两，入生白矾末半两，腻粉半两，风涎潮塞气不通，水调灌一二钱。但过咽则须吐涎。凡用白矾者，分隔下涎也。又暑中湿热时，或久雨，合苍术烧，辟温疫邪湿气。

　　卷十五

　　柳华

　　经曰：“味苦。”即是初生有黄蕊者也。及其华干，絮方出，又谓之柳絮。收之，贴灸疮及为茵褥。絮之下连小黑子，因风而起，得水湿处便生，如地丁之类，多不因种植，于人家庭院中自然生出，盖亦如柳絮兼子而飞。陈藏器之说是。然古人以絮为花，陶隐居亦曰：“花随风，状如飞雪。”误矣。经中有实及子汁，诸家不解，今人亦不见用。（释氏谓“柳为尼俱律陀木，其子极细，如人妄因极小，妄果至大”，是知小黑子得因风而起。）

　　卷十五

　　桐叶

　　经注不指定是何桐，致难执用。今具四种桐，各有治疗，条其状列于后：一种白桐，可斫琴者，叶三杈，开白花，亦不结子。《药性论》云：“皮能治五淋，沐发，去头风，生发。”一种荏桐，早春先开淡红花，状如豉子花，成筒子，子或作桐油。《日华子》云：“桐油冷，微毒。”一种梧桐，四月开淡黄小花，一如枣花。枝头出丝，堕地成油，沾渍衣履。五六月结桐子，今人收炒作果，动风气。此是《月令》清明之日桐始华者。一种岗桐。无花，不中作琴，体重。

　　卷十五

　　乌臼

　　叶如小杏叶，但微薄而绿色差淡。子，八、九月熟，初青后黑，分为三瓣。取子出油，燃灯及染发。

　　卷十五

　　诃黎勒

　　气虚人亦宜，缓缓煨熟，少服。此物虽涩肠，而又泄气，盖其味苦涩。

　　卷十五

　　椿木华、椿樗

　　椿木华、椿樗皆臭，但一种有花结子，一种无花不实。世以无花不实、木身大、其干端直者为椿。椿用木叶。其有花而荚，木身小，干多迂矮者为樗。樗用根、叶、荚。故曰未见椿上有荚者，惟樗木上有。又有樗鸡，故知古人命名曰不言椿鸡、而言樗鸡者，以显有鸡者为樗，无鸡者为椿，其义甚明。用椿木叶，樗木根、叶、荚者，宜依此推究。洛阳一女子，年四十六七，耽饮无度，多食鱼蟹，摄理之方蔑如也。后以饮啖过常，蓄毒在脏，日夜二三十泻，大便与脓血杂下，大肠连肛门痛不堪忍。医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚。盖肠风则有血而无脓，凡如此已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐瘦，稍服热药，则腹愈痛，血愈下。服稍凉药，即泄注，气羸，粥愈减。服温平药，则病不知。如此将暮岁，医告术穷，垂命待尽。或有人教服人参散，病家亦不敢主当，谩与服之，才一服，知。

　　二服，减。三服，脓血皆定。自此不十服，其疾遂愈。后问其方，云：治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血，疼痛，多日不瘥。樗根白皮一两，人参一两，为末，每用二钱匕，空心以温酒调服。如不饮酒，以温米饮代。忌油腻、湿面、青菜、果子、甜物、鸡、猪、鱼腥等。

　　卷十五

　　胡椒

　　去胃中寒痰吐水，食已即吐，甚验。过剂则走气。大肠寒滑亦用，须各以他药佐之。

　　卷十五

　　橡实

　　栎木子也，叶如栗叶，在处有，但坚而不堪充材，亦木之性也。山中以舂仁为粮，然涩肠。木善为炭，他木皆不及。其壳堪染皂，若曾经雨水者，其色淡，不若不经雨水者。槲亦有壳，但少而不及栎木所实者。

　　卷十五

　　无石子

　　今人合他药染髭。

　　卷十五

　　槲若

　　亦有斗，但不及栎木，虽坚而不堪充材。叶微炙，炒槐花减槲叶之半，同为末，米饮调服，治初得肠风及血痔，热多者尤佳。亦堪为炭，但不及栎木。

　　卷十五

　　黄药

　　亦治马心肺热有功。

　　卷十五

　　无患子

　　今释子取以为念珠，出佛经。惟取紫红色小者佳，今入药绝少，西洛亦有之。

　　卷十五

　　椰子

　　椰子开之，有汁如乳，极甘香，自别是一种气味。中又有一块瓤，形如瓜蒌，上有细起，亦白色，但微虚。纹若妇人裙褶，其味亦如其汁。又，着壳一重白肉，剐取之，皆可与瓤糖煎为果汁，色如白酒，其味如瓤。然谓之酒者，好事者当日强名之。取其壳为酒器，如酒中有毒，则酒沸起。今人皆漆其里，则全失用椰子之意。

　　卷十五

　　桦木皮

　　烧为黑灰，合他药治肺风毒。及取皮上有紫黑花匀者，裹鞍弓、镫。

　　卷十五

　　赤柽木

　　今谓之三春柳，以其一年三秀也。花肉红色，成细穗。河西者，戎人取滑枝为鞭。

　　京师亦甚多。

　　卷十五

　　木鳖子

　　蔓生，岁一枯。叶如蒲桃，实如大栝楼，熟则红黄色，微有刺，不能刺人。今荆南之南皆有之。九月十月熟，实中之子曰木鳖子。但根不死，春旋生苗，其子一头尖者为雄。

　　凡植时须雌雄相合，麻缕缠定。及其生也，则去其雄者方结实。

　　卷十五

　　木槿

　　如小葵，花淡红色，五叶成一花，朝开暮敛，花与枝两用。湖南、北人家多种植为篱障。余如经。

　　卷十五

　　棕榈木

　　今人旋为器。皮烧为黑灰，治妇人血露及吐血，仍佐之他药。每岁剐取棕皮。不尔，束死。花如鱼子，渫熟，淹为果。

　　卷十五

　　柘木

　　柘木，里有纹，亦可旋为器。叶饲蚕，曰柘蚕。叶梗，然不及桑叶。东行根及皮煮汁酿酒，治风虚耳聋有验。余如经。

　　卷十六

　　发

　　与乱发自是两等。发 味苦，即陈旧经年岁者。如橘皮皆橘也，而取其陈者。野狼毒、麻黄、吴茱萸、半夏、枳实之类，皆须陈者，谓之六陈，入药更良。败蒲亦然，此用 之义耳。今人又谓之头 。其乱发条中，自无用 之义，此二义甚明，亦不必如此过谓搜索。右以乱发如鸡子大，无油器中熬焦黑，就研为末，以好酒一盏沃之，何首乌末二钱，同匀搅，候温灌之，下咽过一二刻，再灌，治破伤风及沐发中风极效。

　　卷十六

　　人乳汁

　　人乳汁治目之功多，何也？人心生血，肝藏血，肝受血则能视，盖水入于经，则其血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水。故知乳汁则血也。用以点眼，岂有不相宜者。血为阴，故其性冷。藏寒人，如乳饼酪之类，不可多食。虽曰牛、羊乳，然亦不出乎阴阳造化尔。西戎更以驼马乳为酥酪。老人患口疮不能食，饮人热乳良。

　　卷十六

　　人屎

　　用干陈者为末，于阴地净黄土中作五六寸小坑，将末三两匙于坑中，以新汲水调匀。

　　良久俟澄清，与时行大热狂渴须水人饮之，愈。今世俗谓之地清，然饮之勿极，意恐过多耳。又治一切痈疖热毒肿，脓血未溃，疼痛不忍，用干末、麝香各半钱，同研细，抄一豆大，津唾贴疮心，醋面钱子贴定，脓溃出，去药。

　　卷十六

　　人溺

　　须童男者。产后温一杯饮，压下败血恶物。有饮过七日者。过多，恐久远血藏寒，令人发带病；气血虚无热者，尤不宜多服，此亦性寒，故治热劳方中亦用。

　　卷十六

　　人指甲

　　治鼻衄，细细刮取。俟血稍定，去淤血，于所衄鼻中搐之，立愈。独不可备，则众人取之，甚善。衄药，并法最多，或效或不效，故须博采，以备道途、田野中用。

　　卷十六

　　龙骨

　　诸家之说，纷然不一。既不能指定，终是臆度。西京颖阳县民家，忽崖坏，得龙骨一副，肢体头角悉具，不知其蜕也，其毙也。若谓蜕毙，则是有形之物，而又生不可得见，死方可见。谓其化也，则其形独不能化。然《西域记》中所说甚详，但未敢据凭。万物所禀各异，造化不可尽知，莫可得而详矣。孔子曰：“君子有所不知”，盖阙如也。妄乱穿凿，恐误后学。治精滑及大肠滑，不可阙也。

　　卷十六

　　牛黄

