<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄，亦有骆驼黄，皆西戎所出也。骆驼黄极易得，医家当审别考而用之，为其形相乱也。黄牛黄轻松自然微香，以此为异。盖又有 （音猫）牛黄，坚而不香。

　　卷十六

　　麝

　　麝每粪时须聚于一所，人见其所聚粪，及有遗麝气，遂为人获，亦物之一病尔。此猎人云。余如经。

　　卷十六

　　象牙

　　取口两边各出一牙下垂夹鼻者，非口内食齿，齿别入药。今为象笏者是也。

　　卷十六

　　醍醐

　　作酪时，上一重凝者为酪面。酪面上其色如油者为醍醐。熬之即出，不可多得，极甘美。虽如此取之，用处亦少，惟润养疮痂最相宜。

　　卷十六

　　犀角

　　凡入药须乌色、未经汤水浸煮者，故曰生犀。川犀及南犀，纹皆细。乌犀尚有显纹者露，黄犀纹绝少，皆不及西番所出纹高雨脚显也。物像黄外黑者为正透，物像黑外黄者为倒透。盖以乌为正，以形像肖物者为贵。既曰通犀，又须纹头显，黄黑分明，透不脱，有雨脚滑润者为第一。鹿取茸，犀取尖，其精锐之力尽在是矣。犀角尖，磨服为佳，若在汤散则屑之。西番者佳。

　　卷十六

　　羚羊角

　　今皆取有挂痕者。陈藏器：取耳边听之，集集鸣者良，亦强出此说，未尝遍试也。

　　今将他角附耳，皆集集有声，不如有挂痕一说尽矣。然多伪为之，不可不察。

　　卷十六

　　羊角

　　出陕西、河东，谓之 羊，尤很健，毛最长而浓。此羊可入药，如要食，不如无角白大羊。《本草》不言者，亦有所遗尔。又同、华之间，有卧沙细肋，其羊有角似 羊，但低小，供馔在诸羊之上。张仲景治寒疝用生姜羊肉汤，服之无不验。又一妇人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不敢犯，此寒疝也。医将治之以抵当汤，谓其有瘀血。尝教之曰：非其治也，可服张仲景羊肉汤，少减水，二服遂愈。

　　卷十六

　　牛角腮

　　此则黄牛角腮。用尖，烧为黑灰，微存性，治妇人血崩、大便血及冷痢。又白水牛鼻，干湿皆可用。治偏风口 斜，以火炙热，于不患处一边熨之，渐正。

　　卷十六

　　犬胆

　　涂铅如金色。又救生接元气，补虚、损、惫。黄狗脊骨一条（去两头，截为五、七段，带肉些小。用好 砂一两，细研。浆水二升，入 砂，在浆水中搅匀。浸骨三日后，以炭火炙令黄色，又入汁蘸，候汁尽为度，其狗骨已酥脆，捣令极细。后入诸药） 肉苁蓉（去沙，薄切，火焙干） 菟丝子（酒浸二日，曝干） 杜仲（去粗皮） 肉桂（去皮上粗涩） 附子（炮，去皮、脐） 鹿茸（急燎去毛，酥，微炙黄色。不可令焦） 干姜（炮。以上各一两） 蛇床子（半两，微炒） 阳起石（半两，酒煮一日，令数人不住手研一日） 将前八味同杵，罗为末。次入阳起石并狗骨末，用熟枣肉五两，酥一两，同和。再捣千余下，看硬软，丸如小豆大，晒干。每日空心盐汤下二十丸。

　　卷十六

　　鹿茸

　　他兽肉多属十二辰及八卦。昔黄帝立子、丑等为十二辰以名月，又以名兽，配十二辰属。故獐鹿肉为肉中第一者，避十二辰也。味亦胜他肉，三祀皆以鹿腊，其义如此。茸最难得不破及不出却血者，盖其力尽在血中，猎时多有损伤故也。茸上毛，先薄以酥涂匀，于烈焰中急灼之。若不先以酥涂，恐火焰伤茸。俟毛净，微炙入药。今人亦能将麻茸伪为之，不可不察也。头亦可酿酒，然须作浆时稍益葱椒。角为胶，别有法。按《月令》，冬至一阳生，麋角解；夏至一阴生，鹿角解；各逐阴阳分合，如此解落。今人用麋、鹿茸作一种，殆疏矣。凡麋鹿角，自生至坚完，无两月之久。大者二十余斤，其坚如石，计一昼夜须生数两，凡骨之类成长无速于此。虽草木至易生，亦无能及之，岂可与凡骨血为比。麋茸利补阳，鹿茸利补阴。凡用茸无须太嫩，唯长四五寸、茸端如马 红者最佳。须佐以他药则有功。

　　卷十六

　　虎骨

　　头、胫与脊背入药。肉微咸。陈藏器所注乙骨之事，反射之目光堕地如白石之说，必得之于人，终不免其所诬也。人或问曰：风从虎何也？风，木也，虎，金也，木受金制，焉得不从？故呼啸则风生，自然之道也。所以治风挛急，屈伸不得，走疰，癫疾，惊痫，骨节风毒等，乃此义尔。

　　卷十六

　　豹肉

　　毛赤黄，其纹黑如钱而中空，比比相次。此兽猛捷过虎，故能安五脏，补绝伤，轻身。又有土豹，毛更无纹，色亦不赤，其形亦小。此各自有种，非能变为虎也，圣人假喻而已。恐医家未喻，故书之。

　　卷十六

　　狸骨

　　形类猫，其纹有二，一如连钱者，一如虎纹者。此二色狸，皆可入药。其肉味与狐不相远，江西一种牛尾狸，其尾如牛，人多糟食，未闻入药。孟诜云：“骨理痔病，作羹 食之。”然则骨如何羹 （音郝，肉羹也？）炙骨和麝香、雄黄为丸服，治痔及 疮甚效。

　　卷十六

　　兔

　　有白毛者，全得金之气也，入药尤功。余兔至秋深时则可食，金气全也。才至春夏，其味变。取四脚肘后毛为逐食，饲雕鹰，至次日吐出。其意欲腹中逐尽脂肥，使饥急捕逐速尔。然作酱必使五味。即患豌豆疮，又食此，则发毒太甚，恐斑烂损人。

　　卷十六

　　（音羸）鼠

　　经中不言性味，惟是于难产通用药中云： 鼠，微温，毛赤黑色，长尾，人捕得取皮为暖帽。但向下飞则可，亦不能致远。今关西山中甚有，毛极密，人谓之飞生者是也。《注》中又引水马，首如马，身如虾，背伛偻，身有竹节纹，长二三寸，今谓之海马。

　　卷十六

　　鼹鼠

　　鼹鼠也，其毛色如鼠，今京畿田中甚多。脚绝短，但能行。尾长寸许，目极小，项尤短，兼易掘取。或安竹弓射之，用以饲鹰。陶不合更引“今诸山林中大如水牛，形似猪，灰赤色者也。设使是鼠，则熟能见其溺精成鼠也。”陶如此轻信，但真醇之士，不以无稽之言为妄矣，今经云：“在土中行。”则鼢鼠无疑。

　　卷十六

　　獭

　　四足俱短，头与身尾皆扁，毛色若故紫帛。大者身与尾长三尺余，食鱼，居水中。出水亦不死，亦能休于大木上，世谓之水獭。尝縻置大水瓮中，于其间旋转如风，水谓之成旋，起，四面高，中心凹下，观者骇目。皮，西戎将以饰毳服领、袖。问之，云：垢不着，如风霾翳目，即就袖口拭目中即出。又毛端果不着尘，亦一异也。又《本草序例》言“獭胆分杯”，尝试之，不验。惟涂于盏唇，但使酒稍高于盏面。分杯之事，亦古今传误言也，不可不正之。肝，用之有验。

　　卷十六

　　狐

　　今用肝治风，皮兼毛用为裘者是也。此兽多疑，极审听。人智出之，以多疑审听而捕取。捕者多用 。

　　卷十六

　　肥矮，毛微灰色，头连脊毛一道黑，嘴尖黑，尾短阔。蒸食之极美。貉形如小狐，毛黄褐色。野兽中 肉最甘美，仍益瘦人。

　　卷十六

　　野猪黄

　　野猪黄在胆中，治小儿诸痫疾。京西界野猪甚多，形如家猪，但腹小、脚长、毛色褐，作群行。猪人惟敢射最后者，射中前奔者，则群猪散走伤人。肉色赤如马肉，其味甘，肉复软，微动风。黄不常有，间得之，世亦少用。食之，尚胜家猪。

　　卷十六

　　驴肉

　　食之动风，脂肥尤甚，屡试屡验。《日华子》以谓“止风狂，治一切风”，未可凭也。煎胶用皮者，取其发散皮肤之外也。仍须乌者，用乌之意，如用乌鸡子、乌蛇、乌鸦之类。其物虽治风，然更取其水色，盖以制其热则生风之义。

　　卷十六

　　腽肭脐

　　今出登、莱州。《药性论》以谓是海内狗外肾。日华子又谓之兽。今观其状，非狗非兽，亦非鱼也。但前即似兽，尾即鱼。其身有短密淡青白毛，腹胁下全白，仍相间于淡青白毛，上有深青黑点，久则色复淡。皮浓且韧，如牛皮。边将多取以饰鞍鞯。其脐治脐腹积冷、精衰、脾肾劳极有功，不待别试也。似狐长尾之说，盖今人多不识。

　　卷十六

　　麂

　　獐之属，又小于獐，但口两边有长牙，好斗，则用其牙。皮为第一，无出其右者，然多牙伤痕。四方皆有，山深处则颇多，其声如击破钹。

　　卷十六

　　野驼

　　生西北界等处，家生者峰蹄最精，人多煮熟糟啖。粪为干末，搐鼻中，治鼻衄。此西番多用，尝进贡于彼，屡见之。

　　卷十六

　　败鼓皮

　　黄牛皮为胜。今不言是何皮，盖亦以驴马皮为之者。唐韩退之所谓牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者。今用处少尔，尤好煎胶。专用牛皮，始可入药。

　　卷十六

　　丹雄鸡

　　今言赤鸡者是也，盖以毛色言之。巽为鸡为风，鸡鸣于五更者，日将至巽位，感动其气而鸣也。体有风，人故不可食。经所着其用甚备。产后血晕，身痉直，带眼、口角与目外向上牵急，不知人，取子一枚，去壳，厘清，以荆芥末二钱，调服，遂安，仍依次调治。若无他疾，则不须，治甚敏捷。乌鸡子尤善。经、《注》皆不言鸡发风，今体有风，人食之无不发作。为鸡为巽，信可验矣。食鸡者当谨。

　　卷十六

　　（音牧）肪

　　陶隐居云：“ 即是鸭”，然有家鸭，有野鸭。陈藏器《本草》曰：“尸子云，野鸭为凫，家鸭为 。”《蜀本》注云：“《尔雅》云，野凫， ，注云，鸭也。”如此则凫、 皆是鸭也。又云《本经》用 肺，即家鸭也。如此所说各不同，其义不定。又按唐王勃《滕王阁记》云“落霞与孤 齐飞”，则明知 为野鸭也。勃，唐之名儒，必有所据，故知 为野鸭明矣。

　　卷十六

　　雁肪

　　人多不食者，谓其知阴阳之升降，分长少之行序。世或谓之天厌，亦道家之一说尔。

　　食之则治诸风。《唐本》注曰：“雁为阳鸟”。其义未尽，兹盖得中和之气，热则即北，寒则即南，以就和气。所以为礼币者，一以取其信，二取其和。

　　卷十六

　　鹧鸪

　　鹧鸪，郑谷所谓相呼相应湘天阔者，南方专充庖。然治瘴及茵毒甚效。余悉如《经》。

　　卷十六

　　雉

　　其飞若矢，一往而堕，故今人取其尾置船车上，意欲如此快速也。汉吕太后名雉，高祖字之曰“野鸡”。其实即鸡属也。食之，所损多，所益少。

　　卷十六

　　鹰屎白

