<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹰屎白，兼他药用之，作溃虚积药，治小儿奶癖黄，鹰粪白一钱，密陀僧一两，舶上硫黄一分，丁香二十一个，上为末，每服一字，三岁以上半钱。用乳汁或白面汤调下，并不转泻。一复时取下青黑物后，服补药。醋石榴皮半两、炙黑色，伊芳祁一分，木香一分，麝香半钱，同为末。每服一字，温薄酒调下，并吃二服。凡小儿胁下硬如有物，乃是癖气，俗谓之奶脾。只服温脾化积气丸子药，不可取转，无不愈也。取之多失。

　　卷十六

　　雀卵

　　孟诜云：“肉，十月以后正月以前食之。”此盖取其阴阳静定，未决泄之义。卵亦取第一番者。

　　卷十六

　　鹳

　　头无丹，项无乌带，身如鹤者是，兼不善唳，但以喙相击而鸣。作池养鱼蛇以哺子之事，岂可垂示后世？此禽多在楼殿吻上作窠，日夕人观之，故知其未审耳。 石条中亦着。

　　卷十六

　　伏翼

　　伏翼屎合疳药。白日亦能飞，但畏鸷鸟不敢出。此物善服气，故能寿。冬月不食，亦可验也。

　　卷十六

　　孔雀

　　孔雀尾不可入目，昏翳人眼。

　　卷十六

　　鸬

　　陶隐居云：“此鸟不卵生，口吐其雏。今人谓之水老鸦，巢于大木，群集，宿处有常，久则木枯，以其粪毒也。怀妊者不敢食，为其口吐其雏。”陈藏器复云：使易产，临时令产妇执之，与陶相戾。尝官于澧州，公宇后有大木一株，其上有三四十巢，日夕观之，既能交合，兼有卵壳布地，其色碧。岂得雏吐口中？是全未考寻，可见当日听人之误言也。

　　卷十六

　　白鸽

　　白鸽，其毛羽色于禽中品第最多。野鸽粪一两，炒微焦，麝香别研，吴白术各一分，赤芍药、青木香各半两，柴胡三分，延胡索一两，炒赤色，去薄皮。七物同为末，温无灰酒，空心调一钱服，治带下，排脓，候脓尽即止。后服，仍以他药补血脏。

　　卷十六

　　斑鹪

　　斑鹪，斑鸠也，尝养之数年，并不见春秋分化。有有斑者，有无斑者，有灰色者，有小者，有大者。久病虚损人食之补气。虽有此数，其用即一也。

　　卷十六

　　鹑

　　鹑有雌雄，从卵生，何言化生？其说甚容易。尝于田野屡得其卵，初生谓之罗鹑，至初秋谓之旦秋，中秋以后谓之白唐。然一物四名，当悉书之。小儿患疳及下痢五色，旦旦食之，有效。

　　卷十七

　　石蜜

　　《嘉 本草》石蜜收虫鱼部中，又见果部。新聿取苏恭说，直将石字不用。石蜜既自有本条，煎炼亦自有法。今人谓之乳糖，则虫部石蜜自是差误，不当更言石蜜也。《本经》以谓白如膏者良，由是知石蜜字，乃白蜜字无疑。去古既远，亦文本传写之误，故今人尚言白沙蜜。盖经久则陈白而沙，新收者惟稀而黄。次条蜜蜡，故须别立目。盖是蜜之房，攻治亦别。至如白蜡，又附于蜜蜡之下，此又误矣。本是续上文，叙蜜蜡之用及注所出州土，不当更分之为二。何者？白蜡本条中盖不言性味，只是言其色白尔。既有黄白二色，今只言白蜡，是取蜡之精英者，其黄蜡只置而不言。黄则蜡陈，白则蜡新，亦是蜜取陈，蜡取新也。

　　《唐注》云：除蜜字为佳。今详之：蜜字不可除，除之即不显蜡自何处来。山蜜多石中或古木中有，经二三年或一得而取之，气味醇浓。人家窠槛中蓄养者，则一岁春秋二取之。取之既数，则蜜居房中日少，气味不足，所以不逮陈白者日月足也。虽收之，才过夏亦酸坏。若龛于井中近水处，则免。汤火伤，涂之痛止，仍捣薤白相和，虽无毒，多食亦生诸风。

　　卷十七

　　牡蛎

　　须烧为粉用，兼以麻黄根等分同捣，研为极细末粉。盗汗及阴汗，本方使生者，则自从本方左顾。经中本不言，只从陶隐居说。其《西阳杂俎》已言：“牡蛎言牡，非为雄也。

　　且如牡丹，岂可更有牝丹也？今则合于地，人面向午位，以牡蛎顶向子，视之口，口在左者为左顾。”此物本无目，如此，焉得更有顾盼也。

　　卷十七

　　桑螵蛸

　　自采者真，市中所售者，恐不得尽皆桑中者。《蜀本图经》浸泡之法，不若略蒸过为佳。邻家有一男子，小便日数十次，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁，食减，以女劳得之。令服此桑螵蛸散，未终一剂而愈。安神魂，定心志，治健忘、小便数，补心气。桑螵蛸、远志、菖蒲、龙骨、人参、茯神、当归、龟甲醋炙，以上各一两，为末。夜卧，人参汤调下二钱。如无桑上者，即用余者，仍须以炙桑白皮佐之，量多少可也。盖桑白皮行水，意以接螵蛸就肾经。用桑螵蛸之意如此，然治男女虚损，益精，阴痿，梦失精，遗溺，疝瘕，小便白浊，肾衰，不可阙也。

　　卷十七

　　海蛤文蛤

　　陈藏器所说是，今海中无雁，岂有食蛤粪出者。若蛤壳中有肉时，尚可食。肉既无，焉得更有粪中过数多者？必为其皆无廉棱，乃有是说。殊不知风浪日夕淘汰，故如是。治伤寒汗不溜，搐却手脚，海蛤、川乌头各一两，穿山甲二两，为末，酒糊为丸，大一寸许，捏扁，置所患足心下，擘葱白盖药，以帛缠定。于暖室中取热水浸脚至膝上，久则水温，又添热水，候遍身汗出为度。凡一二日一次浸脚，以知为度。

　　卷十七

　　石决明

　　经云：“味咸”，即是肉也。人采肉以供馔，及干至都下，北人遂为珍味。肉与壳两可用，方家宜审用之。然皆治目，壳研，水飞，点磨外障翳。登、莱州甚多。

　　卷十七

　　真珠

　　小儿惊热药中多用。河北塘、泺中亦有。围及寸者，色多微红。珠母与廉州珠母不相类，但清水急流处，其色光白，水浊及不流处，其色暗。余如经。

　　卷十七

　　秦龟

　　秦龟，即生于秦者。秦地山中多老龟，极大而寿。龟甲即非只秦地有，四方皆有之，但取秦地所出大者为胜。今河北独流、钓台甚多，取龟筒治疗，亦入众药。只此二种，各逐本条。以其灵于物，方家故用以补心，然甚有验。

　　卷十七

　　玳瑁

　　治心经风热。生者入药，盖性味全也。既入汤火中，即不堪用，为器物者是矣。与生熟犀其义同。

　　卷十七

　　鲤鱼

　　至阴之物也，其鳞故三十六。阴极则阳夏，所以《素问》曰：“鱼，热中。”王叔和曰：“热即生风。”食之，所以多发风热，诸家所解并不言。《日华子》云“鲤鱼凉”，今不取，只取《素问》为正。万一风家更使食鱼，则是贻祸无穷矣。

　　卷十七

　　蠡鱼

　　今人谓之黑鲤鱼，道家以谓头有星为厌。世有知之者，往往不敢食。又发故疾，亦须忌尔。今用之疗病，亦只取其一端耳。

　　卷十七

　　鱼

　　形少类獭，有四足，腹重坠如囊，身微紫色。尝剖之，中有三小蟹，又有四五小石块，如指面许，小鱼五七枚。然无鳞，与 、鳝相类。今未见用者。

　　卷十七

　　鳝鱼

　　腹下黄，世谓之黄鳝。此尤动风气，多食令人霍乱，屡见之。向在京师，邻舍一郎官，因食黄鳝，遂至霍乱吐利，几至委顿。又有白鳝，稍粗大，色白，二者皆亡鳞。大者长尺余。其形类蛇，但不能陆行，然皆动风。江陵府西有湖曰西湖，每岁夏秋沮河水涨，即湖水满溢，冬即复涸，土人于干土下掘得之。每及二三尺，则有往来鳝行之路，中有泥水。水涸又下，水至复出。

　　卷十七

　　鲫鱼

　　鲫鱼开其腹，内药，烧之，治齿。

　　卷十七

　　皮

　　取干皮兼刺用，刺作刷，治纰帛绝佳。此物兼治胃逆，开胃气有功，从虫从胃有理焉。胆治鹰食病。世有养者，去而复来，久亦不去。当缩身藏足之时，人溺之即开。合穿山甲等分，烧存性，治痔。入肉豆蔻一半，末之，空肚热米饮调二钱服。隐居所说，跳入虎耳及仰腹受啄之事，《唐本》注见摈，亦当然。

　　卷十七

　　石龙子

　　蜥蜴也，今人但呼为蜴蜥。大者长七八寸，身有金碧色。仁庙朝，有一蜥蜴在右掖门西浚沟庙中，此真是蜥蜴也，郑状元有诗。有樵者于涧下行，见一蜥蜴自石罅中出，饮水讫而入。良久，凡百十次，尚不已。樵者疑不免，翻石视之，有冰雹一二升。樵人讶而去，行方三五里，大雨至。良久，风雹暴作。今之州县依法用此祈雨。经云：治五癃，破石淋，利水道。亦此义乎。

　　卷十七

　　露蜂房

　　露蜂房有两种：一种小而其色淡黄，窠长六七寸至一尺者，阔二三寸，如蜜脾下垂，一边是房，多在丛木郁翳之中，世谓之牛舌蜂。又一种或在高木上，或屋之下，外作固，如三四斗许，小者亦一二斗，中有窠如瓠之状，由此得名。蜂色赤黄，其形大于诸蜂，世谓之玄瓠蜂。《蜀本图经》言“十一月十二月采”者，应避生息之时也。今人用露蜂房，兼用此两种。

　　卷十七

　　樗鸡

　　东、西京界尤多，形类蚕蛾，但头足微黑。翅两重，外一重灰色，下一重深红，五色皆具，腹大，此即樗鸡也。今人又用之行瘀血月闭。

　　卷十七

　　蚱蝉

　　夏月身与声皆大者是，始终一般声，仍皆乘昏夜方出土中，升高处，背壳坼蝉出。所以皆夜出者，一以畏人，二畏日炙，干其壳而不能蜕也。至时寒则坠地，小儿蓄之，虽数日亦不须食。古人以谓饮风露，信有之。盖不粪而溺，亦可见矣。西川有蝉花，乃是蝉在壳中不出而化为花，自项中出。又，壳治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快，甚良。

　　卷十七

　　白僵蚕

　　然蚕有两三番，惟头番僵蚕最佳，大而无蛆。治小儿惊风，白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖共一钱，微炮过，为细末，每服一字或半钱，以生姜温水调，灌之。其蚕蛾则第二番者，以其敏于生育。

　　卷十七

　　木虻

　　大小有三种。蜚虻，今人多用之，大如蜜蜂，腹凹扁，微黄绿色。雄霸州、顺安军沿塘、泺界河甚多。以其惟食牛马等血，故治瘀血、血闭。

　　卷十七

　　虫

　　今人谓之簸箕虫，为其像形也。乳脉不行，研一枚，水半合，滤清，服。勿使服药人知。

　　卷十七

　　蛴螬

　　此虫诸腐木根下有之。构木津甘，故根下多有此虫，其木身未有完者。亦有生于粪土中者，虽肥大，但腹中黑，不若木中者，虽瘦而稍白。生研，水绞汁，滤清饮，下奶。

　　卷十七

　　蛞蝓蜗牛

