<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛞蝓、蜗牛二物矣。蛞蝓，其身肉只一段。蜗牛，背上别有肉，以负壳行，显然异矣。若为一物，经中焉得分为二条也。其治疗亦大同小异，故知别类。又谓蛞蝓是蜗牛之老者，甚无谓。蛞蝓有二角，蜗牛四角，兼背有附壳肉，岂得为一物也。

　　卷十七

　　水蛭

　　陈藏器、日华子所说备矣。大者，京师又谓之马鳖。腹黄者，谓之马黄。畏盐，然治伤折有功。经与《注》皆不言修制，宜子细，不可忽也。今人用者皆炒。

　　卷十七

　　鳖甲

　　九肋者佳，煮熟者不如生得者，仍以酽醋炙黄色用。经中不言治劳，惟《蜀本药性论》云“治劳瘦、除骨热”，后人遂用之，然甚有据，亦不可过剂。头血涂脱肛。又，烧头灰亦治。

　　卷十七

　　乌贼鱼

　　乌贼鱼干置，四方人炙食之。多取骨镂为细。研细，水飞，澄下，比去水，日干之，熟蜜和得所，点目中翳，缓取效。

　　卷十七

　　蟹

　　伊芳洛绝少，今多自京师来，京师亦自河北置之。今河北沿边沧、瀛州等处所出甚多。徐州亦有，但不及河北者。小儿解颅，以螯并白芨，烂捣，涂囟上，颅合。此物极动风，体有风疾人，不可食，屡见其事。河北人取之，当八九月蟹浪之时，直于塘泺岸上，伺其出水而拾之。又，夜则以灯火照捕，始得之。时黄与白满壳，凡收藏十数日不死，亦不食。此物每至夏末秋初，则如蝉蜕解。当日名蟹之意，必取此义。

　　卷十七

　　原蚕蛾

　　有原复敏速之义，此则第二番蛾也。白僵蚕条中已具。屎，饲牛代谷。又以三升醇酒，拌蚕屎五斗，用甑蒸热，于暖室中铺于油单上，令患风冷气闭及近感瘫风人，就所患一边卧，着温热，浓盖覆，汗出为度。若虚人须常在左右，防大热昏冒。仍令头面在外，不得壅覆，未全愈，间，再作。

　　卷十七

　　蚕蜕

　　治妇人血风，此则眠起时所蜕皮是也。其蚕退纸谓之蚕连，亦烧灰用之，治妇人血露。

　　卷十七

　　鳗鲡鱼

　　生剖晒干，取少许，火上微炙，候油出，涂白剥用，以指擦之，即时色转。凡如此五七次用，即愈，仍先于白处微微擦动。

　　卷十七

　　鲛鱼

　　鲛鱼沙鱼皮一等，形稍异。今人取皮饰鞍剑。余如经。

　　卷十七

　　河豚

　　河豚，经言“无毒”。此鱼实有大毒，味虽珍，然修治不如法，食之杀人，不可不谨也。浓生者不食亦好。苏子美云：“河豚于此时，贵不数鱼虾”。此时诗家鄙讽之言，未足全信也，然此物多怒，触之则怒气满腹，翻浮水上，渔人就以物撩之，遂为人获。橄榄并芦根汁，解其毒。

　　卷十七

　　紫贝

　　紫贝大二三寸，背上深紫，有点但黑。《本经》以此烧存性，入点眼药。

　　卷十七

　　鲈鱼

　　鲈益肝肾，补五脏，和肠胃。食之宜人，不甚发病。宜乎，张翰思之也。

　　卷十七

　　虾麻

　　多在人家渠堑下，大腹，品类中最大者是。遇阴雨或昏夜即出食。取眉间有白汁，谓之蟾酥。以油单裹眉裂之，酥出单上，入药用。有人病齿缝中血出，以纸 子蘸干蟾酥少许，于血出处按之，立止。世有人收三足枯蟾，以罔众，但以水沃半日，尽见其伪。盖本无三足者。

　　卷十七

　　蛙

　　蛙其色青，腹细，嘴尖，后脚长，故善跃。大其声则曰蛙，小其声则曰蛤。《月令》所谓“雀入大水化为蛤”者也。唐韩退之诗：“一夜青蛙啼到晓”者是此。食之，性平，解劳热。

　　卷十七

　　蛤蚧

　　补肺虚劳嗽有功，治久嗽不愈。肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛。蛤蚧、阿胶、生犀角、鹿角胶、羚羊角各一两，除胶外，皆为屑，次入胶，分四服。每服用河水三升，于银石器中慢火煮至半升，滤去滓，临卧微温，细细呷。其滓候服尽，再捶，都作一服，以水三升，煎至升斤，如前服。若病患久虚，不喜水，当降序水。张刑部子皋病极，由枢密况送此方，遂愈。

　　卷十七

　　鲮鲤甲

　　穴山而居，亦能水。烧一两存性，肉豆蔻仁三个，同为末，米饮调二钱服，治气痔。脓血甚者，加 皮一两烧入。中病即已，不必尽剂。

　　卷十七

　　蜘蛛

　　蜘蛛品亦多，皆有毒。经不言用是何种，今人多用人家檐角、篱头、陋巷之间，空中作圆网，大腹、深灰色者。遗尿着人作疮癣。

　　卷十七

　　蜻蛉

　　其中一种最大，京师名为马大头者是。身绿色。雌者，腰间一遭碧色。用则当用雄者。陶隐居以谓青色大眼。一类之中，元无青者，眼一类皆大。此物生化于水中，故多飞水上。唐杜甫云：“点水蜻蜓款款飞。”

　　卷十七

　　石蚕

　　谓之为草，则缪矣。经言“肉解结气”，《注》中更辨不定。此物在处有，附生水中石上，作丝茧如钗股，长寸许，以蔽其身，色如泥，蚕在其中。此所以谓之石蚕也。今方家用者绝稀。此亦水中虫耳，山河中多。

　　卷十七

　　蛇蜕

　　蛇蜕，从口翻退出，眼睛亦退，今合眼药多用，取此义也，入药洗净。

　　卷十七

　　蛇黄

　　椎破，中间有如自然铜者佳。治心悸动，火烧赤，酒淬至酥，二两，朱砂一两，与蛇黄同研，水飞，天麻二两，别为末，与前二味合匀，每以半钱，少以薄菏汤调，食后、夜卧服，殊效。

　　卷十七

　　金蛇

　　金蛇，今方书往往不见用。

　　卷十七

　　乌蛇

　　尾细长，能穿小铜钱一百文者佳。有身长一丈余者。蛇类中此蛇入药最多。尝于顺安军塘泺堤上，见一乌蛇长一丈余，有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，是亦相畏伏尔。市者多伪，以他蛇熏黑色货之，不可不察也。乌蛇脊高，世谓之剑脊乌梢。

　　卷十七

　　白花蛇

　　诸蛇鼻向下，独此蛇鼻向上。背有方胜花纹，以此得名。用之去头尾，换酒浸三日，弃酒不用，火炙，仍尽去皮骨。此物毒甚，不可不防也。

　　卷十七

　　蜈蚣

　　背光，黑绿色，足赤，腹下黄。有中其毒者，以乌鸡屎水稠调，涂咬处，效。大蒜涂之，亦效。复能治丹毒瘤，蜈蚣一条干者，白矾皂子大，雷丸一个，百步二钱，秤，同为末，醋调涂之。又，畏蛞蝓，不敢过所行之路。触其身，则蜈蚣死，人故取以治蜈蚣毒。桑汁、白盐亦效。

　　卷十七

　　马陆

　　即今百节虫也。身如槎节，节有细蹙纹，起紫黑色，光润，百足。死则侧卧如环，长二三寸，尤者粗如小指。西京上阳宫及内城砖墙中甚多，入药至鲜。

　　卷十七

　　（噎）（乌红）

　　诸家所论备矣，然终不敢舍诗之意。尝析窠而视之，果有子如半粟米大，其色白而微黄。所负虫亦在其中，乃青菜虫，却在子下，不与虫相着。又非叶虫及草上青虫，应是诸虫皆可也。陶隐居所说近之矣。人取此房研细，醋调，涂蜂虿。

　　卷十七

　　雀瓮

　　多在棘枝上，故又名棘刚子。研其间虫汁，灌小儿，治（原缺）。

　　卷十七

　　鼠妇

　　鼠妇此湿生虫也，多足，其色如蚓，背有横纹蹙起，大者长三四分。在处有之，砖瓷及下湿处多，用处绝少。

　　卷十七

　　萤

　　常在大暑前后飞出，是得大火之气而化，故如此明照也。今人用者少。《月令》虽曰“腐草所化”，然非阴湿处终无。

　　卷十七

　　衣鱼

　　多在故书中，久不动帛中或有之，不若故纸中多也。身有浓粉，手搐之则落。亦啮毳衣，用处亦少。其形稍似鱼，其尾又分二歧，世用以灭瘢痕。

　　卷十七

　　白颈蚯蚓

　　自死者良，然亦应候而鸣。此物有毒，昔有病腹大，夜间蚯蚓鸣于身，有人教用盐水浸之而愈。崇宁末年，陇州兵士暑月中在 厅前，跣立厅下，为蚯蚓所中，遂不救。

　　后数日，又有人被其毒，博识者教以先饮盐汤一杯，次以盐汤浸足，乃愈。今入药，当去土，了微炙。若治肾脏风下疰病，不可阙也，仍须盐汤送。王荆公所谓“ 壤太牢俱有味，可能蚯蚓独清廉”者也。

　　卷十七

　　蝼蛄

　　此虫当立夏后，至夜则鸣，《月令》谓之蝼蝈鸣者是矣。其声如蚯蚓，此乃是五技而无一长者。

　　卷十七

　　蜣螂

　　大小二种：一种大者为胡蜣螂，身黑光，腹翼下有小黄，子附母而飞行，昼不出，夜方飞出，至人家庭户中，见灯光则来。一种小者，身黑暗，昼方飞出，夜不出。今当用胡蜣螂，其小者研三十枚，以水灌牛马，治胀结，绝佳。狐遇而必尽食之。

　　卷十七

　　斑蝥

　　须糯米中炒，米黄为度。妊身人不可服，为能溃人肉。治淋药多用，极苦，人尤宜斟酌。下条芫青，其用与此不相远，故附于此。

　　卷十七

　　马刀

　　京师谓之 岸，春夏人多食，然发风痰，性微冷。又顺安军界河中亦出 ，大抵与马刀相类，肉颇淡，人作 以寄邻左，又不能致远。亦发风。此等皆不可多食。今蛤粉，皆此等众蛤灰也。

　　卷十七

　　贝子

　　今谓之贝齿，亦如紫贝，但长寸余，故曰贝子。色微白，有深紫黑者，治目中翳，烧用。北人用之毡帽上为饰及缀衣，或作蹀躞下垂。

　　卷十七

　　甲香

　　甲香，善能管香烟，与沉、檀、龙、麝用之甚佳。

　　卷十七

　　蝎

　　大人小儿通用，治小儿惊风不可阙也。有用全者，有只用梢者，梢力尤功。今青州山中石下捕得，慢火逼，或烈日中晒。蝎渴热时，乃与青泥食之，既满，复以火逼杀之，故其色多赤，欲其体重而售之故也。医家用之皆悉去土。如虿人还能禁止之，自尝被其毒，兄长禁而止，及令，故蜇终不痛。翰林禁科具矣。

　　卷十七

　　五灵脂

　　行经血有功，不能生血。尝有人病眼中翳，往来不定，如此乃是血所病也。盖心生血，肝藏血，肝受血则能视。目病不治血，为背理。此物入肝最速。一法：五灵脂二两，没药一两，乳香半两，川乌头一两半，炮去皮，同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸，生姜温酒磨服，治风冷气血闭，手足身体疼痛冷麻。又有人被毒蛇所伤，良久之间已昏困。有老僧以酒调药二钱，灌之，遂苏。及以药滓涂咬处，良久，复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末，只此耳。后有中毒者，用之无不验。此药虽不甚贵，然亦多有伪者。

　　卷十八

　　豆蔻

