<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草豆蔻也，气味极辛，微香。此是对肉豆蔻而名之。若作果，则味不和。不知前人之意，编入果部有何意义？性温而调散冷气，力甚速。花性热，淹置京师，然味不甚美，微苦。必为能消酒毒，故为果。花干则色淡紫。

　　卷十八

　　葡萄

　　先朝西夏持师子来献，使人兼 葡萄遗州郡，比中国者皆相似。最难干，不干不可收，仍酸澌不可食。李白所谓“胡人岁献葡萄酒”者是此。疮 不出，食之尽出。多食皆昏人眼。波斯国所出，大者如鸡卵。

　　卷十八

　　蓬

　　非覆盆也，自别是一种，虽枯败而枝梗不散。今人不见用此。即贾山策中所言者是此。

　　卷十八

　　覆盆子

　　覆盆子长条，四、五月红熟。秦州甚多，永兴、华州亦有。及时，山中人采来卖，其味酸甘，外如荔枝，樱桃许大，软红可爱。失采，则就枝生蛆。益肾脏，缩小便，服之当覆其溺器，如此取名。食之多热。收时，五六分熟便可采。烈日曝，仍须薄绵蒙之。今人取汁作煎为果，仍少加蜜，或熬为稀汤，点服，治肺虚寒。采时着水，则不堪煎。

　　卷十八

　　大枣

　　今先青州，次晋州，此二等可晒曝入药，益脾胃为佳。余只可充食用。又云，御枣甘美轻脆，后众枣熟，以其甘，故多生虫。今人所谓扑落酥者是。又有牙枣，先众枣熟，亦甘美，但微酸，尖长。此二等只堪啖，不堪收曝。今人将干枣去核，于铛锅中微火缓逼干为末，量多少，入生姜末为汤，点服，调和胃气。又，将煮枣肉和治脾胃丸药，尤佳。又青州枣去皮核，焙干为枣圈，达都下，为奇果。

　　卷十八

　　鸡头实

　　今天下皆有之。河北沿溏泺居人采得，舂去皮，捣仁为粉，蒸炸作饼，可以代粮。

　　食多，不益脾胃气，兼难消化。

　　卷十八

　　藕实

　　就蓬中干者为石莲子，取其肉于砂盆中干，擦去浮上赤色，留青心，为末，少入龙脑为汤点，宁心志，清神，然亦有粉红千叶、白千叶者，皆不实。如此是有四等也。其根惟白莲为佳。今禁中又生碧莲，亦一瑞也。

　　卷十八

　　芰

　　今世俗谓之菱角，所在有。煮熟取仁食之，代粮，不益脾。又有水菱，亦芰也，但大而脆，可生食。和合治疗，未闻其用。有人食生芰多则利及难化，是亦性冷。

　　卷十八

　　栗

　　栗欲干，莫如曝，欲生收，莫如润。沙中藏至春末夏初，尚如初收摘。小儿不可多食。

　　生者难化，熟即滞气、隔食、生虫，往往致小儿病，人亦不知。所谓补肾气者，以其味咸，又滞其气尔。湖北路有一种栗，顶圆末尖，谓之旋栗。《图经》引《诗》言莘（音榛）栗者，谓其象形也。

　　卷十八

　　樱桃

　　孟诜以为樱非桃类。然非桃类，盖其以形肖桃，故曰樱桃，又何疑焉？谓如木猴梨、胡桃之类，亦取其形相似尔。古谓之含桃，可荐宗庙。《礼》云“先荐寝庙”者，是此。唐王维诗云：“才是寝园春荐后，非干御苑鸟衔残”。小儿食之，才过多，无不作热。此果在三月末四月初间熟，得正阳之气，先诸果熟，性故热。今西洛一种紫樱，至熟时正紫色，皮里间有细碎黄点，此最珍也。今亦上供朝廷，药中不甚须。

　　卷十八

　　橘柚

　　自是两种，故曰一名橘皮，是元无柚字也。岂有两等之物，而治疗无一字别者，即知柚字为误。后人不深求其意，为柚字所惑，妄生分别，亦以过矣。且青橘与黄橘，治疗尚别，矧柚为别种也。郭璞云：柚似橙而大于橘”，此即是识橘柚者也。今若不如此言之，恐后世亦以柚皮为橘皮，是贻无穷之患矣。去古既远，后之贤者，亦可以意逆之耳。橘惟用皮与核。皮，天下甚所须也。仍汤浸去穣。余如经与《注》。核、皮二者须自收为佳。有人患气嗽将期，或教以橘皮、生姜焙干、神曲等分为末，丸桐子大，食后、夜卧，米饮服三五十丸。兼旧患膀胱，缘服此偕愈。然亦取其陈皮入药，此六陈中一陈也。肾疰腰痛、膀胱气痛，微炒核，去壳为末，酒调服，愈。

　　卷十八

　　乳柑子

　　今人多作橘皮售于人，不可不择也。柑皮不甚苦，橘皮极苦，至熟亦苦。若以皮紧慢分别橘与柑，又缘方宜各不同，亦互有紧慢者。脾肾冷人，食其肉多致脏寒或泄痢。

　　卷十八

　　橙子皮

　　今人只以为果，或取皮合汤待宾，未见入药。宿酒未醒，食之速醒。

　　卷十八

　　梅实

　　食梅则津液泄，水生木也。津液泄，故伤齿。肾属水，外为齿，故也。王叔和曰：膀胱、肾，合为津府。此语虽鄙，然理存焉。熏之为乌梅，曝干藏密器中为白梅。

　　卷十八

　　枇杷叶

　　江东西、湖南北、二川皆有之。以其形如琵琶，故名之。治肺热嗽有功。花白，最先春也。子大如弹丸，四五月熟，色若黄杏，微有毛，肉薄，性亦平，与叶不同。有妇人患肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨，以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，各如常制，治讫，同为末，蜜丸如樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈。

　　卷十八

　　柿

　　有着盖柿，于蒂下别生一重。又牛心柿，如牛之心。蒸饼柿，如今之市买蒸饼。华州有一等朱柿，比诸品中最小，深红色。又一种塔柿，亦大于诸柿。性皆凉，不至大寒，食之引痰，极甘，故如是。去皮，挂大木株上，使风日中自干，食之多动风。火干者味不佳。生则涩，以温水养之，需涩去可食。逮至自然红烂，涩亦自去，干则性平。

　　卷十八

　　木瓜

　　得木之正，故入筋。以铅霜涂之，则失醋味。受金之制，故如是。今人多取西京大木瓜为佳，其味和美。至熟止青白色，入药绝有功。胜、宣州者味淡。此物入肝，故益筋与血。病腰肾脚膝无力，此物不可阙也。

　　卷十八

　　甘蔗

　　今川、广、湖南北、二浙、江东西皆有。自八九月已堪食，收至三四月，方酸坏。石蜜、沙糖、糖霜皆自此出，惟川浙者为胜。

　　卷十八

　　石蜜

　　川浙最佳，其味浓，其他次之。煎炼成，以 象物，达京都。至夏月及久阴雨，多自消化。土人先以竹叶及纸裹，外用锻石埋之，仍不得见风，遂免。今人谓乳糖。其作饼黄白色者，今人又谓之捻糖，易消化，入药至少。

　　卷十八

　　沙糖

　　又次石蜜，蔗汁清，故费煎炼。致紫黑色，治心肺大肠热，兼啖驼马。今医家治暴热，多以此物为先导。小儿多食则损齿，土制水也。及生蚌虫，裸虫，属土故，因甘遂生。

　　卷十八

　　芋

　　所在有之，江浙、二川者，最大而长。京、洛者，差圆小。而惟东西京者佳，他处味不及也。当心出苗者为芋头，四边附芋头而生者为芋子。八九月以后可食，至时掘出，置十数日，却以好土匀埋，至春犹好。生则辛而涎，多食滞气困脾。唐杜甫诗曰“园收芋栗不全贫”者，是此。以梗擦蜂螫处，愈。

　　卷十八

　　乌芋

　　今人谓之荸荠。皮浓、色黑、肉硬白者，谓之猪荸荠。皮薄、泽色淡紫、肉软者，谓之羊荸荠。正二月，人采食之。此二等，药罕用。荒岁，人多采以充粮。

　　卷十八

　　荔枝

　　药品中今未见用，惟崔元亮方中收之。果实中为上品，多食亦令人发虚热。此物喜双，实尤可爱。本朝有蔡君谟《荔枝谱》，其说甚详。唐杜牧诗云：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”此是川蜀荔枝，亦可生置之长安也。以核熳火中烧存性，为末，新酒调一枚末服，治心痛及小肠气。

　　卷十八

　　杏核仁

　　犬伤人，量所伤大小，烂嚼沃破处，以帛系定，至瘥无苦。又汤去皮，研一升，以水一升半，翻复绞取稠汁，入生蜜四两、甘草一茎约一钱，银石器中熳火熬成稀膏，瓷器盛。食后、夜卧，入少酥，沸汤点一匙匕服，治肺燥喘热，大肠秘，润泽五脏。如无上证，更入盐点尤佳。

　　卷十八

　　杏实

　　《本经》别无治疗，《日华子》言多食伤神。有数种皆热，小儿尤不可食，多致疮痈及上膈热。晒蓄为干果，其深赭色，核大而扁者，为金杏。此等须接，其他皆不逮也。如山杏辈，只可收仁。又有白杏，至熟色青白或微黄，其味甘淡而不酸。

　　卷十八

　　桃核仁

　　桃品亦多，京畿有白桃，光，小于众桃，不益脾。有赤点斑而光如涂油。山中一种，正是《月令》中桃始华者，但花多子少，不堪啖，惟堪取仁。《唐文选》谓“山桃，发红萼”者，是矣。又，太原有金桃，色深黄。西京有昆仑桃，肉深紫红色。此二种尤甘。又饼子桃，如今之香饼子，如此数种入药，惟以山中自生者为正。盖取走泄为用，不取肥好者。

　　如伤寒八、九日间，发热如狂不解，小腹满痛，有瘀血，用桃仁三十个，汤去皮尖，麸炒赤色，别研，虻虫三十枚，去翅，水蛭二十枚，各炒，川大黄一两，同为末，再与桃仁同捣，令匀，炼蜜丸如小豆大，每服二十丸，桃仁汤下，利下瘀血恶物，便愈。未利，再服。

　　卷十八

　　猕猴桃

　　今永兴军南山甚多，食之解实热，过多则令人脏寒泄。十月烂熟，色淡绿，生则极酸。子繁细，其色如芥子。枝条柔弱，高二三丈，多附木而生。浅山傍道则有存者，深山则多为猴所食。

　　卷十八

　　胡桃

　　胡桃发风。陕洛之间甚多。外有青皮包之，胡桃乃核也。核中穣为胡桃肉。虽如此说，用时，须以汤剥去肉上薄皮。过夏至则不堪食。有人患酒 风，鼻上赤，将橘子核微炒为末，每用一钱匕，研胡桃肉一个，同以温酒调服，以知为度。

　　卷十八

　　李核仁

　　其窠大者高及丈，今医家少用。实合浆水食，令人霍乱，涩气而然。今畿内小窑镇一种最佳，堪入贡。又有御李子，如樱桃许大，红黄色，先诸李熟。此李品甚多，然天下皆有之。所以比贤士大夫盛德及天下者，如桃李无处不芬芳也。别本注云：“有野李，味苦，名郁李子，核仁入药。”此自是郁李仁，别是一种，在木部第十四卷，非野李也。

　　卷十八

　　梨

　　多食则动脾，少则不及病。用犁之意，须当斟酌。惟病酒烦渴人，食之甚佳，终不能却疾。

　　卷十八

　　庵罗果

　　西洛甚多，亦梨之类也，其状亦梨，先诸梨熟，七夕前后又堪啖。色黄如鹅梨，才熟便松软，入药绝稀用。

　　卷十八

　　安石榴

