<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有酸淡两种。旋开单叶花，旋结实，实中子红。孙枝甚多。秋后经雨则自坼裂。道家谓之三尸酒，云三尸得此果则醉。河阴县最多。又有一种，子白莹澈如水晶者，味亦甘，谓之水晶石榴。惟酸石榴皮合断下药，仍须老木所结及收之陈久者佳。微炙为末，以烧粟米饭为丸，梧子大，食前热米饮下三十至五十丸，以知为度。如寒滑，加附子、赤石脂各一倍。

　　卷十八

　　橄榄

　　味涩，食久则甘。嚼汁咽，治鱼鲠。

　　卷十八

　　食之须净去上浮毛，不尔，损人肺。花亦香，白色。诸果中惟此多生虫，少有不蛀者。《图经》言：“欲卧，啖一两枚而寝”。如此，恐太多痞塞胃脘。

　　卷十九

　　白瓜子

　　实冬瓜仁也，服食中亦稀用。

　　卷十九

　　白冬瓜

　　一二斗许大，冬月收为菜，压去汁，蜜煎代果。患发背及一切痈疽，削一大块，置疮上，热则易之，分败热毒瓦斯甚良。

　　卷十九

　　瓜蒂

　　此即甜瓜蒂也，去瓜皮，用蒂，约半寸许，曝极干，不限多少为细末。量疾，每用一二钱匕，腻粉一钱匕，以水半协议调匀，灌之，治风涎暴作、气塞倒卧。服之良久，涎自出。或觉有涎，用诸药行化不下，但如此服，涎即出。或服药良久涎未出，含沙糖一块，下咽，即涎出。此物甚不损人，全胜石碌、 砂辈。

　　卷十九

　　甜瓜

　　暑月服之，永不中暑气。多食，未有不下痢者。贫下多食，至深秋作痢为难治，为其消损阳气故也。亦可以如白冬瓜煎渍收。

　　卷十九

　　冬葵子

　　葵菜子也，四方皆有。苗性滑利，不益人。患痈疖，毒热内攻未出脓者，水吞三五枚，遂作窍脓出。

　　卷十九

　　蜀葵

　　四时取红单叶者根，阴干，治带下，排脓血恶物，极有验。

　　卷十九

　　黄蜀葵花

　　与蜀葵别种，非为蜀葵中黄者也。叶心下有紫檀色。摘之，剔为数处，就日干之。不尔，即 烂。疮家为要药。子，临产时取四十九粒，研烂，用温水调服，良久，产。

　　卷十九

　　苋实

　　入药亦稀，苗又谓之人苋，人多食之。茎高而叶红黄二色者，谓之红人苋，可淹菜用。

　　卷十九

　　苦菜

　　四方皆有，在北道则冬方凋毙，生南方则冬夏常青。此《月令》小满节后，所谓苦菜秀者是此。叶如苦苣更狭，其绿色差淡，折之白乳汁出，常常点瘊子，自落。味苦，花与野菊相似，春、夏、秋皆旋开花。去中热，安心神。

　　卷十九

　　莴苣

　　今菜中惟此自初生便堪生啖，四方皆有。多食昏人眼，蛇亦畏之。虫入耳，以汁滴耳中，虫出。诸虫不敢食其叶。以其心置耳中，留虫出路，虫亦出。有人自长立禁此一物不敢食，至今目不昏。苦苣 捣汁，傅疔疮殊验。青苗阴干，以备冬月，为末，水调傅亦可。

　　卷十九

　　芜菁、芦菔

　　芜菁、芦菔，二菜也。芦菔，即萝卜也。芜菁，今世俗谓之蔓菁。夏则枯。当此之时，蔬圃中复种之，谓之鸡毛菜。食心，正在春时。诸菜之中，有益无损，于世有功。

　　采撷之余，收子为油。根，过食动气。河东太原所出极大，他处不及也。又出吐谷浑。后于莱菔条中。《尔雅释草》但名“芦菔，今谓之萝卜”是也。则芜菁条中，不合更言及芦菔二字，显见重复。从《尔雅》为正。

　　卷十九

　　莱菔根

　　即前条所谓芦菔，今人只谓之萝卜。河北甚多，登、莱亦好。服地黄、何首乌人食之，则令人髭发白。世皆言草木中惟此下气速者，为其辛也。不然，如生姜、芥子又辛也，何止能散而已。莱菔辛而又甘，故能散缓而又下气速也。散气用生姜，下气用莱菔。

　　卷十九

　　菘菜

　　张仲景《伤寒论》“凡用甘草皆禁菘菜”者，是此菘菜也。叶如芜菁，绿色差淡。其味微苦，叶嫩稍阔。不益中虚人，食之觉冷。

　　卷十九

　　芥

　　似芜菁，叶上纹皱起，色尤深绿为异。子与苗皆辛，子尤甚。多食动风。一品紫芥与此无异，紫色可爱，人多食之，然亦动风。又，白芥子比诸芥稍大，其色白，入药用。

　　卷十九

　　苜蓿

　　唐李白诗云：“天马常衔苜蓿花”，是此。陕西甚多，饲牛马，嫩时人兼食之。微甘淡，不可多食，利大小肠。有宿根，刈讫又生。

　　卷十九

　　蓼实

　　即《神农本经》第十一卷中“水蓼”之子也。彼言蓼，则用茎；此言实，即用子。故此复论子之功，故分为二条。春初，以葫芦盛水浸湿，高挂于火上，昼夜使暖，遂生红芽，取以为蔬，以备五辛盘。又一种水红，与此相类，但苗茎高及丈。取子微炒，碾为细末，薄酒调二三钱服，治瘰 。久则效，效则已。

　　卷十九

　　葱实

　　葱，初生名葱针，至夏，则有花。于秋月植，作高沟 ，旋壅起，以备冬用，曰冬葱，其实一也。又有龙角葱，每茎上出歧如角。皮赤者名楼葱，可煎汤，渫下部。子皆辛，黑色，有皱纹，作三瓣。此物大抵以发散为功，多食昏人神。

　　卷十九

　　薤

　　叶如金灯叶，差狭而更光，故古人言薤露者，以其光滑难 之义。《千金》治肺气喘急，用薤白。亦取其滑泄也。与蜜同捣，涂汤火伤，效甚速。

　　卷十九

　　韭

　　春食则香，夏食则臭，多食则昏神。子，止精滑甚良。未出粪土为韭黄，最不益人，食之即滞气。盖含噎郁未之气，故如是。孔子曰：“不时不食”，正为此辈。花，食之动风。

　　卷十九

　　白荷

　　八九月间淹贮之，以备冬月作蔬果。治疗只用生者。

　　卷十九

　　苏

　　此紫苏也。背面皆紫者佳。其味微辛甘，能散，其气香。今人朝暮汤其汁饮，为无益。

　　医家以谓芳草致豪贵之疾者，此有一焉。脾胃寒人，饮之多泄滑，往往不觉。子，治肺气喘急。

　　卷十九

　　水苏

　　气味与紫苏不同，辛而不和，然一如苏，但面不紫，及周遭槎牙如雁齿，香少。

　　卷十九

　　假苏

　　荆芥也，只用穗。治产后血晕，及中风目带上、四肢强直。为末，二三钱，童子小便一小盏，调，下咽，良久即活，甚有验。又治头目风，荆芥穗、细辛、川芎等为末，饭后汤点二钱。风搔遍身，浓煎汤淋渫，或坐汤中。

　　卷十九

　　香薷

　　生山野，荆、湖南北、二川皆有。两京作圃种，暑月亦作菜蔬，治霍乱不可阙也，用之无不效。叶如茵陈，花茸紫，在一边成穗，凡四五十房为一穗。如荆芥穗，别是一种香。

　　余如经。

　　卷十九

　　薄荷

　　世谓之南薄荷，为有一种龙脑薄荷，故言南以别之。小儿惊风、壮热，须此引药。猫食之即醉，物相感尔。治骨蒸热劳，用其汁与众药熬为膏。

　　卷十九

　　蘩蒌

　　鸡肠草，一物也。今虽分之为二，其鸡肠草条中独不言性味，故知一物也。鸡肠草，春开小花如绿豆大，茎叶如园荽，初生则直，长大即覆地。小户收之为斋，食之乌髭发。

　　卷十九

　　葫

　　葫，大蒜也，其气极荤，然置臭肉中掩臭气。中暑毒人，烂嚼三两瓣，以温水送之，下咽，即知，仍禁饮冷水。又，患暴下血，以葫五、七枚，去梗、皮，量多少入豆豉，捣为膏，可丸即丸梧子大，以米饮下五六十丸，无不愈者。又，鼻衄，烂研一颗，涂两足心下，才止，便拭去。又将紫皮者横切作片子，浓一分。初患疮发于背胁间未辨痈疽者，若阳滞于阴，即为痈阴滞于阳，即为疽。痈即皮光赤，疽即皮肉纹起不泽。并以葫片覆之，用艾灸。如已痛，灸至不痛。如不痛，灸至痛。初觉即便灸，无不效者。仍审度正，于中心贴葫，灸之。世人往往不晤此疮，初见其疮小，不肯灸，惜哉！

　　卷十九

　　蒜

　　蒜，小蒜也。又谓之 ，苗如葱针。根白，大者如乌芋，子兼根煮食之。又谓之宅蒜，华佗用蒜齑是此物。

　　卷十九

　　芸苔

　　不甚香，经冬根不死，辟蠹，于诸菜中亦不甚佳。

　　卷十九

　　茄子

　　新罗国出一种，淡光，微紫色，形长味甘。今其子已遍中国蔬圃中。惟此无益，并无所治，只说损人。后人虽有处治之法，然终与《本经》相失。圃人又植于暖处，浓加粪壤，遂于小满前后求贵价以售，既不以时，损人益多。不时不食，于可忽也。

　　卷十九

　　马齿苋

　　人多食之，然性寒滑，青黛条中已着。

　　卷二十

　　胡麻

　　诸家之说参差不一，只是今脂麻，更无他义。盖其种出于大宛，故言胡麻。今胡地所出者，皆肥大。其纹鹊，其色紫黑，故如此区别。取油亦多，故诗云：“松下饭胡麻”。此乃是所食之谷无疑，与白油麻为一等。如川大黄、川当归、川升麻、上党人参、齐州半夏之类，不可与他土者更为一物。盖特以其地之所宜立名也。是知胡麻与白油麻为一物。尝官于顺安军，雄、霸州之间备见之。又二条皆言无毒，治疗大同。今之用白油麻，世不可一日阙也。然亦不至于大寒，宜两审之。

　　卷二十

　　青（音箱）

　　即油麻叶也，陶隐居注亦曰胡麻叶也。胡地脂麻鹊色，子颇大。《日华子》云“叶作汤沐，润毛发”，乃是。今人所取胡麻叶，以汤浸之，良久，涎出，汤遂稠黄色，妇人用之梳发。由是言之，胡麻与白油麻，今之所谓脂麻者是矣。青 ，即其叶无疑。

　　卷二十

　　大麻子

　　海东来者最胜，大如莲实，出毛罗岛。其次出上郡、北地，大如豆，南地者子小，去壳法：取麻子，帛包之，沸汤中浸，汤冷出之，垂井中一夜，勿令着水，次日日中曝干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆完。张仲景麻仁丸，是用此大麻子。

　　卷二十

　　白油麻

　　与胡麻一等，但以其色言之，比胡麻差淡，亦不全白。今人只谓之脂麻，前条已具。炒熟乘热压出油，而谓之生油，但可点照。须再煎炼，方谓之熟油，始可食，复不中点照。亦一异也。如铁自火中出而谓之生铁，亦此义耳。

　　卷二十

　　饴糖

　　即 是也，多食动脾风。今医家用以和药，糯与粟米作者佳，余不堪用。蜀黍米亦可造。不思食人少食之，亦使脾胃气和。唐白乐天诗“一 胶牙 ”者，是此。

　　卷二十

　　生大豆

