<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石中黄子，此又字误也，子当作水，况当条自言未成余粮黄浊水，焉得却名之子也？若言未干者，亦不得谓之子也。子字乃水字无疑。又曰太一余粮者，则是兼石言之者也。今医家用石中黄，只石中干者及细末者，即便是。若用禹余粮石，即用其壳。故本条言一名石脑，须火烧醋淬。如此即是石中黄水为一等，石中黄为一等，太一余粮为一等，断无疑焉。

　　卷四

　　婆娑石

　　今则转为摩娑石，如淡色石绿间微有金星者佳，磨之色如淡乳汁，其味淡。又有豆斑石，亦如此石，但于石上有黑斑点，无金星。

　　卷四

　　无名异

　　今《图经》曰：“《本经》云，味甘平，治金疮折伤，生肌肉。今云味咸寒，消肿毒痈肿，与《本经》所说不同，疑别是一种。”今详上文三十六字未审，今云字下，即不知是何处云也。

　　卷四

　　菩萨石

　　出峨嵋山中，如水精明澈，日中照出五色光，如峨嵋普贤菩萨圆光，因以名之，今医家鲜用。

　　卷五

　　金屑

　　不曰金而更加屑字者，是已经磨屑可用之义，如玉浆之义同。《本经》不解屑为未尽，盖须烹炼锻屑为薄，方可研屑入药。陶隐居云：“凡用银屑，以水银和成泥。”若非锻屑成薄，焉能以水银和成泥也？独不言金屑，亦其阙也。生金有毒，至于杀人，仍为难解。有中其毒者，惟鹧鸪肉可解，若不经锻屑，则不可用。颗块金即冗山，或至百十尺，见伴金石，其石褐色，一头如火烧黑之状，此定见金也。其金色深赤黄。麸金即在江沙水中，淘汰而得，其色浅黄。此等皆是生金也，得之皆当销炼。麸金耗折少，块金耗折多。入药当用块金，色既深则金气足。余更防罨制成及点化者，如此，焉得更有造化之气也。若本朝张永德，字抱一，并州人。五代为潞帅，淳化二年改并州。初寓睢阳，有书生邻居卧病，永德疗之，获愈。生一日就永德求汞伍两。即置鼎中，煮成中金。永德恳求药法，生曰：君当贵，吾不吝此，虑损君福。锻工毕升言：祥符年，尝在禁中为方士王捷锻金。以铁为金，凡百余两为一饼，辐解为八段，谓之鸦嘴金。初自治中出，色尚黑。由是言之，如此之类，乃是水银及铁用药制成，非造化所成，功治焉得不差？殊如惠民局合紫雪用金，盖假其自然金气尔。然恶锡。又东南方金色深，西南方金色淡，亦土地所宜也，入药故不如色深者，然得余甘子则体柔，亦相感尔。

　　卷五

　　银屑

　　金条中已解屑义。银本出于矿，须煎炼而成，故名熟银。所以于后别立生银条也。其用与熟银大同。世有术士，能以朱砂而成者，有铅汞而成者，有焦铜而成者，非复更有造化之气，岂可更入药？既有此类，不可不区别。其生银即是不自矿中出，而特然自生者，又谓之老翁须，亦取像而言之耳。然银屑经言有毒，生银经言无毒，释者漏略不言。盖生银已生发于外，无蕴郁之气，故无毒。矿银尚蕴蓄于石中，郁结之气全未敷畅，故言有毒。亦恶锡。

　　卷五

　　水银

　　水银入药虽各有法，极须审谨，有毒故也。妇人多服绝娠。今人治小儿惊热涎潮，往往多用。经中无一字及此，亦宜详谛。得铅则凝，得硫黄则结，并枣肉研之则散。别法 为腻粉，粉霜唾研毙虱。铜得之则明，灌尸中则令尸后腐。以金银铜铁置其上则浮，得紫河车则伏。唐韩愈云：太学博士李千，遇信安人方士柳贲，能烧水银为不死药。以铅满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂，服之下血。比四年，病益急，乃死。余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至。此其惑也。在文书所记，及耳闻传者不说，今直取目见，亲与之游，而以药败者六七公，以为世诫。工部尚书归登自说：既服水银得病，若有烧铁杖，自颠贯其下，摧而为火，射窍节以出，狂痛号呼，乞绝。其茵席得水银，发且止，唾血，十数年以毙。殿中御史李虚中，疽发其背死。刑部尚书李逊谓余曰：我为药误。

　　遂死。刑部侍郎李建，一旦无病死。工部尚书孟简邀我于万州，屏人曰：我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸服之。别一年而病。后有人至，讯之。曰：前所服药误，方且下之，下则平矣。病二岁卒。东川节度御史大夫卢坦溺血，肉痛不可忍，乞死。金吾将军李道古，以柳贲得罪，食贲药，五十死海上。此可为诫者也。蕲不死，乃速得死，谓之智，可不可也？五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御，人相浓勉，必曰强食。今惑者皆曰五谷令人夭，当务减节，临死乃悔。呜呼，哀也已！今有水银烧成丹砂，医人不晓，研为药衣，或入药中，岂不违误，可不谨哉！

　　卷五

　　水银粉

　　下涎药，并小儿涎潮、螈 多用。然不可常服及过多，多则其损兼行。若兼惊，则尤须审谨。盖惊为心气不足，不可下，下之里虚，惊气入心不可治。若其人本虚，便须禁此一物，谨之至也。

　　卷五

　　雄黄

　　非金苗。今有金窟处无雄黄。金条中言金之所生，处处皆有雄黄，岂处处皆得也。别法，治蛇咬，焚之熏蛇远去。又武都者，镌磨成物形，终不免其臭。唐甄立言仕为太常丞，有道人病心腹懑烦，弥二岁，诊曰：腹有蛊，误食发而然。令饵雄黄一剂，少选，吐一蛇如拇指，无目，烧之有发气，乃愈。此杀毒蛊之验也。

　　卷五

　　雌黄

　　入药最稀，服石者宜审谛。治外功多，方士点化术多用，亦未闻其终始如何。画工或用之。

　　卷五

　　石硫黄

　　今人和治下元虚冷，元气将绝，久患寒泄，脾胃虚弱，垂命欲尽，服之无不效。中病当便已，不可尽剂。世人盖知用而为福，不知用久为祸。此物损益兼行，若俱弃而不用，当仓猝之间，又可阙乎？或更以法制，拒火而又常服者，是亦弗思也。在本朝则不言如此服良，但专治妇人。不知者，往往更以酒服，其可得乎？或脏中久冷，服之先利。如病势危急，可加丸数服，少则不效。仍加附子、干姜、桂。

　　卷五

　　阳起石

　　如野狼牙者佳。其外色不白，如姜石。其大块者，亦内白。治男子、妇人下部虚冷，肾气乏绝，子脏久寒，须水飞研用。凡石药冷热皆有毒，正宜斟酌。

　　卷五

　　飞水石

　　又谓之寒水石，纹理通彻，人或磨刻为枕，以备暑月之用。入药烧过，或市人烧入腻粉中以乱真，不可不察也。陶隐居言：夏月能为冰者佳，如此则举世不能得，似乎失言。

　　卷五

　　石膏

　　二书纷辨不决，未悉厥理。详《本经》元无方解石之说，正缘《唐本》注石膏、方解石大体相似。因此一说，后人遂惑。经曰：生齐山山谷，及齐卢山、鲁蒙山。采无时，即知他处者为非。今《图经》中又以汾州者编入，前后人都不详。经中所言细理白泽者良，故知不如是，则非石膏也。下有理石条中经云：如石膏顺理而细，又可明矣。今之所言，石膏、方解石，二者何等有顺理细纹又白泽者。有是，则石膏也；无是，则非石膏也。仍须是经中所言州土者，方可入药，余皆偏见，可略不取。仲景白虎汤中，服之如神。新校正仲景《伤寒论》后，言四月以后，天气热时，用白虎者是也。然四方气候不齐，又岁中气运不一，方所既异，虽其说甚雅，当此之时，亦宜两审。若伤寒热病，或大汗后，脉洪大，口舌燥，头痛，大渴不已；或着暑热，身痛倦怠，白虎汤服之无不效。

　　卷五

　　磁石

　　色轻紫，石上皲涩，可吸连针铁，俗谓之 铁石。养益肾气，补填精髓，肾虚耳聋目昏皆用之。入药，须烧赤醋淬。其玄石，即磁石之黑色者也。多滑净。其治体大同小异，不可分而为二也。磨针锋则能指南，然常偏东不全南也。其法取新纩中独缕，以半芥子许蜡，缀于针腰，无风处垂之，则针常指南。以针横贯灯心，浮水上，亦指南，然常偏丙位。盖丙为大火，庚辛金受其制，故如是，物理相感尔。

　　卷五

　　理石

　　如长石，但理石如石膏顺理而细，其非顺理而细者为长石，治疗亦不相辽。

　　卷五

　　铁矿

　　铁于矿中炼出者，谓之生铁。铁落，断而落者也。 （音柔）铁，铁炒成熟铁也。刚铁，炼铁，去滓者也。铁精、针沙、铁浆，以上三等，取汁，各依经用。铁华粉、铁粉，以上二等，烧 取。马衔、秤锤、车辖、杵锯，以上五等，特以其意使之耳。其生铁既自火中炼石而出，世谓之生铁。亦如炒脂麻取油，谓之生油，其义亦同，白油麻条中已着。铁粉，以生姜汁调擦眉上，生眉毛。钢铁，今用柔铁屈盘，乃以生铁陷其间，泥封炼之， 令相入，谓之围钢，又曰灌钢。此盖草创之钢，亦不免伪也。盖生铁之坚，及三四炼，则生铁亦自熟，却是柔铁，而天下莫以为非。磁州炼坊，方识真钢。凡铁之有钢，如面之有筋，灌 揉面既尽，筋乃见，炼钢亦然。恒取精铁一百余斤，每锻一火，称之遂轻。累锻称之，至于不减耗，此则纯钢也。实铁之精纯者，虽百炼不耗矣。其色清明，磨莹之，则黯黯而清且黑。亦有炼之尽，全无钢者，系地之所产精粗尔。前所谓铁精者，其说有二：陶隐居言出 灶中，如尘、紫色、轻者为佳，亦以摩莹铜器用之。日华子又云：犁 尖浸水中名为铁精。本条既言化铜，则隐居所说是。盖锻灶中尘紫摩铜则明，浸犁 尖水非是。

　　卷五

　　食盐

　　《素问》曰：咸走血。故东方食鱼盐之人多黑色，走血之验，故可知矣。病嗽及水者，宜全禁之。北狄用以淹尸，取其不坏也。至今如此。若中蚯蚓毒，当以盐洗沃，亦宜汤化饮汁。其烧剥金银，熔汁作药，仍须解州池盐为佳。齿缝中多血出，常以盐汤嗽，即已。益齿走血之验也。

　　卷五

　　太阴玄精石

　　合他药，涂大风疾。别有法，阴证伤寒，指甲面色青黑，六脉沉细而疾；心下胀满、结硬，躁渴，虚汗不止，或时狂言，四肢逆冷，咽喉不利，腹疼，亦须佐他药兼之。

　　《图经本草》已有法，惟出解州者良。

　　卷五

　　密陀僧

　　坚重，椎破如金色者佳。

　　卷五

　　桃花石

　　有赤、白两等。有赤地淡白点如桃花片者。有淡白地、有淡赤点、如桃花片者。人往往镌磨为器用，今人亦罕服食。

　　卷五

　　花乳石

