<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又研生砒霜，入石脑油，再研如膏，入钳锅子内，用净瓦片子盖定，置火上，俟锅子红，泣尽油，出之。又再研，再入油，再上火，凡如此共两次，即砒霜伏。

　　卷七

　　赤箭

　　赤箭，天麻苗也。然与天麻治疗不同，故后人分之为二。经言八月采根曝干，故知此即苗也。

　　卷七

　　天门冬

　　麦门冬之类。虽曰去心，但以水渍漉，使周润，渗入肌，俟软，缓缓擘取，不可浸出脂液。其不知者，乃以汤浸一二时。柔即柔矣，然气味都尽，用之不效，乃曰药不神，其可得乎？治肺热之功为多。其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。余如二经。

　　卷七

　　麦门冬

　　麦门冬根上子也。治心肺虚热，并虚劳客热，亦可取苗作熟水饮。

　　卷七

　　苍术

　　其长如大拇指，肥实，皮色褐，气味辛烈，须米泔浸洗，再换泔浸二日，去上粗皮。

　　白术

　　粗促，色微褐，气味亦微辛，苦而不烈。古方及《本经》只言术，未见分其苍白二种也。只缘陶隐居言术有两种。自此，人多贵白者。今人但贵其难得，惟用白者，往往将苍术置而不用。如古方平胃散之类，苍术为最要药，功尤速。殊不详《本草》元无白术之名，近世多用，亦宜两审。嵇康曰：“闻道人遗言，饵术、黄精，令人久寿”，亦无白字。

　　卷七

　　地黄

　　叶如甘露子，花如脂麻花，但有细斑点，北人谓之牛奶子。花、茎有微细短白毛。经只言干生二种，不言熟者。如血虚劳热，产后虚热，老人中虚燥热，须地黄者，生与生干常虑大寒，如此之类，故后世改用熟者。蒸曝之法：以细碎者洗出，研取汁，将粗地黄蒸出曝干，投汁中，浸三二时，又曝，再蒸，如此再过为胜，亦不必多。此等与干生二种，功治殊别。陶但云捣汁和蒸殊用工，意不显其法，不注治疗，故须悉言耳。

　　卷七

　　菖蒲

　　世又谓之兰荪，生水次，失水则枯，根节密者，气味足。有人患遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，然至颈而止，粘着衣被，晓夕不得睡，痛不可忍。有下俚教以菖蒲三斗，锉，日干之，舂罗为末，布席上，使病疮人恣卧其间，仍以被衣覆之。既不粘着衣被，又复得睡，不五七日之间，其疮如失。后自患此疮，亦如此用，应手神验。其石菖蒲根，络石而生者节乃密，入药须此等。

　　卷七

　　泽泻

　　泽泻，其功尤长于行水。张仲景曰：水搐渴烦，小便不利，或吐或泻，五苓散主之。

　　方用泽泻，故知其用长于行水。《本经》又引扁鹊云“多服，病患眼”，诚为行去其水。张仲景八味丸用之者，亦不过引接桂、附等归就肾经，别无他意。凡服泽泻散人，未有不小便多者。小便既多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用。

　　卷七

　　山药

　　按《本草》上一字犯英庙讳。下一字曰蓣，唐代宗名豫，故改下一字为药，今人遂呼为山药。如此则尽失当日本名，虑岁久以山药为别物，故书之。此物贵生干，方入药。其法：冬月以布裹手，用竹刀子剐去皮，于屋檐下风迳处盛竹筛中，不得见日色。一夕干五分，俟全干收之，惟风紧则干速。所以用干之意，盖生湿则滑，不可入药，熟则只堪啖，亦滞气。余如经。

　　卷七

　　菊花

　　近世有二十余种，惟单叶花小而黄，绿叶色深小而薄，应候而开者是也。《月令》所谓菊有黄华者也。又邓州白菊，单叶者亦入药，余医经不用。专治头目风热。今多收之作枕。

　　卷七

　　甘草

　　枝叶悉如槐，高五六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛。实作角生，如相思角，作一本生。子如小扁豆，齿啮不破。今出河东西界，入药须微炙，不尔，亦微凉。生则味不佳。

　　卷七

　　人参

　　今之用者，皆河北榷场博易到，尽是高丽所出，率虚软味薄，不若潞州上党者味浓体实，用之有据。土人得一窠，则置于版上，以色丝缠系，根颇纤长，不与榷场者相类。根下垂有及一尺余者，或十歧者。其价与银等，稍为难得。

　　卷七

　　石斛

　　细若小草，长三四寸，柔韧，折之，如肉而实。今人多以木斛浑行，医工亦不能明辨。世又谓之金钗石斛，盖后人取象而言之。然甚不经，将木斛折之，中虚，如禾草，长尺余，但色深黄光泽而已。真石斛治胃中虚热有功。

　　卷七

　　牛膝

　　今西京作畦种，有长三尺者最佳。与苁蓉浸酒服，益肾。竹木刺入肉，嚼烂罨之，即出。

　　卷七

　　细辛

　　细辛用根，今惟华州者佳，柔韧，极细直，深紫色，味极辛，嚼之习习如椒。治头面风痛，不可阙也。叶如葵叶，赤黑，非此，则杜蘅也。杜蘅叶形如马蹄下，故俗云马蹄香。

　　盖根似白前，又似细辛。襄、汉间一种细辛，极细而直，色黄白，乃是鬼督邮，不可用。

　　卷七

　　柴胡

　　《本经》并无一字治劳，今人治劳方中鲜有不用者。呜呼！凡此误世甚多。尝原病劳，有一种真脏虚损，复受邪热，邪因虚而致劳，故曰劳者牢也。当须斟酌用之，如《经验方》中，治劳热青蒿煎丸，用柴胡正合宜耳，服之无不效。热去，即须急已。若或无热，得此愈甚，虽至死，人亦不怨，目击甚多。《日华子》又谓补五劳七伤。《药性论》亦谓治劳乏羸瘦。若此等病，苟无实热，医者执而用之，不死何待！注释本草，一字亦不可忽，盖万世之后，所误无穷耳。苟有明哲之士，自可处治。中下之学，不肯考究，枉致沦没，可不谨哉？可不戒哉！如张仲景治寒热往来如疟状，用柴胡汤，正合其宜。

　　卷七

　　薏苡仁

　　此李商隐《太仓铭》中所谓“薏苡似珠，不可不虞”者也，取仁用。《本经》云：“微寒，主筋急拘挛”。拘挛有两等，《素问》注中“大筋受热，则缩而短，缩短故挛急不伸”。此是因热而拘挛也，故可用薏苡仁。若《素问》言因寒则筋急者，不可更用此也。凡用之，须倍于他药。此物力势和缓，须倍加用，即见效。盖受寒即能止人筋急。受热，故使人筋挛。若但热而不曾受，又亦能使人筋缓。受湿则又引长无力。

　　卷七

　　车前

　　陶隐居云：其叶捣取汁服，疗泄精。大误矣！此药甘滑，利小便，走泄精气。经云：主小便赤，下气。有人作菜食，小便不禁，几为所误。

　　卷七

　　茺蔚子

　　叶至初春亦可煮作菜食，凌冬不凋悴。唐武后九烧与灰入紧面药。九烧之义，已具冬灰条中。

　　卷七

　　木香

　　专泄决胸腹间滞塞冷气，他则次之。得橘皮、肉豆蔻、生姜相佐使绝佳，效尤速。又一种，尝自岷州出塞，得生青木香，持归西洛。叶如牛蒡但狭长，茎高三四尺，花黄，一如金钱，其根则青木香也。生嚼之，极辛香，尤行气。

　　卷七

　　菟丝子

　　附丛木中，即便蔓延花实，无绿叶，此为草中之异。其上有菟丝下有茯苓之说，未必耳，已于茯苓条中具言之。

　　卷七

　　巴戟天

　　巴戟天本有心，干缩时偶自落，或可以抽摘，故中心或空，非自有小孔子也。今人欲要中间紫色，则多伪，以大豆汁沃之，不可不察。外坚难染，故先从中间紫色。有人嗜酒，日须五七杯，后患香港脚甚危，或教以巴戟半两，糯米同炒，米微转色，不用米，大黄一两，锉、炒，同为末，熟蜜为丸，温水服五七十丸，仍禁酒，遂愈。

　　卷八

　　肉苁蓉

　　《图经》以谓“皮如松，子有鳞”。子字当为壳，于义为允。又曰：“以酒净洗，去黑汁作羹”。黑汁既去，气味皆尽。然嫩者方可作羹，老者苦。入药，少则不效。

　　卷八

　　蒺藜

　　蒺藜有两等：一等杜蒺藜，即今之道旁布地而生，或生墙上，有小黄花，结芒刺，此正是墙有茨者。花收摘荫干，为末，每服三二钱，饭后以温酒调服，治白癜风。又一种白蒺藜，出同州沙苑牧马处。黄紫花，作荚，结子如羊内肾。补肾药，今人多用。风家惟用刺蒺藜。

　　卷八

　　防风黄

　　防风、黄 世多相须而用。唐许胤宗为新蔡王外兵参军，王太后病风，不能言，脉沉难对，医告术穷。胤宗曰：“饵液不可进”。即以黄 、防风煮汤数十斛，置床下，气如雾熏薄之，是夕语。

　　卷八

　　千岁

　　唐开元末，访隐民姜抚，已几百岁，召至集贤院。言服常春藤，使白发还 ，则长生可致。藤生太湖，终南往往有之。帝遣使多取，以赐老臣。诏天下，使自求之。擢抚银青光禄大夫，号冲和先生。又言终南山有旱藕，饵之延年，状类葛粉。帝取之作汤饼，赐大臣。右骁骑将军甘守诚曰：常春者千岁 也，旱藕者杜蒙也。方家久不用，抚易名以神之，民间以酒渍藤，饮者多暴死。乃止。抚内惭，请求药牢山，遂逃去。今书之以备世疑。

　　卷八

　　黄连

　　今人多用治痢，盖执以苦燥之义。下俚但见肠虚渗泄，微似有血便，即用之，更不知止。又罔顾寒热多少，但以尽剂为度，由是多致危困。若气实初病，热多血痢，服之便止，仍不必尽剂也。或虚而冷，则不须服。余如经。

　　卷八

　　蓝实

　　即大蓝实也，谓之蓼蓝非是，《尔雅》所说是。解诸药等毒，不可阙也。实与叶两用。《注》不解实只解蓝叶，为未尽。经所说尽矣。蓝一本而有数色──刮竹、青绿、云碧、青蓝、黄，岂非青出于蓝而青于蓝者也。生叶汁解药毒，此即大叶蓝，又非蓼蓝也。蓼蓝，即堪揉汁，染翠碧。花成长穗，细小，浅红色。

　　卷八

　　景天

　　陶隐居既云：今人皆盆盛养之于屋上，即知是草药。又言广州城外有一株，云可三四围，呼为慎火木。既曰云，即非亲见也。盖是传闻，亦非误耳，乃陶之轻听也。然极易种，但折生枝置土中，频浇溉，旬日便下根，浓研取汁，涂火心疮，甚验。干为末，水调，扫游风、赤肿、 热者。

　　卷八

　　蒲黄

　　蒲黄处处有，即蒲槌中黄粉也。今京师谓槌为蒲棒。初得黄，细罗，取萼别贮，以备他用。将蒲黄水调为膏，擘为块，人多食之，以解心脏虚热。小儿尤嗜。涉月则燥，色味皆淡，须蜜水和。然不可多食，令人自利，不益极虚人。

　　卷八

　　兰草

