<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸家之说异同，是曾未的识，故无定论。叶不香，惟花香。今江陵、鼎、澧州山谷之间颇有，山外平田即无。多生阴地，生于幽谷，益可验矣。叶如麦门冬而阔且韧，长及一、二尺，四时常青，花黄，中间叶上有细紫点。有春芳者，为春兰，色深；秋芳者为秋兰，色淡。秋兰稍难得，二兰移植小槛中，置座上，花开时满室尽香，与他花香又别。唐白乐天有种兰不种艾之诗，正为此兰矣。今未见用者。《本经》苏注：“八月花白。”此即泽兰也。

　　卷八

　　茵陈蒿

　　张仲景治伤寒热甚发黄者，身面悉黄，用之极效。又一僧因伤寒后发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈。医作食黄治之，治不对，病不去。问之，食不减。寻与此药，服五日，病减三分之一，十日减三分之二，二十日病悉去。方用山茵陈、山栀子各三分，秦艽、升麻各四钱，末之。每用三钱，水四合，煎及二合，去滓，食后温服，以知为度。

　　然此药以茵陈蒿为本，故书之。

　　卷八

　　决明子

　　苗高四五尺，春亦为蔬，秋深结角。其子生角中，如羊肾。今湖南北人家园圃所种甚多，或在村野成段种。《蜀本图经》言：叶似苜蓿而阔大，甚为允当。

　　卷八

　　芎

　　今出川中。大块，其里色白，不油色，嚼之微辛甘者佳。他种不入药，只可为末，煎汤沐浴。此药今人所用最多，头面风不可阙也，然须以他药佐之。沈括云：予一族子，旧服芎，医郑叔熊见之云：芎 不可久服，多令人暴死。后族子果无疾而卒。又朝士张子通之妻病脑风，服芎 甚久，亦一旦暴亡。皆目见者。此盖单服耳，若单服既久，则走散真气。

　　既使他药佐使，又不久服，中病便已，则何能至此也。

　　卷八

　　五味子

　　今华州之西至秦州皆有之。方红熟时采得，蒸烂，研，滤汁，去子，熬成稀膏。量酸甘入蜜，再火上，待蜜熟，俟冷，器中贮，作汤。肺虚寒人，可化为汤，时时服。作果，可以寄远。《本经》言温，今食之多致虚热，小儿益甚。《药性论》以谓除热气。《日华子》又谓暖水脏，又曰除烦热。后学至此多惑。今既用之治肺虚寒，则更不取除烦热之说。则下药亦用之。入药生曝，不去子。

　　卷八

　　旋花

　　旋花蔓生，今之河北、京西、关陕田野中甚多，最难锄艾，治之又生。世又谓之鼓子花，言其形肖也。四五月开花，亦有多叶者。其根寸截，置土下，频灌溉，方涉旬，苗已生。《蜀本图经》是矣。

　　卷九

　　当归

　　《广雅》云：“山蕲（古芹切）当归也，似芹而粗大”。《说文》云：“蕲，草也，生山中者名薜（音百）”。新书《图经》以谓“当归，芹类也，在平地者名芹，生山中粗大者名当归”。若然，则今川蜀皆以平地作畦种，尤肥好多脂肉。不以平地、山中为等差，但肥润不枯燥者佳。今医家用此一种为胜。市人又以薄酒洒，使肥润，不可不察也。《药性论》云：“补女子诸不足”。此说尽当归之用矣。

　　卷九

　　芍药

　　芍药全用根，其品亦多，须用花红而单叶，山中者为佳。花叶多，即根虚。然其根多赤色，其味涩苦，或有色白粗肥者益好。余如经。然血虚寒人禁此一物。古人有言曰：减芍药以避中寒，诚不可忽。

　　卷九

　　生姜

　　治暴逆气，嚼三两皂子大，下咽定，屡服屡定。初得寒热痰嗽，烧一块，冷啮之，终日间嗽自愈。暴赤眼无疮者，以古铜钱刮净姜上取汁，于钱唇点目，热泪出，今日点，来日愈。但小儿甚惧，不须疑，已试良验。

　　卷九

　　麻黄

　　出郑州者佳，剪去节，半两，以蜜一匙匕，同炒良久，以水半升煎，俟沸，去上沫，再煎，去三分之一，不用滓。病疮 倒 黑者，乘热尽服之，避风，伺其疮复出。一法用无灰酒煎。但小儿不能饮酒者难服，然其效更速。以此知此药入表也。

　　卷九

　　葛根

　　澧、鼎之间，冬月取生葛，以水中揉出粉，澄成垛，先煎汤使沸，后擘成块下汤中，良久，色如胶，其体甚韧，以蜜汤中拌食之。擦少生姜尤佳。大治中热、酒、渴病，多食行小便，亦能使人利。病酒及渴者，得之甚良。彼之人，又切入煮茶中以待宾，但甘而无益。

　　又将生葛根煮熟者，作果卖。虔、吉州、南安军亦如此卖。

　　卷九

　　栝楼实

　　九月十月间取穣，以干葛粉拌，焙干，银石器中熳火炒熟为末。食后，夜卧，以沸汤点一二钱服，治肺燥，热渴，大肠秘。其根与贝母、知母、秦艽、黄芩之类，皆治马热。

　　卷九

　　苦参

　　有朝士苦腰重，久坐，旅拒十余步，然后能行。有一将佐谓朝士曰：见公日逐以药揩齿，得无用苦参否？曰：始以病齿，用苦参已数年。此病由苦参入齿，其气味伤肾，故使人腰重。后有太常少卿舒昭亮，用苦参揩齿，岁久亦病腰。自后悉不用，腰疾皆愈，此皆方书旧不载者。有人病遍身风热细疹，痒痛不可任，连胸颈脐腹及近隐处皆然，涎痰亦多，夜不得睡。以苦参末一两，皂角二两，水一升，揉滤取汁，银石器熬成膏，和苦参末为丸，如梧桐子大，食后温水服二十至三十丸，次日便愈。

　　卷九

　　石龙芮

　　今有两种：水中生者，叶光而末圆；陆生者，叶有毛而末锐。入药须生水者，陆生者又谓之天灸，取少叶揉系臂上，一夜作大泡如火烧者是。惟陆生者，补阴不足，茎常冷，失精。余如经。

　　卷九

　　瞿麦

　　八政散用瞿麦，今人为至要药。若心经虽有热而小肠虚者服之，则心热未退，而小肠别作病矣。料其意者，不过为心与小肠为传送，故用此入小肠药。按经，瞿麦并不治心热。

　　若心无大热，则当只治其心。若或制之不尽，须当求其属以衰之。用八政散者，其意如此。

　　卷九

　　白芷

　　白芷， 是也，出吴地者良。经曰：“能蚀脓。”今人用治带下、肠有败脓、淋露不已，腥秽殊甚，遂至脐腹更增冷痛。此盖为败脓血所致，卒无已期，须以此排脓。白芷一两，单叶红蜀葵根二两，芍药根白者、白矾各半两，矾烧枯别研，余为末，同以蜡丸，如梧子大。空肚及饭前米饮下十丸或十五丸。俟脓尽。仍别以他药补之。

　　卷九

　　杜蘅

　　用根，似细辛，但根色白，叶如马蹄之下。市者往往乱细辛，须如此别之。《尔雅》以谓“似葵而香”，是也。将杜蘅与细辛相对，便见真伪。况细辛惟出华州者良。杜蘅其色黄白，拳局而脆，干则作团。

　　卷九

　　紫菀

　　紫菀用根，其根柔细，紫色，益肺气，经具言之。《唐本》注言“无紫菀时，亦用白菀”。白菀即女菀也。今《本草》无白菀之名，盖唐修《本草》时已删去。

　　卷九

　　百合

　　张仲景用治伤寒坏后百合病须此也。茎高三尺许，叶如大柳叶，四向攒枝而上。其颠即有淡黄白花，四垂向下覆，长蕊。花心有檀色，每一枝颠，须五六花。子紫色，圆如梧子，生于枝叶间。每叶一子，不在花中，此又异也。根即百合，其色白，其形如松子壳，四向攒生，中间出苗。

　　卷九

　　酸浆

　　今天下皆有之。苗如天茄子，开小白花，结青壳。熟则深红，壳中子大如樱，亦红色。樱中复有细子，如落苏之子，食之有青草气。此即苦耽也。今《图经》又立苦耽条，显然重复。《本经》无苦耽。

　　卷九

　　蠡实

　　陶隐居云：方药不复用，俗无识者。《本经》诸家所注不相应，若果是马蔺，则《日华子》不当更言亦可为菜蔬食。盖马蔺其叶马牛皆不食，为才出土叶已硬，况又无味，岂可更堪人食也。今不敢以蠡实为马蔺子，更俟博识者。

　　卷九

　　石香

　　石香 处处有之，不必山岩石缝中，但山中临水附崖处或有之。九月十月尚有花。

　　卷十

　　款冬花

　　百草中，惟此罔顾冰雪，最先春也，世又谓之钻冻。虽在冰雪之下，至时亦生芽。

　　春时入或采以代蔬，入药须微见花者良。如已芬芳，则都无力也。今人又多使如箸头者，恐未有花尔。有人病咳多日，或教以然款冬花三两枚，于无风处，以笔管吸其烟，满口则咽之。数日效。

　　卷十

　　牡丹

　　用其根上皮。花亦有绯者，如西洛潜溪绯是也。今禁苑又有深碧色者。惟山中单叶花红者为佳，家 子次之。若移枝接者不堪用，为其花叶既多发，夺根之气也。何以知之？今千叶牡丹，初春留花稍多，来年花枝并叶便瘦，多是开不成。市人或以枝梗皮售于人，其乖殊甚。

　　卷十

　　女苑

　　一名白苑。或者谓为二物，非也。唐删去白苑之条，甚合宜。陶能言，不能指说性状。余从经中，所说甚明，今直取经。

　　卷十

　　泽兰

　　按《补注》云：“叶如兰。”今兰叶如麦门冬，稍阔而长，及一二尺无枝梗，殊不与泽兰相似。泽兰才出土便分枝梗，叶如菊，但尖长。若取其香嗅，则稍相类。既谓之泽兰，又曰生汝南大泽旁，则其种本别。如兰之说误矣。

　　卷十

　　地榆

　　性沉寒，入下焦，热血痢则可用。若虚寒人及水泻白痢，即未可轻使。

　　卷十

　　白前

　　保定肺气，治嗽多用。白而长于细辛，但粗而脆，不似细辛之柔。以温药相佐使，则尤佳。余如经。

　　卷十

　　土瓜

　　体如栝楼，其壳径寸。一种长二寸许，上微圆，下尖长，七八月间熟，红赤色。壳中子如螳螂头者，今人又谓之赤雹子，其根即土瓜根也。于细根上又生淡黄根，三五相连，如大指许。根与子两用，红子同白土子，治头风。

　　卷十

　　荠

　　今陕州采为脯，别有法，甚甘美，兼可寄远。古人以谓荠 似人参者是。此解药毒甚验。

　　卷十

　　积雪草

　　今南方多有，生阴湿地，不必荆楚。形如水荇而小，面亦光洁，微尖为异。今人谓之连钱草，盖取象也。其叶各生。捣烂，贴一切热毒痈疽等。秋后收之，荫干为末，水调。

　　卷十

　　莎草

　　其根上如枣核者，又谓之香附子，亦入印香中，亦能走气，今人多用。虽生于莎草根，然根上或有或无。有薄皲皮，紫黑色，非多毛也。刮去皮则色白。若便以根为之，则误矣。其味苦。

　　卷十

　　恶实

