<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶实是子也，今谓之牛蒡。未去萼时，又谓之鼠粘子，根谓之牛菜。疏风壅涎唾多，咽膈不利。微炒，同入荆芥穗各一两，甘草炙半两，并为末。食后、夜卧，汤点二钱服，当缓取效。子在萼中，萼上有细钩，多至百十，谓之芒则误矣。根长一二尺，粗如拇指，煮烂为菜。

　　卷十

　　大小蓟

　　大小蓟皆相似，花如髻。但大蓟高三二尺，叶皱。小蓟高一尺许，叶不皱，以此为异。小蓟，山野人取为蔬，甚适用。虽有微芒，亦不能害人。

　　卷十

　　艾叶

　　艾叶干捣，筛去青滓，取白。入石硫黄，为硫黄艾，灸家用。得米粉少许，可捣为末，入服食药。入硫黄别有法。

　　卷十

　　陟厘

　　陟厘，今人治为苔脯堪啖，京城市者甚多。然治渴疾，仍须禁食盐。余方家亦罕用。

　　卷十

　　菟葵

　　绿叶如黄蜀葵，花似拗霜甚雅，形如至小者初开单叶蜀葵。有檀心，色如牡丹姚黄蕊，则蜀葵也。唐刘梦得还京云：唯菟葵燕麦，动摇春风者是也。

　　卷十

　　白药

　　白药，今为治马肺热药，有效。

　　卷十

　　香子

　　今人只呼为茴香，治膀胱冷气及肿痛。亦调和胃气。《唐本》注：“似老胡荽”，此误矣。胡荽叶如蛇床， 香徒有叶之名，但散如丝发，特异诸草。枝上时有大青虫，形如蚕，治小肠气甚良。

　　卷十

　　郁金

　　郁金不香。今人将染妇人衣最鲜明，然不奈日炙。染成衣，则微有郁金之气。

　　卷十

　　肉豆蔻

　　对草豆蔻言之。去壳，只用肉，肉油色者佳。枯白，味薄，瘦虚者下等。亦善下气，多服则泄气，得中则和来其气。

　　卷十

　　茅香

　　茅香花白。根如茅，但明洁而长。皆可作浴汤，同 本尤佳。仍入印香中，合香附子用。

　　卷十

　　青黛

　　青黛乃蓝为之。有一妇人患脐下腹上、下连二阴遍满生湿疮，状如马瓜疮，他处并无，热痒而痛，大小便涩，出黄汁，食亦减，身面微肿。医作恶疮治，用鳗鲡鱼、松脂、黄丹之类。药涂上，疮愈热，痛愈甚。治不对，故如此。问之，此人嗜酒，贪啖，喜鱼蟹发风等物。令急用温水洗拭去膏药，寻以马齿苋四两，烂研细，入青黛一两，再研匀，涂疮上，即时热减，痛痒皆去。仍服八政散，日三服，分败客热。每涂药，得一时久。药已干燥，又再涂新湿药。凡如此，及日减三分之一，五日减三分之二，自此二十日愈。既愈而问曰：此疮何缘至此？曰：中、下焦蓄风热毒瓦斯，若不出，当作肠痈内痔，仍常须禁酒及发风物。然不能禁酒，后果然患内痔。

　　卷十

　　零陵香

　　零陵香至枯干犹香，入药绝可用。妇人浸油饰发，香无以加，此即蕙草是也。

　　卷十

　　天麻

　　天麻用根，须别药相佐使，然后见其功，仍须加而用之。人或蜜渍为果，或蒸煮食。

　　用天麻者，深思之则得矣。苗则赤箭也。

　　卷十

　　荜茇

　　荜茇走肠胃中冷气，呕吐，心腹满痛。多服走泄真气，令人肠虚下重。

　　卷十

　　使君子

　　紫黑色，四棱高，瓣深。今经中谓之棱瓣深，似令人难解。秋末冬初，人将入鼎、澧。其仁味如椰子肉。经不言用仁，为复用皮。今按文味甘即是用肉，然难得仁，盖绝小。

　　今医家或兼用壳。

　　卷十

　　密蒙花

　　利州路甚多。叶冬亦不凋，然不似冬青。盖柔而不光洁，不深绿，花细碎，数十房成一朵，冬生春开。此木也，今居草部，恐未尽善。

　　卷十一

　　大黄

　　大黄损益，前书已具。仲景治心气不足、吐血、衄血。泻心汤用大黄、黄芩、黄连。

　　或曰：心气既不足矣，而不用补心汤，更用泻心汤，何也？答曰：若心气独不足，则不当须吐衄也。此乃邪热，因不足而客之，故吐衄。以苦泄其热，就以苦补其心，盖两全之。有是证者，用之无不效。量虚实用药。

　　卷十一

　　桔梗

　　治肺热，气奔促，嗽逆，肺痈，排脓。陶隐居云：俗方用此，乃名荠 。今别有荠，所谓乱人参者便是，非此桔梗也。《唐本》注云：“陶引荠 乱人参，谬矣。”今详之，非也。隐居所言，其意只以根言之，所以言乱人参。《唐本》注却以苗难之，乃本注误矣。

　　卷十一

　　甘遂

　　今惟用连珠者，然经中不言，此药专于行水攻决为用，入药须斟酌。

　　卷十一

　　葶苈

　　葶苈用子。子之味有甜、苦两等，其形则一也。经既言味辛苦，即甜者不复更入药也。大概治体皆以行水走泄为用，故曰久服令人虚。盖取苦泄之义，其理甚明。《药性论》所说尽矣，但不当言味酸。

　　卷十一

　　荛花

　　今京、洛间甚多。张仲景《伤寒论》以荛花治利者，以其行水也。水去则利止，其意如此。然今人用时，当以意斟酌，不可使过与不及也。仍须是有是证者方可用。

　　卷十一

　　旋覆花

　　叶如大菊，又如艾蒿。八九月有花，大如梧桐子，花淡黄绿，繁茂，圆而覆下，亦一异也。其香过于菊，行痰水，去头目风。其味甘苦辛，亦走散之药也。其旋花四月五月有花，别一种，非此花也，第八卷已具。

　　卷十一

　　藜芦

　　藜芦为末，细调，治马疥痒。

　　卷十一

　　乌头、乌喙、天雄、附子、侧子

　　凡五等，皆一物也，只以大小、长短、似像而名之。后世补虚寒，则须用附子，仍取其端平而圆、大及半两以上者。其力全不僭。风家即多用天雄，亦取其大者。以其尖角多热性，不肯就下，故取敷散也。此用乌头、附子之大略如此。余三等，则量其材而用之。其炮制之法，经方已着。

　　卷十一

　　射干

　　此乃荀子所说“西方之木，名曰射干”者也。《注》复引《本草》曰：“不合以射干为木”。殊不知五行只以水、火、木、金、土而言之，故儒者以草、木皆木也，金、铅皆金也，粪、土皆土也，灰、火皆火也，水、池皆水也。由是言之，即非佛经所说火宅喻之兽，及阮公所云临层城者之木。况《本经》亦曰：“一名草姜”，故知是草无疑。今治肺气、喉痹为佳。日华子曰：“大小似高良姜，赤黄色”。此得之。

　　卷十一

　　半夏

　　今人惟知去痰，不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能制水。经曰：“湿胜则泻”。一男子夜数如厕，或教以生姜壹两碎之，半夏汤洗，与大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时时呷，数日便已。

　　卷十一

　　蜀漆

　　常山苗也。治疟、多吐人，其他亦未见所长。此草也。虑岁久，人或别有异论，故预云。余如经。

　　卷十一

　　常山

　　蜀漆根也，亦治疟、吐痰，如鸡骨者佳。

　　卷十一

　　青葙子

　　经中并不言治眼，《药性论》始言之。能治肝藏热毒冲眼、赤障、青盲。萧炳可云：“理眼。”日华子云：“益脑髓，明耳目，镇肝。”今人多用之治眼，殊不与经意相当。

　　卷十一

　　白蔹白芨

　　古今服饵方少有用者，多见于敛疮方中。二物多相须而行。

　　卷十一

　　草蒿

　　今青蒿也，在处有之，得春最早，人剔以为蔬，根赤叶香。今人谓之青蒿，亦有所别也。但一类之中，又取其青者。陕西、绥、银之间有青蒿。在蒿丛之间，时有一两窠，迥然青色，土人谓之为香蒿。茎叶与常蒿一同，但常蒿色淡青，此蒿色深青。犹青，故气芬芳。

　　恐古人所用以深青者为胜，不然诸蒿何尝不青？

　　卷十二

　　连翘

　　亦不至翘出众草、下湿地亦无，太山山谷间甚多。今只用其子。折之，其间片片相比如翘，应以此得名尔。治心经客热最胜，尤宜小儿。

　　卷十二

　　白头翁

　　生河南洛阳界及新安土山中。性温，止腹痛，暖腰膝。《唐本》注及《药性论》甚详。陶隐居失于不审，宜其排叱也。新安县界兼山野中屡尝见之，正如《唐本》注所说。至今本“处山中人卖白头翁丸，言服之寿考”，又失古人命名之意。

　　卷十二

　　茹

　　茹治疥，马疥尤善。服食方用者至少。

　　卷十二

　　羊蹄

　　经不言根，《图经》加根字。处处有。叶如菜中菠 ，但无歧，而色差青白。叶浓，花与子亦相似。叶可洁擦 浦器，根取汁涂疥癣。子谓之金乔麦，烧炼家用以制铅汞。又锉根，研，绞汁，取三二匙，水半盏，煎一二沸，温温空肚服。治产后风秘，殊验。

　　卷十二

　　蒴

　　蒴 与陆英，既性味及出产处不同，治疗又别，自是二物，断无疑焉。况蒴 花白，子初青如绿豆颗，每朵如盏面大，又平生，有一二百子，十月方熟红，岂得言剩出此条，孟浪之甚也。

　　卷十二

　　夏枯草

　　今又谓之郁臭。自秋便生，经冬不瘁。春开白花，中夏结子，遂枯。古方九烧灰，合紧面药。初生嫩时作菜食之，须浸洗，淘去苦水，治瘰 鼠漏。

　　卷十二

　　蚤休

　　蚤休无旁枝，只一茎，挺生，高尺余，颠有四五叶，叶有歧，似虎杖。中心又起茎，亦如是生叶，惟根入药用。

　　卷十二

　　虎杖

　　根微苦，经不言味，此草药也。《蜀本图经》言：“作木，高丈余”。此全非虎杖，大率皆似寒菊。然花、叶、茎、蕊差大为异，仍茎叶有淡黑斑。自六七月旋旋开花，至九月中方已。花片四出，其色如桃花差大，外微深。陕西山麓水次甚多，今天下暑月多煎根汁为饮，不得甘草，则不堪饮。《药性论》云：“和甘草煎，尝之甘美。”其味甘，即是甘草之味，非虎杖也。论其攻治则甚当。

　　卷十二

　　马勃

　　此唐韩退之所谓“牛溲马勃俱收并蓄”者也。有大如斗者，小亦如升杓。去膜，以蜜揉拌，少以水调，呷，治喉闭咽痛。

　　卷十二

　　虬莓

　　今田野道旁处处有之，附地生。叶如覆盆子，但光洁而小，微有绉纹。花黄，比蒺藜花差大，春末夏初，结红子如荔枝色。余如经。

　　卷十二

　　苎根

　　如 麻。花如白杨而长，成穗生，每一朵，凡数十穗，青白色。

　　卷十二

　　菰根

