<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒲类。四时取根捣，绞汁用。河朔边人只以此苗饲马，曰菰蒋，及作荐。花如苇，结青子，细若青麻黄，长几寸。彼人收之，合粟为粥，食之甚济饥，此杜甫所谓“愿作冷秋菰”者是也。为其皆生水中及岸际，多食亦令人利。

　　卷十二

　　莸草

　　《尔雅》曰：莸（音犹）蔓子。《左传》亦曰：“一薰一莸，十年尚莸臭”者，是此草。

　　卷十二

　　牵牛子

　　诸家之说纷纷不一，陶隐居尤甚。言花状如扁豆，殊不相当。花朵如鼓子花，但碧色，日出开，日西合。今注又谓其中子类乔麦，亦非也。盖直如木猴梨子，但黑色，可微炒，捣取其中粉一两，别以麸炒去皮尖者，桃仁末半两，以熟蜜和丸如梧桐子，温水服三二十丸，治大肠风秘壅热。苦涩，不可久服，亦行脾肾气故也。

　　卷十二

　　蓖麻子

　　蓖麻子作朵生，从下旋旋开花而上，从下结子，宛如牛身之蜱。取子炒熟，去皮，烂嚼，临睡服三二枚，渐加至十数枚。治瘰 ，必效。

　　卷十二

　　草

　　草，葛勒蔓也。治伤寒汗后虚热，锉，研，取生汁，饮一合，愈。

　　卷十二

　　独行根

　　苗蔓生，子则马兜零也。根扁，其嗅稍似葛根。细捣，水调，敷疔肿。后有马兜零条。

　　卷十二

　　芭蕉

　　三年以上，即有花自心中出，一茎只一花，全如莲花。叶亦相似，但其色微黄绿，从下脱叶。花心但向上生，常如莲样，然未尝见其花心，剖而视之亦无蕊，悉是叶，但花头常下垂。每一朵，自中夏开，直至中秋后方尽。凡三叶，开则三叶脱落。北地惜其种，人故少用。缕其苗为布。取汁，妇人涂发令黑。余说如经。

　　卷十二

　　蒲公草

　　今地丁也，四时常有花，花罢飞絮，絮中有子，落处即生。所以庭院间亦有者，盖因风而来也。

　　卷十二

　　水红子

　　不以多少，微炒一半，余一半生用，同为末，好酒调二钱，日三服，食后、夜卧，各一服。治瘰 ，疮破者亦治。

　　卷十二

　　水蓼

　　大率与水红相似，但枝低尔，今造酒，取以水浸汁，和面作曲，亦假其辛味。

　　卷十二

　　角蒿

　　茎叶如青蒿，开淡红紫花，花大约径三四分。花罢，结角子，长二寸许，微弯。苗与角治口齿绝胜。

　　卷十二

　　雀麦

　　今谓之燕麦，其苗与麦同，但穗细长而疏。唐刘梦得所谓“菟葵燕麦摇春风”者也。

　　卷十二

　　骨碎补

　　苗不似姜，姜苗如苇梢。此物苗，每一大叶两边，小叶槎牙，两两相对，叶长有尖瓣。余如经。

　　卷十二

　　马兜零

　　蔓生，附木而上。叶脱时，零尚垂之，其状如马项铃，故得名。然熟时则自拆，拆间有子。全者，采时须八九月间。治肺气喘急。

　　卷十二

　　灯心草

　　陕西亦有。蒸熟，干则拆取中心穣然灯者，是谓之熟草，又有不蒸，但生干剥取者，为生草。入药宜用生草。

　　卷十二

　　威灵仙

　　治肠风。根性快，多服疏人五脏真气。

　　卷十二

　　何首乌

　　兼黑髭鬓，与萝卜相恶，令人髭鬓早白。治肠风热多用。

　　卷十二

　　五倍子

　　今染家亦用。口疮以末掺之，便可饮食。

　　卷十二

　　金樱子

　　经：“九月十月熟时采”，不尔，复令人利。

　　卷十二

　　萱草

　　根洗净研汁一盏，生姜汁半盏相和，时时细呷，治大热衄血。

　　卷十二

　　葫芦巴

　　《本经》云：“得 香子、桃仁，治膀胱气甚效。”尝合，惟桃仁麸炒，各等分，半以酒糊丸，半为散。每服五七十丸，空心食前盐酒下。散以热米饮调下，与丸子相间，空心服。日各一二服。

　　卷十二

　　金星草

　　丹石毒发于背，及一切痈肿。每以根叶一分，用酒一大盏，煎汁服。不惟下所服石药，兼毒去、疮愈。如不欲酒，将末一二分，新汲水调服，以知为度。

　　卷十二

　　木贼

　　细锉，微微炒，捣为末，沸汤点二钱，食前服，治小肠膀胱气，缓缓服必效。

　　卷十三

　　茯苓

　　乃樵斫讫多年松根之气所生。此盖根之气味，噎郁未绝，故为是物。然亦由土地所宜与不宜。其津气盛者，方发泄于外，结为茯苓，故不抱根而成物。既离其本体，则有苓之义。茯神者，其根但有津气而不甚盛，故只能伏结于本根，既不离其本，故曰茯神。此物行水之功多，益心脾不可阙也。或曰松既樵矣，而根尚能生物乎？答曰：如马勃、菌、五芝、木耳、石耳之类，皆生于枯木、石、粪土之上，精英未沦，安得不为物也。其上有菟丝，下有茯苓之说，甚为轻信。

　　卷十三

　　琥珀

　　今西戎亦有之，其色差淡而明澈。南方者色深而重浊，彼土人多碾为物形。若谓千年茯苓所化，则其间有沾着蜾蠃蜂蚁，宛然完具者，是极不知也。《地理志》云：“林邑多琥珀，实松脂所化耳。”此说为胜，但土地有所宜不宜，故有能化有不能化者。张茂先又为“烧蜂窠所作”，不知得于何处。以手摩热，可以拾芥。余如经。

　　卷十三

　　松黄

　　一如蒲黄，但其味差淡。治产后壮热、头痛颊赤、口干唇焦、多烦躁渴、昏闷不爽。

　　松花、川芎、当归、石膏、蒲黄五物等同为末，每服二钱，水二合，红花二捻，同煎七分，去滓，粥后温温细呷。

　　松子，多东海来，今关右亦有，但细小味薄，与柏子仁同治虚秘。

　　卷十三

　　柏

　　取脂以疗马 疥。今未见用松脂者。老人虚秘，柏子仁、大麻子仁、松子仁等分，同研，溶白蜡，丸桐子大。以少黄丹汤，服二三十丸，食前。尝官陕西，每登高望之，虽千万株，皆一一西指。盖此木为至坚之木，不畏霜雪，得木之正气，他木不逮也。所以受金之正气所制，故一一向之。

　　卷十三

　　桂

　　桂大热。《素问》云：辛甘，发散为阳。故汉张仲景桂枝汤，治伤寒表虚皆须此药，是专用辛甘之意也。《本草》第一又云：“疗寒以热药”。故知三种之桂，不取菌桂、牡桂者，盖此二种，性止温而已，不可以治风寒之病。独有一字桂，《本经》言甘辛大热，此正合《素问》辛甘发散为阳之说，尤知菌、牡二桂不及也，然《本经》只言桂，仲景又言桂枝者，盖亦取其枝上皮。其木身粗浓处，亦不中用。诸家之说，但各执己见，终无证据。今又谓之官桂，不知缘何而立名。虑后世为别物，故书之。又有桂心，此则诸桂之心，不若一字桂也。

　　卷十三

　　枫香

　　与松脂皆可乱乳香，尤宜区别。枫香微黄白色，烧之尤见真伪。兼能治风瘾疹痒毒。

　　水煎，热燥洗。

　　卷十三

　　干漆

　　若湿漆，药中未见用。凡用者，皆干漆耳。其湿者，在燥热及霜冷时则难干，得阴湿，虽寒月亦易干。亦物之性也。若沾渍人，以油治之。凡验漆，惟稀者以物蘸起细而不断，断而急收起，又涂于干竹上，荫之速干者，并佳。余如经。

　　卷十三

　　蔓荆实

　　诸家所解，蔓荆、牡荆纷纠不一。经既言蔓荆，明知是蔓生，即非高木也。既言牡荆，则自是木上生者。况《汉书郊祀志》所言“以牡荆茎为幡竿”，故知蔓荆即子大者是，又何疑焉。后条有栾荆，此即便是牡荆也。子青色，如茱萸，不合更立栾荆条。故文中云：本草不载，亦无别名，但有栾花，功用又别，断无疑焉。《注》中妄称石荆当之，其说转见穿凿。

　　卷十三

　　桑寄生

　　新旧书云：今处处有之。从宦南北，实处处难得，岂岁岁窠斫摘践之苦，而不能生邪？抑方宜不同也？若以为鸟食物子落枝节间，感气而生，则麦当生麦，谷当生谷，不当但生此一物也。又有于柔滑细枝上生者，如何得子落枝节间？由是言之，自是感造化之气，别是一物。古人当日惟取桑上者，实假其气耳。又云今医家鲜用，此极误矣。今医家非不用也，第以难得真桑上者。尝得真桑寄生，下咽必验如神。向承乏吴山，有求药于诸邑者，乃遍令人搜摘，卒不可得，遂以实告，甚不乐。盖不敢以伪药罔人。邻邑有人伪以他木寄生送之，服之逾月而死。哀哉！

　　卷十三

　　沉香木

　　岭南诸郡悉有之，旁海诸州尤多。交干连枝，岗岭相接，千里不绝。叶如冬青，大者合数人抱。木性虚柔，山民或以构茅庐，或为桥梁，或为饭甑尤佳。有香者，百无一二。盖木得水方结，多在折枝枯干中，或为沉，或为煎，或为黄熟。自枯死者，谓之水盘香。今南恩、高、窦等州，惟产生结香。盖山民入山，见香木之曲干斜枝，必以刀斫成坎，经年得雨水所渍，遂结香。复以锯取之，刮去白木，其香结为斑点，遂名鹧鸪斑，燔之极清烈。沉之良者，惟在琼崖等州，俗谓之角沉。黄沉乃枯木中得者，宜入药用。依木皮而结者，谓之青桂，气尤清。在土中岁久，不待 剔而成者，谓之龙鳞。亦有削之自卷，咀之柔韧者，谓之黄蜡沉，尤难得也。然经中只言疗风水毒肿，去恶气，余更无治疗。今医家用以保和卫气，为上品药，须极细为佳。今人故多与乌药磨服，走散滞气，独行则势弱，与他药相佐，当缓取效，有益无损。余药不可方也。

　　卷十三

　　薰陆香

　　薰陆香，木叶类棠梨。南印度界阿吒厘国出，今谓之西香。南番者更佳，此即今人谓之乳香，为其垂滴如乳。熔塌在地者，谓之塌香。皆一也。

　　卷十三

　　丁香

　　《日华子》云：“治口气。”此正是御史所含之香。治胃寒及脾胃冷气不和。有大者名母丁香，气味尤佳。为末，缝纱囊如小指，实末，内阴中，主阴冷病，中病便已。

　　卷十三

　　柏木

　　今用皮。以蜜匀炙，与青黛各一分，同为末，入生龙脑一字，研匀。治心脾热，舌颊生疮。当掺疮上，有涎即吐。又张仲景柏皮汤，无不验。《伤寒论》中已着。

　　卷十三

　　辛夷

　　先花后叶，即木笔花也。最先春，以其花未开时，其花苞有毛，光长如笔，故取像曰木笔。有红、紫二本，一本如桃花色者，一本紫者。今入药当用紫色者，仍须未开时收取。

　　入药，去毛苞。

　　卷十三

　　榆皮

　　今初春先生荚者是。去上皱涩干枯者，将中间嫩处，锉、干、 为粉。当歉岁，农将以代食。叶青嫩时收贮，亦用以为羹茹。嘉 年，过丰、沛，人阙食，乡民多食此。

　　卷十三

　　芜荑

