<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　本草衍义 宋 寇宗奭

　　《本草衍义》提要

　　宋政和中医官通直郎收买药材所辨验药材寇宗 撰。晁公武《读书志》、陈直斋《书录解题》皆有着录。政和六年，提举荆武北路常平等事刘亚夫申投尚书省太医学博士李康看详状申，有旨转一官添差充收买药材所辨验药材。宣和元年，其侄宣教郎知解州解县丞寇约镂本印行。宗 里贯无考，以扎付及卷六 石条、菊花水条、卷十三桑寄生条推之，知其曾官杭州、永耀、顺安军等处，由承直郎澧州司户进书转一官而已。宗 以禹锡所修慎微策所续《本草》尚有差失，因参考诸家事实，忝以目验，核以情理，拾遗纠谬，援引辨证，发明良多，凡名未用而意义已尽者，皆不编入，其所辨证，如东壁土取太阳少火之壮，冬灰取冬令烧灼之久，水味不因菊花而香，鼹鼠不能遗溺生子，玉泉为玉浆之讹，石中黄子为黄水之误，皆能实事求是，切实证明，洵《本草》之功臣，医林之津筏也。东垣、丹溪诸公，皆尊信之，故丹溪有《衍义补遗》之作，惟以兰花为兰草，卷丹为百合，微有差误耳。宋时尝与《证类本草》别本单行。自金人张存惠采附《证类本草》之中，金元刻本仍之，单行本殆绝版矣。归安陆公心源藏有南宋麻沙本，完全无缺，爰收刊本集，以广其传。

　　序

　　《本草衍义》二十卷，宋通直郎添差充收买药材所辨验药材寇宗 撰。晁公武《读书志》、陈直斋《书录解题》皆着于录。政和六年，提举荆湖北路常平等事刘亚夫申投尚书省太医学博士李康看详状申，有旨转一官添差充收买药材所辨验药材。宣和元年，其侄宣教郎和解州解县丞寇约镂板印行。宗 里贯无考。以扎付及卷六 石条、菊花水条、卷十三桑寄生条推之，知其曾官杭州、永耀、顺安军等处，由承直郎澧州司户进书转一官而已。《神农本草》之名，始见于梁《七录》，凡三百六十五种，陶隐居又增三百六十五种，是为《名医别录》。

　　唐显庆中，命苏恭等参考得失，增一百一十四种，是为《唐本草》。宋太祖命刘翰等以医家尝用有效者增一百三十三种，是为《开宝重定本草》。仁宗命掌禹锡等，再加校正增一百种，是为《嘉 补注本草》。蜀人唐慎微博采群书，增六百余种，是为《经史证类本草》。徽宗又命曹孝忠刊正之，是为《政和重修经史证类备用本草》。宗 以禹锡所修、慎微所续尚有差失，因考诸家，参以目验，拾遗纠谬，着为此书。凡名未用而意义已尽者，皆不编入。

　　其所辨证，如东壁土取太阳少火之壮，冬灰取冬令烧灼之久，水味不因菊花而香，鼹鼠不能遗溺生子，玉泉为玉浆之讹，石中黄子为黄水之讹，皆能实事求是，疏通证明，洵乎《本草》之功臣，医林之津筏也。宋时与《证类本草》别本单行，自金人张存惠采附《证类本草》之中，明人因之，而单行本遂微，余所藏为南宋麻沙本，完善无缺，因重梓以广其传。

　　光绪三年岁在强圉赤奋若仲冬之月归安陆心源撰

　　卷一

　　通直郎添差充收买药材所辨验药材寇宗 编撰

　　卷一\序例上

　　衍义总叙

　　天地以生成为德，有生所甚重者身也。身以安乐为本，安乐所可致者，以保养为本。世之人必本其本，则本必固。本既固，疾病何由而生？夭横何由而至？此摄生之道无逮于此。

　　夫草木无知，犹假灌溉，矧人为万物之灵，岂不资以保养？然保养之义，其理万计，约而言之，其术有三：一养神，二惜气，三堤疾。忘情去智，恬淡虚无，离事全真，内外无寄，如是则神不内耗，境不外惑，真一不杂，则神自宁矣。此养神也。抱一元之本根，固归精之真气，三焦定位，六贼忘形，识界既空，大同斯契，则气自定矣。此惜气也。饮食适时，温凉合度，出处无犯于八邪，寤寐不可以勉强，则身自安矣，此堤疾也。三者甚易行，然人自以谓难行而不肯行。如此难有长生之法，人罕敦尚，遂至永谢。是以疾病交攻，天和顿失，圣人悯之，故假以保救之术，辅以蠲 之药，俾有识无识，咸臻寿域。所以，国家编撰《圣惠》，校正《素问》，重定《本草》，别为《图经》。至于张仲景《伤寒论》及《千金》、《金匮》、《外台》之类，粲然列于书府。今夏考拾天下医生，补以名职，分隶曹属，普救世人之疾苦。兹盖全圣至德之君，合天地之至仁，接物浓生，大赉天下。故野无遗逸之药，世无不识之病。然《本草》二部，其间撰着之人，或执用己私，失于商较，致使学人，检据之间，不得无惑。今则并考诸家之说，参之实事，有未尽厥理者，衍之以臻其理。（如东壁土、倒流水、冬灰之类。）隐避不断者，伸之以见其情。（如水自菊下过而水香，鼹鼠溺精坠地而生子。）文简误脱者，证之以明其义。（如玉泉、石蜜之类。）讳避而易名者，原之以存其名。（如山药避本朝讳及唐避代宗讳。）使是非归一，治疗有源，检用之际，晓然无惑。是以搜求访缉者，十有余年。采拾众善，诊疗疾苦，和合收蓄之功，率皆周尽。矧疾为圣人所谨，无常不可以为，医岂容易言哉！宗 常谓，疾病所可凭者医，医可据者方也，方可恃者药也。

　　苟知病之虚实，方之可否，若不能达药性之良毒，辨方宜之早晚，真伪相乱，新陈相错，则曷由去道人陈宿之蛊。（唐甄立言仕为太常丞，善医术。有道人心腹懑烦，弥二岁。诊曰：腹有蛊，误食发而然。令饵雄黄一剂，少选，吐一蛇，如拇无目，烧之有发气。乃愈。）生张果骈洁之齿？（唐张果诏见。元宗谓高力士曰：吾闻饮堇无苦者，奇士也。时天寒，取以饮，果三进，颓然曰：非桂酒。乃寝。顷，视齿焦缩。顾左上取铁如意，击堕之，藏带中，更出药傅其龈。良久，齿已生，粲然骈洁，帝益神之。）此书之意，于是乎作。今则编次成书，谨依二经类例，分门条析，仍衍序例为三卷。内有名未用及意义已尽者，更不编入。其《神农本经》、《名医别录》、《唐本》先附、今附、新补、新定之目，缘本经已着，目录内更不声说，依旧作二十卷，及目录一卷，目之曰《本草衍义》。若博爱卫生之士，志意或同，则更为诠修，以称圣朝好生之德，时政和六年丙申岁记。

　　本草之名自黄帝、岐伯始。其《补注总叙》言，旧说《本草经》者，神农之所作，而不经。《平帝纪》元始五年，举天下通知方术本草者，所在轺传，遣诣京师，此但见本草之名，终不能断自何代而作。又《楼护传》称，护少诵医经、本草、方术数十万言，本草之名盖见于此。是尤不然也。《世本》曰：神农尝百草以和药济人，然亦不着本草之名，皆未臻厥理。尝读《帝王世纪》曰：黄帝使岐伯尝味草木，定《本草经》，造医方，以疗众疾，则知本草之名自黄帝、岐伯始。其《淮南子》之言，神农尝百草之滋味，一日七十毒，亦无本草之说。是知此书乃上古圣贤，具生知之智，故能辨天下品物之性味，合世人疾病之所宜。后之贤智之士，从而和之者，又增广其品，至一千八十二名，（《补注本草》称一千八十二种，然一种有分两用者，有三用者，其种字为名字，于义方允。）可谓大备。然其间注说不尽，或舍理别趣者，往往多矣。是以衍摭余义，期于必当，非足以发明圣贤之意，冀有补于阙疑。

　　夫天地既判，生万物者，惟五气尔。五气定位，则五味生。五味生，则千变万化，至于不可穷已。故曰生物者气也，成之者味也。以奇生则成而偶，以偶生则成而奇。寒气坚，故其味可用以软。热气软，故其味可用以坚。风气散，故其味可用以收。燥气收，故其味可用以散。土者冲气之所生，冲气则无所不和，故其味可用以缓。气坚则壮，故苦可以养气。脉软则和，故咸可以养脉。骨收则强，故酸可以养骨。筋散则不挛，故辛可以养筋。肉缓则不壅，故甘可以养肉。坚之而后可以软，收之而后可以散。欲缓则用甘，不欲则弗用，用之不可太过，太过亦病矣。古之养生治疾者，必先通乎此，不通乎此，而能已人之疾者，盖寡矣。

　　夫安乐之道，在能保养者得之。况招来和气之药少，攻决之药多，不可不察也。是知人之生须假保养，无犯和气，以资生命。才失将护，便致病生，苟或处治乖方，旋见颠越。防患须在闲日，故曰安不忘危，存不忘亡，此圣人之预戒也。

　　摄养之道，莫若守中，守中则无过写不及之害。经曰：春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用。盖不适其性，而强去为逐，强处即病生。五脏受气，盖有常分，用之过耗，是以病生。善养生者，既无过耗之弊，又能保守真元，何患乎外邪所中也。故善服药，不若善保养。不善保养，不若善服药。世有不善保养，又不善服药，仓猝病生而归咎于神天。噫！是亦未尝思也，可不谨欤！夫未闻道者，放逸其心，逆于生药。以精神徇智巧，以忧畏徇得失，以劳苦徇礼节，以身世徇财利，四徇不置，心为之病矣。极力劳形，噪暴气逆，当风纵酒，食嗜辛咸，肝为之病矣。饮食生冷，温凉失度，久坐久卧，大饱大饥，脾为之病矣。呼叫过常，辨争陪答，冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣。久坐湿地，强力入水，纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣。五病既作，故未老而羸，未羸而病，病至则重，重则必毙。呜呼，是皆弗思而自取之也。卫生之士，须谨此五者，可致终身无苦。经曰：不治已病治未病，正为此矣。

　　夫善养生者养内，不善养生者养外。养外者实外，以充快悦泽，贪欲恣情为务，殊不知外实则内虚也。善养内者实内，使脏腑安和，三焦各守其位，饮食常适其宜。故庄周曰：人之可畏者，衽席饮食之间，而不知为之戒者，过也。若能常如是畏谨，疾病何缘而起？寿考焉不得长？贤者造形而悟，愚者临病不知，诚可畏也。

　　夫柔情难绾而不断，不可不以智慧决也，故帏箔不可不远。斯言至近易，其事至难行。

　　盖人之智慧浅陋，不能胜其贪欲也。故佛书曰：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，何所依止。是知贪欲不灭，苦亦不灭，贪欲灭，苦亦灭。圣人言近而指远，不可不思，不可不惧。善摄生者，不劳神，不苦形，神形既安，祸患何由而致也。

　　夫人之生以气血为本，人之病未有不先伤其气血者，世有童男室女，积想在心，思虑过当，多致劳损。男则视色先散，女则月水先闭。何以致然？盖愁忧思虑则伤心，心伤血逆竭。

