<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三五──治妇人不能成孕，皆因红失虚弱，月经不准，或多或少，经络虚空，先用药一丸，引

　　乳香──治妇人头胎，生产最难，将产之先即用一丸，引当归煎汤送下，以保无患。

　　──治子死腹中，皆因大人受伤，血气不能养子，用药一丸，引榆树皮、蝉蜕烧灰，滚白

　　水送──治妇人难产，皆因瘀血胞络，用药一丸散其瘀血，则易生产。或逆产横生，依用前引

　　即愈──治产后胎衣不下，瘀血流入衣胞之内，所以难下，用药一丸，红花一钱煎汤送下。

　　──治产后口干，腹内下泻，皆因产后气虚，心血未定，用前引用药一丸。

　　──治产后不一，皆恶血流行，故此乍寒乍热，用药一丸，引用童便送下。

　　──治产后遍身浮肿，皆瘀血流入脾肺经络，用药一丸，引用白朮、姜黄，煎汤送下。

　　──治产后不能言语。人有三毛七孔，恶血流入七孔之内，皆不能言语。用药一丸，童便

　　送下──治产后肚脐疼痛，大小肠俱下痢，皆水急下化，昼夜疼痛，时行赤白，用药一丸，引

　　用萝──治产后腰痛，遍身骨节疼，再产之时不能动，用药一丸，同戥子灰入黄酒内送下。

　　──治产后大小便不通，脾肝肺肠闭塞，此名血瘀之症，用药一丸，引通草、红花、桑皮，

　　煎──治产后气血虚弱无力，不时浮肿，出汗盗汗，脐下作痛，用药一丸，引通草、木通汤

　　下。

　　──治产后心腹胀满，呕吐不止，皆气不通，用药一丸，引半夏、生姜，煎汤下。

　　──治产后口眼歪斜，皆血不能归经络，用药一丸，引桑白皮，煎汤下。

　　──治产后咽喉肿痛，因恶血上攻，元气不能上心肺，用药一丸，引桑白皮，煎汤下。

　　──治产后身受寒热，勉强下床，又受气恼，用药一丸，引用黑豆一钱，用老酒送下。

　　──治产后大便下血不止，赤白带下，气血虚弱，恶血下降，用药一丸，无灰酒送下。

　　──治产后手足不遂，言语艰难，皆身受风寒，用药一丸，引用炒黑豆二三丸，用温酒送

　　下。

　　──治产后小便不时下血，因吃了生冷之物，名为胎漏之症，用药一丸，引崩中散送下，

　　或黄──治产后下血，胎前作痛，吃了冷硬之物，寒气攻心，坐卧不宁，用药一丸，好酒送下。

　　──治产后寒战锉牙，因恶血流入经络，气血闭塞，用药一丸，引童便送下。

　　──治产后肚中膨胀，四肢寒冷，恶血流入经络，用药一丸，赤芍煎汤下。

　　──治产后血脉不调，月经不通，皆恶血散行，吃下生冷，恶血成块，日久不散，用药一

　　丸，──治产后心腹虚闷，肚内膨胀，气喘咳嗽，出汗如油，用药一丸，引用通草、黄酒、红

　　花、──治产后气血虚弱，吃了生冷坚硬之物，冲犯恶血，散于四肢，口苦舌干，用药一丸，

　　引用──治产后心腹胀痛，皆恶血未定，吃了坚硬，用药一丸，引红花，煎汤下。打下恶物后，

　　用──治产后务须当月未满之日，瘀血气散各经络，须忌面食、生冷等物，恐成干血之症，

　　用药──治童子、男子痨症吐血，以有房劳、吐血，种种不等，用药一丸，引童便，红花一钱，

　　同──治诸般杂症，无不神效。

　　加减生肌散

　　黄柏（八钱）　儿茶（八钱）　滑石（六钱）　花粉（八钱）　龙骨（八钱，戍糖　）　苍朮（五钱）

　　共为极细末，过重罗。

　　此药专治疮痛溃后，久不收口，肌肉生迟，上之能化腐生新，解毒敛口，无不神效。

　　牛黄冰苏散

　　牛黄（二钱）　薄荷（五钱）　没药（一钱）　儿茶（三钱）　青黛（三钱）　黄柏（一钱，生）　乳香钱五分）　元参（二钱）

　　共为细末。

　　此散治心胃有热，烦急作渴，咽喉肿痛，口舌生疮。

　　福寿丹

　　黄连（四分）　朱砂（四分）　甘草（四分）

　　共为细末，过双丝罗。

　　此丹治小儿内热痰盛，此安神圣药也。

　　益母草（一两）　白芍（一两）　当归（一两）　川芎（一两）　黄芩（一两）　白朮（一两）　茯苓（香附（一两）　阿胶（八钱党参（一两五钱）　甘草（五钱）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　此药治胎前产后，经血不调，妇人百病，老酒为引，童便亦可。

　　八厘散

　　土鳖（去腿，半夏炒，共享一两）　乳香（一两，去油）　没药（一两，去油）　自然铜（一两，上共为极细末。

　　此药治症能去瘀生新，续筋接骨，化痰活络，宣通气血，消肿解毒，其效如神。

　　英神普救丸

　　明雄黄（五钱）　郁金（五钱）　巴霜（八钱，去油）　乳香（一钱五分，去油）　没药（一钱五分（二钱）　紫蔻（二钱）　牛黄（二分）　麝香（二分）　琥珀（二分）

　　共为细末，陈醋打糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣。

　　此药治痰热郁结，镇惊定魂开气。

　　清痰膏

　　皂荚（四两，全打碎）　当归（八两，切）　香白芷（十六两，切片）　左秦艽（十六两，切片）

　　用大麻油十一斤，浸三日。文火熬枯，滤净渣，筛净。黄丹五十两，至滴水成珠，再入净乳离火，香膏。

　　此药善治荣卫不和、无名肿毒及痰咳流注等症，皆可贴之。

　　三黄打丁汤洗药方

　　当归（二钱）　白芷（二钱）　黄连（一钱）　黄芩（一钱）　黄柏（一钱）　地丁（二钱）　公英（二刺（一钱）　甘草（一钱）　五大碗水，煎一盅。

　　凡遇疡科一切疔毒恶症，先煎此汤洗之，可保无虞。

　　糊疮方

　　紫荆皮（五钱）　赤芍（二钱）　独活（三钱）　白芷（一钱）　石菖蒲（一钱五分）　共为极细末，此药方黄酒、凉水对半，大葱白子熬烂。

　　专治外科一切诸般无名肿毒，用米醋调敷。

　　红升丹

　　水银（一两）　火硝（七钱）　白矾（八钱）

　　共研极细末，水银不见珠，碗对口，盐水河泥封口，文武火，三支香为度。

　　此丹专治一切疮疡溃后，拔毒去腐，生肌长肉。疮口坚硬，肉黯紫黑，用此丹少许，鸡翎扫

　　膏子药

　　法夏（四钱）　白芷（五钱）　白芍（四钱）　白占（二钱）　脂油（八两）　银朱（一两）

　　共为细末。

　　治一切疮疡溃后，不得正脓，调化上之，可以化腐生新。

　　五味加减散回阳拔毒散

　　紫荆皮（五钱）　赤芍（五钱）　白芷（五钱）　黄柏（四钱）　石菖蒲（五钱）　独活（五钱）　姜黄青黛（三钱）　共研细面，过罗，醋调上。

　　此外科一切诸般无名肿毒，用米醋调敷。

　　生肌散

　　石决明（一两，　白透）　蛤粉（一两，　透）　龙骨（一两，　代透）　滑石（一两）

　　天花粉（钱）

　　共为极细面，过重罗，再入冰片一钱，兑匀。

　　治疮痈溃后，久不收口，肌肉生迟。上之能化腐生新，解毒敛口，奇效。

　　梅花点舌丹

　　梅花（二钱）　珍珠（二钱）　辰砂（五钱）　沉香（三钱）　牛黄（二钱）　熊胆（一钱四分）　雄黄酥（五钱）　乳香（三钱）

　　以上药味，共为细末，用乳香汁化蟾酥为丸，如黄豆大，外用赤金为衣。

　　治一切无名肿毒，上之或服之皆可。

　　痞气丸

　　浓朴（三钱，姜）　黄连（四钱）　吴萸（钱半）　白朮（二钱，土炒）　茵陈（二钱）

　　黄芩（二钱）

　　钱）　川乌（四钱，炙共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

　　此药专治男妇小儿积聚痞块，一切等症。

　　胡盐方

　　菊花（一两）　石斛（一两）　石膏（一两）　山楂（一两）　知母（五钱）　酒柏（五钱）　青盐（三共煎浓汁，炒食盐一斤，以干为度。

　　专治牙龈浮肿或流血，亦能固齿。

　　姚广孝方

　　吹喉蛾嵋雪。

　　月石　石膏　白矾　芒硝　冰片　火硝（各等分）

　　除石膏外，余俱入锅烊化，用薄荷汁淬干，研细，同石膏末入牛胆内阴干，取出研细，临睡

　　洗眼方

　　胆矾　红花　黄连　防风　归尾（以上各二分）　桃仁（七个）煎汤熏洗。

　　此药专治暴发火眼赤肿，羞明目疾等症。

　　百应闭管丸

　　胡黄连（一两）　穿山甲（香油炸黄）　石决明（　）　槐实（各五钱，炒）

　　共为细末，炼蜜为丸，每服一丸，空心清米汤下。

　　此药专治痔症、漏疮等症。（又加姜蚕二十条）

　　八宝丹

　　黄连（捣碎，用人乳一茶盅，不可见尘土，乳炙七次为度）　杏仁（泡去皮尖，研粗末，用犀一两）

　　共为粗末。

　　此药专治一切风眼火眼，或肿或痛，隐涩难开，怕日羞明，眼边赤烂等症。

　　清鱼锭

　　白芷（二两）　南星（一两）　牙皂（一两五钱）　射干（一两）　白薇（一两）　全蝎（二两）　雄黄分）　麝香（三分）　细辛（一（一两）　泽泻（一两）　草梢（五钱）　白木瓜酒合锭。

　　此药专治诸般毒疮恶疮，初起　红，皮肉不变，漫肿无头，疔毒疥癣，蛇蝎恶虫所伤。

　　紫金锭

　　文蛤（一斤）　大戟（八两）　光菇（十一两）　千金子（五两）　雄黄（二两七钱五分）　朱砂（三共研极细面，用江米十二两蒸糊，将药对面糊拌匀，用大木棍椎至滋润为度成锭。

　　专治瘟疫痧胀，痰壅气闭，咽痛喉痹，霍乱转筋，一切四时不正之气，并皆治之。

　　如意拔毒散

　　南星（五钱）　陈皮（四钱）　苍朮（三钱）　姜黄（七钱）　甘草（四钱）　白芷（五钱）　天麻（三（三钱）　黄柏（五钱）　大共为极细末，清茶调敷，治一切无名肿毒，退热消肿。

　　虎骨镇风膏

　　全虎骨（一架）　麻黄　桂枝　官桂　羌活　生杜仲　川芎　秦艽　当归　生地　生山甲独枝槐用香油十斤，将前药炸枯去渣，加入熊油二两，苏合油五钱，再入炒漳丹六十两，熬至滴水乳香（五钱）　没药（五钱）　樟脑（五钱）　丁香（三钱）　肉桂（五钱）　血竭（三钱）　冰片（三共研细面，对入前药内，搅匀为度，熬成掏滑石面上，冷结成坨，装入坛中，撒滑石面。

　　用此药治血虚受风，筋骨腰膝疼痛，及一切寒湿为患，并贴患处。

　　飞龙夺命丹

