<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南星（一钱）　雄黄（一钱）　巴霜（一钱）　黄丹（五分）　乳香（一钱）　砂（五分）　信石（五共研细末，酒合蟾酥为丸，黍米大。

　　此药治一切痈疽发背，疔毒恶疮等无名肿毒，初发急症，或黑陷走黄，毒瓦斯内闷，变生七恶在下

　　灵应痧药

　　茅苍朮（六两）　明雄黄（六两四钱）　朱砂（一斤）　蟾酥（九钱）　麝香（一两）　甘草（四两八共为细面，水迭为丸，如黍米大，朱砂为衣。

　　专治暑湿霍乱，吐泻腹痛，四肢厥冷，面青神昏等症。

　　漱药方

　　紫荆皮（三钱）　白芷（二钱）　苏薄荷（二钱）　食盐（五分）

　　水煎温漱。

　　清咽消肿止痛散

　　儿茶（二钱）　寒水石（三钱）　青黛（二钱，水飞净）　蛇蜕（一钱）　黄柏（一钱五分）　元明粉共研，过重绢罗为极细面，吹喉痛处。

　　散火止痛敷药方

　　荆穗（四钱）　薄荷（二钱）　姜蚕（三钱）　夏枯草（四钱）　青皮（三钱）　桔梗（三钱）　牙皂（共研极细面，茶卤兑蜜少许调敷。

　　段氏金丹（又名德生丹）

　　米壳（三斤）　木香（四两八钱）　广皮（四两八钱）　甘草（四两八钱）　麻黄（四两八钱）　五味共为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱。

　　专治男妇老少咳嗽痰喘。早晚用一丸，白滚水送下，无不神效。

　　痰迷心窍疯子方

　　甘遂（三钱）　朱砂（三钱）　牛黄（二分）　珍珠（一分）　麝香（一分）　共研细末。

　　血猪心（一个）　以上药味俱入猪心之内，用西纸二层，草纸十层，将猪心包严，用水湿透，吃心。

　　洗痔良方

　　川椒（三钱）　牛膝（三钱）　地骨皮（三钱）　金银花（六钱）　黄芩（六钱）　良姜（三钱）　细辛风（三钱）

　　煎洗，以好为止。

　　专治水膨气神效方

　　勿论男女老少，并皆治之。俱按岁数，每岁以用老蒜一个，多少岁数以用多少老蒜，再用黄

　　又方

　　老莲蓬壳（三四个）　用阴阳瓦焙干　碎，再用老酒冲服即愈。

　　治牙疼方

　　潮脑少许，用沙吊盖飞过，再用花椒油合，浓抹患处即愈。

　　卷四

　　清肺抑火宁嗽化痰丸

　　黄芩（二两，生）　桑白皮（二两，蜜炙）　黑参（一两）　知母（一两五钱，生）　桔梗（二两）

　　（二两）　白茯苓（一草（一两，生）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。

　　此药专治肺经火盛，咳嗽有痰，鼻流清涕，气促喘急，胸膈痞闷，声音不清等症。

　　滋阴宁嗽化痰丸

　　知母（一两，生）　贝母（一两，去心）　天冬（一两，去心）　寸麦冬（一两，去心）

　　五味子（（八钱，麸炒）　苦上为细末，竹沥为丸，如梧桐子大。

　　此药专治阴虚火盛，五心烦热，咳嗽喘急，痰中带红，日晡潮热，吐血衄血，一切劳碌等症

　　香砂养胃宽中丸

　　香附（一两，醋炒）　缩砂仁（八钱，炒）　苍朮（八钱，米泔水浸，炒）　木香（五钱）　槟榔（两，炒）　生甘草（五朴（五钱，姜汁炒）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。

　　此药专治脾胃虚弱，食不知味，肚腹作痛，呕吐恶心，嗳气吞酸，五噎五膈等症。

　　参苓白朮丸

　　人参（一两）　白朮（二两五钱，土炒）　茯苓（一两）　山药（一两，炒）　扁豆（一两，姜汁炒）

　　两，姜汁炒）　砂仁（童便炒）　当归（二两，酒炒）　炒芍（一两，酒洗）　甘草（五钱，炙）　柏子霜（一两）

　　毛橘红（五钱）　沙苑蒺藜（一两）

　　上为细末，姜枣煎汤，打神曲糊为丸，如梧桐子大，每服二钱，用米汤送下。

　　此药专治病后元气虚弱，脾胃亏损，四肢沉重，多因少食肌肤消瘦，久泻久痢等症。

　　百消丸

　　黑丑（二两，头末）　香附（一两，醋炒）　五灵脂（一两）

　　共为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分，不时用淡姜汤送下。

　　此药专能消酒食痰气，水痞肿胀，积块瘀痛。此药消而不见，响而不动，药本寻常，其效甚

　　上清丸

　　犀角（一两）　川芎（一两）　牛蒡子（一两）　赤苓（一两）　桔梗（一两）　连翘（一两二钱）　黑地（一两）　甘草（一两共为细末，蜜为丸，如梧桐子大，每服一钱五分，食远用清茶送下。

　　此药专治上部有热，头目赤肿，口舌生疮，咽喉肿痛，吐血衄血等症。

　　竹沥化痰丸

　　黄芩（四两）　熟军（十两）　木香（二两）　青皮（四两）　白蔻（四两）　栀肉（四两）　枳实（五两）　白芍（一两，炒）　槟榔（三两）　香附（一两）　山楂肉（三钱）　元参（一两）　川芎（七钱五分）　白芷（五钱）

　　共为细末，竹沥为丸，如梧桐子大，每服钱半，食远用清茶送下。

　　此药治遍身骨节走注疼痛，四肢麻木，寒热往来，关节不利，喘嗽烦闷一切等症。

　　飞龙夺命丹

　　雄黄（三钱）　朱砂（三钱，为衣）　轻粉（五分）　血竭（一钱）　乳香（二钱）　没药（三钱）　铜香（五分）　蟾酥（二上为细末，将蜗牛捣碎，和药为丸，如绿豆，朱砂为衣。每服五七丸，量毒轻重。用葱白三再吃冷水此药专治疔毒恶疮，一切歹症，起初憎寒壮热，恶心烦躁昏愦。此药服之疮即起发，能止昏

　　清心滚痰丸

　　大黄（四两，酒煮）　黄芩（四两，生）　青礞石（五钱）　犀角（五钱）　皂角（五钱）　朱砂（五上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服一钱五分或二钱，不拘时，用白开水送此药治癫痫风症，心气不足，神志不宁，怔忡健忘，恍惚来去，精神昏愦，怒恐忧惨，虚烦

　　滚痰丸

　　大黄（八两，酒拌，蒸，晒干）　黄芩（八两，去托）　沉香（五钱）　金星礞石（捶碎，焰硝一又一方加朱砂二两，研细末，为衣。

　　上为细末，熟水为丸，如梧桐子大。每服一钱，或一钱五分，不拘时，用白滚水送下。

　　此药专治降火化痰，开结顺气，痰厥气厥，心神恍惚，起居不宁，一切怪异痰症。

　　消食化滞丸

　　大黄（六两，生）　黑丑（六两，头末）　木香（一两）　槟榔（一两）　枳壳（一两，土炒）　香附连（一两，生）　黄柏上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服一钱五分，不拘时，白滚水送下。

　　此药治诸气食积，噎膈痞满，胃胁刺痛，大小便秘，一切积滞等症。

　　二母清顺丸

　　知母（五钱，生）　贝母（五钱，去心，生）　天冬（四钱，去心）　麦冬（四钱，生）

　　人参（二炙）　枯芩（五钱花粉（五钱）

　　上为细末，神曲打糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远用清茶送下。

　　此药治肺虚喘促，痰滞咳嗽，口舌咽干，面白清涕，饮食不思等症。

　　养胃调脏丸

　　人参（去芦，五钱）　干山药（一两，炒）　莲肉（一两，去心）　苍朮（二两，米泔水浸，炒）

　　茯苓（一两五钱）　白蔻二钱拌炒，一分用补骨脂扁豆（二两，炒）　甘草（二钱上为细末，煮粳米粥调炒，神曲糊为丸，如梧桐子大。

　　此药治脾虚久泻，日夜无度，肠胃虚寒，滑溏不禁等症，并皆治之。

　　三补枳术丸

　　砂仁（三钱，炒）　白朮（二两，土炒）　陈皮（一两，去白）　枳实（二两，麸炒）　黄连（五钱母（八钱，去心）　神曲（五钱，炒）　香附（三钱，醋炒）　麦芽（三钱，炒）　山楂肉（五钱）

　　上为细末，荷叶煎汤煮粳米粥为丸，如梧桐子大。

　　此药专治三焦火盛，痰盛不清，头目迷晕，胸膈不宽，面赤心烦，呕哕痰水，吞酸等症。

　　明目清肝丸

　　川芎（五钱）　白芍（一两，酒炒）　菊花（一两）　橘红（八钱）　枳壳（一两，麸炒）　草决明（归（八钱，酒洗）　黄芩（一上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远清茶送下。

　　此药专治眼目昏暗，神光不足，障翳青盲，烂弦风眼等症，并皆治之。

　　灵砂丹

　　天麻（二两）　羌活（二两）　独活（二两）　细辛（二两）　石膏（二两）　连翘（二两，去心）　薄（五钱）　当归（五钱，酒五钱）　菊花（五钱）　人参（五钱）　白朮（五钱，土炒）　防风（二两）　寒水石（二两）　桔梗（二两）　朱砂（二两）　砂仁（七钱五上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱，朱砂为衣。每服一丸，不拘时，细嚼，或研化，用清茶此药治伤时疫，憎寒壮热，浑身疼痛，伤风咳嗽，鼻塞声重，偏正头疼，山岚瘴气，无汗疟

　　牛黄珍珠琥珀丸

　　牛黄（三钱，另研）　珍珠（三钱，另研）　琥珀（三钱，另研）　石苇（三钱）　瞿麦（三钱）　赤（五钱）　滑石（五钱）　车上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱。空心细嚼，用灯心、竹叶煎汤送下。

　　此药治心蕴热、肠胃燥，或小便赤色，癃闭不通，或淋沥疼痛，或溺血、尿浊等症。

　　聪耳芦荟丸

　　芦荟（五钱）　熟大黄（五钱）　青黛（五钱）　柴胡（五钱）　当归（一两，酒洗）　龙胆草（一两）

　　钱）　南星（三钱，上药为末，神曲打糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分，食远白滚水送下。

　　此药治风热上攻，痰气炽郁，或心火上炎，或怒动肝气，以致耳聋鸣，或生　耳，肿痛作痒

　　九味清心丸

　　蒲黄（二钱五分）　羚羊角（二钱）　犀角（一钱）　黄芩（一钱五分）　牛黄（一钱二分）　石雄黄上药为末，炼蜜为丸，金箔为衣。每服一丸，熟水化服。

　　此药专治心经积热，头目赤肿，风痰壅滞，口舌生疮，咽喉不利，大小便结，一切火症。

　　沉香化滞丸

　　沉香（五钱）　莪朮（三钱，醋炒）　陈皮（一两）　香附（一两，水洗去土）　木香（一两）　缩砂两，炒）　甘草（一两，上药共为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分，或二钱，空心用滚白水送下。

　　此药治内伤生冷、炙爆、浓味、坚硬之物，停滞不化，以致胸膈痞满，肚腹作痛，食不知味

　　滋血养心丸

　　当归（五钱，酒洗）　白茯神（四钱）　白芍（四钱，酒洗）　远志（四钱）　天冬（四钱，去心）

　　钱，酒炒）　红花（子仁（三钱）　甘草（二钱上为细末，蜜水为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远用灯心汤送下。

