<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此药用治心气不足，精神恍惚，夜卧不安，怔忡健忘，异梦多惊，心跳心烦等症。

　　清离滋坎丸

　　生地黄（一两）　熟地黄（一两）　麦门冬（一两，去心）　天冬（一两，去心）　白芍（一两，酒萸（一两，酒蒸去核）　山药（一两，炒）　白朮（一两，土炒）　泽泻（五钱，去毛）　黄柏（五钱，盐水炒）　知母（五上为细末，蜜水为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远白滚水送下。

　　此药专治虚劳烦瘵，发热咳嗽，吐痰喘急，自汗盗汗，五心烦热，吐血衄血，咽疮声哑，夜

　　坎离保元丸

　　白朮（一两，土炒）　山楂肉（七钱）　人参（五钱）　黄连（七钱，姜汁炒）　陈皮（七钱，酒洗）

　　柏（七钱）　白茯苓（洗，去心）　酸枣仁（八钱，炒上为细末，蜜水为丸，如梧桐子大，每服一钱五分或二钱，食远用清茶或白滚水送下。

　　此药能滋阴降火，调荣养胃，补髓添精，安神定志，聪耳明目，坎离既济，却病轻身，宁心

　　六君子丸

　　人参（一两，去芦）　白朮（一两，土炒）　白茯苓（一两）　陈皮（八钱，去白）　半夏（八钱，上为细末，神曲打糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远白滚水送下。

　　此药专治理肺虚胃弱，不爱饮食，不长肌肉，神疲倦怠，畏冷怯寒，呕吐腹痛，大便稀薄等

　　八珍丸

　　人参（一两）　白朮（一两，土炒）　白茯苓（一两）　当归（一两，酒洗）　川芎（七钱）　白芍（上为细末，神曲打糊为丸，如梧桐子大。每服一钱五分或二钱，食远白滚水送下。

　　此药专治气血两虚，恶寒发热，烦躁口渴，眩晕昏愦，饮食不思，肚腹膨胀，肌肤消瘦，大

　　神芎丸

　　大黄（三两，生）　黄芩（二两，生）　黑丑（四钱）　滑石（四两）　黄连（五钱，生）　川芎（五上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服一钱或一钱五分，食远用清茶或白滚水送下。

　　此药治上焦积热，风痰壅滞，头面赤肿，或生疮疖，咽喉不利，大小便秘，一切风热之症。

　　金花丸

　　黄芩（五两，生）　黄柏（五两，生）　栀子（五两五钱，生）　黄连（四两五钱，生）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服一钱或一钱五分，用清茶送下。

　　此药治三焦实火，六经积热，烦躁作渴，口舌生疮，一切有余之火，并皆治之。

　　加味拔毒散

　　赤小豆（二钱）　雄黄（五分）　南星（一钱，生）　白矾（二钱，生）　贝母（二钱，去心）

　　共为细末。

　　此药专治结核肿硬色不变者，老醋调涂患处。

　　加味阴阳散

　　黄连　干姜　青黛　儿茶（各等分）

　　共为细末。

　　此药专治口舌生疮，每用少许，搽患处即愈。

　　擦牙二黄散

　　黄连（一钱，生）　黄柏（一钱，生）　硼砂（二钱）　冰片（五分）

　　共为细末。

　　此药专治胃火上升，牙齿疼痛，口舌生疮，牙缝出血。每用少许搽于牙上，待流涎水，吐出

　　刀疮药

　　白芨　龙骨（各等分）　共为细末。

　　专治金疮流血不止，敷伤处，收口止痛，神效。

　　生肌珍珠散

　　珍珠（豆腐煮，二钱）　轻粉（六分）　石膏（一钱，　）　冰片（一分二厘）

　　共为细末。

　　此药专治痈疽溃后，疮口不收。敷之能消肿止痛，收口生肌。

　　清胃散

　　冰片（二钱）　硼砂（五钱）　石膏（五钱，生）

　　上为细末。

　　此药专治咽喉、口舌诸症，单双乳蛾，红肿疼痛，满口糜烂，汤水不下，口舌生疮，瘟毒发

　　擦牙散

　　旱莲草（五钱）　石膏（一两）　青盐（二钱）　细辛（一钱五分）

　　共为细末。

　　此药治胃火上升，牙齿疼痛，口舌生疮，牙缝出血。每用少许，搽于患处，待流涎水，吐出

　　类圣散

　　草乌（五钱，火煨）　川乌（五钱，煨）　苍朮（五钱，米泔浸，炒）　细辛（五钱）　白芷（五钱）

　　上为细末，鸡子清调，贴患处，留顶，上盖纸，一日换二次。

　　此药专能行气疏风，活血止痛，消肿散坚，敷之立效。

　　金花散

　　天花粉（一两）　黄连（一两）　黄芩（一两）　大黄（一两）　姜黄（八钱）　白芷（五钱）　南星（上为细末，蜜调，搽患处。

　　此药专治一切无名肿毒，退热消肿。

　　黄柏散

　　黄柏（一两）　轻粉（三钱）

　　共为细末，用猪胆汁调涂患处。

　　此药专治　疮湿毒，及遍身热毒。

　　立效散

　　石膏（一两，　）　青黛（五钱）　轻粉（五钱）

　　共为细末。

　　此药专治黄水疮，腊油调搽患处。

　　神仙通嗌散

　　白硼砂（二钱）　儿茶（一钱）　蒲黄（六分）　青黛（一钱）　牙硝（六分）　寒水石（二钱）　枯矾共为细末，吹喉中。

　　专治咽喉肿痛、生疮。

　　蛤粉散

　　黄柏（五钱，炒）　寒水石（三钱，　）　蛤粉（二钱）　轻粉（一钱）

　　上为细末，凉水调搽患处，一日二次。

　　此药专治一切湿疮，初起如粟米，时时作痒，破时作痛，外因风邪，内因湿热，黄水浸淫等

　　榆矾散

　　榆树白皮（四两）　大黄（五钱）　枯矾（二钱五分）　皮硝（二钱五分）

　　上为细末，凉水调敷患处。

　　治痈疽末成脓者。

　　绛雪散

　　元明粉（一钱）　硼砂（一钱）　冰片（一分）　牛黄（一分）　朱砂（五分）

　　共为细末，用苇筒吹患处。

　　此药专治咽喉肿痛。

　　追虫散

　　大黄（一钱，生）　苦楝根皮（一钱）　使君子（一钱）　槟榔（一钱）　贯众（一钱）

　　青皮（一钱）

　　共为细末，空心用黄酒调服。

　　此药专治虫动腹痛。

　　贴头疼散

　　白芷（三钱）　川芎（三钱）　大黄（三钱）　牙皂（三钱）　干蝎尾（一钱）　冰片（一分）

　　共研极细，青茶卤调浓，摊布贴之。

　　神效活络丹

　　草乌（三两）　川乌（三两）　乳香（四两）　没药（四两）　蚯蚓（十条，白颈）

　　共研极细末，蜜丸一钱五分重。每早晚服一丸，老酒蒸化服。

　　此药专治中风痰气，半身不遂，口眼歪斜，瘫痪不仁，手足麻木，肩臂疼痛，筋脉不舒，腰

　　坎宫锭子

　　京墨（一两）　胡黄连（二钱）　雄胆（三钱）　麝香（五分）　儿茶（二钱）　冰片（七分）　牛黄（上七味为末，猪胆汁为君，加生姜汁，大黄水浸取汗，酽醋各少许，相和药成锭，用凉水磨此锭子治热毒肿痛，　赤诸疮，并搽痔疮，最效。

　　离宫锭子

　　血竭（三钱）　朱砂（二钱）　胆矾（三钱）　京墨（一两）　蟾酥（三钱）　麝香（一钱五分）

　　上六味为末，凉水调成锭，凉水磨浓涂之。

　　此锭子治疔疮毒肿，一切皮肤不变漫肿，搽之甚效。

　　白锭子

　　白降丹（四钱）　银黝（二钱）　寒水石（二钱）　人中白（二钱）

　　上四味共为细末，以白及面打糊为锭，大小由人，不可入口。每用以陈醋研汁，扫敷患处，此锭子专敷初起诸毒痈疽，疔肿流注，痰色恶者，及耳痔、耳挺等症。

　　万应膏药

　　川乌　草乌　生地　白蔹　白芨　象皮　官桂　白芷　当归　赤芍　羌活　苦参　乌药甘以上十九味，定粉在外，用净香油五斤，将药浸入油内，春五夏三秋七冬十日。候日数已一斤此膏治一切痈疽、发背、对口诸疮，痰核、流注等毒，贴之甚效。

　　加味太乙膏

　　白芷　当归　赤芍　元参（各二两）　柳枝　槐枝（各十尺）　肉桂（二两）　没药（三钱）　大黄星）　黄丹（四十两，上将当归、白芷、赤芍、元参、肉桂、大黄、木鳖、生地八味并槐枝、柳枝，用真麻油称足用血余火气味香馥者，其膏已成，即便住火。将膏滴入水中，试软硬得中。如加老热油，如稀加炒丹各少许。渐渐加火，务要冬夏老嫩得候下宜为佳。烟尽掇锅来，方下阿魏，切成薄片，散于膏上化尽。次下乳香、没药、轻粉，搅匀，倾入水中，以柳棍搂成一块。又换凉水浸片时，乘温每膏半斤，扯拔百转成块。又换冷水浸。随用时每取一块，铜勺内复化，摊贴，至妙。

　　此膏治发背痈疽，及一切恶疮，湿痰流注，风湿遍身筋骨走注作痛，汤烫火烧，刀伤棒毒，又男子遗精，女人白带，俱贴脐下。脏毒肠痈，亦可丸服。诸般疮疖，血气癞痒者并效。

　　吕祖一枝梅

　　雄黄（五钱）　巴豆仁（五钱，不去油）　朱砂（三分）　五灵脂（三钱）　银朱（一钱五分）　蓖麻上各研细，于端午日净室中，午时共研，加油胭脂为膏，磁盒收藏。勿经妇人之手。临用豆此药治男妇老幼新久诸症，生死难定之间。芡实大一饼，贴印堂之中，点官香一枝，香尽去。如贴药处一时后不肿不红，皮肉照旧不变，谓之白云漫野，病虽轻浅，终归冥路。小儿急慢惊风，一切老幼痢疾，俱可贴之。凡病用之，皆可预知生死也。

　　五虎丹

　　当归　防风　白芷　南星　红花（各一两六钱）　没药（一两，去油）　乳香（一两）

　　以上共为细末。

　　此方专治跌扑闪错，经络血瘀，皮肉损伤，破流鲜血，受风作肿，疼痛不止。凡一切血脉不处干

　　九分散方

　　乳香　没药　麻黄　马前子（各四两）　自然铜　土鳖虫（各四两）　共为细末。

　　此药专治跌打损伤，从高坠落，筋骨折断，瘀血肿疼，皮肉损破，刑伤棒伤，车碰马踏，闪皮

　　五味散

　　黄芩　黄柏　轻粉　青黛　侧柏（各一钱）

　　共为细末，加冰片二分，红升丹一钱。

　　此药专治湿毒流串，皮肤生疮，搔痒无度，破浸黄水，秃疮、耳疮、鬼脸疮、羊胡髭疮、伤香油、凉水调敷。

　　乾坤一气膏

　　当归（一两）　白附子（一两）　木鳖肉（一两）　台麝（四分）　续断（一两）　没药（一两二钱）

　　芷（一两）　巴豆仁（一两）

　　两）　赤芍（一两）　三棱（一两）　元桂（一两）

　　此膏专治痞疾，无论新久。又治诸风瘫痪，湿痰流注，各样恶疮，百般怪症，头痛，男子丹三

　　神效龟龄益寿膏

