<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地（五钱）　生地（六钱）　天门冬（四钱）　当归（五钱）　牛膝（四钱）　杜仲（二钱）　肉苁蓉（一钱）　地骨皮（四钱）　菊（二钱半）　砂仁（二钱半）　莲肉（六钱）

　　钱）　辰砂（五钱）　槐角子（六钱半）　穿山甲（八羊藿（二钱）　紫梢花（四钱半）　红蜻蜒（十五对）　凤仙共泡烧酒三十斤，白酒二十斤。

　　此酒专治男子下元虚损，久无子嗣，阳痿不兴，举而不固，肾虚精冷，遗尿不禁，腰腿酸痛添

　　延龄露

　　熟地（五钱）　枸杞（一两）　当归（五钱）　肉桂（五钱）　牛膝（二钱）　木瓜（二钱）　红花（一（一两）　甘草（一钱）　栀外用丁香、檀香、木香各一钱，共为末，布口袋包，下酒泡。干酒二十斤，南酒二斤半，红此药专治男妇五劳七伤，大补诸虚百损，养血益气，开胃健脾。饮食不化，变生痰涎，倒饱有奇

　　国公露

　　当归（两半）　于朮（八两）　白芷（两半）　川芎（两半）　木瓜（四两）　陈皮（一两）　生地（二（四两）　砂仁（二两）　紫泡酒。

　　此药专治男妇左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，手足顽麻，下部痿软，筋骨疼痛，一切三十五噎男妇

　　凤仙露

　　熟地（二钱半）　凤仙花（钱半）　紫草（钱半）　枳实（一钱）　当归（三钱）　砂仁陈皮　白芷钱）　丁香（二钱）　甘草（泡南酒二斤，干酒二十五斤。

　　人之有生以来，必以先天元气为根，后天营卫为本，先天之气赖后天以养之。大抵荣卫和平腰痛常服

　　桂花露

　　薄荷（一两）　砂仁（五钱）　陈皮（八钱）　丹桂（七钱）　栀子（七钱）　熟地（一两）　官桂（五（一斤）

　　泡酒三十斤。

　　此酒专治郁气聚于腹胸之间，以致转变失宜，运化失常，胸腹饱闷，两胁刺痛，嗳气吞酸，

　　八仙长寿酒

　　人参（二钱）　茯神（三钱）　枸杞（三钱）　建莲肉（三钱）　檀香（二钱，镑）　蔻仁（一钱）　玫将药合一处，用夏布口袋盛之，泡烧酒十斤，加冰糖一斤。

　　此酒益气养神，开胃健脾，固阳滋阴，且药性和平，气味芳香。食前饮之，能和胃气；食后

　　补益延龄露

　　熟地　白芍（炒）　当归　茯苓（各三钱）　白朮（土炒）　川芎　人参（各二钱）　炙草木香泡烧酒三十斤，加白糖二斤，红曲四两。

　　此药健脾养胃，顺气消食，调荣益气，大补诸虚。治男妇五劳七伤，诸虚百损，身体瘦弱，怠，

　　五加皮药酒

　　加皮（四钱）　羌活（钱半）　当归（三钱）　红花（一钱）　秦艽（一钱）　姜黄（四两，后下）　檀香（八分）　甘草（钱半）

　　泡酒二十五斤。

　　此酒治手足顽麻，口眼歪斜，半身不遂，下部痿软，筋脉疼痛，寒湿诸痹，真火不足，脾胃早晚

　　长生瓮头春

　　人参（五钱）　红花（八两）　丁香（二钱）　沉香（二钱五分）　白芍（一两，炒）　苍朮（二钱半菊（五钱）　故纸（五钱白蔻（五钱）　熟地（一两）　生（三钱）　甘草（五钱）　草（八两）

　　以上药味共研粗末，装入绢袋内，用烧酒四十斤，入磁罐内封口。春夏泡二日，秋冬泡三日罐内盖人少年不惜身体，耗损元神，以致中年之后天真渐衰，精气日衰，发须斑白，视物不爽，添精补命

　　健步虎骨酒

　　虎胫骨（五钱）　千年健（三钱）　钻地风（二钱）　金毛狗脊（三钱）　生杜仲（三钱）　川牛膝（以上药味，一处用夏布口袋盛之，泡酒十斤，加冰糖一斤。

　　此酒能壮筋骨，和血脉，通行十二经络，搜风利湿，舒畅筋脉，活动关节，药性不热不寒，

　　佛手露

　　佛手（一斤，去黄皮）　木瓜（四两）　橘皮（一两）

　　泡烧酒十斤此酒能治忧思气怒，饮食不调，损伤肝脾，以致呕吐嘈杂，胸膈满闷，不思饮食，郁结烦

　　神仙长寿露

　　熟地黄（四两）　当归（三两）　枸杞（三两）　白菊（二两）　茯神（二两）　沙蒺藜骨皮　杜仲佛手柑二个　桑用好酒十斤，将药入内，煮三炷香之久，每日随量服之，久则延年益寿。

　　此酒专治诸虚百损，五劳七伤，头眩目晕，耳聋耳鸣，自汗盗汗，遗精便浊，腰膝酸痛，卧亢甚述。

　　冰露梅苏药酒

　　柿霜（四两）　乌梅（十二个）　苏叶（二两）　檀香（一两）　葛花（一两）　葛根（一两）　薄荷（泡酒二十五斤。

　　此酒善治三焦有热，口燥舌干，时常作渴，或远行劳倦，或饮酒无度，或过用炙爆、面食、此药酒能凉心清肺，降火润燥，生津止渴，并解酒毒化痰。每日饮一二小盅，妙难尽述。

　　又五加皮酒方

　　虎骨（五钱，炙）　五加皮（二两）　川芎（八钱）　秦艽（八钱）　肉桂（二钱）　大地（一两）　当独活（五钱）　防己（五两）

　　用干酒三十斤，加冰糖二斤，玉竹四两，与前五加皮治法相同。

　　鼓胀奇方

　　连皮丝瓜筋〔鄞人称为天罗花絮（四两）向药店买，无皮者无用〕　巴豆（三钱）　白米（再将米一半天小均可不

　　去陈食方

　　白牵牛（一钱八）　槟榔（一钱八）　茵陈（一钱）　牙皂（一钱）　蓬术（一钱）　三棱（一钱）

　　共为细末，老醋送下。

　　治太阳风方

　　当归（三钱）　皂刺（钱半）　白芷（三钱）　防风（三钱）　细辛（一钱）　羌活（三钱）　清半夏（钱）　菊花（三钱）　甘草（水煎温服。

　　此药专治太阳风，用三付即能见效，不可多服。

　　健脾养胃固肠分解止泄之法

　　党参（二钱）　茯苓（三钱）　扁豆（三钱，炒）　薏米（四钱，炒）　山药（三钱，炒）　竹茹（三钱）　前子（四钱，包煎此药专治脾元不壮，湿风不清，胃气不和。现症则胸膈嘈闷，口木无味，咳嗽痰饮，谷食欠按稍此药专治男妇中风、中气、中痰、中祟、类痫，邪怪鬼魅不明等症，非此不能取效。

　　中风不语，口眼歪斜，牙关紧闭，用姜汤送下。

　　卒然晕倒，痰涎堵塞，不省人事，竹沥化水送下。

　　语言涩滞，遍身麻木，半身不遂，温酒送下。

　　气迷风痰，五种痫症，滚白水送下。

　　中风痰火，痰迷心窍，淡姜汤送下。

　　以上诸症，病轻者每二三丸即愈。

　　诸气不顺，木香磨水送下。

　　阳明头疼，川芎、白芷汤送下。

　　吐血衄血，茅根、柏叶汤送下。

　　夜梦鬼魅，失心狐魇，灯心、圆眼汤送下。

　　邪祟山瘴，琥珀、朱砂研细，白水送下。

　　妇人产后头晕，当归、红花汤送下。

　　小儿急慢惊风，以薄荷汤送下。

　　大人常服，小儿半丸，随症调引，无不效也。

　　附杂方

　　治牙疼方

　　生地　青皮　丹皮　细辛　荆芥　防风　石膏　甘草（各一钱）

　　治上门牙疼，心火，加黄连一钱；下门牙疼，肾火，加知母一钱；左上牙疼，胆火，加羌活右

　　花椒　黑豆　海盐　鲜姜（各三钱）　葱根（三个）

　　水煎，温漱立止。

　　治产后风神效方

　　当归（八钱）　川芎（六钱）　杭芍（五钱，炒）　熟地（三钱）　红花（五钱）　桃仁（一钱）　炮姜黄酒半斤，葱白三株，水煎，温服出汗。

　　治妇人多生女不生男服此药即生男

　　沉香　檀香　半夏　细辛　枳壳　川乌　南星　草蔻　枳实　川军　白蔻（各一钱）

　　共为细末，蜜为丸，如黄豆大，每日清晨服一丸，浓朴（一钱）　煎汤送下。服至一月即有孕治产后咳嗽喘急其至吐血败血流入血经方苏木（一钱）　劈碎，水一盅，调人参末（一钱），服之神效。

　　治妇人经血不通开瘀血方

　　当归尾（三钱）　红花（二钱）　焦楂（三钱）　神曲（一钱五分）　麦芽（一钱五分）

　　苏木（一两）

　　龙头草即旧草帽头，以此熬水煎药。核桃烧了，取出化末，皮掷锅内，同药煮之，仁令人吃熟。

　　治子死腹中母亦将绝方

　　伏龙肝（三钱七分），以水调服即出。

　　治妇人白带方

　　白鸡冠花，晒干为末，空心温酒调服。

　　赤带用赤鸡冠花，赤白带用赤、白鸡冠花。

　　治妇人干病

　　时瓜（一钱）　蚂蚁（二钱）

　　治痔漏疮肿疼方

　　椒目一摄，碾细，空心白水调服三钱，甚效。

　　治耳聋方

　　大鲫鱼（一个，到斤大才好）　大泥片（五厘）

　　以葱根尖数根，将鱼脑、泥片调合一处，都灌在葱尖内，塞耳孔中，等鱼脑干，仍如此换之

　　治走马牙疳方

　　蒲黄炒末，上患处，即愈。

　　治鼻衄血方

　　山栀子烧灰吹之。

　　又方

　　韭菜根　葱根共捣枣大，塞入鼻中，两三度即愈。

　　治时有面赤项肿虾蟆瘟方

　　金钱蛙（一钱五分）　酒芩（一钱）　山栀（一钱）　青皮（一钱五分，醋炒）　当归（一钱）　酒芍钱五分，炒）　桔梗（一钱）

　　水煎，分四次温服。

　　治嗓子肿毒方

　　柴胡（一钱五分）　酒芩（一钱）　山栀（一钱）　青皮（一钱五分，醋炒）　当归（一钱）　酒芍（分，炒）　桔梗（二钱）　甘草（一钱）

　　水煎，分四次温服。

　　治心腹冷疼方

　　胡椒（三七粒，或一岁一粒。）

　　治心疼方

　　郁金（二钱）　香附（二钱，醋炒）　元胡（二钱，醋炒）　木香（一钱）　乳香（一钱）　灵脂（二共为细末，每服三钱，酒送下。

　　锅底墨，以热小便下三钱七分，即愈。

　　盛漆的水泡皮子烧灰，酒调服二钱。

　　治上吐下泻方

　　藿香（三钱）　香薷（一钱五分）　茯苓（二钱）　黄芩（二钱）　陈皮（三钱）　扁豆（二钱，研）

　　前子（二钱）

　　姜三片，水煎服。

　　治盗汗方

　　五倍子焙，研细，以自己漱口水调敷脐上，即愈。

　　治半身不遂手足麻木口眼歪斜瘫痪等症方

　　大黑豆（煮熟）　陈皮　当归　五加皮（各四两）

　　酒五斤烧的，将药浸五日，早晚饮三四盅，酒尽即愈。

　　治手足麻木方

　　当归（三钱）　酒芍（二钱）　川芎（二钱）　熟地（五钱）　桂枝（三钱）水煎服，水两盅，黄酒一盅，煎一盅。

　　治小儿泻肚干呕方

　　芦根（三钱）　竹茹（二钱）　粳米（二钱）　鲜姜（五片）

　　煎汤灌之。

　　倒痰法

