<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　米壳（三斤）　木香（四两八钱）　广皮（四两八钱）　甘草（四两八钱）　麻黄（四两八钱）　五共为细末，炼蜜为丸，重三钱，每服一丸，白水送下。

　　风寒麻木止疼痛膏方

　　当归（一两）　川芎（五钱）　羌活（五钱）　独活（一两）　灵仙（五钱）　钩藤（一两）　川乌（一鳖子（五钱）　银花（五（一两）　地骨皮（两半）　生蕲艾（桂枝（两半）　荆芥（五钱）　木香（一两）

　　麝香不论多少，将囊药熬好，入麝香，妇人发一团，香油八斤。

　　以上诸药共入磁盆内，用香油泡一夜。用铁锅熬，以槐柳棍搅，看山甲黄糊色即好。过罗去再入此膏专治风寒麻木，腰腿疼痛，肚内五积六聚，七症八瘕。俱贴患处。痢疾泄肚，贴尾骨、

　　卷二

　　煮槟榔药

　　白蔻（一两五钱）　檀香（一两五钱）　丁香（六钱）　冬瓜仁（六钱）　陈皮（三两）

　　缩砂（一两此药化滞利膈，宽胸顺气，化痰去湿，理脾和胃，去口中恶味。多食无功，宜少食。

　　平安散

　　麝香（五分）　冰片（五分）　朱砂（三钱）　明雄黄（三钱）　火硝（七钱）

　　共研极细末，用大赤金十张。

　　此散专治初起感冒伤寒，头疼身痛，发热恶寒，眼胀，无汗烦躁，霍乱中暑，脐腹疼痛。

　　以

　　八宝清胃散

　　冰片（二分）　朱砂（三分）　琥珀（一钱）　乳香（一钱）　没药（一钱）　胡连（一钱）　硼砂（五共研极细末。

　　此散专治胃火上升，牙齿疼痛，口舌生疮，牙缝出血。每用少许擦牙上，待流涎水吐出自愈

　　红清胃散

　　冰片（三分）　朱砂（三分）　硼砂（五分）　石膏（五钱）

　　共研极细末。

　　此散专治阳明胃经火盛，口舌糜烂，牙齿胀痛，不能饮食，牙癣或牙疳出血，用少许搽患处

　　消毒散

　　盐水锭（一两）　硼砂（三钱）　冰片（五分）

　　共研极细末。

　　此药消肿止痛，消瘀退热凉血。丹毒热毒，无名肿毒，敷之立效。未成者敷之立消，已成者勤扫

　　玉肌散

　　白芷（二钱）　滑石（二钱）　白附子（二钱）　绿豆粉（四两）

　　共研成极细末。

　　此散专治面貌粗涩不润，黑暗无光，雀斑污子，常洗能润肌肤，悦颜色，光洁如玉，面如凝

　　香薷丸

　　香薷（五两）　茯苓（十五两）　藿香（十两）　苏叶（八两）　甘草（七两）　木瓜（三两五钱）　檀共为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱五分。每料三斤三两五钱，每斤碾筛伤折四两，共应伤折五分此丸专治盛暑远行，伤暑中暑，燥渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦闷，呕哕恶心，口苦舌干，四每服一二丸，不拘时，用新井花水送下。此药并能清暑，若夏月盛暑之时，不论男妇小儿，亦宜常服之，不可缺也。

　　六合定中丸

　　浓朴（一两五钱）　苏叶（四两五钱）　香薷（四两）　枳壳（二两五钱）　砂仁（一两）　甘草（五檀香（二两）　木瓜（二共为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱五分。每料重一斤十四两，碾筛每斤伤折四两，共应折七五分此丸专治男妇老幼四时感冒伤寒，夏月伤暑瞀闷，头目昏眩，胸膈烦闷，呕哕恶心，口苦舌水送

　　辰砂益元散

　　滑石（六两）　甘草（一两）　朱砂（三钱）

　　共为极细末。

　　此散专治夏月中暑，身热头晕，上吐下泻，烦躁不安，头眩目胀，神魂不定，口干舌燥，四水

　　红玉膏

　　香油（四两）　鸡蛋（四个）　黄腊（二两）　血余（三钱）　槐枝（十三寸，重五钱）

　　黄丹（二两）

　　共熬成膏。

　　此膏专贴梅疮顽疮，结毒　疮，不论大小，诸毒通用。此药能去腐生肌，定痛消疼，止痒化日一

　　黄玉膏

　　脂油（四两）　黄腊（一两，入油内化）　白腊（五钱，入油内化）　黄柏（五钱）　乳香（一钱，共熬成膏。

　　此膏专贴一切诸般疮疡，其色紫黑，肿痛腐烂不愈，或不生脓，或不收口，疼痛不止者，此摊

　　白玉膏

　　定儿粉（一两）　黄蜡（一两五钱）　香油（四两）　硼砂（二钱）　好冰片（五钱）

　　共熬成膏。

　　此膏专贴诸般疮疡，结毒粉毒，痈疽顽疮，诸般疔毒，紫黑且腐，久而不收，臭烂不愈者，

　　逼虫香

　　茅香（一两五钱）　细辛（一两五钱）　零陵香（一钱三分）　山柰（一两）　川椒（二两五钱）　藿共研成粗末。

　　此药凡遇四时不正，瘟疫流行，宜常焚烧此香，则不致传染。多烧碎末，可以避邪避瘟。

　　空室久无人住，则积湿容易侵人。预制此香烧之，可以远害。

　　洗眼药末方

　　防风（一两）　荆芥（一两）　苦参（一两）　细辛（一两）　铜绿（一两）　甘草（一两）

　　共为细末。

　　此方专治眼目诸症，内外瘴翳，视物昏花，迎风流泪，暴发赤肿，云翳气朦，天行时眼，久愈

　　越鞠保和丸

　　东山楂（一两）　神曲（一两）　云茯苓（一两）　半夏（一两）　香附米（一两）　苍朮（一两）　川钱）

　　共为细末，加神曲一两，打糊为丸，如桐子大。

　　此丸专治忧思气怒，胸结不舒，损伤肝脾，以至呕吐嘈杂，胸膈胀满，不思饮食，郁结烦闷浓味

　　赤金锭

　　火硝（八两）　漳丹（一两）　黑矾（一两）　朱砂（五分）　黄丹（五分）

　　依法炮制。但此药不可多服，以三四分为度。

　　──治诸凡痧症腹痛、绞肠痧、乌痧，服用刀割细末少许，男左女右，点大眼角，汁出即

　　愈。

　　──治喉闭、双蛾、单蛾，用新水研少许服之，或刮细末吹之。

　　──治暴发火眼，频搽大眼角。

　　──治受暑恶心，欲吐不吐，滚水研少许服之。

　　──治无名肿毒，蝎螫虫咬，水研，敷患处，立效。

　　痧药

　　明天麻（五斤）　麻黄（五斤）　生甘草（五斤）　丁香（五斤）　明雄黄（五斤）　苍朮（五斤）　川共研细末，依法成丸。

　　此药专治绞肠腹痛，头眩眼黑，一时昏闭，不省人事，　痧等症。先将两丸研末，吹入鼻内

　　洗痔漏神方

　　番大马（一条分为三节，每节用砂锅熬透，洗三日，或洗九日）

　　万应麻黄散

　　马前子（一两）　麻黄（一两）　乳香（一两）　没药（一两）

　　共为细末，每服一钱，用黄酒送下。见血干上，青肿烧酒调上。

　　此散专治男妇老幼一切跌打损伤、刀伤、箭伤。伤筋动骨，轻者用烧酒调上患处，重者用无不效若待两三个时辰不见动静，再服七八分。无论如何重之伤，自有起死回生之妙。但此散力量遗

　　上毒疮药

　　黄芩　黄柏　青粉　青黛　侧柏叶（各一钱）

　　共为细末，加红升丹、冰片。

　　此药专治脾经湿热发于头面，常生小疮毒如粟米大，破则黄水浸淫溃烂，痛痒无休。将此药

　　藿香正气丸

　　藿香（一两二钱）　广陈皮（八钱）　紫浓朴（八钱）　半夏（八钱）　于朮（八钱）　白茯苓（八钱）

　　共为细末，用枣、姜、大腹皮各八钱煎汤，迭丸如梧桐子大。

　　此丸专治四时不正之气，感冒风寒，乍冷乍热，头疼恶心，口苦无味，不思饮食，咳嗽痰喘滞，汲水

　　参苏理肺丸

　　苏叶（五钱）　干葛（五钱）　前胡（五钱）　半夏（五钱）　茯苓（七钱五分）　陈皮（五钱）　枳壳共为细末。如冬月，用麻黄二两煎汤为丸，如梧桐子大。

　　此丸专治肺经不清，一切痰喘咳嗽，不论四时感冒，伤寒伤风，发热憎寒，头疼无汗，鼻塞鼻流多送

　　犀角上清丸

　　犀牛角（一两）　桔梗（一两）　赤苓（一两）　大生地（一两）　牛蒡子（一两）　川芎（一两）　青薄荷（一两二钱）　生共为细末，水迭为丸，如梧桐子大。

　　此丸专治心经火盛，三焦有热，口舌生疮，眼目赤肿，牙齿急痛，耳鸣作痒，鼻塞不通，咽一

　　清肺抑火丸

　　黄芩（二两）　广陈皮（二两）　前胡（二两）　苦桔梗（二两）　知母（两半）　蜜桑皮（二两）　麦壳（一两）　干葛根（一两共为细末，水泛为丸如梧桐子。

　　此药专治肺气不清，上焦邪热，咽喉肿痛，及牙齿疼痛，身热声哑，胸膈作痛，鼻衄出血，临

　　十全大补丸

　　于白朮（二两，土炒）　当归（二两）　川芎（二两）　杭白芍（二两）　蜜黄　（四两）　茯苓（四共为细末，滴水为丸，如梧桐子大。

　　此丸专治气血两虚，脾胃齐损，或四肢怠惰，或眼目昏花，或饮食不思，或动辄自汗，夜卧心滚

　　金匮肾气丸

　　熟地（八两）　茯苓（三两）　山药（四两）　山萸（四两）　泽泻（三两）　丹皮（三两）　附子（二共为细末，滴水成丸，如梧桐子大。

　　此丸专治脾肾虚弱，腰重脚肿，小便不利，或肚腹胀疼，四肢浮肿，或喘急痰盛，以成虫症钱，

　　附子理中丸

　　大附子（七钱）　肉桂（七钱，去粗皮）　黄　（一两）　炙甘草（五钱）　于白朮（一两，土炒）

　　共为细末，炼蜜为丸。

　　此丸专治中寒不渴，昏不知人，口噤不语，四肢逆冷，脐腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒等症

　　连翘败毒丸

　　归尾（一两）　赤芍（一两）　天花粉（一两）　杭白芷（一两）　连翘（一两）　黄芩（八钱）　金银两）　荆芥穗（六钱）　川军共为细末，用酒四两打糊为丸，如梧桐子大。

　　此丸专治三焦积热，风毒，无名肿毒，诸般疮疡，起初发热憎寒，四肢倦怠，内热发干，鼻此或早晚各进一服亦可。戒发物、烟酒。孕妇忌服。

　　胃苓丸

　　猪苓（一两）　泽泻（一两）　苍朮（一两）　浓朴（一两）　陈皮（一两）　白朮（二两，土炒）　杭共为细末，神曲打糊为丸，如梧桐子大。此丸专治脾胃不和，呕吐痰水，胸膈痞闷，身热头红枣

　　香连丸

　　川黄连（十两，用吴萸五两水泡，取连炒，去吴萸不用）　广木香（二两五钱）

　　共为细末，用醋打糊为丸，如梧桐子大。

　　夫痢者乃湿热食积所致，湿热伤血分则赤，伤气分则白，气血俱伤则赤白分离。黄者食积，后重

　　归脾丸

　　炙黄　（一两）　野于朮（一两）　怀山药（一两，炒）　远志（一两，去心）　白茯苓（一两）　酒甘草（三钱）

　　共为细末，用圆眼肉八钱煎汤为丸，如梧桐子大。

