<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此丸专治男妇思虑过度，劳心伤脾，健忘怔忡，烦躁不寐，短气自汗，坐卧不安，饮食减少龙眼

　　六味地黄丸

　　大熟地（八两）　山药（四两，炒）　山萸肉（四两，炒）　粉丹皮（三两）　白茯苓（三两）　泽泻共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

　　大凡阴虚之症，起自少年之人，纵欲者多，节欲者少。人至十五六岁，阳精始动，正在气血汗，滋阴此药不燥不寒，滋补肾水，并理脾胃。无论老少，凡阴虚火动者，皆宜服之，久服必有奇效

　　知柏地黄丸

　　熟地（八两）　山萸（四两，炒）　山药（四两，炒）　丹皮（三两，酒洗）　茯苓（三两）　泽泻（共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

　　此丸又名滋阴地黄丸，治下元虚损，心肾不交，腰疼耳鸣，小便频数，心火不降，肾水不生等症药降

　　麦味地黄丸

　　大熟地（八两）　山药（四两）　丹皮（三两）　白茯苓（三两）　山萸肉（四两）　泽泻（三两）　寸共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

　　此丸专治肾水不足，虚火上炎，消渴饮水，五心烦热，心火不降，阴水不升，咳嗽痰血，五下

　　玉容肥皂

　　杭芷（二钱）　附子（二钱）　独活（二钱）　白蔹（三钱）　细辛（二钱）　葳蕤（钱六）　麝香（钱共为细末，用肥皂一个，胰子四两，捣匀为丸，重一两一团。夫人之脸皮毛肤，皆属太阴脾等类

　　癣药方

　　红枣肉（二两）　核桃肉（二两）　大榧子（一两）　水银（二两）

　　须共合一处，捣烂成泥，用白布包裹，以微火烤，搽患处。

　　夫癣之生也，因风毒邪热客于皮肤之间，以致遍身走散，痛痒不止，或疾如瘾疹，或形如圆此药

　　太乙紫金锭

　　文蛤末（二斤）　大戟末（一斤）　山慈菇末（一斤六两）　麝香（三两）　千金子（十两）　朱砂末共为细末，糯米面打糊为丸，每料重五斤十五两五钱，入糯米面打糊为丸锭，共重三十斤，此药内可服，外可上，随症调引，起死回生，真为卫生至宝。治一切饮食、药毒、虫毒、瘴水风消宜姜急关水烂黄不涂

　　补中益气丸

　　黄　（一两五钱，蜜炙）　茯苓（一两）　陈皮（一两）　白朮（二两，土炒）　白芍（八钱，酒炒）

　　共为细末，用红枣、生姜各一两，熬水为丸，如梧桐子。

　　内伤之症，起于饮食，当食不食，过食过饱，一饥一饱，元气渐伤，不见其损，日有所亏，难。

　　知调少年

　　防风通圣丸

　　防风　大黄　白朮　川芎　白芍　石膏　当归　荆芥　黄芩　栀子　桔梗　滑石　连翘（各共为细末，水迭为丸，如梧桐子大。

　　治风热郁结，寒火相激，头目不清，咽喉不利，或疼或肿，发热发赤，咳嗽痰，溲便淋闭，疽风

　　桂附地黄丸

　　即六味地黄丸加附子、肉桂二两。

　　此药专治老人命门火衰，不能生土，形体瘦弱无力，脾胃虚寒，饮食少思，或脐腹寒痛，或钱

　　三黄宝蜡丸

　　藤黄（二两）　天竺黄（二两）　大戟（一两）　归尾（一两）　刘寄奴（一两）　牛黄（一两）　麝香钱。务炙死合匀，倘遍共为细末，用净黄蜡十二两为丸，重一钱。

　　此药破顽痰，保元气，解诸毒，活经络，接筋骨，消瘀血。专治跌打、扑伤、损伤，闪腰岔男子人事丸，药三可见

　　仙药茶

　　六安茶（一斤）　石菖蒲（二两）　鲜苏叶（二两）　陈皮丝（二两）　鲜姜丝（二两）

　　于五月五日午时共合一处，用水拌匀，入磁缸封贮，三日取出凉干，仍封于磁缸内存放。

　　此药专治四时令序皆有不正之气，感冒风寒，停食积滞，胸膈饱满，呕吐恶心，头眩头痛，腹痛腰酸，憎寒壮热，手足战栗，咽嗌不利，百节酸痛，或口中发苦，鼻孔燥干，皆治之。

　　七厘散

　　藏红花（一两五钱）　三七（二两）　生军（二两）　桃仁（一两五钱）　归尾（一两五钱）　猴姜（（四钱）　血竭（二两）

　　钱）　麝香（二钱）

　　共为细末。

　　此药专治跌打损伤，坠车落马，瘀血凝结，棒疮疼痛难忍者，用此药救之，无不神效。

　　可服

　　冰硼散

　　冰片（二分）　硼砂（四分）　火硝（三分）

　　共为细末。

　　专治胃火上升，痰滞积热，怕食热物，喜食凉，牙齿疼痛，时作时止，不时举发。每用药末

　　化腐生肌散

　　灵药（二钱，煮过三次）　轻粉（二钱）　冰片（二分）

　　共为细末。

　　此散专治化腐生肌，凡疮毒破后，脓水淋漓，脓烂腥臭，强肉紫黑，难于收口，用此散掺于

　　灵药方

　　白矾　黑矾　食盐　火硝　水银（以上各五钱）

　　将前四味药为极细末，安于锅底，将水银居中，上用碗盖，盐水合泥封固，湿沙盖其上，以此药专治一切疮疡溃后，拔毒去腐生肌长肉。疮口坚硬，肉黯紫黑，用此药少许，鸡翎扫上

　　蒸脐祛病法

　　夜明砂（一两）　两头尖（五钱）　人参（三钱）　白茯苓（三钱）　莲须（三钱）　川附子（三钱）

　　石（五钱，另包，临时此药治风痫，撮口脐风，或常出黄水。凡诸般脐症，此药贴脐上，烤热鞋底熨之，无不神效

　　治体气药方

　　枯矾（一两二钱）　海螵蛸（五钱）　密陀僧（火　，童便漫淬，二两）

　　用童便一碗，将密陀僧　，入便内漫淬，不计遍数，以便尽为度。

　　上各药为细末和匀，每用些须，干则用唾津调搽，湿则干搽之，不过数次见效。

　　治体气不和，风湿袭入腠理，以致或白或紫，不疼不痒，凡遇此症，并皆治之。

　　洗药

　　荷叶（二两）　吴茱萸梗（三钱）

　　此药专洗气虚脱肛。

　　又方

　　苦参（一两）　朴硝（一两）　荆芥穗（三钱）　防风（三钱）　枳壳（三钱，生）　甘草（三分，生）

　　用水煎浴，丝棉包裹。

　　此药专治肛门肿痛，风湿肿坠搔痒，洗之自愈。

　　太乙膏

　　黑参　白芷　当归　赤芍　肉桂　生地（各一两）

　　上　咀，用麻油三斤漫之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日。用文武火熬，待白芷焦色，滴水此药治背痈疽，湿痰流注，汤烫火烧，无名肿毒。一切疮已溃者生肌长肉，未溃者贴之即消

　　代喉针

　　藜芦（一钱，炙）　苦参（五分）　细辛（五分）　青黛（八分）　月石（一钱）　胆矾（六分）　雄黄共为细末，此药专吹单双乳蛾，红肿不破，命在几希，用此药二三厘吹之可活。

　　吹喉蝎梢散

　　蝎梢（七枚，焙）　皂刺（五分，炙）　甘草（五分，生）　雄精（一钱，研）　硼砂（八分，　）

　　共为细末，密贮，勿令泄气。

　　此药专吹走马喉风，咽关肿闭，滴水不下，此症危在旦夕，急用三四厘吹点患处，可劫十中

　　通宣理肺丸

　　沙参（二两）　苏叶（四两）　陈皮（四两）　枳壳（四两）　前胡（四两）　半夏（四两）　干葛（四草（一两，制）

　　共为细末。水迭为丸，如梧桐子大。

　　此药专治一切风寒咳嗽，痰饮壅满，气促作喘等症，并皆治之。

　　八宝珠子散

　　珠子（三钱）　京牛黄（一钱）　青黛（八分）　人中白（四钱，三黄汤　）　儿茶（一钱）　石膏（竭（六分）

　　共为细末。

　　此药专能化腐生肌，凡疮毒破后，脓水淋漓，脓烂腥臭，强肉紫黑，难于收口，用此散掺于

　　清凉散

　　炉甘石（二两）　五倍子（一钱）　硼砂（三钱）　雄胆（一钱）　虾蟆草（一钱）　京牛黄（二钱）

　　共为细末。

　　痔漏原素积湿热所致，或过食炙爆膏粱浓味，或负重竭力，气血纵横，经络交错，或酒色过血败

　　加味清凉散

　　京牛黄（一钱）　珠子（七分）　熊胆（一钱）　虾蟆草（一钱）　海螵蛸（一钱）　象牙屑（一钱）

　　（一钱）　硼砂（二钱）　冰共为细末。

　　此药主治之症及用法，均与清凉散同。

　　抱龙丸

　　薄荷叶（五分）　全蝎（五钱，去毒）　浙贝（五钱，去心）　半夏（五钱，炙）　茯神（一两，抱天竺黄（四钱）　雄共为极细末，炼蜜为丸，重五钱，朱砂为衣。

　　此药治小儿急慢惊风，牙关紧闭，口眼歪斜，不省人事，用一丸姜汤调搽牙关，再用一丸姜荷汤重，疼发儿初

　　金衣祛暑丸

　　藿香（四两）　香薷（四两）　苏梗叶（四两）　白朮（一两，土炒）　黑苍朮（二两）

　　浓朴（二两茯苓（四两）　白瓜（一两五钱）　猪苓（共为细末，炼老蜜为丸，重一钱五分，用朱砂二两为衣，外用大赤金重衣。

　　专治中暑身热头痛，上吐下泻，烦躁不安，头目眩晕，呕哕恶心，口苦舌干，四肢困倦，精无病之人可常服之。每服一二丸，用新汲水或冰水送下。风寒，姜汤送下。

　　橘半枳术丸

　　白朮（四两，土炒）　半夏（二两，炙）　山楂肉（二两）　陈皮（二两）　枳实（二两）　神曲（二两，炒）

　　共为细末，水迭为丸，如梧桐子大。

　　此药健脾养胃，理气化痰，有滞能消，脾虚胃弱能补。每服三钱，早晚用姜汤送下，白水亦

　　十香返魂丹

　　伽南香　雄丁香　清木香　苏合油　檀香　降香　乳香　藿香　姜蚕（炒，去丝嘴）　天麻（盐水，分为九次，二两）

　　上各药俱研极细末，分量兑准，无有低昂。用甘草四两熬稠汁，对炼蜜为丸，每丸重一钱，──治男妇痰厥，中风中脏，口眼歪斜，牙关紧闭，昏晕死去，或诸风狂乱，见神见鬼，

　　自言──治行人夏月中暑，卒然晕倒死去，藿香汤下。

　　──治喜、怒、哀、乐、爱、恶、惧七情取伤而死者，灯心汤下。

　　──治夜梦惊悸怔忡，心神不交，梦起游荡，重伤又卧，醒后不知，灯心金子汤下。

　　──治孕妇怀孕七八个月，忽然死去，此为子晕，人参同朱砂隔水炖汤下。

　　──治孕妇胎哭有声，胎动不正，莲心汤下。

　　──治男妇大小，如醉如痴，似　似呆，赤金煎汤下。

　　──治小儿急慢惊风，天吊仰，口吐痰沫，手足抽搐，薄荷汤下，灯心汤亦可。

　　──治男妇交媾，脱阴而死者，升麻汤下。

　　壬水大金丹

