<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　──怀孕之后，用焦白芍、条芩汤化服二三丸，能安胎。

　　──屡经小产，不受孕育，当归、熟地汤化服二三丸，永无坠胎之患。

　　──胎动不安，白莲瓣化服一丸。

　　──劳役坠损，小米汤化服一丸。

　　──胎漏下血，藕节、棕炭汤化服一丸。

　　──妊娠脾胃虚弱，中气不足，人参煎汤化服一丸。

　　──妊娠腹痛胀满，木香磨水化服一丸。

　　──妊娠腰腿酸痛，桑寄生汤化服一丸。

　　──产后儿枕痛，用山楂、好酒、黑糖化服一丸。

　　──横生逆产，子死腹中，当归、川芎化服一丸。

　　──产后乳食不行，老酒、当归、山甲汤化服一丸。

　　──胞衣不下，红花、益母草汤化服一丸。

　　──初产交骨不开，龟板汤化服。

　　──妊娠转胞，小便不通，琥珀磨水化服。

　　──妊娠子痫抽痛，钩藤汤化服。

　　──其余经脉不调，月事参差，有余不足，诸虚百损，症瘕积块，干血劳伤，子宫虚冷，

　　血海

　　珍珠散

　　官粉（八钱）　珠子（三钱）　冰片（八分）

　　共为极细末。

　　专治一切疮毒溃破之后，腐肉不退，肌肉不生，毒瓦斯不尽，疼痛难忍。用药敷于患处，止疼

　　羌活正气丸

　　羌活（二两）　藿香（二两二钱）　苏叶（八钱）　陈皮（八钱）　浓朴（八钱）　半夏（八钱，炙）

　　香（二两）　降香（三两）

　　共为细末，炼蜜为丸。

　　此丸治暑湿伤脾，霍乱吐泻。

　　清瘟解毒丸

　　黄芩（二两）　元参（三两）　桔梗（二两）　陈皮（二两）　黄连（一两五钱）　升麻（三两）　马勃两五钱）　连翘（二两）　姜淡）　犀角（一两）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　专治四时不正，瘟疫伤寒，头痛心热，脊强胁胀，口苦无味，心烦呕吐，不思饮食，遍身疼麻木

　　黄芩（二两）　元参（三两）　桔梗（二两）　陈皮（二两）　黄连（一两五钱）　升麻（三两）　马勃两五钱）　连翘（二两）　姜淡）　犀角（一两）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　专治四时不正，瘟疫伤寒，头痛心热，脊强胁胀，口苦无味，心烦呕吐，不思饮食，遍身疼麻木

　　黄芩（二两）　元参（三两）　桔梗（二两）　陈皮（二两）　黄连（一两五钱）　升麻（三两）　马勃两五钱）　连翘（二两）　姜淡）　犀角（一两）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　专治四时不正，瘟疫伤寒，头痛心热，脊强胁胀，口苦无味，心烦呕吐，不思饮食，遍身疼麻木

　　黄芩（二两）　元参（三两）　桔梗（二两）　陈皮（二两）　黄连（一两五钱）　升麻（三两）　马勃两五钱）　连翘（二两）　姜淡）　犀角（一两）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　专治四时不正，瘟疫伤寒，头痛心热，脊强胁胀，口苦无味，心烦呕吐，不思饮食，遍身疼麻木

　　一捻金

　　黑丑（一钱）　白丑（一钱）　槟榔（一钱）　大黄（一钱）　朱砂（五分）　赤金（一张）　共为细末专治小儿一切风痰壅塞，口吐涎沫，胸高肺胀，喘满气促，咳嗽面黄，两胁扇动，陷下作坑潮热

　　平安丹

　　白蔻（一两）　草蔻（一两）　红蔻（一两）　肉蔻（一两）　神曲（二两）　沉香（一两二钱）　木香（二两，炙）　橘皮（二两）

　　实（一两二钱，炒）

　　共为细末，炼蜜为丸，重三钱。

　　此药专治心胃疼痛，中气中寒，水停心下，呕哕恶心，吐食吐水，胸膈痞满，嗳气嘈杂，恶如患前症，每服一丸，姜汤送，用白滚水亦可。

　　观音救苦回生丹

　　香附（三斤）　霜桑叶（一斤）　川芎（四两）　全当归（二两）　白扁豆（二两）　茯神（二两）　沉此丹所治之症、引方列后：──五劳七伤，诸虚百损，一切淋症，引用大生地、沙参、云苓、半夏（各一钱），煎汤下。

　　──左瘫右痪，口眼歪斜，痛风痰厥，引用白芥子、广陈皮、大生地、木瓜（各一钱），礞

　　石（──气噎、气膈、酒膈，气滞不舒，引用木香、杏仁、条芩、白朮（各一钱）汤下。

　　──偏正头风，一切头痛，引用防风、宣木瓜、青皮（各一钱）汤下。

　　──一切咽喉十八种之症，引用葛花、连翘、麦冬、小生地（各一钱）汤下。

　　──单双腹胀膨闷，及虫症，引用茵陈、腹皮、泽泻（各一钱）　水葱（三钱）汤下。

　　──肝气不舒，胃气不和，反胃作呕，引用条芩、白朮、郁金（各二两）汤下。

　　──胁满串气、疝气、肝气下串，引用胆草、蒌仁、木香、大熟地（各一钱）、砂仁（五分）

　　汤下

　　──伤寒虚症，阳狂谵语，不汗，引用苍朮、苏叶、小生地（各一钱）、牛蒡（二钱）、麻仁（三──便血、吐血、鼻衄，引用白茯苓、荷叶灰（各二钱）汤下。

　　──诸般咳嗽痰喘，肺热肺虚，引用栀子、百合、黄芩（各一钱）、红枣（六分）汤下。

　　──泻肚白红痢疾，引用白茯苓、黄柏（各一钱）、大生地（二钱）汤下。

　　──腹内疼痛，一切食寒疼痛，引用枳实、木瓜、白芍、焦三仙（各一钱五分）汤下。

　　──心口疼痛，湾水诸般水引用。腹内作胀，引用大腹皮、木香、茵陈、半夏（各一钱）

　　汤下。

　　──大便不通，引用黄柏（三分）、　大黄（二分）、　大生地（一钱）汤下。

　　──妇人经血不调，气血不通，引用全归、红花、陈皮、元参（各一钱）汤下。

　　──妇人诸般各症，引用全归、砂仁、蒌仁（各一钱）、红花（一钱）汤下。

　　──小儿急慢惊风，一切内热存食存乳，引用羌活、钩藤（各一钱）、活蝎、蝉蜕汤下。

　　──小儿食水不调，腹痛，夜啼，发烧，引用焦三仙、神曲、远志（各一钱）汤下。

　　此丹讨去，诚心服之，勿经妇人之手。大人每服二丸，小儿每服一丸。如无力办引药者，

　　可

　　万应锭方

　　胡黄连（一斤半）　黄连（一斤半）　牛黄（五钱）　儿茶（一斤半）　熊胆（一两）　冰片（五钱）

　　──治中风痰火，半身不遂，喉闭乳蛾，牙疳瘟疹，伤寒中暑，痢疾霍乱，血热便血，瘟

　　毒发送。

　　──治疔毒攻心，疟疾牙疼。

　　──治骡马尿结粪结，黄鹘眼跳。

　　──治无名肿毒，痔疮、漏疮、　疮、伤手疮。俱用陈醋研上。

　　回生再造丸

　　真蕲蛇（去皮骨，并头尾各三寸，酒浸炙，取净末四两。眼光如生者真）　两头尖（系草药，山（一两，草（二两）　青皮（一（一两）　羌活（一两）　白芷（二蝎（二两五钱，去毒）　防风（二两）　天碎补（一两，去皮）　香附（一两，去净皮毛）　元大黄（二两）　威灵仙（二两五钱）　葛根（二两五钱）

　　（二两）　藿香（二两）　冬白朮（一两，土炒）　红曲（八钱）　川黄（二两五钱）　草蔻（二两）　川连（二两）　茯苓（二两）　姜黄（二两，片蚕（一两）　松香（五钱，煮过）　川芎（二两）　广三七（一两）　桑寄生（二两五钱）

　　冰片（二两五钱）　当门麝（五钱）　辰砂（一两，飞净）　桂心（二）　天竺黄（一两）　地龙（五以上各药材必须地道，炮制必须如法。共研细末，择天月二德日，于净室内炼蜜为和，合捣此药专治风湿诸痹，口眼歪斜，半身不遂，行步艰难，筋脉拘挛，手足疼痛。宣畅血气，通钱黄

　　拔毒锭

　　白芨（一两）　白蔹（一两）　南星（二两）　牙皂（一两五钱）　花粉（一两五钱）　射干（一两）

　　两）　血竭（二两）　冰片花（二两）　木通（一两）　川连（二两）

　　两）　草梢（五分）　白梅花（三两）　乳香（二两）

　　以上共为极细末，用木瓜酒黏为锭。

　　此锭专治一切痈疽疮疡、无名肿毒、疔疮、杖疮、发背、对口、顽疮坚硬、不溃正脓、腐肉毒外──治痈疽、发背、对口、疔疮，初起肿硬热疼，用醋磨上。

　　──治无名肿毒，蝎螫狗咬，毒虫咬伤，用醋调上。

　　──治各疮久不收口，色黑坚硬，用烧酒调上。

　　──治暴受痧气，头痛目胀，山岚瘴气，可研少许，鼻闻取嚏。

　　墨玉膏方

　　全当归（三钱）　白丁香（二钱）　苍朮（三钱）　红花（二钱）　乳香面（三钱）　没药面（三钱）

　　两）

　　此药专治一切无名肿毒，溃破者俱效。或湿毒疙疸上之亦好，初起者上之能消，已破者能化肿止此素

　　拔毒万应膏

　　川乌（生）　草乌　白芷　白蔹　白芨　官桂　苦参　当归　赤芍　羌活　甘草　土木鳖山以上十九味，用净香油二斤八两，将药浸入油内，用洁净锅慢火熬至药枯为度，滤去渣。

　　将此膏专治一切无名肿毒，已溃未溃皆可贴之。

　　风热喉痹方

　　灯心草（一钱）　黄柏（五钱）　白矾（七分）　脑片（三钱）

　　灯心、黄柏二味烧存性，白矾　，同脑片共为细末。此药吹喉中即愈。

　　白降丹

　　朱砂（二钱）　雄黄（二钱）　硼砂（二钱）　水银（六钱）　火硝（一两五钱）　白矾（一两五钱）

　　上药各研细末，再入水银，研至不见星为度。用倾银火罐一个，坐炭火上，徐入药熬化，至捻将扇此丹专治疮疡疔毒，痈疡恶候，毒热过盛，麻痒　痛，一切有余之症。敷之消肿止痛，初起丹也

　　止痛接骨散

　　血竭　乳香　琥珀　合欢　月石　龙骨　马前子　没药　雄黄　麝香（各等分）　朱砂冰片共为细末。

　　此药专治舒筋活血，益气壮阳，健筋强骨，治风吹冷振，寒湿香港脚，腰疼腿痛，四肢疼痛，无力酒送

　　五食白花丸

　　五倍子　食盐　白矾　花椒（各等分）

　　以上药味，粟泥为丸，重二钱五分，外用雄黄为衣。专治妇女阴湿阴痒，阴内生疮、生虫，药纳

　　观音救度普济丹

　　明天麻　全当归　明没药　南红花　广木香　王不留行　香墨　百草霜　飞罗面（各一两）　藏将墨打碎研细，用滚水浸泡，每日清晨将陈水泼去，换上新水，如此三次，胶性尽去，墨皆专治妇人病症三十六种，无不应验，并男子吐血之症。药引列后：──治童女、女子经水不通。十四五岁行经之时，所忌生冷等物不可多食。忽成鬼胎，或

