<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳合阳明方 桂枝加葛根汤。桂枝汤加葛根。太阳病，项背强，几几，反汗出，恶风者主之，［原文］几几项背拘强之状。按后证葛根汤，乃桂枝汤中加麻黄葛根也，其证无汗，故以麻黄发之，此证有汗，故去麻黄，而曰桂枝加葛根汤也，若有麻黄，则亦葛根汤矣。葛根汤。桂枝汤加麻黄、葛根。太阳病，项背强，几几，无汗恶风，葛根汤主之。［原文］风寒伤经络之经，则所过但痛而已，未至于强，风寒伤经骨之筋，则所过筋急强直，而成刚痓，痓痉字之讹也，曰刚痓，无汗之名也，本草云，轻可去实，葛根麻黄，形气之轻者也，此以风寒表实，故加二物于桂枝汤中。太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。［原文］太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。［原文］葛根加半夏汤。方见本汤。凡合病必自下利，下利里证也，今之庸医，皆曰漏厎伤寒不治，仲景则以前方主之，盖以邪气并于阳，则阳实而阴虚，阴虚故下利也，以此汤散经中表邪，则阳不实而阴气平，利不治而自止也，惟明者知之，其脉必弦而长。张云，凡合病皆下利，各从外证以别焉，夫太阳病，头项痛，腰脊强，阳明病，目疼鼻干，不得卧，少阳病，胸胁痛，耳聋，凡遇两经病证齐见，而下利者合病也，然但见一证便是，不必悉具也，仲景不言脉证，止言太阳与阳明合病者，以前章所论，包含已上之证，即此理也，况各经之证，所见不一，难为定论乎。按合病者，三阳合病也，谓二阳经，或三阳经，同俱受邪，相合而病，故曰合病，此病之不传者也，并病者亦指三阳而言，并者催并督并之谓，前病未解，后病已至，有迫逼相并之义，此病之传者也，且如太阳阳明并病一证，若并而未尽，是传未过，尚有表证，仲景所谓太阳病不罢，面色赤，阳气怫郁在表，不得越，烦躁气短是也，犹当汗之以各半汤，若并之已尽，是谓传过，仲景所谓太阳证罢，潮热手足汗出，大便鞕而讝语者是也，法当下之，以承气汤，是知传则入府，不传则不入府也，所以仲景论太阳阳明合病，止出三证，加前太阳阳明并病，则言其有传变如此也，然此皆三阳病耳，与三阴无干，若与三阴合病，即是两感矣，所以三阴无合病例也。栀豉汤。方见太阳中篇。发汗吐下后，虚烦不得眠者，主之。［原文下六条同］懊者懊恼，憹者郁闷貌，心中懊懊恼恼，烦烦憹憹，郁郁不舒，愦愤无奈，此又烦闷而甚者也，由下后表之，阳邪乘内陷，郁而不发，结伏于心胸之间，故如是，按栀子色赤味苦，入心而治烦，香豉色黑味咸，入肾而治躁。发汗，若下之而烦热，胸中窒者主之。伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，宜主之。阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，少恶热，身重，若发汗则燥，心愦愦反讝语者，主之。烦者气也，躁者血也，气主肺，血主肾，烦躁俱在上者，肾子通于肺母也，故用栀子以治肺烦，用香豉以治肾躁，烦躁者懊恼不得眠也。或曰，烦者心为之烦，躁者心为之躁，何烦为肺，躁为肾耶，夫心者君火也，与邪热相接，上下通热，金以之而躁，水以之而亏，独存火耳，故肺肾与之合而烦躁焉，此烦虽肺，躁虽肾，其实心火为之也。阳明病下之，其外有热，手足温不结胸，心中懊恼，饥不能食，但烦汗出者主之。下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜此汤。下利后不烦，为欲解，若更烦而心下坚者，为谷烦，此烦是心下濡者，是邪热乘里，客于胸中为烦也，与此汤吐之则愈。按此汤惟吐无形之虚烦则可，若用之以去实，则非豉子所能宜矣，实者须瓜蒂散主之。凡服栀子汤，病人粪微溏者，不可与服之。仲景用栀子汤治烦，胸为高之分也，故易老云，轻飘而象肺，色赤而象火，故能泻肺之火也，本草不言吐，仲景用此为吐者，栀子本非吐药，为邪气在上，拒而不纳故令人上吐，邪因得以出，经曰，高者因而越之，此之谓也，或用栀子利小便，实非利小便，清肺也，肺气清，而化膀胱为津液之府，小便得以出也，本经云，治大小肠热，幸与庚合，又与丙合，又能泄戊，其先入中州故也，去皮泄心火，连皮泄肺火，入手太阴少阴经。麻仁丸。大黄、枳实、厚朴、芍药、麻仁、杏仁。趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则难，其脾为约，麻仁九主之。［原文］成无已曰，约者结约之约，胃强脾弱，约东津液不得四布，但输膀胱，故小便数，而大便鞕，故曰脾约，与此丸以下脾之结躁，肠润结化，津液入胃，大便利小便少而愈矣，愚切有疑焉，既曰约，脾弱不能运也，脾弱则土亏矣，必脾气之散，脾血之耗也，原其所由，必久病大汗大下之后，阴血枯槁，内火燔灼，热伤元气，必伤于脾，而成此证，伤元气者，肺金受火，气无所摄，伤脾者，肺为脾之子，肺耗则液竭，必窃母气以自救，金耗则木寡于畏，土欲不伤不可得也，脾失转输之令，肺失传送之官，宜大便秘而难下，小便数而无藏蓄也，理宜滋阴血，使孤阳之火不炽，而金行清化，木邪有制，脾土清健，而运行精液，乃能入胃，则肠润而通矣，今以大黄为君，枳实厚朴为臣，虽有芍药之养血，麻仁杏仁之温润，为之佐使，用之热盛而气实者，无有不安，若与热虽盛，而气不实者，虽得暂通，保无有脾愈弱而肠愈燥者乎，后之用此方者，慎勿胶柱而鼓瑟。茵陈蒿汤。茵陈［六两］、大黄［二两］、栀子［十四枚］。阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。［原文。下三条同］伤寒八九日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。栀子柏皮汤。栀子、柏皮。伤寒身黄发热者，栀子蘗皮汤主之。茵陈蒿汤，治热湿也，栀子蘗皮汤，治躁热也，如苖涝则湿黄，旱则躁黄，湿则泄之，躁则润之也，此二药治阳黄也。麻黄连轺赤小豆汤。方见三卷。伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。连轺，用连翘根也，气寒味苦，主下热气，梓白皮，气寒味苦，主热毒，去三虫，时气瘀热之剂，必以苦为主，又曰大热之气，寒以取之是也。潦水，即霖雨后行潦之水，亦取其发纵之极，流而不滞，不助湿也。右三汤，其茵陈汤，是欲泄涤其热也，栀子与麻黄二汤，是欲解散其实也，为治不同，总之皆折火彻热之剂耳，色加烟熏黄，乃湿病也，一身尽痛，色加橘子黄，乃黄病也，一身不痛，间发黄，活人云，病人寒湿，在里不散，热蓄于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相薄，郁蒸不消化，故发黄，然发黄与瘀血外证及脉，俱相似，但小便不利为黄，小便自利为瘀血，要之发黄之人，心脾蕴积，发热引饮，脉必浮滑而紧数，若瘀血证，即如狂，大便必黑，此为异耳。或问白虎证，亦身热烦渴，引饮，小便不利，何以不发黄，答曰，白虎与发黄证相近，遍身汗出，此为热越，白虎证也，头面汗出，颈已下都无汗，发黄证也。又问太阳病，一身尽痛，发热，身如熏香者何，曰太阳中湿也，仲景云，伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。或问伤寒发黄，惟阳明与太阴有之，俱信小便利者，不能发黄何也，盖黄者土之正色，以太阴与阳明，俱属土，故发黄也，其黄之理，外不能汗，里不得小便，脾胃之土，为热所蒸，故色见于外而发黄也，若小便利者，热不内蓄，故不能变黄也，其有别经之发黄者，亦由脾胃之土受邪故也。抵当汤。抵当丸。二方俱见太阳篇。血流下焦而瘀者，蓄血也，大抵伤寒先看面目，次看口舌。次看心下至少腹，以手揣之，若少腹鞕满而小便不利者，是津液留结，可利小便，若小便自利者，是蓄血证，可下瘀血。伤寒失汗，热蓄在里，热化为血，其人善忘而如狂，血善逸，则善忘，血下蓄，则内急，用药以取尽黑物为效，大抵看伤寒病人，心下两胁少腹，但有鞕满处，以手按则痛者，便当问其小便何如，若小便不利，乃是水与气，若小便自利者，为有血也。太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈，抵当汤主之。［原文。下三条同］ 仲景凡称太阳证脉沉者，皆谓发热恶寒，头项强痛，而脉反沉也，其证兼发狂，小腹痛者，为蓄血，此条抵当汤是其例也。自经而言，则曰太阳，自腑而言，则曰膀胱，阳邪由经而入，结于膀胱，故曰随经瘀热在里。太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也，阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。病人无表里证，发热六七日，虽脉浮数者，可少下之，假令已下，脉数不解，而下不止，必协热而便脓血也，或问攻下之法，须外无表证，里有下证，然后可攻，上言无表里证，况脉更浮数，何故言可以下之，曰此非风寒之所病，是由内伤而致然也，若外不恶寒，里无讝语，但七八日发热，内烁津液，乃阳盛阴虚之时，茍不攻之，其热不已，必变生焉，故云虽脉浮数可下，不待沉实而攻之，夫内伤者，经曰趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则伤脾，此非本病，医特下所为也，仲景之意，不外是理，凡伤寒当下之证，皆往太阳阳明在经之邪，而入于腑，故下之，今不言阳明病，而但曰病人无表里证，此非自表之里而病也，但为可下，故编于阳明篇中，学者宜详玩焉。伤寒有热，少腹痛，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。按成注身黄屎黑，喜忘发狂，亦是推广之词，若依上文，只是满而不鞕耳。抵当汤丸，药味同剂，如何是二法，盖喜忘发狂，身黄屎黑者，疾之甚也，但小腹满鞕，小便利者轻也，故有汤丸之别，桃仁大黄等分，水蛭虻虫，多者作汤，三之二者作丸，作丸之名，取其数少而缓也，故汤用煎服一升，丸止服七合也。活人云，若用抵当汤丸，更宜详慎，审其有无表证，若有蓄血而外不解，亦未可便用，宜先用桂枝汤以解外，缘热客膀胱太阳经也。大陷胸汤。方见前。太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，物则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医又下之，动数变迟，宜大陷胸汤。按太阳病，在表未曾解，在表而攻里，可谓虚矣，而况所得之脉，皆浮而动数乎，今得误下，动数变迟矣，而又曰胃中空虚，又曰短气躁烦，虚之甚矣，借曰阳气内陷，心下同鞕，而可迅攻之乎，岂大陷胸之力，缓于承气，况已下者不可再下，宁不畏其虚乎，且经明曰，结胸脉浮大者，不可下，下者死，又曰结胸证悉具，烦躁者死，今曰脉浮，又曰烦躁，大陷胸果可用乎，彼阳病实下结，胃中空虚，客气动膈，心下懊憹者，以栀子豉汤吐胸中之邪，况太阳失下后，明有虚证乎。伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之不鞕者，大陷胸汤主之。［原文。下三条同］ 经言所以成结胸者，以下之太早故也，此不云下后，但云伤寒六七日，结胸热实，此亦不因下早而结胸者，何也，夫下早结胸事之常，热实结胸事之变，其热实传里为结胸，乃法之关防不尽者，故仲景述其证，以注方于其下也，于此可见古人用心，曲尽其妙，且如下章，以水结胸胁，但头汗出者，以大陷胸汤主之，亦在常法之外，故条例其证，以彰其理也，亦或其人本虚，或曾吐下，而里气弱，外邪因入，故自为结胸者也，然所入之因不同，其证治则一理而已。伤寒十余日，热结在里，后往来潮热者，与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。太阳病重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上躁而渴，日晡所，小有潮热，从心下至少腹鞕满，而不可近者，大陷胸汤主之。按太阳病，已重发汗，表则虚矣，若复下之，更又虚矣，不大便五六日，可见津液之耗矣，非若前章之未曾发汗，而但下之伤于早尔，今虽有鞕痛，而可以迅攻之乎，若曰，潮热于申酉，系阳明，属调胃承气证，既又曰少有潮热，犹可疑待之间，将无他法以缓取之乎。按潮热本属阳明也，太阳潮热，惟此一证耳，杂病太阳潮热，则在己午，更玩一小字，则知邪于太阳为多，阳明为少。伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，若上下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。小陷胸汤。方见前。文蛤散。方见前。白通散。葱白［四茎］、干姜［一两］、附子［一枚］、人尿［五合］、猪胆汁［一合］。小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。［原文。下同］上云文，鞕满而不可近者，是不待按而亦痛也，此云按之则痛，是手按之，然后作痛尔，上文云，至少腹是通一腹而言之，此云正在心下，则少腹不鞕痛可知矣，热微于前，故云小结胸也，且结胸脉沉紧，或寸浮关，沉今脉浮滑，知热气犹浅，尚未深结，所以用此汤，除胸膈上结热也。病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被却，服文蛤散，不瘥者，与五苓散，寒实结胸无热证者。与三物小陷胸汤，白通散亦可服。大陷胸汤，太阳本药也，大陷胸丸，阳明药也，小陷胸汤，少阳药也，大陷胸汤，治热实，大陷胸丸，兼喘，小陷胸治痞。按经云，结胸脉浮大，不可下，下之则死，张云，用药如用兵，知可而进，知难而退，此理势之必然也，夫寸浮关沉，乃结胸可下之脉，今脉浮大，心下虽结，其表邪尚未全结也，若辄下之，重虚其里，外邪复聚，而必死矣，仲景所以言此为箴戒，使无踵其弊也，其脉既不可攻，当候其变而待其实，假如小结胸证，其脉浮滑，按之则痛，故知邪非深结，亦不敢下，无过解除心下之热耳，小陷胸汤主之，或又曰，结胸倘有外证，大陷胸可用否，予曰，结胸无外证，或有微热，或有小潮热，仲景已明言之，其余别无表证，若有外证，其邪亦未结实，不可以结胸论也，经曰，伤寒六七日，发热恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去，柴胡桂枝汤主之，又伤寒六七日，已发汗，而复下，胸胁微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之，已上之证，虽云心下支结，及言胸胁满微结二条，俱有外证，所以柴胡加桂枝，及加干姜以和解之，如无外证，止有胸腹结实而痛者，方为结胸病也。阳明少阳各方大承气汤方。厚朴［去痞］、枳实［泄满］、芒硝［软坚］、大黄［荡实必痞满燥实，四证全者方可用］。小承气汤方。厚朴、枳实、大黄。调胃承气汤方。芒硝、大黄、甘草。发汗后，不恶寒者，虚故也，不恶寒，但恶热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。［原文。下三十四条同］太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振慓汗出而解，若欲下之，宜调胃承气汤。伤寒十三日过经不解，讝语者以有热，当以调胃承气汤下之。太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，可与调胃承气汤。阳明潮热，大便微鞕者，可与大承气汤。恐有躁屎，欲和之法，与小承气汤。伤寒若吐若下后，不解，不大便，五六日上至十余日，大承气汤主之，若一服利止后服。此段分作三截看，自伤寒若吐若下后，不解不大便，五六日至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语加见鬼状，止为上一截，是将潮热讝语，不恶寒不大便，对为现证，下文又分作一截，以辨剧者微者之殊，微者但发热讝语，但字为义，以发热讝语之外，别无他证，其用承气汤一方，利止后服，见其热轻，犹恐下之太过也，至于剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，如此热极证危，不可不决死生以断，断以脉弦者生，濇者死，此阳热已极，若脉弦为阴末绝，犹可下之以复其阴，若弦濇为阴绝，不可救药而必死矣，潮热者，若潮汐之来，不失其时，一日一发，按时而发者，谓之潮热，若日三五发者，即是发热，非潮热也，潮热属阳明，阳明旺于未申，必于日晡时发，乃为潮热。讝语者，谓乱言无次，数数更端也，郑声者，语郑重频烦也，只将一字内，言重迭，频言之，终日殷懃，不换他声也，盖神有余则能机变而乱语，数数更端，神不足则无变声，而只守一声也，此虚实之分也，讝语属阳，郑声属阴，经云实则讝语，虚则郑声，讝语者，颠倒错乱，言出无伦，常对空独语，如见鬼状，郑声者，郑重频烦，语虽谬而郑重频烦，谆谆不已，老年人，遇事则谆语不休，以阳气虚故也，此讝语郑声，虚实之所以不同也，二者本不难辨，但阳盛里实，与阴甚隔阳，皆能错语，须以他证别之，大便秘，小便赤，身热烦渴而妄语者，乃里实之讝语也，小便如常，大便洞下，或发躁，或反发热而妄言者，乃阴隔阳之讝语也。阳明病讝语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之，因与承气一升，腹中转失气者，更服一升。阳明病，其人多汗，以津液外出，胃气躁，大便必鞕，鞕则讝语，小承气汤主之。阳明病讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食，但鞕耳，宜大承气汤下之。汗出讝语者，以有躁屎在胃中，此为风也，须下之，虽经久，可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里热故也。宜大承气汤，或问经言胃中有躁屎五六枚何如，答曰，夫胃为受纳，大肠为传送之府，躁屎岂有在胃中哉，故经言榖消水去形亡也，以是知在大肠，而不在胃也明矣。按胃实者，非有物也，地道塞而不通也，故使胃实，是以腹如仰瓦，注曰，胃上口为贲门，胃下口为幽门，幽门接小肠上口，小肠下口，即大肠上口也，大小二肠相会为阑门，水渗泄入于膀胱，粗滓入于大肠，结于广肠，广肠者地道也，地道不通，土壅塞也，则逆，上行至胃，名曰胃实，所以言阳明当下者，言上下阳明经不通也，言胃中有躁屎五六枚者，非在胃中，通言阳明也，言胃是连及大肠也，以其胃为足经，故从下而言之也，从下而言，是在大肠也，若胃中实有躁屎，则小肠乃传导之府，非受盛之府也，启元子云，小肠承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，是知躁屎在小肠之下，即非胃中有也。二阳并病，太阳证罢，旦发潮热，手足(仅)(仅)汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有躁屎者可攻，腹微满，初头鞕，后必溏，不可攻之，若有躁屎者，宜大承气汤，病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者宜下之，脉浮虚者，宜发汗，下之与大承气汤，大下后，六七日，不大便，烦不解，腹满痛者，此有躁屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤，病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，此有躁屎也，宜大承气汤。太阳病，三日发汗不解，蒸蒸发热者，属冒也，调胃承气汤主之。伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。太阳病，若吐若下若发汗，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞕，至四五日虽能食，与小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏，须小便利，尿定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。或谓减不足言，复曰当下之，何也，曰此古之文法如是也，言腹满不减，当下之，宜大承气汤，此满而不减之谓也，若时满时减者，不可以当下而论，假如太阳篇中云，伤寒不大便，六七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛必衄，宜桂枝汤，缘桂枝为当发汗而设，非为治衄也，其减不足言之说，亦不外乎是理也。阳明少阳合病，必下利，其脉不负者顺也，负者失也，互相克贼，名为负也，脉浮而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。或问承气汤，阳明当下之证宜用，今少阴病亦用何也，盖胃为水谷之海，主养四旁，四旁有病，皆能传之入胃，其胃土燥，则肾水干，以二三日则口燥咽干，是热之深，传之速也，故曰急下，以全肾水，夫土实则水清，谓水谷不相混，故自利清水而口干躁，此胃土湿热而致然也，下利色青，青肝也，乃肝邪传肾，缘肾之经脉，从肺出络心注胸中，由是而心下痛，故急下以去实热，逐肾邪，其六七日腹胀不大便，以入府之邪壅甚，胃土胜，则肾涸，故急下以逐胃热，滋肾水，盖阳明与少阴，皆有急下之条，然而证虽不同，其入府之理则一，是以皆用大承气也。下利讝语者，有躁屎也，宜小承气汤。大法秋宜下。凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂。下利三部脉皆平，按之心下鞕者，急下之，大承气汤。下利脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，大承气汤。问曰，人病宿食，何以别之，师曰，寸口脉浮而大，按之又涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。下利不欲食者，以有宿食故也，当下之，宜大承气汤。下利瘥后，至其年月日复发，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。下利脉反滑，当有所去，下之乃愈，宜大承气汤。病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤。脉双弦而迟者，必心下鞕，脉大而紧者，阳中有阴也，可以下之，宜大承气汤。或问承气汤，仲景有大小调胃之名何也，然伤寒邪热，传受入里，谓之入府，府者聚也，盖邪热与糟粕，蕴而为实也，实则潮热讝语，手心濈濈汗出者，此躁屎所为也，如人壮大热大实者，宜大承气汤下之，又热结不坚满者，故减去厚朴枳实，加甘草而和缓之，故曰调胃承气也，若病大，而以小承气攻之，则邪气不伏，病小而以大承气攻之，则过伤正气，且不及还可再攻，过则不能复救，可不谨哉，仲景曰，凡欲行大承气，先与小承气一锺，腹中转失气，乃有躁屎也，可以大承气攻之，不转失气，甚不可攻，攻之则腹胀，不能食而难治，又曰，服承气汤，得利，慎勿再服，此谆谆告戒也，凡用攻法，必先妙算，料量合宜，则应手而效，若不料量，孟浪攻之，必至杀人。按阳明一证，分为太阳正阳少阳三等，而以大小调胃承气下之者，按本草曰，大黄酒浸，入太阳经，酒洗入阳明经，浸久于洗，得酒气为多，故能引之于至高之分，若物在山巅，人迹不及，必射以取之也，故仲景以调胃承气，收入太阳门，而大黄下注曰，酒浸，及详其用本汤，一则曰少少温服，二则曰当和胃气，与调胃承气汤，又详本汤之证，则曰不吐不下心烦者，又发汗不解，蒸蒸发热，又吐后腹胀满，是太阳阳明，去表未远，其病在上，不当攻之，故宜缓剂以调和之也，及至正阳阳明，则皆曰急下之，与大承气汤，而大黄下，注曰酒洗，是洗轻于浸，微升其趍下之性，以治其中也，至于少阳阳明，则去正阳而逼太阴，其分为下，故小承气汤中大黄，不用酒制，少阳不宜下，故又曰少与，曰微溏之，勿令大泄，此仲景之妙法也，东垣不审胃之云者，乃仲景置调胃承气于太阳篇，太阳不宜下，故又称胃以别之，却踵成氏之谬，以小承气治太阳脾约之证，以调胃承气，治正阳阳明大承气之证，余故不能无辨。海云，大小调胃三承气之汤，必须脉浮头痛，恶风恶寒，表证尽罢，而反发热，恶热讝语，不大便，方可用之，若脉浮紧，下之必结胸，若脉浮缓，下之必痞气，已上三法，不可差也，若有所差，则无形者有遗害，假令调胃承气证，用大承气下之，则愈后元气不复，以其气药犯之也，大承气证，用调胃承气下之，则愈后神凝不清，以其气药无力也，小承气汤，若用芒硝下之，则或下利不止，变而成疟矣，三承气岂可差乎。陶云，大凡伤寒邪热，传里结实，须看热气浅深用药，今之庸医，不分当急下，与宜微和胃气之论，一概用大黄芒硝，乱投汤剂下之，因兹而毙者多矣，余谓伤寒之邪，传害非一，治之则殊，病有三焦俱伤者，则痞满躁实兼全，俱宜大承气汤，盖厚朴苦温以去痞，枳实苦寒以泄满，芒硝咸以润躁软坚，大黄苦寒以泄实去热，病斯愈矣，若邪在中焦，则有躁实坚三证，故用调胃承气汤，以甘草和中，芒硝润躁，大黄泄实，不用枳朴，恐伤上焦虚无氤氲之元气，调胃之名，自此始矣，若上焦受伤，则痞而实，用小承气汤，而以枳 实厚朴除痞，大黄泄实去热，去芒硝不伤下焦血分之真阴，谓不伐其根本也，若夫大柴胡汤，则有表证尚未除，而里证又急，不得不下者，只得以此汤，通表里而缓治之，又有老弱及血气两虚之人，亦宜用此，故经云，转药孰紧，有芒硝者紧也，大承气最紧，小承气次之，调胃承气又次之，其大柴胡加大黄，小柴胡加芒硝，方为转药，盖为病轻者设也，仲景又云，荡涤伤寒热积，皆用汤液切禁丸药，不可不知。猪苓汤方。猪苓、泽泻、茯苓、滑石、阿胶［各一两］。阳明病，若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。［原文］按此浮字，误也，活人云，脉浮者，五苓散，脉沉者，猪苓汤，则知此证脉字下，脱一不字也，据太阳篇内五苓散，乃猪苓泽泻茯苓三味中加桂白朮也，阳明篇内猪苓汤，乃猪苓泽泻茯苓三味中加阿胶滑石也，桂与白朮味甘辛，为阳主外，阿胶滑石味甘寒，为阴主内，奉议之言，亦可谓不失仲景之旨矣，第奉议欲区别二药分晓，不觉笔下以沉对浮，遂使后人致疑三阳证中，不当言脉沉，更不复致疑经文之有阙也，更详太阳证，固常脉浮，而阳明为表之里，故其脉不曰浮而曰长，盖长者，不浮不沉，中之脉也，成氏直以脉浮释之，而朱氏却以脉沉言之，胥失之矣，若曰脉浮者，五苓散，不浮者猪苓汤，则得仲景之意矣，又详少阴篇，病下利六七日，欬而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤一条，虽不言脉沉，然少阴之脉必沉也，岂活人以少阴对太阳一证而言之欤，以此推之，成氏随文误释明矣。阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中躁，猪苓汤利其小便故也。［原文］针经曰，水谷入于口，输于肠胃，其液别为伍，天寒衣薄则为溺，天热衣厚则为汗，是汗溺一液也，多为津液外泄，胃中干燥，故不可与猪苓汤利小便也。小柴胡汤。方见太阳中篇。伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不满，身有微热，或欬者，与小柴胡主之。［原文。下二十条同］或问少阳胆经，萦纡盘屈，皆多于各经，及观少阳篇中，治病至简，又不闻何药为本经之正法，何也，夫经络所据，身之后属太阳，太阳为阳中之阳，阳分也，身之前属阳明，阳明为阳中之阴，阴分也，阳为在表，阴为在里，少阳在身之侧，夹于表里之间，故曰半表半里，太阳膀胱，水寒也，阳明大肠，金躁也，邪在阴阳二分之中，近后膀胱水则恶寒，近前阳明躁则发热，故往来寒热也，治法，太阳在标可汗而解，麻黄是也，在本可渗而解，五苓散是也，阳明在标可以解肌，葛根是也，在本可下而解之，承气汤是也，独少阳居中，不表不里，开窍于胆，有入无出，故禁发汗，禁利大便，禁利小便，惟宜和之以小柴胡汤，故名三禁汤，冷热均平，从于中治，乃和解之剂，若犯之则各随上下前后，本变中变，与诸变不可胜数，医者宜详之。本方加减法。血弱气尽腠理开，邪气因入，与正气相搏结于胁下，正邪分争，往来寒热，发作有时，默默不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。［原文］按血弱气尽，至结于胁下，是释胸胁苦满句，正邪分争，是释往来寒热句。此是倒装法也，至默默不欲饮食，兼上文满痛而言也，若脏腑相连四句，乃释心烦喜呕也。服柴胡汤已渴者，属阳明也，以法治之。得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，头项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重口渴，而饮水呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。［原文。哕一决切，渊入声，逆气也。］伤寒四五日，身热恶风，头项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。［原文］伤寒阳脉濇，阴脉弦，法当腹中急痛者，先与小建中，不瘥者，与小柴胡汤主之。伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热，汗出而解。太阳病，通经十余日，及二三下之后，四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡下之则愈。伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，先服小柴胡汤以解外，后宜芒硝主之。伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不结者，小柴胡汤主之。阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解也。阳明中风，脉弦浮大而短气者，小柴胡汤主之。本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。呕而发热者，小柴胡汤主之。伤寒瘥已后，更发热者，小柴胡汤主之，脉浮者以汗解之，脉沉实者以下解之。妇人中风七八日，续得寒热发作，有时经水适断者主之。妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日者主之。妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，夜即讝语者主之。仲景伤寒论中，言妇人者，止此三条耳。活人书，言妇人伤寒治法，与男子不同，男子先调气，女子先调血，此大略之辞耳，要之脉紧无汗为伤寒，脉缓有汗为中风，热病脉洪大，中暑细弱，其证一也，当汗当下，岂必调血而后行津液耶，仲景伤寒论，不分男女，良以此欤，此论固当，犹为未也，仲景亚圣也，世医所知，仲景不知，有是理乎，圣人创物，贤者述之，事可以为天下则，圣人已先据之矣，何待世人明之乎，圣人不言，以其同诊也，后人不知汤液之源，故立为后人法，则异于男子常人，所具聪明眼者，肯以此为是乎，然以药考之，则可知也，假令桂枝芍药，固营而开卫非血药而何，麻黄防风，虽为之发汗，本治女子余疾，非血药而何，白虎小柴胡中，知母则治热，柴胡则调经，皆气中之血虚也，当归地黄，不言可知为血药，白朮人皆以为气剂，本草言能利腰脐间血，非血药乎，大抵用之在阳，便是气药，用之在阴，便是血药，若男子与女人伤寒，皆营卫受病，其证一也，何以云男先调气，女先调血也，此二句，云岐子以为治杂病法之常体，非为伤寒设也，其所以然者，以其任冲盛而有子，月事行有期，有热入血室一证，不得不异也，在妊孕不得不保，在经血不得不调，表里汗下，何尝有异也，无汗下药中增损，自有调保之义，活人云，妊娠不用桂枝半夏桃仁，柴胡汤减半夏为黄龙汤，是则是矣，必竟蓄血极而邻于死，须抵当汤丸，则安得不用，止是减剂从轻可也，故黄帝云，妇人身重毒之，何如，岐伯曰，有故无殒，亦无殒也，大聚大积，其可犯也，衰其大半而止，过者死，此所以有从轻之义，盖由诸此，以知桂枝半夏桃仁，可用处必用，不可全无，但当从轻则可耳，保安丸中有桂附牛膝，皆堕胎之剂，以其数多之中些少，是亦从轻而无妨也，又为引用，必须少而不可无也，大意如此，后之君子，更宜详定，保剂多，破剂少，破者从其保，破剂多，安剂少，安者从其破，此理不可不知。又寒热多少例，寒者多，热者少，热不为之热，热者多，寒者少，寒不为之寒。按岐伯之论，谓妊妇之用毒药，可用而不可过也，妇人怀孕谓之重身，欲用毒药以治其病者，正以内有病之故，则有病以当毒药，其子必无殒也，不惟子全，而母亦无殒也，但大积大聚，或病甚不堪，不得不用此以犯之，祇宜察其大半而止，药行彼病自渐去，若过用其药，则败损真气死矣。按男子亦有热入血室证，经云阳明病，下血讝语，此热入血室，但头汗出，刺期门，盖冲脉为血海，即血室也，男女均有之，男子下血讝语，妇人寒热似疟，皆为热入血室，迫血下行，则为胁热而利，挟血之脉，乍濇乍数，或沉伏，血热交并，则脉洪盛，大抵男子多在左手，女多在右手见之也。或问小柴胡，近世治伤寒发热，不分阴阳而用之，何也，然柴胡之苦平，乃足少阳经，伤寒发热之药，除半表半里之热，及往来寒热，小有日晡潮热也，佐以黄芩之苦寒以退热，半夏生姜之辛以退寒，人参大枣之甘温以助正气，解渴生津液，则阴阳和而邪气解矣，但太阳经之表热，阳明经之标热，皆不能解也，如用之，岂曰无害，若夹阴伤寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立至危殆，可不慎哉，及内虚有寒，大便不实，脉息小弱，与妇人新产发热，皆不可用也。夷坚志云，朱肱吴兴人，尤深于伤寒，在南阳，太守盛次仲疾作，召视之，曰小柴胡汤证也，请并进三服，至晚乃觉满，又视之，问所服药安在，取视乃小柴胡散也，肱曰，古人制咀，剉如麻豆大，煮清汁饮之，名曰汤，所以入经络，攻病取快，今乃为散，滞在膈上，所以胸满而病自如也，因旋制自煮以进，两服遂安。小建中汤。方见三卷。伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，先与小建中汤，不瘥者，与小柴胡汤主之。垣云，芍药味酸，于土中泻木为君，饴糖甘草，甘温补脾养胃为臣，水挟木势，亦来侮土，故脉弦而腹痛，肉桂太辛热，佐芍药以退寒水，姜枣甘辛温，发散阳气，行于经络皮毛为使，故名建中。大柴胡汤。柴胡［八两］、大黄［二两］、枳实［四枚］、半夏［半斤］、黄芩［三两］、芍药［三两］、生姜［五两］、大枣［十二枚］。太阳病，过经十余日，及二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之，则愈。［原文。下四条同］伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。有人病伤寒，心烦喜呕，往来寒热，医以小柴胡与之，不除，予曰，脉洪大而实，热结在里，小柴胡安能去之，仲景云，伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，三服而病除，盖大黄荡涤蕴热，伤寒中要药。［大柴胡，酒洗，生用。］按柴胡大黄之药，升降同剂，正见仲景处方之妙，柴胡升而散外邪，大黄降而泄内实，使病者热退气和而自愈。伤寒发热，汗出不解，心下痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。伤寒后脉沉，沉者内实也，下解之，宜柴胡汤。或问大柴胡，若内烦里实者，固宜用也，其呕而下利者，亦用之何也，夫治病节目，虚实二者而已，里虚者，虽便难而勿攻，里实者虽吐利而可下，经曰，汗多则便难，脉迟尚未可攻，以迟为不足，即里气未实故也，此以大柴胡主之，凡吐利，心腹濡软为里虚，呕吐而下利，心下痞鞕者，为里实也，下之当然，况太阳病，过经十余日，及二三下之后，四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈，二节病证，虽有参差，其里实同一机也，皆与大柴胡者宜也。病若二十余日以上，有下证者，止宜大柴胡汤，恐承气太峻，盖伤寒过经，则正气多虚故也。有人患病伤寒，目痛鼻干，不得卧，大便不通，尺寸脉洪大已数日，一夕汗出，予谓速以大柴胡汤下之，医骇曰，阳明自汗，津液已涸，法当用蜜煎，何须苦用下药，余谓曰，予虽知蜜煎稳当，岂知大柴胡汤，乃仲景不传之妙，公安能知之，余力争，竟投大柴胡二贴愈，仲景论阳明之病，多汗者急下之，人多谓已是自汗，若又下之，岂不表里俱虚，又如论少阴云，少阴病一二日，口干咽躁者，急下之，人多谓证发于阴，得之日浅，但见干躁，若更宜下，岂不阴气愈甚，举此二端，则其可疑者，不可胜数，此仲景之书，人罕能读也，余谓仲景言急下之者，亦犹急当救表，急当救里之说，凡称急者，为立变，谓纔见汗未至，津液干躁，便速下之则为精捷，免致用蜜煎也。三阴及各证方桂枝加芍药汤。即于桂枝汤内倍加芍药。桂枝加大黄汤。即于桂枝汤内加大黄。本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。［原文。下二条同］表证未罢，而医下之，邪乘里虚，当作结胸，今不作结胸，而作腹满时痛，是属于太阴里气不和，故腹满时痛耳，时痛者有时而痛，非大实之痛也，故但与桂枝汤以解表，加芍药以和里。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。大凡表证未罢，仍当解表，若误下以虚其里，则余邪乘虚而入内，作大实痛，曰大实痛，则非时而痛者可例矣，故前方但倍芍药，而此则加大黄，加大黄者，取其苦寒能荡实也。或问太阴有可下者乎，曰有，经云，乃太阳证，医反下之，因尔腹满时痛，桂枝加芍药汤，大实痛，桂枝加大黄汤，易老云，此非本有是证，以其错下，脾传于胃，故为误下传也。治病必求其本，假令腹痛，桂枝加芍药，桂枝加大黄，何为不只用芍药大黄之属，却于桂枝汤内加之，盖以病从太阳中来，当以太阳为本也，又如结胸证，自高而下，脉浮者不可下，故先用麻黄汤解表已，然后以陷胸汤下之，是亦求其本也，至于蓄血下焦，血结膀胱，是亦从太阳中来，侵尽无形之气，乃侵膀胱中有形之血。太阴为病脉弱，其人续自便利，设当用大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。当归四逆汤。当归、桂枝、芍药、细辛［各三两］、甘草［炙］、木通［各二两］、大枣［二十五枚］。当归四逆加吴茱萸生姜汤。药即方见。手足厥，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。［原文下同］若其人内有久寒者，宜当归四逆，加吴茱萸生姜汤主之。［原文下同］按此承上文言，虽有手足厥，脉细欲绝证候，若其人内有久寒，则加吴茱萸生姜，以散久寒而行阳气，曰久寒者，陈久之寒，对下直中寒也，明矣。下利脉大者虚也，以其强下之故也，设脉浮革，因尔肠呜者，属当归四逆汤主之。四逆汤。方见太阳中篇。伤寒医下之，续得下利清榖不止者，当救里，宜四逆汤。［原文。下十条同］病发热头疼，脉反沉者，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。发热头痛，表病也，脉反沉者，里脉也，经曰表有病者，脉当洪大，今脉反沉迟，故知愈也，见表病而得里脉，则当瘥，若不瘥，为内虚寒甚，与此汤救其里。自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜四逆辈。经言辈字者，为药性同类，惟轻重优劣不同耳，凡太阴自利不渴，师言有用理中而愈者，甚则理中加附子而获安者，凡言辈者盖加此，夫四逆汤，甘辛相合，乃大热之剂，茍轻用之，恐有过度之失，所以仲景不为定拟也，莫若以理中循循而用之，至为平稳，如不得已者，四逆方为用也。少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。少阴病，饮食入口，则即吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之，若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒，四逆汤主之。大汗若大利而厥冷者，四逆汤主之。呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者，难治，四逆汤主之。吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清榖，内寒外热，脉微欲绝者，四逆伤主之。［属霍乱］麻黄附子细辛汤。麻黄、细辛［二两］、附子［一枚］。少阴病，始得之，反发热脉沉者，前汤主之。［原文。下三条同］或问论传经之邪，自三阳传至太阴，太阴则传少阴，此不言传经，而言始得之何也，曰传经者，古人明理之法之意如此，安可执一而论哉，夫三阳伤寒，多自太阳入，次第而传至厥阴者，固有也，其三阴伤寒，亦有自利不渴，始自太阴而入者，今少阴病始得之，反发热，正由自入，故云始得之，缘少阴无身热，而今有热，故言反发热，以不当发热而热也，为初病邪浅，故与麻黄附子细辛汤，以发散之，按六经中，但少阴证难辨，此条要看一反字，是以阴证虽云不用麻黄，今既始得之，反发热脉沉，所以用麻黄附子细辛，以温散之耳。少阴病，得之二三日麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。详仲景发汗汤剂，各分轻重不同，如麻黄桂枝汤，青龙各半越婢等汤，各有差等，至于少阴发汗二汤，虽同用麻黄附子，亦有加减轻重之别，故以加细辛为重，加甘草为轻，辛散甘缓之义也，其第一证，以少阴本无热，今发热，故云反也，盖发热为邪在表而当汗，又兼脉沉属阴而当温，故以附子温经，麻黄散寒，而热须汗解，故加细辛，是汗剂之重者，第二证既无表寒之可温，又无里热之可下，求其所以用麻黄附子之义，则是脉亦沉，方可名曰少阴病，身亦发热，方行发汗药，又得之二三日，病尚浅，比之前证亦稍轻，故不重脉证，而但曰微发汗，所以去细辛，加甘草，是汗剂之轻者。黄连阿胶汤。黄连［四两］、黄芩［一两］、芍药［二两］、阿胶［三两］、鸡子黄［二枚，生用］少阴病，得之二三日已上，心中烦，不得卧，前汤主之。［原文］附子汤。附子［一枚炮］、白朮［二两］、茯苓、白芍、人参。少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。［原文。下同］按背者，胸中之府，诸阳受气于胸中，而转行于背，内经曰，人身之阴阳者，背为阳，腹为阴，阳气不足，阴寒气盛，则背为之恶寒，若风寒在表而恶寒者，则一身尽寒矣，但背恶寒者，阴寒气盛可知，如此条是也，又或者阴气不足，阳气内陷，入于阴中，表阳新虚，有背微恶寒者，经所谓伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒，白虎加人参汤主之是也，一为阴寒盛气，一为阳气内陷，何以明之，盖阴寒为病，则不能消耗津液，故于少阴病，则曰口中和，及阳气内陷，则热烁津液为干，故于太阳病，则口燥舌干而渴也，要辨阴阳寒热不同者，当于口中润燥详之。按伤寒，以阳为主，上件病皆阴胜，几于无阳矣，辛甘皆阳也，故用附朮参苓，所以散寒而养阳，辛温之药过多，则恐有偏阳之弊，故又用芍药之酸以扶阴，经曰火欲实，本当平之，此用芍药之意也。少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。桃花汤。干姜［一两］、赤脂石［一斤］、粳米［一升］。少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。［原文不同］少阴病，二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。此证自三阳传来者，纯是热证，成无已因其下利，而日协热，因其用干姜，而曰里寒，余谓不然，盖少阴肾水也，主禁固二便，肾水为火所灼，不能济火，火热克伐大肠金，故下利，且便脓血，此方用赤石脂，以其性寒而涩，寒可以济热，濇可以固脱，用干姜者，假其热以从治，犹之白通汤，加人尿猪胆，干姜黄连黄芩人参汤，用苓连，彼假其寒，此假其热，均之假以从治尔，经曰，寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也，正此之谓，用粳米，恐石脂性寒，损胃，故用以和之，向使少阴有寒，别干姜一两之寡，岂足以温，赤石脂一斤之多，适足以济寒而杀人矣，岂仲景之方乎。猪肤汤。猪黑皮、白米粉。少阴病，下利咽痛，胸满心烦者主之。［原文］肤乃是燖猪，刮下黑皮，礼运疏云，革肤内厚皮，肤革外薄皮，语云肤浅，义取诸此。按白粉，乃白米粉也，其铅粉亦名白粉，又名定粉，又名胡粉，主治积聚疳利，与白粉不同。甘草汤。即甘草一味。桔梗汤。甘草、桔梗、连翘、薄荷、竹叶、栀子、黄芩。少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不瘥者，可与桔梗汤。［原文］苦酒汤。药即方见。少阴病，咽中生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。［原文］半夏汤。药即方见。半夏散。药即方见。少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。［原文］或问六经伤寒，皆不言咽痛，惟少阴篇中，有咽痛咽伤之证，何也，夫少阴咽痛，乃经络所系，盖少阴之脉，上贯肝膈，入肺，循喉咙，系舌本，故有咽伤痛之患，内经曰，所生病者，咽肿，上气嗌干及痛，此经脉所系，邪气循行而致然也。白通汤。葱白［四茎］、干姜、附子［一枚］。白通加猪胆汁。药即方见。少阴病，下利，白通汤主之。［原文。下同］少阴病，下利，脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦，者白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。按少阴属肾，水藏也，得天地闭藏之令，主禁固二便，客寒居之，则痛而失其体，不能制水，故下利，葱白之辛，所以通阳气，姜附之辛，所以散阴寒，故即葱白而名之曰白通。或谓白通汤，及白通加猪胆汤，真武汤，与通脉四逆汤，皆为少阴下利而设，除用姜附相同，其余之药，俱各殊异，何也，曰病殊则药异，少阴下利，寒气已甚，非姜不能治，此下利之理以无殊，至兼有之证不一，则用药当各从其宜，如白通汤，用姜附以散寒止利，则加白葱以通调阳气，若利而干呕烦者，寒气太甚，内为格拒，而姜附非烦者之所宜，必呕而不纳故加人尿猪胆汁，候温冷而服之，以人尿猪胆汁，皆咸苦性寒之物，自纳而不阻，至其所则冷体皆消，热性便发，又真武汤，治少阴病，二三日不已，至四五日腹满，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，为有水气，故多或为之证，夫水气者则寒湿也，肾主之，肾病不能制水，水饮停蓄为水气，腹痛寒湿内甚也，四肢沉重，疼痛，寒湿，外甚也，小便不利，自下利者，湿甚而水谷不能别也，经曰，脾恶湿，甘先入脾，茯苓白朮之甘，以益脾逐水，寒湿所胜，平以辛热，湿淫所胜，佐以酸辛，故用附子芍药生姜之酸辛，以温经散湿，太阳篇中，小青龙汤证，亦为有水气，故多或为之证，如真武汤者，不殊此理也，通脉四逆，治少阴下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝者，为里寒，身热恶寒，而面色赤，为外热，此阴甚于内，格阳于外，不相通，与通脉四逆汤，以散阴通阳，其或为之证，依法加减而治之，已上四证，俱云下利，而兼有或为之证，不一，是以用药大同而小异也。或云白通汤，用附子凡四证，惟真武汤一证熟附，余皆生用，何也，凡附子，生用则温经散寒，非干姜佐之则不可，炮熟，则益阳除湿，用生姜相辅，允为宜矣，干姜辛热，故佐生附，而用生姜辛温，少资熟附之功，原佐使之妙，无出此理，然白通等汤，以下利为重，其真武汤证，以寒湿相搏，附子亦用炮熟，仍用生姜以佐之，其生熟之用，轻重之分，无过此理也。真武汤。方见三卷内。太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。［原文］少阴病，二三日不已，至日五日腹痛，小便不利，四肢沉重，头痛自下利者，此为有水气，其人或欬，或小便利，或下利，或呕者主之。［原文］通脉四逆汤。四逆加葱［四茎］除甘草。少阴病，下利清谷，里寒外热者主之。［原文。下同。］下利清谷，里寒外热，汗出而厥者主之。四逆散。甘草、柴胡、枳实［炒］、芍药［生用各一两］。少阴病，四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。［原文］此寒邪传至少阴，里有结热，则阳气不能交接于四末，故四逆而不温，用枳实，所以破结气而除里热，用柴胡所以升发真阳而回四逆，甘草和其不调之气，芍药收其失位之阴，是证也，虽曰阳邪在里，甚不可下，盖伤寒以阳为四逆，有阴进之象，若复用苦寒之药以下之，则阳益亏矣，是在所忌，论曰诸四逆者，不可下之，盖为此也。大凡初服药时，无是证，服药后而生新证者，故经曰，若吐若汗若下后之证是也，即坏病也，当以何逆而治之，若初服药有是证，服药后，只是原证如故，不见新有证候者，只是病未退，仲景所谓服汤一剂尽，病证犹在者，更作服也，汗下同法，清碧杜先生曰，阳热病难疗，阴寒病易治，盖热者传经变态不一，阴寒不传，治之亦一定法耳，仁庵严先生云，凡医他人治过伤寒，须究前证曾服何药，倘证交杂，先以重者为主，次论轻者，假如传经之邪，治有三法，在皮肤者汗之，在表里两间者和解之，在里者下之，此自外入内之治也，至若体虚之人，交接阴阳，饮食不节，则表虚中邪，又非在表可汗之法，必用大热之剂温散，经曰，阴中于邪，必内僳也，表气微虚，里气失守，故使邪中于阴也，方其里气不守，而为邪中，正气怯弱，故成憟也，故经言寒则伤营，营者血也，血寒则凝而不行，致四肢血气不接而厥，身体冷而恶风寒，附子干姜，适得其当，若寒退而热毒内攻，目中不了了，下利清水腹满，又有急下之法，此论少阴经之治法也，若寒退而手足厥，其厥乍凛，腹中痛而小便不利，又有四逆散之治法，所谓少阴传变，与太阳相同者也。猪苓汤。猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶。少阴病，下利六七日，欬而呕渴，心烦不得眠者主之。［原文］少阴病下利，而主此方者，分其小便，而下利自止也，渴欲饮水，小便不利，而主此方者，导其阳邪，繇溺而泄，则津液运化，而渴自愈也，然猪苓质楛，轻清之象也，能渗上焦之热，茯苓味甘，中宫之性也，能渗中焦之湿，泽泻味咸，润下之性也，能渗下焦之湿，滑石性寒，清肃之令也，能渗湿中之热，四物皆渗利，则又有汗多亡阴之惧，故用阿胶佐之，以存津液于决渎耳。乌梅丸。乌梅［三百个］、细辛、桂枝、人参、附子［炮］、黄蘗［六两］、黄连［一斤］、干姜［十两］、当归［四两］、川椒［去目］、苦酒［醋也］，浸乌梅一宿，去核蒸熟，和药蜜丸。凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥，厥者，手足逆冷是也。［原文］伤寒脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非为蜕厥也，蚘厥者，其人当吐蚘，今病者静，而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，乌梅丸主之。［原文］蚘音为，人腹中长虫，俗曰食虫是也。胃中泠必吐蚘，吐蚘人皆知为阴也，然亦有阳证吐蚘者，盖胃中空虚，既无谷气，故蚘上而求食，至咽而吐，又看别证何如，不可专以胃冷为说，会记一人阳黄吐蚘，又大发斑，阳毒证，口疮，咽吐蚘，皆以冷剂取效，是亦有阳证矣。麻黄升麻汤。麻黄、升麻、干姜、官桂、芍药、甘草、黄芩。伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，吐脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。仲景麻黄升麻汤，为下坏之剂，而寸脉沉迟，或厥或咽喉不利，欬嗽脓血，或下利不止，断作难治，此药有桂枝汤，有麻黄汤，有干姜芍药甘草汤，有白虎汤，内更有少阳药，黄芩是也，此是三阳合而标病，不应下而下之，坏而成肺痿也，若脉不迟者，去干姜官桂，不下下利者亦去之，寸口脉小者，去黄芩，此宜随证而加减之也，前人全用药，以其前证悉备，故用三阳标药治之，经曰，治病必求其本是也。干姜黄连黄芩人汤参。方见本汤。伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆，吐下者主之。［原文］白头翁汤。白头翁［二两］、秦皮、黄连、黄蘗［三两］。热利下重者，白头翁汤主之。［原文下同］下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。四逆加人参汤。本方加人参［一两］。问曰，病发热头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病，答曰，此为霍乱，自吐下又利止，复更发热也。恶寒脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。［原文］理中丸。本方等分蜜丸。霍乱头疼发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中丸主之。［原文］大病瘥后喜唾，久不了了者，胃上有寒，当此丸药温之，宜理中丸。［原文］适脉四逆加猪胆汁汤。以白通汤加人尿猪胆汁。吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者主之。［原文］烧裙散。即裙裆烧灰也。伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘孪，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裙散主之。［原文］取此物者，亦以病因于阴阳感召而得，故亦以阴阳之理治之，又且五味入口，咸入肾，腐入肾，秽入肾，乃浊阴归地之意也，裙裆味咸而腐，故能入少阴烧之则温，故足以化气，化之则浊，故足以入膀胱，经曰，浊阴归六腑是也，药物虽陋，而用意至微。枳实栀子豉汤。枳实、栀子［十四枚］、淡豉［四合］。大病瘥后，劳复者枳实栀子豉汤主之，若有宿食者，加大黄如棋子大五六枚。［原文］浆水汤。浆水味甘酸而性凉善走，故解烦渴，化滞物，其法以炊粟米，热投冷水中，五六日，味酸生白花，色类浆故名，若浸至败者害人。牡蛎泽泻散。大病瘥后，从腰以下有水者主之。［原文自明］是书也，学精天地人，事备儒仙佛，所以语皆见孔，统证药方以入微字，可针茅超，前后合而擅美，向犹患于四卷之秘，未竭。先生之藏，兹获订与诸篇并行，是诚斯世之幸，但期观者玩其辞必尽索其解，勿仅大意之求用者，得其旨于以大其施，无等陈言之视，始克驱除百病，不负。先生种橘之苦心，庶几弘济群生，俾慰吾友后梓之隐念云，古海昏愚山堂后学周瑞冠多氏谨识。
