<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木贼

　　味甘微苦，无毒。主目疾，退翳膜，消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月不住。得：牛角 、麝香，治休息痢历久不瘥。得：禹余粮、当归、芎 ，疗崩中，赤白。

　　泻血不止。出：秦陇。

　　草部下品之下

　　海金沙

　　主通利小肠。得：栀子、马牙硝、硼砂，共疗伤寒热狂。今人治小便不通、脐下满海金沙一两、蜡面茶半两、二味捣研令细，每服三钱，煎生姜、甘草汤调下，服无时再服。

　　草部下品之下　海金沙

　　灯心草

　　味甘，寒，无毒。根及苗主五淋，治小虫蚁入耳不出，治小儿夜啼。又：治破伤。

　　贴之，用帛裹血立止。

　　草部下品之下　海金沙

　　马勃

　　味辛，平，无毒。主恶疮，马疥。

　　草部下品之下　海金沙

　　鸡冠子

　　凉，无毒。止肠风泻血，赤白痢，妇人崩中带下。入药炒用。

　　草部下品之下　海金沙

　　水蓼

　　主蛇毒，捣敷之。绞汁服，止蛇毒入腹心闷。水煮渍捋脚，消气肿。日华子云：冷，无毒。叶：似蓼。茎赤。生下湿水旁。

　　木部上品

　　桂皮

　　味甘辛，大热，有小毒。主温中，利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛，出汗，止烦，止唾，咳嗽，鼻 ，堕胎，坚骨节，通血脉。《药性论》云：君。主治九种心痛，杀三虫，主破血，软脚痹不仁，胞衣不下，除腹内冷气痛，主下痢，治鼻息肉。日华子云：治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精明目，暖腰膝，破 癖症瘕，消瘀血，治风痹，生肌肉。得：人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩，调中益气。得：柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。杀：草木毒。忌：生葱。

　　木部上品　桂皮

　　牡桂

　　味辛，温，无毒。主上气咳逆，结气喉痹吐吸，心痛，胁风，胁痛，温筋，通脉，止烦，出汗，利关节，补中益气。《药性论》云：使。去冷风疼痛。

　　木部上品　桂皮

　　菌桂

　　味辛，温，无毒。主百病，养精神，为诸药先聘通使。

　　木部上品

　　松脂

　　味苦甘，温，无毒。主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热，胃中伏热，干，消渴及风痹死肌。实：主风痹寒气。虚羸少气，补不足。叶：主风湿疮，安五脏，不节：主百节久风风虚，脚痹疼痛。根白皮：主辟谷。《药性论》云：使。杀虫，主耳聋。日华子云：润心肺，下气，除邪。煎膏治 烂，排脓。

　　木部上品

　　槐实

　　味苦酸咸，寒，无毒。主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火疮，妇人乳瘕，子脏急痛，又堕胎。《药性论》云：臣。治大热难产。皮：煮汁，淋阴囊坠肿气痛。又槐白皮治口齿风疳。日华子云：槐子治丈夫女人阴疮湿痒。催生，吞七粒。皮：治中风，皮肤不仁，喉痹，洗五痔，产门痒痛及汤火疮。煎膏止痛，长肉，消痈肿。《别录》云：八月断槐枝，使生嫩 ，煮汁酿酒，疗大风，痿痹，甚效。槐耳：主五痔，心痛，妇人阴中疮痛。景天为之使。槐胶：主一切风，化痰，治肝脏风，筋脉抽掣，急风口噤，四肢不收，顽痹，或毒风周身如虫行，或破伤风口眼偏斜，腰脊强硬。槐眼赤，杀腹脏虫及热，治皮肤风，肠风泻血，赤白痢疥癣，疔肿。皮茎同用。

　　木部上品

　　枸杞

　　味苦寒，根：大寒，子：微寒，无毒。主五内邪气，热中消渴，周痹风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠。《药性论》云：臣。子、叶，同。味甘，平。能补益精诸不足，明目安神，令人长寿。日华子云：除烦，益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿。《孙真人备急方》：治满口齿有血出。又治赤眼痒痛。

　　木部上品

　　柏实

　　味甘，平，无毒。主惊悸，安五脏，益气，除风湿痹，疗恍惚，虚损吸吸，历节，腰中重痛，益血，止汗。《药性论》云：君。治腰肾中冷，膀胱冷脓宿水，兴阳道，去头风，治百邪鬼魅，主小儿惊痫。日华子云：治风，润皮肤。牡蛎及桂、瓜子为使。畏：菊花、羊蹄、诸石及面曲。

　　木部上品

　　茯苓

　　味甘，平，无毒。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便，止消渴，好唾，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。《药性论》云：臣。开胃，止呕逆，主肺痿痰壅，治小儿惊痫，疗心腹胀满，妇人热淋赤者，破结气。日华子云：补五劳七伤，安胎，暖腰膝。马间为之使。恶：白蔹。畏：牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。忌：米醋。

　　木部上品　茯苓

　　茯神

　　平。主辟不祥，疗风眩风虚，五劳，口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心，益智，魂魄，养精神。《药性论》云：君。味甘，无毒。主惊痫，安神定志，补劳乏，心下急痛坚满，人虚而小肠不利。其心名黄松节，偏治中偏风，口面 斜，毒风筋挛，不语，心神惊掣，虚而健忘。忌：米醋及酸物。

　　木部上品　茯苓

　　琥珀

　　味甘，平，无毒。主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。《药性论》云君。治百邪，产后血疹痛。日华子云：疗蛊毒，壮心，明目，摩翳，止心痛，癫邪，破症

　　木部上品

　　榆白皮

　　味甘，平，无毒。主大小便不通，利水道，除邪气，肠胃邪热气，消肿，性滑利，儿头疮痂 。花：主小儿痫，小便不利，伤热。《药性论》云：滑。主利五淋，治不眠。日华子云：通经脉。涎，敷癣。《别说》云：为末，治妇人妊娠。临月，日三服方令产极易，产下立验。

　　木部上品

　　酸枣

　　味酸，平，无毒。主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹，烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气。《药性论》云：主筋骨风。日华子云：治脐下满痛。《圣惠方》：治骨蒸劳、心烦不得眠卧。《外台秘要》：疗齿虫腐烂。恶：防己。

　　木部上品

　　辛夷

　　味辛，温，无毒。主五脏身体寒热，风头脑痛，面 ，温中，解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒，身兀兀如在车船，去白虫，下气，明目。《药性论》云：臣。治面生 ，面脂用。日华子云：通关脉，明目，治头痛憎寒，骨噤，瘙痒。芎 为使。恶：五石脂。畏：菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。

　　木部上品

　　黄柏木

　　味苦，寒，无毒。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。《药性论》云：使。主男子阳痿，治鸡鸭肝片及男子茎上疮，屑末敷之。日华子云：安心，除劳，治骨蒸，洗肝明目，多干、心热，杀疳虫，治蛔、心痛、疥癣。蜜炙，治鼻洪，肠风泄血，后分急热肿痛。

　　身、皮力微，次于根。恶：干漆。

　　木部上品

　　楮实

　　味甘，寒，无毒。主阴痿，水肿，益气，充肌肤，明目。叶：主小儿身热，恶疮。皮：主逐水，利小便。茎：主瘾疹痒。皮间白汁：疗癣。《药性论》云：皮：治水肿气满。叶：干炒末，搜面作 饪食，主水痢。日华子云：楮实壮筋骨，助阳气，补虚劳，助膝。叶：治刺风身痒。汁：敷蛇虫伤，犬咬。《肘后方》：治鼻衄。

　　木部上品

　　干漆

　　味辛，温，无毒、有毒。主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹，疗咳嗽，消瘀血，痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生漆：去长虫。《药性论》云：臣。杀三虫，主女人经脉不通。日华子云：治传尸劳，除风。半夏为使。畏：鸡子。今又忌：油脂。生：汉中川谷。

　　木部上品

　　蔓荆实

　　味苦辛，微寒、平、温，无毒。主筋骨间寒热湿痹，拘挛，明目，坚齿，利九窍，虫，长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出，益气。《药性论》云：臣。治贼风，长须发。日云九月采。

　　木部上品

　　五加皮

　　味辛苦，温，微寒，无毒。主心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿不能行，疽疮阴蚀，阳痿，囊下湿，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中，益精，坚筋骨，意。《药性论》云：破逐恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚， 腰，主多年瘀血在皮治痹湿内不足，主虚羸。日华子云：明目，下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤。叶：治皮肤风。可作蔬食。远志为之使。畏：蛇皮、玄参。

　　木部上品

　　桑寄生

　　味苦甘，平，无毒。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，主金疮，去痹，女中，内伤不足，产后余疾，下乳汁。《药性论》云：臣。能令胎牢固，主怀妊漏血不止华子云：助筋骨，益血脉。采人多在榉树上收，呼为桑寄生，在桑树生者极少。次即枫力同。

　　木部上品

　　杜仲

　　味辛甘，平、温，无毒。主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥，脚中酸疼不欲践地。《药性论》云：能治肾冷 腰。病患虚而身强直，风也，腰不利，加而用之。日华子云：暖。治肾劳腰脊挛伛。入药炙用。恶：蛇蜕皮、玄参。

　　木部上品

　　蕤核

　　味甘，温、微寒，无毒。主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出、目肿 烂、 鼻，破心下结痰痞气，久服轻身益气。《药性论》云：蕤仁，使。能治鼻衄。古方：惟治眼。《传信方》：治眼风泪痒，或生翳或赤 ，一切皆主之。生：函谷川谷，今河东亦有之。

　　木部上品

　　枫叶脂

　　味辛苦，平，无毒。主瘾疹，风痒，浮肿，齿痛。陈脏器云：枫皮，本功外，性涩水痢，水煎止下痢为最。日华子云：皮止霍乱，刺风，冷风，煎汤浴之。《简要济众》血不止。陶隐居云：枫树上菌，食之令人笑不止，以地浆解之。《唐本》云：树皮味有小毒。主水肿，下水气。煮汁用之。

　　木部上品

　　丁香

　　味辛，温，无毒。主温脾胃，止霍乱，壅胀，风毒诸肿，齿疳 ，能发诸香。其根疗风热毒肿。《蜀本》云：母丁香疗呕逆甚验。《药性论》云：臣。能主冷气腹痛。日华子云：治口气反胃，鬼疰蛊毒及疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，治冷气，杀酒毒，消癖，除冷劳。

　　木部上品

　　沉香

