<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，温，无毒。主惊痫癫疾，鬼疰蛊毒，除寒热，奔豚五癃，邪气挛缩。悬蹄：主五痔，伏热在肠，肠痈内蚀。猪四足：主伤挞诸败疮，下乳汁。心：主惊邪忧恚。肾：和理肾气，通利膀胱。胆：主伤寒热渴。肚：补中益气，止渴利。齿：主小儿惊痫。肪膏：主煎膏药，解斑蝥、芫青毒。凡猪肉：主闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病患金疮者尤甚。

　　猪屎：主寒热，黄胆，湿痹。日华子云：猪，凉，微毒。肉疗水银风。久食令人虚肥，动风气。不可同牛肉煮食，令人生寸白虫。脂：治皮肤风，杀虫，敷恶疮。肠：止小便，补下焦。

　　生血：疗奔豚气及海外瘴气。又乳：治小儿惊痫天吊，大人猪鸡痫病。孟诜云：大猪头主补虚乏气力，去惊痫，五痔，下丹石。

　　兽部下品

　　狐阴茎

　　味甘，有毒。主女子绝产阴痒、小儿阴颓卵肿。五脏及肠：味苦，微寒，有毒。主蛊毒寒热，小儿惊痫。孟诜云：补虚，又主五脏邪气，患蛊毒寒热。宜多服之。日华子云：暖，无毒。补虚劳，治恶疮疥，随脏而补。头尾灰：治牛疫。以水饮之。

　　兽部下品

　　腽肭脐

　　味咸，无毒。主鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气，宿血结块， 癖羸瘦。《药性论》：君。大热。主男子宿症气块，积冷，劳气羸瘦，肾精衰损，多色成肾劳瘦悴。日华子云：腽肭兽，热。补中、益肾气，暖腰膝，助阳气，破症结，疗惊狂，痫疾及心腹疼，破宿血。出：西戎、东海。

　　兽部下品　腽肭脐

　　败鼓皮

　　主中蛊毒。

　　禽部三品

　　乌雄鸡

　　肉：微温。主补中，止痛。胆：主疗目不明，肌疮。心：主五邪。血：主 折骨痛及痿痹。肪：主耳聋。肠：主遗溺，小便数不禁。肝：及左翅毛主起阴。冠血：主乳难。

　　里黄皮：主泄痢，遗溺，除热，止烦。屎白：微寒。主消渴，伤寒寒热，破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕。

　　禽部三品　乌雄鸡

　　黑雌鸡

　　主风寒湿痹，五缓六急，安胎。血，无毒。主中恶腹痛 及折骨痛，乳难。翮羽：主下闭血。日华子云：温，无毒。安心定志，除邪，辟恶气，治血邪，破心中宿血及治痈疽，排脓，补新血，补产后虚羸，益色，助气。胆：治疣，耳目 疮。肠：治遗尿。粪：治中风。

　　禽部三品

　　乌鸦

　　平，无毒。治瘦，咳嗽，骨蒸劳。腊月者，瓦瓶泥煨烧为灰，饮下，治小儿痫及鬼魅。

　　目睛注目中，通治目。《圣惠方》：治土蜂 。以鸦头烧灰细研敷之。《图经》云：古方用翅羽。《肘后方》疗从高堕下，瘀血枨心面青短气者，以乌鸦翅羽七枚，得右翅最良，烧末酒服之，当吐血便愈。

　　禽部三品　乌鸦

　　慈鸦

　　味酸咸，平，无毒。补劳，治瘦，助气，止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食，良。只能治病不宜常食也。

　　禽部三品　乌鸦

　　斑鸠

　　味甘，平，无毒。主明目，多食其肉益气，助阴阳。

　　虫鱼部上品

　　石蜜

　　味甘、，平、微温，无毒。主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气，补中，止痛，解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦食饮不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。《药性论》云：君。治卒心痛及赤白痢疾。《外台秘要》：治阴头生疮。以蜜煎甘草涂之瘥。《梅师方》：肛门主肺，肺热即肛塞肿缩生疮。白蜜一升，猪胆一枚相和，微火煎令可丸，丸长三寸作挺，涂油纳下部，卧令后重，须臾通泄。

　　虫鱼部上品　石蜜

　　蜜蜡

　　味甘，微温，无毒。主下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥耐老。白蜡：疗久泄后重见白脓，补绝伤，利小儿。《药性论》云：使。味甘，平，无毒。主孕妇人胎动漏下血不绝欲死。畏：芫花、齐蛤。生：武都。

　　虫鱼部上品

　　真珠

　　寒，无毒。主手足、皮肤逆胪，镇心，绵裹塞耳主聋。《药性论》云：君。治眼中翳障白膜。七宝散用磨翳障，亦能坠痰。日华子云：安心，明目，驻颜色。《外台秘要》：治难产及子死腹中，胞衣不出。《肘后方》：治猝忤停尸不能言。真珠末以鸡冠血和丸小豆大，以三四粒纳口中。

　　虫鱼部上品

　　玳瑁

　　寒：无毒。主解岭南百药毒。俚人刺其血饮以解诸药毒。陈士良云：主诸风毒，行气血，去胸膈中风痰，镇心脾，逐邪热，利大小肠，通妇人经脉。甲壳似肉，同疗心风邪，解烦热。

　　日华子云：破症结，消痈毒，止惊痫等疾。

　　虫鱼部上品

　　桑螵蛸

　　味咸甘，平，无毒。主伤中，疝瘢，阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道，又疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精，遗溺。《药性论》云：臣。主男子肾衰漏精，精自出。《产书》：治妊娠小便数。得：龙骨，疗泄精。畏：旋复花、戴椹。名螳螂子

　　虫鱼部上品

　　牡蛎

　　味咸，平，微寒，无毒。主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠 ，女子带下赤白，除留热在关节营卫，虚热往来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，除老血，涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热，久服强骨节，杀邪鬼。贝母为之使。得：甘草、牛膝、远志、蛇床，良。恶：麻黄、吴茱萸、辛夷。《药性论》云：君。主女子崩中，止盗汗，除风热，止痛，治温疟。

　　虫鱼部上品

　　石决明

　　味咸，平、无毒。主目障，翳痛，青盲，久服益精。日华子云：凉。明目，壳磨障翳。

　　《海药》云：主青盲内障，肺肝风热，骨蒸劳极，并良。《胜金方》：治小肠五淋。石决明去粗皮甲，捣研细。上件药如有软硬物淋，即添朽木细末，熟水调下二钱匕服。

　　虫鱼部上品

　　鲤鱼

　　鲤鱼胆：味苦，寒，无毒。主目热赤痛，青盲，明目，久服强悍，益志气。肉：味甘。

　　主咳逆上气，黄胆，止渴。生者主水肿，脚满下气。骨：主女子带下赤白。齿：主石淋。《药性论》云：胆可单用。味大苦。点眼治赤肿翳痛，小儿热肿。日华子云：凉，有毒。肉治咳嗽，疗香港脚及胎不安。蜀漆为使。

　　虫鱼部上品　鲤鱼

　　鳝鱼

　　味甘，大温，无毒。主补中，养血，疗沈唇。五月五日取头骨烧之止痢。陈藏器云：主湿痹气，补妇人产后淋沥，血气不调，羸瘦，止血，除腹中冷气，肠鸣。孟诜云：补五脏，逐十二风邪。《圣惠方》：治妇人乳结硬疼。

　　虫鱼部中品

　　皮

　　味苦，平，无毒。主五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，阴肿，痛引腰背，又疗腹痛疝积。《药性论》云：臣。味甘，有小毒。主肠风泻血，痔病，主鼻衄，甚解一切药力。日华子云：开胃气，止血汗，肚胀痛，疝气。脂：治肠风泻血。得：酒，良。畏：桔梗、麦门冬。

　　虫鱼部中品

　　蜂房

　　味苦咸，平，有毒。主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。《药性论》云：土蜂房亦可单用。能治痈肿不消，用醋水调涂，干即易之。日华子云：露蜂房，微毒。治牙齿疼，痢疾，乳痈，蜂叮恶疮。即煎洗入药，并炙用。《图经》云：亦解蛊毒，又主乳石发动，头痛烦热，口干，便旋赤少者。取十二分，炙，以水二升煮取八合，分温再服。当利小便，诸恶疮随便出。又疗热病后毒瓦斯冲目，又瘰 成 作孔者。恶：干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。

　　虫鱼部中品

　　鳖甲

　　味咸，平，无毒。主心腹症瘕，坚积寒热，去痞，息肉，阴蚀痔恶肉，疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。肉：味甘。主伤中，益气，补不足。《药性论》云：鳖甲，使。能下气，除骨热，治妇人漏下五色，羸瘦。头血：涂脱肛。日华子云：去血气，恶血，堕胎，消疮肿并扑损瘀血，疟疾，肠痈，疗脱肛。恶：矶石、理石。

　　虫鱼部中品

　　蚱蝉蝉花

　　味咸甘，寒，无毒。主小儿惊痫夜啼，癫病寒热，惊悸，妇人乳难，胞衣不出。又堕胎，《药性论》云：使。味酸。主治小儿惊哭不止，杀疳虫，去壮热，治肠中幽幽作声。又云蝉蜕，使。主治小儿浑身壮热，惊痫，兼能止渴。蝉花：味甘，寒，无毒。主小儿天吊，惊痫螈，夜啼心悸。出：蜀中。其蜕壳头上有一角，如花冠状，谓之蝉花，最佳。

　　虫鱼部中品

　　乌贼鱼

　　骨，味咸，微温，无毒。主女子漏下赤白，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子，惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓。《药性论》云：使。有小毒。止妇人漏血及耳聋。日华子云：通月经。骨：疗血崩，杀虫，心痛甚者。孟诜云：主目中一切浮翳。恶：白蔹、白芨、附子。

　　虫鱼部中品　乌贼鱼

　　蜥蜴

　　味咸，寒，有小毒。主五癃邪结气。破石淋，下血，利小便水道。恶：硫黄、斑蝥、芜荑。一名： 蜓。

　　虫鱼部中品

　　白僵蚕

　　味咸辛，平，无毒。主小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑 ，令人面色好，男子阴疡病，女子崩中赤白，产后余痛。《药性论》云：有小毒。治口噤，发汗。日华子云：治中风失音，一切风疾，小儿客忤。蚕蛹子：治风及劳瘦。恶：桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆 。

　　虫鱼部中品

　　原蚕蛾

　　雄者，有小毒。主益精气，强阴道，交接不倦，亦止精。日华子云：晚蚕蛾壮阳事，止泄精，尿血，暖水脏。又：治暴风，金疮，冻疮，汤火疮。又，蚕布纸：平。治吐血鼻洪，肠风泻血，崩中带下，赤白痢，敷疔肿疮。又云：蚕砂治风痹顽疾不仁、肠鸣。

　　虫鱼部中品　原蚕蛾

　　蚕蜕

　　主血风病，益妇人，治缠喉风。

　　虫鱼部中品

　　樗鸡

　　味苦，平，有小毒。主心腹邪气，阴痿，益精，强志，生子，好色，补中，轻身，又疗腰痛，下气，强阴多精。生：生河内川谷樗树上，七月采，曝干。《唐本》注云：此物有二种。以五色具者为雄，良。青黑质白斑者是雌，不入药用，今出岐州。

　　虫鱼部下品

　　虾蟆

　　味辛，寒，有毒。主邪气，破症坚血，痈肿阴疮，疗阴蚀疽疠，恶疮， 犬伤疮，能合玉石。《药性论》云：辟百邪鬼魅，涂痈肿，治热结肿。又云：臣。杀疳虫，治鼠 恶疮。

