<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日华子云：冷，无毒。治犬咬及热狂，贴恶疮，解烦热。又名蟾蜍，微毒。破症结，治疳气，癖气，治腰肾冷，并助阳气。

　　虫鱼部下品

　　蚌蛤

　　冷，无毒。明目，止消渴，除烦，解热毒，补妇人虚劳下血并痔 ，血崩带下，压丹药毒。以黄连末纳之，取汁点赤眼并暗，良。烂壳粉饮下治反胃，痰饮。又云：蚌粉：冷，无毒。治疳，止痢并呕逆，痈肿。醋调敷兼能制石亭脂。《食疗》云：大寒。主大热，解酒毒，止渴，去眼赤，动冷热气。

　　虫鱼部下品　蚌蛤

　　蛇蜕

　　味咸甘，平，无毒。主小儿百二十种惊痫，螈 癫疾，寒热肠痔，蛊毒蛇痫，弄舌摇头，大人五邪，言语僻越，恶疮，呕咳，明目。《药性论》云：臣。有毒。能主百鬼魅，治喉痹。

　　日华子云：治蛊毒，辟恶，止呕逆，治小儿惊悸客忤，催生， 疡，白癜风。煎汁敷，入药并炙用。畏：磁石及酒。

　　虫鱼部下品

　　白颈蚯蚓

　　味咸，寒、大寒，无毒。主蛇瘕，去三虫，伏尸鬼疰蛊毒，杀长虫，仍自化为水。疗伤寒伏热狂谬，大腹黄胆。屎封狂犬伤毒，出犬毛，神效。《药性论》云：小毒。主蛇伤毒。

　　日华子云：治中风并痫疾，去三虫，治传尸，天行热疾，喉痹，小儿阴囊忽虚热肿痛。解射罔毒。

　　虫鱼部下品

　　蜈蚣

　　味辛，温，有毒。主鬼疰、蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫，疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。日华子云：治症癖，邪魅，蛇毒。入药炙用。《淮南子》云：腾蛇游雾而殆于 蛆，其性能制蛇。忽见大蛇便缘而啖其脑。蜈蚣亦啮人，以桑汁、白盐涂之即愈。胡洽：治尸疰恶气。《图经》云：今人治初生儿口噤不开，不收乳者。

　　虫鱼部下品

　　斑蝥

　　味辛，寒，有毒。主寒热，鬼疰、蛊毒，鼠 疥癣，恶疮疽，蚀死肌，破石癃，血积，伤人肌，堕胎。《药性论》云：使。有大毒。能治瘰 ，通利水道。日华子云：疗淋疾，敷恶疮 烂。入药除翼、足，熟炒用。生即吐泻人。马刀为之使。畏：巴豆、丹参、空青。恶：肤青。

　　虫鱼部下品

　　贝子

　　味咸，平，有毒。主目翳，鬼疰蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道，除寒热温疰，解肌，散结热。烧用，良。《药性论》云：贝子，使。破五淋，利小便。治伤寒狂热。日华子云：贝齿，凉。治翳障并鬼毒蛊气。下血。《海药》云：主水气浮肿，孩子疳蚀及吐乳，并烧用。

　　亦名KT 子。

　　虫鱼部下品

　　白花蛇

　　味甘咸，温，有毒。主中风，湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不能久立。《药性论》云：君。主治肺风，鼻塞，身生白癜风，疡，斑点及浮风，瘾疹。《图经》云：治风，速于诸蛇。然有大毒，头尾各一尺尤甚，不可用。只用中断干者，以酒浸去皮骨，炙过收之，不复蛀坏。其骨须远弃之，不然刺伤人与生者殆同。又治疥癞遍体，诸药不能及者。生：南地。

　　虫鱼部下品

　　五灵脂

　　味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子血闭。一云；治伤冷积聚。又治产妇血晕，昏迷上冲，闷绝不知人事。又治血崩不止。《经效方》：治妇人心痛，血气刺不可忍者。又治妇人经血不止。出：北地。是寒号虫粪。

　　虫鱼部下品

　　蝎

　　味甘，辛，有毒。疗诸风、瘾疹及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣。又治中风抽掣手足，小儿惊搐。《经验方》：治小儿惊风。用蝎一个，不去头尾，薄荷四叶，裹合火上炙令薄荷焦，同碾末，作四服，大人风涎只一服。《杜壬方》：治肾虚耳聋。

　　虫鱼部下品

　　鲮鲤甲

　　微寒。主五邪，惊啼悲伤。烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁 。又治疮癞及诸疰疾。

　　《药性论》云：使。有大毒。治山瘴，疗疟恶疮。烧敷之。日华子云：凉，有毒。治小儿惊邪，女人鬼魅悲泣及痔漏，恶疮，疥癣。《简要济众》：治产后血气上冲心，成血晕。一方：烧灰，与少肉豆蔻末、米饮调服。疗肠痔，又治

　　虫鱼部下品

　　甲香

　　味咸，平，无毒。主心腹满痛气急，止痢，下淋。《海药》云：和气清神，主肠风 痔。

　　陈氏云：主甲疽， 疮，蛇蝎蜂螫，疥癣头疮。生：南海。

　　果部三品

　　豆蔻

　　味辛，温，无毒。主温中，心腹痛、呕吐，去口臭气。《药性论》云：草豆蔻可单用。

　　能主一切冷气。陈藏器云：去恶气，温中，中恶霍乱，心腹冷痛。日华子云：豆蔻花无毒。

　　下气。止呕逆，除霍乱；调中，补胃气，消酒毒。又云山姜花，暖。调中下气，消食，杀酒毒。

　　果部三品

　　藕实

　　茎：味甘，平，寒，无毒。主补中，养神，益气力，除百病。《药性论》云：藕汁亦单用。能消瘀血不散。节，捣汁主吐血不止，口鼻并皆治之。孟诜云：藕生食之主霍乱后虚渴烦闷。又云：莲子性寒。主五不足，伤中，气绝，益十二经脉血气。生食微动气，蒸食，良。

　　其房，荷叶皆破血。陈藏器云：藕，本功外，消食止泄，除烦，解酒毒。荷叶蒂：主安胎，去恶血、留好血，血痢。陈士良云：莲子心疗血渴疾，产后渴疾。日华子云：藕，温。止霍乱，开胃消食，除烦止闷，口干渴疾，产后血闷。捣 金疮并伤折，止暴痛。蒸煮食大开胃。

　　节：冷。解热毒，消瘀血，产后血闷。合地黄生研汁，热酒并小便服，并得。莲子：温，并石莲：益气，止渴，助心，止痢，治腰痛，泄精。莲花：暖。镇心。忌地黄、蒜。荷叶：止渴，落胞，杀蕈毒，产后心肺躁。

　　果部三品

　　橘皮

　　《药性论》云：橘皮，味苦辛。能治胸膈间气，开胃，主气痢，消痰涎，治上气咳嗽。

　　日华子云：皮，暖。消痰，止嗽，破症瘕 癖。核：治腰痛，膀胱气，肾疼。炒去壳，酒服。

　　橘囊上筋膜治渴及吐。酒炒煎汤饮，甚验。一方：治诸吃噎。加枳壳服之效。

　　果部三品

　　大枣

　　味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津液，身中不足，大惊，四肢重。和百药，补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠 。孟诜云：干枣，温。主补津液。三年陈者核中仁主恶气，猝疰忤，又疗耳聋，鼻塞。又云：洗心腹邪气，和百药毒，小儿患秋痢。日华子云：润心肺，止嗽，补五脏，治虚劳损，除肠胃癖气。

　　和光粉烧治疳痢。牙齿有病患切忌啖之，不宜合生葱食。叶：治小儿壮热。

　　果部三品

　　葡萄

　　味甘，平，无毒。主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健，耐饥忍风寒，可作酒，逐水，利小便。孟诜云，子不堪多食，令人猝烦闷，眼暗。根：浓煮汁止呕哕，霍乱后恶心，孕人子上冲心。饮之即下，其胎安。《药性论》云：君。除肠间水气，调中，治淋，通小便。

　　一云：治时气，发疮疹不出者。

　　果部三品

　　鸡头实

　　味甘，平，无毒。主湿痹腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。孟诜云：生食动风冷气。陈士良云：此种虽生于水而有软根，名 菜。主小腹结气痛。日华子云：开胃助气。根可作菜蔬食。一云：鸡头作粉食之甚妙，是长生之药。

　　果部三品

　　梅实

　　味酸，平，无毒。主下气，除热烦满，安心，肢体痛偏枯不仁，死肌，去青黑痣，恶疾，止下痢，好唾口干。《药性论》云：梅核仁可单用，能除烦热。陈藏器云：止渴，令人膈上热。乌梅：去痰，主疟瘴，止渴，调中，除冷热痢，止吐逆。日华子云：止渴。多啖，伤骨蚀脾胃。根叶浓煎汤治休息痢并霍乱。

　　果部三品　梅实

　　覆盆子

　　味甘，平，无毒。主益气。《药性论》云：臣。微热。主男子肾精虚竭，女子食之有子，主阴痿，能令坚长。日华子云：安五脏，益颜色，养精气，疗中风身热及惊。

　　果部三品

　　芰实

　　味甘，平，无毒。主安中，补五脏。一名菱。孟诜云：菱实，仙家蒸作粉，蜜和食之可休粮。水族之中此物最不能治病。又云，令人脏冷，损阳气， 。茎可少食，令人腹胀满者，可暖酒和姜饮之即消。解丹石毒。今所在有之。

　　果部三品

　　木瓜

　　味酸，温，无毒。主湿痹，邪气，霍乱大吐下转筋不止。其枝叶亦可煮用。陈藏器云：下冷气，强筋骨，消食，止水痢后渴不止，又香港脚冲心，又止呕逆膈痰唾。日华子云：止吐泻，奔豚及香港脚水肿，冷热痢，心腹痛，疗渴，呕逆，痰唾。根治香港脚。

　　果部三品

　　枇杷叶

　　味苦，平，无毒。主猝 不止，下气。《唐本》注：用叶须火炙，布拭去毛。不尔，射人肺，令咳不巳，又主咳逆不下食。《药性论》云：使。能主胃气冷，呕哕不止。日华子云：子：平，无毒。治肺气，润五脏，下气，止呕逆并渴。叶：疗产后口干。

　　果部三品

　　甘蔗

　　味甘，平，无毒。主下气和中，助脾气，利大肠。日华子云：利小肠，下气痢，补脾，消痰，止渴，除心烦热。作沙糖润心肺，杀虫，解酒毒。石蜜：乳糖也。味甘，寒，无毒。

　　主心腹热胀，口干渴，性冷利。煎沙糖和牛乳为之。沙糖：味甘，寒，无毒。功体与石蜜同。

　　多食令人心痛。

　　果部三品

　　杏仁

　　味甘苦，温、冷利，有毒。主咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心奔豚，惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛。《药性论》云：能治腹痹不通，发汗，主温病，治心锡毒。畏：衰草。

　　果部三品

　　石榴皮

　　味甘酸，无毒。主咽燥渴。损人肺，不可多食，酸实壳：疗下痢，止漏精。东行根：疗蛔虫、寸白。《药性论》云：使。治筋骨风，腰脚不遂，行步挛急疼痛，主涩肠，止赤白下痢及漏精。《海上方》：疗金疮，刀斧伤，破血流。以锻石、石榴花为末，敷擦，少时血断便瘥。

　　果部三品

　　李核仁

　　味苦，平，无毒。主僵仆跻瘀血骨痛。根皮：大寒。主消渴，止心烦逆奔气。实：味苦。

　　除痼热，调中。《药性论》云：仁，臣。治女子小腹肿痛，主 折骨疼肉伤，利小肠，下水气，除肿满。根皮：使。治脚下气，主热毒。日华子云：李，温。益气。又云根：凉，无毒。
