<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主心痛疰忤，石淋，产难，小儿惊痫。以水煮，研服汁。出岭南，蛇腹中得之，圆如锡，黄黑青杂色。日华子云：冷，无毒。如入药，烧赤三、四次，醋淬飞研用之。《图经》云：今医家用者，大如弹丸坚如石，外黄内黑，二月采，云是蛇冬蛰时所含土到春发蛰吐之。

　　玉石部下品

　　硼砂

　　味苦辛，暖，无毒。消痰止嗽，破症结喉痹及焊金银用。或名硼砂。《图经》云：出海。性温平。今医家治咽喉最为切要，其状有块者甚光莹。

　　草部上品之上

　　黄精

　　味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏，久服轻身。《药性论》云：君。日华子云：补五劳七伤，助筋骨，止饥，耐寒暑，益脾胃，润心。《神仙芝草经》云：宽中益使五脏调良，肌肉充盛，骨体坚强，其力倍。二月采，阴干。所在皆有，唯茅山生者

　　草部上品之上

　　菖蒲

　　味辛，温，无毒。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音主耳聋痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹不得屈伸，小儿温疟，身积热不解。《药性云：君。味苦辛，无毒。断鬼气，杀诸虫，治恶疮。日华子云：除风下气，丈夫水脏、血海冷败，多忘，长智，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋，治客风疮疥，涩小便，杀腹脏虫蚤虱，耳痛。秦皮、秦艽为使。恶：地胆、麻黄。

　　草部上品之上

　　菊花

　　主风头头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，疗腰痛去来陶陶，除胸中烦安肠胃，利五脉，调四肢，久服利血气。《药性论》云：使。治身上诸风。陈脏器云：味苦。破血。术、枸杞、桑白皮为使。日华子云：作枕明目，治四肢游风，利血脉、心胸膈壅闷。

　　草部上品之上

　　人参

　　味甘，微寒、微温，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益志，疗肠胃中冷，心腹鼓痛，通血脉，破坚积。《药性论》云：主五脏气不足，五劳伤，虚损，痿逆，保中守神。日华子云：杀金石药毒，调中治气，消食开胃，食之无忌。

　　茯苓为使。恶：溲 、卤盐。反：藜芦。一云：马蔺为之使。消胸中痰，主肺痿吐脓及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，患人虚而多梦，加用之。

　　草部上品之上

　　天门冬

　　味苦甘，平，大寒，无毒。主诸暴风湿，保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利冷而能补。《药性论》云：君。主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生治湿疥，止消渴，去热中风，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽，除身中一切恶气日华子云：贝母为使。镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气风痹热毒，游风，烦闷，吐血。去心用。垣衣、地黄为之使。畏：曾青。忌：毒，浮萍解之。患人体虚而热加用妙。

　　草部上品之上　天门冬

　　千里及

　　味苦，平，小毒。主天下疫气，结黄，疟瘴，蛊毒，煮服之吐下，亦捣敷疮，虫蛇咬处。藤生道旁篱落间有之，叶细浓，宣湖间有之。

　　草部上品之上

　　甘草

　　国老。味甘，平，无毒。主五脏六腑寒热邪气。坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮 ，解温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。为九土之精，安十二种石，一千二百种草。《药性论》云：君。忌：猪肉。诸药中为君，调和使诸药有主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满，补益五脏，养肾气内伤，令人阴痿，主妇人血沥腰痛，虚而多热加而用之。日华子云：安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸，烦闷，健忘。通九窍草

　　草部上品之上

　　干地黄

　　味甘苦，寒，无毒。主折跌绝筋伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积痹，主男子五劳七伤，女子伤中胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。《药性论》云：君。能补虚损，温通血脉，治产后腹痛，主吐血，久服延年。日华子云：助心胆气，安魂定魄。治惊悸心肺损，鼻衄，妇人崩中血晕。晒干者平，用火干者温，功用同前。

　　草部上品之上　干地黄

　　生地黄

　　大寒。主妇人崩中血不止及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠 折血留血，衄鼻吐血，皆捣饮之。《药性论》云：忌：三白。味甘，平，无毒。解诸热，通利月水。日华子云：生者水浸验，浮者名天黄，半浮半沉者名人黄，沉者名地黄，佳，半沉者次，浮者劣。煎忌铁器。得：麦门冬、清酒，良。恶：贝母。畏：芜荑。

　　月采，阴干。

　　草部上品之上

　　白术

　　味苦甘，温，无毒。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热，消食。主大风在身面、风头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益液，暖胃，消谷嗜食。《药性论》云：君。忌：桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。味甘辛，无主多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，治水肿胀满。日华子云：治五劳七伤，冷气补腰膝及筋骨弱软， 癖气块，妇人冷症瘕，温疾，山岚瘴气。除烦长肌，又治内外障防风、地榆为之使。《仙经》云：亦能除恶气，弥灾 。今处处有之，出茅山者佳。

　　草部上品之上

　　菟丝子

　　味辛苦，平，无毒。主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁去面 ，养肌，强阴，骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渴，寒血为积。《药性论》云：君。治男虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，又主消渴热中。日华子云：补五劳七伤，治鬼交泄精，润心肺。得：酒，良。薯蓣、松脂为使。恶： 菌。《仙经俗方》并以为补药。九月曝干用。

　　草部上品之上

　　牛膝

　　君。味苦酸，平，无毒。主寒湿痿痹，四肢拘痿，膝痛不可屈伸。逐血气，伤热火堕胎，疗伤中少气，男子阴消，老人失溺。补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇水不通，血结，益精，利阴气。《药性论》云：臣。忌：牛肉。能治阴痿，补肾，填精恶血流结，助十二经脉，病患虚羸加用。日华子云：破症结，排脓止痛，产后心腹痛并落死胎，壮阳。恶：萤火、陆英、龟甲。畏：白前。唯怀州者真。

　　草部上品之上

　　茺蔚子

　　味辛甘，微温，微寒、无毒。主明目，益精，除水气，疗血逆，大热头痛心烦。日云：治产后血胀，及治勒乳痛成痈。一云：治折伤瘀血及小儿疳痢、痔疾。茎：主瘾疹可作汤浴之。一名益母，一名益明，生海滨池泽，五月采。一云：捣茎敷疔肿，服汁内消，又下子死腹中。

　　草部上品之上

　　葳蕤

　　味甘，平，无毒。主中风寒热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足，心腹结气虚热，湿毒痛，茎中寒及目痛 烂泪出。《药性论》云：葳蕤，君。主时疾寒热，内补不足，去虚劳热，头痛。萧炳云：补中益气。日华子云：除烦闷，止渴，润心肺，补五劳七伤，虚脚疼痛，天行热狂。畏：卤咸。

　　草部上品之上

　　防葵

　　味辛甘苦，寒，无毒。主疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走五脏虚气，小腹支满胪胀，口干。除肾邪，强志，久服坚骨髓，益气轻身。《药性论》云：君。有小毒。能治疝气， 癖气块，膀胱宿水，血气瘤，治鬼疟，主百邪鬼精怪，通气。

　　草部上品之上

　　羌活

　　味苦甘，平，微温，无毒。主风寒所击，金疮止痛，奔豚痫 ，女子疝瘕。疗诸贼风百节痛风无久新者。一名独活。《药性论》云：君。味苦辛。能治中诸风湿冷，奔喘逆气皮虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。独活即羌活母类也。《唐本》注：疗风独活，兼水用羌活。豚实为使。生壅州、陇西、南安，二、八月采根，曝干。

　　草部上品之上

　　柴胡

　　君。味苦，平、微寒，无毒。主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈新。除伤寒心下烦热，诸痰结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积，水胀及湿痹拘挛，可作浴汤。《药性论》云：能治热劳骨节烦疼，热气肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦，主五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行瘟疾，热狂乏绝，胸气满，健忘。得：茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗煮取四升，入石三方寸匕，疗伤寒寒热头痛，心下烦满。半夏为之使。恶：皂荚。畏：女菀、藜芦。

　　草部上品之上

　　薏苡仁

　　味甘，微寒，无毒。主筋急拘挛不可屈伸，风湿痹，下气，除筋骨邪气不仁，利消水肿，令人能食，久服轻身益气。其根下三虫。《药性论》云：能治热风筋脉挛人食。主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾上气。孟诜云：性平。治干湿香港脚。昔，马破五溪毒肿。

　　草部上品之上

　　麦门冬

　　君。味甘，平、微寒，无毒。主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，身重，心下支满，虚劳客热，口干烦渴。止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。《药性论》云：使。能治热毒，止烦渴，主大水面目肢节浮肿，下水，治肺痿吐脓，主泄精，疗心腹结气。日华子云：治五劳七伤，安魂定魄，止渴，肥人，时疾热狂头痛，止嗽。地黄、车前为使。恶：款冬、苦瓠。畏：苦参、青葙、木耳。

　　草部上品之上

　　升麻

　　味甘苦，平、微寒，无毒。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟温疫瘴气邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒 ，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。《药性论》云，主小儿风，惊痫，时气热疾，能治口齿风 肿疼，牙根浮烂恶臭，热毒脓血。除心肺风毒热壅闭不通，痈肿，豌豆疮。日华子云：安魂定魄，并鬼附啼泣，游风肿毒，口气疳 。今医家以治咽喉肿痛，口舌生疮，解伤寒头痛，凡肿毒之属，殊效。细锉一两，水一升煎取浓汁，服之入口即吐出毒瓦斯。

　　草部上品之上

　　车前子

