<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘辛，温，无毒。主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮，内痉。叶：主中风热汗出。《药性论》云：臣。花主心腹痛，四肢拘急，行履不得，经脉虚羸，主骨节间疼痛。日华子云：治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定思，匀气脉。杀：附子毒。恶：干姜、藜芦、白蔹、芫花。

　　草部上品之下

　　蒲黄

　　味甘，平，无毒，主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血，久服轻身益气力。《药性论》云：君。通经脉，止女子崩中不住，主痢血，止鼻衄，治尿血，利水道。日华子云：治妇人带下、妊孕人下血坠胎，血晕血症，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。生：破血。炒：补血。

　　草部上品之下

　　续断

　　味苦辛，微温，无毒。主伤寒，补不足，金疮痈伤折跌，续筋骨，妇人乳难，崩中漏血，金疮血内漏，止痛，生肌肉及 伤，恶血，腰痛。《药性论》云：君。主绝伤，去诸温毒，能宣通经脉。日华子云：助气，调血脉，补五劳七伤，破症结瘀血，消肿毒，肠风痔，乳痈，瘰 ，扑，妇人产前后一切病，面黄损虚肿，缩小便，止泄精，尿血，胎漏，子宫冷。地黄为之使。恶：雷丸。

　　草部上品之下

　　丹参

　　味苦，微寒，无毒。主心腹邪气，肠鸣，寒热积聚，破螈除瘕，止烦满，益气，养血去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹，除风邪留热。《药性论》云：臣。平。能治脚弱疼痹，中恶，治百邪鬼魅。日华子云：养神定志，通利关脉，治冷热脓止痛，生肌长肉，破宿血，补新生血，安生胎，落死胎，止血邪心烦，又治恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒，头痛，赤眼。反：

　　草部上品之下

　　五味子

　　味酸，温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精，养五除热。《药性论》云：君。能治中下气，止呕逆。日华子云：明目，暖水脏，治风，下消食，霍乱转筋， 癖奔豚冷气，消水肿，反胃，心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒，骨。苁蓉为之使。恶：葳蕤，胜乌头。

　　草部上品之下

　　旋花

　　味甘，温，无毒。主益气，去面 黑色，媚好。其根味辛。主腹中寒热邪气，利小便又云：根主续筋也。陈脏器云：取根苗捣汁服之，主丹毒热。根主续筋骨，合金疮。一名金沸，一名美草。生：豫州平泽。五月采，阴干。

　　草部上品之下

　　蛇床子

　　味苦辛甘，平，无毒。主妇人阴中肿痛，男子阴痿，湿痒，除痹气，利关节，癫痫疮，温中下气，令妇人子脏热，男子阴强。《药性论》云：君。疗齿痛，浴男女阴去风大益阳事，小儿惊痫。日华子云：治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯阴汗湿癣，四肢顽痹，赤白带下，缩小便。凡用取仁微炒杀毒，作汤洗则生使。恶：牡丹、巴豆、贝母。

　　草部上品之下

　　地肤子

　　味苦，寒，无毒。主膀胱热，利便，补中，益精气，去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕阴。《药性论》云：君。与阳起石同服主丈夫阴痿不起，补气益力，治阴卵 疾，可作汤浴。日华子云：治客热，丹毒。一云：治妊娠患淋，小便数。

　　草部上品之下

　　沙参

　　味苦，微寒，无毒。主血积惊气，除寒热，补中，益肺气，疗胃痹心腹痛，结热邪头痛及皮间邪热。《药性论》云：臣。能去皮肌浮风，疝气下坠，治常欲眠，养肝气，脏风气。日华子云：补虚，止惊烦，益心肺，一切恶疮疥癣及身痒，排脓，消肿毒。

　　草部上品之下

　　茵陈蒿

　　味苦，平，微寒，无毒。主风湿寒热邪气，热结，黄胆，通身发黄，小便不利，除去伏瘕。《药性论》云：使。味苦辛，治眼目。日华子云：治天行时疾，热狂，头痛疼，瘴疟，女人症瘕，并闪损。一云：山茵陈疗脑痛，解伤寒发汗，行肢节滞气，化治劳倦。家茵陈亦能解肌，下膈，去烦。

　　草部上品之下

　　天名精

　　味甘，寒，无毒。主瘀血血瘕欲死，下血，止血，利小便，除小虫，去痹，除胸中止烦渴，逐水，大吐下。《药性论》云：使。味辛，治疮，止血及鼻衄。一云：主破血肌，止渴，利小便，杀三虫，除诸毒肿，疔疮， 痔，金疮内射，身痒瘾疹。垣衣为使

　　草部上品之下

　　决明子

　　味咸苦甘，平，微寒，无毒。主青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出，疗唇口青。

　　性论》云：臣。利五脏，除肝家热。日华子云：马蹄决明助肝气，益精水，调末涂消肿太阳穴治头痛，又贴脑心止鼻洪，作枕胜黑豆，治头风，明目。 实为使。恶：大麻

　　草部上品之下　决明子

　　灯笼草

　　味苦，大寒，无毒。主上气，咳嗽，风热，明目。所在有之，有花若灯笼，内有红根、茎、花、实并入药使。八月采。

　　草部上品之下

　　王不留行

　　味苦甘，平，无毒。主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒，止心烦，鼻衄，恶孔，妇人难产。《药性论》云：治风毒，通血脉。日华子云：治发背，游风，风疹，经不匀。今处处有。

　　草部中品之上

　　干姜

　　味辛，温，大热，无毒。主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。生者尤良。一云：治风下气，止血，宣诸络脉，微汗。久服令人眼暗。《药性论》云：臣。味苦辛。治腰肾中疼冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便，治嗽，主温中秦艽为使，主霍乱不止，腹痛，消胀满，冷痢，治血闭。病患虚而冷加用之。日华子云痰下气，治转筋吐泻，腹脏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，

　　草部中品之上

　　生姜

　　味辛，微温。主伤寒头痛，鼻塞，咳逆上气，止呕吐，去臭气。《药性论》云：使。

　　痰水气满，下气。生与干并治嗽，疗时疾，止呕逆不下食。生和半夏主心下急痛。若中热能食，捣汁和蜜服。又汁和杏仁作煎，下一切结气实，心胸壅隔，冷热气，神效。陶隐多食伤心气。陈藏器云：汁解毒药，自余破血，调中，去冷，除痰，开胃。需热，去皮冷，即留皮。秦椒为使。杀：半夏，莨菪毒。恶：黄芩、黄连、天鼠粪。

　　草部中品之上

　　葛根

　　味甘，平，无毒。主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。疗伤寒中风头痛解肌，发表，出汗，开腠理，疗金疮，止痛，胁风痛。生根汁：大寒。疗消渴，伤寒壮葛谷：主下痢十岁以上。叶：主金疮止血。花：主消酒。《药性论》云：臣。治天行上气呕逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴，治金疮，治时疾，解热。日华子云：冷。治胸膈烦闷，热狂，止血痢，通小肠，排脓破血，敷蛇虫啮，解箭毒。陈藏器云：生，破血堕胎，解酒毒。杀：野葛、巴豆、百药毒。

　　草部中品之上　葛根

　　葛粉

　　味甘，大寒，无毒。主压丹石，去烦热，利大小便，止渴，小儿热痞。

　　草部中品之上

　　苦参

　　味苦，寒，无毒。主心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止泪，养肝胆气，安五脏，定志，益精，利九窍，除伏热、肠 ，止渴，醒酒，小便黄赤，疗恶疮下部 ，平胃气。《药性论》云：治热毒风生疮，赤癞眉脱，除大热，治腹中冷痛中恶腹痛。日华子云：杀疳虫，治肠风泻血并热痢。玄参为使。恶：贝母、漏芦、菟丝。

　　藜芦。

　　草部中品之上

　　栝蒌根

　　味苦，寒，无毒。主消渴，身热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤，除肠胃中痼热，八疸身面黄，唇干口燥，短气，通月水，止小便利。实：主胸痹。茎叶：疗中热伤暑。日华子云：味苦，冷，无毒。补虚劳口干，润心肺，治手面皱，吐血，肠风泻血，赤白痢，并炒用根：通小肠，排脓，消肿毒，生肌长肉，消扑损瘀血，治热狂时疾，乳痈发背，痔 疮疖。《唐本》注云：今用根作粉，大宜服石，虚热人食之。崔元亮：疗箭镞不出，捣根敷疮，日三易，自出。又治时疫，发黄，心狂烦热，闷不认人者。枸杞为之使。恶：干姜。畏：牛膝膝、干漆。反：乌头。

　　草部中品之上

　　当归

　　味甘辛，温，大温，无毒。主咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸疮疡，金疮，煮饮之。温中止痛，除客血内塞，中风 汗不出，湿痹，中恶客气，虚冷，补五脏，生肌肉。《药性论》云：臣。恶：热面。止呕逆，虚劳寒热，破宿血，主女子崩中，患人虚冷加而用之。日华子云：治一切风，一切血，补一切劳，去恶血，养新血，及主症癖。《别说》云：自古医家方论用治妇人产后恶血上冲，仓猝取效。无急于此，世俗多以谓唯能治血。又《外台秘要》、《金匮》、《千金》等方，皆为大补不足，决取立效之药气，血者服之即定，此盖服之能使气血各有所归。《支太医方》：治妇人百病，诸虚不足。当地黄二两，为末，蜜和丸，米饮下。恶： 茹。畏：菖蒲、海藻、牡蒙。

　　草部中品之上

　　芍药

　　味苦酸，平，微寒，有小毒。主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小益气，通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热恶腹痛，腰痛。《药性论》云：臣。强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消能蚀脓。日华子云：治风补劳，主女人一切病，并产前后诸疾。赤色者多补气，白者治血。

　　恶：石斛、芒硝。畏：硝石、鳖甲、小蓟。反：藜芦。

　　草部中品之上

　　麻黄

　　味苦，温，微温，无毒。主中风伤寒头痛、温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气除寒热，破症坚积聚、五脏邪气缓急、风胁痛、字乳余疾，止好唾，通腠理，疏伤寒头疼解肌，泄邪恶气，消赤黑斑毒。《药性论》云：君。能治身上毒风， 痹，主壮热，解肌发汗温疟。根节能止汗。日华子云：通九窍，调血脉，开毛孔，御山岚瘴气。浓朴为之使恶：辛夷、石苇。

　　草部中品之上

　　通草

