<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，微温，无毒。主胸胁逆气，咳逆上气。《药性论》云：臣。味辛。兼主一切气日华子云：治奔豚，肾气，肺气，烦闷及上气。《唐本》云：微寒。主上气冲喉中，呼吸绝。深师：疗久咳逆上气，体肿，短气，胀满，夜倚壁不得卧，常作水鸡声音，白前汤主之。白前二两，紫菀、半夏洗各三两，大戟七合切，四物以水一斗渍一宿，明旦煮取三升，分三服。禁食羊肉、饧，大佳。

　　草部中品之下

　　甘松

　　味甘，温，无毒。主恶气，猝心腹痛满。兼用合诸香。日华子云：治心腹胀，下气。

　　浴令人身香。《海药》云：陈氏云主黑皮 黯，风疳齿 ，野鸡痔。得：白芷、附子，良。

　　合诸香及KT 衣也。

　　草部中品之下

　　使君子

　　味甘，温，无毒。主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。

　　草部中品之下

　　白豆蔻

　　味辛，大温，无毒。主积冷气，止吐逆，反胃，消谷，下气。《图经》：臣。文仲气冷，吃食即欲吐。以白豆蔻子三枚捣筛更研细，好酒一盏，微温调之，并饮二、

　　草部中品之下

　　荠

　　味甘，寒。主解百药毒。日华子云：治蛇虫咬，热病温疾， 毒箭。杀：蛊毒。《图》：古方解五石毒。又：《短剧方》治蛊，取荠 根捣末，以饮服方寸匕，立瘥。《食疗》云：丹石发动，取根食之，良。出：川蜀、江浙。

　　草部中品之下

　　剪草

　　凉，无毒。治恶疮、疥癣、风瘙。根名白药。《图经》：味苦，平，有毒。主诸疮疥牛马诸疮。一云：治劳瘵。入生蜜为膏服之，用冷粥饮压之，如吐或下，不妨。如久病咯血，只一服愈。寻常咳嗽血妄行亦可。

　　草部中品之下

　　茅香花

　　味苦，温，无毒。主中恶，温胃，止呕吐，疗心腹冷痛。日华子云：白茅香花塞鼻敷久不合，炙疮， 刀箭疮，止血并痛。煎汤止吐血，鼻衄。《海药》云：小儿遍身疮桃叶同煮浴之。

　　草部中品之下

　　鳢肠

　　味甘酸，平，无毒。主血痢，针灸疮发，洪血不可止者，敷之立愈。汁涂发眉，生速而繁。生下湿地。日华子云：排脓，止血，通小肠，长鬓发，敷一切疮并蚕 ，俗谓之旱莲子。

　　草部下品之上

　　附子

　　味辛甘，温、大热，有大毒。主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破症坚积聚，血瘕寒湿，拘挛膝痛，脚疼冷弱不能行走，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨强阴，又堕胎，为百药长。一云：疗偏风半身不遂，大风冷，痰癖胀满，呕逆翻胃，元脏伤冷，耳聋，风牙关急，治阴盛隔阳，伤寒。地胆为使。恶：蜈蚣。生：犍为山谷。畏：防风、黑豆、甘草、黄 、人参、乌韭。

　　草部下品之上

　　乌头

　　味辛甘，温，大热，有大毒。主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气寒热，消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俯仰，目中痛不可久胎，其汁煎之名射罔，味苦，有大毒。疗尸疰，症坚及头中风痹痛。杀：禽兽。

　　云：使。远志为之使。忌：豉汁。味苦辛，大热，有大毒。能治恶风憎寒，湿痹痰包心，肠腹 痛， 癖气块。益阳事，中风，洗洗恶寒，除寒热，主胸中痰满下食。治咳逆上气，治齿痛，破积聚寒，主强志。日华子云：土附子，味 辛，生去皮，捣滤汁澄清，旋添晒干取膏，名为射罔，猎人将作毒箭使用。或中者，以青、小豆叶、浮萍、冷水、荠 ，皆可御之。莽草为之使。反：半夏、栝蒌、贝母白芨。恶：藜芦。

　　草部下品之上

　　天雄

　　味辛甘，温，大温，有大毒。主大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，强筋骨，轻身健行，疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重不能行步，除骨间痛，长强志，令人武勇，力作不倦，又堕胎。《药性论》云：君。忌：豉汁。大热，有制用之。能治风痰冷痹，软脚毒风，能止气喘促急。杀：禽虫毒。日华子云：治一切阳道，暖水脏，补腰膝，益精明目，通九窍，利皮肤，调血脉，四肢不遂，破 癖症结脓止痛，续骨，消瘀血，补冷气虚损，霍乱转筋，背脊偻伛，消风痰，下胸膈水，发汗阴汗，炮含治喉痹。远志为之使。恶：腐婢。

　　草部下品之上

　　侧子

　　味辛，大热，有大毒。主痈肿，风痹，历节，腰脚疼冷寒热，鼠 ，又堕胎。《药性云：使。能治冷风湿痹，大风，筋骨挛急。陶隐居云：今医家以疗香港脚多验。陈脏器云治遍身风疹。冷酒调服。《图经》：乌头、乌喙生朗陵山谷，天雄生少室山谷，附子、侧子生犍为山谷及广汉，今并出蜀土。畏恶：与附子同。

　　草部下品之上　侧子

　　乌喙

　　味辛，微温，有大毒。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节，掣引腰痛不能行步，痈肿脓结，又堕胎。《药性论》云：使。忌：豉汁。味苦辛，大热。治男子肾气衰弱，阴汗，主疗风温，湿邪痛，寒热痈肿不消者。畏恶使：并与乌头同。

　　草部下品之上

　　半夏

　　味辛，平。生，微寒，熟温。有毒。主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆，肠鸣，止汗，消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎，疗痿黄。《药性论》云：使。能消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下气，主颏结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿，气虚有痰气，加而用之。日华子云：味 辛。治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。射干为使。忌：海藻、饴糖。恶：皂荚。畏：雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反：乌头。

　　草部下品之上

　　大黄

　　味苦，寒、无毒。主下瘀血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏，平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。《药性论》云：使。去寒热，结聚宿食，利大小肠，贴热毒泄用上硝

　　草部下品之上

　　葶苈

　　味辛苦，寒，大寒、无毒。主症瘕积聚结气，又治饮食寒热，破坚逐邪，通利水道，膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风，热痱痒，利小腹，又疗肺壅上气咳利小

　　草部下品之上

　　旋复花

　　味咸甘，温、微温、冷利，有小毒。主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热中，下气，消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，利大通血脉。《药性论》云：使。味甘，无毒。主肋胁气，下寒热水肿，开胃，止呕逆不下日华子云：明目，治头风，通血脉。叶：止金疮血。

　　草部下品之上

　　虎掌

　　味苦，温、微寒，有大毒。主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，萎，拘缓，利水道，除阴下湿，风眩。《药性论》云：使。味甘。能治风眩目转，疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴。蜀漆为之使。恶：莽草。生：汉中山谷及冤句。二月、八月采，阴干。

　　草部下品之上

　　草蒿

　　味苦，寒，无毒。主疥瘙痂痒，恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。《唐本》注：生敷金疮，大止血，生肉，止疼痛良。陈脏器：主鬼气尸疰伏连，妇人血气，腹内满及冷热久为驻颜亦用。

　　癣、风疹，杀虱，煎洗。又云：臭蒿子，凉，无毒。治劳，下气，开胃，止盗汗及邪气鬼毒。

　　又名治之。

　　草部下品之上

　　桔梗

　　味辛苦，微温，有小毒。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣，惊恐悸气，利五脏肠胃，补血除寒热风痹，温中，消谷，疗咽喉痛，下蛊毒。《药性论》云：臣。治下痢，破血，去消积聚，痰涎，主肺气气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫。日华子云：下一止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟温，补虚，消痰，破症瘕瘀血，排脓漏，及喉痹。 毒，以白粥解。节皮为使。得：牡蛎、远志，疗恚怒。得：硝石、石伤寒。畏：白芨、龙眼、龙胆。生：蒿高山谷，近道处处有。

　　草部下品之上

　　藜芦

　　味辛苦，寒、微寒，有毒。主蛊毒，咳逆，泄痢，肠 ，头疡，疥瘙，恶疮，杀诸虫，疗哕逆，喉痹不通。《药性论》云：使。大毒。能主上气，去积年脓血，泄痢，恶风疮，，用钱匕一字则恶吐。人又用通项，令人嚏，疗呕逆、未详。黄连为使。反：细辛、芍药、五参。恶：大黄。近道皆有之。

　　草部下品之上

　　射干

　　味苦，平，微温，有毒。主咳逆上气，喉痹咽痛不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热，疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气。《药性论》云：使。有小毒。能治痹水浆不入，能通女人月闭，治疰气喘， 癖，开胃下食，消肿毒。

　　草部下品之上　射干

　　钩吻

　　味辛，温，有大毒。主金疮，乳 痉，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼疰蛊毒，破症积除脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，杀鸟兽。《蜀本》云：主喉痹，咽中塞，声变，咳逆气，温中。半夏为使。恶：黄芩。野葛毒草误食则用羊血解之。一名野葛。

　　草部下品之上

　　蛇含

　　味苦，微寒，无毒。主惊痫，寒热，邪气，除热，金疮，疽痔，鼠 ，恶疮，头疡，疗心腹邪气，腹痛湿痹，养胎，利小儿。《药性论》云：臣。有毒。能治丹疹，小儿寒热。

　　日华子云：治蛇虫蜂虺所伤及眼赤，止血，协风疹、痈肿。茎叶俱用。又名威蛇。

　　草部下品之上

　　蜀漆

　　味辛，平、微温，有毒。主疟及咳逆寒热，腹中症坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰，疗胸疟，治温疟寒热，下肥气积聚。日华子云：治症瘕。栝蒌为使。恶：贯众。畏：橐吾。

　　草部下品之上

　　白蔹

　　味苦甘，平、微寒，无毒。主痈肿疽疮，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫，疟血邪，发背，瘰 ，肠风，痔 ，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，汤火疮，生肌止痛。代赭为之使。反：乌头。

　　草部下品之上

　　甘遂

　　味苦甘，寒，大寒，有毒。主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道，下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。《药性论》云：味苦。能泻十二种水疾，治心腹坚满，下水，去痰水，主皮肌浮肿。日华子云：京西者上。瓜蒂为使。恶：远志。反：甘草。

　　草部下品之上

　　常山

