<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲景云。春为温和。夏为暑热。秋气清凉。冬气冷冽。此则四时正气之序也。冬时严寒。万类深藏。君子周密。则不伤于寒。触冒之者乃名伤寒耳。其伤于四时之气。皆能为病。以伤寒为最者。以其最成杀厉之气也。中而即病者。名曰伤寒。不即病者寒毒藏于肌肤。至春变为温病。至夏变为暑病。暑病热极。重于温也。是以辛苦之人。春夏多温热病者。

　　皆由冬时触冒所致。非时行之气。）若乃时行自不同。盖是不时之气失。春时应暖反大寒。夏时应热却寒栗。秋气清凉大热来。冬气寒时似春日。少长一般病相似。此是时行号温疫。欲知正气与天行。要在潜心占斗历。（以上论行时疫气。仲景云。凡时行者。春时应暖而反大寒。夏时应热而反大凉。秋气应凉而大热。冬时应寒而反大温。此非时有其气。是一岁之中。长幼之病相似者。此时行之气也。夫欲候知四时正气为病及时行疫气之法者。当按斗历占之。）

　　卷五

　　第九十五证·妇人伤寒歌

　　妇人此疾当区别。身重身轻不同列。产前身重且安胎。产后血虚先补血。（产前安胎。产后补血。此大法也。）水火相刑浸自伤。荣卫不和多阻节。平居水常养于木。水木相资血通彻。（伤寒。男子先调气。妇人先调血。血室不蓄。则一气谐和。血室凝结。水火相刑。五行相克以生。相扶以出。平居之日。水常养于木。水木相生。则荣养血室。血室不蓄。

　　则脾无蕴积。无蕴积则刚燥不生。）左关浮紧汗为宜。正恐室中成血结。（妇人左关浮紧。不可下。当发其汗。以救血室。

　　荣卫得和。津液自通。浃然汗出而解也。）血室不蓄脾无蕴。刚燥不生免邪热。（血蓄则刚燥生。仲景所谓无犯胃气。及上二焦者也。）产后多生三种病。大便坚秘难通泄。郁冒仍兼自汗多。皆是血虚津液竭。（妇人产后有三种病。大便秘。

　　郁冒。自汗。皆是血虚所致也。）血虚而厥厥必冒。冒家解时汗流浃。津液既少大便难。孤阳上出恐阴绝。（三病皆血少阴虚。孤阳独行所致也。当补阴抑阳。）唯有柴胡四物汤。庶可调和使安悦。

　　卷五

　　第九十六证·妇人热入血室歌

　　妇人中风七八日。身热续续发寒栗。经水适来或适断。热随阴血居其室。昼则明了暮谵语。状如见鬼如 疾。无犯胃气及二焦。小柴胡证尤为的。更刺期门以泻肝。邪去自然保安吉。切须急疗莫迟迟。变证来时恐无及。（仲景云。妇人中风。发热恶寒。经水适来。得之七八日。热除后。遍身凉。胸膈苦满。如结胸状。谵语者。此为热入血室也。当刺期门穴。随其虚实而取之。又云。妇人中风七八日。续得寒热。发作有时。经水适断者。此为热入血室。其血必结。故使如疟状。发作有时。小柴胡汤主之。又云。妇人伤寒。发狂。经水适来。昼则明了。暮则谵语。如见鬼状者。此为热入血室。无犯胃气。及上二焦。自愈。）

　　卷五

　　第九十七证·伤寒瘥后病歌

　　伤寒瘥后还喜唾。胸里有寒实无那。此候唯宜服理中。胃暖病治痰自破。（仲景云。大病已后。其人喜唾。久久不了。

　　胸上有寒当温之。宜理中丸主之。）劳复枳实栀子汤。发热小柴胡亦可。（仲景云。大病已后。劳复。枳实栀子汤主之。

　　又云。伤寒瘥后发热。小柴胡汤主之。）腰下水气牡蛎散。（仲景云。大病已后。腰下有水气者。宜用牡蛎散主之也。）日暮微烦脾不磨。要须损谷自然安。甘节吉兮必无祸。（仲景云。病患脉已解。日暮微烦者。以病新瘥。强与谷。食不消也。

　　损谷则愈。周易节卦。九五。甘节吉。往有尚。象曰甘节之吉居位中也。）

　　卷五

　　第九十八证·伤寒五脏死绝歌

　　水浆不下汗如油。形体不仁喘不休。此为命绝终难治。更看何脏绝中求。汗出发润为肺绝。唇吻反青肝绝忧。脾绝口黑并黄色。肾绝便失与遗溲。心绝身似烟薰黑。更兼直视与摇头。五脏皆绝无可疗。纵逢和缓亦难瘳。（仲景云。脉浮而洪。身汗如油。喘而不休。水浆不下。形体不仁。乍静乍乱。此为命绝也。又未知何脏。先受其灾。若汗出发润。喘而不休者。此肺先绝也。阳反独留。形体如烟薰。直视摇头。此心绝也。唇吻反青。四肢 习者。此肝先绝也。环口黧黑。柔汗发黄。此脾绝也。溲便遗失。狂言。反目直视。此为肾绝也。）

　　卷五

　　第九十九证·伤寒死脉歌

　　伤寒死脉定难痊。阳病见阴端可怜。（仲景云。阳病见阴脉者死。）上气脉散为形损。耳聋浮涩命难全。（仲景云。伤寒。咳逆上气。其脉散者死。谓其形损。故也。扁鹊云。病若耳聋。脉反浮大而涩者。死也。）谵言身热宜洪大。沉细而微寿不延。腹大泄利当微细。紧大而滑归下泉。吐衄若得沉细吉。浮大而牢叹逝川。（扁鹊云。病若谵言妄语。身当有热。

　　脉当洪大。而反手足厥逆。脉沉细而微者而死。病若大腹泄。脉当微细而涩。反得紧大而滑者死。病若吐血复鼽衄血者。

　　脉当沉细。而反浮大而牢者。死也。）阴阳俱虚热不止。乍疏乍数命归天。（仲景云。阴阳俱虚。热不止者死。脉至乍数乍疏者死。）如屋漏。如雀啄。来如弹石去解索。（经云。脉如屋漏。如雀啄者死。脉来如弹石。去如解索者死。弹石者。

　　辟辟急也。解索者。动数而随散乱。无复以绪者也。）虾游鱼翔脉证乖。转豆偃刀形候恶。（经云。病患脉如虾之游。如鱼之翔者死。脉如转豆者死。如偃刀者死。）下不至关阳气绝。上不至关阴气铄。（经云。寸脉下不至关为阳绝。尺脉上不至关为阴绝。皆死不治。）代脉来时不用医。必定倾危难救药。（仲景云。代。阴也。得此脉者必难治也。）

　　卷五

　　第一百证·伤寒死候歌

　　伤寒死候要须知。泄而腹满大难医。舌本烂伤热不已。（千金云。伤寒死候有九证。二曰泄而腹满甚者死。六曰舌本烂伤。热不已者死。）汗后脉躁亦倾危。（太素云。热病已得汗。而脉尚躁。此阴极之脉也。死。千金云。伤寒已得汗。

　　脉静者。生躁者死。）汗出虽多不至足。（千金云。汗出不至足者死。）手循衣缝更何为。（华佗云。病患手循衣缝者不可活。）卵缩舌卷证候恶。（华陀云。卵缩舌卷者必死。）口张目陷不多时。（华佗云。口如鱼。口不闭。目眶陷者皆死。）赤斑五死一生在。黑斑十死更何疑（凡发斑者。热乘虚入胃。胃烂故也。赤斑出五死一生。黑斑出十死一生。）两感伤寒最大忌。死期六日命难追。（仲景云。热虽甚不死。若两感于寒而病者。必死。）

　　
