<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若不呕不咳。手足不厥者。头不痛。）少阴烦渴猪苓治。泄利须还四逆灵。（仲景云。少阴病。下利。六七日。咳而呕渴。

　　心烦不得眠者。猪苓汤主之。又云。少阴四逆。其人或咳。小便不利。腹中痛泄利者。四逆汤。）忽然水气因生咳。真武汤功效最深。（仲景云。少阴病二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重。疼痛而利。此为有水气。其人或咳。

　　或小便自利。或下利。或呕。玄武汤主之。）

　　卷四

　　第七十二证·遗尿歌

　　风温被下必失溲。鼾睡难言自汗流。（仲景云。风温为病。脉阴阳俱浮。自汗出。身重。多眠睡。鼻息必鼾。语言难出。若被下者。小便不利。直视失溲。）三阳合病身体重。不觉遗尿也可忧。（仲景云。三阳合病。腹满身重。难以转侧。

　　口不仁。面垢。谵语。遗尿。发汗则谵语。下之则额上生汗。手足厥冷。自汗宜白虎汤主之。）下焦不归亦遗溺。三者根据方病可瘳。（仲景云。下焦不归其部。则遗溲已上三证。随证治之可愈。）忽然直视并狂语。肾绝如何得久留。（仲景云。

　　溲便遗失。狂言。反目直视者。此为肾绝也。）

　　卷四

　　第七十三证·腹满歌

　　太阴腹满必时痛。（仲景云。太阴之为病。腹满吐食不下。下之甚。腹满时痛。）合病腹满身体重。（仲景云。三阳合病。腹满身重。难以转侧。）阳明腹满口苦干。微喘小柴胡可用。（仲景云。阳明中风。口苦咽干。腹满微喘。发热。脉浮而紧。下之。则腹满而小便难也。）谷疸之时且调胃。（仲景云。阳明病。脉迟欲成谷疸。下之则腹满。）潮热更兼便不利。勿令大下使之虚。微和胃腑宜承气。（仲景云。阳明脉迟。腹满而喘。有潮热。小承气汤主之。又云。腹大满而不大便者。小承气。微和其胃气。勿令大下。）下后心烦而腹满。栀子浓朴汤宜尔。（仲景云。伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。栀子浓朴汤。）汗后浓朴最为佳。（仲景。发汗后腹胀者。浓朴五物汤。）吐后小承当审谛。（仲景云。伤寒吐后腹满者。小承气汤主之。此一证当仔细辨之。）太阴桂枝芍药汤。大实大黄汤可治。（仲景云。太阳病。医反下之。因腹满时痛属太阴。桂枝芍药汤。大实痛。则用大黄汤主之。）

　　卷四

　　第七十四证·蛔厥歌

　　胃冷仍加发汗重。因成蛔厥吐长虫。病源本属厥阴证。宜用乌梅与理中。（仲景云。蛔厥者。其人当吐。今病者静而复时烦。此为脏寒。蛔上入其膈。故须臾得止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭必出。其人当自吐蛔。乌梅丸理中丸主之。）

　　卷四

　　第七十五证·自汗歌

　　伤寒自汗证有九。卫不和兮桂枝候。（仲景云。病患脏无他病。时发热。自汗出而不愈者。此卫气不和也。先其时发汗则愈。宜桂枝汤。）风温风湿及伤风。（仲景云。风温为病。脉阴阳俱浮。自汗出。身重多眠睡。此风温自汗也。仲景云。湿家之为病。其人头汗出。背强。欲得覆被向火。又云。额上汗出。微喘。此风湿自汗也。仲景云。太阳中风。阴弱者汗自出。此伤风自汗也。）中暑亡阳柔 有。（仲景云。太阳中 者。其人汗出。恶寒。身热而渴。此中暑自汗也。

　　仲景云。伤寒自汗出。小便数。心烦微恶寒。脚挛急。桂枝加附子人参。其间增桂。令汗出。附子温经亡阳故也。又云。

　　脉阴阳俱紧。而反汗出。为亡阳。属少阴。此亡阳自汗也。仲景云。太阳病。发热汗出。不恶寒。名曰柔 。此柔 自汗出。）霍乱下利四肢逆。（仲景云。霍乱吐利。汗出发热。恶寒。四肢拘急。手足厥冷。四逆汤主之。）阳明多汗津液漏。

　　（仲景云。阳明病。阳脉微而汗出少者。为自和。汗多者太过。太过者阳积于内。亡津液。大便因坚也。）少阴无汗或有之。额上手背时时透。（仲景云。阴不得有汗。故知非少阴也。少阴有汗但额上手背有耳。朱蒂伤寒阴证。诀云。阴病。

　　额上手背皆有冷汗。三二日中尚可行。）随证治疗莫令差。更看病形深体究。

　　卷四

　　第七十六证·头汗歌

　　病患里虚而表实。玄府不开腠理密。无能作汗润皮肤。阳气上行头上出。津液既竭五内干。误下重虚成大疾。（病患表实。玄府不开。汗不能浃于周身。故上腾而发于颈额也。汗既出多。五脏津液寡少。又重责之以汗。必成大疾。）头有汗兮多涂径。剂颈而还发黄病。（仲景云。若不结胸。但头汗出。余处无汗。剂颈而还。小便不利。多必发黄。）往来寒热表未解。（仲景云。伤寒五六日。其人已发汗。而复下之。胸胁微满硬。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热而烦。此为未解。小柴胡汤桂枝汤。）手足冷时非阴证。（仲景云。伤寒七八日。头汗出。微恶寒。手足冷。心下满。口不欲食。大便坚。其脉细。此为阳微结。有表复有里也。脉虽沉紧。不得为少阴。所以然者。阴不得有汗。今头汗出。故知非少阴也。可与小柴胡汤。）肝乘肺部刺期门。（仲景云。伤寒。发热。啬啬恶寒。其人大渴欲饮酢浆。其腹必满。身自汗出。小便利。其病欲解。此肝乘肺。名曰横。当刺期门。期门穴在乳下。）心中懊 栀子应。（仲景云。阳明病。下之。其外有热。手足温不结胸。心中懊 。若饥不能食。但头有汗出者。宜用栀子汤主之。）膈间坚满茯苓汤。六者看详宜审订。

　　卷四

　　第七十七证·欲得汗歌

　　阳加于阴有汗期。过关之脉要须知。（素问云。阳加于阴。谓之有汗。俗谓过关之脉也。）有时两手忽无脉。恰似重阴欲雨时。（有时一手无脉。或两手无脉者。有汗证也。）病患本虚必发颤。不虚得汗颤何为。不颤不汗自然解。阳阴和顺更何疑。先曾吐下并亡血。内无津液故如斯。（仲景云。病有战而汗出。因得解者。何也。答曰。脉浮而紧。按之反芤。

　　此为本虚。故当战而汗出也。若脉浮而数。按之不芤。此人本不虚。若欲自解。但汗出耳。不发战也。病有不战。不汗出而解者。何也。答曰。其脉自微。此以当发汗。若吐若下。若亡血。内无津液。此阴阳自和。必自愈。）止爱 周身润。来时最忌水淋漓。（凡得汗欲令手足皆周。 一时益佳。但不欲流离。）汗出如油是恶证。忽加喘急病倾危。（仲景云。汗出如油喘而不休。此为命绝也。）停痰 癖皆隔汗。先须荡涤要医治。（伤寒最怕先有宿患。如痰饮癖块。皆能隔汗。不能得。先开达管道。经络通为佳。）水升火降阴阳合。大汗来时命得回。（肾水升。心火降。坎离得交。阴阳合和。

　　必大汗至矣。）

　　卷四

　　第七十八证·舌上苔歌

　　阴阳俱紧鼻出涕。舌上苔滑勿妄治。蜷卧恶寒多呕痰。腹内痛者须成利。（仲景云。脉阴阳俱紧。口中气出。唇口干燥。蜷卧足冷。鼻中涕出。舌上苔滑。勿妄治也。至七八日以来。其人微发热。手足温者。此为欲解。或到七八日以上。

　　反大热者。此为难治。设使恶寒者。必欲呕也。腹内痛者。必欲利也。）阳明湿痹并脏结。色白苔滑多在舌。（二证见下文。）脏结无阳不可攻。（仲景云。脏结者无阳证。不往来寒热。其人反静。舌上滑苔者。不可攻。）湿痹丹田应有热。（仲景云。湿痹之候。舌上有苔者。以丹田有热。胸中有寒。湿痹中湿也。）阳明懊 胁下坚。栀子柴胡不徒设。（阳明有二证。仲景云。阳明。心中懊 舌上苔者。栀子汤主之。又云。阳明病。胁下坚满。不大便而呕。舌上苔者。可与柴胡汤。

　　上焦得通。津液得下。胃气因和。身 然汗出则解。）

　　卷四

　　第七十九证·下脓血歌

　　伤寒表实里还虚。热气乘虚肠里居。下利脓血赤黄汁。或如鱼脑状难拘。（病源。伤寒病。苦表实里虚。热气乘虚入于肠胃。则下赤黄汁。若湿毒瓦斯盛。则腹痛壮热。下脓血如鱼脑或如烂肉汁。）太阳下之脉浮滑。定知便血色殷（于闲切。）

　　如。（仲景云。太阳下之。其脉浮而滑者。必下血。）阳明下血而谵语。热入血室病难除。（仲景云。阳明病下血而谵语者。

　　必为热入血室。头汗出者。当刺期门。随其实而泻之。 然汗出则愈。）少阴脓血桃花证。不尔刺之邪可祛。（仲景云。

　　少阴下利。便脓血者。桃花汤主之。又云。少阴病下利。便脓血者可刺。）下利脉浮尺中涩。或者发厥热如初。二证皆圊脓血利。悉见长沙仲景书。（仲景云。一证伤寒发热四日厥。反三四日复热。四日厥少热多。其病当愈。四日至六日热不除。必清脓血。又一证云。下利脉又浮数。尺中自涩。其人必圊脓血。）

　　卷四

　　第八十证·昼夜偏剧歌

　　卫气循环不暂停。昼则行阳夜在阴。卫独留阳阳跷盛。阳盛阴虚夜不宁。忽若留阴阴跷满。阴满阳虚昼却争。（黄帝针经云。卫气者。昼日行于阳。夜行于阴。卫气不得入于阴。常留于阳。留于阳则阳气满。满则阳跷盛而不得入于阴。

　　阴气虚则夜不得宁也。卫气留于阴。不得行于阳。留于阴。则阴盛。阴盛则阴跷满。不得入于阳。阳气虚。故昼则争而不安。）暮谵昼了阴虚证。昼躁阳虚夜气清。（仲景云。妇人伤寒发热。经水适来。昼则明了。暮则谵语。为热入血室。

　　又云。下之后。复发汗。昼则烦躁不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表里证。脉沉微身无大热者。干姜附子汤主之。热入血室。以阴虚而邪入之也。故暮谵昼了。下而复汗。以亡阳而卫在阴也。故昼躁夜静。）要须调卫各归分。二气谐和可渐平。

　　卷五

　　第八十一证·循衣摸空歌

　　伤寒吐下仍不解。大便不利潮热在。循衣摸床惕不安。独语犹如见鬼怪。微喘直视不识人。谵语狂言还可骇。大承服后脉弦生。忽若涩兮死何悔。（仲景云。伤寒吐下后。未解。不大便。五六日。至十余日。其人日晡所发潮热。不恶寒。

　　如见鬼神。状若剧者。发则不识人。循衣妄撮床惕不安。微喘直视。脉弦者生。涩者莫不死。仲景云。太阳中风以火劫之。两阳相熏灼。其身发黄。鼻衄血。循衣摸床。小便利者。可治。华佗云。病患循衣缝。不可治。）

　　卷五

　　第八十二证·筋惕肉歌

　　病患肉 并筋惕。汗过经虚真武敌。（仲景云。大青龙汤证云。若脉微弱。汗出恶风者。不可服之。服之则厥逆。筋惕肉 。此为逆也。又云。太阳病发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身 动。振振欲擗地者。真武汤主之。）

