<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前方虽有人参、茯神、酸枣仁安神补气，但琥珀等四品气味辛散，恐亏损真气，须审症而用之可也。

　　李氏云：痈疽之症，不服托里之药，热毒内攻，喉舌生疮，甚效黑烂，当服犀角散以解其毒。

　　犀角屑玄参升麻黄赤芍药麦门冬（去心）生粉草当归（各一两）大黄（微炒三两）上为粗末，每服三钱，水煎。

　　愚按：

　　前方破血降火内之剂也。若其脉沉实，大便秘结，发热作渴喜饮冷者，属热蓄于内，方可用之。若其脉虚浮，大便不结，发热作渴，畏饮冷者，乃属血虚于外，可用当归补血汤。若尺脉洪数而无力，发热作渴，小便频数者，属肾水不足，虚火上炎，宜用加减八味丸。盖此症多因肾水亏损，虚火上炎，故也。

　　[卷下]论痈疽脓成用替针丸药第四十三

　　曾氏曰：痈疽脓熟，涂以替针丸，疮口自开。古人云，痈疽能杀人，若针药得其宜则生，失其宜则死，可不慎哉。

　　愚按：

　　疮疡之症，若毒瓦斯已结，肿赤炽盛，中央肉死黯黑者，内用托里健脾之剂，外用乌金膏涂之，则黯处渐低，赤处渐起，至六七日间，赤黯之界，自有裂纹如刀划状，其黯渐溃。若用铍针利剪，徐去犹好，须使不知疼痛、不见鲜血为善。若脓未流利，宜用针于纹中引之。若脓水已出，肿痛仍作，乃内筋间隔，亦用针引之。若元气虚弱，误服克伐之剂，患处不痛，或肉死不溃者，急温补脾胃，亦有复生矣。后须纯补脾胃，庶能收敛？若妄用针刀去肉出血，使阳随阴散，是速其危也。若脓溃而烦痛未痊，脉洪滑粗散者，真气虚而邪气实也，为难治。脉微涩迟缓者，邪气虚而真气将复也，为易治。

　　[卷下]论痈疽割伤第四十四

　　李氏云：痈疽有误搽毒药，或针刀开割，疮口不合，不可用涩敛之药。宜用猪蹄汤、北艾汤间洗，敷贴神异膏，及服内补十宣散、内托黄丸。

　　愚按：

　　经云：脾主肌肉。脾健则肉自生。然其势炽甚，宜用前药以消其毒，毒将尽宜用四君汤以养脾（详见附录用药关键）。

　　内托黄丸

　　治针砭所伤，恶寒发热，脓水不止，肌肉不生，疮口不敛。

　　黄八两当归（洗焙三两）肉桂（去外皮）木香沉香乳香（另研各一两）绿豆末（四两）上为末，用姜汁、豆末糊丸，熟水下。

　　愚按：前症若肌肉伤，而疮口不敛，用六君子汤，以补脾胃。若气虚恶寒，而疮口不敛，用补中益气汤，以补脾肺。若血虚发热，而疮口不敛，用四物参术，以滋肝脾。若脓多而疮口不敛，用八珍汤，或十全大补汤，以养血气。经云：脾主肌肉。如前药未应，但用四君、归、以补脾胃。更不应，乃属命门火衰，急用八味丸以壮火生土。若脉数发渴者难治，以真气虚而邪气实也。

　　[卷下]论痈疽寒热多汗用药第四十五

　　李氏云：近有数人病背疽，或先寒后热，先热后寒，或连日或间日必呕痰大汗而止，皆用柴胡、恒山不应。余谓此因脾气不正，复感寒邪，痰盛而作，遂先用不换金正气散，次用排脓内补散，木香汤，三日即愈。

　　愚按：

　　前症若外邪既去而仍作，宜用六君子汤以补脾胃。大凡胃气虚而作呕者，必喜温热；毒内攻而作呕者，必喜寒。治当辨之（详见附录用药关键）。

　　家传不换金正气散

　　治感冒风寒，或伤生冷，或瘴疟，或疫疠。

　　苍术（米泔浸炒四两）浓朴（姜汁拌炒四两）粉甘草（炙二两）橘红（焙三两）藿香叶半夏（姜制各二两）木香（湿纸里煨）人参白茯苓（各一两）上每服五钱，姜枣水煎。

　　[卷下]论痈疽食毒物发热第四十六

　　李氏论云：凡痈不可食牛羊鸡鹅虾鱼酒面爆炙之物。犯之必发热，宜服栀子黄汤。大凡脏腑已利，疮毒已溃，气血既虚，最当调护。若发热而服凉药，无不致祸。

　　栀子黄汤

　　漏芦连翘山栀子（炒）防风苦参（炒）人参犀角镑甘草（炒）白茯苓石韦（如无桑皮代之各三钱半）上每服五钱，水煎。

　　愚按：

　　前症若饮食伤脾胃而发热，用六君、神曲、山楂；若阴血不足而发热，用四物、参、术、黄；若脓血出多而发热，用十全大补汤。东垣先生云：胃为五脏之根本，胃气一伤，诸脏皆虚，七恶蜂起，可不慎哉。

　　[卷下]论痈疽作渴当调补精气第四十七

　　伍氏云：痈疽发热大渴，毒瓦斯炽盛，急用神仙追毒丸驱下恶毒，次以清膻汤、万金散、五香连翘汤、六味车螫散、千金漏芦汤选用之。渴不止，用秘传金粉散、人参黄散、内补散之类，以补津液，生血气，其渴自止。

　　愚按：

　　前症若脉沉实，大便秘结，宜用前药驱逐积毒。若发热作渴，饮食如故，大便如常，属胃经实热，用竹叶石膏汤以清胃热，生津液。若发热作渴，饮食少思，大便不实，属胃经虚热，用竹叶黄汤以补胃气，生津液。若发热恶寒，若内热晡热，口干作渴，属气血不足，用八珍、麦门、五味以补肝脾，生精血（余见附录用药关键）。

　　[卷下]论痈疽将安发热作渴第四十八

　　李氏云：凡疽愈后忽发渴，而不救者十有八九。或先渴而患疽者，尤为难治。急用加减八味丸，可免前患，如能久服，永不作渴，亦无疽症，且气血皆壮，真神剂也。

　　愚按：

　　前症属肾水枯涸，虚火上炎。口干作渴，饮水无度。或舌黄作裂，小便顿数；或痰气上壅，烦躁不宁；或二三年先作渴饮水；或口舌生疮，两足发热，痰气上壅；或疮愈三四年而口干作渴，小便频数，急用前药，多有复生者。能逆知其因，预服前丸，可免此患。

　　若兼手足厥冷，真阳虚也，宜服八味丸。大凡疮后，审其肾水不足，用加减八味丸；中气虚弱，用补中益气汤；气血虚弱，用十全大补汤，阳气虚寒加姜、桂，如不应，用八味丸。

　　加减八味丸

　　地黄（酒拌九蒸九晒八两杵膏）干山药山茱萸（去核）五味子（炒各四两）肉桂（一两）牡丹皮白茯苓（各三两）泽泻（切片蒸五次焙三两）上各另为末，入地黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，五更初未言语前，白汤下。

　　李氏云：一贵人病疽未安而渴，日饮水数升。余用前方，诸医云：此药若能止渴，我辈当不复业医矣。仍用木瓜乌梅等味，渴愈甚。用前方，三日渴止，久服气血益壮，饮食加倍。

　　愚按：

　　前方非特可治前症。夫人之生，以肾为主，凡病多由肾虚而致。此方乃天一生水之剂，最宜用之。

　　忍冬丸

　　治渴疾既愈，预防发疽。先将忍冬草入瓶内，后入无灰酒，微火煨一宿，取出晒干，少加甘草，俱为末，又以所浸余酒调丸桐子大，每服六七十丸，温酒下，又能治五痔诸瘿。

　　黄六一散

　　常服，终身可免痈疽，实治渴补虚之剂也。

　　绵黄（六两用淡盐水润饭上蒸）粉草（一两半生半炙）上为末，每服二钱，侵晨日午，白汤调下。不应，作大剂，水煎服。古人号黄为羊肉，可见其能补也。

　　愚按：

　　忍冬丸，解热毒消渴之药也。六一汤，补气虚作渴之药，用之无有不验。

　　[卷下]论痈疽口干作渴症不同第四十九

　　李氏云：痈疽已安之后，或未安之际，口舌燥黄如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火上炎，此症最恶。古人云，玉华池竭七朝亡。若误投以丹药，祸在反掌，急用加减八味丸，桑枝煎五味子汤，以滋补之。

　　愚按：

　　前症若不慎房事，亏损真阴，而虚火上炎，亦多患此。若发热作渴，或口舌生疮，或小便频数，或茎中作痛，亦宜用前药（详见附录用药关键）。

　　桑枝方

　　大治口渴。取嫩桑枝细切一升炒，以水三升煎一升，日服五七剂，更多尤妙。

　　抱朴子云：疗风痹干燥，臂痛香港脚，四肢拘挛，上气眩晕。久服补肺消食，利小便，轻身聪明，令人光泽，其功不能尽述。

　　愚按：

　　桑枝补血气，生津液，轻身明目，补肺肾之良剂也。

　　五味子汤

　　治肾水枯涸，口燥舌干。

　　五味子（一两）黄（炒三两）人参（二两）麦门冬（一两）粉草（炙五钱）上每服五钱，水煎，日夜服五七剂。

　　愚按：

　　前药乃六一散、生脉散之复方，滋化源之良剂，若肾水既涸，虚火上炎，而口燥作渴者，须佐以加减八味丸（详见附录用药关键）。

　　[卷下]论痈疽发热属肾虚第五十

　　李氏曰：一发背之热，未有不自肾虚而得之者，必须五更服加减八味丸。

　　愚按：前论诚为启发后人，垂惠永久。盖发背脑疽，皆由肾经湿热，虚火上炎，中传恶症；若非加减八味丸滋肾水以制心火，补中益气以生化源，欲望其生，难矣。启玄子云：大寒而甚，热之不热，是无火也，当助其心。大热而甚，寒之不寒，是无水也，当益其肾。夫寒之不寒，责其无水，热之不热，责其无火；热之不久，责心之虚，寒之不久，责水之少。

　　窃谓无火者，当用八味丸以益其心；无水者，当用六味丸以滋其肾（治验见前四十二论）。

　　[卷下]论痈疽将安当补气血第五十一

　　李氏云：疽疾将安，每日当服十全大补汤，以补气血，宜与排脓内补十宣散相间服。

　　愚按：

　　前云溃疡属气血俱虚，固在所当补；若患肿疡而气血虚弱者，尤宜预补，否则虽溃而不敛矣。凡大病之后，气血未复，多致再发；若不调补，必变为他症而危。成误以为疮毒复发，反行攻伐，速其不起，深可为戒也（详见附录用药关键）。

　　[卷下]论痈疽服药快捷方式第五十二

　　李氏云：凡患疮疽而肾脉虚者，急服补药。尚恐有误，如鹿茸、附子之药，是犹抱薪救火，反益其势，而平补之药，亦难奏功。有一贵人，苦疽，诸药无效。愚谓服山药丸，于五更初，物欲未接之际，肾门未开之时，如法服三日，脉症平复。若肾经沉寒痼冷，鹿茸、附子之药，斯可用矣。

　　愚按：

　　前方诚有回生之功，治法见前论。

　　加味十全汤

　　治痈疽溃后，补气血，进饮食。

　　人参黄（盐水炒）熟地黄（自制）当归身（酒洗）茯苓（各一钱）川芎（七分）粉草（五分）桂心（三分）橘红（一钱）乌药（五分）白芍药（一钱）白术（炒一钱五分）五味子（五分）上水煎服。

　　愚按：

　　前方若肿疡溃疡、气血虚弱者，用之有效。更审经络时令尤善。

　　人参内补散

