<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（热入血室，不独中风有之，而伤寒亦然。）妇人伤寒（寒郁而）发热，（当其时）经水适来，（过多不止，血室空虚，则热邪遂乘虚而入之也。昼为阳而主气，暮为阴而主血。今主气之阳无病，昼日明了，主血之阴受邪，故）暮则谵语，（谵语皆非习见之事，）如见鬼状者，（医者可于其经之适来，而定其症。曰：）此为热入血室，（非阳明胃实所致也，既非阳明胃实，则）治之（者）无（以下药）犯（其）胃气（以）及上二焦，（一曰胃脘之阳，不可以吐伤之；一曰胃中之汁，不可以汗伤之；惟俟其经水尽，则血室之血，复生于胃腑水谷之精。）必自愈。此为伤寒热入血室、经水适来者，详其症治也。师不出方，盖以热虽入而血未结，其邪必将自解，汗之不可，下之不可，无方治之，深于治也。郭白云谓其仍与小柴胡汤，或谓宜刺期门，犹是浅一层议论。

　　妇人中风，发热恶寒，（当表邪方盛之际，）经水适来，（盖经水乃冲任厥阴之所主，而冲任厥阴之血，又皆取资于阳明。今）得（病）之（期过）七（日，而至）八日，（正值阳明主气之期。病邪乘虚而入，邪入于里，则外）热除，（其）脉迟，身凉和，（已离表症。惟冲任厥阴俱循胸胁之间，故）胸胁满，（但满不痛，与大结胸之不按自痛，小结胸之按而始痛分别。究其满甚亦）如结胸（之）状，（而且热与血搏，神明内乱，而作）谵语者，此为热入血室也，（治者握要而图，）当刺（肝募之）期门，随其实而取之。（何以谓之实邪？盛则实也。）此承本篇第一节，而言中风热入血室之症治也。但第一节言寒热已除而续来，此言寒热方盛而并发；前言经水已来而适断，此言方病经水之适来；前言血结而如疟，此言胸胁满如结胸；前无谵语，而此有谵语；以此为别。

　　（然亦有不在经水适来，与肝膜而为热入血室者，不可不知。）阳明病下血谵语者，此为热入血室，（其症通身无汗。）但头上汗出，当刺期门，随其实而泻之，（令通身） 然汗出者愈。此言阳明病，亦有热入血室者，不必拘经水之来与断也。但其症下血、头汗出之独异也。盖阳明之热，从气而入血，袭入胞宫，即下血而谵语，不必乘经水之来，而后热邪得以入之。彼为血去，而热乘其虚而后入；此为热入，而血有所迫而自下也。然既入血室，则不以阳明为主，而以冲任厥阴之气不通，故一身无汗；郁而求通，遂于其腑之少阳而达之，故头上汗出。治法亦当刺期门，以泻其实，刺已周身然汗出，则阴之闭者亦通，故愈。

　　妇人咽中（帖帖然）如有炙脔，（吐之不出，吞之不下，俗谓之梅核病。多得于七情郁气，痰凝气阻。以）半夏浓朴汤主之。此为痰气阻塞咽中者，出其方治也。徐忠可云：余治任小乙，咽中每噎塞，咳嗽不出，余以半夏浓朴汤投之即愈。后每复发。细问之，云：夜中灯下，每见晕如团五色，背脊内间酸。其人又壮盛。知其初因受寒，阴气不足，而肝反郁热，甚则结寒微动，挟肾气上冲。咽喉塞噎也。即于此方加大剂枸杞、菊花、丹皮、肉桂，晕乃渐除，而咽中亦愈。

　　故曰：男子间有之，信不诬也。

　　妇人脏燥，（脏属阴，阴虚而火乘之则为燥，不必拘于何脏，而既已成燥，则病症皆同。但见其）悲伤欲哭，象如神灵所作，（现出心病。又见其）数欠（善）伸，（现出肾病，所以然者，五志生火，动必关心，阴脏既伤，穷必及肾是也。

　　以）甘麦大枣汤主之。此为妇人脏燥而出其方治也。麦者，肝之谷也。其色赤，得火色而入心；其气寒，乘水气而入肾；其味甘，具土味而归脾胃；又合之甘草、大枣之甘，妙能联上、下、水、火之气，而交会于中土也。

　　妇人吐涎沫，上焦有寒饮也。医（者不与温散，而）反下之，（则寒内入，而）心下即痞，当先治其吐涎沫，（以）小青龙汤主之；（俾外寒内饮除，而）涎沫（可）止，（涎沫止后，）乃治（其）痞，（亦如伤寒表解，乃可攻里之例也。）泻心汤主之。此为吐涎沫与痞兼见，而出先后之方治也。

　　妇人之病，（所以异于男子者，以其有月经也。其因月经而致病者，则有三大纲：曰）因虚，（曰）积冷，（曰）结气。（三者，或单病，或兼症，或互病，或相因而为病，或偏胜而为病。病则）为诸经水断绝，（此妇人之病根也。其曰“诸”者奈何？以经水有多少迟速，及逢期则病，与大崩漏难产之后不来等症，皆可以此例之。无论病之初发，以）至（病）有历年，（大抵气不足则生寒，气寒则）血（亦）寒（由是冷浸不去，而为）积（气，着而为不行）结，胞门（为）寒（所）伤，由外而入内，由内而达外。渐至）经络凝坚。（经水之源头受伤，则病变无穷矣。然又有上中下之分。其病）在上（肺胃受之。若客寒而伤近于胃口，则为）呕吐涎唾，（或寒）久（变热，热盛伤肺，则）成肺痈，（其）形体（之受）损（则一，而为寒为热，俨若两人之）分。（病若）在中（肝脾受之，邪气从中）盘结，（或为）绕脐寒疝；或（为）两胁疼痛，与（胞宫之）脏相连；（此寒之为病也。）或（邪气郁）结（为）热中，（热郁与本寒相持），痛在关元，脉（现出）数（热，而身）无（溃烂与疼痒等）疮，（其）肌（肤干燥，状）若鱼鳞，（遇逢交合）时着男子，非止女身。（此热之为病也。所以然者，何义？盖以中者，阴阳之交也。虽胞门为寒伤则一，而中气素寒者，以寒召寒，所谓邪从寒化是也，中气素热者，寒旋变热，所谓邪从热化是也，病若）在下（肾脏受之也。）穷（而归肾，症却）未多，经候不匀，令阴（中）掣痛，少腹恶寒；或上引腰脊，下根气冲，气冲急痛，膝胫疼烦。（盖以肾脉为阴之部，而冲脉与少阴之大络，并起于肾故也。甚则）奄忽眩冒，状如厥癫；（所谓阴病者，下行极而上也。）或有忧惨，悲伤多嗔：（所谓病在阴，则多怒及悲愁不乐也。总而言之曰：）此皆带下，非有鬼神。（言病在带脉之下为阴，非后人以不可见之鬼神为阴也。）久则（肌肉削而）羸瘦，（气不足而）脉虚多寒；（统计十二症、九痛、七害、五伤、三痼之）三十六病，千变万端；审脉阴阳，虚实紧弦；行其针药，治危得安；其病虽同，脉各异源；（导其所异之处，即为探源。）子当辨记，勿谓不然。

　　此言妇人诸病，所以异于男子者，全从经起也。病变不一，因人禀有阴阳、体有强弱、时有久暂而分。起处以三大纲总冒；通节中又分出上、中、下，以尽病变；后以“此皆带下”四字，总结本节之意。至于言脉，百病皆不外阴、阳、虚、实四个字。而又以弦紧为言者，盖经阻之始，大概属寒，即有热症，亦由寒之所变。气急则为弦，寒甚则为紧，示人以二脉为主，而参之兼脉则得耳。

　　徐灵胎云：古人名妇科谓之带下医，以其病总属于带下也。凡治妇人，必先明冲任之脉。冲脉起于气街，（在毛际两旁。）并少阴之脉，挟挤上行至胸中而散。任脉起于中极之下，（脐下四寸。）以上毛际，循腹里，上关元。又云：冲任脉皆起于胞中，上循背里，为经脉之海，此皆血之所从生，而胎之所由系，而带脉为之总束也。学人能明乎带脉之病，则本源洞悉；虽所主之病，千条万绪，可以知其所从起；更合参古人所用之方，而神明变化之，自不至于浮泛不切之弊矣。问曰：妇人年五十所，（七七之期已过，天癸当竭，地道不通。今）病（前阴血，）下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：（前言妇人三十六病，皆病在带脉之下。）此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？（盖以瘀血不去，则新血不生，津液不布。）其证唇口干燥，故知之。（况暮热、掌心热俱属阴，任主胞胎，冲为血海，二脉皆起于胞宫，而出于会阴，正当少腹部分，冲脉挟脐上行，冲任脉虚，则少腹里急。有干血亦令腹满，其为宿瘀之症无疑。）当以温经汤主之。此承上节，言历年血寒积结胞门之重症，而出其方治也。尤在泾曰：妇人年五十所，天癸已断，而病下利，似非因经所致矣。不知少腹旧有积血，欲行而未得递行，欲止而不能竟止，于是下利窘急，至数十日不止。暮即发热者，血结在阴，阳气至暮不得入于阴，而反浮于外也。少腹里急腹满者，血积不行，亦阴寒在下也。手掌发热，病在阴，掌心亦阴也。唇口干燥，血内瘀者不外荣也。此为瘀血作利，不必治利，但治其瘀而利自止矣。吴萸、桂枝、丹皮，入血散寒而行其瘀；芎、归、芍药、麦冬、阿胶以生新血；人参、甘草、姜、夏以正脾气。盖瘀久者，荣必衰；下多者，脾必伤也。

　　（妇人因经致病，凡三十六种，皆谓之）带下，经水（因寒而瘀）不（能如期而）利，（以致）小腹满痛，（然既瘀而不行，则前经未畅，所行不及，待后月之正期而先至，故其）经一月再见者，以土瓜根散主之。此为带下而经候不匀、一月再见者，出其方治也。按：土瓜即王瓜也，主驱热行瘀，佐以 虫蠕动逐血，桂、芍之调和阴阳，为有制之节。

　　寸口脉（轻按）弦而（重按）大，弦则为（阳微而递）减，大则为（外盛而中）芤；减则（阳不自振，）为（诸）寒，芤则（阴不守中，）为（中）虚；寒虚相搏，此名曰革。（革脉不易明，以弦减芤虚形容之，则不易明者明矣。凡）妇人（妊娠及行经，必阴阳相维，而后为无病。今见此脉，）则（不能安胎而）半产（不能调经而）漏下，（以）旋复花汤主之。此为虚寒而半产漏下者，出其方治也。但此方与虚寒之旨不合，或者病源在肝，肝以阴脏，而舍少阳之气，以生化为事，以流行为用；是以虚不可补，解其郁聚即所以补；寒不可温，行其气血即所以温欤！钱氏谓必是错简，半产、漏下，气已下陷，焉有用旋复花以下气之理？二说俱存候商。

　　妇人陷经，（其血）漏下（不止，其血色）黑（亦）不解，（是瘀血不去，新血不生，荣气腐败。然气喜温而恶寒，以）胶姜汤主之。此为陷经而色黑者，出其方治也。方未见。林亿云：想是胶艾汤。《千金》胶艾汤有干姜，似可取用。

　　丹溪谓：经淡为水，紫为热，黑为热极，彼言其变，此言其常也。

