<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余曰：室女患此，甚于妇人，所以多死。室女乃浑全之人，气血正旺，不应阻塞，竟患经闭不行，若非血海干枯，则为经脉逆转。血海干枯者，宜用当归补血汤加麦冬、白芍各五钱，炙甘草二钱；虚极者加附子一钱以助之。倘或失治，则内热咳嗽、肌肉甲错、毫发焦落，而成怯症矣。经脉逆者，宜用《金匮》麦门冬汤、芍药甘草汤，加牛膝、茜草之类，兼服四乌 骨一芦茹丸以调之。倘或失治，则为吐血、衄血、咳嗽、骨蒸，而成瘵病矣。若肝火炽盛，左胁刺痛，颈生瘰，佐以逍遥散，加栝蒌、川贝母、生牡蛎、青皮之类。若肝木弦，上寸口鱼际，非药所能治，即与 配则愈，或与加味逍遥散。若体常怯寒，食少腹胀，佐以六君子汤，加干姜之类；归脾汤、八珍汤可以出入互用。然余又有深一层治法。忆余乾隆辛丑岁，朱紫坊黄姓之女，年方二十二岁，始因经闭，服行经之药不效，后泄泻不止、食少、骨瘦如柴，服四神、八味之类，泻益甚，而五更至天明数次，便后带血，余主用《金匮》黄土汤，以赤石脂易黄土，以干姜易附子，每服加生鹿茸五钱，意以先止其泄泻便红，然后再调其经水，连服八剂，泄泻如故，而经水通矣。又服五剂，泻血俱止。后服六君子汤加干姜收功。可知鹿茸入冲任督三脉，大能补血，非无情之草木所可比也。又阅喻嘉言《寓意草》，载杨季登之女，经闭年余，发热食少，肌削多汗，而成劳怯。医见多汗，误谓虚也，投参术，其血愈涸。余诊时，见汗出如蒸笼气水，谓曰：此症可疗处，全在有汗。盖经血内闭止，有从皮毛间透出一路，以汗亦血也；设无汗而血不流，则皮毛干槁而死矣。宜用极苦之药以敛其血，入内而下通于冲脉，则热退经行而血自止，非补药所能效也。于是以龙荟丸日进三次。月余，忽觉经血略至，汗热稍轻。姑减前丸，只日进一次。又一月，经血大至，淋漓五日，而诸病全瘳矣。附此二案，为一虚一实之对，学人当一隅而三反之。

　　门人问曰：女科书一病一方，且一病而有数方，其方倍于男子。此书于调经一书，止取一十九方，毋乃太简乎？

　　曰：《内经》只有十二方，《伤寒论》止有一百一十三方，《金匮》止有二百四十三方，可以谓之方；唐以后合法者甚少，其余不过汇集药品，不可以名方。而女科所传之方，更为浅陋，大失《神农本经》之旨与伊芳圣制方之法。浅陋之方，姑任浅陋之医辈用之，浅陋之病家服之，服之不愈，亦无怨言，或日久而病气衰亦自愈，余姑置弗论也。今诸同学皆好学深思士也。儒者以济人为心，以我之独知俯视一切，未免惊俗。恐济人不广，礼贵从俗，医道何独不然！今取习用之方而精选之，即如四物汤，本浅近而无深义也，余则加入香附、茯神各二钱为佐，是取铁翁道人之交感丸，参赞其内（交感者，以气之化于无形也）；又加炙甘草四钱为君，是取仲景先生之复脉汤，主持其际（复脉者，以血之运而不息也）；变浅近为神奇。惟熟读《内经》、《本经》、仲景书者，方信余言之不谬。又有加减套法：经血先期而至，加芩、连、知、柏；后期而至，加姜、桂、艾叶。实者加陈皮、枳实；虚者加人参、白术；大实而闭者，加大黄、枳实、桃仁、牛膝，更佐以抵当汤、桃仁承气汤；大虚而枯者，加参、术、鹿茸、牛膝外，更加以人参养荣汤。经行而腹痛拒按者，加延胡索、木香；经已行而腹痛者，加人参、白术、干姜。经水不通、逆行而为吐血、衄血者，加牛膝、泽兰、韭汁、童便。

　　若腹中素有痞，饮食满闷者，除地黄加枳实、半夏。色紫者，风也，加荆、防、白芷；黑者，热甚也，加芩、连、丹皮、地骨皮；淡白者，虚也，有挟痰停水以混之，加参、 、陈、半；色如烟尘、水如屋漏水者，合二陈汤，再加防风、秦艽、苍术；如豆汁者，加芩、连；或带黄混浊者，湿痰也；或成块作片，血不变者，气滞也；加元胡、枳实、陈皮。色变紫黑者，属热者多，属寒者亦有之，宜察脉审症。此外，若恶寒、发热、头痛，有汗加桂枝、姜、枣，无汗加麻黄、细辛之类，详于海藏六合汤不赘。其余归脾、逍遥各方，虽不可与《内经》四乌 骨一芦茹丸等方并论，而视益母胜金丹、巽顺丸之类，则 乎远矣！

　　古今方十九首

　　平胃散 治土气太过，经血不调。《达生篇》：加芒硝能下死胎。

　　六君子汤 方中参、术、苓、草，脾药也；陈皮、半夏，胃药也；经血生于脾胃，故加归、芍之类，便是调经之的方。

　　四物汤 妇科总方，时人习用之，方中妙在川芎一味。

　　新定加味四物汤（方论见上。）

　　十全大补汤 八珍汤 二方气血双补，其用药品虽云板实，却亦平稳可从。

　　人参养荣汤 五脏兼补，视八珍、十全等高一格，以药品之轻重得法也。

　　生白芍（一钱五分） 人参 当归 陈皮 桂心（徐灵胎《兰台轨范》云：是小桂枝去皮，非肉桂心。） 黄 茯苓 白术 炙草（各一钱） 远志（去骨，五分） 五味（十四粒） 熟地（七钱半）

　　加生姜三片，红枣二枚，水煎温服。

　　四乌 鱼骨一芦茹丸（《内经》） 调经种子，亦治男子阳痿。

　　乌 鱼骨（四两，去甲） 芦茹（一两）

　　（长男蔚）按：以雀卵丸，如小豆大，食前以鲍鱼汁送下五丸，今酌增为二钱。后人用白毛黑骨雄鸡一只，去毛肠，不见水擦干，用当归二两，川芎一两，入前药于鸡腹内，加酒二碗，童便一碗，蒸到汁干，将鸡取净肉，和药晒为末；或加香附四两，炒茯神、人参各一两，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，酒送下，或米汤送下。

　　抵当汤 通瘀猛剂。（见《伤寒论》）。

　　桃仁承气汤 通瘀缓剂。（见《伤寒论》）。

　　蚕砂酒 治月经久闭。按：此方较上二方更为平稳。

　　蚕砂（四两，炒半黄色） 无灰酒（一壶）。

　　上重汤煮熟，去砂，温饮一盏即通。

　　归脾汤（《内经》） 二阳之病发心脾一节，此方颇合《经》旨。

　　当归 茯神 人参 炙 白术 枣仁 龙眼肉（各二钱） 木香 炙草（各一钱）水煎服。

　　高鼓峰云：男妇怯弱，不论何症，止以此方去木香，加芍药、麦冬、五味子，服至月余必愈。虽有他方，吾不知也。按方中全赖木香一味，若去之何以成归脾汤乎？若有寒热往来，可加柴胡、芍药；若潮热骨蒸，加丹皮、地骨皮、栀子；若起于怫郁，加贝母、黄连；若腹痛经闭，加桃仁、红花、元胡索之类。

　　逍遥散 女子善怀，每多忧郁，此方解肝郁也，而诸郁无不兼治。赵养葵谓：五郁皆属于肝也。方从小柴胡汤套出。

　　越鞠丸 （《丹溪》）解郁总方。《易思兰医案》治寒热虚实一切杂病，皆从此方变化，屡用屡验。

　　香附（童便制） 山栀 抚芎 苍术 六神曲

　　以蒸饼为丸，每服三钱，陈米汤送下。

　　温经汤 治经闭或经行过多，或崩漏不止，或久不受胎，统名带下。

　　吴萸（三两） 当归 川芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 甘草（各二两） 生姜（三两，一本二两） 半夏（半升，一本一升） 麦冬（一升）

　　上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。

　　亦主妇人少腹寒，久久不受胎，及过期不来。歌曰：口干腹满掌心烧，卅六 该（谓十二瘕、九痛、七害、五伤、三痼，共三十六种，详于《金匮浅注》中，不赘）带下条，归芍胶芎权各二，权（称钟也。称其数各二两）。桂参丹草数相侔，（八物同用二两也。）整升重用（麦门）冬胜任，减半一升减其半，止用半升也。相需（半）夏速求，更佐（吴茱）萸（生）姜各三两，闭（至期不来。）崩（来而过多）不育（少腹寒，久不受胎者。）各探幽。

　　（次男元犀按）：当归、芎 、芍药、阿胶，肝药也；丹皮、桂枝，即心药也；吴茱萸，肝药、亦胃药也；半夏，胃药亦冲药也；麦门冬、甘草，即胃药也；人参补五脏；生姜利诸气也。病在经血，以血生于心藏于肝也；冲为血海也，胃属阳明，厥阴冲脉丽之也。然细绎方意，以阳明为主，吴茱萸用至二两，驱阳明中土之寒；即以麦门冬用至一升，滋阳明中土之燥；一寒一热，不使偏隅，所以谓之温也。半夏用至半升、生姜用至三两者，以姜能去秽而胃气安，夏能去逆而胃气顺也。其余皆相辅而成其温之之用，绝无逐瘀之品，故过期不来者能通之，月来过多者能止之，少腹寒不受胎者并能治之，其神妙不可言矣！

　　六味丸 “壮水之主，以制阳光。”

　　桂附八味丸 “益火之源，以消阴翳。”二方治妇人经病。无子加香附（童便浸）、川贝母、当归各三两，艾叶（醋炒）二两，多效。

　　当归补血汤 治血虚发热，症类白虎，但脉不洪长以别之。

　　黄 （一两） 当归（三钱）

　　上水煎服。尤在泾《金匮翼》有生地五钱，甘草二钱，余未知其所本。

　　麦门冬汤 治火逆上气，咽喉不利，止逆下气。

　　（长孙男心典禀）按：可借治妇人返经、上逆、吐衄等症。盖以此方专入阳明。阳明之脉，以下行为顺，上行为逆；冲任之脉，丽于阳明；三经主血，故以此方为正治之法。若去粳米，加蜂蜜八钱，取百花之菁华，以补既亡之胃阴，更为周到。然阳明因虚火而逆者固宜此汤，阳明因虚寒而逆者，舍吴茱萸之温降，将何道以镇纳之乎？噫嘻！吐血、衄血之症，违众说而专主此汤，恐汉、唐以下，至今日而始闻是语也。

　　麦门冬（四钱，不去心） 煮半夏（二钱） 大枣（二枚） 炙甘草（一钱） 粳米（三钱半） 人参（一钱）

　　上诸味，清水煎服。

