<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，酒浸一宿，焙干为末，炼蜜为丸，桐子大，每服五十丸至一百丸。如经少，温酒下；经多，米汤下。

　　外备方三首

　　五子衍宗丸 治男人精虚无子，阳事不举。

　　菟丝子（八两） 枸杞子 覆盆子（各四两） 五味子 车前子（各三两）

　　炼蜜为丸，如梧桐子大，每早米汤送下三钱。时法以左尺虚，为天一之水衰，宜合六味地黄丸；右尺虚，为地二之火衰，宜合桂附地黄丸；两尺俱虚，为水火俱衰，宜合十补丸。余每用加人参、鹿茸、鱼鳔各四两，或以黄 一斤，熬膏和蜜炼为丸，为效较速。

　　（长孙男心典）按：凡物之多子者，久服之亦令人多子。且菟丝子、车前煮汁，胶腻极似人精，故能益精而聚精；况又得枸杞、覆盆，皆滋润之品以助之乎！尤妙在五味子收涩，与车前子之通利并用，大具天然开阖之妙，亦时方之颇有意义者。

　　修园于女科择用数方之后，必短注数语，诸子读之，咸谓语短味长。起而问曰：脾胃之药以米汤送下，正法也。而治肝之剂亦用之者，聚震坤合德之义也。治肺之剂亦用之者，取火归土旺之义也。惟肾处最下，用药宜速其下行，若杂以脾胃之药，恐逗留其下行之性，濡滞于中而作胀。前者时行之某医，治一老妇，评于方后云：老年阴虚，当以六味地黄丸为主，而脾胃又须兼顾，加入粳米八钱，为脾胃双补立法。夫子闻之而喷饭。兹何以补肾诸丸，而以米汤送下乎？曰：《内经》云：“精不足者补之以味。”味者，五谷之正味也。扁鹊云：“损其肾者益其精。”精者，五谷之精华也。

　　《洪范》论味，而曰稼穑作甘。甘者，正味也。世间物惟五谷得味之正，但能淡食谷味，最能养精。袁了凡云：煮粥饭中，有浓汁滚作一团者，此米之精液所聚，食之最能补精。余于补肾各丸，必以米汤送下者，此物此志也。若时医以熟地黄与白术、粳米同用者，则有毫厘千里之差耳！

　　十补丸 治血气两虚，先天之水火俱衰，少年而有老态者。

　　鹿茸 泽泻 附子 肉桂 山茱 薯蓣 茯神 人参 当归 白术（各等分）

　　炼蜜为丸，如梧桐子大，米汤送下三钱。此方与十全大补同意。但十全大补汤从气血之流行处着眼，气血者，后天有形之用也；此方从水火之根本处着眼，水火者，此是先天无形之体也；二方之分别在此。

　　新定加味交感丸 治妇人不育。

　　香附（去毛，水浸一昼夜，炒老黄色，半斤） 菟丝子（一斤，制） 当归（童便浸，晒干） 茯神（各四两，生研）

　　（次孙男心兰禀）按：水与土相调，则草木生；脾与肾相和，则胎息成。菟丝子一物而备水土之气，故取之为君；当归能滋子宫之干燥，故取之为使；至于香附、茯神，铁瓮翁名交感丸，其效详载于《内经拾遗》中，不待赘论。

　　门人问曰：转女为男，果有此法否乎？

　　曰：于传有之。有令孕妇佩极大之雄黄者；有令着本夫之衣冠，环水井而左旋三周，面觑井中之形，不令人见者；又于床下暗存刀斧，刀背向上，刀口向下者；密存雄鸡毛羽于席下者。吾亦姑藏其说而弗论之。大抵浓积阴功广行善事，而不没人善，更为第一善事，不必持斋祈祷，定叫熊罴之占。

　　卷二

　　胎前

　　门人问曰：《金匮》妊娠一门，夫子之注甚详，恐难为浅学道也。此外，还有简易之法，贤愚可共晓否？

　　曰：夫道一而已矣，浅者自见其浅，深者自见其深也。《金匮》本于《灵》、《素》，后之高明者，得《金匮》之一知半解，敷衍成篇。如今之举业家，取五经四书题目，作臭腐时文，文无定体，惟不失立言之语气，而合时文之法度，斯得矣！兹且从俗而言时法。王海藏云：胎前气血和平，则百病不生。若气旺而热，热则耗气血而胎不安，当清热养血为主。若起居饮食调摄得宜，绝嗜欲，安养胎气，虽感别症，总以安胎为主。又云：安胎之法有二：如母病以致动胎者，但疗母则胎自安；或胎气不固，或有触动以致母病者，宜安胎则母自愈。汪石山云：凡胎前总以养血健脾、清热疏气为主，吾乡称为女科之最上者，父子相传，不外此说。而更深一步者，赵养葵云：胎茎之系于脾，犹钟之系于梁也。若栋柱不固，栋梁亦挠；必使肾中和暖，然后胎有生气，日长而无陨坠之虞；何必定以黄芩、白术哉！乃此四节，平易近人，行道人不可不俯而相就，毋取惊俗为也。

　　门人问曰：夫子引王海藏云：热则耗气血而胎不安。而朱丹溪谓胎前当清热养血为主，以白术、黄芩为安胎之圣药。立论相同，而《金匮》治妊娠，开章即以桂枝汤为首方，且有大热之附子汤，温补之胶艾汤，不啻南辕北辙之异！究竟从仲景乎？从海藏、丹溪乎？

　　曰：海藏、丹溪之论，原从《金匮》常服之当归散得来。《金匮》之附子汤、胶艾汤，又与其本篇养胎之白术散同义，须审妇人平日之体气偏阴偏阳，丰浓羸瘦；致病之因寒因热；病形之多寒多热；病情之喜寒喜热；又合之于脉而治之，不可执一也。

　　门人问曰：《金匮》论妊娠，开章以桂枝汤居其首，其原文云：“妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之”。“于法六十日当有此症，设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之”。各家所注，非失之浅则失之凿，请一一明之，以为一隅之举。

　　曰：《金匮》云“妇人得平脉”者，言经水不行，不可为无病之人，而平脉乃为无病之脉，诊见此脉有喜出望外之意，故曰“得”也。其云“阴脉小弱”者，以阴脉属下焦尺部，视上、中二部之脉，不过小弱；小弱则非等于涩，为血滞之病脉，此即《内经》所谓妇人有孕，身有病而无邪脉之旨也。其云“渴，不能食”者，以妇人所食谷味，化为血气，下为月水；今月水乍聚而欲成胎，则中焦之气壅塞。中焦者胃也，胃病则懒于纳谷，故不能食；胃病则燥气偏胜，故口干而渴也。其云“无寒热”者，症自内起，不关外邪，安有恶寒发热之象哉？！故以“渴，不能食，无寒热”七字，为妊娠之确切真语也。且云“于法六十日当有此症”者，特为“阴脉小弱”一句，自明其师古而不泥古之意。《内经》云：阴搏阳别，谓之有子。言阴尺脉旺与阳寸迥别。《难经》云：按之不绝者，有孕也。亦言按阴尺而不绝也。今云阴脉小弱，何以与前圣后贤相反至此？而不知妊娠之初，月水乍聚，一月为 ，二月为胚，三月为胎。今在六十日之内，其胎尚在将成未成之间，下焦之血运于中焦，而护 胚，则下焦转虚，所以见小弱之脉；过此胎成，则渐见阴搏与按之不绝之脉矣。其云“医治逆者”四句。言妊娠只有六十日，以三月成胎之数计之，却少了一个月，其形不过为一团结聚之血，岂容药之稍误？若误药而加吐下，则祸不旋踵矣！“绝之”者，明告其故，更以《周易》勿药之说导之也。其用桂枝汤奈何？盖以身有病而脉无故，又非寒热邪气。凡一切温凉补泻之剂，皆未尽善；惟有桂枝汤一方，调和阴阳之为得也。

　　门人问曰：巢元方谓妊娠一月名始形，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。三月始胎，手心主脉以养之；当此时，血不流行，形象始化。四月始受水精以成血脉，手少阳脉养之。五月始受火精以成气，足太阴脉养之。六月始受金精以成筋，足阳明脉养之。七月始受木精以成骨，手太阴脉养之。八月始受土精以成肤革，手阳明脉养之。九月始受石精以成毛发，足少阴脉养之。十月五脏六腑，关节人形皆备。陈良甫宗其说，以五行分发四时。徐之才以十月分发某月见某症则用某药。各家之说，当从否乎？

　　曰：十月分经养胎之说，创自隋之巢氏，张子和既斥其谬矣。须知妇人自受胎以后，十二经气血俱翕聚以养胎元，岂有某经养某月胎之理？又岂有限于某月必见某症、必用某方施治之理？齐东野人之语，吾辈切勿述之以污口。

　　门人问曰：时医相传口诀，谓胎前无寒，吾乡女科俱宗此说，然其说与丹溪辈吻合者多，而求之《金匮》则大不然矣。《金匮》云：妇人怀孕六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏开故也。当以附子汤温其脏。仲景安胎用附子汤，大有取义。今人置而勿用，岂古法不堪为今用欤？

　　曰：医之所贵者，力学之外，得明师益友。日举其所治之症与圣经之异同，合而讲论，始知其妙。其云妇人怀孕六七月，其六七月之前，身无大病可知也。今诊其脉弦，弦为阴象；其身发热，热为阳浮；其胎愈胀，胀为虚寒。何以谓之曰“愈”？“愈”者，“更加”之意也。吾于此一字，而知此妇人本脏素属虚寒者，常有微胀，今因病而增胀，故曰“愈”也。且可因此一字而定其脉。弦为阴盛于内，发热为阳格于外也。且人之一身，以背与腹分其阴阳也。背为阳，而头项该括其中；腹为阴，而大小腹该括其中。今痛而恶寒，不在阳部之背与头项，而在阴部之腹大腹，在脐上之中脘、下脘，乃太阴坤土、阳明中土所属也。小腹在于脐下，乃少阴水脏、膀胱水腑之所属也。小腹两旁名为少腹，乃厥阴肝脏、胞中血海之所居也。今云小腹如扇者，实指子脏虚寒，不能司闭藏之令，故阴中寒气，习习如扇也。附子汤方，《金匮》阙之，其为《伤寒论少阴篇》之附子汤无疑。《张氏医通》云：世人皆以附子为堕胎百药长，仲景独以为安胎之圣药，若非神而明之，莫敢轻试也。

　　门人问曰：妊娠二三月，心烦、恶食、呕吐等症，医名“恶阻”；得胎后，腹常痛，医名“胞阻”。但“恶阻”症《金匮》无其名，而“胞阻”则有之。但“阻”者，阻隔之义，隔者宜通，保胎岂得用通之法乎？不然何以谓之“阻”乎？

