<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知母（一两）柴胡（半两、去毛）甘草（半两、生）人参（半两、去芦）地骨皮（一两）茯苓（半两）半夏（汤泡七次、切片晒、三钱）上咀，姜水煎服，每用三钱。有惊热、加蝉蜕、天麻、黄芩。全婴方加秦艽，名秦艽饮子。

　　犀角饮

　　治小儿骨蒸潮热、盗汗肌瘦。

　　犀角（镑碎、一两）鳖甲（炙酥、一两）柴胡（去芦、一两）知母（去毛、炒、一两）地骨皮（一两）胡黄连（一两）大黄（半两）桃枝（半两）上咀，每三岁一钱，水一盏，煎三分，去滓温服。

　　鳖甲饮

　　治小儿骨蒸，潮热盗汗，咳嗽多渴，心躁多惊，面黄消瘦。

　　鳖甲（酥炙、一两）地骨皮（一两）秦艽（一两）柴胡（一两）枳壳（麸炒、一两）知母（去毛、一两）当归（一两）上咀，三岁一钱，水半盏，桃柳枝各三寸，乌梅一个，煎三分，去滓服无时。

　　灵犀饮

　　治小儿骨蒸潮热，盗汗咳嗽，多渴萎黄，消瘦腹急气粗。

　　犀角（镑屑、半两）胡黄连（半两）茯苓（去皮、一两）人参（去芦、一两）川芎（一两）秦艽（一两）甘草（一两）羌活（一两）柴胡（一两）桔梗（一两）地骨皮（一两）上咀，三岁一钱，水半盏，乌梅、竹叶少许煎服。

　　秦艽饮

　　即地骨皮散加秦艽，方见前。

　　羚角散

　　治小儿骨蒸肌瘦，颊赤口干，日夜潮热，夜有盗汗，五心烦热，四肢困倦，饮食虽多，不生肌肉。及大病瘥后，余毒不解。或伤寒病后，因食羊肉，体热不除。

　　地骨皮秦艽人参（去芦）羚羊角（镑屑）大黄（蒸）麦门冬枳壳柴胡白茯苓赤芍药桑白皮鳖甲（酥炙黄、各一两）上锉，每服二钱，水一盏，入青蒿少许煎，温服食后，儿小分为二服，治疳劳。

　　青蒿散

　　治小儿、室女，肌瘦潮热。

　　青蒿（三钱）甘草（一寸）小麦（五十粒）乌梅（一个）上咀，河水一碗，煎至三分，去滓服。

　　柴胡散

　　治小儿骨蒸潮热，面黄瘦弱。

　　柴胡（半两）地骨皮（半两）甘草（炙、半两）上咀，水一盏，每用二钱，煎七分，去滓服不拘时。

　　[卷之六] 壮热温壮第五十八问 

　　仲阳云：壮热者，一向热而不已，甚则发惊痫也。温壮者，但温而不热也。巢氏云：小儿壮热者，是热气盛熏发于外，故令身体壮然。其发于渐，大体与温热相似，少有异者，热加甚也。此候宜服轻药，惺惺散羌活散皆可，甚则黄芩、柴胡、干葛、之剂散之。夫温壮者，由小儿脏腑不调，内有伏热，或挟宿寒，皆抟于胃气，故令不和，气行壅涩故积体热，名曰温壮。大便黄而臭者，内有伏热、其大便白而臭酸者，则挟宿寒故也，宜温之，服理中、四君子辈加桂治之。

　　伏热宜五苓散、并白虎汤，二药俱效。其腹中有伏热温壮，柴苓散主之。其心神不安，大腑秘热，二黄犀角散主之。温壮常热不止，牛黄散主之。凡解后余热不退，可服地骨皮散、黄龙汤、牛黄膏。亦治壮热。直指羚羊角汤治诸惊壮热。

　　治下后热不退，身壮热百骨节疼，栀子仁汤、大连翘饮、六物黄芩汤、五物人参饮、对症选用之。古法去伏热则用龙胆汤，去宿滞则用紫霜丸，当效其法而治之。圣济经用升麻芍药等剂治之。

　　理中汤

　　见第五十三问。

　　四君子汤

　　见第十六问。

　　五苓散

　　见第五十二问。

　　白虎汤

　　治伤寒大汗出，表症已解，心胸大烦，渴欲饮水。及吐或下后七八日、邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴、舌上干燥而烦，欲饮数升者宜服。又治夏月中暑、汗出，恶热，身热而渴。

　　知母（三两）甘草（一两炙）石膏（八两、另研）粳米（二合）上咀，每服三钱，水一盏，煎六分，米熟为度，去滓温服。圣惠方加干葛。

　　柴苓散

　　治小儿腹中有伏热，温壮未去。

　　柴胡（七钱半、去苗）麦门冬（去心）人参赤茯苓甘草（各半两）黄芩（一两）上锉散，每服二钱，水一盏，入小麦一撮，竹叶一片，煎五分，去滓温服，量大小加减与之。

　　三黄犀角散

　　治小儿身体温壮，心神不安，大腑秘热。

　　犀角屑大黄（酒浸、蒸）钩藤栀子仁甘草黄芩（各五钱）上为末，每服五分，量大小加减，热汤调下。

　　牛黄散

　　治小儿温壮，身体常热不止。

　　牛黄（研）甘草（各五分）柴胡（去苗）栀子（炒）龙胆草黄芩（各二钱半）上为末，每服五分，以金银汤调下无时。

　　地骨皮散

　　见第五十七问。

　　黄龙汤

　　治伤寒身热不退。

　　柴胡（五钱）黄芩甘草（各二钱）赤芍药（三钱）上咀，每服二钱，姜一片，枣一枚，水一盏，煎至五分，去滓温服无时。

　　牛黄膏

　　治小儿天吊惊风，手足搐搦，面唇红赤，咽喉痰响，浑身头额壮热，唤问不知，不醒人事。或只左手右脚偏搐，或只右手左脚偏搐，或只唇口眼鼻颤搐。此疾多则腹肚紧胀，热极，胸膈久积惊涎，忽被风邪所触，故作此候也。此患大忌，不得针灸，若针灸乃误矣，凡中此疾，须辨认有前项形证，宜急服此剂。

　　蝎尾（四十九枚）巴豆（去壳、一枚半、不去油）梅花脑（半字）辰砂（研、二钱）郁金（三钱、以皂角水煮过）牛黄（少许）麝香（一字）上六味为末，每遇小儿中、前项形证，周岁半字，三四岁一字，仍观孩儿身体肥瘦，脏腑虚实，及病势轻重，则加减药，用蜜热水一二分调匀灌下，或薄荷汤亦可。服药后良久，压下痰涎，疏去风气，当宣泻两三行，其泻出如鸡子白是应效，或胸膈痰涎壅盛痞满，服此药当吐风痰，亦为美也。下药后，或吐或泻，手足搐搦稍定，喉咙不响，头额腹肚渐凉，眼目不倒，记得人事，面红赤色，但时时有少温壮，惊潮风热来未退，便续下保寿散三两，服金粉散一二服，早晨更可下均气补虚进乳哺白术散一日。早晨与一服，或服此数件药后，或只觉得肚腹至夜微热，不进乳食，宜空心与进一服宽热散，微微通去腹中余热风涎。或有是疾，服药稍退，忌两日不可见风。一方加粉霜二钱，名朱砂膏。

　　羚羊角汤

　　治诸惊壮热。

　　羚羊角蝉蜕茯神（去木）麦门冬（去心）柴胡地骨皮（各一钱）黄芩甘草（各五分、炒）上锉散，每服二钱，姜枣煎服。

　　栀子仁汤

　　治阳毒伤寒壮热，百节疼痛，下后热不退者。

　　栀子仁赤芍药大青知母（各一两）川升麻黄芩石膏（各二两）柴胡（一两、去苗）甘草（半两）杏仁（二两，去皮尖、及双仁者、麸炒微黄色）上锉散，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎六分，去滓不拘时温服。

　　大连翘饮子

　　见第三问。

　　六物黄芩汤

　　治小儿天行壮热，少腹大、短气、热有进退、饮食不化。

　　黄芩大青甘草麦门冬（去心）石膏（各半两）肉桂（三钱）上锉散，每服三钱，白水煎，去滓温服。

　　五物人参饮

　　治天行壮热，咳嗽心胀满。

　　人参甘草（各半两）麦门冬（去心）生地黄（各一两半）茅根（半握）上锉散，每服三钱，白水煎服。

　　龙胆汤

　　见第三问千金龙胆汤。

　　紫霜丸

　　见第三问。

　　[卷之六] 黄疸第五十九问 

　　仲阳云：身痛背转强，大小便涩，一身皆黄，面目爪甲俱黄，小便如屋尘汁色，着物皆黄褐者，难治，此黄胆也。

　　别有一症，生下百日及半年，不因病后身微黄者，胃热也。大人亦同。又有面黄腹大，食吐渴者，脾疳也。又有初生而面身黄者，胎疸也。诸疸皆热、色深黄者是也，若淡黄兼白者，胃怯不和也，茵陈汤、栀子柏皮汤、犀角散、连翘赤小豆汤主之。通治黄胆，茵陈五苓散尤为稳也。又有脾弱痿黄，小便清者，治以温剂，当归丸散主之，小半夏汤亦可用也。

　　茵陈汤

　　治阳明病发热汗出者，此为热越不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄。伤寒七八日身黄如橘色，小便不利，腹微满者。

　　茵陈蒿（嫩者、一两）大黄（三钱半）栀子（大者、三枚）上锉散，以水一大碗，先煎茵陈减半，次用二味煎八分，去滓温服，日三服，小盒饭利，如皂角汁状、色正赤，一宿腹减，黄从小便中去也，量大小加减。

　　栀子柏皮汤

　　治伤寒身黄发热。

　　栀子（八枚）黄柏（一两）甘草（炙、半两）上锉散，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服。

　　犀角散

　　治小儿黄胆，一身尽黄。

　　犀角（一两）茵陈干葛升麻龙胆草生地黄（各半两）寒水石（七钱半）上锉散，白水煎。一方治小儿忽发黄，面目皮肉须尽黄，干葛根汁和蜜服。

　　连翘赤小豆汤

　　治小儿伤寒，发黄身热。

　　麻黄（去节）连翘甘草生姜赤小豆生梓白皮（各二两）杏仁（四十一粒）大枣（十二枚）上锉散，白水煎。一方小麦苗捣汁，服之立效。

　　茵陈五苓散

　　五苓散五分加茵陈汤十分上二件拌匀，每服一钱，温水调下，日三服。

　　当归散

　　治小儿夜啼者，脏寒而腹痛也，面青手冷，不吮乳是也，宜用此方。

　　甘草（炙）桔梗陈皮当归（各一钱）上为末，水煎半盏，时时少与服之。又有热痛，亦啼叫不止，夜发面赤唇焦，小便赤，与三黄丸人参汤下。

　　当归丸

　　治小儿冷热不调，大便青黄，心腹多痛，或腹中气满，或时呕逆不吮乳食，加枳壳尤妙。

　　当归白芍药人参川芎（各三钱）甘草（炙）白术（各半两）上为末，煮面糊为丸，如麻子大，三岁小儿每服十丸，粥饮送下，日三服。更量大小加减，冷甚者加陈皮。

　　小半夏汤

　　治黄胆小便色不异，欲自利腹满而喘者，不可除热，热去必哕。

　　半夏（汤洗七次）上锉散，每服三钱，水一盏，姜十片，煎七分温服。

　　消食丸

　　常服宽中快气，消乳食，正颜色。

　　缩砂仁（炒）陈皮（炒）三棱（煨）莪术（煨）神曲（炒）麦（炒）香附子（米泔浸一宿、炒用）枳壳槟榔乌梅（各半两）丁香（二钱半）上为末，面糊丸如绿豆大，食后苏子汤、下二十丸或三十丸。

　　[卷之六] 呕证吐乳证第六十问 

