<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢氏云：蛔虫者、九虫之内一虫也，长一尺，亦有长五六寸者，或因脏腑虚弱而动，或因食甘肥而动，其动则腹中痛，发作肿聚，行来上下，痛有休止，亦攻心痛，口喜吐涎及清水，贯伤心者则死。诊其脉，腹中痛，其脉法当沉弱而弦，反脉大则是蛔虫也。此病因食物太早，爱甜怕苦，痛时便高声啼叫，只看人中上、鼻头唇口一时黑色，即是此症，当服使君子丸、槟榔散、化虫丸药取下便无事。仲景云：蛔厥者，其人当吐蛔，今病烦此为脏寒，乌梅丸主之。其蛔虫穿心者，用薏苡根煎汤治之即安。

　　使君子丸

　　治小儿五疳，脾胃不和，心腹膨胀，时复痛，不进饮食，渐至羸瘦，并宜服之。

　　白芍药浓朴（制）陈皮（去白）川芎甘草（各二钱半）使君子肉（汤浸去黑皮、一两）上为末，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，陈米饮化下，大治小儿腹痛。

　　槟榔散

　　治肾疳宣露候良方，去虫后服此。

　　木香槟榔人参黄连甘草（炙、各等分）上为末，每一钱，小者五分，熟水调服。

　　化虫丸

　　治小儿虫咬心痛，来去不定，不思饮食。

　　鹤虱（炒）槟榔胡粉楝根皮（各半两）白矾（三钱半、半生半火）上为末，面糊丸绿豆大，三岁三十丸，温浆水入油三五滴吞下，食前。有虫皆化为水，大虫自下，且初服甚妙。

　　乌梅丸

　　治蛔厥，其人当吐蛔，今病者静而复烦，此为脏寒，蛔虫上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者蛔闻食臭出，其人当自吐蛔，又治久痢。

　　乌梅（七十五个）干姜（二两半）黄连（四两）蜀椒（出汗）当归（各一两）细辛人参附子（炮、去皮脐）桂枝（去皮）黄柏（各一两半）上为末，用酒浸乌梅肉一宿，去核，蒸饭杵成泥，和药匀丸麻子大。每服十丸，食后米饮下，日三服，忌生冷等物。

　　[卷之九] 阴肿疝气第八十六问 

　　巢氏曰：足少阴为肾之经，其气下通于阴，小儿有少阴之经虚、而受风邪者，邪气冲于阴、与血气相抟结，则阴肿也。然儿有大小壮弱、起止中节可也。苟肾经气虚，或坐石不起，冷气凝之，或近地经久，风邪湿气伤之，不为阴肿者几希矣。间有啼叫怒气，闭系于下，结聚不散，加以水窦不行，亦能发为此疾，治法桃仁丸。如小儿外肾肿大，茎物通明，牡蛎粉研极细，鸡子清调敷为佳。又有疝气名偏坠，急宜下药，小儿生下亦有如此者，不疼不痛，此皆不须攻击，不治而自愈，若肿痛甚急，当服药，宜五苓散、青木香丸、汤氏化生丸并疏气药，济生方牡丹皮、防风为末，酒调服极效，五苓散加防风、牡丹皮亦效。此症有热甚者，三黄丸治之。

　　桃仁丸

　　治肾经气虚，或坐石不起，冷气凝之，或近地经久，风邪湿气伤之，而成阴肿。间有啼叫怒气、闭系于下，结聚不散，加以水窦不行，亦能发此疾。

　　桃仁（去皮尖、微炒）辣桂黑牵牛白蒺藜（炒香、去刺）牡丹皮大黄（各二钱）上为末，炼蜜丸麻子大，每服五丸，或七丸，青皮、木通、葱白入盐少许，煎汤灌下。或煎大流气饮、研青木香灌下亦可。

　　五苓散

　　见第五十二问。

　　青木香丸

　　宽中快膈，治胁腹痛，心下坚痞，肠中水声，及阴肿等症。

　　黑牵牛（炒、一两半）木香补骨脂（炒）荜澄茄槟榔（各四钱）上先将粟米饭包槟榔，仍用湿纸包裹煨焦，去饭用槟榔，同煎药为末，滴水丸绿豆大，每服二十丸，白汤送下。

　　汤氏化生丸

　　治疝气、心腹痛，上引腰脊，饮食不节，面色痿黄，身不能直，百药俱试，经涉年岁，已在膏肓，宜服此药，灸脊三壮痊。

　　木香（一两）三棱（煨）莪术（湿纸裹、煨）槟榔（生）青皮（巴豆炒、去巴豆）陈皮（炒）川楝子（去核）芫花（各半两、米醋浸炒）上为细末，面糊丸如黍米大，熟水下，日进三服。

　　牡丹皮散

　　治小儿卵偏坠。

　　防风（去芦）牡丹皮（去骨、等分）上为末，每服二钱，温酒调服，如不饮酒，盐汤点服亦可。加入五苓散、木通汤下尤妙。

　　三黄丸

　　治三焦积热。上焦有热、攻冲眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮。中焦有热、心膈烦躁，不美饮食。下焦有热、小便赤涩，大便秘结。五脏俱热、即生背疮疖毒。及治五般痔疾，粪门肿痛，或下鲜血，治疝气效。

　　黄连（去芦）黄芩（去芦）大黄（煨、各十两）上为末，炼蜜丸桐子大，每三十丸，滚汤下。如脏腑壅实，加服丸数，小儿积热可服。

　　[卷之九] 盗汗骨蒸第八十七问 

　　仲阳云：盗汗出者、乃睡而自汗出，肌肉虚也。团参汤治小儿盗汗、虚汗，或心血液盛，亦发为汗，此药收敛心气。

　　汤氏云：汗者血也，血虚亦能自汗作热，宜服团参汤、牡蛎散、龙胆汤，治小儿一切盗汗，又有通神丸、治通身多汗。

　　小儿精气未盛，体性多热，若衣裘伤浓，过食热物，或犯时气大病之后，重亡津液，阳气偏盛，水不胜火，腑脏积热，熏灼肌体，甚则销烁骨髓，是为骨热之病，久而不已，变成骨蒸，日晚发热肌瘦，颊赤口干，日夜潮热，夜有盗汗，五心烦热，四肢困倦，饮食减少。瘥后余毒不解，生犀散主之。

　　团参汤

　　治小儿虚汗盗汗，或心血液盛，亦发为汗，此药收敛心气。

　　新罗人参川当归（各五钱）上锉散，用猪心一个，切三片，每服二钱，猪心一片，水一盏，煎六分，食前两次服。

　　扑汗方

　　治表虚自汗。

　　黄连牡蛎粉贝母（各半两）米粉（一升）上末、敷于身上。

　　牡蛎散

　　治血虚自汗，或病后暴虚，津液不固自汗。

　　牡蛎（、二两）黄生干地黄（各一两）上锉散，每服二钱，水半盏，煎五分去滓，不拘时服。或为末。米汤下，或加小麦煎。

　　龙胆汤

　　见第三问千金龙胆汤。

　　通神丸

　　治小儿白日精神欢悦，至夜卧通身多汗。

　　龙胆草（一味不拘多少）上为末，米醋煮糊丸，如椒目大，每服五、七丸，用饭饮下。一方加防风等分，水煮糊丸。

　　生犀散

　　见第五十七问犀角饮。

　　[卷之九] 自汗第八十八问 

　　议曰：凡初生至周之儿，不可自汗，自汗则亡阳气怯，脉虚神散，惊风有作。凡乳动自汗，切勿止之，宜用白术二钱半，小麦一撮，煮令干，去麦为末，煎黄汤调与服，以愈为度。有伤寒热症自汗，当以小柴胡加龙胆治之。夏月自汗多，宜白虎汤主之。热多自汗而喘者，葛根黄芩黄连汤主之。

　　小柴胡汤

　　见第二十九问。

　　白虎汤

　　见第五十八问。

　　葛根黄芩黄连汤

　　见第五十六问 

　　[卷之九] 渴症第八十九问 

　　议曰：小儿渴症，一见唇红如丹三五分，即发三五分渴，若红甚即渴甚，唇红焦黑者、即久渴虚盛，疾加传极，症危笃故也。凡小儿三焦虚烦作渴，引饮不歇，宜服三黄丸。小儿伤寒后发渴，唇口焦干，烦躁甚者，白虎汤主之，竹叶汤亦可服。小儿泻利作渴者，五苓散去桂加干葛尤妙，香薷饮、车前子散、皆可服，小柴胡汤加天花粉亦佳，加干葛尤稳。大热烦躁而渴者，黄连解毒汤亦可服，七物黄连汤亦可服，极稳。大抵小儿本自盛实，易为生热，热气熏蒸，故渴而引饮也。

　　三黄丸

　　见第八十六问。

　　白虎汤

　　见第五十八问。

　　竹叶汤

　　见第五十一问竹叶石膏汤。

　　五苓散

　　见第五十二问。

　　香薷饮

　　见第六十问。

　　车前子散

　　见第六十三问。

　　小柴胡汤

　　见第二十九问。

　　黄连解毒汤

　　见第七十问。

　　七物黄连汤

　　治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦，呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦。

　　黄连茯苓芍药（各七钱半）黄芩甘草干姜（各一两）小麦（三合）上锉散，白水煎，止泻加枳实半两。

　　[卷之九] 烦躁第九十问 

　　论云：煎不安是烦，不定是躁。煎者、心经有热，精神恍惚，内烦不安，心烦则满，自然生惊。者、心经有风邪，精神恍惚，心躁生风，热多不安，烦久而惊，风多不定，躁久而搐。治法凉心经，退热，通利小便为佳。

　　热甚者，黄连解毒汤；轻者，导赤散、玉露散；风热者，至宝丹、琥珀散、解毒丸皆可服；有伤寒症者，小柴胡汤、白虎汤、大柴胡汤去大黄加干葛治之；有惊热者，金箔镇心丸，七物黄连汤尤妙。

　　黄连解毒汤

　　见第七十问。

　　玉露散

　　见第五十三问。

　　导赤散

　　见第八问。

　　至宝丹

　　见第二十问。

　　琥珀散

　　见第十五问。

　　青解毒丸

　　治小儿五脏积热，毒瓦斯上攻，胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼痈肿，头面发热，唇口干燥，两颊生疮，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不宁。及伤暑毒，面赤身热，心烦躁而渴，饮食不下。

　　寒水石石膏（研各八两）青黛（四两）上研如粉，入青黛和匀，蒸饼七个，水调丸芡实大，每服一丸，食后新汲水化下，或细嚼生姜下亦可。中诸毒并宜服，及小儿惊风，潮热痰涎，壅塞心胸躁烦，颊赤多渴，坐卧不稳，每三岁儿可服半粒，量大小加减。

　　小柴胡汤

　　见第二十九问。

　　白虎汤

　　见第五十八问。

　　大柴胡汤

　　见第二十九问。

　　金箔镇心丸

　　见第十八问。

　　七物黄连汤

　　见第八十九问。

　　[卷之十] 第九十一问 

　　圣济论证、肺经受风寒，因咳嗽，肺停冷血生痰，致使腑脏有热，睡卧不安，故成，咽喉间如拽锯之声。

　　小儿若有此候，可服通关梅花饮子并半夏丸，及保寿散、小归命散、解肌散，三两服自安。若见如瘕证，喉间若拽锯声者，乃肺感风邪，上气喘急，面唇青色，项下有深凹陷，痰涎粘如胶漆，口生腥臭，恶气舌缩者、皆不可治也。

　　梅花饮子

　　治婴孩惊热、潮热、虚热、积热，五脏蕴热，上焦壅热，手足心热，喉中多痰，面色或红或白，变蒸牙，鼻流清涕，气急肝肺壅热，目赤咳嗽。或被人物所惊，夜啼睡卧不安，心中惊怖，情绪不快。或伤寒渐安，尚有余热未除，亦宜进此，三两服，常服镇心压惊，化痰退热安神，可除未来之患，通关。

