<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见第四十问。

　　连翘丸

　　治小儿无故寒热，强健如故，而身体颈项结核瘰，及肠胁背里有坚核不痛，名为结风气肿。

　　连翘桑白皮白头翁牡丹皮防风黄柏桂心香豉独活秦艽（各半两）海藻（二钱半）上为末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服十丸或二十丸，灯心汤下。

　　千金龙胆汤

　　见第三问。

　　大圣散

　　治瘰，消风毒肿，上壅内热，多生瘾疹，风丹风证。食煎爆多致此疾。

　　羌活荆芥升麻薄荷防风甘草大黄黄芩玄参（各等分）或加赤芍药、连翘上各等分为末，每二钱，水一盏，煎六分温服。又方用牡蛎二两、火为末，玄参一两，甘草半两为末，每二钱，清茶调下。

　　[卷之十] 发斑第九十五问 

　　百问云：发斑有两证，有温毒发斑，有胃烂发斑也。温毒发斑者，为冬月温暖，人感乖戾之气，未即病发，至春或被积寒所折，毒瓦斯不得泄，至天气暄热，温毒始发，则肌肉斑烂瘾疹如绵纹，其治用葛根橘皮汤、黄连橘皮汤主之。若胃烂发斑者、伤寒未下即发斑，下早亦发斑，盖不当下而下之，热气乘虚入胃，当下失下，则胃热不得泄，所以皆发斑也。凡发斑不可用表药，盖表虚里实，若发其汗，重令开泄，更增斑烂，表虚故也，玄参升麻汤、化斑汤主之。伤寒发斑，只是热气在脏腑，先攻肠胃，里蕴成疮，方发出外，赤者易治，黑者难治，盖毒瓦斯入胃之深故也，羌活散加蝉蜕治斑亦可。

　　葛根橘皮汤

　　治冬温，未即病，春被积寒所折，不得发泄，至天气暄热，其温毒始发，肌中斑烂瘾疹如绵纹，咳嗽心闷，但呕吐清汁，服此药即静。兼治小儿麻痘疮。

　　葛根陈皮杏仁（去皮尖）麻黄（去节）知母黄芩甘草（各半两）上锉散，白水煎，有热不吐，去陈皮。冷证去黄芩、知母。

　　黄连橘皮汤

　　治温毒发斑，兼治麻证，泄泻并去血。

　　黄连（一两）陈皮杏仁（去皮尖）枳实（炒）麻黄（去节）葛根（各半两）浓朴（制）甘草（炙、各一钱半）上锉散，每服二钱，白水煎服，亦治烦渴，或不用浓朴、甘草。

　　玄参升麻汤

　　治伤寒、发汗吐下后，毒瓦斯不散，表虚里实，热发于外，故身斑如绵纹状，甚则烦躁谵语。兼治喉闭肿痛。

　　玄参升麻甘草（炙、各半两）上锉散，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓服。又煎升麻汤，内加玄参亦可。

　　化斑汤

　　人参石膏葳蕤知母甘草（各二钱半）上锉散，每服二钱，水一盏，入糯米半合，煎六分，米熟为度，温服。

　　羌活散

　　见第二十问人参羌活散。

　　[卷之十] 丹毒赤游肿第九十六问 

　　仲阳云：热毒之气，客于腠理，搏于血气，发于外皮，上赤如丹，热毒与血相击，而风气乘之，所以赤肿游走而遍体也。此由乳母食酒面煎炙过度，与夫烘衣与儿，不候冷而即穿者，多成此症。或发于头面胸背，令儿燥闷腹胀，如火之热，痛不可言。有入腹、入肾之证，便不可救。又方，小儿一周之内，皮毛肌肉，筋骨髓脑，五脏六腑，荣卫血气，皆未坚固，譬如草木萌芽之状，未经寒暑，娇嫩软弱，今婴孩称为芽儿故也；一周之内，切不可频频洗浴，恐湿热之气，郁蒸不散，遍身生赤游丹毒，俗为之溜，片片如胭脂涂染，皆肿而壮热，若毒入腹者，则腹胀硬气，以致杀儿，此因洗浴而得也。若肌肉宽缓，腠理开泄，包裹失宜，复为风邪所乘，而身生白溜，皆肿而壮热也，或憎寒壮热，鼻塞脑闷，或上气痰喘，咳嗽吐逆，种种之疾，皆因洗浴脱着而得也。治赤溜丹毒，可用小刀子疏去溜头赤晕恶血毒汁，次以冰黄散、葛根白术散、惺芎散主之。败毒散及升麻汤、防己散皆可选而用之。又丹热、实热、龙带热，并用大连翘汤加大黄及灯心煎服殊验。

　　冰黄散

　　土消大黄（细末、各二钱）上二味相合，新汲水调搅匀，用鸡羽蘸药，涂刷毒上。

　　葛根白术散

　　治赤白丹肿毒。

　　白术（二钱半）茯苓（去皮、二钱）木香甘草（各二钱）芍药葛根（各三钱）枳壳（去瓤、麸炒、二钱五分）上锉散，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓热服。

　　惺芎散

　　治赤游肿，不可服冷药。

　　茯苓（去皮）白术人参甘草枳壳细辛（去苗）川芎（各等分）上锉散，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓热服。

　　败毒散

　　见第五十问。

　　防己散

　　治丹毒候。乃热毒之气，与血相搏，而风气乘之，故赤肿及游走遍体者，又名赤游风，入腹入肾则杀人。

　　汉防己（半两）朴硝犀角黄芩黄川升麻（各二钱半）上锉散，加竹叶煎，大小随病加减，一方去朴硝，有泽泻。

　　白玉散

　　治赤游丹毒。

　　滑石寒水石（各一两）上为末，米醋调敷患处。或肿至外肾有破处，只用水调。

　　大连翘汤

　　见第三问大连翘饮子。

　　消毒饮

　　治丹毒及疮疮已出，毒瓦斯壅遏，壮热狂燥，睡卧不安，大便秘涩，咽喉肿痛，胸膈不利，痘疹消破，却可服之。

　　牛旁子（炒二两）荆芥穗甘草（炙、各半两）上锉散，水煎。自利及痘疫未破，不可轻服。或加防风、连翘、升麻、蝉蜕、赤芍药，有热加黄芩、防风、犀角消毒饮。

　　[卷之十] 疮癣第九十七问 

　　汤氏云：小儿伤湿，血气壅滞则生疮，多由父母奶子，不好洁净，衣褥不与频换洗濯，或尿屎秽污，连日不洗，亦能浸渍而成疮。天气温和，频与澡洗更衣，名曰外宣，亦不须服药，小儿不得已而服药，此乃下策，将养合宜，何病何侵，更令乳哺有节，勿令过饱，其身乃如莳树，此调养之理也。浴方春用柳条、荆芥，夏用枣叶、槐枝，秋冬用苦参，频浴身安外宣无病。金华散又敷疮癣等方，皆可用也。摩风膏敷疮癣极妙，兼服羌活散加防风、荆芥及大连翘饮、升麻汤等剂。

　　金华散

　　治干湿疮癣。

　　黄丹（、一两）轻粉（一钱）黄柏黄连（各半两）麝香（少许）上为末，先洗，次干掺之，如干癣疮，用腊月猪脂和敷；如无，用麻油。亦可加黄芩大黄。

　　摩风膏

　　治小儿遍身疥癣瘙痒。

　　苦参沥青芜荑（炮）黄蜡（各一钱）巴豆（三粒、去壳）轻粉（五分）全蝎（二枚）真麻油（半两）上用麻油煎至巴豆焦，滤去所煎物，入轻粉和匀，敷疮疥效。

　　一方

　　治恶癣，以紫贝草根、生白矾少许，同擂烂涂患处，两次可断根。

　　又方

　　用砒少许，滴醋同熬为膏，涂之。

　　又方

　　以斑猫去头足，糯米炒黄，去米，以淮枣煮熟，去皮取肉为丸，唾津调搽之尤妙。

　　羌活散

　　见第二十问人参羌活散。

　　大连翘汤

　　见第三问大连翘饮子。

　　升麻汤

　　见第五十二问。

　　[卷之十] 瘭疮第九十八问 

　　巢氏云：夫小儿瘭疮者，为风热毒瓦斯所乘，搏于皮肤，乃生瘭浆，溃而成疮，故名曰瘭疮也。汤氏牛黄散、淋洗方治之。又有瘭疽之发有数种，先作点而后露骨，小者如粟如豆，剧者如梅如李，赤黑青白、色变不常，或生口齿，或肚脐，或背臀，发无定处，大概多见于手指之间，根深入肌，走臂游肿，毒血流注，贯串筋脉，烂肉见骨，出血极多，令人狂言烦躁嗳闷，皆毒瓦斯攻心之候也。南星、半夏、白芷末敷之，用药先洗而后敷之甚佳。其诸疗理，推展痈疽法度行之，皂角血余等药尤佳。

　　牛黄散

　　见第三十七问。

　　三黄真珠散

　　治疳积壮热，生敛淫疮，俗呼为溜，脓水流处，便湿烂成疮。此证当内服消食退疳积之药，后用此。

　　松香五倍子黄连黄丹海螵蛸（各三钱）轻粉雄黄（各少许）上七味并为细末，疮干则以香油调敷，湿以干掺，先以莹肌散煎洗，然后用此药。

　　莹肌散

　　洗疮。

　　赤芍药防风苦参薄荷甘草（身）刘寄奴黄柏上等分煎汤，洗去患处宿脓，后以前三黄散末掺疮上，三、二度即成痂而愈，或只服化毒丹。

　　[卷之十] 麻证水痘第九十九问 

　　汤氏云：凡小儿斑疮之候，乃天行时气，热不能解，蕴积于胃，而胃主肌肉，毒瓦斯熏发于肌肉，状如蚊子所啮，乃成斑毒也。赤者十生一死，黑者十死一生。此症与斑症不同，发斑乃如锦纹，有空缺处，如云头之状；麻症乃遍身，无空缺处，但疏密之不同，分轻重耳。黄连杏仁汤，治婴孩受邪，热甚作麻疹之症，其疮渐出，咳嗽烦闷，呕逆清水，眼赤咽喉，口舌生疮，宜服此以解之。又有黄芩知母汤，治小儿麻症，催出得疮，斑烂瘾疹如锦纹，或白脓者，腥臭不能干，心胸渴闷，呕吐清水，身体温热不时，宜进此以治之。起初疑似之间，可服升麻汤；头痛热甚者，可服柴胡升麻汤，化斑汤、羌活散、蝉蜕饮皆可。又有发热一、二日，而出水泡即消者，名为水痘。但用轻剂解之，即便痊可，羌活散、升麻消毒饮主之，麦煎散亦可服，又可服大连翘汤以解利之。活人用黄连橘皮汤治温毒发斑，可治出麻作泻，服此下利当先止，与黄连杏仁汤同，但多制浓朴、甘草耳。

　　麻症始终宜服麻黄汤表。

　　斑症可下不可表。

　　痘症表下俱不可。

　　黄连杏仁汤

　　治孩童受邪热候，作成麻痘之症，其疮渐出，咳嗽烦闷，呕逆清水，眼赤咽喉，口舌生疮，作泻。

　　黄连（一两）陈皮杏仁（去皮尖，麸炒）麻黄（去节）枳壳（去瓤、麸炒）葛根（各半两）上锉散，每服三钱，水煎服。作泻者加浓朴、甘草。

　　黄芩知母汤

　　治小儿五脏邪热，作成麻症，疮出斑烂瘾疹如锦纹，或白脓水腥臭不干，心胸闭闷，呕吐清水，身体温壮不时，宜服之。

　　葛根陈皮杏仁（去皮尖）麻黄（去节）知母黄芩甘草（各半两）上锉散，每服二钱，水一盏，煎半盏，去滓服。不呕逆，去陈皮加芍药，如吐则用之。

　　升麻汤

　　见第五十二问。

　　柴胡升麻汤

　　见第五十二问升麻汤。

　　化斑汤

　　见第九十五问。

　　羌活散

　　见第二十问人参羌活散。

　　蝉蜕饮

　　见第二十问蝉蜕钩藤饮。

　　消毒饮

　　见第九十六问。

　　麦煎散

　　见第五十四问。

　　黄连橘皮汤

　　见第九十五问。

　　[卷之十] 疮疹第一百问 

