<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见第五十四问。

　　惺惺散

　　见第五十问。

　　龙齿散

　　见第三十问。

　　钩藤散

　　见第十六问。

　　防风通圣散

　　见第二十八问。

　　大连翘汤

　　见第三问。

　　[卷之二] 急惊第十五问 

　　急惊者，因闻大声及大惊而发搐，发过则如故，此无阴也，当下利惊丸主之。小儿急惊者，本因热生于心，身热面赤，引饮，口中气热，大小便黄赤，剧则搐也。盖热甚则风生，风属肝，此阳盛阴虚也，故利惊丸主之，以除其热痰，不可与巴豆及温药大下之，恐搐虚热不消也。小儿热痰客于心胃，因闻声非常，则动惊搐矣；若热极，虽不因闻声及惊，亦自发搐，急惊之候，牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦（搦者十指开合）颤动，唇口眉眼眨引频并，口中热气，颊赤唇红，大小便黄赤，其脉浮数洪紧。盖由内有实热，外挟风邪，心经受热而积惊，肝经生风而发搐。治法大要，用药有序，通关以后，且与截风定搐，痰热尚作乃下之，痰热一泄，又须急与和胃定心之剂，如搐定而痰热少者，则但用轻药消痰除热可也。盖急惊须当下，切不可过用寒凉及银粉巴消辈，荡涤太骤，此等重剂，医家不得已而用之，仅去疾即止，或不当用而用，或当用而过焉，往往由此而成慢惊矣。此证亦用搐鼻通关打喷涕，牙关开后，用疏风化痰退热药导赤散、柴胡天麻等剂，便可无事，琥珀散通治诸经惊狂之要药，至宝丹亦可服。

　　利惊丸

　　治小儿急惊，风痰盛，发热潮搐。

　　青黛轻粉（各一钱）牵牛末（半两）天竺黄（二钱）上为末，白面糊丸，如小豆大，二十丸，薄荷汤下。一法炼蜜丸，如芡实大，一粒化下。

　　导赤散

　　见第八问。

　　至宝丹

　　见第二十问。

　　琥珀散

　　治小儿急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪搐搦，惊吊肚疼，及和顺痘疮，小可惊哭，眠卧不安，入口立效，惊痫时攻发作，常服永除病根。

　　辰砂（一钱半）琥珀牛黄天麻僵蚕（炒，去丝咀）全蝎（去毒）白附子乳香蝉蜕（各一钱）麝香（半钱）代赭石（，醋淬七次，一钱）片脑（一字）牛胆南星（一字）上为末，三岁一钱，薄荷汤下，慢惊加附子一分。

　　[卷之二] 慢惊第十六问 

　　慢惊者，因病后或吐或泻，脾胃虚损，遍身冷，口鼻气出亦冷，手足时时螈，昏睡露睛，此无阳也，栝蒌汤主之。

　　凡慢惊之候，或吐或泻，痰鸣微喘，眼开神缓，睡则露睛，惊跳搐搦，乍发乍静，或身热身冷，四肢热，口鼻冷气，面色淡白淡青，或眉青唇青，其脉沉迟散缓。盖由急惊，过用寒凉，或转下太骤，传变成之，又有吐利不止而成者，有气虚暴吐泻而成者，有脏腑虚洞泄而成者，有久利气脱而成者，有取泻下积而成者，有吐血下血而成者，有感风不解，伤寒传变而成者，有久嗽作痫不已者，有虫积冲心者，有疝气腹痛者，或日夜汗出，脾困多睡，烦躁引饮，四肢浮肿，大小便闭，丹瘤肿毒，龙带缠腰，走马急疳，并传慢候，惟吐泻积利成虚致之，则证变甚速，治法须当审问源流，不可一概用药。曰慢候，如吐泻得之，则理中汤加木香以温其中，五苓散以导其水。如脏寒洞泄得之，则先与术附汤。下积取转得之，则先与调气散，调和脾胃。如外感风寒，则可与桂枝汤、葛根汤辈，其他可以类推矣。然慢惊虽属阴，亦须准较阴阳亏盛，浅深如何，不可纯用温药及燥烈大热之剂，惟于生胃气中，加以截风定搐，如全蝎、花蛇、僵蚕、白附、天麻、南星辈为良方。传慢候而尚有阳证者，不必回阳，但与截风调胃，可冷可热，惟均平阴阳而已，太乙保生丹、聚宝丹、蝉蝎散、神宝既济丹、来复丹、王氏惺惺散、醒脾散、大醒脾散、温白丸，可选而用之。若阳亏阴盛，病已传过，纯属慢惊，无搐掣反引窜视之证，而但昏沉者，与星香全蝎散、定命饮子、四圣散、乌蝎四君子汤、天南星散、乌沉汤、沉香散之属。若手足冰冷者，方可回阳，用硫黄、附子。慢惊下痰，身暖者，天南星丸、苏合香丸、白丸子；痰盛者，神宝既济丹、礞石散；虚甚不可下痰者，灵脂丸、七珍丸。如脑、麝、巴霜寒凉通关利肠之辈，一切禁止。如未发慢惊，先要睡，吐舌摇头，面青毛皮竖，吐乳作腥，额上有汗，此证乃吐后胃虚生风，当下截风醒脾散，或四君子汤加全蝎、防风，银白散或钩藤饮去麻黄。更宜多方，走变药饵，不可轻忽。又有慢惊正发，泄泻吐乳，冷汗，双眼闭，唇红舌出，摇头发直，两胁动，心闷气粗口疮，当用南星末贴脚底心，常进参汤尤好。少间口疮，不纳乳食，名曰锁膈，却难救。

　　凡小儿病证，见口如鱼口作鸦声者不治，圣济经有琥珀丸、南星煎等剂，皆可服。论曰：心藏神而恶热，小儿体性多热，若感风邪，则风热搏于脏腑，其气郁愤，内乘于心，令儿神志不宁，故发为惊，若惊甚不已，则悸动不宁，是为惊悸之病，紫金散、牛黄散、大丹砂丸治之。其急惊则有龙齿散、四圣散等剂，可选而用之。

　　栝蒌汤

　　治慢惊。

　　枯蒌根（二钱）白甘遂（一钱，按本草白甘遂乃蚤休，又名草甘遂，不用赤者）上用慢火炒焦，黄色研匀，每服一字，煎麝香、薄荷汤调下，无时。凡药性虽冷，炒焦用之，乃温也。

　　理中汤

　　见五十三问。

　　五苓散

　　治霍乱吐泻，燥渴饮水，小便不利。

　　泽泻（二两半）官桂（一两）猪苓白茯苓白术（各一两半）上为细末，每服一钱，白汤调下，燥渴新水调服，大小以意加减，不拘时候。加辰砂一两，治惊热。后五十二问重出，可兼看。

　　术附汤

　　治风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利，及风虚目眩，甚则口不知味。

　　白术（四两）附子（炮，去皮脐，一两半）甘草（炙，二两）上锉，每服三钱，水盏半，姜三片，枣一个，同煎服。

　　调气散

　　见第五问。

　　桂枝汤

　　治太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕者。

　　桂枝（去皮）芍药生姜（各一两半）甘草（一两）上锉，每服三钱，枣二个，水一盏，煎八分服，须臾啜粥一盏，以助药力，温复，令一时许，通身热，微汗出为佳。

　　加减法：桂枝。自西北二方居人，四时行之，无不应验，江淮唯冬及春可行之，自春末及夏至已前，桂枝证可加知母、石膏各半两，或加升麻一分，若病患素虚寒者，正用古方，不再加减也。

　　葛根汤

　　治太阳病项强KTKT，恶风无汗，不恶寒，刚痉。

　　葛根（四两）麻黄（三钱）桂（一两）甘草（二两）芍药（二两）上锉，每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，煎一盏服，取微汗。

　　太乙保生丹

　　治慢惊尚有阳证。

　　全蝎（十四个）白附子（生）僵蚕牛胆南星蝉蜕琥珀（各一钱）麝香（半钱）防风朱砂（各一钱）金箔（二片，作衣）上为末，每服二丸，薄荷汤下。

　　聚宝丹

　　治慢惊风。

　　人参茯神琥珀天麻僵蚕（炒）防风南星生白附子全蝎（炙）乌蛇肉（酒浸焙，各一钱）朱砂（半钱）麝香（少许）上为末，炼蜜丸，桐子大，每服一丸，菖蒲汤调下。

　　蝉蝎散

　　治方传慢惊。

　　全蝎（七个，去尾）蝉蜕（二十一个）甘草（二钱半，炙）南星（一个，炮）上为末，每服半钱，煎服。

　　神宝既济丹

　　分阴阳，平冷热，定吐泻，豁痰涎。

　　硫黄焰硝（熔汁，再研）五灵脂青皮陈皮（去白）半夏曲（炒，等分）上为末，粟米糊丸，麻子大，每服三丸，米饮送下。

　　来复丹

　　此药配合二气，均调阴阳，夺天地冲和之气，乃水火既济之方，可冷可热，可缓可急，善治荣卫不和，心肾不交，上实下虚，气闭痰厥，心腹冷痛，脏腑虚滑，不问男女老幼危急之证，但有胃气，无不获安，补损扶虚，救阴助阳，为效殊胜。

　　硝石（同硫黄并为细末，入定盘内，微火略炒，用柳篦子不住手揽，令阴阳气相入，不可火太过，恐药力亏，再研细）硫黄（舶上透明者）太阴玄精石（研细，水飞，各一两）陈皮（去白）五灵脂（须系五台山者，水澄去砂石，日干）青皮（去瓤，各二两）上用灵脂、二皮为细末，次入玄精石末，及前二药末拌匀，以好醋打和为丸，如豌豆大，每服三十粒，空心粥饮下，甚者五十粒，小儿三粒，新产生婴儿一粒。小儿慢惊风，或吐泻不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒研碎米饮送下。

　　王氏惺惺散

　　治吐泻脾困内虚。

　　人参茯苓木香（焙）天麻白扁豆陈皮（炒）全蝎（焙）上为末，每服半钱，姜、枣略煎服。

　　醒脾散

　　治吐泻脾困不食。

　　全蝎（焙，半钱）白附子（炮）天麻（焙）甘草（炙）人参白茯苓石菖蒲（细节者）木香石莲肉白术（各一钱）上锉散，每服三钱，姜二片，枣一个，水二小盏煎服。有热者去木香。

　　大醒脾散

　　南星白茯苓桔红（各一钱）全蝎（焙）甘草（炙）白附子（炮）石莲子人参木香（各半钱）陈仓米（三百粒）上锉散，每服二钱，姜、枣煎服，驱风醒脾，两方通用。

　　温白丸

　　驱风豁痰定惊。

　　人参防风生白附僵蚕（炒）全蝎（焙，各一钱）南星（汤炮，焙）天麻（各二钱）上为末，面糊丸，桐子大，每服一丸，姜汤调下。

　　星香全蝎散

　　治慢惊风昏迷痰搐。

　　南星（煨，二钱）木香人参桔红（各一钱）全蝎（炙，三个）甘草（炙，半两）有热加防风。

　　上锉细，每服二钱，入紫苏、姜、枣浓煎，旋以匙送下。

　　定命饮子

　　治慢惊，吐泻困重欲传慢脾通用。

　　半夏茯苓木香生姜（各一钱）白术甘草（炙）天麻（各五分）上为末，每服半钱，姜枣煎汤调下。

　　四圣散

　　治慢惊，痰滞虚热，若有窜视搐搦证状，以少许用管吹入鼻中。

　　全蝎（七个）僵蚕（十四个，炒）南星（七钱半）川乌（三钱）上将南星为末，水调作饼，裹蚕、蝎、川乌，外用湿纸重包，慢火中煨令赤色，顿地上一伏时为末，每服一钱，煎金银汤，点好茶清少许调下。

　　乌蝎四君子汤

　　人参白术甘草白茯苓（等分）川乌（生）全蝎（焙，各少许）上为末，每服半钱，姜、枣煎服，如再服即去川乌。

　　天南星散

　　驱风豁痰。

