<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　代赭石（、醋淬研为末、水飞过、日干）上为末，每服半钱，以金银煎汤，和金银箔调下，连进二服，良久小儿脚胫上自有赤斑，即邪气发出，其病随瘥，若无赤斑，则难治也。

　　日应丹

　　治颠痫连年不瘥。

　　黑锡硫黄水银铁粉（研、各半两）金银箔（三十片）上水银、铁粉、金银箔夹和一处，先将黑锡于铫内熔开，次入硫黄，不住手就铫内研搅，候硫黄烟气欲息，次入余药，就火上同搅，少顷时倾出地上一宿，出火毒，再研细，粳米饭丸、麻子大，朱砂衣，每服三丸，食后人参汤下。

　　地龙散

　　治诸痫，发歇无时。

　　干地龙（半两，焙）虎睛（一对炙）人参天竺黄代赭石（、醋淬）朱砂铁粉（各二钱半）轻粉（五分）雄黄（一钱半）金银箔（三十片）上为末，每服五分，紫苏汤调服。

　　全蝎五痫丸

　　治小儿五痫。

　　赤蜈蚣（一条、去头足、酒浸、炙）南星（炮熟、二钱半）麝香（一字）全蝎防风朱砂（细研）远志（姜制、焙、去心）白附子（生）芦荟延胡索（各一钱）金银箔（各三十片）上为末，入麝糕糊丸桐子大，每服一丸，菖蒲紫苏煎，汤调下。

　　星朱散

　　定痫利痰。

　　南星（湿纸裹、炮香熟、一两）朱砂（一钱）上为末，带性猪心血为丸、桐子大，每服一丸，防风调下。

　　化风丹

　　凉风化痰，退热定搐。

　　牛胆南星羌活独活防风天麻人参川芎荆芥粉草全蝎（各等分）上为末，炼蜜丸芡实大，薄荷汤下。一方加辰砂、麝香。

　　镇惊丸

　　治一切惊痫。

　　紫石英（烧、醋淬）铁粉远志（姜制、焙、去心）轻粉（各七分半）茯神人参琥珀滑石南星（炮）龙齿蛇黄（醋淬）熊胆（各二钱半）上为末，炼蜜丸如桐子大、朱砂为衣，每一丸金银汤调下。或用猪乳调抹入口中。

　　开牙散

　　细辛南星朴硝（各一钱）麝香（五分）蝎梢（七个）上末以少许，用乌梅肉揉和擦牙，兼用细辛、皂角、荆芥末，吹入鼻中。治诸风搐搦，惊痫用此，开关窍，与前十四问开关散通用。

　　[卷之二] 惊风第二十问 

　　惊者，虚惕怔忡，气怯神散，痰涎来去，其泻必青，渐生风而未至风也。惊邪入心，则面红脸赤，惕惕夜啼。惊邪入肝，则面目俱青，眼目窜视。惊邪入肾，则面黑恶叫，啮奶切牙。惊邪入肺，则面色淡白，喘息气乏。惊邪入脾，则呕吐不食，虚汗多睡，面色淡黄。据脉观之，虚则散而濡，实则数而，治法镇惊化痰，安神定志，亦须究竟何脏受病之处，而调理之。然有所谓温惊，有所谓利惊，有所谓凉惊。虚者温之，实者利之，热者凉之，是谓治法。睡中惊啼，声浮者易治，沉者声不响难痊。又有惊积者，受惊日久，积而成之。其状额上有汗，喘息烦渴，潮热往来，肚腹有热，睡中觉腹内有物跳动，泻下如白脂豆沙是也。治法量轻重而疏导之，仍与调气和胃取愈。大凡小儿腹中，或热或胀或硬，皆为内实，法当疏利，辰砂膏、青龙丸主之，凡疏利之剂，皆可随证用之。热甚心经烦渴者，至宝丹解之，羌活散、防风导赤散、蝉蜕钩藤饮、天麻丸等剂，皆可服。大便秘涩者，七宝洗心散加辰砂治之。大小便不利者，神芎丸、宽热散极效。轻者化风丹可服，安神丸亦效。

　　辰砂膏

　　见第三问。

　　青龙丸

　　治惊积有热。

　　青黛茯苓芦荟南星（炮、各一钱）麝香（少许）轻粉巴霜（各一字）全蝎（焙、三钱）上先将巴豆研如泥，次入诸药研极细，丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服一丸，薄荷汤下。

　　至宝丹

　　治诸痫急惊，心热卒中客忤，不得眠睡，烦躁风涎搐搦，及伤寒狂语，伏热呕吐，并宜治之。

　　生犀屑生玳瑁屑琥珀（研）朱砂（研细、水飞）雄黄（研细、水飞各一两）金箔（五十片、一半为衣）银箔（五十片）片脑（研）麝香（各一钱研细）牛黄（半两研）安息香（一两半为末、以无灰酒滤去砂石、约取一两、慢火熬成膏）上生犀玳瑁屑，捣罗、为细末，研入诸药令匀，将安息香膏、以重汤煮化和搜为剂，如干即入少熟蜜，盛瓮器中，旋丸如桐子大，二岁儿服二丸，人参汤化下，大小以意加减。又治大人卒中不语，中恶气、中诸物毒、中热暗风，产后血晕、死胎不下，并用童子小便一合，生姜自然汁三五滴，同温过、化下五丸，立效。

　　神妙夺命丹

　　七月取青蒿节内虫，入朱砂麝香为丸，加片脑。

　　人参羌活散

　　治伤寒惊热，或中风体硬，可加麻黄、干葛、薏苡仁。

　　川羌活川独活前胡柴胡白茯苓川芎桔梗枳壳人参地骨皮天麻（各等分）甘草（减半）上锉散，生姜薄荷煎，加蝉蜕治惊热。

　　防风导赤散

　　治小儿初惊。

　　生地黄木通（去节）防风甘草（各等分）有热加黄芩、赤芍药、羌活。

　　上锉散，每服三钱，水一盏竹叶少许同煎。

　　蝉蜕钩藤饮

　　治肚疼惊啼，又十六问有钩藤散、二十一问有钩藤饮，可兼看，对证用。

　　钩藤天麻茯苓川芎白芍药（各二钱）甘草蝉蜕（各一钱）上锉散，灯心煎，加木通、麦门冬、防风、羌活。

　　天麻丸

　　见第三问。

　　宽热散

　　见第五十问。

　　七宝洗心散

　　治小儿烦热生疮，兼治惊风。

　　生地黄荆芥穗防风甘草黄芩羌活赤芍药（各等分）上为末，入辰砂减半，加当归尤妙。每服一钱，灯心薄荷汤调下，空心食前服。又三十七问洗心散，可兼看，对证用。

　　神芎丸

　　治风热壅滞，头目昏眩，口舌生疮，牙齿疳蚀，或遍身疮疥，切牙惊惕，怔忡烦躁多渴，或大小便涩滞，或积热腹满，惊风潮搐，并皆治之。

　　大黄（生）黄芩（各二两）生牵牛末（一两）滑石（四两）黄连薄荷叶川芎（各半两）上为细末，滴水丸桐子大，每服四五十丸，食后温水下，一方加蒲黄、止血证用。

　　化风丹

　　见第十九问。

　　安神丸

　　见第十四问。

　　清心丸

　　治惊热烦躁。

　　人参茯神防风朱砂柴胡（各二钱）金箔（三十片）上为末，炼蜜丸桐子大，每服一丸，竹沥调下。

　　[卷之三] 天钓内钓第二十一问 

　　天钓阳，内钓阴。

　　天钓者，壮热惊悸，眼目翻腾，手足抽掣，或啼或笑，喜怒不常，甚者爪甲皆青如祟之状。盖由乳母酒肉过度，烦毒之气入乳乳儿，遂使心肺生热，痰郁气滞，加之外挟风邪，致有此耳。治法解利风热则愈。又有内钓者，腹痛多啼，唇黑囊肿，伛偻反张，眼内有红筋斑血，盖寒气壅结，兼惊风而得之。经云：内钓胸高，时复渐安，眼尾红脉见是也。

　　此乃胎中有风有惊，故有此证，先是五内抽掣，极痛狂叫，或泄泻缩脚，忍疼啼叫，内证一过，外证抽掣又来，内外交攻，极难调理，却要分作两项下药，内证服聚宝丸、钩藤膏、魏香散，外搐服钩藤饮、保命丹，最要进得乳可以加得，小儿受此病，间有好者，杨氏乳香丸、木香丸皆要药也。

　　聚宝丸

　　见第十六问聚宝丹。

　　钩藤膏

　　治小儿腹中极痛，干啼，后，名盘肠内钓。

　　乳香没药木香姜黄片（各一钱）木鳖子（去油、三个）上为末，蜜丸芡实大，钩藤汤磨半丸入蜜服，先用此药定痛，再服魏香散。

　　魏香散

　　莪术（五钱）阿魏（二钱）上先将温酒化阿魏，浸莪术一昼夜，焙干为末，紫苏米饮调下。

　　钩藤饮

　　治小儿夜啼，乃脏冷也，阴盛于夜则冷动，冷动则为阴极发躁，寒盛作疼，所以夜啼不歇也，钩藤散主之。治惊啼加蝉蜕、防风、天麻。前十六问有钩藤散，又二十问蝉蜕钩藤饮可兼看，对证用。

　　钩藤钩茯神茯苓川芎当归木香甘草白芍药（各一钱）上为末，每服一钱，姜枣略煎服，其或心热而烦啼，必有脸红舌白，小便赤涩之症，钩藤饮去木香加朱砂末一钱，研和，每服一钱，木通汤调下，或锉散煎服亦可。

　　保命丸

　　见第十四问至圣保命丹。

　　乳香丸

　　治惊风内钓，腹痛惊啼。

　　乳香（半钱）没药沉香（各一钱）蝎梢（十四个）鸡心槟榔（一钱半）上为末，炼蜜丸如桐子大，每服二丸，菖蒲钩藤汤下。

　　木香丸

　　治病如前。

　　乳香没药全蝎（各半钱）钩藤舶上茴香木香（各一钱）上先将乳香没药另研，次入诸药末，和毕，取大蒜少许研细，和丸桐子大，每服二丸、钩藤汤下。

　　[卷之三] 盘肠气第二十二问 

　　盘肠气者，痛则腰曲干啼，额上有汗，是小肠为冷气所搏然耳，其口闭脚冷上唇干是也。此是生下洗迟感受风冷，或青粪不实，却有此证，当服钩藤膏、魏香散、苏合香丸、当归散，乳母服乌沉汤或沉香降气汤便定。

　　钩藤膏

　　见第二十一问。

　　魏香散

　　见第二十二问。

　　苏合香丸

　　见第六十问。

　　当归散

　　治小儿夜啼者，脏寒而肠痛也，面青手冷不吮乳是也。宜用此方。

　　当归（去芦）白芍药人参（各二钱半）甘草（炙）桔梗桔皮（去白、各一钱）上为末，水煎半盏，时时少与服，又有热痛亦啼叫不止，夜发面赤唇焦，小便黄赤与三黄丸，人参汤下。

　　乌沉汤

　　见第十六问。

　　沉香降气汤

　　治阴阳壅滞，气不升降，胸膈痞塞，心腹胀满，喘促短气，干哕烦满，咳嗽痰涎，口中无味，嗜卧不安减食。

　　香附子（二两半、炒、去毛）沉香（一钱）砂仁（三钱）甘草（七钱半）上为末，每服一钱，入盐少许，沸汤点之，清晨雾露空心服之，去邪恶气，使无瘴疫。

　　[卷之三] 胎惊风第二十三问 

　　胎惊风者，以胎妇调适乖常，饮酒嗜欲，忿怒惊扑，母有所触，胎必感之，或外挟风邪，有伤于胎，故子乘母气，生下即发也。其候，月内温壮，翻眼握拳噤口，身腰强直，涎潮呕吐，搐掣惊怖啼哭，腮缩囟开，或颊赤面青眼合，不可误作慢脾眼合，妄用温药。视其眉间气色，红赤鲜碧者可治，若色黯黑、青黑者不治，虎口指纹曲入里者可治，反出外者不治。其治法解散风邪，利惊化涎，调气贴囟，甚则以朱银丸利之。面青拳搐者，当服保命丹、钩藤散、全蝎散。

　　朱银丸

　　见第三问。

　　保命丹

　　见第十四问至圣保命丹。

　　钩藤散

　　见第十六问。

　　全蝎散

　　见第二十四问。

