<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参散子和　治消中。
　　滑石二两　寒水石　甘草各一两　石膏五钱　人参二钱半　　右为末，每服二钱，温水调下。

　　黄连猪肚丸　治消渴消中，亦治强中证。　　雄猪肚一个　黄连五两　麦门冬　知母　(艹舌)蒌根各四两　　右四味为末，入猪肚内，以线封口，置甑中蒸烂，于石臼中捣令烂，入蜜少许，作丸梧子大。米饮下百丸。按《千金》有粱米五两，(艹舌)蒌、茯神各四两，知母三两，麦冬二两，猪肚、黄连同。
　　藕汁膏 【丹溪】 　治胃热消中。　　白藕汁　生地黄汁　牛乳汁　黄连末　姜汁　天花粉末　　右以各汁调二末，入白蜜为膏。以匙抄取，徐徐留舌上，以白汤送下，日三四次。古今图书集成医部全录卷二百八十二

渴门

　　　　方

　　人参茯苓散 【东垣】 　一名人参散。治肾消，尿浊如膏。　　滑石　寒水石各一钱半　甘草七分　赤茯苓　干葛　黄芩　薄荷　大黄各五分　连翘三分　人参　白朮　泽泻　桔梗　栀子　天花粉　缩砂各二分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　加减肾气丸 【丹溪，下同】 　治肾消，口燥烦渴，两腿枯瘦。　　熟地黄二两　丹皮　白茯苓　山茱萸　泽泻　五味，鹿茸　山药各一两　肉桂　沉香各五钱　　右为末，蜜丸梧子大。空心盐汤下七八十丸。
　　补肾地黄丸　治肾消。能降心火，益肾水，止消渴，明耳目。　　黄蘗一斤，銼　生地半斤，酒浸二日，蒸烂研膏，与黄蘗拌晒干　白茯苓四两　熟地　天冬　人参　甘菊各二两　条芩酒炒　当归　枳壳，麦冬　片芩生，各一两　　右为末，水丸梧子大。空心，盐酒下七八十丸。
　　鹿茸丸　治肾虚消渴，小便无度。
　　麦门冬二两　鹿茸　熟地黄　黄芪　五味子　鸡(月坒)胵炒　肉苁蓉酒浸　山茱萸　破故纸炒　牛膝酒浸　人参各七钱半　白茯苓　地骨皮　元参各五钱　　右为末，蜜丸梧子大。空心，米饮下五七十丸。《良方》无元参。
　　滋阴养荣汤 【《入门》，下同】 　治消渴亡津液，口燥咽干。　　人参　生地黄各一钱半　当归　麦门冬　白芍药　知母蜜水炒　黄蘗蜜水炒，各一钱　甘草五分　五味子十五粒　　右銼，作一贴，水煎服。

　　活血润燥生津饮　通治消渴。
　　天门冬　麦门冬　五味子　(艹舌)蒌仁　麻子仁　当归　熟地黄　生地黄　花粉　甘草各一钱　　右銼，作一贴，水煎服。

　　黄连地黄汤 【《回春》】 　治三消。　　黄连　生地黄　花粉　五味子　当归　人参　干葛　白茯苓　麦门冬　甘草各一钱　　右銼，作一贴，姜二片，枣一枚，竹叶十片，同煎服。
　　元菟丹 【《得效方》】 　治三消渴利神药，禁遗精，止白浊，延年。　　菟丝子十两，酒浸制　五味子七两　白茯苓　莲子肉　山药各三两　　右为末，别研山药末三两，将菟丝子所浸酒煮糊，和丸梧子大。空心，米饮下五七十丸。炼蜜丸亦佳。按《良方》茯苓五两，无山药，名茯菟丸，治证同。
　　五汁玉泉丸 【《回春》】 　治消渴。　　黄连　干葛　花粉　知母　麦门冬　五味子　人参　生地黄　乌梅肉　莲子去心　当归　甘草各一两　　右为末，另取人乳汁、牛乳汁、甘蔗汁，无则用砂糖、梨汁、藕汁，先将各汁入蜜一斤半，煎成稀膏，后将各药末和前膏熬五七沸，每取五茶匙，米饮调下，日二三。忌辛热之物。
　　荔枝膏 【《类聚》，下同】 　止消渴，生津液。　　乳糖二十六两　清蜜十四两　乌梅肉八两　生姜五两，取汁　麝香五分　　右，先取清蜜乌梅肉，以水一斗五升，熬至半，滤去滓，下乳糖熬，候糖镕化，乃入麝和匀，每取一大匙，新水调下，日二三。
　　卫生天花丸　歌曰：消渴消中消肾病，三焦五脏生虚热。惟有膀胱冷如冰，意中饮水无休歇。小便昼夜不流通，骨冷皮焦心肺裂。本因饮酒炙煿多，酒余色欲劳无节。饮水吃食日加增，肌肉精髓转枯竭。漩甜如蜜滑如油，口苦咽干舌如血。三消病状最为危，有此仙方真妙诀。　　黄连童便浸三日，晒干，三两　白扁豆炒，二两　芦荟七钱半　辰砂　白茯苓　牡蛎粉　知母　苦参　铁粉　花粉各五钱金银箔各二十片　　右为末，生(艹舌)蒌根汁和生蜜为丸梧子大。麦门冬汤下三五十丸。
　　消渴方 【《千金方》，下同】 　治消渴，除肠胃实热。　　麦门冬　茯苓　黄连　石膏　萎蕤各八分　人参　草龙胆　黄芩各六分　升麻四分　枳实五分　生姜屑　枸杞子　(艹舌)蒌根各十分　　右十三味为末，蜜丸如梧子大。以茆根粟米汁服十丸，日二。《外台》无枸杞，有地骨皮。若渴则与后方饮之，至足大麻亦得。饮方如左：　　茆根切一升　粟米三合
　　右二味，以水六升，煮取米熟，用下前药。　　又方　治前证。
　　(艹舌)蒌根　生姜　生麦门冬汁　芦根切，各二升　茆根切，三升　　右五味(口父)咀，以水一升，煮取三升，分三服。　　又方　治前证。
　　(艹舌)蒌根　麦门冬　铅丹水飞，各八分　茯神　甘草各六分　　右五味，治下筛，以浆水服方寸匕，日三。《外台》无茯神。　　又方　治前证。
　　黄芪　茯神　(艹舌)蒌根　甘草　麦门冬各三两　干地黄五两　　右六味(口父)咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日进一剂，服十剂佳。　　又方　治消渴，日饮水一石者。
　　附子二两　葛根　(艹舌)蒌根　鉛丹各三两　　右四味为未，蜜丸如梧子大。饮服十丸，日三。渴则服之。春夏减附子。
　　黄连丸　治渴。
　　黄连　生地黄各一斤
　　右二味，绞地黄取汁，浸黄连，出曝燥，复内汁中，令汁尽干，捣末蜜丸梧子大。服二十丸，日三，食前后无拘。亦可为散，以酒服方寸匕。张文仲：地黄作十斤。
　　枸杞汤　治渴而利者。
　　枸杞枝叶一斤　黄连　(艹舌)蒌根　生甘草　石膏各三两　　右五味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分五服，日三夜二。剧者多合，渴即饮之。
　　鈆丹散　一名胡粉散。治消渴，止小便数，兼消中。　　鉛丹　胡粉　甘草　泽泻　石膏　(艹舌)蒌根　白石脂　赤石脂各五分　　右八味，治下筛，水服方寸匕，日三。壮人一匕半。一年病者一日愈，二年病者二日愈。渴甚者夜二服，腹痛者减之。丸服亦佳，每服十丸。伤多令人腹痛。《肘后》白石脂作贝母。
　　神白散 【子和，下同】 　一名六一散，一名天水散。治真阴素被损虚，多服金石等药，或嗜炙煿咸物，遂成消渴。　　桂府滑石六两　甘草一两，生用
　　右为细末，每服三钱，温水调下。或大渴欲饮冷者，新汲水尤妙。
　　葛根丸　治消渴消肾。
　　葛根　(艹舌)蒌各三两　附子一两，炮去皮脐　鉛丹二两　　右四味，捣罗为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服十丸，日进三服。治日饮石水者，春夏去附子。
　　经验方悟大师传　治饮水百杯，尚犹未足，小便如油，或如杏色。服此药三五日，小便大出，毒归于下，十日永除根本。　　水银四钱　锡二钱，用水银研成砂子　密陀僧　牡蛎　知母　苦参　贝母各一两　黄丹半两　(艹舌)篓根半斤　　右为细末，男子用不生儿猪肚一个内药，妇人用獖猪肚一个，麻线缝之，新瓦一合，绳系一两遭，糙米一升，更用(艹舌)蒌根末半斤，却于新水煮熟，取出放冷，用砂盆内研烂，就和为丸，如猪肚丸法用之。
　　乌梅五味子汤 【《良方》，下同】 　治消渴，生津液。　　乌梅　五味子　百药煎　巴戟去心酒洗　甘草炙，各二钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，空心服。
　　(艹舌)蒌散　治壮盛之时，不自谨惜，恣情纵欲，年长肾气虚弱，不能房事，多服丹石，真气既尽，石气孤立，唇口干焦，精液自泄，小便赤黄，大便干实，小便日夜百十行，须当除热补虚。　　天花粉　黄连　白扁豆　白茯苓去皮　石膏　寒水石　甘草节　人参　白朮　猪苓各等分　　右为细末，每服二钱，不拘时，用白汤调服。
　　茯神丸　治消中，烦热消谷，小便数。　　茯神　人参　枳壳　麦冬　生地黄　牡蛎粉　黄连各一两　黄芪炙　莲子肉　知母各半两　(艹舌)蒌根七钱五分　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服五十丸，食远用米饮送下。一方有菟丝、苁蓉、石膏，无枳壳、牡蛎、莲肉。
　　黄芪六一汤　治诸虚不足，胸中烦悸，时常消渴，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者，宜服之。　　黄芪去芦蜜炙，九钱　甘草炙，一钱五分　　右作一服，水二锺，枣二枚，煎至一锺，不拘时服。
　　止渴剉散　治消渴。
　　枇杷叶去毛炙　生姜切片焙　干葛各二钱　大乌梅二个　淡竹叶　生甘草　草果各一钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，不拘时服。
　　天花粉丸　治消渴饮水多，身体瘦弱。　　天花粉　人参等分
　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用麦门冬煎汤送下。
　　枸杞子丸　治消肾久渴困乏，小便滑数。　　枸杞子　白茯苓　牛膝酒浸焙干　麦门冬　菟丝子酒浸研焙　熟地黄酒洗　黄芪蜜炙　牡蛎粉各一两　鸡内金炙，一两半　桑螵蛸　花粉各七钱半　山茱萸　牡丹皮各半两　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，为丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用米饮汤送下。
　　平补丸　治消肾不渴，肌肉瘦削，小便濇数而沥，如欲渗之状。　　乳香二两　菟丝酒浸焙　山萸酒浸　益智仁　当归各半两　川楝子　牛膝酒浸　胡卢巴炒　杜仲姜汁炒　肉苁蓉酒浸焙　巴戟各三两半　　右为细末，用糯米糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用枣汤或盐汤送下。
　　三和甘露饮　大治消渴，有此证者，每日须进一二服。　　滑石六钱　石膏四钱　知母　人参　白朮　茯苓　猪苓　泽泻各一钱半　甘草一钱　　右(口父)咀，作二贴，每贴用水二盏，煎一盏，食远温服。
　　(月坒)胵散　治久渴旬日见效。
　　鸡(月坒)胵　鸡肠各五具，炙干　漏芦炙　白龙骨　鹿角胶炙焦　白石脂各一两　土瓜根三两　桑螵蛸二七个，炙　牡蛎　黄连　苦参各二两半　　右为细末，每服一钱至二钱，米饮调下，日三夜一。
