<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉苁蓉丸　治消渴尿脂，小便如泔。　　肉苁蓉酒浸切焙　地骨皮　泽泻　五味子　巴戟　当归切焙　韭子　熟地黄焙　牡丹皮　白龙骨　甘草炙，各一两　磁石火煅酢淬七次　赤石脂　人参各一两半　禹余粮煅，三分　桑螵蛸炙，十四枚　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，以牛乳或白汤送下，日进三服。
　　填骨煎　治消渴后虚乏。
　　白茯苓　菟丝子酒浸别捣　山茱萸　麦门冬　附子炮去皮脐　石斛　牛膝酒浸焙　巴戟　当归各二两半　大豆炒去皮，三合　石苇　桂各一两三分　五味　远志　人参各三两半　肉苁蓉二两，酒浸切焙　天门冬三两三分　　右为细末，用生地黄、生(艹舌)蒌根各三斤，捣绞取汁，以银石器慢火煎减半，然后内药，并下白蜜十两、牛髓五两再煎，令如糜，丸如鸡子黄大，米饮下，日三。药末不必尽入，惟看稀稠得所，甚佳。一方无远志。
　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治男妇气血大坏，精神失守，消渴等证。　　人参少则用一二钱，多则一二两　山药炒黄　杜仲各二钱　熟地少则用二三钱，多则二三两　枸杞　当归各二三钱，泄泻者去之　山茱萸一钱　炙甘草一二钱　　右，水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归饮　此壮水之剂也。凡命门之阴衰阳胜消渴者，宜此。　　熟地二三钱，或加至一二两　山药　枸杞　山萸各二钱，畏酸者少用　炙甘草一钱　茯苓一钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　此益火之剂也。凡命门之阳衰阴胜而渴者宜此。　　山茱萸肉一钱　甘草炙　肉桂各一二钱　熟地如前　山药炒　杜仲姜制　枸杞各二钱　制附子一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　右归丸　治元阳不足，或先天禀衰，或劳神过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒三消干渴等证。　　熟地八两　山萸炒　当归各三两　枸杞微炒　山药炒黄　鹿角胶炒珠　菟丝子酒蒸捣饼　杜仲姜汁炒，各四两　肉桂二两，渐可加至四两　制附子自二两渐加至五六两　　右，丸法如前，或丸如弹子大。每嚼取二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　加减一阴煎　凡肾水真阴虚损而成消渴等证者，宜此主之。　　生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱　　水二锺，煎服。

　　抽薪饮　治渴病火炽盛而不宜补者。　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各钱半　细甘草三分　　水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。
　　玉女煎　治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证，如神。若大便溏泄者，乃非所宜。　　生石膏三五钱　熟地三五钱，或一两　知母　牛膝各钱半　麦冬二钱　　水一锺半，煎七分，温服或冷服。

　　玉泉散　又名一六甘露散。治阳明内热烦渴头痛，二便闭结，瘟疫斑黄等证。此益元散之变方也，其功倍之。　　石膏六两，生用　粉甘草一两
　　右为极细末，每服一二三钱，新汲水、或热汤、或人参汤调下。此方加朱砂三钱亦妙。
　　秘元煎　治三消干渴等证，此方专主心脾。　　远志八分，炒　山药炒　芡实炒　金樱子去核　枣仁炒捣碎，各二钱　白朮炒　茯苓各钱半　炙甘草一钱　人参一二钱　五味子十四粒，畏酸去之　　水二锺，煎七分，食远服。

　　固阴煎　治阴虚滑泄，消渴淋遗等证，此方专主肝肾。　　人参随宜　熟地三五钱　菟丝子炒香，二三钱　山药炒，二钱　山茱萸一钱半　远志七分，炒　炙甘草一二钱　五味子十四粒　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　　　单方

　　消渴重者：取市门溺坑水，服一小盏，三度即瘥，勿令知之。 【《圣惠方》】
　　消渴引饮：取瓦窑突上黑煤干似铁屑者半斤，为末，入生姜四两同捣，绢袋盛，水五升浸汁，每饮五合。【《圣济总录》，下同】
　　消渴烦热：铅白霜、枯白矾等分为末，蜜丸芡子大，绵裹，含化咽汁。　　又方：铅白霜一两，根黄、硝石各一两为末，每冷水服一钱。
　　消渴烦乱：黄丹新汲水服一钱，以荞麦粥压之。 【《圣惠方》】
　　消渴饮水：用蜜陀僧二两研未，汤浸蒸饼丸梧子大，浓煎蚕茧盐汤或茄根汤或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服。五六服后，以见水恶心为度。恶心时，以干物压之，日后自定。名神效丸，甚奇。【《选奇方》】
　　消渴烦热：水银、铅各一两，结成砂，皂荚一挺，酥炙，麝香一钱为末，每服半钱，白汤下。【《圣济总录》，下同】
　　消渴引饮：浮石、舶上青黛等分，麝香少许为末，温汤服一钱。　　又方：白浮石、蛤粉、蝉蜕等分为末，鲫鱼胆汁七个，调汤服三钱，神效。
　　消渴引饮：汤瓶内碱、葛根、水萍焙等分，每服五钱，水煎服。　　又方：汤瓶内碱、菝葜根炒各一两，乌梅连核二两，焙为散，每服二钱，水一锺，石器煎七分，温呷，日一服。
　　消渴引饮：人参为末，鸡子清调服一钱，日三四服。　　一方：用人参、(艹舌)蒌根等分，生研为末，炼蜜丸梧子大，每服百丸，食前麦门冬汤下，日二服，以愈为度，名玉壶丸。忌酒面炙煿。
　　消渴方：人参一两，粉草二两，以雄猪胆汁浸炙，脑子五分为末，蜜丸芡子大，每嚼一丸，冷水下。【《郑氏家传》】　　又方：人参一两，葛粉二两为末，发时，以燖猪汤一升，入药三钱，蜜二两，慢火熬至三合，状如黑饧，以瓶收之。每夜以一匙含咽，不过三服取效也。【《圣济总录》】
　　消渴尿多：用黄连末蜜丸梧子大，每服三十丸，白汤下。 【《肘后方》】
　　消渴小便滑数如油：黄连五两，(艹舌)蒌根五两为末，生地黄汁丸梧子大，每牛乳下五十丸，日二服。忌冷水猪肉。【崔氏】　　又方：用黄连末入猪肚内蒸烂，捣丸梧子大，饭饮下。 【《总录》】
　　消渴引饮：白芍药、甘草等分为末，每用一钱，水煎服，日三服。鄂渚辛佑之患此九年，服药止而复作，苏朴授此方服之，七日顿愈。古人处方，殆不可晓，不可以为易而忽之也。【《经验方》】
　　消渴累年不愈：莎草根一两，白茯苓半两为末，每陈粟米饮服三钱，日二服。
　　消渴变水，服此令水从小便出：紫苏子炒、萝卜子炒，各三两为末，每服二钱，桑白皮煎汤服，日三。【《圣济总录》】
　　消渴饮水，骨节烦热：用生芭蕉根捣汁，时饮一二合。 【《圣惠方》】
　　消渴不止，下元虚损：牛膝五两为末，生地黄汁五升浸之，日曝夜浸，汁尽为度，蜜丸梧子大，每空心温酒下三十丸。久服壮筋骨，驻颜色，黑须发，津液自生。【《经验方》】
　　消渴饮水：用上元板桥鲜肥麦门冬二大两，宣州黄连九节者二大两，去两头尖三五节，小刀子调理去皮毛了，吹去尘，更以生布磨拭，称之捣末，以肥大苦瓠汁浸麦门冬经宿，然后去心，即于臼中捣烂，纳黄连末，并手和丸如梧子大，食后饮下五十丸，日再。但服两日，其渴必定。若重者，即初服一百五十丸，二日服一百二十丸，三日一百丸，四日八十丸，五日五十丸。合药要天气晴明之夜方浸药，须净处，禁妇人鸡犬见之。如觉渴时，只服二十五丸。服讫觉虚，即取白羊头一枚治净，以水三大斗煮烂，取汁一斗，以来细细饮之，勿食肉，勿入盐，不过三剂平复也。【《海上集验方》】
　　消渴引饮，小便不利：葵根五两，水三大盏煮汁，平旦服，日一服。 【《圣惠方》】
　　消渴引饮：虎杖烧过、海浮石、鰞鲗鱼骨、丹砂等分为末，渴时以麦门冬汤服二钱，日三次。忌酒色鱼面鲊酱生冷。【《卫生家宝方》】
　　消渴引饮：甘遂麸炒半两，黄连一两为末，蒸饼丸菉豆大，每薄荷汤下二丸。忌甘草。【《杨氏家藏方》】
　　消渴不止：菟丝子煎汁，任意饮之，以止为度。 【《事林广记》】
　　消渴饮水：凌霄花一两，捣碎，水一盏半，煎一盏，分二服 【《圣济录》】
　　消渴尿多：蔷薇根一把，水煎，日服之。 【《千金方》】
　　消渴烦乱：黄(艹舌)蒌一个，酒一盏，洗去皮子取瓤，煎成膏，入白矾末一两，丸梧子大，每米饮下十丸。【《圣惠方》】
　　消渴饮水：取大(艹舌)蒌根去皮寸切，水浸五日，逐日易水，取出捣研，滤过澄粉，晒干，每服方寸匕，水化下，日三服。亦可入粥及乳酪中食之。　　又方：以(艹舌)蒌根薄切炙，取五两，水五升，煮四升，随意饮之。　　又方：用生(艹舌)蒌根三十斤，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎至水尽，用暖酒先食，服如鸡子大，日三服，最妙。　　又方：用(艹舌)蒌根、黄连三两为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，日二服。
　　消渴饮水：王瓜去皮，每食后嚼二三两，五七度瘥。 【《圣惠方》】
　　消渴不止：拔谷即菝葜，(口父)咀，半两水二盏，乌梅一个，煎一盏，温服。【《普济方》】
　　消渴饮水，日至一石者：浮萍捣汁服之。　　又方：用干浮萍、(艹舌)蒌根等分为末，人乳汁为丸梧子大，空腹饮服二十丸，二年者数日愈。【《千金方》】
　　消渴饮水：胡燕窠中草烧灰一两，牡蛎煅二两，白羊肺一具，切晒为末，每新汲水调下三钱。
　　消渴饮水，日至数斗，小便赤濇：秋麻子仁一升，水三升，煮三四沸，饮汁不过五升瘥。【《肘后方》】
　　消渴心烦：用小麦作饭及粥食。 【《心镜》】
　　三消渴病：用糯谷炒出白花、桑根白皮等分，每用一两，水二碗，煎汁饮之，名梅花汤。【《三因方》】
　　消渴饮水：取稻穰中心烧灰，每以汤浸一合，澄清饮之。 【《危氏方》】
　　胃热消渴：以陈粟米炊饭，干食之良。 【《心镜》】
　　消渴饮水：薏苡仁煮粥饮，并煮粥食之。
　　肾虚消渴难治者：黑大豆炒、天花粉等分为末，糊丸梧子大，每黑豆汤下七十丸，日二服，名救活丸。【《普济妙方》】
　　消渴饮水：乌豆置牛胆中阴干百日，吞尽即瘥。 【《肘后方》】
　　止渴急方：大豆苗嫩者三五十茎，涂酥炙黄为末，每服二钱，人参汤下。 【《圣济总录》】
　　消渴饮水：菉豆煮汁，并作粥食。《本草》云：或研取汁服，并佳。 【《普济方》】
　　老人烦渴：寒食大麦一升，水七升，煎五升，入赤饧二合，渴即饮之。 【《奉亲书》】
　　消渴引饮：韭苗日用三五两，或炒或作羹，勿入盐酱，吃至十斤即住，极效。过清明勿吃。【《秦宪副方》】
