<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　明理论 【金，成无己】

　　　　　伤寒渴证

　　伤寒渴者，何以明之？渴者，里有热也。伤寒之邪，自表传至里，则必有名证随其邪浅深而见焉。虽曰一日在皮，二日在肤，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃，其传经者，又有证形焉。太阳主气而先受邪，当一二日发头项痛而腰脊强者是矣。太阳传阳明，则二三日发身热，目疼鼻干，不得卧也。阳明传少阳，则三四日发胸胁痛而耳聋。此三阳皆受病，为邪在表而犹未作热，故不言渴。至四五日，少阳传太阴经，邪气渐入里，寒邪渐成热，当是时也，津液耗少，故腹满而嗌干。至五六日，太阴传少阴，是里热又渐深也，当此之时，则津液为热所搏，渐耗而干，故口燥舌干而渴。及至六七日，则少阴之邪传于厥阴，厥阴之为病消渴，为里热已极矣。所谓消渴者，饮水多而小便少者是矣，谓其热能消水也。所以伤寒病至六七日而渴欲饮水，为欲愈之病，以其传经尽故也。是以厥阴病云：渴欲饮水，少少与之愈者是也。邪气初传入里，热气散漫，未收敛成热，熏蒸焦膈，搏耗津液，遂成渴也。病人虽渴欲得饮水，又不可多与之。若饮水过多，热少不能消，故复为停饮诸疾。经曰：凡得时气病，至五六日而渴欲饮水，饮不能多，勿多与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。若大渴欲饮水，犹当依证与之，与之常令不足，勿极意也。言能饮一斗，与五升。又曰：渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者宜五苓散。至于大渴欲饮水数升者，白虎加人参汤主之，皆欲润其燥而生津液也。凡得病反能饮水，此为欲愈之病，其不晓病者，但闻病饮水自瘥，小渴者，乃强与饮之，因成大祸，不可复救。然则悸动也，支结也，喘咳噎哕，干呕肿满，下利小便不利数者，皆是饮水过伤，而诊病之工，当须识此，勿令误也。
　　　　活法机要 【元　张洁古】

　　　　　消渴证

　　消渴之疾，三焦受病也，有上消、有消中、有消肾。上消者肺也，多饮水而少食，大便如常，小便清利，如其燥在上焦也，治宜流湿以润其燥。消中者胃也，渴而饮食多，小便赤黄，热能消谷，如其热在中焦也，宜下之。消肾者，初发为膏淋，谓淋下如膏油之状，至病成而面目黧黑，形瘦而耳焦，小便浊而有脂液，治法宜养血以肃清，分其清浊而自愈也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　三消当从火断

　　八卦之中，惟离能烜物；五行之中，惟火能焚物；六气之中，惟火能消物。故火之为用，燔木则消而为炭，焚土则消而为伏龙肝，炼金则消而为汁，煅石则消而为灰，煮水则消而为汤，煎海则消而为盐，干汞则消而为粉，熬锡则消而为丹。故泽中之潦，涸于炎晖；鼎中之水，干于壮火。盖五脏，心为君火正化，肾为君火对化；三焦为相火正化，胆为相火对化。得其平则烹炼饮食，糟粕去焉；不得其平，则燔灼脏腑，而津液竭焉。故入水之物，无物不长；入火之物，无物不消。夫一身之心火甚于上，为膈膜之消；甚于中，为肠胃之消；甚于下，为膏液之消；甚于外，为肌肉之消。上甚而不已，则消及于肺；中甚而不已，则消及于脾；下甚而不已，则消及于肝肾；外甚而不已，则消及于筋骨。四脏皆消尽，则心始自焚而死矣。故《素问》有消瘅、消中、消渴、风消、膈消、肺消之说。消之证不同，归之火则一也。故消瘅者，众消之总名；消中者，善饥之通称；消渴者，善饮之同谓。惟风消、膈消、肺消，此三说不可不分。风消者，二阳之病。二阳者，阳明也。阳明者，胃与大肠也。心受之则血不流，故女子不月；脾受之则味不化，故男子少精，皆不能成隐曲之事。火伏于内，久而不已，为风所鼓，消竭肠胃，其状口干。虽饮水而不咽，此风热格拒于贲门也。口者，病之上源，故病如是。又经曰：二阳结谓之消，此消乃肠胃之消也。其善食而瘦者，名曰食(亻亦)，此消乃肌肉之消也。膈消者，心移热于肺，传为膈消。王太仆云：心肺两间，中有斜膈膜，下际内连横膈膜。故心移热于肺，久久传化，内为膈热。消渴多而饮者，此虽肺金受心火之邪，然止是膈消，未及于肺也。故饮水至斗，亦不能止其渴也。其状多饮而数溲，或不数溲，变为水肿者，皆是也。此消乃膈膜之消也。肺消者，心移寒于肺，肺主气。经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾之精气，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，以为常也。《灵枢》亦曰：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。今心为阳火，先受阳邪，阳火内郁，火郁内传，肺金受制，火与寒邪皆来乘肺，肺外为寒所薄，阳气得施，内为火所燥，亢极水复，故皮肤索泽而(疒帬)着，溲溺积热而频并，上饮半升，下行十合，故曰饮一溲二者死。膈消不为寒所薄，阳气得宜散于外，故可治。肺消为寒所薄，阳气自溃于中，故不可治。此乃消及于肺脏者也。又若脾风传之肾，名曰疝瘕。少腹冤热而痛，出白液，名曰蛊。王太仆云：消烁脂肉，如虫之蚀，日渐损削，此消乃膏液之消也。故后人论三焦指以为肾消，此犹可治，人则变瘈，不救必死。此消乃消及于肾脏者也。夫消者必渴，渴亦有三：有甘之渴，有石之渴，有火燥之渴。肥者令人内热，甘者令人中满，其气上溢，转为消渴。经又曰：味厚者发热。《灵枢》亦曰：咸走血，多食之，令人渴。咸入于胃中，其气上走中焦，注于肺则血气走之，血与咸相得，侧凝干而善渴。血脉者，中焦之道也。此皆肥甘之渴。夫石药之气悍，适足滋热，与热气相遇，必内伤脾。此药石之渴也。阳明司天，四之气，嗌干引饮。此心火为寒水所郁故然。少阳司天，三之气，炎暑至，民病渴。太阳司天，甚则渴而欲饮，水行凌火，火气鬱故然。少阴之复，渴而欲饮，少阳之复，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤。又伤寒五日，少阴受之，故口燥舌干而渴。肾热病者，苦渴数饮。此皆燥热之渴也。故膏粱之人，多肥甘之渴、石药之渴；藜藿奔走之人，多燥热之渴。二者虽殊，其实一也。故火在上者，善渴；火在中者，消谷善饥；火在上中者，善渴多饮而数溲；火在中下者，不渴而溲白液；火遍上中下者，饮多而数溲，此其别也。后人断消渴为肾虚，水不胜火则是也。其药则非也何哉？以八味丸治渴，水未能生而火反助也。此等本不知书，妄引王太仆之注，益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光。但益心之阳，寒热通行，强肾之阴，热之犹可，岂知王太仆之意以寒热而行之也。肾本恶燥，又益之以火可乎？今代刘河间自制神芎丸，以黄芩味苦入心，牵牛、大黄驱火气而下，以滑石引入肾经。此方以牵牛、滑石为君，以大黄、黄芩为臣，以芎、连、薄荷为使，将离入坎，其得黄庭之秘旨也。而又以人参白朮汤、消痞丸，大人参散、碧玉、鸡苏散数法以调之，故治消渴最为得体。昔有消渴者，日饮数升，先生以生姜自然汁一盆，置之密室中，具罂杓于其间，使其人入室，从而锁其门，病人渴甚，不得已而饮汁尽，渴减。此《内经》辛以润之之旨。《内经》治渴，以兰除其陈气，亦辛平之剂也。先生之汤剂，虽用此一味，亦必有旁药助之。初虞世曰：凡渴疾未发疮疡，便用大黄寒药利其势，使大困大虚自胜，如发疮疡脓血流漓而飧泄，此真俗言也。故巴郡太守以三黄丸能治消渴。余尝以隔数年不愈者，减去(石卜)硝，加黄连一斤，大作剂，以长流千里水，煎五七沸，放冷，日呷之数百次；以桂苓甘露散、白虎汤、生藕节汁、淡竹沥、生地黄汁，相间服之，大作剂料，以代饮水，不日而痊。故消渴一证，调之而不下则小润。小濡固不能杀炎上之势，下之而不调，亦旋饮旋消，终不能沃膈膜之干。下之调之而不减滋味，不戒嗜欲，不节喜怒，病已而复作。能从此三者，消渴亦不足忧矣。况《灵枢》又说心脉滑为善渴；经又曰滑者阳气胜；又言五脏脉，心脉微小为消瘅；又言五脏脆为消瘅；又言消瘅之人，薄皮肤而肉坚固以深，长冲直扬，其心刚，刚者多怒，怒则气逆上，胸中蓄积，血气逆流髋皮，充肌肉，脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅；又言五脏皆柔弱者，善病消瘅。夫柔弱者必有刚强，刚强者多怒，柔弱者易伤也。余以是遂悟气逆之人，非徒病消渴。若寒薄其外，亦为痈肿、少气、狂、膈中、肺消、涌水者；热客其脏，则亦为惊、衄、膈消、柔痓、虚肠澼死；客其腑，则为癃、溺血、口糜、虙瘕为沉、食(亻亦)、辛頞、鼻渊、衄、蔑、瞑目。盖此二十一证，皆在气厥论中。经曰：诸逆冲上，皆属于火。一言可了，善读书者，以是求之。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　消渴论

