<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阳别论云：二阳结谓之消。脉要精微论曰：瘅成为消中。夫二阳者，阳明也。手阳明大肠主津病，消则目黄口干，是津不足也。足阳明胃主血，热则消谷善饥，血中伏火，乃血不足也。结者，津液不足，结而不润，皆燥热为病也。此因数食甘美而多肥，故其气上溢，转为消渴，治之以兰，除陈气也。不可服膏粱芳草石药，其气慓悍，能助燥热也。越人云：邪在六腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳脉盛矣，阳脉太盛则阴气不得营也，故皮肤肌肉消削是也。经云：凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满、发逆，肥贵人则膏粱之疾也。岐伯曰：脉实，病久可治；脉弦小，病久不可治。后分为三消。高消者，舌上赤裂，大渴引饮。逆调论云，心移热于肺，传为膈消者是也。以白虎加人参汤治之。中消者，善食而瘦，自汗，大便鞕，小便数。叔和云：口干饶饮水，多食亦饥，虚瘅成为消中者是也。以调胃承气、三黄丸治之。下消者，烦躁引饮，耳轮焦干，小便如膏。叔和云：焦烦水易亏，此肾消也。以六味地黄丸治之。《总录》所谓：末传能食者，必发脑疽背疮；不能食者，必传中满鼓胀，皆为不治之证。洁古老人分而治之：能食而渴者，白虎加人参汤；不能食而渴者，钱氏白朮散倍加葛根治之。上中既平，不复传下消矣。前人用药，厥有旨哉！或曰：末传疮疽者何也？此火邪胜也。其疮痛甚而不溃，或赤水者是也。经云：有形而不痛，阳之类也。急攻其阳，无攻其阴，治在下焦。元气得强者生，失强者死。末传中满者何也？以寒治热，虽方士不能废其绳墨而更其道也。然脏腑有远近，心肺位近，宜制小其服，肾肝位远，宜制大其服，皆适至其所为故。如过与不及，皆诛罚无过之地也。如高消、中消，制之太急，速过病所，久而成中满之病，正谓上热未除，中寒复生者也。非药之罪，失其缓急之制也。处方之制，宜加意焉。
　　　　　辨内外伤

　　外感风寒之邪，三日已外，谷消水去，邪气传里，始有渴也。内伤饮食失节，劳役久病者必不渴，是邪气在血脉中，有余故也。初劳役形质，饮食失节，伤之重者必有渴，以其心火炽上，克于肺金，故渴也，又当以此辨之。虽渴欲饮冷水者，当徐徐少与之，不可纵意而饮。恐水多峻下，则胃气愈弱，轻则为胀，重则传变诸疾。必反复闷乱，百脉不安，夜加增剧，不得安卧，不可不豫度也。　　治法
　　发热恶热而渴，但目赤者，病脏也。手太阴肺不足，不能管领阳气也。宜以枸杞、生地黄、熟地黄之类主之。　　脉洪大，甚则呕血，先有形也。
　　上焦渴，小便自利，白虎汤。
　　中焦渴，大小便不利，调胃承气汤。　　下焦渴，小便赤濇，大便不利，大承气汤。　　有六经发渴，各随经药治之。
　　表热恶热而渴者，白虎汤。

　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　消渴证治

　　消渴，养肺、降火、生血为主，分上中下治。　　三消皆禁用半夏，血虚亦忌用，口干、咽痛、肠燥、大便难者亦不宜用，汗多者不可用。不得已，必用姜监制。消渴若泄泻，先用白朮、白芍药炒为末调服，后却服前药诸汁膏。又天花粉乃消渴神药也。　　内伤病退后，燥渴不解，此有余热在肺经，可用参、苓、甘草少许，生姜汁调冷服，或以茶匙挑姜汁与之。虚者可用人参汤。　　水包天地，前辈尝有是说矣。然则中天地而为人，水亦可以包润五脏乎？曰天一生水，肾实主之。膀胱为津液之腑，所以宣行肾水，上润于肺。故识者以肺为津液之脏，自上而下，三焦脏腑，皆囿乎天一真水之中。《素问》以水之本在肾末在肺者，此也。其水不竭，安有所谓渴哉？人惟淫欲恣情，酒面无节，酷嗜炙煿糟藏咸酸酢醢甘肥腥膻之属，复以丹砂玉石济其私，于是炎火上熏，腑脏生热，燥热炽盛，津液干焦，渴饮水浆而不能自禁。　　其热气上腾，心虚受之，心火散漫，不能收敛，胸中烦躁，舌赤唇红，此渴引饮常多小便数而少，病属上焦，谓之消渴。热畜于中，脾虚受之，伏阳蒸胃，消谷善饥，饮食倍常，不生肌肉，此渴亦不甚烦，但欲饮冷，小便数而甜，病属中焦，谓之消中。　　热伏于下，肾虚受之，腿膝枯细，骨节酸疼，精走髓空，引水自救，此渴饮水不多，随即溺下，小便多而浊，病属下焦，谓之焦肾。　　又若强中消渴，其毙可立待也。治法总要，当以白朮散养脾，自生津液；兼用好粳米煮粥，以膂肉碎切煮服以养肾，则水有所司；又用净黄连湿銼，入雄猪肚中密扎，于斗米上蒸烂，添些蒸饭，臼中杵粘，丸如桐子，服一百丸，食后米饮下，可以清心止渴。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　辨六经渴

　　太阳渴，脉浮无汗者，五苓、滑石之类。阳明渴，脉长有汗者，白虎、凉膈之类。少阳渴，脉弦而呕者，小柴胡加(艹舌)蒌根也。太阴渴，脉细，不欲饮水，纵饮惟思汤不思水，四君子、理中汤之类。少阴渴，脉沉自利者，猪苓汤、三黄汤之类。厥阴渴，脉微引饮者，当少少与之。　　滑石治渴，本为窍不利而用之，以其燥而能亡津液也。天令湿气太过当用之，若无湿而用之，是为犯禁。假令小便不利，或渴或不渴，知内有湿热也。小便自利而渴，知内有燥也。湿宜渗泄之，燥宜润之，则可矣。杂证有汗而渴者，以辛润之；无汗而渴者，以苦坚之。　　伤寒食少而渴者，当以和胃药止之。不可用凉药，恐损胃气，愈不能食。白朮、茯苓是也。　　太阳无汗而渴者，不宜白虎。汗后脉洪大而渴者，方可与之矣。阳明有汗而渴者，不宜五苓。若小便不利，汗少脉浮而揭者，宜与之。　　若人病心肺热而不渴者，知不在太阴少阴之本，只在标也。在标则不渴矣，若渴者是在本也。
古今图书集成医部全录卷二百八十一

渴门

　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　消渴

　　三消得之气之实血之虚也，久久不治，气极虚则无能为力矣。有一僧专用黄芪饮加减，其论盖详以益血为主。三消，小便去多。上消消心，心火炎上，大渴而小便多。中消消脾，脾气热燥，饮食倍常，皆消为小便。下消消肾，肾衰不能摄水，故小便虽多而不渴。然小便既多，津液必竭，久而未有不渴者，谓之全不渴，未为的论。诸消不宜用燥烈峻补之剂，惟当滋养。除消脾外，心肾二消宜用黄芪饮吞八味丸或元菟丹或小菟丝子丸。又竹龙散皆可用。又六神饮亦治肾消，惟脾消则加当归去黄芪。三消小便既多，大便必秘，宜常服四物汤润其大肠，如加人参、木瓜、花粉在内，仍煮四皓粥食之，糯米泔淅二亦可冷进。　　三消人而小便不臭，反作甜气，在溺桶中滚涌，其病为重。更有浮在溺面如猪脂，溅在桶边如柏烛泪，此精不禁，真元竭矣。　　上消中消，心脾既如此热，小便濇少而反无禁，盖燥热在上，虚冷在下，阴阳不交，所以成消渴。　　三消久之，精血既亏，或目无见，或手足偏废如风疾，非风也，此证消肾得之为多。消心之病，往往因欲饮食过多，及食啖辛热。引饮既多，小便亦多，当抑心火，使之下降，自然不渴，宜半夏泻心汤去干姜盏加(艹舌)蒌、干葛如其数，吞猪肚丸或酒连丸，仍佐独味黄连汤，多煎候冷，遇渴恣饮，久而自愈；或用糯米煮稀粥，然同颖汤、梅花汤二药，于三消有渴者皆可用。若因用心过度，致心火炎上，渴而消者，宜黄芪饮加莲肉、远志各半钱，吞元菟丹；仍以大麦煎汤，间下灵砂丹。　　消脾，缘脾经燥热，食物易化，皆为小便，转食转饥。然脾消又自有三：曰消中，曰寒中，曰热中，宜用莲茗饮加生地黄、干葛各半钱，或乌金散，或止用莲茗饮。　　若因色欲过度，水火不交，肾水下泄，心火自焚，以致渴者，不宜备用凉心冷剂，宜坚肾水以济心火，当用黄芪饮加苁蓉、五味各半钱，吞八味丸及小菟丝子丸，元菟丹、鹿茸丸、加减安肾丸，皆可选用，或灵砂丹。消肾为病，比诸消为重，古方谓之强中，又谓之内消，多因恣意色欲，或饵金石，肾气既衰，石气独在，精水无所养，故常发虚，阳不交精出，小便无度，唇口干焦，黄芪饮吞元菟丹，八味丸、鹿茸丸、加减肾气丸、小菟丝子丸、灵砂丹，皆可选用。或未效，黄芪饮加苁蓉、北五味、山茱萸各四分、荠笼丸、苁蓉丸。　　三消之外，又有果木渴，因多食果子所致，宜麝香之药。　　诸病中有渴，已各见本证。今特举其无病自渴，与病瘥后渴者，参朮散、四君子汤、缩脾汤，或七珍散加木瓜一钱，皆可选用。生料五苓散加人参一钱名春泽汤，以五苓散和四君子汤亦名春泽汤，尤是要药，更兼作四皓粥食之。　　诸病久损，肾虚而渴，宜八味丸、黄芪饮、四物汤加人参、木瓜各半钱，或七珍饮、大补汤去朮加木瓜如数。　　诸失血及产妇蓐中渴者，名曰血渴，宜求益血之剂，已于本证中论之。　　有无病忽然大渴，少顷又定，只宜蜜汤及缩脾汤之类，淅二泔冷进数口亦可。　　酒渴者，干葛调五苓散。

　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　消渴

　　上消者，经所谓之膈消。膈消者，渴而多饮是也。中消者，经谓之消中。消中者，渴而饮食俱多，或不渴而独饮是也。下消者，经谓之肾消。肾消者，饮一溲二，其溲如膏油，即膈消、消中之传变。王注谓：肺脏消铄，气无所持是也。盖肺藏气，肺无病则气能管摄津液，而津液之精微者，收养筋骨血脉，余者为溲。肺病则津液无气管摄，而精微者亦随溲下，故饮一溲二，而溲如膏油也。筋骨血脉，无津液以养之，故其病渐成形瘦焦干也。然肺病本于肾虚，肾虚则心寡于畏，妄行凌肺，而移寒与之，然后肺病消。故仲景治渴而小便反多，用肾气丸补肾救肺，后人因名之肾消及下消也。　　或曰：经既云肺消死不治，仲景复用肾气丸治之，何也？曰：饮一溲二者，死不治。若饮一未至溲二者，病尚浅，犹或可治。故仲景肾气丸，治饮水一斗、小便亦一斗之证。若小便过于所饮者，亦无及矣。　　饮食不节，劳倦所伤，以致脾胃虚弱，乃血所生病，主口中津液不行，故口干咽干，病人自以为渴，医以五苓散治之，反加渴燥，乃重竭津液以致危亡。经云：虚则补其母。当于心与小肠中补之。乃脾胃之根蒂也，以甘温之药为之主，以苦寒为之使，以酸为之臣佐。以心苦缓，急食酸以收之；心火旺则肺金受邪，金虚则以酸补之；次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火之亢盛，是治其本也。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　消渴

