<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：二阳结谓之消渴。二阳者，手阳明大肠主津液，足阳明胃主血，津血不足，发为消渴。又有燥结者，肺与大肠为表里也。有气分渴者，因外感传里，或服食僭燥，热耗津液，喜饮冷水，当与寒凉渗剂，以清利其热，热去则阴生而渴自止矣。有血分渴者，因内伤劳役，精神耗散，胃气不升，或病后胃虚亡津，或余热在肺，口干作渴，喜饮热汤，当与甘温酸剂，以滋益其阴，阴生则燥除而渴自止矣。　　消者，烧也，如火烹烧，物之理也。三消上中既平，不复传下。上轻中重下危。总皆肺被火邪，熏蒸日久，气血凝滞。故能食者，末传痈疽，水自溢也；不能食者，末传胀满，火自炎也。皆危。　　热在上焦，心肺烦躁，舌赤唇红，少食引饮，小便数者，四物汤合生脉散加天花粉、地黄汁、藕汁、乳汁，酒客加葛汁。能食者白虎加人参汤，不食者钱氏白朮散、清心莲子饮。又膈满者谓之膈消，门冬饮子。火留肉分变为痈肿者，忍冬藤丸、黄芪六一汤、益元散。　　热蓄中焦，脾胃消谷善饥，不甚渴，小便赤数，大便鞕者，四物汤加知母、黄蘗、石膏、黄芩、滑石以降火热，甚者调胃承气汤、三黄丸。初病寒中，阴胜阳郁，后变为热中者，升麻葛根汤、泻黄散。湿积毒者，消痞丸。虚者，钱氏白朮散。便闭者，当归润燥汤。泄泻者，白朮芍药汤。上中二消者，兰香饮子。心火乘脾者，黄连猪肚丸。肝侵气冲，肌热不食，食即吐蛔者，乌梅丸、铁粉丸。有虫耗其津液者，单苦楝汤。水停于下，变为胕肿者，三苓散，或去桂加人参尤妙。　　热伏下焦，肾分精竭，引水自救，随即溺下，小便混浊如膏淋然，腿膝枯细，面黑耳焦形瘦者，四物汤加知母、黄蘗、五味子、元参、人乳汁，善调水火；或补阴丸、肾气丸，或坎离丸、八味丸去附子加五味子、元菟丹、鹿菟丸、梦授天王补心丹、威喜丸、妙香散、单茧丝汤；或十全大补汤去桂倍地黄加知母、黄蘗。上热下冷者，清心莲子饮。　　有五石过度之人，真气既尽，石气独留，阳道兴强，不交精泄者，谓之强中。小便或如油腻、或赤黄、或泔白，或渴而且利、或渴而不利、或不渴而利，饮食滋味入腹，如汤浇雪，随小便而出，落于沟中，结如白脂，肌肤日瘦者，无治法。　　治渴，初宜养肺降心，久则滋肾养脾。盖本在肾，标在肺，肾暖则气上升而肺润，肾冷则气不升而肺焦，故肾气丸为消渴良方也。然心肾皆通乎脾，养脾则津液自生，参苓白朮散是也。三消通用单文蛤为末，水调服，回津止渴。单(艹舌)蒌根丸，消渴神药。大忌半夏燥剂。　　水包天地，人身脏腑亦津液真水所包。然有形者，凡水也，兑也，坤也；无形者，天一所生之水，气也，坎也，干也。能以无形之水，沃无形之火，是谓既济。杂病，渴多虚热，实热者少。凡渴后忌针灸，令疮口出水而死。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　消渴论

　　上消者，舌上赤裂，大渴引饮。逆调论云：心移热于肺，传为膈消者是也。以白虎汤加人参治之。中消者，善食而瘦，自汗，大便鞕，小便数。叔和云：口干饮水，多食肌虚瘅成消中者是也。以调胃承气汤治之。下消者，烦躁引饮，耳轮焦干，小便如膏。叔和云：焦烦水易亏，此肾消也。六味丸治之。古人治三焦之法，详别如此，余又有一说焉。人之水火得其平，气血得其养，何消之有？其间摄养失宜，水火偏胜，津液枯槁，以致龙雷之火上炎，熬煎既久，肠胃合消，五脏干燥，令人四肢瘦削，精神倦怠。故治消之法，无分上中下，先治肾为急。惟六味、八味及加减八味丸，随证而服，降其心火，滋其肾水，而渴自止矣。白虎与承气，皆非所治也。　　《总录》谓：不能食而渴者，末传中满；能食而渴者，必发脑疽背痈。盖不能食者脾之病，脾土浇濯四旁，与胃行其津液者也。脾胃既虚，则不能敷布其津液，故渴。其间纵有能食者，亦是胃虚引谷自救。若概用寒凉泻火之药，如白虎、承气之类，则内热未除，中寒复生，能不末传鼓胀耶？惟七味白朮散、人参生脉散之类，恣意多饮，复以八味地黄丸滋其化源，才是治法。及能食而渴，发疽者，乃肥贵人膏粱之疾也。数食甘美而肥多，故其上气转溢而为消渴。不可服膏粱芳草石药，其气慓悍，能助燥热。经曰：治之以兰，除陈气也。亦不用寒凉及发痈疽者，何也？经曰：膏粱之变，饶生大疔。此之谓也。其肾消而亦有脑疽背痈者，盖肾主骨，脑者肾之海，背者太阳经寒水所过之地，水涸海竭，阴火上炎，安得不发而为痈疽也？其疮甚而不溃，或赤水者是，甚则或黑或紫，火极似水之象，乃肾水已竭，不治。或峻补其阴，亦可救也。　　或曰：人有服地黄汤而渴仍不止者，何也？曰：此方士不能废其绳墨而更其道也。盖心肺位近，宜制小其服；肾肝位远，宜制大其服。如高消中消，可以前丸缓而治之。若下消已极，大渴大燥，须加减八味丸料一升，内肉桂一两，水煎六七碗，恣意冰冷饮之，熟睡而渴病如失矣。处方之制，存乎人之通变耳。　　或问曰：下消无水，用六味地黄丸，可以滋少阴之肾水矣，又加附子、肉桂者何？盖因命门火衰，不能蒸腐水谷，水谷之气，不能熏蒸上润乎肺，如釜底无薪，锅盖干燥，故渴。至于肺亦无所禀，不能四布水精，并行五经，其所饮之水，未经火化，直入膀胱，正谓饮一升溺一升，饮一斗溺一斗，试尝其味，甘而不咸可知矣。故用附子、肉桂之辛热，壮其少火，灶底加薪，枯笼蒸溽，槁禾得雨，生意维新，惟明者知之，昧者鲜不以为迂也。昔汉武帝病渴，张仲景为处此方，至圣元关，今犹可想。八味丸诚良方也。疮疽痊后，及将痊口渴甚者，舌黄坚硬者；及未患先渴，或心烦躁渴，小便频数，或白浊阴痿，饮食少思，肌肤消瘦，及腿肿脚瘦，口齿生疮，服之无不效。　　一贵人病疽，疾未安而渴作，一日饮水数升，愚遂献加减地黄方。诸医大笑云：此药若能止渴，我辈当不复业医矣。皆用木瓜、紫苏、乌梅、人参、茯苓、百药煎等生津液之药止之，而渴愈甚。数剂之后，茫无功效。不得已而用前方，三日渴止。因相信久服，不特渴疾不作，气血亦壮，饮食加倍，强健过于少壮之年。盖用此药，非予敢自执鄙见，实有源流。薛氏家藏此方，屡用有验，故详着之，使有渴疾者，信其言，专志服饵取效，无为庸医所惑，庶广前人之志。久服轻身，耳目聪明，令人光泽。盖内北五味最为得力，独能补肾水，平补降心气。其肉桂一味不可废，若去肉桂，服亦不应。　　一男子患此，欲治以前丸，彼谓肉桂性热，乃易黄蘗、知母等药。渴不止，发背疽而殁。夫肉桂，肾经药也。前证乃肾经虚火炎上，无制为患，用桂导引诸药以补之，及引虚火归元，故效。成无己云：桂尤圭也，引导阳气，若执以使。　　若夫上消者，谓心移热于肺；中消者，谓内虚胃热。皆认火热为害，故或以白虎，或以承气，卒致不救。总之是下焦命门，火不归元，游于肺则为上消，游于胃即为中消，以八味肾气丸引火归元，使火在釜底，水火既济，气上熏蒸，肺受湿气而渴疾愈矣。　　有一等渴欲引饮，但饮水不过一二口即厌，少顷复渴，饮亦不过若此，但不若消渴者饮水无厌也。此是中气虚寒，寒水泛上，逼其浮游之火，于咽喉口舌之间，故上焦一段，欲得水救，若到中焦，以水见水，正其所恶也。治法：如面红烦躁者，理中汤送八味丸。　　又有一等渴欲饮水，但饮下少顷即吐出，吐出少顷复求饮，药食毫不能下，此是阴盛格阳，肾经伤寒之证。仲景以白通加人尿、胆汁，热药冷探之法，一服即愈。女人多有此证。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　消渴论

