<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三消之病，三焦受病也。上消者，渴证也，大渴引饮，随饮随渴，以上焦之津液枯涸，古云其病在肺，而不知心脾阳明之火，皆能熏炙而然，故又谓之膈消也。　　中消者，中焦病也，多食善饥，不为肌肉而日加削瘦，其病在脾胃，又谓之消中也。　　下消者，下焦病也，小便黄赤，为淋为浊，如膏如脂，面黑耳焦，日渐消瘦，其病在肾，故又名肾消也。此三消者，古人悉认为火证，然有实火者，以邪热有余也；有虚火者，以真阴不足也。使治消证而不辨虚实，则未有不误者矣。　　消证有阴阳，尤不可不察。如多渴者曰消渴，善饥者曰消谷，小便淋浊如膏者曰肾消。凡此者，多由于火盛则阴虚，是皆阳消之证也。至于阴消之义，则未有知之者。盖消者，消烁也，亦消耗也。凡阴阳血气之属，日见消败者，皆谓之消，故不可尽以火证为言。何以见之？如气厥论曰：心移寒于肺为肺消，饮一溲二，死不治。此正以元气之衰，而金寒水冷，故水不化气，而气悉化水，岂非阳虚之阴证乎？又如邪气脏腑病形篇言：五脏之脉细小者皆为消瘅。岂以微小之脉而为有余之阳证乎？此《内经》阴消之义，固已显然言之，而但人所未审耳。故凡治三消证者，必当察其脉气病气形气，但见本元亏损，及假火等证，必当速救根本以资化源。若但知为火而专务清理，未有不阴阳俱败者矣。
　　　　　论治

　　凡治消之法，最当先辨虚实。若察其脉证，果为实火致耗津液者，但去其火，则津液自生而消渴自止。若由真水不足，则悉属阴虚，无论上中下，急宜治肾，必使阴气渐充，精血渐复，则病必自愈。若但知清火，则阴无以生，而日见消败，益以困矣。　　上消善渴，中消善饥。虽曰上消属肺，中消属胃，然总之火在上中二焦者，亦无非胃火上炎而然，但当微为分别以治之。若二焦果由实火，则皆宜白虎汤主之。若渴多饥少，病多在肺者，宜人参白虎汤主之。若水亏于下，火炎于上，有不得不清者，宜玉女煎或加减一阴煎之类主之。一云：上焦渴，是心火刑金所致，宜降火清金，以兰香叶、白葵花、黄蘗、知母，少加升麻，以引清气上升而渴自止，此说亦可酌用。　　中消火证，以善饥而瘦，古法直以调胃承气汤及三黄丸之类主之。然既已善饥，其无停积可知。既无停积，则止宜清火，岂堪攻击？非有干结不通等证，而用此二剂，恐非所宜。若其果属胃火，别无虚证，宜三补丸、玉泉散、白虎汤及抽薪饮之类，皆可择而用也。　　下消证，小便淋浊如膏如油，或加烦躁耳焦，此肾水亏竭之证。古法用六味地黄丸之类主之，固其宜矣。然以余观之，则亦当辨其寒热滑濇，分而治之，庶乎尽善。若淋浊如膏，兼热病而有火者，宜补而兼清，以加减一阴煎或补阴丸、大补阴丸，或六味地黄丸加黄蘗、知母之类主之。若下消而兼濇者，宜补宜利，以六味地黄丸之类主之。若下焦淋浊而全无火者，乃气不摄精而然，但宜壮水养气，此左归饮、大补元煎之类主之。若火衰不能化气，气虚不能化液者，犹当以右归饮、右归丸、八味地黄丸之类主之。若下焦无火而兼滑者，当以固肾补阴为主，宜秘元煎、固阴煎及芩朮菟丝丸之类主之。　　三消证，古人以上焦属肺，中焦属胃，下焦属肾，而多从火治，是固然矣。然以余论之，则三焦之火，多有病本于肾，而无不由乎命门者。夫命门为水火之腑，凡水亏证，固能为消为渴，而火亏证，亦能为消为渴者，何也？盖水不济火则火不归原，故有火游于肺而为上消者，有火游于胃而为中消者，有火烁阴精而为下消者，是皆真阴不足，水亏于下之消证也。　　又有阳不化气则水精不布，水不得火则有降无升，所以直入膀胱而饮一溲二，以致泉源不滋，天壤枯涸者，是皆真阳不足，火亏于下之消证也。阴虚之消，治宜壮水，固有言之者矣。阳虚之消，谓宜补火，则人必不信。不知釜底加薪，氤氲彻顶，槁禾得雨，生意归巅，此无他，皆阳气之使然也，亦生杀之微权也。余因消证多虚，难堪剥削，若不求其斫丧之因，而再伐生气，则消者愈消，无从复矣。故再笔于此，用以告夫明者。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　消渴证治

　　消渴之证，虽分上中下，而肾虚以致渴，则无不同也。故治消渴之法，以治肾为主，不必问其上中下之消也。吾有一方最奇，名合治汤。熟地三两，山茱萸、麦冬各二两，车前子五钱，元参一两，水煎服，日日饮之，三消自愈。此方补肾而加清火之味，似乎有肾火者宜之，不知消证，非火不成也。我补水而少去火，以分清水湿之气，则火从膀胱而出，而真气仍存，所以消证易平也，又何必加桂附之多事哉！惟久消之后，下身寒冷之甚者，本方加肉桂二钱，亦向应异常。倘不遵吾分两，妄意增减，亦速之死而已，安望其有生哉？　　消渴之证，虽有上中下之分，其实皆肾水之不足也。倘用泻火止渴之药，愈消其阴，必至更助其火，有渴甚而死者矣。治法必须补肾中之水，水足而火自消。然而此火，非实火也。实火可以寒消，虚火必须火引。又须补肾中之火，火温于命门，下热而上热自除矣。方名引火升阴汤，元参二两，肉桂、北五味各二钱，山茱萸四钱，熟地、麦冬各一两，巴戟天五钱，水煎服。此方大补肾中之水，兼温命门之火，引火归原而火气自消，正不必止渴而渴自除，不必止消而消自愈也。　　大渴之证，必用石膏，往往有一昼夜而用至斤许者。盖热之极，药不得不用之重，此时倘守定不可多与之言，必杀之矣。但此等证，乃万人中一有之，不可执之以治凡有胃火之人也。　　大渴之证，用石膏以平胃火，无人不知矣，尚有未知其故者。胃火飞腾奔越，不啻如火之燎原，必得倾盆之雨，始能滂沛而息灭之。原取其一时权宜之计，故可暂时用之，多能取效。必不可久用，久用则败亡也。尚有一方并传，以为临证之鉴。大渴不止，方用石膏数两，知母三钱，糯米一撮，麦冬三两，人参亦数两，与石膏同用，半夏三钱，甘草一钱，竹叶百片，元参二两，水煎服。
　　　　方

　　五苓散 【《金匮》，下同】 　治小便不利而渴。　　茯苓　猪苓去皮　白朮各七钱半　桂心半两　泽泻一两二钱七分　　右五味为末，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
　　猪苓汤　治发热渴欲饮水，小便不利。　　猪苓去皮　茯苓　阿胶　滑石　泽泻各一两　　右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。
　　文蛤散　治渴欲饮水不止。
　　文蛤四两
　　杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。
　　人参石膏汤河间　治膈消上焦，烦渴不欲多食。　　人参五钱　石膏一两　知母七钱　甘草四钱　　每服五钱，水煎，食后温服。《良方》有黄芩、杏仁。
　　加减地骨皮散钱氏　治上消。
　　知母　柴胡　甘草炙　半夏　地骨皮　黄芪　赤茯苓　白芍药　石膏　黄芩　桔梗各等分　　右为细末，每服三钱，姜五片，水煎，食远温服。
　　竹叶石膏汤 【仲景】 　治消渴。　　石膏一斤　麦门冬去心，一升　半夏半升，汤洗　粳米半升　甘草二两，炙　人参三两　竹叶二把　　右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米煮，米熟汤成，去米，温服一升，日三服。
　　竹叶黄芪汤　治气血虚，胃火盛而作渴。　　淡竹叶　生地黄各二钱　黄芪　麦冬　当归　川芎　黄芩炒　甘草　芍药　人参　半夏　石膏煅，各一钱　　右，水煎服。

　　黄芪汤 【河间，下同】 　治心移寒于肺，为肺消，饮少溲多，当补肺平心。　　黄芪三两　五味　人参　桑皮　麦冬各二两　枸杞子　熟地黄各一两半　　右銼，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时。
　　麦门冬饮子　治心移热于肺，传为膈消，胸满心烦，精神短少。　　人参　茯神　麦冬　五味子　生地黄　知母　炙甘草　葛根　(艹舌)蒌根各等分　　右(口父)咀，每服五钱，加竹叶十四片，煎至七分，温服无时。
　　门冬饮子  易老　治老弱虚人大渴。　　人参　枸杞子　白茯苓　甘草各七钱半　五味子　麦门冬各半两　　右，姜水煎服。一本有地骨皮，无枸杞子。
　　加减三黄丸子和　治丹石毒及热渴，以意测度，须大实者方用。　　黄芩春四两，夏秋六两，冬三两　大黄春三两，夏一两，秋二两，冬四两　黄连春四两，夏七两，秋三两，冬二两　　右为末，炼蜜丸如梧子大。每服十丸，服一月，病愈。
　　猪肚丸 【《三因方》】 　治强中消渴。　　黄连　粟米　(艹舌)蒌根　茯神各四两　知母　麦门冬各二两　　右为细末，将大猪肚一个，洗净入药末于内，以麻线缝合口，置甑中炊极烂，取出，药别研，以猪肚为膏，再入炼蜜，搜和前药杵匀，丸如梧子大。每服五十丸，参汤下。又方加人参、熟地黄、干葛。又方除知母、粟米，用小麦。
　　化水丹洁古　治手足少阴渴饮不止或心痛者，《本事》治饮冷水多者。　　川乌脐大者四枚，炮去皮　蛤粉用厚者，炮，六两　甘草炙，一两　牡蛎生，三两　　右为细末，酢浸蒸饼为丸。每服十五丸，新汲水下。心痛者，酢汤下，立愈。饮水一石者，一服愈。海藏云：药能化停水。
　　神仙减水法　一名斩龙刽子手。治三焦虚热消渴，饮水无度。　　人参　花粉　知母　黄连　苦参　麦门冬　浮萍　白扁豆　黄芪各一两　黄丹少许　　右为细末，每服一钱，新汲水调下。
　　生津甘露饮子　治消渴膈消，大渴饮水无度，上下齿皆麻，舌根强硬，肿痛，食不下，腹时胀满疼痛，浑身色黄，目白睛黄，甚则四肢痿弱无力，面尘脱色，胁下急痛，善嚏善怒，健忘，臀肉腰背疼痛。　　石膏二钱半　桔梗三钱　人参　姜黄　升麻　甘草炙　山栀　知母酒洗，各二钱　白豆蔻　白芷　连翘　甘草生　荜澄茄各一钱　黄连　白葵花　兰香各五分　黄蘗酒炒　杏仁去皮　木香　柴胡各三分　藿香二分　麦冬　归身一钱半　全蝎一枚，去毒　　右为末，汤浸，蒸饼和匀成剂，捏作饼子晒干，杵碎如黄米大。每服二钱，抄在掌中，以舌舐之，随津咽下，或白汤少许送，亦得。此治制之缓也，不惟不成中满，亦不传疮疡下消矣。一方石膏一两二钱，姜黄、山栀仁各一钱。
　　黄连膏　治证同前。
　　黄连一斤，研细为末　牛乳汁　白莲藕汁　生地黄汁各一斤　　右将汁熬膏，搓黄连末为丸如小豆大，每服二十丸，少呷汤下，日进十服。
　　生地黄膏　治证同前。
