<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人动曰惊风，谁知小儿惊则有之，而风则无。小儿纯阳之体，不当有风，而状若有风者，盖小儿阳旺则内热，内热则生风，是非外来之风，乃内出之风也。内风作外风治，是速之死也。方用清火散风汤：白术（三分）茯苓（二钱）陈皮（一分）栀子（三分）甘草（一分）白芍（一钱）半夏（一分）柴胡（五分）水煎服。

　　此方健脾、平肝之圣药，肝平则火散，健脾则风止，断不可以风药表散之也。

　　又方：惊风皆由于气虚，宜用压风汤：人参（五分）白术（五分）甘草（三分）茯神（一钱）半夏（三分）陈皮（一分）神曲（五分）砂仁（一粒）丹砂（三分）水煎服。治慢惊风加黄。

　　又方：治惊风抽掣经验方。

　　全蝎（一个）黄连（一钱）朱砂（一钱）生姜（少许）共研细末，调匀，喂小儿口内，任其自咽，其效如神。

　　[小儿科]急惊风

　　急惊风：三、六、九日一切风俱治方：胆南星、雄黄、朱砂、人参、茯苓、天竺黄、钩藤、牛黄、麝香、郁金、柴胡、青皮、甘草。

　　为细末，炼蜜丸，如绿豆大，真金一张为衣，阴干，句泄气，薄荷汤磨服。

　　[小儿科]疳症

　　此症脾热而因乎心热也，遂至（同致）口中流涎。若不平其心火，则脾更旺，湿热上蒸，而口涎不能止也。方用：芦荟（一钱）黄连（三分）薄荷（三分）茯苓（二钱）桑白皮（一钱）半夏（五分）甘草（一分）水煎服。

　　此心脾两清之圣药也。引热下行，而疳自去矣。

　　又方：

　　女人尿桶中白（火研末，一钱），铜绿（二分），麝香（一分），共研为细末，搽齿龈上，最奇效。

　　[小儿科]疳症流水口烂

　　小儿口疳，流水口烂方：黄柏（二钱）人参（一钱），共为细末，敷口内，一日三次，三次即愈。

　　此方用黄柏去火，人参健脾，大人用之，亦最效。

　　[小儿科]疳症泻痢眼障神效方

　　石决明（醋，一两）芦荟（五钱）甘草（三钱）川芎（五钱）白蒺藜（五钱）菊花（四钱）胡黄连（五钱）五灵脂（五钱）细辛（五钱）谷精草（五钱）共研细末，猪苓去筋，捣烂为丸，如米大，每服二十丸，不拘时，米汤送下。

　　[小儿科]吐

　　此症虽胃之弱，亦脾气之虚。小儿恣意饱食，不能消化，久之上冲于胃口而吐也。方用止吐速效方：人参（一钱）砂仁（一粒）白术（五分）茯苓（二钱）陈皮（二分）半夏（一分）干姜（一分）麦芽（五分）山楂（三粒）水煎服。夏加黄连、冬加干姜各三分，无不愈。此六君子变方。

　　[小儿科]泄泻

　　热泄方：

　　小儿身如火热，口渴舌燥，喜冷冻饮料而不喜热汤，方用泻火止泄汤：车前子（二钱）茯苓（一钱）白芍（一钱）黄连（三分）泽泻（五分）猪苓（三分）麦芽（一钱）枳壳（二分）水煎服。

　　寒泻方：

　　此症必腹而喜手按摩，口不渴而舌滑，喜热饮而不喜冷，方用散寒止泻方：人参（一钱）白术（一钱）茯苓（二钱）肉桂（二分）甘草（一分）干姜（二分）砂仁（一粒）神曲（五分）水煎服。

　　[小儿科]小儿吐乳方

　　白豆蔻（七粒）砂仁（七粒）生、炙甘草（各二钱）共研细末，频擦口中，任其咽下，奇效。

　　[小儿科]不食乳

　　不食乳，心热也，葱煎乳汁，令小儿服之亦妙，不若用黄连三分，煎汤一分，灌小儿数匙，即食乳矣，神效。

　　[小儿科]脐汁不干

　　治脐汁不干方：用车前子炒焦，研为细末，敷之即干。

　　[小儿科]肚脐突出

　　小儿肚脐突出半寸许，此气旺不收也。若不急按之，往往变为弓角反张。方用：茯苓（一钱）车前子（一钱）甘草（三分）陈皮（三分）通草（三分，无通草用灯心一摄）煎汤饮之，一剂即愈。

　　[小儿科]便虫

　　小儿便虫方：

　　榧子（五个，去壳）甘草（三分）为末，米饭为丸，服二次，则虫化为水矣。

　　又虫积方：

　　使君子（十个，去壳炒）槟榔甘草（各一钱）榧子（十个，去壳）共为末，米饭为丸，梧桐子大，每服十丸。二日虫出，五日即愈。

　　[小儿科]治寸白虫方

　　百部根（五钱）槟榔（五钱）水煎服，一剂虫全下。

　　又方：

　　飞罗白面制半夏，生白矾各三钱，共为细末，水滴成丸，分三日服，开水服，虫化为水。大人照方十倍合眼。

　　[小儿科]火丹

　　治火丹神方：丝瓜子（一两）柴胡（一钱）元参（一两）升麻（一钱）当归（五钱）水煎服。

　　又方：

　　升麻（三钱）元参（一两）干葛（三两）青蒿（三钱）黄（三钱）水煎服。

　　此症乃胃火与肝经之火，共腾而外越，不为丹毒，即发疹也。方中用青蒿甚炒，肝、脾两经之火俱平；又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎？

　　[小儿科]胎毒

　　小儿洗胎毒方：荆芥（五钱）蒲公英（五钱）甘草（五钱）槐条（二十寸）葱须（一撮）花椒（三钱）艾叶（一钱）水一砂锅，煎洗。

　　胎毒肥疮方：

　　花椒（三钱）白芷（三钱）黄柏（三钱）铅粉（三钱）枯矾（三钱）共为细末，麻油调敷，甚效。

　　[小儿科]口疮

　　小儿红白口疮外治方：

　　蕊仁（五分，去油）朱砂（五分）冰片（一分）共为末，熟枣三枚（去核），和一处，摊乌青布上，贴脚心对时。去药时若干者，用无根水排药。此方效，愈儿多矣。

　　又方：

　　乌子（一钱）冰片（少许）共研细末，吹之，速效。（按：乌子即五倍子）

　　又方：

　　人中白（）研细末，吹之，神效。

　　[小儿科]夜啼

　　小儿夜啼不止，状如鬼祟方：蝉蜕（后半，四个为末）朱砂（二分，水区）薄荷（四分）水煎，酒数滴调服，立止。

　　又方：

　　乌子（五倍子）焙研，唾津和饼，填脐内，立止，甚效。

　　[小儿科]尿血

　　周岁小儿尿血方：大甘草（一两二钱）水六碗煎二碗，服完即愈。

　　[小儿科]寒积食积

　　治腹痛寒积食积方：生姜（一两）柿蒂（七个）砂仁（五粒）山楂（五钱）干萝卜（一个）红糖（一两）大枣（二枚）水煎服，两次服。

　　附录傅青主男科卷上

　　简介

　　痰饮学说是中医学独特的理论精华之一。在浩瀚的中医文献中关于痰饮的记载非常丰富，《傅青主男科》就是一部对痰证有独到见解的杰作。从现有文献中看，隋唐以前，对痰与饮尚未作区别，而侧重于饮的论述，这从《内经》、《伤寒论》、《金匮要略》等重要著作中即可以反映出来。到宋代，杨仁斋着《直指方》始将痰与饮明确区分，认为“痰之于饮，其由自别，其状亦殊，痰质稠粘，饮为清水。”之后，痰证学说代有发展。金元时，王隐君创“顽痰怪症”说，史载之有“痰生百病”论，刘、张、李、朱四大家亦各有见地。明张景岳论痰证治疗，强调“善治痰者，惟能使之不生，方是补天之手”〔1〕的治本之策。《傅青主男科》一书对痰证的论述，不但继承了前人的经验，且颇有新见，有所发挥。笔者仅就《傅青主男科》〔2〕所载有关痰证的内容作一分析，探讨其痰证辨治规律。

　　卷上

　　1、伤寒门

　　初病说

　　凡病初起之时。用药原易奏功，无如世人看不清症，用药错乱，往往致变症蜂起，苟看病清，用药当，何变症之有。

　　伤风

　　（按古方书皆曰中风今曰伤风）

　　凡人初伤风，必然头痛身痛，咳嗽痰多，鼻流清水，切其脉必浮，　方用

　　荆芥、防风、柴、胡、黄、芩、半、夏、甘草［各等分]

　　水煎服，一剂即止，不必再剂也。

　　伤寒

　　凡伤寒初起，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧，方用

　　桂枝、干葛、陈皮、甘草各等分

　　水煎服，一剂即愈。

　　外感

　　（外感之发热，卫气外闭也，内伤之发热，营气内损也，外感热在皮毛，内伤热在骨髓，治法不同，内伤发热方见下）

　　凡人外感，必然发热，方用

　　柴胡、黄芩、荆芥、半夏、甘草各等分

　　水煎服。

　　四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入荣卫，故用柴胡、荆芥，先散皮毛之邪，邪既先散，安得入内，又有半夏以祛痰，使邪不得挟痰以作祟，黄芩以清火，使邪不得挟火以作殃，甘草调药以和中，是以邪散而无伤于正气也，若内伤之发热，则不可用此方。

　　伤食

　　凡伤食必心中饱闷，见食则恶，食之转痛也，方用

　　白朮　茯苓　枳壳（各壹钱）谷芽　麦芽（各贰钱）山楂（贰拾个）神曲（伍钱）半夏（壹钱）甘草（伍分）砂仁（参粒）

　　水煎服，一剂快，二剂愈。

　　疟疾方用遇仙丹（此方丸之大小，未曾定分两，愚酌以壹钱为准，南方之人，以及老弱久疟，尤宜减半）

　　生军（陆两）槟榔　三棱　莪朮　黑丑　白丑（各参两）木香（贰两）甘草（壹两）

　　水丸，遇发日清晨，温水化三四丸，寻以温米饮补之，忌生冷鱼腥荞面，孕妇勿服。

　　伤暑

　　人感此症，必然头晕口渴恶热，甚则痰多，身热气喘方用

　　人参（壹钱）白朮（伍钱）茯苓（叁钱）甘草（壹钱）　青蒿（壹两）香薷（三钱）陈皮（壹钱）

　　水煎服，一剂愈。

　　大满

　　此邪在上焦，壅塞而不得散也，方用

　　瓜蒌（壹个捣碎）枳壳　天花粉（各叁钱）栀子（贰钱）　陈皮（叁钱）厚朴（壹钱伍分）半夏　甘草（各壹钱）

　　水煎服。

　　此方之妙，全在用瓜蒌，能去胸膈之食，而消上焦之痰，况又佐以枳壳花粉，同是消中圣药，又有厚朴半夏，以消胃口之痰，尤妙在甘草，使群药留中而不速下，则邪气不能久存而散矣。

　　发汗

　　凡人邪居腠理之间，必须用汗药以泄之，方用

　　荆芥　防风　甘草　桔梗　苏叶（各壹钱）白朮（五钱）云苓（叁钱）陈皮（五分）

　　水煎服。

　　此方妙在君白朮，盖人之脾胃健，而后皮毛腠理始得开合自如，白朮健脾去湿，而邪已难存，况有荆防苏梗以表散之乎。

　　寒热真假辨

　　真热症，口干极而呼水，舌燥极而开裂，生刺喉痛，日夜不已，大热烙手而无汗也，真寒症手足寒久而不回，色变青紫，身战不已，口噤出声而不可禁也。

