<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假热症，口虽渴而不甚，舌虽干而不燥，即燥而无芒刺纹裂也。假寒症，手足冰冷，而有时温和厥逆身战。亦未太甚，而有时而安，有时而搐是也。

　　乍寒乍热辨

　　（玩此可知治疟有用小柴胡汤之法）

　　病有洒淅恶寒而后发热者，盖阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之，何谓阳不足，寸脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则恶寒也，何谓阴不足，尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷阴中，则发热也，凡治寒热，用柴胡升阳气，使不下陷阴中，则不热也，用黄芩降阴气，使不升入阳中，则不寒也。

　　真热症方用

　　麻黄　黄连　黄芩　石膏　知母　半夏（各叁钱）当归（伍钱）枳壳（贰钱）甘草（壹钱）

　　水煎服，一剂轻二剂愈。

　　真寒症方用

　　附子（叁钱）肉桂　干姜（各壹钱）白朮（五钱）人参（壹两）

　　水煎服急救之。

　　此乃真中寒邪，肾火避出躯壳之外，而阴邪之气，直犯心宫，心君不守，肝气无依，乃发战发噤，手足现青色，然则用桂附干姜逐其寒邪足矣，何用参朮即用何至多加，盖元阳飞越，只一线之气未绝，纯用桂附干姜一派辛辣之药，邪虽外逐，而正气垂绝，若不多加参朮，何以反正气于若存若亡之际哉。

　　假热症方用

　　黄连　当归　白芍　半夏（各叁钱）茯苓　柴胡栀子（各贰钱）枳壳（壹钱）菖蒲（参分）

　　水煎服。

　　此方妙在用黄连入心宫，佐以栀子，提刀直入，无邪不散，柴胡白芍，又塞敌运粮之道，半夏枳壳，斩杀党余，中原既定，四隅不战而归，然火势居中，非用之得法，则贼势弥张，依然复入，又加菖蒲之辛热，乘热饮之，则热喜热，不致相反而更相济也。

　　假寒症方用

　　肉桂　附子（各壹钱）人参（叁钱）白朮（五钱）猪胆汁（半个）苦菜汁（拾参匙）

　　水三杯，煎一杯，冷服将药并器放冷水中，激凉入胆蔡汁调匀，一气服之。

　　方中全是热药，倘服不如式，必然虚火上冲，将药呕出，必热药凉服，已足顺其性，况下行又有二汁之苦，以骗其假道之防也哉。

　　真热假寒

　　此症身外冰冷，身内火炽，发寒发热，战栗不已，乃真热反现假寒之象以欺人也，法当用三黄汤加石膏生姜，乘热饮之，再用井水以扑其心，至二三十次，内热自止，外之战栗亦若失矣，后用元参麦冬白芍各二两煎汤，任其恣饮，后不再甚也。

　　真寒假热

　　此症下部冰冷，上部大热，渴欲饮水，下喉即吐，乃真寒反现假热之形以欺人也，法当用八味汤，大剂探冷与服，再令人以手擦其足心，如火之热，不热不已，以大热为度，用吴萸一两，附子一钱，麝香三分，以少许白面入之，打糊作膏，贴足心，少顷必睡，醒来下部热，而上之火息矣。

　　上热下寒

　　此症上焦火盛，吐痰如涌泉，面赤喉痛，上身不欲盖衣，而下身冰冷，此上假热而下真寒也，方用

　　附子（壹个）熟地（半斛）山萸（肆两）麦冬（壹两）　茯苓（三两）五味子（壹两）丹皮（参两）泽泻（参两）肉桂（壹两）

　　水十碗，煎三碗，探冷与服，其渣再用水三碗，煎一碗，一气服之，立刻安静，此上病下治之法也。

　　循衣撮空

　　此症非大实则大虚，当审其因，察其脉，参其症而分黑白矣，实而便秘者，大承气汤，虚而便滑者，独参汤，厥逆者加附子，阴虚双蛾方用

　　附子（壹钱）盐水炒，每用一片含口中，后以六味地黄汤，大剂饮之，

　　附外治法

　　引火下行，用附子一个为末，醋调贴涌泉穴，或吴萸一两，白面五钱水调贴涌泉穴，急针刺少商穴，则咽喉有一线之路矣。

　　结胸

　　此伤寒之变症也，伤寒邪火正炽，不可急于饮食，饮食而成此者，方用

　　瓜蒌（壹个捶碎）甘草（壹钱）水煎服，勿迟。

　　瓜蒌乃结胸之圣药，常人服之，必至心如遗若，病人服之，不畏其虚乎，不知结胸之症，是食在胸中，非大黄枳壳槟榔厚朴所能袪逐，必得瓜蒌，始得推荡辟脾，少加甘草以和之，不致十分猛烈也.

　　扶正散邪汤

　　人参半夏甘草（各壹钱）白朮茯苓柴胡（各叁钱）

　　水煎服。

　　此方专治正气虚而邪气入之者，如头痛发热，右寸脉大于左寸口者，急以此方投之，无不全愈。

　　2、火证门

　　泻火汤总方

　　栀子丹皮（各叁钱）白芍（五钱）元参（贰钱）甘草（壹钱）

　　水煎服。

　　心火加黄连一钱，胃火加生石膏三钱，肾火加黄柏知母各一钱，肺火加黄芩一钱，大肠火加地榆一钱，小肠火加天冬麦冬各一钱，膀胱火加泽泻三钱，治火何独治肝经，盖肝属木，最易生火，肝火散，则诸经之火俱散，但散火必须用下泄之药，而使火之有出路也则得矣。

　　火症

　　真火症，初起必大渴引饮，身有斑点，或身热如焚，或发狂乱语，方用

　　石膏知母升麻半夏甘草（各叁钱）元参麦冬（各壹两）竹叶（壹伯片）

　　水煎服，一剂少止，三剂愈。

　　[大寒之症亦有发斑者，但看其渴与不渴，若身发斑不渴，小饮即吐饮虽沸汤不觉甚热，此大寒症，不可与此]

　　火越

　　此乃胃火与肝火共腾，而外越不为丹毒，即为痧疹，非他火也，方用

　　元参（壹两）干葛（参两）升麻青蒿黄耆（各叁钱）

　　水煎服。

　　此方妙在用青蒿，肝胃之火俱平，又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎，（治小儿亦效）

　　燥症

　　此症初起，喉干口渴，干燥不吐，痰干咳嗽不已，面色日红，不畏风吹者是也，方用

　　麦冬元参（各伍钱）桔梗（叁钱）花粉甘草（各壹钱）陈皮（参分）百部（捌分）

　　水煎服。

　　治火丹神方

　　丝瓜子元参（各壹两）柴胡升麻（各壹钱）当归（伍钱）

　　水煎服小儿服之亦效

　　消食病

　　此火盛之症，大渴引饮，呼水自救，朝食即饥，或夜食不止，方用

　　元参（壹两）麦冬（伍钱）生地（叁钱）竹叶（参拾片）菊花白芥子丹皮（各贰钱）陈皮（伍分）

　　水煎服。

　　痿症

　　不能起床，已成废人者，此乃火盛内炽，肾水熬干，治法宜降胃火而补肾水。方用降补汤。

　　熟地元参麦冬（各壹两）甘菊花生地沙参地骨皮（各伍钱）车前子（贰钱）人参（叁钱）

　　水煎服。

　　痿症

　　人有两足无力，不能起立，而口又健饭，少饥则头面皆热，咳嗽不已，此亦痿症，方用起痿至神汤。

　　熟地元参山药菊花（各壹两）当归白芍人参（各伍钱）神曲（贰钱）白芥子（叁钱）

　　水煎服，三十剂而愈.

　　3、郁结门

　　开郁

　　如人头痛身热，伤风咳嗽，或心不爽，而郁气蕴于中怀，或气不舒，而怒气留于胁下，断不可用补药，方用

　　当归（叁钱）白芍（伍钱）半夏（贰钱）枳壳薄荷白朮丹皮甘草（各壹钱）

　　水煎服。

　　头痛加川芎一钱，目痛加蒺藜一钱，菊花一钱，鼻塞加苏叶一钱，喉痛加桔梗二钱，肩背痛加枳壳羌活，两手痛加姜黄或桂枝一钱，腹痛不可按者，加大黄二钱，按之而不痛者，加肉桂（壹钱），余不必加。

　　关格

　　怒气伤肝，而肝气冲于胃口之间，肾气不得上行，肺气不得下行，而成此症，以开郁为主，方用

　　荆芥柴胡川郁金茯苓苏子白芥子花粉（各壹钱）白芍（叁钱）甘草（伍分）

　　水煎服，又方用阴阳水各一碗，加盐一撮，打百余下，起泡，饮之即吐而愈，凡上焦有疾，欲吐而不能吐者，饮之立吐。

　　4、虚劳门

　　痨症虚损辨

　　二症外相似而治法不同，虚损者，阴阳两虚也，劳症者，阴虚阳亢也，故虚损可用温补，若劳症则忌温补而用清补也，两症辨法不必凭脉，但看人着复衣，此着单衣者为劳症，人着单衣，此着复衣者为虚损，劳症骨蒸而热，虚损营卫虚而热也。

　　内伤发热

　　方用

　　当归柴胡陈皮栀子甘草（各壹钱）白芍花粉（各贰钱）

　　水煎服。

　　凡肝木郁者，此方一剂即快，人病发热，有内伤外感，必先散其邪气，邪退而后补正，则正不为邪所伤也，但外感内伤，不可用一方也，外感发热方见前.

　　未成劳而将成劳

　　方用

　　熟地（壹两）地骨皮人参麦冬（各伍钱）白芥子山药（各叁钱）白朮（壹钱）五味子（参分）

　　水煎服。

　　凡人右寸脉大于左寸，即内伤之症，不论左右关尺脉何如，以此方投之效验。

　　阳虚下陷

　　凡人饥饱劳役，内伤正气，以致气乃下行，脾胃不能克化，饮食不能运动，往往变为劳瘵，盖疑饮食不进为脾胃之病，肉黍之积，轻则砂仁、枳壳、山查、麦芽之品，重则芒硝、大黄、牵牛巴豆之类，纷然杂进，必致臌闷而渐成劳矣，若先以升提之药治之，何至于成劳，方用

　　人参柴胡陈皮甘草（各壹钱）升麻（三分）黄耆白朮（各叁钱）

　　水煎服。

　　阴虚下陷

　　凡人阴虚脾泄，岁久不止，或食而不化，或化而溏泄，方用

　　熟地（壹两）山药山萸白朮（各伍钱）茯苓（叁钱）升麻（参分）肉桂五味子车前子（各壹钱）

　　水煎晚服。

　　此方纯是补阴之药，且有升麻以提阴中之气，又有温湿之品以暖命门而健脾土，何至溏泄哉。

　　[此症每至腿脚发踵，稍多饮食即便蛔虫，乃脾阴虚陷已极，方宜加入干姜、乌梅]

　　阴虚火动夜热昼寒

　　此肾水虚兼感寒，或肾水亏竭，夜热昼寒，若认作阳症治之，则口渴而热益炽，必致消尽阴水，吐痰如絮，咳嗽不已，声哑声嘶，变成劳瘵，法当峻补其阴，则阴水足而火焰消，骨髓清泰矣，方用

　　熟地元参（各壹两）山萸地骨皮芡实（各伍钱）五味子麦冬沙参白芥子（各叁钱）桑叶（拾肆片）

　　水煎服。

　　此方治阴虚火动者神效。

　　阴寒无火

　　方用

　　肉桂柴胡（各壹钱）熟地（壹两）附子白朮人参（各叁钱）

　　水煎服。

　　二方治阴之中，即有以治阳，治阳之中，即藏于补阴。

　　[此两方似六味八味地黄，而上方之白芥，桑叶，下方之柴胡，其妙用有过于地黄丸之丹，泽者，用者不可以意加减也]

　　过劳

　　凡人过劳，脉必浮大不伦，若不安闲作息，必有吐血之症，法当滋补，方用

