<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地黄耆白芍白朮（各伍两）山萸肆两人参茯苓五味子麦冬（各参两）神曲（壹两）　砂仁陈皮当归（半斛）

　　蜜丸，早晚滚水送下五钱。

　　日重夜轻

　　病重于日间，而发寒发热，较夜尤重，此症必须从天未明而先截之，方用

　　人参　枳壳　青皮　陈皮　半夏　甘草（各壹钱）黄耆白朮（各伍钱）当归（叁钱）柴胡（叁钱）干姜（五分）

　　水煎服。

　　又方

　　熟地（壹两）人参陈皮白芥子甘草（各壹钱）白朮（伍钱）柴胡（贰钱）

　　水煎服。

　　夜重日轻

　　病重于夜间，而发热发寒，或寒少热多，或热少寒多，一到天明，便觉清爽一到黄昏，即觉沉重，此阴气虚甚也，方用

　　熟地（壹两）山萸（肆钱）当归白芍柴胡生何首乌麦冬白芥子（各叁钱）鳖甲（伍钱）五味子陈皮（各壹钱）

　　水煎服。

　　此方妙在用鳖甲，　乃至阴之物，逢阴则入，遇阳则转，生何首乌直入阴经，亦攻邪气，白芥子去痰，又不耗真阴之气，有不奏功者乎，必须将黄昏时服，则阴气固，而邪气不敢入矣。

　　阴邪兼阳邪

　　此症亦发于夜间，亦发寒发热，无异纯阴邪气之症，但少少烦燥耳，不若阴症之常静也，法当于补阴之中，少加阳药一二味，使阳长阴消，自奏功如响矣，方用

　　熟地（壹两）山萸（肆钱）　鳖甲茯苓（各伍钱）当归白朮白芥子麦冬五味子生何首乌（各叁钱）人参柴胡（各贰钱）陈皮（壹钱）

　　水煎服。

　　气血两虚

　　饮食不进，形容枯稿，补其气血益燥，补其血气益馁，助胃气而盗汗难止，补血脉而胸膈阻滞，法当气血同治，方用

　　人参白朮川芎谷芽（各壹钱）麦冬（伍钱）甘草（捌分）　当归茯苓（各贰钱）熟地白芍（各叁钱）陈皮神曲（各伍分）

　　水煎服。

　　此治气血两补，与八珍汤同功，而胜于八珍汤者，妙在补中有调和之法耳。

　　气虚胃虚

　　人有病久而气虚者，必身体蠃弱，饮食不进，或大便溏泄，小便艰涩，方用

　　人参（壹两）白朮（伍钱）茯苓（叁钱）甘草陈皮车前子泽泻（各壹钱）

　　水煎服。

　　此方用人参为君者，开其胃气，盖胃为肾之关，关门不开，则上之饮食不能进，下之糟粕不能化，必用人参以养胃土，茯苓车前以分消水气，如服此不效，兼服八味丸，最能实大肠而利膀胱也。

　　气虚饮食不消

　　饮食入胃，必须气充足，始能消化而生津液，今饮食不消，气虚也，方用

　　人参（贰钱）黄耆白朮茯苓甘草（各叁钱）　神曲　麦芽陈皮（各伍分）山查（参个）

　　水煎服。

　　伤曲食加来服子，有痰加半夏白芥子，各一钱，咳嗽加苏子一钱，桔梗二钱，伤风加柴胡二钱，夜卧不安，加炒枣仁二钱，胸中微痛，加枳壳五分，方内纯是开胃之品，又恐饮食难消，后加消导之品，则饮食化而津液生矣.

　　血虚面色黄瘦

　　出汗盗汗，夜卧常醒，不能润色以养筋是也，血虚自当补血，舍四物汤又何求耶，今不用四物汤，用

　　熟地（壹两）麦冬枸杞（各叁钱）　当归（伍钱）茜草（壹钱）桑叶（拾片）

　　水煎服。

　　此方妙在用桑叶，以补阴而生血，又妙在加茜草，则血得活而益生，况又济之归地麦冬大剂，以共生乎。

　　肺脾双亏

　　咳嗽不已，吐泻不已，此肺脾受伤也，人以咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾，殊不知咳嗽由于脾气之衰，斡旋之令不行，则上为咳嗽矣，吐泻由于肺气之弱，清肃之令不行，始上吐而下泻矣，方用

　　人参（壹钱伍分）麦冬茯苓（各贰钱）车前子甘草（各壹钱）　柴胡神曲　薏仁（各伍分）

　　水煎服。

　　此治脾治肺之药，合而用之，咳嗽吐泻之病各愈，所谓一方而两用之也。

　　肝肾两虚

　　肾水亏不能滋肝，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症，肝木不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰背难以服俯仰之症，此症必须肝肾同补，方用

　　熟地（壹两）山萸当归白芍（各伍钱）柴胡（贰钱）　肉桂（壹钱）

　　水煎服。

　　熟地、山萸，补肾之药，归、芍、柴、桂，补肝之品，既云平补，似乎用药不宜有重轻，今补肝之药多于补肾者何，盖肾为肝之母，肝又为命门之母，岂有木旺而不生命门之火者哉。

　　心肾不交

　　肾，水藏也，心，火藏也，是心肾二经，为仇敌矣，似不可牵连而合治之也，不知心肾相克而实相须，肾无心之火则水寒，心无肾之水则火炽，心必得肾水以滋润，肾必得心火以温暖，如人惊惕不安，梦遗精泄，皆心肾不交之故，人以惊惕为心之病，我以为肾之病，人以梦泄为肾之病，我以为心之病，非颠倒也，实有至理焉，人果细心思之，自然明白，方用

　　熟地白朮（各伍两）　山萸人参茯神枣仁炒麦冬柏子仁（各参两）远志菖蒲五味子（各壹两）山药（叁钱）芡实（伍钱）

　　蜜丸，每早晚温水送下五钱。

　　此方之妙，治腎之藥，少於治心之味，蓋心君謐靜，腎氣自安，何至心動，此治腎正所以治心，治心即所以治腎也，所謂心腎相依。

　　精滑梦遗

　　此症人以为肾虚也，不独肾病也，心病也，宜心肾兼治，方用

　　熟地（半斛）山药肉桂鹿茸炒枣仁远志杜仲柏子仁破故纸五味子（各壹两）山萸白朮（各肆两）人参茯苓麦冬白芍巴戟　肉苁蓉（各参两）紫河车（壹副）砂仁（伍钱）附子（壹钱）

　　蜜丸，早晚白水送下五钱。

　　此方用熟地山药山萸之类，补肾也，巴戟、肉苁蓉、附子、鹿茸，补肾中之火也，可以已矣，而又必加人参、茯苓、柏子仁、麦冬、远志、枣仁者何也，盖肾火虚，由于心火虚也，使补肾火不补心火，则反增上焦枯渴，故欲补肾火，必須補心火，則水火相濟也。

　　夜梦遗精

　　此症由于肾水耗竭，上不能通于心，中不能润于肝，下不能生于脾，以致玉关不闭，无梦且遗，法当补肾而少佐以益心肝脾之品，方用

　　熟地（壹两）山萸（肆钱）茯苓白芍生枣仁当归薏仁（各叁钱）白朮（伍钱）茯神（贰钱）五味子白芥子（各壹钱）肉桂黄连（各伍分）

　　水煎服，一剂止，十剂不犯。

　　遗精健忘

　　遗精，下病也，健忘，上病也，何以合治之而咸当乎，盖遗精虽是肾水之虚，而实本于君火之弱，今补其心君，则玉关不必闭而自闭矣，所谓一举而两得也，方用

　　人参芡实麦冬生枣仁当归山萸（各参两）莲须（贰两）熟地（伍两）山药（肆两）柏子仁去油远志昌蒲五味子（各壹两）

　　蜜丸，每日服五钱，白水下。

　　倒饱中满

　　气虚不能食，食则倒满，方用

　　人参来服子甘草（各壹钱）　白朮（贰钱）茯苓山药（各叁钱）芡实薏仁（各五钱）陈皮（参分）

　　水煎服

　　下喉虽则微胀，入腹渐觉爽快。

　　久虚缓补

　　久虚之人，气息奄奄，无不曰宜急治矣，不知气血大虚，骤加大补之剂，力量难任，必致胃口转膨胀，不如缓缓清补之也，方用

　　当归茯苓山药（各壹钱）白芍（贰钱）白朮枣仁（各伍分）人参陈皮麦芽炮姜甘草（各参分）

　　水煎服。

　　此方妙在以白芍为君，引参苓入肝为佐，小小使令，徐徐奏功，使脾气渐实，胃口渐开，然后再用纯补之剂，先宜缓补之也。

　　[如久饿之人，骤投以饭则饱死，须以薄粥徐徐饮之，同是一理]

　　补气

　　右手脉大，气分之劳也，方用补气丸。

　　人参黄耆白芍（各三两），茯苓（肆两）白朮（半斛）陈皮五味子白芥子远志（各壹两）麦冬（贰两）灸甘草（捌钱）

　　蜜丸，早服五钱，白水下。

　　补血

　　左手脉大，血分之劳也，方用补血丸。

　　熟地白芍（各半斛）山萸当归（各肆两）枣仁麦冬白芥子五味子（壹钱）砂仁肉桂（各伍钱）

　　蜜丸，晚服一两，白水下，如身热，去肉桂加地骨皮五钱。

　　出汗

　　人有病不宜汗多，若过出汗，恐其亡阳，不可不用药以敛之，方用

　　人参黄耆当归（各壹两）桑叶（伍片）麦冬（叁钱）　炒枣仁（壹钱）

　　水煎服。

　　痨症

　　痨症既成，最难治者，必有虫生之以食人之气血也，若徒补其气血，而不入杀虫之药，则饮食入胃，祇荫虫而不生气血，若但杀虫而不补气血，则五藏俱受伤，又何有生理哉，惟于大补之中，加杀虫之药，则元气既全，真阳未散，虫死而身安矣，方用

　　熟地地栗粉何首乌（各半斛）鳖甲山药（各壹斛）神曲　麦冬（各伍两）桑叶（半斛）人参白微（各参两）

　　熟地为丸，每日白水送下五钱，半年虫从大便出矣。

　　5、痰嗽门

　　痰嗽

　　古人所立治痰之法，皆是治痰之标，而不能治其本也，如二陈汤，上中下久暂之痰皆治之，而其实无实效也，今立三方，痰病总不出其范围也。

　　初病之痰

　　伤风咳嗽吐痰是也，方用

　　陈皮半夏花粉茯苓苏子甘草（各壹钱）

　　水煎服。

　　二剂而痰可消矣，此去上焦之痰，上焦之痰，原在胃中而不在肺，去其胃中之痰，而肺自然清肃，又何致火之上升哉。

　　[此症医治不善，极易成劳，缘痰嗽皆责之于肺，伤风痰嗽是风伤肺也，若发散燥痰太过，则肺不敛必嗽愈甚，而上呛血丝，久则肺伤而肾炽，若寒凉滋润太过，则肺不舒必痰愈多，而气喘声痿，久则金冷而水寒，此方无此二弊，愿病者勿以小病而忽之也。]

　　已病之痰

　　必观其色之白与黄而辨之，黄者火已退也，白者火正炽也，正炽者用寒凉之品，将退者用袪逐之味，今一方而俱治之，方用

　　白朮白芥子（各叁钱）茯苓（伍钱）陈皮甘草（各壹钱）枳壳（伍分）

　　水煎服，有火加栀子，无火不必加。

　　此方健脾去湿，治痰之在中焦者也，　又方

　　白朮茯苓薏仁至义尽（各五钱）陈皮（壹钱）益智（参分）

　　水煎服。有火加黄苓一钱，无火加干姜一钱，甘草二分。

　　此方健脾去湿而不耗气，二剂而痰自消也。

　　久病之痰

　　久病痰多，切不可作脾湿生痰论之，盖久病不愈，未有不因肾水亏损者也，非肾水泛上为痰，即肾火沸腾为痰，当补肾以袪逐之，方用

　　熟地薏仁（各壹两）山药山萸麦冬芡实（各伍钱）五味子茯苓（各叁钱）益智仁（贰钱）车前子（壹钱）

　　水煎服。

