<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症人非以为火盛，即以为阴亏，用凉药以泻火，乃火愈退而血愈多，用滋阴之味，止血之品，仍不效，谁知是血不归经乎，治法当用补气之药，而佐以引血归经之味，不止血而血自止矣，方用

　　人参（伍钱）　当归（壹两）丹皮炒，黑芥穗（各叁钱）

　　水煎服，一剂而止。

　　此方妙在不专补血，而反去补气以补血，尤妙在不去止血，而去行血以止血，盖血逢寒则凝，逢散则归经，救死于呼吸之际，大有神曲功。

　　[大凡吐血，多系不归经之血，因何腑何藏而发，腑藏之血，吐则立死，此自然之理也，火盛阴亏两层，世间误杀，奚止千百，寒凉滋陰之葯，輕則凝結而成病根，重則經阻而成乾血，此論此方，發菩提心，作當頭棒喝也。]

　　吐白血

　　血未有不红者，何以名白血，不知久病之人，吐痰皆白沫，乃白血也，白沫何以名白血，以其状似蟹涎，无败痰存其中，实血而非痰也，若将所吐白沫，露于星光之下，一夜必变红矣，此沫出于肾，而肾火沸腾于咽喉，不得不吐者也，虽是白沫，而实肾中之精，岂特血而已哉，茍不速治，则白沫变为绿痰，无可如何矣，方用

　　熟地麦冬（各壹两）山药山萸茯苓（各伍钱）丹皮泽泻（各贰钱）五味子（壹钱）

　　水煎，日日服之。

　　血不归经

　　凡人血不归经，或上或下，或四肢毛窍，各处出血，循行经络，外行于皮毛，中行于脏腑，内行于筋骨，上行于头目两手，下行于二便，一剂周身无非血路，一不归经，斯各处妄行，有孔则钻，有洞则泄，甚则呕吐，或见于皮毛，或出于齿缝，或渗于脐腹，或露于二便，皆宜顺其性以引之归经，方用

　　熟地生地（各五钱）当归白芍麦冬（各叁钱）　荆芥川芎甘草茜草根（各一钱）

　　水煎服。

　　此方即四物汤加减，妙在用茜草引血归经。

　　附：三黑神曲奇散

　　丹皮（炒黑七分）黑栀（五分）真蒲黄（炒黑一钱二分）川芎（酒洗）贝母（各一钱）生地（酒洗）

　　水二樽，童便藕汁各半樽，　煎服。

　　此方治吐血神效无比，二剂止。六味地黄汤加麦冬五味子，最能补肾滋肝，木得其养，则血有可藏之经，而不外泄，血证最宜服之。

　　8、呕吐门

　　脾胃症辨

　　人有能食而不能化者，乃胃不病而脾病也，当补脾，补脾尤宜补肾中之火，盖肾火能生脾土也，不能食，食之而安然者，乃脾不病而胃病也，不可补肾中之火，当补心火，盖心火能生胃土也，世人一见不饮食，动曰脾胃虚也，殊不知胃之虚寒，责之心，脾之虚寒，责之肾也，不可不辨也。

　　反胃大吐

　　大吐之症，舌有芒刺，双目红肿，人以为热也，谁知是肾水之亏乎，盖脾胃必借肾水而滋润，肾水一亏，则脾胃之火，沸腾而上，以致目红肿而舌芒刺也，但此症时躁时静，时欲饮水，及水到又不欲饮，即强之饮亦不甚快，此乃上假热而下真寒也，宜六味地黄汤加桂附，水煎服。

　　外治法，先以手擦其足心，使之极热，然后用附子壹个煎汤，用鹅翎扫之，随干随扫，少顷即不吐矣，后以六味地黄汤，大剂饮之，即安然也，或逍遥散加黄连，亦立止也，无如世医以杂药投之，而成噎嗝矣，方用

　　熟地（贰两）山萸元参（各壹两）当归（伍钱）五味子（貳錢）牛膝白芥子（各叁錢）

　　水煎服，蓋腎水不足，則大腸必乾而細，飲食入胃，難於下行，故反而上吐矣。

　　寒邪犯肾大吐

　　寒入肾宫，将脾胃之水，挟之尽出，手足厥逆，小腹痛不可忍，以热物熨之少快，否则寒冷难支，人多以为胃病，其实肾病也，方用

　　附子（壹个）白朮（肆两）肉桂（壹钱）干姜（叁钱）　人参（参两）

　　水煎服。此药下喉，便觉吐定，煎渣再服，安然如故。

　　呕吐

　　世人皆以呕吐为胃虚，谁知由于肾虚乎，故治吐不效，为窥见病之根也，方用

　　人参芡实（各叁钱）白朮薏仁（各伍钱）砂仁（伍粒）　吴萸（伍分）

　　水煎服。

　　火吐

　　此症若降火，则火由脾而入于大肠，必变为便血之症，法宜清火止吐，方用

　　茯苓（壹两）人参（贰钱）砂仁（伍粒）黄连（叁钱）

　　水煎服。

　　寒吐

　　此症若降寒，则又引入肾而流于膀胱，必变为遗尿之症，法宜散寒止吐，方用

　　白朮（贰两）人参（伍钱）附子干姜（各壹钱）丁香（伍分）

　　水煎服。

　　此方散寒而用补脾之品，则寒不能上越，而亦不得下行，势不能不从脐出也。

　　胃吐

　　此症由于脾虚，脾气不得下行，自必上反而吐，补脾则胃安，方用

　　人参茯苓（各叁钱）白朮（伍钱）甘草肉桂神曲　半夏（各壹钱）砂仁（参粒）

　　水煎服。

　　此方治胃病，以补脾者何也，盖胃为脾之关，关门之沸腾，由于关中之溃乱，欲使关外之安静，必先使关中之安宁，况方中砂仁半夏神曲等味，全是止吐之品，有不奏功者乎，此脾胃两补之法也。

　　反胃

　　人有食入而即出者，乃肾水虚不能润喉，故喉燥而即出也，方用

　　熟地（贰两）山萸茯苓麦冬（各伍钱）山药（壹两）泽泻丹皮（各叁钱）五味子（贰钱）

　　水煎服。

　　此症又有食久而反出者，乃肾火虚不能温脾，故脾寒而反出也，方用

　　熟地（贰两）山萸（壹两）山药（陆钱）泽泻（贰钱）茯苓丹皮附子肉桂（各叁钱）

　　水煎服。

　　[此即八味地黄，　也可用生地桂枝]

　　胃寒

　　心肾兼补，治脾胃两虚者固效，若单胃之虚寒，自宜独治心之为妙，方用

　　人参远志（各壹两）白朮茯苓莲子白芍（各参两）　菖蒲良姜枣仁（各伍钱）半夏附子白芥子（各叁钱）山药（肆钱）

　　蜜丸，每日白水送下五钱。

　　肾寒吐泻心寒胃弱

　　此症由于心寒胃弱，呕吐不已，食久而出是也，下痢不止，五更时痛泻三五次者是也，人以为脾胃之寒，服脾胃之药而不效者何也，盖胃为肾之关，而脾为肾之海，胃气弱，不补命门之火，则心包寒甚，何以生胃土而消谷食，脾气弱不补命门之火，则下焦虚冷，何以化饮食而生精华，故补脾胃，莫急于补肾也。方用

　　熟地茯苓人参（各参两）山萸（贰两）山药（肆两）附子肉桂五味子（各壹两）吴萸（伍钱）

　　蜜丸，每日空心白水送下五钱。

　　9、臌证门

　　水臌

　　此症满身皆水，按之如泥者，是若不急治，水流四肢，不得从膀胱出，则为死症矣，方用决流汤。

　　黑丑甘草（各贰钱）　肉桂（参分）车前（壹两）

　　水煎服。

　　一剂水流斗余，二剂全愈，断勿与三剂也，与三剂反杀之矣，盖二丑甘遂，最善利水，又加肉桂车前子，引火以入膀胱，利水而不走气，不使牛遂之过猛也，二剂之后，须改五苓散，调理二剂，再用六君子汤补脾可也，忌食盐，犯之则不救矣。

　　[诸臌症最忌宽中市医多用五皮饮描头画角百无一效]

　　气臌

　　此症气虚作肿，似水而实非水也，但按之不如泥耳，必先从脚面上肿起，后渐肿至身上，于是头面皆肿者有之，此即谓之气臌，宜于健脾行气之中，加引水之品，若以治水臌治之，是速之死也，方用

　　白朮茯苓薏仁（各壹两）甘草肉桂（各壹分）枳壳（伍分）人参神曲　车前子萝卜子（各壹钱）山药（伍钱）

　　水煎服。

　　初服若觉有碍，久之自有大功，三十剂而愈矣，亦忌食盐秋石。

　　虫臌

　　此症小腹痛，四肢浮肿而未甚，面色红而有白点，如虫食之状，是之谓虫臌，方用消虫神奇丹。

　　当归鳖甲地栗粉（各壹两）　雷丸神曲　茯苓白矾（各叁钱）车前子（伍钱）

　　水煎服。一剂下虫无数，二剂虫尽臌消，不必三剂，但病好必用六君子汤，去甘草调理。

　　血臌

　　此症或因跌闪而瘀血不散，或忧郁而结血不行，或风邪而蓄血不散，留在腹中，致成血臌，饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀成臌矣，倘以治水法逐之，

　　而症非水，徒伤元气，以治气法治之，而又非气，徒增饱满，方用逐瘀汤。

　　水蛭（此物最难死火烧经年，入水犹生，必须炒黄为末方妥）雷丸红花枳壳白芍牛膝（各叁钱）当归（贰两）桃仁（肆拾两）

　　水煎服。

　　一剂血尽而愈，切勿与二剂，当改四物汤调理，于补血内加白朮茯苓人参，补元气而利水，自然全愈，　否则恐成干枯之症，辨血臌惟腹账如臌，而四肢手足並無臌意也。

　　10、水证门

　　水肿

　　此症土不能克水也，方用

　　牵牛甘遂（各叁钱）

　　水煎服。

　　此症治法虽多，独此方奇妙，其次鸡屎醴亦效，鸡屎醴治血臌尤效。

　　呃逆

　　此症乃水气凌心包也，心包为水气所凌，呃逆不止，号召五脏之气，救水气之犯心也，治法当利湿分水，方用

　　茯神薏仁（各壹两）　苍朮白朮人参（各叁钱）芡实丁香（各伍钱）法制半夏陈皮（各壹钱）　吴萸（三分）

　　水煎服，二剂愈。

　　水结膀胱

　　此症目突口张，足肿气喘，人以为不治之症，不知膀胱与肾，相为表里，膀胱之开合，肾司其权，特通其肾气而膀胱自通矣，方用通肾消水汤。

　　熟地山药薏仁（各壹两）　山萸（壹钱伍分）茯神（伍钱）肉桂牛膝（各壹钱）车前子（叁钱）

　　水煎服。

　　11、湿证门

　　黄症

　　此症外感之湿易治，内伤之湿难疗，外感者利水则愈，若内伤之湿，泻水则气消，发汗则精泄，必健脾行气而后可也，方用

　　白朮茯苓薏仁（各壹两）茵陈黑栀（各叁钱）　陈皮（伍分）

　　水煎服。

　　此方治内感之湿，不治外感之湿，若欲多服去栀子。

　　瘅症

　　此症虽因风寒湿而来，亦因元气之虚，邪治得趁虚而入，倘攻邪而不补正，则难愈矣，今于补正之中，佐以去风寒湿之品，而瘅如失矣，方用

　　白朮（伍钱）人参（叁钱）茯苓（壹两）　柴胡附子半夏（各壹钱）陈皮（伍分）

　　水煎服。

　　[经云风寒湿三者合而成痹，此条原本瘅字，当是痹字之误]

　　伤湿

　　此症恶湿，身重足肿，小便短赤，方用

　　泽泻猪苓（各叁钱）肉桂（伍分）茯苓白朮（各伍钱）柴胡半夏车前子（各壹钱）

　　水煎服，一剂愈。

　　脚气

