<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有大怒跳跃，忽然卧地，两臂抽搦，唇口歪邪，左目紧闭，此乃肝火血虚，内热生风之症，当用八珍汤，加丹皮钩藤山栀，若小便自遗，左关脉弦洪而数，此肝火血燥，当用六味汤，加钩藤、五味子、麦冬、川芎、当归，愈后需改用补中益气汤，加山栀、丹皮、钩藤，多服，如妇人得此症，则逍遥散加钩藤及六味汤，便是治法。

　　中风不语

　　人有跌倒昏迷，或自卧而跌下床者，此皆气虚，而痰邪犯之也，方用三生引。

　　人参（壹两）半夏（生）南星（生各叁钱）附子（生壹个）

　　水煎灌之。

　　此症又有因肾虚而得之者，夫肾主藏精，主下焦地道之生身，冲任二脉系焉，二脉与肾之大络，同出于肾之下，起于胞之中，其冲脤因称胞络，为经脉之海，遂名海焉，其冲脤之上行者，渗诸阳，灌诸精，下行者，渗诸阴，灌诸络，而温肌肉，别络结于跗，因肾虚而肾络与胞内绝，不通于上则瘖，肾脉不上循喉咙挟舌本，则不能言，二络不通于下，则痱厥矣，方用地黄饮子。

　　熟地巴戟　山萸茯苓麥冬肉蓯蓉（各壹兩）附子菖蒲五味子（各伍錢）石斛（陸錢）肉桂（叁錢）薄荷、薑、棗

　　水煎服。

　　口眼歪邪

　　此症人多治木治金固是，而不知胃土之为尤切，当治胃土，且有经脉之分，经云足阳明之经，急则口目为僻，眦急不能视，此胃土之经为歪邪也，又云足阳明之脉，挟口环唇，口歪唇邪，此胃土之脉为歪邪也，二者治法，皆当用黄耆、当归、人参、白芍、甘草、桂枝、升麻、葛根、秦艽、白芷、防风、黄柏、苏木、红花，水酒各半煎，微热服，如初起有外感者，加葱白三茎同煎，取微汗自愈。

　　此症又有心中虚极，不能运于口耳之间，轻则邪，重则不语，方用

　　人参茯苓菖蒲白芍（各叁钱）白朮（伍钱）甘草（壹钱）半夏肉桂（各貳錢）當歸（壹兩）

　　水煎服，二劑愈。

　　又治法，令一人抱住身子，又一人抱住歪邪之耳輪，再令一人手摩其歪邪之處，至數百下，使面上火熱而後已，少頃口眼如故矣，　最神效。

　　半身不遂

　　此症宜于心胃而调理之，盖心为天真，神机开发之本，胃是谷府，充大真气之标，标本相得，则心膈间之膻中气海，所留宗气盈溢，分布五脏三焦，上下中外，无不周偏，若标本相失，不能致其气于气海，而宗气散矣，故分布不周于经脉，则偏枯，不周于五脏，则瘖，即此言之，未有不因真气不周而病者也，法宜黄耆为君，参、归、白芍为臣，防风、桂枝、钩藤、竹沥、姜、韭、葛、梨、乳汁为佐，治之而愈，若杂投乎乌附羌活之类，以涸营而耗卫，如此死者，医杀人也。

　　半身不遂，口眼歪邪，方用

　　人参当归白朮（各伍钱）黄耆（壹两）半夏乾葛（各叁錢）甘草（壹錢）紅花（貳錢）桂枝（壹錢伍分）

　　水二樽，薑三片，棗二枚，煎服。

　　此症人多用風藥治之，殊不見功，此藥調理氣血，故無不效。

　　[此症由于血不行又中風，若用驅風之品，偏枯則終不起矣，故當以養血和血為主，治風先治血，血行風自滅，此為的論]

　　痫症

　　此症忽然卧地，作牛马猪羊之声，吐痰如涌泉者，痰迷心窍也，盖因寒而成，感寒而发也，方用

　　人参山药半夏（各叁钱）白朮（壹两）茯神薏仁（各伍钱）肉桂附子（各壹钱）

　　水煎服。

　　又方

　　人参茯苓（各壹两）白朮（伍钱）半夏南星附子柴胡（各壹钱）菖蒲（参分）

　　水煎服，此本治寒狂之方，治痫亦效。

　　5、癫狂门

　　癫狂

　　此症多生于脾胃之虚寒，饮食入胃，不变精而变痰，痰迷心窍，遂成癫狂，茍徒治痰而不补气，未有不死者也，方用

　　人参白芥子（各伍钱）白朮（壹两）半夏（叁钱）陈皮干姜肉桂（各壹钱）甘草菖蒲（各伍分）

　　水煎服。

　　如女人得此症，去肉桂加白芍、柴胡、黑栀，治之亦最神效。

　　发狂见鬼

　　此症气虚而中痰也，宜固其正气，而佐以化痰之品，方用

　　人参白朮（各壹两）半夏南星（各叁钱）附子（壹钱）

　　水煎服。

　　[男子补气，女子补血]

　　发狂不见鬼

　　此是内热之症，方用

　　人参白芍半夏（各叁钱）南星黄连（各贰钱）陈皮甘草白芥子（各壹钱）

　　水煎服。

　　狂症

　　此症有因寒得之者，一时之狂也，可用白虎汤以泻火，更有终年狂而不愈者，或拿刀杀人，或骂亲戚，不认儿女，见水大喜，见食大恶，此乃心气之虚，而热邪乘之，痰气侵之也，方用化狂丹。

　　人参白朮茯神（各一两）附子（一分）半夏兔丝子（各三钱）菖蒲甘草（各一钱）

　　水煎服，一剂狂定。

　　此方妙补心脾胃三经，而化其痰，不去泻火，盖泻火则心气益虚，而痰涎益盛，狂何以止乎，尤妙在微用附子，引补心消痰之品，直入心中，则气易补而痰易消，又何用泻火之多事哉。

　　[此症因寒得之，何以用白虎汤，血寒邪外逼，裏不熱泄而擾心胃，如冬傷於寒，春必病溫是也。]

　　寒狂

　　凡发狂骂人，未渴索饮，与水不饮者，寒证之狂也，此必气郁不舒，怒气未泄，其人必性情过于柔弱，不能自振者耳，宜补气消痰，方用

　　人参茯神（各一钱）白朮（五钱）菖蒲（三分）半夏南星附子柴胡（各一钱）

　　水煎服，药下喉，睡熟醒来，病如失也。

　　6、怔忡惊悸门

　　怔忡不寐

　　此症心经血虚也，方用

　　人参当归茯苓（各叁钱）丹皮麦冬（各贰钱）甘草菖蒲五味子（各壹钱）生枣仁熟枣仁（各伍钱）

　　水煎服。

　　此方妙在用生熟枣仁，生使其日间不卧，熟使其日间不醒，又以补心之药为佐，而怔忡安矣。

　　心惊不安夜卧不睡

　　此心病而实肾病也，宜心肾兼治，方用

　　人参茯苓茯神熟地山萸当归（各参两）远志（贰两）菖蒲（叁钱）黄连肉桂砂仁（各伍钱）生枣仁白芥子（各壹两）　麦冬（参两）

　　蜜丸，每日下五钱，汤酒俱可。

　　此方治心惊不安与不寐耳，用人参、当归、茯神、麦冬足矣，即为起火不寐，亦不过用黄连足矣，何以反用熟地、山萸补肾之药，又加肉桂以助火，不知人之心惊，乃肾气不入于心也，不寐乃心气不归于肾也，今用熟地山萸补肾，则肾气可通于心，肉桂以补命门之火，则肾气既温，相火有权，君火相得，自然上下同心，君臣合德矣，然補腎固是，而亦有肝氣不上於心而成此症者，如果有之，宜再加白芍二兩，兼補肝木，斯心泰然矣。恐怕人夜臥交睫，則夢爭鬥負敗，恐怖之狀，難以形容，人以為心病，誰知是肝病乎，蓋肝藏魂，肝血虛則魂失養，故交睫若魘，此乃肝膽虛怯，故負恐維多，此非大補，不克奏功，而草木之品，不堪任重，當以酒化鹿角膠，空腹服之可愈，蓋鹿角膠大補精血，血旺則神自安矣。

　　[何以知肝氣不上于心，此人當面色青，或潮熱，或手足燒，或眩暈左?漲。]

　　神气不宁

　　人每卧则魂飞扬，觉身在床而魂离体矣，惊悸多魇，通夕不寐，人皆以为心病也，谁知是肝经受邪乎，盖肝气一虚，邪气袭之，肝藏魂，肝受邪，魂无依，是以魂飞扬而若离体也，法用珍珠母为君，龙齿佐之，珍珠母入肝为第一，龙齿与肝同类，龙齿虎睛，今人例以为镇心之药，讵知龙齿安魂，虎睛定魄，东方苍龙木也，属肝而藏魂，西方白虎金也，属肺而藏魄，龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，是以治魄不宁宜虎睛，治魂飞扬宜龙齿，药各有当也，

　　[此症岳每用桂枝汤温胆汤参之颇效]

　　7、腰腿肩背手足疼痛门

　　满身皆痛

　　手足心腹一身皆痛，将治手乎，治足乎治肝为主，盖肝气一舒，诸痛自愈，不可头痛救头，足痛救足也，方用

　　柴胡甘草陈皮栀子（各壹钱）　白芍薏仁茯苓（各伍钱）当归苍朮（各贰钱）

　　水煎服，此逍遥散之变化也，舒肝而又去湿去火，治一经而诸经无不愈也。

　　腰痛

　　痛而不能俯者，湿气也，方用

　　柴胡泽泻猪苓白芥子（各壹钱）　防已（贰钱）白朮甘草（各伍钱）肉桂（参分）山药（叁钱）

　　水煎服。

　　此方妙在入肾去湿，不是入肾而补水，初痛者，一二剂可以奏功，日久必多服为妙。

　　痛而不能直者，风寒也，方用逍遥散加防已一钱，一剂可愈，若日久者，当加杜仲一两，改白朮二钱，酒煎服，十剂而愈。

　　又方

　　杜仲（壹两盐炒）　破故纸（伍钱盐炒）熟地白朮（各参两）核桃仁（贰钱）

　　蜜丸，每日空心白水送下五钱，服完可愈，如未全愈，再服一料，必愈。

　　凡痛而不止者，腎經之病，乃脾溼之故，方用

　　白朮（肆兩）　薏仁（參兩）芡實（貳兩）

　　水六碗，煎一碗，一氣飲之，此方治夢遺之病亦神效。

　　腰腿筋骨痛

　　方用养血汤

　　当归生地肉桂牛膝杜仲破故纸茯苓防风（各壹钱）川芎（五分）甘草（参分）核桃（贰个）山萸土茯苓（各贰钱）

　　水酒煎服。

　　腰痛足亦痛

　　方用

　　黄耆（半斛）防风茯苓（各伍钱）　薏仁（伍两）杜仲（壹两）肉桂（壹钱）车前子（叁钱）

　　水十碗，煎二碗入酒，以醉为主，醒即愈。

　　腰足痛，明系是肾虚而气衰，更加之湿，自必作楚，妙在不补肾而单益气，盖气足则血生，血生则邪退，又助之薏仁、茯苓、车前之类，去湿，湿去而血活矣，况又有杜仲之健肾，肉桂之温肾，防风之荡风乎。

　　腿痛

　　身不离床褥，伛偻之状可掬，乃寒湿之气侵也，方用

　　白朮（伍钱）芡实（贰钱）肉桂（壹钱）茯苓荜薢（各壹两）杜仲（叁钱）薏仁（贰两）

　　水煎，日日服之，不必改方，久之自奏大功。

　　两臂肩膊痛

　　此手经之病，肝气之郁也，方用

　　当归白芍（各参两）柴胡陈皮（各伍钱）羌活秦艽白芥子半夏（各叁钱）附子（壹钱）

　　水六碗，煎三沸，取汁一碗，入黄酒服之，一醉而愈。

　　此方妙在用白芍为君，以平肝木不来侮胃，而羌活柴胡又去风，直走手经之上，秦艽亦是风药，而兼附子攻邪，邪自退出，半夏、陈皮、白芥子，祛痰圣药，风邪去而痰不留，更得附子无经不达，而其痛如失也。

　　手足痛

