<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：《神农本经》只有干姜、生姜，而无炮姜，后人以干姜炮黑，谓之炮姜。《金匮要略》治肺痿，用甘草干姜汤，其干姜亦炮，是炮姜之用，仲祖其先之矣。姜味本辛，炮过则辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血，衄血，便血之证。若炮制太过，本质不存，谓之姜炭，其味微苦不辛，其质轻浮不实，又不及炮姜之功能矣。即用炮姜，亦必须三衢开化之母姜，始为有力。今药肆中多以伤水变味之生姜，晒干炮用，未免有名无实。

　　卷中本经中品

　　赤小豆

　　气味甘酸平，无毒。主下水肿，排痈肿脓血。

　　（赤豆出江淮间，今关西、河北、汴洛皆有，夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆，至秋开花淡银褐色，有腐气，结荚长二三寸，皮色微白带红，豆如绿豆而色赤，可作粥饭，煮熟 黯，可作香豉入药，以紧小而赤黯者为良。豆谷类也，赤小豆乃赤豆之小者，今药肆中知以何物，草子赤黑相间者，伪充赤小豆，其谬已甚。夫既名为豆，岂可于谷外求之耶。）赤豆煮熟，其味则甘，生时其气微酸，故曰甘酸平。豆者，水之谷也，其性下沉，是主从上属火，又主从下而上，由内而外。《本经》主下水肿，乃从上而下，由外而内也。排痈肿脓血，乃从下而上，由内而外矣。

　　卷中本经中品

　　大豆黄卷

　　气味甘平，无毒。主治湿痹、筋挛、膝痛，不可屈伸。

　　（黑大豆水浸出芽，约五寸长，使干之，名为黄卷。李时珍曰：一法壬癸日以井华水浸大豆《金匮》薯蓣丸治虚劳不足，风气百疾，内用大豆黄卷，义可知矣。

　　卷中本经中品

　　白薇

　　气味苦咸平，无毒。主治暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。

　　（白薇《本经》名春生，出陕西及舒、滁、润、辽诸处。其根黄白色，类牛膝，而短小柔软可曲者，白薇也。坚直易断者，白前也。《乘雅》云：根似牛膝而细长尺许，色黄微白，芳白微黄，折之易断者，白前也。）凡草木皆感春气而生，唯《本经》号白薇为春生。谓其能启水天之精气，随春气而生升也。

　　苦者火也。禀太阳寒水之气在下，标阳之气在上也。根色黄白，又阳明秋金之气，而秋金之气，合肺气于皮毛，亦太阳之所主也。太阳标阳之气，行于肌表，故主治暴中风。太阳寒水之气，周于一身，故主治身热。肢满，风邪淫于四末也。忽忽，眩晕貌。忽忽不知人，风邪行于头目也。夫风者，百病之长，善行数变。狂惑邪气，风淫血分而涉于心包矣。寒热酸痛，风淫肌腠而涉于经脉矣。白薇禀秋金之气，故治诸风之变证。先热后寒，名曰温疟。温疟洗洗，如水洒身之寒也。温疟发作有时，白薇禀寒水之气，上行外达，故治温疟。又得太阳之标阳，故治温疟之洗洗。

　　卷中本经中品

　　败酱

　　气味苦平，无毒。主治暴热火疮赤气，疥瘙，疽痔，马鞍热气。

　　（败酱俗名苦菜，处处原野皆有。春初生苗，深冬始凋，野人多食之。）败酱味苦性寒，故主治暴热火疮赤气，而疥瘙疽痔，马鞍热气，皆为火热之病。马者，火之畜也。《金匮》方有薏苡附子败酱散，亦主肠痈而消热毒。

　　卷中本经中品

　　白藓根皮

　　气味苦寒，无毒。主治头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。

　　（白藓出河中江宁、滁洲、润州皆有之，以川蜀者为胜。苗高尺余，茎青叶稍白，四月开花紫白色，根皮白色，根心内实，其气腥膻。）白藓臭腥色白，气味苦寒，禀金水之精，而治风热之证，主治头风，金能制风也。治黄疸，水能清热也。禀金气而益肺，故治咳逆。禀水气而益膀胱，故治男子淋沥，女子之阴中肿痛。燥气属金，故治湿痹之死肌。水气主骨，故治骨属不可屈伸，及不可起止行步也。

　　卷中本经中品

　　蓼实

　　气味辛温，无毒。主治明目，温中，耐风寒，下水气，面浮肿，痈疡。

　　（蓼近水滨及下湿处皆有，其类甚多，有青蓼、香蓼、水蓼、马蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七种。又一种味极辛辣，谓之辣蓼。今时浸水和面， 面是为神曲，又取燥末拌糯米饭一团，作之者鲜矣。）

　　卷中本经中品

　　薇衔

　　气味苦平，无毒。主治风湿痹，历节痛，惊痫，吐舌，悸气，贼风，鼠 ，痈肿。（薇音眉。）（薇衔生汉中川泽及冤句，邯郸。丛生，叶似茺蔚。有毛赤茎，《本经》名麋衔，一名鹿衔，言麋鹿有疾，衔此草即瘥也。又名吴风草。李时珍曰：按郦道元《水经注》云：魏兴、锡山多生薇衔草，有风不偃，无风独摇，则吴风当作无风乃通。）按：月令五月鹿角解，十一月麋角解，是麋鹿有阴阳之分矣。此草禀少阴水火之气，是以麋鹿咸宜，犹乌药之治猫狗也。《素问》黄帝问曰：有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名酒风，治之以泽泻、术各三分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭（后饭，先服药也）。此圣方也。而后世不知用之，诚缺典矣。

　　卷中本经中品

　　土瓜根

　　气味苦寒，无毒。主治消渴、内痹、瘀血、月闭、寒热酸疼，益气，愈聋。

　　（土瓜《本经》名王瓜，俗名野甜瓜。月令云：四月王瓜生，即此瓜也。始生鲁地平泽田野及人家墙垣篱落间，四月生苗延蔓。其蔓多须叶，如瓜蒌叶，但无叉缺，有毛刺。五月开黄花，花下结子，熟时赤如弹丸，根如瓜蒌，根之小者，须掘深二三尺，乃得正根。三月采根，阴干候用。）愚按：土瓜非世俗所食之王瓜，又非世俗所食之甜瓜。《本经》虽有其名，今人未之识也。因仲景《伤寒论》有土瓜根为导之法，故存之。

　　（按：月令所谓王瓜者，蔓延而生，茎叶上皆有细毛，其叶圆而上尖，一叶之下辄有一须，遇草木茎叶即能缠绕。六七月开花色黄五瓣，花下蒂长，即其实也。吾杭甚多，凡旷野隙地遍处有之，民间往往认作瓜蒌，高氏以为今人未之识者，盖以此故耳。）

　　卷中本经中品

　　浓朴

　　气味苦温，无毒。主治中风，伤寒，头痛寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。

　　（浓朴取其木质朴而皮浓以命名，一名烈朴，又名赤朴，谓其性辛烈而色紫赤也。洛阳、陕西、江淮、河南、川蜀山谷中，往往有之，近以建平、宜都及梓州、龙州者为上。木高三四丈，径一二尺，肉皮极浓，以色紫油湿润者为佳，春生叶如槲叶，四季不凋，五六月开红花，结实如冬青子，生青熟赤，实中有核，其味甘美。浓朴之实，别名逐折。《别录》云：主疗鼠 ，明目，益气。）浓朴气味苦温，色赤性烈，花实咸红，冬不落叶，肉浓色紫，盖禀少阳木火之精，而通会于肌腠者也。主治中风伤寒头痛寒热者，谓能解肌而发散也。助木火之精气，故能定肝心之惊悸也。气血痹者，津液随三焦出气以温肌肉，肝主冲任之血，充肤热肉，痹则气血不和于肌腠。浓朴气温色紫，能解气血之痹而活死肌也。去三虫者，三焦火气内虚，则生虫。浓朴得少阳之火化，而三虫自去矣。

　　愚按：浓朴色赤性烈，生用则解肌而达表，禀木火之气也。炙香则运土而助脾，木生火而火朴大黄汤，用浓朴一尺，取象乎脾也。

　　卷中本经中品

　　黄柏

　　气味苦寒，无毒。主治五脏肠胃结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。（柏，音百，俗作黄柏，省笔之讹。）（黄柏木出汉中山谷及永昌、邵陵、房商、山东诸处皆有。今以蜀中出者，皮浓色深为佳，树高数丈，叶似紫椿，经冬不凋，皮外白里深黄色，入药用其根结块，如松下茯苓。）黄柏气味苦寒，冬不落叶，禀太阳寒水之精。皮浓色黄，质润稠粘，得太阴中土之化。

　　盖水在地之下，水由地中行，故主治五脏肠胃中之结热，黄胆，肠痔。治结热者，寒能清热也。

　　治黄胆、肠痔者，苦能胜湿也。止泄痢者，先热泄而后下痢，黄柏苦寒，能止之也。女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热下注之病。苦胜湿而寒清热，故黄柏皆能治之也。以上主治，皆正气无亏，热毒内盛，所谓下者举之，结者散之，热者寒之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰气，归其所宗，此黄柏之治皆有余之病也。如正气稍虚，饮食不强，盒饭禁用。

　　愚按：黄柏禀寒水之精，得中土之化，有交济阴阳，调和水火之功，所治至广。而《珍珠囊药性》云：黄柏疮用，一言蔽之。后人徒事歌括者，信为疮药而已。其曰珍珠，殆以鱼目欺世尔。

　　卷中本经中品

　　栀子

　　气味苦寒，无毒。主治五内邪气，胃中热气，面赤，酒 渣鼻，白癞，赤癞，疮疡。

　　（卮，酒器也，卮子象之，故名，俗作栀。《本经》谓之木丹，《别录》谓之越桃，今南方及西蜀州郡皆有之。木高七八尺，叶如李，浓而深绿，春荣夏茂，凌冬不凋，五月花开，花皆六出，洁白芬芳，交秋结实，如诃子状，生青，熟则黄赤，其中仁穣亦红赤，入药宜用山栀子，皮薄而圆小，刻房七棱至九棱者为佳。李时珍曰：蜀中有红栀子，花烂红色，其实染物亦赭红色。）栀子气味苦寒，其色黄赤，春荣夏茂，凌冬不凋，盖禀少阴之气化。少阴寒水在下，而君火在上也。花多五瓣，而栀花六出。六者水之成数也。稍秒结实，味苦色赤，房刻七棱九棱，是下禀寒水之精，而上结君火之实。主治五内邪气，胃中热气者，禀寒水之精，而治热之在内也。面赤，酒 鼻，白癞，赤癞，疮疡者，结君火之实，而治热之在外也。栀子能启寒水之精，清在上之火热，复能导火热之气以下降者，如此。

　　栀子生用能起水阴之气上滋，复导火热以下行，若炒黑则但从上而下，不能起水阴以上滋，故仲祖栀子豉汤生用不炒，有交 水火，调和心肾之功。而后人委言栀子生用则吐，炒黑则不吐，且以栀子豉汤为吐剂。愚每用生栀及栀子豉汤，并未曾吐。夫不参经旨，而以讹传讹者，不独一栀子为然矣。

　　卷中本经中品

　　杏仁

　　气味甘苦温，冷利，有小毒。主治咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心奔豚。

　　（杏叶似梅，二月开淡红花，五月实熟有数种，赭色而圆者，名金杏。甘而有沙者，名沙杏，黄而带酢者，名梅杏。

