<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《抱朴子》曰：服金者寿如金，服玉者寿如玉。然炼眼之法失传已久，世人未得其术。而轻试之，浅则骨痿，久则致命，是欲延年，而反促其寿矣。后魏李预餐玉致疾，谓其妻曰：服玉者当屏居山林，排弃嗜欲，而我酒色不绝，自致于死，非药之过，然虽死而尸体必当有异，宜勿遽殓，令人知餐服之功。时在七月中，长安毒热如沸，而尸停四日，体仍不变，口亦无秽。昔人有临死服玉屑五斤，死经三年肤壳如生者。李时珍曰：服玉末不能令生者不死，惟能使死者不朽耳。

　　东坡晚年好烧炼之术，多与方外游，尝遇灵智道人授以炼服丹法方，于二至日常吸鼻液漱咽，独居净室，溺则封置瓷器中，满月开视，当有细砂结其上如浮蚁然，以绢滤取，用新汲水沟净，枣肉为丸，此名阳丹阴炼。又取人乳入银鼎慢火赘炼，如淡金色为丸，此名阴丹阳炼。盖此二物须经煅炼始有阴阳相济之功，得成九转还丹之力。坡翁谓灵智妙用沉机捷法，非其人不轻泄也。

　　成天地者气也，天地成而万物生，气固为生生之本。凡血肉之物，气全则生，气尽则死，此自然之理。术家有服气之法，不过能却病延年，亦不能令人不饥不食，然按《孔子家语》食石者肥泽而不老，食水者耐寒而若浮，食肉者勇而悍，食谷者智慧而夭，食气者神明而寿，不食者不死而神，是食气固能不死也。尝阅宋人杂话，嘉祜间河北大饥，有民襁负一子觅食他方，中途迫于饥困，遂弃子于空冢中，岁定归乡，过其处收埋残骨，则儿未死，肥健愈于弃时，冢中空无所有，惟见一蟾蜍大如车轮，气咻咻然自出穴中。抱儿归与之食，不食六七岁，肌肤如玉，其父拂至京师以示儿科，医者言物之有气者能蛰，燕蛇虾蟆之类是也。能蛰则能不食而寿，此千岁虾蟆也。儿得气故不饥，若听其不食，终身不娶，后必成道，无须药也。《东坡集》亦载其事，谅非子虚。然思儿在冢中得其气而不死，或然既出穴仍不食不饥，其理殊不易解。

　　昔在京邸遇东鲁宋老人太常初年九十有四，须发皓然，颜如童子，下榻福清道院，日惟静坐，一室三餐之外，无所嗜好。余曾叩其摄生之术，曰：饮食但取益人，母求爽口，弗食与体相妨之物。自言幼时脾胃素弱，故生平不食瓜果油腻炙煿，虽佳品罗列，未尝朵颐，故能保此残年，纵口腹而不自惜其身，不可为智。此言胜药石，余尝志之。

　　神农以赭鞭鞭百草，尽去其毒，而后辨其气味，察其寒温，著《本草经》三卷，后虽渐积增加，然至汉末亦仅传三百六十五种。至明东璧氏汇集诸家，著《纲目》一书，多至一千八百九十二种，而歧误亦多，余谓古书简而多缺，今书繁而多讹，近惟澉水吴氏之《从新》去取适中，便于检阅，宜为人所脍炙。然届今甫百年而品味已多变异，甚至有是名而无是物，肆中遂以他药代之，医者但知某药治某病，泛取而浪用之，贻误尚有穷乎!余不揣固鄙，尝欲明出处、辨气味、诠真伪、去所无、补所缺，更勒一书，名曰《本草时宜》，以切于用。然必考证详确而后笔之，故二十年来仅得七十余种，逾周甲虑不能竟其事。倘得假吾数年，庶于是书无憾云。

　　人参在古本草云生上党山谷及辽东，形长而色黄，状如防风。产百济者形细而坚白，气味薄于上党，此皆言党参也。濒湖李氏辑《本草纲目》广收诸晶，而未及于参。至我朝澉水吴氏订《从新》一书，始分人参、党参为两种，知明时尚无人参。百济新罗高丽等国来中土互市者，皆上党之类。按《谈苑》载邵化及为高丽国王治药，言参质极坚，用斧断之，香馥一殿。又《航海续编》云辽东有鞑参，色红泽，体实有心，味甘微苦，断之有金井玉阑纹。人衔之走，气息自若。则都指人参而言矣。时以中国未行，故不入内地。国初始见用其名，乃著于时。嗣后采者多而产渐少，入山每无所得，至弃其业。道光初近山农户取子种之，伪充山参，遂以乱真，渐至真者几绝。医者以是物多伪，亦将弃此勿用，是亦参之一厄也。今甯古台参久已罕见，惟船厂为上，凤凰城次之。风产质嫩而糖重，故价亦较贱。但昔以光圆短熟为佳，今则以糙熟兼均为贵，是又参之小变。尝观《瓯北集》云曩阅国史，我朝以参贸，高丽定价十两一斤，迨定鼎中原，售者多而价渐贵。然考康熙甲午查悔余谢揆恺功惠参诗有十斤易一两，盖是时参价不过十换。乾隆十五年余应京兆试，虑精力不支，以白金一两六钱易参一钱，二十八年因病服参，则其价贵已过半。三十年来何啻更增十倍云云。按今之市价虽不甚相悬，而物产则远不如前矣。余尝悉心辨别，始知是物真伪固非难识，在今之医士寻常草木尚不深求气味，况非习见之品?有终其身未尝一睹庐山面目者，犹何可与言哉?究之真非绝无，特其价过昂，识者亦罕，故非富贵家素讲服饵者，鲜克知其味矣。然于痘科产科及元气欲脱之症，实有起死回生之力，断非他药所能代也。忆昔某戚妇每产血必大下，服参则止。道光壬辰复娩，时次参甚行，某置两许，意十倍服之，功力足以相抵，及服崩血愈甚，气竭欲脱，急市山参一钱，服之即止。按参之功用固在诸药之上，行之中土，百有余年，活人无算，自为奸民私种，以致鱼目混珠，遂见疑于世而勿用，可不惜哉。

　　经云：五谷为养，五蔬为充。蔬者疏也，所以佐谷气而疏通壅滞也。时珍曰；凡草木之可茹者，为韭、芥、葵、葱、藿五菜，然菜固不止于五。《说原》蔬植三百有六十，《纲目》仅收一百五种，余俱不可考。今民生日用之常，更不及十之三四耳。按蔬品惟蒜、胡荽、苜蓿，汉时得之西域，唐贞观中泥婆罗国又献菠棱菜、浑提葱，至今传种不绝。近通泰西诸国，其蔌果携入内地，土人觅种之，市以获利，而毕人亦有以之充馔者，今略择数种，辨其气味，以备考证。卷心莱，俗名哈喇菜，叶卷如球，色青经霜后微红，去数层，内叶嫩黄脆美。俟其自放，其大如盖，气味甘平，利肠清胃，大抵似菘而味不及耳。花菜来自花旗，故名。叶缺刻如细芥，色浅黄，味甘淡，润肺化痰，性亦和平。笋芽色白细长，形如玉箸，味淡微辛，中实无节，固非竹类，土人因其形似笋芽故名之耳。然南菘北植，即化芜菁，今隔数万里重洋而仍不失色味，是亦不可解也。

　　古人春食凉夏食寒以养阳，秋食温冬食热以养阴，此四时之宜，以合阴阳，而安六腑。然天生果品，亦以应候以益人。如春生梅酸敛以平肝木；夏生瓜，甘寒以清暑热；秋生梨，甘凉以肃肺；金冬熟杞，甘温以益肾水，此即经言五果为助，五味五色以应五脏也。

　　方伎之流，以法取童女初行经水，谓之红铅，多方制炼，以惑人，而尤甚行于明末。有术士制一粒丹用乳调匀，使人仰卧从鼻灌之，美其名曰“进大药”，朝贵多趋之。李可灼红丸之案，即此物也。按妇人月水咸热有毒，服之伤脑，术士之言，岂足信哉!观萧了真金丹诗亦可悟矣。

　　竹根木屑，贤者注意，世固无弃物也。惟医亦然。苟明其意，凡物皆可疗疾。如徐嗣伯尝以棺中死人枕治尸疰石疣及多见鬼物，均应手取效。或问三症不同，何皆用枕而瘥。嗣伯曰：尸疰鬼气也，伏而未起，故令人沉滞，以枕治之，魂气飞越不赴体矣。石疣甚僻，虫性转坚，非药力可遣，因亦以鬼物驱散之。至眼昏而见魍魉者，邪气入肝也，以邪引邪，固当用枕钩之。三者不相同而适相似，得其意之所在而治之，故皆验也。大抵自宋以前未尝用，嗣后灵鞋尸席与自缢死绳咸用以治病，而本草亦收之耳。

　　药有雷丸之名，本草谓与雷斧雷楔皆霹雳击物时精气所化，若埋于向阳之处，数年后即大如卵，坚如铁矣。按雷火本地中湿蒸之气郁久勃发，地气升泄为阴中之阳。雷丸得其余气，故能除胃火散皮中结热，然久服则令人阴痿，盖亦性阴所致。元至正间邑农家有老妪为雷击死，顷之复苏，口中含药一丸，吐以示人，比邻俞某意为神丹，夺而吞之，遂患喉痛物格格然若不化，后因怒咳随痰以出，之状如李核，质光润而色黄，斧击不碎，数年之咽痛遂止。意此即雷丸之类，俞吞时其升腾之气方盛，迫火上炎，故患咽痛。迨为怒所激，随气涌出，物既去，宜其病之顿失也。

　　古无烟草，昔闽人自海外得淡巴菰，燃之以管吸其烟，云能辟瘴，故明时征滇军中咸服之。至我朝始盛行于内地，今虽担夫农工之辈，无不备以供客，按本草云：其性纯阳，能行能散，故可化湿御寒，其气入口，顷刻而周一身，令人通体俱快。然火气熏灼，大损肺气，今之多患喉舌诸疮，未必非嗜烟所致。近人欲避其火气，以铜为器，置水于中使烟从水底起，名曰水烟袋，以为得既济之法。不知一吸三呼，更伤气分，卫生者还宜远之。

　　蜀地产椒，分五色以按五行。服饵家谓是草中之大丹，炼服能坚齿发，调关节，耐寒暑，久则轻身益寿。按椒性辛热，能损肺泄气，炼服亦非所宜。今人因其馨香快膈，每用以蘸食腥膻，不知其助火动血，因以致病者伙矣。浙宁陈彦生好食椒，年未五十齿落过半，此其验也。

　　诸凡含血之物，其骨皆难长。在人自胚胎至成人必二十年，方坚骨髓，惟麋鹿骨自生至坚不过两月，计一日夜能长数寸。虽草木之易生，犹不能及，所以能坚筋骨、强阳道、益精髓。旧有髓道士斑龙丸歌曰：尾间不禁沧海竭，九转灵丹都漫说，惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下穴。其丸盖鹿茸所合也。但鹿则喜山而属阳，故夏至解角；麋乃喜泽而属阴，故冬至解角，今人采茸不分麋鹿，岂知阴阳既别，功用亦殊，而可混用乎?

　　四时草木应候而生，采取亦必及时，非其时则气味异而功用亦差，即血肉之品亦不宜生取以失其性。尝闻今之市麝脐者，生而割之，其香未蕴，脐秽尚腥，入药多至损人。按麝食芳草，至冬香蕴于脐，至春脐痒，自以爪剔出。采芳妇女拾以相赠，馨香染袖，经年不退，名曰生香，颇不易得。今山中猎户尝取麝粪暴干，得麝生割脐香以粪实之，或取飞虻去首足翅入脐封固，久之香亦不散，名曰当门子，是以一麝而获五脐之利也。虻且有毒，不良可知，以之和香料犹可，若入药饵，不反有所损乎?

