<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上和面，煮糊为丸，如绿豆大。每服五十粒，淡姜汤吞下，不拘时候，日进二服。久服大补益脾胃，空膈，令人能食，去寒湿，强中温暖。如素来有沉寒积冷，腹中时作疼痛，宜服之。或无此证，去 砂，常服温养中焦，有益脾胃。

　　卷第三

　　麋茸丸

　　治妇人风虚劳冷，一切诸疾，或风寒邪气留滞经络，气血冷涩，不能温润肌肤。或风寒客于腹内，则脾胃冷弱，不能克消水谷。或肠虚受冷，大便时泄。或子藏挟寒，月水不调，乍多乍少，或月前，或月后，或淋沥不断，或闭不通。百节酸疼，头顶作痛，相应脐、腹、腰、腿痛，痹不仁，悉能主治，大补益元藏。绝忌羊肉，解药力。

　　麋茸（火烧去毛，薄切酥涂，炙，四两） 当归（去芦，酒浸一宿，焙干，二两） 鹿茸（火烧去毛，薄切，酥涂，炙，二两） 鹿角胶（麸炒，二两） 大黑附子（炮，去皮脐，二两） 沉香（二两，不见火，好者） 肉苁蓉（酒洗，薄切，焙干，三两） 牛膝（去芦，酒浸一宿，焙干，二两） 熟干地黄（酒洗，焙干秤，三两） 赤石脂（一两，真者） 破故纸（酒浸一宿，炒，二两。一方有麝香二两） 阳起石（一两半，夜间用瓷罐子盛，以酒二升，煮一宿，水洗，焙干，乳钵研如粉）

　　上十二味，同为细末。用酒蜜各等分，熬成稠膏子，搜和成剂，入木臼内，杵三千余杵，丸如梧桐子大。每服三十粒、渐加四十粒至五十粒，温酒盐汤吞下，空心，日午服之。（法，酒二十两，蜜二十两，慢火同熬成膏子丸。）

　　卷第三

　　人参大温中丸

　　治三焦不顺，脾胃积冷、心腹大痛、呕逆恶心，两胁刺痛，胸膈满闷，腹胀肠鸣，泄泻频并，温脾暖胃。（婺州李麾翰林传。）

　　人参（去芦头，一两） 白术（一两，锉） 陈橘皮（去白，一两） 紫苏子（拣净，一两）

　　高良姜（一两，锉） 官桂（去粗皮，一两） 川干姜（五钱，炮）

　　上件七味，为细末，炼蜜为丸，每一两作十丸。每服一丸，煎生姜汤嚼下，不拘时。

　　卷第三

　　水陆二仙丹

　　取鸡头去外皮，取实连壳杂捣，令碎，晒干为末。复取糖樱子，去外刺并其中子，洗净捣碎，入甑中蒸令熟。却用所蒸汤淋三两过，取所淋糖樱汁入银铫，慢火熬成稀膏，用以和鸡头末，丸如梧桐子大。每服盐汤下五十丸。久服固真元，悦泽颜色。括苍吴寅仲，久服有奇功。（此药稍闭，当以车前子末解之。）

　　卷第三

　　神应乳香丸

　　治诸般恶痢，腹中搅刺，日夕频并，危恶不瘥。

　　安息（一分，酒浸，晒三日，去滓，研为膏） 诃子（一钱） 乳香（一分，酒少许，化开，晒三日，再用火焙熔令干，研为末） 没药（一分，研为末，用安息香膏子和匀，用生杏仁不以多少，烧令烟出，上焙膏子，一日，干为度）

　　上件四味，研为细末，滴水为丸，如绿豆大。每服五丸、七丸，乳香汤下，空心食前，日三服，加至三五十丸。不忌毒物，其效如神。

　　卷第三

　　神妙驱风散

　　治风毒上攻眼目，涩痒疼不可忍者，或上下睑 赤烂，浮翳，瘀肉侵睛。（出王氏《博济方》。）

　　五倍子（一两，槌破，去尘土） 蔓荆子（一两半，洗，令净）

　　上二味，同杵为末。每服二钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，澄滓，热淋洗。留滓二服，再根据前法煎淋洗。大能明目，去涩痒。

　　卷第三

　　虚风丸

　　治大人小儿一切风虚昏眩、神志不爽、心气不宁、手足搐跳，睡卧不稳。

　　麝（一钱） 五灵脂（为末，银器内，炒烟尽为度，秤一两） 白附子（真大者，炮烈，半两） 天南星（大者，炮，去皮脐，一两） 乌蛇（只用项后肉，去皮，酒浸一宿，干，秤一两） 蟾头（一个，大者，炭火烧，烟将尽取出，不令成灰） 赤脚蜈蚣（三条，全者，酒浸一宿，焙干）

　　上除麝处，同为细末，绝细，再入麝同研匀，以醇酒作糊为丸，桐子大。每服一丸，不拘时候，或二丸，以人参汤、麝香汤嚼下，或温酒亦得。治小儿慢惊极妙。

　　卷第三

　　四斤丸

　　壮筋骨，治脚膝疼痛。

　　宣木瓜（去穣，切，焙干，秤） 牛膝（去芦头，寸锉，焙干，秤） 苁蓉（洗，块切，焙干，秤） 天麻（细锉。以上各半斤）

　　上件用无灰酒五升浸，春浸五日，夏浸三日，秋浸五日，冬浸十日。日足取药焙干，加附子二两，虎骨一两。虎骨细镑，附子炮，去皮尖。同为细末，用浸药酒煮面糊为丸，如桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心食前服。（虎骨须用酥炙令苏。）

　　卷第三

　　妙应丸

　　治妇人血经不调，月事湛浊，加之惊忧，遂发 疟，后汗出过多，损耗气血。常服滋暖子宫，调血养气。（池州徐学谕传。）

　　当归（去芦头，二两） 延胡索（去土，一两） 泽兰（取叶，一两半） 白芍药（雪白者，一两） 肉桂（去粗皮，一两，不见火） 牡丹皮（去骨，一两） 川芎（一两） 木香（半两，不见火） 石斛（去苗，一两） 川姜（一两，炮） 熟干地黄（净冼，薄切，焙干秤，二两）

　　上件修制了，焙干捣罗为末，醋煮，面糊和丸，如梧桐子大。每服二十粒，用温酒或米饮吞下，空心及晚饥服之。

　　卷第三

　　丁香草果散

　　治大人小儿脾虚发热及潮热，他药不能治者，服之如神。（余真州传。）

　　丁香（一钱半，拣辛辣者） 草果（三个，面裹煨，面烈为度） 麦门冬（半两，去心，汤洗） 人参（二钱） 茯苓（二钱半） 半夏（二钱，姜制） 甘草（二钱，炙） 淡竹叶（数叶）

　　上为粗末，分作六服。用水一盏半，姜三片，枣一个，煎七分，去滓，不拘时服。小儿加陈皮二钱，去穣。

　　卷第三

　　神仙透空丸

　　治男子妇人偏正头痛，恶心，产后体虚伤风，憎寒头痛，洗头沐浴伤风，壮热头痛，痰厥头痛，肾厥头痛，虚眩，项筋紧急，应一切头痛。（江州陈太丞传。）

　　天麻（一两，洗） 香白芷（一两） 半夏（一两，生用） 天南星（一两） 干姜（四钱，生用） 川芎（二两，洗） 地龙（半两，锤洗，去土净） 川乌（一两，生用，去皮尖） 草乌（一两，生用，去皮尖） 细辛（半两） 甘草（二两，生用） 白附子（半两）

　　上为细末，以药末一两，入白面一两，用新汲水搜和为丸。每一两分作十丸，于新板上排定，日内晒之。如合，须是伏中合。

　　卷第三

　　沉香荜澄茄汤

　　治腰腿间寒湿作痛。（饶州雍医传。）

　　沉香（半两） 南木香（四钱） 丁香（四钱） 檀香（四钱） 荜澄茄（半两） 片子白姜黄（半两） 陈橘红（三钱） 青皮（去白，三钱） 粉大甘草（七钱） 藿香（去净土，四钱） 白豆蔻仁（半两） 天台乌药（半两） 人参（半两） 缩砂仁（三钱）

　　上为细末。每服一二钱，入盐点服。

　　卷第三

　　神功散

　　灸结胸伤寒，不问阴阳二毒，只微有气者，皆可灸，下火立效。

　　黄连（七寸，为末） 巴豆（七粒，去皮，新瓦上出油）

　　二味拌匀。令患人仰面卧，先用三斡耳和艾一炷，如中指大，更用三斡耳子，先着在患人脐中，后安艾炷其上，只一炷，觉脐腹间有声，即便汗出而愈。

　　卷第三

　　治风乌荆丸

　　川乌头（一两，炮，去皮） 荆芥穗（二两）

　　上醋面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒或熟水下。有疾，食空时，日三四服。无疾，早晨一服。少府郭监丞，少病风搴搐，颐颔宽 不收，手承颔，然后能食。服此六七服即瘥，遂长服之。以五十余年，年七十余，强健，须发无白者。此药疗肠风下血尤妙，累有人得效。下血人服此而瘥者，一岁之内数人。

　　卷第三

　　乌金散

　　治冒暑闷乱，不省人事，欲死，及发燥引饮无度，咽中痰涎不下。

　　不蛀皂角（一斤，刮去皮，猛火炙，令成麸炭，仍须存性，不可使成白灰也。秤三两）

　　甘草（一两，炙）

　　上同为细末。以新汲水或温熟水，调三大钱立瘥。此药神妙，不可具述。

　　卷第三

　　良姜汤

　　治阴寒积冷、心腹大痛、呕逆恶心、手足厥冷，心胸不快，腰背疼痛。（婺州李麾翰林传。）

　　高良姜（一两，锉碎，炒） 官桂（一两，去皮） 当归（去芦头用，一两，锉，炒） 干姜（一两，炮） 人参（一两，去芦头） 吴茱萸（七钱半，炒） 白茯苓（一两） 附子（半两，炮上为细末。每服二大钱，水一盏半，入生姜五片，煎至七分，去滓，膈空服。

　　卷第三

　　治气块刺痛

　　暮夜即作，至不可忍，多因气中伤冷所致，久而不治。妇人尤宜服之。（以下二方，信守孟郎中充传。）

　　鳖甲（去裙并膜，醋炙，半两） 当归（去尾，一两） 木香（半两） 青橘皮（去白，一分）

　　枳实（半两） 人参（半两） 京三棱（半两） 没药（一分，研） 血竭（一分，研） 槟榔（一分） 半夏（二钱，生用）

　　上为细末，醋煮稀糊，丸如绿豆大。不计时，白汤下十五粒，遇大府通利且止。若气发作，大府不通，即加至五十粒，以通为度。此病须是服此药，令气块消。然不可骤然多服，须待积久消磨。每日且只一二服，觉得气消不痛，却只一日一服，或三日、二日一服，仍旋服后面散子以补气。

　　卷第三

　　常服散子

　　人参（半两） 黄 （半两） 当归（半两） 白术（一分） 木香（一分） 陈橘皮（去白，一分） 甘草（二分，炙） 青橘皮（去白，一分） 沉香（一分）

　　上为细末。每服三四钱匕，水一煎，姜二片，同煎，取七八分，不计时服。遇气痛时，每服添枳实末一二豆许。

　　上陈侍御宜人，尝因不喜悦中食柑，自后遂苦心腹痛，久之腹中结块，遇痛作时，往往闷绝，移时方苏，而常在夜间。是时，侍御作辟痈博士，京师医者皆不能治。有斋生蜀人史堪载之者，医闻一时，乃处此二方服。

　　一两月间，遂去根本。后二十余年，复因忧悒，此疾似欲再作而已，微痛即再合服之，数日而愈。

　　卷第三

　　治妇人产后胎衣不下

　　乡人万应之秘校传。

