<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡产，有产后胎衣不合，诸血奔入，久而血上冲心，遂致不救者。有产前失血过多，胎衣干涩不下者。庸医不晓，例以破血药治之，不知血尽转涩，遂终不救。旧有产妇胎衣不，呻吟痛楚，声不可闻，忽有人教之，用苎麻浸水两大碗，服之，实时呕吐，胎衣便下，遂得更生。

　　卷第三

　　安肾丸

　　治本气怯弱，筋骨无力，或时疼痛。（信州李谅驻泊传。）

　　熟干地黄（洗净，焙干，一两） 牡丹皮（半两） 附子（炮，去皮尖，半两） 金钗石斛（半两） 破故纸（炒，半两） 山药（半两） 肉桂（半两，去皮秤） 白蒺藜（炒，去刺，半两）

　　巴戟天（去心秤，一两） 肉苁蓉（酒浸一宿，一两。切，焙） 白茯苓（半两，去皮秤） 泽泻（微炒，半两） 萆 （半两） 白术（半两）

　　上件为细末，用炼蜜和为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，用温酒或盐汤送下，食前空心服。

　　卷第三

　　神授散

　　治伤折内外损。（予屡用之甚验。）

　　川当归（半两，洗净，别捣） 铅粉（半两，洛粉最上） 硼砂（二钱）

　　上同研细。每服二钱，浓煎苏枋汁调下。若损在腰以上，先吃淡面半碗，然后服药。在腰以下，先服药，后吃面，仍不住呷苏枋汁。更以糯米为粥，入药二钱，拌和，摊在纸上或绢上，封裹损处。如骨碎，则更用竹木夹定，外以纸或衣物护之。沈存中云，长安石使君，一日在 中，忽有呼其姓第，回顾不见。明日过市，复闻呼声，曰：我无求于人，以尔有难，特来救尔。石谢之，欲下马与语，其人止之，褫衣领中出一书，曰：有难即用。稠人中遂引去，石归视，乃此方也。石到京师，趋朝立马右掖门外，为他马所KT ，折足堕地，又为

　　卷第三

　　普救散

　　治四时伤寒、浑身发热、四肢疼痛、头重眼疼，不问阴阳二证，并皆治之。（永平庞知监施此药。）

　　苍术（一斤，米泔水浸三日，切，焙干） 干葛（半斤，切，焙） 甘草（四两，炙赤色，切细）

　　上为粗末。每服二大钱，水一中盏，煎至七分，去滓，热服。如要出汗，加连根葱白二寸同煎，并两服，滓再煎一服，不拘时候，仍用沙铫，不得犯铜铁器。（初发伤寒宜下，此药汗后勿服。）

　　卷第三

　　治喉口热毒至甚

　　咽喉胸膈，内连心肺疼痛，饮水不下，气不能出，死在须臾，名曰马闭。（绕州上官医传。）

　　巴豆（七粒，去壳膜，研如泥）

　　上以坏子一钱，同研成膏子。每用一字许，醋煎皂角汁，调令稀稠得所，将鹅毛蘸药，扫于喉间，良久，咳唾出脓血或涎数升，然后用第二法。其法白矾飞过，白僵蚕微切，各半两，为细末。每服半钱，新汲水调下。

　　卷第三

　　肉豆蔻汤

　　治胸膈痞塞不快，脾胃有伤。（景卢传。）

　　肉豆蔻（炮） 草果子（去皮） 石菖蒲 干木瓜 良姜 干姜 浓朴（姜炙） 甘草（炙，各一两）

　　上等分，为细末。每服一钱，盐汤点服。

　　卷第四

　　治舌衄。

　　二方出方氏《泊宅编》。

　　槐花上炒为末掺之。昔有士人，无故出血，仍有小穴，医者不晓何疾，偶曰此名舌衄，用此而愈。

　　卷第四

　　治舌肿。

　　蒲黄上为末掺之，须真者佳。一士人沿汴东归，夜泊村步，其妻熟寐，撼之，问何事，不答，又撼之，妻惊起视之，舌肿满口，不能出声。急访医，得一叟负囊而至，用药掺，比晓复旧，问之，乃蒲黄也。

　　卷第四

　　治汤火伤。

　　大黄上捣碎。调以美醋，敷疮上。《夷坚志》云：金山修供神，怒庖人不谨，渍其手镬中，痛楚彻骨，号呼欲死，神授此方遂愈。

　　卷第四

　　苁蓉丸

　　暖水藏，明目。（京师老李画传。寻常眼药多凉，非水藏之便。）

　　苁蓉（二两，酒浸一宿，焙干） 巴戟 枸杞子 菊花 川楝子（各一两）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十粒，温酒或盐汤下，空心，食前，临卧。

　　卷第四

　　治干癣

　　（以下八方景卢传。）

　　樟脑（一钱） 白矾（半钱，生用） 雄黄（半钱）

　　并细研，以生姜自然汁、酽醋各少许，磨羊蹄菜根如手指大二寸许，调药擦敷。止有食顷痛极，不过三次见效。

　　卷第四

　　治淋。

　　皂角刺（烧，存性） 破故纸（等分）

　　为细末。红酒或无灰酒调下。

　　卷第四

　　治沙石淋。

　　定磁末，罗细，以生地黄槌碎，同煎。如熟水，时时饮之。

　　卷第四

　　治毒蛇伤

　　（屡试如方。）

　　香白芷为末，麦门冬水调饮。仓卒时，新汲水亦可。

　　卷第四

　　治冷积降气，宽膈逐痰

　　橘皮去穣，取红一斤，甘草、盐各四两，水五碗，慢火煮干，焙，捣为末，点服。

　　卷第四

　　补益治漏，秘精丸

　　大附子（炮裂，去皮脐） 龙骨（ ，通赤） 牛膝（酒浸一宿，焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙） 巴戟（去心） 菟丝子（酒浸三宿）

　　上等分为末，炼蜜丸，梧桐子大。空心，温酒或盐汤下三五十粒。甚者，日午再服。小便如米泔者，不过十服。

　　卷第四

　　治伤折骨碎

　　此方用之甚验。

　　大鳔胶一味，碎锉，用无灰酒煮烂如粥，逐旋抄吃，极苦硬，须强进之，以多为度，每二两或四两为一服，伤甚者，不过半斤。

　　卷第四

　　治疝气偏坠

　　牡蛎（火 ） 良姜上二味为末。用津唾调涂之，立消。

　　卷第四

　　乌金散

　　专治痔疾，神验。（以下五方，饶州王康孺翰林传。）

　　黄牛角腮 乌金子 五倍子 紫河车 威灵仙 枳壳上等分，入瓷瓶内，用白雄鸡粪和黄泥固济，上留一窍子，炭火 ，烟尽为度。取出地上，出火气，为细末。每服三钱，空心酒调下。

　　卷第四

　　倍苓丸

　　治肠风下血。

　　槐花（六两） 五倍子（三两） 五灵脂（三两）

　　上件为细末，面糊为丸、如梧桐子大。每服三十丸，米饮下。

　　卷第四

　　治风毒瓦斯眼

　　连眶赤烂，洗眼神妙。

　　白沙蜜（二两） 乳香（通明者，一皂子大，温水浴过） 好黄丹（抄半钱）

　　上一处，于砂石器内，或银器内，用慢火熬令焦黑色，滴在水中不化为度。每用两黑豆大，沸汤浸洗眼。药成，露一宿方好。

　　卷第四

　　治腰痛。

　　五加皮上不拘多少，为细末，如梧桐子大，酒煮面糊为丸。每服三十丸，空心温酒下。

　　卷第四

　　秋石丹

　　治男子妇人虚劳瘦。

　　秋石（一两） 干山药（一两）

　　上为末，别以酒调山药为糊，如梧桐子大，又以干山药为衣。每服二十丸。（温酒米饮任下。）

　　卷第四

　　治诸痫

　　道人黄大成传。屡用之如方。

　　鸭舌胆矾（ ，存性）

　　上为细末。每发时，用一字，以笔管吹入鼻内，涎出即愈。

　　卷第四

　　治豆疮倒入肉

　　景卢传。

　　人齿一个，（不以久近）。烧成灰。用 猪尾血调和了，入酒小盏同服之。窦永仲教授，年六岁时生疮，为邻近焚花所触，尽 入肉、诸医束手，母已发声哭。亲戚刘知县说此方，才饮酒了，元疮随手如故。（予见《沈存中良方》亦载此，用人齿三五枚，炙黄，为末，乳香汤调下，温酒亦得。）

　　卷第四

　　治喉闭

　　陈子范教授传。

　　皂角（半锥）

　　上挝为末。用醋一碗，就锅内煎数沸，以帛滤滓，令病患服之。

　　又方。（高逢辰制干传。）

　　麻油（少许，生油）

　　上以箸绞油生沫。即以油沫饮之。

　　卷第四

　　治腰痛

　　以下二方，孙仲益尚书传。

　　芸薹子上用米醋研，调敷疼处。

　　卷第四

　　治肠风

　　橡斗子上以干大枣置橡斗子中，以面裹，火炮，碎为末。用陈米饮作一服。

　　卷第四

　　疮药方

　　饶州十七里李家传，甚妙。

　　丛竹壳 野油麻叶 陈屋茅 百合花（干者） 猫儿骨以上烧灰，入轻粉，和麻油调涂。

　　卷第四

　　治癣

　　羊蹄根（切作片）

　　上至五更初，先以布揩癣上，即取羊蹄根、烂嚼，止用汁涂，后以其片揩之，将冷水嗽口及洗手。初用药时，忌不得语，欲气勿泄也。

　　卷第四

　　接骨方

　　牡蛎（少许）

　　上为末。用糯米粥调之，涂其上，欲以沙木板夹之即愈。

　　卷第四

　　治漏疮

　　高逢辰制干传。

　　麝香 腊茶上等分，为末。干敷。

　　卷第四

　　治外风入疮口肿毒方

　　全蝎（一个） 白僵蚕（三个，去丝） 蝉蜕（三个）

　　上为细末。裂葱汁调涂即愈。

　　卷第四

　　癣药

　　白矾（飞过，一两） 黄丹（半钱） 白药子（半两）

　　上为细末，旋掘羊蹄根独脚者，（一根者是）。取自然汁调药。先用布擦癣，微破，用药敷之。

　　卷第四

　　治喉闭

　　郭廷圭知县传。

　　白矾（一斤。好者） 好酒（一斤，无灰）

　　上同熬，以酒尽为度，入合子，临时用之。

　　卷第四

　　治盗汗

　　防风（细切）

　　上为细末，浮麦煎汤服之。婺州汪伯敏将仕云，尝见周仲恭尚书言，旧有盗汗之疾，每至大屋，则肢体凛然，须以帏幕遮护，后得此方遂愈。

　　卷第四

　　治伤风

　　五积散 败毒散上以二药合煎服之。盖五积性温、败毒稍凉，服之无不效者。

　　卷第四

　　治脚肿

　　四物汤 小续命汤上以二药同煎。章谧静之节推云，尝有人猝患脚肿，服此遂愈。

　　甘豆汤 治脚肿。

　　黑豆上同煎汤服之。郭镇廷圭知县云，昔年太学士人，围闭中，多患脚肿，至腹则死，前后如此者非一人。后有施此方，服之皆愈，盖神方也。

　　卷第四

　　灸劳法。

　　以肚脐相对，取背脊骨灸之，甚妙。

　　卷第四

　　治头风头痛。

　　人中白 焰硝（各一两）

　　上用水一碗，无灰皮纸滤下，研细，重汤煮过，再研，入少脑子。每用少许，以斡耳子搐入鼻中即愈。襄阳府胡急脚，专货此药，积钱至数万缗。秘惜不传，上官医以计得之。

　　卷第四

　　茶牙汤

