<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治偏正头疼，恶心呕吐不止者。

　　细茶牙（一两） 生草乌（半两，去皮尖） 细辛（半两）

　　上为粗末。每五钱，水二盏，慢火煎至六分，去滓温服，一服取效。

　　卷第四

　　附牛丸

　　治丈夫妇人腰痛重 ，步武艰辛，痛不可忍，附牛丸。（上官驻泊传。）

　　附子（半两，炮，去皮脐） 黑牵牛（瓦上炒，令干）

　　上为细末，酒煮面为丸，如梧桐子大。每三十丸，空心温酒下。如半边腰疼，只用黑牵牛，瓦上焙干一边、附子炮一边、余一边生用，不去皮。捣罗为末，如前法服。

　　卷第四

　　治烂缘风眼

　　覆盆子上取叶 碎，以汁滴眼中，即有虫出。上官医云：顷岁寓居潭州浏阳县石霜寺，有皇叔太尉者乳媪，患烂缘风眼，近二十年。一日有药妪过之，曰：老婆能治此眼，眼中有虫赤而长，其细如丝。遂入山取药，其家遣人尾其后，但见沿山路采取树叶，以手 碎，入口咀嚼，留其汁，以皂纱蒙患人眼，握笔画双眼于纱上，然后用药汁滴于眼之下缘，须臾虫自纱中出，其数十七，其家甚喜。妪去数日复至，则眼下缘肉干如常人，再用前法治眼上缘，得虫又以十数。妪谓上官曰：公为医官，不可不传此方，须以钱二万偿我。上官诺之。遍召傍近村妇患此眼者治之，无不瘥。妪又曰：是方出本草果部中覆盆子注，云叶 绞取汁滴目中，去肤赤，有虫出如丝线。上官屡用之皆效。

　　卷第四

　　治KT疮

　　上官医传。

　　鳝鱼上以鳝鱼数条，打死。先用油涂其腹，置患人腿上，盘令周遍，以帕子系定。食顷，患人觉痛不可忍，然后取鳝，鳝腹上有针眼大窍子，皆虫也。虫既去尽，却用死人胫骨烧灰，涂疮口，即愈。（《沈存中良方》亦载活鳝治漏疮。）

　　卷第四

　　治癣疥。

　　宣连（去须，酒浸一宿）

　　上焙干为末，蜜丸如梧桐子大。空心日午临卧，酒吞二十粒。东坡云，惠州军校姚欢，年八十余，须发不白，自言年六十岁。患癣疥，周匝顶踵；或教服黄连，遂愈。久服，故发不白。

　　卷第四

　　治香港脚灸法。

　　上灸风市两穴，以多为贵。蔡元长为开封少尹，一日据案，忽觉虫自足心行至腰间，落笔晕倒，久之方苏。椽曹曰：此疾非俞山人不可疗。使呼之，俞曰：真香港脚也，灸风市一艾而去。明日又觉虫自足至风市便止，又明日疾如初。召俞，俞曰：是疾非千艾不可，一艾力尽，故疾复作。蔡如其言，灸数百，自此遂愈。（沈公雅检正说：予绍兴辛巳岁在吴门，虚郡宅以备 巡幸，徒治吴县。县卑湿，始得足痹之疾，以风市为主，兼肩隅、曲池、三里，灸之即愈）。

　　卷第四

　　治毒蛇咬

　　毒瓦斯已入腹，青黯肿胀，痛不能忍。（太平州汤三益翰林传。）

　　生白矾末。须看所咬疮口大小，然后抄矾末于刀头上，熔令沸，乘沸滴在疮口上，随手痛止。若腹中毒瓦斯未退，根据前黯肿，即取草决明叶两握，研取自然汁，以热酒侵下，却将滓贴疮口上，软帛轻手系之。

　　卷第四

　　治鼻衄不可止欲绝者

　　上茅花，无即以根代。每服一大把，锉，水两碗，煎浓汁一碗，分二服。沈存中云，林次中御史在楚州，尝访一故人，久之不出，或问之，云：子妇衄血垂尽，方救视未及延客。

　　坐中一客云：适有药，急令掇茅花一大把，煎浓汁一碗，带囊中取小红丸二粒，令茅花汤吞下，一服即瘥，而不言其方。后有人闻之曰：此只是茅花之功耳。试复问之，其人大笑曰：诚如此，红丸乃含香朱砂丸，恐不信茅花之功，以此为记耳。存中在 延时，一将官卒病衄甚困，以此疗之即瘥。又徐德占教衄者，急灸项后发际两筋间宛宛中，三壮立定。盖血自此入脑，注鼻中，常人以线勒颈后尚可止衄，此灸决效无疑。

　　卷第四

　　治诸鲠。

　　以木炭皮为细末，研令极细。如无炭皮，坚炭亦可。粥饮调下二钱，日四五服，以鲠下为度，此法人家皆有。沈存中云，在汉东乃目睹其神，有刘晦士人邻家一儿，误吞一钱，以此饮之，下一物如大乌梅，剖之，乃炭裹一钱也。池州徐使君极宝此方，数数用之，未有不效者。近岁累有人言得此方之效，不复悉载。

　　卷第四

　　治盗汗。

　　当归（半两，去芦，细切） 人参（半两） 猪心（一个，雄者，细切）

　　上以猪心分四片。用一片，水三盏，煎一盏半，作二服。（一方，当归人参各一两，雄猪心半个。细切，五盏水，煎三盏，去滓两服。）

　　卷第四

　　龙须散

　　治中暑，迷闷不省人事，暑月代一切暑药。（予暑月常合此药，以饮从者。）

　　甘草（一两，炙） 乌梅（一两，去仁，瓦上焙干） 白矾（半两，生研） 五倍子（一两，拣）

　　上为细末，入白面四两，同和匀。每服一大钱，新水调下。如泄泻、霍乱作渴，一服即愈。虽平日不敢饮冷者，以冷水服药不妨。（世传仁庙所赐近臣方。）

　　卷第四

　　治风牙疼

　　华阴细辛 多年锻石上二味，等分为末。每用少许，揩牙，沥去涎，温水灌漱立止。

　　卷第四

　　治蛀牙疼

　　巴豆，不以多少，去壳，面裹煨熟，去面，粟米 同巴豆研为丸，如萝卜子大。每用一二粒，绵裹安于蛀孔内，仍睡，少时觉不疼去之。

　　卷第四

　　治风牙蛀牙一切疼痛

　　每用药，止用一米大，仍以连纸贴之

　　巴豆（一大个，去大皮） 豆豉（七个） 大蒜头（一个，去须，并去薄皮）

　　上作一处，研极烂，丸作一团，用油纸裹。每遇牙疼，至卧时，先以温水漱口，次以针微剔所痛之处，以药实之，明日复以水漱灌即愈。

　　卷第四

　　治五种牙疼

　　不蛀破处者。

　　细辛 干姜 川乌 草乌 荜茇 吴茱萸（各半两） 草（一两） 木律（一分）

　　上为细末。先用盐汤蘸湿手，点药揩牙。候良久、药力败，用温水灌漱，齿痛即止。

　　卷第四

　　治风蛀牙如虫蛀破者

　　乳香（一钱） 巴豆（三粒，纸裹，压去油。）

　　上火上熔乳香成汁，用巴豆不住搅和、候冷取出、圆成膏子。酌量牙齿窍穴大小，将灯上炙，旋圆，纳于穴中，痛即止。

　　卷第四

　　治牙摇牙宣

　　汤致远知院传

　　草根（一名香附草）

　　上去皮细切，用生姜汁浸一夕，次日曝干，晒为末用之。

　　卷第四

　　治暴嗽不止或失声者

　　（饶州上官医传。）

　　款冬花（去枝杖，细锉，焙干，为细末）

　　上用生蜜，搜和作饼子，贮火香炉中，如装香然。安药在火上，令病患开口 烟，米饮吞下，临卧时。（予顷年见绍兴赵判宗云，先以款冬花在香炉中烧烟，却用小竹罩罩之，止露一窍，承之以口，凡三两次嗽即止）。

　　卷第四

　　治恶疮久不较，诸药无效。

　　白鳝鱼头（干者）

　　上烧为细末，用轻粉调涂。

　　卷第四

　　治冷漏

　　行在邹春大夫传。

　　蜣螂虫（化蝉者）

　　上用三两枚，于瓦上炒成灰，干掺疮口。

　　卷第四

　　治喉闭

　　南硼砂（一钱） 青黛（一钱） 甘草（半钱） 白僵蚕（二钱）

　　上为细末，用脑子少许，研和，干掺喉间即愈。

　　卷第四

　　治咽喉肿痛

　　白矾（飞过） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，干掺喉中，徐徐吞下。

　　卷第四

　　治冻死

　　旧荐上用荐束冻死者其中，衮转不绝手，自然和气相续即愈。

　　卷第四

　　治死

　　泥浆上于行路中，旋以刀器掘开一穴，入水其中，捣之，却取烂浆，以饮死者即愈。

　　卷第四

　　治溺死

　　予在鄱阳，尝有溺水者，身僵气绝，用此法治之即苏。

　　干壁泥上先打壁泥一堵，置之地上，却以死者仰卧其上，更以壁土覆之，止露口眼，自然水气翕入泥中，其人遂苏。

　　卷第四

　　治火烧汤泼

　　醋上以酸者，用手擦地上泥涂之。

　　卷第四

　　治汤火疮

　　釜镬下黑尘上以水烂研，入蜜及油，调敷立愈。

　　卷第四

　　治嵌甲

　　青蝇（四十九枚） 麝香（百文）

　　上取蝇折去两翼不用，以其余晒干，入麝为末。或急用，则取蝇置怀中，候干掺之，或疮干即入油调敷。（又一方用蜗牛一枚，橄榄核一枚，烧存性，同为细末，入腻粉），黄丹油调敷，然（不若此方为妙）。

　　卷第四

　　治小肠气

　　舶上茴香（一斤）

　　上用生姜四两，研碎并滓汁拌和茴香，过一宿，晒焙干为细末，次用青盐二两，别碾入药，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，盐汤或温酒下，空心食前。郭廷圭知县云，旧苦此疾，岁不下五七发，服药一料，病根遂除，今以十五六年不作。

　　卷第五

　　妇人小儿

　　卷第五

　　乌金散〔一〕

　　治妇人产后百病（饶州彭氏传。有歌答十八篇，文多不载）。

　　表格（烧时切忌妇人鸡犬见，如见，服之无效，切须忌之。用一堑根据此写讫，定四面，各立坯子，作一圈子。其头发、鲤鱼皮各用一藏瓶，去底入药，盛讫，却用瓦子盖，用好纸筋盐泥固济，乘湿放在土字上，用木炭火五斤烧通赤，取藏瓶放冷，打开出药）。

　　血余（半两，根据前法烧之） 鲤鱼皮（一两，根据前法烧之） 没药（半两） 红花（一分，生用） 伏龙肝（一分 灶下取烧赤者土是） 凌霄花（半两， 色鲜者，焙使） 好香墨（半两，生用） 干柏木（一分，细研入，香好者可使） 当归（半两，去梢土，微炒，令香用之）

　　上件九味，并细为末。产后母子热疾后胎死在腹，难产，生衣不下，血晕起坐不得，如见异花，口干心闷，乍寒乍热，四肢浮肿，言语颠狂，见神见鬼，不语，泻痢，腰膝疼痛，小肠尿血涩痛，崩中、呕逆不安、咳嗽涕唾、喉中如猫作声，面色遍身黑，赤点子生，眼涩腰肿，身发筋急，应是一切产后诸疾皆治。以酒一盏，煎取八分，调药两钱，空心频服之，用无灰酒大妙。

　　卷第五

　　催生如圣散

