<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄蜀葵花上一味焙干，为细末。每服二钱，熟汤放温，调下神妙。或有漏血，胎脏干涩，难产痛剧者，并进三服，良久腹中气宽胎滑，实时产下。如无花，只用黄蜀葵子，烂研小半合，以酒调滤去滓，温饮尤佳。（予家常合以济人，甚验。）

　　卷第五

　　万灵丸

　　治妇人月水湛浊不通，久无嗣息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心疼，虚烦劳闷，面色痿黄，崩漏带下，寒热蒸劳，头疼齿痛，血下无度，淋沥诸疾，产前安胎，临产催生，产后胎结痛，伤寒，烦渴，泻痢，血劳，血运，筋挛，痰盛头疼，败血上冲，血刺，泄泻，咳嗽喘急，嗽血，血块起伏，气痞，气膈，血作腰痛，小便不禁，子死腹中，失盖汗不出，血风，脚手痹顽，凡产后诸疾，皆治。

　　牡丹皮（洗） 川 本（洗） 川当归（切开，裹面赤黑色者佳，洗） 白茯苓（去皮）

　　赤石脂（别研） 香白芷 官桂（去皮，不见火） 白薇（洗） 京芎（洗） 玄胡索（去皮） 白芍药白术（米泔浸一宿，以上各一两） 甘草（炙） 沉香（不见火） 没药（别研，以上各半两）

　　上件药材，皆用温水洗净，杵罗为末，炼蜜丸弹子大。每服一粒或半粒，空心温酒化下。凡妊娠临月，服此五六粒，产时无痛。如久无子，服二十粒，当月有子。并治积年血风，半身不遂，种种血疾，不问年深，皆可疗，神效不可具述。

　　卷第五

　　乌金散〔二〕

　　治血崩漏下。最治产后血崩，并小产血崩漏下。

　　棕榈皮 乌梅 干姜（烧灰存性，三味各等分）

　　上研细。每服二大钱，煎乌梅汤调，温服，不以时。

　　卷第五

　　救生散

　　治急喉闭。产前产后有此疾，皆可服之。

　　白僵蚕（半两，去丝，锉，略炒） 甘草（生，一钱重）

　　上二味，各取末，秤，和匀。每服一钱匕，以生姜汁调药，令稠，灌下，便急以温茶清冲下。

　　卷第五

　　治妊娠忽然下血腰痛不可忍

　　鹿角（一两，锉） 当归（一两，锉）

　　上二味作一服，以水二盏，煎至一盏，去滓温服，食前。

　　卷第五

　　治妇人产后因惊或怒伤肝

　　或忧气逆中脘，或坐草风入子脏，遂成颠狂，或成中风不语荆芥穗（瓦上焙干）

　　上为细末。每服二大钱，热米饮调下，酒亦得，用之如神。

　　卷第五

　　催生药。

　　香白芷百草霜上等分为末。用童子小便，却入酒醋少许，沸汤调下，甚有神验。

　　卷第五

　　滑胎易产神效八味散

　　（一名如意散。以下四方，太平州郭师显驻泊传）。

　　甘草（二两，炙） 黄芩 大豆黄卷 干姜 吴茱萸 麻子仁 大麦 （炒，以上各四两）

　　桂心（三分）

　　上为末。酒服方寸匕，汤饮亦得，空心食前，须入月方得，服过三十日。

　　动作宜谨，勿上厕，恐不觉堕地，如此之易也。

　　治产后虚眩，不能支持，两胁当脐急痛，气上冲，前后相引痛，治之如神，

　　卷第五

　　羊肉汤

　　精羊肉（切，四两） 当归（切，半两） 川芎（锉，半两） 生姜（切，一两）

　　上以水十盏，煎至三盏，掠上沫，去滓。分四服，空心热服，一日服尽，来日再合，两日滓并一日煎之，当一剂服。

　　卷第五

　　产后防晕方

　　旧漆器上不以多少，烈火烧烟熏鼻中即醒。

　　卷第五

　　治产后大便不通

　　缘亡血过多，肠间干燥，甚至旬日以上，腹胀急，痛，闷冒，气喘，神昏力弱。欲攻之，则必致危殆，不攻则无缘得利。郭医云，尝用古方蜜导法，实时得下，且无所损，真活人之法。其方虽见仲景《伤寒论》，而产家不载，最为紧要。

　　卷第五

　　顺经散

　　治小儿十余岁，因惊之后，心气不行，小腑淋沥，日及三十余次，渐觉黄瘦，宜服此剂主之。（高逢辰制干传）。

　　韭子（汤浸退，取白仁，干秤，一两） 益智子（取仁，盐炒过，半两） 琥珀（半两，令研） 石苇（去毛土，一钱） 白茯苓（三分、 狗脊（ 去毛净，半两） 石燕子（火 ，醋炒，出上七味，为末和匀。每服一钱，用韭菜白煎汤调下，空心食前各一服，日午一服尤妙。

　　予表侄十余岁时，尝游慧山，归已昏暮，遇一巨人醉卧寺门，惊悸得疾。自是之后，一日便溺五六十度，医治数月不能效，遂以病证扣高逢辰，即援笔授此方。服药未几，日减一日，初则三二十度，最后十数度，凡服两料而愈。

　　卷第五

　　九宝饮

　　治小儿因伤寒、邪不曾解利、致成远年嗽、兼治上喘气嗽不得睡。（常州顿助紫苏叶（一两） 薄荷叶（一两） 麻黄（一两，去节） 大腹皮（一两） 肉桂（半两） 甘草（半两，炙） 杏仁（半两，麸炒） 桑白皮（半两） 陈橘皮（半两，去穣者）

　　上件为粗末，令将杏仁研极细，将诸药同和匀。每服半钱，水半盏，乌梅半枚，生姜一片，同煎三分半，食后去滓温服，临睡亦得。忌酒腥之物。

　　卷第五

　　治小儿泄泻

　　金液丹 青州白丸子上以二药等分，细研，用面糊丸，如黍米大。每服五十丸，米饮下。临安节推章谧静之云：渠有小儿，自五月患脏腑至七月不止，遂作慢惊候，以此药投一服，徐用少粥压之即愈，再服六七服，遂无事。（钱氏小儿方亦载此。）

　　卷第五

　　肥儿丸

　　外舅朱临江传。

　　川黄连 芜荑仁 神曲（炒） 大麦 （炒）

　　上四味，等分为细末，用 猪胆为丸，如小绿豆大。每服三十丸，加至五十丸，食后熟水吞下。（此方乃李文定丞相家方。海盐祝宰为常宁时，女子失奶，极黄瘦，丞相孙维翰来访，为传此方，自云其家得此药，小方脉未尝登门。女子自服此药，十日间取下疳虫，仅万余，自此日益顽壮。须小儿可服药即与之。孟正云：秦相家尽服此药，但加萝卜子一味。）

　　卷第五

　　神曲豆蔻丸

　　治小儿疳气，羸弱，脏腑虚怯，及滑泄不止，饮食减少，腹胀寒热，面黄肌瘦，引饮无度。

　　神曲（半两，炒） 肉豆蔻（三枚，面裹煨） 麦 （半两，炒） 宣连（半两，去须）

　　使君子（十四枚，去壳） 芜荑仁（一分） 芦荟（一分，合研）

　　上为细末，用猪胆汁浸，面作糊为丸，如黍米大。每服二十丸，饭饮吞下，空心服。

　　卷第五

　　木香分气丸

　　治小儿脾胃虚弱，饮食过伤，积滞内停，或多吐逆，胸膈不快，面黄腹急香附子（水浸一宿，捣去黑皮，令净 饭上蒸过一次，焙干秤，二两） 南木香（一钱，面裹，煨） 缩砂（一分，去壳） 甘草（半两，炙） 京三棱（半两，湿纸裹，煨，乘熟切，焙） 姜黄（半两，米泔水浸一宿，切，焙）

　　上为末，用白面糊为丸，如黍米大。每服二十丸，饭饮吞下，温熟水亦得，食后服。

　　卷第五

　　助胃膏

　　助小儿胃气，思食止渴，常服甚妙。（饶州张采助教传。）

　　人参 白术 甘草 茴香（各半两） 干山药（一两） 檀香（一钱） 乌梅肉（半两）

　　白豆蔻仁（半两） 缩砂仁（半两） 干木瓜（一两）

　　上为细末，炼蜜为膏。空心，如皂子大，每服一丸，嚼服，或温水吞下。治小儿麻豆疮子，已出太盛，发溃，脓水粘衣着席，不能转动，疼痛，湿烂，敷之便干，更不成瘢痕方。

　　上用牛粪，不以多少，晒干，火 成灰，取心中白者，研令极细。如用蛤粉相似，用绵扑扑有疮处，不以时候。一方用乌牛粪，一方用黄牛粪。（出《幼幼新书》。一名白龙散，此方用之有验。）

　　卷第五

　　辰砂安惊丸

　　理风热涎盛，身体拘急，睡中不稳，镇心。（以下三方，张采助教传。）

　　天麻（一分） 川芎（二钱） 防风（半两，洗，去芦头） 甘草（一两，炙） 白附子（一分）人参（半两，洗） 茯神（半两） 朱砂（二钱，一半入药，一半为衣）

　　上细末，炼蜜为丸，如鸡头大。每一丸至两丸，用薄荷、荆芥煎汤化下。

　　羌活膏 散风热，化痰安惊。

　　羌活（半两） 荆芥穗（半两） 白术（二钱） 甘草（半两） 白附子（二钱） 桔梗（去芦头，洗，半两） 白茯苓（二钱） 川芎（二钱） 防风（二钱，去芦头） 朱砂（二钱，一半入药，一半为衣）

　　上细末，炼蜜为丸，如皂皂子大。每服一丸至两丸，用薄荷汤化下，如痰盛加腊茶汤下

　　卷第五

　　大天南星丸

　　治小儿急慢惊风、涎潮发搐、目睛上视，口眼相引、牙关紧急，背脊强直，精神昏塞，连日不省。

　　滴乳香（研） 龙脑（研） 牛黄（研，各半钱） 朱砂（研，三钱） 麝香（研，一钱半） 天麻人参 防风（各一分，去芦头） 天南星（黄牛胆汁制，半两） 干蝎（十四个，汤浸软，去腹内土，微炒）

　　上细末，炼蜜为丸，如大鸡头大。每服一丸，荆芥薄荷汤下。

　　卷第五

　　治褓中小儿脐风撮口法

　　上视小儿上下龈，龈当口中心处，若有白色如红豆大，此病发之候也。急以指爪正当中掐之，自外达内，掐令匝，微血出亦不妨。又于白处两尽头，亦根据此掐令内外断。（只掐令气脉断，不必破肉，指爪勿令大 ，恐伤儿甚）。沈存中云：为河北察访使日，到赵郡，有老人来献此法，云笃老，惜此法将不传，愿以济人。询之赵人云，此翁生平手救千余儿矣，环数邑之人，皆就此翁，治儿应手而愈。

　　卷第五

　　没石子丸

　　治小儿吐泻，脏腑不禁。（上官医传）。

　　黄连（鹰爪者，炒） 诃子（炮，去核） 肉豆蔻（面裹，炮） 木香（炮） 没石子（炮）

　　上各秤一钱，为细末，粟米饭为丸，如绿豆大。米饮三十丸。

　　卷第五

　　误吞珠铜铁而哽者方。

　　烧弩铜牙令赤，内酒中饮之，立愈。

　　卷第五

　　误吞钱方。

　　捣火炭末，服方寸匕则出。

　　卷第五

　　误吞钉及箭金针铁等物方。

　　多食肥羊肉脂及诸肥肉，自裹出。

　　卷第五

　　封囟

　　天南星（一个，极大者）

　　上以慢火炮裂，去皮脐，入华阴细辛三钱，同杵为末，入麝香少许，用米醋调，涂绯帛，贴在囟上，以干为度。

　　卷第五

　　治小儿吐。（宗人子与寺丞传。）

