<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶子雌黄一两研细，纸筋泥固济，令干，勿令泥厚。将药入盒子内，水调赤石脂封，盒子口更以泥封之，候干，坐盒子于地上，上面以未入窑瓦坯子，拥盒子令作一尖子，上用炭十斤，簇定顶上，着火一熨斗笼起，令火从上渐炽，候火销三分去一，看瓦坯通红，则去火候冷，开盒子取药当如镜面光明红色　　右入乳钵内细研，汤浸蒸饼，和丸如粟米大。每服三丸、五丸，食后用甘草汤下，服后睡良久，妙。
　　紫金散　治一切痰嗽，日夜不得眠卧。　　南星去皮脐　白矾　甘草各半两　乌梅肉二两　　右为粗散，用慢火于银石器内，炒令紫色，放冷，研为细末。每服二钱，临卧时，身入被内，用虀汁七分，温汤三分暖令稍热，调前药末服之咽下，便仰卧低枕，想药入于肺中，须臾得睡，其嗽立止。
　　苏子煎　治上气咳嗽。
　　苏子　生姜汁　生地汁　白蜜　杏仁各一升　　右捣苏子，以地黄汁、姜汁浇之，以绢绞取汁更捣，以汁浇之，绞令味尽去滓熬，令杏仁微黄黑如脂，又以汁浇之，绢绞往来六七度，令味尽去滓，内蜜合和，置铜器中于汤上煎之，令如饴，每服方寸匕，日三夜一。一方无地黄汁。
　　蜜酥煎　治肺感于寒，成咳嗽上气，及多涕唾，面目浮肿。　　杏仁三升，去皮尖双仁，研　白蜜一升　牛酥二升　　右将杏仁于磁盆中，用水研取汁五升，净磨铜铛，勿令脂腻，先倾三升汁于铛中，刻木记其探浅，又倾汁二升，火煎减至于所记处，即内蜜酥等煎，还至本记处，药乃成，贮不津磁器中。每日三度以暖酒服一大匙。不能饮酒，和粥服亦得。服至一七日，唾色变白，二七日唾稀，三七日咳断。
　　百合汤　治肺气壅滞，咳嗽喘闷，膈脘不利，气否多渴，腰膝浮肿，小便淋濇。　　百合　赤茯苓　陈皮去白　紫苏茎叶　人参　大腹皮　猪苓　桑皮　枳壳麸炒　麦冬去心　甘草炙，各一两　马兜铃七枚，和皮　　右粗捣筛，每服四钱，水一盏半，入生姜一枣大，同煎至八分，去滓，不拘时温服。
　　葶苈散　治咳嗽面目浮肿，不得安卧，涕唾稠粘。　　甜葶苈隔纸炒　(木郁)李仁炒　桑白皮各一两　大腹皮去土，七钱半　紫菀　旋覆花　槟榔　木通各半钱　　右为散，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　清咽宁肺汤 【《统旨》】 　治欬嗽。　　桔梗二钱　山栀炒　黄芩　桑皮　甘草　前胡　知母　贝母各一钱　　水二锺，煎八分，食后服。

　　蛤蚧汤　治咳嗽吐脓血，及肺痿羸瘦，涎涕稠粘。　　蛤蚧洒浸酥炙　知母焙　贝母焙　桑白皮炙　鹿角胶炙令燥　枇杷叶去毛尖　葛根　人参　甘草炙　杏仁汤浸，去皮尖双仁，炒，各一两　　每服三钱，水一盏半，煎八分，去滓，不拘时温服。
　　保和汤　治劳证久嗽，肺燥成痿，服之决效。　　知母　贝母　天冬　麦冬　(艹款)冬花各一钱　天花粉　薏苡仁炒　杏仁去皮尖，各五分　五味子十二粒　紫菀　马兜铃　桔梗　百合　阿胶蛤粉炒　当归　百部各六分　粉草炙　紫苏　薄荷各四分　　水二锺，姜三片，煎七分，入饴糖一匙，食后服。吐血或痰带血，加炒蒲黄、生地黄、小蓟。痰多，加橘红、茯苓、(艹舌)蒌仁。喘，去紫苏、薄荷，加苏子、桑皮、陈皮。
　　五味子汤　治咳嗽皮肤干燥，唾中有血，胸膈疼痛。　　赤小豆一撮　五味子　桔梗　紫菀　甘草炒　续断各五分　竹茹一钱　生地　桑皮炒，各二钱　　右，水煎服。

　　本事鳖甲丸　治劳嗽虚证，及鼻流清涕，耳作蝉鸣，眼见黑花，一切虚证，丈夫女人皆可服。　　五味子二钱　鳖甲　地骨皮各三两
　　右为末，炼蜜丸如梧子大。空心食前，温酒或盐汤任意服三五十丸。妇人酢汤下。此方乃曲江人家秘方，服效者众，且处方有理。
　　三拗汤 【《和剂》】 　治寒燠不常，暴嗽喘急，鼻塞痰壅。　　麻黄不去节　杏仁不去尖　甘草不炙，各等分　　每服五钱，水一锺，生姜五片，煎服，有汗即愈。一本甘草减半。
　　青金丸 【《三因》】 　治肺虚风壅，咳嗽喘满，咯痰血。　　杏仁去皮尖，二两，用牡蛎煅成粉与杏仁同炒黄色，去牡蛎粉不用　青黛一两　　右为末研匀，用黄蜡一两，镕化搜和，丸如弹子大，压扁如饼。每用梨三个，或用软柿饼一个，去核入药在内，湿纸裹煨，约药镕方取出，去火毒，细嚼，糯米饮下。
　　天门冬丸　治肺脏壅热，咳嗽，痰唾稠粘。　　天冬一两半，焙　百合　前胡　贝母煨　桑皮　半夏　桔梗　防己　紫菀　赤茯苓　生地黄　杏仁汤洗，去皮尖双仁，麸炒黄，研如膏，各七钱半　　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如桐子大。每服二十丸，不拘时，生姜汤送下，日三服。
　　前胡散　治欬嗽涕唾稠黏，心胷不利，时有烦热。　　前胡　桑皮　贝母煨，各一两　麦门冬一两半　甘草炙，二钱半　杏仁半两，汤浸去皮尖双仁，炒　　右为散，每服四钱，以水一中盏，入姜半分，煎至六分，去滓温服，无时。
　　枳壳汤 【洁古，下同】 　治久嗽胸膈不利者，多上焦发热。　　枳壳炒，四两　桔梗二两　黄芩一两半　　右为细末，每早取二两半，水三锺，煎至一锺，日作三服，午时、中时、卧时各一服。三日七两半，服尽，又服半夏汤，用半夏姜制切片，每三钱半，水盏半，姜五片，煎至一盏，食后，日二三服。二三日服了，再服枳壳丸，尽其痰为度。
　　款气丸　治久嗽痰喘，肺气浮肿。
　　青皮　陈皮　槟榔　木香　杏仁　马兜铃炮　茯苓　(木郁)李仁　当归　莪朮　葶苈各三钱　人参　防己各四钱　牵牛头末，二两半　　右为细末，姜汁面糊丸桐子大。每服二十丸，加至七十丸，食后姜汤送下。一方无莪朮，有猪苓、泽泻。
　　马兜铃丸　治多年喘嗽不止，大有神功。　　马兜铃　半夏　杏仁去皮尖，麸炒，各一两　巴豆二十一粒，去皮油研　　已上除巴豆、杏仁另研外，余为细末，用皂角膏子为丸如梧子大，雄黄为衣。每十丸，临卧煎乌梅汤下，以利为度。
　　贝母汤 【《本事方》】 　治诸嗽久不瘥。　　贝母一两，去心，姜制　黄芩半两　干姜生　五味子　陈皮各一两　桑白皮半两　半夏　柴胡　桂心各一两　木香　甘草各二钱半　　右为粗未，每服五钱，水一盏半，加杏仁七粒去皮尖，生姜七片，煎去滓温服。有蒋氏之妻，积年嗽，制此方授之，一服瘥。以治诸般嗽悉愈。此方有寒有热，有收有散，诸嗽通用也。一方有杏仁。
　　人参散　治诸咳嗽喘急，语言不出，年久者多服见效。　　人参　知母　贝母　马兜铃肉　麻黄去节　杏仁生　半夏各一钱半　天仙藤一钱　　右作一服，水二锺，乌梅一枚，蜜一匙，煎至一锺，临睡服。
　　人参清肺汤 【《和剂》，下同】 　治肺胃虚寒，咳嗽喘急，睡卧不安，并治年久劳嗽，吐血腥臭。　　地骨皮　人参　炙甘草　阿胶麸炒　乌梅肉　杏仁去皮尖，麸炒　桑白皮去粗皮　知母　罂粟壳去蒂盖蜜炙，各等分　　右(口父)咀，每三钱，水盏半，乌梅、枣子各一枚，煎一盏，临卧温服。
　　参粟汤　治久嗽。
　　人参　(艹款)冬花　罂粟壳酢炙，各等分　　每服四钱，水一锺，阿胶一钱，乌梅一个，煎七分，临卧温服。
　　久嗽丸子 【丹溪】
　　海蛤粉研细，君　胆星臣　杏仁臣　诃子佐　青黛佐　皂角使　　右为末，姜汁丸如桐子大，姜汤下。
　　香蚕散　凡久嗽，乃积痰久留肺脘，粘滞如胶，气不能升降，或挟湿与酒而作。　　香附子童便浸　僵蚕炒　海蛤粉　(艹舌)蒌仁　蜂房　杏仁　姜汁　竹沥　神曲各等分　　右为末，炼蜜丸噙化。

　　半苏丸　治形实，夏月无汗，成久嗽痰火。　　半夏姜制　紫苏叶各一两
　　右二味，入莎末、蚬壳末、神曲末，以(艹舌)蒌瓤、桃仁半两和丸。先服三拗汤三贴，方服此丸子。
　　祛痰丸　一男子五十岁，旧年因暑月入冷水作劳患疟，后得痰嗽，次年夏末得弦脉而左手虚，叩之必汗少而有痰，身时时发热，痰如稠黄胶，与下项方药，仍灸大椎、风门、肺俞五处。　　半夏一两　白朮七钱　茯苓六钱　黄芩　陈皮留白　桔梗　枳壳　石膏煅，各半两　僵蚕炒二钱半　五味子一钱半　　右用神曲糊丸，姜汤下三十丸。先与三拗汤加黄芩、白朮，二贴。夜与小胃丹十丸，以搅其痰。
　　大菟丝子丸 【《和剂》】 　治肾气虚损，五劳七伤，脚膝酸痛，面色黧黑，目眩耳鸣，心忡气短，时有盗汗，小便滑数。　　菟丝子净洗酒浸　泽泻　鹿茸去毛酥炙　石龙芮去土　肉桂去粗皮　附子炮去皮，各一两　石斛　山茱萸肉　熟干地黄　白茯苓　续断　牛膝酒浸一宿，焙干　防风　肉苁蓉酒浸切焙　杜仲去粗皮炒去丝　沉香　补骨脂去毛酒炒　荜澄茄　巴戟去心　茴香炒，各三两　五味子　桑螵蛸酒浸炒　覆盆子去枝叶萼　芎藭各半两　　右为细末，酒煮面糊丸如梧子大。每服二十丸，空心温酒盐汤任下。
　　甘桔汤　仲景云：少阴咽痛药也。孙真人治肺痈，吐脓血，用生甘草。加减二十余条。　　桔梗三两　甘草一两
　　右，水煎服。咳逆气者，加陈皮；咳嗽者，加贝母、知母；咳发渴者，加五味子；吐脓血者，加紫菀；肺痿者，加阿胶；面目肿者，加茯苓；呕者，加生姜、半夏；少气者，加人参、麦门冬；肤痛者，加黄芪；目赤者，加栀子、黄连；咽痛者，加鼠黏子、竹茹；声不出者，加半夏、桂枝；痰毒头肿者，加鼠粘子、大黄、芒硝；胸痛膈不利者，加枳壳；心胸痞者，加枳实；不得眠者，加栀子；发狂者，加防风、荆芥；加葛根、陈皮。
　　射干麻黄汤 【《仲景》】 　治喉中有声。　　射干　细辛　紫菀　(艹款)冬花各三两　麻黄　生姜各四两　五味子　半夏各半升　大枣七枚　　水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
　　白前汤 【《千金方》】 　治咳逆上气，身体浮肿，短气肿满，旦夕倚壁不得卧，喉中水鸡声。　　白前　紫菀　半夏　大戟各三两
　　水一斗，浸一宿，明日煮取三升，分三服。
　　清金汤　治丈夫女人远年咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不宁，饮食不下。　　陈皮去白　薏苡仁　五味子　阿胶炒　紫苏　茯苓去皮　桑白皮　杏仁去皮尖，炒　(艹款)冬花　贝母去心　半夏曲　百合各一钱　粟壳蜜炒　人参　甘草炙，各半钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，枣二枚，乌梅一枚，煎一锺，食后服。
