<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右为细末，薄糊为丸如桐子大。每服五七十丸，生姜汤下，食后。及《局方》中防己丸亦可。玉粉丸加减在后：心下痞，加枳实五钱。身热甚，加黄连五钱。体重，加茯苓一两。气上逆，加苦葶苈五钱。气促，加人参、桔梗各五钱。浮肿，加(木郁)李仁杏仁各五钱。大便秘，加大黄五钱。寒痰，去橘皮，加官桂。
　　防风丸　治痰嗽胸中气不清者。枳朮丸亦妙。　　防风　枳壳去瓤麸炒，各五钱　白朮一两　　右为细末，蒸饼为丸，每服五七十丸，生姜汤下。
　　五味黄芪散 【《拔萃方》】 　治咳嗽，咯血成劳，眼睛疼痛，四肢困倦，脚膝无力。　　麦门冬　熟地黄各一钱　桔梗　黄芪各钱半　五味子　人参　芍药　甘草各五分　　右作一服，水二盏，煎八分，食后温服。
　　三圣丹 【《正传》】 　治久嗽极效。　　天南星煨裂，一两　大半夏汤泡七次，二两　甘草生五钱　　先以星夏二味，研为细末，用生姜自然汁拌匀，盦作曲，春秋七日、冬十日、夏五日取出，再同甘草共研为细末，别取淡竹沥一碗，将前药末用竹沥拌捏，作饼子焙干，又将竹沥沃湿，又焙干。如此沃焙十数次，待竹沥尽为度，研为细末，用白沙蜜，每临卧抄一匙于口内，噙化下，再用竹沥漱口咽之。
　　桑白皮散 【《医林》，下同】 　治上焦热壅，血腥烦，嗽连声，并气不得透。　　桑白皮炒　桔梗　川芎　防风　薄荷　黄芩　前胡　柴胡　紫苏叶　赤茯苓　枳壳麸炒　甘草各等分　　右咀，每服七钱，姜三片，枣一枚，煎七分，食远。
　　加味枳半夏汤　治上焦有热，咳嗽黄痰，痞满气喘。　　枳壳　半夏　桔梗　茯苓　苦葶苈微炒　防己　薄荷　紫苏　马兜铃　桑皮炒各一钱　甘草炙，五分　　右作二服，水盏半，姜三片，煎八分，食远服。
　　紫菀膏　治肺热，热嗽久嗽，身如炙，将成劳。　　大黄半两　枇杷叶去毛　木通　(艹款)冬花　紫菀　杏仁去皮尖，炒　桑白皮炙，各一两　　右为细末，炼蜜丸樱桃大，夜间噙化三五丸。
　　平气散 【《三因方》】 　治一切咳嗽吐痰，气塞不利，恶风不能食。　　人参　白朮　川芎　当归　紫苏叶　杏仁　木瓜　茯神各七分　五味子　肉桂各三分　乌药　甘草　白芷各五分　　右，水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。
　　苏子煎　治上气咳嗽。
　　苏子　生姜汁　生地黄汁　白蜜　杏仁各一升　　右将杏仁苏子捣烂，以二汁浇之，绢绞取汁，又捣又浇，如此绞六七度，则味尽去滓，以蜜和合，置铜器中，于汤上煎之如饴。每服二匙，日三次，夜一二次，病愈即止。
　　三奇汤 【《东垣十书》】 　治咳嗽，上气喘促，胸膈不利。　　陈皮去白　桔梗　青皮　紫苏　人参　半夏　杏仁　五味子　桑白皮炒，各一钱　甘草五分　　右水二盏，姜三片，煎一盏，食后服。
　　杏仁膏 【《良方》，下同】 　治欬嗽喘急，喉中枯燥如物塞，兼唾血不止。　　杏仁去皮尖，炒研　真酥各三两　阿胶炒研　生姜汁各一合　白蜜五合　苏子二两，微炒研　　右和于银锅内，慢火熬成膏，每服一匙，不拘时米饮调下。
　　阿胶散　治肺燥咳嗽不已，及唾血。　　阿胶炒　白芨各二钱　天门冬　北五味子　生地黄　人参　茯苓各一钱　　右作二服，除白芨为细末，余銼，每服水盏半，入蜜二匙，秫米百粒，生姜五片，同煎熟，入白茇末调，食后温服。
　　凤髓汤　治咳嗽，大能润肺。
　　牛髓一斤，取(骨行)骨中者　杏仁去皮尖，研如泥　山药炒　胡桃仁去皮，另研，各四两　白蜜半斤　　右将骨髓白蜜，沙锅内熬沸，以绢滤去滓，盛磁瓶内，将杏仁等三味入瓶内，以纸密封瓶口，重汤煮日夜，取出冷定，每早晨以白汤化一二匙服。
　　补肺汤 【《拔萃方》】 　治劳嗽。　　桑白皮　熟地黄各钱半　人参　紫菀　黄芪　五味子各七分半　　右，水二盏，煎八分，入蜜少许，食后服。
　　黄芪鳖甲散 【《医林》，下同】 　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热口燥咽干，日晡潮热，夜出盗汗，咳嗽痰涎，时带腥血。　　黄芪蜜炙　鳖甲酥炙，各钱半　柴胡　地骨皮　生地黄　知母各一钱　秦艽　白茯苓　半夏　桑白皮　人参　紫菀茸　黄芩　甘草　桔梗　赤芍药　天门冬各五分　肉桂三分　　右作二服，每服水二盏，姜三片，煎八分，食后服。
　　蛤蚧散　治虚劳，咳嗽咯血，潮热盗汗，不思饮食。　　蛤蚧一对，净洗酥炙　人参　百部　(艹款)冬花　紫菀各半钱　贝母　黄芪　阿胶炒　柴胡　鳖甲酥炙　半夏汤洗　杏仁去皮尖　肉桂　甘草炙，各一两　　右咀，每服五钱，水二盏，姜三片，煎八分，食远温服。
　　温金散 【《良方》，下同】
　　黄芩　甘草　人参　防风各一钱　桑白皮　杏仁三七粒，去皮尖　茯苓各半两　麦冬二钱半　　右将黄芩、甘草、防风、桑皮、杏仁，用米泔水浸一宿，晒干，次入人参、茯苓、麦门冬共为末。每服二钱，水一盏，蜡一豆大，煎七分，食后服。
　　大阿胶丸　治肺虚客热，咳嗽，咯血呕血。　　阿胶炒　地黄　白茯苓　五味　山药各一两　贝母　百部　柏子仁　茯神　人参　防风　麦冬　远志肉　丹参各半两　杜仲姜汁炒一钱　　右为细末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，食后，卧时嚼服，白汤下。
　　四物桔梗汤家抄　治干咳嗽，乃火郁痰嗽在肺，必用苦梗以开提之，兼补降火。　　当归身　川芎　白芍药　熟地黄　桔梗　黄蘗炒各一钱　　右水二盏，煎八分，加竹沥半盏 ，姜汁一匙，和匀服。
　　人参紫菀汤秘方　治咳嗽痰喘。
　　乌梅三枚　人参　紫菀　陈皮　半夏　桔梗　杏仁炒各七分　罂粟壳蜜炙二钱　五味子　桑白皮　紫苏　薄荷　知母　甘草炙各五分　　右，水二盏，煎八分，食后温服。

　　九仙散 【丹溪】 　治一切欬嗽不已。　　人参　(艹款)冬花　桔梗　桑白皮　五味子　阿胶　贝母　乌梅各五分　御米壳二钱，蜜炙　　右，水盏半，姜一片，枣一枚，煎七分，食后服。
　　三妙汤 【《集成》】 　治久嗽。　　罂粟壳蜜炙，四个　乌梅　北枣各三枚　　右，水二盏，煎八分。

　　虀汤煎秘方　治诸般咳嗽不已。
　　粟壳　乌梅肉　陈皮　人参　木香　五味子　桔梗　杏仁　石膏　甘草炙，各等分　　右，每服八钱，韲水二盏，煎服。

　　五味子丸 【《集成》】 　劫欬嗽如神。　　五味子五钱　生甘草二钱五分　五倍子　风化硝各一钱　　右为末，炼蜜丸芡实大，噙化。

　　百药煎 【丹溪】 　劫嗽立止。
　　百药煎　诃子　荆芥穗各等分
　　右为末，蜜丸噙化。

　　法制杏仁河间　治一切气嗽。
　　杏仁半斤，去皮尖
　　右童便浸，一日一换，夏一日三换，浸半月，控洗焙干，研极细末。每服一枣大，薄荷汤点蜜，食后调服，数剂全愈。
　　败毒散 【《局方》】 　治痰嗽身热鼻塞。　　柴胡　前胡　羌活　独活　人参　茯苓　枳壳　川芎　桔梗各八分　甘草四分　　右，水二盏，葱一根，枣一枚，煎八分，不拘时服。
　　桑皮散 【《医林》】 　治上焦热壅，咳嗽血腥，连声并气不得透。　　桑皮炒　前胡　柴胡　紫苏　薄荷　枳壳　桔梗　赤茯苓　黄芩　甘草炙，各等分　　右咀，每服七钱，水二盏，煎七分，食远温服。
　　泻白散 济生方　治肺壅实烦热，咳嗽喘闷，大便不利。　　桔梗　甘草　桑白皮　陈皮　半夏　杏仁　(艹舌)蒌子　地骨皮各等分　　右咀，每服八钱，水二盏，姜五片，煎八分，食后服。
　　双玉散 【《易老》】 　治痰热咳嗽喘涌痰涎。　　寒水石　石膏各等分
　　右为细末，每服三钱，人参煎汤调下，食后临卧服。
　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治男妇血气大坏，精神失守，咳嗽危剧等证。　　人参少则二三钱，多则一二两　枸杞二三钱　熟地少则二三钱，多则二三两　炙甘草一二钱　当归二三钱，泄泻勿用　山茱萸一钱，畏酸吞酸勿用　杜仲　山药炒，各二钱　　水二锺，煎七分，温服。

　　左归饮　此壮水之剂也，凡命门之阴衰阳胜而咳嗽者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或加至一二两　炙甘草一钱　山茱萸一二钱，畏酸者少用　茯苓一钱半　山药　枸杞各二钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　此益火之剂也。凡命门之阳衰阴胜而咳嗽者，宜此方加减主之。　　熟地如前　山药炒　杜仲姜制　枸杞各二钱　山茱萸肉一钱　甘草炙　肉桂各一二钱　制附子一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阴肾水不足，不能滋养荣卫，渐至衰弱咳嗽，宜壮水之主，以培左肾之元阴，而精血自充矣。宜此方主之。　　熟地八两　山药炒　枸杞　山萸　菟丝子制　鹿胶炒珠，各四两　牛膝好酒洗蒸，三两，精滑者勿用　龟板胶切碎炒珠，四两，无火者不用　　右将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜丸桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤下百余丸。如火铄肺，加百合三两。
　　右归丸　治元气不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒，神疲气怯，或心跳不宁，或四肢不收，或眼见邪祟，或阳衰无子，咳嗽等证，俱速宜益火之原，以培右肾之元阳，而神气自强矣。此方主之。　　熟地八两　制附子二两，渐加至五六两　肉桂二两，渐加至四两　当归便溏勿用　山萸肉炒，各三两　山药炒　枸杞微炒　菟丝子制　鹿角胶炒珠　杜仲姜汁炒，各四两　　右，丸法如前，或丸如弹子大。每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　五福饮　凡五脏气虚，亏损咳嗽者，此皆能治之。　　人参　熟地各随宜　当归三钱　炙甘草一钱　白朮炒，一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。
　　一阴煎　此治水亏火胜之剂，故曰一阴。凡肾水真阴虚损，而脉证多阳，虚火发热，及阴虚火痰咳嗽等证，皆宜用此加减主之。　　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　甘草一钱　熟地三五钱　牛膝一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　加减一阴煎　治证如前，而火之甚者，宜用此方。　　生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱　　水二锺，煎服。

