<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卒暴欬嗽：用百部根渍酒，每温服一升，日三服。　　又方：用百部生姜，各捣汁等分，煎服二合。　　又方：用百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎膏噙咽。　　又方：治卒咳不止，用百部根悬火上炙干，每含咽汁，勿令人知。
　　三十年嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服方寸匕，日三服。《深师》加蜜二斤，《外台》加饴一斤。【《千金方》】
　　气热咳嗽：石韦、槟榔等分为末，姜汤服二钱。 【《圣济录》】
　　久嗽不止：马勃为末，蜜丸梧子大，每服二十丸，白汤下即愈。 【《普济方》】
　　咳嗽上气：荞麦粉四两，茶末二钱，生蜜二两，水一碗，顺手搅千下，饮之，良久下气不止，即愈。【《儒门事亲》】
　　久嗽：粟壳去筋，蜜炙为末，每服五分，蜜汤下。 【《危氏方》】
　　久咳虚嗽：罂粟壳二两半，去蒂膜酢炙取一两，乌梅半两，焙为末，每服二钱，卧时蜜汤或白汤下。【《宣明方》】
　　一切久近欬嗽：百部根切，炒袋盛，浸酒频频饮之。寒痰咳嗽，烧酒四两，猪脂、蜜、香油、茶末各四两，同浸酒内，煮成一处，每日挑食，以茶下之，取效。
　　上气痰嗽，喘促，唾脓血：以莱菔子一合，研细煎汤，食上服之。 【《食医心镜》】
　　肺痰欬嗽：莱菔子半斤，淘凈焙干，炒黄为末，以糖和丸芡子大，绵裹含之，咽汁甚妙。【《胜金方》】
　　久嗽痰喘：萝卜子炒、杏仁去皮尖炒，等分，蒸饼丸麻子大，每服三五丸，时时津咽。【《医学集成》】
　　寒热痰嗽初起者：煨姜一块，含咽之。 【《本草衍义》】
　　寒嗽不止：生姜五两，饧半升，火煎熟，食尽愈。段侍御用之有效。 【《必效方》】
　　久患欬噫：生姜汁半合，蜜一匙，煎温呷服，三服愈。 【《外台秘要》】
　　化痰止嗽：丝瓜烧存性为末，枣肉和丸弹子大，每服一丸，温酒化下。
　　咳嗽寒热，旦夕加重，少喜多嗔，面色不润，忽进忽退，积渐少食，脉弦紧者：杏仁半斤去皮尖，童子小便浸七日，漉出温水淘洗，沙盆内研如泥，以小便三升煎如膏，每服一钱，熟水下。妇人室女服之尤妙。【《千金方》，下同】
　　咳逆上气：不拘大人小儿，以杏仁三升去皮尖炒黄研膏，入蜜一升杵熟，每食前含之咽汁。
　　喉痹痰嗽，喉热生疮，或卒失音声：杏仁去皮熬黄三分，和桂末一分，研泥绵裹含之咽汁。
　　上气咳嗽，胸满气喘：桃仁三两，去皮尖，以水一大升研汁，合粳米二合，煮粥食之。【《心镜》】
　　卒得欬嗽：桃仁三升去皮，杵着器中，密封蒸熟，日干，绢袋浸盛二斗酒中，七日可饮，日饮四五合。
　　急劳咳嗽烦热：用桃仁三两去皮尖，猪肝一枚，童子小便五升，同煮干，于木臼内捣烂，入蒸饼，和丸梧子大，每温水下二十丸。【《圣惠方》，下同】
　　上气咳嗽：用枣二十枚去核，以酥四两，微火煎，入枣肉中，以酥尽取收之。常含一枚，微微咽之，取瘥。
　　卒得欬嗽：崔元亮海上方，用好梨去核捣汁一碗，入椒四十粒，煎一沸，去滓，纳黑饧一大两，消讫，细细含咽，立定。　　又方：用梨一颗，刺五十孔，每孔纳椒一粒，面裹炭火煨熟，停冷，去椒食之。　　又方：梨一颗去核，纳酥蜜，面裹烧熟，冷食。　　又方：梨一颗切片，酥煎食之。
　　又方：梨捣汁一升，入酥蜜各一两，地黄汁一升，煎膏含咽。凡治嗽须喘息定时冷食之。若热食反伤肺，令嗽更剧，不可救也。若反，可作羊肉汤饼饱食之，佳。
　　经年气嗽：橘皮、神曲、生姜焙干等分为末，蒸饼和丸梧子大，每服三五十丸，食后夜卧各一服。有人患此服之，兼旧患膀胱气皆愈也。【《寇氏衍义》】
　　痰气咳嗽：用香橼去核，切，砂瓶内酒浸，封固一夜，煮烂蜜拌匀，含食之。
　　寒嗽痰喘：白果七个煨熟，以熟艾作七丸，每果入艾一丸，纸包再煨香，去艾吃。 【《秘韫方》】
　　哮喘痰嗽：用银杏五个，麻黄二钱半，甘草炙二钱，水一锺半，煎八分，卧时服。
　　欬嗽失音：白果仁四两，白茯苓、桑白皮各二两，乌豆半升，沙蜜半斤，煮熟，日干为末，以乳汁半碗拌湿，九蒸九晒，丸如菉豆大，每服三五十丸，白汤下，神效。【金居士方】
　　痰喘欬嗽：胡桃肉三颗，生姜三片，卧时嚼服。　　又方：人参寸许，胡桃肉三枚，胡桃须连皮煎汤，服之即愈。
　　久嗽不止：核桃仁五十个，煮熟去皮，人参五两，杏仁三百五十个，麸炒汤浸，去皮研匀，入炼蜜，丸梧子大，每空心细嚼一丸，人参汤临卧再服。
　　肺燥欬嗽：用松子仁一两，胡桃仁二两，研膏和熟蜜半两收之，每服二钱，食后沸汤点服。【《外台秘要》】
　　痰喘咳嗽，不能睡卧：好茶、白僵蚕各一两为末，放碗内盖定，倾沸汤一小盏，临卧再添汤，点服。【《瑞竹堂方》】
　　虚热咳嗽，口干涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，煮粥，日食二次，极润心肺。 【董氏方】
　　上气喘嗽，烦热，食即吐逆：用沙糖、姜汁等分相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。
　　肺壅痰滞，上焦不利，卒然咳嗽：杉木屑一两，皂角去皮酥炙三两为末，蜜丸梧子大，每米饮下十丸，一日四服。【《圣惠方》】
　　上气咳嗽，腹满羸瘦者：楸叶三斗，水三升，煮三十沸，去滓，煎至可丸，丸如枣大，以筒纳下部中，立愈。【《海上方》】
　　咳逆上气，唾浊不得卧：用皂荚炙去皮子研末，蜜丸梧子大，每服一丸，枣膏汤下，日三夜一服。【仲景】
　　痰喘欬嗽：长皂荚三条去皮子，一荚入巴豆十粒，一荚入半夏十粒，一荚入杏仁十粒，用姜汁制杏仁，麻油制巴豆，蜜制半夏，一处火炙黄色为未，每用一字安手心，临卧以姜汁调之，吃下，神效。【《选奇方》】
　　卒寒欬嗽：皂荚烧研，豉汤服二钱。 【《千金方》】
　　气嗽日久：生诃黎勒一枚，含之咽汁，瘥后，口爽不和，食味却无，槟榔汤一碗服之，立便有味。
　　久嗽欲死：用厚榆皮削如指大，长尺余，纳喉中，频出入，当吐脓血而愈。
　　十年咳嗽，或二十年医不效者：生龟三枚，治如食法。去肠，以水五升，煮取三升，浸曲酿秫米四升，如常饮之，令尽，永不发。　　又方：用生龟一枚，着坎中，令人溺之，浸至三日，烧研。以醇酒一升，和末如干饭，顿服，须臾大吐，嗽囊出则愈。小儿减半。
　　痰饮咳嗽：用真蚌粉新瓦炒红，入青黛少许，用淡虀水滴麻油数点，调服二钱。
　　上气咳嗽：猪肪四两，煮百沸以来，切和酱酢食之。 【《心镜》】
　　二十年嗽：猪(月臣)三具，大枣百枚，酒五升渍之，秋冬七日、春夏五日，绞去滓，七日服尽。忌盐。
　　卒得欬嗽：猪肾二枚，干姜三两，水七升，煮二升，稍服取汗。 【《张文仲方》】
　　久嗽不瘥：猪肾二枚，入椒四七粒，水煮啖之。
　　喘嗽面浮，并四肢浮者：蛤蚧一雌一雄，头尾全者，法酒和蜜涂之，炙熟，紫团人参似人形者半两为末，化蜡和四两作六饼，每煮糯米薄粥一盏，投入一饼搅化，细细热呷之。【《普济方》】
　　治嗽方甚多，余得一方甚简，但用香橼去核，薄切作细片，以时酒同入砂瓶内，煮令熟烂，自昏至五更为度，用蜜拌匀，当睡中唤起，用匙挑服，甚效。
　　又越州某学录云：少时苦嗽，百药不疗，或教用向南柔桑条一束，每条寸折，内锅中，大约用水五碗，煎至一碗，于盛暑中遇渴饮之，服一月而愈。
　　远年咳嗽：羊(月臣)三具，大枣百枚，酒五升，渍七日饮之。【《肘后方》】
　　久劳咳嗽，吐臭痰者：寻水边蛇吞青蛙未咽者，连蛇打死，黄泥固济煅研，空心酒服一二钱，至效。忌生冷。至七日永不发也。【《秘韫》】
　　咳嗽气喘：用鲤鱼一头，去鳞纸裹炮，去刺研末，同糯米煮粥，空心食。 【《心镜》】
　　欬嗽不止：蝙蝠去翅足烧过为末，一钱，食后白汤下。 【《寿域神方》】
　　卒得欬嗽：屋上白螺或白蚬壳捣为末，酒服方寸匕。 【《肘后方》】
　　齁哮痰欬：猫屎烧灰，砂糖汤服一钱。 【《叶氏摘元》】
　　咳嗽上气，积年垂死：用莨菪子炒熟，羊肺洗曝，等分为末，以七月七日酢拌，每夜服二方寸匕，粥饮下，隔日一服。【《千金方》】
　　欬嗽有血：小儿胎发灰，入麝香少许，乳汁下，每个作一服，男用女，女用男。 【《集验方》】
　　欬嗽日久：鸡子白皮炒十四枚，麻黄三两，焙为末，每服方寸匕，饮下，日二。 【《必效方》】
　　酒后咳嗽：白僵蚕焙研末，每茶服一钱。 【《怪证奇方》】
　　咳嗽肺胀：皱肺丸。用五灵脂二两，胡桃仁八个，柏子仁半两，研匀，滴水和丸小豆大，每服二十丸，甘草汤下。【《普济方》】
　　久嗽经年：阿胶炒、人参各二两为末，每用三钱，豉汤一盏，入葱白少许，煎服，日三次。【《总录》】
　　欬嗽不止：黄明胶炙研一钱，人参末二钱，薄荷豉汤二盏，葱白少许，煎服，嗽时温呷三五口，即止。【《食疗》】
　　久嗽喘息：猪蹄甲四十九个，以瓶子盛之，安天南星一枚盖之，盐泥固济，煅烟出为度，取出，入(艹款)冬花半两，麝香、龙脑少许，研匀，每服一钱，食后，煎桑白皮汤下，名黑金散。 【《总录》】
　　卒欬嗽：乌雄鸡一只，治如食法，酒渍半日食之。 【《肘后方》】
　　肺虚：咳嗽立效丸，治肺虚膈热，咳嗽气急，烦满减食，喉音嘶不出，咽干燥渴，欲饮冷水，体倦，肌瘦发热。黄蜡溶滤令净，浆水煮过，八两，再化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣养药，每服一丸，胡桃半个，细嚼温水下，即卧，闭口不语，日二。【《普济方》】
　　敛肺劫嗽：百药煎、诃黎勒、荆芥穗等分为末，姜汁入蜜，和丸芡子大，时时噙之。 【丹溪】
　　定嗽化痰：百药煎、片黄芩、橘红、甘草各等分，共为细末，蒸饼丸菉豆大，时时干咽数丸，佳。【《濒湖医案》】
　　欬嗽喘急：生姜一斤半，砂糖五两，同煎减半，常服之。 【《千金方》】
　　治痰嗽，利胷膈：取(艹舌)蒌实肥大者割开，取子净洗，捶破，(艹舌)蒌细切焙干，半夏四十九粒，汤洗十遍，切焙为末，用洗(艹舌)蒌水并子瓤同熬成膏，研细为丸梧子大，姜汤下二十丸。【《本草》】
　　痰嗽上气，乃形寒饮冷伤肺而咳：半夏制、生姜切各半两，煎服，即效。 【易老】
