<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咳谓有声，肺气伤而不清。嗽谓有痰，脾湿动而生痰。咳嗽者，因伤肺气而动脾湿也。病本虽分六气五脏之殊，而其要皆主于肺，盖肺主气而出声也。治法须分新久虚实。新病，风寒则散之，火热则清之，湿热则泻之。久病便属虚属郁，气虚则补气，血虚则补血，兼郁则开郁，滋之润之敛之，则治虚之法也。方用杏仁去皮尖、白茯苓各一钱，橘红七分，五味子、桔梗、甘草炙各五分。春多上升之气，宜润肺抑肝，加川芎、芍药、半夏各一钱，麦门冬、黄芩炒、知母各五分。春若伤风咳嗽鼻流清涕，宜辛凉解散，加防风、薄荷、黄芩炒、麦门冬各一钱。　　【注　按前证若因风寒所伤，咳嗽声重头痛，用金沸草散。咳嗽声重，身热头痛，用局方消风散。盖肺主皮毛，肺气虚则腠理不密，风邪易入，法当解表，兼实肺气。肺有火则腠理不闭，风邪外乘，治宜解表兼清肺火，邪退即止。若数行解散，则重亡津液，邪蕴而为肺疽肺萎矣。故凡肺受邪不能输化，而小便短少，皮肤渐肿，咳嗽日增者，宜用六君子以补脾肺，六味丸以滋肾水。】　　夏多火热，炎上最重，宜清金降火，加桑白皮、知母、黄芩炒、麦门冬、石膏各一钱。　　 【注　按王太仆云：壮水之主，以制阳光。前证若喘急而嗽，面赤潮热，其脉洪大者，用黄连解毒汤；热燥而咳，用栀子仁汤；咳唾有血，用麦门冬汤。俱兼以六味丸。夏月尤当用此，壮肾水以保肺金。】　　秋多湿热伤肺，宜清热泻湿，加苍朮、桑白皮各一钱，防风、黄芩、山栀炒各五分。　　 【注　按前证若咳而身热自汗，口干便赤，脉虚而洪者，用白虎汤。身热而烦，气高而短，心下痞满，四肢困倦，精神短少者，香薷饮。若病邪既去，宜用补中益气加干山药、五味子以养元气，柴胡、升麻各二分以升生气。】　　冬多风寒外感，宜解表行痰，加麻黄、桂枝、半夏、干姜、防风各一钱。肺金素有热者，再加酒炒黄芩、知母各五分。若发热头痛，鼻塞声重，再加槁本、川芎、前胡、柴胡各一钱。　　 【注　按前证果系风寒外感，形气病气俱实者，宜用麻黄之类，所谓从表而入，自表而出。若形气病气俱虚者，宜补其元气而佐以解表之药。若专于解表，则肺气益虚，腠理益疏，外邪乘虚易入，而其病愈难治矣。若病日久，或误服表散之剂，以致元气虚而邪气实者，急宜补脾土为主，则肺金有所养而诸病自愈。若人老弱，或劳伤元气而患前证，误用麻黄、枳壳、紫苏之类，而汗出亡阳者，多患肺痈肺痿。治失其宜，多致不起。】　　若有痰，加半夏、枳壳。风痰，再加南星姜汁炒。湿痰，脾困少食，加白朮、苍朮。有痰而口燥咽干，勿用半夏、南星，宜加知母蜜水拌炒、贝母、(艹舌)蒌仁、黄芩炒。　　 【注　按前证若因脾气虚而为湿痰者，宜用补中益气汤。若因肾经虚热而口燥咽干者，宜用六味丸。】　　若夏月热痰，或素有热痰，加黄芩、黄连、知母、石膏。　　 【注　按前证若心火乘肺，轻则用麦门冬汤，重则用人参平肺散。若上焦实热，用凉膈散；虚热用六君子汤。中焦实热，用竹叶石膏汤；虚热用竹叶黄芪汤。下焦虚热，用六味丸。】　　上半日咳者，胃中有火，加贝母、石膏、黄连。五更欬者同上。　　 【注　按前证若胃中热甚为患者，宜用本方泄之。若胃中微热为患者，当用竹叶石膏汤清之。若胃中虚热所致者，须用补中益气汤补之，俱少佐以治痰之剂。其五更咳嗽者，当作脾虚宿食为痰治之。】　　若咳嗽久肺虚，滋气补血，加人参、黄芪、阿胶、当归、生姜、天门冬、(艹款)冬花、马兜铃、芍药酒炒之类。肺热喘嗽，去人参加沙参，此兼补血气也。　　 【注　按肺属金，生于脾土，凡肺金受邪，由脾土虚弱不能生肺，乃所生受病，治者审之。】　　黄昏咳者，火浮于肺，不可正用寒凉药，宜加五味子、五倍子、诃子皮敛而降之。　　 【注　按前证属脾肺气虚，以致肾经阳虚阴弱，而虚火上炎，或房劳太过，亏损真阴为患，法当补脾肺，生肾水，不可专主于肺也。】　　若午后嗽者，属阴虚，即劳嗽也，宜补阴降火，加川芎、当归、芍药、熟地、黄蘗、知母、竹沥、姜汁、天门冬、(艹舌)蒌仁、贝母，此专补阴血也。　　 【注　按前证属肾气亏损，火炎水涸，或津液涌而为痰者，乃真脏为患也。须用六味地黄丸，壮肾水滋化源为主，以补中益气汤，养脾土生肺肾为佐，设用清气化痰则误矣。】　　若火郁嗽，为痰郁火邪在中，宜开郁消痰，用诃子皮、香附童便浸、(艹舌)蒌仁、半夏曲、海石、青黛、黄芩为末，蜜调为丸噙化，仍服前补阴降火药，失治则成劳。　　 【注　按前证若因肺胃蕴热，痰气不利，宜用此。若因脾肺不清，气郁痰滞，用二陈加山栀、枳壳、桔梗。若因郁结伤脾，气血虚损，用济生归脾加山栀、桔梗。若因怒动肝火克脾，用四君子加山栀、柴胡。若劳役失宜，伤损元气，用补中益气加山栀、桔梗。】　　若痰积食积作咳嗽者，用香附、(艹舌)蒌、贝母、海石、青黛、半夏曲、石膏、山楂、枳实、黄连姜炒为末，蜜调噙化。　　 【注　按前证若因饮食停滞胃口湿热所化者，宜用本方。若因脾胃气虚而痰积滞，用六君子加枳壳、木香。若因脾胃气虚而食积滞，用六君子加神曲、麦芽。夫早间吐痰咳嗽属食积，喘促咳嗽属肺气虚火旺，大抵当助胃壮气为主，不可专攻其痰。】　　若劳嗽见血，加阿胶、当归、芍药、天门冬、知母、贝母、桑白皮，亦于前肺虚阴虚二条择用。大抵咳嗽见血，多是肺受热，邪气得热而变为火，火盛而阴血不宁，从火上升，故治宜泻火滋阴，忌用人参等甘温之药。然亦有气虚而咳血者，则宜用人参、黄芪、(艹款)冬花等药，但此等证不多耳。　　 【注　按前证亦有劳伤元气，内火妄动而伤肺者，亦有劳伤肾水，阴火上炎而伤肺者，有因过服天门、生地寒药，损伤脾胃，不能生肺金而不愈者，有因误用黄蘗之类，损伤阳气，不能生阴精而不愈者。凡此皆脾肺亏损，而肾水不足，以致虚火上炎，真脏为患也。须用补中益气汤，补脾土而生肺金，用六味地黄丸，滋肾水而生阴精，否则不救。】　　因咳而有痰者，咳为重，主治在肺。因痰而致咳者，痰为重，主治在脾。但是食积成痰，痰气上升，以致咳嗽，只治其痰消其积，而咳自止，不必用肺药以治咳也。　　【注　按前论治法最是，仍分六淫七情，及五脏相胜，脾肺虚实以治之。否则恐成肺痈之证。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　咳嗽总论

　　咳嗽多属肺火，伤寒言太阳病者何也？肺为五脏华盖，内通膀胱，外主皮毛，而为气之主，气逆而不下则咳。风寒乘之，气冷则滞；热邪乘之，气燥则郁；水饮乘之，与气相搏，寒热水气皆能生痰，又咳之所从始也。以风寒言之：太阳证身热呕喘者，麻黄杏仁汤；咳喘者，三拗汤。少阳证寒热胸满或挟泻者，小柴胡去参枣加五味子干姜。少阴证厥逆腹痛下利者，四逆汤加五味子、干姜；少阴咳而呕渴，心烦不得眠，下利者，猪苓汤。春冬伤风寒，夏秋伤湿冷，鼻塞喉鸣，气不得下而咳者，橘皮竹茹汤。以热咳言之，金沸草散、柴胡半夏汤、泻白散；或咳脓血者，小柴胡加黄芩、黑豆；咳嗽身热，脐腹满痛者，大柴胡汤下之；中满而呕者，大半夏汤；解利以后，胃寒不食者，理中汤、六君子汤，俱加五味子、细辛；痰气盛者，大橘皮汤；素有痰火者，当于芩连二陈汤中消息。又水咳者有三证，青龙汤治太阳之表水有寒，十枣汤治太阳之里水有癖，真武汤治阴证之里水有寒。凡咳而小便利者忌汗，久而入脏成劳。膏之上肓之下，不治。
　　　　　辨欬嗽

　　咳因气动为声，嗽乃血化为痰。肺气动则咳，脾湿动则嗽，脾肺俱动则咳嗽俱作。然以肺为主，故多言咳，则包嗽在其中。
　　　　　分虚实

　　咳必先审肺脉虚实：实者浮大有力，若沉而滑则痰气盛也。虚者弦大无力，若沉细带数则火郁极也。
　　　　　外感

　　风乘肺咳，则鼻塞声重，口干喉痒，语未竟而咳，参苏饮加桑白皮、杏仁，或柴胡半夏汤，后用诸咳丸。如久咳、夜咳、冬咳，风入肺窍者，宜熏之。　　寒乘肺咳，则胸紧声哑，二陈汤加麻黄、杏仁，或苏沉九宝饮、华盖散、单生姜丸。有寒热者，小柴胡汤。又有一种遇寒则咳者，谓之寒暄，乃寒包热也，解表则除。枳梗汤加麻黄、防风、杏仁、陈皮、紫苏、木通、黄芩。如风寒郁热夜咳者，三拗汤加知母、黄芩。　　暑乘肺咳，则口燥声嘶吐沫，六一散加辰砂；见血者，枇杷叶散。　　湿乘肺咳，则身重骨节烦疼洒淅，五苓散、不换金正气散。　　大概春气上升，润肺抑肝；夏火上炎，清金降火；秋湿热甚，清热泻湿；冬风寒重，解表行痰。
　　　　　内伤

