<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火咳声多痰少，五更咳多者，食积湿热火流肺中，泻白散加知母，或古二母散。上半午咳多者，胃有实火，单石膏丸加知贝；便闭喘渴痰稠者，凉膈散、败毒散、古芩半丸。下半午咳多者，阴虚，四物合二陈汤加知母、黄蘗、麦门冬，顺而下之；如阴虚火燥，寒热盗汗，遗精见血者，四物汤加竹沥，或滋阴降火汤、加味二母丸。黄昏咳多者，火浮于肺，润肺丸以敛之，不可纯用凉药。通用二陈汤去半夏，加贝母、(艹舌)蒌、青黛、山栀、黄芩、桑白皮。　　郁咳即火咳，久者干咳无痰，乃肾水焦枯，邪火独炎于肺，泻白散加苦梗为君以开之。久者诃黎丸，虚者肾气丸，不得志者霞天膏。如肺燥皮枯疮痒便闭者，活血润燥，生津饮。　　劳咳，五劳虚咳也。疲极伤肝，咳而左胁疼引小腹者，二陈汤加芎、归、芍药、青皮、柴胡、龙胆、黄芩、竹茹，或黄芪建中汤。劳神伤心，咳而咽干咯血者，劫劳散、梦授天王补心丹。劳倦伤脾，咳而短气无力者，调中益气汤、补中益气汤。叫呼伤肺，咳而呕吐白沫，口燥声嘶者，润肺丸、人参清肺饮。房劳伤肾，咳而腰背痛，寒热者，二陈芎归汤。又有一种传证痨咳，即干咳劳久者，宜蛤蚧、天灵盖、雄黄、朱砂之类，须于痨瘵条参治。　　食咳因食积生痰，气冲胸腹满者，二陈汤加厚朴、山楂、麦芽。伤生冷，致肺胃不清，嗳酸吐泻，恶风寒者，五积散、理中汤、异功散。伤煎炒热物者，葶苈散，或三补丸加知母、贝母。伤酒食者，香附(艹舌)蒌青黛丸。七情脏气不平则咳，久不已则入六腑。怒伤肝，两胁下满，入胆则呕苦汁。喜伤心，心痛咽肿，入小肠则咳与气俱失。思伤脾，咳右胁引肩背痛，甚则不可以动，入胃则吐痰沫长虫。忧伤肺，喘息唾血，入大肠则遗粪。恐伤肾，唾涎腰背引痛，入膀胱则遗尿，入三焦则腹满不欲食。始则关于肺，终则聚于胃也。宜二陈汤加蒌仁萝卜子、加味泻白散、参苏饮、四七汤、苏子降气汤、团参饮子、古橘甘散、古橘蒌丸、加减三奇汤选用。
　　　　　痰水上干

　　痰咳，痰出咳止，胸膈多满。经曰：秋伤于湿，冬必咳嗽。湿在心谓之热痰，湿在肝谓之风痰，湿在肺谓之气痰，湿在肾谓之寒痰。惟湿痰入胃，上干于肺，则必作咳，宜千缗汤、坠痰丸、半(艹舌)丸选用。痰郁肺经，咳则涎多或结胸者，二陈汤加枳梗、(艹舌)蒌、黄芩、贝母，甚者鹤顶丹。痰积流入肺脘，久咳不得睡者，兜铃丸。痰因火动者，二陈汤加芩连或清气化痰丸。痰因宿食者，化痰丸；痰因酒湿者，蜂蒌丸；因酒者，(艹舌)连丸。如痰甚能食便闭者，小承气汤下之；不能食便闭者，厚朴汤或滚痰丸疏导之。　　水咳，因饮茶水停蓄，为涎上涌，身热胸满怔悸者，小青龙汤；身寒胁硬者，真武汤；结胸者，小半夏汤；大便闭者，十枣汤；小便濇者，五苓散。详伤寒水证中。
　　　　　瘀血内阻

　　瘀血咳则喉间常有腥气，轻者，泻白汤加生地、山栀、牡丹皮、麦门冬、桔梗；重者，桃仁、大黄、姜汁为丸服。或因打损劳力伤肺，通风寒则咳，或见血紫黑色者，四物汤去川芎，加大黄、苏木为末，酒调服，利去心肺间瘀血即止，后服人参养荣汤调理。　　肺胀满，即痰与瘀血碍气，所以动则喘急，或左或右一边眠不得者是，四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥、姜汁。若虚胀喘者，单人参膏、古百花膏。有水停蓄胀者，饮水则逆转不入，三白汤加泽泻、桔梗、五倍子。若因火伤极，无水以升而胀者，必干咳无痰，诃黎丸含化，以诃子有收敛降火之功，然亦危哉！
　　　　　治分新久

　　新咳有痰者，外感随时解散；无痰者，便是火热，只宜清之。久欬有痰者，燥脾化痰；无痰者，清金降火。盖外感久则郁热，内伤久则火炎，俱宜开郁润燥。其间有七情气逆者，则以枳壳、香附顺气为先；停水宿食者，则以南星、槟榔分导为要。为血虚者，补之敛之。苟不治本而浪用兜铃、粟壳濇剂，反致缠绵。况肺为娇脏，易寒易热。虽人参平药，惟气虚最宜。若肺有火及风邪初盛者，俱宜沙参或元参代之。故咳不拘于寒也。久咳曾经利下，及劳倦饥饱，以致肺胃寒而饮食少进者，只理脾而咳自止。然肾为气脏，咳嗽动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，乃肾虚气不归元，宜所服药中，加补骨脂、五味子，或三味安肾丸。阴虚者，肾气丸；阳虚者，黑锡丹以镇之。凡咳至肺胀及咽疮失音者，必死。古今图书集成医部全录卷二百四十四

咳嗽门

　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　咳嗽总论

　　有声无痰曰咳，肺由火烁。有痰无声曰嗽，脾受湿侵。有痰有声曰咳嗽。　　按咳虽肺病，五脏六腑皆能致之。析其条目，经文尚有漏义；总其纲领，不过内伤外感而已。风寒暑湿伤其外，则先中于皮毛，皮毛为肺之合，肺邪不解，他经亦病，此自肺而后传于诸脏也。劳欲情志伤其内，则脏气受伤，先由阴分而病及上焦，此自诸脏而后传于肺也。自表而入者病在阳，宜辛温以散邪，则肺清而咳愈。自内而生者病在阴，宜甘以壮水，润以养金，则肺宁而火咳愈。大抵治表者，药不宜静，静则留连不解，变生他病，故忌寒凉收敛，如五脏生成篇所谓肺欲辛是也。治内者，药不宜动，动则虚火不宁，燥痒愈甚，故忌辛香燥热，如宣明五气篇所谓辛走气，气病无多食辛是也。然治表者，虽宜动以散邪，若形病俱虚者，又当补中气而佐以和解。倘专于发散，恐肺气益弱，腠理益疏，邪乘虚入，病反增剧也。治内者，虽宜静以养阴，若命门火衰不能归元，则参芪桂附在所必用。否则气不化水，终无补于阴也。至夫因于火者宜清，因于湿者宜利，因痰者消之，因气者理之，随其所见之证而调治。在老人虚人，皆以温养脾肺为主，稍稍治标可也。若欲速愈而亟攻其邪，因而危困者多矣，可不谨诸！
　　　　　分条治法

　　肺咳，麻黄汤；心咳，桔梗汤；肝咳，小柴胡汤；脾咳，升麻汤；肾咳，麻黄附子细辛汤；胃咳，乌梅丸；胆咳，黄芩加半夏生姜汤；大肠咳，赤石脂禹余粮汤，不止，用猪苓分水散；小肠咳，芍药甘草汤；膀胱咳，茯苓甘草汤；三焦咳，钱氏异功散。感风者，恶风自汗，鼻流清涕，脉浮，桂枝汤加防风、杏仁、前胡、细辛；感寒者，恶寒无汗，鼻流清涕，脉紧，二陈汤加紫苏、干葛、杏仁、桔梗。春月风寒所伤，头痛身重，金沸草汤；夏月喘嗽，面赤脉洪，黄连解毒汤；秋月身热，自汗口干，便赤脉虚，大白虎汤；冬月风寒，形气病气俱实者，加减麻黄汤。感湿者，身体重痛，白朮酒；热嗽咽喉干痛，鼻出热气，痰稠腥臭，金沸草散去麻黄半夏，加薄荷、枇柏叶、五味、杏仁、桑白皮、贝母、茯苓、桔梗；乍寒亦嗽，乍热亦嗽，金沸草散、消风散，并二方煎服。七情饥饱，邪气上逆，四七汤加杏仁、五味子、桑皮、人参、阿胶、麦门冬、枇杷叶。饮冷致嗽，紫菀饮；嗽吐痰食俱出，二陈加杏仁、木香、细辛、枳壳；食积痰嗽，二陈汤加(艹舌)蒌、莱菔子、山楂、枳实、曲糵；声哑，外感寒包热者，细辛、半夏、生姜辛以散之。内伤火来克金者为坏证，宜壮水清金。经年久嗽，服药不瘥，余无他证，与劳嗽异，一味百部膏。咳嗽烦冤，八味丸、安肾丸。暴咳诸药不效，大菟丝子丸，不可以其暴嗽而疑遽补之非。咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤。酢抢而嗽，甘草二两去皮，作二寸段，中半劈开，用猪胆汁五枚浸三日，火炙为末，蜜丸，茶清吞二钱，临卧时服之。食咸哮嗽，白面二钱，砂糖二钱，糖饼灰汁，捻作饼子，炉内煨熟刬出，加轻粉四钱，另炒，将饼切作四桠，入轻粉在内，令患人吃尽，吐出病根即愈。肺胀咳而上气，鼻扇抬肩，脉浮大者，越婢加半夏汤主之；无外邪而内虚之肺胀，宜诃子、海石、香附、(艹舌)蒌仁、青黛、半夏、杏仁、姜汁为末，蜜调噙化之；肺胀躁喘，脉浮，心下有水，小青龙汤加石膏；肺胀而左右不得眠，此痰夹瘀血碍气而病，四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥、韭汁。
　　　　　虚劳证

　　有声无痰曰咳，肺因火烁也，新定清宁膏。有痰有声曰嗽，脾受湿侵也，二陈汤。脾虚倦怠者，六君子汤。劳嗽声哑者，死。
　　　　　伤寒证

　　太阳证罢表未解，心下有水气，证呕发热而咳，太阳发热咳嗽，并宜小青龙汤。　　太阳发热呕哕而咳，小柴胡汤；少阳寒热往来，咳嗽胸胁满，或泄利，小柴胡去参枣，加五味子、干姜。少阴咳嗽，真武汤；少阴腹痛，小便不利，四肢沉重，咳嗽者，水气也，真武汤加五味子、细辛、干姜。
　　　　　脉候

　　脉出鱼际为逆气喘息。咳而脉虚必苦冒，浮直而虚者易治。喘而气逆，脉数有热，不得卧，难治。上气喘嗽，面肿肩息，脉浮大者，死。久嗽脉弱者生，实大数者死。上气，喘嗽低昂，脉滑，手足温者，生。脉濇四肢寒者，死。咳而脱形，身热脉小坚急，以疾为逆，不过十五日死。咳嗽羸瘦，脉形坚大者，死。咳嗽脉沉紧者死，浮直者生，浮软者生，小沉伏匿者死。咳而呕腹满泄泻，弦急欲绝者，死。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　治法

　　凡治嗽有用五味子者，以收肺气，乃火热必用之剂。若有外邪而骤用之，恐闭住邪气，必先发散，然后可用。诃子味酸苦，有收敛降火之功。杏仁散肺中风寒，然性实有热，因于寒者为宜。桑白皮泻肺气，然性不纯良，用之者当戒。马兜铃去肺热而补肺也。生姜辛能发散也。罂粟壳不可骤用，乃后收功药也。人参以其气虚，或新咳挟虚者可用，若风寒邪盛，或久嗽肺有郁火者，不可用也。(艹舌)蒌仁甘能补肺，润能降气，胸中有痰者自降。
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　咳嗽总论

　　五脏六腑，一有浊气，郁而为火，炎上熏肺，则令人咳，是肺乃总司尔。《活人书》曰：肺为五脏六腑之华盖，专主于气，气之清浊既分则无嗽。清气不分，浊气上干于华盖，加以挟水停饮，肺不得清则为嗽。抑考《内经》曰：五脏六腑皆令人嗽，非独肺也。大抵外邪郁火，痰饮上攻，脉弦滑数，有余之证可治。若失血家脉芤数，潮热面赤，下午剧者，初或可治，日久羸瘦不可救。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　欬嗽

