<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咳者謦咳，俗谓之嗽。肺主气，肺为邪所乘，气逆而不下也，故令咳嗽。有肺寒而咳者，有停饮而咳者，有邪在半表半里而咳者，治各不同。其水咳三证，不可不辨。小青龙，太阳之表水也；十枣汤，太阳之里水也；真武汤，阴证之水气也。盖水与表寒相合而咳，则小青龙汤当汗之；水与里寒相合而咳，则真武汤温之；里癖合水动肺而嗽，十枣汤所以下之也。　　太阳病身热咳嗽，干呕喘而利，小青龙汤有加减法。恶寒身痛，只依本方。身凉咳嗽，干呕为利，心下痞满，引胁下痛，十枣汤。　　四肢痛重，腹痛下利，咳嗽或呕，真武汤有加减之法。　　少阳病寒热往来，胸胁硬满而痛，咳嗽，小柴胡汤有加减之法。　　少阳咳嗽，四逆汤。腹痛下利，咳嗽中满而呕，大半夏汤。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　咳嗽二字取义辩

　　《内经》有以咳言者，有以咳嗽言者。如秋伤湿二篇，一篇只咳字，一篇有嗽字，子和谓以此则知咳即嗽也明矣。《玉机》分为阴阳气血，亦过凿矣。洁古《机要》云：咳乃无痰有声，嗽乃有痰无声，咳兼嗽乃有声有痰，斯为咳嗽之少别，然则字义倒说为戾耳。　　柏斋何氏曰：《机要》所论咳嗽二证，盖倒说也。肺为气主而声出焉，肺伤寒饮，郁而为痰，声欲上出，为痰所隔，故相攻而作声，痰出声乃通利，斯谓之咳。外感风寒，肺管为寒气所束，声出不利，故亦相攻作声，然无物也，斯谓之嗽。咳字从亥，亥者有形之物也，故果核草荄皆从亥，亥复有隔关之义。嗽字从束从欠，此古人制字之妙，乃二证之所以分也。观此则《机要》之说，诚倒置欤？
　　　　　病分三因

　　陈无择云：伤风嗽者，憎寒壮热，自汗恶风，口干烦躁；伤寒嗽者，憎寒发热，无汗恶风，烦躁不渴；伤暑咳者，节骨烦疼，四肢重着洒淅。此属外因。五脏咳而不已，则六腑受之者，此属内因。如咳而发作寒热，引腰背痛，或喘满，此因房劳伤肾；或中满腹胀，抢心痛不欲食，此因饥饱伤脾；或咳而左胁偏痛引小腹，并膝腕疼，此因疲极伤肝；或吐白涎，口燥声嘶，此因呼叫伤肺；或咳而烦热自汗，咽干咯血，此因劳神伤心。并属不内外因也。
　　　　　证主气逆

　　巢氏曰：肺虚感微寒而成咳，咳而气还聚于肺，肺则胀，是为咳逆也。邪气与正气相搏，正气不得宣通，但逆上咽喉之间。邪伏则气静，邪动则气奔上，烦闷欲绝，故谓咳逆上气也。
　　　　　治当顺时

　　夏月嗽而热者，谓之热嗽，以小柴胡汤加石膏、知母之属是也。冬月嗽而恶寒，谓之寒嗽，以小青龙汤加杏仁、(艹款)冬花、细辛、干姜之属是也。　　凡嗽，春是春升之气，《杂着》云宜润肺抑肝，二陈汤加杏仁、知母、五味子、川芎、白芍药、麦门冬、炒黄芩。夏嗽火炎于上，用二陈去半夏加五味、桔梗、桑白皮、地骨皮、麦门冬、黄芩、石膏、贝母之类。秋嗽湿热伤肺，用清热泻湿，二陈汤去半夏加杏仁、天门冬、防风、桔梗、苍朮、白朮、桑白皮、栀子仁、黄芩之类。冬嗽风寒外束，用解散，二陈汤加麻黄、桂枝、桔梗、杏仁；发热头痛，加川芎、槁本、前胡、柴胡之类。
　　　　　分虚实新久

　　凡咳嗽之人，体气虚弱者，用泻气药多不效，间有效者必复作，若此者，并宜补益而嗽自愈。体气厚者，或系外感，俱宜发散邪气，破滞气而嗽自宁。新咳嗽者，亦是从实者之治也；久咳嗽者，从补法之治也。或用濇药击其惰归，九仙散之属是也。
　　　　　禁先用涩药

　　凡治咳嗽，必先各因其病根，伐去邪气，而后以乌梅、诃子、五味子、罂粟壳、(艹款)冬花之类，其性燥涩，有收敛劫夺之功，亦在所必用，可一服而愈，慎毋越其先后之权衡也。
　　　　　呷嗽

　　呷嗽者，犹咳嗽也。其胸膈痰饮多者，嗽则气动于痰，上搏咽喉之间，痰气相搏，随嗽动息，呼呷有声，谓之呷嗽。仲景、丹溪皆云：喉中作水鸡声，射干麻黄汤之属是也。其与咳嗽大抵相同，至于投药，则应加消痰破饮之物，以此为异耳。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　咳嗽论

　　咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽是有痰而有声，盖因伤于肺气而咳，动于脾湿因咳而为嗽也。经言五脏六腑皆有咳嗽，咳嗽属肺，何为脏腑皆有之？盖咳嗽为病，有自外而入者，有自内而发者。风寒暑湿，外也；七情饥饱，内也。风寒暑湿先自皮毛而入，皮毛者肺之合，故虽外邪，欲传脏腑，亦必先从其合而为嗽，此自外而入者也。七情饥饱，内有所伤，则邪气上逆，肺为气出入之道，故五脏之邪，上蒸于肺而为嗽，此自内而发者也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，径伤脏腑，不留于皮毛。七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，止在本脏，未即上攻。所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽，久而后见。治法当审脉证三因，若外因邪气，止当发散，又须原其虚实冷热。若内因七情，则随其部经，在与气口脉相应，当以顺气为先，下痰次之。有停饮而咳，又须消化之方，不可用乌梅、罂粟酸濇之药。其寒邪未除，亦不可便用补药。尤忌忧思过度，房室劳伤，遂成瘵疾，宜养脾生肺也。　　《仁斋直指》云：感风者鼻塞声重，伤冷者凄清怯寒，挟热为焦烦，受湿为缠滞，瘀血则膈间腥闷，停水则心下怔忪，或实或虚，痰之黄白，唾之稀稠，从可知也。治嗽大法：肺脉浮，为风邪所客，以发散取之；肺脉实，为气壅内热，以清利行之；脉濡散为肺虚，以补肺安之。其间久嗽之人，曾经解利，以致肺胃俱寒，饮食不进，则用温中助胃，加和平治嗽之药。至若酒色过度，虚劳少血，津液内耗，心火自炎，遂使燥热乘肺，咯唾脓血，上气涎潮，其嗽连续而不已。唯夫血不荣肌，故邪在皮毛，皆能入肺，而自背得之尤速，此则人参、芎、归所不可无。一种传注，病涉邪恶，五脏反克，毒害尤深，近世率用天灵盖、蛤蚧、桃柳枝、丹砂、雄黄、安息香、苏合香丸通神之剂。然则咳嗽证治，于此可以问津索途矣，抑犹有说焉。肺，出气也；肾，纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能收气归元也。当以破故纸安肾丸主之，毋徒从事于宁肺。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　咳嗽论治

　　咳谓无痰而有声，嗽是有痰而有声，虽分六腑五脏之殊，而其要皆主于肺。盖肺为清虚之腑，一物不容，毫毛必咳。又肺为娇脏，畏热畏寒，火刑金固嗽，水冷金寒亦嗽，故咳嗽者，必责之肺。而治之之法，不在于肺而在于脾，不专在脾而反归重于肾。盖脾者肺之母，肾者金之子，故虚则补其母，实则泻其子也。　　如外感风寒而咳嗽者，今人率以麻黄、枳壳、紫苏之类，发散表邪，谓从表而入者，自表而出。如果系形气病气俱实者，一汗而愈。若形气病气稍虚者，宜以补脾为主，而佐以解表之药。何以故？盖肺主皮毛，惟其虚也，故腠理不密，风邪易以入之。若肺不虚，邪何从而入耶？古人所以制参苏饮中必有参，桂枝汤中有芍药、甘草，解表中兼实脾也。脾实则肺金有养，皮毛有卫，已入之邪易以出，后来之邪无自而入矣。若专以解表，则肺气益虚，腠理益疏，外邪乘间而来者，何时而已耶？须以人参、黄芪、甘草以补脾，兼桂枝以驱邪，此予谓不治肺而治脾，虚则补其母之义也。　　《仁斋直指》云：肺，出气也；肾，纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能收气归元，当以地黄丸、安肾丸主之，毋徒从事于肺，此虚则补子之义也。余又有说焉。五行之间，惟肺肾二脏，母盛而子宫受邪。何则？肺主气，肺有热，则气得热而上蒸，不能下生于肾，而肾受邪矣。肾既受邪，则肺益病。此又何也？盖母藏子宫，子隐母胎，凡人肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，今因肺受心火之邪，欲下避水中，而肾水干枯，有火无可容之地，于是复上而病矣。　　有火烁肺金而咳嗽者，宜清金降火。今之医书中，论清金降火者，以黄芩、天麦冬、桑白皮清肺金，以黄连降心火，石膏降胃火，以四物、黄蘗、知母降阴火；谓枳、半渗泄伤阴，易用贝母、(艹舌)蒌、竹沥、枇杷叶，以润肺而化痰。以上治法，岂不平正通达耶？殊不知清金降火之理，似是而实非。补北方，正所以泻南方也；滋其阴，即所以降火也。独不观启元子壮水之主以制阳光乎？予相火论及滋阴降火论中，已详言黄蘗、知母之不宜用，与夫寒凉诸药之害矣。予又有说焉。王节斋云：凡酒色过度，损伤肺肾真阴者，不可服参、芪，服之过多则死，盖恐阳旺而阴消也。自此说行而世之治阴虚咳嗽者，视参、芪如砒毒，以黄蘗、知母为灵丹，使患此证而服此药者，百无一生，良可悲也。有能寡欲而不服药者，反可绵延得活。可见非病不可治，乃治病之不如法也。盖病本起于房劳太过，亏损真阴，阴虚而火上，火上而刑金故咳，咳则金不能不伤矣。予先以壮水之主之药，如六味地黄之类，补其真阴，使水升而火降，随即以参、芪救肺之品，以补肾之母，使金水相生而病易愈矣。世之用寒凉者，肤浅庸工，固不必齿，间有知用参、芪者，不知先壮水以镇火，而遽投参、芪以补阳，反使阳火愈旺，而金益受伤，岂药之罪哉？此所谓不识先后著者也。有脾胃先虚，土虚不能制水，水泛为痰，子来乘母而嗽者矣。又有初虽起于心火刑金，因误服寒凉，以致脾土受伤，肺益虚而嗽者，乃火位之下，水气承之，子来救母，肾水复火之雠，寒水挟木势而上，侵于肺胃，水冷金寒故嗽。前疾未除，新病愈甚。粗工不达此义，尚谓痰火难除，寒凉倍进，岂不殆哉！斯时也，须用六君子汤加炮姜以补脾肺，八味丸以补土母，而引水归源，此等治咳嗽之法，幸同志者加之意焉！　　《金匮》云：咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。此论外感有嗽而声哑者。盖金实不鸣，金破亦不鸣，实则清之，破则补之，皆治肺之法也。又须知少阴之络入肺中，循喉咙挟舌本，肺为之标，本虚则标弱，故声乱咽嘶舌萎，声不能前，出仲景伤寒书。一男子年五十余岁，病伤寒咳嗽，喉中声如齁，与独参汤一服而齁声除，至二三服而咳嗽亦渐退，服二三斤，病始全愈。　　有一等干咳嗽者，丹溪云：干咳嗽，极难治。此系火郁之证，乃痰郁其火邪在中，用逍遥散以开之，下用补阴之剂而愈。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

