<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷二百四十二

咳嗽门

　　　　黄帝素问

　　　　　咳论

　　黄帝问曰：肺之令人欬，何也？岐伯曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。　　【注　肺主气而朝百脉，五脏六腑之邪，皆能上归于肺而为咳。】　　帝曰：愿闻其状。岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳。　　 【注　皮毛者，肺之合。天之寒邪，始伤皮毛，则邪从其合而内伤肺矣。寒饮入胃，则冷饮之邪，从肺脉而上至于肺，外内之邪合并，因而客之，则为肺咳矣。】　　五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。　　【注　乘春则肝先受邪，乘夏则心先受邪，乘秋则肺先受邪，各以所主之时受病。如非其秋时，则五脏之邪，各传与之肺而为咳也。】　　人与天地相参，故五脏各以治。时感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄为痛。　　 【注　五脏之气，与四时五行之气相合，故受病微，则上乘于肺而为咳，甚则上行极而下为泄痛矣。】　　乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。　　 【注　先受之者，谓次即传及于肺而为咳也。欬乃肺之本病，故先言肺先受邪。】　　帝曰：何以异之？岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。　　 【注　肺司呼吸，故咳则喘息有音。肺主气，甚则随气上逆而唾血也。】　　心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。　　 【注　喉乃肺窍，心火淫金，故喉中介然如梗。手少阴心脉起于心中，出属心系，上挟咽，故咽喉肿痛。】　　肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。　　 【注　肝脉布胁肋，上注肺，故咳则两胁下痛。不可转者，不可以俯仰也。盖肝邪上乘于肺则为咳，甚则下逆于经而不可以转，转则胠下满。】　　脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。　　 【注　脾脏居右，故咳则右胁下痛。脾气上通于肺，肺之俞在肩背，故阴阴引于肩背。盖微则上乘于肺而为咳，甚则病及于本经。】　　肾咳之状，咳则肩背相引而痛，甚则咳涎。　　 【注　肾脉贯膈入肺中，故咳则肺俞相引而痛。肺肾皆积水也，故甚则咳涎。】　　帝曰：六腑之病奈何？安所受病？岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。　　 【注　六腑之病，从脏气而转移。】　　脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。　　 【注　脾与胃合，脾病移于胃，则胃气逆故呕。呕甚则谷气消，谷消则虫上入胃，故甚则长虫出。】　　肝咳不已，则胆受之。胆咳之状，咳呕胆汁。　　 【注　邪在胆则逆在胃，胃气逆则呕苦。】　　肺咳不已，则大肠受之。大肠咳状，咳而遗矢。　　 【注　大肠者肺之腑，为传道之官，是以上逆则咳，下逆则遗矢。】　　心咳不已，则小肠受之。小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。　　 【注　失气，后气也。夫厥气上逆则咳，下逆则为失为遗。气与咳俱失者，厥逆从上下散也。】　　肾咳不已，则膀胱受之。膀胱咳状，咳而遗溺。　　 【注　膀胱者，津液之腑，水道出焉，故咳而遗溺。】　　久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。　　 【注　三焦为中渎之腑，故腹满。咳则上焦不能主纳，故不欲食饮也。】　　此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。　　 【注　咳则肺举而液上溢，故使人涕唾。水气上乘，故面浮肿而气逆也。】　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。　　 【注　咳在五脏，当治其俞；咳在六腑者，取之于合；浮肿者，取肺胃之经脉。】
　　　　　气交变大论

　　岁火太过，炎暑流行，金肺受邪，民病疟，少气咳喘。　　 【注　诸戊之岁，火运太过，火胜则克金，故肺受火热而喘咳也。】　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪，甚则喘咳逆气，咳逆甚而血溢。　　 【注　喘咳逆气，肺病也。肝脉贯肺中，故咳逆甚。肝主藏血，故血溢也。】　　岁水太过，寒气流行，邪害心火，甚则喘咳。　　 【注　诸丙之岁，水运太过，故甚则水气上逆而为喘咳。】　　岁木不及，燥乃大行，复则炎暑流火，上胜肺金，咳而鼽。　　 【注　主岁之木运不及，则金之燥气大行，而火因母郁而复。盖不及之岁，所胜之气妄行，而反自虚其位，故复气得以胜之。肺开窍于鼻，故咳而鼽。】
　　　　　至真要大论

　　少阴司天，热淫所胜，民病寒热咳喘，甚则肺(月真)，腹大满膨膨而喘咳。　　 【注　子午之岁，少阴之火发于阴中，故肺受火热而津液不生也。】　　少阳司天，火淫所胜，金政不平，民病咳。　　 【注　少阳司天，寅申岁也。火淫所胜，故金政不平而咳。】　　阳明司天，燥淫所胜，民病咳。
　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜于上，故大凉革候而咳。】　　阳明之胜，清发于中，嗌塞而咳。
　　 【注　金气寒肃故清发于中，嗌塞而咳者，阳明燥金上及于肺，同气相感也。】　　帝曰：六气之复何如？岐伯曰：少阴之复，燠热内作，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛。　　 【注　气动于左者，君火之气发于左肾之水中。上行于右者，肺肾上下相交，肾为本而肺为末也。火淫肺金，则咳而皮肤痛。】　　太阴之复，湿变乃举，饮发于中，咳喘有声。　　 【注　气极则变咳喘，有声者，饮乘于肺也。】　　少阳之复，咳衄，甚则入肺，咳而血泄。　　【注　少阳之火，复发于秋冬之时，是以热乘心肺而为咳，甚则入肺，咳而血泄，气血皆伤也。】　　阳明之复，清气大举，呕苦咳哕烦心，病在膈中。　　 【注　阳明之复，发于本位主令之时，是以清气大举。咳哕，肺气逆也。咳哕烦心者，病在膈中，阳明之气上逆也。阳明太阳之发，报复岁半以前之气，是以木火土之皆病也。】　　厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳。　　 【注　风木之客气胜，甚则咳者，上淫之气，入于经也。】　　少阴司天，客胜，甚则咳喘。
　　 【注　少阴司天，三之气，乃少阴君火。咳喘，君火之气胜也。盖君火司岁，故先火胜，而甚则及于厥阴。】　　少阳司天，主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。　　 【注　少阳司天，初气三气，乃君相二火。主胜则胸满咳仰息者，主气之二火，欲上炎而外出也。】　　太阳司天，客胜则胸中不利，銮逄椋泻畡t欬。　　 【注　太阳之气在表，肺主皮毛，故胸中不利，出清涕而咳。曰感寒者，谓太阳与寒水之有别也。】　　阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心膈中热，咳不止而白血出者死。　　 【注　清复内余者，清肃之客气，入于内而有余也。咳衄嗌塞，心膈中热，皆肺病也。白血出于肺，阳明司天，天之气也，脏属阴而血为阴，血出于肺，则阳甚而阴绝矣。】
　　　　　六元正纪大论

　　金郁之发，民病咳逆。
　　 【注　咳逆，肺之病。】
　　少阳司天之政，气化运行先天，初之气，寒乃去，候乃大温，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛。　　【注　初之间气，乃少阴君火，血溢目赤咳逆等证，皆风火之为病也。】　　二之气，火反郁，其病热郁于上，咳逆呕吐。　　 【注　二之客气，乃太阴湿土，则病热郁呕吐诸证，皆因阴湿凝于外，而火热郁于内也。】　　三之气，炎暑至，民病咳呕。
　　 【注　司天之气，上临于三气，病咳呕，感风火之气也。】　　少阴司天之政，气化运行先天，民病咳喘。　　 【注　咳喘，热病生于上也。】
　　终之气燥令行，余火内格，肿于上，咳喘。　　 【注　终气乃阳明燥金司令，故燥令行，气交之余热内格，而为咳喘。】　　阳明司天之政，气化运行后天，民病咳嗌塞。　　 【注　咳嗌塞，皆感燥湿之气而为病也。】
　　　　　阴阳别论

　　一阳发病，少气，善咳，善泄。
　　 【注　一阳者，少阳之气，病则生气少而火壮，火烁金，故善咳。】
　　　　　调经论

　　气有余，则喘咳上气。
　　 【注　肺主气而司呼吸，故有余则喘咳上逆。】
　　　　　厥论

　　手太阴厥逆，虚满而咳。
　　 【注　肺主气，逆故虚满而咳。】　　阳明厥逆喘咳。
　　 【注　阳明气厥则喘，上逆则咳也。】
　　　　　五脏生成篇

　　咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。　　 【注　邪伤皮毛气分，则咳嗽而气上逆矣。手太阴之脉，起于中焦，循胃上膈，手阳明之脉，入缺盆络肺下膈，属大肠，邪过在经，是以胃中厥逆也。】
　　　　　生气通天论

　　秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。
　　 【注　阴病者，下行极而上，是以秋伤于湿，上逆而咳。】
　　　　　脉解篇

　　少阴所谓呕咳上为喘者，阴气在下，阳气在上。诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。　　 【注　少阴寒水在下，君火之气在上，上下水火不交，则诸阳之气上浮，而无所依从矣，是以阳热上逆，而为呕咳气喘之病。】　　少阳所谓咳则有血者，阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。　　【注　阳气未盛于上者，言至九月而少阳始盛也。夫血随气行，气未盛而脉先满，则血留而上逆矣。】
　　　　　标本病传论

　　肺病喘咳，三日而胁支满痛；一日身重体痛；五日而胀；十日不已，死。冬日入，夏日出。　　 【注　日出气始生，日入气收引。肺主气，故终于气之出入也。】　　心病先心痛，一日而欬；三日胁支痛；五日闭塞不通，身痛体重，三日不已，死。冬夜半，夏日中。　　 【注　心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也。夏之日中者，亢极而自焚矣。】
　　　　　五常政大论

　　金不及曰从革。从革之纪，其发咳喘，其脏肺，其病嚏咳鼽衄。　　 【注　咳喘，火刑肺也。嚏欬鼽衄，金之病也。】　　金太过曰坚成。坚成之纪，其病咳。　　 【注　病咳，火伤肺也。】
　　少阳司天，火气下临，肺气上从，咳嚏鼽衄鼻窒。　　 【注　上从者，因司天之气下临，畏其胜制而从之也。欬嚏鼽衄鼻窒，皆肺病也。】
　　　　　风论

