<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王机微义云：「卒厥飞尸，客忤鬼击囗噤，用麻黄汤，寒厥表  裹寒则下利清谷，食人则吐，脉沉，手足冷，用四逆汤，热厥腹满，身重难转，面垢谵语，遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉滑，用白虎汤，若人身忽然不动，目闭囗噤恶闻声音，  冒，顷时力寤，此繇出汁过多，气并於血，阳独上而不下气壅塞而不行耳，气过血还，阴阳复通，移时力寤，名曰郁冒，小名血厥宜服白薇汤、仓公散。

　　附治验

　　一、锦衣杨永兴，举家避生目，有仆沉醉失避者，既而神思昏昧，遍身青伤各前金银藤汤灌之，即愈。

　　二、妇人忽昏愦发谵语，自云为前谋赖某人银两，某神责我，将你起解，往城隍理问两脚踝膝臀处皆青肿，痛不可忍，囗称舌楚，次日方苏，痛尚不止；用金银藤两许水煎服即愈。

　　三、妇人入古墓，唐前症以紫金锭灌之即苏，通政余子华，太常汪用之，皆因往吊而卒死丧家，想即是症。

　　白薇汤：白薇、当归各一两、人叁、甘草一钱，右每服五钱，水煎。

　　仓公散：治卒中鬼击，小腹如刺，下血不省，及卧魇  脚指不觉，并诸毒等症。

　　皂荚、黎芦、雄黄研、矾石虾研各等分，右每用少许，吹人鼻中，末嚏再吹以得嚏得瘦。

　　内鼻散：治尸厥脉动，静而若死，用石菖蒲末，吹鼻中，仍以桂尖安於舌上。

　　苏合香丸邪可。

　　硫黄散：治尸厥不省，四肢逆冷，腹中如雷呜，或酸气不降。焰硝半两硫黄一两各另为细末，右每服三分，酒调灌之，良久，再服即苏。

　　附方

　　麻黄汤：治寒厥或伤寒，恶风发热，身疼无汗者，麻黄六钱、桂枝四钱、甘草炙二钱、杏仁二十枚炒，右作一剂，水煎服。

　　调气散：治气厥不省，或痰气上壅，及治气滞胸膈不利。白豆蔻、丁香、檀香木香各二钱、藿香、甘草炙各六钱、砂仁四钱。右为末，每服二钱入盐少许，沸汤调下。

　　神仙追毒丸：（又名紫金锭、太乙丹、神仙解毒万病丸）能解一切毒，或狐狸莽草毒菌、河  、疫死、牛马肉毒，或蛇犬恶虫所伤，及鬼怪恶疮等毒或二广断肠草蛇毒化菌等毒。文蛤即五倍子捶破洗培为末三两山茨菰去皮净末二两、麝香二钱另研、千金子一名续随子去壳研去油一两、红牙大戟去芦蒂为末一两半，右用糯米浓饮，和作四十粒，用井华水或薄奇汤磨服，利一两次，用粥止之，修合须端午、七夕、重阳，或天德、月德日於净室焚香修制，效验不能具述，宜珍藏之，凡人居家出入，不可无此药。岭外有妇与旅合阴以定年，药置食中，且戒之日：「子几时来。」果从其言，彼复以药解之可无恙若过期不往，必死。若遇此毒，及前一  诸毒，服前药一粒，或吐或下即愈。

　　昔有女子劳瘵，为尸虫所噬，磨服一粒，吐下小虫，更服苏合香丸，遂愈。

　　若菌蕈、菰子、砒石时行瘟疫，山岚瘴气，目缢溺水，打折伤死，瘀血内滞心头微温，用姜汤磨灌一  可苏，其急喉闭，缠喉风，脾肿赤眼，痈疽发背诸疮汤火所伤，用东流水磨涂并服，颠邪鬼气鬼胎，暖酒磨服。余谓喉闭以下诸症果能灼见，形病俱实，乃可用之。

　　第四十章，妇人血风肢体骨节疼痛方论

　　妇人血风，繇气血不足，腠理不密，风冷乘之，以致正邪相搏，故骨节疼痛肢体发热囗舌咽乾。

　　愚按

　　东垣先生云：「饮食失节，脾胃虚弱，乃血所生病，故囗中津液不行。」

　　若火热来乘土位，故肢体发  作渴。

　　若肝经血热，用四物、羌活、黄芩、黄柏。

　　肝经血虚，用逍遥散、山栀、川芎。

　　风湿兼疗，用四物、南星、半夏、羌活、苍术。

　　风湿伤脾，用羌活胜湿汤。

　　暑湿伤气，用清燥汤。

　　气郁肝脾，用四君、木香、枳壳、槟榔。

　　胃气受伤，用补中益气汤。

　　瘀血流注，用四物、桃仁、红花。

　　骨痛筋挛，用当归、没药。

　　倦怠无力，用补中益气、羌活、川芎。

　　附治验

　　一、妇人自汗盗汗，发热晡热。体倦少食，月经不调，吐痰甚多，二年後，遍身作痛阴雨益甚，此气虚而风寒所乘，用小续命易，疼痛顿止，用补中益气，加味归脾三十馀剂，诸症悉愈。

　　二、妇人月经不调，且素有痛风，过劳必作，用众手重按，痛稍此，此气俱血用十全大补，加独活两痛痊，用六味丸，逍遥散而经调。

　　三、妇人肢体作痛，面色痿黄，时或赤白，发  恶寒，吐泻食少，腹痛胁胀月经不时，或如崩漏，或痰盛喘嗽，头目眩痛，或五心烦热，囗渴饮汤，或健忘惊悸盗汗无寐等症。卧床年许，悉属肝脾亏  ，气血不足所致，用十全大补，加味归腮兼服月馀诸症悉痊。

　　芎穷散：川芎一钱、赤茯苓、赤芍药、酸枣仁炒、桂心、当归酒洗木香、牛膝酒洗、羌活、枳壳炒、甘草各三分，右水煎服。

　　羚羊角散：治血气身体疼痛，手足无力。羚羊角镑、酸枣仁炒、生地黄槟榔各一两半、五加皮、防风、赤芍药、当归酒洗、骨碎补炒、海桐皮川芎各五钱、甘草三钱，右为末，每服二钱，温酒调下。

　　通灵丸：治血风手足疼痛，不可忍者。白附子、僵蚕各一两炒去丝、全蝎半两炒、麝香一字，右为末，炼蜜丸，桐子大，每服十丸，温酒下，日二服。

　　当归没药丸：治血风肢体刺痛，筋挛骨痹，或手足麻木。当归、五灵脂各一两炒没药半两，右为末，酷糊丸，桐子大，每服三十丸，姜汤下。

　　虎骨散：治血风走痛，或打扑作痛。虎骨酥炙、败龟板酥炙、当归酒洗、桂心、牛膝酒洗、漏芦、地龙去土、葳灵仙、玄胡索炒、自然铜制等分，右为末，每服二钱，热酒调下。

　　附方

　　羌活胜湿汤：治头痛脊痛，腰似折，项似拨。羌活、独活各一钱、? 说B防风甘草炙各五分、蔓荆子、川芎各二分，右水煎服，如身重腰沉沉然是湿热也，加黄柏一钱，附子半钱，白术二钱。

　　第四十一章，妇人血风白虎历节走疰方论

　　妇人血风，白虎历节，繇体虚风邪乘之，随血而行，或淫隘反肤，或卒然掣痛走疰如虎  者，加减小续命汤主之。

　　愚按

　　东垣云：「若人身体沉重，走疰疼痛，此湿热相搏，或风热郁而不得伸附着於有形也。是症多因饮食起居失节，或因七清劳役失宜，脾胃亏损，奏理不密外邪所长，以致内热晡热，自汗盗汗，或绝候不调，饮食不甘，治法，湿热肿痛者清燥汤。兼痰，佐以二陈汤。肝火作痛者，加味逍遥散。脾郁作痛者，加味归脾汤。

　　血虚作痛者四物汤。气虚作痛者，四君子汤，气血俱虚者，八珍汤。俱加羌活、川芎。

　　月经先期而痛者，加味逍遥散。头眩倦怠而痛者，补中益气汤。

　　大抵按之痛甚者病气贾，按之痛缓者元气虚。劳役两痛者，小元气虚也。

　　饮食失宜而痛者，脾气虚也。恼怒而痛者肝火盛也。若昼轻而夜重者，血分病也。」

　　附治验

　　一、妇人历节，发  作渴，饮食少思，月经过期，其脉举之洪大，按之微细用附子八物四剂而痛止，用加味逍遥而元气复，用六味丸而月经调。

　　二、妇人体肥胖，素有热，月经先期，患痛风，下体微肿，痛甚则小便频数身重脉  ，此风湿血虚两有热，用羌活胜湿汤二剂，肿痛渐愈，用清燥汤数剂小便渐清，用加味逍遥散，内热渐愈。又为饮食停滞，发  仍痛，面目浮肿用六君加柴胡、升麻而愈。又因怒气，小腹痞闷，寒热呕吐，用前药加山栀木香而安，惟小腹下坠。似欲去後，此脾气下陷，用补中益气而愈。後因劳役怒气作呕吐痰，遍身肿痛，经行寒热，此肝木侮脾土，用六君加柴胡、山栀肿痛呕吐悉退，後用补中益气而安。

　　三、妇人饮食少思，畏风寒，患痛风，呕吐寒热，脉弦紧，用附子八物而四肢痛愈用独活寄生汤两腰痛渐痊，惟两膝肿痛，用大防风汤而痛渐愈，用归脾。

　　逍遥而元气复。

　　漏芦散：治走采疼痛，漏芦、当归酒洗、牛膝各三钱、桂心、地龙去土、防风、羌活、白芷、没药、甜瓜子各半两、虎胫骨、败龟板各炙酥一两右为末，每服二钱，热酒调下。

　　四生丸：治骨节作痛，或浑身麻痹。白殪蚕缈去、地龙去土、白附子、五灵脂、草乌去皮尖各等分，右为末，米糊丸，桐子大，每服二十丸茶清送下，酒调服亦可。

　　麝香丸：治历节诸风走痛，或如虫行。大川乌、全蝎、黑豆、地龙、麝香右为末米糊丸，  豆大，每服十丸，温酒下。许学士云：予得此力凡历节及不测疼痛，一二服便瘥，治一贵妇，遍身走痛，夜如虫  ，三服而愈。」

　　附子八珍汤：治历节痛如锤锻。附子炮、乾姜炮、芍药炒、茯苓、人叁、右草、桂心各五分、白术一钱五分，右水煎服。一方去桂用熟地黄二钱。

　　妇人两踝乍痛，上行膝髀肩肘，痛如锤锻，至夜尤剧，六脉皆紧，一剂而愈。

　　又邓安人夏月患此，人迎脉虚，此因暑而得，用酒蒸黄连丸，一服亦安。

　　附方

　　东垣清燥汤：治元气虚，湿  乘之，遍身酸软，或肺金受邪，绝寒水生化之源肾无所养，小便赤少，大便不调，腿腰痿软。或囗乾作渴，体重麻木，头目  晕饮食少思。或自汗盗汗，肢体倦怠，胸满气臭。黄  一分五钱、五味子九粒杵炒、黄连炒、神曲炒、猪苓、柴胡、甘草炒各二分、苍术、白术炒、麦门冬去皮、陈皮炒、生地黄、泽泻各五分、白茯苓、人叁、当归酒洗、升麻各三分、黄柏酒拌一分，右水煎服。

　　第四十二章，妇人血风瘾瘀搔痒方论

　　妇人瘙痒瘾疹，五小烦热，乃血风攻疰，用人叁荆芥散、消风散、逍遥散。

　　人抵因体虚风寒  搏，赤属血分，而白属气分也。

　　经云：「汗出见湿，乃生痤  。」

　　凡人汗出，不可露卧沐浴，使人身振寒热，致生风轸也。

　　愚按

　　前症有身发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，或脓水淋漓，发热  烦渴，或头目昏眩日晡益甚，或寒热发热，月经不调，皆肝经风热血燥，用加味逍遥散为主，佐以四君芎归。

　　若忿怒身发疙瘩，痛疼寒热，乃肝火血燥，用加味小柴胡汤。

　　气血俱虚，八珍加柴胡、丹皮。

　　若夜间发热，作渴谵语，乃热入血室，用小柴胡加生地。

　　血虚，四物合小柴胡，後用加味逍遥散调理。

　　若郁结食少体  ，内热晡热，乃脾经血燥，用加味归腮汤，寒热，加山栀熟地。

