<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　追风散：治风邪所乘，头目眩痛，口眼歪斜，牙关紧急，或百节疼痛，鼻塞声重项背拘急，皮肤搔痒，面若虫行。川乌炮去皮脐尖、白僵蚕炒去丝、防风、石膏虾、川芎、荆芥穗、甘草炙各一两、羌活、天南星、地龙去土、白附子炮、全蝎去尾钱半、白芷各半两、没药研、乳香研、草乌炮去皮脐尖、雄黄研各一钱，右为末，每服半钱，用茶清少许食後、临卧，调下。

　　都梁丸：治诸风项背不利，头眉眩晕，脑门作痛，或产前产後伤风，头垣昏重血风头痛，用白芷末蜜丸，弹子大，每服一丸，细嚼，荆芥煎汤下。

　　木瓜煎：木瓜、没药、乳香，右以木瓜去核，入二药，仍盖合之，盼上蒸烂研成膏，每服三匙，生地黄汁半盏，无灰酒和服，有人患此，自午发至夜方止。余曰：「此是少阴经症，发必先从足起，盖足少阴之筋，自足大指起至头，筋者肝之合也日中至夜，天之阳，阳中之阴。」又曰：「阳中之阴，肺也，自离至兑阴旺阳弱之时。」故灵宝毕法云：「离至乾，肾气绝而肝气弱，肝肯二脏，受阴气故发於是时。」予受此方，三服而愈。

　　第四十六章，妇人腰痛方论

　　夫肾主於腰，若妇人腰痛，繇肾气虚弱，外感六气，内伤七情，皆能致之。

　　如因风邪所乘，用小续命汤，加桃仁、杜仲。

　　如因寒湿所伤，五积散。

　　沁肾经虚弱，青娥丸。

　　如因血凝滞，用牵牛、茴香之类。

　　愚按

　　陈无择先生云：若形体虚蠃，面色黧黑，腿足痿软，不能行立，此失志所为也。

　　腹急胁胀，目视流流，宗筋弛纵，自淫下注，此郁结所为也。肌肉不仁，饮食不化肠胃胀满，闭坠腰胁，此忧思所为也。皆属内因。若腰冷作痛，身重不渴，小便自利饮食如故，因劳汗出，腰痿胁痛，或坠堕血  ，或房劳精竭，皆属内外因也。」

　　窃谓前症失志，肾虚热者，六味丸。

　　肾虚寒者，八味丸。

　　郁怒伤肝，实用龙胳泻肝汤。

　　虚用六味丸、补肝散。

　　忧忠伤脾者，归脾汤、逍遥散。

　　肾着者，寒则术附汤，虚则肾着汤。

　　腰膝痛  ，寄生汤、养肾散。

　　瘀血滞者，如神汤、舒筋汤。

　　房劳腰痛者，青娥丸、十补丸。

　　附治验

　　一、妇人腰痛三年矣，每痛必面青，头晕目紧，余以为肝脾气虚，用补肝散而愈。

　　三年後因劳役，患头痛兼恶心，用补中益气汤，加茯苓、半夏、蔓荆子而愈。

　　二、妇人苦腰痛，数年不愈。余用白术一味，大剂服，不三月而痊，乃胃气虚闭之症故用白术也。

　　如神汤：治男妇腰痛。延胡索、当归、桂小嘀右为末，每服二钱，温酒调；隹者不过数服。

　　独活寄生汤：治足三阴虚，风湿所长，脚膝历节作痛。独活、桑寄生、续断酒炒杜仲姜汁炒、细辛、牛膝酒拌炒、秦艽、茯苓、白芍药炒、桂心、川芎、防风、人叁、熟地黄自制、当归、粉草炙各五分，右水煎。

　　舒筋散：治风寒伤肾膂作痛，或闭挫气滞，血淤亦良。玄胡索炒、杜仲姜汁炒、官桂去皮、羌活、芍药等分，右为末，每服二钱，酒调。

　　又方，橘核炒木香，研酒下。

　　附方

　　济生术附汤：治寒湿伤肾，腰重冷痛，小便自利，或手足逆冷。附子炮、白术各一两、杜仲姜炒半两，右用每服四钱，姜水煎。

　　三因肾着汤：治肾虚为病，身重腰冷，如水洗状，不渴而小便自利，饮食如故腰以下冷痛，如带数千钱。茯苓、白术各四两、乾姜炮、甘草炙各二两右每服四钱，水煎，空心服。

　　青娥丸：治肾虚腰痛，或外邪所长，腰腿或筋骨作痛。胡桃仁二十枚、蒜膏四两、破故  酒浸炒八两、杜仲去皮姜汁浸炒一斤，右为末，蒜膏丸桐子大，每服五十丸，空心醋汤下，蒜不用亦可。

　　第四十七章，妇人腰脚疼痛方论

　　肾主於腰脚，女人胞络系焉。

　　若劳伤肾气，风冷客於脉络，故腰脚作痛也。

　　治当补元气为主，佐以  邪之剂。

　　愚按

　　前症若真阳衰败，寒邪乘袭，手足俱冷，头痛恶寒，或呕吐腹痛等症，宜用本方。

　　若气血血弱，寒邪所感，恶寒发热，头痛作渴，，或呕吐腹痛等症，宜用五积散。

　　若元气虚弱，湿热所伤，两胫肿痛，寒热身疼，或呕吐不食等症宜用槟苏败毒做若脾胃虚弱，元气下陷，寒热  吐；发热头痛，喘渴体倦等症宜用补中益气汤。

　　若足三阴精血亏损，阴火内动，内热晡热，作渴酸甚，小便频数等症宜用六味地黄丸。

　　若足三阴阳气虚败，恶寒发热，手足俱泠，吐痰不食，二便滑数等症宜用八味地黄丸。

　　附治验

　　一、妇人先腰胯作痛，後两腿亦痛，佘以为足三阴虚寒，外邪所伤，用小续命汤及独活寄生汤，或作或止，所用饮食极热，腹中方快。余曰：邪气去而元气血寒也。

　　诊其脉果沉细，用养肾散渐愈，又用十补丸而痊。

　　二、妇人所患同前，但取热作渴，喜冷饮食，脉洪数，按之退涩，余以为血虚有热见羚羊角散，去槟榔，加白术、茯  数剂，更用加味逍遥散而瘥。

　　三、妇人患前症时，成腿膝作痛，脉浮数，按之迟  ，此元气虚而风湿所乘用独活寄生汤顿愈，又用八珍汤而安。

　　四、妇人困怒患前症，寒热往来，苦不食，晡热内热，余以为肝火止虚，先用小柴胡山栀顿愈，又用加味逍遥散而疼。

　　表妇人患前症，寒热头痛，殊类伤寒，此寒邪之序，用槟苏败毒散而安又用补中益氧调补而愈。

　　骨碎补散：治阳气血弱，外寒所侵，腰脚疼痛，腹胁拘意，骨碎补炒、草解酒炒、牛膝酒炒、桃仁去皮尖、海桐皮、当归酒拌、桂心、槟榔各五分、赤芍药炒、附子炮、川芎、枳壳麸炒各二分，姜枣水煎。

　　养肾散：治肾经虚弱，风寒所侵，以致腰脚疼痛，不能步履。苍术、乾蝎、天麻草乌头、黑附子，右为末，每服一钱，酒调服，麻痹少时随愈，孕奸勿服此治风伤肾、膀胱虚寒之良药，用之得宜，殊有神效。

　　第四十八章，妇人风邪脚气方论

　　妇人脚气，乃肝脾肾三经，或胞络气虚，为风毒所搏而患。

　　盖胞络属於肾，主於腰脚，三经络脉，起於足中指。

　　若风邪客於足，从下而上，动於气，故各脚气皆繇六淫七情，或产後，或经行风毒相持。

　　其症：或头痛身热，肢节作痛，或大便秘结，小便不利，或脚膝缓弱，足纽肿满或腰膝枯细，忪悸  逆，或小腹不仁，举体转筋，或胸满气急，遍体酸痛，用香苏散加槟榔、生姜。

　　若寒中三阳必泠，用小血命汤。

　　若暑中三阴必热，用小续命汤，去附子。

　　大躁  ，紫雪最艮，无紫雪，以百合、薄荷煎、冷水调服。

　　大便秘，用脾约丸，麻仁丸、三和散。补药淋洗，皆大禁也。

　　愚按

　　严用和先生云：「前症初思不觉，因风邪乃发，先从脚起，或缓弱痹痛，不能行履或两胫肿满；或足膝细小，或心中怔  ，或小腹不仁，或举体转筋，或见食作呕或胸满气念，遍体酸痛，其脉浮而弦者因於风，濡而弱者因於湿，洪而放者因於热还而涩者因於寒，男子繇於脊气亏损，女子血海虚弱，七情所致。」

　　窃调前症，若足三阴血弱，用退少丹。

　　若脾气虚寒，用八味丸。

　　若饮食停滞，臀腿酸胀，浮肿作痛，此脾气下陷，用六君子，少加枭胡、升麻不应须用八味丸。

　　若发热囗渴，月经不调，两腿无力，此足三阴血血火燥，用六味八味二丸兼服蓟症之方。

　　西方之人多患之，因素食乳酪，脾胃壅  ，胫足肿满，至於南方亦有，因膏梁厚味湿热下注而患者，故古人谓之壅疾，所用之方，多疏通发散之剂，然感於房劳过度亏损三阴，治法又富以固本为主。故六物附子汤为元气虚弱，寒邪内侵之望药。

　　所属各经等方附後。

　　附治验

　　一、妇人两?   ，寒热囗苦，呕吐懒食，面色青黄或赤，此肝木乘脾土用小柴胡汤加山栀、升麻、  苓，二剂顿愈，又用六君子汤加柴胡、山栀全愈。

　　二、妇人饮食劳役，两傜? L疼痛，或时寒热，余以为脾虚湿热下陷用补中益气汤加山栀、茯苓、半夏，治之而痊，後复作用六君子汤加柴胡、山栀全愈。

　　三、妇人经行後，寒热晡热，两腿作痛，此肝经血虚也。用加味逍逄故力山栀治之而愈後因劳，日晡内热，用四物、黄柏、知母之类，前症益甚，更加食少作泻。

　　余以为元气下陷、前药复伤，先用六君子汤如补骨脂二剂，调补脾胃，而河止食进又用补中益气汤，升举元气而痊。

　　大腹皮散：治脚气肢节烦疼，心神壅闷，或头晕喘嗽不食。大腹皮、紫苏、木通

　　桑白皮炒、羌活、荆芥、赤芍药炒、青皮、木瓜不犯铁器、独活各五分、枳壳麸炒一钱，右姜葱水煎。

　　半夏散：治脚气上攻，心腹胀满，饮食不下，呕吐不止。半夏姜制、陈皮、人叁大腹皮、桂心各三分、槟榔一钱、赤茯苓、紫苏各五分，右姜水煎。

　　桑白皮饮：治两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，或喘嗽痰涌，呕吐不食。桑白皮炒、郁李仁去皮、赤茯苓各一钱、木香、防己酒拌、大腹皮、紫苏子炒、木通去节、槟榔、青皮各五分，右姜水煎。

　　附方

　　大黄左经汤：治四氧乘注足阳明经，以致廉腿作痛，或足胫赤肿，  吐不食大小便秘结，或恶食喘急，自汗等症，细辛、茯苓、羌活、大黄煨、甘草炙、前胡、枳壳麸炒、厚朴姜制、黄芩炒、杏仁去皮尖等分右每服五钱，姜枣水煎。

　　麻黄左经汤：治风寒暑湿，乘注足太阳经，以致腰足挛痹，肢节重痛成增寒发热自汗恶寒，或自汗恶风头痛。麻黄、乾葛、细辛、白术、茯苓、防已酒拌、桂枝、羌活、甘草炙、防风，右每服半两，姜枣水煎服。

　　半夏左经汤：治足少阳经，为风寒暑湿乘注，以致恶寒发热，腰腿疼痛，或头目弦晕呕吐不食，或热闷心烦，腿痹不随。半夏、乾葛、细辛、白术、麦门冬去皮茯苓、桂枝、防风、乾姜炮、黄芩炒、小草炙、甘草、柴胡右每服半两，姜枣水煎。煦闷，加竹涯。喘急，加杏仁、桑白皮。远志叶名小草。

　　六物附子汤：治四气乘於足大阴经，以致骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利或手足浮肿。附子炮、桂、防己各四钱、甘草炙二钱、白术、茯苓各二钱，右每服半两，姜水煎。

