<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二、妇人素清苦，勤於女工，因感风邪，自用表散之剂，反朝寒暮热，自汗盗汗形气虚甚，其脉或浮洪，或微细，其面或青白，或痿黄，此胁去而气血愈虚也用十全大补汤，三十馀剂渐愈，右用加味逍遥散，兼治半载而痊。

　　人叁荆芥散：治遍身疼痛，头昏目  ，心忪烦倦，寒热盗汗，颊赤囗乾，痰嗽胸满

　　月水不调，腹痛  块。荆芥、人叁、生地黄、柴胡、鳖甲醋炙、酸枣仁炒、枳壳麸炒、羚羊角镑、白术各七分、川芎、当归酒扮拌、桂心、防风、甘草各五分，右姜水煎，日二服。

　　地黄煎：治血虚心忪发热。生地黄、熟地黄，右用姜汁和水拌杵丸，桐子大每服五十丸，空心，白汤下，日三服，若脏腑虚寒，早间先服八味丸一服。

　　愚按前方肝脾血虚发热，内热晡热，盗汗作渴，体倦，筋骨疼痛，筋脉拘挛血虚发躁，虚热生痰咳嗽之良剂，若因肝脾肾精血，躁热生痰，胸膈痞满，喘咳作渴及一切虚火症，必用六味丸为主。

　　乞力伽散：治血虚肌热，或脾虚蒸热，或内热寒热，白术、白茯苓、白芍药炒各一钱、甘炒五分，右姜枣水煎。

　　第五十三章，妇人冷劳方论

　　妇人冷劳，属血气不足，脏腑虚寒，以致脐下冷痛，手足时寒，月经失常饮食不消或时呕吐，恶寒发  ，骨节酸疼，肌肤嬴瘦，面色痿黄也。

　　愚按

　　前症有内外真寒，然有内外真热，亦有内真热而外假寒者，亦有内真寒而外假热者。

　　若饮食难化，大便不实，肠鸣腹痛，饮食畏寒，手足逆泠，面黄呕吐，畏见风寒此内外真寒之症也，宜用附子理中汤以回阳，八味地黄丸以壮火。

　　若饮食如常，大便坚实，胸腹痞胀，饮食喜冷，手足烦热，面赤呕吐，不畏风寒此内外真热之症也，宜用黄连解毒汤以消阴，六味丸以壮水。

　　若饮食如常，大便坚宜，胸腹宿胀，饮食喜寒，手足逆冷，面黄呕吐，畏见风寒此内真热而外假寒也，亦用解毒汤，六味丸。

　　若饮食少思，大便不实，吞酸暖气，胸腹痞满，手足逆冷，面赤呕吐，畏见风寒此内真寒而外假热也，亦用附子理中汤与八味丸，当求其属而治之。

　　经曰：「益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光。」使不知真水火之不足泛以寒热药治之，则旧疾不去，新病复生矣。

　　夫所谓「属」者，独主也，谓心肾也。求其属也者，言水火不足，而求之心肾也。

　　火之源者，阳气之根，即心是也。水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心原为肝，水为肾，主为肺也，大抵寒亦抑心，热亦强肾，在治者审之。

　　附治验

　　一、妇人食少作呕，口吐痰涎，面黄腹痛，月经不调，手足逆冷余谓此内外俱寒之症，遂以六君加附子、木香，治之而愈。

　　二、先太宜人，忽呕吐酸水，内热作渴，饮食不进，惟喜泠水，面色青赤，投之以药入囗即吐，此内外真热之症，积十馀日，以黄连一味，煎汤饮之，徐加白、茯苓仍加陈皮、当归、炙草，至月馀，始进米饮稀粥，调理而愈。

　　三、妇人内热作渴，大便秘结，畏恶风寒，手足逆冷，余以为内真热而外假寒先用黄连解毒汤，後用六味丸而愈。

　　四、大力室赵氏，初患痰喘热渴，医以降火放气治之，肌日削而气日索，延至甲辰木旺痰盛，身热囗腐，腹胀神昏，绝食几死。先生诊之云：「此乃血热无火。」投以壮水生土之剂，随服随愈。

　　第五十四章，妇人热劳方论

　　妇人热劳，由心肺壅热，伤於气血，以致心神烦躁，颊赤头疼，眼涩唇乾囗舌生疮神思昏倦，四肢壮热，食饮无味，腋体酸疼，心怔盗汗，肌肤日瘦或寒热往来，富审其所因，调补气血，其病自愈矣。

　　愚按

　　前症乃壮火食气，虚火煎熬真阴之所致也。

　　王太仆云：「如大寒而甚，热之不热，是无火也，热来复去，昼见夜伏，夜发昼止是无火也。当治其心，如大热而甚，寒之不寒，是无水也，热动复止，倏忽往来时动时止，是无水也，当助其肾，心盛则生热，肾盛则生寒，肾血则寒动於中心虚则热收於内。」

　　窃谓前症，若肝脾血虚，用四物、叁、术。

　　肝脾郁怒，小柴胡合四物汤，脾胃气虚，补中益气汤。

　　肝脾血虚，加味逍遥散。

　　肝经风热，加味小柴胡汤。

　　小经血虚，天王补心丹。肺经气虚，人叁补肺汤。

　　肝经血虚，加味四物汤。

　　大抵午前热属气分，用清心莲子饮，午後热属血分，用四物、叁、术、丹皮。

　　热从左边起，肝火也，实则四物，龙脚、山栀，虚则四物、叁、术、黄  。

　　热从脐下起，阴火也，四物、叁、术、黄柏、知母、酒拌炒黑，五味、麦门、肉桂如不应，急用加减八味丸。

　　不时而热，或无定处，或从脚心起，此无根虚火也，用加减八味丸，及十全大补汤加麦门、五味主之。

　　附治验

　　一、妇人经行不调，饮食少思，日晡热甚，余以为肝脾气血俱虚，用十全大补加山茱、山药、丹皮、麦门、五味而愈，次年秋，寒热如疟，仍用前药而愈。

　　二、妇人生育多胎，月经不调，两足发热，年馀，其身亦热，劳则足酸痛，又年许唇肿裂痛，又半年，唇裂见血，形体瘦倦饮食无味，月水不行，此气血俱衰之症彼误用通经丸等药，复伤气血，遂致不起惜哉。

　　黄  散：治发热蠃瘦心躁囗乾，不欲饮食，或盗汗晡热。人叁、黄芩炒焦、当归各三钱、柴胡五分、黄  炒、地骨皮、白茯苓、麦门冬去心、生地黄、白芍药炒各一钱、甘草炒三分，右水姜煎。

　　猪肚丸：治热劳羸瘦。柴胡、赤茯苓、人叁、黄  各一两、黄连炒三两、地骨皮、木香各五钱、桃仁去皮尖、鳖甲各一两，右为末用嫩猪肚一枚，入药於合，蒸熟研仁，丸桐子大，每服三五十丸。

　　食前米饮下，日二服。

　　附方

　　清心莲子饮：治热在气分，口乾，小便白浊，夜间安静，昼则发热又治囗舌生疮或苦咽乾，烦躁作渴，小便赤涩，下淋不止，或茎中作痛。

　　黄芩炒、麦门冬去心、地骨皮、车前子炒、甘草各一钱半、石莲肉、茯苓、黄  炒、柴胡去苗、人叁各一钱，右每服五钱，水煎。

　　天王补心丹：宁心保  ，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三海，化痰涎  烦热，除  悸，疗咽乾，育养心神。人叁去芦、茯苓、玄叁、丹叁、桔梗、远志各五钱、当归酒浸、五味、麦门冬去心、天门冬、柏子仁、酸枣仁炒各一两、生地黄四两，右为末，炼蜜丸，桐子大，用朱砂扁衣每服二三十丸，临卧，竹叶煎汤迭下。

　　一方多石菖蒲、熟地黄、杜仲、百部、茯神、甘草，此方内天麦门冬、玄叁、生地虽能降火，生血化痰，然其性沉寒，损伤脾胃，克伐生气，若人饮食少思大便不实者，不宜用。

　　第五十五章，妇人客热方论

　　妇人客热，由元气虚而外热乘之，以致囗燥心烦，四肢壮热，肌肉消瘦治法当审其因而调补之。

　　愚按

　　前症若客邪所长，用补中益气，加川芎、防风。

　　肝虚血少，六味地黄丸。

　　胃火饮泠，钱氏泻黄散。

　　胃虚饮汤，七味白术散。

　　潮热时热，八珍汤。

　　晡热内热，逍遥散。

　　发热体倦，补中益寒汤。

　　恚怒发热，小柴胡汤。

　　郁怒发热，加味归脾汤。

　　寅卯酉戊时热，升阳益胃汤。

　　附治验

　　妇人素有胃火，服清胃散而安，後因劳役，燥渴内热，肌肉消瘦，月径不行此胃火消铄阴血，用逍遥散加丹皮、炒栀，以清胃热用八珍汤、加茯神、远志以养脾血，元气充足，而经自行矣。

　　麦门冬散，治四肢倦痛，烦闷不食，或寒热往来。麦门冬去心、柴胡、赤茯苓羚羊角镑、赤芍药、桑白皮炒、黄  炒各四分、生地黄、甘草炒各三分，右姜水煎。

　　第五十六章，妇人寒热方论

　　经曰：「阳不足则先寒後热，阴不足则先热後寒。」

　　皆由劳伤气血，阴阳不调，寒热如疟也。当分气血虚实而治之。

　　愚按

　　前症若寸囗脉微，名曰阳不足，则阴气上人於阳中，用补中益气汤。

　　若尺部脉弱，名曰阴不足，则阳气下陷入阴中，用益阴肾气丸。

　　若因气血俱虚，用八珍汤。

　　若因怒动肝火，用小柴胡汤。

　　若阴阳俱不足，则气血不归其本部，以致寒热交争也。

　　附治验

　　一、妇人年六十有四，久郁怒，头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚时有血如经行，又大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，两乳肿胀，两胁欣痛，午後色赤余以乌肝脾郁怒火躁，先以逍遥散，加酒炒黑龙肝一钱，山栀一钱五分，服二剂  痛顿愈，又二剂全愈，再用归脾汤，加炒栀、贝母，诸症悉愈。

　　地骨皮散：治血风气虚，时作寒热，或晡热内热。柴胡、地骨皮各一两、桑白皮炒、枳壳面炒、前胡、黄  炒各五分、白茯苓、五加皮、人叁、甘草、桂心、白芍药炒各三分，用姜水煎服。

　　柴胡散：治寒热  痛，囗乾心烦，饮食少思，肌体消瘦。柴胡、黄  炒、赤伏苓白术各一钱、人叁、地骨皮、枳壳面炒、生地黄、苦梗、桑白皮炒、赤芍药各三分、鳖甲炙二钱、麦门冬去心一钱、甘草三分用姜水煎服。

　　益阴肾气丸：治诸脏亏损，发热晡热，潮热盗汗。或寒热往来，五心烦热或囗乾作渴，月经不调。或筋骨酸倦，饮食少思，或头目不清，痰气上壅，咳嗽晡甚胸膈痞闷。或小便赤数，两足热痛。或脚足痿软，肢体作痛等症。此壮水之主以制阳光之剂也。泽泻、茯苓、生地酒拌杵膏、牡丹皮、山药、茱萸肉、当归、五味子炒杵、熟地自制杵膏，右为末入二膏，加炼蜜，丸桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，空心，淡盐汤下。

　　第五十七章，寡妇寒热如疟方论

　　仓公传与褚氏论，皆云师尼寡妇，独阴无阳，欲心萌而不遂，是以厌厌成病以致乍寒乍热，而类疟状，久则为劳。

　　又有经闭自淫，痰逆头风，  气痞闷，面扦瘦瘠等证，皆寡妇之病。

　　诊其脉，独肝脉弦出寸囗而上鱼际，皆血盛而致。

　　经云：「男子精盛则思室，女人血盛则怀胎。」观其精血，思过半矣。

　　愚按

　　前症若肝脉弦出鱼际，用生地黄丸。

　　血虚，佐以四物汤。

　　若兼怒动肝火而寒热，佐以加味逍遥散。

　　若亏损肝经而寒热，佐以八珍汤。

　　若亏损元气而寒热，佐以补中益气汤。

