<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若郁伤脾气而寒热，佐以济生归脾汤。

　　附治验

　　一、寡妇不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡汤，加生地黄治之而愈但畏风寒，此脾胃气血，用加味归脾、补中益气，二汤兼服而止。

　　二、妇人因夫久出经商，发寒热，月经旬日方止，服降火凉血药，内热益甚自汗盗汗，月经频数。余曰：「内热自汗，乃脾气血弱也。月里频数，乃血不归脾也。」用归脾汤、六味丸而愈。

　　三、室女寒热，肝脉弦长而出寸囗，用小柴胡汤，加生地、乌梅治之而愈既嫁而诸症悉痊。

　　四、室女久患寒热，月经失期，以小柴胡汤，加生地治之少愈。更以生地黄丸而痊。

　　生地黄丸，许学士云：「有一师尼恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦片大小柴胡汤杂进，其病益剧，予诊视之曰：「三部脉无寒邪，但肝脉强而上鱼际」服此丸而愈。

　　柴胡、秦艽、黄芩各半两、生地黄一两酒湿杵膏、赤芍药一两，右为末炼蜜丸，桐子大，每服三十丸，乌梅汤下，日三服。

　　第五十八章，妇人恶寒方论

　　妇人恶寒，有阴阳二证。发热而恶寒者，发於阳也，无热而恶寒者，发於阴也。

　　发於阳者，胝浮数，宜解表，发於阴者，脉沉细，宜温  。

　　凡恶寒不可过覆衣被，又近火热，若寒热相搏，命人寒甚。若寒气入腹，血气结聚最难治疗。

　　愚按

　　前症若怠惰嗜卧，酒淅恶寒，乃阳不能伸发，用升阳益胃汤。

　　若劳伤形气而恶寒，乃无阳以护衙，用补中益气汤。

　　若饮食伤脾胃而恶寒，乃元气虚损，用六君子汤。

　　若加烦躁妄言，或欲饮水，仍进前剂，但加姜、桂。

　　若体倦烦渴，头痛自汗，用补中益气，加五味、麦门。

　　东垣云：「昼则发热恶寒，是阴氧上溢於阳分也，夜中恶寒，是阴血自旺於阴分也。」

　　海藏云：「六月大热之气，反得大寒之症，当舍时从症，治以姜、桂之类。」

　　丹溪云：「久病恶寒，乃痰郁於脾，抑遏阳气，不得外泄，治当解郁。

　　第五十九章，妇人血风烦闷方论

　　妇人血风烦闷，由劳伤气虚，而风邪乘之。

　　血气不和，以致肢节热疼，囗乾不卧而烦闷也，当调补元气为主。

　　愚按

　　前症多属肝脾血虚发热？当叁照前寒热力论主治。

　　赤芍药散，治烦闷不食，体倦头眩，身体疼痛等症。赤芍药酒炒、白茯苓各一钱、甘草炒、柴胡各五分，右姜枣水煎。

　　第六十章，妇人血风攻脾不食方论

　　夫脾为中州，意智之脏也，诸里皆赖其安，与胃扁表裹，胃主司纳，脾主腐化若劳伤真气，外邪乘之，诸症生焉。

　　愚按

　　经云：「胃乃脾之刚，脾乃胃之柔，伤胃则脾无所禀受，伤脾则不能为胃运化是以脾胃为之表  ，藉饮食以滋养百脉者也。

　　窃谓前症若饮食所伤，六君子汤。

　　劳役所伤，补中益气汤。

　　若风寒所伤，用人叁理中汤。

　　木旺乘土，六君加柴胡。

　　呕吐腹痛，或小便不实，前汤加木香。

　　胸膈虚痞，或肚腹不利，六君子汤。

　　郁怒伤损肝脾，归脾汤。

　　命门火衰，八味丸。

　　仍审诸经错杂之邪而治之。

　　假如不能食而肌肉削，乃脾胃经本病，右关脉缓而弱，乃脾胃之本脉。

　　若见弦紧，或四肢满闷，淋溲，便难、转筋，此肝之脾胃病也。

　　若兼洪大，或肌热烦热面赤，此小之脾胃病也。

　　若兼浮涩，或气短而喘意，咳嗽痰盛，此肺之脾胃病也。

　　若兼沉细，或善恐善欠，此肾之脾胃病也。

　　各当於本经药中，加兼症之药，此东垣先生之治法也。

　　附治验

　　一、妇人停食饱闷，或用人叁养胃汤、木香槟榔丸，而泄泻吐痰，腹中成块又与二陈、黄连、厚朴，反加腹  不食，余以为脾胃气虚，不能消磨，用补中益气加茯苓、半夏，五十馀用，脾胃健而诸症痊。

　　二、妇人饮食每用碗许，若稍加，非大便不实，必吞酸暖腐，或用二陈、黄连、枳实反加内热作呕。余曰：「此本虚寒中。」不信，仍作火治，虚症悉至，月经不止余用六君加炮姜、木香数剂，诸症渐退，又以补中益气，加炮姜、木香、茯苓、半夏数剂全愈。後因饮食努倦，兼以怒气，饮食顿少，元气顿怯，仍用前药，更加发热脉洪大，按之而血，两尺如无，此命门火衰，用补中益气，加姜、桂，又八味丸兼服两月馀，诸症寻愈。此症若因中气虚弱，用人叁理中汤，或六君子加木香、炮姜不应，用左金丸，或越鞠丸。血寒，加附子理中汤，无有不愈。

　　三、妇人饮食後，或腹胀，或吞酸，自服枳术丸，饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛畏见风寒，或月养胃汤，腿痛浮肿益甚，月经不行，余以乌郁结所伤，脾寒湿热下汪侵晨，用四君、芎、归、二陈，午後以前汤送越鞠丸，诸症渐愈，又用归脾八珍二汤兼服，两月馀而经行。

　　四、妇人胸满步食，或腹胀  酸，或经侯不调，此中气血而不能施化也，用补中益气加砂仁、香附、煨姜而饮食进，更以六君、芎、归、贝母、桔梗而经自调。

　　五、妇人年三十馀，忽不进食，日饮清茶水果，三年馀矣，余谓脾气郁结，用归脾汤加吴茱萸四剂，遂饮食如常，若人脾胃血而不饮食，当以四神丸治之。

　　六、妇人不进饮食三年矣，日饮淡茶果品之类，肝脾二脉弦浮，按之微而桔滞余谓肝脾气郁，用六君、木香、吴茱萸，下痰积甚多饮食顿进，形体始瘦，卧床月馀仍服六君之类而康。

　　越鞠丸：治郁伤气滞，以致胸膈痞闷，或肚腹膨胀，或咽喉不清，或痰气不爽或饮食少思，或吞酸嗳腐，宜用此药清之。（若人脾胃血弱，用六君子汤局主大凡呻气虚弱，变症百出，难以名状，但用四君补其脾胃，元气渐复，诸症自退若用治病之药则误矣。）

　　香附、苍术炒、川穹、栀子炒、神曲炒、山查各等分、右为末，用神曲糊丸，  豆大每服六七十丸，食远，白汤迭下。

　　第六十一章，梦与鬼交方论

　　人禀五行秀气而生，承五脏神气而养，若调理失节，血气虚甚，则鬼邪干其正陪浞而不欲见人，时独言笑，或时悲位，是其侯也。

　　脉息迟伏，或如鸟啄，或绵绵而来，不知度数，面颜不变，亦其侯也。

　　愚按

　　前症多由七情亏损心血，神无所护而然也，宜用安神定志等药，则正气复而神自安。

　　若脉来乍大乍小，乍短乍长，亦局鬼崇也，宜炙鬼哭穴（以患人两手拇指相并用线紧扎，当合缝处半肉半甲间，灼艾炙七壮，若果是邪祟病者，即乞求免炙云我自去矣。）

　　茯神散：治妄有所见，言语杂乱，时或昏昧痰热。茯神一两半炒、茯苓、人叁石菖蒲各一钱、赤小豆五分，右水煎服。

　　桃仁丸：治与鬼魅交通，辰砂另研、槟榔、当归、桃仁各三钱、水银一钱枣肉个研令星尽、麝香、阿魏面  煨、沉香各半两，右为末炼蜜丸，桐子大，每服十丸，空心桃仁汤下。

　　辟瘟丹：虎头骨二两、朱砂、雄黄、雌黄、鬼臼、皂荚、芜夷仁、鬼箭羽、藜芦各一两，右为末，炼蜜丸，弹子大，囊盛一丸，男左女右，系臂上，及用一丸当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。

　　妙香散：治心气不足，精神恍惚，梦与鬼交，语言错乱，先服此以补气血镇心安神，然後以前方治之。

　　第六十二章，妇人伤寒伤风方论

　　伤寒之症，若气囗脉紧盛，即下之，人迎紧盛，即汗之，左关浮紧，亦当发其汗。

　　若犯胃热，谵语喜忘，小腹满，小便自利，用抵当汤。

　　胃实谵语，用承气汤。

　　脉紧无汗名伤寒，胝缓有汗为伤风，热病脉洪大为中暑，用香需饮。

　　脉细弱乌中喝，用白虎汤。

　　胃实用承气汤。

　　伤寒先服黄龙汤。不分男女，但妊娠用药宜清凉，不可轻用桂枝、半夏、桃仁朴硝等类。

　　凡用药病稍退则止，不可尽剂，此为大法。

　　愚按

　　前症，当宗仲景先生治法，但胎前产後，须以安胎补益为主，须临症审之。

　　黄龙汤：即小柴胡汤去半夏。

　　桂枝红花汤：治伤寒发热，囗燥舌乾，经脉不来。桂枝、芍药、甘草炙各一钱红花二钱，右姜枣水煎服，良久再进，汗出可解。

　　黄芩芍叶汤：治妇人内热，囗燥咽乾，腹满不食。黄芩炒、芍药酒炒、白术、熟地黄自制各一钱，右水煎，寒加生姜。

　　当归汤：治伤寒喘急烦燥，或战而作寒，此阴阳俱虚，不可下，宜服此药。柴胡一钱、白术炒七分、人叁、甘草炒、赤芍药、当归各五分、五味子杵炒、木通各三分，右用水姜枣煎。

　　泻心三黄汤：治伤寒六七日，内有燥屎，大便秘结，谵语目赤，毒气闭壅。大黄煨、黄芩炒、黄连炒各一钱，右水煎服，取微利。

　　如目赤睛疼，加赤茯苓、竹叶。

　　烧  散，治女子病新瘥与男子交者，名曰阴易。其证则裹急冷痛，头重不举目中生花，或头面烘热，耳中蝉鸣，胸中烦闷，甚者百节解散。用男子旧徒裆看左腹者，剪取一块烧灰，每日三服，白汤下，男子病，则以女人者。如不应用叁附汤。

　　第六十三章，妇人热入血室方论

　　妇人伤寒伤风发热，经水适来，昼则安静，暮则谵语，有如疟状，此为热入血室治者无犯胃气，及上二焦，宜服小柴胡汤。

　　若脉迟身凉，当刺期门穴，下针病人五吸，停针良久，徐徐出针，凡针期门穴必泻勿补，肥人二寸，瘦人半寸也。

　　愚按

　　前症若因劳役，或怒气发热，适遇经行，而患前症者，亦用小柴胡加生地黄治之。

　　血虚，用四物加柴胡。

　　若病既愈而热末已或元气素弱，并用补中益气汤。

　　脾气素郁，用济生归脾汤。

　　血气素虚，用十全大补汤。

　　附治验

　　一、妇人经行，感冒风邪，昼则安静，夜则谵语，此热入血室也用小柴胡加生地黄治之顿安，但内热头晕，用补中益气，加蔓荆子而愈。後因怒恼寒热胆语，胸腹胀痛，小便频数，月经先期，此肝火血热妄行，用加味逍遥散加生地黄而愈。

　　二、妇人因怒，寒热头痛，谵言妄语，至夜益甚，月经暴至，此怒动肝火用加味逍遥散加生地黄治之，神思顿清，又用补中益气汤而痊。

　　三、妇人经行，感冒谵语，或用发散寒凉之剂，前症益甚，月经不止，肚腹作痛呕吐不食，痰涎自出，此热入血室，而寒复伤胃也，用香砂六扈，及归脾而痊。

