<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾姜柴胡汤：治妇人伤寒，经脉方来，热入血室，寒热如疟，或狂言见鬼。柴胡一钱、桂枝三分、姜根五分、牡蛎虾、乾姜炮、甘草炒各三分，右水煎，汗出而愈。海蛤散：治妇人伤寒，血结胸膈，宜服此药，及真期门穴。

　　海蛤、滑石虾水飞、甘草各二分、芒硝一两，右为末，每服二钱用鸡子清调下，小肠通利，其结血自散，更用桂枝红花汤，发其汗则愈。

　　第六十四章，妇人咳嗽方论

　　夫肺为四脏之华盖，内统诸经之气，外司腠理皮毛，君外邪人於肺中，故令咳嗽富以脉息辨之，浮而弦者起於风，濡而弱者起於湿，洪而敕者起於热迟而沿者起於寒风者散之，湿者燥之，热者凉之，寒者温之，虚者补之。

　　愚按

　　丹溪云：春是木气上升，夏是火气炎上，秋是湿热伤肺，冬是风寒外来，当发散行痰、开腠理，用二陈汤，加麻黄、桔梗、杏仁。痰饮，随症加药。

　　劳嗽，宜四物、加竹沥、姜汁。

　　乾咳嗽，难治，此症乃酸郁火邪也，用苦梗开之，夏用补阴降火，不已则成劳上半日多嗽者，胃火也，用贝母、石膏。午後嗽者，阴虚也用四物加炒黑黄柏、知母。

　　黄昏嗽者，火气浮於肺也，用五味子、五倍子。

　　五更嗽者，饮食之火流於肺也，以贝母、软石膏。

　　肺胀而嗽，或左或右不得眠，此痰挟瘀血气滞而病，宜养血疏肝精酸，用四吻加桃仁、诃子、青皮、竹沥之类。

　　嗽而胁下痛，宜疏肝气以青皮，挟痰直者，白芥子之类。血碍气作嗽者，桃仁大黄姜汁丸服。治嗽多用生姜，以其辛散故也。痰因火动，逆上作嗽者，先治火次治痰以知母止嗽清肺，滋阴降火。

　　夜嗽用清阴分之剂，若嗽多，用粟壳，不必疑，但耍去病根，此乃收  药也。

　　窃谓前症，午前嗽属胃火盛，用竹叶石膏汤。

　　胃气虚，用补中益气，加炒山栀。

　　午後嗽，属阴血虚，用四物、黄柏、知母。

　　肾水虚，用六味地黄丸。

　　黄昏嗽，用四物、五味、麦门。并前丸。

　　五更嗽，用六君。

　　不得眠及两胁下痛，用六味地黄、补中益气。

　　若因气虚，腠理不密，六淫所长，当  外邪而实脾土。

　　若因心火太过，当伐肝木而滋肺金。

　　若日肺金气虚，当补脾土而生肺气。

　　若因肾水亏损，虚火炎上，官补肺肾以滋化源。

　　大抵风邪胃火，此实热为患，易治，惟肺肾亏  ，此真脏为患，最难调治。

　　附治验

　　一、妇人素勤苦，冬初咳嗽发热，吐血盗汗，遍身作痛，或寒热往来用化痰降火之药，囗噤筋挛，此血本虚而药复损之耳，余用八味丸为主佐以补中益气，麦门、五味、山药，年馀而痊。

　　二、妇人咳嗽发热，呕吐痰涎，日夜约五六碗，喘咳胸痞，燥渴不食，崩血如涌此脾土虚寒，用八味丸，及附子理中汤而愈。（全见女科撮要）

　　三、妇人不得於姑患嗽，胸膈不利，饮食无味，此脾肺俱伤，痰郁於中也。

　　先用归脾汤，加山栀、抚芎、贝母、桔梗，诸症渐愈，後以六君加芎、归、桔梗间服全愈。

　　四、妇人咳嗽，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐，余谓早间多痰乃脾虚饮食所化亍夜间喘意，乃肺嘘阴火上冲，用补中益气汤，加麦门，五味而愈。

　　五、妇人患咳嗽，胁痛发热，日晡益甚。余曰：此肝脾虚热而伤肺也，用加味逍遥散加熟地治之而愈。後因怒气劳役，前症仍怍，兼太阳痛，或寒热往来，或咳嗽遗尿此肺气虚而尿。脬夫制也，仍用前散，及地黄丸而瘥。

　　六、妇人久咳嗽，面色痿黄，或时  白，肢体倦怠，饮食少思，稍多则泻此脾土虚而不能生肺金，朝用补中益气汤，夕用六君子汤扁主。间佐以八珍汤三月馀渐愈，後寒邪喘嗽，胸腹作胀，饮食不入，四肢逆冷，此中气向虚不能充皮毛，肥腠理，司开阖之所致也，遂用六君，加生姜、桔梗而愈。

　　附方

　　法制清气化痰丸：顺奸快脾，化痰消食。半夏、南星去皮尖、白矾、皂角乾姜各四两，右先将白矾等三味，用水五碗，煎取水三碗，却入半夏二味浸二日再煮，至半夏、南星无白点为度，晒乾。陈皮、青皮、紫苏子、萝卜子炒另研、杏仁去皮尖炒研、葛根、神曲炒、麦蘖炒、山查子、香附子。

　　右为末，蒸饼丸，桐子大，每服五七十丸，临卧，茶汤任下。

　　茯苓汤：治胸仲有痰饮吐水，心胸虚满，不能进食，茯苓、人叁、白术炒各三两枳实炒二两、橘皮二两半、生姜四两，右用水六升，煮取二升，分三服。

　　加减小柴胡汤：治咳嗽寒热往来。柴胡、半夏、黄芩炒各一钱、甘草炒、乾姜炮各五分、五味子炒杵三分，用水煎服。

　　黄连解毒汤：治一切实火喘咳，脉洪大，或狂言烦躁，囗乾饮冷，喘急郑声目睛赤痛。黄连、黄芩、栀子、黄柏各二钱，用水煎服。

　　栀子仁汤：治喘咳发热潮热，发狂烦躁，面赤咽痛。栀子仁、赤芍药、大青、知母各一钱、升麻、黄芩、石膏、甘草、杏仁各二钱、柴胡二钱半、豆豉百粒，用水煎服。

　　麦门冬汤：治火热乘肺，咳嗽有血，胸胁胀满，五心烦热，麦门冬去心、桑白皮炒、生地黄各一钱、半夏、紫苑、桔梗、淡竹叶、麻黄各十分、五味子杵、甘草各五钱，右姜水煎服。

　　第六十五章，咳嗽用温药方论

　　经曰：「微寒为嗽，寒甚为肠癖。」古人立方，多用乾姜、桂心、细辛之属。

　　若热在上焦而嗽，虚则为肺痿，实则为肺痈，或因血气不足，或因酒色厚味或因重亡津液，燥气焚金，故脉数发热，咳嗽脓血，宜辛温建中之属若用柴胡、鳖甲、门冬葶苈等药，则误矣。

　　愚按

　　丹溪云：「阴分嗽者，多属阴虚肺胀，不得眠者难治。肺痿专主补气，养血清金肺气有馀者，宜泻之以桑白皮为主，半夏、茯苓佐之。泻其有馀，补其不足，肺燥者当润之。属热者，桔梗、大力子、知母、鸡子清。声哑者属寒，细辛、半夏、生姜。

　　肺虚者，人叁膏阿胶为主。阴不足者，六味地责为要药，或知母茯苓汤。阴虚气喘四物加陈皮、甘草，以降其气，补其阴。」

　　窃谓前症，嗽而鼻塞声重，风邪伤肺也，用叁苏饮。

　　面赤喘嗽，火克肺也，人叁平肺散。

　　寒热交作，肝氧不和也，四君加知母、柴胡、桔梗。

　　咳喘短气，肺虚也，人叁补肺汤。

　　体倦少食，脾虚也，叁术补脾汤。

　　囗乾咽燥，虚火上炎也，六味丸。

　　大凡发热喘嗽，或咳唾脓血，饮食不入，急补脾肺，滋肾水，多有得生者。

　　脉浮大而面色赤者，皆难治。

　　脉浮短涩者可疗。

　　叁苏散，治外感风寒，咳嗽气逆，血蕴上焦，发热气促，或咳血叨血或痰嗽下止加黄芩、山栀，名加味叁饮。人叁、紫苏叶去梗、半夏姜汁拌炒、茯苓、陈皮、桔梗、葛根、前胡、枳壳麸炒一钱、甘草炙五分右姜水煎服。

　　金沸草散：治肺绝受风，头目昏疼，咳嗽声重，涕唾稠粘，荆芥穗七分、前胡、麻黄、旋覆花各七分、甘草、赤芍药、半夏各五分，用姜枣水煎服。

　　定喘汤：治痰喘胸满，坐卧不安，声重鼻塞头昏。半夏曲、明阿胶炒、甘草炒各五分、罂粟壳一钱制、五味子杵炒、桑白皮炒、麻黄去节、人叁各三分，右姜三片，乌梅半个，水煎，临卧服。

　　金不换正气散：治肺胃血弱，咳嗽不已，喘满涎盛。罂粟壳一钱制、杏仁制、甘草、枳壳各五分，右生姜、乌梅水煎。

　　录验橘皮汤：治肺伤冷湿咳嗽，喉中作声，上气头痛，陈皮、紫苑、麻黄去根、杏仁制、当归各一钱、桂心、甘草炒、黄芩各五分炒，用水煎服。

　　华盖散：治肺感寒邪，咳啾声重，胸膈烦满，头目昏眩。苏子炒、陈皮、赤茯苓桑白皮炒、麻黄各一钱、甘草五分，用姜水煎服。

　　千金五味子汤：治咳嗽皮肤乾燥，唾中有血，胸胁疼痛。五味子杵炒、桔梗炒、紫苑、甘草炒、续断各一钱、竹茹三钱、赤小豆一撮、生地黄、桑白皮各半两，右水煎服。

　　知母茯苓汤：治咳嗽不已，往来寒热，自汗喘促，或肺痿。知母、茯苓各一两、五味子杵、人叁、薄荷、半夏、柴胡、白术、款花桔梗、麦门冬去心、黄芩炒各半两、川芎、阿胶、甘草炙各三钱，右每服一两，姜水煎。

　　小青龙汤：治肺感寒，咳嗽喘息，加杏仁煎，有汗去麻黄、细辛。发热头疼脉沉细，或呕或  ，或利或  ，或小便不利，小腹满胀，喘嗽之圣药。

　　第六十六章，劳嗽方论

　　经曰：「感於寒，微则为咳，甚则为泄。」

　　盖肺主气，合於皮毛，邪伤皮宅，则咳为肺病，传於各脏，以时受邪，肺为嗽脏邪易伤而难治其嗽有肺、心、脾、肾、肝、风、寒、支、饮、胆、之十种小有劳嗽者，华陀谓之邪嗽，孙真人谓之注嗽，此因酒色过度，劳伤肺经重者咯唾脓血，轻者时发时瘥，或先呕血而後嗽，或先咳嗽而吐血，此又挟邪传疰孙真人用通气丸，梦与鬼交，用四满丸。蛤蚧、天灵盖、桃柳枝、安息香之类。

　　若肺中有虫，入喉痒嗽，须以药含化，其虫即死，嗽即止。

　　愚按

　　仲景先生云：「咳而两胁痛，不能转侧。」

　　两  满，属於肝脏，用小柴胡汤。

　　咳而呕苦水，属胆腑，黄芩半夏生姜汤。

　　咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉闭，属心脏，桔梗汤。

　　咳而大便矢气，属小肠腑，芍药甘草汤。

　　咳而右  痛，阴引肩背，甚则不可动，动则咳剧，属脾脏，升麻汤。

　　咳而呕，呕甚则出长虫，属胃腑，乌梅丸。

　　咳而喘息有声，甚则唾血，属肺脏，升麻汤。

　　咳而失屎，属人肠腑，麻黄附子细辛汤。

　　咳而遗溺，属膀胱，茯苓半夏汤。

　　咳而不止，三焦受之，其状腹满，不食，涕唾，面目浮肿，气逆，异功散。

　　用之对证其效如神，仍叁五卷看。

　　附治验

　　一、妇人患前症，晡热内热，寒热往来，作渴盗汗，小便频数，其经两三月一行此肝脾气血虚损，用八珍汤、六味丸各六十馀剂，诸症渐愈，其经两月一行仍用前二药，间以加味逍遥散，各三十馀剂，後恚恚怒经行，去血过多，诸症悉至饮食少思，腹肿气促，用十全大补汤，数剂渐愈，仍用前药，调补渐愈。复因丧子胸腹不利，食少内热，盗汗便血无寐，用加味钸脾汤，仍兼前药而愈。

