<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二、妇人患前症，不时发热，或时寒热，或用清热之剂，其热益甚，盗汗口乾两足如炙遍身皆热，昏愦如醉，良久，热止方苏，或晡热，至旦方止此阴血血而阳气弱也，余朝用六味丸料，夕用十全大补汤，月馀，诸症稍愈更兼以补中益气汤，两月馀而愈。

　　孙师四满丸：治上气嗽，饮嗽、燥嗽、冷嗽、邪嗽，谓之五嗽。乾姜炮、桂心踯躅花、芎穷、紫苑各二两、元花根皮二分、蜈  、细辛、甘草炙、鬼督邮、人叁、半夏泡各一两，右为末，炼蜜丸、大豆许，每服五丸，米饮下日三服，未应，加至七八丸（半、躅即是闹半花，羊食其叶，躅而死，故名。

　　叶用其花。）

　　温金散：治劳嗽喘闷，咯痰中有血。

　　阿胶丸：治劳嗽并嗽血咯血。

　　团鱼丸：治骨蒸劳嗽，累效。贝母、前胡、知母、杏仁、柴胡各等分、生团鱼右药与鱼同煮熟，取肉连汁食之，将药焙乾为末，用骨更煮汁一盏，和药丸，梧子大每服二十丸煎黄  六一汤，空心送下，病既安，仍服黄  六一汤调理。

　　附方

　　地骨皮散：知母炒、柴胡、甘草炒、人叁、地骨皮、茯苓、半夏姜制各一钱，用姜水煎服。

　　海藏紫苑散：治咳中有血，血劳肺痿。人叁、紫苑、知母炒、贝丹、桔梗炒茯苓、阿胶炒各一钱、五味子杵三分、甘草炙五分，用姜水煎服。

　　叁术调中汤：泻热补气，止嗽定喘，和脾胃，进饮食。黄  四分、桑白皮五分、人叁、炙甘草、青皮、白茯苓各三分、五味子杵五分、白术三分、地骨皮、麦门冬、陈皮各五分，用水煎服。二陈汤：治脾手血弱，中  停痰或呕吐恶心，或头目不清，饮食少思。

　　第六十七章，喘满方论

　　岐伯曰：「夜行则喘出於肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出於肝，淫气害脾。

　　有所惊恐喘出於肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出於肾与骨。」

　　皆因外邪所感而致，太阳病，则脉浮无汗而喘，用麻黄汤。

　　阳明病，则汗出腹满，喘而潮热，承氧汤。

　　表所未解，喘促汗出，葛根黄芩汤。

　　微喘，桂枝厚朴杏仁汤。

　　汗出而喘，麻黄杏子甘草石膏汤。

　　表邪未解，小产龙汤，去麻黄、加杏仁。

　　感寒伏热而喘，九宝汤。

　　气郁痰盛喘促，四七汤。

　　涎多而喘，千缗汤。

　　不得卧而喘，神秘汤。

　　寒热喘咳，枣膏丸。

　　上气喘促，神授汤。

　　上盛下弱，  黑锡丹。

　　若四肢逆冷，脉息沉细，或寸大尺小，胸胀冷汗，大便频数，上气喘促此虚极挟寒之阴症，急甩返阴丹。

　　愚按

　　东垣云：「肺金受邪，由脾胃虚弱，不能生肺，乃所生受病，故咳嗽气短气上反毛不能御寒，精神少而渴，情惨不乐，皆阳气不足，阴气有馀也。

　　治法：若肺气虚弱，用四君、枳壳、半夏。

　　脾虚不能生肺，补中益气汤。

　　七情气结，四七汤。

　　脾经郁结，归脾汤。

　　脾气虚弱，人叁补肺散。

　　肺经火盛，人叁平肺散。

　　肾水败浊，六味丸。

　　真阳虚损，八味丸。

　　或兼小便不利，为害尤速，非二丸不能救。

　　附治验

　　一、妇人伤风寒作喘，或用表散，愈而复患，仍用前药，其症益甚，饮食少思胸腹不利此因脾肺气虚也。予先用六君子汤、加桔梗渐愈，又用补中益气汤全愈。

　　二、妇人患前症，届命门火虚，不能生脾土，用补中益气汤、八味地黄丸而痊後复患，其喘隹甚，尸前药不应，遂用黑锡丹二服，喘止，仍用前二药，而诸症痊。

　　凡属邪气有馀者，其症易识，治效亦速，其属元气不足者，变症不一效非可以旦夕期也。

　　神秘汤，治水气乘肺作喘，或支饮喘满，痰嗽不食。陈皮去白、紫苏叶、人叁、桑白皮、生姜各一钱，右水煎服。

　　千缗汤：半夏七枚炮制、皂角去皮尖弦一寸、生姜如指大，右姜水煎服。

　　枣膏丸：治息贯在右胁下，大如杯，令人洒淅寒热喘咳。甜葶苈炒研、陈皮苦梗各等分，右为末，煮枣肉丸，桐子大，每服数丸，白汤下。许学士云余常停饮水积，食已必嚏渐喘，觉肺系急，服此。

　　神授汤：治上气喘急不得卧。橘缸、苦梗、紫苏、人叁各一钱、五味子杵炒三分，右姜水煎服。

　　九宝汤：治伏热咳嗽喘急，虚劳自汗者，不可服。薄荷、紫苏、大腹皮洗、甘草炒、杏仁去皮尖、陈皮各一钱，用姜十片，乌梅一个，水煎。

　　四磨汤：治七情郁结，上气喘急满闷，痰涎上涌。人叁、槟榔、沉香、乌药右四味，各浓磨，白沸汤少许温服。

　　五味子汤：治咳嗽，皮府乾燥，唾中有血，胸臃疼痛。五味子杵炒、桔梗炒、紫苑、甘草炒各五分、竹茹一钱、续断五钱、赤小豆一撮、生地黄二钱、桑白皮二钱、右水煎服。

　　第六十八章，妇人风痰积饮咳嗽方论

　　妇人脾胃血弱，风邪外侵，以致痰滞咳嗽，眼昏头眩。

　　经云：「九窍不利，肠胃之所生也。」

　　无择云：「凡属风热，三生饮，化痰丸。属寒冷，金沸草散。属暑热，消暑丸。

　　属气侈，四七汤。在共，瓜蒂散吐之。在下，控涎丹利之，仍观人之勇怯，脉之虚实。」

　　愚按

　　前症若肝经恚怒，用小柴胡汤。

　　肝陉风热，用钩藤散。

　　肝肾气虚，用川芎散。

　　脾  哆结，用济生归脾汤。

　　郁怒伤肝脾，用加味逍遥散。

　　脾虚痰逆，用白术半夏天麻汤。

　　脾气虚弱，用六君子益气汤。

　　肺气郁滞，用二陈、贝母、桔梗。

　　阴亏水泛，六味地黄。

　　肾虚阴火，加减八味丸。

　　肾虚火不归源，八味地黄丸。仍与前按互相用之。

　　附治验

　　一、妇人内热囗乾，劳则头晕，吐痰带下，或用化痰理气药，前症益盛，腋体或麻用  风化痰药，腋体常麻，手足或泠或热，此脾土不能生肺金也。余用补中益气加茯苓半夏、炮姜，二十馀剂，渐愈。又用加味逍遥散，三十馀剂全愈，後因怒吐  胸痞或用清气化痰丸，食少痰甚，胸腑胀满，脉或浮大，或微细余以六君倍用叁术，少加木香而康。

　　二、妇人咳嗽胁痛，或用清肺化痰降火等剂，久不愈，更加内热晡热若两胁或小腹内热其咳益甚，小便自遗。余曰：此属肝经血虚火动，用六味丸加五味子，滋肾水以生肝血，用补中益气，生脾土以滋肺金而寻愈。

　　旋覆花汤：治风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷等症。旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛赤茯苓各一钱、前胡一钱五分，用水姜枣煎。

　　大半夏汤：治痰饮，脾胃不和，咳嗽呕吐，饮食不入。半夏、白茯苓、生姜各二钱，右姜水煎服，胃痞，加陈皮，如不应，四七汤亦善。

　　导痰汤：治痰涎壅盛，胸膈痞塞，或咳嗽恶小，饮食少思。半夏四两、南星枳实麸炒、茯苓、橘红各一钱、甘草五分，右姜十片，水煎。

　　附方

　　川芎散：治肝肾氧虚，头风眩运。

　　小川芎、山药、白茯苓、甘菊花、人叁各五钱、山茱萸肉一两，右每服一两食前，空心水煎服，或为末，酒调，日三服。

　　第六十九章，妇人心胸嘈杂方论

　　妇人嘈杂，此脾胃郁火，痰滞血液泪汗而成，用猪血炒食之。

　　乃以血导血，而使之归源尔，旋覆花汤尤善。

　　愚按

　　前症若因食郁，用六君、山查、山栀。若因胃热，用二陈汤、炒芩、连。

　　若因六郁，用越鞠丸。若因气滞，用四七汤、桔梗、枳壳。

　　大抵此症属病气元气俱不足，须用六君为主，少佐似治痰之药，若以火治之必变吞酸中满。

　　附治验

　　一、妇人饮食少思，胸中嘈杂，头晕吐痰，此中气虚而有热，用六君子汤加炒黑山栀、桔梗而愈。後因劳碌，头晕发热，吐痰不食，用补中益气加半夏、茯苓、天麻而痊。

　　二、妇人中  嘈杂，囗中辛辣，或咳嗽吐痰发喘，面色或白或赤此脾气虚而肺中伏火也用六君子，加山栀、桔梗、柴胡，及炒黑片芩治之，寻愈。

　　三、妇人嘈杂吞酸，饮食少恶，大便不实，此脾气虚寒而下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜渐愈，又常服人叁理中丸则安。

　　四、妇人饮食後，嘈杂吞酸，此食郁为痰，用六君子汤、送越鞠丸渐愈又用加味归脾汤而痊，後因怒，两  胀痛，中  作酸，用四君汤送左金丸渐安仍用六君子汤，送越鞠丸而瘥。

　　旋覆花汤：治脾胃虚寒，中  停痰，汪洋嘈杂，肠鸣多睡，呕吐不食，胁肋胀痛脉沉迟弦细。旋覆花、细辛、橘红、桂心、人叁、甘草炒、苦梗，白芍药、半夏五分、赤茯苓各三分。

　　右姜水煎服。余治妇人心胸嘈杂，用茯苓补心汤，治之而愈。

　　第七十章，妇人呕吐方论

　　妇人呕吐，良由脾胃不调，外邪乘之，或胃中虚冷，或胃囗有热，或中  停痰或胃经血弱。

　　治法胃冷者，丁香散、理中丸。

　　胃热者，小柴胡汤、竹茹汤。

　　胃虚者，藿香正气散。

　　停痰者，半夏茯苓汤、二陈汤。

　　血虚者，十全大补汤，加陈皮、半夏、藿香。

　　愚按

　　东垣先生云：「前症内有故寒与新谷俱人於胃，新故真邪相攻，气并相逆复出於胃故为哕，补手太阴，泻足少阴。」

　　又云：「胃因气逆为哕，夫呕吐哕者，俱属於胄，以其气血多少扁异耳，如呕者阳明也，阳明多血多气，故有声有物，血气俱病也。」

　　仲景云：「呕多虽有阳明症，慎不可下。」

　　孙真人云：「呕家多服生姜，为呕家之圣药也。气逆者，必散之，故以生姜为主。

　　吐者太阳也，太阳多血少氧，故有物无声，为血病也。有食人则吐，以橘皮去自主之。

　　哕者，少阳也，多气少血，故有声无物，乃气病也，以姜制半夏为主。若脾胃虚弱寒邪所客，饮食所伤者，用六君子、藿香、生姜之类。若胃中有热，膈上有痰用二陈、山栀、黄连、生姜。若久病胃虚，呕而不纳谷者，用生姜、叁、术、黄  。

　　香  之类。亦有痰膈中焦，食不得下者，有气逆而呕者，有气郁於胃囗有食滞於心肺之分而复出者，有胃囗有火与痰而呕者。若注船大吐渴饮水者冲童便饮之最妙。

　　前论云血不归源而呕，用十全大补汤，诚发前人之末发，愚常用屡效。

　　附治验

