<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、太守阳山之内，素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸嗳腐，饮食少思手足发热数年矣，所服非芩、连、枳直，必槟、苏、厚朴。左关弦洪，右关弦数此肝火血燥，木乘土位，朝用六味地黄丸，以滋安肝水。夕用六君、归、芍以调补脾土而愈。乙巳夏，因大怒，吞酸嗳腐，胸腹胀满，或用二陈、石膏、治之吐涎如涌，外热如灼，脉洪大，按之如无。余曰：「此脾胃血损，虚阳发越於外脾败而涎泛出也。」用六君，加姜桂一锺，即睡觉而诸症如失，又数剂而康。

　　二、先太宜人饮食後，闻外言杵意，呕吐酸水，内热作渴，惟饮冷水气囗脉大而无伦，面色青赤，此肝脾郁火，投之以药，入囗即吐，第三日吐宿食第七日吐酸黄水，十一日吐苦水，脉亦洪大，仍喜饮冷，以黄连煎汤，冷饮少许至二十日，加白术。

　　茯苓，二十五日，加陈皮，二十七日，加当归、炙草，至六十日，始进米饮半盏渐进薄粥，调理即痊。

　　三、妇人食後因怒，患疟呕吐，用藿香正气散而愈，後复怒吐痰，狂言热炽胸胁胀痛，手按少得，脉大无伦，按之微细，此属肝脾二经血虚，以加味逍遥散加热地、川芎二剂，服症顿退，再用十全大补汤而安矣。府  沈姬文母，患脾虚中满痰嗽发热，又食湿面冷茶。吞酸呕吐绝食，误服芩、连、青皮等药，益加寒热囗乾流涎不收，闻食则呕，数日矣，迎治。余曰：「脾主涎，此脾血不能约制也。」欲用人叁安胃散惑於众论，以为胃经实火宿食治之，病日增剧，忽思冬瓜食如指甲一块，顿发呕吐酸水不止，仍服前药愈剧，复邀视之，则神脱绝濒死矣惟目睛尚动。余曰：寒淫於内，治以辛热。

　　然药不能下矣，急用盐艾附子炒热熨脐腹，以散同阳，又以囗气补接母囗之气；

　　又以附子作饼，热贴脐间，时许，神气少生，以叁术附子为末，仍以是药加陈皮煎膏为丸，如粟米大，入五七粒於囗，随津液咽下，即不呕，二日後加至十粒，诸病少退，其涎不止，五日後，渐服前剂一二匙，胃气少复，乃思粥饮後投以叁、术等药。温补脾胃，五十馀剂而愈。

　　丁香散：治脾胃气弱呕吐，水谷不入。丁香、白术、缩砂、草果各三钱、人叁一两、当归、白豆蔻、藿香、甘草各两半炒、橘皮三分、神曲炒、诃子各半两，右为末，每服二钱，姜枣汤调。

　　竹茹汤：治胃热呕吐。乾葛二钱、半夏姜制三钱、甘草五分、竹茹一弹子大，右姜枣水煎服。

　　许学士先生云：「胃热者，手足心热也。」政和中，一宗人病伤寒，得汗身凉，数日忽呕吐药，食不下，用丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。余曰：「此正汗後馀热留胃  。」正宜竹茹汤，用之即愈。

　　许仁贴半夏丸：治胃冷呕逆不食。半夏洗去骨一斤、小麦面一斤，右水和丸如弹子大，水煮熟，初服四五丸，二服加至十四五丸，旋煮间服。

　　七味人叁丸：服前丸不应，可服此药。人叁、白术各五两、厚朴姜制、细辛各四两、生姜、橘皮三两、桂心一两，右为末，炼蜜丸桐子大米饮下十丸，渐加至二十丸。青金丸：治呕吐不已。硫黄、水银，右入铫内慢火化，以木片拨炒成矽，研至黑不见白星，姜汁糊丸，绿豆大，每服二三十丸米饮下。

　　附方

　　人叁安胃散：治脾胃虚热，呕吐泄泻，或饮食不入。人叁一钱、黄  炒二钱、生甘草、炙甘草各五分、白芍药七分、白茯苓四分、陈皮三分、黄连炒二分，右水煎服。

　　第七十一章，妇人霍乱方论

　　论曰：「呕吐而利者，名霍乱也，因肠胃虚弱，饮食过度，触冒风冷清浊相干所致或先腹痛而吐，或先吐而痛，或吐利并作，当分寒热而治之。饮冷者五苓散，饮汤者，理中丸。四肢逆冷，脉微细者，用通脉四逆汤加猪胆汁。中暑霍乱烦渴饮冷，转筋者，用香薷散。脉浮洪者易治，微迟者难治。」

　　愚按

　　贾元良先生云：「暑者，相火行命也，夏月人感之，自囗齿而入，伤心胞络之经其症头疼囗乾，面垢自汗，倦怠少气，或背寒恶热，甚者迷闷不省，或霍乱吐利呕痰腹痛，或下血发黄生斑等症。治法清小火利小便为主。若自汗热甚，用白虎汤。

　　若头疼恶寒，用十味香薷散。泄泻烦渴，饮水吐逆，用五苓散。热甚烦渴用益元散清之若表解  热甚者，用黄连解毒汤。脉微下利，作渴喜温或厥冷不省人事，宜竹叶石膏汤，加熟附半枚冷饮，次以来复丹，五苓散治之。」

　　故东垣云：「脾胃虚弱，遇夏月淫雨，身重短气，甚则四肢痿软，脚欹眼黑富滋肺气，以补水之源，是以五月常服五味子、人叁、麦门冬之剂，为热伤元气故耳。

　　丹溪所谓夏月伏阴在内也，盖人之腹属地，已月六阳尽出於地之上矣。

　　是人之阳气亦浮於肌表，散於皮毛，而腹中之阳虚矣，又加以凉台水馆，大扇风车寒泉水果，冰凉之物，自内及外，不用温热，病所由生。

　　陈无择云：「凡中  切不得用冷药，惟用温养，得冷即死，道途无汤即以热土熨脐中，溺以热尿即苏，概可见矣。」

　　内经曰：「脉虚身热，得之伤热，得之伤暑。

　　难经云：「伤暑得之为正邪，火自病也，当恶臭，其病身热而烦心痛其脉浮大而散。」

　　伤寒论曰：「太阳，中  者，身热疼痛，而脉微弱，或发热恶寒，而脉微细芤迟。」

　　大抵寒伤形，热伤气，盖伤气而不伤形，则气消而脉虚弱，故先哲立法，夏月宜补良有以也。

　　前症若内有所积，外有所感，用二陈汤加减治之，或萝卜子捣碎，服而吐之若饮米汤，即死云云。同前论若转筋不住，男子以手挽阴，女子以手牵乳近两追此千金炒法也。

　　乾霍乱不得升降，死住须臾，当以盐汤吐之，後以二陈汤加川芎、苍术、防风白芷姜煎服。

　　若登圊而不通，加枳壳。

　　若食瓜哭饮冷，乘风霍乱，用六和汤，倍加藿香。

　　凡中暑而亡者，皆因玩气虚弱，而暑热乘之，以致泄泻，阳气暴脱，实为阴寒之症宜急补其阳，庶得保生，缓则不就，其他执为暑热，投以寒药，鲜不敢事愚皆以回阳固本之方，继之於後。

　　附治验

　　进士李通甫之内，冬开衣箱，其内衣裳，乃夏月所晒者，开时觉暑气所长良久患霍乱，足指足跟，俱转筋甚恶，自分必死，用香薷饮一剂，急煎下咽印愈。

　　加减理中丸：治且腹疼痛，手足逆冷，饮食不入等症。人叁、白术、乾姜、甘草各等分，右为末，炼蜜卉匀，每两作五丸，每服一丸，白汤化下。呕吐，加枳壳。

　　泄泻，加乾姜吐泻乾呕，加半夏。体冷微汗腹寒，加炮附子，水煎服。

　　四顺附子汤：治霍乱吐利腹痛，手足厥冷，脉微绝。

　　四逆汤加猪胆汁：名四逆猪肝汁汤。甘草三两、乾姜三两、附子一枚生右每服五钱，水煎，入猪胆汁半合，作二服。

　　香薷饮：治吐利腹疼，发热头痛，或霍乱筋拘急。香薷二钱、白扁豆、厚朴姜制、茯苓各一钱，右水煎，冷服，连进二三剂，加黄连，名黄连香薷饮。

　　附方

　　十味香薷饮：治伏暑身体倦怠，头痛恶寒，或吐泻等症。香薷一两、人叁、陈皮白术炒、茯苓、黄  炒、木瓜不犯铁器、厚朴姜制、扁豆、甘草炒各半两，右每服一两，水煎。

　　清暑益气汤：治长夏湿热所蒸，四肢困倦，精神短少，懒於动作，胸满气促支节作疼，或气高而喘，身热而烦，心下膨闷，小便黄数，大便溏频，或泻利作渴不思饮食，自汗体重。黄  炒、苍竺、升麻各一钱、人叁、白术、神曲炒、陈皮各五分、甘草炙、黄柏炒、麦门冬去心、当归各三钱、葛根二分、五味子九粒炒杵、泽泻五分、青皮二分，右水煎服。

　　白虎汤：治胃热作渴，暑热尤效，又治热厥腹满，身难转侧，面垢谵语不时遗溺手足厥冷，自汗脉沉滑。知母、石膏各二钱、粳米半合，右水煎服。

　　（甘草一钱）

　　人叁白虎汤：治暑热发渴，脉血等症。人叁一钱五分、知母二钱、石膏半两、甘草一钱、右入粳一合，水煎服。

　　人叁益气汤：治暑热伤气，四肢困倦，嗜卧少食，两手指麻木。黄  炒八两甘草七钱内炙二钱、人叁半两、升麻一钱、白芍药炒三钱、五味百四十个杵炒、柴胡二钱五分。右俰咀，分作四服。

　　大顺散：治胃暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊  干，阴阳气逆霍乱呕吐，脏腑不调。甘草炒、乾姜炮、杏仁去皮尖炒、桂去皮右为末，每服二三钱，汤点服。

　　消暑丸：治伤暑发热头疼，或呕吐泄泻，二便不分。半夏、甘草炒、茯苓各半斤，右为末生姜汁和丸，桐子大，每五十丸，水下。易简方：姜汁好醋煮半夏未，作糊丸服。

　　姜附汤：治霍乳转筋，手足厥冷，汁出呕逆，腹痛脉欲绝者。乾姜炮一两、附子一个生用，右为末，每服五钱，水煎服。

　　通脉四逆汤：治霍乱恶寒，腹痛身冷，自汁，脉沉微如欲绝。吴茱萸二两炒、附子炮一两、桂心、通草、细辛、白芍药炒、甘草炙各半两、当归三钱右每服四钱，水酒生姜煎，如不应，更加倍之，以效为度。

　　半夏解毒汤：治一切暑热毒，五心烦躁，囗舌咽乾。黄柏炒、黄芩炒、山栀子炒、半夏等分，右每服五钱，水煎。

　　六和汤：治冒暑伏热，烦闷，霍乱转筋，吐泻，寒热交作，头目昏痛，嗜卧倦怠小便亦涩，不问胎产并服。缩砂、半夏汤炮七次、杏仁去皮尖、人叁、甘草炙各一两、赤茯苓、藿香、木瓜各二两、白扁豆姜汁略炒、香薷、厚朴姜制各四两，右每服一两，姜枣水煎服。

　　益元散：治中暑身热小便不利，或发热体痛，囗乾作渴。滑石六两、甘草微炒一两、右为末，每服三钱，加蜜少许，汤水任下。

　　第七十二章，妇人翻胃吐食方论

　　愚按

　　病机云：「前症有三，口气积寒也，皆从三焦论之，上焦吐者，分於气气者天之阳也，其脉浮而洪，食已暴吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸发痛其治法当降气和中，中焦吐者，从於积，有阴有阳，食与气相假为积而痛其脉浮而匿，其症或先痛而後吐，或吐而後作痛，治法当以小毒药去其积槟榔、木香行其气。下焦吐者，心干寒地之道也，其脉沉而迟，其症朝食暮吐暮食朝吐，小便清，人便  而不通，治法当以毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通复以中焦药和之，不令人便秘结而自愈也。」

　　王太仆曰：「食不得入，是有火也，食人反出，是无火也。」

