<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又发明曰：「噎者，六腑之所主，阳也，气也。寒者五庶之所主，阴也，血也二者皆由阴中伏火而作也。」

　　刘宗厚先生曰：「若三焦传化失常所致，主於气也，若血亏胃  乾槁所致因於血也塞犹填塞不通之义，故发明有治幽门不通，噎塞不便，通幽汤例盖阳无阴不能通化阴之失位而阳伏其中，传化不变，而反上行矣。」

　　故前症或由饮食起居，七情亏损脾胃，痰饮停滞，中气不运，当以补中益气汤扁主。

　　若郁结伤脾，用归脾汤加枳壳。

　　若恚怒伤肝，用小柴柑加栀、苓、叁、术。

　　脾气症弱，用六君加山栀、枳壳。

　　气血俱虚，用八珍汤加山栀、半夏。

　　若用行气之药，胸腌痞闷，用六君、芎、归之类。

　　若过用香燥之剂，而大便结燥，用四物、叁、术之类。

　　若饮食不能入，用六君、山栀、吴茱萸、制黄连。

　　若食人而反出，用六君、炮姜、白豆蔻、黄连、制吴茱萸。

　　若痰滞而食反出，用六君、枳壳、桔梗。

　　石饮食少思，大便不实，胸膈痞闷，吞酸嗳腐，食反不化，是为脾胃虚寒用东垣固真丸，或八味丸。

　　若发热烦热，身恶风寒，腹畏热食，或手足俱冷，胸满腹胀，是内具寒外假热用神效附子丸或八味丸。

　　大凡呕吐善食，喜饮冷水，是为有火，呕吐少食，喜饮热汤，是为无火当审其因而治之。

　　附治验

　　一、妇人患前症，  腹痞闷，得去後，或泄气稍宽。余曰：「此脾气郁结而虚弱也当调补为善。」不信，乃别用二陈、枳实、黄连之类，不应，又用香燥破气前症益甚，形气愈虚。余用加味归脾汤调治，不出半载而痊。

　　二、妇人患前症，胸腹胀问，或小腹不利，或时作痛，小便涩滞。余曰：「此肝火血血也当清肝火，生肝血，养脾土，生肺金。」以余言为迂别服利气化痰等剂，前症益剧虚症蠢起，余用加味逍遥散、加味归脾汤兼服。寻愈。

　　三、妇人患士痰甚多，手足常冷，饮食少思。余曰：「此肝脾郁怒，兼命门火衰」。

　　不信，另服化痰利气之剂，胸腹愈胀，又服峻利疏导之剂。余曰：「非其治也必变脾虚发肿之症，急服金匮加减肾气丸，庶有可救。」仍不信，反服沉香化气等丸果发肿而殁。白垩散，治虚热翻胃，用白垩土一斤，米醋一斤，? 赤，入醋内再段再入，以醋乾为度，取土一两，入炮姜一钱为末，每服一钱，米饮下，甚者二钱须服四可有效。治实热翻胃，用黄连五钱，生姜汁浸炒，山查三钱，保和丸三钱同为末，糊丸麻子大，胭脂为衣，每服六十丸，煎人叁汤入竹沥下之。

　　太仓丸：治胃弱翻胃。肉豆蔻、砂仁各一两、丁香一两、陈苍术一升土炒，右为末，姜汁糊丸，桐子大，每服六七十丸，姜汤下。

　　青金丹：每服三十丸，生姜、陈皮煎汤送下。

　　附方

　　东垣补真丸：肉  蓉酒浸焙、葫芦巴炒、附子炮去皮、阳起石虾、肉豆蔻面煮煨、兔丝子净洗浸蒸、川乌炮去皮、沉香、五味子各五钱、鹿茸酒浸炒、巴戟去心、钟乳粉各一两。右为末用羊腰子两对，治如食法，葱椒酒煮捣烂，入酒糊丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮，盐汤任下。神效附子丸：治脾肾虚寒呕吐，或翻胃膈噎用黑附子重一两四五钱，端正底平尖圆一枚，灰火炮皮裂，人生姜自然汁内浸润晒乾，再炮，再入汁浸润，仍晒再炮，用尽姜汁半碗为度，却去皮脐为末以人叁煎膏，丸黍米大，每服数丸，津唾咽下，胃气稍复，饮食稍进，投以温补之剂。

　　第七十三章，妇人血膈方论

　　愚按

　　前症若气逆而血滞，用流气饮。

　　若恚怒而血逆，用小柴胡、山栀、丹皮。

　　血虚，用四物、叁、术、柴胡、山栀、丹皮。

　　若郁结而血伤，用加味归脾，兼加味逍遥散。

　　脾虚不能生血，用六君、归、芎。

　　胃虚不能生血，用益气汤。

　　若肝虚而不能藏血，用补肝散。如不应，兼以六味丸。

　　若因脾肺虚，用补中益气汤，如不应，用六君加味汤。

　　附治验

　　妇人患前症，  膈痞闷。余曰：此用脾经血虚。遂用四君、芎、归，调补脾气寻愈。又因怒兼两胁痞闷，头目不清，月经旬馀末竭，用加味逍遥散，加钩藤治之复瘥。

　　妇人患前症，胸膈作痛，面清目  ，小便频效，或时寒热，此肝气前而血凝先用失笑散，二服痛止，又用加味逍遥散而愈。

　　妇人所患同前，泛用行气破血之剂，以致不起。

　　神功散，治洫滞胸腹作痛。

　　五灵脂炒一两、莪术、桂心、芸台子炒各半两、右每服二钱，酒永煎。

　　制吴茱萸黄连法：用二味等分，用热汤拌湿和匀，重汤顿煮，使气相通，同炒焦。

　　第七十四章，妇人鼻血方论

　　妇人气血谓和，则循环经络，若劳伤元气，阴虚火动。气逆於肺，则血随鼻而衄。

　　产後尤不可治。

　　陈无择曰：「亦有因怒气而得者，赵恭人衄，先用苏合香丸四粒，吹用五苓散浪煎白茅花汤谓服，即止，又用芎归汤调理而安。一富男鼻血，六  洪效，讯之云曾服丹药，遂用苓、连、大黄为末，水谓服之而解。」

　　患按前症若热郁於胃经，用犀角地黄汤。

　　若伏暑於内，用黄连香薷饮。

　　若大怒血蓄於上，用小柴胡汤。

　　若脾损不能摄血归凉，用归脾汤。

　　大凡杂症见血多，因阴分郁热，成内有所伤，皆属五志所动。

　　经曰：「诸片血，身热脉大者，难治。」是火邪胜也。

　　「身凉脉静者，易治」是正气复也。仍与後症同用。

　　附治验

　　妇人经素不调因怒衄血，此肝火炽盛，用加味小柴胡加红花，二剂血止又用加味逍遥、散，八珍汤兼服，三十馀剂，经行可期。

　　妇人郁结而患前症，用加味归脾汤，其血渐止，饮食渐进，用加味逍遥散元气渐复寒热渐止，後因怒仍衄，寒热往来，用小柴胡汤，加芎、归、丹皮而愈。

　　妇人因劳衄血，服凉血之剂，更致便血，或以血下为顺，仍用治血。余曰：「此因脾气下陷而血从之，当升补脾气，庶使血归其经。」不信，果血益甚余朝用补中益气汤，夕用加味归脾汤而愈。此症用寒凉止血，不补脾肺，而死者多矣。

　　刺蓟散：治血热鼻衄。刺蓟、生地黄各二钱、桑耳、乱发灰、艾叶炒各一钱蒲黄五分，右水煎服。

　　又方，用白茅根汁一合，饮之即止。

　　又方，用生葱心塞鼻中，血即止，若刀斧所伤，用之血亦止。

　　四物汤加侧柏生地黄，治虚热吐血甚效，若脾经血虚，须用四君加芎归，若脾经结郁须用归脾汤，若肝肾亏损，须用六味丸，若气血俱虚，须用十全大补汤。

　　附方

　　济生犀角地黄汤：治热郁不解，泛行经络，或流肠胃，随气涌泄，以致衄血吐血或为便血，并皆治之。犀角镑如无升麻代、生地黄、白芍药、牡丹皮各等分右每服四五钱，水煎。若宜热炽甚，加炒黄苓。若去血过多，或脾肺之气亏损不能摄血归源者，急用四君子汤。郁结者，用归脾汤。

　　枇杷叶散：治暑毒攻心，衄血呕血，或吐泻作渴。香薷二钱、厚朴姜制一钱半、甘草炙、麦门冬去心、木瓜不见铁器、白茅根各一钱、枇杷叶、陈皮、丁香各半钱，右每服三五钱，姜水煎。

　　黄连香薷饮，治伏暑衄血，不拘四时。

　　第七十五章，妇人吐血方论

　　妇人吐血者，因脏腑伤损所致，夫气血外行於经络，内荣於脏腑，若六淫七情饮食起居，有所损伤，行失常道，逆则吐血。

　　愚按

　　前症若脾经郁热，用犀角地黄汤。

　　脾胃伏暑，用贲连香薷饮。

　　心脾郁热，用生地黄汤。

　　心气耗损，用茯苓补心渴。

　　脾气劳伤，用鸡苏散。

　　思虑伤脾，用归脾汤。

　　暴怒肝火，用加味小柴胡汤

　　久怒伤肝，六味地黄丸。

　　脾肺虚热，用麦门冬饮。

　　肝肾虚热，用六味地黄丸。

　　气血俱虚，用十全大补汤。

　　经云：「脾朝百脉之气，肝统诸经之血，必用甘温之剂，补其阳气，使血各归其经。」

　　如大吐血病，毋论其脉，急用独叁汤救之。

　　若潮热咳嗽而脉数者，元气虚而假热之脉也，皆由脾胃先损，须用人叁之类。

　　本草云：「人叁治脾胃不足，补中温中，泻脾肺火。」

　　东垣先生云：「脾胃虚者，心血亢甚而乘土位，肺气受邢，须用黄  最多，人叁甘草次之，脾胃一虚，肺气先绝，故用黄  以益皮毛而闭腠理，尝治气血虚弱用十全大补最善，若用寒凉止血，胃寒所伤，无不致祸。」

　　附治验

　　老妇每作先饮食不进，或胸膈不利，或中  作痛，或大便作泻，或小便不  余以为肝脾之症，用逍遥散，加山栀、茯神、远志、木香而愈，後郁结吐紫血每作先倦怠烦热，以前药加炒黑黄连三分，吴茱萸二分顿愈，後因怒吐赤血甚多燥渴垂死，此血脱也。法当补气，乃用人叁一两，苍术、当归各三钱陈皮、炮黑乾姜各一钱，炙甘草、木香各一钱，一剂顿止，又用加味归脾污调理而痊。

　　女子怀抱素郁，胸满食少，吐血面赤，用六味丸，及归脾、加山栀、贝母、芍药而愈。

　　妇人为哭母，吐血咳嗽，发热盗汗，经水不行，此悲伤肺，思伤脾，朝服补中益气加桔梗、贝母、知母，夕用归脾汤，送六味丸而愈。

　　柔脾汤：治虚热吐血，衄血汗出。甘草炒、白芍药炒、黄  各半两、熟地黄自制一两五钱，右每服五钱，水酒煎。

　　妇人月经不利，忽妄行呕血，察其脉脉如常，用四牛丸即安；

　　一女子饱食负重而吐血，用前汤，及青饼子而愈。世治吐血，并用竹茹、地黄、藕汁亦不可拘泥。如阳乘於阴，血得热则流散，经水沸溢，理宜凉解，大黄、犀角之类。

　　如阴乘於阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，顶用温散，乾姜、肉桂之类。

　　四生丸：治乘阳菸阴，以致吐血衄血。生荷叶、生艾弃、生柏叶、生地艾各等分右研，丸鸡子大，每服一丸，水煎服。陈自华云：先公尝游灵石寺主僧留饭设桌一僧见桌不稳，急俯称之，即首即呕血，明年到寺问旧呕血者何如？

　　主僧言，服得四生丸遂愈，自得此方，斥治有效。愚意前症，乃内热暴患用之即效，看人病久，本元不足，须补脾以滋化凉，否则虚火上炎，金反受克获生鲜矣姜草汤：治阴乘於阳，寒而呕血。甘草炒、乾姜各一钱，右水煎服理中汤亦效。

