<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂香丸：治虚寒滑泄腹痛，或呕吐不食，手足逆冷。附子炮、肉豆蔻炮、丁香、桂心、白茯苓各一两、木香炮、白乾姜炮各两半，右为末米糊丸，桐子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　胃苓散：治脾胃所伤，吐泻不止，水  不分，即五苓散合平胃散。右每服五七钱用姜枣水煎，空心服，仍节饮食。

　　木香散：治脏腑虚寒，下泄米谷，口舌生疮，或呕吐不食。木香煨、破故纸炒各一两、良姜、缩砂炒、厚朴制各三钱、赤芍药炒、桔红、桂心、白术各半两、胡椒、吴茱萸炮各一两、肉豆蔻煨、槟榔一钱，右为末，每服三钱，用猪肝四两，批薄，以药掺拌，量入水醋盐葱姜  乾空心顿食或丸桐子大，每服百丸，粥饮下，日三服。

　　府传赵宜人，患泄泻，诸药无效。诊之曰：此肝肾虚也。服前散而愈。经曰泄痢前後不止，肾虚也。又曰：诸厥固泄，皆属於下。下谓：下焦肝肾之气也门户束要，肝之气也，肝气厥而上行，故下焦不能禁固而泄痢，肾为胃关，门户不要故廪不藏也。

　　香连丸：治痢疾，并水泻暑泻腹痛，不问赤白神效。黄连净二十两、吴茱萸去枝梗十两，二味，热水拌和，入磁器内，置热汤顿一日，同炒至黄连紫黄色去茱、用连色，每末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，每服二三十丸冶下，久痢中气下陷者，用补中益气下。中气虚者，用四君子下。

　　中气虚  ，加姜桂。

　　三黄丸：治热痢腹痛，或囗舌生疮，咽喉齿痛，及一切虚火之症。黄苓、黄连黄柏各炒等分，右各另为末，米糊丸，桐子大，每服七八十丸，白汤下。

　　芍药汤：治热痢便血後重。经曰：溲而便脓血。此气行而血止也行血则便脓自愈，调气则後重自除。芍药炒一两、当归、黄连炒各半钱、槟榔、木香、甘草炒各二钱、桂二钱五分、黄芩炒五炒，右每服十两水煎，如不减，加大实。

　　此症多因中气虚弱，脾气郁结者，治当审察。

　　二神丸：加五味二两、吴茱四两，名四神丸，治睥肾虚弱，侵晨五更作泻或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。破故纸四两炒、肉豆蔻二两生用，右为末，用大红枣四十九枚，生姜四两，切碎，同枣用水煮熟，去姜，取枣肉和药丸，桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。

　　五味子散：治肾经虚弱，大便不实，或夜间成五更泄泻。五味子炒二两、吴茱萸半两，右为末，每服二钱，空心，米饮调下，其效如神，米糊为丸，亦可。

　　白术芍药汤：治脾经受湿，水泄注下，後重腹满，形体倦怠，不欲饮食或暴泄无数水  不化。白术炒、芍药炒各二钱、甘草炒一钱，用水煎服。

　　茯苓汤：治湿热泄泻，或饮食伤泻。白术炒、茯苓各五钱，右用水煎食前服，一方有芍药等分，名白术散。

　　渗湿汤：治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，或小便秘涩，大便溏泻此症多因坐卧湿地，或阴雨所袭而致。苍术炒、白术、甘草炒各一两、乾姜、茯苓各二两、陈皮一两、丁香各二钱半，右每服四五钱枣水煎。

　　防风芍药汤：治飧泄身热，脉弦腹痛及头  。防风、芍药炒、黄芩炒各二钱用水煎服。

　　第九十七章，妇人协热下痢方论

　　论曰：「痢赤黄，米  不化，作渴呕逆，小便不利，心胸烦燥，脉虚大而数此胃经经虚热，津液不分，并於大肠所致，先用五苓散，次用玉粉丹四味阿胶丸为主。」

　　愚按

　　前症若胃气虚弱，用补中益气汤。

　　肝木侮脾土，用六君子汤。

　　郁结伤脾土，用归脾汤。

　　命门火衰，用八味地黄丸，馀叁各论主之。

　　附治验

　　妇人五月间患痢，日夜无度，小腹坠痛，发热恶寒。余以为脾气虚弱用六君子汤送香连丸，二服渐愈，仍以前汤送四神丸，四服全愈。至七月终言隋  卧，四肢不收，体重节痛，囗舌乾燥，饮食无味，大便不实，小便频数洒淅恶寒，凄惨不乐，此肺脾肾虚而阳气不伸也，用升阳益胃汤而痊。

　　玉粉丹：蛤粉、硫黄等分，右为末，米糊丸，桐子大，每服五十丸，用米饮下。

　　四味阿胶丸：黄连炒、赤茯苓二两、芍药炒三两、阿胶炒燥一两右为末，以醋丸，桐子大，每服三十丸，食前米饭下。

　　第九十八章，妇人滞下方论

　　经云：「春伤於风，夏生飧泄。」

　　盖风喜伤肝，然春时肝木反克脾土，以致滞下赤白，  急後重，先服神术散次用五苓散等之类。

　　烦渴腹痛，小便赤涩，脉洪数为热，用白头翁汤之类。

　　脉虚弱为伏暑，用香薷散之类。

　　如风邪下血，用胃风肠。

　　腹痛呕逆，手足俱冷，六脉微细，为脏腑虚寒，急用四顺附子汤，炙气海，丹田二穴。

　　久痢肠滑，用理中汤，加肉果、诃子，或十全大补汤，加木香、肉果之属，若一方

　　一郡所患相类者，乃属疫症。

　　愚按

　　东垣云：「太阴经受湿，水泻变脓血，脾传於肾者，谓之贼邪，难愈。

　　先痢而後泻者，谓之微邢，易痊。若厥阴经下痢，脉沈微，手足逆冷用麻黄小笛命汤汗之。

　　若身冷自汗，小便自利，  微呕吐，用浆水相温之。若脉疾身动，下迫声响用白术芍药汤。脉沈身静，饮食不入，用姜附汤。身体沈重，四肢不举，用术附汤。」

　　窃谓前症者，饮食停滞，用六君子汤，以补脾胃，消饮食。

　　若胃气下流，用补中益气汤，以补脾肾升元气。

　　若虱伤肠胃，宜用神术散，以补脾胃，解外邪。

　　若痰积中焦，宜用六神丸，以补脾胃，化痰滞。

　　大凡脾胃虚弱，宜补中气，调饮食。

　　附治验

　　老妇食後，因怒患痢，  急後重，肛门脱下。此脾气下陷，用大剂六君，加附子肉蔻、煨木香各一钱，吴茱五分，骨脂、五味各一钱五分，二剂，诸症悉退惟小腹胀闷，此肝气滞於脾也。与调中益气，加附子、木香五分，四剂而愈。

　　後囗内觉咸，此肾虚水泛，与六味地黄丸，二剂顿愈，又以饮食失宜，大便不实四肢逆冷，此脾胃复伤，与六君加附子五分，及八味丸而愈。

　　先太宜人，仲夏患痢腹  ，去後无度，烦渴饮汤，手按腹痛稍止，脉鼓指而有力此真气虚而邢气实也。急用人叁五钱，白术、茯苓各三钱，陈皮、炙草、附子升麻各一钱，服之  睡觉而索食，脉症顿退，再剂而安，此取症不取脉也。

　　其时同患是症，服痢药者，俱致不起，惜哉！

　　神术散，治春伤於风，夏生飧泄，或伤风头痛，项背拘急，鼻流清涕。

　　苍术炒二钱? 说B川芎各一钱、羌活、粉草炒一钱五分、细辛五分右用姜水煎服，欲发汗，加葱头。

　　四顺附子汤：生附子去皮脐、白乾姜炮、甘草炒、人叁各一两右每服四五钱，水煎，吐泻腹痛，加肉桂半两。小便不利，加茯苓半两。若体寒自汗手足逆冷，六脉虚弱，背寒面垢，或面如涂油，齿乾  闷，躁渴引饮，此为伏暑宜用小柴胡汤、五苓散、酒蒸黄连丸。

　　加减叁附汤：治寒痢阳气脱陷，呕吐不食，手足俱冷。大附子炮、大人叁各二钱、丁香十五粒，右用姜十片，米一撮，水一锺，煎服，如不应，再加之。

　　治禁囗痢甚妙，石莲肉为末，每服二钱，陈米饮调下。

　　又方，乾山药半生半炒黄为末，不拘时，用米饮调下。

　　附方

　　胃风汤：治风冷乘虚，客於肠胃，以致水壳不化，泄泻注下，或肠胃湿毒下如一旦汁，或下瘀血。人叁、白茯苓、芎  、肉桂、当归、白芍药炒、白术炒各等分，右每服三二钱，入粟米数粒，水煎，空心，食前热服。

　　水煮木香丸：治久痢  急後重，日夜无度，其效如神。罂粟壳去穰三两、青皮去百二两四钱、甘草炒各二两四钱、诃子炮去核八两、当归、木香各六两，右为末，炼蜜丸，弹子大，短服一丸，水煎化，空心服。

　　戊己丸：治胃经受热，泄痢不止，或饮食不入，腹痛不止。黄连炒、吴茱萸去梗炒、白芍药各五两右为末，面糊丸，桐子大，每服三十丸，米饮食前饮下。

　　真人养脏汤：治下痢赤白，  急後重，腹痛脱肛。栗壳蜜炙三两六钱、人叁六钱、白术六钱、肉桂八钱、当归六钱、诃子皮一两二钱、木香煨二两四钱、肉豆蔻面煨半两、白芍药炒一两、甘草炒一两八钱右每服四钱，用水煎，脏寒加附子一两。

　　升阳除湿防风汤：如大便闭塞，或  急後重，数至圊而不能便，或有白脓或兼下血，此郁结而不通也。以此汤举其阳，则阴气自降矣，慎勿利之。苍术米泔浸四钱、防风二钱、白术炒、白茯苓、白芍药炒各一钱先将苍术用水一锺半，煎至一 锺，内诸药，同煎至八分，食前热服，夫饮食入胃其气上升，输精心肺，然後下降。若脾胃有伤，不能上升，下流肾肝而成泄利法宜升补中气，不可竦下，此东垣发前人所末论也。

　　调中益气汤：夫脉弦洪缓而沈，按之中下不得一涩，其证四肢满闭，肢节烦疼鸡以屈伸，身体沉重，烦心不安，忽肥忽瘦，四肢懒倦，囗失滋味大小便清利而数，或上饮下便，或大使涩滞，夏月殆泄，或便後见血或下自脓，胸满短气，咽膈不通，嗜睡无力，饮食少思。

　　麻黄续命汤：防风、杏仁去皮尖各二两、麻黄去节二两、人叁、黄芩炒、甘草、芍药炒、防己肉桂各一两、附子炮去皮脐五钱，上每服半两用姜水煎。

　　白术芍药汤：治大阴脾经受湿，水泄注下，体重微满，困弱无力，不欲饮食或暴泄无数，水壳不化，宜此汤和之。白术、芍药炒各一两、甘草炒五钱每服一两，水煎。

　　浆水散：治暴利如水，周身汗出，一身尽冷，脉微而弱，气短难言，甚者吐血此为恶病，急用此药，缓则不救。半夏一两炮洗、附子半两炮、乾姜一作乾生姜、肉桂、甘草炙五五钱、良姜二钱五分，右为末，每服三五钱浆水煎，和宰热服，不应，加之。

　　姜附汤：治霍乱转筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脉微急，用此药救之。乾姜一两附子一个生用，每服半两水煎。

　　术附汤：治下痢脾气脱陷，脉体不动，汗出身冷，气短喘急，或呕吐不食等症须急用之。白术、生附子须用好须用好者，右为末，每服五钱，姜枣水煎和滓服，如不应，倍用之。

　　六神丸：治食积赤白痢疾，或腹痛不食，或久而不止。神曲为糊、麦芽炒、茯苓、枳壳炒面、木香、黄连炒赤各等分，右为末，用神面糊丸，桐子大每服五十丸，白汤送下。

　　第九十九章，妇人痢後哕哦方论

