<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七子散：主丈夫气虚，精气衰少无子。牡荆子、五味子、兔丝子、车前子、菥  子山药、石斛、熟地黄、杜仲、鹿茸、远志各八分、附子炮、蛇床子、川芎各六分、山茱萸、天雄各五分、桂心一钱、白茯苓、牛庵、人叁、黄  各二分、巴戟一钱二分、苁蓉七分、钟乳粉八分，右为末，佞服扣许日二服，酒调。一方加覆盆子二钱。

　　庆云散：主丈夫阳气不足，不能施化。覆盆子、五味子各一升、兔丝子一升、白术炒、石斛各三两、麦门冬、天雄各九两、紫石英二两、桑寄生四两，右为末，食後，酒服钱许，日三服，或米饮调冷，去桑寄生，加细辛四两阳事少，去石斛，加槟榔十五个。

　　荡胞汤：治妇人全不产育。朴硝、牡丹皮、当归、大黄蒸一饭久、桃仁各三两、细辛、厚朴、苦梗、赤芍药、人叁、茯苓、桂心、甘草、牛膝、陈皮各二两、附子炮一两半、偝? 炒焦去赤翅足、水蛭炒各十枚。

　　坐导药：治妇人全不产、及断续，更服荡胞汤。皂角去皮一两、吴茱萸、当归、大黄、晋矾枯、戒盐、川椒各二两、五味子、细辛、乾姜各三两。一方无茱萸，有葶苈、苦匏各三分。右为末，以绢袋盛，如指状，入阴中如欲小便之，一日仍易之，如子宫有冷水。天阴则痛，须候下尽而止药，每日早晚用苦菜汤  洗，看药後一日，服紫石英丸。

　　紫石英文：紫石英、天门冬各二两、紫威、牡蒙各二两、粉草一两半、桂心、川芎、卷柏、乌头炮、熟地黄乾、辛夷仁、禹馀粮煅醋淬、当归、石斛各三两、乌贼骨、牛膝、薯蓣各六两、桑寄生、人叁、牡丹皮、乾姜、厚朴、续断、食茱萸、细辛各五分、柏子仁一两，右为末，蜜丸，桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　续嗣降生丹：治妇人五脆虚损，子宫寒冷，不能成孕。当归、桂心、龙齿、乌药益智杜仲、右菖蒲、吴茱萸各一两半、茯神、牛膝、秦艽、袖辛、桔梗、半夏、防风、白芍药各三钱、乾姜一两半生半炒、附子重一两者作一窍入朱砂一钱湿面  煨为末、川椒二焙两、牡蛎二两童便浸四十九日，却用硫黄末济用，一两涂用纸  之米醋浸湿盐泥固炭煅，知登州日，奏活沙门岛，罪人不致枉死，一日，梦中见身便挟男女酒盐汤任下，日二服，及治男子精寒不固。阳事衰弱，白浊梦泄，妇人寒热，诸虚百损盗汗气短，预服此药者，无不感应。

　　愚按

　　前五方多  悍之味，治当审察病因，不可轻用，秦桂养真，白薇、茱萸、紫石英阳起石、暖宫济阴丹，汤药数方，尤为  悍，不可轻服，末敢悉录。

　　窦禹钧夜梦其亡祖父谓之曰：「汝缘无子，又且不寿，宜修善行。」自是佩服乃训。

　　复蔓祖父谓曰：「汝名挂天曹，以有阴德，特延算三纪，?   迨。」悉皆荣显。

　　张庆司狱，惟务方便，年五十，始生子亨，有一道人丐於门，谓庆日：「汝本无嗣今闻婴儿声，非若子乎？」庆曰：「偶得一子。」道人曰；「信乎！阴德末易量尔之积累善事，非一朝一夕，今不但有嗣，又有喜子孙文学之贵，宜    之。」後果如其言。

　　冯商，其妻每劝置妾，商娶一女，己成。闻其父因官纲运欠折，鬻女以偿之商恻然，不忍犯，更益以资装，送还其父，明年生冯京，後登状元。

　　马默末有嗣，扣登州日，奏活沙门岛，罪人不致枉死，一日，梦中见身便挟一男女乘空来其前，呼曰：「尔本无嗣，以活人数多，上帝各赐男女各一。」言讫不见果如其言。

　　时邦美之父，老而无子，置一妾，树暗空悲泣，间之，乃曰：「父卒於官鬻妾欲办丧耳。」时遂携金偕往其家，殡葬而归，未几，生邦美，後举进士官至吏部。

　　袁韶父为郡吏，年五旬，置一妾，乃宦家女也，父殁家贪，鬻而归葬，袁知其故即送还，更以囊资益之，明年生韶，既长，为叁知政事。

　　冯  之父无子，置一妾，闻其父丧官所，无力归葬，故鬻此女，即日访其母而归之且厚资助。夜梦一羽衣曰：「天赐尔子，庆流涓涓。」明年生一子，因名曰涓既长及第。

　　人之无嗣，或因丈夫阳气之不足，不能施化。或因妇人阴血衰惫，百疾攻之以致然也，故知贤立方垂训，以启後人，或者用计百端，妾媵无数，及皓首终身不能如其意者，是皆心行有亏，非命也。  能革心之非，所行向善，积德累功施恩市惠，则上天之报施，自然庆流後裔，此温隐居求嗣篇所由作也。

　　予尝读圣朝为善阴骘书，因览窦禹钧等数人所履，皆言此事，历历可鉴谨录附赘於此，以为求嗣者劝戒之一助云尔。

　　第一二一章，温隐居求嗣保生篇

　　昔东京焦公，三世无嫡嗣，为商旅，游习名山，寻访至人，间其因，至京都遇一老僧，声清而神朗，谈论甚异。焦怪而问之曰：「贫家三世无嫡嗣奈何。」  曰「无嗣者有三，一祖宗无德，自身无行。二夫妻年命，恐犯禁忌。三精神不守妻妾血寒。」焦公曰：「血寒有何法术？愿闻一言。」僧曰：「先修德，後修身，三年之後到台山当授异方。」说毕，忽不见。焦一遵其言，後赴五台，见一行童，手持一书言曰：「老师传语大夫，功成行满，赐方药名续嗣隆生丹，依方服之，当生富贵之子。」焦员外子生子不肖，亦赴五台，见行童曰：「老师昨日见员外，何必来问我但一尔父所行，愚者自贤。」焦曰：「愚岂能贤乎？」行童曰：「昔窦氏五子皆不全形，後行恩布德，悉登科第。」焦氏拜谢而归，奉行雕板，印施方书不及二十年，子孙数人皆贵显，後人收得此行状及方，受持行用。求药者获其子孙皆有德性，余躬受此方，不敢缄默，并录篇论，以告诸贤，庶不致异方湮没耳。

　　正统间，合肥人罗诚，年六十无子，因连坐谪保安州为民，将至居庸，解者逃回罗赴关自告，或者曰：「放流绝域，人所不堪，今解者既去，君可无往也？」罗曰「吾罪本为人所累，使予归，复以此累人，吾不忍也。且国皇法，不可轻逭。」遂至州，夜有二盗，疑其有所携，乃穿穴以取之，其妻觉，预置沸汤俟其人则沃之，既穴，二人将入，罗起谕之，乃去。次日罗至市，忽有二人俯伏道旁罗问之，乃夜穿穴者也。

　　二人曰：「吾辈相戏，几被伤殒，赖公晓谕，二命得生，公所赐也。」後罗凡出外二人必为之守护，未几，罗妻卒，妾生一子，任延安守，一女适隆庆卫指挥使王钦。

　　礼部尚书沈立斋云：「有二老，一有子而富，一无子而贫，居址相邻，因居高冈其上有萤墓，二老欲掘墓开窑以取利，贫者以告其妻，妻曰：「冈後有墓开以为吺紸

　　不惟烧损地脉，坏人风水，且近坟穴，不可为也。」遂已之，富者开冈，见月则焚之後见骸骨甚多，悉弃於水，因致巨富，乃起岑楼，以蓄财物，每夜翁之眷属皆居於上，去其梯，以示贼不能犯，不意贼有刘六者，卒然昼至，家属不及登楼者则投井而死，其登楼者，被焚而死，人以为焚尸於火，弃尸於水之报也。

　　其贪者後致巨富，生一子，益其家业云。」

　　弘治间，京师有黄刚者，因无子，每岁夏秋，修合痢疾药施之，忽邻里於静夜闻人言黄公积善久矣，送以一嗣，後果有子。

　　弘治间，有张某，自太医院恩生仕至县尹，老而无子，在县笃於惜民己而升而郡守，民感其惠，在郡生子亦德政之所致也。

　　正德间，夏诚，字纯夫，吴江县人，锦衣卫，籍中顺天府乡试，任武城县尹爱民甚笃，因忤上司，遂归老於家。旧民到京者，怀其德惠，怜其清苦莫不以财帛助之，垂老得子，後有继其政者甚丰  ，县民於中途劫之。子女皆被其害。

　　黄善贪而燕子，佣工为业。富民倪五，命其开窑取土，因锄土见月棺以旧土  之，乃从远地担土而归，後倪贫而黄富，亦开窖，倪亦佣工於黄家黄甚惜之，与之共食，倪因患时疮，为人  ，遂投水而死。黄闻之，遂收其尸而殡之遂有子，且继其富，作善降祥，信不诬矣。窃闻之书曰：「惠迪吉，从逆凶，惟影响。」又曰：「作善降祥，作恶降殃。」子之有无，自王室至於庶民，亦在乎阴德而岂可专泥於药哉。

　　第四门，胎教门（求嗣已明，须知胎教故、心次之）

　　第一二二章，妊娠经论

　　巢氏病源论：「妊娠一月，名胎胚，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。

　　三片名始胎，手心主胍养之，当此之时，血不流行，形象始化，末有定仪，因感而臭欲子端正庄严，常囗谈正言，身行正事。欲生男，宜佩弦，执弓矢，欲生女，宜佩韦施环佩，欲子美好，宜佩白玉。欲子贤能，宜看诗书，是谓外象而内感者也。

　　四月始受水精，以成其血脉，手少阳  养之。五月始受火精，以成其气足太阴脉养之。

　　六月始受金精，以成其筋，足阳明脉养之。七月始受木精，以成其骨。手太阴脉养之。

　　八月始受土精，以成肤革，手阳明脉养之。九月始受石精，以成毛发，足少阴脉养之。

　　十月五脏六腑，开节入神皆备，此其大略也。」又五脏论：「有称  者论一月如珠露，二月如桃花，三月男女分，四月形象具，五月筋骨成，六月毛发生七月并其魂，八月游其魄，九月三动身，十月受气足。」

　　更有颅颅经云：「一月为胎胞经血凝也，二月为胎形成胚也，三月阳神为三魂四月阴灵为七魄，五月五行分五脏也，六月六津定六腑也，七月精开窍通光明也八月元神具降真娃也，九月宫室罗布，以定生人也，十月受气足，万象成也。」今推究数说，五脏论者，类皆浅鄙，妾托其名，至於三藏佛书，且涉怪诞漫不可考。

　　今按颅俿经三卷云，中古巫方所撰，其巢氏论妊娠，至三月始胎之时，欲谈正言行正事，佩弦韦，执弓矢，施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？

　　尝试推巢氏所论云：妊娠脉养之理，足厥阴肝脉也，足少阳，胆脉也，为一脏腑之经馀皆如此，且四时之令，必始於春木，故十二经之养，始於肝，所以养胎在一月。

　　二月手心主，心胞络脉也，手少阳，三焦脉也，石火而夏旺，所以养胎在三月四月。

　　手少阴，乃心脉也，以看主之官，无为而尊也。足大阴，脾脉也，足阳明，胃脉也属土而旺长夏，所以养胎在五月六月。手太阴，肺脉也，手阳明，大肠脉也属金而旺秋，所以养胎在七月八月。足少阴，肾脉也，属水而旺冬，所以养胎在九月。

