<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思虑伤血者，四物加叁术。

　　思虑伤气者，归脾加柴栀。

　　郁怒伤血者，归脾、逍遥兼服，馀叁前後论治之。

　　附治验

　　妇人经行腹痛，食则呕吐，肢体倦怠，发热作渴，此乃禀气血不足用八珍汤二十馀剂而愈，後生子，二年而经不行，前症仍作服八珍汤、逍遥散百馀剂方愈。

　　地黄通经丸：治月经不行，或产後恶露，脐腹作痛。熟地黄自制四两、芒虫去头翅炒、水蛭糯米同炒黄去糯米、桃仁去皮尖各五十枚，右为末蜜丸桐子夫，每服五七丸，空心温酒下。

　　温经汤：治寒气客於血室，以致血气凝滞，脐复作痛，其脉沉紧。当归、川芎、芍药桂心、蓬术醋炒、牡丹皮各五分、人叁、牛膝、甘草炒各七分右水煎服。

　　桂枝桃仁汤：治经脉顿然不行，腹中作痛，或上攻心胁欲死，或因经脉不行渐成积块，脐下如覆杯。桂枝、芍药、生地黄各二钱、桃仁七枚去皮尖、甘草一钱，右姜水煎。若因七情郁结，血随气滞者，宜服此汤，如不瘥，用地黄通经丸。

　　已成 血块者，用万病丸。

　　愚按

　　前症若肝经怒气，用加味逍遥散。若肝经血虚，用四物、叁、术、柴胡、牡丹皮。

　　若肝经血热，用四物、牡丹皮。若肝肾虚火，用六味地黄丸。若肝脾血虚用八珍加牡丹皮。若肝脾郁怒，用气虚血弱，用补中益气汤。若脾不能摄血用六君子加川芎、当归。若脾虚不能藏血，用补肝散。

　　第十三章，月水不断方论

　　妇人月水不所，淋沥腹痛，或因劳损气血而伤冲任，或因径行而合阴阳以致外邪客於胞内，滞於血海故也。

　　但调养元气，而病邪自愈，若攻其邢，则元气反伤矣。

　　愚按

　　前症若郁结伤脾，用归脾汤。

　　恚怒仍肝，逍遥散。

　　肝火妄动，加味四物汤。

　　脾气虚弱，六君子汤。

　　元气下陷，补中益气汤。

　　热仍元气，前汤加五味、麦门、炒黑黄柏。

　　附治验

　　儒者钱思习子室，年三十馀，无嗣，月经淋沥无期，夫妇异处几年矣。

　　思习欲为娶妾，以谋诸余，余意此  怒伤肝，脾虚火动，而血不归经，乃肝不能藏脾不能摄也。

　　当清肝火，补脾气，遂具加味归脾逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑曰服此病自愈，而当受胎，妾不可娶也，果病愈，次年生子。

　　妇人性急，每怒则太阳耳项喉齿胸乳作痛，则胸满吞酸，吐泻少食，经行不止此皆肝火之症，肝自病则外症见，土受克则内症作。余先以四物加白术、茯苓、柴胡炒栀、炒龙胆，清肺养血，次用四君加柴胡、芍药、神  、吴茱萸、炒黄连以焙土制肺，渐愈。惟月经不止，是血分有热，脾气尚虚以逍遥散倍用白术、茯苓、陈皮，又以补中益气，加酒炒芍药，兼服而安。

　　妇人多怒，经行旬馀力止，後淋沥无期，肌体倦瘦，囗乾内热，盗汗如洗日哺热甚，皆由肝脾亏损，无以生发元气。

　　用叁、  、归、术、茯神、远志、枣仁、麦门五味、丹皮、龙眼肉、炙草、柴胡、升麻，治之获痊。

　　妇人怀抱不舒，腹胀少寐，欣食素少，痰涎上涌，月经频数。余曰脾统血而主区涎，此郁闷伤脾，不能摄血归源耳。用补中益气、济生归脾而愈。

　　第十四章，妇人杀血心痛方论

　　妇人血崩而心痛甚，名曰杀血心痛，由心脾血虚也。

　　若小产去血过多而心痛甚者，亦然，用乌贼鱼炒为末，醋汤调下，失笑散亦效。

　　愚按

　　前症若阴血耗散，用乌贼丸收  之。

　　若瘀血不散，用失笑散行散之。

　　若心血虚弱，用芎归汤补养之。

　　若郁结伤血，用归脾汤调补之。

　　附治验

　　妇人血崩兼心痛三年矣，诸药不应，短痛甚，虚症悉具，面色痿黄，余曰心主血，盖由去血过多，心无所养，以致作痛。宜用十全大补汤，叁术倍之三十馀剂稍愈，百馀剂全愈。

　　第十五章，暴崩下血不止方论

　　妇人冲任二脉，为经脉之海，外循经络，内荣脏腑，若阴阳和平，经下依时。

　　若劳伤不能约制，则忽然暴下，甚则昏闷。

　　若寸胀微暹，为寒在上焦，则吐血衄血。

　　尺胀微迟，为寒在下焦，则崩血便血。

　　大抵数小为顶，洪大为逆。

　　大法当谓脾胃为主。

　　愚按

　　经云，阴虚阳搏谓之崩又云，阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢。又云脾统血，肝藏血。

　　治法：前症因脾胃亏损，不能摄血归源，用六君加芎、归、柴胡。

　　若肝经之火而血下行，用奇效四物汤，或四物加柴、栀、苓、术。

　　若肝芷民热而血妄行，用加味逍遥散，或小柴胡、栀、芍、丹皮。

　　若怒动肝火而血沸腾，亦用前矣。

　　若脾经郁结而血不归经，用归脾加柴、栀、丹皮。

　　何若悲伤胞络而血下崩，用四君加柴、栀、升麻。故东垣先生云凡下血症须用四君子以收功。厥有旨哉！

　　若大吐血，毋以脉论，当急用独叁汤救之。

　　若潮热咳嗽脉数，乃元气虚弱，假热之  ，尤当用人叁温补，此等症候无不由脾胃先损，故脉洪大，察其有胃气，能受补则可救，苟用寒凉止血之药复伤脾胃，反不能摄血归源，是速其危也。

　　附治验

　　大尹王大成之内，久患崩，自服四物止血之剂，或作或辍，因怒发热，其血不止服前药不应，乃主降火，更加踣腹大痛，手足俱冷。余曰：此脾胃虚寒所致。

　　先用附子理中杨，体热痛止，又用济生归脾、补中益气二汤，崩血顿愈若泥痛无补法，则误矣。

　　锦衣杨永兴之内，患前症，过服寒凉之剂，其症益甚，更加肚腹痞闷，饮食不入发热烦燥，  洪大而虚。余曰：此脾经气血虚而发躁也。当急用八珍汤加炮姜以温补之，缓则不救。彼不信，乃服止血降火之剂，虚症蜂起，始信余言缓不及治矣。

　　妇人面黄或赤，觉腰间或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，经行即发寒热两肋如束，血涌如崩。此脾胃亏损，元气下陷，与相火湿热所致。用补中益气加防风、芍药、炒黑黄柏，间以归睥汤谓补，而血始归经。

　　妇人因怒，崩血久不己，面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚，用小柴胡合四物清肝火，生  血，又用归脾、补中二汤，益脾气生肝血而瘥。

　　此症若因肝经风热而血不宁者，防风为丸，以兼症之英煎送。或肝经火动而血不宁者炒条芩为丸，以兼症之药煎送。若瘀血为患，用五灵脂为末，烧铁器淬酒调服无不效者。

　　奇效四物汤：治肝经虚热，血沸腾而崩久不止。当归酒拌、熟地黄自制、白芍药、川芎、阿胶炒、艾叶炒、黄芩各等分，右每服四钱，水煎。

　　治血崩血瘕，或经行产後心腹胁  ，五灵脂炒炳尽为末，每服一钱温酒调或用三钱，水、酒、亡便无服。

　　治风热血崩，荆芥穗，灯火烧焦为末，每服三铉，童便谓。

　　独圣散：治肝经有氏血崩，用防风去又芦为末，每服二钱，空心食前，酒煮白面清饮调下极验。

　　神应散：治血虚内热，血不归源而崩，用桂心烧存性为末，每服一二钱米饮调下。

　　又方陈槐花、百草霜，每服一二钱，烧红秤锤  酒下。

　　第十六章，带下方论

　　妇人带下，其名有五，因经行产後，风邪入胞门，传於脏腑而致之。

　　若伤足厥阴肝经，色如青泥。伤手少阴心经，色如红津。伤手太阴肺经；形如白涕。

　　仍后太阴脾径，黄    瓜。伤足少阴肾经，黑如  血。

　　人有带胀，横於腰间，如束带之状，病生於此，故名为带。

　　愚按

　　徐用诚先生云：前症白属气，而赤属血。东垣先生云，血崩久则亡阳故白滑之物下流，未必全拘於带  ，亦有湿痰流注下焦，或肾肝阴淫之湿胜或因惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿。戴人以六  滑大有力，用宣导之法此泻其亡也。

　　东垣以胀微细沉累，或洪大而虚，用补调经，乃兼责其虚也。

　　丹溪用海石、南星、桩根皮之类，乃治湿痰也。

　　窃谓前症，皆当壮脾胃，升阳气为主，以各经见症之药。

　　包青者后肝，用小柴胡加山栀、防风。

　　湿热壅滞，小便赤涩，用龙胆泻肝汤。

　　肝血不足，或  热夙热，用六味丸佐以各经见症之药。

　　色赤者石心，用小柴胡加黄连、山栀、当归。

　　思虑过伤，用妙香散等药。

　　色白者属肺，用补中益气加山栀。

　　色贲者属脾，用六君子加山栀、柴胡，不应，用归脾汤。

　　色黑者属肾，用六味丸，气血俱虚，八珍汤。

　　阳，气下陷，补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、百术。黄柏。

　　气虚痰饮下注，四七汤送六味丸。不可拘把肥人多痰，瘦人多火而以燥湿泻火之药轻治之也。

　　附治验

　　孀妇腹胀胁  ，内热喃热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰，或用清气化痰喉间不利，带下肯黄，腹胁膨胀。又用行气之剂，肪膈不利，肢体如麻。

　　此乃郁怒伤损肝脾。朝用归脾汤，以解脾郁，生脾气，夕用加味逍遥散，以生肝血清肝火，百馀剂而愈。

　　妇人久疟，兼带发热，口乾体倦，用七味白术散，加麦门、五味，大剂煎与恣饮再发稍可，乃用补中益气，加茯苓、半夏，十馀用而愈。

　　妇人头晕吐痰，胸满气喘，得食稍缓，苦於白带，二十馀年矣，诸药不应。

　　此气虚而痰饮也，痰饮愈而带自愈，遂朝用六君子渴，夕用六味地黄丸，不月而验。

　　妇人耳呜胸痞，内热囗乾，喉中若有一核，香吐不利，月经不调兼之带下。

　　余以为肝脾郁结，用归脾汤，加半夏、山栀、升麻。柴胡，间以四七汤下白丸子而愈。

　　妇人香酸饱满，食少便泄，月经不调，服清气化痰丸，两膝渐肿，寒热往来带下黄白，面痿伍倍。此脾胃俱虚，湿痰下汪，用补中益气，倍用叁术加茯苓、半夏、炮姜而愈。

　　妇人带下，四肢无力。余曰：四肢者土也，此脾胃虚弱，湿痰下注。补中益气济生归脾二药治之可愈。

　　妇人带下黄白，怒则胸膈不利，饮食少思，或用消导利气之药，痰喘胸满大便下血。余曰：此因脾气亏损，不能摄血归源。

　　用补中益气加夜苓、半夏、炮姜四剂，诸症顿减，又用八珍渴加柴胡、山栀而痊。

　　第十七章，崩中漏血生死脉方论

