<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妊妇烦热，吐痰恶食，恶心头晕，此乃脾虚风痰为患。用半夏白术天麻汤以补元气，  风邪，数剂渐愈。惟头晕末痊，乃用补中益气汤加姜荆子以升补阳气而愈。

　　竹叶汤：治子烦、防风、实芩炒、麦们冬各一钱、白茯苓二钱，上竹叶数片。

　　水煎服。

　　人叁散：治热乘心脾，烦热乾渴。人叁、麦门冬、赤茯苓、地骨皮、乾葛、黄芩炒、犀角镑各一钱、甘草五分，右水煎。

　　竹茹汤：治妊娠烦躁，或胎不安，淡竹茹一两，水煎服之。

　　益母丸：知母炒为末，枣肉丸，弹子大，每服一丸，人叁煎汤下。

　　附方

　　分气饮：治脾胃虚弱，气血不和，胸膈不利，或痰气喘嗽，饮食少思。陈皮、茯苓半夏炒、桔梗炒、大腹皮、紫苏梗、枳壳麸炒、白术炒、山栀、甘草，右姜水煎栀炒各一钱、甘草炙五分、上姜水煎服。

　　第一六一章，妊娠烦躁口乾方论

　　足太阴脾之经，其气通於口，手少阴心之经，其气通於舌。

　　若脏腑不调，气血不和，以致内热乘於心脾，津液消烁，故心烦口乾也与子烦大同小异，宜用益母丸。

　　愚按

　　前症若胃经实火，用竹叶石膏汤。

　　若胃经虚热，用人叁黄  散。

　　若胃经气虚，用补中益气汤。

　　若肺经虚热，用紫苏饮。

　　若肝经火动，用加味逍遥散。

　　若脾气郁结，用加味归脾汤。

　　若肾经火动，加味地黄丸。

　　附治验

　　一妊妇烦热，兼咽间作痛，用知  散，加山栀，以清肺经而愈。後内热咳嗽小便遗，用补中益气，加麦门、山栀，以补肺气，滋肾水而痊。

　　知母散：治烦躁闷乱口乾。知母、麦门冬、黄  炒、子芩炒、赤茯苓各一钱、甘草。右水煎，入竹沥一合，更煎二沸而服。人叁黄  散治身热烦躁囗乾。、人叁、黄  炒、葛根、秦艽、赤茯苓麦门冬各一钱、甘草五分，右姜三片，竹叶二七片，水煎。

　　补遗，人叁白术散，黄  六一汤，皆良。

　　附方

　　竹叶石膏汤：石膏一钱、半夏一钱五分、甘草、人叁各一钱、麦门冬、竹叶各五分，右姜水煎服。

　　第一六二章，妊娠中风方论

　　论曰：「四时八方之气，为风也，常以冬至之日候之，若从其乡来者，长养万物否则名为虚邪，贼害万物，体虚中之，客於皮肤，则顽痹不仁，人於筋胝则挛急  僻。若兼湿热，则弛纵痿软。若入脏腑，气随所伤经络，而为诸病。

　　妊娠中之，必须早治，庶免堕胎之患。」

　　愚按

　　病机机要云：「风本为热，热胜则风动，宜以静胜其躁，是亦养血也。治注须少汗，亦宜少下，多汗则虚其卫，多下则损其荣，虽有汗下之形，而有中脏中腑之分。

　　中腑者，多看四肢，则脉浮恶寒，拘急不仁。中脏者，多看九窍，则唇缓失音耳聋鼻塞目  便秘。中腑者宜汗之，中脏者宜下之。表  已和，宜治在经当以大药养之，此中风之要法，妊扫患之，亦当以此法治之，而佐以安胎之药。

　　防风散：治妊娠中风，卒倒口噤肢强，或痰气上升。防风、桑寄生、葛根各五分家菊花、细辛、防己、秦艽、羚羊角镑、当归、桂心、茯神、甘草各三分上水煎，入竹沥半合服。

　　白术酒：治妊娠中风，囗噤不语。白术一两、独活一两、黑豆一合炒右酒煎分四服，灌之，得汗即愈。

　　补遗，治妊娠中风，排风汤，续命汤，叁苏汤，加羌活，风引汤，皆可选用。

　　第一六三章，妊  风痉方论

　　论曰：「妊娠体虚受风，而伤足太阳经，遇风寒相搏，则囗噤背强，甚则腰反张名之曰痉。须臾自醒，良久复作，又名子俌、子冒，当审察其因而治之。」

　　愚按

　　前症若心肝风热，用钩藤汤。

　　肝脾血虚，加味逍遥散。

　　肝脾郁怒，加抹归脾汤。

　　气逆痰滞，紫苏饮。

　　肝火风热，钩藤散。

　　脾虚痰滞，二陈、姜汁、竹沥。

　　若兼症相杂，当叁照子烦门

　　附治验

　　妊妇出汁囗噤，腰背反张，时作时止，此怒动肝火也，用加味消遥散渐愈又用钩藤、散而止，更以四君，加钩藤、山栀、柴胡而安。

　　妊妇因怒，忽仆地良久而苏，吐痰发搐，口噤项强，用羚羊角散愈更用钩藤散始痊，又用归脾汤而安。

　　羚羊角散：治妊娠冒闷，角弓反张，名曰子俌风痉。羚羊角镑、独活、酸枣仁炒、五加皮、薏苡仁炒、防风、当归酒浸、川芎、杏仁去皮尖、茯神去木各五分、木香、甘草炙各二分，上姜水煎。

　　第一六四章，妊娠瘛  方论

　　窃谓  者，筋胀急而缩也。  者，筋服缓而伸也。一缩一伸，手足相引，搐搦不已大抵与婴孩发搐相似，谓之    也。

　　此症多属风，盖风主摇动。

　　骆龙吉云：「心主脉，肝主筋，心属火，肝属木，火主热，木主风，风火相炽则为承  也。

　　治法若因风热，用钩藤汤，加柴胡、山栀、黄芩、白术，以平肝木，降心火，养气血。

　　若风痰上涌，加竹沥、南星、半夏。

　　若风邪急搐，加全蝎强蚕。

　　亏损气血，用八珍汤，加钩藤、山栀为主。

　　若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，肝气绝也，皆不治。

　　附治验

　　一妊妇四肢不能伸，服  风  血之剂，遗屎痰甚，四肢抽搐，余谓肝火血燥用八珍汤，加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安。後因怒，前症复作，小便下血寒热少寐，饮食少思，用钩藤散，加山栀、柴胡而血止  用加味消遥散寒热退而得寐，用六君子汤加芍药、钩藤，饮食进而渐安。

　　第一六五章，妊鬼胎方论

　　夫人脏腑调和，则血气充实，精神健旺，若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅之猜乘之亦如怀妊之状，故曰鬼胎也。

　　愚按

　　前症因七情脾肺亏损，气血虚弱，行失常道，冲任乖违而致之者，乃元气不足病气有馀也。

　　若见经侯不调，就行调补，庶无是症。治法以补元气为主，而佐以雄黄丸之类行散之。

　　若脾经郁结气逆者，用加味归脾汤调补之。

　　若脾虚血不足者，用六君芎归培养之。

　　肝火血耗者，用加味逍遥散滋抑之。

　　肝脾郁怒者，用加味归脾，逍遥二药兼服。

　　肾肝虚弱者，用六味地黄丸。

　　附治验

　　一妇人经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药不应。余诊视之曰「面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病也。

　　此郁怒伤脾肝之症，非胎也。」上不信，仍用治胎散之类，不验余用加味归脾逍遥二药，各二十馀剂，诸症稍愈，彼欲速效，别服通经丸，一服下血昏愦自汗恶寒，手足俱冷，呕吐不食，余用人叁炮姜，二剂渐愈，又用十全大补汤五十馀剂而安。

　　雄黄丸：治鬼胎瘀血腹痛。雄黄、鬼臼去毛、莽草、丹砂细研、巴豆去油皮、獭肝炙黄各半两、蜥蜴一枚炙黄、蜈蚣一条炙黄，右为末蜜丸，桐子大，每服二丸，空心温酒下，日二服，或下如蛇虫之类，其病乃除。

　　治鬼胎：及血气痛不可忍。斑蟊、延湖索，右为末，以温酒调下半钱以下秽物为度。

　　第一六六章，妊娠伤寒方论

　　夫时令严寒，体虚所伤，即成伤塞，轻者酒淅恶寒，翕翕发热，微陔鼻塞数日而愈，重者头疼体痛，寒热交作，久而不愈者，多致伤胎也。

　　愚按前症为害匪轻，当审经络表  而治之，不可轻忽。

　　加减四物汤：治妊妇腹痛，或月事不调，胎气不安，产後血块，或亡血过多或恶露不下。当归、川芎、白芍药炒、熟地黄各一两，右每服四五钱，水煎日二三服，下血，加艾叶、阿胶。虚热囗乾，加枯蒌根、麦门冬。兼血腹痛，加当归芍药。血崩血淋，加熟地、蒲黄。因热生风、加川芎、柴胡。头昏项强加柴胡、黄芩。

　　大便秘结，加大黄、桃仁。呕吐恶心，加白术、人叁。虚烦不眠，加竹叶、人叁。

　　烦躁大渴，加知母、石膏。水停吐逆，加猪苓、茯苓。虚烦伤寒加人叁、柴胡、防风。

　　阿胶散：治时气，先服此以安胎，却以主药问服。阿胶炙、白术炒、桑寄生、人叁、白茯苓，右为末，等分，每服一钱，用糯米饮调下，日三服。

　　前胡汤：治伤寒头痛壮热，肢节烦疼。石膏一分、前胡、甜竹茹、栀子炒、黄芩炒、大青、知母各五钱、上用葱白水煎服。

　　苏木汤：治伤寒时行，酒淅塞振，或兼哕者。赤芍药、橘红、黄芩炒、黄连、甘草、苏木各五分，上用水煎服，汗出即瘥，如胎不安，兼服阿胶汤。

　　黄龙汤：治妊妇塞热头疼，嘿嘿不食，胁痛呕痰，及产後伤风，热入胞宫，寒热如

　　疟，或经水适来，劳复热不解散。柴胡二钱、黄芩炒、人叁、甘草各一钱，用水煎服。

　　柴胡石膏汤：治头痛恶寒，身热拘急口乾。柴胡二钱、甘草一钱、石膏三钱，用姜水煎服，气虚加人叁。

　　枳实散：治伤寒四日至六日，腹胀少食，腰疼体重。枳实炒三钱、陈皮一钱麦门冬一钱半，用生姜葱白，水煎服。

　　旋覆花汤：治伤寒头目旋疼，壮热心躁。旋覆花、赤芍药、甘草各五分、前胡石膏各一钱、白术、人叁、麻黄去根节、黄芩各三分，上用姜水煎服。

　　麦门冬汤：治伤寒壮热，呕逆头疼，胎气不安。人叁、石膏各一钱半、前胡黄芩各五分、麦门冬、葛根各一钱，上姜枣竹茹一分，用水煎服。

　　栀子大青汤：治发斑变黑，尿便血。升麻、栀子、大青、杏仁、黄芩右用葱白三寸，水煎服。

　　白术汤：治伤寒烦热，头痛胎动，或时吐逆不食。白术、橘红、麦门冬、人叁、前胡赤茯苓、川芎、甘草、半夏各五分，右用生姜付茹一分，水煎服。

　　良方白术散：治伤寒。白术、黄芩炒各二钱，右用姜枣水煎服，若四肢厥逆阴症也，不可用。

　　芎苏散：治外感风寒，壮热头疼，心胸烦闷。紫苏叶、川芎、白术、白芍药麦门冬去心、陈皮、乾葛各五分、甘草炙三分，右用姜葱白，水煎。

　　叁苏饮、治证同前。

　　第一六七章，妊娠时气方论

　　论曰：四季之间，非其时而有其气，谓春寒夏冷，秋热冬暖之不正也所感者不拘长少，其症相类，故云时气，妊娠患之，重者多致伤胎。

　　愚按前症与前伤塞互相主治。

