<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水在井中为井水，水在河中为河水，水在器中为净水，水在法中为真水自知非真莫当真水。以净持浊，以正治邪，日游月杀，五土将军青龙白虎，朱雀玄武，招摇天狗，轩辕女妓，天吞地吞，悬尸闭肚六甲禁讳，十二神王，土符伏神，各安所在，不得动静，不得忌干若有动静，若有忌干，施以神咒，当摄汝形。

　　阿  尼阿毗罗莫多梨娑地梨娑诃。

　　第一九五章，入月预备药物

　　愚按

　　前所预备内，佛手、保气、枳壳、榆皮、黑神、大圣、蕊石七散、神寝保生理中三丸催生黑虎二丹，及催生神符又葵子、生地黄、羌活、竹茹、乌梅、雌雄石燕、甘草、海马、衔铁。

　　大枣、陈皮、姜、钱、黑豆、白蜜、童子小便、酸醋。白米汤。瓶锅兆断脐线剪之类可谓周恤之至矣。

　　内花蕊石散，为血入胞衣，胀大不能下，或恶露上攻，不能苏醒。

　　佛手散，治血虚之危症。

　　加味芎归汤，治交骨不开。

　　箅麻子，治胞不能上下。

　　失笑散，治恶露腹痛，不省人事。

　　蜡油调滑石涂入产门，为滑胎之药。

　　清魂散，治血晕等症。

　　平胃散朴硝水银，为腐化死胎之剂。

　　八珍汤，补血气虚损。

　　上诸方，皆为紧要之药，必不可缺。

　　其断脐带，先用线近脐扎紧，帛裹咬断，如天气风寒，或难产，母子劳伤元气者先扎扎脐带，以油纸拈烧断，此又为迥生起死之要法也。

　　故治者，当审其宜，不可概信而用之。

　　第一九六章，催生灵符

　　灵符宜以水飞朱砂书之，贴於房内北壁上，至坐蓐之时，将符以针札就盏内化之温水调服。

　　治难产及横生逆产，胞衣不下，灵符见後。出圣惠方，局方同。

　　谨按前所着方论，图向符诀一帙，自夫人泛视之，以为迂远，然艰於得子老  相质问，则为此书为要，屡试有明验也。

　　余每观其护孕之方，极为曲当，易产之药，悉有根据。

　　至於图向之趋避，吉凶所关，符诀之玄微，神妙显用，其诚有得於诸先  者乎？

　　不然，王太仆诸公深於奥理者也，岂谬论耶？则是书也，诚妊娠良方家户之所当珍藏考者，使合此而施治，於妊妇鲜不有误矣。观者勿以为迂远云。

　　第八门，产难门

　　第一九七章，产难论

　　妇人以血为主，惟气顺则血和，胎安则产顺。今富贵之家，周於安逸以致气滞而胎不转动，或为交合，使精血聚於胞中，皆致产难。

　　若腹或痛或止，名曰弄胎，稳婆不悟，入水试水，致胞破浆乾，儿难转身亦难生矣凡产直侯痛极，儿逼产门，方可少草，时当盛暑，倘或血运血溢当饮清水解之。

　　冬末春初，产室用火和暖下部，衣服尤当温厚，方免胎寒血结，若临月洗头濯足亦致产难。

　　愚按

　　丹溪先生曰：「余族  苦於难产，遇胎则驱之。予甚悯焉。盖其形肥而勤女工形肥则气虚，久坐则气不运，而儿在胞胎，因亦不能自运耳。当补其母之气则儿健易产，故後有孕，至五六月，遂以紫苏饮加补气药，与之数十贴而产甚快。

　　大要在随母之禀性，若胎胞破早，血水先乾，或难产劳伤气血者，煎八珍汤或十全大补汤，加益母草，不时与服，以协济之。或以黄  数  ，芎归四五  许大釜水煎，药气氤氲满室，使产妇囗鼻俱受其气，脐带以油纸拈烧所，补接其阳气稳婆须择老练者，当先施惠，预认与知，倘有生息不顺，只说是末产。或是双胎只说胎衣末下，恐惊则气散，愈难生忌。」

　　附治验

　　荆妇孟冬，分娩艰难，劳伤元气，生子己死，用油纸拈烧所脐带，藉其气以暖之俄顷忽作声，此儿後无伤食作  之症，可见前法之功不诬，世用刀器斯脐带子母致危危者，竟不如其由矣。且稳婆又喜平日常施小惠，得其用心，兼以安慰母怀故无虞耳。一稳婆云：我止有一女，正分娩时，  当巡街侍御牌取我，祝其室分娩女因惊吓，，末产而死，後见侍御更以威颜分付，迨祝产母，胎虽顺而头偏在一边以致难产，因畏其威，不敢施手，由是其母子俱不能救。

　　第一九八章，扬子建十产论

　　凡生产，先知此十症，庶免子母之命，折於无辜也。世之救生者，少有精良妙手多致烦命，予因伤痛而备言之。

　　一曰正产正产者，言怀胎十月，阴阳气足，忽然作阵疼痛，胎至敷道，浆破血下，儿即正产。

　　二曰伤产伤产者，言怀胎未足月，有所伤动，以致忽然脐腹疼痛，或服催药过早或产母努力太早，逼儿错路，不能正生，凡分娩须待儿身转顺，头到产门，努力一送儿即正身。

　　三曰催生催生者，言欲产时儿头至产门，方服药催之，或经日久产，母困倦难生宜服药以助其血气，令儿速生。

　　四曰冻产冻产者，言天气寒热，产母血气迟滞，儿不能速生，故衣裳宜厚，产室宜暖背心宜温和，庶儿易生。

　　五曰熟产热产者，言盛暑之月，产妇当温凉得宜，热甚，产母则头疼，面赤昏晕若产室人众，热气蒸逼，亦致前患，名曰血晕，若夏月风凉阴雨亦当谨避。

　　六曰横生横产者，言儿方转身，产母用力逼之故也，凡产母当令安然仰卧稳婆先推儿身顺直，头对产门，以中指探其肩，不令脐带羁板，方用药催之继以产母努力，儿即生。

　　七曰倒产倒产者，言儿床能转身，产母努力故也，当令产母仰卧，稳婆推入，侯儿自顺若良久不生，令稳婆手入产户一边，拨儿转顺，近产门，却服催药，并努力即下。

　　八日偏产偏产者，言儿回身末顺生路，产母努力逼儿，头偏一边，产虽露顶，非也。

　　乃额角耳，当令产母仰卧，稳婆轻手正其头向奁门，却令产母努力，子即下若儿顶後骨，偏拄壳道露额，令稳淮以绵衣炙暖，裹手於  道外傍，轻手推正令产母努力，儿即生。

　　九曰碍产碍产者，言儿身己顺，门路己近，儿头己露，因儿转身，脐带绊其肩以致不能生。令产母仰卧，稳婆轻推儿向上，以中指按儿肩，脱脐带仍令儿身正顺产母努力，儿即生。

　　十曰坐产坐产者，言儿之欲生，当从高处牢系手巾一条，令产母以手攀之，轻轻屈坐令儿生下，不可坐，抵儿生路。

　　十一曰盘肠产赵都运恭人，每临产则子肠先出，然後产子，其肠不收，名曰盘肠稳婆以醋水各半盏，默然  产妇面背，才收不可不知。

　　愚按

　　前症古方以  麻子仁四十九粒，研涂产母头顶，肠收上，即洗去。

　　其肠若乾，以磨刀水少许温润之，以用磁石煎汤服之，即收上。

　　磋石须阴阳家用有验者，若以水  母面背，恐惊则气散。

　　治盘肠产，以半夏为末，搐鼻中，肠自上。

　　又方，大纸拈以麻油润灯  灭，以烟  产妇鼻中，肠即上。

　　又方，肠出，盛以洁净漆器，浓煎黄  汤浸之，肠即上。

　　第一九九章，催生方论

　　五行论命，以年月日时，支干五行相生相值，以推其贵贱，其间最切要者时也得其时则终身富贵，失其时则一世贫贱，然则命禀於有佳之初，岂可催乎？

　　世人之催生之说，盖为产难而设也。

　　今开历验数方於後。

　　催生柞木饮子：治产难，或胎烂腹中腹闷，其效如神。生柞木一尺  、甘草大者五寸  五段，上用水三锺，纸封囗，煎一锺半，侯胎顺产门，徐徐温服即时分娩，更无诸苦。切不可早於坐草，及稳婆下手催逼。

　　催生如神散：治逆产横生，其功甚大。百草霜、白芷不见火各为末等分上每服三钱，至胎顺产门，以童便米醋如膏，加沸汤谓下，或童便酒煎，进二服然血得黑则止，此药太能固血，又免血吃甚妙。

　　如圣散：用黄蜀葵花，焙为末，热汤调下二钱，若漏血，胎胞乾涩难产并进三服即产，如无花，用葵子末半两香调温酒服，尤妙，若打扑胎死红花酒调下。

　　顶生丹：治症同上。兔脑髓去皮膜研如膏、明乳香一两细研、母丁香末一两、麝一钱研细，右以免脑伍丸，鸡头大，阴乾，每服一丸，温水下男左女右，手握出，免脑腊月者尤佳。

　　又方，通明乳香一块，如枣子大，为末，腰痛时，用冷水醋少许调服，扶立令两手拿石燕二个，念医灵药圣三遍，行数步，坐草便生，更无痛楚，神效。

　　愚按前法观之，似迂远，用者云甚验。

　　治产不顺，蛇蜕一条全者、蚕蜕纸一张无则一方，上入新瓦瓶内，监泥固济存性为末，煎榆白皮汤下一钱，三服觉痛便生。

　　又方，用伏龙肝研末，每服一钱，酒调下，儿头戴土而下。

　　又方，香槐子十四粒即下。

　　又方，当归为末，酒调一钱服，良久再服。

　　一方，用鱼胶一尺许，新瓦上段灰，陈醋调服立下。

　　又方，大朱砂於端午日晒挹，以百日为度，研为细末，用腊月免脑髓丸丝豆大欲产时，粥饮下一丸，良久便生，其药男左女右，手中握出，晒朱砂不得看雨。

　　又方，腊月免头? 升翩A葱白煎汤，调二钱，立生，或腊月免血，纸袋盛挂当风处阴乾为末，煎乳香汤调下二钱，或兔皮和毛烧为末酒调下二钱，即下如胎衣末下，再服。

　　神妙乳砂丹：用明乳香为末，以猪心血丸，桐子大，朱砂为衣，阴乾，每服二丸嚼碎，冷酒下，良久未生再服。难产以莲叶蒂七个，水煎，化服二丸，良久，末生再服，胞浆先乾胎不得下，急服 大料四物汤，滋其血气，并浓煎葱汤，  洗产户，更用油烛涂产户内却服前药。

　　胎死不下，用朴硝五钱，滚汤调下，或平胃散一服，胞衣末下，酒水服一丸。

　　横逆不顺，先用如神散。产门不开，用加味芎归汤，仍服二丸须用月初上辰日修合，盐涂儿足底，急强摩之即产。

　　急应力：好墨新汲水浓磨服之，墨水裹而出。又方，清油同蜜等分，入滚汤少许调服，或油煎一盏服之，或路傍破草鞋一只，取鼻络小耳绳烧灰，酒调服。

　　第二00章，交骨不开  门不闭方论新附窃谓交骨不开，产门不闭，皆由元气肃弱，胎前失於调摄，以致血气不能运达而然也。

　　交骨不开，阴气虚也，用加味芎归汤，补中益气汤。

　　产门不闭，气血虚也，用十全大补汤。

　　附治验

　　地官李孟卿，娶三十五岁女为继室，妊娠虑其难产，索加味芎归汤四剂备用果产门不开，止服一剂，顿然分娩。

　　上舍怀德之室，产门不开，两口末生，服前药一剂，即时而产，怀德传服此方用者无有不验。

