<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人分娩最易，至四十，妊娠下血甚多，产门不开，与前汤一剂又以无忧散  许，煎熟。时时饮之，以助其血而产。

　　一产妇阴门不闭，发热恶寒，用十全大补加五味子，数剂而塞热退後用补中益气加五味子，数剂而阴户  。若初产肿胀，或  痛而不闭者用加味赵遥散，若肿既消而不闭者，用补中益气汤，切忌寒凉之剂。

　　一妇人脾胃素弱，无有肝火，产後阴门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药服驱利之剂，肿及於臀，虚症蠢起，此真气虚也，先用六君子以固脾胃乃以补中益气汤，升举而消。

　　产妇失治，肿溃不己，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗，半年矣余用补中益气，加茯苓半夏以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤以解脾郁共五十馀剂，元气复而疮亦愈矣。

　　一产妇阴门不闭，小便淋沥，腹内一物，攻动胁下，或胀或痛，用加味逍遥散加车前子而愈。

　　一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片，朱类猪肝，面黄强倦，饮入无味内热肺热，自汗盗汗，用十全大补汤，二十馀剂，诸症悉愈，仍复生育。

　　加味芎归汤：治交骨不开，不能生产。川芎、当归各一两、自死龟一个酥炙妇人头发一捏烧存性，右为散，每服五钱，水煎服，约人行五里，即生如胎死亦下，灼过龟板亦可。

　　第二0一章，郭稽中产难方论

　　论曰：「产难者，因儿转身，将儿枕血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利是以难产，急服胜金散，消散其血，使儿自易生。」

　　陈无择云：「多因儿末转身，坐草太早，或努力太过，以致胞衣破而血水乾产路涩而儿难下，宜先服催生如神散，以固其血，设或逆生横产，当用前法针剌之。」

　　胜金散：麝香、豆豉，右每服一钱，用秤锤烧赤淬酒，下催生如神，散亦可用。

　　第二0二章，产难子死腹中方论

　　产难子死腹中，多因惊动太早，或触犯禁忌，其血先下，胎乾涸而然也，须视产母舌。

　　若青黑，其胎死矣，当下之。

　　故产室坐卧顺四时方向，并遵五行避忌则吉。

　　附治验

　　稳婆之女，勤苦负动，妊娠，腹中阴冷重坠，囗中甚秽，余意其胎已死令祝其舌青里，与朴硝半两许服之，化下秽水而安。

　　妇人胎死，服朴硝下秽水，肢体倦怠，气忌奄奄，用四君子为主，佐以四物，姜桂，调补而愈。

　　又方，水银半两，桂末一钱，作一服，温酒调下，粥饮亦可。

　　又方，以利斧? 炕A置酒中，待温饮之，其子便下。

　　又方，用锡纷、水银各一钱，枣肉丸，大豆许，水吞下，立出。

　　又方，朴硝三钱，温童便调下，猫犬牛畜，用之皆验。

　　又方，平胃散五钱，酒水各一盏，煎至一盏，投朴硝五钱，再煎三五沸温服其胎即化水而出。

　　宝庆方云：「凡欲断脐带，先以系物坠下，後可所之，否则胞衣上，即冲心而死。」

　　第二0三章，产难生死诀

　　欲产之妇胍离经。

　　注：难经云：「一呼三至曰离经，此是阳加於阴一倍也，一呼一至，亦曰虽经此是阴加阳四倍也」。

　　注云：「经者，常也，胃脉离常络之处，周即言之，一呼脉再至一吸脉再至，曰脾和之脉，故一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸一日一夜，一万三千五百息，脉行八百一十丈，乃干一周，复从始之经再行，今一呼脉三至。一吸脉三至，呼吸定息，脉行九寸，一日一夜脉行通计一千二百一十五丈，近於平脉之数，不在所起之经再起，故曰离经。

　　若一呼一至，脉行半寸，一及一至，脉行半寸，呼吸定息，脉行三寸一日一夜，通计脉行得四百单五丈，乃谓一周，是不及平脉之数，周而复始亦不在所起之经再记，亦曰离经也。」

　　沈细而滑也同名。

　　注：临产之妇，脉见沈细而滑者，乃肾脏本脉之形，然肾系胞胎，见此脉者亦与离经之脉同名也。

　　夜半儿痛康分诞，来日日午定知生。

　　注：若妊妇夜半时觉腹痛，定知来日午时当分娩也。圣惠方云夜半子时觉腹痛，来日午时必定生。产谓子午相半日观数也。

　　身重体热寒又频，舌下之脉黑复青，反舌下冷子当死，腹中须逭子归冥。

　　注：凡妊妇身有沈重者，胃气绝也，又体热塞栗头并者，正气衰，阴气盛也。

　　若舌卷下，脉青黑色者，及舌反卷上，冰冷不温者，子母俱死之候。

　　面赤舌青细寻看，母活子死定应难。

　　注：凡妊妇面色赤，是荣气流通，母活之候，舌上青色，是妊脉络绝，胎死之候。

　　唇囗俱青  又出，子母俱死总高判。

　　注：若妊妇唇囗俱青色者，荣卫气绝也，又囗中吐出痰沫者，是脾胃之气俱绝此是子母俱死之候也。

　　面青舌青沫出频，母死子活是知真，不信若能看应验，寻之贤哲不虚陈。

　　注：凡妊妇面与舌皆青色，又吐痰沫者，是产妇荣卫俱绝，胎气冲上之作此是子活母死之侯，产下子母必死也，此古  应验之支，不虚妄陈其说也。

　　新产之脉缓滑吉，实大弦急死来侵。

　　注：凡妇人新产後，其脉来缓滑者，为气血通利调和，是生活安吉之兆也若见牢大弦急之脉，则凶，必死之脉也。

　　若得沈重小者吉，忽若坚牢命不停。

　　注：若产妇诊得沈重微小者，此是形虚相应，故云吉兆之脉。

　　忽然注得坚硬牢实之脉，是脉盛形衰相反，性命不可停留，必死也。

　　寸囗涩疾不调死。

　　注：若产後寸囗胍涩疾，大小不调匀者，此是血气衰绝之脉，故云死也。

　　沈细附骨不绝生。

　　注：若重手按之，乃得六脉沈细，附看於骨，不断绝有力者，此生活之兆也。

　　审看此候分明记，长须念此向心经。

　　注：凡为医者，宜随时审取，言分明记於心胸也。

　　愚按，前论与脉诀刊误所云不同，观者审之。

　　第九门，产後门产难既明，须知产後疾病，故以次之。

　　第二0四章，产後将护法

　　妇人产毕，饮热童便一盏，闭目少坐，上床倚高，立膝仰卧，不时唤醍及以醋涂鼻，或用醋炭及烧漆器，更以手从咮，至脐下，使恶露不滞，如此三日以防血晕血逆，酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，目光昏晕，宜频食白粥少许。

　　一月之後，宜食羊肉、猪蹄少许，仍慎言语，七情寒暑，梳头洗足，以百日为度。

　　若气血素弱者，不计日月，否则患手足腰腿酸痛等症，名曰蓐劳，最难治疗。

　　初产时，不可问是男女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病，不可独宿恐致虚惊，不可刮舌，恐伤心气，不可刷齿，恐致血逆，顶血气平复，方可治事犯时微若秋毫，成病重如山岳，可不戒哉？

　　第二0五章，产後调理法

　　产後将息如法，脏腑调和，庶无诸疾苦，顶先服黑神散、四物汤、四顺理中丸七宝散。

　　若壮热头痛，此乳脉将行，用玉露散。

　　头目不清，是血晕，用清魂散。

　　粥食不美，是胃气虚，用四顺理中丸。

　　愚按

　　丹溪先生云：肉汁诿阴经之火，易成内伤之病，当归丸、当归建中汤、四顺理中丸虽滋补，悉犯桂、附、乾姜僭热之剂，脏腑无寒，何处消受？若失儿之初产母腹顿宽，便啖鸡子火盐，不思鸡子难化，火盐发热，展转为病，医者不识妄指他病，率尔用药，宁不误人？余每见产妇之无病者，皆不用黑神散与鸡子火盐诸般肉食，每白粥调理，间以些小石首鱼，乾淡食之，至半月以後少食虽鸡子亦豁开煮之，力能养胃却痰，彼富贵之家，娇姿之妇，率有白带头风气痛膈痛，痰逆囗乾，经事不调，发脱体热，皆因失於调理所致也。

　　第二0六章，产後通用方

　　愚按

　　前方即产後诸症各门，自有方论主治：故不再录。

　　见女科准绳，方有加味四君子汤，四顺理中丸、地黄丸，当归散，四味汤，玉露散地黄煎，地黄酒，桃仁煎，产後醋墨，黑神散，珀琥散，增损泽兰丸，黑龙丹。

　　第二0七章，胞衣不出方论

　　郭稽中曰：「胎衣不下者，因气力疲惫，不能努出，或血入衣中，胀大而不能下以致心胸胀痛喘急，速服夺命丹。血散胀消，其衣自下，牛膝散亦效。」

　　愚按

　　前症若出而气虚不能入，用补中益气汤，或  麻子仁一两，研涂母头顶心，即上。

　　若胎衣不下，用  麻子仁，涂右脚心，胎衣下，急洗之，缓则胎衣仍入，益母丸亦效。

　　若胎衣未下，若欲断脐带，须先以少物系坠，然後断之。

　　附治验

　　一妇人胞衣不出，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下失笑散一剂，恶露胎衣并下。

　　一产妇胎衣不出，腹作痛，手按痛稍缓，此气虚而不能送出也，用无忧散而下前症常询稳婆云，宜服益母草丸，或就以产妇头发，入囗作呕，胎衣自出其胎衣不出者，必死，授於前法甚效。

　　夺命丹：附子半两炮、牡丹皮一两、乾漆一钱炒烟尽、大黄末一两右为末，醋煎大黄成膏丸桐子六，汤酒吞五七丸。

　　花蕊石散：治产後败血不尽，血迷血晕，腹中胎衣不下至死，心头  者急用一服，化水即出，其效如神。花蕊石一  、上色硫黄四两，上和匀先用  泥封固，瓦罐一个，入二药，仍封固，阴乾，如急用以焙笼内炙乾，用炭段赤去火，次日取出细研，每服一钱，童便热酒下。

　　牛膝散：治胎衣不出，腹中胀痛，急服此药，腐化而下，缓则不救。牛膝、川芎朴硝、蒲黄各三两、当归一两五钱、桂心五钱、上每服五钱，姜三片生地黄一钱，水煎。

　　附方

　　又方，用僤下土三四钱，好醋调和，纳脐中，续前生甘草汤半盏，或以醋汤饮之即出。

　　又方，用麻子仁研烂，涂足心，下即洗去。

　　又方，用红花一两，酒煮浓汁服。

　　又方，用鹿角镑三钱为末，者葱白汤调服。

　　又方，取产母鞋底炙热，熨小腹上下二七次。

　　又方，用浸  水浓者，温饮二碗立下。

　　又方，用皂角棘烧为末，每服一钱，温酒下。

　　第二0八章，产後血晕方论

　　产後血晕，乃血入肝经，甚至眼花胸闷，用黑神散主之。

　　下血过多，用清魂散补之，或以醋汤细饮，或预烧秤锤，以醋沃之，或  醋涂囗鼻或烧漆器薰之，使产母鼻吸其气，庶无此患。

　　愚按

　　前症若恶露上行，用失笑散。

　　血下过多，芎归汤。

　　若过劳所伤，补中益气汤。

