<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归养血丸：治产後瘀血心腹胀痛，或腰脚疼痛。当归、赤芍药、牡丹皮延胡索炒各二两、桂心一两，上为末，炼蜜丸，桐子大，每服三四十丸温酒下。

　　附方

　　人叁理中汤，治阳气虚弱，小腹作痛，或脾胃虚弱，饮食少思，或去後无度或呕吐腹痛，或饮食难化，胸膈不利。加附子名附子理中汤，人叁、白术乾姜炮甘草炙各等分，上每服五七钱，或一两，水煎服。

　　第二三三章，产後寒疝腹痛方论

　　产後脐腹作痛，乃冷气乘虚也，用当归建中汤治之。

　　陈无择云：若产当寒月，入门脐下胀痛，手不可近之者，用羊肉汤治之。

　　愚按

　　前症者睥胄虚弱，寒邪所长，用蟠葱散。

　　苦肝经湿热，小便不利，用龙胆  肝汤，仍叁前论，恐有瘀血为患。

　　附治验

　　一产妇小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，余用加味逍遥散，以清肝火生肝血，用补中益气汤，补脾胃，升阳气而痊。

　　羊肉汤：治产妇脾虚塞邪所乘，以致腹痛，或头眩胁脐急痛。精羊肉四两、当归川芎各半两、生姜一两，右以水十盏，煎至四盏，分四次，空心服。

　　第二三四章，产後两胁胀痛方论

　　产後两胁胀痛，因恶露不尽，或肝经血虚，或肝经气滞。

　　愚按

　　前症苦  经血瘀，用玄胡索散。

　　若肝经气滞，用四君、青皮、柴胡。

　　若肝经血虚，用四物、叁、术、柴胡。

　　气血俱虚，用八珍、柴胡。

　　若肾水不足，不能生肝，用六味丸。

　　若肺金势盛，克制肝木，用泻白散，仍叁照前各论主之。

　　附治验

　　一产妇因怒，两  胀痛，吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，佘以为气血俱虚用八珍加柴胡、丹皮、炮姜，而血顿止，又用十全大补汤，而寒热渐退此症苟非用姜桂辛温，助脾肺以行药势，不惟无以施其功，而助其胀耳。

　　经效方：治产後肝经气滞不平，胁肋腹痛，或寒热往来，内热晡热。当归一钱五分、芍药炒、苦梗炒、槟榔、枳壳麸炒各八分、桂心、青木香、柴胡各六分，上水煎服。

　　当归散：治产後阴血虚弱，或气滞血凝，以致发热腹痛，或腹胁胀满，以当归乾姜等分，每服三钱，水煎。

　　抵挡汤：治血滞腹痛，或腹闷满，呕吐不食。

　　第二三五章，产後积聚症块方论

　　夫积者，阴气也，五脏所生；聚者，阳气也，六腑所成。

　　然积为阴，阴性沉伏，故痛不离其部；聚为阳，阳性浮动，故痛无常处。

　　皆繇饮食不洁，起居失宜，产後血气虚弱，风冷所乘，搏於脏腑耳。

　　愚按

　　前症乃真气亏损，邪气乘之，况产後得之，尤当固元气为主，若求旦夕之效而攻其邪，则速其危矣，当叁前六七论，及  癖诸论治之。

　　附治验

　　一产妇腹中似有一鳖，或时作痛而转动，按之不痛，面色痿黄，痛则皎白，脉浮而涩。

　　余谓此肝气虚何血弱也。不信，乃行破血行气，痛益甚，转动无常，又认以为血  专用破血  逐之药，痛攻两胁，肚腹尤甚，益信为鳌确，服下虫等药，去血甚多形气愈虚，肢节间各结小核，隐於肉  ，以为鳖子畏药，而走於外。余云「肝脏血而养诸筋，此因肝血复损，筋涸而挛结耳，盖肢节胸项，皆属肝胆部分养其脾土，补金水，以滋肝血，则筋自舒。」遂用八珍汤，逍遥散，归脾汤加减调治而煎。一妇月经不调，两拘肿胀，小便涩滞，腹中一块作痛，或上攻  腹或下攻小腹，发热晡热，恶塞，肌肤消瘦，饮食无味，殊类瘵症，久而不愈。

　　余谓肝脾血气亏损，用八珍汤，逍遥散，归脾汤，随症五服而煎。

　　第二三六章，产後血瘕方论

　　产後瘀血，与气相搏，名曰瘕。

　　谓其痛而无定处，此因夙有风冷而成，轻则否涩，重则不通。

　　愚按

　　前症乃塞邪乘客，气血壅结，此因气病而血病也，常补养胃气，调和月经宽缓静养为善。

　　难经云：「任脉之病，男子为七疝，女子为瘕聚，当叁前後各论治之。

　　治血瘕作痛，脐下胀满，或月经不行，发热体倦。当归、桂心、芍药、血竭、蒲黄延胡索，右为末，每服二钱，空心，酒调下。

　　葛氏方，治症同前，用桂心为末，每服一钱，空心，酒调下。

　　第二三七章，产後馀血奔心烦闷方论

　　产後瘀血奔心，盖因分娩後，不饮童便，以致虚火上炎所致，宜用後力主之。

　　愚按前症当与前第二二九章，同治。

　　金黄散：治恶热上冲，肚腹作痛，或发热作渴。延胡索、蒲黄各一钱、桂心二分，上为末，酒调服。

　　一方炒蒲黄每服三钱，水煎服，失笑散亦佳。

　　第二三八章，产後虚  发热方论

　　窃谓：前症乃阳随阴散，气血俱虚。

　　若恶寒发热，烦躁作渴，急用十全大补汤。若热煎甚，急加桂附。

　　若作渴面赤，宜用当归补血汤。

　　若误认为火症，投以凉剂，祸在反掌。

　　王太仆先生云：「如太寒而甚，热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏夜发画止不时而热，是无火也，当治其心。如大热而甚，寒之不寒，是无水也。

　　热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾。故心盛则生热，肾盛则生寒肾虚则寒动於中，心虚则热收於内，又热不胜寒，是无火世。寒不胜热，是无水也。」

　　治法前症无水者，六味丸。无火者，八味丸。气血俱虚者，八珍汤，与十全大补汤。

　　附治验

　　大尹俞君之内，产後发热晡热，吐血便血，兼盗汗，小便频数，胸  胀痛，肚腹痞闷。

　　余曰：「此诸脏虚损也。症当固本为善。」自恃知医，用降火之剂，更加泻利肠鸣呕吐，不食腹痛，足冷，始信余言，诊其脉，或浮洪，或沉细，或如无其面或可黄，或赤白，此虚寒假热之状，时虽仲夏，当舍时从症先用六君子加炮姜肉桂，数剂，胃气渐复，诸症渐退，更佳以十全大补汤，半载全愈。

　　儒者杨敬之内人，所患同前，但唾痰涎，或用温补化痰之剂，不应，面色黧黑两尺浮大，按之微细，此因命门火虚，不能生脾土，脾土不能生诸脏而为患也。

　　用八味丸，补土之母而痊。

　　人叁当归汤：治产後虚烦，短气烦闷。人叁、当归、麦门冬、桂心、生地黄各二钱、大枣四枚、粳米一合、淡竹叶二钱、芍药炒黄一钱，右水煎服。

　　一妇人食角黍渴，痞闷腹痛，大便欲去不去，服消导药，不应，饮食日减，肌体日瘦半年矣。余谓此食积为患，用大酒曲炒为末，温酒调服二钱，俄间腹鸣，良久仍下

　　粽而愈。

　　一妇人食鱼  腹痛患痢，诸药不应，用陈皮白术等分为末，以陈皮汤送下，数服而愈。

　　蒲黄散，治症同上，方见前儿枕病。

　　四物汤加茯神、远志，治产後虚烦，十全大补汤丸效。

　　第二三九章，产後囗乾痞闷方论

　　论曰：「产後囗乾痞闷，因食米面乾饭太早，脾胃不能消化，热郁所致，慎不可下但服见  丸则愈。」

　　无择云：「若内积忧烦，外伤燥热，宜四物汤去地黄，加人叁、乌梅可愈。

　　愚按

　　刖症若宿食停滞，用六君、枳实、神曲。

　　若因肉食所致，更加山查。

　　若因鱼  之类，再加陈皮。

　　其物既消而仍痞，或反作痛作呕，此脾胃受伤，用六君子汤，或咽酸嗳腐，加炮姜作泻，更加升麻，如不应，佐以四神丸，或间用补中益气汤。

　　附治验

　　见  丸：姜黄炒、三棱醋炒、荜澄茄、陈皮、良姜、人叁、莪述酒炒各等分，右为末，用萝卜汁糊丸，桐子大，每服三十丸，白汤下。

　　产後心烦发渴，宜清心莲子饮。

　　第二四0章，产後血渴方论

　　窃谓：前症若出血过多，虚火上炎，用童子小便，或四物、白术、麦冬、丹皮。

　　若胃气虚而有热，用竹叶归曹汤。

　　若血虚发热，用八珍加麦冬、五味。

　　若血脱发热烦躁，用当归补血汤。

　　若胃气虚弱，用补中益气汤，或七味白术散。

　　附治验

　　一产妇患前症，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛。余以为血气俱虚用八珍之类治之，彼反行逐血，更加发热烦躁，余用当归补血汤，热躁渐止用八珍麦门五味，气血渐复。

　　附方

　　七味白术散：治中气虚弱，津液短少，囗乾作渴或吐泻所致。人叁、白术炒、木香、白茯苓、甘草炒、藿香、乾葛各一钱，上水煎服。

　　竹叶归  汤：治胃气虚热，囗乾作渴，恶冷饮食者。竹叶一钱五分、当归一钱、黄  二钱、白术、人叁各一钱、甘草炒五分、麦门冬去心七分右水煎服。

　　第二四一章，产後乍寒乍热方论

　　产後乍寒乍热，繇血气虚损，阴阳不和。

　　若阴胜则乍寒，阳胜则乍热，宜用增损四物汤。

　　若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹。後用增损四物汤，随病加减。

　　无择云：「败血流闭者诸阴则寒，流闭诸阳则热，用大调经散，五积散。」

　　愚按

　　前症若因阳气不足，阴气上人於阳中而恶塞者，用补中益气汤。

　　若坦阴气不足，阳气下陷於阴中而发热者，用六味地黄丸。

　　若气血下足而恶寒发热者，用八珍汤。

　　若病後寒热倦怠者，用补中益气汤。

　　若肌热大渴，目赤面红者，用当归补血汤。

　　附治验

　　产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈。用补中益气而肢体安。

　　又食後犯怒，恶寒衮热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，此肝木侮脾土，饮食停滞用六君子加木香，一剂而安。

　　一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚。不信，反用小柴胡汤。致汗出谵语，烦热作渴肢体抽搐。余用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无此药力不能及加附子四剂稍缓，数剂而安。

　　第二四二章，产後乍寒乍热方论

　　产後乍寒乍热，繇血气虚损，阴阳不和。

　　若阴胜则乍寒，阳胜则乍热，宜用增损四物汤。

　　若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹。後用增损四物汤，随病加减。

　　无择云：「败血流闭者诸阴则寒，流闭诸阳则热，用大调经散，五积散。」

　　愚按

　　前症若因阳气不足，阴气上人於阳中而恶塞者，用补中益气汤。

　　若坦阴气不足，阳气下陷於阴中而发热者，用六味地黄丸。

　　若气血下足而恶寒发热者，用八珍汤。

