<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若病後寒热倦怠者，用补中益气汤。

　　若肌热大渴，目赤面红者，用当归补血汤。

　　附治验

　　产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈。用补中益气而肢体安。

　　又食後犯怒，恶寒衮热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，此肝木侮脾土，饮食停滞用六君子加木香，一剂而安。

　　一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚。不信，反用小柴胡汤。致汗出谵语，烦热作渴肢体抽搐。余用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无此药力不能及加附子四剂稍缓，数剂而安。

　　中气虚塞，用六君加姜桂。

　　元气脱陷，急加附子。

　　盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，胃气下陷，则寒热交作，或吐泻不食腹痛烦渴，发热谵语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百症，但温补脾胃，其病自退若误用清脾截疟之类，多致不起。

　　附治验

　　一产妇患疟，发热作渴，胸膈胀满，遍身作痛，三日不食，咽酸嗳气，此是饮食所伤脾胃不能消化，用六君加神曲山查四剂而不作酸，乃去神曲山查，又数剂而饮食进其大便不通，至三十五日，计进饮食七十馀碗，腹始闷，令用猪胆汁导而通之其粪自不甚燥。

　　一产妇患疟久不愈，百病蜂起，其胍或洪大，或微细，或弦紧，或沉伏，难以名状用六君加炮姜，二十馀剂，胍症稍得，又用叁术煎膏，佐以归脾汤，百馀剂而瘥。

　　一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子、补中益气，兼服百馀剂而寻愈。

　　（产後疟疾心腹痛，见小产）

　　第二四三章，产後蓐劳方论

　　愚按

　　蓐劳盖产後虚弱，元气不复所致，故寒热少食，头目四肢腹痛。

　　若脾虚而不熊生血者，用六君子汤加当归。

　　若脾肺气虚而咳嗽囗乾，用补中益气，加麦门、五味。

　　若因中氟虚而囗乾头晕，用补中益气，加蔓荆子。

　　若肝经血虚而肢体作痛，用四物、叁、术。

　　若因肝肾虚弱，而自汗盗汗寒热往来者，用六味丸加五味子。

　　若因脾虚血弱，肚腹作痛，月经不调，用八珍汤，倍加白术。

　　若因脾虚血燥，皮肤瘙痒，用加味逍遥散。

　　大抵此症，多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经疲惫而作，当补脾胃，饮食一进精气生化，诸脏有所倚赖，其病自愈矣，仍照虚烦发热方论主治。

　　增损柴胡汤：治产後虚弱，寒热如疟，食少腹胀。柴胡、人叁、甘草炒、半夏炒、陈皮、川芎、白芍药  各等分、上每服五钱，水姜枣煎，日二服。

　　白茯苓散：治产後蓐劳，头目四肢疼痛，塞热如疟。白茯苓一两、当归、川芎、桂心、白芍药炒、黄  炒、人叁各半两、熟地黄半两自制，上先以水三盏，入猪肾一双，姜枣各三事，煎二盏，去之，入前药半两煎一盏服。

　　猪腰子粥：治产後蓐劳发热，用猪腰子一枚，去膜切片，用盐酒拌，先用粳米一合入    煮粥，盐醋和，将腰子铺碗底，以热粥盖之，如作  生状，空心服。

　　黄  建中汤：治产後诸虚不足，发热或恶寒腹痛。黄  炒、肉桂各一两白芍药炒二两、甘草炒七钱，上每服五钱，用姜枣水煎，日二三服虚甚须加附子。

　　第二四四章，产後虚  方论

　　产宝云：「产後虚羸者，皆系产後亏损血气所致，须当慎起居，节饮食，六淫七情调养百日，庶保无疾。若中年及难产者，毋论日期，必须调养平复，方可治事否则气血复伤，虚羸之症作。

　　愚按

　　前症产伤气血者，用八珍汤。

　　饮食伤胃者，用四君子汤。

　　停食伤脾者，用六君子汤。

　　劳伤元气者，用补中益气汤。

　　若嗳气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃若胃气一健，血气自生，诸症自愈矣。

　　黄雌鸡汤：治产後虚蠃腹痛。小黄雌鸡一只去头足翅羽肠肚细切、当归、白术炒、熟地黄自制、桂心、黄  炒各二两，右先以水七钟，煮鸡至三钟每用汁一钟，药四钱，煎日二服。

　　十全大补汤：治产後气血未复，形体虚弱，发热恶寒等症。

　　第二四五章，产後风虚冷劳方论

　　产後气血劳伤，脏腑虚弱。

　　若风冷乘之，血气愈虚，形气羸损，风冷入脏，令人无子，谓之风虚冷劳也。

　　愚按

　　前症若血气虚弱，用八珍汤。

　　血气虚寒，用十全大补汤。

　　胃气虚弱，用补中益气汤。

　　脾气虚弱，用六君子汤。

　　命门火衰，用八味丸。

　　肝脾血虚，用加味逍遥散。

　　脾郁怒，用加味归脾汤。

　　产宝方，治产後虚羸不生肌肉。黄  炒、当归、芍药炒、人叁各三钱、桂心、甘草炒、川芎、生姜各四钱、大枣十一枚，上水煎，分三服。

　　又方，猪肾一双，昔人葱豉作  ，如常食之。

　　第二四六章，产後腹胀呕吐方论

　　产後腹胀满闷呕吐者，因败血散於睥胃，不能运化而致，宜用抵圣汤治之。

　　愚按

　　前症若败血散於肠胃，宜用前方。

　　若饮食停於脾，宜用六君、厚朴。

　　若饮食伤於胃，宜用六君子汤。

　　大凡损其脾者，当节其饮食为善。

　　附治验

　　产妇患前症，或用抵挡汤，败血已下，前症益甚、小腹重坠。似欲去後余谓此脾气虚而下陷，用补中益气汤，加炮姜，温补脾气，重坠如失又用六君子汤而安。

　　抵挡汤：赤芍药、半夏、泽兰叶、人叁、陈皮、甘草炒各一钱上用生姜焙乾半两，水煎。

　　愚按前方最宜用之。

　　第二四七章，产後呕逆不食方论

　　经云：「为水谷之海」。

　　以养脏腑，因产後胃气虚弱，饮食所伤，必致呕逆，故不食也。

　　愚按

　　前症若因饮食过时，用四君子汤。

　　饮食过多，用六君子汤。

　　饮食过时而兼劳役，用补中益气。

　　若因饮食停滞，用人叁养胃汤。

　　脾胃气嘘，用六君子汤。

　　胃气虚寒，加炮姜、木香。

　　寒水侮土，用益黄散。

　　肝木侮脾土，用六君、升麻、柴胡。

　　命门火衰不能生土，用八味丸。

　　呕吐泄泻，手足俱冷，或肚腹作痛，乃阳气虚寒，急用附子理中汤，多有生者。

　　附治验

　　产妇朝吐痰，夜发热，昼夜无寐，或用清痰降火，肌体日瘦，饮食日少，前症愈甚。

　　余曰：「早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾血耗也。」

　　遂用六君子汤，加味逍遥散，加味归脾汤，以次调补而痊。

　　开胃散：治产後胃虚呕吐，胸满不食。诃子肉半两、人叁一两、甘草炒半两，每服五钱，姜水煎。

　　治产後胃虚呕逆。橘红一两、半夏、甘草炒各半两、藿香二两每服五钱，姜水煎。

　　治产後呕逆不食。白术五钱、姜六钱、水煎徐徐温服。

　　石莲散：治产後胃寒咳逆，呕吐不食，或腹作胀。石莲肉两半、白茯苓一两丁香五钱，上为末一，每服二钱，不拘时，用姜汤，或米饮调下，日三服。

　　附方

　　钱氏益黄散：治脾土虚寒，水反来侮，以致呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实手足逆冷等症。陈皮、青皮、诃子肉、甘草炙、丁香二钱，右为粗末每服四钱，水煎服。

　　人叁养胃汤：治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾。半夏、厚朴制橘红八分、藿香叶、草果、茯苓、人叁五分、甘草炙三分、苍术一钱，上姜七片，乌梅一个，水煎服。

　　第二四八章，产後藿乱方论

　　产後霍乱，因脏腑虚损，饮食不消，触冒风冷所致。

　　若热而饮水者，四苓散。

　　寒而不饮水者，理中丸。

　　虚冷者，加附子，来复丹尤妙。

　　附治验

　　产妇停食霍乱，用藿香正气散之类。已愈，後胸腹膨胀，饮食稍过即呕吐，或作泄泻余谓此脾胃俱虚，用六君子汤加木香治之，渐愈，後因饮食失调，兼恚怒，患霍乱胸腹大痛，手足逆冷，用附子散，又用八味丸。以补土母而康。

　　设泥痛无补法而用辛散，或用平补之剂，必致不起。

　　产妇吐泻咽酸，面目浮肿，此脾气卢寒，先用六君加炮姜为主，往以越鞠丸而咽酸愈。

　　又用补中益气加茯苓、半夏，而脾胃康。

　　白术散：治脾胃伤，吐泻腹痛，烦渴，手足逆冷，或大便不实。白术、橘红麦门冬去心、人叁、乾姜炮各一两、甘草半两，上每服四钱，姜水煎。

　　附子散：治脾胃虚寒，吐泻腹痛，手足游冷，或自汗囗噤。附子炮、白术炒、当归、吴茱萸、丁香、橘红、甘草炒各半两。右为末，每服二钱，粥饮调若脾胃虚，用叁苓白术散。

　　附方

　　藿香正气散：治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。

　　藿香一钱五分、桔梗炒、大腹皮、紫苏、茯苓、白芷、半夏曲、陈皮、白术炒、厚朴制各一钱、甘草炙五分，上姜枣水熟，熟服。

　　第二四九章，产後寒热方论

　　产後发热，头痛身疼，虽如伤寒时气，虽当用麻黄，亦不可轻易。

　　如早起劳动，为塞所伤，则淅淅恶寒，翕翕发热，头项肩背骨节皆庸，至七八日乃差。

　　若大便坚，作呕不能食，田小柴胡汤，加生姜，地黄主之。

　　愚按

　　病机要云：「治胎产之病，从厥阴经论之，无犯胃气，及上中二焦，为之三禁不可汗，不可下，不可利小便。发汗者，同伤塞下之早证。利大便则胍数而已动於脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯三禁则荣卫自和而寒热止矣。」

　　人叁当归散：治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥。人叁当归生地黄、桂心、白芍药、麦门冬去心各一两、上粳米一合，竹叶十片水二锺，煎一锺去之，入药五铵，枣二枚，煎服，虚甚，用熟地黄。

　　小柴胡汤：治伤风四肢烦热，头疼。若头不疼而作烦。

　　二物黄苓汤：黄芩半两、苦叁半两、生地黄二两、上每服四钱，水煎。

　　增损柴胡汤：治虚弱寒热，少食腹胀等症。

　　竹叶防风汤：治产後伤风发热，面赤气喘头痛。

　　淡竹叶半把、防风、人叁、桂枝、桔梗、甘草各半两、葛根一两半上每服五钱，姜枣水煎。汗出项强，加附子。呕，加半夏。五苓散：白术炒、猪苓各一钱、桂三分、泽泻二钱五分、茯苓一钱，上水煎服。

