<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二五九章，产後腹痛泻利方论

　　产後腹痛泻利，因肠胃虚怯，寒邪乘  ，或水壳不化，洞泄肠鸣，兼手足逆冷用调中汤治之。

　　陈无择云：「若六淫七情而致者，当因所感而治之。」

　　愚按

　　前症若胸膈饱胀，或恶食吞酸，此饮食停滞，用六君、枳实、山查以消导。

　　若食既消而仍痛，更或头痛熟渴，恶寒欲呕，此中气被伤，用补中益气，半夏茯苓，以健脾胃。

　　附治验

　　产妇腹痛发熟恶食，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰理气，四肢逆冷，泄泻下坠，余用六君加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。

　　产妇腹痛後重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，唇肿盗汗，竟夜不寐，此脾经虚热之症，用当归六黄汤，内黄芩、连柏炒黑，一剂汗止，乃用归脾八珍，兼服而愈。

　　调中汤：良姜、当归、桂心、芍药、附子炮、川芎各一两、甘草炒五钱，上每服三钱，水煎服。

　　第二六0章，产後赤白痢方论

　　产後痢疾，因饮食六淫七情，伤於脾胃，或血渗大肠，皆为难治。

　　若饮食不进，谓之虚痢；气宇不顺，谓之气痢。

　　治法热则凉之，冷则温之，冷热相搏，则温凉调之，滑老涩之，虚者补之水壳不分者，分利之，性情执滞者，和顺之，末有不安者也。

　　愚按

　　前症白属气分，而赤属血分也。

　　若米食所伤，用六君加壳蘖。

　　若面食所伤，用六君加麦蘖。

　　若肉食所伤，用六君加山查、神曲。

　　凡兼呕吐，俱加  香。

　　若兼咽酸，或呕吐，用前药送越鞠丸。

　　若肝木克脾土，用六君加柴胡、炮姜。

　　若寒水反来侮土，用钱氏益黄散。

　　若久泻或元气下陷，兼补中益气汤，以升发阳气。

　　若泻痢色黄，乃脾土真气，加木香肉豆蔻。

　　若居脾土虚塞，用六君加木香、姜、桂。

　　若脾肾虚寒，用补中益气，及四神丸。

　　若属命门火衰而脾土虚寒，用八味丸以补土母。

　　若小便涩滞，肢体渐肿，或兼喘咳，用金匮顺气丸，以补脾肾，利水道。

　　若胃气虚弱而四肢浮肿，须补胃为主。

　　若久而不愈，是肾气亏损也，必用四神、六味、八味三药，以补足三阴，若用分利导水之剂，是虚其虚也。

　　附治验

　　产妇泄泻腹痛年馀，形体骨立，  热晡热，自汗盗汗，囗舌糜烂，口吐痰三碗许，脉洪大，重按全无，此命门火衰脾土虚寒，而不能摄痰归源，用八味丸，补火以主土。

　　用补中益气汤，兼肺金而痊。

　　产妇食鸡子，腹中作痛，面色青黄，服平胃二陈，更下疼腹痛，用流气饮子，又小腹一块，不时上攻，饮食愈少。此脾胃虚寒，肝木克侮所致，用补中益气加木香、吴茱萸渐愈，又用八珍大补、兼服调理寻愈。

　　五味子散：志产後泄泻、或肾泄清晨五更作泻，饮食不进，或大便不实，不时去後，为丸尤效。五味子炒三两、吴茱萸炒五钱，上为末，每服二钱，白汤调。

　　四神丸：治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思。

　　第二六一章，产後痢疾作渴方论

　　产後下痢作渴者，乃力亡津液，或胃气虚不能生津液，但止其渴，痢自差。

　　愚按

　　前症若渴而不止喜冷饮，属胃气虚不能生津液，宜用七味白术散。

　　夜间发热囗渴，属肾水弱而不能润，宜用六味丸，并佐以益气汤，以滋仆源。

　　附治验

　　产妇泻痢，获热作渴，吐痰，饥体消瘦，饮食少思，或胸膈痞满，或小腹胀坠年馀矣。

　　余以为脾肾之  ，朝用二神丸，夕用六君子，二月馀而痊。

　　产妇患前症，形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾胃俱虚也用四神丸、十全大补汤数剂而愈。

　　第二六二章，产後大便秘涩方论

　　产後大便秘涩，因肠胃虚弱，津液不足也。

　　若腹闷胀，宜服麻仁丸润之，若用苦寒药通则危矣。

　　愚按

　　前症若计其日期，饮食数多，即用药痛之，祸在反掌之间，必待腹满觉胀，欲去不能者，乃结在直肠，宜用猜胆汁润之。

　　若服苦寒竦通，反伤中气，通而不止，或成痞症。

　　若去血过多，用十全大补。

　　血虚火燥，用加味四物。

　　气血俱虚，用八珍汤。

　　虽数日不通，饮食如常腹中如故，仍用八珍加桃仁、杏仁治之，若泥其日期，饮食数多而通之，则误矣。

　　附治验

　　产妇大便七日不通，饮食如常，腹中如故，此腹末淹也，用八珍加桃杏二仁，至二十一日，腹满欲去，用猪胆汁润去而安。

　　产妇大便不通，或用通利之药，中、胀痛，饮食甚少，又用蜜导之，大便不禁，吃逆不食，余以为脾肾复伤，用六君加吴茱、肉果、骨脂、五味数剂，喜其年壮而愈，不然，多致不起。

　　产妇大便秘结，小腹胀痛，用大黄等药，致吐泻不食，腹痛胸痞，余用六君子加木香、炮姜治之而愈。一妇人大便秘涩，诸药不应，苦不可言，令饮人乳而安。

　　麻仁文：大麻仁研如泥、枳壳、人叁各四分、大黄二分，右为末，入麻仁，炼蜜丸，桐子大，每服二十丸空心，温酒下，未通，渐加，不可过服。

　　阿胶枳壳丸：治产後大便秘涩，以阿胶枳壳二味，等分为末，蜜尢桐子大，滑石末为衣，温水下二十丸，如或未通再服。

　　第二六三章，产後大小便不通方论

　　产後大小便不通，因肠胃虚弱，津液燥竭故也。

　　附治验

　　产妇大小便不通，诸药不应，将危矣。令饮牛乳，一日稍通，三日而痊，人乳尤善。

　　桃花散：治膀胱积滞血涩，大小便秘。桃仁、葵子、滑石、槟榔等分，右为末，每服两钱，空心，  白汤调下。

　　通气散：治产後大小便不通。

　　第二六四章，产後遗粪方论

　　产後遗粪，取故燕窠中草烧为末，或枯矾、牡蛎、或白  、芍药，各等分为末，俱用酒调服，或用固肠丸亦可。

　　愚按

　　前症若脾肾虚弱，用还少丹。

　　仍以补中益气汤为主。

　　虚塞，加肉豆蔻、补骨脂，或四神丸。

　　若脾肾虚塞，用八味丸，兼四神丸，仍佐以前二方。

　　附治验

　　产妇大便不实，饮食少思，五更或侵晨遗屎，此中气虚寒，脾肾不足，用补中益气，送四神丸而痊。

　　产妇小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行常道，先用六君子汤二剂，又用五苓散二剂而痊，循常肠交，亦可用。

　　附方

　　还少丹：治脾肾虚塞，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，又治真气亏损，饥体瘦弱等症。

　　肉苁蓉、远志去心、茴香、巴戟、乾山药、枸杞子、熟地黄、石菖蒲、山茱萸去核、牛膝、杜仲去皮姜制、楮实子、五味子、白茯苓各三两，右各另为末，用枣肉百枚并炼蜜丸，桐子大，每服五七十丸，空心，温酒，或盐汤下，日三服。

　　第二六五章，产後诸淋方论

　　产後诸淋，因热客於脬，虚则频数，热则涩痛，气虚兼热，血入胞中，则血随小便出，而为血淋也。

　　愚按

　　前症若膀胱虚热，用六味丸。

　　若阴虚而阳无以化，用滋阴肾气丸。

　　盖土生金，金生水，当滋化源，仍叁众疾门小便淋沥频数类。

　　附治验

　　产妇小水淋沥，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈。余以为脾肾之气虚，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

　　滑石散：治热淋。滑石五分研、通草、车前子、葵子各等分、上为末，以浆水调服。

　　治小肠有热，小便涩痛，或为血淋。矍麦、黄芩、冬葵子各二两、通草二两、大枣十二枚，右以水七升，态二升半，分二服。

　　治脾气不利，小便不通，枯红为末，每服二钱，空心温酒下。

　　治肺气不利，小便不通，杏仁十四枚，去皮尖炒食之。

　　治脾转小便不利，滑石一钱半，寒水石一钱，水煎服。

　　第二六六章，产後小便频数方论

　　产後小便数者，乃气虚不能制故也。

　　愚按

　　前症若因稳婆不慎，以致胞损而小便淋沥者，用八珍汤以补气血。

　　若因膀胱气虚而小便频数，当补脾肺。

　　若膀胱阴虚而小便淋沥，须补肺肾，仍叁众疾门小便频数诸类。

　　附治验

　　产妇小便频数，时忽寒战，乃属脾肺虚弱。用补中益气，加山茱、山药为主，佐以桑螵  散而愈，後患发热肺热，盗汗自汗，月水不调，用加味逍遥散而安。

　　产妇患前症，吐痰发热，日晡作渴，此膀胱阴虚，用补中益气汤，佐以六味丸而愈。

　　又患痢後小便频数，手足俱冷，属阳气虚寒，用前汤及八味丸而瘳。

　　桑螵  散：治阳气虚弱，小便频数，或为遗尿。桑螵  三十个炒、鹿茸酥炒、黄  各三两、牡蛎煅、人叁、厚朴、赤石脂各二两，右为末，每服二钱，空心，粥饮调下。

　　又方，用益智仁为末，米饮下。

　　第二六七章，产後小便不禁方论

　　广济治产後小便不禁，用鸡尾烧灰，千金翼用白薇、芍药为末，俱用温酒下，日三服，或桑螵  半两，龙骨一两，为末，每服二钱，粥饮调下。

　　愚按

　　前症若脾肺阳虚，用补中益气汤。

　　若肝肾阴虚，用六味地黄丸。

　　若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸。

　　附治验

　　产妇小便不禁，二年不愈，面色或青赤，或黄白，此肝脾气血虚热，用加味逍遥散为主，渐愈。佐以六味丸而痊。後因怒小便自遗，大便不实，左目顿紧，面色顿赤，仍用前散，佐以六君子汤，以清肝火，生肝血，培脾土而廖。

　　补脬饮：治胞破小便淋沥。

　　生绢黄色者一尺、白牡丹用跟并皮、白芨各一钱、上水一碗，煎至绢烂，温服，服後忌言语，否则无效。

　　鸡内金散，治气虚溺床，用雄鸡、  并肠烧为末，温酒调服。

　　第二六八章，产後小便出血方论

　　产後小便出血者，因虚絷血渗於脬也，以乱发洗净，烧为末，米饮调服，或滑石末一钱，生地黄汁调下。

　　愚按

　　前症若膏粱积热，用加味清胃散。

　　醇酒湿毒，葛根解醒汤。

　　怒动肝火，加味小柴胡汤。

　　郁结伤脾，加味归脾汤。

　　思虑伤心，妙香散。

　　大肠风熟，四物、侧柏、槐花。

　　大肠血热，四物、炒连、槐花。

　　肠胃虚弱，六君、升麻、柴胡。

　　元气下陷，补中益气、茯苓、半夏。

