<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人每怒则口苦兼辣，胸痛胁胀，乳内或时如刺，此肝肺之火也。用小柴胡，加山栀、青皮、芎、归、桑皮而安，後又劳怒，囗复苦，经水顿至，此属内火动，血得热而妄行，用四物加炒芩、炒栀、胆草，一剂而血止，更以加味逍遥散而元气复。

　　妇人因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药，益甚，余以为此  火伤胃，寒药复伤故也，用六君加芍药、柴胡、山栀而愈。

　　妇人胃中嘈辣，甚则热痛，後患齿疼，此胃中痰火也。用二陈加芩、连，下越鞠丸而瘳。

　　妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚，用逍遥散加升麻寻愈，後因怒复痛，仍以前药加川芎而痊。

　　妇人因怒，牙疼寒热，此肝火侮脾土，用小柴胡加芎、归、苓、术、山栀而疼痛止，用加味逍遥散而塞热退。

　　妇人每产後齿龈皆动，  日乃止，此气血虚而火动也，後复怀妊临月，余付十全大补汤二剂，令产後煎服其齿不动如故。

　　妇人善怒，舌痛烦热，或用降火化痰药，前症益甚，两胁作胀，又服流气饮，肚腹亦胀，经行不止，此肝虚不能藏血，脾虚不能摄血，而前药复伤也，用加味归脾汤，加五味子而愈。

　　妇人冬患脑疽，肿痛热渴，脉洪数实，此膀胱湿热上壅，用清热消毒散溃而愈。

　　次年，其舌肿大，遍身患紫疔如葡萄，手足尤多，各刺出黑血，此脾胃积热毒也。

　　服夺命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，又便秘二日，与大黄、芩、连各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘各二钱，生草一钱，水煎三五沸，服之，大小便出臭血甚多，下体疔稍退，乃入犀角汁再服，舌本及齿  出臭血，诸毒乃消，更与犀角地黄汤而愈。妇人善怒，舌本强，手臂麻，此肝木克脾土，治以六君，加柴胡、芍药而愈。

　　妇人产後喉痛，服清热等剂益甚，此膀胱经血虚也，盖膀胱之内，脉上行至喉而还，用八珍汤，加牡丹皮、柴胡、酒炒黑黄柏，二剂而愈。

　　妇人喉间作痛旬馀，突肿如赤杨梅状，二月後而肿，遍身筋骨作痛，余以为此时行杨梅疮也，先以    汤数剂而平，更以四物加    、黄  ，二十馀剂，诸症悉退。

　　附方

　　清胃散：治醇酒厚味，唇齿作痛，或齿龈溃烂，或连头面，头项作痛。黄连炒一钱五分、生地黄、牡丹皮、当归各一钱、升麻二钱，上水煎服，实热便秘，加大黄。

　　加味清胃散：即前方加犀角、连翘、甘草。

　　凉膈散：治积热烦渴，面赤内热，头昏咽痛，便溺赤滥，狂言谵妄，睡卧不安。

　　大黄、朴硝、甘草各一钱、连翘二钱、栀子、黄芩、薄荷各一钱，上水煎服。

　　补黄散：治脾胃虚弱，囗舌生疮，畏冷饮食。人叁、白术炒各一钱、白芍药炒黄、陈皮、甘草炒各五分，上姜枣，水煎服。

　　四顺清凉饮：（加山栀牛蒡子名加味清凉饮）治脏腑实热秘结，囗舌生疮。当归、赤芍、甘草、大黄各一钱，用水煎服。

　　人叁安胃散：治服峻剂，损脾胃，囗舌生疮。人叁一钱、黄  炒二钱、生甘草、炙甘草各五分、白芍药七分、白茯苓一钱、黄连炒五分，上水煎服。

　　温中丸：（即人叁理中丸）治中气虚热，囗舌生疮，不喜饮冷，肢体倦怠，饮食少思。

　　人叁、甘草、白术炒各等分，上为末，姜汁糊丸，桐子大，每服五十丸，白汤下。

　　柳华散：治热毒囗疮。黄柏炒、蒲黄、青黛真正者、人中白假等分，为末敷之。

　　四物汤：治血热囗舌生疮，或牙龈肿溃，或日晡发热，烦躁不安。

　　加味四物汤：（即四物汤加丹皮柴胡山栀）。

　　当归补血汤：治气血俱虚，囗舌生疮，热渴引饮，目赤面红，其脉洪大而虚，重按全无。

　　四物二连汤：治血热囗舌生疮，或夜发塞热。当归、熟地黄、白芍药炒、川芎、黄连炒、胡黄连各一钱，上水煎服。

　　清咽利膈汤：治积热咽喉肿痛，痰涎壅盛，烦躁饮冷，大便秘结。金银花、防风、荆芥、薄荷、桔梗炒、黄芩炒、黄连炒、山栀炒、连翘、玄叁、大黄、朴硝各一钱、玄叁、大黄煨、朴硝、牛蒡子研、甘草各七分，上水煎服。

　　龙麝  圣丹：治心脾客热，咽喉肿痛，或成  不消，或舌本肿胀，囗舌生疮，或诸物骨鲠。川芎、生地黄、犀角镑、羚羊角镑、琥珀、玄叁、连翘各五钱、人叁、赤茯苓、马牙珊、片脑、麝香各二钱、桔梗、升麻、铅白霜各五钱、朱砂、牛黄各一钱、南硼砂一两、金箔五十片，上为另为末，和匀蜜丸，龙眼大，金箔为衣，薄荷汤化下，或噙咽之。

　　拨萃桔梗汤：治热肿喉痹。桔梗炒、甘草、连翘、山栀炒、薄荷、黄芩各一钱，上竹叶，水煎服。

　　甘桔汤：治咽喉肿痛。甘草六钱、桔梗三钱，用水煎服。

　　解毒雄黄：治  喉风肿闭，或卒倒死，牙关紧急。雄黄一钱、郁金一钱、巴豆十四粒去油壳，右为末，醋糊丸，  豆大，用热茶送下七丸，吐顽痰立苏。

　　夺命丹：治喉闭，或疔毒，或麻木，或呕吐，重者昏愦。若疔毒牙关累急，用三五丸为末，水调灌下，诚有夺命之功。蟾酥乾者酒化、轻粉各五分、枯白矾、寒水石煅、铜绿、乳香、没药、麝香各一钱、朱砂三钱、蜗牛二十个另研如无亦效，右为末，用蜗牛或酒糊为丸，如  豆大，每服一二丸，温酒或葱扬下。

　　换肌消毒散：治时疮不拘初起溃烂。（一名    汤）土茯苓五钱、当归、白芷、皂角刺炒、薏苡仁各一钱半、白鲜皮、木瓜不犯铁器、木通各一钱、甘草五分，上水煎服。

　　七味白术散：（一名钱氏白术散）治中气虚弱，口舌生  ，不喜饮冷，或吐泻口乾。

　　四君子汤：治脾胃虚弱，唇囗生疮，食少作呕，大便不实，若肝木乘脾土所致，如柴胡、芍药。

　　第二七六章，妇人耳胗侦痛方论

　　耳疮属手少阳三焦，或足厥阴肝经，血虚风热，或怒动肝火而致。

　　若发热遗  痛，属三焦厥阴风热，用柴胡清肝散。

　　若内热  痛，或胀痛属肝火伤血，用栀子清肝散。

　　若寒热作痛，或作呕吐，属肝火伤脾，用益脾清肝散。

　　若囗乾足热，为肝肾阴虚，用益阴肾气丸。

　　若月经先期，为血热，用加味逍遥散。

　　过期为血虚，用八珍汤。

　　食少体倦，为郁火，用加味归脾汤。

　　恶塞发热，肢体倦怠，为气血俱虚，用十全大补汤。

　　慎不可专治其外，复伤气血也。

　　附治验

　　妇人耳内外肿痛，胸胁不利，寒热往来，小便不调。余以为肝火伤血，先用龙胆泻肝汤四剂，诸症顿退，又用加味赵遥散而愈，又因怒复作，用小柴胡汤而痊。

　　妇人经行後，因劳怒发寒热，耳作痛。余以经行为血虚，用八珍汤加柴胡，怒气为肝火，用加味逍遥散。劳役为气伤，用补中益气汤加山栀而愈。

　　妇人素郁怒，耳内作痛，肿  寒热，面色青黄，经行则变赤，余用加味归脾汤、加味逍遥散而愈。

　　妇人怀抱素郁，因怒耳作肿痛，经行不止，寒热发热，面色青赤，肝脉弦数，余以为久郁伤脾，暴怒伤肝，先用加味小柴胡汤，随用加味逍遥散而痊。

　　妇人因怒发热，每经行两耳出脓，两太阳作痛，胸胁乳房胀痛，或寒热往来，或小便频数，或小腹胀闷，皆属肝火血虚，先用栀子清肝散二剂，又用加味逍遥散数剂，诸症悉退，乃以补中益气，加五味而痊。

　　妇人耳内肿痛出水，寒热囗苦，  连颈痛，饮食少思，此肝火甚也。用小柴胡汤，加山栀、牡丹皮，稍愈，用加味逍遥散渐愈，用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀，调补肝脾而全愈。

　　妇人耳内外肿痛，胸胁不利，寒热往来，小便不调，此肝经湿热也，用龙胆泻肝汤四剂，诸症顿退，用加味逍遥散而全愈，又因怒复作，用柴胡清肝散而痊。

　　妇人耳内不时胀痛，内热囗乾，劳则头晕，吐痰下带，此肝脾气虚也。朝用补中益气，夕用加味逍遥散而痊。

　　寡妇耳内外作痛，不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡加生地以抑其血而愈，又项间结核如贯珠，寒热晡热，用加味归脾汤、加味逍遥散，调补肝脾而煎。

　　妇人耳内外或作痛，或赤肿，或寒气，月经旬日而止，潮热内热，自汗盗汗。

　　余以为肝脾气血俱虚而有热，用归脾汤、六味丸而愈。

　　妇人性急，或耳内作痛，或耳外赤肿，且热胁胀，日晡益甚。余以为怒气伤肝，气血俱虚，朝用加味逍遥散，加黄柏、桔梗，夕用归脾汤送地黄丸而愈。

　　胸孀妇耳内外作痛，或项侧结核，内热晡热，月经不调，吐痰少食，胸膈不利。

　　余以为郁怒伤肝脾，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气，夕用如味逍遥散，以清  火生肝血而愈。

　　女子耳下肿赤，寒热囗苦，月经不调，小便内结一块，此肝火气滞而血凝也。

　　先用小柴胡加山栀、川芎、丹皮、又用柴胡清肝散而痊。

　　附方

　　小柴胡汤：治肝胆经症，寒热往来，晡热潮热身，默默不欲饮食，或怒火口苦耳聋，咳嗽发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两胁痞闷，或泻利咳嗽，或吐酸食苦水，居皆用  药主之。柴胡一钱、黄芩炒一钱、人叁、半夏各七分、甘草炙五分，上姜水煎服。

　　加味小柴胡汤：治肝胆经风热，耳前後肿痛，或结核、痛，或寒热晡热，或经候不调等症，即小柴胡加山栀、牡丹皮。

　　益脾清肝散：治肝经之症，寒热体痛，脾胃虚弱。人叁、白术炒、茯苓各一钱、甘草炒五分、川芎、当归、黄  各一钱、柴胡五分、牡丹皮七分，水上煎服。

　　栀子清肝散：治三焦及肝胆经风热，耳内作  ，或生疮出水，或胁肋胸乳作痛，寒热往来。柴胡、山栀炒、牡丹皮各一钱、茯苓、川芎、芍药、当归、牛蒡子炒各七分、白术、甘草，右水煎服。

　　柴胡清肝散：治肝胆三焦风热怒火、以致项胸作痛、或头目不清、或耳前後肿痛，或寒热体疼、柴胡、黄芩炒五分、人叁、山栀炒、川芎各一钱、连翘、桔梗各八分、甘草五分，上水煎服。

　　犀角地黄汤：治上焦有热，囗舌生疮发热，或血妄行，或吐血，或下血。犀角镑、生地黄、白芍药、黄芩炒、牡丹皮、黄连炒各一钱，右水煎服，若因怒而患，加柴胡、山栀。

　　犀角升麻汤：治阳明热风热牙疼，或唇颊肿痛，或手足少阳经风热，连耳作痛。

　　犀角镑、升麻、防风、羌活各一钱、白附子五分、川芎、白芷、黄芩炒各七分、甘草五分，右水煎熟，入犀末服。

