<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　排风汤：治风邪入脏，狂言妄语，白鲜皮、白术、白芍药炒、桂心、川芎、当归、防风、杏仁去皮尖炒、甘草各二两、白茯苓、麻黄去节、独活各二两。三生饮：治卒中不看，口眼  斜，痰壅喉响无问外感内伤，痰涎食厥，气虚眩晕但六脉沉，悉有神效。生南星、生乌头去皮炒、生附子各半两去皮、木香一钱，右每服半两，姜水煎，不省人事以细辛皂角末行少许吹鼻中，得嚏进药，气盛只用南星生姜，煎饮之，名星姜饮。

　　愚按

　　三生饮乃行经路，治寒痰之良药，斩关夺旗之神剂每服必用人叁两许驱其外邪，而补其贝气，否则不惟无益，适以取败观先  用  附、术附等汤，其义可见。加减小续命汤：治中风半身不遂，囗眼  斜手足战掉，语言蹇涩，神思昏乱，筋擘骨痛，或脚气缓弱，阴晦复作。

　　麻黄去节根防己、人叁、黄芩炒、桂心、甘草炒白芍药、川芎、杏仁、附子、防风，右每服五钱，姜枣水煎。精神恍惚加茯苓、远志。

　　有热，士附子，加芍药。心烦加犀角。骨冷痛加桂附。呕逆腹胀，加人叁、半夏。

　　躁闷便涩，去附子，加芍药、竹沥。脏寒下利，去防己、黄芩加附子、白术。自汗去麻黄、杏仁，加白术。脚弱，加牛膝、石斛。身痛，加秦艽。腰痛，加桃仁、杜仲。

　　失音，加杏仁。

　　小引风汤：防风、独活、细辛、川芎、五味子炒、白茯苓、人叁、白芍药、白术炒、甘草等分。右每服五钱，姜三片，杏仁五个，水煎服。

　　大引风汤：小引风汤加麻黄、苁容、附子、富归、羚羊角，等分即是。

　　必效竹沥汤：治中风痰涎壅盛，言语蹇滞，四肢缓纵。秦芄、防风、独活附子炮各一钱，右以水二盏，煎半盏，入生地汁，淡竹沥各半盏，再煎四五涕作四服，病即去，以他药调治，未愈再服，最效。

　　星香汤：治中风痰盛，服药不得者，南星、木香等分，右每服四钱，姜十片水煎。

　　星附汤：治中风痰涎上攻，六脉沉伏，不知人事。附子生用、南星生用各一两、木香半两。右每服四钱，姜水煎，寒甚，加天雄、川乌，多灸关元、丹田二穴。

　　附方

　　三化汤：治中风，外有六经之形症，先以加减续命汤治，内有便溺之咀隔者此方主之。厚朴姜汁炒、大黄酒蒸、枳实炒、羌活各八两右每服一两，水煎。

　　秦芄汤：治中风外无六经之形症，内无便溺之阻隔，乃血弱不能养於筋，手足不能运囗强不能言，宜养血而筋自荣也。秦艽、石膏各二两、甘草炒、川芎、当归芍药炒、羌活、独活、防风、黄芩炒、白芷、生地黄、熟地黄自制、白茯苓、白术各一两、细辛半两，右每服一两，水煎阴雨，加生姜。

　　春夏加知母。

　　省风汤：治中风口噤，囗眼  斜，筋脉擘急，抽掣疼痛，风热痰实。防风南星生用各四两、半夏水浸洗生用、黄芩炒、甘草生用各二两右每服五钱，水煎。

　　烧竹沥法，用新竹截尺许，作两片，用两砖对立，竹仰砖上，中以火烧之两头沥自出，取荆沥亦然。

　　乌药顺气散：治风气骨节疼痛，遍身顽麻，手足瘫痪，言语蹇涩，宜先?   D後随证投药。麻黄去节、乌药、陈皮去白、川芎、白芷、桔梗、枳壳去穰麸炒、甘草炒各一两、乾姜炮半两、僵蚕炒一两，右每服五钱姜水煎。头痛，加葱白。有汗，加薄荷。

　　八味顺气散：白术、白茯苓、青皮、白芷、陈皮炒、乌药、人叁各一两、甘草炙半两，又每服五钱，水煎。

　　导痰汤：半夏、南星、茯苓、陈皮炒、枳实炒、甘草炒，右姜水煎服。

　　叁苏饮：治痰积中，晕眩嘈杂，怔忡哕逆，或痰停关节，手足曳，口眼  埚斜，半身不遂，呕吐恶心，头疼发热。人叁、紫苏叶、半夏、茯苓、乾葛、前胡各三钱、甘草炙、木香、陈皮炒、枳壳、桔梗各半两。右每服一两姜水煎。腹痛加芍药。

　　附子理中汤：治中寒不语，四肢强直，昔有武士，守边大雪，出帐盼瞻忽然晕倒又马观文之内，厥逆恶寒腹痛，服此悉愈。

　　秦艽升麻汤：治风寒客於手足阳明经，囗眼  斜，恶见风寒，四肢拘急其脉浮紧秦艽二钱、升麻、乾葛、甘草、芍药炒、人叁各半两、防风、桂枝各三钱，右每剂一两，连鬓葱白，水煎服。

　　犀角散：治肝脏中风，筋脉拘擘，手足不收、坐踞不得，胸背强直，胁肋胀满面赤心烦，言语蹇涩。或风邪流注四肢，上攻头面作痛，囗眼  斜，脚膝痛之。

　　犀角屑二钱、石膏、羚羊角、羌活各一钱、人叁、甘菊花、浊活、黄芩炒、天麻、枳壳去穰麸炒、当归、黄  、芎  、白术、酸枣仁炒、防风、白芷各五分麸、甘草五分、又姜水煎。

　　薏苡仁散：治肝脏中风。苡仁、黄麻去节各一钱半、防风、附子炮去皮脐柏子仁、川芎、桂心枳壳麸炒、石膏、细辛、独活、羚羊角各一钱右姜水煎服。

　　射干汤：治肝经受病，多汗恶风，善悲益乾，目下青黄，可治，急灸腧百壮，黄一白不可治。射干、芍药各钱半、薏苡仁三钱、桂心五分、牡蛎、石膏各钱，右作一剂，水煎服。

　　茯神散：治同前，或四肢沉重，精神不安，或痰气不利。茯神去木、羌活、麻黄去节、龙齿另研、赤芍药、甘草炙一钱、蔓荆子、薏苡仁、麦门冬去心、人叁去芦、防风去芦、犀角屑各二分，右水姜煎。

　　远志汤：治症同前，或偃卧不侧，闷乱冒绝，若唇色正赤，可治。炙小炮百壮若青黄不定，面色呺? 埸X动者，不可治。远志去心二钱半、人叁、石菖蒲、羌活、细辛、麻黄去根各半两、赤芍药、白术各一两。

　　右为末，每服二钱，煎小麦汤调，日二服。

　　防风散：治脾脏中风，多汗恶风，身体怠惰，四肢不能动，色微黄，不嗜食舌强语涩，囗  斜僻，肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮  胸满痰涎，志意昏浊。独活一钱半、防风、茯神去木、人叁、附子炮去皮肤、前胡、沙叁、半夏汤洗七次、黄  炒、旋覆花、羚羊角镑末、甘草炙各一钱，右水姜煎。

　　白术汤：治症同前，或腹满身黄，呕吐酸水，急炙脾腧百壮，目下及手足  者不可治，囗角两边黄者，可治。白术、厚朴姜制、防风各二钱、附子炮去皮脐、橘红、白藓皮、五加皮各一钱，右水姜煎。

　　细辛散：治症同何，或肉热  ，肌肤淫淫如虫行，或汗大泄，皮唐不泽，唇鼻黄色。

　　细辛、白术、独活、附子炮去皮脐、肉桂、防风各一钱、厚朴姜制、麻黄、枳实麸炒、甘草炒各一钱五分，右水煎。

　　防风麻黄散：治症同前，或志意恍惚，肢体沉重。防风、麻黄去节、人叁、川芎附子炮去皮脐、桂心、黄  炒、赤茯苓、酸枣仁炒、白术、独活、桑白皮炒、羚羊角镑末各一钱、甘草炒五分，右水煎服。

　　五味子汤：治肺脏中风，胸满短气，冒  汗出，嘘吸颤掉，声斯体重，四肢痿弱其脉浮，昼瘥夜甚，偃卧冒闷，其鼻两边，下至囗，上至眉，其色自者急炙肺腧百壮若色黄，其肺伤而为血矣，撮空拈衣摸床者，必死。五味子杵炒、杏仁炒去皮尖、桂心各一钱、防风去芦、甘草炒、赤芍药、川芎各二钱、川椒三分，右水煎服。

　　独活细辛散：治症同前，或头痛项强，背痛鼻乾，心闷语蹇，胸中少气四肢疼痛独活、细辛、附子炮去皮脐、甘菊花、麻黄去芦、白芷、五味子杵炒、紫苑茸、赤茯苓、肉桂、白术、川芎、桑白皮、杏仁麸炒去皮、防风各一钱、甘草炙半钱，右水煎服。

　　独活散：治肾脏中风，腰疼不得  仰，或偏枯耳鸣，语声浑浊，面色浮肿骨节疼精神昏愦，喜怒好忘，而肌色薰黑，身体沉重，发汗恶风，隐曲不利或两  冷痹，头昏耳聋，语音浑浊，宜用此。独活、附子炮去皮脐、当归酒洗、防风、天麻、桂心各一钱、川芎、甘菊花、枳壳麸炒、山茱萸取肉、黄  炒、丹叁、牛膝酒浸、草  酒浸、甘草炙、细辛、菖蒲、白术各半钱，右水煎服。

　　散：治症同前，或脊骨促痛，不能行立，肌肤黑色，两胁赤黄如饼者，可治。

　　急炙肾腧百壮。齿黄发槁，面如土色者，不可治。草  酒浸、狗脊、杜仲炒去丝、白茯苓去皮各一两、何首乌、天雄去皮脐炮、泽泻各半两。

　　右为末，每服二钱，米饮调下。

　　吴茱萸丸：治症同前，或恶风多旱，面色服浮肿，腰膝疼痛，形色憔悴。

　　吴茱萸细辛白茯苓、独活、木香、山茱萸取肉、牛膝酒浸、石斛、    酒浸各半两、附子炮去皮脐、芎  各二钱，右为末，酒糊丸，桐子大每服二十丸，空心盐汤下，日二服。

　　黄  丸：治症同前，或麻痹肿痛，少气，肢体乏力。黄  炒、川椒炒、茴香炒、川乌头去皮脐、狼毒、防风、川  子肉、黑附子炮去皮脐、白蒺藜炒、地龙去土炒、赤小豆各等分。右为末，酒糊丸，桐子大每服二三十丸，温酒下，日二服。

　　第二十六章，妇人中风角弓反张力论

　　论曰：妇人气虚，风人诸阳之陉，或产後血虚，汗出中风，体强囗噤，腰背反张名为发痉。

　　因太阳经先伤风，复感寒而致，如发俌状，但脉沉迟弦细，无汗恶寒，名刚痉有汗不恶寒，名柔痉无汗者，葛根汤，小续命汤。

　　有汗者，去麻黄，加葛根。

　　愚按仲景先生云：太阳病，发汁太多，致痉，风病下之则痉。

　　三因力云气血内虚，风寒虚  所中则痉，以风能散气，故有汗而不恶寒曰柔痉寒能涩皿，故无汗而恶寒囗刚痉。

　　非专於风湿，因内虚发汗亡血，筋无所荣而效，乃虚象也。

　　窃谓伤寒汗下过度，与产妇溃疡等病，及因克伐之剂，伤损气血而变，若金衰木旺。

　　先用泻青丸，後用异功散。

　　肾水虚，用六味丸。

　　肝火旺，先用加味小柴胡汤，次用加味四物汤。

　　发热用，加味逍遥散。

　　若木侮脾土，用补中益气，加芍药、山栀。

　　脾经郁结，用加味归脾汤。

　　脾土湿热，用大承气汤。

　　大凡病後气血虚弱，用叁术浓煎，佐以姜汁、竹沥，时时用之，如不应用十全大补汤，更不应，急加附子，或用叁附汤，缓则不救，仍与後治验叁看。

　　附治验

　　一妇人脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头摇目  ，手扬足掷，难以候脉，  其面，黄中见青此肝木乘脾土，用六君，加柴胡、升麻，治之而苏，更以补中益气，加半夏茯令而痊。

