<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活汤：治风虚昏愦，手足瘛  发热，及中风自汗等症。独活、羌活、人叁防风当归、细辛、茯神去木、半夏、桂心、白薇、远志去心、菖蒲、川芎各五分，右姜水煎服。

　　续命煮散：治风气昏愤，四肢无力，囗眼润动，或时搐搦，或津液不足渴饮热汤及产後中风自汗等症。防风、独活、当归、人叁、细辛、葛根、芍药炒、川芎、甘草炒、熟地黄自制、半夏、远志去皮、荆芥穗各半两、桂心七钱半，右每服五七钱，姜水前，汗不止，加牡蛎  五分。

　　防风白术牡蛎散：治中风气虚，腠理不密，自汗不止等症。白术炒、牡蛎煅防风等分，右为末，每服二三钱，米饮下，日三服，如不止，服黄  建中汤。

　　附方

　　柴胡桂枝汤：治伤风发热自汗，或鼻呜乾呕，或痰气上攻等症。桂枝二钱、黄芩炒、人叁、白芍药炒各钱半、甘草炙、半夏姜制、生姜各一钱、柴胡四钱、大枣二枚、右作一剂，水煎服。

　　白术防风散：治服表药过多而自汗者。白术炒、黄  炒各二两、防风一两，右每服五七钱，水煎温服，术应倍之。

　　第三十一章，妇人筋脉    方论

　　医学纲目云：  者，筋脉急也。  者，筋其缓也。急则引而缩，缓则纵而伸。

　　或缩或伸，动而不止者，名曰    。（俗谓之发搐是也）

　　凡癫  、风痉、破伤风、三症，皆能    ，但癫  则朴地不省风痉    则角弓反张破伤风    、则有疮囗。

　　愚按

　　窃谓  者，属肝经风热血燥，或肝火妄动，血伤  者，属肝经血气不足或肝火汗多亡血，以致手足伸缩不已，抽搐不利。

　　若因风热血燥，用羚羊角散，加钩藤钩、山栀。

　　若肝火妄动，用加味四物汤加钩藤、山栀栀。

　　若肝经血气不足，用八珍汤加钩藤钩、山栀。

　　若肝火亡血，用加味逍遥散，加钩藤钩、山栀。

　　加不应，须用六味丸，以补肾水，生肝木为主，佐以前剂治之。

　　看其脉长弦者，是肝之本脉也，则易治。

　　其脉短涩者，是肺金克肝木也，则难治。

　　其面色青中见黑者，是水生木也，富自愈。

　　青中见白者，是金克木也，必难愈。

　　附治验

　　一、妇人素囗苦，月经不调，或寒热，妊娠五月，两臂或拘急，或缓纵此肝火伤血所致也，用四物加柴胡、山栀、丹皮、钩藤钩、治之而愈。

　　二、妊妇因怒寒热，颈项动掉，四肢抽搐，此肝火血虚风热，用加味逍遥散加钩藤钩，数剂而痊。

　　第三十二章，妇人颤振方论新附黄帝曰：人之颤者，何气使然？

　　岐伯曰：胃气不实，则诸脉虚，诸脉虚，则筋脉懈堕，则行阴，用力不复故为颤因其所在，补其分肉间。」

　　医学纲目云：颤振与    相类，    则手足牵引，而或伸或屈颤振则但颤动而不伸屈也。胃虚有痰，用叁、术以补气，茯苓、半夏以行痰如实热积滞，用张子和三法。

　　愚按

　　颤振者，掉眩也。易曰：鼓万物者，莫疾乎风。鼓之为言动也。大抵掉弦乃风木之摇运也。诸风掉眩，皆属於肝。

　　治法若肝木实热，用泻青丸。

　　肝木虚热，用六味丸。

　　肺金克肝木，用泻白散。

　　肝木虚弱，用逍遥散，加叁、术、钩藤钩。

　　脾血虚弱，用六君子，加芎、归、钩藤钩。

　　胃气虚弱，用补中益气汤，加钧藤钩。

　　若产後颤振，乃气血亏  ，虚火益盛而生风也，切不可以风为论，当大补斯无误矣。

　　附治验

　　一、妇人性善怒发热，经水非过期，则不及，肢体倦怠，饮食少思而颤振余以为脾气不足，肝经血少而火盛也，午前以调中益气汤，加茯苓、贝母送六味丸午後以逍遥散送六味丸，两月馀而愈。

　　二、妇人身颤振，囗妄言，诸药不效，佘以为郁怒所致，询其故，盖为素嫌其夫而仓怒久矣，投以小柴胡汤稍可，又用加味归脾汤而愈。

　　附方

　　海藏愈风汤：治产後一切失血过多，及汗後中风搐搦。

　　交加散：治    ，或颤振，或产後不省人事，囗吐痰涎。当归、荆芥穗等分右为细末每服三钱，水一盏酒少许，煎至七分，灌下咽，即有生理。

　　增损柴胡汤：治产後或经适断，致手足牵搐，咬牙昏冒异症。柴胡八钱、黄芩炒四钱、半夏炮三钱、石膏四钱、知母二钱、黄  炒五钱、甘草炙二钱，右为粗末，每服半两，姜五片，枣四枚，水煎温服。

　　本事青盐丸：治肝肾虚  ，腰膝无力，颤振吔掖蒀茴香末三两、免丝子末四两，乾山药末二两、青盐一两，右先将免丝子洗净，无灰酒浸晒七日冬天近火煨炙乾，另为细末，和匀，酒糊丸，梧子大，每服五七十丸，温酒或盐汤下常服壮筋力，进饮食，一妇人素患足吔衣訹服此药，履地如故。

　　本事星附散：治中风能言，而手足吔掖葾脉虚浮而数，天南星半夏二味薄切片姜汁浸透、黑附子、白附子炮、川乌炮、白僵蚕炒、没药、人叁、白茯苓各等分，右为粗末，每服二钱，酒水各一盏，同煎至八分去滓，热进三二服，汗出即瘥，在桐卮有患此症，用前药三服得汗，手足即能举物。

　　三因独活散：治气虚感风，或惊恐相乘，肝胆受邪，使上气不守正位，致头招摇手足颤掉，渐成目昏。独活、地骨皮、细辛、芎  、菊花甘味者、防风去叉甘草炙等分，右为粗末，每服三钱，水盏半，煎至一盏，去滓煎取清汁六分入竹沥少许，再煎一二沸，食後，温饮，日二服。

　　世传茯苓丸：治手臂抽牵，或战掉不能举物，服此药立愈，又治臂痛如神方见後并注兼治之法。

　　第三十三章，妇人风寒臂痛方论

　　妇人臂痛，或筋脉挛急，遇寒则剧者，繇肝气虚弱，风寒客於经络，故其脉紧细宜用柏子仁丸、舒筋汤。

　　若臂痛而不能举，或痛无定处，此脾虚，邪气相搏，中  伏痰，宜用茯令丸控涎丹主之。

　　愚按

　　前症若肝血虚，用加味逍遥散。

　　中气虚，用补中益气汤。

　　血气俱虚，用八珍汤。

　　风  血燥，用秦芄地黄汤。

　　脾肾虚寒，用柏子仁丸。

　　脾胃贾热，用伏苓丸。

　　水不能生木，用六味丸、逍遥散。

　　怒动肝火，用小柴胡、加川芎、当归。

　　眩晕晡  ，用四物、柴、栀、丹皮。

　　晡热月经不调，用加味逍遥散。

　　食少体倦，无寐盗汗，用加味归脾汤。

　　附治验

　　先太宜人遍身作痛，筋骨尤甚，不能屈伸，囗乾目赤，头眩痰壅，胸膈不利小便赤短，凌阊殊甚，遍身作痒如虫行，此属肝肾气虚而热也，用六味地黄丸汁加山栀、柴胡而愈。

　　柏子仁丸：柏子仁二两、熟地黄自制二两、茯苓、枳壳去穰麸炒、覆盆子炒、五味子炒、附子炮、石斛酒蒸炒、鹿茸酥炙、酸枣仁炒、桂心、沉香、黄  各一两蜜水炙一方等分，右为末，桐子大，每服三十丸空心温酒下。

　　舒筋汤：治风寒所伤，肩臂作痛，及腰下作痛，又名五痹汤。片姜黄一钱、甘草炒羌活各三分、白术、海桐皮、当归、赤芍药各五分、右水煎服。

　　茯令丸：治脾气虚弱，痰邪相搏，停伏中  ，以致臂内筋脉挛急而痛。茯苓二两半夏、姜制二两、枳壳半两制、风化朴硝一两，右为末，姜汁糊丸桐子大，每服二十丸，食後芏汤下。

　　控涎丹：凡人忽胸背手足头项腰胯牵痛不定，或头痛昏倦，痰唾稠粘，喉中锯声手脚重痹，此痰涎伏於胸膈也，宜此治之。甘遂去心、大戟去皮、真白芥子各等分炒、右为末，糊丸桐子大，临卧姜汤下五七丸，痰盛，服十丸。

　　白芥子散：治臂痛牵引背脾，或缀辍或作，繇荣卫循行失度，痰滞经络，或似瘫痪。

　　真白芥子、木鳖子各三两麸炒、没药另研、桂心、木香各半两，右为末每服一钱，温酒下。

　　愚按

　　前三力脾气虚弱者，佐以六君子汤，中气虚弱者，必佐以补中益气汤。血虚者必佐以八珍汤。脾气郁滞者，佐以归脾汤。肝经怒气者，佐以逍遥散。

　　若专用前方治之，胃气益虚，病气益甚，不可不谨。

　　流气散：治七情气滞，胸  闷痞，咽喉不利，呕喘面浮，二便不调，或气攻肩背胁肋作痛，或脚气喘急，腹胀便闭，元气充实者，宜用此药慎之。紫苏叶、黄  青皮去白、当归、半夏姜制、乌药、芍药炒、茯苓、桔梗、防风各五钱、川芎、陈皮各七钱五分、枳实麸炒、木香二钱五分、甘草炙五分、大腹子一两姜制。右每服半两，姜枣水煎服。

　　四物汤：治血滞中风，血症手足不遂，如臂痛，加红花前。

　　交加散：加木瓜，牛膝，治冷脾，肩臂作痛，即人叁败霉和五积散。

　　乌药顺气散：加羌活、木瓜、治外邪气滞，筋骨作痛，或痰气不利。

　　附方

　　秦芄地黄汤：治肝胆经风  血燥，肩臂疼痛，或筋脉引急，或时牵痛其内症发热或寒热热，月经不调，或肢体酸痛等症。秦芄、熟地黄自制、当归各一钱、川芎、芍药、牡丹、白术、茯苓各一钱半、钩藤钩一钱、柴胡、乾草炙各二分、水煎服。

　　第三十四章，妇人贼风偏枯方论

　　论曰：贼风偏枯，其状半身不遂，肌肉  瘦，骨间作痛。

　　经云：汗出偏  。如树木一枝，津液不到则枯槁，被风所害。

　　古人有云：医风先医血，血行风自灭。

　　治法当用大八风汤、增损茵芋酒，缥断汤以养其血，则风目  矣。

　　愚按

　　医风先医血，此论得之，大抵此症，多因胎前产後，失於调养，以致精血乾涸肝木枯槁，治法当滋其化源。

　　考之生气通天论曰：「风客注气，精乃亡，邪伤肝也。」

　　阴阳象大论曰：「风气通於肝。」风搏则热盛，热盛则水乾，水乾则气不荣故精乃亡，此风病之所由作也。

　　附治验

　　一妇人性善怒，常自汗，月经先期，余以为肝火血热，不信。乃泛用降火之  反致月经过期，复因劳怒，囗噤呻吟，肢体不遂，六脉洪大，面目赤色用八珍、麦门、五味、山栀、丹皮，数剂渐愈，兼用逍遥散、六味丸各三十馀剂全愈。

　　大八风汤：治中风偏枯，失音不语，时复恍惚，或昏愦发热。当归、杏仁去皮尖麸炒黄、甘草炒、桂心、乾姜炮各二两、五味子炒、升麻各二两、川乌炮去皮尖、黄芩炒、芍药炒、独活、防风、川芎、麻黄去节、秦艽、石斛去根酒浸、茯神去木、石膏、黄  炒、紫苑各一两、大豆二两去皮尖，右每服五钱，水煎服。
