<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫六气之用，各归不胜，而为化矣。太阴雨化，施于太阳，太阳寒化，施于少阴，少阴热化，施于少阳，少阳火化，施于阳明，阳明燥化，施于厥阴，厥阴风化，施于太阴，各命其所在，而征之也。

　　卷第五　六步气候变用篇第六

　　所在傍通

　　司天之化：风、热、湿、火、燥、寒。司地之化：酸、苦、甘、苦、辛、咸。司运之化：苍、君火不主运、 、丹、素、玄。间气之化：动、灼、（君火不名，名居气也。）柔、明、清、藏。凡此之化，司天者在乎上，司地者在乎下，司运者在乎中，间气者纪其步。客行主之上，主在客之下，五运更始，而终期日，度之亦然。上盛下衰则天气下降，下盛上衰则地气上升。升极则降，降极则升，升降不已，而变化之为用也。变者物之初，极者病之始也，化者，布化而物之生也。随其所在，阴阳盛衰，气之同异，故万物生化。岁有宜否、薄浓、多少，化而不等也。然五虫之类，岁有胎孕不育，制之不全者，随其司天在泉气所制之也。同天者静而不育，化生者少，所谓天自抑之也，同地者育而化多，司地所胜者耗而不成，运乘其胜则甚也。地所制者制其形也，天所制者制其色也，随胜天之色而制之也。故经曰：地气制己胜，天气制胜己，天制色，地制形，此之谓也。

　　夫五虫者，毛羽裸介鳞也，以应木火土金水之化也。五虫之长者，麟凤人龟龙也。凡诸有形，行飞走喘息之类，各有胎生、化生、湿生、卵生，悉宗乎五虫之类也。凡此者，生气根于身中，地无根系，所谓动物，以神为主，命曰神机。此等之外，金玉土石草木之类，悉宗气味色也。凡此之类，则气根于外，生源系地，所谓植物，以气为主，命曰气立。然神机、气立，悉由天真之气化与变也。气化则物生，气变则物易，气盛则物壮，气弱则物衰，气绝则物死，皆随气之所在盛衰，而为变化之用也。故万物元有生，元有成，元有死，元有盛衰不齐。其化者，悉由所在之气使然也。岁有气立生化薄浓少多不同者，盖随其天地气之同异，而以制之也。异者，寒与热殊，燥湿之异，温清不同也。凡寒热燥湿温清之类毒药，皆由五行标盛暴烈之气所化。若异司之气者，不生而化少也。五味、五色、五谷者，若司地之气所胜之类不生化少，运乘其胜则甚也。同天地之化者，浓而化多，同天地化多之谷，命曰岁谷。木司天地，木火同德，元相胜克，则气专正而化淳，则不兼化间谷。岁谷者，苍丹也。金司天地，金火合德，化素丹，为岁谷，兼化 ，为间谷，以间上下金火之克伐也。水司天地，水土合德，化玄 ，为岁谷，上下虽有胜克，寒湿不为大忤，兼化素，为间谷，而间水土之克伐也。然万物变化，皆以气而为用，故经曰出入废则神机化灭，升降息则气立孤危，斯之谓也。夫天地之气，神明之用，正则化而物生，邪则变而病作，五星应见，万物皆由，人亦从之也。

　　司天之变者，巳亥岁上角风胜，则太虚埃昏，云物飞动，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄，腹胀，溏泄，瘕，水闭。病本于脾，冲阳绝，死不治。子午岁上微热胜，则怫热大至，火行其政，民病胸中烦热，嗌干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛，肺 ，腹大满膨膨而喘咳。病本于肺，尺泽绝，死不治。丑未岁上宫湿胜，则沉阴且布，雨变枯槁，民病 肿骨痛，阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬。病本于肾，太溪绝，死不治。寅申岁上征火胜，则温气流行，金政不平，民病头痛，发热恶寒而疟，热上，皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡，咳唾血，烦心，胸中热，甚则鼽衄。病本于肺，天府绝，死不治。卯酉岁上商燥胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左 胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄 溏，名木敛，生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，腰痛，丈夫 疝，妇人少腹痛，目，皆疮 ，痤痈，蛰虫来见。病本于肝，太冲绝，死不治。辰戌岁上羽寒胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血血泄，鼽衄，善悲，时眩仆，运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛腋肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫，嗌干，甚则色，渴而欲饮。病本于心，神门绝，死不治。

　　司天之气补泻用药歌曰：土位甘和药，辛温本治金，木酸凉味好，火苦水咸分。肝木主酸，心火主苦，肺金主辛，肾水主咸，脾土主甘。补泻歌曰：司天风胜药凉辛，辛补酸泻病自安，火主甘泻咸补命，土言苦泻补甘欢，金辛味泻酸宜补，水主泻咸苦补痊。此是上工医未病，药归五脏体同天。假令东方肝病，以酸泻之，以西方辛补之。西方金病，以辛泻之，以东方酸补之。南方火病，以甘泻之，以北方咸补之。北方肾病，以本位咸泻之，以南方苦补之。中央土病，以苦泻之，以本位甘补之。

　　司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。（东方本性酸，以西方辛味补之。辛凉者，风以热为中见之藏也，兼风木春和之气，以凉为用。佐以苦甘，苦者补肾泻脾，又恐春木旺，以甘补土气，甘能缓之。以酸泻之者，肝木得辛补，兼木旺生风，恐伤脾土，是以甘缓之，酸泻肝之旺气也。）热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。（少阴君火之热，乃君天有德之火，平以咸寒者，咸泻肾水，寒平火热。佐以苦甘，甘者泻心火补脾土。以酸收之，经曰心苦缓，急食酸以收之也。）湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。（太阴脾土之湿，乃中央脾土之化也，平以苦热者，经曰脾苦湿，急食苦以燥之。湿淫者，温气溢于内，皆为肿满，除其肿满者，其在上者，以苦吐之，在下者，以苦泄之。苦热者，或出汗也。佐以酸辛者，以酸收之，以辛润之，为苦燥，急以酸收敛，湿气肿满，辛润燥。以淡泄之，平淡之味，通利小便，渗泄利水道也。治湿之病，不利小便，非其治法也。）湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。（身半以上，湿气有余，火气复郁。郁湿相搏，则以苦温甘辛之药，解表发汗而祛之，除其病。）火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之。热淫同法。（前君火之热化皆同，更不复解。）

　　燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。（燥者，西方肺金之化也。苦湿者，详经之说，苦温也，肺苦气上逆，急食苦以泄之。苦者，补肾水，泻脾土，乃泻母补子。左以酸辛者，以酸收辛润之，辛泻酸补，正补泻其肺，以平为期。以苦下之者，故以苦温渗泄之也。）寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。（太阳寒水，肾病之主也，平以辛热者，肾宜食辛，肾苦燥，急食辛以润之，辛润其燥。辛热者，冬寒为用，以宜服热。恐辛热过极，木气有余，遂以甘苦佐之。

　　以酸缓其中，苦微燥之，苦补其肾也，以平为期。）

　　邪反胜天者，清反胜温，治以酸温，佐以甘苦。（谓厥阴在泉，风司于地，清反胜之。治以酸温，以酸泻其厥阴木。佐以甘苦者，以肝宜食甘缓之，脾宜食苦燥之，甘苦和之，以平为期也。）

　　寒反胜热，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。（少阴在泉，热司于地，谓为卯酉金司天，火司地也，以此地邪胜也，治以同前说。）热反胜湿，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。（太阴在泉，湿司于地，辰戌之岁也。水司天，丑未土司地，土湿胜，反热于天，治以苦冷，泻脾土之气。佐以咸甘，咸泻水气，以甘缓之。以苦平之者，苦泻土而补水也。）寒反胜热，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。（寅申之岁，火司于地，寒反胜热也。治以甘热者，热者缓其寒，甘补其脾土也。

　　佐以苦辛者，苦燥辛润，和其肾水。以咸平之者，咸泻心火，补肾水，以平为期。）热反胜燥，治以辛寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。（子午之岁，燥司于地，性恶热而畏寒，治以辛寒者，寒和其热，辛润之也。恐辛寒过极，伤肺经，遂乃佐以苦甘者也，苦以燥，甘以缓。以酸收之，以和为平。）热反胜寒，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。（丑未之岁，太阳司地，乃辰戌寒司地也，热反胜之，治以咸冷者，咸泻肾水，补心火也。佐以甘辛者，辛散甘缓。辛咸二味，恐伤其肾水肺金，复以苦燥平之，以和为期。）

　　司地变者，寅申岁下角风胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。卯酉岁下征热胜，则焰浮川泽，阴处反明，民病腹中肠鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热，皮肤痛，目瞑，齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏也。辰戌岁下宫湿胜，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交，民病积饮，心痛，耳聋，浑浑，嗌干肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 如结， 如别。巳亥岁下征火胜，则焰明郊野，寒热更至，民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则便血。少阴同候。子午岁下商燥胜，则 雾清瞑，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。丑未岁下羽寒胜，则凝肃惨栗，民病少腹控睾引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。

　　诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之，以辛润之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以苦坚之。

