<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图　其手臂者，肩前后之下为膊。膊下对腋为 ， 有内外，各有前廉后廉。 尽处为肘，一名。 下为肱，一名臂。臂有上骨下骨，臂上骨为辅骨。臂有上廉下廉，臂分内外，亦有前廉后廉。臂骨尽处为腕。

　　腕下踝为兑骨，上踝为高骨。高骨傍动脉为关，关后为尺，关前为寸口。寸口骨为束骨。束骨前掌骨后肥肉际为鱼际。鱼际外为两筋。两筋前为两骨，一名歧骨。歧骨前为虎口。

　　图　图　其胁肋者，胁上际为腋。胁骨为肋。腋下三寸，从胁至 八肋骨间为季胁。季胁下空软处为眇。眇外为HT 。其胸腹者，前阴后，后阴前。屏翳两筋间为纂。纂内深处为下极。下极之前，男为阴延，女为窈漏。

　　阴延下为阴器。阴器上为聚阴。聚阴上为毛际。毛际两傍动脉中为气冲，一名气街。气街上为少腹。少腹内为中极。中极上为关元。关元上为脐。脐上至鸠尾为腹。鸠尾骨为蔽骨，一名臆。臆上为胸。胸中两乳间为膻中，一名元儿。胸两傍高处为膺。膺上横骨为巨骨。巨骨上为缺盆。缺盆骨为 KT ，一名HT 。HT 中会处为额。额下连舌本起者为结喉。结喉两傍各一寸五分，在颈大脉应手，以候五脏气处为人迎，一名五会。五会上曲颔前一寸三分陷中动脉处为大迎。大迎内为喉咙。喉咙上为颃颡。颃颡内为咽门。

　　其腰脊者，脊骨节为憔骨。憔骨下尽处为焦尾。焦尾锐为尾骨，一名 骨。 骨两傍为扁骨。

　　扁骨之内，男曰十二 ，女曰八 。尽分合处为尻。尻上横者为腰监骨。腰监骨上为腰骨，一名，HT 。HT 上为KT 。KT 上侠脊内为脊骨，凡二十一节，通顶骨三节，则二十四节。脊内为KT 。

　　KT两傍为膂。膂内为胛，一名 。 上两角为肩解。肩解下成片者为肩胛，一名膊。肩端两骨间为 骨。肩胛上际会处为三柱。三柱之上，两傍之前为 。

　　其股膝者，足跟为端。端上为踵。踵上为 ，一名胼肠。胼肠之上，膝后曲处为 。膝上至腰髋骨下通为楗。楗上侠髋骨两旁为机。机后为臀肉。臀后为 。机前为髀厌，一名髀枢。下内为股，一名胯。胯骨为HT KT 。

　　股下为鱼腹。股外为髀。股髀之前，膝上起肉为伏兔。伏兔后交文中为髀关。关上横骨为枕骨。

　　关下膝解为骸关。侠膝解中为膑。膑下通为HT 。HT 外为后辅骨。HT 两傍为 。 前为 ，一名 ，亦名胫。胫骨下尽处为曲节，一名腕。

　　图　图　其足者，大指爪甲之后为三毛。三毛后横文为聚毛。聚毛后为本节。本节后为歧骨。歧骨上为跗。跗内下为窍骨，一名核骨。大指下为跖。跖下为跽。跽后为板。板后为足心。足心后为足掌。足掌后为足跟。两踝相对为腕。内踝之前，大骨下陷中为然谷。外踝上为绝骨。足外侧大骨下赤白肉际为京骨。

　　其腑脏者，下喉咙之前为气系。气系下连为肺。肺下相连为心。心下为膈。膈下为肝，肝左三叶短叶相连为胆。肝右四叶之下为脾。脾后上之连属为胃，一名太仓，亦名水谷之海。胃下两旁入脊膂，左为肾，右为命门。两肾下之前为膀胱。膀胱下为廷孔。咽门下为食系。食系下连太仓。太仓下连小肠。小肠近下右连大肠。大肠下连肛门。小肠下连膀胱。又曰：唇为飞门。齿为户门。会厌为吸门。太仓上口为贲门，下口为幽门。二肠相会处为拦门。下极为魄门，一名肛门。又曰：心以上为上焦，心下至脐为中焦，脐下为下焦，通为三焦。

　　凡脏腑各主一脉，以为手足三阴三阳十二经脉也。通行营卫，总贯百骸，周流而无已矣。

　　凡一脉，左右双行。手三阴之脉，从脏走至手，次手三阳之脉，从手走至头，次足三阳之脉，从头下走至足，足三阴之脉，从足下走至腹。其脉常以十二经络始自寅初，起于中焦，流注手太阴、阳明，足阳明、太阴，手少阴、太阳，足太阳、少阴，手厥阴、少阳，足少阳、厥阴。等脉一遭毕，而复注手太阴之脉。

　　手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴、心主之前，下肘中，循臂内，上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。次注手阳明。

　　手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，入合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，循 外前廉，上肩，出 骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，下入齿缝中，还出侠口，交人中，左之右，右之左，上侠鼻孔。次注足阳明。

　　足阳明之脉，起于鼻之交 中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿缝中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉，下侠脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下廉三寸而别，下入中指外间。其支者，别跗上，入大指间，出其端。次注足太阴。

　　足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，侠咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中。次注手少阴。

　　手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠。其支者，从心系上侠咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，下循 内后廉，行太阴、心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端。次注手太阳。

　　手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，循咽，络心，下膈，抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中。其支者，别颊，上 ，抵鼻，至目内 ，斜络于颧。次注足太阳。

　　足太阳之脉，起于目内 ，上额，交巅上。其支者，从巅至耳上角。其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱。其支者，从腰中下侠脊，贯肾，入中。其支者，从膊内左右别，下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合 中，下贯内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。次注足少阴。

　　足少阴之脉，起于小指之下，斜走足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，上 内，出内廉，上股内后廉，贯脊，入肾，络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，侠舌本。

　　其支者，从肺出络心，注胸中。次注手厥阴。

　　手厥阴之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胸，出胁，下腋三寸，上抵腋下，循 内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端。

　　其支者，别掌中，循小指次指，出其端。次注手少阳。

　　手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下颊，至 。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐 。次注足少阳。

　　足少阳之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后。其支者，别锐 ，下大迎，合于手少阳，抵于 ，下加颊车，下颈，合缺盆，下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内，出其端，还贯入爪甲，出三毛。次注足厥阴。

　　十二经脉昼夜百刻流注之图　足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵少腹，侠胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁助，循喉咙之后，上入颈颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。

　　夫天有五运，人有五脏。五脏者，应五行，乃金木水火土，五运者，乃风火燥湿寒，皆应阴阳。阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！用针者先明脏腑阴阳，调和顺逆，补泻迎随。经曰：一曰治神，调养神气，专精其身。二曰养身，用针者以我知彼，用之不殆。三曰知毒药为真，攻邪宜顺王真之道，其在兹乎。四曰制砭石小大，用针者随病所宜，内外调治，以平为期。五曰知腑脏血气之诊，诸阳为腑病，诸阴为脏病。故曰少阳、少阴，少血多气，太阳、厥阴，多血少气，太阴多气少血，阳明多气多血。是以刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。

　　五脏已定，九候已备，后乃存针。又曰治补有多少，力化有浅深，五虚勿近，五实勿远，至期当发，过者穴闭，精心专一，神不外营也。刺实须其虚者，留针，引阴至阳，阴气隆至，针下热，乃去针也。刺虚须其实者，引阳至阴，阳气隆至，针下热，乃去针。一经有五穴，五脏各归其本脏穴也。用针者虚则补其母，实则泻其子，不虚不实，以经取之者，当刺本脏穴也。

　　图　图　《素问》曰：凡刺之法者，法天则地，合以天光，必候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。谨推昼夜百刻，人气日行周天三百六十五度四分度之一也。故人十息，气行六尺，日行二分。

　　二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，水下二刻，日行二十分。五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分。

