<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以此为义，是以执本而言，若以穷其至理，则未尽知其善哉。然虽经曰膻中者，臣使之官，喜乐出焉，然末者是谓言其标，而不言其本，以举用事之处，故不言脏之所居，乃古圣之奥也。岂不详经言七节之旁，中有小心。然人之脊骨，有二十一节，从下第七节之傍，左为肾，右为命门。命门者，便是心包络之脏，以应手厥阴之经，与手少阳三焦合主表里。二经皆是相火，相行君命，故曰命门，而义昭矣。又，《玄珠》先取化源，于三日迎而取之，刺大陵，曰此是泻相火小心之源也，是知相火包络是少心，小心便是右肾命门也。又，《仙经》云心为君火，肾为相火，是以言其右肾命门属火而不属水也。或云：既云命门属相火，何故喜乐出于膻中乎？答曰：火气炎上，水性下流，走命门者，位居下部，是火居水之乡。而火气不能为用，其气上行，至于膻中。膻中者，在胸中两乳间，为气之海，是手厥阴，少阳脉之交会之处，是乍出鬼贼之乡。得其本位，君相二火相近，得其君命，权势方施，其气始发，故曰膻中者，臣使之官，喜乐出焉。及夫脏为阴而主其里，在腑为阳而主其表，然一脏一腑，合主表里，而为阴阳者，非为夫妇阴阳配合之道，乃兄妹之义，皆同姓矣。

　　凡一脏一腑相合，于左右三部之中，各主一部，从其旺气主位，而相次见其脉也。

　　六部脉位之图　

　　六部脉前有手鉴图开载详见前图

　　卷第七

　　法明标本篇第八

　　夫大道始生于一气，一气分别清浊，升降而为二仪，天为阳，地为阴，其二也。天地阴阳，各分三等，而太少不同，故有三阴三阳之六气也。天非纯阳，而亦有三阴，地非纯阴，而亦有三阳，是故天地各有三阴三阳，而为十二矣。天之阴阳，应人之手，地之阴阳，应人之足，以应手足三阴三阳十二经脉也。故经曰：岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之。又，经曰身半之上，天气主之，身半之下，地气主之。然正谓脐以上应春夏，脐以下应秋冬。然春天中之阳，夏为天中之阴，秋为地中之阳，冬为地中之阴。故经曰：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，是以明其春生、夏长、秋收、冬藏之令也，是以知寅卯辰为手三阳，巳午未为手三阴，申酉戌为足三阳，亥子丑为足三阴也。天地阴阳气运，以平为期，各无盛衰，则无胜复淫 灾眚之变。人之手足三阴三阳十二经脉亦然，和平各无盛衰则无疾病，不和则病由生也。

　　卷第七　法明标本篇第八

　　十二经本病

　　足厥阴肝病，则腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人小腹肿， 胁痛引少腹。甚则嗌干，面尘，善怒，忽忽眩冒巅疾，目赤肿痛，耳聋颊肿。虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。

　　足少阳胆病，则喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能转侧。甚则面尘，身无膏泽，足外反热。虚则头痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至 、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。

　　手少阴心病，则胸中痛，两胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。甚则嗌干，心痛，渴而欲饮，身热，肤痛，烦心，谵妄。虚则善悲，时睡卧，胸腹大，胁下与腰背相引痛，目黄，胁痛， 臂内后廉痛厥，掌中热痛。

　　手太阳小肠病，则嗌痛，颔痛肿，不可回顾，肩似拔， 似折。虚则少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，耳聋，目黄，颊颔肿，肩、 、臂外后廉痛。

　　手厥阴心包络病，则手心热，臂肘挛急，腋肿。甚则胸胁支满，心中 大动，面赤，目黄，喜笑不休。虚则烦心，心痛，掌中热。

　　手少阳三焦病，则耳聋浑浑 ，嗌肿，喉痹，小腹肿，不得小便。虚则汗出，目锐 痛，耳后、肩、 、肘、臂外皆痛，小指次指不能为用。

　　足太阴脾病，则舌本强，食则呕，腹胀，溏，瘕泄水闭，饮发中满，食减，善噫，身体皆重。

　　甚则善饥，肉痿，足不收，行善 ，脚下痛，四肢不举，大小便不通。虚则腹满肠鸣，飧泄，食不化，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟，水闭，黄胆，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。

　　足阳明胃病，则洒洒振寒，善伸，数欠，病至则恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处。甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，骂詈不避亲疏，是谓 厥。气盛则病身以前皆热，消谷善饥，溺色黄，气虚则身以前皆寒栗，胃中寒则腹胀满。盛则胃脘当心而痛、上走两胁，膈咽不通，饮食不下，狂，疟，温淫，汗出，鼽衄，口 ，唇胗，颈肿，喉痹，腹胀水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、伏兔、 外廉、足跗上皆痛，中指不能为用。

　　手太阴肺病，则胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，咳，上气喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛厥。甚则交两手而瞀，肩背痛，风寒汗出。虚则气少不能报息，溺色变。

　　手阳明大肠病，则齿痛，颈肿。虚则目黄，口干，鼽衄，喉痹，腹中雷鸣，气常冲胃，喘不能久立，肩前 痛，大指次指痛不能用。

　　足少阴肾病，则饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目KT KT 如无所见，心悬，如饥，腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风。虚则腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰肢痛发， 、 、股、膝不便，烦冤，足痿，清厥，意不乐，大便难，善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。实则口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆，肠 ，脊臀股内后廉痛，痿厥，嗜卧不宁，足下热而痛。

　　足太阳膀胱病，则囟顶脑户中痛，气冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥。虚则痔，疟，巅疾，头、囟、项痛，目黄，泪出，项、背、腰、脊、尻、、脚皆痛，小指不能为用。

　　卷第七　法明标本篇第八

　　五邪生病

　　凡此诸病，是以言脏腑十二经脉所受虚实之证，所谓标也。为其病者，寒暑燥湿风火之气，所为本也。夫六气之用，己胜则克其妻，己衰则夫来克者，淫治之纪也。大抵腑脏之气，以平而为期，气盛则行其胜也，无问夫妻子母，乘虚而感之，生其病也，实感过极，而亦自病矣。气虚者受邪，无问相生相克，但感其邪，而病由生也。夫五行之道，正则和平，而递元相生相济，否则邪生，元相克伐，故有虚邪、实邪、贼邪、微邪、正邪。而此之五邪也，然虚邪者，谓母邪乘其子而病也。假令风木行胜，则肝气有余，心火感而以生其病。然风木行胜，则土气自衰，土衰不能制水则水盛，水盛制火，而心不能实，故曰虚邪也。实邪者，谓土来乘火，而心病也。然土胜则水衰，水衰不能制火则心火自盛，故曰实邪也。贼邪者，谓水来乘火，而心病也。然水能克火，故曰贼邪也。微邪者，谓金来乘火，而心病也。然火能克金，故曰微邪也。正邪者，谓心火有余，而自生其病也。然无相下，故曰正邪。余仿此推之。凡此五邪，各有微甚。至微者，微邪也。次甚者，实邪也。其次者，正邪也。更次者，虚邪也。至甚者，贼邪也。欲知五邪之要，必明脉与病气，而以受病腑脏经脉参合，推其五行相生相克，昭然可知矣。大凡病生之处谓之标，为病之气为之本也。

　　（新添）夫受病之由者，或从外而得者，或从内而得者。其六气为病者，乃风火寒三气，皆外感而得者。所为邪风似箭，玄府开张，风寒暑感于皮毛，在于腠理，入于卫，乃肺经所受也。

　　或风池、风府、口鼻而入，未入于营，当有汗，可以解肌而已。或入于营者，属心，无汗，当发汗而已也。若燥湿热三气者，或饥饱劳损，忧愁虑恐悲恨，蛊毒魑魅，皆内感而得者。经曰：从外而得者治其外，从内而得者治其内。从外而得，盛于内者，先治其外，然后治于内。从内而得，盛于外者，先治其内，然后治于外。不在内，不在外，治于主病。

　　卷第七　法明标本篇第八

　　五运本病

　　夫病之气者，诸风掉眩，皆属肝木。诸痛痒疮疡，皆属心火。诸湿肿满，皆属脾土。诸气郁，病痿，皆属肺金。诸寒收引，皆属肾水。

　　卷第七　法明标本篇第八

　　六气本病

　　诸暴强直，支痛软戾，里急筋挛，（缩也。）皆属于风。诸病喘呕吐酸，暴注下迫，转筋，小便混浊，腹胀大而鼓之有声如鼓，痈疽疡胗，瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁，肿胀，鼻塞鼽衄，血泄淋闭，身热恶寒，战栗，惊惑悲笑，谵妄衄 ，（血汗也。）皆属于热。诸痉强直，积饮痞隔，中满，霍乱吐下，体重 肿，（肉如泥，按之不起也。）皆属于湿。诸热瞀 ，暴喑，冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇， 肿疼酸，气逆上冲，禁栗，如丧神守，嚏呕，疮疡，喉痹耳鸣，呕痛溢食不下，目眯不明，暴注， ，暴病暴死，皆属于火。诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。诸病上下所出水液，澄澈清冷，瘕 疝，坚痞腹满急痛，下利青白，食已不化，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。

　　（新添）夫医教者，伏自三坟，流于黄帝，至今数十万载。人皆不达《素问》五运六气造化之理，皆检寻方论，妄为调治，全不论五运六气造化之理，标本顺逆，与三阴三阳，虚实邪正者也。《素问》：曰治之者，正者正治，反者从治，从少从多，皆平是也。正治者，寒者热治，寒者寒治是也。病逆者，可以从治。病反逆者，脉大气衰，脉小气盛，谷入多而气少，谷入少而气多，此为反也，可以从顺其病势。若逆之者，命以危之矣。药有四时之宜，曰用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒。食宜同法。有假者反常。此乃四时之用也。春宜服凉药，夏宜服寒药，秋宜用温药，冬宜用热药。又曰：不远寒、不远热者奈何？经曰不远寒则寒至，寒至则坚痞腹满急痛，下利青白，不远热则热至，热至则惊骇瞀闷，悲笑谵妄，疮疡，鼻窒鼽，衄血溢血，淋病生矣。又曰：不知标本，是谓妄行，知标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，此之谓也。夫标本之道，浅而博，小而大，可以言一而知百病之害。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，明知逆顺，正行无问，为万民式，天之大道也。

