<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昼夜一日百刻，二十四节气定时刻也。立春正月节辰KT ，手太阴经也，昼四十三刻，夜五十七刻。雨水正月中寅KT ，手太阴络，肺也，昼四十五刻，夜四十五刻。惊蛰二月节甲KT ，手阳明经也，昼四十七刻，夜五十三刻。春分二月中卯KT ，手阳明络，大肠，昼五十刻，夜五十刻。清明三月节巳KT ，足阳明经，昼五十三刻，夜四十七刻。谷雨三月中辰KT ，足阳明络，胃，昼五十五刻，夜四十五刻。立夏四月节巽KT ，足太阴经，昼五十七刻，夜四十三刻。小满四月中巳KT ，足太阴络，脾，昼五十九刻，夜四十一刻。芒种五月节丙KT ，手少阴经，昼六十刻，夜四十刻。夏至五月中午KT ，手少阴络，心，昼六十刻，夜四十刻。小暑六月节丁KT ，手太阳经，昼六十刻，夜四十刻。大暑六月中未KT ，手太阳络，小肠，昼五十九刻，夜四十一刻。立秋七月节坤 ，足太阳经，昼五十七刻，夜四十三刻。处暑七月中申KT ，足太阳络，膀胱，昼五十五刻，夜四十五刻。白露八月节庚KT ，足少阴经，昼五十三刻，夜四十七刻。秋分八月中酉KT ，足少阴络，肾，昼五十刻，夜五十刻。寒露九月节辛 ，手厥阴经，昼四十七刻，夜五十三刻。霜降九月中戌KT ，手厥阴络，手心主，昼四十五刻，夜五十五刻。立冬十月节干KT ，手少阳经，昼四十三刻，夜五十七刻。小雪十月中亥 ，手少阳络，三焦，昼四十一刻，夜五十九刻。大雪十一月节壬KT ，足少阳经，昼四十刻，夜六十刻。冬至十一月中子，足少阳络，胆，昼四十刻，夜六十刻。小寒十二月节癸KT ，足厥阴经，昼四十刻，夜六十刻。大寒十二月中丑KT ，足厥阴络，肝，昼四十九刻，夜五十一刻。乃昼凡六十刻，而夜四十刻也。然夏之后，阴乃始生，日反下行，故日昼渐南，迟出早入。凡九日，昼减一刻，而为约也。至秋分，日行中道，乃昼夜停，而各得五十刻也。至于冬至，周而复始。然日一所行之道路，虽有高下、周圆、大小之异，皆合六度而行，故日高则远，视之小而行迟也，日下则近，视之大而行之疾也。又，日高则阳居阳分，故喧而热也，日下则阳居阴分，故凉而寒也。然一日阴阳升降之小，故寒热温凉异之小也，一岁阴阳升降之大，乃寒热温凉异之大也。又，夏日循天高行，故昼长夜短，是为阴少而阳多，故热也，冬日循天下行，故昼短夜长，是为阳少而阴多，故寒也。

　　又，冬至之后阳生，则昼渐长，夏至之后阴生，则夜渐永也。此乃天理自然升降营运之道路也。

　　故春秋二分，阴阳两停。春居阳分，故为温也，秋居阴分，故为凉也。分则日月同道而行，余皆日月异道而行，高下而相反也。

　　其五星者，岁星十二年行一周天，荧惑星七百四十日行一周天，镇星二十八年行一周天，太白星、辰星常以太阳同宫，而三百六十五日四分度之一乃行一周天矣。各星气运盛衰，而有高下，所行道路之异也。然盛则其星荧然明大，高而上行循天，北越其道也。气运各无盛衰，则不失其常矣，其同天星象，皆顺阴阳升降之理而行也。子正之后，上而行之，午正之后，下而行之，故皆于将隔之际，而为出入之期也。又，星昼伏，明而不见者，盖日光曦辉而然也，故曰大明见则小明不彰矣。凡此之道，照而无惑也。故经曰：天变代惑之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也，灵者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根之与枝叶也，仰观其象，虽远可悟其道矣。

　　卷第三　六气变用篇第三（旧经）

　　五行傍通（新添）

　　夫天地之道者，以五运阴阳为变化之用也。故经曰：其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神。在天为风火暑湿燥寒，在地为木火土金水。故在天为气，在地成形，气形相感，而化生万物矣。

　　五气：风、暑、湿、燥、寒。五行：木、火、土、金、水。五星：岁星、荧惑星、镇星、大白星、辰星。五音：角、征、宫、商、羽。五方：东、南、中、西、北。五应：春、夏、长夏、秋、冬。五化生气：生、长、化、收、藏。五运平纪：敷和、升明、备化、审平、静顺。五候气：端素、高茂、允平、凋凉、澄明。五性：暄而随、暑而速、泽静直平、凉而洁、澶而下。五用：曲直摇动、燔灼躁动、高茂满化、坚成散落、 衍下流。五虫：毛、羽、裸、介、鳞。五畜：羊、马、（相火化马，属火，辛一。）牛、鸡、猪。五谷：麻、麦、稷、稻、豆。五果：李、杏、枣、桃、栗。五菜：韭、薤、葵、葱、藿。（豆叶番味没。）五实：核、络、肉、壳、濡。五物：坚、脉、肤、外坚、濡。五色：青、赤、黄、白、黑。五臭：臊、焦、香、腥、腐。五味：酸、苦、甘、辛、咸。五运成数：八、七、五、九、六。五德：敷和、彰显、润泽、清洁、凄怆。五化：生荣、蕃术、丰盈、坚敛、清隘。五政：发散舒启、明曜、安静、劲肃、清净。五令：和风暄发、暑热郁蒸、湿 云雨、燥湿雾、雾露寒。五变：振拉摧拔、销铄炎赫、动骤注雨、肃杀惨凄、凛冽严凝。

　　五灾：散落、燔KT 、溃覆、冰雪、霜雹。五病：衰、急、（然相火运，夏满闰变，亦君火化。）

　　否、咳、厥。

　　五脏神：魂、神、意、魄、精。五脏：肝、心、（下皆君火之化也。）脾、肺、肾。五志：怒、喜、思、悲、恐。五官：目、舌、口、鼻、耳。五脏开窍：目、耳、（少火相清故也。）口、鼻、溺。五脏主：目、舌、口、鼻、二阴。五养：筋膜、血脉、肌肉、皮毛、骨髓。五脏内应：胸胁、膺肋、心腹、膺胁腹背、腰下脊骨髓。五脏外应：关节、经络、肌肉四肢、皮毛、溪谷蹄膝。

　　凡此五化，非太过不及，以平而为期也。生长化收藏，先后之至，各务其德，则无胜淫。治之生月，五化宣平，不失其常，是化而无变也者，谓之物极盛也。经曰：物生谓之化，物极谓之变，则天道失常，而病由生也。则如木太过而变，则风气大行，邪淫脾土，湿化屈伏，皆病也。

　　风木过极，而亦自病。木不务德，轻侮肺金，胜注脾土。土气屈伏，求救于子，子者金也，子复母仇，则清气大举，燥令乃行，而肝病也。若木不及，则金来胜克，肝乃受邪侮，反曰病于虚也。

　　金乃胜木，火复母仇，金反病也。五星万物，尽皆应之，人亦由之。余皆仿此，推而可知也。

　　故经曰：五气而立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。病生之变也者，气相得则微，不相得则甚。主岁者，气有余则制己所胜，不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。侮反受邪，寡于畏也，斯之道欤！夫五运太过者，与己不胜而齐化，是谓木齐金化之类也。夫复则化淳，其气变动，则病由生也。以胜衰者受邪，盛之过及极，而亦同病也。随所胜之微甚，复其过而反招其害也。

　　太过五纪，木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金日坚成，水曰流衍。辰戌，上羽，其运风、暑、阴埃、凉、寒肃。其化鸣条启坼，暄暑郁燠，柔润重泽，雾露萧杀，凝惨凛冽。其变振拉摧拔，炎烈沸腾，振惊飘骤，肃杀凋零，冰雪霜雹。其病眩掉目瞑，热郁，湿下重，燥，背瞀胸满，大寒流于溪谷。

　　寅申，上征，其运风鼓、暑、阴雨、凉、寒肃。其化鸣条启坼，暄嚣郁燠，柔润重泽，雾露霜 ，凝惨栗冽。其变振拉摧拔，炎烈沸腾，振惊飘骤，同前。其病掉眩支胁惊骇，上热郁血溢血泄心痛，体重 肿痞饮，肩背胸中，寒浮肿。子午岁，上征，其运风热、炎暑、阴雨、凉劲、寒。其化同前，暄曜郁燠，柔润时雨，雾露萧 ，其变同前。其病支满，上热血溢，中满身重，下清，寒下。

　　凡定期，是以疏其纪，不必皆然，有变动病之用也，所以其间亦非太过者，推之可知也。其病者，病由生也。则如岁太角风胜，脾土受邪，民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣支满忽忽善怒，眩昌巅疾。云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚。则冲阳绝者，死。岁太征火胜，肺金受邪，民病HT 疾，少气咳喘，血溢向泄，注下，嗌燥耳聋，中热，肩背热，甚则胸中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热肤痛，而为浸淫。雨水霜寒，病反谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚则血溢血泄不已。太渊绝者，死不治。岁太宫土胜，肾水受邪，民病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤，甚则肌肉痿，足痿不收，行善，脚下痛，饮发，中满食减，四肢不收，反下甚。而太溪绝者，死不治。岁太商金胜，肝木受邪，民病两胁下满，痛引少腹，目赤 疡，耳无所闻，胸痛引背，甚则喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀 足皆痛，金气峻，生气下，草木敛，苍干凋陨，反 胁暴痛，不可反侧，咳逆甚而血溢。太冲绝者，死不治。岁太羽水胜，心火受邪，民病身热烦心躁悸，阴厥，上下皆寒，谵妄心痛。寒气早至，甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风，大雨且至，埃雾朦郁，湿气变物，病反腹满肠鸣，飧泄，食不化。神门绝者，死不治。

　　凡此五运太过之胜，由乎变也。变则胜至，有胜则后复之胜之，作病之蓄也。

　　五运不及，则其化减半，己所不胜，来兼其化。则如土不及而兼木化之数也。己所不胜来于其胜，衰而受邪，屈伏不伸，求救于子，子报母仇，后复其过，随胜而复，病之作也。

　　不及五纪，木、火、土、金、水，委和、伏明、卑监、从革、涸流，其运风清热、热寒雨、雨风凉、凉热寒、寒雨风，其灾宫，三、九、五、七、一，所谓运不及而兼其胜复之化也。

　　凡此定期，是以专明不及之运，非谓但逢阴干，便为不及。凡阴干之中，亦有平运，不可不通。岁运不及，则如此之化及灾也。

