<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　证治 尸厥。口噤气绝。状如中恶。腹胀满。汗不出。寒疟不嗜食面肿。足 寒。喉痹。齿龋。恶风。鼻不利。多惊。好卧。

　　针灸 针入一分。可灸一壮。

　　按：厉兑乃足阳明所出之井金穴。尸厥或胃家实。皆可用锋针浅刺之。厉不美也。兑通也。足次指受大指之排挤。其形恶厉。其经脉斜通于次指外间。故名厉兑。

　　二、内庭（荥穴）

　　部位 在足大指次指外间陷中。

　　证治 四肢厥逆。腹胀满。数欠。恶闻人声。振寒。咽中引痛。口 。齿龋痛。疟不嗜食。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：内庭乃阳荥水穴。在足次指外间。中指内间。跗上半寸。两指之正中。如一庭竖于内。故名内庭。

　　三、陷谷（俞穴）

　　部位 在足中指内间。本节后陷中。去内庭二寸。

　　证治 面目浮肿。及水病。善噫。肠鸣腹痛。热病汗不出。振寒疟疾。

　　针灸 针入三分。留七呼。可灸三壮。

　　按：陷谷乃阳俞木穴。病重者可针五分。穴位下陷如深谷。故名陷谷。

　　四、冲阳（原穴）

　　部位 在足跗上五寸。去陷谷二寸半。

　　证治 偏风口眼 斜。跗肿。齿龋痛。发寒热。腹坚大。不嗜食。伤寒病振寒而欠。久狂。登高而歌。弃衣而走。足缓履不收。身前痛。

　　针灸 针入五分。可灸三壮。

　　按：冲阳在足背高起处。有动脉应手。名趺阳脉。久病欲知府气之强弱者。必诊此脉。其穴类似中封。使逆则宛。和则通。摇足而得之水谷精华大会于此。阳明多气多血。有此一冲衢。

　　故名冲阳。

　　五、解溪（经穴）

　　部位 在冲阳后一寸五分。腕上陷中。

　　证治 治风面浮肿。颜黑。厥气上冲。腹胀。大便下重。 惊。膝股 肿。转筋目眩。

　　头痛癫疾。烦心悲泣。霍乱。头风。面目赤。眉攒疼。

　　针灸 针入五分。可灸三壮。

　　按：解溪乃阳经火穴。上为 骨。下为跗属。分解于此穴陷中。故名解溪。俗称鞋带穴。以束缚鞋带。正在此穴间也。

　　六、足三里（合穴）

　　部位 在膝下三寸 骨外廉。大筋内宛宛中。两筋肉分间。当低跗取之。

　　证治 胃中寒。心腹胀满。胃气不足。闻食 。肠鸣腹痛。食不化。秦丕祖云。诸病皆治。食气水气。蛊毒 癖。四肢肿满。膝 酸痛。目不明。华佗云。疗五劳羸瘦。七伤虚乏。胸中瘀血。乳痈。人年三十以上。若不灸三里。令气上冲目。

　　针灸 针入五分。可灸三壮。

　　按：三里穴名。手足阳明皆有。名同穴异。继起针灸家增一足字以别之。盖阳明行气于三阳。里者。宽广之义。古（井田制）。九百亩为方里。盖胃为水谷之海。大肠小肠。三焦。无处不到也。六腑皆出足之三阳。上合于手。故本输篇称之曰下陵三里。为高必因丘陵。大阜曰陵。高于丘也。陵冠一下字。盖足三里穴不如手阳明三里之高上。手三里又不如足三里之敦阜。

　　且也足太阴脾合于膝内阴之陵泉。足少阳胆。合于膝外阳之陵泉。皆高于足阳明 骨外之三里。故正其名曰下陵三里。其穴可针一寸。肥人可针一寸二分。如足下病风毒。可尽量多灸。

　　上卷　本输穴说难

　　足太阴脾经五穴

　　一、隐白（井穴）

　　部位 在足大指端内侧白肉际。（侧当作折。传写之讹已久。）

　　证治 腹胀喘满。不得安卧。呕吐。食不下。暴泄。衄血。卒尸厥。不识人。足寒不能温。

　　针灸 针入三分。灸三壮。若妇人月事过时不止。刺之立愈。

　　按：先师许公直 传授有云。足大指端内侧。乃大敦穴。非隐白穴。隐白。在足大指下折纹中。其穴常隐而肉色白。故名隐白。

　　二、大都（荥穴）

　　部位 在足大指本节之后。内侧陷中。骨罅中。赤白肉际。

　　证治 热病汗不出。伤寒手足逆冷。腹满善呕。烦热闷乱。吐逆目眩。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：大都乃脾所溜之荥穴。古者。邑有先庙曰都。周礼地官。四县曰都。脾为土藏。

　　乃四象之母。荥为火穴。又土之母。合乎先庙之义。经脉十二之次序。脾居四位。又合乎四县曰都之义。其穴在足大指本节高起之后。赤白肉皆丰满。故名大都。

　　三、太白（俞穴）

　　部位 在足内侧核骨下陷中。

　　证治 身热烦满。腹胀食不化。呕吐脓血。腰痛。大便难。气逆。霍乱腹中切痛。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：太白乃阴俞土穴。土能生金。西方金。其色白。足内侧肉色较足跗足底特白。望其色而名之。故称太白。穴在足内侧核骨下。核骨一作 骨。一名腕骨。本输篇云。太白腕骨之下也。俗名孤拐骨。

　　四、商丘（经穴）

　　部位 在足内踝下微前陷中。

　　证治 腹胀肠鸣不便。脾虚人不乐。身寒。太息心悲气逆。痔疾。骨疽蚀。妇人绝子。

　　小儿慢风。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：商丘。乃阴经金穴。四方高。中央下。曰丘。登高初步之小阜也。商乃西金之高音。脾井荥俞经四穴。皆居卑位。由此穴而上内踝。乃与三阴交会而入合于阴之陵泉。登高必自卑。故名商丘。

　　五、阴陵泉（合穴）

　　部位 在膝下内侧辅骨下陷中。伸足取之。与阳陵泉斜对。稍高一寸。

　　证治 腹中寒。不嗜食。膈下满。水胀腹。坚喘逆不得卧。腰痛不得俯仰。霍乱疝瘕。

　　小便不利。气淋。寒热不节。

　　针灸 针入五分。不言灸。

　　按：阴陵泉乃脾合水穴。脾为阴中之至阴。陵高于丘也。泉高处之水源也。故灵枢经曰。疾高而内者。取之阴之陵泉。盖五俞合穴。下达于上。内通于外之要点。治病当求其源也。其穴不言灸者。以脾为土脏。土中含湿。则万物育焉。如灸之。灼其泉源。则土燥而不能育物也。

　　上卷　本输穴说难

　　手少阴心经五穴

　　一、少冲（井穴）

　　部位 在手小指内廉之端。去爪甲角如韭叶。

　　证治 热病烦满。上气。心痛。痰冷。少气。悲恐善惊。掌中热。胸中痛。口中热。咽中酸。乍寒乍热。手挛不伸。引肘腋痛。

　　针灸 针入一分。可灸三壮。

　　二、少府（荥穴）

　　部位 在小指本节后陷中。平直劳宫。

　　证治 烦满少气。悲恐畏人。掌中热。臂酸。肘腋挛急。胸中痛。手卷不伸。

　　针灸 针入二分。可灸七壮。

　　三、神门（俞穴）

　　部位 在掌后兑骨之端陷中。

　　证治 疟。心烦甚。欲得饮冷。恶寒则欲处温中。咽干不嗜食。心痛数噫。恐悸。少气不足。手臂寒喘逆身热狂悲狂笑。呕血。上气遗溺。大小人五痫。

　　针灸 针入三分。留七呼。可灸七壮。炷如小麦大。

　　四、灵道（经穴）

　　部位 在臂内下廉。去掌后横纹后一寸五分。

　　证治 心痛。悲恐相引螈 肘挛。暴喑不能言。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　五、少海（合穴）

　　部位 在肘内廉横纹头尽处陷中。曲手向头取之。

　　证治 寒热齿龋痛。目眩发狂。呕吐涎沫。项不得回顾。肘挛。腋胁下痛。四肢不得举。

　　针灸 针入五分。不宜灸。

　　按：以上少冲。少府。神门。灵道。少海。为心本藏之井木。荥火。俞土。经金。合水五穴。乃扁鹊所增。本输篇并未记载。然神门一穴。照子午流注甲己日卯时针之。治大小人痫证有特效。（仙）用针数十年。心本藏九穴。仅取神门一穴。余八穴未曾一次取用。盖尊经旨。外经病而内不病。独取其经于掌后兑骨之端之正义。

　　兑骨即掌外侧腕后高起之踝骨。手踝骨向内转。踝内侧骨有空即神门穴。踝骨上另有一空即养老穴。经称此骨名兑骨。兑有内通之义。向内一转则神门养老两孔穴皆开。与足内外踝之顽梗不开无穴可取者。迥然不同。故别其名曰兑骨。继起针灸家多书作锐骨。义未妥。

　　上卷　本输穴说难

　　手太阳小肠经六穴

　　一、少泽（井穴）

　　部位 在小指之端。去爪甲下一分陷中。

　　证治 疟。寒热。汗不出喉痹。舌强。口干。心烦。臂痛。螈 。咳嗽。颈项急不可顾。目生肤翳覆瞳子。

　　针灸 针入一分。可灸一壮。

　　按：少泽井金。乃手少阴交手太阳之起穴。心乃五脏六腑之主。合于小肠。山泽通气。一手小指而两井穴出其内外。心井曰少冲。小肠井曰少泽。

　　二、前谷（荥穴）

　　部位 在小指外侧本节之前陷中。

　　证治 热病汗不出。 疟。癫疾。耳鸣颔肿喉痹。咳嗽衄血。颈项痛。鼻塞不利。目中白翳。臂不得举。

　　针灸 针入一分。可灸一壮。

　　按：前谷荥水穴。乃手太阳脉之所溜。在小指本节前。故称前谷。

　　三、后溪（俞穴）

　　部位 在小指外侧本节后陷中。握掌取之。

　　证治 疟寒热。目赤生翳。鼻衄。耳聋。胸满。头项强不得回顾。癫疾臂肘挛急。

　　针灸 针入一分。可灸一壮。

　　按：后溪俞木穴。乃手太阳脉之所注。在手小指本节之后。掘掌视之。较前谷高起。

　　故称后溪穴。内通督脉。乃灵龟八穴之一。照开时针之。可针六分或八分。

　　四、腕骨（原穴）

　　部位 在手外侧。腕前起骨下陷中。

　　证治 热病汗不出。胁下痛。不得息。颈颔肿。寒热。耳鸣。目冷泪生翳。狂惕偏枯。

　　臂肘不得屈伸。 疟头痛烦闷。惊风螈 。五指掣。

　　针灸 针入二分。留三呼。可灸三壮。

　　按：腕骨乃手太阳脉所过之原穴。手外侧腕前一小骨。手常屈伸转侧。则此骨宛转。

　　穴在骨稍前故名腕骨穴。继起针灸家更名起骨。以免与穴名混同。亦可。

　　五、阳谷（经穴）

　　部位 在手外侧腕中兑骨之下陷中。

　　证治 癫疾狂走。热病汗不出。胁痛。颈颔肿。寒热。耳聋耳鸣。齿龋痛。臂腕外侧痛不举。妄言左右顾。螈 目眩。

　　针灸 针入二分。留二呼。可灸三壮。

　　按：阳谷经穴。乃太阳脉之所行。在手外侧腕中。斜上兑骨。则为养老。与腕上手少阳阳池及大次指两筋间之阳溪穴成一横线。然此穴不如阳溪阳池之宽深。故名阳谷。

　　六、小海（合穴）

　　部位 在肘内大骨之外去端半寸陷中。伸臂而得之。

