<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　证治 肩 肘臂外后廉痛。寒热。齿龈肿。风眩。颈项痛。疡肿。振寒。肘腋痛肿。小腹痛。四肢不举。

　　针灸 针入二分。可灸三壮。

　　按：小海合穴。乃手太阳小肠脉之所入。合治内府。其脉入缺盆者。络心。循咽。下膈。抵胃。属小肠。胃为水谷之海。小肠与胃相连缀。故肘内合穴名小海。且手三阳脉皆起于足。小肠合于巨虚下廉。大肠反合巨虚上廉。盖大肠展转反侧。为传导之官。小肠乃受盛之官。直趋于下。化物出焉。故合穴反居大肠合穴之下也。

　　上卷　本输穴说难

　　足太阳膀胱经六穴

　　一、至阴（井穴）

　　部位 在足指外侧。去爪甲如韭叶。

　　证治 目生翳。鼻塞头重。风寒从足小指起。脉痹上下。带胸胁痛无常处。转筋。寒疟。汗不出。烦心。足下热。小便不利。

　　针灸 针入二分。可灸三壮。

　　按：至阴乃足太阳膀胱所出之井金穴。考经脉十二回环之次序。足太阳终于此穴。交足少阴肾之经。盖太阳经穴至此已交于阴经。故曰至阴。

　　二、通谷（荥穴）

　　部位 在足小指外侧本节前陷中。

　　证治 头重目眩。善惊引。鼽衄。颈项痛。目KT KT 。

　　针灸 针入二分。留三呼。可灸三壮。

　　按：通谷乃足太阳所溜之荥穴。荥小水也。谷能通行小水。故名通谷。

　　三、束骨（俞穴）

　　部位 在足小指外侧本节之后。赤白肉际陷中。

　　证治 腰脊如折。髀不可曲。 如结。 如裂。耳聋。恶风寒。目眩。项强不可回顾。目内 赤烂。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：束骨穴乃足太阳所注之俞穴。前有足小指本节骨。后有京骨穴上之大骨。此穴居外侧赤白肉际陷者中。前本节骨后大骨如受约束之形。故名束骨。

　　四、京骨（原穴）

　　部位 在足外侧大骨之下。赤白肉际陷中。

　　证治 膝痛不得屈伸。目内 赤烂。疟寒热。善惊。不欲食。筋挛。足 酸。髀枢痛。

　　颈项强。腰背不可俯仰。衄血不止。目眩。

　　针灸 针入三分。可灸七壮。

　　按：京骨穴乃足太阳所过之原穴。京大也。其穴在足外侧大骨之下。此大骨本名京骨。因与穴同名。别其名曰大骨。与手腕骨别称起骨。同一义也。

　　五、昆仑（经穴）

　　部位 在足外踝后。跟骨之上陷中。

　　证治 腰尻痛。足 肿。不得履地。鼽衄。 如结。踝如裂。头痛肩背拘急。咳喘暴满。阴肿痛。小儿发痫螈 。

　　针灸 针入五分。可灸三壮。炷如小麦大。妊妇刺之堕胎。

　　按：昆仑乃足太阳所行之经穴。膀胱为水府。此穴居踝后。较井荥俞原各穴皆高。昆仑乃水之高源。故以此名其穴。

　　六、委中（合穴）

　　部位 在 中央约纹动脉陷中。令人面挺伏地卧取之。

　　证治 膝痛。腰挟脊沉沉然。遗溺。腰重不能举体。风痹。髀枢痛可出血。痼疹皆愈。

　　凡伤寒热汗不出。取其经血立愈。委中者。血 也。大风发眉堕落。可刺之出血。

　　针灸 针入八分。留三呼。泻七吸。禁灸。

　　按：委中乃足太阳膀胱经所入之合穴。穴在 中央。委而取之。故名委中。凡太阳经脉所过。腰髀膝关重痛。大风眉落。风邪深入于阳跷奇经。乃足太阳之别脉。均可刺委中出血。以上所言。皆邪实宜泻之之证。正虚者。则不可妄刺。素问云。

　　刺委中大脉令人仆。脱色。不可不知也。

　　上卷　本输穴说难

　　足少阴肾经五穴

　　一、涌泉（井穴）

　　部位 在足心陷中。屈足卷指宛宛中。白肉际。跪取之。

　　证治 腰疼痛。大便难。心中结热。风疹风痫。心痛不嗜食。妇人无子。咳嗽。身热。

　　喉痹胸胁满。目眩。男子如蛊。女子如妊娠。五指端尽痛。足不得践地。

　　针灸 针入三分。无令出血。可灸三壮。

　　按 涌泉乃肾所出之井穴。藏真下于肾。肾者主水。故穴在足心。名曰涌泉。肾为生气之藏。立命之根。故刺之不可见血。如妄刺之而血出不止则死矣。慎之慎之。

　　二、然谷（荥穴）

　　部位 在足内踝腕骨前。然骨之下陷中。

　　证治 咽内肿。心恐惧。如人将捕之。涎出。喘呼。少气。足跗肿不得履地。寒疝少腹满。上抢胸胁。咳唾血。喉痹。淋沥。女子不孕。男子精溢。 酸不能久立。足一寒一热。舌纵烦满消渴。初生小儿脐风。口噤痿厥洞泄。

　　针灸 针入三分。不宜见血。可灸三壮。

　　按：然谷乃肾所溜之荥穴。阴荥为火穴。坎中有一阳无根之少火能生气。其穴亦名龙渊。潜龙在渊之义也。男女精溢。不孕者皆取之。此火能然于深谷之中不受水克。故名然谷。吾蜀有产盐区。名自喷井。火自地中出。取之不尽。用之不竭。此亦然谷少火之明证也。

　　三、太溪（俞穴）

　　部位 在内踝之后跟骨之上。动脉陷中。

　　证治 久疟咳逆。心痛如锥刺。手足寒至节。喘息者死。呕痰实口中如胶。善噫寒疝。

　　热病汗不出。默默嗜卧。溺黄消瘅。大便难咽肿。唾血若 癖。寒热咳嗽。不嗜食。腹胁痛。瘦瘠。手足厥冷。

　　针灸 针入三分。可灸三壮。

　　按：太溪穴。肾脉所注为俞土。乃九针十二原之要穴。久病重病欲知脏气之强弱者。

　　必诊此脉。金匮中脉法。有寸口趺阳少阴之分。趺阳即胃原冲阳。少阴即太溪也。（仙）曾于途中救治倒地昏迷之急痧证。寸口无脉。太溪有脉。用开十宣法。救之而痊。如太溪脉已绝。不可救也。

　　四、复溜（经穴）

　　部位 在足内踝上二寸。动而不休陷中。

　　证治 腰脊内引痛。不得俯仰起坐。目KT KT 。善怒多言。舌干胃热。虫动涎出。足痿不收履。 寒不自温。腹中雷鸣。腹胀如鼓。四肢肿。五种水病。溺青赤黄白黑。

　　青取井。赤取荥。黄取俞。白取经。黑取合。血痔泄后肿。五淋小便如散火。骨寒热。盗汗不止。

　　针灸 针入三分。留七呼。可灸五壮。

　　按：穴名复溜。以足少阴别入跟中之脉。下歧为二。后绕大钟交足太阳。前下行水泉照海。为阴跷奇经之起点。上达交信。亦在内踝上二寸。此别脉也。其太溪正经直上之脉。复从内踝稍后上二寸而溜于此。与出涌泉溜然谷同义。故名其穴曰复溜。复溜在后。交信在前。中隔一小筋。交信乃阴跷 。再上 分中曰筑宾穴。又阴维脉之起点。故曰阴跷阴维者。足少阴之别也。

　　五、阴谷（合穴）

　　部位 在膝内。辅骨后大筋下。小筋上。按之应手。屈膝乃得之。

　　证治 膝痛不得屈伸。舌纵涎下。烦逆溺难。少腹急引阴痛。妇人漏下。不止。腹胀满不得息。小便黄。男子如蛊。女子如妊娠。

　　针灸 针入四分。留七呼。可灸三壮。

　　按：按阴谷乃足少阴肾所入为合之水穴。穴在内辅骨后下。大筋小筋间。互相根据倚。

　　取穴者必先令病者微屈其膝。以指审其间应手之脉。再拨开上下大小筋。乃可进针。此乃足阴经最高而深藏不露之穴。故名阴谷。

　　上卷　本输穴说难

　　手厥阴心包络五穴

　　一、中冲（井穴）

　　部位 在手中指之端。

　　证治 热病烦闷。汗不出。掌中热。身如火。心痛烦满。舌强。

　　针灸 针入一分。灸一壮。

　　按：中冲乃心包络所出之井穴。膻中为臣使之官。其脉出手三阴之正中。手诸井穴皆在指侧。此穴独居中指端之正中。故名中冲。

　　二、劳宫（荥穴）

　　部位 在掌中中指本节之内间。

　　证治 中风善怒。悲笑不休。手痹热病。三日汗不出。怵惕。胸胁痛不可转侧。大小便血。衄血不止。气逆呕哕。烦渴。食饮不下。口腥 。胸胁支满。黄胆目黄。

　　针灸 针入二分。留六呼。可灸三壮。

　　按：劳宫乃心包络之荥穴。阴荥火穴。劳勤也。臣使之官。代心主之官行政。故曰劳宫。

　　三、大陵（俞穴）

　　部位 在掌后两骨之间方下。两筋间之始陷中。

　　证治 热病汗不出。臂挛腋肿。善笑不休。心悬若饥。喜悲泣惊恐。目赤。小便如血。

　　呕逆狂言不乐。喉痹口干。身热。头痛。短气。胸胁痛。

　　针灸 针入五分。可灸三壮。

　　按：大陵乃心包络所注之俞穴。在掌后两骨结点之下。两大筋间之始。近大指前有大渊。小指后有阴 神门。成一横线。穴位宽大。故名大陵。

　　四、间使（经穴）

　　部位 在掌后三寸两筋间陷中。

　　证治 心悬如饥。卒狂。胸中澹澹。恶风寒。呕吐。怵惕。寒中少气。掌中热。腋肿肘挛。卒心痛。多惊。喑不得语。咽中如鲠。

　　针灸 针入三分。可灸五壮。

　　按：间使二字皆作去声读。在内关之后与外关别络相通。三焦孤府之营卫气有余而过于此则脉至。无余而不过于此则脉止。臣使之官。或至或止。故曰间使。

　　五、曲泽（合穴）

　　部位 在肘内廉下陷中屈肘取之。

　　证治 心痛善惊。身热烦渴。口干逆气呕血。风胗。臂肘手腕善动摇。

　　针灸 针入三分。留七呼。可灸三壮。

　　按：曲泽乃心包络所入之合穴。在肘内廉大筋之下陷者之中。微屈其肘乃得之。其穴位深。故曰曲泽。

　　上卷　本输穴说难

　　手少阳三焦六穴

　　一、关冲（井穴）

　　部位 在无名指外侧。去爪甲角如韭叶。

　　证治 口干。头痛。舌卷喉痹。霍乱。胸中气噎不食。肘臂痛不能举。目生翳膜。视物不明。

　　针灸 针入一分。留三呼。灸三壮。

　　按：关冲乃三焦手少阳所出之井穴。外关内关。别络横通。心包络井穴曰中冲。心本藏之井曰少冲。此穴居少冲中冲之间。故曰关冲。

　　二、液门（荥穴）

　　部位 在小指次指之间合缝处陷中。

　　证治 惊悸妄言。寒厥臂痛。不能自上下。 疟寒热。头痛。目眩赤涩。泪出。耳暴聋。

　　咽外肿。牙龈痛。

　　针灸 针入二分。灸三壮。握拳取之。

　　按：液门乃三焦之荥穴。阳荥为水。三焦者决渎之官。水道出焉。水之精谓之液。阳受气于四末。故名其水穴曰液门。

　　三、中渚（俞穴）

　　部位 在无名指小指本节后间陷中。液门后一寸。

　　证治 热病汗不出。臂指痛不得屈伸。头痛。目眩生翳。目不明。耳聋咽肿。久疟。手臂红肿。

