<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　以上所言下降取穴。勿须待时之正例。欲气下行。用右手大指甲下括针柄。使气下行。纯用泻法。如病在六腑。邪实过胜者。当取手少阳合穴者。用足太阳络委阳穴代之。当取手阳明合穴者。用足阳明巨虚上廉代之。当取手太阳合穴者。用足阳明巨虚下廉代之。此根据灵枢经本输篇大肠合于巨虚上廉。小肠合于巨虚下廉。三焦下俞。出于中外廉。名曰委阳。阴有阳疾。实则泻之之正例。

　　下卷

　　卧针迎随手法

　　难经云。经言能知迎随之气。可令调之。调气之方。必在阴阳。何谓也。然所谓迎随者。知营卫之流行。经脉之往来。随其逆顺而取之。故曰迎随。调气之方。必在阴阳者。知其内外表里。随其阴阳而调之。故曰调气之方。必在阴阳。

　　张世贤注云。手足三阳。手走头而头走足。手足三阴。足走胸而胸走手。此乃经脉往来定规。凡欲泻者。用针芒向其经脉所来之处。迎其气之方来未盛。乃逆针以夺其气。是谓之迎。凡欲补者。用针芒向其经脉所去之路。随其气之方去未虚。乃顺针以济其气。是谓之随。迎随之施。将以调气。调气之术。必在知其病之在阴在阳。随其阴阳虚实。而施迎随补泻。以调其气焉。内里为阴。外表为阳。内有表里。外亦有表里也。

　　古人有曰表之表。里之里。正此意也。阳虚阴实。则泻阴而补其阳。阳实阴虚。则泻阳而补其阴。随其阴阳而调之也。

　　按男子午前。女子午后。照补泻正法用之。如女子午前。男子午后。则当反其例而用之。盖男子应日。女子应月。

　　阴阳升降不同。用针者不可不辨。

　　例如男子午前。针左手阳经。针芒从外往上为随。针芒从内往下为迎。针左足阳经。针芒从内往下为随。针芒从外往上为迎。针左足阴经。针芒从外往上为随。针芒从内往下为迎。针左手阴经。针芒从内往下为随。针芒从外往上为迎。

　　李南丰注云。手上阳进阴退。足上阳退阴进（一）。合六经起止故也。凡针起穴。

　　针芒向上气顺行之道。凡针止穴。针芒向下气所止之处。左外右内。令气上行。右外左内。令气下行。或问午前补泻。与午后相反。男子补泻。与女子相反（二）。盖男子之气。早在上而晚在下。女子之气。早在下而晚在上。故男子阳经午前呼为补。吸为泻。女子阳经。午前以吸为补。呼为泻。午后亦反之。或者又曰。补泻必资呼吸。假令尸厥中风。不能使之呼吸者奈何。曰候其自然之呼吸而转针。若当吸不转。令人以手掩其口鼻。鼓动其气可也。

　　噫补泻提插。分男女早晚。其理深微。原为奇经不拘十二经常度。故参互错综如是。若流注穴。但分左右阴阳可也。

　　尝爱雪心歌云。

　　如何补泻有两般。盖是经从两边发。

　　古人补泻左右分。今人乃为男女别。

　　男女经脉一般生。昼夜循环无暂歇。

　　此诀出自梓桑君。我今授汝心已雪。

　　此子午兼八法而后全也。

　　下卷

　　进针手法

　　内经云。知为针者信其左。不知为针者信其右。盖取穴的时。先以沸水洗净穴位。

　　医者亦必用沸水温针。洗手。消毒。再以左手大指甲切按其穴。成十字形。然后令病患咳嗽一声。医者左手持穴。右手以大指中指持针。食指压针顶。无名指辅针。随咳刺入。

　　再令病患用口吸气。医者徐徐左右旋转进针。大约吸气三口。针透天部。吸气至六口。

　　针至人部。吸气九口。针到地部。如肌肉轻松。进针容易。吸气未至九口而针已到地部者。少吸数口气亦可。如肌肉紧密。吸气九口而针未到地部者。再多吸气数口。总以针至地部为止。再如针至肉膜。膜浓针受阻。则令病患口呼气将针轻提。再令病患吸气。

　　将针重下。透肉膜后。进针至易。针到地部时。令病患呼气一口。微提针如小豆许。即停针候气。停针时。用大指甲括针柄向上括之之正例。如病在下而针穴在上者。则下括针柄。如病在阳经背部而所针开穴为手阴经者。右手括针时。以左手指随其经脉之道。

　　按引气而导至肩 。令病者用鼻大呼气一口。乘呼气时将针外转一次。用大指甲将针柄下括数次。乃停针候气。此即灵枢经第一篇右主推之左持而御之（一）之义。

　　如病在阴经腹部而所取开穴在手阳经者。用右手大指甲将针柄上括。左手指随其经脉之道。按引气而导至肘上。转折入 腋。令病患用口大吸气一口。针向内转一次。再用大指将针柄下括二三下。乃停针候气。

　　下卷

　　催气手法

　　停针十分钟内。如针下有胀痛（一）之感觉。见针四围有红晕。即知邪气已至针下。立用正手法泻之。

　　如停针十分钟以上而针不胀不痛。见针四围亦无红晕。即知邪气未至针下。当用催气法催之。

　　催气法。阳日用偶。阴日用奇数。内转令病患吸气。外转令病患呼气。阳日用至六数时。即令病患颠倒呼吸。呼气时针内转。吸气时针外转。颠倒重用六数。乃停针候气。如邪气不至。如法再催。或三催。顷刻针下胀痛。即知邪气已至。勿须再催。即用补泻正法。

　　下卷

　　调和营卫手法

　　补泻寒热升降。正手法用毕时。针下轻松。病患痛苦轻减。将出针时。先用调和营卫手法。先和营（一）气。后再调卫（一）气。和营气针在地部。不分阴日阳日。和营皆用六数。调卫皆用九数。和营用口呼吸。调卫用鼻呼吸。先吸后呼。吸气针内转。呼气针外转。和营六数时。针在地部。不必轻提。和营六数用毕。顷刻即令病患用鼻呼吸。仍先吸气后呼气。吸气针内转。呼气针外转。外转时注意将针徐徐提至天部。调卫九数用毕。再停针顷刻即出针。出针时。再令病患用口轻轻吸气数口。不拘奇偶。将针左右轻轻旋转出针。

　　出针后。如血分有瘀滞。针下微见黑血。令病者勿疑。帮助病理。以手按挤左右。

　　令黑血尽出。见红血即自止。

　　出针时邪气有余。针之周遭红晕不尽。皮肤微觉高起。微觉胀痛。则将针摇大其孔。出针后。不必用闭门法。

　　出针时如邪气已尽。正气不足。病患头部觉昏晕。针周遭皮肤色白。针下轻松者。

　　右手出针。速用左手大指按其孔穴揉和之。使正气不致消耗。

　　灵枢经云。泻曰必持内之。放而出之。排阳得针。邪气得泄。补曰如留而还。去如弦绝。令左属右。其气故止。外门已闭。中气乃实。必勿留血。即取诛之。此出针当按不当按之理。

　　下卷

　　用针脉法

　　灵枢经云。凡将用针。必先诊脉。脉法繁多。用针者以六字概括。曰缓急大小滑涩（一）。急者多寒。缓者多热。大者多气少血。小者血气皆少。滑者阳气盛。微有热。

　　涩者多血而少气。微有寒。六脉主五脏诸病。详见经文。不繁赘。惟小脉不可针。诸小者。阴阳形气俱不足。勿取以针而调以甘药也。

　　盖阴阳虚实互有盛衰者。则补之泻之。人迎主三阳。寸口主三阴。人迎大寸口一倍二倍三倍。则三阳气盛。当泻三阳而补三阴。寸口大人迎一倍二倍三倍。则三阴气盛。

　　当泻三阴而补三阳。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。此补泻寒热之正法也。不盛不虚。以经取之。此调和营卫之常法也。如久病阴阳血气皆不足。人迎寸口脉皆小。只可用甘淡之药以调之。则慎用针。再者。藏气有绝于内外之分。绝于外者。则脉去而不来。金匮云。不来或曲如蛇行者死。或来而无去。尺中无脉。此藏气将绝之脉形。如不诊其脉而妄针之。下针即死。其死者有躁静之分。躁者五脏之气已先绝于外。

　　其脉去而不来。医者以手按尺脉。则寸关之脉全无。手足厥逆。四末本输诸井已无所出。而十二原接受三百六十五节气味转注之道已绝。藏真之气。不得天气谷气入而合之。则藏之气暴露于外。以致其脉去而不来。不用针亦将死之候。针之即死。其死也躁动不安。盖因藏真之气尽量泄于外也。是谓逆厥。

　　静者五脏之气已先绝于内。其脉来而不去。医者以手按寸。则尺关之脉全无。张口短气。吸而难入。盖藏真之气将绝。虽有天气谷气欲补充之。亦无能为力。不用针亦将死之候。针之即死。盖藏真之气先竭而妄针之。重竭其外来之气。其死也静。是谓重竭。

　　取五脉者死。其义有二。

　　（一）五里脉。尺动脉在五里。为五 之禁。盖五脏之真气。尝赖六腑水谷之气以养之。五里乃手阳明之要穴。如藏气已损而妄针之。则六腑水谷之气补充五脏之要道隔绝。得谷者昌。绝谷者亡。即此义也。

　　（二）五脏之气绝而各有脉形。春弦夏钩秋毛冬石四季脉代（二）。但弦无胃曰死。如按琴瑟。但钩无胃曰死。前曲后居。如操带钩。但毛无胃曰死。按之萧索。如风吹毛。但石无胃曰死。来如解索。去如弹石。但代无胃曰死。动而中止。不能自还。以上五脉。不可用针。仲景云。脉结代。心动悸。炙甘草汤主之。本调以甘药之正义。然次条释脉末语云。名曰代阴也。得此脉者。必难治。脉经定为死脉。贤如仲师。对此脉之断语。难治之上。加一必字。与不可治之死证。相去几希。恶可用针乎。

　　下卷

　　针效

　　用针大要。诊脉后先辨其表里虚实寒热。久病暴病。阳盛阴虚。阴盛阳虚。或病六腑。或病五脏。五脏有疾。当取大渊大陵太冲太白太溪诸原穴（本名俞穴）。针以出病。藉用谷气托邪外出。故灵枢法天篇称九针十二原也。五脏痼疾。有外来者。有内生者。有相传者。有阻碍部分者。用针手法。各有不同。经云。五脏之有疾也。譬犹刺也。犹污也。犹结也。犹 也。刺虽久。犹可拔。邪自外来者。泻之而已。污虽久。犹可雪。邪自内生。纵横传播。或补母。或泻子。或取其胜者而泻之之谓。结虽久。犹可解。 虽久。犹可决。此即刺法论中上升下降。升之者。均须待时。解结之谓。降之者。折其所胜。勿须待时。决 之谓。详见升降手法篇。不再赘。

　　六腑有疾。六腑为阳。五脏为阴。背为阳。腹为阴。阴有阳疾者。取之下陵三里。

　　盖腹为阴部。有阳明胃肠之病者。正往勿殆。气下乃止。不下复始。盖阳明多气多血。

　　大泻之尽除其邪。日二刺之。亦无损于正也。

　　六淫之邪。病在三阴三阳。人迎脉大于寸口。寸口脉大于人迎。此即阳盛阴虚阴盛阳虚之鉴别。再有一盛二盛三盛之分。详前用针脉法。

