<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久病暴病。如中风历节之痼疾。须用子午捣臼（一）最繁难之手法。急痧卒然倒仆。当刺指井见血。急则急之。缓则缓之。此迥然有别也。

　　新病在表者。当浅刺之。阳经取陷。针陷脉（二）则外邪立除。针中脉（二）则浊气除。针太深则邪气反沉。气之在脉。邪气在上。浊气（二）在中。清气（二）在下。

　　清者为营。浊者为卫。浅病近于卫。用针不必损其营。不可不辨。如病入里。则当深针之。停针候气。辨其寒热虚实。详补泻寒热各篇。排邪得宜。病可立愈。经云。刺之要气至而有效。效之信。若风之吹云。明乎若见苍天。刺之道毕矣。

　　下卷

　　针害

　　凡将用针。必先诊脉。辨其虚实。五脏之气已绝内外者。针之即死。邪正俱虚。其脉小。不可用针而应调以甘药。均详于上。其有邪正俱实。当用纯泻法、如邪实正虚。

　　当先泻而后补之。补泻反。则病益笃。男内女外。男外女内。亦详于前。其补泻有太过不及者。亦能为害。例如邪气实而正气虚。邪气至针下。紧而急。谷气至针下。徐而和。如医者针下不善分析。谷气已至而仍用泻针。则耗损精专之营（一）。营者水谷之精气。此所谓刺之害中而不去则精泄。精泄则病益甚而 也。反言之。邪正俱实。邪气未尽。谷气未至而针下紧急。当续用泻法。尽除其邪气。如指下针下不明。骤然出针。

　　则余邪蕴于中。或生痈疡。此所谓害中而去则致气。致气则生痈疡。用针者。不可不慎也。此针害之概要。

　　下卷

　　针灸禁忌

　　灵枢经法时篇云。补泻反则病益笃。难经七十八难曰。男外女内。不得气。是谓十死不一治。

　　十二禁针（一）男外（一）失气。

　　（二）女内（一）失气。

　　（三）新内勿刺。已刺勿内。

　　（四）已醉勿刺。已刺勿醉。

　　（五）新怒勿刺。已刺勿怒。

　　（六）新劳勿刺。已剌勿劳。

　　（七）已饱勿刺。已刺勿饱。

　　（八）已饥勿刺。已刺勿饥。

　　（九）已渴勿刺。已刺勿渴。

　　（十）大惊大恐。必定其气乃刺之。

　　（十一）乘车来者。卧而休之。如食顷。乃刺之。

　　（十二）出行来者。坐而休之。如行十里顷。乃刺之。

　　忌灸者八穴（二）

　　少商 鱼际 经渠 劳宫 阳池 少海 委中 阴陵泉歌曰 环周八穴灸无功。足下阴陵泉委中。鱼际经渠少商穴。阳池少海与劳宫。

　　妊妇忌针者二穴（三）

　　合谷 昆仑歌曰 环周二穴慎施针。合谷昆仑可坠妊。妙手安胎亦有术。先从足下补三阴。

　　下卷

　　经正六合

　　人身经脉十二。回环之道。有升有降。阴阳不同。言脉度者。左右男女不同。此人道也。本输皆出于四末（一）。阳受气于四末。积阳为天。天之在我者。德也。阳为之主。阴为之辅。名为经正。手足三阳为主。手足三阴辅之。三阴合三阳。名为六合。皆至外而内。不同于经脉脉度之常道。故篇名经别。盖五脏六腑之经脉离合出入。合于天之道也。故本输各脏腑之穴为合。盖指井本乎天气。入肘膝四关（一）。乃合于人身脏腑之气。自内而外。偏重五脏真机。自外而内。禀受六元正纪。此人之合于天道也。

　　手三阴合手三阳。足三阴合足三阳。十二正凡六合。详见经别篇。

　　下卷　经正六合

　　附本输穴即景诗十二首

　　渔翁 （咏手太阴肺五 穴）

　　少商湖海一渔翁。鱼际大渊任转篷。漫道经渠不可测。还教尺泽起蛟龙。

　　夜色 （咏手阳明大肠六 穴）

　　商阳茆屋二三间。合谷阳溪第几弯。九曲池边云影淡。满天星斗浴波澜。

　　秋风 （咏足阳明胃六 穴）

　　秋风厉兑内庭西。陷谷冲阳过解溪。三里未知何日到。几番翘首欲思齐。

　　野寺 （咏足太阴脾五 穴）

　　隐白云中一老僧。大都离俗少人憎。几回太白商丘过。汲饮阴陵泉几升。

　　班师 （咏手少阴心五 穴）

　　少冲少府把师班。兵马神门得胜还。灵道战书前日发。而今少海已归山。

　　观涨 （咏手太阳小肠六 穴）

　　浮萍少泽任东西。前谷渊源绕后溪。腕骨又通阳谷涧。交流小海欲倾 。

　　茅亭 （咏足太阳膀胱六 穴）

　　茅亭结起至阴边。通谷浮云四望烟。束骨近同京骨峙。昆仑遥与委中连。

　　远眺 （咏足少阴肾五 穴）

　　秋高间眺涌泉边。然谷太溪豁眼帘。复溜一帆阴谷去。江山览胜碧连天。

　　秋雁 （咏手厥阴心包络五 穴）

　　中冲孤雁彻云霄。几度劳宫破寂寥。转过大陵来间使。深渊曲泽莫招摇。

　　咏蝶 （咏手少阳三焦六 穴）

　　关冲桃李液门裁。中渚阳池次第开。花落支沟香满涧。一天井字蝶飞来。

　　别恨 （咏足少阳胆六 穴）

　　窍阴别后恨相牵。几侠溪临泣杜鹃。怀抱丘墟情未毕。烦君阳辅寄陵泉。

　　春游 （咏足厥阴肝五 穴）

　　云霞烟锁大敦峰。忘却行间转太冲。坐望中封无路入。曲泉流水听淙淙。

　　按：此明万厉梁大川题李南丰医学入门之作。仙与任君应秋讨论之。润色之。附之篇末。以博当代儒而医者一粲。

　　
