<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 神秘汤  治水气逆行乘肺，肺得水而浮，使气不通流。脉沉大。此人不得卧，卧则喘者是。

　　紫苏 陈皮 桑白皮 生姜 人参（各五钱） 木香 茯苓（二钱）

　　 哮 【因】  哮喘主于内，痰宜吐之。

　　 【治】  哮积丹 鸡子略敲不损膜，浸尿缸内四五日夜，吃之有效。盖鸡子能去风痰。萝卜子丸，姜汤送下妙。

　　卷三

　　二十八、宿食留饮

　　（附痰饮）

　　 【脉】  寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，故有食痰。寸口脉紧如转索，左右无常者，有宿食。脉滑而数者，实也，有宿食，当下之。脉浮而滑者，宿食；下利不欲食者，宿食。脉沉，病若伤寒者，宿食、留饮，宜下之。脉短疾而滑者，酒病。脉浮细而滑者，伤饮。

　　 【因】  饮食自倍，肠胃乃伤。复加之，则胃化迟难，故宿食、留饮。饮，水也，无形之气也。因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺。病则为咳满水泄，重而为蓄积。食者，物也，有形之血也。因而食饱，筋脉横解，肠 为重，或呕或吐或下利。

　　 【证治】  《千金》云，胃中有癖，食冷物则痛不能食，有热物则欲食。大腹有宿食，即寒凛发热如疟状。小腹有宿食，当暮发热，明旦复止。

　　《三因》云：有饮在中脘则嘈，有宿食则吞酸。

　　 李论  戊己火衰，不能制物，食则不消，伤其太阴，填塞闷乱，兀兀欲吐。甚则心胃大痛，犯其血也。治宜分寒热轻重。如初得上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐即死，宜瓜蒂散。轻则内消，缩砂、炒曲等是也。

　　重则除下，承气汤是也。寒则温之，半夏、干姜、三棱、莪术是也。热则寒之，大黄、黄连、积实、麦芽是也。饮则下行，或大饮而气逆，或寒冷而伤肺。病则喘咳痰涎、水肿。轻则宜取汗、利小便，使上下分消其湿，解醒汤、五苓散、半夏、术、枳壳之类是也。重则为蓄枳、为满者，三花、神 是也。

　　 张论  饮食不消，分贫富而治之。富者，乃膏粱太过，以致中脘停留，胀闭痞膈，醋心，宜木香导饮丸主之。贫者，乃动作过劳，饮食粗，酒食伤之，以致身腹满闷，时吐酸水，宜进食丸主之。

　　又有重者，病证同太阴伤寒，止脉沉，可与导饮丸治之。

　　又论，留饮，蓄水而已，虽有四、有五之说，止一证也。夫郁愤而不伸，则肝气乘脾之气而不流，亦为留饮。肝主虑，久不决，则气不行。脾主思，久则脾结，亦为留饮。因饮水，脾胃久衰，不能布散，亦为留饮。饮酒过多，胞经不及渗泄，亦为留饮。渴饮冷水，乘快过多，逸而不动，亦为留饮。夫水者，阴物也。但积水则生湿，停酒则满，燥久而成痰，左胁同肥气，右胁同息贲，上入肺则嗽，下入大肠则泻，入肾则涌，在太阳为支饮，皆内气逆得之。故湿在上者，目黄面浮；在下者，股膝肿满；在中者，支饮痞膈痰逆；在阳不去，久而滞气；在阴不去，久而成形。宜治以导水、禹功，调以五苓、葶苈、椒目，逐水为全矣。

　　有伤西瓜，冷水、羊乳寒湿之物，宜白术（二钱）、川乌（五分）、防风（一钱）、丁香（一枚）、甘草（炙，一钱。）

　　伤羊肉面湿热之物，宜白术、黄芩、黄连（各七钱）、大黄（二钱）、甘草（炙，五分）。如心下痞，枳实；腹痛，白芍药（一钱）；腹胀，浓朴；胸中不利，枳壳；胸中寒，陈皮；渴者，白茯苓；腹中窄，苍术；体肢沉重，苍术。大抵伤冷物，以巴豆为君；伤热物，以大黄为君。

　　 槟榔丸  治伤之轻者，饮食不化，心腹鼓胀。出刘。

　　槟榔（二钱） 陈皮（八钱） 牵牛头末（四钱）

　　醋糊丸，梧子大。姜汤送下二十丸。

　　 雄黄丸  治伤之重，胁肋虚胀者。

　　雄黄（一两，另研） 巴豆（五钱，生用，去油）

　　丸服。法同心痛。

　　 瓜蒂散  主吐。心腹卒痛闷乱，急以治之。

　　瓜蒂 赤小豆（各三钱） 细末之。每服一钱，温酒下。

　　 枳实丸  治伤食。

　　枳实（半两） 白术（一两） 曲丸。木香、槟榔、青皮，此三味气滞加之；大黄、黄芩、黄连，此三味，湿热加之；萝卜子、黄连、泽泻，伏湿痞闷加之；栀子，病后食伤加之；半夏、豆粉，湿面油腻加之；草豆蔻、棱、莪，伤冷硬加之；干姜，伤水加之；缩砂、丁香，心胃痛加之；人参，伤胃加之。

　　 解酲汤  治伤酒。

　　白豆蔻 砂仁 生姜 葛花（各半两） 白茯苓 猪苓（去皮） 陈皮（去白） 人参 白术（各一两半） 青皮（三钱） 神曲（炒） 泽泻（各二钱五分） 木香（五分）

　　上为末，白汤送下。

　　 秘方  治胃中有物，恶食。

　　二陈汤，加白术、山楂、川芎、苍术、神曲（炒）。

　　 神 丸  治留饮、悬饮，脉弦。又治脉伏，其人欲自利，难利，心下续坚满。此为留饮欲去故也。

　　 茯苓桂术汤  治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。

　　茯苓 官桂 白术 甘草 大青龙汤  治溢饮体痛，当发其汗。

　　麻黄（七钱） 官桂 甘草（各二钱五分） 石膏（鸡子大） 杏仁 半夏（湿加）

　　 泽泻汤  治心下有支饮，其人苦冒眩。支饮不得息，加葶苈、枣。

　　 朴黄汤  治支饮胸痛。

　　大黄 浓朴（各等分）。

　　 二陈汤、小半夏汤  治呕家本渴，今反不渴，心下有支饮故也。治先渴却呕，水停心下，此属饮，加茯苓。

　　 五苓散  治瘦人，脐下有悸者，吐涎沫而颠眩，水也。亦治停痰宿水。

　　 破饮丸  治五饮结为痈瘕，支饮胸满吐逆，心内隐痛。大能散气。

　　荜茇 胡椒 丁香 缩砂 青皮 乌梅 木香 蝎梢 巴豆（去油）

　　以青皮同巴豆，浸浆水一宿，漉出，同炒，青皮焦，去豆。将浸水淹乌梅肉，炊一熟饭，研细为膏。姜汤送下五七丸。

　　 控涎丹  治患胸背、手足、颈项、腰胯隐痛不忍，连筋骨牵钓痛，坐卧不安，时走易。

　　甘遂 大戟（红牙） 白芥子（真）

　　上粉丸，梧子大，白汤送下。

　　 痰饮证状  或咳或喘，或呕或泄，眩晕嘈烦，忪悸 ，寒热疼痛，肿满挛癖，癃闭痞膈，如风如癫。悬饮者，水饮在胁下，咳唾引痛。溢饮者，饮水流于四肢，当汗不汗，身体疼痛重。支饮者，呕逆倚息，短气不得卧，其形如肿。痰饮者，其人素盛今瘦，肠间漉漉有声。留饮者，背寒如手大，或短气而渴，四肢历节疼痛，胁下痛引缺盆。伏饮者，膈满咳喘呕吐，发则寒热，腰背痛，目泪恶寒振振然。悬饮当下，溢饮当汗，支饮随证汗、下之，痰饮宜温之，从小便去之。

　　卷三

　　二十九、嗳气吞酸嘈杂

　　（附 气）

　　 【因】  胃中有火，有痰。

　　《三因》论醋咽。夫中脘有饮则嘈，有宿食则酸。食后噫酸、吞酸者，皆食证（俗名咽酸）

　　 【治方】  食郁有痰，吞酸。

　　南星 半夏（五钱） 黄芩（一两） 陈皮 燥饮丸  治痰饮心痛。

　　干螺壳（墙上者） 苍术 神曲为丸。

　　 曲术丸  治吞酸。中脘有饮则嘈，宿食则酸。

　　缩砂 陈皮 苍术 神曲（炒）

　　曲丸，姜汤送下。

　　 又方  治酸，皆湿热郁。

　　黄连（姜汁炒） 苍术 茯苓汤浸，饼丸。吐清水苍术（陈壁土炒） 茯苓（一钱） 滑石（煨） 术（一钱五分） 陈皮（五分）

　　水煎。

　　 论 气 证  夫 饪之邪从口入者，宿食也。其病烦痛，畏风憎寒，心腹胀满，下利不欲食，吞酸噫宿腐气。或腹胀泻泄，及四肢浮肿。若胃实热，食反留滞，其脉滑而数，宜下之愈。

　　若脾虚，其脉浮大，按之反涩，尺中亦微涩，宜温消之。

　　 木香丸  木香 砂 蓬术 胡椒 半夏 干漆（炒令烟尽，各五钱） 桂心 缩砂青皮（各三钱） 附子（炮，去皮脐） 三棱（醋炙） 干姜（各一两）

　　上末，蜜丸，梧子大。每服五十丸，姜汤下。

　　 感应丸  肉豆蔻 川芎 百草霜（各二两） 木香（一两五钱） 荜澄茄 丁香 三棱（各一两） 巴豆（百粒，去皮） 蜡（四两） 杏仁（百粒，去皮）

　　上除巴豆外，为末。以下别研。巴豆、杏仁和匀。先将油煎蜡溶化，倾出药末，内和成剂，入臼内杵千余下，丸绿豆大。每服三五丸白汤下。

　　又外有醋咽、 气、思膈皆同。

　　卷三

　　三十、积聚

　　 【脉】  来细而附骨乃积。寸口，积在胸；关上，积在脐旁；尺中，积在气冲。

　　左积左，右积右，脉两出，积在中央。浮而毛，按之辟易，胁下气逆，背相引痛，名肺积。

　　沉而芤，上下无常处，胸满悸，腹中热，名心积。

　　弦而细，两胁下痛，邪走心下，足肿寒，名肝积。

　　沉而急，若脊与腰相引痛，饥见饱减，名肾积。

　　浮大而长，饥减饱见，腹满泄呕，胫肿，名脾积。

　　寸口沉而结，快而紧，积聚有系痛。脉弦细微者，为 ，横胁下及腹中有横积。脉弦，腹中急痛为瘕。脉细而沉时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁。脉沉小而实者，胃有积聚，不下食，食则吐。脉沉而紧者，若心下有寒，时痛，有积聚。关上脉大而尺寸细者，必心腹冷积；迟而滑，中寒有症。脉弦而伏，腹中有症，不可转也，死。脉紧，强急者生，虚弱者死，沉者死。

　　 【因】  胫寒厥气则血脉凝涩，寒气上入肠胃，所以腹胀。腹胀则肠外之汁沫，迫聚不得散，日以成积。

　　又盛食多饮，起居过度，肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则气聚而成积。

　　又外中于寒，内伤于忧怒，气则上逆，上逆则六 不通，湿气不行，凝血蕴裹，津液凝涩，渗着不去而成积。

　　又生于阴，盖忧思伤心，重寒伤肺，忿怒伤肝，醉以入房，汗出当风伤脾，用力过度入房，汗出入浴伤肾，皆脏气不平，凝血不散，汁沫相搏，蕴结而成积矣。

　　又有食积、酒肉积、水积、涎积、血积、气积，皆因偏爱，停留不散，日久成积块。在中为痰饮，在右为食积，在左为血积。

　　 【证】  盖积、聚之源则一。其在脏者，始终不移为积；其在腑者，发痛转移，随气退出为聚。积者，系于脏；聚者，系于腑。 者，系于气；瘕者，系于血。

