<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喉，声音出入之处。脏热则肿，其发暴肿闭塞。或心虚寒，有悬痈生在上 ，俗名鹅也。咳而声嘶喉破，俗名声散也。

　　 【治法】  微以咸软之，甚以辛散之，痰结以苦吐之，否则砭出血。人火以凉治之，龙火以火逐之，凉剂以热服之是也。宜刺少商出血。

　　 秘方  朴硝 牙硝（各研） 青鱼胆 上以胆放二硝上，干方研为末，竹管吹入喉中，痰出即愈。

　　 五匙散  治风热喉痹，及缠喉风。

　　朴硝（一两五钱） 硼砂（五钱） 脑子（三钱） 僵蚕以竹管吹末入喉中。

　　 神效散  治热肿语声不出。

　　荆芥穗 蓖麻（生，去皮另研，各一两）

　　蜜丸，皂角子大，嚼含化。

　　 雄黄解毒丸  治缠喉风及喉痹，倒仆失音，牙关紧急，不省人事。

　　雄黄（一钱，飞） 郁金（一钱） 巴豆（去皮、油，十四个）

　　醋糊丸，绿豆大。热茶清下一丸，吐则止。

　　蜜附子 治腑寒咽门闭，不能咽。大附去皮脐，切大片，蜜涂炙黄，含咽津。

　　 又方  龙胆、矾，包乌梅肉内，以绵裹含。

　　 龙火拔毒散  治缠喉急证。先以针出血为上策，缓以丹敷。

　　阳起石（ ） 伏龙肝（各三钱）

　　新水埽之。

　　 又方  白瑞香花根，研水灌之。

　　 秘方  治痰。其证皆因痰也。以鹅毛刷桐油探吐之。皂荚灰亦可吐。僵蚕研姜服亦可。生艾汁亦可。

　　卷四

　　五十一、口

　　 【因证】  脾热则甘；胆热则苦。口苦亦有肝虚寒者。

　　 【治】  三黄丸治甘。柴胡汤治口苦，及谋虑不决。

　　柴胡汤加麦冬、枣仁、地骨皮、远志。

　　卷四

　　五十二、舌

　　 【脉】  心脉系舌根，脾脉系舌旁，肝脉、肾脉络舌本。

　　 【因证】  因风寒所中，则舌卷缩而不言。七情所郁，则舌肿满不得息。肝壅则血上涌，心热则裂而疮。脾热则滑苔，是虚热，心经飞扬上窜；脾闭则白苔如雪；脾热则舌强。舌卷而卵缩者，厥阴绝也，死。

　　 【治】  金沸草散 治风寒伤心脾，令人寒热、齿浮、舌肿。

　　金沸草 荆芥（四两） 前胡 麻黄（各三两） 甘草 半夏（一两）

　　 升麻柴胡汤  治心脾虚热上攻，舌上生疮，舌本强，两颊肿痛。

　　升麻 柴胡 白芍 栀子 木通（一两） 杏子 大青 黄芩（三钱） 石膏（二两）

　　 舌肿破  锅底煤，即锅底烟，醋盐敷。

　　 出血如泉  白胶香、五倍子、牡蛎，末糁。

　　 白胎语涩  薄荷汁、白蜜，姜片揩，敷之。

　　卷四

　　五十三、目

　　 【因】  风热血少。经曰：目得血而能视。肝血不上荣也，神劳。目者，神气之主，劳则魂魄散，不能相得。肾虚，水精不上奉也。

　　 【证治】  在腑则为表，当除风散热。在脏则为里，宜养血安神。如暴失明，昏涩翳膜，眵泪斑入眼，皆表也，风热也，宜发散以去之。如昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳散，皆里也，血少神劳肾虚也，宜养血补水安神以调之。

　　斑入眼，此肝气盛而发在表；瞳子散大，皆辛热之为也。辛主散，热乘之，当除风热，凉血益血，以收耗散之气。以芩连苦寒除邪气之盛为君，归身、地黄养血凉血为臣，五味酸寒体浮收瞳散，地骨皮、天冬泻热补气。

　　凡目暴赤肿，以防风、黄芩为君以泻火，黄连、当归为佐以和血。

　　凡目疾暴赤肿，以防风、羌活、柴胡、升麻、白芷、芩、连、甘草、当归，白睛红加白豆蔻少许。

　　凡目久病昏暗，以熟地、归根为君，在羌活、防风、甘菊之类杂佐之。

　　 拨云汤  羌活 防风（一钱半） 木 川芎 荆芥（一钱） 葛根 细辛 柴胡 升麻（五分） 知母 归身 川柏 甘草 黄 （各一两）

　　内障，是脾虚火盛上，加下药，人参、五味、白芍、茯苓、白术；湿热，加下药：黄连（炒）、黄芩、生地；睛痛加归、地黄；胸中不利，加槐子；赤翳，加羚角；腑秘，加大黄。

　　上熬滴水不散，加蜜少许点之。蔓荆、椒眼、地黄、甘草、荆芥、麻黄、升麻，随所长加之。

　　 春雪膏  点眼。

　　朴硝置生腐上蒸，待流下，瓦器接之。

　　 地黄丸  治不能远视、近视，此大除风热。

　　生地 天门冬（各四两） 炒枳壳 甘菊（各二两）

　　蜜丸，茶酒任下。

　　 《局方》定志丸  治不能近视，反能远视。

　　人参 远志 菖蒲 白茯苓蜜丸。

　　 泻青丸  治风热。

　　熟干地黄丸 治血少安神。

　　 驻景丸  补肾水。

　　车前子 菟丝子 熟地黄（各五两）

　　 槐子散  治体肥气盛，风热上行，目昏涩。

　　槐子 黄芩 木贼 苍术末之，茶下。

　　 桔梗丸  治太阳卫虚血实，瞳人肿痛，眼黑肝风盛。

　　桔梗（一斤） 牵牛头末（三两）

　　蜜丸，水下。

　　 神仙退翳丸  治一切翳晕，内外障昏无睛，累效。

　　当归（酒洗） 川芎 犀角屑 枳实 川连 蝉蜕 栝蒌根 薄荷（六钱） 甘菊 蛇蜕密蒙花 荆芥（与甘草煎三味） 地骨皮（三钱，洗） 炒白蒺藜 羌活 地黄（用干，酒浸，一两） 木贼（一两半，去节，童便浸一宿，火干）

　　上末，炼蜜丸，米饮下。妇人气旺者，木香汤下之。

　　 家珍方  治眼梢赤。

　　川连 白矾（三钱） 铜绿（五分） 密陀僧（一钱） 轻粉（少许）

　　末，贴之。

　　 又方  黄丹 白矾（等分）

　　 验方  治痘后目上翳。

　　谷精草 蛇壳 绿豆壳 天花粉上等分末，粟米泔浸，煮蜜柿干为度，食之。

　　 羊肝丸  治一切目病，不问障盲。

　　白乳羊肝（一具，竹刀刮去膜） 黄连（一两） 甘菊 防风 薄荷（去梗） 荆芥 羌活当归 川芎（各三钱）

　　上为末，羊肝捣丸，浆水下。

　　 烂翳验方  茜根烧灰，灯草点之，须臾大痛，以百节草刮去之。

　　 七宝膏  珍珠 珊瑚 甘石（三味 ，以连水淬七次） 石沙 脑子 麝香 蕤仁（去壳，各一钱） 研细点之。

　　卷四

　　五十四、耳

　　 【因】  风热、气虚火升。肾寄窍于耳。

　　 【证治】  风毒耳痛。全蝎一两、生姜二两，切作四框，同炒，去姜末之，汤点耳。

　　耳脓出，用桑螵蛸（一个，火炙） 麝香（二分五厘）

　　糁之。又加枯矾吹之良。

　　虫入耳中，麻油灌。又，猫尿灌耳内好。

　　卷四

　　五十五、鼻

　　 【因证】  鼻为肺之窍，同心肺，上病而不利也。有寒、有热。寒邪伤于皮毛，气不利而壅塞，热壅清道。酒渣鼻，乃血热入肺； 鼻息肉，乃肺气盛；鼻渊，胆移热于脑，则辛鼻渊。

　　 【治】  寒邪伤者，宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气交通，宜以通气汤。

　　羌活 独活 防风 葛根 升麻（各三钱） 川芎（一钱） 苍术 炙草（各三钱） 黄 （四钱） 白芷（一钱） 黄连 黄柏 酒渣鼻方  四物汤 黄芩（酒炒） 红花水煎服。

　　 又方  乳香 硫黄（以萝卜内煨） 轻粉 乌头尖酥调敷。

　　 又方  鸭嘴、胆矾，敷。

　　  鼻息肉  枯矾研为面脂，绵裹塞鼻，数目自消。

　　 又方  瓜蒂末，绵囊裹塞亦可。木通、细辛、炮附子，蜜和，绵裹内鼻中，亦可。

　　 防风通圣散  加好三棱、山萸肉、海藻，并用酒浸，炒末，每一钱五分。

　　鼻渊 薄荷 黄连（二钱半） 通圣散（一两）

　　孩儿茶服。

　　卷四

　　五十六、齿

　　 【因证】  夫齿乃肾之标，骨之余。

　　上龈隶于坤土，足阳明之贯络也；下龈隶于庚金，手阳明之贯络也。

　　手阳明恶寒饮而喜热；足阳明喜寒饮而恶热。肾衰则豁，肾固则坚。大肠壅，齿乃为之浮；大肠虚，齿为之宣露。热甚则齿动龈脱，作痛不已；寒邪、风邪客于脑，则脑痛、项筋急粗露；疼痛 饵则缺，少而色变痒痛。

　　 【治】  羌活散 麻黄（去根、节） 羌活（一钱半） 防风（三钱半） 细辛（五分）

　　升麻 柴胡（五分） 当归 苍术（五分） 白芷（三钱） 桂枝 黄连 骨灰（三钱）

　　上先以汤漱口净擦之。

　　 牙疼方  土蒺藜（半两） 青盐（三钱）

　　浆水二碗，煎热服。

　　 又方  乌头 熟艾 葱（三株） 川椒（十数粒）

　　上浓煎漱，有脓痰出而安。

　　 治虫散气  草荜拨末 木鳖肉上同研，搐鼻。

　　 治风气走疰痛  本 剪草 细辛热漱愈。

　　 治骨槽风  皂角（不 ，去子） 杏仁（烧，存性）

　　上每味一两，入青盐一钱，揩用。

　　 治风 牙  以北枣一枚，去核，入巴豆一粒，合成。文武火炙如炭，放地上良久，研细，以纸捻入 孔十次。

　　卷四

　　五十七、结燥

　　 【因】  火邪伏于血中，耗散真阴，津液亏少，夫肾主大便。肾主津液，液润则大便如常 【证】  小肠移热于大肠，为 瘕，为沉。 瘕，是便涩闭也。

　　 【脉治】  燥热 有云：脾脉沉数，下连于尺，脏中有热。亦有吐泻后肠胃虚，服燥热药多者，宜承气汤下之。

　　 风燥  有云，右尺浮也，内肺受风，传入肠中，宜麻仁丸。

　　 阳结  脉数大而实，宜苦寒类治。

　　 阴结  阴燥欲坐井中，二肾脉搐之必虚，或沉细而迟者是也。

　　如有阴证烦躁，脉坚实，阳药中少加苦寒，以去热燥。

　　有年老气弱津液不足而结；有产妇内亡津液而结。二证并宜地黄丸。

　　大便闭，小便涩数，谓之脾约。约者，脾血耗燥，肺金受火无所摄，脾津液故竭。理宜养血润燥。

　　有产妇便秘，脉沉细，服柏、知母、附子而愈。

　　外有香港脚、虚寒、气实，皆相似，亦大便不通。

　　肾恶燥，急食辛以调之，结者散之。如少阴不得大便，以辛润之；太阴不得大便，以苦泻之。如食伤腹满，腹响是也。阳结者散之，阴结者热之。

　　 润肠丸  麻仁 桃仁（去皮、尖，各一两） 羌活 归尾 大黄（煨，各半两）

