<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【脉】  微涩，或代，或伏。脉弦滑者，膈有宿食；身却不热，为霍乱。大者生，微迟者死，脉洪者热。

　　 【因】  其气有三：一曰火，二曰风，三曰湿。

　　邪在上焦则吐，下焦则泻，中焦则吐而且利。吐为 热也；泻为湿也；风胜则动，故转筋也。或因大渴而大饮，或饥，或饱甚，伤损胃气，阴阳交争而不和。此为急病也，不死。如干霍乱而不得吐利，必死。

　　 【证】  其状心腹卒痛，呕吐下利，憎寒发热，头痛眩晕。先心痛则先吐，先腹痛则先下，心腹俱痛，吐利并作。甚则转筋，入腹则死，不然则吐泻。

　　干霍乱者，忽然心腹胀满，绞刺痛，欲吐不吐，欲利不利，须臾则死。以盐汤大吐之佳。

　　外有冲恶，病同而名异。

　　 【治】  五苓散治热多饮水，关上脉洪者，热也。宜清之。

　　 理中丸  治寒多不饮水，身不热者。

　　 半夏汤  治霍乱转筋，吐利不止。身痛不止者，宜加桂枝汤。

　　半夏曲 茯苓 陈皮 白术 薄荷 桂枝 甘草 和解散  治霍乱。此条，内有所积，外为邪气所阻。甚用吐法，二陈汤。

　　 和解散  川芎 苍术 白芷 防风

　　卷一

　　九、瘟病

　　 【证】  众人一般者是。

　　 【治】  有三法：宜补，宜散，宜降。

　　大黄 黄芩 黄连 人参 桔梗 苍术 防风 滑石粉 人中黄 香附子上神曲丸，送下随宜。气虚四君子；血虚四物汤；痰，二陈汤；热甚，童便作汤送下。

　　春夏不服麻黄，秋冬不服桂枝；夏不服青龙，冬不服白虎。

　　卷一

　　十、伤暑

　　 【脉】  脉虚身热，或浮自汗。自汗者，火动而散故也。

　　 【因】  夏火太热，损伤肺金元气。其感有二：动而得之，乃辛苦之人，动而火胜，热伤气也，脉洪而大。静而得之，乃安乐之人，静而湿胜，火胜金位也，脉沉而实。

　　 【证治】  暑喜归心。入心则噎塞，昏不知人；入肝则眩晕；入肺则喘满、痿 ；入脾则昏睡不觉；入肾则消渴。病则怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿弱，头疼恶热，躁热，大渴引饮，大汗。因动而中，白虎加入参汤主方。头疼恶寒，拘急肢节疼，大热无汗。因静而中，大顺散、白虎加苍术。有阴胜阳之极，甚则传肾肝为痿厥，清暑益气汤主之。

　　凡中 死，切忌与冷水凉处，须沃以汤，宜黄龙丸主之。

　　心虚伤暑，身热头痛，烦满而渴，五苓散主之。肺虚伤暑，身热烦闷而喘，白虎汤主之。脾虚伤暑，则为 疟，常山饮主之。

　　 黄连香薷汤  治暑。挟痰加半夏；虚加参、 。

　　 清暑益气汤  治暑伤金，虚甚。

　　 玉龙丸  曾用治暑。油炒半夏、姜汁丸。

　　 补中益气汤  治疰夏痰渗。

　　 二苓汤  治春夏之交，病似伤寒，自汗体重，痛难转侧，此名中湿。

　　泽泻（一两） 滑石（二两） 茯苓 猪苓 白术（半两）

　　暑风挟火，痰实者，可用吐法。

　　 玉龙丸  治暑泄泻，或二便秘。

　　焰硝 明矾 滑石 硫黄（一两） 白面（六两）

　　水丸，水下。

　　卷一

　　十一、疟

　　 【脉】  疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒。弦小紧者，可下之；弦迟者，可温之；弦数者，可汗，灸之；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，以饮食消息止之。

　　 【因】  夏暑舍于营卫之间，腠理不密，遇秋之风，玄府受之。惨怆之水，寒气气闭而不出，舍于肠胃之外，与营卫并行。昼行于阳，夜行于阴，并则病作，离则病止。并于阳则热，并于阴则寒。浅则日作，深则间日。在气则早，在血则晏。因汗郁成痰，因虚弱阴阳相乘。

　　外因从六淫，有寒、湿、瘅、湿、牝。寒则先寒后热；温则先热后寒；瘅则但热不寒；湿则身骨节疼；牝则寒多不热。内因，有脏气不和，郁结痰饮所致。有肝、心、脾、肺、肾之说。说见后。不内外因，疫疟，一岁之内，大小相似；鬼疟梦寐不详；瘅疟乍有乍已；食疟因饮食得之；劳疟因劳得之；母疟有母传染者也。

　　 李论  夏伤于暑，秋为 疟。暑者，季夏湿土。湿令不行则土亏矣，所胜妄行，木气太过，少阳主也。所生者受病，则肺金不足，不胜者侮之。水胜土之分，土者坤，坤在申，申为相火。水入土，则水火相干，则阴阳交作，肺金不足，洒淅恶寒。土虚少阳乘之，则为寒热。发于秋者，湿热则卯酉之分也。

　　 【证治】  先寒而热，谓之寒疟；先热而寒，谓之温疟；治之宜乎中也。中者，少阳也。渴者，燥胜也。不渴者，湿胜也。又有得之于冬，而发于暑，邪舍于肾，足少阴也。有藏之于心，内热蓄于肺，手太阴也。但热而不寒，谓之瘅疟，足阳明也。在太阳经谓之风疟，宜汗之；在阳明经谓之热疟，宜下之；少阳经谓之风热，宜和之。此伤之浅也。在阴经则不分三经，谓之温疟，宜从太阴经论之。此伤之重也。

　　太阳经，头痛腰痛，寒从背起，先寒后热，宜小柴胡、羌活地黄汤。

　　少阳经，心体解 ，寒热不甚，恶见人，多汗出甚，小柴胡汤。

　　阳明经，先寒久乃热，热大汗，喜见火乃快，宜桂枝二白虎一汤。

　　少阴经，呕吐烦闷，热多寒少，欲闭户而处，病难已，小柴胡加半夏汤。

　　太阴经，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至喜呕乃衰，理中汤。

　　厥阴经，小腹腰痛，小便不利，意恐惧，四物玄明苦楝附子汤。

　　心疟，烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热，宜桂枝黄芩汤。

　　肺疟，心寒甚，热间善惊，如有见者，桂枝加芍药汤。

　　肝疟，色苍苍然太息，甚伏若死，通脉四逆汤。

　　脾疟，寒则腹痛，热则肠鸣，鸣已汗出，小建中汤、芍药甘草汤。

　　肾疟，腰脊痛宛转便难，目 然，手足寒，桂枝加当归芍药汤。

　　胃疟，将病也，善饥不能食，能食而支满腹胀，理中汤、丸主之。

　　劳疟，经年不瘥，后复发作，微劳力不任，名曰劳疟。

　　母疟，百药不瘥，结成 癖在腹胁，名疟母。

　　治虽不同，疟得于暑，当以汗解。或汗不彻，郁而成痰，宜以养胃化痰发汗，邪气得出，自然和也。虚则补之，脉洪数无力者是也。

　　 羌活汤  治邪气浅在表。

　　羌活 防风 甘草 恶寒有汗，加桂枝；恶风无汗，加麻黄；吐，加半夏。

　　 麻黄桂枝汤  治夜疟。此散血中风寒。

　　麻黄（一两） 桂枝（二钱） 甘草（炙，三钱） 黄芩（五钱） 桃仁（三十粒，去皮尖） 邪气深而入血，故夜。以桃仁缓肝，散血中邪。

　　 桂枝石膏汤  治邪深间日。

　　桂枝 石膏 知母 黄芩 汗出不愈，为内实外虚，寒热大作，必传入阴。太阳阳明，、芍；寒热传入，太阳阳明少阳合病，加柴胡、半夏、人参、甘草。

　　 藜芦散  治久疟欲吐不能吐，宜吐之。

　　藜芦为末，温齑水调下半钱，以吐为度。

　　 张法  白虎加参汤、小柴胡合五苓散、神祜丸治之。

　　服前三方未动，次与之承气汤治。甚者，甘露饮调之，人参柴胡饮子补之，常山饮吐之。

　　 老疟丹  治老疟，风暑入阴在脏，凝血气。

　　川芎 桃仁 红花 当归 苍术 白术 白芷 黄柏 甘草上水煎，露一宿，次早服之。

　　 疟母丸  治疟母、食疟。

　　鳖甲（醋炙，君） 三棱 莪术（醋炙） 香附子 阿魏（食积加醋化）

　　 截疟丸  先补药、表药，彻起阳分，方可截。

　　川常山 草果 知母 槟榔 乌梅 穿山甲（炒） 甘草（炙）

　　用水一大碗，煎半碗，露一宿，临发时温服之，宜吐。

　　 一补一发丹  治久疟内伤挟外邪。内发必主痰，外以汗解。

　　半夏 茯苓 陈皮 柴胡 黄芩 苍术川常山 葛根 虚加参、术补气，甚加芩、连。有一人夏感，脉沉细，服之愈。

　　 常山汤  治妇胎疟。

　　常山（二两） 黄芩（三两） 石膏（八钱，另研） 乌梅（十四个） 甘草（一两）

　　煎服之。

　　 不二散  白面（二两） 砒（一钱）

　　和匀，以香油一斤煎之，色黄，用草纸压之，去油为末，入江茶三两，每服一字。

　　 神妙绝疟  木通（川者） 秦艽（去芦） 穿山甲（炙） 常山（各等分） 辰砂（半钱，另研） 乌梅（七个） 大枣（七个）

　　上以水三盏，煎至半，入酒一盏，再至半。先刮砂，枣服，次服药。

　　卷一

　　十二、疸

　　 【脉证】  脉沉，渴欲饮水，小便不利，皆发黄。脉沉乃阳明蓄热，喜自汗。汗出入水，热郁身肿，发热不渴，名黄汗。脉紧数，乃失饥发热，大食伤胃，食则腹满，名谷疸。数为热，热则大食；紧为寒，寒则腹满。脉浮紧，乃因暴热浴冷水，热伏胸中，身面目悉如金色，名黄胆。阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦、头眩者，必小便难，欲作谷疸。脉沉弦或紧细，因饮酒百脉热，当风入水，懊 心烦足热，名酒疸。其脉浮欲呕者，先吐之；沉弦者，先下之。脉浮紧，乃大热交接入水，肾气虚流入于脾，额黑，日晡热，小腹急，足下热，大便黑，时溏，名女劳疸。腹如水状，不治。脉寸口近掌无脉，口鼻冷，不治。其病身热，一身尽痛，发黄便涩。

　　 【因】  内热入水，湿热内郁，冲发胃气。病虽有五，皆湿热也。

　　 【治】  诸黄家，但利其小便愈。假令脉浮，以汗解之；如便通汗自，当下之愈。当以十八日为期，治之十日以上为差，反剧者难治。治法以疏湿、利小便、清热或汗之，五苓加茵陈、连类。

　　 茵陈栀子汤  茵陈（一两，去茎） 大黄（半两） 山栀（十个）

　　豆豉汤下 五苓散  热加苦参；渴加栝蒌根；便涩加葶苈；素热加黄连。

　　 茵陈蒿汤  治黄胆，寒热不食，食则头眩，心胸不安者是。

　　 滑石石膏丸  治女劳疸。证见题下。

　　滑石石膏研末下，粥饮，例利则止。

　　卷一

　　十三、劳

　　（劳极 烦热 劳瘵）

　　 【脉】  男子平人，脉大为劳，极虚为劳，浮大为里虚。男子脉虚弱细微者，善盗汗。

