<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治法  小热之气，凉以和之；大热之气，寒以取之；甚热之气，汗而发之。不尽，则逆治之。

　　 又治法  养血益阴，其热自治。《经》曰：壮水之主，以制阳光。轻者可降，重者从其性而伸之。

　　李论：外有元气虚而热，有五脏而热，有内中外而热。轻手扪之则热。重之则不热，在皮毛血脉也。轻按之不热，重至筋骨，热蒸手足甚，筋骨热也。不轻不重而热，在肌肉也。

　　凡三法，以三黄丸通治之。

　　肺热者，轻按之瞥瞥见于皮毛，日西甚。其证喘咳，洒淅寒热。轻者泻白散，重者凉膈、白虎、地骨皮散。

　　心热者，微按之热见于血脉，日中甚。其证烦心、心痛，掌中热而 ，以黄连泻心汤、导赤散、朱砂安神丸。

　　肝热，肉下骨上热，寅卯间甚。脉弦，四肢满闷，便难，转筋多怒惊，四肢困热，筋痿不起床，泻青丸、柴胡饮。

　　脾热，轻重之中见于肌肉，夜甚，怠惰嗜卧，无气以动。泻黄散、调胃承气治实热，补中益气汤治虚热。

　　肾热，按至骨，蒸手如火，困热不任起床，宜滋肾丸、六味地黄丸。

　　平旦潮热，热在行阳之分，肺气主之，白虎加芩。日晡潮热，热在行阴之分，肾气主之，地骨皮、牡丹皮、知母、柏。

　　 木香金铃子散  治暴热心肺，上喘不已。

　　大黄（五钱） 金铃子（三钱） 木香（三钱） 轻粉 朴硝上为末，柳白皮汤下三钱，以利为度。止喘亦止。

　　 大黄散  治上焦烦，不得卧睡。

　　大黄 栀子 郁金（各五钱） 甘草（二钱半）

　　煎服，微利则止。

　　 黄牛散  治相火之气游走脏腑，大便闭。

　　大黄（一两） 牵牛头末（半两）

　　酒下三钱，以利为度。此不时热，温热也。

　　 金花丸  柏 连 芩 栀 大黄（便实则加）

　　煎、丸任用。或腹满吐呕，欲作利，加半夏、苓、朴、生姜；如白脓下利后重，加大黄。

　　 凉膈散  退六经热。

　　连翘 山栀 大黄 薄荷 甘草（一两半） 黄芩（半两） 朴硝（二钱半）

　　如咽噫不利，肿痛，并涎嗽，加桔梗一两、荆芥半两。咳而呕，加半夏三钱，姜煎。鼻衄、呕血，加白芍、地黄。如淋闭，加滑石四两、茯苓一两；或闷而不通，腹下状如覆碗，痛闷难忍。乃肠胃干涸，膻中气不下。先用木香三钱、沉香三钱，酒下，或八正散。甚则宜上涌。

　　 当归承气汤  治阳狂奔走，骂詈不避亲疏。此阳有余阴不足也。

　　当归 大黄 芒硝（各一两） 甘草（半两）

　　每二两，姜、枣煎。

　　 牛黄膏  治热入血室，发狂不认人。

　　牛黄（二钱半） 朱砂（一两） 郁金 甘草（各半两） 脑子（一钱） 丹皮（三钱）

　　上炼蜜丸，皂子大，水下。

　　 三黄丸  治实热能食者。能食，为实热也。

　　 白虎汤  治表热恶寒而渴者。

　　 柴胡饮子  治两胁下肌热，脉浮弦者。

　　 四顺饮子  治一身尽热，日晡肌热，皆血热也。

　　 桃仁承气  治血热，夜发热者。

　　潮热者，黄芩、生甘草，辰戍时，加羌活；午间，黄连；未时，石膏；申时，柴胡；酉时，升麻；夜间，当归根。如有寒者，黄 、参、术。

　　两手大热为骨厥，如在火中，可灸涌泉五壮，立愈。

　　地黄丸 治久新憔悴，寝汗发热，肠 下血，骨蒸，痿弱无力，五脏齐损，不能运动，烦渴，皮肤索泽。食后更宜当归饮子。

　　熟地（八两） 山茱萸 山药（各四两） 丹皮 茯苓 泽泻（各三两）

　　上炼蜜和丸，梧子大。每服五十丸，空心酒下。

　　 当归饮子  柴胡 人参 黄芩 甘草（各一两） 大黄 当归 白芍（各三两） 滑石（三两） 姜煎服。

　　如痰实咳嗽，加半夏；五谷不化完出，淋闷惊悸，上下血，宜金花丸。

　　 朱砂安神丸  治心神烦乱怔忡，兀兀欲吐，胸中气乱而热，似懊 状，皆是膈上血中伏火。

　　朱砂（一钱，研） 黄连（一钱半，酒制） 炙甘草（五分） 生地（五钱） 当归（半钱）

　　饼丸，津下。如心痞，食入反出，加煨大黄，除地黄。

　　 补血汤  治肌热燥热，目赤面黄红，烦渴引饮，日夜不息，脉浮大而虚，重按之全无，为血虚发热。证似白虎，唯脉不长并实耳。

　　黄 （一两） 当归（二钱，酒制）

　　热服。

　　 火剂汤  黄芩 黄连 山栀 黄柏 火郁汤  治四肢热，五心烦热。因热伏土中，或血虚得之；或胃虚，多飧冷物，抑遏阳气于土中。

　　羌活 升麻 葛根 人参 白芍（各半两） 柴胡 甘草（炙，各三钱） 防风（二钱半）

　　葱白（三寸） 煎服。

　　 朱砂凉膈丸  治上焦虚热。肺脘咽膈，有气如烟抢上。

　　黄连 山栀（各一两） 人参（半两） 朱砂（三钱，另研） 脑子（另研，五钱） 茯苓（五钱）

　　上蜜丸，朱砂为衣，水下。

　　 黄连清膈丸  治心肺间及经中热。

　　麦冬（一两） 黄连（五钱） 鼠尾（三钱）

　　上蜜丸，绿豆大，温水下。

　　 补中益气汤  治脾胃虚弱而热。

　　 辰砂滑石丸  治表里热。

　　辰砂 龙脑 薄荷 六一散 秘方  治阴虚发热。

　　四物汤、黄柏、龟板、人参、白术（二味，气虚加之）

　　 治酒发热  青黛 栝蒌仁 生姜。

　　卷二

　　十五、吐衄下血

　　 【脉】  脉涩濡弱为亡血；细弦而涩，按之虚，为脱血也。脉浮弱，按之而绝者，为下血；烦咳者，必吐血。脉沉弦，面无血色，无寒热者，必衄。沉为在里，营卫内结，胸满必吐血。脉滑小弱者生，浮大牢数者死；又血温身热，脉躁者死，热为血气散故也。藏血，脉俱弦者死，滑大者生。

　　 【因】  外有肺痈、肺痿，亦能咳嗽脓血。劳亦能吐血。

　　 【证治】  麻黄汤 治伤寒证大壅塞内热，火气不伸成衄。脉浮紧为寒。

　　 桂枝汤  治证同前，脉浮缓为风。

　　 五苓散  治伏暑，热流入经络。

　　 黄芩芍药汤  治伤寒、风二证，脉微。

　　 衄血方  治出于肺经。如不止，用寒水纸于胸、脑、大椎三处贴之。

　　犀角 升麻 山栀 黄芩 白芍 生地 丹参 紫参 阿胶 荆芥穗研服亦良。萝卜头段捣饮，又汁滴之亦良。大椎、哑门灸之亦止。

　　 咯唾血方  出于肾。亦有瘀血内积，肺气壅遏，不能下降。肺壅，非吐不可。

　　天冬 麦冬 知母 贝母 桔梗 熟地 远志 黄柏有寒加干姜、肉桂。

　　 呕痰涎血方  出于脾。

　　黄 黄连 白芍 当归 甘草 沉香 葛根 呕吐血方  出于胃。

　　 犀角地黄汤  治实，及病余瘀血。

　　犀角（一两） 生地（八两） 白芍（三两） 丹皮（二两）

　　 小建中汤加黄连  治虚及伤胃吐血。

　　 三黄补血汤  治六脉大，按之虚，面赤善惊，上热，乃手少阴心之脉也。此气盛而亡血，泻火补气，以坠气浮。

　　丹皮（一钱） 川芎（二钱） 熟地（二钱） 生地（三钱） 柴胡 当归（各一钱半） 升麻黄（各一钱） 白芍（五钱）

　　 人参饮子  治脾胃虚弱，衄血、吐血。又治吐血久不愈，于气冲三棱针出血，立愈。

　　甘草（一钱） 麦冬（二钱） 当归（三钱） 黄 （一钱） 五味子（五个） 白芍（一钱）

　　 救肺饮  治咳、吐血。

　　升麻 柴胡 白术 白芍（各一钱） 归尾 熟地 黄 人参（各二钱） 苏木 陈皮甘草（各五分）

　　作一服。

　　 清心莲子饮  治咳血兼痰。

　　 凉血地黄汤  治肠 下血，水谷与血，另作一派。

　　知母（炒） 黄柏（炒，各一两） 槐子（炒） 青皮熟地 当归如余证，同痢门法治之。

　　 胃气汤  治风毒客肠胃，动则血下。

　　芍 术 参 归 桂 芎 苓（各等分）

　　 尿血方  治心肾因房劳、忧思气结。

　　发灰，能消瘀血，通闭，醋汤下三钱。棕榈烧灰，米饮下亦可。

　　 三汁丹  治小便出血。

　　水杨树脑 老鸦饭草 赤脚马兰各自然汁，以水服之。

　　 益阴散  治阳浮阴翳，咯血、衄血。

　　黄柏 黄连 黄芩（以蜜水浸，炙干） 白芍 人参 白术 干姜（各三钱） 甘草（炙，六钱） 雨前茶（一两二钱） 香油釜炒红，米饮下三四钱，立安。

　　 三黄丸  治衄血不止，大便结燥者，下之。

　　大黄（半两） 芒硝 地黄（二钱） 黄连 黄芩 山栀（各一钱）

　　老蜜炼丸。

　　 咳血丹  治因身热，痰盛血虚。

　　青黛 栝蒌仁（二味治痰） 诃子 海石（涩） 杏仁（治嗽甚） 四物汤（治虚） 姜汁 童便山栀蜜调噙化。

　　 呕血丹  治因火载血上，错经。

　　 四物汤  山栀（炒） 郁金 童便 姜汁 韭汁 山茶花痰加竹沥。喉中痛是气虚，加参、 、术、柏。

　　 衄血丹 （凉血）犀角地黄汤入郁金。

　　 溺血丹  治热。

　　生地（四两） 苏木根 淡竹叶 山栀（炒） 滑石 甘草 蒲黄 藕节 当归血虚，加四物、牛膝膏、通草。

　　 下血丹  四物汤。热，加连（酒煮温）、山栀（炒）、秦艽、升麻、胶珠、白芷；虚，加干姜（炮）、五倍子；寒，加辛升温散，一行一止。

　　 神效方  治吐血，痰血，酒色过度者。

　　枇杷叶（去毛） 款冬 紫菀茸 杏仁（去皮尖） 鹿茸（炙如法） 桑白皮 木通（各一两）

　　大黄（半两）

　　炼蜜丸，临卧含化口中。

　　 圣饼子  治咯血。

　　青黛（一钱） 杏仁（四十粒，去皮尖）

　　上杏仁，以黄蜡煎黄色，研细，入黛作捏饼子。每日柿一个，中破开入药合定，湿纸煨，饮下。

　　 罗面丹  治内损吐血。

　　飞罗面（略炒） 京墨（磨下，二钱）

　　 越桃散  治下血及血痢。

　　山栀 槐花 大枣 干姜（各等分）

　　烧存性，研，米饮下三钱。

　　 伏龙肝散  治便血。因内外有感，凝住在胃，随气下通，亦妄行之类。

　　伏龙肝（八两） 白术 阿胶 黄芩 干地黄 甘草（各三两）

