<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煎服。

　　 赤豆归散  治先血后便，谓之近血。

　　赤小豆（五两，浸令芽出，晒干） 当归（一两）

　　为末浆水下。

　　 五灵脂散  治下血。

　　五灵脂（炒为末）

　　芎归汤下。

　　有血脱尽，色白而夭、不泽，脉濡。此大寒证，乃始同而末异。治宜辛温益血，甘热温经，干姜类是也。

　　有阴结者便血。夫邪在五脏，则阴脉不和，阴不和则血留之，血无所禀，渗入肠间，其脉虚涩，非肠风脏毒也。治宜生地黄汁、小蓟汁各一升、砂糖、地榆、阿胶、侧柏叶。

　　卷二

　　十六、下利

　　 【脉】  脉滑按之虚绝者，必下利，寸脉反浮数，尺中自涩，必下清脓血。脉沉弦者，下重，其脉小大者，为未止。脉数，若微发热，汗自出者，自愈；设脉复紧者，必为未解。脉微，若数者令自止，虽发热不死；脉反弦，发热，身汗出，自愈。脉绝手足厥，灸之手足温者生；若脉不还，反微喘者死。脉迟而滑者，实也。利未止，当下之；数而滑者，有宿食，当下之。肠 下白沫，沉则生，浮则死。肠 下脓血，悬绝者死，滑大生。又沉小流连者生，数大有热者死。肠 转筋，脉极数者死。凡诸痢泄注，脉沉小者生，浮大者死。身热者死。或谵语，或腹坚痛，脉沉紧者，可下；迟者，可温之。下痢不欲食，有宿食；肠满痛，为寒食；肠坚心下坚，为实，皆可下。下痢脉迟，紧痛肠鸣，心急大孔痛，皆可温。伤寒下痢，三部无脉，尺中时小见，脉再举头者，肾气也。形损脉不至者死。

　　 【因】  风湿热论之，则火盛而金去，独木火旺而脾土损矣。轻则飧泄，身热脉洪，谷不能化；重则下利脓血。经曰：春伤于风，夏必飧泄。又曰：诸下利，皆属于湿。又曰：下利稠粘，皆属于火。又曰：利下脓血，皆属滞下。

　　 【证】  前证，皆热证、实证也。忌用龙骨、石脂、粟壳等剂。虚证泄利，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦，脉弦涩者是也。宜温补之。

　　 【治】  治法，重则大黄汤主之，轻则黄芩芍药汤主之。后重则宜下，乃有物结坠。里热脉洪甚，宜下；若脉洪大甚，不宜下也。又大肠经气不宣，加木通、槟榔、木香。肠痛则宜和，胃气不和，当以茯苓、归、芍和之。身重则除湿，脉弦则去风。风气因动属于内，大柴胡汤主之。血脓稠粘，以重药竭之，热甚故也。身冷自汗，以毒药温之。有暴下无声，身冷自汗。小便清利，大便不禁，气难布息，脉沉微，喘吐，虽有里急后重，谓寒邪在内而气散也。可温药而安，则浆水散是也，属少阴。风邪在内缩，宜汗之也。有厥阴下利不止，脉沉而迟，手足厥逆，涕唾脓血，此难治，宜麻黄汤、小续命汤平之。法曰：谓有表邪缩于内，当散表邪而安矣。李用升举之法亦然。 溏为利，宜温之。谓利有结粪，属太阴。有里者下之。或后重，或食积与气坠，下之。在上者涌之。或痰气在上，涌之安；在下者，竭之。

　　大法，去者送之，盛者和之，过者止之。假如恶寒热，腹不痛，加苓为主；痛甚，加当归，倍芍。如见血，加连；或发热恶寒，非芩不止，上部血也。如恶寒脉沉腰痛，或白痢下痛，或血，非连不止，中部血也。或恶寒脉沉，先血后便，非地榆不止，下部血也。

　　痢下，有风、湿、热、寒、虚，滞下、噤口痢、疳痢、瘵痢、湿蚀疮，病同而因异。血痢，有瘀血、血枯、肺痿、风血酒痢，证同而因异。

　　泄痢是积辨 泄痢有期，或久亦然，或久神不悴亦然，宜逐去之，此名滞下。

　　有一人，年六十。忧患滞下褐色，腹微痛，后重频并，食大减，身微热，脉弦而涩，似数稍长。非滞下，乃忧患所致，心血亏脾弱也。以四物、四君合而治之愈。

　　有一人，年三十，奉养浓。秋间患滞下，腹大痛，左脉弦大似数，右脉亦然，稍减，重取似紧。此乃醉饱后吃寒凉，当做虚寒治之，遂以四物，桃仁、红花，去地黄，加参、术、干姜，煎入姜汁、茯苓，一月而安。

　　 黄芩芍药汤  治泄痢腹痛，后重身热，脉洪疾。

　　芍药 黄芩（各一两） 甘草（五钱）

　　痛加桂少许。

　　 大黄汤  治前证重者。

　　大黄一两，酒浸半日，煎服，以利为度。

　　 芍药汤  治下痢脓血，里急后重。行血则便脓自安，调气则后重自除。

　　芍药（一两） 当归 黄连（各半两） 甘草（炒） 木香 槟榔 桂枝（各二钱） 黄芩（半两） 大黄（三钱）

　　 白术芍药汤  治脾受湿，水泄微满，困弱，暴下无数。

　　白术 芍药（各一两） 甘草腹痛甚，加芩桂；脉弦头痛，加苍术、防风；下血，加苍术、地榆，痒则同上；如心下痞满，加枳实。

　　 黄连汤  治大便下血，腹中不痛，谓之湿毒下血；腹中痛，谓之热毒下血。

　　当归（半两） 大黄（二钱半，热毒加之） 芍药 桂（腹痛加之）

　　 诃子散  治虚滑，久不已。

　　黄连（三钱） 木香（半两） 炙甘草（三钱） 诃子皮（生、熟各半两） 白术芍药汤送下。

　　 桃花汤  治冷痢腹痛，下鱼脑白物。

　　赤石脂（ ） 干姜（炮）

　　饼丸，饮下。

　　 浆水散  治暴泄如水，身冷脉微气少，甚者加吐、急痛。

　　半夏（一两） 炮附子 干姜（五钱） 桂枝（五钱） 炙甘草（三钱） 良姜（二钱半）

　　上为末，三五钱，浆水二盏，煎半，和滓热服。

　　 小续命汤  治风积痢。

　　龙芽草 刘寄奴 椿皮丸  治风邪内陷。

　　 香连丸  止痢。

　　 燥湿和血汤  治肠 下血，合作一派，腹中大痛。此乃阳明气冲，热毒所作也。

　　以下出李。

　　地黄（生、熟各半两） 牡丹皮（半钱） 白芍（一钱半） 当归（二钱） 甘草（生半钱，熟一钱） 黄 （一钱） 升麻（七钱） 苍术 秦艽 肉桂（各三钱） 橘皮（二钱） 作一服。

　　 升麻补胃汤  治前证，腹中不痛，腰沉沉然，乃阳明、少阳经血证，名湿毒下血。效过老人久痢。

　　升麻（一钱） 羌活（二钱） 独活 柴胡 防风（各五分） 葛根（三钱） 肉桂（少许） 白芍（一钱半） 当归（三钱） 丹皮（半钱） 地黄（生、熟各半钱） 炙甘草（半钱） 黄 （一钱）

　　槐花（治湿毒） 青皮作两服。

　　 益智和中汤  治前证，腹中痛，皮恶寒，脉俱弦，按之无力，关甚紧弦，肌表阳分凉，喜热熨，为内寒明矣。

　　升麻（一钱半） 葛根（半钱） 白芍（一钱半） 炙甘草（一钱） 桂皮（四钱） 益智（五分）

　　当归（一钱） 黄 （一钱） 牡丹皮（炙） 柴胡 半夏（各五分） 干姜（炒） 肉桂（一钱）

　　 茯苓汤  治伤饮冷水，变成白痢，腹内痛，减食。

　　茯苓（六钱） 泽泻（一钱） 当归（四钱） 苍术（二钱） 生姜（二钱） 黄芩（三钱） 肉桂（二钱） 猪苓（六钱） 甘草（半两，炙） 芍（一钱半） 升麻 柴胡（各二钱）

　　 止痢神丸川黄连 茱萸 粟壳（清泔浸三日。又酒浸七日，炒干，同上二味，同此制）

　　上末为丸。热则甘草汤下，寒姜汤下八十丸。

　　 小柴胡去参汤  浑身热，挟外感。

　　 没乳丸  治瘀血痢。

　　乳香 没药 桃仁 滑石佐以木香、槟榔。苏木汤下。

　　 保和丸  治食积痢。

　　 噤口丹  治噤口痢，呕不纳食；亦治痢吐食。

　　枇杷叶（十张，蜜炙） 缩砂（十个，末）

　　熟蜜调，抹口上。

　　半夏（四钱） 人参（八钱）

　　姜煮干，焙末。以姜粉入香附，丸服，连多加参煎呷。

　　 大承气汤  治下痢不欲食。

　　许学士云：凡痢病腹痛，以白芍、甘草为君、归、术为佐。见血前后，以三焦热论。

　　凡治痢病，小便清白不涩为寒，赤涩为热。

　　又法，完谷不化而色不变，吐利腥秽，沉沏清冷，小便清白不涩，身凉不渴，脉微细而迟者，寒也。谷虽不化而色变非白，烦渴，小便赤黄而或涩者，热也。凡谷消化，无问他证及色，便为热也。寒泄而谷化者，未之有也。

　　伤食，微加大黄；腹胀，川朴；渴者，白茯苓；腹痛，白芍、甘草为主。冬月，白芍药一半、白术一半；夏月，制黄芩。先见脓血，后见大便者，黄柏为君，地榆为佐，加归尾；先见大便而脓血者，制芩、归梢；脓血相杂下者，制连；大便腹不痛，白芍半之；身倦。目不欲开，口不能言，黄 、人参；沉重者，制苍术；不思食者，木香，藿香。余同上。

　　卷二

　　十七、泄

　　 【脉】  脉疾身多动，音声响亮，暴注下迫，此阳也、热也。脉沉细疾，目睛不了了，饮食不下，鼻准气息，此阴也、寒也。

　　 【因】  湿多成五泄者，胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄。

　　 【证治】  胃泄，饮食不化、色黄，宜承气汤。

　　脾泄，腹胀满，泄注食呕吐逆，宜理中汤。一云，肠鸣食不化者，经云脾虚。

　　大肠泄；食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛，宜干姜附子汤。

　　小肠泄，溲便脓血，小腹痛，宜承气汤。

　　大瘕泄，里急后重，数圊不得，茎中痛，宜五苓散。

　　五病治虽不同，其湿一也。有化寒、化热之异故也。虚则无力，不及拈衣而已出，故谓之不禁故也。温之、热之；实则圊不便，虚坐努责，宜下之。

　　痰积下流，因太阴分有积痰，肺气不得下流降而瘀，大肠虚而作泄，当治上焦，以萝卜子等吐之。

　　水恣泄，乃大引饮，是热在膈上，水多入下，胃经无热不胜。寒泄，大肠满而泄 溏。

　　风泄，久风为飧泄，乃水谷不化而出也，防风为君。

　　 平胃五苓散  治湿泄、水恣泄、热泄。此方治一切阳证。

　　平胃散、五苓散、白术。热，加黄连、木通。

　　 补胃丸  治气虚下溜。

　　四君子、白芍（炒）、升麻。

　　 流积丸  治痰积下流。甚则吐之。

　　青黛 黄芩 海石 神曲 砂仁 止泻丸  肉豆蔻（五两） 滑石（春一两，夏二两，秋一两半）

　　寒，加神曲、砂仁、吴茱萸；热，加黄连、茯苓；滑，加诃子（煨）。

