<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦冬（二钱） 当归（二钱） 川芎（八分） 白芍（一钱五分） 生地（三钱） 枣仁（三钱） 台乌药（一钱） 远志（一钱） 香附（一钱五分） 茯苓（三钱） 甘草（八分） 阿胶（一钱五分） 人参（一钱五分）

　　歌曰：经行过少或干枯，四物归芎地芍俱。

　　远志冬参香附与，台乌枣草获苓须。

　　经前腹痛，以及行经不利者，血分有瘀滞也。宜加味香苏散。

　　当归（三钱） 白芍（三钱） 陈皮（二钱） 元胡索（二钱） 桃仁（三钱） 香附（三钱） 苏梗（三钱） 柴胡（二钱） 丹皮（三钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：经前腹痛血瘀停，归芍元胡破血灵。

　　再入桃丹香附草，柴陈苏梗善调经。

　　经后腹痛，以及经水减少者，血虚而不足也。宜加味补血汤。

　　黄 （三钱） 当归（三钱） 白术（三钱） 人参（二钱） 香附（二钱） 川芎（一钱） 熟地（三钱）

　　歌曰：血已行时腹痛加，此非瘀痛认休差。

　　归芎术同香附，地共人参补血夸。

　　漏下白物，有如米饮不绝者，脾湿因带下也。宜茵陈四苓汤。

　　茵陈（三钱） 云苓（三钱） 猪苓（三钱） 菖蒲（一钱） 泽泻（三钱） 萆 （三钱） 甘草（一钱）

　　有寒加益智、桂技，有热加黄芩、黄柏。

　　歌曰：白带脾伤萆 宜，二苓菖泽草茵施。

　　寒加益智还兼桂，热入黄芩与柏随。

　　（伯未按：豆蔻花、巴戟、芡实、赤苓、盐水炒车前、乌贼骨、山药、金樱子、苍术、柴胡、泽泻、盐水炒黄柏治一切带下神效。）

　　卷三　证治

　　妇人安胎

　　[总诀]安胎脾是大源头，万物生成土力优。肾主系胞亦宜固，肝司胞血更当求。

　　胎中呕吐，数次发恶不休者，脾胃气阻滞也。宜香砂六君汤。

　　木香（一钱） 砂仁（二钱） 白术（三钱） 云茯苓（三钱） 当归（三钱） 陈皮（三钱） 半夏（二钱）

　　甘草（一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚）

　　歌曰：胎中呕吐用香附，术草参苓一例加。

　　脾胃调和陈与夏，方知用药不相差。

　　胎中心烦，兼见口渴头晕者，心胃之虚火也。宜安胎清火汤。

　　当归（三钱） 白芍（二钱） 白术（三钱） 黄芩（一钱五分） 泽泻（三钱） 知母（三钱） 麦冬（一钱五分） 云苓（三钱） 沙参（一钱五分） 竹叶（一钱五分）

　　歌曰：胎里心烦晕渴兼，知芩归芍术参添。

　　茯苓竹叶和冬泽，清热安胎火不灾。

　　（伯未按：经停三月，欲知是胎非胎，可用川芎一钱，空心煎艾汤调下。如腹动者，胎也；脐下动者，瘕也；不动者，血瘀也。）

　　胎中腰痛过甚，则恐胎堕者，带脉之懈弛也。宜加味固胎丸。

　　杜仲（三钱） 熟地（三钱） 故纸（三钱） 淮山药（三钱） 当归（三钱） 续断（三钱） 白术（三钱） 人参（一钱）

　　歌曰：胎中腰痛恐伤胎，山药当归地纸裁。

　　杜仲人参同续断，再加白术土能培。

　　胎中腹痛，痛甚亦能堕胎者，胎气之不和也。宜调气安胎饮。

　　当归（三钱） 木香（一钱） 云苓（三钱） 白芍（一钱五分） 香附（一钱五分） 紫苏（一钱五分） 苎麻根（二钱）

　　歌曰：胎中腹痛气当调，归芍云苓力最饶。

　　苏梗木香香附子，麻根加入孕难摇。

　　（伯未按：胎动欲下者，急以苎麻根三钱，龙眼肉半两，二味浓煮与服，余已治多人均效。）

　　胎前屎结，以及口干恶热者，血虚而胎燥也。宜麻仁养血汤。

　　火麻仁（三钱） 杏仁（三钱） 当归（三钱） 黄芩（一钱五分） 白芍（二钱） 麦冬（二钱） 甘草（八钱）

　　歌曰：胎前屎结血多亏，杏芍麻仁总润脾。

　　加入当归芩麦草，滋阴补血见功奇。

　　胎前溺黄，以及黄浊不利者，胞热而水滞也。宜龙胆清热汤。

　　当归（三钱） 生地（四钱） 泽泻（三钱） 胆草（一钱五分） 木通（八分） 栀子（一钱五分）

　　黄芩（一钱五分） 白芍（一钱五分） 甘草（八分） 淡竹叶（一钱五分）

　　歌曰：胎前细审溺来黄，龙胆栀芩煮作汤。

　　归芍地通和泽泻，甘梢淡竹共匡襄。

　　胎胞下压，小便不得下出者，胞系之不举也。宜八味肾气丸。

　　熟地（三钱） 山萸（三钱） 山药（三钱） 麦冬（一钱五分） 云苓（三钱） 泽泻（三钱） 安桂（二分） 丹皮（一钱五分） 附片（五分） 玉竹（一钱五分）

　　歌曰：转胞下压溺难通，泽地丹萸苓药同。

　　玉竹麦冬和桂附，休疑毒热把胎攻。

　　（伯未按：方中可加升麻八分。）

　　胎胞上逼，心中烦闷不安者，血虚而火迫也。宜养胃清降汤。

　　人参（一钱） 白术（三钱） 淮山药（三钱） 白芍（一钱五分） 当归（二钱） 云苓（三钱） 甘草（八分） 大枣（二枚） 阿胶（一钱五分） 生地（三钱） 枣仁（三钱） 麦冬（一钱五分）

　　歌曰：胎胞上逼甚烦心，参术胶归尽量斟。

　　芍地苓冬山药草，枣仁大枣助滋阴。

　　胎前水肿，以及腹中胀满者，胞宫水不化也。宜加味防己汤。

　　防己（二钱） 泽泻（三钱） 腹皮（二钱） 姜皮（一钱五分） 桔梗（八分） 苓皮（三钱） 杏仁（三钱） 草梢（八分） 桑皮（一钱五分） 当归（二钱）

　　歌曰：胎前水肿泽防通，姜腹苓皮桑白同。

　　杏桔草梢归尾共，能将水气化胞宫。

　　胎前咳嗽，以及呛呕不安者，子咳与子呛也。宜调肺平肝汤。

　　桔梗（八分） 枳壳（一钱五分） 杏仁（三钱） 云苓（三钱） 百合（三钱） 生地（三钱） 前胡（一钱五分） 当归（一钱五分） 麦冬（一钱五分） 紫菀（一钱五分）

　　歌曰：胎前咳嗽呛难安，枳桔云苓百合餐。

　　前杏地归冬共菀，不离平肺与平肝。

　　卷三　证治

　　妇人保产

　　[总诀]妇人新产莫言虚，恐是瘀停内阻持。若是瘀行商补剂，养阳不若养阴宜。

　　将产之期，预备滑胎催生者，必调和气血也。宜保产无忧散。

　　白芍（二钱） 黄 （八分） 菟丝（一钱） 当归（一钱五分） 浓朴（七分） 艾叶（七分） 芥穗（八分） 枳壳（六分） 川芎（一钱五分） 贝母（一钱） 羌活（五分） 甘草（五分） 生姜（一片）

　　歌曰：预备催生药饵投，归芎 芍保无忧。

　　再加菟朴同羌枳，姜贝甘草芥艾俦。

　　（伯未按：此方极轻，功效甚大。）

　　临产催生，交骨结而不开者，血气不活动也。宜加味佛手散。

　　当归（五钱） 川芎（三钱） 龟板（八钱） 血余（三钱）

　　歌曰：临产催生不用忙，归芎龟板血余良。

　　方名佛手真奇效，生子无虞母体伤。

　　（伯未按：若儿下而胞不下者，急用酒洗当归二两，川芎五钱，益母草、乳香、没药各一两，黑芥穗三钱，煎服。但有产科医院者，以送院治疗为最妥。）

　　新产之初，腹痛晕头等症者，瘀血相攻冲也。宜加味失笑散。

　　当归（三钱） 川芎（二钱） 灵脂（二钱） 蒲黄（一钱五分） 童便（一杯）

　　歌曰：新产之初瘀要行，归芎灵脂急须烹。

　　蒲黄童便还加入，痛晕烦迷更莫惊。

　　产后瘀尽，诸虚百损并见者，气血大亏损也。宜十全大补汤。

　　生地（三钱） 白芍（二钱） 川芎（一钱） 党参（三钱） 白术（三钱） 云苓（三钱） 当归（二钱） 甘草（八分） 安桂（三分） 黄 （三钱）

　　歌曰：产后瘀行气血亏，归芎地芍术参医。

　　云苓甘草和 桂，调理精神体不疲。

　　卷三　证治

　　小儿外证

　　[总诀]小儿外证求太阳，三字方中明训彰。究与大人同治法，不须科别擅偏长。

　　小儿发热，兼见恶寒头痛者，太阳经伤寒也。宜人参败毒散。

　　人参（二钱） 羌活（二钱） 独活（二钱） 柴胡（二钱） 前胡（三钱） 川芎（一钱） 桔梗（三钱） 云苓（三钱） 枳壳（一钱） 甘草（一钱） 葛根（二钱） 大枣（二枚） 葱白（一根） 生姜（三片）

　　歌曰：小儿发热系伤寒，败毒人参独与羌。

　　再用柴前芎枳桔，苓葱甘枣葛生姜。

　　（伯未按：用淡豆豉三钱、葱白五个，煎服亦好。）

　　小儿口噤，手足抽掣痰潮者，伤风动痰火也。宜羌活息风汤。

　　羌活（一钱） 竹沥（二钱） 半夏（二钱） 南星（一钱五分） 生地（三钱） 防风（一钱） 僵蚕（三钱） 姜汁（五滴） 天麻（一钱五分） 甘草（八分） 枯芩（一钱五分） 枳壳（一钱五分） 犀角（二分） 羚羊角（三分）

　　歌曰：小儿口噤又痰潮，夏沥羌星风火消。

　　芩地蚕麻姜枳草，羚防犀角力偏饶。

　　卷三　证治

　　小儿内证

　　[总诀]小儿内证求太阴，修园有语特叮咛。集中所列无他证，他证皆当即此寻。初生小儿，屈腰啼叫不休者，瘀血积腹内也。宜用下瘀汤。

　　桃仁（三钱） 灵脂（三钱） 木香（一钱） 浓朴（一钱） 枳壳（二钱） 丹皮（一钱五分）

　　歌曰：初生儿便哭无休，腰屈应知瘀血留。

　　灵脂桃仁丹枳壳，木香浓朴一方投。

　　小儿腹痛，以及胀满吐泻者，总责太阴经也。宜香砂六君汤。

　　木香（一钱） 砂仁（二钱） 白术（三钱） 云苓（三钱） 党参（三钱） 陈皮（三钱） 半夏（二钱） 甘草（一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚）

　　歌曰：小儿吐泻腹疼加，用药仍宜香与砂。

　　苓草参甘陈夏共，扶脾理气效堪夸。

　　小儿食积，手足热而腹痛者，脾胃不运化也。宜加减平胃散。

　　苍术（一钱） 浓朴（一钱） 甘草（八分） 陈皮（一钱五分） 神曲（三钱） 麦芽（三钱） 山楂（二钱） 黄连（三分） 生姜（二片） 白芍（二钱）

　　歌曰：腹痛知儿饮食停，草姜楂朴效殊灵。

　　苍陈麦曲连同芍，脾胃调和病即宁。

　　（伯未按：饭焦炒透，和砂仁研细，为消食妙品。）

　　小儿黄瘦，以及腹大潮热者，脾胃之疳疾也。宜已疳胡连汤。

