<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活（一钱五分） 独活（一钱） 柴胡（一钱） 前胡（二钱） 枳壳（一钱） 桔梗（三钱） 大枣（二枚） 云苓（二钱） 杏仁（三钱） 苏子（二钱） 黄芩（二钱） 生姜（三片） 竹茹（二钱）

　　歌曰：背痛连肩咳嗽兼，柴前羌独杏苏添。

　　枣茹枳桔姜芩茯，涤尽顽痰唾不粘。

　　卷一　证治

　　头骨

　　[总诀〕头乃三阳所总司，药分三面按经施。若还眩运分虚实，泻实滋虚两路驰。头痛在后，或兼发热恶寒者，太阳经伤寒也。宜加味败毒散。

　　沙参（二钱） 羌活（二钱） 独活（二钱） 柴胡（二钱） 前胡（三钱） 川芎（一钱） 桔梗（三钱） 云苓（三钱） 枳壳（一钱） 甘草（一钱） 葛根（二钱）大枣（二枚） 葱白（一根）生姜（三片）

　　歌曰：后面头疼败毒汤，柴前芎桔独参羌。

　　枳苓葱葛甘和枣，引用生姜入太阳。

　　（伯未按：民间用生姜片贴两太阳，亦有帮助。）

　　头痛在侧，或兼寒热往来者，少阳经伤风也。宜加味柴胡汤。

　　半夏（三钱） 柴胡（三钱） 竹茹（三钱） 玉竹（三钱） 黄芩（三钱） 白芍（三钱） 钩藤（三钱） 甘草（一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚）

　　歌曰：头痛在侧少阳风，祛邪专赖夏柴功。竹茹玉竹姜和枣，甘草钩藤芩芍同。

　　（伯未按：蜀刻本钩藤作荆芥。）

　　头痛在前，或兼发热口渴者，阳明经伤热也。宜加味升葛汤。

　　白芍（三钱） 葛根（三钱） 黄芩（三钱） 白芷（三钱） 花粉（四钱） 升麻（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：头痛在前热渴加，芍芩葛根暨升麻。草偕花粉能生液，白芷祛邪力最赊。

　　雷头风痛，或偏在左在右者，阳虚中风寒也。宜艾灸盐摩法。

　　艾茸、麝香作小粒灸痛处，附子末和盐摩之（再服加味白通汤，方见下节）。

　　歌曰：雷头风痛附盐摩，麝艾同烧不在多。

　　加味白通姜附术，葱 参草与调和。

　　（伯未按：清震汤亦可服，用升麻八分，苍术一钱，荷叶一角。）

　　头痛如碎，每遇阴雨更甚者，真阳不上头也。宜加味白通汤。

　　白术（三钱） 黄 （三钱） 党参（三钱） 附子（三钱） 干姜（二钱） 甘草（一钱） 葱白（三根）

　　歌曰：每逢阴雨痛无休，只为真阳不上头。

　　仍用白通加味服，但须一剂病全瘳。

　　头痛如破，兼见呕吐涎沫者，肝经寒饮逆也。宜加味吴萸汤。

　　吴萸（二钱） 党参（三钱） 云苓（三钱） 桂尖（三钱） 半夏（三钱） 白芍（三钱） 细辛（五分） 甘草（一钱） 大枣（三枚） 生姜（三片）

　　歌曰：头痛如破吐痰涎，饮逆肝寒姜枣全。

　　参草吴萸辛桂用，云苓夏芍入汤煎。

　　头晕郁冒，其人烦渴闷满者，火挟痰上泛也。宜加味银菊汤（头重加酒军）。

　　白菊（一钱） 银花（三钱） 花粉（三钱） 云苓（三钱） 甘草（一钱） 枳壳（一钱） 旋复（炙，三钱） 黄芩（三钱） 柴胡（三钱） 杏仁（三钱） 薄荷（一钱） 竹茹（三钱）

　　歌曰：头晕郁冒银菊医，柴苓花粉杏旋施。

　　竹茹芩枳和甘草，加入薄菏能散之。

　　（伯未按：蜀刻本无白菊、银花、花粉、枳壳。）

　　头晕飘摇，其人两颧发赤者，肾经虚火动也。宜加味地黄汤。

　　熟地（四钱） 山茱萸（三钱） 茯苓（三钱） 丹皮（三钱） 山药（三钱） 泽泻（三钱） 安桂（一钱） 牛膝（二钱） 附子（三钱） 川芎（一钱） 细辛（五分） 麦冬（三钱） 元参（三钱） 磁石研，三钱）

　　歌曰：飘摇头晕肾经虚，地泽丹元山药俱。

　　桂附芎辛磁膝引，冬苓滋养佐茱萸。

　　（伯未按：倏时头眩眼花无所见者，用熟地一两，党参五钱，煎服。）

　　卷一　证治

　　两耳

　　[总诀]耳虽肾窍辨声音，绕耳游行是胆经。时辈不知清木火，漫将滋肾诩高明。耳鸣耳聋，或兼口苦寒热者，少阳经风热也。宜仲景柴胡汤。

　　柴胡（三钱） 人参（二钱） 黄芩（三钱） 半夏（三钱） 甘草（一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚）

　　歌曰：耳鸣寒热或兼聋，枣草参苓姜夏同。

　　风中少阳柴作引，方原仲景妙无穷。

　　（伯未按：耳暴聋，木香研末，酒浸一宿，以酒滴耳中。）

　　耳鸣耳聋，或兼胁痛善怒者，肝经之火郁也。宜加味泻肝汤。

　　当归（三钱） 生地（三钱） 柴胡（三钱） 黄芩（三钱） 栀子（三钱） 泽泻（三钱） 木通（二钱） 胆草（三钱） 车前子（三钱） 牡蛎（三钱） 青皮（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：耳鸣胁痛泻肝汤，龙胆车前牡蛎匡。

　　通泽栀芩柴地用，青皮归草合成方。

　　（伯未按：夏枯花五钱，浓煎服之，极简效。）

　　耳鸣耳聋，并无障碍壅闭者，肾虚阴气逆也。宜加味磁朱丸。

　　磁石（三钱） 朱砂（一钱） 熟地（四钱） 山药（三钱） 云苓（三钱） 泽泻（三钱） 丹皮（三钱） 山茱萸（三钱） 五味子（五分） 菖蒲（一钱）

　　歌曰：肾虚亦使耳聋鸣，磁石朱砂研要精。

　　苓泽山丹蒲味具，山萸熟地使阴生。

　　卷一　证治

　　眼目

　　[总诀]眼皮肿痛贵分观，按经清散自然安。若还云雾晕花见，补泻随宜属肾肝。

　　大眼角肿，或兼头痛恶寒者，太阳经风热也。宜加减败毒散。

　　羌活（一钱） 独活（一钱） 柴胡（三钱） 前胡（二钱） 赤芍（二钱） 黄芩（三钱） 玉竹（三钱） 归尾（三钱） 木贼（一钱） 花粉（三钱） 甘草（一钱） 连翘（一钱） 银花（一钱） 蝉蜕（七个）

　　歌曰：眼肿兼寒属太阳，柴前羌独芍芩详。

　　银蝉木贼天花粉，甘草翘归玉竹襄。

　　小眼角肿，或兼口苦耳鸣者，少阳经风火也。宜加减柴胡汤。

　　沙参（三钱） 白芍（三钱） 柴胡（三钱） 黄芩（三钱） 当归（三钱） 胆草（三钱） 牡蛎（三钱） 木贼（一钱） 青皮（一钱） 蝉蜕（七个） 银花（一钱） 菊花（二钱） 甘草（一钱） 生姜（三片）

　　歌曰：眼伤风火耳兼鸣，木贼柴芩参芍清。

　　胆草归蝉银菊蛎，青皮姜引使肝平。

　　下眼皮肿，以及绕眼红锁者，阳明经风热也。宜加味银翘汤。

　　连翘（一钱） 葛根（二钱） 白芍（三钱） 甘草（一钱） 黄芩（三钱）

　　生地（三钱） 枳壳（一钱） 银花（一钱） 白芷（三钱） 花粉（三钱） 蝉蜕（七个） 青葙（三钱） 石膏（三钱） 红花（一钱）

　　歌曰：阳明风热眼皮伤，芩葛银翘芷芍将。

　　草地蝉花和枳壳，石膏花粉共青葙。

　　（伯未按：蜀刻本无连翘、红花、枳壳、多大力子。）

　　（又按：赤眼以黄丹、白蜜调贴太阳穴，亦能止痛。）

　　目内痒痛，以及赤白云翳者，肝经风湿热也。宜加减泻肝汤。

　　归尾（三钱） 元参（三钱） 栀子（二钱） 黄芩（二钱） 胆草（二钱） 蝉蜕（七个） 木贼（一钱） 木通（一钱） 银花（二钱） 赤芍（二钱） 泽泻（二钱） 柴胡（二钱） 防风（二钱） 车前子（二钱） 荆芥（二钱） 青皮（一钱） 枳壳（一钱） 细辛（五分） 酒军（五分） 红花（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：目中痛翳芍芩栀，柴泽荆防辛枳皮。

　　通贼银蝉归胆草，花前参草酒军施。

　　目光晦涩，恍惚不能近视者，肝肾真阴虚也。宜杞菊地黄汤。

　　人参（三钱） 白术（三钱） 远志（一钱） 黄 （三钱） 当归（三钱） 磁石（ ，三钱） 枣仁（三钱） 龙眼（三枚） 益智（一钱） 五味（五分） 甘草（一钱） 朱砂（研，一钱）

　　歌曰：不能远视缺真阳，参术磁朱远志良。

　　益智枣仁龙眼并，草归 味细推详。

　　卷一　证治

　　唇口

　　[总诀] 口内时含五脏和，偶然变味即为 。须知脾窍原通胃，胃火为殃病最多。口吐酸水，或兼腹满头痛者，肝木侮脾土也。宜加味吴萸汤。

　　吴萸（二钱） 党参（三钱） 黄连（三钱） 生姜（三钱） 大枣（三枚）

　　歌曰：吐酸只为木乘脾，姜枣吴萸治总宜。

　　再入参连同煮服，头疼腹满照方施。

　　口苦而渴，或兼咽干目眩者，少阳经相火也。宜加减柴胡汤。

　　柴胡（三钱） 黄芩（三钱） 党参（三钱） 花粉（三钱） 生姜（三片） 甘草（一钱）

　　歌曰：口苦咽干眩渴连，柴芩参草药当先。

　　生津专赖天花粉，发散生姜力量全。

　　口甜而腻，或兼不思饮食者，脾经伤浓味也。宜加味香砂汤。

　　神曲（一钱） 半夏（三钱） 砂仁（研，一钱） 云苓（三钱） 藿香（三钱） 楂肉（一钱）

　　歌曰：口中甜腻是脾伤，半夏云苓与藿香。

　　楂肉砂仁加入曲，六般煎服效堪彰。

　　（伯未按：蜀刻本多白术、党参、甘草、老莲、生姜、槟榔、白芍。）

　　（又按：此即《内经》口甘证，可时泡佩兰汤饮之。）

　　口淡无味，兼见腹满多唾者，脾虚中有寒也。宜加味理中汤。

　　党参（三钱） 白术（三钱） 生姜（二钱） 茯苓（四钱） 炙草（二钱） 陈皮（三钱）

　　歌曰：口中无味唾偏多，参术姜苓炙草和。

　　漫道陈皮非补药，善调胃气莫嫌他。

　　（伯未按：可时啖糖姜。）

　　口中肿痛，兼见发渴饮水者，胃中火上冲也。宜时方甘露饮：天冬（三钱） 麦冬（三钱） 生地（三钱） 熟地（三钱） 黄芩（三钱） 枳壳（一钱） 茵陈（三钱） 石斛（三钱） 枇杷叶（去毛蜜炙，三钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：口中肿痛渴烦加，二地二冬及枇杷。

　　芩枳茵陈兼石斛，草梢引服效无瘥。

　　（伯未按：外用芦根泡，代茶。）

　　口燥舌干，或兼消渴引饮者，胃中阴液枯也。宜加减地黄汤。

　　熟地（三钱） 山药（三钱） 党参（三钱） 麦冬（三钱） 泽泻（三钱） 五味（一钱） 元参（三钱） 花粉（三钱） 山茱萸（三钱） 葛根（三钱）

　　歌曰：口干舌燥胃阴枯，不解滋阴病不除。

　　萸地参冬山泽味，元参花粉葛根扶。

