<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口中腥臭，或兼吐血衄血者，胃中血燥热也。宜清阳宁血汤。

　　当归（三钱） 白芍（三钱） 黄芩（三钱） 黄连（二钱） 党参（三钱） 麦冬（三钱） 藕节（三钱） 生地（三钱） 蒲黄（二钱） 酒军（八分） 枳壳（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：口中腥臭血当清，归芍芩连并党参。

　　藕地军蒲甘草枳，麦冬清热燥斯平。

　　卷一　证治

　　鼻孔

　　[总诀]肺气通调鼻自安，只宜疏散肺风寒。却因挟孔阳明脉，惹出乾清燥热端。

　　鼻流清涕，如有窒塞不通者，肺经受风寒也。宜加味香苏饮。

　　香附（二钱） 陈皮（二钱） 紫苏（三钱） 薄荷（一钱） 甘草（一钱） 杏仁（三钱） 辛夷（二钱） 桔梗（三钱）

　　歌曰：鼻流清涕窒难通，甘杏香陈苏薄同。

　　温肺辛夷偕桔梗，散寒通窍奏奇功。

　　(伯未按：可加 本八分。）

　　鼻根红赤，孔内干燥结煤者，阳明经燥气也。宜加味升葛汤。

　　升麻（一钱） 葛根（三钱） 石膏（研，四钱） 黄芩（三钱） 生地（三钱） 白芍（三钱。）

　　枳壳（一钱） 杏仁（三钱） 甘草（一钱） 花粉（三钱） 白芷（二钱） 银花（二钱） 连翘（二钱）

　　歌曰：鼻根红赤属阳明，升葛膏芩地芍平。

　　枳杏草同花粉用，银翘白芷火能清。

　　鼻中流血，或兼头晕口渴者。阳明经血燥也。宜加味甘露饮。

　　生地（三钱） 熟地（三钱） 黄芩（三钱） 麦冬（三钱） 天冬（三钱） 茵陈（三钱） 石斛（三钱） 枳壳（一钱） 茅根（二钱） 赤芍（二钱） 藕节（三钱） 蒲黄（一钱） 银花（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：鼻因燥热血长流，二地二冬芩芍优。

　　石斛茵陈蒲枳共，银茅藕节草均收。

　　（伯未按：可先用新絮蘸浓京墨汁，或鲜生地塞鼻中，更以手巾浸冷水掩额上，以暂止之，然后服药。）

　　鼻中生疮，无论肿痛塞痒者，肝肺经痰火也。宜三白注鼻丹（内可服加味升葛汤，见前二节）。

　　白矾（一钱） 火硝（一钱） 硼砂（一钱）

　　歌曰：鼻内生疮痛痒频，硝矾注鼻法当循。

　　涤痰除火无余策，再入硼砂研要匀。

　　卷一　证治

　　齿牙

　　[总诀]胃主牙床肾主牙，补虚清热各专家。倘因风化生虫 ，抵穴探巢外治夸。

　　牙齿疼痛，由于生虫蚀剥者，风湿热所化也。宜外用乌梅化虫散。

　　乌梅（三枚） 川椒（一钱） 干姜（一钱） 黄连（二钱） 细辛（五分） 黄柏（一钱） 石膏（三钱） 枯矾（五分） 明雄（一钱） 铅粉（一钱）

　　歌曰：虫蚀牙疼姜与辛，椒连黄柏石膏遵。

　　乌梅再入枯矾碾，铅粉雄黄药要真。

　　（伯未按：若因风寒而痛者，以细辛嵌齿缝中。）

　　牙齿肿痛，或兼口舌皆痛者，胃经之风火也。宜清热去风汤。

　　枯芩（三钱） 石膏（三钱） 知母（二钱） 枳壳（一钱） 丹皮（三钱） 白芍（三钱） 白芷（二钱） 防风（二钱） 银花（三钱） 连翘（二钱） 山豆根（二钱） 甘草（一钱） 牛膝（一钱） 牛蒡子（一钱）

　　歌曰：胃经风火肿伤牙，知芍膏芩牛蒡加。

　　枳膝丹防甘草引，豆翘白芷与银花。

　　（伯未按：可用冰硼搽肿处，或针刺出血少许，勿令化脓。）

　　牙痛不肿，或肿不利凉药者，肾中之虚火也。宜加减八味丸。

　　熟地（三钱） 山药（三钱） 云苓（三钱） 泽泻（三钱） 丹皮（三钱） 山茱萸（三钱） 白芍（三钱） 牛膝（一钱） 麦冬（三钱） 安桂（八分） 骨碎补（三钱） 附子（一钱五分）

　　歌曰：牙疼不肿肾虚浮，地药苓丹桂附求。

　　碎补山萸冬共泽，芍同牛膝降兼收。

　　（伯未按；外治法用生附子、熟地同捣，敷足底心。）

　　卷一　证治

　　舌本

　　[总诀]舌乃心苗胃亦诊，赤红便作火来侵。有胎属火分真假，枯润之间仔细详。

　　凡舌有胎，或兼口苦溺黄者，三焦经郁热也。宜加味柴胡汤。

　　柴胡（二钱） 黄芩（二钱） 甘草（一钱） 当归（三钱） 白芍（三钱） 麦冬（三钱） 车前子（三钱） 花粉（三钱） 知母（三钱） 滑石（三钱）

　　歌曰：舌胎不论白和黄，但有皆为热五内。

　　加味柴胡芩草粉，知冬前滑芍归良。

　　舌尖赤痛，或生巨齿红点者，心经之游火也。宜加减泻心汤。

　　黄芩（三钱） 黄连（二钱） 当归（三钱） 赤芍（三钱） 丹皮（三钱） 生地（三钱） 花粉（三钱） 连翘（二钱） 车前子（三钱） 木通（一钱） 甘草（一钱） 牛蒡子（三钱）

　　歌曰：舌尖赤痛用芩连，牛蒡翘归地芍先。

　　花粉车前丹草和，木通泻热火全捐。

　　（伯未按：舌胀满口，生蒲黄末搽舌上，若舌胀退场门，冰片一钱研敷。）

　　舌胎黄燥，兼见消渴引饮者，胃中有热邪也。宜加味虎汤。

　　知母（三钱） 石膏（三钱） 花粉（三钱） 酒军（一钱） 甘草（一钱） 生地（三钱） 枳壳（一钱）

　　歌曰：舌胎黄燥用知膏，花粉军甘地枳调。

　　白虎西方金气禀，再加清品散凉 。

　　舌胎滑润，兼见二便清利者，真寒而假热也。宜加味益元汤。

　　干姜（二钱） 附片（三钱） 黄连（二钱） 知母（二钱） 党参（三钱） 白术（三钱） 五味（八分） 吴萸（二钱） 麦冬（三钱） 艾叶（一钱） 葱白（三根） 童便（一杯）

　　歌曰：舌胎滑润便清和，假热真寒姜附科。

　　冬味知连葱便引，艾萸参术不嫌多。

　　舌黑生刺，手足日晡潮热者，胃中有燥屎也。宜调胃承气汤。

　　芒硝（二钱） 大黄（二钱） 枳壳（二钱） 浓朴（二钱） 甘草（五分）

　　歌曰：燥屎留中舌刺芒，热潮日晡细端详。

　　硝黄枳朴同甘草，调胃长沙有妙方。

　　舌黑生刺，心烦不得安卧者，心火之亢热也。宜银翘泻心汤。

　　黄柏（二钱） 炒栀（二钱） 黄连（二钱） 黄芩（三钱） 生地（三钱） 白芍（二钱） 花粉（三钱） 银花（二钱） 连翘（一钱） 竹茹（二钱） 草梢（一钱） 灯心（一束）

　　歌曰：舌生黑刺卧难安，栀柏芩连用苦寒。

　　地芍银翘花粉共，灯心甘草竹茹餐。

　　卷一　证治

　　咽喉

　　[总诀]最重咽喉出纳关，那禁邪气壅其间。清心开肺还平胃，惟望医师妙转旋。

　　咽喉红肿，其色多带痰粘者，风火之壅塞也。宜加味甘桔汤。

　　山豆根（一钱） 连翘（一钱） 炒栀（一钱） 甘草（一钱） 杏仁（三钱） 荆芥（一钱） 薄荷（五分） 桔便（二钱） 枳壳（八分） 花粉（二钱） 枯芩（二钱） 贝母（三钱） 旋复（二钱） 射干（二钱）

　　歌曰：咽喉红肿豆翘栀，甘杏荆荷枳桔宜。

　　花粉枯芩清火用，射旋贝母涤痰施。

　　（伯未按：蜀刻本无花粉、旋复。）

　　（又按：若大便燥结者，当用凉膈散三钱入煎。）

　　咽喉白烂，其声嘶小不出者，火热乘肺金也。宜滋肺百合汤。

　　百合（一钱） 知母（一钱） 天冬（二钱） 麦冬（三钱） 花粉（二钱） 杏仁（三钱） 银花（一钱） 生地（三钱） 紫菀（一钱） 甘草（一钱） 桑叶（一钱） 五倍子（一钱）

　　歌曰：咽喉白烂总宜滋，杏草银桑合倍医。

　　知母二冬和紫菀，地黄花粉咽徐徐。

　　（伯未按：须防白喉，切勿大意。）

　　咽中疼痛，生黄起泡起点者，湿热之结气也。宜清散薄荷汤。

　　薄荷（五分） 荆芥（一钱） 柴胡（一钱） 知母（三钱） 黄芩（三钱） 槟榔（一钱） 草果（一钱） 羌活（五分） 枳壳（一钱） 连翘（一钱） 射干（二钱） 杏仁（三钱） 僵蚕（三钱） 蝉蜕（五个）

　　歌曰：咽疼起泡薄柴荆，羌枳翘干芩母清。

　　草果槟榔除湿积，僵蚕蝉杏热俱平。

　　咽中生蛾，壅塞关隘不通者，心经火上逆也。宜加减导赤散。

　　生地（三钱） 知母（二钱） 枳壳（一钱） 甘草（一钱） 薄荷（七分） 羌活（七分） 木通（一钱） 竹叶（三钱） 灵仙（一钱） 皂刺（三钱） 黄连（三钱） 酒军（一钱） 山甲（炒，二片） 牛蒡子（三钱）

　　歌曰：灵仙皂刺破喉蛾，山甲知连及薄荷。

　　牛蒡军甘羌地枳，木通竹叶与调和。

　　（伯未按：乳蛾症于结喉两旁，按之有核，可购贴喉异功散，置太乙膏上，贴之半日，即起泡，用针刺破，易红膏药贴之。）

　　凡红喉证，无论痈蛾肿起者，总属血分热也。宜 点胆矾丸。

　　胆矾（三分） 熊胆（一钱） 皂刺（一钱） 硼砂（一钱） 火硝（一钱） 麝香（一分） 蜣螂（二枚） 大黄（五分） 郁金（一钱） 牛黄（一分）

　　为末，蜜丸，点 喉间，有痰则吐去。

　　歌曰：胆矾熊胆点红喉，皂刺蜣螂一例收。

　　硼麝二黄硝合研，郁金加入症全瘳。

　　（伯未按：可另购玄参三钱泡，代茶饮。）

　　凡白喉证，无论癣烂疳蚀者，总属气分热也。宜吹 珠黄散。

　　珍珠（一钱） 牛黄（三分） 麝香（一分） 明雄（一钱） 硼砂（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：雄麝珠黄点白喉，硼砂甘草一分求。

　　须知白烂关虚热，不与红喉一例投。

　　卷一　证治

　　胸前

　　[总诀]上焦心肺属胸中，空阔无尘比太空。寒热血痰相阻滞，开提升降具全功。

　　胸前胀满，兼见口渴胁痛者，少阳气不畅也。宜加减柴胡汤。

　　柴胡（一钱） 半夏（二钱） 人参（二钱） 黄芩（二钱） 杏仁（二钱） 栝蒌（二钱） 枳壳（一钱） 旋复（二钱） 甘草（一钱） 大枣（二枚） 生姜（三片） 荷梗（三钱）

　　歌曰：胀痛胸前引胁旁，柴胡栝蒌夏芩姜。

　　枳甘参枣旋花杏，荷梗兼能达少阳。

　　（伯未按：蜀刻本无旋复、荷梗。）

　　胸前痹痛，兼见痛而彻背者，心肺之阳郁也。宜栝蒌薤白汤。

　　桂枝（三钱） 生姜（三钱） 枳壳（一钱） 栝蒌（三钱） 薤白（三钱） 清酒（一盏）

　　歌曰：胸前痹痛势连绵，彻背疼时更不堪。

