<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活（五分） 黄芩（三钱） 知母（三钱） 柴胡（三钱） 羌活（五分） 花粉（三钱） 槟榔（一钱） 浓朴（一钱） 枳壳（一钱） 杏仁（三钱） 炒栀（三钱） 石膏（三钱）

　　歌曰：往来寒热用柴芩，二活知膏杏枳寻。

　　花粉槟榔栀朴草，薄荷加入疟难侵。

　　（伯未按：若疟发三四次后，用柴胡、黄芩、常山、草果、生姜、大枣煎服即止。惟服时在疟发前一小时。

　　又三阴疟不愈者，以鹅卵于朔望日生者煮熟食，立已。）

　　朝发寒冷，入夜则又发热者，阳气陷入阴也。宜补中益气汤。

　　人参（二钱） 白术（三钱） 甘草（二钱） 陈皮（一钱） 茯苓（三钱） 黄 （一钱） 升麻（一钱） 当归（三钱） 柴胡（一钱） 生姜（三片） 大枣（四枚）

　　歌曰：朝寒夜热用升麻，再入参归术草偕。

　　陈茯黄 姜共枣，补中能使气和谐。

　　身热面赤，下利清水完谷者，里寒而外热也。宜加味白通汤。

　　干姜（二钱） 附子（二钱） 葱白（五根） 甘草（一钱） 猪胆（一个）

　　歌曰：面红身热似阴亏，下利缘何谷未糜。

　　温里急需姜与附，葱和胆草作汤医。

　　身热面赤，烦躁欲卧泥水者，阴甚而格阳也。宜益元艾附汤。

　　人参（二钱） 干姜（二钱） 附子（二钱） 艾叶（一钱） 白术（二钱） 茯苓（三钱） 黄连（一钱） 甘草（一钱） 知母（三钱） 五味（一钱） 故纸（二钱） 香附（一钱）

　　歌曰：热烦欲卧水泥中，阴甚需参姜附攻。

　　互用知连冬味草，苓葱纸艾性温通。

　　春月发热，气喘而口干渴者，感风热之气也。宜加减麻杏汤。

　　杏仁（三钱） 麻黄（八分） 石膏（三钱） 甘草（一钱） 僵蚕（三钱） 知母（三钱） 花粉（三钱）连翘（二钱） 银花（二钱） 白芍（三钱） 蝉蜕（七个） 菊花（一钱） 牛蒡子（一钱）

　　歌曰：渴兼发热在春天，麻杏知膏急与煎。

　　花粉银翘牛蒡菊，再加芍草共蚕蝉。

　　夏月发热，口渴而心烦懊者，伤暑热之气也。宜加味六一散。

　　炒栀（三钱） 麦冬（二钱） 滑石（三钱） 甘草（一钱） 黄芩（二钱） 花粉（三钱） 杏仁（三钱） 香薷（一钱） 浓朴（二钱） 木通（二钱） 石膏（三钱） 荆芥（一钱） 知母（三钱） 银花（二钱）

　　歌曰：夏天热渴暑为殃，滑草栀冬芩粉详。

　　通朴杏薷膏合芥，银花知母性清凉。

　　卷二　证治

　　呕吐

　　[总诀]寒热阴阳细品详，总因气逆呕斯生。降冲安胃开邪拒，气不奔腾呕自平。

　　呕吐不食，水饮不得入口者，火热相拒隔也。宜人参干姜汤。

　　人参（三钱） 黄连（三钱） 黄芩（三钱） 干姜（五分）

　　歌曰：呕时拒隔水难尝，多用芩连少用姜。

　　惟有人参能养液，主方重使却无妨。

　　呕吐能食，食入实时吐出者，两热相争冲也。宜酒蒸大黄汤。

　　大黄（三钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：呕吐虽能纳水浆，实时吐出胃脾伤。

　　只缘两热相争竞，酒水同烹草与黄。

　　食久乃吐，兼见大腹胀满者，脾经乏火化也。宜姜附六君汤。

　　人参（二钱） 白术（三钱） 云苓（三钱） 甘草（一钱） 半夏（二钱） 陈皮（一钱） 干姜（一钱） 附子（二钱）

　　歌曰：食饭经时呕吐频，更兼腹满病原真。

　　人参附片姜和术，半夏云苓甘与陈。

　　食久乃吐，兼见胸前胀满者，胃府之虚寒也。宜香砂养胃汤。

　　木香（二钱） 砂仁（二钱） 白术（二钱） 云苓（三钱） 陈皮（一钱） 半夏（二钱）

　　人参（二钱） 甘草（一钱） 大枣（四枚） 生姜（三片）

　　歌曰：食久胸前胀满增，香砂治呕有奇能。

　　参苓枣夏俱同煮，术草姜陈也共蒸。

　　食久乃吐，吐出多带水液者，肾部之虚寒也。宜仲景真武汤。

　　白术（三钱） 云苓（三钱） 白芍（三钱） 生姜（三片） 附子（三钱）

　　歌曰：肾寒呕吐水津多，术芍云苓姜附科。

　　姜附散寒为主药，术苓平胃共调和。

　　（伯未按：若呕吐苦水，或酸水，或绿水，而不能饮食者，吴萸，黄连浓煎，缓咽。）

　　食久乃吐，吐出多带酸水者，肝藏有寒热也。宜仲景乌梅丸。

　　乌梅（三个） 人参（二钱） 黄柏（二钱） 黄连（二钱） 当归（三钱） 干姜（一钱） 细辛（五分） 桂枝（一钱） 附子（二钱） 花椒（一钱）

　　（伯未按：蜀刻本作“宜吴茱萸原方”，方用吴萸、生姜、人参、大枣。）

　　歌曰：食已经时吐带酸，梅连桂附善平肝。

　　姜辛椒柏当归研，再入人参裹作丸。

　　单吐痰涎，或兼咳嗽头痛者，胃中有痰饮也。宜加味二陈汤。

　　陈皮（二钱） 半夏（二钱） 云苓（三钱） 甘草（一钱） 生姜（三片） 竹沥（一勺）

　　黄芩（三钱）

　　（伯未按：蜀刻本无黄芩。）

　　歌曰：单吐痰涎用二陈，夏陈苓草竹姜匀。

　　黄芩加入兼清热，热净痰除效若神。

　　单吐酸水，或兼头痛如破者，肝寒气上逆也。宜加味左金丸。

　　吴萸（二钱） 黄连（一钱） 人参（二钱） 云苓（三钱） 细辛（五分） 苡仁（三钱）

　　歌曰：单吐酸宜用左金，参苓细苡共连寻。

　　辛温独取吴萸性，肝气平时病不侵。

　　（伯未按：一味吴萸浓煎服亦效，肉桂粉亦佳。）

　　呕吐不止，兼见腹痛下利者，脾气之虚脱也。宜附子理中汤。

　　附子（二钱） 白术（三钱） 人参（二钱） 甘草（一钱） 干姜（一钱）

　　歌曰：吐兼下利责脾虚，参草和中是急需。

　　附术干姜仍合用，理中汤服病当除。

　　呕吐发热，或兼口苦胸满者，少阳之逆气也。宜原方柴胡汤。

　　黄芩（三钱） 柴胡（一钱） 人参（二钱） 生姜（三片） 半夏（三钱） 甘草（一钱） 大枣（四枚）

　　歌曰：吐兼发热用柴芩，只为三焦逆气侵。

　　夏草姜参同大枣，长沙旧法细推寻。

　　卒然呕吐，兼见发闷恶心者，感瘴厉异气也。宜藿香正气散。

　　白术（三钱） 半夏（三钱） 云苓（三钱） 白芷（二钱） 腹皮（二钱） 生姜（三片） 砂仁（二钱） 浓朴（一钱） 陈皮（一钱） 桔梗（一钱） 紫苏（一钱） 藿香（一钱） 甘草（一钱） 大枣（四枚）

　　歌曰：卒吐还兼发恶心，瘴乡芷朴急当寻。

　　术苓夏腹砂陈桔，藿草姜苏枣共斟。

　　卷二　证治

　　咳嗽

　　[总诀]肺气如钟撞则鸣，或痰或血治须分。再加和胃疏肝法，咳血之原即此寻。

　　外感咳嗽，吐痰清白而涎者，伤寒有水气也。宜小青龙原方。

　　桂枝（二钱） 半夏（三钱） 麻黄（七分） 甘草（一钱） 干姜（一钱） 细辛（五分） 白芍（二钱） 五味（一钱）

　　歌曰：伤寒咳嗽吐痰清，五味姜辛一剂烹。

　　夏芍麻黄同桂草，长沙遗法贵研精。

　　外感咳嗽，吐痰黄色而粘者，伤风动火气也。宜新方麦冬汤。

　　麦冬（三钱） 黄芩（二钱） 桔梗（一钱） 桑皮（二钱） 栝蒌（三钱） 杏仁（三钱） 贝母（三钱） 柴胡（二钱） 云苓（三钱） 紫菀（二钱） 薄荷（一钱） 花粉（三钱） 枳壳（一钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：咳嗽痰粘风火伤，冬芩桑桔与瓜霜。

　　枳荷贝杏同花粉，紫菀柴苓甘草详。

　　（伯未按：荸荠、萝卜汁二两炖温，分二次饮，颇验。）

　　久咳上气，痰涎多而声易者，肺肾之阳虚也。宜加味真武汤。

　　白术（三钱） 云苓（三钱） 白芍（三钱） 五味（七分） 附子（三分） 干姜（二分） 细辛（五分）

　　歌曰：久咳痰多肺肾亏，姜辛五味总当知。

　　云苓术芍还加附，真武名汤治法推。

　　久咳上气，声干涩而痰凝者，肺肾之阴虚也。宜加味猪苓汤。

　　阿胶（二钱） 百合（三钱） 麦冬（三钱） 贝母（一钱） 泽泻（二钱） 滑石（二钱） 猪苓（二钱） 五味（七分） 云苓（三钱） 丹皮（二钱） 海粉（一钱） 生地（三钱）

　　歌曰：久咳声干痰亦凝，阴虚胶味二苓增。

　　泽丹滑地冬和母，海粉还加百合蒸。

　　（伯未按：咳唾脓血，胸胀满，此属肺痈。用葶苈一钱，大枣四枚与服。或陈腌芥卤饮之甚效。）

　　小儿咳嗽，连呛数十余声者，肝血之不和也。宜加味逍遥散。

　　当归（二钱） 白芍（二钱） 云苓（三钱） 柴胡（二钱） 煨姜（二钱） 薄荷（一钱） 丹参（二钱） 香附（二钱） 半夏（二钱） 黄芩（二钱） 五味（七分） 丹皮（一钱） 白术（二钱）

　　甘草（一钱）

　　歌曰：小儿呛咳用逍遥，姜薄柴芩味治标。

　　丹芍参归香附草，术和苓夏使痰销。

　　妇人干咳，由于经水不行者，冲任之气逆也。宜变化柴胡汤。

　　柴胡（一钱） 香附（三钱） 元胡（二钱） 当归（三钱） 丹皮（三钱） 云苓（三钱） 贝母（三钱）黄芩（二钱） 麦冬（三钱） 牛膝（一钱） 桃仁（二钱） 法夏（二钱） 白芍（三钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：妇人干咳不行经，香附元胡芍共苓。

　　丹夏柴归甘与贝，芩冬桃膝服之灵。

　　　喘[总诀]喘 二证本多痰，亦有虚时属肾关。开口便言中气弱，那知化气水须捐。

　　气紧喘促，鼻塞声音不利者，风寒闭肺窍也。宜苏子降气汤。

　　苏子（二钱） 半夏（一钱） 当归（二钱） 陈皮（二钱） 生姜（二钱） 浓朴（一钱） 沉香（一钱）前胡（三钱） 柴胡（二钱） 甘草（一钱）

　　歌曰：喘促寒凝鼻不通，姜陈苏子夏归同。

　　柴前朴草沉香入，顺气除痰力量洪。

　　气喘而促，审系呼出气短者，内有停水饮也。宜二陈五苓散。

　　半夏（二钱） 五味（五分） 甘草（一钱） 陈皮（二钱） 白术（二钱） 猪苓（二钱） 泽泻（二钱） 云苓（三钱） 桂尖（二钱） 细辛（五分）

　　歌曰：喘促多缘水饮停，当从出气审情形。

　　甘陈夏味辛兼术，桂泽猪苓与茯苓。

　　气喘而促，审系吸入气短者，肾中之气虚也。宜八味肾气丸。

