<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰砂五苓散 治中暑烦渴。身热头疼。霍乱吐泻。小便短少。心神恍惚。

　　白茯苓（去皮） 泽泻（去毛） 猪苓（各二钱） 白术（一钱二分土炒） 官桂（一钱） 辰砂（八分研极细）水二钟。加灯心三十茎。煎服。

　　卷之二 中暑门

　　附注夏

　　每遇春末夏初。便觉头疼脚酸。神思困倦。饮食减少。四肢消瘦。软弱乏力。

　　补中固元汤 治注夏一切等症。

　　人参 黄 白术 甘草（各一钱） 生地（二钱） 当归 陈皮（各八分） 枣二枚。煎八分。临卧服。

　　又方 治汗不时出。发热恶寒。四肢无力作渴。

　　石膏（二钱 熟） 知母（盐水炒） 人参 甘草 陈皮 玄参（各一钱五分）加浮小麦八分。煎服。

　　卷之二

　　中湿门

　　（附痿症）湿者天地郁蒸之气也。方其升腾于上。气犹笼结而未开。虽寒天值之。亦觉其温暖。此湿气之热者也。及其布护于下。气将流演而舒散。虽暑月值之。亦觉其清凉。此湿气之寒者也。湿气之热者。多中于气虚之人。则发而为湿热之症。头面如裹而四肢浮肿身体沉重。而转侧不便者是也。湿气之寒者多中于血虚之人。则发而为寒湿之症。四肢酸疼而关节不利。筋脉拘挛而行履重滞者是也。其有不因郁蒸之气而得者。必其冒雨而行。涉水而走。或露卧以取凉。或汗衣而不解。渐渍于肌肉之中。渗入于骨髓之内。流溢于脾胃之间。牢缠于腰肾之处。则肌内冷而骨髓痛。脾胃薄而腰肾疼。挟于风痰。则麻而不仁。兼乎死血。则木而不觉。动乎火邪。则肿痛而难忍。随其所感而病斯痼焉。其有不因冒雨涉水等而得者。必其内伤生冷酒面之类。多肚腹肿胀。医者审其湿之或寒或热。或虚或壮。病之在上在下。感之在外在内。因其病而药之。庶乎其得之矣。

　　卷之二 中湿门

　　脉云

　　中湿之脉。沉缓微细。兼风者浮。兼寒者涩。兼热者滑数。兼痛者洪而浮缓。湿在表浮而缓。湿在里沉而微。

　　卷之二 中湿门

　　立方

　　渗湿汤 治湿伤脾胃。下部虚肿。大便泄泻。小便不利。

　　丁香 苍术 白术 姜黄 茯苓 甘草 陈皮（各等分）枣二枚。姜三片。煎八分服。

　　清燥汤 治六七月之间。湿令大行。子能令母实。致寒凉以救之。燥金受湿热之邪。绝寒水生化之源。源绝则肾亏。腰下痿软。瘫痪不能举动。行步不正。此方主之。

　　茯苓（去皮） 苍术（米泔浸炒） 泽泻 猪苓 人参（各一钱） 神曲（炒） 当归 黄 （蜜炙）橘红（各八分） 升麻 黄柏（酒炒） 柴胡 白术（土炒） 甘草 生地 麦门冬（各七分去心） 北五味（九粒）枣二枚。煎八分服。

　　肾着汤 治肾伤湿。身重腰冷。如坐水中。不渴小便自利。

　　云术 茯苓（各二钱） 干姜（一钱五分） 甘草（五分）枣二枚。煎七分热服。

　　防己黄 汤 治风湿相搏。客在皮肤。四肢少力。

　　防己（二钱五分） 白术 黄 （各二钱） 甘草（八分）姜三片。枣二枚。煎七分服。

　　独活寄生汤 治肾气虚弱。坐卧湿地。或当风取凉。风邪流入脚膝。为偏枯冷痹。缓弱疼痛。行步艰难。并治白虎历节风。

　　白芍（酒炒） 独活 当归（各一两） 桑寄生（二两） 熟地（酒煮） 人参 川芎 茯苓（去皮） 杜仲（盐水炒） 秦艽（各五钱） 防风 牛膝 细辛 桂心（各四钱） 甘草（一钱炒）上锉一剂。加生姜煎熟。作数次服。

　　柏术四制丸 滋阴抑火。开胃进食。能除周身之湿。

　　川黄柏（去皮四斤 酥炙一斤 人乳浸一斤 童便浸一斤 盐水浸一斤） 茅山苍术（括去皮二斤 川椒炒八两 破故纸炒八两 五味子炒八两 当归炒八两）拣去同炒之药只用苍术黄柏为末。炼蜜为丸如梧子大。每服五十丸空心酒下。

　　生附汤 治湿溜下部。两足无力。步履艰难。腰膝疼痛等症。

　　大附子 苍术 香附 白术（各一钱） 甘草（三分） 干姜（五分） 杜仲 牛膝 茯苓浓朴（各八分）姜三片。枣二枚。煎八分服。

　　当归拈痛散 治湿热为病。肢节烦疼。肩背沉重。流注足胫。痛不可忍者。口干壮热。

　　两足湿毒疮痛痒。

　　当归 防风 黄 （各一钱） 甘草（五分） 黄柏 玄参 人参 茯苓 白术 苍术（各八分） 干葛 升麻 知母 茵陈 羌活（各六分）水二钟。煎八分服。

　　清热泻湿汤 治湿攻注四肢。周身发肿。面色痿黄。小便不利。

　　茯苓 黄连 车前子（各一钱二分） 木通 猪苓 滑石 苍术（各一钱） 石苇 山药黄柏（各八分）灯心三十茎煎八分空心服。

　　卷之二 中湿门

　　附痿症

　　四肢软弱。身体重滞。经年不能起床。而饮食如故不痛不酸。有似乎湿而实非湿。乃肺经受热。其叶焦垂。不能统摄一身之气。故成痿疾。

　　卷之二 中湿门

　　附痿症

　　举要曰。尺脉虚弱缓涩而紧。洪大者不治。

　　卷之二 中湿门

　　附痿症

　　润肺扶气汤 治痿症。肺枯气弱。

　　茯苓 人参 白术 甘草 麦门冬 黄芩（各一钱） 桔梗 百合 薏苡仁（各八分） 北五味（九粒） 当归 生地（各一钱二分）水煎加藕汁半钟。食后服。

　　又方 治火炙肺枯。不能统摄。

　　山栀仁（炒黑） 栝蒌仁（去油） 当归（酒洗） 生地 百部（各一钱五分） 紫河车（二钱）天门冬（去心） 陈皮 桔梗（蜜炒） 人参 沙参（各一钱）枣二枚。灯心三十茎。食后服。

　　卷之三

　　疟疾门

　　夫疟者。残虐之意也。从病从疟。故名曰疟。是病者。多发于秋。因夏伤于暑。故至秋而发也。有先寒后热。先热后寒。单寒无热。单热无寒。大寒大热。微寒微热之异。分而言之。

　　先寒后热者。先得于寒。先热后寒者。先得于热。又云先热者为血虚。先寒者为气虚。单寒无热者内伤必重。单热无寒者内病必多。大寒大热者邪必深。微寒微热者邪必浅。又有久寒久热。经年累月而不愈者。必其不守禁忌。兼以元气虚弱故也。合而言之不专于外伤客邪亦平日饮酒不节。及七情六欲所伤。兼之以脾裹痰而不散。与内之饮食。外之暑气相结交固。

　　流聚于少阳之分。少阳位。人身之中为阴阳往来必由之路又在半表半里之间。阴血流过其处激而发热。或阴阳交会则寒热交作。久而不愈则结成疟母。藏于胁下。胁下者少阳之分也。

　　治此病者。以引经药。引至少阳之分。而以消食化痰疏风调气之剂。量其轻重而投之。无不应矣。然同一疟也。有一日之发。间日一发。有三日一发者何也。盖病之所由来者。有远近也。冬伤于寒不即病。直至明年秋而后发者。则三日一发之疟也。三日一发者。受病或一年。

　　间日一发。受病或半年。一日一发。受病或三月。每以得病之远近。为所发之日期也。医者以心度之见其三日一发。则知其得于寒。当以辛温之药散之。见其间日一发。则知其得于暑。当以清暑之药治之。然又必见其症有相合者。方可投也。如浙西但初发疟疾者。皆言谓之胎疟。盖莫敢服药。若疟疾始初不去疏表。邪何能自散。而愈发愈盛矣。及至延之日久。气血两虚。肝邪日旺。脾经受克。以至四肢消瘦。饮食少进。面黄肤肿。才议用药。如体浓者还可救疗。体弱者竟无救矣。既然有胎疟。亦HT 有胎伤寒。胎痢疾之说。何独疟疾有胎。而他疾无胎乎。此言大谬之甚。如此帮助。后人谅不再朦蔽。以至误人之性命者耳。然不拘初发再发。但有食则消食。有痰则化痰。有风则散风。有寒则攻寒。有热则驱热。有气则开气新病则去其病。久病则补其元。神而明之。则存乎人也。

　　卷之三 疟疾门

　　脉云

　　疟脉自弦。弦迟多寒。弦数多热。代散则死。弦短者伤食。弦滑者多痰。弦如刀刃者死。

　　弦小者生。

　　卷之三 疟疾门

　　立方

　　清脾饮 治脾疟脉来弦数。或热多寒少。口苦咽干。小便赤涩。

　　茯苓（去皮） 青皮（醋炒） 浓朴（姜制） 草果（去皮） 半夏（各六分姜矾制） 白术（土炒） 黄芩（酒炒） 柴胡（各一钱二分） 甘草（四分）水二钟。姜三片。枣二枚。煎七分。空心服。

　　桂枝芍药汤 治疟大作战动。阳盛阴虚。此太阳阳明合病也。

　　桂枝（一钱五分） 黄 知母 芍药 石膏（各三分）水二钟。姜五片热服。

　　四兽饮 治五脏气虚。阳明偏胜。结聚涎饮。与胃经相传者。

　　白术 人参（各一钱） 甘草 茯苓 半夏（各八分） 陈皮（一钱二分） 乌梅（二个）水二钟。姜三片。枣二枚。空心服。

　　七宝饮 治一切疟痰无论寒热多少。及山岚障气。

　　青皮 陈皮 浓朴 甘草（各一钱二分） 草果 槟榔 常山（各一钱）水酒各一钟。清晨服。

　　鳖甲饮子 治疟久不愈。胁下痞满。腹中结块。名曰疟母。

　　川芎 黄 白术 鳖甲（各一钱五分） 草果 橘红 甘草 白芍 槟榔 浓朴（各八分） 乌梅（二个）水二钟。枣二枚。食远服。

　　秘验方 治疟疾久远不愈。一服止。

　　人参（二钱） 知母 白术 柴胡 藿香（各一钱六分） 常山 （一钱） 乌梅（七个） 何首乌（一钱四分）水二钟姜三片。煎八分。露一宿空心服。

　　神妙丸 治疟母积块。作痛发热。

　　真沉香（一两） 阿魏 槟榔 穿山甲 云术（各一两五钱） 朱砂 雄黄（各八钱）上共为细末。醋和为丸。如梧桐子大。每服六十丸。空心姜汤下。

　　参苓养胃汤 治疟多寒少热。脾胃虚弱。饮食不进。

　　茯苓 人参（各一钱） 苍术 半夏 陈皮 草果 藿香 浓朴（各八分） 甘草（四分）乌梅（一个）水二钟。枣二枚。煎七分。另以老姜三两取汁和匀。露一宿。空心服。

　　祛疟饮 治疟经岁月不愈者。诸药不效。方可服之。

　　白术 苍术 青皮 陈皮 草果（各一钱二分） 浓朴 槟榔 茯苓 甘草 良姜 半夏（各一钱） 人参（三钱） 乌梅（三个）水二钟加姜五片空心服。

　　茯苓扶元汤 治疟疾阴阳不和。元气虚弱。寒热渐盛。

　　柴胡 黄芩 人参（各一钱五分） 猪苓 泽泻 白术 青皮（各钱） 何首乌（二钱） 茯苓肉桂（各八分）水二钟。枣二枚。食远服。

