<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑石散 治女劳疸。并湿疸。

　　滑石（八钱） 明矾（五钱枯过）上为细末。每服一钱。大麦汤调下。

　　秦艽饮子 治黄胆。口淡咽干。恶寒发热。

　　白术 茯苓 秦艽（各二钱） 薄桂 橘红（各一钱）水煎服。

　　谷疸丸 专治谷疸。

　　苦参（三两） 龙胆草（一两） 水牛胆（一个）上为末。入胆汁加蜜少许为丸。每服二钱。空心姜汤下。

　　又方 治黄胆久不愈者。

　　桃树根向东行者一束。洗净切碎。煎二三碗空心服之。如人行二十里。即欲大便。下尽黄水。疸实时愈。不可谓全安。而不调理。须必服参桂通湿汤调补。庶不生他症。

　　又方 治五疸。

　　老丝瓜连子烧存性为末。因面病者面汤下。酒病者酒下。

　　又方 治湿疸。

　　万年青捣汁。加煮酒饮三四钟愈。如大便不实者忌之。

　　卷之三 黄胆门

　　附黄肿

　　人有病黄肿者。不可误以为黄胆。盖黄胆者。遍身如金。眼目俱黄。而面无肿状。又呼曰黄之起由于湿热蒸染。而黄肿之症。则湿热未甚。而多因虫积食积之为害也。或偶吞硬食过多。碍其脾家道路。经久不消。脾胃失运化之权。浊气上腾。故面部黄而且浮。手足皆无血有虫者。又吐黄水。毛发直指肌肤不泽。且好食生米。茶叶之类者是也。若肿及四肢者难治。

　　肿及腹者不治。饮食减少者不治。以其无胃气也。

　　大温中丸 专治黄胖。

　　香附（一斤童便浸） 甘草（二两） 针砂（一斤炒红醋 三次） 苦参（春夏二两秋冬一两）浓浸） 白术 茯苓（各三两）俱为末。醋糊为丸。如桐子大。面黑筋骨露。气实者米饮下。六十丸。面肥白与气虚羸弱者白术汤下四十丸。

　　调脾汤 一妇年六十。面黄倦甚。足酸口苦。脉散而大此湿伤也。

　　白术 陈皮 苍术 木通（各一钱） 黄芩 砂仁 人参 川芎（各一钱二分） 黄柏 甘草（各八分）水煎食前服。

　　神效丸 治男妇大小黄病。

　　皂矾（八两加面一斤和作饼入火内煨焦为度） 苍术（米泔浸） 浓朴（姜汁炒） 陈皮 甘草（各六两） 川椒（十两去目闭口者）上为末。用红枣三斤。煮熟去皮核。胡桃三斤去壳。同捣成膏。和药丸如桐子大。每服七八十丸酒服。初服时觉此药甘美。服至病将愈。便觉药臭矣。

　　卷之三 黄胆门

　　附黄汗

　　黄汗之为病。身体肿兼发热。汗出而渴。其汗沾衣。其色黄如柏汁染者。脉来沉细。此症因何而得之。人若以汗出时入水而浴。病从毛孔中入得也。

　　桂酒 治黄汗。

　　黄 白芍（各一两） 桂枝（三钱）苦酒半碗。水一碗。煎八分。空心服。

　　又方黄柏 黄 （各一钱） 枣仁 人参 牡蛎 黄连 白术（各一钱五分）水煎不拘时服。

　　卷之三

　　火门

　　火之为病。其害甚大。其变甚速。其势甚彰。其死甚惨。何者。盖缘燔灼焚焰。飞走狂越。一动便伤元气偏寒遗害他经内经病机十九条。而属火者五。刘河间推展五运。为病属肝者。

　　诸风之火。属脾胃者。诸湿痰火。属心肺者。诸实热火属肾者。诸虚之火。散于各经。浮游之火。入气分。无根之火。入血分。消阴伏火。故曰诸病寻痰火。痰火生异症。要分内外虚实。外因邪郁经络。积热脏腑。此为有余火。内因饮食情欲。气盛似火。此为有余之中不足。阴虚火动。乃不足之火。又有大怒之火。起于肝。则手掉目眩。醉饱之火起于胃。则痞塞肿满。悲哀之火。起于肺。则气郁喘息。房劳之火。起于肾。则骨蒸潮热。气从左边起者肝火也。气从脐下起者阴火也。热从脚下起至腹者。虚之极也。若壮实之人有此。是湿郁成热之候也。不可不辨。实火内外皆热。口渴日夜潮热。大小便闭。虚火潮热有间口燥不渴。虚火可补。实火可泻。轻者可降。重者从其性而升之。君火正治。可以湿伏。可以水灭。可以直折相火反治。不可以水湿折。惟从其性而伏之。即如实火发狂。宜三黄汤治。虚火发狂。

　　先与姜汤。然后补阴。其火自降。凡火盛不可猛用凉药。必酒炒过。或兼温散。能缓急。火不妄动。动由于心。静之一字。其心中之水乎。

　　卷之三 火门

　　脉云

　　经曰。脉来弦数无力为虚火。实大有力为实火。洪数见于左寸为心火。见于右寸为肺火。见于左关为肝火。见于右关为脾火。见于两尺肾与命门火。

　　卷之三 火门

　　立方

　　黄连解毒汤 治实火躁乱。烦渴蓄热内盛。

　　黄连 黄芩 黄柏 山栀仁（各二钱）水煎服。加大黄。名栀子金花丸。

　　滋阴抑火汤 治阴虚火动。火起于涌泉穴此补坎水降离火。

　　当归 川芎 知母 白芍（各一钱二分） 生地 黄连 人参 熟地（各一钱） 龟板（二钱） 丹皮 杜仲（各八分）枣二枚。煎服。

　　葆膈散 治一切郁火。

　　连翘 黄芩 山栀 薄荷（各一钱二分） 大黄（三钱） 甘草（五分） 芒硝（二钱）加姜三片煎服。如咽喉痛。加桔梗。荆芥。酒毒加黄连。干葛。淡竹叶。咳而呕。加半衄血。加当归。赤芍。生地。小便淋沥。加滑石。茯苓。风眩加防风。川芎。石膏。斑疹。加干葛。荆芥。赤芍。防风。天花粉。咳嗽。加桑皮。杏仁。桔梗。款冬花。谵语发狂。

　　加黄连。目生翳瘴流泪。加菊花。木贼。生地。

　　益元散 治火不流通。（方见伤寒门）碧雪 治积热不行。口舌生疮。心烦喉闭。并痰火神效。

　　芒硝 石膏 青黛 寒水石 马牙硝（各二两研细末） 甘草（六两） 牛黄（三钱）上将甘草煎浓汤去渣。入诸药末。再以柳木条不住手搅令硝溶。入青黛和匀。倾砂盆内候冷。结成霜。研为末。每用少许。含化津咽下。

　　清咽丸 治肺火作嗽。咽喉痛甚。

　　薄荷叶（五两） 犀角（一两五钱） 川芎（八钱） 防风（一两） 桔梗（二两） 真柿霜（一两五钱）上研细末。蜜为丸。如龙眼核大。噙化。

　　三黄丸 治三焦积热。咽喉烦躁。小便赤涩。大便秘结。

　　黄连（二两） 黄芩 大黄（各四两酒浸蒸晒）共为末。蜜丸如梧子大。每服五十丸。白汤下。

　　玄明粉 治邪热所干。胸中气滞。一切痰火。咳嗽等症。

　　朴硝二十斤。入锅化开炒极燥。贮阳城罐内。上以园瓦盖之。盐泥封固。入火 至里外通红为度。乘热倾入水研化。用竹篮上以布绵纸二层将水沥下清汁。露一宿明早去水。其下凝结白如冰者。复照前法。滚汤化开。又露约数次。待其味淡即成粉矣。晒收瓷罐内。每一斤加甘草生熟各一两为末。和匀每服一二钱不拘时服。

　　清火神秘汤 治四肢发烧。郁火不散。心烦内热。口苦咽干。

　　丹皮 地骨皮 柴胡 沙参（各一钱二分） 人参（一钱） 玄参 天花粉 生地 当归（各二钱） 白芍 甘草 知母（各六分）灯心三十茎。食前服。

　　祛火利痰丸 治一切痰火。久嗽不住。

　　大黄（锦纹者一斤切片好酒浸二日上下柳叶蒸黑色晒干为末） 巴戟天（四两水泡去骨）萝卜子（炒） 真苏子（炒） 麦芽（炒） 枳实（炒各二两）上为细末。蜜丸如梧子大。每服五十丸。空心清茶下。

　　凡大怒动火起于肝经。醉饱动火起于脾经。悲哀动火起于肺经。房劳动火起于肾经。思虑动火起于心经。见牙痛龈宣。腮颊颐肿。此胃火动也。见月黄口苦。坐卧不安。此胆火动也。见舌苔喉痛。便秘不通。此大肠火动也。见头眩体倦。手足心热。此三焦火动也。

　　泻各经之火药。

　　黄连泻心火 黄芩泻肺火。芍药泻脾火。柴胡人中白泻肝火。知母黄柏泻肾火。木通泻小肠火。青黛泻五脏之郁火。玄参石膏泻胃经之游火。龙胆草泻肝胆之火。童便降诸经之火。山栀仁能去一身曲折之火。滑石能降三焦妄火。大黄泻大肠火。玄明粉能润十二经之燥火。此皆苦寒之剂。能泻有余之火也。

　　卷之三

　　发热门

　　世间发热数种。治各不同。而外感内伤乃大关键。然外感之热与内伤之热。又有虚实之分。

　　医者不可不辨。如伤感发热是实邪入卫。与阳气交争而为外热。其脉紧而有力。此发于正冬之时也。类伤寒发热。冬伤寒不即病。至春变温。至夏变热。又有一种天行瘟疫热病。多发于春夏之间。沿门阁境相同者。此天地之疫气。时令不正。乍寒乍热之感也。病有发喘者。

