<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄（四钱） 黄芩 沉香 枳实 半夏（各二钱） 南星（一钱）竹沥半杯。生姜五片。煎服。

　　消痰噙化丸 治一切痰气凝结。痰嗽喘急。

　　苦丁茶 孩儿茶（各五钱） 牛黄（四钱） 天花粉（三钱） 川贝母 硼砂 真沉香（各二上为末。蜜丸如鸡豆大。噙口中润下。

　　加味滚痰丸 治诸般痰症。失心丧志。癫狂痫病。效验如神。

　　大黄（六两蒸晒九次） 黄芩（五两酒炒） 胆南星 青礞石（ ） 沉香 橘红（各二两上为细末。竹沥为丸。每服三钱。空心白汤下。

　　舒中化痰汤 治气不降升。痰涎壅盛。

　　橘红 贝母 枳实 柴胡 胆南星（各一钱二分） 木通 半夏 蒌仁 桔梗 苏子（各生姜三片。水煎热服。

　　化痰汤 治痰嗽。并气上逆。

　　黄连（一钱五分酒炒） 桑白皮 杏仁 枳壳 海石（各二钱研细） 橘红 苏子（炒研）茯苓 黄芩（酒炒） 半夏曲（各一钱二分）生姜三片煎服。

　　和中丸 治湿痰症。

　　苍术（米泔浸炒） 橘红（姜汁拌晒） 黄芩（各四两酒炒） 半夏（姜矾制） 香附（各三两上为末。水法为丸。每服三钱。空心白滚汤下。

　　牛黄丸 治诸风缓纵。言语謇涩。心怔健忘。头目眩晕。胸中烦郁。痰涎壅塞。心经不足。神志不定。惊恐畏怖。虚损少睡。喜怒无时。癫狂痫症。并皆治之。

　　茯神 远志（去骨） 羚羊角 麦门冬（各一两五钱去心） 牛黄（一两二钱） 犀角 龙脑真阿胶（蛤粉炒） 麝香 沉香（各二两） 川芎 杏仁（去尖油） 人参 枳实（各八钱麸炒） 金箔（三百片为衣） 防风 当归（酒洗） 朱砂（研细） 大附子（黄连甘草煮） 桔梗（各一两炒）白芷（七钱） 黄连（二两姜汁炒）上为极细末。炼蜜为丸。重一钱二分。朱砂金箔为衣。蜡封。姜汤调下。小儿惊风。薄四制丸 化痰清热。并治阴虚咳嗽。

　　半夏（四斤泡去脐） 分作四分。一分生姜黄连各四两。水二碗同煮干。一分知母贝母各四两上诸药拣出。只用制过半夏。切片晒干。为细末。水法为丸。每服二钱。空心姜汤送下

　　卷之三 痰门

　　附饮

　　痰伏胞络。自肺窍嗽出。涎伏脾胃。自口角流出。饮生胃腑。从食脘吐出。饮症有六。

　　水停肠胃。腹响辘辘有声。名痰饮。水流在胁。咳吐则痛。名悬饮水流四肢。身体重痛。名溢饮。水停膈上。饱逆倚息。短气不得卧。名支饮。水停心下。背冷如手掌大。四肢历节疼痛。

　　缺盆咳嗽转甚。名留饮。水停膈满。呕吐喘咳。腰背痛泪出。名伏饮。六者不同。皆因饮水。及茶酒停蓄不散。再加外邪生冷七情。相搏而成。脉多弦滑或伏。眼下皮如炭黑。治法在皮里膜外。表分者汗之。在胸膈者吐之。在四肢经络胁肋者。分利之。在肠胃里分者下之。病患一臂痛。不一时复移在一臂。其脉沉细非风也。必有饮在上焦矣。

　　卷之三 痰门

　　附饮

　　挖涎卅 治一切痰饮症。或漉漉有声。或手足冷痹。

　　气脉不通。

　　大戟 白芥子 栝蒌曲（各二两） 薄桂（三钱） 全蝎（八个） 雄黄 朱砂（各一钱）上为末。粉糊为丸。如梧子大。每服六七十丸。临卧姜汤送下。

　　五饮汤 治五饮神效。曰留饮。曰癖饮。曰痰饮。曰溢饮。曰流饮。

　　旋复花 人参 橘红 枳实 白术（各钱） 茯苓 浓朴 半夏 泽泻 猎苓（各八分）前胡 桂心 白芍 甘草（各六分）姜五片煎服。

　　降痰丸 治三焦气闭。痰饮痞满。咳嗽吐痰。肢体倦怠。不思饮食。

　　木香 槟榔 青皮 陈皮 三棱 枳壳（麸炒） 半夏（姜矾制） 大黄 黑牵牛（各一两）上为末。面糊为丸。每服三钱。姜汤食前服。

　　卷之三

　　三消门

　　消者易消之谓也。邪火内铄。真阴枯竭。善渴善饥。不能滋养肌肤。饮食入胃。顷刺消尽。

　　消。曰消中。小便频数。曰消肾。乃心脾与肾三经之火症也。而心脾二经之热。又皆由于肾虚。盖肾之所主者水也。真水不竭。自足以滋养乎脾。而上交于心。何至有干枯消渴之病乎。惟肾水一虚。则无以制余火。火旺不能扑灭煎熬脏腑。火因水竭而益烈水。因火烈而益干。阳盛阴衰。构成此症。而三消之患始剧矣。其根源非本于肾耶。然分而言之。又若有自为病者。如心经既虚。邪火乘之。而又内拟心火。心火与邪火一时腾起。不能制抑。熏蒸上焦。以致口干舌燥。咽喉如烧。引饮虽多。而烦渴不止。小便频数而短少。所谓消渴是也。

　　脾经既虚。邪火乘之。而内灸脾土。脾家为火所烁。胃火亦从而起。仓廪之官失职。中宫之位已空。令人消谷而易饥。饮食大倍于平日。肌肉渐瘦。小便如泔。虽甚烦渴。而饮不多。

　　所谓消中者是也。肾经既虚。邪火乘之。水本能胜火。而今反为火胜。一杯之水易干。车薪之火方炽。则先天真一之精必煎熬殆尽。由是骨髓皆枯。肢节瘦细。腿膝酸疼。唇烈火燥。

　　渴而引饮。饮虽不多。而便溺时下。不能收摄。所谓消肾者是也。三焦虽自为病。而其本总归肾经。真水一虚。而二病从之。医者可以求其原矣。此病惟好酒好色。喜食炙爆。爱服丹砂金石之药。而成之。盖好酒则热易积。好色则火难制。喜食炙爆则津液耗亡。爱服丹砂金石肠胃燥烈。而火症起矣。能食者必生痈疽。不能食者必不免中满鼓胀也。慎之

　　卷之三 三消门

　　脉云

　　脉诀云。消渴脉数大者生。虚小病深厄难治。

　　卷之三 三消门

　　立方

　　生津散 治上焦之病。渴而饮水。

　　黄柏 天花粉 黄连 山栀（各一钱） 白扁豆 生地 麦门冬 知母（各一钱五分） 茯苓干葛（各八分）加灯心三十茎。空心服。

　　清心降火汤 治消渴小便不利。

　　黄连 天花粉 麦门冬（去心） 滑石（各二钱）五味子 木通 茯苓（各一钱） 甘草（五分）加灯心三十茎。食前服。

　　三黄丸 治男妇消渴。不生肌肉。饮水无度。口燥咽干。小便短涩。

　　春三月 大黄（二两） 黄连（四两） 黄芩（四两）夏三月 大黄（一两） 黄连（一两） 黄芩（六两）秋三月 大黄（二两） 黄连（二两） 黄芩（六两）冬三月 大黄（五两） 黄连（三两） 黄芩（三两）上三味。根据时加减为末。蜜丸如绿豆大。每服百丸。一日三服。一月病愈。

　　神效散 治消渴。形容渐瘦。精神倦怠。

　　麦门冬 黄 天花粉 白扁豆（各一钱五分） 枇杷叶 天门冬 乌梅（各一钱） 甘草水煎食前服。

　　茯兔丸 治三消等症。并治白浊。

　　茯苓（四两） 菟丝子（八两） 北五味（五两） 石莲子（肉三两） 山药（五两）上为末。以山药为粉。作糊为丸。如梧子大。每服六十丸。滚汤下。

　　加味地黄丸 治下消。

　　山药（炒） 山茱萸 北五味 泽泻（去毛） 黄柏（盐水炒） 知母（各四两青盐水炒） 怀生地（八两） 牡丹皮（炒） 白茯苓（去皮各二两五钱）上为末。蜜丸如梧子大。每服三钱。空心滚汤下。

　　抑火理脾汤 治中消。

　　山栀 白术 扁豆 寒水石（各二钱） 山药 黄连 茯苓 沙参加莲子七枚。煎服。

　　卷之三

　　疹门

　　属少阳。三焦相火。有色痕而无头粒。重者红如锦纹。疹属少阴君火。浮小而有头粒。随一则下之早。一则下之晚。乃外感热病发斑也。阴症发斑。皆出背胸之间手足虽有。亦稀少而微红。此无根失守之火。聚于胸中。止独熏肺。传于皮肤。而为斑点。但如蚊蚋蚤虱形状。而非锦纹也。内伤发斑者。胃气极重。一身之火游行于外。所致轻如蚊迹。多在手足也。

　　疹虽属少阴君火。见于面多者。乃心火入肺而然。背上多者。足太阳膀胱火热而然。胸前多者。足阳明火热而然。四肢多者。脾与心火热而然也。又有所谓瘾疹者。多属脾。隐隐然在皮肤之间。故曰瘾疹。发则多痒不仁。有风热风湿之殊。又有所谓丹疹者。皆恶热毒血蓄于命门。遇相火合发。即发也。色有赤白。热有微甚耳。在小儿得之名曰赤瘤。自有治法。见哑

　　卷之三 疹门

　　脉云

　　阳浮而数。阴实而大。火盛于表。故阳浮而数。下焦实热。故阴实而大。

　　卷之三 疹门

　　立方

　　消斑青黛饮 治热传里。里实有虚。血热不散。热气乘虚。出于皮肤而为斑。色黑者不治。

　　枣二枳。竹叶十五片。不拘时服。

　　玄参升麻汤 治热毒发斑。咽痛烦躁谵语。

　　玄参 升麻 甘草（各二钱） 石膏 知母（各二钱五分）水煎服。

　　消毒犀角汤 治 及瘾疹。

　　牛蒡子（五钱） 荆芥 甘草 防风（各二钱）水煎温服。

　　消风散 治丹疹。属血风血热。

　　荆芥 甘草 陈皮 浓朴（各五钱） 白僵蚕 人参 蝉蜕 茯苓 防风（各二钱） 川芎藿香 羌活（各一钱）上为末。每服三钱。清茶调下。

　　通圣散 治诸 。身上热疹子。

　　防风 川芎 当归 麻黄 薄荷 连翘 芒硝 大黄 白芍（各二钱） 黄芩 石膏 桔梗滑石 荆芥 山栀 白术 甘草（各一钱五分） 水煎热服。

　　卷之三

　　内外伤辨

　　（附内伤）凡伤寒。恶寒。猛火不除。内伤。恶寒。稍就温暖即止。伤风。恶风。不耐一切风寒。

　　内伤。恶风。偏恶梦小贼风。外伤。恶热。无有休歇。日晡转剧。直待汗下方退。内伤内伤头痛时止时作外伤头疼非发散直待入里方罢。内伤元气不足。神思昏怠。语言倦懒。外伤邪气有余。神思猛壮语言强健。内伤则手心热而手背不热。外伤则手背热而手心不热。内伤邪在血脉中而不渴。外伤邪气传里则大渴。又以手按心口不痛为劳役伤。痛为饮食伤。劳役伤发热兼恶寒。头骨节俱痛。饮食伤不恶寒但发热。头不甚痛。骨节不痛。但中脘饱闷。见食即恶。宜细辨之。

　　卷之三 内外伤辨

　　脉云

　　凡内伤气口脉洪盛外伤人迎脉浮紧。然内伤劳役。气口脉急大而数。时一代而涩。涩者脉之有宿食也。

　　卷之三 内外伤辨

　　立方

　　补中益气汤 治内伤劳倦。加减于后。

