<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之三 痨瘵门

　　附梦遗鬼交

　　梦属心。鬼属肝。精属肾。君火动则相火随。故有此症。治此症者。不独涩其精。又必清心火。不独清心火。又必补其虚。惟虚故火易动。惟火动故精易泄矣。

　　卷之三 痨瘵门

　　附梦遗鬼交

　　梦遗遗精。当验于尺微涩精伤。洪数火逼。亦有心虚。左寸短小。脉迟可生。急疾便夭

　　卷之三 痨瘵门

　　附梦遗鬼交

　　九龙丹 治梦遗鬼交。精虚火旺。久久不愈。

　　当归身（酒洗） 枸杞子 金樱子 石莲肉（炒） 莲花蕊（各二两） 怀熟地（四两） 芡实（炒） 白茯苓（去皮） 山楂肉（各三两）上为末。炼蜜为丸每服三钱空心白滚汤送下。

　　清离固精丸 治梦遗日久。精神倦怠。面色痿黄饮食减少。腰酸背胀。久不育子。服之黄连（酒炒） 萆 人参（各一两） 鹿角霜（三两） 知母（青盐水炒） 秋石 牡蛎（过） 茯神（去心） 远志（去心） 石莲肉（炒） 白术（各一两五钱上炒）上为末以荷叶煎汤法为丸每服三钱。空心盐汤送下。

　　卷之三 痨瘵门

　　附盗汗自汗

　　盗汗属心。自汗属肺。心神不守故盗汗。肺气不收故自汗。久久不愈令人丧魄。

　　卷之三 痨瘵门

　　附盗汗自汗

　　汗脉浮虚。或涩或濡。自汗在寸。盗汗在尺。凡人脉带虚弱微细者。必有盗汗。

　　卷之三 痨瘵门

　　附盗汗自汗

　　敛汗育心汤 治盗汗养心血。

　　枣仁 茯神 知母 白芍 当归（各二钱） 牡蛎 麦门冬 沙参 甘草 生地（各一钱五分） 枣五枚。煎八分。温服。

　　镇元饮 治自汗。固肺经。

　　人参 当归 白术 黄 五味子（各一钱） 山茱萸 肉苁蓉 麦门冬 黄柏 生地（各一钱二分） 莲肉十枚。灯心三十茎。煎八分。临卧服。

　　当归六黄汤 治盗汗自汗。

　　当归 生地 熟地 黄芩 黄莲 黄柏（各一钱五分） 黄 （三钱） 枣五枚。煎八分。

　　护命散 治汗如神。

　　枯矾（一钱） 五倍子（五钱） 龙骨（ 过一钱五分）上为细末。以津唾调。塞满脐中。外用绢条扎定。过夜即止。

　　卷之三 痨瘵门

　　附骨蒸潮热

　　骨蒸潮热。微有不同。骨蒸则无时而不热。潮热则如潮信之来。必有定期热者。

　　卷之三 痨瘵门

　　附骨蒸潮热

　　调荣清热饮 治骨蒸屡验。

　　丹皮（炒） 地骨皮 当归 鳖甲（酥炙） 白术（各一钱五分） 黄 （蜜炒） 青蒿 知母（盐水炒） 人参 柴胡（各一钱） 枣二枚。煎八分。不拘时服。

　　灵应饮 专治潮热。

　　茯神 小柴胡 人参 生地 银柴胡 黄芩（各二钱） 知母 麦门冬（各一钱） 枣五枚。临服加童便一杯。

　　卷之三

　　诸气门

　　（附气滞 附郁）人得天地之气以成形。形者气之所犹以寓者也。气者形之所犹于充者也。二者固相为用。而亦有轻重之差焉。形病气不病。虽羸瘦而无害。气病形不病虽肥壮而可忧。是形在所轻。而气在所重也。人能安养天和。使五脏之气。均得其平。则何病之有。惟内伤七情外感六气。

　　而五脏之气病矣。故心气盛。则烦燥不宁。口干舌燥。肺气盛。则壅塞喘急。上膈烦满。肝气盛则暴怒时发。两胁膨胀。脾气盛。则中脘痞塞。腹满饱闷。肾气盛。则膀胱满急。水道不通。皆气之有余者也。心气虚。则精神恍惚。梦寐不宁。肺气虚。则呼吸短浅。皮毛洒淅。肝气虚则筋脉不和。头空少睡。脾气虚则饥不欲飧。溏泄自利。肾气虚。则腰脑不能转侧。大便与小便。前后牵引而微痛。此皆气之不足者也。善医者调其气而已有余者泻之。不足者补之。又岂有虚虚实实之患乎。凡本经之虚实。或宜补而宜泻。然虚则补其母。实则泻其子。又不可不知也。

　　卷之三 诸气门

　　脉云

　　下手脉沉。便知是气。沉极则伏。涩弱难治。其或沉滑。气兼痰饮。又曰。沉弦细动皆气痛心痛在寸。腹痛在关下部痛在尺。脉象显然。

　　卷之三 诸气门

　　立方

　　利气丹 治一切气滞。心腹胀闷疼痛。呕吐酸水。痰涎不利。头目眩晕。或下利脓血。

　　大小便结滞不快。郁结等症。

　　沉香 木香（各二两） 黑丑（一两半生半熟） 玄胡索 槟榔 枳壳（麸炒） 莪术 乌药（各一两五钱） 大黄（四两） 黄连（三两） 山楂肉（一两八钱）上为末水丸。每服二钱。空心白滚汤下。

　　心气虚。则补之以炒盐。心气实。则泻之以生甘草。此本经之补泻也。然肝为心之母。

　　虚则以姜橘补肝。脾为心之子。实则以黄连枳壳泻脾。

　　肺气虚。则补之以五味子。肺气实。则泻之以桑白皮。此本经之补泻也。然脾为肺之母。虚则以炙甘草大枣补脾。肾为肺之子。实则以泽泻泻肾。

　　肝气虚。则补之以姜橘。肝气实。则泻之以芍药。此本经之补泻也。然肾为肝之母。虚则以地黄黄柏补肾。心为肝之子。实则以生甘草泻心。

　　脾气虚。则补之以甘草大枣。脾气实。则泻之以黄连枳实。此本经之补泻也。然心为脾之母。虚则以炒盐补心。肺为脾之子。实则以桑白皮泻肺。

　　肾气虚。则补之以地黄黄柏。肾气实。则泻之泽泻。此本经之补泻也。然肺为肾之母。虚则以五味子补肺。肝为肾之子。实则以芍药泻肝。

　　合而言之。诸气之病。分为五脏。五脏之病。分为诸症。皆不可以一节言也。此之所陈乃补泻之大略耳。然此正药之外。又不能无增益者焉。如炒盐补心。甘草泻心固矣。而麦冬亦可以补心。黄连亦可以泻心。又如五味子补肺桑白皮泻肺固矣。而人参亦可以补肺黄芩亦可以泻肺。如姜橘补肝芍药泻肝固矣。而细辛亦可以补肝。黄连亦可以泻肝。如炙甘草大枣补脾。黄连枳实泻脾固矣。而白术亦可以补脾。石膏大黄亦可以泻脾。如地黄黄柏补肾。泽泻泻肾固矣。而杜仲亦可以补肾。茯苓亦可以泻肾。临病用药。其可以执一耶。

　　卷之三 诸气门

　　附气滞

　　苍天之气。清净不息。变为云雾。为雷雨者。山泽湿热熏蒸也。人身元气导引血液。升降三为癖。而心腹胁肋刺痛。蓄于下焦。则为腰痛。为胀坠。流乎经络。则周回刺痛。多因七情饮食。郁为湿热。成痰与积。起初宜辛温之药。开郁行气。豁痰消积。稍久即以辛平之药和之。辛寒之药折之。如此则火易降。气易平。而病根可除矣。

　　卷之三 诸气门

　　附气滞

　　开郁理气汤 治气郁不散。肚腹胀满。

　　香附 沉香 半夏（各一钱） 苏子 枳实 萝卜子（各一钱五分） 丁香 大腹皮 藿香（各八分） 水煎热服。

　　清气抑肝丸 治气不消散。凝滞膈上。

　　青皮 桑白皮 枳壳（各三钱） 檀香 山栀仁 乌药（各一钱） 半夏曲 橘红 白豆蔻（各一钱五分） 砂仁（一钱二分） 加生姜三片。煎服。

　　气滞上焦。以橘红。枳壳。桔梗。甘草。藿香。香附。黄连。砂仁。枇杷叶。栝蒌仁为气滞中焦。以木香。槟榔。山楂。枳壳。蓬术。在两胁。加青皮。柴胡。龙胆草。芍药为主。气滞下焦。以沉香。茴香。川楝子。荔枝核。山栀为主。

　　卷之三 诸气门

　　附郁

　　郁者。结聚而不得发越也。当升而不得升。当降而不得降。当变化不得变化。则诸病生焉。然有病久不解而成郁。有郁久而生病。其症有六。脉多沉伏。胸满胁痛。脉沉涩者。为气郁。周身关节走痛。首如物蒙。足重遇阴寒便发。脉沉滞者。为湿郁。胸膈满。动则喘急。起卧怠情。寸脉沉滑者。为痰郁。目蒙口干。舌燥。小便赤涩。脉沉数者。为热郁。四肢无力。能食便血。脉沉芤涩者。为血郁。嗳酸腹饱。不能食。左手脉和平。右手脉紧盛者。

　　卷之三 诸气门

　　附郁

　　舒郁丸 治一切郁症。

　　香附 枳实 苍术（各三两） 沉香（一两五钱） 宿砂 山栀仁 抚芎 红曲 半夏（各上为末水丸。每服三钱。空心白滚汤下。

　　气郁。加乌药。木香。槟榔。干姜。枳壳。桔梗。

　　湿郁。加白术。白芷。赤茯苓。木通。苍术。

　　痰郁。加南星。海石。栝蒌仁。枳壳。桔梗。小皂荚。

　　热郁。加黄连。青黛。连翘。山栀。

　　血郁。加桃仁。红花。丹皮。当归。韭汁。

　　食郁。加山楂。麦芽。神曲。伤冷食胃脘痛。加草豆蔻。干姜。如春加防风。夏加苦参。秋冬加吴茱萸。

　　卷之三

　　诸痛门

　　诸痛之症。种种不同。其患有周身骨节肩背手臂项脊腰肋。心膻小腹之殊。其致痰之由。有风寒湿热燥火。痰血积气之异。如周身遍体。无所不痛者。此有火或饮酒之人。素有湿痰停积于内。又为风寒邪气所侵。以至痰不能周流疏利。留蓄于经络关节之间日久凝滞不散。郁于肩背项脊。腰肋手臂等处。不肿则痛。须令人按之摩之。则热气至而痛止。故今之背痛者。痰滞也。必捶打千百。而后散可知矣。不然则为痰。为涎为饮三者之症。盖湿邪上浮于肺。随气壅嗽。发动则名为痰。湿邪聚于脾。随气溢于口。气流出不禁。则名曰涎。至于胃为湿邪所乘。而为吐。为呕。为哕。则名曰饮。此又不可不察。然大要以胜湿消痰。顺气和血养脾为主。外此又有饮食之后。为冷气所伤。而发热身痛。此伤食身痛也。宜消导之。

　　六脉浮紧。鼻塞身重头痛气粗。发热身痛者。此伤寒伤风身痛也。宜解表之。如病后汗下而身痛者。此气血虚也。宜调补之。至于头痛头风。以发散为主。心痛即胃脘痛。有旧疾有客寒。有积痰以开郁化痰为主。其腹痛腰胁痛宜温经散寒。热湿为要。若饮食过多。内伤脾气者。宜消导之。又如小便作痛者。须问小便利不利。小便利者是蓄血。小便不利者。是溺涩。有卒然大痛者。是感寒时痛时止者。是火。若妇人小腹为冲任之海。一遇寒冷则血气凝结。为之击搏而作痛。得温暖则气和通。而痛自止。又有胞络之间。阴户之中。为房事所伤。或外寒郁遏亦能作痛。臀尖尽处。又有所谓尻骨痛有痰有血虚死血不同。学人宜详审之

　　卷之三 诸痛门

　　脉云

　　举要曰诸痛麻多于沉伏。惟风寒头痛。脉浮而洪。

　　卷之三 诸痛门

　　立方

　　蠲疼汤 治周身仵痛。

