<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风 羌活 苍术（各一钱） 木瓜 当归 威灵仙 乌药 生地（各二钱） 白芍 秦艽川芎（各八分） 水酒各半。煎服。

　　定疼汤 治肩背项脊痛并背心痛此其寒痰不散。

　　独活 羌活 本（各二钱） 川芎 甘草 防风 前胡 当归（各一钱五分） 陈皮 肉桂苏子（各八分） 酒煎温服。

　　拂疼饮 治手臂肿痛。皆因湿痰湿火或风寒凝滞不散。

　　乌药 南星 僵蚕 川芎 麻黄（各一钱） 苍术 桂枝 白术 橘红（各一钱） 竹沥（一杯） 水煎温服。

　　活络饮 治肢节疼痛。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 半夏（姜矾制） 南星 桑寄生 秦艽 生地 苍术（炒各一钱五分） 临服加酒一杯。

　　降气汤 治胸膈作痛。胀闷喘急。饮食难进。

　　木香 当归 苏子 生地（各二钱） 宿砂 丁香 山楂 青皮 枳壳 大腹皮（各一钱）水煎温服。

　　手拈散 治心腹腰胁。两肋疼痛。并瘀血凝滞。

　　草果 玄胡索 五花脂 乳香 没药 沉香 阿魏（各五钱）上为末。每服二钱。煮酒调送下。

　　通达饮 治小腹胀痛。溺涩不通。内有蓄血结聚。

　　当归 桃仁（去尖） 大黄（酒煨） 猪苓 泽泻 木香（各二钱） 附子 滑石 玄胡索（各一钱二分） 加灯心三十茎。食前服。

　　立效饮 治妇人为房事所伤。阴户内胀疼难忍。一服立瘥。

　　川芎 当归 玄胡索 丹皮 姜黄 大茴香 红花（各一钱五分） 桂心 秦艽 赤芍（各八分） 临服加煮酒一钟。

　　流气饮 治刺痛。皆因心事忧郁。不得舒畅。而作痛如刺。

　　白檀香 沉香 乌药 桔梗（各一钱五分） 香附 白豆蔻 枳壳 宿砂 苍术（各二钱）水煎温服。

　　卷之三

　　头痛门

　　头居身体之上。为诸阳之会。其位至高。犹山之有巅。木之有杪也。风之起也。愈高而愈狂。山巅木杪先得之。故云行如飞。叶落如雨。皆风使之然也。头居上体。为风之所先及。然以其会乎诸阳。而不畏寒。故人多忽之。而不知所避。风邪一入头即痛焉。是以头痛之症。

　　风痛居多。夫风何以能痛也。盖风之为物也善行而数变也其性易入。其气易感。头之诸阳内聚而拒风。风之势内外攻以抗阳。风与阳相争。两不肯伏。交战至于高之分。而头之诸经始病矣。以诸阳之强。且不能以胜风。而况以诸阴乎。其有气虚血虚而作痛者。虽系本原之不足。而实风之为病也。盖虚之所在。邪必辏之。使无风之入。惟觉眩运而已。何以作痛耶。但其气血已虚。无力拒风。风虽入而不与争。故其痛亦不甚也。其有饮食不消。痰涎涌上而作痛者。非风之罪也。宜审而治之。

　　卷之三 头痛门

　　脉云

　　内经曰。寸口脉短者头痛也。脉经曰。阳弦头痛定无疑。脉诀云。头痛短涩应须死。浮滑风痰皆易治。

　　卷之三 头痛门

　　立方

　　清巅抑火汤 治血虚头痛。并偏正头风。

　　本 当归 生地 川芎（各二钱） 防风 蔓荆子 黄连 石膏 白芍 白芷（各一钱）加葱白五枚。生姜三片。煎服。

　　千金一笑散 治诸般头疼并一切头风。

　　北细辛 人参 秦艽 甘菊花（各一钱五分） 白芷 甘草 当归 薄荷（各二钱） 葱白五枚。煎服。

　　空青散 治偏正头痛。年深日久不愈者。并疗风寒湿热。头上及脑痛。惟血虚者。不宜川芎（五钱） 柴胡（七钱） 黄连（酒炒） 防风 羌活（各一两） 甘草（一两五钱） 黄芩（三两一半生一半酒炒）上为细末。每服二钱。以清茶调下。

　　羌活附子汤 治寒冬犯脑痛。及齿痛。名曰脑风。

　　麻黄 大附子 防风 白芷 白僵蚕（各六分） 黄柏 苍术 黄 佛耳草 甘草（各一钱） 升麻（三分） 水煎温服。

　　点眼丹 治一切头痛。心腹绞痛。又治搅肠沙。盘肠气痛疝痛。

　　牙硝（二钱） 麝香 朱砂 雄黄（各五分）上为细末瓷罐收贮。临病以银簪蘸药。点两眼内。立时取效。

　　灵速散 治一切头痛立愈。

　　细茶（一两水二钟煎至半钟去渣） 白芷 细辛 牙皂 紫苏 薄荷（各三钱） 煎七分。

　　风入太阳经。则发际痛脉浮紧。恶风寒。以羌活为君。川芎。升麻。白芷。防风。甘草风入阳明经。则额前痛。兼鼻痛。脉浮缓。发热恶寒。以白芷为君。羌活。升麻。川芎。防风为佐。

　　风入少阳经。则两鬓间及额角痛。脉弦。往来发热。以柴胡为君。川芎。升麻。羌活。

　　风入少阴经。则头骨紧痛。以细辛为君。独活。防风。黄柏。白芷为佐。

　　风入厥阴。太阴之交。则顶巅痛。以 本为君。升麻川芎。牙皂。甘草为佐。

　　卷之三

　　头眩门

　　头痛之外。又有头眩。虽无痛苦。而精神眩耀。所见之物。皆颠倒摇动。身如浮云。足如履空。饮食下咽即吐。胸中怏怏。眼花不定。乃其症也。此为风动肝木。根本皆摇。卷痰上升。迷乱清气故耳。

　　卷之三 头眩门

　　脉云

　　左数热多。涩芤死血。右实痰积火盛。凡脉溢大者。必眩。

　　卷之三 头眩门

　　立方

　　定眩饮 治头眩眼花。

　　明天麻 青皮 薄荷 柴胡 半夏（各二钱） 山茱萸 龙胆草 枳壳 黄连（各二钱）和荣汤 治气血两虚头眩。

　　人参 当归 白术 生地 天门冬 麦门冬 五味子（各二钱） 水煎温服。如有痰。加生姜汁。竹沥。

　　止旋饮 治冒雨中湿。实火上炎头眩不可当者。

　　大黄（酒炒五钱） 茶（八钱） 枳实（三钱） 生姜七片煎服。

　　卷之三

　　咳嗽门

　　（附哮 附喘）有声无痰之谓咳。有痰无声之谓嗽。有声有痰者名曰咳嗽。然谓无声者。非全无声也。

　　咳而易出。声之不甚响也。谓无痰者。非果无痰也。嗽而费力痰之不易出也。分而言之。咳为在肺。嗽为在脾。合而言之。肺与脾迭相为用。而又互相为害者也。使肺不受热。则化气自清。亦可以利脾。而何至于生痰。脾不受热。则游溢情气。自足以滋肺。而何以至于成嗽。

　　此肺与脾之互相为害也。由是观之。则脾肺虽分二经。而咳嗽总为一病。病之所由。成皆火之所致也。虽然火固能致病矣。而亦有得于外。或伤于风。或伤于寒热。如此之类。种种不同。亦皆归咎于火乎。殊不知始之者。风寒与热也。而成之者火也。内外夹攻。病斯成焉。

　　而不可以一端求也。然此特论夫咳嗽之由耳。而咳嗽之名非一言之所能尽悉。而数之有火痰嗽。湿痰嗽。郁痰嗽。顽痰嗽清痰嗽风寒痰嗽。酒食痰嗽。干咳嗽时行嗽。瘀血嗽。与大肺胀嗽之异焉。而诸嗽之形症。又何以别之。盖火痰嗽者。嗽必面赤。声多痰少。用力久而后出。脉数喘急是也湿痰嗽者。喉中漉漉有声。嗽而易出者是也。郁痰嗽者。胸臆胀满。

　　连嗽不出。喉中有喘声。夜不得眠。上饱下饿者是也。顽痰嗽者。胶住咽喉咯不能出必努力大嗽。而后出少许。如脂膏之状者是也。清痰嗽者。必待嗽而后出。其痰不稠粘者是也。

　　风痰嗽者。肺气壅盛。必顿嗽而后出。其痰浮而有沫。状如津唾。而略稠粘者是也。寒痰嗽者得于秋冬之交。或为冷雨所淋。或为冷风所侵。或露卧星月。或寒天入水所致。其嗽必哮喘。而或肩背觉寒。得热汤饮之则缓者是也。酒痰嗽者。醉后感冒风热。腹中有酒积。饮浊酒即发者是也。食积痰嗽者。

　　每食后则嗽。胸膈不宽。其痰稠粘。觉有甜意。面上蟹爪路。一黄一白者是也。干咳嗽者平素阴血不足。虚火有余。喉中常痒。痒即频嗽。有声而无痰是也。时行嗽。发寒热鼻塞气急。瘀血嗽。喉间常有腥气。肺胀嗽。动则喘满气急或左或右眠不得者。此痰与瘀血碍气而病也。又有嗽而两胁痛者。名曰肝咳。有嗽而腰软痛者。名曰肾咳。有嗽而中脘作痛者。名曰脾咳。有嗽而鼻流清涕者。名曰肺咳。有嗽而口苦舌干者。名曰心咳。又有嗽而遗尿者。气虚也。又有嗽而五心烦热者。血虚也。凡治病者。当精详而审之。

　　卷之三 咳嗽门

　　脉云

　　肺脉实者。浮大有力。若沉而滑。则痰气盛也。虚者。弦洪无力。若沉而带数。则火郁也。大要浮大者生。沉伏匿者不治。

　　卷之三 咳嗽门

　　立方

　　咛嗽抑火汤 治肺火上炎咳嗽痰多。午后面赤。

　　知母 栝蒌仁（去油） 贝母（各二钱） 玄参 麦门冬 黄芩 天花粉 山栀仁 枳实（各一钱） 竹茹 桔梗（各八分） 生姜三片煎服。

　　开郁降痰汤 治郁痰咳嗽。胸胁胀懑。并积痰咳嗽。

　　杏仁（去皮尖） 枳壳 黄芩（酒炒） 苏子（炒各一钱） 桔梗（炒） 香附（童便制） 贝母（去心） 栝蒌仁（去油） 山楂（各二钱） 甘草（二分） 灯心三十茎食后服。

　　保肺饮 治久患咳嗽。肺金衰弱。上气喘急。口干喉哑。痰中带血丝。或咯出鲜血。或痰如灰色。将成肺痿。

　　知母 天门冬 五味子 川贝母 杏仁（各一钱） 天花粉 麦门冬 紫菀茸 款冬花百合 桔梗 苏子 阿胶（各八分） 水煎温服。

　　清气化痰汤 治酒色过度。咳嗽不止。两肋疼痛。

　　人参 沉香 青皮（各八分） 甘草（二分） 知母 桑白皮 地骨皮（各一钱五分） 五味子（二十一粒） 苏子 半夏（姜矾制） 麦门冬（各一钱） 水煎食远服。

　　芦吸散 治寒痰凝结肺经。喘嗽气急。午后发寒。

　　肉桂 明雄黄 鹅管石 款冬花 粉甘草（各等分）上为极细末。以芦管挑药。轻轻含之吸入喉内。徐徐以清茶过口。

　　保真汤 治微微干嗽。骨蒸盗汗。四肢壮热。饮食少进。气虚血亏损。

　　生地 熟地 黄 人参 地骨皮 白术（各六分） 柴胡 黄柏 橘红（各五分） 五味（十五粒） 甘草（二分） 天门冬 知母 麦门冬 贝母 白茯苓（各八分） 水煎食远服。

　　噙化润金丹 治诸般咳嗽。久久不愈。此丹能清气化痰。生液保肺。滋阴降火。止嗽定玄参 贝母 款冬花 麦门冬（各五钱） 牛黄（一钱） 金沸草 知母（各二钱） 明硼砂（八分） 乌梅肉 当归（各一钱八分）上为细末。以梨汁熬膏为丸。如芡实大。每次一丸。噙口内润化下。

　　华盖饮 治肺感寒邪咳嗽声重。胸膈胀满。头目昏眩。

