<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泄泻两胁痛。名曰肝泄。以芍药为君。佐以白术茯苓苍术浓朴。青皮。甘草。当泄时又闭而不下。及所下者多白沫而有声。乃风泄以防风为君。佐以苍术。浓朴。陈皮。甘草。白术。

　　灸法 治吐泻日久。服药不效。垂危之极。

　　天枢二穴（在脐傍各周二寸灸五十壮） 气海一穴（在脐下一寸五分灸五壮）

　　卷之五

　　秘结门

　　秘者气之闭也。结者粪之结也。气闭则攻击于肠胃。而瘀塞于魄门。欲下不下。虽努力以伸肛门燥结而沥血者。秘而不结。虽不通利而不甚艰难。结而不秘。虽不滋润而不甚费力。惟秘结兼至。难中之难也。少壮之人多患秘。以其气有余而不及转运也。衰老之人多患结。以其血不足而大肠干燥也。又有所谓风秘者。常欲转失气。而气终不泄。肛门壅塞。努力伸之。则有声如裂帛。而粪又不下者。其根始于伤风咳嗽。咳嗽将愈。而此病即发以肺大肠相为表里风入于肺而传病于大肠故也。脉经曰。尺脉见浮风入肺。大肠干涩秘难通非此之谓乎。大法秘者调其气。结者润其血。而秘之得于风者。即于调气润血药中。加去风之剂则得之矣。

　　卷之五 秘结门

　　脉云

　　燥结之脉。沉浮勿疑。热结沉数虚结沉迟。若是风结。右尺浮洪。

　　卷之五 秘结门

　　立方

　　调气饮 治气闭结滞。大便不通肚腹急胀。

　　广木香 槟榔 枳实 苏梗 青皮 陈皮（各二钱） 玄明粉（四钱） 水煎临服。加蜜一润肠汤 治血枯粪结。

　　当归（三钱） 知母 麦门冬 桃仁 麻仁 苏子 生地（各一钱五分） 水煎食前服。

　　通畅饮 治一切闭结。枯燥之极。

　　麻仁（研为泥） 桃仁（去皮尖） 杏仁（去皮尖） 当归 滑石（各一钱五分） 栝蒌仁（去壳） 郁李仁（去壳） 玄明粉 陈皮 枳壳（各一钱） 水煎临服入蜜一两热服。

　　祛热汤 治火结。

　　大黄（三钱） 黄连 浓朴 桃仁 朴梢（各二钱） 水煎不拘时服。

　　牛黄丸 治一切闭结。并痢疾后重。

　　黄连（酒炒五两） 广木香 槟榔（各三两） 大黄（一两） 当归 黑牵牛（一斤。炒熟。

　　取头末。各四两） 上为末。生蜜为丸。每服三钱。白滚汤下。

　　如意汤 治风闭结。

　　防风 苏紫 当归 枳壳 桃仁（各一钱五分） 广木香 荆芥 玄明粉 山楂（各一钱）葱白五根。煎服。

　　立通饮 治内有积热闭结不通。

　　黄芩（三钱） 石膏（ 五钱） 黄柏 山栀仁 麦冬（各一钱） 玄明粉 桃仁（各二钱）水煎不拘时服。

　　搜风顺气丸 治老年血枯。大肠干燥。结硬难解。并治肢节顽麻。手足瘫痪。气血不和积热不散。

　　大黄（十两酒浸九蒸九晒） 火麻仁（去壳） 山药（炒） 车前子 牛膝（酒洗） 槟榔 郁李仁（去皮壳） 枳壳（麸炒各四两） 独活 菟丝子（酒煮捣各三两）上为末蜜丸。每服三钱。清茶送下。

　　卷之五

　　淋闭门

　　（附转脬 附不禁）小便滴沥涩痛者。谓之淋。小便急满不通者。谓之闭淋症有五气砂血膏劳是也。其感不一。或因房劳。或因忿怒。或饮醇酒。或食浓味所致。房劳者。阴虚火动也。忿怒者气动生火也。醇酒浓味者。蓄成湿热流于下焦。所以小便淋沥。欲去不去。不去又来。而痛不可忍。甚者闭塞。则令人闷绝矣。皆属于热。间有挟冷者。必先寒战。而后溲便。盖冷气与正气交争。冷气盛。则寒战而成淋。正气盛。则寒战解而得便溺也。治宜清热利小便。开郁行气。破血滋阴。至于调平心火。乃治淋闭之纲领也。又分在气在血而治。以渴不渴辨之。如渴而小便不利者。热在上焦气分。宜清热不渴而小便不利者。热在下焦血分。宜滋阴养血。又云。

　　肾经阴虚而不利者。用八味地黄丸。热结膀胱而不利者。用五淋散。元气虚而不能输化者。

　　用补中益气汤。脾肺之气燥而不能化生者。用通淋琥珀丸。若转筋便闭气喘。不问男女孕妇。急用八味丸。缓则不救矣。

　　卷之五 淋闭门

　　脉云

　　举要曰。淋病之脉。细数何妨。少阴微者。气闭膀胱。阴人见之。阴内生疮。大实易愈。虚涩其亡。又云。鼻头色黄。小便必难。脉浮弦涩见于左尺。

　　卷之五 淋闭门

　　立方

　　加味八正散 治气滞淋涩。初起茎中作痛。

　　车前子 瞿麦 蓄 滑石 生甘草（各一钱五分） 山栀仁 木通 大黄 赤茯苓 黄柏（各一钱） 灯心三十茎空心服。

　　通淋琥珀丸 治砂石淋茎中涩痛不可忍。

　　琥珀（三钱） 鳖甲（五钱） 滑石 黄连（各八钱） 石首鱼脑骨（三对 ） 牛膝（八两熬上为细末。以牛膝膏为丸。每服二钱。空心清茶下。

　　当归饮 治血淋。

　　牛膝 蒲黄 当归 黄连 生地（各二钱） 麦冬（去心） 木通 扁柏叶（微炒） 山栀仁（各一钱） 灯心三十茎食前服。

　　鹿角霜丸 治膏淋。溺与精并出。混之如糊。如米泔者。

　　鹿角霜（四两） 白茯苓（三两） 秋石（二两五钱） 海金沙（二两）上为末老米糊为丸。每服三钱空心白滚汤下。

　　苓珀丸 治劳淋。遇劳即发。痛坠及HT 。

　　当归 白茯苓 白芍 川芎 生地（各二两） 琥珀（一两） 鹿茸（一对酥炙） 木通（六上为末。以木通汤为丸。每服二钱五分。空心白滚汤送下。

　　清肝散 治肝经气滞。积热而淋。茎中刺痛如刀割。

　　车前子 黄柏（各三钱） 甘草梢 青皮（各一钱） 木通 泽泻（各二钱） 灯心三十茎。

　　补中益气汤 治中气虚弱。不能运通水道而淋。

　　黄 人参（各二钱） 甘草 白术 当归 柴胡（各一钱二分） 升麻（三分） 陈皮（八分） 水煎空心服。

　　清心莲子饮 治上盛下虚。心肾不交血虚内热。淋涩作痛。

　　麦门冬 石莲子 赤茯苓 车前子（各一钱二分） 黄 地骨皮 黄芩 人参（各一钱）甘草（三分） 灯心三十茎空心煎服。

　　五淋散 治肾气不足。膀胱有热水道不通淋沥不断或尿如豆汁。或出砂石。或下膏糊。

　　或便鲜血。

　　当归 小蓟 赤芍 山栀仁（炒黑） 赤茯苓（各二钱） 甘草（八分） 灯心三十茎。空心八味丸 治肾虚淋沥。茎中涩痛。或时作痒。

　　熟地（四两） 山药（炒） 泽泻（去毛） 山茱萸肉 丹皮（各二两） 白茯苓（三两） 黄柏（盐水炒） 知母（盐酒炒各二两五钱）上为末蜜丸。每服三钱。空心盐汤送下。

　　滋肾丸 治肾经不足。内热闭固。诸火不能升降。虽不甚渴。而小便不利。淋涩作痛。

　　黄柏（姜水炒） 知母（盐酒炒） 白芍（酒炒） 麦门冬（去心） 白茯苓（去皮） 人参（各二两） 枸杞子 鳖甲（羊酥炙）天门冬（去心） 生地 山茱萸（去核） 牛膝（各一两二钱） 甘草（八钱）上为末蜜丸。每服三钱。空心盐汤送下。

　　卷之五 淋闭门

　　附转脬

　　脐下并急而痛。小便不通。有因热逼。或强忍小便。以至气逆者。

　　卷之五 淋闭门

　　附转脬

　　通利运转汤 治脬转内热。

　　寒水石 车前子 木通 滑石（各二钱） 麝香（三分） 淡竹二十片。空心煎服。

　　补中益气汤 治忍尿行房。（方见前）葵发散 治妇人脬转。

　　头发（ 灰存性） 冬葵子（炒各等分） 上为末。每服一钱。灯心汤下。

　　神仙蒸脐法 治脬转立刻见效。（方见噎膈门）

　　卷之五 淋闭门

　　附不禁

　　小便不禁。古方多以为寒。殊不知属热者多。盖因膀胱火邪妄动。水不得宁。故不能禁。而频数来也。

　　卷之五 淋闭门

　　附不禁

　　清胜丸 治一切不禁。

　　当归 生地 丹皮 白茯苓（各三两） 山茱萸（去核） 北五味 牡蛎 莲蕊 黄柏 益智仁 知母（各二两）上为末蜜为丸。每服三钱。空心白滚汤下。

　　卷之五

　　便浊门

　　（附遗精）便浊湿热兼痰。分有余不足治之。恣意膏粱。浊气下注者。此为有余。思虑淫欲。精元失守。而成浊者。此为不足。赤者湿热甚。心与小肠主之。白者湿热微。肺与大肠主之。然古人有。谓思虑过者则赤。淫欲过与痰者则白也。遗精比梦遗犹甚。或小便后出多不可禁。或不小便而自出。或茎中出而痒痛。常如欲小便者。皆因思虑过度。以动君火。君火动。则相火翕然而起。所以激真水而疏泄也。有因色欲太过。泄滑不禁者。其为热症明矣。

　　卷之五 便浊门

　　脉云

　　两尺脉洪数。必便浊遗精。如女人尺脉涩而弱者。或洪数而促者。皆为白带。心脉短小。因心虚所致。必遗精便浊。

　　卷之五 便浊门

　　立方

　　厘清饮 治内有湿痰。湿火赤白混浊。

　　陈皮 半夏（各一钱五分） 白茯苓 萆 木通（各二钱） 山栀仁 泽泻（各一钱） 灯心三十茎。空心煎服。

　　又方 治思虑过度。真元不足。下焦虚寒。便溺渗涩。

　　茯苓 泽泻 白术 白茯苓（各一两） 肉桂（三钱） 远志 酸枣仁 石莲肉 天门冬麦门冬 柏子仁 甘草 人参（各五钱） 朱砂（三钱）上为末蜜丸。朱砂为衣。每服三钱。空心白滚汤下。

　　导赤散 治赤浊。

　　当归 白芍 生地 川芎（各五钱） 甘草 半夏 陈皮 白茯苓 樗白皮（各四钱）青黛 滑石（各三钱）上为末。每服二钱。空心灯心汤下。

　　清心益元饮 治一切白浊神效。

　　石莲肉 川萆 赤茯苓 石菖蒲（各一钱） 远志 麦门冬 黄柏 地骨皮 人参 滑石（各八分） 甘草（二分） 灯心三十茎。淡竹叶十片。空心煎服。

　　卷之五 便浊门

　　附遗精

　　固精丸 治思虑忧愁。或酒色过度。上盛下虚。真元不足。精关不固。阳事易举。遗精无度。

　　牡蛎（ ） 黄柏（盐酒炒） 知母（盐水炒） 远志（甘草泡去骨） 白茯苓 芡实（炒） 莲蕊（各二两） 山茱萸肉 龙骨（ 各一两） 朱砂（五钱） 山药（炒四两）上为末。以山药打糊为丸。朱砂为衣。每服三钱。空心盐汤送下。

　　四妙丸 治精不固。

　　韭菜子（炒） 菟丝子（各四两） 牡蛎（ 人乳淬） 龙骨（ 各二两）上为末。荷叶煎汤为丸。每服三钱。空心盐汤送下。

　　卷之五
