<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌药 橘红 香附 艾叶 人参 白术（各一钱五分） 甘草（五分） 生姜五片。不拘时温服。

　　护胎散 治娠妊二三个月。胎气不安。呕吐不止。腰胯酸疼。或有红来。

　　白术 人参 黄芩（各二钱） 阿胶 艾叶 砂仁（各一钱五分） 姜三片。黑枣二枚。食安胎饮 治娠妊胎气不安。及胎痛。

　　陈皮 白术 当归 生地 砂仁 香附（各一钱） 白芍 黄芩 川芎（各一钱二分） 黑枣二枚。空心煎服。

　　和胎饮 治娠妊下血。谓之漏胎。

　　阿胶 鹿角屑 熟地 蕲艾（各一钱五分） 白术 黄芩 甘草 砂仁（各一钱） 大黑枣二枚。空心煎服。

　　灵效散 治娠妊尿血。比漏胎更甚。

　　当归 生地（各一两） 赤芍 川芎 山栀（各六钱） 血余（ 存性） 升麻 龙骨（各三钱黄芩水浸） 艾叶（五钱）上为末。每服二钱。空心童便调下。

　　干桃散 治娠妊下血不止。

　　干桃（乃树上干不落桃子。烧灰存性） 地榆（各等分）上为末。每服二钱。空心白滚汤调下。

　　奇圣散 治症同前。

　　雄鸡肝三个。地榆二钱酒一碗煮熟食之。即止。

　　温胎饮 治娠妊遗尿不禁。

　　北五味 蕲艾 大茴香（各二钱） 牡蛎 川芎（各一钱二分） 生姜三片。食远服。

　　又方 治症同前。

　　益智仁 白薇 白芍（各等分）上为末。每服二钱。加盐三分。滚白汤调下。

　　通便饮 治娠妊小便不通。因胎压膀胱。以致闭塞。

　　赤茯苓 人参（各一钱） 车前子 龙胆草 木通（各二钱） 苦草梢 川芎（各六分） 灯心三十茎。空心煎服。

　　滑胎散 治娠妊临月。宜多服之。瘦胎易生。

　　枳壳（二两） 滑石 粉草（各一两）上为末。每服二钱。白滚汤空心调下。

　　达生散 娠妊一上九个月。日日宜服。并临产服之。

　　白芍 黄芩 紫苏 枳壳（各八分） 陈皮 甘草 当归 川芎（各七分） 人参 大腹皮（各一钱） 黑枣二枚。不拘时煎服。

　　固胎饮 治胎气不固。常欲小产。

　　当归 白芍 川芎 熟地 阿胶（各一钱） 香附 白术 黄芩 砂仁（各八分） 糯米（百粒） 水二钟。不拘时服。

　　芩术饮 治娠妊泄泻不止。久则伤胎。

　　白术 白茯苓 香附（各六分） 黄连（酒炒） 泽泻 陈皮（各一钱） 五味子 砂仁（炒）人参 山药（各八分） 黑枣二枚。空心煎服。

　　连香饮 治娠妊痢疾。恐其坠胎。

　　广木香 黄连 白术 白茯苓（各一钱） 白芍 甘草 陈皮（各六分） 灯心三十茎。不拘时煎服。

　　卷之五 胎前门

　　子烦

　　娠妊苦烦者。乃肺脏虚。而热乘于心。则烦燥闷乱。因火克肺金。故令其烦也。

　　茯归煎 治娠妊心惊胆怯。终日烦闷。

　　茯苓 当归 麦门冬 黄芩（各二钱） 淡竹叶（二十片） 灯心三十茎。不拘时服。

　　麦冬汤 治娠妊烦燥。胎气不安。

　　白茯苓 人参（各二钱） 麦门冬 防风（各二钱五分） 淡竹叶（十五片） 生姜五片。空除烦清心丸 治胆怯心惊。烦燥口苦。

　　知母 黄连 天冬（各一两） 麦冬（一两五钱） 朱砂（三钱）上为末。荷叶汤丸。朱砂为衣。每服二钱。空心白滚汤送下。

　　卷之五 胎前门

　　子悬

　　娠妊气逆凑上。胸膈满。疼痛甚则一时闷绝者。谓之于悬也。

　　紫苏饮 治娠妊子悬。

　　紫苏 白芍 当归（各八分） 川芎 陈皮 大腹皮 人参（各一钱） 甘草（五分） 葱头五枚。食远服。

　　秘验方 治娠妊。气血不和。怀胎近上逼心。疼痛之甚。

　　白术 黄芩（各二钱） 艾叶（三钱） 葱白七茎不拘时煎服。

　　卷之五 胎前门

　　子痫

　　娠妊头项强直。筋脉挛急。语言謇塞。痰涎壅盛。昏昏不识人。时醒时作者。子痫也。

　　羚羊角汤 治一切子痫。

　　羚羊角（三钱） 枣仁 五加皮 独活（各一钱） 防风 当归 川芎 羌活（各八分） 生姜五片。不拘时服。

　　如痰涎多。加贝母。陈皮。

　　卷之五 胎前门

　　子淋

　　娠妊受湿。渗于膀胱。积热不行。以致淋沥。腹中疼痛是也。

　　清利饮 治子淋湿热不行。肚腹作痛。

　　木通 白茯苓 麦门冬 车前子 大腹皮（各一钱五分） 淡竹叶（十五片） 灯心三十又方 治娠妊。因伤于房事。以致淋沥。

　　人参 当归 川芎 泽泻猪苓（各一钱五分） 肉桂 白茯苓（各八分） 大枣五枚。食前服。

　　卷之五 胎前门

　　子肿

　　娠妊身肿。小便不利。腹大异常。高过心胸者。胎中蓄水所致。亦有烦渴引饮太过。变为泄泻。伤损脾胃。虚不能制水。故胎肿耳。

　　鲤鱼汤 治一切胎气。

　　当归 茯苓 白芍（各三两） 白术（五两七炒共为末） 鲤鱼（一尾破洗留鳞）上为末。以鲤鱼白水煮熟取汁。每汁二盏。入末五钱。生姜七片。再煎空心服。

　　卷之五 胎前门

　　子气

　　娠妊单止腿足发肿。以致喘闷。甚则脚指间有黄水流出。即是子气也。

　　千金饮 治一切子气。

　　广木香 防己 五加皮 地骨皮（各一钱二分） 桑白皮 紫苏 木瓜（各一钱） 灯心三十茎。食远服。

　　卷之五 胎前门

　　子喑

　　娠妊三五个月。忽然失音不语。或至九月而喑。此可不必治也。分娩之后不药而自愈。

　　盖系于肾。肾脉贯舌。为胎气所约。故不能言矣。

　　卷之五 胎前门

　　腹内儿哭

　　腹内儿哭者。脐带疙瘩儿含口中。因妊妇登高举臂。脱出儿口。为此作声。令妊妇曲腰就地如拾物仍入儿口即止。

　　黄连汤 治腹内儿哭。

　　黄连一两。煎浓汁。时时呷之。

　　又方 用房中多年鼠穴中上为末。酒下一钱。

　　娠妊服药。禁汗吐下三法。并针灸。

　　卷之五

　　临产门

　　娠妊之难产。其因不一。有在一月之前。忽然腹痛大作。如欲产而不产者。谓之试月。

　　有将临月时腹痛。或作或止。一二日。或三四日。谓之弄胎。有浆水淋漓来少名。试水虽脐腹痛。而腰不痛者。俱非当产。若腹痛连腰者。即产。

　　妇人小腹之下。阴户之上。有骨高起。中有节骱相凑。未产则合。一临产则分开。谓之交骨产妇横生。一臂先下。乃儿在母腹转运偏侧。筋斗未翻。内有所碍。而不得遂也。逆产者。两足先下。必是母腹中脂膜窄狭。儿不得转运而直下。此皆因劳力挫闪。误伤其胎。以致如儿凑心不下者。其手必捧母心。多致母子俱死。必以药引入心。分解儿手。方可得下也。盖儿手里捉物最紧。药气一到。儿手自软解开。

　　子死腹中者。腹必闷痛兼冷。略无动意。面如土色。其舌又黑是也。故试验云。面黑舌不黑。母死子活。舌黑面不黑。母活子死。此之谓也。

　　或有未曾受蓐。腹中略痛。而胞水未破。乘势而下。固为大幸。设或胞水漏干。恶露出尽。其儿不能生。苟无法下之。则母子俱不可保矣。

　　假如生产胞衣不下者。不可视以为细故而忽之。多有升至心而死者。

　　有盘肠生者。临产之时。母肠先出。然后儿下。

　　卷之五 临产门

　　脉云

　　歌曰。欲产之妇脉离经。沉细而滑也同名。夜半觉痛应分诞。来朝日午定知生。又有大小不调匀。或如雀啄屋漏应。腰疼腹痛眼生花。产在须臾却非病。

　　卷之五 临产门

　　立方

　　济生饮 治将产试月。弄胎试水。腰痛。

　　牛膝 枳壳 香附 粉草 川芎（各一钱） 当归（三钱） 大腹皮 紫苏（各一钱五分）水煎即刻热服。

　　促胎方 治临盆。交骨不开。不能分娩。急用此药。

　　急性子 穿山甲 麝香（各三钱）上为末。以蜜捣和作指头粗条子。塞入阴户近骨处。又以葱二三斤煎汤。令产妇坐浸于中。以手运之。骨自开矣。

　　全生饮 治横生。将儿手轻轻纳入户内。逆产者。不可以儿脚推进。急服此剂。

　　麝香（八分） 蛇蜕 血余 蝉蜕（各 灰存性二钱）上为末。每服二钱。滚酒调下。

　　至宝散 治儿捧母心。

　　乳香（五钱） 麝香（六分） 官桂（一钱）上为末。作一服酒送下。

　　夺命丹 治子死腹中。

　　丹皮 官桂 赤芍 桃仁 芒硝（各等分）上为末。每服四钱。滚酒送下。

　　灵效散 治胞衣不下。

　　花蕊石（一两） 硫黄（四两。入罐盐泥封固。 过）上为末。每服一钱。滚汤下。

　　又方 以头发含口中。作恶即下。

　　车前四物汤 治胞水漏干。儿不能下。服药时即以烛油涂产户内。

　　当归（一两） 车前子（四两） 生地 川芎 赤芍（各五钱） 水煎临服时加酒酿一钟。同磁石汤 治盘肠生。服药时。以蓖麻子四十九粒捣烂涂产妇头顶。即上。

　　磁石四两煎汤。先以磨刀水拭润其肠。再服磁石汤。即上。

　　回生至宝丹 治临产艰难。或胎衣不下。产后血晕。不省人事。或崩恶露不止。腹中刺痛。血滞浮肿。气血相搏。身热头疼。寒热往来。并一切危急恶异诸症。灌下一丸。顷刻回生。

　　当归 川芎 熟地 乌药 玄胡索 桃仁（去皮尖） 白茯苓 苍术 香附 蒲黄 牛膝（各二两） 白芍 甘草 陈皮 木香 三棱（醋炒） 五灵脂 羌活 地榆 人参 白术（土炒）青皮 木瓜（各一两） 良姜（八钱） 乳香 没药（各三钱共为末） 苏木（敲碎。以水五碗煎汁三碗。去渣存用） 红花（各三两。炒黄色。入酒二碗。煮三五沸去渣存用。） 黑豆（三升煮熟去豆。存汁） 大黄（一斤为末）上先将大黄末。以醋三四碗搅熬。次下苏木。红花。黑豆等汁。同熬为膏。如有粘锅底者刮起焙干为末。和前药末为丸。如弹子大。每一丸老酒调下。

　　兔脑丸 治一切难产。或横逆捧心生者。

　　母丁香 乳香（各二钱） 麝香（一钱） 兔脑（胆月者佳去皮膜） 辰砂（一钱五分）上为末。以兔脑为丸。如芡实大。辰砂为衣。每服一丸。温水送下即产。男左女右。握

　　卷之五

　　产后诸症

　　娠妊既产之后。脏腑受伤。血气俱积。为病甚多。不可不审。条列于后。

