<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 酱板草捣烂。加醋少许。盐三分。敷患处神效。

　　红玉散 治疔疮不收口。

　　轻粉 血竭（各三钱） 珍珠 甘草 黄连 铅粉（各二钱）上为细末。掺上即愈。

　　代针膏 治疔疮。坚硬作痛。并诸毒难治者。点上实时出脓。

　　咸水二碗。入 砂五分。煎至一碗。加入□灰一两。待化过。再熬至干。入白砒末三钱。银销末三钱。仍入好醋研和。收贮器中。

　　神验方 治一切疔疮。初起一敷即散。

　　烂鸡粪 蜗牛（七个） 荔枝肉（一个） 杏仁（七粒） 银朱（三分）上四味同烂鸡粪捣匀。贴在患处。

　　卷之六 疔疮门

　　附癣疮

　　柳光散 治一切顽癣。

　　斑蝥（去翅足） 大枫子（各二钱） 川槿皮 枯矾 轻粉（各三钱） 白砒（五分）上为细末。醋调擦患处。

　　又方 治阴癣。

　　川槿皮（二钱） 槟榔 粪木鳖子（各五个） 以上三味用阴阳水三碗煎至一碗入后药 全蝎巴豆 大枫子（肉） 斑蝥（各十五个） 麝香（四分） 轻粉（三钱）上为末。以前药水调和。将穿山甲刮微破。用笔蘸涂之。六日全愈。

　　浮萍丸 治一切阴阳顽癣。

　　紫背浮萍 苍耳草 苍术（各二两） 苦参（三两） 黄芩 僵蚕 钩藤 草 防风（各一两五钱）上为末。酒法为丸。每服二钱。白滚汤送下。

　　效妙散 治一切顽癣。并杨梅癣亦效。

　　蜜陀僧 雄黄（各三钱） 白砒（二钱） 枯矾（五钱） 硫黄（火 。入烧酒煮过。埋土中一宿。一两。）上为细末。抓破患处。以煨熟姜切开。蘸药擦上。七日全无。

　　卷之六 疔疮门

　　附疮

　　万金膏 治 疮久不收口。

　　黄连 粉霜（各三钱） 轻粉 铅粉（各二钱） 樟脑 银朱（各五分） 冰片（三分）上为细末。以猪脂溶化。入前末。留冰片。候冷加入。和匀。摊贴神效。

　　赤玉膏 治内外 疮。

　　血竭 黄丹 血余（ 灰） 寒水石（ 过各一两） 珍珠（一钱五分） 黄蜡（六两）猪脂（一两）上为极细末。先以黄蜡猪脂溶化。再入前末搅匀。摊贴疮上。

　　洗方黄柏 花椒 杏仁 防风 苦参 荆芥（各等分）上药水煎去渣洗疮。以绢拭干再贴赤玉膏。

　　卷之六

　　瘰门

　　（附汤火 金疮）瘰 。皆犹于痰毒风热所致先起之于少阳一经。因不守禁忌。延及阳明经。缘是食味之浓。郁气之积。故发此症也。

　　卷之六 瘰门

　　立方

　　真人活命饮 治瘰 未溃。连服五剂立消。（方见痈疽门）紫金锭 治瘰 初起。磨五钱。滚酒下。外以井水磨敷。（方见痰症门）飞龙夺金丹 治瘰 已溃未溃。每服三丸。葱酒送下。（方见痈疽门）蜡矾丸 治瘰 未溃时。滚汤送下三钱渐消止痛。

　　生肌神秘散 治瘰 溃烂不得收口掺之。（二方俱见发背门）

　　卷之六 瘰门

　　附汤火

　　玄妙饮 治汤火所伤。先服恐火毒攻心。

　　川黄连 天花粉 玄参（各二钱） 陈皮 桔梗 山栀（各一钱五分） 淡竹叶廿片。煎服。

　　黑龙散 治一切汤火伤。以此敷之。

　　山木炭 黄连 大黄（各等分）上为末。以生桐油敷患处。

　　卷之六 瘰门

　　附金疮

　　秘验桃花散 治刀刃所伤。出血不止。

　　锻石（一升） 大黄（五两切片同炒红色筛去大黄）上炒过锻石。以水牛胆汁拌匀。复装入胆内。阴干为末。搽患处。

　　卷之六

　　广疮门

　　（附结毒 便毒 疳疮 蛀疳）夫广疮者。即杨梅疮也。总犹湿热邪火所化。气之传染者。轻精化欲染者重。

　　卷之六 广疮门

　　立方

　　托毒饮 治广疮初起。

　　当归尾 金银花 天花粉 连翘（各一钱） 赤芍 皂角刺 僵蚕 蝉蜕（各六分） 芒硝穿山甲 大黄（各二钱） 蜈蚣（一条） 水煎空心服。

　　灵奇饮 治广疮一服神效。

　　麻黄（去节春夏六钱秋冬八钱） 大黄 蝉蜕 威灵仙 白芷（各一两）以羊肉一斤。水五碗。煮去肉。留汤煎药。热服出汗。

　　化毒汤 治一切广疮。

　　川黄连 木瓜 金银花 苡仁米（各二钱） 肥皂子（七个） 皂夹子（七个） 土茯苓（半斤） 猪胰子（一个）水七碗。先煎胰子。取汁煎前药。空心服点药。杏仁（取霜二钱） 胆矾 轻粉（各八分） 冰片麝香 银朱（各三分）上为末。醋调点上。

　　十全大补汤 治广疮将愈。多服以补元气。日后无患。（方见发背门）

　　卷之六 广疮门

　　附结毒

　　结毒神效方 治一切结毒。并筋骨痛。

　　当归 川芎（各三钱） 肥皂子（七个） 防风 生地 白藓皮 赤芍 金银花 牛膝 人参防己 威灵仙（各二钱） 土茯苓（四两）水四碗。煎二碗温服。服后饮酒。以助药力。

　　八宝奇秘散 治一切结毒。

　　钟乳石 牛黄（各三钱） 麝香 冰片（各六分） 蟾酥 鸦片（各分半） 珍珠 朱砂（各上为细末收贮。临用时。取药一钱。加飞面三钱。同拌匀。分作十服。每一服。加土茯苓一斤。水四碗。煎汤调服。

　　生肌散 治结毒流脓水。不得收口。掺患处。（方见发背门）

　　卷之六 广疮门

　　附便毒

　　祛毒饮 治便毒初起。一服即消。

　　金银花 穿山甲（各二钱） 栝蒌仁（带壳一个） 全蝎（五个） 大黄（五钱） 牛膝 甘草（各一钱） 水酒各半煎服。

　　飞龙夺命丹 消肿定疼。（方见痈疽门）吸毒竹筒 治便毒已溃脓出不尽。用此。

　　生肌散 治出脓。难于收口掺患处。（二方见发背门）

　　卷之六 广疮门

　　附疳疮蛀疳

　　龙胆泻毒汤 治一切下疳。

　　柴胡 龙胆草 山栀（各一钱） 大黄 黄连 滑石 木通（各一钱五分） 甘草（五分）加灯心三十茎。食前服。

　　长肌散珍珠（一两） 乳香 血竭（各三钱） 头发（ 灰） 丝绵（ 灰） 冰片（各一钱）。上为末碧云散 治蛀筋疳。先以杏仁煎汤洗。

　　象牙（泥裹 存性） 雄黄（ ） 凤凰衣（ 各一钱） 鸡肫皮（五个 ） 南枣（ ） 面粉珍珠 茶叶（ 灰各二钱） 上为末。搽患处。

　　卷之六

　　痔疮门

　　（附痔漏）夫痔。不分男妇小儿皆有。缘富贵之家多患此疾。皆因嗜饮曲酒。过贪色欲。并浓味肥甘。椒姜炙爆等物。以致湿热流注大肠之经。积而成痔。蕴蓄日久。则变为漏矣。

　　卷之六 痔疮门

　　立方

　　和荣清火汤 治痔疮疼痛。

　　槐角子 连翘 枳壳（各一钱） 川连 当归 川芎 桃仁 生地 赤芍（各一钱五分）加灯心三十茎煎服。

　　壮气收肠汤 治番花痔。肠落不收。

　　黄 人参 当归 川芎 广木香 金银花 川连（各一钱） 升麻（七分） 黑枣二枚。

　　艾丸 治一切痔疮出血。里急后重。

　　艾叶 槐角 地榆 当归 川芎 刺 皮 贯众（各一两） 头发（ 存性三钱） 猪后甲（十个炙焦） 上为末蜜丸。每服三钱。空心米饮下。

　　熊冰散 治内痔。

　　熊胆 冰片 芦荟 雷丸（各二钱） 银朱（五分）上为末以胡萝卜煨半熟。绵裹蘸药。入幽门。

　　卷之六 痔疮门

　　附痔漏

　　清润汤 治一切痔漏。

　　防风 秦艽（各一钱五分） 生地 当归 川连 阿胶（各二钱） 水煎食前服。

　　秘灵丹 治一切远年近日痔漏。神效。

　　血竭 乳香 没药 全蝎（去头足） 僵蚕 蝉蜕（各三钱） 大黄（酒蒸） 当归 象牙（各八分） 穿山甲（酥炙） 头发（ ） 珍珠（各四钱） 川连 槐花 琥珀（各五钱） 青黛刺猥皮（各二钱五分醋浸去刺炙）上为末。以黄蜡八两溶化。入蜜一两同前末搅匀。众手为丸。每服二钱。空心清茶送下

　　卷之六

　　耳疮门

　　（附诸虫入耳）大耳疮。皆缘三焦湿火。肝经风热。并肾家虚火妄动而成疮者。是也。

　　卷之六 耳疮门

　　立方

　　清肝抑火汤石菖蒲 川连（各三钱） 龙胆草 山栀仁 柴胡 当归（各一钱五分） 龙眼肉五枚。

　　珍奇散 治耳疮。并耳内流脓。

　　珍珠 炉甘石（ ） 紫草茸（各三钱） 麝香 枯矾（各二分） 上为细末吹入耳内。

　　卷之六 耳疮门

　　附诸虫入耳

　　蝇蚊诸细虫入耳。以麻油滴数点入窍。虫自死。取出。蜈蚣蜜蜂等大虫入耳。以肉炙香。安耳边。其虫闻香自出。

　　有虫夜间暗入耳者。宜正坐点灯。光向耳边。其虫自出。

　　卷之六

　　诸虫咬

　　蜈蚣咬。取蜘蛛一枚于上。即吸其毒立愈。

　　壁镜咬。醋磨大黄涂之。

　　毒蛇咬。雄黄为末。蓝叶捣汁调敷内以半枝莲取汁入酒和汁服。

　　蜘蛛咬。毒入肉。取苎汁涂之。

　　蚯蚓咬人。形如大麻风。眉须皆落。以浓盐汤浸浴。数次愈。

　　蝎咬。白矾一两为末。醋半碗煎滚入矾末。浸螫处。外以并泥敷之。

　　蠼 。乃妖虫也。隐于墙壁间。尿射人影。遍体生疮。如汤火伤。以鸡翅毛烧灰。麻油蜈蜂咬。取地下青苔擦之。又方。以耳末搽上。其痛立止。

　　卷之六

　　诸兽伤

　　马咬。独颗栗烧灰掺上。

　　鼠蛟。麝香为末。唾调涂。或用猫毛烧灰 之。

　　猫咬。薄荷汁涂。

　　猪咬。松脂熔作饼子贴。又方。屋溜中泥涂。

　　虎咬。明矾为末。掺伤处裹之。止痛立愈。

　　狗咬花椒煎水洗。兰草为末。麻油调涂。

　　狂狗咬。番木鳖磨水服三分。其伤以麻油灯火刺。再服雷横散。

　　雷横散 治狂狗咬。一服即愈。行下有胞衣包之。一串约六七个。先看如头上有红发一根。已伤五脏。不可救矣。

　　白丑 黑丑 大黄（各六钱） 雄黄（一钱）上为末。大人二钱。小儿一钱。黑砂糖汤调下。

　　
