<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽卒倒不语。但风必有斜歪。搐搦之症为异。有因受气而中者。脉沉身冷。无痰故也。

　　用姜汤调苏合香丸灌之。至醒随其寒热虚实调之。轻者用乌药顺气散。或曰。此气暴逆而然。气复即已。虽不药而愈。然闭口脉绝者。亦不治。

　　有因停食而厥者。必胸中满闷。

　　有夏月卒倒。为暑风。此类中风。而实中暑者。

　　有因火者。内火外火合而炎铄。刘守真作将息失宜。一水不胜二火也。

　　有因痰者。火气激搏。痰塞碍心窍也。以上四者皆用盐汤吐之。防风至宝汤。

　　南星 防风 天麻 陈皮 当归 半夏（各一钱） 僵蚕（一钱二分） 白芍 川芎 甘草青皮 栀仁 乌药 羌活 黄芩 黄连 麻黄 白芷 牛膝（各八分）水二钟。加姜五片煎服。忌食蒜。

　　卷之二 中风门

　　附痫症

　　痫证一发即颠仆。眼直口吐痰沫。其声类畜。不省人事。少顷即苏。此因惊风食而得之。

　　其症有五。而似五畜。以应五脏。原因或七情之郁结。六淫之所感或曰大惊。神不守舍。亦有幼小受惊。以至痰迷于心窍故也。

　　卷之二 中风门

　　附痫症

　　虚弦为惊。浮洪为阳痫。沉为阴痫。浮散为风痫。

　　卷之二 中风门

　　附痫症

　　育神镇心丸（秘传）治五种痫症。并颠狂惊恐。痰迷心窍等证。

　　羚羊角 犀角（各四钱） 胆星（制过九次者） 远志（去心） 茯神（去木） 百子仁（去油）石菖蒲 橘红（各八钱） 礞石（ 过六钱） 大黄（五钱） 天麻（煨过七钱） 牛黄（二钱） 栝蒌曲（五钱） 麝香（一钱二分） 朱砂（二钱） 真金箔（三十张）上为细末。竹沥同胆星打糊为丸。朱砂金箔为衣。每服空心姜汤送下。一钱。

　　清心豁痰汤石菖蒲（去毛） 麦门冬（去心） 茯苓（去皮） 枳实（炒各一钱二分） 远志（去心） 天花粉贝母（去心） 酸枣仁（去油） 玄参 黄连（姜汁炒） 橘红（各一钱） 甘草梢（四分）水二钟。加姜五片。竹茹八分。煎一钟。温服。

　　卷之二

　　疠风门

　　夫疠风者。即大麻风也。又名曰癞。盖缘感受天地肃杀之气。古人谓之疠风。以其酷烈暴悍可畏尔。人得之。须分上下治之。看其疙瘩先见上体多者。病在上也。先见下体多者。病在下也。人之一身总不外乎气血。血随气以为之运化。气所伤则为凝滞。气滞则血必聚矣。血聚不行。则肉烂生虫。鼻崩眉堕。此固理之必然者。然风之入人。又有气血之分。气受之上身多。血受之下体多。上下俱多。气血俱病也。凡治此症。必当审其从上从下治之。然所主。

　　不外乎阳明一经。盖阳明主胃。无物不受。病之所感如此非医者神手。病者铁心。罕有免于死焉。按法治之。惟宜绝浓味。断酒色。戒劳碌。若不守此。虽或少愈。必至再举。则无救药矣。

　　卷之二 疠风门

　　脉云

　　浮洪者属风热。浮滑者属风痰。沉迟无力。气血俱虚。难治。

　　卷之二 疠风门

　　立方

　　换肌散治大麻风。年深不愈。眉毛堕落。鼻梁坍坏。额颅肿破。此方神效。

　　白花蛇（三两） 乌稍蛇（三两酒浸一宿） 地龙（去土三两） 当归（酒制） 北细辛 白芷（各一两） 天麻 蔓荆子 威灵仙 荆芥穗 甘菊 苦参 紫参 沙参 木贼 不灰木 川芎甘草（炙） 沙苑蒺藜 天门冬 赤芍 何首乌 石菖蒲（九节佳） 胡麻（炒） 草乌头 苍术（米泔浸）木鳖子（去壳） 定风草（各三两）上同为细末。每服五钱。食后酒调服。

　　通天再造散治大麻风初起。

　　郁金（一钱五分） 大黄（一两炮） 白牵牛（六钱九分半生半炒） 皂角刺（一两黑大者去尖）上为末。每服五钱。日初出面东。以无灰酒调下。

　　祛疠神效丸丢子肉（十五斤） 防风（二斤半去芦） 白蒺藜（二斤半） 荆芥（二斤半） 银柴胡（六两）胡黄连（六两） 草胡麻（二斤半） 当归（二斤半酒浸） 芜荑（二斤半） 木鳖子（十五两去壳）薄荷（一斤）诸品药味。切要精制为末。以酒为丸。每服五钱。日服三次。轻者五六升。重者一斗即愈。

　　若脾经受病。加白术五两。肺经受病。加黄芩五两。胃经受病。加浓朴五两。肝经受病加连翘五两。

　　心经受病。加山栀仁。胡黄连各八两。

　　肾经受病。加破故纸五两。五脏受病加苍术四两。甘草二两。六腑受病。加威灵仙四两。续断四两。何首乌八两。春则气暖融和。加连翘一斤。夏则大旺烦躁。加胡黄连八两。薄荷八两。秋则乍寒乍暖。多生雾露。加苍术八两。白术八两。冬则严寒水冻。加乌药一斤。面生浮肿。加白芷五两。续断八两。遍身浮肿。加苍术八两。脚底肿。加牛膝八两。手蜷挛。加威灵仙八两。骨节疼痛。加虎骨一斤。凡遇是病。根据前法加减。其验如神。

　　消肿泻毒汤 治面肿痛。十日可泻一次。

　　苦参（三钱） 白蒺藜 草胡麻 连翘 大黄 芒硝（各二钱） 防风 丢子肉 羌活 独活（各五分） 牛膝 白芷 苍术 木瓜（各一钱）水二钟。煎八分。空心服。泻三次。以温粥补之。午后再服丸药。

　　搽药方 治遍身发斑。

　　川椒（一两五钱炒黑） 枯矾（一两五钱） 水银（三钱） 松香（一两） 蛇床子（一两五钱）大枫子肉（一两） 苦参（一两五钱） 硫黄（一两） 防风（三钱）上为细末。菜油调搽。

　　冰熊散 治脚底心烂。

　　辰砂（一两） 冰片（二钱） 熊胆（二钱）上为细末。鸡子白调搽。每日洗三次。搽三次。百日全愈。

　　卷之二

　　HT症门

　　（附 ）HT 者逆也。阴阳气不相接则厥。手足逆冷是也。其症不一。散之方书者甚多。今姑撮大概。

　　色白也。然阳厥伏热深而振栗。及见身冷脉微。欲绝而死者。阳极似阴。服热药即死。阴厥虚寒。甚而发燥。欲坐于泥水之中。此阴极似阳。服寒药即死。不可不辨。外此又有暑厥。

　　中暑耗气发厥。脉虚自汗。有气厥。因暴怒而得。即气中也。与中风相似。风中身热。气中身冷。有痰厥。其脉洪滑。或咽中如拽锯声。有蛔厥。胃中冷。吐出长虫者是。有气虚厥。

　　脉细者是。有血虚厥。脉大如葱管者是。有惊厥。因劳后后。饮水被惊而发者是。有尸厥。

　　凡吊死问疾。或入庙登冢。卒中外邪。与脏气相忤。气遏不行。忽手足冷。头面青黑。牙关紧急。昏晕卒倒。或错言妄语。决不可作风治。

　　卷之二 HT症门

　　脉云

　　HT 逆之脉。多于沉伏者。但沉迟散为之寒。沉伏而数为之热。浮而无力者是气虚。洪滑有力属顽痰。沉滑身冷者难治。

　　卷之二 HT症门

　　立方

　　苏合丸 凡厥症。先以姜汁。调服灌醒然后议脉辨症用药。

　　白术（土炒） 青木香 朱砂（研水飞） 犀角 沉香 麝香 诃梨勒（煨取皮） 安息香（酒熬膏） 丁香 白檀香 荜茇 香附（以上各二两） 龙脑（五钱） 薰陆香 酥合油（各一两）上为细末研匀。和安息香膏。加炼蜜丸如龙眼核大。每服一丸。

　　大承气汤 治阳厥。与阳极似阴。（方见伤寒门）四君子汤 治气虚厥。

　　白术（土炒） 白茯苓（去皮各一钱） 人参（二钱） 甘草（五分）水二钟。加黑枣二枚。热服。

　　四物汤 治血虚厥。

　　当归 白芍 川芎 怀生地（各二钱）水二钟。加龙眼肉七枚。不拘时服。

　　加味理中汤 治蛔厥。

　　大附子（童便制一钱） 干姜（炒黑） 甘草 槟榔 白术（生炒） 人参（各八分） 肉桂川椒（各六分）水一钟。乌梅三个煎服。

　　逐痰汤 治寒痰发厥。

　　广橘红（二钱） 半夏 甘草（各一钱二分） 大附子 川贝母（各一钱）水二钟。加竹沥姜汁煎服。

　　四逆汤 治阴厥。与阴极似阳。（方见伤寒门）祛暑汤 治暑厥。气升不省人事。

　　香薷 浓朴（姜汁炒） 白扁豆（各一钱炒） 沉香（二钱） 川黄连（酒炒） 陈皮 桔梗（各一钱二分）水二钟。加灯心三十茎。煎七分服。

　　乌药顺气散治气逆厥。（方见中风门）镇邪饮 治尸厥如神。先以酥合丸灌醒。再服此方。

　　紫朴 胆星 苍术 广木香 橘红（各一钱） 甘草 辰砂（各三分）水二钟。加姜汁半盏。酒一盏同煎服。

　　卷之二 HT症门

　　门

　　活人云。太阳中风。因作刚柔二 。大抵 之为病。因风湿二气袭于太阳之经。亦有轻重之分。其风胜气者为刚 。风性刚急故也。湿气胜者为柔 。湿性柔和故也。外有诸虚之候。

　　表虚不能任风寒。亦能成 。是以或产后。或金疮。或跌仆扑伤。痈疽溃脓之后。一切去血过多之证。皆能成此疾也。是乃虚为本。而风为标耳。亦有绝无风邪。而亦能使人筋脉挛急。而为角弓反张之侯者。血脱无以养筋故也。丹溪云。此症甚不可作风治。而用风药。恐反燥其余。血而致不可救也。宜补药兼降痰火。如参 芎归竹沥之类。然而刚柔之 。不可不辨也。如太阳发热无汗恶寒。脉弦长。头急胸满。口噤手足挛急切牙。甚则搐搦筋头强直。

　　角弓反张。此为刚 。太阳微热多汗。不恶寒。脉迟涩弦纫。四肢不收。时之搐搦。开目含口。此为柔 也。

　　卷之二 HT症门

　　门

　　太阳病发其脉沉而细者为 。

　　卷之二 HT症门

　　门

　　葛根汤 治刚 。

　　干葛（四钱） 麻黄（三钱） 桂枝 甘草 羌活（各二钱）姜三片。枣二枚。煎服。

　　桂附汤 治柔 。

　　官桂 大附子 防风 黄芩 川芎 防己 甘草 玄参（各一钱）生姜三片。煎熟热服。

　　八味顺气散 治七情 。

　　陈皮 青皮（炒） 白茯苓（去皮） 乌药（各一钱五分） 人参 白术（土炒） 白芷（各一钱） 甘草（三分）水二钟。加黑枣二枚。煎熟热服。

　　益元汤 治去血过多 。

　　当归 生地 人参 黄 （各一钱） 川芎 白术 丹皮（各一钱五分）水二钟枣二枚煎服。

　　祛风逐痰汤 治痰 挟风。

　　半夏曲 枳实（炒） 橘红（各一钱五分） 桔梗（炒） 胆南星 明天麻（湿纸包煨） 防风薄荷（各一钱） 全蝎（七枚洗净）水二钟。加竹沥半酒杯。姜汁十茶匙。

　　抑火汤 治火 。

