<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一百二十穴玉龙歌

　　肩肿痛

　　肩端红肿痛难当，寒湿相搏气血狂。

　　肩 穴中针一遍，顿然神效保安康。

　　肩 ：在肩端上，举手陷中。针二寸半。若手臂红肿疼痛，泻之；寒湿麻木，补之。

　　一百二十穴玉龙歌

　　肘挛筋痛

　　（二首）

　　两手拘挛筋骨痛，举动艰难疾可增。

　　若是曲池针泻动，更医尺泽便堪行。

　　曲池：在肘后外辅。

　　尺泽：在肘中大筋外陷中。用手如弓，方可下针。先补后泻，针半寸，禁灸。

　　筋急不和难举动，穴法从来尺泽真。

　　若遇头面诸般疾，一针合谷妙通神。

　　尺泽、合谷：见前文。

　　一百二十穴玉龙歌

　　臂痛

　　两胛疼痛气攻胸，肩井二穴最有功。

　　此穴由来真气聚，泻多补少应针中。

　　肩井：在肩端上，缺盆尽处。直针寸半停针。此穴五脏真气聚，不宜补，不宜久停针。

　　气虚人多晕乱，急泻之三里。应支沟穴。

　　一百二十穴玉龙歌

　　肩背痛

　　肩臂风连背亦痛，用针胛缝妙通灵。

　　五枢本治腰疼病，入穴分明疾顿轻。

　　五枢：在臂部肩端骨下直缝尖。针入二寸半，灸二七壮，看虚实补泻。

　　一百二十穴玉龙歌

　　虚

　　虚羸有穴是膏肓，此法从来要度量。

　　禁穴不针宜灼艾，灸之千壮亦无妨。

　　膏肓：在背骨四椎下，微约五椎上，微少四肋之间是穴，各三寸。用竹杖、两手撑开，陷

　　一百二十穴玉龙歌

　　虚弱夜起

　　老人虚弱小便多，夜起频频更若何。

　　针助命门真妙穴，艾加肾俞疾能和。

　　命门：在背骨十四椎下，与脐平。灸二七壮，禁针，针则愈甚，宜补不宜泻。

　　肾俞：在命门两旁各一寸半。灸法根据前，针法根据前。

　　一百二十穴玉龙歌

　　胆寒心惊鬼交白浊

　　胆寒先是怕心惊，白浊遗精苦莫禁。

　　夜梦鬼交心俞泻，白环俞穴一般针。

　　心俞：在背五椎两旁一寸半，沿皮向外一寸半。灸七壮，不可多，先补后泻，亦不宜多白环俞：在二十一椎两旁一寸半。直针一寸半，灸五十壮。夜梦鬼交，妇人白浊，宜补

　　一百二十穴玉龙歌

　　劳证

　　传尸劳病最难医，涌泉穴内莫忧疑。

　　痰多须向丰隆泻，喘气丹田亦可施。

　　涌泉：在脚底心，转足三缝中，又以二指至足跟尽处折中是穴。直针三分。伤寒劳瘵，有血可疗，无则危。先补后泻。

　　丹田：在脐下三寸。针八分，补多泻少，可灸百壮。丰隆见前。

　　一百二十穴玉龙歌

　　盗汗

　　满身发热病为虚，盗汗淋漓却损躯。

　　穴在百劳椎骨上，金针下着疾根除。

　　百劳：在背第一椎骨穴上。针三分，灸二七壮，泻之。应肺俞穴。

　　一百二十穴玉龙歌

　　肾虚腰痛

　　一百二十穴玉龙歌

　　腰脊强痛

　　脊膂强痛泻人中，挫闪腰疼亦可针。

　　委中亦是腰疼穴，任君取用两相通。

　　人中：即水沟穴，在鼻下三分衔水突起处是穴。针三分，向上些，少泻无补，法灸七壮委中：在膝后 纹动脉中。针一寸，见血即愈。

　　一百二十穴玉龙歌

　　手腕疼

　　腕中无力或麻 ，举指酸疼握物难。

　　若针腕骨真奇妙，此穴尤宜仔细看。

　　腕骨：在手腕起骨前陷中，翻手得穴。针入三分，灸二七壮，泻之。手麻木则补，可灸

　　一百二十穴玉龙歌

　　臂腕痛

　　手臂相连手腕疼，液门穴内下针明。

　　更有一穴名中渚，泻多勿补疾如轻。

　　液门：在手小指次指本节后。针入一分，沿皮向后透入阳池，泻之。

　　中渚：在小指次指岐骨间，本节后。针入一分，沿皮向后透腕骨，泻之。

　　一百二十穴玉龙歌

　　虚烦

　　连月虚烦面赤妆，心中惊恐亦难当。

　　通里心原真妙穴，神针一刺便安康。

　　通里：在腕后侧，起骨后一寸。直针半寸，泻之，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　腹中气块

　　腹中气块最为难，须把金针刺内关。

　　八法阴维为妙穴，肚中诸疾可平安。

　　内关：在手掌后横纹二寸，两筋间。直刺，透外关，先补后泻。名阴维穴，禁灸。应照

　　一百二十穴玉龙歌

　　腹痛

　　腹中疼痛最难当，宜刺太陵并外关。

　　若是腹痛兼闭结，支沟奇穴保平安。

　　外关：在腕后骨上二寸。直针透内关，先补后泻，灸七壮。太陵见前。

　　支沟：在腕后三寸，对间使。针三分，透间使，灸七壮。间使见后疟疾下。

　　一百二十穴玉龙歌

　　吹乳

　　妇人催乳痛难熬，吐得风痰疾可调。

　　少泽穴中明补泻，金针下了肿全消。

　　少泽：在手小指端外侧，去爪甲如韭叶大。刺一

　　一百二十穴玉龙歌

　　白带

　　妇人白带亦难治，须用金针取次施。

　　下元虚惫补中极，灼艾尤加仔细推。

　　中极：在脐下四寸。直针二寸半，灸五十壮。妇人无子，宜刺灸，则有子，先泻后补。

　　血气攻心，先补后泻。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脾疾反胃

　　脾家之疾有多般，反胃多因吐食餐。

　　黄胆亦须腕骨灸，金针中脘必痊安。

　　腕骨：在手腕侧，起骨前陷中。针二分，看虚实补泻，灸三七壮。

　　中脘：在脐上四寸。针二寸五分，灸五十壮，补多泻少。

　　一百二十穴玉龙歌

　　腿风

　　环跳为能治腿风，居 二穴亦相同。

　　更有委中出毒血，任君行步显奇功。

　　环跳：在髀枢研骨下一指，侧卧，伸下足，屈上足方可。针三寸半，补少泻少，可灸。

　　居 ：在环跳上一寸，取法如前。

　　一百二十穴玉龙歌

　　膝腿无力

　　膝疼无力腿如瘫，穴法由来风市间。

　　更兼阴市奇妙穴，纵步能行任往还。

　　风市：在膝外廉上七寸，垂手中指尽处是穴。针入半寸，多补少泻，灸七壮。

　　阴市：在膝上正七寸，垂手中指点穴。针入半寸，先补后泻，灸二七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　腿痛

　　髋骨能医两腿痛，膝头红肿一般同。

　　膝关膝眼皆须刺，针灸堪称劫病功。

　　髋骨：在膝盖上一寸，梁丘穴两旁各五分。直针半寸，灸二七壮，随病补泻。

　　膝关：在膝盖骨下，犊鼻穴旁。横针透膝眼，灸二七壮，随病补泻。

　　膝眼：在膝下是穴，针三分，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　膝风

　　红肿名为鹤膝风，阳陵二穴便宜攻。

　　阴陵亦是神通穴，针到方知有俊功。

　　阳陵泉：在膝外辅骨下一指陷中。横针透阴陵泉，针入二寸，看病补泻。

　　阴陵泉：在膝内辅骨下空陷中。横针透阳陵泉。又法：取曲膝之横纹尖头是穴。针二

　　一百二十穴玉龙歌

　　脚气

　　寒湿香港脚痛难熬，先针三里及阴交。

　　更兼一穴为奇妙，绝骨才针肿便消。

　　三里：见前。

　　三阴交：在内踝上三寸，取中骨陷中。又云，在内踝上八寸。香港脚，三寸，泻；妇人鬼胎，八寸，针三分。

　　绝骨：在足外踝上三寸。横针二分半，灸二七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脚肿

　　脚跟红肿草鞋风，宜向昆仑穴上攻。

　　再取太溪共申脉，此针三穴病相同。

　　昆仑：在足外踝后陷中。横针透吕细穴，灸二七壮，泻多补少。

　　太溪：在内踝后，跟骨上动脉陷中。

　　申脉：在足外踝骨节下，赤白肉际横纹。刺半寸，泻多补少，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脚背痛

　　丘墟亦治脚跗疼，更刺行间疾便轻。

　　再取解溪商丘穴，中间补泻要分明。

　　丘墟：在足外踝前三分。麻木补之，如脚背红肿，出血甚妙。

　　行间：在足大趾次趾虎口两岐骨间。针半寸，灸二七壮，疼痛泻之，痒麻补之。

　　解溪：在足腕上大筋外宛宛中。针半寸，灸七壮，如头重、头风，先补后泻，此即草鞋带穴也。

　　商丘：在足内踝下，微前三寸。斜针三分，后透昆仑。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脚疾

　　脚步难移疾转加，太冲一穴保无它。

　　中封三里皆奇妙，两穴针而并不差。

　　太冲：在行间上二寸。直针半寸，禁灸。

　　三里：见前。

　　中封：在足腕上，筋内宛宛中。针半寸，灸二七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　疟疾

　　疟疾脾寒最可怜，有寒有热两相煎。

　　须将间使金针泻，泻热补寒方可痊。

　　间使：在掌后横纹直上三寸，两筋间。直透支沟，灸二七壮，热多泻，寒多则补，针入

　　一百二十穴玉龙歌

　　时疫疟疾

　　时疫疟疾最难禁，穴法由来用得明。

　　后溪一穴如寻得，艾火多加疾便轻。

　　后溪：在手小指本节后，握拳横纹尖。针半寸，灸七壮，同间使补泻法。

　　一百二十穴玉龙歌

　　瘰

　　瘰 由来隐疹同，疗之还要择医工。

　　肘间有穴名天井，一用金针便有功。

　　天井：在肘尖骨上陷中。取法用手叉腰方可下针，内少海穴，外小海穴。针三分，泻之

　　一百二十穴玉龙歌

　　痔

　　九般痔疾最伤人，穴在承山妙如神。

　　纵饶大痛呻吟者，一刺长强绝病根。

　　承山：在仆参上八寸，腿肚下分肉间。

　　长强：在二十一椎下，尾闾大骨当中是穴。针一寸，大痛方是穴。灸二七壮，泻之。又

　　一百二十穴玉龙歌

　　大便闭塞

　　大便闭塞不能通，照海分明在足中。

　　更把支沟来泻动，方知医士有神功。

　　照海：足内踝下白肉际。针四分，泻之。

　　支沟：见前。

　　一百二十穴玉龙歌

　　身痛

　　浑身疼痛疾非常，不定穴中宜细详。

　　有筋有骨须浅刺，灼艾临时要度量。

　　不定穴：又名天应穴，但疼痛便针，针则卧，针出血无妨，可少灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　惊痫

　　五痫之症不寻常，鸠尾之中仔细详。

　　若非明师真老手，临时尤恐致深伤。

　　鸠尾：在胸前鸠尾骨下五分。针二寸半，不宜多灸，灸多令人健忘，灸一七壮。非老师高手不可下针，至嘱至嘱。

　　一百二十穴玉龙歌

　　水肿

