<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病称水肿实难调，腹胀膨 不可消。

　　先灸水分通水道，后针三里及阴交。

　　水分：在脐上五分。灸五十壮。单腹胀宜泻，气满腹疼先补后泻。

　　三里：见前。

　　三阴交：见前。与绝骨相对，灸一七壮，治法同水分。

　　一百二十穴玉龙歌

　　疝气

　　（三首）

　　由来七疝病多端，偏坠相兼不等闲。

　　不问竖 并木肾，大敦一泻实时安。

　　大敦：在足大趾端，去爪甲如韭叶大及三毛中。针三分，沿皮向后三分，有泻有补。此穴亦治足寒湿香港脚。

　　竖 疝气发来频，气上攻心大损人。

　　先向阁门施泻法，大敦复刺可通神。

　　阁门：在玉茎毛际两旁各三寸。针一寸半，泻之，灸五十壮。

　　冲心肾疝最难为，须用神针病自治。

　　若得关元并带脉，功成处处显良医。

　　关元：在脐下三寸。针二寸，灸随年壮。即丹田也。补，不泻。

　　一百二十穴玉龙歌

　　痔漏

　　痔漏之疾亦可针，里急后重最难禁。

　　或痒或痛或下血，二白穴从掌后寻。

　　二白：在掌后横纹上四寸，两穴对并，一穴在筋中间，一穴在大筋外。有一法用草从项后转至结喉骨尖，骨尽折了，将草折于两，中对大指虎口缝，双圈转，两头点掌后臂上，草尽处是穴。灸二七壮，泻之，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　泻泄

　　脾泄为灾若有余，天枢妙穴刺无虞。

　　若兼五脏脾虚证，艾火多烧疾自除。

　　天枢：在脐两旁各二寸。针一寸，灸五十壮，宜补。应脾俞穴。

　　一百二十穴玉龙歌

　　伤寒

　　伤寒无汗泻复溜，汗出多时合谷收。

　　六脉若兼沉细证，下针才补病痊瘳。

　　复溜：在足内踝上二寸。针一分，沿皮向骨下一寸半，灸二七壮。神效。

　　合谷：在手虎口陷中。寒补，热泻。

　　一百二十穴玉龙歌

　　伤寒过经

　　过经未解病沉沉，须向期门穴上针。

　　忽然气喘攻心胁，三里泻之须用心。

　　期门：在乳下四寸第三肋端。针一分，沿皮向外一寸五分。先补后泻，灸二七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脚细筋疼

　　脚细拳挛痛怎行，金针有法治悬钟。

　　风寒麻痹连筋痛，一刺能令病绝踪。

　　悬钟：在足外踝三寸。针三分。应环跳穴。

　　一百二十穴玉龙歌

　　牙痛

　　风牙虫蛀夜无眠，吕细寻之痛可蠲。

　　先用泻针然后补，方知法是至人传。

　　吕细：在足内踝骨肉下陷中。针三分，大泻尽方补，痛定出针，灸二七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　心腹满痛

　　（附：半身麻痹、手足不仁）

　　中都原穴是肝阴，专治身麻痹在心。

　　手足不仁心腹满，小肠疼痛便须针。

　　中都：在足内踝上七寸。针一寸半，沿皮向上一寸，灸七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　头胸痛

　　（呕吐、眩晕）

　　金门申脉治头胸，重痛虚寒候不同。

　　呕吐更兼眩晕苦，停针呼吸在其中。

　　金门：在足外踝跗骨下陷中。针三分，透申脉，泻实补虚，灸二七壮。

　　申脉：在足外踝骨下赤白肉际横纹。刺入半寸，泻多，补少，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　小肠疝气连腹痛

　　水泉穴乃肾之原，脐腹连阴痛可蠲。

　　更刺大敦方是法，下针速泻即安然。

　　水泉：在足内踝跗骨横量一寸，直下一寸。针五分，泻之，灸七壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　脾胃虚弱

　　咽酸口苦脾虚弱，饮食停寒夜不消。

　　更把公孙脾俞刺，自然脾胃得和调。

　　公孙：在足内侧本节后一寸陷中。蜷两脚底相对。针一寸三分。

　　脾俞：在背脊十一椎两旁一寸半。针三分，灸三壮。

　　一百二十穴玉龙歌

　　臂细筋寒骨痛

　　臂细无力转动难，筋寒骨痛夜无眠。

　　曲泽一针根据补泻，更将通里保平安。

　　曲泽：在肘横纹筋里，与尺泽穴对，筋外尺泽穴，筋内曲泽穴，陷中。针三分，痛，泻，禁灸。

　　一百二十穴玉龙歌

　　穴法歌

　　穴法浅深随指中，砭 尤加显妙功。

　　劝君若治诸般病，何不专心记《玉龙》。

　　圣人授此《玉龙歌》，泻补分明切莫差。

　　祖师定穴通神妙，说与良医慎重加。

　　穴法相应三十七穴

　　承浆应风府 风池应合谷 迎香应上星 翳风应合谷 听会应合谷 哑门应人中 攒竹应太肓□肩井应足三里 阳陵泉应支沟 昆仑应命门 昆仑应行间 申脉应合谷 太冲应昆仑髋骨应曲池 肩井应支沟 尺泽应曲池 肩 应髋骨 间使应百劳 关冲应支沟 中渚应人中少冲应上星 后溪应百劳 神门应后溪 通里应心俞 百劳应肺俞 膏肓应足三里 风门应列缺 照海应昆仑 鸠尾应神门 中极应白环俞 天枢应脾俞。

　　穴法相应三十七穴

　　注解标幽赋

　　“拯救之法，妙用者针，察岁时于天道，定形气于人心。春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深。不穷经络阴阳，多逢刺禁。既论脏腑虚实，须向经寻。”第一韵专论针刺之当谨慎，不可造次，须辨经络阴阳、脏腑虚实而行补泻也。

　　“原夫起自中焦，水初下漏，太阴为始，至厥阴而方终；穴出云门，抵期门而最后。”之脉，穴出期门也，为终。周而复始循环，与滴漏天度无差，号曰斗合人统也。

　　“正经十二，别络走三百余支。”十二经络、督任两经贯串三百六十余穴，以同日度并诸络。十二经、奇经八脉、皇络、、横络、丝络，末取尽名。然不过一昼夜脉行一万三千五百息，血行八百一十丈，一周而已“正侧偃伏，气血有六百余候。”背为阳，行于阴俞；腹为阴，行于阳俞，总三百六十余穴，左右胁肋合穴六百余候。

　　“手足三阳，手走头而头走足；手足三阴，足走腹而胸走手”。

　　手三阳，从手走至头；足三阳，从头走至足；足三阴，从足走至腹；手三阴，从胸走至手，《难经》所载明矣。

　　“要识迎随，须明逆顺。”顺经络而刺是谓补，逆经络而刺是谓泻。手法在人，根据经用度。

　　“况乎阴阳气血多少为最，厥阴、太阳，少气多血；太阴、少阴，少血多气；而又气多血少者，少阳之分；气盛血多者，阳明之位。先详多少之宜，次察应至之气”。

　　气血多少，已注经络，不必重论。

　　“轻滑慢而未来，沉涩紧而已至。”指弹其穴，穴下气轻、滑、慢，气未至也，勿刺，待气至方可刺也。穴下气来沉、涩而急，即可刺也。

　　“既至也，量寒热而留疾。未至者，据虚实而候气。”气至也，可留则留，可速则速。寒则留，热则速，不可失时。候气未至，或进或退，或按或提等，引气至方可刺也。

　　“气之至也，若鱼吞钩饵之浮沉。”气至穴下，若鱼吞钩，若蚁奔走，或浮或沉也。

　　“气未至也，似潜处幽堂之深邃。”穴下气不至，若虚堂无人，刺之无功，不可刺也。

　　“气至速而效速，气至迟而不治。”气之至也，刺之即愈。气未至也，如刺绣工，徒劳人尔。

　　“观夫九针之法，毫针最微，七星可应，众穴主持。”古针有九名，毫针按七星斡运璇玑，最为常用也。

　　“本形金也，有蠲邪扶正之道。”金者，刚健中正之性，可以去邪，扶持正气也。本形言针之为物。

　　“短长水也，有决凝开滞之机。”水有开山穿石之力，以润下为功。针之短长深浅，如水之用也。

　　“定刺象木，或斜或正。”斜刺，可曲，可直，可斜，可正，犹木之曲直也。

　　“口藏比火，进阳补羸。”口温针热，补调荣卫，毋令冷热相伤，犹火之能炎上也。

　　“循机扪而可塞，以象土。实应五行而可知。”土可以塞水，针可以塞病，源是以象土也。一针之用，五行俱全。

　　“然是一寸六分，包含妙理。虽细桢于毫发，同贯多岐。”恒所用者毫针也。按黄帝铜人流注之法，肘前膝下一寸六分，只有八分为针柄，是针二寸四分也。按气血、经络变化无方，惟针所治。

　　“可平五脏之寒热，能调六脏之虚实。”脏腑要分表里、虚实、寒热，针法在斯矣。

　　“拘挛闭塞，遣八邪而去矣；寒热痛痹，开四关而已之。”太乙移宫之日，八风之邪。主人寒热头痛，若开辟四关，病可除也。四关者，两手、两足，刺之而已矣。正所谓六十六穴之中也。

　　“凡刺者，使本神朝而后入；既刺也，使本神定而气随。神不朝而勿刺，神已定而可施神者脉也。脉息见于穴下，气至可刺之，脉息不至则不均，不全则不定，穴下气分不可刺也。至慎、至慎。

　　“定脚处取气血为主意，下手处认水土是根基。”先占口鼻，呼吸匀者可刺。水土者，太溪、冲阳也。绝则勿刺焉。

　　“天、地、人，三才也，涌泉同璇玑、百会。”百会在顶，应天主乎气；涌泉在足底，应地主乎精；璇玑在胸，应人主乎神。得之者生，失之者亡，应乎三才者也。

　　“上中下三部也，大包与天枢、地机。”上中下三部，谓之三要。大包在腋下三寸，主脾之大络，一要也；天枢者，挟脐旁二寸，谓之关，二要也；地机者，脾舍之 ，在膝下五寸，下部之总，三要也。

　　“阳跷、阳维并督脉，主肩背腰腿在表之病。”督脉起下极之俞，主肩背夹脊之病。阳跷在足外踝下白肉际，足太阳膀胱穴。阳维在膀胱下命门穴，与督脉皆属阳，为补泻兼治胫酸、身颤、癫痫之疾。督脉为阳脉之海。

　　“阴跷、阴维、任、带、冲，去心腹胁肋在里之疑。”任脉起中极之俞，上毛际曲骨俞。冲脉起气冲并足阳明至胸，散诸部中。带脉起于季胁下一寸八分，周回一身，与任脉同治，阴脉之海也。阴跷起于跟中。阴维起于诸阴交会处，所治“二陵、二跷、二交，似续而交五太。两间、两商、两井，相根据而列两肢（两肢当作四阳陵泉、阴陵泉、阳跷、阴跷，交信、交仪。五太者，相接太冲、太白、太溪、太渊、太陵，商丘、商阳，二间、三间，天井、肩井相根据乎手足四肢也。上下左右，前后内外交平而百病可治也。

