<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此瓦屋上青苔衣，剥取煮服之。

　　卷第十一

　　赤地利

　　味苦，平，无毒。主赤白冷热诸痢，断血破血，带下赤白，生肌肉。所在山谷有之。

　　叶似萝摩，蔓生，根皮赤黑，肉黄赤。二月、八月采根，晒干。（新附）

　　卷第十一

　　赤车使者

　　味辛、苦，温，有毒。主风冷，邪疰，蛊毒，症瘕，五脏积气。

　　苗似香 、兰香，叶、茎赤，根紫赤色，生溪谷之阴，出襄州。八月、九月采根，晒干。

　　（

　　卷第十一

　　刘寄奴草

　　味苦，温。主破血，下胀，多服令人痢。生江南。

　　茎似艾蒿，长三、四尺，叶似兰草，尖长，子似稗而细，一茎上有数穗。

　　卷第十一

　　三白草

　　味甘、辛，寒，有小毒。主水肿香港脚，利大小便，消痰，破癖，除积聚，消疔肿。生池泽畔。

　　叶如水荭，亦似蕺，又似菝 ，叶上有三黑点，非白也，古人秘之，隐黑为白尔。高尺许，根如芹根，黄白色而粗大。（新附）

　　卷第十一

　　牵牛子

　　味苦，寒，有毒。主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。

　　作藤生，花状如扁豆，黄色。子作小房，实黑色，形如球子核。比来服之，以疗脚满气急，得小便利，无不差。此药始出田野，人牵牛易药，故以名之。又有一种草，叶上有三白点以疗脚下气，亦甚有验。

　　〔谨案〕此花似旋复花作碧色，又不黄，不似扁豆，其三白草有三黑点，非白也，古人秘之，隐黑为白尔。陶不见，但闻而传之，谓实白点。

　　卷第十一

　　猪膏莓

　　味辛、苦，平，无毒。主金疮，止痛，断血，生肉，除诸恶疮，消浮肿。捣封之，汤渍散敷并良。

　　叶似苍耳，茎圆有毛，生下湿地，所在皆有。一名虎膏，一名狗膏。生平泽。（新附）

　　紫葛味甘、苦，寒，无毒。主痈肿恶疮。取根皮捣为末，醋和封之。生山谷中。不入方用。苗似葡萄，根紫色，大者径二、三寸，苗长丈许。（新附）

　　卷第十一

　　蓖麻子

　　味甘、辛，平，有小毒。主水症，水研二十枚服之，吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥则止。

　　又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之。叶主香港脚，风肿不仁，捣蒸敷之。此人间所种者，叶似大麻叶而甚大，其子如蜱，又名萆麻。今胡中来者，茎赤，树高丈余，子大如皂荚核，用之益良。油涂叶炙热熨囟上，止衄尤验也。（新附）

　　卷第十一

　　草

　　味甘、苦，寒，无毒。主五淋，利小便，止水痢，除疟虚热渴。煮汁及生汁服之。生故墟道旁。

　　叶似萆麻而小薄，蔓生，有细刺。俗名葛 蔓。古方亦时用之。（新附）

　　卷第十一

　　格注草

　　味辛、苦，温，有大毒。主蛊疰诸毒疼痛等。生齐鲁山泽。

　　叶似蕨。根紫色，若紫草根，一株有二十许。二月、八月采根，五月、六月采苗，晒干。

　　（

　　卷第十一

　　独行根

　　味辛、苦、冷，有毒。主鬼疰积聚，诸毒热肿，蛇毒。水摩为泥封之，日三、四立瘥。

　　水煮一、二两，取汁服，吐蛊毒。

　　蔓生，叶似萝摩，其子如桃李，枯则头四开，悬草木上。其根扁长尺许，作葛根气，亦似汉防己。生古堤城旁，山南名为土青木香，疗疔肿大效。一名兜零根。（新附）

　　卷第十一

　　狗舌草

　　味苦，寒，有小毒。主蛊疥瘙疮，杀小虫。

　　叶似车前，无文理，抽茎，花黄白细，丛生渠堑湿地。（新附）

　　卷第十一

　　乌敛莓

　　味酸苦，寒，无毒。主风毒热肿，游丹，蛇伤，捣敷并饮汁。

　　蔓生，叶似白蔹，生平泽。（新附）

　　卷第十一

　　味苦，寒，有小毒。主热KT 烦满，不能食。生捣汁，服三、四合，多则令人吐。

　　叶似酸浆而狭长，花黄白色，一名火 ，田野皆识之。（新附）

　　卷第十一

　　野狼毒

　　味辛、平、有大毒。主咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，胁下积癖，恶疮，鼠 ，疽蚀兽。一名续毒。生秦亭山谷及奉高。二月、八月采根，阴干。陈而沉水者良。

　　大豆为之使，恶麦句姜。秦亭在陇西，亦出宕昌。乃言止有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得。亦用太山者，今用出汉中及建平。云与防葵同根类，但置水中沉者，便是野狼毒，浮者则是防葵。俗用希，亦难得，是疗腹内要药尔。

　　〔谨案〕此物与防葵，都不同类，生处又别。野狼毒今出秦州、成州，秦亭故在二州之界，其太山、汉中亦不闻有。且秦陇寒地，元无腹蛇，复云数亩地生，蝮蛇食其根，谬矣。

　　卷第十一

　　鬼臼

　　味辛、温、微温，有毒。主杀蛊毒鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。疗咳嗽喉结，风邪烦惑，失魄妄见，去目中肤翳，杀大毒，不入汤。一名爵犀，一名马目毒公，一名九臼，一名天臼，一名解毒。生九真山谷及宛朐。二月、八月采根。

　　畏垣衣。鬼臼如射干，白而味甘，温，有毒。疗风邪鬼疰蛊毒。九臼相连、有毛者良，一名九臼。生山谷，八月采，阴干。又似钩吻。今马目毒公如黄精，根臼处似马眼而柔润；鬼臼似射干、术辈，有两种：出钱塘、近道者，味甘，上有丛毛，最胜；出会稽、吴兴者，乃大，味苦，无丛毛，不如，略乃相似而乖异毒公。今方家多用鬼臼，少用毒公。不知此那复〔谨案〕此药生深山岩石之阴。叶如蓖麻、重楼辈。生一茎，茎端一叶，亦有两歧者。年长一茎，茎枯为一臼。假令生来二十年，则有二十臼，岂惟九臼耶？根肉皮须并似射干。今俗用皆是射干，及江南别送一物，非真者。今荆州当阳县、硖州远安县、襄州荆山县山中并有之，极难得也。

　　卷第十一

　　芦根

　　味甘，寒。主消渴，客热，止小便利。

　　当掘取甘辛者，其露出及浮水中者，并不堪用也。

　　〔谨案〕此草，根疗呕逆不下食，胃中热，伤寒患者弥良。其花名蓬 ，水煮汁服，主霍乱大善，用有验也。

　　卷第十一

　　甘蕉根

　　大寒。主痈肿结热。

　　本出广州，今都下、东间并有。根叶无异，惟子不堪食尔，根捣敷热肿，甚良。又有五叶莓，生人篱援间，作藤，俗人呼为笼草。取其根捣敷痈疖，亦效。

　　〔谨案〕五叶，即为乌敛草也。其甘蕉根，味甘寒，无毒。捣汁服，主产后血胀闷，敷肿，去热毒，亦效。岭南者，子大，味甘冷，不益人。北间但有花汁无实。

　　卷第十一

　　蓄

　　味苦，平，无毒。主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。疗女子阴蚀。生东莱山谷。五月采，阴干。

　　处处有，布地生，花节间白，叶细绿，人亦呼为 竹。煮汁与小儿饮，疗蛔虫有验。

　　卷第十一

　　酢浆草

　　味酸，寒，无毒。主恶疮 ，捣敷之，杀诸小虫。生道旁。

　　叶如细萍，丛生，茎头有三叶。一名醋母草，一名鸠酸草。（新附）

　　卷第十一

　　实

　　味苦，平，无毒。主赤白冷热痢。散服饮之，吞一枚破痈肿。

　　一作KT 字，人取皮为索者。（新附）

　　卷第十一

　　蒲公草

　　味甘，平，无毒。主妇人乳痈肿，水煮汁饮之，及封之，立消。一名构耨草。

　　叶似苦苣，花黄，断有白汁，人皆啖之。（新附）

　　卷第十一

　　商陆

　　味辛、酸、平、有毒。主水胀疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物。疗胸中邪气，水肿，痿痹，腹气。如人形者，有神。一名 根，一名夜呼。生咸阳川谷。

　　近道处处有，方家不甚干用，疗水肿，切生根杂生鲤鱼煮作汤。道家乃散用及煎酿，皆能去尸虫，见鬼神。其实亦入神药。花名 花，优良。

　　〔谨案〕此有赤白二种：白者入药用，赤贴肿外用。若服之伤人，乃至痢血不已而死也。

　　卷第十一

　　女青

　　味辛，平，有毒。主蛊毒，逐邪恶气，杀鬼温疟，辟不祥。一名雀瓢。蛇衔根也，生朱崖。八月采，阴干。

　　若是蛇衔根，不应独生朱崖。俗用是草叶，别是一物，未详熟是。术云带此屑一两，则疫不犯，弥宜识真者。

　　〔谨案〕此草，即雀瓢也，叶似萝摩，两叶相对。子似瓢形，大如枣生平泽。茎、叶并臭。其蛇衔根，都非其类。又《别录》云：叶嫩时，似萝摩，圆端大茎，实黑，茎、叶汁黄白，亦与前说相似。若是蛇衔根，何得苗生益州，根在朱崖，相去万里余也？《别录》云：雀瓢白汁，主虫蛇毒，即女青苗汁也。

　　卷第十一

　　水蓼

　　主蛇毒，捣敷之。绞汁服，止蛇毒入内心闷。水煮渍捋脚，消气肿。

　　叶似蓼，茎赤，味辛，生下湿水旁。（新附）

　　卷第十一

　　角蒿

　　味辛、苦，平，有小毒。主甘湿KT ，诸恶疮有虫者。

　　叶似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱，子似王不留行，墨色作角，七月、八月采。（新附）

　　卷第十一

　　昨叶何草

　　味酸，平，无毒。主口中干痛，水谷血痢，止血。生上党屋上，如蓬初生。一名瓦松。

　　夏采，晒干。

　　叶似蓬，高尺余，远望如松栽，生年久瓦屋上。（新附）白附子，主心痛血痹，面上百病，行药势。生蜀郡。三月采。

　　此物乃言出芮芮，久绝，俗无复真者，今人乃作之献用。

　　〔谨案〕此物，本出高丽，今出州以西，形似天雄，《本经》出蜀郡，今不复有。凉州者，生沙中，独茎，似鼠尾草，叶生

　　卷第十一

　　鹤虱

　　味苦，平，有大毒。主蛔、蛲虫，用之为散，以肥肉 汁，服方寸匕。亦丸散中用。生西戎。

　　子似蓬蒿子而细，合叶、茎用之，胡名鹄虱。（新附）

　　卷第十一

　　甑带灰

　　主腹胀痛，脱肛。煮汁服，主胃反，小便失禁不通，及淋，中恶，尸疰，金创刃不出。

　　（新

　　卷第十一

　　屐鼻绳灰

　　水服，主噎哽，心痛，胸满。（新附）

　　卷第十一

　　故麻鞋底

　　水煮汁服之，解紫石英发毒，又主霍乱吐下不止，及解食牛马肉毒、腹胀、吐痢不止者。

　　（新附）

　　卷第十一

　　雀麦

　　味甘，平，无毒。主女人产不出，煮汁饮之。一名 ，一名燕麦。生故墟野林下，叶似麦。（新附）

　　卷第十一

　　笔头灰

