<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　末以涂马齿，即不能食草，以桑叶拭去乃还食，此明蚕即马类也。

　　〔谨案〕《别录》云：末之，封疔肿，此白僵死蚕，皆白色，陶云似有盐度，此误矣。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　木虻

　　味苦，平，有毒。主目赤痛， 伤泪出，瘀血，血闭，寒热，酸 ，无子。一名魂常。

　　生汉中川泽，五月取。

　　此虻不啖血，状似虻而小，近道草中不见有，市人亦少有卖者，方家所用，惟是蜚虻也。

　　〔谨案〕虻有数种，并能啖血，商浙以南，江岭间大有。木虻长大绿色，殆如次蝉，咂牛马，或至顿仆。蜚虻状如蜜蜂，黄黑色，今俗用多以此也。又一种小虻，名鹿虻，大如蝇，啮牛马亦猛，市人采卖之。三种同体，以疗血为本，余疗虽小有异同，用之不为嫌。何有木虻，而不啖血。木虻倍大蜚虻。陶云似虻而小者，未识之矣。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　蜚虻

　　味苦，微寒，有毒。主逐瘀血，破下血积，坚痞，症瘕，寒热，通利血脉及九窍，女子月水不通，积聚，除贼血在心腹五脏者，及喉痹结塞。生江夏川谷，五月取。腹有血者良。

　　此即今啖牛马血者，伺其腹满掩取干之，方家皆呼为虻虫矣。

　　〔谨案〕三虻俱食牛马，非独此也，但得即堪用，何暇血充，然始掩取。如以义求，应如养鹰，饥则为用，若伺其饱，何

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　蜚蠊

　　味咸，寒，有毒。主血瘀，症坚，寒热，破积聚，喉咽闭，内寒无子，通利血脉。生晋阳川泽及人家屋间，立秋采。

　　形亦似 虫而轻小能飞，本在草中。八月、九月知寒，多入人家屋里逃尔。有两三种，以啖之。

　　〔谨案〕此虫，味辛辣而臭，汉中人食之，言下气，名曰石姜，一名卢 ，一名负盘。

　　《别录》云：形似蚕蛾，腹下赤，二月、八月采此，即南人谓之滑虫者也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　虫

　　味咸，寒，有毒。主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。一名地鳖，一名土鳖。生河东川泽及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月取，曝干。

　　畏皂荚、菖蒲。形扁扁如鳖，故名土鳖，而有甲，不能飞，小有臭气，今人家亦有之。

　　〔谨案〕此物好生鼠壤土中及屋壁下，状似鼠妇，而大者寸余，形小似鳖，无甲，但有鳞也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　蛴螬

　　味咸，微温、微寒，有毒。主恶血，血瘀痹气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤、青翳白膜。疗吐血在胸腹不去，及破骨 折，血结，金疮内塞，产后中寒，下乳汁。一名蛴，一名肥齐，一名勃齐。

　　生河内平泽及人家积粪草中。取无时，反行者良。

　　蜚蠊为之使，恶附子。大者如足大指，以背滚行，乃驶于脚，杂猪蹄作羹与乳母，不能别之。诗云领如蝤蛴，今此别之。名以蛴字在下，恐此云蛴螬倒尔。

　　〔谨案〕此虫，有在粪聚中，或在腐木中。其在腐柳树中者，内外洁白；土粪中者，皮黄内黑黯。形色既异，土木又殊，当以木中者为胜。采虽无时，亦宜取冬月为佳。案《尔雅》：一名蝎，一名 ，一名蝤蛴。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　蛞蝓

　　味咸，寒，无毒。主贼风 僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩。一名陵蠡，一名土蜗，一名附蜗。生太山池泽及阴地沙石垣下。八月取。

　　蛞蝓无壳，不应有蜗名，其附蜗者，复名蜗牛。生池泽沙石，则应是今山蜗，或当言其头，形类犹似蜗牛虫者，俗名蜗牛者，作瓜字，则蜗字亦音瓜。庄子所云，战于蜗角也。蛞蝓入三十六禽限，又是四种角虫之类。荧室星之精矣，方家殆无复用乎。

　　〔谨案〕三十六禽。亥而射人，其肚合屎干烧为灰，主黄胆，猪之类也。陶谓为蝓，误极大矣。又《山海经》云：KT 彘身人面，音如婴儿，食人兽。《尔雅》云： KT类，迅走食人，并非蛞蝓也。蛞蝓乃无壳蜗蠡也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　水蛭

　　味咸、苦，平、微寒，有毒。主逐恶血，瘀血，月闭，破血瘕，积聚，无子，利水道，又堕胎。一名 ，一名至掌。

　　生雷泽池泽。五月、六月采，曝干。

　　，今复有数种，此用马蜞，得啮人腹中有血者，仍干为佳。山 及诸小毒，皆不用。

　　楚王食寒菹，所得而吞之，果能去结积，虽曰阴佑，亦是物性兼然。

　　〔谨案〕此物，有草蛭、水一名马蜞，并能咂牛、马、人血；今俗多取水中小者用之，大效，不必要须食人血满腹者；其草蛭，在深山草上，人行即敷着胫股，不觉，遂于肉中产育，亦大为害，山人自有疗法也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　鳖甲

　　味咸，平，无毒。主心腹症瘕，坚积，寒热，去痞，息肉，阴蚀，痔，恶肉。疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。

　　肉，味甘，主伤中，益气，补不足。生丹阳池泽，取无时。

　　恶矾石。生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者。今看有连厣及干岩便好，若上有甲，两边骨出，以被煮也，用之当炙。

　　夏月锉鳖，以赤苋包置湿地，则变化生鳖。人有裹鳖甲屑，经五月，皆能变成鳖子。此其肉亦不足食，多作症瘕。其目陷者，及合鸡子食之，杀人。不可合苋菜食之。其厣下有如王字形者，亦不可食。

　　〔谨案〕鳖头烧为灰，主小儿诸疾，又主产后

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　鱼甲

　　味辛，微温，有毒。主心腹症瘕，伏坚，积聚，寒热，女子崩中，下血五色，小腹、阴中引相痛，疮疥死肌。疗五邪涕泣时惊，腰中重痛，小儿气癃 溃。肉，主少气吸吸，足不立地。生南海池泽，取无时。

　　蜀漆为之使，畏狗胆、芫花、甘遂。 ，即今鼍甲也，用之当炙。皮可以贯鼓，肉至补益。于物难死，沸汤沃口入腹良久乃剥尔。鼋肉亦补，食之如鼍法。此等老者，多能变化为邪魅，自非急勿食之。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　乌贼鱼骨

　　味咸，微温，无毒。主女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀，肿痛，寒热，症瘕，无子。疗惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥。肉，味酸，平，主益气强志。生东海池泽，取无时。

　　恶白蔹、白芨。此是 乌所化作，今其口脚具存，犹相似尔。用其骨亦炙之。其鱼腹中有墨，今作好墨用之。

　　〔谨案〕此鱼骨，疗牛马目中障翳，亦疗人目翳，用之良也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　蟹

　　味咸，寒，有毒。主胸中邪气热结痛， 僻，面肿，败漆烧之致鼠，解结散血，愈漆疮，养筋益气。爪，主破胞，堕胎。生伊芳洛池泽诸水中，取无时。

　　杀莨菪毒、漆毒。蟹类甚多，蝤 、拥剑、彭 皆是，并不入药。惟蟹最多有用，仙方以化漆为水，服之长生。以黑犬血灌之，三日烧之，诸鼠毕至。未被霜甚有毒，云食水茛所为，人中之，不即疗多死。

　　目相向者亦杀人，服冬瓜汁、紫苏汁及大黄丸皆得瘥。海边又有彭江，不识而啖之，几死，叹曰：读《尔雅》不熟，为劝学人所误。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　天鼠屎

　　味辛，寒，有毒。主面痈肿，皮肤说说，时痛，腹中益气，破寒热积聚，除惊悸，去面黑生令浦山谷。十月、十二月取。

　　恶白蔹、白薇。方家不复用，俗不识也。

　　〔谨案〕《李氏本草》云：即伏翼屎也，伏翼条中名仙鼠，伏翼条以论也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　原蚕蛾

　　雄者有小毒。主益精气，强阴道，交接不倦，亦止精。屎，温，无毒。主肠鸣，热中，消渴，风痹，瘾疹。

　　原蚕是重养者，俗呼为魏蚕。道家用其蛾止精，其翁茧入术用。屎，名蚕沙，多入诸方用，不但熨风而以也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　鳗鲡鱼

　　味甘，有毒。主五痔，疮 ，杀诸虫。

　　能缘树食藤花，形似鳝，取作 食之。炙以熏诸木竹，辟蛀虫。膏，疗诸 疮；又有蝤，亦相似而短也。

　　〔谨案〕此膏，又疗耳中虫痛者。鲵鱼，有四脚，能缘树。陶云鳗鲡，便是谬证也。

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　鲛鱼皮

　　主蛊气，蛊疰方用之。即装刀靶 鱼皮也。

　　出南海，形似鳖，无脚而有尾。（新附）

　　卷第十六　【虫鱼中】

　　紫贝

　　明目，去热毒。

　　形似贝，圆，大二、三寸，出东海及南海，上有紫斑而骨白。（新附）

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　虾蟆

　　味辛，寒，有毒。主邪气，破症坚血，痈肿，阴疮，服之不患热病。疗阴蚀疽疠恶疮，犬伤疮，能合玉石。一名蜍蟾，一名 ，一名去甫，一名苦 。生江湖池泽。五月五日取，阴干，东行者良。

　　此是腹大、皮上多痱磊者，其皮汁甚有毒。犬啮之，口皆肿。人得温病斑出困者，生食一两枚，无不瘥者。五月五日取东行者五枚，反缚着密室中闭之，明旦视自解者，取为术用，能疮立验。其肪涂玉则刻之如蜡，故云能合玉石，但肪不可多得。取肥者，锉，煎膏，以涂玉，亦软滑易截。古玉器有奇特，非雕琢人功者，多是昆吾刀及虾蟆肪所刻也。

　　〔谨案〕《别录》云：脑，主明目，疗青盲也。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　蛙

　　味甘，寒，无毒。主小儿赤气，肌疮，脐伤，止痛，气不足。一名长股。生水中，取无时。

　　凡蜂、蚁、蛙、蝉，其类最多。大而青脊者，俗名土鸭，其鸣甚壮。又一种黑色，南人名为蛤子，食之至美。又一种小形善鸣唤，名蛙子，此则是也。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　牡鼠

　　微温，无毒。疗 折，续筋骨，捣敷之，三日一易。四足及尾，主妇人堕胎，易出。肉，热腹，炙食之。粪，微寒，无毒。主小儿痫疾，大腹，时行劳复。

　　牡鼠，父鼠也。其屎两头尖，专疗劳复。鼠目，主明目，夜见书，术家用之。腊月鼠，烧之辟恶气；膏煎之，亦疗诸疮。胆，主目暗，但才死胆便消，故不可得之。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　蚺蛇胆

　　味甘、苦，寒，有小毒。主心腹KT 痛，下部KT 疮，目肿痛。膏，平，有小毒；主皮肤风毒，妇人产后腹痛余疾。

