<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛花时取之，身黑而头赤，喻如人着玄衣赤帻，故名亭长。此一虫五变，为疗皆相似，二月、三月在芫花上，即呼芫青；四月、五月在王不留行上，即呼王不留行虫；六月、七月在葛花上，即呼为葛上亭长；八月在豆花上，即呼斑蝥；九月、十月欲还地蛰，即呼为地胆，此米粒，主疗诸淋结也。

　　〔谨案〕今检本草及古今诸方，未见用王不留行虫者，若尔，则四虫专在一处。今地胆出豳州，芫青出宁州，亭长出雍州。斑蝥所在皆有，四虫出四处，其虫可一岁周游四州乎？且芫青、斑蝥，形段相似，亭长儿状大殊。豳州地胆，三月至十月，草菜上采，非地中取。陶之所言，恐浪证之尔

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　地胆

　　味辛，寒，有毒。主鬼疰，寒热，鼠 ，恶疮，死肌，破症瘕，堕胎。蚀疮中恶肉，鼻中服一刀圭即下。一名 青，一名青蛙。生汶山川谷，八月取。

　　恶甘草。真者出梁州，状如大马蚁有翼；伪者即斑蝥所化，状如大豆，大都疗体略同，必不能得真尔，此亦可用，故有 青之名。 字乃异，恐是相承误矣。

　　〔谨案〕形如大马蚁者，今见出 州者是也。状如大豆者，未见也。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　马刀

　　味辛，微寒，有毒。主漏下赤白，寒热，破石淋，杀禽兽贼鼠。除五脏间热，肌中鼠 ，止利机关。用之当炼，得水烂人肠。又云得水良。一名马蛤。生江湖李云生江汉中，长六、七寸，汉间人名为单姥，亦食其肉，肉似蚌。今人多不识之，大都似今 KT 而非。方用至少。凡此类皆不可多食，而不正入药，惟蛤蜊煮之醒酒。蚬壳陈久者止痢。车螯、蚶蛎、之属，亦可为食，无损益，不见所主。雉入大水变为 ， 云是大蛤，乃是蚌尔，煮食诸蜊蜗与菜，皆不利人也。

　　〔谨案〕蚬，冷，无毒。主时气开胃，压丹石药，及疔疮，下湿气，下乳，糟煮服良。生浸取汁，洗疔疮。多食发嗽，并冷气，消肾。陈壳，疗阴疮，止痢。蚬肉，寒，去暴热，明目，利小便，下热气，香港脚，湿毒，解酒毒，目黄。浸取汁服，主消渴。烂壳，温，烧为白灰饮下，主反胃，吐食，除心胸痰水。壳陈久，疗胃反及失精。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　贝子

　　味咸，平，有毒。主目翳，鬼疰，蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道。除寒热温疰，解肌，散结热。烧用之良。一名贝齿。生东海池泽。

　　此是今小小贝子，人以饰军容服物者，乃出南海。烧作细屑末，以吹眼中，疗翳良。又真马珂捣末，亦疗盲翳。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　田中螺汁

　　大寒。主目热赤痛，止渴。

　　生水田中及湖渎岸侧，形圆大如梨、橘者，人亦煮食之。煮汁，亦疗热，醒酒，止渴。

　　患眼痛，取珍珠并黄连内其中，良久汁出，取以注目中，多瘥。

　　〔谨案〕《别录》云：壳，疗尸疰水渍饮汁，止泻。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　蜗牛

　　味咸，寒。主贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫。

　　蜗牛，字是力戈反，而俗呼为瓜牛。生山中及人家，头形如蛞蝓，但背负壳尔。前以注说之。海边又一种，正相似，火炙壳便走出，食之益颜色，名为寄居。方家既不复用，人无取者，未详何者的是也。

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　甲香

　　味咸，平，无毒。主心腹满痛，气急，止痢，下淋。生南海。

　　蠡大如小拳，青黄色，长四、五寸，取厣烧灰用之。南人亦煮其肉啖，亦无损益也。（新附）

　　卷第十六　【虫鱼下】

　　珂

　　味咸，平，无毒。主目中翳，断血，生肌。贝类也，大如鳆，皮黄黑而骨白，以为马饰。

　　生

　　卷第十七　【果上】

　　豆蔻

　　味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。生南海。

　　味辛烈者为好，甚香，可恒含之。其五和糁中物皆宜人：廉姜最温中，下气；益智，热；枸小冷耳。

　　〔谨案〕豆蔻，苗似山姜，花黄白，苗根及子亦似杜若。枸橼，性冷，陶景云温者，误矣。

　　卷第十七　【果上】

　　葡萄

　　味甘，平，无毒。主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健，耐饥，忍风寒，久服轻身不老，延年。可作酒，逐水，利小便。生陇西五原敦煌山谷。

　　魏国使人多 来，状如五味子而甘美，可作酒，云用其藤汁殊美好。北国人多肥健耐寒，盖橘之变于河北矣。人说即是此间 ，恐如彼之枳类橘耶？〔谨案〕与葡萄亦同，然 是千岁 。葡萄作酒法，总收取子汁酿之自成酒。 ，山葡萄，亦堪为酒。陶景言用藤汁为酒，谬矣。

　　卷第十七　【果上】

　　蓬

　　味酸、咸，平，无毒。主安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。又疗暴中风，身热大惊。久服轻身不老。

　　一名覆盆，一名陵 ，一名阴 。生荆山平泽及宛朐。

　　李云即是人所食莓尔。

　　卷第十七　【果上】

　　覆盆

　　味甘，平，无毒。主益气轻身，令发不白。五月采实。

　　蓬 是根名，方家不用，乃昌容所服，以易颜色者也。覆盆是实名，李云是莓子，乃似覆盆之形，而以津汁为味，其核甚微细。药中所用覆盆子小异。此未详熟是？〔谨案〕覆盆、蓬大而甘，瘠地则子细而酸。

　　此乃子有甘、酸，根无酸味。陶景以根酸子甘，将根入果，重出子条，殊为孟浪。

　　卷第十七　【果上】

　　大枣

　　味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经胃气，通九窍，补少气少津，身中不足，大惊，四肢重，和百药。补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠 。久服轻身长季，不名美枣，一名良枣。八月采，曝干。三岁陈核中仁，燔之，味苦，主腹痛，邪气。生枣，味甘、辛，多食令人多寒热，羸瘦者，不可食。叶覆麻黄，能出汗。生河东平泽。

　　大枣杀乌头毒。旧云河东猗氏县枣特异，今出青州、彭城，枣形小，核细，多膏，甚甜。郁者亦好，小不及尔。江东临沂金城枣，形大而虚少暗，好者亦可用。

　　道家方药以枣为佳饵，其皮利，肉补虚，所以合汤皆辟用之。

　　〔谨案〕《别录》云：枣叶散服使人瘦，久即呕吐；揩热痱疮至良。

　　卷第十七　【果上】

　　藕实茎

　　味甘，平、寒，无毒。主补中养神，益气力，除百疾，久服轻身耐老，不饥，延年。一名水芝丹，一名莲。生汝南池泽，八月采。

　　即今莲子，八月、九月取坚黑者，干捣破之。花及根并入神仙用。今云茎，恐即是根，不尔不应言甘也。宋帝时，太官作羊血KT ，庖人削藕皮误落血中，遂皆散不凝，医仍用藕疗血多效也。

　　〔谨案〕《别录》云：藕，主热渴，散血，生肌。久服令人心欢。

　　卷第十七　【果上】

　　鸡头实

　　味甘，平，无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服轻身不饥，耐老神仙。一名雁喙实，一名芡。生雷泽池泽，八月采。

　　此即今 子，子形上花似鸡冠，故名鸡头。仙方取此并莲实合饵，能令小儿不长，自别有方。正尔食之，亦当益人。

　　〔谨案〕此实，去皮作粉，与菱粉相似，益人胜菱。

　　卷第十七　【果上】

　　芰实

　　味甘，平，无毒。主安中，补五脏，不饥，轻身。一名菱。

　　庐江间最多，皆取火燔，以为米充粮，今多蒸曝蜜和饵之，断谷长生。水族中又有KT首，性后食之，令阴不强。又不可杂白蜜食，令生虫。

　　〔谨案〕芰作粉，极白润，宜人。

　　卷第十七　【果上】

　　栗

　　味咸，温，无毒。主益气，浓肠胃，补肾气，令人耐饥。生山阴，九月采。

　　今会稽最丰，诸暨栗形大，皮浓不美，剡及始丰皮薄而甜。相传有人患脚弱，往栗树下食数升肾之义，然应生啖之。今若饵服，故宜蒸曝之。

　　〔谨案〕栗作粉，胜于疗筋骨断碎，疼痛，肿，瘀血有效。其皮名扶，捣为散，蜜和涂肉，令急缩；毛壳，疗火丹疮、毒肿；实饲孩儿，令齿不生。树白皮水煮汁，主溪毒。

　　卷第十七　【果上】

　　樱桃

　　味甘。主调中，益脾气，令人好颜色，美志。

　　此即今朱樱桃，味甘、酸，可食，而所主又与前樱桃相似。恐医家滥载之，未必是今者尔。又胡颓子凌冬不凋，子亦应益人，或云寒热病不可食。

　　〔谨案〕捣叶封，主蛇毒。绞汁服，防蛇毒攻内也。

　　卷第十七　【果中】

　　梅实

　　味酸，平，无毒。主下气，除热烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑志，恶疾。止下痢，好唾，口干。

　　生汉中川谷，五月采，火干。

　　此亦是今乌梅也，用之去核，微熬之。伤寒烦热，水渍饮汁。生梅子及白梅亦应相似，今人多用白梅和药，以点志蚀恶肉也。服黄精人，去禁食梅实。

　　〔谨案〕《别录》云：梅根，疗利筋脉，去痹。

　　卷第十七　【果中】

　　枇杷叶

　　味苦，平，无毒。主猝 不止，下气。

　　其叶不暇煮，但嚼食，亦瘥。人以作饮，则小冷。

　　〔谨案〕用枇杷叶，须火炙，布拭去毛主呕逆，不下食。

　　卷第十七　【果中】

　　柿

　　味甘，寒，无毒。主通鼻耳气，肠 不足。柿有数种，云今乌柿火熏者，性热，断下，又疗狗啮疮。火 者亦好，晒干者性冷。鹿心柿尤不可多食，令人腹痛利，生柿弥冷。又有冷复乃甚于柿，散石热家啖之，亦无嫌。不入药用。

　　〔谨案〕《别录》云，火柿主杀毒，疗金疮火疮，生肉止痛。软熟柿解酒热毒，止口干，压胃间热。

　　卷第十七　【果中】

　　木瓜实

　　味酸，温，无毒。主湿痹邪气，霍乱，大吐下，转筋不止。其枝亦可煮用。

　　山阴、兰亭尤多，彼人以为良药，最疗转筋。如转筋时，但呼其名及书上作木瓜字皆愈，理亦不可寻解。俗人拄木瓜杖，云利筋胫。又有 楂，大而黄，可进酒去痰。又楂子，涩，断利。《礼》云：楂梨旧 之。郑公不识楂，乃云是梨之不藏者。然则古亦以楂为果，今则不入例也。凡此属多不益人者也。

　　卷第十七　【果中】

　　甘蔗

　　味甘，平，无毒。主下气，和中，补脾气，利大肠。

　　今出江东为胜，庐陵亦有好者。广州一种，数年生，皆如大竹，长丈余，取汁以为沙糖，甚而细，亦可啖也。

