<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂石

　　味甘，无毒。主消渴，伤中，益气。生太山阴，采无时。

　　卷第二十

　　白肌石

　　味辛，无毒。主强筋骨，止消渴，不饥，阴热不足。一名肌石；一名洞石。生广焦国卷山，青色润泽。

　　卷第二十

　　龙石膏

　　无毒。主消渴，益寿。生杜陵，如铁脂，中黄。

　　卷第二十

　　五羽石

　　主轻身，延季。一名金黄。生海水中蓬葭山上仓中，黄如金。

　　卷第二十

　　石流青

　　味酸，无毒。主疗泄，益肝气，明目，轻身长年。生武都山石间，青白色。

　　卷第二十

　　石流赤

　　味苦，无毒。主妇人带下，止血，轻身长年。理如石耆，生山石间。

　　芝品中有石流丹，又有石中黄子。

　　卷第二十

　　石耆

　　味甘，无毒。主咳逆气。生石间，色赤如铁脂，四月采。

　　卷第二十

　　紫加石

　　味酸。主痹血气。一名赤英，一名石血。赤无理。生邯郸山，如爵茈。二月采。

　　三十六水方呼为紫贺石。

　　卷第二十

　　终石

　　味辛，无毒。主阴痿痹，小便难，益精气。生陵阴，采无时。

　　以上玉石类二十六种

　　卷第二十

　　玉伯

　　味酸，温，无毒。主轻身，益气，止渴。一名玉遂。生石上，如松，高五、六寸，紫华用茎叶。

　　卷第二十

　　文石

　　味甘。主寒热，心烦。一名黍石。生东郡山泽中水下。五色，有汁润泽。

　　卷第二十

　　曼诸石

　　味甘。主益五脏气，轻身长年。一名阴精。六月、七月出石上，青黄色，夜有光。

　　卷第二十

　　山慈石

　　味苦，平，有毒。主女子带下。一名爰茈。生山之阳。正月生叶如藜芦，茎有衣。

　　卷第二十

　　石濡

　　主明目，益精气，令人不饥渴，轻身长年。一名石芥。

　　卷第二十

　　石芸

　　味甘，无毒。主目痛，淋露，寒热，溢血。一名蚤烈，一名颐喙。三月、五月采茎叶，阴干。

　　卷第二十

　　石剧

　　味甘，无毒。主渴消中。

　　卷第二十

　　路石

　　味甘、酸、无毒。主心腹，止汗，生肌，酒痂，益气，耐寒，实骨髓。一名陵石。生草石上，天雨独干，日出独濡。

　　花黄，茎赤黑。三岁一实，实赤如麻子。五月、十月采茎叶，阴干。

　　卷第二十

　　旷石

　　味甘，平，无毒。主益气养神，除热，止渴。生江南，如石草。

　　卷第二十

　　败石

　　味苦，无毒。主渴、痹。

　　卷第二十

　　越砥

　　味甘，无毒。主目盲，止痛阴，除热癃。

　　疑此今细砺石，出临平者。

　　卷第二十

　　金茎

　　味苦、平，无毒。主金创，内漏。一名叶金草。生泽中高处。

　　卷第二十

　　夏台

　　味甘。主百疾，济绝气。

　　此药乃尔神奇，而不复识用，可恨。

　　卷第二十

　　柒紫

　　味苦。主少腹痛，利小肠，破积聚，长肌肉。久服轻身长年。生宛朐，二月、七月采。

　　卷第二十

　　鬼目

　　味酸，平，无毒。主明目。一名来甘。实赤如五味，十月采。

　　俗人今呼白草子亦为鬼目，此乃相似。

　　卷第二十

　　鬼盖

　　味甘，平，无毒。主小儿寒热痫。一名地盖。生垣墟下，聚生赤，旦生暮死。

　　一名朝生，疑是今鬼伞。

　　卷第二十

　　马颠

　　味甘，有毒。疗浮肿，不可多食。

　　卷第二十

　　马唐

　　味甘，寒。主调中，明耳目。一名羊麻，一名羊粟。生下湿地，茎有节，节生根。五月采。

　　卷第二十

　　马逢

　　味辛，无毒。主癣虫。

　　卷第二十

　　牛舌实

　　味咸，温，无毒。主轻身益气。一名彖尸。生水中泽旁，大叶长尺。五月采。

　　卷第二十

　　羊乳

　　味甘，温，无毒。主头眩痛，益气，长肌肉。一名地黄。三月采，立夏后母死。

　　卷第二十

　　羊实

　　味苦，寒。主头秃，恶疮，疥瘙，痂癣。生蜀郡。

　　卷第二十

　　犀洛

　　味甘，无毒。主癃。一名星洛；一名泥洛。

　　卷第二十

　　鹿良

　　味咸，臭。主小儿惊痫，贲豚， ，大人痉。五月采。

　　卷第二十

　　菟枣

　　味酸，无毒。主轻身益气。生丹阳陵地，高尺许，实如枣。

　　卷第二十

　　雀梅

　　味酸，寒，有毒。主蚀恶疮。一名千雀。生海水石谷间。叶如李，实如麦李。

　　卷第二十

　　雀翘

　　味咸。主益气，明目。一名去母；一名更生。生蓝中，叶细黄，茎赤有刺。四月实，实兑黄中黑。五月采，阴干。

　　卷第二十

　　鸡涅

　　味甘，平，无毒。主明目，目中寒风，诸不足，水肿，邪气，补中，止泄痢，女子白沃。

　　一时。

　　卷第二十

　　相乌

　　味苦。主阴萎。一名乌葵。如兰香，赤茎。生山阳，五月十五日采，阴干。

　　卷第二十

　　鼠耳

　　味酸，无毒。主痹寒，寒热，止咳。一名无心。生田中下地，浓华、肥茎。

　　卷第二十

　　蛇舌

　　味酸，平，无毒。主除留血，惊气，蛇痫。生大水之阳。四月采华，八月采根。

　　卷第二十

　　龙常草

　　味咸，温，无毒。主轻身，益阴气，疗痹寒湿。生河水旁，如龙 ，冬、夏生。

　　卷第二十

　　离楼草

　　味咸，平，无毒。主益气力，多子，轻身长年。生常山，七月、八月采实。

　　卷第二十

　　神护草

　　可使独守，叱咄人，寇盗不敢入门。生常山北共，八月采。

　　此亦奇草，计彼人犹应识用之。

　　卷第二十

　　黄护草

　　无毒。主痹，益气，令人嗜食。生陇西。

　　卷第二十

　　吴唐草

　　味甘，平，无毒。主轻身，益气，长年。生故稻田中，夜日有光，草中有膏。

　　卷第二十

　　天雄草

　　味甘，温，无毒。主益气，阴痿。生山泽中，状如兰，实如大豆，赤色。

　　卷第二十

　　雀医草

　　味苦，无毒。主轻身，益气，洗浴烂疮，疗风水。一名白气。春生，秋花白，冬实黑。

　　卷第二十

　　木甘草

　　主疗痈肿盛热，煮洗之。生木间，三月生，大叶如蛇床，四四相值，折枝种之便生。五月华白，实核赤。三月三日采。

　　卷第二十

　　益决草

　　味辛，温，无毒。主咳逆、肺伤。生山阴，根如细辛。

　　卷第二十

　　九熟草

　　味甘，温，无毒。主出汗，止泄，疗闷。一名乌粟；一名雀粟。生人家庭中，叶如枣。

　　一岁九熟，七月七日采。

　　今不见有此之。

　　卷第二十

　　兑草

　　味酸，平，无毒。主轻身，益气，长年。生蔓草木上，叶黄有毛，冬生。

　　卷第二十

　　酸草

　　主轻身，长年。生名山醴泉上阴居。茎有五叶青泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。

　　李云是今酸箕，布地生者，而今处处有，恐非也。

　　卷第二十

　　异草

　　味甘，无毒。主痿痹寒热，去黑子。生篱木上。叶如葵，茎旁有角，汁白。

　　卷第二十

　　痈草

　　叶主痈肿。一名鼠肝。叶滑，青白。

　　卷第二十

　　草

　　味辛，无毒。主伤金创。

　　卷第二十

　　莘草

　　味甘，无毒。主盛伤痹肿。生山泽，如蒲黄，叶如芥。

　　卷第二十

　　勒草

　　味甘，无毒。主瘀血，止精溢盛气。一名黑草。生山谷，如栝蒌。

　　疑此犹是薰草，两字皆相似，一误耳，而栝蒌为殊也。

　　卷第二十

　　英草华

　　味辛，平，无毒。主痹气，强阴，疗面劳疽，解烦，坚筋骨，疗风头。可作沐药。生蔓木上。一名鹿英。九月采，阴干。

　　卷第二十

　　吴葵华

　　味咸，无毒。主理心气不足。

　　卷第二十

　　封华

　　味甘，有毒。主疥疮，养肌，去恶肉。夏至采。

　　卷第二十

　　北荇华

　　味苦，无毒。主气脉溢。一名芹华。

　　卷第二十

　　华

　　味甘，无毒。主上气，解烦，坚筋骨。

　　卷第二十

　　华

　　味苦。主除水气，去赤虫，令人好色。不可久服。春生仍采。

　　卷第二十

　　节华

　　味苦，无毒。主伤中，痿痹，溢肿。皮，主脾中客热气。一名山节，一名达节，一名通柒。十月采，曝干。

　　卷第二十

　　徐李

　　主益气，轻身，长季。生太山阴。如李小形，实青色，无核，熟采食之。

　　卷第二十

　　新雉木

　　味苦，香，温，无毒。主风头眩痛；可作沐药。七月采阴干，实如桃。

　　卷第二十

　　合新木

　　味辛，平，无毒。解心烦、止疮痛。生辽东。

　　卷第二十

　　俳蒲木

　　味甘，平，无毒。主少气，止烦。生山陵。叶如 ，实赤，三核。

　　卷第二十

　　遂阳木

　　味甘，无毒。主益气。生山中。如白杨叶三月实。十月熟赤。可食。

　　卷第二十

　　学木核

　　味甘，寒，无毒。主胁下留饮，胃气不平，除热。如蕤核，五月采，阴干。

　　卷第二十

　　木核

　　疗肠 。花，疗不足。子，疗伤中。根，疗心腹逆气，止渴。十月采。

　　卷第二十

　　核

　　味苦，疗水身面痈肿。五月采。

　　卷第二十

　　荻皮

　　味苦，止消渴，去白虫，益气。生江南。如松叶，有别刺、实赤黄。十月采。

　　卷第二十

　　桑茎实

　　味酸，温，无毒。主字乳余疾，轻身，益气。一名草王。叶似荏，方茎大叶。生园中，十月采。

　　卷第二十

　　满阴实

　　味酸，平，无毒。主益气，除热，止渴，利小便，轻身，长年。生深山谷及园中。茎如芥，叶小，实如樱桃，七月成。

　　卷第二十

　　可聚实

　　味甘，温，无毒。主轻身益气，明目。一名长寿。生山野道中。穗如麦，叶如艾，五月采。

　　卷第二十

　　让实

　　味酸。主喉痹，止泄痢。十月采，阴干。

　　卷第二十

　　蕙实

