<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野狼毒毒，杏仁、蓝汁、白蔹、盐汁、木占斯。

　　踯躅毒，栀子汁。

　　巴豆毒，煮黄连汁、大豆汁、生藿汁、菖蒲屑汁、煮寒水石汁。

　　藜芦毒，雄黄、煮葱汁、温汤。

　　雄黄毒，防己。

　　甘遂毒，大豆汁。

　　蜀椒毒，葵子汁、桂汁、豉汁、人溺、冷水、土浆、食蒜、鸡毛烧吸烟及水调服。

　　半夏毒，生姜汁、煮干姜汁。

　　石毒，大豆汁、白鹅膏。

　　芫花毒，防己、防风、甘草、桂汁。

　　乌头、天雄、附子毒，大豆汁、远志、防风、枣肌、饴糖。

　　莨菪毒，荠 、甘草汁、犀角、蟹汁。

　　马刀毒，清水。

　　大戟毒，菖蒲汁。

　　桔梗毒，白粥。

　　杏仁毒，蓝子汁。

　　诸菌毒，掘地作坑，以水沃中，搅令浊，俄顷饮之。

　　防葵毒，葵根汁。

　　野芋毒，土浆，人粪汁。

　　鸡子毒，淳醋。

　　铁毒，磁石。

　　食诸肉马肝漏脯中毒，生韭汁、韭根烧末、烧猪骨末、头垢、烧犬屎酒服豉汁亦佳。

　　食金银毒，服水银数两即出、鸭血、鸡子汁、水淋鸡屎汁。

　　食诸鱼中毒，煮橘皮、生芦苇根汁、大豆汁、马鞭草汁、烧末鲛鱼皮、大黄汁、煮朴硝汁。

　　食蟹中毒，生藕汁、煮干蒜汁、冬瓜汁。

　　食诸菜毒，甘草、贝齿、胡粉三种末水和服之。

　　小儿溺，乳汁服二升佳。

　　饮食中毒心烦满，煮苦参汁饮之，令吐出即止。

　　服石药中毒，白鸭屎汁、人参汁。

　　服药过剂闷乱者，吞鸡子黄、蓝汁、水和胡粉、地浆、 荷汁、粳米粉汁、豉汁、干姜、黄连屑、饴糖、水和葛粉饮。

　　卷第二

　　服药食忌例

　　有术，勿食桃、李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼 等物。

　　有藜芦，勿食狸肉。

　　有巴豆，勿食芦笋羹及野猪肉。

　　有黄连、桔梗，勿食猪肉。

　　有地黄，勿食芜荑。

　　有半夏、菖蒲，勿食饴糖及羊肉。

　　有细辛，勿食生菜。

　　有甘草，勿食菘菜，又勿食海藻。

　　有牡丹，勿食生胡荽。

　　有商陆，勿食犬肉。

　　有常山，勿食生葱生菜。

　　有空青、朱砂，勿食生血物。

　　有茯苓，勿食醋物。

　　有鳖甲，勿食苋菜。

　　有天门冬，勿食鲤鱼。

　　服药不可多食生胡荽，及蒜杂生菜，又不可食诸滑物果实等，又不可多食肥猪、犬肉、油腻、肥羹鱼脍、腥臊等物。

　　服药通忌见死尸及产妇淹秽事。

　　卷第二

　　凡药不宜入汤酒者

　　朱砂 雄黄 云母 阳起石 钟乳 银屑 孔公孽 石 矾石 石硫黄 铜镜鼻 白垩胡粉 铅丹 卤咸 石灰藜灰上十七种石类野葛 野狼毒 毒公 鬼臼 莽草 巴豆 踯躅 蒴 皂荚 菌 藜芦 茹 贯众野狼牙芜荑 雷丸 鸢尾 蒺藜 女菀 耳 紫葳 薇衔 白芨 牡蒙 飞廉 蛇衔 占斯辛荑 石南 虎掌 枳实 虎杖 芦根 羊桃 麻勃 苦瓠 瓜蒂 陟厘 云实 野狼跋槐子 地肤子 青葙子 蛇床子 茺蔚子 菥 子 王不留行 菟丝子上四十八种草木类蜂子 蜜蜡 白马茎 狗阴茎 雀卵 鸡子 雄鹊 伏翼 鼠妇 樗鸡 萤火僵蚕 蜈蚣 蜥蜴 斑蝥芫青 亭长 地胆 虻虫 蜚蠊 蝼蛄 马刀 赭魁 虾蟆 蜗牛 生鼠 生龟 诸鸟兽虫鱼膏骨髓胆 血屎溺上二十九种虫兽类

　　卷第二

　　畏恶七情表

　　寻万物之性，皆有离合，虎啸风生，龙吟云起，磁石引针、琥珀拾芥、漆得蟹而散、麻得漆而涌，桂得葱而软，树得桂而枯，戎盐累卵，獭胆分杯。其气爽有相关感，多如此类，其理不可得而思之。至于诸药，尤能递为利害，先圣既明言其说，何可不详而避之。时人为方，皆多漏略。若旧方已有，此病亦应改除。假如两种相当，就其轻重，择可除而除之。伤寒赤散，吾恒不用藜芦。断下黄连丸，亦去其干姜而施之，无不效。何忽强以相憎，苟令共事乎，相反为害，深于相恶。相恶者，谓彼虽恶我，我无忿心，犹如牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，此有以相制伏故也。相反者，则彼我交仇，必不宜合。今画家用雌黄、胡粉相近，便自黯妒。粉得黄则黑，黄得粉亦变，此盖相反之证也。药理既昧，所以不效，人多轻之。今案方处疗，恐不必卒能寻究本草，更复抄出其事在此，览略看之，易可知验。而本经有直云茱萸、门冬者，无以辨其山、吴、天、麦之异，咸宜各题其条。人有乱误处，譬如海蛤之与甲，畏恶正同。又诸芝使薯蓣，薯蓣复使紫芝。计无应如此，不知何者是非？亦宜并记，当更广检正之。又《神农本草经》相使，止各一种，兼以《药对》参之，乃有两三，于事亦无嫌。其有云相得共疗某病者，既非妨避之禁，不复疏出。

　　卷第二

　　玉石上部

　　玉泉（畏款冬花。）

　　玉屑（恶鹿角。）

　　丹砂（恶磁石，畏咸水。）

　　曾青（畏菟丝子。）

　　石胆（水英为使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛荑、白薇。）

　　云母（泽泻为使，畏鳝甲，反流水，恶徐长卿。）

　　钟乳（蛇床子为使，恶牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、 草。）

　　朴硝（畏麦句姜。）

　　硝石（萤火为使，恶苦参、苦菜，畏女菀。）

　　芒硝（石苇为使，畏麦句姜。）

　　矾石（甘草为使，恶牡蛎。）

　　滑石（石苇为使，恶曾青。）

　　白石英（恶马目毒公。）

　　紫石英（长石为使，畏扁青、附子，不欲 甲、黄连、麦句姜。）

　　赤石脂（恶大黄，畏芫花。）

　　黄石脂（曾青为使，恶细辛，畏蜚蠊。）

　　白石脂（燕屎为使，恶松脂，畏黄芩。）

　　太一禹余粮（杜仲为使，畏贝母、菖蒲、铁落。）

　　卷第二

　　玉石中部

　　水银（畏磁石。）

　　殷孽（恶术、防己。）

　　阳起石（桑螵蛸为使，恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕，畏菟丝子。）

　　凝水石（畏地榆，解巴豆毒。）

　　石膏（鸡子为使，恶莽草、毒公。）

　　磁石（柴胡为使，畏黄石脂，恶牡丹、莽草、杀铁毒。）

　　玄石（恶松脂、柏子仁、菌桂。）

　　理石（滑石为使，畏麻黄。）

　　孔公孽（木兰为使，恶细辛。）

　　卷第二

　　玉石下部

　　青琅 （得水银良，畏乌鸡骨，杀锡毒。）

　　石（得火良，棘针为使，恶虎掌、毒公、 屎、细辛，畏水。）

　　特生 石（火炼之良，畏水。）

　　方解石（恶巴豆。）

　　代赭（畏天雄。）

　　大盐（漏芦为使。）

　　卷第二

　　草药上部

　　六芝（薯蓣为使，得发良，恶恒山，畏扁青、茵陈蒿。）

　　天门冬（垣衣、地黄为使，畏曾青。）

　　麦门冬（地黄、车前为使，恶款冬、苦瓠、畏苦参、青 。）

　　术（防风、地榆为使。）

　　女萎萎蕤（畏卤咸。）

　　干地黄（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

　　菖蒲（秦艽、秦皮为使，恶地胆、麻黄。）

　　远志（得茯苓、冬葵子、龙骨良，杀天雄、附子毒，畏珍珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。）

　　泽泻（畏海蛤、文蛤。）

　　薯蓣（紫芝为使，恶甘遂。）

　　菊花（术、枸杞根、桑根白皮为使。）

　　甘草（术、干漆、苦参为使，恶远志，反甘遂、大戟、芫花、海藻。）

　　人参（茯苓为使，恶溲疏，反藜芦。）

　　石斛（陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏白僵蚕、雷丸。）

　　牛膝（恶萤火、龟甲、陆英，畏白前。）

　　细辛（曾青、桑根为使，恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石，反藜芦。）

　　独活（豚实为使。）

　　柴胡（半夏为使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。）

　　子（荆子、薏苡仁为使。）

　　菥 子（得荆子、细辛良，恶干姜、苦参。）

　　龙胆（贯众为使，恶防葵、地黄。）

　　菟丝子（得酒良，薯蓣、松脂为使，恶 菌。）

　　巴戟天（覆盆子为使，恶朝生、雷丸、丹参。）

　　防风（恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒，畏萆 。）

　　络石（杜仲、牡丹为使，恶铁落，畏菖蒲、贝母。）

　　黄连（黄芩、龙骨、理石为使，恶菊花、芫花、玄参、白藓、畏款冬，胜乌头，解巴豆毒。）

　　蒺藜子（乌头为使。）

　　沙参（恶防己，反藜芦。）

　　丹参（畏咸水，反藜芦。）

　　天名精（垣衣为使。）

　　决明子（蓍实为使，恶大麻子。）

　　芎 （白芷为使，恶黄连。）

　　续断（地黄为使，恶雷丸。）

　　黄 （恶龟甲。）

　　杜若（得辛荑、细辛良，恶柴胡、前胡。）

　　蛇床子（恶牡丹、巴豆、贝母。）

　　茜根（畏鼠姑。）

　　飞廉（得乌头良，恶麻黄。）

　　薇衔（得秦皮良。）

　　五味子（苁蓉为使，恶萎蕤，胜乌头。）

　　卷第二

　　草药中部

　　当归（恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙。）

　　秦艽（菖蒲为使。）

　　黄芩（山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。）

　　芍药（须丸为使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。）

　　干姜（秦椒为使，恶黄连、黄芩、天鼠粪，杀半夏、莨菪毒。）

　　本（恶 茹。）

　　麻黄（浓朴为使，恶辛荑、石苇。）

　　葛根（杀野葛、巴豆、百药毒。）

　　前胡（半夏为使，恶皂荚，畏藜芦。）

　　贝母（浓朴、白薇为使，恶桃花，畏秦艽、 石、莽草，反乌头。）

　　栝蒌（枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。）

　　玄参（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。）

　　苦参（玄参为使，恶贝母、漏芦、菟丝，反藜芦。）

　　石龙芮（大戟为使，畏蛇蜕、吴茱萸。）

　　狗脊（萆 为使，恶败酱。）

　　石苇（滑石、杏仁、射干为使，得菖蒲良。）

　　萆 （薏苡为使，畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎、前胡。）

　　瞿麦（ 草、牡丹为使，恶桑螵蛸。）

　　白芷（当归为使，恶旋复花。）

　　紫菀（款冬为使，恶天雄、瞿麦、雷丸、远志、 木，畏茵陈。）

　　白薇（恶黄 、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。）

　　紫参（畏辛荑。）

　　淫羊藿（薯蓣为使。）

