<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒厥痛者，手足冷，遍体冷汗自出，便痢尿清不渴，气微力弱，宜术附汤温之。热厥痛者，身热足冷，痛甚则躁而吐，额上自汗，脉息洪大，宜金铃子散加减之。大实痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘，久而注闷，心胸起高突，按之愈珍痛，不得饮食，宜微利之。食积痛者，痛甚欲大稀便，大便后痛即减。死血痛者，痛有常处，不移不动。痰痛者，隐隐然痛，得辛热汤则暂止者，选此即痰痛也。虫痛者，痛则懊鴔，发作肿聚往来，上下行痛，腹热善渴涎出，面色乍白乍青乍赤，呕吐清水。真心痛者，必死不救，盖为胞络引邪入于心之正经耳，夫心为君主之官，神灵之舍，手少阴经岂可受邪而被痛也哉！总括：俗云心痛多胃脘，真痛心者命必危。九种痉：按九种心痛，有多种分类，但无“痉心痛”，本处“痉”字，恐为“疰”字之形误。
　　 
　　病原宜细切，食寒实大岂无妨。
　　脉法：洪大属火热，滑大属痰；右手脉实者痰积，沉滑有食，强迟有寒。沉细而实可治；坚大而实，浮大而长，滑而流利，数而紧甚，皆不易治；若心痛，手足俱青至节者，不治。
　　补遗：丹溪曰：凡胃脘痛必用温药，此是郁结不行，阳气不运，故作痛。在下者多属食，宜温利之。大凡心腹痛，须分新久，若明知受寒感热挟气，或口食寒物而得者，当温利之。倘得之已久，则成郁，郁久则蒸热，热久必生火，若早投温利之品，宁无助火添病乎？由是山栀为热药之传向导，正气复而愈矣。用十五枚，大者九枚，去皮，炒黑，浓煎，佐以姜汁，令辣，服之。或加川芎一钱，或以二陈汤加川芎、苍术，倍栀子，煎服。甚者加干姜，轻则以麻黄、桂枝之类散之。
　　草豆蔻丸：草豆蔻陈皮吴茱萸人参干姜黄芪益智仁炙甘草当归身青皮福泽泻半夏桃仁麦芽焦神曲姜黄柴胡共为末，和丸，淡姜汤送下。
　　 
　　术附汤：附子白术甘草加老姜三片煎服。
　　金铃子散：金铃子肉延胡索各一两为末，痛止服。
　　枳术丸：治因平日喜食热物，致死血留于胃作痛。宜桃仁承气汤下之。
　　医肿胀
　　稀《内经》曰：诸湿肿满，皆属于脾。又曰：诸腹胀大，皆属于热。夫脾喜燥而恶湿，常感湿选气，湿蕴久则生热，湿热相生而肿胀焉。其所谓受病者何也？夫人所赖以生者，水谷也。水，肾主之；谷，脾主之。然肾虚不能行水，脾虚不能制水。脾与胃合，胃为水谷之海，虚则不易传化。故肾水泛溢，浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，渗于皮肤，注于肌肉，而肿胀成也。肿为水肿，胀为腹胀，须分别治之。贾洛海曰：肿之为病不一，可谓痼疾，则危恶极甚已。有感湿而肿，有风寒闭塞而肿，有食积而肿，有病后作肿。大法总以补中行湿利小便。凡身有热者， 
　　水气在表，可汗；身无热者，水气在里，可利小便，切不可轻下，耗伤真气。《经》云：壮者气行则愈，怯者着而成病也。遍身浮肿烦渴，小便赤涩，大便秘结，此属阳水。先五皮汤，次四磨汤，加生枳壳，重则疏凿饮子。若遍身肿，不烦渴，大便溏，小便不赤，此属阴水，宜实脾饮，或木香流气饮。阳水病兼阳症者，脉必浮数；阴水病兼阴症者，脉必沉迟。气若下陷，用二陈升提之药，能使大便润而小便长。如其腹胀，少加厚朴佐之，气不运，加木香、木通以调之。有小儿初生便觉痰嗽喘急，此肺肾所主，先用解表，次投定喘消痰利便之剂。《内经》曰：“开鬼门，洁净府。
　　”即此谓也。传夫胀者，因饮食劳倦，损伤脾胃，不能健运，水谷聚而不散，以致成胀。实者可下之。其症刻刻饮水，小便黄，脉伏而实，必脾虚而后有积。
　　治法先补脾，然后下之；下后又补脾，可期霍愈矣。不可补肺，恐生虚气耳。卢氏《医镜》以水肿隶于肾肝胃，而不及脾。又肺金盛而生水，水溢妄行，岂理也哉。夫脾土受病，肺为之子，固不能自盛而生水。然肺金气清，本能生水，则滋长肾阴，奉以降令，为生化之源，何病肿之有！ 
　　今乃肿水为腐浊之气，渗透经络，流注谿谷，灌入隧道，血亦因之化水，欲藉土以制之，顺气以利之。殊不知脾病则金气衰，木寡于畏而侮土，脾欲不病不得也。治法宜清心经之火，金运化之，肺气下降，隧道开通，其精之清者，复转而为气、为血、为津液，败浊者在上为汗，在下为尿，以渐分消矣。
　　总括：古今议定是脾虚，大抵多从湿热为。十种珍根因急调治，宜补宜泻在临机。
　　稀脉法：浮大者可治，微细者难医；实肿原堪疗，虚选极本难痊。
　　经曰：至阴者肾水也，少阴者冬脉也。其在肾，其末在肺，皆积水也。又曰：肾者胃之关，关门不利，故聚水而从其类。朝宽暮急属阴虚，朝服四物汤加参术，暮服地黄丸加桂、附、车前子。朝急暮宽属阳虚，朝用六君子汤，暮服地黄丸加减治之。
　　加味五皮饮：五加皮地骨皮姜皮茯苓皮大腹皮木瓜一方去五加易桑白。
　　 
　　疏凿饮子：建泽泻大腹皮茯苓皮木通商陆羌活椒目赤小豆实脾饮：白术香附木香甘草肉果槟榔茯苓老姜二陈汤：陈皮白术半夏甘草解表散：麻黄杏仁赤茯苓川芎防风枳壳甘草商陆丸：商陆黄连姜汁和丸，紫苏汤下东垣云：寒胀多，热胀少，皆主乎脾胃。此亦不可不知，毋专于热。
　　治肿大法，宜补中行水利小便，以人参、白术为君，苍术、陈皮为佐，黄芩、门冬为使，以制传肝木。消腹胀，少加厚朴；气不运，加木香。
　　杂方疳积方：酒炒胡黄连川黄连银柴胡石决明煅炒芦荟芜荑五疳保童丸：治小儿五疳八痢，诸积劳热，体瘦柴瘠，好食生物，吐虫咬牙，胃脘胸腹常痛， 
　　面黄目昏，将欲瞎眼，此药效验如神，不可轻授他人。
　　龙胆草一两雄黄五钱蚕酥头炙黄，五钱苦楝根一两五灵脂三钱青黛四钱天仙子六钱夜明沙淘净，五钱黄连一两小青皮醋炒，八钱真麝香一钱北五味二钱熊胆八钱鳅鳝头煅，三钱胡黄连六钱芦荟八钱上药共为细末，陈米糊丸如芥子大，每服三十丸，米汤送下。
　　治痢良法：黄瓜藤灰榕树叶灰珍沙糖掊服，治红白痢立效。
　　稀治疥疮方：大枫子肉烟膏松香杏仁轻粉选用腊油调末。
　　诸葛行军散：西牛黄五钱姜粉五钱麝香三钱真珠三钱冰梅片五钱火硝五钱蒲黄八钱金箔五十张共为细末，装磁瓶内，不可泄气，每服一匙，神效。
　　抱龙丸：陈胆星一两雄黄水飞，五钱麝香另研，一钱天竺黄一两辰砂另研，五钱又方加羌活五钱，天花粉、僵蚕各二钱。上研细末，煎甘草膏和丸，皂荚子大，温水化服。
　　 
　　百日内小儿每丸分作三四服。如腊月雪水煎，甘草和，最佳。
　　一法用新汲水浸南星三日后，煎三五沸，取出，乘软切，去皮，只取白软者，薄切，焙干，炒黄色，取末八两，以甘草一两五钱，拍破，用水二三盏浸一宿，文火煎至半盏，去渣，渐渐入南星末内，研，令甘草水尽，方再入余药。
　　豆蔻香砂丸：消宿食，止呕逆，除腹痛，疗癥瘕，快三焦，利胃膈等症。
　　白豆蔻煨木香花槟榔砂仁制香附广陈皮焦楂肉蓬术以上，各三两三棱二两甘草一两青皮神曲麦芽白芍以上各二两五钱藿梗二两老姜二两传六合定中丸：治暑月感凉，疟疾霍乱，胸闷恶心，头疼腹痛，或吐泻寒热如虐，以及小儿发热发搐，吐乳惊悸，一切中土不和等症。
　　老苏梗陈香薷广藿香以上，各四两炒枳壳三两羌活二两赤苓四两加老姜为丸，如龙眼肉大，每服一丸。
　　疝气丸：狗吉利八两上肉桂三两小茴香五两葫芦巴五两陈香橼八两大茴香五两玉桔梗三两 
　　七灰散：川柏灰槐米灰生地炭云耳荆芥炭地榆炭陈棕灰此方止下焦血，神效。
　　 
　　
　　
