<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此患由风热毒邪与血气相搏。郁结成核。如贯珠于耳项之间。肿硬白色。摇夺不动而有根者。便是瘰。或溃烂成恶毒。如用药。多有不效。莫妙于用灯火。至易而至效。余亦曾患此。用灯两衣即愈。今故以灯火法。垂于身之背面图。如瘰在左则左边。瘰在右则右边。前自颈上耳脚下起。离六分地一点一点直下乳。次过胁上至肺俞穴。到颈上耳后止。在瘰上周遭亦。第二次照原路空处补之。便愈。若只有核而摇得动者。便不是瘰。初起红肿。便是痈疽。

　　不可作瘰治。

　　[卷五] 偏坠 

　　肾囊子或一个肿大一个小。用香薷、浓朴、姜汁炒枳壳、木通、扁豆、生姜、甘草、车前叶煎服。或用万年青根约五寸。去黑皮捣碎。白酒煎服。不吃渣。亦愈。

　　[卷五] 茎肿痛 

　　茎即阳物。如肿。用黄连、木通各一钱。煎服即愈。

　　[卷五] 肾囊肿 

　　肾囊肿如琉璃灯样。用塘内水上无根浮萍。以筛盛之。下用水一盆。置筛于盆上。烈日晒干为末。每服二钱。即消肿痛。如用锅焙。万万不干。

　　[卷五] 灸霍乱 

　　霍乱。灸昆仑穴七壮。起死神效。

　　[卷五] 灸疟母 

　　疟母。灸肺俞穴各三壮。背对脐穴三壮。神效。

　　[卷五] 灸脱肛 

　　脱肛。灸龟尾穴。症暂用补中益气汤十服。此乃肺气下陷。

　　[卷五] 灸肚大青筋 

　　肚大青筋。坚如铁石。于脐之上下左右。离五分地。各灸二壮。即消。

　　[卷五] 灸犬伤 

　　犬伤。用青砖上青苔。和牛粪捶烂。如被疯犬伤。于患处艾灸三壮即愈。

　　[卷五] 灸蛇伤 

　　蛇伤。于患处艾灸三壮。

　　以上灸法。俱用独蒜截片。遮患处。盛艾于上灸之。

　　[卷五] 疔疮恶疮痈百膏异方 

　　水粉、黄蜡各五钱。寒水石研细用水飞过一两。乳香去油二钱。麻油三两。先入锅滚过。入蜡化开。再入水粉共寒水石熬成。入乳香。搅匀成膏。贴之即愈。

　　[卷五] 贴骨疔口挂角各疔疮发背脑痈 

　　乳痈大人小儿同治丹

　　疔疮。发背。脑痈。鬓疽。乳痈。一切无名肿毒。用飞龙夺命丹服之。便有头。先不痛不痒者。服之便痛便痒。未成者内消。已成者即溃。其毒化为黑水。从小便中出。此乃恶肿毒中之灵丹。

　　用蟾酥（干者酒化三钱）胆矾（一钱）海羊虫（二十个）雄黄（三钱）轻粉（五分）蜈蚣（一条炙黄去首足）麝香片脑（各五分）共为细末。酒为丸。如绿豆大。每服三丸。用葱白三根。长二寸。自嚼烂。吐在男左女右掌心。以前丸裹于葱内。热水酒三四钟送下。浓被盖之。取汗。约顿饭之时。再用热酒催助汗出。其毒即消。如汗不出。其毒乃重。

　　再服三丸。汗出即效。只是发背疔疮。方可取汗。此方余于都门许宅香火院住持小西天喇嘛僧处传来。不论大小老幼人。如有前患。用之无有不效。

　　[卷六] 药性小引 

　　医家治病。如经生制艺。然病有表里重轻。犹题有大小搭截。病有来路去路。用药有清源塞流之法。犹题有上文下文。作文有承上含下之规。药味犹贵诠题面之字眼。药性犹字眼。义意之浅深体认不明。便成差谬。不观之卜子夏乎。

　　于素以为绚诗。只因一句滑读过。便不解为字之义。则医家下学。于百药之性。可昧昧焉。而不一为之究耶。余前按症列单。因病用药。固矣。然茫不知性。倘症变裁方。何所措手。爰约略幼科。常用百味之性。列于篇左。以便详究。以供采择焉。

　　[卷六] 药性赋幼科摘要 

　　寒性

　　犀角解乎心热。羚羊清乎肺肝。泽泻利水通淋而补阴不足。薏苡能理香港脚而风湿堪除。车前子明目止泻。

　　能清小便。栝蒌子润肺止嗽。下气宽中。黄柏泻膀胱而补肾。薄荷消诸肿以清风。宽中下气。枳壳缓而枳实速。疗肌解表。柴胡次而干葛先。柴胡泻肝。止两胁之痛。枳实削积。除久滞之痰。百部治肺热。于咳嗽可止。栀子凉心肾。而鼻衄最宜。升麻力消风热。发散疮。足阴引气升阳。导药游经有四。麦冬清心解渴。专除肺热。清肺隐伏之火。生肺不足之金。金箔乃镇心而安神志。茵陈除湿热而治胎黄。石膏坠头痛。兼清脾胃。天冬定肺喘。又润心肝。大黄能通闭结。

　　朴硝降火通关。前胡除内外之实痰。滑石利六腑之涩结。熟地黄滋肾水。补益真阴。生地黄凉心火。肺脾解热。赤芍药行血而疗腹痛。烦热亦解。白芍药补虚兼泻肝火。新血能生。香附子理气。有消浮退肿之功。知母滋阴。乃泻肾除蒸之用。贝母清热痰而利心肺。寒痰愈滞。桔梗通肺窍而传诸药。肺部引经。黄芩泻大肠之火。肺寒勿用。常山攻痰结之味。剿疟尤强。葶苈子止肺喘以通水气。水藕节消瘀血而止衄红。大黄朴硝。乃脾虚送死之鸩毒。黄连贝母。乃寒痰伐命之斧斤。

　　夏禹铸曰。大黄犹之一员猛将。朴硝却是偏裨。如敌势猖獗。负踞要冲。用之搴旗折馘。一出成功。若民遭困苦之余。平定安集。尚恐不及。亦轻为调遣。不惟无地树功。而且敌梳兵篦。轻用之害。惨不可言。果肺火焰天。大肠毒结。

　　一用则瞬息通关。至于脏腑俱虚。或气虚肿胀。误用则扫尽元气。不刃而杀人矣。

　　热性

　　生姜发散。除乎胃呕。胃热切不可用。五味止嗽。且滋肾水。初嗽不可遽加。川芎能祛风湿。清头补血。

　　紫苏力能表散。亦可助脾。麻黄散寒邪以发表。根止盗汗而固虚。白术消湿痰而温胃。利水道以强脾。丁香快脾胃。以止吐逆。附子疗虚寒。大壮元阳。当归补虚以养血。独活祛风以治疯。浓朴温胃。且消呕胀。除痰亦验。肉桂可疗冷泻。

　　止汗如神。橘红皮开胃去痰。导壅滞之逆气。山茱肉治头昏晕。止下部之遗精。

　　夏禹铸曰。附子之力猛。用之贵小心谨慎。虚寒者受之。如枯木逢春。若壮气不衰。误为过问。必发直冲冠。以是知脾气两虚。元阳亡失。虚极生寒。体如冰雪。口中寒气逼人。一用如石投水。不特莫之逆也。且同流湿就燥。如只虚而不寒。即寒不到阴极地位。情势犹能自立。一用如水投石。不特莫之受也。而且水火参商。是知宜用不怕朝夕。不宜却怕分厘。可为轻用附子者作一箴规。

　　温性

　　木香理乎滞气。半夏主于风痰。苍术燥脾去湿。山药脾湿能医。藿香叶止吐温胃。能消喉响之寒痰。款冬花润肺去痰。又定久嗽之壅喘。草果仁温脾胃以止疟。威灵仙宣风气以除疼。茴香却膀胱疝气之痛。秦艽去肢节肿痛之风。槟榔坠痰导水。治痢疾之后重如神。诃子生津润肺。疗滑泻之沉似圣。防风祛风。杜仲益肾。橘核止腰疼疝气之急痛。麻仁润肺及六腑之燥坚。黄实腠理益元气。外固表虚之汗。肉豆蔻温中止霍乱。更助脾脏之虚。生姜皮可消浮肿。钩藤钩专定惊风。

　　夏禹铸曰。黄之性。温内分。实腠理。益元气。外固表虚之盗汗。内托阴证之疮疡。乃脾家气分之第一种固虚药也。故仲景有曰。黄、甘草。以益元气之内。人参、肉桂。调和营卫之中。人动曰提气。只知道一个气字。那知道人身上气有两种。主乎脾者。气之元也。主乎肺者。气之发也。脾之元气。犹每岁之为生为长。为收为藏。内运之气是也。

　　肺发之气。犹山岳之晴岚。村落之烟雾。溪壑之阴云。碧海之楼市。外发之气也。不能分别两种。各有所司。猥曰提气。

　　嗟嗟。黄何曾走着肺家。又何曾理着肺气。把扶正气的一味圣药看坏了。致令脾气弱症。卒不敢用。不亦深可悼哉。

　　余推其故。多因肺部有邪。气喘气促。那医家不去清肺之邪。而遽为扶脾之气。适凑其会。气愈喘愈促。便诬赖到黄身上。不然。黄与肺何涉。而亦乱道提气耶。若以余言为谬。试到明医处。把黄温内分。实腠理。益元气。固盗汗。

　　这几个字。几种性。细问一番。庶可了然于心矣。

　　平性

　　青皮利脾胃。快膈削积。天麻定惊痫。燥湿祛风。甘草调燮阴阳。解药百毒。生用乃泻心经之火。人参宁心润肺。助胃开脾。生津扶气。肺热反来伤肺之忧。南星去惊风痰吐之苦。枣仁有补心去怔之功。大腹皮消浮下气。

　　亦能和胃。远志肉遗精能止而宁心。木通猪苓。并为利水之用。莲肉醒脾。更有清心之妙。白茯苓补虚劳。心脾俱到。

　　白茯神宁心脏。惊悸能安。麦有入脾化食之力。脾虚莫用。小麦有止汗养心之功。浮者为佳。神曲消食。恐伤脾气。

　　百合止嗽。兼敛肺虚。连翘泻六经之火，排却疮脓。大枣有健脾之力。中满勿尝。乌梅治便血。疟痢兼用。竹沥治痰壅。

　　寒滞宜防。

　　夏禹铸曰。人参是世间一种灵丹。若脾虚作泻。胃虚发吐。心虚惊悸。肺虚作嗽。津亡作渴。气虚失血。病久成慢。

　　诸类用之。如入芝兰之室。盖善与善相亲也。肺热。气旺，风邪。热邪。燥邪。火邪。诸类用之。如入鲍鱼之肆。盖邪正不肯并立也。凡今之人。因前庸手误用伤人。相沿视为鸩毒。不深可恨哉。脏有淫邪。不可遽用。邪去正衰。不可不用。遽用者伤人。不用者亦杀人也。

　　[附录] 诸汤方 

　　天保采薇汤

　　羌活前胡半夏陈皮柴胡赤芍白茯川芎枳壳浓朴桔梗苍术升麻葛根藿香独活甘草

　　犀角解毒汤

　　治胎热丹毒。

　　犀角赤芍生地黄白芷甘草连翘荆芥防风牡丹皮木通

　　导赤散

　　治夜啼。

　　木通生地甘草竹叶黄芩

　　大连翘饮

　　治胎热等症。

　　连翘赤芍归尾木通甘草防风荆芥

　　理中汤

　　治胎寒等症。

　　干姜白术甘草人参若加附子。名附子理中汤。

　　钩藤膏

　　治内吊肚痛。

　　乳香没药木香僵蚕共为丸。钩藤汤下。

　　地黄茵陈汤

　　治胎黄。

　　生地归尾猪苓天花粉赤芍赤茯苓茵陈泽泻甘草

　　芍药汤

　　治夜啼泄泻。

　　白芍泽泻甘草大茴薄荷木香茱萸生姜

　　六君子汤

　　治脾胃虚寒等症。

　　陈皮半夏人参白术甘草白茯生姜、大枣引。

　　固真汤

　　治慢惊四肢冷。不省人事。

　　附子甘草人参山药黄肉桂白术白茯姜枣引。

　　保元汤

　　治汗多。变慢惊。

　　黄人参甘草生姜（三片）大枣（一枚）水煎服。

　　姜半散

　　治吐不止。将成慢惊。

　　半夏生姜肉桂

　　调脾汤

　　治脾疳。

　　陈皮白术丁香人参诃子青皮甘草

