<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉阴阳俱盛。当汗出而解。若汗出不解。则邪气内胜。正气外脱。故死。内经曰。汗出而脉尚躁盛者。死。千金曰。热病已得汗。脉尚躁盛。此阳脉之极也。死。

　　脉阴阳俱虚。热不止者。死。

　　脉阴阳俱虚者。真气弱也。热不止者。邪气胜也。内经曰。病温。虚甚者。死。

　　脉至乍疏乍数者。死。

　　为天真荣卫之气断绝也。

　　脉至如转索者。其日死。

　　为紧急而不软。是中无胃气。故不出其日而死。

　　谵言妄语。身微热。脉浮大。手足温者生。逆冷脉沉细者。不过一日死矣。

　　谵言妄语。阳病也。身微热。脉浮大。手足温。为脉病相应。若身逆冷。脉沉细。

　　为阳病见阴脉。脉病不相应。故不过一日而死。难经曰。脉不应病。病不应脉。是为死病。

　　此以前。是伤寒热病证候也。

　　卷二

　　辨湿脉证第四

　　伤寒所致。太阳 、湿、 、三种。宜应别论。以为与伤寒相似。故此见之。

　　、当作痉。传写之误也。 者、恶也。非强也。内经曰。肺移热于肾。传为柔 。

　　柔、为筋柔而无力。 、谓骨痉而不随。痉者、强也。千金以强直为 。经曰。颈项强急。口噤。背反张者。 。即是观之。 为痉字明矣。

　　太阳病。发热无汗。反恶寒者。名曰刚 。

　　千金曰。太阳中风。重感寒湿。则变 。太阳病。发热无汗。为表实。则不当恶寒。

　　今反恶寒者。则太阳中风。重感于寒。为 病也。以表实感寒。故名刚 。

　　王宇泰云。热郁愈甚。则兼燥化而无汗。血气不得宣通。大小筋俱受热害而强直。故曰刚 也。

　　太阳病。发热汗出。不恶寒者。名曰柔 。

　　太阳病。发热。汗出。为表虚。则当恶寒。其不恶寒者。为阳明病。今发热。汗出。

　　而不恶寒者。非阳明证。则是太阳中风。重感于湿。为柔 也。表虚感湿。故曰柔 。

　　王宇泰云。湿胜者。自多汗出。

　　太阳病。发热。脉沉而细者。名曰 。

　　太阳主表。太阳病。发热。为表病。脉当浮大。今脉反沉细。既不愈。则太阳中风。

　　重感于湿而为 也。金匮要略曰。太阳病。其证备。身体强。KT KT 然。脉反沉迟。此为。栝蒌桂枝汤主之。

　　太阳病。发汗太多。因致 。

　　太阳病。发汗太多。则亡阳。内经曰。阳气者。精则养神。柔则养筋。阳微不能养筋。则筋脉紧急而成 也。

　　张卿子云。可见亦不必因重感寒湿。

　　病、身热。足寒。颈项强急。恶寒。时头热。面赤。目脉赤。独头面摇。卒口噤。背反张者。

　　病也。

　　太阳中风。为纯中风也。太阳伤寒。为纯伤寒也。皆不作 。惟是太阳中风。重感寒湿。乃变为 也。身热足寒者。寒湿伤下也。时头热面赤。目脉赤。风伤于上也。头摇者。风主动也。独头摇者。头为诸阳之会。风伤阳也。若纯伤风者。身亦为之动摇。

　　手足为之搐搦。此皆内挟寒湿。故头摇也。口噤者。寒主急也。卒口噤者。不常噤也。有时而缓。若风寒相搏。则口噤而不时开。此皆加之风湿。故卒口噤也。足太阳之脉。起于目内 。上额。交巅上。其支别者。从巅入络脑。还出别下项。循肩膊内。挟脊。抵腰中。

　　下贯臀以下。至足。风寒客于经中。则筋脉拘急。故颈项强急。而背反张也。

　　张卿子云。此论 状。

　　活人书云。 病外证。发热。恶寒。与伤寒相似。但其脉沉迟弦细。而项背反张。为异耳。

　　太阳病。关节疼痛而烦。脉沉而细者。此名湿痹之候。其人小便不利。大便反快。但当利其小便。

　　金匮要略曰。雾伤皮腠。湿流关节。疼痛而烦者。湿气内流也。湿同水也。脉沉而细者。水性趣下也。痹、痛也。因其关节烦疼。而名曰湿痹。非香港脚之痹也。内经曰。

　　湿胜则濡泄。小便不利。大便反快者。湿气内胜也。但当利其小便。以宣泄腹中湿气。

　　古云。治湿之病。不利小便。非其治也。

　　或云。甘草附子汤。麻黄连翘赤小豆汤。

　　湿家之为病。一身尽疼。发热。身色如似熏黄。

　　身黄如橘子色者。阳明瘀热也。此身色如似熏黄。即非阳明瘀热。身黄发热者。栀子柏皮汤主之。为表里有热。则身不疼痛。此一身尽疼。非伤寒客热也。知湿邪在经而使之。脾恶湿。湿伤则脾病而色见。是以身发黄者。为其黄如烟熏。非正黄色也。

　　徐氏云。此本湿热症。而论不言热。无治法。或治以白术附子汤。甘草附子汤。桂枝加桂等药。恐与湿热病不宜。

　　张卿子云。湿热。即栀子柏皮汤证也。此白术附子汤症。

　　湿家其人但头汗出。背强。欲得被覆向火。若下之早。则哕胸满。小便不利。舌上如苔者。以丹田有热。胸中有寒。渴欲得水。而不能饮。则口燥烦也。

　　湿家有风湿。有寒湿。此寒湿相搏者也。湿胜则多汗。伤寒则无汗。寒湿相搏。虽有汗而不能周身。故但头汗出也。背、阳也。腹、阴也。太阳之脉。挟脊。抵背。太阳客寒湿。表气不利而背强也。里有邪者。外不恶寒。表有邪者。则恶寒。欲得被覆向火者。寒湿在表而恶寒也。若下之早。则伤动胃气。损其津液。故致哕而胸满。小便不利。

　　下后里虚。上焦阳气。因虚而陷于下焦。为丹田有热。表中寒乘而入于胸中。为胸上有寒。使舌上生白苔滑也。脏燥。则欲饮水。以胸上客寒湿。故不能饮。而但口燥烦也。

　　或云。小陷胸汤。甘草附子汤。小便不利。五苓散。理中去姜加术。选用。

　　又云。小便利者。桂枝加附子。理中加茯苓。茯苓白术汤。选用。

　　湿家。下之。额上汗出。微喘小便利者。死。若下利不止者。亦死。

　　湿家发汗则愈。金匮要略曰。湿家身烦疼。可与麻黄。加术四两。发其汗为宜。若妄下。则大逆。额上汗出而微喘者。乃阳气上逆也。小便自利。或下利者。阴气下流也。

　　阴阳相离。故云死矣。内经曰。阴阳离缺。精气乃绝。

　　问曰。风湿相搏。一身尽疼痛。法当汗出而解。值天阴雨不止。医云。此可发汗。

　　汗之不愈者。何也。答曰。发其汗。汗大出者。但风气去。湿气在。是故不愈也。若治风湿者。发其汗。但微微似欲汗出者。风湿俱去也。

　　值天阴雨不止。明其湿胜也。内经曰。阳受风气。阴受湿气。又曰。伤于风者。上先受之。伤于湿者。下先受之。风湿相搏。则风在外。而湿在内。汗大出者。其气暴。暴则外邪出。而里邪不能出。故风去而湿在。汗微微而出者。其气缓。缓则内外之邪皆出。

　　故风湿俱去也。

　　王宇泰云。麻黄白术汤。桂枝附子汤。风湿宜汗。桂枝加白术。黄 防己汤。

　　张卿子云。风湿相搏。法当汗出而解。正如前条麻黄加术。使微微蒸发。表里气和。

　　风湿俱去。若成注似以表言风。以里言湿。则不可。

　　湿家病。身上疼痛。发热。面黄而喘。头痛鼻塞而烦。其脉大。自能饮食。腹中和。

　　无病。病在头中寒湿。故鼻塞。内药鼻中。则愈。

　　病有浅深。证有中外。此则湿气浅者也。何以言之。湿家不云关节烦疼。而云身上疼痛。是湿气不流关节。而外客肌表也。不云发热身似熏黄。复云发热面黄而喘。是湿不干于脾。而薄于上焦也。阴受湿气。则湿邪为深。今头痛鼻塞而烦。是湿客于阳。而不客于阴也。湿家之脉。当沉细。为湿气内流。脉大者。阳也。则湿不内流而外在表也。又以自能饮食。胸腹别无满痞。为腹中和。无病。知其湿气微浅。内药鼻中。以宣泄头中寒湿。

　　王宇泰云。瓜蒂散。

　　病者。一身尽疼。发热。日晡所剧者。此名风湿。此病伤于汗出当风。或久伤取冷所致也。

　　一身尽疼者。湿也。发热。日晡所剧者。风也。若汗出当风而得之者。则先客湿而后感风。若久伤取冷得之者。则先伤风而后中湿。可与麻黄杏仁薏苡仁甘草汤。见金匮要略中。

　　黄氏云。太阳湿家病。与太阳伤寒相似。其不同者。湿脉沉而细也。湿脉与痉脉亦有相似者。而证则不同。湿则身疼。痉则身不疼也。

　　赵氏云。头疼。发热。背强。身痛。与伤寒相似。其不同者。脉而沉细。头汗。面黄。能饮食也。夫太阳伤寒。脉必浮盛。今脉沉细。面黄。头汗。其为湿也明矣。湿家能饮食者。为病在经。而不干于里也。大便反快而小便滞者。亦经络涩滞。不能施化所致也。

　　太阳中热者。 是也。其人汗出恶寒。身热而渴也。

　　汗出恶寒。身热而不渴者。中风也。汗出恶寒。身热而渴者。中 也。白虎加人参汤主之。见金匮要略中方。

　　太阳中 者。身热、疼、重、而脉微弱。此亦夏月伤冷水。水行皮中所致也。

　　经曰。脉虚身热。得之伤暑。身热。脉微弱者。 也。身体疼重者。水也。夏时暑热。以水灌洗而得之。一物瓜蒂散主之。见金匮要略中。

　　王宇泰云。瓜蒂一物散。或云五苓散。

　　太阳中 者。发热、恶寒。身重而疼痛。其脉弦细芤迟。小便已。洒洒然毛耸。手足逆冷。小有劳。身即热。口开。前板齿燥。若发汗。则恶寒甚。加温针。则发热甚。

　　数下之则淋甚。

　　病有在表有在里者。有表里俱病者。此则表里俱病者也。发热恶寒身重疼痛者。表中也。脉弦细芤迟者。中暑脉虚也。小便已。洒洒然毛耸。手足逆冷者。太阳经气不足也。小有劳。身即热者。谓劳动其阳。而 即发也。口开。前板齿燥者。重有热也。内经曰。因于暑汗。烦则喘喝。口开。谓喘喝也。以喘喝不止。故前板齿干燥。

　　若发汗以去表邪。则外虚阳气。故恶寒甚。若以温针助阳。则火热内攻。故发热甚。若下之以除里热。则内虚而膀胱燥故淋甚。

　　徐氏云。此条无治法。东垣以清暑益气汤主之。所谓发千古之秘也。

　　王宇泰云。中 、中暑、中热。名虽不同实一病也。若冬伤于寒。至夏而变为热病者。此则过时而发。自内达表之病。俗谓晚发是也。又非暴中暑热新病之可比。或曰新中暑病脉虚。晚发热病脉盛。

　　张氏云。清邪中上。浊邪中下。风寒湿者。地之气。系浊邪。所以俱中足经。惟暑乃天之气。系清邪。所以中手少阴心经也。其证多与伤寒相似。但证与脉不同耳。伤寒虽恶寒发热。初病未至于烦渴。中 不然。初病即渴。且伤寒之脉浮盛。中暑之脉虚弱。

