<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人伤寒发热经水适来。昼日明了。暮则谵语。如见鬼状者。此为热入血室。无犯胃气及上二焦。必自愈。

　　伤寒发热者。寒已成热也。经水适来。则血室虚空。邪热乘虚入于血室。若昼日谵语为邪客于腑。与阳争也。此昼日明了。暮则谵语。如见鬼状。是邪不入腑。入于血室与阴争也。阳盛谵语则宜下。此热入血室。不可与下药犯其胃气。热入血室。血结寒热者。与小柴胡汤。散邪发汗。此虽热入血室而不留结。不可与发汗药。

　　犯其上焦热入血室。胸胁满。如结胸状者可刺期门。此虽热入血室。而无满结。不可刺期门。犯其中焦。必自愈者。以经行则热随血去。血下也已。则邪热悉除而愈矣。所为发汗为犯上焦者。发汗则动卫气。卫气出上焦故也。刺期门为犯中焦者。刺期门则动荣气。荣气出中焦故也。脉经曰。无犯胃气及上二焦必自愈。岂谓药不谓针耶。

　　王宇泰云。犯胃气。谓下之。犯上二焦。谓发汗也。

　　伤寒六七日。发热。微恶寒。支节烦疼。微呕。心下支结。外证未去者。柴胡加桂枝汤主之。

　　伤寒六七日。邪当传里之时。支、散也。呕而心下结者。里证也。法当攻里。发热微恶寒。支节烦疼。为外证未去。不可攻里。与柴胡桂枝汤以和解之。

　　王宇泰云。支节。犹云枝节。古字通也。支结。谓支撑而结。若训作散。则不能结也。

　　南阳云。外证未解。心下烦闷者。非痞也。谓之支结。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　柴胡桂枝汤方第五十四

　　桂枝（去皮） 黄芩 人参（各一两半） 甘草（一两炙） 半夏（二合半） 芍药（一两半） 大枣（六枚擘） 生姜（一两半切） 柴胡（四两）

　　上九味。以水七升。煮取三升。去滓。温服。

　　娄氏云。病虽属太阳表证。而有里证兼之者。则不言太阳病。但称表不解。外证未去。其兼心下支结。则此条柴胡桂枝汤是也。

　　伤寒五六日。已发汗而复下之。胸胁满。微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热心烦者。此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。

　　伤寒五六日已经汗下之后。则邪当解。今胸胁满。微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热心烦者。即邪气犹在半表半里之间。为未解也。胸胁满。微结。寒热。

　　心烦者。邪在半表半里之间也。小便不利而渴者。汗下后。亡津液。内燥也。若热消津液。令小便不利而渴者。其人必呕。今渴而不呕。知非里热也。伤寒汗出则和。今但头汗出。而余处无汗者。津液不足。而阳虚于上也。与柴胡桂枝干姜汤。以解表里之邪。复津液而助阳也。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　柴胡桂枝干姜汤方第五十五

　　柴胡（半斤味苦平） 桂枝（三两去皮味辛热） 干姜（三两味辛热） 栝蒌根（四两味苦寒） 黄芩（三两味苦寒） 牡蛎（三两熬味咸寒） 甘草（二两炙味甘平）

　　上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎。取三升。温服一升。日三服。初服微烦。复服。汗出便愈。

　　内经曰。热淫于内。以苦发之。柴胡黄芩之苦。以解传表之邪。辛甘发散为阳。桂枝甘草之辛甘以散在表之邪。咸以 之。牡蛎之咸。以消胸胁之满。辛以润之。干姜之辛。

　　以固阳虚之汗。津液不足而为渴。苦以坚之。栝蒌之苦。以生津液。

　　伤寒五六日头汗出。微恶寒。手足冷。心下满。口不欲食。大便硬。脉细者。此为阳微结。必有表复有里也。脉沉。亦在里也。汗出为阳微。假令纯阴结。不得复有外证。悉入在里。此为半在里半在外也。脉虽沉紧。不得为少阴病。所以然者。阴不得有汗。今头汗出。故知非少阴也。可与小柴胡汤。设不了了者。得屎而解。

　　伤寒五六日。邪当传里之时。头汗出。微恶寒者。表仍未解也。手足冷。心下满。

　　口不欲食。大便硬。脉细者。邪结于里也。大便硬。为阳结。此邪热虽传于里。然以外带表邪。则热结犹浅。故曰阳微结。脉沉。虽为在里。若纯阴结。则更无头汗恶寒之表证。诸阴脉。皆至颈胸中而还。不上循头。今头汗出。知非少阴也。与小柴胡汤。以除半表半里之邪。服汤已。外证罢而不了了者。为里热未除。与汤。取其微利则愈。故云得屎而解。

　　伤寒。五六日。呕而发热者。柴胡汤证具。而以他药下之。柴胡证仍在者。复与柴胡汤。此虽已下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。但满而不痛者。此为痞。柴胡不中与之。宜半夏泻心汤。

　　伤寒五六日。邪在半表半里之时。呕而发热。邪在半表半里之证。是为柴胡证具。以他药下之。柴胡证不罢者。不为逆。却与柴胡汤则愈。若下后。邪气传里者。邪在半表半里则阴阳俱有邪。至于下后。邪气传里。亦有阴阳之异。若下后。阳邪传里者。则结于胸中。为结胸。以胸中为阳受气之分。与大陷胸汤。以下其结。阴邪传里者。则留于心下。为痞以心下为阴受气之分。与半夏泻心汤。以通其痞。经曰。病发于阳而反下之。

　　热入。因作结胸。病发于阴而反下之。因作痞。此之谓也。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　半夏泻心汤方第五十六

　　半夏（半升洗净辛平） 黄芩（苦寒） 干姜（辛热） 人参（以上各三两甘温）

　　黄连（一两苦寒） 大枣（十二枚擘温甘） 甘草（三两炙甘平）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煮。取三升。温服一升。日三服。

　　辛入肺而散气。半夏之辛。以散结气。苦入心而泄热。黄芩黄连之苦。以泻痞热。

　　脾欲缓。急食甘以缓之。人参甘草大枣之甘以缓之。

　　太阳少阳并病。而反下之。成结胸。心下硬。下利不止。水浆不下。其人心烦。

　　太阳少阳并病。为邪气在半表半里也。而反下之。二经之邪。乘虚而入太阳。表邪入里结于胸中为结胸。心下硬。少阳里邪。乘虚下于肠胃。遂利不止。若邪结阴分。则饮食如故。而为脏结。此为阳邪内结。故水浆不下而心烦。

　　脉浮而紧。而复下之。紧反入里。则作痞。按之自濡。但气痞耳。

　　浮而紧。浮为伤阳。紧为伤阴。当发其汗而反下之。若浮入里。为阳邪入里。则作结胸。浮不入里。而紧入里者。阴邪入里。则作痞。

　　太阳中风。下利。呕逆表解者。乃可攻之。其人 汗出。发作有时头痛。心下痞。

　　硬满。引胁下痛。干呕短气。汗出。不恶寒者。此表解里未和也。十枣汤主之。

　　下利呕逆。里受邪也。邪在里者可下。亦须待表解者。乃可攻之。其人 汗出。

　　发作有时。不恶寒者。表已解也。头痛心下痞。硬满引胁下痛。干呕。短气者。邪热内蓄而有伏饮。是里未和也。与十枣汤。下热逐饮。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　十枣汤方第五十七

　　芫花（熬味辛苦） 甘遂（苦寒） 大戟（苦寒） 大枣（十枚擘甘温）

　　上上三味。等分。各别捣。为散。以水一升半。先煮大枣肥者十枚。取八合。去滓。

　　内药末。强人服一钱匕。羸人服半钱。温服之。平旦服。若下少。病不除者。明日更服。

　　加半钱。得快。下利后。糜粥自养。

　　辛以散之。戟花之辛以散饮。苦以泄之。甘遂大戟之苦以泄水。水者。肾所主也。

　　甘者。脾之味也。大枣之甘者。益土而胜水。

　　杜壬云。里未和者。盖痰与燥气壅于中焦。故头疼。干呕。短气。汗出。是痰膈也。非十枣不治。但此汤不宜轻用。恐损人于倏忽。用药者慎之。

　　太阳病。医发汗。遂发热恶寒。因复下之。心下痞。表里俱虚。阴阳气并竭。无阳则阴独。复加烧针。因胸烦。面色青黄。肤 者难治。今色微黄。手足温者易愈。

　　太阳病。因发汗。遂发热恶寒者。外虚阳气。邪复不除也。因复下之。又虚其里。表中虚邪内陷。传于心下为痞。发汗表虚为竭阳。下之里虚为竭阴。表证罢为无阳。

　　里有痞为阴独。又加烧针。虚不胜火。火气内攻。致胸烦也。伤寒之病。以阳为主。其人面色青。肤肉 动者。阳气太虚。故云难治。若面色微黄。手足温者。即阳气得复。

　　故云易愈。

　　心下痞。按之濡。其脉关上浮者。大黄黄连泻心汤主之。

　　心下硬按之痛。关脉沉者。实热也。心下痞。按之濡。其脉关上浮者。虚热也。大黄黄连汤。以导其虚热。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　大黄黄连泻心汤第五十八

　　大黄（二两味苦寒） 黄连（一两味苦寒）

　　上二味。以麻沸汤二升。渍之。须臾。绞去滓。分温。再服。

　　内经曰。火热受邪。心病生焉。苦入心。寒除热大黄黄连之苦寒。以导泻心下之虚热。但以麻沸汤渍服者。取其气薄而泄虚热。

　　心下痞。而复恶寒汗出者。附子泻心汤主之。

　　心下痞者。虚热内伏也。恶寒汗出者。阳气外虚也。与泻心汤攻痞。加附子以固阳。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　附子泻心汤方第五十九

　　大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两） 附子（一枚炮去皮破别煮取汁）

　　上四味。切三味。以麻沸汤二升渍之。须臾。绞去滓。内附子汁。分温再服。

　　本以下之。故心下痞。与泻心汤。痞不解。其人渴而口燥烦。小便不利者。五苓散主之。

　　本因下后成痞。当与泻心汤除之。若服之。痞不解。其人渴而口燥烦。小便不利者。

　　为水饮内蓄。津液不行。非热痞也。与五苓散。发汗散水则愈。一方。忍之一日。乃愈者。不饮水者。外水不入。所停之水得行。而痞亦愈也。

　　伤寒汗出解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣。下利者。生姜泻心汤主之。

　　胃为津液之主。阳气之根。大汗出后。外亡津液。胃中空虚。客气上逆。心下痞硬。

　　金匮要略曰。中焦气未和。不能消谷。故令噫。干噫食臭者。胃虚而不杀谷也。胁下有水气。腹中雷鸣。土弱不能胜水也。与泻心汤以攻痞。加生姜以益胃。

　　卷四　辨太阳脉证并治下第七

　　生姜泻心汤方第六十

　　生姜（四两切） 甘草（三两炙） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（一两）

　　半夏（半升洗） 黄连（一两） 大枣（十二枚）

　　上八味。以水一斗。煮取六升。去滓、再煎。取三升。温服一升。日三服。

