<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中于太阳之经也。浊邪中下。阴气为栗。足胫逆冷。便溺妄出者。寒邪中于少阴也。因表气微虚。邪入而客之。又里气不守。邪乘里弱。遂中于阴。阴虚遇邪。内为惧栗。致气微急矣。内经曰。阳病者。上行极而下。阴病者。下行极而上。此上焦之邪甚。则下干中焦。下焦之邪甚。则上干中焦。由是三焦溷乱也。三焦主持诸气。三焦既相溷乱。则内外之气。俱不得通。膻中为阳气之海。气因不得通于内外。怫郁于上焦而为热。与脏相熏。口烂食龈。内经曰。隔热不便。上为口糜。中焦为上下二焦之邪溷乱。则不得平治。中焦在胃之中。中焦失治。胃气因上冲也。脾、坤也。坤助胃气。

　　消磨水谷。脾气不转。则胃中水谷。不得磨消。故胃中浊也。金匮要略曰。谷气不消。

　　胃中苦浊。荣者。水谷之精气也。卫者。水谷之悍气也。气不能布散。致荣卫不通。血凝不流。卫气者。阳气也。荣血者。阴气也。阳主为热。阴主为寒。卫气前通者。阳气先通而热气得行也。内经曰。膀胱者。津液藏焉。化则能出以小便赤黄。知卫气前通也。

　　热气与胃气相搏而行。出入脏腑。游于经络。经络客热。则血凝肉腐。而为痈脓。此见其热气得行。若阴气前通者则不然。阳在外。为阴之使。因阳气厥微。阴无所使。遂阴气前通也。内经曰。阳气者。卫外而为固也。阳气厥微。则不能卫外。寒气因而客之。

　　鼻者。肺之候。肺主声。寒气内入者。客于肺经。则嚏而出之。声 咽塞。寒者。外邪也。厥者。内邪也。外内之邪。合并相逐为热。则血凝不流。今为热所壅。使血凝自下。

　　如豚肝也。上焦阳气厥。下焦阴气厥。二气俱厥。不相顺接。则脾气独弱。不能行化气血。滋养五脏。致五脏俱虚。而五液注下。针经曰。五脏不和。使液溢而下流于阴。阖、合也。清、圊也。下焦气脱而不合。故数便而下重。脐为生气之原。脐筑湫痛。则生气欲绝。故曰命将难全。

　　沈亮宸云。卫气前通者。下焦之邪。化而为热。阴病变阳。故为痈脓。阴气前通者。

　　上焦之邪。化而为寒。复遇外客之寒邪。则上下皆寒矣。故向日为热所壅之血凝自下。如豚肝也。此阳病化阴。故曰阴阳俱厥。厥者寒逆之极也。所以命将难全。伤寒之症。转热即佳。故少阴厥阴。皆以发热而愈。而凡下脓血与痈脓。皆非死症也。

　　王宇泰云。古人所云寸口。多兼关尺而言。如难经及后章所云。水下二刻。一周循环。当复寸口。虚实见焉。皆谓手太阴之经渠穴也。知此。则不必曲为疏解矣。又云。

　　荣卫俱病。不能一时而通。必有先后。欲知荣与卫之孰为先通。则于必先小便赤黄而后发痈脓。与必先嚏 咽塞而后下血如豚肝可验。

　　脉阴阳俱紧者。口中出气。唇口干燥。蜷卧足冷。鼻中涕出。舌上苔滑。勿妄治也。

　　到七日以来。其人微发热。手足温者。此为欲解。或到八日以上。反大发热者。此为难治。设使恶寒者。必欲呕也。腹内痛者。必欲利也。

　　脉阴阳俱紧。为表里客寒。寒为阴。得阳则解。口中气出。唇口干燥者。阳气渐复。

　　正气方温也。虽尔然而阴未尽散。蜷卧足冷。鼻中涕出。舌上苔滑。知阴犹在也。方阴阳未分之时。不可妄治。以偏阴阳之气。到七日以来。其人微发热。手足温者。为阴气已绝。阳气得复。是为欲解。若过七日不解。到八日以上。反发大热者。为阴极变热。邪气胜正。故云难治。阳脉紧者。寒邪发于上焦。上焦主外也。阴脉紧者。寒邪发于下焦。下焦主内也。设使恶寒者。上焦寒气胜。是必欲呕也。腹内痛者。下焦寒气胜。是必欲利也。

　　脉阴阳俱紧。至于吐利。其脉独不解。紧去人安。此为欲解。若脉迟。至六七日不欲食。此为晚发。水停故也。为未解。食自可者。为欲解。

　　脉阴阳俱紧。为寒气甚于上下。至于吐利之后。紧脉不罢者。为其脉独不解。紧去则人安。为欲解。若脉迟。至六七日不欲食者。为吐利后。脾胃大虚。内经曰。饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。水精四布。五经并行。脾胃气强。则能输散水饮之气。若脾胃气虚。则水饮内停也。所谓晚发者。后来之疾也。若至六七日而欲食者。则脾胃已和。寒邪已散。故云欲解。

　　唐不岩云。紧去人安为确。人安谓不吐利也。作入安未是。

　　病六七日。手足三部脉皆至。大烦而口噤不能言。其人躁扰者。必欲解也。

　　烦、热也。传经之时。病患身大烦。口噤不能言。内作躁扰。则阴阳争胜。若手足三部脉皆至。为正气胜。邪气微。阳气复。寒气散。必欲解也。

　　若脉和。其人大烦。目重。睑内际黄者。止为欲解也。

　　脉经曰。病患两目 有黄色起者。其病方愈。病以脉为主。若目黄。大烦。脉不和者。邪胜也。其病为进。目黄。大烦。而脉和者。为正气已和。故云欲解。

　　脉浮而数。浮为风。数为虚。风为热。虚为寒。风虚相搏。则洒淅恶寒也。

　　内经曰。有者为实。无者为虚。气并则无血。血并则无气。风则伤卫。数则无血。

　　浮数之脉。风邪并于卫。卫胜则荣虚也。卫为阳。风搏于卫。所以为热。荣为阴。荣气虚。所以为寒。风并于卫者。发热恶寒之症具矣。

　　脉浮而滑。浮为阳。滑为实。阳实相搏。其脉数疾。卫气失度。浮滑之脉数疾。发热。汗出者。此为不治。

　　浮为邪气并于卫。而卫气胜。滑为邪气并于荣。而荣气实。邪气胜实。壅于荣卫。

　　则荣卫行速。故脉数疾。一息六至曰数。平人脉一息四至。卫气行六寸。今一息六至。则卫气行九寸。计过平人之半。是脉数疾。知卫气失其常度也。浮滑数疾之脉。

　　发热汗出而当解。若不解者。精气脱也。必不可治。经曰。脉阴阳俱盛。大汗出不解者死。

　　伤寒。咳逆。上气。其脉散者死。谓其形损故也。

　　千金方云。以喘嗽为咳逆。上气者肺病。散者心脉。是心火刑于肺金也。内经曰。

　　心之肺。谓之死阴。死阴之属。不过三日而死。以形见其损伤故也。

　　卷一

　　平脉法第二

　　问曰。脉有三部。阴阳相乘。荣卫血气。在人体躬。呼吸出入。上下于中。因息游布。津液流通。随时动作。效象形容。春弦秋浮。冬沉夏洪。察色观脉。大小不同。一时之间。变无经常。尺寸参差。或短或长。上下乖错。或存或亡。病辄改易。进退低昂。

　　心迷意惑。动失纪纲。愿为具陈。令得分明。师曰。子之所问。道之根源。脉有三部。

　　尺寸及关。

　　寸为上部。关为中部。尺为下部。

　　荣卫流行。不失衡铨。

　　衡铨者。称也。可以称量轻重。内经曰。春应中规。夏应中矩。秋应中衡。冬应中权。

　　荣行脉中。卫行脉外。荣卫与脉。相随上下。应四时。不失其常度。

　　肾沉心洪。肺浮肝弦。此自经常。不失铢分。

　　肾北方水。王于冬而脉沉。心南方火。王于夏而脉洪。肺西方金。王于秋而脉浮。

　　肝东方木。王于春而脉弦。此为经常。铢分之不差也。

　　出入升降。漏刻周旋。水下二刻。一周循环。

　　人身之脉。计长一十六丈二尺。一呼。脉行三寸。一吸。脉行三寸。一呼一吸为一息。脉行六寸。一日一夜。漏水下百刻。人一万三千五百息。脉行八百一十丈。五十度周于身。则一刻之中。人一百三十五息。脉行八丈一尺。水下二刻。人二百七十息。脉行一十六丈二尺。一周于身也。脉经之行。终而复始。若循环之无端也。

　　当复寸口。虚实见焉。

　　脉经之始。从中焦注于手太阴寸口。二百七十息。脉行一周身。复还至于寸口。

　　寸口为脉之经始。故以诊视虚实焉。经曰。虚实死生之要。皆见于寸口之中。

　　变化相乘。阴阳相干。风则浮虚。寒则牢坚。沉潜水蓄。支饮急弦。动则为痛。数则热烦。

　　风伤阳。故脉浮虚。寒伤阴。故脉牢坚。蓄积于内者。谓之水蓄。故脉沉潜。支散于外者。谓之支饮。故脉急弦。动则阴阳相搏。相搏则痛生焉。数为阳邪。气胜阳胜。

　　则热烦焉。

　　设有不应。知变所缘。三部不同。病各异端。

　　脉与病不相应者。必缘传变之所致。三部以候五脏之气。随部察其虚实焉。

　　太过可怪。不及亦然。邪不空见。中必有奸。审察表里。三焦别焉。知其所舍。消息诊看。料度腑脏。独见若神。为子条记。传与贤人。

　　太过不及之脉。皆有邪气干于正气。审看在表在里。入腑入脏。随其所舍而治之。

　　师曰。呼吸者。脉之头也。

　　难经曰。一呼。脉行三寸。一吸。脉行三寸。以脉随呼吸而行。故言脉之头也。

　　初持脉来疾去迟。此出疾入迟。名曰内虚外实也。初持脉来迟去疾。此出迟入疾。

　　名曰内实外虚也。

　　外为阳。内为阴。内经曰。来者为阳。去者为阴。是出以候外。入以候内。疾为有余。有余则实。迟为不足。不足则虚。来疾去迟者。阳有余而阴不足。故曰内虚外实。

　　来迟去疾者。阳不足而阴有余。故曰内实外虚。

　　问曰。上工望而知之。中工问而知之。下工脉而知之。愿闻其说。师曰。病家人请云。病患若发热。身体疼。病患自卧。师到。诊其脉。沉而迟者。知其瘥也。何以知之。

　　表有病者。脉当浮大。今脉反沉迟。故知愈也。

　　望以观其形证。问以知其所苦。脉以别其表里。病苦发热身疼。邪在表也。当卧不安。而脉浮数。今病患自卧而脉沉迟者。表邪缓也。是有里脉。而无表证。则知表邪当愈也。

　　王三阳云。亦有病与脉相反者。必自卧方瘥。

　　假令病患云。腹内卒痛。病患自坐。师到。脉之。浮而大者。知其瘥也。何以知之。

　　若里有病者。脉当沉而细。今脉浮大。故知愈也。

　　腹痛者。里寒也。痛甚。则不能起。而脉沉细。今病患自坐。而脉浮大者。里寒散也。是有表脉而无里证也。则知里邪当愈。是望证、问病、切脉。三者相参而得之。

　　可为十全之医。针经曰。知一为上。知二为神。知三神且明矣。

　　王三阳云。腹痛诸因不同。亦有其脉自浮大者。必自坐方愈。

　　师曰。病家人来请云。病患发热烦极。明日师到。病患向壁卧。此热已去也。设令。

　　脉下和。处言已愈。

　　发热烦极。则不能静卧。今向壁静卧。知热已去。

