<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章者、暴泽而光。荣者、血也。荣华于身者也。荣盛。故身暴光泽也。

　　张卿子云。此章字。责其暴着也。成注暴泽而光。安得为病脉。

　　高章相搏。名曰纲。

　　纲者、身筋急脉直。荣卫俱盛。则筋络满急。

　　王宇泰云。纲总也。

　　张卿子云。总满盈也。以荣卫俱盛。正与下损字反。

　　卫气弱。名曰 。

　　者、心中气动迫怯。卫出上焦。弱则上虚。而心中气动迫怯也。

　　荣气弱。名曰卑。

　　卑者、心中常自羞愧。针经曰。血者、神气也。血弱则神弱。故常自羞愧。

　　王宇泰云。如按之沉而无力是也。

　　张卿子云。高者、卫盛于外。卑者、荣弱于内。

　　卑相搏。名曰损。

　　损者、五脏六腑之虚 也。卫以护阳。荣以养阴。荣卫俱虚。则五脏六腑。失于滋养。致俱乏气虚 也。

　　卫气和。名曰缓。

　　缓者、四肢不能自收。卫气独和。不与荣气相谐。则荣病。内经曰。目受血而能视。

　　足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。四肢不收。由荣血病。不能灌养故也。

　　荣气和。名曰迟。

　　迟者、身体重。但欲眠也。荣气独和。不与卫气相谐。则卫病。身体重而眠。欲眠者。卫病而气不敷布也。

　　迟缓相搏。名曰沉。

　　沉者、腰中直。腹内急痛。但欲卧。不欲行。荣气独和于内。卫气独和于外。荣卫不相和谐。相搏而为病。腰中直者。卫不和于外也。腹内痛者。荣不和于内也。但欲卧不欲行者。荣卫不营也。

　　张卿子云。迟缓之脉。多属平和。又以荣卫内外分贴。故缓贴阳。迟贴阴。又以迟缓二字。与浮躁反。故下曰沉。俗所谓沉静之意。善读书者。会其意可也。

　　寸口脉缓而迟。缓则阳气长。其色鲜。其颜光。其声商。毛发长。迟则阴气盛。骨髓生。

　　血满。肌肉紧薄鲜硬。阴阳相抱。荣卫俱行。刚柔相搏。名曰强也。

　　缓为胃脉。胃合卫气。卫温分肉。充皮毛。肥腠理。司开阖。卫和气舒。则颜色光润。声清毛泽矣。迟为脾脉。脾合荣气。荣养骨髓。实肌肉。濡筋络。利关节。荣和血满。则骨正髓生。肌肉紧硬矣。荣卫调和。二气相抱。而不相戾。荣卫流通。刚柔相得。是为强壮。

　　唐不岩云。此释上三句之义。并结高章以下一 脉法。故复提寸口二字。谓高章失之盛。 卑失之弱。唯荣卫和平。斯脉法迟缓。审能知迟缓之脉。阴阳相抱。刚柔相搏。断而名之为强。则无误于纲与损二者之患矣。

　　趺阳脉滑而紧。滑者胃气实。紧者脾气强。持实击强。痛还自伤。以手把刃。坐作疮也。

　　趺阳之脉。以候脾胃。滑则谷气实。是为胃实。紧则阴气胜。是为脾强。以脾胃一实一强而相搏击。故令痛也。若一强一弱相搏。则不能作痛。此脾胃两各强实相击。腑脏自伤而痛。譬若以手把刃而成疮。岂非自贻其害乎。

　　张卿子云。玩后趺阳脉数条。一云大而紧。当即下利。又云紧而浮。膈气乃下。又曰趺阳脉滑则为哕。责虚取实。此为医咎。皆本虚寒。故此亦脾胃之为实为强。非真实真强也。如不剂量邪正。以实持之。以强击之。误于攻削。乃自取伤耳。故重叹之。即此为医咎同意。痛字。惜之也。

　　王宇泰云。此则敦阜太过之脉也。

　　王三阳云。胃中有食。脾中有寒。皆有余也。是以相搏。若脾气自强。胃中虽实。自然消谷。岂能病乎。

　　寸口脉浮而大。浮为虚。大为实。在尺为关。在寸为格。关则不得小便。格则吐逆。

　　经曰。浮为虚。内经曰。大则病进。浮则为正气虚。大则为邪气实。在尺则邪气关闭下焦。里气不得下通。故不得小便。在寸。则邪气格拒上焦。使食不得入。故吐逆。

　　丹溪云。浮大之脉属阳。见于寸者。阳气偏盛。阴不得配之也。为格主吐逆。此无阴则呕。见于尺者。阴血不足。阳往乘之也。为关主不得小便。此东垣滋肾之意。

　　趺阳脉伏而涩。伏则吐逆。水谷不化。涩则食不得入。名曰关格。

　　伏则胃气伏而不宣。中焦关格。正气壅塞。故吐逆而水谷不化。涩则脾气涩而不布。邪气拒于上焦。故食不得入。

　　张卿子云。玩二条。脉浮而大。脉伏而涩。正相反。皆名关格。皆为吐逆。一则言不得小便。一则言食不得入。浮者见病于下。伏者见病于上。趺阳寸口。上下正别。

　　脉浮而大。浮为风虚。大为气强。风气相搏。必成瘾疹。身体为痒。痒者名泄风。久久为痂癞。

　　痂癞者。眉少发稀。身有干疮而醒臭。内经曰。脉风成厉。

　　寸口脉弱而迟。弱者卫气微。迟者荣中寒。荣为血。血寒则发热。卫为气。气微者心内饥。饥而虚满。不能食也。

　　卫为阳。荣为阴。弱者、卫气微。阳气不足也。迟者、荣中寒。经中客邪也。荣客寒邪。搏而发热也。阳气内微。心内虽饥。饥而虚满。不能食也。

　　缓迟弱迟虽止一字之异。却千里之隔。

　　趺阳脉大而紧者。当即下利。为难治。

　　大为虚。紧为寒。胃中虚寒。当即下利。下利脉当微小。反紧者。邪胜也。故云难治。

　　经曰。下利脉大者。为未止。

　　王损庵云。大为实。大为虚。上下纷纷。更易不一者。只要识得虚者正气虚。实者邪气实之义。

　　寸口脉弱而缓。弱者阳气不足。缓者胃气有余。噫而吞酸。食卒不下。气填于膈上也。

　　弱者、阳气不足。阳能消谷。阳气不足。则不能消化谷食。缓者、胃气有余。则胃中有未消谷物也。故使噫而吞酸。食卒不下。气填于膈上也。金匮要略曰。中焦未和。

　　不能消谷。故令噫。

　　张卿子云。胃气有余。即经云陈气二字。不必指定未消谷物说。下文噫而吞酸。

　　气填膈上。又曰缓者胃气实。实则谷消而水化也。正是治之以兰。除陈气之证。

　　趺阳脉紧而浮。浮为气。紧为寒。浮为腹满。紧为绞痛。浮紧相搏。肠鸣而转。转即气动。

　　膈气乃下。少阴脉不出。其阴肿大而虚也。

　　浮为胃气虚。紧为脾中寒。胃虚则满。脾寒则痛。虚寒相搏。肠鸣而转。转则膈中之气。因而下泄也。若少阴脉不出。则虚寒之气。至于下焦。结于少阴。而聚于阴器。

　　不得发泄。使阴肿大而虚也。

　　寸口脉微而涩。微者、卫气不行。涩者、荣气不足。荣卫不能相将。三焦无所仰。

　　身体痹不仁。荣气不足则烦疼。口难言。卫气虚则恶寒。数欠。三焦不归其部。上焦不归者。噫而酢吞。中焦不归者。不能消谷引食。下焦不归者。则遗溲。

　　人养三焦者血也。护三焦者气也。荣卫俱损。不能相将而行。三焦无所根据仰。身体为之顽痹而不仁。内经曰。荣气虚而不仁。针经曰。卫气不行。则为不仁。荣为血。血不足。则烦疼。荣属心。荣弱心虚。则口难言。卫为阳。阳微则恶寒。卫为气。气虚则数欠。三焦因荣卫不足。无所根据仰。其气不能归其部。金匮要略曰。上焦竭。善噫。上焦受中焦气。中焦未和。不能消谷。故令噫耳。下焦竭。即遗溺失便。以上焦在膈上物未化之分也。不归者。不至也。上焦之气。不至其部。则物未能传化。故噫而酢吞。中焦在胃之中。主腐熟水谷。水谷化则思食。中焦之气不归其部。则水谷不化。故云不能消谷引食。下焦在膀胱上口。主分别清浊。溲、小便也。下焦不归其部。不能约制溲便。

　　故遗溲。

　　趺阳脉沉而数。沉为实。数消谷。紧者病难治。

　　沉为实者。沉主里也。数消谷者。数为热也。紧为肝脉。见于脾部。木来克土。为鬼贼相刑。故云难治。

　　寸口脉微而涩。微者、卫气衰。涩者、荣气不足。卫气衰。面色黄。荣气不足。面色青。荣为根。卫为叶。荣卫俱微。则根叶枯槁。而寒栗咳逆。唾腥。吐涎沫也。

　　卫为气。面色黄者。卫气衰也。荣为血。面色青者。荣血衰也。荣行脉中为根。卫行脉外为叶。荣为阴。卫为阳。荣为根。卫为叶。根叶俱微。则阴阳之气内衰。致生寒栗而咳逆。唾腥。吐涎沫也。

　　王宇泰云。子能令母虚。肺主气。气虚。则脾色见于面而黄。心主血。血衰。则肝色见于面而青。肺臭腥脾液涎也。

　　趺阳脉浮而芤。浮者、卫气衰。芤者、荣气伤。其身体瘦。肌肉甲错。浮芤相搏。

　　宗气衰微。四属断绝。

　　经曰。卫气盛。名曰高。高者、暴狂而肥。荣气盛。名曰章。章者、暴泽而光。其身体瘦而不肥者。卫气衰也。肌肉甲错而不泽者。荣气伤也。宗气者。三焦归气也。四属者。皮肉脂髓也。荣卫衰伤。则宗气亦微。四属失所滋养。致断绝矣。

　　寸口脉微而缓。微者、卫气疏。疏则其肤空。缓者、胃气实。实则谷消而水化也。

　　谷入于胃。脉道乃行。水入于经。其血乃成。荣盛则其肤必疏。三焦绝经。名曰血崩。

　　卫为阳。微为亡阳。脉微者。卫气疏。卫温分肉。肥腠理。卫气既疏。皮肤不得温肥。则空虚也。经曰。缓者胃气有余。有余为实。故云缓者胃气实。内经曰。食入于胃。

　　淫精于脉。是谷入于胃。脉道乃行也。针经曰。饮而液渗于络。合和于血。是水入于经。

　　其血乃成也。胃中谷消水化。而为血气。今卫疏荣盛。是荣气强而卫气弱也。卫气弱者。

　　外不能固密皮肤。而谓之气疏。内则不能卫护其血。而血为之崩。经、常也。三焦者、气之道路。卫气疏。则气不循常度。三焦绝其常度也。

　　张卿子云。玩实字。乃胃病也。实则谷消而水化。是胃虚。不能使水谷入经。循其脉道。故外则肤空。内则血崩。荣盛二字。谓不能与卫和。肤疏二字。谓不能固其荣。非云荣强而卫弱也。

　　唐不岩云。既言悍气为卫。精气为荣。则荣卫者。水谷精悍之气所成。岂独单言水不能化血。即单言谷。亦岂有化气之理。经文语意甚圆。即引经淫精于脉。合和于血。

　　亦不似成氏水谷二字。截然两分也。

　　此 专言卫气虚之脉。卫虚则外不能固肤。内不能统血。虽有胃中水谷所化之血脉。而亦无统摄矣。故曰三焦绝经。名曰血崩。

　　趺阳脉微而紧。紧为寒。微则为虚。微紧相搏。则为短气。

　　中虚且寒。气自短矣。

　　少阴脉弱而涩。弱者微烦。涩者厥逆。

