<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫苏子汤。紫苏子（炒捶碎）一钱。大腹皮草果仁半夏浓朴木香陈皮木通白术枳实（麸炒）各一钱。人参五分。炙草三分。水一钟半。加生姜五片。煎至八分。食远服。治忧思伤脾。

　　心腹膨胀。喘促烦闷。肠鸣气走漉漉有声。二便不利。脉虚紧涩。又方。紫苏子（炒）八两。

　　半夏五两。陈皮桂心各三两。人参白术炙草各二两。 咀。每服四钱水一钟。加生姜五片。

　　大枣二枚。煎至七分。去滓不拘时温服。治肺痹。胸心塞满。上气不下。

　　苏葶定喘丸。南苏子葶苈子各等分。合研如泥。枣肉捣和丸。阴干。每服三钱。三更时熟汤下。以利四五次为度。利多减服。利少加服。治水饮停上焦攻肺。喘满不得卧。而身浮肿。小便不利。

　　梗主治。宽中。下气。安胎。流通气脉。凡表邪可散者用小梗。无表邪而气不顺者用老梗。

　　叶主治。散寒。祛风。

　　紫苏流气饮。紫苏黄柏木瓜槟榔香附陈皮川芎浓朴（姜炒）白芷苍术（米泔水浸炒）乌药荆芥防风甘草独活枳壳（麸炒）各等分。水煎。加生姜三片。大枣一枚。治肾气游风。

　　紫苏散。紫苏叶桑白皮赤茯苓槟榔木通各一两。炙草紫菀前胡百合杏仁（去皮尖）各七钱五分。 咀。每服八钱。水一钟半。加生姜五片。煎至一钟。去滓不拘时温服。治香港脚上冲心胸壅闷。不得眠卧。

　　紫苏汤。紫苏老叶桑白皮赤茯苓各一两。郁李仁（去皮炒）二两。羚羊角（镑）槟榔各七钱五分。桂心枳壳（麸炒）独活木香各五钱。 咀。每服四钱。水一钟半。加生姜五厘。煎至八分。去滓不拘时温服。治消渴后遍身浮肿。心膈不利。

　　紫苏饮。紫苏茎叶一两。大腹皮（虚者酌用）人参（虚者倍用）川芎（酒洗）陈皮白芍（酒洗）各五钱。当归炙草各七钱五分。研末分三服。水一钟半。加生姜四五片。葱白七茎。煎至七分去滓空腹温服。治妊娠感冒发热。胎气不和。子悬腹痛。及临产惊恐气结。连日不下。二便不通。伤风去大腹皮。加香豉。胎动不安。热证加黄芩白术。胎不运动。寒证加木香缩砂仁。

　　按凡食鱼蟹后便泄腹满或痛者

　　卷之三　草部二

　　菊

　　白者入药主治去风。明目。涤肠胃。祛头目风热。益颜色。

　　菊花丸。甘菊花（炒）四两。肉苁蓉（酒洗）二两。巴戟（去心）枸杞子（捣焙）各三两。研末蜜丸梧子大。每服三钱。食前空腹酒或盐汤下。治冷泪常流。

　　菊花决明散。甘菊花草决明石决明（水煮一伏时。另研细末）木贼防风羌活蔓荆子炙草川芎石膏（另研细末）黄芩各五钱。研末。每服二钱。水一盏半煎至八分。食后服。治目病日久。

　　白睛微青黑睛微白。黑白之间。赤环如带。视物不明。睛白高低。其色不泽。口干舌苦。眵多羞涩。

　　菊花通圣散。白菊花一两五钱。滑石三两。石膏黄芩桔梗生草牙硝黄连羌活各一两。防风川芎当归芍药（炒）大黄（酒蒸）薄荷连翘麻黄白蒺藜芒硝各五钱。荆芥穗白术（炒）栀子（炒黑）各二钱五分 咀。每服三钱。水一杯半。加生姜三片。煎至七分。去滓食后温服。治风热暴肿。两睑溃烂粘睛。或生风粟。

　　菊花散。甘菊花旋复花防风枳壳（麸炒）羌活蔓荆子生石膏炙草各一钱五分。 咀。每服五钱。水三钟。加生姜五片。煎至一钟。不拘时服。治风热头痛。目眩面肿。

　　菊花饮。白菊花叶连根。不拘多少。捣取自然汁一茶钟。冲酒温服。盖被取汗。滓敷患处。留头不敷。无叶用根。无根用干白菊花四两。甘草四钱。酒煮亦可。治疔毒对口发背。

　　一切无名红肿热毒。

　　菊睛丸甘菊四两。枸杞子三两。苁蓉（酒浸炒）巴戟（去心）各一两。研末蜜丸梧子大。

　　每服五十丸。食远温酒或盐汤下。治肝肾不足。眼昏常见黑花。多泪。

　　卷之三　草部二

　　艾

　　主治。灸百病。暖子宫。止崩血。温中。祛寒。杀疣虫。止腹痛。霍乱转筋。可用以熨。用以灸。用以服。

　　艾附暖宫丸。艾叶三两。香附（醋一升煮一日夜打烂慢火焙干）六两。当归三两。续断一两五钱。吴茱萸川芎白芍黄 各二两。生地一两。官桂五钱。研末。醋煮米糊为丸梧子大。

　　每服五七十丸。食远淡醋汤下。治子宫虚寒不孕。及经水不调。行经腹痛。胸膈胀满。食减倦怠。发热盗汗。腰酸带下。久服多子。

　　艾柏饮。艾叶柏子仁（去油）山萸肉丹皮各一钱五分。大生地三钱。白莲肉（去心）山药各二钱。泽泻一钱。鲜荷叶一张。水煎服。治鼻衄不止。

　　艾煎丸。当归地黄芍药各二两。川芎人参石菖蒲（炒）吴茱萸（醋炒）各一两。研末。

　　蕲艾四两。酒煎浓汁。入糯米和为丸。梧子大。每服一百丸。醇酒下。治妇人崩伤淋沥。带下赤白。小腹 痛。

　　又方。北艾叶（半酒炒半醋炒）各二两。香附四两。醋蒸半日焙干研末。醋煮米糊为丸梧子大。每服五十丸。艾醋汤下。治妇人诸虚及经水不调。血气刺痛。腹胁膨胀。头晕恶心。

　　崩漏带下。气阻加枳壳陈皮各四钱。肌瘦加人参二两。白术四两。茯苓三两。身热加柴胡四两。

　　卷之三　草部二

　　茵陈蒿

　　主治。利湿。通小便。疗黄胆。关节不通。

　　茵陈五苓散。茵陈一钱。五苓散五分和匀。食前服方寸匕。日三次。治黄胆。又方。茵陈五钱。五苓散一两。车前子一钱。木通柴胡各一钱五分。分为二服。水一碗。加灯草五十茎。煎至八分。去滓食前服。滓再煎服。至小便清利为度。治伤寒湿热发为黄胆。小便黑赤。

　　烦渴发热。伤酒成疸。加干葛二钱。

　　茵陈附子干姜汤。茵陈一钱二分。附子（泡去皮）三钱。干姜（炮）二钱。草豆蔻（煨）一钱。

　　白术四分。枳实（麸炒）半夏泽泻各五钱。白茯苓橘红各三分。加生姜五片。水煎服。治阴黄。

　　脉沉细。

　　茵陈散。茵陈连翘半夏荆芥穗麻黄升麻黄芩丹皮射干羌活独活薄荷僵蚕各二钱五分。大黄（炮）二钱。细辛牵牛头末一两。研末。每服三钱。水一盏。煎开下药略搅。急倾出。

　　食后连滓服。治齿痛龈肿。及骨槽风热。

　　卷之三　草部二

　　青蒿

　　主治。泻热。清暑。辟秽。治劳瘦骨蒸风毒。热黄。酒痔。便血。青蒿散。青蒿鳖甲（醋炙）各二两。柴胡一两五钱。黄连黄 桑根白皮白术各一两。栀子仁知母各七钱五分。

　　地骨皮炙草各五钱。龙胆草一钱五分。锉碎。每服四钱。水一中盏。加生姜一钱三分。煎至六分。去滓不拘时温服。治妇人骨蒸劳热四肢烦疼。日见羸瘦。

　　青蒿露以青蒿蒸成之露。退

　　卷之三　草部二

　　茺蔚

　　子与根茎功用略同。

　　主治。通血脉。治血逆。妇女一切子宫病。子又能治目疾。济阴返魂丹。在端午小暑茺蔚开花时。连根采取阴干。忌铁器。以石器研末蜜丸梧子大。每服五七十丸。治妇人胎前产后诸病。今皆捣汁滤净熬膏。名益母膏。胎前脐腹痛或作声者。米汤下。胎前产后脐腹刺痛。

　　胎动不安。下血不止。当归汤下。产后以童便化下。能调顺百病胎衣不下死胎不出。炒盐汤下。产后血晕口渴烦闷。童便和酒下。产后恶血脐腹奔痛。时发寒热有冷汗心烦。童便和酒下。或薄荷自然汁下。产后血水不止。枣汤下。产后血崩漏下。糯米汤下。月水不调。妇人无子。温酒下。

　　煎益母膏法。三月中连根叶采茺蔚洗净。箔上摊曝水干。以竹刀切长五寸许。置大沙锅中。水浸过二三寸。煎至草烂。水减三之二。漉去草。取汁约五六斗。入盆中澄半日。再滤去滓。以清汁入釜中。慢火煎取一斗如稀饧状。瓷瓶封收待用。茺蔚子丸。茺蔚子泽泻各五钱。枸杞子青葙子枳壳（麸炒）生地（焙）各一两。麦冬（去心焙）细辛石决明车前子各二两。

　　黄连三两。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食后浆水下。治时气后目昏暗及有翳膜。

　　干霍乱腹痛骤发。现深赤斑。用益母草浓煎。加生白蜜少许。放温恣服。或加生姜莱菔汁半杯。

　　卷之三　草部二

　　夏枯草

　　主治。散热。清血。缓肝火。舒肝郁目痛。脚肿乳痈乳岩。瘰 。

　　夏枯草散。夏枯草花一两。香附（童便浸）二两。炙草三钱。研末。每服四钱。茶下。

　　日三次。治肝虚目痛。入夜尤甚。痛久血伤。加当归六钱。白芍四钱。生地一两。黄 二两。

　　每服五钱。清茶一撮煎服。

　　夏枯草汤。夏枯草六两。水二钟。煎至七分。去滓食后服。治瘰 马刀已溃未溃。或日久成漏。虚甚者煎浓汁服。并涂患处。兼十全大补汤。加香附贝母远志。（附）十全大补汤。

　　人参熟地（酒洗焙蒸）黄 （盐水拌炒）各一钱五分。白术（炒）当归（酒拌）白芍（炒）肉桂各一钱。川芎白茯苓炙草各八分。每服三四钱。加生姜三片。大枣三枚。水煎服。

　　夏枯草膏。夏枯草一斤半。当归白芍（酒炒）黑参乌药浙贝僵蚕各五钱。昆布桔梗陈皮抚芎甘草各三钱。香附（酒炒）一两。红花二钱。入砂锅内水煎浓汁滤去滓。复慢火熬浓。加白蜜八两。熬成膏。每服一二匙。滚水冲服。兼贴患处。治瘰 坚硬。忌鱼腥。

　　卷之三　草部二

　　旋复花

　　主治。开胃。泻结。下气。消痰。膀胱。留饮。大腹。水肿。利大肠。通血脉。

　　旋复代赭石汤。旋复花三两。代赭石（ ）一两。人参二两。半夏三合。生姜五两。炙草三两。大枣十二枚。水一斗。煎取六升。去滓。再煎三升。温服一升。日三次。治太阳证。

　　汗吐下解之后。心下痞硬噫气不除。

　　旋复半夏汤。旋复花川芎细辛人参炙草各七分。当归半夏赤茯苓干生姜陈皮各一钱五分。

　　水二钟煎至一钟服。治妊娠恶阻。

　　旋复花汤。旋复花半夏橘红干姜各一两。槟榔人参甘草白术各五钱。研末。每服一两。

　　加生姜。水煎服。治痰积血崩。

　　旋复花散。旋复花炙草各五钱。枳壳（麸炒）石膏（细研）各二两。赤茯苓麦冬（去心）柴胡人参各一两。犀角屑防风黄芩各七钱五分。 咀。每服五钱。水一盏。加生姜五厘。煎至五分。去滓食后服。治心胸痰热。头目旋痛。饮食不下。

　　卷之三　草部二

　　红花

　　产西藏者良。以一瓣飘水面。即有红丝下垂到底。瓣亦流转不定。

　　主治。行血。破瘀。养血。活血。下死胎。通月经。此为行血要药。多服则血行不止。

