<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　危及生命。

　　红花酒。红花一两。酒一大升。煎减半。顿服一半。未愈再服。治妇人六十二种风。腹中血气刺痛。

　　红花散。红花当归生干地黄赤芍鬼箭虎杖大腹皮麦冬土瓜根地骨皮枳壳炙草各五钱。柴胡一两五钱。锉粗末。每服四两。水一中盏。加生姜五厘。煎至六分。去滓温服。治妇人热劳。四肢羸瘦。经水不通。

　　红花桃仁汤。红花桃仁麻黄各五分。黄柏生地各一钱五分。猪苓泽泻苍术当归梢汉防己防风各一钱。水三盏煎至一盏。食前服。治痔漏有脓血。大便燥硬作痛。红花散。红花干荷叶丹皮当归蒲黄（炒）各等分。研末。每服五钱。酒煎连滓服。治产后血昏血晕血崩。及经水不调。远年干血气。如胎衣不下。榆白皮煎汤调服。

　　又方。红花黄芩苏木各八分。天花粉六分。水煎空腹服。治倒经。

　　按用此药若得真藏红花。分量宜酌减。

　　卷之三　草部二

　　大蓟小蓟

　　大蓟主治。凉血。破瘀。解毒。吐血。鼻衄。舌衄。妇人崩中下血。疗痈疽肿毒。小蓟无消肿之功。余同大蓟。

　　大蓟散。大蓟根犀角（镑）升麻桑白皮（去皮炙）蒲黄（炒）苦杏仁（去皮尖）各二钱。

　　炙草桔梗（炒）各一钱。水二钟。加生姜五片。煎至一钟服。治肺疽。

　　小蓟散。小蓟百草霜蒲黄（微炒）香附子（酒浸晒干）各五钱。研末。或擦或掺。半刻时温茶嗽。立止齿衄。

　　小蓟汤。小蓟茎叶研取汁。生地研取汁。各一盏。白术五钱。水一盏。煎至半盏服。治崩漏不止。血明如水。

　　小蓟饮。小蓟根五钱。生地四两。滑石通草蒲黄（炒）藕节淡竹叶当归（酒浸）山栀仁炙草各五钱。 咀。每服四钱。水一盏煎至八分。空腹服。治下焦结热。尿血。成淋。

　　卷之三　草部二

　　续断

　　主治续筋骨。通脉络破瘀血。暖子宫。治五劳七伤。面黄虚肿。腰痛关节缓急。妇人产前后诸病。打扑伤损。生肌止痛。

　　续断丸。续断五加皮防风薏仁羌活牛膝（酒浸）各三两。萆 四两。思仙木生地各五两。

　　研末。好酒三升。化青盐三两。用木瓜八两煎成膏。和杵为丸梧子大。每服三五十丸。空腹温续断（姜酒炒）牛膝（姜酒炒）萆 （姜汁炒）各三两。防风一两五钱。川乌（炮）二枚。

　　研末弹子大。每服一丸。细嚼醇酒下。治风寒湿痹。筋挛骨痛。又方。续断当归（炒）萆防风天麻各一两。乳香没药各五钱。川芎七钱五分。研末。蜜丸梧子大。每服四十丸。空腹温酒下。治风湿流注。四肢浮肿。肌肉麻痹。又方。续断当归乌贼骨黄 牛角 （烧）五甘草龙骨（ ）赤石脂熟地各一两。地榆五钱。艾叶附子干姜川芎各七钱五分。研末大。

　　每服三十丸。空腹温酒下。治经水不止。口干心烦。四肢羸乏。饮食减少。

　　打扑损伤取续断叶捣敷。

　　卷之三　草部二

　　漏芦

　　主治泻热。解毒。通经下乳。排脓利脉络续筋骨杀三虫。

　　瘰 痈疽。发背痔疮。漏芦丸。漏芦秦艽葳蕤枳壳（麸炒）槟榔大黄各一两。防风独活黄时温酒下。治香港脚生疮。脓血疼痛。又方。漏芦二两。猪肝（爆干）楮根白皮（锉）各一两。

　　研末蜜丸弹子大。每服一丸。熟汤化下。治疳痢羸弱不欲饮食。及腹内虫动作。多吐清水。量大小加减。漏芦散。漏芦升麻大黄黄芩各一两。蓝叶玄参各二两。研粗末每服二钱。水治脏腑积热发毒。时疫。疙瘩。头面红肿。咽喉堵塞。水药不下。一切危恶疫疠。肿芒硝二钱五分。又方。漏芦二两五钱。蛇蜕（炙）十条。栝蒌（急火烧焦存性）十枚。

　　每服二钱。温酒下。服后即以猪蹄汁投之。治乳妇气脉壅塞。乳汁不行。及经络凝滞。奶乳胀痛。留蓄邪毒。或作痈肿。漏芦汤漏芦升麻连翘麻黄各一两。防己木香白蔹沉香各五钱。大黄（锉炒）一两五钱。锉碎。每服五钱。水一盏半。加竹叶七片。煎至七分。加芒硝一钱。

　　搅匀去滓空腹下。取利二三行。不利再服。治附骨疽。按此药流走。凡体虚及疮非孕者均忌之。

　　卷之三　草部二

　　苎麻

　　主治凉血。润燥时行热疾。大渴大狂服金石人。热毒肛门肿痛。（煎汤熏洗）安胎。疗疽发背鸡鱼骨鲠（煎汁灌）蛇虫咬毒箭伤（窨敷）苎根汤。苎根生干地黄各二两。当归芍药阿胶甘草各一两。水六升煎取二升。去滓纳胶煎烊。分三服。治胎动腰腹痛下血（此方忌海藻芜荑）牛蒡（其实多刺故名恶实。鼠粘子。）主治子泻热。凉血。除风。润肺。通十二经。清咽喉利腰膝风熟曝干用。未制者服之令人吐利。牛蒡子散。牛蒡子新豆豉（炒）羌活各三两。生地黄 各一两五钱。

　　连翘防风荆芥枳壳桔梗蔓荆子白蒺藜（炒去刺）当归蝉蜕浓朴各一两。研末。每服四钱。加生姜一甘草各一两。防风五钱。研末。每服三钱。利咽喉。化痰止咳。又方。牛蒡子（酒炒研）天花射干连翘各二钱。生地浙贝（研）各三钱。玄参生草各二钱五分。白僵蚕（炒研）一钱。加叶二十片。水二钟煎至八分。饥时温服。

　　治喉癣。咽喉干痒。生胎欲裂者。

　　卷之三　草部二

　　苍耳

　　主治散风。发汗。除湿。暖腰脚。风湿周痹。四肢挛痛。万应膏。五七九等月。采苍根火煎滚。文火煎稠。搅成膏。新罐贮封。治一切痈疽发背。无头恶疮疔毒风痒。杖疮。牙痛喉痹。内服一匙。酒调下。外用敷贴。苍耳丸。苍耳叶不拘多少。阴干研末。每用五两。取粟米二合煮粥研如膏。复以莨菪子（淘净炒微黄）捣末。用一两和丸绿豆大。每服二十丸。

　　空腹温酒下。晚食前再服。治 疡风。

　　卷之三

　　草部二

　　主治止痛。断血。生肉。消肿。四肢麻痹。骨痛膝弱疗热 风湿恶疮。金疮蠼 溺伤蜘蛛咬。狗咬。虎伤。（皆捣敷） 丸。 草一斤。（五六月采取赤茎洗净晒干用净叶蜜酒九末蜜丸梧子大。每服百丸。空腹温酒下。治中风口眼 斜。口吐涎沫。语言謇涩。手足缓弱。

　　酒。 草苍耳子胡桃肉各二两。当归五钱。红花二钱。用三白酒一坛。药贮绢包浸坛内。隔汤煮透。冷一日。每空腹时饮一钟。三四日后加半钟。治软瘫及风气攻冲遍身疼痛

　　卷之三　草部二

　　芦根

　　主治泻热止呕消渴。反胃小便频数。芦根汤芦根一两。（锉）茵陈栀子黄芩甘草各五研末。每服一钱。水八分。加薄荷三叶。煎至五分。去滓温服。治黄病。又方。生芦橘红四分。生姜六分。槟榔二分。枇杷叶三分。水煎空腹热服。治妊娠呕吐不食。

　　芦根饮。芦根黄连芒硝大黄防风各一钱。黑参黄芩各一钱五分。研粗末。水二盏煎至一盏。

　　去滓。食后温服。治目暴赤生翳。

　　卷之三　草部二

　　麻黄

　　主治发汗。调血脉。开毛孔。通腠理。利九窍。痰哮。气喘。黄胆。水肿风肿。妇人产后血滞腹痛。此为肝经发表要药。服过量则令人表虚气亏。麻黄升麻汤。麻黄升麻各一两五六铢。水一斗。先煎麻黄一二沸。去上沫。纳诸药煎取三升。去滓分温三服。相去如炊三斗米顷。令尽。汗出愈治伤寒六七日大下后寸脉沉而迟。手足厥逆。下部脉不至。咽喉不利。吐脓血节）红枣一二枚。水二钟。煎至八分。空腹服。治风寒暑湿流注足太阳经。腰足挛痹。关节重痛。

　　行步艰难。憎寒发热。无汗恶寒。或自汗恶风。头痛眩晕。及附骨疽生在腿后面。属足太阳膀胱经者。自汗去麻黄。加肉桂芍药。重者加白术陈皮。无汗减桂加杏仁泽泻。麻杏石甘汤。

　　麻二升温表里俱热无汗自汗。头痛身疼。身重多眠。鼻鼾艰语烦渴恶热脉浮者。若脉浮弱沉紧缩恶寒自汗而不渴者。禁用此方。凡肺有实热或小儿疹发不透气喘脉实者皆可用。麻黄定喘汤。

　　麻尾苏木升麻神曲各五厘。红花少许。全蝎一枚。分二服。水一大盏煎至七分。食远温服。微汗效。治小儿寒郁而喘。喉鸣腹坚。满鼻流清涕。脉沉急而数。服后忌风寒。麻黄汤。麻黄（蜜酒炒）升麻（酒炒）牛蒡子（炒）蝉蜕甘草各一钱。锉细。加腊茶一钱。水煎服。治小儿疹子出迟。烦渴加石膏末四钱。按凡用此药发汗者宜去节。盖节实止汗也。用以定喘者。非二以上不为功且宜与桂枝相偕。方能收效。

　　卷之三　草部二

　　木贼

　　主治发汗解肌。退目翳消积块。妇人月经不断。此为眼疾要药。急喉痹塞。可用牛烧存性。冷水服一钱。血出即安。木贼散。木贼香附各一两。朴硝半两。研末。每服三钱。

　　色黑者酒一盏煎。赤者水一盏煎。和滓日二服。治妇人血崩气痛不可忍。远年近日不瘥者。

　　脐下痛者。加乳香没药当归各一钱同煮。忌生冷硬物荤腥。

　　地黄（分鲜生地。小生地。大生地。干地黄。熟地黄数种）鲜生地主治凉血。解热鼻衄。

　　吐血。咽喉解热之劳七伤瓦锅上蒸透晾干。如此九遍。收贮备用。主治养血滋阴五劳七伤。琼玉膏。生地黄十六斤取汁煮三日夜。换蜡纸重封。浸井底一夜取起。再煎一伏时。以白汤或酒点服一匙。或加天门冬麦门冬枸杞末各一斤。治痈疽劳瘵咳嗽吐血等症。久服齿落更生。生干地黄丸。生地当归（防风酸枣仁（微炒）赤茯苓黄 川芎羚羊角羌活甘草（炙微赤）桂心各等分。捣烂蜜丸绿大。

　　每服十丸。食前温酒下。治小儿十岁不行。量儿大小加减。又方。生地黄郁李仁（去炒）各五钱。牛膝防风桂心海桐肉羌活白茯苓薏仁各二钱五分。研末蜜丸绿豆大。每服乳前温酒下。治疳劳。量儿大小加减。

　　熟地黄丸。熟地一两。柴胡八钱。当归（酒洗）黄芩（酒炒）各五钱。生地（酒浸焙）七钱五分。五味子天门冬（去心焙）地骨皮黄连（酒炒）各三钱。人参枳壳（炒）炙草各二钱。研末蜜丸梧子大。每服百丸。食后茶汤下。日二三次。治血弱阴虚不能养心。心火旺盛。肝木自实。

　　瞳子散大。咳嗽眩晕。亡血过多而有热者。亦甚相宜。又方。熟地金石斛菟丝子防风茺蔚子车前子黄 覆盆子肉苁蓉地肤子磁石（ ）各一两。兔肝一具。（炙干）研末蜜丸梧子大。

