<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芥茎叶主治利水窍明耳目。温中。下气。止咳嗽。除冷气。通肺豁痰。利膈开胃白芥子功用同。而白芥子之力尤胜。故均用之。白芥子丸。白芥子木鳖子（麸炒）各研）桂心木香各五钱。研末。每服一钱。温酒调下。治营卫循行失度。痰滞经络臂痛牵引背脾。或似瘫痪。中气虚弱者。佐以补中益气汤。气血虚者。佐以八珍汤。脾气郁结者。佐以归脾汤。肝经怒气者。佐以逍遥散。（附）补中益气汤。炙 一钱。人参三分。（有嗽去之）炙草五分。当归身（酒制）升麻柴胡各二分。白术（土炒）煎服。

　　治气虚。气少。气高气喘。内伤劳倦。阴虚发热。头大。凡属脾胃虚弱元气不足之症。及疮疡过服败毒药以致中气不足者。八珍汤。当归（酒拌）川芎白芍（炒）熟地（酒拌）人参白术（炒）茯苓各一钱。

　　大枣二枚。煎至八分。食前服。治阴虚内热。脾胃亏损。妇人胎产崩漏。气血俱虚。能调和营卫。

　　滋养血气。归脾汤。当归身（酒洗）一钱。人参白茯（炒研）各二钱。青木香炙草各五分。远志一钱。加生姜三五片。红枣一二枚。水煎服。治忧思伤脾。

　　血虚发热。食少体倦。或脾虚不能摄血。致妄行自汗盗汗。或肢体肿痛。大便不调。或妇人经母心脾二经有热。疮不结痂。或疮痕赤色。或唇疮流注。不能消散溃敛逍遥散。柴胡（炒）七分。白术（蜜拌蒸）茯苓当归各一钱。白芍（酒炒）一钱五分。炙草陈皮各八分。薄荷叶五分。

　　煨姜三片。 咀。水煎临卧或半饥时热服热咳嗽。两胁作痛脐部胀痛。小腹重坠。妇人经水不调。脉弦大而虚。

　　卷之四　菜部

　　芜菁

　　根叶主治利五脏。止消渴。去心腹冷痛及热毒。风肿乳痈。妒乳。解酒毒。（研末止咳嗽。

　　鼻衄。（生捣汁饮）阴囊肿大。（捣敷）乳痈寒热。（以盐和捣涂敷。热即换。三五主能益目力。

　　卷之四　菜部

　　莱菔

　　根主治下气。消谷。化痰。去热利五脏。宽胸膈。肺痿。吐血。劳瘦咳嗽。（同羊肉鱼煮食）肠风。下血。（蜜炙食）子治风寒咳嗽。痰喘下痢后重。消肿毒。莱菔丸。莱（炒）胡椒浓朴各五钱。白术一两。研末。水丸梧子大。每服二三钱。陈皮汤下。治浮

　　卷之四　菜部

　　姜生姜

　　主治散风寒。止呕吐。去痰。下气开胃。散结。冷热气结。霍乱转筋冷痢。湿泻。

　　秽恶山岚瘴气。解菌蕈诸物毒。

　　卷之四　菜部

　　干姜

　　主治略同惟生者发散。熟者和中。此其异。生姜甘草汤。生姜五两。炙草人参各三两大枣十二枚。（擘）水七升煮至三升。分温三服。治肺痿咳嗽。吐涎。咽燥而渴。生姜橘汤。

　　生姜八两。橘皮四两。 咀。每服五钱。水一盏煎至七分。去滓温服。治痢后干哕。

　　冷。生姜泻心汤。生姜四两。（切）炙草人参各三两。干姜（泡）一两。黄芩三两。半合。

　　黄连一两。大枣十二枚。（擘）水一斗煎取六升。去滓。再煎取三升。温服一升。日三次。

　　治伤寒解后胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣下利。干姜甘甘草各五钱。水煎服。治阴乘于阳。心肺寒而呕血。干姜附子汤。干姜一两。生附子一片。

　　水五升煎取一升。去滓顿服。治太阳证下之后。复发汗。昼日烦躁不眠。夜安静不渴不呕。

　　无表证。脉沉微。身无大热者。干姜柴胡汤。干姜（泡）三分。柴胡一钱。栝蒌根五分。桂枝牡蛎（ ）炙草各三分。水煎服。治妇人伤寒热入血室。寒热如疟。或狂言见当解。干姜散。干姜白术茯苓甘草锉散。水煎服。治下焦湿。干姜连芩人人参各三两。水六升煎取二升。去滓分温二服。治伤寒寒格。食物入口即吐。并治胃虚客热痞满。姜术汤。生白姜生白术赤茯苓半夏曲各一钱。辣桂甘草各五分姜三片。红枣二枚。煎至六分服。治虚人停饮怔忡。姜附丹。干姜飞）一两五钱。研末。酒糊丸绿豆大。每服十五至二三十丸。大便苓汤下。治小便数而不禁。怔忡多忘。魇梦不已。下元虚冷。遗尿精滑。或阳虚精漏不止。

　　或肾虚寒泄脾泄等证。

　　姜附汤。干姜（炮）白术各五钱。附子（炮）人参各一两。分两剂水煎服。治疡疮真阳亏损。

　　或附子（均炮）杜仲水煎服。治寒痛。姜桂丸。干姜（炮）肉桂各八两。白术一斤。研末蜜丸梧大。每服二三十丸。熟汤下。治五饮。姜桂汤。干姜桂心牡蛎（ ）甘草各三两。柴胡八栝蒌根四两。黄芩二两。研末。每服五钱。水二盏煎至一盏服。治脾胃虚寒。兼有外感。

　　胡荽（即香菜）根叶主治消食。利大小肠。通小腹气。止头痛。发痧疹。（用叶擦四肢腹背荽子一合。炒研末。每服二钱。赤痢砂糖汤调下。白痢姜汤下。泻血白汤下。日二次）胡荽饮。胡荽二两。葵根一握。水二升煎至一升。入滑石末一两。分三四服。治小便不通。

　　卷之四　菜部

　　茴香

　　子主治。调中。下气。止痛。开胃。补命门。暖丹田。治呕吐霍乱。膀胱肠胃间冷气。

　　肾虚腰痛。茴香丸。茴香六钱。胡芦巴八钱。巴戟川乌各二钱。川楝肉四钱。吴茱萸五钱末。酒煮米糊丸梧子大。每服十五丸。盐汤下。治小腹有癖。茴香散。茴香蓬莪术京铃子肉各一两。炙草五钱。研末。每服二钱。热酒调下。治膀胱气痛。如痛甚。日服二三次即止。茴香汤。茴香（炒）高良姜（锉碎土炒）各一两五钱。苍术（米泔水浸炒）二两。

　　草一两。

　　锉末。每服一钱。空腹盐汤调下。和胃脾。进饮食。理腹痛。散邪气。

　　卷之四　菜部

　　菠菜

　　主治润肠。调气。止渴。开胸膈。解酒毒。补血惟肠胃积冷者服之破腹。按此为补品。中外同用。

　　卷之四　菜部

　　蒲公英

　　主治泻热。解毒。散滞气。治水肿疗疔肿结核恶疮解食毒。治妇人乳痈尤效。蒲蒲公英一两。忍冬藤二两。捣烂。水二钟煎至一钟。食前服。治乳痈红肿。

　　山药（即薯蓣）主治。补虚羸。益气力。长肌肉。止腰痛。除烦热。主头面游风。去冷风。

　　益肾气。补五劳七伤。薯蓣丸。薯蓣二钱。人参阿胶各五分。白术芍药川苓桔梗柴胡各四分。炙草一钱二分。当归干地黄桂枝神曲大豆黄卷各七分五厘。干姜二分。

　　白蔹一分五厘。大枣五十枚为膏。共研末。蜜丸弹子大。每服一丸。空腹温酒下。以一百丸为一剂。治虚劳诸不足及风气百疾。又方。山药人参茯苓生地泽泻防风梧子大。每服三钱。空腹清茶下。治黄风不足证。

　　卷之四　菜部

　　百合

　　主治补中。益气安心。定胆腹胀。心痛。止嗽。润肺。清热身肿。颠狂惊悸。香港脚。

　　痹。吐血。妇人产后血晕乳难乳痈。疗疮肿胁痈发背。百合地黄汤。百合七枚。生地汁一升。百合洗净浸一宿去水更以水二升煎取一升。去滓。纳生地汁煮取。一升五合。分温再服。

　　治百合病不经吐下发汗病形如初者。

　　百合知母汤。百合（擘）十枚。知母（切）三两。百合洗净浸一宿。换水二升煎取一升。

　　去滓。另以水二升煎知母取一升。去滓合煎取一升五合。分温再服。治百合病发汗后虚而不足。

　　百合固金丸。百合芍药（炒）当归贝母生草各一钱。生地二钱。熟地三钱。麦冬一钱五分。

　　玄。百合七枚。滑石三两。（碎绵裹）代赭石（一枚弹子大碎绵裹）洗净百合浸一宿。换水二升煎取一升。去滓。另以水二升煎二石取一升。去滓合煎取一升五合。温服五合。治百合病误下。又散方。百合（炙）一两。滑石三两。研末。每服方寸匕。米饮调下。日三次。治百合病发热微利止服。热则除。百合鸡子黄汤。百合七枚。（擘）鸡子黄一枚。如前法煮百合取升。

　　纳鸡子黄搅匀。煎至五分温服。治百合病吐后胃不和。百合散。百合（蒸）紫草茸（洗）赤苓白芍桔梗（炒）前胡贝母各一钱五分。炙草五分。水二钟。加生姜五片。煎至一钟服风壅咳嗽痰多喘满。又方。百合黄柏各一钱。白芨二钱五分。蓖麻子五十粒。研饼贴。日三四次。治颐颏生疮。又方。百合川芎赤芍当归生地侧柏叶（炒）荆芩（炒）黄连栀子郁金大黄。水煎加童便和服。治打扑伤损。败血流入胃脘呕黑血汁。大便利者去大黄。百合汤。百合赤苓陈皮紫苏茎叶人参大腹皮猪苓桑根白皮枳壳（麸炒）麦冬炙草各一两。马兜铃七枚。粗捣。每服四钱。水一盏半。加生姜枣大一块。煎至气壅滞。咳嗽烦闷。脘膈不利。口渴。腰膝肿。小便淋涩。又方。百归白芍荆芥各二钱。水煎服。治呕吐。百合膏。百合一两朴硝杏仁桑钱。研末蜜丸黍米大。每服十丸。米饮下。量儿大小加减。能润肠去积。

　　卷之四　菜部

　　白冬瓜

　　主治益脾。补气。利二便。消水肿。消渴。除烦疗痈肿解热毒。子去皮肤风痒。

　　嗽。冬瓜汤。冬瓜（切）八合。栝蒌一钱二分。茯苓知母各八分。麦冬五分。粟米二合五勺。

　　水五升。煮至一升四合。布绞去滓温服。治小儿渴痢量儿大小加减。又方。冬瓜煎清水阴凉任服。治霍乱大渴。又方。冬瓜子五七十粒。冰糖蒸汤饮。治咳嗽

　　卷之四　菜部

　　丝瓜

　　瓜主治除热利肠。暖胃。补阳化痰。凉血。络通经络消浮肿。治黄积血气作痛疝痛肿。二便下血。肠风痔漏妇人崩中。乳汁不下。小儿胎毒。疗痈疽疮肿。叶疗卵 痈疽。

　　肿癣疮。藤治脑漏。齿 。杀虫解毒。丝瓜散。干丝瓜烧存性研末。温酒调下。治妇不行。丝瓜叶膏。丝瓜叶韭叶连须葱各等分。入石臼内研如泥。热酒冲和去滓服。

　　病在左手傅左腋。右傅右腋。并傅胁下。左足傅左胯。右傅右胯。在中敷心脐。并用布缚。

　　候红丝白为安。治脉骨疔。病者须令人抱持。不可跌倒发颤。跌倒者难救。又方。防风荆芥各一两。升麻半两。姜三片。水一盏煎至半盏。丝瓜子研取浆半盏和灌。治卒然中风。手足麻者羌活煎汤洗。又方。陈锻石新锻石丝瓜根叶韭菜根各等分。捣千下。作饼阴干。用时研末敷治刀创。又方。丝瓜藤近根者三五尺。烧存性。研末。每服一钱。温酒中时流臭黄水。

　　卷之四　菜部

　　木耳

　　以所生之木为主治之原。通用者黑黄白三种。黄白两种。均为补品。入药桑耳为多。

