<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咀。每服五钱。加生姜大枣。水煎服。治胸痹喉塞不能下食。 又方。吴茱萸当归各二钱。桔梗细辛防风干姜（炮）各一钱。熟地二钱五分。炙草五分。水煎服。治妇人素虚。为风冷所乘。

　　腹胁刺痛。 又方。吴茱萸半夏（姜制）川芎炙草人参白茯苓白芷陈皮各等分。加生姜三片。

　　水煎服。治厥阴经偏头风。 又方。吴萸肉（炒）一钱五分。桔梗干姜（炮）炙草半夏各一钱。

　　细辛六分。当归茯苓肉桂陈皮各八分。加生姜。水煎服。治产后口渴痞闷。 山茱萸丸。山茱萸二两。熟地丹皮牛膝茯苓泽泻各一两。鹿茸五钱。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。食后盐汤下。治眼白多。

　　卷之五　果部

　　西瓜

　　主治。利小便。消暑。清热。调月经。安胎。惟瓤难消化。不宜吞下。 西瓜子壳。同地榆白薇蒲黄桑白皮煎汤服。治吐血肠红。不论新久。三服必效。 西瓜霜。制法。大黄泥钵一个。西瓜一个。切盖松松装入钵内。以皮硝装满瓜内。将瓜盖盖上。竹签签定。再以一黄泥钵合上。外用皮纸条及泥封固。放阴处数日。钵外生白霜。以鹅翎扫取。待再生再扫。

　　至无霜为度。霜贮磁瓶内。用时取少许吹之。治喉蛾喉痹。

　　卷之五　果部

　　甜瓜蒂

　　主治。吐风热痰涎。消上膈宿食。黄胆。浮肿。癫痫。咳逆。上气。上脘。痞硬。 瓜蒂散。瓜蒂（熬黄）赤小豆各二钱五分。研末。每服一钱。香豉一合热汤七合煎。去滓顿服。

　　治寸浮胸痞上脘宿食。得快吐愈。 按此为吐剂主方。凡用此药。皆取其吐。

　　卷之五　果部

　　莲叶

　　主治。祛暑。散热升阳。破瘀。止渴。去瘀血。留好血。治吐血。咯血。衄血。溺血。

　　血淋。血痢。下血。遗精。水肿。妇人崩中。胎气不安。产后恶血。胎衣不下。痈肿。赤游火丹。漆疮作痒。 子补中。养神。浓肠胃。明耳目。去热。止渴。涩精止痢。安靖上下君相火邪。妇女崩中带下。一切血病。 藕主治。凉血。散瘀。病后干渴。霍乱后虚渴。妇人产后血 。 荷叶散。干荷叶二两。鬼箭羽桃仁刘寄奴蒲黄各一两。研末。每服三钱。童便一大盏。生姜二片。生地一分（捶碎）煎服。治产后恶露不下。腹痛烦闷。 石莲散。石莲（去心壳）一两五钱。白茯苓一两。丁香五钱。研末每服三钱。米饮调下。治产后咳逆呕吐。心怔目眩。 莲米散。莲肉三两。黄老米（炒）三合。猪苓泽泻（炒）白术（土炒）各五钱。

　　木香一钱五分。白砂糖一两。干姜（煨熟）二钱。研末每服三钱。空腹热汤调下。治老人五更泻。 莲实丸。莲实巴戟附子（炮）补骨脂（炒）山茱萸覆盆子各一两。龙骨（研）五钱。研末米糊丸梧子大。每服二三十丸。空腹盐汤下。治下元虚冷。小便白淫。 双荷散。藕节荷蒂各七个。以蜜少许捣烂。水煎服。治卒暴吐血。 金锁玉关丸。藕节莲须莲子芡实山药白茯苓白茯神各二两。为末。金樱子一斤槌碎。水一斗熬八分。去滓再熬成膏。入少面和丸梧子大。每服七十丸。治遗精心虚不宁。

　　卷之五　木部一

　　柏

　　（又名侧柏）仁主治。益血。止汗。补阴。兴阳。润肝。助肾。安神。宁五脏。治历节腰痛。 根。

　　子壳。解砒毒。（同红土炒研末。鸡子清调服。寒颤愈） 叶主治凉血。滋肺。风湿诸痹。

　　历节风。吐血。衄血。便血。尿血。妇女崩中。赤白带下。小儿洞痢。冻疮。烫伤。 柏子仁丸。柏子仁干地黄各二两。茯苓枳壳（麸炒）覆盆子（炒）北五味（杵炒）附子（炮）石斛（切酒葱炒）麝茸（炙酥）酸枣仁（炒）桂心沉香炙 各一两。研末。蜜丸梧子大。每空腹温酒下三十丸。

　　治妇人臂痛。筋脉挛急。遇寒则剧。 又方。柏子仁半夏曲各二两。牡蛎（醋 七次）人参麻黄根（慢火炙）白术五味子各一两。净麸（炒）五钱。研末。枣肉丸梧子大。每服三五十丸。

　　空腹米饮下。日二次。治阴虚火旺。寐则盗汗。能养火安神。和胃固卫。 又方。柏子仁（炒另研）牛膝卷柏各五钱。泽兰叶续断各二两。熟地三两。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。

　　空腹米饮下。治妇人血虚有火。月经耗损。渐至不通。羸瘦潮热。及室女思虑过度。经闭成痨。 又方。柏子仁枸杞子（炒）各一两。地肤子一两五钱。韭子（霜后采酒浸二两曝干微炒）研末。枣肉丸梧子大。每服三十丸。空腹及晚食前粥饮下。治虚劳梦遗。 柏子仁散。柏子仁远志人参桑寄生防风琥珀（另研）当归（炒）生地（焙）甘草各等分。为末。每服五钱。

　　先用白羊心一。切片水煎减一分。去羊心入药。煎至六分服。治产后败血挟邪攻心。谵语。 柏子仁汤。柏子仁（研）三钱。人参一钱五分。白茯苓陈皮各一钱。炙草三分。麝香（另研）一字。

　　加生姜。水煎服。治胃中津枯。关格脉微无力。大便涩加郁李仁。或芦根汁竹茹竹沥俱妙。 又方。柏子仁（炒）香附子川芎鹿茸（酒蒸焙）茯神当归各一钱五分。阿胶小草各一钱。续断二钱。

　　炙草五分。加生姜。水煎空腹服。治妇人忧思过度。劳伤心经。致崩中下血不止。 柏子养心丸。柏子仁（蒸晒）四两。枸杞子（酒洗晒）三两。麦冬当归（酒浸）石菖蒲茯神各一两。

　　玄参熟地（酒蒸）各二两。甘草五钱。先将柏仁熟地捣烂。余药研末和匀。蜜丸梧子大。每服四五十丸。早晚桂圆汤下。治劳欲过度。心血亏损。怔忡遗泄。 柏皮汤。侧柏皮山栀子各一两。

　　炙草五钱。 咀。三岁儿每服一钱。水煎服。治小儿衄血。 柏皮膏。侧柏树白皮伏龙肝各四两。猪脂八两。（熬油）同熬成膏。去滓收瓷器中。用时薄敷。治火灸伤久不瘥。 柏叶樗皮丸。侧柏叶五钱。椿根皮二两。香附（醋制）白术白芍各一两。川连黄柏（炒）各五钱白芷灰三钱研末。粥汤丸梧子大。每服三四十丸。治七情所伤。至成白带。 柏叶丸。侧柏叶不拘多少。九蒸九晒。研末蜜丸梧子大。每服五十丸。日三夜一次。治疠风癞疾。须眉脱落。 侧柏散。侧柏叶（蒸干）二两五钱。荆芥穗炭人参各一两。碎末。每服三钱。加白面二钱。水调服。能止血。 柏黄散。侧柏叶蒲黄各一两。黄芩一两二钱五分。伏龙肝二两。 咀。水二升煎取八合。分二服。治经水不止。 柏叶散。侧柏叶续断川芎生地当归鳖甲龟板阿胶牡蛎地榆赤石脂艾叶各一两。禹余粮二两五钱。研末。每服二钱。食前粥饮调下。治崩中漏下。

　　腹内疼痛。或加丹参鹿茸。 柏叶汤。侧柏叶当归生地黄连枳壳荆芥穗地榆各一钱。炙草五分。加生姜三片。乌梅一个。水煎服。治吐血不止。 柏胶丸。侧柏叶一两。广胶八两。（切断。牡蛎粉八两炒成珠。去牡蛎。）雄黄（同蜜煎老去蜜）小茴香各三钱。川连一两。龙胆草一钱。槐角子四两。研末。蜜丸。每服三钱。早晚熟汤下。治痔漏。痛甚者加乳香没药。各二钱。蟾酥一钱五分。 地沥青膏。地沥青一斤。麻油四两。明矾铜绿各二两。铅粉一两。入锅熬成红色。下黄蜡二两。化尽。不住手搅匀。离火入羊胆汁二个。或牛胆汁一个。猪胆汁二个。搅匀。瓷钵收贮。用时取搽患处。治小儿头上肥疮。羊须疮奶癣疮。脓窠疮。妇人钮扣疮。裙边疮。耳上湿疮。

　　卷之五　木部一

　　松脂

　　主治。清热。燥湿。祛风。安五脏强筋骨。润心肺。消胃中伏热。风痹。恶痹。疗痈疽。

　　恶疮。疥痒头疡。生肌化脓止痛消毒。 节叶根皮。功用略同。花主治。润心肺。益气止血除脓。 四圣不老丹。明松脂一斤。以无灰酒砂锅内桑柴火煮数沸。竹枝搅稠。住火倾入水结块。复以酒煮九遍。其脂如玉。不苦不涩乃止。研末。用十二两入白茯苓末。黄菊花末。

　　柏子仁去油取霜各半斤。蜜丸梧子大。空腹好酒下七十二丸。能强筋补髓。 松梅丸。松脂用水桑柴火煮。拔三次。再以桑灰滴汁煮。七次扯拔。更以好酒煮二次。仍以水煮二次。色白不苦为度。每一斤入九蒸地黄末十两。乌梅末六两。蜜丸梧子大。每服七十丸。空腹盐汤下。健阳补中。强筋润肌。 小金丝膏。白胶香沥青各二两。乳香二钱。没药一两。黄蜡三钱。以香油三钱同熬。至滴水不散。倾入水中。扯千遍。收贮。每用捻饼贴之。治一切疮疖肿痛。 松脂膏。松脂黄连各七钱五分。黄芩苦参各一两。蛇床子二钱五分。大黄枯白矾胡粉（合下水银入水少许同研。以无星为度）各五钱。水银一两五钱。研末和匀。腊猪油调敷。

　　治头疮久不瘥。 又方。松香八两。铜青二钱。蓖麻仁五钱。同捣作膏摊贴。治一切肿毒。 松节酒。松节二十斤。酒五斗。浸二七日。每服一合。日五六服。治历节风痛。（或煎松节松叶取汁。和曲米酿造服之。） 又方。油松节一块如枣大。碎切。胡椒七粒。烧酒二三盏煮。

　　乘热入飞过白矾少许。噙漱三五口。治风热牙痛立瘥。 松花散。松花一两五钱。生地鹿角胶（炒黄）薯蓣各一两。艾叶二钱五分。茜草根白茯苓紫菀人参百合刺蓟炙草各五钱。研末每服二钱。米饮调下。治咳血久不止。 又方。松脂马勃木香花胭脂各二钱五分。枯矾五钱。

　　研末。先以绵拭净。再以药末吹患处。治耳流脓水。

　　卷之五　木部一

　　桂

　　主治。疏肝。健胃。攻冷。祛风。心腹寒冷疼痛。头痛。腰痛。通理血脉。补下焦不足。表虚自汗。 桂心补阳。活血。益精。通九窍。治一切风气。补五劳七伤。续筋骨消瘀血。破 癖症瘕。杀三虫。行月经。桂枝。温经。通脉。发汗。解肌。止烦。止吐。利肺气。

　　调营卫。治伤寒自汗。伤风头痛。中风自汗。表虚自汗。骨节挛痛。风痹。鼻 。咳嗽。手足痛风胁风。 桂心丸。桂心当归赤芍丹皮没药槟榔各五钱。青皮干漆（炒至烟尽）各七钱五分。大黄桃仁三棱（煨）玄胡索鳖甲（炙酥）浓朴（制）各一两。研末蜜丸梧子大。每服三四十丸。食前温酒下。治产后血气不散。积聚成块。上攻心腹。或成寒热。四肢羸瘦烦疼。 桂心散。桂心漏芦威灵仙川芎白芷当归白僵蚕（炒）木香地龙（炒）各五钱。研末。每服二钱。

