<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　筋骨疼痛。 没药降圣丹。没药（另研）当归（酒洗焙）白芍骨碎补（炒去毛）生川乌自然铜（醋淬十二次。研末水飞焙）各一两。生地川芎各一两五钱。研末。生姜自然汁和蜜。每一两作四丸。每服一丸。槌碎。水酒各半钟。加苏木少许。煎至八分。空腹服。治营卫虚弱。筋骨缓纵。皮肉刺痛。肩背拘急。及打扑损伤。筋断骨折。挛急疼痛。不能屈伸者。 没药散。

　　没药（另研）红花玄胡索（炒）当归各等分。研末。每服二钱。童便黄酒各半盏。煎服治妇人血气疼痛不可忍。 又方。没药干蝎（炒）天南星（炮）白附子（炮）雄黄（另研）当归（焙）丹砂（另研）胡黄连牛黄（另研）麝香（另研）白芷官桂丁香炙草各二钱五分。乌蛇（酒浸去皮骨炙）五钱。

　　研末。每服五分。温酒调下。早晚二次。治风冷搏于肺脏。上攻鼻痛。 又方。没药（另研）干山药五加皮桂心防风羌活白附子（炮）骨碎补白芷苍耳（炒）自然铜（醋炙）各五钱。血竭（另研）二钱五分。虎胫骨（酥炙）龟板（醋炙）各一两。研末。酒煮面和丸梧子大。每服二十丸。

　　空腹温酒下。日二次。治风毒走注疼痛四肢麻痹。 又方。没药血竭桂心玄胡索当归蒲黄红花干漆（炒烟尽）木香芍药各等分。研末。每服二钱。食前温酒调下。治妇人一切血气脐腹撮痛。产后儿枕块痛。

　　卷之五　木部一

　　血竭

　　主治。内伤。血聚。血气搅刺散瘀。生肌。止痛。补心包络肝血不足。盖阳精疗心腹卒痛。折跌损伤痛血痿肠风。妇人血气产后血晕。小儿螈 。恶疮。疥癣。嵌甲。金疮。 血竭破棺丸。血竭乳香。用箭头巴豆研为丸。冷酒送下。治产后血晕。 血竭散。血竭四两。

　　大黄一两二钱。自然铜（醋淬七次）二钱。研末。姜汁调涂。治皮骨破折。

　　卷之五　木部一

　　安息香

　　主治。行气。辟邪。通血。止痛。祛风。疗蛊毒。霍乱。风痛。中恶。遗精。妇人鬼胎。

　　血噤产后血晕。梦与鬼交。小儿惊痫。 安息香丸。安息香丁香胡黄连麝香雄黄各一钱。肉豆蔻金银箔各五片。研末蜜丸麻子大。每服三丸。米汤下。治脑疳。 又方。玄胡索（炒）海藻昆布青皮茴香（炒）川楝子马蔺花各一两五钱。木香（不见火）五钱。大戟（酒浸三宿切片焙）三钱五分。研末。另 砂阿魏安息香各二钱五分。酒醋各一盏。淘去砂土。再用酒醋合一盏熬成膏。加麝香一钱。没药二钱五分。俱各另研入前药末。和丸绿豆大。每服十至十五丸。

　　空腹棉子灰调酒下。治阴气。下坠。卵肿坚硬。痛不可忍。

　　卷之五　木部一

　　苏合香

　　主治。通窍。辟恶。去三虫。 苏合香丸。苏合香油（白者佳）五钱。（入安息香膏内）丁香安息香（另研无灰酒。五合熬膏）青木香白檀香沉香（另研）荜茇香附（炒）诃黎勒（煨取肉）乌犀角屑（磅因）朱砂（另研以一半为衣）各一两。薰陆香（另研）龙脑（另研）各五钱。麝香（另研勿见火）七钱五分。研末和匀。用安息香膏和蜜丸芡实大。朱砂衣。每服一丸。治传尸骨蒸。肺痿疰忤。狐鬼邪祟。惊痫。中风。痰厥。心腹卒痛昏迷僵卧。寒症气闭。寒霍乱吐利。

　　时气瘴疠。赤白暴痢。妇人瘀血。经闭。小儿惊搐。吐乳。 癖。疔肿。中风昏迷惊痫鬼忤。

　　不省人事。薄荷汤下。卒暴心痛。霍乱吐泻。淡姜汤下。时气瘴疠赤白暴痢。藿香汤下。瘀血癖。温酒下。惊风吐乳。灯心汤下。常用蜡纸裹丸。绢袋盛佩。最宜行旅。此实斩关夺隘之药。

　　卷之五　木部一

　　龙脑香

　　梅花冰片 主治。散火。通窍。明目。镇心。痰迷。惊痫。骨痛。脑痛。耳聋。目赤。

　　齿痛。伤寒舌出。（研末掺）喉痹大肠脱出。五痔。妇人难产。（今人皆以樟脑溶解酒精中。

　　加钠制成。功效与天产者相同。）龙脑安神丸。龙脑麝香牛黄（均另研）各三钱。犀角屑茯神麦冬人参朱砂（水飞）各二两。金箔三十五片。马牙硝二钱。炙草地骨皮桑白皮（炒）各一两。

　　研末蜜丸弹子大。金箔衣。治风痫岁久。冬温水化下。夏凉水化下。如病二三年日三次。小儿一丸分二服。虚劳发热喘嗽。新汲水下。语涩舌强。食后温凉水下。日三次。 龙脑散。

　　龙脑五分。瓜蒂十四枚。赤小豆三十粒。黄连三大茎。研末。每用取绿豆大临卧吹入鼻。治小儿鼻 。 龙脑膏。龙脑一钱二分。椒目五钱。杏仁二钱五分。研末。每用枣核大绵裹塞耳中。日二易。治 耳。 又方。龙脑一钱。黄连八两。先锉黄连碎水三大碗入瓷器内。文武火缓熬至大半碗。滤去滓。易薄瓷碗重汤炖成膏半盏许。临用入龙脑箸头蘸点。治目中永脉怒张。眵多 及一切目痛。 冰玉散冰片八分。人中白黄柏蒲黄各一钱。薄荷叶黄连各一钱五分。甘草青黛。硼砂朴硝各五分。枯矾少许。研末。内吹外敷。治丹毒喉肿。 冰瓜雄朱散。冰片一钱。西瓜霜二两。雄精三分。朱砂二钱。犀牛黄三分。人中白（ ）一钱。

　　研末。频吹。治白喉。非白喉。去雄精。冰白散。冰片五分。人中白五钱儿茶鸡内金（焙）各五钱。甘草一钱。玄明粉五分。研末吹。治疫喉腐烂太甚。 冰梅上清丸。冰片一钱。百药煎八两。玄明粉西砂仁薄荷白桔梗生草各一两。诃子肉月石柿霜各二两。研末蜜丸。每重五分。

　　阴干。临卧噙化。治心肝蕴热。口舌生疮。咽喉红肿。 冰蛳散。冰片二分。大田螺肉五枚。

　　（去壳线穿晒干）白砒一钱二分。（面裹煨熟去面不用）番 砂二分。先将螺肉切片。同砒研细。

　　再将脑片研匀。小罐密收。用时先以艾炷灸患处七壮。起泡。以小针挑破。取药一二厘唾调成饼。贴灸顶上。用棉纸浓封核块勿泄气。七日后四边裂缝。再七日核落。再敷红玉膏。内服补药。治瘰 痰核。乳岩日久坚核不消。惟马刀根大面小。及失荣等症忌用。（附）红玉膏。

　　乳香没药（均另研）各二两。蓖麻子仁四百粒木鳖子（去壳）二两四钱。当归四两。血余五钱。

　　儿茶血竭白蜡黄蜡各一钱。柳枝（嫩者打碎）一两。黄丹（飞）四两。麻油八两。芸香（白嫩者）一斤四两。先将麻油同柳枝当归血余熬数滚。绞去滓。将油同芸香蓖麻木鳖熬熟绞去滓。入黄白蜡将成膏。入黄丹。离火下乳没儿竭末。搅匀成膏。每用少许贴患处。治痈疽瘰 乳痈。

　　卷之五　木部一

　　阿魏

　　主治。破症结。辟瘟疫。瘴疠。心腹痛。霍乱。蛊毒。疳劳。肾气。解蕈菜及自死马牛羊诸肉毒。 阿魏丸。阿魏（醋浸）五钱。山楂肉南星（皂角水浸）半夏（同南星浸）麦芽神曲（炒）黄连莱菔子（蒸）各一两。连翘贝母栝蒌各五钱。风化硝石碱胡黄连白芥子各二钱五分。研末。

　　姜汁浸炊饼和丸。每服二钱。治症瘕积聚痞块。服后频食胡桃肉。嗽加香附蛤粉。虚者忌服。

　　又方。阿魏（面裹煨面熟为度）当归桂心青皮附子（炮）白术川芎各一两。吴萸（炮）木香干姜各三分。槟榔肉豆蔻（煨）玄胡索莪术各一两。朱砂五钱。研末。先以醋一升煮阿魏成膏。和药末丸梧子大。每服二十丸。食前热酒下。治妇人血气攻心疼痛。及一切冷积气。阿魏保生膏。

　　先以麻油二十两。浸榆桑桃柳槐枝各二十一段。熬枯。再下蓖麻仁巴豆各一百二十粒。大枫子（净肉）土木鳖番木鳖各五十个。穿山甲（炙）二十片。白附子当归白芷各五钱。大黄二两。

　　甘草三钱。核桃肉一斤。熬枯滤去滓。复入净锅内熬至滴水成珠。下飞净血丹八两成膏。再下没药乳香（均去油）儿茶血竭阿魏各五钱。冰片一钱。麝香三钱。水红花（熬膏）四两。

　　搅匀收贮。每用以狗皮摊贴。治痞块积聚神效。 阿魏雷丸散。阿魏紫雷丸雄黄紫石英各三分。

　　朱砂滑石石胆雌黄HT 芦白蔹犀角各五钱。斑蝥（去足翅）芫青（去足翅）各四十枚。牛黄五分。紫铫一两。捣散。每服一钱七分。空腹酒下。早晚二次。治肠虫。 阿魏麝香散。阿魏（酒煮）五钱。麝香一钱。雄黄三钱。野水红花子四两。神曲（炒）人参生白术各一两。肉桂五钱。为散。每服三钱。用荸荠三个去皮捣烂和药。早晚各一服。砂仁汤过口。

　　卷之五　木部一

　　芦荟

　　主治。凉肝泻热。明目。杀虫。热风脑疳。（研吹鼻）鼻痒 齿。（研末敷）胸膈间热气痔病妇人经水不调。腹中结块上冲。小儿疳蛔。癫痫。惊风。疮 。湿癣。解巴豆毒。 芦荟丸。芦荟麝香朱砂（另研水飞）各一钱。干虾蟆（同皂荚烧存性）一两。青黛二钱五分大皂角（去皮弦子）一两。研末汤浸蒸饼为丸麻子大。三岁儿每服二十丸。治疳病。面黄体瘦。腹胀发结成穗。揉鼻咬甲。好食泥土。痢色无定。寒热往来。目涩口臭。齿断烂黑。遍体生疮。及妇人热结经闭作块。上冲梗痛。常服长肌退黄。杀疳虫。 又方。芦荟胡黄连牛黄天竺黄龙胆草茯苓各五钱。龙脑雄黄人参麝香大黄各一分。生犀角屑二分。研末蜜丸绿豆大。每服三丸。薄荷汤或温酒下。治小儿惊风五疳。 又方。芦荟甘草各二钱五分。人参牛胆各五钱。

　　柏子仁细辛各一两。羚羊角（蜜炙）二两。研末蜜丸梧子大。每服十丸。空腹清茶下治黑水凝翳内障。不痛不痒。头旋脉涩。 芦荟消疳饮。生芦荟胡黄连石膏（ ）羚羊角（镑）生栀子（研）牛蒡子（炒研）银柴胡桔梗生大黄玄参各五分。薄荷叶四分。甘草三分。水二钟。加淡竹叶一钱。煎至六分。食远服。治钻牙疳。芦荟散。芦荟青蒿蟾酥羊蹄花各五钱。白矾（ ）麝香牛黄各一钱二分。干蜗牛三枚。瓜蒂二十枚。丁香细辛丹砂各二钱五分。马牙硝七钱五分。熊胆一钱。研末。先拭洗脓水。取药少许掺疮上。治口舌生疮。轻者可去蟾酥。芦荟。又方。

　　芦荟一钱。黄柏五钱。信石五分。（红枣五枚。每枚纳信一分。烧存性）研末。先用水漱净疳毒。敷药末于坚硬及腐处。治走马疳。 又方。芦荟一两。甘草五钱。研末。水洗患处净。

　　掺药其上。治诸疮毒水淋漓。及坐板疮。

　　卷之五　木部一

　　胡桐泪

