<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槐花四五两。微炒黄。乘热入酒二钟。煎十余沸。去滓。热服取汗。治发背及一切疮毒。不问已成未成。但 痛者。未成二三服。已成一二服即愈。 槐枝酒。取槐枝切碎煮汁和酿酒。治大麻风瘙痹。 槐花散。槐花（炒）皂荚（去皮烧烟绝）白矾（熬沸定）炙草各等分。研末。

　　每服二钱。熟酒调下。治膈热生痰呕吐。 又方。槐花（炒）一两。蒲黄五钱。川面姜一分。研末。

　　每服五分。水调下。治衄血。 又方。槐花槐角（炒）研末。羊血蘸药炙熟食。温酒送下。

　　治脱肛。 又方。槐花阿胶枳壳各八分。当归地榆各一钱。生地白芍黄芩升麻各七分。防风侧柏叶各五分。水煎服。治吐血。 槐耆 。槐花一两。生 五钱。青蒿一两。生地紫苏薄荷连翘各七钱。天冬玄参天花粉各五钱。黄柏三钱。水煎服。治疳虫。口干火盛头痛加白芷三钱。川芎二钱。

　　卷之六　木部二

　　秦皮

　　主治除热。凉肝。明目。益精。风寒。湿痹。目赤。肿痛。青翳白膜。下焦虚热。痢下重。妇人带下。小儿惊痫。天蛇毒疮。 秦皮散。秦皮滑石黄连各等分。每用五分。汤泡乘热洗。治风毒赤眼。昏暗羞明。

　　卷之六　木部二

　　合欢

　　主治。安五脏消痈肿。续筋骨。折伤疼痛 合欢散。合欢皮（炒黑）四两。芥菜子（炒）一两。研末每服二钱。温酒临睡服。滓敷患处。治扑损折骨。

　　卷之六　木部二

　　皂荚

　　主治。利九窍。辟瘟疫。搜经络消痰化食。泻肝。利肺。开胃。拔毒。风痹。死肌。

　　骨蒸。中风。口噤口 。身面卒肿。头风脑宣。急喉痹塞。咳逆上气。胸中痰。结坚症。外肾偏痛便毒肿痛自缢将死。（研末吹鼻中）妇人吹乳。产难。胞衣不下。痉风疠。疥癣。一切肿痛便毒痈疽。 子刺功用略同。 皂角丸。猪牙皂角枳壳羌活桑白皮槟榔杏仁麻仁防风白芷陈皮各等分。研末和丸梧子大。每服三五十丸。蜜汤下。治肠风大便秘涩。有热加大黄。

　　皂角刺丸。皂角刺二两。（烧烟尽存性）防风槐花各七钱五分。蛇床子白矾（ ）枳壳白蒺藜（炒）羌活各五钱。蜂房（炒焦）五倍子各二钱五分。研末。醋调绿豆粉煮糊丸梧子大。每服五十丸。食前苦楝根煎汤下。治痔漏。或痛或痒。时有脓血。 皂角苦参丸。大皂角五两。苦参一斤。荆芥十二两。白芷大枫子肉防风各六两。川芎当归生何首乌大胡麻枸杞子牛蒡子（炒）威灵仙全蝎白附子蒺藜（炒）独活牛膝各五两。草乌（炮）苍术（炒）连翘天麻蔓荆子羌活青风藤甘草杜仲（酥炙）各三两。白花蛇（切片酥炙）缩砂仁（炒）各二两。人参一两。研末。

　　醋打老米糊丸梧子大。每服三四十丸。食前后温酒下。避风忌口。治粟疮作痒。日久肤如蛇虫。

　　皂角化痰丸。皂荚根白皮（酥炙）白附子（炮）半夏南星（炮）枯白矾赤苓人参各一两。枳壳（炒）二两。研末。生姜汁煮面糊丸梧子大。每服三十丸。食后下。治劳风心脾壅滞痰涎盛多。喉中不利。涕唾稠粘。嗌塞吐逆。或时昏愦。皂荚丸。皂荚（酥炙）八两。研末。蜜丸梧子大。每服三丸。枣膏和汤下。治肺痈初起咳逆上气吐浊。 又方。蛇蜕七条。蝉蜕白术龙胆草玄精石生当归白菊花茯苓木贼连翘赤芍刺 皮穿山甲谷精草各一两五钱。 猪爪二十枚。

　　川芎五钱。人参一两。研末。一半入牙皂十二挺（烧存性）和研。蜜丸梧子大。每服一钱。

　　五分。空腹杏仁汤下。一半入仙灵脾一两。研和每服三钱。用猪肝三片批开。夹药煮熟。临卧时细嚼。用原汁送下。治沉翳及内外障膜。如十六般内障。同生熟地黄丸用。 又方。皂荚（去皮弦蜜炙）紫菀炙草桑白皮石菖蒲半夏各二钱。明矾杏仁白丑头末各一钱。胆星一钱五分研末。以百部一两二钱煎膏为丸梧子大。每服三四钱。治久哮。 皂角散。皂角（烧灰）蛤粉（研）等分和匀。每服八字。热酒调下。治吹奶。 又方。皂角莱菔子等分。研末。每服二钱。水煎服。取吐。 皂刺散。皂角刺三斤。烧枯蒸一时久。晒干研末。每日饭后服二钱。大黄煎浓汤调下。治疠风半月后眉发再生。 皂荚散大皂荚（炙去皮子）蜀椒各一两。细辛一两五钱。捣散囊贮纳阴中。欲便。或觉闷。则出之。已复纳入。治妇人黄瘕。俟恶血毕出。洗以温汤。三日勿近男子。

　　卷之六　木部二

　　诃黎勒

　　主治。消痰。下气。化食。开胃。除烦。调中。止渴。降火。破胸膈结气。通利精液。

　　止肠 久泄。赤白痢。呕吐。霍乱。心腹虚痛。奔豚。肾气。肠风泻血。妇人崩中带下。漏胎。胎动欲产。 诃子丸。诃子皮川姜肉豆蔻龙骨木香赤石脂附子各等分。研末。米糊丸梧子大。每服四十丸。治脾胃不和。泄泻不止。 又方。诃子五钱。椿根白皮二两。母丁香三十粒。研末。醋煮米糊丸梧子大。每服五十丸。日三次。治休息痢昼夜无度。脐腹撮痛。诸药不效者。 又方。诃黎勒皮三分。肉豆蔻一枚。青黛麝香芦荟朱砂熊胆各一分。研末。酒煮粳米饭为丸黍米大。每服三丸。日二次。治食疳。量儿大小加减。 又方。诃子皮五钱。

　　海蛤粉青黛香附（童便制）杏仁贝母栝蒌仁各二钱五分。研末。姜汁和蜜丸樱桃大。每服一丸。

　　噙化。治劳嗽。 诃子散。诃子（炮）炙草浓朴干姜（炮）神曲（炒）草果高良姜（炒）麦芽（炒）白茯苓陈皮各等分。研末。每服二三钱。水煎。入盐少许服。治霍乱吐利。九种心痛。及心脾冷痛不可忍。 又方。诃子二枚。降香青黛各一钱。五倍子五钱。研末。先用葱盐汤洗净。

　　剪去指甲。用药末敷。或麻油调涂。治嵌甲流脓。 又方。诃黎勒皮陈皮各一两。半夏人参桂心白术细辛当归（炒）炙草各五钱。藿香赤茯苓川芎各七钱五分。 咀。每服五钱。加生姜。

　　水煎服。治妇人血风气攻脾胃呕逆。不纳饮食。 又方。诃黎勒皮赤茯苓各二两。槟榔当归（炒）大黄（炒）各一两。吴茱萸木香各五钱。 咀。每服三钱。加生姜三片。水煎服。治劳嗽上气。

　　卷之六　木部二

　　榆

　　皮主治。利窍。除热。消肿。通经脉。行精液。下有形滞物。治久咳。滑胎易产。胎死腹中。疗瘰 痈肿。癣疮。汤火伤。 花祛热。利小便。 仁安睡杀虫。 榆仁丸。榆仁黄连各一分。研末。猪胆七枚取汁和入碗内。甑上蒸九日。日一次。加麝香（研细）五分。汤浸蒸饼和丸绿豆大。每服五七丸至一二十丸。治疳热瘦悴有虫。 榆白皮散。榆白皮葵根瞿麦各二钱。大麻仁木通各一钱。牛膝（酒浸焙）一钱五分。水煎服。治漏胎。 又方。榆白皮甘草各二两。葵子一两。为粗末。每服二钱。水煎服。滑胎易产。须临月服。 榆白皮汤。榆白皮赤茯苓甘遂（ ）瞿麦犀角屑栀子木通子芩滑石各五钱。芒硝一两。为散。每服三钱。

　　水煎食前服。治热淋。 又方。榆白皮研末。鸡子清调涂。治五色丹毒。

　　卷之六　木部二

　　芜荑

　　（即 实）主治。杀三虫。化食。止痛。风湿。冷气。喘息。骨节中风。淫淫如虫行。心腹积冷。

　　鳖瘕。肠风。五痔。妇人子宫风虚。小儿疳泻。冷痢疗疥癣。恶疮。湿疮。（蜜调涂）热疮。

　　（猪胆汁调涂）痔漏。一切疮毒。恶虫毒。 芜荑丸。芜荑（炒）黄连各二两。蚺蛇胆五钱。

　　研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。食前杏仁汤下。日二次。治久痢不瘥。有虫及脱肛。 芜荑散。芜荑雷丸各五钱。干漆（碎炒烟尽）五钱。研末。每服二三钱。水调下。治蛔虫咬心痛。

　　小儿每服一字。或五分。 又方。芜荑（炒）水煎代茶。治鳖瘕。

　　卷之六　木部二

　　苏枋木

　　主治。行血。破血。排脓。止痛。消痈肿。扑损瘀血。虚劳。血癖。气壅。中风。口噤。

　　（同乳香研服）破伤风。（研末酒服）偏坠肿痛。（酒煮汤服）霍乱呕逆。（水煎服）妇人心痛失音。

　　血噤。月经不调。蓐劳。产后血晕。（煎服）恶露不尽。腹痛胀满。（煎浓汁服）刀斧伤。断指。

　　（研末敷）

　　卷之六　木部二

　　巴豆

　　主治。破症瘕结聚。坚积。留饮。痰癖。荡涤脏腑。开通闭塞。治十种水肿。健胃。开胃。消痰。破血。排脓杀虫。堕胎。为斩关夺隘之药。性烈不宜多用。用时宜慎。 巴豆丸。

　　巴豆九十枚。（去心皮炙黄）杏仁六十枚。（去皮尖炙黄）捣丸小豆大。水下一丸。治水蛊。

　　大腹动摇水声。皮肤色黑。以利为度。戒酒。 又方。巴豆捣碎。抹唇齿间治一切中风霍乱。

　　及中他毒。立即昏迷不省人事。牙关紧闭。服药不及。以此药涂之。药气渗入。即能吐利苏醒。再服对证之药。 又方。巴豆十粒研。入面一钱。捻作饼。安脐内。小艾炷灸五壮。气达即通。治阴毒伤寒心结。按之极痛。大小便闭但出气稍暖者。 万应保赤丹。巴豆霜三钱。

　　胆星一两。神曲一两五钱。研末。神曲打和为丸。小绿豆大。朱砂一两为衣。每服二三丸。

　　熟汤或稍加白糖下。治小儿急慢惊风。痫症疳痰。寒热泻痢。痰涎壅滞。腹痛胃呆。大便酸臭及大人痰热积聚。痰饮气急。

　　卷之六　木部二

　　大风子

　　主治。风癣。疥癞。梅毒。攻毒杀虫。 大风子丸。大风子油一两。苦参末三两。入少酒糊丸梧子大。每服五十丸。空腹温酒下。治诸癞。仍以苦参煎汤洗。 又方。大风子（烧存性）和麻油轻粉研涂。治大风疮裂及梅毒。仍以壳煎汤洗。

　　卷之六　木部二

　　桑

　　根白皮主治。补虚。益气。消痰杀虫泻肺火。行水道。利五脏。散瘀血。治五劳。六极客热。水肿。咳嗽。吐血。肺热。喘满消渴。尿多。妇人产后下血。血露不绝。小儿天吊惊痫。椹止渴。生津。利五脏通关节。 叶除风。解肌。凉血。明目。利五脏。通关节。发汗。

　　止汗。香港脚。水肿。祛一切风。散扑打损伤瘀血。咳嗽。吐血。肺毒。风疮。腹痛吐下。 桑寄生。益血。安胎。坚筋骨。祛风。止痛。痹痛。腰痛。下血后虚。妇人内伤。崩中胎漏。

