<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻热。明目。除疳。杀虫。治大风疾。目中翳膜肿痛。血痢。虫蛊。下血。小儿八痫。急疳痔疮。 蚺蛇酒。蚺蛇肉一斤羌活一两。绢袋盛糯米二斗蒸熟。置曲缸底。置药曲上。酿成酒。或将蛇焙干研末。和药浸酒中亦可。治诸风瘫痪。筋挛骨痛。痹木瘙痒。及疠风疥癣恶疮。 甘湿散。蚺蛇胆青木香石硫黄铁精麝香各四分。研末。捻如三棋子。井水和服。日二次。先令便利。即以桃枝熏下部。然后用药。如棋子大安竹管内。吹入下部。其熏法每日一次。治疳虫蚀阴。

　　卷之七　鳞部

　　白花蛇

　　主治。祛风。通关节。中风。麻痹不仁。筋脉拘急。口面 斜。半身不遂骨节疼痛。诸风。大风。浮风。肺风。暴风。瘙痒。破伤风。小儿风热。急慢惊风。搐搦。疗瘰 。瘾疹。

　　癜风。癣疥。梅毒。白花蛇丸。白花蛇一条（去头尾生用。）乌梢蛇一条。（去头尾。不犯铁，石臼中捣碎末。）防风二两。荆芥穗（酒洗）一两五钱。金银花二两。川芎一两。枸杞子二两。

　　黄芩黄连（酒炒）山栀子黄柏全蝎（醋浸一日）各一两。蝉蜕二两。漏芦八两。乌药何首乌（不犯铁）牛膝牛蒡子天花粉连翘白蒺藜威灵仙细辛金毛狗脊胡麻子（炒）蔓荆子各一两。槐花苦参生地各二两。除乌蛇外。余药捣粗末。同白花蛇捣和焙干。再为细末。合乌蛇末。米糊丸梧子大。每服五六十丸。清茶下。日三次。治大风。恶疾。 赤腐烂。如头面肿。加白芷一两。肌肉溃烂。加皂角刺一两。 又方。白花蛇肉（酒炙）龟版（炙酥）穿山甲露蜂房（均炙）粉朱砂各一钱。研末。红枣肉丸梧子大。每服七丸。冷茶下。日三次。治梅毒。宜先服发散药。后服此药。再服土茯苓汤以调之。 又方。白花蛇一条。（酒浸去皮骨炒）川芎天麻子羌活白附子（炒）当归蔓荆子独活威灵仙蝉蜕赤芍雷丸苍耳子枳壳萆 雄黄石菖蒲甘草大枫子防风何首乌乌药白僵蚕牛膝苦参皂角各等分。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服三十丸。温酒下。

　　治大麻风。 白花蛇酒。白花蛇肉（酒洗浸透去骨刺）四两。羌活当归身天麻秦艽五加皮各二两。防风一两。锉碎。绢袋盛浸米酒五七斤。七日取服。仍以药滓晒干酒糊丸梧子大。每服五十丸。温酒下。治诸风顽痹。骨节疼痛。及中风口眼 斜。恶疮癣癞。以诸药入曲酿酒。

　　功同。忌见风。房欲。及鱼羊鹅面发风之物。 白花蛇散。白花蛇（酒浸去皮骨）天南星（炒）各一两。石膏荆芥各二两。地骨皮二钱五分。为末。每服一钱。茶调下。日三次。治头风脑痛。 又方。白花蛇（酒浸去皮骨焙干）二两。犀角屑青皮黑牵牛（半生半炒）各五钱。为末。

　　每服二钱。加腻粉五分研匀。五更时糯米饮调下。巳时当利。下恶物。是乃疮根。十余日再服。治久漏瘰 发于项腋间。憎寒发热或痛或不痛。 又方。白花蛇二两。晚蚕蛾二钱五分。

　　白僵蚕（炒）乌犀角屑麻黄何首乌天南星（姜制）天麻白附子（炮）桂心萆 （酒浸）白藓皮羌活蔓荆子防风各五钱。磁石（ 醋淬研末）一两。研末。每服二钱。食前温酒调下。治紫癜风。

　　卷之七　鳞部

　　乌蛇

　　主治与白花蛇肉。 乌蛇酒。制法功用。同白花蛇酒。乌蛇散。乌蛇三两。（酒浸）犀角屑一两。防风羌活黄芩苦参各二两。人参丹参玄参沙参桂心秦艽川芎栀子仁白藓皮升麻通草白蒺藜枳壳（麸炒）各一两。研末。每服二钱。食远温酒调下。治 疡风斑驳如白癜。 又方。乌蛇肉（酒浸）二两。羌活白藓皮桂心炙草枳壳（麸炒）蒲黄（炒）蔓荆子川芎当归各五钱。

　　天麻麻黄秦艽牛蒡子（炒） 本白僵蚕（炒）各七钱五分。研末。每服二钱。温酒调下。治风热遍身。痔疠瘙痒。 又方。乌蛇肉（酒拌炒）土蜂儿（炒）天南星（炮）天雄（炮）赤箭麻黄薏仁川芎各一两。干蝎（微炒）桂心桑螵蛸（微炒）朱砂（研水飞）羚羊角屑各五钱。当归（炒）酸枣仁（炒）柏子仁各七钱五分。研末。每服一钱。食前温酒调下。治妇人风痹。手足顽麻。筋脉搐搦。口眼不正言语謇涩。 又方。乌蛇六钱。麻黄一两。川乌白附子附子川芎干姜天麻各五钱。蝎梢二钱五分。研末。每服一钱。温酒调下。日三次。治痰盛。

　　卷之七　鳞部

　　鳝血

　　主治。壮阳。疗口眼 斜。取血入麝香少许。左 涂右。右 涂左。正即洗去益气力。

　　强筋骨。

　　卷之七　鳞部

　　海螵蛸

　　（乌贼鱼骨）主治。通血脉。去风湿。止吐衄。喉痹。耳聋。舌肿。出血。鼻血。环脐腹痛。泻痢。

　　小便淋血。阴囊湿痒。（和蒲黄扑）阴中肿痛妇人气竭肝伤寒热症瘕。吐血。下血。血枯。

　　血崩。赤白漏下。经闭阴蚀肿痛疳疮。脐疮。 耳。出脓。久服益精。 乌贼骨散。乌贼骨冰片各一钱。研末。点日三四次。治目肤翳。 又方。海螵蛸末一钱。生地汁调服。治小便血淋。

　　卷之七　鳞部

　　鱼子

　　（当用鲤青鲫之子）主治。目中障翳。 决明散。鱼子（取活水中生下者。用硫黄水洗净）五钱。石决明草决明青葙子谷精草枸杞子黄连（炙）甘草枳壳（麸炒）牡蛎（粉）蛇蜕（烧灰）白芷龙骨黄柏各一两。白附子（炮）白蒺藜（炒）黄芩（炒）羌活各五钱。虎睛（用虎睛一只。切作七片。文武火炙干。每一料只用一片。）一片。研末。每服三钱。五更时茶服。午夜再服。治一切远年障翳。

　　肉赤肿疼痛。忌猪鱼酒面辛辣色欲。

　　卷之七　介部

　　龟甲

　　主治。补心肾。益精血。滋阴。助阳。去瘀血。续筋骨。破症瘕五痔。湿痹。四肢重弱。骨中寒热伤寒劳复止久泄久痢。消痈肿。烧灰治脱肛。小儿头疮难燥。女子阴疮臊疮。

　　肉主治多年寒嗽。大风缓急（ 酒浸）风痹湿痹身肿。 折（均煮食）筋骨疼痛四肢拘挛。

　　瘫痪不收。血痢。 补阴丸。龟下版（酒炙）熟地各六两。黄柏（盐水浸炒）知母（酒炒）各四两。

　　石器研末。以醋髓和丸梧子大。每服百丸温酒下。治阴不摄火。 按此药现有熬制成胶者。

　　治阴虚阳亢之证。较龟版尤良。

　　卷之七　介部

　　玳瑁

　　甲主治。破症。结消。痈毒止惊痫。疗心风。解烦热。行气血。利大小肠。伤寒结热狂言辟蛊毒解岭南百药毒。（刺血浸尤良） 玳瑁丸。玳瑁续断各一两。安息香血竭乳香没药各五钱。故锦灰七钱五分。研末。以蜜及安息香熬和丸绿豆大。每服二十丸。食前温酒下。

　　治赤白带下。 又方。生玳瑁生犀角各以冷水磨浓汁二合。搅匀每服五勺。微温服月四五次。治瘟疫蛊瘴痈肿疹子。能通血脉。解百毒。

　　卷之七　介部

　　鳖甲

　　主治。滋阴。退热。益气。除骨蒸热。破症结。冷瘕。血瘕。劳热劳复。劳瘦。腰痛阴毒。痔核。石淋妇人难产。经闭产后阴脱。阴蚀。小儿痫疾。疗溃痈肠痈。烂疽。 肉滋阴益肾。鳖甲丸。鳖甲（炙）何首乌（制）各四两。川朴草果仁广皮山楂六神曲黄芩麦芽（炒）半夏（姜制）各二两。常山柴胡蓬莪术三棱各一两五钱。水泛丸梧子大。每服三钱。姜汤下。

　　治三阴疮久不愈。忌鸡子。 又方。鳖甲酸枣仁（炒）羌活牛膝（酒炒）绵 （炒）人参各一两。五味子五钱。研末。蜜丸梧子大。每服三四十丸。温酒下。治胆虚不眠。四肢无力。 又方。

　　鳖甲地骨皮各三钱。五味子二两。研末。蜜丸梧子大。每服三四十丸。空腹温酒下。妇人淡醋汤下。治劳嗽。及耳鸣眼花。一切虚证。 又方。鳖甲（醋炙）二两。土瓜根桂心三棱（醋炒）丹皮牛膝大黄（锉微炒）诃黎勒皮琥珀（细研）桃仁（制）各一两。研末。蜜丸梧子大。

　　每服十五至三十丸。桃仁汤下治妇人骨蒸劳。肌黄肉瘦。经水不通。胁下症癖。时发刺痛。 又方。鳖甲紫菀桂心川芎防风牛膝当归秦艽人参桃仁琥珀各一两。黄 赤芍虻虫（制）水蛭（制）鬼箭羽白术羌活各七钱五分。熟地一两五钱。麝香二钱五分。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹温酒下。治妇人血风劳气。四肢羸瘦疼痛。经滞食减。渐加虚困。 又方。鳖甲（米醋一小盏化 砂一两。涂甲炙。以醋尽为度。）三两。附子（炮）三棱（炮）干漆（炒烟尽）木香各一两。吴茱萸五钱。（汤泡微炒）大黄（醋拌炒）二两。研末。醋煮面糊丸梧子大。每服二十丸。空腹温酒下。治痞结胃脘如杯。积久不散。腹胁疼痛。体瘦成劳。 又方。鳖甲刺皮（炙焦）穿山甲（炙焦）枯矾附子猪牙皂角（炙焦存性）各五钱。研末。蒸饼糊丸梧子大。

　　每服二十丸。食前米饮下。日三次。治肠痔。 鳖甲地黄汤。鳖甲（醋炙）熟地（酒浸）柴胡当归（酒浸）麦冬石斛白术茯苓秦艽各一两。人参肉桂炙草各五钱。为散。每服四钱。加生姜四片。

　　乌梅半个。水煎服。治热劳怔忡。妇人血室有干血羸瘦。 鳖甲散。鳖甲（醋涂炙黄）三分。

　　槟榔三颗。沉香漏芦牛蒡子（微炒）使君子赤芍诃黎勒皮炙草各五钱。为散。每服一钱。水煎服。治小儿无辜疳。项细腹大。毛发干立。 又方。鳖甲露蜂房蛇蜕猪后悬蹄刺 皮各二钱。

　　麝香一分。除麝香外。余烧存性。研末和匀。每服一钱。生地汤空腹调下。更以末敷患处。

　　治五痔脓血淋漓或肿痛坚硬下坠。 又方。鳖甲（醋炙）槟榔赤茯苓各一两。郁李仁木通各七钱五分。 咀。每服八钱。水煎服。治香港脚心腹胀满。小便不利。 又方。鳖甲柴胡知母秦艽当归青蒿乌梅地骨皮水煎服。治骨蒸。 又方。鳖甲（醋炙）白术桂心常山柴胡各一两。

　　牡蛎（ ）五钱。为散。每服五钱。水煎服。治久疟。 鳖血煎。芜荑柴胡川芎各一两。人参五钱。使君子二十一枚。胡黄连宣黄连各七钱。吴茱萸一两。鳖血一盏。浸二连吴萸一宿。次早炒干。去萸血。取二连与余药研末。粟米粉糊丸麻子大。每服十丸。食前汤下。治小儿疳劳。 鳖甲胶。主治补肝阴清肺热。治劳瘦骨蒸。往来寒热。腰痛胁坚。血瘕。痔核。妇人经闭难产。小儿惊痫。

　　卷之七　介部

　　蟹

