<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼目昏暗。时多热泪。 又方。羚羊角茯神各二钱五分。川芎防风白芷甘草半夏各五钱。枳壳附子各二钱五分。为散。每服四钱。加生姜水煎温服。治一切头眩。 又方。羚羊角屑犀角屑防风茯神柴胡麦冬人参葛根枳壳（麸炒）炙草各二钱五分。石膏龙齿（另研）各五钱。

　　咀。

　　每服五钱。水煎服。治伤寒阳痉。 又方。羚羊角屑一两。炙草栀子仁各五钱。升麻防风酸枣仁桑白皮羌活各七钱五分。 咀。每服三钱。加生姜水煎服。治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。 又方。羚羊角屑白藓皮白蒺藜麻黄炙草羌活防风各一两。枳壳（麸炒）五钱。人参杏仁（胸烦闷。 又方。羚羊角屑鹿角胶（捣碎炒燥）赤箭酸枣仁（炒）薏仁各一两。白附子（炮）川芎当归（炒）人参各七钱五分。羌活白藓皮地骨皮柏子仁蔓荆子犀角屑各五钱。牛黄麝香（均另研）各二钱五分。研末。每服一钱。薄荷汤调下。治妇人中风。角弓反张。筋脉拘急。言语蹇涩。心神烦懑。 又方。羚羊角屑酸枣仁（炒）生干地槟榔各一两。五加皮防风赤芍当归（酒洗）骨碎补（炒）海桐皮川芎各七钱五分。甘草五钱。为末。每服二钱。温酒调下。治妊娠血风。

　　身疼无力。心神壅闷。 又方。羚羊角（镑）独活酸枣仁（炒）薏仁（炒）五加皮防风当归（酒洗）川芎茯神杏仁各五分。木香炙草各二分。加生姜水煎服。治子痫。 又方。羚羊角（镑）一两。黄芩黄 草决明车前子升麻防风大黄芒硝各五钱。研末。每服二三钱。水煎食后服。治小儿疹后余毒不解。上攻眼目生翳。羞明红肿。 又方。羚羊角（镑）茯神各一两。半夏当归身川芎白芷防风天麻枳壳甘草各一钱五分。研末。每服四钱。加生姜。水煎服。治视物颠倒。又方。羚羊角（镑）麦冬黄芩知母牛蒡子（炒研）防风玄参各八分。生草二分。加淡竹叶。

　　水煎服。治葡萄疫。及毒邪内陷。 羚羊角汤。羚羊角（镑）人参玄参地骨皮羌活各一两。

　　车前子一两五钱。研末。每服一钱。水煎食后服。治肝热青风内障。眼痛头晕。 又方。羚羊角肉桂附子独活各一两三钱五分。白芍防风川芎各一两。研末。每服四五钱。加生姜。水煎食远日二三服。治筋痹肢节束痛。 又方。羚羊角薄荷梗连翘丹皮牛蒡子桑叶。水煎服。治头风。 又方。羚羊角屑栀子仁葵子（炒）各一两。青葙子红蓝花（炒）麦冬大青大黄（炒）各五钱。研末每服三钱匕。水煎服。治血淋。小便结热涩痛。 又方。羚羊角（镑）五钱。防风羌活桔梗败酱各八钱。桂心柴胡大黄（浸过煨）各一两二钱。 咀。每服五钱。水煎温服。治产后气实。腹中坚硬。两胁胀痛。心烦渴欲饮水。欲成刚痉中风者更以地黄一升炒黑瓷瓶中下热酒三升。密封煎减半任意服之。 羚羊羌活汤。羚羊角屑羌活黄芩附子人参泽泻秦艽山茱萸车前子青葙子决明子（微炒）柴胡各一两五钱。黄 二两。炙草一两。每服五钱。水煎日二次。治肝肾俱虚。眼见黑花。 羚犀汤。羚羊角屑一两。犀角屑二钱五分。旋复花紫菀石膏炙草各一两。细辛五分。前胡七钱五分。 咀。每服三钱。加生姜三片。大枣一枚。水煎食后服。治暗风。头旋眼黑。痰涎壅盛。

　　卷之八　兽部

　　山羊血

　　以产滇藏蜀者为佳。捕得后以通节麋角削锐刺心取血。待干凝块。以糯米养之。可以经久。主治止血。散瘀。衄血。吐血。便血。并调酒服。急心痛。（烧酒化下）喉癣。跌扑损伤。

　　（酒服取醉醒则其骨自续。或单服数厘）解鲜菌河豚毒。

　　卷之八　兽部

　　鹿

　　茸采角初生二三寸长者最良。主治。补阳生精养血。益髓。强筋。健骨。治虚热。羸瘦。惊痫。腰肾虚冷。腹中瘀血。遗精溺血。石淋。虚痢。腰脚无力。妇人崩中漏血。小儿痘疮干回。疗痈疽。 鹿茸四斤丸。鹿茸二具。木瓜天麻肉苁蓉（酒洗）牛膝各一斤。菟丝子熟地杜仲各八两。研末。蜜丸梧子大。每服六七十丸。空腹盐汤下。临卧温酒下。治肝肾俱虚。筋骨痿弱颤掉。 鹿茸补精丸。鹿茸（酥炙）桑螵蛸（焙）苁蓉巴戟菟丝子（酒浸）杜仲（姜汁炒去丝）益智仁禹余粮（火 醋淬）川楝子（焙）当归各三两。韭子（微炒）破故纸（炒）山茱萸赤石脂龙骨（另研）各五钱。滴乳香二钱五分。研末。酒煮糯米糊丸梧子大。每服七十丸。

　　食前白茯苓汤下。治心虚肾冷。漏精白浊。 鹿茸丸。鹿茸（炙）椒红桂心附子（炮）牡蛎（ ）补骨脂（炒）石斛苁蓉（酒浸）鸡 （炙）沉香各一两。桑螵蛸（炙）五钱。研末。酒煮面糊丸梧子大。每服三十丸。空腹温酒下。治妇人久虚积冷。小便白浊。滑数不禁。 又方。鹿茸（酒炙）牛膝（盐酒炒）五味子各二两。石斛巴戟附子（炮）川楝子（酒蒸）山药（炒）肉桂（不见火）杜仲（盐酒炒）泽泻（盐水炒）各一两。沉香（另研）五钱。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服七十丸。清晨温酒下。治肾脏真阳久虚。下体痿弱。疼痛喘嗽。水泛为痰。 又方。鹿茸（酥炙）赤石脂（制）禹余粮（制）柏叶附子（炮）各一两。熟地当归（酒浸）艾叶续断各二两。研末。

　　蜜丸梧子大。每服三五十丸。空腹温酒下。治妇人冲任虚弱。风冷乘之。致经溢色黑。甚者崩下脐腹冷极。甚者汗出如雨。尺脉微小。 又方。鹿茸（酥炙另捣成泥）五味子当归熟地（捣膏）各等分。酒糊丸梧子大。每服三四十丸。食前温酒下。次用当归川芎各等分。研末。每服二三钱。荆芥汤调下。空腹食后各一服。治香港脚 腕生疮。 鹿茸橘皮煎丸。鹿茸（劈开酒浸炙）三两。橘皮十五两。荆三棱（煨）当归萆 浓朴（姜制）肉桂苁蓉（酒浸焙）附子（炮）巴戟阳起石（酒浸研如粉）石斛牛膝（酒浸）菟丝子（酒浸焙）吴茱萸（焙）杜仲（姜汁炒）干姜（泡）各三两。炙草一两。研末。酒五升于银石器内将橘皮煎熬如饧。再入诸药末。和捣五百杵。丸成梧子大。每服三十丸。空腹温酒或盐汤下。治脾胃俱虚。不进饮食。常服健脾胃益肾。 鹿茸散。

　　鹿茸（酥炙）阿胶（蛤粉炒）各三两。海螵蛸（醋炒）当归蒲黄（半生半炒）各二两。研末。

　　每服方寸匕。温酒调下。日三次。治妇人漏下不止。 又方。鹿茸当归熟地冬葵子蒲黄续断各等分。研末。每服二钱。温酒调下。日三次。治妇人劳损虚羸尿血。 鹿茸大补汤。鹿茸五分。

　　苁蓉杜仲各一钱。白术白芍附子肉桂人参金石斛五味子半夏各七分。黄 茯苓当归熟地各五分。甘草二分五厘。加生姜三片。大枣二枚。水煎服。治阳虚。 鹿角主治益气。补阳。强骨髓。续绝伤。（蜜炙研末酒服）腰脊痛心腹痛少腹血痛。阴中留血。脱精。尿血。妇人腰痛。梦与鬼交（均酒服）胎死腹中。（葱豉煮汤和服）胞衣不下。（姜汤调末服）胞中余血不尽。

　　（烧灰酒服）产后腹痛（烧灰豉汁服）血晕。（烧存性研末酒服）此药生用散热行血。消肿解毒。

　　熟用益肾补阳。强精活血。炼霜。熬胶。功专滋补。 鹿角丸。鹿角二两。牛膝（酒浸焙）一两五钱。研末。蜜丸梧子大。每服七十丸。空腹盐汤下。治骨虚脊痛。气血衰惫。 鹿角散。

　　鹿角屑鹿茸各一两。茯苓七钱五分。人参川芎当归桑螵蛸补骨脂龙骨（ ）韭子（微炒）各五钱。

　　柏子仁甘草各二钱五分。每服五钱。加生姜五片。大枣二枚。粳米百粒。水煎空腹服。治色劳。及阴虚诸证。 又方。鹿角尖三寸。炭火 稍红。存性研末。每服三钱。食后热酒一钟调下。治乳痈初起。肿痛未成脓者。 鹿角胶。鹿角煮烂成粉。熬成。或煮浓汁熬成。主治补中。益气。止痛。安胎。强筋骨。壮腰膝。生精血。治伤中劳绝。气弱虚损。劳嗽吐血。

　　多汗。淋露尿精下血。妇人血闭无子。崩中漏下。疗疮疡。肺毒。跌伤。 鹿角胶丸。鹿角胶五钱。没药（另研）油头发灰各三钱研末。茅根汁打面糊丸梧子大。每服五十丸。盐汤下治房劳便血。 鹿角霜。以鹿角煮烂成粉。至治脾胃虚寒。反胃呕逆。益肾生精。 鹿角霜丸。

　　鹿角霜白茯苓秋石各等分。研末。米糊丸梧子大。每服五十丸。米饮下。治膏淋。 又方。

　　鹿角霜柏子仁（炒）当归身茯神龙骨（ ）阿胶（蛤粉炒）各一两。川芎七钱。香附（醋制）二两。

　　炙草五钱。续断一两五钱。研末以山药五两研末。煮糊为丸。梧子大。每服五十丸。空腹温酒下。治血崩成漏。 鹿胎丸。鹿胎一具。（洗净煮烂）熟地（人乳粉山药各一两拌蒸九次）枸杞子（乳浸）各八两。菟丝子（酒煮）何首乌（制人乳浸）各十两。金石斛（酒炒）六两。

　　巴戟肉（酒炒）黄 （酥炙）各五两。人参四两。研末。黄蒿膏为丸。梧子大。每服三钱。熟汤下。治色劳。 鹿筋。主治补劳。续绝壮筋骨。可随意和猪羊肉煮食。

　　卷之八　兽部

　　麋

　　茸角胶霜。功用与鹿略同。 麋角丸。麋角一对。（炙黄另捣取净末二两。）槟榔通草秦艽人参菟丝子（酒浸另捣）苁蓉（酒浸）甘草各二两。先以麋角槟榔共煎一食顷。似稀粥。

　　少待热气歇。投各药末搅令相得。仍待少时。渐稠粘堪作丸。丸成梧子大。每空腹温酒下三十丸。日加一丸。至五十为度。早晚二服。忌房事。能填精安神。明目黑发。患气滞者。加枳实木香各一两。 二至丸。麋角镑细。酥二两。米醋一升煮干。慢火炒取半两。鹿角镑细。酥一两。无灰酒一升。慢火炒干。取四两。苍耳子（酒浸一宿焙）八两。山药白茯苓炙 各四两。当归（酒浸焙）五两。苁蓉（酒浸焙）远志人参沉香各二两。熟附子一两。研末。酒煮糯米糊丸。梧子大。每服五十丸。温酒盐汤任下。日二次。生精血。补虚损。壮筋骨。

　　卷之八　兽部

　　麝

　　香生牡麝脐部主治通窍。开经透肌理。安神志。催生易产。中恶。霍乱。惊痫。瘴疠。

　　中风不省。风痰。痰厥。诸气。诸血。偏正头痛。目翳耳聋。心腹暴痛痞满。症瘕。积聚。

　　痔肿。小便不禁难产。坠胎。死胎不下。疗痈疽。破伤风。蛇虫鼠咬伤。解蛊毒。酒毒沙虫溪瘴毒。 麝苏丸。麝香（另研不经火）七钱五分。苏合香油五钱。（白色者佳。入安息香膏内）安息香一两。（另研用。无灰酒五合熬成膏。）丁香青木香白檀香沉香（另研）荜茇香附诃黎勒（煨取肉）乌犀角屑朱砂（研水飞）各一两。薰陆香五钱。研末。用安息香膏和蜜为丸。

