<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《养生方导引法》云：蹲踞以两手举足五趾头自极，则五脏气遍，主治耳不闻人语声，目不明。久为之，则令发白复黑。
　　又云：两足趾五息止，引腰背痹偏枯，令人耳闻声。久行眼耳诸根，无有挂碍。
　　又云：伸左胫，屈右膝内压之，五息止，引肺去风虚，令人目明。根据经为之，引肺中气，去风虚病，令人目明，夜中见色，与昼无异。
　　又云：鸡鸣以两手相摩令热，以熨目三行，以指抑目左右有神光，令目明不病痛。
　　又云：东向坐不息，再通以两手中指口唾之二七，相摩拭目，令人目明。以甘泉漱之洗目，去其翳垢，令目清明。上以内气洗身中，令内睛洁，此以外洗去其尘障。
　　又云：卧引为三，以手爪项边脉五通，令人目明，卧正偃头下却亢引三通，以两手指爪项边大脉为五通，除目暗患。久行令人眼夜能见色，为久不已，通见十方，无有剂限。
　　
　　续编
　　目病诸候
　　目青盲候《养生方》云：勿塞故井及水渎，令人耳聋目盲。
　　又云：正月八日沐浴，除目盲。
　　
　　续编
　　目病诸候
　　目茫茫候《养生方导引法》云：鸡鸣欲起，先屈左手啖盐指，以指相摩。咒曰：西王母女，名曰益愈，赐我目受之，于口即精，摩形常鸡鸣二七着唾。除目茫茫，致其精光，彻视万里，遍见四方。咽二七唾之，以热指摩目二七，令人目不瞑。
　　
　　续编
　　鼻病诸候
　　鼻衄候《养生方》云：思虑则伤心，心伤则吐衄血。
　　
　　续编
　　鼻病诸候
　　鼻候《养生方导引法》云：东向坐，不息三通，手捻鼻两孔，治鼻中患交脚箕坐，治鼻中患通脚痈疮，去其涕唾，令鼻道通，得闻香臭。久行不已，彻闻十方。
　　
　　续编
　　鼻病诸候
　　鼻生疮候《养生方导引法》云：踞坐合两膝张两足，不息五通，治鼻疮。
　　
　　续编
　　鼻病诸候
　　鼻肉候《养生方导引法》云：端坐生腰，徐徐以鼻内气，以右手捻鼻，除目暗。泪苦出。徐徐闭目吐气，鼻中 肉耳聋，亦能除伤寒头痛洗洗，皆当以汗出为度。
　　又云：东向坐，不息三通，以手捻鼻两孔，治鼻中 肉。
　　
　　续编
　　耳病诸候
　　耳聋候《养生方》云：勿塞故井及水渎，令人耳聋目盲。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
　　《养生方导引法》云：坐地交叉两脚，以两手从曲脚中入，低头叉项上。治久寒不能自温，耳不闻声。
　　又云：脚着项上，不息十二通，必愈大寒，不觉暖热，久顽冷患，耳聋目眩。久行即成法，法身五六不能变。
　　
　　续编
　　牙齿病诸候
　　齿痛候《养生方》云：常向本命曰栉发之始，叩齿九通，阴咒曰：太帝散灵，五老返真，泥丸玄华，保精长存。左回拘月，右引日根，六合清炼，百疾愈因。唾唾三通，常数行之，使齿不痛，发牢不白，头脑不痛。
　　又云：东向坐，不息四通，琢齿二七，治齿痛病。大张口琢齿二七，一通二七，又解四通，中间其二七大势，以意消息，瘥病而已，不复疼痛，解病鲜白不梨，亦不疏离。久行不已，能破金刚。
　　又云：东向坐，不息四通，上下琢齿三十六下，治齿痛。
　　
　　续编
　　牙齿病诸候
　　齿断肿候《养生方》云：水银不得近牙齿，发肿，善落齿。
　　
　　续编
　　牙齿病诸候
　　齿虫候《养生方》云：鸡鸣时常叩齿三十六下，长行之，齿不蠹虫，令人齿牢。
　　又云：朝未起早漱口，中唾满口乃吞之，辄琢齿二七过，使人丁壮有颜色，去虫而牢齿。
　　又云：人能恒服玉泉，必可丁壮妍悦，去虫牢齿，谓口中唾也。
　　
　　续编
　　牙齿病诸候
　　齿龋注候《养生方》云：朝夕琢齿，齿不龋。
　　又云：食毕当漱口数过，不尔使人病龋齿。
　　
　　续编
　　唇口病诸候
　　謇吃候《养生方》云：愤满伤神，神通于舌，损心则謇吃。
　　
　　续编
　　喉心胸病诸候
　　喉痹候《养生方导引法》云：两手拓两颊，手不动搂肘使急，腰内亦然，住定放两肋头向外肘膊，腰气散尽势，大闷始起。来去七通，去喉痹。
　　又云：一手长舒合掌，仰一手捉颏挽之向外，一时极势二七，左右亦然，手不动，两向侧势急挽之二七。去颈骨急强，头风脑旋，喉痹膊内冷注偏风。
　　
　　续编
　　喉心胸病诸候
　　狗咽候又云：治此病者，以一抟饭共狗分食便瘥，所以谓之狗咽。
　　
　　续编
　　喉心胸病诸候
　　胸鳅候《养生方》云：以右足践左足上，除胸痹食热呕。
　　
　　续编
　　瘿瘤等病诸候
　　瘿候《养生方》云：诸山水黑土中出泉流者，不可久居，常食令人作瘿病，动气增患。
　　
　　续编
　　瘿瘤等病诸候
　　多忘候《养生方》云：丈夫头勿北首卧，神魂不安，多愁忘。
　　
　　续编
　　瘿瘤等病诸候
　　嗜眠候《养生方导引法》云：箕踞交两手内并脚中入，且两手急引之，愈久寐精气不明。交脚箕踞，凡故言箕踞，以两手从内屈脚中入，左手从右跗腕上入，左足随孔下，右手从左足腕上入，右足随孔下出，抱两脚急把两手，极引二通，愈久寐精神不明，久行则不睡长精明。
　　又云：一手拓颏向上极势，一手向后长舒急努，四方显手掌，一时俱极势四七，左右换手皆然，拓颏手两向共，头欹侧身二七。去臂膊风眠睡，寻用永吉日康。
　　
　　续编
　　瘿瘤等病诸候
　　体臭候《养生方》云：以手掩口鼻，临目微气久许时，手中生液，速以手摩面目，常行之，使人体香。
　　
　　续编
　　疔疮诸候
　　疔疮候《养生方》云：人汗入诸食内食之，作疔疮。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候上
　　痈候《养生方》云：五月勿食不成核果及桃枣，发痈疖，不尔发寒热，变为黄胆，又为泄利又云：人汗入诸食中，食之则作疔疮痈疖也。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候上
　　疽候《养生方》云：铜器盖食，汗入食，食之令人发恶疮内疽。
　　又云：鲫鱼脍合猪肝肺食之，发疽。
　　又云：乌鸡肉合食发疽。
　　又云：鱼腹内有白如膏，合乌鸡肉食之，亦发疽也。
　　又云：鱼金鳃食发疽也。
　　又云：已醉强饱食，不幸发疸。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
　　《养生方导引法》云：正倚壁不息，行气从头至足止，愈疽。行气者，鼻内息五入方一吐为一通，满十二通愈。
　　又云：正坐倚壁不息，行气从口，辄令气至头而止，治疽痹气不足。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候下
　　疽候又云：十指端策策痛入心不可忍，向明望之，晃晃黄赤，或黯黯青黑，是 疽，直截后节，十有一愈。
　　又云：风胗痛不可忍者， 疽发五脏俞，节解相应，通洞 疽也。诸是 疽皆死。又齿间臭热，血出不止， 疽也，七日死。治所不瘥，以灰掩覆其血，不尔着人。
　　又云：诸是 疽皆死，唯痛取利，十有一活耳。此皆毒瓦斯客于经络，气血痞涩，毒变所生也。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候下
　　风疽候《养生方》云：大解汗当以粉粉身，若令自干者，成风疽也。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候下
　　肠痈候《养生方》云：六畜卒疫死及夏病者，脑不中食，喜生肠痈也。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候下
　　内痈候《养生方》云：四月勿食螺鸡肉，作内痈在胸掖下，出 孔。
　　
　　续编
　　痈疽病诸候下
　　痤疖候《养生方》云：人汗入诸食中，食之作痈疖。
　　又云：五月勿食不成核果及桃枣，发痈疖也。
　　
　　续编
　　病诸候
　　诸候《养生方》云：六月勿食自落地五果，经宿蚍蜉蝼蛄蜣螂游上，喜为九 。
　　又云：十二月勿食狗鼠残肉，生疮及 出颈项，及口里或生咽内。
　　
　　续编
　　病诸候
　　鼠候《养生方》云：正月勿食鼠残食，作鼠 ，发于颈项；或毒入腹，下血不止；或口生疮，如有虫食。
　　
　　续编
　　病诸候
　　瘰候《养生方导引法》云：箕踞以两手从曲脚入，据地曲脚加其上，举尻，其可用行气，愈瘰乳痛。
　　
　　续编
　　病诸候
　　候《养生方导引法》云：正偃卧，直两手两足，念月所在，令赤如汕囊丹，除 少腹重不便
　　续编
　　痔病诸候
　　诸痔候《养生方》云：忍大便不出，久作气痔。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
　　《养生方导引法》云：一足踏地，一足屈膝，两手抱犊鼻下，急挽向身极势，左右换易四七。去痔五劳，三里气不下。
　　又云：踞坐合两膝张两足，不息两遍，治五痔。
　　又云：两手抱足，头不动，足向口受气，众节气散，来去三七，欲得捉左右，侧身各急挽。腰不动，去四肢腰上下髓内冷血冷筋急闷痔。
　　又云：两足相踏向阴端，急蹙将两手捧膝头，两向极势捧之二七，竟身侧两向取势二七，前后努腰七，去心劳痔病。
　　
　　续编
　　疮病诸候
　　诸恶疮候《养生方》云：铜器盖食，汁入食，发恶疮内疽也。
　　又云：醉而交接，或致恶疮。
　　又云：饮酒热未解，以冷水洗面，令恶疮，轻者 。
　　又云：五月五日取枣叶三升，井华水捣取汁浴，永不生恶疮。
　　又云：井华水和粉洗足，不病恶疮。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
　　《养生方导引法》云：龙行气叩头下视，不息十二通，愈风疥恶疮，热不能入。
　　又云：五月一日，八月二日，九月九日，十月七日，十一月四日，十二月十三日，沐浴，除恶疮。
　　
　　续编
　　疮病诸候
　　癣候《养生方》云：夏勿露面卧，露下堕面，皮浓及喜成癣。
　　
　　续编
　　疮病诸候
　　疥候《养生方导引法》云：龙行气叩头下视，不息十二通，愈风疥恶疮，热不能入。
　　
　　续编
　　腕伤病诸候
　　卒被损瘀血候《养生方导引法》云：端坐生腰，举左手仰掌，以右手承右胁，以鼻内气，自极七息，除瘀血结气。
　　又云：鼻内气，口闭，自极七息，除两胁下积血气。
　　又云：端坐生腰，举左手，右手承右胁，鼻内气七息，除瘀血。
　　又云：端坐右手持腰，鼻内气七息，左右戾头各三十止，除体瘀血项颈痛。
　　又云：双手搦腰，手指相对向，尽势前后振摇二七，又将手大指向后极势振摇二七。
　　不移手上下对，与气下，尽势来去三七，去云门腰掖血气闭塞。
　　
　　续编
