<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，温，有小毒。主五脏气喘不得息者，如食法服之。然久食能发五痔，与荞麦面同食生虫。今辽阳有食鸡，味甚肥美；有角鸡，味尤胜诸鸡肉。

　　卷第三禽品

　　鸭肉

　　味甘，冷，无毒。补内虚，消毒热，利水道及治小儿热惊痫。

　　野鸭味甘，微寒，无毒。补中益气，消食，和胃气，治水肿。绿头者为上，尖尾者为次。

　　卷第三禽品

　　鸳鸯

　　味咸，平，有小毒。主治 疮。若夫妇不和者，作羹私与食之，即相爱。

　　卷第三

　　禽品

　　味甘，平，无毒。治惊邪。

　　卷第三禽品

　　鹁鸽

　　味咸，平，无毒。调精益气，解诸毒药。

　　卷第三禽品

　　鸠肉

　　味甘，平，无毒。安五藏，益气明目，疗痈肿，排脓血。

　　卷第三禽品

　　鸨肉

　　味甘，平，无毒。补益人。其肉粗味美。

　　卷第三禽品

　　寒鸦

　　味酸咸，平，无毒。主瘦病，止咳嗽，骨蒸羸弱者。

　　卷第三禽品

　　鹌鹑

　　味甘，温平，无毒。益气，补五脏，实筋骨，耐寒暑，消结热，酥煎食之，令人肥下焦。四月以前未可食。

　　卷第三禽品

　　雀肉

　　味甘，无毒，性热。壮阳道，令人有子。冬月者良。

　　卷第三禽品

　　蒿雀

　　味甘，温，无毒。食之益阳道，美于诸雀。

　　卷第三鱼品

　　鲤鱼

　　味甘，寒，有毒。主咳逆上气，黄胆，止渴，安胎。治水肿，香港脚。天行病后不可食，有宿瘕者不可食。

　　卷第三鱼品

　　鲫鱼

　　味甘，温平，无毒。调中，益五脏。和 菜作羹食良，患肠风，痔 下血宜食之。

　　卷第三鱼品

　　鲂鱼

　　甘，温平，无毒。补益与鲫鱼同功。若作脍食，助脾胃。不可与疳痢人食。

　　卷第三鱼品

　　白鱼

　　味甘，平，无毒。开胃下食，去水气。久食发病。

　　卷第三鱼品

　　黄鱼

　　味甘，有毒。发风动气，不可与荞面同食。

　　卷第三鱼品

　　青鱼

　　味甘，平，无毒。南人作 。不可与芫荽、面酱同食。

　　卷第三鱼品

　　鱼

　　味甘，寒，有毒。勿多食，目赤、须赤者，不可食。

　　卷第三鱼品

　　沙鱼

　　味甘咸，无毒。主心气鬼疰、蛊毒、吐血。

　　卷第三鱼品

　　鳝鱼

　　味甘，平，无毒。主湿痹。天行病后，不可食。

　　卷第三鱼品

　　鲍鱼

　　味腥臭，无毒。主坠蹶 折瘀血，痹在四肢不散者，及治妇人崩血不止。

　　卷第三鱼品

　　河鱼

　　味甘，温。主补虚，去湿气，治腰、脚、痔等疾。

　　卷第三鱼品

　　石首鱼

　　味甘，无毒。开胃益气。干而味咸者，名为鲎。

　　卷第三鱼品

　　阿八儿忽鱼

　　味甘，平，无毒。利五脏，肥美人，多食难克化，脂黄肉粗，无鳞，骨止有脆骨。胞可作膘胶，甚粘。膘与酒化服之，消破伤风。其鱼大者有一二丈长，一名鲟鱼，又名 鱼。生辽阳东北海河中。

　　卷第三鱼品

　　乞里麻鱼

　　味甘，平，无毒。利五脏，肥美人。脂黄肉稍粗。脆亦作膘。其鱼大者，有五六尺长，生辽阳东北海河中。

　　卷第三鱼品

　　鳖肉

　　味甘，平，无毒。下气，除骨节间劳热结实壅塞。

　　卷第三鱼品

　　蟹

　　味咸，有毒。主胸中邪热结痛，通胃气，调经脉。

　　卷第三鱼品

　　虾

　　味甘，有毒。多食损人。无须者，不可食。

　　卷第三鱼品

　　螺

　　味甘，大寒，无毒。治肝气热，止渴，解酒毒。

　　卷第三鱼品

　　蛤蜊

　　味甘，大寒，无毒。润五脏，止渴，平胃，解酒毒。

　　卷第三

　　鱼品

　　味苦，平，无毒。理胃气，实下焦。

　　卷第三鱼品

　　蚌

　　冷，无毒。明目，止消渴，除烦，解热毒。

　　卷第三鱼品

　　鲈鱼

　　平。补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气，食之宜人。

　　卷第三果品

　　桃

　　味辛甘，无毒。利肺气，止咳逆上气，消心下坚积，除卒暴击血，破症瘕，通月水，止痛。桃仁止心痛。

　　卷第三果品

　　梨

　　味甘，寒，无毒。主热嗽，止渴，疏风，利小便，多食寒中。

　　卷第三果品

　　柿

　　味甘，寒，无毒。通耳鼻气，补虚劳，肠 不足，浓脾胃。

　　卷第三果品

　　木瓜

　　味酸，温，无毒。主湿痹邪气，霍乱吐下，转筋不止。

　　卷第三果品

　　梅实

　　味酸，平，无毒。主下气，除烦热，安心，止痢，住渴。

　　卷第三果品

　　李子

　　味苦，平，无毒。主僵仆，瘀血，骨痛，除痼热，调中。

　　卷第三果品

　　奈子

　　味苦，寒。多食令人腹胀，病患不可食。

　　卷第三果品

　　石榴

　　味甘酸，无毒。主咽渴，不可多食，损人肺，止漏精。

　　卷第三果品

　　林檎

　　味甘酸，温。不可多食，发热，涩气，令人好睡。

　　卷第三果品

　　杏

　　味酸。不可多食，伤筋骨。杏仁有毒，主咳逆上气。

　　卷第三果品

　　柑子

　　味甘，寒。去肠胃热，利小便，止渴。多食发痼疾。

　　卷第三果品

　　橘子

　　味甘酸，温，无毒。止呕，下气，利水道，去胸中瘕热。

　　卷第三果品

　　橙子

　　味甘酸，无毒。去恶心。多食伤肝气。皮甚香美。

　　卷第三果品

　　栗

　　味咸，温，无毒。主益气，浓肠胃，补肾虚，炒食，壅人气。

　　卷第三果品

　　枣

　　味甘，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助经脉，生津液。

　　卷第三果品

　　樱桃

　　味甘，主调中，益脾气，令人好颜色。暗风人忌食。

　　卷第三果品

　　葡萄

　　味甘，无毒。主筋骨湿痹，益气强志，令人肥健。

　　卷第三果品

　　胡桃

　　味甘，无毒。食之令人肥健，润肌黑发，多食动风。

　　卷第三果品

　　松子

　　味甘，温，无毒。治诸风头眩，散水气，润五脏，延年。

　　卷第三果品

　　莲子

　　味甘，平，无毒。补中养神，益气，除百疾，轻身不老。

　　卷第三果品

　　鸡头

　　味甘，平，无毒。主湿痹，腰膝痛，补中，除疾，益精气。

　　卷第三果品

　　芰实

　　味甘，平，无毒。主安中，补五脏，轻身不饥。

　　卷第三果品

　　荔枝

　　味甘，平，无毒。止渴生津，益人颜色。

　　卷第三果品

　　龙眼

　　味甘，平，无毒。主五脏邪气，安志，厌食，除虫，去毒。

　　卷第三果品

　　银杏

　　味甘苦，无毒。炒食煮食皆可，生食发病。

　　卷第三果品

　　橄榄

　　味酸甘，温，无毒。主消酒，开胃，下气，止渴。

　　卷第三果品

　　杨梅

　　味酸甘，温，无毒。主祛痰，止呕，消食，下酒。

　　卷第三果品

　　榛子

　　味甘，平，无毒。益气力，宽肠胃，健行，令人不饥。

　　卷第三果品

　　榧子

　　味甘，无毒。主五痔，去三虫，蛊毒鬼疰。

　　卷第三果品

　　沙糖

　　味甘，寒，无毒。主心腹热胀，止渴，明目。（即甘蔗汁熬成沙糖。）

　　卷第三果品

　　甜瓜

　　味甘，寒，有毒。止渴，除烦热。多食发冷病，破腹。

　　卷第三果品

　　西瓜

　　味甘，平，无毒。主消渴，治心烦，解酒毒。

　　卷第三果品

　　酸枣

　　味酸甘，平，无毒。主心腹寒热，邪结气聚，除烦。

　　卷第三果品

　　海红

　　味酸甘，平，无毒。治泄痢。

　　卷第三果品

　　香圆

　　味酸甘，平，无毒。下气，开胸膈。

　　卷第三果品

　　株子

　　味酸甘，平，无毒，性微寒，不可多食。

　　卷第三果品

　　平波

　　味甘，无毒。止渴生津。置衣服箧笥中，香气可爱。

　　卷第三果品

　　八檐仁

　　味甘，无毒。止咳下气，消心腹逆闷。（其果出回回田地。）

　　卷第三果品

　　必思答

　　味甘，无毒。调中顺气。（其果出回回田也。）

　　卷第三菜品

　　葵菜

　　味甘，寒平，无毒。为百菜主。治五脏六府寒热，羸瘦，五癃，利小便，疗妇人乳难。

　　卷第三菜品

　　蔓菁

　　味苦，温，无毒。主利五脏，轻身，益气。蔓菁子明目。

　　卷第三菜品

　　芫荽

　　味辛，温，微毒。消谷，补五藏不足，通利小便。（一名胡荽。）

　　卷第三菜品

　　芥

　　味辛，温，无毒。主除肾邪气，利九窍，明目，安中。

　　卷第三菜品

　　葱

　　味辛，温，无毒。主明目，补不足，治伤寒发汗，去肿。

　　卷第三菜品

　　蒜

　　味辛，温，有毒。主散痈肿，除风邪，杀毒瓦斯。独颗者佳。

　　卷第三菜品

　　韭

　　味辛，温，无毒。安五脏，除胃热，下气，补虚。可以久食。

　　卷第三菜品

　　冬瓜

　　味甘，平、微寒，无毒。主益气，悦泽驻颜，令人不饥。

　　卷第三菜品

　　黄瓜

　　味甘，平寒，有毒。动气发病，令人虚热。不可多食。

　　卷第三菜品

　　萝卜

　　味甘，温，无毒。主下气消谷，去痰癖，治渴，制面毒。

　　卷第三菜品

　　胡萝卜

　　味甘，平，无毒。主下气，调利肠胃。

　　卷第三菜品

　　天净菜

　　味苦，平，无毒。除面目黄，强志清神，利五脏，（即野苦买。）

　　卷第三菜品

　　瓠

　　味苦，寒，有毒。主面目四肢浮肿，下水。多食令人吐。

　　卷第三菜品

　　菜瓜

　　味甘，寒，有毒。利肠胃，止烦渴。不可多食。（即稍瓜。）

　　卷第三菜品

　　葫芦

　　味甘，平，无毒。主消水肿，益气。

　　卷第三菜品

　　蘑菇

　　味甘，寒，有毒。动气发病。不可多食。

　　卷第三菜品

　　菌子

　　味苦，寒，有毒。发五脏风壅经脉，动痔病，令人昏闷。

　　卷第三菜品

　　木耳

