<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上古圣人有胎教之法，古者妇人妊子，寝不侧，坐不边，立不跸。不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗，道正事，如此则生子形容端正，才过人矣。故太任生文王，聪明圣哲，闻一而知百，皆胎教之能也。圣人多感生，妊娠故忌见丧孝、破体、生理残障、贫穷之人；宜见贤良、喜庆、美丽之事。欲子多智，观看鲤鱼、孔雀；欲子美丽，观看珍珠、美玉；欲子雄壮，观看飞鹰、走犬。如此善恶犹感，况饮食不知避忌乎。

　　妊娠所忌：食兔肉，令子无声缺唇。食山羊肉，令子多疾。食鸡子、干鱼，令子多疮。

　　食桑椹、鸭子，令子倒生。食雀肉，饮酒，令子心淫情乱，罔顾羞耻。食鸡肉、糯米，令子生寸白虫。食雀肉、豆酱，令子面生 黯。食鳖肉，令子项短。食驴肉，令子延月。食冰浆，绝产。食骡肉，令子难产。

　　卷第一

　　乳母食忌

　　凡生子择于诸母，必求其年壮，无疾病，慈善，性质宽裕，温良详雅，寡言者，使为乳母。子在于母资乳以养，亦大人之饮食也。善恶相习，况乳食不遂母性。若子有病无病，亦在乳母之慎口。如饮食不知避忌，倘不慎行，贪爽口而忘身适性致疾，使子受患，是母令子生病矣。

　　乳母杂忌：夏勿热暑乳，则子偏阳而多呕逆。冬勿寒冷乳，则子偏阴而多咳痢。母不欲多怒，怒则气逆，乳之令子癫狂。母不欲醉，醉则发阳，乳之令子身热腹满。母若吐时，则中虚，乳之令子虚羸。母有积热，盖赤黄为热，乳之令子变黄不食。新房事劳伤，乳之令子瘦痒，交胫不能行。母勿太饱乳之，母勿太饥乳之，母勿太寒乳之，母勿太热乳之。子有泻痢、腹痛、夜啼疾，乳母忌食寒凉发病之物。子有积热、惊风、疮疡，乳母忌食湿热、动风之物。子有疥癣、疮疾，乳母忌食鱼、虾、鸡、马肉、发疮之物。子有癖、疳、瘦疾，乳母忌食生茄、黄瓜等物。

　　凡初生儿时，以未啼之前，用黄连浸汁，调朱砂少许，微抹口内，去胎热邪气，令疮疹稀少。凡初生儿时，用荆芥、黄连熬水，入野牙猪胆汁少许，洗儿。在后虽生斑疹、恶疮，终当稀少。凡小儿未生疮疹时，用腊月兔头并毛骨，同水煎汤，洗儿，除热去毒，能令斑疹、诸疮不生，虽有亦稀少。凡小儿未生斑疹时，以黑子母驴乳令饮之，及长不生疮疹、诸毒。如生者，亦稀少。仍治小儿心热、风痫。

　　卷第一

　　饮酒避忌

　　酒，味苦甘辛，大热，有毒。主行药势，杀百邪，去恶气，通血脉，浓肠胃，润肌肤，消忧愁。少饮尤佳，多饮伤神损寿，易人本性，其毒甚也。醉饮过度，丧生之源。

　　饮酒不欲使多，知其过多，速吐之为佳，不尔成痰疾。醉勿酩酊大醉，即终身百病不除。酒，不可久饮，恐腐烂肠胃，渍髓，蒸筋。

　　醉不可当风卧，生风疾。醉不可向阳卧，令人发狂。醉不可令人扇，生偏枯。醉不可露卧，生冷痹。醉而出汗当风，为漏风。醉不可卧黍穣，生癞疾。醉不可强食、嗔怒，生痈疽。醉不可走马及跳踯，伤筋骨。醉不可接房事，小者面生 、咳嗽，大者伤脏、 、痔疾。

　　醉不可冷水洗面，生疮。醉，醒不可再投，损后又损。醉不可高呼、大怒，令人生气疾。

　　晦勿大醉，忌月空。醉不可饮酪水，成噎病。醉不可便卧，面生疮疖，内生积聚。大醉勿燃灯叫，恐魂魄飞扬不守。醉不可饮冷浆水，失声成尸噎。

　　饮酒，酒浆照不见人影勿饮。醉不可忍小便，成癃闭、膝劳、冷痹。空心饮酒，醉必呕吐。醉不可忍大便，生肠 、痔。酒忌诸甜物。酒醉不可食猪肉，生风。醉不可强举力，伤筋损力。饮酒时，大不可食猪、羊脑，大损人，炼真之士尤宜忌。酒醉不可当风乘凉、露脚，多生香港脚。醉不可卧湿地，伤筋骨，生冷痹痛。醉不可澡浴，多生眼目之疾。如患眼疾人，切忌醉酒、食蒜。

　　卷第一聚珍异馔

　　马思吉汤

　　补益，温中，顺气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 官桂（二钱） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，一同熬成汤，滤净，下熟回回豆子二合，香粳米一升，马思答吉一钱，盐少许，调和匀，下事件肉、芫荽叶。

　　卷第一聚珍异馔

　　大麦汤

　　温中下气，壮脾胃，止烦渴，破冷气，去腹胀。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 大麦仁（二升，滚水淘洗净，微煮熟）

　　上件，熬成汤，滤净，下大麦仁，熬熟，盐少许，调和令匀，下事件肉。

　　卷第一聚珍异馔

　　八儿不汤

　　系西天茶饭名。补中，下气，宽胸膈。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮） 萝卜（二个）

　　上件，一同熬成汤，滤净，汤内下羊肉，切如色数大，熟萝卜切如色数大，咱夫兰一钱，姜黄二钱，胡椒二钱，哈昔泥半钱，芫荽叶、盐少许，调和匀，对香粳米干饭食之，入醋少许。

　　卷第一聚珍异馔

　　沙乞某儿汤

　　补中，下气，和脾胃。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮） 沙乞某儿（五个，系蔓菁）

　　上件，一同熬成汤，滤净，下熟回回豆子二合，香粳米一升。熟沙乞某儿切如色数大，下事件肉，盐少许，调和令匀。

　　卷第一聚珍异馔

　　苦豆汤

　　补下元，理腰膝，温中，顺气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 苦豆（一两，系葫芦巴。）

　　上件，一同熬成汤，滤净，下河西兀麻食或米心 子，哈昔泥半钱，盐少许，调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　木瓜汤

　　补中，顺气，治腰膝疼痛，香港脚不仁。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，一同熬成汤，滤净，下香粳米一升，熟回回豆子二合，肉弹儿木瓜二斤，取汁，沙糖四两，盐少许，调和，或下事件肉。

　　卷第一聚珍异馔

　　鹿头汤

　　补益，止烦渴，治脚膝疼痛。

　　鹿头蹄（一副，退洗净，卸作块）

　　上件，用哈昔泥豆子大，研如泥，与鹿头蹄肉同拌匀，用回回小油四两同炒，入滚水熬令软，下胡椒三钱，哈昔泥二钱，荜拨一钱，牛奶子一盏，生姜汁一合，盐少许，调和。一法用鹿尾取汁，入姜末、盐，同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　松黄汤

　　补中益气，壮筋骨。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，熟羊胸子一个，切作色数大，松黄汁二合，生姜汁半合，一同下炒，葱、盐、醋、芫荽叶，调和匀。对经卷儿食之。

　　卷第一聚珍异馔

　　汤

　　补中益气，健脾胃。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，熟干羊胸子一个，切片，炒三升，白菜或 麻菜，一同下锅，盐调和匀。

　　卷第一聚珍异馔

　　大麦算子粉

　　补中益气，健脾胃。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，大麦粉三斤，豆粉一斤，同作粉。羊肉炒细乞马，生姜汁二合，芫荽叶、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　大麦片粉

　　补中益气，健脾胃。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，滤净，下羊肝酱，取清汁，胡椒五钱，熟羊肉切作甲叶，糟姜二两，瓜齑一两，切如甲叶，盐、醋调和，或浑汁亦可。

　　卷第一聚珍异馔

　　糯米粉粉

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，滤净，用羊肝酱熬取清汁，下胡椒五钱，糯米粉二斤，与豆粉一斤，同作 粉，羊肉切细乞马，入盐、醋调和，浑汁亦可。

　　卷第一聚珍异馔

　　河羹

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个）

　　上件，同熬成汤，滤净，用羊肉切细乞马，陈皮五钱，去白，葱二两，细切，料物二钱，盐、酱拌馅儿，皮用白面三斤，作河 ，小油炸熟，下汤内，入盐调和，或清汁亦可。

　　卷第一聚珍异馔

　　阿菜汤

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，滤净，下羊肝酱，同取清汁，入胡椒五钱。另羊肉切片，羊尾子一个，羊舌一个，羊腰子一副，各切甲叶；蘑菇二两，白菜，一同下，清汁、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鸡头粉雀舌子

　　补中，益精气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，用鸡头粉二斤，豆粉一斤，同和，切作 子，羊肉切细乞马，生姜汁一合，炒葱调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鸡头粉血粉

　　补中，益精气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，用鸡头粉二斤，豆粉一斤，羊血和作 粉，羊肉切细乞马炒，葱、醋一同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鸡头粉撅面

　　补中，益精气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，用鸡头粉二斤，豆粉一斤，白面一斤，同作面。羊肉切片，儿乞马入炒，葱、醋一同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鸡头粉粉

　　补中，益精气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，滤净，用羊肝酱同取清汁，入胡椒一两，次用鸡头粉二斤，豆粉一斤，同作 粉，羊肉切细乞马，下盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鸡头粉馄饨

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，用羊肉切作馅，下陈皮一钱，去白，生姜一钱，细切，五味和匀，次用鸡头粉二斤，豆粉一斤，作枕头馄饨。汤内下香粳米一升，回回豆子二合，生姜汁二合，木瓜汁一合，同炒，葱、盐调和匀。

　　卷第一聚珍异馔

