<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂羹

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，羊头洗净二个，羊肚、肺各二具，羊白血双肠儿一副，并煮熟切，次用豆粉三斤，作粉，蘑菇半斤，杏泥半斤，胡椒一两，入青菜、芫荽炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　荤素羹

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，豆粉三斤，作片粉，精羊肉切条道乞马，山药一斤，糟姜二块，瓜齑一块，乳饼一个，胡萝卜十个，蘑菇半斤，生姜四两，各切，鸡子十个，打煎饼，切，用麻泥一斤，杏泥半斤，同炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　珍珠粉

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，羊肉切乞马，心、肝、肚、肺各一具，生姜二两，糟姜四两，瓜齑一两，胡萝卜十个，山药一斤，乳饼一个，鸡子十个，作煎饼，各切，次用麻泥一斤，同炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　黄汤

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 回回豆子（半升，捣碎，去皮）

　　上件，同熬成汤，滤净，下熟回回豆子二合，香粳米一升，胡萝卜五个，切，用羊后脚肉丸肉弹儿，肋枝一个，切，寸金姜黄三钱，姜末五钱，咱夫兰一钱，芫荽叶同盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　三下锅

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，滤净，用羊后脚肉丸肉弹儿，丁头 子，羊肉指甲匾食，胡椒一两，同盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　葵菜羹

　　顺气。治癃闭不通。性寒，不可多食。今与诸物同制造，其性稍温。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，同熬成汤，熟羊肚、肺各一具，切，蘑菇半斤，切，胡椒五钱，白面一斤，拌鸡爪面，下葵菜炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　瓠子汤

　　性寒。主消渴，利水道。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个）

　　上件，同熬成汤，滤净，用瓠子六个，去穣皮，切掠，熟羊肉，切片，生姜汁半合，白面二两，作面丝同炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　团鱼汤

　　主伤中，益气，补不足。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个）

　　上件，熬成汤，滤净，团鱼五六个，煮熟，去皮、骨，切作块，用面二两，作面丝，生姜汁一合，胡椒一两，同炒，葱、盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　盏蒸

　　补中益气。

　　羊背皮或羊肉（三脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱） 陈皮（二钱，去白 小椒二钱）

　　上件，用杏泥一斤，松黄二合，生姜汁二合，同炒，葱、盐五味调匀，入盏内蒸令软熟，对经卷儿食之。

　　卷第一聚珍异馔

　　台苗羹

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 草果（五个） 良姜（二钱）

　　上件，熬成汤，滤净，用羊肝下酱，取清汁，豆粉五斤，作粉，乳饼一个，山药一斤，胡萝卜十个，羊尾子一个，羊肉等，各切细，入台子菜、韭菜、胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　熊汤

　　治风痹不仁，香港脚。

　　熊肉（二脚子，煮熟，切块） 草果（三个）

　　上件，用胡椒三钱，哈昔泥一钱，姜黄二钱，缩砂二钱，咱夫兰一钱，葱、盐、酱一同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　鲤鱼汤

　　治黄胆。止渴，安胎。有宿瘕者，不可食之。

　　大新鲤鱼（十头，去鳞肚，洗净） 小椒末（五钱）

　　上件，用芫荽末五钱，葱二两，切，酒少许，盐一同淹，拌清汁内，下鱼，次下胡椒末五钱，生姜末三钱，荜拨末三钱，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　炒野狼汤

　　古本草不载野狼肉，今云性热，治虚弱。然食之末闻有毒。今制造用料物以助其味，暖五脏，温中。

　　野狼肉（一脚子，卸成事件） 草果（三个） 胡椒（五钱） 哈昔泥（一钱） 荜拨（二钱） 缩砂（二钱） 姜黄（二钱） 咱夫兰（一钱）

　　上件，熬成汤，用葱、酱、盐、醋一同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　围像

　　补益五脏。

　　羊肉（一脚子，煮熟，切细） 羊尾子（二个，熟，切细） 藕（二枚） 蒲笋（二斤）

　　黄瓜（五个） 生姜（半斤） 乳饼（二个） 糟姜（四两） 瓜齑（半斤） 鸡子（一十个，煎作饼） 蘑菇（一斤） 蔓菁菜 韭菜（各切条道）

　　上件，用好肉汤，调麻泥二斤、姜末半斤，同炒。葱、盐、醋、调和，对胡饼食之。

　　卷第一聚珍异馔

　　春盘面

　　补中益气。

　　白面（六斤，切细面） 羊肉（二脚子，煮熟，切条道乞马） 羊肚肺（各一个，煮熟切） 鸡子（五个，煎作饼，裁幡） 生姜（四两，切 韭黄（半斤） 蘑菇（四两） 台子菜 蓼牙胭脂上件，用清汁下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　皂羹面

　　补中益气。

　　白面（六斤，切细面） 羊胸子（二个，退洗净，煮熟，切如色数块）

　　上件，用红曲三钱，淹拌，熬令软，同入清汁内，下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　山药面

　　补虚羸，益元气。

　　白面（六斤） 鸡子（十个，取白） 生姜汁（二合） 豆粉（四两）

　　上件，用山药三斤，煮熟，研泥，同和面，羊肉二脚子，切丁头乞马，用好肉汤下炒，葱、盐调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　挂面

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，切细乞马） 挂面（六斤） 蘑菇（半斤，洗净，切） 鸡子（五个，煎作饼） 糟姜（一两，切） 瓜齑（一两，切）

　　上件，用清汁，下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　经带面

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，炒焦肉乞马） 蘑菇（半斤，洗净，切）

　　上件，用清汁，下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　羊皮面

　　补中益气。

　　羊皮（二个， 洗净，煮软） 羊舌（二个，熟 羊腰子四个，熟，各切如甲叶） 蘑菇（一斤，洗净） 糟姜（四两，各切如甲叶）

　　上件，用好肉酽汤或清汁，下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　秃秃麻食

　　系手撇面。补中益气。

　　白面（六斤、作秃秃麻食） 羊肉（一脚子，炒焦肉乞马）

　　上件，用好肉汤下炒葱，调和匀，下蒜酪、香菜末。

　　卷第一聚珍异馔

　　细水滑

　　绢边水滑一同。补中益气。

　　白面（六斤，作水滑） 羊肉（二脚子，炒焦肉乞马） 鸡儿（一个，熟，切丝） 蘑菇（半斤，洗净，切）

　　上件，用清汁，下胡椒一两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　水龙子

　　补中益气。

　　羊肉（二脚子，熟，切作乞马） 白面（六斤，切作钱眼 子） 鸡子（十个） 山药（一斤）

　　糟姜（四两） 胡萝卜（五个） 瓜齑（二两，各切细） 三色弹儿（内一色肉弹儿，外二色粉，鸡子弹儿）

　　上件，用清汁，下胡椒二两，盐、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　马乞

　　系手搓面。或糯米粉，鸡头粉亦可。补中益气。

　　白面（六斤，作乞马） 羊肉（二脚子，熟，切乞马）

　　上件，用好肉汤炒，葱、醋、盐一同调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　搠罗脱因

　　系畏兀儿茶饭。补中益气。

　　白面（六斤，和，按作钱样） 羊肉（二脚子，熟切） 羊舌（二个，熟切） 山药（一斤） 蘑菇（半斤） 胡萝卜（五个） 糟姜（四两，切）

　　上件，用好酽肉汤同下、炒，葱、醋调和。

　　卷第一聚珍异馔

　　乞马粥

　　补脾胃，益气力。

　　羊肉（一脚子，卸成事件，熬成汤，滤净） 粱米（二升，淘洗净）

　　上件，用精肉切碎乞马，先将米下汤内，次下乞马、米、葱、盐，熬成粥，或下圆米，或折米，或渴米皆可。

　　卷第一聚珍异馔

　　汤粥

　　补脾胃，益肾气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件）

　　上件，熬成汤，滤净，次下粱米三升，作粥熟，下米、葱、盐，或下圆米、渴米、折米皆可。

　　卷第一聚珍异馔

　　粱米淡粥

　　补中益气。

　　粱米（二升）

　　右先将水滚过，澄清，滤净，次将米淘洗三、五遍，熬成粥，或下圆米、渴米、折米皆可。

　　卷第一聚珍异馔

　　河西米汤粥

　　补中益气。

　　羊肉（一脚子，卸成事件） 河西米（二升）

　　右熬成汤，滤净，下河西米，淘洗净，次下细乞马、米、葱、盐，同熬成粥，或不用乞马亦可。

　　卷第一聚珍异馔

　　撒速汤

　　系西天茶饭名。治元脏虚冷，腹内冷痛，腰脊酸疼。

　　羊肉（二脚子，头蹄一副） 草果（四个） 官桂（三两） 生姜（半斤） 哈昔泥（如回回豆子两个大）

　　上件，用水一铁络，熬成汤，于石头锅内盛顿，下石榴子一斤，胡椒二两，盐少许，炮石榴子用小油一杓，哈昔泥如豌豆一块，炒鹅黄色微黑，汤末子油去净，澄清，用甲香、甘松、哈昔泥、酥油烧烟薰瓶，封贮任意。

　　卷第一聚珍异馔

　　炙羊心

　　治心气惊悸，郁结不乐。

　　羊心（一个，带系桶） 咱夫兰（三钱）

　　上件，用玫瑰水一盏，浸取汁，入盐少许，签子签羊心，于火上炙，将咱夫兰汁徐徐涂之，汁尽为度，食之。安宁心气，令人多喜。

　　卷第一聚珍异馔

　　炙羊腰

　　治卒患腰眼疼痛者。

　　羊腰（一对） 咱夫兰（一钱）

　　上件，用玫瑰水一杓，浸取汁，入盐少许，签子签腰子火上炙。将咱夫兰汁徐徐涂之，汁尽为度，食之。甚有效验。

　　卷第一聚珍异馔

　　攒鸡儿

