<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《日华子》云：莲子并石莲去心，久食令人心喜，益气、止渴。治腰痛，泄精，泻痢。

　　《日华子》云：莲花蕊，久服镇心益色，驻颜轻身。

　　卷第二神仙服食

　　服何首乌

　　《日华子》云：何首乌，味甘，无毒，久服壮筋骨，益精髓，黑髭鬓，令人有子。

　　卷第二

　　四时所宜

　　春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓行，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。

　　春气温，宜食麦，以凉之，不可一于温也。禁温饮食及热衣服。

　　夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为 疟，奉收者少，冬至重病。

　　夏气热，宜食菽，以寒之，不可一于热也。禁温饮食，饱食，湿地，濡衣服。

　　秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。

　　秋气燥，宜食麻，以润其燥。禁寒饮食，寒衣服。

　　冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。

　　冬气寒，宜食黍，以热性治其寒。禁热饮食，温炙衣服。

　　卷第二

　　五味偏走

　　酸涩以收，多食则膀胱不利，为癃闭。苦燥以坚，多食则三焦闭塞，为呕吐。辛味薰蒸，多食则上走于肺，荣卫不时而心洞，咸味涌泄，多食则外注于脉，胃竭，咽燥而病渴。甘味弱劣，多食则胃柔缓而虫过，故中满而心闷。

　　辛走气，气病勿多食辛。咸走血，血病勿多食咸。苦走骨，骨病勿多食苦。甘走肉，肉病勿多食甘。酸走筋，筋病勿多食酸。

　　肝病禁食辛，宜食粳米、牛肉、葵菜之类。心病禁食咸，宜食小豆、犬肉、李、韭之类。脾病禁食酸，宜食大豆、豕肉、栗、藿之类。肺病禁食苦，宜食小麦、羊肉、杏、薤之类。肾病禁食甘，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱之类。

　　多食酸，肝气以津，脾气乃绝，则肉胝 而唇揭。多食咸，骨气劳短，肥气折，则脉凝泣而变色。多食甘，心气喘满，色黑，肾气不平，则骨痛而发落。多食苦，则脾气不濡，胃气乃浓，则皮槁而毛拔。多食辛，筋脉沮 ，精神乃央，则筋急而爪枯。五谷为食，五果为助，五肉为益，五菜为充，气味合和而食之，则补精益气。虽然五味调和，食饮口嗜，皆不可多也。多者生疾，少者为益。百味珍馔，日有慎节，是为上矣。

　　卷第二食疗诸病

　　生地黄鸡

　　治腰背疼痛，骨髓虚损，不能久立，身重气乏，盗汗，少食，时复吐利。

　　生地黄（半斤） 饴糖（五两） 乌鸡（一枚）

　　右三味，先将鸡去毛、肠肚净，细切，地黄与糖相和匀，内鸡腹中，以铜器中放之，复置甑中蒸炊，饭熟成，取食之。不用盐醋，唯食肉尽却饮汁。

　　卷第二食疗诸病

　　羊蜜膏

　　治虚劳，腰痛，咳嗽，肺痿，骨蒸。

　　熟羊脂（五两） 熟羊髓（五两） 白沙蜜（五两，炼净） 生姜汁（一合） 生地黄汁（五合）

　　右五味，先以羊脂煎令沸，次下羊髓又令沸，次下蜜、地黄、生姜汁，不住手搅，微火熬数沸成膏。每日空心温酒调一匙头。或作羹汤，或作粥食之亦可。

　　卷第二食疗诸病

　　羊藏羹

　　治肾虚劳损，骨髓伤败。

　　羊肝、肚、肾、心、肺（各一具，汤洗净） 牛酥（一两） 胡椒（一两） 荜拨（一两） 豉（一合） 陈皮（二钱，去白） 良姜（二钱） 草果（两个） 葱（五茎）

　　上件，先将羊肝等，慢火煮令熟，将汁滤净。和羊肝等并药，一同入羊肚内，缝合口，令绢袋盛之，再煮熟，入五味，旋旋任意食之。

　　卷第二食疗诸病

　　羊骨粥

　　治虚劳，腰膝无力。

　　羊骨（一副，全者，捶碎） 陈皮（二钱，去白） 良姜（二钱） 草果（二个） 生姜（一两） 盐（少许）

　　右水三斗，慢火熬成汁，滤出澄清，如常作粥，或作羹汤亦可。

　　卷第二食疗诸病

　　羊脊骨粥

　　治下元久虚，腰肾伤败。

　　羊脊骨（一具，全者，捶碎） 肉苁蓉（一两，洗，切作片） 草果（三个） 荜拨（二钱）

　　上件，水熬成汁，滤去滓，入葱白、五味，作面羹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　白羊肾羹

　　治虚劳，阳道衰败，腰膝无力。

　　白羊肾（二具，切作片） 肉苁蓉（一两，酒浸，切） 羊脂（四两，切作片） 胡椒（二钱） 陈皮（一钱，去白） 荜拨（二钱） 草果（二钱）

　　上件相和，入葱白、盐、酱，煮作汤，入面 子，如常作羹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　猪肾粥

　　治肾虚劳损，腰膝无力，疼痛。

　　猪肾（一对，去脂膜，切） 粳米（三合） 草果（二钱） 陈皮（一钱，去白） 缩砂（二钱）

　　上件，先将猪肾、陈皮等煮成汁，滤去滓，入酒少许，次下米成粥，空心食之。

　　卷第二食疗诸病

　　枸杞羊肾粥

　　治阳气衰败，腰脚疼痛，五劳七伤。

　　枸杞叶（一斤） 羊肾（一对，细切） 葱白（一茎） 羊肉（半斤，炒）

　　右四味拌匀，入五味，煮成汁，下米熬成粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　鹿肾羹

　　治肾虚耳聋。

　　鹿肾（一对，去脂膜，切）

　　上件于豆豉中，入粳米三合，煮粥或作羹，入五味，空心食之。

　　卷第二食疗诸病

　　羊肉羹

　　治肾虚衰弱，腰脚无力。

　　羊肉（半斤，细切） 萝卜（一个，切作片） 草果（一钱） 陈皮（一钱，去白） 良姜（一钱）

　　荜拨（一钱） 胡椒（一钱） 葱白（三茎）

　　上件，水熬成汁，入盐、酱熬汤，下面 子，作羹食之。将汤澄清，作粥食之亦可。

　　卷第二食疗诸病

　　鹿蹄汤

　　治诸风、虚，腰脚疼痛，不能践地。

　　鹿蹄（四只） 陈皮（二钱） 草果（二钱）

　　上件，煮令烂熟，取肉，入五味，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　鹿角酒

　　治卒患腰痛，暂转不得。

　　鹿角（新者，长二三寸，烧令赤）

　　上件，内酒中浸二宿，空心饮之立效。

　　卷第二食疗诸病

　　黑牛髓煎

　　治肾虚弱，骨伤败，瘦弱无力。

　　黑牛髓（半斤） 生地黄汁（半斤） 白沙蜜（半斤，炼去蜡）

　　右三味和匀，煎成膏，空心酒调服之。

　　卷第二食疗诸病

　　狐肉汤

　　治虚弱，五藏邪气。

　　狐肉（五斤，汤洗净） 草果（五个） 缩砂（二钱） 葱（一握） 陈皮（一钱，去白） 良姜（二钱） 哈昔泥（一钱，即阿魏）

　　上件，水一斗，煮熟，去草果等，次下胡椒二钱，姜黄一钱，醋、五味，调和匀，空心食之。

　　卷第二食疗诸病

　　乌鸡汤

　　治虚弱，劳伤，心腹邪气。

　　乌雄鸡（一只， 洗净，切作块子） 陈皮（一钱，去白） 良姜（一钱） 胡椒（二钱） 草果（二个）

　　上件，以葱、醋、酱相和，入瓶内，封口，令煮熟，空腹食。

　　卷第二食疗诸病

　　醍醐酒

　　治虚弱，去风湿。

　　醍醐（一盏）

　　上件，以酒一杯和匀，温饮之，效验。

　　卷第二食疗诸病

　　山药

　　治诸虚，五劳七伤，心腹冷痛，骨髓伤败。

　　羊骨（七五块，带肉） 萝卜（一枚，切作大片） 葱白（一茎） 草果（五个） 陈皮（一钱，去白） 良姜（一钱） 胡椒（二钱） 缩砂（二钱） 山药（二斤）

　　上件同煮，取汁澄清，滤去滓，面二斤，山药二斤，煮熟，研泥，溲面作 ，入五味，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　山药粥

　　治虚劳，骨蒸，久冷。

　　羊肉（一斤，去脂膜，烂煮熟，研泥） 山药（一斤，煮熟，研泥）

　　上件，肉汤内下米三合，煮粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　酸枣粥

　　治虚劳，心烦，不得睡卧。

　　酸枣仁（一碗）

　　右用水，绞取汁，下米三合煮粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　生地黄粥

　　治虚弱骨蒸，四肢无力，渐渐羸瘦，心烦不得睡卧。

　　生地黄汁（一合） 酸枣仁（二两，水绞，取汁二盏）

　　上件，水煮同熬数沸，次下米三合煮粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　椒面羹

　　治脾胃虚弱，久患冷气，心腹结痛，呕吐不能下食。

　　川椒（三钱，炒，为末） 白面（四两）

　　上件同和匀，入盐少许，于豆豉作面条，煮羹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　荜拨粥

　　治脾胃虚弱，心腹冷气 痛，妨闷不能食。

　　荜拨（一两） 胡椒（一两） 桂（五钱）

　　右三味为末。每用三钱，水三大碗，入豉半合，同煮令熟，去滓，下米三合作粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　良姜粥

　　治心腹冷痛，积聚，停饮。

　　高良姜（半两，为末） 粳米（三合）

　　上件，水三大碗 煎高良姜至二碗，去滓，下米煮粥，食之效验。

　　卷第二食疗诸病

　　吴茱萸粥

　　治心腹冷气冲胁肋痛。

　　吴茱萸（半两，水洗，去涎，焙干，炒，为末）

　　上件，以米三合，一同作粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　牛肉脯

　　治脾胃久冷，不思饮食。

　　牛肉（五斤，去脂膜，切作大片） 胡椒（五钱） 荜拨（五钱） 陈皮（二钱，去白）

　　草果（二钱） 缩砂（二钱） 良姜（二钱）

　　上件为细末，生姜汁五合，葱汁一合，盐四两，同肉拌匀，淹二日，取出焙干，作脯，任意食之。

　　卷第二食疗诸病

　　莲子粥

　　治心志不宁。补中强志，聪明耳目。

　　莲子（一升，去心）

　　上件煮熟，研如泥，与粳米三合，作粥，空腹食之。

　　卷第二食疗诸病

　　鸡头粥

