<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马肉不可与仓米同食。马肉不可与苍耳、姜同食。猪肉不可与牛肉同食。羊肝不可与椒同食，伤心。兔肉不可与姜同食，成霍乱。羊肝不可与猪肉同食。牛肉不可与栗子同食。羊肚不可与小豆、梅子同食，伤人。羊肉不可与鱼脍、酪同食。猪肉不可与芫荽同食，烂人肠。马奶子不可与鱼脍同食，生症瘕。鹿肉不可与 鱼同食。麋鹿不可与虾同食。麋肉脂不可与梅、李同食。牛肝不可与 鱼同食，生风。牛肠不可与犬肉同食。鸡肉不可与鱼汁同食，生症瘕。鹌鹑肉不可与猪肉同食，面生黑。鹌鹑肉不可与菌子同食，发痔。野鸡不可与荞面同食，生虫。野鸡不可与胡桃、蘑菇同食。野鸡卵不可与葱同食，生虫。雀肉不可与李同食。鸡子不可与鳖肉同食。鸡子不可与生葱、蒜同食、损气。鸡肉不可与兔肉同食，令人泄泻。野鸡不可与鲫鱼同食。鸭肉不可与鳖肉同食。野鸡不可与猪肝同食。鲤鱼不可与犬肉同食。野鸡不可与 鱼同食，食之令人生癞疾。鲫鱼不可与糖同食。鲫鱼不可与猪肉同食。黄鱼不可与荞面同食。虾不可与猪肉同食，损精。虾不可与糖同食。虾不可与鸡肉同食。大豆黄不可与猪肉同食。黍米不可与葵菜同食，发病。小豆不可与鲤鱼同食。杨梅不可与生葱同食。柿、梨不可与蟹同食。李子不可与鸡子同食。枣不可与蜜同食。李子、菱角不可与蜜同食。葵菜不可与糖同食。生葱不可与蜜同食。莴苣不可与酪同食。竹笋不可与糖同食。蓼不可与鱼脍同食。苋菜不可与鳖肉同食。韭不可与酒同食。苦苣不可与蜜同食。薤不可与牛肉同食，生症瘕。芥末不可与兔肉同食，生疮。

　　卷第二

　　食物中毒

　　诸物品类，有根性本毒者，有无毒而食物成毒者，有杂合相畏、相恶、相反成毒者，人不戒慎而食之，致伤腑脏和乳肠胃之气，或轻或重，各随其毒而为害，随毒而解之。

　　如饮食后不知记何物毒，心烦满闷者，急煎苦参汁饮，令吐出。或煮犀角汁饮之，或苦酒、好酒煮饮，皆良。

　　食菜物中毒，取鸡粪烧灰，水调服之。或甘草汁，或煮葛根汁饮之。胡粉水调服亦可。

　　食瓜过多，腹胀，食盐即消。食蘑菇、菌子毒，地浆解之。食菱角过多，腹胀满闷，可暖酒和姜饮之即消。食野山芋毒，土浆解之。食瓠中毒，煮黍穣汁饮之即解。

　　食诸杂肉毒及马肝漏脯中毒者，烧猪骨灰调服，或芫荽汁饮之，或生韭汁亦可。食牛、羊肉中毒，煎甘草汁饮之。食马肉中毒，嚼杏仁即消，或芦根汁及好酒皆可。食犬肉不消成胀，口干，杏仁去皮、尖，水煎饮之。

　　食鱼脍过多成虫瘕，大黄汁、陈皮末，同盐汤服之。食蟹中毒，饮紫苏汁，或冬瓜汁，或生藕汁解之。干蒜汁、芦根汁亦可。食鱼中毒，陈皮汁、芦根及大黄、大豆、朴硝汁皆可。

　　食鸭子中毒，煮秫米汁解之。食鸡子中毒，可饮醇酒，醋解之。

　　饮酒大醉不解，大豆汁、葛花、椹子、柑子皮汁皆可。

　　食牛肉中毒，猪脂炼油一两，每服一匙头，温水调下即解。食猪肉中毒，饮大黄汁，或杏仁汁、朴硝汁，皆可解。

　　卷第二

　　禽兽变异

　　禽兽形类，依本体生者，犹分其性质有毒无毒者，况异像变生，岂无毒乎。倘不慎口，致生疾病，是不察矣。

　　兽岐尾，马蹄夜目，羊心有孔，肝有青黑，鹿豹文，羊肝有孔，黑鸡白首，白马青蹄，羊独角，白羊黑头，黑羊白头，白鸟黄首，羊六角，白马黑头，鸡有四距，爆肉不燥，马生角，牛肝叶孤，蟹有独螯，鱼有眼睫，虾无须，肉入水动，肉经宿暖，鱼无肠、胆、腮，肉落地不沾土，鱼目开合及腹下丹。

　　卷第三米谷品

　　稻米

　　味甘苦，平，无毒。主温中，令人多热，大便坚，不可多食。即糯米也。（苏门者为上，酿酒者多用。）

　　卷第三米谷品

　　粳米

　　味甘苦，平，无毒。主益气，止烦，止泄，和胃气，长肌肉。即今有数种。（香粳米，匾子米、雪里白，香子米。）香味尤胜。诸粳米捣碎，取其圆净者，为圆米，亦作渴米。

　　卷第三米谷品

　　粟米

　　味咸，微寒，无毒。主养肾气，去脾胃中热，益气。陈者良，治胃中热，消渴，利小便，止痢。唐本草注云：粟类多种，颗粒细如粱米，捣细，取匀净者为浙米。

　　卷第三米谷品

　　青粱米

　　味甘，微寒，无毒。主胃痹，中热，消渴，止泄痢，益气补中，轻身延年。

　　卷第三米谷品

　　白粱米

　　味甘，微寒，无毒。主除热，益气。

　　卷第三米谷品

　　黄粱米

　　味甘，平，无毒。主益气和中，止泄。唐本注云：穗大毛长，谷米俱粗于白粱。

　　卷第三米谷品

　　黍米

　　味甘，平，无毒。主益气补中，多热，令人烦。

　　久食昏人五脏，令人好睡，肺病宜食。

　　卷第三米谷品

　　丹黍米

　　味苦，微温，无毒。主咳逆，霍乱，止烦渴，除热。

　　卷第三米谷品

　　稷米

　　味甘，无毒。主益气，补不足。关西谓之糜子米，亦谓 米。古者取其香可爱，故以供祭祀。

　　卷第三米谷品

　　河西米

　　味甘，无毒。补中益气。颗粒硬于诸米。出本地。

　　卷第三米谷品

　　绿豆

　　味甘寒，无毒。主丹毒，风疹，烦热，和五脏，行经脉。

　　卷第三米谷品

　　白豆

　　味甘，平，无毒。调中，暖肠胃，助经脉。肾病宜食。

　　卷第三米谷品

　　大豆

　　味甘，平，无毒。杀鬼气，止痛，逐水，除胃中热，下瘀血，解诸药毒。作豆腐即寒而动气。

　　卷第三米谷品

　　赤小豆

　　味甘酸，平，无毒。主下水，排脓血，去热肿，止泻痢，通小便。解小麦毒。

　　卷第三米谷品

　　回回豆子

　　味甘，无毒。主消渴。勿与盐煮食之。出在回回地面，苗似豆，今田野中处处有之。

　　卷第三米谷品

　　青小豆

　　味甘寒，无毒。主热中，消渴。止下痢，去腹胀。产妇无乳汁，烂煮三五升食之，即乳多。

　　卷第三米谷品

　　豌豆

　　味甘，平，无毒。调顺荣卫，和中益气。

　　卷第三米谷品

　　匾豆

　　味甘，微温。主和中。叶主霍乱吐下不止。

　　卷第三米谷品

　　小麦

　　味甘，微寒，无毒。主除热，止烦躁，消渴，咽干，利小便，养肝气，止痛，唾血。

　　卷第三米谷品

　　大麦

　　味咸，温、微寒，无毒。主消渴，除热，益气，调中，令人多热，为五谷长。《药性论》云：能消化宿食，破冷气。

　　卷第三米谷品

　　荞麦

　　味甘，平寒，无毒。实肠胃，益气力。久食动风气，令人头眩。和猪肉食之，患热风，脱人须眉。

　　卷第三米谷品

　　白芝麻

　　味甘、大寒，无毒。治虚劳，滑肠胃，行风气，通血脉，去头风，润肌肤。食后生啖一合。与乳母食之，令子不生病。

　　卷第三米谷品

　　胡麻

　　味甘，微寒。除一切痼疾，久服长肌肉，健人。油，利大便，治胞衣不下。《修真秘旨》云神仙服胡麻法：久服面光泽，不饥，三年水火不能害，行及奔马。

　　卷第三米谷品

　　饧

　　味甘，微温，无毒。补虚乏，止渴，去血，健脾，治嗽。小儿误吞钱，取一斤，渐渐尽食之即出。

　　卷第三米谷品

　　蜜

　　味甘，平、微温，无毒。主心腹邪气，诸惊痫，补五脏不足，益中气，止痛，解毒，明耳目，和百药，除众病。

　　卷第三米谷品

　　曲

　　味甘，大暖。疗藏府中风气，调中益气，开胃消食，补虚去冷。陈久者良。

　　卷第三米谷品

　　醋

　　味酸，温，无毒。消痈肿、散水气，杀邪毒，破血运，除症块，坚积。醋有数种：酒醋、桃醋、麦醋、葡萄醋、枣醋、米醋为上，入药用。

　　卷第三米谷品

　　酱

　　味咸酸，冷，无毒。除热止烦，杀百药、热汤火毒，杀一切鱼、肉、菜蔬毒，豆酱主治胜面酱。陈久者尤良。

　　卷第三米谷品

　　豉

　　味苦，寒，无毒。主伤寒，头痛，烦躁，满闷。

　　卷第三米谷品

　　盐

　　味咸，温，无毒。主杀鬼蛊邪，疰毒伤寒，吐胸中痰癖，止心腹卒痛。多食伤肺，令人咳嗽，失颜色。

　　卷第三米谷品

　　酒

　　味苦甘辣，大热，有毒。主行药势，杀百邪，通血脉，浓肠胃，润皮肤，消忧愁，多饮损寿伤神，易人本性。酒有数般，唯酝酿以随其性。

　　卷第三米谷品

　　虎骨酒

　　以酥炙虎骨捣碎，酿酒。治骨节疼痛，风疰冷痹痛。

　　卷第三米谷品

　　枸杞酒

　　以甘州枸杞依法酿酒。补虚弱，长肌肉，益精气，去冷风，壮阳道。

　　卷第三米谷品

　　地黄酒

　　以地黄绞汁酿酒。治虚弱，壮筋骨，通血脉，治腹内痛。

　　卷第三米谷品

　　松节酒

　　仙方以五月五日采松节，锉碎，煮水酿酒。治冷风虚，骨弱，脚不能履地。

　　卷第三米谷品

　　茯苓酒

　　仙方，依法茯苓酿酒。治虚劳，壮筋骨，延年益寿。

　　卷第三米谷品

　　松根酒

　　以松树下撅坑置瓮，取松根津液酿酒。治风，壮筋骨。

　　卷第三米谷品

　　羊羔酒

　　依法作酒，大补益人。

　　卷第三米谷品

　　五加皮酒

　　五加皮浸酒，或依法酿酒。治骨弱不能行走，久服壮筋骨，延年不老。

　　卷第三米谷品

　　腽肭脐酒

　　治肾虚弱，壮腰膝，大补益人。

　　卷第三米谷品

　　小黄米酒

　　性热，不宜多饮，昏人五脏，烦热多睡。

　　卷第三米谷品

　　葡萄酒

　　益气调中，耐饥强志。酒有数等，有西番者，有哈剌火者，有平阳太原者，其味都不及哈剌火者。田地酒最佳。

　　卷第三米谷品

　　阿剌吉酒

　　味甘辣，大热，有大毒。主消冷坚积，去寒气。用好酒蒸熬，取露成阿剌吉。

　　卷第三米谷品

　　速儿麻酒

　　又名拨糟。味微甘辣。主益气，止渴。多饮令人膨胀、生痰。

　　卷第三兽品

　　牛肉

　　味甘，平，无毒。主消渴，止 泄，安中益气，补脾胃。

　　牛髓补中，填精髓。

　　牛酥凉，益心肺，止渴、嗽，润毛发，除肺痿，心热吐血。

