<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，温，无毒。主男子五劳七伤，补腰肾，令人有子，去风血。煮及浸酒服之。生山南岩石上，如藕根。初生掘取阴干。亦名栗当。一名草苁蓉。（今附）

　　食医心镜主兴阳事。栗当二斤，一名列当。捣筛毕，以酒一斗浸经宿，遂性饮之。

　　卷第十一

　　马勃

　　味辛，平，无毒。主恶疮，马疥。一名马庀。生园中久腐处。

　　陶隐居云：俗人呼为马 勃。紫色虚软，状如狗肺，弹之粉出。敷诸疮，用之甚良也。

　　臣禹锡等谨按蜀本图经云：此马庀菌也。虚软如紫絮，弹之紫尘出。生湿地及腐木上，夏秋采衍义曰：马勃，此唐·韩退之所谓牛溲、马勃，俱收并蓄者也。有大如斗者，小亦如升杓。

　　卷第十一

　　屐（音剧）（音燮）鼻绳灰

　　水服主噎哽，心痛胸满。

　　今按别本注云：屐 ，江南有之，北人不识，以桐木为屐及 也。用蒲为 ，用麻穿其鼻也，久着脚者堪入药用。（唐本先附）臣禹锡等谨按蜀本图经云：取着经久远欲烂断者，水服

　　卷第十一

　　质汗

　　味甘、温，无毒。主金疮伤折，瘀血内损，补筋肉，消恶血，下血气，女人产后诸血，结腹痛，内冷不下食。并酒消服之。亦敷病处。出西蕃，如凝血，蕃人煎甘草、松泪、柽乳陈藏器云：蕃人试药，取儿断一足，以药纳口中，以足蹋之，当时能走者，至良。

　　卷第十一

　　水蓼

　　主蛇毒，捣敷之。绞汁服，止蛇毒入内心闷。水煮渍捋脚，消气肿。

　　唐本注云：叶似蓼，茎赤，味辛，生下湿水旁。今按别本注云：生于浅水泽中，故名水蓼。

　　辛，冷，无毒。集验方治脚痛。先以水蓼煮汤，令温热得所，频频淋洗，疮干自安。

　　衍义曰：水荭子，不以多少，微炒一半，余一半生用，同为末，好酒调二钱，日三服，食后、夜卧各一服。治瘰 ，破者亦治。水蓼，大率与水红相似，但枝低尔。今造酒，取以水浸汁。和面作曲，变假其辛味。

　　卷第十一

　　莸草

　　味甘，大寒，无毒。主湿痹，消水气。合赤小豆煮食之，勿与盐。主香港脚，顽痹，虚肿，小腹急，小便赤涩，捣叶敷毒肿。又绞取汁服之。主消渴。生水田中。似结缕，叶长，马食之。《尔雅》云：莸，蔓于。注云：生水中，江东人呼为 。证俗云：莸，水草也。（新补 见陈藏器。）

　　衍义曰：莸草，《尔雅》曰： （音犹），蔓于。《左传》亦曰：一薰一莸，十年尚犹有臭者。是此草。

　　卷第十一

　　败芒箔

　　无毒。主产妇血满腹胀痛，血渴，恶露不尽，月闭，止好血，下恶血，去鬼气疰痛症结，酒煮服之。亦烧为末酒下，弥久着烟者佳。今东人作箔，多草为之。《尔雅》云：芒似茅，可以为索。（新补 见陈藏器。）

　　卷第十一

　　狗舌草

　　味苦，寒，有小毒。主蛊疥瘙疮，杀小虫。

　　唐本注云：叶似车前，无纹理，抽茎，花黄白细，丛生渠堑湿地。今按别本注云：疥瘙风疮，并皆有虫。为末和涂之即瘥。四月、五月采茎，曝干。（唐本先附）

　　卷第十一

　　海金沙

　　海金沙　主通利小肠。得栀子、马牙硝、硼砂共疗伤寒热狂。出黔中郡。七月收采。生作小株，才高一、二尺。收时全科于日中曝之，令小干纸衬，以杖击之，有细沙落纸上，旋收之，且曝且击，以沙尽为度。用之或丸或散。（新定）

　　图经曰：海金沙，生黔中山谷，湖南亦有。初生作小株，高一、二尺。七月采得，日中曝令干，以纸衬，击取其沙，落纸上，旋曝旋击，沙尽乃止。主通利小肠。亦入伤寒狂热药。

　　今医治小便不通，脐下满闷方：海金沙一两，腊面茶半两，二味捣碾令细。每服三钱，煎生姜甘

　　卷第十一

　　萱草根

　　萱草根　凉，无毒。治沙淋，下水气，主酒疸，黄色通身者。取根捣绞汁服，亦取嫩苗煮食之。又主小便赤涩，身体烦热。一名鹿葱。花名宜男。《风土记》云：怀妊妇人佩其花，生男也。（新补 见陈藏器、日华子。）

　　图经曰：萱草，俗谓之鹿葱，处处田野有之。味甘而无毒。主安五脏，利心志，令人好欢乐，无忧，轻身明目。五月采花，八月采根用。今人多采其嫩苗及花跗作菹。云：利胸膈甚佳。

　　嵇康养生论云合欢蠲忿，萱草忘忧。

　　衍义曰：萱草根，洗净研汁一大盏，生姜汁半盏相和，时时细呷，治大热衄血。

　　卷第十一

　　格注草

　　味辛、苦，温，有大毒。主蛊疰诸毒疼痛等。生齐、鲁山泽。

　　唐本注云：叶似蕨，根紫色若紫草根。一株有二寸许，二月、八月采根，五月、六月采苗，晒干。（唐本先附）

　　唐本余注云：《图经》出齐州、兖州山谷间。

　　卷第十一

　　鸡窠中草

　　主小儿白秃疮。和白头翁花烧灰，腊月猪脂敷之。疮先以酸泔洗，然后涂之。又主小儿夜啼，安席下，勿令母知。（新补 见陈藏器、日华子。）

　　千金方治产后遗尿。故鸡窠中草烧作末，酒下二钱匕瘥。

　　卷第十一

　　鸡冠子

　　凉，无毒。止肠风泻血，赤白痢，妇人崩中带下，入药炒用。（新补 见陈藏器、日华子。）

　　卷第十一

　　地椒

　　味辛，温，有小毒。主淋。炸肿痛，可作杀蛀蛊药。出上党郡。其苗覆地蔓生，茎叶甚细，花作小朵，色紫白，因旧茎而生。（新定）

　　卷第十一

　　草三棱根

　　味甘，平、温，无毒。疗产后恶血，通月水，血结，堕胎，破积聚症瘕，止痛利气。一名鸡爪三棱。生蜀地。二月、八月采。（今附）

　　卷第十一

　　合明草

　　味甘，寒，无毒。主暴热淋，小便赤涩，小儿螈病，明目，下水，止血痢，捣绞汁服。生下湿地，叶如四出，花向夜即叶合。（新补 见陈藏器。）

　　卷第十一

　　鹿药

　　味甘，温，无毒。主风血，去诸冷，益老起阳。浸酒服之。生姑臧以西。苗、根似黄精。根，鹿好食。（今附）

　　卷第十一

　　败天公

　　平。主鬼疰精魅。

　　陶隐居云：此人所戴竹笠之败者也。取上竹烧，酒服之。

　　一十一种陈藏器余

　　卷第十一

　　毛茛

　　钩吻注陶云：钩吻或者毛茛。苏云：毛茛，是有毛石龙芮也。《百一方》云：菜中有水茛，叶圆而光，有毒。生水旁，蟹多食之。苏云：又注，似水茛，无毛，其毛茛似龙芮而有毒也。

　　卷第十一

　　荫命

　　钩吻注陶云：有一物名阴命，赤色，着木，悬其子。生海中，有毒。又云：海姜，生海中，赤色，状如龙芮，亦大毒，应是此也，今无的识之者。

　　卷第十一

　　毒菌

　　地浆注陶云：山中多有毒菌，地浆解之。地生者为菌；木生者为 。江东人呼为蕈。

　　《尔雅》云：中馗，菌。注云：地蕈子也。或云地鸡，亦云獐头。夜中光者有毒；煮不熟者有毒；煮讫照人无影者有毒；有恶虫鸟从下过者有毒；欲烂无虫者有毒；冬春无毒及秋夏有毒者，为蛇过也。

　　卷第十一

　　草禹余粮

　　注陶公云：南人又呼平泽中一藤如菝 为余粮。言禹采此当粮，根如盏连缀，半在土上，皮如茯苓，肉赤，味涩，人取以当谷，不饥，调中止泄，健行不睡。云昔禹会诸侯，弃粮于地，化为此草，故名余粮。今多生海畔山谷。

　　卷第十一

　　鼠蓑草

　　莎草注陶云：别有鼠蓑草，治体异此。有名无用条有蓑草，味苦，寒。主温疟寒热，酸斯利气。生淮南山谷，即此也。

　　卷第十一

　　廉姜

　　杜若注陶云：若似廉，按廉姜，热。主胃中冷，吐水不下食。似姜，生岭南、剑南，人多食之。

　　卷第十一

　　草石蚕

　　虫石蚕注陶云：今俗用草根，黑色，按草石蚕，生高山石上，根如箸，上有毛，节如蚕，叶似卷柏。山人取浸酒，除风破血，主溪毒，煮食之。《本经》从虫部出，复有虫石蚕，已出拾遗。

　　卷第十一

　　漆姑草

　　杉木注陶云：叶细，多生石间。按漆姑草，如鼠迹大，生阶墀间阴处，气辛烈。

　　主漆疮，挪碎敷之，热更易。亦主溪毒疮。苏云：此蜀羊泉，羊泉是大草非细者，乃同名耳

　　卷第十一

　　麂目

　　豆蔻注陶云：麂目小冷。按麂目云：出岭南，如麂目，食之发冷痰，余别无功。

　　卷第十一

　　梨豆

　　蚺蛇注陶云：蛇胆如梨豆，生江南。蔓如葛，子如皂荚子，作狸首文，故名梨豆。《尔雅》云：虑，涉子。人炒食之，一名虎涉，别无功。

　　卷第十一

　　诸草有毒

　　瓜两蒂、两鼻害人。瓜瓠正苦有毒。檐溜滴着菜有毒。堇黄花害人。芹赤叶害人。

　　菰首蜜食下痢。生葱不得杂白犬肉食之，令人九窍流血。食戎葵并鸟肉，令人面无颜色。食葵发狂犬咬。食葫葱、青鱼令人腹生虫。薤不得和牛肉食，成症瘕痼疾。妇人妊娠食干姜，令胎肉消。生葱和鸡子食变嗽。蓼齑食生食，令气夺乏，令阴痿。九月食霜下瓜，血必冬发。三月不得食陈菹，夏热病发恶疮。瓠牛践苗子即苦。

　　卷第十二

　　（己酉添加衍义）

　　卷第十二

　　桂

　　桂　味甘、辛，大热，有小毒。主温中，利肝肺气，心腹寒热，冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛，出汗，止烦止唾，咳嗽鼻 ，能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。

　　久服神仙不老。生桂阳。二月、八月、十月采皮，阴干。（得人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩，调中益气。得茈胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。）

