<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每一叶下生一刺。三、四月开白花，结细青子，至六月渐黑色。根若荆根，皮黄黑，肉白，骨坚硬。五月、七月采茎，十月采根，阴干用。蕲州人呼为木骨。一说今所用乃有数种。京师、北地者，大片类秦皮、黄柏辈，平直如板而色白，绝无气味，疗风痛颇效，余不入用。

　　吴中乃剥野椿根为五加皮，柔韧而无味，殊为乖失。今江淮间所生乃为真者，类地骨，轻脆芬香是也。其苗茎有刺类蔷薇，长者至丈余。叶五出，如桃花，香气如橄榄。春时结实，如豆粒而扁，春青，得霜乃紫黑。吴中亦多，俗名为追风使，亦曰刺通。剥取酒渍以疗风，乃不知其为五加皮也。江淮、吴中往往以为藩篱，正似蔷薇、金樱辈，一如上所说，但北间多不知用此种耳。亦可以酿酒，饮之治风痹、四肢挛急。

　　陈藏器序：五加皮花者，治眼臃人，捣末酒调服，自正。雷公曰：今五加皮，其树本是白楸树。其上有叶如蒲叶者，其叶三花是雄，五叶花是雌。剥皮阴干。阳人使阴，阴人使阳。

　　外台秘要：治服诸药石后，或热噤多向冷地卧，又不得食诸热面、酒等方五加皮二两，以水四升，煮取二升半，候石发之时便服，未定更服。杨氏产乳：疗灶丹，从两脚赤如火烧。五加叶、根烧作灰五两，取 铁家槽中水，和涂之。东华真人煮石经：舜常登苍梧山，曰：厥金玉之香草，朕用偃息正道，此乃五加也。又异名曰金盐。昔西域真人王屋山人王常言：何以得长久？地榆皆是煮石而饵得长生之药也。昔尹公度闻孟绰子、董士固共相与言曰：宁得一把五加，不用金玉满车。宁得一斤地榆，安用明月宝珠。鲁定公母单服五加酒，以致不死，临隐去佯托死，时人自莫之梧耳。张子声、杨建始、王叔才、于世彦等，皆服此酒而房室不绝，得寿三百年，有验亦然也。大王君谓五加云盖天有五车之星精也。金应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成。用之者真仙，服之者反婴也。

　　卷第十二

　　牡荆实

　　牡荆实　味苦，温，无毒。主除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。生河间、南阳、冤句或平寿、都乡高岸上及田野中。八月、九月采实，阴干。（得术、柏实、青葙，共疗头风，防风为之使，恶石膏。）

　　陶隐居云：河间、冤句、平寿并在北，南阳在西。论蔓荆即应是今作杖捶之荆，而复非见。其子殊细，正如小麻子，色青黄。荆子实小大如此也。牡荆子及出北方，如乌豆大，正圆黑。仙术多用牡荆，今人都无识之者。李当之《药录》乃注溲疏下云：溲疏一名阳栌，一名牡荆，一名空疏。皮白中空，时有节。子似枸杞子，赤色，味甘、苦，冬月熟。俗仍无识者。当此实是真，非人篱域阳栌也。按如此说，溲疏主疗与牡荆都不同，其形类乖异，恐乖实理。而仙方用牡荆，云能通神见鬼，非唯其实，乃枝、叶并好。又云：有荆树必枝枝相对，此是牡荆，有不对者，即非牡荆。既为牡，则不应有子，如此并莫详虚实，须更博访及详之尔。唐本注云：此即作棰杖荆是也。实细，黄色，茎劲作树，不为蔓生，故称之为牡，非无实之谓也。按《汉书·郊祀志》以牡荆茎为幡竿，此则明蔓不堪为竿。今所在皆有，此荆既非《本经》所载。按今生处，乃是蔓荆，将以附此条后，陶为误矣。《别录》云：荆叶，味苦，平，无毒。主久痢霍乱转筋，血淋，下部疮湿 。薄脚，主香港脚肿满。其根，味甘、苦，平，无毒。水煮服，主心风，头风，肢体诸风，解肌发汗。有青、赤二种，以青者为佳。出《类聚方》今人相承，多以牡荆为蔓荆，此极误也。今按陈藏器本草云：荆木取茎截，于火上烧，以物承取沥，饮之去心闷烦热，头风旋目眩，心头漾漾欲吐，卒失音，小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾，令人不睡。

　　图经曰：牡荆，生河间、南阳、冤句山谷，或平寿、都乡高岸上及田野中。今眉州、蜀州及近京亦有之，此即作棰杖者，俗名黄荆是也。枝茎坚劲，作科不为蔓生，故称牡。叶如篦麻，更疏瘦。花红作穗。实细而黄，如麻子大，或云即小荆也。八月、九月采实，阴干。

　　此有青、赤二种，以青者为佳。谨按陶隐居《登真隐诀》云：荆木之华、叶，通神见鬼精。

　　注云：寻荆有三种。直云荆木，即是今可作棰杖者，叶香，亦有花、子，子不入药。方术则用牡荆，牡荆子入药，北方人略无识其木者。《六甲阴符》说：一名羊栌，一名空疏。理白而中虚，断植即生。今羊栌斫植亦生，而花、实微细，药家所用者。天监三年，上将合神仙饭。奉敕论牡荆曰：荆，花白多子，子粗大。历历疏生，不过三、两茎，多不能圆，或褊或异，或多似竹节，叶与余荆不殊。蜂多采牡荆，牡荆汁冷而甜。余荆被烧，则烟火气苦。牡荆体慢汁实，烟火不入其中，主治心风第一。于时即远近寻觅，遂不值。犹用荆叶，今之所有者云。崔元亮《集验方》治腰脚蒸法：取荆叶不限多少，蒸令熟热，置于瓮中，其下着火温之。以病患置于叶中，剩着叶盖，须臾当汗出药中旋旋吃饭，稍倦即止。便以绵衣盖，避风，仍进葱豉酒及豆酒并得，以瘥为度。又取此荆茎条截，于火上烧之，两头以器承取沥汁饮之，主心闷烦热，头风旋目眩，心中漾漾欲吐，卒失音，小儿心热惊痫，止消渴，除痰，令人不睡。

　　圣惠方：治湿 疮方。用荆枝烧沥涂之，效。外台秘要头风头痛，取荆不限多少服。《集验方》同。千金方：疗九窍出血方，荆叶捣取汁，酒和服二合。又方：治心虚惊悸不定，羸瘦方：荆沥二升，以火煎至一升六合，分服四合，日三夜一。《集验方》同。千金翼治喉肿疮方，取荆沥稍稍咽之。肘后方疗目卒痛，烧荆木出黄汁敷之。又方姚氏，下赤白痢五、六年者。烧大荆如臂取沥，服五、六合，即得瘥。又方蛇毒。荆叶袋盛，薄疮肿上。深师方：疗疮方：荆木烧取汁敷之，瘥。姚和众：小儿通耳方：取虫食荆子中白粉，和油滴耳中，日再之。

　　卷第十二

　　蔓荆实

　　蔓荆实　味苦、辛，微寒、平、温，无毒。主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫、长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出，益气。久服轻身耐老，令人光泽，脂致（音雉）。小荆实亦等。（恶乌头、石膏。）

　　陶隐居云：小荆即应是牡荆。牡荆子大于蔓荆子，而反呼为小荆，恐或以树形为言，复不知蔓荆树若高硕尔。唐本注云：小荆实今人呼为牡荆子者是也。其蔓荆子大，故呼牡荆子为小荆实。亦等者。言其功用与蔓荆同也。蔓荆苗蔓生，故名蔓荆。生水滨。叶似杏叶而细，茎云：今据陶，匪唯不别蔓荆，亦不知牡荆尔。以理推之，即蔓生者为蔓荆，作树生者为牡荆。

　　蔓生者大如梧子，树生者细如麻子。则牡荆为小荆明矣。《图经》云：蔓荆，蔓生水滨。苗茎蔓延。春因旧枝而生小叶，五月叶成如杏叶。六月有花，浅红色，蕊黄。九月有实，黑斑，大如梧子而虚轻。冬则叶凋。药性论云：蔓荆子，臣。治贼风，能长髭发。日华子云：利关节，治赤眼，痫疾。注云：海盐亦有大如豌豆，蒂有小轻软盖子。六、七、八月采。

　　图经曰：蔓荆实，旧不载所出州土，今近京及秦、陇、明、越州多有之。苗茎高四尺，对节生枝。初春因旧枝而生叶类小楝，至夏盛茂。有花作穗浅红色，蕊黄白色，花下有青萼。

　　至秋结实，斑黑。如梧子许大而轻虚。八月、九月采。一说作蔓生，故名蔓荆。而今所有，并非蔓也。

　　唐本注长须发。雷公云：凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后蒸，从巳至未，出晒干用。

　　衍义曰：蔓荆实，诸家所解，蔓荆、牡荆纷纠不一。《经》既言蔓荆，明知是蔓生，即非高木也。既言牡荆，则自是木上生者。况《汉书·郊祀志》所言，以牡荆茎为幡竿。故知蔓荆即子大者是，又何疑焉。后条有栾荆，此即便是牡荆也。子青色，如茱萸，不合更立栾荆条。故文中云：本草不载，亦无别名，但有栾花，功用又别，断无疑焉。注中妄称石荆当之，其说转见穿凿。

　　卷第十二

　　辛夷

　　辛夷　味辛，温，无毒。主五脏身体寒热，风头脑痛，面 ，温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒身兀兀如在车船之上者，生须发，去白虫。久服下气，轻身明目，增年耐老。可作膏药用之，去心及外毛。毛射人肺，令人咳。一名辛矧，一名候桃，一名房木。

　　生汉中川谷。九月采实，曝干。（芎 为之使。恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。）

　　陶隐居云：今出丹阳近道。形如桃子，小时气辛香。即《离骚》所呼辛夷者。唐本注云：此是树花未开时收之。正月、二月好采。今见用者是。其九月采实者，恐误。其树大，连合抱，高数仞。叶大于柿叶。所在皆有。实臭不任药也。方云去毛用其心，然难得而滋人面，此用花开者易得，而且香也。今按陈藏器本草云：辛夷，今时所用者，是未发花时如小桃子，有毛，未折时取之。所云用花开者，及在二月，此殊误尔。此花，江南地暖正月开；北地寒二月开。初发如笔，北人呼为木笔。其花最早，南人呼为迎春。臣禹锡等谨按蜀本图经云：树高数仞。叶似柿叶而狭长。正月、二月，花似着毛小桃，色白而带紫。花落而无子。夏杪复着花，如小笔。又有一种，三月花开，四月花落，子赤似相思子。花、叶与无子者同。取花欲开者胜，所在山谷皆有。此二种，今苑中有树，高三、四丈，花、叶一如《图经》所说，但树身径二尺许，去根三尺以来便有枝柯，繁茂可爱。正月、二月花开，紫白色。花落复生叶，至夏初还生花如小笔。经秋历冬，叶、花渐大，如有毛小桃，至来年正月、二月始开。初是兴元府进来，其树才可三、四尺，有花无子，谓之木笔花。树种经二十余载方结实。以此推之。即是年岁浅者无子，非有二种也。其花开早晚，应各随其土风尔。药性论云：辛夷，臣。能治面生 ，面脂用，主光华。日华子云：通关脉图经曰：辛夷，生汉中川谷。今处处有之，人家园庭亦多种植。木高数丈，叶似柿而长。

