<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，温，无毒。主风血羸瘦，补腰脚，益阳道，宜浸酒。生林汉山谷。木纹侧，故曰木。

　　卷第十二

　　斑珠藤

　　味甘，温，无毒。主风血羸瘦，妇人诸疾，浸酒服之。生山谷中。不凋。子知珠而斑，冬取之。

　　卷第十二

　　阿月浑子

　　味辛，温，涩，无毒。主诸痢，去冷气。令人肥健。生西国诸蕃。云与胡榛子同树。一岁榛子，二岁浑子也。

　　卷第十二

　　不雕木

　　味苦，温，无毒。主调中补衰，治腰脚，去风气，却老变白。生太白山岩谷。树高二、三尺，叶似槐，茎赤有毛，如棠梨。

　　卷第十二

　　曼游藤

　　味甘，温，无毒。久服长生延年。去久嗽。出犍为牙门山谷，如寄生着大树，春华色紫，叶如柳。张司空云：蜀人谓之沉花藤，亦云治癣。

　　卷第十二

　　龙手藤

　　味甘，温，无毒。主偏风口 ，手足瘫缓，补虚益阳，去冷气风痹。斟酌多少，双醇酒浸，近火令温。空心服之，取汗。出安荔浦山石上向阳者，叶如龙手，因以为名，采之无时也。

　　卷第十二

　　放杖木

　　味甘，温，无毒。主一切风血，理腰脚，轻身变白不老。浸酒服之。生温括睦婺山中，树如木天蓼，老人服之一月放杖，故以为名也。

　　卷第十二

　　石松

　　味苦、辛，温，无毒。主人久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。久服好颜色，变白不老。浸酒良。生天台山石上。如松，高一、二尺也。

　　卷第十二

　　牛奶藤

　　味甘，温，无毒。主荒年食之令人不饥。取藤中粉食之，如葛根，令人发落。牛好食之。

　　生深山。大如树。

　　卷第十二

　　震烧木

　　主火惊失心。煮服之，又取挂门户间，大厌火灾，此霹雳木也。

　　卷第十二

　　木麻

　　味甘，无毒。主老血，妇人月闭，风气羸瘦，症瘕。久服令人有子。生江南山谷林泽。叶似胡麻相对，山人取以用酿酒也。

　　卷第十二

　　帝休

　　主不愁，带之愁自销矣。生少室嵩高山。

　　《山海经》曰：少室山有木名帝休，其枝五衢，黄花黑实。服之不愁。今嵩山应有此木，人未识，固可求之，亦如萱草之忘忧也。

　　卷第十二

　　河边木

　　令饮酒不醉。五月五日取七寸，投酒中二遍饮之，必能饮也。

　　卷第十二

　　檀桓

　　味苦，寒，无毒。主长生神仙，去万病。末为散，饮服方寸匕，尽一枝有验。此百岁之根，如天门冬，长三、四尺，别在一旁以小根缀之。一名檀桓芝。灵宝方亦云。

　　卷第十二

　　木蜜

　　味甘，平，无毒。止渴除烦，润五脏，利大小便，去膈上热。功用如蜜。树生。南方枝、叶俱可啖。亦煎食如饴，今人呼白石木蜜。子名枳 ，味甜。《本经》云木蜜，非此，中汁如蜜也。崔豹《古今注》云：木蜜生南方，合体甜软可啖，味如蜜，老枝煎取倍甜，止

　　卷第十二

　　朗榆皮

　　味甘，寒，无毒。主下热淋，利水道，令人睡。生山中。如榆皮，有滑汁。秋生荚如北榆。陶公只见榆，作注，为南土无榆也。

　　卷第十二

　　那耆悉

　　味苦，寒，无毒。主结热，热黄，大小便涩赤， 毒诸热，明目，取汁洗目，主赤烂热障。生西南诸国。一名龙花也。

　　卷第十二

　　黄屑

　　味苦，寒，无毒。主心腹痛，霍乱，破血，酒煎服之。主酒疸目黄及野鸡病，热痢下血，水煮服之。从西南来者，并作屑，染黄用之，树如檀。

　　卷第十三

　　（己酉添加衍义）

　　卷第十三

　　桑根白皮

　　桑根白皮　味甘，寒，无毒。主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中脉绝，补虚益气，去肺中水气，唾血热渴，水肿腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮。采无时。出土上者杀人。（续断、桂心、麻子为之使。）

　　叶

　　 主除寒热，出汗。汁解蜈蚣毒。

　　桑耳

　　 味甘，有毒。黑者主女子漏下赤白汁，血病症瘕积聚，阴痛，阴阳寒热，无子，疗月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气，不饥。其金色者，治癖饮积聚，腹痛，金疮。一名桑菌，一名木麦蜀本麦作 （诠荀切）

　　五木耳

　　 名 （音软），益气不饥，轻身强志。生犍为山谷。六月多雨时采，即曝干。

　　陶隐居云：东行桑根乃易得，而江边多出土，不可轻信。桑耳断谷方云：木 ，又呼为桑上寄生，此云五木耳。而不显四者是何木。按 老桑树，生燥耳。有黄者、赤白者，又多雨时，亦生软湿者。人采以作菹，皆无复药用。唐本注云：楮耳，人常食；槐耳，用疗痔；榆、柳、桑耳；此为五耳。软者并堪啖。桑椹，味甘，寒，无毒。单食主消渴。叶，味苦、甘，寒，有少毒。水煎取浓汁，除香港脚水肿，利大小肠。灰，味辛，寒，有小毒。蒸淋取汁为煎，与冬灰等同灭志疵黑子，蚀恶肉，煮小豆大下水胀，敷金疮止血生肌也。今按陈藏器本草云：桑叶汁，主霍乱腹痛吐下。冬月用干者浓煮服之，研取白汁合金疮，又主小儿吻疮。

　　细锉，大釜中煎，取如赤糖，去老风及宿血。叶桠者名鸡桑，最堪入用。椹，利五脏、关节，通血气。久服不饥。多收曝干。捣末蜜和为丸。每日服六十丸，变白不老。取黑椹一升，和科斗子一升，瓶盛封闭悬屋东头，一百日尽化为黑泥，染白鬓如漆。又取二七枚和胡桃脂研如泥，拔去白发，点孔中即生黑者。臣禹锡等谨按药性论云：桑白皮，使，平。能治肺气喘满，水气浮肿，主伤绝，利水道，消水气，虚劳客热，头痛，内补不足。桑耳，使。一名桑臣，又名桑黄。味甘、辛，无毒。能治女子崩中带下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖，兼疗伏血，下赤血。又云木耳，亦可单用，平。孟诜云：寒，无毒。利五脏，宣肠胃气拥，毒气。不可多食，唯益服丹石人热发，和葱、豉作羹。萧炳云：桑叶炙煮饮，止霍乱。孟诜云：桑根白皮煮汁饮，利五脏。又入散用，下一切风气，水气。又云桑叶炙煎饮之，止渴，一如茶法。又云桑皮煮汁，可染褐色久不落，柴烧灰淋汁入炼，五金家用。日华子云：桑白皮，温。调中下气，益五脏，消痰止渴，利大小肠，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻，此即出桑根皮。又云家桑东行根，暖，无毒。研汁治小儿天吊惊痫，客忤，及敷鹅口疮，大验。又云家桑叶，暖，无毒。利五脏，通关节，下气。煎服，除风痛出汗，并扑损瘀血，并蒸后 蛇虫蜈蚣咬，盐挪敷上。春叶未开枝可作煎，酒服治一切风。又云桑耳，温，微毒。止肠风泻血，妇人心腹痛。药性论云：蕈耳亦可单用，平。古槐、桑树上者良。能治破血益力，其余树上多动风气，发痼疾，令人肋下急，损经络，背膊闷。又煮浆粥，安槐木上，草覆之，即生蕈，次柘木者良。孟诜云：菌子，寒。发五脏风，拥经脉，动痔病，令人昏昏多睡，背膊四肢无力。又菌子有数般，槐树上生者良。野田中者，恐有毒，杀人。又多发冷气，令腹中微微痛。

　　图经曰：桑根白皮，《本经》不着所出州土，今处处有之。采无时。不可用出土上者，用东行根益佳。或云木白皮亦可用。初采得，以铜刀剥去上粗皮，取其里白切焙干。其皮中青涎，勿使刮去，药力都在其上。恶铁及铅，不可近之。桑叶以夏秋再生者为上，霜后采之。

　　煮汤淋渫手足，去风痹殊胜。桑耳，一名桑黄。有黄熟陈白者，又有金色者，皆可用，碎切，酒煎，主带下。其实椹，有白、黑二种，曝干。皆主变白发。皮上白藓，花亦名桑花，状似地钱。刀削取炒干，以止衄、吐血等。其柴烧灰淋汁，医家亦多用之。桑上蠹虫，主暴心痛，金疮肉生不足。皮中白汁主小儿口疮，敷之便愈。又以涂金刃所伤燥痛，须臾血止，更剥白皮裹之，令汁得入疮中，良。冬月用根皮皆验。白皮作线，以缝金创肠出者，更以热鸡血涂之。唐·安金藏剖腹用此法，便愈。桑条作煎见《近效方》。云：桑煎疗水气，肺气，香港脚，痈肿兼风气。桑条二两，用大秤七两，一物细切如豆，以水一大升，煎取三大合，如欲得多造，准此增加，先熬令香，然后煎。每服肚空时吃，或茶汤、或羹粥，每服半大升，亦无禁忌也。本方云：桑枝，平。不冷不热，可以常服。疗遍体风痒干燥，香港脚，风气，四肢拘挛，上气，眼晕，肺气嗽，消食，利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽，兼疗口干。《仙经》云：一切仙药，不得桑煎不服。出《抱朴子》。本方：桑枝一小升，细切熬令香，以水三大升，煎取二大升。一日服尽，无问食前后，此服只根据前方也。桑叶可常服。神仙服食方：以四月桑茂盛时采叶，又十月霜后，三分二分已落时，一分在者，名神仙叶，即采取。

　　与前叶同阴干。捣末丸散任服，或煎以代茶饮。又采椹，曝干。和蜜食之，并令人聪明，安魂镇神。又炙叶，令微干。和桑衣煎服。治痢，亦主金创及诸损伤，止血。方书称桑之功最神，在人资用尤多。《尔雅》云：桑辨有葚（与椹同），栀。郭璞云：辨，半也。一半有葚，半无名曰栀。又云：女桑， 桑。俗间呼桑木之小而条长者为女桑。又山桑木堪弓弩， 桑丝中琴瑟，皆材之美者也，他木鲜及焉。

　　雷公云：凡使，十年以上向东畔嫩根，采得后，铜刀剥上青黄薄皮一重，只取第二重白嫩青涎者，于槐砧上用铜刀锉了，焙令干。勿使皮上涎落，涎是药力。此药恶铁并铅也。圣惠方：治大风，头面髭发脱落。以桑柴灰热汤淋取汁洗头面（以大豆水研取浆，解泽灰味，弥佳）。次用熟水，入绿豆面濯之，取净。不遇十度良。三日一沐头，一日一洗面。外台秘要：治偏风及一切风。桑枝锉一大升，用今年新嫩枝，以水一大斗，煎取二大升。夏用井中沉，恐酢坏。每日服一盏，空心服尽。又煎服终身，不患偏风，若预防风，能服一大升佳。

