<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈藏器有数种，南北名模不同，大略主痰相似，或者皆近于藤。主一切毒瓦斯，其中霍乱中恶，天行虚劳瘴疟，痰嗽不利，肿疸大毒，药石发，癫、杂、疹，悉主之。生北地者，根大如色似漆；生南土者，黄赤如细辛。舒、庐间有一种藤似本蓼，又有乌虎藤，绕树，冬青，亦名千金藤。又，江西山林间有草生叶，头有瘿子，似鹤膝，叶如柳，亦名千金藤。似荷一名古藤。主痢及小儿大腹。

　　千金者，以贵为名。岂俱一今并入木部，草部亦重载也。

　　海药：云：谨按《广州记》云：生岭南山野。陈氏云：呼为石黄香。味苦，平，无毒。

　　主

　　卷第十四

　　南烛枝叶

　　南烛枝叶　味苦，平，无毒。止泄除睡，强筋益气力。久服轻身长年，令人不饥，变白去老。取茎、叶捣碎渍汁，浸粳米九浸、九蒸、九曝，米粒紧小正黑如 珠，袋盛之可适远方。日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行。取汁炊饭名乌饭，亦名乌草，亦名牛筋。言食之健如牛筋也。色赤名文烛。生高山，经冬不凋。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：黑饭草，益肠胃。捣汁浸蒸，晒干服。又名南烛也。

　　图经曰：南烛，《本经》不载所出州土，云生高山，今唯江东州郡有之。株高三、五尺。

　　叶类苦楝而小，凌冬不凋。

　　冬生红子作穗。人家多植庭除间，俗谓之南天烛。不拘时采其枝、叶谨按陶隐居《登真隐诀》载太极真人青精干石 饭法： （音迅）。

　　之为言飧也。谓以酒、蜜、药草辈，飧搜而曝之也。亦作 。凡内外诸书，并完此字，唯施于今饭之名耳。云其种是木而似草，故号南烛草木。一名猴药，一名男续，一名后草，一名唯那木，一名草木之王。

　　生嵩高、少室、抱犊、鸡头山，江左吴越至多。土人名之曰猴菽，或曰染菽，粗与真名相仿佛也。此木至难长，初生三、四年，状若菘菜之属，亦颇似栀子，二、三十年乃成大株，故曰木而似草也。凡有八名，各从其邦域所称，而正号是南烛也。其子如茱萸，九月熟，酸美可食。叶不相对，似茗而圆浓，味小酢，冬夏常青。枝茎微紫，大者亦高四、五丈，而甚肥脆，易摧折也。作饭法：以生白粳米一斛五斗，更舂治，淅取一斛二斗。木叶五斤，燥者用三斤亦可，杂茎皮益嘉，煮取汁，极令清冷，以KT 米，米释炊之。KT ，即溲字也。今课其时月，从四月生新叶，至八月末，色皆深；九月至三月，用宿叶，色皆浅，可随时进退其斤两，宁小。多合采软枝茎皮，于石臼中捣碎。假令四、五月中作，可用十许斤熟舂，以斛二斗汤渍染得一斛，以九斗淹斛二斗米。比来正尔用水渍一、二宿，不必随汤煮渍米，令上可走虾，周时乃漉而炊之。初渍米正作绿色，既得蒸便如绀，若一过汁渍，不得好色，亦可淘去，更以新汁渍之。洒KT 皆用此汁，当令饭作正青色乃止。向所余汁一斗，以共三过洒饭，预作高格曝令干，当三过蒸曝，每一燥辄以青汁搜令 耳。日可服二升，勿复血食。亦以填胃补髓，消灭三虫。

　　《上元宝经》曰：子服草木之王，气与神通；重蒸过食之，甚香甘也。孙思邈《千金月令》南烛煎：益髭发及容颜，兼补暖方。三月三日采叶并蕊子，入干盛，以童子小便浸满瓶，固济其口，置闲处，经一周年，取开。每日一、两次，温酒服之，每酒一盏，调煎一匙，极有效验。

　　圣惠方：治一切风疾，若能久服，轻身明目，黑髭驻颜。用南烛树（春夏取枝叶，秋冬取根皮，拣择细锉）五斤，水五斗，慢火煎取二斗，去滓，别于净锅中慢火煎如稀饧，以瓷瓶盛。温酒下一匙，日三服。

　　又方：治小儿误吞铜、铁物，在咽喉内不下。用南烛根烧细研，熟水调一

　　卷第十四

　　无患子皮

　　有小毒。主浣垢，去面 ，喉痹，研，纳喉中，立开。又主飞尸。子中仁，烧令香，辟恶气，其子如漆珠，生山谷大树。一名噤娄，一名桓。（今附）

　　臣禹锡等谨按段成式酉阳杂俎云：昔有神巫曰，瑶KT，能符，劾百鬼，擒鬼以无患木击杀之。世人竞取此木为器，用却鬼，因曰无患。日华子云：无患子皮，平。

　　陈藏器云有小毒。主浣垢，去面 ，喉闭，飞尸，研，纳喉中，立开。子中仁，烧令香，辟深山大树，一名噤娄，一名桓。桓、患字声讹也。《博物志》云：桓叶似柳，子核坚，正黑，可作香缨用，辟恶气，浣垢。《古今注》云：程稚问木曰：无患何也？答曰：昔有神巫曰，瑶KT ，能符，劾百鬼，得鬼则以此木为棒，棒杀之。世人相以为器，用 鬼，故曰无患也。

　　《纂文》云：无患名噤娄，实好去垢，今僧家贯之为念珠，红底为也。纂文无患，木名也。

　　实可以去垢，核黑如 。问栌木，曰：无患何也？答曰：昔有神巫曰，无患，此木能作符，劾百鬼，则以此木为棒杀之。

　　世人相传，以此木为众鬼所恶，竞取为器，用以厌鬼，故号无患。

　　衍义曰：无患子，今释子取以为念珠，出佛经。唯取紫红色小者佳。今入药绝少，西洛亦有之。

　　卷第十四

　　梓白皮

　　梓白皮　味苦，寒，无毒。主热，去三虫，疗目中疾。

　　叶

　　 捣敷猪疮，饲猪，肥大三倍。生河内山谷。

　　陶隐居云：此即梓树之皮。梓亦有三种，当用拌素不腐者。叶疗手脚火烂疮。桐叶及此以肥猪之法末见，应在商丘子《养猪经》中。唐本注云：此二树花、叶，取以饲猪，并能肥大且易养。今见《李氏本草》、《博物志》。但云饲猪使肥，今云敷猪疮，并讹矣。《别录》云：皮主吐逆胃反，去三虫，小儿热疮，身头热烦蚀疮，汤浴之。并封敷嫩叶，主烂疮。臣禹锡等谨按尔雅云：椅，梓。释曰：别二名也。郭云即楸。《诗· 风》云：椅、桐、梓、漆。陆机云：梓者，楸之疏理，白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，则大同而小别也。萧炳云：树似桐而叶小，花紫。

　　日华子云：煎汤洗小儿壮热，一切疮疥，皮肤瘙痒。梓树皮有数般，唯楸梓佳，余即不堪。

　　图经曰：梓白皮，生河内山谷，今近道皆有之。木似桐而叶小，花紫。《尔雅》云：椅，梓。郭璞注云：即楸也。《诗·风》云：椅、桐、梓、漆。陆机云：梓者，楸之疏理，白色而大同而小别也。又一种鼠梓，一名 ，亦楸之属也。江东人谓之虎梓。《诗·小雅》云：北山有 。陆机云：其枝、叶、木理如楸，山楸之异者。今人谓苦楸是也。鼠李，一名鼠梓，或云即此也。然鼠花之实都不相类，恐别一物而名同也。梓之入药，当用有子者为使。

　　楸、梓，宫寺及人家园亭多植之。崔元亮《集验方》疗毒肿不问即以旧帛裹之，日三易，当重重有毒瓦斯为水流在叶中，如冬月取干叶，盐水浸良久用之。或取根皮，锉烂捣，敷之，皆效。又疗上气咳嗽，腹满赢顿者。楸叶三斗，以水三斗，煮三十沸，去滓，煎堪丸如枣大。以竹筒纳下部中，立愈。《箧中方》楸叶一味为煎，疗瘰 疮神方：秋分前后平旦，令人持囊袋，枝上旋摘叶，纳袋中。秤取十五斤，水一石，净釜中煎取三斗，又别换锅煎取七、八升，又换锅煎取二升，即成煎，纳不津器中。凡患者，先取麻油半合，蜡一分，酥一栗子许，同消如面脂。又取杏仁七粒，生姜钱，同入膏中搅令匀。先涂疮上，经二日来乃拭却，即以篦子匀涂楸煎满疮上，仍用软帛裹却。二日一度，拭却，更上新药。不过五、六上，已作头便生肌平复，未穴者即内消。瘥后须将慎半年以来。采叶及煎合时，禁孝子、妇女、僧人、鸡犬见之。

　　卷第十四

　　橡实

　　橡实　味苦，微温，无毒。主下痢，浓肠胃，肥健人。其壳为散及煮汁服，亦主痢，并堪染用。一名杼斗。槲、栎皆有斗，以栎为胜。所在山谷中皆有。（唐本先附）

　　臣禹锡等谨按尔雅云：栩，杼。释曰：栩，一名杼。郭云：柞树。《诗·唐风》云：集于谓为栩。其子为皂，或言皂斗。

　　其壳为汁，可以染皂。今京洛及河内言杼斗，谓栎为杼。五方通语也。日华子云：栎树皮，平，无毒。治水痢，消瘰，除恶疮。橡斗子，涩肠止泻。煮食，可止饥，御歉岁。壳止肠风，崩中带下，冷热泻痢，并染须发，入药并捣炒焦用。

　　图经曰：橡实，栎木子也。《本经》不载所出州土，云所在山谷皆有，今亦然。木高二、三九月结实。其实为皂斗，槲、栎皆有斗，而以栎为胜。不枸时采。其皮并实用。《尔雅》云：栎，其实 。释曰：栎，似樗之木也。 ，盛实之房也。其实橡也，有 汇自裹。《诗·秦风》云：山有苞栎。陆机云：秦人谓柞栎为栎。又《唐风》云：集于苞栩。陆机云：今柞栎也。徐州人谓栎为杼，或五方通语也。然则，柞栎也，杼也，栩也，皆橡栎之雷公云：凡使，去粗皮一重，取橡实蒸，从巳至末出，锉作五片用之。食疗云：主止痢，不记》云：橡子非果非谷而最益人，服食未能断谷，啖之尤佳。无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健不极。

　　衍义曰：橡实，栎木子也。叶如栗叶，在处有。但坚而不堪充材，亦木之性也。山中以椿人为粮，然涩肠。木善为炭，他木皆不及。其壳椹染皂。若曾经雨水者，其色淡；不若不经雨水者。槲亦有壳，但少而不及栎木所实者。

　　卷第十四

　　石南

　　石南　味辛、苦，平，有毒。主养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛，疗脚弱，五脏邪气，除热。女子不可久服，令思男。

　　实

　　 杀蛊毒，破积聚，逐风痹。一名鬼目。生华阴山谷。二月、四月采叶，八月采实，阴干。（五加皮为之使。）

　　陶隐居云：今庐江及东间皆有之。叶状如枇杷叶。方用亦稀。唐本注云：叶似 草，凌冬不凋。以叶细者为良，关中者好。为疗风邪丸散之要。其江山以南者，长大如枇杷叶，无气味，殊不任用。今医家不复用实。臣禹锡等谨按蜀本云：终南斜谷近石处甚饶。今市人多以云：石南，臣。主除热，恶小蓟，无毒。能添肾气，治软脚，烦闷疼，杀虫，能逐诸风，虽能养肾内，令人阴痿。

