<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦皮注苏云：檀似秦皮。按檀树，取其皮和榆皮食之，可断谷。《尔雅》云：檀，苦荼。其叶堪为饮，树体细，堪作斧柯，至夏有不生者，忽然叶开，当有大水，农人候之，以则水旱，号为水檀。又有一种，叶如檀，高五、六尺。生高原，花四月开，色正紫，亦名檀，根如葛，极主疮疥，杀虫，有小毒也。《尔雅》无檀，苦荼。唯言 ，苦荼，郭注：树小似栀子，冬生叶，可煮作羹。今早采者为荼，晚采者为茗。一名菽。蜀人呼名之苦荼，前面已有茗、苦荼。又引《尔雅》，疑此误矣。

　　卷第十四

　　石荆

　　栾荆注苏云：用当栾荆，非也。按石荆似荆而小。生水旁，作灰汁沐头生发。《广济方》云：一名水荆。主长发是也。

　　卷第十四

　　木黎芦

　　漏芦注陶云：漏芦一名鹿骊。生山南人用苗，北人用根。功在本经，木梨芦有毒。

　　非漏芦，树生如茱萸，树高三尺，有毒。杀虫，山人以疮疥用之。

　　卷第十四

　　爪芦

　　苦菜注陶云：又有爪芦木似茗，取叶煎饮，通夜不寐，按此木一名皋芦。而叶大似茗，味苦涩。南人煮为饮，止渴，明目，除烦，不睡，消痰，和水当茗用之。《广州记》曰：新平县出皋芦，叶大而涩，《南越志》云：龙川县有皋芦，叶似茗，土人谓之过罗。

　　卷第十四

　　诸木有毒

　　合口椒有毒。椒白色有毒。木耳，恶蛇虫从下过有毒，生枫木上者，令人笑不止，采归色变者有毒，夜中视光有毒，欲烂不生虫者有毒，并生捣冬瓜蔓主之也。

　　卷第十五

　　（己酉添加衍义）

　　卷第十五

　　发（音被）

　　味苦，温、小寒，无毒。主五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人 ，仍自还神化。合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热下痢。

　　陶隐居云：李云：是童男发。神化之事，未见别方。今俗中妪母，为小儿作鸡子煎用发杂熬，良久得汁与儿服，去痰热，疗百病。而用发皆取其父梳头乱者尔。不知此发 ，审是何物？且 字书记所无，或作蒜音，人今呼斑发为蒜发，书家亦呼乱发为鬈，恐 即舜音也。童男之理，未或全明。唐本注云：此发 根也，年久者用之神效。即发字误矣。既有乱发及头垢，则阙 明矣。又头垢功劣于发 ，犹去病用陈久者梳及船茹、败天翁、蒲席皆此例。甄立言作KT （音总）。KT ，亦 也，字书无 字，但有发鬈。鬈，发美貌，作丘权音，有声无质，则 为真者也。臣禹锡等谨按蜀本云：《本经》云：仍自还神化。李云：神化之事，未见别方。按《异苑》云：人发变为鳝鱼。神化之异，应此者也。日华子云：发，温。止血闷血运，金疮伤风，血痢，入药烧灰，勿令绝过。煎膏，长肉消瘀血也。

　　陈藏器云：生人发挂果树上，乌鸟不敢来食其实。又人逃走，取其发于纬车上却转之，则迷乱不知所适矣。雷公云：凡使之，是男子年可二十以来，无疾患，颜貌红白，于顶心剪切者发是。凡于丸散膏中，先用苦参水浸一宿，漉出入瓶子，以火 之令通赤，放冷研用。肘后方：治石淋。烧灰水服之，良。伤寒类要治黄。取烧灰，水服一寸匕，日三。

　　衍义曰：发 与乱发，自是两等。发 味苦，即陈旧经年岁者。如桔皮皆桔也，而取其陈者。

　　野狼毒、麻黄、吴茱萸、半夏、枳实之类，皆须陈者，谓之六陈，入药更良。败蒲亦然，此用之义耳。今人又谓之头 。其乱发条中，自无用 之义，此二义甚明，亦不必如此过谓搜索。右以乱发如鸡子大，无油器中熬焦黑，就研为末，以好酒一盏沃之，何首乌末二钱同匀搅，候温灌之，下咽过一、二刻再灌，治破伤风及沐发中风，极效。

　　卷第十五

　　乱发

　　微温。主咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血。鼻衄，烧之吹内立已。

　　陶隐居云：此常人头发尔，与发 疗体相似。唐本注云：乱发灰，疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻衄，痈肿，狐尿剌，尸疰，疔肿，骨疽杂疮。古方：用之也。臣禹锡等谨按药性论云：乱发，使，味苦。

　　能消瘀血，关格不通，利水道。

　　外台秘要治霍乱烦躁。烧乱发如鸡子大，盐汤三升和服之，不吐再服。千金方：小儿惊啼。烧又方：治无故遗血。乱发及爪甲烧灰，酒服方寸匕。肘后方：治黄胆钱匕，日三服。秘方。又方：女劳疸，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，子大，猪脂半斤，煎令尽，分二服。经验方：孙许大，鸡子黄煮熟，二物相和，于铫子内炭火上熬，初甚干，少顷发焦，遂有液出，旋取置一瓷盏中，以液尽为度。取此液敷热疮上，即以苦参粉粉之。予在朗州生子，在蓐中便有热疮，出于臀腿间，初以他药敷无益，加剧蔓延半身，状候至重，昼夜啼号，不乳不睡。予阅本草，见发 云：合鸡子黄煎之，消为水，治小儿惊热。注云：今俗中妪母，为小儿作鸡子煎，用发杂熬，良久得汁，令小儿服，去痰热，治百病。凡用发，皆取梳头乱者。又检鸡子云：治火疮，因而用之果验。以后用之。无不瘥矣。梅师方：治鼻衄出血，眩冒欲死。烧乱发细研，水服方寸匕，须臾更吹鼻中。斗门方：治汗血。用头发灰一字，吹入鼻中即止。简要济众治小儿重舌欲死。以乱发灰细研，以半钱敷舌下。日不住用之。姚氏治食中误吞发，绕喉不出。取己头乱发烧作灰，服一钱匕，水调。又方：治大小便不通。烧乱发末三指撮，投半升水中，一服。《孙真人》同。子母秘录：治尸疰。烧乱发如鸡子大，为末，水服之瘥，又方：治小儿惊，口两角生疮。

　　烧乱发和猪脂涂之。又方：治小儿斑疮、豌豆疮灰研如粉，饮下方寸匕。服气精义方：刘君安味取一钱匕，酒调服。治疮口久不合神验，烧灰须略存性。老唐云收自己乱头发，洗净，干，每一两入椒五十粒，泥封固，入炉大火一 如黑糟，细研。酒服一钱匕，髭发长黑。

　　衍义文具发 条下。

　　卷第十五

　　人乳汁

　　主补五脏，令人肥白悦泽。

　　陶隐居云：张苍常服人乳，故年百岁余，肥白如瓠。唐本注云：《别录》云：首生男乳，疗毒，合豉浓汁服之神效。又取和雀屎，去目赤 肉。臣禹锡等谨按蜀本云：人乳，味甘，平，无毒。日华子云：人乳，冷。益气，治瘦悴，悦皮肤，润毛发，圣惠方：治卒中风不语，舌根强硬。陈酱五合，三年者妙，人乳汁五合，二件相和研，以生布绞取汁。不计时候，少少与服，良久当语。千金方：治月经不通，饮人乳汁三合。金匮方：啖蛇牛肉杀人，何以知之。

　　啖蛇者，毛发向后顺者是也，食之欲死，饮人乳汁一升立愈。

　　衍义曰：人乳汁，治目之功多，何也？人心生血，肝藏血，肝受血则能视。盖水入于经，则血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁则血也。用以点眼，岂有不相宜者。血为阴，故其性冷。脏寒人，如乳饼酪之类，不可多食。虽曰牛、羊乳，然亦不出乎阴阳造化尔。西戎更以驼、马乳为酥酪。老人患口疮不能食，饮人热乳，良。

　　卷第十五

　　头垢

　　主淋闭不通。

　　陶隐居云术云：头垢浮针，以肥腻故尔。今当用悦泽人者，其垢可丸。又主噎，亦疗劳复。臣禹锡等谨按药性论云：头垢治噎。酸浆水煎膏，用之立愈，日华子云：温。治中蛊毒及蕈毒，米饮或酒化下，并得以吐为度。

　　外台秘要伤寒病，欲令不劳复。头垢烧，水丸如梧桐子大，饮服一丸。千金方：治百邪鬼魅。

　　水服头垢一小豆大，故腻头巾无毒。天行劳复，渴，浸取汁，暖服一升。又方：主食自死鸟兽肝中毒。取故头巾垢一钱匕，热汤中烊服之。三年头 ，主卒心痛，沸汤取汁饮，以头 于闲处，碗覆之，同时开愈。头 即缚髻帛也。肘后方：犬咬人重发疮。以头垢少许纳疮中，以热牛屎敷之。葛稚川治紧唇，以头垢敷之。梅师方：治马肝杀人。取头垢一分，熟水调下。

　　钱相公箧中方：治蜈蚣咬人，以头垢腻和苦参末，酒调敷之。刘涓子治竹木刺在肉中不出。以头垢涂之即出。伤寒类要伤寒天行病后劳复，含头垢如枣核大一丸。服气精义云刘君安烧己发合头垢等分合服，如大豆许三丸。名曰还精，令头不白。

　　卷第十五

　　人牙齿

　　平。除劳治疟，蛊毒瓦斯。入药烧用。

　　齿 ，温。和黑虱研涂，出箭头并恶剌，破痈肿。

　　葛稚川治乳痈。取人牙齿烧灰细研，酥调贴痈上。李世绩治箭头不出及恶刺，以齿 和黑虱研涂之。

　　卷第十五

　　耳塞

　　温。治癫狂鬼神及嗜酒。又名脑膏、泥丸脂。（以上二种新分条 见日华子。）

　　卷第十五

　　人屎

　　寒。主疗时行大热狂走，解诸毒，宜用绝干者捣末。沸汤沃服之。

　　东向圊（音青）厕溺坑中青泥，疗喉痹，消痈肿，若已有脓即溃。

　　陶隐居云：交广俚（音里）人，用焦铜为箭镞射人，才伤皮便死，唯饮粪汁即瘥。而射猪、狗不死，以其食粪故也。时行大热，饮粪汁亦愈。今近城寺别塞空罂口，纳粪仓中，积年得汁，甚黑而苦，名为黄龙汤，疗温病垂死皆瘥。唐本注云：人屎，主诸毒，卒恶热黄闷欲死者。新者最效，须与水和服之。其干者烧之烟绝，水渍饮汁，名破棺汤。主伤寒热毒，水渍饮弥善。破疔肿开，以新者封之，一日根烂，臣禹锡等谨按日华子云：粪清，冷。腊月截淡竹，去青皮，浸渗取汁。治天行热狂、热疾、中毒、并恶疮、蕈毒，取汁服。浸皂荚、甘蔗，治天行热疾。

