<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐本注云：此酥之精液也。好酥一石，有三、四升醍醐，熟抨（普利切）炼贮器中待凝，穿中至底便津出得之。陶云黄白为饼，此乃未达之言。（唐本先附）臣禹锡等谨按蜀本云：一说：在酥中，盛冬不凝，盛夏不融者，是也。日华子云：醍醐，止惊悸，心热头疼，明目，敷脑顶心。

　　图经文具牛黄条下。

　　陈藏器性滑，以物盛之皆透；唯鸡子壳及其葫瓢盛之不出。雷公云：是酪之浆。凡用，以绵重滤过，于铜器中沸三、两沸了用。食疗平。主风邪，通润骨髓。性冷利，乃酥之本精液也。

　　圣惠方：治中风烦热，皮肤瘙痒。用醍醐四两，每服酒调下半匙。食医心镜治一切肺病，咳嗽，脓血不止。好酥五斤熔三遍，停取凝，当出醍醐，服一合瘥。又方：主补虚，去风湿痹。

　　醍醐二大两，暖酒一杯，和醍醐一匙服之。

　　衍义曰：醍醐，作酪时，上一重凝者为酪面；酪面上，其色如油者为醍醐。熬之即出，不可多得，极甘美，虽如此取之，用处亦少。唯润养疮痂最相宜。

　　卷第十六

　　马乳

　　止渴。

　　陶隐居云：今人不甚服，当缘难得也。唐本注云：马乳与驴乳性同冷利，止渴疗热。马乳作酪，弥应酷冷。江南乏马乳，今俱合是冷，委言之。驴乳疗微热黄，小儿中热，惊热，服之亦利。胡言马酪性温，饮之消肉。多以物类，自相制伏，不拘冷热也。臣禹锡等谨按蜀本云：马乳，味甘。又消渴通用药云：马乳，冷。药性论云：马乳，无毒。

　　陈藏器味甘，治热，性冷利。孙真人合生鱼食则作瘕。食医心镜马乳，饮之止渴。

　　卷第十六

　　乳腐

　　微寒。润五脏，利大小便，益十二经脉。微动气。细切如豆，面拌，醋浆水煮二十余沸，治赤白痢，小儿患，服之弥佳。（新补 见孟诜及萧炳。）

　　卷第十六

　　底野迦

　　味辛、苦，平，无毒。主百病中恶，客忤邪气，心腹积聚。出西戎。

　　唐本注云：彼人云：用诸胆作之，状似久坏丸药，赤黑色。胡人时将至此，甚珍贵。试用有效。（唐本先附）

　　五种陈藏器余

　　卷第十六

　　蔡苴机屎

　　主蛇虺毒，两头麋屎也。出永昌郡。取屎以敷疮。《博物志》云：蔡，余义兽，似鹿，两头。其胎中屎，四时取之。未知今有此物否，蔡苴机，余义也。范晔《后汉书》云：云阳县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》曰：此鹿出云阳郡熊舍山，即此余义也。

　　卷第十六

　　蔡苴机屎

　　主蛇虺毒，两头麋屎也。出永昌郡。取屎以敷疮。《博物志》云：蔡，余义兽，似鹿，两头。其胎中屎，四时取之。未知今有此物否，蔡苴机，余义也。范晔《后汉书》云：云阳县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》曰：此鹿出云阳郡熊舍山，即此余义也。

　　卷第十六

　　蔡苴机屎

　　主蛇虺毒，两头麋屎也。出永昌郡。取屎以敷疮。《博物志》云：蔡，余义兽，似鹿，两头。其胎中屎，四时取之。未知今有此物否，蔡苴机，余义也。范晔《后汉书》云：云阳县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》曰：此鹿出云阳郡熊舍山，即此余义也。

　　卷第十六

　　蔡苴机屎

　　主蛇虺毒，两头麋屎也。出永昌郡。取屎以敷疮。《博物志》云：蔡，余义兽，似鹿，两头。其胎中屎，四时取之。未知今有此物否，蔡苴机，余义也。范晔《后汉书》云：云阳县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》曰：此鹿出云阳郡熊舍山，即此余义也。

　　卷第十六

　　土拨鼠

　　味甘，平，无毒。主野鸡 疮。肥美，煮食之宜人。生西蕃山泽。穴土为窠，形如獭，夷人掘取食之。《魏略》云：大秦国，出辟毒鼠。近似此也。

　　卷第十七

　　（己酉添加衍义）

　　卷第十七

　　白马茎

　　味咸、甘，平，无毒。主伤中，脉绝阴不起，强志益气，长肌肉肥健，生子，小儿惊痫。阴干百日。

　　臣禹锡等谨按药性论云：白马茎，使，味咸。能主男子阴痿坚长，房中术偏要。孟诜云：白茎，益丈夫阴气，阴干者末，和苁蓉蜜丸。空心酒下四十丸，日再，百日见效。

　　眼

　　 主惊痫，腹满，疟疾。当杀用之。

　　臣禹锡等谨按惊痫通用药云：马眼，平。

　　悬蹄

　　 主惊邪螈 ，乳难，辟恶气，鬼毒，蛊疰，不祥，止衄血，内漏，龋齿。

　　生云中平泽臣禹锡等谨按药对及齿痛通用药云：马悬蹄，平。孟诜云：悬蹄，主惊痫。

　　白马蹄

　　 疗妇人 下白崩。

　　赤马蹄

　　 疗妇人赤崩。

　　臣禹锡等谨按崩中通用药云：马蹄甲，平。药诀云：马蹄，味甘，热，无毒。孟诜云：赤马蹄，主辟温疟。

　　齿

　　 主小儿惊痫。

　　臣禹锡等谨按日华子云：马齿，水磨治惊痫。

　　 头膏

　　 主生发。

　　臣禹锡等谨按发秃落通用药云：马 膏，平。

　　 毛

　　 主女子崩中赤白。

　　心

　　 主喜忘臣禹锡等谨按孟诜云：患痢人不得食。

　　肺

　　 主寒热，小儿茎痿。

　　臣禹锡等今详茎痿，非小儿之疾，二字必误。

　　肉

　　 味辛、苦，冷。主热下气。长筋强腰脊，壮健，强志，轻身，不饥。

　　臣禹锡等谨按孟诜云：肉有小毒。不与仓米同食，必卒得恶，十有九死。不与姜同食，生气嗽。其肉多着浸洗，方：煮得烂熟，兼去血尽，始可煮炙，肥者亦然，不尔，毒不出。陈士良云：马肉有大毒。日华子云：此肉只堪煮，余食难消。不可多食，食后以酒投之。皆须好清水搦洗三、五遍，即可煮食之。怀娠人及患痢人并不可食。忌苍耳、生姜。又鬃烧灰，止血

　　脯

　　 疗寒热痿痹。

　　屎

　　 名马通，微温。主妇人崩中，止渴及吐、下血，鼻衄，金创止血。

　　臣禹锡等谨按孟诜云：患疔肿，中风疼痛者。炒驴马粪，熨疮满五十遍，极效。男子患，未可及，新瘥后，合阴阳，垂至死。取白马粪五升，绞取汁，好器中盛，停一宿。一服三合，日夜二服。

　　头骨

　　 主喜眠，令人不睡。

　　臣禹锡等谨按好眠通用药云：马头骨，微寒。日华子云：头骨治多睡，作枕枕之。烧灰敷

　　溺

　　 味辛，微寒。主消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕疾，铜器承饮之。

　　陶隐居云：东行白马蹄下土作方术，知女人外情。马色类甚多，以纯白者为良。其口、眼、蹄皆白，俗中时有两三尔。小小用不必尔。马肝及鞍下肉，旧言杀人，食骏马肉，不饮酒亦杀人。白马青蹄亦不可食。《礼》云：马黑脊而斑臂亦不可食。马骨伤人，有毒。人体有疮，马汗、马气、马毛亦并能为害。唐本注云：《别录》云：马毛，主小儿惊痫。白马眼，主小儿 ，母带之。屎中栗，主金创，小儿客忤，寒热，不能食。绊绳，主小儿痫，并洗之。

　　今按陈藏器本草云：马肉及血，有小毒。食之当饮美酒即解，妇人怀妊不得食马，驴骡为其十二月胎。骡又不产。马头骨水上流浸之，则无水蜞（音其），又埋安午地，令宜蚕。凡收白马茎，当以游牝时，力势正强者，生取得为良。马牙烧作灰，唾和，绯帛贴疔肿上根出。屎绞取汁，主伤寒时疾，服之当吐下。亦主产后诸血气及时行病起合阴阳垂死者，并温服之。

　　用马屎及溺，当以白者最良。臣禹锡等谨按蜀本注云：诸筋肉，非十二月采者，并宜火干之。孟诜云：恶刺疮。取黑马尿热渍当愈，数数洗之。日华子云：尿洗头疮白秃。

　　图经文具 羊角条下。

　　雷公云：要马无病，嫩身如银，春收者最妙。临用以铜刀劈破作七片，将生羊血拌，蒸半日，晒干，以粗布拭上皮并干羊血了，细锉用也。又马自死，肉不可食。五月勿食，伤神。食疗白马黑头，食令人癫。白马自死，食之害人。肉，冷，有小毒。主肠中热，除下气，长筋骨。赤马蹄，辟温。又，食诸马肉心闷，饮清酒即解，浊酒即加。又，刺疮，取黑驳马尿热浸，当虫出。患杖疮并打损疮，中风疼痛者，炒马、驴湿粪，分取半，替换热熨之。冷则易之，满五十过，极效。又，小儿患头疮，烧马骨作灰，和醋敷。亦治身上疮。白秃疮，以驳马不乏者尿，数数暖之十遍，瘥。又，白马脂五两，封疮上。稍稍封之，白秃者发即生。又，马汗入人疮，毒瓦斯攻作脓，心懑欲绝者，烧粟 草作灰，浓淋作浓灰汁，热煮，蘸疮于灰汁中，须臾白沫出尽即瘥。白沫者，是毒瓦斯也。此方：岭南新有人曾得力。凡生马血入人肉中，次驴 也。蹄无夜眼者勿食。又黑脊而斑不可食。患疮疥人切不得食，加增难瘥。赤马皮临产铺之，令产母坐上，催生。圣惠方：治头赤秃。用白马蹄烧灰末，以腊月猪脂和敷之。

　　外台秘要剥马被骨刺破中毒欲死，取剥马腹中粪及马尿洗，以粪敷之，大验，绞粪汁饮之效。

　　又方：治毒热攻手足肿，疼痛欲脱。水煮马粪汁渍之。又方：治小儿夜啼不已。马骨末敷乳上饮，止。千金方：小儿卒客忤。取马屎三升，烧令烟绝，以酒三斗，煮三沸，去滓，浴儿。

　　又方：治肉症思肉不已，食讫复思。白马尿三升，空心饮，当吐肉，肉不出即死。又方：治齿龋。

　　切白或下痢，可急治下部，不晓此者但攻其上，不以下为意。下部生虫，虫食其肛门，烂，见五脏便死。烧马蹄作灰末，猪胆和敷绵上导下部，日数度，瘥。又方：辟温疫。马蹄屑二两，缝囊带之，男左女右。又方：背疮大验。取白马齿烧作灰，先以针刺疮头开，即以灰封，以湿面周肿处，后以酽醋洗去灰，根出。又方：治齿痛。马夜眼如米大纳孔中，或绵裹着虫孔中纳之，即瘥，永断根源。又方：治人嗜眠喜睡。马头骨烧灰末，水服方寸匕，日三夜一。梅师方：治吐血不止。烧白马粪研，以水绞取汁，服一升。又方：马咬人或刺破疮，及马汗入疮毒痛。取马肌肉不仁。野马肉一斤，细切，于豉汁中煮，着五味，葱白调和，作腌腊食之。作羹粥及白煮吃妙。简要济众治小儿中马毒，客忤。取马尾于儿面前烧，令儿咽烟气，每日烧之，瘥为度。

