<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　集验方：治天行 疮。烧蹄灰，以猪脂和敷，日五、六用。兵部手集多年恶疮不瘥，或痛痒生舋。烂研马粪并齿敷上。不过三、两遍，良。武相在蜀，自胫有疮，痒不可忍，得此方：便瘥。又方：治豌豆疮。马肉烂煮汁洗，干脯亦得。刘涓子治被打，腹中瘀血。白马蹄烧烟尽，取灰末，酒服方寸匕，日三夜一。亦治妇人血病，塞上。《广利方》同。又方：马病疥，不可食，生寸白虫。子母秘录：产后寒热，心闷极胀及百病。马通绞取汁一盏，以酒和服之，瘥。

　　产斑臂漏不可食。前汉辕固与黄任争论于上前，上曰：食肉毋食马肝，未为不知味也。注：马肝有毒，食之杀人。秦穆公亡善马，歧下蜀人共得食之，吏欲法之。公曰：君子无以畜害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，皆赐酒。汉志文成食马肝而死。又韦庄，又玄集序云：食马留肝。丹房镜源马脂柔五金，粪养一切药力。

　　卷第十七

　　鹿茸

　　鹿茸　味甘、酸，温、微温，无毒。主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老，疗虚劳，洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精溺血，破留血在腹，散石淋痈肿，骨中热疽。臣禹锡等谨按药性论：（鹿茸，君，味苦、辛。主补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出，女人崩中，漏血。炙末，空心温酒服方寸匕。又主赤白带下，入散用。

　　孟诜云：鹿茸，主益气。不可以鼻嗅，其茸中有小白虫，视之不见，入人鼻必为虫颡，药不及也。日华子云：鹿茸，补虚羸，壮筋骨，破瘀血，杀鬼精，安胎，下气。酥炙入用。）养骨，安胎下气，杀鬼精物，不可近阴，令痿。久服耐老。

　　四月、五月解角时取，阴干。使时燥。麻勃为之使。

　　唐本注云：鹿茸，夏收，阴干，百不收一，纵得一干，臭不任用。破之火干，大好。臣禹锡等谨按药性论云：鹿骨，味甘，微热，无毒。

　　角

　　 味咸，无毒。主恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中，除小腹血急痛，腰脊痛，折伤恶血，益气。七月采。杜仲为之使。

　　臣禹锡等谨按痈疽通用药云：鹿角，温、微温。孟诜云：角错为屑，白蜜五升，淹之，微火角末三指一撮，和清酒服，即出鬼精。又，女子胞中余血不尽欲死者。以清酒和鹿角灰，服方寸匕，日三夜一，甚效。又，小儿以煮小豆汁，和鹿角灰，安重舌下，日三度。日华子云：角，疗患疮痈肿热毒等，醋摩敷。脱精尿血，夜梦鬼交，并治之，水摩服。小儿重舌，鹅口疮，炙熨之。

　　髓

　　 味甘，温。主丈夫、女子伤中，绝脉，筋急痛，咳逆。以酒和服之，良。

　　臣禹锡等谨按药性论云：鹿髓，无毒。日华子云：髓，治筋骨弱，呕吐。地黄汁煎作膏，填骨髓。蜜煮，壮阳，令有子。

　　肾

　　 平。主补肾气。

　　臣禹锡等谨按日华子云：肾，补中，安五脏，壮阳气。作酒及煮粥服。

　　肉

　　 温。补中，强五脏，益气力。生者疗口僻，割薄之。

　　陶隐居云：野肉之中，獐鹿可食。生则不膻腥。又非辰属，八卦无主而兼能温补，于人即生死无尤，故道家许听为脯，过其余肉。虽牛、羊、鸡、犬补益，充肌肤，于亡魂皆为愆责，并不足啖。凡肉脯炙之不动，及见水而动，及曝之不燥，并杀人。又茅屋漏脯，藏脯密器中，名为郁脯，并不可食。唐本注云：头，主消渴。煎之可作胶，服之弥善。筋，主劳损续绝。骨，主虚劳。可为酒，主风补虚。髓脂，主痈肿死肌，温中，四肢不随，风头，通腠理。

　　一云不可近阴。角，主猫鬼中恶，心腹疰痛。血，主狂犬伤，鼻衄，折伤，阴痿，补虚，止腰痛。齿，主留血气，鼠 ，心腹痛，不可近丈夫阴。臣禹锡等谨按孟诜云：鹿头肉，主消渴，夜梦见物。又蹄肉，主脚膝疼痛。肉，主补中益气力。又生肉，主中风，口偏不正，以生椒同捣敷之，专看正即速除之。九月以后，正月以前，堪食之也。日华子云：肉，无毒。

　　补益气，助五脏。生肉贴偏风，左患右贴，右患左贴。头肉治烦懑，多梦。蹄治脚膝酸。又血治肺痿吐血及崩中，带下。和酒服之，良。

　　图经曰：鹿茸并角，《本经》不载所出州土，今有山林处皆有之。四月角欲生时取其茸，阴干。以形如小紫茄子者为上，或云茄子茸太嫩，血气犹未具，不若分岐如马鞍形者有力。茸不可嗅，其气能伤人鼻。七月采角。鹿年岁久者，其角坚好，煮以为胶，入药弥佳。今医家多贵麋茸、麋角，力紧于鹿。《本经》自有麋脂角条在下品。鹿髓可作酒，唐方：多有其法。

　　近世有服鹿血酒，云得于射生者，因采捕入山，失道数日，饥渴将委顿，唯获一生鹿，刺血数升饮之，饥渴顿除，及归，遂觉血气充盛异常。人有效其服饵，刺鹿头角间血，酒和饮之更佳。其肉自九月以后，正月以前宜食之。它月不可食。其脑入面膏。

　　雷公云：凡使，先以天灵盖作末，然后锯解鹿茸作片子，以好羊脂，拌天灵盖末，涂之于鹿茸上，慢火炙之，令内外黄脆了，用鹿皮一片裹之，安室上一宿，其药魂归也。至明则以慢火焙之，令脆，方：捣作末用之。每五两鹿茸，用羊脂三两，炙尽为度。又制法：用黄精自然汁浸两日夜了，漉出焙令干，细捣用，免渴人也。鹿角，使之胜如麋角。其角要黄色、紧重、尖好者。缘此鹿食灵草，所以异其众鹿。其麋角顶根上有黄色毛若金线，兼旁生小尖也，色苍白者上。注《干宁记》云：其鹿与游龙相戏，乃生此异尔。采得角了，须全戴者，并长三寸，锯解之。以物盛。于急水中浸之，一百日满出，用刀削去粗皮一重了，以物拭水垢，令净，然后用醋煮七日，旋旋添醋，勿令火歇。戌时不用着火，只从子时至戌时也。日足，其角白色软如粉，即细捣作粉，却以无灰酒煮其胶阴干。削了重研筛过用。每修事十两，以无灰酒一镒，煎干为度也。食疗云谨按肉，九月后，正月前食之，则补虚羸瘦弱，利五脏，调血脉。自外皆不食，发冷痛。角，主痈疽疮肿，除恶血。若腰脊痛，折伤，多取鹿角并截取尖，错为屑，以白蜜淹浸之，微火熬令小变色，曝干，捣筛令细，以酒服之。轻身益力，强骨髓，补阳道。角，烧飞为丹，服之至妙。但于瓷器中或瓦器中，寸截，用泥裹，大火烧之一日，如玉粉。亦可炙令黄，末，细罗，酒服之益人。若欲作胶者，细破寸截，以 水浸七日，令软方：煮也。骨，温。主安胎，下气，杀鬼精，可用浸酒。凡是鹿白臆者，不可食。

　　圣惠方：治肾气虚损，耳聋。用鹿肾一对，去脂膜，切，于豉汁中，入粳米二合和煮粥，入五味之法调和。空腹食之，作羹及酒并得。外台秘要疗鲠。取鹿筋，渍之，索紧令大如弹丸，持筋端吞之，候至鲠处，徐除引之，鲠着筋出。又方：治消肾，小便数。鹿角一具，炙令焦，捣筛。酒服方寸匕，渐渐加至一匕半。又方：治蠼尿疮字服。又方：治竹木刺入肉皮中不出。烧鹿角末，以水和涂，立出。久者不一夕。百一方：若男女喜梦与鬼交通，致恍惚者方：截鹿角屑三指撮，日二服，酒下。《食疗》同。又方：丹者，恶毒之疮，五色无常。烧鹿角和猪脂敷之。又方：胎死得效方：鹿角屑二、三方寸匕，煮葱豉汤和服之，立出。又方：主诸风脚膝疼痛不可践地。鹿蹄四只 洗如法，熟煮了，取肉于豉汁中，着五味煮熟，空腹食之。又方：主肾脏虚冷，腰脊痛如锥刺，不能动摇。鹿角屑二大两，熬令微黄捣末。空腹暖酒一杯，投鹿角末方寸匕，服之，日三、两服。梅师方：治人面目卒得赤黑丹如疥状，不急治，遍身即死。烧鹿角末，猪膏和涂之。又方：治卒腰痛，暂转不得。鹿角一枚之即杀人。鹿角以水磨浊汁涂肿上，赤即随手消。孙真人食忌鹿肉解药毒，不可久食，盖常食解毒草也。斗门方：治骨鲠。用鹿角为末，含津咽下，妙。续千金方：治腰膝疼痛伤败。鹿茸不限多少，涂酥炙紫色为末，温酒调下一钱匕。古今录验疗妖魅猫鬼，病患不肯言鬼方：鹿角屑，捣散，以水服方寸匕，即言实也。又方：治小儿哕。鹿角粉、大豆末等分相和，乳调涂奶上饮儿。兵部手集疗妒乳，硬欲结脓，令消。取鹿角于右上磨取白汁，涂干又涂，不得手近，并以人嗍却黄水，一日许即散。深师方：疗五瘿。取鹿厌以家酒渍，炙干，纳酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，十具愈。又方：治马鞍疮。鹿角灰酢和涂之。子母秘录：疗烦闷，腹痛，血不尽。鹿角烧末，豉汁服方寸匕。日二服，渐加至三钱匕。杨氏产乳疗腰痛。鹿角屑熬令纳酒一大升中浸之，冷又烧赤又浸，如此数过，细研，空心酒调鹿角末方寸匕服。姚和众治小儿烈，多别良草，恒食名物，诸草不食，处必山岗。产妇下泽，飨神用其肉者，以其性别清净故也。凡饵药之人，久食鹿肉，服药必不得力。所以鹿恒食解毒草，能制诸药耳。名草者，葛花菜、鹿葱、白药苗、白蒿、水芹、甘草、齐头蒿、山苍耳、荠 。又五月勿食鹿，伤神。

　　衍义曰：鹿茸，他兽肉多属十二辰及八卦。昔黄帝立子、丑等为十二辰以名月；又以名兽，配十二辰属。故獐鹿肉为肉中第一者，避十二辰也。味亦胜他肉。三祀皆以鹿腊，其义如此。

　　茸最难得，不破及不出却血者，盖其力尽在血中，猎时多有损伤故也。茸上毛先薄，以酥涂匀，于烈焰中急灼之。若不先以酥涂，恐火焰伤茸。俟毛净，微炙入药。今人亦能将麻茸伪为之，不可不察也。头亦可酿酒，然须作浆时，稍益葱椒。角为胶，别有法。按《月令》冬至一阳生，麋角解；夏至一阴生，鹿角解；各逐阴阳分合，如此解落。今人用麋、鹿茸作一种，殆疏矣。凡麋、鹿角自生至坚完，无两月之久，大者二十余斤，其坚如石，计一昼夜须生数两。凡骨之类，成长无速于此；虽草木至易生，亦无能及之，岂可与凡骨血为比。麋茸利补阳，鹿茸利补阴。凡用茸，无须太嫩，唯长四、五寸，茸端如马瑙红者最佳。须佐以他药，则有功。

　　卷第十七

　　牛角

　　下闭血，瘀血疼痛，女人带下血。燔之。味苦，无毒。

　　臣禹锡等谨按蜀本云：沙牛角 ，味苦，温，无毒。主下闭瘀血，女子带下下血。烧以为灰赤白带下，止冷痢泻血。

　　水牛角

　　 疗时气，寒热头痛。

　　臣禹锡等谨按药对云：水牛角，平。药决云：水牛角，味苦，冷，无毒。

　　髓

　　 补中，填骨髓。久服增年。髓，味甘，温，无毒。主安五脏，平三焦，温骨髓，补中，续绝益气，止泄痢，消渴。以酒服之。

