<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣禹锡等谨按蜀本注云：凡鸡粪等，以乌雄为良。头，以丹雄为良。翮，以乌雄为良。药性论云：鸡子，使，味甘，微寒，无毒。能治目赤痛。黄，和常治久疟不瘥。治漆疮，涂之。醋煮，治产后虚及痢，主小儿发热。

　　煎服，主痢，除烦热。炼之，主呕逆。屎，能破石淋，利小便。日华子云：鸡子，镇心，安怀妊天行热疾狂走，男子阴囊湿痒。及开声喉。卵，醋煮，治久痢。

　　和光粉炒干，止小儿疳痢及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。醋浸令坏，敷疵 。作酒，止产后血晕，并暖水脏，缩小便，止耳鸣。和蜡炒，治疳痢，耳鸣及耳聋。黄，炒取油和粉，敷头疮。壳，研摩障翳。

　　图经曰：诸鸡，《本经》云：鸡白蠹肥脂，出朝鲜平泽。陶隐居云：朝鲜不应总是鸡所出，而云白蠹，不知何物？恐别是一种耳。《开宝》注：便谓鸡入药用，盖取朝鲜者良。今处处鲜来也。鸡之类最多。丹雄鸡、白雄鸡、乌雄、雌鸡，头、血、冠、肠、肝、胆、 里黄、脂肪、羽翮、肋骨、卵黄白、屎白等并入药。古今方书用之尤多。其肉虽有小毒，而补虚羸最要，故食治方：中多用之。《素问》：心腹满，旦食则不能暮以鸡矢醴。一剂知，二剂已。注云：今本草鸡矢，利小便，微寒，并不治鼓胀。今方：制法，当取用处，汤渍服之耳。

　　又张仲景治转筋为病，其人臂脚直脉上下行微弦，转筋入腹，鸡屎白散主之。取鸡屎白为末，量方寸匕，以水六合和，温服，瘥。鸡子入疮。鸡子五枚，去乱发如鸡子许大，二味相和，于铁铫子中，炭火熬，初甚干，少顷即发焦，遂有液出，旋取，置一瓷碗中，以液尽为度，取涂热疮上，即以苦参末粉之。顷在武陵生子，蓐内便有热疮发于臀腿间，初涂以诸药及他药无益，日加剧，蔓延半身，状候至重，昼夜啼号，不乳疗小儿惊热，下痢。注云：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用发杂熬，良久得汁，与小儿服，去痰热，主百病。用发，皆取父梳头乱者。又检鸡子，《本经》云：疗火疮，因是用之，果如神，立效。其壳亦主伤寒劳复，见《深师方》。取鸡子空壳碎之，熬令黄黑，捣筛，热汤和一合，服之，温卧，取汗食疗云：治大人及小儿发热，可取卵三颗，白蜜一合，相和服之，立瘥。卵并不得和蒜食，令人短气。又，胞衣不出，生吞鸡子清一枚，治目赤痛，除心下伏热，烦满咳逆，动心气，不宜多食。乌雌鸡，温，味酸，无毒。主除风寒湿痹，治反胃，安胎及腹痛， 折骨疼，乳乌油麻一升，熬之令香，末，和酒服之，即饱热能食。鸡具五色者，食之致狂。肉和鱼肉汁食之，成心瘕。六指，玄鸡白头家鸡，及鸡死足爪不伸者，食并害人。鸡子和葱，食之气短。鸡子白共鳖同食损人。鸡子共獭肉同食，成遁尸注，药不能治。鸡、兔同食成泄痢。小儿五岁以下，未断乳者，勿与鸡肉食。雷公云：鸡子，凡急切要用，勿便敲损，恐得二十一日满，在内成形，空打损后无用。若要用，先于温汤中试之，若动，是成形也，若不动，即敲损，取清者用，黄即去之。内有自溃者，亦不用也。圣惠方：主蛐咬人方，以鸡屎敷之。外台秘要主天行，呕逆不下食，食即出。

　　以鸡卵一枚，煮三、五沸，出，以水浸之，外熟内热则吞之，良。千金方：鼠 。以卵一枚，米下蒸半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁令干，以药纳疮孔中，三度即瘥。又方：小儿惊啼。烧鸡屎白，米饮下。

　　又方：治小儿疟。烧鸡 中黄皮为末，乳服之，男雄女雌。肘后方：治心痛。以卵一个打破，头醋二合，和搅令匀，暖过顿服。又方：肝风虚，转筋入腹。以屎白干末，热酒调下一钱匕服。又方：自缢死定，安心神，徐缓解之，慎勿割绳断，抱取心下犹温者。刺鸡冠血滴口中，即活，男雌女雄。又方：以鸡屎白如枣大，酒半盏，和灌之及鼻中，佳。

　　又方：救卒死，或先病，或常居寝卧，奄忽而绝，皆是中恶。割雄鸡冠，取血涂其面，干后复涂，并以灰营死人一周。又方：卒得嗽。乌鸡一枚，治如食法，以好酒渍之，半日出鸡，服酒。一云：苦酒一斗，煮白鸡，取三升，分三服，食鸡莫与盐食，良。又方：治卒得浸淫疮转有汁，多起于心，不早治之，续身周匝则杀人，以冠血敷之瘥。葛氏方：治卒干呕不息。破卵去白，吞黄数枚，瘥。又方：蚰蜒入耳。小鸡一只去毛、足，以油煎令黄，筋穿作孔枕之。

　　又方：卒腹痛，下赤白痢，数日不绝。以卵一枚，取出黄去白，纳胡粉令满壳，烧成屑，以酒服一钱匕。又方：治小便不通。卵黄一枚服之，不过三。又方：卒腹痛，安胎。乌鸡肝一具切，过酒五合服令尽。

　　姚云：肝勿令入水中。又方：中风，寒痉直，口噤，不知人。屎白一升，熬令黄极热，以酒三升和搅去滓服。又方：被压柞堕坠、舟船车轹、马踏牛触，胸腹破陷，四肢摧折，气闷欲死。以乌鸡一只，合毛杵一千二百杵，好苦酒一升，相和得所。以新布拓病上，取药涂布，以干易。觉寒振欲吐，不可辄去药，须臾，复上，一鸡少，则再作。又方：马咬人疮，有毒肿疼痛。以冠血着疮中三下。牡马用雌，牝马用雄。又方：狐尿刺棘人，肿痛欲死。破鸡拓之瘥。又方：食诸菜中毒，发狂，闷吐下欲死。屎末烧研，水服方寸匕。

　　经验方：治小儿疳痢，肚胀方：用鸡子一个，打破眼子如豆大，纳巴豆一粒去皮，腻粉一钱，用五十重纸裹，于饭甑上蒸三度，放冷打破，取鸡子肉同芭粉一时研，入少麝，添面糊丸如米粒大。食后、夜卧温汤下二丸至三丸。经验后方：主妇人产后口干舌缩渴不止。打鸡子一个，水一盏冲之，盘盖少时服。又方：治齿痛不可忍。取鸡屎白烧末，绵裹安痛处咬，立瘥。又方：治诸痈不消已成脓，惧针不得破令速决。取白鸡翅下第一毛，两边各一茎，烧灰研，水调服之。

　　又方：治因疮中风，腰脊反张，牙关口噤，四肢强直。鸡屎白一升，大豆五升，和炒令变色，乘热以酒沃之，微煮令豆味出，量性饮之，覆身出汗，慎勿触风。又方：治蜈蚣咬人痛不止。烧鸡屎酒和服之，佳。

　　又取鸡屎和醋敷之。孙真人家鸡合水鸡食作遁尸。又云：如小儿未断乳，食鸡生蛔虫。

　　又方：卒中五尸遁尸，其状腹胀，气急冲心，或 块踊起，或牵腰脊者。以卵一枚，取白吞之，困者摇头令下。又云：鸡，味辛。补肺，主漆疮，鸡子黄敷之。食医心镜主脾胃气虚，肠滑下痢。以炙鸡散，黄雌鸡一只，治如食法，以炭炙之，槌了以盐、醋刷之，又炙令极，熬熟干燥，空腹食之。又云：主赤白痢，食不下。

　　肥雌鸡一只，治如常法，细研为 作面馄饨，空心食之。又云：主消渴，伤中，小便数。黄雌鸡一只，治如常，煮令熟，去鸡停冷，渴即饮之，肉亦可食，若和米及盐、豉作粥，及以五味作羹并得。又云：主小便数，虚冷。鸡肠一具，治如常，炒作 ，暖酒和饮之。

　　又云：主风寒湿痹，五缓六急。乌鸡一只，治如食法，煮令极熟调作羹食之。

　　又云：理狂邪癫痫，不欲眠卧，自贤自智，骄倨妄行不休，安五脏，下气。白雄鸡一只，煮令熟，五味调和作羹粥食之。又云：勿食暴鸡肉，杀人，发疽。续十全方：主子死腹中不出。雄鸡粪二十一枚，水二升，煎取五合，下米作粥食，即出。胜金方：主百虫入耳不出。以鸡冠血滴入耳内，即出。

　　集验方：主鳖症及心腹宿症，及卒得症。以白雌鸡屎，无多少，小便和之，于器中，火上熬令燥，末，服方寸匕，多服不限度。以膏熬饭饲弥佳。又方：治遗尿。取雄鸡肠烧末，三指撮朝报暮愈。又方：治尿床。鸡 一具，并肠服之。

　　男雌女雄。又方：治汤火烧疮。熟鸡子一十个上，永除瘢痕。古今录验主肿大如斗。取鸡翅毛，其毛一孔生两毛者佳。左肿取左翅，右肿取右翅，双肿取两边翅，并烧灰研。饮服。又虫攻心脐如刺，口吐清水。鸡子一枚，开头去黄，以好漆内壳中合和，仰头吞之，虫出。又方：治茎中淋石。取屎白日中半干，熬令香，末，以路浆、饭饮服方寸匕。兵部手孔，合咬处，立瘥。广济方：主咽喉塞，鼻中疮出及干呕头痛，食不下。生鸡子一颗，开头取白去黄，着米酢拌， 火顿沸，起擎下沸定，更顿三度成就录：伤。以鸡子七枚纳井中令极冷，破吞之。又方：治小儿心腹胸胁烦满欲死。

　　烧鸡子壳，末，酒服方寸匕。又方：治小儿下血。雌鸡翅下血，服之。又方：小儿头身诸烧卵壳研，和猪脂敷之。又方：儿头上疮，及白秃又方：小儿鹅口不乳。烧鸡黄皮，末，乳和服。又方：妊娠下血不止，名曰漏胎。鸡肝，细锉，以酒一升，和服。

　　产宝产后小便不禁。以屎烧作灰，空心酒服方寸匕。又方：治妒乳及痈肿。鸡屎末，服方寸匕治乳头破裂。方：同。杨氏产乳妊娠不得食。鸡子、干鲤鱼合食，则令儿患疮，妊娠不得鸡肉与糯米合食，令儿多寸白。

　　谭氏方：小儿卒惊，似有痛处，而不知疾状。

　　取雄鸡冠血，临儿口上滴少许，瘥。又方：小儿急丹胤不止，以鸡子白和赤小豆末敷之。治痢生鸡子一个，连纸一幅，乌梅十个有肉者。取鸡子白摊遍连纸，晒干，拓作四重，包撮乌梅，安熨斗中，用白炭火烧烟欲尽，取出以盏碗盖覆候冷，研令极细，入水银粉少许，和匀。如大人患分为二服，小儿分三服，不拘赤白痢，空心井花水调服，如觉脏腑微有疏利，更不须再服。

　　衍义曰：丹雄鸡，今言赤鸡者是也，盖以毛色言之。巽为鸡为风，鸡鸣于五更者，日将至巽位，感动其气而鸣也。

　　体有风，人故不可食。《经》所着其用甚备。产后血晕、身痉直、带眼上牵、急不知人。取子一枚，去壳，厘清，以荆芥末二钱调服，遂安。仍根据次调治。若无他疾，则不须。治甚敏捷，乌鸡子尤善。《经》、《注》皆不言鸡发风。今体有风，人食之无不发作；为鸡为巽，信可验矣。

　　食鸡者当审慎。

　　卷第十九　禽上

　　白鹅膏

　　主耳卒聋。以灌之。

　　臣禹锡等谨按耳聋通用药云：白鹅膏，微寒。

　　毛

　　 主射工水毒。

　　肉

　　 平。利五脏陶隐居云：东川多溪毒，养鹅以辟之，毛羽亦佳，中射工毒者饮血，又以涂身，鹅未必食射工，盖以威相制尔。乃言鹅不食生虫，今鹅子亦啖蚯蚓辈。唐本注云：鹅毛，主小儿惊痫极者。又烧灰主噎。今按陈藏器本草云：鹅，主消渴。

