<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石 （得火良，棘针为使，恶虎掌、毒公、 屎、细辛，畏水。臣禹锡等谨按《药性论》青琅 （得水银良，畏鸡骨，杀锡毒。）

　　特生 石 （得火良，畏水。）

　　代赭 （畏天雄。臣禹锡等谨按《药性论》云：雁门城土、干姜为使。日华子云：畏附子。）

　　方解石 （恶巴豆。）

　　大盐 （漏芦为使）

　　砂 （臣禹锡等谨按《药性论》云：畏浆水，忌羊血。）

　　卷第二

　　草药上部

　　六芝 （薯蓣为使，得发良，恶常山，畏扁青、茵陈蒿。）

　　术 （防风、地榆为使。）

　　天门冬 （垣衣、地黄为使，畏曾青。臣禹锡等谨按日华子云：贝母为使。）

　　麦门冬 （地黄、车前为使，恶款冬、苦瓠，畏苦参、青。臣禹锡等谨按《药性论》云：恶苦 ，畏木耳。

　　女萎、葳蕤 （畏卤咸。）

　　干地黄 （得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

　　菖蒲 （秦艽、秦皮为使，恶地胆、麻黄。）

　　泽泻 （畏海蛤、文蛤。）

　　远志 （得茯苓、冬葵子、龙骨良，杀天雄、附子毒，畏真珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。）

　　薯蓣 （紫芝为使，恶甘遂。）

　　石斛 （陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏白僵蚕、雷丸。）

　　菊花 （术、枸杞根、桑根白皮为使。臣禹锡等谨按《蜀本》云；青葙叶为使。）

　　甘草 （术、干漆、苦参为使，恶远志，反甘遂、大戟、芫花、海藻。）

　　人参 （茯苓为使，恶溲疏，反藜芦。臣禹锡等谨按《药性论》云：马蔺为使，恶卤咸。）

　　牛膝 （恶荧火、龟甲、陆英，畏白前。）

　　独活 （蠡实为使。）

　　细辛 （曾青、枣根为使，恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石，反藜芦。）

　　紫胡 （半夏为使，恶皂荚，畏女苑、藜芦。）

　　子 （荆子、薏苡仁为使。）

　　车前子 （臣禹锡等谨按日华子云：常山为使。）

　　菥 子 （得荆子、细辛良，恶干姜、苦参。臣禹锡等谨按《药性论》云：苦参为使。）

　　龙胆 （贯众为使，恶防葵、地黄。臣禹锡等谨按日华子云：小豆为使。）

　　菟丝子 （得酒良，薯蓣、松脂为使，恶 菌。）

　　巴戟天 （覆盆子为使、恶朝生、雷丸、丹参。）

　　蒺藜子 （乌头为使。）

　　沙参 （恶防己，反藜芦。）

　　防风 （恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒。臣禹锡等谨按《唐本》云：畏萆 。）

　　络石 （杜仲、牡丹为使，恶铁落，畏菖蒲、贝母。臣禹锡等谨按《药性论》云：恶铁精黄连 （黄芩、龙骨、理石为使，恶菊花、芫花、玄参、白藓皮，畏款冬，胜乌头，解巴豆毒。臣禹锡等谨按《蜀本》云：畏牛膝。）

　　丹参 （畏咸水，反藜芦。）

　　天名精 （垣衣为使。臣禹锡等谨按《蜀本》云：地黄为使。）

　　决明子 （蓍实为使，恶大麻子。）

　　续断 （地黄为使，恶雷丸。）

　　芎 （白芷为使。臣禹锡等谨按《唐本》云：恶黄连。日华子云：畏黄连。）

　　黄 （恶龟甲。臣禹锡等谨按日华子云：恶白藓）

　　杜若 （得辛夷、细辛良，恶柴胡、前胡。）

　　蛇床子 （恶牡丹、巴豆、贝母。）

　　漏芦 （臣禹锡等谨按日华子云：连翘为使。）

　　茜根 （畏鼠姑。）

　　飞廉 （得乌头良，恶麻黄。）

　　薇衔 （得秦皮良。）

　　五味子 （苁蓉为使，恶葳蕤，胜乌头。）

　　卷第二

　　草药中部

　　当归 （恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙。）

　　秦艽 （菖蒲为使。臣禹锡等谨按《药性论》云：畏牛乳。）

　　黄芩 （山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。）

　　芍药 （须丸为使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。）

　　干姜 （秦椒为使，恶黄连、黄芩、天鼠屎，杀半夏、莨菪毒。臣禹锡等谨按《药性论》云本 （恶 茹。臣禹锡等谨按《药性论》云：畏青葙子。）

　　麻黄 （浓朴为使，恶辛夷、石苇。臣禹锡等谨按《蜀本》云：白薇为使。）

　　葛根 （杀野葛、巴豆、百药毒。）

　　前胡 （半夏为使，恶皂荚，畏藜芦。）

　　贝母 （浓朴、白薇为使，恶桃花，畏秦艽、 石、莽草，反乌头。）

　　栝蒌 （枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。）

　　玄参 （恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。）

　　苦参 （玄参为使，恶贝母、漏芦、菟丝子，反藜芦。）

　　石龙芮 （大戟为使，畏蛇蜕、吴茱萸。）

　　萆 （薏苡为使，畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎、前胡。）

　　石苇 （滑石、杏仁为使，得菖蒲良。臣禹锡等谨按《唐本》云：射干为使。）

　　狗脊 （萆 为使，恶败酱。臣禹锡等谨按《蜀本》云：恶莎草。）

　　矍麦 （ 草、牡丹为使，恶桑螵蛸。）

　　白芷 （当归为使，恶旋复花。）

　　紫菀 （款冬为使，恶天雄、矍麦、雷丸、远志，畏茵陈。臣禹锡等谨按《唐本》云：恶本。）

　　白藓皮 （恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。）

　　白薇 （恶黄 、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。）

　　紫参 （畏辛夷。）

　　淫羊藿 （薯蓣为使。）

　　款冬花 （杏仁为使，得紫菀良，恶皂荚、硝石、玄参，畏贝母，辛夷、麻黄、黄芩、黄连、牡丹 （畏菟丝子。臣禹锡等谨按《唐本》云：畏贝母、大黄。）

　　防己 （殷孽为使，恶细辛，畏萆 ，杀雄黄毒。）

　　木防己 （臣禹锡等谨按《药性论》云：畏女苑、卤咸。）

　　女苑 （畏卤咸。）

　　泽兰 （防己为使。）

　　地榆 （得发良，恶麦门冬。）

　　海藻 （反甘草。）

　　香子 （臣禹锡等谨按日华子云：得酒良。）

　　卷第二

　　草药下部

　　大黄 （黄芩为使。）

　　桔梗 （节皮为使，畏白芨、龙胆、龙眼。）

　　甘遂 （瓜蒂为使，恶远志，反甘草。）

　　葶苈 （榆皮为使，得酒良，恶僵蚕、石龙芮。）

　　芫花 （决明为使，反甘草。）

　　泽漆 （小豆为使，恶薯蓣。）

　　大戟 （反甘草。臣禹锡等谨按《唐本》云：畏菖蒲、芦草、鼠屎。《药性论》云：反芫花钩吻 （半夏为使，恶黄芩。）

　　藜芦 （黄连为使，反细辛、芍药、五参，恶大黄。）

　　乌头、乌喙 （莽草为使，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨，恶）

　　藜芦。臣禹锡等谨按《药性论》云：远志为使，忌豉汁。

　　天雄，远志为使，恶腐婢。

　　附子 （地胆为使，恶蜈蚣，畏防风、甘草、黄 、人参、乌韭、大豆。）

　　羊踯躅 （臣禹锡等谨按《药性论》云：恶诸石及面。）

　　贯众 （ 菌为使。臣禹锡等谨按《药性论》云：赤小豆为使。）

　　半夏 （射干为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头。臣禹锡等谨按《蜀漆 （栝蒌为使，恶贯众。臣禹锡等谨按《药性论》云：畏橐吾。萧炳云：桔梗为使。）

　　虎掌 （蜀漆为使，畏莽草。）

　　野狼牙 （芜荑为使，恶枣肌、地榆。）

　　常山 （畏玉扎。臣禹锡等谨按《药性论》云：忌葱。日华子云：忌菘菜。）

　　白芨 （紫石英为使，恶理石、李核仁、杏仁。臣禹锡等谨按《蜀本》：云：反乌头。）

　　白蔹 （代赭为使，反乌头。）

　　菌 （得酒良，畏鸡子。）

　　白头翁 （臣禹锡等谨按《药性论》云：豚实为使。日华子云：得酒良。）

　　茹 （甘草为使，恶麦门冬。）

　　荩草 （畏鼠妇。）

　　夏枯草 （土瓜为使。）

　　乌韭 （臣禹锡等谨按日华子云：垣衣为使。）

　　牵牛子 （臣禹锡等谨按日华子云：得青木香、干姜良。）

　　野狼毒 （大豆为使，恶麦句姜）

　　鬼臼 （畏垣衣。）

　　蓄 （臣禹锡等谨按《药性论》云：恶丹石。）

　　商陆 （臣禹锡等谨按日华子云：得大蒜良。）

　　女青 （臣禹锡等谨按《药性论》云：蛇衔为使。）

　　天南星 （臣禹锡等谨按日华子云：畏附子、干姜、生姜。

　　卷第二

　　木药上部

　　茯苓、茯神 （马间为使，恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。臣禹锡等谨按《蜀杜仲 （恶蛇蜕、玄参。）

　　柏实 （牡蛎、桂心、瓜子为使，畏菊花、羊蹄、诸石、面、曲。）

　　干漆 （半夏为使，畏鸡子。）

　　蔓荆子 （恶乌头、石膏。）

　　五加皮 （远志为使，畏蛇皮、玄参。）

　　柏木 （恶干漆。）

　　辛夷 （芎 为使，恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。）

　　酸枣仁 （恶防己。）

　　槐子 （景天为使。）

　　牡荆实 （防风为使，恶石膏。）

　　卷第二

　　木药中部

　　浓朴 （干姜为使，恶泽泻、寒水石、硝石。）

　　山茱萸 （蓼实为使，恶桔梗、防风、防己。）

　　吴茱萸 （蓼实为使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。）

　　秦皮 （大戟为使，恶吴茱萸。臣禹锡等谨按《药性论》云：恶苦瓠、防葵。）

　　占斯 （解野狼毒毒。）

　　栀子 （解踯躅毒。）

　　秦椒 （恶栝蒌、防葵，畏雌黄。）

　　桑根白皮 （续断、桂心、麻子为使。）

　　紫葳 （臣禹锡等谨按《药性论》云：畏卤咸。）

　　食茱萸 （臣禹锡等谨按《药性论》云：畏紫石英。）

　　骐麟竭 （臣禹锡等谨按日华子云：得密陀僧良。）

　　卷第二

　　木药下部

　　黄环 （鸢尾为使，恶茯苓，防己。）

　　石南 （五加皮为使。臣禹锡等谨按《药性论》云：恶小蓟。）

　　巴豆 （芫花为使，恶 草，畏大黄、黄连、藜芦，杀斑蝥毒。）

　　栾华 （决明为使。）

　　蜀椒 （杏仁为使，畏款冬。臣禹锡等谨按《唐本》云：畏橐吾、附子、防风。《药性论》栾荆子 （臣禹锡等谨按《药性论》云：恶石膏，决明为使。）

　　溲疏 （漏芦为使。）

　　皂荚 （柏实为使，恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。）

