<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味辛，平，无毒。主劳损，积血，利血脉，安神。《异志》云：惊邪，癫痫，鸡痫，发热狂走，水磨服之。此凤凰脚下物，如白石也。凤虽灵鸟，时或来仪，候其栖止处，掘土二、三尺取之。状如圆石，白似卵。然凤鸟非梧桐不栖，非竹实不食。不知栖息那复近地，得台入土，正是物有自然之理，不可识者，今有凤处，未必有竹，有竹处，未必有凤，恐是诸国麟凤洲有之。如汉时所贡续弦胶，即煎凤髓所造。有亦曷足怪乎？今鸡亦有白台，如卵硬，中有白无黄，云是牡鸡所生，名为父公台。《本经》鸡白橐，橐字似台，后人写之误耳。《书记》云；诸天国食凤卵，如此土人食鸡卵也。

　　卷第十九　禽下

　　鸟

　　主溪毒，砂虱，水弩，射工，蝈短狐虾须等病。将鸟来病患边，则能 人身，讫以物承之，当有砂石出也。其砂即是含沙射人，砂是此虫之箭也。亦可烧屎及毛作灰服之。亦可笼以近人，令鸟气相吸。山中水毒处，即生此鸟，当为食毒虫所致。以前数病，大略相似，俱是山水间虫，含沙射影。亦有无水处患者，防之。发，夜卧常以手摩身体，觉辣痛处，熟视，当有赤点如针头，急捻之，以芋叶入肉刮，却视有细沙石，以蒜封疮头上，不尔，少即寒热，疮渐深也。其虾须疮，桂岭独多，着者十活一、二。唯有早觉者，当用芋草及大芋、甘蔗等叶，屈角入肉钩之，深尽根，蒜封可瘥。须臾即根入至骨，其根拔出如虾须，疮号虾须疮，有如疔肿。最恶着人幽隐处，自余六病，或如疟及天行初着寒热。亦有疮出者，亦有无疮者，要当出得砂石，迟缓易疗，不比虾须。 鸟，如鸭而大，眼赤嘴斑，好生山溪中。

　　卷第十九　禽下

　　巧妇鸟

　　主妇人巧，吞其卵。小于雀，在林薮间为窠，窠如小囊袋，亦取其窠烧。女人多以熏手令巧。《尔雅》云：桃，虫鹪。注云：桃雀也，俗呼为巧妇鸟也。

　　卷第十九　禽下

　　英鸡

　　味甘，温，无毒。主益阳道，补虚损，令人肥健悦泽，能食，不患冷，常有实气，而不发也。出泽州有石英处，常食碎石英，体热无毛，飞翔不远。人食之，取其英之功也。如雉，尾短，腹下毛赤，肠中常有碎石瑛。凡鸟食之，石入肠，必致销烂，终不出。今人以末石瑛饲鸡，取其卵而食，则不如英鸡。

　　卷第十九　禽下

　　鱼狗

　　味咸，平，无毒。主鲠及鱼骨入肉，不可出，痛甚者，烧令黑为末，顿服之。煮取汁饮亦佳。今之翠鸟也，有大小，小者是名鱼狗，大者名翠。取其尾为饰，亦有斑白者，俱能水上取鱼，故曰鱼狗。《尔雅》云：竭，天狗。注曰：小鸟青似翠，食鱼，江东呼为鱼狗。

　　穴土为窠。

　　卷第十九　禽下

　　驼鸟屎

　　无毒。主人中铁刀入肉，食之立销。鸟如驼，生西夷，好食铁。永徽中，吐火罗献鸟，高七尺，如驼，鼓翅行，能食铁也。

　　卷第十九

　　禽下

　　水鸟，人家养之，厌火灾。似鸭，绿衣，驯扰不去。出南方：池泽。《尔雅》云：（音坚也）， 。畜之厌火灾。《博物志》云： 巢于高树，生子穴中，衔其母翅飞下。

　　卷第十九　禽下

　　蒿雀

　　味甘，温，无毒。食之益阳道，取其脑，涂冻疮，手足不皲，似雀，青黑，在蒿间，塞外弥多。食之美于诸雀。塞北突厥雀，如雀，身赤，从北来，当有贼下边人候之。食其肉，极热，益人也。

　　卷第十九　禽下

　　鸡

　　味甘，无毒。食肉，令人勇健。出上党。魏武帝赋云： 鸡，猛气，其斗终无负，期于必死。今人以歇（曷渴二音）为冠，像此也。

　　卷第十九　禽下

　　山菌子

　　味甘，平，无毒。主野鸡病，杀虫。煮炙食之。生江东山林间，如小鸡，无尾。

　　卷第十九　禽下

　　百舌鸟

　　主虫咬，炙食之。亦主小儿久不语。又取其窠及粪，涂虫咬处。今之莺，一名反舌也。

　　卷第十九　禽下

　　黄褐侯

　　味甘，平，无毒。主蚁 恶疮。五味淹炙食之，极美。如鸠，作绿褐色，声如小儿吹竽。

　　卷第十九　禽下

　　雉

　　主火灾。《天竺法真登罗山疏》云：《山海经》曰， 雉养之，穣火灾，如雉五色。

　　卷第十九　禽下

　　鸟目

　　无毒。生吞之，令人见诸魅。或以目睛研注目中，夜见鬼也。肉及卵食之，令人昏志。毛把之，亦然，未必昏，为其臭膻。

　　卷第十九　禽下

　　（扶黎反）（天黎反）膏

　　主耳聋，滴耳中。又主刀剑令不锈，以膏涂之。水鸟也，如鸠，鸭脚连尾，不能陆行，常在水中，人至即沉，或击之便起。《尔雅》注云：膏，主堪莹剑。

　　《续英华诗》云；马衔苜蓿叶，剑莹 膏，是也。

　　卷第十九　禽下

　　布谷脚、脑、骨

　　令人夫妻相爱。五月五日收带之各一，男左女右。云置水中，自能相随。

　　又江东呼为郭公，北人云：拨谷一名获谷，似鹞，长尾。《尔雅》云： ，鸠。注云：今之布谷也，牝牡飞鸣，以翼相拂。《礼记》云：鸣鸠拂其羽。郑注云：飞且翼相击。

　　卷第十九　禽下

　　蚊母鸟翅

　　主作扇，蚊即去矣。鸟大如鸡，黑色。生南方：池泽茹 中。其声如人呕吐，每口中吐出蚊一、二升。《尔雅》云： ，蚊母。注云：常说常吐蚊，蚊虽是恶水中虫羽化所生，然亦有蚊母吐之。犹如塞北有蚊母草，岭南有虻母草，江东有蚊母鸟，此三物异类而同功也。

　　卷第十九　禽下

　　杜鹃

　　初鸣先闻者，主离别。学其声，令人吐血。于厕溷上闻者不祥。压之法，当为狗声以应之，俗作此说。按《荆楚岁时记》亦云有此言，乃复古今相会。鸟小似鹞，鸣呼不已。《蜀王本纪》云：杜宇为望帝，淫其臣鳖灵妻，乃亡去，蜀人谓之望帝。《异苑》云：杜鹃先鸣者，则人不敢学其声，有人山行，见一群，聊学之，呕血便殒。《楚词》云： 鸣而草木不芳，人云口出血，声始止，故有呕血之事也。

　　卷第十九　禽下

　　目

　　无毒。吞之，令人夜中见物，又食其肉，主鼠 。古人重其炙，固当肥美。《内则》云：鹊 眸，其一名枭，一名KT 。吴人呼为 魂，恶声鸟也。贾谊云：鹏似 ，其实一物，入室主人当去，此鸟盛午不见物，夜则飞行，常入人家捕鼠。《周礼》哲蔟氏掌覆妖鸟之巢。注云：恶鸣之鸟，若 KT 也。

　　卷第十九　禽下

　　钩

　　入城城空，入宅宅空，怪鸟也。常在一处，则无若闻，其声如笑者，宜速去之。鸟似，有角，夜飞昼伏。《尔雅》云： ， 欺。注云：江东人呼谓之钩 （音革）。北土有训胡，二物相似，抑亦有其类，训胡声呼其名。两目如猫儿，大于鸲鹆，乃云作笑声，当有人死。又有KT ，亦是其类，微小而黄，夜能入人家，拾人手爪，知人吉凶。张司空云：夜鸣，人剪爪弃露地，鸟拾之，知吉凶。鸣则有殃。《五行书》云：除手爪，埋之户内，恐此鸟得之也。《尔雅》云： ， 欺，人获之者，于嗉中犹有爪甲。《庄子》云： 夜撮蚤，察毫厘，昼则瞑目不见（立山），言殊性也。

　　卷第十九　禽下

　　姑获

　　能收人魂魄。今人一云乳母鸟，言产妇死变化作之，能取人之子，以为己子，胸前有两乳。《玄中记》云：姑获，一名天帝少女，一名隐飞，一名夜行游女。好取人小儿养之。

　　有小子之家，则血点其衣以为志。今时人小儿衣，不欲夜露者为此也。时人亦名鬼鸟。《荆楚岁时记》云：姑获，一名钩星。衣毛为鸟，脱毛为女。《左传》云；鸟鸣于亳。杜注云：嘻嘻（音希）是也。《周礼·庭氏》以救日之弓，救月之矢，射之嘻嘻，即此鸟也。

　　卷第十九　禽下

　　鬼车

　　晦暝则飞鸣，能入人室，收人魂气。一名鬼鸟。此鸟昔有十首，一首为犬所噬，今犹余九首，其一常下血，滴人家则凶，夜闻其飞鸣，则捩狗耳，犹言其畏狗也。亦名九头鸟。

　　《荆楚岁时记》云：姑获夜鸣，闻则捩耳，乃非姑获也。鬼车鸟耳。二鸟相似，故有此同。

　　《白泽图》云：苍 ，昔孔子与子夏所见，故歌之，其图九首。

　　卷第十九　禽下

　　诸鸟有毒

　　凡鸟自死目不闭者勿食。鸭目白者杀人。鸟三足四距杀人。鸟六指不可食。鸟死足不伸不可食。白鸟玄首，玄鸟白首不可食。卵有八字不可食。妇人妊娠食雀脑，令子雀目。凡鸟飞投人，其口中必有物，拔毛放之吉也。

　　卷第二十

　　（己酉添加衍义）

　　卷第二十　上品

　　石蜜

　　石蜜　味甘，平，无毒，微温。主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦，食饮不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。久服强志轻身，不饥不老，延年神仙。一名石饴。生武都山谷、河源山谷及诸山石中。色白如膏者良。

　　陶隐居云：石蜜即崖蜜也，高山岩石间作之，色青赤，味小酸，食之心烦，其蜂黑色似虻。

　　又木蜜，呼为食蜜，悬树枝作之，色青白。树空及人家养作之者亦白而浓浓味美。凡蜂作蜜，皆须人小便以酿诸花，乃得和熟，状似作饴须 也。又有土蜜，于土中作之，色青白，味酸。今出晋安檀崖者多土蜜，云最胜。出东阳临海诸处多木蜜。出于潜、怀安诸县多崖蜜。

　　亦有杂木及人家养者。例皆被添，殆无淳者，必须亲自看取之，乃无杂尔。且又多被煎煮，其江南向西诸蜜，皆是木蜜，添杂最多，不可为药用。道家丸饵，莫不须之。仙方：亦单炼服尔。今京下白蜜如凝酥，甘美耐久，全不用江南者。说者今自有以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此既蜂作，宜去石字。后条蜡蜜，宜单称尔。今按陈藏器本草云：蜜，主牙齿疳 ，唇口疮，目肤赤障，杀虫。臣禹锡等谨按陈藏器云：按寻常蜜，亦有木中作者，亦有土中作者。北方：地燥，多在土中；南方：地湿，多在木中。各随土地所宜而生，其蜜一也。崖蜜别是一蜂，如陶所说出南方：岩岭间，生悬崖上，蜂大如虻，房着岩窟，以长竿刺令蜜出，承取之，应未博闻。今云石蜜，正是岩蜜也，宜改为岩字。甘蔗、石蜜，别出《本经》。张司空云：远方：山郡幽僻处出蜜，所着 岩石壁，非攀缘所及。唯于山顶，篮舆自悬挂下，遂得采取。

