<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食疗云： 肉，可食。以五味汁淹、炙食之，良。不得食其骨也。其骨能瘦人，使人缩小也。谨按主下焦弱，理胃气。令人能食。其皮可烧灰，和酒服。及炙令黄，煮汁饮之，主胃逆。细锉，炒令黑，入丸中治肠风，鼠奶痔，效。主肠风，痔 。可煮五金八石。与桔梗、麦门冬反恶。又有一种，村人谓之豪猪，取其肚烧干，和肚屎用之。捣末细罗。每朝空心温酒调二钱匕。有患水病鼓胀者，服此豪猪肚一个便消，瘥。此猪多食苦参，不理冷胀，只理热风水胀。形状样似 鼠。圣惠方：治鼻衄塞鼻散：用 皮一大枚，烧末，研。用半钱，绵裹塞鼻。外台秘要：治五痔。 皮（方：三指大，切）、熏黄（如枣大）、熟艾，上三味，穿地作坑，调和取便熏之，取口中熏黄烟气出为佳。火气稍尽即停，三日将息，更熏之，三度永瘥。

　　勿犯风冷，羹 将补，慎忌鸡、猪、鱼、生冷，二十日后补之。千金翼：治蛊毒下血。 皮烧末，水服方寸匕，当吐蛊毒。肘后方：治肠痔大便血，烧 皮敷之。简要济众治肠痔，下部如虫末，乳头饮儿，饮服亦得。丹房镜源云： 皮脂伏雄黄。

　　衍义曰： 皮，取干皮兼刺用，刺作刷，治纰帛绝佳。此物兼治胃逆，开胃气有功，从虫、从胃有理焉。胆治鹰食病。世有养者，去而复来，久亦不去。当缩身藏足之时，人溺之，即开。合穿山甲等分，烧存性，治痔；入肉豆蔻一半，末之，空肚热米饮调二钱服。隐居所说，跳入虎耳及仰腹受啄之事，《唐本》注见摈，亦当然。

　　卷第二十一　中品

　　露蜂房

　　露蜂房　味苦，咸，平，有毒。主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔，火熬之良。又疗蜂毒，毒肿。一名蜂肠，一名百穿，一名蜂 （音窠）。生 山谷。七月七日采，阴干。（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。）

　　陶隐居云：此蜂房多在树腹中及地中，今此曰露蜂，当用人家屋间及树枝间苞裹者。乃远举，未解所以。唐本注云：此蜂房，用树上悬得风露者。其蜂黄黑色，长寸许，趸马、牛、人，乃至欲死者，用此皆有效，非人家屋下小小蜂房也。《别录》云：乱发、蛇皮三味，合烧灰，酒服方寸匕，日二，主诸恶疽，附骨痈，根在脏腑，历节肿出疔肿，恶脉诸毒皆瘥。又，水煮露蜂房，一服五合汁，下乳石，热毒壅闷服之，小便中即下石末，大效。灰之酒服，主阴痿。水煮洗狐尿刺疮。服之，疗上气，赤白痢，遗尿失禁也。臣禹锡等谨按蜀本图经云：树上大黄蜂窠也。大者如瓮，小者如桶。今所在有，十一月、十二月采。药性论云：土蜂房亦可单用，不入服食，能治臃肿不消，用醋、水调涂干即便易。日华子云：露蜂房，微毒。治牙齿疼，痢疾，乳痈，蜂叮，恶疮，即煎洗入药并炙用。

　　图经曰：露蜂房，生 山谷，今处处山林中皆有之。此木上大黄蜂窠也。大者如瓮，小者如桶，其蜂黑色，长寸许，螫牛、马及人乃至欲死者，用此尤效。人家屋间亦往往有之，但小而力慢，不堪用，不若山林中得风露气者佳。古今方：书治牙齿汤多用之，七月七日采。又云：十一月、十二月采者佳，亦解蛊毒，又主乳石发动，头痛，烦热口干，便旋赤少者，取十二分炙，以水二升，煮取八合，分温再服，当利小便，诸恶毒随便出。又，疗热病后毒瓦斯冲目，用半大两，水二升，同煎一升，重滤洗目三、四过。又，瘰 成痿作孔者，取二枚炙末，腊月猪脂和涂孔上，瘥。

　　雷公云：凡使，其窠有四件：一名革蜂窠；二名石蜂窠；三名独蜂窠；四名草蜂窠是也。

　　大者一丈二丈围，在大树膊者，内窠小膈六百二十个，围大者有一千二百四十个蜂。其窠粘木蒂，是七姑木汁，盖是牛粪沫，隔是叶蕊。石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，不然只有十四个，其盖是石垢，粘处是七姑木汁，隔是竹蛀。次有独蜂窠，大小只如鹅卵大，皮浓苍黄色，是小蜂肉并蜂翅，盛向里只有一个蜂，大如小石燕子许，人、马若遭螫着立亡。凡使革蜂窠，先须以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未出，去鸦豆枕了，晒干用之。千金方：蜂螫人，用蜂房末，猪膏和敷之。《杨氏产乳》：蜂房煎汤洗亦得。又方：崩中，漏下青黄赤白，使人无子。蜂房末三指撮，酒服之，大神效。又方：猝痫。蜂房大辛各等分，含之即瘥。肘后方：治苦鼻中外查瘤，脓水血出。蜂房，火炙焦末。酒服方寸匕，日三一枚，炙令黄赤色为末。每用一钱，腊月猪脂匀调敷疮上。经验方：解药毒蜂房、甘草等分，用麸炒令黄色，去麸为末。水二碗，煎至八分，一碗令温，临瘾疹方：以水煮蜂房，取二升入芒硝敷上，日五度，即瘥。食医心镜：小儿喉痹肿痛。蜂房烧灰，以乳汁和一钱匕服。简要济众：治妇人乳痈汁不妒乳。方：蜂房烧灰，研。每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓温服。

　　蜂房烧灰，细研，酒和为膏。

　　敷儿舌下，日三、四次用之。胜金方：治小烧为灰。每服一字，饭饮下。

　　广利方：治头痛，利小便，诸恶石毒随小又方：治热病后，毒瓦斯冲目痛。蜂房半两，水二升，煮取一升，重滤洗目，日三、四度。治赤白翳。集验方：治风气客于皮肤，瘙痒不已。蜂房炙过，蝉蜕等分，为末。酒调一秘录：小儿赤白痢。蜂房烧末，饮服。又方：小儿大小便不通。蜂房服。又方：小儿脐风湿肿久不瘥。烧末敷之。

　　衍义曰：露蜂房，有两种，一种小而其色淡黄，窠长六、七寸至一尺者，阔二、三寸，如蜜下垂，一边是房，多在丛木郁翳之中，世谓之牛舌蜂。又一种或在高木上，或屋之下，外作固，如三、四斗许，小者亦一斗，中有窠，如瓠之状，由此得名。蜂色赤黄，其形大于诸蜂，世谓之元（本音犯圣祖讳，今改为元。）瓠蜂。《蜀本·图经》言十一月、十二月采者，应避生息之时也。今人用露蜂房，兼用此两种。

　　卷第二十一　中品

　　鳖甲

　　鳖甲　味咸，平，无毒。主心腹症瘕，坚积，寒热，去痞，息肉，阴蚀，痔，恶肉，疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。

　　肉

　　 味甘，主伤中，益气，补不足。生丹阳池泽。取无时。（恶矾石）。

　　陶隐居云：生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者。今看有连厌及干岩便好，若上有甲，两边骨出，已被煮出，用之当炙。夏月锉鳖，以赤苋包置湿地，则变化生鳖。人有裹鳖甲屑，经五月，皆能变成鳖子。此其肉亦不足食，多作症瘕。其目陷者，及合鸡子食之，杀人。不可合苋菜食之，其厌下有如王字形者，亦不可食。唐本注云：鳖头烧为灰，主小儿诸疾，又主产后阴脱下坠，尸疰，心腹痛。今按陈藏器本草云：鳖，主热气湿痹，腹中激热。细擘，五味煮食之，当微泄。膏，脱人毛发，拔去涂孔中即不生。若欲重生者，以白犬乳汁涂拔处，当龟形，食之令人患水病。臣禹锡等谨按蜀本云：以绿色仍重七两以上者，置醋五升于中，缓火逼之令尽，然后去裙捣入。药性论云：鳖甲，使，恶理石。能主劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实拥塞。治妇人漏下五色羸瘦者，但烧甲令黄色，末，清酒服之方寸匕。日二服。又方：诃梨勒皮、干姜末等分为丸，空心下三十丸，再服，治症癖病。又，治 癖气，可醋炙黄，末，牛乳一合，散一匙，调可琥珀、大黄作散，酒服二钱匕，少时恶血即下。若妇人小肠中血下尽，即脱肛。孟诜云：鳖，主妇人漏下，羸瘦。中春食之美，夏月有少腥气。其甲华子云：鳖，益气调中，妇人带下，治血瘕腰痛。

　　鳖甲，去血气，破症结恶血，堕胎，消疮肿，并扑损瘀血，疟疾，肠痈。头烧灰疗脱肛。

　　图经曰：鳖，生丹阳池泽，今处处有之。以岳州、沅江其甲有九肋者为胜。取无时，仍生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者，但看有连厌及干岩便真，若上两边骨出，是已被煮也。古今治妇人漏下五色羸瘦者，烧甲令黄色，筛末，酒服方寸匕，日二。又，合诃梨勒皮、干姜，三物等分为丸，空腹三十丸，治癖最良。又，醋炙令黄捣末，以牛乳之，主 气。其肉良之亦益人，补虚，去血热。但不可久食，则损人，以有软骨谓之丑，食当去之。

　　不可与苋菜同食，令生鳖瘕，久则难治。又其头、足不能缩及独目者，并大毒，不可食，食之杀人。其头烧灰，主脱肛。南人养鱼池中，多畜鳖，云令鱼不随雾起。鳖之类，三足者为能（奴来切），大寒而有毒，主折伤，止痛，化血。生捣其肉及血敷之。道家云：可辟诸厌秽死气，画像亦能止之。无裙而头、足不缩者名，食之令人昏塞，误中其毒，以黄 、吴蓝煎服之，立解。其壳亦主传尸劳及女子经闭。

　　其最大者为鼋，江中或有阔一、二丈者，南人亦捕而食之。云其肉有五色而白多，卵大如鸡、鸭子，一产一、二百枚，人亦掘取，以盐淹可食。其甲亦主五脏邪气，妇人血热。又下有（音驼）甲条云：生南海池泽，今江湖极多，即鼍也，形似守宫、陵鲤辈，而长一、二丈，背、尾俱有鳞甲，善攻 岸，夜则鸣吼，舟人甚畏之。南人食其肉，云色白如鸡，但发冷气痼疾。其皮亦中冒鼓。皮及骨烧灰，研末，米饮服。主肠风痔疾，甚者入红鸡冠花末，白矾灰末，和之。空腹服便差。今医方：鲜有用鼋、 甲者。

　　雷公曰凡使，要绿色、九肋、多裙、重七两者为上。治气破块，消症，定心，药中用之。

　　每个鳖甲，以六一泥固济瓶子底了，干，于大火以物 于中，与头醋下火煎之，尽三升醋为度，仍去裙并肋骨了，方：炙干，然入药中用。又，治劳去热药中用，根据前泥，用童子小便煮昼夜，尽小便一斗二升为度，后去裙留骨，于石上捶，石臼中捣成粉了，以鸡KT 皮裹之，取东流阁于盆上一宿，至明任用，力有万倍也。圣惠方：治久患劳疟瘴等。

　　方：用鳖甲三两，涂酥炙令黄，去裙为末。临发时温酒调下二钱匕。又方：治小儿尸疰劳瘦，或枚，烧灰杵末，新汲水下半钱匕。千金方：妊娠勿食鳖肉，令子项短。

　　愈。死鳖头一枚，烧令烟绝，杵末。以敷肛上，手按挪之。千金翼：治丈夫阴以鸡子白和敷之，良。肘后方：治笃病新起，早服方寸匕。至时用火炙，无不断。又方：猝腰痛不得俯仰。鳖甲一枚捣末，服方寸匕。又方：治人心孔昏塞，匕。日二、三寸匕，立出鳖甲及头烧如小豆握，水二升，煎取五合。食前服一钱匕，食后蜜水服一钱匕。姚和众：小儿因痢脱肛。鳖头、甲烧灰末，取粉扑之。左传云：三足谓之能，不可食也。

