<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛞（音阔）蝓（音俞）　味咸，寒，无毒。主贼风 （口乖切）僻，轶（益音）筋及脱肛，惊痫挛缩。

　　一名陵蠡，一名土蜗，一名附蜗。生太山池泽及阴地沙石垣下。八月取。

　　陶隐居云：蛞蝓无壳，不应有蜗名，其附蜗者，复名蜗牛。生池泽沙石，则应是今山蜗，或当言其头，形类犹似蜗牛虫者，俗名蜗牛者，作瓜字，则蜗字亦音瓜。《庄子》所云，战于蜗角也。蛞蝓入三十六禽限，又是四种角虫之类。荧室星之精矣，方：家殆无复用乎。唐本注云：三十六禽。亥上有三豕，KT ，豪猪，亦名蒿猪，毛如 ，簪摇而射人，其肚合屎干烧为灰，主黄胆，猪之类也。陶谓为蝓，误极大矣。又《山海经》云：KT ，彘身人面，音如婴儿，食人兽。《尔雅》云： （乌八切）KT ，类 （音枢）。迅走食人，并非蛞蝓也。蛞蝓乃无壳蜗蠡也。臣禹锡等谨按蜀本注云：此即蜗牛也。而新附自有蜗牛一条，虽数字不同，而主疗与此无别，是后人误剩出之。亦如《别录》草部已有鸡肠，而新附又有繁蒌在菜部。按《尔雅》云：附蠃， 蝓。注云：蜗牛也。而《玉篇》蝓字下注亦云： 蝓，蜗牛也。此则一物明矣。形似小螺，白色，生池泽草树间，头有四角，行则出，惊之则缩，首尾俱能藏入壳中。而苏注云：无壳蜗牛，非也。今据《本经》：一名陵蠡，又有土蜗之名。且蜗，蠡者。

　　皆蠃壳之属也。陶云若无壳，则不合有蜗名是也。又据：今下湿处有一种虫，大于蜗牛，无壳而有角，云是蜗牛之老者。

　　图经曰：蛞（音阔）蝓（音俞），生泰山池泽及阴地沙石垣下。蜗牛，《本经》不载所出州土，今并处处有之。隐隐居注云：蜗牛，形如蛞蝓，但背负壳耳。则《庄子》所谓战于蜗角是也。

　　又云：俗名蜗牛者，作瓜字形，故蜗字亦音瓜。《本经》蛞蝓，一名附蜗，蛞蝓无壳，不应有蜗名，或以其头形类犹似蜗牛，故以名之。或云：都是一物有二名，如鸡肠、蘩蒌之比。谨按郭璞注《尔雅》： 蠃， 蝓，蜗牛也。《字书》解蝓字，亦云 蝓，蜗牛也。

　　如此是一物明矣。然今下湿处，有种大于蜗牛，亦有角而无壳，相传云是蜗牛之老者。若然，本一物，而久蜕壳者为异耳。并八月采。方：书蜗牛涎，主消渴。崔元亮《海上方》着其法云：取蜗牛十四枚，以水三合，浸之瓷瓯中，以器覆之一宿，其虫自沿器上取水饮，不过三剂已。凡用蜗牛，以形圆而大者为胜。久雨晴，竹林池沼间多有出者，其城墙阴处有一种扁而小者，无力，不堪用。蜗牛入婴糯药为最胜，其壳亦堪用。韦丹：主一切疳。取旧死壳七枚，皮薄色黄白者真，净洗，不得小有尘滓，漉干，纳酥于壳中，以瓷盏盛之，纸糊盏面，置炊饭上蒸之。下 时，即坐甑中，装饭又蒸，饭熟即已，取出细研如水淀，渐渐与吃，令一日尽，为佳。

　　衍义曰：蛞蝓、蜗牛，二物矣。蛞蝓，其身肉只一段。蜗牛，背上别有肉，以负壳行，显然异矣。若为一物，《经》中焉得分为二条也。其治疗亦大同小异，故知别类。又谓蛞蝓是蜗牛之老者，甚无谓。蛞蝓有二角，蝎牛四角，兼背有附壳肉，岂得为一物也。

　　卷第二十一　中品

　　蜗牛

　　味咸，寒。主贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫。

　　陶隐居云：蜗牛，字是力戈反，而俗呼为瓜牛。生山中及人家，头形如蛞蝓，但背负壳尔。

　　前以注说之。海边又一种，正相似，火炙壳便走出，食之益颜色，名为寄居。方：家既不复用，人无取者，未详何者的是也。今注：蜗牛条，《唐本》编在田中螺之后。今详陶隐居云：形似蛞蝓而背负壳。唐本注云：蛞蝓乃无壳，蜗蠡即二种，当近似一物，主疗颇同，今移附蛞蝓之下。臣禹锡等谨按药性论云：蜗牛亦可单用，一名蠡牛，有小毒，能治大肠脱肛，生研取服，止消渴。日华子云：冷，有毒。治惊痫等。入药炒用，此即负壳蜒蛐也。

　　图经文具蛞蝓条下。

　　圣惠方：治齿 并有虫。用蜗牛壳二十枚，烧灰细研，每用揩齿，良。又方：治蜈蚣咬方。用蜗烧灰，新汲水一敷，以鸡翎扫蜗牛壳七个安之，至饭熟衍义文具蛞蝓条下。

　　卷第二十一　中品

　　石龙子

　　石龙子　味咸，寒，有小毒。主五癃邪结气，破石淋下血，利小便水道。一名蜥（音锡）蜴（音亦），一名山龙子，一名守宫，一名石蜴。生平阳川谷及荆山石间。五月取，着石上令干。（恶硫黄、斑蝥、芜荑。）

　　陶隐居云：其类有四种，一大形，纯黄色，为蛇医母，亦名蛇舅母，不入药；次似蛇医，小形长尾，见人不动，名龙子；次有小形而五色，尾青碧可爱，名蜥蜴，并不螫人；一种喜缘篱壁，名 （音偃）蜓（音电），形小而黑，乃言螫人必死，而未常闻中人。按：东方朔云：是非守宫，则蜥蜴，如此 蜓名守宫矣。以朱饲之，满三斤，杀，干末。以涂女子身，有交接事便脱，不尔如赤志，故谓守宫。今此一名守宫，犹如野葛、鬼臼之义也，殊难分别。唐本注云：此言四种者，蛇师，生山谷，头大尾短小，青黄或白斑者是。 蜓，似蛇师，不生山谷，在人家屋壁间，荆楚及江淮人名 蜓，河济之间名守宫，亦名荣螈（音元），又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫，未必如术饲朱点妇人也，此皆假释尔。其名龙子及五色者，并名蜥蜴，以五色者为雄而良，色不备者为雌，劣尔，形皆细长，尾与身相类，似蛇着四足，去足便直蛇形也。蛇医则不然。按《尔雅》：亦互言之，并非真说。又云朱饲满三斤，四月、八月、九月采，去腹中物，火干之。

　　图经曰：石龙子，生平阳川谷及荆山山石间，今处处有之。一名蜥（音锡）蜴（音亦）。

　　谨按《尔雅》云：蝾螈，蜥蜴。蜥蜴，蜥蜓。 蜓，守宫也。疏释曰：《诗·小雅·正月》云：胡为虺蜴，蜴为此也。四者一物，形状相类而四名也。《字林》云：蝾螈，蛇医也。《说文》云：在草曰蜥蜴，在壁曰 蜓。《方：言》云：秦、晋、西夏谓之守宫，或谓之 （音卢）

　　KT（音廛），或谓之刺易，南阳人呼 蜓，其在泽中者，谓之易蜥，楚谓之蛇医，或谓之螈蝾。

　　又东方朔云：非守宫，即蜥蜴。按此诸文，即是在草泽中者，名蝾螈、蜥蜴，在壁者，名 蜓、守宫也。然则入药当用草泽者，以五色具者为雄而良，色不具者为雌，乃劣耳。五月取，着衍义曰：石龙子，蜥蜴也，今人但呼为蜴蜥，大者长七、八寸，身有金碧色。仁庙朝，有一蜥中出，饮水讫而入。良久，凡百十次，尚不已。樵者疑不免翻石视之，有冰雹一、二升。樵人讶而去，行为三、五里，大雨至，良久风雹暴作。今之州县根据法，用此祈雨。《经》云：治五癃，破石淋，利水道，亦此义乎。

　　卷第二十一　中品

　　木虻（音萌）

　　木虻（音萌）　味苦，平，有毒。主目赤痛， 伤泪出，瘀血，血闭，寒热酸 （音西），无子。一名魂常。生汉中川泽，五月取。

　　陶隐居云：此虻不啖血，状似虻而小，近道草中不见有，市人亦少有卖者，方：家所用，惟大绿色小虻，名鹿虻，大如蝇，啮牛马亦猛，市人采卖之。三种体，以疗血为本，余疗虽小有异同，用之按KT）色破中初出如白蛆，渐大羽化，坼破便飞，即能啮物。塞北亦有，岭南极多，如古度花成蚁耳。

　　《本经》既出木虻，又出蜚虻，明知木虻是叶内之虻，飞虻是已飞之虫，飞是羽化，亦犹在蛹，如蚕之图经曰：木虻，生汉中川泽。蜚虻生江夏川谷，今并处处有之，而襄、汉近地尤多。虻有数虫，即家相承之用，入然今本草肘后方葛氏云：蛇螫人九窍皆血出方，取虻虫初食牛马血腹满者三七枚，烧服之。杨氏产乳：疗母困笃恐不济，去胎方：虻虫十枚，上捣为末，酒服之，即下。

　　衍义曰：木虻，大小有三种。蜚虻，今人多用之，大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色，雄、霸州

　　卷第二十一　中品

　　蜚虻

　　味咸，微寒，有毒。主逐瘀血，破下血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍，女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞。生江夏川谷。五月取，腹有血者良。

　　陶隐居云：此即今啖牛马血者，伺其腹满掩取干之，方：家皆呼为虻虫矣。唐本注云：三虻俱食牛马，非独此也，但得即堪用，何假血充，然始掩取。如以义求，应如养鹰，饥则为用，若伺其饱，何能除疾尔。臣禹锡等谨按药性论云：虻虫，使，一名蜚虻，恶麻黄。日华子云：破症结，消积脓，坠胎。入丸散，除去翅足，炒用。

　　图经文具木虻条下。

　　衍义文具木虻条下。

　　卷第二十一　中品

　　蜚蠊（音廉）

　　味咸，寒，有毒。主血瘀症坚，寒热，破积聚，喉咽闭内塞，无子，通利血脉。生晋阳川泽及人家屋间，立秋采。

　　陶隐居云：形亦似 虫而轻小能飞，本在草中。八月、九月知寒，多入人家屋里逃尔。

　　有两、三种，以作廉姜气者为真，南人亦啖之。唐本注云：此虫，味辛辣而臭，汉中人食之，言月、八谓之图经文具木虻条下。

　　卷第二十一　中品

　　（音拓）虫

　　 （音拓）虫　味咸，寒，有毒。主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。一一名土鳖。生河东川泽及沙中、人家墙壁下土中湿处。十月曝干。（畏皂荚、菖蒲陶隐居云：形扁扁如鳖，故名土鳖，而有甲，不能飞，小有臭气，今人家亦有之。唐本注云臣禹锡等谨按药性论云： 虫，使，畏屋游，味苦、咸。治月水不通，破留血积聚。

　　图经曰： 虫，生河东川泽及沙中、人家墙壁下土中湿处，状似鼠妇，而大者寸余，形扁如病方：下血之衍义曰： 虫，今人谓之簸箕虫，为其像形也。乳脉不行，研一枚，水半合，滤清，服，勿

　　卷第二十一　中品

　　鲛鱼皮

　　鲛鱼皮　主蛊气，蛊疰方：用之。即装刀靶（音霸） （音鹊）鱼皮也。

　　唐本注云：出南海，形似鳖，无脚而有尾。今按陈藏器本草云：一名沙鱼，一名鳆鱼。

