<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皮惟无图经曰：鲛鱼皮，旧不着所出州土。苏恭云出南海。形似鳖无脚而有尾。《山海经》云：鲛，沙鱼，其皮可以饰剑是也。今南人但谓之沙鱼。然有二种：其最大而长喙如锯者，谓之胡沙，性善而肉美；小而皮粗者曰白沙，肉强而有小毒。二种彼人皆盐为修脯，其皮刮治去沙，翦为脍，皆食品之美者，食之益人。然皆不类鳖，盖其种类之别耳。胡洽治五尸鬼疰，百毒恶气等，鲛鱼皮散主之。鲛鱼皮（炙）、朱砂、雄黄、金牙、椒、天雄、细辛、鬼臼、麝香、干姜、鸡舌香、桂心、莽草各一两，贝母半两，蜈蚣（炙）、蜴蜥（炙）各二枚，凡十六物，治，下筛，温清酒服半钱匕，日三，渐增至五分匕，亦可带之。中用蜈蚣、蜴蜥，皆此品类中，故并载方。

　　陈藏器云：皮主食鱼中毒，烧末服之。鳆鱼皮，是装刀靶者，正是沙鱼也。石决明，又名鳆鱼甲，一边着石，光明可爱，此虫族，非鱼类，乃是同名耳。沙鱼，一名鲛鱼，子随母行，惊即从口入母腹也，其鱼状貌非一，皮上有沙，堪揩木，如木贼也。食疗云：平。补五脏。

　　作脍食之，亚于鲫鱼。作 食之并同。又，如有大患喉闭，取胆汁和白矾灰，丸之如豆颗，绵裹纳喉中。良久吐恶涎沫，即喉咙开。腊月取之。海药谨按《名医别录》云：生南海。味甘，咸，无毒。主心气鬼疰，蛊毒，吐血，皮上有珍珠斑。

　　衍义曰：鲛鱼、沙鱼皮，一等形稍异，今人取皮饰鞍、剑。余如《经》。

　　卷第二十一　中品

　　白鱼

　　味甘，平，无毒。主胃气，开胃下食，去水气，令人肥健。大者六、七尺，色白头昂，生江湖中。（今附）

　　臣禹锡等谨按孟诜云：白鱼，主肝家不足气，不堪多食，泥人心。虽不发病，终养 所食。新者好，久食令人心腹诸病。可煮炙，于葱、醋中一、两沸食。犹少调五脏气，理经脉。

　　日华子云：助血脉，补肝明目。患疮疖人不可食，甚发脓，炙疮不发，作脍食之良。

　　食疗云：和豉作羹，一、两顿而已。新鲜者好食。若经宿者不堪食。令人腹冷生诸疾。

　　或淹、或糟藏，犹可食。又可炙了，于葱、醋中重煮食之。调五脏，助脾气，能消食，理十二经络，舒展不相及气。时人好作饼，炙食之。犹少动气，久亦不损人也。

　　卷第二十一　中品

　　鳜（居卫切）鱼

　　味甘，平，无毒。主腹内恶血，益气力，令人肥健，去腹内小虫。背有黑点，味尤重。昔仙人刘凭，常食石桂鱼。今此鱼犹有桂名，恐是此也。生江溪间。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：微毒。益气，治肠风泻血。又名鳜豚、水豚。

　　食疗云：平。补劳，益脾胃，稍有毒。胜金方：治小儿、大人一切骨鲠，或竹木签刺喉中不下方：于腊月中取鳜鱼胆，悬北檐下令干。每有鱼鲠，即取一皂子许，以酒煎化温温呷。

　　若得煎一块子，无不出者。此药应是鲠在脏腑中日久痛，黄瘦甚者，服之皆出。若卒求鳜鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可。腊月收之甚佳。

　　卷第二十一　中品

　　青鱼

　　青鱼　味甘，平，无毒。

　　肉

　　 主香港脚湿痹。作 与服石人相反。

　　眼睛

　　 主能夜视。

　　头中枕

　　 蒸取干，代琥珀，用之摩服，主心腹痛。

　　胆

　　 主目暗，滴汁目中，并涂恶疮。生于江湖之间。（今附）

　　臣禹锡等谨按萧炳云：疗卒气。研服，止腹痛。可白煮吃，治香港脚脚弱。日华子云：作鲭字，平，微毒。治脚软，烦懑，益气力。枕用醋摩，治水气，血气心痛。不可同葵、蒜食之。

　　服术人亦勿啖也。

　　图经曰：青鱼，生江湖间，今亦出南方，北地或时之。似鲤鲩而背正青色。南人多以作，古作鲭字，所谓五候鲭 是也。头中枕，蒸令气通，曝干，状如琥珀，云可以代琥珀，非也。

　　荆楚间取此鱼枕煮拍作器皿甚佳。胆与目睛并入药用。取无时。古今方：书多用。其胆滴汁目中，主目昏暗。又可涂恶疮。余亦稀用。

　　食疗云：主香港脚烦闷。又，和韭白煮食之，治香港脚脚弱，烦闷，益心力也。又，头中有枕，眼睛，益人眼，取汁注目中，主目暗。亦涂热疮，良。海药云：青鱼，南方：人以为酒器，梳篦也。孙真人云：治喉闭及骨鲠方以腊月取青鱼胆阴干，如患此及着骨鲠，即以胆少许，口

　　卷第二十一　中品

　　河豚（音屯）

　　味甘，温，无毒。主补虚，去湿气，理腰脚，去痔疾，杀虫。江河淮皆有。（臣禹锡等谨按日华子云：河豚，有毒。又云：胡夷鱼，凉，有毒。煮和秃菜食，良。毒以芦根及橄榄等解之。肝有大毒。又名KT 鱼、规鱼、吹肚鱼也。

　　陈藏器云：如鲶鱼，口尖，一名 鱼也。

　　衍义曰：河豚，《经》言无毒，此鱼实有大毒。味虽珍，然修治不如法，食之杀人，不可不慎也。浓生者不食亦好。苏子美云：河豚于此时，贵不数鱼虾。此即诗家鄙讽之言，未足全信也。然此物多怒，触之则怒气满腹，翻浮水上，渔人就以物撩之，遂为人获。橄榄并芦根汁解其毒。

　　卷第二十一　中品

　　石首鱼

　　味甘，无毒。头中有石如棋子。主下石淋，磨石服之，亦烧为灰末服，和 菜作羹，开胃益气。候干食之，名为鲞（音想）。炙食之，主消瓜成水，亦主卒腹胀，食不消，暴下痢。初出水能鸣，夜视有光。又野鸭头中有石，云是此鱼所化。生东海。（今附）

　　臣禹锡等谨按陈士良云：石首鱼，平。日华子云：取脑中枕，烧为末，饮下，治淋也。

　　食疗：作干鲞，消宿食，主中恶，不堪鲜食。

　　卷第二十一　中品

　　嘉鱼

　　味甘，温，无毒。食之令人肥健悦泽。此乳穴中小鱼，常食乳水，所以益人，能久食之，力强于乳，有似英鸡，功用同乳。（今附）

　　陈藏器《吴都赋》云：嘉鱼出于丙穴。李善注云：丙日出穴。今则不然，丙者，向阳穴也皆煮崖石

　　卷第二十一　中品

　　鲻鱼

　　味甘，平，无毒。主开胃，通利五脏。久食令人肥健。此鱼食泥，与百药无忌。似鲤身圆，头扁骨软。生江海浅水中。（今附）

　　卷第二十一　中品

　　紫贝

　　紫贝　明目，去热毒。

　　唐本注云：形似贝，圆，大二、三寸。出东海及南海上，紫斑而骨白。（唐本先附）臣禹锡等图经曰：紫贝，《本经》不载所出州土。苏恭注云：出东海及南海上，今南海多有之，即砑螺也。形似贝而圆，大二、三寸，儋振夷黎采以为货币，北人唯画家用砑物。谨按郭璞注《尔雅》云：余 （直其切），黄白纹。谓以黄为质，白为纹点。余泉，白黄文。谓以白为质，黄为纹点。今紫贝则以紫为质，黑为纹点也。贝之类极多，古人以为宝货，而此紫贝尤为世所贵重。汉文帝时，南越王献紫贝五百是也。后世以多见贱，而药中亦稀使之。又车螯之紫者，海人亦谓之紫贝。车螯，近世治痈疽方：中多用，其壳烧 为灰，敷疮。南海、北海皆有之，采无时。人亦食其肉，云味咸，平，无毒。似蛤蜊，而肉坚硬不及。亦可解酒毒。北中者壳粗，不堪用也。

　　衍义曰：紫贝，大二、三寸，背上深紫有点，但黑。《本经》以此烧存性，入点眼药。

　　卷第二十一　中品

　　鲈鱼

　　平。补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气。多食宜人，作脍犹良。又曝干，甚香美。虽有小毒，不至发病。一云：多食发 癖及疮肿，不可与乳酪同食。

　　食疗云平。主安胎，补中。作脍尤佳。

　　衍义曰：鲈鱼，益肝肾，补五脏，和肠胃，食之宜人。不甚发病，宜然张干思之也。

　　卷第二十一　中品

　　鲎

　　平，微毒。治痔，杀虫，多食发嗽并疮癣。壳入香，发众香气。尾，烧焦，治肠风泻血并崩中带下及产后痢。脂，烧，集鼠。〔以上二种（新补）。见孟诜、日华子。〕陈藏器：味辛，无毒。主五野鸡病，杀虫，发嗽，壳发众香，尾灰断产后痢，膏烧集鼠矣。

　　为黑灰二种海药余

　　卷第二十一　中品

　　郎君子

　　谨按《异志》云：生南海。有雄雌，青碧色，状似杏仁。欲验真假，先于口内含，令热，然后放醋中，雄雌相趁，逡巡便合，即下其卵如粟粒状，真也。主妇人难产，手把便

　　卷第二十一　中品

　　海蚕沙

　　谨按《南州记》云：生南海山石间。其蚕形大如拇指，沙甚白，如玉粉状，每有咸，大温，无毒。主虚劳冷气，诸风不遂。久服令人光泽，补虚羸，轻身延年不老。难者，多只被人以水搜葛粉、锻石，以梳齿隐成，此即非也，纵服无益，反损人，慎服之二十一种陈藏器余

　　卷第二十一　中品

　　鼋

　　鳝鱼注：陶云，鼋肉，补。此老者，能变化为魅。按：鼋甲，功用同鳖甲。炙浸酒，主瘰，杀虫，逐风恶疮 ，风顽疥瘙。肉，主湿气，诸邪气蛊，消百药毒。张鼎云：膏涂铁摩之木石机也。至难死，剔其肉尽，头犹咬物，可以张鸢鸟。

　　食疗云：微温。主五脏邪气，杀百虫蛊毒，消百药毒，续人筋。又，膏涂铁，摩之便明。

　　淮

　　卷第二十一　中品

　　海马

　　谨按《异志》云：生西海，大小如守宫虫，形若马形，其色黄褐。性温，平，无毒。主妇人难产，带之于身，神验。

　　图经云：生南海。头如马形，虾类也。妇人将产带之，或烧末饮服。亦可手持之。《异鱼图

　　卷第二十一　中品

　　齐蛤

　　远志注陶云：远志畏齐蛤。苏云：《药录》下卷有蛤，而不言功状。注又云：蜡畏齐蛤。按齐蛤如蛤，两头尖小，生海水中。无别功用，海人食之。

　　卷第二十一　中品

　　柘虫屎

　　詹糖注陶云：詹糖伪者，以柘虫屎为之。按：即今之柘木虫，在木间食木注为屎。

　　其屎破血，不香。詹糖烧之香也。既不相似，不堪为类。

　　卷第二十一　中品

　　蚱蜢

　　石蟹注陶云：石蟹如蚱蜢，形长小，两股如石蟹，在草头能飞， 螽之类，无别功。

　　与蚯蚓交，在土中得之，堪为媚药。入《拾遗记》。

　　卷第二十一　中品

　　寄居虫

　　蜗牛注陶云：海边大有，似蜗牛，火炙壳便走出。食之益颜色。按：寄居在壳间，而非螺也。候螺、蛤开，当自出食，螺、蛤欲合，已还壳中，亦名寄生，无别功用。海族多被

　　卷第二十一　中品

　　（音拙）

