<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真膏累累如梨豆子相着，他蛇膏皆大如梅、李子。真胆狭长通黑，皮膜极薄，舐之甜苦，摩以注水即沉而不散；其伪者并不尔。此物最难得真，真膏多所入药用，亦云能疗伯牛疾。唐本注云：此胆剔取如米粟，着净水中，浮游水上，回旋行走者为真，多着亦即沉散。其少着迳沉者，诸胆血并尔。陶所说真伪正反。今出桂、广以南，高、贺等州大有。将肉为脍，以为珍味。难死似鼍，稍截食之。其形似鳢鱼，头若鼍头，尾圆无鳞，或言鳢鱼变为之也。臣禹锡等谨按蜀本图经云：出交、广二州，岭南诸州。大者径尺，长丈许，若蛇而粗短。药性论云：蚺蛇胆，臣。渡岭南，食此脍，瘴毒不侵，世人皆知之。胆，主下部虫，杀小儿五疳。孟诜云：蚺蛇膏，主皮肉间毒瓦斯。肉作脍食之，除疳疮，小儿脑热，水渍注鼻中。齿根宣露，和麝香末敷之。其胆难识，多将诸胆代之。可细切于水中，走者真也。又，猪及大虫胆亦走，迟于此胆。陈藏器云：蚺蛇，本功外，胆主破血，止血痢，蛊毒下血，小儿热丹，口疮疳痢。肉主飞尸，游蛊。喉中有物，吞吐不得出者，作脍食之，其脍着醋，能卷人箸，以芒草为箸，不然终不可脱，至难死。开肋边取胆放之，犹能生三、五年平复也。段成式酉阳杂俎云：蚺蛇长十丈，尝吞鹿，鹿消尽，乃绕树出骨。养疮时肪腴甚美，或以妇人衣投之，则蟠而不起。其胆上旬近头，中旬在心，下旬近尾。

　　图经曰：蚺蛇胆，《本经》不载所出州土，陶隐居云出晋安，苏恭云出桂、广以南，高、贺等州，今岭南州郡皆有之。此蛇极大，彼土人多食其肉，取其胆及膏为药。《岭表录异》云：雷州有养蛇户，每岁五月五日即担舁蚺蛇入官以取胆，每一蛇皆两人担舁，致大篮笼中，藉以软草屈盘其中，将取之，则出置地上，用杈拐十数，翻转蛇腹，旋复按之，使不得转侧，约分寸，于腹间剖出肝胆，胆状若鸭子大，切取之，复纳肝腹中，以线缝合创口，蛇亦复活。舁归放于川泽。其胆曝干，以充土贡。或云：蛇被取胆，它日见捕者，则远远侧身露腹疮，明已无胆，以此自脱。或云：此蛇至难死，剖胆复能活三年，未知的否耳？此物极多伪，欲试之，剔取如粟米许，着净水上，浮游水上，回旋行走者为真。其径沉者，诸胆血也。试之不可多，多亦沉矣。膏之真者，累累如梨豆子，他蛇膏皆大如梅、李子，此为别也。下条又有蝮蛇胆，其蛇黄黑色，黄颔尖口，毒最烈，取其胆以为药，主 疮。肉酿作酒，以治大风及诸恶风疮，疮 ，瘰 ，皮肤顽痹等。然今人不复用此法。此蛇多在人家屋间，吞鼠子及雀雏，见其腹大破取鼠干之，疗鼠 。陈藏器说：蛇中此蛇独胎产，形短鼻反，锦纹。其毒最猛，着手断手，着足断足，不尔称身糜溃矣。蝮蛇至七、八月毒盛，时常自啮木，以泄其毒，其木即死。又吐口中沫于草木上，着人身成疮，名曰蛇漠，卒难疗治，所主与众蛇同方。又下蛇蜕条云：生荆州川谷及田野。五月五日、十五日取之良。今南中于木石上及人家屋 间多有之。古今方：书用之最多。或云：蛇蜕无时，但着不净物则脱矣。古今治蛇毒方：甚多。葛洪、张文仲并言其形状。文仲云：蝮蛇形乃不长，头扁口尖，头斑身赤纹斑，亦有青黑色者，人犯之，头足贴着是也。东间诸山甚多，草行不可不慎之。又有一种，状如蝮而短，有四脚，能跳来啮人，东人名为千岁蝮，人或中之必死。然其啮人已，即跳上木作声，其声云斫木斫木者，不可救也。若云博叔博叔者，犹可急疗之。其疗之方：细辛、雄黄等分，末，以纳疮中，日三、四易之。诸蛇及虎伤亦主之。又以桂、栝蒌末，着管中，密塞之带行，中毒急敷之，缓乃不救。葛氏云：青 蛇，缘色，喜缘木及竹上，大者不过四、五尺，色与竹木一种，其尾三、四寸。色异者名 尾蛇，最毒。中之急灸疮中三、五壮，毒则不行；又用雄黄、干姜末，以射罔和之，敷疮。又辟众蛇方：云：辟蛇之药虽多，唯以武都雄黄为上，带一块古称五两者于肘间，则莫敢犯。他人中者，便磨以疗之。又带五 黄丸，以其丸有蜈蚣故也。其方：至今传之。亦可单烧蜈蚣，末，敷着疮上，皆验。

　　海药云：谨按徐表《南州记》云：生岭南。《正经》云：出晋安及高、贺州，彼人畜养而胆，大寒，毒。主小儿八痫，男子下部 。欲认辨真假，但割胆看，内细如粟米，水中浮走者是真也，沉而散者非也。食疗胆，主 疮 ，目肿痛，疳 。肉，主温疫气。可作脍食之。如无此疾及四月勿食之。膏，主皮肤间毒瓦斯。小儿疳痢，以胆灌鼻中及下部。圣惠方治小儿急疳疮。用蚺蛇胆细研，水调敷之。杨氏产乳疗温痢久不断，体瘦，昏多睡，坐则闭目，疗齿疳求不得。有一童子以一合授含。含开，乃蚺蛇胆也。童子出门，化为青鸟而去。嫂目遂瘥。朝野佥载：泉州卢元钦患大风，唯鼻未倒。五月五日取蚺蛇胆，欲进。或云肉可治风。遂一截蛇肉食之，三、五日顿觉渐可，百日平复。

　　卷第二十二　下品

　　蛇蜕（音税）

　　味咸，甘，平，无毒。主小儿百二十种惊痫，螈（尺曳切） （子用切），癫疾，寒热，肠痔，虫毒，蛇痫，弄舌摇头，大人五邪，言语僻越，恶疮，呕咳，明目。火熬之良。一名龙子衣，一名蛇符，一名龙子皮，一名龙子单衣，一名弓皮。生荆州川谷及田野。五月五日、十五日取之，良。（畏磁石及酒。）

　　陶隐居云：草中不甚见虺、蝮蛇，惟有长者，多是赤练（力建切）、黄颔辈，其皮不可复识，今往往得尔，皆须完全。石上者弥佳，烧之甚疗诸恶疮也。今按陈藏器本草云：蛇蜕，主疟，取正发日，以蜕皮塞病患两耳，临发又以手持少许，并服一合盐、醋汁，令吐也。臣禹锡等谨按药性论云：蛇蜕皮，臣，有毒。能主百鬼魅，兼治喉痹。日华子云：治蛊毒，辟恶，止呕逆，治小儿惊悸，客忤，催生。 疡，白癜风，煎汁敷。入药并炙用。

　　图经文具蚺蛇胆条下。

　　雷公凡使，勿用青、黄、苍色者，要用白如银色者。凡欲使，先于屋下以地掘一坑，可深一尺二寸，安蛇皮于中，一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之。食疗：蛇蜕皮，主去邪，明目。治小儿一百二十种惊痫，寒热，肠痔，蛊毒，诸 恶疮，安胎。熬用之。圣惠方治白驳。用烧末，醋调敷上，佳。又方治小儿重 ，重断肿痛。烧末敷之，效。外台秘要治身体白驳。以皮熟摩之，数百遍讫，弃皮于草中。千金方治诸肿失治，有脓。烧蛇蜕皮，水和，封肿上，即虫出。又方治紧唇。以烧灰先拭之，敷上。又方日月未足而欲产。以全蛇蜕一条，欲痛时，绢袋盛，绕腰。又方：治恶疮十年不瘥似癞者。烧全者一条为末，猪脂和敷上。肘后方小儿初生月蚀疮及恶疮。烧末和猪脂，敷上。食医心镜小儿喉痹肿痛。烧末，以乳汁服一钱匕。十全博救治横生难产方蛇皮一条，瓶子纳盐泥固济，存性烧为黑灰。每服二钱，用榆白皮汤调服，立下。必效方五痔肛脱。以死蛇一枚指大者湿用。掘地作坑烧蛇，取有孔板覆坑坐上，虫尽出也。孙真人主蛇露疮。用蛇蜕烧末，和水调，敷上。杜壬方治缠喉风，咽中如束，气不通。蛇蜕炙黄，以当归等分，为末，温酒调一钱匕，得吐愈。姚和众云小儿重舌。焦炙研末，日三敷舌下，一度着一豆许。子母秘录治小儿吐血。烧蛇蜕末，以乳汁调服。又方治小儿头面身上生诸疮。烧末，和猪脂敷上。产书：治产不顺，手足先见者。蛇蜕皮，烧作灰，研。面东酒服一钱匕，更以药末敷手足，即顺也。杨氏产乳疗儿吹着奶，疼肿欲作急疗方：蛇蜕一尺七寸，烧令黑，细研，以好酒一盏，微温顿服，未甚效更服。初虞世治陷甲生入肉，常有血疼痛。蛇皮一条烧存性，雄黄一弹子，同研。以温浆水洗疮，针破贴药。

　　衍义曰蛇蜕，从口翻退出，眼睛亦退，今合眼药多用，取此义也。入药洗净。

　　卷第二十二　下品

　　蜘蛛

　　蜘蛛　微寒。主大人、小儿 。七月七日取其网，疗喜（音戏）忘。

　　陶隐居云：蜘蛛类数十种，《尔雅》只载七、八种尔，今此用悬网状如鱼 者，亦名（章悦切） （音谋）。蜂及蜈蚣螫人，取置肉上，则能吸毒。又以断疟及干呕霍乱。术家取其网着衣领中辟忘。有赤斑者，俗名络新妇，亦入方：术用之。其余杂种，并不入药。《诗》云：（音萧）蛸（音鞘）在户，正谓此也。唐本注云：《别录》云，疗小儿大腹疔奚，三年不能行者，又主蛇毒、温疟、霍乱，止呕逆。剑南、山东为此虫啮，疮中出丝，屡有死者。其网缠赘（之锐切）疣，七日消烂，有验矣。臣禹锡等谨按日华子云：斑蜘蛛，冷，无毒。治疟疾，疔肿。网七夕朝取食，令人巧，去健忘。又云壁钱虫，平，微毒。治小儿吐逆，止鼻洪并疮。滴汁，敷鼻中及疮上，并敷 疮。是壁上作茧蜘蛛也。

　　图经曰：蜘蛛，旧不着生出州郡，今处处有之。其类极多。《尔雅》云：次蠹（音秋），蜘蛛（音与知朱字同）。蜘蛛，蛛蝥。郭璞云：江东呼 （音 ）蝥者。又云：土蜘蛛，在地布网者；草蜘蛛，络幕草上者； （音萧）蛸（音鞘）、长 ，小蜘蛛长脚者，俗呼为喜子。陶隐居云：当用悬网状如鱼罾者，亦名 。则《尔雅》所为蛛蝥，郭璞所谓 蝥者是也。古方：主蛇、蜂、蜈蚣毒及小儿大腹疔奚、赘疣。今人蛇啮者，涂其汁。小儿腹疳者，烧熟啖之。赘疣者，取其网丝缠之。蜂及蜈蚣毒者生置痛处，令吸其毒，皆有验。然此虫中人尤惨，惟饮羊乳汁可制其毒。出刘禹锡《传信方》云。张仲景治杂病方：疗阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚熬焦，桂半两，二物为散，每服八分一匕，日再。蜜丸，亦通。

　　雷公凡使，勿用五色者，兼大身上有刺毛生者，并薄小者，以上并不堪用。凡欲用，要在屋西面有网、身小尻大、腹内有苍黄脓者，真也。凡用，去头、足了，研如膏，投入药中用。

　　圣惠方治瘰 。无问有头、无头。用大蜘蛛五枚，晒干，细研，酥调如面脂，日两度贴之。

