<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡一切蛇，须认取雄雌及州土。有蕲州乌蛇，只重三分至一两者，妙也。头尾全、眼不合、如活者，头上有逆毛，二寸一路，可长半分以来，头尾相对，使之入药。彼处若得此样蛇，多留供近，重二两三分者，不居别处也。《干宁记》云：此蛇不食生命，只吸芦花气并南风，并居芦枝上，最难采，又不伤害人也。又有重十两至一镒者，其蛇身乌光，头圆尾尖，逻眼目赤光，用之中也。蛇腹下有白肠带子一条，可长一寸以来，即是雄也。采得，去之头兼皮、鳞、带子了，二寸许锉之。以苦酒浸之一宿，至明漉出，向柳木炭火焙之令干，却以酥炙之，酥尽为度。炙干后，于屋下巳地掘一坑，可深一尺以来，安蛇于中一宿，至明再炙令干，任用。凡修事一切蛇，并去胆并上皮了，干湿须酒煮过用之。孙真人云：四月勿食蛇肉，害人。太平广记赵延禧云：遭恶蛇所螫处，贴蛇皮，便于其上炙之，引去毒瓦斯，即止。

　　衍义曰：白花蛇，诸蛇鼻向下，独此蛇鼻向上，背有方：胜花纹，以此得名。用之去头、尾，换酒浸三日，弃酒不用，火炙，仍尽去皮、骨。此物毒甚，不可不防也。

　　卷第二十二　下品

　　乌蛇

　　乌蛇　无毒。主诸风瘙瘾疹，疥癣，皮肤不仁，顽痹诸风。用之炙，入丸散，浸酒、合膏。

　　背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江东有黑梢蛇，能缠物至死，亦如其类。生商洛山。

　　（今附）

　　臣禹锡等谨按药性论云：乌蛇，君，味甘，平，有小毒。能治热毒风，皮肌生疮，眉髭脱落， 痒疥等。

　　图经曰：乌蛇，生商洛山，今蕲州、黄州山中有之。背有三棱，色黑如漆。性至善，不噬物称之头尔圣惠方：治面上疮及 。易容方：用乌蛇二两，烧灰末，以腊月猪脂调敷之。千金方：治耳聋。

　　以绵裹蛇膏塞耳中，神效。朝野佥载：商州有人患大风，家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇坠酒罂中，病患不知，饮酒渐瘥。罂底尚有蛇骨，方：知其由也。

　　衍义曰：乌蛇，尾细长，能穿小铜钱一百文者，佳。有身长一丈余者，蛇类中此蛇入药最多。

　　尝于须安军塘泺堤上，见一乌蛇，长一丈余，有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，是亦相畏伏尔。

　　市者多伪以他蛇熏黑色货之，不可不察也。乌蛇脊高，世谓之剑脊乌稍。

　　卷第二十二　下品

　　金蛇

　　金蛇　无毒。解生金毒。人中金药毒者，取蛇四寸，炙令黄，煮汁饮，频服之，以瘥为度。

　　大如中指，长尺许，常登木饮露，身作金色，照日有光。亦有银蛇，解银药毒。人中金毒，候之法，合瞑取银口中含，至晓银变为金色者，是也。令人肉作鸡脚裂。生宾、澄州。（今附）

　　臣禹锡等谨按陈藏器云：金蛇，味咸，平。

　　图经曰：金蛇，出宾、澄州。大如中指，长尺许，常登木饮露，体作金色，照日有光。

　　及能彼人呼为金星地鳝，冬月收捕之，亦能解众毒，止泻泄及邪热。

　　衍义曰：金蛇，今方：书往往不见用。

　　卷第二十二　下品

　　蜣螂

　　蜣螂　味咸，寒，有毒。主小儿惊痫，螈 ，腹胀，寒热，大人癫疾狂易（音羊）。手足端寒，肢满贲豚。一名 （音诘）蜣（音羌）。火熬之良。生长沙池泽。五月五日取，蒸，藏之，临用陶隐居云：《庄子》云， 蜣之智，在于转丸。其喜入人粪中，取屎丸而却推之，俗名为推丸。当取大者，其类有三、四种，以鼻头扁者为真。唐本注云：《别录》云，捣为丸，塞下部，引痔虫出尽，永瘥。臣禹锡等谨按蜀本图经云：此类多种，取鼻高目深者，名胡蜣螂，今所在皆有之。药性论云：蜣螂，使，主治小儿疳虫蚀。日华子云：能堕胎，治疰忤，和干姜敷恶疮，出箭头，其粪窒痔 出虫。入药去足炒用。

　　图经曰：蜣螂，生长沙池泽，今处处有之。其类极多，取其大者。又鼻高目深者，名胡蜣螂，用之最佳。五月五日取，蒸而藏之，临用当炙，勿置水中，令人吐。小儿疳虫方：多用之。

　　蜣螂心，主疔疮。而《本经》不着。唐·刘禹锡纂《柳州救三死方》云：元和十一年得疔疮，凡十四日，日益笃，善药敷之皆莫能知，长乐贾方伯教用蜣螂心，一夕而百苦皆已。明年正月食羊肉又大作，再用亦如神验。其法：一味贴疮，半日许可再易，血尽根出遂愈。蜣螂心，腹下度取之，其肉稍白是也。所以云食羊肉又大作者，盖蜣螂畏羊肉故耳。用时须禁食羊肉。其法盖出葛洪《肘后方》。又主箭镞入骨不可拔者，微熬巴豆与蜣螂并研匀，涂所斯须痛定必微痒，且忍之，待极痒不可忍，便撼动箭镞拔之立出。此方：传于夏候郓。郓初为阆州录事参军，有人额上有箭痕，问之。云：随马侍中征田悦中射，马侍中与此药，立可拔镞出，后以生肌膏药敷之，遂无苦，因并方：获之。云：诸疮亦可疗。郓得方：后，至洪州逆旅，主人妻患疮，呻吟方：极，以此药试之，立愈。又主沙尘入眼不可出者，取生蜣螂一枚陈藏器：治蜂 。烧死蜣螂末，和醋敷之。圣惠方：治一切恶疮及沙虱水弩，恶疽，并皆治之。

　　用蜣螂十枚，端午日收干者佳。杵末油调敷之。外台秘要：治 疡风。取涂中死蜣螂杵烂之，周回得恶疮，未识别者。取蜣螂杵，绞取汁，敷其上。刘涓子：治鼠 。死蜣螂作末，苦酒和敷之，数过衍义曰：蜣螂，大小二种：一种大者为胡蜣螂，身黑光，腹翼下有小黄，子附母而飞行，尽飞。

　　卷第二十二　下品

　　五灵脂

　　五灵脂　味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。出北地，此是寒号虫粪也。（今附）

　　臣禹锡等今据：寒号虫四足，有肉翅不能远飞，所以不入禽部。

　　图经曰：五灵脂，出北地，今惟河东州郡有之。云是寒号虫粪，色黑如铁，采无时。然多是夹沙石，绝难修治。若用之，先以酒研飞炼，令去沙石，乃佳。治伤冷积聚及小儿、女子方：中多用之。今医治产妇血晕昏迷，上冲闷绝，不知人事者。五灵脂二两，一半炒熟，一半生用，捣罗为散，每服一钱，温热水调下，如口噤者，以物斡开口灌之，入喉即愈，谓之独胜散。又：治血崩不止。五灵脂十两，捣罗为末，以水五大盏，煎至三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两，合和，丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，空心服便止。诸方：用之极多。

　　经验方：治丈夫、妇人味逆，连日不止，粥食汤药不能下者，可以应用此得效。摩丸，五灵脂煎热生姜、酒，摩令极细，更以少生姜、酒化以汤，汤药令极热，须是先做下粥，温热得所，左手与患人药吃，不得嗽口，右手急将粥与患人吃，不令太多。经效方：治妇人心痛，血气刺不可忍。失笑散：五灵脂净好者，蒲黄等分，为末。每服二钱，用好醋一杓熬成膏，再入水一盏同煎至七分，热服，立效。又方：治妇人经血不止。五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服五两钱，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服。连三、五服效。

　　衍义曰：五灵脂，行经血有功，不能生血。尝有人病眼中翳，往来不定，如此乃是血所病也。盖心生血，肝藏血，肝受血则能视，目病不治血为背理。此物入肝最速。一法，五灵脂二两，没药一两，乳香半两，川乌头一两半，炮去皮，同为末，滴水丸如弹子大，每用一丸，生姜温酒磨服，治风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻。又有人被毒蛇所伤，良久之间已昏困；有老僧以酒调药二钱灌之，遂苏。及以药滓涂咬处，良久，复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末，只此耳。后有中毒者用之，无不验。此药虽不甚贵，然亦多有伪者。

　　卷第二十二　下品

　　蝎

　　蝎　味甘、辛，有毒。疗诸风瘾疹及中风，半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣。形紧小者良。〔出青州者良。（今附）〕臣禹锡等谨按蜀本云：蝎，紧小者名 。段成式酉阳杂俎云：鼠负虫巨者，多化为蝎。

　　蝎死。江南旧无蝎，开元初尝有主簿，竹筒盛过江，至今江南往往有之，俗呼为主簿虫。蝎常为蜗所食，先以迹规之不复去。蝎前谓之螫，后谓之虿。日华子云：蝎，平。

　　图经曰：蝎，旧不着所出州土，注云出青州者良，今京东西及河、陕州郡皆有之。采无时。

　　用之欲紧小者。今人捕得，皆火逼干死收之。方：书谓之 。陶隐居《集验方》云：蝎有雌雄用瓦屋沟下泥敷之，或不值天雨泥，可汲新水从屋上淋下，取泥用。又可画地作十字，取上土，水服五分匕。又云：曾经螫毒痛苦不可忍，诸法疗不效，有人令以冷水渍指，亦渍手，即不痛，水微暖复痛即易冷水。余处不可用冷水浸，则以故布榻之，小暖则易之，皆验。又有咒禁法，今人亦能用之有应。古今治中风抽掣手足及小儿惊搐方：多用蝎。《箧中方》治小儿风痫裹，以微火炙干，渐加火烧令通赤，良久去火，待冷去泥，取中焦黑者细研。乳汁调半钱匕，灌之便定。儿稍大，则以防风汤调末服之。

　　经验方：治小儿惊风。用蝎一个，不去头尾，薄荷四叶裹合，火上炙令薄荷焦，同碾为末，作至小者四十九枚，生姜如蝎大四十九片，二物铜器内，炒至生姜干为度，为末。都作一服，初夜温酒酒至醉，不妨。次日耳中如笙簧，即效。

　　衍义曰：蝎，大人、小儿通用，治小惊风，不可缺也。有用全者，有只用稍者，稍力尤功。

　　今青州山中石下捕得，慢火逼，或烈日中晒，蝎渴热时，乃与青泥食之，既满腹，以火逼杀之，故其色多赤，欲其体重而售之故也。医家用之，皆悉去土，如虿人，还能禁止之。自尝被其毒，兄长禁而止，及令，故蜇终不痛，翰林禁科具矣。

　　卷第二十二　下品

　　蝼（音娄）蛄（音姑）

　　蝼（音娄）蛄（音姑）　味咸，寒，无毒。主产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮。一名蟪蛄，一名天蝼，一名 （音斛）。生东城平泽，夜出者良，夏至取，曝干。

　　陶隐居云：以自出者，其自腰以前甚涩，主止大小便。从腰以后甚利，主下大小便。若出拔刺，多用其脑。此物颇协神鬼，昔人狱中得其蟪力者。今人夜忽见出，多打杀之，言为鬼所使也。臣禹锡等谨按蜀本注云：《尔雅》曰： ，天蝼是也。《图经》云：夏至取，今所在有之。尔雅疏云：一名硕鼠。《夏小正》三月云： 则鸣是也。日华子云：冷，有毒。治恶疮水肿，头面肿，入药炒用。

