<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图经曰：大枣，干枣也。生枣并生河东，今近北州郡皆有，而青、晋、绛州者特佳。江南出者，坚燥少脂。谨按枣之类最多。郭璞注《尔雅》：枣，壶枣。云：今江东呼枣大而锐上者为壶，壶犹瓠也。边，腰枣。云：子细腰，今谓之鹿卢枣。 （子兮切），白枣。云：即今枣子，白乃熟。 ，酸枣。云：木小实酢者。遵，羊枣。云：实小而圆，紫黑色，今俗呼之为羊矢枣。洗，大枣。云：今河东猗氏县出大枣，子如鸡卵。蹶泄，苦枣。云：子味苦者。皙，无实枣。云：不着子者。还味，稔（而审切）枣。云：还味，短味也。而酸枣自见别条，其余种类非一，今园圃皆种莳之，亦不能尽别其名。又其极美者，则有水菱枣、御枣之类，皆不堪入药。盖肌实轻虚，暴服之则枯败。惟青州之种特佳，虽晋、绛大实，亦不及青州者之肉浓也。并八月采，曝干。南郡人煮而后曝，及干，皮薄而皱，味更甘于它枣，谓之天蒸枣，然不堪入药。又有仲思枣，大而长，有一、二寸者，正紫色，细纹小核，味甘重。北齐时有仙人仲思得之，因以为名。隋大业中，信都郡尝献数颗，近世稀复有之。又广州有一种波斯枣，木无旁枝，直耸三、四丈，至巅四向，共生十余枝，叶如棕榈。彼土亦呼为海棕木。

　　三、五年一着子，都类北枣，但瘥小耳。舶商亦有携本国生者至南海，与此地人食之，云味极甘，似此中天蒸枣之类，然其核全别，两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿。种之不生，疑亦蒸熟者。近亦少有将来者。

　　食疗云：枣和桂心、白瓜仁、松树皮为丸，久服香身，并衣亦香。软枣，温。多食动风，发冷风并咳嗽。圣惠方：令发易长。东行枣根三尺，横安甑上蒸之，两头汗出，收之敷发即长。又方：治伤中筋脉急，上气咳嗽。用枣二十枚去核，以酥四两微火取水银掌中，以唾研令极熟，敷枣瓤上，纳下部瘥。肘后方：主下部虫痒。蒸大枣取膏，以水银和捻，长三寸，以绵裹，宿纳下部中，明日虫皆出。梅师：治妊娠四、五月，忽腹绞痛。

　　以枣十寒热好枣，美志气。神异经曰：北方：荒中，有枣林焉，其高五丈，敷张枝条一里余，子长六、七寸，围过其长，熟赤如朱，干之不缩，气味甘润，殊于常枣，食之可以安躯，益气力。

　　衍义曰：大枣，今先青州，次晋州，此二等可晒曝入药，益脾胃，为佳，余只可充食用。

　　又御枣甘美轻脆，后众枣熟。以其甘，故多生虫。今人所谓扑落酥者是。又有牙枣，先众枣熟，亦甘美，但微酸，尖长。只二等，止堪啖，不堪收曝。今人将干枣去核，于铛锅中微火缓逼，干为末，量多少，入生姜末为汤，点服，调和胃气。又将煮枣肉，和治脾胃丸药尤佳。又青州枣去皮核，焙干为枣圈，达都下，为奇果。

　　卷第二十三　上品

　　仲思枣

　　味甘，温，无毒。主补虚益气，润五脏，去痰嗽，冷气。久服令人肥健，好颜色，神仙不饥。形如大枣，长一、二寸，正紫色，细纹，小核。味甘重。北齐时有仙人仲思得此枣，因以为名。隋大业中，信都郡献数颗。又有千年枣，生波斯国，亦稍温补，非此之俦也。（今附）

　　臣禹锡等谨按尔雅云：枣，壶枣；边，要枣； ，白枣； ，酸枣；杨彻，齐枣；遵，羊枣；洗，大枣；煮，填枣；蹶泄，苦枣；皙，无实枣；还味，稔枣。释曰：壶枣者，枣形似壶也。郭云：今江东呼枣大而锐上者为壶。壶犹瓠也。边大而腰细者，名边要枣。郭云：子细腰，今谓之鹿卢枣。枣子白熟者名 。实小而味酢者名 枣。遵，一名羊枣。郭云：实小而圆，紫黑色，今俗呼之为羊矢枣。洗，最大之枣名也。郭云：今河东猗氏县出大枣，子如鸡卵。蹶泄者，味苦之枣名也。皙者，无实之枣名也。还味者，短味也。彻、煮，并未详。陈士良云：苦枣，大寒，无毒。枣中苦者是也。人多不食，主伤寒热伏在脏腑，狂荡烦满，大小便秘涩，取肉煮研为蜜丸药佳。今处处有。

　　卷第二十三　上品

　　葡萄

　　葡萄　味甘，平，无毒。主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健，耐饥，忍风寒。久食轻身不老延年。可作酒。逐水，利小便。生陇西五原、敦煌山谷。

　　陶隐居云：魏国使人多 来，状如五味子而甘美，可作酒，云用其藤汁殊美好。北国人多肥健耐寒，盖食斯乎？不植淮南，亦如桔之变于河北矣。人说即此间 （于庚切） （于六切），恐如彼之枳类桔耶。唐本注云： 与葡萄相似，然 是千岁 。葡萄作酒法，总收取子汁酿之自成酒。 、山葡萄，并堪为酒。陶云：用藤汁为酒，谬矣。臣禹锡等谨按蜀本图经云：蔓生，苗叶似 而大。子有紫、白二色，又有似马乳者，又有圆者，皆以其形为名。又有无核者。七月、八月熟。子酿为酒及浆，别有法。谨按 ，是山葡萄，亦堪为酒。孟诜云：葡萄，不问土地，但收之酿酒，皆得美好。或云子不堪多食，令人猝烦闷，眼暗。根浓煮汁，细细饮之，止呕哕及霍乱后恶心。妊孕人，子上冲心，饮之即下，其胎安。药性论云：葡萄，君，味甘、酸。除肠间水气，调中，治淋，通小便。段成式酉阳杂俎云：葡萄，有黄、白、黑三种，成熟之时，子实通侧也。

　　图经曰：葡萄，生陇西五原，敦煌山谷，今河东及近京州郡皆有之。苗作藤蔓而极长大，盛者，一、二本绵被山谷间。花极细而黄白色。其实有紫、白二色，而形之圆锐亦二种。又有无核者。皆七月、八月熟。取其汁，可以酿酒。谨按《史记》云：大宛以葡萄为酒，富人藏酒万余石，久者十数岁不败。张骞使西域，得其种而还，种之，中国始有。盖北果之最珍者。

　　魏文帝诏群臣说葡萄云：醉酒宿醒，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解 ，他方：之果宁有匹之者？今大原尚作此酒，或寄至都下，犹作葡萄香。根、苗中空相通，圃人将货之，欲得浓利，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗为木通，逐水利小肠尤佳。今医家多暴收其实，以洽时气。发疮疹不出者，研酒饮之甚效。江东出一种，实细而味酸，谓之 子。

　　衍义曰：葡萄，先朝，西夏持师子来献，使人兼 葡萄遗州郡，比中国者皆相似。最难干，不干不可收，仍酸澌不可食。李白所谓胡人岁献葡萄酒者是此。疮 不出，食之尽出。多食皆昏人眼。波斯国所出，大者如鸡卵。

　　卷第二十三　上品

　　栗

　　栗　味咸，温，无毒。主益气，浓肠胃，补肾气，令人耐饥。生山阴，九月采。

　　陶隐居云：今会嵇最丰，诸暨（音既）栗形大，皮浓不美。剡（时冉切）及始丰，皮薄而甜。相传有人患脚弱，往栗树下食数升，便能起行，此是补肾之义，然应生啖之。若饵服，故宜蒸曝之。唐本注云：栗作粉，胜于菱芡（音俭）。嚼生者涂疮上，疗筋骨断（音段）碎，疼痛肿瘀血，有效。其皮名扶，捣为散，蜜和涂肉，令急缩。毛壳，疗火丹，疗毒肿。实饲孩儿，令齿不生。树白皮水煮汁，主溪毒。臣禹锡等谨按蜀本图经云：树高二、三丈，叶似栎，花青黄色，似胡桃花。实大者如拳，小如桃李。又有板栗、佳栗，二树皆大。又有茅栗，似板栗而细。其树虽小，然叶与诸栗不殊，惟春生、夏花、秋实、冬枯。今所在有之。孟诜云：栗子，生食治腰脚。蒸炒食之，令气拥，患风水气，不宜食。又，树皮，主瘅疮毒。谨按宜日中曝干，食即下气补益。不尔犹有木气，不补益。就中吴栗大，无味，不如北栗也。其上薄皮，研，和蜜涂面，展皱。又，壳，煮汁饮之，止反胃，消渴。今所食生栗，可于热灰火中煨令汗出，食之良。不得通热，热则拥气。生即发气。故火煨杀其木气耳。陈士良云：栗有数种，其性一类，三颗一球。其中者，栗榍也，理筋骨风痛。日华子云：栗榍，生食，破冷癖，日生吃七个。又生嚼 ，可出箭头，亦 恶刺，并敷瘰 、肿毒痛。树皮煎汁，治沙虱，溪毒。壳煮治泻血。

　　图经曰：栗，旧不着所出州土，但云生山阴，今处处有之，而兖州、宣州者最胜。木极类栎，花青黄色，似胡桃花。实有房，汇若拳，中子三五拆子出。凡栗之种类亦多。《诗》云：树之莘（音榛）栗。陆机疏云：栗，五方：皆有之，周、秦、吴、扬特饶，吴越被城表里皆栗，惟濮阳及范阳栗，甜美味长，他方者悉不及也。倭、韩国诸岛上，栗大如鸡子，亦短味不美。桂阳有莘而丛生，实大如杏子中仁，皮、子形色与栗无异也，但差小耳。又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即莘也。今此色惟江湖有之。又有茅栗、佳栗，其实更小，而木与栗不殊，但春生、夏花、秋实、冬枯为异耳。栗房当心一子，谓之栗楔，治血尤效。今衡山合活血丹用之。果中，栗最有益。治腰脚宜生食之，仍略曝干，去其木气。惟患风水气不宜食，以其味咸故也。壳煮汁饮，止反胃及消渴。木皮主疮毒，医家多用。

　　外台秘要：治小儿疳疮，栗子嚼敷之。肘后方：丹者，恶毒之疮，五色无常。治之，煮栗皮有刺者，洗之佳。又方：治熊、虎爪甲所伤，嚼栗敷之。经验后方：治肾虚，腰脚无力。

　　生栗袋盛，悬干。每日平明吃十余颗，次吃猪肾粥。孙真人云：栗，味咸，肾病宜食。胜金方：治马汗入肉血疮，用栗肉嚼敷之。

　　衍义曰：栗，欲干莫如曝，欲生收莫如润，沙中藏至春末夏初，尚如初收摘。小儿不可多食，生者难化，熟即滞气，隔食，生虫，往往致小儿病，人亦不知。所谓补肾气者，以其味咸，又滞其气尔。湖北路有一种栗，顶圆末尖，谓之旋栗。《图经》引《诗》言莘（音榛）栗者，谓其象形也。

　　卷第二十三　上品

　　蓬（力轨切）

　　蓬 （九轨切）　味酸，咸，平，无毒。主安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。又疗暴中风，身热大惊。久服轻身不老。一名覆盆，一名陵 ，一名阴 。生荆山平泽及冤句。

　　陶隐居云：李云即是人所食莓（音茂）尔。今注是覆盆苗茎也。陶言蓬 是根名，乃昌容所服以易颜者。盖根、苗相近尔。李云莓也。按《切韵》莓是覆盆草也。又 者，藤也。今据：蓬之名，明其藤蔓也。《唐本》注云：蓬 、覆盆，一物异名，本谓实，而非根。此亦误矣。亦如蜀漆与常山异条，芎 与蘼芜各用。今此附入果部者，盖其子是覆盆也。臣禹锡等谨按陈士良云：诸家本草皆说是覆盆子根，今观采取之家，按草木类所说，自有蓬 ，似蚕莓子，红色。其叶似野蔷薇，有刺，食之酸、甘。恐诸家不识，误说是覆盆也。

