<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 味甘，平，无毒。主补中益气，中风汗出，逐水，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾，长发，可为沐药。久服肥健不老，神仙。九月采，入土者损人。生太山川谷。（畏牡蛎、白薇，恶茯苓。）

　　陶隐居云：麻 即牡麻，牡麻则无实，今人作布及履用之。麻勃，方：药亦少用，术家合人参服，令逆知未来事。其子中仁，合丸药并酿酒，大善，然而其性滑利。麻根汁及煮饮之，亦，即麻实，非花也。《尔雅》云： ， 实。《礼》云：苴，麻之有 者。注云：有子之麻为苴。皆谓子尔。陶以一名麻勃，谓勃勃然如花者，即以为花，重出子条，误矣。既以麻 为米之上品，今用花为之，花岂为堪食乎？根主产难衣不出，破血壅胀，带下，崩中不止者，以水煮服之，效。沤麻汁，主消渴。捣叶水绞取汁，服五合，主蛔虫，捣敷蝎毒，效。今按陈藏器本草云：麻子，下气，利小便，去风痹皮顽。炒令香，捣碎，小便浸取汁服。妇人倒产，吞二七枚即正。麻子去风，令人心欢，压为油，可以油而有毒；晚春种为秋麻，子入药佳。臣禹锡等谨按尔雅云： ，实。释曰： ，麻也； ，麻子也。《仪礼》注：苴，麻之有 者。又《禹贡》青州厥贡岱曰：苴，麻之盛子者也。一名荸，一名麻母。药性论云：麻花，白毒。方：用能治一百二十种恶风，黑色遍身苦痒，逐诸风恶血。主女人经候不通， 虫为使。又叶沐发，长润。青麻汤淋瘀血，主又下血不止。麻青根一十七枚取三升，冷，分六服。又云：大麻仁，使。治大肠风热结涩及热淋。又麻子二升，大豆一升，熬令香，捣末，蜜丸，日二服，令不饥，耐老益气。子五升研，同滓，沐发，令白发不生，补下焦，主治渴。又子一升，水三升，煮四、五沸，去滓，冷服半升，日二服，瘥。陈士良云：大麻仁，主肺脏，润五脏，利大小便，疏风气。不宜多食，损血脉，滑精气，痿阳气，妇人多食发带疾。日华子云：大麻，补虚劳，逐一切风气，长肌肉，益毛发，去皮肤顽痹，下水气及下乳，止消渴，催生，治横逆产。

　　图经曰：麻 、麻子，生泰山川谷，今处处有。皆田圃所莳，绩其皮以为布者，麻 一名麻勃，麻上花勃勃者，七月七日采，麻子九月采，入土者不用。陶隐居以麻 为牡麻，牡麻则无花也。又引《尔雅》 ， 实。及《礼》云：苴，麻之有 者，皆谓为子也。谓陶重出子条为误。按《本经》麻 ，主七伤，利五脏，多食令人狂走。观古今方：书，用麻子所治亦尔。又麻花，非所食之物。如苏之论似当矣。然朱字云：麻 味辛，麻子味甘，此又似二物。疑本草与《尔雅》、《礼记》有称谓不同者耳。又古方：亦有用麻经不利，以 虫为使。然则 也、子也、花也，其三物乎？其叶与长润。皮青淋汤濯瘀血。根煮汁冷服，主下血不止。今用麻仁，极难去壳，医家多以水浸，经三、两日，令壳破，曝干，新瓦上擂取白用。农家种麻法：择其子之有斑纹者，谓之雌麻，云用此则结实繁，它子则不然。葛洪：主消渴，以秋麻子一升，水三升，煮三、四沸，饮汁不遇五升便瘥。唐·韦宙《独行方》：主 折骨痛不可忍。用大非时即煮干麻汁服亦同。亦主挝打瘀血，心腹满，气短，皆效。《治骨髓风毒，疼痛不可运动者。取大麻仁水中浸，取沉者一大升，漉出曝干，于银器中旋旋炒，直须慢火，待香熟，调匀，即入木臼中，令三、两人更互捣一极细如白粉即止，平分为十贴，每用一贴，取家酿无灰酒一大瓷汤碗，以砂盆、柳木棰子点酒，研麻粉，旋滤，取白酒直令麻粉尽，余壳即去之，都合酒一处，煎取一半，待冷热得所，空腹顿服，日服一贴，药尽全瘥。轻者只于四、五贴则见效。大抵甚者，不出十贴，必失所苦耳。其效不可胜纪。杂它物而用者，张仲景治脾约，大便秘，小便数。麻子丸：麻子二升，芍药半斤，浓朴一尺，大黄、枳实各一斤，杏仁一升，六物熬捣筛，蜜丸，大如梧桐子。以浆水饮下十丸，食后服之，日三，不知益加之。唐方：七宣麻仁丸，亦此类也。

　　唐本余：主五劳。麻子，寒。肥健，人不老。食疗云微寒。治大小便不通，发落，破血，不饥，能寒。取汁煮粥，去五脏风，润肺，治关节不通，发落，通血脉，治气。青叶，甚长发。

　　麻子一升，白羊脂七两，蜡五两，白蜜一合，和杵，蒸食之，不饥。《洞神经》又取大麻，日中服子末三升；东行茱萸根锉八升，渍之。平旦服之二升，至夜虫下。要见鬼者，取生麻子、菖蒲、鬼臼等分，杵为丸，弹子大。每朝向日服一丸，服满百日即见鬼也。圣惠方：治生眉毛。用七月乌麻花，阴干为末。生乌麻油浸，每夜敷之。又方：主妊娠心痛烦闷。用麻子一合研，水一盏，煎取六分，去滓，非时温服。

　　外台秘要：治瘰 。七月七日出时收麻花，五月五日收叶，二件作炷子，于 上灸百壮。

　　又方：治虚劳，下焦虚热，骨节烦疼，肌肉急，小便不利，大便数少，吸吸口燥少气，淋石热。

　　大煮去半分，服四、五剂瘥。又方：治呕。麻仁三两杵熬，以水研取汁，着少盐，吃立效。李谏议尝用，极妙。千金方：治发落不生，令长。麻子一升，熬黑压油治风癫及百病。麻仁四升，水六升，猛火煮令牙生去滓，煎取七升。

　　或多言语，勿怪之。但人摩手足须定，凡进三剂愈。又方：主产后血温服一升，先食。不瘥，夜再服一升，不吐不下和为粥食。又方：麻根十枚，水五升，煮取二升。一服血止，神验。又方：大渴，日饮数斗，小便赤涩麻子一升，水三升，煮三、四沸。取汁饮之，无限日，过九升麻子愈。又方：卒被毒箭。

　　麻仁数升，杵饮汁瘥。食医心镜：治风水腹大，脐腰重痛，不可转动。冬麻子半升碎，水研滤取煮作稀粥，着葱、椒、姜、豉，空心食之。又方：主五淋，小便赤少升，杵研滤取汁二升，和米三合煮粥，着葱、椒及熟煮，空心服之。又方以水二升煮，取汁热沸，分为三、四服。新续十全方：令易产。大麻根三茎，水一升，煎取半升，顿服立产。衣不下服之亦下。子母秘录：产后秽污不尽，腹满。麻子三两，酒五升，煮取二升。分温二服，当下恶物。又方：治小儿赤重者。麻子一合，炒令香熟，末服一钱匕，蜜浆水和服，立效。又方：敷之，日六、七度。周礼典职疏 ，麻也。案《丧服传》云：牡麻者，《毛诗·九月》菽苴疏云：谓采麻实以供羹食。诗云：桃之夭夭，有 其实， 即实也。麻 则知麻实也，非花也，麻亦花而后有实也。

　　龙鱼河图曰岁暮夕四更中，取二七豆子，二七麻子。家人头少许发，合麻子、豆着井中祝敕。

　　辟五温鬼。

　　衍义曰：大麻子，海东来者最胜，大如莲实，如毛罗岛。其次出上郡北地，大如豆，南地者子小。去壳法：取麻子帛包之，沸汤中浸，汤冷出之，垂井中一夜，勿令着水。次日日中曝干取仁，粒粒皆完。张仲景麻仁丸，是用此大麻子。

　　卷第二十四

　　胡麻油

　　胡麻油　微寒，利大肠，胞衣不落，生者摩疮肿，生秃发。

　　陶隐居云：麻油生笮者，若蒸炒正可供作食及燃尔，不入药用也。药性论云：胡麻生油，涂头生毛发。陈藏器云：胡麻油，大寒，主天行热秘，肠内结热。服一合，取利为度。食油损声，令体重。生油杀虫，摩恶疮。

　　图经文具胡麻条下。

　　食疗云：主喑哑，涂之生毛发。野人闲话杜天师升遐篇：以麻油敷两足，缯帛裹之，可日行万里。

　　卷第二十四

　　白油麻

　　大寒，无毒。治虚劳，滑肠胃，行风气，通血脉，去头浮风，润肌。食后生啖一合，终身不辍。与乳母食，其孩子永不病生。若客热，可作饮汁服之。停久者，发霍乱。又生嚼敷小儿头上诸疮良。久食抽人肌肉。生则寒，炒则热。又叶，捣和浆水，绞去滓，沐发，去风润发。其油冷，常食所用也。无毒，发冷疾，滑骨髓，发脏腑渴，困脾脏，杀五黄，下三焦热毒瓦斯，通大小肠，治蛔心痛，敷一切疮疥癣，杀一切虫。取油一合，鸡子两颗，芒硝一两，搅服之，少时即泻，治热毒甚良。治饮食物，须逐日熬熟用，经宿即动气。有牙齿并脾胃疾人，切不可吃。陈者煎膏，生肌长肉，止痛，消痈肿，补皮裂。〔（新补） 见孟诜及陈藏器、陈士良、日华子。〕图经曰：油麻，《本经》旧不着条。然古医方：多用之，无毒，滑肠胃，行风气，久食消人肌肉，生则寒，炒熟则热。仙方：蒸以辟谷，压笮为油，大寒，发冷疾，滑精髓，发脏腑渴，令病。《近效方》婆罗门僧疗大风疾，并压丹石热毒，热风，手脚不遂麻油二大升，合纳铛中，以土墼盖口，以纸泥固济，勿令气出，细进火麻油二大升和合，又微火煎之，以意斟量得所，即纳不津器中。服法：患大风者，用火为使，在室中看作小纸屋子，外燃火，令患人在纸屋中发汗，日服一大合，病患力壮，日二服，服之三七日，头面 疮皆灭。若服诸丹石药，热发不得食热物，着浓衣，卧浓床者，即两人共服一剂。服法同前，不用火为使，忌风二七日。若丹石发，即不用此法，但取一匙纳口中，待消咽汁，热除，忌如药法。刘禹锡《传信方》：蚰蜒入耳，以油麻油作煎饼枕卧，须臾蚰蜒自出而瘥。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为，半月后脑中洪洪有声，脑闷不可彻，至以头自击门柱，奏疾状危极，因其为受苦不念生存，忽有人献此方，乃愈。

　　外台秘要：治胸喉间觉有症虫上下，偏闻葱、豉食香，此是发虫。油煎葱、豉令香，二日不食，开口而卧，将油、葱、豉致口边。虫当渐出，徐徐以物引去之。又方：治伤寒。三五日麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚和之，熟搅令相匀，一服令尽。又方麻一大合，清酒半升，煎取三合，看冷热得所，去油麻顿服之。又方：欲得饮油一升，香泽煎之。

　　大沙锣贮，安必当疲极眠睡，发症出。煎油人等守视之，并锻石一裹，见症出，以灰粉手捉取症抽出，须臾抽尽，即是发也。初从腹出，形如不流水中浓菜，随发长短，形亦如之，无忌。肘后方：治卒心痛。

