<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千金方：治反胃，食即吐。捣粟米作粉，和水丸如梧桐子大。七枚烂煮纳醋中，细吞之，得下便已。面亦得用之。良医心镜：主脾胃气弱，食不消化，呕逆反胃，汤饮不下。粟米半升杵煮令熟，点少盐，空心和汁吞下。又方：主消渴口干，粟米炊饭食之，良。又方：主胃中热，消渴，利小便，以陈粟米炊饭食。兵部手集：治孩子赤丹不止，初生七日，助谷神以导达肠胃。研粟米煮粥饮，浓薄如乳，每日研与小儿重舌，用粟哺之。产宝方：粢米粉熬令黑。以鸡子白和如泥，以涂帛上贴之，帛作穴，以泄痈毒瓦斯，易之，效。博物志云：雁食，足重不能飞。丹房镜源云：衍义曰：粟米，利小便，故益脾胃。

　　卷第二十五

　　秫米

　　味甘，微寒。止寒热，利大肠，疗漆疮。

　　陶隐居云：此人以作酒及煮糖者，肥软易消。方：药不正用，唯嚼以涂漆疮及酿诸药醪。

　　唐本注云：此米功用是稻秫也。今大都呼粟糯为秫稻，秫为糯矣。北土亦多以粟秫酿酒，而汁少于黍米。粟秫应用别功，但本草不载。凡黍稷、粟秫、粳糯，此三谷之 （音仙）秫也。臣禹锡等谨按颜师古刊谬正俗云：今之所谓秫米者，似黍米而粒小者耳，亦堪作酒。孟诜云：秫米，其性平。能杀疮疥毒热，拥五脏气，动风，不可常食。北人往往有种者，代米作酒耳。

　　肿良。根，煮作汤，洗风。又，米一石，曲三斗，和地黄一斤，茵陈蒿一斤，炙令黄，一根据酿酒法。服之治筋骨挛急。日华子云：无毒，犬咬，冻疮并嚼敷。

　　图经文具黍米条下。

　　圣惠方：治食鸭肉成病，胸满面赤，不下食。用秫米汁服一中盏。肘后方：卒得浸淫疮有汁，多发于心，不早治，周身则杀人。熬秫米令黄黑，杵以敷之。梅师方：治妊娠忽下黄水如胶黄各一两，细锉，以水七升，煎取三升，分服。食医心镜：主寒热，利米饭食之良。

　　衍义曰：秫米，初捣出淡黄白色，经久色如糯，用作酒者是。此米亦不堪为饭，最粘，故宜酒。

　　卷第二十五

　　粳米

　　味甘、苦，平，无毒。主益气，止烦，止泄。

　　陶隐居云：此即人常所食米，但有白、赤、小、大异族四、五种，犹同一类也。前陈廪米亦是此种，以廪军人，故曰廪尔。唐本注云：传称食廪为禄。廪，仓也。前陈仓米曰廪，字误作廪，即廪军米也。若廪军新米，亦为陈乎？臣禹锡等谨按蜀本云：断下痢，和胃气，长肌肉，温中。孟诜云：粳米，平。主益气，止烦泄。其赤则粒大而香，不禁水停。其黄绿即实都大新熟者动气。经再年者亦发病。江南贮仓人皆多收火稻。其火稻宜人，温中益气，补下元。烧之去芒，春舂米食之，即不发病耳。又云仓粳米，炊作干饭食之，止痢。又补中益气，坚筋，通血脉，起阳道。北人炊之，瓮中水浸令酸，食之暖五脏六腑气。久陈者蒸作饭，和醋封毒肿，立瘥，又，研服之，去卒心痛。白粳米汁，主心痛，止渴，断热毒痢。若常食干饭，令人热中，唇口干。不可和苍耳食之，令人卒心痛，即急烧仓米灰，和蜜浆服之，不尔即死。不可与马肉同食之，发痼疾。日华子云：补中，壮筋骨，补肠胃。

　　图经文具稻米条下。

　　食疗云：淮泗之间米多。京都、襄州土粳米亦香，坚实。又，诸处虽多，但充饥而已。

　　外台秘要：蛟龙子生在芹菜上，食之入腹，变成龙子，须慎之。饧粳米、杏仁、乳饼煮粥。

　　食之三肘后方又渍酒肠胃哺，慎不粳米饭及衍义曰：粳米，白晚米为第一，早熟米不及也。平和五脏，补益胃气，其功莫逮。然稍生则复不益脾，过熟则佳。

　　卷第二十五

　　青粱米

　　青粱米　味甘，微寒，无毒。主胃痹，热中，消渴，止泄痢，利小便，益气补中，轻身长年。

　　陶隐居云：凡云粱米，皆是粟类，唯其牙头色异为分别尔。青粱出此，今江东少有。《汜（音泛）胜之书》云：粱是秫粟，今俗用则不尔。唐本注云：青粱壳穗有毛，粒青，米亦微青而细于黄、白粱也。谷粒似青稞而少粗。夏月食之，极为清凉，但以味短色恶，不如黄、白粱，故人少种之。此谷早熟而收少也，作饧，清白胜余米。臣禹锡等谨按孟诜云：青粱米，以纯苦酒一斗渍之，三日出，百蒸百曝，好裹藏之。远行一餐，十日不饥。重餐，四百九十上青白衣，捣为丸，如李大。日服三丸，不饥。谨按《灵宝五符经》中，白鲜米九蒸九曝，作未见有别出处，其米微寒，常作饭食之，涩于黄、白米，体性相似。

　　精。醋拌百蒸百曝，可作糗粮。

　　图经曰：粱米，有青粱、黄粱、白粱，皆粟类也。旧不着所出州土。陶隐居云：青粱出北方，黄粱出青、冀州，白梁处处皆有。苏恭云：黄梁出蜀、汉，商、浙间亦种之，今唯京东、西耳，青、黄乃稀有。青粱壳穗有毛，粒青，米亦微青而细于黄白米也。黄粱穗大毛长，壳米俱粗于白粱而收子少，不耐水旱，襄阳有竹根者是也。白粱穗亦大，毛多而长，壳粗扁长，不似粟圆也。大抵人多种粟而少种粱，以其损地力而斩获少。而诸粱食之，比他谷最益脾胃，性亦相似耳。粟米比粱乃细而圆，种类亦多，功用则无别矣。其泔汁及米粉皆入药。近世作英粉，乃用粟米，浸累日令败，研澄取之。今人用去痱疮尤佳。

　　外台秘要：主消渴，煮汁饮之瘥。食医心镜：主胃脾热中，除渴，止痢，利小便，益气力，衍义曰：青、黄、白粱米，此三种，食之不及黄粱。青、白二种，性皆微凉，独黄粱性甘平，岂非得土之中和气多邪？今黄、白二种，西洛间农家多种，为饭尤佳，余用则不相宜。

　　然其

　　卷第二十五

　　黍米

　　味甘，温，无毒。主益气补中，多热，令人烦。

　　陶隐居云：荆、郢州及江北皆种此。其苗如芦而异于粟，粒亦大。粟而多是秫，今人又呼秫粟为黍，非也。北人作黍饭，方：药酿黍米酒，则皆用秫黍也。又有 米与黍米相似，而粒殊大，食不宜人，言发宿病。唐本注云：黍有数种，已备注前条，今此通论丹黑黍米尔，亦不即稷也，其释后条。臣禹锡等谨按孟诜云：黍米，性寒。患鳖瘕者，以新熟赤黍米淘取泔汁，生服一升，不过三、两度愈。谨按性寒，有少毒。不堪久昏五脏，令人好睡。仙家重此。作酒最胜余粮。又，烧为灰，和油涂杖疮，不作KT ，止痛不能行。若与小猫，犬食之，其脚便 曲，行不正。缓人筋骨，绝血脉。

　　食疗云：合葵菜食之，成痼疾。于黍米中藏干脯通。《食禁》云：牛肉不得和黍米、白酒食之，必生寸白虫。千金方：治人、六畜天行时气病，豌豆疮方：浓煮黍穣汁洗之。一茎是穣则不瘥。疮若黑者，杵蒜封之。亦可煮干芸苔洗之。又方：小儿鹅口，不能饮乳。以黍米汁敷之。又方：妊娠尿血，黍穣茎烧灰，酒服方寸匕。肘后方：食苦瓠中毒。煮黍穣汁解之，饮数升止。又方：治汤火所灼未成疮。黍米、女曲等分，各熬令焦杵，下以鸡子白敷之。经验方：治四十年心痛不瘥。黍米淘汁，温服，随多少。孙真人黍米，肺之谷也。肺病宜食。主益气。又方：黍宜脉，不可久食之成痫。食医心镜：益气安中，补不足，宜脉，不可久食，多热令人烦闷。白黍饭食之。

　　卷第二十五

　　丹黍米

　　丹黍米　味苦，微温，无毒。主咳逆，霍乱，止泄，除热，止烦渴。

　　陶隐居云：此即赤黍米也，亦出北间，江东时有种，而非土所宜，多入神药用。又，黑黍名，供酿酒祭祀用之。臣禹锡等谨按尔雅云： ，黑黍。 ，一稃二米。释曰：按《诗·生民》云：诞降嘉种，维 维 。李巡云：黑黍一名 黍。 ，即墨黍之大名也。 ，是黑黍。若然 ， 皆黑黍矣。而《春官·鬯人》注云：酿 为酒，如黑黍，一 二米。言如者，以黑黍一米者多， 为正二米。则 中之异，故言如以明 有二等，则一米者亦可为汁。又云： 即皮，其稃亦皮也。 、稃，古今语之异耳。汉和帝时，任城县生黑黍、或三、四实，实二米，得黍三斛八斗是也。日华子云：赤黍米，温。下气，止咳嗽，除烦，止渴，退热。不可合蜜并葵同食。

　　图经曰：丹黍米，旧不载所出州土。陶隐居云：出北间，江东亦时有种，而非土所宜，今京东西、河、陕间皆种之。然有二种种米：粘者为秫，可以酿酒；不粘者为黍，可食。如稻之有云： ，赤苗。 ，黑黍。 ，一稃二米。释者引《生民诗》云：诞降嘉种，维 维 ，维糜（与 同）维芑， 即嘉谷赤苗者。李巡云： 即黑黍之大者名也者，别名为 。若然 、 皆黑黍矣。《周礼·鬯人》注：亦以一二米者为 ，一米者为黑黍。后汉和帝时，任城县生黑黍，或三、四实，实二米，得三斛八斗是也。古之定律，以上党黑牡黍之中者累之，以生律度量衡。后之人取此黍定之，终不能说协律。一说： ，黍之中者，乃一稃二米之黍也。此黍得天地中和之气乃生，盖不常有。有则一穗皆同二米，米粒皆匀无大小，得此，然后可以定钟律。古今所以不能协声律者，以无此黍也。他黍则不然，地有腴瘠，岁有凶穣，则米之大小不常，何由知其中者，此说为信然矣。今上党民间或值丰岁，往往得二米者，皆如此说，但稀阔而得之，故不以充贡耳。

　　北人谓秫为黄米，亦谓之黄糯，酿酒比糯稻差劣也。

　　食医心镜：主除烦热，止泄痢并渴，丹黍米饭食之。伤寒类要：伤寒后，男子阴易。米三两煮薄饮，酒和饮之。发汗出愈，随人加减。子母秘录：小儿鹅口不乳，丹黍米汁敷上。

　　衍义曰：丹黍米，黍皮赤，其米黄，唯可为糜，不堪为饭。粘着难解，然亦动风。

　　卷第二十五

　　白粱米

　　味甘，微寒，无毒。主除热，益气。

　　陶隐居云：今处处有，襄阳竹根者最佳。所以夏月作粟餐，亦以除热。唐本注云：白粱穗大，多毛且长。诸粱都相似，而白粱谷粗扁长，不似粟圆也。米亦白而大，食之香美，为黄粱之亚矣。陶云竹根，竹根乃黄粱，非白粱也。然粱虽粟类，细论则别，谓作粟餐，殊乖的称也。臣禹锡等谨按孟诜云：白粱米，患胃虚并呕吐食及水者，用米汁二合，生姜汁一合，服之。性微寒，除胸膈中客热，移五脏气，续筋骨。此北人长食者是，亦堪作粉。

　　图经文具青粱米条下。

　　千金方：主霍乱不吐。白粱米五合，水一升，和之顿服如粥食。肘后方：手足忽发疣。

　　取粱粉，铁铛熬令赤以涂之，以众人唾和涂上，浓一寸，即消。食医心镜：治虚热，益气和中，止烦食之。

