<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衍义文已具青粱米条下。

　　卷第二十五

　　黄粱米

　　味甘，平，无毒。主益气和中，止泄。

　　陶隐居云：黄粱，出青、冀州，此间不见有尔。唐本注云：黄粱，出蜀、汉，商、浙间亦种之。穗大毛长，谷米俱粗于白粱，而收子少，不耐水旱。食之香美，逾于诸粱，人号为竹根黄。而陶注白粱云：襄阳竹根者是。此乃黄粱，非白粱也。臣禹锡等谨按日华子云：去客风，治顽痹。

　　图经文具青粱米条下。

　　外台秘要：小儿面身生疮如火烧。以一升末，蜜水和敷之，瘥为度。又方：治霍乱烦燥。

　　以黄粱米粉半升，水一升半，和绞如白饮，顿服。糯米亦得。肘后方：治霍乱吐下后，大渴多饮水一斗，煮取三升清澄，稍稍饮之。食医心镜：主益气和中，止泄痢，去中等病。以作饮食之。兵部手集：治孩子赤丹不止。土番黄米粉、鸡子白和衍义文已具青粱米条下。

　　卷第二十五

　　米

　　味苦，无毒。主寒中，下气，除热。

　　陶隐居云：此是以米为 尔，非别米名也。末其米脂和敷面，亦使皮肤悦泽，为热不及麦也。唐本注云： 者，生不以理之名也。皆当以可生之物为之。陶称以米为 ，其米岂更能生乎？只当取 中之米尔。按《食经》称用稻 ，稻即 谷之名，明非米作。臣禹锡等谨按日华子云： 米，温。能除烦，消宿食，开胃。又名黄子。可作米醋。

　　唐本余取半生者作之。

　　衍义曰： 米，此则粟 也，今谷神散中用之，性又温于大麦 。

　　卷第二十五

　　舂杵头细糠

　　主卒噎。

　　陶隐居云：食卒噎不下，刮取含之即去，亦是舂捣义尔。天下事理，多有相影响如此也。

　　今移自圣惠方：治膈气，咽喉噎塞，饮食不下。用碓觜上细糠，蜜丸如弹子大，非时含一丸咽津不衍义文已附陈廪米条下。

　　卷第二十五

　　小麦

　　小麦　味甘，微寒，无毒。主除热，止躁渴咽干，利小便，养肝气，止漏血、唾血。以作曲，温，消谷，止痢。以作面，温，不能消热止烦。

　　陶隐居云：小麦合汤皆完用之，热家疗也。作面则温，明 麦亦当如此。今服食家啖面，不及大 麦，犹胜于米尔。唐本注云：小麦汤用，不许皮坼，云坼则温，明面不能消热止烦也。小麦曲止痢，平胃，主小儿痫，消食痔。又有女曲、黄蒸。女曲，完小麦为之，一名 （音桓）子；黄蒸，磨小麦为之，一名黄衣。并消食，止泄痢，下胎，破冷血也。今按陈藏器本草云：小麦，秋种夏熟，受四时气足，自然兼有寒温，面热麸冷，宜其然也。河、渭以西，白麦面凉，以其春种阙二时气，使之然也。臣禹锡等谨按蜀本云：以作 ，微寒。主消渴，止烦；以作曲，止痢，平胃，主小儿痫，消食痔。萧炳云：麦酱和鲤鱼食之，令人口疮。

　　药性论云：小麦，臣，有小毒。能杀肠中蛔虫，熬末服。陈藏器云：麸，味甘，寒，无毒。

　　和面作饼，止泄利，调中，去热，健人，蒸热袋盛，熨人。马冷失腰脚，和醋蒸，抱所伤折处，止痛散血。人作面，第三磨者凉，为近麸也。小麦，皮寒肉热。又云：麦苗，味辛，寒，无毒。主酒疸目黄，消酒毒暴热。麦苗上黑霉名麦奴，主热烦，解丹石，天行热毒。又云面，味甘，温。补虚，实人肤体，浓肠胃，强气力，性拥热，小动风气。又云：女曲，一名子。按 子与黄蒸不殊。黄蒸，温补，消诸生物。北人以小麦，南人以粳米，皆六、七月作之。苏又云磨破之，谓当完作之，亦呼为黄衣，尘绿者佳。孟诜云：小麦，平，服之止渴。又，作面有热毒，多是陈 之色。作粉补中益气，和五脏，调脉。又，炒粉一合，和服断下痢。又，性主伤折，和醋蒸之，裹所伤处便定。重者，再蒸裹之，甚良。日华子云：面，养气，补不足，助五脏，久食实人。又云麦黄，暖。温中下气，消食除烦。麸，凉。治时疾，热疮，汤火疮烂，扑损伤折瘀血，醋炒贴 。麦苗，凉。除烦闷，解时疾狂热，消酒毒，退胸膈热。患黄胆人绞汁服，并利小肠，作齑吃，甚益颜色。

　　图经曰：麦有大麦、小麦、 麦、荞麦，旧不着所出州土。苏云大麦出关中，今南北之人皆能种莳。屑之作面，平胃，止渴，消食。水渍之生芽为 ，化宿食，破冷气，止心腹胀满。

　　今二种：一种类小麦，一种类大麦，皆比大、小麦差大。凡麦秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵。大、小麦，地暖处亦可春种之，至夏便收。

　　故有毒。小麦性寒，作面则温而有毒，作曲则平胃止利。其皮为麸，性复寒，调中去热，亦犹大豆作酱、豉，性便不同也。荞麦实肠胃，益气力，然不宜多食，亦能动风气，令人昏眩也。药品不甚用之。

　　食疗云：平。养肝气，煮饮服之良。又云：面有热毒者，为多是陈 之色。又，为磨中石末在内，所以有毒，但杵食之即良。又宜作粉食之，补中益气，和五脏，调经络，续气脉。圣惠用小麦作饭，水淘食之。又方：主妇人乳痈不消。右用白面半斤，炒令黄色，用醋煮为糊，涂于乳上，即消。外台秘要：治痢，色白不消者，为寒下。方：好面米粥，纳面方寸匕。又云：此疗泻百行，师不救者。千金方：治黄胆。

　　饮六、七合，昼夜三、四饮之，三、四日便愈。又方：治火疮。熬面入栀或掺，瘥。肘后方：主食过饱烦闷，但欲卧而腹胀一切伤折。寒食蒸饼限多少，末，酒服之，验。经验方：治鼻衄。以冷水调面浆，服之立瘥。又方：治吹奶。

　　水调面煮如糊，欲熟即投无灰酒一盏，共搅之，极热，令如稀粥，可饮即热吃。仍令人徐徐按之，头上皮虚肿，薄如蒸饼，状如裹木。以口嚼敷之，瘥。孙真人麦，心之谷也，心病宜食。主除热止渴，利小便，养心气。又方：治酒黄。取小麦三升杵，和少如金色，小便赤。取小麦杵取汁，服一合。食医醋和作弹丸二、三十个，乘热吞三、两个。其哕定八丸尚未定，晚后饭前再作吞之。鬼遗方：治金疮腹肠出，不能纳之。小麦五升，水九升，煮取四升，去滓绵滤，使极冷。令人含 之，疮肠渐渐入，冷其旁人语，又不须令病患知，肠不即入。取病患卧席四角，合病患举摇，稍须臾便肠自入。十日中，食不饱，数食须使少。勿使惊，即杀人。别说云：谨按小麦，即今人所磨为面，日常食者。八、九月种，夏至煎熟。一种春种，作面不及经年者良。大麦作饭滑，饲马良。 麦，今以似小麦而大粒，色青黄，作面脆硬，食多胀人。京东、西，河北近京，又呼为黄颗。关中又有一种青颗，比近道者粒微小，色微青，专以饲马，未见入药用。然大麦、麦二种，其名差互，今之 麦与小麦相似而差大，宜为之大麦。今之大麦不与小麦相似，而其皮矿脆，宜为之 麦。用此恐传记因俗而差之尔，不可不审也。

　　衍义曰：小麦，暴淋煎汤饮，为面作糊。入药水调，治人中暑。马病肺卒热，亦以水调灌愈。生嚼成筋，可以粘禽虫。

　　卷第二十五

　　大麦

　　味咸，温、微寒，无毒。主消渴，除热，益气调中。又云：令人多热，为五谷长。（蜜为之使。）

　　陶隐居云：今稞麦，一名 （音牟）麦，似 麦，唯皮薄尔。唐本注云：大麦出关中，即青稞疗胀满为下气及腰肾故。久服甚宜人，熟即益人，带生即冷损人。陈士良云：大麦，补虚劣，壮血脉，益颜色，实五脏，化谷食。久食令人肥白，滑肌肤。为面胜小麦，无躁热。又云 ，微暖，久食消肾，不可多食。日华子云：麦 ，温中下气，开胃，止霍乱，除烦，消痰，破症结，能催生落胎。

　　图经文具小麦条下。

　　陈藏器云：不动风气，调中止泄，令人肥健。大麦、 麦，《本经》前后两出。苏云：青稞麦是大麦，《本经》有条，粳一稻二米，亦如大、 两麦。苏云：稻是谷之通名，则 是麦之《本经》于米麦条中重出皮壳两件者，但为有壳之与无壳也。

　　苏云：大麦是青稞， 麦是大麦。如此则与米注不同，自相矛盾，愚谓大麦是麦米， 麦是麦谷，与青稞种子不同，青稞似大麦，天生皮肉相离。秦陇以西种之，今人将当本麦米黍之，不能分也。圣惠方：治妊娠欲去胎。以麦 二两，水一盏半，煎至一盏，分温三服。外台秘要：治妊娠得病去胎方：麦 一升，和蜜一升，服之即下，神验。孙真人：麦芒入目，煮大麦治产后腹中鼓胀不通转，气急，坐卧不安，供奉辅太初与崔家方：以麦良久通转。崔郎中云神验。

　　伤寒类要：治诸黄，杵苗汁服之。又方：蠼衍义曰：大麦，性平、凉，有人患缠喉风，食不能下，将此面作稀糊，令咽之，既滑腻容易下咽，以助胃气。三伏中，朝延作 ，以赐臣下，作 造饧。

　　卷第二十五

　　曲

　　味甘，大暖。疗脏腑中风气，调中下气，开胃消宿食。主霍乱，心膈气，痰逆，除烦，破症结及补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人有颜色，六月作者良。陈久者入药，用之当炒令香，六畜食米胀欲死者，煮曲汁灌之立消，落胎并下鬼胎。又，神曲，使，无毒。

　　能化水谷宿食症气，健脾暖胃。〔（新补） 见陈藏器、孟诜、萧炳、陈士良、日华子。〕雷公云：曲，凡使，捣作末后，掘地坑，深二尺，用物裹，纳坑中至一宿，明出，焙干用。

　　千金方：治产后运绝。曲末，水服方寸匕。不瘥，更服即瘥。又方：治小腹坚大如盘，满，能食而不消。曲末服方寸匕，日三。肘后方：治赤白痢下，水谷食不消。以曲熬粟米粥，又方：妊娠卒胎动不安，或腰痛，胎转抢心，下血不止。生曲半饼碎末末和独头蒜，杵如帽簪头，纳疮孔中，虫出愈。

　　伤寒类要：治伤寒饮食劳复。以曲一饼，煮取汁饮之。杨氏产乳：疗胎上迫，心痛兼下血。取曲半饼，捣碎，水和绞麦曲，止河鱼之腹疾。贾相公进过牛经，牛生衣不下。取六月六曲末下。蜀本云温，消谷，止痢，平胃。主小儿痫，消食痔。

　　卷第二十五

　　麦

　　味甘，微寒，无毒。主轻身，除热。久服令人多力健行，以作 ，温，消食和中。

　　陶隐居云：此是今马所食者，性乃热而云微寒，恐是作屑与合壳异也。服食家并食大、二麦，令人轻健。唐本注云：麦性寒，陶云性热，非也；复云：作屑与合壳异。此皆江东少有，故斟酌言之。臣禹锡等谨按萧炳云： 麦，补中，不动风气，先患冷气人，即不相当。

