<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧说《本草经》神农所作，而不经见，《汉书·艺文志》亦无录焉。《平帝纪》云：元始五经、本草、方术数十万言。本草之名，盖见于此。而英公李世绩等注引班固叙《黄帝内外经》云：本草石之寒温，原疾病之深浅，此乃论经方之语，而无本草之名。唯梁《七录》载《神农本草》三卷，推以为始，斯为失矣。或疑其间所载生出郡县，有后汉地名者，以为似张仲景、华佗辈所为，是又不然也。《淮南子》云：神农尝百草之滋味，一日而七十毒，由是医方兴焉。盖上世未着文本，师学相传，谓之本草。两汉以来，名医益众，张机、华佗辈，始因古学，附以新说，通为编述，本草繇是见于经录。然旧经才三卷，药只三百六十五种，至梁·陶隐居，又进名医别录，亦三百六十五种，因而注释，分为七卷。唐显庆中，监守卫长史苏恭，又摭其差谬，表请刊定，乃命司空英国公李世绩等，与恭参考得失，又增一百一十四种，分门部类，广为二十卷，世谓之《唐本草》。国朝开宝中，两诏医工刘翰、道士马志等，相与撰集；又取医家尝用有效者一百三十三种，而附益之；仍命翰林学士卢多逊、李肪、王、扈蒙等，重为刊定，乃有详定、重定之目，并镂板摹行。由此，医者用药，遂知适从。而伪蜀孟昶，亦尝命其学士韩保升等，以唐本图经，参比为书，稍或增广，世谓之《蜀本草》，今亦传行。是书自汉迄今，甫千岁，其间三经撰着，所增药六百余种，收采弥广，可谓大备。而知医者，犹以为传行既久，后来讲求，浸多参校；近之所用，颇亦漏略，宜有纂录，以备颐生驱疾之用。嘉 二年八月，有诏（臣）禹锡、（臣）亿、（臣）颂、（臣）洞等，再加校正。（臣）等亦既被命，遂更研核。窃谓前世医工，原诊用药，随效辄记，遂至增多。概见诸方，浩博难究；虽屡加删定，而去取非一。或《本经》已载，而所述粗略；或俚俗尝用，而太医未闻，向非因事详着，则遗散多矣。乃请因其疏捂，更为补注。应诸家医书、药谱所载物品功用，并从采掇；唯名近迂僻，类乎怪诞，则所不取。自余经史百家，虽非方饵之急，其间或有参说，药验较然可据者，亦兼收载，务从该洽，以副诏意。凡名本草者非一家，今以《开宝重定》本为正；其分布卷类、经注杂糅、间以朱墨，并从旧例，不复厘改。凡补注并据诸书所说，其意义与旧文相参者，则从删削，以避重复；其旧已着见，而意有未完，后书复言，亦具存之，欲详而易晓；仍每条并以朱书其端云：“（臣）等谨按某书云”某事；其别立条者，则解于其末，云“见某书”。凡所引书，以唐、蜀二本草为先，他书则以所着先后为次第。凡书旧名本草者，今所引用，但着其所作人名曰“某人”，唯唐、蜀本则曰“唐本云”、“蜀本云”。凡字朱、墨之别，所谓《神农本经》者以朱字；名医因《神农》旧条而有增补者，以墨字间于朱字；余所增者，皆别立条，并以墨字。凡陶隐居所进者，谓之《名医别录》，并以其注附于末。凡显庆所增者，亦注其末曰“唐本先附”。凡开宝所增者，亦注其末曰“今附”。凡今所增补，旧经未有者，于逐条后开列云“新补”。凡药旧分上中下三品，今之“新补”，难于详辨，但以类附见，如绿矾次于矾石，山姜花次于豆蔻，扶次于水杨之类是也。凡药有功用，《本经》未见，而旧注已曾引据，今之所增，但涉相类，更不立条，并附本注之末曰“续注”，如地衣附于垣衣，燕覆附于通草，马藻附于海藻之类是也。凡旧注出于陶氏者曰“陶隐居云”；出于显庆者，曰“唐本注”；出于开宝者，曰“今注”；其开宝考据传记者，别曰“今按”、“今详”、“又按”，皆以朱字别于其端。凡药名《本经》已见而功用未备，今有所益者，亦附于本注之末。凡药有今世已尝用，而诸书未见，无所辨证者，如葫芦巴、海带之类，则请从太医众论参议，别立为条，曰“新定”。旧药九百八十三种；新补八十二种，附于注者不预焉；新定一十七种。总新、旧一千八十二条，皆随类粗释。推以十五凡，则补注之意可见矣。旧着开宝、英公、陶氏三序，皆有义例，所不可去，仍载于首篇云。

　　新旧药合一千八十二种三百六十种神农本经一百八十二种名医别录一百一十四种唐本先附一百三十三种今附一百九十四种有名未用八十二种新补一十七种新定

　　卷第一

　　本草图经序

　　昔神农尝百草之滋味，以救万民之疾苦，后世师祖，由是本草之学兴焉。汉魏以来，名医相继，传其书者，则有吴普、李当之药录，陶隐居、苏恭等注解。国初两诏近（臣），总领上医，兼集诸家之说，则有《开宝重定本草》，其言药之良毒，性之寒温，味之甘苦，可谓备且详矣。然而五方物产，风气异宜，名类既多，赝伪难别，以虺床当蘼芜，以荠 乱人参，古人犹且患之，况今医师所用，皆出于市贾，市贾所得，盖自山野之人，随时采获，无复究其所从来。以此为疗，欲其中病，不亦远乎？昔唐永徽中，删定本草之外，复有图经相辅而行，图以载其形色，经以释其同异；而明皇御制又有《天宝单方药图》，皆所以叙物真滥，使人易知，原诊处方，有所根据。二书失传且久，散落殆尽，虽鸿都秘府，亦无其本。天宝方书，但存一卷，类例粗见，本末可寻。宜乎圣君哲辅，留意于搜辑也。先是诏命儒臣，重校《神农本草》等凡八书，光禄卿直秘阁（臣）禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理（臣）亿、太常博士集贤校理（臣）颂、殿中丞（臣）检、光禄寺丞（臣）保衡，相次被选，仍领医官秦宗古、朱有章等，编绎累年，既而补注本草成书，奏御，又诏天下郡县，图上所产药本，用永徽故事，重命编述。（臣）禹锡以谓：考正群书，资众见，则其功易就；论著文本，出异手，则其体不一。今天下所上，绘事千名，其解说物类，皆据世医之所闻见，事有详略，言多鄙俚，向非专壹整比，缘饰以文，则前后不伦，披寻难晓。乃以（臣）颂向尝刻意此书，于是建言奏请，俾专撰述。（臣）颂既被旨，则裒集众说，类聚诠次，粗有条目。其间玉石、金土之名，草木、虫鱼之别，有一物而杂出诸郡者，有同名而形类全别者，则参用古今之说，互相发明；其梗之细大，华实之荣落，虽与旧说相戾，并兼存之；崖略不备，则稍援旧注，以足成文意；注又不足，乃更旁引经史，及方书、小说，以条悉其本原。若陆英为蒴 花，则据《尔雅》之训以言之；诸香同本，则用《岭表录异》以证之之类是也。生出郡县，则以《本经》为先，今时所宜次之。若菟丝生于朝鲜，今则出于冤句；奚毒生于少室，今乃来自三蜀之类是也。收采时月有不同者，亦两存其说，若赤箭，《本经》但着采根，今乃并取茎苗之类是也。生于外夷者，则据今传闻，或用书传所载，若玉屑、玉泉，今人但云玉出于于阗，不究所得之因，乃用平居诲《行程记》为质之类是也。药有上中下品，皆用《本经》为次第。其性类相近，而人未的识，或出于远方，莫能形似者，但于前条附之，若溲疏附于枸杞，琥珀附于茯苓之类是也。又古方书所载，简而要者，昔人已述其明验，今世亦常用之，及今诸郡医工所陈经效之药，皆并载其方，用天宝之例也。自余书传所无，今医又不能解，则不敢以臆说浅见，附会其文，故但阙而不录。又有今医所用，而旧经不载者，并以类次，系于末卷，曰“本经外类”；其间功用尤着，与旧名附近者，则次于逐条载之，若通脱次于木通，石蛇次于石蟹之类是也。总二十卷，目录一卷。撰次甫就，将备亲览。恭唯主上，以至仁浓德，函养生类，一物失所，则为之恻然。且谓札瘥荐臻，四时代有，救恤之惠，无先医术。蚤岁屡敕近臣，酬校歧黄内经，重定针艾俞穴，或范金揭石，或镂板联编，悯南方蛊惑之妖，于是作《庆历善救方》以赐之；思下民资用之阙，于是作《简要济众方》以示之。今复广药谱之未备，图地产之所宜；物色万殊，指掌斯见；将使合和者，得十全之效。饮饵者，无未达之疑；纳斯民于寿康，召和气于穹壤，太平之致，兹有助焉。（臣）学不该通，职预编述，仰奉宸旨，深愧寡闻。

　　嘉 六年九月日，朝奉郎太常博士充集贤校理新差和颖州军州兼管内劝

　　农及管句开治沟洫河道事骑都尉借紫（臣）苏颂谨上。

　　卷第一

　　开宝重定序

　　三坟之书，神农预其一。百药既辩，本草存其录。旧经三卷，世所流传，名医别录，互为编纂。至粱·正白先生陶景，乃以别录参其本经，朱、墨杂书，时谓明白；而又考彼功用，为之注释，列为七卷，南国行焉。逮乎有唐，别加参校，增药八百余味，添注为二十一卷。本经漏功则补之，陶氏误说则证之。然而载历年祀，又逾四百，朱字、墨字，无本得同；旧注、新注，其文互阙；非圣主抚大同之运，永无疆之休，其何以改而正之哉！乃命尽考传误，刊为定本；类例非允，从而革焉。至如笔头灰，兔毫也，而在草部，今移附兔头骨之下；半天河、地浆，皆水也，亦在草部，今移附土石类之间。败鼓皮移附于兽皮，胡桐泪改从于木类。紫矿亦木也，自玉石品而取焉；伏翼实禽也，由虫鱼部而移焉。橘柚附于果实，食盐附于光明盐。生姜、干姜，同归一说。至于鸡肠、蘩蒌、陆英、蒴 ，以类相似，从而附之。

　　仍采陈藏器《拾遗》、李含光《音义》，或讨源于别本，或传效于医家，参而较之，辨其臧否。至如突屈白，旧说灰类，今是木根；天麻根解似赤箭，今又全异。去非取是，特立新条。自余刊正，不可悉数，下采众议，定为印板。乃以白字为神农所说；墨字为名医所传；唐附、今附，各加显注；详其解释，审其形性，证谬误而辨之者，署为今注；考文记而述之者，又为今按。义既刊定，理亦详明。今以新旧药合九百八十三种，并目录二十一卷，广颁天下，传而行焉。

　　卷第一

　　唐本序

　　（礼部郎中孔志约撰）

　　盖闻天地之大德曰生，运阴阳以播物；含灵之所保曰命，资亭育以尽年。蛰穴栖巢，感物之情盖寡，范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，时昧甘、辛之节；六气斯 ，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分战。饮食伺舋，成肠胃之眚；风湿侯隙，构手足之灾。机（当作几）

