<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　采无时。旧说乳有三种：有石钟乳者，其山纯石，以石津相滋，状如竹，以竹津相滋，乳如竹状，谓之竹乳；竹乳性平。有茅山之乳者，其山土石相杂，遍生茅草，以茅津相滋，乳色稍黑而滑润，谓之茅山之乳；茅山之乳性微寒。凡此三种，尤难识别。而唐·李补阙炼钟乳法云：取韶州钟乳，无问浓薄，但令颜色明净光泽者，即堪入炼。唯黄、赤二色不任用。柳宗元与崔连州论钟乳书云：取其色之美而已，不必唯土之信。是此药所重，唯明白者，不必尽如上所说数种也。

　　今医家但以鹅管中空者为最。又《本经》中品载殷孽云：钟乳根也，生赵国山谷，又生梁山及南海。又云：孔公孽，殷孽根也。生梁山山谷。又云：石花、石床，并与殷孽同。陶隐居云：凡钟乳之类。有三种，同一体。从石室上汁溜积久盘结者，为钟乳床，即此孔公孽也；其以次小 者，为殷孽，今人呼为孔公孽。殷孽复溜轻好者为钟乳，虽同一类，而疗体为异。苏恭云：二孽在上，床花在下。陶谓孔公孽为乳床，非也。又有石脑云：亦钟乳之类，凡此五种，今医家稀复用之，但用钟乳耳。又观二孽所出州郡不同，陶云三种同根，而所出各处，当是随其土地为胜，既云是钟乳同生，则有孽处，皆当有乳，今并不闻有之，岂用之既寡，则采者亦稀乎？抑时人不知孽中有乳，故不尽采乎？不能尽究也。下品又有土阴孽，《出渭州，生平地土窟中。土人云：服之亦同钟乳，而不发热。又云：是土之脂液，状如殷孽，故名之。今亦不见用者。

　　雷公云：凡使，勿用头粗浓并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过并久在地上收者，曾经药物制者，并不得用。须要鲜明，薄而有光润者，似鹅翎筒子为上，有长五、六寸者。

　　凡修事法，以五香水煮过一伏时，然后漉出，又别用甘草、紫背天葵汁渍，再煮一伏时，凡八两钟乳，用沉香、零陵、藿香、甘松、白茅等各一两，以水先煮过一度了，第二度方用甘草等二味各二两再煮了，漉出拭干，缓火焙之，然后入臼杵如粉筛过，却入钵中。令有力少壮者三、两人不住研，三日夜勿歇。然后用水飞澄了，以绢笼之，于日中晒令干，又入钵中，研二万遍后，以瓷合子收贮用之。伤寒类要：治舌瘅，渴而数饮，用钟乳石主之。柳宗元与崔连州书：论石钟乳，直产于石，石之精粗疏密，寻尺特异，而穴之上下，土之薄浓不可知，则其根据而产者，固不一性。然由其精密而出者，则油然而清，炯然而辉，其窍滑以夷，其肌廉以微，食之使人荣华温柔，其气宣流，生胃通肠，寿考康宁。

　　其粗疏而下者，则奔突结涩，乍大乍小，色如枯骨，或类死灰，淹悴不发，丛齿积 ，重浊顽璞；食之使偃塞壅郁，泄火生风，戟喉痒肺，幽关不聪，心烦喜怒，肝举气刚，不能平和。故君子慎取其色之美，而不必唯土之信，以求其至精，凡为此也，太清石壁记：炼钟乳法，太清经云：取好细末，置金银瓯器中，瓦一片密盖瓯上，勿令泄气，蒸之自然化作水。丹房镜源：乳石可为外匮。

　　青霞子：补髓添精。

　　衍义曰：石钟乳，萧炳云：如蝉翼爪甲者为上，如鹅管者下。《经》既言乳，今复不取乳，此何义也？盖乳取性下，不用如雁齿者，谓如乌头、附子不用尖角之义同。但明白光润轻松，色如炼硝石者佳。服炼别有法。

　　卷第三

　　矾石

　　矾石　味酸，寒，无毒。主寒热，泄痢，白沃，阴蚀，恶疮，目痛，坚骨齿，除固热在骨髓，去鼻中息肉。炼饵服之，轻身、不老、增年。歧伯云：久服伤人骨。能使铁为铜。一名羽涅，一名羽泽。生河西山谷及陇西武都、石门。采无时。（甘草为之使，恶牡蛎。）

　　陶隐居云：今出益州北部西川，从河西来。色青白，生者名马齿矾。已炼成绝白，蜀人又以当硝石名白矾。其黄黑者名鸡屎矾，不入药，唯堪镀作以合熟铜，投苦酒中，涂铁皆作铜色。外虽铜色，内质不变。

　　《仙经》单饵之，丹方亦用。

　　俗中合药，皆先火熬，令沸燥。以疗齿痛，多即坏齿，是伤骨之证，而云坚骨齿，诚为疑也。

　　唐本注云：矾石有五种：青矾、白矾、黄矾、黑矾、绛矾，然白矾多入药用。青、黑二矾，疗疳及诸疮；黄矾亦疗疮生肉，兼染皮用之；其绛矾本来绿色，新出窟未见风者，正如琉璃，陶及今人谓之石胆，烧之赤色，故名绛矾矣。出瓜洲。今注陶云蜀人用白矾当硝石，误也。臣禹锡等谨按药性论云：矾石，使一名理石。畏麻黄，有小毒。能治鼠漏、瘰 ，疗鼻衄，治 鼻，生含咽津，治急喉痹。日华子云：白矾，性凉。除风去劳，消痰止渴，暖水脏，治中风失音，疥癣。和桃仁、葱汤浴，可出汗也。

　　图经曰：矾石，生河西山谷及陇西武都、石门，今白矾则晋州、慈州、无为军，绿矾则隰州温泉县、池州铜陵县，并煎矾处出焉。初生皆石也，采得碎之，煎炼乃成矾。凡有五种，其黄矾、黑矾、绛矾也。白矾则入药，及染人所用者。绿矾亦入咽喉、口齿药及染色。黄矾丹灶家所须，时亦入药。黑矾唯出西戎，赤谓之皂矾，染须鬓药或用之。绛矾本来绿色，亦谓之石胆，烧之赤色，故有绛名，今亦稀见。又有矾精、矾蝴蝶，皆炼白矾时，候其极沸，盘心有溅溢者，如物飞出，以铁匕接之，作虫形者，矾蝴蝶也。但成块光莹如水晶者，矾精也。此二种入药，力紧于常矾也。又有一种柳絮矾，亦出矾处有之，煎炼而成。轻虚如绵絮，故以名之。今医家佳。刘禹锡《传信方》治气痢巴石丸，取白矾一大斤，以炭火净地烧令汁尽，则其色如雪，谓之巴石。取一大两细研，治以熟猪肝作丸，空腹饮下，丸数随气力加减，水牛肝更佳。如素食人，蒸饼丸之亦通。或云白矾中青黑者，名巴石。

　　又治蛇咬蝎力者数十人。正元十三年，有两僧流向南到邓州，俱为蛇啮，令用此法救之，敷药了便瘥，更无他苦。

　　又崔氏方：治甲疽，或因割甲伤肌，或因甲长侵肉，遂成疮肿痛，复缘窄靴研损四边肿，黄水出，浸淫相染，五指俱烂，渐渐引上脚趺泡浆四边起，如火烧疮，日夜倍增，医方所不能疗者。绿矾石五两，形色似朴硝而绿色。取此一物置于铁板上，聚炭封之，囊袋吹令火炽，其矾即沸，流出色赤如融金汁者，是真也。看沸定汁尽，去火待冷，取出挪为末，色似黄丹，收之。先以盐汤洗疮，拭干，用散敷疮上，唯多为佳，着药讫，以软帛缓裹，当日即汁断疮干。若患痛急，即涂少酥，令润。每日一遍，盐汤洗濯有脓处，常洗使净，其痂干处不须近。每洗讫，敷药如初。但急痛即涂酥，五日即觉上痂，渐剥起，亦根据前洗敷药，十日即疮渐渐剥尽痂落，软处或更生白脓胞，即擦破敷药，自然总瘥。刑部张侍郎亲婴此病，卧经六十日，困顿不复可言，京众医并经造问，皆随意处方，无效验。唯此法得效如神，故录之，以贻好事者。又有皂荚矾，亦入药。或云即绿矾也。《传信方》：治喉痹用之，取皂荚矾入好米醋，或常用酽醋亦通，二物同研，咽之立瘥，如若喉中偏一旁痛，即侧卧，就痛处含之勿咽，云此法出于李谟，甚奇。黄矾入药，见崔元亮《海上方》灭瘢膏，以黄矾石烧令汁出，胡粉炒令黄，各八分，唯须细研，以腊月猪脂和，更研如泥，先取生布揩令痛，即用药涂五度。又取鹰粪、白燕窠中草，烧作灰等分，和人乳涂之，其瘢自灭，肉平如故。

　　雷公云：凡使，须以瓷瓶盛，于火中 令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶子中，烧蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹留坑中一宿，取出再研。每修事十两，用石蜂窠六两，尽为度。又云：凡使，要光明如水精，酸、咸、涩味全者，研如粉。于瓷瓶中盛，其瓶盛得三升以来，以六一泥，泥于火畔，炙矾于中，下火逼令药汁干，用盖子盖瓶口，更以泥泥上下，用火一百斤 ，从巳至未，去火，取白矾瓶出，放冷敲破，取白矾，若经大火一 ，色如银，自然伏火，铢累不失，捣细研如轻粉，方用之。圣惠方：治小儿脐中汁出不止并赤肿，用矾烧灰，细研敷之。外台秘要：疗胸中多痰瘀癖。矾石一两，以水二升，煮取一升，纳蜜半合，顿服，须臾未吐，当饮少热汤。又方主目翳及肉。用矾石最白者，内一黍米大于翳上及 肉上，即令泪出，绵拭之，令恶汁尽，其疾日日减，翳自消薄便瘥。矾石须真白好者方可使用。千金方：治小儿舌上疮，饮乳不得。以白矾和鸡子置醋中，涂儿足底，二七即愈。又方：治鼻中息肉。以矾石末，面脂和，绵裹塞鼻中，数日息肉自随其药出。又方治齿龈间津液血出不止。

　　以矾石一两，烧水三升，煮取一升，先拭齿，乃含之。《千金翼》治阴痒脱方：烧矾石一味，研为末，每日空心酒调方寸匕气冲心。白矾二两，以水一斗五升，煎三、五沸，浸洗脚良。肘后方：救卒死而壮热者。矾石半斤，水一斗半煮消，以浸脚及踝，即得苏也。又方：目中风肿，赤眼方：矾石二钱熬，和枣丸如弹丸，以摩上下，食顷止，日三度。又方：足大指角忽为甲所入肉，便刺作疮不可着履靴，用矾石一物烧汁尽，取末着疮中，食恶肉，生好肉。细细割去甲角，旬日即瘥。此方神效。又方：疗 犬咬人。掺矾石末内疮中，裹之止痛，其疮速愈。又方：疗耳卒以笔管吹耳内，日三、四度，或以绵裹塞耳中，立瘥。又方：疗人阴生疮，脓出作臼。取高昌白矾一两，研作末，用猪脂相和成膏，槐白皮作汤，洗疮，拭令干即涂历齿，积久碎坏欲尽，常以绵裹矾石含嚼之，吐汁也。经验方：治大小便不通。用白矾细研末，令患人仰卧，置矾末于脐中满，以新汲水滴之，候患人觉冷透，腹内即自然通，如为曾灸无脐孔，即于元灸盘上，用纸作环子笼灸盘，高一指半以来，着矾末在内，仍根据前法用水滴之。孙真人食忌：主蝎螫。以矾石一两，醋半升煎之，投矾末于醋中，浸螫处。

　　王氏博济：治驴涎、马汗毒所伤，神效。白矾飞过，黄丹炒令紫色，各等分，相衮合，调贴患处。灵苑：治折伤，先用止痛汤法，捣白矾为末，每用一匙匕，沸汤一碗冲了，以手帕蘸，乘热熨伤处，少时痛止，然后排整筋骨，贴药。孙用和：治悬痈垂长，咽中妨闷。

