<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衍义曰：苜蓿，唐·李白诗云：天马常衔苜蓿花，是此。陕西甚多，饲牛、马。嫩时，人兼食之，微甘淡，不可多食，利大小肠。有宿根，刈讫又生。

　　卷第二十七

　　荠

　　味甘，温，无毒。主利肝气，和中。其实，主明目，目痛。

　　陶隐居云：荠类又多，此是今人可食者，叶作菹羹亦佳。《诗》云：谁谓荼苦，其甘如荠是也。臣禹锡等谨按药性论云：荠子，味甘，平。患气人食之，动冷疾，主青盲病不见物，补五脏不足。其根、叶烧灰，能治赤白痢，极效。孟诜云：荠子，入治眼方：中用。不与面同不可食。陈士良云：实，亦呼菥 子。主壅，去风毒邪气，明目，去视物鲜明。四月八日收实，良。其花捋去席下辟虫。日华子云：荠菜，利五脏。根，疗目疼。

　　圣惠方：治暴赤眼，疼能碜涩。荠菜根汁点目中。

　　三种陈藏器余

　　卷第二十七

　　蕨叶

　　似老蕨，根如紫草。按蕨，味甘，寒，滑。去暴热，利水道，令人睡，弱阳。小儿食之，脚弱不行。生山间，人作茹食之。四皓食之而寿，夷、齐食蕨而夭，固非良物。《搜神记》曰：郗鉴镇丹徒，二月出猎。有甲士折一枝，食之，觉心中淡淡成疾。后吐一小蛇，悬屋前，渐干成蕨，遂明此物不可生食之也。

　　食疗：寒。补五脏不足。气壅经络筋骨间，毒瓦斯。令人脚弱不能行。消阳事，令眼暗，鼻中塞，发落，不可食。又，冷气人食之，多腹胀。毛诗陟彼南山，言采其蕨。又曰：言采其薇。

　　齐采薇而食，恐蕨非薇也。今永康道江居民，多以醋腌而食之。

　　卷第二十七

　　翘摇

　　味辛，平，无毒。主破血，止血，生肌。亦充生菜食之。又生五种黄病，绞汁服之。

　　生平泽，紫花，蔓生，如劳豆。《诗义疏》云：苕饶，幽州人谓之翘饶。《尔雅》云：柱天，摇车也。

　　食疗：疗五种黄病。生捣汁，服一升，日二，瘥。甚益人，利五脏，明耳目，去热风，令人轻健。长食不厌，煮熟吃，佳。若生吃，令人吐水。

　　卷第二十七

　　甘蓝

　　平，补骨髓，利五脏六腑，利关节，通经络中结气，明耳目，健人，少睡，益心力，壮筋骨。此者是西土蓝，阔叶，可食。治黄毒者作菹，经宿渍色黄，和盐食之，去心下结伏气。

　　食医心镜：甘蓝菜作齑菹，煮食并得。壶居士陇西多种食之，汉地少有，多食令人少睡。

　　卷第二十八

　　（己酉添加衍义）

　　卷第二十八

　　蓼实

　　蓼实　味辛，温，无毒。主明目，温中，耐风寒，下水气，面目浮肿，痈疡。叶，归舌，除大小肠邪气，利中益志。

　　马蓼

　　 去肠中蛭虫，轻身。生雷泽川泽。

　　陶隐居云：此类又多，人所食有三种：一是紫蓼，相似而紫色；名香蓼，亦相似而香，并不甚辛而好食；一是青蓼，人家常有，其叶有园者、尖者，以园者为胜，所用即是此。干之以酿酒，主风冷，大良。马蓼，生下湿地，茎斑，叶大有黑点。亦有两三种，其最大者名笼（音鼓），即是荭草，已在上卷中品。唐本注云：《尔雅》云，荭，一名茏 ，大者名 （丘轨切），则最大者不名笼 ，陶误呼之。又有水蓼，叶大似马蓼而味辛。主被蛇伤，捣敷之；绞取汁服，止蛇毒入腹心闷者。又水煮渍脚捋之，消香港脚肿。生下湿水旁。今按： 陈藏器本草云：蓼，主 癖。每日取一握煮服之，人霍乱转筋，多取煮汤及热捋脚。叶，捣敷狐刺疮，亦主小儿头疮。又云：蓼、蕺俱弱阳。人为蜗牛子浸之，立瘥。不可近阴，令弱也。诸蓼并冬死，唯香蓼宿根重生。人为生菜，最能入腰脚也。臣禹锡等谨按蜀本图经云：蓼类甚多，有紫蓼、赤蓼、青蓼、马蓼、水蓼、香蓼、木蓼等，其类有七种。紫、赤二蓼，叶小狭而浓；青、香二蓼，叶亦相叶俱阔大，上有黑点。木蓼一名天蓼，蔓生，叶似柘叶，诸蓼花皆红白，子皆赤黑；木蓼，花黄白，子皮青滑。尔雅云：蔷，虞蓼。释曰：蔷，一名虞蓼，即蓼之生水泽者也。《周颂·良KT 》云：以薅，荼蓼。《毛传》曰：蓼，水草是也。药性论云：蓼实，使，归鼻。除肾气，兼能去 阳。叶主邪气。又云：食之多发心痛，令人寒热，损骨髓。小儿头疮，捣末和白蜜（一云和鸡子白）涂上，虫出不作瘢。若霍乱转筋，取子一把，香豉一升，先切叶，以水三升，煮取二升，纳豉汁中，更煮取一升半，分三服。又与大麦面相宜。孟诜云：蓼子，多食令人吐水。亦通五脏拥气，损阳气。日华子云：水蓼，性冷，无毒。蛇咬捣敷，根茎并用。又云：赤蓼，暖，暴脚软人，烧灰淋汁浸，持以蒸桑叶 ，立愈。

　　图经曰：蓼实，生雷泽川泽，今在处有之。蓼类甚多，有紫蓼、赤蓼（一名红蓼）、青蓼、香蓼、马蓼、水蓼、木蓼等，凡七种。紫、赤二种，叶俱小狭而浓；青、香二种，叶亦相似而惧大，上有黑点。此六种花皆黄白，子皆青黑。木蓼一名天蓼，亦有大，小二种，蔓生，叶似柘叶，花黄白，子皮青滑。陶隐居以青蓼入药，然其蓼俱堪食，又以马蓼为荭草，已见上条，余亦无用。苏恭以水蓼亦入药，水煮捋脚者，多生水泽中。《周颂》所谓以薅（大羔切），荼蓼。《尔雅》所谓蔷，虞蓼是也。又《三茅君传》有作白蓼酱方。白蓼，《药谱》无闻，疑即青蓼也。或云红蓼亦可作酱。

　　圣惠方：治肝虚转筋。用赤蓼茎、叶切三合，水一盏，酒三合，煎至四合去滓，温分二服。又方：治热 心闷。用浓煮蓼汁一大盏，分为二服饮之。外台秘要：治夏月 死，取浓煮汁痛成疮。先锉浆蓼煮汤，令温热得所，频频淋洗，候疮干自安。孙真人食之伤肾。合鱼脍食之，则令人阴冷疼，气欲绝。斗门方：治血气攻心，今录验：治霍乱转筋。取蓼一手把，去两头，以水二也。

　　衍义曰：蓼实，即《神农本经》第十一卷中水蓼之子也。彼言蓼则用茎，此言实即用子，故此复论子之功，故分为二条。春初以葫芦盛水浸湿，高挂于火上，昼夜使暖，遂生红芽，取以种水红，与此相类，但苗茎高及丈。取子，微炒，碾为细末，薄酒调二、三钱服，治瘰 。久则效，效则已。

　　卷第二十八

　　葱实

　　葱实　味辛，温，无毒。主明目，补中不足。其茎葱白，平，可作汤，主伤寒，寒热，出汗，中风，面目肿，伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎，归目，除肝邪气，安中，利五脏，益目睛，杀百药毒。

　　葱根

　　 主伤寒头痛。

　　葱汁

　　 平，温。主溺血，解藜芦毒。

　　唐本注云：葱有数种，山葱曰 葱，疗病以胡葱，主诸恶 （七吏切），狐尿刺毒，山溪中沙虱、射工等毒。煮汁浸或捣敷大效，亦兼小蒜、茱萸辈，不独用也。其人间食葱，又有二种：有冻葱，即经冬不死，分茎栽莳而无子也；又有汉葱，冬即叶枯。食用入药，冻葱最善，气味亦佳。臣禹锡等谨按蜀本图经云：葱有冬葱、汉葱、胡葱、 、葱凡四种。冬葱夏衰冬盛，茎叶俱软美。山南、江左有之。汉葱冬枯，其茎实硬而味薄。胡葱茎叶粗短，根若金，能疗肿毒。 葱生于山谷，不入药用。尔雅云： ，山葱。释曰：《说文》云：葱生山中者名 ，细茎大叶者是也。孟诜云：葱，温。根主疮中有水，风肿疼痛者。冬葱最善，宜冬者，多食发气，上冲人，五脏闭绝，虚人胃。开骨节，出汗，故温尔。日华子云：葱，治天行时疾，头痛，热狂，通大小肠，霍乱转筋及贲豚气，香港脚，心腹痛，目眩及止心迷闷。取其茎叶，用盐研， 蛇虫伤并金疮。水入皲肿，煨研 敷。中射工溪毒，盐研 敷。子，温中，补不足，益精，明目。根，杀一切鱼肉毒，不可以蜜同食。

