<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图经曰：葱实，《本经》不载所出州土，今处处有之。葱有数种：入药用山葱、胡葱；食品用冻葱、汉葱。山葱生山中，细茎大叶，食之香美于常葱。一名 （古百切）葱。《尔雅》所谓而根茎皆细白。又云：茎叶微短如金灯者是也。旧别有条云：生蜀郡山谷，似大蒜而小，形圆皮赤，稍长而锐。冻葱，冬夏常有，但分茎栽莳而无子，气味最佳，亦入药用，一名冬葱。又有一种楼葱，亦冬葱类也，江南人呼龙角葱，言其苗有八角，故云尔。淮、楚间多种之。汉葱茎实硬而味薄，冬即叶枯。凡葱皆能杀鱼肉毒，食品所不可缺也。唐·韦宙《独行方》主水病两足肿者，锉葱叶及茎，煮令烂，渍之，日三、五作乃佳。煨葱治打扑损，见刘禹锡《传信方》，云得于崔给事，取葱新折者，便入 灰火煨，趁将损处。仍多煨，取续续易热者。崔云：顷在泽潞，与李抱真作球子，其军将以杖相格，便乘势不能止，因伤李相指并爪甲擘裂，遽索金创药裹之，强坐，频索酒吃，至数盏已过量，而面色愈青，忍痛不止。有军吏言此方遂用之，三易，面色却赤，斯须云已不痛。凡十数度用热葱并涕缠裹其指，遂毕席笑语。又上方》，治脾心痛，痛则腹胀如锥刀刺者。吴茱萸一升，葱花一食疗：叶，温。白，平。主伤寒壮热，出汗，中风，面目浮肿，骨节头疼，损发鬓。葱白及须，平。通气，主伤寒头痛。又，治疮中有风水，肿疼。取青叶、干姜、黄柏相和，煮作汤，不宜多，只可和五味用之，上冲人，五脏闭绝。虚人患气者，多食发气。为通和关节，出汗之故也。少食则得，可作汤饮。不得多食，恐拔气上冲人，五脏闷绝。切不得与蜜相和，食之促人气，杀人。又，止血衄，利小便。外台秘要：治肠痔，大便常血。取葱白三、五斤，煮作汤，盆中坐，立瘥。又方：治大小肠不通。捣葱白以酢和，封小肾肿。泥葱半斤煨过，烂捣贴脐上。千金方：治中恶，葱心黄刺脑骨破及骨折。葱白细研和蜜，浓封损处，立瘥。经验方：治小便淋以艾灸七壮。梅师方：治胎动不安，以银器煮上，即血止。又方：后烦躁，卧不安稳。葱白二十茎，大枣二十枚，以水三升，煎取二升，分服。孙真人食忌正月游风。若烧葱和蜜食，杀人。食医心镜：主赤白痢。以葱一握细切，和米煮粥，空心食之。又方：理眼暗，补不足。葱实大半升为末，每度取一匙头，水二升煮取一升半，滤取滓，葺米煮粥食，良久食之。又捣葱实，丸蜜和，如梧子大，食后饮汁服一、亦甚明目。又方：主伤寒寒热，骨节碎痛，出汗。治中风，面目浮肿，喉咽不通，安胎，归目，除肝脏邪气，安中，利五脏，益目睛，杀百药。叶作羹粥，炸作齑食之，良。胜金方：治鼻衄血。以葱白一握，捣裂汁，投酒少许，抄三、两滴入鼻内，瘥。兵部手集：治蜘蛛啮，遍身成疮。青葱叶一茎，去小条入葱叶中，紧捏两头，勿令通气，但摇动，即化为水，点咬处，即差葱须阴干为末，蒲州胆矾一钱，葱末二钱，研匀一字，入竹管中，吹病处。伤寒类要：治妇人妊娠七月，若伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血。以葱一把，水三升，令尽。杨氏产乳：主胎动，五、六个月，困笃难较者。葱白一大握，滓顿服。又方：主胎动，腰痛抢心，或下血。取葱白不限多少，浓煮汁伯，虽臭而有用，消金、玉、锡、石也。又以冬银、青石，各三分矣。曝令干如饴，可休粮，久服神仙，亦曰金浆也。

　　衍义曰：葱实，葱初生名葱针，至夏则有花。于秋月植，作高沟 ，旋壅起，以备冬用，曰冬葱，其实一也。又有龙角葱，每茎上出歧如角。皮赤者名楼葱，可煎汤渫下部。子皆辛，色物大抵以发散为功，多食昏人神。

　　卷第二十八

　　韭

　　韭　味辛、微酸，温，无毒。归心，安五脏，除胃中热，利病患，可久食。

　　子

　　 主梦泄精，溺白。

　　根

　　 主养发。

　　陶隐居云：韭子入棘刺诸丸，主漏精；用根，入生发膏；用叶，以煮鲫鱼 ，断卒下痢多验。但此菜殊辛臭，虽煮食之，便出犹奇熏灼，不如葱、薤熟即无气，最是养性所忌也。今按陈藏器本草云：韭，温中下气，补虚，调和脏腑，令人能食，益阳，止泄白脓，腹冷痛，并煮服，解药毒。疗狂狗咬人欲发者，亦杀诸蛇、虺、蝎、恶虫毒。取根捣和酱汁，灌马鼻虫颡。又捣根汁多服，主胸痹骨痛不可触者。俗云韭叶是草钟乳，言其宜人，信然也。臣禹锡等谨按尔雅云：KT ，山韭。释曰：《说文》云：菜名，一种而久者，故谓之韭。山中生者名KT 。《韩诗》云：六月食郁及KT 是也。孟诜云：热病后十日，不可食又，胸痹，心中急痛如锥刺，不得俯仰，自汗出；或痛彻背上，不治或至死。可取生韭或根五斤，洗，捣汁灌少许，即吐胸中恶血。萧炳云：韭子合龙骨服，甚补中。小儿初生，与韭根汁灌之，即吐出恶水，令无病、日华子云：韭，热，下气，补虚，和腑脏，益阳，止泄精，尿血，暖腰膝，除心主腹痼冷，胸中痹冷， 癖气及腹痛等食之。肥白人中风失音，研汁服。心脾骨痛甚，生研服。蛇、犬咬并恶疮，捣敷。多食昏神暗目，酒后尤忌，不可与蜜同食。又云子暖腰膝，治鬼交甚效，入药炒用。

　　图经曰：韭，旧不着所出州土，今处处有之。谨按许慎《说文解字》云：菜名，一种而久者，故谓之韭。故圃人种莳，一岁而三、四割之，其根不伤，至冬壅培之，先春而复生，信乎一种而久者也。在菜中，此物最温而益人，宜常食之。《易稽览图》云：政道得则阴物变为阳。郑康成注云：若葱变为韭是也。然则葱冷而韭温，可验矣。又有一种山韭，形性亦相类，但根白，叶如灯心苗。《尔雅》所谓KT（羊六切），山韭。《韩诗》云：六月食郁及藿，皆谓此也。山中往往有之，而人多不识耳。

　　韭子得桑螵蛸、龙骨，主漏精。葛洪、孙思邈皆有方。崔元亮《海上方》治腰脚，韭子一升，拣择，蒸两炊以来，曝干，簸去黑皮，炒令黄，捣成粉。安息香二大两，水煮一、二百沸二物相和，捣为丸，如干，入蜜亦得。每日空腹以酒下二十丸以来讫，以饭三、五匙压之，大佳。根亦入药用。

　　陈藏器注云：取子生吞三十粒，空心盐汤下，止梦泄精及溺白，大效。食疗：亦可作菹，空心食之，甚验。此物炸熟，以盐、醋空心吃一盘，可十顿以上。甚治胸膈咽气，利胸膈，甚验之，即吐出胸中恶血，永无诸病。五月勿食韭。若值时馑之年，可与米同功，种之一亩，可供十口食。圣惠方：治虚劳肾损，梦中泄精。用韭子二两，微炒为散。食前酒下二钱匕。外台秘要：治虚劳尿精。新韭子二升，十月霜后采，好酒八合渍一宿。

　　捣一万杵。平旦温酒服方寸匕，日再服，立瘥，佳。千金方：治百即瘥。又方：治喉肿不下食。

　　以韭一把，捣熬敷之，冷即易之。肘后方：而唾其面，则活。取韭捣汁吹鼻孔，冬月用韭根又方：男女梦与人交，精便泄出，此内虚邪气感发。熬韭子捣末酒渍，稍稍服。经验方：治五般疮癣。以韭根炒存油调敷之，三度瘥。食医心镜：止水谷痢，作羹、粥、炸、炒，任食之。又又云正月之节，食五辛以辟厉气。蒜、葱、韭、薤、姜。又方：卒中恶，捣之。《食医心镜》同。子母秘录：治小儿患黄。

　　煎服一合。又方：卒刺肿。捣韭及蓝置上，以火灸，热彻即瘥。黄帝云：霜韭冻，不可生食，动宿饮，令人必吐水出。

　　令人乏气力。秦运副云有人消渴，引饮无度，或令食韭黄，其渴遂止。

　　或炒或作羹，无入盐，极效。

　　但吃得十斤即佳，过清明勿吃，入酱无妨。

　　衍义曰：韭，春食则香，夏食则臭，多食则昏神。子，止精滑甚良。未出粪土为韭黄，最不益人，食之滞气。盖含噎郁未之气，故如是。孔子曰：不时不食，正为此辈。花，食之动风。

　　薤　味辛、苦，温，无毒。主金疮疮败，轻身，不饥耐老，归于骨。菜芝也。除寒热，去水气，温中，散结，利病患。诸疮，中风寒水肿，以涂之。生鲁山平泽。

　　陶隐居云：葱、薤异物，而今共条。《本经》既无韭，以其同类故也，今亦取为副品种数。

　　方：家多用葱白及叶中涕，名葱苒（音冉），无复用实者。葱亦有寒热，白冷，青热，伤寒汤不得令有青也。能消桂为水，亦化五石，仙方：所用。薤又温补，仙方：及服食家皆须之，偏辛为忌。唐本注云：薤乃是韭类，叶不似葱，今云同类，不识所以然。

　　者补而美；赤者主金疮及风，苦而无味，今别显条于此也。今按陈藏器本草云：薤，调中，主久痢不瘥，腹内常恶者，但多煮食之。赤痢取薤致黄柏煮服之，瘥。

　　臣禹锡等谨按蜀本图经云：形似韭而无实。山薤一名 ，茎叶相似，体性亦同。叶皆冬枯，春秋分莳。尔雅云： ，山 。释曰：《说文》云： ，菜也。生山中者名 。又云 ，鸿释曰： 一名鸿荟。孟诜云：薤，疗诸疮中风水肿，生捣，热涂上，或煮之。白色者最好。虽有辛不荤五脏。学道人长服之，可通神，安魂魄，益气，续筋力。日华子云：轻身，耐寒，调中，补不足。食之能止久痢冷泻，肥健人。生食引涕唾。不可与牛肉同食，令人作症瘕。四月不可食也。

　　图经曰：薤，生鲁山平泽，今处处有之。似韭而叶阔，多白无实。人家种者，有赤、白二种，赤者疗疮生肌，白者冷补。皆春分莳之，至冬而叶枯。《尔雅》云： （与薤同），鸿荟（乌山。山 茎叶亦与家薤相类，而根长，叶差大，仅若鹿葱，体性亦与家薤同，然今少用。薤虽辛而不荤五脏，故道家长饵之，兼补虚，最宜人。凡用葱、薤，皆去青留白，云白冷而青热也，故断赤下方，取薤白同黄柏煮服之，言其性冷而解毒也。唐·韦宙《独行方》主霍乱，干呕不息。取薤一虎口，以水三升，煮取半，顿服，不而复发者，取薤根五斤，捣绞汁，饮之，立止。

　　食疗：轻身耐老。疗金疮，生肌肉。生捣薤白，以火封之。更以火就灸，令热气彻疮中，干则易之。白色者最好。虽有辛气，不荤人五脏。又，发热病，不宜多食。三月勿食生者。又，散结气。可作羹。又，治女人赤白带下。学道人长服之，可通神，安魂魄，益气，续筋力。骨鲠在咽不去者，食之即下。肘后方：救死，或先病，或常居寝卧奄忽而绝，皆是中恶。以薤汁鼻中灌。

　　又方：手指赤，随月生死。以生薤一把，苦酒中煮沸，熟出以敷之，即愈。葛氏方：治疥疮。

