<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白矾一两，烧灰，盐花一两，上二味，细研为散，以箸头点药在上，瘥。子母秘录治小儿风疹不止，白矾十二分，暖热酒投化，用马尾 酒涂之。姚和众：治小儿目睛上白膜。白矾一分，以水四合，熟铜器中煎取半合，下少白蜜调之，以绵滤过，每日三度，点一芥子大。又方：初生小儿产下，有皮膜如榴，中膜裹舌，或遍舌根。可以指甲刺破令血出，烧矾灰细研敷之半绿豆许。若不摘去，儿必哑。

　　御药院：治脚膝风湿，虚汗，少力，多疼痛及阴汗。烧矾作灰细研末，一匙头，沸汤投之，淋洗痛处。丹房镜源：紫矾石可制汞。异苑：魏武北征蹋顿升岭，眺瞩见山岗不生百草。王粲曰：是古冢，此人在世服矾石，而石生热蒸出故卉木焦灭，即令发看，果得大墓，内有矾石满茔。太平广记：壁镜毒人必死，用白矾治之。

　　简要济众：治牙齿肿痛。白矾一两烧灰，大露蜂房一两微炙，为散。每用二钱，水一中盏，煎十余沸，热炸牙令吐之。

　　衍义曰：矾石，今坊州矾，务以其火烧过石，取以煎矾，色唯白，不逮晋州者。皆不可多服。

　　用此意尔。火枯为粉，贴嵌甲。

　　牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。

　　卷第三

　　硝石

　　硝石　味苦、辛，寒、大寒，无毒。主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气，疗五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒、腹中大热，止烦懑、消渴，利小便及 蚀疮。炼之如膏。久服轻身。天地至神之物，能化成十二种石。一名芒硝。生益州山谷及武都、陇西、西羌。采无时。（火为之使，恶苦参、苦菜，畏女苑。）

　　陶隐居云：疗病亦与朴硝相似，《仙经》多用此消化诸石，今无正识别此者。顷来寻访，犹名硝石朴也，如此则非一种物。先时有人得一种物，其色理与朴硝在大同小异， 如握盐雪不冰，强烧之，紫青烟起，仍成灰，不停沸如朴硝，云是真硝石也。

　　此又云一名芒硝，今芒硝乃是炼朴硝作之。与后皇甫说同，并未得核研其验，须试效，当更证记尔。化硝石法，在三十六水方中。陇西蜀秦州，在长安西羌中。今宕昌以北诸山有咸土处皆有之。唐本注云：此即芒硝是也。朴硝一名硝石朴，今炼粗恶朴硝，淋取汁煎，炼作芒硝，即是硝石。《本经》一名芒硝，后人更出芒硝条，谬矣。今注此即地霜也。

　　所在山泽，冬月地上有霜，扫取以水淋汁后，乃煎炼而成，盖以能消化诸石，故名硝石。非与朴硝、芒硝同类，而有硝名也。一名芒硝者。以其初煎炼时有细芒，而状若硝，故有芒硝之号，与后条芒硝全别。旧经陶注引证多端，盖不的识之故也。今不取焉。臣禹锡等谨按蜀本云：大黄为使。按：今硝石是炼朴硝，或地霜为之，状如钗脚，好者长五分能化七十二种石为水，故名硝石。吴氏云：硝石，君，恶曾青，畏粥。味咸，有小毒。主项下瘰 ，泻，得根出破血。一名芒硝。烧之即成硝石矣。主破积，散坚结。一作苦硝。甚治腹胀。其硝石、芒硝，多川原人制作，问之详其理。日华子云：硝石畏杏仁、竹叶。含之治喉闭，真者火上伏法，用柳枝汤煎三周时，如汤减少即入热者，伏火即止也。

　　图经文具朴硝条下。

　　雷公云：凡使，先研如粉，以磁瓶子于五斤火中， 令通赤，用鸡肠菜、柏子仁和作一处瓶子赤时投硝石于瓶子内，其硝石自然伏火，每四两硝石，用鸡肠菜、柏子仁共十五个帝珠子，尽为度。圣惠方：治眼赤痛。用硝石研令极细，每夜临卧，以铜箸取如黍米大，点目 头，至明旦，以盐浆水洗之。

　　外台秘要：疗恶寒啬啬，似欲发背，或已可似赤处方圆，湿布拓之，热即换，频易，立瘥。灵苑方：治五种淋疾，劳淋、血淋、热淋、气淋、石至甚者。透格散：用硝石一两，不夹泥土雪白者，生研为细末。每服二钱，诸淋各根据汤使如后。劳淋，劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，葵子末煎汤下，通后，便须服补虚丸散。血淋，小便不出时，下血、疼痛、满急；热淋，小便热，赤色，淋沥不快，脐下急痛，并用冷水调下。气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下。石淋，茎内痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷绝，将药末先入铫子内，隔纸炒至纸焦为度，再研令细，用温水调下。小便不通，小麦汤下。卒患诸淋，并只以冷水调下。并空心，先调使药消散如水，即服之，更以汤送下。服诸药未效者，服此立愈。陈藏器拾遗序：头疼欲死，鼻内吹消末愈。兵部手集服丹石人有热疮，疼不可忍方；用纸环围肿处，中心填硝石令满，匙抄水淋之。觉甚不热疼，即止。宝藏论：硝石，若草伏而斤两不折，软切金、银、铜、铁硬物，立软。《史记·淳于意》：甾川王美人怀子而不乳，来召意，意往。饮以莨菪药一撮，以酒饮之，旋乳。意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以硝石一剂，出血如豆，比五、六枚。

　　衍义曰：硝石，是再煎炼时已取讫芒硝，凝结在下如石者。精英既去，但余滓而已。故功力亦缓，唯能发烟火。《唐本》注：盖以能消化诸石，故曰硝石。煎柳枝汤煮三周时即伏火，汤耗，即又添柳枝汤。

　　卷第三

　　芒硝

　　芒硝　味辛、苦，大寒。主五脏积聚，久热、胃闭，除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。生于朴硝。（石韦为之使，恶麦句姜。）

　　陶隐居云：按《神农本经》无芒硝，只有硝石，名芒硝尔。后名医别载此说，其疗与硝石正同，疑此即是硝石。旧出宁州，黄白粒大，味极辛、苦，顷来宁州道断都绝。今医家多用煮炼作者，色全白，粒细，而味不甚烈。此云生于朴硝，则作者亦好。又皇甫士安解散硝石大凡说云：无朴硝可用硝石，生山之阴，盐之胆也。

　　取石脾与硝石，以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名硝石。其味苦，无毒。主消渴热中，止烦闷。

　　三月采于赤山。朴硝者，亦生山之阴，有盐咸苦水，则朴硝生于其阳。其味苦无毒，其色黄白，主疗热，腹中饱胀，养胃消谷，去邪气，亦得水而消，其疗与硝石小异。按如此说，是取芒硝合煮，更成为真硝石，但不知石脾复是何物？本草乃有石脾、石肺，人无识者，皇甫既是安定人，又明医药，或当详。炼之以朴硝作芒硝者，但以暖汤淋朴硝，取汁清澄煮之减半，出着木盆中，经宿即成，状如白石英，皆六道也。作之忌杂人临视。今益州人复炼矾石作硝石，绝柔白而味犹是矾石尔。孔氏解散方又云：熬炼硝石令沸定汁尽。如此，硝石犹是有汁也。今仙家须之，能化他石，乃用于理第一。唐本注云：晋宋古方，多用硝石，少用芒硝，近代诸医但用芒硝，鲜言硝石，岂古人昧于芒硝也。《本经》云：生于朴硝，朴硝一名硝石朴，硝石一名芒硝，理既明白，不合重出之。今注：此即出于朴硝，以暖水淋朴硝，取汁炼之，令减半，投于盆中，经宿乃有细芒生，故谓之芒硝也。又有英硝者，其状若白石英，作四、五棱，白色，莹澈可爱。主疗与芒硝颇同，亦出于朴硝，其煎炼自别有法，亦呼为马牙硝。唐注以此为硝石同类，深为谬矣。臣禹锡等谨按蜀本又一说：人若常炼石而服者，至殁冢中生悬石，云不合重有芒硝条也。夫朴硝，一名硝石朴，即炼朴硝成硝石，明矣，故有硝石条焉。又硝石，一名亦是炼朴硝而成也。凡药虽为一体，盖同出而异名，修炼之法既殊。主治之功遂别矣。药性论云：芒硝，使。味咸，有小毒。能通女子月闭，症瘕，下瘰 ，黄胆病。主堕胎，患漆疮，汁敷之。主时疾壅热，能散恶血。陈藏器云：石脾、芒硝、硝石并出于西戎卤地，咸水结成，所主亦以类相次。

　　图经云文具朴硝条下。

　　雷公云：凡使，先以水飞过，用五重纸滴过去脚，于铛中干之，方入乳钵研如粉任用。

　　芒硝是朴硝中炼出形似麦芒者，号曰芒硝。圣惠方治伐指，用芒硝煎汤淋渍之。千金方：疗漆疮方：用汤渍芒硝令浓，涂之，干即易之。梅师方：治火丹毒，水调芒硝涂之。又方：治一切疹，以水煮芒硝涂之。又方治伤寒发豌豆疮。未成脓，研芒硝，用猪胆相和，涂疮上，立效。子母秘录：小儿赤游，行于体上，下至心即死，以芒硝纳汤中，取浓汁以拭丹上。百一方：疗关膈大小便不通，胀满欲死，两、三日则杀人。芒硝三两，纸裹三、四重，炭火烧之，令内一升汤中尽服，当先饮汤一升已吐出，乃服之。孙真人食忌：主眼有翳，取芒硝一大两，置铜器中急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，点眼角中。每夜欲卧时一度点，妙。丹房镜源：芒硝伏雌黄。

　　衍义曰：芒硝，《经》云：生于朴硝。乃是朴硝以水淋汁，澄清，再经熬炼减半，倾木盆中，经宿，遂结芒有廉棱者。

　　故其性和缓，古今多用以治伤寒。

　　卷第三

　　朴硝

　　朴硝　味苦、辛，寒、大寒，无毒。主百病，除寒热邪气，逐六府积聚，结固留癖，胃中食饮热结，破留血、闭绝，停痰痞满，推陈致新，能化七十二种石。炼饵服之，轻身、神仙。炼之白如银，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能咸能酸，入地千岁不变。色青白者佳，黄采无时。（畏麦句姜。）

　　陶隐居云：今出益州北部故汶山郡、西川、蚕陵二县界。生山崖上，色多青白，亦杂黑斑。

　　俗人择取白软者，以当硝石用之，当烧令汁沸出，状如矾石也。《仙经》唯云：硝石能化他石。今此亦云能化石，疑必相似，可试之。唐本注云：此物有二种，有纵理、缦理，用之无别。白软者，朴硝苗也，虚软少力，炼为硝石，所得不多，以当硝石，功力大劣也。今注：今出益州，彼人采之，以水淋取汁，煎炼而成朴硝也。一名硝石朴者。硝即是本体之名；石者，乃坚白之号；朴者，即未化之义也。以其芒硝、英硝皆从此出，故为硝石朴也。其英硝，即今俗间谓之马牙硝者，是也。臣禹锡等谨按药性论云：朴硝，君，味苦，咸，有小毒。能治腹胀，大小便不通，女子月候不通。日华子云：主通泄五脏百病及症结，治天行热疾，消肿毒及头痛，排脓，润毛发。凡入饮药，先安于盏内，搅热药浇服。

