<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶隐居云：今人谓葫为大蒜，谓蒜为小蒜，以其气类相似也。性最熏臭，不可食。俗入作齑以啖脍肉，损性伐命，莫此之甚。此物唯生食，不中煮，以合青鱼 食，令人发黄。取其条上子，初种之，成独子葫，明年则复其本也。唐本注云：此物煮为羹 ，极俊美，熏气亦微。下气，消谷，除风，破冷，足为馔中之俊。而注云不中煮，自当是未经试尔。今按陈藏器本草云：大蒜，去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂 癖，伏邪恶，宣通温补。无以加之。初食不利目，多食却明，久食令人血清，使毛发白，疗疮癣，生食去蛇、虫、溪、蛊等毒。昔患 癖者，尝梦人教每日食三颗大蒜，初时根据梦，遂至瞑眩，口中吐逆，下部如火，后有人教令取数片合皮，截却两头吞之，名为内灸，根据此大效。又鱼骨鲠不出，以蒜纳鼻中即出。独颗者杀鬼，去痛，入用最良。臣禹锡等谨按蜀本图经云：大蒜，今出梁州者最美而少辛，大者径二寸；泾阳者皮赤甚辣；其余并相似也。孟诜云蛇咬疮，取蒜去皮一升，捣，以小便一升，煮三、四沸通人，即入渍损处，从夕至暮。初被咬未肿，速嚼蒜封之，六、七易。又，蒜一升去皮，以乳二升，煮使烂。空腹顿服之，随后饭压之。明日根据前进服，下一切冷毒风气。又，独头者一枚，和雄黄、杏仁研为丸，空腹饮下三丸，静坐少时，患鬼气者当汗出，即瘥。日华子云：蒜，健脾，治肾气，止霍乱转筋，腹痛，除邪，辟温，去蛊毒，疗劳疟，冷风， 癖，温疫气，傅风拍冷痛，蛇虫伤，恶疮疥，溪毒，沙虱，并捣贴之。熟醋浸之，经年者良。

　　图经曰：葫，大蒜也。旧不着所出州土，今处处有之，人家园圃所莳也。每头六、七瓣，初种一瓣，当年便成独子葫，至明年则复其本矣。然其花中有实，亦葫瓣状而极小，亦可种之。

　　五云：主散痈肿。李绛《兵部手集方》：疗毒疮肿，号叫卧不得，人不别者。取独头蒜两颗，细捣，以油麻和，浓敷疮上，干即易之。顷年，卢坦侍郎任东畿尉用此便瘥。后李仆射患脑痈，久不瘥，卢与此方：便愈。绛得此方，传救数人，无不神效。葛洪《肘后方》灸背肿令消法云：取独颗蒜，横截浓一分，安肿上，炷艾如梧桐子，灸蒜上百壮，不觉消，数数灸，唯多为善，勿令大热，若觉痛即擎起蒜，皮肉，如有体干不须灸。洪尝苦小腹下患一大肿，灸之亦瘥。每用灸人，无不立效。又今江宁府紫极宫刻石记其法云：但是发背及痈疽、恶疮、肿核等，皆灸之。其法与此略同，其小别者，乃云初觉皮肉间有异，知是必作疮者。切大蒜如铜钱浓片，安肿处灸之，不计壮数，其人被苦初觉痛者，以痛定为准；初不觉痛者，灸至极痛而止。前后用此法救人，无不应者。若是疣赘之类，亦如此灸之书之载无空言，但患人不能以意详之，故不得尽应耳。

　　食疗：除风，杀虫。外台秘要：治牙齿疼痛。独头蒜煨之，乘热截，用头以熨痛上，转易之。亦主虫痛。又方：关格胀满，大小便不通。独头蒜烧熟去皮，绵裹纳下部，气立通。又方：治金疮中风，角弓反张。取蒜一大升，破去心，无灰酒四升，煮令极烂，并滓服一大升以来。

　　须臾暴痢，捣蒜两足下贴之。又方：治血气，逆心烦闷，心痛。生蒜捣汁，服二升则瘥。葛氏方：丹者，恶毒之疮，五色无常，又发足踝者。捣蒜浓敷之，干即易之。梅服药导之方：取独颗蒜，煨令熟去皮，绵裹纳下部中，冷即易。又方：治独头蒜摩螫处，痛止。又方：治射工毒。以独头蒜切之，浓三分以来，贴疮上虺螫人。以独头蒜、酸草捣绞，敷所咬处。孙真人蒜齑着盐酱，捣食之。

　　蒜苗作羹，煮食并得。主下气，温中，消谷。黄帝云：合青鱼 食之，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕。多食生蒜伤肝气，令人面无颜色。四、八月勿食生蒜，伤人神，损胆气。简要济众：治鼻血不止，服药不应。宜用蒜一枚，去皮细研如泥，摊一饼子如钱大，浓一豆许，左鼻血血出，即贴两脚下，立瘥。

　　血止，急以温水洗脚心。子母秘录：治产后中风，角弓反张，不语。大蒜三十瓣，以水三升，煮取一升，拗口又方：小儿白秃疮，凡头上团团然白色，以蒜揩白处，早朝使之。后魏李道念，公有重病。答曰：旧有冷痰，今五年矣。澄诊之曰：非冷非热，当时食白瀹鸡子过多。令取蒜一头煮之，服药乃吐一物如升，涎唾裹之，开看乃鸡雏，翅羽、爪头具全。澄曰：未尽。更服药，再吐十三头。又华佗行道，见车载一人，病咽塞食不下，呻吟。佗曰：饼店家蒜齑，大酢三升饮之，当自痊。果吐大蛇一枚而愈。

　　衍义曰：葫，大蒜也，其气极荤，然置臭肉中，掩臭气。中暑毒人，烂嚼三、两瓣，以温水送之下咽，即知。仍禁饮冷水。又患暴下血，以葫五、七枚，去梗皮，量多少入豆豉，捣为膏米饮下五、六十丸，无不愈者。又鼻衄，烂研一颗，涂两足心下，才止便拭去。又将紫皮者，横切作片子，浓一分，初患疮发于背胁间未辨痈疽者，若阳滞于阴，即为痈；阴滞于阳，即为疽。痈即皮光赤，疽即皮肉纹起不泽。并以葫片复之，用艾灸。如已痛灸至不痛；如不痛，灸至痛初觉，即便灸，无不效者。仍审度正，于中心贴葫灸之。世人往往不悟此疮，初见其疮小，不肯灸，惜哉！

　　卷第二十九

　　蒜

　　蒜　小蒜也 味辛，温，有小毒。归脾、肾。主霍乱，腹中不安，消谷，理胃，温中，除邪痹毒瓦斯。五月五日采之。

　　陶隐居云：小蒜生叶时，可煮和食。至五月叶枯，取根名 （音乱）子，正尔啖之，亦甚熏臭。味辛，性热，主中冷，霍乱，煮饮之。亦主溪毒。食之损人，不可长服。唐本注云：此蒜与胡葱相得，主恶 毒、山溪中沙虱水毒大效。山人、俚、獠时用之也。臣禹锡等谨按蜀本图经云：小蒜野生，小者一名莴，一名 。苗、叶、根、子似葫而细数倍也。尔雅云：，山蒜。释曰《说文》云：荤菜也。一云菜之美者，云梦之荤菜。生山中者名 。孟诜云：良。不可常食。日华子云：小蒜，热，有毒。下气，止霍乱吐泻，消宿食，治蛊毒，敷蛇虫，沙虱疮。三月不可食。

　　图经曰：蒜，小蒜也，旧不着所出州土，今处处有之。生田野中，根、苗皆如葫而极细小者是也。五月五日采。谨按《尔雅》 （力的切），山蒜。释曰：《说文》云：蒜，荤菜也。一中者名 。今《本经》谓大蒜为葫，小蒜为蒜。而《尔雅》、《大蒜也。乃今小蒜也。书传载物之别名不同，如此用药不可不审也。古方：多用小蒜治霍乱，煮汁饮之。南齐褚澄用蒜治李道念鸡瘕，便瘥。江南又有一种山蒜，似大蒜臭。山人以治积块及妇人血瘕，以苦醋摩服多效。又有一种似大蒜而多瓣，主香港脚。宜煮与蓐妇饮之，易产。江北则无。

　　食疗：主霍乱，消谷，治胃温中，除邪气。五月五日采者上。又，去诸虫毒、疔肿、毒疮，甚良。不可常食。肘后方：治霍乱，心腹胀满气，未得吐下。小蒜一升 咀，以水三升，煮螫人。杵小蒜饮汁，以滓敷疮上。葛氏方：水毒中人，一名中溪射工而无物。以小蒜三升咀，于汤中莫令大热，热即无力，捩去滓，适镜：主霍乱，腹中不安，消谷，理胃气，温中，除邪痹，毒瓦斯，归脾、肾，煎汤服之。兵部手集治心痛不可忍，十年、五年者，随手效。

　　以不用着盐。绛外家人患心痛十余年，诸药不差，服此更不发。又方：蛐蜒入耳。小蒜汁理一切虫入耳，皆同。治疟用蒜不拘多少，研极烂，和黄丹少许，以聚为度，丸如鸡头大，候干。每服一丸，新汲水下，面东服，至妙。广韵：张骞使大宛，食之损人心力。食小蒜，啖生鱼，令人夺气。

　　衍义曰：蒜，小蒜也。又谓之 ，苗如葱针，根白，大者如乌芋，子兼根煮食之。又谓之宅蒜，华佗用蒜齑，是此物。

　　卷第二十九

　　胡葱

　　味辛，温中消谷，下气，杀虫。久食伤神损性，令人多忘，损目明，尤发痼疾。患胡臭人不可食，令转甚。其状似大蒜而小，形圆皮赤，稍长而锐。生蜀郡山谷。五月、六月采。（今附）

　　图经文具葱实条下。

　　雷公云：凡使，采得根据文碎擘，用绿梅子相对拌蒸一伏时，去绿梅子，于砂盆中研如膏，新瓦器中摊，晒干用。食疗：胡葱，平。主消谷，能食。久食之令人多忘。根发痼疾。又，食着悴者。取子一升，洗煮使破，取汁停冷。服半升，日一服，夜一服，齿人不可食，转极甚。谨按利五脏不足气，亦伤绝血脉气。多食损神，此是熏物耳。孙真人四月勿食胡葱，令人气喘，多惊。

　　卷第二十九

　　味甘，寒，无毒。主消渴，热痹。

　　陶隐居云： 性寒，又云冷，补，下气，杂鳢鱼作羹，亦逐水。而性滑，服食家不可多啖。

　　唐本注云： ，久食大宜人。合鲋鱼为羹，食之，主胃气弱不下食者，至效。又宜老人，此应在上品中。三、四月至七、八月，通名丝 ，味甜，体软；霜降以后至十二月，名瑰 ，味苦，体涩。取以为羹，犹胜杂菜。今按陈藏器本草云：按此物，温病起食者多死，为体滑脾，不能磨，常食发气，令关节急，嗜睡。若称上品，主香港脚，香港脚论中令人食之，此误极深也。常所居近湖，湖中有 及藕，年中大疫，既饥，人取 食之，疫病瘥者亦死。至秋大旱，人多血痢，湖中水竭，掘藕食之，阖境无他。 、藕之功，于斯见矣。臣禹锡等谨按蜀本图经云：生水中，叶似凫葵，浮水上，采茎堪啖，花黄白，子紫色。三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，而名为丝 ；九月、十月渐粗硬；十一月萌在泥中，粗取汁味尔。孟诜云： 菜，和鲫鱼作羹，下气止呕。多食发痔。虽冷而补。热食之，亦拥气不下。甚损人胃及齿，不可多食，令人颜色恶。又，不宜和醋食之，令人骨痿。少食，补大小肠虚气；久食损毛发。陈藏器云： 虽水草，性热拥。又云石味甘，平，无毒。下水，利小便。生南海石上。《南越志》云：似紫菜，色青，《临海异物子云：丝 ，治热疸，浓肠胃，安下焦，补大小肠虚气，逐水，解百药毒并蛊气。

　　晋书张翰每临秋风，思鲈鱼 羹，以下气。

　　卷第二十九

　　水芹（音芹）

　　味甘，平，无毒。主女子赤沃，止血，养精，保血脉，益气，令人肥健，嗜食。一名水英。生南海池泽。

