<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公云：凡使，勿误用夹石黄、黑黄、珀熟等。雌黄一块，重四两。按《干宁记》云：指开拆得千层，软如烂金者上。凡修事，勿令妇人、鸡、犬、新犯淫人、有患人、不男人、非形人、曾是刑狱地臭秽，以上并忌。若犯触者，雌黄黑如铁，不堪用也，及损人寿。凡修事四两，用天碧枝、和阳草、粟遂子草各五两，三件干，湿加一倍，用瓷埚子中煮三伏时了，其色如金汁，一垛在埚底下，用东流水猛投于中，如此淘三度了，去水取出试干，却于臼中捣筛过，研如尘，可用之。圣惠方：治乌癞疮，杀虫。用雌黄研如粉，以醋并鸡子黄打令匀，涂于疮上，干即更涂。又方：治妇人久冷，血气攻心，疼痛不止。以叶子黄二两，细研，醋一升，煎似稠糊，丸如小豆大。每服无时，醋汤下五丸。又方：治久心痛，时发不定，多吐清水，不下饮食。以雌黄二两，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸饼丸如梧桐子大。每服七丸，姜汤下。百一方：治小腹满，不得小便。细末雌黄蜜丸，如枣核大，纳一丸溺孔中，令人半寸许，以竹管注阴令紧，嗍气通之。经验方缩小便。以颗块雌黄一两半，研如粉，干姜半两切碎，入盐四大钱同炒，令干姜色黄，同为末，干蒸饼入水，为丸如绿豆大。每服十丸至二十丸，空心盐汤下。斗门方：治肺劳咳嗽。以雌黄一两，入瓦盒内，不固济，坐盒子于地上，用灰培之，周匝令实，可浓二寸。以炭一斤簇定，顶以火 之，三分去一，退火待冷，出，研如面，用蟾酥为丸如粟大。每日空心杏仁汤下三丸，瘥。胜金方治久嗽，暴嗽，劳嗽。金栗丸：叶子雌一两研细，用纸筋泥固济，小盒子一个令干，勿令泥浓。

　　将药入盒子内，水调赤石脂封盒子口，更以泥封之，候干，坐盒子于地上，上面以未入窑瓦坯子弹子大，拥盒子，令作一尖子，上用炭十斤簇定，顶上着火一熨斗笼起，令火从上渐炽，候火消三分去一，看瓦坯通赤则去火，候冷开盒子取药，当如镜面，光明红色。入乳钵内细研，汤浸蒸饼心为丸如粟米大。每服三丸、五丸，甘草水服。服后睡良久，妙。宝藏论：雌黄伏住火，胎色不移， 熔成汁者，点银成金，点铜成银，丹房镜源：黄，背阴者雌也，纯柔者亦可干录，舶上 血者上，湖南者次。青者本性，叶子上者可转硫黄，伏粉霜，记之不可误使。青霞子云：雌黄，辟邪去恶。

　　衍义曰：雌黄，入药最稀，服石者宜审谛。治外功多，方士点化术多用，亦未闻终始如何。画工或用之。

　　卷第四

　　食盐

　　食盐图一　食盐图二　味咸，温，无毒。主杀鬼蛊邪疰毒瓦斯，下部 疮，伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹卒痛，坚肌骨。多食伤肺，喜咳。

　　陶隐居云：五味之中，唯此不可缺。有东海、北海盐及河东盐池，梁、益盐井，交、广有南海盐，西羌有山盐，胡中有树盐，而色类不同，以河东者为胜。东海盐、官盐白，草粒细。

　　州盐苦。不知其为疗体复有优劣否？西方、北方人，食不耐咸，而多寿少病，好颜色。东方、南方人，食绝欲咸，而少寿多病，便是损人，则伤肺之效矣。然以浸鱼肉，则能经久不败；以沾布帛则易致朽烂。所施处各有所宜也。今注：《唐本》原在米部，今移。臣禹锡等谨按蜀本云：多食，令人失色肤黑，损筋力也。药性论云：盐，有小毒。能杀一切毒瓦斯，鬼疰气。主心痛中恶，或连腰脐者。盐如鸡子大，青布裹烧赤，纳酒中顿服，当吐恶物，主小儿卒不尿，安盐于脐中灸之。面上五色疮，盐汤绵浸拓疮上，日五、六度易，瘥。又和槐白皮切蒸，治脚气。又空心揩齿，少时吐水中洗眼，夜见小字，良。治妇人隐处疼痛者，盐青布裹熨之。

　　主鬼疰，尸疰，下部蚀疮，炒盐布裹坐熨之，兼主火灼疮。陈藏器云：按盐本功外，除风邪，吐下恶物，杀虫，明目，去皮肤风毒，调和腑脏，消宿物，令人壮健。人卒小便不通，炒盐纳脐中，即下。陶公以为损人，斯言不当。且五味之中，以盐为主，四海之内，何处无之。唯西南诸夷稍少，人皆烧竹及木盐当之。日华子云：暖水脏及霍乱，心痛，金疮，明目，止风泪，邪气，一切虫伤疮肿，消食，滋五味，长肉，补皮肤，通大小便。小儿疝气并内肾气，以葛袋盛于户口悬之，父母用手拈抖尽，即疾当愈。

　　图经曰：食盐，旧不着所出州郡。陶隐居云：有东海、北海盐，及河东盐池，梁、益有盐井，交、广有南海盐，西羌有山盐，胡中有木盐。而色类不同，以河东者为胜。河东盐，今解州、安邑两池所种盐最为精好，是也。又有并州两监末盐，乃刮碱煎炼，不甚佳，其咸盖下品所着卤碱，生河东盐池者，谓此也。下品又有大盐，生邯郸及河东池泽。苏恭云：大盐即河东印盐，人之常食者，形粗于末盐，乃似今解盐也。解人取盐，于池旁耕地，沃以池水，每临南风急，则宿昔成盐满畦，彼人谓之种盐。东海、北海、南海盐者，今沧、密、楚、秀、温、台、明、泉、福、广、琼、化诸州官场煮海水作之，以给民食者，又谓之泽盐，医方所谓海盐是也。其煮盐之器，汉谓之牢盆，今或鼓铁为之，或编竹为之，上下周以蜃灰，广丈深尺，平底，置于灶，皆谓之盐盘。《南越志》所谓织篾为鼎，和以牡蛎也。然后于海滨掘地为坑，上布竹木，覆以蓬茅，又积沙于其上。每潮汐冲沙，卤碱淋于坑中。水退则以火炬照之，卤气冲火皆灭，因取海卤注盘中煎之，顷刻而就。管子曰：齐有渠展之盐，伐菹薪煮海水征积之，十月始生，至于正月成三万是也。菹薪谓以茅菹燃火也。梁、益盐井者，今归州及西川诸郡皆有盐井，汲其水以煎作盐，如煮海之法，但以食彼方之民耳。西羌山盐、胡中水盐者，即下条云光明盐，生盐州。下品有戎盐，生胡盐山及西羌北地。酒泉福禄城东南角。北海青，南海赤者是也。然羌胡之盐种类自多。陶注又云：虏中盐有九种：白盐、食盐、常食者，黑盐、柔盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐之类，今人不能遍识。医家治眼及补下药多用青盐，疑此即戎盐。而《本经》云：北海青，南海赤，今青盐从西羌来者，形块方棱，明莹而青黑色，最奇。北胡来者，作大块而不光莹，又多孔窍若蜂窠状，色亦浅于西盐，彼人谓之盐枕，入药差劣。北胡又有一种盐，作片屑如碎白石，彼人亦谓之青盐，缄封于匣中，与盐枕并作礼贽，不知是何色类。又阶州出一种石盐，生山石中，不由煎炼，自然成盐，色甚明莹，彼人甚贵之，云即光明盐也。医方所不用，故不能尽分别也。又通、泰、海州并有停户刮碱，煎盐输官，如并州末盐之类，以供给江湖，极为饶衍，其味乃优于并州末盐也。滨州亦有人户煎炼草土盐，其色最粗黑，不堪入药，但可啖马耳。又下有绿盐条云；以光明盐、 砂、赤铜屑酿之为块，绿色，真者出焉耆国，水中石下取之，状若扁青、空青，今不闻识此者，医方亦不用。唐·柳柳州纂《救三死治霍乱盐汤方》云：元和十一年十月得干霍乱，上不可吐，下不可利，出冷汗三大斗许，气即绝。河南房伟传此汤，入口即吐，绝气复通。其法：用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，二物温和服之，少顷吐下即愈。刘禹锡《传信方》着崔中丞炼盐黑丸方：盐一升捣末，纳粗瓷瓶中实，筑泥头讫，初以火烧，渐渐加炭火，勿令瓶破，候赤彻，盐如水汁，即去火，其盐冷即凝，破瓶取之。豉一升熬焦，桃仁一大两和麸熬令熟，巴豆二大两，去心膜，纸中熬令油出，须生熟得所，即少力，生又损人，四物各用研捣成熟药，秤量蜜和丸如梧子，每服三丸，皆平旦时服。天行时气，豉汁及茶下并得。服后多吃茶汁行药力。心痛，酒下，入口便止。血痢，饮下，初变水痢，后便止。鬼疟，茶饮下。骨热，白蜜汤下。忌冷浆水。合药久则丸稍加令大。凡服药后吐痢，勿怪。服药一日，忌口两日，吐痢若多，即煎黄连汁服止之。平旦服药，至小食时以来，不吐痢者，或遇杀药人，即更服一、两丸投之。其药冬中合，腊月尤佳，瓷合子中盛贮，以腊纸封之，勿令泄气。清河崔能云：合得一剂，可救百人。天行时气，卒急觅诸药不得，又恐过时，或在道途或在村落，无诸药可求，但将此药一刀圭，即敌大黄、朴硝数两，曾试有效。宜行于闾里间及所使辈，若小儿、女子不可服多，被搅作耳。唐方又有药盐法，出于张文仲。唐之士大夫多作之。

