<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁注中，陶为铁落是铁浆，苏云非也。按：铁浆，取诸铁于器中，以水浸之，经久色青沫出，即堪染皂，兼解诸毒入腹，服之亦镇心。主癫痫发热，急黄狂走，六畜癫狂。人为蛇、犬、虎、野狼、毒刺、恶虫等啮，服之毒不入内。（见陈藏器。）

　　图经文具铁条下。

　　外台秘要：疗膝疮。以铁浆洗之，随手瘥，频为之妙。梅师方：治时气病，骨中热，生疮、豌豆疮，饮铁浆瘥。

　　卷第四

　　秤锤

　　主贼风，止产后血瘕腹痛及喉痹热塞。并烧令赤，投酒中，及热饮之。时人呼血瘕为儿枕，产后即起，痛不可忍，无锤用斧。（今附）

　　臣禹锡等谨按陈藏器云：秤锤，味辛，温，无毒。日华子云：铜秤锤，平。治难产并横逆产。酒淬服。陈藏器云：铁杵，无毒。主妇人横产。无杵用斧，并烧令赤，投酒中饮之，自然顺生。杵，捣药者是也。又云：故锯，无毒。主误吞竹木入喉咽，出入不得者。烧令赤，渍酒中，及热饮并得。日华子云：钥匙，治妇人血噤失音冲恶。以生姜、醋、小便煎服。弱房人煎汤服亦得。

　　图经文具铁条下。

　　圣惠方：治妇人血瘕痛。用古秤锤或大斧，或铁杵，以炭火烧赤，内酒中五升以来，稍稍饮之。外台秘要：疗妊娠卒下血。烧秤锤令赤纳酒中，沸定出，饮之。千金方：妊娠腹胀及产后下血。烧令赤，投酒中，服。产宝：治胎衣不出。烧铁杵、铁钱令赤投酒，饮之。

　　卷第四

　　铁华粉

　　味咸，平，无毒。主安心神，坚骨髓，强志力，除风邪，养血气，延年变白，去百病，随体所冷热，合和诸药，用枣膏为丸。作铁华粉法：取钢 作叶，如笏、或团，平面磨错令光净，以盐水洒之，于醋瓮中，阴处埋之一百日，铁上衣生铁华，成矣。刮取，更细捣筛，入乳钵研如面，和合诸药为丸散。此铁之精华，功用强于铁粉也。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：铁胤粉，止惊悸，虚痫，镇五脏，去邪气，强志，壮筋骨，治健忘，冷气，心痛， 癖症结，脱肛痔 ，宿食等，及敷竹木刺。其所造之法，与华粉同，唯悬于酱瓿上，就润地及刮取霜时研，淘去粗汁咸味，烘干。

　　图经文具铁条下。

　　经验后方：治心虚风邪，精神恍惚，健忘。以经使铧铁四斤，于炭火内烧令通赤，投于醋中，如此七遍，即堪打碎如棋子大，以水二斗浸，经二七日，每于食后服小盏。

　　卷第四

　　生铁

　　生铁　微寒。主疗下部及脱肛。

　　臣禹锡等谨按日华子云：生铁锈 后，飞，淘去粗赤汁，烘干用。治痫疾，镇心，安五脏，能黑鬓发。治癣及恶疮疥，蜘蛛咬，蒜摩，生油敷并得。今据：解在铁精条。

　　图经文具铁条下。

　　千金方：治耳聋。烧铁令赤，投酒中饮之，仍以磁石塞耳。肘后方：治熊、虎所伤毒痛。

　　煮生铁令有味，以洗之。又方：若被打，瘀血在骨节及胁外不去，以铁一斤，酒三升，煮取一升，服之。集验方：治脱肛，历年不愈。以生铁三斤，水一斗，煮取五升，出铁，以汁洗，日再。

　　子母秘录：治小儿得 疮，一名烂疮。烧铁淬水中二七遍，以浴儿三、二遍，起作 疮浆。

　　卷第四

　　铁粉

　　味咸，平，无毒。主安心神，坚骨髓，除百病，变白，润肌肤，令人不老体健能食，久服令人身重肥黑，合诸药各有所主。其造作粉，飞炼有法，文多不载。人多取杂铁作屑飞之，令体重，真钢则不尔。其针砂，市人错 铁为屑，和砂飞为粉卖之，飞炼家亦莫辨也。（取钢铁为粉胜之。今附）

　　图经文具铁条下。

　　卷第四

　　铁落

　　味辛、甘，平，无毒。主风热，恶疮疡疽，疮痂疥，气在皮肤中，除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子。一名铁液。可以染皂。生牧羊平泽及 城或析城。采无时。

　　臣禹锡等谨按日华子云：铁液，治心惊邪，一切毒蛇虫及蚕、漆咬疮，肠风痔 ，脱肛，时疾热狂，并染鬓发。今注：解在铁精条。

　　图经文具铁条下。

　　卷第四

　　钢铁

　　钢铁　味甘，无毒。主金疮，烦满热中，胸膈气塞，食不化。一名跳铁。今注：解在钱精条。

　　图经文具铁条。

　　卷第四

　　铁

　　主坚肌耐痛。

　　臣禹锡等谨按详定本草云：作熟铁。日华子云：铁，味辛，平，有毒。畏磁石、灰、炭等，能制石亭脂毒。今注解在铁精条。

　　图经曰：铁，《本经》云：铁落出牧羊平泽及 城或析城，诸铁不着所出州郡，亦当同处耳。今江南、西蜀有炉冶处皆有之。铁落者， 家烧铁赤沸，砧上打落细皮屑，俗呼为铁花是也。初炼去矿，用以铸 器物者，为生铁。再三销拍，可以作 者，为 铁，亦谓之熟铁。以生柔相杂和，用以作刀剑锋刃者，为钢铁。 灶中飞出如尘，紫色而轻虚，可以莹磨铜者，为铁精。作针家磨 细末，谓之针砂。取诸铁于器中，水浸之，经久色青沫出，可以染皂者为铁浆。以铁拍作段片，置醋糟中，积久衣生刮取之，为铁华粉。入火飞炼者，为铁粉。作铁华粉自有法，文多不载。诸铁无正入丸散者，唯煮汁用之，华粉则研治极细，合和诸药。又马衔、秤锤、车辖及杵、锯等，皆烧以淬酒用之，刀斧刃磨水作药使，并俗用有效，故载之。

　　别说云：谨按铁浆即是以生铁渍水服饵者。日取饮，旋添新水。日久铁上生黄膏，则力愈胜，令人肌体轻健。唐太妃所服者，乃此也。若以染皂者为浆，其酸苦臭涩安可近，况为服食也。

　　卷第四

　　石脑

　　味甘，温，无毒。主风寒虚损，腰脚疼痹，安五脏，益气。一名石饴饼。生名山土石中。采无时。

　　陶隐居云：此石亦钟乳之类，形如曾青而白色黑斑，软易破。今茅山东及西平山并有，凿土龛取之。俗方不见用，《仙经》有刘君导仙散用之。又《真诰》曰：李整采服，疗风痹虚损而得长生。唐本注云：隋时有化公者，所服亦名石脑，出徐州宋里山，初在烂石中，入土一丈以下得之，大如鸡卵，或如枣许，触着即散如面，黄白色，土人号为握雪 石，云服之长生。与李整相会。今附下品条中。臣禹锡等谨按蜀本云：今注：下品握雪 石，主疗与此不同。苏妄引握雪 石注为之。

　　图经文具石钟乳条下。

　　卷第四

　　理石

　　味辛、甘，寒、大寒，无毒。主身热，利胃，解烦，益精，明目，破积聚，去三虫，除荣卫中去来大热，结热，解烦毒，止消渴及中风痿痹。一名立制石，一名肌石，如石膏，顺理而细。生汉中山谷及卢山。采无时。（滑石为之使，恶麻黄。）

　　陶隐居云：汉中属梁州，卢山属青州，今出宁州。俗用亦稀，《仙经》时须，亦呼为长理石。石胆一名立制，今此又名立制，疑必相乱类。唐本注云：此石夹两石间如石脉，打用之。

　　或在土中重叠而生。皮黄赤，肉白，作针理纹，全不似石膏。汉中人取酒渍服之，疗癖，令人肥悦。市人或刮削去皮，以代寒水石，并以当 石，并是假伪。今卢山亦无此物，见出襄州西汛水侧也。

　　图经文具长石条下。

　　丹房镜源：长理石，可食。

　　衍义曰：理石如长石，但理石如石膏，顺理而细，其非顺理而细者为长石，治疗亦不相辽。

　　卷第四

　　珊瑚

　　珊瑚　味甘，平，无毒。主宿血，去目中翳，鼻衄。末吹鼻中。生南海。

　　唐本注云：似玉红润，中多有孔，亦有无孔者。又从波斯国及师子国来。（唐本先附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：镇心止惊，明目。

　　图经曰：珊瑚，生南海，注云：又从波斯国及师子国来。今广州亦有，云生海底，作枝柯状，明润如红玉，中多有孔，亦有无孔者，枝柯多者更难得。采无时。谨按《海中经》曰：取珊瑚，先作铁网沉水底，珊瑚贯中而生，岁高三、二尺，有枝无叶，因绞网出之，皆摧折在网中，故难得完好者。不知今之取者果尔否？汉·积翠池中有珊瑚，高一丈二尺，一本三柯，上四百六十三条，云是南越王赵佗所献，夜有光景。晋·石崇家有珊瑚，高六、七尺，今并不闻有此高硕者。

　　陈藏器云：珊瑚，生石岩下，剌刻之汁流如血。以金投之为丸，名金浆；以玉投之，为玉髓。久服长生。海药按《晋列传》云：石崇金谷园，珊瑚树皮如花生蕊，味甘，平，无毒。

　　主宿血，风痫等疾，按：其主治与金相似也。钱相公箧中方：治七、八岁小儿眼有肤翳，未坚，不可妄敷药。宜点珊瑚散，细研如粉，每日少少点之，三日立愈。异物志云：出波斯国，为人间至贵之宝也。

　　衍义曰：珊瑚，治翳目，今人用为点眼箸。有一等红油色，有细纵纹可爱；又一种如铅丹色无纵纹为下。入药用红油色者。尝一见一本高尺许，两枝直上，分十余歧，将至其颠，则交合连理，仍红润有纵纹，亦一异也。波斯国海中，有珊瑚洲。海人乘大舶，堕铁网水底，珊瑚初生盘石上，白如菌，一岁而黄，三岁赤，枝干交错，高三、四尺。铁发其根，系网舶上，绞而出之，失时不取即腐。

　　卷第四

　　石蟹

　　石蟹　味咸，寒，无毒。主青盲、目淫、肤翳及丁翳，漆疮。生南海。又云：是寻常蟹尔，年月深久，水沫相着，因化成石，每遇海潮即飘出。又一般入洞穴，年深者亦然。皆细研水飞过，入诸药相佐用之，点目良。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：石蟹，凉。解一切药毒并蛊毒，催生，落胎，疗血晕，消痈，治天行热疾等。并熟水磨服也。又云浮石，平，无毒。止渴，治淋，杀野兽毒。

　　图经曰：石蟹，出南海，今岭南近海州郡皆有之。体质石也，而都与蟹相似。或云：是海蟹多年水沫相着，化而为石，每海潮风飘出，为人所得。又一种入洞穴，年深者亦然。醋磨敷痈肿，亦解金石毒。采无时。

　　衍义曰：石蟹，直是今之生蟹，更无异处，但有泥与粗石相着。凡用，须去其泥并粗石，只用蟹，磨合他药，点目中，须水飞。又云：浮石水飞，治目中翳。今皮作家用之，磨皮上垢，无出此石。石蟹条中云：浮石，平，无毒。止渴，治淋，杀野兽毒，合于此条收入。

　　卷第四

　　长石

　　长石　味辛、苦，寒，无毒。主身热，胃中结气，四肢寒厥，利小便，通血脉，明目，去翳眇，下三虫，杀蛊毒，止消渴，下气，除胁肋肺间邪气。久服不饥。一名方石，一名土石，一名直石，理如马齿，方而润泽，玉色。生长子山谷及太山、临淄。采无时。

