<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参四两，半夏一两，生姜汁熬一宿，曝干为末，面糊丸，如绿豆大。每服十丸，食后生姜汤吞下。又方：治狗咬破伤风。以人参不计多少，桑柴火上烧令烟绝，用盏子合研为末，掺在疮上，立效。胜金方：治吐血。以人参一味为末，鸡子清投新汲水调下一钱服之。灵苑方：治咳嗽上气，喘急，嗽血吐血。人参好者捣为末，每服三钱匕，鸡子清调之。五更初服便睡，去枕仰卧，只一服愈，年深者再服。忌腥、咸、 、酱、面等，并勿过醉饱，将息佳。

　　衍义曰：人参，今之用者，河光榷场博易到，尽是高丽所出，率虚软味薄，不若潞州上党者味浓体实，用之有据。土人得一窠，则置于版上。以色茸缠系，根颇纤长，不与榷场者相类。

　　根下垂有及一尺余者，或十歧者。其价与银等，稍为难得。

　　卷第六

　　天门冬

　　天冬门　味苦、甘，平、大寒，无毒。主诸曝风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸，保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补，久服轻身，益气延年，不饥。一名颠勒。生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，曝干。（垣衣、地黄为之使，畏曾青。）

　　陶隐居云：奉高，泰山下县名也。今处处有，以高地大根味甘者为好。张华《博物志》云：天门冬，逆捋有逆刺。若叶滑者，名 休，一名颠棘。可以浣缣，素白如绒（音越 类）。

　　金城人名为浣草。擘其根，温汤中挪之，以浣衣胜灰。此非门冬，相似尔。按：如此说，今人所采皆是有刺者，本名颠勒，亦粗相似，以浣垢衣则净。《桐君药录》又云：叶有刺，蔓生，五月花白，十月实黑，根连数十枚。如此殊相乱，而不复更有门冬，恐门冬自一种，不即是浣草耶？又有百部，根亦相类，但苗异尔。门冬蒸，剥去皮，食之甚甘美，止饥。虽曝干，犹脂润难捣，必须薄切，曝于日中，或火烘之也。俗人呼苗为棘刺，煮作饮乃宜人，而终非真棘刺尔。服天门冬，禁食鲤鱼。唐本注云：此有二种，苗有刺而涩者，无刺而滑者，俱是门冬。俗云颠刺、浣草者，形 （音瞑）之。虽作数名，终是一物。二根浣垢俱净，门冬、浣草，互名之也。今按陈藏器本草云：天门冬，陶云百部根亦相类，苗异尔。按天门冬根有十余茎，百部多者五、六十茎，根长尖，内虚，味苦。天门冬根圆短实润，味甘不同，苗蔓亦别。如陶所说，乃是同类。今人或以门冬当百部者，说不明也。臣禹锡等谨按尔雅云：蔷蘼，门冬。注云：门冬，一名满冬。 （音门）。抱朴子云：或名地门冬，或名 门冬，或名巅棘，或名淫羊食，或名管松。其生高地，根短味甜气香者上。其上水侧下地者，叶细似蕴而黄，根长而味多苦气臭者下。亦可服食，然善令人下气，为益又迟也。服之百日，皆丁壮兼倍，快于术及黄精也。入山便可蒸，若煮啖之，取足以断谷；若有力，可饵之。亦作散并捣绞其汁作液以服，散尤益。药性论云：天门冬，君。主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气。疗肺，生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽，除身中一切恶气，不洁之疾，令人白净。蜀人使浣衣如玉，和地黄为使，服之耐老，头不白，能冷补，患人体虚而热，加而用之。杨损之云：服天门冬，误食鲤鱼中毒，浮萍解之。日华子云：贝母为使。镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰，风痹，热毒游风，烦闷吐血，去心用。

　　图经曰：天门冬，生奉高山谷，今处处有之。春生藤蔓，大如钗股，高至丈余，叶如茴香，尖细而疏滑，有逆刺，亦有涩而无刺者。其叶如丝杉而细散，皆名天门冬。夏生白花，亦有黄色者。秋结黑子，在其根枝旁。入伏后无花，暗结子。其根白或黄紫色，大如手指，长二、三寸，大者为胜，颇与百部根相类，然圆实而长，一、二十枚同撮。二月、三月、七月、八月采根，四破之，去心，先蒸半炊间，曝干，停留久仍湿润。入药时，重炕焙令燥。洛中出者，叶大干粗，殊不相类。岭南者无花，余无它异。谨按天门冬别名，《尔雅》谓之蘼（亡彼切），一名 （极闸同）冬。《山海经》云：条谷之山，其草多芍药， 冬是也。《抱朴子》及《神仙服食方》云：天门冬，一名颠棘。在东岳名淫羊食；在中岳名天门冬；在西岳名管松；在北岳名无不愈；在南岳名百部；在京陆山阜名颠棘。虽处处皆有，其名各异，其实一也，在北岳地阴者尤佳。欲服之，细切，阴干，捣下筛，酒调三钱匕，日五、六进之，二百日知，可以强筋髓，驻颜色，与炼成松脂同蜜丸益善。服者不可食鲤鱼，此方以颠棘为别名，而张茂先以为异类。《博物志》云：天门冬茎间有刺，而叶滑者曰 休，一名颠枣，根以浣缣素令白。越人名为浣草，似天门冬而非也。凡服此，先试浣衣如法者，便非天门冬。若如所说，则有刺而叶滑，便不中服。然今所有，往往是此类，用者须详之。

　　雷公云：采得了，去上皮一重，便劈破，去心，用柳木甑，烧柳木柴，蒸一伏时，洒酒令遍，更添火蒸，出曝，去地二尺以来，作小架，上铺天门叶，将蒸了天门冬，摊令干用。食疗补虚劳，治肺痨，止渴，去热风。可去皮、心，入蜜煮之，食后服之。若曝干，入蜜丸尤佳。

　　亦用洗面，甚佳。外台秘要：治风癫引胁牵痛，发作则吐，耳如蝉鸣。天门冬去心、皮，曝干捣筛，酒服方寸匕。若人久服，亦能长生。经验后方：服天门冬法：不计多少，去心、皮为末，每服方寸匕，日三、四服不绝，甚益人，以酒饮之。又，治症瘕积聚，去三尸，轻身益气，延年耐老，百病不侵。孙真人枕中记：天门冬，末，服方寸匕，日三。无问山中、人间，恒勿废，久服益。若酿酒服之，去症瘕积聚，风痰癫狂，三虫伏尸，除瘟痹，轻身益气，令人不饥，百日还年耐老。修真秘旨神仙：服天门冬三十斤，细切，阴干，捣末。每服三钱，酒调下，日五、六服。二百日后怡泰，拘急者缓，羸劣者强；三百日身轻；三年走及奔马。道马八帝圣化经：欲不畏寒，取天门冬、茯苓等分为末。服方寸匕，日再服。大寒时，单衣汗出。

　　抱朴子云：杜紫微服天门冬，御八十外家，有男一百四十人，日行三百里。列仙传：赤顶子食天门冬，齿落更生，细发复出。神仙传：甘始者，太原人，服天门冬，在人间三百余年。

　　衍义曰：天门冬，麦门冬之类。虽曰去心，但以水渍漉使，周润，渗入肌，俟软，缓缓擘取，不可浸出脂液。其不知者，乃以汤浸一、二时，柔即柔矣，然气味都尽。用之不效，乃曰药不神，其可得乎？治肺热之功为多。其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。余如二经。

　　卷第六

　　甘草（国老）

　　甘草（国老）　味甘，平，无毒。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮 （时勇切）解毒，温中下气，烦闷短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草。久服轻身延年。一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名 草。生河西川谷积沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝干十日成。（术、干漆、苦参为之使，恶远志、反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。）

　　陶隐居云：河西、上郡不复通市，今出蜀汉中，悉从汶山诸夷中来。赤皮断理，看之坚实者，是抱罕草，最佳。抱罕，羌地名。亦有火炙干者，理多虚疏。又有如鲤鱼肠者，被刀破，不复好。青州间亦有，不如。又有紫甘草，细而实，乏时可用。此草最为众药之主，经方少不用者，犹如香中有沉香也。国老，即帝师之称，虽非君，为君所宗，是以能安和草石而解诸毒也。臣禹锡等谨按尔雅云： ，大苦。注：今甘草也，蔓延生。叶似荷，青黄，茎赤有节，节有枝相当。疏引《诗·唐风》云：采苓采苓，首阳之巅是也。药性论云：甘草，君，忌猪肉，诸药众中为君。治七十二种乳石毒，解一千二百般草木毒，调和使诸药有功，故号国老之名矣。主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满，补益五脏，制诸药毒，养肾气内伤，令人阴痿。主妇人血沥，腰痛，虚而多热，加而用之。日华子云：安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸，烦闷，健忘，通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨，解冷热，入药炙用。

　　图经曰：甘草，生河西川谷积沙山及上郡，今陕西河东州郡皆有之。春生青苗，高一、二尺叶如槐叶，七月开紫花似柰，冬结实作角子如毕豆。根长者三、四尺，粗细不定，皮赤，上有横梁，梁下皆细根也。二月、八月除日采根，曝干十日成，去芦头及赤皮，今云阴干用。

　　今甘草有数种，以坚实断理者为佳，其轻虚纵理及细韧者不堪，唯货汤家用之。谨按《尔雅》云： ，大苦。释曰： ，一名大苦。郭璞云：甘草也，蔓延生，叶似荷，青黄，茎赤有节，节有枝相当。或云： 似地黄。《诗·唐风》云：采苓采苓，首阳之巅是也。 与苓通用。首阳之山，在河东蒲 县，乃今甘草所生处相近，而先儒所说苗、叶与今全别，岂种类有不同者乎？张仲景《伤寒论》有一物甘草汤、甘草附子、甘草干姜、甘草泻心等汤，诸方用之最多，又能解百毒，为众药之要。孙思邈论云：有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定。

　　方称大豆解百药毒，尝试之不效，乃加甘草为甘豆汤，其验更速。又《备急方》云：席辩刺史尝言：岭南俚人解毒药，并是尝用物，畏人得其法，乃言三百头牛药，或言三百两银药。辩久住彼，与之亲狎，乃得其实。凡欲食，先取甘草一寸炙熟，嚼咽汁，若中毒，随即吐出。乃用都 藤、黄藤二物，酒煎令温常服，毒随大小溲出。都 藤者，出岭南，高三尺余，甚细长。所谓三百两银药也。又常带甘草十数寸随身，以备缓急。若经含甘草而食物不吐者，非毒也。崔元亮《海上方》：治发背秘法，李北海云此方神授，极奇秘。以甘草三大两，生捣，别筛末，大麦面九两，于一大盘中相和搅令匀。取上好酥少许，别捻入药，令匀，百沸水搜如饼剂，方圆大于疮一分，热敷肿上，以油片及故纸隔令通风，冷则换之。已成脓水自出，未成肿便内消。当患肿着药时，常须吃黄 粥，甚妙。又一法：甘草一大两微炙，捣碎，水一大升浸之，器上横一小刀子，置露中经宿，平明以物搅令沫出，吹沫服之。但是疮肿发背，皆可服，甚效。

