<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公云：凡使，须去头尾尖处，其头尾吐人。每用切长三寸，锉劈破作六、七片，使瓷器中盛，用酒浸蒸，从巳至午，出曝干细锉。使一斤，用酥七两涂上，炙酥尽为度。又，先炮令内外赤黄用，良。外台秘要：救急瘦疾。甘草三两炙，每旦以小便煮三、四沸，顿服之，良。

　　百一方：小儿初生，未可与朱、蜜，取甘草一指节长炙碎，以水二合，煮取一合，以缠绵点儿口中，可得一蚬壳止，儿当快吐胸中恶汁，此后待儿饥渴，更与之。若两服并不吐，尽一合止，得吐恶汁，儿智惠无病。又方：中蛊者，煮甘草服之，当痰出，若平生预服防蛊者，宜熟炙甘草煮服之。凡中蛊毒即内消，不令吐痰，神验。又方：食牛、羊肉中毒者，煮甘草汁服之一、二升，当愈。经验方：崔宣州衍传赤白痢方：甘草一尺，炙擘破，以淡浆水蘸三、二度，又以慢火炙之，后用生姜去皮半两，二味以浆水一升半，煎取八合，服之立效。梅师方：治初得痢，冷热赤白芨霍乱。甘草一两炙，豆蔻七个锉，以水三升，煎取一升分服。孙真人食忌：主一切伤寒。甘草如中指长，炙，细锉，取童子小便一升和煎取七合，空心服，日再服之。广利方：治肺痿久咳嗽，涕唾多，骨节烦闷，寒热。甘草十二分炙，捣为末，每日取小便三合，甘草末一钱匕，搅令散服。御药院治二、三日咽痛。可与甘草汤去滓，日三服。古今录验：治阴下湿痒。甘草一尺并切，以水五升，煮取三升，渍洗之，日三、五度，瘥。金匮玉函：菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之令人狂乱，状若中风，或吐。甘草煮汁，服之即解。又方：治误饮馔中毒者。未审中何毒，卒急无药可解。只煎甘草、荠 汤服之，入口便活。又方：治小儿撮口及发噤方：用生甘草一分细锉，以水一盏，煎至六分去滓，温与儿服，令吐痰涎后，以乳汁点儿口中瘥。又方：治小儿中蛊欲死。甘草半两锉，以水一盏，煎五分去滓。作二服，当吐蛊出。又方：治小儿羸瘦 方：甘草二两，炙焦，杵为末，蜜丸如绿豆大。每温水下五丸，日二服。伤寒类要：治伤寒三、二日咽痛者。与甘草二两炙，水三升，煮取一升半，服五合，日三。又方：伤寒，脉结代者，心悸动方：甘草二两，水三升，煮取一半，服七合，日二。

　　姚和众：治小儿尿血。甘草五分，以水六合，煎取二合去滓，一岁儿一日服令尽。淮南子：甘草主生肌肉。

　　衍义曰：甘草，枝叶悉如槐，高五、六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛。实作角生，如相思角，作一本生，子如小扁豆，齿啮不破。今出河东西界，入药须微炙；不尔，亦微凉。生则味不佳。

　　卷第六

　　干地黄

　　干地黄　味甘、苦，寒，无毒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热，积聚，除痹。主男子五劳七伤，女子伤中，胞漏，下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。生者尤良。

　　生地黄 大寒。主妇人崩中血不止及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆捣饮之。久服轻身不老。一名地髓，一名 ，一名芑。生咸阳川泽黄土地者佳。二月、八月采根，阴干。（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

　　陶隐居云：咸阳，即长安也。生渭城者乃有子实，实如小麦，淮南七精散用之。中间以彭城干地黄最好，次历阳，今用江宁板桥者为胜。作干者有法，捣汁和蒸，殊用工意。而此直云阴干，色味乃不相似，更恐以蒸为失乎？大贵时乃取牛膝、萎蕤作之，人不能别。《仙经》亦服食，要用其华；又善生根，亦主耳暴聋、重听。干者粘湿，作丸散用，须烈日曝之，既燥则斤两大减，一斤才得十两散尔，用之宜加量也。今按陈藏器本草云：干地黄，《本经》不言生干及蒸干。方家所用二物别，蒸干即温补，生干则平宣，当根据此以用之。臣禹锡等谨按尔雅云： ，地黄。注云：一名地髓，江东呼 （音怙）。药性论云：干地黄，君。能补虚损，温中下气，通血脉。久服变白延年。治产后腹痛，主吐血不止。又云：生地黄，忌三白，味甘，平，无毒。解诸热，破血，通利月水闭绝。不利水道，捣敷心腹，能消瘀血。病患虚而多热，加而用之。萧炳云：干、生二种，皆黑须发良药。日华子云：干地黄，助心胆气，安魂定魄，治惊悸劳劣，心肺损，吐血鼻衄，妇人崩中血晕，肋筋骨，长志。日干者平，火干者温，功用同前。又云：生者水浸验，浮者名天黄，半浮半沉者名人黄，沉者名地黄，沉有力佳，半沉者次，浮者劣。煎忌铁器。

　　图经曰：地黄，生咸阳川泽黄土地者佳，今处处有之，以同州为上，二月生叶，布地便出似车前，药上有皱纹而不光。高者及尺余，低者三、四寸。其花似油麻花而红紫色，亦有黄花者。其实作房如连翘，子甚细而沙褐色。根如人手指，通黄色，粗细长短不常。二月、八月采根，蒸三、二日，令烂，曝干，谓之熟地黄。阴干者是生地黄。种之甚易，根入土即生。

　　一说：古称种地黄宜黄土，今不然，大宜肥壤虚地，则根大而多汁。其法：以苇席圆编如车轮，径丈余，以壤土实苇席中为坛。坛上又以苇席实土为一级，比下坛径减一尺。如此数级如浮屠也。乃以地黄根节多者寸断之，莳坛上，层层令满，逐日以水灌之，令茂盛。至春秋分时，自上层取之，根皆长大而不断折，不被 伤故也。得根曝干之。熟干地黄最上出同州，光润而甘美。南方不复识，但以生地黄草烟熏使干黑，洗之煤尽仍白也。今干之法，取肥地黄三、二十斤净洗，更以拣去细根及根节瘦短者，亦得二、三十斤，捣绞取汁，投银、铜器中，下肥地黄浸漉令浃，饭上蒸三、四过，时时浸漉转蒸讫，又曝使汁尽。其地黄当光黑如漆，味甘如饴糖，须瓷器内收之，以其脂柔喜曝润也。又医家欲辨精粗，初采得以水浸，有浮者名天黄，不堪用；半沉者名人黄，为次；其沉者名地黄，最佳也。神仙方：服食地黄，采取根净洗，捣绞取汁，煎令小稠，纳白蜜更煎，令可丸。晨朝酒送三十丸如梧子，日三。亦入青州枣肉同丸。又煎膏入干根末丸服。又四月采其实，阴干筛末，水服钱匕，其效皆等。其花名地髓花。延年方有单服二法。又，治伤折金疮，为最要之药。《肘后方：》疗折，四肢骨破碎及筋伤蹉跌，烂捣生地黄熬之，裹所伤处，以竹简编夹之遍，急缚勿令转动，一日一夕，可以十易，则瘥。崔元亮《海上方》：治一切心痛，无问新久，以生地黄一味，随人所食多少，捣绞取汁，搜面作 ，或冷淘食。良久当利，出虫长一尺许，头似壁宫，后不复患矣。昔有人患此病，三年不瘥，深以为恨，临终戒其家人，吾死后，当剖去病本，果得虫。置于竹节中，每所食皆饲之，因食地黄 ，亦与之，随即坏烂，由此得方，刘禹锡《传信方》亦纪其事云：正元十年，通事舍人崔抗女患心痛垂气绝，遂作地黄冷淘食之，便吐一物，可方一寸以来，如蛤蟆状，无目、足等，微似有口，盖为此物所食，自此遂愈，食冷淘不用着盐。

　　雷公云：采生地黄去白皮，瓷锅上柳木甑蒸之，摊令气歇，拌酒再蒸，又出令干。勿令犯铜铁器，令人肾消并白髭发，男损荣，女损卫也。食疗地黄，微寒。以少蜜煎，或浸食之，或煎汤，或入酒饮，并妙。生则寒，主齿痛，唾血，折伤。叶可以羹。外台秘要：张文仲治骨蒸方：生地黄一升，捣取汁，三度捣绞汁尽，分再服。若利即减之，以身体凉为度。千金方：治牙齿根欲动脱。生地黄细锉，绵裹着齿上咂之，渍齿根，日三、四，并咽之。十日，大佳。

　　肘后方：治耳中常鸣。生地黄截塞耳，数易之，以瘥为度。一云以纸裹微灰火中煨之用，良。

　　百一方：妊娠漏胎。生地黄汁一升，渍酒四合，煮三、五沸服之，不止又服。又方：治 犬咬人，捣地黄汁饮之并涂疮口，百度止。梅师方：治堕损筋骨，蹉跌骨碎破。捣生地黄熨热，裹三日夜，数易。若血聚，以针决之。又方：治吐血神效方：生地黄汁一升二合，白胶香二两，以瓷器盛入甑蒸，令胶消服。又方：治乳痈。捣生地黄汁敷之，热即易之，无不见效也。食医心镜：主劳瘦骨蒸，日晚寒热，咳嗽唾血。生地黄汁二合煮白粥，临熟入地黄汁搅令匀，空心食之。博济方治一切痈肿未破，疼痛，令内消。以生地黄杵如泥，随肿大小，摊于布上，掺木香末于中，又再摊地黄一重，贴于肿上，不过三、五度。孙兆方：治鼻衄及膈上盛热。干地黄、龙脑、薄荷等分为末，冷水调下。子母秘录小儿患蛊毒痢。生地黄汁一升二合，分三、四服，立效。产宝：妊娠下血如月信，通恐胎漏方：干地黄、干姜等分为末，用酒调方寸匕。抱朴子：楚文子服地黄八年，夜视有光，手上车弩。淮南子云：地黄主属骨。

　　衍义曰：地黄，叶如甘露子，花如脂麻花，但有细斑点，北人谓之牛奶子。花、茎有微细短白毛。《经》只言干、生二种，不言熟者。如血虚劳热，产后虚热，老人中虚燥热，须地黄者，生与生干，常虑太寒，如此之类，故后世改用熟者。蒸曝之法：以细碎者洗出，研取汁，将粗地黄蒸出曝干，投汁中，浸三、二时，又曝，再蒸，如此再过为胜，亦不必多。此等与干、生二种，功治殊别。陶但云捣汁和蒸，殊用工意，不显其法，不注治疗，故须悉言耳

　　卷第六

　　术

　　术　味苦、甘，温，无毒。主风寒湿痹，死肌痉（巨井切）疸，止汗除热，消食。主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。作煎饵，久服轻身、延年、不饥。一名山蓟，一名山姜，一名山连。生郑山山谷、汉中、南郑。二月、三月、八月、九月采根，曝干。（防风、地榆为之使。）

　　陶隐居云：郑山即南郑也，今处处有，以蒋山、白山、茅山者为胜。十一月、十二月、正月、二月采好，多脂膏而甘。《仙经》云：亦能除恶气，弭灾疹。丸散煎饵并有法。其苗又可作饮，甚香美，去水。术乃有两种：白术，叶大有毛而作桠，根甜而少膏，可作丸散用。赤术，叶细无桠，根小苦而多膏，可作煎用。昔刘涓子挪取其精而丸之，名守中金丸，可以长生。

