<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别说云：谨按今医家见用天麻，即是此赤箭根。今《补注》与《图经》所载，乃别是一物，中品之下又出天麻一目，注云出郓州。考今之所出，赤箭根苗，乃自齐郓而来者为上。今翰林沈公括最为博识，尝解此一说云：古方用天麻者不用赤箭，用赤箭者即无天麻，方中诸药皆同，而唯此名或别，即是天麻、赤箭本为一物，并合用根也。今中品之下，所别出天麻一目，乃与此赤箭所说，都不相干，即明别是一物尔。然中品之下所为天麻者，世所未尝见用，今就此赤箭根为天麻，则与今所用不相违。然赤箭则言苗，用之有自表入里之功；天麻则言根，用之有自内达外之理。根则抽苗径直而上，苗则结子成熟而落，返从秆中而下，至土而生，似此粗可识其外内主治之理。

　　衍义曰：赤箭，天麻苗也。然与天麻治疗不同，故后人分之为二。《经》中言八月采根曝干，故知此即苗也。

　　卷第六

　　庵（音淹）（音闾）子

　　庵（音淹） （音闾）子　味苦，微寒、微温，无毒。主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛，疗心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目。久服轻身延年不老， （音巨） （音虚）食之神仙。生雍州川谷，亦生上党及道边。十月采实，阴干。

　　（荆实、薏苡为之使。）

　　陶隐居云：状如蒿艾之类，近道处处有。《仙经》亦时用之，人家种此辟蛇也。臣禹锡等谨按药性论云：庵 ，使，味辛、苦。益气，主男子阴痿不起，治心腹胀满，能消瘀血。日华子云：治腰脚重痛，膀胱疼，明目及骨节烦痛，不下食。

　　图经曰：庵 子，生雍州川谷及上党道边。今江淮亦有之。春生苗，叶如艾蒿，高三、二尺。七月开花，八月结实，十月采，阴干。今人通以九月采。江南人家多种此辟蛇。谨按《本经》久服轻身延年不老。而古方书少有服食者，唯入诸杂治药中。如胡洽疗惊邪狸骨丸之类，皆大方中用之。孙思邈《千金翼》、韦宙《独行方》主 折瘀血，并单用庵 一物，煮汁服之，亦末服。今人治打扑损，亦多用此法，饮散皆通，其效最速。服食方不见用者。

　　广利方：治诸瘀血不散变成痈，捣生庵 蒿，取汁一升服之。

　　卷第六

　　菥（音锡觅）子

　　菥 （音锡觅）子　味辛，微温，无毒。主明目，目痛泪出，除痹，补五脏，益精光，疗心腹腰痛。久服轻身不老。一名 菥，一名大蕺，一名马辛，一名大荠。生咸阳川泽及道旁。四月、五月采，曝干。（得荆实、细辛良，恶干姜、苦参。）

　　陶隐居云：今处处有之，人乃言是大荠子，俗用甚稀。唐本注云：《尔雅》云是大荠，然验其味甘而不辛也。臣禹锡等谨按蜀本云：似荠菜而细，俗呼为老荠。药性论云：菥子，苦参为使。能治肝家积聚，眼目赤肿。陈藏器云：菥 子，《本经》一名大荠。苏引《尔雅》为注云：大荠。按大荠即葶苈，非菥 也。菥 大而褊，葶苈细而圆。二物殊别也。

　　图经曰：菥 子，生咸阳川泽及道旁，今处处有之。《尔雅》云：菥 ，大荠。郭璞云：似荠，细叶，俗呼之曰老荠。苏恭亦云是大荠。又云：然菥 味辛，大荠味甘。陈藏器以大荠当是葶苈，非菥 ，菥 大而褊，葶苈细而圆，二物殊也。而《尔雅》自有葶苈，谓之 （音典）

　　。注云：实、叶皆似荠，一名狗荠，大抵二物皆荠类。故人多不能细分，乃尔致疑也。四月、五月采，曝干。古今眼目方中多用之。崔元亮《海上方》疗眼热痛，泪不止，以菥 子一物，捣筛为末，欲卧以铜箸点眼中，当有热泪及恶物出，并去 肉。可三、四十夜点之，甚佳。

　　卷第六

　　蓍实

　　蓍实　味苦、酸，平，无毒。主益气，充肌肤，明目，聪慧先知。久服不饥，不老，轻身。生少室山谷。八月、九月采实，日干。

　　唐本注云：此草所在有之，以其茎为筮。陶误用楮实为之。《本经》云味苦，楮实味甘，其楮实移在木部也。

　　图经曰：蓍实，生少室山谷，今蔡州上蔡县白龟祠旁，其生如蒿作丛，高五、六尺，一本一、二十茎，至多者三、五十茎，生便条直，所以异于众蒿也。秋后有花出于枝端，红紫色，形如菊，八月、九月采其实，日干入药。今医家亦稀用。其茎为筮，以问鬼神知吉凶，故圣人赞之，谓之神物。《史记·龟策传》曰：龟千岁，乃游于莲叶之上，蓍百茎共一根，又其所生，兽无虎野狼，虫无毒螫。徐广注曰：刘向云龟千岁而灵，蓍百年而一本生百茎。又褚先生云：蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之。传曰：天下和平，王道得而着茎长丈，其丛生满百茎。方今世取蓍者，不能中古法度，不能得满百茎长丈者，取八十茎以上，蓍长八尺即难得也。民众好用卦者取满六十茎以上，长满六尺者，即可用矣。今蔡州所上者，皆不言如此。然则此类，其神物乎，故不常有也。

　　卷第六

　　赤芝

　　味苦，平，主胸中结，益心气，补中，增智能，不忘。久食轻身不老，延年神仙。一名丹芝。生霍山。

　　陶隐居云：南岳本是衡山，汉武帝始以小霍山代之，非正也。此则应生衡山也。

　　英公云：安心神。

　　卷第六

　　黑芝

　　味咸，平。主癃（音隆），利水道，益肾气，通九窍，聪察。久食轻身不老，延年神仙。一名玄芝。生常山。

　　唐本注云：五芝，《经》云：皆以五色生于五岳，诸方所献，白芝未必华山，黑芝又非常岳。且紫芝多黄、白，稀有黑、青者，然紫芝最多，非五芝类。但芝自难得，纵获一、二，岂得终久服耶。

　　卷第六

　　青芝

　　味酸，平。主明目，补肝气，安精魂，仁恕。久食轻身不老，延年神仙。一名龙芝。

　　生泰山。

　　英公云不忘，强志。

　　卷第六

　　白芝

　　味辛，平。主咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食轻身不老，延年神仙。一名玉芝。生华山。

　　卷第六

　　黄芝

　　味甘，平。主心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。久食轻身不老，延年神仙。一名金芝。生蒿山。

　　卷第六

　　紫芝

　　味甘，温。主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色，久服轻身不老，延年。一名木芝。生高夏山谷。六芝皆无毒，六月、八月采。（薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂共益人，恶常山，畏 青、茵陈蒿。）

　　陶隐居云：按郡县无高夏名，恐是山名尔。此六芝，皆仙草之类，俗所稀见，族种甚多，形色环异，并栽《芝草图》中。今俗所用紫芝，此是朽树木株上所生，状如木 （音软），名为紫芝。盖只疗痔，而不宜以合诸补丸药也。凡得芝草，便正尔食之，无余节度，故皆不云服法也。臣禹锡等谨按尔雅云： ，芝。释曰：瑞草名也，一岁三华，一名 ，一名芝，《论衡》云：芝生于土，土气和。故芝草生《瑞命记》曰：王者仁慈，则芝草生是也。抱朴子云：赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚冰也。又云木芝者，松柏脂沦地；千岁，化为茯苓；万岁，其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝，夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带之辟兵。药性论云：紫芝，使，畏发。味甘，平，无毒。主能保神益寿。

　　卷第六

　　卷（君免切）柏

　　卷（君免切）柏　味辛、甘，温、平、微寒，无毒。主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕，血闭，绝子，止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精。久服轻身和颜色，令人好容体。一名万岁，一名豹足，一名求股，一名交时。生常山山谷石间。五月、七月采，阴干。

　　陶隐居云：今出近道。丛生石土上，细叶似柏，卷屈状如鸡足，青黄色。用之，去下近石有沙土处。臣禹锡等谨按范子云：卷柏出三辅。吴氏云：卷柏，神农：辛，平。桐君、雷公：甘。建康记云：建康出卷柏。药性论云：卷柏，君。能治月经不通，尸疰鬼疰，腹痛，去百邪鬼魅。日华子云：镇心治邪，啼泣，除面 ，头风，暖水脏。生用破血，炙用止血。

　　图经曰：卷柏，生常山山谷间，今关、陕、沂、兖诸州亦有之。宿根紫色多须。春生苗，似叶而细碎，拳挛如鸡足，青黄色，高三、五寸。无花、子，多生石上。五月、七月采，阴干。去下近石有沙土处，用之。

　　一种唐本余

　　卷第六

　　辟虺雷

　　味苦，大寒，无毒。主解百毒，消痰，祛大热，疗头痛，辟瘟疫。一名辟蛇雷。其状如粗块苍术，节中有眼。

　　四十六种陈藏器余

　　卷第六

　　药王

　　味甘，平，无毒。解一切毒，止鼻衄，吐血，祛烦躁。苗茎青色，叶摘之有乳汁，捣汁饮验。

　　卷第六

　　兜木香

　　烧去恶气，除病疫。汉武帝故事，西王母降，上烧兜木香末。兜木香，兜渠国所献，如大豆，涂宫门，香闻百里。关中大疾疫，死者相枕，烧此香疫则止，《内传》云：死者皆起，此则灵香，非中国所致，标其功用，为众草之首焉。

　　卷第六

　　草犀根

　　味辛，平，无毒。主解诸药毒。岭南及睦婺间，如中毒草，此药及千金藤并解之。

　　亦主蛊毒，溪毒，恶刺，虎野狼、虫虺等毒，天行疟瘴寒热，咳嗽痰壅，飞尸，喉闭，疮肿，小儿寒热，丹毒，中恶，注忤，痢血等。并煮汁服之，其功用如犀，故名草犀，解毒为最。

　　生衢、婺、洪、饶间。苗高二、三尺，独茎，根如细辛，研服更良。生水中者，名木犀也。

　　海药云：谨按《广州记》云：生岭南及海中。独茎、对叶而生如灯台草，若细辛。平，无毒。主解一切毒瓦斯，虎野狼所伤，溪毒野蛊等毒。并宜烧研服，临死者服之得活。

　　卷第六

　　薇

　　味甘，寒，无毒。久食不饥，调中，利大小肠。生水旁，叶似萍。《尔雅》曰：薇，垂也。《三秦记》曰：夷、齐食之三年，颜色不异。武王诫之，不食而死。《广志》曰：薇叶似萍，可食，利人也。

　　海药云：谨按《广州记》云：生海、池、泽中，《尔雅》注云：薇，水菜。主利水道，下浮肿，润大肠。

　　卷第六

　　无风独摇草

　　带之令夫妇相爱。生岭南。头如弹子，尾若鸟尾，两片开合，见人自动，故曰独摇草。

