<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐本注：生水山间，可和诸香，煮汁饮之亦宜。合衣中香。海药云谨按《山海经》生广南山谷，陈氏云：地名零陵，故以地为名。味辛，温，无毒。主风邪冲心，牙车肿痛，虚劳疳。凡是齿痛煎含良。得升麻、细辛善。不宜多服，令人气喘。

　　衍义曰：零陵香，至枯干犹香，人药绝可用。妇人浸油饰发，香无以加，此即蕙草是也。

　　卷第九

　　缩沙蜜

　　缩沙蜜　味辛，温，无毒。主虚劳冷泄，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。生南地。

　　苗似廉姜，形如白豆蔻，其皮紧浓而皱，黄赤色，八月采。（今附）

　　臣禹锡等谨按药性论云：缩沙蜜，君，出波斯国。味苦、辛。能主冷气腹痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖脾胃，治冷滑下痢不禁，虚羸。方曰：熬末，以羊子肝薄切，用末逐片糁，瓦上焙干为末，入干姜末。饭为丸。日二服五十丸。又方：炮附子末、干姜、浓朴蜜，味酸。主上气咳嗽，奔豚鬼疰，惊转筋，心腹痛，能起酒香味。

　　图经曰：缩沙蜜，生南地，今唯岭南山泽间有之。苗茎似高良姜，高三、四尺。叶青，长八、九寸，阔半寸以来。

　　三月、四月开花在根下，五、六月成实，五、七十枚作一穗，状似益智，皮紧浓而皱如栗文，外有刺，黄赤色。皮间细子一团，八漏，可四十余粒，如黍米大，微黑色，七月、八月采。

　　海药云：今按陈氏，生西海及西戎诸国。味辛，平，咸。得诃子、鳖甲、豆蔻、白芜荑等良。多从安东道来。孙尚药治妇人妊娠偶因所触或坠高伤打，致胎动不安，腹中痛不可忍者。缩盛，慢火炒令热透，去皮用仁，捣罗为末，每服二钱，用热酒调下。须臾觉腹中胎动处极热，即胎已安。神效。

　　卷第九

　　蓬莪术

　　蓬莪　味苦、辛，温，无毒。主心腹痛，中恶疰忤鬼气，霍乱冷气，吐酸水，解毒，饮酒研服之。又疗妇人血气，丈夫奔豚。生西戎及广南诸州。

　　子似干椹，叶似 荷，术在根下并生。一好一恶，恶者有毒。西戎人取之，先放羊食，羊不食者弃之。（今附）臣禹锡等谨按陈藏器云：一名蓬莪，黑色；二名 ，黄色；三名波杀，味甘，有大毒。药性论云：蓬莪术，亦可单用。能治女子血气心痛，破 癖冷气，以酒、醋摩服，效。日华子云：得酒、醋良。治一切气，开胃消食，通月经，消瘀血，止扑损痛下血，及内损恶血等。此即是南中姜黄根也。

　　图经曰：蓬莪术，生西戎及广南诸州，今江浙或有之。三月生苗，在田野中。其茎如钱大，高二、三尺。叶青白色，长一、二尺，大五寸以来，颇类 荷。五月有花作穗，黄色，头微紫。根如生姜，而术在根下，似鸡鸭卵，大小不常。

　　九月采，削去粗皮，蒸熟曝干用。此物极坚硬难捣，治用时，热灰火中煨令透熟，乘热入臼中，捣之即碎如粉。古方不见用者。今医雷公云：凡使，于砂盆中用醋磨令尽，然后于火畔吸令干重筛过用。十全博救方治小儿气候止疼。蓬莪术炮，候热捣为末，用一大钱，热酒调下。孙用和正元散治气不接，续气短，兼治相服之有验。蓬莪术一两，金铃子去核一两，右件为末，更入硼砂一下，空心服。

　　卷第九

　　积雪草

　　积雪草　味苦，寒，无毒。主大热，恶疮痈疽，浸淫赤 ，皮肤赤，身热。生荆州川谷。

　　陶隐居云：方药亦不用，想此草当寒冷尔。唐本注云：此草叶圆如钱大，茎细劲，蔓延生溪涧侧。捣敷热肿丹毒，不入药用。荆楚人以叶如钱，谓为地钱草，《徐仪药图》名连钱草，生处亦稀。今按陈藏器本草云：积雪草，主暴热，小儿丹毒，寒热，腹内热结，捣绞汁服之。又按别本注云：今处处有，并入药用。生阴湿地，八月、九月采苗、叶，阴干。臣禹锡等谨按药性论云：连钱草亦可单用。能治瘰 鼠漏，寒热时节来往。日华子云：味苦、辛。

　　以盐挪贴，消肿毒并风疹疥癣。

　　图经曰：积雪草，生荆州川谷，今处处有之。叶圆如钱大，茎细而劲，蔓延生溪涧之侧，荆楚人以叶如钱，谓为地钱草，《徐仪药图》名连钱草。八月、九月采苗叶，阴干用。段成式《酉阳杂俎》云：地钱叶圆，茎细有蔓。一曰积雪草，一曰连钱草。谨按《天宝单行方》云淄郡、济阳郡池泽中，甚香。

　　俗间或云圆叶似薄荷，江东吴越丹阳郡极多，彼人常充生菜食之。河北柳城郡尽呼为海苏，好近水生，经冬不死，咸、洛二京亦有。或名胡薄荷，所在有之。单服疗女子小腹痛。又云：女子忽得小腹中痛，月经初来，便觉腰中切痛连脊间，如刀锥所刺，忍不可堪者。众医不别，谓是鬼疰，妄服诸药，终无所益，其疾转增。审察前状相当，即用此药。其药，夏五月正放花时，即采取曝干，捣筛为散。女子有患前件病者，取二方寸匕，和好醋二小合，搅令匀，平旦空腹顿服之。

　　每日一服，以知为度。如女子先冷者，即取前件药五两，加桃仁二百枚，去尖、皮，熬捣为散，及蜜为丸如梧子大。每日空腹饮及酒下三十丸，日再服，以疾愈为度。忌麻子陈藏器云：东人呼为连钱，生阴处，蔓延地，叶如钱。

　　衍义曰：积雪草，今南方多有，生阴湿地，不必荆楚。形如水荇而小，面亦光洁，微尖为异。

　　今人谓之连钱草，盖取象也。叶叶各生，捣烂，贴一切热毒痈疽等。秋后收之，荫干为末，水调敷。

　　卷第九

　　白前

　　白前　味甘，微温，臣禹锡等谨按蜀本云：微寒。无毒。主胸胁逆气，咳嗽上气。

　　陶隐居云：此药出近道。似细辛而大，色白，易折。主气嗽方多用之。唐本注云：此药叶似柳，或苡芫花，苗高尺许。生洲渚沙碛之上。根白，长于细辛，味甘，俗以酒渍服。主上气，不生近道。俗名石蓝，又名嗽药。今用蔓生者，味苦，非真也。今按别本注云：二月、八月采根，曝干。根似牛膝、白薇。臣禹锡等谨按药性论云：白前，臣，味辛。兼主一切气。日华子云：治贲豚肾气，肺气烦闷及上气。

　　图经曰：白前，旧不载所出州土，陶隐居云出近道，今蜀中及淮、浙州郡皆有之。似细辛而大，色白，易折。亦有叶似柳，或似芜花苗者，并高尺许。生洲渚沙碛之上，根白，长于细辛，亦似牛膝、白薇辈。

　　今用蔓生者，味苦，非真也。二月、八月采根，曝干。深师疗久咳逆上气，体肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。白前二两，紫菀、半夏洗各三两，大戟七合切，四物以水一斗，渍一宿，明旦煮取三升，分三服。禁食羊肉、饧大佳。

　　唐本云：微寒。主上气冲喉中，呼吸欲绝。雷公云：凡使，先用生甘草水浸一伏时后漉，去头须了，焙干，任入药中用。梅师方：治久患 呷咳嗽，喉中作声，不得眠。取白前捣为末，温酒调二钱匕服。

　　衍义曰：白前，保定肺气，治嗽，多用。白而长于细辛，但粗而脆，不似细辛之柔。以温药相佐使，则尤佳，余如《经》。

　　卷第九

　　荠

　　荠 　味甘，寒。主解百药毒。

　　陶隐居云：根、茎都似人参，而叶小异，根味甜绝，能杀毒。以其与毒药共处，而毒皆自然歇，不正入方家用也。今按别本注云：根似桔梗，以无心为异，无毒。二月、八月采根，曝干。臣禹锡等谨按尔雅云： ， 。释曰： ，一名 。郭云：荠 也。日华子云：荠，杀蛊毒，治蛇虫咬，热狂温疾， 毒箭。

　　图经曰：荠 ，旧不载所出州土，今川蜀、江浙皆有之。春生苗茎，都似人参，而叶小异，根似桔梗根，但无心为异。润州尤多，人家收以为果菜或作脯啖，味甚甘美。二月、八月采根曝干。古方解五石毒，多生服荠 汁，良。又《短剧方》疗蛊。取荠 根捣末，以饮服方寸匕，立瘥。

　　食疗云：丹石发动，取根食之尤良。千金翼封疔肿。取生荠 根汁一合，去滓敷，不过三。

　　食医心镜荠 ，主利肺气，和中，明目，止痛。蒸切作羹粥食之，齑菹亦得。金匮玉函方：钩吻叶与芹叶相似，误食之杀人。荠 八两，水六升，煮取三升，为两服解之。朝野佥载野猪中毒药箭，多食此物出。别说云今多以蒸压褊乱人参。但味淡尔。

　　衍义曰：荠 ，今陕州采为脯，别有法，甚甘美，兼可寄远。古人以谓荠 似人参者是此。

　　卷第九

　　白药

　　白药　味辛，温，无毒。主金疮生肌。出原州。

　　唐本注云：三月苗生，叶似苦苣，四月抽赤茎，花白，根皮黄，八月叶落，九月枝折，采根，日干。今按别本注云：解野葛、生金、巴豆药毒，刀斧折伤，能止血、痛，干末敷之。（唐本先附）臣禹锡等谨按药性论云：白药亦可单用，味苦。能治喉中热塞，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。日华子云：白药，冷。消痰止嗽，治渴并吐血，喉闭，消肿毒。又云翦草，凉，无毒。治恶疮疥癣风瘙。根名白药。

　　图经曰：白药，出原州，今夔、施、江西、岭南亦有之。三月生苗，似苦苣叶，四月而赤，茎长似葫芦蔓，六月开白花。八月结子，亦名 蒌。九月采根，以水洗，切碎，曝干，名白药子。江西出者。叶似乌臼，子如绿豆，至八月，其子变成赤色，施州人取根，并野猪尾二味，洗净去粗皮，焙干，等分，停捣筛，酒调服钱匕。疗心气痛，解热毒，甚效。又诸疮痈肿不散者，取生根烂捣敷贴，干则易之。无生者用末水调涂之亦可。崔元亮《海上方》：治一切天行。取白药研如面，浆水一大盏，空腹顿服之，便仰卧一食顷。候心头闷乱，或恶心，腹内如车鸣疠刺痛，良久当有吐利数行，勿怪。欲服药时，先令煮浆水粥于井中悬着待冷。若吐利过度，即吃冷粥一碗止之，不吃即困人。

　　经验后方：治妊娠伤寒，护胎。以白药子不拘多少为末，用鸡子清调摊于纸花上，可碗来大，贴在脐下胎存生处，于即以温水润之。

　　衍义曰：白药，今为治马肺热药，有效。

　　卷第九

　　荭（音红）草

　　荭（音红）草　味咸，微寒，无毒。主消渴，去热，明目，益气。一名鸿 （音缬）。如马蓼而大，生水旁，五月采实。

　　陶隐居云：此类甚多，今生下湿地，极似马蓼，甚长大。《诗》称隰有游龙，注云：荭草，郭景纯云：即笼古也。今按别本注云：此即水红也。以为汤，浸疗香港脚。臣禹锡等谨按尔雅云：红，笼古。其大者 。疏引陆机云：一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中，高丈余。郭云：俗呼荭草为笼鼓，语转耳。

