<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图经曰：荭草，即水红也。旧不着所出州郡，云生水旁，今所在下湿地皆有之。似蓼而叶大，赤白色，高丈余。《尔雅》云：红，笼古。其大者 （丘追切）。郑诗云：隰有游龙是也。陆机云：一名马蓼。《本经》云：似马蓼而大。若然，马蓼自是一种也。五月采实，今亦稀用。但取根、茎作汤，捋香港脚耳。

　　陈藏器云：作汤浸水气，恶疮肿，佳。唐本注云：有毛，花红白，除恶疮肿，香港脚，煮浓汁渍之，多瘥。

　　衍义文具水蓼条下。

　　卷第九

　　莎草根

　　沙草根　味甘，微寒，无毒。主除胸中热，充皮毛。久服利人，益气，长须眉。一名 （音号），一名侯莎。其实名缇。生田野，二月、八月采。

　　陶隐居云：方药亦不复用。《离骚》云：青莎杂树，繁草 （音髓）靡（音美）。古人为诗多用之，而无识者。乃有鼠 ，疗体异此。唐本注云：此草，根名香子，一名雀头香。大下气，除胸腹中热，所在有之。茎、叶都似三棱，根若附子，周匝多毛。交州者最胜。大者如枣，近道者如杏仁许。荆襄人谓之莎草根，合和香用之。

　　图经曰：莎草根，又名香附子。旧不着所出州土，但云生田野，今处处有之。或云交州者胜大如枣，近道者如杏仁许。苗、茎、叶都似三棱，根若附子，周匝多毛。今近道生者，苗、叶如薤而瘦，根如箸头大。二月、八月采。谨按《天宝单方图》载水香棱，功状与此颇相类，但味差不同。其方云：水香棱，味辛，微寒，无毒，性涩。元生博平郡池泽中，苗名香棱，根名莎结，亦名草附子。河南及淮南下湿地即有，名水莎，陇西谓之地 根，蜀郡名续根草，亦名水巴戟。今涪都最饶，名三棱草。用茎作鞋履，所在皆有。单服治肺风。又云：其药疗丈夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒瘾疹，饮食不多，日渐瘦损，常有忧愁，心忪少气等。并春收苗及花，阴干。入冬采根，切，贮于风凉处。有患前病者，取苗二十余斤，锉，以水二石五斗，煮取一石五斗。于浴斛中浸身，令汗出五、六度。

　　浸兼浴，其肺中风，皮肤痒即止。每载四时常用，则瘾疹风永瘥。其心中客热，膀胱间连胁下气妨，常日忧愁不乐，兼心忪者，取根二大斤，切，熬令香，以生绢袋盛贮，于三大斗无灰清酒中浸之。春三月浸一日即堪服，冬十月后即七日，近暖处乃佳。每空腹服一盏，日夜三、四服之，常令酒气相续，以知为度。若不饮酒，即取根十两，加桂心五两，芜荑三两，和捣为散，以蜜和为丸，捣一千杵，丸如梧子大。每空腹，以酒及姜蜜汤饮汁等，下二十丸，日再服，渐加至三十丸，以瘥为度。

　　雷公云：凡采得后，阴干，于石臼中捣，勿令犯铁，用之切忌尔。

　　衍义曰：莎草，其根上如枣核者，又谓之香附子。亦入印香中，亦能走气，今人多用。

　　虽生于莎草根，然根上或有或无。有薄皲皮，紫黑色，非多毛也。刮去皮则色白。若便以根为，则误矣。其味苦。

　　卷第九

　　荜澄茄

　　荜澄茄　味辛，温，无毒。主下气消食，皮肤风，心腹间气胀，令人能食，疗鬼气。能染发及香身。生佛誓国。似梧桐子及蔓荆子微大，亦名毗陵茄子。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：治一切气并霍乱泻，肚腹痛，肾气膀胱冷。

　　图经曰：荜澄茄，生佛誓国，今广州亦有之。春夏生叶，青滑可爱，结实似梧桐子及蔓荆子微大。八月、九月采之。今医方脾胃药中多用。又治伤寒咳 ，日夜不定者，其方以荜澄茄三分，高良姜三分，二物捣罗为散，每服二钱，水六分煎十余沸，入少许醋，搅匀和滓，如茶热呷。

　　海药云：谨按《广志》云：生诸海。嫩胡椒也。青时就树采摘造之，有柄粗而蒂圆是也。

　　其味辛、苦，微温，无毒。主心腹卒痛，霍乱吐泻，痰癖冷气。古方偏用染发，不用治病也。雷公云：凡使，采得后去柄及皱皮了，用酒浸蒸，从巳至酉出，细杵，任用也。

　　卷第九

　　胡黄连

　　胡黄连　味苦，平，无毒。主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫，寒热不下食，霍乱下痢。生胡国，似干杨柳，心黑外黄。一名割孤露泽。（今附）

　　图经曰：胡黄连，生胡国，今南海及秦陇间亦有之。初生似芦，干似杨柳枯枝，心黑外黄，不拘时月收采。今小儿药中多用之。又治伤寒劳复，身热，大小便赤如血色者。胡黄连一两，山栀子二两去皮，入蜜半两，拌和，炒令微焦，二味捣罗为末，用猪胆汁和丸，如梧桐子大。每服用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日去滓，食后暖小便令温，下十丸，临卧再服，甚效。

　　唐本云：大寒。主骨蒸劳热，补肝胆，明目，治冷热泄痢，益颜色，浓肠胃，治妇人胎蒸虚惊，治三消五痔，大人五心烦热。出波斯国，生海畔陆地，八月上旬采。恶菊花、玄参、白藓皮，解巴豆毒。服之忌猪肉，令人漏精。以人乳浸点目甚良。苗若夏枯草，根头似鸟觜，折之肉似 鹆眼者良。孙尚药治小儿盗汗，潮热往来。南蕃胡黄连、柴胡等分，罗极细，炼蜜和丸如鸡头大。每服二丸至三丸，银器中用酒少许化开，更入水五分，重汤煮三、二十沸，放温，食后和滓服。别说云谨按胡黄连，折之尘出如烟者，为真。

　　卷第九

　　船底苔

　　冷，无毒。治鼻洪吐血，淋疾。以炙甘草并豉汁，浓煎汤旋呷。又主五淋，取一团鸭子大，煮服之。又水中细苔，主天行病，心闷，捣绞汁服。（新补见孟诜、陈藏器、日华子。）

　　陈藏器云：主五淋。取一鸭卵大块，水煮服之。圣惠方：治乳石发动，小便淋涩不通，心神闷乱。用船底青苔如半鸡子大，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，日三、四服。子母秘录小儿赤游，行于体上下，至心即死。水中苔捣末，敷上良。

　　卷第九

　　红豆蔻

　　味辛，温，无毒。主肠虚水泻，心腹搅痛，霍乱，呕吐酸水，解酒毒。不宜多服，令人舌粗，不思饮食。云是高良姜子。其苗如芦，叶似姜，花作穗，嫩叶卷而生微带红色。

　　生南海诸谷。（今附）

　　臣禹锡等谨按药性论云：红豆蔻亦可单用，味苦、辛。能治冷气腹痛，消瘴雾气毒，去宿食，温腹肠，吐泻痢疾。

　　海药云：择嫩者，加入盐，累累作朵不散落，须以朱槿染令色深，善醒于醉，解酒毒。

　　此外无诸要使也。

　　卷第九

　　莳萝

　　莳萝　味辛，温，无毒。主小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷食不下，两肋痞满。生佛誓国，如马芹子，辛香。亦名慈谋勒。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：健脾，开胃气，温肠，杀鱼肉毒，补水脏及壮筋骨，治肾气。

　　图经曰：莳萝，出佛誓国，今岭南及近道皆有之。三月、四月生苗，花、实大类蛇床而香辛。六月、七月采实。今人多以和五味，不闻入药用。

　　海药云：谨按《广州记》云：生波斯国。马芹子即黑色而重。莳萝子即褐色而轻。主膈气，消食温胃，善滋食味，多食无损，即不可与阿魏同合，夺其味尔。

　　卷第九

　　艾香

　　味甘，温，无毒。去恶气，杀虫，主腹冷泄痢。《广志》曰：出西国，似细艾。又有松树皮绿衣，亦名艾纳。可以和合诸香，烧之能聚其烟，青白不散，而与此不同也。（今附）

　　臣禹锡等谨按古药府诗云：行胡从何方，列国持何来，氍KT 五木香，迷迭艾与都梁是也。

　　陈藏器云：主癣辟蛀。海药云：谨按《广志》云：生剽国，温，平。主伤寒，五泄，主心腹注气，下寸白，止肠鸣。烧之，辟温疫，合螫窠，浴香港脚，甚良。

　　卷第九

　　甘松香

　　甘松香　味甘，温，无毒。主恶气，卒心腹痛满，兼用合诸香，丛生，叶细。《广志》云：甘松香出姑臧。（今附）

　　臣禹锡等谨按日华子云：治心腹胀，下气。作浴汤，令人身香。

　　图经曰：甘松香，出姑臧，今黔、蜀州郡及辽州亦有之。丛生山野，叶细如茅草，根极繁密。八月采，作汤浴令人体香。

　　陈藏器云：丛生，叶细，出凉州。海药云谨按《广志》云：生源州，苗细引蔓而生。又陈氏云：主黑皮 ，风疳齿 ，野鸡痔。得白芷、附子良。合诸香及 衣妙也。

　　卷第九

　　垣衣

　　味酸，无毒。主黄胆心烦，咳逆血气，暴热在肠胃，金疮内塞。久服补中益气，长好颜色。一名昔邪，一名乌韭，一名垣嬴，一名天韭，一名鼠韭。生古垣墙阴或屋上。三月三日采，阴干。

　　陶隐居云：方药不甚用，俗中少见有者，《离骚》亦有昔邪。或云即是天蒜尔。唐本注云：此即古墙北阴青苔衣也。其生石上者名昔邪，一名乌韭。江南少墙，陶故云少见。《本经》载之，屋上者名屋游。在下品，形并相似，为疗略同。《别录》云：主暴风口噤，金疮，酒渍服之效。臣禹锡等谨按日华子云：垣衣，冷。又云地衣，冷，微毒。治卒心痛，中恶。

　　以人垢腻为丸，服七粒。此是阴湿地被日晒起苔藓是也，并生油调，敷马反花疮良。

　　图经曰：文具海藻条下。

　　卷第九

　　陟厘（音离）

　　味甘，大温，无毒。主心腹大寒，温中消谷，强胃气，止泄痢。生江南池泽。

　　陶隐居云：此即南人用作纸者，方家唯合断下药用之。唐本注云：此物乃水中苔，今取以为纸，名苔纸，青黄色，体涩。《短剧方》云：水中粗苔也。范东阳方云：水中石上生，如毛，绿色者。《药对》云：河中侧梨。侧梨、陟厘，声相近也。王子年《拾遗》云：张华撰博物志》上晋武帝嫌繁，命削之，赐华侧理纸万张。子所云：陟厘纸也，此纸以水苔为之，溪人语讹，谓之侧理也。今按别本注云：此即石发也。色类似苔，而粗涩为异。且水苔性冷，陟厘甘温，明其陟厘与苔全异，池泽中石上名陟厘，浮水中者名苔尔。

　　衍义曰：陟厘，今人事治（音池）为苔脯堪啖，京城市中甚多。然治渴疾，仍须禁食盐。

　　余方家亦罕用。

　　卷第九

　　凫葵

　　凫葵　味甘，冷，无毒。主消渴，去热淋，利小便。生水中，即荇（音杏）菜也。一名接余。

　　唐本注云：南人名猪 ，堪食。有名未用条中载也。今按别本注云：即荇菜也，生水中。

　　菜似，茎涩，根极长。江南人多食。云是猪 ，全为误也。猪 与丝 并一种，以春夏细长肥滑为丝 ，至冬短为猪 ，亦呼为龟 。比与凫葵殊不相似也。南人捣汁服之，疗寒热也。

