<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芍药蘗皮丸　治一切恶痢，窘痛脓血。　　芍药炒　黄蘗各一两　当归　黄连各半两　　右为末，滴水丸如小豆大，每服二三十丸，白汤下。一古加枳壳。
　　宽肠枳壳散　顺气止痢。
　　甘草六钱，炙　枳壳炒，二两四钱
　　右为细末，每服一钱，空心沸汤点服。
　　三黄熟艾汤　治下痢赤白，及治伤寒四五日而大下，热痢时作，诸药不效，宜服此汤。　　黄芩　黄连　黄蘗各七钱半　熟艾半鸡子大　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓服。
　　神芎丸　治小儿痢。
　　生大黄　黄芩各二两　生牵牛头末一两　滑石四两　黄连　薄荷叶　川芎各半两　　右末，滴水丸桐子大，每服五十丸，温水下，食后服。一方加蒲黄，止血证用。
　　黄连解毒汤　治热痢如神之剂。
　　黄连三钱　黄蘗半两　栀子四个　黄芩一两　　右銼散，每服三钱，水煎服。

　　汤氏异功丸　治渴止泻，消暑毒，生津液。夏月出路含化，免吃水，妙。　　泽泻一两二钱　猪苓去皮，七钱　肉桂三钱半　茯苓　人参　白朮　辰砂各半两　　右末，蜜丸芡实大，灯心竹叶汤下二三十丸。一方加陈皮。
　　胃风汤 【《保婴撮要》下同】 　治风冷客于肠胃，乳食不化，泄泻肠鸣，腹满而痛，或下如豆汁，或瘀血，日夜无度。　　白芍药　白朮　肉桂　人参　当归　川芎　茯苓　　右为末，每服二钱，入粟米，水煎，空心热服。
　　地榆饮　治冷热痢，腹痛下痢，赤白频并。　　地榆三分　甘草　赤芍药炒　枳壳各二分　　右，水煎服。

　　升阳益胃汤　止渴消暑，生津液。
　　黄芪二钱　半夏　人参　甘草炙　白朮　川黄连各一钱　川独活　防风　白芍药　羌活各五分　陈皮　茯苓　柴胡　泽泻各三分　　右，水二锺，姜三片，枣二枚，煎四分，食远服。
　　羌活散 【《证治准绳》，下同】 　治伤风时气，头痛发热，身体烦疼，痰壅咳嗽，失音鼻塞，声重，及解时行痢赤白。　　人参　羌活　赤茯苓　柴胡　前胡　川芎　独活　桔梗　枳壳麸炒微黄色，去麸不用　苍朮米泔水浸一宿，去粗皮滤干，銼片炒微黄色　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜三片，薄荷三叶，煎七分，无时温服。发散风邪，入葱白同煎。痢证，姜、仓米煎。
　　水浸丹　治泻痢先锋之药。
　　黄丹研细，一两　大巴豆二十五个，去皮膜研出油　　右研匀，用黄蜡半两，熔作汁拌匀，量大小旋丸，水浸吞下，临病随意用。一方，黄丹二两半。
　　宽肠丸　治痢后里急，大腑闭濇不通。　　枳壳炒微黄，仍用清油浸透一两，焙干，五钱　麻仁去壳　木通去皮节　大黄半生半炮　槟榔　大腹皮洗净焙干，各二钱半　　右除麻仁，用乳钵极细研，外五味，槟榔不过火，余焙，同研成末，入乳钵中与麻仁再杵匀，炼蜜丸菉豆大，每服三十丸，至五十丸，仍似枳壳甘草煎汤，空心送下。一二岁婴孩，温蜜汤下。　　地榆散
　　地榆　诃子　厚朴姜制，各等分
　　右銼散，每服二钱，水一盏，姜、枣煎服。　　又方
　　地榆　乌梅　药皮　甘草　当归各等分　　右銼散，每服二钱，水煎服。

　　川草散　治腹痛，下痢赤白，不拘远近。　　川芎　白芷　甘草半生半炙，各七钱　赤芍　当归酒洗　黄连各五钱　　右銼焙为末，每服半钱至一钱，白痢白姜汤调，赤痢甘草汤调，赤白痢温米清汤调，并空心服。
　　备急方　治热痢。
　　蜡茶　蜜磨生姜
　　右用井花水调，渴则饮之。

　　钱氏黄蘗丸　治小儿热痢下血。
　　黄蘗去皮，半两　赤芍药四钱
　　右为末，饭和丸如麻子大，每服一二十丸，食前米饮下，量儿加减。
　　外台子芩汤　治小儿热痢。
　　子芩十二分　知母　女萎各六分　竹叶八分　黄蘗　甘草炙，各四分　　右六味切，以水二升，煮取一升，分服甚妙。
　　圣惠栀子仁散　治小儿热痢腹痛，心烦口干，小便赤黄，不欲饮食。　　栀子仁　当归酒洗銼微炒，各半两　黄蘗　地榆微炙，各三分　黄连一两，去须微炒　　右件药捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小加减。
　　乌梅散　治小儿热痢，但壮热多渴，而痢不止。　　乌梅肉二枚，微炒　黄连微炒　蓝叶各一分　犀角屑　阿胶捣碎，炒令黄燥　炙草各半　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，不计时候，量儿大小分减服之。
　　开胃散　治赤痢。
　　白朮　茯苓　人参各半钱　石莲子肉十个　　右为末，藿香汤下半钱。

　　养脏汤　主生津益气，温肠止痢。
　　人参　炙草各二钱半　白芍药　白朮各半两　南木香　肉桂去粗皮，各一钱　肉豆蔻煨　罂粟壳去蒂蜜水炒　诃子肉各一钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服；或入仓米同煎。
　　广济方　疗客冷白痢。
　　人参六分　厚朴炙　甘草炙，四分　茯苓　桔梗各五分　梁州榉皮八分，炙　　右六味切，以水三升，煮取一升，量大小可一合为度，以瘥止。忌如常法。
　　婴孺方　治五六岁儿冷痢。
　　当归　黄连　龙骨各四分　赤石脂　厚朴炙　干姜　酸石榴皮各二分　　右切，以水三升半，煮一升六合，为四服，相去一炊，久服。
　　雄朱散　治小儿肠胃虚冷，下痢频并，日夜疼痛不可忍。　　雄黄一分，研飞　乳香细研　白矾煅，各一钱　　右为末，每服婴孩一字，二三岁半钱，陈米汤调下，一日三服。
　　玉脂散　治冷痢大便青色，甚则有脓。　　白石脂　当归洗焙干　丁香　白朮炮，各一两　草豆蔻去皮　厚朴生姜汁制，各半两　　右件捣罗为细末，每服半钱，以粥饮调下，量儿大小加减。
　　艾汤　治白痢。
　　艾叶微炒　当归各一两　干姜炮　木香　诃梨勒皮炮，各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分一盏，入粟米少许，煎至五分，去滓，食前温服。
　　养脏汤　治白痢频并。
　　当归洗焙　乌梅肉　干姜　黄芪　白朮炮　龙骨各一两　　右捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，生姜、粟米各少许，煎至五分，去滓温服，乳食前，量大小加减。
　　香连丸　治赤白下痢，烦渴作痛。
　　净黄连一两銼，用吴茱萸同炒黄，仍去茱萸　乌梅肉二钱半，薄切片，用新瓦上慢火焙干　南木香半两，不过火　　右为末，用阿胶半两銼碎炒胀，水化为糊，候冷入乳钵内，同前药末停分杵匀，丸作麻仁大，赤痢每服三十三丸至五十五丸，或七十七丸，甘草汤空心下；白痢丸数同前，白姜汤空心下；赤白交作，温米清汤，空心咽服。
　　金粟丸　治下痢赤白，水谷不化。
　　净黄连一两　川芎　枳谷制　谷芽洗焙　赤茯苓　白芷　木香各半两　　右除木香别銼不过火，余六味焙，入木香同为末，用神曲末一两煮糊，丸粟米大，每服七十丸至百丸，空心温米清饮汤下，或不拘时。
　　白附香连丸　治肠胃暴伤，乳哺冷热相杂，渴痢赤白，里急后重，腹痛扭撮，昼夜频并，乳食减少。　　黄连　木香各一钱　白附尖二个
　　右末，饭丸如粟米大，每服十丸至二十、三十丸，米饮下，食前，日夜各四五服。
　　豆蔻香连丸　治泻泄，不拘寒热赤白，阴阳不调，腹痛肠鸣切痛，立效如神。　　黄连炒，三钱　肉豆蔻　木香各一钱　　右为细末，粟米饭丸米粒大，每服十丸至二三十丸，日夜各四服，食前米饮下。
　　吉氏香连丸　治赤白痢。
　　黄连　木香　诃子皮各一两　肉豆蔻二个　子芩半两　　右末，蜜丸菉豆大，空心酢浆汤下。小儿五丸，空心日午再服，煎姜蜜汤下。
　　葛氏鸡子饼　疗小儿秋夏暴冷痢，腹胀，乍寒乍热，白滞下。　　鸡子一枚　胡粉一丸，碎绢筛
　　右合鸡子黄白调熬令熟，如常鸡子饼，儿年一岁一食半饼，日再，不过二饼即瘥。儿大倍作。凡羸弱不堪与药，宜与此饼。
　　脂附丸 【《王氏手集》】 治小儿纯脓白痢，其效如神。　　大附子一枚
　　右先用猪膏摅成油半盏许，蘸前件附子令裂，捞出放冷，削去皮脐，研为细末，以枣肉和丸如菉豆大，每服五七丸至十五、二十丸，米饮送下，空心食前服。
　　朱氏家传方　治小儿白脓冷痢，脐下绞痛。　　诃子皮　青木香各等分
　　右为末，以粳米饭丸如菉豆大，米饮下五丸。
　　附子散长沙医者丁时发传　治小儿疳痢，多有白脓腹，内(疒丂)痛。　　附子炮去皮尖，一枚　龙骨　赤石脂各半两　密陀僧　黄丹　胡粉炒　乌贼鱼骨烧灰　赤芍药各一分　　右件为末，每服半钱，米饮下，一日三服。
　　血痢方　治小儿热毒。
　　犀角十分　地榆六分　蜜三分　地麦草五合　　右四味切，以水三升，煮取二升，去滓，量儿大小服。　　又方
　　葱白三两　香豉三合　栀子七枚　黄连一两　　右四味切，以水三升，煮取九合，去滓分服。　　又方 【《外台》刘氏】 　疗小儿血痢。　　地榆　酒黄蘗　川黄连　酒黄芩各六分　马蔺子二分　茜根一两　生姜三分　　右七味切，以水二升，煮取一升分服，大小量之，与一合至二合为度。　　又方 【《食医心鉴》】 　治小儿血痢。
　　生马齿苋绞汁，一合
　　右和蜜一匙匕，空心用之。

　　黄连散 【《圣惠》】 　治小儿血痢烦热，口干腹痛。　　黄连去须微炒　犀角屑　白蘘荷根　黄芩　蔓青根　吴蓝各一两　白头翁三分　炙草　当归銼微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　马齿菜汁粥 【《圣惠》】 　治小儿血痢不瘥。　　马齿菜汁一合　蜜半合　粟米一合
　　右以水一大盏，煮作粥，后入二味和调，食前服之。
　　水蓼丹　治血痢疳瘦。
　　蛇蜕皮烧灰　鸡豆壳烧灰，各一两　胡黄连　水蓼各半两，各捣罗为细末。次用　朱砂半两　真芦荟　牛黄　粉霜各细研，一分　　右件都拌匀，再研细，软饭和黍米大，每服五粒至七粒，麝香汤下，量儿大小加减。
　　茜根汤　治血痢不瘥。
　　茜根銼　地榆銼　黄连去须　赤石脂煅　阿胶炙熟，各一两　甘草炙　黄蘗各半两　　右件药捣罗为细末，每服一钱，水八分，煎至五分，去滓放温服。
　　厚肠丹　治血痢肠虚。
　　黄连　川楝子各一两　木香　阿胶蛤粉炒　吴茱萸微炒　当归洗焙，各半两　　右件捣罗为细末，饭和丸黍米大，每服十粒，米饮下，乳食前，量儿大小加减。
