<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双金饮　治下痢赤白，昼夜频数，及泄泻经久。　　大罂粟壳去蒂銼碎，用蜜水炒透，候干一两　大川芎銼碎，醇醋炒透，候干半两　　右二味，再晒或焙为末，每服一钱至二钱，用糯米清汤，空心调服，或温蜜汤下。
　　龙骨汤 【《千金》】 　治少小壮热，渴引饮下痢。　　龙骨　甘草炙　大黄　赤石脂　石膏　桂心　寒水石　瓜蒌根各二两　　右八味，治下筛，以酒水各五合，煮二沸，去滓，量儿大小服之。
　　麦门冬汤　疗少小夏月，药大下后，胃中虚热渴。　　麦门冬去心　甘草炙，各四分　枳实炙　黄芩　人参各三分　龙骨六分　　右六味切，以水二升，煮取九合，去滓分温服。
　　万金散　治水泻下痢，久不瘥者。
　　罂粟壳去蒂，二两，一半銼醋蜜炒，一半生用　陈皮去白　甘草不去节，各二两，半生半炙　乌梅一个　　右碎，每服二钱，热汤一盏，略煎二沸，去渣，空心温服。
　　温痢方 【《外台》】 　疗小儿痢渴不彻，肚胀不能食。　　诃梨勒皮六分　桑皮十分，炙末
　　右二味切，以水一升，煮取五合，去滓分服之。　　又方 【《子母秘录》】 　治小儿赤白痢渴，及得水吃，又呕逆。　　楮叶炙令香黄
　　右以饮浆半升，浸楮叶，使水绿色，然后去叶，以木瓜一个切，内叶汁中，煮二三沸，去木瓜，使暖，细细服。
　　圣惠黄芪散　治小儿痢渴，心胸烦闷，不欲饮食。　　黄芪銼　麦门冬去心焙　黄芩炒，各三分　乌梅肉三枚，微炒　龙骨一两　白朮土炒　黄连微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄芩散　治小儿痢渴不止。
　　黄芩　诃梨勒煨用皮　樗皮各半两　瓜蒌根　黄连　当归銼微炒，各三分　乌梅肉一分，微炒　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　当归散　治小儿痢渴，腹内疼痛不止。　　当归微炒　黄连微炒去须　黄芪各三分　干姜炮制　甘草炙微赤，各五钱　　右件药捣粗罗为末，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　龙骨散　治小儿痢渴，体热烦闷。
　　白龙骨一两　胡黄连半两　茯神　人参　茅根　麦门冬去心焙，各三分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。
　　蓝叶散　治小儿痢渴，烦热不止。
　　蓝叶二分　赤茯苓一分　赤石脂煅，一两　黄连微炒　冬瓜仁　醋石榴皮銼微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入蜜半茶匙，更煎三二沸，不计时候，量儿大小分减服之。
　　地榆散　治小儿痢渴，或下五色恶物，心神烦躁不止。　　地榆　白茯苓　黄蘗微炙，各一两
　　右件捣粗罗为末，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄连散　治小儿痢渴烦热，吃水不知足。　　黄连微炒　牡蛎粉各半两　乌梅肉微炒　炙草　诃梨勒煨用皮，各一分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　榉皮散　治小儿痢渴不止。
　　榉皮一两　瓜蒌根　茯苓各三分　人参半两　　右件药捣细罗为散，不计时候，以粟米饮调下半钱，量儿大小以意加减。
　　甘草散　治小儿痢渴不止。
　　炙草　乌梅肉微炒，各一两　诃梨勒二枚，煨用皮　　右件药捣罗为散，每服一钱，水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，放温，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄芩丸　治小儿痢渴不止，壮热腹痛。　　黄芩　瓜蒌根　黄连微炒　当归微炒，各三分　臭樗株皮炒微黄　诃梨勒煨用皮，各半两　乌梅肉五枚，微炒　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以粥饮下七丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　太医局人参散　调中和气，止呕逆，除烦渴。治昏困多睡，乳食减少；及伤寒时气，胃气不顺；吐利止后，躁渴不解。　　人参　白茯苓各一两　南木香　甘草炙　藿香叶各一分　干葛二两　　右件为末，每服一钱，水一中盏，煎七分，去滓放温服，不计时候。
　　婴孺子芩汤　治小儿大热痢，兼渴憎寒。　　子芩　枳壳炒　黄蘗各四分　石膏十二分　竹叶切，一升　榉皮十分　人参七分　　右以水五升，煮一升六合，七岁儿为三服，四五岁儿为四服，以次量与之服。
　　瓜蒌汤　治小儿有热不调，渴痢。
　　瓜蒌　知母　人参　茯苓各六分　黄蘗四分　黄芩　榉皮各十分　甘草三分　　右以水五升，煮一升半，五六岁儿为三服。
　　冬瓜汤　治小儿渴不止，痢不住。
　　冬瓜八合　瓜叶十二分　茯苓　知母各八分　麦门冬五分　粟米二合半　　右，水五升，煮一升四合，新布绞去滓，量儿与之。
　　张涣健胃散　治泄泻身热烦渴。
　　厚朴姜制　川黄连　肉豆蔻各一两　缩砂仁　干姜炮　白朮炮　木香各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜、粟米少许，煎至五分，去滓温服。
　　碧香丹　治小儿吐痢后大渴不止，不得眠睡，甚则成疳。　　天竺黄　龙骨煅飞研细　不灰木烧赤放冷　赤石脂各一两，为末　腻粉　定粉　铅白霜　细蛤粉各一两，并细研　　右件通拌匀，入麝香半两同研匀，滴水和丸如鸡豆大，每服一粒至两粒，用蚌螺儿两个研细，沸汤浸，水沉极冷，化下。大渴即与服，神效。
　　宝鉴竹茹丸　治小儿渴泻。
　　黄连一两，好者銼作块子，一一相似，茱萸一两，二味相和，滴蜜炒令赤色，去茱萸　　右件为末，薄荷为丸如萝卜子大，每服十丸，竹茹煎饮吞下。
　　人参白扁豆汤　治脾胃不和，不思饮食，吐泻渴欲饮水，及小儿虚热烦躁。　　人参　白扁豆去皮炒熟　白朮　茯苓各一两　罂粟子　甘草炙　山药各半两　　右为末，每用二钱，水一盏，入姜二片，枣半个，同煎至七分，通口服。如腹疼痛，加紫苏煎。小儿虚热，加薄荷同煎。
　　吉氏家传方　治五痢吃汤不彻，肚胀不食。　　诃子皮　桑白皮各六钱
　　右，水二升，煎三合，服之立瘥。

　　吉氏六神丸　治疳泻渴饮无度。
　　使君子去壳　诃子肉去核　木香　丁香　豆蔻以面裹此三味，慢火煨，候面熟为度，各半两　芦荟一两　　右件为末，枣肉丸如菉豆大，每服三五丸，米饮吞下。
　　圣惠黄连散　治小儿久赤白痢不止，腹痛羸弱，不欲饮食。　　黄连一两，去须微炒　木香　净艾叶微炒　厚朴去粗皮，涂生姜汁炙令香热　干姜炮制　龙骨各半两　当归微炒　牛角(角思)灰各三分　乌梅肉一分微炒　　右件细末，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小加减服之。
　　黄蘗丸　治小儿久白痢，腹胀(疒丂)痛。　　黄蘗微炙炒　当归銼微炒，各一两
　　右件药捣罗为末，煨大蒜和丸如菉豆大，每服以粥饮下七丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　木香散　治小儿久赤白痢，腹胁疼痛。　　木香　诃梨勒煨用皮臭樗株皮微炙　木贼　黄连去须微炒，各半两　　右捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服。
　　肉豆蔻散　治小儿久赤白痢，腹内(疒丂)痛，全不思食，渐至困羸。　　肉豆蔻三枚，去壳　青橘皮汤浸去白瓤焙　厚朴去粗皮涂生姜汁炙令香熟为度　当归　黄牛角(角思)炙微焦　地榆　黄连微炒，各半两　干姜一分，炮裂銼　　右件药捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小，临时加减。
　　张涣顺胃丹　治泻痢蛊烦腹痛。
　　高良姜　干漆　肉桂各一两　白朮炒　肉豆蔻仁各半两　　右件捣罗为细末，白面糊和丸如黍米大，每服十粒，粟米饮下，量儿大小加减。
　　建中丹　治泄注不止，腹痛多啼。
　　胡椒　蓬莪朮　肉豆蔻各半两　全蝎一分　　右件为细末，白面糊和丸如黍米大，每服十粒，米饮下。
　　九钥卫生固气丸　疗小儿脾胃虚怯，泄泻腹痛。　　大肉豆蔻一枚，劈破填滴乳香一块
　　右用酵面裹，慢火内煨，候面熟为度，去面不用，将肉豆蔻乳香同为细末，面糊和丸如菉豆大，每服二十丸，乳食前，米饮下。
　　张氏圣饼子　治小儿久痢腹痛，脱肛下血。　　神曲一两　腻粉一钱
　　右件二味拌合令匀，后以鸡子清调拌上件药，稀稠得所，捏作饼子，如钱大小，于火上炙令黄熟，每服一饼，于早晨空心同油饼吃之，后进饮少许。
　　吉氏紫霜丸　治小儿久积，胸高羸瘦，赤白痢疾，肚腹痛甚。　　丁头代赭石半两，火煨五遍，酢淬五遍　乳香　杏仁二七粒，取霜　朱砂　广木香各一钱　宣黄连一分，去头　轻粉半钱　麝香少许　肉豆蔻二个，面包炮　巴豆十粒，取霜　　右为细末，稀面和为丸如梧桐子大，每服七丸至十五丸，紫苏饭饮吞下。
　　外台刘氏方　疗小儿利后虚，手足心热，利终未断，亦可服之。　　橘皮　生姜各三分
　　右二味切，以牛乳半升，煎取四合，去滓，分温服之。
　　圣惠桔梗丸　治小儿久痢不断，肌体羸瘦，食不消。　　桔梗去芦头　神曲微炒，各一两　麦芽　白朮　乌梅肉微炒　厚朴去粗皮，生姜汁炙令香黄　人参去芦头　赤石脂　黄芩　龙骨　桂心　甘草微炒赤銼，各半两　黄连一两半，去须微炒　黄雌鸡骨一具，洗净去肉，酒浸一宿炙令黄　　右件药捣罗为末，炼蜜丸如菉豆大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减服之。
　　雄黄散　治小儿久痢不瘥，羸瘦壮热，毛发干焦，不能饮食。　　雄黄　芦荟　青黛　朱砂　熊胆　麝香各研　龙胆去芦头　黄连去须微炒　黄蘗銼微炒　当归銼微炒　白芷　细辛　甘草炙，各一分　蚱蝉七枚，去足　干虾(虫麻)一两，涂酥炙令黄焦　　右件药捣细罗为散，入前研药，更研令匀，每服以井花水调下半钱，日三四服，量儿大小，以意加减。
　　鸡子粥　治小儿下痢不止，瘦弱。
　　鸡子一枚　糯米一合
　　右煮粥，临熟破鸡子相和搅匀，空腹入少酢食之。
　　张涣龙骨汤　治小儿痢久成疳，渐渐黄瘦。　　龙骨煅　诃梨勒皮炮　赤石脂煅，各半两　酸石榴皮炒黄　木香　使君子仁各一分　　右件捣罗为细末，每服半字至一钱，点麝香汤调下。
　　惠济塌气散
　　茴香　白牵牛　甘草各炒　木香各一钱　　右为末，每服半钱，紫苏汤下。

