<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　女科折衷纂要 清 凌德

　　弁言

　　甚矣，吾道之不孤也。沪上行医人多于鲫，然求其精通三坟五典绩学之士，惜焉罕觏。

　　良以频年兵火灾 ，致入山之吏、失幕之儒为饥驱所迫，略知汤头本草，陡然大胆悬壶。世有以耳代目之俦，乐为揄扬，十失三四，偶尔徼幸时髦，遂以成名。以此例彼，皆因成本尚轻，不惜以医为市，遑论利害死生。性命攸关，出必高车驷马，俨然医界万能，询以《素问》、《灵枢》、《难经》、《金匮》、《外台》、《千金》、《神农本草》、《太素》、《脉经》、《巢氏病源》、《圣济总录》、《王氏准绳》、《医宗金鉴》，以及前后四大名家诸先贤医学薪 传，乃瞠乎其目，曰现下新法，勿用旧方，趁我十年运，有病早来医而已。从此医倪莫别，男妇不分，无怪癸丑岁刘、汪两教育部长有废弃中医之议。咏曾仕山东，岁庚子拳匪滋扰京师时，项城袁大帅开府齐鲁统领武卫全军驻此，缘其生母刘太夫人病亟，经徐大军医长华清等六十人轮流进院调治，医药无功，帅心焦急，乃邀胡方伯景桂潘廉访延祖两司上院商榷，于同僚中可有知医者否。两司以咏暨陕西张兰洲封翁举荐，经姜军门桂题劝进服咏拟方，一药顿瘳，神乎技矣。兄世廉、弟世辅互相为之骇愕(方案曾登上海医报)。嗣即奉委步卫军粮台差使。回忆日武卫同辈，半多民国伟人，亦幸事也。有此原因，民国二年，沪上诸同志发起神州医药总会，公举咏为文牍员，明知滥竽充数，然尝闻顾亭林先生有言：国家兴亡，匹夫有责。当仁不让，聊尽义务。废弃中医之议起，适大总统府内秘书长阮斗瞻旧友忠枢衔命南来，调和张冯对调事宜。 帷暂驻南京四象桥湖楚军械所，咏乃趋谒南京寓门帘桥广陵春旅馆守候四天晚上，始见面，将公订申办理由五端呈览。阅竣，回言：甚好，此事废不了。咏即切恳云：苟能转圆，为苍生一线生机，公乃万家生佛也。告辞返沪，次年春奉大总统发下政务院第三十五号命令，会长余德埙等原呈批谕中有初非有废弃中医之意也句，得达目标不废，咏以年老力衰，文牍非我所能为，就此卸肩告辞。此举多阮君斡旋之力。而中医所以不废者，要各有其渊源，并非中医竟若牛溲马勃，用药投机，亦可赏鉴乎。宗工寒家医学溯自唐都察院，竹隐公避居苕濠，藉医济世，代有传人，入志乘者不鲜。咏为先胞伯晓五公第七弟子侍诊十年，其时就诊者户限几穿，门墙甚盛，见多识广，济以经书，知认证当以阴阳寒热表里虚实八字辨别的确，方可称为有道之士。更于一发千钧之际，能下重剂，希冀转危为安，斯即道德犹存，仁人之术，医所以寄死生，半积阴功，半养身，谈何容易。若以之谋利，因循误事，则其心不可问矣。沪上医家林立，不乏专长，先府君嘉六公及咏尤以妇女科鸣于市，社会信用幸尚不恶，古者扁鹊自称带下医，《金匮》书中载有古人列经脉为病三十六种，皆谓之带下病，非今人所谓赤白带下也。至其阴阳虚实之机，针药安危之故，苟非医者辨之有素，乌能施之而无误耶?三十六病者，如十二 、九痛、七害、五伤、三痼是欤。后贤群起，又有一百八病之论，总之妇女病有与男子不同者，盖有冲任督带阴阳跷维、奇经八脉之辨别，病由斯致为多。先哲且云：崩中日久为淋带，漏下多时骨髓枯。故有“宁治十男子，莫治一妇人”之诫，而乌 雀卵经籍载有专方。盖以妇女病有种种隐情难以形容者，在言传意会，固非人人可学也。若杂乱无章，莫衷一是，何从何去，端赖发明。是以先府君嘉六公心焉伤之，乃纂辑诸大名家要义，名曰《女科折衷纂要》，经胞兄先师晓五公鉴定，咏妄参末议，不揣谫陋，详加引注。孟子曰：人之患在好为人师。所以先府君只收梁溪李澹平君燮一徒而已，斯稿本作子孙师范模型简易楷则不敢问世，兹承越中裘君吉生暨社中诸同仁，有流传遗稿之求，发刊凌氏医学遗书之议，爰将先府君嘉六公德采入《上海县志》艺文游宦类诸遗稿邮呈斧政，曷敢自秘，公诸同好，瑜瑕不计，要使后学率循有自，简练揣摩，方知妇女科中有此一苇慈航，未始不可宝庆耳。

　　藏庚申上丁祭孔日，安吉凌咏言医叟谨识于上海乔居寿世堂之尚素轩，时年七十有二

　　序

　　中华素称礼教之邦，男女分别甚严。妇人寂处深闺，罔知交际，故于生殖器讳莫如深。

　　而自生殖器发生之疾患亦秘而不宣，对家人然，对医生亦然。医者欲于三指盈寸之地断明其为何病，殊戛戛乎难矣。是以昔人有“宁治十男子，莫治一妇人”之谚也。而稽考古籍，如《内》《难》《金匮》，对于女性生殖器之解剖、生理、病理，大都语焉不详，学人既莫能于载籍了解生殖器之生理病理，复无由取尸体解剖而实地验查，徒以个人之管窥妄测身内之脏器，于是诸说纷起，莫衷一是，使读者如堕五里雾中矣。迩者欧风东渐，社交公开，顽固之空气为之一变，而延医女子亦不若曩之困难矣。特是吾国妇科诸书除由气化上推阐，尚觉精凿外，其涉及形质者类系凭空臆测，难于取信。苟有人焉取西人之生理病理以印证中土古籍，俾数千年来蒙混之说昭然若揭，而治疗一道亦有正则可循，斯非特有大功于医学且造大福于女界也。本书博采约取，折衷至当，复经折肱老人(晓五公晚年自号折肱老人)鉴定于前，永言先生参注于后，愈觉尽善尽美，叹谓观止。虽于形质上间有袭谬仍误之处，要亦时世为之，订正之责端赖后人，岂得苛求作者欤。

　　中华民国十三年八月晚学仲圭氏沈熊璋谨书于非非室

　　调经门

　　总论

　　尝闻经曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。夫天为天真之气，癸为壬癸之水。壬为阳水，癸为阴水。阴阳之气以冲任为都会也。盖冲属血海，任主胞胎，胎脉流通，经水渐盈，应时而下，天真气降与之从事，故曰天癸(仲圭曰：天癸在男子为精虫，在女子为卵子，故两性同具而为媾胎之要素。世以月事当之，荒谬甚矣)。常以三旬一见，以象月盈则亏，又曰月信(任脉主任一身之阴血，太冲属阳明，为血之海，故谷气盛则血海满，而月事以时下。天真，天一也，天一之气升而为壬，降而为癸。

　　壬阳而癸阴也。三旬一见也，为一小会之周天，此其常也。然有大会、中会之不同，故又有三月一行、一年一行之变异。究其盈亏之义则一也。其有数年不行而一行即受孕者，又超乎理之外矣，岂医药所能为哉)。故经行最宜谨慎，与产后相类。若外被风寒，内伤生冷，及七情郁结，余血未净，瘀积于中，名曰血滞。若用力太过，入房太甚，及服食偏燥，邪火妄动，津血衰少，名曰血枯。若被惊恐恚怒(惊则气乱，故错经妄行，怒则气逆上冲，故从口鼻而出)，则气血错乱，逆于上则从口鼻而出，变为吐衄。逆于身则与水气相搏，变为肿胀。逆于腰腿心腹之间则重痛不宁，经行则发，过期则正。若外溢阳经则头眩呕血、瘰 痈毒，若内渗阴络则窍穴生疮，淋沥不断，湿热相搏，遂为崩带。气血相滞，遂为 瘕。凡此变症百出，不过血滞与血枯而已(总结)。犯时微若秋毫，成病重于山岳，可不畏哉!按妇人童幼天癸未行属少阴，天癸既行属厥阴，天癸已极属太阴。此三者祖气生化之源也，故血之资根在于肾，血之资生赖于脾，血之藏纳归于肝。三者并重，乃先天之体耳。若夫后天之用，则独重于脾经，曰中焦受气取汁，变化而为赤，是为血。血者，水谷之精，和调五脏，洒陈六腑。在男子则化为精，在女人则上为乳汁，下为月水，故虽心主血，肝藏血，亦皆统摄于脾，补脾和胃，血自生矣(知水谷之精气是生血之原本，则知脾胃是生血之源，故脾胃不健而血不生者，不可端主四物矣)。凡经行之时，禁用寒凉辛散，以伐生气。诗云：妇人平和则乐有子。和则阴阳不乖，平则气血无争，则天癸应时而下矣。

　　调经门

　　精血论

　　褚澄云：饮食五味，所以养骨髓肌肉毛发者也。男子为阳，阳中必有阴，阴中之数八，故一八而阳精升，二八而阳精溢。女子为阴，阴中必有阳，阳中之数七，故一七而阴血升，二七而阴血溢，皆饮食五味之实秀也。方其升也，智虑开明，齿牙更生，发黄者黑，筋弱者强。

　　暨其溢也，凡充身体手足耳目之余，虽针芥之历，无有不下，故子形肖父母者，以其精血常于父母之身，无所不历也。是以父一肢废则子一肢不肖，其父母一目亏则子一目不肖其母。

　　然雌鸟牝兽无天癸而成胎者何也?鸟兽精血往来尾间也。故男子精未盛而御女以通其精，则四肢有不满之虞，异日有难状之疾。阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，小便涩痛，为淋。若精已竭而复耗之，则大小便牵引而痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛。女人天癸既至，逾十年无男子合则不调，未逾十年思男子合亦不调，不调则旧血不去、新血误行，或渍而入骨，或浮而为肿，后虽合而难子，合多则沥枯虚人，产众血枯杀人(仲圭曰：妇人产众能使血液不足，全体衰弱，容颜易老，而男子之负担又骤然增加。在富裕者，虽无何种影响，而贫乏之家茹尽艰辛矣。此山额夫人所以有节制生育之说也)。观其精血，思过半矣。

