<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二 草类

　　人参

　　〔弘景曰〕人参易蛀 ，唯纳新器中密封，可经年不坏。〔炳曰〕人参频见风日则易蛀，惟用盛过麻油瓦罐，泡净焙干，入华阴细辛与参相间收之，密封，可留经年。一法：用淋过灶宜隔

　　卷二 草类

　　桔梗

　　〔 曰〕凡使勿用木梗，真似桔梗，只是咬之腥涩不堪。凡用桔梗，须去头上尖硬二、三分以来、并两畔附枝。于槐砧上细锉，用生百合捣膏，投水中浸一伏时滤出，缓火熬令干用。

　　卷二 草类

　　黄精

　　〔 曰〕凡采得以溪水洗净蒸之，从巳至子，薄切曝干用。〔颂曰〕羊公服黄精法：二月、汁；之。

　　密盖渐渐可食

　　卷二 草类

　　葳蕤

　　〔 曰〕凡使勿用黄精并钩吻，二物相似。葳蕤节上有须毛，茎斑，叶尖处有小黄点，为不同。采得以竹刀刮去节皮，洗净，以蜜水浸一宿，蒸了焙干用。

　　卷二 草类

　　知母

　　〔 曰〕凡使，先于槐砧上锉细，焙干，木臼杵捣，勿犯铁器。〔时珍曰〕凡用，拣肥润里白者，去毛切。引经上行则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙。

　　卷二 草类

　　肉苁蓉

　　〔 曰〕凡使先须清酒浸一宿，至明以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样。有此，能隔人心前气不散，令人上气也。以甑蒸之，从午至酉取出，又用酥炙得所。

　　卷二 草类

　　赤箭

　　〔 曰〕修事天麻十两，锉安于瓶中。用蒺藜子一镒，缓火熬焦，盖于天麻上，以三重纸封若以湿纸包，于糠火中煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。

　　卷二 草类

　　苍术

　　〔大明曰〕用术以米泔浸一宿，入药。〔宗 曰〕苍术辛烈，须米泔浸洗，再换泔浸二日，炒，

　　卷二 草类

　　狗脊

　　〔 曰〕凡修事，火燎去须，细锉了，酒浸一夜，蒸之，从巳至申，取出晒干用。〔时珍曰〕今人惟锉炒去毛须用。

　　卷二 草类

　　巴戟天

　　〔 曰〕凡使须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，再酒浸一伏时，漉出，同菊花熬焦黄，去菊花，以布拭干用。〔时珍曰〕今法：惟以酒浸一宿，锉焙入药。若急用，只以温水浸软去

　　卷二 草类

　　远志

　　〔 曰〕凡使须去心，否则令人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，曝干或焙干用。

　　卷二 草类

　　淫羊藿

　　〔 曰〕凡使时呼仙灵脾，以夹刀夹去叶四畔花枝，每一斤用羊脂四两拌炒，待脂尽为度。

　　卷二 草类

　　仙茅

　　〔 曰〕采得以清水洗，刮去皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，以生稀布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出用酒拌湿蒸之，从巳至亥，取出曝干。勿犯铁器及牛乳，斑人鬓须。〔大明曰〕

　　卷二 草类

　　玄参

　　〔 曰〕凡采得后，须用蒲草重重相隔，入甑蒸两伏时，晒干用。勿犯铜器，饵之噎人喉，丧人目。

　　卷二 草类

　　紫草

　　〔 曰〕凡使，每一斤用蜡三两溶水拌蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用。

　　卷二 草类

　　黄连

　　〔 曰〕凡使以布拭去肉毛，用浆水浸二伏时，漉出，于柳木火上焙干用。〔时珍曰〕五脏六为治则以朴硝炒；制其

　　卷二 草类

　　秦艽

　　〔 曰〕秦艽须于脚文处认取：左文列为秦，治疾；右文列为艽，即发香港脚。凡用秦，以布拭去黄白毛，乃用还元汤浸一宿，日干用。〔时珍曰〕秦艽但以左文者为良，分秦与艽为

　　卷二 草类

　　柴胡

　　〔 曰〕凡采得银州柴胡，去须及头，用银刀削去赤薄皮少许，以粗布拭尽，锉用。勿令犯火，立便无效也。

　　卷二 草类

　　前胡

　　〔 曰〕修事先用刀刮去苍黑皮并髭土了，细锉，以甜竹沥浸令润，日中晒干用。

　　卷二 草类

　　独活

　　〔 曰〕采得细锉，以淫羊藿拌， 二日，曝干去藿，用，免烦人心。〔时珍曰〕此乃服食家治法，寻常去皮或焙用尔。

　　卷二 草类

　　升麻

　　〔 曰〕采得刮去粗皮，用黄精自然汁浸一宿。曝干，锉蒸再曝用。〔时珍曰〕今人惟取里白外黑而紧实者，谓之鬼脸升麻，去须及头芦，锉用。

　　卷二 草类

　　苦参

　　〔 曰〕采根，用糯米浓泔汁浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸之，从巳至申，取晒切用。

　　卷二 草类

　　贝母

　　〔 曰〕凡使，先于柳木灰中炮黄，擘破，去内口鼻中有米许大者心一颗，后拌糯米于上同炒，待米黄，去米用。

　　卷二 草类

　　龙胆

　　〔 曰〕采得阴干。用时，铜刀切去须、土、头了，锉细，甘草汤浸一宿，漉出，曝干用。

　　卷二 草类

　　细辛

　　〔 曰〕凡使细辛，切去头、土了，以瓜水浸一宿，曝干用。须拣去双叶者，服之害人

　　卷二 草类

　　鬼督邮

　　〔 曰〕凡采得细锉，用生甘草水煮一伏时，日干用。

　　卷二 草类

　　徐长卿

　　〔 曰〕凡采得粗杵，拌少蜜令遍，以瓷器盛，蒸三伏时，日干用。

　　卷二 草类

　　白薇

　　〔 曰〕凡采得，以糯米泔汁浸一宿，取出去髭，于槐砧上细锉，蒸之从巳至申，晒干用。〔时珍曰〕后人惟以酒洗用。

　　卷二 草类

　　白前

　　〔 曰〕凡用，以生甘草水浸一伏时，漉出，去头须了，焙干收用。

　　卷二 草类

　　当归

　　〔 曰〕凡用去芦头，以酒浸一宿入药。止血破血，头尾效各不同。若要破血，即使头一节素曰过，而不天；尾，

　　卷二 草类

　　蛇床

　　〔 曰〕凡使，须用浓蓝汁并百部草根自然汁，同浸一伏时，漉出日干。却用生地黄汁相拌蒸之，从巳至亥，取出日干用。〔大明曰〕凡服食，即 去皮壳，取仁微炒杀毒，即不辣也

　　卷二 草类

　　白芷

　　〔 曰〕采得刮去土皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干去黄精用。〔时珍曰今人采根洗刮寸截，以锻石拌匀，晒收，防其易蛀，并欲色白也。入药微焙。

　　卷二 草类

　　芍药

　　〔 曰〕凡采得，竹刀刮去皮并头土锉细，以蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。〔时珍曰今多生用，惟避中寒者以酒炒，入女人血药以醋炒耳。

　　卷二 草类

　　牡丹

　　〔 曰〕凡采得根日干，以铜刀劈破去骨，锉如大豆许，用清酒拌蒸，从巳至未，日干用。

　　卷二 草类

　　木香

　　〔时珍曰〕凡入理气药，只生用，不见火。若实大肠，宜面煨熟用。

　　卷二 草类

　　杜若

　　〔 曰〕凡使勿用鸭喋草根，真相似，只是味效不同。凡采得根，以刀刮去黄赤皮，细锉，用三重绢袋阴干。临使以蜜浸一夜，漉出用。

　　卷二 草类

　　高良姜

　　〔时珍曰〕高良姜、红豆蔻，并宜炒过入药。亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者

　　卷二 草类

　　豆蔻

　　〔 曰〕凡使须去蒂，取向里子及皮，用茱萸同于 上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子杵用之。〔时珍曰〕今人惟以面裹 火煨熟，去皮用之。

　　卷二 草类

　　荜茇

　　〔 曰〕凡使，去挺用头，以醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净乃用，免伤人肺，令人上气。

　　卷二 草类

　　酱

　　〔 曰〕凡采得后，以刀刮去粗皮，捣细。每五两，用生姜自然汁五两拌之，蒸一日，曝干用。

　　卷二 草类

　　肉豆蔻

　　〔 曰〕凡使，须以糯米粉熟汤搜裹豆蔻，于 灰火中煨熟，去粉用。勿令犯铁。

　　卷二 草类

　　补骨脂

　　〔 曰〕此性燥毒，须用酒浸一宿，漉出，以东流水浸三日夜，蒸之，从巳至申，日干用。一法：以盐同炒过，曝干用。

　　卷二 草类

　　蓬莪术

　　〔 曰〕凡使，于砂盆中以醋磨令尽，然后于火畔 干，重筛过用。〔颂曰〕此物极坚硬，入药

　　卷二 草类

　　荆三棱

　　〔元素曰〕入药用须炮熟。〔时珍曰〕消积须用醋浸一日，炒或煮熟焙干，入药乃良。

　　卷二 草类

　　香附子

　　〔 曰〕凡采得阴干，于石臼中捣之，切忌铁器。〔时珍曰〕凡采得连苗曝干，以火燎去苗盐水得醋浸炒则消积聚，姜汁炒则化痰饮。又稻草煮之，味不苦。

　　卷二 草类

　　泽兰

　　〔 曰〕凡用大小泽兰，细锉，以绢袋盛，悬于屋南畔角上，令干用。又兰草叶修治同泽兰。

　　卷二 草类

　　香薷

　　〔 曰〕凡采得去根留叶，锉曝干，勿令犯火。服至十两，一生不得食白山桃也。〔时珍曰〕八、九月开花着穗时，采之阴干，入用。

　　卷二 草类

　　赤车使者

　　〔 曰〕此草原名小锦枝。凡用并粗捣，以七岁童子小便拌蒸，晒干入药。

　　卷二 草类

　　艾

　　〔宗 曰〕艾叶干捣，去青滓，取白，入石硫黄末少许，谓之硫黄艾，炙家用之。得米粉少许，可捣为末，入服食药用。〔时珍曰〕凡用艾叶，须用陈久者，治令细软，谓之熟艾。

　　若臼丸佳

　　卷二 草类

　　青蒿

　　〔 曰〕凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。采得叶，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，漉出晒干。

　　卷二 草类

　　角蒿

　　〔 曰〕凡使勿用红蒿并邪蒿，二味真似角蒿，只是此香而角短尔。采得，于槐砧上细锉用之。

　　卷二 草类

　　茺蔚

　　〔时珍曰〕凡用，微炒香，亦或蒸熟，烈日曝燥，舂簸去壳，取仁用。

　　卷二 草类

　　刘寄奴草

　　〔 曰〕凡采得，去茎叶，只用实。以布拭去薄壳令净，拌酒蒸，从巳至申，曝干用。

　　〔时珍曰〕茎、叶、花、子皆可用。

　　卷二 草类

　　旋复花

　　〔 曰〕采得花，去蕊并壳皮及蒂子，蒸之，从巳至午，晒干用。

　　卷二 草类

　　青葙

　　〔 曰〕凡用先烧铁杵臼，乃捣用之。

　　卷二 草类

　　续断

　　〔 曰〕凡采得根，横切锉之，又去向里硬筋。以酒浸一伏时，焙干，入药用。

　　卷二 草类

　　漏芦

