<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔 曰〕凡采得粗捣，每一两用酥五钱，同炒干入药。

　　卷三 木类

　　茯苓

　　〔 曰〕凡用，去皮、心，捣细，于水盆中搅浊，浮者滤去之。此是茯苓赤筋，若误服饵，令人瞳子并黑睛点小，兼盲目。〔弘景曰〕作丸散者，先煮二、三沸仍切，曝干用。

　　卷三 木类

　　琥珀

　　〔 曰〕入药，用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，捣粉筛用。

　　卷三 木类

　　猪苓

　　〔 曰〕采得，铜刀削去粗皮，薄切，以东流水浸一夜。至明漉出，细切，以升麻叶对蒸一日，去叶，晒干用。〔时珍曰〕猪苓取其行湿，生用更佳。

　　卷三 木类

　　雷丸

　　〔 曰〕凡使，用甘草水浸一夜，铜刀刮去黑皮，破作四五片。以甘草水再浸一宿，蒸之，从巳至未，日干。酒拌再蒸，日干用。〔大明曰〕入药炮用。

　　卷三 木类

　　桑上寄生

　　〔 曰〕采得，铜刀和根、枝、茎、叶细锉，阴干用。勿见火。

　　卷三 木类

　　淡竹沥

　　〔机曰〕将竹截作二尺长，劈开。以砖两片对立，架竹于上。以火炙出其沥，以盘承取〔其汁沥

　　卷四 虫兽类

　　蜂蜜

　　〔 曰〕凡炼蜜一斤，只得十二两半是数。若火少、火过，并用不得。〔时珍曰〕凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散乃用，谓之水火炼

　　卷四 虫兽类

　　露蜂房

　　〔 曰〕凡使革蜂窠，先以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未时，出鸦豆枕了，晒干用。〔大明曰〕入药并炙用。

　　卷四 虫兽类

　　五倍子（百药煎）

　　〔时珍曰〕用五倍子为粗末。每一斤，以真茶一两煎浓汁，入酵糟四两，擂烂拌和，器盛置糠缸中 之，待发起如发面状即成矣。捏作饼丸，晒干用。〔嘉谟曰〕入药者，五倍子（鲜者）十斤舂细，用瓷缸盛，稻草盖， 七日夜。取出再捣，入桔梗、甘草末各二两，又 一七。仍捣仍 ，满七次，取出捏饼，晒干用。如无鲜者，用干者水渍为之。又方：五倍子一斤，生糯米一两（滚水浸过），细茶一两，以上共研末，入罐内封固，六月要一七，取开配合用。又方：五倍子一斤（研末），酒曲半斤，细茶一把（研末）。上用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固。另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处。过一七后，看药上长起长霜，药则已成矣。或捏作丸，或作饼，晒干才可收用。

　　卷四 虫兽类

　　桑螵蛸

　　〔别录曰〕桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，蒸过火炙用。不尔令人泄。

　　〔淘七次，锅干，于柳木

　　卷四 虫兽类

　　僵蚕

　　〔别录曰〕生颖川平泽。四月取自死者。勿令中湿，有毒不可用。〔弘景曰〕人家养蚕时，白。

　　者佳凡使，先以糯米泔浸一日，待蚕桑涎出，如蜗涎浮水上，然后漉出，微火焙干，以布拭净黄肉、毛，并黑口甲了，捣筛如粉，入药。

　　卷四 虫兽类

　　樗鸡

　　〔时珍曰〕凡使去翅、足，以糯米或用面炒黄色，去米、面用。

　　卷四 虫兽类

　　斑蝥

　　〔 曰〕凡斑蝥、芫青、亭长、地胆修事，并用糯米、小麻子相拌炒，至米黄黑色取出，去头、足、两翅，以血余裹，悬东墙角上一夜，至明用之，则毒去也。〔大明曰〕入药须去翅

　　卷四 虫兽类

　　水蛭

　　〔保升曰〕采得，以 竹筒盛，待干，用米泔浸一夜，曝干，以冬猪脂煎令焦黄，然后用之。〔藏器曰〕收干蛭，当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙，亦如鱼子烟入肠或

　　卷四 虫兽类

　　蛴螬

　　〔 曰〕凡收得后阴干，与糯米同炒，至米焦黑取出，去米及身上、口畔肉毛并黑尘了作三四截，研粉用之。〔时珍曰〕诸方有干研及生取汁者，又不拘此例也。

　　卷四 虫兽类

　　蝉蜕

　　〔时珍曰〕凡用蜕壳，沸汤洗，去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。

　　卷四 虫兽类

　　蜣螂

　　〔别录曰〕五月五日采取蒸藏之，临用（去足）火炙。勿置水中，令人吐。

　　卷四 虫兽类

　　蜚虻

　　〔大明曰〕入丸、散，去翅、足，炒熟用。

　　卷四 虫兽类

　　蟾蜍

　　〔蜀图经曰〕五月五日采得，日干或烘干用。一法：去皮、爪，酒浸一宿，又用黄精自然汁之。

　　可丸

　　卷四 虫兽类

　　蟾酥

　　〔宗 曰〕眉间白汁，谓之蟾酥。以油单纸裹眉裂之，酥出纸上，阴干用。〔时珍曰〕取蟾筒内下，

　　卷四 虫兽类

　　蛤蟆

　　〔 曰〕凡使蛤蟆，先去皮并肠及爪子，阴干。每个用真牛酥一分涂，炙干。若使黑虎，即连头、尾、皮、爪并阴干，酒浸三日，漉出焙用。

　　卷四 虫兽类

　　蜈蚣

　　〔 曰〕凡使勿用千足虫，真相似，只是头上有白肉，面并嘴尖。若误用，并把着，腥臭气入顶，能致死也。凡制蜈蚣，先以蜈蚣木末（或柳蛀末）于土器中炒，令木末焦黑，去木末，去尾

　　卷四 虫兽类

　　马陆

　　〔雷曰〕凡收得马陆，以糠头炒，至糠焦黑，取出去糠，竹刀刮去头、足，研末用。

　　卷四 虫兽类

　　蚯蚓

　　〔弘景曰〕若服干蚓，须熬作屑。〔 曰〕凡收得，用糯米泔浸一夜，漉出，以无灰酒浸一日，焙干切。每一两，以蜀椒、糯米各二钱半同熬，至米熟，拣出用。〔时珍曰〕入药有为

　　卷四 虫兽类

　　龙骨

　　〔 曰〕凡用龙骨，先煎香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之。用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井面上，一宿取出，研粉。入补肾药中，其效如神。〔时珍曰〕近世方法，但 赤为粉煮焙胃，

　　卷四 虫兽类

　　龙齿

　　同龙骨。或云以酥炙。

　　卷四 虫兽类

　　鼍甲

　　酥炙，或酒炙用。

　　卷四 虫兽类

　　鲮鲤甲

　　〔时珍曰〕方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。

　　卷四 虫兽类

　　石龙子

　　〔时珍曰〕古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九遍用之，亦一异也。

　　卷四 虫兽类

　　蛤蚧

　　〔 曰〕其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。〔日华曰〕凡用去头、足，洗去鳞鬣内息者

　　卷四 虫兽类

　　蛇蜕

　　〔 曰〕凡使，勿用青、黄、苍色者，只用白色如银者。先于地下掘坑，深一尺二寸，安蜕于中，一宿取出，醋浸炙干用。〔时珍曰〕今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净缠竹上，或酒、或

　　卷四 虫兽类

　　白花蛇

　　〔颂曰〕头尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段干者，以酒浸，去皮、骨，炙过收之则不炙，头尾之，炭火

　　卷四 虫兽类

　　乌贼鱼骨

　　〔弘景曰〕炙黄用。〔 曰〕凡使勿用沙鱼骨，其形真似。但以上文顺者是真，横者是假。以血卤作水浸，并煮一伏时漉出。掘一坑烧红，入鱼骨在内，经宿取出入药，其效加倍也。

　　卷四 虫兽类

　　龟甲

　　以龟甲锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦有酒炙、醋炙、猪脂炙、烧灰用者。

　　卷四 虫兽类

　　秦龟甲

　　〔李 曰〕经卜者更妙。以酥或酒炙黄用。

　　卷四 虫兽类

　　绿毛龟

　　〔时珍曰〕此龟古方无用者。近世滋补方往往用之，大抵与龟甲同功。刘氏先天丸用之，其法用龟九枚，以活鲤二尾安釜中，入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干。其甲仍以

　　卷四 虫兽类

　　鳖甲

　　〔别录曰〕鳖甲生丹阳池泽。采无时。〔颂曰〕今处处有之，以岳州 沅江所出甲有九肋者者便用尽三升，乃去裙、肋骨，炙干入用。若治劳去热药，不用醋，用童子小便煎，尽一斗二升，乃去裙留骨，石臼捣粉，以鸡 皮裹之，取东流水三斗盆盛，阁于盆上，一宿取用，力有万倍也。〔时珍曰〕按《卫生宝鉴》云：“凡鳖甲，以 灶灰一斗，酒五升，浸一夜，煮令烂如胶漆用，更佳。桑柴灰尤妙。”

　　卷四 虫兽类

　　蟹

　　〔时珍曰〕凡蟹生烹，盐藏糟收，酒浸、酱汁浸，皆为佳品。但久留易沙，见灯亦沙，得椒蟹名

　　卷四 虫兽类

　　牡蛎

　　〔宗 曰〕凡用，须泥固烧为粉。亦有生用者。〔 曰〕凡用牡蛎，先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，再入火中 赤，研粉用。〔时珍曰〕按温隐居云：“牡蛎将童尿浸四

　　卷四 虫兽类

　　真珠

　　〔李 曰〕凡用，以新完未经钻缀者研如粉，方堪服食。不细则伤人脏腑。〔 曰〕凡用以乃淘净人长生。以酪浆渍之，皆化如水银，以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三四尺，为丸服之。〔时珍曰〕凡入药，不用首饰及见尸气者。以人乳浸三日，煮过如上捣研。一法：以绢袋盛，入豆腐腹中，煮一炷香，云不伤珠也。

　　卷四 虫兽类

　　海蛤

　　〔 曰〕凡使海蛤，勿用游波虫骨。真相似，只是面上无光。误饵之，令人狂走欲投水如东流水淘三次，捣粉用。〔保升曰〕取得，以半天河煮五十刻，以枸杞汁拌匀，入 竹筒内蒸一伏时，捣用。

　　卷四 虫兽类

　　石决明

　　〔 曰〕凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，烂捣，再乳细如面，方堪入药。〔 曰〕每五两用盐半分，同东流水入瓷器内煮一伏时，捣末研粉。再用五花皮、地榆、阿胶各十两，以东流水今方

　　卷四 虫兽类

　　蛤粉

　　〔震亨曰〕用蛤蜊烧 成粉，不入煎剂。〔时珍曰〕按吴球云：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火 成，以熟栝蒌连子同捣，和成团，风干用，最妙。

　　卷四 虫兽类

　　魁蛤

　　〔日华曰〕凡用，取陈久者炭火 赤，米醋淬三度，出火毒，研粉。

　　卷四 虫兽类

　　贝子

　　〔 曰〕凡入药，烧过用。〔 曰〕凡使，勿用花虫壳，真相似，只是无效。贝子以蜜醋相对浸之，蒸过取出，以清酒淘，研。

　　卷四 虫兽类

　　珂

