<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　濒湖炮炙法 南北朝 刘宋、雷学所着

　　卷一 玉石类

　　白垩

　　〔 曰〕凡使勿用色青并底白者，捣筛末，以盐汤飞过，曝干用，则免结涩人肠也。每垩二两，用盐一分。〔大明曰〕入药烧用，不入汤饮。

　　卷一 玉石类

　　梁上尘

　　〔 曰〕凡梁上尘，须去烟火大远，高堂殿上者，拂下，筛净末用。〔时珍曰〕凡用倒挂尘，烧令烟尽，筛取末入药。雷氏所说，似是梁上灰尘，今人不见用。

　　卷一 玉石类

　　银屑

　　〔弘景曰〕医方镇心丸用之，不可正服。为屑，当以水银研令消也。〔恭曰〕方家用银屑，取见成银箔，以水银硝之为泥，合硝石及盐研为粉，烧出水银，淘去盐石，为粉极细，用之乃佳，不得只磨取屑耳。〔时珍曰〕入药只用银箔易细，若用水银盐硝制者，反有毒矣《龙木论》谓之银液。又有锡箔可伪，宜辨之。

　　卷一 玉石类

　　赤铜屑

　　〔时珍曰〕即打铜落下屑也。或以红铜火 水淬，亦自落下。以水淘净，用好酒入沙锅内炒见火星，取研末用。

　　卷一 玉石类

　　自然铜

　　〔 曰〕采得石髓铅捶碎，同甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，火次，

　　卷一 玉石类

　　铅

　　〔时珍曰〕凡用以铁铫熔化泻瓦上，滤去渣脚，如此数次收用。其黑锡灰，则以铅沙取黑灰。白锡灰，不入药。

　　卷一 玉石类

　　铅霜

　　〔颂曰〕铅霜，用铅杂水银十五分之一合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜。〔时珍曰以霜

　　卷一 玉石类

　　密陀僧

　　〔 曰〕凡使捣细，安瓷锅中，重纸袋盛柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一伏时，去柳末、纸袋，取用。

　　卷一 玉石类

　　铁华粉

　　〔志曰〕作铁华粉法：取钢 作叶，如笏或团，平面磨错，令光净，以盐水洒之，于醋瓮中丸散咸味

　　卷一 玉石类

　　玉屑

　　〔弘景曰〕玉屑是以玉为屑，非别一物也。仙经服 玉，有捣如米粒，乃以苦酒辈，消令如泥，亦有合为浆者，凡服玉皆不得用已成器物，及冢中玉璞。〔恭曰〕饵玉当以消作水者为豆，

　　卷一 玉石类

　　玉泉

　　〔青霞子曰〕作玉浆法：玉屑一升，地榆草一升，稻米一升，取白露二升，铜器中煮，米熟朱草，瑞草也。术家取蟾蜍膏软玉如泥，以苦酒消之成水。

　　卷一 玉石类

　　云母

　　〔 曰〕凡使，黄黑者浓而顽，赤色者，经妇人手把者，并不中用。须要光莹如冰色者为上。每一斤，用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细锉，湿者取汁了，于瓷却以池水或以或以除瓦罐珍粉成

　　卷一 玉石类

　　紫石英

　　〔时珍曰〕凡入丸散，用火 醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。

　　卷一 玉石类

　　丹砂

　　〔 曰〕凡修事朱砂，静室焚香斋沐后，取砂以香水浴过，拭干，碎捣之，钵中更研三伏时东流山须麻子铁屑晒用

　　卷一 玉石类

　　水银

　　〔 曰〕凡使勿用草汞并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸中过者，半生半死者。其朱砂中水银色微红，收得后用葫芦贮之，免遗失。若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时

　　卷一 玉石类

　　水银粉

　　〔时珍曰〕升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之。筛灶灰，盐水和，封固盆口。以炭火打二炷香取开，则粉升于盆上矣。其白如如上白何

　　卷一 玉石类

　　粉霜

　　〔时珍曰〕升炼法：用真汞粉一两，入瓦罐内令匀。以灯盏仰盖罐口，盐泥涂缝。先以小炭定取两，银不盖面分旧前，

　　卷一 玉石类

　　灵砂

　　〔慎微曰〕灵砂，用水银一两，硫黄六铢，细研炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针纹者，成就也。〔时珍曰〕按胡演丹药秘诀云：升灵砂法：用新锅安逍遥炉上，蜜揩锅底，之。

　　取天已天煮

　　卷一 玉石类

　　雄黄

　　〔 曰〕每雄黄三两，以甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两，细锉，东流水入坩埚中，煮能劫于有毒，或如

　　卷一 玉石类

　　雌黄

　　〔 曰〕凡修事，勿令妇人、鸡、犬、新犯淫人、有患人、不男人、非形人，及曾是刑狱臭遂子淘三形如

　　卷一 玉石类

　　石膏

　　〔 曰〕凡使，石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄晒筛研用。〔时珍曰〕古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之。近人因其性寒，火 过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。

　　卷一 玉石类

　　滑石

　　〔 曰〕凡用白滑石，先以刀刮净研粉，以牡丹皮同煮一伏时。去牡丹皮，取滑石，以东流水淘过，晒干用。

　　卷一 玉石类

　　五色石脂

　　〔 曰〕凡使赤脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。〔时珍曰〕亦有火 水飞者。

　　卷一 玉石类

　　炉甘石

　　〔时珍曰〕凡用炉甘石，以炭火 红，童子小便淬七次，水洗净，研粉，水飞过，晒用

　　卷一 玉石类

　　井泉石

　　〔禹锡曰〕凡用，细研水飞过。不尔，令人淋。

　　卷一 玉石类

　　石钟乳

　　〔 曰〕凡使勿用头粗浓并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，并久在地上收者者。

　　方用筛过晒干瓦

　　卷一 玉石类

　　阳起石

　　〔大明曰〕凡入药烧后水 用之，凝白者佳。〔时珍曰〕凡用火中 赤，酒淬七次，研细水飞过，日干。亦有用烧酒浸过，同樟脑入罐升炼，取粉用者。

　　卷一 玉石类

　　磁石

　　〔 曰〕凡修事一斤，用五花皮一镒，地榆一镒，故绵十五两，三件并锉。于石上捶，碎作如尘

　　卷一 玉石类

　　代赭石

　　〔 曰〕凡使研细，以腊水重重飞过，水面上有赤色如薄云者去之。乃用细茶脚汤煮一伏时，取出又研一万匝。以净铁铛烧赤，下白蜜蜡一两，待化投新汲水冲之，再煮一二十沸，取经

　　卷一 玉石类

　　禹余粮

　　〔弘景曰〕凡用，细研水洮，取汁澄之，勿令有沙土也。〔 曰〕见太一下。

　　卷一 玉石类

　　太一余粮

　　〔 曰〕凡修事，用黑豆五合，黄精五合，水二斗，煮取五升，置瓷锅中，下余粮四两煮之，旋添，汁尽为度，其药气自然香如新米，捣了，又研一万杵，方用。

　　卷一 玉石类

　　曾青

　　〔 曰〕凡使勿用夹石及铜青。每一两要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干湿各一镒，细锉水浴

　　卷一 玉石类

　　砒石

　　〔 曰〕凡使用，以小瓷瓶盛，后入紫背天葵、石龙芮二味，火 从巳至申，便用甘草水浸，从申至子，出拭干，入瓶再 ，别研三万下用。〔时珍曰〕医家皆言生砒经见火则毒甚，乎？

　　卷一 玉石类

　　土黄

　　〔时珍曰〕用砒石二两，木鳖子仁、巴豆仁各半两， 砂二钱，为末，用木鳖子油、石脑油和成一块，油裹，埋土坑内，四十九日取出，劈作小块，瓷器收用。

　　卷一 玉石类

　　礞石

　　〔时珍曰〕用大坩埚一个，以礞石四两打碎，入硝石四两拌匀。炭火十五斤簇定， 至硝尽，其石色如金为度。取出研末，水飞去硝毒，晒干用。

　　卷一 玉石类

　　花乳石

　　〔时珍曰〕凡入丸散，以罐固济，顶火 过，出火毒，研细水飞晒干用。

　　卷一 玉石类

　　金牙石

　　〔大明曰〕入药烧赤，去粗乃用。

　　卷一 玉石类

　　蛇黄

　　〔大明曰〕入药烧赤醋淬三、四次，研末水飞用。

　　卷一 玉石类

　　食盐

　　〔时珍曰〕凡盐，人多以矾、硝、灰、石之类杂之。入药须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，乃良。

　　卷一 玉石类

　　凝水石

　　〔 曰〕凡使，须用生姜自然汁煮干研粉用。每十两，用生姜一镒也。

　　卷一 玉石类

　　玄明粉

　　〔时珍曰〕制法：用白净朴硝十斤，长流水一石，煎化去滓，星月下露一夜，去水取硝每再露一夜取出。以大沙罐一个，筑实盛之，盐泥固济浓半寸，不盖口，置炉中，以炭火十斤，从文至武 之。待沸定，以瓦一片盖口，仍前固济，再以十五斤顶火 之。放冷一伏时，取出，隔纸安地上，盆覆三日出火毒，研末。每一斤，入生甘草瓶收用。

　　卷一 玉石类

　　硝石

　　〔大明曰〕真硝石，柳枝汤煎三周时，如汤少，即加热者，伏火即止。〔 曰〕凡使硝石，火中七十曰〕

　　卷一 玉石类

　　砂

　　〔宗 曰〕凡用须水飞过，去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，则杀其毒。〔时珍曰〕今时人多用水飞净，醋煮干如霜，刮下用之。

　　卷一 玉石类

　　石硫黄

　　〔 曰〕凡使勿用青赤色及半白半青、半赤半黑者。自有黄色，内莹净似物命者，贵也。凡件合汁尽取出萝卜荚汤以竹

　　卷一 玉石类

　　矾石

　　〔 曰〕凡使白矾石，以瓷瓶盛，于火中 令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂巢入内烧之。每十两用巢六两，烧尽为度。取出放冷，研粉，以纸裹，安五寸深土坑中一宿，取用。

　　又内一谓之枯矾，不 者为生矾。若入服食，须循法度。按九鼎神丹秘诀，炼矾石入服食法：用新桑合 一具。于密室净扫，以火烧地令热，洒水于上，或洒苦酒于上，乃布白矾于地上，以覆之，四面以灰拥定。一日夜，其石精皆飞于 上，扫取收之。未尽者，更如前法，数遍乃止，此为矾精。若欲作水，即以扫下矾精一斤，纳三年苦酒一斗中清之，号曰矾华，百日弥佳。若急用之，七日亦可。

　　卷一 玉石类

　　风化硝

　　〔时珍曰〕以芒硝于风日中消尽水气，自成轻飘白粉也。或以瓷瓶盛，挂檐下，待硝渗出瓶外，刮下收之。别有甜瓜盛硝渗出刮收者，或黄牯牛胆囊收硝刮取，皆非甜硝也。

　　卷二 草类

　　甘草

　　〔雷 曰〕凡使须去头尾尖处，其头尾吐人。每用切长三寸，掰作六七片，入瓷器中盛，用炮令熟，

　　卷二 草类

　　黄

　　〔 曰〕凡使勿用木 草，真相似，只是生时叶短并根横也。须去头上皱皮，蒸半日，擘细，于槐砧上锉用。〔时珍曰〕今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，

