<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡小儿霍乱吐泻：用土蜂窠炙研，乳汁服一钱。
　　小儿百晬内吐乳，或粪青色：用年少妇人乳汁一盏，入丁香十枚，陈皮一钱，石器煎一二十沸，细细与服。【陈文仲小儿方】
　　小儿吐泻，巴豆一个，针穿灯上烧过，黄蜡一豆大，灯上烧滴入水中，同杵丸黍米大，每用五七丸，莲子灯心汤下。【危氏《得效方》】
　　寡妇槁荐草节，去小儿霍乱。 【《酉阳杂俎》】
　　襁褓吐乳欬嗽久不愈：石燕子为末，以蜜调少许涂唇上，日三五次。 【《卫生宝鉴》】
　　小儿吐泻：芹菜切细，煮汁饮之，不拘多少。 【《子母秘录》】
　　小儿呕吐不止：丁香、生半夏各一钱，姜汁浸一夜，晒干为末，姜汁打面糊丸黍米大，量大小用姜汤下。【《全幼心鉴》，下同】
　　小儿哯乳：用咸豉七个去皮，腻粉一钱同研，丸黍大，每服三五丸，藿香汤下。
　　小儿泄泻：肉豆蔻五钱，乳香二钱半，生姜五片同炒黑，去姜研为膏，收，旋丸菉豆大，每量大小，米饮下。
　　治小儿吐泻，腹胀胸膈痞闭：用五灵脂、青皮、陈皮、硫黄、芒硝各等分，先将硝黄于铫子内，以文武火熔开，用匙刮聚，自然结成砂子，取出研碎，与前三药同末，面糊为丸如菉豆大，小儿取子黄米大，每服二十丸，量虚实加减，米饮送下无时。【《儒门事亲》，下同】
　　又治泄泻：用车前子不拘多少为细末，每服二钱，米饮汤调下服之，水谷分，吐泻止。
　　小儿吐泻，黄疸：用三棱、蓬朮、陈皮、青皮、神曲、麦芽、黄连、甘草、白朮、茯苓，共为细末，生姜灯心汤调服。伤乳食吐泻加山楂，时气吐泻加滑石，发热加薄荷。【丹溪方，下同】
　　治小儿周岁吐乳腹泻：用白朮、滑石末各三钱，陈皮、炙草各五分，干姜一钱，共为粗末，煎服。
　　治夏秋吐泻：好黄连一两，入虢丹一两，炒丹焦为细末，面和丸如芥子大，服二三十粒，壁土姜汤吞，更量数服不妨。【李刚中方】
　　疗霍乱心腹刺痛吐利：用茯苓、桔梗、人参各六分，白朮五分，炙草、炙厚朴各四分，共切片，用水二升，煮六分，令温服。【《外台》方】
　　小儿吐逆不止，用黄丹研末，小枣肉和丸芡子大，每以一丸针签于灯上烧过研细，乳汁调下。一加朱砂、枯矾等分。【谢氏小儿方】
　　小儿吐泻：丁香、橘红等分，炼蜜丸黄豆大，米汤化下。 【刘氏小儿方】
　　胎寒腹痛，啼哭吐乳，大便泻青，状若惊搐，出冷汗：姜黄一钱，没药、乳香二钱为末，蜜丸芡子大，每服一丸，钓藤煎汤化下。【《利济方》】
　　小儿吐逆频并，不进乳食，手足心热：用红曲年久者三钱半，白朮麸炒一钱半，甘草炙一钱为末，每服五分，煎枣子米汤下。【《经济方》】
　　小儿哕疾，用鹿角粉、大豆末等分，和乳调涂乳上饮之。 【《古今医验》】
　　小儿呕吐，壮热食癎：葛粉二钱，水二合调匀，倾入锡锅中，重汤荡熟，以糜饮和食。【昝殷《食医心镜》】
　　小儿霍乱卒起者：用白狗屎一丸，绞汁服之。 【《本草纲目》，下同】
　　小儿热哕：牛乳二合，姜汁一合，银器文火煎五六沸，量儿服之。
　　小儿疳泻：赤石脂末，米饮调服半钱，立瘥。加京芎等分更妙。
　　小儿霍乱：诃黎一枚为末，沸汤服一半，未止再服。
　　小儿吐逆不定，虚风喘急：白附、藿香等分为末，每米饮下半钱。 【《保幼大全》】
　　小儿呕吐不定：用五倍子二个，一生一熟，甘草一握，湿纸煨过，同研为末，每服半钱，米泔调下立瘥。【《经验方》】
　　小儿热泻：黄蘗削皮焙为末，用米汤和丸，粟米大，每服一二十丸，米汤下。 【《十全博济方》】
　　小儿四季患泄泻：用制白朮、陈皮、川厚朴姜汁炒各三分，甘草二分，有呕吐加藿香叶四分，遍身热腹痛者加姜水炒黄连三分。【《穷乡便方》】
　　小儿泄泻：用木别子一个，面裹煨熟去壳，小丁香三粒共为末，唾丸入小儿脐，以旧膏药封之。【《身经通考方》】
　　小儿久泻，饮食少进，身体羸瘦：白朮土炒、白茯苓二味各等分，用老米一撮煮粥，止服米饮，其泻自止。【《医贯奇方》，下同】
　　又健脾止泻：用陈米锅巴四两，莲肉去心微炒四两，享糖四两，共研细末，食远或空心调服数匙妙。
　　小儿吐乳：苏叶、甘草、滑石各一钱，水煎服。 【《幼幼近编》，下同】
　　小儿久泻：用肉豆蔻平开，入麝香一分，再合面包煨为末，米汤下。溏泄用柿饼烧熟吃立止。身热作泻，四君子汤加白芷、黄芪、松花、五味子。
　　小儿吐泻：用干姜、甘草各二钱，炙白朮一两为末，温汤服。吐泻不止，或以白朮一钱，肉果、丁香各五分，姜汤调下，兼治大人吐泻。或以白芷、干姜为末，蜜丸置脐中，以绢缚定，用热鞋底时时熨之。
　　治久泻不止：白朮土炒、白茯苓各等分，陈米一撮煮粥，止服米饮。
　　治久吐不止：砂仁童便炒三四次一两，丁香一钱，藿香三钱，每姜汤调服一匙。
　　治小儿吐泻不止：五倍子二枚，半生半熟，炙草为末，米泔水下五分。
　　　　针灸

　　《古今医统》曰：小儿呕吐乳汁，灸中庭一穴一壮，在膻中穴下一寸陷中。
　　　　医案

　　钱乙《小儿直诀》曰：广亲官五太尉病吐泻不止，米谷不化，众医用温药一日而加喘吐不定。钱氏曰：当以凉药治之。所以然者，谓伤热在内也。用石膏汤三服并服之。众医皆言吐泻多而米谷又不化，当补脾，何以用凉药？王信众医，皆用补脾丁香散三服。钱医后至曰：不可服此。三日后，必腹满身热，饮水吐逆。三日外果如所言。所以然者，谓六月热甚，伏入腹中，而令引饮伤脾胃，即大吐泻也。众又行温药，使上焦亦热，故喘而引饮，三日当甚。众师不能治，复召钱至，见其热证，以白虎汤三服，更以白饼子下之，一日减药二分，二日三日又与白虎汤各二服，四日用石膏汤一服；及旋合门冬、黄苓、脑子、牛黄、天竺黄、茯苓，以朱砂为衣，服五丸，竹叶汤化下，热退而安。
　　广亲宫七太尉七岁病吐泻，是时七月，其证不食而昏睡，睡觉而闷乱，哽气干呕，大便或有或无，不渴，众医作惊治之，疑睡故也。钱曰：先补脾，后退热。与使君子丸补脾，石膏汤退热；又以水银、硫黄末研和，以姜水调下一字。钱曰：凡吐泻五月内，九分下而一分补；八月内，九分补而十分下。此者是脾虚泻，医妄治之，至于虚损，下之即死，即当补脾，若以使君子丸恐缓，已又留温胃益脾药治之。医者李生曰：何食而哕？钱曰：脾虚津少即呕逆。曰：何泻青褐水？曰：肠胃至虚，冷极故也。钱治而愈。
　　冯承务子五岁，吐泻壮热，不思饮贪，目睛多白，面色无神。师曰：此肾经虚弱，下之则愈虚。遂以消积丸磨之，渐愈。大凡伤食不下则成癖，下后即与补脾，无不效者。
　　《儒门事亲》曰：河间刘光济之子，才二岁病疱，后呕吐发昏，用丁香、豆蔻之类不效，通麻先生寄其家，乃谓光济曰：今有小方，无毒，人皆知之，公肯从乎？光济曰：先生之言，必中于理，何敢不从！麻先生曰：刘河间常言凉膈散可治疮疱，张戴人用之如神，况《内经》言少阳所至呕涌，少阳者相火也，非寒也。光济欣而从之。此日利二行，适王德秀自外入，闻其利之也，乃曰：疮疱首尾不可下。麻自悔其多言也，业已然，姑待之。比至食时，下黄涎一合，日午问之，儿已索游于街矣。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿五岁，食粽后咬牙欲吐，顷间腹胀昏愦，鼻青黄赤，此脾土伤而心肝所动，食积发厥也。先令鸡翎探吐出酸物，顿醒。节其饮食，勿药而愈。
　　薛氏《保婴撮要》曰：一小儿夏月吐乳，手指发热，作渴饮冷，口吐涎水。余谓胃气热，廉泉开而涎出也，用泻黄散而愈。后复呕吐，另用克滞之剂，口渴饮汤，流涎不已。余谓胃气虚寒不能摄涎也，用理中丸而愈。
　　一小儿七岁，呕吐不食，面白指冷，此胃气虚寒也，用理中汤，呕吐顿愈，又用六君子汤而痊。后伤食腹痛，发热呕吐流涎，先用保和丸一服而痛呕愈，再用四君、山栀而涎止。
　　一小儿食凉粉而呕吐酸物，头痛发热，此内伤兼外感也，用人参养胃汤末二钱，姜汤调服，诸证皆愈。惟吐酸涎，用大安丸一服而止。
　　一小儿伤食发热，呕吐酸物，手指常冷，此胃气虚寒，阴盛隔阳于外，虚热所致也。用保和丸末二钱，浓姜汤调服而吐止；再用六君子汤加山栀而安。
　　一小儿呕吐作渴，暑月或用玉露饮子之类而愈。又伤食吐酸，余先用保和丸，一服吐止；次用五味异功散，饮食渐进；又用四君子汤而痊。
　　一小儿暑月患吐泻，服香薷饮、五苓散之类而止，但手足并冷，睡而露睛，饮食不入，肠呜作呕，欲用清凉之剂，余曰：此始为热，终为寒也，当舍时从证。用人参理中丸，以姜汤化二服，病势始定；次用助胃膏渐安；又用六君子汤调理而愈。
　　一小儿食多即吐，余用五味异功散愈之。又腹痛呕吐，先服大安丸，仍用异功散而愈。后证复作，另投袪逐之剂，吐泻不食，腹中痛甚，以手按之则止，此脾气复伤也，先用补中益气汤加茯苓、半夏一剂，又用六君、升麻、柴胡二剂，饮食顿进。后食生冷，挟惊吐泻，手足并冷，唇口搐动，用六君、钓藤钩、柴胡而愈。
　　一小儿吐酸，作渴饮冷，腹痛发热，用人参养胃汤加黄连一剂，吐热稍定；又用保和丸一服，腹痛顿止。后伤食复吐，腹胀，大便不通，用紫霜丸下之，寻愈。又感冒咳嗽腹胀，另服下药，发热作吐，腹胀，手足并冷，睡而露睛发搐，用六君、钓藤钩而安，又用四君加当归、川芎而愈。后患吐泻，手足并冷，用助胃膏顿痊。
　　一小儿呕吐发热，用泻黄散而愈。后因乳母饮酒，腹胀吐泻，用葛花解酲汤，子母服之渐愈。大便日去五七次，用五味异功散加升麻二剂；日去五次，乃用四君、肉豆蔻而痊。
　　一小儿吐酸发热，用保和丸渐愈，又用四君、山楂、神曲而安。后因饮食过多，呕吐复作，另用下积丸，更加作泻腹胀，手足发搐，余以为肝木侮脾土，用五味异功散加柴胡、钓藤钩而搐止；又用六君子汤，饮食渐进而痊。
　　一小儿夏间呕吐腹痛，大便不通，服大黄而愈。又伤食患吐，发热，服泻黄散等药，呕吐腹痛，按之即止，面色青黄，手足并冷，此脾胃复伤而虚寒也，用异功散加木香愈之。后又伤食，腹胀作痛，或用消食丸，吐泻并作，小肠重坠，午后益甚，余朝用补中益气汤，夕用六君子加木香而愈。
