<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾为中州，胃为水谷之海，乳哺入胃，脾能克化，然后水谷分其清浊，传变得宜，则无吐泻之患。凡小儿上吐不止，下泻不住，皆因内外伤侵，兼以调擭失常，乳食不节，遂使脾胃虚弱，清浊相干，蕴作而成。有先泻而后吐者，乃脾胃虚冷，其候先泻白水，吐亦不多，口气缓而神色慢，额前有汗，六脉沉濡，此为冷也。先吐而后泻者，乃脾胃有热，气促唇红，吐来面赤，脉洪而数，渴饮水浆，此为热也。冷热之分，须要详审。　　伤风吐泻身温，乍寒乍热，气多粗，大便黄白色，呕吐乳食，完谷不消，时咳嗽，更五脏兼见证，宜先服钓藤散，后用益黄散、香朴散主之。及有吐泻，身热多睡，能食乳，饮水不止，吐痰，大便黄水，皆为胃虚热渴泻也，当生胃中津液以止其渴，后服发散止渴，多服白朮散、钓藤散。吐泻身凉，吐沫青白色，闷乱不渴，气肿露睛，当补脾，宜加减四君子汤、藿香散、银白散主之。夏月伤暑吐泻，手足厥冷者，理中汤、藿香正气散、五顺散、车前子散、不换金正气散可选而用之。如吐泻之证，有风搐欲成慢候，可看慢脾方论治之。古今图书集成医部全录卷四百三十五

小儿吐泻门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　吐泻

　　小儿吐泻并作，即名霍乱。有心痛而先吐者，有腹痛而先泻者，莫不由中焦而作。上焦主纳而不出；中焦主腐化水谷而生荣卫，灌溉百骸；下焦分别水谷，主出而不纳。脾居中州，胃为水谷之海，乳哺入胃，脾能克化，然后水谷分【脐上一寸有水分穴，】 传变得宜，岂有吐泻之患？凡小儿吐泻，皆因六气未完，六淫易侵，兼以调擭失宜，乳食不节，遂致脾胃虚弱，清浊相干，蕴作而然。有先泻而后吐者，乃脾胃虚冷，其候先泻白水，吐亦不多，口气缓而神色慢，额前有汗，六脉沉濡，此为冷也。有先吐而后泻者，乃脾胃有热，气促唇红，吐来面赤，脉洪而数，渴饮水浆，此为热也。冷热之分，要须详审。　　吐泻昏睡露睛者，胃虚热，白朮散、和中散主之。　　吐泻昏睡不露晴者，胃实热，钱氏玉露散、河间益元散主之。
　　　　　夏秋治里

　　小儿初生三日内，吐泻壮热，不思乳食，大便乳食不消，或白色，是伤寒，当下之，并和胃。下用白饼子，和胃用益黄散主之。　　儿生三日已上至十日，吐泻身温凉，不思乳食，大便青白色，乳食不消，上实下虚也。更有五脏兼见证：肺，睡露睛喘气；心，惊悸饮水；脾，困倦饶睡；肝，呵欠烦闷；肾，不语畏明。当先视儿兼脏证，先泻其所实者而补其虚，如脾虚益黄散主之。此二证多病于秋夏也。　　凡小儿盛暑吐泻，邪热在下焦则泻，在上焦则吐，亡津必渴，用玉露散，虽吐，时时与啜之，过三日必愈。　　如身热脉大，小便黄，用五苓、益元各半，热汤调，温服之。如身凉脉细，小便青，早晨益黄散，午后玉露散。如过四五日困弱，宜异功散、和中散、开胃丸。如有风而泻，用防风、羌活，谓吐泻兼肝病风搐拘急也。　　有热而泻，用黄连、黄芩、大黄，谓吐泻兼心病身热也。　　有寒而泻，用附子，谓吐泻兼肾病身冷，或足胫寒而逆也。　　有湿而泻，用白朮、茯苓，谓吐泻兼本脏脾病，多睡体重昏倦也。　　有肺病而泻，用芍药、桂心，定喘，麦冬、人参，甚者多槟榔，大便不通加大黄。谓吐泻兼肺病喘嗽也。　　更详看病新旧，新则止之，久则有肠风之患。宜推陈致新，法当宣风散导过，后用入脏君臣药调之，宜益黄散。　　有小儿盛夏初秋，遇夜乘风，渴而饮水，过餐生冷果物，攻激肠胃，遂乃暴吐暴泻，传作手足俱痹，筋挛而痛，痛则神志不宁，以惊证治之，误矣。所谓筋遇寒则引缩；又以阳明养宗筋，属胃与大肠，因内伤生冷饮食，外感风邪，吐泻交作，胃气因虚，不能养其宗筋，亦致挛急。此证口气温，面色惨，脉沉锾，再以手按两膝腕下，见筋缩而引于皮间，是其候也。治以理中汤加附子，半生半炮，水姜熟煎，空心温服，更详虚实冷热为治可也。　　有数岁小儿忽患吐泻，始自夏秋昼近极热之地，解衣乘凉，夜卧当风之所致。盖先感热，后感冷，阴阳相抟，气射中焦，名为霍乱。《活人书》用香薷散调治，以其能分别水谷，升降阴阳。热多欲饮水者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。详此治法，得非欲平中焦乎？　　凡暑令吐泻，手足指热，作渴饮冷者，属阳证，宜清凉之剂。手足指冷，作渴饮热者，属阴证，宜温补之剂。凡病属阴证，误用寒凉者死，则手足青黯，或遍身皆然。
　　　　　冬春治表

　　伤寒吐泻身温，乍凉乍热，睡多气粗，大便黄白色，呕吐，乳食不消，时咳嗽，更有五脏兼见证，当煎入脏君臣药，先服大青膏，后服益黄散。如先曾下或无下证，慎不可下。此乃脾肺受寒，不能入脾也。　　洁古云：身温吐泻咳嗽，是风木入于脾，母虚其子亦弱，法当煎槟榔豆蔻汤下大青膏，后服益黄散。　　伤风吐泻，身热多睡，能食乳，饮水不止，吐痰，大便黄水，此为胃虚热渴吐泻也，当生胃中津液以止其渴；止后，用发散药。止渴，多服白朮散；发散，大青膏主之。　　洁古云：吐泻身热而渴，小便少者，五苓散主之。身热而呕者，当服白朮散，后煎槟榔木香汤下大青膏。　　伤风吐泻，身凉吐沫，泻青白色，闷乱不渴，哽气，长出气，睡露睛，此伤风，荏苒轻怯，因成吐泻，当补脾后发散，大青膏主之。此二证多病于春冬也。　　洁古云：身凉吐泻不渴者，则知为寒，煎附子桂枝汤下大青膏。　　小儿伤于风冷，病吐泻，医谓脾虚以温补之，不已，复以凉药治之，又不能散。谓之本伤风，医者乱攻之，因脾寒积虚，内不能散，外不能解，至十余日，其证多睡露睛，身温，风在脾胃，故大便不聚而为泻，当去脾间风，风退则痢止，宣风散主之。后用史君子丸补其胃。亦有诸吐泻久不瘥者，则脾虚生风而成慢惊矣。　　吐泻过多，脾胃虚乏，欲生风候者，四君子加白附子减半，生姜煎服。
　　　　　身热泻黄多渴为热宜凉剂

　　曾氏云：先吐而后泻者，乃脾胃有热，气促唇红，吐来面赤，脉洪而数，渴饮水浆，此为热也。钱氏以吐泻身热，泻黄，多渴，作热病治，在夏秋用玉露散、益黄散相间服，在春冬用白朮散、大青膏相间服。
　　　　　肢冷泻青不渴为寒宜温药

　　曾氏云：先泻而后吐者，乃脾胃虚冷，其候先泻白水或白冻，吐亦不多，口气缓而神色慢，额前有汗，六脉沉濡，此为冷也。钱氏以吐泻身凉，泻青，不渴作寒病，在秋以益黄散主之，在冬春以益黄散、大青膏相间服。　　吐利四肢胀逆，脑门低陷，四君子加藿香、丁香、芍药等分煎服。
　　　　　肢温泻黄白似渴为寒热杂合病
　　钱氏治法，在夏秋用玉露散、益黄散相间服，在冬春用益黄散、大青膏相间服。
　　　　　宿食

　　钱氏云：吐泻乳不化，伤食也，宜下之。冯承务子五岁，吐泻壮热，不思食饮，钱氏见目中黑睛少而白睛多，面色晄白，曰：此子必多病。面色晄白者，神怯也。黑睛少者，肾虚也。黑睛属水，本怯而虚，故多病也。纵长成必肌肤不壮，不耐寒暑，易虚易实。脾胃亦怯，更不可纵恣酒欲，若不保养，不过壮年也。面上常无精神光泽者，如妇人之失血也。今吐利不食壮热者，伤食也。又虚怯不可下，下之虚，入肺则嗽，入心则惊，入脾则泻，入肾则益虚，但宜以消积丸磨化之，为微有食也。如伤甚则可下，不下则成癖也。若实食在内，亦可下也。下毕补脾必愈。随其虚实，无不效者。　　钱氏曰：吐乳泻黄是伤热乳，吐乳泻青是伤冷乳，皆当下之，此迎夺之法也。不若伤热者用五苓散以导其逆，伤冷者用理中汤以温其中，自然平复。　　脾经积滞未除，再为饮食所伤，不吐则泻，不泻则吐，宜以三棱散化积，守胃散和中。
　　　　　心腹痛

　　儿冷热不调，乳哺不节，使阴阳清浊之气，相干而变乱肠胃间，则成霍乱而心腹痛者，冷气与真气相击，或上攻心，下攻腹，故痛。
　　　　　禁忌

　　郑氏云：小儿吐泻，因外伤风冷，内伤乳食，或儿啼未定，气息未调，以乳饲之，气逆于上则停滞胸膈，致令呕吐；气逆于下则伤脾胃，致令泄泻；上下气逆，吐泻俱作。凡小儿只吐不泻者逆，其吐必有痰，发惊者十无一生。若只泻不吐，或吐泻俱发者，日久不退，亦变阴癎。治之乃暂断其乳，轻者周时，重者三日，宜频与稀粥，服药速效，十全八九。或者不信是言，以小儿借乳为命，不肯暂断，然乳固不可断也，殊不知因乳所伤得之者，若再以伤乳乳之，如抱薪救火，药何功之有？其间有不断服药得安者，盖轻患也。亦有因轻致重，夭横者多矣。　　《活幼心书》云：小儿吐泻不止，大要节乳，徐徐用药调治必安。节者，撙节之义，一日但三次或五次，每以乳时不可过饱，其吐自减，及间以稀粥投之，亦能和胃。屡见不明此理，惟欲进药以求速效，动辄断乳三四日，致馁甚而胃虚，啼声不已，反激他证。盖人以食为命，孩非乳不活，岂容全断其乳？然乳即血也，血属阴，其性冷，吐多胃弱，故节之。医者切须知此，乳母亦宜服和气血调脾胃等药。愚意不若儿大能食者全断之，待其平复；儿小不能饮食者，但节之可也。
　　　　　吐

