<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芪　人参　甘草
　　右，水煎服，此治虚热之圣药也。如热不退，加炒干姜即效。如身热手足冷，加熟附子一片，其效如神。
　　感应丸
　　巴豆七粒，去油皮　　木香二钱半　肉豆蔻一个　丁香　干姜各一钱　杏仁七个，去皮尖研　百草霜二钱　　右七味，先将杏仁，草霜另研为末，将银器内酒煮黄酢一两，放冷后用香油二钱煎油熟，同酢和药作锭子，以薄荷麦芽汤下。
　　脾积丸
　　山楂青者多用　香附　乌药　紫金皮　砂仁　甘草各等分　　右为细末，楂子生用捣细晒干，米糊丸桐子大，每服五十丸，饮吞。
　　一粒丹
　　枯矾一两　人参
　　右为末，水丸梧子大，车前草灯心汤下。
　　补真丸
　　当归　人参　橘红　白朮各五分　白茯苓　麦门冬各三钱　黄芪蜜炙，七钱　粉草二钱，炙　木香　柴胡各二分　　右，姜、枣为引，煎服。

　　胃苓丸 【《片玉心书》，下同】 　分阴阳，退潮热，止吐泄，消浮肿黄疸，调脾胃，止便浊，小儿常用之药也。　　苍朮米泔水浸刮去黑皮焙干　陈皮　厚朴炒　白朮各五钱　炙草　草果各二钱　猪苓　泽泻　白茯各三钱　官桂一钱　　共为末，水糊丸如粟米大，炒米汤下。《幼科全书》作散，无草果仁。呕吐，煨姜汤下。调胃，炒米汤下。白浊，盐汤下。泻泄，炒米车前汤下。潮热，水竹叶炒米汤下。浮肿，长流水煎灯心五加皮汤下。疝气，茴香汤下。黄疸，加茵陈五钱，灯心汤下。
　　一粒丹　治小儿水泄。
　　寒水石二两　枯矾一两　共为末，水糊丸菉豆大，每服一丸，米汤下。
　　消乳丸 【《婴童百问》，下同】 　治温中快膈，止呕吐，消乳食，脉沉者，乃伤食不化故也。　　甘草炙　陈皮各半两　缩砂仁　神曲炒　香附炒　麦芽炒，各一两　　右为末，泡雪糕丸如黍米大；七岁以上菉豆大三十丸，食后姜汤下。　　又方　洽百晬内呕吐乳汁，或大便青色。　　小妇人乳汁一盏，入丁香十粒，去白陈皮一钱于器内，同煎三十沸　　右去丁、陈，稍热与儿服。

　　消食丸　治小儿饮食乳哺，取冷过度，冷气积于脾胃，胃为水谷之海，脾气磨而消之，胃气调和则乳哺消化，脾伤于冷则宿食不消。此药宽中快气，消乳食，正颜色。　　缩砂　陈皮　三棱煨　蓬朮煨　神曲炒　麦芽炒，各半两　香附炒一两　　右为末，面糊为丸菉豆大，食后，紫苏汤下二十丸。
　　和剂观音散　治小儿外感风冷，内伤脾胃，呕逆吐泻，不进乳食，久则渐至羸瘦。大抵脾虚则泻，胃虚则吐，脾胃俱虚则吐泻不已。此药大能补养脾胃，进美饮食。　　石莲肉　人参　神曲炒，各三钱　茯苓二钱　甘草炙　木香　绵黄芪炙　白扁豆炒，去皮　白朮各一钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，枣一枚，藿香三叶，煎温服。
　　香朴散　治呕吐泄泻。
　　藿香　陈皮　厚朴姜汁炒，各七钱　炙草二钱　半夏汤泡七次，一两　　右銼散，每服三钱，水一盏，姜五片，枣一枚煎服。如泻甚，加木香、肉豆蔻。
　　竹茹汤　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。　　葛根七钱半　半夏半两，泡　生甘草二钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，入竹茹枣少许，生姜五片，煎七分，去滓取清汁，微冷，细细服，不拘时。一方加茯苓三钱，尤妙。
　　苏合香丸　治传尸骨蒸，诸项劳瘵，顺气化痰，卒暴心痛，鬼魅疟疾，霍乱吐泻，赤白下痢，小儿惊搐。　　丁香　青木香　白檀　沉香　荜拨　香附米　诃子肉　乌犀镑肩　朱砂研水飞，各一两　熏陆香　片脑各五钱　麝香研，七钱五分　苏合香油五钱，入安息香膏内　安息香另成末用　无灰酒半升，熬膏　　右为末，用安息香膏入蜜和丸如芡实大，空心，用沸汤化下。小儿一丸，老人四丸，酒下亦可。用腊纸裹一丸弹子大，用绯绢袋盛常带之，一切邪神不敢近。去脑名麝香苏合香丸，治一切邪及胸膈噎塞，肠中虚鸣，宿食不消，余证并同。
　　青州白丸子　治一切风痰小儿惊风。　　生天南星　生白附各三两　川乌头去脐皮　生半夏七两　　右用井花水浸，次早另换新水，春五日、夏三日、秋七日、冬十日，晒干为细末，以糯米粉煎粥清为丸如菉豆大。小儿惊风，薄荷汤下。和苏合香丸服，名香青丸。
　　温胆汤　治小儿心经虚怯，夜卧不宁。　　枳实　陈皮　茯苓　生甘草　半夏泡，各等分　竹茹少许　　右銼散，白水煎，加姜二片，枣一枚，空心服。
　　紫霜丸　治食积。亦是伤寒之药。治乳哺失节，宿滞不化，胃腹痞满，呕吐恶心，便利不调，乳食减少。又治伤寒温壮挟热实，大便酸气，食不消化；或已得汗，身热不除；或变蒸发热，多日不解；或因食而发癎，先寒后热，并宜服之。　　代赭石煅，用酢淬七次　赤石脂煅，各一两　杏仁去皮尖，五十枚　巴豆三十粒，去皮膜油炒研　　右先将杏仁、巴豆入乳钵内细研如膏，却入代赭石脂研和匀，以汤浸蒸饼，丸如粟米大，一岁儿五丸，米饮下一二；百日儿三丸。亦要看肥瘦，微泻为度。大凡变蒸与伤寒调理一同，此药并治之。此药乃是泻食积之剂，要辨虚实用丸数。
　　香薷饮　治阴阳不顺，清浊相干，气射中焦，名为霍乱。皆由饱食豚脍，复啖乳酪，海陆百品，无所不食，多饮寒浆，眠卧冷席，风冷之气，伤于脾胃，诸食结而不消，阴阳二气壅滞不得流行，阳气欲降，阴气欲升，阴阳交错，变成吐利不已，脏腑昏乱，荣卫俱虚，冷传于筋令转筋，宜服此剂，大有神效。　　厚朴姜汁炒　香薷　白扁豆各一两，炒黄　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，酒半盏，同煎至七分，去滓，用新汲水频频浸换，令极冷顿服之，药冷则速效也。煎时不得犯铁器，慢火煎之。兼治非时吐利霍乱，腹中撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，汗出如雨，两脚转筋，疼痛不可忍者，须井中沉令极冷顿服之，乃有神效。治泻痢，加黄连。治霍乱吐泻，暑月感冒伤暑之证，加川芎、白芷。
　　理中丸　冶脾胃不和，中塞上冲胸膈，心腹逆满(疒丂)痛，痰逆恶心呕吐，心下虚烦，痞满膈塞不通，饮食减少，短气羸困，温中逐水，止汗去湿，泄泻注下，水谷不分，腹中雷鸣，伤寒时气，里寒外热，霍乱吐利，手足厥冷，胸痹心痛，逆气短气，寒多不饮水而吐。　　人参去芦　白朮　干姜炮，各三两　甘草炒，减半　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓，带热服，空心食前，或研细末白汤调下。腹痛者加人参一两半。寒多加干姜一两半。渴者加白朮一两半。脐上筑者，肾气动也，去白朮加桂四两。吐多者，去朮加生姜三两。下多者，还用朮。悸者，加茯苓二两。或四肢拘急，腹满下利转筋者，去朮加附子一个生用末之，蜜丸如鸡子黄大，名理中丸，又名调中丸。治厥除脏寒，蛔上入膈，吐长虫；或胃中虚冷，因发汗，故吐虫，先服理中丸。或加枳实、茯苓，蜜丸，治伤寒结胸欲绝，心膈高起，实满作痛，手不得近，并用热汤化下。
　　酿乳法　治初生婴儿，以表用药。凡有胎热证，当令乳母服药，不可求效之速。治法当酿乳令儿吃，渐次解之，百无一失。若遽以冷药攻之，必损脾胃；加以呕吐，必成大患。　　泽泻二两半　猪苓　赤茯　花粉各一两半　生地黄二两　茵陈　生甘草各一两　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏，煎六分，食后捏去旧乳却服。
　　消乳丸　治小儿乳哺饮食取冷过度，冷气积于脾胃。胃为水谷之海，脾气磨而消之，胃气调和则乳哺消化，脾伤于冷则宿食不消，脉沉为食不化故。　　砂仁炒　橘皮　三棱　莪朮　神曲炒，各半两　麦芽炒　香附子炒，各一两　　右为末，缅糊丸麻子大，食后白汤加减下。
　　茯苓半夏汤　治诸呕哕，心下坚痞，膈间有水痰眩悸。　　茯苓二两　半夏五钱，汤泡七次
　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎六分服。
　　人参散　治小儿脏腑冷，若才吃乳食，即又吐出，或因才吃乳，为惊触犯，令小儿外证面唇青黑，手足心热，口多清涎，吐逆不住，或作泻候青黄紫白，或鼻涕如鸡子清者，并宜服之。　　人参　白朮炒　白茯苓　沉香　乌药　甘草炙，各半两　　右为细末，以瓶贮之。遇小儿有前项形证，半岁一字，二三岁半钱，大者一钱，煎枣子米饮调下，或陈紫苏汤亦可。或吐泻并作，煎丁香汤下；陈皮汤尤妙。
　　麝香散　又名沉香散。生胃气，止吐泻。　　茯苓二钱　沉香　丁香　木香　藿香叶　厚朴制　甘草炙，各一钱　麝香一字　　右为细末，每服一钱，米饮调下。

　　白饼子　治小儿夹食伤寒，其证发热呕吐，亦有肚痛者，嗳气，辨得分晓。先用此药一服，推下食积，却用平和药发散调治，如惺惺散、加减参苏饮，皆可服，却不可服冷药。　　滑石　南星制　半夏制，各一钱　轻粉半钱　巴豆二十四个，去皮膜，用水一升煮干研细　　右三味，捣罗为末，入巴豆霜，次入轻粉，又研匀，却入余药末令匀，糯米饮丸如菉豆大，量小儿壮瘦虚实用药。三岁以下，每服三丸至五丸，紫苏汤空心下。忌热物。若三五岁儿壮实者，不以此拘，加至二十丸，以利为度。
　　大青膏　治伤风痰热发搐，百日左右并二三岁，亦可服。　　天麻　青黛各一钱　白附子　蝎尾各半钱　朱砂　天竺黄　麝各一字　乌蛇酒浸焙干半钱　　右为末，生蜜为丸如芡实大。月中儿粳米大，同牛黄膏、薄荷汤化下；五岁以上，同甘露散服之。
　　钓藤饮　治吐利脾胃气虚，生风慢惊。　　钓藤钩三钱　蝉蜕　明天麻　防风　蝎尾　人参各半两　僵蚕炒，二钱　麻黄　甘草炙　川芎各二钱半　麝香不拘多少　　右銼，每服三钱，水一盏，食前服。寒多加附子半钱。
　　车前子散　治暑月伏热，霍乱吐泻，烦闷引饮。　　白茯苓　猪苓　陈香薷　车前子各一两　人参五钱　　右末，灯心汤调下。肚痛加芍乐，泻不止加石莲。
　　定命饮子　治慢惊，吐泻困重，欲传慢脾风。　　生半夏　茯苓　木香　生姜各一两，切片晒燥　　右为末，每服半钱，姜、枣煎汤调下。
　　不换金正气散　治山岚瘴气，寒热往来，五膈气噎，霍乱吐泻，脏腑虚寒。　　厚朴去皮姜汁炒　藿香去土　陈皮　炙草　半夏皂荚、白矾、姜汁同煮　苍朮米泔浸，各一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，大枣二枚，煎七分，绞去滓，食前带热服。
