<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二顺散　治伏热中暑，霍乱吐伪，烦闷躁渴，小便赤色，便血肚疼。　　猪苓　泽泻　茯苓　白朮　甘草炙　肉桂　干葛　杏仁去皮尖，各一两　　右为末，每服半钱，或一钱，新汲水调下。
　　酿乳法　治胃虚吐泻，睡中吐舌摇头，吐乳作腥气，额上汗流，多惊啼哭面黄。凡有此疾，宜暂断乳，令胃干，饥甚用药。令乳母酿乳。　　人参　木香　藿香　沉香　陈皮　神曲　麦芽各一两　丁香半两　　右(口父)咀，每服四钱，姜三片，紫苏十叶，枣三个煎，乳母食后，捏去奶汁尽，方服半盏许，卧少时，却与儿乳。
　　没石子丸　治婴孩先因冷泻，或作赤白痢候，久而变作诸般异色，不止一端，外证而或青或白，唇舌干焦，手微冷，浑身温壮，肚内刺痛啼叫，睡卧不安。　　没石子五钱　木香　黄连　当归各一两　青皮一钱　　右五件为末，阿魏一钱，酒一盏，浸化，入面少许，须令匀，煮糊为丸如粟米大，一二岁儿服如椒目大者，四五六岁儿每服五十丸。赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下，或用五倍子汤下。一方用没石子一个，白豆蔻五个，诃子肉二个，木香黄连各一钱为末，梗米糊丸麻子大，每服十五丸，米饮下。
　　来复丹　治小儿虚寒泄利。
　　硝石　硫黄　太阴元精石各一两　陈皮　五灵脂　青皮各二两　　右方修制及服法俱详前。

　　银白散　治冷泻粪青，壮胃气。
　　糯米　扁豆炒，各二两　藿香　白朮炒，各一两　丁香二钱　甘草炙，三钱　　右为末，紫苏米饮调下。加天麻、砂仁、白茯苓，快脾正色。《直指方》加炮白附、全蝎、木香、石莲肉，姜一片煎。
　　藿香散　治小儿脏腑不调，作泻青黄黑白，乳食不消，粪中有冻如鸡子青，兼暴泻如水，其证腹痛微热，面唇黄白。若慢惊，或偏坠红肿，内钓，紫苏汤调下三五服。　　陈皮　藿香　厚朴制　枳壳炒　炙草各半两　　右为末，紫苏汤下三钱。粪中有黄白冻子，木瓜并白梅去盐煎汤下。如痢止，用枣子煎汤下，大能和胃进乳食，此是小儿常服之药。
　　大柴胡汤　治小儿挟热泻利。
　　柴胡八钱　黄芩　赤芍各三钱　半夏泡，钱半　枳实去穰麸炒，半钱　　右銼散，姜、枣煎加减服之。欲下，加大黄。
　　黄连丸　治小儿挟热泻利。
　　黄连半两净洗，猪胆汁浸二夜晒干　瓜蒌根　乌梅肉　杏仁泡去皮尖双仁　石莲肉各半两　　右为末，牛胆汁浸糕糊丸麻子大，每十五丸，煎乌梅、姜、蜜汤下。
　　四逆散　治少阴病，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重；又治挟热泄泻尿赤。　　炙草　枳实炒黄　柴胡　白芍炒，各一两　　右捣筛为细末，水饮调下二钱，日三服。下利悸者，加桂半两。如咳者，加五味子、干姜各半两。小便不利者，加茯苓半两。泄利下重，先浓煎薤白汤，内药末三钱匕，再煮一二沸，温服。
　　调中汤　治夏月秋初，忽有暴寒折于盛暑，热结于四肢则壮热头疼，寒伤于胃则下痢赤白。　　大黄七钱半　桔梗　槁本　茯苓　生甘草　葛根　黄芩　白芍药炒　白朮各半两　　右(口父)咀，白水煎，量大小加减服之，得快气利壮便歇。去大黄，加黄连、枳谷，止痢尤妙。或加地榆，或加当归皆可。感风加荆芥。秋宜下，当用大黄疏利。
　　黄芩汤　治下利而头痛胸满，口苦咽干，或往来寒热而呕，其脉浮大而弦，专治协热而利者。　　黄芩一两半，炒　白芍药炒　甘草炙，各一两　　右(口父)咀，每服三钱，枣子一个，水一盏，煎至七分，去滓温服。呕者，加制半夏、生姜汁。
　　四顺清凉饮　治小儿血脉壅实，脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不安，四肢惊掣；及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，肠胃不调，小便少，大便濇；或温壮连滞，欲成伏热；或壮热不歇，欲发惊癎；又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹毒一切壅滞，并宜服之。　　赤芍药　当归　生甘草　大黄各一两　　右銼散，三岁以上，每服二钱，水一盏，煎至七分，作两服。治挟热泻不止，加木香煨、大黄。欲利小便，用赤芍药。虚热，加甘草。不利，减大黄。冒风邪，加去节麻黄。中风体强，眼睛上视，加独活。量儿大小虚实加减，微溏利为度。可加荆芥。更有加味清凉饮子，可详证通用。
　　香橘饼　治伤冷泻利。
　　木香　青皮炒　陈皮各一钱　厚朴姜汁炒　神曲炒　麦芽炒，各半两　　右为末，蜜丸为饼，紫苏米饮调下。一方加砂仁。
　　全蝎观音散　止吐泻，截虚风。
　　黄芪蜜炙　人参　木香　白茯苓　大粉草炙　石莲肉　扁豆炒，各一两　白芷　全蝎各七钱　羌活　防风　天麻各八钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，煎至七分，服加姜、枣煎。
　　调中汤　治伤食泻。凡此泻不宜便补，先用食药或紫霜丸取其积尽，然后可补。经云：食泻重当取，疳虚用补虚，良医明妙理，何虑疾难除。　　人参　白茯苓　白朮炒　木香　干姜炮　藿香　香附子炒去毛　砂仁炒　甘草炙　丁香各一两　　右为末，每服一钱，姜枣汤下；肚痛，白汤。大小以意加减。
　　进食丸　治乳食不消，心腹胀满，壮热喘粗，呕吐痰逆，肠鸣泄泻，米谷不化，或下利赤白，腹痛后重，及食症乳癖，痃气痞结，并皆治之。小儿胸膈热实，腹内有留饮，致令荣卫痞塞，脏腑之气，不得宣通，其病腹内气结胀满，或壮热是。凡有此疾，当疏利大便，被结散气，常宜服之。　　巴豆霜一钱　当归泔浸一宿晒干炒　朱砂　代赭石煅酢淬七次　枳壳炒　木香各五钱　麝香一分　　右为末，面糊为丸如麻子大，一岁儿一丸，温水饮下，更量虚实加减，食后服。治食积发热，羸瘦肚大，青筋疳积，肚疼哺露。
　　生姜泻心汤　治伤寒汗出，解后胃中不和，心下痞硬，胁下有水气，腹中雷鸣下利者。　　黄连　炙草　人参　干姜炮　黄芩各一两半　半夏一两，汤泡洗　　右銼散，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎七分，去滓温服。
　　保安丸　治小儿积酿泻，伤食泻。
　　香附子　砂仁各一两，炒　白姜炮　青皮去穰　陈皮　三棱炮　蓬朮炮　甘草炙，各半两　　右为末，麦芽面糊为丸菉豆大，每三丸，白汤下。
　　沉香煎　治脾气冷积。
　　乳香研　沉香　丁香　杏仁炒　百草霜　木香各一钱　肉蔻一个　巴豆十四粒，去油　　右为末，酒煮蜡和丸菉豆大，每服三五丸，淡姜汤送下。凡患肚痛不止，服之效，以通为度。
　　三棱丸　治小儿停积，腹胁胀满，干哕恶心，全不入食。　　三棱煨　木香　神曲炒　陈皮　半夏姜制，各一两　丁香　肉桂各半两　　右为末，面糊丸如黄米大，二十丸，乳食后，温生姜汤下。
　　杏霜丸　治小儿食积作泻并痢证。
　　杏仁三两，去皮尖炒　巴豆一两，去油炒焦　黄腊酒煮绵滤　百草霜研，用油六钱炒，各二两　　右将杏仁、巴豆研极细，却入百草霜令匀，熔蜡和丸如菉豆大，赤痢，甘草汤，白痢，生姜汤，先进三四服，腹胀者十余服，效验如神。
　　至圣保命丹　治小儿胎惊内吊，腹肚紧硬，眠睡不安，夜多啼哭；及治急慢惊风，眼目上视，手足抽掣，不省人事，悉皆主之。冷证用此。　　全蝎十四个，去毒　防风二钱　僵蚕炒去丝嘴　天麻　南星炮　蝉蜕　白附各二钱　麝五分　金箔十片　朱砂二钱　　右为末，粳米糊丸，每两作四十丸。常服镇心安神化痰，除一切惊风诸证，汤临时换。一方加人参、白茯苓各二钱。有热证，加牛黄一分，冰片一分，硼砂一钱。
　　钓藤散　治小儿夜啼，乃脏冷也。阴盛于夜则冷动，冷动则为阴极发躁，寒盛作疼，所以夜啼不歇也，钓藤散主之。　　钓藤钩　茯神　川芎　当归酒洗　茯苓　木香　甘草炙　白芍药炒，各一钱　　右为末，每服一钱。姜、枣略煎服。其或心热而烦啼，必有脸红舌白小便赤濇之候，钓藤饮去木香加朱砂末一钱研和，每服一钱，木通汤调下，或銼散煎服。治惊啼，加蝉蜕、防风、天麻。
　　定命饮子　治慢惊吐泻困重，欲传慢脾通用。　　圆白生半夏　茯苓　木香　老生姜切片晒干　白朮炒，各二钱　甘草炙，一钱　天麻二钱半　　右銼散，每二钱，姜、枣泡汤调下。
　　朱君散　治吐泻后有此证并粪青者，宜服之。　　人参　白朮炒　白茯苓　甘草炙，各一两　辰砂水飞　钓藤各半两　灯心三钱　麝半钱　　右为末，每服一钱，用白汤调下，不拘时服。
　　睡惊太乙丹　常服安神镇惊，止夜啼粪青。　　桔梗一两炒　藿香　扁豆炒，各半两　白芷　川芎各三钱　　右为末，炼蜜丸如芡实大，辰砂、麝香为衣，每服半丸，薄荷汤磨下。正粪色，枣汤下。夜啼，灯心钓藤汤磨下。加白朮、白茯、白芍尤妙。
　　开胃丸 【《证治准绳》，下同】 　治小儿腑脏虚弱，内受风冷，腹胁胀满，肠鸣泄痢，或青或白，乳食不化；又治脏冷夜啼，胎寒腹痛。　　木香　莪朮　白朮　人参　当归炒，各半两　麝香细研　白芍药各一分　　右件捣罗为末，都研令匀，汤浸炊饼和丸如黍米大，每服十五丸，温米饮下。新生儿腹痛夜啼，可服五丸，并乳食前服。
　　厚朴散　治小儿脾胃不和，洞泻下不止，羸瘦食少。　　厚朴去外粗皮涂生姜汁，炙令香熟　人参　诃梨勒煨用皮　白朮　川黄连去须微炒　地榆微炙，各一分　炙草　干姜炮，各半分　肉豆蔻一枚，去壳　　右件捣，细罗为散，每服以粥饮下半钱，日三四服，量儿大小，以意加减。
　　张涣厚朴散　治洞泻注下。
　　厚朴姜汁制　诃梨勒炮取皮　肉蔻各一两　白朮　干姜各半两，炮　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分，入生姜粟米各少许，煎五分，去滓温服。
　　万全龙骨丸　治小儿冷热不调，时有洞泄，下利不止。　　龙骨　黄连　白石脂　枯白矾　干姜炮　木香各半两　　右件药捣罗为末，酢煮面糊，如麻子大，每服以粥饮下五丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　刘氏方　治小儿水泄注下。
　　黄连　石莲各等分，炒黄色
　　右为末，每服半钱，新汲水调下；白泻，粟米饮下。
　　香橘饼　治婴孩过伤乳食，或吐或泻；及病后虚中感积成痢，气弱神昏，面黄目慢。　　三棱炮，三钱　木香　陈皮　青皮各二钱半　厚朴姜汁制，七钱　砂仁　神曲湿纸裹煨　麦芽焙，各五钱　　右，木香不过火，余七味銼焙，仍同木香研为细末，炼蜜作饼子如芡实大，每服一饼，日三饼，用枣汤化开，空心温投，米清汤亦可。
　　二神丸
　　补骨脂四两　肉豆蔻二两，生用
