<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丘太守镇山翁令侄，淮阴人也。丁年患两手筋挛，指掉不能屈伸，臂肉瘦削，体瘠面白，寝食大减。市中诸友调治不验，乃任京口诸名家疗之半年，肉更消，色更瘁。闻予在吴比部衙中，敦予为治。诊其脉，六部俱弦，重按稍快。诊竟，扣其受病之源，太守公曰：自上年冬底，偶发寒热，筋骨疼痛，迨于仲春，寒热虽退，而筋骨之疼不减。服药无虚日，甚之日三四进，肉渐消去，指掉不随，似有加于往昔。医之来者，一曰风，二曰风，三四五六皆曰风，即十数辈，又莫不皆曰风者。竭技尽方，卒无一应，奄奄床第，绝不知为何病。予对公曰：此筋痿症也，乃少年不谨欲而受风湿，邪气乘虚而入。医者不察天时，不分六经，概而汗之。仲景治风湿之法，但使微汗津津，则风湿尽去，若汗大出，则风去而湿存，由是血气俱虚。经云，阳气者，精则养神，柔则养筋。虚则筋无所养，渐成痿弱，乃不足之疾。故陈无择、朱丹溪、刘宗浓皆谓诸痿切不可作风治，误则成痼疾，公闻言愕然曰：服风药几二百剂矣，顾今已痼，奈之何？予对曰：令侄青年，犹可图也。公曰：用何法？予曰：法当大补气血。

　　经云：气主煦之，血主濡之。气血旺则筋柔而软，由是乃可以束骨而利机关也。抑何掉之有哉!病者闻言大喜曰：聆先生详病之源，治法之略，虽未服药，已觉沉 去体矣!即请剂。予以五加皮、薏苡仁、红花、人参、鹿角胶、龟板、虎骨、当归、丹参、地黄、骨碎补、苍耳子之类。服两月，肌肉渐生，饮食大进，两手指掉亦平复。

　　卷二　三吴治验

　　一书办下消

　　一书办年过五十，糟酒纵欲无惮，忽患下消之症，一日夜小便二十余度，清白而长，味且甜，少顷凝结如脂，色有油光。治半年不验，腰膝以下皆软弱，载身不起，饮食减半，神色大瘁。脉之六部大而无力。书云：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，法当温补下焦。以熟地黄六两为君，鹿角霜、山茱萸各四两，桑螵蛸、鹿角胶、人参、白茯苓、枸杞子、远志、菟丝子、怀山药各三两为臣，益智仁一两为佐，大附子、桂心各七钱为使，炼蜜为丸，梧桐子大，每早晚淡盐汤送下七八十丸，不终剂而愈。或曰：凡云消者皆热症也。始公具方，人多议之，今果以温补成功，此何故哉？予曰：病由下元不足，无气升腾于上，故渴而多饮。以饮多，小便亦多也。今大补下元，使阳气充盛，熏蒸于上，口自不干。譬之釜盖，釜虽有水，若底下无火，则水气不得上升，釜盖干而不润。必釜底有火，则釜中水气升腾。熏蒸于上，盖才湿润不干也。予已详着《医旨绪余》中，兹不多赘。

　　卷二　三吴治验

　　韩佥宪令媳怒后夜卧不安

　　佥宪韩约斋老先生令子室，每动怒则夜卧不安，如见鬼魅，小水淋沥，今又大便秘结，腹中疼痛，腰胯胀坠如生产状，坐卧不安，因痛而脉多不应指。此肝经郁火所致，法当通利。以杏仁、桃仁各三钱， 树根皮、山栀仁、青皮各一钱，槟榔五分，枳壳八分，水煎服之。少顷大便通，痛胀随减。

　　卷二　三吴治验

　　韩老妇人夜来脐腹痛甚

　　佥宪韩约斋老先生夫人，向来夜分脐腹疼极甚，必用炒盐熨之，两时久乃止。次日必头痛，两太阳如箍，遍身亦疼，此上盛下虚症也。先用柴胡、川芎、粉草、酒连、薄荷、天麻、橘红、茯苓、半夏、蔓荆子、水煎服。数帖头痛全止，惟咳嗽胸前略痛。两寸脉浮滑，两尺弱。再用鹿角霜、鹿角胶、补骨脂、远志、枸杞子、金铃子、香附子，炼蜜为丸，梧桐子大，每空心及下午食前淡盐汤送下七十丸而瘳。

　　卷二　三吴治验

　　丁震澜令郎疟母

　　孝廉丁震澜丈令郎，才二岁，疟母上壅，咳嗽，每午后发热至子丑时乃退，终日啼哭不止，鹅口白屑，神气大弱，痘后遍身疮疥未愈。多方治之不效。有炙之者，有 之者，有以膏药贴之者，种种施之，全然不应。予曰：乳下婴孩，脏腑薄脆，不可乱攻乱补，参 足以增其嗽，炙 适以惊其神，安能取效？予教以白术、鳖甲各一钱五分，青蒿、麦芽、陈皮各八分，乌梅一枚，贝母、知母各六分，甘草三分，八帖痊愈。

　　卷二　三吴治验

　　孙令君令媳产后谵语发热泄泻（有发明）

　　武进令君孙康宇公子室，臧位宇丈女也。年十六，初产女，艰苦二日，偶感风邪，继食面饼。时师不察，竟以参术投之，即大热谵语，口渴，汗出如洗，气喘泄泻，泻皆黄水无粪，一日夜不计遍数，小水短少，饮食不进，症甚危恶。时当六月初旬，女科见热不除，乃投黄芩、芍药、黄连寒凉之剂，诸症更甚。又以参术大剂、肉果、干姜等止泻。一日计用人参二两四钱，泻益频，热益剧，喘汗转加，谵语不彻口。医各缚手辞谢曰：书云汗出如油，喘而不休，死症也。又汗出而热不退，泻而热不止，且谵语神昏，产后而脉洪大，法皆犯逆，无生路矣。惟附子理中汤，庶侥幸于万一。适予为顾太守肖溪公延至，即过为一诊，六脉乱而无绪，七八至，独右关坚硬。踌躇久之。因思暑月汗出乃常事，但风邪面食瘀血皆未消熔，补剂太骤。书云：蓄血如见鬼。治当消瘀血、面食，解其暑气，犹可图生，勿遽弃也。有臧玉宇者，位宇堂兄也。医有雅致，深以予言为然，而速予措剂。予曰；剂凭症发，难拘常套，不常之症，须用不常之药。乃用益元散六钱，解暑气清热为君。仲景云：渴而小便不利者，当先利其小便。况水泻，尤当用之为君也。以糖球子三钱为臣；红曲、泽兰叶各一钱五分，消瘀血、安魂为佐；香附一钱五分为裨佐；橘红、半夏曲、茯苓，乃统理脾气为使；京三棱五分，消前参、术，决其壅滞为先锋。水煎饮之。饮下即稍睡，谵语竟止。连进二剂，其晚大便减半。次日仍用前剂饮之，其夜热大减，大便只二次，有黄粪矣。恶露略行黑血数枚。又次日诊之，脉始有绪，神亦收敛，进粥一盏，大有生意。前方减去京三棱、红曲，加白扁豆。其夜大便一次，所下皆黑粪。从此热尽退，大便亦实。改用四君子汤加益元散、青蒿、香附、白扁豆、酒炒白芍药、炮姜，调理而平。

　　卷二　三吴治验

　　吴东星先生杨梅风毒（有发明）

　　吴东星上舍，辰州太守公长君也，冒暑赴南都试，落第归而怏怏，因成疟。自八月中旬延至十月，疟虽止，而腰痛白浊，日夜咳嗽，肌肉大消。药剂乱投。认为风者，以羌活、防风、续断等发散；认为虚者，以六味地黄丸为补；认为火者，以芩、连、栀子、黄柏、知母、天花粉、生地黄泻其火；认为半虚半实者，投以独活寄生汤；认为寒者，以大附子、肉桂、鹿角胶、参、术温补之。痛剧欲死，叫撼四邻。予脉之，左弦细，右滑大，俱六至。口渴眼赤。予知其昔患杨梅疮，余毒尚伏经络，适因疟后气血不足，旧毒感动，故痛而暴也。以当归芍药、甘草、牛膝、钩藤、苡仁、木通、白藓皮，用土茯苓四两煎汤代水煎前药。服下而痛止，咳嗽亦除，脉缓其半，连服数剂大效，精神渐复，乃起而督工视事。冬至日为酒兴鼓舞，纵欲无忌，次日腰如束缚，足面亦疼，左眼赤，小水短，足底有火从两胯直冲其上，痛不可言。予以当归、钩藤、甘草、白芍药、牛膝、苡仁、石斛、红花、生地、黄柏，调理三日，症已守定，略无进退。适大雪，寒冻殊甚，有女医为渠宅所亲信者，因其大便燥结，一日夜服玄明粉一两五钱，大便且不行，而腰痛愈猛，两足挛缩，气息奄奄，一语而三换气，面青惨。渠自觉危急，乃唤内人及弟叔嘱其后事。天明予至诊之，六脉俱伏，痛使然也。扣其由，乃知服玄明粉所致。予曰：症虽热，便虽燥，但公病不在肠胃，而在经络筋骨间，徒泻肠胃无益也。且冬月阳气闭藏，误泻则阳气亏乏，来春无发生根本矣。今四肢拘缩，腰胯痛剧者，由日来天令寒极，经络凝涩也。寒主收敛，法当温散寒邪之标，使痛定，然后复治其本，庶可保全。乃用桂心、杜仲、炙甘草、苍术、破故纸、五加皮、连与二剂，痛定而四肢柔和，饮食始进。予知渠宅素喜速效，予适有荆溪之往，乃宣言曰：足下之疾在经络，顾今天令严寒，幸宁耐以俟春和为足下拔去病根。渠宅不以予言为然，乃用张云溪调理，予亦赞张之可守，盖张氏药用养血清热，虽不去病，亦不害事。迨二月，太守公归，乃改用沈春宇，沈揣渠必以酒色而致阴虚，乃纯用滋阴降火之剂，以为旬日可奏功也。及调治月余，略无影响。予从荆溪归而谒渠，为三月初旬也。渠闻予至，即以沈药呈予，且语予：公许春和拔除病根，此其时也。予知太守公方笃信沈，随以温语慰渠曰；沈公名士也，可使彼展尽底蕴。沈又调理半月，以无功而行。沈去，予再以煨肾散进，大泻五六度，四肢冰冷，举家大恐，以予泻之为非也。予曰：病患此日减矣，夫奚忧？后进理脾药，服数帖，神气始转，腰胯柔和，可下床举数步矣。方始信而问予曰：人皆以补为治，公何得病源之真，于三月之前，先已预定，节节如公语也？予曰：此杨梅疮余毒伏于经络，岂补剂所能去哉!予故先为疏通湿热，然后以补剂收功，则无反复之患。后仍以威灵仙末子二钱，入猪腰子内，煨熟食之。又泻一二度，病根尽拔。改用苡仁、当归、生熟地黄、白芍药、牛膝、黄柏、丹参、龟板、调理全安。

　　卷二　三吴治验

　　潘见所老先生小盛价疳积（有发明）

