<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　族侄孙伍仲善饮好内小便血淋疼痛

　　族侄孙伍仲立年，善饮好内，小便血淋疼痛。予以滑石、甘草梢、海金沙、琥珀、山栀子、青蒿、茅草根煎膏为丸，梧桐子大，每空心及食前灯心汤送下三钱，不终剂而愈。后五年，因子迟，服补下元药过多，血淋又发，小便中痛极，立而不能解，必蹲下如妇女小解样，始能解出，皆大血块，每行一二碗余，如是者半月。诸通利清热之剂，靡不遍尝不应，脉俱洪数，予以五灵脂、蒲黄、甘草梢各二钱，小蓟、龙芽草各三钱，水煎空心服，二帖而痛减半，血仍旧。改用瞿麦、山栀子、甘草各二钱，茅根、杜牛膝、连叶车前草各三钱，生地黄、柴胡、黄柏、木通各一钱，四帖痛全减，血全止，惟小便了而不了，六脉亦和缓不似前矣。后以人参、葛根、青蒿、白术、茯苓、甘草、白芍药、升麻、黄柏、知母调理万全。

　　卷三　新都治验

　　令眷吐红发热

　　令眷，辰州太守石峰公女也。吐红发热，经水二十日一行或一月行二次，白带且多，胸膈饱胀，脉洪数。以丹参、生地、山栀子、白芍药、小蓟、鹿角胶，水煎。临服前加入童便一酒杯，二十剂而瘳。

　　卷三　新都治验

　　亮卿令爱右目红肿

　　亮卿令媛，右目红肿，如腹中饱，眼乃能开，饥则眼不能开。此疳积虚寒症也。以夏枯草二钱，甘草、谷精草各一钱，香附一钱五分，煎服。四帖而安。

　　卷三　新都治验

　　太学少竹眼红肿胀

　　侄孙少竹，大学生也，眼红肿胀。佘云谷以苦寒治时疾之剂与之，眼愈肿且增两太阳痛。前药中再加石膏，不惟眼肿不消，头痛不止，且令遍身胀闷，寝食俱废。予为脉之，弦大而无力，乃用蔓荆子、桑白皮、柴胡、香附、夏枯草、甘草、芽茶，一帖而痛定，两帖肿消，四帖全瘳。

　　卷三　新都治验

　　一仆妇产后恶露不尽腹中作痛

　　一仆妇，产后恶露不尽，腹中作痛，且冒风咳嗽，呕吐，头晕，脚麻不知痛痒，亦不能转侧。与糖球子、紫苏、旋复花、乌药、五灵脂、茯苓、川芎、当归、泽兰叶、玄胡索加砂糖，煎服而痛止，再进恶露行，咳嗽呕吐皆愈。

　　卷三　新都治验

　　程好吾令孙右耳后生毒肿痛

　　上舍程好吾公令孙，右耳后生一毒，肿痛，遍身生大泡疮，憎寒发热，与金银花、当归尾、甘草、赤芍、连翘、僵蚕、大力子、玄参，两剂而消。

　　卷三　新都治验

　　华岳令堂右手臂肢节胀痛

　　华岳令堂，年五十余，向来小水短少。今则右背盐匙骨边一点痛，夜尤痛，已经半月，医治不效，辗转加剧，即于右边手臂、肢节皆胀痛，筋皆暴起，肌肉上生红点子，脉两手皆滑数，右尺软弱，乃湿热伤筋而成痛痹，以东垣舒筋汤为主，羌活、升麻、桃仁、麻黄、红花、当归、防风、甘草、独活、猪苓、黄柏、防己、知母、黄连，两帖痛减肿消，再亦不发。

　　卷三　新都治验

　　程两峰令眷血痢

　　由溪程两峰丈内人患血痢，里急后重，呕吐不纳谷，两寸脉洪大，以竹茹温胆汤加姜连、滑石、橘红、酒芩，水煎服。二帖大便结实，脓血皆止，惟后重。与枳壳、当归、芍药、生地、桃仁、条芩、甘草、滑石、酒连，四帖全安。

　　卷三　新都治验

　　程七护兄脐腹右边疼痛小水不利呕吐不进食

　　由溪程七护兄，脐腹右边疼痛，小水短少，大便四日未行，呕吐不能进食，舌上白苔，面青手冷，势甚危急。脉之左沉伏，右滑大有力。予曰：此痰格中焦，气闭下焦，故大小便秘而不利，气逆呕吐也，不急治即无救矣，与 树东行根皮二钱，滑石三钱，桃仁、青皮、枳实、槟榔各一钱，水煎服之。夜半吐出胶痰碗余，大便未行，痛亦不减。次日改用玄胡索五钱，水煎，临服调下玄明粉三钱，辰刻服下，午刻痛减大半，未刻大便始行，右脉平而左脉起矣。觉体倦无力，以生脉散加甘草、山栀仁、黄柏、芍药、苡仁、陈皮调理如故。

　　卷三　新都治验

　　程社贵兄醉后御色次早胃脘痛极

　　由溪程社贵兄，先醉酒，后御色，次早四肢冷，胃脘痛极，脉仅四至。先医以郁火为治，投以寒凉痛更增极，三日前所食西瓜仍吐出不化。

　　乃翁以为阴症伤寒，欲用附子理中汤，不决，逆予治之。予观其面色青，惨叫痛而声不扬，坐卧烦乱。予曰：此霍乱兼蛔厥症也。先当止痛安蛔，后理霍乱可免死也，迟则误事矣。

　　急用五灵脂醋炒三钱，苍术一钱五分，乌梅三枚，川椒、炮姜、桂心各五分，水煎饮下，痛减大半，下午以大腹皮、藿香、半夏、陈皮、山楂、五灵脂、茯苓，两帖全安。

　　卷三　新都治验

　　汪松岗令眷左胁痛咳嗽内热

　　汪松岗令眷左胁疼，咳嗽内热，每咳则胁下吊痛，寝食大减。与青皮、香附、甘草、芍药、诃子、山栀子、贝母、茯苓、柴胡、桃仁、滑石，人参水煎饮之，热除痛减。

　　卷三　新都治验

　　赞皇令堂产后左胁痛甚

　　文学赞皇令堂，产后左胁痛甚，咳嗽痰不易出，内热气壅不能伏枕。予以栝蒌仁六钱，桑白皮、紫苏子、杏仁、半夏、桔梗、枳壳各一钱，水煎服之而气壅定，嗽渐减除。外与保和丸及七制化痰丸而安。

　　卷三　新都治验

　　许少峰中风先兆

　　许少峰，胃中有痰，肝胆经有郁火，心血不足，面色黑而枯燥，肢节疼痛，健忘，精神恍惚，内热，将有中风之兆。左寸细数、关弦数，右关重按滑，两尺弱。治以清肝胆之郁火而养心神，消胃中之痰涎而生气血，使神帅气，气帅血，气血周流，经络无壅则诸疾不期愈而自愈矣。何中风之有哉？用石菖蒲、黄连、白茯苓、半夏、酸枣仁、天麻、橘红各一两，牛胆南星二两，白僵蚕、青黛、木香各五钱，柴胡七钱五分，竹沥生姜汁打神曲糊为丸，绿豆大，每食后及夜茶汤任下二钱，一日二三次，服完神气大健，肢节皆舒，面色开而手足轻健，种种皆瘳。少峰曰：吾生平服药少效，不期此方之神若是，不惟自服有功，即诸亲友有痰火者服之莫不附应。

　　卷三　新都治验

　　朱宅女眷热入血室

　　朱宅女眷，经水行，一月不止，每黄昏先寒后热，夜遍身疼痛，胸前胀闷不通，必欲大喊叫嘶，用手于喉中斡而吐出痰涎乃宽，今且渴甚，此痰饮疟疾。今饮食不进，夜如见鬼者，乃热入血室也。用小柴胡汤加生地黄、丹皮、陈皮、桃仁两帖后，以白术三钱，何首乌二钱，陈皮、麦芽各一钱，乌梅一枚，生姜三片，水煎服之，而寒热止，诸症皆安。

　　卷三　新都治验

　　孙熙宇肢节肿痛痰多呕恶病多梦鬼

　　孙熙宇肢节肿痛，痰多呕恶，胸中气不畅达，语言亦不清利，夜梦皆亡人野鬼追陪，精神惨恶，惊恐不安，且汗多不止，饮食减三之二。远近名家，医治逾月不应，敦予为治。诊其脉，左手甚弱，汗多故也。右手滑大，痰饮湿热而然。法当补敛，前医皆作风治而用疏散，泄其元神将成柔 。予以人参、麦门冬、五味子、白芍药、当归、苡仁、陈皮、石斛、木瓜、甘草、白术、桂枝，服此汗大敛而神思稍清，吐亦止矣。惟饮食不思，夜梦与亡人同游为恶耳。改用人参、黄 、枸杞子、苡仁、白术各一钱五分，当归、远志、茯苓、木瓜、陈皮各一钱，甘草五分，水二盅入雄猪心血一枚，煎作八分，饮之，四帖乃能睡，始梦生人，不复梦亡人矣。

　　卷三　新都治验

　　爱泉伤风咳嗽声哑右边不能贴席

　　爱泉，上年十月因伤风咳嗽，实时声哑，继闻父伤过忧，右边不能贴席而睡。医以滋阴降火之剂治之，半年肌肉大削，大便溏泻，饮食减少，咳嗽声哑有加，喉且疼痛。迎余为治，诊得六脉俱弦数，此忧伤肺、思伤脾症也，危急甚矣，以白术、茯苓、陈皮、粉草、苡仁、桔梗、柴胡、桑白皮、酒炒白芍药、泽泻、麦芽、山楂，煎服一日，再以荆芥、桔梗、玄参、甘草、茯苓、白芍、酒连、扁豆、山药、山楂、木通，服此而右边可睡矣。改用参苓白术散加白芍药、乌梅、诃子、酒连、山楂，调理而愈。

　　卷三　新都治验

　　侄妇戴氏有妊五月忽血大下午后发热

　　侄妇戴氏，有孕已五月矣。忽血大下，午后发战，六脉俱数，左寸滑大，右关搏指，左关软弱。予以白芍药二钱，生地、陈胶、人参、蒲黄各一钱，柴胡、香附、地榆、荆芥穗各七分，甘草五分煎服。午后发寒热，每夜凡三次，头痛恶心，腹中块硬，所下血块甚多，心下怯力，此虚无疑也。以补中益气汤加阿胶、炮姜、白芍药、乌梅煎服。下午右眼白珠发一白泡，光肿下垂，而面亦肿，此虚火游行无制之症。其夜大发寒热，指爪皆黑，唇白，汗大出，腹中作痛牵引两乳皆痛，仍以补中益气汤加阿胶、白芍药、桂枝、五味子、麦冬，服后热退，汗止，渴除，神气稍定，乃有生意。次日咳嗽而胎堕，即以独参汤继服，其夜肠鸣泻二次，以人参、白术各三钱，炙甘草一钱五分，炮姜一钱，桂心、茯苓各五分，陈皮七分，莲子、大枣煎服，后因咳嗽以四君子加炮姜、五味子、紫菀调理而愈。

　　卷三　新都治验

　　灵岳乃眷胃脘疼痛头晕舌麻

　　灵岳乃眷胃脘疼痛，手心热，头晕，舌麻，两太阳痛，背心亦胀，内热而外恶寒，必浓被盖覆，得微汗乃解。二陈汤加桔梗、杏仁、桑白皮、枳壳、青皮、白芥子、萝卜子、酒芩煎服。

　　两帖舌竟不麻，晚因食鸡过多，膈上气滞，二陈汤加萝卜子、枳实、山楂、川芎、香附、酒连调理痊愈。

　　卷三　新都治验

　　吴人峰先生内人两胁胀急痛抵胃脘

　　歙溪南吴人峰先生内人，两胁胀急抵于胃脘作痛，痛一阵则汗出一番，两颧红，唇口亦红，饮食汤水饮之立吐，不受者三日夜矣。予为诊之，两寸脉洪大，两尺沉微。予以井水半碗，白滚汤半碗和之，名曰阴阳汤，用此调玄明粉一钱五分服之，不惟不吐，痛减半矣。少顷大便行二次，因食豆腐及粥太早而痛复萌，唇脸皆红，此必有虫故如是也。与白芍药、桂枝、粉草、乌梅、花椒、五灵脂、杏仁水煎，痛乃定其大半，再与苍术、浓朴、山楂、枳实、茯苓、玄胡索、香附一帖，全止。但心背皮肤外疼，不能着席而睡，以川芎、当归、白术、浓朴、大腹皮、粉草、茯苓、香附、陈皮、半夏调养痊愈。

　　卷三　新都治验

　　陈铁兄内人产后腹痛发热下痢脓血

