<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈铁兄内人产后腹痛，发热下痢脓血，里急后重，川芎二钱，当归三钱，茯苓、干姜、肉桂、山楂、陈皮、酒炒白芍药、白术各一钱，粉草五分，一帖而腹痛止，痢轻，后重亦除，惟发寒热多汗，改用人参、白芍药、桂枝、粉草、川芎、当归、白术、茯苓、香附、陈皮、山楂，再剂而诸症如释。

　　卷三　新都治验

　　程妪年八旬头晕脚软大便溏泄小水淋沥

　　程宅一老妪，年八十余，常头晕脚软，撑载上身不起，行须人扶，否则眩晕，跌仆，大便溏泄，小水淋沥，此下元虚惫所至，以人参、黄 、白术、薏苡仁各二钱，山茱萸、杜仲、茯苓各一钱，陈皮、山药、粉草各八分，八帖而愈。

　　卷三　新都治验

　　程道吾先生令眷夜魇而惊时常晕厥

　　文学程道吾先生令眷夜为梦魇所惊，时常晕厥，精神恍惚，一日三五发。咳嗽面色青，不思谷食。日惟啖牛肉脯数块而已。时师屡治无功。吴渤海视为寒痰作厥，投以附子、肉桂而厥尤加。逆予为治，诊左脉弦，右脉滑，两寸稍短。道吾先令眷二皆卒于瘵，知其为传尸瘵症也，不易治之。乃权以壮神补养之剂，消息调理，俟饮食进，胃气转始可用正治之法，姑用人参、茯苓、柏子仁、石菖蒲、远志、丹参、当归、石斛以补养神气，以陈皮、贝母、甘草、紫菀化痰治嗽，服半月而无进退。乃为制太上浑元丹，药用紫河车一具，辰砂、鳖甲、犀角各一两，鹿角胶、紫石英、石斛各八钱，沉香、乳香、安息香、茯苓、紫菀、牛膝、人参各五钱，麝香五分，炼蜜为丸，赤豆大，每早晚盐汤或酒送下三十六丸。又制霹雳出猎丹，药用牛黄、狗宝、阿魏、安息各一钱，虎头骨五钱，啄木鸟一只，獭爪一枚，败鼓心破皮三钱，麝香五分，天灵盖一个，炼蜜为丸，雄黄三钱为衣，每五更空心葱白汤送下五分，三五日服一次，与太上浑元丹相兼服，才服半月，精神顿异，不似前时恍惚矣，但小腹左边一点疼，前煎药中加白芍一钱，服之一月，精神大好，晕厥再不发矣。次年生一女，其宅瘵疾从此再亦不传。

　　卷三　新都治验

　　一仆妇瘟疫以劳食复作

　　一仆妇，年三十，患瘟疫一月余矣，非劳复即食复，今则发热咳嗽，胸胁痛，耳聋口渴，大便七八日不行，不知人事。乃与柴胡、石膏各三钱，栝蒌、桔梗、枳壳各一钱五分，黄芩、前胡各一钱，天花粉八分，甘草五分，黄连八分，急煎服之，人事稍清。因大便不行，次日以大柴胡汤下之，又次日大便虽行热仍不退，改以柴胡二钱，白芍药、黄芩、麦门冬各一钱，天花粉、茯苓、甘草各六分，四帖而愈。

　　卷三　新都治验

　　程方塘年六十四风瘫不能步者三载腿肉尽消

　　参军程方塘翁，年六十四，向以 胤服温补下元药太多，冬月下体着单裤立溪边督工，受寒致筋骨疼痛，肩井、缺盆、脚、膝、跟、踝、手肘、掌后及骨节动处皆红肿而痛，卧床褥三年。吴中溪视为虚而用虎潜丸；吴渤海视为寒而用大附子、肉桂、鹿茸。徐东皋认为湿，周认为血虚，张甲认为风，李乙认为历节，百治不瘳。腿间大肉尽消，惟各骨节处肿大而疼。予适在程道吾宅，乃逆予。诊之，其脉弦涩有力，知其为湿热痰火被寒气凝滞固涩经络也。第为药剂不对，故病日加。所取者目中精神尚在，胃气仍未全损，但小水解下，以瓦盆盛之少顷则澄结为砂，色红而浊，两膝下及脚指皆生大疮，疮靥如靴钉状，此皆平昔服温补春方所致。病虽久，年虽高，犹为有余之疾，不可因高年疾痼弃不治也。乃特为先驱逐经络中凝滞，然后健脾消痰，俾新痰不生，气血日长，最后以补剂收功，斯得矣。翁生平好补畏攻，故进门者皆务迎合，予独反之。以新取威灵仙一斤，装新竹筒中，入烧酒二斤，塞筒口，刮去筒外青皮，重汤煮三炷官香为度，取出威灵仙晒干为末，用竹沥打糊为丸，梧桐子大，每早晚酒送下一钱，一日服二次。五日后大便泻出稠粘痰积半桶，肿痛消去大半。改以人参、石斛、苍术、黄柏、苡仁、苍耳子、牛膝、乌药叶、龟板、红花、犀角屑、木通煎服二十帖，又用前末药服三日，又下痰积如前之半。仍以前煎药服半月，又将末药服三日，腹中痰渐少，乃为制丸药，以虎骨、晚蚕砂、苍术、黄柏、丹参、杜牛膝茎叶、苡仁、红花、五加皮、苍耳子、龟板打酒，面糊为丸，梧桐子大，每空心白汤送下七八十丸外，以丹溪保和丸食后服半年痊愈，腿肉复完，步履如故。

　　卷三　新都治验

　　汪省吾疟三日一发发于夜

　　汪省吾暮秋患疟，三日一次，发于夜。迨次年仲春犹不能止，遍身疼，头疼，背脊疼，百治不应。即炙亦仅止得一日，次日仍发，面色青，肌肉瘦。以症参之，邪在足太阳经，用麻黄一钱五分，人参、桂枝、白芍药、粉草、知母各一钱，陈皮、贝母各七分，姜、枣煎服，诸疼减半而疟未止。以何首乌、白术各五钱，青蒿一钱，乌梅一个，陈皮二钱，生姜三大片，水煎，临发日五更服。寻常以六君子汤加黄 、柴胡、五味子、乌梅、草果调理而愈。

　　卷三　新都治验

　　汪东之丈七月初旬虚阳口疮（有发明）

　　江东之丈，七月初旬自浙归，连日与客手谈过劳，口中生疮，医以香薷饮、清胃汤、泻黄汤、三黄丸、黄连解毒汤、白虎汤、凉膈散。凡治上焦热症之剂，竭寒凉而进之者十一日矣。

　　口疮日甚一日，不但饮食不进，即药亦难下咽，因疮延及于喉也。逆予为诊，其脉六部俱豁大无力。诊罢，有外科陈氏者自称喉舌专门，炫其口疳敷药之妙。予曰：汝试为口中一洗，看是何状？才开口见涎沫迷漫，不能得见肉色，陈以荆芥汤洗而引之，搅出稠涎一二碗余。倾于地上，偶见二鸡争啄之，二鸡立毙，其毒何如？此亦疾之奇者。予嘱陈曰：汝用药只可吹入喉中，切不可敷其舌，必候喉中全好，然后敷舌，待舌好再敷口唇，甚毋得概敷。恐毒无出路，反攻入喉，极为误事。陈曰：诺。予对乃翁曰：令郎之疾，乃虚阳口疮也。翁曰：当用何剂？予曰：附子理中汤，煎热待冷冻饮料之，可救。如他药不能立功。翁曰：疮乃热症，况上身已热，又天时酷暑，大热之剂其敢进乎？予曰：此阴盛格阳之症，初未尝如此，因服寒凉过剂激之使然尔，翁不看其两足膝下皆冷乎？翁用手探足下果冷，乃欣然听用。用人参、白术各三钱，大附子、炮姜、炙甘草各一钱，水煎冷与之。服后即鼾睡达旦，次早便能食粥半盏，足膝下渐暖，药仍如前。早饭后，予与二三友散步山溪，午刻归来，乃见举家大恸于地，见予至，哭语予曰：不可为矣？本是热病误服热药，今舌肿大，塞满口中，不能言语，死在顷刻，奈何？奈何？予骇然应曰：安得有是不祥语也？今晨诊脉与昨不二，适往返不过二时许，何倏尔有此大变乎？待予再诊决之，及诊六脉渐敛较昨大有神气，面色亦和，独舌胀大。予心知为陈寒凉敷药所致也。乃诘陈曰：我别后可用敷药否？陈点首曰：已二次矣。予抚翁及诸人曰：无恸，立看予为翁消之。急取官桂研末五钱，用生姜自然汁调涂舌上，才涂上但见眼泪双流，鼻中涕出，口内涎垂，舌顿消去。语近侍曰：我无事矣。诸环侍者，男妇不下二十，皆面面相觑，以为神奇。予曰：可即取粥与食，使压之庶虚火不再升。适舌胀满者，乃敷药寒凉，闭其毒瓦斯，毒无从出，故作胀耳。桂皮乃辛热之物，又以姜汁调涂，取辛散之义也。诸人皆服其论。

　　卷三　新都治验

　　令眷妊中咳嗽

　　东之丈令眷妊已六月，为伤风咳嗽，腹中吊疼，痰壅喉音不清，头且眩晕，脉左滑数，右寸弱，关滑，左尺有力，右尺弱。予以人参、白术、陈皮、贝母、茯苓、桔梗、桑白皮、紫苏、粉草、黄芩、前胡，四帖而病痊愈。

　　卷三　新都治验

　　吴东渠疟后虚惫

　　吴东渠，年五十又七，因上年患疟，胸痞作胀，肌肉大削，因连服攻克太重，脾胃败坏，膝及跟踝皆浮肿，遍身发热口渴，小水短赤，舌上黄苔，舌心焦煤干燥。误服寒凉，大便连泻五六次，目不能开，手足无力，倦于言语。予诊之六部俱浮大，按之豁然空虚，饮食不进，此中气大虚，元神俱脱，可畏之甚。即以人参、白术、茯苓、粉草、木香、葛根、酒炒白芍药，水煎服之。连进二帖，始能开目，渐出声言语，后以六君子汤去半夏加葛根、白扁豆、山药、藿香、苡仁、白芍药、石斛调理而愈。

　　卷三　新都治验

　　吴西源令眷以艰子多郁多思肌肉尽削皮肤燥揭遍身生疮体如火燎

　　吴西源令眷因未有子，多郁，多思，肌肉渐瘦，皮肤燥揭，遍身生疮，体如火燎，胸膈胀痛而应于背，咳嗽不住口。医治十越月，佥以为瘵疾不可治。知予在程方塘宅中，乃迓予治，诊得右寸关俱滑大有力，左弦数。予以栝蒌仁四钱，萝卜子、贝母、枳壳调气化痰开郁为君，桑白皮、葶苈子、黄芩泻肺火为臣，甘草、前胡为使，三十帖痊愈，仍以千金化痰丸调理。向来年年至冬月，则咳嗽痰喘不能睡，自此后遇冬月痰再不复发。

　　卷三　新都治验

　　族嫂程氏环跳穴边肿痛寒热并发不能动止

　　族嫂程氏环跳穴边肿痛，憎寒发热，不能动止，寝食俱废，头重恶心，上身热下体冷，天明乃退，口干，舌上白苔甚浓。以柴胡、防风、桂枝解其寒热；以苍术、黄柏、五加皮、桃仁、赤芍药治其痛；木通利其湿热且引火下行；甘草调和诸药，使各得职一帖而痛止大半，再进寒热除，三帖痛全减去，改以小柴胡汤加牡丹、枳壳、桔梗，二帖而舌苔脱然。

　　卷三　新都治验

　　恒宇疮后遭跌环跳脱出不能复收

　　上舍恒宇先生原因生杨梅疮后，偶遭一跌，环跳脱出不能复入窠臼，疼痛殊甚，两足因长短不齐。予思不能复入窠臼者，以瘀血流入窠臼占满故窍，致骨不得复入也。今但消去瘀血，必以行气活血之剂为主，以下行响导之剂佐之，庶可撤消。用陈年窖中砖瓦洗净 过四两，生地、杜牛膝、骨碎补、丹参、赤芍各一两五钱，自然铜三两，蒲黄、车前子、苏木各一两，鹿角二两，玄明粉五钱各为末，以茅草根一斤，红花四两，煎膏拌晒前药，再以炼蜜为丸，梧桐子大，每空心及食前，酒送下八九十丸。未服此药之先病足长二寸余，服此丸药后只差半寸。设再制久服必能万全。惜渠素畏药中道而止，故功亏一篑也，岂胜叹哉。

　　卷三　新都治验

　　侄孙女周岁发慢惊

