<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文学张云门三令郎，丁年偶发寒热，右胁有一块降起，疼痛，手不可近，下午至夜尤甚，额颅手心皆热，脉右关洪滑，两尺尤有力，日夜不得睡。乃仿推气散例，姜黄、桔梗、川芎各一钱五分，枳实二钱，白芍药一钱，粉草五分，姜、枣煎服，外以当归龙荟丸。其夜大便行一次，颇得睡。三更后，先发寒战，徐热，至五更微汗，而胁痛寒热悉减。再诊之，左脉略弦，舌有黄白浓苔，两胁重按微疼，大便燥结不行，以小柴胡汤减半夏，倍加栝蒌、鳖甲、牡蛎、胁疼全瘳，睾丸略硬痛，彼自以为无后恙矣。予语渠姐夫徐仲子伟曰：“病先起胁下，顾胁下为肝之经，后及睾丸硬疼，其睾丸亦肝之地，此余热未尽彻故也。而彼已厌药，以小愈为全安，不出浃旬，必有奇疾。”徐仲之曰：“奇者若何？”余曰：“此君性急好胜，若勉强作文，遇劳而发，憎寒壮热，非疟即囊痈也。予倘东行，子宜识之。”别后半月，果因作文，夜发寒热，囊渐肿大，其热如火。及予至，诊之六部皆数，两尺且近于洪，知其脓已成，必溃而后已。彼心甚恐，予曰：“无伤，易与耳。”急以营卫返魂汤加金银花为君，两帖而脓溃。再加人参，又两帖而肌生，十日痊愈。方用何首乌、赤芍药、当归、小茴香、甘草节、木通、金银花、贝母、枳壳、白芷，水与酒共煎服之。此方加独活治流注尤神。

　　卷三　新都治验

　　朱宅内眷怀妊受惊而成子悬（有发明）

　　朱眷内眷，孕已八月，因送殡受惊，胸膈胀闷，呕逆不入食。城中时师，认为外感，为之发散，呕恶愈剧。举家恐胎有动，延予诊视。两寸脉皆洪滑，两尺弱，此亢上不下之候，胸膈胀者，盖由子悬而然，此一剂可瘳也。夫曰：“胎妇难任峻剂，觑其呕恶之状，胀闷之势，时刻不 ，一剂曷愈？”予曰：“请试之。”与温胆汤加姜汁炒黄连、大腹皮，水煎成送下姜汁益元丸，果一帖而呕止膈宽，即能进食，午后酣寝，怡然若未始有病者。其夫讶曰：“温胆汤何神若此，幸详其义。”予曰：“胎孕之症，重在足少阳，足少阳者，胆也。病起于惊，气逆痰随，胎气上逼，故脉亢上不下，在《难经》为溢候，由木火之性上而不下。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。予故用一剂可愈也。方名温胆者，此温字非温暖之温，乃温存之温。黄连、竹茹清其肝胆之火，同白茯苓而安心神，益元丸压其痰火下行，火下行而胎因之亦安矣。”筠皋公曰：“先生认症真，故投剂确，非神乎？药神乎用也。”

　　卷三　新都治验

　　胡邻泉女吐血潮热

　　胡邻泉令媛及笄后，患吐血，每吐碗余，下午倦怠，夜分潮热，呕吐不食，大便秘结，时师视为阴虚火动，投以滋阴之剂，反加饱闷，背心胀痛。予诊其脉，两寸洪大，两尺弱，知其有瘀血凝滞，以致新血不得归经，故满而溢也。法当消瘀为主，用白芍药、枳壳、前胡、益元散、桃仁、红花、牡丹皮、山栀子、贝母、水煎，临服入萝卜汁一小酒杯。服后呕吐如旧，大便仍秘，乃以龙荟丸通之，更以石膏三钱，橘红、半夏曲、姜连、茜根、竹茹、黄连、枳壳各一钱，白茯苓八分，甘草三分，服后大便行三次，吐止食进。后用二陈汤加滑石、丹参、丹皮、茜根、白芍药、香附。二十剂后，经行热退背胀悉愈。从此经调血不上逆。

　　卷三　新都治验

　　汪思石令堂怒后晕厥

　　汪思石令堂，年可五旬。大怒后，小解蓦然晕厥，口噤，牙关，不省人事，以苏合香丸灌之而苏，左手右足疼痛，不能举动，用二陈汤加酒芩、五加皮、秦艽、石菖蒲、防风、薏苡仁、紫荆皮，四帖而愈。

　　卷三　新都治验

　　侄孙君实遍身筋骨痛如虎啮

　　族侄孙君实，壮年，患遍身筋骨疼痛，肢节肿痛。其痛极，状如虎啮，大小便起止，非三五人不能扶，诸痛处热如火燎，食饮不入，呻吟床褥已经二候。有以疏风之剂投者，不应，又以乳香、没药活血止痛之剂投者，亦不应。延予延医，六脉浮紧而数，予曰：此周痹也。势甚恶，俗名白虎历节风，乃湿热所致。丹溪云：肿属湿，痛属火，火性速，故痛暴猛若此。

　　以生地黄、红花、酒芩、酒连、酒柏、秦艽、防风、羌活、独活、海桐皮、威灵仙、甘草，四剂而痛减大半，再加赤芍药、当归、苍耳子、薏苡仁，减去独活、秦艽，又八剂痊愈。

　　卷三　新都治验

　　叶子黑内人疫后虚惫

　　叶子黑内人患疫，医为其汗，为其下，罄技不能起，尸寝者已浃旬。家事窭乏，亦不能复迎医。邻人睹其状，以生死在须臾间，群然发善愿，科敛助其殡敛之需。予闻，为之诊，六部俱微弱不充指，右关稍滑，精神昏惫，仅一息奄奄，四肢冷厥，口渴。予诊毕，语诸邻曰：“据症甚危，据脉邪已尽退，惟虚惫而神气弱，非大补不能也。诸君苟能以助殡者，助其市人参，庶几可起死而还之生也。诸君既怜其死，宁不以冀其生乎？予非毫有希觊，顾渠力不足瞻，愿与诸君共圆满好生善果耳。”诸邻固有善心，激于余言，益忻然相语曰：“惟先生命。”即以六君子汤，加归、芍补气血而化痰涎，以麦门冬、五味子复脉通心而生津液，以桂枝温其四体，午刻进药，晡刻四肢渐暖，精神涣发，尚无力开声，改以生脉汤加远志、归、芍、苡仁、山药，调理而愈。诸邻人大快。

　　卷三　新都治验

　　孙如亭令政右眼突生白泡二寸余呕吐眩晕（有发明）

　　孙如亭令政，年过四十，眼偶赤肿，两太阳疼痛，大便不行者三日。平时汛期一月仅二日，令行四日犹且未止。里有开化余云谷者，自谓眼科捷手，医治逾候，肿赤不消而右眼内 突生一白泡，垂与鼻齐，大二寸余，余见而骇走，以为奇疾，莫能措剂。又见其呕吐眩晕，伏于枕上，略不敢动，稍动则眩愈极，吐愈急，疑其变而不治。予为诊之，两寸关脉俱滑大有力，两尺沉微。予曰：此中焦有痰，肝胆有火，必为怒气所触而然。《内经》云：诸风掉眩皆属肝木，诸逆冲上皆属于火。盖无痰不作晕也。眼 白泡乃火性急速，怒气加之，气乘于络，上而不下，故直胀出眼外也。古壮士一怒而目 裂，与白泡胀出 外理同。肝为血海，故血亦来不止。治当抑其肝木，清镇痰火，则诸症自瘳。先用姜汁益元丸压其痰火，以止其吐，再以二陈汤加酒连、酒芩、天麻、滑石、吴茱萸、竹茹、枳实，煎饮。一帖吐止晕定，头稍能动。改用二陈汤加芩、连、谷精草、香附、夏枯草、吴茱萸、薏苡仁两剂，赤肿消，白泡敛。四剂痊愈，血海亦净，从是后不发。

　　卷三　新都治验

　　吴勉斋腹痛欲死（有发明）

　　吴勉斋，年近五十，有腹痛疾，或作或止，性极急，多躁多怒。今痛在当脐，不间昼夜，市里医者为下之已五日，大便虽泻，痛则尤甚，饮食不进，手足清冷，形神俱倦，脉仅四至，重按则伏而有力。此由攻克太过，寒凉伤脾，脾虚则中气不运，积反凝滞，以故大便虽泻而积不行，痛终不减也。治当创建中气为主，中气一回，痛当立止，先与王海藏五神丸一钱，滚水送下，以止其痛。此丸补接元气，安和五脏，升降阴阳，极有神应，故名五神丸。方出《医垒元戎》第十卷中。再用小建中汤调肝养脾。盖脐下乃肝经部位，唯此汤乃对症剂也。白芍酒炒三钱，炙甘草一钱五分，桂心一钱，加香附一钱，生姜三片，水煎服。午牌进药，未牌已报痛止，因其夜进粥太频，且食鸭汁，憾动余积，腹又作痛，且加胀闷，面有浮气，里急后重，与四平丸而渐定，外以二陈汤加香附、砂仁、苍术、浓朴、山楂，腹中始觉宽快，三日无恙。又纵恣口腹，大啖肥甘，糕、粽、肉、鸡之类，不饱不止，腹中大痛时刻难存，欲吐则食已下膈，欲泻则食尚未入肠，自喊叫云，可取木香槟榔丸、大承气汤急与我下之，虽死无憾。予谕之曰：据痛虽甚，腹则不坚，顾今日适届冬节，礼曰先旺于至日，闭关安静，以养微阳，曷敢以大寒峻剂，而汨天和乎？设不和已只须 树东行根上白皮一钱，长流水煎饮之，一服可愈也。夜已二鼓，觅而煎服，天明泻三五行，痛减大半，仍以小建中汤和之，痛又旋减，唯脐下尚不脱然，常常以热手重熨之，大便欲行，及至厕，则又不解。知其血少而气不调，用熟地三钱，白芍一钱，杏仁二钱，乌药一钱，木香五分，水煎饮既，下黑粪甚多，十年腹痛沉 从此不再复萌。此后勉斋常语人曰：吾得孙公五神丸、 根皮、小建中汤三法，不啻脱胎换骨，数年来岂惟饮食增加，即步履轻便，捷若少壮，皆孙君赐也。亲友有求其三法者，畀而服之，捷若桴鼓，彼家谓予殆三生夙缘云。

　　卷三　新都治验

　　黄颐斋内子产未弥月醉犯房事血来如崩

　　黄颐斋内子，产未弥月，醉犯房事，血来如崩，势不可遏，发热头晕，大小便俱热，六脉洪大。以竹茹、蒲黄、白芍药各一钱，香附、茯苓、侧柏叶、青蒿各七分，甘草、炮姜、艾叶各三分。血止大半，腰犹胀痛，下午胸膈饱闷，改以川芎五分，当归、茯苓、破故纸、蒲黄、香附各八分，姜炭、甘草各一分，陈皮七分，人参一钱，服此血全止，腰痛亦愈。

　　卷三　新都治验

　　程心章兄颊腮红肿

　　程心章兄，颊腮红肿，呕恶，发热，不能进食，下午烦躁，口苦，夜不能睡，六脉洪大，此俗名鸬 瘟是也。乃少阳阳明二经之症，法当清解，以柴胡、贯众各二钱，干葛、竹茹、半夏曲各一钱，黄连、枳壳各七分，甘草四分，一帖而瘳其半，再服肿消，食进而安睡矣。

　　卷三　新都治验

　　程六十喘后发肿

　　程六十者，原有喘嗽，今肿发于面，四肢俱浮，大便溏，小水少，时多怔忡。此痰饮症也，以旋复花汤加桑白皮、薏苡仁主之，旋复花、桑白皮各一钱，半夏、人参、橘红、茯苓各七分，浓朴五分，桂心、甘草各三分，薏苡仁一钱五分，生姜三片，水煎服。一剂而怔忡除，四剂喘肿俱消。

　　卷三　新都治验

　　程七护丈发热背痛伏梁积块下痢红白

