<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诊得左脉弦大，右滑大。予曰：此李东垣木香化滞汤症也，病从忧思而起，合如法按治，可保终吉。叔度喜曰：曩从事诸公悉云不治，先生谓可保终吉，此故仓公有言，拙者疑殆，良工取焉是也。幸先生早为措剂。予即照本方发四帖。服讫，腹果宽其半，继以人参消痞汤、琥珀调中丸调理二月全瘳。叔度信予从此始，每推毂予于诸相知，多有奇中，卒为通家之好。

　　卷三　新都治验

　　吴天威丈便痈（有发明）

　　临溪吴天威丈，年七十有三，客邸远归，偶坠马跌伤，左胁作痛，随治而愈。后半年，忽左胯肿痛，憎寒作热，动止极艰，里中诸公有认湿痰者，有认风气者，有认湿热者，总罔效。

　　闻歙外科洪氏能，且识杂病，迓以为治，居数日，视为疝气，率投荔枝核、大小茴香、川楝子、橘核之类，痛躁不可当，乃欲引绳自绝。诸子百般慰解，洪乃辞去，竟不知为何疾也。

　　其婿汪开之，予之表弟也。邀予诊之，六脉浮而洪数，左寸尤甚，验其痛处，红肿光浮如瓠，抚之烙手。予曰：此便痈也，洪系外科专门，胡独忽此？盖渠素慎重，见患者年高，乌敢认为便痈治哉!此殆千虑一失，毋足怪。诸郎君闻予言皆骇然，诘予曰：家严不御色者十载，顾安得此，愿先生再思。予曰：此非近色而得，审胯属足厥阴肝经，肝为血海，乃昔时坠马，恶血消之未尽，瘀蓄经络，无门可出，化而为脓，由年高气虚，又被香燥克伐太过，不能溃而即出，故散漫浮肿。观其色，青中隐黑，浓已成腐，必须外用 针，引而出之，内用千金托里，庶可排脓生肉。但予生平心慈，不能用针。予弟警吾，外科良手，可延而决之。

　　至，即以 针深入寸余，出青黑脓五六碗许，臭秽难近，即语诸郎君曰：使早决三日，可免一月之苦，今即日大补之，非百日不能痊，此俗名石米疮也。诸郎君及患者见脓色如是，始信予言不爽，急以请剂。予乃用内托十宣散，参、 每帖三钱，后加至五钱，一日两进，两越月，脓尽肉满而愈。一市称奇。

　　卷三　新都治验

　　文贵者明疫漏底发热谵语（有发明）

　　文贵者，善为族文学，岐原出入子母者也，寓长兴邸中，病发热，昼夜不止，口渴，齿燥，鼻干，舌苔黄浓，不得眠。服药不效。予适至雉城，岐原邀诊之。脉俱洪数，呕恶，胸膈痞懑，小水短而赤，大便下皆清水。予以石膏七钱、知母五钱，甘草一钱，软柴胡五钱，葛根三钱，黄芩二钱，枳壳、竹茹、桔梗各一钱，连进三帖，呕恶止，胸膈宽，热仍未退，无汗，泻未止也。时有问予者，谓胡不用柴苓汤而退热止泻也。服石膏故益泻耳。予戏之曰：予乃三脚猫耶，能认此为何症用柴苓汤也？仍以柴胡、石膏各七钱为君，葛根、知母各五钱为臣，黄芩、甘草各一钱为佐，生姜五片，速进二帖，汗则津津然出，热退泻止，口不渴而眠矣。

　　予因他往，留药三帖而嘱之曰：胃气初回，势必思食，宜谨慎不可多进，若多则余热复作，必成食复，治将费手也。慎之!慎之!后五日，果以食不慎而复病。予又至，热较前为重，且加懊 ，夜谵语如见鬼状，口大渴，齿燥，舌焦黑有芒刺，势甚危急，以前方加枳实、栀了各三钱，淡豆豉二钱煎饮之，二帖懊 止，余症犹然，夜更甚，前方减去豆豉，加黄连、麦冬、生地、白芍，一日二帖，舌以井水生姜擦去黑苔，用蜜调玄明粉涂之而胎去矣。服三日，始得微汗，诸症尽减，再四叮咛慎饮食，调理半月而全。岐原问曰：人始皆认此症为漏底伤寒，谓叔不用柴苓汤退热止泻，而用石膏为非，乃竟以石膏收功，何也？予曰：此问甚善。盖医贵认症，此症乃少阳、阳明合病也，柴胡、白虎汤、葛根为二经对症之药，服之可解肌热，止口渴。若柴苓汤为太阳、少阳合病之剂，内有五苓散，乃太阳经之里药，症非太阳，曷敢用之？且其内有人参、白术、肉桂，皆助热发燥之味，误投则必发斑。其齿燥舌干而焦黑，又何敢用茯苓、泽泻、猪苓利之，使益亡其津液耶？古人谓：以伤寒为大病，不察症而误投，则生死立见。《伤寒论》有言，不得汗，不得下，不得利小便，是谓三禁。故曰：少阳、阳明不从标本，从乎中治。小柴胡、白虎汤中治剂也。人徒见其大便作泻为漏底，不察泻皆清水无糟粕者，为热极所致，症乃春温时疫也。但为发散，使清气上升而微有汗，泻当自止。此泻岂五苓散所能止哉？止则误事。岐原曰：夜重如见鬼者，何以故？予曰：热入血室故也。岐原曰：男子亦有血室乎？予曰：血室男妇同之，冲任二脉为血之海，二脉附于阳明，今病乃阳明之热，遗入血海也。故加生地、白芍而效。余治伤寒，用柴葛解肌汤及柴胡白虎汤而热不解者，加此二味，则热无不退，汗无不出矣。且下午与夜又阴分主事，欲解血海之热，必投此二味以收其功，此亦予一得之愚也。岐原曰：善。愿记之，以诏后来。

　　卷三　新都治验

　　钟泽程梦奎孺人哭子过伤因发寒热（有发明）

　　钟泽有程梦奎孺人者，年将五十，仅一子，念一岁而殁于痘。旦夕哭之，哀且弥月，揽镜自鉴曰：何子死而形色不瘁。如此因持铁如意捶其胸，绝粒断浆，肌容日瘁。时为初秋，寒热交作，呕哕，懊 ，遍身疼。夫为遍延诊视，却药不饮，诸医百荚开譬，拒而不听，媳与孙，跽而恳，姻族就而谕其不纳者，若罔闻也。惟合睫以待死。已而作色语其夫曰：病若此，汝曷不延名医一决生死乎？夫曰：所延皆名士。病者曰：昔常闻程方塘参军，患疯三年而起者谁？曰：孙君。又问：吴西源孺人病燥，揭痰喘三年，与程道吾内眷劳瘵晕厥，谁为起之？夫答如前。病者曰：何不请孙君决我生死？夫闻言，物色征予，五日而后至，则薄暮矣。病者犹疑为诞也。私至三家访予状，皆曰魁然长髯者也。诘朝觌面诊之毕，则问曰：何日死？予应曰：病势危，去死不远。病者喟然叹曰：死不足惜，第九华山香愿未了为恨耳。予曰：孺人大愿不思，何须以此小愿为孜孜也？孺人曰：无大愿。予曰：人之修短有数，今年之痘死者，不可胜计，令嗣之死亦数也。然有二孙可承宗祧，孺人能忍哀抚孙，使其成立，娶妇以蕃后胤，令嗣虽死犹不死也，而孺人亦有令名。若不此之思，忧伤以殒，夫君必娶，娶必少年，继室生子，则必浓其子而薄孺人之孙，晚娘晚爷之谣，独不闻之耶？孺人万金之家，使令孙不得其所，令嗣九泉之下，恐不能无憾，孺人忧死何益也？愿孰大于此者？予故谓未之思耳。孺人试思之，谁轻谁重，当自辨也。语毕，怃然曰：先生言至此，吾如寐者得醒矣。

　　顾病势去死不远，何能得如吾愿？予曰：所谓近者，病也，非脉也。脉左弦细右关滑，故发热，体痛，呕哕，乃秋来疟症，非死脉也。若如前，执拗不服药，不进饮食，书谓绝谷者亡，殆非虚语，孺人诚听予言，以二孙为念，以大体为重。予以活血养血之剂而治其伤损，以小柴胡加竹茹、滑石，以和阴阳而止其呕哕，不一月而可无恙矣。奚忧哉？果从予言，而进饮食服药。五日寒热呕哕皆止。后以丹参、刘寄奴各三钱为臣，五加皮五钱为君，香附一钱为佐，入四物煎服。果一月而全可矣。程孺人病起，而闻者皆曰：七发起太子之病，观于孙君益信。

　　卷三　新都治验

　　歙潜口汪召南丈令郎蛊胀（有发明）

　　歙潜口汪召南令郎，年十四，患蛊胀大如覆箕。经医三十余人，见症皆骇而走，独市之幼科汪养直者，调理数数见效。第此子溺于豢养，纵口腹，不守戒忌，病多反复。一日语召南曰：郎君之症，非求之孙生生者不能成功。召南曰：闻此公多游吴浙缙绅间，何可以月日致也？养直曰：归矣!吾有妹适罗田，为方与石丘嫂也，旧岁患症如蛊，治经弥岁无功，生生子立全之。吾推毂孙君者，岂有他肠，为郎君也。召南即 罗田延予。予至，日已晡矣。观病者，腹胀大极，青筋缕缕如蚯蚓大，上自胸脯，至上脘而止，惟喜其不下现也。脐平，四肢面目皆浮大，两足 骨上各裂开，大出清水，一日间数为更衣易被，阴囊光肿如泡，淫淫渗湿，发寒热，脉以手肿不能取，必推开其肿下指，重按浮而六至。予曰：症可谓重之极矣。仅可恃者，目瞳子有神耳，余皆险恶，将何以治？养直知予至，亟过相陪，宣言曰：病重不必言，引领先生久矣。幸为投剂，生死无憾。予曰：且先为理表，若表彻稍得微汗，使肺气少利，则小水可通。召南喜而亟请药。乃用紫苏叶、苏子、陈皮、麻黄各一钱，桑白皮八分，防风、杏仁各七分，炙甘草、桂枝各二分，生姜三片，水煎服之。五更乃有微汗，次早面上气稍消，胸脯青筋皆退，余症虽仍旧，机栝则可生矣。仍投前药，次日腹与四肢皆有皱纹，惟小水未利。乃改用破故纸、苍术、赤茯苓、泽泻、桑白皮、赤小豆、桂心、木香，二帖而小水利， 已有生意，乃以饮食过度，大便作泻，又以四君子汤加苡仁、破故纸、泽泻、山楂、砂仁调理而全安。此症予阅历者不下数十，然青筋未有如此之粗。足时出水有之，未有出水处如 鱼口之大，而取效亦未有如此之速。盖此子体未破而真全，故症虽重而收功速也。

　　数十人间有五六不能成功者，由其纵欲恣情，不守禁忌，非药之罪也，召南昆仲见人谈医，则以不佞为称首。予笑曰：君得无到处逢人说项斯者耶，乃汪养直亦医道中白眉，乃不收功于后，病者不忌口过耳，于养直何尤？养直不矜己之功，亦不忮人之功，所谓忠浓长者非耶？

　　卷三　新都治验

　　岩镇郑景南丈痰饮积块跳动不止（有发明）

