<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初阳侄令政，先时咳嗽，诸治无功。且嗽急则吐，用碧玉散二钱，白汤调下立止。后半年复咳嗽，胸背隐隐疼痛，身常内热，咳出桃花脓不可胜计，腥秽之气甚恶。右胁并乳胀痛，脉洪数，大便燥、肌瘦骨立，此肺痈症也。用贝母、茜根、白芍药各一钱，知母、麦门冬、山栀子、紫菀各八分，桑白皮、当归、牡丹皮、杏仁各七分，薏苡仁一钱五分，甘草、葶苈子各五分，水煎服之，服止甚安，但要常服。若一缺药，其疾便发。据此，肺窍中痰积、瘀血尚多，未能即去，宜缓图之。书云俟脓去尽当自愈也。予谓丹溪虽有此言，也不可固执，设不以药消化之，必俟其脓自尽，恐岁月深而有他变。且中年之人何能当此？莫若清热润肺，消痰化瘀，久而服之，或早愈也。方、黄、吴诸公谓久咳伤肺，每每投补，屡被紊之。每补必增热，加痛，加咳，而脓转多。余晓之曰：诸公之意诚良，其如病加何是？姑息之谓也。古人不务姑息，惟以去病为安。夫姑息可以养病，非所以去病也。独汪无怀，然余言，守余法，二年良愈。肌长如初。

　　卷四　新都治验

　　仲木内人气喘作胀

　　族侄仲木内人，贤淑妇也。不育多郁，腹胀，左胁不能侧卧，也不能仰卧，仰侧卧即气涌。

　　每午夜背心作胀，气喘，吐痰，发热，必起坐令人揩摩久之始定。面有浮气，右寸关脉滑大有力，此气郁食积痰饮症也。盖忧思伤脾，思则脾气结，气结不行，则五谷之津液皆凝聚为痰，故喘急作胀。先与定喘汤二帖，而无进退。继用核桃肉五钱，杏仁三钱，人参、桑白皮各七分，水煎服之，气喘乃定。惟腹中胀急，改用橘红、半夏曲、木香、白豆仁、郁金、萝卜子、姜连、香附、茯苓四剂，大便痰积随下，腹胀尽消而愈。

　　卷四　新都治验

　　侄孙女十岁大便脱肛鼻中出血

　　族侄孙女，年甫十岁，大便脱肛，鼻中时常出血，夜多切牙，肚热面黄，将成疳症，以山楂、青蒿、枳实、升麻、酒连、滑石各一两，甘草、芦荟、干蟾各五钱，俱研末，神曲糊为丸，一料痊愈。

　　卷四　新都治验

　　唐岩祈患痢赤白腹胀气喘四肢冷阴囊肿

　　唐岩祈，首秋患痢赤白，延至次年春分不愈，腹中作胀不知饿。每行动则气喘，四阳之末皆冷，阴囊肿，大便日夜十数行，而肌肉甚瘦，小水短少，饮食减半，面黄，两跗肿大及踝。

　　与平胃散加酒连、猪苓、泽泻、升麻、防风、酒炒白芍药、薏苡仁，外与香连丸合益元丸相兼服，四日而痢止，乃知饿而加食，精神爽快。再四剂，两跗、阴囊之肿皆消，惟咳嗽，用薏苡仁、酒炒白芍药、粉草、泽泻、杏仁、桑白皮、陈皮、姜连、茯苓、姜黄、葛根、萝卜子二帖而嗽除，但体乏力，与六君子汤加补骨脂、薏苡仁、滑石、红曲、酒炒白芍药、桔梗、麦芽，调养半月而全瘳。

　　卷四　新都治验

　　侄婿陈东山患休息痢下皆紫血

　　侄婿陈东山，仲夏患休息痢，所下皆紫血，腹痛，迨清明犹不愈。医药备尝，体倦肌瘦，或三五日一发，或七八日一发，发必三日乃止。予为诊之，左涩而右滑，据脉有瘀血痰积。近来小水不利，姑用四君子汤加滑石、红曲、陈皮、山楂、泽泻、升麻服后，微觉有热，改用四君子汤加滑石、桃仁、红曲、酒连，神气稍旺，脾气始回。乃用番鸦胆三钱下之，果去紫黑血块及如败鱼肠者半桶，从此痛除痢止。次日，以六君子汤去半夏，加酒炒白芍药、山楂、红曲、滑石、桃仁、升麻调之。报云胸膈作胀，恐积滞未尽而服参术，欲再下之，予为再诊，两寸短弱，两尺洪大，前日滑涩两脉俱无，此阳虚下陷之候，宜当大升大补。以六君子汤大加黄 为君，酒炒芍药为臣，升麻、桔梗为使，服此胸膈宽快，精神也好，惟肛门热，前方加酒连，减半夏，脱然平安。

　　卷四　新都治验

　　陈氏妇肠鸣腹痛合目汗出下午潮热

　　陈氏妇，肠鸣腹痛，大便溏泻，合目即汗出，下午潮热。医谓潮热盗汗，乃虚怯之症，加之泄泻，脾气坏矣，视为不治。浼予诊之，右脉濡数，左脉洪数。予曰：此郁火痰积症也。盖忧伤肺、思伤脾，饮食因而不化，积而生痰，故腹痛溏泻。但理中焦，消去痰积可瘳也。以四君子汤加半夏曲、滑石、红曲、麦芽、苡仁、酒炒白芍药、酒炒黄连、牡蛎、桔梗八帖，而病去如释。

　　卷四　新都治验

　　九德侄耳鸣

　　九德侄，耳鸣，气筑筑然闭而不通，鼻塞不利，口不知味，痰多而膈热不清，脉左浮而弦大，右滑大，俱数。《内经》云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。此由胃中痰火上壅，热极生风，乃以蔓荆子、升麻、木通、赤茯苓、桑白皮、麦门冬、生地黄、前胡、甘菊花、赤芍药、甘草、石膏，生姜三片，枣子一枚，水煎饮之四帖，左弦虽减半，而症尚如前。再用甘菊花、橘红、半夏曲、茯苓、甘草、知母、白芍药、酒芩、麻黄、石膏、桑白皮、桔梗加姜枣，又四帖而诸症悉平。后以六君子加酒连、柴胡、川芎、白芍、麦门冬、升麻两帖，饮食亦甘味矣。

　　卷四　新都治验

　　陈觉宇上盛下虚合目乱语痰火吼喘

　　陈觉宇丈，常山县人也。年四十有三，体肥患痰火，十年多矣。每月必一发，或劳心过度则二发，吐痰身热，吼喘，饮食不进，不能倒头而睡，合目则乱语，面赤头痛，遍身痰气走动，牵扯作痛，必俟吐出痰后则耳始不鸣，目始不泪。素服风痰药南星、半夏之类不效，后服参也仅止四五个月。诊其脉两寸洪滑，两尺沉微，殆上盛下虚之候，法当清上补下。以橘红、贝母、茯苓、甘草、桔梗、杏仁、前胡、钩藤、天麻、酒芩、枳壳水煎服之，夜进七制化痰丸，再以八味丸加人参、麦门冬、五味子、空心服之，半年而瘳。

　　卷四　新都治验

　　程绍溪中年患鹤膝风（有发明）

　　程绍溪，中年患鹤膝风症，两腿及脚肚、内外 肉尽削，两膝肿大，乃酒后纵欲所致。

　　经治苏、松、嘉、湖、杭、严六府，视为痼疾。且四肢脓疥连片，淫烂腌脏，臭恶难近。自分必死，家人以渠病久，医药破家，今则衣食不抵，无门求生矣。渠有亲为予邻家，偶言及渠病之异，家道之窘，予闻恻然。邻素知予不以窘异为惮，恳为一看，予携仲子泰来同往。令渠沐手诊之，左寸关浮数，右寸短弱，两尺沉微，此气虚血热之候，法当大补气血壮其筋骨，犹可冀生。病者闻言，命家人子媳罗拜于地请药。予曰：病热已痼，非百日不见功，盖补血无速效，日浸月润，渐而濡之，关节通利，骨正筋柔，腿肉自生。初以龟板、苡仁各三钱，苍耳子、五加皮、头二蚕砂，节节香各一钱，当归、人参、黄 、苍术、杜仲、黄柏各八分，红花五分，水煎服之，十剂而疮疥渐稀、精神稍长。再以薏苡仁、五加皮、龟板各二钱、节节香、苍耳子、地黄、丹参、苍术、黄柏、何首乌各一钱，人参、当归各八分，红花、木通各五分。三十帖，足可倚杖而行，腿肉渐生，疮疥尽愈，膝肿消去其六。后以虎潜丸加鹿角胶、何首乌、金毛狗脊、节节香、牛膝，用龟板胶为丸，服三越月，腿肉复完。出之苕上，苕人啧啧称奇。悉录其方以布。

　　卷四　新都治验

　　堂嫂程氏喉间有物如脔咯之不出咽之不下

　　予堂嫂程氏，喉间有物如脔，咯之不出，咽之不下，梗梗不安，腹中痛且泻，年五十有八矣。乃梅核气症也。腹痛乃新疾，以二陈汤加旋复花、白术、香附、紫苏、桂皮、浓朴、泽泻四剂。腹痛仍在，泻亦不止，乃用胃苓汤加麦芽、砂仁、香附二帖，痛止泻瘳。仍用二陈汤加浓朴、桂皮、紫苏、旋复花、细辛、人参煎服，四帖而喉中病去如失。

　　卷四　新都治验

　　一妇产后咳嗽发热咳出之痰色黑而臭

　　一妇，先伤风发热，咳嗽二日，乃分娩，热尚未退，又食鸡汁肉等太早，咳嗽发热愈盛，已八日矣。胸膈胀痛，头痛口渴，大便秘，咳出之痰色黑而臭，小水短少，胁下扯痛，气逆而喘不得卧，左胁不能着席，汗出不止，症甚危急。予以栝蒌五钱，紫苏子一钱，枳壳、酒芩各六分，前胡、桔梗各五分，粉草三分，生姜三片，水煎饮之，胸膈之痛减半，气喘稍定。

　　次日再进前药，大便用蜜枣导之，热尽退，痛尽减，诸症寻愈。

　　卷四　新都治验

　　表嫂孀居二十年右瘫不能举动神情恍惚乱言多悲泣

　　表嫂孀居二十年矣，右瘫不能举动，不出门者三年，今则神情恍惚，口乳语，常悲泣。

　　诘其故，答曰：自亦不知为何故也。诊之两寸脉短涩，以石菖蒲、远志、当归、茯苓、人参、黄、白术、大附子、晚蚕砂、陈皮、粉草，服四剂精神较好于前，但悲泣如旧，夜更泣。予思仲景大枣小麦汤正与此对，即与服之，两帖而瘳。方用大枣十二枚，小麦一合，大甘草炙过三寸，水煎饮之。此忧伤肺脏，脏寒故多泣也。

　　卷四　新都治验

　　桂亭大兄坠轿后腰胁胀痛

　　桂亭大兄，原因坠轿跌伤腰胁，痛不能转侧，咳嗽吊痛，用三制大黄二钱，桃仁一钱五分，杏仁、红花、天花粉各一钱，穿山甲八分，甘草五分，水煎服之，两帖而大便行。继以五加皮、红花、川芎、当归、生地黄、白芍药、丹参、甘草、桃仁、穿山甲、柴胡，煎四剂饮之，而痛大定。后因过食荤腥，喘嗽腰痛，右肩背坠痛，素有湿热痰积，以威灵仙、紫苏子、枳实、酒芩、半夏曲、栝蒌仁、甘草、陈皮、姜黄、防风、羌活，服后肠鸣，坐则重坠，此痰积已动，欲行不可得也。与穿山甲、当归尾、红花、杏仁、枳壳、大黄、萝卜子、川芎、莪术、青皮，服后大便所下稠积秽瘀甚多，痛随减去。以保和丸调理而安。

　　卷四　新都治验

　　堂嫂王氏吐紫黑血块足跟肿痒痛

　　堂嫂王氏，两寸脉洪大，右关滑大，五六月间必吐紫黑血块，足跟 肿痒痛，时流黄水，与牡丹皮、山栀子、玄参、甘草、白芍药、当归、陈皮、滑石、桃仁四剂而愈。

　　卷四　新都治验

　　弟妇程氏孕五月痢下脓血

