<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　族太学从献长郎，七岁时患痢，红白稠粘，而红更多，饮食少，形气弱。于时太学应南都试，其兄从明雅知予，因逆予视。视毕，予曰：此不可寻常治也。法当补。从明曰：语云无积不成痢，故法先推，今不下而遽用补，积何从去？予曰：足下论者，常也。治病贵先察症，古人有先攻后补，有先补后攻者，因症投剂，不胶于常也。今形瘦体弱，面色青，禀受大不足者，饮良又少，予故用补。欲使宁有余，即不如意，犹可措手。若拘常法下之。倘有变将奈之何？从明是予而索药。即以四君子汤加归芍、黄连、山楂，与服三帖，而病无进退。妇道间有议予非幼科专门，令更请夏氏。夏至，即语予先不下而用补，以至迁延如是。夏曰：幸不下，若下今不可为，叩其故。曰：丹溪云大孔如毛筒者不治。今肛门有竹筒状，岂可下？然也不必补，香连丸、六一散可愈耳。三服而痢愈频，其病愈甚，又加恶心，而神气惫。又更医请汪恒春，汪至亦以香连丸、黄芩芍药汤与之，痢下日夜不可以数计，饮食不入口。妇道信耳，谓二氏有时名，故递迎之。独从明持议复逆予。予往观其形神大非昔比，知中气虚极，非理中汤不可。用人参、白术各二钱五分，酒炒白芍药、白茯苓各一钱，炙甘草、炮姜各八分，肉桂三分。四帖痢即减半。前方减其半料，又六帖，而饮食进，痢也止。

　　稠粘虽无，而血水日夜仍三、五行，肌肉也未生。予思其故，必疳疾从虚而动，用如圣丸以治疳病，则全瘳矣。

　　卷四　新都治验

　　侄孙子忠痢下红脓如烂鱼肠腹大痛日夜百次

　　族侄孙子忠，患痢于湖之东双林，腹大痛日夜行百余次，下皆红脓，状若腐烂鱼肠，绝无粪。疼而喊叫，声震中外，由孟秋饥饱后，娼家纵欲而得也。一病即伏枕，已十余日矣。予时寓雉城，相去百里外。渠叔少崖邀予往视。诊其脉皆缓大无力。始用芎归各五钱，加人参、白芍药、桂心、木香、黄连，服四日不效。改用胶艾汤，也不效。大孔状如竹筒，物食而下不变色，犹原物，予思之，此脾经为寒湿所伤，脾不裹血故也。非附子理中汤加肉桂、肉果不可。进五六帖痢始减半，饮食稍进，但所下秽恶仍若前状，亦无粪。渠父仲 家居闻报，即遍访徽之名家，佥嘱以切勿用补药。兼程而抵苕城，儆虞留款，因询近用何剂？儆虞曰：闻用附子理中汤，人参每帖三钱，仲 骇而堕筋，亟使见予，潸然泪下。言曰：侄五旬仅此一子，症危如此，倘不测，后将何望？予曰：郎君险过矣，复何忧？亦以侄只此一子，故殚心力相扶也。仲 曰：离家而徽之名公，俱嘱以勿轻用补，侄故兼程而来。竟以补收功，非叔几乎误事。吾儿自今以往之年皆叔之赐，侄父子何以报效？予曰：治疾如救焚，医家份内事。矧属在宗邻，且无德我之望，又何望报。第雉城之约不可失，若浼李钟泉邀吴荜斋代视数日，俾予得践雉城之约，庶两尽矣。而吴子疑而辞曰：病者危在旦夕，何孙公欲自脱手而愚我被恶声也？予闻而晒之曰：见何鄙哉!丹溪有言，虚回而痢自止。病者再五日可脱然矣。予也暂留，即以东垣和中胜湿汤与之，服七日即衣冠出市，报谢四邻。吴见之而悔。李钟泉靳之曰：孙公欲成尔名，尔欲自没没也。悔之何补。吴由是改容相敬，令其弟游予门，彼也纳交予而称莫逆。子忠始病也，其友李钟泉重交谊，日夕省候，督其仆事汤药，毋许离蛙步。

　　所下秽物腥臭不可闻，皆用漆布拭之，昼夜用数十斤。悉其湔浣，了无难色。两月如一日也。此友也今时所稀观者，因并记之，以着其高。

　　卷四　新都治验

　　元素内人双胎难产（治奇）

　　余侄元素内人，季夏难产，夜过半，急叩予门。起而问之，为产者急矣。曰：然作何状？曰：产已及户不能下，用力则胸膈间有物上冲，痛不可忍。予思少顷，曰：此必双胎，胞已分而一上一下也，及户者在下欲产，在上者以用力而上冲，惟上冲，胸膈故病也。势亦险矣。

　　乃诸书如《产宝》、《良方》、《胎产须知》与各大方家俱未论及，将何以处？因详思其治法，偶悟必安上，而下始用力产也。即取益元散一两与之，令以紫苏汤送下，嘱必如法，饮药入腹而胸膈痛止，不超时产两女，母亦无恙。予仲子泰来问曰：益元散非产科急剂，何能取效如是？予曰：紫苏安胎下气，滑石滑以利窍，亦摧生之良品。盖医者，意也。予亦以意裁处之耳。此法方书无载，故记之，以备专女科者采而用焉。

　　卷四　新都治验

　　邵马兄患呕吐所吐皆如烂猪肺

　　有邵兄而讳马者，年五十患呕吐，吐物如烂猪肺状，胸背胀。市上诸医皆以翻胃治之不效，而反加潮热烦躁，饮食不入口。歙医谓肺坏，辞去不治。延予治之。诊其脉两寸滑数，左关尺涩。予曰：此瘀血痰饮症也，非肺坏，果若肺坏，声音当哑，今声亮而独胸背作胀，瘀血痰饮明矣。此症殆由酒后怒发所致。盖肝藏血，脾统血，酒伤脾，怒伤肝，以故不能藏，不能统，血随气上积于胸膈，必吐出而胀斯宽也。法当消瘀血、调气化痰，气调瘀消，则新血始得归经，大本端而病根可除矣。乃为立方。滑石三钱，甘草五分，茜根二钱，小蓟一钱五分，桃仁、贝母、归尾、香附各一钱，山栀仁、枳壳、桑白皮各八分。服十帖而全安。

　　卷四　新都治验

　　许卓峰上吐血下溲血咳嗽声哑

　　许卓峰者，多酒多怒人也。上吐血，下溲血，咳嗽声哑。族医以为瘵，辞去不治。迎予诊之。其脉左关弦大，右寸下半指累累如薏苡子状。予曰：此有余症也。作瘵治者非。客有辨之者，谓此症人皆认为瘵，而先生独谓非瘵。然何以失血而声哑也？予曰：其为人也好酒，酒属湿热而助火生痰，火性炎上，迫肺不降，积而生痰，壅瘀肺窍，肺属金，主声。书云：金空则呜，金壅塞而不通，故哑。此痰壅之哑，非肺痿之哑也。其性又多怒。《内经》云：怒则伤肝，甚则呕血，并下泄。盖血随气行，气妄动血随之亦妄动而不归原，故上吐而下溲。

　　法宜清热开郁化痰、导血归原，不半月而病可瘳也。若认为瘵症而以地黄、天麦门冬、牛膝、山茱萸之类，将甚其塞而益其热，声音何由而开？血随气行，气不清，血又何得归原哉？诸君试观之。予用滑石、青蒿解酒热为君，贝母、郁金、山栀仁、香附开郁为臣，杏仁、桔梗同贝母化痰为佐，丹皮、丹参、小蓟、甘草导血归原为使。服十帖，血果归原。又以贝母一两，童便浸一日，为末，柿霜等分，时时抄舌上化下。五日而声音开亮矣，计期不出半月。

　　卷四　新都治验

　　族嫂汪氏患痢赤白呕吐痰涎粒米不进二月

　　族嫂钧孺人，年六旬，孀居已十余年。患痢赤白俱下，腹微痛，昼夜二十余次，呕吐痰涎，粒米不入口者两月。日惟用薄白酒打鸡蛋花饮之。肌肉尽削，诸药不效。予归诊之，六脉滑数，知湿热痰火所致。以二陈汤加益元散，姜汁炒黄连，黄芩。服几四十帖而呕止痢瘳。其病也几危矣，予为治者，恃其神存。惟神存，虽形气不足不食，犹可不死，此也医者当察也。

　　卷四　新都治验

　　邵来仪丈令眷咳吐红痰如桃花脓色

　　邵来仪丈令眷，咳吐红痰，或如桃花脓色，前后心稍胀痛，两寸脉洪滑，此瘀血痰火郁滞肺之气道，而欲成肺痈也。治当调气化痰，兼消瘀血，清理肺金。以山栀子、牡丹皮、贝母、桑白皮、赤芍药、麦冬各一钱，白滑石三钱，茅草根五钱，小蓟二钱，甘草五分，枳壳八分，四帖而瘳。

　　卷四　新都治验

　　程玄祖兄春温食复僵寝如尸（有发明）

　　程玄祖兄春温食复，人事昏沉，内热口渴，舌如焦煤，胁痛耳聋，身热如火，僵硬不能转动，尸寝者十日，口中喃喃，盖梦语也。城中时疫正盛，亲友咸不吊庆。予为脉之，左弦数，右洪大而数。以柴胡、石膏各五钱，黄芩、知母、葛根各二钱，山栀子、枳实各三钱，甘草五分，连饮三剂。额上微汗，腹中雷鸣，其夜大便泻三次，皆清水，热仍不退。次早脉之，右寸稍软，前方加人参七分，又二帖而汗出热退。身仍僵，口仍渴，耳仍聋，泻也不止，汗也不收，四肢如冰，勺粒不进者已十三日。人皆以为死矣，予独不忍弃。以人参、麦门冬、白芍药、石斛各一钱，五味子十一粒，当归八分，桂枝三分，黄柏、甘草各五分。后再诊之，左脉已弱。咳嗽，人事渐爽，粥饮稍进，乃能开目发声。泻已止，颇可转身，才有生气。后以四物汤加苡仁、甘草、陈皮、白术、石斛、百合、贝母，调理一月全瘳。

　　卷四　新都治验

　　汪郎兄虫痛

　　汪郎兄，腹痛，呕吐不止，城中诸友毕力医治不痊。予为脉之，早晚、大小、缓急不一，知其为虫也。以干姜、槟榔、苍术各一钱，五灵脂三钱，乌梅三个，川椒三分水煎饮之，痛吐立止。

　　卷四　新都治验

　　查景川气虚疮疥

　　查景川兄，遍身痱痤，红而 痒，诸君以白蒺藜、荆芥、升麻、葛根、玄参、甘草、石斛、酒芩、甘草与之，不愈。又谓为风热，以玄参、蝉蜕、赤芍药、羌活、防风、甘草、生地、当归、升麻、苍耳子、连翘服之，饮食顿减，遍身发疮，痛痒不可言。予脉之，两手俱缓弱，以六君子汤减去半夏，加白扁豆、砂仁、苡仁、山药、藿香、黄 。一饮而饮食进，四帖而痛痒除，十帖疮疥如蜕。

　　卷四　新都治验

　　程玉吾内人妊七月内吹

　　程玉吾内人，妊已七月，乳忽红肿而痛，洒淅恶寒发热而成内吹。以大栝蒌四钱为君，当归尾二钱为臣，甘草节、蒲公英、贝母、连翘各一钱二分为佐，青皮、柴胡各八分，橘叶五片为使。水煎饮之两剂而瘳。此方治验不可胜数，缘妇女郁怒肝经为多，故栝蒌、甘草为缓肝之剂，贝母开郁，连翘、蒲公英解毒，柴胡、青皮调气，橘叶引经，当归活血。血活气调毒解热散而肿痛消释也。若将成脓，可加白芷。

　　卷四　新都治验

　　一黄氏妇受身足月发痫

　　一黄氏妇，青年初孕，已及弥月。忽午夜口中呶呶，目作上视，角弓反张，裸裎不避羞耻，口眼偏邪，昏愦不知人事，问之不能言对，举家悚骇。予曰：此风痰为怒所动而成子痫，当从云箕子葛根汤加大腹皮一两剂可愈也。方以葛根、贝母、丹皮、防风、川芎、当归、茯苓桂心、泽泻、甘草各二钱，独活、石膏、人参各四钱，水煎饮之而苏。

　　按：贝母令人易产，未临月者用升麻代之。

　　卷四　新都治验

　　吴见南令郎心脾痛

