<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷五　宜兴治验

　　宜兴令君胡太夫人七十二脾泄十五年不愈又加吐红咳嗽多痰痰不易出（有发明）

　　宜兴令君胡镜阳公尊堂太夫人，年七十二，脾泄十五年不愈，近加吐红，咳嗽痰多，痰亦不易出，申酉时潮热，胸膈壅塞不能就枕，饮食大减，且恶风，终日坐幔中。诸医谓发热吐红，法当寒凉。脾泄多年，气虚老蓐，法当温补。二病矛盾，难于投剂。又谓身热脉大，血家所忌。益束手无能为计，皆辞去。且归咎于长桥上拆屋，致正堂不利。以是前丁宋二公接迹忧去，邑中汹汹，因延予治。诊得两手脉皆浮而洪数，亦皆带滑。予曰：据脉洪数为热，滑为痰，浮为风邪在表，以伤风故恶风。仲景曰：当汗不汗必作衄症。法当清解，可无恙也。公以诸医二病矛盾之说为问。予曰：此暗于先后者也。夫脾泄已久，未尝为害，新病势炽，宜当速去，所谓急则治其标也。俟邪去之后，补脾未晚，且潮热为风邪所致之热，而非阴虚火动之热，血乃当汗不汗之血，亦非阴虚火动之血。《内经》云：夺血者无汗，夺汗者无血。当汗不汗，邪鼓血动，但得表解热退，血自止耳。公怃然曰：噫唏!畴昔老母过钱塘，遇风涛受惊，因发热咳嗽，血出痰多，今以公言质之，诚由风邪起病也。愿以药进。予用紫苏子、前胡、麻黄、薄荷解表为君，枳壳、桔梗、桑白皮、栝蒌、紫菀、贝母消痰治嗽为臣，酒芩、甘草为佐，连服二帖，五更微汗而热退，胸膈不壅，嗽也稍减，血止大半，始进粥。次日减麻黄，加白茯苓，夜服七制化痰丸，其夜痰嗽又减半，从是不恶风而去幔矣。前方再减枳壳，加薏苡仁，调理而安。

　　卷五　宜兴治验

　　曹同府东岗先生患右胁痛予以脉知其伤风伤食所致

　　曹同府东岗先生，右胁痛。脉之左弦大，右滑大，此由外伤风内伤食所致也。又加咳嗽，夜更痛，体肥面青，寝食俱废。予以紫苏、柴胡解其表，白芥子、桂皮、香附治其胁痛，山楂、萝卜子消其食，杏仁、陈皮、半夏、栝蒌仁治其嗽，四帖，饮食进，嗽也除，胁痛减十之七，再与保和丸服之而安。

　　卷五　宜兴治验

　　宜兴令君胡镜阳公上焦浮热胃中食积痰饮又因劳心动火头面疮疖作疼

　　宜兴令君镜阳先生，上焦有浮热，胃中有食积痰饮，平常好食热物，稍凉即腹痛泄泻，大便后，间有红，又因劳心动火，头面生疮疖作疼，脉左数，右滑数，以玄参、石斛、白芍药各二钱，甘草一钱，天花粉、连翘、贝母各一钱，茯苓八分，薄荷五分，四帖，疮疖皆愈。再以保和丸加姜连、滑石、红曲、白术丸与服，半月全安。

　　卷五　宜兴治验

　　吴鹉源先生咳嗽口干腹中如火滚动不思饮食右胁痛

　　吴鹉源先生，咳嗽口干，腹中如火滚动，不知饱饿，亦不思饮食，右胁痛，脉右滑数，左弦数，此中焦有痰积也。先以总管丸去其痰，而后养脾，服后大便下稠粘黄糜甚多，小水如血，此热下行也。继以保和丸理脾消余痰，又使新饮食不生痰也。外以桔红、贝母、天花粉、桔梗、酒芩、知母、葛根、甘草、滑石服之，其咳嗽也除。

　　卷五　宜兴治验

　　吴鹤洲如夫人胃脘痛百治不效目为怪疾予作肝脾相胜之症治而愈

　　吴鹤洲如夫人，病胃脘痛，医有认为虫者，有认为火者，又有认为痰、为气、为食、为虚、为血、为寒者。诸说纷纷，百治不效，群然指为怪疾。请予诊，两手大而无力，皆六至，予曰：岂怪耶？肝脾相胜之症耳。东垣治例，腹痛以芍药为君，恶热而痛，加黄柏效，效此法则治当万全矣。白芍四钱，一半生一半酒炒，伐肝补脾为君，大甘草二钱一半炙一半生，缓肝补脾为臣，山楂为佐，炒黑山栀仁、五灵脂各一钱，止痛为使，三帖而病愈。鹤洲公喜曰：君真能用药神而降病怪者也。嘻!

　　卷五　宜兴治验

　　曹宜岗常梦遗予语以神志不足又疝气嘈杂食硬喉中作梗

　　曹宜岗常多梦遗，予曰：此神志不足也。又有疝气，近加嘈杂，食硬物喉中梗作疼。予谓病有缓急，则治有先后，咽喉之症，非急先而何？初为清肃上焦，次为补养神志，俾神旺而精有主，可不妄遗。然后，以下部之剂治其疝，清肃上焦用六君子汤加滑石、酒连、枇杷叶、芦柴根、香附、吴茱萸，四帖，嘈杂止，喉中宽舒。再以猪肝丸补其神志，远志、石菖蒲、石莲子、韭菜子、黄连、贝母各二两，白术五两，枸杞子、白茯苓各一两为末，入雄猪肚内，饭中蒸熟，捣为丸，梧桐子大，朱砂为衣，每晚灯心汤送下二钱。治疝丸，橘核、昆布各四两，川椒、山栀子炒黑，山楂核各二两，柴胡、小茴香各一两，哺鸡子壳 三两，曲糊为丸，空心白汤或酒送下三钱，不终剂而瘳。

　　卷五　宜兴治验

　　吴荆樵文学疝气半年两跨结核硬痛

　　吴荆樵文学，恺悌君子也。左关尺脉甚弦，疝气半年，两胯结核硬痛，予以平疝丸消之，海藻、昆布、橘核各酒醋炒四两，玄胡索、山栀子仁、山楂核、小茴香、柴胡各一两，龙胆草酒炒五钱，醋打面糊为丸，梧桐子大，空心酒下三钱，服一月而消。

　　卷五　宜兴治验

　　吴鹤洲先生中焦有痰肺气不足发疟热多寒少口渴小水不利体倦头痛

　　吴鹤洲先生，中焦有痰，肺气不足，疟一日一发，热多寒少口渴，小水不利，倦怠，头疼，脉左弦大，右寸短弱，关尺滑大。以石膏、知母、黄 同柴苓汤煎服。服后腹作泻，前方去石膏、知母、邪热减大半。唯仅潮热而口渴甚，改以人参、葛根、知母、麦门冬、柴胡、陈皮、甘草、白术、鳖甲，五更服之而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴雪舫先生左胁下红块大如鸡子旁有小菩蕾作疼予作肝胆两经有热毒治而愈

　　吴雪舫先生，左胁下红块大如鸡子，旁有小菩 作疼，左脉弦大而数，右滑大而数，盖由生平嗜爆炙，以使肝胆二经有热毒也。用大栝蒌一枚，白芍三钱，当归、甘草、贝母各一钱，连进三帖，疼减其半，胁下红成一小疖，以解毒早，故硬块潜消，大毒不成也。仍当为活血清热，再用白芍三钱，当归一钱半，金银花、甘草各一钱，大栝蒌一枚，连翘、山栀仁各八分，红花、柴胡各五分，四帖而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴孝廉球泉先生心血不足胃中有痰下元阳气不充

　　吴孝廉球泉先生，心血不足，胃中有痰，下元阳气不充，脉六部皆弱，唯右关滑。以远志、枸杞子各四两，巴戟、菟丝子、破故纸、山茱萸各二两，五味子、白茯神、人参各一两，炼蜜为丸，空心淡盐汤送下三钱。外以固阳锁真丹助之，龙齿、益智仁各一两，黄柏二两，辰砂、甘草、莲花心各五钱，芡实粉打糊为丸，桔桐子大，每夜灯心汤送下一钱五分，极能固精。

　　卷五　宜兴治验

　　李思椿胸膈胀痛痰有紫色瘀血

　　李思椿患胸膈胀痛，痰中有紫色瘀血，其原有酒积郁火也。脉两寸短，关滑，两手皆数，先与红六神丸服之，继以山栀、酒连、郁金、香附、橘红、茯苓、半夏曲、甘草、滑石、紫苏子，服后胸膈稍宽，仍以山栀仁、贝母、益元散各二两，牡丹皮、黄连、橘红各一两半，白茯苓一两，紫苏子、郁金、红曲各五钱，茜根三两，神曲打糊为丸，每早晚白汤送下二钱，调理而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴双泉公病阳亢阴微之候上盛下虚

　　吴双泉公，两尺脉洪大，两关滑，两尺沉微，此阳亢阴微之候，上盛而下虚也。上盛者，痰与火，下虚者，肾经真阴不足也。法当清上补下，上清则头目清利，耳鸣眩晕之症可除，下实则腰膝不酸，筋骨强健。清上用清中丸，贝母、橘红、枳实、海石、山楂、茯苓、白芥子、黄连、黄芩、滑石、青黛、神曲为丸，食后茶送下二钱。补下用既济丹，辰砂，磁石各一两，熟生地四两，黄柏、知母、菟丝子、柏子仁各二两，牛膝、枸杞子、白茯苓各一两半，炼蜜为丸，梧桐子大，空心淡盐汤送下八九十丸。

　　卷五　宜兴治验

　　李寅斋先生患血淋小水艰涩难出窍痛不可言二年不愈

　　李寅斋先生，患血淋几二年不愈。每发十余日，小水艰涩难出，窍痛不可言，将发必先面热牙疼，后则血淋。前数日饮汤水欲温和，再二日欲热，又二日非冷如冰者不可，燥渴之甚，令速汲井水连饮二三碗，犹以为未足。未发时，大便燥结，四五日一行，发则泻而不实，脉左寸短弱，关弦大，右寸下半指与关皆滑大，两尺俱洪大。据此中焦有痰，肝经有瘀血也。

　　向服滋阴降火及淡渗利窍之剂，皆无效，且年六十有三，病已久，血去多，何可不兼补，治当去瘀生新，提清降浊，用四物汤加杜牛膝补新血，滑石、桃仁消其瘀血，枳实、贝母以化痰，山栀仁以降火，柴胡升提清气，二十帖而诸症渐减。再以滑石、黄柏、知母各一两，琥珀、小茴香、桂心各一钱半，玄明粉三钱，海金沙、没药各五钱，茅根汁熬膏为丸，每服一钱，空心及晚，茅根汤送下而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　徐熙宇文学内眷前后心痛耳鸣眩晕呕逆吐酸四肢酸软

　　徐熙宇文学内眷，常患前后心痛，每痛必面赤手心热，耳鸣眩晕，即饮白汤，亦停膈间不下，且作酸呕逆，吐出皆酸水，五七日方止。四肢酸软无力，气逆上嗳，乃其常也。两手脉皆沉数，左弦，此上焦有痰饮故也。先以二陈汤加瓦楞子、滑石、吴茱萸、姜连、前胡、枳壳竹茹、香附、大腹皮服，后以橘红、半夏、滑石各二两为臣，白螺蛳壳 过四两为君，茯苓、姜连各一两半为佐，旋复花一两，吴茱萸三钱为使，面糊为丸，每服三钱，调理而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　汤简庵封君素善饮致发肠风且心肾不交

　　汤简庵封君，血分热甚，以善饮致肠风，且心肾不交。予以四物汤加酸枣仁、侧柏叶、槐花、连翘炼蜜为丸，服之顿愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴仰玄先生患胃脘痛痛彻于背痛时冷汗如雨

　　吴仰玄先生，患胃脘痛，痛则彻于背，以手重按之少止，痛时冷汗如雨，脉涩，此气虚而痛也。以小建中汤加御米壳服之而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　粳芝岗文学酒后近内行采战之法致成血淋

