<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粳芝岗文学，酒后近内，每行三峰采战、对景忘情之法，致成血淋。自仲夏至岁秋未愈，便下或红或紫，中有块如筋膜状，或如苏木汁色，间有小黑子，三五日一发，或劳心、或劳力，或久立、坐亦发，访医问道，百治不效。以吴中书汉源公交善，逆予治之。观其色白而青，肌肉削甚，诊其脉，左寸沉弱，关尺弦细，右寸略滑，据此必肺经有浊痰，肝经有瘀血，总由酒后竭力纵欲，淫火交煽，精离故道，不识澄心，调气摄精归沅之法，以致凝滞经络，流于溺道，故新血行至，被阻塞而成淋浊也。三五日一至者，科盈满溢故耳。先与丹参加茅根浓煎服，小便解后，以瓦器盛之，少顷即成金色黄砂，乃用肾气丸加琥珀、海金沙、黄柏，以杜牛膝连叶捣汁熬膏为丸调理，外以川芎三钱，当归七钱，杜牛膝草根煎服。临发时，用滑石、甘草梢、桃仁、海金沙、麝香为末，以韭菜汁、藕汁调服，去其凝精败血，则新血始得归源，而病根可除矣。三月痊愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴中翰汉源先生肠风下血腹中微痛

　　吴中翰汉源先生，肠风下血，腹中微痛，脉左寸短，右关滑，两尺弦大，以地榆、槐花、枳壳各三钱，荆芥穗、秦艽、青蒿、葛根各一钱半，黄连二钱，两剂而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴大柱史安节公脾肺二经有痰火中焦有湿热流于膀胱为淋浊

　　大柱史安节公，脾肺二经有痰火，中焦有湿热，流于膀胱为淋浊，溲之前作痛，小便了而不了，脉左寸短弱，关弦大，右寸关滑，两尺洪大，六部皆数。法当先清上中二焦痰火，然后提清降浊，庶日后筋骨无疼痛之患。先与萆 厘清饮加山栀、黄柏、滑石服之，淋浊减半，改以二陈汤加山栀、黄柏、滑石、螺蛳壳、木通以去湿热，而消中焦之痰，再加柴胡、升麻、桔梗以提清气，四帖而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴官詹少溪翁有酒积而频伤怒致右胁之火冲上作痛耳鸣眩晕大便艰涩

　　吴官詹少溪翁，原有酒积，且频伤于怒，致右胁之火冲上作疼，耳鸣眩晕，大便艰涩，脉右寸关滑数，左弦，以当归龙荟丸加牛胆南星治之而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴孝廉球泉公内人痢疾后感寒而经至发热口渴遍身疼等症

　　吴孝廉球泉公内人，痢疾后感寒，又月水适至，大发热，口渴，遍身疼，胸膈饱闷烦躁，头微疼，耳亦聋，大便泻，舌上白苔，脉七八至，乱而无序。此三阳合病，春温症也。时师误以为漏底伤寒不治。予曰：病已危，医而不起者有矣，未有不医而起者也。且投三阳药服之，挑察征应，再相时而动。以柴胡三钱，葛根、白芍药各二钱，枳实、桔梗、酒芩、竹茹各一钱，天花粉八分，炙甘草、桂枝各五分，服后但觉遍身冷如冰，面与四肢尤甚，六脉俱无，举家及医者皆叹为物故矣。予独曰：非死候也，盖夜半阴极阳生，势欲作汗，比之天将雨而六合皆阴。球泉疑信相半，而诸医闻之皆笑去，四鼓后果战而汗出，衣被皆湿，四肢体面渐温，神思清爽，且索粥，举家欣欣，以为再生。次日惟耳尚聋，腹中大响，脉近六至，改以柴苓汤加乌梅，两帖而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　吴西云先生庶母筋骨无力不能起止将成痿症

　　吴西云先生庶母，筋骨无力，不能起止，将成痿症。上热下寒，易为惊恐，小腹左边疼，以玄胡索、五灵脂、陈皮、半夏、香附、青皮、白芍药、茯苓、山栀子煎服，小腹痛减，唯小水频数。改用青蒿、山栀子、苡仁、白芍药、甘草、瞿麦、服后热退，小水不频数，独胸膈微痛，夜不欲睡。再以当归、白芍药、山栀子、香附、柴胡、陈皮、甘草、茯苓、青蒿调理痊愈。

　　卷五　宜兴治验

　　蒋近思令郎胁痛气促胸满喉疼痰有血屑下午潮热

　　蒋近思令郎，胁痛气促，胸满喉疼，痰中有血屑，下午潮热，口渴头重，指梢冷，服滋阴降火之剂不效，且红愈多，痰咳不出，请予诊之。右寸关滑大，左尺亦大，予谓此肺经有瘀血，浊痰壅而为热也。治当先清化，不当先滋补，以栝蒌仁三钱，红花、紫菀、丹皮、枳壳各一钱，滑石二钱，甘草五分，前胡，青蒿，水煎，临服加童便一小酒杯，二帖而热退血止。

　　唯咳嗽未除，胸膈不宽，再以栝蒌、陈皮、贝母、萝卜子、马兜铃、白茯苓、甘草、紫菀、滑石、杏仁调理而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　徐学士检老正月食新蒜炒肉而又冒风寒咳嗽喉疼声哑（有发明）

　　徐学士检老以正月食新蒜炒肉，又冒风寒，因咳嗽喉疼声哑。翁原有痰火，又为外邪所束，不得发越以致此。治当润肺清热、化痰调气以祛其本，兼散邪解表以治其标。庶乎喉痛可除，声音可开亮矣。先与栝蒌仁、橘红、桔梗、薄荷、贝母、桑白皮、地骨皮、葛根、前胡、甘草，四帖，复以滚痰丸，同七制化痰丸，两帖夜服，诸症除而声且亮矣。此釜底抽薪法也。

　　卷五　宜兴治验

　　万肃庵先生令郎发热旬日口渴舌干色如沉香

　　万肃庵先生令郎，发热十一日，口渴，舌心色若沉香，且甚干燥，额上热极，两胁亦热，耳微聋，曾未有汗，亦已下二次，热不少除，小水绝少，神昏足冷，饮食不思。市医技穷，仍告急于予。予诊之，左脉中按数而有力，右脉软弱，据症为阳明少阳并病也。当以柴葛汤清其热，看汗有无，再死机而处。柴胡五钱，葛根三钱，白芍药、石膏各二钱，人参、升麻、天花粉各一钱，粉草七分，水煎服之。次早诊，数脉稍缓，热稍退，舌齿仍干，小水不利，神思尚昏沉，改用柴胡、粉草、天花粉、黄芩、人参、白术、茯苓、滑石、木通、泽泻。下午又觉微热，面赤，额上痛且重，即以益元散三钱服之。大便行一次，溏而色黄，热仍甚，面仍赤，服前药后，小水去二次。再诊之，寸关脉将和，两尺尚洪大，乃知邪热在下焦，唯利之而已。再与辰砂益元散五钱，口渴稍止，齿下盘虽润，上盘仍燥，神思昏沉，睡而不醒，睛彩不与人相当，又知热在心包络也。宜用陶节庵导赤散，二帖而神清，唯小水尚欠利，以四苓散加酒连、麦芽、木通煎服，再二帖而诸症悉退，饮食且进矣。

　　卷五　宜兴治验

　　大宗伯万履老夫人右胁痛咳嗽喉干间吐红肠鸣泄泻

　　大宗伯万履庵老先生夫人，右胁下疼，咳嗽喉干，间亦吐红，或一碗，或半碗，肠鸣泄泻，年六十外。原因头风坏目，性躁急。左脉弦数，右滑数。以栝蒌仁二钱，黄连、前胡、桔梗、枳壳、橘红、贝母、白茯苓各八分，甘草五分服之，次日红仍不止，唯胁疼减半。改用山栀仁、牡丹皮、香附、贝母、甘草、栝蒌、紫菀、滑石水煎服。方欲觅真郁金，苦不能得，唐凝庵老先生，乃夫人婿也，偶至闻之，应声曰：有。取磨三分，用煎药饮之，二帖而红止痛瘳。

　　卷五　宜兴治验

　　白仰云先生令眷触怒晕厥手足冷汗如雨气息微闭门合目静坐一时始定

　　白仰云先生令眷，每触怒即晕厥，必闭门合目静坐，不留一人在房，手足皆冷，汗出如雨，气息俱微，越一时许，苏如常。原以颈生瘰 ，多服女医草头药，及专科用斑蝥等毒，因而脾胃损，元气亏也。年三十八，曾未生育，每日令二婢不住手敲两腿，俟其熟睡乃已。不然则睡不安，晚至二更后始睡，夜半心多惊跳不止，指甲皆无血色。经将行，小腹先疼二日，色紫有块，诸病虽如是，而肌肉饮食却如无事人，百治不效，慕予而请诊之。两寸短弱，左关大而有力，右关滑，左尺滑，右尺沉微，据脉肺气虚，肝木实，胃中有痰之症也。用六君子汤加丹参、酒连、青皮，外与珠母丸及独活汤二方调理而安。(二方出《医学纲目》)

　　卷五　宜兴治验

　　吴心逸先生之使患劳倦伤寒

　　吴心逸先生之使，患额疼，口大渴，身大热，汗多，胸膈痞，恶心，昏沉。先与柴苓汤，加枳壳、桔梗，热减大半。次日以六君子汤加黄芩、白芍药、当归，调摄而愈。盖劳倦伤寒，以致虚极，而邪未散，故宜先散而后补也。

　　卷五　宜兴治验

　　吴文学霁阳先生以积学劳心而心肺之神不足

　　吴文学齐阳先生，笃志士也。以积学劳心，又有星士以己卯决科许者，其星士前许历历有验，至期疟发不能终场，遂心忧而成癫狂，日间或悲、或歌，或鼓掌，或顿足，甚则骂詈不避亲疏贵贱。乃叔邀予视之，面白而青，脉两寸短弱，关弦，右关滑，两尺平。予谓两寸脉既短弱，此心肺之神不足，志愿高而不遂其欲，郁结不舒，津液生痰而不生血，又攻痰克伐太过，心神愈不得养，故昏乱而无所摄持。《内经》云：主不明则十二官危。按此，则治宜补养，收敛心神，而兼之清痰，可万全也。用酸枣仁、人参、茯神、小草、丹参、当归以补心安神，黄连、竹茹以清肝胆之火，玄参佐之外以龙齿、珍珠、羚羊角、牛黄、胆星、天麻、青黛、辰砂、全蝎、水片、黄连、甘草膏为丸，金箔为衣，调理而愈。

　　卷五　宜兴治验

　　宜兴令君胡镜阳公夫人患阴虚阳搏之候

　　宜兴令君胡镜阳老先生夫人。夜间热，口渴，经行过十日复行，小腹痛，两寸关短弱，两尺洪滑。予诊毕，语曰：此《内经》所谓阴虚阳搏之候也。可预防之。以川芎、当归、条芩、蒲黄、白芍、侧柏叶、生地、荆芥进之。下午热甚，口中气如火喷，血下如倾，内有紫块，小腹仍痛。乃用川芎二钱，当归四钱，地榆、香附各一钱半，黄芩一钱，莲蓬壳一枚烧灰，煎服两帖而止。

　　卷五　宜兴治验

　　太史徐检老向苦疝而妨生育（有发明）

