<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太史徐检老，向为 疝所苦，而妨生育。辛巳孟秋，有江右陈苓泉者，以是症为专科，寓无锡，翁延而治，谓将烂药煮竹片夹阴囊，俾阴囊烂见子，又以烂药点开肾子，使其中蓄积臭水溃出，然后用生肌药长肉收功。翁以此治与道中诸友商之，无有劝者，而谋于予。予曰：翁疾非常疾，则治当非常治也。陈能为翁治于外，予当佐陈补于内，内外兼治，必可成功。翁因予言而决用陈，是时，予有湖州之役，而陈用其术治一月，囊烂子开，洞见水泡，第不能使泡破水出也。由是胸中气满，汗出如流，终夜不寐，饮食减三分之二，面青肌肉瘦其半，形气弱而大便艰涩，腰肾俱痛，苦不可殚述。将令人急予。予适自湖州至荆溪，主吴少溪公家。翁时杜门谢客，闻予至，大喜而促予，诊脉两寸软弱，右尺大，右关滑。予诊毕曰：向许佐陈治内，今其时也，比陈技已竭，而水不得出，翁又难于痛，业已用收口药矣。予曰：无伤，痛由元气虚惫，而汗亦因痛来，汗去多则心血不足，心血不足则神失养，故不寐，脾胃为痛所伤，故饮食减，今只大补血气，不惟痛止疾除，即水泡亦可出也。陈谓用补收口生肌，或可使泡出水，或未必然。予曰：三日后，当自见，翁曰：补甚善，奈生平不能服参何？予曰：翁体非昔比也。脉症皆可服，又何忧？乃用人参、黄 各三钱，当归、白芍、石斛各一钱五分，陈皮、贝母、红花、粉甘草各八分，饮下即睡。次早汗敛，且索粥，胸膈顿宽。

　　连服二日，痛减大半，饮食顿加，精神亦爽。乃陈恐予夺功，私谮之曰：孙君之药虽善，但非外科所急，服之恐生肌收口后，而水终不得出也。翁谓必如何而后可。陈曰：当于前药加羌活、防风、白芷、远志。减去石斛，则外内两得矣。翁然其说，且服其药，饮未半而痛立至，汗立出，头热如火，气逆上升，夜竟不寐，种种病复矣。极索予剂，予知陈之忌而行谮也。乃宣言曰：予实佐尔成功耳，尔何自败？尔知翁之痛乎，元气虚而毒药凝滞，故补而助之，活动其血，则毒药自行，药行则泡可溃，水方可出。翁之谢尔已有成议。予雅善翁，来者为义，非为利也，鄙见与寻常较不牟矣。陈闻言而语塞，亦以投剂无功，遂乘机而听予治。

　　仍用前方，加酸枣仁、枸杞子、皂角刺各一钱，两帖而泡溃，出臭水五六碗，囊随消瘪。陈拊掌曰：今而后知用补之神，其老先生之福也。太史受补自此始。

　　卷五　宜兴治验

　　吴宫詹少溪翁以长君秋捷受贺过劳而伤饮食

　　丁酉冬，宫詹少溪吴公，年七十二，以长君秋闱之捷，应酬贺者过劳过饮，又伤于犬肉，市医概用消导之剂投之，漠如也。反加内热。常州张氏，荆溪缙绅大家恃为锁钥者，至则谓公高年过劳，消剂峻而致内热，用补可愈也。因投人参，则右胁胀痛，尽夜难支。张又谓补法不瘥，唯少行气之味，故无功耳。于前药加木香、砂仁，辛热止痛之剂，益呕吐不止，胀痛转剧，而大便燥结。张不自咎不认病而误投，乃遍语缙绅相知曰：吴少翁老年膈食，非其所宜。丹溪复生，无能为也。少翁闻予在苕，而急予治，予兼程而往，至则脑之念一日也。诊其脉，左弦右滑，两手皆数，且搏指，谛视其色，神藏气固，唯肌肉略瘦，手心甚热。予曰：此内伤症，非膈食症也。公曰：诸君言吐而大便燥结，食不得下，非膈而何？予曰：否，公原不热不痛又不吐，由误饮药而使然耳。书云：通则不痛，痛则不通。大便既燥而用补，非也。经曰：食不得入，是有火也。尤用辛热，非之非也，以是而治，比之以油救火，益令其炽耳。予见与诸医不侔也。即与琥珀调中丸一帖，其夜胁痛稍缓，次早诊之，脉仍如前。

　　予决谓非通不可，即以龙荟丸与调中丸兼服之，五日内下黑粪十五六次，诸症悉减，饮食大进，改以保和丸，调中丸调理。念七日，公即能巾栉，元旦命庖人治酒，榜人舣舟拉予泛于南门，持觞为予寿曰：与兄别者十六年，不惮劳涉险而赴吾急，自今以后之齿，皆兄之赐也。敢不铭心，为欢竟日。至谷日，予乃别而复之苕。

　　卷五　宜兴治验

　　吴别驾勉斋翁体丰腴连跌而口眼歪邪左手足不能动

　　别驾吴勉斋翁，体丰腴，嗜炮炙，任性纵欲，年六十七。极躁急。一日跌伤其齿，恬不为意，阅三日复跌，亦不为意，复跌之次日晚，左手足忽不能动，口眼歪斜。陆怀南先生，公通家友也。即往诊之，语公诸郎曰：此中风也，治不可缓，急取牛黄丸进之，诸郎皆有名博士弟子。延予为治。诊其脉，左洪大，右缓大，观其色苍黑，神昏鼾呼，呼长而吸短，呼至口气HTHT 出不能回，终日偃卧如醉，人不能动。陆曰：此非半身不遂乎？予曰：症候甚恶，不特半身不遂也。半身不遂者，中风已过之疾，其势仍缓，亦有十余年无恙者，今才病，势便若此，乃中风之渐，方来且不可测。陆重浓长者，所诣亦精，闻予言，当下了然，即与予商确用药。始以六君子汤加全蝎、僵蚕、天麻，与之两日，神气仍未清，犹昏睡，睡犹呼吸，口边HT HT 然，间作吐，粒米尚不进，前药再加竹茹。又两日，神始苏，欲言而舌难掉，嗫嗫不能出诸口，前药又加石菖蒲、远志、红花，始能进粥数口，日计亦可茶瓯许，夜与正舌散，同前药饮之。又三日，能坐，粥亦颇加，唯言尚謇涩，欲言以笔代口，写我左手甚痛，大小便艰少。又用四君子汤加陈皮、竹茹、当归、芍药、红花、钩藤、天麻，服三日，神思大好，饮食日加，以是方调理弥月，手痛减，稍能动，足稍能伸，扶起能坐，且能自按谱铺牌，语言十厘清至八九， 有万全之望。唯大便有七八日或十余日始一行。予曰：此血少之故，补养久当自全，幸无他用而速害。公常自言吾疾乃痰在膈间，何能得一吐为快，此医家有授之言也。予曰：公脉大虚，非余痰为害，况今以补养而渐安，此其明验，何敢轻试一吐，愿宁耐静俟，毋涉危险也。此戊戌九月念五，予以是日别往苕城，别不及旬，公复倾心而任张甲，张大言曰：公病可吐，早吐早愈，诸郎君始信予言，持议不可。彼曰：公病痰也，不可不吐，吐而后补，可全愈而无后患，不然必成痼疾。公欲速效，决意吐之。诸郎君不能阻，一吐而烦躁，犹曰吐不快耳，须大吐始可，再吐而神昏气促，汗出如雨，立时就殂，可叹可叹!

　　卷五　宜兴治验

　　少冢宰徐检老以贺寿而臀生痔痈（有发明）

　　少冢宰徐检老，以万历丁酉三月初旬，往贺长兴臧老夫人眉寿而发寒热，臀近肛硬处生一毒，红肿而痛，坐卧为艰，因归荆溪访治外科，即以 针点开，插药线于内，涂以烂药，使脓血急溃，又于疮口上以生肌药敷之使易收口，可受谢而去，未半月，其傍之硬处，又红肿痛，寒热交作，几于成脓。以前医有功，遂复延之，至则又以向者之法治之，受谢而去。递医递患，递针而递插药，计其患者凡八遍，计其医之更者，如张。如鲁，如冯，凡八人，有陈外科者，则总其中而受谢独多，其时则丁酉三月至戊戌八月，几年半矣。于时，予赴吴少溪翁召，因知翁在褥，亟往谒于卧榻间，翁见予至，悲喜交集，备陈其历病之由，针刀之苦，伏枕岁月之深，辄为痛心，予闻之亦为鼻酸。谛观其色则青惨，诊其脉皆濡弱，把其手足，则冷如冰，问其饮食，减平日之六，究其所服之药，则槐角、黄柏、生地、凉血解毒之类。予骇然而语翁曰：此痔痈非痔漏也，痔漏当用挂线，以五灰膏点之可愈。今肿硬无定处，离肛门且远，况其初原无硬块，硬块由插药凝滞中来。谚云：剜肉做疮者非耶？假令非翁禀气浓，胃气壮，安能六十以外之年，而当此剥削哉!初只可大补气血，即有毒，只宜托出一脓而愈，未成者，使活动消散，不复生毒，此王道之治，不胜于针刀万万？诸君之治，如避影者，不知息阴而急趋以求避，则影益速，而气促敝矣，自迨之道也。翁初不逆予者，以非外科，至听予之论，幡然有悟，又见《玄珠》集有外科二卷，益信予之善外科，而听予治，予即以十全大补汤进之，四帖，而饮食加，手足暖，大便艰涩百方润而不能行者，今亦通利，而肛门如不知也。诸外科犹晓晓议补非是，予极言排之，翁惟予为听，予以何首乌四两，人参、枸杞子、黄 、当归、熟地各二两，槐角、秦艽各一两，蜜丸服之。不终剂，其肿处少出脓而全瘳，旁亦不生硬块，益信向之硬块为插药之毒所致也。翁喜为谑曰：予病非孙君，诸外科视我疾为金穴，其取宁有已耶。呵呵!

　　卷五　宜兴治验

　　宫詹吴少翁患痢赤白兼下里急后重（有发明）

　　宫詹吴少翁，患痢，赤白兼下，里急后重，市医治半月，后重不除，饮食渐减，最苦者，下午发热呕吐，乃遣使往苕召予，予闻状心怖，即涉险而过太湖，一昼夜而至荆溪，翁卧榻已二十日，观其色，唇红面瘁，听其声，微弱不扬，但一两语，气即不接续，下午潮热，至丑方退，形神俱弱。诊其脉，两手俱大而无力，右关略滑。予曰：据此乃虚虚实实之候，不足中之有余也，治当补养，兼清兼消，缓以治之，庶可无恙。公深然之。以四君子汤加白芍药、黄连、山楂、滑石、陈皮、柴胡，两帖而潮热除，呕吐止。去柴胡，因口渴不止，加葛根，六剂而饮食渐进，血亦止，惟白脓不除。改用人参、白术各二钱，白茯苓、白芍药、当归、神曲各一钱，酒连、陈皮、泽泻各七分，滑石、山楂各一钱半，外以丸剂消息盈虚，调养半月，则神气回而饮食大进，肌肉渐生矣。少冢宰检翁问曰：诸医先谓老年痢非所宜，又呕吐饮食不进者，谓之噤口，且身热脉大为痢所忌。公不旬日而收功，岂诸医称书之忌皆幻妄哉？予曰：诸君所言，皆至言也，第非因时制宜耳。愚见以脾胃乃五脏六腑之仓禀，故曰纳谷者昌。又曰人身之内，谷气为宝，予姑舍痢不治，而先开胃口，俾进饮食，使新糟粕将宿秽压下，若见粪则后重除而痢易愈也。然又相其机宜，若食入而腹胀作痛，又量势略与疏通，通后或气虚下坠，又因势而略与升提。大抵以理脾开胃进饮食为先，此亦远交近攻之策，日虽多，功可万全矣。斯仆一得之愚，屡试而屡验者也。设不先开胃口，不审老弱，不揣缓急，一概治痢，虽有得未必无失，岂能胜算哉!公曰：善。

　　卷五　宜兴治验

　　臧少庚年五十饮食不顺利喉管中梗而难下

