<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多寒则邪为飧泄，多热则邪为溏糜。糜，黄如糜也。平按：向《灵枢》作响，《甲乙》作向，袁刻作响。《甲乙》不化上无食字。注貌袁刻误作也。）留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间。（肠胃之腑，外有募原，邪传肠胃之外，溢至募原之间也。）留着于脉，稽而不去，息而成积。（脉，谓经脉及络脉也。谓邪着于经络之脉，传入肠胃之间，长息成于积病，此句是总也。平按：《灵枢》、《甲乙》稽下有留字。）或着孙络，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫佚，不可胜论。（以下言邪着成积，略言七处，变化滋章，不可复论也。

　　输脉者，足太阳脉，以管五脏六腑之输，故曰输脉。膂筋，谓肠后脊膂之筋也。缓筋，谓足阳明筋，以阳明之气主缓。平按：孙络《灵枢》作孙脉。注滋章袁刻作滋蔓。）黄帝曰：愿尽闻其所由然。（愿尽闻者，愿尽闻于成积所由。）岐伯曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下，臂手孙络之居也，浮而缓，不能勾积而止之，故往来移行，肠间之水，凑渗注灌，濯濯有音，（居，着也。邪气着于臂手孙络，随络往来上下，其孙络浮缓，不能勾止积气，臂手之络行在肠间，故邪随络脉往来，令肠间之水凑渗有声也。濯濯，水声也。平按：《甲乙》臂手作擘乎，注：擘音拍，破尽也。勾作 ，肠间之水作肠胃之外，《灵枢》作肠胃之间水。）有寒则脉 满雷引，故时切痛。（邪循于络，在肠间时，有寒则孙络 满，引肠而作雷声，时有切痛。平按：《灵枢》无脉字，《甲乙》脉作腹。）其着于阳明之经，则侠脐而居，饱食则益大，饥则益小。（胃脉足阳明之经，直者下乳内廉，下侠脐入气街中，故邪气着之，饱食则其脉粗大，饥少谷气则脉细小，今人称此病两 也。平按：《灵枢》侠作挟。）其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。（缓筋，足阳明之筋也。邪客缓筋，是足阳明筋从上下腹，侠脐而布，似足阳明经脉之积。饱则大而痛，饥小而安，亦邪挟经之大小也。平按：似袁刻作以，注同，《灵枢》亦作似。）其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。（募，谓肠胃腑之募也。原，谓肠胃腑之原也。募原之气外来连足阳明筋，故邪使饱安饥痛也。平按：注足阳明筋，袁刻筋误作经。）其着于伏冲之脉者，揣揣应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。

　　（冲脉下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉入 中，伏行 骨内，下至内踝之属而别，前者伏行出跗属下，循跗入大趾间，以其伏行，故曰伏冲。揣，动也。以手按之，应手而动，发手则热气下于两股如汤沃，邪之盛也。平按：揣揣《灵枢》、《甲乙》作揣之。）

　　其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之弗得。（膂筋，足少阴筋，循脊内挟膂，在小肠后附脊。因饥则见，按之可得，饱则不见，按之难得也。平按：《甲乙》弗得作伏得。）其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，空窍干壅。（输脉，足太阳脉也。

　　以管诸输，络肾属膀胱，故邪着之，津液不通，大便干壅，不得下于大小便之窍也。平按：空《灵枢》作孔，《甲乙》作而空窍干。）此邪气之从外入内，从上下者。（结邪行处也。）黄帝曰：积之始生，至其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥上乃成积也。（夫聚者阳邪，积者阴邪也，此言病成；若言从生，阴阳生也。故积之始生，邪得寒气，入舍于足，以为积始也，故曰得寒乃生也。寒厥邪气上行，入于肠胃，以成于积也。平按：《灵枢》厥下无上字，《甲乙》上作止。）黄帝曰：成积奈何？岐伯曰：厥气生足 ，足 生胫寒，胫寒则血脉 泣，寒气上入肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不散，日以成积。（以上言成积所由三别。外邪厥逆之气客之，则阳脉虚，故胫寒。胫脉皮薄，故血寒而 泣。 ，凝也。寒血循于络脉上行，入于肠胃。寒血入于肠胃，则肠胃之内 胀，肠胃之外冷汁沫聚不得消散，故渐成积也。此为生积所由一也。平按：足 《甲乙》作足溢，注云：《灵枢》作足 。 泣《灵枢》作凝涩，《甲乙》作凝泣。寒气上《甲乙》作寒热上下。）卒然盛食多饮则脉满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，外溢则衄血，阴络伤则血内溢，内溢则便血，肠外之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相薄，则并合 聚不得散，积成矣。（盛饮多食无节，遂令脉满，起居用力过度，内络脉伤。若伤肠内阳络，则便衄血；若伤肠内阴络，遂则便血；若伤肠外之络，则血与寒汁凝聚为积。此则生积所由二也。平按：《灵枢》盛食多饮作多食饮，脉满作肠满。

　　聚《灵枢》、《甲乙》作凝聚，散下有而字。）卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆。气上逆则六输不通，温气不行， 血蕴裹而不散，津液泣澡，着而不去，而积皆成矣。（人之卒然外中于寒，以入于内，内伤忧怒，以应于外，内外相搏，厥气逆上，阴气既盛，遂令六腑阳经六输皆不得通，卫气不行，寒血凝泣，蕴裹不散，着而成积，所由三也。平按：忧怒《甲乙》作忧恐，六输作穴俞， 血蕴裹作凝血 裹，泣澡作凝涩，《灵枢》作涩渗。）黄帝曰：其生于阴者奈何？岐伯曰：忧思伤心；（前言积成于阳，以下言积成于阴。忧思劳神，故伤心也。）重寒伤肺；（饮食外寒，形冷内寒，故曰重寒。肺以恶寒，故重寒伤肺。）忿怒伤肝；（肝主于怒，故多怒伤肝也。）醉以入房，汗出当风，则伤脾；（因醉入房，汗出当风，则脾汗得风，故伤脾也。平按：醉以《甲乙》作醉饱。）用力过度若入房，汗出浴水，则伤肾。（肾与命门，主于入房，故用力及入房，汗出浴水，故伤于肾也。平按：《灵枢》无水字。）此外内三部之所生病者也。黄帝曰：善。（忧思为内，重寒为外，入房当风以为内外，故合前三部所生病。平按：《灵枢》、《甲乙》外内作内外。）治之奈何？岐伯曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。（凡积之病，皆有痛也，故察其痛以候其积。既得其病，顺于四时以行补泻，可得其妙也。）

　　五邪入：邪入于阳则为狂；邪入于阴则为血痹；邪入于阳，搏则为癫疾；邪入于阴，搏则为喑；阳入之于阴，病静；阴出之于阳，病善怒。（热气入于阳脉，重阳故为狂病。

　　寒邪入于阴脉，重阴故为血痹。阳邪入于阳脉，聚为癫疾。阳邪入于阴脉，聚为喑不能言。阳邪入阴者，则为病好静。阴邪出之于阳，阳动故多生怒也。平按：《素问》五邪入作五邪所乱，则为血痹作则痹，邪入于阳搏作搏阳二字，邪入于阴搏作搏阴二字，怒上无善字。

　　新校正云：“《难经》云：重阳者狂，重阴者癫。巢元方云：邪入于阴则为癫。《脉经》云：阴附阳则狂，阳附阴则癫。孙思邈云：邪入于阳则为狂，邪入于阴则为血痹。邪入于阳，传则为癫痉；邪入于阴，传则为痛喑。全元起云：邪已入阴，复传于阳，邪气盛，腑脏受邪，使其气不朝，荣气不复周身，邪与正气相击，发动为癫疾。邪已入阳，阳今复传于阴，脏腑受邪，故不能言，是胜正也。诸家之说不同，故俱载。”又引全元起云：阳入阴则为静，出则为恐。《千金方》云：阳入于阴病静，阴出于阳病怒。）五发：阴病发于骨，阳病发于血，以味病发于气，阳病发于冬，阴病发于夏。（阴之为病，发骨疼等。阳之为病，发于血痹等。五味为病，发于气不调等。冬阳在内，故病发冬。夏阳在外，故病发夏也。平按：《素问》五发作五病所发，以味病发于气作阴病发于肉。）

　　卷第二十八·风

　　诸风数类

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十二第四十二《风论》篇，又见《甲乙经》卷十第二上编。

　　黄帝问于岐伯曰：风之伤人，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠，或为偏枯；或为贼风也，其病各异，其名不同；（风、气一也，徐缓为气，急疾为风。人之生也，感风气以生；其为病也，因风气为病。是以风为百病之长，故伤人也，有成未成。伤人成病，凡有五别：一曰寒热，二曰热中，三曰寒中，四曰疠病，五曰偏枯。此之五者，以为风伤变成。余病形病名各不同，或为贼风者，但风之为病，所因不同，故病名病形亦各异也。平按：《素问》、《甲乙》无于岐伯三字，伤人下均有也字，疠均作厉，下均有风字。或为贼风也《甲乙》作其为风也，《素问》作或为风也。注急疾袁刻作疾急。）

