<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：今夫子之所言者，皆病患之所自知也；其无所遇邪气，又无怵惕之志，卒然而病者，其故何也？唯有鬼神之事乎？（因内邪得病，病患并能自知；仍有自知不遇寒湿之邪，又无喜怒怵惕之志，有卒然为病，当是鬼神为之乎？平按：其无所遇邪气，《甲乙》无所字。之志《灵枢》作之所志。鬼神上《灵枢》、《甲乙》有因字。注仍有袁刻作因有有。）岐伯曰：此亦有故邪留而未发也，因而志有所恶，及有所梦慕，血气内乱，两气相薄，其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。（以下答意，非无故邪在内，亦非无怵惕之志。故有所恶，即为怒也；梦有所乐，即为喜也。因此两者相薄，故血气乱而生病。所来微细，视听难知，众人谓如鬼神，非鬼神也。平按：《灵枢》、《甲乙》无梦字。薄《灵枢》作搏。）黄帝曰：其祝而已者，其故何也？岐伯曰：先巫者固知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已。黄帝曰：善。（先巫知者，巫先于人，因于鬼神，前知事也。知于百病从胜克生，有从内外邪生。生病者，用针药疗之，非鬼神能生病也，鬼神但可先知而已。由祝去其巫知之病，非祝巫之鬼也。平按：祝下《甲乙》有由字。

　　固知《灵枢》、《甲乙》作因知。其病之所从生者《甲乙》作百病之所从者。）

　　卷第二十八·风

　　九宫八风

　　九宫八风图　〔平按：此篇自九宫八风图至篇末，见《灵枢》卷十一第七十七《九宫八风》篇，又自风从其冲后来，见《甲乙经》卷六第一。平按：此图《灵枢》坤上无右手二字，坤下无戊申己未四字，玄委下无宫字，两旁无内脾外肌主弱六字，下无谋风二字，立秋下无二字。兑上无右胁二字，兑下无辛酉二字，仓果下无宫字，两旁无内肺外皮肤主身燥八字，下无刚风二字，秋分下无七字。干上无右足二字，干下无戊戌己亥四字，新洛下无宫字，两旁无内小肠外手太阳脉主脉绝则溢脉闭则结不通暴死二十一字，下无折风二字，立冬下无六字。坎上无腰尻下穷四字，坎下无壬子二字，两旁无内肾外骨肩背膂筋主寒十字，汁蛰下无宫字，汁作吐，下同（按《西京赋》五纬相汁。注：汁作叶，和也。亦通），下无大刚风三字，冬至下无一字。艮上无左足二字，艮下无戊寅二字，天溜下无宫字，溜作留，右旁无内大肠外两胁腋骨下支节十一字，下无凶风二字，立春下无八字。

　　震上无左胁二字，震下无己卯二字，仓门下无宫字，两旁无内肝外筋纫主身湿八字，下无婴儿风三字，春分下无三字。巽上无左手二字，巽下无戊辰己巳四字，阴洛下无宫字，两旁无内胃外肉主体重七字，下无弱风二字，立夏下无四字。离上无膺喉首头四字，离下无丙午二字，上天下无宫字，两旁无内心外脉主热六字，下无大弱风三字，夏至下无九字。中央下无五字，招摇下无宫字，两旁无六腑膈下三脏应中州九字。〕立秋二玄委（平按：《灵枢》有西南方三字） 秋分七仓果（平按：《灵枢》有西方二字） 立冬六新洛（平按：《灵枢》有西北方三字） 夏至九上天（平按：《灵枢》有南方二字） 招摇五（平按：《灵枢》无五字，有中央二字） 冬至一汁蛰（平按：《灵枢》有北方二字） 立夏四阴洛（平按：《灵枢》有东南方三字） 春分三仓门（平按：《灵枢》有东方二字） 立春八天溜（平按：《灵枢》溜作留，下同。有东北方三字）

　　太一常以冬至之日，居汁蛰之宫四十六日，明日居天溜四十六日，明日居仓门四十六日，明日居阴洛四十五日，明日居上天（平按：《灵枢》作天宫。）四十六日，明日居玄委四十六日，明日居仓果四十六日，明日居新洛四十五日，明日复居汁蛰之宫。从其宫（平按：从其宫三字《灵枢》作“曰冬至矣，太一日游，以冬至之日，居吐蛰之宫”十八字。）数所在，日从一处，至九日复反于一，常如是无已，终而复始。太一徙日，（平按：徙《灵枢》作移。）天必应之以风雨，以其日风雨，则吉岁矣，民安少病矣，先之则多雨，后之则多旱。太一在冬至之日有变，占在君；太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫之日，疾风折树木，扬沙石。各以其所生占贵贱，日视风所从来而占之。（平按：《灵枢》所生作所主，日视作因视。）从其所居之乡来为实风，主生长养万物；风从其冲后来为虚风，伤人者也，（平按：《甲乙》伤上有贼字。）主杀主害者也。谨候虚风而避之，故圣人避邪弗能害，此之谓也。（平按：《灵枢》故圣人避邪弗能害作“故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪不能害”。是故太一入从，立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。以下言太一从于中宫，以朝八风，以占吉凶也。平按：《灵枢》从作徙。）风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，其气主为热。（平按：《灵枢》作气主热三字。）风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。（平按：《甲乙》肌下有肉字。）风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为身燥。（平按：《灵枢》、《甲乙》燥上无身字。）风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，喜暴死。（平按：《甲乙》溢作泄。喜《灵枢》、《甲乙》作善。）风从北方来，名曰大刚之风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒。风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。风从东方来，名曰婴儿之风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纫，其气主为身湿。（纫，女巾反，索也，谓筋传之也。平按：纫《灵枢》、《甲乙》作纽。湿上《甲乙》无身字。）风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在于肉，其气主体重。（平按：于肉《灵枢》作肌肉，《甲乙》作于肌。）凡此八风，皆从其虚之乡来，乃能病患。三虚相薄，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋洛寒热，犯其两湿之地，则为痿，故圣人避邪风如避矢石焉；其有三虚而偏中于邪风，则为击仆偏枯矣。（风从冲后来，故称虚乡来也。三虚谓年虚、月虚、时虚。三虚之中，纵使二实，但令一虚遇邪，犹为淋洛寒热，居处湿地，即为痿厥；况二虚一实遇邪，其病安得不甚；若先三虚逢邪，遂致击仆偏枯之病也。平按：《灵枢》相薄作相搏。《甲乙》两实一虚作两虚一实。淋洛《灵枢》、《甲乙》作淋露。避邪风，《甲乙》无风字，《灵枢》无邪字。）

　　卷第二十八·风

　　三虚三实

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷十二第七十九《岁露》篇，又见《甲乙经》卷六第一。

　　黄帝问少师曰：余闻四时八风之中人也，故有寒暑，寒则皮肤急而腠理闭，暑则皮肤缓而腠理开，贼风邪气因以得入乎？将必须八正虚邪乃能伤人乎？（黄帝谓四时八节虚邪贼风中人，要因其暑腠理开时，因入伤人，故致斯问也。平按：因以得入乎《灵枢》、《甲乙》作因得以入乎。《甲乙》八正虚邪作八正风邪。）少师答曰：不然。贼风邪气之中人也，不得以时。（少师答意，腠理开者，贼风中深，腠理闭者，贼邪中浅，以其贼邪贼害甚也。不得以时者，暑开之时即入，闭之时不入也。）然必因其开也，其入也深，其内极也疾，其病患卒暴；（邪之中人，若因腠理开者，为害有三：一则邪入深也，二则极人命速，三则病死卒暴也。

　　平按：其入也深《灵枢》、《甲乙》无也字。其内极也疾，《甲乙》极作亟，注云亦作极，《灵枢》作其内极病。其病患卒暴，《灵枢》、《甲乙》卒上有也字。）因其闭也，其入也浅以留，其病患也徐以持也。（若腠理闭，为遇有二：一则邪入浅也，二则为病死徐。持，久留之也。平按：持《灵枢》、《甲乙》作迟，下无也字。）黄帝曰：有寒温和适，腠理不开，然有卒病者，其故何也？少师曰：帝弗知邪入乎？虽平居，其腠理开闭缓急，固常有时也。（平，和适也。人虽和适而居，腠理开闭，未必因于寒暑，因于月之满空，人气盛衰，故腠理开闭，有病不病，斯乃人之常也。平按：固常有时也《灵枢》作其故常有时也。）黄帝曰：可得闻乎？少师曰：人与天地相参也，与日月相应也。（人之身也，与天地形象相参。身盛衰也，与日月相应也。）故月满则海水西盛，（日为阳也，月为阴也，东海阳也，西海阴也。月有亏盈，海水之身随月虚实也。月为阴精主水，故月满西海盛也。）人血气精，肌肉充，皮肤致，毛发坚，焦理 ，烟垢着。

　　当是之时，虽遇贼风，其入浅，亦不深。人身盛时，法月及与西海皆悉盛实也。但贼邪不入，凡有六实：一曰，血气精而不浊；二曰，肌肉充实不疏；三曰，皮肤密致不开；四曰，毛发坚实不虚；五曰，焦腠理曲而不通（三焦之气发于腠理，故曰焦理。 ，曲也）；六曰，烟尘垢腻蔽于腠理。有此六实，故贼风虽入，不能深也。平按：《灵枢》、《甲乙》血气精作血气积，焦理作腠理。《灵枢》浅下无亦字。至其月郭空，则海水东盛，人血气虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤缓，腠理开，毛发浅，焦理薄，烟垢落。当是之时，遇贼风，则其入也深，其病患也卒暴。

　　（人身衰时，法月及与西海皆悉衰也。月空东海盛者，阴衰阳盛也。凡有八衰：一曰，血气虚浊，谓当脉血气虚也；二曰，卫气减少，谓脉外卫气去而少也；三曰，肌肉疏减；四曰，皮肤虚缓；五曰，腠理空开；六曰，毛发虚浅；七曰，焦理疏薄；八曰，理无烟垢。有此八虚，所以贼邪深入，令人卒病也。平按：《灵枢》血气作气血，皮肤缓作皮肤纵，毛发浅作毛发残，焦理作 理。《甲乙》无浅焦理三字。）黄帝曰：其有卒然卒死暴病者，何邪使然？少师曰：得三虚者，其死暴疾；得三实者，邪不能伤人也。（人备三虚，其病死暴疾也。平按：《灵枢》、《甲乙》卒死作暴死。《甲乙》无暴病二字。

　　何邪使然《灵枢》作何也。注暴疾，袁刻疾误作死。）黄帝曰：愿闻三虚。少师曰：乘年之衰，（人年七岁，加于九岁，至十六岁，名曰年衰。如是恒加九岁，至一百六，皆年之衰也。非岁露年，以其人实，邪不伤，故人至此年，名曰乘也。）逢月之空，（月郭空时，人具□虚，当此虚时，故曰逢也。平按：注虚上所空一字，据上文应作八。）

