<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚，故论不知三虚，工反为粗。（摄养乖于四时和气，非理受于风寒暑湿，人之有此三虚，故从冲后发屋折木扬沙走石等贼风至身，洒然起于毫毛，发于腠理，即为贼风伤也。平按：和下《甲乙》有人气乏少四字，贼风下有邪气二字。）黄帝曰：愿闻三实。少师曰：逢年之盛，（逢年，谓不加年衰也。）遇月之满，（十五日时也。）

　　得时之和，虽有贼风邪气，不能危之。（摄养顺于四时和气，人之有此三实，纵有贼邪，不能伤也。平按：不能危之《甲乙》作不能伤也。注不能上袁刻有定字。）黄帝曰：善乎哉论！明乎哉道！请藏之金匮，命曰三实，然此一夫之论也。（子之所论皆善者，以其内明于道，故请藏而宝之。此举一夫之论，以类众人也。）

　　平按：命曰三实《灵枢》在黄帝曰上。

　　卷第二十八·风

　　八正风候

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷十二第七十九《岁露论》篇，又见《甲乙经》卷六第一。

　　黄帝曰：愿闻岁之所以皆同病者，何因而然？（前章言人有摄养乖和，遇贼邪之失；此言同受邪风，俱有伤害，以为问也。平按：何因而然《甲乙》作何气使然。）少师曰：此八正之候也。（八正候者，八节之正虚邪候也。）黄帝曰：候之奈何？少师曰：候此者，常以冬之至日，太一立于汁蛰之宫，其至也，天应之以风雨。风雨从南方来者，为虚风，贼伤人者也。其以夜至者，万民皆卧而弗犯也，故其岁民少病；（《九宫经》曰：太一者，玄皇之使，常居北极之旁汁蛰上下政天地之常□起也。汁蛰，坎宫名也。太一至坎宫，天必应之以风雨，其感从太一所居乡来向中宫，名为实风，主生长养万物；若风从南方来向中宫，为冲后来虚风，贼伤人者也。其贼风夜至，人皆寝卧，不犯其风，人少其病也。平按：冬之至日《灵枢》、《甲乙》作冬至之日。为虚风《甲乙》作名曰虚风。夜下《灵枢》、《甲乙》有半字。注其感，感字恐系风字传写之误。）其以昼至者，万民懈惰而皆中于虚风，故万民多病。虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大发，腠理开，因立春之日，风从西方来，万民又皆中于虚风，此两邪相薄，经气绝代，（懈惰，谓不自收节。情逸腠开，邪客至骨而不外泄，至立春日，复有虚风从西方冲上而来，是则两邪相薄，致经脉绝代以为病也。骨，有本作胃也。平按：相薄《灵枢》、《甲乙》作相搏，袁刻误作两薄。绝代《灵枢》、《甲乙》作结代。）故诸逢其风而遇其雨者，命曰遇岁露焉。因岁之和而少贼风者，民少病而少死；岁多贼风邪气，寒温不和，民多病而多死矣。（露有其二：一曰春露，主生万物者也；二曰秋露，主衰万物者也。今岁有贼风豪雨以衰于物，比秋风露，故曰岁露焉。是以实风至也，岁和有吉；虚风至也，岁露致凶也。）黄帝曰：虚邪之风，其所伤贵贱何如？候之奈何？（以下言候虚风所伤贵贱，故因问起也。）少师曰：正月朔日，太一居天溜之宫，其日西北风不雨，人多死。（以下具言虚风也。平按：溜《灵枢》作留。）正月朔日，平旦北风，春，民多死者也。正月朔日，平旦北风行，民病死者十有三。（平按：民病死者《灵枢》、《甲乙》死作多。）正月朔日，日中北风，夏，民多死者。正月朔日，夕时北风，秋，民多死者；终日北风，大病死者十有六。正月朔日，风从南方来，命曰旱乡，（平按：自终日以下至旱乡，《甲乙》无。）从西方来，命曰白骨将将，国有殃，人多死亡。

　　（平按：命《甲乙》作名，上有而大二字。将字《灵枢》、《甲乙》不重。）正月朔日，风从东南方来，发屋扬沙石，国有大灾。正月朔日，风从东南行，春有死亡。（平按：《灵枢》南下有方字。《甲乙》无此二条。）正月朔日，天和温不风，籴贱，民不病；天寒而风，籴贵，民多病。（平按：天和温《甲乙》作天时和温，无籴贱籴贵四字，不病作无病，而风作风疾。）此所以候岁之虚风贼伤人者。（平按：《甲乙》无此句。《灵枢》无虚字，者下有也字。）二月丑不风，民多心腹病。三月戌不温，民多寒热。四月巳不暑，民多病瘅。十月申不寒，民多暴死。诸谓风者，皆发屋，折树木，扬沙石，起毫毛，开腠理。（平按：《甲乙》寒热下有病字。《灵枢》、《甲乙》病瘅作瘅病，诸下有所字。《甲乙》树下无木字。开《灵枢》、《甲乙》作发，理下均有者也二字。）

　　卷第二十八·风

　　痹论

　　平按：此篇自篇首至逢湿则纵黄帝曰善，见《素问》卷十二第四十三《痹论》篇。

　　自黄帝问于岐伯曰周痹之在身也至阴阳之病也，见《灵枢》卷五第二十七《周痹》篇。

　　自问曰人有身寒至不相有也曰死，见《素问》卷九第三十四《逆调论》篇。自风痹淫病至末，见《灵枢》卷五第二十四《厥病》篇。又自篇首至故不为痹黄帝曰善，见《甲乙经》卷十第一上编。自问曰痹或痛或不痛至逢湿则纵黄帝曰善，见《甲乙经》卷十第一下编。自黄帝问于岐伯曰周痹之在身也至转引而行之，见《甲乙经》卷十第一上编。自问曰人有身寒至是人当挛节，见《甲乙经》卷十第一下编。自问曰人之肉苛者至不相有也曰死，见《甲乙经》卷十二第三。自风痹淫病至末，见《甲乙经》卷十第一下编。

　　黄帝问岐伯曰：痹安生？岐伯曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。（风寒湿等，各为其病；若三气杂至，合而为一，病称为痹。平按：痹安生《甲乙》作痹将安生，《素问》作痹之安生。杂至合而为痹《甲乙》作合至杂而为痹。）其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。（若三合一多，即别受痹名。故三中风多，名为行痹，谓其痹病转移不住，故曰行痹。三中寒多，阴盛为痛，故曰痛痹。三中湿气多，住而不移转，故曰着痹。着，住也。此三种病，三气共成，异于他病，有寒有热，有痛不痛，皆名为痹也。）问曰：其五者何也？（平按：《素问》、《甲乙》其五者作有五者。）答曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。（冬时不能自调，遇此三气以为三痹，俱称骨痹，以冬骨也。余四仿此。至阴六月，脾所主也。）问曰：内舍五脏六腑，何气使然？（五时感于三气，以为五痹，其义已知；而有痹病内舍脏腑之中，何气使然也？）答曰：五脏皆有合，病久而不去，内舍其合。（平按：《素问》不去下有者字，内舍其合作内舍于其合也，《甲乙》作内舍于合。）故曰：骨痹不已，复感于邪，内舍于肾；筋痹不已，复感于邪，内舍于肝；脉痹不已，复感于邪，内舍于心；肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。（五脏合者，五脏五输之中皆有合也。诸脉从外来合五脏之处，故合为内也。是以骨、筋、脉、肌、皮等五痹，久而不已，内舍于合。在合时复感邪之气，转入于脏，入脏者死也。平按：注入脏者死也，袁刻脏误作腑。）所谓痹者，各以其时重感于寒温之气也。（平按：寒温二字《素问》、《甲乙》作风寒湿三字。又《素问》此下有凡痹之客五脏者至痹聚在脾一段，新校正谓全元起本在《阴阳别论》中，此王氏所移。本书在《阴阳杂说》中。）诸痹不已，亦益于内。其风气胜者，其人易已也。（所谓五痹不已者，各以其时而重感贼邪寒温之气，益内五脏之痹者死。益风者，易已也。平按：亦益于内《素问》、《甲乙》作亦益内也。

　　注而重感，而字袁刻无。）问曰：其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？（痹之轻重，无过此三，故为问之也。平按：《素问》曰下有痹字。）答曰：其入脏者死，（以脏有神，故痹入致死也。）其留连筋骨间者疼久，（膈着相系，在于筋骨之间，故筋骨疼痛也。）其流皮肤间者易已。（流行在于皮肤浅处之间，动而又浅，故易已也。

　　平按：流《素问》作留，《甲乙》作留连二字。）问曰：客六腑者何也？答曰：此亦由其食饮居处而为病本，六腑各有输，风寒湿气中其输，而食饮应之，循输而入，各舍其腑。（以上言痹入脏，以下言痹入腑所由。风寒湿等三气外邪中于腑输，饮食居处内邪应，内以引外，故痹入六腑中。其输者，亦腑之合也。平按：《素问》、《甲乙》此亦下无由字，输作俞，下同。）问曰：以针治之奈何？答曰：五脏有输，六腑有合，循脉之分，各有所发，各治其遇，则病瘳已。（五脏输者，疗痹法取五脏之输。问曰：疗痹之要，以痛为输，今此乃取五脏之输，何以通之？答曰：有痛之痹，可以痛为输；不痛之痹，若为以痛为输？故知量其所宜，以取其当，是医之意也。疗六腑之痹，当取其合，良以脏腑输合，皆有脏腑脉气所发，故伺而诛之。平按：各治其遇《素问》作各随其过，《甲乙》作各治其过，袁刻遇作道。）问曰：营卫之气，亦合人痹乎？（此问营卫二气，何者与三气合为痹也？平按：《素问》、《甲乙》合作令。）

　　答曰：营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉，故循脉之下，贯五脏，络六腑。（营卫血气循经脉而行，贯于五脏，调和精神。络于六腑，洒陈和气（陈，起也），故与三气合以为痹也。但十二经，脏脉贯脏络腑，腑脉贯腑络脏，皆为营气，何因此所言于营气唯贯于脏但络于腑？然此所言，但举一边，脏腑之脉贯络是同之也。平按：之下《素问》、《甲乙》作上下。注十二经脏脉，脉字袁刻误作腑。）卫气者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，其不能入于脉，故循皮肤之内，分肉之间，熏于胃募，散于胸腹，逆其气则疾，顺其气则愈，不与寒湿风气合，故不为痹。黄帝曰：善。

　　（卫之水谷悍气，其性利疾，走于皮肤分肉之间，熏于胃募，故能散于胸腹。壅之则生痈疽之病，通之无疾，是以不与三气合而为痹也。平按：《素问》、《甲乙》皮肤之内作皮肤之中，胃募作盲膜，则疾作则病。《甲乙》 作剽，散于胸腹作聚于胸腹，注云：《素问》作散。）问曰：痹或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿者，其故何也？（三气为痹之状，凡有其七，故请解之。）答曰：痛者，其寒气多，有衣寒，故为痛。

