<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平按；此篇自篇首至恶有不下者乎，见《灵枢》卷六第三十五《胀论》篇，又见《甲乙经》卷八第三。自黄帝问于岐伯曰水与肤胀至亦刺去其血脉黄帝曰善，见《灵枢》卷九第五十七《水胀》篇，又见《甲乙经》卷八第四。自黄帝问于岐伯曰有病心腹满至末，见《素问》卷十一第四十《腹中论》篇，《甲乙经》见同上。

　　黄帝曰：脉之应于寸口，何如而胀？岐伯曰：其至大坚以涩者胀。（脉之大者，多血少气。涩者，亦多血少气，微寒。脉口盛紧，伤于饮食。以其脉至，诊有多血少气微寒，即是伤于饮食为胀也。平按：《灵枢》其至作其脉。《甲乙》坚下有直字。）黄帝曰：何以知腑脏之胀也？岐伯曰：阴为脏而阳为腑。（诊得阴脉胀者，以为脏胀；诊得阳脉胀，以为腑胀也。）黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血胀之中耶？腑脏之内乎？（血脉，谓二十八脉也。问胀所在也。）岐伯曰：二者皆存焉，然非胀之舍也。（卫气并脉而行，循分肉之间为胀，血脉及五脏六腑各胀，故曰二者存焉，然非胀之所舍之处也。

　　平按：《灵枢》二作三，注云：一作二。）黄帝曰：愿闻胀舍。岐伯曰：夫胀者，皆在于腑脏之外，排脏腑而郭胸胁、胀皮肤，故命曰胀。（以下言其胀舍，取之脏腑之外胸胁及皮肤之间，气在其中，郭而排之，故命曰胀。）黄帝曰：脏腑之在胸胁腹裹之内也，若匣匮之藏禁器也，各有次舍，异名而同处，一城之中，其气各异，愿闻其故。（以下脏腑居处也。禁器，比脏腑也。胸胁腹裹，比之匣匮也。次舍者，五脏六腑各有居处也。

　　脏腑之名虽异，同在一郭之中，然脏腑俱别，请闻同异所由。平按：《甲乙》无胸胁腹裹之五字，城作域，《灵枢》同，其故下有“黄帝曰：未解其意，再问”九字。）岐伯曰：夫胸腹者，脏腑之城郭也。（城郭，脏腑所处也。平按：《灵枢》无城字。）膻中者，主之官也。（膻中有心肺之气，故是脏腑之官也。平按：《灵枢》主之官作心主之宫城，《甲乙》作心主之中宫。）胃者，大仓也。（胃贮水谷以供，故为脏腑大仓也。）

　　咽喉小肠者，传道也。（咽传水谷而入，小肠传之而出，喉传气之出入，故为传道也。平按：《灵枢》道作送。）胃之五窍者，闾里门户也。（咽、胃、大肠、小肠、膀胱等窍，皆属于胃，故是脏腑闾里门户也。）

　　廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑，各有畔界，其病各有形状。（廉泉乃是涎唾之道，玉英复为溲便之路，故名津液道也。此则脏腑畔界，故脏腑病形各异。平按：《甲乙》道下有路字。）营气循脉为脉胀，卫气并脉循分为肤胀。三里而泻，近者一下，远者三下，毋问虚实，工在疾泻。（以下谓营卫二气为胀。营气循脉周于腹郭为胀，名为脉胀。

　　卫气在于脉外，旁脉循于分肉之间，聚气排于分肉为肿，称为肤胀。三里以为胀之要穴，故不问虚实，皆须泻之。其病日近者，可以针一泻；其日远者，可三泻之。下者，胀消也。终须疾泻，可不致疑矣。平按：《灵枢》营气循脉下有卫气逆三字。卫气并脉循分《甲乙》作卫气并血脉循分肉。三里而泻，《甲乙》作取三里泻之。一下，下字《甲乙》注云：一本作分，下同。）黄帝曰：愿闻胀形。（愿闻五脏六腑胀形也。）岐伯曰：夫心胀者，烦心短气，卧不安。（平按：《甲乙》安上有得字。）肺胀者，虚满而喘咳。

　　肝胀者，胁下满而痛引少腹。脾胀者，喜哕四肢急，体重不能衣。肾胀者，腹满引背怏然，腰髀痛。（气在脏腑之外，排脏腑，郭胸胁，胀皮肤，时烦心短气卧不安者，以为心胀。知此，五脏六腑胀皆放此，各从其脏腑所由胀状有异耳。怏，不畅也。平按：《灵枢》少腹作小腹，喜哕作善哕，《甲乙》作苦哕。四肢急《灵枢》作四肢烦 ，《甲乙》作四肢闷。《灵枢》衣上有胜字。怏然《灵枢》作央央然。）六腑胀者：胃胀，腹满胃管痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，（肠中水声也。平按：《灵枢》、《甲乙》胃管作胃脘。）冬日重感于寒则泄，食不化。小肠胀者，少腹 胀，引腰而痛。膀胱胀者，少腹满而气癃。三焦胀者，气满于皮肤中， 然而不坚。胆胀者，胁下痛胀，口中苦，好太息。（香为脾臭，焦为心臭，今脾胃之病闻焦臭者，以其子病，思闻母气故也。壳，口角反。 ，□□貌。今 ，似实而不坚也。平按：泄食《灵枢》作飧泄，《甲乙》作泄飧。少腹满《灵枢》、《甲乙》作小腹满。 《灵枢》作轻轻，好太息作善太息。）凡此诸胀，其道在一，明知逆顺，针数不失。（一者，唯知补泻也。补虚泻实得中，故不失也。）泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命。（神室，心脏也。补实泻虚伤神，故神去心室。神去心室，得于邪气，失其四时正气，致使真伪莫定也。）补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。（神安其脏，故曰归室。神得归脏，自斯已去，长闭腠理，不令邪入，谓上工也。）黄帝曰：胀者焉生，何因而有名？（平按：《灵枢》无名字。）岐伯曰：卫气之在身也，常并脉循分，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，（卫气并脉循于分肉，有逆有顺，从目循足三阳下为顺，从目循手三阳下为逆，以卫行有逆顺，故阴阳气得和而顺也。平按：《灵枢》常下有然字。《甲乙》分下有肉字，《灵枢》同。）五脏更治，四时有序，五谷乃化。然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相薄，乃合为胀。（五脏属于五行，故五脏更王，四时寒暑次序得所，五谷入腹得有变化也。有寒厥之气，留于营卫之间，营卫不行，寒气逆上，与正气相薄，交争愤起，谓之为胀。平按：更治《灵枢》作更始，《甲乙》作皆治。有序《灵枢》作循叙，《甲乙》作皆叙。薄《灵枢》作搏。《甲乙》乃合为胀作乃舍为胀。）黄帝曰：善。何以解惑？岐伯曰：合之于真，三合而得。黄帝曰：善。（行补泻时，近者一取合于真气，即得病愈，远者三取合于真气，称曰解惑之也。）

　　黄帝问岐伯曰：《胀论》言曰：毋问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下。今有其三而不下，其过焉在？（前言泻虚补实，神去其室；今言无问虚实，工在疾泻，其故何也？所谓初病未是大虚，复取三里，故工在疾泻。若虚已成，又取余穴，虚者不可也。

　　今至三取不消，请言过之所由也。）岐伯曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。（肉肓者，皮下肉上之膜也，量与肌肤同类。气穴，谓是发胀脉气所发穴也。）不中气穴，则气内闭；（针其余处，不中胀之气穴，则胀不泄也。平按：注针袁刻误作计。）针不陷肓，则气不行；（不陷肓膜，则气不行分肉间也。）不越中肉，则卫气相乱，阴阳相遂。其于胀也，当泻不泻，气故不下，三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，恶有殆者乎？（针入其皮，起而不下其肉，则卫气行而失次，阴阳之气并也。遂，并也。

　　由于当泻不泻，故三取不下也。必须更取余穴，以行补泻，以胀消为工，故得万全，必无危生之祸也。平按：不越《灵枢》、《甲乙》作上越。相遂《灵枢》作相逐，《甲乙》作相逆。）其于胀也，必审其诊，当泻则泻，当补则补，如鼓之应桴，恶有不下者乎？（言诊审者，如鼓应桴，何有不当者也。平按：诊《灵枢》作HT ，注：音轸。）

　　黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别？（此之六病，有难分者，故请别之也。平按：《甲乙》无石水二字。《灵枢》、《甲乙》别下有之字。）

