<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：水始起也，目果上微 ，如卧新起之状，颈脉动，时咳、阴股间寒，足 ，腹乃大，其水已成也。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。（水病之状，候有六别：一者，目果微肿；二者，足阳明人迎之脉， 见其动，不待按之；三者，胀气循足少阴脉上冲于肺，故时有咳；四者，阴下阴股间冷；五者，脚 肿起；六者，腹如囊盛水状，按之不坚，去手即起。此之六种，水病候也。平按：《灵枢》、《甲乙》目果作目窠，微 作微肿。足 《灵枢》作足胫 ，《甲乙》作足胫肿。注 袁刻作眼。）黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间， 然不坚，腹大身尽肿，皮浓，按其腹， 而不起，腹色不变，此其候也。（次解肤胀，凡有五别：一者，寒气循于卫气，客于皮肤之间；二者，为肿不坚；三者，腹大身肿；四者，皮浓，按之不起（ ，焉了反，深也）；五者，腹色不变。肤胀所由与候，有斯五别也。平按：然《灵枢》作 然。 《甲乙》作腹陷二字。）鼓胀何如？岐伯曰：腹身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹脉起，此其候也。（次解鼓胀，凡有六别：所由及候，四种同于肤胀，五者腹色青黄，六者腹上脉络见出，鼓胀之候，有此六别也。平按：腹身皆大《灵枢》作腹胀身皆大，《甲乙》作腹身皆肿。《灵枢》、《甲乙》仓作苍，脉起作筋起，《甲乙》注云：一本作脉。）肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相薄，气不得营，因其所系，瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生。其始也，大如鸡卵，稍以益大，至其成也，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时，此其候也。（次解肠覃，水停聚也。肠覃凡有六别：一者，得之所由，谓寒客于肠外，与卫气合，瘕而为内；二者，所生形之大小；三者，成病久近，（离，历也）久者或可历于年岁；四者，按之坚硬；五者，推之可移；六者，月经时下。肠覃所由与状，有斯六种也。平按：《灵枢》、《甲乙》相薄作相搏。气不得营《甲乙》作正气不得营。《灵枢》营作荣，瘕作癖，息肉作 肉。《甲乙》离岁作离岁月。）石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，（次解石瘕，凡有四别：一者，瘕住所在；二者，得之所由，谓寒气客子门之中，恶血凝聚不泻所致；三者，石瘕大小形；四者，月经不以时下。石瘕所由与状，有斯四种。石水一种，缺而不解也。平按：气不通《灵枢》作气不得通。）皆生于女子，可导而下。黄帝曰：肤胀、鼓胀可刺耶？岐伯曰：先刺其腹之血络，后调其经，亦刺去其血脉。黄帝曰：善。（肠覃、石瘕二病，皆妇人病也。水病刺而去之，肠覃、石瘕可以针刺导而下之，未知肤鼓二胀可刺已不？先泻其血络以去恶血，后调其经，亦去血络也。平按：《灵枢》腹之血络作胀之血络，去其血脉作去其血络。）

　　黄帝问于岐伯曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯曰：名为鼓胀。

　　曰：治之奈何？曰：治之以鸡醴，一齐知，二齐而已。黄帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此饮食不节，故时痛，虽然其病且已，时当痛，气聚于腹。（气满心腹，故旦食暮不能也，是名鼓胀。可取鸡粪作丸，熬令烟盛，以清酒一斗半沃之，承取汁，名曰鸡醴，饮取汗，一齐不愈，至于二齐，非直独疗鼓胀，肤胀亦愈。有复发者，以不慎节饮食故也。平按：鼓胀，《素问》新校正云：“《太素》鼓作谷。”兹本仍作鼓，注同。《素问》、《甲乙》鸡醴作鸡矢醴，齐作剂，故时痛作故时有病也。时当痛《素问》作时故当病，《甲乙》作因当风。注取汗袁刻作取汁。）

　　卷第二十九（卷首缺）·气论

　　风水论

　　平按：此篇自篇首至故月事不来黄帝曰善哉，见《素问》卷九第三十三《评热病论》篇。自黄帝问于岐伯曰有病庞然至末，见《素问》卷十三第四十七《奇病论》篇。又自篇首至末，见《甲乙经》卷八第五。

　　黄帝曰：有病肾风者，面 庞然壅，害于言，可刺不？（ ，扶付反，义当腐也。

　　庞，普江反。肾气损腐，令面庞然起壅也，而言无声，故曰害言。此为肾风之状，可刺以不也？平按：庞《素问》、《甲乙》作 。《甲乙》壅上有肿字，注云：“《素问》无肿字。”不《甲乙》作否。）岐伯曰：虚虚不当刺，而刺，后五日其气必至。（如此状者，肾风之状。肾之重虚之风，不可刺也。刺之，至其水数满日，其病气当至也。除刺之日，后取五日，合有六日，水成数也。平按：《素问》、《甲乙》“虚虚不当刺而刺”作“虚不当刺，不当刺而刺”。）问曰：何如？（平按：《素问》、《甲乙》作其至何如。）答曰：至必少气，时热，从胸背上至头汗，手热，口干，苦渴，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水。（肾风病气至者，凡有八候：一者少气，二时热，三从胸至头汗出，四手热，五口热，六苦渴，七不能正偃谓不能仰卧，仰卧即咳。有此八候，候是肾风水病也。平按：《素问》时热下重时热二字。《甲乙》时下无热字。汗下《素问》、《甲乙》有出字。苦渴下《素问》有“小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食”二十三字，《甲乙》同，惟行上少以字，食下重食字。袁刻补入正经，据本注不应补入，仍从原抄为是。）黄帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之，故小便黄者，中有热。（邪凑虚，肾气虚也。肾气既虚，则阳气并之，故中有热小便黄也。平按：小便黄者中有热《素问》作“少气时热而汗出也。

　　小便黄者，少腹中有热也”，《甲乙》作“少气时热而汗出小便黄。小便黄者，少腹气热也”。）不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。（肾有虚风，即胃中不和。仰卧气上迫肺，故咳也。）诸有水气者，其征见于目下。何以言？曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居也，故水在腹者，必使目下肿。（水与目下及腹皆阴，故水在腹，即目下肿也。平按：《素问》、《甲乙》其征作微肿。何以上《素问》有帝曰二字，《甲乙》有曰字。）真气上逆，口苦舌干者，故不得正偃，正偃则咳清水。（以水在腹，故真气上逆，口苦舌干，正偃则咳，咳则吐清水也。平按：《素问》、《甲乙》逆下有故字，干下无者故二字，有卧字，咳下有出字。）诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚。（又诸水病仰卧，惊则咳甚，复为候也。平按：注复袁刻误作腹。）腹中鸣者，月事不来，病本于胃也，薄肝则烦不能食，食不下者，胃管隔。（月事不来之病，由于胃气不和，故气薄于肝，烦不能食，致使胃管隔塞，腹中无食，故腹鸣也。平按：《素问》、《甲乙》无月事不来四字。

　　《甲乙》病作脾。《素问》、《甲乙》薄肝作薄脾，胃管作胃脘。）身重难以行者，胃脉在足也。（胃脉足阳明在足，今胃气不和，气下于足，遂令身重，足不能行也。）月事不来者，胞脉闭，肺属心而溢于胞中，令气上迫肺，心脏不得下通，故月事不来。黄帝曰：善哉。（胞者，任冲之脉，起于胞中，为经络海，故曰胞脉也。膀胱之胞与女子子门之间，起此冲脉，上至咽喉，先过心肺。但肺与心共相系属。今胞脉虚邪闭塞，下则溢于胞气，上则迫于肺气，不得下，故月事不来也。平按：肺属心而溢于胞中《素问》、《甲乙》作胞脉者属心而络于胞中，令作今，心脏作心气。）

　　黄帝问于岐伯曰：有病庞然如有水气状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食，喜惊，惊以心痿者死。

　　黄帝曰：善哉。（庞然者，面皮起之貌。肾风之状，凡有六别：一，面庞起；二，脉大紧；三，身无痛；四，形不瘦；五，食少；六，喜惊。人有此六状，名曰肾风。心不痿者可疗得生，痿者死矣。平按：如有水气状，《素问》无气字。生《甲乙》作主。喜《素问》、《甲乙》作善。惊以《素问》作惊已，《甲乙》作不已。心痿《素问》、《甲乙》作心气痿。袁刻痿作委。）

　　卷第二十九（卷首缺）·气论

　　咳论

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十第三十八《咳论》篇，又见《甲乙经》卷九第三。

　　黄帝问于岐伯曰：肺之令人咳何也？岐伯曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。（五脏六腑皆以肺传与之，称咳为肺咳，然脏腑皆有咳也。）黄帝曰：愿闻其状。岐伯曰：皮毛者肺之合也，毛先受邪，气从其合；其寒饮食，饮食入胃，顺肺脉上注于肺，肺寒，外内合邪因而客之，□为肺咳。（肺合皮毛，故皮毛受于寒邪，内合于肺。人肺脉手太阴，起胃中焦，下络大肠，还循胃口上膈□肺。寒饮寒食入胃，寒气循肺脉上入肺中，内外寒邪相合，肺以恶寒，遂发肺咳之病也。平按：《素问》、《甲乙》“毛先受邪气从其合”作“皮毛先受邪气，邪气以从其合”，饮食二字不重，顺肺脉作从肺脉，上注于肺作上至于肺，“肺寒，外内合”作“则肺寒，肺寒则外内合”。为上缺一字，《素问》、《甲乙》作则，袁刻作发。注膈下缺一字，袁刻作故，不合，平拟据经文作注字，与肺字属上读。）五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。（五脏各以王时伤寒，肺先受之，传为五脏之咳。非其时者，又因他脏受寒，传来与之。故肺咳之病，传与余脏，称五脏咳也。）人与天地相参，故脏各治时，感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄为痛。

　　（各以时者，五脏各以王时也。感于寒者，感伤寒也。感伤寒病有轻有重，轻者为咳，重者以为泄及痛痹也。平按：故脏各治时《素问》、《甲乙》作故五脏各以治时。）黄帝曰：五脏之咳奈何？岐伯曰：五脏之久咳，乃移于腑。（以下言肺咳相传为脏腑咳也。

