<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月八月九月，人气在右，无刺右足之阴；（秋之三月，人三阴气在右足王处，故不可刺也。）十月十一月十二月，人气在左，无刺左足之阴。（冬之三月，人三阴气在左足王处，故不可刺也。）黄帝曰：五行以东方为甲乙木主春，春者苍色，苍色有肝，肝者主足厥阴也。今乃以甲为左手少阳，不合于数何也？岐伯曰：此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。且夫阴阳之者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，此之谓也。（五行次第阴阳，以甲为厥阴，上下天地阴阳，以甲为阳者，良以阴阳之道，无形无状，裁成造化，理物无穷，可施名以名实，故数之可十，推之可万也。平按：《灵枢》主春作王春，苍色二字不重，有肝作主肝，主足厥阴作足厥阴，无主字。可十，十字原缺，原校补。推之，推字袁刻误作椎，注同，谨更正。）黄帝曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，三百六十五日成一岁，人亦应之。今闻三阴三阳，不应阴阳，其故何也？（三阴三阳之数各三，不应天地日月阴阳二数何也？黄帝非不知之，欲因问广衍阴阳变化无穷之数也。平按：《素问》黄帝下有问字，六十下无五字，今下无闻字。）岐伯曰：阴阳者，数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，万之大不可胜数也，然其要一也。（言阴阳之理，大而无外，细入无间，豪末之形，并阴阳雕刻，故其数者，不可胜数也。故阴中有阴，阳中有阳，阳中有阴，阴中有阳。然则混成，同为一气，则要一也。平按：《素问》岐伯下有对字，离作推，散作数。）天覆地载，万物方生也。（二仪合气也。）未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；（辨阴阳，所谓雄雌者也。人之与物，未生以前，合在阴中，未出地也。未生为阴，在阴之中，故为阴中之阴也。）则出地者，命曰阴中之阳。（所生已生曰阳，初生未离于地，故曰阴中之阳也。）阳予之正，阴为之主。（阳气以为人物生正，阴气以为人物养主也。）故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。（一气离为阴阳，以作生养之本，复分四时，遂为生长收藏之用，终而复始，如环无端，谓之常也。若失其常，四时之施，壅塞不行也。平按：注施袁刻作弛。）阴阳之变，其在人者，亦数之可散也。（散，分也。阴阳之变，俱通内外，外物既尔，内身之变，亦可分为众□□可胜数也。）黄帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。（别为三阴三阳，推之可万，故为离也。唯一阴一阳，故为合也。）岐伯曰：圣人南面而立，（古者圣人欲法天地人三才形象，处于明堂，南面而立，以取法焉也。）前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，（圣人中身以上，阳明为表在前，故曰广明。太阴为里在后，故广明下名曰太阴。冲脉在太阴之下，故称后曰太冲。太冲脉下，次有少阴，故曰少阴为地，以肾最居下故也。）

　　少阴之上，名曰太阳，（太阳即足太阳，是肾之腑膀胱脉也。脏阴在内，腑阳居外，故为上者也。）

　　太阳根于至阴，结于命门，（至阴，是肾少阴脉也，是阴之极，阳生之处，故曰至阴。太阳接至阴而起，故曰根于至阴。

　　上行络项，聚于目也。结，聚也。平按：《素问》根下有起字。）名曰阴中之阳。（少阴水中而有此阳气，故曰阴中之阳也。）中身而上，名曰广明，广明之下，名曰太阴，（身中表之上，名曰广明。脾脏足太阴脉，从足至舌下，太阴脉在广明里，故为下也。广明为表，故为上也。）太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，结于颡大，（阳明脾腑之脉，在太阴表前，从足指厉兑，上行聚于颡上额颅。颡，额也，苏荡反。平按：结于颡大，《素问》无此句，《灵枢》作“结于颡大，颡大者钳耳也”，《甲乙经》作“结于颃颡，颃颡者钳大，钳大者耳也”。原抄本作颡大，又本书卷十《经脉根结》亦作颡大，袁刻作颡上。）名曰阴中之阳。（人腹为阴，阳明从太阴而起，行于腹阴，上至于颡，故为阴中阳。）厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，结于窗笼，名曰阴中之少阳。（厥阴之脉，起于足大趾 毛之上，循阴股上注于肺，阴藏内联也。少阳肝腑之脉，起足窍阴，上聚于耳，为表阳腑也。以少阳属木，故为阴中少阳也。平按：《素问》无结于窗笼四字。）是故三阳之离合也，太阳为关，阳明为阖，少阳为枢。（三阳离合为关阖枢以营于身也。夫为门者具有三义：一者门关，主禁者也。膀胱足太阳脉主禁津液及于毛孔，故为关也。二者门阖，谓是门扉，主关闭也。

　　胃足阳明脉令真气止息，复无留滞，故名为阖也。三者门枢，主转动者也。胆足少阳脉主筋，纲维诸骨，令其转动，故为枢也。平按：太阳为关，关字《甲乙经》、《素问》、《灵枢》均作开。日本抄本均作 ，乃关字省文。玩杨注门有三义，一者门关，主禁者也。主禁之义，关字为长，若开字则说不去矣。再考《灵枢·根结》篇及《甲乙经·经脉根结》篇于太阳为开之上，均有“不知根结，五脏六腑折关败枢开阖而走”之文，本书卷十《经脉根结》与《灵枢》、《甲乙》同，则是前以关枢阖三者并举，后复以为关为阖为枢分析言之，足证明后之为关关字即前之折关关字无疑矣。下太阴为关与此同义，不再举。再按嘉 本《素问》新校正云：“《九墟》太阳为关。”作关。）三经者，不得相失，搏而勿传，命曰一阳。（惟有太阳关者，则真气行止留滞、骨摇动也。惟有阳明阖者，则肉节败、骨动摇也。惟有少阳枢者，则真气行止留滞、肉节内败也。相得各守所司，同为一阳之道也。搏，相得也。传，失所守也。平按：传《素问》作浮。）愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴，然则中为阴，其冲在下者，名曰太阴，太阴根起隐白，结于太仓，名曰阴中之阴。（冲在太阴之下，少阴脉上。足太阴脉从隐白而出，聚于太仓，上至舌本。是脾阴之脉，行于腹阴，故曰阴中之阴也。平按：《素问》隐上有于字，隐白下无结于太仓四字。）太阴之后，名曰少阴，少阴根起于涌泉，结于廉泉，名曰少阴。（肾脉足少阴从足小指之下，入涌泉，上行聚于廉泉，至于舌本也。平按：《素问》无结于廉泉四字，名曰少阴作名曰阴中之少阴。）少阴之前，名曰厥阴，厥阴根起于大敦，结于玉英，（肝脉足厥阴在少阴前，起于大指 毛之上，入大敦，聚于玉英，上头与督脉会于巅，注于肺中也。平按：《素问》无结于玉英四字。）阴之绝阳，名曰阴之绝阴。（无阳之阴，是阴必绝，故曰阴之绝阴。）是故三阴之离合也，太阴为关，厥阴为阖，少阴为枢。（三阳为外门，三阴为内门。内门亦有三者：一者门关，主禁者也。脾脏足太阴脉主禁水谷之气，输纳于中不失，故为关也。二者门阖，主开闭者也。肝脏足厥阴脉主守神气出入通塞悲乐，故为阖也。三者门枢，主动转也。肾脏足少阴脉主行津液，通诸经脉，故为枢者也。）三经者，不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴。（三阴经脉也。三阴之脉，搏聚而不偏沉，故得三阴同一用也。）阴阳钟钟也，传为一周，（钟钟，行不止住儿。营卫行三阴三阳之气，相注不已，传行周旋，一日一夜五十周也。平按：《素问》钟钟作HT HT ，传字上无也字，有积字。）气里形表而相成者也。（五脏之气在里，内营形也；六腑之气在表，外成形者也。平按：而相成者也《素问》作而为相成也。）

　　卷第五（卷首缺）·人合

　　四海合

　　平按：此篇，自篇首至末，见《灵枢》卷六第三十三《海论》。自人亦有四海至逆者必败，见《甲乙经》卷一第八，惟文法微有不同。

　　黄帝问岐伯曰：余闻刺法于夫子，夫子之所言，不离于营卫血气。夫十二经脉者，内属于腑脏，外络于支节，子乃合之于四海何乎？（血，谓十二脉中血也。气，谓十二脉中当经气也。平按：《灵枢》问下有于字，支作肢，四海下无何字。）岐伯曰：人亦有四海十二经水。十二经水者，皆注于海。海有东西南北，命曰四海。黄帝曰：以人应之奈何？岐伯曰：人亦有四海。黄帝曰：请闻人之四海。岐伯曰：人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者，所以应四海者也。（十二经水者，皆注东海，东海周环，遂为四海。十二经脉，皆归胃海，水谷胃气环流，遂为气血髓骨之海故也。水谷之海，比于东海也。平按：《灵枢》以人应之奈何下无“岐伯曰人亦有四海黄帝曰请闻人之四海”十七字。）黄帝曰：远乎哉，夫子之合人天地四海也，愿闻应之奈何？岐伯曰：必先明知阴阳表里营输所在，四海定矣。（胃脉以为阳，表也。手太阴、足少阴脉为阴，里也。冲脉为十二经脉及络脉之海，即亦表亦里也。平按：营《灵枢》作荥。）黄帝曰：定之奈何？岐伯曰：胃者为水谷之海，其输上在气街，下至三里。胃盛水谷，故名水谷之海。胃脉，足阳明也。足阳明脉过于气街、三里，其气上下输此等穴也。平按：《甲乙》输作 ，下同，不再举。冲脉者为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。（冲脉管十二经脉。大杼是足太阳、手太阳脉所发之穴。巨虚上下廉，则足阳明脉所发之穴。此等诸穴，皆是冲脉致气之处，故名输也。）

