<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷第三十·杂病

　　惊狂

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷五第二十二《癫狂》篇，又见《甲乙经》卷十一第二。

　　治狂始生，先自悲，喜忘喜怒喜恐者，得之忧饥，治之取手太阳、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。（人之狂病，先因忧结之甚，不能去解于心，又由饥虚，遂神志失守，则自悲喜忘喜怒喜恐，乘即发于狂病，虽得之失志，然因疗之心腑手太阳，肺腑手阳明也。足太阴、阳明主谷，亦可补此二脉，以实忧饥，虚损即愈也。平按：《灵枢》、《甲乙》悲下有也字。三喜字《甲乙》均作善。《灵枢》作苦怒善恐。手太阳《灵枢》、《甲乙》作手太阴。）狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辨智也，自尊贵也，喜骂詈，日夜不休，治之取手阳明、太阳、太阴、舌下少阴，视脉之盛者皆取之，不盛者释之。

　　（手阳明络肺，手太阳络心，手太阴属肺主气，故少卧自高等，皆是魄失气盛，故视脉盛者皆泻去之，及舌下足少阴脉盛者，互泻去之。平按：喜骂《灵枢》、《甲乙》作善骂。视下《灵枢》无脉字。注互袁刻作亦。）狂，喜惊喜笑，好歌乐，妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明、太阳、太阴。（此三脉乃是狂惊歌乐妄行所由，准推可知也。

　　平按：《灵枢》喜惊喜笑作言惊善笑，《甲乙》作善惊善笑。）狂，目妄见、耳妄闻、喜呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明、足太阴、头、两颔。（狂而少气，复生三病，因此四经，故皆取之也。平按：《甲乙》足太阴作足太阳，头上有及字。

　　《灵枢》颔作 。）狂者多食，喜见鬼神，喜笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、阳明、太阳，复取手太阴、太阳、阳明。（不发于外者，不于人前病发也。得之大喜者，甚忧大喜并能发狂，然大喜发狂与忧不同，即此病形是也。手足太阴、手足阳明、手足太阳，是疗此病所由，故量取之，以行补泻也。平按：《灵枢》、《甲乙》喜见喜笑作善见善笑，复取作后取。）狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉及盛者见血，食顷已，不已，以法取之，灸 骨二十壮。（曲泉，肝足厥阴脉穴。平按：《灵枢》食顷作有顷。）

　　卷第三十·杂病

　　厥逆

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷五第二十二《癫狂》篇。自篇首至立快者是也，见《甲乙经》卷七第三。自内闭不得溲至末，见《甲乙经》卷九第十。

　　厥逆为病也，足暴 ，胸若将别，腹若将以刃切之，烦而不能食，脉小大皆清缓，取足少阴， 取足阳明， 则补之，温则泻之。（厥逆之病，足冷胸痛，心闷不能食，其脉动之大小皆多血少气。缓而温者，可取足少阴输穴，泻其热气。足之寒者，取足阳明输穴，补其阳虚也。平按：《灵枢》、《甲乙》将别作将裂，脉小大皆 作脉小大皆涩。暴 、 取足阳明、 则补之，三 字今本《灵枢》及《甲乙经》均作清，明赵府居敬堂《灵枢》均作 ，腹作肠，刃作刀，缓作暖。）厥逆腹满胀肠鸣，胸满不得息，取之下胸二肋咳而动手者，与背输以指按之立快者是也。（厥逆胸满不得息，可量取下胸二肋咳而动手之处，谓手太阴中府输也。厥逆腹满胀肠鸣，量取背胃及大小腹输疗主病者也。平按：《灵枢》满胀作胀满，二肋作二胁。《甲乙》动下有应字，输作俞，《灵枢》作 。注背胃，据经文应作背输，袁刻作背输。）内闭不得溲，刺足少阴、太阳与 上以长针；气逆，取其太阴阳明；厥甚，取少阴阳明动者之经。（足少阴、太阳主于便溲，故厥便溲闭，取此阴阳二经输穴疗主病者。若加气逆，可取手足太阴、阳明疗主病者。

　　若此闭及气逆厥甚，可取手足少阴、阳明二经动脉疗主病者也。平按：《灵枢》厥下有阴字。厥甚取少阴《甲乙》作厥甚取太阴。）

　　卷第三十·杂病

　　厥死

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十三第四十七《奇病论》篇，又见《甲乙经》卷九第十一。

　　黄帝问岐伯曰：有 者，一日数十溲，此不足也。身热如炭火，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其藏在胃，颇在肺，病名曰厥死，不治，此得五有余、二不足也。问曰：何谓五有余、二不足？答曰：所谓五有余者，五病之气有余也；二不足者，亦二病之气不足也。今外得五有余，内得二不足者，此其身不表不里，亦明死矣。（ ，淋也。人有病一日数十溲，肾气不足也。手太阴脉如发，肺气不足也。此则二脏不足也。身热如火，一有余也；颈及膺二气盛如格，三有余也；颈前胃脉人迎躁盛，四有余也；喘息气逆，五有余也。人之遇病，外有五有余、内有二不足者，病在手足太阴，藏于胃中，动之于肺，非定在于表里，名曰厥死之病，不可疗也。平按：《素问》、《甲乙》炭下无火字，其藏在胃作其盛在胃。《甲乙》五病之气，无五字。《素问》、《甲乙》亦二病之气不足也作亦病气之不足也。亦明死矣《甲乙》作亦死证明矣。又按本注缺二有余一条，《素问》王注云：“外五有余者，一身热如炭，二颈膺如格，三人迎躁盛，四喘息，五气逆也。”）

　　卷第三十·杂病

　　阳厥

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十三第四十六《病能论》篇，又见《甲乙经》卷十一第二。

　　黄帝曰：有病喜怒者，此病安在？（平按：《素问》、《甲乙》喜怒作怒狂，在作生，新校正云：《太素》怒狂作善怒。）岐伯曰：生于阳。问曰：阳何以使人狂？答曰：阳气者，因暴折而难决，故喜怒，病名阳厥。（平按：喜怒《素问》、《甲乙》作善怒。）

　　问曰：何以知之？答曰：阳明者常动，巨阳、少阳不动而动太疾，此其候也。（足阳明人迎脉常动。有病名阳厥，以阳气暴有折损不通，故狂而喜怒，以其太阳、少阳不动而大疾，以为候也。平按：《甲乙》巨阳作太阳。《素问》、《甲乙》不动下重不动二字。

　　注有病袁刻作有疾。不动而大疾，袁刻动误作通。）问曰：治之奈何？答曰：衰其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺之食即已。使之服之，以生铁落为饮，夫生长气，椎铁落自下气疾。（衰其食者，少食也。谷气热，故推入腹内，阴中长盛阳，所以憎于狂病。故夺于情少食，令服生铁落，病则愈矣。生铁落，铁浆也。平按：衰其食《素问》作夺其食，新校正云：“《甲乙经》夺作衰，《太素》同。”落《素问》作洛。夫生长气椎铁落《素问》、《甲乙》作夫生铁落者。又按“生长气椎铁”五字颇费解，当必有误，原抄如是，故仍之。）

　　卷第三十·杂病

　　风逆

　　平按：此篇见《灵枢》卷五第二十二《癫狂》篇，又见《甲乙经》卷十第二下编。

　　风逆，暴四肢肿，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则喜变，取手太阴表里、足少阴、阳明之经，肉 取荣，骨 取井也。（手太阴为里，手阳明为表，二经主气。肉者土也，荣者火也，火以生土，故取荣温肉也。骨者水也，井者木也，水以生木，以子实母，故取井温骨也。平按：《灵枢》、《甲乙》支作肢，喜变作善变。 今本《灵枢》及《甲乙》均作清，赵府本《灵枢》作 。《甲乙》荣作营。）

　　卷第三十·杂病

　　风

　　平按：此篇见《灵枢》卷五第二十三《热病》篇，又见《甲乙经》卷七第四。

　　风 ，身反折，先取足太阳及 中；及血络中有寒，取三里。（足太阳行腰脊，故身反折，取其脉所生输穴及 中正经。视血络黑也，可取足阳明三里之输也。平按：《灵枢》 作痉，血络下有出血二字。《甲乙》血络下有出血 三字。）

　　卷第三十·杂病

　　酒风

　　平按：此篇见《素问》卷十三第四十六《病能论》篇，又见《甲乙经》卷十第二下篇。

　　黄帝问曰：病者身体懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？答曰：名曰酒风。问曰：治之奈何？岐伯曰：以泽泻、术各十分，麋衔五合，以三指撮，为后饭。（饮酒汗出得风，名曰酒风。先食后服，故曰后饭也。平按：《素问》、《甲乙》病者作有病，“五合，以三指撮”作“五分，合以三指撮”。《素问》王注云：“饭后药先，谓之后饭。”与此注不同。）

　　卷第三十·杂病

　　经解

　　平按：此篇见《素问》卷十三第四十六《病能论》篇。

　　所谓深之细者，其中手如针，摩之切之，聚者坚也，博者大也。《上经》者，气之通天也。《下经》者，言病之变化也。（诊脉所知，中手如针，此细之状也。切，按也。

　　《上经》言上通天之气，《下经》言下病之变化也。又自腰以上，随是何经之气，以为上经；自腰以下，以为下经。上经通于天气，下经言其变化也。平按：《素问》针下有也字，气上有言字。）《金匮》者，决死生也。（《金匮》之章，作决死生之论也。）

　　《揆度》者，切度之。《奇恒》者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死者也。

　　恒者，得以四时死者也。所谓揆者，方切求也。度者，得其病处也，以四时度之也。（得病传之，至于胜时而死，此为恒也。中生喜怒，令病次传死者，此为奇也。揆者，方将求病所在，揆量之也。度者，得其病处，更于四时度其得失也。平按：方切求也下《素问》有“言切求其脉理也”七字。注令病次传死者，《素问》新校正引杨注作令病次传者，无死字。又按《素问》王注云：“凡言所谓者，皆释未了义。今此所谓，寻前后经文，悉不与此篇义相接。似今数处少成文义者，终是别释经文，世本既缺第七二篇，应彼缺经错简文也。古文断裂，缪续于此。”）

　　卷第三十·杂病

　　身度

　　平按：此篇自篇首至末，俱见《素问》卷八第二十八《通评虚实论》篇，惟自问曰形度至何以知其度也一节在后，脉浮而涩二句在前，与《甲乙经》卷七第一中篇同，在经文春秋则生冬夏则死之下。详《素问》新校正云：“按《甲乙经》移续于此，旧在后帝曰形度骨度脉度筋度何以知其度也下，王氏以为错简，移附于此。”据新校正所云，则本书编次，与旧时无异也。

　　问曰：形度骨度脉度筋度，何以知之其度也？曰：脉浮而涩，涩者而身有热者，死也。（形骨筋等有病，于身节度，可诊脉而知，故脉浮而涩者，身必有热，身热脉浮涩者死也。平按：《素问》、《甲乙》而身上无者字。）

　　卷第三十·杂病

