<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膻中者为气之海，其输上在柱骨之上下，前在于人迎。（膻，胸中也，音檀。食入胃已，其气分为三道，有气上行经隧，聚于胸中，名曰气海，为肺所主。手阳明是肺府脉，行于柱骨上下，入缺盆，支者上行至鼻，为足阳明，循颈下人迎之前，皆是膻中气海之输也。）脑为髓之海，其输上在其盖，下在风府。（胃流津液，渗入骨空，变而为髓，头中最多，故为海也。是肾所生，其气上输脑盖百会之穴，下输风府也。）黄帝曰：凡此四海者，何利何害？何生何败？岐伯曰：得顺者生，得逆者败；知调者利，不知调者害。（得生得败言逆顺，天也；为利为害言调不，人也。）黄帝曰：四海之逆顺奈何？岐伯曰；气海有余者，气满胸中，急息面赤；气海不足，则气少不足以言。（有余，谓邪气益真气也。面赤，谓气上冲面，阳脉盛也。平按：急息《灵枢》作 息，《甲乙》作 急息。）血海有余者，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，则常想其身小，狭然不知其所病。（血多脉盛，故神想见身大也。怫，扶弗反，怫郁不安，不知所苦也。平按：怫下《甲乙》有郁也二字。）水谷之海有余者，则腹满胀；水谷之海不足，则饥不受谷食。髓海有余者，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，酸眩HT ，目无所见，懈殆安卧。（脑减不满颅中，故脑易转、喜耳鸣也。髓不满胫中，故 酸疼也。

　　脑虚少，筋肉血等精液不足，故眩冒无所见也。髓虚，四肢腰□无力，故懈怠安卧也。酸，息官反。

　　眩，元遍反，瞑目乱也。HT ，亡到反，覆也。平按：满胀《甲乙》作胀满。 《灵枢》作胫，《甲乙》作胫 。HT 《灵枢》、《甲乙》均作冒，殆均作怠。注腰下一字原缺，袁刻作脊。）黄帝曰：余以闻逆顺，调之奈何？岐伯曰：审守其输而调其虚实，毋犯其害，顺者得复，逆者必败。黄帝曰：善。

　　（输，谓四海之输。平按：毋字原缺下半，《灵枢》、《甲乙》均作无，应是毋字。《甲乙》无黄帝曰善四字。）

　　卷第五（卷首缺）·人合

　　十二水

　　平按：此篇见《灵枢》卷三第十二《经水》篇，又见《甲乙经》卷一第七，惟文法略异。

　　黄帝问于岐伯曰：经脉十二者，外合于十二经水，而内属于五脏六腑。（天下凡有八十一州，此中国，州之一也，名为赤县神州。每一州之外，有一重海水环之，海之外，有一重大山绕之，如此三重海三重山环而围绕，人居其内，名曰一州。一州之内，凡有十二大水，自外小山小水不可胜数。人身亦尔，大脉总有十二，以外大络小络亦不可数。天下八十一州之中，唯取中国一州之地，用法人身十二经脉内属脏腑，以人之生在此州中，禀此州地形气者也。）夫十二经水者，其大小深浅广狭远近各不同，五脏六腑之高下小大，受谷之多少亦不等，相应奈何？（问其十二经脉取法所由也。）夫经水者，受水而行之；（此问其脏腑经络各有司主调养所由。十二经水，各从其源受水，输之于海，故曰受水行也。）五脏者，合神气魂魄而藏；（五脏合五神之气，心合于神，肝合于魂，肺合于魄，脾合于营，肾合于精，五脏与五精神气合而藏之也。平按：脏下《灵枢》、《甲乙》均有之字，袁刻同。）六腑者，受谷而行之，受气而扬之；（胃受五谷成熟，传入小肠，小肠盛受也。

　　小肠传入大肠，大肠传导也。大肠传入广肠，广肠传出也。胃下别汁，出膀胱之胞，传阴下泄也。

　　胆为中精，有木精三合，藏而不泻。此即腑受谷行之者也。五腑与三焦共气，故六腑受气，三焦行之为原，故曰扬也。平按：注成熟，熟字袁刻误作热。别汁出膀胱五字，原缺不完，平细玩虫蚀剩处，与此五字相近，谨拟作此，袁刻作膀胱膀胱四字。）经脉者，受血而营之。合而以治奈何？刺之深浅，灸之壮数，可得闻乎？（营气从中焦，并胃口出上焦之后，所谓受气，泌糟粕，□津液，化津液精微，注之肺脉中，化而为血，流十二脉中，以奉生身，故生身之贵，无过血也。故营气独行于十二经，导营身，故曰营气。营气行经，如雾者也。经中血者，如渠中水也。故十二经受血各营也。平按：注津液上一字，下半虫蚀不全，袁刻作成，细玩上半剩处，确非成字，宜空一格。）岐伯答曰：善乎哉问也。

　　天至高不可度，地至广不可量，此之谓也。且夫人生天地之间，六合之内，此天之高地之广，非人力所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得也，死可解部而视也。（二仪之大，人力不可度量。人之八尺之身，生则观其皮肉，切循色脉，死则解其身部，视其脏腑，不同天地，故可知也。平按：外可度量，袁刻于外下增生字，不合，《灵枢》亦无。部《灵枢》作剖。）

　　其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆多血气，与其皆少血气，皆有大数。其治以针艾，各调其经气，固其常有合乎？（夫人禀气受形，既有七种不同，以针艾调养固有常契，不可同乎天地无度量也。）黄帝曰：余闻之快于耳，不解于心，愿卒闻。（快于耳，浅知也；解于心，深识也。平按：卒闻下《灵枢》有之字。）岐伯答曰：此人之所以参天地而应阴阳，不可不察。（正以天地不可度量，人参天地，故不可不察也。）足太阳，外合于清水，内属于膀胱。（清水出魏郡内黄县，南经清泉县，东北流入河也。

　　平按：膀胱下《灵枢》、《甲乙》均有而通水道焉五字，本书在后。）足少阳，外合于渭水，内属于胆。（渭水出陇西首阳县鸟鼠同穴山，东北至华阴入河，过郡四，行一千八百七十里，雍州浸也。）

　　足阳明，外合于海水，内属于胃。（海，晦也，言其水广博，望之晦暗，不测崖际，故曰海也。海，即四海也。足阳明脉血气最多，合之四海，众水之长也。）足太阴，外合于湖水，内属于脾。（湖当为 ， 陀水出代郡卤城县，东流过郡九，行千三百四十里，为并州川。一解云：湖当为沽，沽水出渔阳郡，东南入海，行七百五十里。此二水亦得为合也。平按： 袁刻作雩。）足少阴，外合于汝水，内属于肾。（汝水出汝南郡定陵县高陵山，东南流入淮，过郡四，行一千三百四十里也。）足厥阴，外合于沔水，内属于肝。（沔。绵善反。沔水出武郡番 山，东流入江也。平按：沔《灵枢》、《甲乙》均作渑。

　　注武郡，武字原抄作武，袁刻作南郡，考《水经注》沔水出武都沮县野狼谷，应作武。）手太阳，外合于淮水，内属于小肠，而通水道焉。（淮水出南阳郡平武县桐柏山，东南流入海，过郡四，行三千二百四十里也。）手少阳，外合于漯水，内属于三焦。（漯，汤合反。漯水出平原郡，东北流入于海。又河内亦有漯水，出王屋山，东南流入河。此二水并得为合也。）手阳明，外合于江水，内属于大肠。（江水出蜀岷山郡升迁县，东南流入海，过郡九，行七千六百六十里也。平按：注升迁原抄作外迁，据《水经注》应作升。）手太阴，外合于河水，内属于肺。（河水出昆仑山东北隅，便潜行至葱岭于阗国，到积石山，东北流入海，过郡十六，行九千四百里也。）手太阴，外合于济水，内属于心。（济水出河东恒县，至王屋山，东北流入于河。）手心主，外合于漳水，内属于心包。（漳水，清漳水也，出上党沽县西北少山，东流合浊漳入于海。解是浊漳，浊漳出于上党长子县西发鸠山，东流入海也。）凡此五脏六腑十二经水者，皆外有源泉而内有所禀，此皆外内相贯，如环无端，人经亦然。（十二经水，如江出岷山，河出昆仑，即外有源也。流入于海，即内有所禀也。水至于海已，上为天河，复从源出，流入于海，即为外内相贯，如环无端也。人经亦尔，足三阴脉从足指起，即外有源也。上行络腑属脏，比之入海，即内有所禀也。以为手三阴脉，从胸至手，变为手三阳脉，从手而起，即外有源也。上行络脏属腑，即内有所禀也。上头以为足三阳脉，从头之下足，复变为足三阴脉，即外内相贯，如环无端也。平按：外内《灵枢》、《甲乙》作内外。）故天为阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地。（人腰以上，为天为阳也；自腰以下，为地为阴也。经脉升天降地，与经水同行，故得合也。）故清以北者为阴，湖以北者为阴中之阴，（清水以北，已是其阴，湖在清北，故为阴中之阴也。）漳以南者为阳，河以北至漳者为阳中阴，（漳南为阳，河北为阴，故河北至漳为阳中阴也。）漯以南至江者为阳中之太阳，（漯居阳地，故为阳中太阳。平按：太阳，太字《甲乙》无。）此一州之阴阳，所以人与天地相参者也。（阴阳之理无形，大之无外，小之无内，但人生一州之地，形必象之，故以一州阴阳合人者也。平按：州《灵枢》作隅。）黄帝曰：夫经水之应经脉也，其远近浅深，水血之多少各不同，合而以刺之奈何？（问有三意：经水经脉远近，一也；浅深，二也；水之与血多少，三也。然则身经脉有三不同，请随调之。）岐伯答曰：足阳明五脏六腑之海，（胃受水谷，化成血气，为足阳明脉，资润五脏六腑，五脏六腑禀成血气，譬之四海滋泽无穷，故名为海也。）其脉大血多，气盛热壮，（足阳明脉具有四义故得名海：其脉粗大，一也；其血又多，二也；其谷气盛，三也；阳气热，四也。有此四义，故得比于海也。平按：热下原缺一字，据《灵枢》、《甲乙》补入。）刺此者，不深弗散，（刺此道，刺中度人足三阳脉，足阳明脉须深六分，以为深也。其脉在皮下深，血气又盛，故深六分，方得散其气也。）不留不泻。

