<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（血气既盛，留之方得顿而泻也。若热在皮肤之中聚为病者，即疾泻之，故曰热即疾泻也。）足太阳深五分，留七呼。足少阳深四分，留五呼。足阳明深六分，留十呼。足太阴深三分，留四呼。足少阴深二分，留三呼。足厥阴深一分，留二呼。（问曰：十二经脉之气，并有发穴多少不同，然则三百六十五穴各属所发之经。此中刺手足十二经者，为是经脉所发三百六十五穴？为是四肢流注五脏三十输及六腑三十六输穴也？答曰：其正取，四肢三十输及三十六输。余之间穴，有言其脉发会其穴，即属彼脉。故取其脉者，即是其脉所发之穴也。问曰：此手足阴阳所刺分数，与明堂分数大有不同。若为取定？答曰：此及明堂所刺分数各举一例，若随人随病，其例甚多，不可一概也。今足太阳脉在皮肉中有深四分有余，故以刺入五分为例。若脉行更有深浅，可以意扪循取之为当，余皆放此。留七呼者，此据太阳脉气强弱以为一例。若病盛衰，更多少可随时调之，不可以为定也，余皆放此也。平按：足阳明一段《灵枢》在足太阳上。《甲乙经》阳明、太阳下均有多血气刺四字，足少阳下有少血气刺四字，太阴、厥阴下均有多血少气刺五字，少阴下有少血多气刺五字。）手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其深皆毋过二分，其留皆毋过一呼。（手之六阴，从手至胸，属脏络腑，各长三尺五寸。手之六阳，从手至头，属腑络脏，各长五尺。足之六阴，从足至胸，属脏络腑，各长六尺五寸。足之六阳，从足至头，属腑络脏，各长八尺。此手足十二之脉当经血气上下环流也。然足经既长，即血气环流，其道远也；复是阴气，故其行迟也。手经既短，即血气环流，其道近也；复是阳气，故其行疾也。以其道近脉浅，刺深无过二分也。以其气疾，故留之不过一呼也。

　　平按：其深《灵枢》、《甲乙经》均作其刺深。注从手至胸，胸字原缺，袁刻作胃，据本注下文“从足至胸”，应作胸字。）其少长小大肥瘦，以心撩之，命曰法天之常。（撩，力条反，取也。人之生也，五时不同；初生为婴儿，能笑以上为孩，六岁以上为小，十八岁以上为少，二十以上为壮，五十以上为老。今量三十以下为少。三十以上为长。黄帝之时，七尺五寸以上为大，不满七尺五寸为小。今时人之大小，可以意取之。天者，理也。少长小大肥瘦之变，变而不恒，以合天为妙，此天之常道也。贤人以意取之，妙合其理，故曰法天之常也。平按：撩《甲乙》作料。注为孩，孩字下半虫蚀，细玩上半剩处，于孩字为近。日本《医心方》卷二十五引《太素经》云：小儿初生为婴，能笑为孩儿。谨拟作孩。袁刻作小，复将下文六岁以上为小改作少，十八岁以上为少改作壮，二十以上为壮改作长，与原抄不合。又壮下二字原缺，据《灵枢·卫气失常》篇五十以上为老，拟作“五十”二字。）灸之亦然。灸而过此者，得恶火，即骨枯脉缋；刺而过此者，则脱气。（灸法亦须量人少长大小肥瘦，气之盛衰，穴之分寸，四时寒温，壮数多少，不可卒中失于常理。故壮数不足，厥疾不瘳；若过其限，火毒入身，诸骨枯槁，经脉溃脓，名为恶火之病。火无善恶，火壮伤多，故名恶火也。平按：缋《灵枢》、《甲乙经》均作涩，袁刻作溃，据注经脉溃脓，当是溃字，别本亦作溃。）黄帝问曰：夫经脉之小大，血之少多，肤之浓薄，肉之坚脆，及 之大小，可为度量乎？（肤，皮也。 ，等块肉也。举人形有十种不同，请设度量合中之法也。平按：《灵枢》少多作多少， 作 。）岐伯答曰：其可为度量者，取其中度者也，不甚脱肉而血气不衰者也。若失度之人，瘠瘦而形肉脱者，恶可以度量刺乎？审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为真者也。（中度者，非唯取七尺五寸以为中度，亦取肥瘦寒温盛衰处其适者，以为中度。瘠，音藉也。七只五寸人为中度者量定。

　　扪，没屯反，摸也。平按：失度，失字《灵枢》作夫。）

　　卷第六（卷首缺）·脏腑之一

　　平按：此篇自喜乐者以上，日本原抄正本残缺，篇目亦不可考。平从日本仁和寺宫御藏本残卷十三纸中，检出自在我者以下至竭绝而失生经文杨注，证以《灵枢·本神》篇，补入喜乐者以上。

　　断零璧，缺而复完，洵堪宝贵。自在我者以上，惜无从查出，故自黄帝问于岐伯曰至地之，谨根据《灵枢》卷二第八《本神》篇补入。自喜乐者以下至末，均见《本神》篇，又见《甲乙经》卷一第一。

　　黄帝问于岐伯曰：凡刺之法，必先本于神。血脉营气精神，此五脏之所藏也，至其淫 离藏则精失、魂魄飞扬、志意恍乱、智虑去身者，何因而然乎？天之罪与？人之过乎？何谓德气生精神魂魄心意志思智虑？请问其故。岐伯答曰：天之在我者德也，地之（以上从《灵枢·本神》篇补入。）

　　在我者气也，德流气薄而生者也。（未形之分， 与我身，谓之德者，天之道也。故《庄子》曰：未形之分，物得之以生，谓之德也。阴阳和气，质成我身者，地之道也。德中之分流动，阴阳之气和亭，遂使天道无形之分，动气和亭，物得生也。平按：注 字恐系施字之误。）故生之来谓之精，（雄雌两神相搏，共成一形，先我身生，故谓之精也。）两精相搏谓之神，（即前两精相搏共成一形，一形之中，灵者谓之神者也，即乃身之微也。问曰：谓之神者，未知于此精中始生？未知先有今来？答曰：案此《内经》但有神伤、神去与此神生之言，是知来者，非曰始生也。及案释教精合之时，有神气来托，则知先有，理不虚也。故孔丘不答有知无知，量有所由。唯佛明言是可根据。）随神往来者谓之魂，（魂者，神之别灵也，故随神往来，藏于肝，名曰魂。）并精而出入者谓之魄，（魄，亦神之别灵也，并精出此而入彼，谓为魄也。并，薄浪反。）所以任物者谓之心，（物，万物也。心，神之用也。任知万物，必有所以，神□□□□□□物□任物，故谓之心也。）心有所忆谓之意，（意，亦神之用也，任物之心，有所追忆，谓之意也。）意之所存谓之志，（志，亦神之用也，所忆之意，有所专存，谓之志也。）因志而存变谓之思。（思，亦神之用也，专存之志，变转异求，谓之思也。）因思而远慕谓之虑，（虑，亦神之用也。变求之思，逆慕将来，谓之虑也。）因虑而处物谓之智。（智，亦神之用也，因虑所知，处物是非，谓之智也。）故智者之养生也，（神之所用，穷在于智，故曰智者之养生也。）必顺四时而适寒暑，（智者养生要有之道，春夏养阳，使适于暑也；秋冬养阴，使适于寒。）和喜怒而安居处，（喜怒所生，生于居处，智者发而中节，故因以和安也。）节阴阳而调柔刚，（阴以致刚，阳以起柔，两者有节，则刚柔得矣。平按：柔刚《灵枢》、《甲乙》均作刚柔。）如是则邪僻不至，长生久视。（智者行和节养之道，则五养神安，六腑气调，经脉用营，腠理密致，如此疵疠元本不生，八正四邪无由得至，自斯已往，或齐天地，莫见冬 ，或类彭年，长生久视也。平按：注五养恐系五脏之误，冬 二字未详，因原抄如是，故仍之。）是故怵惕思虑者，流溢而不固。（怵惕思虑，多伤于心，神伤无守，所为不固也。）

　　悲哀动中者，竭绝而失生。（人之悲哀动中，伤于肝魂，泪竭筋绝，故失□也。平按：注失下原缺一字，据经文应作生。）喜乐者， 散而不藏。（喜乐志达气散，□于肺魄，故精不守藏也。 ，立安反，牵引也。

