<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平按： 《灵枢》、《甲乙》均作惮，原抄作 。考 音展，上声，木白理也。音义均不合。疑作掸，音弹，寒韵。《太玄经》：掸系其名。提持也。与本注音义为近。再查日本抄本，凡手旁多从木，如搏作 之类，今 字恐系掸字传写之误。注气散下原缺一字，据上注伤于肝魂，应作伤。魄下原有故精不守藏也六字，袁刻脱。）愁忧者，闭塞而不行。（愁忧气结，伤于脾意，故闭塞不行也。平按：闭上《灵枢》、《甲乙》有气字。）盛怒者，迷惑而不理。（盛怒气聚，伤于肾志，故迷惑失理也。平按：理《灵枢》、《甲乙》作治。）恐惧者，荡惮而不收。（右肾命门藏精气，恐惧惊荡，则精气无守而精自下，故曰不收。平按：《甲乙》注云：《太素》不收作失守。今仍作不收，或另有本耶？）心怵惕思虑则伤神，（心藏也。怵惕，肾来乘心也。思虑，则脾来乘心。二邪乘甚，故伤神也。）神伤则恐惧自失，破 脱肉，神为其主，故伤神则反伤右肾，故恐惧自失也。亦反伤脾，故破 脱肉也。毛悴色夭，死于冬。（毛悴肺伤，色夭肝伤也，以神伤则五脏皆伤也。冬，火死时也。）肝悲哀动中则伤魂，（肝藏也。悲哀太甚伤肝，故曰动中。肝伤则魂伤。平按：肝上《灵枢》有脾忧愁至死于春一段，本书在后。）魂伤则狂忘不精，不敢正当人，（魂既伤已，肝肾亦伤，故□□及□不精，不敢当人也。平按：狂忘《甲乙》作狂妄。不精不敢正当人《甲乙》作其精不守，注：一本作不精不精则不正当。《灵枢》作狂忘不精不精则不正当人。注故下缺二字，及下缺一字，袁刻作故狂妄不精，与原抄不合。）缩而挛筋，两胁骨举，（肝足厥阴脉环阴器，故魂肝伤宗筋缩也。肝又主诸筋，故挛也。肝在两胁，故肝病两胁骨举也。平按：缩上《灵枢》有阴字，骨举《灵枢》作骨不举。《甲乙》作令人阴缩而筋挛两胁肋骨不举。）毛悴色夭，死于秋。（秋，木死时也。）肺喜乐无极则伤魄，（肺脏也。喜乐，心喜乘肺，无极伤魄也。平按：无极《甲乙》作乐极。）魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，（魄伤则伤脏，故发狂病也。以乐荡神，故狂病意不当人。又肺病，皮革焦也。平按：人皮革焦《甲乙》作其人皮革焦。）毛悴色夭，死于夏。（夏，金死时。）脾愁忧而不解则伤意，意伤则 乱，四肢不举，（肺来乘脾，故忧愁不已伤意，发狂 乱，并脾病四肢不举也。平按：《甲乙》作闷。）毛悴色夭，死于春。（春，土死时也。问曰：脾主愁忧。又云精气并于肝则忧，即肝为忧也。《素问》云心在变动为忧，即心为忧也。肺在志为忧也，即肺为忧。其义何也？答曰：脾为四脏之本，意主愁忧。故心在变动为忧，即意之忧也。或在肺志为忧，亦意之忧也。若在肾志为忧，亦是意之忧也。故愁忧所在，皆属脾也。平按：心之忧在心变动，肺之忧在肺之志，详《素问·阴阳应象大论》新校正引杨注，又见《甲乙经·精神五脏论》所引杨注。按《甲乙经》云：肝之与肾，脾之与肺，互相成也。脾者土也，四脏皆受成焉。故恐发于肝而成于肾，爱发于脾而成于肝。又云：心之与肺，脾之与心，亦互相成也。故喜变于心而成于肺，思发于脾而成于心，一过其节，二脏俱伤，此经互言其义耳。又新校正谓：《甲乙经》具有此说，取五志迭相胜而为言，各举一则义俱不足，两见之则互相成义也。）肾盛怒而不止则伤志，（肝来乘肾，故不已伤志也。）

　　志伤则善忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，（肾志伤，故喜忘。肾在腰脊之中，故肾病不可俯仰屈伸也。平按：善《灵枢》、《甲乙》均作喜。屈伸二字《甲乙》无。）毛悴色夭，死于季夏；（季夏，水死时也。）恐惧而不解则伤精，（恐惧起自命门，故不解伤精也。）精伤则骨酸痿厥，精□□。（精为骨髓之液，故精伤则骨酸疼及骨痿也。平按：厥精下原缺二字《灵枢》、《甲乙》作时自下三字。）是故五脏，主藏精者也，（人肾有二：左为肾脏，右为命门。命门藏精，精者五脏精液，故五脏藏精。）不可伤，伤则守失而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。（五脏之神不可伤也，伤五神者，则神去无守，脏守失也。六腑为阳，五脏为阴，脏无神守，故阴虚也。阴脏气无，遂致死也。故不死之道者，养五神也。人皆怵惕思虑，则以伤神，悲哀动中，日亡魂性，喜乐无极，神魄散扬，愁忧不解，志意 乱，盛怒无止，失志多忘，恐惧惊神，伤精痿骨，□以千端之祸，害此一生，终以万品欲情，浇乱真性，仍服金石贵宝，摧斯易生之躯，多求神仙芳草，日役百年之命。昔彭HT 以道怡性，寿命遐长，秦武采药求仙，早升霞气。故广成子语黄帝曰：来，吾语汝。至道无视无听，抱神以静，形将自正也。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，心无所知，神将守形，可以长生。故我修身千二百岁，人皆尽死，而我独存。得吾道者，上为皇，下为王；失吾道者，上见光，下为土。是知安国安人之道，莫大怡神，亡神亡国之灾，无出情欲。故岐伯以斯至道，上答黄轩，述千古之遗风，拯万叶之荼苦也。平按：守失《灵枢》、《甲乙》作失守。注痿骨下原缺一字，据下文终以终字，此疑作始。又注遗风别本作道风。）是故用针者，察观病患之能，以知精神魂魄之存亡得失之意，五脏已伤，针不可以治之也。（上古但有汤液之为而不用针，至黄帝贼邪伤物，故用针石，并药灸等杂合行之，以除疾病。疗病之要，必本其人五神存亡可得可失死生之意，然后命诸针药，以行调养。若其人纵逸，五神以伤，愚医不候神气存亡，更加针药，必其早夭不待时也。平按：察观《甲乙》作观察。能《灵枢》、《甲乙》均作态。）肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。（肝心脾肺肾谓之五脏，藏精气也。血脉营气精谓之五精气，舍五神也。肝主于筋，人卧之时，血归于肝，故魂得舍血也。肾为水脏，主于恐惧；肝为木脏，主怒也。水以生木，故肝子虚者，肾母乘之，故肝虚恐也。）心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。（肝为木脏，主悲哀也；心为火脏，主于笑也。木以生火，故火子虚者，木母乘之，故心虚悲者也。）脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则胀，经溲不利。（溲，小留反。营，血肉也。脾主水谷，脏腑之主，虚则阳腑四肢不用，阴脏不安。实则胀满及女子月经并大小便不利，故以他乘致病也。平按：此段《灵枢》在心脏脉之上。则胀《灵枢》作则腹胀。经溲《甲乙》作泾溲。）肺藏气，气舍魄，肺气虚则息利少气，实则喘喝胸凭仰息。（肺主五脏谷气，亦不受他乘，故虚则喘息利而少气，实则胸满息难也。平按：息利《灵枢》作鼻塞不利，《甲乙经》作鼻息不利。胸凭《灵枢》作胸盈，《甲乙》作凭，注云：《九墟》作盈。）肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀，五脏不安。（肺为金脏，主于狂厥；肾为水脏，主于水胀。五脏不安，金以生水，故水子虚者，金母乘之，故狂厥逆也。平按：志《甲乙》作气。）必审察五脏之病形，以知其气之虚实而谨调之。

　　（医疗之道，先识五脏气之虚实，及知虚实所生之病，然后命乎针药，谨而调之。平按：《灵枢》无察字，而谨调之作谨而调之也。）

　　卷第六（卷首缺）·脏腑之一

　　五脏命分

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷七第四十七《本藏》篇，又见《甲乙经》卷一第五。

　　黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉于生而周于性命者也。（太初之无，谓之道也。

　　太极未形，物得以生，谓之德也。未形德者，有分且然无间，谓之命也。此命流动生物，物成生理，谓之形也。形体保神，各有所仪，谓之性也。是以血气精神，奉于一形之生，周于形体所仪之性，亦周有分无间之命。故命分流动成形，体保神为性，形性久居为生者，皆血气之所奉也。

　　平按：奉下《灵枢》无于字。）经脉者，所以行血气，而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。（十二经脉也。十二经脉，行营血气，营于三阴三阳，濡润筋骨，利关节也。）卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也。（卫气 悍，行于分肉，司腠理关阖也。平按：关字原抄作 ，乃关字省文，袁刻作开，《灵枢》作关。）志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。

　　（脾肾之神志意者，能御精神，令之守身，收于魂魄，使之不散，调于寒暑，得于中和，和于喜怒，不过其节者，皆志意之德也。平按：和喜怒，和字原缺，袁刻作知，恐误《灵枢》作和，谨根据《灵枢》补入。注御字原缺，据经文应作御。）是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节滑利矣，（营气和益也。覆者，营气能营覆阴阳也。平按：滑《灵枢》作清。）卫气和则分解滑利，皮肤调柔，腠理致密矣。（卫司腠理，故致密也。平按：分解滑利《灵枢》作分肉解利。）

