<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾。（一箱独高为偏。平按：高耳《甲乙》作耳高。）凡此诸变者，持则安，减则病。（凡此二十五变，过分以为不善，减则为病，持平安和，以为大则也。平按：减原抄作咸，谨根据《灵枢》、《甲乙》作减。）黄帝曰：善哉，然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹不能感也，甚寒大热，弗能伤也。其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也？愿闻其故。（子言五脏之变，所知是要，然非吾之问本意。问本意者，人生尽于天寿，内则深忧大恐，外则甚寒极热，然无所伤，不为病也。而有外无寒暑之侵，内去怵惕之怀，而疾病百端，其故何也？平按：感《灵枢》作减。）岐伯曰：五脏六腑者，邪之舍也，请言其故。（五脏六腑坚端正者，和利得人，则道之宅也。脏腑脆而偏倾，则邪气舍也。为道之宅，则其性和柔，神明聪利，人之受附也。为邪之舍，不离病也，心奸邪也，喜为盗也，乖公正也，言不恒也。是知二十五变，虽得之于天，调养得中，纵内外邪侵，不为病也。乖和失理，虽不离屏蔽，终为病也。前言一脏各有五病，未极理也；今言一变具有五脏，方得尽理，故请言故也。）五脏皆小者，少病，善焦心愁忧；（夫五神以根据脏，故前言心脏之变，神亦随之；次说四脏之变，不言神变；今总论五脏，初有四变，唯言于神，次有二变，但说于脏，次有二变，复但言神也。心脏形小，外邪难入，故少病；神亦随小，故不自申焦心愁忧也。平按：《灵枢》、《甲乙》善均作苦，愁忧上均有大字。注自申，袁刻自作白。）五脏皆大者，缓于事，难使忧。五脏皆高者，好高举措；（措，置也，旦故反。平按：忧上《灵枢》、《甲乙》均有以字。举措正统本《甲乙经》作举指。）五脏皆下者，好出人下。

　　（意志卑弱。）五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人；五脏皆偏倾者，邪心喜盗，不可以为人平，反复言语也。（喜，虚意反，好也。和谓神性和柔，利谓薄于名利，并为人所附也。平按：得人下《灵枢》、《甲乙》均有心字，喜盗均作善盗。不可以为人，《甲乙》无以字。

　　覆《甲乙》作复。）

　　卷第六（卷首缺）·脏腑之一

　　脏腑应候

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷七第四十七《本藏》篇，又见《甲乙经》卷一第五。

　　黄帝问曰：愿闻六腑之应。（五脏应候已说于前，六腑之候阙而未论，故次问之。）岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应也。心合小肠，小肠者，脉其应也。肝合胆，胆者，筋其应也。脾合胃，胃者，肉其应也。肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理豪毛其应也。（肾合三焦膀胱，故有五腑也。五脏为阴，合于五腑。五腑为阳，故皮脉筋肉腠理豪毛，五腑候也。平按：肝合胆，肝字原缺，谨根据《灵枢》、《甲乙》补。豪《灵枢》、《甲乙》作毫。）黄帝曰：应之奈何？岐伯答曰：肺应皮，皮浓者大肠浓，皮薄者大肠薄。皮缓腹果大者大肠大而长，皮急者大肠急而短。皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。（应，候也。肺以皮为候，肺合大肠，故以其皮候大肠也。结，纡屈多。平按：果《灵枢》、《甲乙》作裹。大而长，大字《甲乙》作缓。皮急者大肠急而短《甲乙》作皮急而短。皮滑，皮字原缺不全，《灵枢》、《甲乙》均作皮，袁刻作外，恐误。）心应脉，皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉波小者，小肠小而短。（心合于脉，脉在皮中，故得以皮候脉，脉候小肠也。冲，虚也，脉虚小也。平按：小肠大而长，小字原缺，谨根据《灵枢》、《甲乙》补。脉波小者，冲字道藏本《灵枢》作冲。）诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。（诸阳脉，六阳经也。

　　小肠之脉，太阳也。太阳与诸阳为长，故诸阳经纡屈多者，则知小肠亦纡屈也，纡屈即名为结也。

　　阳经在于肤不见，候其阳络，即经可知矣。平按：多字原缺，谨根据《灵枢》、《甲乙》补。注与诸阳，与字袁刻脱。）脾应肉，肉 坚大者胃浓，肉 么者胃薄。肉 小而么者胃不坚。（脾以合胃，故以肉 候于胃也。么，小也，莫可反。平按：么袁刻作縻，注同，《灵枢》、《甲乙》均作么。）肉 不称其身者胃下，下者下管约不利。肉 不坚者胃缓，（谓 颗累与身大小不相称也。胃下逼于下管，故便溲不利。平按：管《甲乙》作脘。下管约《甲乙》注云：《太素》作下脘未约。）肉 无小果累者胃急。肉 多小累者，胃结者胃上管约不利。（果音颗，谓肉 无小颗段连累。平按：果《灵枢》、《甲乙》作裹。小果累下《甲乙》有标紧二字。多小累《灵枢》作多少裹累。胃结二字《灵枢》、《甲乙》重。）肝应爪，爪浓色黄者胆浓，爪薄者胆薄。爪坚者胆急，爪濡者胆缓。（肝以合胆，胆以应筋，爪为筋余，故以爪候胆也。平按：应爪《甲乙》作应筋。爪薄、爪坚、爪濡下《灵枢》、《甲乙》有色红、色青、色赤等字。）爪无弱者胆直，（无弱，强也。爪强，胆直也。平按：无弱者《灵枢》、《甲乙》作直色白无约者。）爪恶色多败者胆结。（人之爪甲色不得明净，又多好破坏者，其人胆纡屈结也。平按：多败二字，《灵枢》作黑多纹三字《甲乙》作黑多文三字。）肾应骨，密理浓皮者三焦膀胱浓，粗理薄皮者三焦膀胱薄。腠理疏者三焦膀胱缓，急皮而无豪毛者三焦膀胱急。豪毛美而粗者三焦膀胱直，希豪毛者三焦膀胱结。（肾以应骨，骨应三焦膀胱，三焦膀胱气发腠理，故以腠理候三焦膀胱也。三焦之气如雾沤沟渎，与膀胱水腑是同，故合为一腑也。腠理豪毛在皮，故亦以皮之豪毛为候也。平按：腠理疏《灵枢》作疏腠理。急皮二字《灵枢》、《甲乙》均作皮急，希均作稀。）黄帝曰：薄浓美恶皆有形，愿闻其所病。（已闻六腑美恶之形，然未知美恶生病何如。平按：薄浓《灵枢》作浓薄。形上《甲乙》有其字。）岐伯曰：各视其所外应，以知其五内，则知其所病矣。（各视外候，则知所生病矣。平按：各字《灵枢》无。所外应，所字《灵枢》、《甲乙》无。）

　　卷第六（卷首缺）·脏腑之一

　　脏腑气液

　　平按：此篇自篇首至不得尽期而死矣，见《灵枢》卷四第十七《脉度》篇。自肺气通于鼻至不得尽期而死矣，见《甲乙经》卷一第四。自五脏气心主噫至肾主骨，见《素问》卷七第二十三《宣明五气》篇。自黄帝问至实而不满，见《素问》卷三第十一《阴阳别论》。自脑髓骨脉胆至实而不满，见《甲乙经》卷一第三。自问曰太阴阳明至下先受之，见《素问》卷八第二十九《太阴阳明论》篇，又见《甲乙经》七卷第一上编。自问曰见真脏至帝曰善，见《素问》卷六第十九《玉机真脏论》篇，又见《甲乙经》卷四第一上编。自问曰脾病而四肢不用至末，见《素问·太阴阳明论》，又见《甲乙经》卷九第六。又按《素问·玉机真脏论》新校正云：详自黄帝问至帝曰善一段，全元起本在第四卷《太阴阳明表里》篇中，王冰移于此。

　　据此，则《太素》与全元起本同，惜全本已亡，无从查究耳。

　　五脏常内阅于上，在七窍。（阅，余说反，简也。其和气上于七窍，能知臭味色谷音等五物，各有五别也。平按：在七窍《灵枢》作七窍也。）肺气通于鼻，鼻和则鼻能知臭香矣。（肺脉手太阴正别及络皆不至于鼻，而别之入于手阳明脉中，上挟鼻孔，故得肺气通于鼻也。又气有不循经者，积于胸中，上肺循喉咙而成呼吸，故通于鼻也。鼻为肺窍，故肺气和者，则鼻得和气，故鼻知臭香。《素问》言有五臭，经无五香。香，脾之臭也。平按：鼻和《灵枢》作肺和。臭香《甲乙》作香臭。）心气通于舌，舌和则舌能知五味矣。（舌虽非窍，手少阴别脉循经入心中，上系舌本，故得心气通舌也。《素问》赤色入通于心开窍于耳者，肾者水也，心者火也，水火相济，心气通耳，故以窍言之，即心以耳为窍。又手太阳心之表，脉入于耳中，故心开窍在于耳也。平按：舌和《灵枢》作心和。）肝气通于目，目和则目能辨五色。（肝脉足厥阴上顽颡也，连目系，故得通于目系。平按：目和《灵枢》作肝和。《甲乙》辨作视。）脾气通于口，口和则口能知五谷矣。

