<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今此《十二经脉》手少阴经是动所生皆有诸病，俱言盛衰并行补泻及《明堂流注》具有五输者，以其心脏不得多受外邪，其于饮食汤药，内资心脏，有损有益，不可无也。故好食好药资心，心即调适；若恶食恶药资心，心即为病。是以心不受邪者，不可受邪也。言手少阴是动所生致病及《明堂》有五输疗者，据受内资受外邪也。言手少阴是受邪，故有病也。平按：注若为通精，精字原校作释。又注是动所生，生字袁刻误作致。及明堂，及字袁刻作又。）其支者，从心系上挟咽，系目系；（筋骨血气四种之精与脉合为目系，心脉系于目系，故心病闭目也。）其直者，复从心系却上肺，上出掖下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，（其小指掌后尖骨，谓之兑骨也。平按：上出掖下《灵枢》作下出腋下。掖《灵枢》、《甲乙经》均作腋，下同，不再举。下肘内《甲乙经》作下肘中内廉。兑《灵枢》作锐，下同。）入掌内廉，循小指之内出其端。（掌外将侧，名曰外廉；次掌内将侧，名内廉也。

　　平按：《灵枢》、《甲乙经》廉上有后字。）是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，为臂厥。（心经病，心而多热，故渴而欲饮。其脉循臂，故是动为臂厥之病也。平按：《灵枢》、《甲乙经》为上有是字。）是主心所生病者，目黄胁痛， 臂内后廉痛厥，掌中热痛也。（其脉上掖近胁，故胁痛也。 臂内后廉，脉行之处，痛及厥也。厥，气失逆也。平按：胁痛《甲乙经》作胁满痛。）为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者则寸口大再倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎。

　　小肠手太阳之脉，（手太阳脉起于手指，上行入缺盆，下属小肠，通小肠血气，故曰小肠手太阳脉也。）起于小指之端，循手外侧上 ，出踝中，（人之垂手，大指着身之侧，名手内侧；小指之后，名手外侧。足胫骨与足 骨相属之处，着胫骨端内外高骨，名曰内外踝；手之臂骨之端，内外高骨，亦名为踝也。手太阳脉贯踝也。平按： 《灵枢》、《甲乙经》作腕，考腕与通。）直上循臂下骨下廉，（臂有二骨：垂手之时，内箱前骨名为上骨，外箱后骨名为下骨。手太阳脉行下骨下将侧之际，故曰下廉也。平按：《灵枢》骨上无下字，《甲乙经》同。）出肘内侧两骨之间，上循 外后廉，（手阳明上 外前廉，手少阳循 外，此手太阳循 外后廉。手三阴脉行于 内，手三阳脉行于 外，此为异也。平按：《灵枢》两骨作两筋。）出肩解，（肩臂二骨相接之处，名为肩解。）绕肩甲，交肩上，入缺盆，（肩，两肩也。甲，两甲也。两箱之脉，各于两箱绕肩甲已，会于大椎，还入缺盆，此为正也。有说两箱脉来交大椎上，会大椎穴以为交者，经不言交，不可用也。平按：甲《灵枢》作胛，《甲乙经》同。缺盆下《甲乙经》有向腋下三字。）络心，循咽下鬲抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目兑，却入耳中；其支者，别颊上 抵鼻，至目内 。（脉络心，循咽而下，抵着胃下，属于小肠。

　　上至颧 ，旁抵鼻孔，至目内 。目 有三：目之内角为内 ，外角为兑 ，崖上为上 也。平按：兑《灵枢》、《甲乙经》均作锐。下其支者，支字正统《甲乙经》作直。内 下《灵枢》、《甲乙经》均有斜络于颧四字。注有三，三字袁刻误作二。）是动则病嗌痛颌肿，不可以顾，肩似拔， 似折。（臂 痛若折者也。平按：颌《灵枢》、《甲乙经》均作颔。）是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颔肩 肘臂外后廉痛。（两大骨相接之处，有谷精汁，补益脑髓，皮肤润泽，谓之为液，手太阳主之。邪气病液，遂循脉生诸病也。）为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者则人迎大再倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口。

　　膀胱足太阳之脉，（足太阳脉，起目内 ，上头下项挟脊属膀胱，通膀胱血气，故曰膀胱足太阳脉也。）起于目内 ，上额交颠上；其支者，从颠至耳上角；其直者，从颠入络脑，还出别下项，循肩 内挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱；其支者，从腰中下贯 ，入 中；（颠，顶也。

　　顶上有骨空，太阳入骨空络脑还出也。 音博。 音屯，尻之浓肉也。平按：《灵枢》、《甲乙经》颠均作巅。贯 上《灵枢》有挟脊二字，《甲乙经》有会于后阴四字。）其支者，从 内左右别下贯胂，过 枢，（胂，挟脊肉也，似真反。髀枢，谓髀骨尻骨相抵相入转动处也。平按：支正统本《甲乙经》作直。 《甲乙经》作膊。胂《灵枢》、《甲乙经》均作胛，《甲乙经》注云。一作髋。胂下《灵枢》、《甲乙经》均有挟脊内三字。又注髀骨髀字、相抵相字，袁刻均脱。）循髀外后廉，下合 中，以下贯 ，出外踝之后，循京骨至小指外侧。（京骨，谓外踝下近前高骨也。京，高硕也。平按：后廉上《灵枢》有从字； 作 ，《甲乙经》同。）是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可以回， 如结， 如裂，是为踝厥。（ 之病者，皆是太阳行踝之后，为厥失逆病也。结，谓束缚也。平按：《甲乙经》脊下无痛字，折下无髀字。回《灵枢》作曲，《甲乙经》同。注为上别本有所字。）是主筋所生病者，痔疟狂颠疾，头亚项痛，目黄泪出鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小指不用。（足太阳水，生木筋也，故足太阳脉主筋者也。所以邪伤于筋，因而饱食，筋脉横解，肠 为痔也。平按：颠《灵枢》作巅。亚《灵枢》作KT ，注音信，顶门也，《甲乙经》作囟，音同，疑是古囟字之误。

　　项痛《甲乙经》作项颈间痛。）为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者则人迎大再倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口。

　　肾足少阴之脉，（足少阴脉，上行属肾，通行肾之血气，故曰肾足少阴脉也。）起于小指之下，邪趣足心，出于然骨之下，（足太阳腑脉至足小指而穷，足少阴脏脉从小指而起，是相接也。

　　然骨，在内踝下近前起骨是也。平按：趣《灵枢》作走。）循内踝之后，别入跟中，（少阴脉行至内踝之后，别分一道入足跟中也。平按：注足跟二字袁刻误作骨陷二字。）以上 内，出 内廉，贯脊属肾络膀胱；（贯脊，谓两箱二脉，皆贯脊骨而上，各属一肾，共络膀胱。平按：《甲乙经》下有中字。）其直者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，挟舌本；（直贯肝鬲而过称贯，即舌下两旁脉是也。平按：舌本下《甲乙经》注云：一本云：从横骨，中挟脐，循腹里上行而入肺。）其支者，从肺出络心，注胸中。（从肺下行，循心系络于心，注胸中也。）是动则病饥不欲食，面黑如地色，（少阴脉病，阴气有余，不能消食，故饥不能食也。以阴气盛，面黑如地色也。平按：面黑如地色《灵枢》作面如漆柴，《甲乙经》作面黑如炭色。）咳唾则有血，喝喝如喘，（唾为肾液，少阴入肺，故少阴病热，咳而唾血。虽唾喉中不尽，故呼吸有声，又如喘也。喝，呼葛反。平按：咳《甲乙经》作咳，如喘作而喘。）坐而欲起，起目KT KT ，如无所见，（少阴贯肝，肝脉系目，今少阴病，从坐而起，上引于目，目精气散，故KT KT 无所见也。莫郎反。平按：起字《灵枢》、《甲乙经》不重，KT KT 作 。）

　　心如悬病饥状，（足少阴病，则手少阴之气不足，故心如悬饥状也。平按：病《灵枢》、《甲乙经》作若。）气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。（肾主恐惧，足少阴脉气不足，故喜恐，心怵惕。前之病，是骨厥所为，厥谓骨精失逆。惕，耻激反，谓惧也。平按：气不足至捕之，《甲乙经》无此十四字。）是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄瘅肠 ，（热成为瘅，谓肾脏内热发黄，故曰黄瘅也。肾主下焦，少阴为病，下焦大肠不和，故为肠 也。平按：瘅《灵枢》、《甲乙经》作疸。）脊股内后廉痛，委厥嗜卧，（津液不通，则筋弛好卧也。平按：委《灵枢》、《甲乙经》均作痿。）足下热而痛。（少阴虚则热并，故足下热痛也。平按：而痛下《甲乙经》有“灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步”十六字，本书及《灵枢》均在后。）为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。灸则强食生食，（不盛不虚以经取者，亦以经取灸也。故疗肾所生之病亦有五法：自火化以降，并食熟肉，生肉令人热中，人多不欲食之，肾有虚风冷病，故强令人生食豕肉，温肾补虚，脚腰轻健，人有患脚风气，食生猪肉得愈者众，故灸肾病，须食助之，一也。）缓带，（带若急则肾气不适，故须缓带，令腰肾通畅，火气宣行，二也。）被发，（足太阳脉，从顶下腰至脚，今灸肾病，须开顶被发，阳气上通，火气宣流，三也。

　　平按：注从顶，顶字袁刻作项。开顶，顶字袁刻脱。）大杖，（足太阳脉，循于肩 ，下络于肾，今疗肾病，可策大杖而行，牵引肩 ，火气通流，四也。）重履而步。（燃磁石疗肾气，重履引腰脚，故为履重者，可用磁石分着履中，上弛其带令重，履之而行，以为轻者，可渐加之令重，用助火气，若得病愈，宜渐去之，此为古之疗肾要法，五也。）盛者则寸口大再倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎。

　　心主手厥阴心包之脉，（心神为五脏六腑之主，故曰心主。厥阴之脉，行至于足，名足厥阴；行至于手，名手厥阴。以阴气交尽，故曰厥阴。心外有脂，包裹其心，名曰心包。脉起胸中，入此包中，名手厥阴。故心有两经也；心中起者，名手少阴；属于心包，名手厥阴。有脉别行，无别脏形，三焦有气有脉，亦无别形，故手厥阴与手少阳以为表里也。平按：心包下《灵枢》有络字。《甲乙经》无心包二字。）起于胸中，出属心包，下鬲历络三焦；（自有经历而不络着，手厥阴既是心脏之腑，三焦腑合，故属心包，经历三焦，仍络着也。三焦虽复无形，有气故得络也。）

