<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五脏，以应五音、五色、五时、五味、五位；外有六腑，以应六律，六律建主阳。（天地变化之理谓之天道，人从天生，故人合天道。天道大数有二，谓五与六。故人亦应之，内有五脏，以应音、色、时、味、位等，主阴也；外有六腑，以应六律，主阳也。建，立也。平按：天道《甲乙经》作天地。建主阳《灵枢》作建阴阳，《甲乙经》作主持阴阳。）诸经而合之十二月、十二辰、十二节、（诸经，谓人之十二经脉也，与月、辰、节、水、时等诸十二数合也。十二节，谓四时八节也，又十二月各有节也。）十二经水、十二时。十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道也。夫十二经脉者，人之所以生，（十二经脉乃是五脏六腑经隧，故遍劝通之。举其八德，以劝通之。人之受身时，一月而膏，二月而脉，为形之先，故所以生也。）病之所以成，（邪客孙脉入经，通于腑脏成病，故曰所以也。）人之所以治，（行诸血气，营于阴阳，濡于筋骨，利诸关节，理身者谓经脉。）病之所以起，（经脉是动所生，故病起也。）学之所以始，（将学长生之始，须行导引，调于经脉也。）工之所止也，（欲行十全之道济人，可留心调于经脉止留也。）粗之所易，（愚人以经脉为易，同楚人之贱宝也。）工之所难也。（智者以经脉为妙，若和璧之难知也。平按：工《灵枢》、《甲乙经》均作上。）请问其离合出入奈何？（经脉之别，曰离与出；复还本经，曰合与入也。广陈其理，请解其所由，故曰奈何也。）岐伯稽首再拜答曰：明乎哉问也。此粗之所过，工之所息也，请卒言之。（近学浅知，谓之粗也；深求远达，谓之工也。工者，宅心经脉之道，以十全为意；粗者志存名利之弊，假媒寄过而已。息，留也。为益之大，故请卒言之。平按：工《灵枢》、《甲乙经》作上。息卒二字《甲乙经》均作悉。）足太阳之正，别入于中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，之肾，循膂当心入散；直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经。（十二大经，复有正别。正，谓六阳大经别行，还合府经。别，谓六阴大经别行，合于府经，不还本经，故名为别。足少阴、足厥阴虽称为正，生别经不还本经也，唯此二阴为正，余阴皆别。或以诸阴为正者，黄帝以后撰集之人，以二本莫定，故前后时有称或，有言一曰，皆是不定之说。足太阳正者，调正经也。别者，大经下行至足小指外侧分出二道：一道上行至于 中；一道上行至于尻 ，下入于肛，肛谓白 ，亦名广肠，次属膀胱，上散之肾，循膂上行，当心入内而散，直者谓循膂上行至项属于太阳，此为一正经之别。平按：膀胱下《灵枢》、《甲乙经》有散字。复属于太阳，太阳二字袁刻误作大肠。注唯此二阴，别本无唯字。黄帝上别本有乃字。）足少阴之正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉；直者、系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。或以诸阴之别皆为正。（足三阳大经从头至足，其正别则从足向头，其别皆从足指大经终处别而上行，并至其出处而论属合也。足三阴大经从足至胸，其正别则从足上行向头，亦至其出处而言属合。足少阴正，上行至 ，别走太阳，合而上行，至肾出属带脉。起季肋端，故少阴当十四椎出属带脉也。直而不属带脉者，上行至项，复合太阳，则此少阴二合太阳，此太阳少阴表里以为一合也。平按：自足少阴至出属带脉二十五字，又见本书卷十《带脉》篇。椎《灵枢》作 ，或作成。《甲乙》无或以诸阴之别皆为正九字，注云：“《九墟》云：或以诸阴之别者皆为正也。”又本注上行向头，向字袁刻作项。）足少阳之正，绕髀入毛际，合于厥阴；别者，入季肋之间，循胸里属胆，散之上肝贯心，上挟咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 。

　　（足少阳正，上行至髀，绕髀入阴毛中，厥阴大经环阴器，故即与合也。合厥阴外，别循胸里属胆，上肝贯心，上行至面，还合本经。 平按：肋《灵枢》、《甲乙经》作胁。上肝《甲乙经》作肝上。）

　　足厥阴之正，别跗上，上至毛际，入合于少阳，与别俱行，此为二合。（足厥阴正，与大经并行，至跗上，上行阴毛，少阳行于此，故与之合已，并行向头，此足少阳厥阴表里以为二合。平按：跗正统本《甲乙经》作膝。）足阳明之正，上至髀，入于腹里，属于胃，散之脾，上通于心，上循咽出于口，上 ，还系目系，合于阳明。（足阳明正，上行至髀，入腹属胃，之脾通心，上行至目系，还合本经也。平按：上至髀，髀字正统本《甲乙经》作踝。）足太阴之别，上至髀，合于阳明，与别俱行，上络于咽，贯舌本，此为三合。（足太阴别，上行至髀，与阳明合并而行，上贯于舌中，故舌下中脉者足太阴也，此足阳明太阴表里以为三合也。平按：足太阴之别，别字《灵枢》作正《甲乙经》作正则别三字。《灵枢》上络作上结，舌本作舌中。）手太阳之正，指地，别于肩解，入掖走心，系小肠。（地，下也。手太阳正，从手至肩，下行走心，系小肠，为指地也。小肠，即太阳也。手之六经，唯此一经下行，余并上行向头也。）手少阴之别，入于泉掖两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内 ，此为四合。（手少阴别，上行入于泉掖，入属心，上行出面，合目内 ，内 即手太阳也，此手太阳少阴表里以为四合。平按：《灵枢》、《甲乙经》手少阴之别作手少阴之正别，泉掖均作渊腋。袁刻改泉作渊，查唐人讳渊为泉，宜仍根据原抄作泉，以存真相，下同，不再举。属于心《甲乙经》作属心主。）手少阳之正，指天，别于巅，入于缺盆，下走三焦，散于胸中。（天，上也。手少阳之正，提□上巅，为指天也。下走三焦，即手少阳，上散胸中也。）手心主之别，下泉掖三寸，入于胸中，别属三焦，上循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合。（手心主别，从手上行至掖，下掖三寸，至于泉掖，入于胸中，属三焦已，上行出耳后宽骨下，合手少阳，此手少阳心主表里以为五合。平按：《灵枢》、《甲乙经》手心主，之别作之正别，上循作出循。注宽骨，据经文应作完骨。）手阳明之正，至膺乳，别上于肩 ，入柱骨之下，走大肠，属于肺，上循喉咙，出缺盆，合于阳明。（手阳明正，从手上行，注于膺乳，上行至肩 柱骨之下，下走大肠，上属于肺，上出缺盆之处，合大经也。平按：至膺乳《灵枢》作从手循膺乳《甲乙经》同。）手太阴之别，入泉掖少阴之前，入走肺，散之大肠，上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此为六合。（手太阴别，从手上行至掖，下掖至泉掖，至手少阴前，入走肺，之于大肠，上出缺盆，循喉咙，合于阳明，至于大肠，以为六合。至喉咙更合，故云复也。此阳明太阴表里以为六合。此十二经脉正别行处，与十二大经大有不同，学人多不在意，所以诊病生处，不能细知也。平按：《灵枢》、《甲乙经》之别作之正别。散之大肠《灵枢》作散之太阳，正统本《甲乙经》作散上大肠。）

　　卷第九·经脉之二

　　脉行同异

　　平按：此篇自篇首至因天之序，见《灵枢》卷十第七十一《邪客》篇。自手太阴之脉至逆数之曲折也，见《甲乙经》卷三第二十四。又自心主之脉至内络心肺，见《甲乙经》卷三第二十五。

　　自黄帝曰手少阴至因天之叙，见《甲乙经》卷三第二十六。自黄帝曰经脉十二至末，见《灵枢》卷九第六十二《动 》篇，又见《甲乙经》卷二第一下编。

　　黄帝问于岐伯曰：脉之屈折，出入之处，焉至而出，焉至而止，焉至而徐，焉至而疾，焉至而入？六腑之输于身者，余愿尽闻其序。（举其五义，问五脏脉行处，并问身之六腑之输。平按：其序《灵枢》作少序。）别离之处，离而入阴，别而行阳，皆何道从行？愿闻其方。岐伯对曰：窘乎哉问，明乎哉道。（问阴阳二脉离合之处也。平按：《灵枢》别而行阳作别而入阳，皆何道从行作此何道而从行，“窘乎哉问，……”二句作“帝之所问，针道毕矣”二句。）黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：手太阴之脉，出于大指之端，内屈循白肉，至本节之后太泉，留以澹，以外屈上于本节，（手太阴脉，从脏行至腕后，一支上大指次指之端，变为手阳明脉；其本从腕后上鱼，循鱼际出大指之端，即指端内屈回，循大指白肉至本节后太泉穴处，停留成澹而动，然后外出上于本节也。澹，从滥反。平按：内屈《甲乙经》作内侧。循白肉《灵枢》、《甲乙经》均作循白肉际，太泉均作太渊，唐人讳渊作泉，说见前。留《甲乙经》作溜。上于本节《甲乙》作本指以下。注一支袁刻误作一丈。本节后，袁刻脱后字。）以下内屈，与手少阴心主诸络会于鱼际，数脉并注，（上本节已，方从本节以下内屈，与手少阴心主诸络会于鱼际，然后则与数络共为流注也。平按：与手少阴心主诸络《灵枢》、《甲乙经》作与诸阴络。又注与手少阴，与字袁刻误作于。）其气滑利，伏行壅骨之下，外屈出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下，内屈上行 阴，入掖下，内屈走肺，（壅骨，谓手鱼骨也。 阴，谓手三阴脉行于 中，故曰 阴。其脉元出中焦，以是肺脉，上属于肺，令从外还，俱至于肺，故手太阴经，上下常通，是动所生之病，疗此一经也。平按：外屈下《甲乙经》无出字，注云：一本下有出字。）此顺行逆数之屈折也。（手太阴一经之中，上下常行，名之为顺。数其屈折，从手向身，故曰逆数也。）心主之脉，出于中指之端，内屈循中指内廉，以上留于掌中，伏行两骨之间，外屈其两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上行三寸，外屈行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，两骨之会，上入于胸中，内络心肺。

　　（心主之脉，从心包起，出于中指之端，即中指端内屈回，循中指内廉，上入胸中，内络心肺。

　　心主一经，上下恒通，是动所生，但疗此经。举手太阴、心主二经，余之十经顺行逆数例皆同也。

