<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《八十一难》任脉亦□□。又《明堂》言目下巨 、承泣左右四穴，有阳乔脉任脉之会，则知任脉亦有分歧上行者也。又任冲二脉上行虽别，行处终始其经是同也。旧来为图，任脉唯为一道，冲脉分脉两箱，此亦不可根据也。此脉上行，为经络海，任维诸脉，故曰任脉。胞下为膀胱，膀胱包尿，是以称胞，即尿脬也。胞门与子户相近，任冲二脉起于中也。脊里，谓不行皮肉中也。十二经脉、奇经八脉、十五络脉、皮部诸络，皆以任冲二脉血气为大，故为海。平按：任脉波脉《灵枢》、《甲乙经》作冲脉任脉者。循脊《灵枢》作循背。海上《灵枢》、《甲乙经》均有之字。又注任脉亦下所缺二字，据《难经》任脉起中极之下，上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，拟作上行二字。又上经任脉，两经字袁刻均作于。分脉两箱，脉字作腋。不行皮肉中，行字作下。

　　皮部诸络，络字作脉。）其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。（任冲二脉，从胞中起，分为二道：一道后行，内着脊里而上；一道前行，浮外循腹上络唇口也。平按《灵枢》腹下有右字。）血气盛，则充肤热肉；血独盛，则澹渗皮肤，生豪毛。（任冲之血独盛，则澹聚渗入皮肤，生豪及毛。毛，即须发及身毛也。平按：澹渗《甲乙经》作渗灌。）今妇人生，有余于气，不足于血，以其数脱血故也，任冲之脉，不营其口唇，故须不生焉。（妇人气多血少，任冲少血，故不得营口以生豪毛也。平按：今妇人生，《灵枢》生上有之字，《甲乙经》无今生二字。

　　数脱上《甲乙经》有月水下三字，脱血下有任冲并伤四字，须上有髭字。）黄帝曰：士人有其伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宫者之所独去，何也？愿闻其故也。（士人或有自伤其阴，不能复起，然髭须不落。宫刑之法伤者，阴亦不起，何因须独去之也？平按：阴不用《甲乙经》作阴不为用。宫《灵枢》、《甲乙经》均作宦，下同。按注宫刑之法，《尚书·吕刑》五刑中有宫刑，即腐刑。宦《说文》训仕，《左传》宦三年矣，训学。虽后世有宦官，惟闻有自宫而为宦者，未尝设有宦刑。宫刑二字连称，应以宫字为允。）岐伯曰：宫者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，肉肤内结，口唇不营，故须不生。（人有去其阴茎，仍有髭须，去其阴核，须必去者，则知阴核并茎为宗筋也。去其宗筋，泻血过多，肤肉结涩，内不营其口，以无其血，故须不生也。平按：写《甲乙经》作泻。肉肤《灵枢》、《甲乙经》作皮肤，口唇均作唇口。须上《甲乙经》有髭字。）黄帝曰：其病天宫者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？岐伯曰：此故天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，口唇不营，故须不生。（人有天然形者，未尝被伤，其血不脱而须不生者，此以天然不足于血，宗筋不成，故须不生也。平按：其病《灵枢》作有病。注天然形，袁刻形作刑。）黄帝曰。善哉乎！圣人之通万物也，若日月之光影，音声之鼓响，闻其音而知其形，其非夫子，孰能明万物之精？（见表而知里，睹微而识着，瞻日月而见光影，听音声而解鼓响，闻五声而通万形，察五色而辨血气者，非岐伯至圣，通万物之精，孰能若此也？）是故圣人视其真色，黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。（表内不误，故曰真色。黄赤，太阳阳明之色，故多热也。青白，少阳阳明之色，故少热也。黑为阴色，故多血少气也。平按：真色《灵枢》作颜色。）美眉者太阳多血，通 极发者少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。（太阳之血营眉，故美眉之人，即知太阳多血。少阳之血营通 ，故少阳行处通 多，则知少阳多血也。通 ，颊上毛也。须美者则知阳明多血，须谓颐下毛也。乃是其见眉须，则知血气多少也。平按：通 极发《灵枢》、《甲乙经》作通髯极发。注乃是其见眉须，袁刻脱其须二字。）夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血气，此天之常数也。

　　（手足少阴太阳多血少气，以阴多阳少也。手足厥阴少阳多气少血，以阳多阴少也。手足太阴阳明多血气，以阴阳俱多谷气故也。此又授人血气多少之常数也。平按：阳明常多血气《灵枢》、《甲乙经》作多血多气，袁刻作多血少气。太阴常多血气《灵枢》作常多血少气。）

　　卷第十·经脉之三

　　冲脉

　　平按：此篇自篇首至孰能 之，见《灵枢》卷六第三十八《逆顺肥瘦》篇，又见《甲乙经》卷二第二。自黄帝曰愿闻人之五脏至末，见《素问》卷十一第三十九《举痛论》篇。

　　黄帝曰：脉行之逆顺奈何？（血气相注，如环无端，未知行身逆顺如何也？）岐伯曰：手之三阴，从脏起手；（夫冲脉亦起于胞中，上行循腹而络唇口，故经曰：任脉波脉，皆起于胞中，上络唇口。

　　是为冲脉上行与任脉同。《素问》冲脉起于关元，随腹直上。吕广注《八十一难》本云：冲脉起于关元，随腹里直上，至咽喉中。皇甫谧录《素问》云：冲脉起于气街，并阳明之经，挟脐上行，至胸中而散。此是《八十一难》说，检《素问》无文，或可出于别本。气街近在关元之下，冲脉气街即入关元上行，虽不言至咽，其义亦同也。《素问》又云：冲脉与阳明宗筋会于气街。即冲脉与阳明宗筋会气街已，并阳明之经而上，其义不异也。《九卷经》又云：冲脉者，十二经之海也，与少阴之本络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入 中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属、跗上，入大指之间，注诸络以温足胫，此脉之常动者也。前云冲脉十二经海，黄帝谓跗上动者为足少阴，岐伯别之以为冲脉常动。前云上络唇口，此云上出颃颡。此云注少阴大络出气街，前云起于肾下出气街。此云下至内踝之属而别，前云入内踝之后入足下。前云出属跗上入大指间，此云出跗属下循跗入大指间。其义并同也。冲，壮盛儿。其脉起于脐下，一道下行入足指间，一道上行络于唇口，其气壮盛，故曰冲脉也。脉从身出向四肢为顺，从四肢上身为逆也。脏，谓心肺。心肺在内，故为阴也。心肺之阴，起于三脉向手，故曰手之三阴，从脏走手。此为从阴之阳，终为阳中之阴也。平按：起《灵枢》、《甲乙经》均作走。注上行循腹，袁刻脱行字。至咽喉中，袁刻脱中字。注少阴大络，袁刻脱注字。出气街，袁刻脱出字。冲壮盛儿袁刻作则冲壮兴盛。上身为逆，袁刻身作行。）手之三阳，从手至头。（手之三阴之脉，从脏受得血气，流极手指端已，变而为阳，名手三阳，从手上头，此为从阳之阳，终为阳中之阳者也。平按：至《灵枢》、《甲乙经》作走。）足之三阳，从头走足；（手之三阳至头，曲屈向足，至足指端，从阳之阴，终为阴中之阳也。平按：头《甲乙经》作项。）足之三阴，从足走腹。（足之三阳下行至足指极已，变而生足之三阴，上至胸腹，从阴之阴，终为阴中之阴也。复从脏走手，如环无端。）黄帝曰：少阴之脉独下行何也？（足之三阴从足上行，常见跗上动脉，谓是足少阴下行动脉，故致斯问也。平按：注足少阴，少字袁刻误作三。）岐伯曰：不然。（脐下肾间动气，人之生命，是十二经脉根本。

　　此冲脉血海，是五脏六腑十二经脉之海也，渗于诸阳，灌于诸精，故五脏六腑皆禀而有之，则是脐下动气在于胞也。冲脉起于胞中，为经脉海，当知冲脉从动气生，上下行者为冲脉也。其下行者，虽注少阴大络下行，然不是少阴脉，故曰不然也。平按：注根本，本字袁刻作者。又冲脉起于胞中至从动气生，袁刻脱此十八字。）夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；（冲脉，气渗诸阳，血灌诸精。精者，目中五脏之精。平按：精《甲乙经》作阴。）其下者，注少阴之大络，出之于气街，循阴股内廉，入 中，伏行 骨内，下至内踝之属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出跗属，下循跗入大指间，渗诸络而温肌肉，故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。（胫骨与跗骨相连之处曰属也。至此分为二道：一道后而下者，并少阴经，循于小络，渗入三阴之中；其前而下者，至跗属，循跗下入大指间，渗入诸阳络，温于足胫肌肉。故冲脉之络，结约不通，则跗上冲脉不动，不动则卫气不行，失逆名厥，故足寒也。平按：气街《甲乙经》作气冲。入 中《甲乙经》作斜入 中。 《灵枢》作 ，《甲乙经》作髀。内踝之属，《灵枢》、《甲乙经》属上有后字。并于少阴，并《甲乙经》作至。三阴上原脱渗字，据本注补入。跗属《甲乙经》作属跗。则跗上不动，袁刻脱上字。

　　又注卫气袁刻作冲气。）黄帝曰：何以明之？（帝谓少阴下行至跗常动，岐伯乃言冲脉下行至跗上常动者，未知以何明之令人知也。）岐伯曰：以言 之，切而验之，其非必动，然后乃可以明逆顺之行也。（欲知冲脉下行常动非少阴者，凡有二法：一则以言谈 冲脉少阴有动不动，二则以手切按，上动者为冲脉，不动者为少阴。少阴逆而上行，冲脉顺而下行，则逆顺明也。平按：以言《灵枢》作五官二字。 《灵枢》作导，道藏本《灵枢》作 ，《甲乙经》作道。）黄帝曰：窘乎哉！圣人之为道也，明于日月，彻于豪厘，其非夫子孰能 之？（窘，急也。圣人知慧通达之明于日月，故能彻照豪厘之微，如此非岐伯之鉴，谁能言也？平按：彻《灵枢》作微。）

　　黄帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？或动喘应手者奈何？岐伯对曰：寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，则脉不通，则气因之，故喘动应手矣。（平按：动喘《素问》作喘动。

　　直上二字下，《素问》有寒气客三字。脉不通下，《素问》复有脉不通三字。）

　　卷第十·经脉之三

　　阴阳维脉

　　平按：此篇见《素问》卷十一第四十一《刺腰痛篇》，又见《甲乙经》卷九第八。

　　阳维之脉，令人腰痛，痛上弗然脉肿，刺阳维之脉，脉与太阳合 下间上地一尺所。飞阳之脉，在内踝上二寸，太阴之前，与阴维会（《八十一难》云：阳维起于诸脉之会，则诸阳脉会也；阴维起于诸阴之交，则三阴交也。阳维维于阳，纲维诸阳之脉也；阴维维于阴，纲维诸阴之脉也。

