<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阳不能相维，则伥然失志，不能自持，阳不维于阳，阴不维于阴也。阳维阴维绮络于身，溢蓄不能还流溉灌，诸经血脉隆盛，溢入八脉而不还也。 下间上地一尺所，即阳交穴，阳维 也。阴维会即筑宾穴，阴维 也。平按：《素问》、《甲乙经》弗然脉肿作怫然肿，上地作去地。《素问》二寸作五寸。《素问》、《甲乙经》太阴作少阴，阴维会作阴维之会。）

　　卷第十·经脉之三

　　经脉标本

　　平按：此篇见《灵枢》卷八第五十二《卫气》篇，又见《甲乙经》卷二第四。

　　黄帝曰：五藏者，所以藏精神魂魄也。（肾藏精也，心藏神也，肝藏魂也，肺藏魄也。脾藏意智为五藏本，所以不论也。）六腑者，所以受水谷而行化物者也。（胆之府，唯受所化木精汁三合，不能化物也，今就多者为言耳。平按：行化《甲乙经》无行字。）其气内入于五脏，而外络支节。（六腑谷气，化为血气，内即入于五脏，资其血气，外则行于分肉，经络支节也。平按：入于二字《灵枢》作干，《甲乙经》作循。）其浮气之不循经者，为卫气；其精气之行于经者，为营气。（六腑所受水谷，变化为气，凡有二别：起胃上口，其悍气浮而行者，不入经脉之中，昼从于目，行于四肢分肉之间二十五周，夜行五脏二十五周，一日一夜行五十周，以卫于身，故曰卫气；其谷之精气，起于中焦，亦并胃上口行于脉中，一日一夜亦五十周，以营于身，故曰营气也。）阴阳相随，外内相贯，如环之无端，混乎孰能穷之？（浮气为阳为卫，随阴从外贯内；精气为阴为营，随阳从内贯外也。阴阳相贯成和，莫知终始，故如环无端也。平按：混乎《灵枢》、《甲乙经》作亭亭淳淳乎。）然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。（夫阴阳之气在于身也，即有标有本，有虚有实，有所历之处也。）

　　能别阴阳十二经者，知病之所生。（十二经脉有阴有阳，能知十二经脉标本所在，则知邪入病生所由也。）知候虚实之所在者，能得病之高下。（十二经脉，上实下虚病在下，下实上虚病在其上，虚实为病，高下可知也。平按：《灵枢》、《甲乙经》无知字。）知六腑之气街者，能解经结挈绍于门户。（街，六腑气行要道也。门户，输穴也。六腑，阳也。能知六腑气行要道，即能挈继输穴门户解结者也。绍，继也。平按：解上《灵枢》、《甲乙经》有知字。经结挈《灵枢》作结契二字，《甲乙经》作结，无经挈二字。）能知虚实之坚 者，知补泻之所在。（知虚为 ，知实为坚，即能泻坚补 也。 ，而免反，柔也。平按：《甲乙经》无能字。实《灵枢》作石。

　　《灵枢》作软，《甲乙经》作濡。）能知六经标本者，可以无惑于天下。（三阴三阳，故曰六经也。标本则根条。知六经脉根条，则天下皆同，所以不惑者也。）岐伯曰：博哉圣帝之论！臣请尽意悉言之。（赞帝所知极物之理也。尽意，欲穷所知也。悉言，欲极其理也。平按：《甲乙经》无尽意二字。）足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两缓命门。命门者，目也。（血气所出，皆从脏腑而起，今六经之本皆在四肢，其标在掖肝输以上，何也？然气生虽从腑脏为根，末在四肢，比天生物，流气从天，根成地也。跟上五寸，当承筋下，足跟上，是足太阳脉为根之处也。其末行于天柱，至二目内 ，以为标末也。肾为命门，上通太阳于目，故目为命门。缓，大也，命门为大故也。平按：缓《灵枢》、《甲乙经》作络。）足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前。窗笼者，耳也。（足少阳脉为根在窍阴，其末上出天窗，支入耳中，出走耳前，即在窗笼之前也。以耳为身窗舍，笼音聋，故曰窗笼也。）足阳明之本，在厉兑，标在人迎颊下，上侠颃颡。（足阳明之为根厉兑，其末上至人迎颊下也。平按：《甲乙经》颊下上侠作上挟二字，《灵枢》无下上二字。）足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背输与舌本。（足太阴脉出足大趾端内侧，行于内踝下微前商丘，上于内踝，近于中封。中封虽是厥阴所行，太阴为根，此中封之前四寸之中也。末在背第十一椎两箱一寸半脾输，及连舌本，散在舌下也。平按：《甲乙经》无上字。输《灵枢》、《甲乙经》均作 ，下同，不再举。又按：《灵枢》足阳明、足太阴两段在足厥阴后。）足少阴之本，在内踝下二寸中，标在背输与舌下两脉。（足少阴脉起小指下，邪起趣足心，至内踝下二寸为根也。末在背第四椎两箱一寸半肾输，及循喉咙，挟舌本也。平按：二寸《灵枢》、《甲乙经》作上三寸。注第四椎，据本书《气穴》篇及《灵枢·背 》篇，应作第十四椎。一寸半袁刻误作一尺半。又按：《甲乙经》足少阴一段在足少阳前。）足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背输。（足厥阴脉起于大指 毛之上，行大指歧内行间上五寸之中为根也。末在背第九椎两箱一寸半肝输也。平按：《甲乙经》足厥阴一段在足太阴前。）手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上三寸。（手太阳脉起于小指之端，循手外侧上腕，出外踝之后为根也。手腕之处，当大指者为内踝，当小指者为外踝也。其末在目上三寸也。平按：三寸《灵枢》、《甲乙经》均作一寸。）手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外 。（手少阳脉起于小指次指之端，上出两指间上二寸之中为根也。末在耳后完骨，枕骨下，发际上，出耳上角，下至外 也。平按：二寸《甲乙经》作三寸。注出两指间，出字袁刻作在。）手阳明之本，在肘骨中上至别阳，标在颊下合于钳上。（手阳明脉起大指次指之端，循指上廉至肘外廉骨中，上至背 ，背手阳明络，名曰别阳，以下至肘骨中，为手阳明本也。末在颊下一寸，人迎后，扶突上，名为钳。钳，颈铁也，当此铁处，名为钳上。渠廉反。平按：颊《灵枢》作颜，《甲乙经》作腋。）

　　手太阴之本，在寸口之中，标在掖内动脉。（手太阴脉出大指次指之端，上至寸口为根也。末在掖下天府动脉也。平按：掖《灵枢》、《甲乙经》作腋。内动脉，《灵枢》脉作也，《甲乙经》内上有下字。）手少阴之本，在兑骨之端，标在背输。（手少阴脉出于手小指之端，上至腕后兑骨之端神门穴为根也。末在于背第五椎下两旁一寸半心输。问曰：少阴无输，何以此中有输？答曰：少阴无输，谓无五行五输，不言无背输也，故此中有背输也。若根据《明堂》，少阴有五输，如别所解也。平按：兑《灵枢》作锐。注末在于背，袁刻脱于字。答曰少阴无输，袁刻无作天。）手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸。（手心主脉出中指之端，上行至于掌后两筋之间，间使上下二寸之中为根也。末在掖下三寸天池也。平按：《甲乙经》无二寸中三字。《灵枢》掖下重下字。）凡候此者，下虚则厥，下盛则热痛；上虚则眩，上盛则热痛。（此，谓本标也。下则本也。标即上也。诸本阳虚者，手足皆冷为寒厥；诸本阳盛，则手足热痛为热厥也。诸标阴虚，则为眩冒；诸标阴盛，则头项热痛也。平按：《甲乙经》下虚上有主字。下盛则热痛，《灵枢》、《甲乙》均无痛字。）故实者绝而止之，虚者引而起之。（阴阳盛实，绝泻止其盛也。阴阳虚者，引气而补起也。平按：实《灵枢》作石。）请言气街：（街，道也。补泻之法，须根据血气之道，故请言之也。）胸气有街，腹气有街，头气有街， 气有街。（胸、腹、头、 四种，身之要也；四处气行之道，谓之街也。

　　平按： 《灵枢》作胫，《甲乙经》作 。）故气在头者，止之于脑，（脑为头气之街，故头有气，止百会也。平按：止《甲乙经》作上，下同。）气在胸者，止之膺与背输。（膺中肺输，为胸气之街，故胸中有气，取此二输也。平按：《甲乙经》胸下有中字。）气在腹者，止之于背输与冲脉于齐左右之动者。（脾输及脐左右冲脉，以为腹气之街，若腹中有气，取此二输也。平按：动下《灵枢》、《甲乙经》有脉字。）气在 者，止之于气街与承山踝上下。（三阴气街，并与承山，至踝上下，以为 气之街，若 有气，取此三处也。平按：上下《灵枢》、《甲乙经》作上以下。）取此者用豪针，（取此四街之气，宜用第七豪针也。平按：注四街袁刻误作四时。）

　　必先按而在久，应于手，乃刺而予之。（刺气街法也，皆须按之良久，或手下痛，或手下脉动应手知已，然后予行补泻之。平按：在久二字《甲乙经》作久存之三字。注或手下痛，袁刻脱手字。

　　或手下脉动袁刻作动脉。）所治者，谓头痛眩，腹中痛满暴胀，（头痛眩仆，可止之于脑，头气街也。腹中痛等，取之于胸及腹气街也。平按：治《甲乙经》作刺。腹中痛满《灵枢》、《甲乙经》作腹痛中满。）及有新积痛可移者，易已也；积不痛者，难已也。（胸腹之中有积病而可移者，易已；积而不痛、不可移者，难已也。平按：积痛，痛字《甲乙经》无。）

　　卷第十·经脉之三

　　经脉根结

　　平按：此篇见《灵枢》卷二第五《根结》篇，又见《甲乙经》卷二第五。

　　岐伯曰：天地相感，寒 相移，阴阳之道，孰少孰多？（推前后皆有其问，此中义例须说，岐伯即亦不待于问也。二仪之气交泰，故曰相感。阴盛移为阳，阳盛移为阴，故阴阳之气，不可偏为多少也。平按： 《灵枢》作暖，《甲乙经》作热。注岐伯二字袁刻脱。）阴道偶而阳道奇，（阳为天道，其数奇也；阴为地道，其数偶也。）发于春夏，阴气少而阳气多，阴阳不调，何补何泻？（有病发于春夏，春夏阳多阴少，是为阴阳不调，若为补泻也？）发于秋冬，阳气少而阴气多，阴气盛而阳气衰，则茎叶枯槁，湿而下HT ，阴阳相移，何补何泻？（有病发于秋冬，秋冬阴多阳少，阳气衰故茎叶枯槁，阴气盛故津液HT 根，是亦阴阳相移，多少不同，若为补泻也？平按：湿而下HT 《灵枢》、《甲乙经》作湿雨下归。考HT 与浸同，渍也。）奇邪离经，不可胜数，（风寒暑湿，百端奇异，侵经络为病，万类千殊，故不可胜数也。离，历也。）不知根结五脏六腑，折关败枢开阖而走，阴阳大失，不可复取。（根，本也。结，系也。人之不知根结是脏腑之要，故邪离经脉，折太阳骨节关，亦败少阳筋骨维枢，及开阳明之阖，胃及太阳气有失泄也。良以不知根结，令关枢阖不得有守，故阴阳失于纲纪，病成不可复取也。）

