<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（平按：注骨节关，关字袁刻误作开。又关枢阖袁刻误作开枢阖。）九针之要，在于终始，故知终始，一言而毕，不知终始，针道绝灭。（终始，根结也。知根结之言，即一言也。平按：要字上《灵枢》有玄字。故知《灵枢》作故能知，《甲乙经》作能知。绝灭《灵枢》作咸绝，《甲乙经》作绝矣。）太阳根于至阴，结于命门。（此太阳根结与标本同，唯从至阴上跟上五寸为本有异耳。平按：命门下《灵枢》、《甲乙经》有“命门者目也”五字。）阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。（此与标本终始同也。平按：颡大《甲乙经》作颃颡。）少阳根于窍阴，结于窗笼。（亦与标本同也。平按：窗笼下《灵枢》有“窗笼者耳中也”六字，《甲乙经》同，惟无中字。）太阳为关，阳明为阖，少阴为枢。（三阴三阳之□□身为门，营卫身也。门有三种：一者门关，比之太阳；二者门扉，比之阳明；三者门枢，比之少阳也。平按：为关《灵枢》、《甲乙经》均作为开，说见前《阴阳合》篇。注身上所缺二字，谨拟作“脉于”二字。）关折则肉节而暴疾起矣，故暴病者取之太阳，视有余不足。 者，肉宛 而弱。（太阳主骨气为关，故骨气折，肉节内败。 音独，胎生内败曰 。肉节内败，故暴病起。暴病起者，则知太阳关折，所以调太阳也。平按： 《灵枢》作渎，《甲乙经》作“溃缓”二字。肉宛 《灵枢》作皮肉宛 ，《甲乙经》作皮肉缓 。注骨气折下，袁刻脱“肉节内败”四字。）阖折则气无所止息而痿疾起矣，故痿疾者取之阳明，视有余不足。（阳明主肉主气，故肉气折损，则正气不能禁用，即身痿厥，痿而不收，则知阳明阖折也。平按：疾《甲乙经》作病。）无所止息者，谓真气稽留，邪气居之。（能止气不泄，能行气滋息者，真气之要也。阳明阖折，则真气稽留不用，故邪气居之，痿疾起也。平按：注要下别本有用字。）枢折则骨繇而不安于地，故骨繇者取之少阳，视有余不足。（少阳主筋，筋以约束骨节。

　　骨节气弛，无所约束，故骨摇。骨摇，则知少阳枢折也。平按：《甲乙经》繇作摇，不安作不能安。）

　　骨繇者，节缓而不收。所谓骨繇者，摇也，当窍其本。（骨节缓而摇动。窍音核。诊候研窍，得其病源，然后取之也。平按：不收下《甲乙经》有者字，无“骨繇者”及“所谓骨繇者摇也”十字。窍《灵枢》作穷。）太阴根于隐白，结于太仓。（隐白，足大趾端。太仓，在□中管穴，与标本不同。平按：隐白《甲乙经》作阴白，恐误。注中管上所缺一字，袁刻作脘，按中管穴，本书作中管，《甲乙经》作中脘，即太仓穴，在上脘下一寸，居心蔽骨与齐之中，乃任脉腹自鸠尾十五穴之一，谨拟作腹。）少阴根于涌泉，结于廉泉。（少阴先出涌泉为根，行至踝下二寸中为本，上行至结喉上廉泉为结，上至舌本及肾输为标，有此不同也。平按：涌《灵枢》、《甲乙经》作。注上至舌本，袁刻上作止。）厥阴根于大敦，结于玉英，终于膻中。（厥阴先出大敦为根，行至行间上五寸所为本，行至玉英膻中为结，后至肝输为标，有此不同也。平按：终《灵枢》、《甲乙》作络。厥阴一段《甲乙经》在少阴之前。）太阴为关，厥阴为阖，少阴为枢。（门有二种，有内门外门，三阴为内门，三阳为外门。内门关者，谓是太阴；内门阖者，谓是厥阴；内门枢者，谓是少阴也。平按：关《灵枢》、《甲乙经》作开，下同，说见前。）关折则仓廪无所输鬲洞者，取之太阴，视有余不足，故关折者气不足而生病。（太阴主水谷以资身肉，太阴脉气关折，则水谷无由得行，故曰仓无输也。以无所输，膈气虚弱，洞泄无禁，故气不足而生病也。平按：《灵枢》、《甲乙经》鬲作膈，洞下复有膈洞二字。）阖折则气施而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足。（厥阴主筋，厥阴筋气缓纵，则无禁喜悲。平按：施《灵枢》作绝，《甲乙经》作弛。喜《甲乙经》作善。）枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴，视有余不足，有结者皆取之。（少阴主骨，骨气有损，则少阴之脉不流，故有所结不通。结，即少阴络结也。平按：皆取之下，《灵枢》有不足二字。）足太阳根于至阴，流于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞阳也。（输穴之中，言六阳之脉，流井荥输原经合五行次第至身为极。今此手足六阳，从根至入，流注上行，与《本输》及《明堂流注》有所不同。此中根者皆当彼所出，此中流者皆当彼所过，唯手太阳流，不在完骨之过，移当彼经阳谷之行，疑其此经异耳。此中注者皆当彼行，唯足阳明不当解溪之行，移当彼合下陵，亦谓此经异耳。此中入者并与彼不同，六阳之脉皆从手足指端为根，上络行至其别走大络称入。入有二处，一入大络，一道上行至头入诸天柱，唯手足阳明至颈，于前人迎扶突。《流注》以所出为井，此为根者，井为出水之处，故根即井也。天柱，挟项大筋外廉陷中，足太阳之正经也。飞阳在足外踝上七寸，足太阳之大络也。平按：流《灵枢》作溜，下同，不再举。注称入入三字，袁刻空三格。）足少阳根于窍阴，流于丘虚，注于阳辅，入于天容、光明也。（天容在耳下曲颊后，足少阳正经也。光明在外踝上七寸，足少阳大络也。平按：窍阴《甲乙经》作窍阳。）足阳明根于厉兑，流于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆也。（人迎在结喉旁大脉动应手，足阳明正经也。丰隆在足外踝上八寸 外廉陷者中，足阳明之大络也。）手太阳根于少泽，流于阳谷，注于少海，入天窗、支正也。（天窗在曲颊下扶突后动应手陷者中，手太阳之正经也。支正在腕后五寸，手太阳之大络也。平按：阳谷《甲乙经》作 谷。）手少阳根于关冲，流于阳池，注于支沟，入天牖、外关也。（天牖在颈，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上，手少阳正经也。外关在腕后三寸空中一寸，手少阳之大络也。）手阳明根于商阳，流于合骨，注于阳溪，入扶突、偏历也。（扶突在曲颊下一寸人迎后，手阳明正经也。偏历在腕后三寸，手阳明之大络也。）此所谓根十二经者，盛络者皆当取之。（此根入经，唯有六阳；具而论者，更有六阴之脉，言其略耳。此谓根者，皆是三经，循此十二正经，旁有络脉血之盛者，皆当其部内量而取之。平按《灵枢》、《甲乙经》无根字。盛络《甲乙经》作络盛。）

　　卷第十一·输穴

　　本输

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷一第二《本输》篇，自肺出少商以下，散见于《甲乙经》卷三第二十四至三十五等篇，惟意义多同，而编次前后、文法繁简有异。自肺合大肠至所合者也，见《甲乙经》卷一第三。

　　黄帝问于岐伯曰：凡刺之道，必通十二经脉之所终始，（手之三阴，始之于胸，终于手指；手之三阳，始于手指，终之于头。足之三阳，始起于头，终之于足；足之三阴，始起于足，终之于腹。平按：经脉《灵枢》作经络。）络脉之所别起，（十五络脉，皆从脏腑正经别走相入。平按：别起《灵枢》作别处。）五输之所留止，（各从井出，留止于合。平按：《灵枢》无止字。）

　　五脏六腑之所与合，（五脏六经为里，六腑六经为表，表里合也。平按：《灵枢》无五脏二字。）

　　四时之所出入，（秋冬，阳气从皮外入至骨髓，阴气出至皮外；春夏，阴气从皮外入至骨髓，阳气出至皮外。）脏腑之所流行，（脏腑出于营卫二气，流行于身也。平按：《灵枢》脏腑作五脏，流行作溜处。）阔数之度，（营卫所行阔数度量。）浅深之状，（络脉为浅，经脉为深。）高下所至，愿闻其解。（经脉高上于头，下至于足。此之九义，并请闻之。）岐伯答曰：请言其次。

　　（次者，井荥输经合等阴阳五行次第也。）肺出少商，少商者，手大指内侧也，为井；（肺脉从脏而起，出至大指次指之端，今至大指之端，还入于脏，此根据经脉顺行从手逆数之法也。井者，古者以泉源出水之处为井也，掘地得水之后，仍以本为名，故曰井也。人之血气出于四肢，故脉出处以为井也。手足三阴皆以木为井，相生至于水之合也；手足三阳皆以金为井，相生至于土之合也。所谓阴脉出阳，至阴而合，阳脉出阴，至土而合也。平按：指下《灵枢》、《甲乙经》有端字，井下《灵枢》有木字。）溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥；（腕前大节之后，状若鱼形，故曰手鱼也。脉出少商，溢入鱼际，故为荥也。焉迥反。）

　　注于太泉，太泉者，鱼后下陷者之中也，为输；（输，送致聚也。《八十一难》曰：五脏输者，三焦行气之所留止。故肺气与三焦之气送致聚于此处，故名为输也。平按：太泉《灵枢》、《甲乙》作太渊，说见前。下字《灵枢》作一寸二字，输作 ，《甲乙》作俞，下同，不再举。）行于经渠，经渠者，寸口之中也，动而不居，为经；（寸口之中，十二经脉历于渠洫，故曰经渠。居，停也。

　　太阴之脉动于寸口不息，故曰不居。经者，通也，肺气至此常通，故曰经也。平按：行于经渠上《千金》有“过于列缺为源”六字。）入于尺泽，尺泽者，肘中之动脉也，为合，手太阴经也。（如水出井，以至海为合，脉出指井，至此合于本脏之气，故名为合，解余十输，皆放于此。诸输穴名义，已《明堂》具释也。）心出中冲，中冲者，手中指之端也，为井；溜于劳宫，劳宫者，掌中中指本节之内间也，为荥；（《明堂》一名五星也，掌中动脉也。平按：心《甲乙》作心主。

