<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵枢》井下有木字。）注于大陵，大陵者，掌后两骨之间方下者也，为输；平按：为输下《千金》有过于内关为源六字。两骨之间方下者也《甲乙》作两筋间陷者中。行于间使，间使道两筋之间，三寸之中也，有过则至，无过则止，为经；（方下，陷中也。三寸之中者，三寸之际也。有虚实之过，则气使至此；无过不至，故止也。《明堂》此手心主经下，有手少阴五输，此经所说心不受邪，故手少阴无输也。平按：道上《灵枢》有之字。）入于曲泽，曲泽者，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合，手心主经也。肝出大敦，大敦者，足大趾之端及三毛之中也，为井；（足大趾端及三毛皆是大敦，厥阴脉井也。平按：屈而得之《甲乙》作屈肘得之。手心主《灵枢》作手少阴。井下《灵枢》有木字。）溜于行间，行间者，大指之间也，为荥；（《明堂》足厥阴脉动应手也。平按：《灵枢》大指上有足字。）注于太冲，太冲者，在行间上二寸陷者之中也，为输；（《明堂》本节后二寸或一寸半陷中也。平按：《灵枢》行间上无者在二字。）行于中封，中封者，在内踝前一寸半陷者中也，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经；（气行曰使。宛，不伸也，塞也。

　　《明堂》内踝前一寸，仰足而取之，陷者中。伸足乃得之也。平按：《千金》过于中封为源，行于中 为经。与此不同。）入于曲泉，曲泉者，辅骨之下大筋之上也，屈膝而得之，为合，足厥阴经也。（《明堂》在膝内辅骨下，大筋上，小筋下，陷中也。）脾出隐白，隐白者，足大趾之端内侧也，为井；溜于太都，太都者，本节之后下陷者之中也，为荥；注于太白，太白者，核骨之下也，为输；（核骨在大指本节之后，然骨之前高骨是也。核，茎革反。平按：《灵枢》井下有木字，太都作大都。核袁刻误作腕，注同。注，核茎革反，袁刻无此四字。）行于商丘，商丘者，内踝下陷者之中也，为经；（《明堂》足内踝下微前。平按：行于商丘上《千金》有过于公孙为源六字。）入于阴之陵泉，阴之陵泉者，辅骨之下陷者之中也，屈伸而得之，为合，足太阴经也。（膝下内侧辅骨下也。平按：《灵枢》无屈字，太阴下无经字。）肾出涌泉，涌泉者，足心也，为井；（《明堂》一名地冲也。平按：涌泉《灵枢》、《甲乙》作 泉。井下《灵枢》有木字。）溜于然谷，然谷者，然骨之下也，为荥；（《明堂》一名龙泉，在足内踝前起大骨下陷中。即此大骨为然骨。）注于太溪，太溪者，内踝之后跟骨之上陷者之中也，为输；（《明堂》跟骨上动脉也。平按：《灵枢》太溪作大溪，陷下无“者之”二字。为输下《千金》有“过于水泉为源”六字。）行于复留，复留者，上踝二寸，动而不休也，为经；（《明堂》一名昌阳，一名伏白，足少阴脉，动不休也。平按：复留《甲乙》作复溜。踝上《灵枢》、《甲乙》有内字。二寸下《甲乙》有陷者中三字。）入于阴谷，阴谷者，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合，足少阴经也。（《明堂》在膝内辅骨之后。按应手，谓按之手下觉异也。）膀胱出于至阴，至阴者，足小指之端也，为井；（《明堂》在足小指外侧，去爪甲角如韭叶也。平按：《灵枢》井下有金字。）溜于通谷，通谷者，本节之前，为荥；（《明堂》通谷者，小指外侧，本节前陷中也。平按：前下《灵枢》有外侧也三字。）注于束骨，束骨者，本节之后也，为输；（《明堂》在足小指外侧，本节后陷中也。

　　平按：后下《灵枢》有“陷者中”三字。）过于京骨，京骨者，外踝之下也，为原；（齐下动气者，人之生命，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使，主行三气，经营五脏六腑。

　　故原者，三焦之尊称也，是以五脏六腑皆有原也。肺之原出太泉，心之原出大陵也，肝之原出太冲，脾之原出太白，肾之原出大溪，手少阴经原出神门掌后兑骨之端。此皆以输为原者，以输是三焦所行之气留止处也。六腑原者，胆原出丘虚，胃原出冲阳，大肠原出合骨，小肠原出完骨，膀胱原出京骨，三焦原出阳池。六腑者阳也，三焦行于诸阳，故置一输名原，不应五时也。所以腑有六输，亦与三焦共一气也。 平按：外踝《灵枢》作“外侧大骨”四字。原《千金》作源，下同。）行于昆仑，昆仑者，在外踝之后，跟骨之上也，为经；入于委中，委中者， 中也，为合，委而取之，足太阳经也。

　　（《明堂》在 中央约文中动脉也。平按：“之上”下《甲乙》有“陷中细脉动应手”七字。

　　《灵枢》 中也，也作央，太阳下无经字。）胆出于窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井；（《明堂》足小指次指端去爪甲角如韭叶。平按：井下《灵枢》有金字。）溜于侠溪，侠溪者，小指次指之间也，为荥；（《明堂》小指次指歧骨间本节前陷中。平按：小指上《灵枢》有足字。）

　　注于临泣，临泣者，上行一寸半陷者中也，为输；（《明堂》在足小指次指本节皮间陷者中，去侠溪一寸半也。平按：注皮间《甲乙》作后间。）过于丘虚，丘虚者，外踝之下陷者之中也，为原；（《明堂》外踝下如前陷者中，去临泣三寸也。平按：虚《灵枢》、《甲乙》作墟。下陷上《灵枢》有前字。注去临泣三寸《甲乙》作去临泣一寸。）行于阳辅，阳辅者，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经；（《明堂》无及，及即两处也。平按：辅骨上《甲乙》有四寸二字。

　　端下《甲乙》有“如前三分去丘虚七寸”九字。）入于阳之陵泉，阳之陵泉者，在膝外陷者中也，为合，伸足而得之，足少阳经也。（《明堂》在膝下外廉也。平按：《灵枢》外膝作在膝，伸下无足字。）胃出于厉兑，厉兑者，足大趾之内，次指之端也，为井；（《明堂》去爪甲角如韭叶也。平按：井下《灵枢》有金字。）溜于内庭，内庭者，次指外间陷者中也，为荥；（《明堂》足大趾次指外间也。平按：外间下《灵枢》无陷者中三字。）注于陷谷，陷谷者，中指内间上行二寸陷者之中也，为输；（《明堂》足大趾次指外间本节皮陷者中，去内庭二寸也。

　　平按：陷谷者下《灵枢》有上字。注皮字《甲乙》作后。）过于冲阳，冲阳者，足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之；（《明堂》一名会原，足跗上五寸骨间动脉上，去陷谷三寸也。平按：跗《甲乙》作趺。）行于解溪，解溪者，上冲阳一寸半陷者中也，为经；（《明堂》冲阳后一寸半腕上也。）入于下陵，下陵者，膝下三寸， 外三里也，为合；复下三寸，为巨虚上廉也，复下三寸，为巨虚下廉也，大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属于此，足阳明经也。

　　（人膝如陵，陵下三寸，一寸为一里也。三里以下，三寸之下上下处，上际为上廉，下际为下廉。

　　以在 骨外侧，故名为廉。足阳明脉行此虚中，大肠之气在上廉中与阳明合，小肠之气在下廉中与阳明合，故曰大肠属上，小肠属下也。平按：《灵枢》 下有骨字。上“复下”二字下，有“三里”二字；下“复下”二字下，有“上廉”二字。皆属于此作皆属于胃。）三焦者，上合于手少阳，出于关冲，关冲者，手小指次指之端也，为井；溜于掖门，掖门者，小指之间也，为荥；注于中渚，中渚者，本节之后也，为输；过于阳池，阳池者，在腕上陷者之中也，为原；（阳池《明堂》一名别阳，在手表腕上陷中也。平按：《灵枢》井下有金字，掖作液，《甲乙》作腋。之间上《灵枢》有次指二字，之后下有陷中者三字。）行于支沟，支沟者，腕上三寸两骨间陷者中也，为经；入于天井，天井者，在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈时而得之；（《明堂》在肘外大骨之后，肘后一寸两筋间陷中也。平按：《灵枢》腕上作上腕，而得之作乃得之。）三焦下输，在于足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉，名曰委阳，此太阳之络也。手少阳经也。（上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此三焦之气上下皆通，故上输在背第十三椎下两旁各一寸半，下输在此太阳之间出 外廉足太阳络。三焦下行气聚之处，故曰下输也。平按：《灵枢》足太阳作足大趾。）足三焦者，太阳之所将，太阳之别也，上踝五寸，而别入贯 肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱下焦，（ ，遄免反，腓肠也。肾间动气，足太阳将原气别使三焦之气，出足外侧大骨下赤白肉际陷中为原，上踝五寸，别入贯 肠，出委阳，并太阳之正，入腹络膀胱，下焦即膀胱也。原气太阳络于膀胱，节约膀胱，使溲便调也。

　　以此三焦原气行足，故名足三焦也。平按：《灵枢》三焦上无足字，太阳之所将作少阳太阴之所将，注云：一本作太阳。）盛则闭 ，虚则遗溺，遗溺则补，闭 则泻。小肠上合于手太阳，出于少泽，少泽者，小指之端也，为井；（《明堂》一名少吉，去爪甲下一分陷中。平按：《灵枢》盛作实，小肠上有手太阳三字，井下有金字。）溜于前谷，前谷者，手小指本节之前陷者中也，为荣；（《明堂》在手小指外侧中也。平按：小指《灵枢》作外廉。）注于后溪，后溪者，本节之后也，为输；（《明堂》在手小指外侧本节后陷中也。平按：本节上《灵枢》有在手外侧四字。）过于完骨，完骨者，在手外侧腕骨之前也，为原；（《明堂》在手外侧腕前起骨下陷中。即此起骨为腕骨，此经名完骨。胡端反。平按：完骨《灵枢》、《甲乙》作腕骨。）

　　行于阳谷，阳谷者，在兑骨之下陷者中也，为经；（《明堂》在手外侧腕中兑骨之下也。平按：兑《灵枢》作锐。）入于小海，小海者，在肘内大骨之外，去肘端半寸陷者之中也，伸臂而得之，为合，手太阳经也。（《明堂》屈肘乃得之。平按：《灵枢》端上无肘字。）大肠上合于手阳明，出于商阳，商阳者，大指次指之端也，为井；（《明堂》一名而明，一名绝阳，大指次指内侧，去爪甲角如韭叶也。平按：《灵枢》井下有金字。）溜于二间，二间在本节之前，为荥；（《明堂》二间在手大指次指本节前内侧陷中也。平按：为荥上《灵枢》作溜于本节之前二间八字。）

