<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：非圣人易语也，世言其真数，开人意也。（帝言岐伯以有圣德，言其实理，虽非圣帝，亦可知矣。平按：《素问》非上有余字，真上无其字，意下无也字。）今余所方问者，此真数也，如发蒙解惑，未足以论也。然余愿夫子溢志尽言其处，今皆解其意，请藏之金匮，不敢复出。（余所问者，但可发蒙解惑，而未足以为至极之论也。唯愿夫子纵志言之，藏之不敢失坠也。平按：《素问》方作访，今皆二字作令。）岐伯再拜而起曰：臣请言。背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪下纪。上纪者，胃脘也；下纪者，关元也。（任脉上于脊里，为经络海，其浮而外者，循腹里当齐上胸，至咽喉，络唇口，故背胸相控痛者，任脉之痛也。此等诸穴是任脉所贯，所以取之也。平按：《素问》上纪下无下纪二字。）邪击阴阳左右，如此其病前后痛，涩胸胁而痛，不得息，不得卧，上气短气偏痛，脉满起邪出尻脉，络胸支心贯鬲，上肩加天突，邪下肩交十椎下藏。（量此脉行处生病，皆是督脉所为。下藏者，下络肾脏也。平按：《素问》邪击上有背胸二字，击作系，而痛作痛而，络胸下有胁字，十椎下无藏字。）藏输五十穴，（五脏各有五输，合二十五输，此一箱手足为言；今两箱合论，故有五十穴也。）府输七十二穴，（六腑各有六输，此三十六输，此亦一箱手足为言；两箱合论，故有七十二穴也。）热输五十九穴，水输五十七穴，头上五行行五，五五二十五穴，中侣两旁旁五，凡十穴，大杼上两旁各一，凡二穴，（平按：《素问》大杼作大椎，王注未详，新校正云：按大椎上旁无穴，大椎下旁穴名大杼。）目瞳子浮白二穴，两髀厌中二穴，（平按：《素问》厌下有分字。）犊鼻二穴，耳中多所闻二穴，眉本二穴，完骨二穴，项中央一穴，枕骨二穴，上关二穴，大迎二穴，下关二穴，天桂二穴，巨虚上下四穴，（平按：四穴上《素问》有廉字。）曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩贞二穴，肩 二穴，（平按：《素问》肩 作喑门。）齐一穴，肓输二穴，（平按：《素问》肓输作胸俞，二穴作十二穴。）背输二穴，膺输二穴，（平按：《素问》二穴作十二穴。）分肉二穴，踝上横骨二穴，（平按：《素问》无骨字。）阴阳乔四穴，凡三百六十五穴，针之所由行也。

　　（以上九十九穴，通疗诸病也。平按：《素问》“凡三百六十五穴针之所由行也”十三字，在“天府下五寸”之下。）水输在诸分，热输在气穴，寒输在两骸厌中二穴，（以上言三种输穴之所在。

　　骸，核皆反，骨也。别本为 ，于靡反，骨端曲儿也。平按：《素问》寒下有热字。）大禁二十五，在天府下五寸。（三百六十五穴中，有大禁者，五里穴也，在臂天府以下五寸，五五二十五往泻此穴气，气尽而死，故为大禁也。）

　　问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？（问少阴之脉主之所由也。）答曰：肾者至阴也，（至，极也。肾者，阴之极也。）阴者盛水也，（阴气舍水，故曰盛水。平按：《素问》、《甲乙》阴上有至字。）肾者少阴，少阴者冬脉也，（一曰肺者，量为不然也。少阴亦盛也，少阴之脉盛，属于冬分也。平按：《素问》、《甲乙》肾者少阴作肺者太阴也。）故其本在肾，其末在肺，皆积水也。（肾脉少阴，上入肺中，故曰末在肺也。所以肾之与肺，母子上下俱积水也。）问曰：肾何以能聚水而生病？（肾为至阴聚水，未知何由生病？）答曰：肾者胃之关闭，关闭不利，故聚水而从其类，上下溢于皮肤，故为 肿。（胃主水谷，胃气关闭不利，肾因聚水，肺气之应，溢于皮肤，故为 肿。

　　，扶府反，与腐同义也。平按：《素问》、《甲乙》胃之关闭作胃之关也，关闭不利作关门不利，肿下有“肘肿者聚水而生病也”九字。）问曰：诸水皆生于肾乎？答曰：肾者牝脏也，地气上者，属于肾而生水液，故曰至。（牝，阴也。地气，阴气也。阴气盛水，上属于肾，生于津液也，故以肾为极阴也。平按：《素问》、《甲乙》至下有阴字。）勇而劳甚则肾汗出，汗出逢风，内不得入其脏，而外不得越于皮肤，客于六腑，行于皮肤，传为 肿，本之于肾，名曰风水。（勇者腰脊用力劳甚，肾上腠开汗出，邪风因入，其风往来，内不得入府之余藏，外不得泄府之皮肤，聚水客于六腑之中，行于皮传为 肿，其本肾风所为，名曰风水也。平按：《素问》逢风作逢于风，入其脏作入于脏腑，六腑作玄腑，行于皮肤作行于皮里，风水下有“所谓玄府者汗空也”八字。）问曰：水输五十七处者，是何所主也？答曰：肾输五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。（以下言水输也。肾为积阴，故津液出入也，皆肾为主也。平按：《素问》是何所主也作是何主也。）尻上五行行五者，此皆肾输也。（尻上五行合二十五输者，有非肾脉所发，皆言肾输，以其近肾，并在肾部之内，肾气所及，故皆称肾输也。平按：《素问》此皆肾输也作此肾输。）

　　故水病下为肿大腹，而上为喘呼不得卧者，标本俱病也，故肺为喘呼，肾为水肿。（标为肺也，本为肾也，肺为喘呼，肾为水肿，二脏共为水病，故曰俱病也。平按：《素问》 肿作 肿。注共为水病，袁刻共误作其。）肺为逆，故不得卧。（肺以主气，肺病气逆，故曰水病不得卧也。平按：《素问》无故字。）分之相输受者，水气之所留也。（肾以主水，肺以主气，故曰分之。二气通聚，故曰相输受也。相输受者，水之与气并留止也。平按：《素问》分之相输受者作分为相输俱受者。）

　　伏兔上各二行行五者，此肾之所冲也。（伏兔以上各二行者，左右四行，合有二十输者，皆是肾气足少阴旁冲脉所冲之输也。平按：《素问》所冲二字作街。袁刻二行上脱各字，所冲二字误作所肿。）三阴之所交结于脚者也，踝上各一行行六者，（足三阴脉交结脚者，从踝以上左右各有一行，行六输，合有十二输，故聪有五十七穴也。）此肾脉之下行者也，名曰太冲。（冲脉上出于颃颡，下者注足少阴大络，以下伏行出跗循跗，故曰肾脉下行名曰太冲也。平按；《素问》太作大。）凡五十七穴者，皆脏阴之终也，水之所客也。（是等诸穴，皆肾之阴脏所终之输，水客之舍也。平按：皆藏阴之终也《素问》作皆藏之阴络。）黄帝问于岐伯曰：夫子言治热病五十九输，余论其意，未能别其处也，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五，以越诸阳之热逆者。

　　（以下言热输也。人头为阳，故头上二十五输，以起诸阳热者。平按：《素问》别上有领字。）

　　大杼、膺输、缺盆、背输，此八者，以泻胸中之热。

　　杼，除吕反。膺输，膺中输也。背输，肺输。（此八前后近胸，故泻胸中热也。）气街、三里、巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热。（此八皆是胃脉足阳明所贯之输，故泻胃中热气也。）云门、骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热。（云门近肩， 骨在肩，并向手臂也；委中在 ，髓空在腰，一名腰输，皆主于脚，故泻四肢之热也。）五脏输旁五，此十者，以泻五脏之热。（皆太阳五脏之输，左右各有五输，故有十输，以泻五脏之热也。）凡此五十九穴者，皆热之左右也。

　　（皆热病左右之输也。）问曰：人伤于寒而传为热何也？答曰：夫寒甚则生热。（夫阳极则降，阴极则升，是以寒极生热，热极生寒，斯乃物理之常也。故热病号曰伤寒，就本为名耳。）

　　黄帝问于岐伯曰：愿闻五脏之输出于背者。（五脏之输者，有在手足，今者欲闻背之五输也。

　　平按：输《灵枢》作 ，《素问》作俞，上下均同。）岐伯对曰：胸中大输在杼骨之端，（杼骨，一名大杼，在于五脏六腑输上，故是胸之膻中气之大输者也。）肺输在三椎之间，心输在五椎之间，鬲输在七椎之间，肝输在九椎之间，脾输在十一椎之间，肾输在十四椎之间，皆侠脊相去三寸所。（输，尸句反，送致也。此五脏输侠脊即椎间相去远近，皆与《明堂》同法也。平按：《灵枢》鬲作膈，椎均作焦，侠作挟。）即欲而验之，按其处应中而痛解，乃其输也。（以下言取输法也。纵微有不应寸数，按之痛者为正。平按：即欲而验之《灵枢》作则欲得而验之。）灸之则可，刺之则可。气盛则泻之，虚则补之。以火补者，勿吹其火，须自灭也；以火泻者，疾吹其火，傅其艾，须其火灭也。（针之补泻，前后数言，故于此中，言灸补泻。火烧其处，正气聚，故曰补也；吹令热入，以攻其病，故曰泻也。傅音付。以手拥傅其艾吹之，使火气不散也。）

　　平按：刺之则可《灵枢》作刺之则不可。

　　欲知背输，先度其两乳间中折之，更以他草度去其半已，即以两禺相柱也，乃举以度其背，令其一禺居上，齐脊大椎，两禺在下，当其下禺者，肺之输也，复下一度，心输也，复下一度，右角肝输也，左角脾输也，复下一度，肾输也，是谓五脏之输，灸刺之度也。（以上言量背输法也。经不同者，但人七尺五寸之躯虽小，法于天地无一经不尽也。故天地造化，数乃无穷，人之输穴之分，何可同哉？昔神农氏录天地间金石草木三百六十五种，法三百六十五日，济时所用。

　　其不录者，或有人识用，或无人识者，盖亦多矣。次黄帝取人身体三百六十五穴，亦法三百六十五日。身体之上，移于分寸，左右差异，取病之输，实亦不少。至于《扁鹊灸经》，取穴及名字，即大有不同。近代《秦承祖明堂》、《曹子氏灸经》等，所承别本，处所及名，亦皆有异。而除遣疾，又复不少，正可以智量之，适病为用，不可全言非也。而并为非者，不知大方之论。所以此之量法，圣人设教有异，未足怪之也。平按：其半，其字《素问》无，禺均作隅，柱作拄，右角肝作左角肝，左角脾作右角脾。注草木袁刻误作草本。秦承祖，袁刻秦误作奏。差异袁刻作着异，日本《医心方》亦作差。）

