<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰：余以知气穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷亦有所应乎？岐伯曰：孙络三百六十五穴会，以应一岁，（以下言孙络之会也。十五络脉从经脉生，谓之子也。小络从十五络生，乃是经脉孙也。孙络与三百六十五穴气会，以法一岁之气也。平按：《素问》余以作余已。）以洫奇邪，以通营卫。（洫，谓沟洫，水行处也。孙络行于奇邪营卫之气，故曰洫。火逼反。平按：洫《素问》作溢，《甲乙》作洒。营《素问》、《甲乙》作荣，下同。）稽留营洫，气浊血着，外为发热，内为少气。（若稽留营血，洫中不行，遂令血浊血着，皮肤发热，营卫不行，故曰少气也。平按：稽留营洫《素问》作荣卫稽留卫散营溢八字。气浊《素问》作气竭。《甲乙》无稽留至岐伯曰四十五字。）疾泻毋怠，以通营卫，见而泻之，毋问所会。（如此孙络血气洫道不通，有血之处，即疾泻之，以通营卫，不须求其输会而生疑虑。）黄帝曰：善。愿闻溪谷之会。岐伯曰：分肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行营卫，以会大气。（以下言分肉相合之间，自有大小。大者称谷，小者名溪，更复小者以为沟洫，皆行营卫，以舍邪之大气也。平按：分肉之大会《素问》、《甲乙》均无分字。以会大气《甲乙》会作舍。）邪溢气壅，脉热肉败，营卫不行，必将为脓，（以下言气壅成热以为痈疽。邪气客此溪谷沟洫之间，满溢留止，营卫气壅，脉热肉腐，称为痈脓也。）内消骨髓，外破大 ，留于节腠，必将为败。（气壅为热，消骨破 ，留于骨节，聚于腠理，以为痈疽，遂至败亡也。平按：《素问》 作 ，腠作凑。）积寒留舍，营卫不居，塞肉缩筋，时不得伸，内为骨痹，外为不仁，（以下言寒气留积溪谷沟洫为痹不仁也。平按：塞肉《素问》作卷肉，新校正云：“全元起本作寒肉。”袁刻误作寒内。时不得伸，时字《素问》作肋肘二字。）命曰不足，大寒留于溪谷。

　　（寒气留积为痹不仁者，命曰阳气不足，大寒留于溪谷沟洫故也。）溪谷三百六十五会，亦应一岁。

　　（人之大小分肉之间，有三百六十五会也。平按：《素问》会上有穴字。）其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相思。（寒湿之气，入于腠理，以为微痹，淫溢流于脉中，循脉上下往来为痛，可用小针相司为当。平按：相思根据本注应作相司，《素问》作相同。注寒湿袁刻作寒热。）黄帝曰：善。乃辟左右，再拜而起曰：今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。乃藏之金兰之室，署之曰：气穴所在。（帝以道尊德贵、屈敬故也。金兰之室，藏书府也。）岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也，（举可泻孙络注大络之数也，并注于十二皮部络也。十二别走络脉，并任督二脉，为十四络也。脾之大络，从脾而出，不从脉起，故不入数。言诸孙络，传注十二之络，非独注于十四络也。平按：注并注于十二皮部络也袁刻作并注皮部十二络也。）内解泻于中者十脉。（解，别也。其诸络脉别者，内泻十脉也。十脉，谓五脏脉，两箱合论，故有十也。）

　　卷第十一·输穴

　　气府

　　平按：此篇见《素问》卷十五第五十九《气府论》篇，又见《甲乙经》卷三第一至第二十二，惟文法编次与此不同。

　　足太阳脉气所发者七十三穴；两眉头各一，（攒竹穴，二也。平按：七十三穴《素问》作七十八穴，王注云：兼气浮薄相通言之，当言九十三穴，非七十八穴。正经脉会发者七十八穴，浮薄相通者一十五穴，则其数也。与本书经文及杨注均异。）入发项二寸，间半寸，（额上入发一寸，后从项入发一寸，故曰入发项二寸。间亦有一寸半处，故曰半寸也。平按：《素问》项上有至字，二寸间半寸作三寸半。）旁五相去二寸，其浮气在皮中者凡五行，（《明堂》旁相去一寸半，有此不同也。其浮气，足太阳浮气在此五行穴之下也。平按：二寸《素问》作三寸，王注谓大杼、风门二穴所在。新校正谓是说下文浮气之在皮中五行行五之穴，况大杼在第一椎下两旁，风门又在第二椎下，上去发际非止三寸半，其误甚明。据此则本书杨注为得，《素问》王注为失矣。）

　　行五，五五二十五，（二十五穴者，面上五脉上头，并入发一寸，以上周通高处，当前横数，于五脉上凡有五处，处各五穴。当前谓亚会、前项、百会、后顶、强间，五也。督脉两旁，足太阳脉五处、承光、通天、络却、玉枕，左右十也。足太阳两旁，足少阳脉临泣、目窗、正营、承灵、脑空，左右十也。太阳为二阳之总，故皆为太阳所营，二十七也。平按：注亚会《素问》、《甲乙》作囟会，亚字当是古囟字之误。）项中大筋两旁各一，（两旁天柱二穴，二十九也。）风府两旁各一，（天牖二穴，三十一也。平按：注天牖二穴《素问》王注作风池二穴，新校正云：按《甲乙经》风池足少阳阳维之会，非太阳之所发。此注于九十三数外，更剩前大杼、风门及此风池六穴。）侠脊以下至尻二十一节十五间各有一，（大椎以下至尻尾二十一节十五间两旁各有一输，为三十输，六十一也。平按：《素问》侠脊作侠背，尻下有尾字，各有一作各一。王注云：十五间各一者，今《中诰孔穴图经》所存者十三穴，左右共二十六穴，谓附分、魄户、神堂、 、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边十三也。《甲乙经》所载背自第二椎两旁侠脊各三寸，行至二十一椎下，两旁侠脊凡二十六穴，其穴名自附分以下与王注同。惟《甲乙经》云自第二椎两旁，本书杨注云自大椎以下，不能无异。且经云十五间各一，杨注云十五间两旁各有一输，与经文正合，惜未详析穴名耳。）

　　委中以下至足小指旁六输。（从足小指，上至委中，有井荥输原经合等左右十二输等，七十三也。

　　平按：《素问》委中上有“五脏之俞各五六腑之俞各六”十二字，六输上有各字。）足少阳脉气所发者五十二穴：两角上各二，（两角上等天冲、曲鬓左右，四穴也。平按：五十《素问》作六十。）

　　耳前角上各一，（颔厌左右二穴，六也。平按：《素问》耳前上有“直目上发际内各五”八字。颔厌袁刻误作领厌。）客主人各一，（一名上关，二穴，八也。平按：客主人上《素问》有“耳前角下各一锐发下各一”十一字。）下关各一，（下关耳前动脉二穴，十也。平按：下关上《素问》有“耳后陷中各一”六字。）耳下牙车之后各一，（大迎一名髓空，二穴，十二也。平按：注大迎二穴《素问》王注作颊车二穴。）缺盆各一，（缺盆一名天盖，二穴，十四。）掖下三寸、胁下下至 八间各一，（掖下左右三寸间，泉液、辄筋、天池三穴。胁下至 ，章门、维道、日月三穴，正经气发也。腹哀、大横，此二穴正经虽不言发，近此三正经气也。带脉、五枢，此二穴少阳别气至也。上 一穴，少阳脉络别至也。左右二十二，三十六穴也。是则掖下三寸为胁，胁下八间之外为 ，则 胁之言可别矣。平按：《素问》下字不重。本注左右共二十二穴，《素问》王注左右共十八穴，无腹哀、大横左右四穴，上 作居 。）髀枢中旁各一，（环跳、居 左右四穴，四十也。平按：注居 《素问》王注无。）膝以下至足小指次指各六输，（足少阳井等六输，左右十二，五十二也。）足阳明脉气所发者六十二穴：额颅发际旁各三，（头维、本神、曲差左右，六穴也。平按：六十二《素问》作六十八。注本神、曲差二穴《素问》王注作悬颅、阳白二穴。）面鼽骨空各一，（鼽，渠留反，鼻表也。有云鼻塞病，非也。颧 二穴，八也。《明堂》虽不言气发之，阳明正别上 系目系，故至颧 也。平按：注颧 《素问》王注作四白。）大迎之骨穴各一，（左右二十穴也。平按：《素问》骨穴作骨空。各一下《素问》有人迎各一四字。）

　　缺盆外骨各一，（天 左右二穴，十二也。天 ，足阳明大络至此穴也。平按：《素问》骨下有空字。注天 《素问》作天 。）膺中骨间各一，（膺中，膺窗也。左右二穴，十四也。平按：注膺窗左右二穴《素问》王注作膺窗等六穴，盖谓气户、库房、屋翳、乳中、乳根，并膺窗而六也。）

　　侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃腕各五，（乳根、不容、承满、梁门、关门，左右十穴，二十四也。平按：《素问》腕作脘。王注无乳根穴，有太乙穴。）侠齐广三寸各三，（太乙、滑肉、天枢，左右六穴，三十也。平按：《素问》王注无太乙穴，有外陵穴，滑肉作滑肉门，《甲乙》同。）

　　下齐二寸侠之各六，（外陵、太巨、水道、归来、府舍、冲门，左右十二穴，四十二也。太阴脉穴更无别数，所以亦入阳明也。）

