<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（平按：《素问》各六作各三。王注只水道、太巨、归来三穴，无外陵、府舍、冲门三穴。查府舍、冲门均属太阴，故本注云云。）气街动脉各一，（气街左右二穴，四十四。平按：气街《甲乙》作气冲。）伏兔上各一，（髀关二穴，四十六。）三里以下至足中指各八输，分上所在穴空。（井荥等六输及巨虚上下廉，左右十六穴，六十二也。巨虚上廉，足阳明与大肠合，巨虚下廉，足阳明与小肠合，故左右合有十六也。平按：分上《素问》作分之。）手太阳脉气所发者二十六穴：（三十错为二十字也。平按：二十《素问》作三十。）目内 各一，（睛明左右，二穴。）巨骨下骨穴各一，（巨骨左右二穴，四也。平按；巨骨上《素问》有“目外各一鼽骨下各一耳郭上各一耳中各一”十八字。巨骨下《素问》无下骨二字。）曲掖上骨穴各一，（曲垣左右二穴，六也。平按：注曲垣《素问》王注作 俞。）柱骨出陷者各一，（肩井二穴，八也。平按：出陷《素问》作上陷。）上天容四寸各一，（足太阳近天容，手太阳脉未至天容，谓天容字错，未详所发，左右八穴，十六。平按：天容《素问》作天窗，王注谓天窗、窍阴四穴，本注疑天容字错，考《甲乙经》天窗手太阳脉气所发，据此则天容乃天窗之误。）肩解各一，（秉风左右二穴，十八。）肩解下三寸者各一，（天宗、 输、肩贞，左右六穴，二十四。平按：《素问》无者字。王注有天宗二穴，无 输、肩贞四穴。）肘以下至于手小指本各六输。（六输左右十二穴，三十六也。平按：《素问》无于字。）手阳明脉气所发者二十二穴：鼻穴外廉项上各一，（迎香、天窗，左右四穴，天窗去手阳明络近，故得其气也。平按：《素问》鼻穴作鼻空，各一作各二。《素问》王注有扶突二穴，无天窗二穴。）大迎骨空各一，（大迎左右二穴，六也。）柱骨之会各一，（柱骨左右二穴，八也。上出柱骨之会，上下入缺盆中，过此二穴，故得其气也。平按：注柱骨二穴，《素问》王注作天鼎二穴。）禺骨之会各一，（肩 二穴，十也。平按：《素问》禺作 。）肘以下至手大指次指本各六输。（肘下六输，左右十二穴，二十二也。平按：《素问》王注有三里而遗曲池，新校正已辨其误。）手少阳脉气所发者三十三穴：鼽骨下各一，（颧 二穴。平按：三十三《素问》作三十二。注 作 。）眉本各一，（丝竹空左右二穴，四也。平按：《素问》眉本作眉后。）角上各一，（颔厌左右二穴，六也。平按：注颔厌袁刻误作领厌，《素问》王注作悬厘。）

　　下完骨后各一，（天容左右二穴，八也。平按：天容《素问》王注作天牖。）项中足太阳之前各一，（大椎、大杼，左右及中三穴，十一。平按：注大椎大杼左右及中三穴《素问》王注作风池二穴。）

　　扶突各一，（扶突左右二穴，十三也。扶突近手少阳经也。平按：扶上《素问》有侠字。注扶突左右二穴，王注谓天窗二穴。）肩贞各一，（肩贞左右二穴，十五。）肩贞下三寸分间各一，（肩、 会、消泺，左右六穴，二十一也。肩 、 会近手少阳也。平按：注肩 《素问》王注作肩。消泺袁刻作消铄。）肘以下至手小指次指本各六输。（六输左右十二穴，三十三也。一曰二十八者，数不同也，疑其错。）督脉气所发者二十六穴：项中央三，（项中央者，项内也，非唯当中也，故项内下行，喑门一，天柱二，为三也；上行，风府一，风池二，为三，总有六穴也。

　　督脉上入风池，即为信也。平按：二十六《素问》作二十八，中央三作中央二，下有“发际后中八面中三”八字。）大椎以下至尻二十节间各一， 下凡二十一节，脊椎法。（ ，竹尸反，此经音低，尾穷骨，从骨为正。大椎至 二十一节，有二十间，间有一穴，则二十六穴也。《明堂》从兑端上项，下至喑门，有十三穴，大椎以下，至 骨长强，二十一节，有十一穴，凡二十四穴，督脉气所发。与此不同，未详也。平按：《素问》至尻下无“二十节间各一”六字，有“尾及旁十五穴至”七字。）任脉之气所发者十八穴：喉中央二，（廉泉、天突二穴也。平按：《素问》十八作二十八，中央二下有“膺中骨限中各一”七字。）鸠尾下三寸，胃腕五寸，胃腕以下下至横骨八寸一一，腹脉法。（鸠尾以下至横骨一尺六寸，寸有一穴，有十六穴。并以前有一十八穴也。《明堂》中央任脉气所发穴合有二十六，此经从旋机以下至庭中□穴，合□六，此经从旋机以下至横骨虽发□，下分寸复与《明堂》不同，亦未详也。平按：《素问》胃腕作胃脘，八寸作六寸，一一作半一。）五脏之输各五，凡五十穴。足少阴舌下，厥阴毛中急脉各一，（五脏之输，有二十五，两箱合论，故有五十。足少阴至舌下一穴，亦不与《明堂》同。

　　厥阴毛中急脉，当是同骨，故有五□□。平按：《素问》无“五脏之输各五凡五十穴”十字，有“下阴别一，目下各一，下唇一，龈交一。冲脉气所发者二十二穴：侠鸠尾外各半寸至齐寸一，侠齐下旁各五分至横骨寸一，腹脉法也”。五十一字，在“足少阴”上。）手少阴各一，阴阳乔各一，手足诸鱼际气所发者，凡三百六十五穴。（手少阴左右二穴。阴乔所生照海，阳乔所起申脉，左右四穴。手鱼际、足鱼际足太阴脉太白二□，□十穴。总二十六脉，有三百八十四穴。此言三百六十五穴者，举大数为言，过与不及，不为非也。三百八十四穴，乃是诸脉发穴之义，若准《明堂》，取穴不尽，仍有重取，以此。）

　　卷第十一·输穴

　　骨空

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十六第六十《骨空论》篇。自督脉起少腹至治督脉，见《甲乙经》卷二第二，又见本书《督脉》篇。

　　黄帝问于岐伯曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯曰：风从外入，令人振寒、汗出、头痛、身重、恶风寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。（风为百病之源，风初入身凡有五种：一者振寒，二者汗出，三者头痛，四者身重，五者恶风寒。□观虚实，取之风府。

　　风府，受风要处也。平按：《素问》无于岐伯三字，恶风寒作恶寒。注观上所缺一字，谨拟作须。）

　　大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。（大风，谓眉鬓落，大风病也。在上椎者，大椎上入脑户而至风府。）大风汗出，灸 ， 在背下侠脊旁三寸所，厌之令病者呼 ， 应手。从风增风，刺眉头。（上 ，一之反，下 ，火之反，谓病声也。风起则风病发，故曰从风，皆取于攒竹也。平按：增风《素问》作憎风。）失枕，在肩上之横骨间。（失枕为病，可取肩上横骨间，谓柱骨间。平按：《素问》无之字。）折使揄臂齐肘，正灸脊中，除 络季胁引少腹而痛。（折使中也，谓使引臂当肘，灸脊中，除 络季胁与少腹相引痛病也。平按：《素问》 上无除字。）

　　胀，刺 。（ 在足太阳，故大肠胀，刺 也。）腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺九 与痛上，九 在腰尻分间。（八 与腰输为九 ，此经 字音聊，空穴也。平按：《素问》九 均作八 。）鼠 寒热，还刺寒府，寒府在膝外解营。（寒热府在膝外解之营穴也，名曰HT 关也。 音漏也。平按：膝上《素问》有附字。）取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。（凡取膝上外解使拜者，屈膝伏也。

