<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶者病脉也，脾受邪气，脉见关中，诊之得知，故曰可见也。平按：注“恶者病脉也”五字，袁刻脱。）黄帝曰：恶者何如可见也？岐伯曰：其来如水流者，此谓大过，病在外；其来如鸟之啄者，此谓不及，病在中。（当关指下有脉，如水之流动，即脾气大过也，此阳气病在胃足阳明，故曰在外。其脉来时如鸟啄指，此为脾虚受病，故曰在中。一曰鸟距，如鸟距隐人指也。平按：《素问》、《甲乙》在外下无其来二字，啄均作喙。）黄帝曰：夫子之言脾之孤脏也，中央土也，以灌四旁，其大过与不及，其病皆何如？岐伯曰：大过则令人四肢不举，（胃气虽盛，脾病不为行气四肢，故曰四肢不举也。）其不及则令人九窍不通，名曰重强。（脾虚受病，不得行气于九窍，故不通也。不行气于身，故身重而强也。巨两反。）黄帝惧然起，再拜稽首，（惧，敬起也。道大于天，故受道拜而稽首也。平按：惧《素问》作瞿。注受道二字袁刻误作再。）曰：吾得脉之大要，天下至数，（弦钩浮营等脉，大过不及之理，名曰脉之大要。至数，至理也。平按：《素问》曰下有善字。）脉变，揆度奇恒，道在于一数，神转而不回，回则不转，乃失其机，至数之要，迫近以微，（唯是血气一脉，随四时而变，故曰脉变。方欲切脉以求，谓之揆也。以四时度之，得其病变，谓之度也。有病不得以四时死者，曰奇也。得以四时死者，曰恒也。虽有此二种不同，道在一数。言一数者，谓之神转，神转谓是神动而营，神而营者不可动，曲而不动则失神藏机。机，微也。故脉诊至理，近机微也。平按：脉上《素问》有五色二字，神转上《素问》无数字。注谓是，是字袁刻作动。）着之玉版，藏之于腑，每旦读之，名曰生机。（书而藏之，日日读之，以为摄生机要，故曰生机也。平按：《素问》于腑作脏腑，生机作玉机。）

　　卷第十四（卷首缺）·诊候之一

　　真脏脉形

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷六第十九《玉机真脏论》篇，又见《甲乙经》卷八第一《五脏传病发寒热》篇。

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真脏见，乃予之期日。

　　（骨为身干，人之将死，肉不附骨，遂至大骨亦无润泽，故曰枯槁，即骨先死也。身之小肉皆脱，乃至大肉亦陷，即肉先死也。肺气虚少，邪气盈胸，故喘息不安也。喘息气急，肩膺皆动，故曰动形也。肺病次传，至肺再伤，故六月死也，此乃不至七传者也。有前病状，真脏未见，期六月死。真脏脉见，即与死期，不至六月也。古本有作正脏，当是秦皇名正，故改为真耳，真、正义同也。平按：真脏下《素问》有脉字。）大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，真脏见，乃予之期日。（内痛，谓是心内痛也。心府手太阳脉从肩络心，故内痛引肩项也。心不受痛，受病不离一月，故一月死。真脏脉见，即不至一月，可即与死期也。平按：真脏下《甲乙》有脉字。）大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破 ，真脏见，十月之内死。（此内痛，即脾胃痛也。手少阳脉偏应三焦，脾胃即中焦也，上出缺盆上项，故脾胃中痛引肩项也。脾主身肉，故脾胃病，身热脱肉破 者也。 ，其 反。前之病状，真脏未见，十月以上而死。真脏脉见，十月内死，良以脾胃受于谷气，故至十月而死也。平按：《甲乙》身热作痛热，真脏下有脉字。注 袁刻误作涓。已上袁刻作以上。）大骨枯槁，大肉陷下，肩随内消，动作益衰，真脏未见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。（肾腑足太阳脉，循肩 内，故肾病，肩随内藏消瘦也。又两肩垂下，曰随。肾间动气，五脏六腑十二经脉之原，故肾病，动运皆衰也。肾间动气强大，故真脏脉未见者，肾气未是甚衰，所以期至一年。肾气衰甚，真脏即见，故与之死日之期也。平按：《素问》肩随作肩髓，未见作来见，新校正云：当作未字之误。期日袁刻作日期。注动运袁刻作运动。）大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，肉痛中不便，肩项身热，破 脱肉，目匡陷，真脏见，目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死。（真脏脉见，少阳脉绝，两目精坏，目不见人，原气皆尽，故即立死。真脉虽见，目犹见人，得至土时而死也。平按：肉痛《素问》、《甲乙》作腹内痛。注土时未详，《素问》王注谓“不胜之时，谓于庚辛之月”，以金克木也。）

　　急虚身卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，辟于随溺，不可为期。四时虚邪，名曰经虚。八风从其虚之乡来，令人暴病卒死，名急虚身。辟于随溺（辟，卑至反，除也）谓不得随意溺也。如此急虚之病，亦有生者，故不可与为死期也。平按：身下《素问》有中字，《甲乙》身上有中字。辟于随溺《素问》作譬于堕溺，《甲乙》作譬之堕溺。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。（中于急虚，其脉绝而不来，有来一息脉五六至，不待肉脱及真脏见，必当有死也。平按：若下《甲乙》无人字。《素问》新校正云：“按人一息脉五六至，何得为死？必息字误，当作呼乃是。”平按：一息五六至，乃连上文脉绝不来而言，以脉绝不来，或来而一息五六至，复绝不来，此即经所谓不满十动而一代者，五脏无气，予之短期，故真脏虽不见犹死。）

　　真肝脉至，中外急，如循刀刃 然，如按瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。（ ，寒也。如以衣带盛绳，引带不引绳，即外急也；引绳不引带，即内急也。绳带俱引，即内外急也。今真肝脉见，中外皆急，如人以手犹摩刀刃，中外坚急，令人洒淅寒也。又如以手按瑟弦，急不调 者，此无胃气，即真肝脉也。青为肝色，白为肺色，是肺乘肝也，故青不泽也。肺主于气，气为身本，身之气衰，即皮毛不荣，故毛折当死也。平按：《素问》、《甲乙》 作责责。注犹摩，犹字恐系循字传写之误。）真心脉至，坚而揣，如循薏KT 累累然，其色赤黑不泽，毛折乃死。（薏，于极反。KT ，义当苡，即十珠也。坚而揣者，譬人以手循摩薏苡之珠累累然，坚钩无胃气之柔，即真心脉也。赤为心色，黑为肾色，是肾乘心也，故赤不泽也。平按：揣《素问》作搏。《甲乙》坚作紧，揣作搏。薏KT 《素问》作薏苡，《甲乙》作薏苡子。）真肺脉至，大而虚，如毛羽中人肤然，其色赤白不泽，毛折乃死。（其真肺脉，如毛羽掷来，中人皮肤，大而浮虚者，毛无胃气，即真肺脉也。

　　赤为心色，白为肺色，是心乘肺也，故曰不泽也。平按：《素问》、《甲乙》如下有以字，肤下无然其二字。）真肾色至，揣而绝，如循弹石辟辟然，其色黄黑不泽，毛折乃死。（揣，初委反，动也。其真肾脉至，如石弹指辟打指者，营无胃气，即真肾脉也。黄为脾色，黑为肾色，是脾乘肾，故黑不泽也。平按：《素问》、《甲乙》揣作搏，循作指。《甲乙》此段在真脾脉一段下。注黄为脾色，袁刻为作色。）真脾脉至，弱而乍疏乍数然，其色青黄不泽，毛折乃死。（真脾脉至，乍疏乍数也。疏，谓动稀也。数，谓连动。此无胃气，即真脾脉也。青为肝色，黄为脾色，是肝乘脾，故黄不泽也。平按：色上《素问》、《甲乙》无然其二字。）诸真脏见者，皆死不治。（脏脉独见，以无胃气，死故不疗也。平按：《素问》、《甲乙》脏下有脉字。又按《素问》此节下，新校正引杨注甚详。）

　　卷第十四（卷首缺）·诊候之一

　　四时脉诊

　　平按：此篇自篇首至名曰逆四时，见《素问》卷六第十九《玉机真脏论》篇，又见《甲乙经》卷四《经脉》第一下编。自黄帝问于岐伯曰脉其四时至持脉之大法也，见《素问》卷五第十七《脉要精微论》篇，《甲乙》同上。又自是故阴盛则梦涉大水至肺气甚则梦哀，见《甲乙》卷六第八《正邪袭内生梦大论》。自春得秋脉至末，见《素问》卷七第二十三《宣明五气篇》，又见《甲乙》卷四《经脉》第一中篇。

　　凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。（形之肥瘦，气之大小，色之泽夭，脉之盛衰，病之新故，凡疗病者，以此五诊，诊病使当，为合其时，不当，为后其时也。）形气相得，谓之可治；（形瘦气大，形肥气小，为不相得；形肥气大，形瘦气小，为相得也。）脉色泽以浮，谓之易已；（其病患五色，浮轻润泽，其病易已。平按：《素问》无脉字。）脉顺四时，谓之可治；（四时王脉，皆有胃气，无他来克，故曰顺时。平按：顺《素问》作从。）脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，趣之以时。

　　（四时之脉皆柔弱滑者，谓之胃气，根据此疗病，称曰合时也。平按：“趣之以时”《素问》作“取之以时”，《甲乙》作“治之趋之，无后其时。”）形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，谓之不治，必察四难而明告之，勿趣以时。（此之四诊，趣之为难，可明告病患，宜以变常设于疗法，不得根据常趣之以时也。平按：谓之不治《素问》作为不可治，无“勿趣以时”句。《甲乙》无必察四难以下十二字。）所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时，未有脏形，（四时皆得胜来克己之脉，己脉悬绝沉涩，失四时和脉，虽未有病脏之形，不可疗也。平按：命曰《甲乙》作名曰。）

　　春夏脉沉涩，秋冬而脉浮大，（此脉反四时也。平按：《素问》、《甲乙》春上有于字。浮大下《素问》有“名曰逆四时也”六字。）病热脉 静，（热病脉须热而躁也，今反寒而静。 ，寒也。平按：《素问》、《甲乙》无 字。）泄而脉大，（人之泄利，脉须小细，今为洪大也。）脱血而脉实病在中，（人之脱血，脉须虚弱，今反强实，病在中也。）而脉实坚病在外，（脱血脉实坚，病在外也。）而脉不实坚为难治，名曰逆四时。（脱血而脉不实不坚，难疗也。以上七诊，皆逆四时也。平按：为难治《素问》作皆难治。又按《素问》新校正云：“按《平人气象论》云病在中脉虚，病在外脉涩坚，与此相反，此经误，彼论为得。自未有脏形春夏至此，与《平人气象论》相重，注义备于彼。”）

