<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公问于黄帝曰：细子得之受业，通九针六十篇，旦暮勤服之，近者编绝，远者简垢，然尚讽诵弗置，未尽解于意矣。（南方来者，九针之道有六十篇，其简之书，远年者编有断绝，其近年者简生尘垢，言其深妙，学久日勤，未能达其意也。平按：远者《灵枢》作久者二字。近远二字，据注宜互易。）外揣言浑束为一，未知其所谓也。（揣，初委反，度也。浑，户昆反，合也。束，总要也。五脏六腑吉凶善恶，其气在内，循手太阴脉总合为一，见于寸口外部之中，可以手按度量，令人得知者，未通其意也。）夫大则无外，小则无内，大小无极，高下无度，束之奈何？（经脉之气，合天地之数，与道通洞，苞裹六合，故大无外也。气贯毫微，则小无内也。然则无形不可以大小极，不可以高下测，欲以总为一者，殊不可知也。平按：注与道通洞四字，袁刻脱。）士之才力或有浓薄，知虑褊浅，不能博大深奥，自强于学未若细子，细子恐其散于后世，绝于子孙也，敢问约之奈何？（褊，鞭缅反。人之所学，未若细子，惟恐其至道绝于后代，无及子孙，故问其要，传之不朽也。细子者，雷公自谦之辞也。平按：若上《灵枢》无未字。）黄帝答曰：善乎哉问也！此先师所禁坐私传之也，割臂歃血为盟也，子若欲得之，何不齐乎？（平按：歃原作 ，恐传写之讹，谨根据《灵枢》作歃。为盟《灵枢》作之盟，齐作斋，下同。）雷公再拜而起曰：请闻命矣。于是乃齐宿三日而请曰：敢问今日正阳，细子愿以受盟。黄帝乃与俱入齐室，割臂歃血。黄帝祝曰：今日正阳，歃血传方，敢背此言者，必受其殃。雷公再拜曰：细子受之。黄帝乃左握其手，右授之书，曰：慎之慎之，（上古贷季传至岐伯，岐伯授之黄帝，故贷季为先师也。非其人不可授道，故须禁之坐私传也。方，要道。以盟誓授人。）吾为子言之。凡刺之理，经脉为始，（吾方愈病，各为其要，圣人杂合行之，以针为轻小，能愈大疾，故先言之。人之十二经脉、奇经八脉、十五络脉经络于身，营卫阴阳气之经坠，生之夭寿，莫不由之，故为始也。平按：注坠字恐系隧字传写之误。）营其所行，知其度量，（刺之理者，必须经营循十二经诸络脉等所行之气，并知脉之长短度量也。平按：注脉之长短，脉字袁刻误作肺。）内次五脏，别其六腑，（从于脏腑，流出经脉行身外，故脏腑称内。知内之道，先次五脏内中之阴，次别六腑内中之阳也。平按：注知内袁刻误作知道。）审察卫气，为百病母，调其虚实，乃止泻其血络，血络尽而不殆。（次知卫气为阳行外，受诸邪气以为百病，次欲知经络虚实，实者乃止而泻之，先泻大小血络，血邪尽已，得无危殆也。平按：虚实下《灵枢》重虚实二字。血络尽而不殆《灵枢》作血尽不殆矣。）雷公曰：此皆细子之所以通也，未知其所约也。黄帝曰：夫约方者，犹约囊也，囊满不约则输泄，方成弗约则神弗与俱。（约，节量也。方，法也。方以诊气，囊以盛气，故得比之。囊满不为节约，必泄其气；诊法成已，不为节约，以泄神气。神气去矣，不与周运，故曰不俱也。）雷公曰：愿为下材者，勿满而约之。黄帝曰：未满而知约之，以为工，不可以天下师焉。（摄生之道，材有上下。

　　诊法成已，节约合理，得长生久视，材德之上，可为天下之师；诊法未能善成，故曰未满而能节而行，得为国师，是按脉而知病生所由，称之为工，材之不下也。平按：《灵枢》天下上有为字。）

　　雷公曰：愿闻为工。（为工是持脉之道，故问也。）黄帝曰：寸口主中，按此《九卷》、《素问》肺脏手太阴脉动于两手寸口中、两手尺中。夫言口者，通气者也。寸口通于手太阴气，故曰寸口。气行之处，亦曰气口。寸口气口更无异也。中，谓五脏，脏为阴也。五脏之气，循手太阴脉见于寸口，故寸口脉主于中也。人迎主外，（结喉两箱，足阳明脉迎受五脏六腑之气以养于人，故曰人迎。下经曰：人迎，胃脉也。

　　又云：任脉之侧动脉，足阳明，名曰人迎。《明堂经》曰：颈之大动脉，动应于手，挟结喉，以候五脏之气。人迎胃脉，六腑之长，动在于外，候之知内，故曰主外。寸口居下，在于两手，以为阴也；人迎在上，居喉两旁，以为阳也。《九卷·终始》篇曰：平人者，不病也；不病者，脉口人迎应四时也；应四时者，上下相应，俱往俱来也。脉口，谓是手太阴脉行气寸口，故寸口脉口亦无异也。既上下俱往俱来，岂以二手为上下也。又《九卷·终始》篇云：人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格。即知手太阴无人迎也。又《素问》第五卷云胃管痈诊，岐伯曰：当得胃脉沉细，胃沉细者气逆，气逆者人迎甚盛，盛则热，人迎者胃脉也，逆盛则热聚于胃口而不行，故胃管为痈。此经所言人迎寸口之处数十有余，竟无左手寸口以为人迎，右手关上以为寸口，而旧来相承，与人诊脉，纵有小知，得之别注，人多以此致信，竟无根据，不可行也。平按：注两胃管，管字袁刻均误作营。）两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等，（寸口人迎两者，上下阴阳虽异，同为一气，出则二脉俱往，入则二脉俱来，是二人共引一绳，彼牵而去，其绳并去，此引而来，其绳并来，寸口人迎，因呼吸牵脉往来，其动是同，故曰齐等也。）春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如此者名曰平人。（譬彼引绳之动，大小齐等，细寻其动，非无小异，故此牵此动之端为大，彼端微小，彼动之端为大，此端微小；脉亦如之，上下虽一，因呼吸而动，以春夏之阳，秋冬之阴，故微有大小。春夏阳气盛实，故脉顺之，微大为平；秋冬阴气盛实，故脉顺之，微大为平。平者，和气无病者也。平按：注故微有大小，袁刻脱微字。）人迎大一倍于寸口，病在少阳；人迎二倍，病在太阳；人迎三倍，病在阳明。（计春夏人迎大于寸口少半已去，少阳即已有病，其病犹微，故未言之。成倍方言，以病成可名，故曰病在少阳，言一倍等。按不病之人，寸口人迎脉动大小一种，春夏之时，人迎之动微大寸口，以为平好。人迎之脉渐大小半、大半至于一倍，即知少阳有病。少阳盛气未大，故得过阴一倍，名曰少阳之病，致使人迎之脉一倍大于寸口。少阳病气渐盛，过于阴气二倍，名曰太阳之病，则人迎之脉二倍大于寸口。太阳病气渐盛，过于阴气三倍，名曰阳明之病，则人迎之脉三倍大于寸口也。平按：《灵枢》“病在少阳”作“病在足少阳，一倍而躁，在手少阳”，“病在太阳”作“病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳”，“病在阳明”作“病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明”。《甲乙》二倍作再倍。）盛则为热，（阳气内盛为热，故人迎脉盛也。）虚则为寒，（阳气内虚，阴乘为寒，故人迎脉虚也。）紧则为痛痹，（其气动紧似急也。此肌肉之间有寒温气，故为痛痹也。平按：注寒温，温字根据下注寒湿气居，恐系湿字传写之讹。）代则乍甚乍间。

　　（代，止也。脉绝不来，故曰代也。代者，邪气客于血络之中，随饮食而变，故病乍甚乍间也。）

　　盛则泻之，（人迎一盛者泻于少阳，二盛泻于太阳，三盛泻于阳明也。）虚则补之，（人迎虚者，人迎小于寸口也。小于寸口一倍补于少阳，二倍补于太阳，三倍补于阳明也。）紧痛则取之分肉，（分肉之间，寒湿气居。）代则取血络且饮药，（邪在血络，致令脉代，可刺去邪血，饮汤实之。）

　　陷下则灸之，（谓其诸脉血气不满，陷下不见，是中寒，故须灸之。）不盛不虚，以经取之，名曰经刺。（不盛不虚，正经自病也。假令心痛，中风得之，肝来乘心，从后而来，名为虚邪。饮食劳倦，脾来乘心，从前来者，名为实邪。伤寒得之，肺来乘心，从所不胜来者，名曰微邪。中湿得之，肾来乘心，从所胜来者，名曰贼邪。以上四病，皆是他邪为之，须视心之虚实，补泻他经。伤暑得病，起于自藏，以为正邪，宜疗自经，故曰以经取之，名曰经刺也。）人迎四倍者，且大且数，名曰外格，死不治。（人迎三倍，各病一阳，至四倍，其阳独盛，外拒于阴，阴气不行，故曰格阳。格，拒也。阳气独盛，故大而且数。以无阴气，独盛必衰，故死不疗。平按：《灵枢》名曰下有“溢阳，溢阳为”五字。）必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。（必须审按人迎寸口内外本末，察其脉中寒暑，然后验知脏腑中之病也。）寸口大于人迎一倍，病在厥阴；寸口二倍，病在少阴；寸口三倍，病在太阴。（秋冬寸口大于人迎少半已去，厥阴即已有病，其病犹微，故未言之。以病成可名，故曰病在厥阴，言一倍等。按不病患，寸口人迎脉动大小一种，秋冬之时，寸口之动微大人迎，以为平好。寸口之脉至于一倍，即知厥阴有病。厥阴之气衰少，故得过阳一倍，名曰厥阴之病，致使寸口之脉一倍大于人迎。阴气虽少，得过阳气二倍，名曰少阴之病，则寸口之脉二倍大于人迎。太阴最大，过于阳气三倍，名曰太阴之病，则寸口之脉三倍大于人迎也。平按：《灵枢》“病在厥阴”作“病在足厥阴，一倍而躁，在手心主”，“病在少阴”作“病在足少阴，二倍而躁，在手少阴，”“病在太阴”作“病在足太阴，三倍而躁，在手太阴”。《甲乙》二倍作再倍。又《甲乙》无“寸口三倍，病在太阴”八字。）盛则胀满、寒中、食不化，（寸口阴气大于人迎三倍，病在太阴，太阴之病自有虚实，是以寸口阴盛，则腹中寒气胀满，有寒中食不化也。

