<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平按：此篇自篇首至失神者亡黄帝曰善，见《素问》卷四第十三《移精变气论》篇。自黄帝曰余闻揆度奇恒至诊要毕矣，见《素问》卷四第十五《玉版论要》篇，自诊病之始至末，见《素问》卷三第十《五脏生成篇》，又见《甲乙经》卷六第九《五味所宜五脏生病大论》，又见《甲乙经》卷四第一下编。

　　黄帝问于岐伯曰：余欲临病患，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月之光，可得闻乎？（闻决死生之要也。平按：《素问》无黄帝问于岐伯曰六字。注决字袁刻误作次。）岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古之时，使贷季理色脉而通神明，合之金木水火土四时阴阳八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要。（上帝，上古帝王者也。贷季，上古真者也。上帝使贷季调理人之色脉，令通神明，外合五行四时阴阳八风六合等物变化常道，深观常道物理之妙，能知深妙色脉之用也。）

　　（平按：《素问》上古下无之时二字，贷上有僦字。六合，六字原缺，谨根据《素问》补入。）欲知其要，则色脉是矣。

　　（安生未病之要，无加色脉，故为要也。平按：注加字袁刻作如。）色以应日，脉以应月，帝求其要，则其要已。（形色外见为阳，故应日也。脉血内见为阴，故应月也。日应三百六十日也，月应十二月也，故知色脉以为要也。平按：《素问》帝求作常求，要已作要也。）夫色脉之变化，以应四时之胜，此上帝之所贵，以合于神明也，所以远死而近生也，（四时和气为胜，上代帝王，贵为帝道，用合神明，以宝于生，所以远死长生久视也。平按：《素问》色下无脉字，之胜作之脉。）

　　上道以长，命曰圣王。（上帝理色脉，通神明，合于常道，长生久视者，称曰圣王也。平按：上道《素问》作生道。）

　　中古之治病，病至而治之汤液，十日以去八风五痹之病，（未病之病至已，方服汤液，以其病微，故十日病除也。平按：《素问》病字不重。）十日不已，治以草 ，草 之枝，本末为眇，标本已得，邪气乃服。（ ，古来反，草根茎也。眇，亡绍反。药草根茎，疗病之要也。服汤液十日不已，可服药草根茎枝叶，丸散醪醴，又得病本药末，故邪气皆伏也。

　　平按：《素问》上 字作苏，为眇作为助。）暮代之治病也则不然，治不本四时，不知日月，不审逆顺，病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，（前云上古、中古，黄帝之时即以为暮代。下黄帝曰上古、中古、当今之时，即其信也。疗病者，疗已病之病也。暮代疗病，与古不同，凡有五别：一则不知根寻四时之疗，二则不知色脉法于日月之异，三则不审病之逆顺，四则不知病成未成，五则不知所行疗方。故欲以微针汤液，去其已成之病也。平按：《素问》暮代作暮世，逆顺作逆从。）粗工凶凶，以为可攻，旧病未已，新病复起。（凶，许容反，恶勇也。以微针小液，攻已成之病，更加他病，不工而勇于事，故曰凶也。平按：凶下原缺一字，应据《素问》仍作凶，袁刻不重。旧病《素问》作故病。）黄帝曰：愿闻要道。岐伯曰：治之要极，无失脉色，用之不惑，治之大则。逆顺倒行，标本不得，亡神失国。去故就新，乃得真人。

　　（言失知色脉，不知损益也。平按：逆顺倒行《素问》作逆从到行。）黄帝曰：余闻其要于夫子，夫子言不离脉色，脉色此余之所知也。（平按：脉色二字《素问》作色脉，不重。）岐伯曰：治之极于一。黄帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。

　　黄帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牖，系之病者，数问其情，以顺其意，得神者昌，失神者亡。黄帝曰：善。（一，得神也。

　　得神，谓问病得其意也。得其意者，加之针药，去死得生，故曰昌也。平按：《素问》顺作从。）

　　黄帝曰：余闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯曰：揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇恒病。（切求其病，得其处，知其浅深，故曰揆度也。奇者，有病不得以四时死，故曰奇也。

　　恒者，有病以四时死，不失其常，故曰恒也。平按：言奇恒病《素问》作言奇病也。）请言道之至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机，（数，理也。请言道其至理。其至理者，五色五脉之变，揆度奇恒之机，道在其一，谓之神转。神转者，神清鉴动之谓也。

　　若鉴而不动，则不通物变，故失机。平按：请《素问》新校正云：全元起本作谓。回《素问》作回。）

　　至数之要，迫近以微，着之玉版，命曰合生机。（神动物之理者，近于万物机微之妙，故书玉版，命曰合于养生之机也。平按：生机《素问》作玉机。注养生，养字袁刻误作义。）客色见上下左右，各在其要。（人之五时正王色上，相乘色见，名曰客色。客色见面上下左右各当正色所乘要处者，有病也。平按：客色《素问》作容色，新校正云：全元起本容作客。）其色见浅者，汤液主治，十日已。其见深者，必齐主治，二十一日已。其见大深者，醪酒主治，百日已。其色夭面兑，不为治。

　　（五色各有二种：一者生色，赤如鸡冠；二者死色，赤如 血。其赤色轻浅，不如鸡冠，此有病也，其病最轻，故以汤液，十日得已。赤色复深，不如鸡冠，其病次轻，故以汤液，二十一日方已。赤色大深，不如鸡冠，其病将重，故以药醪，百日方瘥。赤色如 血，其病必死，面兑赤色，皆不可瘳也。兑，尖小，谓面瘦无肉也。平按：色夭上《素问》无其字，治上无为字。兑《素问》作脱。夭袁刻作赤。）百日尽已，然脉短气绝死，病温最甚死。（色大深者，疗经百日，然脉短气来绝者，亦死。病温脉短气绝，亦死也。平按：《素问》已下无然字，最作虚。）色见上下左右，各在其要，上为逆，下为顺。女子右为逆，左为顺；男子左为逆，右为顺。（要，色见生病之处，谓是色部上下左右也。上者部上，下者部下，左者部左，右者部右。凡相克之色见者，见部上为逆，部下为顺。见女子部右当要，故为逆也；见女子部左非其要，故为顺也。见男子部左要处，故为逆也；见男子部右非其要处，故为顺也。平按：顺《素问》作从。）易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也。阴阳反他，揆度事也。（阴盛反阳为病，阳盛反阴为病，还用阴阳，权衡虚实，补泻相夺，此为奇恒事也。直知阴阳反他，此为揆度事也。平按：《素问》揆度上无阴阳反他四字。）搏脉痹辟，寒热之交。（脉动之时，二脉相搏附而动，不能相去者，此为痹辟之病，是寒热之气相交搏也。平按：辟《素问》作 。）脉孤为消，（阴阳之脉各独见为孤，如足少阳脉气独见、无厥阴者，病为消瘅也。平按：注消瘅袁刻作消痹。）虚为泄，为夺血。（病泄利夺血者，其脉虚也。平按：虚为泄《素问》作气虚泄。）孤为逆，虚为顺。（阴阳各独见，其时盛者，为逆；独见虚者，气易和，故为顺也。）行奇恒之法，以太阴为始，行所不胜曰逆，逆则死，行所胜曰顺，顺则活。

　　（太阴，肺手太阴脉，主气者也。欲行补泻权衡相夺之法，以太阴五行之气以为始也。行五行气于不胜，被他乘克，故为逆死也；行于所胜，能克于他，故为顺也。假令肝病，以金疗之，即行所不胜也；以土疗之，即行所胜也。平按：《素问》太阴下无为字，顺作从。）八风四时之胜，终而复始，（八风克胜，四时代胜，平为终始也。）逆行一过，不复数，诊要毕矣。（八风四时，顺行所胜也。若逆行一胜，为一过也。再过为死，故不数也。假令肝病，肺气来乘为一过，再过即死也，故不至于数也。此为诊要理极，故为毕也。平按：《素问》数上有可字。注肺气袁刻作肺脉。）

　　诊病之始，五决为纪，欲得其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。（诊五脏之脉，以知其病，故为其母。母，本也。平按：《素问》得作知。）是以头痛癫疾，下虚上实，过在少阴、巨阳，甚则入肾。（肾脉足少阴为里，脏也；膀胱脉足太阳为表，腑也。少阴在舌本以下，太阳在头，故为上也。少阴虚，太阳实，故为头痛癫疾也。此之二脉盛则入脏也。平按：少阴上《素问》、《甲乙》有足字。巨阳《甲乙》作太阳。注少阴虚，阴字袁刻作阳。）徇蒙招尤，目HT 耳聋，下实上虚，过在少阳、厥阴，甚则入肝。（徇蒙，谓眩冒也。招尤，谓目招摇、头动战尤也。尤音宥。

　　过者，少阳脉虚，厥阴实也。平按：HT 未详，《素问》作冥，《甲乙》作瞑，恐系瞑字传写之讹。

