<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳上《素问》、《甲乙》有足字。又《素问》新校正云：“王注徇蒙，言目暴疾而不明，义未甚显。徇蒙者，谓目睑 动疾数而蒙暗也。”）腹满 胀，支鬲 ，下厥上冒，过在足太阴、阳明。（脾脏胃腑二经病也。平按：支鬲 《甲乙》作支满 胁，《素问》作支鬲 胁。 袁刻作。）咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。（肺脏大肠腑二经病。平按：厥《甲乙》作病，注云：《素问》作厥。）心烦头痛，病在鬲中，过在手巨阳、少阴。（手太阳上头，故头痛也。心脏小肠腑二经病也。后之三脉皆有入脏，略而不言也。平按：此一段《甲乙》作“胸中痛支满腰脊相引而痛，过在手少阴太阳。”注引《素问》与本书同。）夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别也；（寸口六脉之形，指下得之，故曰指别。）五脏之象，可以类推；（皮肉筋脉骨等，五脏外形，故为象也。五脉为五象之类，推脉可以知也。平按：注五象袁刻作五脏。）上医相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合脉色，可以万全。（耳听五音，目察五色，以合于脉，用此三种候人病者，所为皆当，故得万全也。平按：上医《素问》作五脏。）赤脉之至也，喘而坚，诊之有积气在中，时害于食，名曰心痹，（心脉手少阴属火色赤，故曰赤脉。赤脉，夏脉。夏脉如钩，其气来盛去衰，以为平好。今动如人喘又坚，故有积气在胸中，满闷妨食，名曰心痹。积者阴气，聚者阳气；积者五脏所生，聚者六腑所成；积者其始有常处，聚者发无根本、无所留止也。平按：诊之《素问》、《甲乙》作诊曰。）得之外疾思虑而心虚，故邪从之。（得之急疾思虑外事，劳伤心虚，邪气因袭，不从内传，以为痹也。平按：注心虚，心字原缺，谨根据经文作心。）白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，（肺脉手太阴属金也，色白，故曰白脉。白脉，秋脉。秋脉如浮，其气来轻虚以浮，来急去散，以为平好。今虽得浮，然动如人喘，即知肺气并心，心实故惊，肺虚故有积气在于胸中，出气多嘘，名曰肺。亦以肺虚，故病寒热也。平按：惊有，有字《甲乙》作为。）得之醉而使内。（以因酒醉力意入房，喘呼伤肺之所致也。）黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，（脾脉足太阴属土色黄，故曰黄脉。黄脉好者，代而不见；恶者，见时脉大而虚，即知积气在于腹中，腹中厥气，名曰厥疝，男女同病。平按：黄脉一段《素问》在青脉一段下。注同病，袁刻同误作内。）得之疾使四肢汗出当风。（脾主四肢，急促用力，四肢汗出，受风所致。）青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹，（肝脉足厥阴属木色青，故曰青脉。青脉，春脉。春脉如弦，气来濡弱软虚而滑，端直以长，以为平好。今青脉至，长而左右弹，即知有积气在心下，支 而妨，名曰肝痹。平按：《甲乙》左上有弦字。注妨下袁刻有食字。）得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。（得之因于寒湿，足冷而上，以成其病，与疝病同。足厥阴脉从足循少腹上头，故腰足头痛。平按：《甲乙》注云：一本云头脉紧。）黑脉之至也，上坚而大，有积气在腹中与阴，名曰肾痹，（肾脉足少阴属水色黑，故曰黑脉。黑脉，冬脉。冬脉如营，其气来沉而搏，以为平好。今黑脉至，上坚而大，即知有积气在腹中及阴中，名曰肾痹。平按：腹中《素问》作小腹，《甲乙》作少腹。）得之沐浴清水而卧。

　　（得之因以冷水沐发及洗浴而卧也。）凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死。（相前五色异脉，先相于面五色者，见面得黄色，目之四色见于面者，以土为本，故皆生。平按：注以土为本，袁刻土作上。）面青目赤，（肝病心乘，名曰实邪。）面赤目白，（心病肺乘，名曰微邪。）面青目黑，（肝病肾乘，名曰虚邪。）面黑目白，（肾病肺乘，亦曰虚邪。）面赤目青者，（心病肝乘，名曰虚邪。平按：《素问》无者字。）皆死。（此之五色，皆为他克，不得其时，不疗皆死。但色难知，且根据一义如此也。平按：《素问》死字下有也字。）

　　卷第十五·诊候之二

　　色脉尺诊

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷一第四《邪气脏腑病形》篇，又见《甲乙》卷四第二上篇。

　　黄帝曰：邪之中人，其病形何如？岐伯答曰：虚邪之中身也，洫 动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。黄帝曰：善。（虚邪，谓八虚邪风也。正邪，谓四时风也。四时之风，生养万物，故为正也。八虚之风，从虚乡来，伤损于物，故曰虚风。虚正二风，性非谷气，因腠理开辄入，故曰邪风。虚邪中人，入腠理，如水逆流于洫，毛立动形，故为人病。正邪中人，微而难识，先见不觉于身，故轻而易去也。平按：《甲乙》无黄帝曰至岐伯答曰十六字。洫 《灵枢》、《甲乙》作洒浙。《甲乙》无若有若无四字。）

　　黄帝问岐伯曰：余闻之，见其色，知其病，命曰明；按其脉，知其病，命曰神；问其病而知其处，命曰工。余愿闻之，见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？（察色之明，按脉之神，审问之工，为诊之要，故并请之。平按：《甲乙》无此一段及下岐伯答曰四字。问其病，问字原抄作间，谨根据《灵枢》及本注作问。）岐伯答曰：夫色脉与尺之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也，（桴，伏留反，击鼓槌也。答中色、脉及尺，以为三种，不言问也。色，谓面色。脉，谓寸口。尺，谓尺中也。五脏六腑善恶之气，见于色部、寸口、尺中，三候相应，如槌鼓、形影、声响，不相失也。如肝色面青，寸口脉弦，尺肤有异，内外不相失也。平按：尺之下《甲乙》有皮肤二字。）

　　此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。（此则尺地以为根茎，色脉以为枝叶，故根死枝叶枯变。平按：《甲乙》根上无故字。注茎袁刻作基。）色脉形肉不得相失也，（形肉，即是尺之皮肤。色、脉、尺肤三种不相失也。）故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。（故但知问极一者，唯可为工；知问及脉二者，为神；知问及脉，并能察色，称曰神明也。平按：注可原作有，旁改作可，袁刻可有二字并列，非是。）黄帝问曰：愿卒闻之。岐伯答曰：（平按：《甲乙》无色脉形肉至岐伯答曰三十九字。）色青者其脉弦，（青为肝色，弦为肝脉，故青、弦为肝表也。

　　问色、脉、尺三种之异，今但答色、脉不言尺者，以尺变同脉故也。）色赤者其脉钩，（赤为心色，钩为心脉，赤、钩为心表也。）色黄者其脉代，（黄为脾色，代为脾脉，黄、代为脾表也。）色白者其脉毛，（白为肺色，毛为肺脉，白、毛为肺表也。）色黑者其脉石。（黑为肾色，石为肾脉，黑、石为肾表也。石一曰坚，坚亦石也。）见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；（假令肝病得见青色，其脉当弦，反得毛脉，是肺来乘，肝被克，故死。余脏准此也。）得其相生之脉，则病已矣。（假令肝病见青色，虽不见弦而得石脉，石为肾脉，是水生木，是得相生之脉，故病已也。）黄帝问岐伯曰：五脏之所生，变化之病形何如？岐伯答曰：必先定其五色五脉之应，其病乃可别也。（欲知五脏所生变化之病，先定面之五色、寸口五脉，即病可知矣。）黄帝问曰：色脉已定，别之奈何？岐伯答曰：调其脉之缓、急、小、大、滑、涩，而病变定矣。（虽得本脏之脉，而一脉便有六变，观其六变，则病形可知矣。平按：小大《甲乙》作大小，病变作病形。注矣字袁刻脱。）黄帝问曰：调之奈何？岐伯答曰：脉急者，尺之皮肤亦急；（脉急者，寸口脉急也。尺之皮肤者，从尺泽至关，此为尺分也；尺分之中，关后一寸动脉，以为诊候尺脉之部也；一寸以后至尺泽，称曰尺之皮肤。尺皮肤下，手太阴脉气从脏来至指端，从指端还入于脏，故尺下皮肤与尺寸脉六变同也。皮肤者，以手扪循尺皮肤，急与寸口脉同。）脉缓者，尺之皮肤亦缓；（寸口脉缓，以手扪循尺皮肤缓也。）脉小者，尺之皮肤亦减而少气；（寸口脉小，尺之皮肤减而少气也。）脉大者，尺之皮肤亦贲而起；（寸口脉大，尺之皮肤贲起能大。一曰亦大，疑是人改从大。平按：亦贲而起《甲乙》作亦大。）

　　脉滑者，尺之皮肤亦滑；（按寸口脉滑，即尺皮肤亦滑。平按：脉滑上《甲乙》有“脉沉者，尺之皮肤亦沉”九字。）脉涩者，尺之皮肤亦涩。（寸口脉来蹇涩，尺之皮肤亦涩不滑也。）凡此六变者，有微有甚，故善调尺者，不待于寸口，（寸口与尺各有六变，而六变各有微甚，可审取之。

　　前调寸口脉六变，又调于尺中六变，方可知病。若能审调尺之皮肤六变，即得知病，不假诊于寸口也。平按：《灵枢》、《甲乙》变上无六字，寸下无口字。）善调脉者，不待于色。（善调寸口之脉知病，亦不假察色而知也。）能参合而行之者，可以为上工，上工十全九；行二者为中工，中工十全七；行一者为下工，下工十全六。（察色、诊脉、调尺，三法合行，得病之妙，故十全九，名曰上工。但知尺、寸二者，十中全七，故为中工。但明尺一法，十中全六，以为下工也。平按：《甲乙》上工、中工、下工不重，全下均有其字。）

　　卷第十五·诊候之二

　　尺诊

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷十一第七十四《论疾诊尺》篇，又见《甲乙经》卷四第二上编，惟编次小异。

　　黄帝问于岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？（无视面之五色，无持寸口之脉，唯诊尺脉及尺皮肤，帝欲从外知内病生所由。）岐伯答曰：审其尺之缓急小大滑涩，肉之坚脆，而病形定矣。（尺之缓急等，谓尺脉及尺皮肤缓、急、小、大、滑、涩六种别也。肉坚脆者，谓尺分中肉之坚脆也。知此八者，即内病可知也。平按：注即内病，即字袁刻误作知。）视人之目果上微痈，如新卧起状，其颈脉动时咳，按其手足上 而不起者，风水肤胀也。

