<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故心藏神，藏于神气也；心藏气，藏血脉之气也。平按：痛《素问》、《甲乙》作通。）长夏胃微弱曰平，胃少弱多曰脾病，（ ，而免反，柔也。长夏，六月也。脾行胃气以灌四脏，故四脏脉至于人迎皆有胃气，即四脏平和也；若脾病，不得为胃行气至于人迎，即四脏之脉各无胃气，故四脏有病也。问曰：长夏是脾用事，此言胃气，不言脾者，何也？答曰：脾为其君，不可自见，是以于长夏时得胃气者，即得脾气。故于长夏胃气见时微有不足，名曰平好。若更胃少复虚弱者，即是脾病，致使胃气少而虚弱也。平按：胃少弱多《素问》作弱多胃少《甲乙》作 弱。注为胃行气，袁刻作气行。若更胃少复虚弱者，袁刻胃作至，复作腹。）但代无胃曰死，（人之一呼出心与肺，脉有二动；一吸入肝与肾，脉有二动。人呼吸已定息之时，脾受气于胃，输与四脏以为呼吸，故当定息。脾受气时，其脉不动，称之曰代。代，息也。当代之时，胃气当见；若脉代时无胃气，则脾无谷气，所以致死也。） 弱有石曰冬病，（长夏脾胃见时，中有肾脉，是为微邪来乘不已，至秋当病也。平按：注至秋，秋字根据经文应作冬。）弱甚曰今病，（脾胃之脉虚弱，其谷气微少，故即今病也。平按：弱《甲乙》作 ，注云：《素》作弱。）脏真传于脾，脾藏肌肉之气。（脾脏真脉谓之唯代，之无胃气，唯代之脉，从脾传来，至于人迎也。故脾脏藏神，藏于意也；脾脏藏气，藏肌肉气也。平按：传《素问》、《甲乙》作濡。注之无胃气，之字袁刻作若。）秋胃微毛曰平，（秋时人迎胃多毛少，曰平人也。）胃少毛多曰肺病，（谷气少也。平按；胃少毛多《素问》、《甲乙》作毛多胃少。）但毛无胃曰死，（真脏见脉。）毛而有弦曰春病，（肝来乘肺，是邪来乘不已，至春木王之时当病。平按：注是邪，根据上下注应作微邪。）弦甚曰今病，（有胃无毛，但有弦者，是木反克金，故曰今病。）脏真高于肺，以行营卫阴泄曰死。（脏真之脉见时，高于肺藏和平之气。高，过也。肺为阴也。无胃之气，既过肺之和气，即是肺伤。肺主行营卫，肺既伤已，即是阴气泄漏，故致死也。平按：阴泄曰死《素问》、《甲乙》作阴阳也三字。）冬胃微石曰平，（冬人迎脉，胃 弱气多，石脉微者，名曰平人。）胃少石多曰肾病，（肾少谷气，故令弱气少，坚石脉多，故知肾病。平按：胃少石多《素问》作石多胃少。）但石无胃曰死，（脏真脉见，故致死也。）石而有钩曰夏病，（石脉，水也。钩脉，火也。石脉见时，有钩见者，微邪来乘不已，至夏当病也。）钩甚曰今病，（虽有胃气，钩甚，所以今病也。）脏真下于肾，肾藏骨髓之气。（肾为五脏和气之下，今肾无胃气，乃过下于肾也。故肾脏藏神，藏于志也；肾脏藏气，骨髓气也。自此以上，即是人迎胃脉候五脏气也。）胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣。（下诊胃络之脉。虚音墟。虚里，城邑居处也。此胃大络，乃是五脏六腑所禀居处，故曰虚里。其脉出左乳下，常有动以应衣也。平按：应衣《甲乙》作应手。注胃络之脉，脉字原缺右方，左方有月字，当是脉字，袁刻作法。）脉宗气盛喘数绝者，则病在中；（宗，尊也。此之大络，一身之中血气所尊，故曰宗气。其脉动如人喘数而绝者，病在脏中也。平按：脉宗气《素问》作脉宗气也，《甲乙》作脉之宗气也。）结而横，有积矣；（此脉结者，腹中有积居也。积，阴病也。）绝不至曰死。（此虚里脉，来已更不复来，是胃气绝，所以致死。平按：曰死下《素问》有“乳之下其动应衣，宗气泄也”十一字，新校正云：“按全元起本无此十一字，《甲乙经》亦无。”本书在后。）欲知寸口脉太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；（上来诊人迎法，以下诊寸口法，故曰欲知诊寸口之脉有病，唯有太过与不及也。口者，气行处也。从关至鱼一寸之处，有九分之位，是手太阴气所行之处，故曰寸口。其脉之动，不满九分，故曰短也。短者阳气不足，故头痛也。平按：《甲乙》无“欲知寸口脉太过与不及”十字。）乳之下，其动应于衣，宗气泄。（乳下虚里之脉，若阳气盛溢，其脉动以应衣，是为宗气泄溢者也。）寸口之脉中手长者，足胫痛；（寸口之脉过九分以上，曰长。长者阳气有余，阴气不足，故胫痛也。）喘数绝不至，曰死。（长而喘，所以致死。平按：《素问》无此句。）寸口脉中手如从下上击者，曰肩背痛。（脉从下向上击人手，如从下有物上击人手，是阳气盛，阳脉行于肩背，故知肩背痛也。平按：如从下上击者《素问》作促上击者，《甲乙》作促上数者，注云：《素问》作击。又按从下，下字袁刻作物。）寸口脉中手沉而紧者，曰病在中；（沉紧者，阴脉也。病在于脏，故沉紧也。平按：《素问》无中手二字，紧作坚。）寸口脉浮而盛者，病在外。（浮盛，阳也。病在于腑，故浮盛也。）寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕、少腹痛；（沉，阴气盛也。弱，阳气虚也。阴盛阳虚，故有寒热，疝瘕病、少腹痛也。）寸口之脉沉而横坚，曰 下有积，腹中有横积痛。（其脉沉横而坚者，阴盛，故知 下有积。积，阴病也。横，指下脉横也。 侧箱，即下穴处也。又其阴病，少腹中有横积也。平按：《素问》无坚字。 下《素问》、《甲乙》作胁下。《甲乙》沉作紧，注云：《素问》作沉而横。腹中上《甲乙》无有积二字。注即下穴处也，别本作腋下 处也。）寸口脉盛滑坚者，病曰甚，在外；（寸口阳也，滑亦阳也，坚为阴也，阳盛阴少，故病曰甚，在六腑也。平按：寸口下《素问》有脉沉而喘曰寒热七字，本书在后。）脉小实而坚者，病曰甚，在内；（小实为阴，坚亦为阴，故病曰甚，在五脏也。平按：《素问》无曰甚二字。）有胃气而和者，病曰无他。（寸口之脉虽小实坚，若有胃气和之，虽病不至于困也。平按：《素问》无此条。《甲乙》有胃气上有病甚二字。）脉小弱以涩者，谓之久病；（小弱以涩，是阴阳虚弱，故是久病。）脉涩浮而大疾者，谓之新病。（涩为阴也，浮大阳也，其脉虽涩，而浮流利，即知新病。平按：涩浮而大疾《素问》作滑浮而疾，《甲乙》作浮滑而实大，注云：《素问》作浮而疾。）脉滑曰风，（气虚而行利，即是风府之候也。平按：《素问》脉滑上有脉急者曰疝瘕少腹痛九字，本书在后。注风府别本作风病。）脉缓而滑曰热中，（缓滑，阳也。指下如按缓绳，而去来流利，是热中候者。）脉涩曰痹，（涩，阴也。按之指下涩而不利，是寒湿之气聚为痹也。）脉盛而紧曰胀。（寸口脉盛紧实者，是阴气内积，故为胀也。）脉顺阴阳，病易已；（人迎脉口大小顺四时者，虽病易愈也。平按：顺《素问》作从。）脉逆阴阳脱者，病难已；（人迎寸口大小不顺四时，既逆阴阳，故病难已也。平按：《素问》无脱者二字。）脉逆四时，病难已。（春夏人迎小于寸口，秋冬寸口小于是人迎，即知是脉反四时，故病难已也。平按：此条《素问》作“脉得四时之顺，曰病无他，脉反四时及不间藏，曰难已”，《甲乙》同，惟脉字作按寸口三字，难已作死。）脉急者曰疝瘕、少腹痛，（按其脉如按弓弦，是阴气积，故知疝瘕少腹痛也。）寸口脉沉而喘曰寒热，（沉，阴气也。脉动如人喘者，是为阳也。即知寒热也。平按：《素问》此条在前有横积痛下。）臂多青脉曰脱血。（臂，尺地也。尺地络脉青黑为寒，即知脱血，以其阳虚，阴盛乘阳，故脉青。）尺脉缓涩者，谓之解 安卧；（缓为阳也，涩为阴，以从关至尺取一寸以为尺部，尺部又阴，以阴气多，懈惰安卧也。平按：注以从关，以字袁刻脱。）尺脉盛，谓之脱血。（尺脉盛，谓阴气盛，阳气虚，故脱血也。平按：上安卧二字《素问》王注作属下尺脉盛解释。）尺涩脉滑，谓之多汗；（尺之皮肤粗涩，尺之脉滑，是谓阳盛阴虚，数故泄汗也。）尺寒脉细，谓之后泄；（尺之皮肤冷，尺脉沉细，是为内寒，故后泄也。）脉尺粗常热者，谓之热中。（脉之尺地皮肤粗，又常热，是其热中也。）肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真脏见，皆死。（真脏各见被克之时，故皆死也。）颈脉动疾喘咳曰水，（颈脉，是胃脉人迎也。人迎常动，今有水病，故动疾可见喘咳也。有本为肾脉动也。）目果微肿如卧起之状曰水，（目果，目上下睑也。睑之微肿，水之候。平按。《素问》果作裹，卧下有蚕字，）足胫肿曰水。（寒湿气盛，故足胫肿，水之候也。）目黄者，曰黄胆也；（三阳脉在目，故黄胆热病，目为黄也。疸，多但反。

　　平按：足胫二句《素问》在面肿曰风之下。）溺黄安卧者，曰黄胆；（肾及膀胱中热，安卧不劳者，黄胆病候也。平按：《素问》黄下有赤字。）已食如饥者，胃疸也。（胃中热消食，故已食如饥，胃疸病。）面肿曰风。（风，阳也。诸阳在面，故风病面先肿也。）女子手少阴脉动甚者，任子也。（手少阴脉，心经脉也。

　　心脉主血，女子怀子，则月血外闭不通，故手少阴脉内盛，所以动也。平按：《素问》任作妊。

　　注月血袁刻作经血。）脉有逆顺，四时未有脏形。（寸口人迎，且逆且顺，即四时未有真脏脉形也。）春夏而脉瘦者，秋冬浮大。（春夏人迎微大为顺，今反瘦小为逆；秋冬人迎微小为顺，今反浮大为逆也。平按：浮大下《素问》有命曰逆四时也六字。）风逆而脉盛，（脉盛者，风热之病也。平按：盛《素问》作静。）泄而脱血。（风热之病虚，故多脱泄血脱也。）脉实者病在中，（是阳虚阴实，故病在五脏。平按：《素问》脉实二字属上文，实下无者字。）脉虚者病在外。

　　（阴虚阳实，故病在六腑也。平按：《素问》脉虚二字属上文，虚下无者字。）脉涩坚皆难治，命曰反四时者也。（脉涩及坚二者，但阴无阳，故皆难疗，名曰反四时之脉也。平按：《素问》新校正云：“自前未有脏形春夏至此五十三字，与后《玉机真藏论》文相重。”本书见十四卷《四时诊脉》篇。）人以水谷为本，故人绝水谷则死；（反四时之脉，无水谷之气者，致死。）

