<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也，所谓肝不弦，肾不石也。（虽有水谷之气，以脏有病无胃气者，肝虽有弦，以无胃气不名乎弦也，肾虽有石，以无胃气不名乎石，故不免死也。平按：肝不弦上《素问》有脉不得胃气者六字。）太阳脉至，鸿大以长；（以手按人迎脉鸿大以长者，是太阳也，即手足太阳小肠膀胱脉之状也。平按：鸿《素问》、《甲乙》作洪。

　　注人迎脉别本作尺脉。）少阳脉至，乍疏乍数，乍短乍长；（按之乍疏乍数、乍短乍长者，少阳脉也，即手足少阳三焦及胆脉之状。平按：乍疏乍数《素问》、《甲乙》作乍数乍疏。）阳明脉至，浮大而短，是谓三阳脉也。（按之浮大而短者，阳明脉也，即手足阳明胃及大肠之候也。是谓三阳脉之形。平按：《素问》、《甲乙》无是谓三阳脉也六字。《素问》新校正云：“详无三阴脉，应古文阙也。按《难经》云：太阴之至，紧大而长；少阴之至，紧细而微；厥阴之至，沉短以敦。”）

　　卷第十五·诊候之二

　　五脏脉诊

　　平按：此篇自肝脉弦至是谓五脏脉，见《素问》卷七第二十三《宣明五气篇》，又见《甲乙经》卷四第一《经脉》上编。自平心脉来至肾死，见《素问》卷五第十八《平人气象论》篇，《甲乙》同上。自岐伯曰心脉揣坚而长至身寒有痹，见《素问》卷五第十七《脉要精微论》篇，又见《甲乙经》卷四第一中、下编。自黄帝曰请问脉之缓急至调其甘药，见《灵枢》卷一第四《邪气脏腑病形》篇，又见《甲乙经》卷四第二《病形脉诊》下编。自肝满肾满至末，见《素问》卷十三第四十八《大奇论》篇。自肝满肾满至偏枯，又见《甲乙经》卷十一第八。自心脉满大至末，又见《甲乙经》卷四第一《经脉》下编。

　　肝脉弦，心脉勾，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏脉。（肝心脾三脉，《素问》、《九卷》上下更无别名。肺脉称毛，又名浮，肾脉称石，又名营，是五脉同异。若随事比类，名乃众多也。平按：《素问》肝脉上有“五脉应象”四字，五脏下有之字。《甲乙》无“是谓五脏脉”五字。）

　　平心脉来，累累如连珠，如循琅 ，曰心平，（心脉，夏脉也。夏日万物荣华，故其脉来，累累如连珠，以手按之，如循琅 之珠，以为平和之脉也。而称勾者，曲也，珠连高下，不如弦直，故曰勾也。

　　平按：《素问》平心脉上有夫字，《甲乙》无平字，曰心平作曰平。）夏以胃气为本；（胃为五脏资粮，故五时之脉，皆以胃气为本也。）病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病；（病心脉来，动如人喘息连属，然指下微觉曲行，是谓心之病脉者也。平按：《甲乙》无夏以胃气为本病心脉来十字，喘喘作累累，曰心病作曰病，下同。）死心脉来，前曲后居，如操带勾，曰心死。

　　（心脉来时，按之指下觉初曲后直，如操捉带勾前曲后直，曰心死脉。居，直也。平按：《甲乙》无死心脉来四字，前曲作前钩，曰心死作曰死，下同。）平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本；（厌，伊芳叶反。聂，尼 反。厌厌聂聂，如人以手按已落榆荚，得之指下者，曰肺平脉也。平按：《甲乙》平肺脉来作肺脉来，落榆荚作循榆叶，曰肺平作曰平，无“秋以胃气为本”六字。）病肺脉来，不下不上，如循鸡羽，曰肺病；（按于毛脉，如人以手摩循鸡翅之羽得于心者，以为肺之病脉也。平按：《甲乙》无“病肺脉来”四字。不下不上《素问》作不上不下，《甲乙》同。）死肺脉来，如物之浮，如风之吹毛，曰肺死。（脉之动也，如芥叶之浮于水，若轻毛而逐风移，如斯得者，曰死脉者也。夫五色有形，目见为易；五声无形，耳知为难；五脉之动，非耳目所辨，斯最微妙，唯可取动指下以譬喻之，亦得在于神，不可以事推之也。平按：《甲乙》无死肺脉来四字。《素问》吹上无之字，《甲乙》同。注“以譬喻之，亦得在于神”，之亦二字，原抄作亦知二字，平按亦知恐系之亦二字颠倒，谨拟作之亦，之字属上句读。）平肝脉来，濡弱招招，如揭长竿，曰肝平，春以胃气为本；（揭，奇哲反，高举也。肝之弦脉，独如琴瑟调和之弦，不缓不急，又如人高举行竿之梢，招招劲而且 ，此为平也。）

　　（平按：《甲乙》肝脉上无平字。《素问》濡作 ，竿下有末梢二字，《甲乙》同，无“春以胃气为本”六字。）病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病；（盈，满实也。肝气实滑，如循长竿，少于胃气，故肝有病也。平按：《甲乙》无“病肝脉来”四字。）死肝脉来，急而益劲，如新张弦，曰肝死。（肝真脏脉来，劲急犹如新张琴瑟之弦，无有濡弱，是无胃气，故为死候也。

　　平按：《甲乙》无“死肝脉来”四字。《素问》弦上有弓字，《甲乙》同。）平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本；（按脾脉和柔，胃气也。相离中间空者，代也，如鸡行践地迹中间空也。中间代者，善不见也。平按：《甲乙》脾脉上无平字，曰下无脾字，无“长夏以胃气为本”七字。脉下袁刻脱来字。）病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病；（实而盈数，如鸡之举足爪聚，中间不空，聚而恶见，比之无代，故是脾病也。平按：《甲乙》无“病脾脉来”四字，曰下无脾字。）死脾脉来，坚兑如鸟之喙，如鸟之距，如水之流，如屋之漏，曰脾死。（按脾脉来，坚尖聚兑而不相离，上触人指，如鸟喙，如水流动，如屋漏之滴人指，脾脉死候也。平按：《甲乙》无“死脾脉来”四字，坚兑《素问》作锐坚。鸟之喙，《素问》、《甲乙》鸟作乌《千金》作鸡。如屋之漏《素问》、《甲乙》在如水之流上。）平肾脉来，喘喘累累如旬，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本；（旬，平也。手下坚实而平，此为石脉之形，故为平也。有本为揣揣果果之也。平按：《甲乙》肾脉上无平字。如旬《素问》作如钩，《甲乙》同。曰下《甲乙》无肾字，无“冬以胃气为本”六字。）病肾脉来，如引葛按之而益坚，曰肾病；（肾之病脉，按之如按引葛，逐指而下也。益坚，始终坚者。是谓肾平。初 后坚，故是肾病也。平按：《甲乙》无“病肾脉”三字，曰下无肾字。）死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。（肾之石脉来，指下如索，一头系之，彼头控之，索夺而去，如以弹石弹指辟辟之状，是肾之死脉候也。平按：《甲乙》无“死肾脉来”四字，曰下无肾字。发字袁刻脱。）

　　岐伯曰：心脉揣坚而长，当病舌卷不能言；（揣，动也。长，谓寸口脉长一寸也。此为心脉盛动坚。心脉上至舌下，故盛动坚，舌卷不能言。平按：《素问》、《甲乙》无岐伯曰三字。揣《素问》作搏，下同。《甲乙》无当字。）其 而散者，当消渴自已。（动而坚者病舌卷， 而散者病消渴，以有胃气，故自已，由手少阴贯肾络肺系舌本故也。平按：《甲乙》当作病。《素问》消渴作消环，新校正云：《甲乙》环作渴。）肺脉揣坚而长，当病唾血；（肺脉浮短，今动坚长，知血络盛伤，故唾血也。平按：《甲乙》无当字。）其 而散者，当病灌汗，至令不复散发。（以肺气虚，故脉 散也。虚故腠理相逐，汗出如灌，至令不复也。平按：《甲乙》无当字。

