<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》至令作至今。）肝脉揣坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人善喘；（肝脉而弦，今动坚而长，其色又不相应者，是人当有坠伤，坠伤损血在胁下，又令喜喘故也。平按：《甲乙》无当字。《素问》、《甲乙》善喘作喘逆。）若 而散者，其色泽，当病溢饮，溢饮者，渴暴多饮而易入肌皮肠胃之外。（易音亦。若脉 散，色又光泽者，当因大渴暴饮，水溢肠胃之外，易入肌皮之中，名曰溢饮之病也。平按：若 而散其色泽《素问》、《甲乙》作其 而散色泽者。《甲乙》暴渴作渴渴，易作溢。）胃脉揣坚而长，其色赤，当病折髀；（胃脉 弱，今动坚长，又他色来克，当病折髀，以足阳明脉行髀故也。平按：《甲乙》无当字。其 而散者，当病食痹、膑痛。（胃虚不消水谷，故食积胃中，为痹而痛。又脉行膝，故病膝膑痛。膑，膝端骨也。平按：《素问》无膑痛二字，《甲乙》无当字，膑痛作痛髀。）脾脉揣坚而长，其色黄，当病少气；（脾脉 弱，今动坚长，虽得本色，以其阳虚，故病少气。平按：《甲乙》无当字。注阳虚袁刻作阳盛。）其 而散色不泽者，当病足 肿，若水状。（足太阴脉循 ，故脾虚色不泽者，肿若水之状也。平按：《甲乙》无当字。）肾脉揣坚而长，其色黄而赤，当病折腰；（肾脉沉石，今动坚长，黄色贼邪及赤色微邪来克，故病腰痛，以足少阴脉营腰故也。平按：《素问》赤下有者字，《甲乙》有者字，无当字。）其 而散者，当病少血，至今不复。（阴盛太阳气虚，故少血。得之在久，至今不复也。平按：《甲乙》无当字，今作令。以下《素问》有帝曰论得心脉至以其胜治之愈也百六十七字，新校正云：“此一段，全元起本在《汤液》篇。”据此，则本书无此一段，与全元起本同。）黄帝问于岐伯曰：故病五脏发动因伤色，各何以知其久暴至之病乎？（其病发于五脏，有伤其候五色，何以知其久病新暴之别？平按：《素问》黄帝问于岐伯曰作帝曰，曰下有有字，伤下有脉字。《甲乙》无此一段。）岐伯对曰：悉乎哉问也，故其脉小色不夺者，新病也；（邪始入于五脉，故脉小，未甚伤于血气，故部内五色不夺，是知新病。平按：《素问》故作征，下同。《甲乙》无岐伯至故其十一字。）故其脉不夺，其色夺者，久病也；（脉为其本，色为标也，本受邪气已，方受与标，故脉本不夺，色甚夺者，知是久病。平按：《甲乙》无故字及二其字。）故其脉与五色俱夺者，此久病也；（内之五脉，外之五色，二俱夺者，知病已成在久。平按：《甲乙》无故其二字，久上无此字。）故其脉与五色俱不夺者，新病也。（人之有病，五脉五色二俱不夺者，其病未行血气，故知新病也。平按：《甲乙》无故其二字。）故肝与肾脉并至，其色苍赤，当病击伤不见血，见血而湿若水中也。（弦石俱至而色见青赤，其人当病被击内伤。其伤见色，故青赤也。若被击出血，血湿若居水中者，此为候也。平按：《素问》、《甲乙》肝上无故字，见血而湿作已见血湿。）尺内两旁，则季胁也，（从关至尺泽为尺也。季胁之部当在尺中央两旁，不在尺外两旁，季胁有病当见此处。）尺外以候肾，（尺中两旁之外，以候两肾之有病，当见此部也。）尺里以候腹中，（自尺内两中间，总候腹中。）跗上以候胸中，（跗当为肤，古通用字，故为跗耳。当尺里以上皮肤，以候胸中之病。平按：《素问》作“附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。”《甲乙》同。）前候前，后候后。（当此尺里跗前，以候胸腹之前，跗后以候背后。平按：《素问》、《甲乙》作前以候前，后以候后。）跗上，膈上也；（当尺里跗上皮肤，以候膈上也。一曰竟上，疑错。）膈下者，腹中事也。（当尺里肤上以下，以为膈下之分，即腹中事。平按：“附上，膈上也，膈下者，腹中事也”《素问》作“上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。”《甲乙》同，惟胫下无足字。）粗发者，阴不足，阳大有余，为热中，跗之下也。（尺之皮肤文理粗发者，是阴衰阳盛，热气熏肤，致使皮肤粗起，故为热中。平按：《素问》粗发作粗大，阳下无大字，热中下无“跗之下”三字，《甲乙》同。）来疾去徐者，上实下虚，为厥癫疾；（来疾阳盛，故上实也。去徐阴虚，故下虚也。上实下虚，所以发癫疾也。）来徐去疾，上虚下实，为恶风。（上虚受风，故恶风也。）有俱沉细数者，少阴厥；（沉细皆阴，故沉细数，少阴厥逆。平按：《素问》、《甲乙》有上有“故中恶风者阳气受也”九字，俱上有脉字。）沉细数散者，寒热也；（沉细，阴也，散为阳，故病寒热也。）浮而散者，为 仆。（ ，玄遍反，目摇。）诸浮而躁者皆在阳，则为热，其右躁者在左手；（浮躁皆阳，故在阳则为热也。

　　诸阳络脉，左者络右，右者络左，故其右躁而病，本在左手也。平按：而躁《素问》作不躁，《甲乙》作而不躁。右躁《素问》、《甲乙》作有躁，手上均无左字。）诸细而沉者皆在阴，则为骨痛，（细之与沉，皆是阴脉，主于骨痛。）其有静者在足。（其脉沉细仍静者，在足骨痛也。）

　　数动一代者，病在阳之脉，溏泄及便脓血。（三动已去称数，数动一代息者，阳脉虚也。故数动一息，即是阴实阳虚，故溏泄便脓血也。平按：《素问》脉下无溏字，有也字，《甲乙》有也字，无溏泄及便脓血六字。注三动袁刻作三阳。）诸过者切之，涩者阳气有余也，（阳气有余称过，阳过之脉应浮而滑，更涩者，以其阳气太盛，故极反成涩。平按：《甲乙》无“诸过者切之”五字，涩上有其字。）滑者阴气有余也；（阴脉沉涩，今反滑者，以阴过极，反成滑也。）阳气有余为身热无汗，（阳盛有余，极反为阴，外闭腠理，故汗不出，其身热也。）阴气有余为多汗身寒。

　　（阴气有余，极反为阳，外开腠理，故汗多出，其身寒也。平按：身寒下《素问》有“阴阳有余则无汗而寒”九字。）推而外之，内而不外，有心腹积；推而内之，外而不内者，有热。（五脏为内，阴也。六腑为外，阳也。用针者欲泻阴补阳，即推而外也，而内实难泻，即内而不外，故知心腹病积也。欲泻阳补阴，即推而内之也，而外实难泻，即外而不内，故知外有热。平按。有热《素问》作身有热也，《甲乙》作中有热也。）推而上之，上而不下，腰足 ；推而下之，下而不上者，头项痛。（上为头项，下为腰足。推下向上，气不能下，故知腰足冷也。推上向下，气不能上，故知头项痛也。平按：《素问》 作清，《甲乙》同。上而不下《甲乙》作下而不上，下而不上作上而不下。）按之至骨脉气少者，腰脊痛而身寒有痹。（脉之沉细，按之至骨，少得其气，即知有寒，腰脊为痛，身寒痹也。平按：《素问》身下无寒字，《甲乙》同。）

　　黄帝曰：请问脉之缓急小大滑涩之病形何如？（请问五脏之脉，各有六变，以候病形。）岐伯曰：臣请言五脏之变病也。心脉急甚者为螈；（心脉钩，脉缓大滑等三变为热，阳也；急小涩等三变为寒，阴也。夏时诊得心脉如新张弦急甚者，寒也，筋脉急痛以为螈也。下言急者，皆如弦急，非急疾也。平按：变病《灵枢》作病变。《甲乙》无“臣请言五脏之变病也”九字。螈下《灵枢》、《甲乙》有 字。）微急为心痛引背，食不下。（其心脉来，如弦微急，即脉微弦急，心微寒，故心痛引背心输而痛，胸下寒，咽中不下食也。）缓甚为狂笑；（心脉缓甚者，缓为阳也，缓甚热甚也，热甚在心，故发狂多笑。）微缓为伏梁在心下，上下行时唾血。（心脉微缓，即知心下热聚，以为伏梁之病，大如人臂，从齐上至于心，伏在心下，下至于齐，如彼桥梁，故曰伏梁。其气上下行来，冲心有伤，故时唾血。平按：时上《灵枢》有行字，《甲乙》有行有二字。）大甚为喉 ；（心脉至气甚，气上冲于喉咽，故使喉中 而鸣也。 ，古介反。）微大为心痹引背，善泪出。（心脉微盛，发风湿之气，冲心为痹痛，痛后引背输及引目系，故喜泪出也。平按：《甲乙》泪下无出字。）小甚为善哕，（小为阴也，小甚，心之气血皆少，心气寒也。

　　心气寒甚，则胃咽气有聚散，故为哕也。哕，于月反。）微小为消瘅。（小而不盛曰微。小者，阴也。心气内热而有寒来击，遂内热更甚，发为消瘅。瘅，热也。内热消瘦，故曰消瘅。瘅音丹。）

　　滑甚为善渴；（滑，阳也。阳气内盛，则中热喜渴也。）微滑为心疝引齐，少腹鸣。（阳气盛，内有微热冲心之阴，遂发为心疝，痛引少腹肠鸣者也。）涩甚为喑；（涩，阴也。涩者，血多气少。心主于舌，心脉血盛上冲于舌，故喑不能言也。）微涩为血溢，维厥，耳鸣，癫疾。（微涩，血微盛也。血微盛者，溢于鼻口而出，故曰血溢。维厥，血盛阳维脉厥也。阳维上冲则上实下虚，故为耳鸣癫疾。）

　　肺脉急为癫疾；（肺脉毛，脉有弦急，是为冷气上冲，阳 发热在上，上实下虚，故为癫疾。

　　平按：急下《灵枢》、《甲乙》有甚字。）微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻宿肉不通。（肺以恶寒弦急，即是有寒乘肺，肺阳与寒交战，则二俱作病，为肺寒热也。肺病不行于气，身体怠惰。肺得寒，故发咳。咳甚伤中，故唾血。咳复引腰及背输而痛。肺病出气壅塞，因即鼻中生于宿肉也。平按：宿《灵枢》、《甲乙》作息。）缓甚为多汗；（缓为阳也，肺得热气，外开腠理，故为多汗。）微缓为痿，漏风，头以下汗出不可止。（肺脉行于两手，肺得于热，故手痿缓。又肺脉不上于头，故肺之热开腠，自头以下漏风汗不止也。平按：漏风《灵枢》作 偏风，《甲乙》同，止上无可字。）大甚为胫肿；（肺气甚，故曰肺大甚也。肺脉手太阴与足太阴相通，足太阴行胫，故肺气热甚，上实下虚，故为胫肿也。）微大为肺痹引胸背，起恶日。（肺气微大，又得秋时寒气，故发为痹痛，前引胸，后引背输。以是阴病，故引胸背，起不用见日光也。

