<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟春始至黄帝燕坐临观八极始正风八之气而问雷公曰阴阳之类经脉之道五中所主何脏最贵。（八极即八方也八方之风即八风也夫天为阳也地为阴也人为和阴而无其阳衰杀无已阳无其阴生长不止生长不止则伤于阴阴伤则阴灾起矣衰杀不已则伤于阳阳伤则阳祸生矣故须圣人在人在天地间和阴阳气令万物生也和气之也道谓先修身为德则阴阳气和阴阳气和则八节风调八节风调正则八虚风正于是疵疠不起嘉祥竞集此不和所以然而然亦也故黄帝问身之经脉贵贱根据之调摄修德于身以正八风之气斯是广成所问之道也。）雷公曰春甲乙青中主肝治七十二日是脉之主时臣以其道最贵。（雷公以肝主春甲乙万物之始故五脏脉中谓肝藏脉为贵。）黄帝曰却念上下经阴阳从容子所贵最其下也雷公致斋七日复侍坐。（三阴三阳五脏终始之 此最为贵肝脉主时为下故雷公自以为未通致斋得诏之也。）黄帝曰三阳为经。（三阳足太阳也膀胱脉也足太阳从二目内 上顶分为四道不项并正别脉上下六道以行于背与身为经也。以是诸阳之主故得 名也。）二阳为经。（二阳足阳明脉也以是二阳之 故得名也足阳明脉胃者脉也为经络海从鼻而起下咽分为四道并正别脉六道上下行腹纲维于身故曰为维也。）一阳游部。（一阳足少阳胆脉者也足少阳脉以是少阳故曰一阳游部有三部头法于天以为上部腰下法地以为下部腰中法人以为中部此一少阳起目外 络头分为四道下缺盆并正别脉上下主经营一节流气三部故曰游部也。）此知五脏终始。（此三阳脉起于五脏终于五脏故知此脉者知五脏终始之也。）三阳为表二阴为里一阴至绝作明晦却具合以攻其理。（三阳太阳也太阳在外故也为表也二阴少阴也少阴居中故为里也一阴厥阴也厥阴脉至十二经脉绝环之终寸口人迎亦然故曰至绝如此三阳三阴之脉见于寸口人迎表里作日夜之变却审委具共相合会以政身之理之也。）雷公曰受业未能明也。（雷公自申不通之意。）黄帝曰所谓三阳者太阳为经三阳脉至手太阴而弦浮而不沉决以度察以心合之阴阳之论。（太阳于三阳之气卫气将来至手太阴寸口中见供太以长是太阳平也今至寸口弦浮不沉此为病也如此商量可决之以度数察之以心神也。）所谓二阳者阳明至手太阴弦而沉急不鼓炅至以病皆死。（炅音桂儿也此经热也阳明之气 于二阳也阳明脉至于寸口见时浮太而短是其阳明平也今至寸口弦而沉急不鼓是阴击阳又为热病热至故为阳明太阳之病皆死也。）一阳者少阳也至手太阴上连人迎弦急悬不绝此少阳之病也专阴则死。（阳气始生故曰少阳少阳脉至寸口乍疏乍数乍长乍短平也今见手太阴寸口并及喉侧胃脉人迎二处之脉并弦急悬微不断绝是为少阳之病也若弦急实专阴无阳悬而绝者死也。）三阴者此六经之所主也。（三阴太阴也六经谓太阴少阴厥阴之脉手足两葙合有六经脉也此六经脉 以太阴为主太阴有二足太阴受于胃气与五脏六腑以为资粮手太阴主五脏六腑之气故曰六经所主也。）交于太阴伏鼓不浮上空志心。（交会也三阴六经之脉脉皆会于手太阴寸口也肺气手太阴脉寸口见时浮涩此为平也今见寸口伏鼓不浮是夫其常也肾脉足少阴贯脊属骨络膀胱从肾贯肝上鬲入肺中从肺出肺心肺气下入肾志上入心神之空也。）二阴至脉其气归膀胱外连胃脾。（二阴少阴也少阴上入于肺下合膀胱之腑也外连脾胃者脾胃为脏腑之海主出津液以资少阴少阴在内外与脾胃脏腑相之者也。）一阴独至绝气浮不鼓勾而滑。（一阴厥阴也厥阴之脉不兼余脉故为独也在寸口亦至绝虽浮动不鼓盛也勾实邪来乘也滑者气盛而微热之也。）此六脉者乍阳乍阴六属相并缪通其五脏而合于阴阳。（五脏六腑三阴三阳气之盛衰故见寸口则乍阴乍阳也缪牙也脏脉别走入腑腑脉别走入脏皆交相属可通脏腑合阴阳之也。）先至为主后至为客。（阴阳之脉见寸口时先至为主后至为客也假令先得肝脉肝脉为主后有余脉来乘即为客也。）雷公曰臣悉书尝受传经脉诵得从容之道以合从容之道以合从容不知次第阴阳不知雌雄。（三阴三阳经脉容从之道悉书以读之未知阳造物次第及雄雌之别也从容审理也雷公自谓得审理之经行之合理身之理也。）黄帝曰三阳为父。（三阳太阳也太阳阳脉在背管五脏六腑气输以生身尊比之于天故为父也。）二阳为卫。（二阳阳明也阳明脉在腹经络于身故为卫。）一阳为纪。（一阳少阳也少阳之脉在身两侧经营百节纲纪于身故为纪者之。）三阴为母。（三阴太阴也太阴脉气内资脏腑以生身尊比之内地故为母母也。）二阴为雌。（二阴少阴也少阴既非其长又非其下在内居中故为雌也。）一阴独使。（一阴厥阴也厥阴之脉唯一独行故曰独使也。）是二阳一阴阳明主病不脉一阴 而动九窍皆沉。（ 当动义蠕动轻动二阳阳明也一阴厥阴也是阳明厥阴二脉至者即阳明为病以阳明不胜厥阴以厥阴蠕动胜阳故九窍沉塞不利也。）三阳一阴太阳胜一阴不能止内乱五脏外为惊骇。（三阳太阳也一阴厥阴也诊得太阳厥阴之脉是为外阳胜阴阴气内虚厥阴不能止阳则阳乘于内五脏气乱外阳复发盛为惊骇之病之。）二阴一阳病在肺少阴沉胜肺伤脾故外伤四肢。（二阴少阴也一阳少阳也少阴气盛少阳气微少阴脉气上乘于肺旁及于脾故使四肢不用也。）二阴二阳皆交至病在肾骂詈妄行癫疾为狂阴。（二阴少阴也二阳阳明也阴阳明俱至交会则阴虚阳胜遂发为狂骂詈驰走若上实则为癫疾倒仆也。）二阴一阳病出于肾阳气客游于心管下空窍堤闭塞不通四肢别离。（二阴少阴也一阳少阳也诊得少阴少阳二脉是为阴实为病故曰出肾也足少阳正别之脉上肝贯心故少阳客于心管之下阳实为病故心管下空窍皆悉堤障闭塞不通利也心管心系也心腑手太阳之脉络心循咽抵胃胃主四肢故不通为四肢之病也手足各不用不相得故曰别离之也。）一阴一阳代绝此阴气至心上下无常出入不知喉嗌干燥病在土脾。（一阴厥阴也一阳少阳也厥阴肝脉也少阳胆脉也少阳之脉上肝贯心诊得二脉更代上绝阴脉盛时乘阳至心从心更代上下无常不可定其阳出阴入故曰出入不知也厥阴上抵少腹使胃上贯膈布胁肋循喉咙故其病喉嗌干燥病在于脾脾胃同气也厥阴之气连土脾胃之也。）二阳三阴至阴皆在阴不过阳阳气不能止阴阴阳并绝浮为血瘕沉为脓 。（二阳阳明也三阴太阴也至阴脾也足阳明络脾故与太阴皆在阴也其阴不能过入出土阳阳复不能过土阴是为阴阳隔绝阳脉独浮故结为血瘕阴脉独沉结以为脓 扶反义当腐坏坏。）阴阳皆壮以下至阴。（太阴阳明皆盛以下入脾为病。）阴阳之解上合昭昭下合冥冥诊决死生之期遂次含岁年。（如前经脉阴阳论解解道言其生也上合昭昭阳之明也语其死也下合冥冥阴之暗也如此许诊决死生不失其候遂得次第各合日月岁年之期之也。）雷公曰请问短期黄帝不应雷公复问黄帝曰在经论中。（指在此经论短斯中者也。）雷公曰请问短期。（请问短期之论。）黄帝曰冬三月之病病合土阳者至春正月脉有死征皆归出春。（冬阴也时有病有阳气来乘至正月少阳王时阴气将尽故脉有死其征死冬三月病皆归出春春时出王万物故曰出春也。）冬三月之病病在理已尽草与柳叶皆杀阴阳皆绝期在孟春。（理中也冬时阳气在肉冬之阴气为阳所伤已尽在草柳叶火时反而死若阴阳隔绝正月时死之者也。）春三月之病阳病日杀阴阳皆绝期在干草。（春为阳也春阳气王今阳病者是阳衰故死也若阴阳隔绝不相得者至土季秋金气王时被克而死之也。）夏三月之病病至阴不过十日阴阳交期在 水。（夏阳也至阴脾也夏阳脾病为阳所优故不过脾之成数十日而死若阴阳交击期在 水廉检反水静也七月水生时之也。）秋三月之病三阳俱起不治自已阴阳交合者立立不能坐坐不得起三阳独至期在石水。（三阳太阳阳明少阳也秋三月病诊得三阳之脉同时而起是阳向衰少阴虽病不疗自已若阴阳交事一上下故立不能坐不能起也若三阳之脉各别独至者阳不胜阴故至十月水冻时死也寒甚水冻如石故曰石水也。）二阴独至期在盛水也。（二阴少阴也少阴独至则阴不胜阳故至春月水解水盛时死之也。）黄帝坐明堂召雷公问曰子知医之道乎诵而颇能别别而未能明明而未能章足以治群僚不足至侯主。（明堂天子所居室也习道有五一诵二解三别四明五章子能诵之未能解别且可行之士群僚不可之进尊贵。）星与日月光以章经术后世益明上通神农若着至教拟于二皇。（树立也雷公所愿立天之道以章经术益明后代上通神农至教拟于古之伏羲神农二皇大道也疑当为拟者也。）黄帝曰善无失此阴阳表里上下雌雄输应也。（试令至诚。）而道上知天文下知地理中知人事可以长久。（言其所教合道行之长生久视也。）以教众庶亦不疑殆医道论篇可传后世可以为宝。（诚令至传宝也。）

