<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公曰请受道讽诵用解黄帝曰子不闻阴阳传乎曰不知曰夫三阳太阳为叶上下无常合而病至偏周阴阳。（三阳太阳也诸阳之行从头至足若上下行不能根据度数合而为病则内伤五脏外害六腑无所不周也。）雷公问曰三阳莫当请闻其解。（莫当言其力太。）黄帝曰三阳独至者是三阳并至并至如风雨上为癫疾下为漏病亦无期内无正不正中经纪诊无上下以书别。（三阳独至谓太阳独至也太阳独至即太阳阳明少阳并于太阳以太阳为首而至故曰并至也阳气好升上走于头如风雨暴疾上盛下虚上盛故为癫疾下虚发为漏病漏病谓膀胱漏泄大小便数不禁守也。）雷公曰臣治疏KT 脱意而已黄帝曰三阳者至阳也积并则为惊病起而如风至如 砺九窍皆塞阳气傍洫干嗌喉塞。（太阴之极以为至阴太阳之极以为至阳也太阳与阳明少阳为若别用则无病若并聚 用则阳气盛故为惊也惊狂起速故如风也病作甚重如 砺也阳气热盛傍洫上下则九窍不通嗌干喉塞也洫溢也。）并于阴则上下无常薄为肠 。（阴谓脾肾阳盛并于脾肾则肠胃中气上下无常若盛气停薄肠胃之中发为肠肠下利脓血是伤寒热者也。）此谓二阳直心坐不得起卧者身全二阳之病也。（二阳阳明也阳明正别之脉属胃散脾上通于心故曰直心阳明脉胃也脾胃生病四肢不用坐卧身重即阳明之病也。）且以知天下可以别阴阳应四时合之五行。（上雷公请愿受树天度四时阴阳今已为子具言之耳也。）黄帝燕坐召雷公而问之曰汝受术诵书善能览观杂学及于比类通合道理为余言子所长。（帝令雷公言己所长。）五脏六腑胆胃大肠脾胞脑髓涕唾哭泣悲哀水所从行此皆人之所生治之过失也子务明之不以十全即不能知为世所怨。（脾胃糟粕入于小肠小肠盛受即是脾之胞也并脑髓此众人有为六腑并泣唾泣诸津液等众人莫不以此为生也其理生失者子乃欲明理生之术使病者十全而不能明必为天下人所怨也。）雷公曰臣请诵脉经上下编甚众多别异比类由未能以十全也安足以别明之。（臣之所诵脉经比类甚众多疗疾病犹未能病十全十又安能调人未病之病以为开明乎也。）黄帝曰子试别通五脏之过六腑之所不知针石之败毒药所宜汤液滋味具言其状悉言以对请问不知。（诚至审也过不知五脏之失也五脏六腑针石毒药汤液滋味子所不通者可具言其状当悉为言对子所不知也。）雷公问曰肝虚肾虚脾虚皆令人重体烦 当投毒药刺灸HT 石汤液或已或不已请闻其解。（此三阴藏其脉从足上行太阴少阴上至于口厥阴上至头顶所以此三阴脉虚多参居为病故令体重烦 疗之有瘥请闻其解也 音闷也。）黄帝曰公何年之长而问之少也余真问以自谬也吾问子窈冥子言上下编以对何也。（子之年长所问须高今问卑少是所怪也余真问子脉之浮沉窈冥之道子以上下编中三脏虚理以答余者未为当之也。）夫脾虚浮似肺肾小浮似脾肝急沉散似肾此皆工之所时乱也然恐从容得也。（言四脏之脉浮沉相似难以别知名曰窈冥肺脉浮虚如毛脾之病脉浮虚相似肾脉虽沉血气少时虚浮似脾肝脉弦急沉散似肾脉沉此皆工人时而不知唯有从容安审得之名曰窈冥也。）若夫三脏土木水参居此童子之所知也问之何也。（土脾木肝水肾三气参居受邪令人体重者此乃初学未足深也。）雷公曰于此有人头痛筋挛骨重怯然少气噫哕腹满时惊不嗜卧此何脏之发也。

　　（举此八病问所生处。）脉浮而弦切之石坚不知其解问以三脏以知比类。（问三脏之脉浮弦石等比类同异也。）黄帝曰夫之从容之谓。（三脏之脉安审知之故曰从容也。）夫年长则求之其腑。（五十以上曰长如前三脏脉病有年五十以上者疗在六腑以其年长血气在于六腑之中故求之腑也。）年少则求之于经。（男子十六以上女子四十以上血气在五脏之中故求之脏也。）今子所言皆夫八风菀熟五脏消铄传邪相受。（八风八邪虚邪风也八邪虚风菀熟次传入于脏令五脏消也铄式药反销也菀熟言蓄积故为病也。）夫浮而弦者肾不足也。（肾脉沉石今反弦浮故肾不足也。）沉而石者是肾气内着也。（肾脉微石是其平也今沉而复石是肾真脉无有胃气内着骨髓也。）怯然少气是水道不得形气索。（怯心不足也肾气虚故肾间动气微弱致使膀胱水道不得通利也肾间动气乃是身形性命之气真气不足动形取气故曰形气乘也。）咳嗽烦 是肾气之逆。（水道不利气循肾脉上入心肺故咳嗽烦 是肾气之逆也。）一人之气病在一脏也若言三脏俱行不在法也。（此为一人之气病在肾脏非一人病在肾脾脉肝三脏者也。）雷公曰于此有人四肢懈惰喘咳血泄愚人诊之以为伤肺切脉浮大而紧愚不敢治粗工下HT病愈多出血止身轻此何物也子所能治知亦众多与此病失矣。（懈惰喘咳泄血而脉当沉细今反洪大而紧愚人虽谓以为肺伤疑不敢疗也有粗工不量所以直下HT 石出血病瘥众多然于大病不当而出血即能除瘥其义何也。）黄帝曰譬以鸿飞亦神于天夫圣人治病修法守度授物比类化之冥冥循上及下何必守经。（鸟行无章故鸿飞而得冲天圣人不守于经适变而有所当故粗工于经虽有所失于病遇所当斯亦不足以为怪也。）今夫脉浮大虚者是脾气之外绝去胃外归阳明也夫二火不胜三水是脉乱而无常也。（以其脾病其气不行于胃故脉浮大也脾气去胃外乘阳明也二火者二阳即阳明也三水者三阴即太阴也今太阳病气外乘阳明即二火不胜三水也阳明不胜太阴故脉乱无常之也。）四肢懈惰此脾精之出行。（脾之精气出散故出行也出散不营也故四肢懈惰也。）喘咳者是水气并阳明也。（太阳三水并阳明也手阳明络肺故喘也。）血泄者脉忽血无所行也。（阳明血脉盛急不行故呕血也。）若夫以为伤肺者由以狂也不引比类是知不明也夫伤肺者脾气不守胃气不轻精气不为使真脏坏决脉旁绝五脏满泄不衄则呕此二者不相类譬如天之无形地之无理白与黑相远矣是吾失过以子知之故不告子明引比类从容是以名曰诊经是谓至道。（轻清也不清胃气独也是伤肺泄血与脾虚泄血其理不同以为同者是失也谓子知之不告子者吾之过也如能明引比类安审得之是谓诊经道也。）问曰人之居处动静勇怯脉亦为之变乎曰凡人之惊恐志劳动静皆以为变。（言勇怯之人非直动静有惊恐志劳其脉亦有喘数也。）是以夜行则喘喘出于肾。（夜阴也肾亦阴也夜行志劳阴并破脉喘出肾也。）淫气病肺有所堕恐喘出于肝。（淫邪之气之先病于肺又因坠堕恐怖有喘者是肺贼邪乘肝肝病为喘之也。）淫气客于脾有所惊骇喘出于肺（淫邪之气先客于脾，又因有所惊骇脉有喘者，是脾虚邪乘肺，肺病为喘也。）淫气伤于心度水趺仆喘出于肾与骨当是之时勇者气行已怯者则着而为病。（肾主水及与骨也淫邪先伤于心又因度水趺仆心 肾气盛为贼邪乘心故心病为喘也当尔心病因惊失水仆时勇者壮气助心正气得行病得除已怯者因惊失神故曰病而喘之也。）故曰诊病之道观人勇怯骨肉皮肤能知其情者以为诊法。（诊病之道先观人之五事得其病情者以为诊法也。）故饱甚则汗出于胃。（汗阴液也人动有所过阳盛反衰所以阴液出也伤饱气盛反衰故汗出胃也。）惊而夺精汗出于心。（惊怖伤神反衰故汗出心也。）持重远行汗出于肾。（持重气盛伤志反衰故汗出肾者也。）疾走恐惧汗出于肝。（疾走恐惧气盛伤魂反衰故汗出肝也。）摇体劳苦汗出于脾。（脾主体内故摇动形体劳苦气盛反衰汗出于脾也。）故春秋冬夏四时阴阳生病起过用此为常。

　　（人于四时饮食劳佚不能自节以生诸病斯乃愚人起过之常也。）食气入于胃散精于肝淫气筋。（食气入胃胃之血气之精散入五脏而独言肝以肝为木东方春气为物之先故也淫溢气为筋者也。）食入于胃浊气归心。（胃气分二清者为气浊者为血心主于血故浊归于心也。）淫精于脉脉气留经。（心之精甚停留十二大经中也。）经气归于肺。（肺以主气故二经脉之气皆归于肺也故肺主气也。）肺朝百脉。（十二经脉奇经八脉十五大络等络脉皆集肺脉两手太阴寸口而朝之。）输精于皮毛。（肺气行于孙络通输精气至皮毛中也。）毛脉合精行气于腑。（毛脉即孙脉也谓孙络者即精气和合行于六腑皆肺气也。）腑精神留于四脏。（六腑贮于水谷水谷之气化为精神留在四脏之中亦肺气之所行者也。）气归于权衡以平气口成寸以决死生。

