<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《医心方》无是谓五形四字。）故曰：刺阳明出血气，（手阳明，大肠脉，足阳明，胃脉也，二脉上下连注，其气最强，故此二脉盛者，刺之血气俱泻。平按：故曰二字《素问》无，《甲乙》作故志曰。）刺太阳出血恶气，（手太阳，小肠脉也，足太阳，膀胱脉也，二脉上下连注，津液最多，故二脉盛者，刺之泻血，邪客之者，泻去恶气也。）刺少阳出气恶血，（手少阳，三焦脉也，足少阳，胆脉也，二脉上下连注，其气最多，故此二脉盛者，刺之泻气，邪客之者，泻去恶血也。）

　　刺太阴出血气，（手太阴，肺脉也，足太阴，脾脉也，此二太阴与二阳明虽为表里，其气血俱盛，故并泻血气也。平按：《素问》出血气作出气恶血，《甲乙》同。《素问》新校正云：“按《太素》云：刺阳明出血气，刺太阴出血气。杨上善云：阳明太阴虽为表里，其血气俱盛，故并泻血气。

　　如是则太阴与阳明等俱为多血多气。前文太阴一云多血少气，二云多气少血，莫可的知。详《太素》血气并泻之旨，则二说俱未为得，自与阳明同尔。”）刺厥阴出血恶气，（手厥阴，心包络脉也，足厥阴，肝脉也，与二少阳以为表里，二阳气多血少，阴阳相反，故二阴血多气少，是以二厥阴盛，以泻血也，邪客之者，泻去恶气。）刺少阴出气恶血。（手少阴，心脉也，足少阴，肾脉也，与二太阳以为表里，二太阳既血多气少，亦阴阳相反，二阴气多血少，是以二少阴盛，泻于气也，邪客之者，泻去恶血也。平按：刺少阴句《素问》、《甲乙》在刺厥阴前。注阴阳上袁刻脱亦字。）

　　阳明多血气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血气，厥阴多血少气，少阴少血多气。

　　（此言刺三阴三阳，出血出气差别所以也。平按：太阴多血气《素问》作太阴常多气少血，《灵枢》作多血少气，《甲乙》同。《素问》新校正云：“按《甲乙经·十二经水篇》云太阳太阴血气多少，与《素问》不同。又《阴阳二十五人形性血气不同》篇，与《素问》同。盖皇甫疑而两存之也。”今考《甲乙经·阴阳二十五人形性血气不同》篇所云太阴常多血少气，仍与《素问》异，或宋臣所见《甲乙经》与今本《甲乙经》不同，姑存之以备参考。）足阳明太阴为表里，少阳厥阴为表里，太阳少阴为表里，是谓足之阴阳也；手阳明太阴为表里，少阳心主为表里，太阳少阴为表里，是谓手之阴阳也。（今知手足阴阳所在。平按：《素问》两太阳少阴为表里在两少阳上，两阳明太阴为表里在两少阳下。注今知手足八字，《素问》将此注作经，惟所在作所苦。）凡治病必先去其血，去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。（凡疗病法，诸有痛苦由其血者，血聚之处先刺去之，刺去血已，伺候其人情之所欲，得其虚实，然后行其补泻之法也。平按：《素问》血下有乃字，《灵枢》无此一段。注血聚，聚字袁刻误作刺。）

　　卷第十九·设方

　　知祝由

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷四第十三《移精变气论》篇。

　　黄帝问于岐伯曰：余闻古之治病者，唯其移精变气，可祝由而已也；今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈何也？（上古之时有疾，但以祝为去病所由，其病即已。今代之人，苦于针药而疗病不愈者，为是病有轻重？为是方术不妙？平按：《素问》无于岐伯三字。

　　古之治病者，者字《素问》无，而已下无也字。）岐伯曰：往古民人，居禽兽之间，（上古禽兽多而人少，人在禽兽之间，巢居以避禽兽，故称有巢氏也。平按：《素问》曰上有对字，人上无民字。）动作以避寒，阴居以避暑，（以躁胜寒，故动作以避寒。以静胜热，故阴居以避暑。）内无眷慕之累，外无申宦之形，此恬 之世，邪不能入也，故毒药不治其内，针石不治其外，故可移精祝由而已也。（既为恬 之世，有性莫不恬 自得。恬然自得，内无眷慕之情； 然至乐，外无申宦之役。申宦不役于躯，故外物不形；眷慕不劳于志，故内欲不累。内外恬 ，自然泰和，外邪轻入，何所深哉？是以有病以祝为由，移精变气去之，无假于针药也。平按：申宦《素问》作伸官， 作 ，新校正云：全元起伸作臾。注既袁刻作此。新校正云：“全元起云：祝由，南方神。”）当今世不然，忧患琢其内，苦形伤其外，（眷慕起于心，则忧其内；申宦苦其形，则伤于外也。平按：《素问》世上有之字，琢作缘。）又失四时之逆顺、寒暑之宜，贼风数至，阴虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，故所以小病必甚、大病必死者，故祝由不能已也。黄帝曰：善。（夏则凉风以适情，冬则求温以从欲。不领四时逆顺之宜，不根据冬夏寒暑之适，由是贼风至于腠理，虚邪朝夕以伤体。虚邪伤体，内入脏而客髓，贼风开腠，外客肌以伤窍，所以微疾积而成大病也。加而致死，苦之针药尚不能愈，况祝由之轻其可遣也。平按：逆顺《素问》作从逆，虚上无阴字。）

　　卷第十九·设方

　　知针石

　　平按：此篇自篇首至神无营于众物，见《素问》卷八第二十五《宝命全角论》篇，又见《甲乙》卷五第四。

　　自黄帝曰愿问禁数至逆之有咎，见《素问》卷十四第五十二《刺禁论》篇，《甲乙》同上。

　　自黄帝曰愿闻九针虚实之道至四方各作解，见《素问》卷十四第五十四《针解》篇，又见《甲乙》卷五第四及卷五第二，惟意是而编次不同。自黄帝问岐伯曰有病颈痈者至末，见《素问》卷十三第四十六《病能论》篇，又见《甲乙经》卷十一第九。

　　黄帝问岐伯曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成，君王众庶，尽欲全角。形之所疾，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私患之，余欲以针除其疾病，为之奈何？（天地之间，人最为贵，人君众庶，莫不宝身。然不知病之脆微，留连骨髓，故请疗之方也。平按：所疾《素问》作疾病，患作虑。新校正云：《太素》虑作患。）岐伯曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木陈者，其叶落发；病深者，其声哕。（言欲识病征者，须知其候。

　　盐之在于器中，津泄于外，见津而知盐之有咸也。声嘶，知琴瑟之弦将绝。叶落者，知陈木之已蠹。举此三物衰坏之征，以比声哕识病深之候也。平按：木陈者其叶落发《素问》作木敷者其叶发，新校正引《太素》亦作木陈者其叶落，王履《溯洄集》所引木陈二句，亦无发字。注两征字《素问》新校正引杨注均作微，袁刻同。津下《素问》新校正所引杨注有液字。叶落下者知二字袁刻误作如。）人有此三者，是谓坏腑，毒药毋婴治，短针毋取，此皆绝皮伤肉，血气争异。（人有声哕同三譬者，谓是腑坏之候也。腑者中腑，谓五脏也。坏者，则声哕也。中腑坏者，病之深也。其病既深，故针药不能取也，以其皮肉血气各不相得故也。平按：《素问》治上无婴字，争异作争黑，新校正云：“详岐伯之对与黄帝所问不相当。”因引《太素》自夫盐之味至血气争异一段，谓《太素》与此经只三字不同，而注意大异。复引杨注自言欲知病征者至各不相得故也，谓杨氏注义与黄帝上下问答义相贯穿，王氏解盐咸器津，义虽渊微，至于注弦绝音嘶，木敷叶发，殊不与帝问相协，不若杨义之得多也。）黄帝曰：余念其病，心为之乱惑，反甚其病，不可更代，百姓闻之为残贼，为之奈何？（余念微病淫留至深，众庶不知，遂着骨髓。

　　余痛其心，反甚于病，不能去已，故曰不可更代。百姓闻此积微成大坏腑之言，莫不以为残贼之深，欲知为之奈何也。平按：余念其病《素问》作余念其痛。）岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母。（天与之气，地与之形，二气合之为人也。

　　故形从地生，命从天与。是以人应四时，天地以为父母也。）荷主万物者，谓之天子。（天地所贵者人，人之所归者圣，唯圣荷物，故号曰天子也。平按：荷主二字《素问》作知。）天有阴阳，人有十二节；（此言天子所知，凡有二合四能。天有十二时，分为阴阳，子午之左为阳，子午之右为阴，人之左手足六大节为阳，右手足六大节为阴，此为一合也。）天有寒暑，人有虚实。（十二爻寒暑之气，十一月阳气渐息，阴气渐消；至四月阳气在盈，阴气正虚；至五月阴气渐息，阳气渐消；至十月阴气在盈，阳气正虚。阴阳即为寒暑者也，盈虚以为虚实者也。人亦如之，消息盈虚，有虚有实，为二合也。）能经天地阴阳之化者，不失四时；（天地合气，命之曰人，故能知天地阴阳变化，理与四时合契，此一能也。）能知十二节之理者，圣智不能欺；（知人阴阳十二节气与十二时同，循之而动，不可得失，虽有圣智，不能加也。

　　欺，加也。此二能也。平按：《素问》知上无能字，欺下有也字。）能存八动之变者，五胜更立；（八动，八节之气也。八节之气，合金木水火土五行之气，更废更立，血气亦然，此三能也。）能达虚实之数者，独出独入， 吟至微，秋毫在目。（能达寒暑之气虚实相移者，则寿蔽天地，能独出死地，独入长生。其言也， 吟至真微妙之道；其智也，目察秋毫深细之理。此四能也。 ，音去，即露齿出气。平按：《素问》新校正引杨注云：“ 谓露齿出气。”与此同。）黄帝曰：人生有形，不离阴阳，（万物负阴抱阳，冲气以为和，万物尽从三气而生，故人之形不离阴阳也。）

