<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必正其神者”，二句。）所谓三里者，下膝三寸也。所谓付之者，举膝分易见也。（言三里付阳穴之所在也。付阳穴在外踝上三寸，举膝分之时，其穴易见也。又付三里所在者，举膝分其穴易见也。平按：付《素问》作跗，新校正云：“全元起本跗之作低 ，《太素》作付之。按《骨空论》，跗之疑作跗上。”又按《素问》王注云：“三里，穴名，正在膝下三寸，外两筋肉分间。极重按之，则足跗上动脉止矣，故曰举膝分易见。”）巨虚者，摇乔足 独陷者也。下廉者，陷者也。（在三里下三寸，足 外独陷大虚之中，名曰巨虚。巨虚之中，上廉足阳明脉与大肠合，下廉足阳明脉与小肠合。乔，高也，谓此外踝上高举处也，摇而取之。平按：《素问》无摇字，乔作跷，独陷者也作独陷者，陷者也作陷下者也。）黄帝问岐伯曰：余闻九针，上应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世而以为常。岐伯曰：夫一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，（此举天地阴阳之数。平按：《素问》而以为常作以为常也。）

　　人形亦应之，针各有所宜，故曰九针。（人形应于九数，故曰各别有所宜。平按：《素问》人形作身形。）人皮应天，人肉应地，人脉应人，人之筋应时，（平按：《素问》筋上无之字。）人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，（平按：《素问》王注：人面应七星，所谓面有七孔应之也。新校正云：此注乃全元起之辞也。）人出入气口应风，（平按：《素问》无口字。）人九窍三百六十五络应野。（言人九分应九数也。）故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓也，各有所主也。（人身既应九数，行针亦有九别也。调阴阳者，应六律也。益精者，益五脏精。应七星，谓北斗七星。

　　除风，应八风。通九窍，应三百六十五节之气九野者也。以其人身有主合之也。平按：《素问》谓下无也字，注野下袁刻脱者字。）人心意应八风，人邪气应天地，（心意邪气，应天地之中八风也。平按：人邪气应天地《素问》作人气应天。）人面应七星，人发齿耳目五声应五音六律，人阴阳脉血气应地，人肝目应之九，九窍三百六十五。（肝主于目，在天为日月，其数当九，故九窍合九野三百六十五数也。平按：《素问》无人面应七星一句。新校正云：全元起本无九窍下七字。）人一以观动静，（九数各有九分义，故人之一分法动静也。）天二以候五色，七星应之以候发毋泽也，（天之二分之义候五色，七星分发皆天之候。平按：《素问》无也字。）五音一以候宫商角征羽，（五音一分之义，以候人之五声也。）六律有余不足应之，（六律升降，以候虚实。）二地一以候高下有余，（地之一分之义，以候高下有余也。）九野一节输应之以候闭，（九野一分之义，候三百六十五节气输穴闭之不泄也。）三人变一分候齿，泄多血少，（人九变一分之义，候齿及泄多血少。平按：《素问》三上有节字，一分下有人字。）十分角之变，（九数各九之，此言十分未详，或字误。十分之义，角音之变也。）五分以候缓急，（五分之义，以候缓急也。）六分不足，（六分以候不足。）三分寒关节，（三分以候寒关节也。平按：关袁刻误作开，《素问》亦作关。）人九分四时节人寒温燥湿，（人第九之分，以候四时节，寒温燥湿也。

　　平按：《素问》人九分作第九分，时下无节字。）四时一应之，以候相反一，（四时一分，以候相反。平按：相反下袁刻脱一字。）四方各作解。（四时一分，以候四方作解。此之九数，一一各有九分，取之作解，多少不等，或取一，或取二三四等，章句难分，但指句而已也。平按：《素问》王注云：“此一百二十四字，蠹简烂文，义理残缺，莫可寻究，而上古书，故且载之，以后之具本也。”新校正云：“详王氏云一百二十四字，今有一百二十三字，又亡一字。”据本书自九窍三百六十五起至四方各作解止，与《素问》校，毋泽下本书多一“也”字，三人变一分上本书少一“节”字，下少一“人”字，九分四时下本书多一“节”字，仍止一百二十三字。杨氏亦谓章句难分，但指句而已。则其不可寻究，故不自今日始也，姑存之以待来者。）

　　黄帝问岐伯曰：有病颈痈者，或石治之，或以针灸治之，而皆已，其真安在？岐伯曰：此同名异等者也。（同称痈名，针灸石等异疗之。平按：《素问》针上无以字。《甲乙》其真安在作其治何在，异上有而字。）夫痈气之息者，宜以针开除去，（息者，增长也。痈气长息，宜以针刺开其穴，泻去其气。平按：《素问》、《甲乙》去下有之字。）夫气盛血聚，宜石而泻之，皆所谓同病异治者。（气盛血聚，未为脓者，可以石熨，泻其盛气也。气盛脓血聚者，可以砭石之针破去也。平按：《素问》、《甲乙》聚下有者字，皆作此。）

　　卷第十九·设方

　　知汤药

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷四第十四《汤液醪醴论》篇。

　　黄帝问岐伯曰：法病之始生也，极微极精，必先舍于皮肤。今良工皆称曰病成，名曰逆，则针石不能治也，良药不能及也，今良工皆持法守其数。亲戚兄弟远近，音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦可谓不早乎？（精，谓有而不虚也。但有病在皮肤，微小精实不虚，若不疗者，定成大病，故良工称为病成。以其病者精志眷慕于亲戚，耳目玩乐于声色，日久病成，不可疗也，由其不破于脆微也。平按：《素问》法病作夫病，必先舍作必先入结，持法作得其法，可谓作何暇，新校正云：“按别本暇作谓。”注有而不虚原抄作有而虚不，原校作不虚。精实不虚，虚字袁刻误作无。）岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。（若本无病，则亦无疗方，故知有病为本，然后设工，是则以病为本，以工为末也。标，末也。风寒暑湿所生之病以为本也，工之所用针石汤药以为标也。

　　故病与工相契当者，无大而不愈；若工病不相符者，虽微而不遣，故曰不得，邪不服也。）黄帝问曰：其病有不从豪毛生，而五脏伤以竭，（有病不以风寒暑湿外邪袭于豪毛腠理入而为病而五脏伤竭，此为总言。平按：《素问》有上无病字，生而作而生，伤以竭作阳以竭也。新校正云：“按全元起本及《太素》阳作伤，义亦通。”）津液虚廓，（肾伤竭也。廓，空也。平按：虚廓《素问》作充郭。廓袁刻误作廊。）其魂魄独，（心伤竭也。平按：其魂魄独《素问》作其魄独居。）孤精于内，气耗于外，（虽有五脏之精，而外少吐纳之气。耗，少也，肺伤竭也。）形别不与衣相保，（皮肤不仁，不与衣相近，脾伤竭也。保，近也。平按：形别不与衣相保《素问》作形不可与衣相保。）此四亟急而动中，是气巨于内，而形施于外，治之奈何？（此四候即是五脏伤竭，病生于内，故曰动中。亟，数也。是为五脏大气数发，病生于内，病形施外，疗之奈何也。平按：《素问》亟作极，巨作拒。注巨，大气也，应作巨，袁刻作拒。）岐伯曰：卒治权衡，（卒，终也。权衡，脏腑阴阳二脉也。病从内起，终须调于脏腑阴阳二脉，使之和也。平按：《素问》作平治于权衡。）去宛陈，（宛陈，恶血聚也。有恶血聚，刺去也。）茎微动中四亟，（肾间动气得和，则阴茎微动，四竭得生，故本标得，邪气服。平按：《素问》茎作 ，新校正云：“《太素》 作茎。”与此正同。动下无中字，亟作极。）湿衣缪处以复其形，（缪，异也。衣肉不相保附，故曰缪处。调之既得肾气动已，则衣肉相得，故曰复其形也。平按：湿衣缪处《素问》作温衣缪刺其处。）开鬼门，（五神通之者也。）洁净府，洁，清静也。心之不浊乱。精以时，（命门所藏之精既多，以时而有。）服五汤，有五疏，修五脏，（五汤，五味汤也。药有五味，以合五行，相克相生，以为补泻，五气得有疏通，以修五脏也。平按：《素问》五汤作五阳，有五疏修五脏作已布疏涤五脏。）故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。黄帝曰：善哉。（肾间动气，人之生命，故气之和则精生，精生则形盛，形精既盛则骨肉相亲，于是大气平和，是为病形虽成，疗之有验。平按：注下精生，精字袁刻脱。）

　　卷第十九·设方

　　知官能

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷十一第七十三《官能》篇，又见《甲乙经》卷五第四《针道》篇。

　　黄帝问岐伯曰：余闻九针于夫子，众多矣不可胜数，余推而论之，以为一纪。余司诵之，子听其理，非则语余，请受其道，令可久传，后世无患，得其人乃传，非其人勿言。（言道之博大，不可胜数，余学之于子，推寻穷问其理，十有二载。余今司而诵之，以示于子，其言有不当不可，余必当合理，余望传乎所授之人，传之后代，使久而利物也。平按：请受其道《灵枢》作请正其道。）岐伯稽首再拜曰：请听圣王之道。（道在岐伯，授之与帝，帝得之于神，故是圣王之道也。）

　　黄帝曰：用针之理，必知形气之所在；（帝诵岐伯所授针理章句，凡有四十七章。形之所在肥瘦，气之所在虚实。一也。）左右上下；（肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾居其里，男女左右，阴阳上下，并得知之。二也。）阴阳表里；（五脏为阴居里，六腑为阳居表。三也。）血气多少；（三阴三阳之脉，知其血气之多少。四也。）行之逆顺；（营气顺脉，卫气逆行。五也。）出入之合；（血气有出入合处。六也。诛伐有过，诛伐邪气恶血。七也。平按：诛《灵枢》作谋。）知解结；（结谓病脉坚紧，破而平之。八也。）知补虚泻实上下之气；（能知补泻上下之气。九也。平按：《灵枢》之气作气门。）明于四海，审其所在；（髓、血、气、谷四海，审知虚实所在。十也。平按：《灵枢》明下有通字。）审寒热淋露；（因于露风，生于寒热，故曰寒热淋露。十一也。平按：《灵枢》寒上无审字。）荥输异处；（五行荥输有异。十二也。平按：荥《灵枢》作以。）审于调气；（审吐纳导引以调气。十三也。）明于经隧；（经，正经、奇经也。隧，诸络也。故曰泻其经隧，无伤其经，即其信也。十四也。）左右支络，尽知其会；（支络，小络也。皆知小络所归，大络会处。十五也。平按：《灵枢》支作肢。）

