<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒与热争，能合而调之；（阴阳之气不和者，皆能和之。十六也。）虚与实邻，和决而通之，（邻，近也。虚实二气不和，通之使平。十七也。平按：《灵枢》和作知。）左右不调，把而行之，明于逆顺，乃知可治；（把，持也。人身左右脉不调者，可持左右寸口人迎，诊而行之，了知气之逆顺，乃可疗之。十八也。平按：《灵枢》注云：“把一作犯。”注了字袁刻脱。）阴阳不奇，故知起时；（奇，分也。阴阳之脉相并，浑而不分，候之知其病起之时。十九也。）审于本末，察其寒热，得邪所在，万刺不殆，知官九针，刺道毕矣；（妙通标本，则知寒热二邪所在，故无危殆，是为官主九针之道。二十也。）明于五输，徐疾所在；（明脏腑之经各有五输，输中补泻徐疾所在，并须知之。二十一也。）屈伸出入，皆有条理；（行针之时，须屈须伸，针之入出条数，并具知之。二十二也。）言阴与阳，合于五行；（知分阴阳之气，以为五行。二十三也。）五脏六腑，亦有所藏；（五脏藏五神，六腑藏五谷。二十四也。）四时八风，尽有阴阳，各得其位，合于明堂，各处色部；（八风，八节之风也。四时八节之气，各在阴阳之位，并合明堂，处于五行五色之部。明堂，鼻也。二十五也。）五脏六腑；（候五色之部，察知五脏六腑。二十六也。）察其所痛，左右上下；（察五色，知其痛在五脏六腑上下左右。二十七也。）知其寒温，何经所在；（知十二经所起寒温各有主。二十八也。）审尺之寒温滑涩，知其所苦；（言能审候尺之皮肤。二十九也。平按：《灵枢》尺作皮肤二字。）鬲有上下，知气所在；（谷入于胃，清气上肺，故在鬲上；浊气留入胃中，在于鬲下。三十也。平按：《灵枢》鬲作膈，知下有其字。《甲乙》作知其气之所。）先得其道，希而疏之，稍深以留之，故能徐之；（为补之道，希疏深留，徐动其针。三十一也。平按：希《灵枢》作稀。《甲乙》作布而涿之，注云：“《太素》作希而疏之。”《灵枢》、《甲乙》徐下有入字。）大热在上，推而下之，从下上者，引而去之，视前病者，常先取之；（视病热之上下，泻而去之。三十二也。）

　　大寒在外，留而补之，入于中者，从合泻之；（寒在皮肤，留针使针下热，寒入骨髓，亦可留针使热，泻出寒热气。三十三也。）针所不为，火之所宜；（脉之陷下，是灸所宜，不可针也。三十四也。平按：火《灵枢》、《甲乙》作灸。）上气不足，推而扬之，下气不足，积而从之；（上气不足，谓膻中气少，可推补令盛。扬，盛也。下气不足，谓肾间动气少者，可补气聚。积，聚也。

　　从，顺也。三十五也。）阴阳皆虚，火自当之，厥而寒甚，骨廉陷下，寒过于膝，下陵三里，阴络所过，得之留止，寒入于中，推而行之，经陷下，火即当之；（火气强盛，能补二虚。三十六。平按：经陷下火即当之《灵枢》作经陷下者火则当之，《甲乙》作经陷下者即火当之。）结络坚紧，火之所治；（络脉结而坚紧，血寒，故火攻疗。三十七也。平按：《灵枢》紧作下，火之所治作火所治之。注攻字袁刻脱。）不知所苦，两跷之下，男阳女阴，良工所禁，针论毕矣；（有病不知所痛，可取阴阳二跷之下。二跷之下，男可取阴，女可取阳，是疗不知所痛之病。男阳女阴，二跷之脉，不可取之。三十八也。平按：男阳女阴《灵枢》作男阴女阳。）用针之服，必有法则，上视天光，下司八正，以辟奇邪；（服，学习也。学用针法，须上法日月星辰之光，下司八节正风之气，以除奇邪。三十九也。）而观百姓，审于虚实，无犯其邪，是天之露，遇岁之虚，救而弗胜，反受其殃，故曰必知天忌，乃言针意；（而令百姓不犯虚实二邪岁露之忌，可谓得针之旨耳。天露者，岁之八正虚邪风雨也。四十也。平按：《灵枢》是天之露，天上有得字，弗胜作不胜。）法于往古，验于来今，观于HT 冥，通于无穷，粗之所不见，良工之所贵，莫知其形，若神仿佛；（法于往古圣人所行，逆取将来得失之验，亦检当今是非之状，又观HT 冥微妙之道，故得通于无穷之理，所得皆当，不似粗工以意，唯瞩其形，不见于道，有同良才神使，独鉴其所贵，仿佛于真。四十一也。）邪气之中人也，洫 动形，正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若无若亡若存，在形无形，莫知其精；（洫，谓沟渠，即腠理也。 ，谓水之逆流，即邪气入腠理也。八正虚邪气入腠理时振寒起于豪毛动形者也。正邪者，因身形饥用力，汗出腠理开，逢虚风中人，微而难知，莫见其精。四十二也。平按：《灵枢》洫 作洒淅，不知于身作不知于其身，若无上有若有二字，其精作其情。）是故上工之取气也，乃救其萌芽，下工守其已成，因败其形；（邪气初客，未病之病，名曰萌芽，上工知之。其病成形，下工知之。四十三也。）是故工之用针也，知气之所在，而守其门户；（谓知邪气，处气处于皮肤脉肉筋骨所在，守其空穴门户疗之。四十四也。）明于调气补泻所在，除疾之意，所取之处；（明于调气补泻处所，是处可补，是处可泻，不妄为之。四十五也。）泻必用员，切而传之，（平按：员《甲乙》作方，注云：《太素》作员。切而传之《灵枢》、《甲乙》作切而转之。）其气乃行，疾入徐出，邪气乃出，伸而迎之，摇大其穴，气出乃疾，补必用方，（平按：方《甲乙》作员，注云：《太素》作方。）外引其皮，令当其门，左引其枢，右推其肤，微旋而徐推之，必端以正，安以静，坚心无解，欲微以留，气下而疾出之，推其皮，盖其外门，真气乃存；（员谓之规，法天而动，泻气者也。方谓之矩，法地而静，补气者也。

　　枢，谓针动也。泻必用方，补必用员，彼出《素问》，此是《九卷》方圆之法，神明之中，调气变不同故尔。四十六也。）用针之要，无忘养神。（用针之道，下以疗病，上以养神。其养神者，长生久视，此大圣之大意。四十七也。以上四十七章，内经之大总，黄帝受之于岐伯，故诵之以阅所闻也。平按：养神《灵枢》作其神。注阅袁刻作明，按《说文》阅，察也。《博雅》云：阅，数也。又《前汉书·文帝纪》阅天下之义理多矣。注：阅，犹更历也。亦通。）

　　雷公问于黄帝曰：《针论》曰：得其人乃传，非其人勿言。何以知其可传？黄帝曰：各得其人，任之其能，故能明其事。雷公曰：愿闻官能奈何？（人受命于天，各不同性，性既不同，其所能亦异，量能用人，则所为必当，故因问答，以通斯德者也。平按：注德字袁刻作道。）黄帝曰：明目者，可使视也。（人之所能，凡有八种。视面部五行变色，知其善恶，此为第一明人也。平按：《灵枢》也作色。）聪耳者，可使听音。（听病患五音，即知其吉凶，此为第二聪听人也。）接疾辞给者，可使传论而语余人；（其知接疾，其辨敏给，此可为物说道以悟人，此第三智辨人也。平按：《灵枢》接疾辞给者作捷疾辞语者，可使传论而语余人作可使传论语。）

　　安静手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。（神清性明，故安静也。动合所宜，明手巧者妙察机微，故审谛也。此为第四静慧人也。平按：《灵枢》安静上有徐而二字。）缓节柔筋而心和调者，可使导引行气。（身则缓节柔筋，心则和性调顺，此为第五调柔人也。调柔之人，导引则筋骨易柔，行气则其气易和也。）疾毒言语轻人者，可使唾痈祝病。

　　（心嫉毒，言好轻人，有此二恶，物所畏之，故可使之唾祝，此为第六口苦人也。平按：《灵枢》祝作咒。）爪苦手毒，为事善伤者，可使按积抑痹。（爪手苦毒，近物易伤，此为第七苦手人也。）

　　各得其能，方乃可行，其名乃章；不得其人，其功不成，其师无名。故曰得其人乃言，非其人勿传，此之谓。（各用其能，以有所当，故曰得人。如不得人，道不可传也。平按：《灵枢》章作彰，谓下有也字。）手毒者，可使试按龟，置龟于器之下而按其上，五十日而死矣；甘手者，复生如故。（毒手按器而龟可死，甘手按之而龟可生，但可适能而用之，不可知其所以然也。此为第八甘手人也。平按：《灵枢》器下无之字，如故下有也字。）

　　卷第二十一·九针之一

　　九针要道

　　黄帝问岐伯曰余子万民养百姓而收其租税余哀其不终属有疾病余欲勿令被毒药无用砭石欲以微针通其经脉调其血气营其逆顺出入之会令可传于后世。（五方疗病各不同术今圣人量其所宜杂令行之取十全故次言之子者圣人爱百姓犹赤子也中有邪伤属诸疾病不终天年有疗之者行于毒药或以砭石伤肤毒药损中可九种微针通经调气以传后代也。）必明为之法令终而不灭久而不绝。（法令即针经法也。）易用难忘。（毒药砭石粗术之法难用易忘九种针要道易用难忘也。）为之经纪。（可为微针之经纪也。）异其篇章。（可为微针篇目章句也。）别其表里。（取其腑输为表脏输为里。）为之终始。（微针之数始之于一终之九也。）令各有形先立针经愿闻其情。（为前五法必须各立形状立前五形之本须作仿经法故请先立针经欲闻叙针之情也。）岐伯曰臣请推而次之令有纲纪始于一而终于九请言其道。（次之者推九针之序纲纪之次也。）小针之要易陈而难入也粗守形工守神神乎神客在门未视其疾恶知其源刺之微在速迟粗守关工守机机之动不离空空中之机清静以微其来不可迎其往不可追知机道者不可挂以发不知机者 之不发知其往来要与之期粗之暗乎眇哉工独有之往者为逆来者为顺明知逆顺正行无问迎而夺之恶得无虚追而济之恶得无实。（但九针要道下成解中自当其释也之。）迎之随之以意和之针道毕矣。（逆顺察之于阴阳迎夺施之于补泻。）凡用针者虚则实之满则泄之宛陈则除之邪胜则虚之大要曰徐而疾则实疾而徐则虚言实与虚若有若无察后与先若亡若存为虚与实若得若失。（言以意调于补泻则针道可穷矣也。）虚实之要九针最妙补泻之时以针为之。（五方别疗莫先于针所以补泻以针为之也。）泻曰必持而内之放而出之排阳出针疾气得泄。

　　（凡泻之道内针必持出针必放之摇火其穴排阳耶而出针疾病之气得泄谓之泻也。）按而引针是谓内温血不得散气不得出。（以手按其所针引之后暖气内聚以心持针不令营血得散外 其门令卫气不得泄出谓之补也。）补曰随随之意若忘之。

