<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（随气呼吸而微动针之也。）若行若悔如蚊虻上。（欲去欲作为行悔也针在皮肤之中去来微动如彼蚊虻止又皮肤微觉有之也。）如留如还。（针在皮肤之中若似留停人如还去此皆言其候气者也。）去如绝弦。（得气已去即此补阴□补得之也即疾出针如绝弦者言其速也。）令左属右其气故止。（左手按穴右手行针内气已补右手出针左手 门使气相续不灭也属续也。）外门已 中气乃实。（ 孔为外门也补已不泄故内气得实也。）必无留血急取诛之。（补者留其气也不可留于客邪血也邪血留者可刺去之故曰急诛之也。）持针之道坚者为实。（持针不坚则气散不从针。）正指直刺针无左右。（刺者欲中其病若针入左右不当于穴其病不愈也。）神在秋豪。（秋豪谓秋时兔新生豪毛其端锐微也谓怡神在针端调气故曰神在秋豪也。）属意病者。（念其针下病无邪也。）审视血脉刺之无殆。（审视十二经脉及诸络虚实刺之无殆也殆危也。）方刺之时必在悬阳及与两衡神属勿去知病存亡。（以所言方刺之时先观气色者也悬阳鼻也悬于衡下也鼻为明堂五脏六腑气色皆见明堂及与眉上两衡之中故将针者先观气色知死生之候然后刺也。）血所在输横居视之独满切之独坚。（血脉络脉也有脉横居输穴之中视之满实切之独坚者是横居络脉也。）夫气之在脉也邪气在上浊气在中清气在下故针陷脉则邪气出针中脉则浊气出针太深则邪气反沉病益甚故曰皮肉筋脉各有所处病各有所含针各有所宜各不同形各以任其所宜无实实无虚虚无损不之而益有余是谓重病病益甚取五脉者死取三脉者 夺阴者死夺阳者狂针害毕矣。（ 区方反怯也气少故怯针害者言前所禁甚也。）刺之而气不至无问甚数刺之气至乃去之勿复针针各有所宜各不同形任其所为刺之要气至而有效效之候若风之吹云照乎若见苍天刺之道毕矣。（针入不得其气无由补泻故转针以待气不问其数也得气行补泻已即便出针其病愈速故譬恶风吹云见苍天也。）黄帝曰愿闻五脏六腑所出之处岐伯曰五脏五输五五二十五输六腑六输六六三十六输经脉十二络脉十五凡二十七气以上下所出为井所溜为荥所注为输所行为经所入为合也。（二十七气所行皆有五输。）节之交三百六十五会知其要者一言而终不知其要流散无穷所言节者神气之所游行出入也非皮肉筋骨也睹其色察其目知其散复一其形听其动静知其邪正右主推之左推之而御持之气至而去凡将用针必先诊脉视气之剧易乃可以治病五脏之气已绝于内而用针者又实其外是谓重竭重竭则必其死其死也静治之者辄反其气取掖与膺五脏之气已绝于外而用针者又实其内是谓逆厥逆厥则必死也躁治之者反取四末。（言刺必须诊也。）刺之害中不去则精泄不中而去则致气精泄则病甚而 致气则生为痈疡。（不中病中精故精泄不中病病虽暂去史致弗气为痈疡也精泄病甚故 也。）

　　卷第二十一·九针之一

　　九针要解

　　所谓易陈者易言也难入者难着于人也。（言者甚易行之难着。）粗守形者守刺法也工守神者守人之血气有余不足可补泻也。（守刺规矩之形故粗守血气中神明故工也。）神客者正邪共会也神者正气也客者邪气。（神者玄之所生神明者也神在身中以为正气所以身中以神为主故邪为客也邪来乘于正故为会也。）在门者邪循正气之所出入也。（门者腠理也循正气在腠理出入也。）未睹其疾者先知正邪何经之病。（未睹病之已成即能先知正邪之发在何经脉中也。）恶知其原者先知何经之病所取之处也。（先知何注有病之微疗之处所恶知言不知也。）刺之微在数迟者徐疾之意也。（刺之微妙之机在于徐疾也数疾也。）粗守关者守四肢而不知血气正邪之往来也。（五脏六腑出于四肢粗守四肢脏腑之输不知营卫正之与邪往来虚实故为粗也。）工守机者知守气也。（机弩牙也主射之者守于机也知司补泻者守神气也。）机之动不离其空者知气之虚实用针之徐疾也。（以因于空所以机动由于孔穴知神气虚实得行徐疾补泻也。）空中之机清静以微者针已得气密意守气勿失也。（神在孔穴针头候得气已神清志静密意守气行于补泻不令有失故为微也。）其来不可迎者气盛不可补也。（气盛不可补之补之实实也。）其往不可追者虚不可以泻也。（气往而虚不可泻之泻之虚虚也。）不可挂以发者言气易失也。（利机挂以丝发其机即发神气如机微邪之气如发微邪来触神气之谓之挂也微邪来至神智即知名曰智机不知即失故曰易也。）叩之不发者言不知补泻之意血气已尽而不下也。（不知机者谓钝机也钝机也叩之不发谓无智之人行于补泻邪气至而不知有害血气皆尽而疾不愈下愈也。）知其往来者知气之逆顺盛虚也要与之期者知气可取之时也。（知虚实可取之时为知往来要期也。）粗之暗乎者冥冥不知气之微密也眇哉上独有之者盖知针意也往者为逆者言气之虚而少少者逆来为顺言形气平者顺也明知逆顺正行无问者知所取之处也。（往者气散故少气逆也来者气集故气实顺也明知气之逆顺即行补泻更亦不须问者谓善知处也。）迎而夺之者泻也追而济之者补也。（迎而夺之致虚追而济之令实故皆不可。）所谓虚则实之者气口虚而当补之也。（诊寸口脉虚当补所由之经也。）满则泄之者气口盛而当泻之也。（诊寸口脉实当泻所由之经也。）宛陈则除之者去血脉也。（宛陈谓是经及络脉聚恶血也。）邪胜则虚者言诸经有盛者皆泻其邪也。（有客邪在诸经皆泻去也。）徐而疾则实者言徐内而疾出也。（此言其补。）疾而徐则虚者言疾内徐出也。（此言其泻）实与虚若有若无者言实者有气也虚者无气也。（若有气实若无气虚也。）察后与先若亡若存者言气之虚实补泻之先后也察其气之已下与尚存也。（若先实者泻而已之令后虚也若先虚者补而存之便后实也。）为虚与实若得若失者言补则 然若有得也泻则恍然若有失也。（补之得于神气故 然也 文一反色仪和也泻失于邪气故恍然也。）夫气之在脉也邪气在上者言邪气之中人也高故在上也。（高在头风热邪气多中人头也故曰在上也。）浊气在中者言水谷皆入于胃其精气上注于肺浊气留于肠胃言寒温不适饮食不节而病于肠胃故命曰浊气在中也。（谷入于胃化为二气清而精者上注于肺以成呼吸行诸经隧其浊者留于肠胃之间因于饮食不调为病故曰在中也。）清气在下者言清湿地之气中人也必从足始故曰邪气在上浊气在中清气在下。（清寒气也寒湿之气多从足上故在下也。）针陷脉则邪气出者取之上。（上谓上脉头及皮肤也。）针中脉则浊气出者取阳明合也。（中者中脉谓之阳明是胃脉也阳明之合者胃足阳明合三里至巨虚上廉与大肠合至巨虚下廉与小肠合也。）针太深则邪气反沉者言浅浮之疾不欲深刺也深则邪从之入故曰反沉也。（针过其分邪从针入病更益深故曰反沉也。）皮肉筋脉各有所处言经络各有所生也。（言经在筋肉络在皮肤也。）取五脉者死言病在中气不足但用针尽大泻其诸阴之脉也。（五脏中虚用针者大泻五脏之脉阴绝故死也。）取三脉者 言尽泻三阳之气令病患 然不复也。（一时尽三阳之脉阳绝故 然不复也。）夺阴者死言取尺之五里五往者也。（五里在肘上不在尺中而言尺之五里者寸为阳尺为阴也阴尺动脉动于五里故曰取尺五里也五往者五泻也。）夺阳者狂正言。（夺阳阳虚故狂此为禁之正言。）睹其色察其目知其散复。（观其明堂五色察其目之形色则病之聚散可知也复聚也。）一其形听其动静者言工知相五色于目有知调尺寸小大缓急滑涩以言所病也。（相五色于目谓一其形也相目之形有五色别以知一形也调尺寸之脉六变谓听其动静也听动静者谓神思脉意也。）知其邪正者知论虚邪与正邪之风。（正邪者谓人因饥虚用力汗出腠理开发逢风入者名曰正邪也。虚邪者谓八正虚邪气也。）右主推之左持而御之者言持针而出入也。（右手推针出入左手持而御也。）气至而去之者言补泻气调而去之也。（气若不至久而待之气若至者根据数行补泻去其实虚也。）调气在于终始一者持心。（持心在于终始故为一也。）节之交三百六十五会者脉络之渗灌诸节者也。

　　（数人骨节无三百六十五此名神气游行出入之处为节非皮肉筋也故络脉渗灌三百六十五空穴以为节会也。）所谓五脏之气已绝于内者脉口气内绝不至反取其外之病处与阳经之合有留针以致阳气阳气至则内重竭即死也矣其死无气以动矣故静所谓五脏之气已绝于外者脉口气外绝不致反取四末之输有留针以致其阴气阴气至则阳气反入入则逆逆则死也阴气有余故。（八十一难五脏气已绝于内者谓肾肝之气为阴在内也而医之用针反实心肺心肺为阳也阴气虚绝阳气盛实是为实实虚虚故死心肺为外心肺之气已绝用针者实于肾肝亦为实实虚虚所以致死之也。）所以察其目者五脏使五色循明。（目为五脏使候也循增也察目五色增明即知无病者也。）循明则声章声章者言声与生平异五色增明异常明五声辨章别于生平盖是病之候也。

　　卷第二十一·九针之一

　　诸原所生

