<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏有六腑六腑有十二原。（八十一难五脏皆以第三输为原各二以为十原也又取手少阴经第三输二为十二原六腑皆收井荥输经四穴之后别立一原六腑各二为十二原然则五脏六腑合有二十四原原者脐下肾间动气人之生命也十二经之根本也故名为原三瞧行原气经营五脏六腑故三瞧者原气之别使也行气故五脏第一输故第三输名原六腑以第四穴为原夫原气者三瞧之尊号故三瞧行原气止第四穴输名为原也今五脏六腑有十二原者言五脏六腑各有十二原也合而言之亦有二十四原文言六腑有十二原者后人妄加二字耳。）十二原出于四关四关主治五脏五脏有疾常取之十二原十二原者五脏之所以禀三百六十五节气味者也。（四关四肢也此中唯言五脏有十二原生病所由不言六腑十二原也五脏在内原在于外故五脏有腑皆从外入所以五脏皆禀十二原也以其三百六十五节交会穴中谷之气味皆在中会也。）五脏有疾也应出于十二原而原各有所出。（原之脉气皆出其第三输。）明知其原睹其应而知五脏之害矣。（明知十二原所出之处又知内应五脏则妙达五脏所生之害也。）阳中之少阴肺也其原出于大 大 二。（日夕少阴故曰阳中少阴也。）阳中之太阳心也其原出于大陵大陵二。（日中太阳故曰阳中太阳也。）阳中之少阳肝也其原出于太冲太冲二。（日出初阳故曰阳中之少阳也。）阴中之太阴肾也其原出于太溪太溪二。（夜半重阴故曰太阴也。）阴中之至阴脾也其原出于太白太白二。（上为四脏阴之至极故曰至阴也。）膈之原出于鸠尾鸠尾一。（膈气在于鸠尾之下故鸠尾为原也。）肓之原出于脖 脖 一。（肓谓下肓在脐一寸脖HT忽反 于桑反谓 脐也。）凡此十二原者主治五脏六腑之有疾者也胀取三阳飧泄取三阴。（胀取六腑三阳原也泄取五脏三阴原也之。）今夫五脏之有疾也譬犹刺。（客邪入身其犹刺也。）犹汗也。（五志藏神其犹汗也。）犹结也。（阴阳积聚其犹结也。）犹闭也。（血气不流其犹闭也。）刺虽久犹可拔也汗虽久犹可雪也结虽久犹可解也闭虽久犹可决也或言久疾之不可取者非其说也夫善用针者其取疾也犹拔刺也犹雪汗也犹解结也犹决闭也疾虽久犹可毕也言不可者未得其术也。（三阳不通其犹闭也不得其术者言上工所疗皆愈也。）刺热者如手探汤。（刺热者决泻热气不久停针徐引针使病气疾出故如手探汤言其疾也。）刺寒清者如人不欲行。（刺寒者久留于针使温气集补故如人行迟若不行待气故也。）阴有阳疾者取之下陵三里正往无殆气下乃止不下复始。（诸肠以为阴阳有疾也。）疾高而内者取之阴之陵泉疾高而外者取之阳之陵泉。（所病在头等为高根原在脾足太阴内者故取太阴第三输阴陵泉也所病在头为高其原在胆足少阳外故取足少阳第三输阳陵泉也。）

　　卷第二十一·九针之一

　　九针所象

　　黄帝曰余闻九针于夫子众多博大矣余犹不能寤敢问九针焉生何因有名。（九针法于三才故曰博大。）岐伯曰九针者天地之大数始于一而终于九故曰一以法天二以法地三以法人四以法四时五以法五音六以法六律七以法七星八以法八风九以法九野。（此言其博大也。）黄帝曰以针应九之数奈何岐伯曰夫圣人之起天地之数也一而九之故以立九野九而九之九九八十一以起黄钟数焉以针应数。（黄钟即起于一也之。）一者天也天阳也五脏之应天者肺也肺者五脏六腑之盖也皮者肺之合人之阳也故为之治针必以大其头而锐其末令无得深入而阳气出二者地也地者土也人之所以应土者肉也故为之治针必筒其身而员其末令无伤肉分伤则气竭三者人也人之所以成生者血脉也故为之治针必大其身而员其末令可以按脉勿陷以致其气令邪气独出四者时也时者四时八风之客于经络之中为痼病者也故为之治针必筒其身而锋其末令可以泻热出血而痼病竭。（以下言九针有法象也此一名 针卒锐之者令其易入大其头使不得深也二者员针员其末如鸡卵也三者 针员其末者末如黍粟之锐也四者锋针筒其身如筒之员也锋其末者针末三隅利也。）五者音也音者冬夏分分于子午阴与阳别寒与热争两气相薄合为痈脓者也故为之治针必令末如剑锋可以取大脓。（名曰 针。）六者律也律者调阴阳四时而合十二经脉虚邪客于经络而为暴痹者故为之治针必令尖如耗且员且锐中身微大以取暴气。（名曰员利针也耗毛也毛形且员且锐中身微大也。）七者星也星者人之七窍邪客于经而为痛痹舍于经络者也故为之治针令尖如蚊虻喙静以徐往微以久留正气因之真邪俱往出针而养者也。（“况羽反”即移反喙诩秽反口嘴也名曰豪针也养者久留也。）八者风也风者人之股肱八节也八正之虚风八风伤人内舍于骨解腰脊节腠之间为深痹者也故为之治针必长其身锋其末可以取深邪远痹。（名曰长针锋利也。）九者野也野者人之节解皮膜之间也淫邪流洫于身如风水之状而留不能过于机关大节者也故为之治针令尖如梃其锋微员以取大气之不能过于关节者也。（名曰大针也大节十二大节也梃当为HT 小破竹也。）黄帝曰针之长短有法乎岐伯曰一曰 针者取法于布针去木半寸卒锐之长一寸六分主热在头身也二曰员针取法于絮针筒其身而卵其锋长一寸六分主治分间气三曰 针取法于黍粟之锐长三寸半主按脉取气令邪出四曰锋针取法于絮针筒其身锋其末长一寸六分主痈热出血五曰 针取法于剑锋广二分半长四寸主大痈脓两热争也六曰员利针取法于耗微大其末反小其本令可深内也长一寸六分主取痈暴痹者七曰豪针取法于豪毛长一寸六分主寒痛痹在络者也八曰长针取法于綦针长七寸主取深邪远痹者九曰大针取法于锋针其针微员长四寸主取大气不出关节者针形毕矣此九针小大长短之法也。（此言九针之状并言所疗之病 仕咸反 钉奚反针形也 披眉反綦奇眉反也。）凡针之名各不同形一曰 针二曰员针三曰 针四曰锋针五曰 针六曰员利针七曰豪针八曰长针九曰大针 针者头大末锐主泻阳气员针者锋如卵形揩摩分间令不得伤肌以泻分气 针者锋如黍粟之锐主按脉勿陷以致其气锋针者刃参隅。（参音三也。）以发痼疾 针者末如剑锋以取大脓员利针者尖如耗且员且锐中身微大以取暴气豪针者尖如蚊虻喙静以徐往微以久留之而养以取痛痹长针者锋利身博。（音团）可以取远痹大针尖如梃其锋微员以泻机关之水九针毕。（此言九针用法。）

　　卷第二十二·九针之二

　　刺法

　　平按：此篇自皇帝曰持针纵舍奈何以上，袁刻及别抄本均缺。杨惺吾氏日本卷子抄本自篇目刺法左一行上二字仍缺，第三字至第七字有“问岐伯曰余”五字，以下至注“半反冲也”上复缺，计共缺六行，每行十八字，除去“问岐伯曰余五字”并问字上所空二格外，下共缺一百零一字，应空一百零一格。自黄帝曰持针纵舍奈何至故拘挛，见《灵枢》卷十第七十一《邪客》篇，又见《甲乙经》卷五第七。自黄帝问岐伯曰余闻针道于夫子至则经可通也，见《灵枢》卷六第三十八《逆顺肥瘦》篇，又见《甲乙经》卷五第六。自黄帝问曰逆顺五体至末，见《灵枢》卷二第五《根结》篇，《甲乙经》同上。

　　□□问岐伯曰余□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□（□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□半反，冲也。谓冲皮也。）

　　黄帝曰：持针纵舍奈何？岐伯对曰：必先明知十二经之本末，（起处为本，出处为末。）肤之寒热，（皮肤热即血气通，寒即脉气壅也。平按：肤上《灵枢》、《甲乙》有皮字。）脉之盛衰滑涩。其脉滑而盛者病日进，虚而细者久而持，（阳气盛而微热，谓之滑也。多血少气微寒，谓之涩脉□□细微□□□□□平按：而持《灵枢》、《甲乙》作以持。）大以涩者为痛痹，（多气少血为大，多血少气为涩，故为痛痹也。）阴阳如一者瘤，难治其本末。（阴阳之脉不可辨，故如一也。瘤，悬疣□类也。以不可辨，故本末难疗也。平按：瘤《灵枢》、《甲乙》作病。其上《甲乙》有察字。）上热者病尚在，其热以衰者，其病亦去矣。（头及皮肤热也。其头及皮肤热衰，病必去。平按：上热《灵枢》作尚热，《甲乙》作上下热。以衰《灵枢》、《甲乙》作已衰。注去上袁刻脱必字。）因持其尺，察其肉之坚脆、小大、滑涩、寒温、燥湿也。（持尺皮肤，决死生也。平按：持上《灵枢》无因字。）因视目之五色，以知五脏而决死生。（五脏之精华，并归于目，心□□□□□藏□□）视其血脉，察其五色，以知其寒热痛痹。（候色脉尺□□□□平按：《甲乙》无其字。注右方有候色脉尺四字，左方缺，应空四小格。）黄帝曰：持针纵舍，余未得其意也。（□□□□□□针纵舍故重问也。）岐伯曰：持针之道，欲端以正，安以静，（持针当穴，故端正。以志不乱，故安静也。）先知虚实，而行疾徐，（补泻所由也。）左指执骨，右手修之，毋与肉果之，（□□坚固，故曰执骨之□手修□不可伤肉果也。果音颗。平按：《灵枢》、《甲乙》左指作左手，修之作循之，果下无之字。）泻欲端以正，补必闭肤，（□□直入直出，故曰端正。□□□□□□□□□平按：端下《甲乙》无以字。补袁刻误作萌。注直入上原缺二字，上一字不可辨，下一字右方有欠字，平据经文拟作泻欲二字。）转针导气，邪得淫 ，真气得居。（□□□□□□□□□□□□淫 泄出，令真气居而不散也。平按：邪得淫 《甲乙》作邪气不得淫 。）黄帝曰： 皮开腠理奈何？岐伯曰：因其分肉，在别其肤，（肤，皮也。以手按得分肉之穴，当穴皮上下针，故曰在别其肤也。平按：在别《灵枢》、《甲乙》作左别。）微内而徐端之，适神不散，邪气得去。黄帝曰：善。（泻法虽以□□□□□□审详为先，故曰微内而徐正之□□□□□□得□□□□酒调也。平按：注虽以下原缺六字，上三字不可考，下三字右方作必余余，平拟作“端正而必徐徐”六字。）

