<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平按：出其血《素问》、《甲乙》无其字。《素问》左取右上有不已二字，五日上有取字，病新发袁刻作新病发。）邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干烦心，臂内廉痛，手不及头，刺小趾次指爪甲上内去端如韭叶各一 ，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，此新病数日者也。（手少阳外关之络，从外关上绕臂内廉，上注胸，合心主之脉，胸中之气上熏，故喉痹舌卷、口干烦心、臂内廉痛、手不上头也。老者气血衰，故有顷已也。平按：手少阳《甲乙》作手少阴，注云：“一作阳。”烦心《素问》、《甲乙》作心烦。小指《素问》、《甲乙》作手中指，《素问》王注云：“谓关冲穴，少阳之井也。”新校正云：“关冲穴出手小指次指之端，今言中指者，误也。”注外关袁刻误作外开，《甲乙经》：外关，手少阳络，在腕后二寸陷者中，别走心者。）邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大趾爪甲上与肉交者各一 ，男子立已，女子有顷乃已，左取右，右取左。（足厥阴亟沟之络，其别者循胫上鼻结于茎，故病卒疝暴痛也。疝痛者，阴之病也。女子阴气不胜于阳，故有顷已也。平按：注亟沟，查足厥阴无亟沟，《甲乙经》云：“蠡沟，足厥阴之络，在足内踝上五寸，别走少阳。”亟沟恐系蠡沟传抄之讹。又注循胫上鼻，《素问》王注作循胫上睾，鼻恐系睾字传抄之误。又注故病袁刻误作故痛。）邪客于足太阳之络，令人头项痛肩痛，刺足小趾爪甲上与肉交者各一 ，立已，不已，刺外踝下三 ，左取右，右取左。足太阳支正之络，别者上走肘络肩 ，故头项痛也。足小趾甲上与肉交处，此络所出处也。外踝下，亦此络行处也。平按：右取左下《素问》、《甲乙》有如食顷已四字。）邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支 ，胸中热，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一 ，左取右，右取左，如食顷已。（手阳明偏历之络，其支者，上臂垂肩 上曲颊。不言至于胸 ，而言胸痛者，手阳明之正，膺乳别上入柱骨下，走大肠属于肺，故胸满喘息支 胸热也。以此推之，正别脉者皆为络。平按：注柱骨《甲乙》作巨骨，在肩端上行两叉骨间陷者中，手阳明跷脉之会。）

　　邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之，以月死生为 数，月生一日一，二日二 ，十六日十四 。（腕前为掌，腕后为臂，手外踝后，是手阳明脉所行之处，有脉见者是手阳明络，臂掌不得屈者，取此络也。平按：二日二 下《素问》、《甲乙》有十五日十五六字。）邪客于阳跷，令人目痛从内 始，刺外踝之下半寸所合各二 ，左刺右，右刺左，如行十里顷而已。（阳跷从足上行，至目内 ，故目痛刺足外踝之下中脉所生络也。平按：注中脉当系申脉传写之讹，《素问》王注：“谓申脉穴，阳跷之所生也。”《甲乙经》：申脉，阳跷所生，在足外踝下陷者中。别本亦作中。）人有所堕坠，恶血在内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一 ，见血立已，左刺右，右刺左。（人有堕伤，恶血在腹中，不得大小便者，可饮破血之汤，利而出之。

　　若不愈者，可刺足内踝之下，大骨之前，足少阴之络，又取三毛厥阴之络。平按：恶血在内《素问》作恶血留内，《甲乙》作恶血留于内。血脉出血，《素问》新校正疑血脉脉字是络字之误。刺足跗上，《甲乙》无足字。左刺右，右刺左《甲乙》刺作取。）善悲善惊不乐，刺如右方。（厥阴之脉入眼，故伤厥阴，虚而善悲及不乐也。志主惊惧，故伤少阴之脉，令人惊喜。俱用前方，刺三处也。平按：善悲善惊《素问》作善悲惊，《甲乙》作善惊善悲。）邪客于手阳明之络，令人耳聋时不闻，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一 ，立闻，不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻，其不时闻者，不可刺也。（手阳明偏历之络，别者入耳会于宗脉，故邪客令人耳聋也。不时间者，病成不可疗。平按：时不闻《素问》、《甲乙》闻下有音字。刺中指爪甲上《素问》王注疑是小指爪甲上，新校正以王氏之说非是，详《素问》注中。）耳中生风者，亦刺之如此数，左刺右，右刺左。（人觉耳中有风出者，是邪客手阳明络，故用方同之。平按：生风袁刻误作出风。左刺右，右刺左，《甲乙》刺作取。）痹往来行无常处者，在分肉间，痛而刺之，以月死生为数。（有痹往来手阳明络分肉间，为痛痹也。从月一日至十五日，为月生也。从十六日至三十日，为月死也。平按：痹上《素问》、《甲乙》有凡字。往来行《甲乙》作行往来。）用针者，随气盛衰，以为数，针过其月数则脱气，不及月数则气不泻，左刺右，右刺左，病已止，不已，复刺如法，（用针之数，随气盛衰，盛则益数，衰则减数，辄过其数，必即脱气，不增其数，邪气不泻，增减病仍不愈，刺如前法也。平按：月数《素问》、《甲乙》作日数。病已止不已《甲乙》作病如故三字。）月生一日一 ，二日二 ，十五日十五 ，十六日十四 。（月生气血渐增，故其 从增至十五日也。十六日后月减，人气渐衰，故从十四 减至月尽，名曰月死也。平按：《素问》二 下，有渐多之三字；十四 下，有渐少之三字。）邪客于足阳明之络，令人鼽衄下齿寒，刺中指爪甲上与肉交者各一 ，左刺右，右刺左。（足阳明丰隆之络，别者上络颈，合诸经之气，下络喉嗌，故从鼽入于下齿，所以邪客令人鼽衄下齿冷也。手阳明经入下齿中，足阳明经入上齿中，不入下齿。

　　今言齿寒者，足阳明络入下齿也。又寻络之生病处，不是大络行处者，乃是大络支分小络发病者也。

　　平按：《素问》络作经，下齿作上齿，中趾作中趾次趾，王注谓中趾当是大趾传写之误。《甲乙经》注云：“《素问》注云：刺大趾次趾。”新校正云：“按《甲乙经》云刺足中趾爪甲上，无次趾二字，盖以大趾次趾为中趾义，与王注同。”平按：缪刺乃刺络所生病，故上文经云：络病者，其痛与经脉缪处，故名曰缪刺。王氏以足阳明之络作经，故下齿亦作上齿，复以中趾为大趾次趾之误，谓宜刺厉兑穴，是直以络病为经病矣，不若杨注为允。）邪客于足少阳之络，令人胁痛咳汗出，刺足小趾次趾爪甲上与肉交者各一 ，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺之如法。（又足少阳光明之络，去足踝五寸，别走厥阴，下络足跗，不至于胁。足少阳正别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝贯心，上挟咽，故胁痛也。贯心上肺，故咳也。贯心，故汗出也。与肉交处刺络邪客处不得息者，亦肺病也。肺以恶寒，故刺出血已，须温衣暖饮食也。平按：胁痛下《素问》、《甲乙》有不得息三字。《甲乙》无次趾二字。）邪客于足少阴之络，令人咽痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三 ，凡六刺，立已，左刺右，右刺左。（足少阴大钟之络，别者旁经上走心包，故咽痛不能内食也。少阴正经，直者上贯肝膈，络既旁经而上，故善怒气走贲上也。贲，膈也。足下中央有涌泉穴，少阴脉也。

　　平按：《素问》咽作嗌。贲《素问》王注谓气奔，新校正引《难经》谓胃为贲门，杨玄操云：贲，膈也。与此注同，《素问》王注非是。注足下袁刻误作足上。）邪客于足太阴之络，令人腰痛引少腹控 ，（足太阴公孙之络，别者入络肠胃。足太阴别，上至髀合于阳明，与别俱行，上络于咽，贯舌中。故舌中央脉者，即足太阴别脉者也。此络既言至髀上行，则贯腰入少腹过 ，所以腰痛引少腹控 者也。平按：《素问》此节上有嗌中肿至左刺右右刺左二十九字，本书在后邪客于手足少阴太阴之上，王氏以为错简而迁于此节之上。）不可以仰息，刺其腰尻之解，两胂之上，以月死生为 数，发针立已，左刺右，右刺左。（尻解之两胂上，此络之腰刺也。胂，以真反。平按：仰息袁刻误作作息。以月上《素问》、《甲乙》有是腰俞三字，新校正云：全元起本旧无此三字。）邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，内引心而痛，（足太阳飞扬之络，去踝七寸，别走少阳，不至腰 。足太阳正别，入 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，从膂当心入散，直者从膂上于项，复属太阳，故邪客拘挛背急引胁引心痛。平按：内引心而痛，《素问》无此五字，新校正云全元起本及《甲乙经》均有此五字，据此则本书与全本同。）

　　刺之从项始，数脊椎挟背疾按之，应手而痛，刺之旁，三 立已。（脊有二十一椎，以两手挟脊当椎按之，痛处即是足太阳络，其输两旁，各刺三 也。平按：应手而痛刺之，《素问》而痛作如痛，《甲乙》刺之作刺入。）邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不举，刺枢中以豪针，寒则久留针，以月死生为 数，立已。（又足少阳光明之络，去踝五寸，别走少阴，不至枢中。足少阳正别，绕髀入毛际，合厥阴，别者入季肋间，故髀枢中久痛及髀不举也。留，停久也。豪针，如毫毛也，如虫虻喙也，静以徐往，微养之久留，以取痛痹也。平按：不举《素问》作不可举，《甲乙》作不得气。为 数，《素问》无 字。）治诸经刺之所过者不痛，则缪刺之。（刺十二经所过之处不痛者，病在于络，故缪刺也。平按：《甲乙》诸经上无治字。不痛《素问》、《甲乙》作不病。）

　　耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。（巨刺手阳明并商阳等穴，不已，巨刺手太阳出走耳听会之穴也。平按：《甲乙》通脉作过脉。）齿 ，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中者，立已。

