<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（刺手阳明输三间等穴，不已，刺手阳明兑端穴。平按：刺手阳明下《甲乙》有立已二字。《素问》齿中下无者字。注兑端穴，查《甲乙经》手阳明无兑端穴，惟手三里穴在曲池下二寸，按之肉起兑肉之端，兑端恐即手三里穴。）邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病脉，缪刺之，于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。（五脏之脉，引而有痛，视其左右病脉所在，可缪刺之。手足爪甲上，十二经脉井之络脉，故取之也。亦是取经井以疗络病也。平按：病脉，脉字《素问》无。）缪传刺上齿。（足阳明络，左病右痛，右病左痛，可刺上齿足阳明络。平按：《素问》刺作引。）齿唇寒痛，视其手背脉血者去之，足阳明中指爪甲上一 ，手大指次指爪甲上各一 ，立已，左取右，右取左。（手阳明脉，入下齿中，还出挟口交人中，足阳明脉，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，故取手阳明血络，以去齿唇痛也。足中趾爪甲上，足阳明络，故亦取之。手大指次指爪甲上，亦是手阳明络，故亦取之。皆视其病左右，缪刺之。平按：齿唇寒痛《甲乙》无痛字，注云：“《素》多一痛字。”足阳明上《甲乙》有刺字。）嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，缪刺然骨之前出血，立已，左刺右，右刺左。

　　（足少阴经，出然骨而上肺中，循喉咙，挟舌本，故嗌中肿，刺然骨前络脉也。平按：《素问》此节在邪客于足太阴之络之上，唾者下无缪字。《甲乙》左刺右右刺左，刺作取。）邪客于手足少阴太阴足阳明络，此五络皆会于耳中，上络左角，（手少阴、足少阴、手太阴、足太阴、足阳明，此五经脉，手少阴通里，入心中，系舌本，孙络至耳中。足少阴经至舌本，皮部络入耳也。手太阴正别，从喉咙，亦孙络入耳中。足太阴经，连舌本下，散舌下，亦皮部络入耳中。足阳明经，上耳前，过客主人前，亦皮部络入耳中。此之五络，入于耳中，相会通已，上络于左角。左角，阳也。）

　　五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状如尸厥，（此之五络，为身纲纪，故此脉绝，诸脉乱动，形不知人，与尸厥死之相似，非尸厥也。平按：其状若尸厥《素问》、《甲乙》作“其状若尸，或曰尸厥”。）刺足大趾内侧甲下去端如韭叶，此刺足太阴隐白穴也。平按：甲下《素问》、《甲乙》作爪甲上。）后刺足心，（刺足少阴涌泉穴也。）后刺足中趾甲上各一 ，（刺足阳明厉兑穴也。平按：中趾下《素问》、《甲乙》有爪字。）后刺手大指之内去端如韭叶，（刺手太阴少商穴也。平按：之内《素问》作内侧。）后刺少阴兑骨之端各一 ，立已，（刺手少阴神门穴也。此前五刺，皆中其经穴，以调络病。平按：此节上《素问》有后刺手心主五字，王注谓中冲穴，新校正谓《甲乙》不刺手心主，此五络亦不及手心主，王氏相随注之，非是。）不已，以竹筒吹其两耳， 其左角之发方寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立止。（ ，耻历反，除也。耳中，五络会处也。左角，五络络处也。平按：《甲乙》耳下有中字， 作剔。《素问》竹筒作竹管，方寸作方一寸。）凡刺之数，必先视其经脉，切而顺之，审其虚实而调之，不调者经刺之，（不调者，偏有虚实也。偏有虚实者，可从经穴调其气也。平按：切而顺之，顺《素问》作从，《甲乙》作循。）有痛而经不病者缪刺之，（循经候之不见有病，仍有痛者，此病有异处，故左痛刺右等，名曰缪刺。）因视皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。（缪刺之处皮部络邪血，皆刺去之，名曰缪刺之法。数，法也。平按：因《甲乙》作目。《素问》因视下有其字，《甲乙》同。）

　　卷第二十三·九针之三

　　量气刺

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷十第六十七《行针》篇。自或神动而气先针行至末，又见《甲乙经》卷一第十六。

　　黄帝问于岐伯曰：余闻九针于夫子而行之百姓，百姓之血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧，凡此六者，各不同形，愿闻其方。岐伯曰：重阳之人，其神易动，其气易往也。（夫为针之法，以调气为本，故此六者，问气之行也。平按：《甲乙》无黄帝问至各不同形二十八字，病亦剧作病益甚，重阳之人作重阳之盛人。）黄帝曰：何谓重阳之人？岐伯曰：重阳之人， 蒿蒿，言语善疾，举足善高，（重阳之人，谓阳有余也。 ，相传许娇反。 蒿蒿，言其人疏 也。平按： 《甲乙》作矫矫。蒿蒿《灵枢》作高高。注 袁刻作恍。）心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行。（五脏阴阳者，心肺为阳，肝脾肾为阴，故心肺有余为重阳也。重阳之人，其神才动，其气即行，以阳气多也，故见持针欲刺，神动其气即行，不待针入，其人与之刺微为易也。）黄帝曰：重阳之人而神不先行者，何也？（自有重阳，要待针入，其气方行，故须问之。平按：《甲乙》无此一节。）岐伯曰：此人颇有阴者。黄帝曰：何以知其颇有阴也？岐伯曰：多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故曰颇有阴，其阴阳之合难，故其神不能先行也。（欲知重阳仍有阴者，候之可知。但人多阳者其心多喜，多阴者多怒，仍有数怒易解，即是重阳有阴人也。重阳有阴人，其气不得先针行。平按：合上《灵枢》、《甲乙》有离字。）黄帝曰：其气与针相逢奈何？岐伯曰：阴阳和调而血气淖泽滑利，针入而气出，疾而相逢也。（阴阳和平之人，以其气和，故针入即气应相逢者也。）黄帝曰：针以出而气独行者，何气使然？岐伯曰：其阴气多而阳气少，阴气沉而阳气浮，沉者藏，故针以出，气乃随其后，故独行也。（多阴少阳之人，阴气深而内藏，故出针后，气独行也。

　　平按：《灵枢》针以出作针已出，阳气浮沉者藏作阳气浮者内藏，《甲乙》同。）黄帝曰：数刺乃知者，何气使然？岐伯曰：此人多阴而少阳，其气沉而气注难，故数刺乃知也。（知者，病愈也。其人阴多阳少，其气难宣，故数刺方愈也。平按：气注难《灵枢》、《甲乙》作气往难，据上文经云其气易往，恐系往字传写之误。）黄帝曰：针入而逆者，何气使然？岐伯曰：其气逆，与其数刺病益甚者，非阴阳之气、浮沉之势也，此皆粗之所败，工之所失，其形气无过焉。（刺之令人气逆，又刺之病甚者，皆是医士不知气之浮沉，非是阴阳形气之过也。）

　　卷第二十三·九针之三

　　量顺刺

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷八第五十五《逆顺》篇。自刺法曰无刺 之热至不治已病，见《甲乙经》卷五第一。自伯高曰兵法无迎逄逄之气至与脉相逆者，又见日本《医心方》卷一。

　　黄帝问伯高曰：余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可得闻乎？（设此三问，为调气之要也。）伯高对曰：气之逆顺者，所以应天下阴阳四时五行也。（一，知逆顺，谓知四时五行逆顺之气，根据而刺也。平按：《灵枢》天下作天地。）脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足。（二，知候脉，谓候寸口人迎血气虚实也。）刺之大约者，必明知病之可刺，与其未可刺，与其已不可刺也。三知刺法，谓知此病可刺、此未可刺、此不可刺也。约，法也。黄帝曰：候之奈何？伯高曰：兵法：无迎逄逄之气，（逄，蒲东反，兵气盛也。平按：《医心方》兵法下有曰字。）无击堂堂之陈。刺法曰：无刺 之热，（ ，呼笃反，热炽盛也。堂堂，兵盛貌。兵之气色盛者，未可即击，待其衰然后击之。刺法亦尔，邪气盛者，消息按摩，折其大气，然后刺之，故曰无刺 热也。）无刺漉漉之汗，（漉漉者，血气泄甚大虚，故不可刺之也。）无刺浑浑之脉，（浑浑，浊乱也。凡候脉浊乱者，莫知所病，故不可刺也。）无刺病与脉相逆者。（形病脉不病，脉病形不病，名曰相反。逆，反也。）黄帝曰：候其可刺奈何？伯高曰：上工，刺其未生者也；（内外二邪虽有，未起病形，刺之以为上工也。）其次，刺其未盛者也；（已成微病，未为盛者，刺之以为上工者也。平按：未盛《甲乙》作未成。）其次，刺其已衰者；（病虽已衰，未即能愈，刺之以为中工者也。）下工，刺其方袭也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。（方，正方。袭，重也。正病重叠，病形复盛，病脉相反，刺之以为下工者也。）故曰：方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。（言工有损益也。）故曰：上工治不病，不治已病。此之谓也。（不病，未病之病也。已病，已成病也。

　　平按：治不病《灵枢》、《甲乙》作未病。《甲乙》无此之谓也四字。）

　　卷第二十三·九针之三

　　疽痈逆顺刺

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷九第六十《玉版》篇。自黄帝曰病生之时至末，又见《甲乙经》卷十一第九。

