<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：余以少针为细物也，夫子乃上合之于天，下合之于地，中合之于人，余以为过针之意矣，愿闻其说。（九针微细之道，以合三才之大，余恐太过也。物，道也。平按：少针《灵枢》作小针，乃下有言字。）岐伯曰：何物大于针者乎？夫大于针者，唯五兵者焉。五兵者，死备也，非生之备也。且夫人者，天地之镇塞也，其可不参乎？夫治人者，亦唯针焉。夫针与五兵，其孰小乎？（夫人之为天地镇塞，贵莫大焉。兵有五者，一弓、二 、三矛、四戈、五戟，死之之具也。九针虽小，生人之器也，圣人用之，理于百姓，孰为小道？故大之无外，小之无内，细入无间，令人久寿者，其惟九针乎。平按：非生之备也《灵枢》作非生之具。天地之镇塞也，《灵枢》无塞字。注五兵，《周礼·夏官》司兵掌五兵，郑司农云：“五兵者，戈、 、戟、酋矛、夷矛。”又步卒之五兵，无夷矛而有弓矢。与此略异。）黄帝曰：病生之时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为疽痈。（痈生所由，凡有四种。测，度也。喜怒无度，争气聚，生痈一也。饮食不根据节度，纵情不择寒温，为痈二也。脏阴气虚，腑阳气实，阳气实盛，生痈三也。邪客于血，聚而不行，生痈四也。痈疽一也，痈之久者败骨，名曰疽也。平按：《灵枢》、《甲乙》病生之时作生病之时。）阴阳气不通，两热相薄，乃化为脓，针小能取之乎？（以下言生脓所由也。邪客于皮肤之中，寒温二气不和，内外两热相击，腐肉故生于脓，恐小针不能取之。平按：不通上《灵枢》无气字。《甲乙》两热作而热。）岐伯曰：圣人不能使化者，为邪之不可留也。故两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。能使其人，令行禁止，卒无白刃之难者，非一日之务也，须久之方得也。（平按：《灵枢》邪之作之邪，须久之方得也作须臾之得也。自圣人不能使化者至须久之方得也，《甲乙》无此一段。）夫至使身被痈疽之病、脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生也，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人之治，自于未有形也，愚者遭其已成也。（帜，昌志反，幡也。圣人不能使身化为病者，以圣人理之未乱，其邪不可留于身也。故譬白刃陈于中野，谋之在久，士卒无难，习之日远，痈疽不生，调中多日，故身遭痈疽之病，去和性之道远矣。

　　夫积石成山，积水成川，积罪成祸，积气成痈，非从天下地出，皆由不去脆微，故得斯患也。圣人不尔，于国理之未乱，于身约之于未病，不同愚人，渴而掘井，斗方铸兵也。平按：《甲乙》无不从天下不从地出八字，积微作积聚。故圣人之治自于未有形也《灵枢》作故圣人自治于未有形也，《甲乙》作自治于未形。注白刃，袁刻刃字作仞。圣人不尔，尔误作亦。斗方铸兵，方作而。）

　　黄帝曰：其以有形不子遭，脓以成不子见，为之奈何？（遭，逢也。子，百姓，帝以百姓如子者也。言不逢者，痈之有形，百姓不能逢知也，痈之有脓，百姓亦不见，为之奈何也。平按：“其以有形不子遭，脓以成不子见”《灵枢》作“其已形不予遭，脓已成不予见”，《甲乙》作“其已有形，脓已成”。）岐伯曰：脓以成，十死一生，（痈生于节、背及腹内，脓成不可疗，故十死一生。平按：以《灵枢》、《甲乙》作已。）故圣人不使以成而明为良方，（故圣人明为良方，痈微之时疗之，弗使成也。平按：不使以成《灵枢》作弗使已成。）着之竹帛，使能者踵之，传之后世，无有终时者，为其不遭子也。（着之竹帛，为于百姓不能逢知痈疽者。平按：踵之《灵枢》作踵而，子作予。自上文故圣人不使至遭子也《甲乙》无。）黄帝曰：其以有脓血而后遭子，可造以小针治乎？（痈之生于背及节与腹内，已有脓血后，百姓逢知，小针可得疗否也。平按：其以有脓血，《灵枢》以作已，《甲乙》作已成二字。而后遭子《灵枢》作而后遭乎，《甲乙》无此四字。可造《灵枢》作不导之三字，《甲乙》无造字。）岐伯曰：以小治小者其功小，以大治大者多害，故其以成脓者，其唯砭石排锋之所取也。（以小针疗痈之小，难瘥，故曰其功小也。以大针疗脓成大，伤以处多，故得出脓。害，伤也。是以脓成唯须砭 也。平按：“以大治大多害”《甲乙》作“以大治大者其功大，以小治大者多害大”。以成脓者《灵枢》、《甲乙》作已成脓血者。砭石《灵枢》、《甲乙》作砭石。 《灵枢》、《甲乙》作铍。注难瘥袁刻作难愈。）黄帝曰：多害者，其不可全乎？（多害者，砭 之伤，即至死也。）岐伯曰：其在逆顺焉。（逆者多伤至死，顺者出脓得生也。）黄帝曰：愿闻逆顺。岐伯曰：以为伤者，白眼青黑，眼小，是一逆也；内药而呕，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。除此者，为顺矣。（先有五伤，后行 者，为逆也。先无五伤，脓成行 ，为顺也。嘶，先妻反，声破也。平按：白眼《甲乙》作白睛。欧《灵枢》、《甲乙》作呕，“除此”下有“五”字。）

　　卷第二十三·九针之三

　　量络刺

　　平按：此篇自篇首至末，见《灵枢》卷六第三十九《血络论》篇，又见《甲乙经》卷一第十四。

　　黄帝曰：愿闻奇邪而不在经者。岐伯曰：血络是也。（邪在血络奇络之中，故曰奇邪也。平按：经者下《甲乙》有何也二字。）黄帝曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血出黑而浊者，何也？血清半为汁者，何也？发针而肿者，何也？血出多若少而面色苍苍然者，何也？发针面色不变而烦闷者，何也？多出血而不动摇者，何也？愿闻其故。（刺络有此八种之异，请解所以也。平按：《灵枢》血出黑作血少黑。血清半为汁者《灵枢》、《甲乙》作血出清而半为汁者。血出多若少《灵枢》、《甲乙》作若多若少。烦闷《灵枢》作烦 。多出血《甲乙》作出血多。）岐伯曰：脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。（脉中气多血少，血持于气，刺之气血俱出，其血先虚而复脱气，气血俱夺，故仆也。平按：盛《灵枢》、《甲乙》作甚。）血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射之。（阳气多者其血滑，刺之血射。此为阴气多者，阴多为涩，故阴字错也。平按：射下《灵枢》、《甲乙》无之字。）阳气蓄积，久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。（热气久留痈蒸，故血黑而浊也。平按：蓄积《灵枢》作畜积，《甲乙》作积蓄。）新饮而液渗于络，而未合和血也，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。

　　（新水未变为血，所以别行。旧水留而不泻，以为水肿。平按：未合和血《甲乙》作未和合于血。）

　　阴气积于阳，则其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。（阴气久积阳络之中，刺之阴血涩而未行，阳气先行，故肿。）阴阳之气，新相得而未和合，因而泻，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色面苍然。（得，遇也。阴阳成和则表里相持，未合刺之，故俱脱离，所以脱色面色青。平按：泻下《灵枢》、《甲乙》有之字。《甲乙》写作泻。苍然《灵枢》作苍苍然。注成袁刻作咸，亦通。）

　　刺之血多、色不变而烦闷者，刺络中虚经，虚经之属于阴者阴脱，故烦闷。（刺络血者，邪尽血变。血多其色不变，其心闷者，以其刺属脏虚经，阴气有脱，致使心闷也。平按：血多《灵枢》作血出多。《甲乙》无血多色三字。中虚经《灵枢》、《甲乙》作而虚经。）阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络，如是者阴阳俱有余，虽多出血，弗能虚也。（阴阳相共受邪为痹，是为阴阳俱盛，故出血不虚也。平按：外注于络，《甲乙》外上有而字。）黄帝曰：相之奈何？岐伯曰：血脉盛者，坚横以赤，上下无处，小者如针，大者如 ，即而泻之万全。（相，候也。

　　阴阳俱盛，其候如何？阴阳内经盛溢，必注于络，故候坚横盛络泻之，万全者也。平按：《灵枢》、《甲乙》无处作无常处，如 作如筋。即而泻之《甲乙》作刺而泻之。）地无失数，失数而反，各如其度。（数，理也。若失理而反取者，各如前之度。平按：地《灵枢》、《甲乙》作故。反《甲乙》作返。）黄帝曰：针入如肉着者，何也？岐伯曰：热气因于针则针热，热则肉着针，故坚焉。（肤肌气热，故令针热，则肉着转之为难，可动针久留，热去针寒，自然相离也。平按：针入如肉着者《灵枢》作针入而肉着者，《甲乙》作针入肉着。注肉着袁刻误作内着。）

　　卷第二十三·九针之三

　　杂刺

　　平按：此篇自篇首至人迎候阳，见《灵枢》卷四第十九《四时气》篇。自刺家不诊至末，见《素问》卷十四第五十五《长刺节论》篇。又自篇首至必深以留之，见《甲乙经》卷五第一。自风水肤胀至尽取之，见《甲乙经》卷八第四。自飧泄至热行乃止，见《甲乙经》卷十一第四。自温疟至五十九刺，见《甲乙经》卷七第五。自转筋于阳至皆卒针，见《甲乙经》卷十一第四。自徒水至百三十五日，见《甲乙经》卷八第四。自着痹至取其里骨，见《甲乙经》卷十第一。自为 胀中至虚补之，见《甲乙经》卷九第七。自疠风者至无食他食，见《甲乙经》卷十一第九。自腹中常鸣至三里，见《甲乙经》卷九第七。自少腹控皋至以调之，见《甲乙经》卷九第八。自善呕至以去其邪，见《甲乙经》卷九第五。自饮食不下至则散而去之，见《甲乙经》卷九第七。自少腹病肿至取三里，见《甲乙经》卷九第九。自治痈肿者至为故止，见《甲乙经》卷十一第九。自病在小腹至炅病已也，见《甲乙经》卷九第九。自病在筋至骨热病已，见《甲乙经》卷十第一。自病在诸阳脉至病已止，见《甲乙经》卷十一第二。自病风至百日而已，见《甲乙经》卷七第一中篇。自病大风至末，见《甲乙经》卷十第二。

