<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既已亡筋伤肝，又因大饮，则为逆气之病也。平按：一《素问》作大。）因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。（亡精伤肝，复因力已入房，故伤肾也。肾以藏精主骨，肾伤则大骨坏也。高，大也。）

　　凡阴阳之要，阴密阳固，而两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。（腠理密不泄者，乃内阴之力也。五脏藏神固者，外阳之力也。故比四时和气，不得相无也。因四时和气和于身者，乃是先圣法度也。平按：阴密阳固《素问》作阳密乃固。）故强不能，阴气乃绝，（阴气衰者，可以补阴，更强入房泻其阴，故阴气绝也。平按：故强不能《素问》作故阳强不能密，袁刻于能下加一密字，与原抄不合。）因于露风，乃生寒热。（精亡肝伤，更得寒湿风邪，邪风成者为寒热病也。平按：《素问》此段上有“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”四句。后二句，本书见下文。）是以春伤于风，邪气流连，乃为洞泄；夏伤于暑，秋为 疟；秋伤于湿，气上逆而咳，发为痿厥，阴阳离决，精气乃绝；冬伤于寒，春乃病热。（洞，大贡反，疾流也。肺恶寒湿之气，故上逆咳也。至冬寒湿变热，四肢不用，名曰痿厥。二气离分不和，故精气绝也。平按：《素问》流连作留连，春乃病热作春必温病。）四时之气争，伤五脏也。（风寒暑湿，四时邪气争而不和，即伤五脏也。）阴之生，本在五味。（身内五脏之阴，因五味而生也。平按：《素问》生上有所字。）阴之五官，阳在五味。（五脏，阴之官也。谓眼耳鼻口舌等五官之阳，本于五味者也。故五味内滋五脏，五官于是用强也。平按：《素问》官作宫，阳作伤。）是故味过酸，肝气以津，肺气乃绝；（夫五味者，各走其脏，得中则益，伤多则损。故伤酸者，能令肝气下流，膀胱胞薄，遂成于癃漏泄病也。肺气克肝，今肝气津泄，则肺无所克，故肺气无用也。平按：肺《素问》作脾。）味过于咸，则大骨气劳，短肌气抑；（咸以资骨，今咸过伤骨，则脾无所克，故肌肉短小，脾气壅抑也。）

　　（平按：《素问》肌下有心字。）味过苦，心气喘满，色黑肾不卫；（苦以资心，今苦过伤心，喘满呕吐，则肾气无力，故色黑而不能卫也。平按：《素问》苦作甘，肾不卫作肾气不衡。）味过于甘，脾气濡，胃气乃浓；（甘以资脾气，今甘过伤脾气濡，令心闷胃气浓盛也。平按：《素问》甘作苦，濡上有不字。）味过于辛，筋脉沮弛，精神乃英。（辛以资肺，今辛多伤肺，肺以主气，筋之气坏，泄于皮毛也。心神克肺气沮泄，神气英盛，浮散无用也。平按：英《素问》作央，王注作久字解。

　　新校正谓此论味过所伤，不宜作精神长久解，央乃殃也，此古文简略，字多假借用也。其说为长。）

　　是故谨和五味，则骨正筋柔，气血以流，腠理以密。（谓五味各得其所者，则咸能资骨，故骨正也；酸能资筋，故筋柔也；辛能资气，故气流也；苦能资血，故血流也；甘能资肉，故腠理密也。）如是则气骨以精，谨道如法，长有天命。（谨，顺也。如是调养身者，则气骨常得精胜，上顺天道，如先圣法，则寿弊天地，故长有天命也。平按：顾本《素问》气骨作骨气，赵府本仍作气骨。）

　　卷第三（卷首缺）·阴阳

　　阴阳杂说

　　平按：此篇，自篇首至是谓得道，见《素问》卷一第四《金匮真言论》。自黄帝问于岐伯曰人有四经至阴阳相过曰弹，见《素问》卷二第七《阴阳别论》。自凡痹至痹聚在脾，见《素问》卷十二第四十三《痹论》。自阴争于内至末，见《素问·阴阳别论》。

　　黄帝问于岐伯曰：天有八风，经有五风，八风发邪气，经风触五脏。（八风，八正邪风也，正月朔日有此八风，发为邪气伤人者也。经风，八虚风也，谓五时八风，从虚乡来，触于五脏，舍之为病也。平按：《素问》问下无于岐伯三字，五风下有何谓岐伯对曰六字，发邪下无气字，有以为二字。

　　注八正袁刻作八方，按前《调阴阳篇》虽有邪贼句，杨注云：虽有八正虚风，不能伤也。根据原抄作八正为是。）邪气发病，所谓得四时之脉者，（谓得四时相胜之脉以为候。平按：《素问》脉作胜，别本亦作胜。）春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得四时之胜也。（谓天风经风在身，邪气行于寸口，有相胜之候。平按：《素问》无得字。）东风生于春，病在肝，输在颈项；（东风从春生已与肝为病者，肝之病气，运致于颈项，颈项为春也。平按：注运致别本作逆致。）南方风生于夏，病在心，输在胸胁；（胸胁当心，故为夏也。）西方风生于秋，病在肺，输在肩背；（肩背当肺，故为秋也。）北方风生于冬，病在肾，输在腰股；（腰股近肾，故为冬也。）中央为土，病在脾，输在脊，故精者身之本也。（脊膂当脾，故为仲夏也。土为五谷之精，以长四脏，故为身之本也。平按：《素问》输作俞，下同，南西北下均无方字，故精者身之本也句在后。）故春气者病在头，（在头颈项。）夏气者病在脏，（脏谓心腹。）秋气者病在肩背，（肩背为秋气也。）冬气者病在四肢。（冬为痹厥，多在四肢。）故春喜病鼽衄，（伤寒，春病在头，故喜鼽衄也。）夏喜病洞泄寒，（伤风，夏病在脏，故喜病洞泄寒中也。平按：《素问》寒作寒中，夏作长夏，在仲夏之后。）仲夏喜病胸胁，（伤温，夏病在胸胁，故喜病胸胁。）秋喜病风疟，（仲夏伤暑者，秋喜病风疟也。）冬喜病痹厥。

　　（伤湿，冬病故为痹厥。）故冬不按跷，春不病鼽衄，春不病颈项，（夫冬伤寒气在于腠理者，以冬强勇按跷，多劳困，腠理开，寒气入客。今冬不作按跷，则无伤寒，至春不患热病鼽衄，故春不病颈项者也。跷，几小反，强勇儿也。平按：《素问》鼽上无病字。）夏不病洞泄寒中，仲夏不病胸胁，（春伤风时，多循于头，入于腑脏，故至夏日作飧泄寒中病也。所以春无伤风，即无夏飧泄之病，故至仲夏不病胸胁。平按：《素问》夏不病洞泄作长夏，在仲夏不病胸胁下。）秋不病风疟，秋不病肩背胸胁，（仲夏不伤暑于胸胁，至秋无疟及肩背胸胁病也。平按：《素问》无秋不病肩背胸胁句。）冬不病痹厥飧泄，而汗出藏于 者，至春不病温，（冬病痹厥飧泄内虚，又因汗出，寒入藏于内，故至春病温，是为冬伤于寒、春为温病所由者也。平按： 《素问》作精。藏于 上《素问》有夫精者身之本也故八字。）夏暑汗不出者，秋成风疟，（小寒入腠理，不得汗泄，至秋寒气感而成疟也。）此平人脉法地也。（平人脉法，要须知风寒暑湿四气为本，然后候知弦钩毛沉四时脉也。地即本也。平按：《素问》无地字。）岐伯曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至昏，天之阳，阳中之阴也；（子午巳东，昼为阳也；卯酉巳北，夜为阴。故平旦至日中，阳中之阳也；日中至昏，阳中之阴也。平按：岐伯曰《素问》作故曰，昏上有黄字。）合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。（子午巳西，夜为阴；卯酉巳南，昼为阳。故合夜至鸡鸣，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，阴中之阳也。）故人亦应之。（人同阴阳，故人亦有阳中之阳，阳中之阴，阴中之阴，阴中之阳也。）夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。（皮毛肤肉，在外为阳；筋骨脏腑，在内为阴。）言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。（背在胸上近头，故为阳也；腹在胸下近腰，故为阴也。）言人之身，五脏中之阴阳，则藏者为阴，腑者为阳；肺肝心脾肾五脏皆为阴，胆胃大肠小肠三焦膀胱六腑皆为阳。（就身之中，五脏藏于精神为阴，六腑贮于水谷为阳也。平按：《素问》言人之身五脏中之阴阳作言人身之脏腑中之阴阳，肺肝心脾肾作肝心脾肺肾，三焦二字在膀胱下。）所以欲知阴中之阴而阳中之阳何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，（所以须知阴阳相在者，以其四时风寒暑湿在阴阳也。何者？冬之所患咳嗽痹厥，得之秋日伤湿，阴也；夏之所患飧泄病者，得之春日伤风，阳也；春之所患温病者，得之冬日伤寒，阴也；秋之所患咳疟病者，得之夏日伤暑，阳也。平按：注咳疟恐系 疟之误，以上编夏伤于暑秋为 疟也。）皆视其所在，为施针石。（视，瞻候也。

　　宜以三部九候瞻知所在，然后命于针灸砭石汤药导引，五立疗方，施之不误，使十全者也。）故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；（心肺在膈以上，又近背上，所以为阳也。心以属火，火为太阳，故为阳中之阳也。肺以属金，金为少阴，故为阳中之阴也。）腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；（肾肝居膈以下，又近下极，所以为阴也。肾以属水，水为太阴，故为阴中之阴也。肝以属木，木为少阳，故为阴中之阳也。）腹为阴，阴中之至阴，脾也。（脾居腹中至阴之位，以资四脏，故为阴中之阴。）此皆阴阳表里、外内左右、雌雄上下相输应也，故以应天之阴阳也。（五脏六腑，即表里阴阳也。皮肤筋骨，即内外阴阳也。肝肺所主，即左右阴阳也。牝脏牡藏，即雌雄阴阳也。腰上腰下，即上下阴阳也。此五阴阳，气相输会，故曰合于天也。平按：《素问》外内作内外，无左右上下四字。）问曰：五脏应四时有放乎？答曰：有。东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，（精，谓木精也，汁也，三合，藏之肝腑胆中也。平按：《素问》问曰作帝曰，有放乎作各有收受乎。）其病发惊骇，（起怒亡魂，故惊骇也。）其味辛，（肝味正酸而言辛者，于义不通。有云：金克木为妻，故肝有辛气。平按：《素问》辛作酸。注而言辛袁刻作有本言辛。）其类草木，（五行各别多类，故五行中各称类也。草木类同别也。）其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，（春当岁星。）是以春气在头也，其音角，（头为身之初首，故春气在也。）其数八，（成数八。）是以知病在筋也，其臭臊。（是知筋位居春，故以病在筋也。）赤色入通于心，（火生于木，心又属火，火色赤，故通心。平按：赤色上《素问》有南方二字。）开窍于耳，（《九卷》云：心气通舌。舌既非窍，通于耳。）藏精于心，（心有七孔三毛，盛精汁三合。）

　　故病在五脏，（心为五脏主，不得受于外邪，受外邪则五脏皆病也。）其味苦酸，（酸为苦母，并母言之，故有苦酸。平按：《素问》无酸字。）其类火，其畜羊，其谷黍，（《九卷》云：黄黍味辛。

