<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（髁，口化反。痛疝刺，十九也。得寒者，得之于寒多，刺此五处，得热便愈也。炅音桂也。平按：《素问》痛上重一腹字。“得之寒，刺少腹两股间”《甲乙》作“得寒则少腹胀，两股间冷”，髁作 。）病在筋挛，诸节痛不可以行，名曰筋痹，刺筋上为故，刺分间，不可中骨也，病起筋炅，病已止。（筋痹刺，二十也。筋络诸节，故筋挛，诸节皆痛，不可中其骨部。以病起筋，所以筋热已止也。平按：挛诸节痛《素问》、《甲乙》作筋挛节痛，分间作分肉间。炅《甲乙》作热。）病在肌肤尽痛，痛痹伤于寒湿，刺大分小分，多发针而深之，热以为故，（肌肤痹刺，二十一也。寒湿之气客于肌中，名曰肌痹，可刺肉之大分小分之间也。平按：肌肤下《素问》、《甲乙》复有肌肤二字。痛痹二字《素问》、《甲乙》作名曰肌痹四字，热以作以热。）无伤筋骨，伤筋骨痈发，若变诸分尽热，病已止。（刺肌肉分者，不得伤骨筋之部，伤骨筋之部发为痈也。

　　刺肌痹者，若得诸分肉间尽热，即病已也。平按：痈发《甲乙》作寒发。）病在骨，骨重不可举，骨髓 痛，寒气至，名曰骨骨痹，深者刺无伤脉肉为故，至其大分小分，骨热病已。（骨痹刺，二十二也。邪客在骨，骨重 痛，名曰骨痹，刺之无伤脉肉之部，至得刺其骨部大小分间也。平按：痹上重骨字，《素问》、《甲乙》不重，当系衍文。至其大分小分《素问》作其道大分小分，《甲乙》作其道大小分。病已下《素问》、《甲乙》有止字。）

　　病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂，刺之虚脉，视分分尽热，病已而止。（狂病刺，二十三也。阳并阳明太阳等，故曰诸阳脉。身及四肢诸分且有寒热，名之为狂。刺法，补其虚阴，令分分皆热，得平病也。平按：分字《素问》、《甲乙》不重。）病初发盛，一发不治，日一发，不治，四五发，名曰癫病，刺诸其分诸脉，其尤寒者，以针调之，病已止。（癫病刺，二十四也。一发不疗者，谓得癫病一盛发已，有经数时不发，不疗之者，后更发时，有一日一发，不疗之者，后更发时，一日之中四五度发之，名曰癫病。刺法，待其发已，刺诸分诸脉，以针补甚寒者，病已。有本为月一发也。平按：《素问》、《甲乙》盛作岁，日一发作月一发，四五发上有月字。“刺诸其分诸脉，其尤寒者，以针调之，病已止”《素问》作“刺诸分诸脉，其无寒者，以针调之，病已止”，《甲乙》作“刺诸分，其脉尤寒者，以针补之”。）病风且寒且炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉，汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。（寒热刺，二十五也。风成为寒热，一日数度寒热并汁，刺诸分腠络脉，复且寒且热，三日一刺，分剂也。平按：炅下袁刻脱汗出二字。炅上《素问》、《甲乙》有热字。）病大风，骨节重，须眉随落，名曰大风，刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止。（大风刺，二十六也。刺肌肉之部及骨髓部，各经百日，二百日已，以须眉生为限也。平按：须眉随落《素问》作须眉堕，《甲乙》作须眉坠。止下《素问》、《甲乙》有针字。）

　　卷第二十四·补泻

　　天忌

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷八第二十六《八正神明论》篇。新校正云：“《八正神明论》又与《太素·知官能》篇大意同，文势小异。”检本书十九卷《知官能》篇与本篇《天忌》及下编《本神论》文意多同，亦可互证。又自是故天寒无刺五句，见《甲乙经》卷五第一。

　　黄帝问于岐伯曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？岐伯曰：法天则地，合以天光。（服，事也。光为三光。）黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。（定者，候得天地正气曰定，定乃刺之。）是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血 泣而卫气沉也。（淖，大卓反，濡甚也，谓血濡甚通液也。

　　卫气行于脉外，故随寒温而邪浮沉滑涩。泣音 。平按： 泣《素问》作凝泣。气易行袁刻误作气日行。注脉外袁刻误作脉中。）月始生，则血气始精，卫气始行；（血气者，经脉及络中血气者也。卫气者，谓是脉外循经行气也。

　　精者，谓月初血气随月新生，故曰精也。但卫气常行而言始行者，亦随月生，称曰始行也。）月郭满，则血气盛，肌肉坚；（脉中血气及肉，皆随月坚盛也。）月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，是故所以因天时而调血气者也。（经脉之内，阴气随月皆虚，经络之外，卫之阳气亦随月虚，故称为去，非无卫气也。形独居者，血气与卫虽去，形骸恒在，故曰独居。故谓血气在于时也。）是故天寒无刺，天温无疑，（天温血气淖泽，故可刺之，不须疑也。平按：《甲乙》天寒作大寒，天温作大温，无疑作无凝。）月生无泻，月满无补，（月生，血气始精微弱，刺之虚虚，故不可泻。月满，人气皆盛，刺之实实，故不可补也。）月郭空无疗，是谓得时而调之。（无疗者，治之乱经，故无疗也。是谓得时法也。平按：无疗《素问》、《甲乙》均作无治。）因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。（正立待之，伺其气也。）故曰月生而泻，是谓脏虚；（月生，脏之血气精微，故刺之重虚也。平按：脏虚，《素问》新校正云：全元起本脏作减，当作减。）月满而补，血气扬溢，经有留止，命曰重实；（扬溢，盛也。月满刺之，经溢流血，故曰重实也。平按：经有留止《素问》作络有留血。）月郭空而治，是谓乱经，阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。（月郭空者，天光尽也。肌肉并经络及卫气阴阳皆虚，真邪气交错相似不能别，无刺之则邪气沉留，络脉外虚，经脉内乱，于是淫邪得起也。平按：注无刺之，无字恐衍。）黄帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。（日月之行度，有以二十八宿为制度也。）八正者，所以候八风之虚邪以时至者。四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之也。（以八方正位，候八种虚邪之风也。四时者，分阴阳之气为四时，以调血气也。）八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，工候救之，弗能伤也，故曰天忌，不可不知也。（形及血气年加皆虚，故曰身虚。身虚与虚邪相感，为病入深，故至于骨伤五脏也。法天候之以禁，故曰天忌也。平按：注身虚身虚与虚邪相感袁刻作身之虚虚与虚邪相感。）黄帝曰：善。

　　卷第二十四·补泻

　　本神论

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷八第二十六《八正神明论》篇，与上编相接。自泻必用方以气方盛至末，又见《甲乙经》卷五第四。

　　黄帝曰：其法星辰者，余以闻之，愿闻法往古者也。（帝问师古摄生之道。）岐伯曰：法往古者，先知《针经》也。（往古伏羲氏始画八卦，造书契，即可制《针经》摄生救病之道。）验于来今者，先知日之寒温，月之盛虚也，以候气之浮沉而调之于身，观其立有验也。（制《针经》之旨获验于来今者，由先知寒温盛虚，以候脉气浮沉，次用针调之，以取其验也。）观于冥冥者，言形气营卫之不形于外，（形之肥瘦，血气盛衰，营卫之行，不见于外，故曰冥冥也。平按：营《素问》作荣。）而工独知之，以与日之寒温，月之盛虚，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外，故曰观于冥冥焉。

　　以下解观也。工人以神，得彼形气营卫之妙，不可知事，参伍相合调之，符合外不知，故曰观冥冥。平按：以与日之寒温，《素问》无与字。通于无穷者，可以传于后世。（无穷者，谓血气之妙也。有通之者，可传于万代。不通之者，以杀生人，故不能传之。）是故工之所以异也，然不形见于外，故俱不能见之。（良工观于冥冥，所知众妙，俱不可知之。平按：不形袁刻作形不。）

　　视之无形，尝之无味，故曰冥冥，若神仿佛。（冥冥之道，非直目之不可得见，亦非舌所得之味。

　　若能以神仿佛，是可得也，此道犹是黄帝之玄珠，罔象通之于仿佛。）虚邪者，八正之虚邪气也。

　　正邪者，身形饥，若用力汗出，腠理开，逢虚风，其中入微，故莫知其情，莫见其形。（胃中无谷曰饥。饥及汗出虚，因腠理开，虚风得入。虚风入时难知，故曰冥冥也。平按：《素问》身形下无饥字，其中入微作其中人也微。）上工救其萌芽，必先知三部九候之气尽调，不败救之。（萌芽，未病之病，病之微也。先知三部九候调之，即疗其微，故不败也。平按：必先知，《素问》知作见。不败救之《素问》作不败而救之。）故曰下工救其已成者，言不知三部九候之气以相失，有因而疾败之。（疾者，言其速也。平按：《素问》故曰下有“上工”二字，下工下有“救其已成，救其已败”八字。之气以相失作“之相失”三字，有因而疾败之作因病而败之也。）知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉，莫知其情，而见其邪形也。（但察三部九候，得其病脉，见其邪形，即便疗之，以守其门户，更不须问其情也。）黄帝问于岐伯曰：余闻补泻，未得其意。岐伯曰：泻必用方，方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也，以息方吸也，而内针，（方，正也。气正盛时，月正满时，日正温时，身正安时，息正吸时，此之五正，是内针时也。）乃复候其方吸而转针之，（此之一正，是乃转针时也。）乃复候其方呼也而徐引针，故曰泻必用方，其气乃行焉。（此之一正，是出针时也。泻用七法，即邪气行出也。平按：其方呼也而徐引针，袁刻呼误作吸，引误作出。）补者必用其员者，行也，行者移也，刺必中其营，复以吸也。（员之与方，行针齐实也。行补之法，刺中营气，留针补也。因吸出针，移气使气实也。平按：补者必用其员者行也《素问》作补必用员员者行也，《甲乙》作补者行也。营《素问》、《甲乙》作荣，吸下均有排针二字。）故员与方也，排针也。

