<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（员之与方，行针之法，皆推排针为补泻之。平按：排针《素问》作非针，王注云：“所言方员者，非谓针形，正谓行移之义。”检本书《知官能》篇经云泻必用员，补必用方，与此不同。杨注云：“员谓之规，法天而动，泻气者也。方谓之矩，法地而静，补气者也。泻必用方，补必用员，彼出《素问》，此是《九卷》方员之法，神明之中，调气变不同故尔。”据此则方员之义，一言其法，一言其用，不必执也。）养神者，必知形之肥瘦，营卫、血气之盛衰，血气者人之神，不可不谨养也。（养神之道：一者须知形之肥瘦，二者须知营卫二气所行得失，三者须知经络血有盛衰。知此三者调之，神自养矣。平按：营《素问》、《甲乙》作荣。）黄帝曰：妙哉论也！（妙者，言得其神之精秘者也。）辞合人形于阴阳、四时、虚实之应，冥冥之期，其非夫子，孰能通之？（言微妙之辞，以人形合于阴阳，一也；合于四时，二也；合于虚实，三也；合于冥冥，四也。非夫子穷微极妙之通，孰能为此论也？平按：《素问》合上无辞字。）然夫子数言形与神，何谓形？何谓神？愿卒闻之。（知形为粗，知神为细，粗细莫辨。故须问之。）岐伯曰：请言形，形乎形，目冥冥，（形乎形者，言唯知病之形与形，不见其妙，故曰冥冥也。平按：冥冥《甲乙》作瞑瞑。）问其所痛，索之于经，恶然在前？（言粗无知，问病所以诊索经脉，何能知其病之在前？平按：《素问》问其所痛作问其所病，《甲乙》作扪其所痛。恶然《素问》、《甲乙》作慧然。据本注何能知其病之在前，应作恶平声。）按之不得，复不知其情，故曰形。（按人迎寸口，不知病情，故但知形。）黄帝曰：何谓神？岐伯曰：请言神，神乎神，不耳闻，目明心开为志先，（能知心神之妙，故曰神乎神也。

　　神知则既非耳目所得，唯是心眼开于志意之先耳。平按：《素问》、《甲乙》不耳闻作耳不闻，为志先作而志光。）慧然独悟，口弗能言，（神得内明，言名之所不能及也。平按：《甲乙》悟作觉。）俱见独见，（众庶俱见，而工独见。平按：俱见《素问》、《甲乙》作俱视。）适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。（适将若在昏中，昭然独明。又解起惑除，若风吹云。如斯得者，因谓之神也。平按：《甲乙》适作象。）三部九候为之原，九针之论不必存。（三部九候为神得之原，九针之论粗而易行，故不必存。）

　　卷第二十四·补泻

　　真邪补泻

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷八第二十七《离合真邪论》篇，又见《甲乙经》卷十第二上编。

　　黄帝问于岐伯曰：余闻《九针》九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽以通其意矣。

　　（八十一篇者，此经之类，所知之书篇数也。）经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右，有余不足，补泻于荥输，余皆以知之矣。（以前所知书中义也。平按：《素问》无皆以二字。）此皆营卫之气倾移，虚实之所生也，非邪气之从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病患何如？取之奈何？（言前八十一篇所说之义，与余请异者，经所说唯道十二经脉，营卫二气，自相倾移，虚实所生，不言外邪入经为病，故今请之。平按：营卫之气倾移《素问》作营卫之倾移，《甲乙》无此一段。邪气之在经也，《甲乙》无气字。）岐伯对曰：夫圣人之起度数也，必应天地，（起于人身法度，以应天地也。平按：《甲乙》无此一段。）故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地和温，则经水安静；天寒地冻，则经水 泣；天暑地热，则经水沸；卒风暴起，则经水波涌而陇起。（言天地阴阳气之度数也。平按：《素问》、《甲乙》 泣作凝泣，沸下有溢字。波涌《甲乙》作波举。）夫邪之入于脉也，寒则血 泣，暑则气血淖泽，（言人之身，应寒暑度数。平按：泣《素问》、《甲乙》作凝泣。气血淖泽，《素问》、《甲乙》无血字。）虚邪因而入客也，亦如经水之得风也，（因暑之时，腠理开发，邪得入也。邪入脉变，如风动水也。）经之动脉，其至也亦时陇起，（十二经之动脉，至于动处动也。邪气至时，亦皆有波陇。波陇者，邪气动正气。）

　　其行于脉中，循循然 ，（牛忿反。 ，车前横木，循车行也。邪循脉行曰 。有本作轺，非也。

　　平按：《甲乙》无其行二字。《素问》、《甲乙》无 字，王注云：循循一为 。）其至寸口也，时大时小，大则邪至，小则平，（邪气循营气至于寸口，故太阴脉大。无邪则太阴脉平和，故曰小也。平按：寸口下《素问》、《甲乙》有中手二字。）其行无常处，在阴与阳，不可为度，（尺脉为阴，寸口为阳，今邪入变乱而难知，故不可为度也。）循而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路，吸则内针，无令气忤，（审察循三部九候，于九候之中卒然逢之，知病处所，即于可刺之穴，以指按之令得遏，因病患吸气内针，无令邪气能逆忤之也。平按：循《素问》作从。）静以久留，无令邪布，吸则转针，以得气为故，候呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故命曰泻。（静留针于穴中持之，勿令邪气散布余处。因病患吸气转针，待邪气至数皆尽已，徐引出针，邪之大气皆尽，因名为泻也。）黄帝曰：不足者补之奈何？岐伯曰：必先扪而循之，（先上下扪摸，知病之所在。一。）切而散之，（以指揣切，令邪不聚。二。）推而按之，（推而令动，以手坚按。三。）弹而怒之，以指弹之，（使其 起。四也。）搔而下之，（以手搔摩，令其 气得下。一曰 ，徒劳反。弹已 令下之。五也。平按：《素问》、《甲乙》搔作抓。）通而取之，（切按搔而气得通已，然后取之。六也。平按：取《甲乙》作散。）外引其门，以闭其神，（疾出针已，引皮闭门，使神气不出。神气，正气。七也。针之先后，有此七法。）

　　呼尽内针，（一呼一内，故曰呼尽内针，至分寸处也。）静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日莫，（伺气如待情之所贵之者，以得为期。平按：莫《素问》、《甲乙》作暮。）其气以至，适人自护，（其正气已至，适人自当爱护，勿令泄也。平按：适人《素问》作适而，《甲乙》作适以。）候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，故命曰补。（候病患吸气，疾引其针，即不得使正气泄，令各在其所虚之处，速闭其门，因名曰补。泻必吸入呼出，欲泻其邪气也；补必呼入吸出，欲闭其正气不令出也。平按：神气《甲乙》作真气，注云：“《素问》作神气。”故命上《素问》、《甲乙》有大气留止四字。）黄帝问于岐伯曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪气去络入于经也，合于血脉中，其寒温未和，如涌波之起也，时来时去，故不常在。故曰方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。（外邪入身，先至皮毛络中，留而不泄，出络入经。其入经也，与经中血气共合，邪之寒温，未与正气相得，遂波涌而起，去来不常居也。故候逢之，按使止而不动，然后以针刺之，不得刺其盛冲，泻法比之不击逄逄之阵。平按：《素问》、《甲乙》夫邪气去络，无气字，合于血脉中作舍于血脉之中，寒温未和作寒温未相得。《甲乙》无逢其冲作无迎其冲。）真气者经气，经气大虚，故曰其来不可逢，此之谓也。（经气者，谓十二经脉正气者也。正气大虚，与邪俱至，宜按取邪气刺之，不可逢而刺也。平按：其来《甲乙》作其气，注云：《素问》作其来。）故曰候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄，故曰其往不可追，此之谓也。（候邪大气不审，按之不着，刺之则脱真气，邪气更至，病亦蓄聚，故曰邪气往而不可追也。平按：邪气复至，《甲乙》复作益。）不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣，若先若后者，血气已尽，其病不下，故曰知其可取如发机，不知其可取如扣锥，故曰知机之道，不可挂以发，不知机者，叩之不发，此之谓也。（以毛发挂机，发速而往，言气至智者发针亦尔，不失时也。平按：血气已尽《素问》、《甲乙》同，《素问》新校正云：“全元起本作血气已虚，尽当作虚。”不下《素问》作不可下。又《素问》、《甲乙》不知其可取作不知其取。注发针袁刻误作发针。）

　　黄帝问曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而复其真气，（虚亦是邪，故补亦称攻也。泻热之法，不可久留，疾出其针，去其盛血，复其真气也。平按：攻邪袁刻误作政邪。）

　　此邪新客，未有定处，推之则前，引之则止，温血也，刺出其血，其痛立已。

　　黄帝曰：善。（定处，积为疾也。温，热也。邪之新入，未有定处，有热血，刺去痛愈。平按：《素问》新邪下有溶溶二字，则止下有逆而刺之四字，其痛作其病。自上文黄帝问曰补泻奈何至黄帝曰善，《甲乙》无此一段。）

　　黄帝问于岐伯曰：真邪以合，波陇不起，候之奈何？（前言真邪未合，有波陇起。未知真邪已起，其气何如也。平按：注已起，据经文已应作不。）岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之，察其左右上下相失及相减者，审其病脏以期之。（察其左右，谓察三部九候左右两箱，头及手足上下，其脉有相失及相减，以之审于五脏之病，与之死生之期也。平按：《甲乙》无察其左右至以期之十九字。）不知三部者，阴阳不别，天地不分。（不知天为阳也，地为阴也，人为阴阳也，故曰不别气也。不分者，不分形也。）天以候天，地以候地，人以候人，调之中府，以定三部。

　　（足厥阴天，足少阴地，足太阴人，以候肝、肾、脾胃三种地也。手太阴天，手阳明地，手少阴人，以候肺、胸、心三种人也。两额动脉之天，两颊动脉之地，耳前动脉之人，以候头角、口齿、耳目三种天也。中府，五脏也。欲调五脏之气，取定天地人三部九候也。）故曰刺不知三部九候病脉之处，虽有大过，且至工不能得禁也，诛罚无罪，命曰大惑，（病脉之处，即是九候经络邪之居脉，以不知病脉，则虽有死过之粗，至工之医永不能禁也。诛罚生人，不知无过，称曰大惑。

