<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知三部九候大惑，罪有六种也。平按：不能得禁，《素问》无得字，《甲乙》无能字。无罪《素问》、《甲乙》作无过。）反乱大经，真不可复，（乱经损真，罪之一也。）用实为虚，以邪为真，（妄解虚实，罪之二也。平按：《甲乙》真作正，注云：《素问》作真。）用针无义，反为气贼，夺人正气，（义，理也。用针不知正理，反为气贼，伤人正气，罪之三也。）以顺为逆，营卫散乱，（针道为顺，错行为逆，妄刺营卫，故令其乱，罪之四也。平按：《素问》顺作从。）真气已失，邪独内着，（亡正得邪，罪之五也。）绝人长命，予人夭殃。故不知三部九候，不能长久，（针杀生人，罪之六。绝人长命又有三：不知三部九候，所以绝人长命，一也。）因不知合之四时五行，（不知以身命合四时五行，绝人长命，二也。平按：《甲乙》因作固，注云：《素问》作因。）因加相胜，释邪攻正，故绝人长命矣。（愚医不知年加之禁，反妄攻正气，故绝人长命，三也。长命者，尽寿也。）邪新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。

　　（言知三部九候，取之必效。平按：《素问》、《甲乙》邪下有之字。）

　　卷第二十四·补泻

　　虚实补泻

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十七第六十二《调经论》篇，又见《甲乙经》卷六第三。

　　黄帝问于岐伯曰：余闻刺法，言有余泻之，不足补之，何谓有余？何谓不足？（为刺之道，唯有补法，余已略闻，然未悉之，故曰何谓也。）岐伯对曰：有余有五，不足又有五，帝欲何问乎？（举五数也。）黄帝曰：愿尽闻之。（闻五数也。）岐伯对曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足，（列五数也。）凡此十者，其气不等也。（神、气、血、形、志各有补泻，故有十数，名曰不等。又此十种补泻，极理以论，随气漫衍，变化无穷，故曰不等。平按：《甲乙》神有余作神有有余，下气、血、形、志同。）黄帝问曰：人有精气津液，四肢九窍，五脏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？（九窍五脏以为十四，四肢合手足故有十六部，如此人身之数，皆有虚实，有余不足者，是亦众多，未知生病，其数何如也。平按：百病之生，袁刻脱百字。）岐伯对曰：皆生于五脏。（五脏为身之内主，用摄身病，无理不尽，故曰皆生五脏者也。平按：自上节人有精气至皆生于五脏，《甲乙》无。）

　　夫心藏神，（心藏神者，心藏于脉以舍神。今藏神者，言所舍也。）肺藏气，（肺藏气者，肺藏于气，气以舍魄。今藏气者，言其舍也。）肝藏血，（血藏于肝以舍魂。今藏血者，亦言其舍。

　　平按：魂下袁刻多魄字。）脾藏肉，（脾藏肉者，脾主于肉，故曰藏肉，非正藏肉，脾于营以为正也。脾藏营，营以舍意及智二神，以脾营血，谷气最大，故二神舍也。平按：注智袁刻作志。）

　　肾藏志，而此成形。（肾藏志者，肾藏于精，精以舍志。今藏志者，言所舍也。肾有二枚，在左为肾，在右为命门，肾以藏志，命门藏精，故曰肾藏精者也。《八十一难》精亦名神，故有七神。

　　又此五藏，心藏脉者，脉通经络血气者也。脾藏营者，通营之血气者也。肝藏血者，言其血有发眼之明也。五神藏于五脏，而共成身形也。平按：《甲乙》无而此成形四字。）志意通，内连骨髓，而成身形五脏。（意是脾神，通于营气，志是肾神，通于三焦原气别使，皆以内连骨髓，成身形及五脏，故意志者，所以御精神，收魂魄者也。平按：《甲乙》通下有达字，而成身形五脏作而成形三字。）五脏之道，皆出于经隧，以行血气，（五脏之道，皆出于十二经络之隧，以行营卫血气也。平按：隧《甲乙》作渠，下同。）血气不和，百病乃化变而生于血气，故守经隧焉。

　　（营卫不和，百病还生血气之中，故守经隧以调血气者也。平按：《素问》、《甲乙》化变作变化，而生下无于血气三字。）

　　黄帝曰：神有余不足何如？岐伯对曰：神有余则笑不休，神不足则忧。（神有余不足忧笑者，神病候也。平按：忧《素问》作悲，王注云：“一为忧，误也。”《甲乙》注云：“《素问》作悲，王冰曰：作忧者误。”《素问》新校正云：“按《甲乙》及《太素》并全元起注本并作忧。

　　皇甫士安云：心虚则悲，悲则忧。杨上善云：脾之忧在心变动也，肺之忧在肺之志，是则肺主秋，忧为正也，心主于忧，变而生忧也。”）血气未并，五脏安定，神不定则邪客于形，洫 起于豪毛，未入于经络也，故命曰神之微。（以下言神病微也。夫神者，身之主也，故神顺理而动，则其神必安，神安则百体和适，和则腠理周密，周密则风寒暑湿无如之何，故终天年而无不道者也。

　　若忘神任情，则哀乐妄作，作则喜怒动形，动则腠理开发，腠理开则邪气竞入，竞入为灾，遂成百病，夭丧天年也。既不能善摄而病生者，可除于晚微。故邪之初客，外则始在皮毛，未入经络，内则血气未得相并，五脏安定，洫 之于豪毛，名曰神之微病也。洫谓毛孔也，水逆流曰 ，谓邪气也，邪气入于腠理时，如水逆流于洫也。平按：《素问》、《甲乙》无神不定则四字。洫《素问》作洒淅，《甲乙》作 厥，详见《素问》新校正。又注百体，袁刻脱百字；下竞入，竞字亦脱；曰 ，曰字误作四。）黄帝问曰：补泻奈何？岐伯对曰：神有余，则泻其小络之血，出血勿之深斥，毋中其大经，神气乃平。（斥，齿亦反，推也。勿深推也。神之有余气浅，故刺小络出血也。斥者深，则触其大经者也。）神不足，视其虚络，切而致之，刺而利之，毋出其血，毋泄其气，以通其经，神气乃平。（神之不足则虚，故刺而不泄也。平按：《素问》切作按《甲乙》利作和。）黄帝问曰：刺微奈何？岐伯对曰：按摩勿释，着针勿斥，（微，即未病之病也。

　　夫和气之要，莫先按摩之，以手按摩之，邪气得泄，神气得通，微邪得泄，何得须以针斥之。）

　　移气足，神气乃得复。黄帝曰：善。（按摩使神气至踵，则邪气复遁去之也。平按：移气足《素问》作移气于不足，《甲乙》作移气于足，《素问》新校正云：“《甲乙》、《太素》作移气于足，无不字，杨注云：按摩使气至于踵。”据此则本书移气下脱一于字，想系传写脱漏。）

　　黄帝曰：气有余不足奈何？岐伯对曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。（息利少气，以肺气不足，则出入易，故呼吸气少而利也。）血气未并，五脏安定，（以下言其气微也。）皮肤微病，命曰白气微泄。（肺脏外主皮肤，内主于气。今外言其皮肤病，其内言于气之微病。五色气中，肺为白气。泄者，肺气泄也。）黄帝曰：补泻奈何？岐伯对曰：气有余，则泻其经隧，（经隧者，手太阴之别，从手太阴走手阳明，乃是手太阴向手阳明之道，故曰经隧。隧，道也。

　　欲通脏腑阴阳，故补泻之，皆取其正经别走之络也。平按：经隧《甲乙》作经渠。《素问》新校正引此处杨注无“故曰经隧。隧，道也”七字。欲通作欲道，故补泻之皆取其正经作故补泻皆从正经。）毋伤其经，（泻其阴经别走之络，不得伤正经也。平按：《素问》新校正引此注络作路。）

　　毋出其血，毋泄其气。（泻太阴别走经隧者，不得出血出气也，所谓泻阴实者也。）不足者，则补其经隧，毋出其气。（刺太阴经之别走之络，以补太阴，不令气泄于外，所谓补阴虚也。补泻阳经，亦如阴经法也。）黄帝曰：刺微奈何？岐伯对曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精自伏，（释，停发也。革，改也。夫人闻乐至，身心欣悦，闻痛及体，情必改异，欣悦则百体俱纵，改革精志必拒，拒则邪精消伏也。平按：我将《甲乙》作故将，适人作适入。精下《素问》、《甲乙》有气字。注异字原缺，袁刻作人，恐误，《素问》新校正引此注作异，据此补入。又注邪精消伏，新校正引作邪气消伏。）邪气散乱，毋所伏息，（邪气伏已，邪精散于腠理，无由更聚也。平按：散乱《甲乙》作乱散。伏息《素问》、《甲乙》作休息。）气泄腠理，真气乃相得。

　　黄帝曰：善。（邪气散泄，故真气无乱，所以相得也。）

　　黄帝曰：血有余不足奈何？岐伯对曰：血有余则怒，不足则悲。（肝血有余于肝，所以 怒；肝血不足于目，所以多悲也。平按：悲《素问》作恐，新校正云：“全元起本恐作悲，《甲乙》及《太素》并同。”）血气未并，五脏安定，孙络外溢，则经有留血。（言血微邪也。平按：《素问》外溢作水溢。《甲乙经》经有作络有。）黄帝曰：补泻奈何？岐伯对曰：血有余，则泻其盛经，出其血。不足，则补其虚经，（泻其盛经出血，所以不怒。正补其虚，今不泄血，所以不悲。

　　有本视其虚经也。平按：补其虚经《素问》作视其虚经，《甲乙》作视其虚。）内针其脉中，久留血至脉大，疾出其针，毋令血泄。（内针足厥阴脉中，血至针下，聚而脉大，疾出其针，无令血泄，所以称疾也。平按：久留血至《素问》作久留而视，新校正云：“《甲乙经》云：久留之血至。《太素》同。”本书无之字。）黄帝曰：刺留血奈何？岐伯对曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其病。黄帝曰：善。（刺去血脉，遂无令恶血入经中，故无血邪微病也。平按：《甲乙》刺留下无血字。其病《素问》作其疾。）

　　黄帝曰：形有余不足奈何？岐伯对曰：形有余则腹胀溲不利，不足则四肢不用。（形者，非唯身之外状名形，举体皆名。溲四肢不随也。有本经溲者，经即妇人月经也。平按：溲上《素问》、《甲乙》有泾字，《素问》新校正云：“杨注泾作经，妇人月经也。”又按本注四肢不随上，恐有脱误，因原抄如此，故仍之。）血气未并，五脏安定，肌肉濡动，命曰微风。（濡动者，以体虚受风，腠理内动，命曰微风也。平按：濡动《素问》、《甲乙》作蠕动，《甲乙》注云：一作溢。《素问》新校正云：“全元起本及《甲乙》蠕作溢，《太素》作濡。”）黄帝曰：补泻奈何？岐伯对曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。（阳经络，足阳明经及络也。或为阳营，非也。）

