<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：刺微奈何？岐伯对曰：取分肉间，无中经，毋伤其络，（可中分肉之间卫气，不可伤足阳明经络之脉也。平按：经上《素问》、《甲乙》有其字。）卫气得复，邪气乃索。黄帝曰：善。

　　（分肉之间，卫气行处，邪气已散，卫气复得也。索，散也。）

　　黄帝曰：志有余不足奈何？岐伯对曰：志有余则腹胀 泄，（志，肾神气也。有余即少腹胀满，饮食不消，为 泄也。平按： 《素问》、《甲乙》作飧。注 袁刻误作食。）不足则厥，（足逆冷也。）血气未并，五脏安定，骨节有动。（骨节动者，肾志病微也。平按：《甲乙》动作伤。）黄帝曰：补泻奈何？岐伯对曰：志有余则泻然筋血者出其血，不足则补其复留。（然筋，足少阴营，在足内踝之下，名曰然谷。足少阴经无然筋，当是然谷下筋也。复留，足少阴经，在足内踝上三寸，此二皆是志之脉穴，故泻然筋之血，补复留之气。平按：《素问》无出其血三字，新校正云：“按《甲乙经》及《太素》云：泻然筋血者，出其血。杨注云：然筋当是然谷下筋。再详诸处引然谷者，多云然骨之前血者，疑少骨之二字，前字误作筋字。”复留《素问》、《甲乙》作复溜。）黄帝曰：刺未并奈何？岐伯对曰：即取之，毋中其经，以邪乃能立虚。黄帝曰：善。（未并者，志微病。以病是微，未中于经，但刺经气所发之穴，邪气立虚者也。平按：以邪《素问》作邪所，《甲乙》作以去其邪。）

　　卷第二十四·补泻

　　虚实所生

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十七第六十二《调经论》篇，与上编相接，又见《甲乙经》卷六第三，亦接上编。

　　黄帝曰：余以闻虚实之形，不知其何以生？（形，状也。虚实之状，已闻于上，虚实所生，犹未知之，故复请也。平按：《素问》以闻作已闻。《甲乙》无余以闻三字。）岐伯对曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血留于经，（十二经气乱卫气也。十二经血留于营经也。或曰血流也。平按：《素问》、《甲乙》血留作血逆。）血气离居，一实一虚。（血气相并，离于本居处，故各有虚实也。夫血气者，异名同类，相得成和。今既相并，一实一虚，虚实所生，是所由者也。）血并于阴，（血并足太阴脉及足少阴脉也。）气并于阳，乃为惊狂。（气并足阳明脉及足太阳脉也。血气皆盛，故发惊狂也。）血并于阳，气并于阴，乃为炅中。（血并足阳明，气并足太阴，为热中病也。炅，热也。）血并于上，气并于下，心烦 喜怒。（血盛上冲心，故心烦闷而喜怒。 则闷同也。平按：《素问》作惋，《甲乙》作闷。喜《素问》、《甲乙》作善。）血并于下，气并于上，气乱心善忘。（气盛乱心，故善忘也。平按：气乱心善忘《甲乙》作乱而喜忘，注云：“《素问》作善忘。”今本《素问》仍作乱而喜忘。）黄帝曰：血并于阴，气并于阳，于是血气离居，何者为实？何者为虚？（血气离居相并，未知二经虚实何定也。平按：于是《素问》、《甲乙》作如是。）

　　岐伯对曰：血气者喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚也。（血之与气，皆恶于寒，故脉有寒则泣而不流者，温则消释而去。是以气寒则血来并之，以为血虚，则气为实也；若血寒则气来并之，以为气虚，则血为实也。平按：是故，故字袁刻作知。）黄帝曰：人之所有者，血与气耳。今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是毋实乎？（人之所生，唯血与气。今夫子但言血气有虚，不言其实，是为人之血气不足，请申其意也。）岐伯对曰：有者为实，毋者为虚，故气并则毋血，血并则毋气，今血与气相失，故为虚焉。（血并则血有气毋，气并则气有血毋，是以言虚不无其实，论实不废其虚，故在身未曾无血气也。所言虚者，血气相并相失为虚，相得为实耳。）络之与孙脉俱输于经，（大络孙络，俱输血气入于大经，则大经血气俱实者也。平按：输《甲乙》作注 注云：一作输。）血与气并，则为实焉。血与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，复反则生，不反则死。（大经血气皆实，走膈以上，以下无气，故手足逆冷卒暴死也。手足还暖复生，不还则死也。平按：复反上《素问》、《甲乙》皆有气字。）黄帝曰：实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。（血气何道来入此经为实，何道而去此经为虚也。）岐伯对曰：夫阴与阳，皆有输会，阳注于阴，阴满之外，（脏腑阴阳之脉，皆有别走输会相通。如足阳明从丰隆之穴，别走足太阴，太阴从公孙之穴，别走足阳明，故曰外也。）阴阳旬平，以充其形，（甲子一日一迎为旬。旬，迎也。阴阳之脉五十迎无多少者，名曰旬平。旬平和气，以充其身形也。平按：旬平《素问》作匀平，《甲乙》作 平。）九候如一，命曰平人。

　　（九候之动不先后，又不相反，故曰若一。和气若一，故人得和平。平按：注九候袁刻作九脉。）

　　夫邪之至生也，（平按：《素问》无至字，《甲乙》作所。）或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食起居，阴阳喜怒。（阴，五脏也。阳，六腑也。风雨寒暑外邪，从外先至六腑，故曰生于阳也。饮食起居，男女喜怒，内邪生于五脏，故曰生于阴也。）

　　黄帝曰：风雨寒暑之伤人奈何？（平按：《素问》、《甲乙》无寒暑二字。）岐伯对曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满乃输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。（此先言风雨二邪也。人因饥虚汗出，腠理开发，风雨之气，因客腠理，次入孙络，次入大络，次入大经。客腠理时，所客之脉坚而且大，故得称实也。平按：乃输《素问》作则输，《甲乙》作乃注。）实者，外坚充满，不可按，按之则痛。（所客之处外坚，按之则痛，以其气实故也。平按：不可按《素问》作不可按之。）黄帝曰：寒湿之气伤人奈何？（平按：《素问》、《甲乙》无气字。）岐伯对曰：寒湿之中人也，皮肤收，肌肉坚，营血泣，卫气去，故曰虚也。（次论寒湿之气也。雨气上侵，湿气下入，有斯异也，略不言暑耳。寒湿中人，致虚有四：皮肤收者，言皮肤急而聚也；肌肉坚者，肌肉坚而不迎也；营血泣者，邪气至于脉中，故营血泣也；卫气去者，邪气至于脉外，卫气不行，故曰去也。卫去之处，即为虚也。平按：皮肤收《素问》作皮肤不收，新校正云：“全元起云：不收，不仁也。《甲乙》及《太素》作皮肤收，无不字。”坚下《素问》、《甲乙》有紧字。注故曰去也，袁刻去误作涩。）虚者，慑辟气不足，血泣。（慑，纸辄反。分肉间无卫气，谓气不足也。平按：慑《素问》作聂，新校正云：“《甲乙》作摄，《太素》作慑。”《素问》无血泣二字，《甲乙》作血涩。）按之则气足以温之，故快然而不痛，黄帝曰：善。（分肉之间既无卫气故寒，按之益损，所以气足又温，故快然也。）

　　黄帝曰：阴之生实奈何？岐伯对曰：喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实。（人有喜怒不能自节，故怒则阴气上，阴气上则上逆，或呕血，或不能食。阴气既上则是下虚，下虚则阳气乘之，故名曰阴实也。平按：《素问》新校正云：“经文喜怒不节则阴气上逆，疑剩喜字。”玩下文喜则气下自知。）黄帝曰：阴之生虚奈何？岐伯对曰：喜则气下，（天寒则气聚，温则气散，怒则气上，喜则气下，此物理之常也。喜则气和志达，营卫之行通利，故缓而下也。）悲则气消，消则脉虚，因寒饮食，寒气熏脏，则血泣气去，故曰虚。（夫人悲者，则心系急，肺布叶举，两焦不通，营卫不行，热气在中，故正气消散，经络空虚也。又因寒饮寒食，寒气熏脏，脏之血泣，其气移去，故为虚也。平按：脉虚《素问》、《甲乙》作脉空虚。熏脏《素问》作熏满，《甲乙》作动脏。注两焦，两字袁刻误作雨。）黄帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热，（经言，八十一篇经也。腑脉虚者，阴气乘之，故外寒也。脏脉虚，阳气乘之，故内热也。）阳盛则外热，阴盛则内寒，余以闻之矣，不知其所由然。（六腑主外为阳，故阳盛外热也。五脏主内为阴，故阴盛为寒。余已前闻，然未知所由然也。）岐伯对曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，不通则寒独留于外，故寒 。（阳，卫气也。卫出上焦，尽行阳二十五周，以温皮肤分肉之间。今阳虚阴乘留于外，故外寒也。平按：注尽行二十五周，考前经《卫五十周》云：卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周。据此，则尽字疑是昼字传写之误。）黄帝曰：阴虚生内热奈何？岐伯对曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃热熏中，故内热。（内热之病，所由有五：一则有所劳倦致虚，二则形体及气不足，三则胃中无食，四则上焦卫气不行，五则肠胃不得相通。脘，古缓反，胃腑也。下脘，胃下口也。由此五种，卫热熏中，故内热也。平按：下脘《甲乙》作下焦。胃热熏中《素问》作胃气热热气熏胸中，《甲乙》作胃气热熏胸中。

　　注由此袁刻作有此。）黄帝曰：阳盛而外热奈何？岐伯对曰：上焦不通利，皮肤致密，腠理闭塞不通，卫气不得泄越，故外热。（外热之所由有三：上焦出气之处不通利，一也；皮肤致而腠闭，二也；卫气不得泄于腠理，三也。有此所由，故外热也。平按：闭塞下《素问》有玄府二字，新校正云：“《甲乙》、《太素》无玄府二字。”）黄帝曰：阴盛而生内寒奈何？岐伯对曰：厥气上逆，寒气积留于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血 泣，血 泣则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。（寒中有四：一则寒厥积胸，二则温去寒留，三则血凝脉壅，四则脉大汗涩。有此所由，故寒中也。平按：积下《素问》、《甲乙》无留字。 泣《素问》、《甲乙》作凝泣。脉不通《甲乙》作腠理不通。）黄帝曰：阴之与阳，血气以并，病形以成，刺之奈何？（问疗已成之病。平按：阴之与阳《素问》作阴与阳并。）岐伯对曰：刺此者，取之经隧，取血于营，取气于卫，用形哉，因四时多少高下。

