<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆顺，可使必已。（逆者难已，顺者易已，阴虚补之，阳实泻之，必使其愈，以为工也。平按：顺《素问》作从。）黄帝曰；病热当何禁？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。（肉热过谷，故少食则复；谷热少肉，故多食为遗也。）黄帝曰：其两感于寒者，其脉应与其病形如何？（足太阳、足少阴，表里共伤于寒，故曰两感。冬日两感于寒以为病者，脉之应手及病成形，其事何如也。平按：两感上《素问》有病字。）岐伯曰：两伤于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干烦满；（冬感寒时，阴阳共感，至其发时，还同时发也。故至春发，一日则太阳少阴俱病也。足太阳上头，故头痛也。手少阴上挟咽，足少阴挟舌本，手太阳络心循咽，故令口干。手少阴起于心中，足少阴络心，手太阳络心，故令烦满。平按：《素问》新校正云：《伤寒论》作烦满而渴四字。）

　　病二日则阳明与太阴俱病，则肠满身热，不食谵言。（谵，诸阎反，多言也。手阳明属大肠，足阳明属胃，足太阴属脾络胃，手太阴络大肠循胃，故令肠满身热，不食多言也。平按：《素问》、《甲乙》作不欲食谵言，《素问》王注：“谓妄谬而不次。”新校正云：“杨上善云：多言也。”与此正合。）病三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩厥，水浆不入，则不知人。（手足少阳皆入耳中，故令耳聋。足厥阴环阴器，足少阳绕毛际，手少阳历三焦，故令囊缩厥也。手少阳布膻中，足少阳下胸中，足厥阴循喉咙后，手厥阴起胸中属心包，故令浆水不下，不知人也。平按：《素问》、《甲乙》厥上有而字。）六日而死。（三阴三阳俱病，气分更经三日皆极，故六日死也。）

　　黄帝曰：五脏已伤，六腑不通，营卫不行，如是之后，三日乃死何也？（气分极者，脏伤腑塞，营卫停壅，后三日死，其故何也？）岐伯曰：阳明者，十二经之长也，其气血盛，故不知人，三日其气乃尽，故死。（胃脉足阳明主谷，血气强盛，十二经脉之主，余经虽极，此气未穷，虽不知人，其气未尽，故更得三日方死也。平按：《素问》、《甲乙》经下有脉字。）

　　卷第二十五·伤寒

　　热病说

　　平按：此篇自篇首至伤肺则死，见《素问》卷九第三十三《评热病论》篇。自篇首至饮之汤，见《甲乙》卷七第一中篇，唯编次前后小异。自黄帝问曰劳风为病至伤肺则死，见《甲乙》卷十一第七。自偏枯身偏不用至末，见《灵枢》卷五第二十三《热病》篇。自偏枯身偏不用至浮而取之，见《甲乙》卷十第二下编。自热病热三日而气口静至末，见《甲乙》卷七第一中篇。

　　黄帝问于岐伯曰：有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯曰：病名阴阳交，交者死。（汗者，阴液也。热者，阳盛气也。阳盛则无汗，汗出则热衰。今出而热不衰者，是阳邪盛而复阴起，两者相交，故名阴阳交也。）黄帝曰：愿闻其说。（请说阴阳交争，死之所由。）岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，精胜则当食而不复热。热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。（精者，谷之精液，谓之汗也。

　　伤寒邪气，谓之热也。今邪气与精气交争于骨肉之间，精胜则邪却，邪胜则精消。今虽汗出而复热者，是邪战胜精，故致死也。平按：热者邪气也《素问》、《甲乙》作复热者邪气也。）不能食者精毋，精毋，瘅也，而留者，其尽可立而伤也。（热邪既胜则精液无，精液无者唯有热也。瘅，热也。其热留而不去者，五脏六腑尽可伤之，能食也。

　　平按：精毋精毋瘅也《素问》、《甲乙》作精无裨也。而留者《素问》作病而留者，《甲乙》作热而留者。新校正云：“《甲乙》作而热留者。”其尽可立而伤《素问》、《甲乙》作其寿可立而倾。注尽可伤之能食也句，费解，疑“能食也”上脱“故不”二字。）是夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。（夫汗出则可脉静，今汗出脉犹躁盛，是为邪胜明矣，知定死也。平按：是夫《素问》作且夫。《甲乙》无热论曰三字，脉下无尚字。注“知定死也”，袁刻脱此四字。）狂言者，是失志，失志者死。（志者，记也，肾之神也。肾间动气，人之生命，动气衰矣，则神志去之，故死也。）今见三死，不见一生，虽愈必死。（汗出而热不衰，死有三候：一不能食，二犹脉躁，三者失志。汗出而热，有此三死之候，未见一生之状，虽瘥必死。

　　又有三分之死，未见一分之生也。平按：《甲乙》作此有三死。）黄帝问于岐伯曰：有病身热汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？（身热烦满，当为汗解。今不解，故问。

　　平按：《甲乙》作病身热汗出而烦满不解者何也。）岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。（风热开于腠理为汗，非精气为汗，故身热不解名为风也。烦心满闷不解，名厥病也。有风有厥，名曰风厥也。）问曰：愿闻之。答曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥。（肾间动气，足太阳所王，足太阳与足少阴表里，故太阳先受邪气，循脉而上于头，得热则足太阳上者从之受热，即为上热下寒，以为厥逆汗出不解烦满之病也。）问曰：治之奈何？答曰：表里刺之，饮之汤。（可刺阴阳表里之脉，以攻其外，饮之汤液，以疗其内，此为疗风厥之法也。平按：《素问》、《甲乙》汤上有胀字。）黄帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视晚，唾出若涕，恶风即振寒，此为劳中之病也。（劳中得风为病，名曰劳中，亦曰劳风。肺下，病居处也。强上，好仰也。冥视晚，晚，迟也，谓合眼迟视不见也。唾若涕者，唾如脓也。不用见风，见风即便振寒，此为劳中之病状也。平按：《素问》、《甲乙》视下无晚字，即振寒作而振寒，劳中作劳风。《素问》新校正云：“杨上善云：冥视，谓合眼视不明也。”与此小异。《千金》冥视作目眩。）问曰：治之奈何？答曰：以救俯仰，（此病多为俯仰，故救之。）

　　巨阳引精者三日，中者五日，不精者七日，微出青黄涕，其状如稠脓，大如弹丸，从口中若鼻孔中出，不出则伤肺，伤肺则死。（以针引巨阳精者三日，俯仰即愈，引阳明精者五日，少阳不精引之七日，方有青黄浊涕，从口鼻中出，其病得愈。若不出者，上伤于肺，不免死也。

　　平按：《素问》、《甲乙》中者作中年者。《素问》新校正云：“《甲乙》作中若五日。”今本《甲乙》仍作中年者五日。《千金》作“候之三日及五日中不精明者，是其症也。”与此不同。又微出《素问》、《甲乙》作咳出，如下无稠字。《素问》鼻下无孔字。

　　《甲乙》孔作空。）

　　偏枯，身偏不用而痛，言不变，知不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。（偏枯病有五别：有偏一箱不收，一也；有偏不痛，此不用并痛，二也；其言不异于常，三也；神智不乱，四也；病在分肉间，五也。具此五者，名曰偏枯病也。平按：《灵枢》知不乱作志不乱，《甲乙》作智不乱。）痱为病也，身无痛者，四肢不收，知乱不甚，其言微知，可治，甚则不能言，不可治也。（痱，扶非反，风病也。痱风之状，凡有四别：身无痛处，一也；四肢不收，二也；神智错乱，三也；不能言，四也。具此四者，病甚不可疗也。身虽无痛，四肢不收，然神不乱，又少能言，此可疗也。俗称此病种种名字，皆是近代医人相承立名，非古典也。平按：注此病，袁刻病误作痛。）病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。（疗法先取其本，后取其标，不可深取也。平按：病下袁刻脱先字。浮而取之《甲乙》作必审其气之浮沉而取之。）热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热而出其汗，实其阴以补其不足者。（三阳受病未入于阴至三日也。未入于阴，故气口静也。三阳已病，故人迎躁也。人迎，谓是足阳明脉结喉左右人迎脉者也。以诸阳受病，故取诸阳五十九刺泻其热气。以阳并阴虚，故补阴也。平按：实其阴，实字原抄缺下半，袁刻作泻，恐误，《灵枢》、《甲乙》作实，本注云故补阴也，亦宜作实。）身热甚，阴阳皆静者，勿刺也；其可刺者急取之，不汗则泄。所谓勿刺者，有死征也。（阴阳之脉皆静，谓为阴阳交争，是其死征，故不可刺也。非阴阳争，宜急取之，若不泄汗，即泄利也。平按：汗下《灵枢》有出字。）热病七八日，脉口动喘而眩者，急刺之，汗且自出，浅刺手指间。（七日太阳病衰，八日阳明病衰，二阳病衰，气口之脉则可渐和，而脉喘动头眩者，热犹未去。汗若出急，刺手小指外侧前谷之穴，浅而取之；汗不出，可深刺之。平按：《灵枢》、《甲乙》作手大指间，与杨注异。）热病七八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死，（热病至七八日，二阳病衰，其脉则可渐和，而微小者，即热甚，所以溲血口干一日半死。脉小者，内热消瘅之候也。平按：注而微小者，袁刻而作脉。）脉代者，一日死。（热病七八日脉代者，内气绝候，故一日死。）热病已得汗，而脉尚躁喘，且复热，勿庸刺，喘甚者死。

　　（热病已得汗，其脉当调，犹尚躁喘，且复身热，此阴阳交，不可刺也，刺之者危。喘甚热盛者死，不须刺也。平按：《灵枢》汗下有出字，勿庸刺作勿刺肤。）热病七八日，脉不躁，躁不数，数后三日中有汗，三日不汗，四日死，未曾刺者，勿庸刺之。（热病七八日，二阳病衰，故脉不躁，虽躁不数者，至后三日，合十二日，三阴三阳热衰，故汗出愈也。若从九日至十二日汗不出者，十三日死，计后三日者三日后也。又曰：十二日厥阴衰日，即便汗出。如其不出，至十三日为后三日，从九日后以为四日也。虽未刺之，不须刺也。庸有本为肤。平按：《甲乙》躁字不重。《灵枢》、《甲乙》上数字作散。未曾刺者，《灵枢》刺作汗，《甲乙》作未汗二字。庸《灵枢》作腠。）热病，先身涩，倚烦 ，干唇嗌，取之以第一针，五十九刺，肤胀口干寒汗。（身热甚，皮肤粗涩也。倾倚不安烦闷，唇咽干内热，肺热病状也。

