<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一针， 针也，应肺，针头大末锐，令无得深入，以泻阳气，故用之五十九刺，以泻诸阳之气，及皮肤胀口干，令汗出也。平按：倚烦 干唇嗌《灵枢》作欹而热烦干唇口嗌，《甲乙》作烦而热烦闷唇嗌干。《灵枢》、《甲乙》取之下有皮字，九下无刺字。肤胀上《甲乙》有热病二字。汗下《灵枢》、《甲乙》有“出，索脉于心，不得索之水，水者肾也”十四字。注锐字袁刻作细。）热病，嗌干多饮，善惊，卧不能定，取之肤肉，以第六针，五十九，索肉于脾，不得索之木，木，肝也。（热病，嗌干多饮，喜惊，卧不得安，肉病者，可以第六员利针。员利针应脾，故用取之肤肉五十有九，于脾输穴以求其肉，不得求于肝输穴也。以肝为木，克土故名也。平按：《灵枢》作卧不能起，《甲乙》作卧不能安。九下《灵枢》有目 青三字，《甲乙》有刺目赤四字。）热病而胸胁痛，手足躁，取之筋间，以第四针，于四逆筋辟目浸，索筋于肝，不得索之金，金，肺也。（热病胸胁痛，手足动，筋之病，可以第四针。应肝，故于筋间针于四逆筋辟目浸。求肝输穴，不得于肺输穴以求筋也，以其肺金克木肝也。索，求也。辟，筋挛也。目浸，目 泪出也。平按：而胸胁痛《灵枢》作面青胸痛。四针下《甲乙》重针字，筋辟作筋 。）热病先肤痛窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九，（窒鼻，鼻塞也。充面，面皮起也。肤痛鼻塞面皮起，皆是肺合皮毛热病者也。第一 针，大其头，锐其末，令无得深入，但去皮中之病，故五十九取之皮也。平按：先肤痛，先字袁刻误作充。）苛轸鼻，索皮于肺，不得索之火，火者，心也。（苛，贺多反，鼻病，有本作苟。热病殃苛轸在于鼻，鼻主于肺，故此皮毛病求于肺输，不得求之心输，以其心火克肺金也。平按：轸鼻《甲乙》作鼻干。自上文热病先肤痛至此段心也，《灵枢》、《甲乙》在热病先身涩之上。）热病数惊，螈 而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者，癫疾毛髦去，（惊螈 狂，此为血病，故取之脉。第四针者，锋针也，刃参隅，应心，可以泻热出血，痼癫疾及毛髦落，皆得愈也。平按：螈《甲乙》作 。髦《灵枢》、《甲乙》作发。）索血于心，不得索之水，水，肾也。（血脉索于心输，不得索之肾输者，水克火也。）热病身重骨痛，耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九，骨病食啮齿耳青，索骨于肾，不得索之土，土，脾也。一云脊强。（身重骨痛，耳聋好瞑，皆肾之合骨热病，故取骨第四针，锋针也，长一寸六分，锋其末，主泻热出血，故用五十九刺，并疗食啮齿耳青等骨痛。求之肾输穴，不得求脾之输穴，以土克水也。平按：《灵枢》、《甲乙》九下有刺字，食上有不字。青下《甲乙》有赤字。一云脊强四字《灵枢》、《甲乙》无。）热病不知所痛，不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不治。（阳热病者，其阳脉热甚，阴脉颇寒也。此人热在髓中，必死不疗。

　　平按：所痛《甲乙》作所病，下有耳聋二字，《灵枢》同。）热病头痛，颞 、目 脉，善衄，厥热也，取以第三针，视有余不足，寒热痔。（热病头痛，颞 及目边脉 ，善衄，此为厥热者也。第三针， 针也，状如黍粟之锐，长二寸半，主按脉取气，令邪气独出，故并用疗厥热寒热痔病。平按：目 脉《灵枢》作目HT 脉痛，《甲乙》作目脉紧。厥热下《灵枢》、《甲乙》有病字。）热病体重肠中热，取之以第四针，于其输及下诸指间，索气于胃络得气。

　　（体重肠中热，胃热病也。第四针，锋针也。此胃热病，以锋针取胃输及手足指间八处胃络，以得气为限也。平按：输《灵枢》作 ，《甲乙》作俞。）热病挟脐痛急，胁胸满，取之涌泉与阴陵泉，以第四针，针嗌。（挟脐痛，脾经热病也。胸胁满，肾经热病也。可以锋针取此二穴也。平按：《灵枢》、《甲乙》痛急胁胸满作急痛胸胁满，嗌下有里字。）热病汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太泉、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出，汗出太甚，取踝上横脉以止之。（热病汗出及脉顺不逆可令汗者，取鱼际在手大指本节后内侧，太泉在掌后陷者中，大都在足大趾本节后陷中，太白在足内侧核骨下陷中，此之四穴并是手足太阴疗热之穴，故皆泻去其热，还于此穴补取。其汗出太甚，取踝上横脉，量是足太阴于踝上见者，可取之以止其汗也。平按：《灵枢》、《甲乙》太泉作太渊，本书系避唐讳作泉。踝上作内踝上。注及脉顺，及字袁刻误作反。）

　　热病已得汗而脉常躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。（热病得汗热去，即须脉静，而躁盛者是阴极，无阴故死。得汗脉静者热去，故脉静而生也。平按：《灵枢》、《甲乙》常躁盛作尚躁盛。）热病者脉常盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。（热病不得汗脉常盛躁者，是阳极盛脉，故死。得汗脉静者，生也。平按：《灵枢》常作尚。）热病不可刺者有九：一曰，汗不出，大颧发赤，哕者，死；（颧，鼻左右高处也。平按：《甲乙》不可刺者有九作死候有九，赤下无哕字，注云：“《太素》云：汗不出，大颧发赤者，必不反而死。”与本书稍异。）二曰，泄而腹满甚者，死；三曰，目不明，热不已者，死；（目是五脏之精，五脏之气和，则目精必明也。）四曰，老人婴儿，热而腹满者，死；五曰，汗不出，欧下血者，死；（平按：欧下血《甲乙》作呕血。）六曰，舌本烂，热不已者，死；七曰，咳而衄，汗不出，出不至足者，死；（平按：汗不出《甲乙》作汗出。）八曰，髓热者，死；九曰，热而者，死。热而 者，腰折螈 齿噤 也。（折，腰强反折也。 ，故介反，开口难，齿相切也。平按：《灵枢》 作痉。《甲乙》腰下有反字，螈作 ， 作 。《外台秘要》亦作 。）凡此九者，不可刺也。（此九死征，故不可刺也。）所谓五十九刺者，两手外内侧各三，凡十二 ；五指间各一，凡八 ；足亦如是；头入发一寸旁三分各三，凡六 ；更入发三寸边五，凡十 ；耳前后口下者各一，项中一，凡六 ；巅上一。（ ，干轨反，伤也。《素问》热输五十九穴，其经皆指称其穴。此《九卷》五十九刺，但言手足内外之侧，及手足十指之间，入头发际一寸，左右合有十六处，更入三寸，左右合有十处，耳前后口下项中有一，巅上有一，合有七处，更不细指处所，量谓刺之以去其热，不定皆根据穴也。又数刺处，乃有六十三处，五十九者，以举大数为言耳。平按：巅上一下《灵枢》有“囟会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二”十五字，《甲乙》同，注云：“《甲乙经》原缺此穴，今按《灵枢》经文补之。”据此则《甲乙》原文与本书正同。）

　　卷第二十五·伤寒

　　五脏热病

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷九第三十二《刺热》篇，又见《甲乙经》卷七第一。

　　肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁痛，手足躁，不安卧，（肝脉足厥阴环阴器，故热小便黄也。上行挟胃，故身热多卧卧不安也。肝动，语言也，故热争狂言及惊也。其脉属肝络胆，故胁痛也。肝脉出足上，连手厥阴，今热，故手足躁也。平按：胁痛《素问》作胁满痛，《甲乙》作胸中胁满痛，安上均有得字。）庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，（金以克木，故庚辛甚也。甲乙木王，故大汗也。余四仿此。加气逆者，则庚辛死也。平按：注王袁刻作旺，加作如。）刺足厥阴少阳，其头痛员员，脉引冲头。（足厥阴、足少阳表里行脏腑之气，故刺之也。厥阴上额与督脉会于巅，故头痛员员脉引冲头。员，都耕反，头切痛也。平按：《素问》、《甲乙》头上有逆则二字。）心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦俯喜呕，头痛面赤无汗，（心主喜乐，热病将发，故不乐数日乃热。手少阴脉起心中，挟咽系目系，手太阳至目内外 ，故热甚心痛烦 喜呕头痛面赤无汗也。平按：《甲乙》无卒痛二字。

　　喜《素问》、《甲乙》作闷善。注内外 ，袁刻脱外字。按手太阳脉支者，上颊至目锐 ，别者抵鼻至目内 ，故云内外 也。）至壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。（手少阴太阳，此心脏腑表里脉也。）脾热病者，先头重颜痛，心烦欲呕，身热，热争则腰痛不用，腹满泄，两颔痛，〔脾腑之阳明脉，循发际至额颅，故头重颜痛（一曰颊，足阳明亦循颊也）及两颔痛。足太阴脉注心中，故心烦也。足阳明下循喉咙下膈属胃络脾主肌，故欲呕身热腹满泄也。足阳明之正，入腹里属胃，故腰痛不用也。平按：颜痛心烦《素问》作颊痛烦心颜青，新校正云：“《甲乙》、《太素》云：脾热病者，先头重颜痛。无颜青二字。”与此同。不用《素问》、《甲乙》作“不可用俯仰”五字。〕甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴阳明。（平按：太阴袁刻误作太阳。）肺热病者，先淅然起毛恶风，舌上黄，身热，热争则喘咳，痹走胸膺背，不得太息，头痛不甚，汗出而寒，（肺主毛腠，内热，淅然起毛恶风也。肺热上熏，故舌上黄也。肺主行气于身，故身热也。肺以主咳，在于胸中，故热争喘咳，痹走胸膺，此为热痹，痛行胸中，不得太息也。肺热冲头，以肺脉不至，故头痛不甚也。

