<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫 而不任地。（心主血脉，心藏气热，令下血脉厥逆而上。下脉血气上行则下脉虚，故生脉痿，枢折脚胫 缓不能履地。平按：《素问》 作纵。《甲乙》挈作 ， 作肿。）肝气热，则胆泄口苦筋膜干，膜干则急而挛，发为筋痿。（挛者筋寒急。有热膜筋干为挛，如筋得火，卷缩为挛，伸为 ，故为筋痿也。平按：《甲乙》胆下有热字，《素问》、《甲乙》筋膜干三字重，急上有筋字。）脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。（脾胃相根据，故脾热则胃干燥，故肉不仁，发为肉痿也。）肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。（肾在腰中，所以肾气热，腰脊不举，骨干，热煎髓减，故发为骨痿也。）问曰：何以得之？曰：肺者，脏之长也，为心之盖，有所失亡，所求不得，发则肺喝，喝则肺热叶焦，故五脏因肺热叶焦，发为痿辟，此之谓也。（肺在五脏之上，是心之盖，主气，故为脏之长也。是以心有亡失，求之不得，即伤于肺，肺伤则出气有声动肺叶焦，五脏因肺叶焦热，遂发为痿辟也。平按：《甲乙》失亡作亡失。袁刻亡误作已。喝《素问》、《甲乙》作鸣。故下《素问》有曰字。《甲乙》无“故五脏因肺热叶焦，此之谓也”十二字。又注肺在袁刻误作肺上。）悲哀太甚，胞络绝，绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血，故《本病》曰：大经空虚，发为脉痹，传为脉痿。（胞络者，心上胞络之脉。心悲哀太甚，则令心上胞络脉绝，手少阳气内动有伤，心下崩损，血循手少阳脉下，尿血，致令脉虚为脉痹，传为脉痿。平按：《素问》、《甲乙》胞络绝三字重，脉痹均作肌痹。《素问》新校正云：“杨上善云：胞络者，心上胞络之脉。详经注中胞字俱当作包，全本胞作肌。”）思想无穷，所愿不得者，意淫于外，入房太甚，宗筋施纵，发为筋痿，及为白淫，故下经曰：筋痿者生于使内。

　　（思想所爱之色，不知穷已，无涯之心，不遂所愿，淫外心深，入房太甚，遂令阴器施纵也。阴为诸筋之宗，故宗筋伤则为筋痿，妇人发为白淫。经曰者，已说之经，引之为证也。使内者，亦入房。平按：《素问》、《甲乙》施作弛，生于使内作生于肝使内也。）有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿，故下经曰：肉痿者得之湿地。（渐，渍也。湿处停居相渍，致肌肉痹而不仁，遂使肉皆痿 也，名曰肉痿也。平按：《甲乙》相湿作伤湿。）有所远行劳倦，而逢大热而渴，渴则阳明气内代，则热合于肾，肾者水脏也，今水者不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿，故下经曰：骨痿生于大热也。（劳倦逢于大热，渴则阳明内代者，阳明主谷，其气热盛，复有外热来加，阳明之脉内即代绝，内外热盛，下合水肾，水不胜火，故骨枯髓竭。骨枯髓竭，故足不任身，发为骨痿。平按：《素问》、《甲乙》内代作内伐。《素问》合于肾作舍于肾。《甲乙》髓虚作髓空，发为骨痿作热发为骨痿。）问曰：何以别之？（五脏痿有外内，何候知其别异也。）曰：肺热者，色白而毛败；（白是肺色。毛，肺之所主也。）心热者，色赤而络脉溢；（赤是心色。络脉，心之所主也。络脉胀见为溢也。平按：《甲乙》赤作青。）肝热者，色苍而爪枯；（苍，青也。青为肝色。爪，肝所主也。）脾热，色黄而肉濡动；（黄为脾色。肉，脾所主也。平按：《素问》、《甲乙》濡作蠕。）肾热者，色黑而齿 。（当为槁，色黑齿枯槁也。黑为肾色。齿，肾所主也。故毛败、脉溢、爪枯、肉濡动、齿槁者，即知五脏热痿也。平按： 《素问》、《甲乙》作槁。）问曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？曰：阳明者，五脏六腑之海也，主润宗筋。宗筋者，束骨肉而利机关。冲脉者，经之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于筋阴，总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。

　　（阳明胃脉，胃主水谷，流出血气，以资五脏六腑，如海之资，故阳明称海。从于脏腑流出，行二十八脉，皆归冲脉，故称冲脉为经脉之海。是为冲脉，以阳明水谷之气，与带脉督脉相会，润于宗筋，所以宗筋能管束肉骨而利机关。宗筋者，足太阴、少阴、厥阴三阴筋，及足阳明筋，皆聚阴器，故曰宗筋，故阳明为长。若阳明水谷气虚者，则带脉不能控引于足，故足痿不用也。平按：《素问》、《甲乙》束骨肉，无肉字；经之海作经脉之海，本书《带脉》篇同；筋阴作“宗筋阴阳”四字。气街《甲乙》作气冲。）

　　黄帝曰：治之奈何？答曰：各补其荥而通其输，调其虚实，和其逆顺，则宗筋脉骨肉，各以其时受日，则病已矣。黄帝曰：善。（五脏热痿，皆是阴虚，故补五脏阴经之荥。阴荥，水也。阴输是木，少阳也。故热痿通其输也。各以其时者，各以其时受病之日调之皆愈也。平按：输《素问》、《甲乙》作俞，筋脉上无则宗二字，受日作受月，王冰注云：“时受月，谓受气时月，如肝王甲乙，心王丙丁之类，皆王气法。”不若此注之明显。）

　　卷第二十五·伤寒

　　疟解

　　平按：此篇自篇首至末，见《素问》卷十第三十五《疟论》篇，又见《甲乙经》卷七第五，又见《灵枢》卷十二第七十九《岁露论》，又见《巢氏病源》卷十一《疟病诸候》，惟编次稍异。

　　黄帝问于岐伯曰：夫 疟者，皆生于风，其蓄作有时何也？（ 者，有云二日一发名疟，此经但夏伤于暑至秋为病，或云 疟，或但云疟，不必日发间日以定 也，俱应四时其形有异以为 耳。因腠理开发，风入不泄，藏蓄合于四时，而发日之辰又异，其故何也？平按： 《素问》巢氏作 。《素问》新校正云：“按《甲乙经》云：夫疟疾皆生于风，其以日作以时发何也？与此文异。《太素》同今文。”并自 者有云至以为耳，全引杨注，惟注中俱应四时作但应四时。又注 者下袁刻脱有云二字。巢氏作“疟者，夏伤于暑也，其病秋则寒甚，冬则寒轻，春则恶风，夏则多汗者，然其蓄作有时。”）岐伯曰：疟之始发，先起于豪毛，伸欠乃作寒 ，寒 鼓颔，腰脊痛，寒去则外内皆热，头如破，渴欲饮。（寒疟发状，凡有七别：一起豪毛谓毛立，二为伸欠，三为寒，四腰脊痛，五内外热，六头痛甚，七渴饮水。寒疟之状，有斯七别也。平按：豪毛《素问》、《甲乙》作毫毛，巢氏作毫末，寒 二字俱不重。《素问》、《甲乙》脊下有俱字。渴欲饮《素问》作渴欲冷冻饮料，《甲乙》作渴欲饮水，巢氏作头痛而渴欲饮。）

　　黄帝曰：何气使然？愿闻其道。（请问寒疟发之所以也。）岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，则阴实而阳明虚，阳明虚则寒 鼓颔，巨阳虚则腰脊头项痛，三阳俱虚，阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。（寒气藏于肠胃之外，皮肤之内，舍于营气，至于春时，阴阳交争，更胜更衰，故虚实相移也。三阳俱并于阴，则三阳皆虚，虚为阴乘，故外寒。阴气强盛，盛故内寒。内外俱寒，汤火不能温也。平按：腰脊《素问》、巢氏作腰背。）阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热，则喘而渴欲饮。（阴极则阳盛，阳盛则外热。阴极则阴虚，阴虚则阳乘，故内热。外内俱热，甚于栗炭，冰水不能凉，故渴而欲饮也。平按：欲饮《素问》、《甲乙》作故欲冷冻饮料。）此得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也。（此言其日作所由也。皮肤之内，肠胃之外，脉中营气，是邪之舍也。平按：此得之《素问》、《甲乙》作此皆得之。）此令人汗出空疏，（平按：汗出空疏，《素问》无出字，新校正云：“全元起本作汗出空疏，《甲乙》、《太素》并同。”）腠理开，因得秋气，汗出遇风，乃得之以浴，（平按：乃得之以浴，《素问》乃作及，《甲乙》作得浴二字。）

　　水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行阳，此气得阳而出，得阴而内薄，是以日作。（邪舍营气之中，令人汗出，开其腠理，因得秋气，复藏皮肤之内，与卫气居。卫昼行于阳，夜行于阴，邪气与卫俱行，以日日而作也。平按：昼日行阳《素问》作昼日行于阳夜行于阴，《甲乙》同，惟昼下无日字。

　　而出《素问》、《甲乙》作而外出。是以上《素问》、《甲乙》有内外相薄四字。）黄帝曰：其间日而作何也？岐伯曰：其气之舍泻，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作。（其邪气因卫入内，内薄于阴，共阳交争，不得日日与卫外出之阳，故间日而作也。平按：泻《素问》、《甲乙》作深。注入内下原重内字，袁刻脱。交争下袁刻有“不得出”三字。）黄帝曰：善。其作日晏与其日早，何气使然？岐伯曰：邪气客于风府，循KT 而下，卫气一日一夜大会于风府，其明日，日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也，每至于风府则腠理开，开则邪入，邪入则病作，此以日作稍益晏者也。其出于风府，日下一椎，二十一日下至 骨，（因卫气从风府日下，故作也晏晚也。 ，丁礼反，尾穷骨也。平按：《素问》、《甲乙》KT 作膂，一椎均作一节。二十一日《素问》作二十五日。）二十二日入于脊内，注KT 之脉，其气上行九日，出于缺盆之中，其气日高，故日益早。（邪与卫气下二十一椎，日日作晚，至二十二日，邪与卫气注于督脉上行，气上高行，故其作也早。平按：二十二日《素问》作二十六日，注KT 之脉作注于伏膂之脉。《甲乙》、巢氏伏膂作伏冲。《素问》新校正云：全元起本二十五日作二十一日，二十六日作二十二日，《甲乙》、《太素》并同。）

