<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或至数日一发，四日以去有一发也。诸间二日以去温疟，人多不识，不以为疟，宜审察之，以行补泻也。）岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而时相失，不能相得，故休数日乃作。（疟气卫气俱行，行至六腑，谷气有时盛衰，致令二气相失，数日乃得一集，集时即发，故至数日乃作也。平按：而时相失《素问》作而有时相失，《甲乙》作而相失。）疟者，阴阳更胜，或甚或不甚，或渴或不渴。（阴盛寒甚不渴，阳胜热甚故渴也。平按：或渴上《素问》、《甲乙》有故字。）黄帝曰：论言夏伤于暑，秋必 疟，今疟不必应何也？（夏伤于暑，秋必 疟。今疟之发，不必要在秋时，四时皆发，其故何也？平按：《甲乙》无论言二字。 疟《素问》作病疟，新校正云：“按《生气通天论》并《阴阳应象大论》俱作 疟。”注不必要在秋时，要字袁刻作应，亦通。）岐伯曰：此应四时者也。其病异形者，反四时者也。（或夏伤于暑，或冬伤于寒，以为疟者，至其发时，皆应四时，但病形异也。）其俱以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者KT 风，以夏病者多汗。（KT ，于路反，畏KT 也。言同伤寒暑，俱以四时为疟也。秋三月时，阴气得胜，故热少寒甚也。冬三月时，阳生阴衰，故热多寒少也。春三月时风甚，故恶风也。夏三月时温热甚，故多汗也。平按：《素问》、《甲乙》无俱字，KT 均作恶。）黄帝曰：夫温疟与寒疟各安舍？舍何脏？（问寒温二疟所居之脏也。平按：《素问》夫下有病字，各安舍舍何脏作而皆安舍舍于何脏，《甲乙》作其在何脏。）岐伯曰：温疟者，得之冬中风，寒气藏于骨髓之中，（平按：寒下《甲乙》、巢氏重寒字。）至春则阳气大发，邪气不得出，因遇大暑，脑髓铄，脉内销泽，（平按：邪气不得出《甲乙》作不能出，《素问》作不能自出。脉肉销泽《素问》、《甲乙》作肌肉消，巢氏作脉肉消释。）腠理发泄，因有所用力，邪气与汗偕出，（平按：因《素问》、《甲乙》作或，偕作皆。）此病藏于肾，其气先从内出之于外，如是则阴虚而阳盛，则病矣，衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟。（此言温疟所舍之脏，谓冬三月时，因腠理开，得大寒气深入，至于骨髓，藏于肾中，至春阳气虽发，亦不能出，在内销于脑髓，销泽脉肉，发泄腠理，有因用力汗出，其寒气从内与汗俱出，是则阴虚，阴虚阳乘，内盛为热，故先热也；热极复衰，反入于内，外阳复虚，阳虚阴乘为寒，所以后寒，故曰温疟也。平按：则病矣《素问》作阳盛则热矣，《甲乙》作阳盛则热衰矣。又注阳虚阴乘，别本无阳虚二字。）黄帝曰：瘅疟者何如？岐伯曰：瘅疟者，肺之素有热气盛于身，厥逆上，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，气盛而不衰，则病矣。（瘅，热也。素，先也。人之肺中，先有热气，发于内热，内热盛而不衰，以成瘅疟之病也。平按：肺之素有热，《素问》、《甲乙》无之字，巢氏素作系。厥逆上《素问》作厥逆上冲，巢氏作上下。）其气不反之阴，故但热不寒，寒气内藏于心，而外舍分肉之间，令人销铄脱肉，故命曰瘅疟。黄帝曰：善哉。（为寒气所发热气，不反之阴，故但热不寒。神引寒气藏心，而舍分肉之间，故能销铄脱肉，令人瘦瘠。然则无寒独热，故曰瘅疟也。平按：不反之阴《素问》作不及于阴，新校正云：“全元起本及《太素》作不反之阴，巢元方作不及之阴。”寒气，寒字《素问》、《甲乙》不重。销铄《素问》作消烁，《甲乙》作消铄，巢氏同。）

　　卷第二十五·伤寒

　　十二疟

　　平按：此篇自足太阳疟至末，见《素问》卷十第三十六《刺疟》篇。篇首疟而不渴至为五十九刺，《素问·刺疟》篇编次在后。又自篇首至末，见《甲乙经》卷七第五，又见《巢氏病源》卷十一《疟病诸候》，惟编次小异。

　　黄帝曰：疟而不渴，间日而作，奈何？岐伯曰：疟而不渴，间日而作，刺足太阳；渴而间日作，刺足少阳。温疟者，汗不出，为五十九刺。（足太阳在阴主水，故不渴间日发也。足少阳在阳，故渴而间日作也。此二皆寒疟也。温疟，伤寒所为，故汗不出，以五十九刺也。平按：自黄帝曰疟而不渴至岐伯曰，《素问》、《甲乙》无此十六字。

　　刺足太阳，《甲乙经》云：“《九卷》曰取足阳明，《素问》刺太阴。”今本《素问》作刺足太阳，新校正云：“《九卷》云：刺足阳明。《太素》同。”刺足少阳，《甲乙经》云：“《九卷》曰取手少阳，《素问》刺足少阳。”今本《素问》作刺足少阳，新校正云：“《九卷》云：刺手少阳。《太素》同。”据新校正所引，则《太素》与《九卷》同，与《素问》异。今本书云刺足太阳，刺足少阳，与《九卷》异，与《素问》同。又检今本《灵枢·杂病》篇云：“疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。”再检本书卷三十《刺疟节度》篇，与《灵枢》同，与《甲乙》、《素问》新校正所引亦不尽同，与本篇所云刺太阳刺足少阳亦异。细玩杨注本篇云此二皆寒疟，《刺疟节度》篇云取所主输，故不尽同也。）足太阳疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热渴，渴止汗出，难已，日刺 中出血。（足太阳脉从头下背下腰，邪客之故寒从背起。《明堂》足太阳合委中，疗经疟，状与此同也。平按：“渴，渴止汗出”《素问》作“然，热止汗出”，新校正云：“全元起本、《甲乙经》、《太素》、巢元方并作先寒后热渴，渴止汗出。”与本书合。日刺 中，《素问》、巢氏无日字，《甲乙》作“间日作，刺 中”。）足少阳疟，令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗，汗出甚，刺足少阳。（足少阳脉羁终身之支节，故此脉病身体解 。足少阳与厥阴合，故寒热俱不甚，恶见人也。若热多，即汗出甚也，可取足少阳风池、丘墟等穴也。平按：解巢氏作解倦。《甲乙》无“热不甚”三字。汗字《素问》、《甲乙》、巢氏均不重，疑衍。）足阳明疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，刺阳明跗上。（足阳明两阳合明，故汗出，喜见日月光明，见之快心也。足跗上，足阳明脉行也。平按：洒巢氏作 ，日下无月字。《素问》刺下有足字。《甲乙》跗上下有“及调冲阳”四字。巢氏作刺足阳明脚肤上。）足太阴疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则喜欧，欧已乃衰，即取之。（足太阴脉从胃别上膈，注心中，故疟令人不乐，好太息也。脾胃主食，故脾脉病不嗜食。其脉入腹属脾络胃，上膈挟咽，故病将极喜欧。欧已乃衰时，即宜取之也。平按：《甲乙》多寒热作多寒少热。欧《素问》、《甲乙》、巢氏并作呕。取之下《甲乙》有足太阴三字。）足少阴疟，令人吐欧，甚多寒热，热多寒少，欲闭户而处，其病难已。（足少阴脉贯肝膈入肺中，从肺出络心，注胸中，故足少阴疟，令人吐欧，甚则寒热俱多于余经疟。其足少阴为阳乘之，故热多寒少。以其肾阴脉伤，故欲闭户而处，病难已也。平按：《甲乙》作呕吐甚多寒少热，巢氏作久寒热。难已下《甲乙》有取太溪三字。）足厥阴疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃已，数小便，意恐惧，气不足，肠中邑邑，刺足厥阴。（足厥阴脉环阴器抵少腹，故腰痛少腹满小便不利如癃。癃，淋也，小便不利如淋也。其脉属肝络胆，胆为足厥阴府，故胆伤，恐惧气不足，肠中邑邑也。可刺足厥阴五输、中封等穴也。平按：非癃已《素问》、《甲乙》作非癃也，巢氏作非癃状也。数小便意《素问》作数便意，新校正云：“《甲乙》数便意三字，作数噫二字。”邑邑《素问》、《甲乙》、巢氏并作悒悒。）肺疟者，令人心寒，寒甚热间，喜惊如有见者，刺手太阴、阳明。（以上言经病为疟，以下言脏病疟。肺以逼心，故肺病，心寒喜惊，妄有所见。宜取肺之脏腑表里之脉也。平按：喜惊如有见者《素问》、《甲乙》作善惊如有所见者，巢氏作如是有见者。）心疟者，令人烦心，甚欲得清水及寒多，寒不甚，热甚，刺手少阴。（心中烦热，故欲得冷水及欲得寒。以其是阳，得寒发热，故使得寒多也，其寒不甚，其热甚也。心经手少阴受病，遂令心烦，非心受病。人心有神，不可多受邪气，非脉不受邪也，故令烦心。疗在手少阴少海之穴也。平按：及寒多寒不甚热甚《素问》作反寒多不甚热六字，新校正云：“《太素》云：欲得清水及寒多，寒不甚，热甚。”与此同。《甲乙》作“寒多不甚热”，巢氏作“乃寒多，寒不甚热”。）肝疟，令人色仓仓然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。（肝疟病甚则正色见，故仓仓然也。仓，青也。病甚气奔，故太息出之。可取肝之经络，见血得愈也。平按：仓仓《素问》、《甲乙》、巢氏均作苍苍。《甲乙》无太息二字。）脾疟，令人疾寒，腹中痛，热则肠中鸣，已汗出，刺足太阴。（脾脉足太阴脉属脾络胃连肠，以谷气盛，故寒疾腹痛肠鸣。可取脾之经脉大都、公孙、商丘等穴也。

