<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳非无有阴，下阴非无有阳，气之常也。今阴气并盛于上，下虚故腹满也。平按：《甲乙》无胀字。巢氏阴气上有此由二字，无则下虚至下节阳气盛于上十四字。）阳气盛于上，则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，乱则不知人。黄帝曰：善。（心腹为阳，下之阳气重上心腹，是为邪气逆乱，故不知人也。平按：阳气盛于上《甲乙》作腹满二字，注云：”《素问》作阳气盛于上。”《素问》新校正云：“当从《甲乙》之说。何以言之？别按《甲乙》云：阳脉下坠，阴脉上争，发尸厥。焉有阴气盛于上而又言阳气盛于上。又按张仲景云：少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。仲景言阳气退下，则是阳气不得盛于上，故知当从《甲乙》也。”本书与《素问》同，与《甲乙》、巢氏异，姑存以俟考。）

　　卷第二十六·寒热

　　经脉厥

　　平按：此篇自篇首至嗌肿 治主病者，见《素问》卷十二第四十五《厥论》篇，自巨阳之厥至以经取之，又见《甲乙经》卷七第三。自足太阴脉厥逆至嗌肿 治主病者，又见《甲乙经》卷四第一中篇。自肾肝并沉至末，见《素问》卷十三第四十八《大奇论》篇，又见《甲乙经》卷四第一下编，又见本书卷十五《五藏脉诊》篇。又自巨阳之厥至肿胫内热，见《巢氏病源》卷十二《冷热病诸候·寒热厥候》篇。

　　黄帝曰：愿闻六经脉之使厥状病能。（请闻手足三阴三阳气动失逆为厥之状。能者，厥能为病。平按：《素问》厥上无使字。注之状，之字袁刻作人。）岐伯曰：巨阳之厥，踵首头重，足不能行，发为仆。（巨阳，太阳也。踵，足也。首，头也。足太阳脉从头至足，故太阳气之失逆，头足皆重。以其重，故不能行也。手足太阳皆入于目，故目为 仆。 ，胡遍反，目摇也。

　　平按：巢氏巨作太。《素问》、《甲乙》踵作肿。《甲乙》 作眩。）阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不能卧，面赤而热，妄见妄言。（足阳明脉从面下入腹至足，故阳明气之失逆，癫疾走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见妄言，皆是阳明谷气盛热，邪气所乘故也。平按：不能卧《素问》、《甲乙》作不得卧，巢氏作不卧，面赤上有卧则二字。）

　　少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛， 不可以运。（手足少阳之脉皆入耳中，足少阳脉循颊下胁循 至足，故暴聋颊肿胁痛脚 不可运动也。平按： 《素问》、《甲乙》、巢氏均作 。）太阴之厥，腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。（足太阴脾脉主于腹之肠胃，故太阴脉气失逆，腹满不利不食，呕不得卧。平按：注肠胃袁刻作腹胃。）少阴之厥，则舌干溺赤，腹满心痛。（手少阴脉络小肠，足少阴脉从足上阴股内廉，贯脊属肾络膀胱，络心上挟舌本。少阴气逆，舌干溺赤，腹满心痛也。平按：《素问》舌作口。巢氏溺作尿。）厥阴之厥，则少腹肿痛， 溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，胫内热。（足厥阴脉从足上踝八寸，趣出太阴后，上循股阴入毛环阴器，抵少腹挟胃，故少阴脉气失逆，少腹痛， 溲不利，好卧屈膝，阴缩肿， 内热。有本胫外热，足厥阴脉不行脉外，外为误耳。平按： 溲不利《素问》作腹胀泾溲不利，《甲乙》作 胀泾溲不利，巢氏作泾溲不利。胫《素问》、《甲乙》作 。巢氏内热作外热。注故少阴脉气失逆，少阴据经文宜作厥阴，恐原抄传写之误。）盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，则以经取之。（凡六经厥，皆量盛虚，以行补泻也。）

　　足太阴脉厥逆， 急挛，心痛引腹，治主病者。（足太阴脉从足上行，循 后属脾络胃注心中，故足太阴气动失逆， 急挛，心痛引腹也。有 急挛等病者，可疗足太阴脉所发之穴，主疗此病者也。余仿此。问曰：前章已言六经之厥，今复言之，有何别异也？答曰：二章说之先后经脉厥，而主病左右不同故也。平按：《素问》、《甲乙》太阴上无足字，下无脉字。）足少阴脉厥逆，虚满欧变，下泄青，治主病者。（足少阴脉贯脊属肾络膀胱，贯肝入肺注胸中，故足少阴脉气失逆，心腹虚满欧吐，下利出青色者，少腹间冷也。平按：《素问》、《甲乙》欧作呕，青作清。）足厥阴脉厥逆，挛腰虚满，前闭谵言，治主病者。（足厥阴环阴器抵少腹，循喉咙入颃颡，故足厥阴脉失逆，腰挛而虚满，小便闭。谵，诸阎反，多言也；相传乃衔反，独语也。平按：《素问》、《甲乙》腰下有痛字。谵言《甲乙》作谵语，《素问》新校正云：“全元起云：谵言者，气虚独言也。”）三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。（逆，即气之失逆，名曰厥逆。足三阴之脉同时失逆，必大小便不通，手足冷，期至三日死也。平按：注必大小便，必字袁刻脱。）足太阳脉厥逆，僵仆欧血善衄，治主病者。（足太阳脉起于鼻旁目内 ，挟脊抵腰中，络肾属膀胱，故足太阳脉气之失逆，僵仆欧血善衄。后倒曰僵，前倒曰仆，僵仆有伤，故欧血也。太阳厥逆连鼻，故善衄也。平按：《素问》、《甲乙》太阳上无足字，下无脉字，欧作呕。）足少阳脉厥逆，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发腹痈不可治，惊者死。（足少阳脉循颈下腋，循胸过季胁合髀厌中，下膝外廉，下外辅骨之前，抵绝骨上外踝之前，上跗入小趾次趾间，支者贯爪甲，遍络身之骨节机关，故少阳气之失逆，机关不利。腰是机关，故不可行也。少阳循颈，故项不可顾也。脉行胁里，出于气街，发肠痈病，犹可疗之。肠痈气逆，伤胆死也。平按：《素问》、《甲乙》少阳上无足字，下无脉字，机关不利四字重，腹痈，腹字均作肠，据本注亦宜作肠，当是传抄之误。不可治，不字《素问》、《甲乙》同，据本注应作犹。）足阳明脉厥逆，喘咳身热善惊，衄欧血不可治，惊者死。（足阳明逆气乘肺，故喘咳也。足阳明主身热，逆气逆身喜惊。足阳明起鼻，下行属胃，气逆衄血欧血而不疗。加有惊者，神乱故死也。平按：《素问》、《甲乙》阳明上无足字，下无脉字，欧作呕。《素问》无不可治惊者死六字。）手太阴脉厥逆，虚满而咳，善欧唾沫，治主病者。

　　（手太阴脉下络大肠，还循胃口上膈属肺，故气逆而成病。平按：善欧唾沫《素问》作善呕沫，《甲乙》作善呕吐沫。）手心主少阴脉厥逆，心痛引喉，身热死，不热可治。

　　（手心主手厥阴心包络脉起于胸中，出属心包，下膈历络三焦；手少阴脉起心中，挟咽上行，故二脉失逆，心痛引喉也。心包之脉历络三焦，故心受邪而痛，遍行三焦，致令身热，名真心痛，死不可疗。若身不热，是则逆气不周三焦，故可疗之也。平按：不热可治《素问》作不可治，《甲乙》作不热者可治。）手太阳脉厥逆，聋，泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。（手太阳脉起于小指之端，上行至肩上入缺盆，循颈至目锐 ，却入耳中，故手太阳气逆，耳聋目泣出，项不可顾，不得俯仰也。平按：《素问》、《甲乙》聋上有耳字。）手阳明少阳脉厥逆，发喉痹，嗌肿， ，治主病者。（手阳明脉上肩出 前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，支者从缺盆上贯颊；手少阳支者，从膻中出缺盆，上项系耳后，故二脉气逆，喉咙痹，咽嗌肿，颈项 。 ，身项强直也。平按：《素问》新校正云：全元起本 作痉。）

　　肾肝并沉为石水，（肾肝虽为下部，肾脉沉，肝脉浮而强。今肝脉与肾脉并沉，是阴气盛，肾以主水，故为石水。石水，谓盛冬凝水，坚硬如石，名曰石水，言此水病之甚也。硬，五猛反，强也。平按：注坚硬，坚字袁刻误作肾。又按《素问》新校正云：“详肾肝并沉至下并小弦欲惊，全元起本在《厥论》中，王氏移于《大奇论》。”据此则本书与全本相同，王氏之移经益信。）并浮为风水，（浮为阳也，风为阳也，肝脉浮弦，今肾脉与肝脉并浮，然肾肝俱阴，居于下部，故为风水也。）并虚为死，（肾肝并虚，是为阴阳俱虚为水必死。）并小弦亦惊。（脉小者，血气少也。肾肝二脉血气俱少，仍弦者，是为肾肝皆虚，又为脾气来乘，故有惊恐也。平按：亦惊《素问》作欲惊，《甲乙》作欲为惊。）

　　卷第二十六·寒热

　　寒热相移

　　平按：此篇自篇首至故得之厥气，见《素问》卷十第三十七《气厥论》篇，又见《甲乙经》卷六第十。自三阳急为瘕至末，见《素问》卷十三第四十八《大奇论》篇，又见《甲乙经》卷四第一下编。

　　肾移寒于脾， 肿少气。（五脏病传，凡有五邪，谓虚、实、贼、微、正等。邪从后来名虚邪，从前来名实邪，从所不胜来名微邪，从胜处来名贼邪，邪从自起名曰正邪。

　　肾移寒于脾，此从不胜来也。谓肾脏得寒，传与脾脏，致令脾气不行于身，故发为 肿。寒伤谷，故为少气也。平按：脾《素问》作肝，新校正云：“按全元起本作肾移寒于脾，元起注云：肾伤于寒而传于脾，脾主肉，寒生于肉则结为坚，坚化为脓，故为 也。血伤气少，故曰少气。《甲乙经》亦作移寒于脾。王因误本，遂解为肝，亦智者之一失也。” 《素问》、《甲乙》作痈，下同。注病传袁刻作内传。

　　从胜处来袁刻作从所胜来。）脾移寒于肝，痈肿筋挛。（脾得寒气，传与肝脏，名曰微邪。以脾将寒气与肝，肝气壅遏不通，故为痈肿。肝以主筋，故肝病筋挛者也。）肝移寒于心，狂鬲中。（肝得寒气，传于心脏，名曰虚邪。肝将寒气与心，心得寒气，热盛神乱，故狂鬲也，心气不通也。平按：《素问》鬲作隔。）心移寒于肺，肺消者，饮一溲二，死不治。（心得寒气，传与肺者，名曰贼邪。心将寒气与肺，肺得寒发热，肺焦为渴，名曰肺消。饮一升，溲一升，可疗；饮一升，溲二升，肺已伤甚，故死也。平按：《素问》肺消二字重，《甲乙》作为肺消肺消者。）肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹下坚，水气客大肠，疾行则鸣濯濯如裹囊，治主肺者。（肺得寒气，传与肾脏，名曰虚邪。肺将寒气与肾，肾得涌水，大肠盛水，裹于腹中，如帛囊浆壶。以肺寒饮为病，故疗于肺也。平按：腹下坚，《素问》下作不，《甲乙》作按其腹不坚，则鸣作肠鸣。

