<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如裹囊《甲乙》作如囊裹浆，《素问》作“如囊裹浆，水之病也”，无“治主肺者”四字。）脾移热于肝，则为惊衄。（脾受热气，传之与肝，名曰微邪。脾将热气与肝，肝血怒盛伤，为惊怖衄血也。）肝移热于心，则死。（肝受热气，传之与心，名曰虚邪。肝将热气与心，心中有神，不受外邪，故令受邪即死也。）心移热于肺，传为鬲消。（心受热气，传之与肺，名曰贼邪。心将热气与肺，肺得热气，膈热消饮多渴，故曰膈消也。平按：鬲《甲乙》作膈。）胞移热于膀胱，则癃溺血。（胞，女子胞也。

　　女子胞中有热，传与膀胱尿胞，尿脬得热，故为淋病尿血也。）膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口靡。（隔，塞也。膀胱，水也。小肠，火也。是贼邪来乘，故小肠中塞，不得大便。热上冲，口中烂，名曰口靡。靡，烂也，亡之反。平按：《素问》隔作鬲，靡作糜，《甲乙》亦作糜。）肺移热于肾，传为素痉。（肺受热气，传之与肾，名曰虚邪。

　　肺将热气与肾，肾得热气，名曰素痉之病。素痉，强直不能回转。平按：素痉《素问》、《甲乙》作柔 。）肾移热于脾，传为虚，肠辟死，不可治。（肾受热气，传之与脾，名曰微邪。肾将热气与脾，脾主水谷，故脾得热气，令肠中水谷消竭，所以肠虚，辟叠不通而死。平按：辟《素问》、《甲乙》作 。又肺移热于肾两节，《素问》、《甲乙》在胞移热于膀胱上。）小肠移热于大肠，为密疝为沉。（小肠得热，传与大肠，名曰贼邪。小肠将热气与大肠为病，名曰密疝。大肠得热，密涩沉而不通，故得密沉之名也。

　　平按：密疝《素问》、《甲乙》作 瘕，王注谓“ 与伏同，血涩不利，则月事沉滞而不行，故云为 瘕为沉也”与杨注异。）大肠移热于胃，善食而瘦，入胃之食亦。（大肠得热，传与胃者，名曰虚邪。大肠将热与胃，胃得热气，实盛消食，故喜饥多食。以其热盛，食入于胃，不作肌肉，故瘦。亦，义当易也，言胃中热，故入胃之食变易消无，不为肌肉故瘦。平按：而瘦入胃之食亦，《素问》胃作谓，《甲乙》作而溲名曰食 。）胃移热于胆，名曰食亦。（胃得热气，传之与胆，从不胜来，名曰微邪。胃将热气与胆，胆得于胃谷之热气，令胆气消易，仍名食易。平按：名曰《素问》作亦曰，《甲乙》作亦名。）胆移热于脑，则辛烦鼻 ，鼻者，浊涕下不止，传为衄 瞑目，故得之厥气。（ ，他典切，垢浊也。 已结反，目眵也。脑髓属肾，胆得热气，传之与脑，从前而来，名曰实邪。胆将热气与脑，脑得胆之热气，鼻烦辛酸，流于浊涕，久下不止，传为鼽衄眵瞑也。瞑，开目难也。此胆传之病，并因逆热气之所致也。平按：《素问》、《甲乙》烦作 ， 作渊。厥气《素问》作气厥，《甲乙》无气字。注烦袁刻作频。并因袁刻误作并目。）

　　三阳急为瘕，（瘕，谓女子宫中病，男子亦有瘕而为病。凡脉急者，多寒。三阳，谓太阳。候得太阳脉急，为是阴胜多寒，男子为瘕，女子为石瘕之病。平按：《素问》为瘕下有三阴急为疝五字。注瘕谓，谓字袁刻脱。）二阴急为痫厥，（二阴，少阴也。

　　候得少阴脉急，是为阳与阴争，阳胜，发为小儿痫病，手足逆冷也。）二阳急为惊。（二阳，阳明也。阳与阴争，少阴胜，发大小人惊也。平按：《素问》新校正云：“三阳急为瘕至二阳急为惊，全元起本在《厥论》，王氏移在《大奇论》。”据此则全本与本书合。）

　　卷第二十六·寒热

　　厥头痛

　　（平按：此篇自篇首至后取足少阳阳明，见《灵枢》卷五第二十四《厥病》篇，又见《甲乙经》卷九第一。

　　自厥挟脊而痛至末，见《灵枢》卷五第二十六《杂病》篇。又自厥挟脊而痛至 中血络，见《甲乙经》卷七第一中篇。又自厥胸满面肿至末，见《甲乙经》卷七第三。）

　　厥头痛，面若肿起而烦心，取足阳明、太阳。（应有问答，传之日久，脱略故也。

　　手足阳明及手足太阳皆在头在面，手太阳络心属小肠，此等四脉失逆头痛，面 起若肿及心烦，故各取此四脉输穴疗主病者。平按：《灵枢》太阳作太阴。又按足阳明太阳，据本注应作手足阳明太阳。）厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动，脉反盛者，刺尽去血后，调足厥阴。（足厥阴脉属肝络胆，上连目系，上出额，与肾脉会于巅，故气失逆头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动。厥阴主悲泣。视头动者，视之时头战动也。脉反盛者，络脉盛，可先刺去取血，后取厥阴输穴疗主病者也。平按：《甲乙》头脉痛，无头字；善泣作喜泣。注贤脉恐系督脉之误。）厥头痛，贞贞头重而痛，泻头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。（贞，竹耕反。贞贞，头痛甚貌。手少阴心脉起心中，从心系目系；足少阴肾脉贯脊属肾，上贯肝入肺，从肺出络心，故心气失逆，上冲于头，痛贞贞。头是心神所居，故先取心脉输穴，后取肾脉输穴，疗主病者。平按：贞贞《甲乙》作员员，下无头重二字，注：“《灵枢》作贞贞。”又注贯肝入肺，袁刻肺误作脉。）

　　厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。（足太阴脉与足阳明合也，足阳明循头面左右，动在客主人及大迎，皆脾气所至。脾神是意，其脉足太阴，所以太阴气之失逆，意多善忘，所痛在神，按之难得。可取头面左右足阳明动脉，后取足太阴输穴，疗主病者。平按：《甲乙》此段在厥头痛贞贞之上，太阴作太阳，注云：亦作阴。）

　　厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。（足少阳胆脉起目锐 ，上抵角，下耳后，其支从耳后入耳中，出走耳前，故足少阳气之失逆，头痛甚，耳前后脉涌动者，有热也。可刺去热血，后取足少阳疗主病者。平按：《甲乙》头痛甚作痛甚，脉涌有热作脉骨热，泻出作先泻，足少阳作足太阳少阴。）厥头痛，项腰脊为应，取天柱，后取足太阳。（足太阳脉起目内 ，上额交巅入络脑，还出下项挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱，故足太阳气之失逆，头痛，项先痛，腰脊相应，先取足太阳上天柱之穴，后取足太阳下输穴，疗主病者。平按：《灵枢》、《甲乙》此段在厥头痛头痛甚之上，项作先项痛三字，应下有先字。）真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。（头痛脑痛既甚，气逆，故手足冷至节，极则死也。）头痛不可取于输者，有所击坠，血在于内，若内伤，痛未已，可即刺，不可远取也。（取输难愈，故曰不可。又有击坠留血，可以近疗，可即刺之，不可取其远输者也。平按：输《灵枢》作，《甲乙》作俞。血上《灵枢》、《甲乙》有恶字。内伤《灵枢》作肉伤。可即刺，《灵枢》即作则，《甲乙》刺下有之字。）头痛不可刺者大痹，为恶日作者，可令少愈，不可除也。（头痛有不可刺者，此为大痹在头，恶其日作。作，发也。刺之可令少愈，不可除也，谓寒湿之气入脑以为大痹故也。平按：《甲乙》恶下有风字。除《灵枢》、《甲乙》作已。）头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。（手足少阳阳明在头面左右箱，故手脉行近头，足脉行远头。所以头之左箱半痛者，可刺左箱手之少阳阳明，然后刺右箱足之少阳阳明。右亦如之也。平按：《甲乙》无半字。）

　　厥挟脊而痛至项，头沉沉然，目KT KT 然，腰脊强，取足太阳 中血络。（头目项及腰脊 ，足太阳脉所行，故生病 中也。平按：《灵枢》项作顶，KT KT 作。《甲乙》至项头作主头项，沉沉作几几，KT KT 作。）厥胸满面肿，唇思思然暴言难，甚则不能言，取足阳明。（此皆足阳明脉所行，故取足阳明输疗主病者。平按：唇思思然《灵枢》作唇漯漯，《甲乙》作肩中热。）厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。（手足清者，手少阴与足少阴通，故手足冷，取足少阴输疗主病者也。平按：《甲乙》不能言作不言，清上有微字。清据注训冷，应作 为允，本书下编作 。）厥而腹向向然多寒气，腹中荥荥，便溲难，取足太阴。（腹胀多寒，便溲不利，皆是足太阴脉所为，故取之也。平按：向向然《甲乙》作膨膨二字。荥荥《灵枢》作HT HT ，《甲乙》作 ，注云：“音最，《九墟》作荥荥。”注太阴脉，脉字袁刻脱。）

　　卷第二十六·寒热

　　厥心痛

　　平按：此篇自篇首至形中上者，见《灵枢》卷五第二十四《厥病》篇。自心痛引腰脊至得之立已，见《灵枢》卷五第二十六《杂病》篇。自心疝暴痛至末，见《灵枢》卷五第二十三《热病》篇。又自篇首至末，见《甲乙》经卷九第二。

　　厥心痛，与背相控，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发针不已，取然谷。（肾脉足少阴贯脊属肾络心，故肾气失逆，令心痛控背。肾在于后，故肾病痛心，如物从后触心而痛，脊背伛偻也。京骨，在足外侧大骨下赤白肉际，肾腑足太阳脉所过；昆仑，在足外踝跟骨上，足太阳脉所行；然骨，在足内踝前起大骨下，足少阴脉所流，故肾心痛皆取之也。平按：控下《灵枢》、《甲乙》有善螈二字。伛上《甲乙》有身字，发针下有立已二字。注肾在于后，袁刻肾作背。）厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。（胃脉足阳明属胃络脾。脾脉足太阴流于大都，在足大趾本节后陷中；注于太白，在足内侧核骨下陷中，支者别胃上膈注心中。脾胃主水谷，水谷有余则腹胀胸满尤大也。此腑病取于脏输也。平按：《甲乙》腹胀胸满作暴泄腹胀满。）厥心痛，痛如锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。（然谷，足少阴脉所流，在足内踝前起大骨下陷中；太溪，足少阴脉所注，在足外踝骨上动脉陷中，并是足少阴流注。脾气乘心，心痛，可疗脾之输穴。今疗肾足少阴流注之穴者，以脾是土，肾为水，土当克水，水反乘脾，脾乃与心为病，故远疗病输也。平按：《灵枢》锥上有以字。

