<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石楠叶　入肾善宣风气。苦辛平有毒须知。助阳可胜湿邪。筋骨肉无微不到。（石楠叶生山谷间石上。其树皆向阳。故名。一云鸩鸟止于树上。一云下有蝮蛇。故有毒。土人称之为风药。故善治风。其叶类枇杷叶。而背无毛。光而不皱。本经称其养肾气。别录言女子久服思男。不过皆因其有助阳之功。然辛苦有毒之品。只可用之以治风寒痹着之邪。邪去则筋骨利。肝肾安。不可谓其补而喜服也。）

　　木部　灌木类

　　木芙蓉

　　敷围一切痈疽。消肿排脓能止痛。凉散诸般瘀热。味辛质滑性平和。（木芙蓉味辛性寒。入肺经。凉血散热。其质粘滑。凡一切痈疽疔毒。无论已溃未溃。皆可敷之。极能消肿止痛。凉血解毒耳。）

　　木部　灌木类

　　山茶花

　　山茶花　色赤入营凉血分。味甘微苦散瘀邪。（山茶花其花开于冬月。故性寒。其色赤。故入血。凡花皆散。故能凉血散血可知。观其能治吐血衄血。肠风下血等证。概可想见也。）

　　木部　灌木类

　　密蒙花

　　密蒙花　功归肝胆。性属甘寒。涤热疏风。治目都因火气逼。养营润燥。凡花皆散障邪除。

　　（密蒙花其色紫。故入肝。甘寒无毒。故能润肝燥。养肝血。因其凡花皆散。故能散肝家之风热。风热得去。肝血得养。故一切目疾皆可除也。）

　　木部　灌木类

　　枸杞子

　　枸杞子　性平色赤。养肝补肾益真阴。质润味甘。明目添精退虚热。（枸杞子以甘肃甘州者为上。味甘。子少润泽有脂。其余土产者。子多味苦而劣。不堪用。其性平和。不寒不热。

　　凡子皆降。有收束下行之意。故能入肝肾。生精养血。精血充则目可明。渴可止。筋骨坚利。

　　虚劳等证悉除矣。）

　　木部　灌木类

　　地骨皮

　　地骨皮　退伏热以除蒸。深入黄泉。下归肾部。降肺火而定喘。甘寒白色。清肃金家。（地骨皮即枸杞树根。入土最深。故名之。去外粗黑皮。取白皮用。味甘。大寒。性降。入肺肾。退伏热。肺热降则喘咳除。肾热除则骨蒸盗汗等病皆愈矣。）

　　木部　灌木类

　　酸枣仁

　　酸枣仁　入肝脏藏魂镇摄。用疗胆怯无眠。走心家敛液固虚。可治表疏有汗。性颇平滑。味属甘酸。（酸枣仁凡仁皆可入心。酸者皆入肝。酸甘而平。润泽之品。故能入心肝。敛液固虚。但善滑大肠。至于炒熟。治胆虚不眠。生用治胆热好眠之说。亦习俗相沿。究竟不眠好眠。各有成病之由。非一物枣仁可以统治也。）

　　木部　灌木类

　　鬼箭羽

　　鬼箭羽　味苦气寒能破血。杀虫辟鬼并宣风。（鬼箭羽以其形似箭羽。故有鬼箭羽之名。其功能辟鬼魅。治中恶。杀虫治蛊。然考其苦寒之性。枝叶之用。所入者肝肺两经。所主者祛风破血耳。）

　　木部　灌木类

　　川槿皮

　　味苦性凉。虽润燥和营。内方罕服。质粘色赤。可杀虫治癣。外用多需。（川槿皮川产者佳。土产者即土槿皮。俗称之谓槿茄。可捍可插。植之为藩篱者也。皮浓色红。性极粘滑。味甘苦平。微寒。入心肝血分。虽能润燥活血。治肠风血痢等证。然内服之方甚少。

　　总以杀虫治癣为外治耳。）

　　木部　香木类

　　肉桂

　　肉桂　辛甘大热。补命门助火消阴。紫赤多香。益肝肾通经行血。腹痛疝瘕等疾。可导可温。风寒痹湿诸邪。能宣能散。（肉桂产南方粤西安南等处。种类甚多。大抵以色紫肉浓味甜有油者佳。然甜中带辛。自有一股香窜温暖之气。入心肝脾肾四经血分。温散血分寒邪。破血结。除症瘕。同补肾药用。能补命门元阳不足。如格阳戴阳等证。又能引火归原。如欲补心阳。益脾阳。均可各随佐使。桂水炒白芍。大能平肝。肉桂皮也。观其性味。察其主治。

　　无论内寒外寒。在于营分者。皆可治之。）

　　木部　香木类

　　桂枝

　　体用可通肢。由卫入营宣腠理。辛甘能入血。温经达络散风寒。（桂枝即桂树之枝。

　　故性味与肉桂相同。而主治略异。药之为枝者达四肢。故能走四肢。通经络。解散营分风寒。由汗而出表。较肉桂轻清气味为薄耳。）

　　木部　香木类

　　松节

　　松节　治肢节有功。燥湿宣风痹可去。味苦温无毒。骨强筋利病能除。惟松香具止痛之能。

　　甘温略异。除消肿与和营之外。功用相同。（松节。松乃木之长。故字从公。其质坚。其性燥。味苦而温。节乃松之骨也。故能治骨节间风湿。凡一切痹痛香港脚等证。皆可治之。浸酒良。因其能利筋骨。故入肝肾可知。松香即松之脂也。苦而带甘。其性本燥。其质变润。故能活血止痛。治风杀虫。古人炼服之法颇多。皆谓有轻身延年辟谷之功。而今人但知外治耳。

　　）

　　木部　香木类

　　柏子仁

　　柏子仁　补心脾而畅中快膈。味贵甘辛。定惊悸以益智安神。性平香润。（柏子仁味甘辛平。芳香而润。入心脾气分。以其入心。故能益智安神。疗惊悸。治健忘。以其入脾。故又能快膈调中。美颜色。泽肌肤。盖柏禀坚贞之气。而子乃柏之精英也。）

　　木部　香木类

　　侧柏叶

　　凉血消瘀。能入肺通肝。芳香且燥。宣风胜湿。可除崩止痢。甘苦而寒。治脏毒之难痊。医肠风而易愈。（侧柏叶万木皆向阳。而柏独西指。盖禀西方之气而有贞德者也。入药惟取叶扁而侧生者良。甘苦而寒。芳香而燥。入肝肺大肠血分。凉血燥湿。是其本功。

　　故凡一切吐血衄血血痢血崩肠风脏毒等证。血中有湿热瘀结者。皆可用之。金能制木。治风辟邪。又其余事耳。）

　　木部　香木类

　　辛夷

　　辛夷　禀春阳之气。味薄而辛。具香窜之能。气温且散。开窍搜邪于肺部。鼻塞堪通。升清助胃于上焦。头风亦愈。（辛夷一名木笔花。一云即玉兰花蕊也。此物初生如笔。重重有毛。当去净用。否则毛射肺中。令人咳嗽。禀春初生发之气。轻浮上升。辛温香散。入肺胃二经。肺气通于鼻。胃脉行于面。故主头风鼻塞。开窍解肌。纯乎解散上部风寒之物。虚而无邪者。不可用之。）

　　木部　香木类

　　丁香

　　丁香　宣中暖胃。故味辛以且温。达肾壮阳。因气香而带苦。并能疗呕吐呃逆。兼可医 癖奔豚。（丁香有公丁母丁两种。公丁是花。母丁是实。公小而母大。一云树有两种。性味皆同。母者即鸡舌香。古方多用之。今人所常用者。皆公丁香耳。辛温芳香。色紫而润。上温脾胃。宣中辟恶。治呕吐呃逆等证。下及肾肝。导气祛寒。凡下焦一切奔豚 癖瘕疝诸疾。

　　如肾阳不足而有寒气者。均可用也。）

　　木部　香木类

　　沉香

　　沉香　畅达和中。脾胃喜芳香之味。辛温入肾。下焦建补火之勋。肾虚气逆痰升。赖其降纳。脾困寒凝湿滞。用以宣行。（沉香出南越等处。以色黑质坚沉水者佳。辛温香烈。入肺脾肾三脏。上至天而下至泉。三经气分药也。主脾肺气逆。中恶腹痛。以及一切寒滞胸膈而为呕吐等证。宣导气分。则痰行水消。其沉降之性。故能壮肾阳。助命火。凡下焦虚寒。以致气不归元。上逆而为喘急者。皆宜用耳。）

　　木部　香木类

　　檀香

　　檀香　气香无毒。辛温入肺胃之经。质燥有功。宣发理上中之气。或除邪而辟恶。或畅膈以宽胸。（檀香出南番诸国。中土所出之檀。树虽相类。但不香耳。味辛而温。气香色白。入肺胃上焦气分。专理上焦一切滞气逆气。至其和中进食。辟鬼除邪等治。皆辛温芳香之力耳。）

　　木部　香木类

　　降香

　　降香　性味与檀木相同。形色较前香为异。入肝破血。堪除瘀滞之稽留。辟恶搜邪。可解时行之疫疠。（降香性味出产与檀香相同。但色紫为异。能入心肝血分。行瘀滞。疗折伤。外敷内服。均有专效。至于辟邪解疫。与檀香一理耳。）

　　木部　香木类

　　苏合香

　　合诸香膏汁煎成。宣窍辟邪气滞解。能主治心脾各病。中风痰闭病危安。味苦而甘。性温无毒。（苏合香。此香亦出诸番。一云树脂。一云合诸香之汁煎成。未知孰是。味甘而略带辛苦。其香烈较诸香为甚。性温无毒。入心脾二经。开窍搜邪。凡一切中风中痰中气属邪陷内闭者。皆可用此开之。若类中属虚而脱者。不可用也。）

　　木部　香木类

　　乳香

　　乳香　和营定痛。活络舒筋。香窜入心。辛温兼苦。（乳香出诸番波斯等国。树脂也。辛苦性温。其香润之质。能入心脾营分。和营舒筋。活血定痛。内用外用。其理一也。）

　　木部　香木类

　　没药

　　没药　活血与乳香相仿。性利能宣。行瘀则没药为长。味平而苦。（没药亦树脂也。味苦平。其治虽与乳香相仿。而行瘀散血。则没药独擅其长。故能治金疮杖疮症瘕痈肿等证。所以能止痛者。血瘀则痛。气壅亦痛也。外科药用之。其理概可想见。）

　　木部　香木类

　　血竭

　　血竭　色赤入营。功可行瘀止痛。性收敛口。力能和血生肌。性平润而甘咸。入心肝之血分。（血竭亦树脂也。色纯赤。味甘咸。性平无毒。入心肝血分。行瘀活血。是其所长。至若止痛生肌者。以血活则痛止。瘀去则新生也。故外科药每用之。但性急却能引脓。）

　　木部　香木类

　　冰片

　　冰片　其体温而用凉。其味辛而带苦。香能达窍。内能透骨搜风。散可疏邪。外可通经宣毒。（冰片出波斯等国。树脂也。一云深山穷谷中千年老杉未经伤损者。则有之。辛温香烈。

　　宣窍散气。凡一切风痰诸中内闭等证。暂用以开闭搜邪。然辛香走窜之极。服之令人暴亡。

　　惟外证点眼吹喉等药用之。或藉其辛散。或赖其香开耳。）

　　木部　香木类

　　乌药

　　乌药　上入肺脾。下通肾脏。性偏香窜。能疏气闭之邪。味属辛温。可治血瘀之妇。冷气腹疼宿疾去。疝瘕便数旧邪除。（乌药出岭南等处。一云出天台者为佳。树根也。辛温香窜。

　　上行肺胃。下达肾与膀胱。通理上下一切诸气。气理则寒散瘀行。腹痛止。瘕疝愈耳。至其治小便频数一证。亦止谓寒证之一端耳。）

　　木部　香木类

　　樟脑

　　樟脑　芳香燥湿。资外治之需。辛热杀虫。为搽疮之药。（樟脑出韶州。用樟木煎成。辛热气香。能于水中发火。通关窍。散寒湿。杀虫辟恶。却有专长。然究非内服之品。只可外治疥癣香港脚。或洗或熏。或掺用其杀虫收湿耳。）

　　木部　香木类

