<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草部　山草类

　　贯众

　　贯众　辟时行之疫疠。入血除邪。化痘毒与 疹。散瘀解热。杀虫化哽方多效。入胃行肝苦且寒。（贯众多生山阴近水处。味苦性寒。有小毒。故本经主治腹中邪热诸毒。杀三虫等语。皆取寒能胜热。以毒攻毒之意。其所以治诸血病者。亦血因热结。用此寒散之力也。察其形性肝胃血分之药。一根能贯众枝。故名。皮黑肉赤。血分药也。其根丛生。虽苦寒而能解散。有小毒而能解毒。凡遇时疫盛行。痘疹窃发。皆以此浸水缸中辟之。）

　　草部　山草类

　　金毛脊

　　金毛脊　苦甘有强筋骨之功。肾肝并补。温燥能利机关之疾。痹痿皆瘳。（金毛脊其根形如狗脊。或如狗形。有金黄毛。苦温性燥。长于治风寒湿痹。利机关。强腰膝。是其本功。至益肝肾。壮筋骨。补性似不足耳。此药苦中兼甘。性温而燥。其色紫。如肝肾虚而有风寒湿邪痹着关节者。最为相宜。若纯虚无邪。亦非其治也。）

　　草部　山草类

　　白芨

　　白芨　清金治嗽。苦辛甘涩性平寒。止血生肌。散结敛疮质腻滑。（白芨色白。味甘苦兼辛。气平微寒。性滑。有汁极粘腻。得秋金之令。而主收敛。专入肺家血分。故止血止嗽生肌治疮。皆取用之。然必虚而有热者乃为相宜耳。白芨虽禀秋金收敛之性。而仍具苦泄辛散之意。与白蔹相近。故每相需而用。但非治病紧要之品耳。）

　　草部　山草类

　　黄精

　　黄精　甘可益脾。使五脏丰盈。精完神固。润能养血。从后天平补。辟谷充饥。（黄精得土之精气而生。甘平之性。故为补益脾胃之胜品。土者万物之母。母得其养。则水火既济。金木调平。诸邪自去。百病不生矣。然滋腻之品。久服令人不饥。若脾虚有湿者。不宜服之。

　　恐其腻膈也。此药味甘如饴。性平质润。为补养脾阴之正品。可供无病患服食。古今方中不见用之。）

　　草部　山草类

　　白薇

　　白薇　咸苦入阳明。寒能胜热。芳香走血分。凉可除蒸。利水益阴。兼治癃淋成闭。产虚烦呕。并医血热生风。（白薇其根色白。微细如丝。故名。味苦而咸。性寒而香。故能清解血分热邪。凡一切时邪温病。热传营分。下午为盛者。最宜。其所以益阴利水者。亦热退则阴生。阴生则水利也。能入阳明者。因金匮竹皮大丸一方。用白薇以治产虚烦呕之胃病耳。

　　白薇花于夏。实于秋。采根于秋末。有由阳转阴之意。故治表热。解风温。皆由里阴不守而来。皆可用此治愈者。亦阳归阴之义。其所以能利水者。因其根似牛膝。有引热下行之意。

　　亦由阳归阴也。

　　草部　山草类

　　参三七

　　（一名山漆）参三七　散血可和伤。入胃行肝。广产野生种不一。行瘀并止痛。外敷内服。苦多甘少性偏温。（参三七甘苦而温。以其能合金疮。如漆之粘物。出广地山中。故名。功专散血。一切内服外敷之用。皆取其散血之功。阳明厥阴为多血之经。故入之。近时人家所种者。其类甚多。而皆不及广产者良。广产者苦多甘少。其形如参。故谓之参三七。无瘀者勿用。）

　　草部　山草类

　　白头翁

　　白头翁　苦泄辛疏。能治传里伤寒。蕴成协热痢。凉瘀解表。毋使外来温疫扰乱少阳明。

　　（白头翁形似柴胡。春生苗叶。茎端有细白毛。一云近根处有白毛丛生。性味相近柴胡。形质相近白薇。故本经有主治温疟寒热等证。然苦寒之中。有寓升发之意。故仲景治协热下痢之证。有白头翁汤。以其解表清里。两擅其长也。白头翁散瘀逐热。是其专功。至解表不过余力而已。一云即柴胡中拣出根有白毛者。或一类二种。故性味亦相似也。）

　　草部　山草类

　　荠

　　荠 　甘能解毒。清金除消渴之邪。寒可退阳。入肾治强中之火。（荠 即甜桔梗。甘寒入肺。专解金石草木药毒蛊毒。以及疮毒疔肿沙虱禽兽诸毒。皆可服之。大清肺火。是其所长。至所治强中消渴等疾。亦清其源而流自洁耳。又其所以成消渴强中者。或恣意服饵金石燥毒等物。助阳肆欲。以致内火自焚。为害不浅。荠 能解之。）

　　草部　山草类

　　仙茅

　　仙茅　补肾壮阳除痼冷。味辛蠲痹理风邪。（仙茅其叶如茅。羊食之遍体化筋。人食此羊。

　　大能温补精血。可见仙茅之功。补命门。助阳道。其力颇雄。然毕竟辛温有毒之品。用以搜除下焦风痹痼冷则可。欲服之补阳添精则不可也。仙茅之热毒。能助下焦淫火。伤阴涸液。

　　致发痈疽消渴强中之患。与桂附之补火益下。其性虽同。但一得其正。一得其偏耳。）

　　草部　山草类

　　白前

　　白前　藉苦辛以降气行痰。仗微寒而清金除热。（白前其根形似北沙参。色白性寒。故功用亦相似。专入肺家。长于降气下痰。非肺有壅实者不相宜。不如北沙参之养阴清热。略有补性耳。）

　　草部　山草类

　　紫参

　　色紫入肝。气寒散血。行瘀破积。皆因微苦微辛。治痢通经。却又能通能降。（紫参苦寒之性。略兼辛味。全无补益。只能入肝行血清血。凡血崩血痢。以及痈肿诸疮。胸腹积聚而有瘀热者。皆可用之。一名牡蒙。五月结实。六月采根。色紫形似丹参。用亦相近。但丹参性平有甘味。此则寒兼苦辛无甘味耳。）

　　草部　山草类

　　山慈菇

　　山慈菇　杀蛊消痈。有毒而能解毒。行瘀散结。辛寒又带甘寒。（山慈菇辛寒有毒。散泻之品。只可用以外敷痈肿。然疔疮之证。各有成病之由。当详审用药。虽卒中闭证。亦不可浪投毒药。以攻击取祸也。即金灯花根如慈菇。惟外科发散药用之为多。服食方内。只玉枢丹用之。其余不多见也。）

　　草部　隰草类

　　地黄

　　地黄　生者甘寒入肾。凉血补阴。熟则温浓培元。填精益髓。细生地。柔细和营。在外证可以养阴不腻。鲜生地。新鲜散血。虽壮水实则清胃偏长。（地黄出怀庆者佳。今河南河内等处皆种之。其根长四五寸。外赤内黄。得土之正气。状如胡萝卜之形。晒之则干而黑。今之所用生地黄。已得丙火 炼。其寒性已退。养阴益血之功。不寒不腻。洵为上品。细者即旁生小枝。功虽相似。而无腻滞之性。有流动之机。故一切痘疹疮疡皆用之。生地未经蒸晒。

　　即今之所为鲜生地。色黄味甘性寒。专入脾胃。散血清热。凡热邪内干营分。胃阴告竭者。

　　颇属相宜。熟地即生地蒸晒极熟。色黑如漆。味如甘饴。寒转为温。自能独入肾家。填精补血。为培助下元之首药。如脾虚有湿者。不宜用耳。）

　　草部　隰草类

　　麦门冬

　　麦门冬　养胃阴。具柔滑功能。疗金燥受戕之咳。润肺脏。兼苦甘性味。治上焦不戢之焚。

　　若或拌入辰砂。惊烦可定。假使炒同元米。寒苦堪除。乳壅能通。便溏须禁。（麦门冬生山谷中。肥地丛生。其叶如韭。根如连珠形。一棵十余枚。去心用。甘苦而寒。专入肺胃。

　　以其柔润多汁。故最能养阴退热。然寒润之品。只可用治肺胃阴液不足而有热邪者。若阳虚多寒。便溏多湿之人。尤宜禁之。亦有连心用者。以其心如人之脉络。一棵十余枚。个个贯通。取其能贯通经络之意。故生脉散用之者。以能复脉中之津液也。）

　　草部　隰草类

　　牛膝

　　牛膝　滋肝助肾。生者破血行瘀。盐炒酒蒸。熟则强筋健骨。具苦酸平和之性。治拘挛痹着之邪。怀产者。象若枝条。下行力足。川产者。形同续断。补益功多。（牛膝今江淮闽粤等处皆有之。惟以怀庆及川中所产者为良。亦地土之各有异宜。故功用亦有差等耳。性善下行。制炒则补益肝肾。生用则专去恶血。二者而已。怀牛膝根细而长。川牛膝根粗而大。欲行瘀达下则怀胜。补益肝肾则川胜耳。）

　　草部　隰草类

　　紫菀

　　紫菀　性温利肺。治风寒咳逆之邪。色赤和营。疗痿 吐红之疾。皆为苦能降气。金肃则小但辛苦之性。疏邪降逆。是其所长。故一切风寒风热咳嗽痰血等证。凡属肺金之邪郁而不宜者。皆可用之。惟润养之力为不足耳。因紫菀根虽柔软。然亦非润药。皆以辛散苦泄为功。

　　若内无郁结。外无表邪。肺阴不足。虚火上刑者。仍不可用。）

　　草部　隰草类

　　川断

　　川断　益肝肾。筋骨能强。利机关。劳伤可续。治带脉之郁结。暖子宫之虚寒。抑且补而能宣。味苦性温瘀可散。况复行而不泄。妇人外证病咸宜。（川断以其能接续断绝筋骨诸伤损。故名。而筋骨主于肝肾。故专入肝肾。考其苦温之性。以及本经主治。毕竟行散之力有余。补益之功不足。妇人血脉因寒瘀阻。外科已溃未溃等证。皆可治之。川断之性味主治。与牛膝相近。但下行之力。牛膝为长。宣补之功。川断较胜耳。

　　肝肾不足。风寒痹于下焦血分者。更宜。）

　　草部　隰草类

　　车前子

　　车前子　清邪火以下行。直达州都祛湿热。味甘寒而降利。专清水道愈癃淋。治肝家有梦之遗精。精因火扰。导肾部诸般之留垢。垢尽虚回。滑可催生。黑能走血。（车前子甘寒滑利。性专降泄。故有去湿热利小便之功。且色黑能走血分。治一切血淋胎产等证。皆取其滑利之功。诗云。采采 。 即车前也。言妇人乐有子而取其易产之意。此物味甘。略兼咸味。与苦劣之味不同。且性又粘滑。故古人有降而不泄。行而有补之说。然亦须肾虚有邪热者为宜。若阳虚有寒。元气下陷之人。还当禁服。）

　　草部　隰草类

　　蓄

　　蓄　入膀胱专主分消。降利功偏化湿浊。行脾肺并疗疥疾。苦平性燥杀虫疮。（ 蓄多生道旁。一名扁竹。如竹形布地。节间有粉。如花。苦平之性。善祛湿热。杀诸虫。观本经主治浸淫疥瘙疽痔杀三虫等语。即可想矣。）

　　草部　隰草类

　　灯心

　　灯心　清心肺烦蒸。味淡性寒轻且白。导小肠湿热。通淋利水降而行。（灯心色白体轻。功专入肺。以其寒能清热。淡可分消。故能祛除湿热。通利水道。以其为心也。又能入心。凡属上焦湿热。致成癃淋等证。皆可用之。制轻元法。用灯心坚塞竹管内。烧红透闷。隐即成黑灰。欲研粉须用米粉浆晒研末。入水取浮起者。）

　　草部　隰草类

　　甘菊

