<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘菊　味甘性寒。平肝疏肺。清上焦之邪热。治目祛风。禀金水之精英。益阴滋肾。（甘菊其花禀秋金之气而生。故能入肺。凡花皆散。故主疏风。风气通于肝。故又能入肝。治一切目疾。但甘菊之用。可一言以蔽之曰。疏风而已。然虽系疏风之品。而性味甘寒。与羌麻等辛燥者不同。故补肝肾药中可相需而用也。考菊花之性。入肝之用为长。以其甘寒能清金壮水。水壮则木有所生。金清则木有所制。故肝风可熄。肝火能平。一切肝病皆治。各随佐使之药以为用耳。）

　　草部　隰草类

　　益母草

　　益母草　入肝行血。辛苦微寒。消水逐风。敷围散肿。花能外散兼行表。子则行中带补阴。

　　（益母草消瘀化水。是其所长。以产母必有瘀浊停留。此物能消之化之。邪去则母受益。故有益母之名。凡花皆散。故可兼表。凡子皆润。而带甘味。故可兼补。然一本之物。总不越消水行血。进退而已。无瘀滞者不宜用之。其子名茺蔚子。本经首言能明目。虽云行中有补。只可用于肝血瘀滞。及血灌瞳神之证。若无瘀滞而欲其补益。则未必耳。祛风者。亦血行风自灭之意也。）

　　草部　隰草类

　　麻黄

　　麻黄　走太阳寒水之经。功先入肺。为发汗轻疏之剂。性则偏温。寒饮稽留。藉味辛而宣散。痰哮久痼。仗苦力以搜除。（麻黄其苗中空。味辛苦。气味俱薄。升也阳也。专入肺家卫分。疏散风寒。达表由汗而出。麻黄本肺家卫分药。仲景治寒伤营用麻黄汤者。以内有桂枝领之入营也。宣肺发表。麻黄之能足以尽之。故一切咳嗽宿哮等疾。凡属肺中有风寒痰饮者。皆可用之。不必拘拘乎麻黄之但能出汗也。足太阳主一身之表。故入之。大抵寒邪轻而从口鼻入者。则伤肺。寒邪重而从表入者。则伤经。故虽所伤不同。而其治则一也。麻黄之功。首先入肺。若肺中有寒痰宿饮之疾。麻黄到肺。只能搜剔肺中痰饮。不能再发汗出表。犹用兵者。有一战之功。无再战之力也。）

　　草部　隰草类

　　款冬花

　　款冬花　治嗽化痰。性暖平和不燥。润金疏肺。味辛略带微甘。（款冬花。此花发于冬令。

　　虽雪积冰坚。其花独艳。阴中含阳。故性温。凡花皆轻扬上达。故入肺。有邪可散。无邪可润。故一切咳嗽。皆可取用。然性虽温润。毕竟疏散之品。无补养之功耳。用者审之。款冬花温而不燥。润而不寒。散而不泄。故无论虚实寒热。一切咳嗽之属肺病者。皆可用也。）

　　草部　隰草类

　　冬葵子

　　冬葵子　滑利通淋。下乳催生悉主治。甘寒入胃。二肠水腑并分消。（冬葵子甘寒滑利之品。入胃与大肠。故消乳痈。润大便。滑胎利窍。是其所长。至通淋渗湿等治。不过旁及小肠膀胱之地耳。凡乳痈初起。用冬葵子二两。酒水各半煎饮。即消。此物只可用于气血燥涩之人。而不可施于虚羸中寒之体。以其甘寒滑利也。中虚气陷者。尤宜禁之。）

　　草部　隰草类

　　萱花

　　服之利水。甘凉赖以和脾。树以忘忧。香滑可供快膈。（萱花一名宜男草。又名忘忧草。即今之黄花菜也。产下隰之地。甘凉之性。善除湿热利水。以其花有解散之功。虽利水去湿。而又润而不燥。故可和中快膈耳。只可供菜食之用。虽有治病之力。非所擅长也。）

　　草部　隰草类

　　白蒺藜

　　白蒺藜　行瘀破滞。搜肝风有走散之功。味苦兼辛。泻肺部而温宣可贵。催生下乳。退翳除星。（白蒺藜状如菱形。三角有刺。色白甚小。布地而生。善行善破。专入肺肝。宣肺之滞。疏肝之瘀。故能治风痹目疾。乳痈积聚等证。温苦辛散之品。以祛逐为用。无补益之功也。）

　　草部　隰草类

　　沙苑

　　补肾固精。味苦多甘能摄下。益阴明目。性温滋水却生肝。（沙苑出陕西潼关等处。

　　一名潼蒺藜。其形如豆。其色青绿。嚼之微有腥气。味甘带苦。其性微温。故为补肾之药。

　　能治腰痛泄精等证。虽然力薄之品。而命门火炽。湿热淋浊等证。仍不可用。以其性温固摄也。）

　　草部　隰草类

　　旋覆花

　　旋覆花　咸以软坚。蠲饮化痰都有效。苦能下达。通肠导水悉皆能。具宣行肺胃之功。噫气不除。赖其辛散。有斡旋胸中之力。肝邪痹着。借以温通。（旋覆花一名金沸草。六月开细黄花。其香如菊。中有白毛。宜绢包用。咸温辛苦之性。能利大肠。软坚痰。散结气。搜肝泻肺。由胃及肠。旋覆之功。皆在咸润而已。旋覆花本为肺药。以其散结气。软坚痰。金令下行。而能及肝与肠也。）

　　草部　隰草类

　　红花

　　红花　色赤而温。心肝皆及。味甘且苦。辛散俱优。调血脉可去瘀生新。治折伤理胎前产后。（红花行散之品。专入心肝血分。破瘀活血。是其所长。至于消肿治风。理伤疗产等法。

　　亦在人之善用耳。红花开于盛夏。其味虽有辛甘。然毕竟苦温色赤。为心之正药。少用和血。

　　多用行血。治风者亦凡花皆散。又血行风自灭也。）

　　草部　隰草类

　　小蓟

　　小蓟　破血行瘀。入心肝苦凉无毒。通淋治浊。走太阳分利有功。大蓟　则散力较优。消痈则功能为胜。（小蓟功专破血治淋。心与小肠膀胱之药。大蓟则略带辛味。虽能消痈。亦不过因其散血之用。苦凉之性皆同。所用之根亦一。惟茎叶之大小有异耳。大小蓟两种花叶皆相似。叶皆有刺。大蓟生山谷高阜处。小蓟生平泽低洼处。以此推想。则小蓟之破血利水。又胜于大蓟矣。）

　　草部　隰草类

　　夏枯草

　　夏枯草　虽禀纯阳之气。味仍辛苦而寒。独走厥阴。能解肝家郁火。功专散结。堪医瘰 疮疡。（此草冬至后生叶。至春而花。一到夏至即枯。故名。然各家皆言其苦寒。散结气。治瘰。惟朱丹溪言其能有补养厥阴血脉之功。想此草得春气最多。或可为助耳。观此草得阳气而生。得阴气而死。似乎禀纯阳之性。故虽属阴寒。而阴中仍含阳气。且皆取用其花。有春木发陈条达之意。虽苦寒而不遏耳。）

　　草部　隰草类

　　葫芦巴

　　葫芦巴　补肾壮元阳。辛苦温通有效。入肝宣冷滞。疝瘕寒湿宜求。（葫芦巴壮元阳。除下焦冷气。味苦而辛。性热而降。出胡地。萝菔子也。入肝肾二经。故能治疝瘕香港脚等证。下焦阳虚有寒者可用之。阴亏者非所宜也。）

　　草部　隰草类

　　牛蒡子

　　牛蒡子　苦辛入肺。散结清咽。润降松肌。消痰化热。解风温于上部。利膈疏邪。宣疹痘于周身。通肝达外。（牛蒡子一名大力子。三月生苗。初夏开花。至秋结子。故其子得秋金之气。辛胜于苦。性平。专治肺病。兼通于肝。宣散润降。均擅其长。一切咽喉痘疹诸病。凡属于肺者。皆可用之。）

　　草部　隰草类

　　艾叶

　　艾叶　补命门以暖子宫。香达肝脾寒湿化。理血气而疗崩带。温通奇脉苦辛兼。可灸疮疽。

　　能薰虫蚀。（艾叶入肝脾肾三经。芳香可以入血。辛热可以解寒。故生者能理血气。解散风寒湿邪。或炒黑。或揉熟。能温暖下元。治妇人崩带瘕疝胎产等证。属于寒湿者。皆可用之。纯阳之性。故可杀虫辟恶。其灸疮疽者。藉芳香辛热以宣通气血耳。艾叶入下焦血分。能温阴中之阳。逐下焦血分寒湿浊气。生温熟热。生者能散。熟者能守。亦若干姜炮姜之用。

　　但艾叶之功。辛苦而香。所用在叶。非干姜之但辛热而用根也。）

　　草部　隰草类

　　木贼草

　　木贼草　平肝疏肺。解肌发汗散风邪。味苦性平。退翳除星行血滞。（木贼草。此草中空有节。善能摩木。故能入肝。摩积宣邪。以其中空色白。故又能入肺。解肌发汗。炒黑又能治诸血病。或血为风扰。或肝血瘀滞。如血崩痔痢等证。因于风邪者。古方曾载及之。木贼本肝之专药。肝藏血。故入血分。总之肝脏有风邪瘀滞者为宜。血虚者当禁。）

　　草部　隰草类

　　草

　　草　苦寒能除湿祛风。肾肝并入。制炼用酒蒸蜜拌。痹痿皆宜。（ 草能入肝肾。祛风除湿。是其本功。至于补益之说。必须取其枝叶洗净。用蜜酒拌透。蒸晒九次。则苦寒浊恶之性皆去。清香甘美之味俱来。凡痿痹瘫痪等疾。由肝肾虚而风湿内袭者。悉可用也。此草有臊气。故专入肝。肝藏血。故入血分。云入肾者。乙癸同源也。生者苦寒。能散血中风邪湿热。一经制炼。则转为甘温。于祛风逐湿之中。有补益肝肾之功矣。）

　　草部　隰草类

　　青蒿

　　青蒿　得春初少阳之气。味苦而香。行肝胆血分之经。气升且散。辛能解表。营中郁热叶相宜。寒可除蒸。尸疰疳痨子可使。（青蒿禀春生之气。其气香。其味苦。其性寒。故能疏发肝胆血分热邪。由表而出。其子功用性味皆相似。但无解表之能。而有润降之用。至于治骨蒸尸疰虫疳等证。大抵亦皆由血分郁热所致耳。青蒿苦多辛少。虽寒不伤脾胃。以有芳香之气。故入肝胆血分。搜风逐热。邪去则血不郁。故又能治血中瘀郁也。）

　　草部　隰草类

　　茵陈

　　茵陈　下通水道。治湿热之黄瘅。上入阳明。味苦寒而无毒。兼能达表。专主分消。（茵陈。此草似青蒿而不香。叶背色白。经冬不死。至春则更因旧苗而生新苗。故有因陈之名。性味苦寒。能升能降。功专发汗利水。为治湿病黄瘅之要药。然苦寒中亦兼有微辛微香。其形质性味。与青蒿相似。但青蒿不能治湿。此则治湿为长。一切表里湿热。皆可治之。惟虚寒黄瘅小便自利者当禁之。）

　　草部　隰草类

　　海金沙

　　海金沙　利水通淋。行太阳之血分。性寒味淡。除瘀热于胞宫。（海金沙其色黄赤如细砂。

　　在草叶间。其草高一二尺。七月内收其全棵。于日中曝之。以纸衬之。以杖击之。有细砂落纸上者是也。甘淡而寒。其性下降。可以入血分。故能治小肠膀胱湿热瘀留血分而成淋痛等证。此草不开花。其气皆钟于叶。结为此砂。凡血淋石淋沙淋极有效验。惟寒降之性。如肝肾虚寒。下元不固。以致遗滑淋浊。茎中不痛者。不可用也。）

　　草部　隰草类

　　谷精草

　　谷精草　得秋金谷气以生成。温可疏肝摩目翳。养中土胃阴而甘淡。轻能治上愈头风。（谷精草田中收谷后。得谷之余气而生。丛生细茎。茎头开小白花。其子亦白如椒实形。轻浮之质。性禀中和。故能两入厥阴阳明。疏肝和胃。凡一切头风目疾等证。皆治之。此草治目疾翳障。疏中有补。以其有谷气也。）

　　草部　隰草类

