<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生地黄 小蓟 滑石 通草 淡竹叶 蒲黄（炒） 藕节 当归（酒浸） 栀子（炒） 甘草上以水煎，空心服。

　　〔附录〕溺血，痛者为淋，下痛者为溺血。溺血先与生料五苓散加四物汤，若服不效，其人素病于色者，此属虚，宜五苓散和胶艾汤，吞鹿茸丸，或辰砂香散。四物加生地黄牛膝，或四物加黄连、棕灰。又六味地黄丸为要药，茎中痛，用甘草梢，血药中少佐地榆、陈皮、白芷、棕灰。劫剂用《瑞竹堂》蒲黄散，或单用蒲黄，或煎葱汤调郁金末，服之。又文入煎剂妙。大抵小便出血，则小肠气秘，气秘则小便难甚。痛者谓之淋，不痛者谓之溺血并以油发烧灰存性为末，新汲水调下，妙。又方，以车前子为末，煎车草叶，调二钱服 附方  许令公方  治尿血。

　　生地黄（汁，一升） 生姜汁（一合）上以二物相合，顿服瘥。

　　当归承气汤 当归 浓朴 枳实 大黄 芒硝 生料五苓散  见中暑。

　　胶艾汤 阿胶 川芎 甘草（炙，各二两） 川归 艾叶（炒，各二两） 熟地黄 白芍（各四两）上 咀。每三钱，水酒煎，空心热服。

　　鹿茸丸 鹿茸（一两，蜜炙） 沉香 附子（炮，各半两） 菟丝子（制，一两） 当归 故纸（炒） 茴香（炒） 胡芦巴（炒，各半两）上为末，酒糊丸。每七十丸，空心盐酒下。

　　辰砂妙香散 麝香（一钱，另研） 山药（姜汁炙，一两） 人参（半两） 木香（煨，二钱半） 茯苓 茯神 黄（各一两） 桔梗（半两） 甘草（炙，半两） 远志（炒，一两） 辰砂（三钱）上为末。每二钱，温酒下。

　　六味地黄丸  见诸虚。

　　《瑞竹堂》 蒲黄散 故纸（炒） 蒲黄（炒） 千年锻石（炒）上等分为细末。每三钱，空心热酒调下。

　　卷二

　　下血二十四

　　下血，其法不可纯用寒凉药，必于寒凉药中加辛味为佐。久不愈者，后用温剂，必兼升举，药中加酒浸炒凉药，和酒煮黄连丸之类，寒因热用故也。有热，四物加炒山栀麻、秦艽、阿胶珠，去大肠湿热；属虚者，当温散，四物加炮干姜、升麻。凡用血药，不 入方 白芷 五倍子上为末，粥丸梧子大。服五十丸，米汤下。

　　〔附录〕下血当别其色，色鲜红为热，以连蒲散。又若内蕴热毒，毒瓦斯入肠胃，或因饮酒过多，及淡糟藏炙爆引血入大肠，故下血鲜红，宜黄连丸，或一味黄连煎。余若大下不至者，宜四物汤加黄连、槐花，仍取血见愁少许，生姜捣取汁，和米大服。于血见愁草中，加入侧柏叶，与生姜同捣汁，尤好。毒暑入肠胃下血者，亦宜加味黄连、槐花入煎服。血色瘀者为寒，血逐气走，冷寒入客肠胃，故上瘀血，宜理中汤温散。若风入肠胃，纯下清血，或湿毒，并宜胃风散加枳壳、荆芥、槐花。 扑损恶，血入肠胃，下血浊如瘀血者，宜黑神散加老黄茄为末，酒调下。《内经》云：“下血为内伤络脉所致”，用枳壳一味服；又方：用黄连 附方 血余灰 鞋底灰 猪牙皂角灰（等分）上为末。酒调三钱匕。

　　又方  治下血劫剂。

　　百药煎（一两，取一半烧为灰）上为末，糊丸如梧子大。服六十丸，空心米汤下。

　　槐花散  治肠胃不调，胀满下血。

　　苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 槐花（二两） 甘草（半两） 乌梅（半两）上以水煎，空心服。

　　又方  治下鲜血。

　　栀子仁（烧灰）上为末。水和一钱匕，服。

　　又方  治粪前有血，面色黄。

　　石榴皮上为末。煎茄子枝汤，调一钱匕。

　　又方  治粪后下血不止。

　　艾叶（不以多少）上以生姜汁三合，和服。

　　又方 槐花 荆芥穗（等分）上为末。酒调下一钱匕，仍空心食猪血，妙。

　　又方  治脏毒下血。

　　苦楝（炒令黑）上为末，蜜丸。米饮下二十丸，尤炒。

　　又方  治卒下血。

　　赤小豆（一升，捣碎）水二升，绞汁饮之。

　　乌梅丸  治便血，下血。

　　乌梅（三两，烧灰存性）上为末，醋糊丸梧子大。空心服七十丸，米汤下。

　　酒煮黄连丸  见泄泻类。

　　黄连丸 黄连（二两） 赤茯苓（一两） 阿胶（二两）上用黄连、茯苓为末，调阿胶，众手丸。每三十丸，食后饮下。

　　黄连香薷饮  见中暑。

　　理中汤  见中寒。

　　胃风汤  见下痢。

　　黑神散 百草霜（研细）上用酒调下。

　　卷二

　　肠风脏毒二十五

　　肠风，独在胃与大肠出。若兼风者，苍术、秦艽、芍药、香附。

　　入方 黄芩 秦艽 槐角 升麻 青黛 治肠风下血 滑石 当归 生地黄 黄芩 甘草 苍术（等分）上以水煎服，或以苍术、生地黄，不犯铁器为末，丸服。

　　又方 茄蒂（烧存性） 栀子（炒）上为末，捣饭丸如梧子大。每服空心一百丸，米汤下。

　　又方  便血久远，伤血致虚，并麻风癣见面者。

　　龟板（二两，酥炙） 升麻 香附（各五钱） 芍药（一两五钱） 侧柏叶 椿根皮（七钱五分）上为末，粥丸。以四物汤加白术、黄连、甘草、陈皮作末，汤调送下丸药。

　　又方  脉缓大，口渴，月经紫色，劳伤挟湿。

　　白术（五钱） 黄柏（炒） 生地黄 白芍（各三钱） 地榆（二钱） 黄芩（二钱） 香附（二钱）上为末，蒸饼丸服。

　　又方  治积热便血。

　　苍术 陈皮（一两五钱） 黄连 黄柏 条芩（各七钱五分） 连翘（五钱）上为末，生地黄膏六两，丸如梧子大。每服五七十丸，白汤下。

　　又方 肠风脱露，以车荷鸣五七个，焙干，烧灰，醋调搽。仍忌湿面酒辛热物。

　　〔附录〕肠胃不虚，邪气无从而入。人惟坐卧风湿，醉饱房劳，生冷停寒，酒面积热，以致荣血失道，渗入大肠，此肠风藏毒之所由作也。挟热下血，清而色鲜，腹中有痛；挟冷下血，浊以色黯，腹中略痛；清则为肠风，浊则为脏毒。有先便而后血者，其来也远；有先血而后便者，其来也近。世俗粪前粪后之说，非也。治法大要，先当解散肠胃风邪，热则用败毒散热者加茯苓、槐花，冷者加茯苓、木香，此则自根自本之论也。虽然精气血气，生于谷气，靖为大肠下血，大抵以胃药收功，以四君子汤、参苓白术散、枳壳散、小乌沉汤和之。

　　一回，血自循于经络矣。肠风者，邪气并入，随感随见；脏毒者，蕴积毒久而始见，《三因方》五痔、肠风、脏毒，辨之甚详。前二证皆以四物汤加刺 皮。

　　附方 蒜连丸（一名金屑万应膏）独头蒜（十个） 黄连（不以多少）上先用独蒜煨香熟，和药杵匀，丸如梧子大。空心米汤下四十丸。

　　又方  治肠风。

　　香附（一两，炒） 枳壳（七钱五分，炒） 当归（五钱） 川芎（五钱） 槐花（炒） 甘草（炙，各二钱五分）上为粗末。每服三钱，水煎，生姜三片，枣一个。

　　败毒散  见瘟疫。

　　不换金正气散 浓朴（姜制） 藿香 甘草（炙） 半夏 苍术（米甘浸） 陈皮（去白）上等分，姜三片，枣二个煎，食前热服。

　　芎归汤 川芎 当归上等分，水煎。

　　参苓白术散  见脾胃类。

　　枳壳散 枳壳（麸炒去穣） 槐子（微炒黄） 荆芥穗（各五钱）上为末。每服三钱，薄粟米粥调下，如人行一二里，再用粥压下，日进二三服。

　　小乌沉汤 香附（二十两） 乌药（十两） 甘草（炙，一两）上为末。汤调下。

　　卷二

　　痔疮二十六

　　痔疮专以凉血为主。

　　入方 人参 黄 生地黄 川芎 当归（和血） 升麻 条芩 枳壳（宽肠） 槐角（凉血生血）一方无黄连。

　　熏浣 五倍子 朴硝 桑寄生 莲房（又加荆芥）煎汤，先熏后洗。又冬瓜藤，亦好。又大肠热肿者，用木鳖子、五倍子研细末，调敷，痔头向上，是大肠热甚，收缩而上。用四物汤解毒，加枳壳、白术、槐角、秦艽。

　　〔附录〕痔者，皆因脏腑本虚，外伤风湿，内蕴热毒，醉饱交接，多欲自戕，以故气血下坠，结聚肛门，宿滞不散，而冲突为痔也。其肛边发露肉珠，状如鼠乳，时时滴渍脓血，曰牡痔；肛边生疮肿痛，突出一枚，数日脓溃即散，曰牝痔；肠口大颗发 ，且沥，曰脉痔；肠内结核有血，寒热往来，登溷脱肛，曰肠痔。若血痔则每遇大便，清血随不止；若酒痔则每遇饮酒，发动疮肿，痛而流血；若气痔则忧恐郁怒，适临乎前，立见肿痛，大便艰难，强力则肛出而不收矣。此诸痔之外证也。治法总要，大抵以解热调血顺气先盖热则血伤，血伤则经滞，经滞则气不营运，气与血俱滞，乘虚而坠入大肠，此其所以为痔也。诸痔久不愈，必至穿穴为漏矣。

　　附方 治诸痔疮。

　　槐花（四两） 槐角刺（一两，捶碎） 胡椒（十粒） 川椒（一两）上用 猪肚一个，入药在内，扎定口煮熟，去药，空 清心丸  《素问》云：“诸痛痒疮，皆属于心”。心主血热，此药主之。

　　黄连（一两） 茯神 赤苓上为末，炼蜜丸如梧子大。每一百丸，食前米汤下。

　　清凉饮  治诸痔热甚，大便秘结。

　　当归 赤芍 甘草（炙） 大黄（米上蒸晒）上等分为末。每服二钱，新水调下。

　　槐角丸  治诸痔，及肠风下血脱肛。

　　槐角（一两） 防风 地榆 当归 枳壳 黄芩（各半两）上为末，糊丸如梧子大。空心米汤下二十丸。

　　皮丸  治诸痔出，里急疼痛。

　　槐花（炒） 艾叶（炒） 枳壳 地榆 当归 川芎 黄 白芍 白矾（枯） 贯众 皮（一两，炙） 头发（烧，三钱） 猪后蹄重甲（十枚，炙焦） 皂角（一大锭，炙黄去皮）上为末，炼蜜丸梧子大。服五十丸，食前米汤下。

　　猪甲散  治诸痔。

　　猪悬蹄甲（不以多少）上为末。陈米汤，调二钱，空心服。

　　芎归丸  治痔下血不止。

　　川芎 当归 黄 神曲（炒） 地榆 槐花（炒，各半两） 阿胶（炒） 荆芥 木贼 头发（烧灰，各一钱半）上为末，炼蜜丸梧子大。服五十丸，食前米汤下。

　　干葛汤  治酒痔。

　　干葛 枳壳（炒） 半夏 茯苓 生地黄 杏仁（各半两） 黄芩（二钱半） 甘草（同上）上锉。每服三钱，黑豆一百粒，姜三片，白梅一个，煎 橘皮汤  治气痔。

