<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按之隐指坚然。甚按则也。其左者。中寒则引少腹下引阴丸善为痛。为少腹急中寒。此两脉皆厥阴之大络通行其中故曰厥阴急脉。即睾之系也。可灸而不可刺也。（次注）

　　按类经曰。此穴自甲乙经以下。诸书。皆无。是遗误也。金鉴。坚然。作而坚。

　　腹第四行。自期门上。直两乳。挟不容两旁。各一寸半。下行至冲门。凡十四穴。

　　期门（伤寒论）一名肝募（大成）第二肋端。不容旁。各二寸五分上直两乳举臂取之。（甲乙）承满旁。（增注）

　　按第二肋。及两肋说详。于不容下。本文不容字。写误。当作承满。其旁。各一寸五分。上直两乳。第二肋端。是期门也。第二肋。千金曰。奔 。灸期门百壮。穴直两乳下。第二肋端旁。肋。旧作胁误。（针灸篇。妇人病中作肋）第二肋。言乳下第二肋也。端。本事方。作间非矣。不容。当两肋端。其旁。一寸五分。则在膺骨间。而甲乙千金。共属腹部。可疑之一也。不容在肋端。其旁一寸五分。又谓肋端可疑之二也在膺骨间。而谓肋端。可疑之三也。

　　自大横倒量上行至不容。不合骨度之数者。一寸。可疑之四也。故谓传写之误也。今试自直脐大横穴量之。大横上三寸。腹哀。腹哀上一寸五分。日月日月上。五分。横平当通谷也。

　　通谷旁一寸五分。承满也。承满旁一寸五分。直两乳下行当肋端。于是。不容误谬。可始解矣。近世。唯取不容二字。不取肋端直两乳五字何也。聚英。作乳直下一寸半。大成。作乳旁一寸半。直下又一寸半。不是。宝鉴曰。令人仰卧从脐心正中。向上五寸。以墨点定。从墨点两边。横量各二寸半。此乃正穴。大约直两乳。为的此说为是而言二寸半者。不可从。

　　日月（甲乙）一名胆募一名神光（千金）期门下五分。（千金）

　　按千金。外台。资生。圣济。作期门下五分。是也。次注。作第三肋端。横直心蔽骨旁各二寸五分。上直两乳。无稽之言也。何则日月在期门下五分。期门乳下肋端是也。假使期门在不容旁蔽骨下一寸五分旁。此不容也。其下五分。无横直心蔽骨之理。资生经。有陷中字。此以期门取不容旁之误也。以为期门。在不容旁一寸五分。则此穴亦在胸中骨间故谓陷中。杜撰也。甲乙经。作期门下一寸五分。盖据期门在不容旁之文。后人谩补入一寸字也。故今从千金等。聚英。日月无。说见辄筋。

　　腹哀（甲乙）日月下一寸五分。（甲乙）禁针灸。（入门）

　　按入门。作日月下一寸。非也。说见期门。

　　大横（甲乙）一名肾气。（医纲）腹哀下三寸。直脐旁。（甲乙）

　　按千金。作二寸。资生。圣济。发挥。类经。聚英。医统。吴文炳。作三寸五分。宝鉴。

　　作一寸六分。共非也。说见上。肾气穴。医学纲目。引扁鹊曰脐旁相去各四寸。主治香港脚盖此穴也。乃今移入一名。千金膀胱篇曰。挟脐两边。各二寸五分。非也。

　　腹屈（甲乙）一名腹结。（甲乙）一名肠结。（千翼）一名肠窟。（外台）一名阳窟。（聚英。

　　吴文炳。）大横下一寸三分。（甲乙）

　　按资生作三分。盖脱一寸字也。

　　府舍（甲乙）腹结下三寸。（甲乙）

　　按千金。针灸篇妇人病。作去大横五寸。聚英。吴文炳。作腹哀下三寸。入门。宝鉴。

　　作大横下三寸。大成作腹结下二寸。宝鉴同之。共非也。医门摘要曰。冲门上七分。是也。

　　冲门（甲乙）一名慈宫（甲乙）一名上慈宫。（聚英）上去大横五寸在府舍下横骨两端。约纹中动脉。（甲乙）

　　按千金曰。泄利所伤。烦欲死者。灸慈宫。二七壮。在横骨两边。各二寸半。不是。

　　卷之三

　　侧胁部第七

　　（凡二十穴）

　　骨度篇曰。角以下。至柱骨。长一尺。行腋中不见者。长四寸。腋以下。至季胁。长一尺二寸。季胁以下。至髀枢长六寸。

　　按角。额角也。柱骨。天柱骨也。共见面部。

　　侧胁图一　侧胁图二　渊腋（灵枢）一名腋门。（千金注）腋下三寸。（素问）宛宛中。举臂取之（甲乙）禁灸。（甲乙）禁刺。（入门）

　　按千金等。作泉腋。唐祖讳渊。故避之。太渊。亦作太泉。类经。聚英。以下诸书。终以为一名。不是。千金注引中风篇曰。腋门在腋下攒毛中。一名泉腋。即渊腋是也。今本无此文。诸风篇。有腋门穴。与此文相似。详于奇穴部。

　　辄筋（甲乙）腋下三寸。复前行一寸。着胁。（甲乙）渊腋前一寸。（入门）

　　按着。次注。作搓。复。发挥。作腹。聚英曰。一名神光一名胆募。期门下五分。陷中。第三肋端。横直蔽骨旁。二寸五分。上直两乳。侧卧屈上足取之是。次注。日月之注文。而神光。胆募日月之别名也。聚英。辄筋下。缺日月穴。盖脱简。吴文炳。医统。大成。受其误也。金鉴。亦不知其误。而作从渊腋下行复前一寸。三肋端。横直蔽骨旁。七寸五分半。直两乳。谬妄不可读。

　　大包（灵枢）脾之大络。名曰大包。出渊腋下三寸。布胸胁。（灵枢）出九肋间。及季胁端。（甲乙）侧胁。（入门）腋下六寸。（大全）胁下。至季肋一尺二寸。此穴居其中（增注）

　　按聚英。吴文炳。作 肋间。 疑九误。

　　天池（灵枢）一名天会。（甲乙）乳后一寸。腋下三寸。着胁直掖撅肋间。（甲乙）侧胁陷中。（入门）

　　按胁。千金。作肋。而无三寸字。撅。千金翼。作掘。本输篇曰。腋下三寸。手心主也。

　　名曰云。撅骨。王冰曰。尾穷谓之撅骨。撅。HT 。通用。说文曰。撅臀骨也。HT 。本作HT 。非此义。医门摘要曰。按礼内则云。不涉不撅矣。撅字。言肋骨形如撅字汇云。撅揭衣也。肋骨皆如撅。何特此穴曰撅肋。或曰。撅与掘通。又转与崛通。崛起貌。金鉴。作撅起肋骨。按直腋下。乳后有肋骨。稍高硕崛起者是也。余尝刳剥刑尸观肋骨。枚枚无所异。不见崛起者。

　　按字书曰。撅投也。盖此穴逼骨而取之也。腋下三寸。前行一寸。乃辄筋。当肋后其肋前。

　　是天池也。大包言侧胁。天池言着胁。则以仅着胁部也。胁或作肋。着肋亦通。乳中。天溪二穴相并然在膺骨陷中。则天溪微高天池在乳后一寸。逼肋骨。胸乡。天溪。食窦。诸穴。

　　胸博四行。虽在侧胁属胸博实是着胁处。则以乳后一寸取此穴。逼骨欲投肋下之处也。

　　章门（脉经）一名长平。一名胁 。（甲乙）一名脾募。（千金）一名肋 。（大全）大横外。

　　直脐季胁端。侧卧屈上足伸下足举臂取之。（甲乙）

　　按千金。明堂。作大横文外。文。盖之误。千金肺脏篇及千金翼。无文本。季胁者。渊腋直下。肋骨到此。其末不似偃月。其骨头向前。其尖曰端胁与腹部之交。就胁之所尽曰季胁。

　　而金。千金翼。外台。次注以下诸书。皆作季肋。不辨其义也。神应。类经。大成。作脐上二寸。两旁各六寸。入门。作横取六寸。资生注。所引难疏及聚英。作两旁九寸。皆拘矣。

　　类经又曰。脐上一寸八分。两旁各八寸半。是带脉之注。不可从。肘后曰。小肋屈头也。大全。一名季肋。是京门也。故不取。类经曰。肘尖尽处是穴。此捷法也。假令用此法。必取季胁端可也。凡用捷法者。说既见。医门摘要曰。类经云。脾募也。按在腹曰募。在背曰俞。

　　募者。募结之义。而经脉结聚于此。俞者输也。脉气转输于此也。千金翼曰。多汗。四肢不举。少力。灸长平。五十壮。在挟脐相去五寸。不针。而言不针者。可疑。千金曰泄痢。不嗜食。虽食不消。灸长谷。五十壮。三报。穴在挟脐相去五寸。一名循际。是天枢异名。而穴注。与章门同。大全曰。飞虎。即童门也。童。章。字相似。恐是章门误。又支沟。一名。又奇穴有飞虎。

　　京门（甲乙）一名气府。一名气俞。（甲乙）一名肾募。（大成）监骨腰中。季肋本。挟脊。

　　（千金）屈上足。伸下足。举臂取之。（类经）

　　按俞。外台。作输。季肋。资生。类经。作季胁。盖据素问两季胁之间。灸之文也。然言两季胁之间。未辨何穴也。或误读章门下注言季胁也。季胁。季肋。说既见。监骨。次注。作骼骨。又居 下注云。监骨。次注作骼骨。骼与髂通。监有摄守义。左传。君行则有守。守曰监。监骨。摄持腰股之骨也。髂。玉篇。腰骨也。曰。监骨。曰腰髋骨。曰腰髁骨。由此观之。监。髋。髁。共髂之转音同义。古书。皆言监骨。盖古言也。而此穴如与腰骨。不相与。

　　而章门。当季胁。渊腋直下则在向后季肋之本。肋末连接腰骨。略属腰部。故曰。监骨腰中。

　　王太仆。监骨下。加与字。益通。就胁腹之交。取章门。故曰季胁。向后更有小肋。其本是京门也。即曰季肋。是也。章门曰端。京门曰本。可以见也。千金翼。外台。与千金同。甲乙。作监骨下腰中。挟脊季肋下一寸八分。是以带脉注文。混入于此。传写之误。故从千金。

　　折衷曰。以带脉之法。恐非也。法。疑注误。可谓能解书也。类经。作脐上五分旁。九寸半。拘矣。

　　带脉（甲乙）季胁下一寸八分。（甲乙）陷者。宛宛中。（明堂）

　　按千金。千金翼。外台。作季肋。后人不辨章门季胁之义。妄改作肋也。果其说之是乎。带脉。当微如后而下也。不得取于季胁章门下。神应经曰。季肋下。一寸八分脐上二分旁七寸半。类经。作脐旁八寸半。肥人九寸。瘦人八寸拍。何则肥瘦人人殊。如腹便便者。岂得用折五枢（甲乙）带脉下三寸。一曰。水道旁。一寸五分。（甲乙）陷中（资生）

　　按旁。千金。千金翼。外台作下。入门。作外。自章门至居 。凡八寸三分。骨度。季胁至五枢水道旁。一寸五分一说今量之自季胁章门穴。至五枢。四寸八分。章门直脐旁也。水道脐下四寸也。骨度篇。季胁下。至髀枢。六寸。以脐下至横骨六寸半之寸。当之。略相同。

　　然水道。间府舍说分寸者不稳。但取之带脉下三寸。可也。明堂。作带脉下二寸。大成。作水道旁五寸五分。非也。

　　维道（甲乙）一名外枢。（甲乙）章门下五寸三分。（甲乙）

　　按类经。作中极旁。八寸五分。不可从。

　　居 （甲乙）章门下八寸三分监骨上。陷者中。（甲乙）

