<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按温。外台。资生臂寸。自曲泽随分肉。而上。则至腋下退二寸。此穴也。千金。并翼方。外台。作举腋取之。无手少阴心及臂。凡十八穴。

　　少冲（甲乙）一名经始。（甲乙）手小指内廉之端。去爪甲如韭叶。手少阴脉之所出也。为井（甲乙）爪甲角。（资生）

　　按凡手指言内外者。以伏掌而取之。故此穴取小指爪甲角对无名指处。直少府后也。灵枢。缺少阴一条。本输篇曰。心出于中冲。手少阴也。说既见。

　　少府（甲乙）小指本节后。陷者中。直劳宫。为荥。（甲乙）掌内。（大全）

　　按本。千金。作粗。金鉴曰。小指本节末。外侧。非也。

　　神门（甲乙）一名兑冲。一名中都。（甲乙）一名锐中。（聚英）掌后锐骨之端（灵枢）陷者中。为俞。（甲乙）当小指。（次注）动应于手（同上）

　　按甲乙经。作兑骨千金。外台等同。兑锐。通凡骨。为腕下踝骨。后世诸。

　　曰。起骨下。阳谷。注曰。锐骨下。养老注曰。踝骨上。岂一踝骨而有法。定之先取掌后横纹后一寸。当小指间则神门自在掌后误矣。缪刺篇云。少阴锐骨之端。次注曰。谓神门穴也。今取心经于掌内侧小指无侧腕为小肠经。说见于后。俗医之取此四穴。唯布四指以少阴 （甲乙）掌后脉中。去腕五分。（甲乙）当小指。无名指间（增注）

　　按甲乙。少阴上。有手字。外台。次注。作少阴 。千金并翼方。资生。圣济无少字。

　　通里（灵枢）掌后一寸。别走太阳。（灵枢）陷者中。（明堂）直阴 后。（增注）

　　按里。千金。千金翼。作理。掌。甲乙。作腕。经脉篇云。去腕一寸半。马莳曰。半字衍。观下掌后一寸可见。是也。诸书共无半字。类经。作腕侧。非也。说见下。

　　灵道（甲乙）掌后一寸五分。为经。（甲乙）

　　按甲乙或曰。一寸诸书皆载之。掌后一寸。此通里也。千金不载或曰一说是也。

　　少海（甲乙）一名曲节（甲乙）肘内廉。节后。陷者中动脉应手为合。（甲乙）与小肠经小海挟肘内大骨相对。（增注）

　　禁灸。（甄权）

　　按小海。少海。二穴唯隔一骨内外耳。故诸医聚讼纷纷。小海注曰。挟肘内大骨外廉。

　　曰。挟肘内大骨内侧。其义较然着明。故增注曰。与小肠经小海。挟肘内大骨相对。小肠经支正。既取外廉。则小海。又在大骨外可知也。故甲乙。少海注云。肘内廉。节后。可见已。外台。所引甄权曰。穴在臂侧曲肘内。横纹头。屈手向头而取。是少海穴。欲取此经。仰微屈腕又微屈肘。内向。自掌后神门穴就分肉缓缓到肘内。过大骨。又内侧数寸。留腋下中央。聚毛里是极泉也。取小肠经。亦屈腕屈肘若前法自后溪缓缓随外侧。到肘内。挟大骨出外廉是小海穴也。俱以分肉探之奚疑。故取小海。唯过肘内大骨。取陷者中。则不拘甄氏所谓横纹头。自得之也。千金翼。铜人。资生。入门。类经。聚英。医统共从甄氏说。如次注。明堂。

　　资生。发挥。吴文炳。聚英。医统并云肘内大骨外。去肘端五分。冈本氏以为小肠经小海穴注混于此。是也。

　　青灵（明堂）肘上三寸。伸肘举臂取之。（明堂）禁刺。（入门）

　　按甲乙。千金。外台。不载此穴近时针灸书皆有。入门作青灵泉。发挥。无伸肘字。吴文炳。作伸臂举臂。折衷曰。小海后三寸。

　　极泉（甲乙）腋下筋间动脉。入胸中。（甲乙）臂内。（圣济）

　　按千金。胸作骨。字误。千金翼。外台。吴文炳。无中字。入门。医统。宝鉴。中作处。

　　折衷曰。腋下中央。聚毛里是穴。得之。

　　手阳明大肠及臂。凡二十八穴。

　　商阳（灵枢）一名绝阳（甲乙）手大指次指爪甲上。去端如韭叶（素问）为井。（灵枢）内侧（甲乙）爪甲角（千金）禁灸（入门）

　　按大指次指。类经。金鉴。作食指。入门。大全。作盐指。无异义。下同。

　　二间（灵枢）一名间谷。（甲乙）本节之前二间为荥。（灵枢）内侧陷者中。（甲乙）

　　按本节之前。谓大指次指本节之前。受上文故略之也三间亦同。聚英。吴文炳作食指。说三间（灵枢）一名少谷。（甲乙）本节之后。三间为 。（灵枢）内侧陷者中（甲乙）

　　按圣济。作内廉侧。千金翼。疟病篇曰虎口第二指节下一寸。

　　合谷（灵枢）一名虎口（甲乙）大指岐骨之间。为原（灵枢）大指次指间（甲乙）大指虎口两骨间。陷者中。（千金）妊娠不可刺（圣济）

　　按大指与次指。岐骨也。明堂。作两骨罅间。宛宛中。无异义。千金翼曰。虎口后。纵。立指取之。宛宛中纵纹头。不及岐骨。故不取此穴孕妇禁刺盖徐文伯故事。说见于三阴交阳溪（灵枢）一名中魁（甲乙）两筋间陷者中也。为经。（灵枢）腕中上侧。（甲乙）张大指次按筋。甲乙。作旁非也。腕中。腕骨之中也。十四经钞。作关骨下非也。资生曰。辛师伤寒。方愈。食青梅。既而牙疼甚。有道人为之灸。屈手大指本节后陷中。灸三壮。初灸觉病痒。再灸觉牙有声。三壮疼止。今二十年矣。恐阳溪也。今按治龋齿痛者。合谷有奇验。其偏历（灵枢）去腕三寸。别入太阴（灵枢）陷者中。（明堂）上侧（增注）

　　按去腕。甲乙以下诸书。作腕后。义同。别入。甲乙。作别走。圣济。聚英。发挥。宝温溜（甲乙）一名逆注。一名蛇头。（甲乙）腕后六寸（甲乙）动脉中。（明堂）从偏历穴。上按溜。千金。千金翼。明堂。宝鉴作留。古通用。入门。作流。资生。吴文炳。医统。

　　蛇作池。大全。作地。聚英。作沱字误。甲乙载少士五寸。大士六寸。千金。外台。以下诸书从之。凡分寸据其人折量。岂独此穴以大士少士别之耶。故不取。明堂。作五寸六寸间。亦不取。徐氏歌作腕后五寸非。铜人并大原先安医门摘要。作小士六寸。大士五寸。错置。

　　下廉（甲乙）辅骨下。去上廉一寸。与辅齐。兑肉。其分外邪（甲乙）曲池下四寸。（类经）

　　按入门。大全。作曲池前五寸。并非也。辅骨下。辅骨之前也。与。旧作恐。盖字误。

　　作与。千金。无与辅以下九字。邪。斜也。其分。分肉也。外台。资生。圣济。以下诸书。并无与齐二字。邪。外台。类经。入门。作斜。资生。作针。聚英。吴文炳。大成。引铜人。作斜针。

　　上廉（甲乙）三里下一寸。其分抵阳明之会。外斜（甲乙）曲池下三寸（类经）

　　按阳明之会。旧作阳之会。外台等有明字。今补之。资生。作其分独抵阳明之会。外斜圣济。医纲。无针字。医统。无斜针二字。千金。无其分以下八字。入门。大全。作曲池手三里（甲乙）曲池下二寸。按之肉起。兑肉之端（甲乙）

　　按明堂。聚英。作三里。一名手三里。大成。吴文炳。从之非是。资生。神应。入门。大全曲池下三寸是上廉穴。不可从也。今从甲乙取之锐肉端。可也。折衷曰一名鬼邪。非鬼邪是足三里。

　　曲池（灵枢）一名鬼臣（千金）一名阳泽。（千翼）肘外辅骨陷者中。屈臂而得之。为合。（灵枢）肘骨中。以手按胸取之（甲乙）屈肘两骨之中（次注）臂相连处。（本事）

　　按千金翼。小肠篇曰。阳泽。一名鬼臣。今移入一名。按胸。次注。资生。以下诸书作拱金曰。肘后转屈肋曲骨之中。转。辅之误。肋。肘之误。资生作屈肘。曲中。盖脱字。两骨。外台。圣济。明堂。发挥作曲骨。此穴应屈肘迫其两骨屈曲间取之。千金诸风篇作两肘外头。世人多据明堂。本事方。入门等。取横纹头者误也。（本事方曰。臂相连处。以手拱胸肘 （甲乙）一名肘尖。（外科枢要）肘大骨外廉。陷者中（甲乙）与天井相并。相去一寸四分。（类经）近大筋。（入门）曲池外旁。微后隔骨陷中（增注）

　　五里（灵枢）一名尺之五里（灵枢）天府下五寸。（素问）肘上三寸。行向里大脉中央。（甲按向。千金并翼方作马误。脉。入门。作筋。

　　臂 （甲乙）一名头冲。（千金）一名颈冲（千翼）肘上七寸。 肉端（甲乙）肩 下一夫。两筋两骨罅陷。宛中平手取之不得拿手。令急其穴即闭。（资生）禁刺。（资生）

　　按七寸旧作七分。 旧作 。皆传写之误今据千金。外台等。订之。一夫。铜人图。作三是也。然不可辄改。千金曰。头冲在伸两手直向前令臂着头对鼻所注处。灸之各随年壮。千金翼云一名臂 。又按千金翼。伸两。作两伸。注作立。外台。作住。此法恐致差谬。故不取手少阳三焦及臂。凡二十四穴。

　　关冲（灵枢）手小指次指之端也。为井。（灵枢）爪甲上。去端如韭叶。（素问）与肉交者。

　　（灵枢）爪甲角。（甲乙）无名指甲后。（千翼）

　　禁灸。（甄权）

　　按入门。小指次指作四指。资生一云。握拳取之。缪刺论云手中指次指爪甲上。去端如韭叶。王冰曰。谓关冲穴。新校正曰按甲乙经。关冲穴出手小指次指之端今言中指者误也。

　　液门（灵枢）小指次指之间也。为荥。（灵枢）陷者中（甲乙）本节前陷（入门）

　　按液。甲乙。千金翼。外台。作腋。千金作掖。今从灵枢资生一云握拳取之。

　　中渚（灵枢）本节之后陷者中也。为 。（灵枢）握掌取之（入门）

　　按本节之后谓小指次指间。本节之后也。受上文故不重言。千金。外台。作本节后间。

　　之。千金翼。作小指次指后本节后间。盖上后字衍。聚英。宝鉴。吴文炳。医统。大成作液门下一寸拘矣。

　　阳池（灵枢）一名别阳（甲乙）腕上。陷者之中也。为原。（灵枢）手表上。（甲乙）自本节后骨。直对腕中。（类经）斜近外踝处。（增注）禁灸。（资生圣济）

　　按腕上。腕骨之上也。手表上。千金。外台。无上字。入门作手掌背横纹陷中。同义。聚吴文炳。大成。作从本节直摸下至腕中心。非也。素问云。掌束骨下。灸之。王冰曰。阳池穴也。吴昆曰。阴 穴也。医学纲目曰。未详当否。

　　外关（灵枢）去腕二寸。（灵枢）陷者中。别走心主。（甲乙）两筋间。（类经）与内关相对。

　　按心主。旧作心。今据诸书补之。两筋。大成。金鉴。作两骨。聚英。吴文炳。作阳池上一寸。大全。作腕后一寸。并非也。

　　支沟（灵枢）一名飞虎。（类经）上腕三寸。两骨之间。陷者中也。为经。（灵枢）臂外。（千金）外关上。（增注）

