<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　非也。

　　类经。聚英。作或曲膝。取之。废古书。一何至于此。冈本。以此穴为曲泉上。是曲膝之失也。

　　血海（甲乙）一名百虫窠。（大全）膝膑上内廉。白肉际二寸半。（甲乙）骨后筋前（入门）陷中（类经）

　　按外台。资生。发挥。半。作中。误。千金翼。圣济。作二寸。千金注。入门。大成。

　　作三寸。金鉴。作一寸。并非也。类经。作膝内辅上横入五分。拘矣。

　　箕门（甲乙）鱼腹上。越两筋间。动脉应手。太阴内市。（甲乙）阴股内。（资生）血海上六寸。（入门）禁刺。（入门类经一说）

　　按越两筋。千金。无越两二字。千金翼。外台。无两字。又按外台。一作股上起筋间。

　　类经。聚英。医统。从之。资生。发挥。大全。宝鉴。医统。吴文炳。亦作越筋间。越。起字之讹。字画相近而误宝鉴引灵枢曰。股上起筋间。是外台一说之祖。然今本无此语。甲乙曰太阴内市千金。千金翼。外台。并作阴市内。盖字之讹。太阴内市。疑是入阴股内。暂记俟来哲。

　　今以资生系本注。

　　足厥阴肝及股凡二十二穴大敦（灵枢）一名水泉（千金）一名大顺（医学正传）足大指之端。及三毛之中也。为井（灵枢）爪甲上。与肉交者。（素问）去爪甲如韭叶。（甲乙）

　　按次注曰。爪甲角。非也。此穴取爪甲上。近三毛之中处是古来之说也。类经。载一说曰。

　　内侧为隐白。外侧为大敦。聚英。医统。从之。非也。凡井穴。灵枢。有言内外侧又有不言之。似不可混焉。甲乙。有灵枢所不言而言之者。乃古传不可废。唯此穴曰及三毛之中。又缪刺篇云。三毛上。何取外侧。千金曰。足大指聚毛中。是也。又云。石淋。灸水泉。三十壮。

　　大敦是也。今为一名。又云。衄时痒痒。便灸足节理三毛中。十壮。剧者百壮。衄不止灸之。并治阴卵肿盖指大敦。聚英。医统。作大指缝间。非也。

　　行间（灵枢）足大指间也。为荥（灵枢）动脉陷者中。（甲乙）大指次指。岐骨间。上下有筋。前后有小骨尖。其穴正居陷中。（类经）

　　按大全。作大指外间。千金。外台。脉下有应手二字。

　　太冲（灵枢）行间上二寸。陷者之中也。为 。（灵枢）足大指本节后二寸。或曰。一寸五分（甲乙）动脉应手。（次注）

　　按甲乙。载二说。诸书从之。考之其云自行间二寸。则带本节而言。云自本节后二寸。

　　则除本节也。然则一寸五分之说。近是。今据灵枢。取行间穴上二寸。是矣。外台。作二寸半。

　　类经曰在足大指本节后。行间上二寸内间。有络亘连至地五会二寸。骨罅间。动脉应手陷中。资生曰。诊太冲脉可决男子病死生。聚英。作诊病患太冲脉有无可以决死生。又注太溪曰。

　　男子妇人病。有此脉则生。无则死。张介宾。注冲阳曰。仲景所谓趺阳也。按仲景趺阳者。

　　非穴名。指趺上动脉。太冲。冲阳。太溪。共所谓趺阳也。

　　中封（灵枢）一名悬泉（千金）内踝之前。一寸半。陷者之中。摇足而得之。为经。（灵枢）

　　斜行小脉上。（千金）贴足腕上大筋陷中。（类经）为原。（千金）

　　按一寸半。甲乙。千金。并翼方。外台。以下诸书。作一寸。与商丘混。今从古说。千金杂病论。次注。作一寸半。是也。摇足。甲乙以下。皆作仰足取之。陷者中。伸足乃得之。千金筋极篇。作内踝前。筋里。宛宛中。瘿瘤篇。作两足趺上曲尺宛宛中。千金曰。为原说既见。

　　蠡沟（灵枢）一名交仪（资生）去内踝五寸。别走少阳。（灵枢）陷者中。（明堂）

　　按诸书。作内踝上。仪。大全。作仪。千金曰。交仪。在内踝上五寸。不言蠡沟一名。

　　故从资生。

　　中都（甲乙）一名中 。（千金）一名太阴。（外台）厥阴 。内踝上七寸。 中。与少阴相直。（甲乙）胫骨中。（外台）为经。（千金）

　　按与少阴相直。五字未详。少。恐太之误。以上二穴。取 骨中。外台。一作阴陵泉。

　　三阴交中间。

　　膝关（甲乙）犊鼻下二寸。陷者中。（甲乙）

　　按千金。千金翼。作三寸。非。类经。聚英。宝鉴。大成。吴文炳。作犊鼻下二寸旁。

　　千金曰。厥阴 。盖误。

　　曲泉（灵枢）辅骨之下。大筋之上也。屈膝而得之。为合。（灵枢）大筋上。小筋下。陷者中。（甲乙）膝内屈纹头。（千金）

　　按辅骨。内辅骨也。

　　阴包（甲乙）一名阴胞（大全）膝上四寸。股内廉。两筋间。足厥阴别走。（甲乙）陷者中。

　　（明堂） 足取之。看膝内侧。必有槽者中。（类经）

　　按包。资生曰。明堂。作胞。今从徐凤为一名。别走。甲乙注曰。此处有缺。外台。类经。同。

　　五里（甲乙）阴廉下。去气冲三寸。阴股中。动脉（甲乙）

　　按千金。千金翼。作阴廉下二寸。外台。作阴廉下二寸。去气冲三寸。未知孰是。阴廉去气冲二寸。则此穴在阴廉下一寸。恐字误。冈本。以为阴股横纹中亦可疑。刺禁论曰。刺阴股下三寸。张注曰。五里穴也。

　　阴廉（甲乙）羊矢下。去气冲二寸。动脉中。（甲乙）阴股横纹中。（冈本）

　　按类经。金鉴。作羊矢下。斜里三分。直上。未详。类经。曰。羊矢在阴旁股内。约纹缝中皮肉间。有核如羊矢。入门。载羊矢穴。详于奇穴部。

　　足少阴肾及股。凡二十穴涌泉（灵枢）一名地冲（甲乙）足心也。为井（灵枢）足下中央之脉。（素问）取足心者。使之跪。（素问）陷者中。屈足卷指。宛宛中。（甲乙）

　　按冲。聚英。作衢。足心脚掌中心也。肘后曰。灸蹶心。当拇指大聚筋上。六七壮。名涌泉。此说恐有讹。千金。作脚心大趾下大筋。又作足心下。当拇指大筋上。外台。所引甄权。

　　明堂。并作白肉际非。

　　然谷（灵枢）一名龙渊。（甲乙）一名然骨。（类经）然骨之下者也。为荥（灵枢）足内踝前。

　　起大骨下。陷者中。（甲乙）内踝前。直下二寸。（千金）

　　按渊。千金。作泉。说已见。素问曰。伤少阴之络。刺足内踝之下。然骨之前。又曰。

　　无积者。刺然骨之前。次注曰。然谷穴也。千金翼。聚英。作一寸。

　　太溪（灵枢）一名吕细。（类经）内踝之后。跟骨之上。陷者中也。为 。（灵枢）动脉。（甲乙）内踝后五分。（类经）即原也。（类经）

　　按聚英曰。男子妇人病。有此脉则生。无则死。说已见。类经曰。原者。未知何据。

　　大钟（灵枢）当踝后。绕跟别走太阳。（灵枢）动脉。（次注）大骨上。两筋间。（聚英）

　　按甲乙。千金。外台。资生等。作足跟后冲中。次注。作内踝后街中。又作足跟后。聚英。吴文炳。大成。作踵中。按冲。街踵皆传写之误。当作陷。入门。作太溪下五分。拘矣。

　　照海（甲乙）一名阴跷。（大全）足内踝下一寸。（甲乙）容爪甲。（千金）前后有筋。上有踝骨。下有软骨。其穴居中。（神应）

　　按神应经曰。内踝下四分。类经一云。内踝下四分。微前高骨陷中。非也。千金。千金翼。外台。无一寸二字。素问云。阴阳跷四穴。王冰注之。以为阴跷照海。阳跷申脉。

　　水泉（甲乙）少阴 。太溪下一寸。在足内踝下。（甲乙）微后。（增注）为原。（千金）

　　按下。疑后误。然千金。千金翼。外台。从之。以下诸书皆同。故不谩改之。太溪在踝后则其下一寸。当内踝后。故以增注。示其意已。千金。水泉。一名大敦。说见太敦。

　　复留（灵枢）一名伏白。一名昌阳。（甲乙）一名外命。（外台）上内踝二寸。动而不休。为经。（灵枢）陷者中。（甲乙）前旁骨。是交信后旁筋。是复留。二穴只隔一筋。（类经）

　　按留。甲乙。作溜。古字通用。千金。作伏留。无异义。动而不休。言动脉也。类经作前旁骨。金鉴。筋。作骨。神应经。作踝后五分。与太溪相直。且有除踝语。然踝上。皆除踝而言骨度分寸。固然。

　　交信（甲乙）足内踝上二寸。少阴前。太阴后。筋骨间。阴跷之 。（甲乙）复溜前。（入门）三阴交后。下一寸。（增注）

　　按入门。作三阴交后。非也。此穴。在后下一寸也。少阴前。言本经复溜穴。太阴后。

　　言三阴交也。千金。千金翼。外台。聚英。医统。共作太阴后廉。资生曰。太阴后廉前。筋骨间。金鉴。作从复溜斜外上行复溜穴之后。二寸许后旁筋。非也。又资生曰。按素问。气府论。阴跷穴注云谓交信也。在内踝上二寸。少阴前太阴后。筋骨间。阴跷之 窃意阴跷即交信也。至气穴论。阴阳跷穴注。乃云阴跷穴。在内踝下。足谓照海。阴跷所生。则是阴跷乃照海。非交信。云云。王冰。注素问。此类极多。学人。须知之。

　　筑宾（甲乙）阴维之 。在足内踝上 分中。（甲乙）

　　按宾。入门。作滨。 分中 腹分肉之中也。金鉴曰。俗名腿肚。聚英。医统。作内踝上五寸。入门曰。骨后大筋上。小筋下。屈膝取之。是阴谷之注误。不可从。

　　阴谷（灵枢）辅骨之后。大筋之下。小筋之上也。按之应手屈膝而得之为合。（灵枢）与曲泉。并向 处。（增注）

　　按此穴。在曲泉后。大筋小筋之间也。按之应手。谓动脉也。甲乙。作膝下内辅骨后。

　　次注。类经。聚英。医统。金鉴。从之。千金。千金翼。外台。资生。入门。发挥。宝鉴。无下字。

　　是也。辅骨。吴文炳。作侧骨。

　　足阳明胃及股。凡三十穴厉兑（灵枢）足大指内次指之端也。为井。（灵枢）爪甲上。与肉交者。（素问）去爪甲角。

　　如韭叶。（甲乙）外侧。（卫生宝鉴）

　　按缪刺篇曰。足中指次指爪甲上。王太仆。既辨之。大指下。内字。衍宜削。

　　内庭（灵枢）次指外间也。（灵枢）陷者中。（甲乙）

　　按次指。大指次指也。入门。作次指三指岐骨陷中。金鉴。作次指本节前。岐骨外间。非也。

　　陷谷（灵枢）中指内间。上行二寸。陷者中也。为 。（灵枢）足大指次指外间。本节后。

　　陷者中。去内庭二寸。（甲乙）

　　按明堂。谷作骨。甲乙。旧作大指次指间。外台从之。共间上。脱外字。今据千金。千金翼。资生。补之。入门。作骨陷中。

