<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冲阳（灵枢）一名会原。（甲乙）一名会涌。（圣济）足跗上五寸。陷者中也。为原。摇足得之。（灵枢）骨间动脉上。去陷谷三寸。（甲乙）内庭上五寸。（入门）

　　按跗。甲乙。作趺同。三寸。千金方一说。神应。类经。作二寸。金鉴。陷谷条。作从冲阳下行二寸。共非也。素问云。刺跗上中大脉。血出不止死。张介宾曰。即仲景所谓跗阳。说已见。千金翼。脱肛篇曰。冲阳穴。恐有误谬。载于奇穴部。

　　解溪（灵枢）上冲阳一寸半。陷者中也。为经。（灵枢）腕上（甲乙）系鞋处。（明堂）足大指次指间。直上跗上。宛宛中。（类经）去内庭上六寸半。（入门）

　　按溪。明堂。作溪。甲乙注。并类经曰。气穴论注。作二寸半。今本作一寸半。刺疟论注。作三寸半。误。

　　丰隆（灵枢）去踝八寸。别走太阴。（灵枢）外踝上八寸。下廉 外廉。陷者中。（甲乙）

　　按发挥。无下廉之廉字。聚英。踝。作跗。非矣。

　　巨虚下廉（素问）一名下廉。（灵枢）一名下巨虚（千金）下上廉三寸。（灵枢）条口下一寸。

　　（外台）三里下六寸。（入门）举足取穴。（资生）按三寸。外台。作二寸。非。资生。引明堂曰。

　　两筋两骨罅陷。宛宛中。蹲地坐取之。是误引上廉注也。肘后曰。上廉下一夫。不取。素问曰。巨虚者跷足 独陷者。下廉者。陷下者也。

　　条口（甲乙）下廉上一寸。（甲乙）上廉下二寸。（外台）举足取之。（资生）三里下五寸（类经）

　　按肘后曰。上廉下一夫。资生。作廉上。一寸。廉字上脱下字。又引明堂。作上廉下。

　　上下字画易误。盖传写之误。

　　巨虚上廉（素问）一名上廉。（灵枢）一名上巨虚。（千金）下三里三寸。（灵枢）跷足 独陷者。

　　（素问）犊鼻下。 外廉六寸。（次注） 骨外。大筋内。骨之间。（明堂）两筋两骨罅陷宛宛中。蹲坐取。（神应）

　　按肘后曰。三里下一夫。不取。

　　三里（素问）一名下陵。（灵枢）一名鬼邪。（千金）膝下三寸分间。（素问）下陵膝下三寸。

　　骨外。三里也。为合。（灵枢）低跗取之。（同上） 外廉。（甲乙）附胫骨外边。捻之凹凹然也。（肘后）两筋肉分间。（次注）大筋内筋骨之间。陷者宛宛中。（明堂）重按之则足跗上动脉止矣。（次注）小儿禁灸（类经一说）

　　按气府论曰。三里。以下。至足中指。各八俞。分之。所在穴空。次注曰。谓三里。上廉。

　　下廉。解溪。冲阳。陷谷。内庭。厉兑。八穴也。针解篇曰。所谓三里者。下膝三寸也。所谓跗之者。举膝分易见也。新校正曰。按全元起本。跗之。作低 。太素作付之。按骨空论。跗之。疑跗上。刺腰痛论曰。刺阳明于 前。次注曰。正三里穴也。按取此穴。上逼骨。

　　下傍筋。不附骨。则无验。捷法甚多。不可从。肘后曰。以病患手。横掩下。并四指。名曰一夫。指至膝头骨下。指中节是其穴。不取。一夫说既见。只以附胫骨以下。系本注。聚英一说。入门。作犊鼻下三寸。非也。凡言膝上膝下。皆除膝膑骨而言之。资生。本事方。作举足取之。发挥。聚英。医统。从之。盖原针解篇。类经。作竖膝低跗取之。原邪气脏腑病形篇。

　　犊鼻（素问）膝下 上。膝解。大筋中。（甲乙）膝头眼外侧。（入门）形如牛鼻。故名。（类经）刺犊鼻者。屈不能伸。（灵枢）禁灸。（入门）刺膝膑出液为跛。（素问）

　　按膝下。千金。并翼方。次注。外台作膝膑下。 上言 骨上。骨空论云。 骨空。

　　在辅骨之上端。次注曰。谓犊鼻也。膝解。旧作侠解。千金次注。外台。资生。聚英。吴文炳。同。

　　传写之误也。圣济。明堂。发挥类经。作骨解。 。千金。资生。作 （ 脚胫也）外台。脚气篇。作膝盖上外角。宛宛中。不是。金鉴。作膝盖骨下。 骨上。陷中。俗名膝眼。此处陷中两旁有空。膝眼非指穴名。然易混。屈不能伸。言取此穴屈足而取之。

　　梁丘（甲乙）一名跨骨。（大成）阳明 。膝上二寸（甲乙）两筋间。（千金）按丘。金鉴。作邱。千金一说。作三寸。大成作膝膑上一寸。非。

　　阴市（甲乙）一名阴鼎。（甲乙）膝上三寸。伏兔下。若拜。而取之。（甲乙）陷者中。（次注）膝内辅骨后。大筋下。小筋上（类经）禁灸。（甲乙）虽云禁灸。家传亦灸七壮。（大成○次注曰。灸三壮。）

　　按千金。消渴篇。作当伏兔上行三寸。临膝取之。入门。作伏兔陷中。又按素问云。股骨上空。在股阳出上膝四寸。次注曰在阴市上。伏兔穴下在承捷也。按今此处无穴名。盖阴市穴也。未详。梁丘。直膝头上。斜从分肉。到横骨旁横纹。止髀关。此其流注之溪谷。可考矣。

　　伏兔（素问）一名外勾。（大全）一名外丘。（宝鉴）膝上六寸。起肉间。（甲乙）正跪坐取之。

　　（资生）膝盖上七寸。（资生一说）左右各三指。按捺上有肉起。如兔状。因以此名。（类经）

　　膝髀罅上。六寸。向里。（入门）禁灸（甲乙○千金狂邪鬼语。灸百壮。）

　　按兔。素问。作菟。千金翼。聚英。吴文炳。同。兔菟通。吴昆作兔。外台。起肉。作起内。写误。盖言七寸者自膝盖上。度之。

　　髀关（甲乙）膝上伏兔后。交分中。（甲乙）跨骨。横纹中。（入门）禁灸（类经一说）

　　按分。发挥。类经。作文。又通类经。作膝上一尺二寸。拘矣。髀。大全。作脾。又作。误。

　　足少阳胆及股。凡二十八穴窍阴（灵枢）足小指次指之端也。为井。（灵枢）爪甲上。与肉交者。（素问）去爪甲如韭叶。（甲乙）第四指外侧（入门）

　　按千金翼。作去爪甲角如韭叶。

　　侠溪（灵枢）足小指次指之间也。为荥。（灵枢）二岐骨间。本节前。陷者中。（甲乙）

　　按侠。聚英。吴文炳。作夹。千金。无二字。金鉴。作地五会。下行一寸。拘矣。

　　地五会（甲乙）足小指次指本节后间。陷者中。（甲乙）灸之令人瘦。不出三年死。（甲乙）

　　禁刺（入门）

　　按资生。类经。聚英。入门。医统。吴文炳。大全。大成。作去侠溪一寸拘矣。凡取之骨节陷罅。不用折量。所以古书不言分寸也。入门。脱会字。

　　临泣（灵枢）上行一寸半。陷者中也。为 。（灵枢）小指次指本节后间。陷者中去侠溪一寸五分。（甲乙）

　　按灵枢曰。临泣上行。言临泣者。自侠溪上行。千金。千金翼。外台。作去侠溪一寸半。是也。临泣下。当脱侠溪二字。此穴取岐骨际者。非也。岐骨间而不逼骨。故灵枢云。一寸半。

　　陷者中。大全一说。去侠溪七分半。非。

　　丘墟（灵枢）外踝之前下。陷者中也。为原。（灵枢）外廉。踝下。如前。（甲乙）骨纵中。

　　（聚英）伸脚取之。（千翼一说）

　　按入门。丘。作 。金鉴。作邱。如。大全。入门。作微。宝鉴。同。甲乙曰。去临泣一寸。千金。千金翼。外台。次注。明堂。资生。以下。诸书。作三寸。此穴不可用分寸。故不取。

　　悬钟（甲乙）一名绝骨。（千金）足外踝上三寸。动者脉中。足三阳络。按之阳明脉绝。乃取之。（甲乙）骨绝头。陷中。（外台）当骨尖前。（类经）

　　按者字。衍。千金。并翼方。外台。无脉字。外台。络上有大字。阳明。跗上脉也。踝上就骨而上。三寸许。则有绝陇处。其骨锋尖者。俗呼杨枝骨也。其前是悬钟也。千金咳嗽篇。

　　作内踝上。字误也。又千金曰。脚外踝上一夫。又云。四寸。本事方资生一说。作四寸。四寸则与阳辅穴。相并。不可从。外台。灸香港脚。篇云一尺。肘后。作外踝上三寸余。指端取踝骨上际。屈指头四寸。便是与下廉。颇相对。分间二穴也。千金翼云。外踝上。三指。当骨上。取法。以草从手指中纹。横三指。令至两畔齐。将度外踝。从下骨头。与度齐向上。当骨点之。并非是。神应经。云。虽曰外踝上除踝三寸。必以绝陇处为穴。此说为得。

　　阳辅（灵枢）一名绝骨（素问）一名分肉。（类经）外踝之上。辅骨之前。及绝骨之端也。为经。（灵枢）外踝上四寸。辅骨前绝端。如前三分。去丘墟七寸。（甲乙）

　　按气穴论云。分肉二穴。次注曰外踝上。绝骨之端。三分。筋肉分间。阳维。脉气所发。新校正曰甲乙经。无分肉穴。疑是阳辅。素问直解曰。脐上三寸。水分穴也。恐非。又骨空论云。外踝上绝骨之端。灸之。次注曰。阳辅穴也。刺疟云。针绝骨。王曰。阳辅穴也。难经云。髓会绝骨。滑寿曰。绝骨。一名阳辅。按与悬钟同一名。恐有差谬。去丘墟七寸。则以踝骨为三寸。外台。作膝盖下外侧。三寸旁。廉骨当小指两筋间。非也。类经。引次注曰。

　　作如后二分。今本与甲乙同。医门摘要曰。辅骨当作 骨。非也。千金翼诸风篇曰。外踝上三寸。一云。四寸。又云。一夫。

　　光明（灵枢）去踝五寸。别走厥阴。（灵枢）外踝上。（甲乙）陷者中。（明堂）

　　外丘（甲乙）足少阳 。少阳所生在外踝上七寸。（甲乙）骨陷中。（入门）阳交后。（增注）

　　按丘。金鉴。作邱。甲乙。旧作内踝。写误。阳交。已作外踝。千金。外台。以下诸书。

　　作外踝。故今订之。

　　阳交（甲乙）一名别阳。一名足 。（甲乙）阳维之 。在外踝七寸。斜属三阳分肉间。

　　（甲乙）与外丘并。（入门）下廉后。外丘前。（增注）

　　按阳明经下廉。本经外丘。太阳经飞扬。共踝上七寸。是三阳之分肉也。

　　阳陵泉（灵枢）膝外陷者中也。为合。伸而得之。（灵枢）膝下一寸。 外廉（甲乙）膝下外尖骨前。（千金）陷中。（千翼）侧骨下。宛宛中。（外台）

　　按灵枢曰。阳之陵泉。说已见。神应经。无泉字。盖脱字也。脏腑病形篇曰。其寒热者。取阳陵泉。刺腰痛篇云。刺少阳成骨之端出血。成骨。在膝外廉之骨独起者。娄善全曰。按此谓阳陵泉。吴昆曰阳关穴也。张注曰。此乃 骨之上端。所以成立其身。故曰成骨。甲乙。

　　成。作盛。气穴论曰。寒热俞。在两骸厌中。二穴。次注曰。骸厌谓脚外挟膝之骨厌中。王水舍两字为骸厌。两字不可除集注曰。膝解为骸两骸厌中二穴。谓少阳之阳陵泉也。入门。

