<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后发际旁行凡五穴喑门（素问）一名舌横。一名舌厌。（甲乙）一名哑门（千翼）一名舌肿。（宝鉴）项后中。复骨下。（素问）后发际宛宛中。入系舌本。仰头取之。（甲乙）不可灸。灸之。令人喑。（甲乙）禁深刺舌。舌厌。医统。作厌舌。 。入门。作哑。千金翼曰。一云。脑户下三寸。次注曰。去风府一寸。吴文炳。从之。圣济。神应。发挥。吴文炳。皆曰入发际五分。宝鉴曰。风府后五分。

　　说已见。此穴不须折量。古书不言分寸者。可见。张介宾曰。大椎上。骨节空也。复当作伏。盖项骨三节。不甚显。故云伏骨下也。

　　天柱（素问）项中。大筋两旁。（素问）挟项后发际。大筋外廉。陷者中。（甲乙）

　　按口问篇曰。天柱经。挟颈。挟颈者。头中分也。经者。盖所谓流注也。

　　风池（素问）风府两旁。（素问）颞 后。发际陷者中。（甲乙）按之引于耳中。（次注）

　　按入门曰。耳后一寸半拘矣。颞 脑空一名。是与颔厌等注颞 。不同。资生。既作脑空是也。类经曰。大筋外廉。非矣。聚英。医统。大成。作颞 后。脑空下。误也。

　　耳上凡八穴耳上之图　天冲（甲乙）耳上如前三分（甲乙）

　　按千金。冲作衢。误。千金。千金翼。外台。资生。作三寸。误。发挥。类经。聚英。

　　大成。作耳后发际。二寸。然千金。侧人明堂图中。天冲。在悬颅。悬厘后。耳上穴明矣。别有伏人耳后六穴。此穴不与焉。素问云。两角上各二。注曰。谓天冲。曲鬓。甲乙。有头缘耳上却行至完骨部。自天冲始。故今以此穴取耳上二寸如前三分。入门。作承灵后一寸半。是脑空穴也。医统。作耳后发际二寸。如前三寸。金鉴。作从率谷后行耳后三分许。入发际二寸。并非也。诸书言耳后者。盖耳上误。特圣济与甲乙同。

　　率谷（甲乙）耳上入发际一寸五分。嚼而取之。（甲乙）陷者。宛宛中。（明堂）

　　按外台。明堂。作蟀谷。大全。或作率骨。发挥。有如前三分字。不知何据。

　　角孙（甲乙）耳廓上。中间。开口有孔。（甲乙）发际下。（次注）禁刺（入门）

　　按千金。千金翼。外台。资生。圣济。神应。作耳廓中间上。次注。作耳上郭表之中间上。发际之下。入门。吴文炳。作耳廓上中间。发际下。得之。气府论云。耳廓上各一。次注曰。谓角孙。甲乙。廓字下。盖脱上字。今补之。

　　曲鬓（甲乙）耳上入发际曲隅。陷者中。鼓颔有空。（甲乙）

　　按。明堂。大全。作曲发。王执中曰。曲发疑发。（发当作鬓）又字误也。聚英。作曲。千金。千金翼。无入字。是宜削之。世人。以耳前曲周下。小曲发际。为曲鬓。甲乙。属耳上部。千金。千金翼。共不属耳前。入门曰以耳掩前。尖处是穴。恐有耳之大小。然稍为胜前耳后凡十二穴耳后之图　颅息（甲乙）一名颅囟。（大全）耳后间青络脉（甲乙）青脉中。（圣济）

　　刺入一分。出血多则杀人。（甲乙）禁刺（资生。圣济。入门）

　　按入门。聚英。息作囟。大全。宝鉴。为一名。间字盖传写误。在青字上。千金。千金翼。

　　骨。陷中。此说近是。逼耳而取穴也。 脉。翳风。皆同。

　　脉。（甲乙）一名资脉。（甲乙）耳本后。鸡足。青络脉。刺出血如豆汁。（甲乙）青脉中。（圣济）禁灸。（千金）禁刺。（入门）

　　按千金。千金翼。无后络二字。外台。无脉字。冈本曰耳后正中。起骨。如鸡拳。足者。陷中。是亦一说。圣济。曰。不宜出血多。即出血如豆汁之意。

　　翳风（甲乙）耳后陷中。（素问）按之引耳中。（甲乙）先以铜钱二十文。令患人咬之。寻取穴中。（聚英。引针经。）

　　按明堂云。耳后尖角。是与 脉混。医统。吴文炳。大成。从之。入门。作耳珠后。并浮白（素问）耳后入发际一寸。（甲乙）

　　按千金翼注曰。翳风前。窍阴后。外台曰。下曲颊后。并非。据完骨外。上定浮白。下定完骨。中间取窍阴。

　　窍阴（甲乙）一名枕骨。（类经）完骨上。枕骨下。摇动应手。（甲乙）

　　按资生。圣济等。作摇动有空。无应手之文。似不可解入门。医统。作摇耳有空。甲乙。摇动言动脉。故曰。应手。金鉴。作耳后高上。枕骨下。非也。与足部窍阴。同名异穴。圣济作首窍阴。

　　完骨（素问）耳后入发际四分。（甲乙）旁。完骨。（增注）

　　面中行直神庭下行凡五穴面总图　素 （甲乙）一名面王。（甲乙）鼻柱上端。（甲乙）陷中。（入门）准头。（类经）禁灸（甲乙）

　　按 。诸书或作 。外台。作 。 以音通用。 又同。无异义。下仿此。王。外台。作玉。资生。作上。聚英。医统。吴文炳。大成。作正。大全。作土。盖写误。

　　水沟（甲乙）一名鼻人中。（肘后）一名鬼宫。一名鬼客厅。（千金）一名鬼市。一名人中。

　　（千翼）鼻柱下。人中。直唇取之。（甲乙）陷中。（类经）鼻柱下。沟中央。（神应）

　　按聚英。医统。大成。作近鼻孔非是。医学纲目曰。口含水突处。七种类稿曰。人居天地之中。天气通于鼻地气通于口。天食人以五气鼻受之。地食人以五味口受之。此穴居中。故云若。曰人有九窍。自人中而上皆双。自人中。而下皆单。故云此则可名为窍中。又老子释略曰。鼻为天门。口为地户天地间人中是也。

　　兑端（千金）唇上端。（甲乙）上唇中央。尖尖上。（入门）

　　按甲乙兑端。作壮骨。字误。目录。又作兑骨。明堂。作颐前下唇之下。开口取之。是承浆穴不可从。大全曰。唇珠上。珠字无谓。此强作歌括之弊也。

　　龈交（素问）唇内齿上。龈缝中。（甲乙）龈缝筋中。（资生）

　　按齿上。类经。作上齿。千金。外台无中字。金鉴。大成。 作龈。义同。内经集注曰。龈交穴。一在唇内齿下龈缝中。盖上古以龈交有二。督脉之龈交入上齿。任脉之龈交入下齿也。以上下之龈齿相交。故名龈交。未知据何书。不可从。卢复医种子曰。蜀僧慧融。入淅。

　　游会稽。针佝偻人。使之卧。取龈交穴骨节渐伸。寻愈。此穴乃督之井也。脊中骨节。属督脉所辖。气机一透。骨自然伸。似玄门转河车法。能开关交会。可至长生。况一伸骨节乎。

　　斯法书不从载。慧融。静中悟出。

　　承浆（甲乙）一名天池（甲乙）一名鬼市。（千金）一名悬浆。（资生）一名垂浆。（圣济）颐前唇之下。开口取之（甲乙）唇下宛宛中。（肘后）下唇之下。（千金）下唇棱下。（明堂）陷中。（发挥）

　　面第二行。直曲差下行。凡八穴。

　　攒竹（甲乙）一名员在。一名始光。一名夜光。一名明光。（甲乙）一名元柱。（医统）眉头又云。眉本。（素问）陷者中。（甲乙）禁刺灸。（入门）

　　按员在。资生。作员柱。宝鉴大成作圆柱。在疑写误。明光。资生。大成。作光明。始光。聚英。医统。吴文炳。作始元。

　　睛明（甲乙）一名泪孔（甲乙○外台作泪孔。泪 同字）一名泪空（聚英）目内 （素问）内外（甲乙）禁灸（资生）禁刺（入门）

　　按千金。作精明。精睛音通。类经曰。内 外。一分宛宛中。入门曰。红肉陷中。并非也。

　　甲乙。次注。皆曰。灸三壮。医统曰。或问。睛明。迎香。承泣。丝竹空。皆禁灸何也。曰。四穴。近目。目畏火。故禁灸也。以是推之。则知睛明可灸。王注误矣。而医统穴下。注灸三壮。可谓矛盾。

　　迎香（甲乙）一名冲阳。（甲乙）鼻空外廉（素问）禾 上。鼻下。孔旁。（甲乙）不宜灸。（外台）

　　按孔。外台。作乳字误。千金。作和 上一寸鼻孔旁。误。入门。吴文炳。并大成。作禾上一寸。神应经。作鼻孔旁五分。皆非说见下。

　　禾 （甲乙）一名 。（外台）一名长频。（资生）直鼻孔下。侠溪水沟。旁五分。（甲乙）

　　禁灸。（入门）

　　按 。明堂。作聊。盖音相通 。大成。作 。长频。大全。作长 。聚英。作长颊。

　　又大全曰。禾 。一名禾 。 同字。故不取。侠字下溪字。衍。千金等无之。是也。宜削之。禾 。在水沟旁五分。迎香。又在禾 上鼻下孔旁。则迎香。逼鼻孔。取之。气府论云。

　　鼻孔外廉。此之谓也。千金曰。迎香。在禾 （禾原作和字讹）上一寸。是入鼻孔。神应。资生。发挥等迎香注曰鼻孔旁五分者误矣。经络流注。右左行。左右行。则历水沟。过鼻孔外廉。而上。可以证也。资生曰。铜人经。禾 二穴。在鼻孔下挟水沟旁五分。明堂下经。作禾。 即 也。上经。乃作和 。皆云在鼻孔下挟水沟旁五分。则是一穴也。而铜人。手少阳穴。复有和 二穴。在耳前兑发陷中。其穴相去远矣。恐明堂上经。误写禾字。作和字也。

　　面第三行直目上临泣下行凡十二穴。

　　阳白（甲乙）眉上一寸直瞳子。（甲乙）

　　按入门。阳作杨字误。资生。圣济作直目瞳子。

　　承泣（甲乙）一名鼷穴。一名面 。（甲乙）目下七分。直目瞳子。（甲乙）陷中。（资生）正视。取之。（金鉴）禁灸（甲乙）灸三壮。（资生）禁刺。（资生）

　　按鼷。外台。作溪。千金翼曰。目下七分匡骨下。外台甄权曰。眼下八分。共非是。金鉴曰。目下胞。

　　四白（甲乙）目下一寸。面 骨。颧空。（甲乙）直瞳子。（发挥）正视取之。（类经）禁灸。

　　（类经入门）

　　按 。颧。 。 。义未详。 音逵。玉篇。面颧也。广韵。颊间之骨。集韵。与 同。HT音逵。集韵面 也说文权也。集韵。颊骨。一曰浓也。或作 音拙面秀骨。博雅。颧。

　　也。俱混为同义。然一骨数字。可疑。因考 。是颊间骨之总名。余字是 骨中之名。

