<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何则 者。汉高祖。隆 龙颜史记作隆准。准音拙。集韵。面颧也。庄子颡 然。注。高露发美之貌。尔雅。博而 。注中央广。两头锐乃 骨秀锐高露者也。高祖 骨鼻旁高秀连颊骨。故曰龙颜。从出。高出也。由是观之目下宛宛际。才容。一指乃一寸也。其间七分。而取承泣。其余三分。到 骨秀高处。是颧也。颧 下注。己曰兑骨。可以见也。面旧作向。气府论云。面鼽骨空。各一。王冰曰。谓四白穴也。又下文颧 注有面 骨字。内经。本不分部。故曰面。甲乙经。据内经。遂用面字。传写误。作向。故今改之。千金外台等。无面以下五字。鼽。字书不载。盖 古字。经脉篇云。目黄口干鼽衄。又云。泪出鼽衄。从九者音裘说文病寒鼻窒也鼽。鼽。易混。故记。

　　巨 （甲乙）挟鼻孔旁八分。直瞳子。（甲乙）

　　按巨。千金翼。资生。作臣字误聚英。吴文炳。医统。大成。共曰平水沟。非也。大成。引聚英曰。巨 一名巨 。今本不见。大全。亦为一名 义同。今不取。

　　地仓（甲乙）一名会维。（甲乙）挟口旁四分如近下。（甲乙）有脉微微动。若久患风。其脉亦有不动者。（本事）

　　按会。外台。宝鉴。作胃。千金翼。一说曰。口角一韭叶近下动脉。资生。本事。口下有吻字。分下有外字。发挥。无如近下三字。

　　大迎（素问）一名髓孔（甲乙）在口下当两肩。（素问）曲颔前一寸三分。骨陷者中。动脉（甲乙）

　　地仓下斜向后颔骨上。（增注）按三分。千金。千金翼。外台。资生。圣济。大成。作二分。

　　次注以下诸书。皆同甲乙。

　　面第四行。直本神下行。凡六穴。

　　丝竹空（甲乙）一名巨 。（甲乙）一名目 。（外台）眉后（素问）陷者中。（甲乙）眉尾骨后（入门）动脉。（增注）禁灸。（甲乙）

　　按目 。大全。作月 。巨 。恐字误。入门。脱空字。

　　瞳子 （甲乙）一名太阳。一名前关。（千金注）一名后曲。（外台）目外去 五分。（甲乙）

　　动脉（增注）禁针灸。（入门）

　　按资生曰。前关目后半寸。亦名太阳穴。又曰。铜人有上关。下关。各二穴。素问亦同。明堂上下经。有上关而无下关。惟上经。有前关穴。又不与下关穴同。在上关之下。恐别。自是前关穴。一名太阳穴。理风赤眼头痛目眩涩等疾。所不可废。故附入于下关之后。乃今据千金方。前关。太阳。即瞳子 一名也。资生。为别穴者误。

　　颧 （甲乙）一名兑骨。（甲乙）鼽骨下（素问）面 骨下廉陷者中。（甲乙）兑骨端。（外台）

　　禁针灸。（入门）

　　面第五行。直头维下行。凡十二穴。

　　颔厌（甲乙）耳前角上。（素问）曲周颞 上廉。（甲乙）头维直下发际。（增注）禁深刺。（次注）

　　按医学纲目曰。周。当作角。非。曲周者。自额角下耳前发际。其形曲周者。颞 上廉。资生。大全。并言脑空上廉非也。颞 。注家。多误为脑空。盖脑空一名颞 。遂以相混耳。

　　既有上廉等之语。非穴名者。可见也。即俗所谓米嚼也。自发中出颜面者。颞 上廉颔厌也。中央悬颅也。下廉悬厘也。皆取之发际。故谓曲周。千金伤寒篇曰。颞 穴在眉眼尾。中间上下有来去络脉。是其非脑空者。可见。外台。作曲角。次注。医统。作曲角下。资生。圣济。发挥。聚英。吴文炳。宝鉴。作曲周下。类经。作耳前曲角。入门。作对耳额角外。金鉴。作两太阳曲角上廉。大成。作曲周上。愈精愈疑。称角者。有二额发际作角者一。耳前发际。作角者一。故内经。头维曰额角。又颔厌悬厘曰耳前角。又言曲周者。额角下。发际曲周者是也。言耳前角者。发际曲周而更出又作角者是也故内经。有角上角下语。脑空穴。在脑骨之空处。故曰脑空。一名颞 。不与此颞 同。故读古文者。不可不知也。诸家不知角义及脑空义。妄意改易。可不慎哉。诸书谓曲周下者。即就眉上发际而言下。悬颅悬厘。谓曲周上者。就耳前发际斜向目外 者。而言上。上下字不易解。世人多疑之。故一从甲乙经。

　　千金同。曲角曲周者。所谓小额也。

　　悬颅（甲乙）一名髓空。（素问直解）耳前角下（素问）曲周颞 中（甲乙）

　　按。骨空论云髓空名髓。作曲角上。资生。圣济。发挥。宝鉴。作曲周上。聚英。作颞 中廉。入门。作斜上额角中。两太阳之中。大成。作曲周下。以上诸说要皆是大同小异。而与颔厌混。

　　悬厘（甲乙）曲周颞 下廉。（甲乙）

　　按千金翼。厘。作 字误。外台。周作角。次注。医统。吴文炳。作曲角上。两太阳下廉。资生圣济。发挥。聚英宝鉴。大成作曲周上。金鉴。作耳前曲角上。入门。作从额斜上头角上关（素问）一名客主人。（素问）一名客主。一名容主。（大全）一名太阳。（医垒元戎）耳前上甲乙）

　　按千金。千金翼。外台次注。无端字。发挥。类经。聚英。入门。医统。吴文炳。作起骨上枢云。刺上关者。 不能欠。 张口也。欠张口。而复合也。是开口取穴也。即甲乙所谓开口有孔之义也。圣济曰。若刺深令人欠而不得□ 。是费解。

　　下关（素问）客主人下。耳前。HT 脉。下空下廉。合口有孔。张口即闭。（甲乙）耳中有干HT 抵不可灸。（甲乙○注曰HT 抵。一作适之。不可灸。一作针久留针。）

　　按灵枢云。刺下关者。欠不能 。是合口有孔也。资生。类经。聚英。入门。医统。宝鉴。无下空二字。HT 。古文动字。千金翼曰。耳门下一寸。宛宛中。动脉际。侧卧开口取之非。

　　颊车（甲乙）一名机关。一名鬼床。（千金）一名曲牙。（类经）耳下曲颊端。陷者中。开口有孔。（甲乙）

　　按气府论云。耳下牙车之后。各一。次注曰。谓颊车二穴也。类经。吴文炳。宝鉴。大成。作曲颊端近前。聚英。颊。作颔。金鉴作近前八分。入门。作耳下八分。据千金及翼方。卒中风口噤不开。灸机关二穴。穴在耳下八分小近前之说。并似拘矣。资生。引千金曰。一名机门。门是关字之误。又千金翼曰。耳下二韭叶。宛宛中。侧卧张口取之。不可从也。又千金。十三鬼穴。耳前发际。宛宛中。耳垂下五分。名鬼床。是指颊车。千金翼。无耳前发际。

　　宛宛中之七字。今移入一名。

　　耳前凡八穴耳前之图　耳门（甲乙）在耳前起肉当耳缺者。（甲乙）陷中（资生）耳中有脓及底耳。 耳。皆不灸。

　　（外台）禁灸。有病不过三壮。（甲乙）

　　按。厥病篇云。耳鸣。取耳前动脉。马莳曰。即耳门也。外台。作耳中缺者。宝鉴。从之。医统。作当耳缺者缺中。并非。

　　和 （千金）锐发下。（素问）耳前横动脉。（甲乙）耳门前。（入门）一云禁灸。（类经）

　　按甲乙。和作禾。入门同千金。千金翼。外台。以下诸书。作和。今从之。三书。并无资生曰。和 二穴。在耳前锐发陷中明堂上经。亦有和 二穴。 即 也。在鼻孔下挟水沟旁五分。即铜人之禾 。明堂下经之禾 也。或者。明堂上经。误写禾字。作和字尔。恐人以和 和 为一穴。故备论之。按一疑二之误。锐发者所谓波以左贺利。

　　听会（甲乙）一名听呵。（资生）一名后关。一名听呵。（大全）耳前陷者中。张口得之。动脉应手。（甲乙）耳微前。（明堂）耳珠前。（入门）

　　按类经。呵作河。资生。神应。发挥。类经。聚英。医统。宝鉴。大成。作上关下一寸。非矣。类经。金鉴。作去耳珠下。亦非。本事方曰。侧卧张口取之。吴文炳。曰。一名多所闻。耳中珠子。如赤小豆。是听宫之注。聚英。医统。亦同。盖误听宫作听会也。千金翼舌病篇曰。听会。在上关下一寸动脉宛宛中。一名耳门。亦误。

　　听宫（甲乙）一名多所闻。（素问）一名窗笼。（灵枢）在耳中珠子。大明如赤小豆。（甲乙）

　　按气血论。耳中。多所闻。二穴。根结篇。少阳根于窍阴。结窗笼。窗笼者耳中也。甲乙。明字衍。诸书皆无之。是也。入门。作耳前珠子旁。是耳门穴也。今据内经。甲乙经。当在

　　卷之一

　　项颈部第二

　　(凡十九穴)骨度篇曰。结喉以下。至缺盆长四寸。

　　项颈之图　廉泉（灵枢）一名本池。（甲乙）一名舌本。（资生）颔下结喉上。舌本下。（甲乙）当颐直下骨后。陷者中。（千金诸风篇）结喉上中央。（类经）

　　按舌本。大成。作舌水。大全。作吉本。气府论曰。喉中央。二。次注曰。谓廉泉天突二穴也。刺疟篇曰。舌下两脉廉泉也。是谓两脉中央也。千金。并翼方。圣济。发挥。无舌本下之下字。入门。宝鉴。下作间。聚英。医统作颔下结喉上四寸。此穴。何须折量。类经曰。

　　仰而取之。说见下。

　　人迎（素问）一名天五会。（甲乙）挟喉之动脉也。又颈侧。在婴筋之前。（灵枢）颈大脉。

　　动应手。挟结喉。以候五脏气。（甲乙）不灸。禁深刺。（甲乙）

　　按资生。圣济。聚英。医统。大全。吴文炳。宝鉴。大成。无天字。千金翼。作大筋脉。次注。发挥。类经。聚英。入门。医统。大成。金鉴。作结喉侧。一寸五分。此根据甲乙。扶突注。然颈侧诸穴。不须分寸。但取筋之前后。此古法也。此穴挟结喉。圣济曰。仰而取之。不取水突（甲乙）一名水门。（甲乙）颈大筋前。直人迎下。气舍上。（甲乙）人迎下。气舍上。二穴之中。（入门）

　　按突。甲乙作天。字误类经曰。挟气舍上。内贴气喉。千金注曰。曲颊下一寸。近后。并非。

　　气舍（甲乙）颈。直人迎下。挟天突。陷者中。（甲乙）贴骨尖上有缺。（类经）

　　按类经。作挟天突边。入门。宝鉴作挟旁。拘矣。金鉴。作结喉下一寸。非。

　　扶突（素问）一名水穴。（外台）婴筋之后。（灵枢）人迎后一寸五分。（甲乙）

　　按一寸五分。说见前。与人迎。隔一大筋。是穴也。千金。作气舍后一寸半。发挥。吴文炳。宝鉴。聚英。从之。大成。作气舍上。并非。千金翼。外台。次注。作曲颊下一寸人迎后。拘矣。次注曰。仰而取之。非是。凡颈侧诸穴。仰则筋脉难摸索。故正面而取之。

　　天鼎（甲乙）一名天顶。（大全）缺盆上。直扶突。气舍后一寸五分。（甲乙）侧颊。（入门）

