<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按千金一云。九椎节脊中。非矣。形志篇云。欲知背俞。先度其两乳间。中折之。更以他草度去半已。即以两隅相拄也。乃举以度其背令其一隅居上齐脊大椎两隅。在下当其下隅者肺之俞也。复下一度。左角肝之俞也。右角脾之俞也。复下一度肾之俞也。是谓五脏之俞。灸刺之度也肝脾二俞。果是异说。可见素问者。各家之说而不出一人之手也。

　　胆俞（脉经）第十椎下两旁。各一寸五分。正坐取之（甲乙）陷者中。（明堂）

　　按气府论云。六腑之俞各六。痹论云。六腑亦各有俞。金鉴。作第九椎下。而无肝俞。

　　盖脱简。

　　脾俞（素问）十一焦之间。（素问）第十一椎下两旁各一寸五分。（甲乙）陷者中。（明堂）

　　按。千金贼风篇曰。凡人脾俞无定所。随四季月应病。即灸脏俞。是脾穴。当时盖有此说。而行殆堕穿凿。

　　胃俞（脉经）第十二椎下两旁。各一寸五分。（甲乙）宛宛中。（明堂）正坐取之。（类经）

　　三焦俞（甲乙）第十三椎下两旁。各一寸五分（甲乙）正坐取之。陷者中。（明堂）

　　肾俞（素问）一名高盖。（大成）第十四椎下两旁。各一寸五分。（甲乙）陷者中。（明堂）正坐取之。（类经）

　　按通评虚实论云。少阴俞去脊椎三寸旁。次注曰。谓足少阴肾俞也。千金翼曰。对脐当脊两边。相去一寸五分。名肾俞。本事方曰。与脐平。此捷法也。千金翼又曰。肾俞主五脏虚劳少腹弦急胀热灸五十壮老小损之。若虚冷可至百壮。横三间寸。灸之。腰痛不得动者。令病人正立。以竹杖拄地度至脐取杖。度背脊灸杖头随年壮良。灸讫藏竹杖勿令人得之。丈夫痔下血。脱肛。不食。长泄痢。妇人崩中去血。带下淋露。去赤白杂汁。皆灸之。此挟两旁各一寸横三间寸灸之。又诸书载。杖子至脐中截断。却回杖于背上当脊骨中杖尽处。即是十四椎命门穴也。用稗心取同身寸。三寸。折作一寸五分。两头是肾 穴也。皆不取。

　　大肠俞（脉经）第十六椎下两旁。各一寸五分。（甲乙）伏而取之（类经）

　　按脉经曰。在第十六椎HT 其详。

　　小肠俞（脉经）第十八椎下两旁。各一寸五分。（甲乙）伏而取之。（类经）

　　按难经本义云。谢氏曰。在十六椎下两旁。各一寸五分。非也。

　　膀胱俞（脉经）第十九椎下两旁各一寸五分。（甲乙）陷者中。（明堂）伏而取之。（类经）

　　中膂俞（甲乙）一名脊内俞（资生）第二十椎下两旁。各一寸五分。挟脊胛而起。（甲乙）伏而取之。（类经）

　　按膂。次注。作□ 。外台。以下诸书。皆作中膂内俞。或以为一名。甲乙。千金。千金翼。

　　并无内字。入门。金鉴。从之。此编凡征古典。故不补内字。脊胛而起。外台。作脊起肉。

　　次注。作脊□ 胂起肉。胛当作胂。胛是肩甲也。不与此穴关涉。盖传写之误。膂音吕与□ 通。膂谓脊侧肉也胂 也。胂谓之HT HT 背侧之肉也。起者。言背侧肉逼臀肉复起者也。人或疑起下脱肉字不审。古义也。聚英。作脊伸。字误。

　　白环俞（甲乙）第二十一椎下两旁。各一寸五分。伏而取之。（甲乙）腹挺地。端身。两手相重支额纵息。令皮肤俱缓乃取其穴。（资生）禁灸（甲乙○类经。医统。灸三壮）禁针灸。（入门）

　　上 （甲乙）第一空腰髁下一寸。挟脊陷者中。（甲乙）

　　按类经曰腰髁骨。即十六椎下腰脊两旁。起骨之挟脊者。次注曰。余三 。少斜下。按之陷中是也。入门曰上阔下狭。类经曰。十六椎者不是当十七椎。

　　次 （甲乙）第二空挟脊陷者中。（甲乙）

　　中 （甲乙）一名中空。（大成）第三空。挟脊陷者中。（甲乙）

　　下 （甲乙）第四空。挟脊陷者中。（甲乙）

　　按以上四穴。谓之八 。素问曰。八 在腰尻分间是也。又曰尻骨空。在髀骨之后相去四寸。次注曰是谓八 穴也今按髀当作髁千金曰大小便不利。灸八 穴。在腰目下三寸挟脊相去四寸。两边各四穴计八穴。故名八 。甲乙。以八 非脊中属二行。又言挟脊而自明不系二行者。盖便览者。此穴验枯骨则其空自明。

　　会阳（甲乙）一名利机（甲乙）阴尾骨两旁。（甲乙）骨外。各开一寸半（入门）

　　按阳。入门。作阴。误也。机外台作机。阴尾旧作阴毛。传写之误。据千金外台而订之。发挥作尾 骨。 是 之误。金鉴。作阴尾尻骨两旁五分许。

　　背第三行自第二椎两旁。挟脊各三寸至二十一椎下凡二十八穴。

　　附分（甲乙）第二椎下附项内廉两旁各三寸（甲乙）陷中。（入门）正坐取之（类经）

　　按气府论云挟脊以下。至尻尾。二十一节。十五间各一。次注曰。今中诰孔穴图经。所存者。十三穴。左右共二十六。谓附分。魄户。神堂。 。膈关魂门。阳纲。意舍。胃仓。肓门。志室。胞肓。秩边。十三也。类经金鉴作三寸半下皆同。

　　魄户（甲乙）一名魂户。（宝鉴）第三椎下两旁。各三寸。（甲乙）正坐取之上直附分。（次注）宛宛中。（明堂）

　　按水热穴论云五脏俞旁五此十者。以泻五脏之热也。次注曰。俞旁五者。谓魄户神堂。

　　魂门。意舍。志室五穴。

　　膏肓俞（千金）第四椎下两旁各三寸。（资生）令人正坐曲脊伸两手。以臂着膝前。令正直。手大指与膝头齐以物支肘勿令臂得动摇。从胛骨上角。摸索至胛骨下头。其间当有四肋三间。灸中间。根据胛骨之里肋间空。去胛骨容侧指许。摩□ 肉之表肋间空处。按之自觉牵引胸户中。

　　（外台。作于肩中）灸两胛中。各一处。若病患已困不能正坐。当令侧卧挽上臂令前。求取穴灸之也。求穴大较以右手从右（千翼。作左肩）肩上拄。指头表所不及者是也左手亦然。乃以前法。灸之。若不能久正坐。当伸两臂者。亦可伏衣袱上伸两臂。令人挽两胛骨。使相离。不尔胛骨覆穴不可得也。其穴近第五椎相准望取之（千金）

　　按千金翼外台胛作甲。古字通用。神应经。作第五椎下两旁。各三寸半。大全。作四柱下三分。并非大成曰。人年二旬后。方可灸此二穴。又按此穴。古书不载。千金始有此名。盖原左传医缓之语。杜预曰。心上膈下。不可属肩背也。腹中论曰。肓之原出于脐下。九针十二原篇曰。膏之原出于鸠尾肓之原出于悖 。膏肓之字。既见于此。而悖 者气海也。谢士泰删繁方。说其病形全根据左传。而为说者也。以非经穴之事。故不录于此。千金及翼方。系奇穴。不属太阳经。今时人间习熟。以肺俞呼狭肓。呼膏肓为广肓。故今举于此云。

　　神堂（甲乙）第五椎下两旁。各三寸陷者中。（甲乙）正坐取之。（明堂）

　　按次注曰。上直魄户。甲乙无膏肓穴。素问曰。挟脊以下至尻尾二十一节十五间各一。

　　次注曰。今中诰孔穴图经。所存者。十三穴。王亦不记膏肓。故不言上直膏肓。而言直魄户。张介宾。以大杼。列于此行曰。近世有膏肓一穴。亦合十五穴。然此穴自晋以前所未言。而原数则左右共二十八穴也非矣。今加膏肓为十四穴。不可考者一穴也（素问）背下挟脊旁三寸所。厌之。令病者呼 。 应手。（素问）肩 内廉挟第六椎下两旁。各三寸。（甲乙）上直神堂。（次注）陷者中。（明堂）正坐取之（资生）

　　按刺疟篇曰五 俞各一适肥瘦出其血也。王冰曰。五 俞。谓 。吴昆以为魄户。神堂。 膈关魂门之五穴。张介宾曰。 胁也。一曰旁开也。水热穴论云。五脏俞旁各五。以泻五脏之热。即此谓也。盖此五者乃五脏俞旁之穴以其旁开近。胁故曰。旁五 俞即魄户神堂魂门。意舍。志室也。应手。入门。作指下动。原骨空论注也。

　　膈关（甲乙）第七椎下两旁各三寸。陷者中正坐开肩取之。（甲乙）上直 。（次注）

　　按膈。次注。聚英。医统。作鬲。外台。发挥。开作阔。

　　魂门（甲乙）第九椎下两旁。各三寸。陷者中。正坐取之。（甲乙）上直鬲关。（次注）

　　按千金注。及聚英。吴文炳。大成。引外台云。作魂门十椎下。阳纲十一椎下。意舍九椎下。今本与甲乙同。大全作膈关七柱八魂门。非也。

　　阳纲（甲乙）第十椎下两旁。各三寸。陷者中正坐取之（甲乙）上直魂门（次注）

　　按纲。明堂。作HT 。入门。作刚。正字通HT 刚字之讹。资生聚英医统曰。阔肩取之。明堂曰。微俯而取之。似无谓。

　　意舍（甲乙）第十一椎下两旁。各三寸陷者中（甲乙）正坐取之。上直阳纲。（次注）

　　按明堂。作第九椎下。阔肩取之。非矣。

　　胃仓（甲乙）第十二椎下两旁。各三寸。陷者中。（甲乙）上直意舍。（次注）正坐取之。（类经）

　　按金鉴。作十椎脱二之字。

　　肓门（甲乙）第十三椎下两旁各三寸。入肋间。（甲乙）上直胃仓。（次注）陷中（类经）

　　按肓金鉴作育。误。入门。载痞根穴盖指此穴。详于奇穴部。资生曰经云与鸠尾相直。

　　未详为何经。千金。并翼方次注。无入肋字。外台以下诸书。作叉肋甲乙。本作入肘。肓门。不可入肘。又无叉肋甲乙肘字肋之误诸书叉字入之误故改作入肋。

　　志室（甲乙）一名精宫。（大成）第十四椎下两旁。各三寸。陷者中。正坐取之。（甲乙）上直肓门。（次注）

　　按室。入门。作堂。误。明堂作三寸半。微俯而取之。非。

　　胞肓（甲乙）第十九椎下两旁。各三寸。陷者中。伏而取之（甲乙）上直志室。（次注）

　　秩边（甲乙）第二十一椎下两旁。各三寸。陷者中。伏而取之（甲乙）上直胞肓。（次注）

　　按资生发挥。入门。聚英。大全医统。吴文炳。宝鉴。外台。程敬通注一说。大成并作

　　卷之三

　　胸博第五

　　骨度篇曰。胸围四尺五寸。腰围四尺二寸。结喉。以下。至缺盆中。长四寸。缺盆以下。至枢以下。至横骨长六寸半。过则回肠广大。不满则狭短。横骨长六寸半○两乳之间。广九寸半按 HT 胸前岐骨际也。缺盆中。天突也。天枢谓脐心。脐心不易见。故以旁穴而言。

