<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胸腹总图一　胸腹总图二　按两乳间九寸半。甲乙经。亦同。今试折量。两乳间为九寸半。则一寸当一指。比之胸围四体分寸。一从骨度篇。至两乳间。特不用何居。此不知胸博除任脉之失也。胸博任脉广一寸半。而其旁各四寸直两乳。学人思诸。两乳间横折八寸之法。未知出。干何人神应经曰。横寸为定法。千载无见者。悲哉。洗冤录曰。左右肋骨。男子各十二条。八条长。四条短。妇人各十胸中行自天突下行至中庭凡七穴。

　　天突（素问）一名玉户（甲乙）一名天瞿（千金）缺盆之中（灵枢）颈结喉下二寸。中央。宛宛中。低头取之。（甲乙）

　　按玉。宝鉴作五误。素问云。任脉气所发者。喉中央二。次注曰。谓廉泉天突二穴。千金。千金翼。外台。作五寸。甲乙注。引气府论注曰。五寸。今本作四寸。聚英。医统。宝鉴。吴文炳。同。明堂。作五分。发挥。入门。大成。作一寸。类经作三寸。共不是。次注。入门。

　　作低针取之。字误。骨度篇曰自结喉至天突四寸。是主骨度而言之。正面正身取之。甲乙经。以为结喉下。至天突二寸。是主取穴刺针而言之。故曰。低头取之也。取此穴者。低头取之。故资生经曰。其下针直横下。不得低手。何则低手伤咽喉此解低头取之义也。低头则咽喉沉而针刺无害。不可不知也。今人不知低头则二寸。正面则四寸之义。谩作二说。非也。近世多自天突。至岐骨际。折作八寸四分。如然则中庭当岐骨际。不可从也。按骨度篇。自天突至岐骨际九寸。又云。膺中骨间。各一。今用九寸。即八寸四分。为中庭穴。其下至岐骨际六分。是古法也。

　　璇玑（甲乙）天突下一寸。中央。陷者中仰头取之。（甲乙）

　　按玑。千金。作机。恐误。气府论云。膺中骨陷中。各一。次注曰。谓璇玑。华盖紫宫膻中。中庭。六穴也。胸博。载分寸。举其大概也。故曰陷者中。只取骨间。下同。大成。作华盖（甲乙）璇玑下一寸陷者中。仰头取之。（甲乙）

　　按发挥。作二寸。入门。宝鉴。大成。金鉴。作一寸六分。共非矣。又不合骨度之数。一二肋骨。密而不疏。作一寸者。取之骨间之义也。

　　紫宫（甲乙）华盖下。一寸六分。陷者中。仰头取之。（甲乙）

　　玉堂（难经）一名玉英（甲乙）紫宫下。一寸六分陷者中。仰头取之。（甲乙）

　　膻中（难经）一名元儿。（甲乙）一名上气海（类经）一名元见（大全）玉堂下一寸六分。陷者中。仰而取之（甲乙）横直两乳间。（千金）禁刺（千翼）

　　按膻。千金。千金翼。外台。作HT 。古通用。大全曰。一名HT 中不取。资生。类经。而作卧金心脏篇曰。胸痹心痛灸HT 中百壮。穴在鸠尾上一寸。忌针非也。

　　中庭（甲乙）膻中下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按明堂。作膻中下一寸。入门。金鉴。作鸠尾上一寸。此自天突至岐骨际。作八寸四分之胸第二行。自俞府。挟璇玑两旁各二寸。下行至步廊。凡十二穴。

　　俞府（素问）一名输府（大全宝鉴）巨骨下。去璇玑旁。各二寸。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按甲乙。外台。明堂。俞作输。下皆同。资生。圣济。大全。宝鉴。作 。千金千金翼。

　　发挥聚英作俞是也。俞府出内经。俞。输。 。以音通用。大全。宝鉴以为一名。今暂从之。千金翼。而作卧。外台作仰卧。而巨骨胸前巨骨也。非穴名。璇玑。次注。作任脉非也。大全曰。璇玑之旁三寸所。不是。医门摘要曰。胸博间一肋取穴。不可泥。一寸六分。可谓能知取穴之法也。

　　中（甲乙）俞府下一寸六分。陷者中仰而取之。（甲乙）

　　按而。千金。并翼方作卧。外台。作仰卧而骨间。各取一穴。同上。明堂云。一寸。非矣。

　　下诸书。每穴有去中行二寸之解。不是。说见下。

　　神藏（甲乙） 中下。一寸六分。陷者中仰而取之。（甲乙）

　　按而。千金翼作卧。

　　灵墟（甲乙）神藏下。一寸六分陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按千金曰。墟。或作墙。入门。作虚。聚英。医统。作去中行各开一寸。字误。

　　神封（甲乙）灵墟下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　步廊（甲乙）神封下一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按廊。千金。外台。圣济资生。作郎。类经曰。挟中庭。入门曰。去中庭外。非也。横对中庭。稍下六分许。

　　胸第三行自气户挟俞府。两旁各二寸。下行至乳根。凡十二穴。

　　气户（甲乙）巨骨下。俞府两旁。各二寸。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按气府论云。膺中骨间。各一。类经。聚英。医统。吴文炳。金鉴。大成。每穴有去中行。

　　四寸之解。说见下。次注曰。去膺窗上。四寸八分。聚英。医统。吴文炳。无上字。金鉴曰。巨骨下。一寸。并拘。宝鉴曰。资生云。自气户。至乳根六穴。去膺中行。各四寸。相去各一寸六分。今本不载。

　　库房（甲乙）气户下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　按冈本。作一寸。非也。取诸骨间。不必拘。说既见。

　　屋翳（甲乙）库房下。一寸六分（甲乙）陷者中。仰而取之（千金）

　　按次注曰。气户下。三寸二分。聚英曰。巨骨下四寸八分隔穴而说分寸者。不能无误。

　　膺窗（甲乙）屋翳下。一寸六分。（甲乙）陷中。（圣济）

　　按资生。窗作 。同字。次注。作胸两旁。挟中行。各相去四寸。巨骨下四寸八分。误。

　　乳中（甲乙）当乳（资生）即乳头上。（入门）禁刺灸（甲乙）微刺。（资生又宝鉴。引入门曰。针宜浅。刺二分。今本不见。）

　　按甲乙。千金。千金翼。外台。无注。古书之所妙。次注曰。膺窗之下。即乳中也。资生注云。亦相去寸六分非是相去二字。不成义。类经曰。一传胎衣不下。以乳头向下尽处。俱灸之即下。

　　乳根（甲乙）一名薛息（千金）乳下一寸六分。陷者中。仰而取之（甲乙）乳下。第一肋间宛宛中（千金）

　　按千金方曰。薛息。在乳下第一肋间宛宛中是也。今移入一名。宝鉴。作一寸四分。非矣。医学正传曰妇人在乳房下起肉处陷中。只陷中二字。可取。

　　胸第四行自云门挟气户。两旁各二寸。下行至食窦。凡十二穴。

　　云门（素问）巨骨下。气户两旁各二寸。陷者中。动脉应手。举臂取之。（甲乙）刺太深令人逆息。（甲乙）禁针（入门）

　　按气穴论云。膺俞十二穴。次注曰。谓云门中府。周荣。胸乡。天溪。食窦。左右则十二穴也。资生。 作云。通用。次注有每穴横去任脉六寸之解。类经。聚英。从之。说见下。

　　中府（脉经）一名膺中俞。（甲乙）一名肺募。（千金）一名府中俞。（大全）云门下。一寸。

　　乳上三肋间。陷者中。动脉应手。仰而取之。（甲乙）禁灸（入门）

　　按凡胸博诸穴。各在骨间。不待折量。而言分寸者。言大概也。千金。外台。一云。一寸六分。明堂。大成。冈本。从之非也。胸骨状如偃月。故第二行折量稍长第三行与中行平。学者察诸。膺中俞。聚英。医统。作膺俞。素问曰。膺俞。次注曰。中府穴。

　　周荣（甲乙）中府下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）禁灸（入门宝鉴）

　　按荣。甲乙作营误。今订之。

　　胸乡（甲乙）周荣下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　天溪（甲乙）胸乡下。一寸六分。陷者中。仰而取之。（甲乙）

　　食窦（甲乙）天溪下。一寸六分。陷者中。仰而取之（甲乙）举臂取之。（千金）

　　按金鉴作腹哀上行三寸。或从乳上。三肋间。动脉应手处。往下六寸四分。迂甚矣。次注曰。云门。食窦。举臂取之。余并仰取之。

　　卷之三

　　腹部第六

　　腹部折量。诸说众多。不知所适从。按除中行法。内经云。冲脉气所发者。二十二穴挟鸠尾外各半寸。至脐寸一。挟脐下旁各五分。至横骨寸一。腹脉法也。甲乙经云。自幽门。挟巨阙两旁。各半寸。循冲脉下行至横骨。又至肓俞云。直脐旁五分。甲乙铜人等皆云冲脉足少阴之会。盖以骨空论为主也。独难经云。并足阳明之经挟脐上行。恐非也。鸠尾。内经所称。

　　指蔽骨。不可以为穴名也。其名本以蔽骨状似鸠尾。古书。指蔽骨者十之八九。不可不知也。鸠尾外无穴。而言挟鸠尾外。即除蔽骨。而取之也。又至脐言挟脐则除脐可见也。鸠尾与脐上下相照。其中间明于言外。是古文辞法也。又内经云足阳明脉气所发者膺中骨间各一。挟鸠尾之外。当乳下三寸。挟胃脘。各五。挟脐广三寸。各三。下脐二寸。挟之各三。甲乙经云。自不容挟幽门。两旁各一寸五分。至气冲。又自期门。上直两乳。挟不容两旁各一寸五分。下行至冲门因此考之。脐旁五分。足少阴经也。其旁一寸五分足阳明经也。其旁一寸五分。上直两乳。

　　足太阴经也。共计三寸五分。取一绳自脐旁。横量至直乳下。断去之。又去二分半。折为三寸五分。以定三经。此不问除任脉几寸。始得其法矣。去二分半。说见下。

　　世人皆云。胸博每行至腹内屈五分。两乳间八寸。腹脾经。相去七寸。不知何据。骨度篇曰。胸围四尺五寸。腰围四尺二寸。腰减于胸三寸。虽今人皆然。两乳相去九寸半。是古法也。胸部。各相去凡三寸半。而为七寸。合任脉之分一寸半。凡八寸半。胸去中行。四寸七分强至乳中。腹去中行四寸二分强至直乳中。此腰减于胸三寸。则腹居于其中可知减于胸。自脐至横骨六寸半。又横骨长六寸半。腹部四行。共不出其两端。然则自胸至腹渐渐狭。而腹至横骨更狭故二行三行。四行根据分量目巧取之。何有内屈之理。诸书一据两乳八寸说。故如其所载去中行几寸去任脉几寸。皆无稽之言。故不取也。而今不言任脉广几寸者。无明文也。甲乙经。不容注曰。

　　去曰。去任脉二寸。所余五分。两旁合。为一寸。不知孰是。故今以脐与鸠尾。定除任脉之分量。不言几寸者。内经之意也。世人以两乳八寸之度。除任脉果如何耶。其说至中府云门去乳中二寸。而穷矣。故其言曰。以同身寸奚一胸之际。而乳间用长尺。乳后用短尺。岂有此理乎。极知两乳间八寸。无稽之言也。

　　腹中行自鸠尾。下行至会阴。凡十五穴。

