<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（十一）哺露疳 因脏气虚冷，治法与丁奚疳大略相似，惟宜加养脏汤服之，余如麝香进食丸、圣惠人参丸等俱可酌用。
　　
　　（十二）癖病 因积滞不化，久而成癖，治宜千金消癖丸、木香 砂丸，外用红花膏，或阿魏保生膏摊贴。
　　
　　此外有因疳而成之疮疥，谓之疳疮，不甚痛痒，常有汁出，汁所流处，旋即成疮，宜分其经络治之。如面青寒热，或白翳遮睛者属肝经；面赤身热，作渴惊悸者属心经；面黄体瘦，作渴泄泻者属脾经；面白咳嗽，鼻间生疮者属肺经；面黧体瘦，喜卧湿地者属肾经。内服之剂，宜因其寒热虚实，分别进之；外治方有兰香散、白粉散、熊胆膏之属。此诸疳治法之一斑，可与五疳之治法相参看者也。
　　
　　附方
　　
　　（一）集圣丸 治冷热新久一切疳症，以此为主，其有五脏兼证，照后开加减（此方不热不寒，补不至滞，消不致耗，颇属稳妥）。
　　
　　芦荟（酒蒸） 五灵脂（洗净泥砂，微炒） 夜明砂（炒） 广皮（酒炒） 青皮（醋炒） 蓬莪术（煨） 使君子肉（煨） 木香 川芎 当归 砂仁（酒炒。各二钱）
　　
　　潞党参 川连（姜汁炒） 干蟾蜍（酥炙。各三钱）
　　
　　上为细末，公猪胆二枚取汁和药，粟米糊丸龙眼大，米饮化服。
　　
　　切牙舒舌，舌上生疮，爱饮冷水，唇红面白，喜伏地卧，此心疳也，本方去蓬莪术、砂仁、青皮、广皮、川芎、木香六味，加生地、茯苓、胆星各二钱，辰砂、甘草各一钱。面青，目生白膜，泄泻夹水或青色，此肝疳也，本方去蓬莪术、砂仁、广皮、木香，加胆星、甘草、栀子仁、防风、天麻、蝉蜕各二钱。青黛钱半，食泥土冷物，面身俱黄，发稀作穗，头大项小，腹胀脚弱，泄泻肌瘦，昼凉夜热，不思饮食，此脾疳也，专用本方。鼻下赤烂，手足枯细，口中腥臭，右腮 白喘嗽，此肺疳也，本方去蓬莪术、砂仁、青皮、川芎、木香，加桑皮、桔梗、苏叶、阿胶、炙甘草各二钱。耳内外生疮，脚如鹤膝，头缝不合，或齿鼻烂变成牙疳，此肾疳也，本方去蓬莪术、砂仁、青皮、广皮、木香、五灵脂，加熟地、茯苓、山药、萸肉各二钱。久泻不止，胃虚成疳，本方去芦荟、五灵脂，加茯苓、冬瓜、肉果、诃子各二钱，党参倍用。久痢不止，脾虚成疳，本方去蓬莪术、芦荟、青皮、五灵脂，加诃子、莲肉各三钱。久疟不止，脾虚成疳，本方去芦荟、五灵脂，加黄 、鳖甲、柴胡、制半夏、神曲各三钱，党参倍用。食积成疳，形瘦腹紧潮热，见生人则哭，本方去芦荟、五灵脂，加黄 、茯苓、冬术、制浓朴、制半夏、枳实、神曲、麦芽、三棱、鳖甲各二钱。脑疳本方去蓬莪术、砂仁、青皮、广皮，加羌活、防风、胆星、甘草、升麻各二钱。脊疳、蛔疳本方去蓬莪术、砂仁、青皮、广皮、当归、川芎，加苦楝皮、贯众、芜荑、槟榔各二钱。丁奚疳、哺露疳专用本方。无辜疳本方去蓬莪术、砂仁、五灵脂，加黄 、鳖甲、槟榔各二钱。
　　
　　（二）使君子肉 健胃杀虫，预防诸疳。
　　
　　使君子肉（一半炒一半生）
　　
　　每当夏季伏日，令小儿服使君子肉，一岁一生一熟，至七岁则服七生七熟，每年三伏，共服三次，则小儿无疳积之患。且使君子健脾杀虫，性质和平，无病有病，均可服用，洵妥法也（惟食后忌饮热汤，否则或呃逆或作泻，然亦无大害）。
　　
　　（三）五疳保童丸 治小儿乳食无节，生疳。
　　
　　青黛 苦楝根皮 夜明砂（布裹洗） 五倍子 芦荟 黄连 龙胆草 白芜荑仁 干蟾（酥炙去皮。各一分） 麝香（少许） 蝉蜕（去嘴爪土） 猪胆（五个，拌诸药焙）
　　
　　研为末，水煮粟米糊和丸，如麻子大，一岁儿每服三丸，不拘时米饮送下，每日三次。忌食猪肉。
　　
　　（四）五疳消积丸 治小儿五疳十积，面黄肌瘦，牙疳口臭，青筋腹大。
　　
　　川黄连 芜荑 龙胆草（各三钱） 焦麦芽 山楂肉 广陈皮 神曲（炒焦。各一两）
　　
　　共研细末，水泛为丸，每服二三钱，熟汤送下。
　　
　　（五）万应丸 治腹内有虫，及食积气块痛，小儿疳病。
　　
　　槟榔（一两） 三棱（醋炒） 蓬莪术（醋炒） 陈皮（麸炒黄色） 橘红 雷丸干漆（炒烟尽） 使君子肉 麦 面（炒） 神曲（炒黄色。各五钱） 芜荑（二钱五分） 高良姜（陈壁土炒） 缩砂仁（去壳。各二钱） 鹤虱（微炒） 木香（不见火）胡黄连（炒） 甘草（炙。各三钱）
　　
　　共研细末，醋打米糊为丸，如绿豆大，每服二三十丸，空腹时淡姜汤送下。
　　
　　（六）安神丸 治心疳。
　　
　　麦冬（去心，焙） 马牙硝 茯苓 山药 寒水石 甘草（各五钱） 朱砂（飞，一两） 龙脑（二分）
　　
　　研为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸。
　　
　　（七）异功散 温中，和气，治久咳不已，面肿气逆，脾胃虚弱，饮食少思。
　　
　　人参 茯苓 白术 甘草 陈皮（八）参黄丹 治惊疳挟热，夜卧惊悸。
　　
　　人参 胡黄连（各一两） 干蝎（二十一个） 天浆子（干者，微炒，十四个）
　　
　　天竺黄（五钱） 青黛 朱砂（各一分） 龙脑（一钱）
　　
　　研为细末，拌匀，炼蜜和丸，如黍米大，每服十丸，人参汤送下。
　　
　　（九）珍珠散 治心疳。
　　
　　真珍末 麦冬（去心） 茯神（各五钱） 天竹黄 胡黄连 羚羊角屑川大黄（炒） 当归（微炒） 犀角屑（各三钱） 牛黄 雄黄（各一钱） 朱砂甘草（炙。各二钱） 金箔 银箔（各五十片） 麝香（少许）
　　
　　共和匀为散，每服五分，茵陈煎汤调下。
　　
　　（十）茯苓丸 治小儿心疳惊疳。
　　
　　赤苓 茯神 芦荟 琥珀 黄连（各三钱） 钩藤皮 远志肉（姜制焙干） 虾蟆灰（各二钱） 石菖蒲（一钱） 麝香（少许）
　　
　　研为末，粟米糊丸，如麻子大，每服十丸，薄荷汤送下。
　　
　　（十一）茯神汤 治心气不足，惊悸频哭，小儿生下，羸瘦多惊。
　　
　　茯神（一两） 人参 当归（酒洗。各五钱） 甘草（炙，二钱）
　　
　　清水煎服。
　　
　　（十二）桃花丸 治小儿心脏积热生疳。
　　
　　寒水石（一两，炭火烧热，研为细末） 朱砂（飞，五分）
　　
　　和匀，水浸蒸饼（见第三章第五节第三十一方）为丸，如粟米大，每服三五丸，冷水送下。
　　
　　（十三）四味肥儿丸 治小儿呕吐不食，腹胀成疳，或作泻不止，或食积脾疳，目生云翳，口疮，龈烂，发热瘦怯，遍身生疮，及一切疳证。
　　
　　黄连（炒） 芜荑 神曲（炒） 麦芽（炒。各等分）
　　
　　研为末，水煎米糊和丸，如梧子大，每服一二十丸。
　　
　　（十四）五味异功散 即异功散。
　　
　　（十五）益黄散 治小儿脾胃虚寒，乳食不化，腹痛泄利，妇人妊娠呕吐泄泻，产后泄泻。
　　
　　陈橘皮 青橘皮 诃子肉（煨） 甘草（炙。各五钱） 丁香（二钱）
　　
　　研为细末，每服二三钱，清水煎服。
　　
　　（十六）参苓白术散 治脾胃虚弱，饮食不进，多困少气，胸中痞满，噫呕腹逆，喘嗽消渴，大便不实及久泻，痈疽溃后不思食者。
　　
　　人参 茯苓 于术 山药 石莲肉 白扁豆 桔梗 砂仁 薏苡仁 甘草 一方有陈皮、神曲，无桔梗。
　　
　　（十七）神效换肌丸 治脾疳。
　　
　　川黄连（炒） 鳖甲（酒炙） 肉豆蔻（煨） 使君子（面裹煨） 神曲（炒） 麦芽（炒。各五钱） 诃子肉（二钱五分） 麝香（五分）
　　
　　研为末，丸如芥子大，每服二三钱，米汤送下。
　　
　　（十八）大胡黄连丸 杀虫，进食。治小儿惊疳腹胀，肌瘦发黄，烦热饮水，多睡吼 ，大便或泻或秘，好食泥土、生米等物，疗疮癣。
　　
　　胡黄连 黄连 苦楝子（各一钱） 白芜荑（五钱） 蟾头（烧存性研，一分） 麝香（另研，一钱） 青黛（另研，一钱五分） 芦荟（另研，一分）
　　
　　先将前四味研为细末，猪胆汁和丸如胡桃大，中置巴豆仁一枚，外用油纸裹之，同米一升许蒸，至米熟为度，再入后四味，少加曲糊和丸，如麻子大，每服十丸或十五丸。
　　
　　（十九）芦荟丸 治疳气羸瘦，面色痿黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，好食泥土，痢色无定，寒热往来，目涩口臭，齿龈烂黑，遍体生疮，及妇人热结经闭作块上冲梗痛，常服长肌，退黄，杀疳虫，进乳食。
　　
　　芦荟 麝香 朱砂（水飞。各一钱） 干虾蟆（一两，同皂荚烧存性） 青黛（二钱五分） 大皂角（去皮弦子，一两）
　　
　　共研末，令匀，汤浸蒸饼为丸，如麻子大，三岁儿每服二十丸。
　　
　　（二十）木香散 治食疳，下痢无度。
　　
　　南木香（锉） 肉豆蔻（去壳。各一两） 干蟾（酥炙，二个） 胡黄连 使君子（去壳） 五灵脂（各一两） 巴豆（七个） 麝香（一分）
　　
　　研为细末，拌匀，滴水于石臼中，捣一二百下，丸如黍米大，每服二丸至三丸。
　　
　　（二十一）地黄丸 治小儿肾虚囟不合，体瘦骨露，及肾疳，天柱倒。
　　
　　熟地黄（洗焙，八钱） 泽泻（洗，二钱） 牡丹皮（去心） 白茯苓（各三钱）
　　
　　山茱萸肉 牛膝 鹿茸（酥炙） 山药（各四钱）
　　
　　研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。
　　
　　（二十二） 归汤 治小儿禀赋素弱，痘疮出不快，及肝虚目视不明。
　　
　　黄 （蜜水涂炙，一两） 全当归（酒洗焙） 白芍 川芎（各五钱） 甘草（炙，三钱）
　　
　　每服二钱，清水煎服。
　　
　　（二十三）天麻丸 治肝疳，风疳，疳眼。
　　
　　天麻 青黛 川黄 五灵脂 夜明砂（微炒） 川芎 芦荟（各二钱）
　　
　　龙胆草 防风 蝉蜕（去足，各一钱五分） 全蝎（焙，二枚） 麝香（少许） 干蟾头（炙焦，三钱）
　　
　　研为细末，猪胆汁浸糕和丸，如麻子大，每服十丸，薄荷汤送下。
　　
　　（二十四）生熟地黄汤 治疳眼内有朦雾。
　　
　　生地 熟地（各五钱） 川芎 赤苓 枳壳（炒） 杏仁（水浸，去皮尖）
　　
　　川黄连 半夏曲 天麻 地骨皮 甘草（炙） 当归（各二钱五分）
　　
