<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锉散，每服二钱，加生姜三片，黑豆十五粒，清水煎服。
　　
　　（二十五）熊胆天麻丹 治风疳羸瘦，摇头揉目，百般拘急。
　　
　　熊胆 天麻 羌活 蝉蜕 使君子（去壳） 胡黄连（各一两） 芦荟 干蟾（酥炙黄。各五钱）
　　
　　捣箩为细末，粳米饭和丸，如黍米大，每服十丸。
　　
　　（二十六）芦荟丸 治疳癖，肌肉消瘦，发热潮热，不思饮食，口干作渴，或肝疳食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂。
　　
　　芦荟 胡黄连 黄连（炒焦） 木香 白芜荑（炒） 青皮（各五钱） 当归茯苓 陈皮（各一两五钱） 甘草（炙，七钱）
　　
　　共研细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七八十丸。
　　
　　（二十七）地黄清肺饮 治小儿肺热疳 ，咳嗽多啼，壮热恶寒。
　　
　　生地黄 紫苏 北前胡 防风 赤苓 黄芩 当归 天冬（去心） 连翘 桔梗 甘草（炙。各二钱五分） 桑白皮（炒，五钱）
　　
　　锉散，每服二钱。
　　
　　（二十八）益气丸 治少气，气极。
　　
　　人参 麦冬（各七钱） 陈皮 甘草（炙。各五钱） 五味子（二十一粒）
　　
　　研为细末，丸如芡实大，每服一丸。
　　
　　（二十九）化 丸 治诸疳生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黑，肠头湿痒。
　　
　　芜荑 芦荟 青黛 川芎 白芷梢 胡黄连 虾蟆灰（各等分）
　　
　　研为末，猪胆汁浸粉糊和丸，如麻子大，每服一二十丸。
　　
　　（三十）补肺散 治久患咳嗽，肺虚气促，有痰恶心。
　　
　　阿胶（一两五钱，锉炒） 白茯苓 马兜铃 糯米（各五钱） 甘草（炙，四钱） 杏仁（二十一粒，汤泡去皮尖）
　　
　　研为末，每服二钱，清水煎服。
　　
　　（三十一）麝香丹 治小儿肺疳，皮毛枯燥，咳嗽上气。
　　
　　胡黄连（一两） 半夏（五钱） 苏子（微炒） 五味子（各一分） 干蟾（一枚，涂酥炙微黄色） 麝香（细研） 芦荟（细研） 朱砂（细研。各一分）
　　
　　先以前五味捣箩为细末，次入后三味，共作一处，拌匀，枣肉和为丸，如黍米大，每服五丸至七丸。
　　
　　（三十二）阿胶散 治肺虚有火，嗽无津液，咳而哽气者。
　　
　　阿胶（一两五钱，麸炒成珠） 牛蒡子（炒香） 甘草（炙。各二钱五分） 马兜铃（焙，五钱） 杏仁（去皮尖麸炒，七个） 糯米（一两） 加生黄 （五钱）
　　
　　研为末，每服一两，小儿一二钱。
　　
　　（三十三）胡黄连丸 治肺疳不欲乳食，时腹痛。
　　
　　胡黄连 当归 诃子皮 木香（各五钱） 青橘皮 苏子 杏仁（炒微黄。各一分） 麝香（一钱，研入）
　　
　　研为细末，粟米饭和丸，如绿豆大，小儿三岁以下，每服三丸，粥饮送下。
　　
　　（三十四）钱氏地黄丸 见前节。
　　
　　（三十五）生脉散 治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渴，汗出不止，脚欹眼黑，津枯液涸。
　　
　　人参（五钱） 麦冬（去心，三钱） 五味子（二钱）
　　
　　长流水煎，不拘时温服。
　　
　　（三十六）调元散 见前节。
　　
　　（三十七）九味地黄丸 治肾疳。
　　
　　熟地黄（四钱五分） 赤苓 山茱萸肉 川楝子 当归 川芎 丹皮 山药 使君子肉研为末，炼蜜和丸，如梧子大，每服七八十丸。
　　
　　（三十八）熊胆散 治走马疳。
　　
　　熊胆（细研） 莨菪子（炒令微黑） 虾蟆灰 白矾（各五钱） 生硫黄 麝香（细研） 雄黄（细研） 芦荟（细研。各一分）
　　
　　研为末，拌匀，再研为细末，每服一字，荆芥煎汤调下，如有疮处，宜薄敷之，如鼻痒，取少许吹入，一日二三次。
　　
　　（三十九）匀气散 治小儿惊，膈嗽，冷疝，内吊，腹痛，气滞。
　　
　　枯梗（五钱） 甘草（二钱） 砂仁 茴香 陈皮（各一钱） 白姜（一分）
　　
　　研为细末，每服五分，或一钱。
　　
　　（四十）醒脾散 调理百病。
　　
　　木香 白术（湿纸裹煨） 人参 茯苓 草果 炙甘草 陈橘皮 浓朴（缩砂水煮） 紫苏子研为末，每服一钱，加姜、枣清水煎服。
　　
　　（四十一）青金丹 治小儿诸积病。
　　
　　滑石 白丁香 天南星（各二钱七分） 青黛（五分） 轻粉 水银（各二钱） 川巴豆（七十二个）
　　
　　同拌合用，软饮为丸，如绿豆大。
　　
　　（四十二）保童丸 消滞进食，长肌肥儿，治五疳腹胀。
　　
　　胡黄连 草龙胆（炒。各五钱） 使君子 木香 芦荟（细研，各一钱）
　　
　　大麦 （巴豆三七个去皮心，同麦 炒令紫色，去巴豆不用，以 为末，五钱） 川苦楝（炒紫色，一分）
　　
　　研为细末，醋煮米糊和丸，如绿豆大，每服十丸至十五丸。
　　
　　（四十三）疳积散 治小儿 病，病乳，夹乳，夹食，或病后饮食失调，或平居饮食过饱，致成疳积，面黄腹大，小便如泔，大便泻黄酸臭，头皮干枯，毛发焦穗，甚至目涩羞明，睛生云翳，形体骨立，夜热昼凉，及丁奚、哺露等证。
　　
　　浓朴（浓而紫色有油者佳，一两） 广陈皮（去白） 甘草（去皮） 芦荟（净末。
　　
　　各七钱） 青黛（三钱） 百草霜（二钱） 芜荑（五钱） 旋复花（一钱五分）
　　
　　共为细末，和匀，每一岁用药一分，空腹灯芯汤调下，服后病即愈，当用肥儿丸调理，如脾气未实，用启脾丸。
　　
　　（四十四）启脾丸 治脾积，五更泻，消疳，黄胀腹痛，常服生肌，健脾，益肾。
　　
　　人参 白术 茯苓 山药 莲肉（各一两） 陈皮 泽泻 山楂 甘草（炙，各五钱）
　　
　　共研细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸。
　　
　　（四十五）青黛散 治小儿疳痢不止，下部发痒。
　　
　　青黛 蟾灰 胡粉（微炒） 黄连（微炒） 麝香（细研。各二钱五分） 赤石脂（五钱） 诃梨勒皮（一两，微煨）
　　
　　捣箩为散，每服五分，乳汁调下。
　　
　　（四十六）杀疳丸 治疳痢不止。
　　
　　雄黄 麝香 牛黄 芦荟 朱砂 龙骨（烧令赤色） 密陀僧（烧红）胡黄连（各二钱五分） 青黛（五钱） 金箔（十片） 肉豆蔻（二枚） 蟾酥（热水化如泥、一钱二分五厘）
　　
　　共为细末，入蟾酥研令匀，汤浸蒸饼和丸，如黄米大。
　　
　　（四十七）肉豆蔻丸 治疳痢，不吃乳食，四肢瘦弱。
　　
　　肉豆蔻（一枚） 木香（五钱） 人参 诃子肉（煨） 朱砂 麝香（各二钱五分）
　　
　　研为细末，令匀，软饭为丸如麻子大，每服三丸，米饮下。
　　
　　（四十八）芜荑丸 治小儿疳痢久不瘥。
　　
　　芜荑（五钱研末） 羊肝（一具）
　　
　　先以羊肝切片，以芜荑末掺在肝内，线缠合，米泔水中煮令熟，捣烂，糯米饭和丸，如麻子大，每服五丸，粥饮送下。
　　
　　（四十九）白龙骨丸 治小儿疳痢不止。
　　
　　白龙骨 白石脂 鸡屎矾（烧令汁尽） 黄连（微炒） 胡粉（微炒） 白茯苓 阿胶（捣碎炒令黄燥。各五钱）
　　
　　共为细末，炼蜜和丸，如麻子大，每服五丸，粥饮送下。
　　
　　（五十）白术散 治小儿疳痢，腹胀疼痛，日夜二三十行。
　　
　　白术（微炒，一两） 当归（微炒） 地榆（微炒） 木香 赤芍 甘草（炙。各五钱）
　　
　　为粗末，每服一钱，清水煎服。
　　
　　（五十一）胡黄连丸 治疳痢腹痛。
　　
　　胡黄连（五钱） 没药 木香（各二钱五分）
　　
　　共为末，糯米饭和丸，如绿豆大，每服五丸。
　　
　　（五十二）肥儿丸（甲）消虫，进食。治小儿食积，五疳。
　　
　　肉豆蔻（煨） 使君子肉（焙） 麦芽（炒） 黄连（姜汁炒黑色） 神曲（炒。各五钱） 槟榔（二枚） 木香（二钱） 一方加白术（五钱） 山楂肉 枳实（各二钱）
　　
　　研为细末，蒸饼调和，稍加白蜜为丸，如弹子大，每服一丸。
　　
　　（五十三）肥儿丸（乙）治小儿脾疳。
　　
　　人参（二钱五分） 白术（土炒） 胡黄连（各五钱） 茯苓（三钱） 黄连（二钱）
　　
　　使君子肉（四钱） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂肉（各三钱五分） 甘草（炙） 芦荟（各一钱五分）
　　
　　共研末，黄米糊为丸，如黍米大，每服二三十丸。
　　
　　（五十四）肥儿丸（丙）杀虫，退热。治小儿脾虚疳积，面黄体瘦，肚胀腹大，一切积滞。
　　
　　浓朴 鸡内金 茯苓（各四两） 新会皮 青皮（各二两） 五谷虫缩砂仁 胡黄连（各三两） 白术（炒，六两） 麦冬（炒） 白扁豆 山楂肉（炒焦。各八两） 槟榔（一两五钱） 干蟾（炙，十一具） 六神曲（十二两）
　　
　　共研末，炼蜜为丸，每丸重二钱五分，每服一丸，米汤化下。忌食油腻湿面生冷。
　　
　　按：肥儿丸之名，为疳热腹胀羸瘦而设，盖因疳而瘦，疳除则儿自肥也，若本无疳热之病，而误以为常服可以肥儿，则损削元气，流弊颇大，不可不知。
　　
　　（五十五）六神丸 治疳泻渴饮无度。
　　
　　木香 丁香 肉豆蔻 使君子肉 诃子（各五钱） 芦荟（一两）
　　
　　煨熟，研为末，枣肉和丸，如绿豆大，每服三五丸，食前温米饮送下。
　　
　　（五十六）褐丸子 治疳气，腹胀如鼓，及乳癖食癖。
　　
　　萝卜子（炒，一两五钱） 黑牵牛（炒，一两） 胡椒（二钱五分） 木香 蓬莪术（湿纸裹煨，切作片子。各五钱）
　　
　　共研细末，面糊为丸，如黍米大，每服二十丸。
　　
　　（五十七）肥气丸 治肥气。
　　
　　当归头 苍术（各一两五钱） 青皮（炒，一两） 蛇含石（火 醋淬，七钱五分） 三棱 蓬莪术 铁华粉（与三棱，蓬莪术同入醋煮。各三两）
　　
　　研为末，醋煮米糊和丸，如绿豆大，每服四十丸。
　　
　　（五十八）分气饮 治小儿肿胀作喘。
　　
　　桔梗 赤茯苓 陈皮 桑白皮 大腹皮 枳壳（炒） 半夏曲紫苏 苏子（微炒） 甘草（炙，各二钱） 草果仁（一钱）
　　
　　锉散，每服一钱五分，加生姜、大枣清水煎服。
　　
