<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（五十九）使君子散 治蛔疳。
　　
　　使君子（瓦上炒，十个） 甘草（胆汁浸一宿） 白芜荑（各一分） 苦楝子（炮去核，五个）
　　
　　研为末，每服一钱，清水煎服。
　　
　　（六十）芦荟丸 治蛔疳。
　　
　　芦荟 安息香 胡黄连 枳壳（麸炒。各一钱） 使君子（炒，三七枚）
　　
　　芜荑（一分） 定粉（即铅粉一名粉锡，一钱五分） 麝香（少许）
　　
　　共研细末， 猪胆汁和米糊为丸，如绿豆大，每服五丸至七丸。
　　
　　（六十一）三根散 治蛔疳虫动，啼叫不止，每至月初间，尤甚，状如神祟。
　　
　　贯众根 棠梨根 酸石榴根（各一两） 栗刺 故绵 干漆（各五钱）
　　
　　烧灰存性，捣箩为细末，每服一钱，清水煎服。
　　
　　（六十二）下虫丸 追虫，取积。
　　
　　苦楝根白皮（酒浸焙） 贯众 木香 桃仁（浸去皮焙） 芜荑（焙） 鸡心槟榔（各一钱） 鹤虱（炒） 轻粉（各五分） 干虾蟆（炙焦，三钱） 使君子肉（五十个，煨）
　　
　　研为末，飞面糊和丸，如麻子大，每服二十丸，天明时清肉汁送下。
　　
　　（六十三）金蟾散 治脊疳积疳。
　　
　　干蟾（大者涂酥炙令焦黄，一枚） 夜明砂（微炒） 桃白皮 樗根白皮地榆 黄柏 诃梨勒 百合 白芜荑（微炒） 人参 黄连 川大黄（各三分） 胡粉（三钱） 丁香（三七粒） 槟榔（一分）
　　
　　共为细末，每服五分，粥饮调下。
　　
　　（六十四）地骨皮丸 治脊疳。
　　
　　地骨皮 紫参 黄 大黄（微炒） 郁李仁（汤浸去皮尖微炒。各五钱）
　　
　　龙胆草 子芩 枳壳（面炒） 木香 猪苓 海蛤（细研。各等分为末）
　　
　　炼蜜和丸，如绿豆大，每服五丸。
　　
　　（六十五）杀疳丸 治脊疳羸瘦，腹中有虫。
　　
　　没石子 瓜蒂 鹤虱 蟾头（炙令焦黄） 芦荟 青黛（各五钱） 麝香腻粉（一作汞粉，一作铅粉。各一分）
　　
　　捣箩为末，糯米饭和丸如黍米大，每服五丸，粥饮送下。
　　
　　（六十六）芦荟丸 治脊疳。
　　
　　芦荟 青黛 朱砂 麝香 熊胆 胡黄连 贯众 地龙（微炒）
　　
　　黄连 蝉壳（去足微炒） 雷丸（各五钱） 虾蟆（涂酥炙令焦黄，一枚）
　　
　　捣箩为末，蜗牛肉研丸如麻子大，每服五丸。
　　
　　（六十七）青黛丸（甲） 治脊疳。
　　
　　青黛 朱砂 夜明砂 定粉（各一分） 蟾酥 熊胆 羚羊角屑犀角屑（各五厘） 黄连（五钱） 麝香（一钱）
　　
　　捣箩为末，软饭和丸，如绿豆大，每一岁服二丸。
　　
　　（六十八）青黛丸（乙） 治干疳。
　　
　　青黛（三钱） 牛黄 芦荟 朱砂 麝香 雄黄 胡黄连 蛇蜕（烧灰） 龙胆草 蝉蜕（微炒。各一分） 蟾（一枚，涂酥炙焦黄）
　　
　　捣箩为末，令匀，水煮面糊和丸，如黍米大，每服三丸，粥饮送下。
　　
　　（六十九）天竺黄散 治小儿干疳。
　　
　　天竺黄 牛黄 雄黄 朱砂 芦荟 麝香 蟾头（炙令焦黄） 胡黄连 犀角屑 木香 甘草（炙微赤。各一分） 龙脑（一钱）
　　
　　捣细箩为散，研令匀，每服五分，温汤调下。
　　
　　（七十）牛黄丸 治干疳。
　　
　　牛黄（五分） 雄黄 黄连 芦荟 天竺黄（各一分） 龙脑 麝香（各一钱） 甘草（五厘，炙微赤）
　　
　　捣箩为末，研匀，糯米饭为丸，如绿豆大，一岁儿每服一丸，粥饮送下。
　　
　　（七十一）胡黄连丸 治干疳。
　　
　　胡黄连末（五钱） 朱砂 波斯青黛 芦荟（各三分） 麝香（一分） 蛇蜕皮（烧灰，一条） 蟾酥（一杏仁大）
　　
　　研为末，用猪胆汁一枚酒一盏，熬膏为丸如绿豆大，每服三五丸。
　　
　　（七十二）使君子丸（甲） 治腹内虫痛，口吐清水。
　　
　　使君子肉（瓦上焙） 槟榔 酸石榴根皮（东向者佳） 大黄（半生半泡。各七钱五分）
　　
　　除槟榔锉晒不过火，余三味再焙，共为末，砂糖水煮面糊和丸，如麻子大。每服三十丸至五十丸。
　　
　　（七十三）使君子丸（乙） 治小儿脏腑滑泻，疳瘦下痢，腹胁胀满，不思乳食，常服安虫补胃，消疳肥肌。
　　
　　使君子肉（面裹煨，一两） 陈皮（去白，一分） 浓朴（姜汁涂炙，五钱） 甘草（炙、锉） 诃子（半生半煨去核） 青黛（非兼惊及带热渴者不用。各五钱）
　　
　　研为细末，炼蜜和丸，如小鸡头米大，每服一丸。
　　
　　（七十四）浓肠丸 治小儿哺食，不能克化，腹胀体瘦，便色无常。
　　
　　陈皮 半夏 苍术 人参（各三分） 麦芽 枳壳 神曲末（各五分） 青皮 浓朴（各二分）
　　
　　研为细末，水煮面糊和丸，如麻子大，每服二十丸。
　　
　　（七十五）圣惠木香丸 治内疳。
　　
　　木香 蝉壳（微炒去足） 麝香 黄连 黄丹（微炒） 熊胆 夜明砂（微炒） 干蟾（涂酥炙微焦。各一分） 赤石脂（五钱） 肉豆蔻（一颗，去壳） 田父（炙令微黄，五钱）
　　
　　共为末，水浸蒸饼和丸，如麻子大，每服二丸。
　　
　　（七十六）芦荟丸 治内疳，疳痢，时作时止。
　　
　　芦荟 雄黄 没石子 蝉壳（微炒去足） 丁香 熊胆 蛇蜕（各一分） 麝香 蟾酥（各一钱） 黄连（五钱）
　　
　　共为细末，炼蜜和丸，如米粒大，每服三丸。
　　
　　（七十七）胡粉丸 治内疳下痢，昏沉多睡。
　　
　　胡粉（微炒） 青黛（各五钱） 黄连末（一两） 麝香（一钱）
　　
　　研为细末，猪胆汁一枚和丸如米粒大，每服五丸。
　　
　　（七十八）清胃散 见前第三节。
　　
　　（七十九）甘露饮 治胃热未宣，龈肿出脓，目赤肿痛，饥烦不食，口疮咽痛，疮疹已发未发，及脾胃受湿，瘀热在里，湿热成疸，肢肿胸满，气短身热，二便秘涩。
　　
　　干熟地黄（去土） 天门冬（去心焙） 生干地黄 麦门冬（去心焙） 枳壳（麸炒） 山茵陈 石斛 甘草（炙） 黄芩 鲜枇杷叶（刷去毛。各等分）
　　
　　研为末，每服二钱，清水煎。
　　
　　（八十）青霞散 外用，治小儿口齿疳。
　　
　　虾蟆（一个，烧灰） 甘草（炙） 青黛（各一分）
　　
　　研为细末，加麝香少许，先用盐汤漱口，拭干，以鸡翎蘸药敷之。
　　
　　（八十一）黄矾散 外用，治齿 宣露，骨槽风，小儿急疳， 肉烂恶肿痛。
　　
　　黄矾（一两，研入坩锅烧通赤） 生干地黄 梧桐叶 升麻（各五钱） 干虾蟆头（二枚，炙焦）
　　
　　研为末，每用五分，干贴，良久吐津，甘草汤漱口，一二次立效。
　　
　　（八十二）汤氏五福化毒丹 清膈，凉血，治上焦壅热，烦渴，疮疹余毒，口齿出血，牙宣口臭， 鼻，唇舌生疮。
　　
　　玄参（洗焙） 桔梗（各一两） 赤苓 人参 风化马牙硝 青黛 甘草（焙。各一分） 麝香（五分）
　　
　　除马牙硝 麝香另研外，余共研为细末，次和青黛等炼蜜为丸，如芡实大，金银箔为衣，每服一二丸，薄荷汤化下，牙宣口臭者，食后生地黄汁化下，疮疹余毒，生犀角磨水送下。
　　
　　（八十三）泽泻散 治小儿肺积，鼻生 疮，及鼻下赤烂。
　　
　　川泽泻 生川郁金 甘草（炙） 栀子仁（炒。各一分）
　　
　　研为末，甘草汤调下，外用青金散敷之。
　　
　　（八十四）枇杷叶散 治鼻疳赤烂。
　　
　　枇杷叶（去毛阴干，一两） 山栀子（五钱） 百部 槟榔（各二钱五分）
　　
　　研为细末，每服三钱，儿小者二钱，熟汤调下。
　　
　　（八十五）蝉壳散 外用。治小儿鼻疳痒。
　　
　　蝉壳（微炒） 青黛 蛇蜕皮（烧灰） 麝香 滑石（各等分）
　　
　　捣细箩为散，研令匀，每用如绿豆大，吹入鼻中，一日三次，疳虫尽出。
　　
　　（八十六）青金散 外用。治小儿疥癣，遍身瘙痒，脓水淋漓，经年不愈。
　　
　　松香（二两） 蛤粉（五钱） 青黛（二钱五分）
　　
　　研为末，油调搽用，或干掺之，加轻粉 枯矾各三钱，尤效。
　　
　　（八十七）泻肝散 泻肝，通络。
　　
　　木贼草 威灵仙 家菊花 羌活 蝉蜕（去足） 生大黄 甘草（炙） 石决明（各等分） 樟脑（或作龙脑，少许）
　　
　　研为末，每服二钱， 猪肝一两批开去膜，掺药在内，线缠，米泔煮熟嚼下。
　　
　　（八十八）杀疳散 消疳。
　　
　　防风 龙脑 牡蛎 白芷 细辛 五味子（各一钱）
　　
　　研为末，每服一钱，食后粥饮调下。
　　
　　（八十九）退翳丸 治目生翳膜。
　　
　　蝉蜕 白菊花 夜明砂 车前子 连翘（各五钱） 黄连（一两） 蛇蜕（一条，炒）
　　
　　研为末，米泔煮猪肝和丸，如梧桐子大，每服三十丸，薄荷汤送下。
　　
　　（九十）羚羊角丸 治肝肺壅热，眼生 肉，赤脉涩痛，及赤眼障翳，痒痛羞明，小儿风疳。
　　
　　羚羊角屑 生甘草 白何首乌 瓦松（各一两） 生干地黄 郁金（各二两）
　　
　　共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸。
　　
　　（九十一）消疳无价散 治小儿疳眼。
　　
　　石决明（一两五钱， ） 炉甘石（童便泡一日夜，烧透，以能浮水者为佳）
　　
　　滑石 海螵蛸（ 去壳，各五钱） 雄黄（二钱） 朱砂（一钱） 冰片（五分）
　　
　　共为细末，量儿大小，或三四分，或五六分，用不落水鸡肝一副，竹刀切破，上开下连，掺药在内，用线扎好，加淘米水，入砂罐煮熟，连汤食尽，虽疳积眼瞎，可以复明。
　　
　　（九十二）蕤仁膏 外用。治风热眼，赤丝乱脉，痒痛无定。
　　
　　蕤仁（去壳皮心膜油，五钱） 酥（一栗子大）
　　
　　和匀，研摊碗内，用艾一小团，烧烟出，以碗覆于烟上熏之，烟尽，再研令匀，入朱砂、麝香各五分，瓷器收贮，每用如麻子大，点两 头，一日二次。如点老翳，加硼砂末少许。
　　
　　（九十三）龙脑丸 治小儿脑疳，羸瘦烦热。
　　
