<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（八）异功散 治小儿气虚气滞，脾胃虚热，口舌生疮，或弄舌流涎，惊搐痰嗽，睡时露睛，手足并冷，饮食少思，吐泻不止。
　　
　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮（各等分，锉散）
　　
　　清水煎服。
　　
　　（九）犀角消毒饮 治痘疮发疔，胃热咽肿便秘。
　　
　　犀角（七分） 连翘 鼠粘子（各一钱） 荆芥（六分） 甘草 防风（各五分） 忍冬（一钱五分）
　　
　　（十）导赤散 见本章第一节。
　　
　　（十一）羌活汤 治痘疹未报点时，热甚，头痛腹胀。
　　
　　羌活 防风（各八分） 荆芥 紫苏（各七分） 川芎（四分） 赤芍（六分）
　　
　　枳壳（八分） 山楂（一钱） 木通（五分） 生甘草（三分） 加白葱、生姜，清水煎服。
　　
　　（十二）消毒饮 见本章第一节。
　　
　　（十三）犀角地黄汤 治伤寒温病，热伤血分，吐血，衄血，蓄血，瘀血，溺血，妇人倒经，血崩，赤淋，小儿痘疹，以及喉痧重证，痧透咽烂，火灼液亏者。
　　
　　犀角屑 生地黄 丹皮 芍药小肠淋沥出血或衄血，食后临卧时用茅根煎服。热盛如狂善忘，加大黄、黄连、黄芩；瘀血停胸，加醋制大黄；腹中有瘀血未下，加桃仁、红花、酒制大黄；口鼻出血，加大蓟、茅根、藕汁、扁柏、童便，并磨京墨搅令黑色服；小便溺血加小蓟。
　　
　　（十四）补中益气汤 治气虚，气少，气高，气喘，内伤劳倦，阴虚发热，头痛口渴，表热自汗，畏风恶寒，体倦语懈，食少无味，心烦脉大，一切中气不足者。
　　
　　黄 人参 甘草 当归身 橘皮 升麻 柴胡 白术 加生姜 大枣（十五）保元汤 见前。
　　
　　（十六）椒梅丸 治痘为虫 ，不得发出。
　　
　　秦椒（三钱） 乌梅 黄连（各一钱）
　　
　　共研细末，饴糖为丸，如黍米大。
　　
　　（十七）紫草承气汤 治痘疮干紫，喘满便秘。
　　
　　紫草 枳实 浓朴 大黄（十八）大黄甘草汤 治食已即吐，及痘为痰闷，不得发出。
　　
　　大黄 甘草按：食已即吐，宜用大黄四倍于甘草，专取大黄之沉降也。痰闷痘闭，宜用大黄再倍于甘草，反借甘草之上溢也。
　　
　　（十九）白虎化斑汤 治痘为火闷，不得发出。
　　
　　生石膏 知母 生甘草 蝉蜕 麻黄 生大黄 黄芩 连翘 玄参 竹叶（二十）快斑汤 治痘毒盛，起发迟而作痒。
　　
　　紫草 甘草 木通 人参 芍药 蝉衣（二十一）透肌散 透肌肤，发斑疹。
　　
　　紫草茸 绿升麻 粉甘草（各一钱）
　　
　　细切，清水煎服。
　　
　　（二十二）参 内托散 治痈疽不溃，或溃后感冒风邪，及痘疹触秽伏陷，寒战切牙，饮水泻渴者。
　　
　　人参 黄 当归 川芎 紫草 浓朴 防风 桔梗 白芷 肉桂 木香 甘草（二十三）化毒汤 治小儿痘疮。
　　
　　紫草茸 升麻 甘草一方加蝉蜕、地骨皮、黄芩、木通。
　　
　　（二十四）二宝散 治痘疮色紫，发热鼻衄，小便如血，口渴， 语，及痘顶色白，肉红肿而痘反不肿，或黑陷不起。
　　
　　犀角 生玳瑁磨汁频服，即愈。痘顶色白或黑陷不起，研为末，入猪心血少许，紫草汤调下。
　　
　　（二十五）大鼠粘子汤 治痘色红，根散不长发。
　　
　　鼠粘子（钱半） 当归（七分） 黄 连翘（各一钱） 柴胡 黄芩 地骨皮（各八分）
　　
　　（二十六）攻毒汤 治痘出不快，伏陷倒 ，大便实者。
　　
　　大鳝鱼头 丹雄鸡头 鲜笋尖（各三五枚）
　　
　　加生姜三五片，饮汁。
　　
　　（二十七）承气汤 治阳明实证。
　　
　　大黄 枳实 芒硝 浓朴（二十八）理中汤 治中焦脾胃虚寒，不能运化，呕吐泄泻，不饮不食，胸痹胸痞，腹痛痰多，伤寒直中太阴，自利不渴，寒霍乱四肢逆冷，自汗，脉虚，便血痢等症。
　　
　　人参 白术 甘草 干姜（二十九）四圣散 治小儿痘出不快，黑陷倒 不起，发不红活，小便不利。
　　
　　紫草茸 黄 （各一钱） 甘草（五分） 木通（六分）
　　
　　热甚色紫者，倍紫草茸，加黄芩、黄连、红花；大便闭者加枳壳；气虚少食者加人参。
　　
　　（三十）加味四圣散 治痘灌浆时，热渴引水，或作痒者。
　　
　　紫草茸（一钱） 甘草（五分） 黄 （炙，一钱） 木通（七分） 川芎（五分）
　　
　　木香（三分） 人参（一钱） 蝉衣（七枚）
　　
　　（三十一）生脉散 治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渴，汗出不止，脚欹眼黑，津枯液涸。
　　
　　人参 麦冬 五味子（三十二）不二散 治痘疮起胀，灌浆时泄泻不止。
　　
　　莲肉（一两） 鸦片（二钱）
　　
　　各研细末和匀，每服三四分，米饮调下，不但止泻，亦治烦痒。
　　
　　（三十三）人参白术散 治霍乱吐泻。
　　
　　人参 白术 白茯苓 炙草 木香 藿香 干葛（三十四）五福化毒丹 清膈凉血。治上焦壅热，烦渴，疮疹余毒，口齿出血，牙宣口臭，唇舌生疮。
　　
　　玄参 桔梗 茯苓 人参 风化马牙硝 青黛 甘草 麝香（三十五）木香散 治痘疮泄泻后，虚寒痒塌。
　　
　　木香 大腹皮 肉桂 半夏 青皮 柴胡 人参 茯苓 炙草 诃子肉 丁香自汗痒塌，去大腹皮、青皮、柴胡，加黄 、白术、糯米、姜、枣下。
　　
　　（三十六）白术丸 治脾肺气虚。
　　
　　白术 人参 黄 茯苓 山药 百合 甘草 前胡 加姜枣。
　　
　　（三十七）排毒汤 治痘后余毒发痈，能食便秘。
　　
　　大黄 白芷 木香 穿山甲欲托加黄 、防风。
　　
　　（三十八）托里快斑汤 治痘起发迟而热不止，及痂后发热。
　　
　　紫草 黄 鼠粘子 连翘（各一钱） 木通（六分） 当归（七分） 青皮桂枝 川芎 防风（各五分） 木香（三分） 蝉衣（七枚）
　　
　　（三十九）羌活当归汤 治腰背痛。
　　
　　羌活 当归 独活 防风 川芎 黄柏（各一钱） 柴胡（钱半） 桂枝（七分） 桃仁 红花（各八分）
　　
　　（四十）人参败毒散 治时疫，伤风，风湿，寒热，头眩，项强，目疼，肢疼，咳嗽，鼻塞声重，疮疡邪气在表应发者，以及小儿感冒，发热恶风，痰阻胸膈，头目不清，风热瘙痒。疗脱疽，顽核，毒疮。
　　
　　人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 赤苓（各一钱） 甘草（五分）
　　
　　一方加人中黄。
　　
　　（四十一）七物升麻汤 治四肢大热，大便闭塞。
　　
　　升麻 犀角 黄芩 朴硝 栀子仁 大黄 淡豆豉（四十二）黄 建中汤 治虚劳里急诸不足。
　　
　　桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣 胶饴 黄（四十三）紫草饮 治痘疹气虚血热。
　　
　　紫草茸 人参 白芍 蝉衣 甘草 穿山甲（四十四）牛黄汤 治痘疮疹毒入胃，便血腹痛啼哭。
　　
　　牛黄（一分） 郁金（一两）
　　
　　研为细末，每服五分。
　　
　　（四十五）木通汤 治心经伏热，小便不通，小腹痛。
　　
　　木通 滑石 牵牛子 灯芯 葱白（四十六）豆蔻丸 治痘疹气虚，吐利不止。
　　
　　肉豆蔻 木香 砂仁 白龙骨 诃子肉 赤石脂 枯白矾（四十七）白术散 治吐泻已久，虚热而渴。
　　
　　人参 白术 茯苓 藿香 木香 甘草 干葛又一方为：人参 白术 草果仁 浓朴 肉豆蔻 陈皮 木香 麦 甘草（四十八）加味四苓散 治痘症热泄。
　　
　　猪苓 木通 泽泻 赤苓 川连 黄芩 牛蒡子 车前子灯芯（四十九）牛黄丹 治小儿生疮，大便不通，脓水不干。
　　
　　牛黄 生大黄 珍珠末 粉霜（五十）消毒散 凉膈去痰。治急惊风毒，赤紫丹瘤，壮热狂躁，睡卧不安，痘疹咽痛而起发迟，及一切疮，遍身疥疮。
　　
　　防风 甘草 荆芥穗 鼠粘子（五十一）蝉花散 治犬咬虫啮诸伤，或诸疮溃烂，夏日生蛆，臭恶不可近，及小儿痘烂生蛆者。
　　
　　蝉壳 青黛 蛇蜕皮（各一两。 存性） 细辛（二钱半）
　　
　　（五十二）四顺清凉饮 治小儿血脉壅实，脏腑蓄热，颊赤作渴，五心烦热，卧睡不安，四肢惊掣，及肠胃不调，大小便涩，欲发惊痫，或风热结核，头面生疮，目赤咽痛，疮疹余毒，泄泻不止。
　　
　　赤芍 当归 甘草 大黄 加薄荷。
　　
　　（五十三）十全大补汤 升阳滋阴。治诸虚百损，五劳七伤，及溃疡寒热作痛，脓清而少。
　　
　　人参 熟地 白术 茯苓 甘草 白芍 当归 川芎 黄 肉桂（五十四）移痘丹 治痘出目中，初见点时，用此移之。
　　
　　守宫十枚（去头足配辰砂一钱阴干），珍珠、茯神、远志肉各一钱，琥珀五分，研为末，紫草膏和丸，如梧子大，每服一钱二分。欲移在手足，官桂、威灵仙煎汤下；欲专移在足，牛膝、木瓜煎汤下；微汗为度，再用川芎、 本、荆芥、防风、白芷各五分，蝉壳三分，生姜一片，葱白一茎，清水煎，温服；血热者加紫草、连翘。
　　
　　（五十五）决明散 治小儿痘疹入眼。
　　
　　决明子 栝蒌仁 赤芍 甘草加麝香少许，研为细末。
　　
　　（五十六）拨云散 治眼发湿热不退，翳膜遮睛，昏暗羞明，隐涩难开。
　　
　　川芎 草龙胆 楮实 薄荷 羌活 荆芥穗 石决明 草决明 苍术 大黄 甘草 木贼 密蒙花 连翘川椒 甘菊 桔梗 石膏 地骨皮 白芷 白蒺藜 槟榔（各一两） 石燕（一对）
　　
　　为细末，每服三钱。
　　
　　又方 桑螵蛸一两炙焦，研细末，入麝香少许，治痘疮入目及生翳膜。每服二钱。
　　
　　（五十七）清毒拨翳汤 治痧痘翳膜。
　　
　　生地黄 当归 柴胡 牛蒡子 白蒺藜 天花粉 白葛粉 薄荷 防风 川芎 密蒙花 谷精草 草决明 甘菊花 栀子 羌活 木贼草 川连忌寒凉及眼科点药。
　　
　　（五十八）夺命五毒丹 治痘黑陷倒 ，干枯不起。
　　
　　蟾酥少许，牛黄、冰片各二分，朱砂一钱，雄黄三分，研为细末， 猪尾血和丸如麻子大，每服一丸，薄荷汤送下，移时活动。
　　
