<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（五十九）一字金丹 治痘毒，及痘疮黑陷倒 ，干枯不起。
　　
　　紫花地丁 金线重楼 山慈姑研细末。
　　
　　按：此方治危急痘证，有起死回生之功。
　　
　　（六十）甘露饮 治胃热未宣，龈肿出脓，目赤肿痛，饥烦不食，口疮咽痛，疮疹已发未发，及脾胃受湿，瘀热在里，湿热成疸，肢肿胸满，气短身热，二便秘涩。
　　
　　鲜枇杷叶（刷去毛） 干熟地黄（去土） 天冬（去心焙） 麦冬（去心焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 山茵陈（去梗） 生干地黄 石斛（去芦） 甘草（炙） 黄芩（各等分）
　　
　　（六十一）治痘疮黑陷，发痘至猛之单方。
　　
　　鸡冠血，治毒壅心肺；桑虫浆，治毒壅于脾；紫草茸，治毒壅于肝；人牙散，治毒壅于肾；穿山甲，治毒壅经络。
　　
　　一说毒壅于肺，则用桑虫；毒壅于肝，则用鸡冠血；毒壅脾胃，则用地龙；毒壅心肾，无药可治，惟寒闭毒邪于肾，则用人牙。
　　
　　第五节痘证分类
　　
　　痘证之种类，据方书所载，都凡百余种，各有专名，然繁杂无富，反是以淆学人之志，惑病家之心，兹择要述之，庶免此弊：曰痘疔，此由感时行疫毒，发生于诸痘中，其形独大，或黑或白，或先紫后黑，如疔疮状，色黄者亦号痘母，其在痘初来者，多见于头面，中间来者，多生于腹背， 后来者，多生于足股。一经现出，则诸毒不能宣发，痘疮不能成浆，故为恶候。治法宜于初见紫黑独大之点时，即以银针刺破，吸尽黑血，然后以拔疔散敷之，次日复视，若再硬胀，仍然刺破，以前药敷之，必转红活方已。若针挑不动，手捻有核，则为已成，须用针从四边刳开，以小钳钳出，其形如疔，有半寸长，拔去后，仍以前药敷满疮口。 曰臭痘，痘疮之有臭气者，由火迫所致。然阳明之毒，因此而泄，故臭而红活，脓血流溢者，臭而不燥不痒者，臭而皮肉不黑烂者，臭而口无恶气者，皆非死证，宜用芫荽、艾叶烧烟，辟其秽气，并用升麻汤加紫苏揩挹其臭处，内服定金汤，自获安全。 曰干皮痘，痘之形微红而干枯带黑者，此由气少血枯所致，急宜调补气血。 曰白浆痘，痘之初起发时，其顶即有白浆者，以挟疫疠之气所致。初起宜刺出其浆，若遍身如此者难治。 曰水晶痘，痘之色似芦花者，此由气血两虚之故，急宜大补。曰空仓痘，痘之外似肥满而中实干枯，无脓血者，由于气盛而血亏，或以前又失于解毒，致毒火内炽。宜用川芎、黄 、白芷、牛蒡、肉桂各八分，归身、鹿茸各二钱，大生地三钱，白术一钱，穿山甲四分，连进二服，俟有浆脚，乃去牛蒡，而以补血为君，补气为臣，其浆自足。曰四围痘，痘起发之际，四畔有小痘攒簇，或形如粟米者，此痘不待灌浆，即加瘙痒而死。曰咽关痘，此痘与锁项痘无异，锁项痘病在环绕，而咽关痘病在攒簇。曰锁项痘，痘之连串环绕于项者，治法与咽关痘同。宜于见点之初，即用清金攻毒饮，并以胭脂膏贴之。此由肺热所致，若咽哑呛水，于法为不救。曰血痘，痘之初出红紫如朱笔点于周身者，此内根已腐，外苗必萎。曰两头痘，痘之见标于胸以上脐以下，中间则一粒俱无者，此由寒毒壅盛，气血相离，不能交会，故阳参于上则头面多，阴滞于下则腿足密，宜于见点时急用生黄 、当归、赤芍、桔梗、防风、荆芥、续断、白芷、山楂、木通，黄豆三十粒并煎服，至中间痘出，方可无虞。曰瘟痘，瘟痘起发时不语昏睡，不知饮食，手足牵掣，早出晚没，宜急按证治疗，而以解疫毒为主。曰逆痘，痘之上身少而下体多者。曰样痘，痘之由他人传染者。此外又有“水痘”一种，由风热郁于肌表而发，初时发热，由红点而变水泡，顶色白亮，脚根散大，有红盘，浆色浅白，顶无痘眼，皮薄色娇，不似正痘之根窠圆净紧束，且自见点至起胀灌浆结痂，止于五六日之间。此由邪气轻浅之故。
　　
　　惟热甚不解，二便秘涩，烦闷不宁者，宜用大连翘汤。近时种牛痘后而再出痘者，多为此种。有“痘夹丹”者，由血热所致。色红紫者为极热，色白者为痰湿，色青黑者不治。治法如丹先发而痘后见者，宜紫草、升麻、牛蒡、蝉衣、川芎、荆芥、防风、桔梗、干葛之属，升提发散之；痘出三四日而后见丹者，宜生地、牛蒡、木通、荆芥、犀角、紫草之属，以凉血解毒；挟痰湿者，酌用前胡、紫苏、半夏、陈皮之属。有“痘夹疹”者，其先见疹而中夹粒似水痘者，此为正痘。因疹出时耗去荣血，故白似水痘，但宜发散疹子，则疹散而痘自齐。痘初起时即见疹者，法宜透托，既可表痘，又兼发疹，疹出即解，自可两安。痘疹并见，又兼发斑者，总宜散其火邪，而兼活血解毒。
　　
　　按之痘中夹疹，昔称二虎蹲栏。盖痘多宜补而不宜泻，疹多宜泻而不宜补，故同时并见，最宜审慎将事者也。
　　
　　附方
　　
　　（一）拔疔散外用。治牙疔，痘疔，疔毒。
　　
　　砂 白矾 朱砂 食盐如法制，研细末。
　　
　　（二）定金汤 治臭痘。
　　
　　黄 人参 白术 当归 白芍 生地 茯苓 甘草 白芷 防风 荆芥 升麻加芫荽一握，白银一块，灯芯二十根。
　　
　　（三）清金消毒饮 治疫喉腐烂，锁项咽关诸痘。
　　
　　生地 茵陈 黄芩 鲜石斛 犀角 石膏 枳壳 紫草 人中黄 麦冬 马勃加蜜炙枇杷叶。
　　
　　第六节痘后证治
　　
　　痘证证前施治合法，痘后余恙，可以尽无，所患者不过虚。
　　
　　则调补之中，略寓清化可也。至痘前失治，则痘后余恙滋多。兹择要述之如下。
　　
　　一痘后不喜食者，向不能食，痘后愈甚者，此脾胃气虚，宜七珍散补之。又痘前能进食，痘后又骤加，以致恶食不食者，此脾虚伤食也，宜木香大安丸调之。
　　
　　一痘后唇不遮齿者，此由气血两虚，急宜大补，否则必成慢惊之证。
　　
　　一痘后自汗盗汗者，此由卫气弱荣血热所致，宜保元汤、当归六黄汤间服，兼服败蒲散。
　　
　　一痘后咳嗽者，此肺中余邪未尽，宜甘桔汤合泻白散，加马兜铃等清之。有鼻渊者，宜用丝瓜藤烧灰吹之，内服丝瓜、黄芩、栀子、牛蒡、甘草之属。
　　
　　一痘后呕吐者，此证多由余热在胃所致。凡乳入口即吐，面色青白，手足冷，二便自利者，此冷吐也，宜益黄散。凡心烦作渴，食乳甚急，聚满胸中，然后吐出如射，面色带赤，手足心热，居处喜凉者，此热吐也，宜橘皮、生姜、竹茹之属。至伤食而呕，闻食嗅即欲吐者，宜木香大安丸。
　　
　　一痘后腹痛者，由大便未通，燥屎作痛，宜下之。由食少便润，忽尔作痛，喜用手按摩，此为虚宜培补。至于伤食作痛者，宜木香大安丸。
　　
　　一痘后泄泻者，能食、口渴、脉盛为热入大肠，宜黄芩汤加川连。食少不渴，脉微小者，此里气虚不能禁固水谷也，宜四君子汤加诃子、肉豆蔻之属。
　　
　　一痘后吐蛔者，由热毒聚于肠胃而蛔不安也，宜黄芩汤加半夏、乌梅、川椒之属。
　　
　　一痘后手足拘挛，屈伸不便者（与外感暴作之抽掣不同），此气血不能荣养筋骨所致，宜十全大补汤去地黄、茯苓，加川断或川乌之属。
　　
　　一痘后出血者，此因余毒邪热，迫血妄行所致，宜清血解毒。
　　
　　此外有后痘发热、乳肿、发痈三症，虽似轻恙，最为难治，忽视之，每成危证。发热由于余热留流。
　　
　　凡病后余热最不易退，痧痘之后为尤甚，治宜分别虚实。凡大便难，小便赤，能食而烦渴者，此实热也，宜先用四顺散之属，以解里热，后用升麻葛根汤加地骨皮以解表热；凡大便不闭，小便不赤，坐立振摇，饮食不进者，此虚热也，宜保元汤加知母、麦冬，甚则可加干姜附子．浮肿多由虚而脾气不行，其皮如鼓，按之难下，当理气为主，宜人参五皮散。其有感湿而肿者，多足下先肿，其形光亮，按之有窝起，好饮而小便赤涩，当健脾利水为主，宜用苍术、木通、浓朴、车前、滑石、瞿麦、泽泻、猪苓、茯苓皮、大腹皮之属，俟小便自利，其肿自消；因感冒而肿者，多头面先肿而身热口渴，宜用升麻、柴胡、茯苓、木通、车前、防风、大腹皮、甘草、姜、葱汁水煎服，使微汗而肿自退；因血不行而肿者，其皮；肤之内，隐隐皆有血路，当活血为主，用四物汤加人参、陈皮、香附、木通、茯苓。总之，浮肿一证，初起能表则表，继则以五皮汤为主方，而至浮胀如鼓，按之微急者，皆脾虚，宜培土健运为主。发痈由于痘疮余毒，留藏经络，失于解利，外不得泄于皮肤，内不得入于脏腑，致东流西注，一有着处即成痈毒，多生于肌肉空虚处，或肢节动摇处。毒浅者，只生结核疮疖，毒重者，头项、胸胁、手足、肢节一齐 肿作痛，流注起伏，根深蔓引，轻则溃筋脱骨，为残废之疾，重则竟致死亡。治宜人参败毒散、五福化毒丹。大都肿而不溃者，气血两虚宜托，已成脓者宜清解，溃后宜清补兼施，而溃后不愈，则培土健运扶气以使其收敛。至于详悉治法，则宜参考外科医籍也。
　　
　　附方
　　
　　（一）七珍散 开胃养气，温脾进食。
　　
　　人参 白术 黄 （蜜炙） 山药 茯苓 粟米 甘草（各等分）
　　
　　研为细末，加姜、枣，清水煎服。
　　
　　（二）木香大安丸 治脾虚食积，呕吐泄泻。
　　
　　木香（二钱） 黄连 陈皮 白术（各三钱） 枳实 山楂肉 连翘神曲 麦芽（炒） 砂仁 莱菔子（各一钱五分）
　　
　　（三）当归六黄汤 治血虚盗汗，内热晡热。
　　
　　当归 生地 熟地 黄柏 黄芩 黄连（各一钱） 黄 （炒，二钱）
　　
　　（四）败蒲散 治睡中多汗。
　　
　　故蒲扇（烧存性）
　　
　　研细末，乌梅汤下。
　　
　　（五）益黄散 治小儿脾胃虚寒，乳食不化，腹痛泄利。
　　
　　陈皮 青皮 诃子 甘草 丁香（六）十全大补汤 治气血两虚。方见本章第四节。
　　
　　（七）人参五皮散 治痘后浮肿，由于脾气不行者。
　　
　　人参 大腹皮 陈皮 桑皮 姜皮 白术 茯苓皮 官桂 麦冬 木香 泽泻 车前子 木通
　　
　　第一节惊风概说
　　
