<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上节言吐泻日久，易成惊风，然非尽吐泻皆可以成惊风也。若以吐泻之后，神气不宁，偶有似惊之状，遂作惊风治之，则愈治愈危，误人不浅矣。考小儿肠胃，至为柔弱，稍有积滞，伤其胃气则致吐，伤其肠腑则致泻，或吐或泻，当其剧作之时，神气不宁，惊状遂起，然此等类惊，决无角弓反张之象，亦无眼目痉睨之状（或睡卧略露其睛，瞳子略为上泛则有之），故与惊风迥别。治法则吐者宜调其胃气，泻者宜调其腑气，吐泻兼作者，肠胃并调之，不必治其惊，但治其本病则惊亦已，用宣化健运汤加减治之最妥。至于有因吐泻而肢冷挛急者，罗瘪麻木者，则为寒霍乱证，其势急而且危，宜急用附子理中汤救之，与寻常之吐泻又迥异者也。兼有他因，亦宜从其他因合治之（参看第七章）。
　　
　　附方
　　
　　（一）宣化汤（自制） 治小儿感冒发热，神魂不安。
　　
　　薄荷叶（一钱） 钩藤（二钱） 荆芥（一钱） 茯神 栀子 连翘（各二钱） 霜桑叶 灯芯（各钱半）
　　
　　清水煎服。感寒重者加苏叶一钱；热重无汗者加麻黄三分；泄泻烦闷者加葛根一钱，淡豆豉二钱；咳嗽有痰者加前胡、杏仁、竹茹、象贝母各二钱；肠胃有热加黄芩、枳实各一钱。
　　
　　（二）宣化祛痰汤（自制） 治小儿感冒风寒，痰气不降，发热成惊。
　　
　　前胡 苏子 杏仁 象贝母 竹茹 钩藤 陈皮 赤苓 金银花 连翘 生姜（各二钱）
　　
　　清水煎服。风寒重者加麻黄三分，荆芥一钱；湿滞化痰者加浓朴一钱，半夏二钱；风痰上涌者去金银花、连翘，加天南星、半夏各二钱，白附子一钱，甚者用青州白丸子（见上节）四五粒同下；大便坚结者加栝蒌三钱，不应，改加枳实、大黄各五分；小便不利加猪苓二钱、泽泻一钱。
　　
　　（三）宣化消积汤（自制） 治小儿食积不化，肠胃失调，浊气阻滞，郁而化热。
　　
　　神曲 麦芽 钩藤 栀子（各二钱） 薄荷 陈皮 枳实 浓朴（各一钱） 黄芩 灯芯（各一钱）
　　
　　清水煎服。泄泻多渣滓不化者去黄芩，加白术钱半，木香五分；腹胀便结者加木香、槟榔各一钱，甚者加大黄一钱；热泻酸臭者仍用黄芩再加知母二钱。
　　
　　（四）宣化清暑汤（自制） 治小儿感受暑热，身热不安。
　　
　　藿香 佩兰 大腹皮 陈皮各钱半 香薷 白术 浓朴（各一钱） 钩藤 滑石（各二钱） 生甘草（五分）
　　
　　清水煎服。发热烦闷加淡豆豉一钱，栀子钱半；热重加金银花露、荷花露各一杯；脾弱胃呆加玫瑰花露一杯；烦热盗汗去香薷加青蒿露一杯。
　　
　　（五）白虎汤 见本章第二节。
　　
　　（六）清暑益气汤 治长夏湿热蒸炎，四肢困倦，精神减少，头痛身热，气高心烦，自汗口渴，便黄溺赤，脉虚者。
　　
　　黄 苍术（各钱半） 升麻（一钱） 人参 白术 陈皮 神曲 泽泻（各五分） 甘草 黄柏 干葛当归身 麦冬（各三分） 五味子（九粒）
　　
　　加生姜三片，大枣二枚，清水煎服。
　　
　　（七）宣化定惊汤（自制） 治小儿肝胆虚怯，因恐成惊。
　　
　　半夏 朱茯神（各二钱） 菖蒲 远志肉 龙胆草 酸枣仁（各一钱）石决明 钩藤（三钱） 白芍（钱半）
　　
　　清水煎服。热重者去酸枣仁、石决明，加川连三分，薄荷一钱；挟痰者加竹茹二钱，枳壳一钱，旋复花一钱；夹食者加神曲一钱，麦芽（除米麦之食积）或山楂肉（除肉类油腻之食积）各二钱。
　　
　　（八）保赤散 治小儿多热，因恐成惊。
　　
　　牛黄 川连 朱砂 冰片 青黛 珍珠 大黄 人中白 百草霜 蝉衣（各少许）
　　
　　研为细末，加薄荷、钩藤煎汤送下，或加赤金一件同煎服。
　　
　　（九）茯神汤 治小儿神虚，固恐成惊。
　　
　　党参（二钱） 炙黄 （钱半） 白芍 枣仁（炒。各八分） 桂心（三分） 柏子仁（炒，七分） 甘草（五分） 砂仁蒸熟地 茯神（各三钱）
　　
　　清水煎服。
　　
　　（十）宣化健运汤（自制） 治小儿或吐或泻，或吐泻兼作，因以成惊。
　　
　　半夏 陈皮 神曲 钩藤 茯神 竹茹 生姜（各二钱） 木香 泽泻（各一钱）
　　
　　清水煎服。热呕加川连三分；寒吐去竹茹、生姜，加干姜一钱；热泻去木香，加槟榔一钱；寒泄去神曲，加白术一钱；吐泻交作加白术一钱；剧泻不止者，去神曲、泽泻、竹茹，加补骨脂、淮山药一钱，罂粟壳五分。
　　
　　（十一）附子理中汤 治脾胃虚寒，饮食不化，四肢厥冷，肠鸣腹痛，霍乱转筋，体冷微汗，呕吐泄泻，一切沉寒痼冷等证。
　　
　　附子 人参 甘草 干姜
　　
　　第一节咳嗽概说
　　
　　咳嗽，肺之病也。起因不一，变化亦多端。其病虽成人小儿，皆有患之，然以小儿脾胃殊为薄弱，肺体更属娇嫩，一经感染，最易流连，荏苒日久，则酿大患，故小儿之咳嗽，倍重于成人也。至于证状，小儿气息本短，脉息本数，一患咳嗽，则气息之短促，脉息之急数，益现异常之象。甚则神气不定，发为惊惕啼哭之状，此证状之倍重于成人也。论其治法，亦属较难，盖小儿问诊脉诊，未易十分准确，得病之源，知之非易，更以小儿五内之未充，身体之未固，用药亦倍费斟酌。故咳嗽一证，成人与小儿，其病虽同而证治实有不同也。至于起因，大别之有三：一曰外感咳嗽，一曰内伤咳嗽，一曰杂证咳嗽是也。外感咳嗽，咳之属于外因者，属于内伤者不与也；内伤咳嗽，咳之属于内因者，属于外感者不与也；杂证咳嗽，咳之属于内外因相杂者。以此分系，则一般咳嗽皆包罗其中，而于繁杂无当之咳嗽专名（如心咳、肝咳、大肠咳、小肠咳等），亦可弃而不取矣。
　　
　　第二节外感咳嗽
　　
　　一、伤风咳嗽
　　
　　甲：概况外感咳嗽，受病之因，全由外邪所致。不由内因，故与内伤之咳嗽不同，其间亦有因外感失治而转成内伤者，然初起固为外感也。外感咳嗽之轻者，厥为感冒风寒，俗所称伤风咳嗽是也。
　　
　　考肺为清轻之体，最忌风寒之邪，一有所感，气管在上，先受其病，病则酿痰，痰则阻碍呼吸，肺体因呼吸之有阻也，亟欲祛邪以外出，故发为咳嗽以驱之。初起之时。
　　
　　咳声常尖锐而痰色常清白，以寒邪初袭，犹未化热，痰涎始生，犹未化浊也。病之中期，咳声常重浊而痰色常稠黄，以邪势方盛，进而化热，痰涎积聚，熏蒸变稠也。病之后期，咳声常清爽而痰色常清白，以邪势已衰，气道已通，浊痰既豁，仅存稀痰也。病之甚者，亦有热势内侵，而呈喘急之象，亦有痰不易出而呈惊搐之状，要皆非危笃之证，但须因势利导，清热豁痰，使咳声得畅，肺气得宣，稍稽时日，亦无不愈。至于有因循失治，有内外因相杂，有一再感冒不已，致肺气大伤者，亦可转成不治之证，俗所谓伤风不醒便成痨，正指此也。
　　
　　乙、治法伤风初起，大率微有恶寒，鼻中喷嚏，或恶寒发热，鼻塞不通，头昏目泪，饮食无味，喉头作痒，咳嗽以起，此时风寒之邪方袭，治宜解表开肺，用药轻则宜苏叶、前胡、荆芥、薄荷、象贝之类，重则宜麻黄、防风、杏仁、秦艽之类，风滞经络，身体作痛者，酌加羌活、桂枝、桑枝、天麻之类，通治宜宣肺祛邪汤。继则热势渐张，咳嗽渐盛，痰色由清而渐稠，是寒邪化热之象，治宜解表开肺之中，寓以清热豁痰之意，用宣肺涤痰汤加减进之。继则咳声重浊，痰出黄稠，外邪完全化热，治宜清肺顺气，用清肺化热汤加减进之。
　　
　　余邪未清，犹有微咳者，亦宜此方。此证虽小儿体质不同，病态互异，然为期不久，七八日至十余天可以痊愈。愈后应服药调理，体虚者宜补养肺气，体实者宜清理余邪，加以补益，庶使肺气强固，俾免动辄感冒也。
　　
　　二、流行咳嗽
　　
　　甲、概说流行咳嗽，虽由外感所致，然与普通之伤风咳嗽不同。伤风咳嗽，其病势轻，流行咳嗽，其病势重，伤风咳嗽，为期颇暂，流行咳嗽，迁延日久；伤风咳嗽，其感邪浅，流行咳嗽，其感邪深。考流行咳嗽有似时疫之传染，故小儿口鼻感其气息，即可因而致病。因之一经流行，则沿门阖境，无或得免，故不似伤风咳嗽之或感或不感也。其病一曰百日咳，言其咳嗽不易愈，往往经百日之久也。一曰鸬 咳，形其咳嗽之艰难，连声而作有如此状也。此证之发动，常由天时寒燠不匀，变生疫气，一人感之，辗转流传，因小儿肺气之怯弱，故小儿感染为独多。病之初发，虽亦由身热而起，然一发即连声作咳，咳多痰少，轻者一咳十数声而休，重者一咳数十声乃至百余声方止，间歇之时，不过十分钟左右而又作，困顿不堪，至于呛食咳血而不能止。此病初期，较少危险之象，若至后期，咳益艰而声益不畅者，则肺脏受损，渐见难治，正昔人所谓金破不鸣，已转成内伤之证也。
　　
　　乙、治法流行咳嗽之初起，或发热或发热形寒，视其咳嗽连声而作，即为病邪之已受，治法在昔殊少成方，大率则宜于解表开肺之中变通治之。何则？盖普通之咳嗽，固可以解表开肺了事，而流行之咳嗽，则以既挟疫气，感受又深，非参以祛疫之剂，及保肺之品不为功也。初步宜用保肺祛邪汤，继则病势激进，咳声益剧，祛痰保肺之中，再参镇静宁咳之品，宜用保肺涤痰汤。发热脉反沉细，咳则从下逆上，腰背相引痛，必深入以发出之，宜用麻黄附子细辛汤。如咳嗽日久，其势不衰者，则肺气将乏，邪势方张，不补其气，邪必更深，宜用四君子汤、五味异功散、六君子汤中加入祛痰顺气之品，方能渐次告痊。徒攻其痰，肺必益虚，邪必益深，转成虚痨，陷为不治之证矣。故此病后期，宜用保肺扶正汤最妥。兼有他因，则宜就其他因合治之。
　　
　　附方
　　
　　（一）宣肺祛邪汤（自制） 治感冒风寒，形寒身热，咳嗽初起。
　　
　　苏叶 薄荷（各一钱） 秦艽 前胡 杏仁 象贝母 橘红 姜竹茹 赤苓（各二钱） 桔梗 甘草（各五分）
　　
　　清水煎服。形寒身热，汗不易出，气息不顺者，去桔梗加麻黄三分；头痛者去桔梗加荆芥、防风各一钱；
　　
　　身痛者加羌活三分、桑枝三钱；四肢酸楚者加桂枝三分；喉痛者加牛蒡子、黄射干各二钱。
　　
　　（二）宣肺涤痰汤（自制） 治伤风咳嗽，身热痰多，气息不平。
　　
