<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前胡 苏子 杏仁 象贝母 竹茹 陈皮 薄荷 赤苓 连翘（各二钱）
　　
　　清水煎服。身热息粗者加麻黄三分；身热气喘，胃热口气者加麻黄五分，石膏三钱；便难者加枳壳一钱；呕吐者加半夏钱半；小便少者加通草一钱。
　　
　　（三）清肺化热汤（自制） 治伤风咳嗽，熏蒸化热，痰浊胶结，肺胃并热者。
　　
　　前胡 知母 栝蒌 淡芩 苏子 竹茹 象贝母 赤苓 当归（各二钱）
　　
　　清水煎服。泄泻者去知母、栝蒌、当归，加陈皮、木香各一钱；脾胃气虚，湿重化痰者去栝蒌、知母，加半夏、陈皮各钱半，或苍术五分；热势壮盛，痰升气急者，加猴枣一分，或葶苈子一钱。
　　
　　（四）咳后调理方（自制） 治普通伤风咳嗽，病虽愈而余波未平，痰多作嗽。
　　
　　沙参 白术 旋复花 陈皮 黄 半夏 茯苓 川贝母（各二钱） 甘草 青皮（各一钱）
　　
　　清水煎服。气虚者去青皮，以沙参易党参；肠胃余热不清酿化成痰者，加栝蒌、知母各二钱。
　　
　　（五）保肺祛邪汤（自制） 治流行感冒，恶寒发热，咳嗽阵作。
　　
　　炙百部 炙紫菀（各五分） 旋复花 前胡 杏仁 苏子（各二钱） 象贝母 竹茹 天冬（各三钱）
　　
　　清水煎服。身热无汗，咳不爽快者，先去百部、紫菀、旋复花、天冬，加麻黄五分，荆芥、桔梗、秦艽各一钱，服一剂以透之，再用前方。其他莱菔子、白芥子、竹沥、制半夏等，俱可量证酌加。
　　
　　（六）保肺涤痰汤（自制） 治咳嗽阵作不休，面红身热，有汗不解，痛引胸背。
　　
　　炙百部 炙紫菀（各五分） 旋复花 代赭石 竹沥制半夏 前胡 当归（各二钱） 川贝母 天冬（各三钱）
　　
　　清水煎服。肾虚而气易上逆者，加生地 磁石各三钱；咳血者去半夏；痰声漉漉，由于水泛者，加桂枝五分，葶苈一钱，茯苓三钱。
　　
　　（七）麻黄附子细辛汤 治少阴病始得之，反发热脉沉，及肾脏发咳，咳则腰背相引痛，甚则咳涎，及寒邪犯齿，致脑齿俱痛。
　　
　　麻黄 附子 细辛（八）四君子汤 见第三章第五节。
　　
　　（九）五味异功散 见第三章第六节。
　　
　　（十）六君子汤 见第五章第三节。
　　
　　（十一）保肺扶正汤（自制） 治顿咳日久，气虚而咳不止者。
　　
　　北沙参 人参 白术 黄 麦冬 川贝母 法半夏 旋复花 化橘红 怀山药（各二钱）
　　
　　清水煎服。咳久肺气耗散，不能收摄，加干姜、五味子各五分；脾虚泄泻加于术；肾虚泄泻加补骨脂；咳血去半夏。
　　
　　第三节内伤咳嗽
　　
　　一、痰多咳嗽
　　
　　甲、概况内伤咳嗽，咳之属于内因者，或由外感失治，久则转为内伤者亦属之。内伤咳嗽之轻者，十九皆由于痰多所致，或因小儿为肥胖之体，外观饱满，中气则虚，虚则湿浊滞而不运，以致化痰；或因小儿脾胃薄弱，加以乳食饮食之不调，宿滞逗留，脾失转运，以致化痰；或因小儿口腹之欲，恣食肥甘，胃中浊气郁蒸，以致化痰；或因小儿恣食鲜果茶水，水饮停留过多，不及下行，以致化痰；或因小儿屡患感冒，肺气疲乏，失其开阖之权，以致化痰；或因小儿居处阴湿之地，阳气被困，浊阴弥漫，以致化痰，及其化痰之后，均须假肺为出路，于是皆发为咳嗽。此轻证内伤咳嗽之来由，所以皆为痰多也。惟痰有热痰、寒痰、燥痰、湿痰之分，故证状不一，治法各异。热痰之状，多见脉洪面赤，口干唇燥，其痰或浓而色黄，或坚而成块，饮食不化，肝胃有热，及感冒后余邪化热均足致此；寒痰之状，多见脉沉面黑，口吐清水，其痰或稀而色白，或间有黑点，脾胃虚寒，肺气怯弱，或水饮停留均足致此；燥痰之状，多见脉涩面白，气上喘促，其痰涩而难出，或燥如米粒，粘亮而少，时令过燥，肺中有火，或湿邪在肺，从火化而为燥，均足致此；
　　
　　湿痰之状，多见脉缓面黄，肢体沉重，其痰滑而易出，或色白而多，饮食不化，身体过肥，或水饮停留，居处阴湿均足致此。此外又有痰饮者，多因热病饮水过多，不加节制，停蓄而致；或寒湿之体，脾阳不运，饮水不化而成。其状脉偏细弦，不咳而多嗽，日夜吐痰，清而且稀，甚者喘满心悸，渴饮呕水，此各各不同之见证，而可以一言以蔽之，曰：痰为之祟也。夫痰之为病，虽不尽为咳嗽，或为呕为泻，或为痞隔壅塞，或为寒热疟疾，或为眩晕，或为癫狂，或为肿痛，或为结核，或流注于四肢，其随气升降，遍身上下，无处不到，乘虚而入，停聚则病，原无一定之可言，然内伤咳嗽之属于痰之为病，盖有可得而言者。若再进究其源，则究其痰之来源，而病情即无不了如指掌，治法亦从可悟到矣。
　　
　　乙、治法内伤咳嗽之初起，饮食起居，虽能如常，然往往无端咳呛，或吐清痰，或吐浓痰，继则饮食不为肌肤，咳嗽时作时止，甚者咳伤肺络，竟至咯血。重者亦有恶寒发热，恶寒者表虚也，发热者内蒸也。此时失于调治，则病进甚速，若转成虚损之咳嗽，则不易治疗矣。故宜乘其轻浅之时，分别施治。热痰宜用贝母、栝蒌、二冬、知母、竹沥、天竹黄、猴枣之属，然治热痰非调气下行，则可酌佐陈皮、青皮、苏子之类以行其气。咳不爽者，亦可略用桔梗以提之。寒痰宜用半夏、陈皮、白术、茯苓、生姜、干姜、肉桂、草果、常山、附子、硫黄之属，然治寒痰亦宜宣通肺气，则可酌佐薄荷、杏仁、姜制竹沥、白芥子之类以为之导。咳不爽者，亦可略用桔梗以提之。燥痰宜用贝母、枇杷叶、栝蒌、桑白皮、杏仁、莱菔子、前胡、炙款冬、天冬、玉竹之属，然治燥痰宜养阴清火以生津，则可酌佐生地、当归、白芍、麻仁、石膏、阿胶、玄参之类以润其源，间亦须调气为辅，则可酌佐陈皮、青皮、泽泻之类以为之导。咳不爽者，亦可略用桔梗以提之。湿痰宜用南星、半夏、苍术、白术、陈皮、茯苓、苡米、枳壳、白芥子、槟榔、浓朴、木香，沉香之属，然湿而挟寒者宜温之，湿而挟热者宜清之，脾胃弱而湿滞者，则可酌佐白豆蔻。肉豆蔻、山药、人参、肉桂之类以补其气。咳不爽者，亦可略用桔梗以提之。凡内伤咳嗽之初起，大率以二陈汤加减治之。频咳不已，吐痰多而且稀者，多由于热，宜加竹茹、川贝。栝蒌之属；时咳时止，吐痰少而且稀者，多兼夹寒，宜加杏仁、苏子、薄荷、荆芥之属（咳嗽之时，喉间痰声虽似浓稠，而所吐皆为白沫稀涎者，多为虚损咳嗽）。频咳不已，吐痰多而黄稠者，多由于热，宜加前胡、知母、贝母、冬桑叶、黄菊花之属；时咳时止，吐痰少而黄稠者，湿而兼热，宜加槟榔、浓朴、苡米、白术之属（咳吐黄痰腥臭者为肺痈证，与寻常咳嗽不同）。其由肠胃积滞，脾胃不运，以致咳嗽者，宜平胃散加法半夏、贝母、麦芽、神曲之属。其由频患感冒，动辄咳嗽有汗者，宜玉屏风散加北沙参、百合、马兜铃之属，或合四君子汤治之。其由过饮不化，水停心下，以致咳嗽呕水者，宜茯苓饮或茯苓桂枝白术甘草汤治之。其由咳伤肺络者，始宜治咳之中加三七、茜草、郁金或桃仁、大黄以行其瘀，继宜生地、茅根、白芍、丹皮等以凉其血，然后用白芨、沙参、阿胶、冬虫夏草、百合、麦冬、熟地、归身、燕窝等以补肺养血。咳嗽久而恶寒者，宜治咳之中，加白术、桂枝、黄 等以扶其阳气。
　　
　　咳嗽久而发热者，宜治咳之中，加桑皮、花粉、知母、淡芩、栀子等以去其内蒸，另有痰饮一证，多由积饮不化，日久所致，轻者宜小半夏加茯苓汤或茯苓桂枝白术甘草汤，重者宜十枣汤（治实证）、肾气丸（治虚证）。假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩者，此有水可从小便去之，宜五苓散。至论痰饮之变化，至为繁复，固当与成人之痰饮同其治法也。
　　
　　二、虚损咳嗽
　　
　　甲、概况虚损咳嗽，乃内伤咳嗽之重者。盖咳嗽经久而不治，未有不转成虚损者，亦有病起甚速，始得即成虚损者，此必小儿先天太弱，早有预伏之因，或外感误用滋腻之品，泥邪不化所致。虚损咳嗽之来由如此，故其证之初起，必先肺气已伤，肾气不能上充，水火之升降失调，痰浊之积滞不行，因之脾胃交困，奉生者少，营养既日以乏，病情自日以进，故虚损咳嗽之为病，其源在肺，其流所及，则一身全局，莫不有关，脾胃与肾，尤为吃重。又虚损咳嗽，痰未必多，所患者在饮食之精华，不为养身之用，徒为成痰之源，所患者在痰虽少而易滞不易行，所患者在痰之到处乘虚以酿病，故虚损咳嗽之为病，常面色不华，身体瘦怯，咳嗽反不如外感之甚，亦不如痰多之剧，咯痰亦少，往往数咳而一吐，或清晨入晚，略有咳嗽，或低咳数声，或干咳无痰，此津液煎熬所成，盖与其他咳嗽迥异者也。
　　
　　此时欲攻尽其痰，不啻攻尽其津液，故治法宜补养脾胃以绝其生痰之源。而痰之已成者，仍宜廓而清之以养肺，庶儿生生之气日长，病可由渐而退也。虚损咳嗽之轻者，饮食尚可，瘦削不甚，略有寒热，未至脾胃俱伤者，治之尚易，更进则饮食减退，虚热时潮，大便不实，为肺病日进，脾胃俱伤，治之较难。重者潮热似有似无，火升面颊微红，胃口全败，思食而不能纳，大便溏泻，手足软弱，一举动则喘而汗出，是肺气将竭，脾胃俱败，虚火妄动，元阳无根，多为不治之证矣。昔有肺损、肺痨、肺痿诸名，在小儿为童痨，其实皆虚损咳嗽之一类也。至于咳血一症，壮实之人，恒亦有之，未必即为虚损，而虚损咳嗽，亦有至死不咳血者，故未可以一概论。若咳血因肺体受创，病邪易侵，及精神恐怖，营养减退，转为虚损为较易，固事理之所应有，则证治当亦相同，而可附论于此也。
　　
