<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此证在夏月秋令患之最多，盖以人当炎令，肠胃最弱而感受最易。其重者亦名霍乱，以其证状为挥霍扰乱也。然真霍乱一证，初起必腹中绞痛，继则吐泻无度，终至手足挛急，罗纹陷瘪者乃是。若仅为吐泻，皆似霍乱也。亦有小儿脾胃虚弱，每食辄易致吐致泻者，是为因虚弱而作，与夹积、夹感暴起之吐泻，迥不相同。更有吐泻频作，欲生惊风者，是为脾胃衰败之吐泻，尤非夹积夹感之吐泻可比。故吐泻一证，其源虽一，而证情之各别，虚实之迥殊。有如此者，欲明源流，讵又可不详为分辨乎。
　　
　　乙、治法吐泻交作，勃然而起，其远因为肠胃本不清肃，一旦伤食、伤暑或感冒风寒，清浊之气，交乱于中，遂为引动。此证腹中胃脘大都作痛，痛一阵则泻一阵，复吐一阵，由于伤食者，腹中坚硬绕痛，频泻则渐减，治宜行滞化积，升清降浊，用冲和汤；由于伤暑者，泻利多水，身体发热，暑必夹湿，治宜暑湿兼顾，用燃照汤；由于感冒风寒者，恶寒身热，治宜行滞化积之中，寓以解表，用藿香正气丸；泻多吐少，湿盛者宜胃苓汤；吐泻不多，热甚脘闷者，宜竹叶石膏汤或桂苓甘露饮；泻少吐多，口渴欲饮，水逆于上，饮后即呕者，宜五苓散加半夏。凡因泄水过多，筋不能荣，而为拘急转筋之状者，酌加木瓜、白芍以舒之。由于受寒者，四肢清冷，吐泻秽浊而不致洞泻如注者，治宜温中以行其寒湿，用理中汤加苏梗、吴萸；下寒上热者、酌加黄连。以上诸恙，虽为平时所皆有，而在暑令为独多，世俗亦称之为霍乱者也。偏于湿者，则名湿霍乱，偏于热者，则名热霍乱。亦有名之为暑霍乱者，其实皆有类于霍乱耳，其有暑令发生之真霍乱，为他时所无而为暑令之所独有者，其证状为心腹绞痛，吐利清谷，小便利，口不渴，手足拘急，甚者手足罗纹麻瘪，脉微欲绝，寒象毕露者，是为正候，宜急用附子理中汤或四逆汤救之，迟则每不及挽。亦有初起腹中扰乱，而欲吐不吐，欲泻不泻，转筋而危急欲绝者为干霍乱，宜先以盐一撮放刀上，用火炙透，温水送下，用鸡翎扫喉以探吐，或服明矾少许以探吐，上得吐下即可泻，或不探其吐而先用大黄泻之亦可，或以雷公救疫散灸之亦可，俟吐泻齐作，再以前方治之。尚有吐泻不禁而腹中不痛者，肠胃之门户洞开，收摄无权，亦为危候，均宜以前法为治。而当其泻下过多之时，罗纹麻瘪，耗水过甚，用盐水注射以增其水而利其肾，亦为急救之一助。至于吐泻之非暴起而由渐来者，非属疳积，必由脾胃虚弱所致。治宜培补脾胃，用异功散及六君子汤等。吐泻昏睡露睛欲生风候者，宜钱氏白术散，或参苓白术散加白附子、天麻、钩藤之属。平时宜以八仙糕调理之。总治吐泻交作之病，实者宜渗泄，而虚者宜温化，毋使脾家受困，统率无权，则大端为不谬矣。
　　
　　附方
　　
　　（一）冲和汤（自制） 治小儿饮食不化，发为吐泻，行气化积，使臻冲和，四时均宜。
　　
　　浓朴 神曲 白芍 黄芩（各钱半） 半夏 豆豉 佩兰（各二钱）
　　
　　滑石 赤苓（各三钱） 甘草（五分）
　　
　　（二）燃照汤 治暑秽挟湿霍乱，吐下脘痞，烦渴，恶寒肢冷。
　　
　　草果 豆豉 山栀 省头草 川朴 半夏 黄芩 滑石（三）藿香正气丸 治外感风寒，内伤饮食，憎寒，壮热，头痛，呕逆，胸闷，腹胀，痰嗽，气喘，伤冷，伤湿，伤暑，霍乱，吐泻，疟痢，山岚瘴疠，不服水土等证。
　　
　　藿香 大腹皮 白芷 茯苓 紫苏 陈皮 白术 浓朴 桔梗半复 甘草 加姜、枣。
　　
　　（四）胃苓汤 见本章节三节。
　　
　　（五）竹叶石膏汤 治伤寒胃虚而热，烦渴作呕。
　　
　　竹叶 石膏 半夏 人参 甘草（炙） 粳米 麦冬（去芯）
　　
　　（六）桂苓甘露饮 见本章第三节。
　　
　　（七）五苓散 见第三章第五节。
　　
　　（八）理中汤 见第一章第四节。
　　
　　（九）附子理中汤 见第五章第四节。
　　
　　（十）四逆汤 治少阴病，表热里寒，下利清谷，四肢拘急，手足厥冷，脉微欲绝者。
　　
　　甘草 干姜 附子（十一）四苓散，治湿热霍乱，胸闷胀痛，溺涩烦渴。
　　
　　茯苓 猪苓 泽泻 陈皮（各等分）
　　
　　研为细末，每服二三钱。此方从五苓散中化出，去肉桂之温，以陈皮易白术，有利气之功，而无实中之弊，治湿热霍乱之良方也。
　　
　　（十二）雷公救疫散 外用。治霍乱脐腹绞痛，四肢挛急。
　　
　　桂心 丁香 硫黄 吴茱萸 加当门子（少许）
　　
　　共为细末纳脐中，用老姜一大片盖于脐上，再用蕲艾放在姜片上烧灸，轻者一次，重者二三次，然后除去姜片，粘贴暖脐膏，使药气不致外泄。
　　
　　（十三）异功散 见第三章第六节。
　　
　　（十四）六君子汤 见第五章第三节。
　　
　　（十五）钱氏白术散 治吐泻已久，虚热而渴。
　　
　　白术 人参 白茯苓 藿香 木香 甘草（炙。各五分） 干葛（一钱）
　　
　　共为细末，清水煎服。
　　
　　（十六）参苓白术散 治脾胃虚弱，饮食不进，多困少气，胸中痞满，噫呕腹逆，喘咳消渴，大便不实及久泻，痈疽溃后不思食者。
　　
　　人参 白茯苓 于术 山药 石莲肉（去心，炒） 白扁豆（去皮，姜汁浸炒） 桔梗 砂仁 薏苡仁（炒） 甘草（炙）
　　
　　（十七）八仙糕 治脾胃虚弱，食少体倦，易吐易泻。
　　
　　人参 茯苓 山药 芡实 莲子肉（各六两）
　　
　　研为细末，加糯米粉三升，粳米粉七升，和匀，以白蜜一斤，白糖二斤八两，用水熬化，拌药粉中，置笼上蒸熟，切成条糕，火上烘干，瓷器收贮。
　　
　　（十八）十滴水 治暑令上吐下泻，霍乱腹痛。
　　
　　大黄酒 樟脑油 薄荷油 生姜酒混和，每服三滴至五滴。此方为吐泻初起之配剂。
　　
　　生姜酒 辣椒酒 樟脑油 薄荷油、肉桂油另加大黄酒 鸦片酒少许，混和，每服三滴至五滴。此方为吐泻过多之配剂。
　　
　　（十九）揩擦法 外用。治霍乱四肢厥冷。
　　
　　生附子捣烂，揩擦四肢及手足心，或用烧酒、白兰地酒亦可。
　　
　　第一节疟痢概说
　　
　　寒热交作，起迄有时谓之疟。赤白利下，里急后重谓之痢。疟疾有似乎寒热，然寒热之止作无定，内伤外感，并皆有之，与疟疾之由寒而热，一日一作，二日一作，或三日一作者迥不相同也。痢疾有似乎泄泻，然泄之或多或少，或清或稀，皆有臭秽污水杂出其间，与痢疾之粘液似冻，类脓非脓，类血非血，赤白相间，欲下不下，里急后重者，迥不相同也。此二证者，虽四季皆有，而独盛于夏秋，则以夏秋之天时，转变靡常，时令之偏胜，酿 时邪亦最盛，而人当此期，正精神疲惫，肠胃薄弱之际，卫气最易失守，故时邪得而乘之也。二证之起因，虽皆由时邪，然因所感之不同，及受处之各异，证状遂为悬殊，疟疾所感为风气之邪，受处为营卫之间，故其病为阴阳交并，寒热交争；痢疾所感为湿气之邪，受处为肠腑之间，故其病为传化失职，郁蒸滞下。不仅此也，同一疟证，因身体不同居处不同感受之深浅不同，而疟遂有多端，病浅者发于三阳，病深者发于三阴，久疟则成疟母而不时发作；同一痢证，因身体不同、居处不同、感受之深浅不同，而痢遂有多端，病浅者赤白滞下，病深者发热不休，久痢则成休息而不时发作。凡疟、痢之经久，邪动则病，邪伏则已，正气不能伸张，病邪留舍不去，于是疟、痢两证，遂为四季皆有之病矣。又疟之为病，可藉饮食物及蚊虫为传染，痢之为病，可藉饮食物及粪便为传染，甚者则感其气息而亦病，沿门阖境，谓之疫疟、疫痢焉。其病成人患之，已觉亏乏，小儿感染，倍觉困顿。兹因其证虽不同，而其起伏之处，颇有似之者，故同类而共论之。
　　
　　第二节疟疾述要
　　
　　甲、概况疟疾一证，通常皆寒热交作，起迄有时。亦有名之为 疟者，则夜发曰 ，昼发曰疟也。其病有寒多热少者，有热多寒少者，有但寒而热甚微者，有但热而寒甚微者，其间虽有寒热多少之不同，隐显之各异，然为寒热交作而起迄有时则一也，故均属于疟。疟之一日一作者为轻，间日一作者为重，三日而作一次者是为最深，多由久疟失治所致。又疟疾之寒热多少不平者亦为较重，疟之热势不清者亦为较重，疟之由重而渐轻，大率为寒热由不平而渐平均，由期长而渐缩短，反之则为病方增也。疟疾之起源，虽由时令之偏，然感之而足以致病者，必其身体有预伏之因，交相为疟以成功，或预伏暑邪，成为暑疟，或预伏湿邪，成为湿疟，或预伏风邪，成为风疟，或预伏寒邪，成为寒疟；而积痰积食，亦多能致疟。伏邪重者疟亦重，伏邪轻者疟亦轻，故秋深之疟，恒较夏日为重，以伏邪重，故一发则缠绵而不易愈也。又疟疾之轻重，更须视脾胃之强弱，脾胃强则卫气振作而能鼓邪以外出，脾胃弱则卫气不振而使病邪得久留，故疟疾之易愈与否，又常视脾胃之强弱与否以为断也。此病当发作之时，为病邪乘机以外出，故治疟得当者，当使其每发一次，则病邪减退一次，庶几渐发渐轻而易愈，否则截疟过早，则有闭塞邪气之患，截疟过迟，则有元气衰惫之虑，是不可不慎之于始也。
　　
