<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婴孩当时验其粪色，色深黄苍老而细腻者，为无病之粪色，少带溏薄者，因乳食使然，亦非病象，倘所食为牛乳、代乳粉之类，则粪便必较用人乳者为干。若嫩黄不苍，渣滓不能全细，则胃中火力，有不到之处，若淡黄则火力不到，食仅半化，若色青色白，则病象成矣，故于粪色不正之际，先宜早为之防。
　　
　　婴孩每星期宜磅因称一次，验其体重有无增加，若不增而反减者，防有疾病之暗伏，切宜注意，不可忽视。
　　
　　二、哺乳之方法
　　
　　婴孩哺乳，乳汁宜慎为选择，时间宜妥为规定，哺法宜精密可靠，则婴孩健康茁长，疾病常无由以生。奈世人对于婴孩哺乳，恒以为有乳可食，其他更无问题，以致肠胃之病，层见叠出，疳积等症，亦积渐而成，可不戒惧。兹将哺乳之方法，择要述之如后。
　　
　　婴孩之自乳者，为母宜戒忧怒、酒醉、淫欲等事，如有之，切勿骤然与乳。母睡勿与乳，恐食乳过多而伤脾胃。与乳之时，宜略为挤去宿乳，然后与吮，则少有停滞之患。
　　
　　选择乳母，年龄宜在三十五岁以下，性情温和，体格健全者，过肥过瘦，皆有不宜，至有曾患梅毒及神经性病、肺病、黄胆、喘息、香港脚、近视、重听等，更有大患，不可姑息雇用。凡乳母之乳房充实高起，乳汁白而甘浓，其子女无病健全者，方可雇用之。
　　
　　乳母之食料，宜清淡而富有滋养料者为合，牛乳、鸡蛋、猪蹄、青菜之类，于乳母最为相宜。
　　
　　乳母生子一年左右者，再哺婴孩则不适于用，盖哺婴孩至十个月之久，则乳汁将历二年，已清淡而无滋补之力矣。故雇用乳母，须考查其儿生日期，初生至三月以内者，最为适用，以哺至十个月或一周岁为止。
　　
　　有孕之乳母，不可哺儿。骤患风寒感冒者，哺乳亦宜暂行停止，代以乳粉或乳糕。
　　
　　人乳不足，须添用牛乳者，人乳、牛乳宜分隔时间与之，不可一时并用，恐成停积之患。
　　
　　每日择二三次，于乳毕之后，与婴孩以鲜橘汁一羹匙，能辅助消化，增加营养，最为有益，如吃牛乳、乳粉者，更不可或缺，俾润泽肠胃，使大便有序。
　　
　　婴孩哺乳之时间，在我国普通社会，往往漫无标准，最为有害，按照婴孩消化力，哺乳时间，宜隔二小时至三小时一次，稍长则宜隔四小时一次，晚间之次数，愈少愈妙，至于每次哺乳之时间，约以十五分钟为率，乳质少者，略为超过之，乳质多者，略为减少之。
　　
　　婴孩初乳，乳母宜将乳头洗净，每次哺乳之后，均宜保持其清洁，或用棉花洗过而以清洁之布片覆之。
　　
　　婴孩六个月之内，只宜吃乳，不宜兼吃糕饼、粥饭，七个月后，可略吃粥饭，亦不可与肉类荤腥，盖儿生六个月内，尚无消化米粉质之能力，十个月内，尚无消化肉类等之能力也。
　　
　　哺乳无一定之时间，常能养成不规则之睡眠，故夜啼之类，恒由夜间多抱多乳而引起，盖夜间少睡，必白日多睡，白日愈多睡，夜间愈少睡而夜啼养成矣，如遇有此等情形，不可稍存姑息，宜亟设法矫正之。
　　
　　饮乳量过多之小儿，大都在哺乳中或哺乳后，吐出乳汁，睡眠不安，啼哭多屁，排尿频数，大便多而次数亦为之增加。
　　
　　饮乳量过少之小儿，因身体疲倦，易于饮乳未了时，实时睡去，但经短时间后，忽以响大之饥饿号叫而复醒，儿体外观萎枯弛缓，腹部凹陷，尿量减少，大便次数少而量微，为暗褐或带青色之粘液状粪便。
　　
　　饮乳量过多之小儿，虽呈消化过度之状，但小儿贪食天成，索乳依然，宜渐为减低其量，使于不知不觉间校正之，不得已时，或每日一二次仅予以开水代乳。饮乳量过少之小儿，虽呈饥饿憔悴之状，但此时胃力不振，不可骤予过饱，反致停积，宜渐为增加其量，俾得调整其胃气。
　　
　　婴孩有病，临时不宜断乳，当夏令时，亦不宜断乳，盖此际消化之力薄弱，予以他种食物，颇有不宜也。
　　
　　第二节孩童时期
　　
　　一、孩童之护持
　　
　　通常小儿一岁以后，渐能行动，并学言语，是为入于孩童之时期。此时小儿知识渐开，导之习于善则善，导之习于恶则恶，浸假日久，习性养成，往往终其身有不能改者，譬如白布一匹，染黑即黑，染红即红，正圣凡之起点，贤不肖之所自判也。故孩童之时期，务使耳沾目染，尽为家庭所可矜式者，切勿予以不良之环境，而误其毕生之光荣。再如身体方面，亦须养成其健全之体格，弗使弯腰曲背，欹形偏颇，此皆父母扶养应担之义务，亦国家保护儿童之责任，卫生当局与医生，同宜注重者也。兹将孩童之护持择要述之如后。
　　
　　小儿行动言语过迟者，常由先天不足及营养缺乏所恐，宜及早调补，毋令迁延。
　　
　　小儿腹部过凸过坚，皆为不健之象，宜调节其饮食，并预防虫患、食积、肠胃疾病之潜伏。
　　
　　小儿宜使其有运动之兴趣，视其体部何者发达不足，即以运动补救之（运动时间过长，及携过重之物，赛过急之跑剧烈运动，跳高跳远，均所不宜）。
　　
　　小儿宜使其有早起早眠之习惯，若未满二岁以上者，则日间宜使睡眠一次，俾其精神有充分之休养。
　　
　　小儿宜背暖腹暖，头凉手足凉，然脑后风府足下涌泉，亦忌睡卧当风，任意招寒。
　　
　　小儿不可使其久视，久视必伤眼，小儿不可使其久立，久立必伤骨，小儿头部不可使其久曝阳光，久曝必伤脑。举凡一切起居，宜订以合乎卫生之规则，使其遵循以成习惯。
　　
　　小儿当盛暑之时，最宜与大人分睡，睡熟之时，切忌对之挥扇，免致侵袭风寒。
　　
　　小儿当严寒之时，最宜为自然之暖，切忌熏火，免致燥火之疾。
　　
　　小儿之立法、行法、坐法、睡法，均宜随时指导，随时矫正，夜间蒙被而卧，尤为卫生之障碍，宜早防微而杜渐。
　　
　　小儿言语之习练，务使其不高不低，不徐不疾，层次井然，有条不素，否则嗄音、口吃、嗫嚅、抗声，俱由此而起，不可忽视也。
　　
　　小儿之规矩礼貌，最宜时令习练，使养成良好之习惯，俾终身由之而不自觉。
　　
　　二、孩童之饮食
　　
　　若要小儿安，常带三分饥与寒，此虽古昔之俗谚，实合卫生之至理者也。略能耐寒，可使儿气血强盛，腠理坚固，已见前述。至于略能耐饥，则使腹中空虚，无停积之患，增抵抗之力，无形中可免不少疾病，其益亦匪浅鲜也。况饮食合宜，不但能防疾病于未然，更可臻身体于强壮，孩童时期之健康，既常为一生福祉之起点，则于饮食方面岂可忽略以成孱躯乎哉！
　　
　　小儿二岁以上，每日四餐，禁绝零食，十岁以上，只可三餐，略佐点心，夜间更宜严格禁食，则疳积等症，可以永绝。
　　
　　小儿二岁以上，每餐毕后，可略进水果，以苹果、橘子、雅梨等为宜，惟多食则易损脾致泻，浸假成臌胀、黄胆等疾。
　　
　　小儿对于食物，常有偏嗜之习惯，最宜矫正。盖其所嗜者，未必为有益之物，而其所恶者，未必为无益之物，偏嗜之习惯养成，则小儿恣食一物，营养反致不良，而疾病常由之以起。
　　
　　小儿宜食之物，为牛肉汁、牛乳、鸡蛋、菜蔬等，鱼肉、兽肉亦可，惟通常菜蔬，常为小儿所厌弃，不知隔绝菜蔬不食者，最易使血分不洁，身体衰弱，呈苍白之面色，及疮肿败血齿衄等证。
　　
　　小儿过于肥胖白嫩，外貌虽令人可爱，而实则非健全之体格也。宜少与牛乳、油类等食品，而易以菜蔬素食，则痰火不盛，可以防免惊风等患。
　　
　　小儿对于糖果、花生、豆类，通常皆属嗜好，不知糖果易使胃中特别发酵，渐致消化发生障碍，花生不能细嚼，亦易停积，豆类最壅气滞气，多食易成大腹膨 之患，均宜戒之。
　　
　　小儿不可任其多饮茶水，因其能妨碍消化，停饮蓄痰，且助湿也。
　　
　　第一节脐风
　　
　　一、脐风之原因
　　
　　婴儿生下，断脐之时，必须谨慎，若水湿寒气，因断脐不慎而由脐侵入，或手术不洁，当时附有微生物类，混入血中，或断脐之后，包扎不慎，以致受邪，或脐带脱落过早受伤，其结果皆足以成脐风，若不速为救治，则邪毒走窜，致命甚速，然初起即力图救治，亦颇有不易保全者，故俗有脐风难治之说，而知接生断脐之不可不谨慎将事也。
　　
　　二、脐风之症状
　　
　　脐风将作，初起时无端啼叫，显不安之状，若验其腹部，略有膨胀而脐部作肿者是矣。是时眼之两角及鼻准略有黄色，吮乳不紧，便更进一步矣。其变象之来，亦有痰涎壅盛，气高喘急者，亦有身体壮热，面赤口干者，亦有曲腰而啼，而青呕吐者，甚则撮口噤口，手足抽搐，少腹青筋一道，由肚腹发生两丫叉直透心胸，脐边青黑者，多危急难治。
　　
　　三、脐风之治法
　　
　　脐风初起，发热多啼者，治宜解散其邪热，以驱风散主之，实症大便不通而壮热者，可用大黄、玄明粉、黑白丑之属攻下之；痰涎壅盛，脐肿肢搐，日夜多啼，不能吮乳者，宜天麻丸或定命丹、朱银丸之类斟酌用之；实症有似急惊，眼闭口噤，啼声不出，口吐白沫者，宜量与辰砂膏，此为内服之方，须视病情而对证用之。尚有外治之方，灸法最妥：一方脐风危急，可捣蒜安脐上，以熟艾灸蒜上，至口中有蒜气方止，仍以蒜汁滴鼻中；一方用灯火灸之，初起灸之，可免危急，危急灸之，可以回生，方为夏氏所传。夏禹铸曰：脐风初发，吃乳必较前稍松，或啼哭无时，速抱儿于亮处看两眼角及眉心，有黄色宜急治之，极易愈，黄到鼻准，治之仍易，至人中承浆，治之稍难，口不撮而微有吹嘘，犹可治之。若唇口锁紧，舌头强直，必不治矣。一见眼角、鼻准有黄色而唇不锁紧者，曲儿小指，揉外劳宫（手背之正对掌心处为外劳宫）即用粗灯草蘸好麻油点火于囟门、眉心、人中、承浆、两大指少商各穴灸一 ，脐轮灸六 ，脐带未落，于带口火燃，既落，于脐心灸一 ，脐风便止而黄即退矣。病未痊愈，仍照前治。此火灵应无比云云（编者按：脐风多因旧式稳婆，毫无消毒常识，以致断脐不慎所造成，现下产科医生接生，较少此弊，然疏忽从事者，亦所难免，则宜监视其断脐，庶可认真，至灸法之效，全在藉其暖气以温通杀菌，故颇适于用，若邪毒滋蔓，则亦难图矣）。
　　
　　附：撮口噤风
　　
