<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　撮口噤风，亦同于脐风之类，盖患脐风之后多见之，或素有胎毒而生下感受风寒以发者亦有之。撮口之状为直啼、舌强、不乳，噤风之状，为口噤牙关紧闭，皆属危症。撮口初起用辰砂僵蚕散，手足抽搐甚者用撮风散，噤风初起用龙胆汤，药不能入口者宜开关散以开其牙关，实者均可微利之，治宜参照脐风诸方，而灸治之法，亦可通用。
　　
　　附方
　　
　　（一）驱风散 治小儿风热。
　　
　　苏叶 防风 陈皮 浓朴 枳壳 木香 僵蚕 钩藤 甘草（各等分）
　　
　　生姜为引，水煎服。
　　
　　（二）天麻丸 治小儿食痫有痰，及吊肠、锁肚、撮口等证。
　　
　　天麻 白附子 马牙硝 川灵脂 全蝎（焙。各一钱） 天南星（炮，二钱） 轻粉（五分） 巴豆霜（去油，二钱五分）
　　
　　研为细末，水煮稀面糊和丸，如麻子大，每服一丸至十丸。
　　
　　（三）定命丹 通利痰热。治急惊、天吊、撮口。
　　
　　全蝎（七个） 天麻 南星（炮） 白附子（各二钱五分） 朱砂 青黛（各一钱五分） 轻粉 麝香（各五分） 龙脑（一字）
　　
　　研为末，粟米煮糊和丸，如绿豆大，每服一丸，荆芥薄荷汤调下，先研半丸，吹入鼻中。
　　
　　（四）朱银丸 治小儿胎风，壮热痰盛，眼翻口噤。
　　
　　朱砂 水银（蒸枣研如泥。各一钱） 白附子（一钱五分） 全蝎 天南星（各一钱） 天浆子 芦荟牛黄（各五钱） 铅霜（五分，和水银 研） 龙脑（一字） 麝香（少许） 白僵蚕（炒，七个）
　　
　　共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，薄荷汤送下。
　　
　　（五）辰砂膏 治口噤目闭，啼声不出，吐乳不化。
　　
　　辰砂（三钱） 硼砂 马牙硝（各一钱五分） 玄明粉（二钱） 全蝎 珍珠末（各一钱） 麝香（三分）
　　
　　细微为末，和枣肉，好绢包起，自然成膏。
　　
　　（六）辰砂膏 治慢脾风，冷痰壅滞，手足冷而微搐者，撮口危急，脐风痉掣，不因实热者可酌用。
　　
　　黑附子（一枚，重一两以上者，去皮脐，顶上挖一孔，入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧存性） 牛胆南星（五钱） 白附子（炮） 五灵脂 蝎稍（各二钱五分）
　　
　　共研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二三钱，生姜汁泡汤送下。
　　
　　（七）辰砂僵蚕散 治初生小儿撮口。
　　
　　辰砂（水飞，五分） 僵蚕（去丝嘴，炒） 蛇蜕皮（炒。各一钱） 麝香（另研，五分）
　　
　　研为极细末，每用少许，蜜调敷唇口。
　　
　　（八）撮风散 治撮口。
　　
　　赤足蜈蚣（炙，半条） 钩藤（二钱半） 朱砂 直僵蚕（焙） 全蝎稍（各一钱） 麝香（少许）
　　
　　共为末，每服少许，竹沥汤调下。
　　
　　（九）龙胆汤 治小儿初生，血脉盛实，寒热温证，四肢惊掣，发热吐 ，脐风撮口，及已能进哺，中满食不消，壮热变蒸，客忤魃气，并诸惊痫。
　　
　　龙胆草 钩藤 柴胡（去芦） 黄芩（炒） 桔梗（去芦炒） 赤芍（炒） 茯苓（去皮） 甘草（炙。各五钱） 蜣螂（去翅足，炙，二枚） 大黄（纸裹煨，一分）
　　
　　上研合为极细末，用大枣去核煎，食前调服一钱。如有客忤及魃气者，可加人参 当归各二钱五分。
　　
　　（十）开关散 治口噤。
　　
　　南星末（五分） 冰片（少许）
　　
　　研和，以中指蘸药末，揩齿二三十度，其口自开。
　　
　　第二节丹毒
　　
　　一、丹毒之原因
　　
　　小儿一岁以内，身发赤游风者，皮如涂丹之状，而其原多由血中热毒之壅滞，故谓之丹毒。溯其远因，胎儿先天血中之伏毒，总由妊母血热流于胎中，热毒蕴于腠理，此生下之后，发动而宣泄，即为丹毒，亦谓之游丹。以其游走甚速，重者顷刻可以致命也。有时发动之因，为乳母好酒嗜辛，喜啖炙爆，或烘晒热衣，即与包裹，柔嫩肌肤，感受热毒所致。发于四肢者易治，由四肢入腹入囊，皆为难疗也。故婴孩初生，最宜服解毒之药，后天饮食，更须令乳母食清淡之味。起居方面，亦小心谨慎，则丹毒自无由发生，即发生亦不甚为患矣。
　　
　　二、丹毒之症状
　　
　　丹毒之轻者，多发于臀部及四肢，皮肤略有浮胀 赤之状，或片片如红云，愈重者色愈紫赤，胀亦愈坚，尤重者热毒凝壅，坚硬成块，谓之丹瘤。大凡发于头面胸背者重，而能渐退以走入四肢者亦尚易治，如发于四肢而倏忽走入头面胸背者必不易治，发时身如火灼，烦躁胀闷者亦重，古人谓入心必死。盖热毒最忌走窜，若顷刻蔓延，壅塞心经，心失其主，必为不救也。
　　
　　三、丹毒之治法
　　
　　丹毒之原因，既由于血中热毒之壅滞，故其治法总不外凉血解毒，初起之轻者，臀部或足部有紫胀之状，可以针沿足之两旁、腿之两侧微刺之，挤去瘀紫之血，胀必渐退。较甚者初刺无血，仅流黄色之汁，宜再刺之，使见血为度。如刺后多时，胀复，作者，则再刺一次，数日之后，胀即松而丹即退。此种刺去恶血之法，盖即所以泄去血中之热毒而不使壅滞也。重者结块瘀胀，宜砭去恶血，如在头面等处，则不可砭，外治之药，用朴硝、大黄、青黛为末，新汲水调敷，或芭蕉根捣汁涂，干则再涂，冬月畏冷，则炖稍温涂上、或用井底泥涂之亦妙。无论赤白丹毒，若用寒凉之品，涂之不效者，将伏龙肝为极细末，以熟鸡子黄熬油调涂之，必可见效（按寒凉之品既不效，必非完全热毒，盖小儿皮肤娇嫩，其接触尿片之处，因摩擦而发肿如丹者亦有之，则宜用此法涂治，或用密陀僧研细末调白蜜浓茶涂之亦可），内服之方，宜犀角解毒饮、蓝叶散之类。
　　
　　附方
　　
　　（一）犀角解毒饮 治小儿赤游风，发于头面四肢，皮肤赤而肿，色若涂朱，游走不定者。
　　
　　犀角 牛蒡子（炒） 荆芥穗 防风 连翘（去心） 金银花 赤芍药 生甘草 川黄连 生地黄（各等分）
　　
　　灯芯为引，水煎服，或研细末炼蜜为丸，名犀角解毒丸。
　　
　　（二）蓝叶散 治小儿月内发丹毒。
　　
　　蓝叶（一两） 黄芩 犀角屑 川大黄（锉，微炒） 柴胡（去芦） 栀子仁（各一分） 川升麻 石膏（各一分五厘） 甘草（五厘）
　　
　　研为粗未，每服一钱，清水一小盏，煎至五分，去滓，加竹沥五勺，再煎二三沸，不拘时温服。
　　
　　元气怯弱者去大黄。
　　
　　第三节口症
　　
　　一、口症之原因
　　
　　初生小儿为纯阳之体，甚少虚症，其由胎中火旺，或胃中有热者，婴孩生下，多患口症。盖胎毒发动，最易上攻，而胃中火邪，亦最易凌上也，惟口症发生，种类甚多，治法亦因之各异。兹将各证证状治法分志如下。
　　
　　二、口症之症状
　　
　　口症之最着者，有雪口、悬痈、乳蕈、牙疳、重龈、重 、重舌、木舌、弄舌、 腮、滞颐、螳螂子等。雪口又名鹅口白屑，小儿患之最为普遍，婴孩初生百日中，口中有白点旋拭旋生，满口缠遍，内窜入喉，甚至有啼哭不能乳者是也。悬痈一名垂痈，凡喉里上 肿起，如芦箨盛水状者是也。乳蕈者，口中有肉肿起，高如菌状者是。马牙疳者，牙龈处生白泡者是也，又有走马牙疳者，则牙床腐烂，崩溃甚速，若已出牙，牙齿能根据次脱落，此为险恶之症。重龈、重 ，又名龈肿、肿，颊里及上 牙床浮肿，或肿如水泡者是也。重舌之状，为舌底作胀，如重出一舌之状，舌根之肉，壅肿叠出，短小如舌者是也。木舌之状，舌尖肿大，塞满口中，或僵硬如木，不能转掉者是也。弄舌之状，舌出掉弄如蛇也。 腮之状，小儿两腮肿硬有核，或在一边，儿面常现黄色，鼻端起黑瘰，令吮乳困难，啼哭无度。滞颐者，涎自口角流出，滞于颐间，故名。螳螂子者，月内小儿多患之，两内腮肿硬，口噤不乳，啼声难出，其状与 腮大同小异，惟腮面部之外面高肿，而螳螂子则口内肿硬。此口症各种证象之一斑也。
　　
　　三、口症之治法
　　
　　雪口多由于先天胎毒，及脾胃二经之积热，故治法宜以清热解毒为主，内服宜三黄汤及栀子、石膏、生地之属，外治宜用甘草、黄连等分煎汤，以帛裹指轻轻拭去白屑，取桑皮中汁涂之即愈。或用枯矾、朱砂各二钱半，马牙硝五钱，研极细，再以水搅取汁，调涂舌上颐颊内亦可。《简易方》用鹅口中水一钟，作数次服之亦效。然未悉其何所取义也。
　　
　　悬痈由胎毒而肺胃之热上蒸，故发生于喉间，治法宜以针刺破之，流出毒血，泄去毒瓦斯，即可自愈。
　　
　　若一日未消，来日又刺之，不过三刺，自能消尽，若延久不刺，令毒聚而皮亦难破，故不可姑息从事也。刺后宜用盐汤洗拭，急用如圣散或一字散掺刷之。
　　
　　乳蕈、马牙疳多因肠胃之火而发生，治法宜清凉消毒，内服可用三黄汤及石膏、知母之属，外治宜以指摘去其头，倘有血出，以帛或药棉拭去之，轻者京墨搽之即愈，重者以直僵蚕三条去丝嘴炒，人中白四分，冰片少许，研细擦患处，略停片刻，用药棉花蘸苦茶洗净，再擦，日三四次自愈。如未愈加硼砂、血竭、青黛各三分，儿茶分半，药珠一分为细末和入前药，每日洗擦三四次无不愈者。
　　
　　《简易方》以马齿苋根瓦上焙，少加雄黄研末擦。至于走马牙疳，则其病势凶险，又迥乎不同，盖其发生之因，由于胃中毒火燎原，而其崩溃齿落之时，每已不及救也。内服宜以绿豆煎浓汁频饮，使化毒从小便而出，外以人中白四分，醋制铜绿、杏仁各二分，冰片少许，为细末敷患处。此症痧后余毒不消，最易发生，即或得治，常有唇缺腮穿之祸也（参看第四章）。
　　
　　重龈、重 ，由胃中有热，熏蒸而作，治宜先用针头刺破，流去紫血，以盐汤拭净，外敷牛黄散或一字散，内服清胃散。
　　
　　重舌、木舌、弄舌三者，多由心脾积热所致，重者皆能殒命，宜急治之。重舌用竹沥浸黄柏一宿点舌上，木舌用蓖麻子油蘸纸捻，点火吹灭，以烟熏之即消。若舌下有如蝼蛄或如卧蚕，急于肿处砭去血，以盐醋调釜底煤或井花水调釜底煤浓敷之，脱去再敷，用真蒲黄频刷舌上亦愈。弄舌轻者灯芯煎汤与服，重者黄连煮汤与服。
　　
　　腮治法，用蜒蚰一条，朱砂钱许同研烂，搽肿硬处，勿令擦去，即消，或用染坊靛青花敷之亦消。
　　
