<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内服初起宜柴胡葛根汤，口渴便秘者宜四顺清凉饮，势将成脓者宜托里消毒散托之。
　　
　　滞颐之治法，因于脾虚不能摄津者，宜用白术、陈皮、青皮、炮姜各五分，熟半夏、丁香、木香各一钱，为末面糊丸黍米大，一岁每下十丸服之。由于脾热津泛者，宜用白术、滑石各五分，扁豆、茯苓、石斛各三分，黄连二分，葛根一分半，甘草一分为末，灯芯汤调下，每服一钱。
　　
　　螳螂子之治法，俗尚割治，手术宜清洁灵敏，乃可无碍，然割不得其法，反致危殆。宜用青黛、硼砂各一钱，玄明粉三钱，薄荷五分，冰片一分，同研，细擦口内两颐，一日四五次，治之可愈。一方用斑蝥三个，蝎尾五个俱炙脆存性（不可太焦，致药无力），研极细，麻黄一钱煎汤少许去渣，入枣肉一粒收干，麻黄汁打烂和斑、蝎末丸如桐子大，放小膏药上贴儿印堂及左右两颐，一周时三处皆起泡，毒泄即愈。至于一般口症通治之法，内服俱宜清凉解毒如黄连、生地、木通、当归、石膏、玄明粉、甘草、连翘、栀子、黄芩、黄柏、大黄、丹皮、赤芍之属斟酌用之，外治则儿茶、薄荷、冰片、人中白、甘草、硼砂、青黛、马牙硝、石膏、黄连、黄柏、犀黄、麝香之属斟酌配合为末调敷之。
　　
　　附方
　　
　　（一）如圣散 治小儿口症，时时掺之。
　　
　　铅霜（铅合水银制成） 牛黄 太乙玄精石 朱砂（水飞曝干。各二钱五分）
　　
　　研为极细末，和匀，入白龙脑五分，再研匀即成。
　　
　　（二）一字散 治口内白腐。
　　
　　朱砂 硼砂（各五分） 龙脑 朴硝（各少许。）
　　
　　研为极细末，每用少许，蜜调，鹅翎蘸刷口内，咽下无妨。
　　
　　（三）三黄汤 治三焦实热，烦躁便秘，脉浮，狐惑，疹痢。
　　
　　黄连（酒煮） 黄芩（酒炒） 大黄（酒浸。各等分）
　　
　　每服一钱五分，清水煎服，或不用酒制俱生用，为小儿落地常用之方，或以大黄易黄柏。
　　
　　（四）牛黄散 疗口疮。
　　
　　牛黄 白龙脑 朱砂（各一分） 铅霜（五钱） 太乙玄精石（一两）
　　
　　研为细末，先于肿处以铍针刺出血，盐汤洗净，然后掺药。
　　
　　（五）清胃散 治脾胃湿热，中脘作痛，唇口肿痛，齿龈溃烂，痛引头脑，或恶寒发热，饮冷作渴，口舌生疮，或满面发热大痛，喜寒恶热，小儿重舌马牙，吐舌流涎。
　　
　　升麻（五分） 生地黄（酒洗） 当归（酒洗。各四分） 川黄连（炒） 丹皮（各三分）
　　
　　研为细末，清水煎至一半，去滓，候冷细细呷之。如痛未止，可量加石膏；若因脾胃气虚，寒凉克伐，或虚热上行，口舌生疮，弄舌发热，饮食少思，或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，则宜用五味异功散。虽证状相类，而虚实判然，其治法不同如此。
　　
　　（六）柴胡葛根汤 治伤寒及 腮。
　　
　　柴胡 葛根 石膏 天花粉 黄芩（各二钱） 生甘草（五分） 牛蒡子（炒研） 连翘（去心） 桔梗（各一钱） 升麻（三分）
　　
　　清水二钟，煎至八分，不拘时服。
　　
　　（七）托里消毒散 治疮疡气血俱虚，肿不能溃，溃不能敛。
　　
　　人参 生黄 白术（炒） 茯苓 白芍 当归（酒拌） 川芎 金银花（各一钱） 白芷甘草（炙） 连翘（各五分）
　　
　　一方无川芎，一方有陈皮一钱，皂角针、桔梗各五分。此为外科内服之要方，有加减应用法甚多。
　　
　　（八）四顺清凉饮 治小儿血脉壅实，脏腑蓄热，颊赤作渴，五心烦热，睡卧不安，四肢惊掣，及肠胃不调，大小便涩，欲发惊痫，或风热结核，头面生疮，目赤咽痛，疮疹余毒，泄泻不止。
　　
　　赤芍 当归 甘草（炙） 大黄（酒蒸。各一钱五分）
　　
　　锉碎，加薄荷叶煎八九沸，去滓，不拘时服。
　　
　　（九）当门子涂顶法 预防螳螂子。
　　
　　当门子 朱砂共研细末，用水调和，涂小儿囟门（即头顶跳跃处），惟须于产后五小时内涂用，可防螳螂子发生。
　　
　　第四节变蒸
　　
　　昔人云：变者易也生五脏，蒸者热也养六腑，轻则发热似惊，重则壮热烦躁，三十二日一变，六十四日一蒸，至五百七十六日变蒸即毕，儿乃成人也。其说似以为小儿自幼而长，必经变蒸，故有发热似惊，壮热烦躁之象并非病象，而属于自然之现象，此未可尽信者也。考小儿平时保护得宜，至长无病，惟当出牙之时，则常有自然之发热，出牙一次，发热一次，牙出之后，其热自退，此殆变蒸之说之由来也。又人身本有抵抗疾病之能力，小儿亦然，往往小儿因起居不慎，饮食不节，感染小恙，随即发热，其后因自身抵抗之力，而将疾病消灭于无形，故小儿常有似病非病之象，不久即霍然而愈者，此殆变蒸之又一说也。准此则变蒸之治法，宜就以上之情状而为相当之治疗，决不可漫不注意而贻小儿以后患也。
　　
　　一、出牙发热之治法
　　
　　小儿第四个月至第十个月内，齿牙渐次出生，最初出生之二齿，为下牙床之门齿，继则出生上牙床之门齿一对，若上牙床门齿先出，或先出一枚者，皆为不良之现象。其出生之迟早，亦因人而异，早则四五月出生，迟则至十月方出，亦有落地时已有牙者，亦有一周岁方出牙者，则百人中偶有一二也。至于出牙之时，最普通之征象，常为身体发热，胃口不良，甚则睡眠不安，时时惊惕，或兼有泄泻，或兼有呕吐，此时可验其牙床微胀或作浮肿，渐露白色齿头者，即出牙证也。牙齿顶穿牙床而露头之时，因生长之力较速，故现发热之状，发热虽非病征，然引起他种之病恙，则不得根据法治之。譬如因发热则消化为之迟钝，胃中失其常序，而呕吐之证见矣，肠中失其常序而泄泻之证见矣，皆宜酌用清凉退热及辅助消化之剂。体实者多佐以退热、消痰、清火之药，体虚者多佐以健脾、扶气、化积之药，虽见证治证，与一般疾病之治相同，然切忌过于苦寒克伐香窜之品，以暗耗其生长之气，此于出牙时之所宜注意者也。
　　
　　二、感冒发热之治法
　　
　　小儿无端发热，若不因于内伤者，非属感寒，即属伤风，非属受湿，即属受热，均宜按证治之。
　　
　　发热无汗者宜微汗之，发热有汗者宜和之，热轻者轻清解表，热重者清凉退热，因寒因风因湿因热，俱于成法之中，酌为变通，用其小剂，盖小儿脏腑娇嫩，不耐过剂之药，若投药中病，则体力恢复甚易，轻微小恙，自必退除，所谓平淡有奇功，于此恒最适用也。
　　
　　第五节弱症
　　
　　昔人谓小儿有五软、五硬、五迟等证，又有鸡胸、龟背、解颅、囟陷诸名，揆其原因，皆由营养不足，化育之力薄弱所致。无论其为胎中缺乏营养，生而先天不足以成此病，或为生后乳食不足，后天失调，因循误事以成此病，病状有不同，其为积弱则一也，故此等疾病，统可名之曰弱症，亦可名之曰软症。属于此类者，当俟其病未全成之时，力加调护，时进药石，则病可逐渐以退，若任其迁延，则鲜有不终身成为废人者。尝考小儿软弱之成，以先天性者为较多，亦较为难治，譬如父母皆为积弱之体，虽能幸而受胎，然所生之儿，必伶仃弱质，数岁不行，或父老母少，阴阳悬殊，所生之儿，必细小娇弱，动辄致病，或父母曾患梅毒，或父母皆嗜鸦片，所生之儿，非患软证，即患硬证。凡此之类，中途之夭折最易，即他日幸而长成，则智力体力，两不如人，徒寄于世，无裨家国，此世所谓低能之儿，各国皆所深切注意而为预防取缔之谋也。编者于此，敢敬告吾国人曰：人之欲求生育，小之为家庭嗣续，大之为国家种族，责任綦重，则于选择配偶之时，以及种子求嗣之夕，切勿苟且以造成低能之儿，实为至要，即不幸而成矣，则宜为之多方医治以使其侪于常人，如是方无负于家，无负于国，无负一己，无负小儿，若惟欲念之是图，一任低能儿种之增加，于国于家，皆为罪人，宁仅一身受害而已哉。兹将各种弱证逐一述其证治如下，深望国人侧重其病源而加以注意，俾于种族上谋伟大之补救则幸甚。
　　
　　一、五软
　　
　　五软者，头软、项软、四肢软、肌肉软、口软是也。小儿身体娇嫩，过硬本所不宜，略软应非所忌，惟软而至过于其度，或当逐渐发育之时而仍绵软无力者，是则病象显然矣。头软者，头骨不固，囟门虚大；项软者，颈项无力，东倒西歪；四肢软者，手臂无力，足难行立；肌肉软者，皮肉宽软，如絮如绵；口软者，口齿俱柔，唇薄无力。之五证者，虽病状不同，而其源则初无大异也，盖非属骨胳痿软，即肌肉柔弱，气血不充，不足以资长养也。先天性者，由于禀赋之不足，后天性者，属于乳期之失养。兹将其治法述下。
　　
　　二、五软之治法
　　
　　头软、项软、四肢软之类，多属于骨胳不强，治宜补其骨髓，俾之坚壮，可用鹿角、牛骨髓、骨碎补、牛膝等加以补气养血之剂。肌肉软、口软之类，多属于筋肉不强，治宜健脾扶胃，俾其充实，可用白术、山药、人参、巴戟等加以补气养血之剂。通治之方有六味地黄丸加鹿茸、五味及扶元丸等。
　　
　　三、五硬
　　
　　五硬又名五 ，小儿仰头、哽气、手足心坚、口紧、肉硬也。夫小儿身体，本属柔软，今硬过其度，是病象显然矣。仰头者，项颈硬直也；哽气者，气壅作痛也；手足心坚者，四肢僵木也，口紧者，环口拘急也；肉硬者，皮肉干硬也。之五证者，虽病状不同，而其源则亦初无大异，盖非属骨胳中缺少柔嫩之质，即为皮肉不能吸收营养也。先天性者，亦由于禀赋之不足，后天性者，亦属于乳期之失养。常按之生理学所载，凡人之骨胳，为矿物质及动物质二者所组成，矿物质主骨胳之坚，动物质主骨胳之柔，坚柔相济，骨之发达乃不至偏欹。其有过软者，则矿物质之过少也，其有过坚者，则动物质之过少也，总由营养不良，故成此偏欹之状，浸假久之，软者益软，硬者益硬，即无法以挽此沉 矣。兹将其治法述下。
　　
　　四、五硬之治法
　　
