<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本草》云：主心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水除痈肿，补中，明目止泪。养肝胆气，安五脏，定志益精，利九窍，除伏热肠 ，止渴醒酒，小便黄赤，疗恶疮，下部 ，平胃气，令人嗜食轻身。

　　《衍义》云：有人病遍身风热细疹，痒痛不可任，连胸颈脐腹近阴处皆然，涎痰亦多，夜不得睡。以苦参末一两，皂角二两，水一升，揉滤取汁，银、石器熬成膏，和苦参末为丸，如梧桐子大，食后温水下二十丸至三十丸。次日便愈。

　　《时习》云：苦参揩齿，久能病腰。

　　卷之四　草部

　　芦根

　　气寒，味甘。

　　《本草》云：主消渴客热，止小便。《金匮玉函》治五噎膈气烦闷，吐逆不下食，芦根五两，锉，水三盏，煮一盏，去渣，服无时。

　　卷之四　草部

　　射干

　　又名乌扇

　　气平，味苦，微温，有毒。

　　《本草》云：主咳逆上气，喉闭咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气。

　　《衍义》云：治肺气喉痹为佳。

　　仲景治咽中动气或闭塞，乌扇汤中用。

　　《时习》云：仲景射干汤用之。

　　《心》云：去胃痈。

　　卷之四　草部

　　败酱

　　气微寒平，味苦、咸。无毒。

　　入足少阴经，手厥阴经。

　　《本草》云：主暴热火疮，赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气。除痈肿，浮肿，结热，风痹不足，产后疾痛。

　　仲景治肠痈有脓者，薏苡仁附子败酱汤。薏苡仁二十分，附子二分，败酱五分。三物为末。取方寸匕，以水二升，煎取一升，顿服之，小盒饭下，愈。

　　卷之四　草部

　　败蒲

　　气平。

　　《本草》云：主筋溢恶疮。

　　《药性论》云：亦可单用，主破血。取蒲黄、赤芍药、当归、大黄、朴硝同服，治跌扑瘀血。

　　卷之四　草部

　　苇叶

　　《液》云：同芦，差大耳。

　　卷之四　草部

　　防己

　　气寒，味大苦、辛。苦，阴也，平。无毒。

　　通行十二经。

　　《象》云：治腰以下至足湿热肿盛香港脚，补膀胱，去留热，通行十二经。去皮用。

　　《本草》云：主风寒，温疟，热气诸痫。除邪，利大小便，疗水肿、风肿；去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风，手脚挛急，止泄；散痈肿恶结，诸蜗疥癣虫疮；通腠理，利九窍。

　　《药性论》云：汉防己，君。又云：木防己，使。畏女菀、卤咸。去血中湿热。

　　卷之四　草部

　　牵牛

　　气寒，味苦。有小毒。黑白二种。

　　《本草》云：主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。

　　海藏云：以气药引之则入气；以大黄引之则入血。

　　张文懿云：不可耽嗜，脱人元气。余初亦疑此药不可耽嗜，后见人有酒食、病痞，多服食药，以导其气，及服藏用神芎丸，及犯牵牛等丸。如初服，即快；药过，再食，其病痞依然。依前又服，其痞随药而效，药过后病复至。以至久服，则脱人元气而犹不知悔，戒之！惟当益脾健胃，使元气生，而自能消腐水谷，其法无以加矣。

　　《心》云：泻元气，去气中湿热。凡饮食劳倦，皆血受病。若以此药泻之，是血病泻气，使气血俱虚损。所伤虽去，泻元气、损人，不知也。经所谓：毋盛盛，毋虚虚，毋绝人长命。此之谓也。用者戒之。白者亦同。

　　罗谦甫云：牵牛，乃泻气之药，试取尝之，便得辛辣之味；久而嚼之，猛烈雄壮，渐渐不绝，非辛而何！续注：味苦寒，果安在哉。又曰：牵牛感南方热火之化所生者也，血热泻气，差误已甚。若病湿盛，湿气不得施化，致大小便不通，则宜用之耳。湿去，其气周流，所谓五脏有邪，更相平也。经所谓一脏未平，以所胜平之。火能平金，而泻肺气者即此也。

　　然仲景治七种湿证，小便不利，无一药犯牵牛者，仲景岂不知牵牛能泻湿利小便？为湿病之根在下焦，是血分中气病，不可用辛辣气药，泻上焦太阴之气故也。仲景尚不轻用如此，世医一概而用之可乎？又曰：牵牛辛烈，泻人元气，比诸辛药尤甚，以辛之雄烈故也。

　　卷之四　草部

　　三棱

　　气平，味苦，阴中之阳。无毒。

　　《象》云：治老癖症瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。须炮用。

　　《珍》云：破积气，损真气，虚者勿用。

　　《液》云：又治气胀，血脉不调，补五劳，通月经，消瘀血。色白，破血中之气。

　　卷之四　草部

　　蓬莪术

　　气温，味苦、辛。无毒。

　　《象》云：治心膈痛，饮食不消，破 癖气最良。炮用。

　　《本草》云：治妇人血气，丈夫贲豚；治心腹痛，中恶，疰杵，鬼气，霍乱冷气，吐酸水；解毒，饮食不消。酒研服。

　　《液》云：色黑，破气中之血，入气药发诸香。虽为泄剂，亦能益气，故孙用和治气短不能接续，所以大小七香丸、集香丸散及汤内，多用此也。

　　卷之四　草部

　　草龙胆

　　气寒，味大苦，气味俱浓，阴也。无毒。

　　《珍》云：纯阴，酒浸上行。

　　《心》云：除下焦之湿，及翳膜之湿。

　　《象》云：治两目赤肿，睛胀，瘀肉高起，疼痛不可忍。以柴胡为主，治眼中疾必用之药也。去芦。

　　卷之四　草部

　　栝蒌根

　　气寒，味苦。味浓，阴也，无毒《本草》云：主消渴，身热，烦满大热，补虚安中，通月水。消肿毒瘀血，及热狂。

　　《心》云：止渴，行津液。苦寒，与辛酸同用，导肿气。

　　《珍》云：苦，纯阴。若心中枯渴者，非此不能除。

　　卷之四　草部

　　地榆

　　气微寒，味甘、酸。苦而酸，气味俱浓，阴也。

　　《本草》云：主妇人乳产，七伤，带下，月水不止，血崩之疾。除恶血，止疼痛，肠风泄血。

　　《象》云：治小儿疳痢。性沉寒，入下焦，治热血痢。去芦。

　　《心》云：去下焦之血。肠风下血及泻痢下血，须用之。

　　《珍》云：阳中微阴，治下部血。

　　卷之四　草部

　　紫草

　　气寒，味苦。无毒。

　　《本草》云：主心腹邪气，五疸；补中益气，利九窍，通水道；治腹肿胀满。去土，用茸。

　　卷之四　草部

　　茜根

　　味苦，阴中微阳。

　　《珍》云：去诸死血。

　　《药性论》云：主治六极伤心肺，吐血、泻血。

　　《日华子》云：止鼻洪，月经不止。

　　卷之四　草部

　　菊花

　　苦而甘、寒。无毒。

　　《心》云：去翳膜，明目。

　　《珍》云：养目血。

　　《药性论》云：使。治身上诸风。

　　《日华子》云：治四肢游风，利血脉，心烦，胸膈壅闷。

　　卷之四　草部

　　葶苈

　　气大寒，味苦、辛。无毒。

　　《本草》云：主症瘕积聚结气，饮食寒热；破坚逐邪，通利水道，下膀胱水，伏留热气，及皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风，热痱痒，利小便。久服，令人虚。又云：疗肺壅上气咳嗽，定喘促，除胸中痰饮。

　　《液》云：苦、甜二味，主治同。仲景用苦，余方或有用甜者，或有不言甜、苦者。大抵苦则下泄，甜则少缓。量病虚实用之，不可不审。《本草》虽云治同，甜、苦之味安得不异？榆白皮为之使。恶僵蚕、石龙芮。仲景葶苈大枣泻肺汤用之。

　　卷之四　草部

　　王不留行

　　味苦，阳中之阴。甘平。无毒。

　　《珍》云：下乳，引导用之。

　　《药性论》云：治风毒，通血脉。

　　《日华子》云：治游风，风疹，妇人月经不匀。

　　卷之四　草部

　　通草

　　气平，味甘、辛，阳也。无毒。灯草同。

　　《象》云：治阴窍不利，行小水，除水肿闭，治五淋。生用。

　　《珍》云：泻肺，利小便。甘平，以缓阴血。

　　《日华子》云：明目退热，催生，下胞，下乳。

　　卷之四　草部

　　木通

　　气平，味甘。甘而淡，性平，味薄，阳也。无毒。

　　《象》云：主小便不利，导小肠热。去皮用。

　　《心》云：通经利窍。

　　《本草》云：除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘；散痈肿诸结不消，堕胎，去虫。

　　卷之四　草部

　　瞿麦

　　气寒，味苦、辛，阳中微阴也。

　　《象》云：主关格诸癃结，小便不通；治痈肿，排脓，明目去翳，破胎下闭血，逐膀胱邪热。用穗。

　　《珍》云：利小便，为君主之用。

　　《本草》云：出刺，决痈肿，明目去翳；破胎堕子，下闭血；养肾气，逐膀胱邪逆；止霍乱，长毛发。

　　卷之四　草部

　　车前子

　　气寒，味甘、咸。无毒。

　　《象》云：主气癃闭。利水道，通小便；除湿痹，肝中风热，冲目赤痛。

　　《本草》云：主气癃。止痛，利水道，通小便，除湿痹，男子伤中，女子淋沥，不欲食，养肺；强阴益精，令人有子；明目，治目热赤痛；轻身耐老。

　　东垣云：能利小便而不走气，与茯苓同功。

　　卷之四　草部

　　石苇

　　此一条，与本经无一字同，恐别是一物，有误，姑存之。名远墨子、血见愁、鹿《时习》云：今一种作青苕帚，名蚁子槐，作血见愁。又隰州鼓角楼上一种，名血见愁，俱能破瘀血。《时习》补：或人言，紫花如旋风草，但花不白。又有一种，花黄，叶似槐，结角如绿豆，俗呼夹竹梅。

　　《局方本草》：石苇味苦、甘，平，无毒。主劳热邪气，五癃闭不通；利小便水道，止烦下气，通膀胱满；补五劳，安五脏，去恶风，益精气。

　　《药性论》云：使。治劳及五淋，胞囊结热不通，膀胱热满。

　　《日华子》云：治淋遗溺。杏仁为之使，得菖蒲，良。生华阴，又有生古瓦屋上者，名瓦韦，用治淋亦佳。

　　卷之四　草部

　　白附子

　　阳，微温。

　　《珍》云：主血痹，行药势。

　　《本草》云：主心痛血痹，面上百病。行药势。

　　卷之四　草部

　　葫芦巴

　　苦，纯阴。

　　《珍》云：治元气虚冷，及肾虚冷。

　　《本草》云：得 香子、桃仁，治膀胱气甚效。腹胁胀满，面色青黑，此肾虚证也。

　　卷之四　草部

　　马兜铃

　　苦，阴中微阳，味苦、寒。无毒。

　　《珍》云：去肺热，安肺气，补肺。

