<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《衍义》云：人尿，须用童男者，产后温一杯，压下败血恶物。久服，令人反虚。气血无热，尤不可多服。此亦性寒，故治热劳方中亦用也。

　　《日华子》云：小便，凉。止劳渴嗽，润心肺，疗血闷热狂，扑损瘀血，运绝，及蛇犬等咬，以热尿淋患处。难产胞衣不下，即取一升，用姜、葱煎，乘热饮，即下。

　　卷之六　虫部

　　牡蛎

　　气微寒，味咸，平。无毒。

　　入足少阴经。

　　《象》云：治伤寒寒热温疟，女子带下赤白，止汗，止心痛气结。涩大小肠，治心胁痞。烧，白研，细用。

　　《珍》云：能软积气之痞。《经》曰：咸能软坚。

　　《心》云：咸，平。熬，泄水气。

　　《本草》云：主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气。除拘缓，鼠 ，女子带下赤白。除留热在关节，荣卫虚热，往来不定，烦满。止汗，心痛气结。止渴，除老血。涩大小肠，止大小便。疗泄精，喉痹咳嗽，心胁下痞热。能去瘰 ，一切疮肿。入足少阴。咸为软坚之剂，以柴胡引之，故能去胁下之硬；以茶引之，能消结核；以大黄引之，能除股间肿；地黄为之使，能益精收涩，止小便，本肾经之药也。久服，强骨节，杀鬼延年。贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子，良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。

　　《药性论》云：君主之剂。治女子崩中，止血及盗汗，除风热，定痛。治温疟。又和杜仲服，止盗汗。为末蜜丸，服三十丸，令人面光白，永不值时气。又治鬼交精出，病患虚而多热，加用之，并地黄、小草。

　　陈士良云：牡蛎捣粉粉身，治大人小儿盗汗。和麻黄根、蛇床子、干姜为粉，粉身，去阴汗。《衍义》意同。

　　卷之六　虫部

　　文蛤

　　气平，味咸。无毒。

　　《本草》云：主恶疮，蚀五痔，咳逆胸痹，腰痛胁急，鼠 ，大孔出血，崩中漏下。能利水。治急疳蚀口鼻，数日尽，欲死，烧灰，腊猪脂和涂之。坠痰软坚，止渴，收涩固济，蛤粉也。咸能走肾，可以胜水。文蛤尖而有紫斑。

　　卷之六　虫部

　　虻虫

　　气微寒，味苦，平。有毒。

　　《本草》云：主目中赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸 ，无子。炒，去翅、足。

　　卷之六　虫部

　　水蛭

　　气微寒，味咸、苦，平。有毒。

　　《本草》云：主逐恶血，瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道，堕胎。炒用。畏盐。

　　苦走血，咸胜血，仲景抵当汤用虻虫、水蛭，咸苦以泄畜血。故《经》云：有故无殒也。虽可用之，亦不甚安。莫若四物汤加酒浸大黄各半，下之极妙。

　　卷之六　虫部

　　虫

　　味咸，寒。有毒。

　　《本草》云：主心腹寒热洒洒，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。仲景主治久瘕积结，有大黄 虫丸。

　　《衍义》云：乳汁不行，研一枚，水半合，滤清汁服。勿令服药人知之。

　　卷之六　虫部

　　鼠妇

　　气温，微寒，味酸。无毒。

　　《本草》云：主气癃不得小便，妇人月水闭，血瘕痫痉，寒热，利水道。仲景治久疟，大鳖甲丸中使之。以其主寒热也。

　　《衍义》云：鼠妇，湿生虫也。

　　卷之六　虫部

　　蜘蛛

　　微寒。

　　《本草》云：主大人小儿 疝。七月七日取其网，疗喜忘。仲景治杂病。狐疝，偏有大小，时时上下者，蜘蛛一十四个，熬焦，桂半两。研细为散。八分匕，酒调服，日再。蜜丸亦通。

　　卷之六　虫部

　　蛴螬

　　微寒，微温，味咸。有毒。

　　《本草》云：主恶血血瘀，痹气破折，血在胁下，坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳白膜。吐血，在胸中不去，及破骨 折血结。金疮血塞。产后中寒，下乳汁。仲景治杂病方，大黄虫丸中用之，以其主胁下坚满也。《续传信方》治喉痹，取虫汁点在喉中，下即喉开也。《时习》补入。

　　卷之六　虫部

　　蜜

　　气平，微温，味甘。无毒。

　　《本草》云：主心腹邪气，诸惊痫痉。安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。养脾气，除心烦，饮食不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。

　　《液》云：凡炼蜜，必须用火熬开，以纸覆，经宿，纸上去蜡尽，再熬色变，不可过度，令熟入药。

　　卷之六　虫部

　　蜣螂

　　气寒，味酸。有毒。

　　《本草》云：治小儿惊风螈 ，腹胀寒热，大人癫疾狂易。手足端寒，支满奔豚。

　　《日华子》云：堕胎，治疰忤。和干姜，傅恶疮，出箭头。

　　《图经》云：心，主疔疮。

　　《衍义》云：大小二种。一种大者，为胡蜣螂，身黑光，腹翼下有小黄子，附母飞行，昼不出，夜方飞至人家户庭中，见灯光则来；一种小者，身黑暗，昼方飞出，夜不出。今当用胡蜣螂，以其小者，研三十枚，以水灌牛、马肠结，佳。

　　卷之六　虫部

　　鳖甲

　　气平，味咸。无毒。

　　《本草》云：主心腹症瘕坚积，寒热。去鼻中息肉，阴蚀，痔，恶肉。疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。

　　《衍义》云：治劳瘦，除骨中热，极佳。

　　卷之六　虫部

　　蛇蜕

　　《心》云：去翳膜用之，取其意也。

　　《日华子》云：止呕逆，小儿惊悸客忤，催生。 疡、白癜风，煎汁敷。入药炙用。

　　卷之六　虫部

　　蝉蜕

　　《心》云：治同蛇蜕。

　　《药性论》云：使。治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。又云：其蜕壳，头上有一角，如冠状，谓之蝉花，最佳。味甘，寒。无毒。主小儿天吊，惊痫螈 ，夜啼，心悸。

　　卷之六　虫部

　　白僵蚕

　　味咸，辛平。无毒。

　　《本草》云：主小儿惊痫夜啼，去三虫。灭黑 ，令人面色好。男子阴疡病，女子崩中赤白，产后余痛。灭诸疮瘢痕。生 川平泽，四月取自死者，勿令中湿。湿有毒，不可用。

　　卷之六　虫部

　　斑蝥

　　味辛，寒。有毒。

　　《本草》云：主寒热，鬼疰蛊毒，鼠 ，疥癣，恶疮疽蚀，死肌。破石癃血积，伤人肌，堕胎。畏巴豆。

　　卷之六　虫部

　　乌蛇

　　《本草》云：主诸风瘙瘾疹，疥癣，皮肤不仁，顽痹诸风。用之炙，入丸散，浸酒，合膏。背有三棱，色黑如漆，性善，不噬物。江东有黑稍蛇，能缠物至死，亦是其类。生商洛山。

　　卷之六　虫部

　　五灵脂

　　味甘，温。无毒。

　　《本草》云：主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。出北地，此是寒号虫粪也。

　　卷之六　虫部

　　绯帛

　　《液》云：主恶疮疔肿，毒肿，诸疮有根者。作膏：用帛如手大，取露蜂房、弯头棘刺、烂草节二寸许、乱发。烧末。主疔疮肿。又主小儿初生脐未落时，肿痛、水出，烧，为末，细研，敷之。又，五色帛主盗汗，拭干讫，弃五道头。仲景治坠马，及一切筋骨损方中用。

　　
