<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼠粘子（气平，味辛）

　　蔓荆子（气清，味辛）

　　川芎（气温，味辛）

　　天麻（气平，味苦）

　　秦艽（气微温，味苦辛平）

　　荆芥（气温，味苦辛）

　　麻黄（气温，味甘苦）

　　前胡（气微寒，味苦）

　　薄荷（气温，味苦辛）

　　热浮长（气之浓者，阳中之阳，气浓则发热，辛甘温热是也）

　　黑附子（气热，味大辛）

　　乌头（气热，味大辛）

　　干姜（气热，味大辛）

　　干生姜（气温，味辛）

　　良姜（气热，味辛，本味甘辛）

　　肉桂（气热，味大辛）

　　桂枝（气热，味甘辛）

　　草豆蔻（气热，味大辛）

　　丁香（气温，味辛）

　　浓朴（气温，味辛）

　　木香（气热，味苦辛）

　　益智（气热，味大辛）

　　白豆蔻（气热，味大辛）

　　川椒（气热，味大辛）

　　吴茱萸（气热，味苦辛）

　　茴香（气平，味辛）

　　延胡索（气温，味辛）

　　缩砂（气温，味辛）

　　红蓝花（气温，味辛）

　　神曲（气大暖，味甘）

　　湿化成（戊，湿，其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。己，土，其本味咸，其兼味之）

　　黄 （气温平，味甘）

　　人参（气温，味甘）

　　甘草（气平，味甘）

　　当归（气温，味辛，一作味甘）

　　熟地黄（气寒，味苦）

　　半夏（气微寒，味辛平）

　　白术（气温，味甘）

　　苍术（气温，味甘）

　　陈皮（气温，味微苦）

　　青皮（气温，味辛）

　　藿香（气微温，味槟榔（气温，味辛）

　　蓬莪术（气平，味苦辛）

　　京三棱（气平，味苦）

　　阿胶（气微温，味甘辛）

　　诃子（气温，味苦）

　　杏仁（气温，味甘苦）

　　大麦 （气温，味咸）

　　桃仁（气温，味甘苦）

　　紫草（气寒，味苦）

　　苏木（气平，味甘咸。一作味酸）

　　燥降收（气之薄者，阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也）

　　茯苓（气平，味甘）

　　泽泻（气平，味甘）

　　猪苓（气寒，味甘）

　　滑石（气寒，味甘）

　　瞿麦（气寒，味苦辛）

　　车前子（气寒，味甘）

　　灯心草（气平，味甘）

　　五味子（气温，味酸）

　　桑白皮（气寒，味苦酸）

　　天门冬（气寒，味微苦）

　　白芍药（气微寒，味酸）

　　麦门冬（气寒，味微苦）

　　犀角（气寒，味苦酸）

　　乌梅（气平，味酸）

　　牡丹皮（气寒，味苦）

　　地骨皮（气寒，味苦）

　　枳壳（气寒，味苦）

　　琥珀（气平，味甘）

　　连翘（气平，味苦）

　　枳实（气寒，味苦酸）

　　木通（气平，味甘）

　　寒沉藏（味之浓者，阴中之阴，味浓则泄，酸苦咸气寒是也）

　　大黄（气寒，味苦）

　　黄柏（气寒，味苦）

　　黄芩（气寒，味苦）

　　黄连（气寒，味苦）

　　石膏（气寒，味辛）

　　草龙胆（气寒，味大苦）

　　生地黄（气寒，味苦）

　　知母（气寒，味大辛）

　　防己（气寒，味大苦）

　　茵陈（气微寒，味苦平）

　　朴硝（气寒，味苦辛）

　　栝蒌根（气寒，味苦）

　　牡蛎（气微寒，味咸平）

　　玄参（气寒，味微苦）

　　山栀子（气寒，味微苦）

　　川楝子（气寒，味苦平）

　　香豉（气寒，味苦）

　　地榆（气微寒，味甘咸）

　　卷之一　东垣先生药类法象

　　标本阴阳论

　　天 阳：无，圆，气，上，外，升，生，浮，昼，动，轻，燥，六腑。

　　地 阴：有，方，血，下，内，降，杀，沉，夜，静，重，湿，五脏。

　　夫治病者，当知标本。以身论之，则外为标、内为本，阳为标、阴为本，故六腑属阳为标，五脏属阴为本，此脏腑之标本也。又，脏腑在内为本，各脏腑之经络在外为标，此脏腑经络之标本也。更，人身之脏腑阴阳，气血经络，各有标本也。以病论之，先受病为本，后传流病为标。凡治病者，必先治其本，后治其标。若先治其标，后治其本，邪气滋甚，其病益畜。若先治其本，后治其标，虽病有十数证皆去矣。谓如先生轻病，后滋生重病，亦先治轻病，后治重病，如是则邪气乃伏。盖先治本故也。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。若中满后有大小便不利，亦无问标本，先利大小便，次治中满，谓尤急也。除大小便不利及中满三者之外，皆治其本，不可不慎也。

　　从前来者为实邪，从后来者为虚邪，此子能令母实，母能令子虚是也。治法云：虚则补其母，实则泻其子。假令肝受心火之邪，是从前来者为实邪，当泻其子，火也。然非真泻其火，十二经中各有金木水火土，当木之分，泻其火也。故《标本论》云：本而标之，先治其本，后治其标。既肝受火邪，先于肝经五穴中泻荥火，行间穴是也。后治其标者，于心经五穴内泻荥火，少府穴是也。以药论之，入肝经药为之引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假令肝受肾邪，是从后来者，为虚邪，虚则当补其母。故《标本论》云：标而本之，先治其标，后治其本。既受水邪，当先于肾经涌泉穴，补木，是先治其标。后于肝经曲泉穴中泻水，是后治其本。此先治其标者，推其至理，亦是先治其本也。以药论之，入肾经药为引用，补肝经药为君是也。

　　卷之一　东垣先生药类法象

　　五方之正气味

　　（制方用药附）

　　东方：甲风、乙木，其气温，其味甘，在人以肝胆应之。

　　南方：丙热、丁火，其气热，其味辛，在人以心、小肠、三焦、包络应之。

　　中央：戊湿，其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。

　　中央：己土，其本味咸，其兼味辛甘酸苦，在人以脾应之。

　　西方：庚燥、辛金，其气凉，其味酸，在人以肺、大肠应之。

　　北方：壬寒、癸水，其气寒，其味苦，在人以肾、膀胱应之。

　　人乃万物中之一也，独阳不生，独阴不长，须禀两仪之气而生化也。圣人垂世立教，不能浑说，必当分析，以至理而言，则阴阳相附不相离，其实一也。呼则因阳出，吸则随阴入。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，此上说止明补泻用药君之一也。故曰：主病者为君。用药之机会，要明轻清成象，重浊成形。本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。清中清者，清肺以助其天真；清中浊者，荣华腠理；浊中清者，荣养于神；浊中浊者，坚强骨髓。

　　故《至真要大论》云：五味阴阳之用，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，咸味涌泄为阴，六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，各以所利而行之，调其气使之平也。详见本论。

　　卷之二　东垣先生用药心法

　　随证治病药品

　　如头痛，须用川芎。如不愈，各加引经药：太阳，川芎；阳明，白芷；少阳，柴胡；太阴，苍术；少阴，细辛；厥阴，吴茱萸。

　　如顶巅痛，须用 本，去川芎。

　　如肢节痛，须用羌活，去风湿亦宜用之。

　　如腹痛，须用芍药，恶寒而痛，加桂；恶热而痛，加黄柏。

　　如心下痞，须用枳实、黄连。

　　如肌热及去痰者，须用黄芩。肌热，亦用黄 。

　　如腹胀，用姜制浓朴（一本有芍药）。

　　如虚热，须用黄 ，止虚汗，亦用。

　　如胁下痛，往来潮热，日晡潮热，须用柴胡。

　　如脾胃受湿，沉困无力，怠惰好卧，去痰，用白术。

　　如破滞气，用枳壳，高者用之。夫枳壳者，损胸中至高之气，二三服而已。

　　如破滞血，用桃仁、苏木。

　　如去痰，须用半夏。热痰，加黄芩；风痰，加南星；胸中寒痰、痞塞，用陈皮、白术，多用则泻脾胃。

　　如腹中窄狭，须用苍术。

　　如调气，须用木香。

　　如补气，须用人参。

　　如和血，须用当归，凡血受病者，皆当用当归也。

　　如去下焦湿肿及痛，并膀胱有火邪者，必须酒洗防己、草龙胆、黄柏、知母。

　　如去上焦湿及热，须用黄芩，泻肺火故也。

　　如去中焦湿与痛热，用黄连，能泻心火故也。

　　如去滞气用青皮，勿多服，多则泻人真气。

　　如渴者，用干葛、茯苓，禁半夏。

　　如嗽者，用五味子。

　　如喘者，用阿胶。

　　如宿食不消，须用黄连、枳实。

　　如胸中烦热，须用栀子仁。

　　如水泻，须用白术、茯苓、芍药。

　　如气刺痛，用枳壳，看何部分，以引经药导使之行则可。

　　如血刺痛，用当归，详上下，用根梢。

　　如疮痛不可忍者，用寒苦药，如黄柏、黄芩，详上下，用根梢，及引如眼痛不可忍者，用黄连、当归身，以酒浸煎。

　　如小便黄者，用黄柏；数者、涩者，或加泽泻。

　　如腹中实热，用大黄、芒硝。

　　如小腹痛，用青皮。

　　如茎中痛，用生甘草梢。

　　如惊悸恍惚，用茯神。

　　如饮水多，致伤脾，用白术、茯苓、猪苓。

　　如胃脘痛，用草豆蔻。

　　凡用纯寒、纯热药，必用甘草，以缓其力也。

　　寒热相杂，亦用甘草，调和其性也。中满者禁用。经云：中满者勿食甘。

　　卷之二　东垣先生用药心法

　　用药凡例

　　凡解利伤风，以防风为君，甘草、白术为佐。经云：辛甘发散为阳。风宜辛散，防风味辛及治风通用，故防风为君，甘草、白术为佐。

　　凡解利伤寒，以甘草为君，防风、白术为佐，是寒宜甘发也。或有别证，于前随证治病药内选用，分两以君臣论。

　　凡眼暴发赤肿，以防风、黄芩为君，以泻火；以黄连、当归身和血，为佐；兼以各经药用之。

　　凡眼久病昏暗，以熟地黄、当归身为君；以羌活、防风为臣；甘草、甘菊之类为佐。

　　凡痢疾腹痛，以白芍药、甘草为君；当归、白术为佐。下血先后，以三焦热论。

　　凡水泻，以茯苓、白术为君，芍药、甘草为佐。

　　凡诸风，以防风为君，随治病为佐。

　　凡嗽，以五味子为君；有痰者，以半夏为佐；喘者，以阿胶为佐；有热、无热，以黄芩为佐，但分两多寡不同耳。

　　凡小便不利，黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为佐。

　　凡下焦有湿，草龙胆、防己为君，甘草、黄柏为佐。

