<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《象》云：治脾胃气结滞不散，主劳虚冷泻，心腹痛，下气，消食。

　　《本草》云：治虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄利，腹中虚痛，下气。

　　《液》云：与白檀、豆蔻为使，则入肺；与人参、益智为使，则入脾；与黄柏、茯苓为使，则入肾；与赤、白石脂为使，则入大小肠。

　　卷之三　草部

　　荜澄茄

　　气温，味辛。无毒。

　　《本草》云：主下气消食，皮肤风，心腹间气胀，令人能食。

　　卷之三　草部

　　荜拨

　　气温，味辛。无毒。

　　《本草》云：主温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷、阴疝、 癖。

　　《衍义》云：走肠胃中冷气，呕吐，心腹满痛，多服走泄真气，令人肠虚下重。

　　卷之三　草部

　　香附子

　　气微寒，味甘，阳中之阴。无毒。

　　《本草》云：除胸中热，充皮毛，久服令人益气、长须眉。后世人用治崩漏，本草不言治崩漏。

　　《图经》云：膀胱、两胁气妨，常日忧愁不乐，饮食不多，皮肤瘙痒瘾疹，日渐瘦损，心忪少气。以是知益气，血中之气药也。方中用治崩漏，是益气而止血也。又能逐去凝血，是推陈也。与巴豆同治泄泻不止，又能治大便不通，同意。

　　《珍》云：快气。

　　卷之三　草部

　　草豆蔻

　　气热，味大辛，阳也。辛温。无毒。

　　入足太阴经、阳明经。

　　《象》云：治风寒客邪在胃口之上，善去脾胃客寒，心与胃痛。面包煨熟，去面用。

　　《珍》云：益脾胃，去寒。

　　《本草》云：主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气，下气，胀满短气，消酒进食，止霍乱，治一切冷气，调中补胃健脾，亦能消食。

　　《衍义》云：性温，而调散冷气力甚速。虚弱不能饮食，宜此与木瓜、乌梅、缩砂、益智、曲、 、盐、炒姜也。

　　卷之三　草部

　　白豆蔻

　　气热，味大辛，味薄气浓，阳也。辛，大温。无毒。

　　入手太阴经。

　　《珍》云：主积冷气，散肺中滞气，宽膈，止吐逆，治反胃，消谷下气进食，去皮用。

　　《心》云：专入肺经，去白睛翳膜。红者，不宜多用。

　　《本草》云：主积聚冷气，止吐逆反胃，消谷下气。

　　《液》云：入手太阴，别有清高之气，上焦元气不足，以此补之。

　　卷之三　草部

　　延胡索

　　气温，味辛。苦、辛，温。无毒。

　　入手足太阴经。

　　《象》云：破血治气，月水不调，小腹痛，暖腰膝，破症瘕。碎用。

　　《液》云：治心气痛、小腹痛，有神。主破血，产后诸疾，因血为病者。妇人月水不调，腹中结块，崩漏淋露，暴血上行，因损下血。

　　卷之三　草部

　　茴香

　　气平，味辛。无毒。

　　入手足少阴经，太阳经药。《象》云：破一切臭气，调中止呕下食。炒黄色，碎用。

　　《本草》云：主诸 、霍乱及蛇伤。又能治肾劳， 疝气，开胃下食。又治膀胱阴痛，香港脚，少腹痛不可忍。

　　《液》云：茴香本治膀胱药，以其先丙，故云小肠也，能润丙燥。以其先戊，故从丙至壬。又手足少阴二药，以开上下经之通道，所以壬与丙交也。

　　卷之三　草部

　　红蓝花

　　气温，味辛。辛而甘温苦，阴中之阳。无毒。

　　《象》云：治产后口噤血晕，腹内恶血不尽，绞痛。破留血，神效。搓碎用。

　　《心》云：和血，与当归同用。

　　《珍》云：入心养血。谓苦为阴中之阳，故入心。

　　《本草》云：主产后血晕，胎死腹中，并酒煮服。亦主蛊毒下血。其苗，生捣敷游肿。

　　其子，吞数粒，主天行疮子不出。其胭脂，主小儿 耳，滴耳中。仲景治六十二种风，兼腹中血气刺痛，用红花一大两，分为四分，酒一大升，煎强半，顿服之。

　　卷之三　草部

　　良姜

　　气热，味辛，纯阳。

　　《本草》云：治胃中冷逆，霍乱腹痛，反胃呕食，转筋泻痢。下气，消宿食。

　　《心》云：健脾胃。

　　卷之三　草部

　　黄

　　气温，味甘，纯阳。甘，微温，性平。无毒。入手少阳经、足太阴经，足少阴、命门之剂。

　　《象》云：治虚劳自汗，补肺气，入皮毛，泻肺中火。如脉弦自汗，脾胃虚弱，疮疡血脉不行，内托，阴证疮疡必用之。去芦用。

　　《珍》云：益胃气，去肌热，诸痛必用之。

　　《心》云：补五脏诸虚不足，而泻阴火、去虚热，无汗则发之，有汗则止之。

　　《本草》云：主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠 ，补虚；小儿百病，妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，腹痛泄痢。益气，利阴气。

　　有白水 、赤水 、木 ，功用皆同。惟木 茎短而理横，折之如绵，皮黄褐色，肉中白色，谓之绵黄 。其坚脆而味苦者，乃苜蓿根也。又云，破症癖，肠风血崩，带下，赤白痢，及产前、后一切病，月候不调，消渴痰嗽。又治头风热毒，目赤，骨蒸。生蜀郡山谷、白水、汉中，今河东陕西州郡多有之。 与桂同功，特味稍异，比桂但甘平，不辛热耳。世人以苜蓿根代之，呼为土黄 ，但味苦，能令人瘦，特味甘者能令人肥也。颇能乱真，用者宜审。治气虚盗汗并自汗，即皮表之药；又治肤痛，则表药可知；又治咯血，柔脾胃，是为中州药也；又治伤寒、尺脉不至，又补肾脏元气，为里药。是上、中、下、内、外三焦之药。

　　今《本草》、《图经》只言河东者，沁州绵上是也，故谓之绵 。味甘如蜜，兼体骨柔软如绵，世以为如绵，非也。别说云，黄 本出绵上为良，故《图经》所绘者，宪水者也，与绵上相邻，盖以地产为“绵”。

　　若以柔韧为“绵”，则伪者亦柔。但以干脆甘苦为别耳。

　　东垣云：黄 、人参、甘草三味，退热之圣药也。《灵枢》曰：卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖。黄既补三焦、实卫气，与桂同，特益气异耳。亦在佐使。桂则通血也，能破血而实卫气，通内而实外者欤。桂以血言，一作色求，则 为实气也。恶鳖甲。

　　卷之三　草部

　　苍术

　　气温，味甘。

　　入足阳明、太阴经。

　　《象》云：主治同白术，若除上湿、发汗，功最大；若补中焦、除湿，力小，如白术也。《衍义》云：其长如大拇指，肥实，皮色褐，气味辛烈，须米泔浸洗，再换泔浸二日，去上粗皮。

　　东垣云：入足阳明、太阴，能健胃安脾。

　　《本草》但言：术，不分苍、白。其苍术别有雄壮之气，以其经泔浸、火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼。

　　海藏云：苍、白有止、发之异，其余主治，并见《图经》。

　　卷之三　草部

　　白术

　　气温，味甘。苦而甘、温，味浓气薄，阴中阳也。无毒。

　　入手太阳、少阴经，足阳明、太阴、少阴、厥阴四经。

　　《象》云：除湿益燥，和中益气，利腰脐间血，除胃中热，去诸经之湿，理胃。

　　洁古云：温中去湿，除热，降胃气，苍术亦同，但味颇浓耳。下行则用之，甘温补阳，健脾逐水，寒淫所胜，缓脾生津去湿，渴者用之。

　　《本草》：在术条下，无苍、白之名。近多用白术治皮间风，止汗消痞，补胃和中，利腰脐间血。通水道，上而皮毛，中而心胃，下而腰脐。在气主气，在血主血。

　　洁古又云：非白术不能去湿，非枳实不能消痞。除湿利水道，如何是益津液。

　　卷之三　草部

　　当归

　　气温，味辛甘而大温，气味俱轻，阳也。甘辛，阳中微阴。无毒。

　　入手少阴经，足太阴经、厥阴经。

　　《象》云：和血补血，尾破血，身和血。先水洗去土，酒制过，或火干、日干入药，血病须用。去芦用。

　　《心》云：治血通用。能除血刺痛，以甘故能和血，辛温以润内寒，当归之苦以助心散寒。《珍》云：头，止血；身，和血；梢，破血。治上，酒浸；治外，酒洗。糖色，嚼之大辛，可能溃坚。与菖蒲、海藻相反。

　　《本草》云：主咳逆上气，温疟，寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮，煮汁饮之。温中止痛及腰痛，除客血内塞，中风 ，汗不出。湿痹中恶，客气虚冷。补五脏，生肌肉。气血昏乱，服之即定。有各归气血之功，故名当归。

　　雷公云：得酒浸过，良。若要破血，即使头节硬实处；若要止痛止血，即用尾。若一时用，不如不使。

　　易老云：用头，则破血；用尾，则止血；若全用，则一破一止，则和血也。入手少阴，以其心主血也；入足太阴，以其脾裹血也；入足厥阴，以其肝藏血也。头能破血，身能养血，尾能行血。用者不分，不如不使。若全用，在参、 皆能补血；在牵牛、大黄皆能破血，佐使定分，用者当知。从桂、附、茱萸则热；从大黄、芒硝则寒。诸经头痛，俱在细辛条下。

　　惟酒蒸当归，又治头痛，以其诸头痛皆属木，故以血药主之。

　　《药性论》云：臣。畏生姜，恶湿面。

　　《经》云：当归主咳逆上气。当归血药，如何治胸中气。

　　《药性论》云：补女子诸不足。此说尽当归之用矣。

　　卷之三　草部

　　芍药

　　气微寒，味酸而苦。气薄味浓，阴也，降也。阴中之阳。有小毒。

　　入手、足太阴经。

　　《象》云：补中焦之药，得炙甘草为佐，治腹中痛。夏月腹痛少加黄芩，如恶寒腹痛，加肉桂一钱，白芍药三钱，炙甘草一钱半，此仲景神方也。如冬月大寒腹痛，加桂二钱半，水二盏，煎一半。去皮用。

　　《心》云：脾经之药，收阴气，能除腹痛，酸以收之，扶阳而收阴气，泄邪气，扶阴。

　　与生姜同用，温经散湿通塞，利腹中痛，胃气不通，肺燥气热。酸收甘缓，下利必用之药。

　　《珍》云：白补、赤散，泻肝、补脾胃。酒浸，行经，止中部腹痛。

　　《本草》云：主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕；止痛，利小便；益气，通顺血脉；缓中，散恶血，逐贼血；去水气，利膀胱。

　　《衍义》云：芍药，全用根，其品亦多。须用花红而单叶者，山中者佳，花叶多则根虚。然其根多赤色，其味涩。有色白粗肥者，亦好，余如经。然血虚寒人禁此一物，古人有言：减芍药以避中寒。诚不可忽。今见花赤者，为赤芍药；花白者，为白芍药。俗云白补而赤泻。

