<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《象》云：治肺中湿热，疗上热，目中赤肿，瘀肉壅盛，必用之药。泄肺受火邪上逆于膈上。补膀胱之寒不足，乃滋其化源也。

　　《心》云：泻肺中之火。

　　洁古云：利胸中气，消膈上痰。性苦寒，下痢脓血稠粘，腹疼后重，身热，久不可者。

　　与芍药、甘草同用。

　　《珍》云：除阳有余，凉心去热，通寒格。阴中微阳，酒炒上行，主上部积血，非此不能除。肺苦气上逆，急食苦以泄之。

　　《本草》云：主诸热黄胆，肠 泄痢，逐水，下血闭，恶疮疽蚀，火伤，疗痰热，胃中热，小腹绞痛。消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。

　　东垣云：味苦而薄，中枯而飘，故能泻肺火而解肌热，手太阴剂也。细实而中不空者，治下部妙。

　　陶隐居云：色深坚实者好。又治奔豚、脐下热痛。飘与实，高下之分，与枳实、枳壳同例。黄芩，其子主肠 脓血。

　　《本草》又云：得浓朴、黄连，治腹痛；得五味子、牡蒙、牡蛎，令人有子；得黄 、白蔹、赤小豆，疗鼠 。山茱萸、龙骨为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、黎芦。

　　张仲景治伤寒心下痞满，泻心汤四方皆用黄芩，以其去诸热、利小肠故也。又，太阳病下之，利不止，有葛根黄芩黄连汤。亦主妊娠，安胎散内多用黄芩，今医家常用有效者，因着之。《千金方》：巴郡太守奏加减三黄丸，疗男子五劳七伤、消渴、不生肌肉，妇人带下、手足寒热者。久服之，得行及奔马。甚验。

　　陶隐居云：黄芩，圆者名子芩，仲景治杂病方多用之。

　　卷之四　草部

　　黄连

　　气寒，味苦。味浓气薄，阴中阳也，升也。无毒。

　　入手少阴经。

　　《象》云：泻心火，除脾胃中湿热，治烦躁恶心，郁热在中焦，兀兀欲吐，心下痞满必用药也。仲景治九种心下痞，五等泻心汤皆用之《心》云：泻心经之火，眼暴赤肿，及诸疮，须用之。苦寒者主阳有余，苦以除之。安蛔，通寒格，疗下焦虚，坚肾。

　　《珍》云：酒炒上行，酒浸行上头。

　　《本草》云：主热气，目痛 伤泣出，明目。肠 腹痛下痢，妇人阴中肿痛。五脏冷热，久下泄 脓血，止消渴大惊，除水利骨，调胃浓肠，益胆，疗口疮。久服令人不忘。

　　《液》云：入手少阴，苦燥，故入心，火就燥也。然泻心其实泻脾也，为子能令母实，实则泻其子。治血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。

　　海藏祖方，令终身不发斑疮，煎黄连一口，儿生未出声时，灌之，大应。已出声灌之，斑虽发，亦轻。古方以黄连为治痢之最。

　　《衍义》云：治痢有微血，不可执以黄连。为苦燥剂，虚者多致危困，实者宜用之。

　　《本草》又云：龙骨、理石、黄芩为之使，恶菊花、芫花、玄参、白藓皮。畏款冬花。

　　胜乌头，解巴豆毒。

　　卷之四　草部

　　大黄

　　气寒。味苦，大寒。味极浓，阴也，降也。无毒。

　　入手足阳明经。酒浸，入太阳《象》云：性走而不守，泻诸实热不通，下大便，涤荡肠胃间热，专治不大便。

　　《心》云：涤荡实热。

　　《珍》云：热淫于内，以苦泄之。酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，余经不用酒。

　　《本草》云：主下瘀血，血闭寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭，胀，小腹痛，诸老血留结。

　　《液》云：味苦、寒，阴中之阴药。泄漏，推陈致新，去陈垢而安五脏，谓如戡定祸乱以致太平无异，所以有将军之名。入手足阳明，以酒引之，上至高巅；以舟楫载之，胸中可浮；以苦泄之，性峻至于下。以酒将之，可行至高之分，若物在巅，人迹不及，必射以取之也。故太阳阳明、正阳阳明承气汤中俱用酒浸，惟少阳阳明为下经，故小承气汤中不用酒浸也。杂方有生用者，有面裹蒸熟者，其制不等。

　　《衍义》云：损益前书已具。仲景治心气不足，吐血衄血，泻心汤用大黄、黄芩、黄连。或曰：心气既不足矣，而不用补心汤，更用泻心汤，何也？答曰：若心气独不足，则须当不吐衄也，此乃邪热因心气不足而客之，故令吐衄。以苦泄其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。有是证者，用之无不效，惟在量其虚实而已。

　　《本草》又云：恶干漆。

　　卷之四　草部

　　连翘

　　气平，味苦。苦，微寒，气味俱轻，阴中阳也，无毒。

　　手足少阳经、阳明经药。

　　《象》云：治寒热瘰 ，诸恶疮肿，除心中客热，去胃虫，通五淋。

　　《心》云：泻心经客热，诸家须用，疮家圣药也。

　　《珍》云：诸经客热，非此不能除。

　　《本草》云：主寒热鼠 ，瘰 ，痈肿瘿瘤，结热蛊毒，去寸白虫。

　　《液》云：手、足少阳。治疮、疡、瘤、气瘿起、结核，有神。与柴胡同功，但分气血之异耳。与鼠粘子同用，治疮疡别有神功。

　　卷之四　草部

　　连轺

　　气寒，味苦。

　　《本经》不见所注，但仲景古方所注云，即连翘之根也。方言熬者，即今之炒也。

　　卷之四　草部

　　人参

　　气温，味甘。甘而微苦，微寒，气味俱轻，阳也。阳中微阴，无毒。

　　《象》云：治脾肺阳气不足，及能补肺。气促，短气、少气。补而缓中，泻脾肺胃中火邪，善治短气。非升麻为引用，不能补上升之气，升麻一分、人参三分，为相得也。若补下焦元气，泻肾中火邪，茯苓为之使。

　　《心》云：补气不足而泻肺火，甘温而补阳利气。脉不足者，是亡血也，人参补之。益脾，与干姜同用，补气，里虚则腹痛，此药补之，是补不足也。

　　《珍》云：补胃，喘嗽勿用，短气用之。

　　《本草》云：主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。

　　《液》云：味既甘温，调中益气，即补肺之阳、泻肺之阴也。若便言补肺，而不论阴阳寒热何气不足，则误矣。若肺受寒邪，宜此补之；肺受火邪，不宜用也。肺为天之地，即手太阴也，为清肃之脏，贵凉而不贵热，其象可知。若伤热则宜沙参。沙参味苦、甘微寒，无毒，主血积惊气，除寒热，补中、益肺气，疗胃痹、心腹痛，结热邪气，头痛，皮间邪热。

　　安五脏，补中。人参补五脏之阳也，沙参苦，微寒，补五脏之阴也。安得不异。

　　易老云：用沙参代人参，取其味甘可也。

　　葛洪云：沙参，主卒得诸疝，小腹及阴中相引，痛如绞，自汗出，欲死。细末。酒调服方寸匕，立瘥。

　　《日华子》云：治恶疮疥癣及身痒，排脓，消肿毒。

　　海藏云：今易老取沙参代人参，取其甘也。若微苦则补阴，甘者则补阳，虽云补五脏，亦须各用本脏药相佐使，随所引而相辅一脏也，不可不知。

　　卷之四　草部

　　沙参

　　味苦、甘，微寒。无毒。

　　治证附前人参条下。

　　卷之四　草部

　　半夏

　　气微寒，味辛、平。苦而辛，辛浓苦轻，阳中阴也。生微寒，熟温。有毒。

　　入足阳明经、太阴经、少阳经。

　　《象》云：治寒痰，及形寒饮冷伤肺而咳。大和胃气，除胃寒，进食。治太阴痰厥头痛，非此不能除。

　　《心》云：能胜脾胃之湿，所以化痰。渴者禁用。

　　《珍》云：消胸中痞，去膈上痰。

　　《本草》云：主伤寒寒热，心下坚，下气，咽喉肿痛，头眩，胸胀，咳逆肠鸣。止汗。

　　消心腹、胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生，令人吐；熟，令人下。用之汤洗去滑令尽。用生姜等分制用，能消痰涎，开胃健脾。射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。

　　《药性论》云：半夏使。忌羊血、海藻、饴糖。柴胡为之使。俗用为肺药，非也。止吐，为足阳明；除痰，为足太阴。小柴胡中虽为止呕，亦助柴胡能止恶寒，是又为足少阳也；又助黄芩能去热，是又为足阳明也。往来寒热在表里之中，故用此有各半之意。本以治伤寒之寒热，所以名半夏。经云：肾主五液，化为五湿，自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕。有涎曰嗽，无涎曰咳，痰者因咳而动脾之湿也。半夏能泄痰之标，不能泄痰之本，泄本者，泄肾也。咳无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥也。

　　卷之四　草部

　　五味子

　　气温，味酸，阴中阳。酸而微苦，味浓气轻，阴中微阳。无毒。

　　入手太阴经，入足少阴经。

　　《象》云：大益五脏。

　　孙真人云：五月常服五味子，以补五脏气，遇夏月季夏之间，困乏无力，无气以动，与黄、人参、麦门冬，少加黄柏，煎汤服，使人精神顿加，两足筋力涌出。生用。

　　《珍》云：治咳嗽。

　　《心》云：收肺气，补气不足，升也。酸以收逆气，肺寒气逆，则以此药与干姜同用治之。

　　《本草》云：主咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，益气强阴益精，养五脏，除热。

　　《日华子》云：明目，暖水脏，治风，下气消食。霍乱转筋， 癖，奔豚冷气。消水肿，反胃，心腹气胀。止渴，除烦热，解酒毒，壮筋骨。五味皮甘肉酸，核中辛苦，都有咸味，故名五味子。仲景八味丸用此为肾气丸，述类象形也。

　　孙真人云：六月常服五味子，以益肺金之气，在上则滋源，在下则补肾，故入手太阴、足少阴也。

　　卷之四　草部

　　甘遂

　　气大寒，味苦、甘。甘，纯阳。有毒。

　　《本草》云：主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食。破坚消积，利水谷道。下五水，散膀胱留热，皮中痞热，气肿满。瓜蒂为使。恶远志，反甘草。

　　《液》云：可以通水，而其气直透达所结处。

　　《衍义》云：此药专于行水，攻决为用，入药须斟酌用之。

　　《珍》云：若水结胸中，非此不能除。

　　卷之四　草部

　　大戟

　　气大寒，味苦、甘，阴中微阳。有小毒。

　　《本草》云：治蛊毒，十二水，腹满急痛，积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆，颈腋痈肿，头疼，发汗，利大小肠。此泽漆根也。

