<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明温病。干呕口苦而渴者邪热夹秽扰乱中宫也。如无下证。用黄连黄芩汤。（不渴而舌滑者当照湿温法治之。）

　　黄连黄芩汤黄连（一钱） 黄芩（一钱） 郁金（八分） 香豆豉（一钱）

　　水煎服。

　　阳明温病。舌色绛不渴者。邪气深入血分也。清营汤主之。（若舌苔滑者。当照湿温法治之。）

　　清营汤（见前）

　　阳明发斑者。化斑汤主之。

　　化斑汤（见前）

　　阳明温病。下后疹出者。加减银翘散主之。（此因下后疹出。阴液已伤不可再用葛根升发。故仍从加减银翘法。而稍变其药味。）

　　加减银翘散即照银翘散方 去银花连翘豆豉加蝉蜕（三钱） 赤芍（一钱） 丹皮（一钱） 杏仁（一钱五分）

　　斑疹用升提则衄血。或厥逆。或呛咳。或昏痉。用壅补则骛乱。若阳明证悉具。外出不快。内壅特甚者。调胃承气汤微和之。得通则已。不可令大泄。大泄则气陷也。

　　调胃承气汤（见前）

　　阳明温毒发痘者。（形如小儿痘疮。或多或少。紫黑色。）秽浊太甚也。脉浮则用银翘散加生地元参。渴者加花粉。

　　毒重者加金汁人中黄。小便短者。加芩连之类。脉沉内壅者。酌量轻重下之。（如发疮形似杨梅者。轻则红紫。重则紫黑。

　　多现于面部背部亦照此法。重用败毒之品。兼与利湿。如土茯苓萆 之类。）

　　阳明温病。无汗。实证未剧者。不可下。小便不利者。小肠热结。金受火刑也不可利水。宜用甘苦合化法。冬地三黄汤主之。

　　冬地三黄汤元参（二钱） 黄连（五分） 苇根汁（五茶匙冲） 细生地（二钱） 黄柏（五分） 银花露（五茶匙冲） 麦冬（四钱） 黄芩（五分） 生甘草（一钱五分）

　　水煎服。

　　温病小便不利者。不可以淡渗利水。（如五苓八正散之类）恐伤阴也。温病燥热者。不可纯用苦寒。（如三黄汤之类）

　　恐苦能化燥也温病。下后热退不可即食。食则病必复发。须周十二时后。缓与清淡之食。不可令饱。饱则病亦复发。发必重也。

　　阳明温病下后脉静身不热。舌上津回。十数日不大便者。肠胃津液受伤也。可与益胃增液之属。下后舌苔未退尽。

　　身微热。面微赤。口微渴。脉微数。日浅者。亦与增液益胃之属。日深舌微干者。用下焦复脉法。均不可再用承气汤。

　　用之证必增剧。甚则燥咳泄泻而死。

　　益胃汤（见前） 增液汤（见前）

　　阳明温病。渴甚者悉尼浆沃之。

　　悉尼浆（见前）

　　阳明温病。斑疹温痘温疮温毒发黄。凡神昏谵语者。安宫牛黄丸主之。

　　牛黄丸（见前）

　　卷上

　　风温下焦篇

　　（温热冬温温毒温疫同治）

　　温病久羁阳明。或已下。或未下。身热面赤。口干舌燥。甚则齿黑唇裂者。热邪渐伤少阴肾水也。脉沉实者。仍可下之。若脉虚大。手足心热。甚于手足背者。邪热少虚热多也。加减复脉汤主之。温病误表。以致心中震震。舌强神昏者。心气被伤津液被劫也。宜复脉汤。（舌上津回则生）

　　温病六七日后耳聋者。阴火内炽。病在少阴也。宜复脉汤。（若误认少阳证。服柴胡汤。则必死。）

　　劳倦内伤。复感温病六七日外不解者。宜复脉汤。若身不热而倦甚者加人参。

　　温病已发汗而汗不出。已下而热不退。六七日以外。脉尚躁盛者。邪正交争也。重与复脉汤。

　　温病误用升散。脉结代。甚则两至者。法当急救其里。所谓留人治病也。重与复脉汤。温病汗下后。口燥咽干。神倦欲眠。舌赤苔老者。少阴液亏也。与复脉汤。

　　加减复脉汤（照经方加减也）

　　炙甘草（三钱） 干地黄（三钱） 生白芍（三钱） 麦冬（二钱五分连心） 阿胶（一钱五分） 麻仁（一钱五分）

　　水煎服。病甚者。甘草加至五钱。地黄白芍加至四钱。麦冬加至三钱五分。

　　温病误表。以致舌强神昏。汗自出。中无所主者。心气津液受伤过甚也。救逆汤主之。

　　救逆汤即于加减复脉汤内去麻仁加生龙骨（二钱） 生牡蛎（四钱） 脉虚大欲散者加人参（一钱） 下后大便溏甚。日三四行。脉仍数者真阳素虚而里热未清也。一甲煎主之。服一二日后。如大便不溏。可与一甲复脉汤。

　　下焦温病。凡大便溏者。即与一甲复脉汤（系于复阴方中。寓固阴之意）

　　一甲煎生牡蛎（一两碾细）

　　水煎温脉。

　　一甲复脉汤即于加减复脉汤内去麻仁加牡蛎（五钱）

　　热邪深入下焦。脉沉数。舌干齿黑。手指蠕动者。真水受亏。不能涵木也。急防痉厥。二甲复脉汤主之。

　　二甲复脉汤即于加减复脉汤内加生牡蛎（二钱五分） 生鳖甲（四钱） 下焦温病。热深厥甚。脉细促。心中大动甚则心中痛者。

　　肾虚不能济木。肝风鸱张。心君失偶也。三甲复脉汤主之。

　　三甲复脉汤即于二甲复脉汤内加生龟板（五钱）

　　少阴温病。心烦不得卧者。真阴欲竭。壮火复炽也。黄连阿胶汤主之。

　　黄连阿胶汤黄连（四钱） 黄芩（一钱） 阿胶（三钱） 白芍（一钱） 鸡子黄（二枚）

　　水八杯。先煎芩连芍三味。取三杯去滓。兑胶化尽。再入鸡子黄搅匀。分三次服。

　　夜热早凉。热退无汗者。邪热深伏阴分。热自阴来也。青蒿鳖甲汤主之。

　　青蒿鳖甲汤青蒿（二钱） 鳖甲（五钱） 细生地（四钱） 知母（二钱） 丹皮（三钱）

　　水煎服。

　　既厥且哕。（俗名呃忒）脉细而劲者。温邪久踞下焦。消烁肝液。扰及冲脉也。小定风珠主之。

　　小定风珠鸡子黄（一枚生用） 真阿胶（二钱） 生龟板（六钱） 童便（一杯） 淡菜（三钱）

　　水五杯。先煎龟板淡菜。取二杯去滓。兑入阿胶。火上化尽。入鸡子黄搅匀。再冲童便顿服。

　　下焦温病。神倦螈 。舌绛苔少。脉气虚弱。时时欲脱者。热邪久羁吸烁真阴也。大定风珠主之。（此证多因误表误攻而成）

　　大定风珠生白芍（六钱） 阿胶（三钱） 生龟板（四钱） 干地黄（六钱） 麻仁（二钱） 五味子（二钱） 生牡蛎（四钱） 麦冬（六钱连心） 炙甘草（四钱） 鸡子黄（二枚生） 鳖甲（四钱生）

　　水八杯。煎三杯去滓。再入鸡子黄搅匀。分三次服。喘者加人参。自汗者加龙骨人参小麦。悸者加茯神人参小麦。

　　凡壮火尚盛者。不得用定风珠复脉。邪少虚多者。不得用黄连阿胶汤。阴虚欲痉者。不得用青蒿鳖甲汤。

　　下焦温病。痉厥神昏。舌短烦燥。如寸脉大。口气重。目赤颧红。壮热者。手少阴邪热未清也。先与牛黄丸紫雪丹之属。开窍搜邪。再与复脉存阴。三甲潜阳。临证细参。勿致倒乱。

　　牛黄丸 紫雪丹（见前） 复脉汤（见前）

　　三甲复脉汤（见前）

　　温邪久羁。肌肤甲错。或因下后里通。邪欲溃。或因服存阴药。液增欲汗。正气已虚。不能即出。阴阳互争而战者。

　　欲作战汗也。复脉汤热饮之。虚甚者加人参助汗外出。若其人肌肉尚盛。未至甲错。当听其汗自出。不可骚动。

　　时欲漱口不欲咽。大便黑而不燥者。阴亏而有瘀血也。犀角地黄汤主之。

　　犀角地黄汤夜热昼凉。少腹坚满。小便自利。大便闭。脉沉实者。邪盛而蓄血也。桃仁承气汤主之。

　　桃仁承气汤大黄（二钱五分） 芒硝（一钱） 桃仁（一钱五分） 当归（一钱五分） 芍药（一钱五分） 丹皮（一钱五分）

　　水煎服。

　　温病服清解药后。脉反濡小。下利稀水。或便脓血者。热撤里虚也。桃花汤主之。

　　桃花汤赤石脂（三钱，二钱整煎一钱研细末调） 炮姜（一钱五分） 白粳米（三钱） 水三杯煎一杯半去滓入石脂末温服。 虚者加人参。

　　温病七八日后。身热舌绛苔少。下利日数十行。完谷不化。脉虚数者。里邪已尽。脾阳下陷也。桃花粥主之。

　　桃花粥人参（三钱） 炙甘草（三钱） 赤石脂（六钱研细末） 白粳米（二合）

　　水十杯先煎参草。取六杯去滓再入粳米煮取三杯。以一杯兑石脂末二钱顿服之。利止。停后服。如不止。再服第二杯。每次兑石脂末二钱。或因先过用寒凉。脉不数身不热者。加干姜（三钱）。妇女温病。经水适来。脉数身热。入夜热甚。

　　或谵语者。热入血室也。法当辛凉退热。兼清血分。清热养荣汤主之。

　　清热养荣汤青蒿（二钱） 桑叶（一钱五分） 知母（一钱） 鳖甲（三钱） 赤芍（一钱五分） 生地（二钱） 丹皮（一钱五分） 丹参（二钱） 水煎服。 如壮盛人服之不解者加柴胡（一钱五分）。妇女温病。经水适来。脉数耳聋。干呕烦渴。十数日不解。热邪内陷发痉者气血兼病也。竹叶玉女煎主之。

　　竹叶玉女煎生石膏（三钱） 干地黄（二钱） 麦冬（二钱） 知母（一钱） 牛膝（一钱） 竹叶（一钱五分）

　　水四杯。先煎石膏地黄。取二杯。再入余四味煎成一杯。温服。

　　热入血室。服两清气血药后。邪去其半。余邪不解。脉仍数者。护阳和阴汤主之。

　　护阳和阴汤白芍（二钱五分） 炙甘草（一钱） 人参（一钱） 麦冬（一钱连心炒） 生地（一钱五分炒）

　　水煎服。

　　热入血室。邪去八九。暮微寒热。右脉虚数者。邪少虚多。气血兼病也。加参复脉汤主之。

　　加参复脉汤即于复脉汤内加人参一钱五分。

　　妇女热病。经水适来。十余日不解。舌痿饮冷。心烦热。神气忽清忽乱。脉右长左沉者。瘀热在里。有蓄血也。加减桃仁承气汤主之。

　　加减桃仁承气汤大黄（一钱五分制） 桃仁（一钱五分炒） 细生地（三钱） 丹皮（二钱） 泽兰（一钱） 人中白（一钱）

　　水煎服。

　　卷下

　　湿温上焦篇

　　（温疫同法。暑温伏暑附）

　　湿温初起。头痛恶寒。身重疼痛。面色淡黄。舌白不渴。胸闷不饥。午后身热。脉弦细而濡者。邪在上焦气分也。

　　三仁汤主之。（按湿温病。发表则神昏。攻下则洞泄。滋阴则湿愈重。只能以辛开淡渗徐徐疗治。勿求急功。以湿邪柔腻。

　　势虽缓而难速愈也。）

