<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾氏曰：又有急惊天钓之后，变作潮热，手足逆冷，有似疟疾。盖因病愈之后，不善将护，外感风邪，乘虚而入于经络，再未解散以致如此。经曰：重阳必阴。又曰：亢则害，承乃制。此其盖也。宜服柴胡加桂汤及当归散。气实者，则以乌犀丸、水晶丹，略与通利匀气散止补，后以参苓白朮散调理，自然平愈。此证所用药品，间使苦寒之味务在消阳盛之火，肺金得胜，肝木自平而风邪亦散，斯为良法。
　　　　　杂惊类证

　　海藏曰：心神不安，四君子加辰砂半分，枣汤调下。　　又有一证，欲发疮疹，先身热惊跳，或发搐搦，此非惊风，当用发散药。　　曾氏曰：暑风一证，因夏月感冒风热太甚，致面垢唇红，脉沉细数，忽发惊搐，不省人事，治用消暑清心饮、辰砂五苓散，及琥珀抱龙丸自安，切勿以温剂调补。
　　　　　诊

　　钱氏曰：咬牙甚者，发惊。
　　目直面青，身反折者，生惊。
　　呵欠面青者，惊风。
　　呵欠面黄者，脾虚惊。
　　目赤兼青者，发搐。
　　惊病发搐，男发搐，目左视无声，右视有声；女发搐，目右视无声，左视有声，相胜故也。更有发时证。洁古先生曰：男为木，故左视木位无声，右规金位相击则有声。女为金，故右视金位无声，左视木位亦相击有声。又肺虚不泻者，何也？曰：假令男目右视，木克金，肝旺胜肺，而但泻肝；若更病在春夏，金气极虚，故当补其肺，慎勿泻也。　　汤氏曰：凡搐男左女右为顺，易治；男右女左为逆，难治。　　《脉诀启蒙》曰：小儿脉促急，为虚惊。　　《直指》云：浮数洪紧为急惊。沉迟散缓为慢惊。虎口脉纹青紫为惊风。红者风热轻。赤者风热盛。紫者惊热。青者惊积。青紫相半，惊积风热俱有，主急惊风。青而淡紫，伸缩来去，主慢惊风。紫丝青丝，或黑丝隐隐相杂，似出而不出，主慢脾风。形势湾入里者顺，出外者逆。
　　　　　不治证

　　搐而不休，休而再搐，惊叫发搐，汗出足冷，痰满胸喉，口开目直。　　急惊眼睛翻转，口中出血，两足摆跳，肚腹搐动，或神缓而摸体寻衣，或证笃而神昏气促，喷药不下，通关不嚏，心中热痛，忽大叫者，不治。　　慢惊四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦声胃痛，两胁动气，口生白疮，发直摇头，眼睛不转，涎鸣喘嗌，头软，大小二便不禁，手足一边牵引者，皆为不治。　　慢脾身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直，口禁，摇头，痰如牵锯之声，面无润泽之色，缩唇气粗者，不治。
　　　　　角弓反张

　　钱氏曰：肝有风，甚则身反张，强直不搐，心不受热，当补肾治肝。补肾，地黄丸；治肝，泻青丸。　　丹溪曰：痉比癎为虚，宜带补，多是气虚有火兼痰，用人参、竹沥治之，不用兼风药，此论实发前人所未发。　　汤氏虽云痓候十无一生，盖未尝有此法施于人也。　　钱仲阳曰：角弓反张者，由风邪客于太阳经也。经曰：风从上受，足太阳主周身之气，其脉起于目内眦而行于背，肝属木，主风，所以风邪易侵也。夫小儿肌肤未密，外邪易伤，肝为相火，其怒易发。若身反张强直，发热不搐者，风伤太阳也，宜用人参羌活散、小续命汤。若因暴怒而击动其肝火者，宜用泻青丸。若饮前剂，其证益甚者，此邪气已去而脾气亏也，宜用异功散加芎、归补之。若因肝经虚热，或因克伐真气，虚热生风者，宜用异功散、地黄丸补之。若因下而脾气困惫，肚腹膨胀者，此中气损也，宜用白朮散补之。若气血素弱，或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠者，肝经虚甚也，急用地黄丸以补之。
　　　　　天钓

　　天钓亦惊风之证，但天钓发时，头目仰视，惊风则无也。　　汤氏曰：小儿瘈瘲不定，翻眼抬睛，状若神祟，头目仰视，名为天钓。凡有此疾，宜服苏合香丸，灸两手大拇指两甲肉相半，男先灸左，女先灸右，及两足大拇指中间各三五壮，又灸前后手心各五壮。此皆得效之法。　　张氏曰：小儿心膈壅滞，邪热痰涎，蕴积不得宣通，或乳母饮酒食肉，烦毒之气，流入乳中，令儿宿滞不消。邪热毒气乘于心神，致使惊悸眼目翻腾，壮热不休，四肢瘈瘲，其病名曰天钓。甚者爪甲皆青，状如神祟，今集经效名方之治于后。
　　　　　癎

　　娄氏曰：惊癎即急慢之证，但惊癎发时，仆地作声，醒时吐沫；急慢惊则不作声，不吐沫也。　　仁斋曰：癎，小儿之恶候也。盖小儿血脉不敛，气骨不聚，为风邪所触，为乳哺失节，停结癖积而得之。其候神气怫郁，瞪眼直视，面目牵引。口噤涎流，腹肚膨胀，手足搐掣，似死似生，或声或哑，或项背反张，或腰脊强直，但四体柔弱，发而时醒者为癎。若一身强硬。终日不醒，则为痓证矣。
　　　　　阴阳二癎

　　阳癎初作时，病先身热，瘈瘲惊啼叫喊而后发，脉浮者为阳癎，乃急惊也。内在六腑，外在皮肤。为易治。　　若病先身冷，不惊瘛不啼呼而作，脉沉者为阴癎，乃慢惊也，此病内在五脏，外在骨髓，剧者难治。　　曾氏曰：阳癎者，因感惊风三次发搐，不与去风下痰则再发。然三次者，非一日三次也，或一月或一季一发惊搐，必经三度，故曰三次。所谓惊风三发便为癎，即此义也。其病主身热自汗，两目上视，嚼沫咬牙，手足掣搦，面色红紫，六脉浮数，以百解散加五和汤水煎疏解；次下痰，用水晶丹或半夏丸。阴癎者，因慢惊后去痰不尽，痰入心包而得，四肢逆冷，吐舌摇头，口嚼白沫，牙关紧闭，但不甚惊搐作啼，面色或白或青。脉息沉微。故孩儿宝书云：睡中吐舌更摇头，正此之谓。治以固真汤加回生汤同煎，调宽气饮和解。
　　　　　风惊食三癎

　　按《千金》论三癎，盖有三因之分。风癎属外因，惊癎属内因，食癎属不内外因也。又按《全婴方》云：风癎，因将养失度，血气不和，或厚衣汗出，腠理开舒，风邪因入之。其病在肝，肝主风，验其证，目青面红发搐，宜驱风膏、大青膏、琥珀散镇惊药；有热四顺饮，退后与利惊丸下其痰涎。惊癎，因血气盛实，脏腑生热，或惊怖大啼，精神伤动，外邪所入为之。其病在心，心主惊，验其证，忽然叫声发搐，宜琥珀散、红龙散、镇心丸，有热四顺饮、利惊丸下之，不生别病也。食癎，其病在脾，脾纳食，验其证，嗳吐馊气即发搐，此病或大便酸臭，紫丸子下之。已上三证，大同小异，并属阳也。若目睛偏斜，手足潮搐，或作豮声，发过即瘥，皆十生一死也。
　　　　　五脏癎

　　《三因》云：古方有五癎、五脏癎、六畜癎等各证不同，难于备载。《别录》有五癎之证：一曰马癎，作马嘶鸣，以马属在午，手少阴君火主之，故其病应于心；二曰羊癎，作羊叫声，以羊属未，足太阴湿土主之，应乎脾；三曰鸡癎，作鸡叫声，以鸡属酉，足阳明燥金主之，应乎胃；四曰猪癎，作猪叫声，以猪属亥，手厥阴心包主之，应乎右肾；五曰牛癎，作牛吼声，以牛属丑，手太阴湿土主之，应乎肺。此五癎应乎五畜，应乎五脏者也。发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷乃苏，各随所感，施以治法。　　凡治五癎，重者死，病后甚者亦死，轻者五色丸主之。按《千金》叙六畜癎无五脏之分属，钱氏始分之，而无马癎一证。曾氏谓初发作羊犬声者，咽喉为风痰所梗，声自如此，其理甚明。言六畜者，特强名耳。故丹溪谓于经既无所据，而治法亦未见有五者之分，所以不必分五也。　　治法
　　仁斋曰：大概血滞心窍，邪气成心，积惊成癎，通行心经，调平血脉，顺气豁痰，乃其要也。假令小儿有热有痰，不欲乳哺，眠睡不安，常常惊悸，此皆发癎之渐，即以紫霜丸导之。时间量与紫霜丸，减其盛气，则无惊风癎钓之患。癎证方萌，耳后高骨间，必有青纹纷纷如线，见之则为爪破，须令出血啼叫，尤得气通。诸癎发不能言者，盖咽喉为气之道路，风伤其气，以掩声音道路之门，抑亦血滞于心，心窍不通所致耳。南星炮为末，雄猪胆汁调和少许，啖之辄效。若夫钱氏五癎丸并南星散，以菖蒲煎汤调下甘遂猪心汤，和苏合香丸一丸，皆治癎之要药也。　　刘氏曰：小儿神尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之。或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以至痰迷心窍而作者，治法当清火导痰，而前人多用镇坠清心之药，固可以治热，可以清痰。若有顽痰胶固者，此药未易驱逐。在上者必用吐，吐后方宜服此药。有痰实在里者，亦须下之，随病轻重而用之也。　　洁古曰：如有客痰发热而有声，煎大黄荆芥汤，下五色丸。　　潮热有时，积热也，桃枝丸主之。壮热不退，当用地骨皮汤下五色丸。　　风热，当用防风黄芩汤，下大青膏。　　身温不热，当用白虎汤加苍朮，下五色丸。
　　　　　风癎

　　《口议》曰：先用化痰宽利胸膈，开通关窍，安镇心神，然后与治风癎药服之。又云：先用化风丹去其风热，次服夺魂散定癎。
　　　　　惊癎

　　口议曰：先凉三焦，利惊去热，安神定志，平调脏腑，温化痰涎，然后与治惊癎药服之。
　　　　　不治证

　　小儿癎病，目直无声，目睹不转，眼生白障，眼慢唇黑，瞳人瞬动，目间青黑，面青指黑，口出涎沫如白脓，口禁肚胀不乳，喉如牵锯之声。多睡不乳，身热下血不乳，身体痿软不醒，腹内虚鸣，唇逆而痛，吐利不止，汗出壮热不止，卧久不寝，身体反张，大人脊下容一手，小儿脊下容三指，并不治。
　　　　　寻衣撮空

　　寻衣撮空，许叔微谓之肝热。夫肝主筋，筋脉血枯而风引之，故手指为之撮敛也，宜确服六味地黄丸，间有回生之功。钱仲阳用泻青丸，此治肝经实热，盖寻衣撮空，皆病后之败证耳。求其实热，则百无一二矣，治者审之。王海藏经治血脱寻衣，撮空摸床，手扬摇头，错语失神，脉弦浮而虚，血脱内躁，热之极也，气粗鼻干，此为难治，用生地黄连汤主之。
　　　　　惊瘫鹤膝

