<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝者，东方青龙木也，其动则应于风，病则主惊骇。诸热引肝风，有风则生痰，有痰则作搐，小儿惊风之际，手足动掣，当听其自定，然后疗之。免生异证。或父母见其病势可畏，从而按伏之，岂知筋者肝之合也，临病发时，若按束其手足则筋不舒伸，遂至经络为风所闭，终为废人。《内经》曰：顽弱名缓风，疼重名湿痹。又有四肢痿痹不仁，致手足梢胀痛不堪忍者，此风毒之气使然。故传曰：风淫末疾是也。凡小儿心悸不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊瘫候也。若治之稍迟，至臂腕膝胫骨节之间，流结顽核，或膝大而肿，肉消骨露，如鹤膝之状，或为瘫为疖，此名鹤膝候也。已上形证，并宜发汗为先，使腠理开通，则风热可除，有湿亦去，用百解散和(口父)咀五苓散，倍加麻黄，水姜葱煎服，微得汗为度，或以麻黄汤发散尤佳；次防己汤、祛风散及独活汤，加桑寄生投服，并防风汤或黑虎丹作小丸子间服，使风不生而痰不作，则其疾易愈。若为瘫为疖疼重者，用黑牵牛半生半炒，略研碎煎，无灰酒调下五苓散，以除流注之寒湿，则肿毒可消。如大腑闭而不通，此是风热内蕴，其右腮红紫，及右手三部脉浮而实滑，宜五和汤或当归散、枳壳丸治之。其加减之法，尤在临机审处，若泥一方，非良医也。更宜间服排风汤。　　薛氏曰：鹤膝风者，其腿渐细，其膝愈粗，状如鹤膝，是以名之。此因禀肾经不足，外邪所乘而患之。初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难，若一二月间，焮肿色赤而作脓者可治，肿硬色白而不作脓者难治。初起者用大防风汤为主，佐以益气养荣汤；脓成者用补中益气汤为主，佐以大防风汤。切勿用十宣流气等药。若不溃不敛或发热等证者，须调补脾胃为善，否则必变败证矣。
古今图书集成医部全录卷四百二十八

小儿惊癎门

　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　惊癎咬牙

　　小儿惊癎发搐，有咬牙不休，及未发发过时亦常咬牙者，予医李统制一子病证如是，遂请众医调治，有言是惊入于肾者，此乃乔岳漠东王先生歌中睡里咬牙惊入肾之句，其意谓牙为骨，骨入肾，故以言之。此常流无据语也，古书无有，亦无惊入肾之理，果用药无验。今详校其证，特为明之，乃足阳明之病也。足阳明为胃之经，起鼻交頞，循鼻外，入齿中，还出侠口环唇，下交承浆过颐，后出大迎，循颊车，且发搐为风，风属木，胃属土，木能刑土，是以牙齿受风则痒，颊车邪干则紧，故使咬牙不休，以缓颊车之急，以解牙齿之痒也，治当去胃中风。
　　　　　暗癎

　　暗癎，其病似惊癎，又似中风痓病。遇其发时，则暗地急至，令人僵仆，心神昏塞，志意迷闷，气乱不省，手足弹拨，战掉搐搦，喉中涎响，或吐痰沫，或作吼叫，其脉三部阴阳俱盛，每发远则终日或半日，近则一两时辰，发过便起，却如不病之人，俗呼谓之癎病，稍轻者谓之暗风。古人又云：小者发则为惊，大者发则为癎。小者气血怯嫩，发即难当而伤多；大者气血壮盛，即易任而失少。
　　　　　惊癎余证

　　小儿惊癎搐搦，至发定之后，有诸余证不退者，虽大势已罢，而病本尚在，或服冷热药过多，或汗下之失宜，故癎搐难退而有余证也。
　　　　　惊癎兼别病

　　小儿病久发搐，则五脏俱虚，并受其病，故发则血乱心，气并肺，搐搦肝，昏困脾，体冷肾。又有因虚而别病兼发，或别病而因带惊癎，或有一方兼治之者，并采而具之。
　　　　幼幼近编 【明　陈治】

　　　　　急慢惊

　　惊有急慢，治隔云泥。急惊者，或因感冒发热，或因乳食停滞，或忽见忽闻，或跌磕受惊，惊则入通于肝，由是风邪内作，火得风而动，风火相扇，故手足牵引，札眼摇头，张口出舌，涎潮上壅也。顷尔发过则如故。其脉洪数浮紧急促，缘风火之性急暴故也。钱氏谓无阴之证者。盖因心经实热，阴不能以配阳，是为阳盛阴虚之候也。痰盛者，用稀涎散直取其痰，后用泻青丸、利惊丸、镇惊丸去肝风，降心火。如口噤不能下者，即从鼻中灌入，牙关少舒，随用吐药。痰盛不得吐者，用竹沥、姜汁吐之。或以小牛黄丸或滚痰丸下取其痰，仍须别其所因而治。因食过伤者消其食，因冒风寒者散其邪，因受惊恐者镇其心，不可概治以惊药。若惊久不醒，急以搐鼻散捻纸条取嚏，如不嚏，或啼声不出，口噤不省，额汗如珠，遗尿喷药，皆死证也。　　慢惊起于吐泻，或久病后因脾肺俱虚，则肝木横行，土为风木所乘，故作惊状，似搐而不甚搐，似睡而不稳睡，面青身冷，睡则露睛，四肢与口鼻中气俱冷，其脉沉迟虚败，钱氏谓无阳之证者。盖脾土虚甚，阳不能以胜阴，是阴盛阳虚之候也，治宜温补脾胃为主。总有痰涎，亦由脾胃虚不能运化而成，不可骤去，纵见发搐，亦由脾土弱而自招木克，不可截风。慢惊本无热，纵或发热，亦是虚热，切禁凉惊，惟温补脾胃则肝木自宁。譬犹土薄而上有大木，不能乘载，故无风而自动，厚培其土，俾根深本固，自无风邪之害矣。亦须较量阴阳微甚用药。若方传慢候，尚有阳证者，不必回阳，止宜异功散以温养脾胃，微加天麻、全蝎、白附子、胆星以截风定搐。若阳亏阴盛，身凉面青，纯属慢惊者，宜加味朮附汤、加味回阳散。若四肢厥冷，二便不禁，发直头摇，目睛不转涎喘鸦声，皆死证也。　　凡惊用镇惊豁痰药勿效，即宜安神补心。盖惊属心气不足，愈下则愈虚，痰涎惊气，乘虚入客，则不可治矣。
　　　　　胎惊

　　小儿生下百日内，不因惊恐，不时发搐，或札眼噤口，或涎潮呕吐，拳握身强，名曰胎惊。先用利惊丸，后用抱龙丸。
　　　　　发搐

　　发搐者皆因热痰滞于胸腹，风火相扇，故手足牵引也。有搐时男左视无声，右视有声者，女右视无声，左视有声者，此金木相胜故也。有目连札者，因肝风内动，上入于目也。有目直视者，因热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转盼故也。若急惊及风癎发搐。宜利惊丸、滚痰丸，俱用薄荷、天麻、钓藤煎汤送下。若吐泻后，病后慢惊发搐，此脾胃亏损之虚象也。无风可袪，无痰可逐，宜六君子加天麻、钓藤、芍药、木香、柴胡，制肝补脾。阳气脱陷者，补中益气汤加姜、桂。阳气虚败者，参附汤。若因饮食停滞，痰涎壅满，而见此证者，乃脾土弱不能生金，金虚不能平木，故木邪妄动也，宜健脾消食，其证自愈，不可用凉惊等药。凡搐频者，风在表也，易治，宜发之。搐稀者，风在脏也，难治，宜补脾。
　　　　　天钓

　　天钓属心肺积热所致，其证涎潮搐搦，项强痰鸣，双眸翻上，爪甲色青，皆痰热壅滞上焦所致，宜先用滚痰丸，去其积热与痰，后以凉膈散，随虚实增损调治之。
　　　　　内钓

　　内钓属脾胃虚寒，寒主收引，故伛偻拳曲，腹痛多啼，唇黑囊肿也。宜理中汤加木香、吴茱萸、肉桂。
　　　　寓意草 【清　喻昌】

　　　　　伤寒即是惊风

　　门人问曰：惊风一证，虽不见于古典，然相传几千百年，吾师虽辟其谬，顽钝辈尚不能无疑，请明辨之以开聋聩！答曰：此问亦不可少。吾为子辈大破其惑，因以破天下后世之惑。盖小儿初生以及童幼，肌肉筋骨，脏腑血脉，俱未充长，阳则有余，阴则不足，不比七尺之躯，阴阳交盛也。惟阴不足，阳有余，故身内易至于生热，热盛则生痰生风生惊，亦所恒有。设当日有立名曰热痰风惊，则人不眩。因四字不便立名，乃节去二字，以惊字领头，风字煞尾，后人不解，遂以为奇特之病。且谓此病有八候，以其头摇手动也，而立抽掣之名；以其卒口噤脚挛急也，而立目邪心乱搐搦之名；以其脊强背反也，而立角弓反张之名。相传既久，不知其妄造，遇见此等证出，无不以为奇特。而不知小儿之腠理未密，易于感冒风寒，风寒中人，必先中入太阳经，太阳之脉，起于目内眦，上额交巅入脑，还出别下项，夹脊抵腰中，是以病则筋脉牵强，因筋脉牵强，生出抽掣搐搦鱼弓反张种种不通名目，而用金石药镇坠外邪，深入脏腑，千中千死，万中万死。间有体坚证轻得愈者，又诧为再造奇功，遂至各守颛门，虽日杀数儿，不自知其罪矣。百年之间，千里之远，出一二明哲，终不能一一尽剖疑关。如方书中有云，小儿八岁以前无伤寒，此等胡言，竟出自高明，偏足为惊风之说树帜。曾不思小儿不耐伤寒，初传太阳一经，蚤已身强多汗，筋脉牵动，人事昏沉，势已极于本经，汤药乱投，死亡接踵，何由见其传经解散耶？此所以悞言小儿无伤寒也。不知小儿易于外感，易于发热，伤寒为独多，世所妄穪为惊风者即是也。小儿伤寒要在三日内即愈为贵，若待经尽方解，必不能耐矣。又刚痉无汗，柔痉有汗。小儿刚痉少，柔痉多。世医见其汗出不止，神昏不醒，往往以慢惊风证为名，而用参、芪、朮、附等药，闭其腠理，热邪不得外越，亦为大害，但比金石药为差减耳。所以凡治小儿之热，但当彻其出表，不当固其入里也。仲景原有桂枝法，若舍而不用，从事东垣内伤为治，毫厘千里，最宜详细。又新产妇人去血过多，阴虚阳盛，其感冒发热，原与小儿无别。医者相传，稍为产后惊风，尤堪笑破口颊。要知吾辟惊风之说，非谓无惊病也，小儿气怯神弱，凡遇异形异声，骤然跌仆，皆生惊怖，其候面青粪青，多烦多哭，尝过于分别，不比热邪塞窍，神识昏迷，对面撞钟放铳，全然不闻者，细详勘验，自识惊风凿空之谬。子辈既游吾门，日引光明胜义，洗灌肺肠，忽然灵悟顿开，便与饮上池无二。若但于言下索解，则不能尽传者多矣。
　　　　　痉

　　小儿之体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病，后世妄以惊立名，有四证生八候之凿说。实则指痉病之头摇手劲者，为惊风之搐搦，指痉病之项背反张者，为惊风之角弓反张，幼科翕然宗之，病家坦然任之，不治外淫之邪，反投金石脑麝之药，千中千死而不悞也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　癫癎

