<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱仲阳曰：小儿发癎，因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊怪所触，亦有因妊娠时七情惊布所致。若眼直目牵，口噤涎流，肚膨发搐，项背反张，腰脊强劲，形如死状，终日不醒，则为痓矣。凡治五癎，皆随脏治之，每脏各有一兽之形，通用五色丸为主，仍参以各经之药。发而重者死，病甚者亦死。如面赤目瞪，吐舌啮唇，心烦气短，其声如羊者，曰心癎。血虚用养心汤；发热饮冷为实热，用虎睛丸；发热饮汤为虚热，用辰砂妙香丸。面青唇青，两眼上窜，手足挛掣反折，其声如犬者，曰肝癎。肝之虚者，用地黄丸；抽搐有力为实邪，用柴胡清肝取；大便不通，用泻青丸。面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾癎，用地黄丸、紫河车丸之类。肾无泻法，故径从虚治之。面如枯骨，目白反视，惊跳反折，摇头吐沫，其声如鸡者，曰肺癎。肺气虚者，用补肺散；面色痿黄者，土不能生也，用五味异功散；面色赤者，阴火上冲于肺也，用地黄丸。面色萎黄，目直腹满，自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾癎，用五味异功散。若面青泻痢，饮食少思，用六君子加木香、柴胡。若发热抽掣，仰卧，面色光泽，脉浮者，病在腑，为阳证，易治。身冷不搐，覆卧，面色黯黑，脉沉者，病在脏，为阴证，难治。凡有此证，先宜看耳后高骨间，若有青脉纹，先抓破出血，可免其患。此皆元气不足之证也，须以紫河车丸为主，而以补药佐之。设若泛行克伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多致不救。又有惊癎、风癎、食癎三种，治惊癎宜比金丸、茯神丸、钱氏养心汤、辰砂妙香散、清神汤、虎睛丸之类主之，风癎用钱氏牛黄丸、消风丸、星苏散之类主之，食癎用妙圣丹主之。
　　　　　惊风

　　惊风之要领有二：一曰实证、一曰虚证而尽之矣。盖急惊者，阳证也，实证也，乃肝邪有余而风生热，热主痰，痰热客于心膈间，则风火相搏，故其形证急暴而痰火壮热者，是为急惊，此当先治其标，后治其本。慢惊者，阴谁也，虚证也，此脾肺俱虚，肝邪无制，因而侮脾生风，无阳之证也，故其形气病气俱不足者，是为慢惊，此当专顾脾肾以救元气。虽二者俱名惊风，而虚实之有不同，所以急慢之名亦异。凡治此者，不可不顾其名以思其义。　　小儿惊风，肝病也，亦脾肾心肺病也。盖小儿之真阴未足，柔不济刚，故肝邪易动。肝邪动则木能生火，火能生风，风热相搏则血虚，血虚则筋急，筋急则为掉眩反张、搐搦强直之类，皆肝木之本病也。至其相移，木邪侮土，则脾病而为痰，为吐泻；木盛金衰，则肺病而为喘促，为短气；木火上炎，则心病而为惊叫，为烦热；木火伤阴，则肾病而为水涸，为血燥，为肝渴，为汗不出，为搐为痓，此五脏惊风之大概也。治此之法，有要存焉。盖一曰风，二曰火，三曰痰，四曰阳虚，五曰阴虚，但能察此缓急，则尽之矣。所谓风者，以其强直掉眩，皆属肝木，风木同气，故云惊风而热，非外感之证，今人不明此义，但为治风必须用散，不知外来之风可散，而血燥之风不可散也。故凡如防风、荆芥、羌活、独活、细辛、干葛、柴胡、紫苏、薄荷之类，使果有外邪发热无汗等证，乃可暂用。如无外邪，则最所当忌。此用散之不可不慎也。所谓痰火者，痰凝则气闭，火盛则阴亏，此实邪之病本也。若痰因火动，则治火为先；火以痰留，则去痰为主。火之盛者，宜龙胆草、山栀子、黄连、黄蘗、石膏、大黄之属；火之微者，宜黄芩、知母、元参、石斛、地骨皮、木通、天麻之属。痰之甚者，宜牛黄、胆星、天竺黄、南星、半夏、白芥子之属；痰之微者，宜陈皮、前胡、海石、贝母、天花粉之属。此外如朱砂之色赤体重，故能入心镇惊；内孕水银，故善透经络，坠痰降火。雄黄之气味雄悍，故能破结开滞，直达横行。冰片、麝香乃开窍之要药。琥珀、青黛亦清利之佐助而已。又如僵蚕、全蝎、蝉蜕之属，皆云治风。在僵蚕，味咸而辛，大能开痰涎，破结气。用佐痰药，善去肝脾之邪，邪去则肝平，是即治风之谓也。全蝎生于东北，色青属木，故善走厥阴，加以盐味咸而降痰，是亦同气之属，故云治风，较之僵蚕，此其次矣。蝉蜕性味俱薄，不过取其清虚轻蜕之义，非有实济，不足恃也。凡惊风之实邪，惟痰火为最，而风则次之。治实之法，止于是矣。然邪实者易制，主败者必危。盖阳虚则阴邪不散，而元气不复；阴虚则营气不行，而精血何来？所以惊风之重重在虚证。不虚不重，不竭不危。此元精元气，相为并立，有不容偏置者也。故治虚之法，当辨阴阳。阳虚者宜燥宜刚，阴虚者宜温宜润。然善用阳者，气中自有水；善用阴者，水中自有气。造化相须之妙，既有不可混，又有不可离者如此。设有谓此非小儿之药，此非惊风之药者，岂惊风之病不属阴阳，而小儿之体不由血气乎？若夫人者开口便可见心，又乌足与论乾坤合一之道。　　惊风反张强直转筋等病，在经筋篇曰：足少阴之筋病，足下转筋，及所过而结者皆痛。病在此者，主癎瘈及痉。在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。又曰：经筋之病，寒则反折筋急。热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。
　　　　　急惊风

　　急惊之候，壮热痰壅，窜视反张，搐搦颤动，牙关紧急，口中气热，颊赤唇红，饮冷便结，脉沉洪数，此肝邪风热，阳盛阴虚证也。治此之法，当察缓急。凡邪盛者，不得不先治其标。若痰甚喘急者，宜抱龙丸、琥珀散、清膈煎、梅花饮之类主之。火盛而烦热者，宜凉惊丸、抑青丸或黄连安神丸、牛黄散，及山栀、黄连、龙胆草之属。火盛燥热而大便秘结者，宜泻青丸。或以为汤煎服之，或利惊丸亦可。若外感风寒，身热为惊者，当解其表，宜抑肝散倍加柴胡，或参苏饮、五积散、星苏散之类，择而用之。若表邪未解而内亦热者，宜钱氏黄龙汤。若惊风渐退而火未清者，宜安神镇惊丸。凡以上者，皆急则治标之法，但得痰火稍退。即当调补血气，如后附薛氏之法，或参用慢惊诸治以防虚败，此幼科最要之法。前哲有云：小儿易为虚实，攻伐之药，中病即止，不可过剂、诚至言也。大抵此证多属肝胆脾肾，阴虚血燥，风火相搏而然。若不顾其阴，过用袪风化痰之药，则脾益虚，血益燥，邪气绵延，必成慢惊矣。　　娄全善曰：急惊属木火土实。木实则搐而有功，及目上视动札频睫；土实则身热面赤而不吐泻，偃睡合睛。治法宜凉宜泻，而用凉惊、利惊等丸。亦有因惊而发者，以致牙关紧急壮热等证，此内有实热，外挟风邪，当截风定搐。生痰热尚盛，宜微下之；痰热既泄，急宜调养胃气；搐定而痰热少退，即宜调补脾气。
　　　　　慢惊风

　　慢惊之候，多由吐泻，因致气微神缓，昏睡露睛，痰鸣气促，惊跳搐搦，或乍发乍静，或身凉身热，或肢体逆冷，或眉唇青赤，面色淡白，但其脉迟缓，或见细数，此脾虚生风，无阳证也。小儿慢惊之病，多因病后或以吐泻，或因误用药饵，损伤脾胃所致。然亦有小儿脾胃素弱，或受风寒，则不必病后及误药者亦有之，总属脾肾虚寒之证。治慢惊之法，但当速培元气，即有风痰之类，皆非实邪，不得妄行消散，再伤阳气，则必致不救。凡脾土微虚微泻，而内不寒者，可平补之，宜六神散、四君子汤，或五味异功散。脾肾俱虚而脏平无寒者，宜五福饮。且阴血生于脾土，又宜四君子加当归、枣仁。脾气阳虚微寒者，宜温胃饮、理中汤、五君子煎。脾气虚寒多痰者，宜六君子汤或金水六君煎。脾肾阴阳俱虚而寒者，惟理阴煎为最妙。脾肾虚寒之甚，或吐泻不止者，宜附子理阴煎，再甚者宜六味回阳饮，或四味回阳饮，量儿大小与之。脾肾虚寒泄泻不止者，宜胃关煎。　　急惊屡发，屡用攻泻，则脾损阴消，而变为慢惊者多矣。当补脾养血，佐以安心清肺制木之药，最为切当。窃谓前证多因脾胃亏损肝木所胜，外虚热而内其寒也，但用五味异功散加当归，佐以钓藤饮，以补脾土、平肝木，亦多得效；如不应，用六君加炮姜、木香，温补脾土；更不应，急加附子以回阳。若用逐风驱痰之药，反促其危也。愚按附子温中回阳，为慢惊之圣药，如元气脱用之，无有不效。气脱甚者，急宜炮用之。
　　　　　大惊卒恐

　　小儿忽被大惊，最伤心胆之气。口问篇曰：大惊卒恐，则气血分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，经脉空虚，血气不次，及失其常，此《内经》概言受惊之病有如此。矧小见血气，尤非大人之比。若受大惊，则其神气失散，溃乱不堪，尚何实邪之有？斯时也，收复正气，犹恐不暇，顾可复为清散耶？即如朱砂、琥珀之类，不过取其镇重之意，亦非救本之法。今幼科诸书，皆以大惊之证，例作急惊论治，误亦甚矣。不知急惊慢惊，一以风热，一以脾肾之虚，皆不必由惊而得，而此以惊恐致困者，本心胆受伤神气陡离之病，所因不同，所病亦异，胡可以同日语也？　　治大惊气散之病，当以收复神气为主，宜秘旨安神丸、七福饮、茯神汤、团参散、独参汤之类，加金银等物煎服之。
　　　　　惊啼

　　小儿惊啼证，本与惊风不同，亦与大惊卒恐者有异。盖小儿肝气未充，胆气最怯。凡耳闻骤声，目视骤色，虽非大惊卒恐，亦能布其神魂，醒时受布，寝则惊惕，或振动不宁，或忽而啼叫，皆神怯不安之证，总宜安神养气为主。如独参汤、团参散、七福饮、秘旨安神丸之类，皆其所宜。若微烦热者，宜生脉散；热甚者，宜朱砂安神丸，或导赤散。惊哭多泪，忽啼忽止者，是惊惕。啼叫无泪，声长不扬者，是腹痛。
　　　　　发搐

