<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　搐，抽搐也，是即惊之属。但暴而甚者，谓之惊风；微而缓者，谓之发搐。发搐不治，则渐成惊风矣。虽钱氏等书，皆以时候之气，五脏之证为论治，然病变不测，有难以时气拘者，是不若察见在之形证，因脏腑之虚实，随宜施治者之为得也。总之，小儿之实证无他，惟东方之实及中央之滞耳。盖东方木实生火生风而为热为惊，中央土实则生湿生滞而为痰为积，知斯二者，则知所以治实矣。若小儿之虚证，则五脏皆有之。如心虚则惊惕不安，肺虚则气促多汗，脾虚则为呕吐、为暴泄、为不食、为痞满倦卧、为牙紧流涎、为手足牵动，肝虚则为筋急血燥、为抽搐劲强、为斜视目瞪，肾虚则为二便不禁、为津腋枯槁、为声不出、为戴眼、为肢体厥逆、为火不归源，知此五者，则知所以治虚矣。然此虚实之证，因亦多有疑似者。但以形色声音脉息参而察之，则无有不燎然者。诸治实之法，当从急惊；治虚之法，当从慢惊；及如后夜啼诸治法，已尽其蕴，当并察之。总之诸言实者，乃邪气之实，非元气之实也。故治此者，切不可伤及元气。若病已久，尤当专顾肾脾，则根本完固，诸无不愈矣。　　若曲腰啼叫，哭而无泪者，多系腹痛，宜木香散，或用温胃饮加木香。若脾肾寒甚，而兼带作痛者，宜陈氏十二味异功散。若过用乳食，停滞作痛，邪实无虚而啼者，宜保和丸、和胃饮加减主之，甚者宜消食丸。若阴盛阳衰，心气不足，至夜则神有不安而啼叫者，宜四君子汤、五味异功散，或七福饮、秘旨安神丸。若面青手冷，阳气虚寒，心神惊怯而啼者，宜五君子煎或六味异功煎，甚者宜七福饮加炮干姜、肉桂。若兼泄泻不乳，脾肾虚弱也，宜六神散，甚者养中煎，胃关煎。若兼吐泻少食，脾胃虚寒也，宜五君子煎、温胃饮或六味异功煎加炮木香。若大便不化，食少腹胀，脾气虚弱也，宜五味异功散，或五君子煎加木香。若面色白，黑睛少，至夜分阴中阳虚而啼者，此肝肾之不足也，宜六味丸、八味丸、理阴煎。若见灯见火愈啼者，心热也，心属火，见火则烦热内生，两阳相搏，故仰身而啼，其证面赤，手腹俱暖，口中气热是也。火之微者，宜生脉散、导赤散；火之甚者，宜朱砂安神丸、人参黄连散。若肝胆热甚，木火相搏者，宜柴胡清肝散。大都此证或因吐泻，内亡津液；或禀赋肾阴不足，不能滋养肝木；或乳母恚怒，肝火侮金，当用六君子汤补脾土以生肺金，地黄丸壮肾水以滋肝木。若乳母郁闷而致者，用加味归脾汤；乳母暴怒者，加味小柴胡汤；乳母心肝热搏者，柴胡清肝散；若因惊夜啼者，宜从前惊啼论治。
　　　　东医宝鉴 【朝鲜　徐浚】

　　　　　惊风证

　　小儿之病，急慢惊风，与夫痘疹等证，最为酷疾，以其吉凶反掌，生死须臾故也。　　小儿惊风三发则为癎，乃恶证也。
　　小儿疾之最危者，无越惊风之证，惊有急惊、慢惊、慢脾风三者之异。
　　　　　惊风先见证

　　凡乳儿欲发惊风者，先神志不定，恍惚惧人，札眼上视，左顾右盼，伸手握拳，闷郁努气，情态不如寻常，皆惊风先见证也。　　肝有风，目连札不搐；有热则目直视亦不搐；得心热则搐。其子母俱有实热，风火相搏故也。　　王氏曰：木能胜土，热动心神而生惊。　　钱氏曰：肝风心火，二脏交争而致搐也。
　　　　　四证八候

　　四证者，惊风痰热也。其肝主风，其脾主痰，其肺作热，其心发惊。四证相临，重者先发。　　八候者，一搐二搦，三掣四颤，五反六引，七窜八视。　　一搐者，臂肘搐缩。
　　二搦者，十指开合，搦之不已，即成握拳。男子看大拇指，其指握在外为顺，在里为逆。女子反看之。　　三掣者，肩髆搐掣，或连身跳起。
　　四颤者，或手或脚，或头或身，四体颤动。　　五反者，身首反张。
　　六引者，以手有如挽弓状。男左手直，右手曲为顺；右直左曲为逆。女子反看之。　　七窜者，眼上窜觑高。男子上窜为顺，下窜为逆。女子反看之。　　八视者，男子斜目视，左为顺视，右为逆视。女子反看之。
　　　　　痰搐

　　凡搐痰，因气顺则痰化而搐自止，先以苏合香丸，以薄荷汤入姜汁化下，或星香散。
　　　　　惊搐之证有五

　　惊搐一也，而有晨夕之分，表里之异。身热力大者为急惊，身冷力小者为慢惊，仆地无声醒时吐沫者为癎，头目仰视者为天吊，角弓反张者为痓，治各不同也。
　　　　　搐搦瘈瘲轻重

　　其有搐搦反张斜视，而牙关不紧，口无痰涎者，多是外感，或内伤夹惊而成，谓之假搐，非内生惊癎也。宜参苏饮、人参羌活散。　　搐搦者，手足牵引，一伸一缩，即瘈瘲之甚者也。　　阎孝忠曰：似搐而不甚搐，此名瘈瘲。　　急惊初则搐搦俱作，久而搐住只搦，有急有缓，但只肩动瘈瘲者，候之轻也，搐则盛也，搦又重也。
　　　　　急惊风

　　急惊乃卒然得之，心受惊，肝主风，致筋脉搐搦，肝又主筋，宜通心饮、泻青丸、凉惊丸、大青膏。　　急惊者，因闻不常之声，或遇禽兽之吼，以致牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦颤动，口中热气，颊赤唇红，大小便黄赤，其脉浮数洪紧。盖由内有实热，外挟风邪，心家受热而积惊，肝家生风而发搐，肝风心火，二脏交争，血乱气并，痰涎壅塞，所以百脉凝滞，关窍不通，风气蕃盛而无所泄，故暴烈也。　　治法：通关截风，定搐去痰。其热尚作，则当下之，一泄已后，急须和胃镇心，截风定搐。先与开关散、嚏惊散，次与驱风膏、镇心丸，镇肝丸，钱氏安神丸、镇惊丸、保幼化风丹、灵神膏。痰盛宜抱龙丸、截风丸。镇心安神，宜金箔镇心丸、宁心膏。　　所谓温惊丸、利惊丸、凉惊丸者，盖虚则温之，实则利之，热则凉之，是谓活法。　　惊风形证不明，若言阴证则浑身又温，若作阳证则又不大搐，乃阴阳不分，宜用防风温胆汤，下大惊丸、小惊丸。　　急惊先当定搐。搐由风也，风由热也，搐既已作，方可下热退惊。热若不退，惊亦不散。　　急惊截风定搐为要，风搐既定，次与下热，去则无风，散则不搐。
　　　　　慢惊风

　　慢惊者，得于大病之余，吐泻之后，及过服寒凉药，其证眼慢腾腾或露睛，手足瘈瘲，面色青白，浑身四肢冷，默默声，其脉沉迟，用白朮散、益黄散，加防风、冬瓜仁煎服。　　慢惊阴证，急惊阳证。传来才经吐泻，便是慢惊。男子以泻得之为重，女子以吐得之为重。　　慢惊纯阴证，宜乌蝎散；阳证尚在，宜蝉蝎散。　　方传慢候，而尚有阳证，不必回阳，但与截风调胃，用蝉蝎散、醒脾散；若手足冰冷，方可回阳，用硫黄、附子。如脑、麝、银粉、巴、硝辈，一切禁断。　　古云：病家怕惊不怕泻，医家怕泻不怕惊。如泄泻不止，且先治泻，若便治风则惊风愈甚。　　泻滑青者，防慢惊，盖泻青色者，乃夹惊，木克土也。　　凡儿泻出青色者，由脾土受肝木克胜而见本质，由其脏之虚寒，黄芪益黄散主之。　　小儿慢惊，或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也。用来复丹五粒，研碎末饮，送下即效。　　慢惊宜用温惊丸、神效散、观音散、全蝎观音散、三味天浆子散、补脾汤、保生丹、延生丹，参朮半夏汤、防风丸、银白散。涎盛宜夺命散、双金丸、南星饮。
　　　　　慢惊风不治证

　　似搐而不甚搐，似睡而精神慢，四肢与口中气皆冷，睡中露睛，或胃痛而啼哭如鸦声，此证已危，盖脾胃虚损也。慢惊欲绝之时，虚痰上攻，咽喉引气，呼吸粗大，脉来浮数，是谓阴盛强阳。错认以为阳气已复，直与峻药下痰，痰随药下，药随痰绝，人人咎医杀之，此不识覆灯将绝之候，虽不下药，亦无生意矣。
　　　　　急慢惊风通治

　　宜备急丸、牛黄抱龙丸、保命丹、至圣保命丹、千金散、星香散、朱粉散、夺命散、探生散。
　　　　　慢脾风

　　若见眼合，即是脾风。
　　慢惊察视为要，眼睛昏定为重，窜视为重，四肢厥冷为重，睛定不眨为重，虽眨不左右顾亦重，汗出如油亦重，口面忽作黪黯色至重。眼在半合半开之间，乃知阴气所盛，传入脏间，阳气已亏，脾经属阴，次第入脾，故言慢脾风候。　　慢惊其眼半开半合，则当预作慢脾风调理之。　　慢脾风用药，乃不得已也，其危如灯无油，渐见昏灭，钱氏用金腋丹与青州白丸子各半研匀。饭饮薄荷汤下一钱，此截风回阳也。　　小儿头虽热，眼珠青白而足冷；头虽热，或腹胀而足冷；头虽热，或泄泻而足冷；头虽热，或呕吐而足冷；头虽热，或渴而足冷。已上五证作搐者，名曰慢脾风，速与补脾益真汤加全蝎一枚，或全蝎观音散。
　　　　　慢脾风不治证

　　身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直口噤，头摇，大小便不禁，唇缩气粗，痰如牵锯之声者，不治。　　慢脾风若见一脏绝，即不可用药。如眼无光，指甲黑，四肢垂亸，五体俱冷，并不须下药。
　　　　　天钓惊风

　　孙真人曰：乘马远行，当沐浴更衣，然后方可近于婴儿，否则多为天吊急惊之疾。钱仲阳曰：步履粪秽之气，无使近于婴儿，令儿急惊风搐也。　　天吊亦惊风之证，但天吊发时，头目仰视，惊风则无也。此由乳母过飧热毒，心肺生热，加以外感风邪所致，宜用九龙控涎散、钓藤散。热盛则保命丹，痰盛则抱龙丸。伛偻反张，外肾肿，尿如米泔，眼有红筋血点，乃寒气壅结，宜钓藤膏。
　　　　　痓痉

　　痓与痉，亦惊风之类。痓者手足冰冷，痉者气身强直。痓痉本一病，当以阳刚阴柔别之。刚者有汗，柔者无汗。其证肢体强直，腰身反张，甚于风癎，大抵不治。
　　　　　癫癎

