<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻青丸 【《小儿直诀》，下同】 　治肝经实热。急惊搐搦。　　羌活按壬乙同归一治也　大黄泻诸实热　川芎入手足厥阴，辛以缓肝　山栀仁泻心火，实泻其子　龙胆草炒，益肝胆气止惊　当归入足厥阴藏血　防风各等分　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，煎竹叶汤入砂糖化下。一方加甘草、芍药。一方无当归。薛己曰：前方足厥阴肝经，解散肌邪，疏通内脏之热，苦寒药也。若大便秘结，烦渴饮冷，饮食如常，属形病俱实，宜用此泻之。若大便调和，烦渴饮冷，目淡青色。属病气实而形气虚，宜用抑青丸平之。若大便不实，作渴饮汤，饮食少思，肢体倦怠，属形病俱虚，宜用地黄丸补之。若肝经血虚生风，先用四物汤加钓藤钩以生肝血，继用四君子汤以补脾土。若因肝经血燥生痰，用地黄丸生肾水，益肝血。若土不能培木，用四君子汤加当归以补中，用地黄丸以滋肾。若因肺金克肝木，用六君子汤加芍药、木香，实脾土以平肺金。若因心虚夺母之气，或肾水虚不能生肝木者，并用地黄丸主之。若屡服峻剂而脾胃虚寒者，必用六君子汤加丁香、木香，补脾胃以培阳气。若因乳母恚怒，肝火妄动，致儿为患者，每服加味小柴胡汤。若因乳母肝脾血虚发热，致儿为患者，母服加味逍遥散，子亦服数滴。《得效方》曰：一名凉肝丸。肝主风，宜先凉肝而风自退。
　　抑青丸
　　即前方去山栀、大黄。

　　抑肝散　治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乘土而呕吐痰涎，腹膨少食，睡卧不安。　　软柴胡五分。入少阳厥阴泻肝火，须用黄连佐之　川芎八分　当归　白朮炒　茯苓保心惊悸　钓藤钩各一钱。主寒热十二惊癎客忤胎风　甘草三分　　右水煎，子母同服。

　　泻心散　治心经实热，泻丁心。
　　黄连一两，去须
　　右为末，每服五分，临卧温水化下。海藏曰：易老单方泻心汤出于此，乃实邪也。实则泻其子。薛己曰：按前证若叫哭发热，作渴饮水，抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，宜用泻心汤或导赤散。若发热饮汤，抽搐乏力，惊窜咬牙，合面而睡者，属心经虚热，用补心散。若咳嗽面赤，壮热饮水，肺乘心也，用泻白散。若头摇目札，身热抽搐，肝乘心也，用柴胡清肝散。若合目昏睡，泄泻身热，脾乘心也，用泻黄散。若窜视惊悸，咬牙足热，肾乘心也，用安神丸。若因乳母致证，亦用前药以治其母。
　　导赤散　治小肠实热，小便秘赤，泻丙小肠。　　生地心小肠药　木通利小肠热，故导赤也　甘草炙，各等分，生用泻心火　　右为末，每服一钱，入淡竹叶凉心经，水煎。一方加黄芩、赤芍药、羌活、灯心煎。一方不用甘草用黄芩。薛己曰：按泻心汤、导赤散，泻心小肠实火之剂。盖心为脾母，脾为心子。然心既病则脾土益虚矣，用者审之。味此说当保脾土。
　　生犀散　治心经虚热。
　　地骨皮　赤芍　柴胡　干葛各一两　甘草五钱　　右为末，每服一二钱，水煎。犀角二钱镑，主风热惊癎，镇肝除心热。丹溪曰：犀角痘后用以散余毒。若无毒而血虚者，或已燥热发散者而误用之，祸立至。薛己曰：按前方云治心经虚热，然其所用药，多属泻心泻肝之剂。盖虚热二字，恐传写之误。假如心经自病而血虚热者，用秘旨安神丸。脾虚夺心之气而热者，用秘旨补脾汤。肝木不能生心火而虚热者，用地黄丸。
　　秘旨安神丸　治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓而作。　　人参补五脏止惊悸　半夏汤泡，燥脾土健胃　酸枣仁炒，宁心志　茯神各一钱，开心益志　五味子五粒，杵　当归酒洗　橘红　赤芍药炒，各七分　甘草炙，三分　　右为末，姜汁糊丸芡实大，每服一丸，生姜汤下。
　　泻黄散　治脾胃实热。
　　藿香叶入手足太阴经，开胃止呕　甘草各七钱半　石膏五钱，泻胃火　山栀仁一两　防风二两　　右用蜜酒微炒为末，每服一二钱，水煎。薛己曰：按前证若作渴饮冷，卧不露睛，手足甚热，或遍身发黄，属胃经实热，宜用泻黄散。若作渴饮汤，卧而露睛，手足并冷，属胃经虚热，宜用异功散。若面青搐搦，乳食少思，肝乘脾也，用秘旨补脾汤。若面赤惊悸，身热昏睡，心乘脾也，用秘旨安神丸。若面白喘嗽，肢体倦怠，肺乘脾也，用补中益气汤。若唇黑泄泻，手足指冷，肾乘脾也，用益黄散。病后津液不足，口干作渴，宜用七味白朮散。若乳母膏粱厚味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
　　瓜蒌汤　治慢惊。
　　瓜粪根二钱　白甘遂一钱
　　右，慢火炒黄为末，每二三分，煎薄荷麝香汤下。薛己曰：按徐用诚云：钱氏治慢惊用瓜蒌汤，恐传写误耳。盖惊主风木，甲木属阳，病急易治；乙木属阴，病缓难治。况小儿五脏之气未实，神气未完而自病之慢惊，非病后及吐泻脾胃虚损而得者，慎勿用此峻厉之剂。王肯堂曰：右瓜蒌汤，钱氏治慢惊法，脉有力者宜用。盖湿痰积于膈中，使风火不得开发而身冷，故用瓜蒌汤劫去湿痰，使风火得伸，而身温搐止。若脉无力者，不宜用之，便当补脾，及温白丸、羌活膏之类。
　　温惊丸　治慢惊风证。一名粉红丸。　　南星为末，入腊月牛胆中，阴干百日为末，四两　朱砂一钱半　天竺黄一两　坯子胭脂半钱　龙脑五分，另研　　右用牛胆汁和丸如鸡头大，每服一丸，小者半丸，砂糖水下。薛己曰：按慢惊属脾胃无阳，肝木所胜之寒证，故用温惊丸以温之。但所用之药，乃辛散阳气，袪逐痰涎，治者审之。
　　人参理中丸　治中气虚热。
　　人参　白朮炒　甘草炙，各等分
　　右为末，姜汁糊丸菉豆大，每服二三十丸，白汤下。一方用干姜等分，加枣二枚。
　　调中丸　治脾胃虚寒。
　　白朮　人参　甘草炒，各五钱　干姜炮，四钱　　右为末，用蜜丸菉豆大，每服二三十丸，白汤下。薛己曰：按前乙方本经自病之药，即人参理中丸也。若肾水侮土而虚寒者，当加半夏、茯苓、陈皮；或呕吐，更加藿香；泄泻加木香。
　　张氏温脾散　治脾胃亏损，腹胁虚胀，乳食不进，困倦无力。　　诃子肉　人参各七钱　白朮　木香　桔梗　茯苓　藿香　陈皮　黄芪各五钱　炙草二钱半　　右，每服二三钱，姜枣水煎。薛己曰：按前方治脾肺虚弱之证，若肺病已去，前证未已，但用六君子汤以调补脾胃。
　　清心丸　治惊热烦躁。
　　人参　茯神　防风　朱砂　柴胡各二钱　金箔三十片　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服一二丸，竹沥调下。此定惊安神，一切小惊要药。
　　安神丸　治邪热惊啼，心肝壮热，面黄颊赤。　　麦门冬　牙硝　白茯苓　山药　寒水石　甘草各五钱　朱砂一两　龙脑二分半　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，砂糖水化下。薛己曰：按前方降火化痰，辛散寒凉之剂，不宜过服，恐反伤脾胃。若睡中惊悸不安，宜用秘旨安神丸。若因乳母脾气郁热，致儿为患者，宜用加味逍遥散。若因乳母怒气肝经发热，致儿为患者，宜用加味小柴胡汤。若个乳母饮酒，胃经发热，致儿为患者，宜用葛花解酲汤。
　　朮附汤　治风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利，及风证头目眩重等证。　　白朮四两　甘草炒，二两　附子炮去皮脐，一两半　　右为末，入附子，每服三钱，姜五片，枣一枚，水煎服。薛己曰：愚按附子温中回阳，为慢脾之圣药也。如元气未脱用之，无有不应。须用每只重一两三四钱，端正不尖，底平，周围如莲花辫者佳，否则悞川乌也。制法：切去皮尖，以童便浸之，秋冬七日，春夏五日，每日一换，浸毕，切作四块，以湿草纸包数层，微火煨半日，取出切幵，无白星为度。如急用，炮至裂纹，即投童便中良久，浸透切片，如色白，再微炙之。气脱甚者，急生用亦效。
　　太乙保生丹　治慢惊尚有阳证者。
　　全蝎青者，十四个　白附子生用　直僵蚕　胆星　蝉壳　琥珀　防风　朱砂各一钱　麝香五分　　右为末，米糊丸桐子大，金箔为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。
　　聚宝丹　治慢惊。
　　人参　茯神　琥珀　天麻　直僵蚕　全蝎炙　防风　胆星　白附子生用　乌蛇肉酒焙，一钱　朱砂半钱　麝香少许　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服二丸，菖蒲汤下。
　　金箔镇心丸　治风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渴，唇焦颊赤，夜卧不安，谵语狂妄。　　朱砂一两　白茯苓　人参　甘草各半两　山药一两半　片脑　牙硝各一钱半　麝五分　金箔十二贴，为衣　紫河车二钱半，黑豆煎煮　　右为末，炼蜜丸，每用五钱作五十丸，以金箔为衣，每服一丸，薄荷汤化下，含化亦得。
　　乌蝎四君子汤
　　即四君子加生川乌、全蝎各少许
　　右为末，每服半钱，姜枣水煎服。次服去川乌。
　　天南星散　治吐泻慢惊，驱风豁痰，或误服冷药，脾虚生风痰。一名回生散。又名天王散。　　南星重八九钱者一个，掘地坑深尺许，先炭五斤烧通红，以好米醋一碗洒坑中，即投南星，以火炭密盖。又用盆覆时许取出　　右为末，入唬珀、全蝎各一钱，每服二字，煎生姜防风汤下。一方入天麻末一钱，麝香一字。
　　乌沉汤　治慢惊，驱风助胃。
　　天麻二钱　人参　真川乌生用　全蝎焙　南星焙　木香　沉香各一钱　甘草炒，半钱　　右为末，每服三五分，姜水煎服。

　　沉香散　助胃气，止吐泻。
　　茯苓二钱　沉香　丁香　木香　藿香　厚朴　甘草炙，各一钱　　右为末，每服一字，米饮汤调下。

　　苏青丸
　　苏合香丸一分　青州白丸子二分
　　右和匀，每服五分，姜汤调下。

　　银白散　治胃虚吐泻。
　　糯米炒，二两半　扁豆蒸　丁香　藿香各二钱　白朮炒，一两　甘草炙，三钱　　右为末，紫苏米饮调下。《直指方》加炮白附子、全蝎、木香、石莲，姜水煎。一方加天麻、砂仁、白茯苓，快脾正色。又名双白散。
　　黑附子汤　治慢脾风，四肢厥冷。
　　附子炒去皮，三钱　木香　人参各一钱五分　白附子一钱　甘草炙，五分　　右为散，每服三钱，姜五片，水煎。若手足既温，即止后服。
　　生附四君子汤　治吐泻不思乳食。凡虚冷病，先与数服以正胃气。　　人参　白朮　附子　木香　茯苓　橘红　甘草各等分　　右为末，每服五七分，姜枣水煎服。一方无木香、橘红。
