<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰砂膏　治慢脾，冷痰壅滞，手足冷而微搐者。　　黑附子一枚，重一两以上者，去皮脐，顶上挖一孔，入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧熟存性　胆星半两　白附子炮　五灵脂　蝎梢各二钱半　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服二三钱，生姜汁泡汤下。
　　利惊丸　治急惊痰盛，发热潮搐。
　　青黛　天竺黄　轻粉各二钱　牵牛末半两　　右为末，面糊丸豌豆大，每服十丸，薄荷汤下。
　　四物汤　治血虚发热烦躁，或晡热作渴，头目不清。若因脾虚不能生血者，用四君子汤。　　当归　熟地黄各二钱　芍药　川芎各一钱　　右，水煎服。

　　黄连安神丸　治心经血虚头晕，神魂惊悸。　　黄连六钱，酒洗　炙甘草五分　生地　当归各一钱半　朱砂飞过，五钱　　右为末，饭糊丸梧桐子大，每服十五丸，空心白滚汤下。如二三服不应，当服归脾汤补之。
　　牛黄清心丸　治诸风瘈瘲，语言蹇濇，健忘恍惚，头目眩运，胸中烦郁，痰塞喘嗽，精神昏愦等证。或小儿风热上壅，抽搐发热；或急惊痰盛发搐，目反口噤；或大人伤寒汗下之后，烦躁发热不解，并宜服之。　　麝香　龙脑　羚羊角各一钱　当归　防风　黄芩　白朮　麦门冬　白芍各一钱半　牛黄　柴胡　桔梗　白茯苓　杏仁去皮尖　芎藭　肉桂　大豆黄卷　阿胶各一钱二分半　蒲黄　人参　神曲各三钱半　雄黄八分　甘草五分　白敛七分　犀角二钱　山药七钱　干姜三钱　金箔一百二十片　大枣十个，蒸熟烂研　　右为末，炼蜜丸，每两作十丸，金箔为衣，每服一丸，温水化下。
　　凉惊丸　治惊疳热搐，心神惊悸，白睛赤色，牙关紧急，潮热流涎，手足动搐。　　黄连五钱　龙脑一钱研　龙胆草酒拌炒黑　防风　青黛三钱，研　钓藤钩子二钱　牛黄　麝香各一字　　右各另为末，面糊丸粟米大，每服三五丸至一二十丸，煎金银花汤下。薛己曰：按前方治心肝二经风热，若心肝虚而见惊搐潮热，用秘旨安神丸。肝木乘脾者，用异功散加柴胡、钓藤钩。心脾虚弱而潮热流涎者，用异功散；若虚寒更加木香；不应，更加炮姜。疳者，津液干涸之证，前丸乃心肝二经，清热袪风化痰之寒剂，不宜多服，恐伤胃气，无以滋肾水也。
　　擦牙通关散　治风搐搦，关窍不通，痰塞中脘，留滞百节，牙关紧闭，药不能下。　　南星二钱　麝香一字　牙皂二锭，烧存性　赤脚蜈蚣一条　僵蚕一钱　　右为末，姜汁蘸药少许擦牙，或调服二三点，涎自出。
　　至圣保命丹　治胎惊内钓，肚腹紧硬，啼叫不安，及急慢惊风，眼目上视，手足抽掣，不省人事。　　全蝎十四个，去毒　防风二钱　白附子　蝉壳　炮南星　僵蚕去丝嘴炒　天麻　朱砂各一钱　麝香五分　金箔四十张　　右为末，米糊和，每两作四十丸，每服一丸，白汤化下。有热者，以胆星易炮星。一方有冰片、硼砂各少许。一方，有人参、白茯苓各二钱。
　　大黄丸　治风热里实，口中气热，二便秘赤，饮水不止。　　黑牵牛半生半炒　川芎各半两　甘草一钱　大黄一两，酒洗饭上蒸　　右为末，糊丸麻子大，每服数丸，温蜜水乳后服，以溏利为度，大小量用。薛己曰：愚按前证既属里实二便秘，法当疏下。若初服虽未通利，而病势已退，不可再服。如二便未利，病势未退，当减数丸研化服之，恐过剂则元气伤而变病也。
　　十味安神丸　治惊。
　　人参　茯神　麦冬　山药各二钱　片脑二分　龙齿煅，一钱　朱砂　甘草　寒水石各五分　金箔二片　　右为末，蜜丸鸡豆大，灯心汤调下。一方有马牙硝。
　　浴体法
　　蝎尾去毒　朱砂各五分　乌蛇肉酒浸焙　白矾　青黛　天麻各二钱　麝香一字　　右为末，每服三钱，水三碗，桃枝一握，煎至数沸温浴之，勿浴背。
　　涂顖法　治发搐。
　　麝香一字　蝎尾去毒　薄荷叶三分　蜈蚣　牛黄　青黛末各一字　　右同研，用熟枣肉剂为膏，新绵上涂匀贴顖上，四方可出一指许，火上炙手频熨，百日里外小儿可用此。
　　五色丸　治五癎。
　　朱砂　真珠各五钱　水银　雄黄各一钱　黑铅三两，同水银结成砂　　右为末，炼蜜丸麻子大，每服三四丸，煎金银薄荷汤下。一方无黑铅。薛己曰：愚按前证，有因惊因风因食之不同，虽痰迷心窍，然当补脾气为主。
　　断癎丹　治病瘥后复作，证候多端，连绵不除者。　　黄芪蜜炙　钓藤钩　细辛　甘草炙，各五钱　蛇蜕三寸，酒炙　蝉蜕四个　牛黄一字，另研　　右为末，煮枣肉为丸麻子大，每服五七丸，人参煎汤下。
　　宣风散　治惊风痰热四证极效，能疏风导热。　　陈皮　甘草各五钱　牵牛四两，半生半炒　槟榔二个　　右为末，每服三五分，蜜汤调下。薛己曰：愚按肝气为阳为火，肝血为阴为水。肝气热则生风，风热搏则惊搐而肝血必损也。然有余当认为不足。若屡服利惊宣风之剂，未免亏损脾胃，以成慢惊矣，慎之！
　　褊银丸　治风涎膈热，及乳食不消，腹胀喘促。　　巴豆　水银各五钱　京墨八钱，火烧醋淬研　黑铅二钱半，水银煎　麝香五分，另研　　右为末，陈米粥丸菉豆大，每服二三丸，煎薄荷汤下。薛己曰：愚按前方治颠癎惊搐，消积下痰之药也。其用牵牛、巴豆等，盖以痰饮癖积，结聚坚固，非此不能除。故洁古张先生云为斩关夺旗之将，形病俱实者用之，诚有回生起死之功。必须详审，不可轻率。
　　羌活膏　治脾虚肝热，热盛生风，或吐泻，或悞药为慢惊之证。亦治伤寒，无不效。　　羌活　人参　川芎　白附炮　赤茯苓各五钱　明天麻一两　白僵蚕酒炒　干蝎炒去毒　白花蛇肉酒浸焙　雄黄　辰砂各另研，一分　附子炮　防风　麻黄　肉豆蔻　鸡舌香　藿香　沉香　木香各二钱　轻粉　真珠　牛黄各一钱半　龙脑二分　麝香一钱，各另研　　右为末，炼蜜丸豆大，每服一二丸，薄荷汤下或麦冬汤下。按前方性温，大热实热，急惊勿服。　薛己曰：按前方药味杂乱，果脾气虚而成慢惊者。当审用之。恐发散真气，重损阴血故也。
　　抱龙丸　治伤风温疫，身热昏睡，风热痰实壅嗽。又治惊风潮搐，及蛊毒中暑，沐浴后并可服。壮实小儿，宜时与服之。　　雄黄二钱五分　辰砂五钱另研　天竺黄一两　牛胆南星四两　麝香五分，另研　　右为末，甘草汤丸皂子大，每服一丸，白汤化下。丹溪曰：抱龙丸，心肺肝药也。抱者，保也；龙者，肝也。肝为母，心为子，母安则子安。况心藏神，肝藏魂。神魂既定。惊从何生？薛己曰：按前丸化痰袪邪清热之功居多，属肝心实热而致者，用之殊效。若脾肺虚弱而见昏睡痰嗽，当用宝鉴天麻散，以调补元气。万氏曰：壮实儿宜用之。然内有雄朱金石之药，不可服。如麝香之耗真气，能引风邪入里，如油之入面不得出也。故人皆禁之，不轻用也。王肯堂曰：前药，百日小儿，每丸分作三四服；五岁儿一二丸；大人三五丸。亦治室女白带，伏暑用盐少许嚼一二丸，新汲水送下。腊月雪水煮，甘草和药尤佳。一法用浆水或新水，浸南星三日候透，煮软三五沸取出，乘软切去皮，只取白软者，薄切焙干炒黄色，取末八两，以甘草二两半拍破，用水二碗，浸一宿，慢火煮至半碗，去滓，渐渐倾入南星末内慢研，令甘草水尽，方入余药。
　　天麻散　治急惊脾胃虚弱，或变慢惊者。　　半夏七钱　天麻二钱五分　炙草　白茯苓　白朮各二钱　　右入生姜三钱，磁器内水煮，候干为末，每服一钱五分，姜枣汤调下。
　　钓藤钩饮　治吐利脾胃亏损，虚风慢惊。　　钓藤钩三分　蝉壳　防风炒　人参　麻黄　僵蚕炒　天麻　蝎尾去毒炒，各五钱　炙草　川芎各二钱五分　麝香一钱，另研　　右为末，每服一二钱，水煎。一方有蜣螂三个，去头足炙黄。虚寒加附子一钱。薛己曰：按慢惊之证，属脾胃亏损所致。前方乃辛温散表之药，而无调补之功，须审用之！
　　大青膏　治伤风吐泻，痰热发搐。
　　天麻　青黛各一钱　白附子　干蝎去毒　乌梢蛇肉酒浸焙　朱砂五分　天竺黄二钱　麝香二分　　右为末，生蜜和膏，每服一豆粒许，月中儿用半粒，薄荷汤化服。五岁以上，同甘露散服之。薛己曰：愚按大青膏，乃表散之剂也，必外邪蕴结于肺，而肺气未损者，乃可施之。况前证属脾肺气虚，而邪之所凑，必以固脾胃为主，否则虚虚之祸，恐不能免矣。
　　温白丸　治驱风豁痰定惊，泄泻瘦弱，冷疳洞利，及久病而成慢惊。　　天麻五钱　白僵蚕炮　白附子　干蝎去毒　天南星汤炮，焙，各二钱五分　　右为末，面糊丸菉豆大，每服十丸，米饮下。一方有人参、防风。一方前药仍用寒食日面裹养，七日取出，用姜汤下。薛己曰：愚按前证属脾气虚寒无阳之证，无风可散，无痰可逐，当兼用六君子汤十二味异功散、木香散。
　　牛黄丸　治惊热，消疳积。
　　雄黄研水飞　牵牛各一钱　天竺黄二钱　　右为末，面糊丸粟米大，每服五七丸，薄荷水下。
　　白饼子　治腹中有癖，伤食呕吐，肚痛嗳气，先用此药，一服推下食积；却用惺惺散、加减参苏饮，不可服冷药。　　滑石　轻粉　半夏汤浸焙　南星各一钱　巴豆二十四粒，去皮膜，水煮另研　　右为末，糯米饭丸菉豆大，捻作饼，每服二三饼，煎葱白汤下，忌热物。量儿加减。薛己曰；按前方乃斩关夺门起死回生之重剂也，必审形病俱实，方可施之。恐致失手，命在反掌。经云：邪之所凑，其气必虚；留而不去，其病乃实。实者，病气实而形气则虚也。东垣先生云：形病俱实者，皆泻不当补；形病俱虚者，当补不当泻。治者审之！
　　蛇黄丸　治惊癎。因震骇恐怖，叫号恍惚是也。　　蛇黄真者三个，火煅醋淬　郁金七分，一处为末　麝香另入一匙　　右为末，饭丸桐子大，每服一二丸，煎金银磨刀水化下。
　　牛黄丸　治风癎，因汗出解脱，风邪乘虚，迷闷搐掣，涎潮屈指如计数是也。　　牛胆南星　全蝎焙　蝉蜕各二钱半　防风　白附子生用　天麻　直僵蚕炒，各一钱半　麝香半字　　右为末，枣肉和丸，水银半钱，研细入药，丸菉豆大，每服一二丸，荆芥生姜汤下。
　　妙圣丹　治食癎，因惊而停食吐乳，寒热，大便酸臭是也。　　赭石煅酢淬，二钱半　巴豆三个，去心油三钱　雄黄　蝎梢　朱砂各一钱　轻粉　麝各一匙　杏仁微炒，二钱　　右为末，枣肉丸梧子大，每服一二丸，木贼草煎汤送下。
　　消风丸　治风癎先宜此药。
