<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙齿　蝉蜕　钓藤　羌活　茯苓　人参各等分　　右为末，每服半钱，薄荷汤下。

　　防风通圣散
　　白朮　荆芥穗　栀子各二钱半　川芎　当归　薄荷　绵纹大黄　芍药　麻黄　防风　连翘　芒硝各半两　细纹石膏　黄芩　桔梗各一两　滑石六两　生甘草二两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，去滓服。
　　大连翘汤　治疮疹壮热，小便不通，诸般疮疖，丹毒脐风。　　连翘　瞿麦　荆芥　木通　赤芍药　当归　防风　柴胡　滑石　蝉蜕　甘草炒，各一钱　山栀仁　黄芩各半钱　　右銼，每服一钱，加紫草煎，温服。热甚加大黄。更详证加减为佳。
　　琥珀散　治小儿急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪搐搦，惊吊肚疼，及和顺痘疮小可，惊哭眠卧不安，入口立效。惊癎时攻发作，常服永除病根。　　辰砂一钱半　琥珀　牛黄　天麻　僵蚕炒　全蝎去毒　白附子　乳香　蝉蜕各一钱　麝半钱　代赭石煅，酢淬七次，一钱　片脑一字　胆星一字　共为末，三岁一钱，薄荷汤下。慢惊加附子一分。
　　调气散　小儿慢惊之后，以此调之。　　木香　香附　人参　橘皮　藿香　炙草各一钱　　右，姜枣煎服。

　　桂枝汤　治太阳中风，阳浮而阴弱；阳浮者热自发，阴弱者汗自出；啬啬恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕者。　　桂枝去皮　勺药　生姜各一两半　生甘草一两　　右銼，每服三钱，枣二个，水一盏，煎八分服。须臾，啜粥一盏，以助药力。温覆，令一时许，通身热微汗出为佳。桂枝，自西北二方居人，四时行之，无不应验。江淮惟冬及春可行之。自春未及夏至已前桂枝证，可加知母、石膏各半两，或加升麻一分。若病人素虚寒者，正用古方。
　　葛根汤　治太阳病项强几几，恶风无汗，不恶寒，刚痉。　　葛根四两　麻黄三钱　桂一两　生甘草　芍药各二两　　右銼，每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，煎一盏服，取微汗。
　　蝉蝎散　治方传慢惊。
　　全蝎七个，去尾　蝉脱念一个　炙草二钱半　南星一个，炮　　右为末，每服半钱，煎服。一方入姜三片，枣二枚。
　　神宝既济丹　分阴阳，平冷热，定吐泻，豁痰涎。　　硫黄　焰硝俱熔汁再研　五灵脂　青皮　陈皮　半夏曲炒，各等分　　右为末，粟米糊丸麻子大，每服三丸，米饮送下。
　　来复丹　此药配类二气，均调阴阳，夺天地冲和之气，有水火既济之功，补损扶虚，妙难尽述。　　硝石同硫黄并为细末，微火略炒，用柳篦子，不住手搅，令阴惕气相入，不可火太过　硫黄舶上透明　太阴元精石研飞，各一两　五灵脂澄去砂石干　青皮　陈皮各二两　　右用灵脂、二皮为细末，次入元精石末，及前二药末拌匀，以好酢打和为丸如豌豆大，每服三十粒，空心粥饮下。甚者五十粒，小儿三粒，新产婴儿一粒。小儿慢惊风，或吐痢不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒吃下。
　　王氏惺惺散　治小儿吐泻脾弱，内虚生惊。　　人参　茯苓　木香　天麻　白扁豆　陈皮炒　全蝎焙　　右为末，每服半钱，姜枣略煎服。一方去陈皮，用陈米。
　　醒脾散　治吐泻脾困不食，痰作惊风。　　全蝎焙，半钱　白附子炮　天麻焙　甘草炙　人参　白茯苓　石菖蒲　木香　石莲肉　白舟各一钱　　右銼，每服三钱，姜二片，枣一个，水二小盏，煎服。有热者，去木香加僵蚕，或加南星、半夏、陈皮、炒米。
　　大醒脾散　昏困者服之。
　　南星　白茯苓　橘红各一钱　全蝎焙　人参　甘草炙　白附子炮　石莲子　木香各半钱　陈仓米二百粒　　右銼，每服三字，姜枣煎服。驱风醒脾两方通用。方可酿乳。小儿胃虚不消乳食，尤须节约。
　　星香散　治慢惊风已传，昏迷痰搐。　　南星煨，二钱　木香　人参　橘红各一钱　全蝎炙，三个　甘草炙，半两　　右銼，每服一钱，入紫苏姜枣浓煎，旋以匙送下。有热加防风。
　　定命饮
　　半夏　茯苓　木香　生姜各一钱　白朮　甘草炙　天麻各五分　　右为末，每服半钱，姜枣煎汤调下。
　　四圣散　治慢惊，吹入鼻中。
　　全蝎七个　僵蚕十四个　天南星七钱半　川乌二钱　　右将南星为末，水调作饼，裹蚕、蝎、川乌，外用湿纸重包，慢火中煨令赤色，顿地上一复时。每服一字，煎金银汤，点好茶清少许调下。
　　天南星丸
　　天南星一斤，每一个重一两上下者，用温汤浸洗，刮去里外浮皮，酒浸一宿，用桑柴蒸，不住添汤，令釜满甑内气溢，更不住洒酒，常令药润，七复时满，取出用铜刀切开一个大者，嚼少许，不麻舌为熟，未即再炊，以熟为度，然后用铜刀切细焙干　麝香研　丁香　辰砂另研水飞，各一两　龙脑研，两半　　右为末，炼蜜并酒丸，朱砂为衣，姜汤下一豆许。
　　灵脂丸
　　五灵脂　白附子焙　木香　直僵蚕炒，各一分　全蝎焙去毒　大南星湿纸包火内煨，各半钱　朱砂一钱　　右为末，米酢煮，生半夏糊丸麻子大，姜汤下三丸。
　　七珍丸　治顽痰壅盛。
　　细辛　川灵脂　直僵蚕一钱半　白附子一钱　朱砂半钱　全蝎四个，焙　　右为末，大南星煮糊为丸麻子大，姜汤下，每五丸。
　　四君子汤　治荣卫气虚，脏腑怯弱。　　人参去芦　茯苓去皮　生甘草　白朮各等分
　　川乌散　袪风回阳。
　　生川乌一钱　全蝎　木香各半分
　　右末，每服三字，姜三片，煎取其半，旋滴入口中。呕吐加丁香。
　　金液丹　治吐利日久，脾胃虚损，手足厥逆，精神昏睡，寒多露睛，口鼻气冷，欲成慢惊风者。　　舶上硫黄十两，先飞拣去砂石穪，研为细末，入罐内，再入赤石脂，封缝，盐泥固济，炭火煅三昼夜，取出候冷用　　右以柳木槌研为细末，每服二钱，生姜汤下。
　　生附四君子汤　助胃回阳。
　　即前四君子汤，加附子末四分之一，厥冷者对加。每服半钱，水煎，以匙送下。
　　蝎附散　治慢脾风，回阳气，豁风痰。　　全蝎一个　附子炮，二钱　南星炮　白附子炮　木香各一钱　　右为末，每服半钱，姜三片煎服。

　　白僵蚕丸　方传慢脾，阳气未甚脱者可用。亦能截风。　　胆星二钱　直僵蚕炒　五灵脂　地龙干　全蝎焙，各一钱　　右为末，水煮生半夏糊丸麻子大，每五丸姜汤下。
　　七宝妙砂丹　治风痰奇效。慢惊慢脾，通以辰砂为主，木香佐之。　　开元通宝钱皆背后上下有两月片者，其色淡黑，颇小，诸钱以一个放铁匙，于炭火内烧，少顷四围上下各出黄白珠子，将出候冷，倾入盏中　　右作一服，南木香汤送下，人参汤尤妙。
　　防风丹　治风热痰壅，大便不通。
　　羌活　防风　枳实　川芎　大黄湿纸裹煨　甘草炒，各一钱半　　右銼，每服三字，姜枣煎服。一方或加赤芍药。
　　枳壳散　治小儿疳气腹胀喘急。
　　枳壳一两，麸炒　巴豆二十一粒，同上炒黄去之　　右为末，三岁小儿半钱，砂糖汤调下。
　　芦荟散　治惊风痰盛发搐。
　　全蝎五个，焙　巴霜一字　轻粉半钱　芦荟　南星炮　朱砂各一钱　冰片　麝香各一字　郁金一分，皂角水煮焙　　右为末，每服一字，煎金银薄荷汤调下。
　　牛黄凉膈丸　治热盛涎潮。
　　牙硝　寒水石煅　石膏　生甘草各半两　胆星二钱半　紫石英一钱　牛黄　片脑　麝香各半分　　右为末，甘草膏丸菉豆大，每服一丸，橘皮汤调下。
　　青金丹　疏风利痰。
　　芦荟　牙硝　青黛各一钱　使君子　硼砂　轻粉各半钱　蝎梢十四个　　右为末，香墨水丸麻子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　王监京墨丸　治痰热惊积。楚州王监卖此药著名者。　　青黛　使君子炒熟　芦荟　胆星各二钱　川墨二钱　腻粉　麝香半钱　冰片一字　　右为末，飞面糊丸桐子大，每服一丸，薄荷汤调下。
　　揭风汤　治利下痰热。
　　青黛　芦荟　全蝎各一分　朱砂一钱半　南星半两为末调作饼，包裹前三项，煨令赤色　牙硝　轻粉各三字　　右为末，每服一字，煎金银薄荷汤调下。
　　灵脂朱砂膏　治惊风痰盛。
　　朱砂　牙硝　灵脂　芦荟各一钱　麝香　冰片各一字　　右末，甘草膏丸菉豆大，金箔为衣，薄荷汤下一丸。
　　柴胡加大黄汤
　　柴胡一两　黄芩炙　人参　半夏如法制　生姜各三钱半　甘草炒，一钱半　大黄少许　　右銼散，每服一钱，入枣煎服。

　　生气散　治诸风，疏利以此调气。
　　丁香七分半　白朮　青皮　甘草炙　木香　人参各二钱　　右为末，每服半钱，沸汤点服。

　　茯苓二陈汤　和胃气，化痰涎。
　　半夏五钱　陈皮二钱五分　白茯苓四钱　生甘草一钱半　　右銼，每服三钱，姜三片，煎服。

　　天麻苏合香丸
　　天麻　防风　人参　辰砂　雄黄　麝杳　甘草炙，各一分　全蝎炒　僵蚕炒，各半两　牛黄少许　南星一钱　苏合油一盏　　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　参苓白朮散
　　扁豆炒　人参　茯苓　白朮土炒　炙草　干山药各二钱　米仁　缩砂仁　白莲肉　桔梗各一钱　天麻　藿香各五分　　右为末，每二钱，枣汤下。

　　镇心丸
　　朱砂　龙齿　牛黄各一钱　铁粉　琥珀　人参　茯苓　防风各二钱　全蝎七个，焙　　右为末，炼蜜为丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　星苏散　治诸风口噤不语。
　　天南星略炮銼散，每服一钱
　　右姜四片，紫苏五叶，煎取其半，却入雄猪胆少许，温和服。凡不语者，大小便须要疏导。治慢风不语，只用南星，以人参、石菖蒲为佐。
　　五癎丸　治食癎。
　　朱砂水飞，半两　水银二钱半　雄黄一两　真珠一两，细研　　右为末，炼蜜为丸麻子大，每服二丸，金银汤送下。
　　薄荷散
　　薄荷叶半两　羌活　全蝎　生甘草　麻黄　僵蚕炒去丝嘴　天竺黄　白附子各一钱半　　右为末，薄荷汤下。热极生风，加竹沥少许与服。一方有柴胡、台芎、桔梗、茯苓，无全蝎、僵蚕、天竺黄、白附子。
　　养生必用蛇黄丸
　　蛇黄一枚，煅酢淬　礞石　辰砂　雄黄各二钱　铁铧粉四钱，研极细　　右为末，蜜为丸，用金银煎汤，五岁已上吞下，幼小化下，如麻子大丸。
　　散风散　治风癎，先用此。
　　牛胆南星一钱　羌活　独活　防风　天麻　人参　荆芥　川芎　细辛各一钱　　右为末，炼蜜为丸桐子大，每服二丸，薄荷紫苏汤调下。
　　日应丹　治颠癎连年不瘥。
