<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六柱散　治吐利泄泻，胃虚脾慢，手足俱冷，六脉沉微。　　人参去芦　白茯苓去皮　熟附子　南木香　肉豆蔻　白朮六味各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。
　　日生汤　治吐泻痢后，将传慢惊慢脾，神昏脉弱，饮食不进，睡露扬睛，昼轻夜重，急宜投服。　　北南星一两，瓦器盛东壁土，同醋煮，滤干銼焙　人参　冬瓜仁打碎，各五钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，候温无时少与，缓投服之，急必吐。
　　固真汤　主吐泻痢后，胃虚脾慢，四肢口鼻气冷，沉困不省人事。　　人参　附子炮制　白茯苓　白朮各二钱半　山药　黄芪蜜涂炙　肉桂　甘草炙，各二钱　　右(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心温服无时。
　　醒脾散　主醒脾养胃，止吐利，进饮食，及调理病后神昏目慢，贪睡多困，脉弱，微有痰涎，并宜投服。　　人参　白茯　藿香　白朮　甘草炙，各五钱　大南星八钱，銼作小块，纸裹，水透湿炮过用　缩砂仁四十粒　丁香四十粒，不见火　　右碎，每服二钱，水一大盏，姜三片，冬瓜子仁五十粒，捣碎，慢火煎七分，空心缓投服之，急必吐。
　　沉香散　治吐利后，神昏倦怠，饮食减少，脾胃气虚，水壳不化，或随时值五心烦热，盗汗常出，或闻食恶心。　　沉香　丁香　南木香　藿香叶各二钱半　陈皮　白朮　半夏汤洗七遍姜汁制　白茯苓　肉豆蔻各五钱　粉草炙，三钱　　右除沉香、丁香、木香不过火，余七味或晒或焙，仍同三味研为细末，每服半钱至一钱，用紫苏木瓜汤，空心调服。枣汤亦好。
　　天麻饮　治诸般风搐，不省人事。
　　明天麻　川乌炮制去皮脐，各七钱
　　右銼，每服二钱，水一盏，姜三片，慢火煎若稀糊，无时，勤与温服。
　　观音全蝎散　治小儿外感风寒，内伤脾胃，致吐泻不止，遂成慢惊等证。　　全蝎二十一个　天麻炮　防风　羌活各钱半　白芷　炙草　扁豆姜制　黄芪蜜炙，各三钱　砂仁　赤茯苓各五钱　　右为末，每服一钱，用冬瓜仁煎汤，不拘时调服。
　　吉州醒脾散　治小儿慢惊，神昏目慢，多困有痰。　　人参　白朮　木香　白茯苓　白附子　天麻　全蝎炒　僵蚕炒去丝嘴，各等分　　右銼碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。
　　本事醒脾丸　治小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风癎。　　厚朴　白朮　硫黄入豆腐中煮三五沸　天麻　全蝎　防风　官桂　人参各一钱　　右为细末，酒浸蒸饼，和丸如鸡豆大，每一丸捶碎，温米饮下。
　　蝎梢丸　治小儿胎虚气弱，吐利生风，昏困嗜卧或潮搐。　　全蝎微炒　白附子煨裂，各半两　硫黄制　半夏姜汁制，焙干，各一两　　右为末，姜汁糊丸如麻子大，每服三十丸，荆芥汤下，量儿大小加减服之。
　　天麻汤　治小儿慢惊风，身冷瘈瘲。　　天麻　防风　川乌　全蝎去翅足，薄荷叶包煨　南星　　右(口父)咀，等分煎服。

　　乌蝎汤　汤氏治慢惊方。
　　真川乌一枚，去皮生用　全蝎等分
　　右二件，(口父)咀，分二服，水二盏，姜一片，煎半盏，旋旋滴入口中。
　　阴癎散　阴癎即慢惊风，此能袪风豁痰，回阳正胃。　　黑附子生用去皮脐　生南星　半夏各二钱　白附子一钱半　　右研细，井水浸七日，每日换水，浸讫控干，入朱砂二钱，麝香一钱研匀，每服一字，藩荷汤调下，量儿加减。一方用生黑附子，去皮脐为末，每服二钱，以水一盏半，生姜二片，煎至半盏，分二服，量儿加减。吐者入丁香五个同煎，空心服。或水浸炊饼为丸如粟米，每服二十丸，生姜汤下亦可。
　　夏朴散
　　厚朴　半夏汤洗七次，姜汁浸半日，晒干，各一钱　　右，米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如百刻水未尽，少加火熬干，去厚朴，只将半夏为末，每服五分或一字，薄荷汤调下，无时。
　　豆卷散　治小儿慢惊，多因药性太温及热药治之。有惊未退而别生热证者，有因病愈而致热证者，有反为急惊者甚多，当问病几日，因何得之，曾以何药疗之。可用解毒药，无不效，宜此方。　　大豆黄卷水浸，黑豆生芽是也，晒干　管仲　板蓝根　甘草炙，各一两　　右为末，每服半钱，水煎服，甚者三钱。药水内入油数点煎，又治吐虫，服不拘时。右诸家杂治慢惊，后一方解药太过之毒，尤见忧人之切也。
　　平肝汤　治惊而有热。
　　人参　茯苓　白芍药酒炒　白朮
　　右，入生姜煎服。暑月加黄连、生甘草，竹叶煎服。
　　朮苓汤　治小儿惊因脾虚肝乘之，手足搐动，四肢恶寒而食少。　　白朮二钱　茯苓一钱
　　右煎汤，入竹沥，热下龙荟丸三十丸，保和丸二十丸。
　　生气散
　　丁香三字　白朮　青皮各二钱　甘草炙　木香　人参各一钱　　右为末，每服半钱，沸汤点服，或用《和剂》方调气散亦可。
　　演山观音全蝎散　因吐后传慢惊候，清神固气，补虚益脉，开胃止吐。　　黄芪　人参各一分　木香　炙草　莲肉炒　白扁豆炒　白茯苓　香白芷　全蝎　防风　羌活各一钱　天麻二钱　为末，每一钱，枣半个煎，无时服。慢脾尤宜服。
　　汤氏醒脾散　吐泻不止，痰作惊风，脾困不食。　　白朮　人参　甘草炙　净陈皮　白茯苓　全蝎去毒，各半两　半夏曲　木香各一分　白附四个，炮　南星一个，炮　陈仓米二百粒　　右为末，每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个煎，时时服。
　　大醒脾散　治慢脾风内虚，昏闷不省。　　人参　茯苓　木香炮　全蝎焙　石莲肉　白朮　陈皮　砂仁　甘草炙　丁香　包附子炮，各等分　陈米一撮，炒　　右銼碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。量儿大小加减与服。
　　实脾散　治脾胃虚冷，吐泻不止，乳食不进，慢脾等证。　　人参　白茯苓　白朮　砂仁　麦芽　神曲　陈皮　石莲肉　干山药　良姜炮　青皮　冬瓜仁各五钱　丁香　木香　薏苡仁炒　扁豆姜汁炒　香附炒　炙草　陈米炒，各二钱　肉豆蔻二枚，煨　　右为细末，每服半钱或一钱，用米汤不拘时调服。右皆慢脾风之主药也。
　　保命丹　治小儿急慢惊风，四肢逆冷，眼直口噤，涎不止。　　虎睛一对，安新瓦上，覆以瓦盖之，慢火逼干　朱砂半两　全蝎　麝各半钱　天麻一分　蜈蚣二条，去头尾，赤脚者　　右为细末，炼蜜丸如大豆大，瓦罐贮之，又入脑麝窨定。急惊薄荷蜜汤化下，慢惊薄荷汤化下，各三丸。
　　镇惊丸
　　琥珀　辰砂　真珠母　青皮　甘草各二钱半　青黛　芦荟　柴胡　青礞石硝煅，各半两　天竺黄　胆星各二两　天麻　乳香各一两　雄黄一钱半　　右为末，甘草膏丸如鸡豆大，慢惊参朮汤下，急惊薄荷姜蜜汤下。
　　辰砂丸　小儿急慢惊风。
　　全蝎四十九个，微炒黄　辰砂半两，研极细和匀　　右取蚯蚓十条洗净，入小瓶内，以温火煅蚯蚓化为水，和丸如胡椒大，每服三丸，用顺流水化下。　　又　小儿急慢惊风。
　　僵蚕炒，三条　辰砂豆大，一粒　全蝎炒，一个　真珠末，一撮　　右末，敢蓬蒿中小虫儿，每一个研作一丸如麻子大，每一粒用乳汁下。
　　琥珀抱龙丸　专治小儿急慢惊风，发热咳嗽，作搐，痰喘惊悸，生姜薄荷汤下。　　琥珀二钱半，包在精猪肉内煨过，取出研末，二钱　牛胆南星一两六钱，腊月用牛胆制作成者妙　僵蚕二钱，炒　雄黄研　辰砂研飞　人参　白茯苓各三钱　天竺黄五钱　真牛黄五分　钓藤全用钩子，一两五钱　真麝香一钱　　右各味不可短少分厘，碾为极细末，用粉甘草八两銼碎，以水四大碗熬膏二盏，入药末为丸，每一丸重五分，金箔为衣，外用黄蜡包之，一料作二百丸。时行痘疹，发热呕吐惊跳，白汤下；伤风发热，咳嗽鼻塞，惊哭，葱汤下。因着惊发热，睡卧不宁，灯心汤下；夏月发热呕吐，麦门冬汤下；因母发热过乳，温热不宁，甘草汤下；脾胃不和，头热，黄瘦懒食，砂仁汤下。周岁小儿服一丸，未及者半丸。连进一二丸，无不效验。忌食鱼腥生冷。食乳者乳母同服。　　又　治病法如前。
　　琥珀一两半，研　牛黄一钱，研　人参　檀香　白茯苓各一两半　朱砂研　珍珠各五钱，研　枳壳炒　枳实　牛胆南星　天竺黄各一两　山药十两　甘草三两。以上各为细末再用　金箔四百片　蜂蜜二斤　黄蜡二十五斤　此药一料五百丸，每丸重五分。专治婴孩小儿诸惊，四时感冒，瘟疫邪热，烦噪不宁，痰嗽气急，疮疹欲出，发搐，并皆治之。其药性温平，不寒不躁，驱风化痰，镇心解热，安魂定惊，和脾健胃，添益精神。葱白煎汤，或薄荷汤下。痰壅咳甚，生姜汤下；痘疹见形有惊，白汤下；心悸不安、灯心汤下，并不拘时服。初生数月者，每丸作四次服，或三分之一，或半丸；数岁者每服一丸。更量儿大小加减酌用可也。
　　夺命散　治急慢惊风诸药无效，此药随手奏功。　　白附三钱　黑附炮去皮脐，半两，急惊不用　南星炮，一两　天麻三钱　辰砂另研，二钱半　防风　半夏各半两　全蝎七枚　蜈蚣炙，一条　麝香半钱　僵蚕炒，慢惊不用　　右为末，三岁儿半钱，薄荷生姜自然汁，加好酒沸汤，各少许调服。急惊加轻粉、脑子各少许。
　　保生丹　治慢惊甚验。
　　赤脚蜈蚣酒炙，一全条　白直僵蚕炒，七个　辰砂另研，一字　全蝎用薄荷叶包炙，七枚　青州白丸子三十枚　　右为末，入麝香少许，慢惊人参麦门冬汤调下；急惊加脑子、牛黄各少许，金银薄荷汤下。
　　天麻散　治小儿急慢惊风。
　　半夏七钱　天麻二钱半　甘草炙　茯苓　白朮各三钱　　右用水一盏，入磁罐内煮药，令水干，将老姜三钱同煮，候干为细末，每服一钱五分，姜枣汤调下。
　　雄黄散　主暴中急慢惊风，齁(鼻合)痰涎满口，及雨侵闭，汗不通，或凉或热，坐卧生烦。　　红亮雄黄二钱半　白勺　川乌头炮去皮脐　草乌头炮去皮　明天麻　川芎各半两　　右除雄黄外，五味銼焙，同雄黄为末，惊风痰涌，每服半钱或一钱，用姜汁茶清调下。发汗，姜葱薄荷水煎。并投三服取效。
　　南星散　治惊风坠涎。
　　天南星一个，重一两者，换酒浸七周时取出，新瓦上炭火炙干烈，地上去火毒，捣细末，入朱砂二钱半　　右研为细末，每服五分，荆芥汤，空心及午时各调下一服。
