<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天麻防风丸　治小儿惊风身热，喘粗多睡，惊悸搐掣神昏，痰涎不利等证。　　天麻　防风　人参各一两　蝎尾去毒，半两　甘草　朱砂　雄黄　牛黄　麝香各一钱　僵蚕炒，半两　　右为末，炼蜜丸如樱桃大，朱砂为衣，每服薄荷汤下一二丸。
　　七味羌活膏　治急慢惊风壮热。
　　羌活　独活　明天麻　全蝎去毒　人参　僵蚕炒，各半两　乌蛇肉酒浸一宿焙干，一两　　右为末，炼蜜和丸如皂子大，每两作五十丸，每服一丸，荆芥汤下。
　　全蝎散　治小儿惊风。
　　全蝎二钱，不去头尾，用薄河叶裹炙干　　右同研为末，作四服，白汤下。

　　褊银丸　治小儿急慢惊风积痼。
　　青黛三钱　水银一皂角子大，同无黑铅炒砂子　寒食面　黄明胶炒焦为末，各二钱　脑麝少许　轻粉炒，豆许　雄黄　粉霜　朱砂各一两　巴豆二十一粒，去油　　右研细，滴水为丸如麻子大，捏匾曝干，磁盒盛之。一岁一丸，随意加减，煎枣子汤送下，不得化破。
　　劫风膏　治急慢惊搐，脐风撮口，牙关紧闭，疼涎壅盛，咽喉肿痛。　　葳灵仙去芦，一两半，细銼焙干为末　　右用皂荚三两，去皮弦捶挪，温水一碗，绢滤过，慢火熬若稀糊，入醇醋半两，再熬三五沸，去火候冷，用前药末停分乳钵内杵匀，丸芡实大。先用盐梅肉擦牙根；次以此膏一丸或二丸，温白汤浓调，抹入左右牙关内即开；续进别药。熬时得瓦器为上，银器尤佳。如解风痰壅盛，淡姜汤调化，无时少与含咽。咽喉肿痛，温茶清调下或溥荷汤。以上诸方，通治急慢惊风。盖谓虚实两见，急慢互出，故有通治之法。合而言之，急慢虽异，皆本之于痰，故礞石、星、半之属，通能治之者也。分而言之，礞石之属泻痰，青黛之属泻木，朱砂之属泻火，皆治气实之剂；参、草之属补土，天麻、全蝎之属补木，乌、附之属补火，又皆治气虚之剂，故补泻兼施，虚实通治之法也。
古今图书集成医部全录卷四百三十二

小儿惊癎门

　　　　方

　　霹雳散 【《证治准绳》，下同】 　解急慢惊风，不省人事。　　猪牙皂角三钱　细辛　川芎　白芷各二钱　踯躅花一钱半　　右銼晒为末，每以少许用大灯心三寸长，蘸点鼻内，得喷嚏为验。前药不可焙，焙则不应。
　　蝉蜕钓滕饮　治肚疼惊啼。
　　钓藤钩　天麻　茯苓　川芎　白芍药各三钱　甘草　蝉蜕各一两　　右入灯心，水煎服。

　　消暑清心饮　解伏热中暑，烦躁作渴，神气不清，及有惊搐，名暑风证，投之即效。　　香薷　泽泻各一两　白扁豆炒熟去壳研　净黄连　羌活　猪苓　厚朴姜汁浸透炒　白朮　干葛　赤茯苓　升麻　川芎各半两　甘草三钱
　　温胆汤　治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏，或复自汗，胆虚不能制脾，则脾之水饮作矣。　　半夏汤洗　竹茹　枳实麸炒　橘皮各二两　甘草　白茯苓一两半　　右每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，食前服。
　　宁志丸　治心虚多惊，若有痰宜吐之。　　人参　白茯苓　茯神　柏子仁　琥珀　当归　酸枣仁温酒浸半日去壳　远志炒，各半两　乳香　朱砂　石菖蒲各三钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服三十丸，食后枣汤下。
　　茯神散　治五脏气血虚弱，惊悸怔忡，宜用此安神定志。　　茯神去木　人参　龙齿另研　远志　桂心　防风　独活　酸枣仁　细辛　白朮炒，各三钱　干姜炮，三两　　右为末，每服四五钱，水煎服，蜜丸亦可。
　　治要茯苓补心汤　治心气不足，喜悲愁怒，衄血面黄，五心烦热，或咽喉间痛，舌本作强。　　茯苓四钱　桂心　甘草炒，各三分　紫石英煅　人参　麦门冬去心，各一钱　大枣二枚　　右，水煎服。

　　治要茯苓散　治心经实热，口干烦渴，眠卧不得，心神恍惚。　　茯神去木　麦门冬去心，各一两五钱　通草　升麻各一两二钱半　紫苑　桂心各七钱五分　知母一两　大枣一十二枚　淡竹茹五钱　赤石脂一两七钱五分　　右，每服一两，水煎。

　　朱雀丸　治心病怔忡不止。
　　白茯苓二两　沉香半两
　　右为末，蜜丸小豆大，每服三十丸，人参煎汤下。
　　丹溪朱砂丸　治劳役心跳。
　　朱砂　当归身　白芍药　侧柏叶各三钱　川芎　陈皮　甘草　黄连炒，各一钱半　　右用猪心血为丸粟米大，每服百丸，龙眼汤下。
　　本事辰砂远志丸　消风化痰，镇心安神。　　人参　石菖蒲去毛　远志去心　茯神各一两　川芎　山药　白附子　麦门冬　细辛　铁粉　辰砂各五钱　　右为末，用生姜汁入水糊丸菉豆大，以朱砂为衣，每服一二十丸，临睡生姜汤下。
　　加味归脾汤　去丹皮、山栀，即归脾汤。治脾虚弱损，健忘惊悸等证。　　人参　黄芪　茯神去木　白朮炒　远志去心　枣仁　龙眼肉　当归　丹皮　山栀炒，各一钱　甘草　木香各五分　　右，水煎服。王肯堂曰：愚按前方，若乳母忧思伤脾，血虚发热，食少体倦；或肝虚不能统摄，以致阴血妄行；或健忘怔忡，惊悸少寐；或心脾作痛，自汗盗汗；或肢体肿痛，大便不调；或妇人经候不调，晡热内热；或玺唇流注等证，致儿为患者，令子母俱服之。
　　辰砂胆星膏　治小儿痰热气热，气急喘嗽，惊悸不安。　　辰砂　胆星各一两　琥珀　青礞石末各一钱　天竺黄二钱　甘草五分　麝香少许　　右为细末，炼蜜丸如芡实大，每服半丸，不拘时，生姜汤化下。
　　木通散　治小儿肝心有热，惊悸，用此药泻肝风，降心火。　　羌活　山栀子各二钱　大黄煨　赤茯苓　木通　甘草各一钱　　右銼，每服二钱，入紫苏叶些少，水一盏，煎至五分，不拘时服。
　　九味养脾汤　治小儿大病后面黄肌瘦，目动咬牙，发少未能强步，因悞服解表泻利伤克诸药而至者，宜长缓调理，全复胃气。　　白朮一钱二分　白芍酒炒　白茯苓各八分　人参　陈皮　川芎各六分　甘草炙　半夏　麦冬各五分　黄芪蜜炙　当归酒洗，各四分　　右，用姜枣水煎服。

　　八物定志丸　补益心神，安定魂魄，治痰去胸中邪热，理肺肾，治惊热。　　人参二两　菖蒲　违志　茯神　茯苓各一两　朱砂研水飞，二钱　白朮　麦门冬各五钱　牛黄二钱，另研　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，米饮汤下三十丸，无时。髓竭不足，加生地黄、当归。肺气不足，加天门冬、麦门冬、五味子。心气不足，加上党参、茯神、菖蒲。脾气不足，加白朮、白芍药、益智仁。肺气不足，加天麻、川芎。肾气不足，加熟地黄、远志、牡丹皮。胆气不足，加细辛、酸枣仁、地榆。神昏不足，加朱砂、预知子、茯神。
　　紫河车丸　此补剂断癎。
　　紫河车肥厚者一个，洗净，重汤蒸烂研化入　人参 当归各二两，为末　　右和匀为丸如芡实大，每服五七丸，乳汁化下。
　　独活汤　治小儿风癎，解表通里。
　　独活　麻黄去节　川芎各一钱　熟大黄　甘草炒，各半钱　　右銼碎，每服二钱，用水一锺，生姜二片，煎至四分，不拘时温服。
　　细辛大黄汤　治小儿风癎内热。
　　明天麻　防风各半两　北细辛　大黄焙　川芎各二钱半　炙甘草一钱半　　右銼碎，每服二钱，入犀角少许，用水一锺，煎至四分，不拘时服。
　　镇惊丸　治小儿一切惊癎。
　　茯神　远志姜制焙　紫石英烧酢淬研　人参　琥珀　滑百　蛇黄煅酢淬　南星炮，各二钱半　龙齿　熊胆　铁粉各半分　轻粉三分　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服三五丸，煎金银汤磨化，不拘时服。
　　七宝镇心丸　治小儿惊癎心热。
　　远志姜制焙　雄黄　铁粉　琥珀各二钱　朱砂一钱　金银箔四片　麝香少许　　右为细末，煮枣取肉为丸如梧桐子大，每服三五丸，煎麦门冬汤化下，不拘时服。
　　清神散　治小儿惊癎。
　　犀角　白藓皮　石菖蒲　远志去心姜制焙　半夏汤泡，各二钱五分　茯神半两　大黄焙　人参　甘草炙，各一钱半　　右为末，每服半钱，煎麦门冬汤调，不拘时服。
　　天麻丸　治小儿食癎有痰。
　　南星泡二钱　白附炮　天麻　牙硝　川灵脂　全蝎焙，各一钱　轻粉半钱　巴豆去油，二钱半　　右为末，稀面糊为丸如麻子大，每服十丸，用薄荷煎汤，或姜汤送下亦可，不拘时服。
　　清镇蛇黄散　治小儿诸癎。
　　蛇黄一个，煅酢淬七次研　郁金　雄黄各二钱　青礞石　朱砂各一钱　铁粉筛净细研，三分　　右为末，捣粳米饭为丸如梧桐子大，每服三五丸，人参煎汤磨化，不拘时服。
　　地龙散　治小儿诸癎，发歇无时。
　　干地龙半两焙　虎睛一对，炙　人参二钱半　金箔　银箔各三十片　天竺黄　朱砂研　代赭石煅酢淬　铁粉各二钱半　雄黄一钱半　轻粉半钱　　右为末，每服半钱，紫苏汤调，不拘时服。
　　龙脑安神丸
　　茯苓三两　人参　地骨皮　甘草　麦门冬　桑皮各二两　牙硝　朱砂研飞，各二钱　龙脑　麝香各三钱　真牛黄五钱　乌犀镑，一两　金箔三十五片　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大，金箔为衣。如风癎，冬月温水化下，夏月凉水化下，不以时。二三岁者，日进二服。小儿一丸分二服。虚劳发热咳嗽，新汲水下。
　　夺魂散　定癎。
　　僵蚕去丝炒黄，半两　蛇含石烧酢淬七八次碾　白附炮，各二分　生银　生金　牛黄　白茯苓　乌梢蛇头七八寸许，酒炙　明天麻各二钱　南星末一分，姜汁浸烙　半夏末二钱，姜汁浸焙　赤脚蜈蚣一条，酒浸炙焦　犀角镑屑，二钱　脑子少许　麝香少许　　右件为末，蒸枣肉为丸如麻子大，每服十丸至十五丸二十丸，煎金银薄荷汤下，朱砂为衣。
　　古镜方　主惊癎邪气，小儿诸恶疾。　　古镜味辛无毒
　　右煮取汁，和诸药煮服之，弥古者尤佳。
　　镇癎雌黄丸　治小儿癫癎欲发，眼暗瘈瘲，声恶嚼舌。　　雌黄　黄丹各一两　麝香研，一钱
　　右为末，拌令极匀，用牛乳汁半升熬成膏，入前药末，杵三五百下，丸如菉豆大，每服三丸，温热水下，一日三服。此方得自名医之家，极有神效。
　　拔萃妙香丸　安神通关，辟恶气。
　　辰砂研九两　龙脑　腻粉　麝香研，各七钱半　牛黄半两　金箔十九片研　　右合研匀，炼蜜去蜡，净。入沙蜜白者七钱半，同炼匀为丸，每两作三十丸，米饮化下。
　　镇心丸
　　朱砂　龙脑　牛黄各一钱　铁粉　琥珀　人参　茯神　防风　全蝎七个，炙　　右为末，灯心汤调下，三岁一字。

　　神应丹
