<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰砂不拘多少研
　　右以猪心血和之得所：以蒸饼裹剂，蒸熟取出，就丸如桐子大，每服一丸，会后临卧，煎人参汤下。
　　治癎方　治太阳阳明二经为患。
　　荆芥穗四两　白矾为细末，二两
　　右枣肉为丸如桐子大，每服二十丸，荆芥汤下；次三十丸、四十丸，又次五十丸，俱食前。
　　矾丹
　　虢丹　晋矾各一两
　　右，丹砖凿一窠，可容二两许，先安丹在下，次安矾在上，以炭五斤，煅令炭尽，取出细研，以不经水猪心血为丸如菉豆大，每服十丸至二十丸，橘皮汤下。
　　元戎二白丸
　　白矾一块约一两
　　右用生蒸饼剂裹，蒸熟去皮，可丸，入轻粉一宇或半钱，量虚实加减，丸桐子大，每服二三十丸，生姜汤下，小儿丸小。
　　朱砂滚涎丸　治小儿五癎。
　　朱砂　白矾生用　赤石脂　硝石各等分　　右为细末，研蒜膏为丸如菉豆大，每服三十丸，食后荆芥汤下。
　　琥珀寿星丸
　　大南星一个，掘坑火煅，坑红山炭净。入好酒一升在穴内，再安南星盖穴，勿令通气，过一宿取出焙末　琥珀四两　朱砂二两半为衣　　右以猪心血打干糊丸如桐子大，每服五十丸，煎人参汤送下。
　　南星五生丸
　　南星　半夏　川乌　白附子　大豆去皮，各一两　　右为细末，滴水为丸，每服二丸至五丸，不过七丸，姜汤下。
　　断癎丸　治小儿诸癎痰盛。
　　皂角盈尺以上者三挺，捶碎去皮净，用水三升，浸七日，收汁滤过，须磁石器内，桑柴慢火熬成膏　白矾煅研细，一两半　蝎梢另炒　直僵蚕炒　雄黄　朱砂俱水飞另研　白附子各半两　麝香一钱，另研　乌蛇酒浸取肉焙干，二钱半　南星湿纸裹炮，一两　赤蜈蚣一条，酒炙去头足　　右为末，用水煮半夏糊，和前项皂角膏为丸如梧桐子大，每服三五丸，用生姜汤磨化，不拘时服。
　　定癎丸　治小儿五癎。
　　赤脚蜈蚣去头足，一条，酒浸炙　蝎梢去毒　乌蛇肉如前酒炙　生白附子　大南星末　圆白半夏末用姜汁和一宿，各二钱半　熊胆　白矾新瓦上煅，各一钱二分半　　右为末，稀面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服二三丸，用薄荷汤磨化，不拘时服。　　又治小儿惊癎。
　　胆星二两　全蝎去尖毒炒，半两　白附子　僵蚕炒　川芎各一两　薄荷半两　　右为末，粥丸青黛为衣，每服一二丸，姜汤下。
　　吐痰碧穹丹
　　石绿研九度水飞，十两　附子尖　乌头尖　蝎梢各五十个　　右为末，入石绿令匀，面糊丸如鸡头，每服用薄荷汁半盏化下一丸，更以酒半合温服之，须臾吐出痰涎，然后随证治之。
　　下痰控涎丸
　　生川乌　半夏　僵蚕姜汁浸一宿，各半两　全蝎去尖，七个　铁粉三钱　甘遂二钱半　　右为末，生姜自然汁或薄糊九如菉豆大，朱砂为衣，每服十五丸，姜汤下，忌甘草。
　　元戎小灵宝丹
　　附子炮，一两　天麻　全蝎　白僵蚕　藿香叶　南星炮　白附子炮，各半两　　右为末，酒糊丸桐子大，温酒下一十五丸。
　　当归大黄汤　治小儿诸癎作热，利下心中恶血。　　大黄汤纸裹煨　炙草　当归　赤芍药各三钱　半夏制　川芎各二钱　为末，每服一钱或二钱。水八分锺，煎四分，无时服。
　　沉香天麻汤　治小儿因惊成癎，发搐，痰涎壅塞，目多白睛，项背强急，喉中有声，神思如痴，先灸两蹺脉各二七壮。　　沉香　益智　川乌炮去皮脐，各二钱　天麻　防风　半夏汤泡　附子炮去皮脐，各三钱　羌活五钱　甘草炙　当归　姜屑各一钱半　独活四钱　　右(口父)咀，每服五钱，生姜三片，水煎温服。举痛论云：恐则气下，精怯而上焦闭。又云：从下上者，引而去之。以羌活、独活苦温味之薄者，阴中之阳，引气上行，又入太阳之经为引用，故以为君。天麻、防风辛温以散之，当归、甘草辛甘温以补气血之不足，又养胃气，故以为臣。黑附子、川乌头、益智仁大辛温，行阳退阴，又治寒客伤胃为佐。肾主液入脾为涎，以生姜、半夏燥湿化痰。十剂云重可去怯，沉香辛温，体重气清，去怯安神，故以为使。气味相合，升阳补胃，恐怯之气，自得平矣。
　　牛黄丸　治因惊中风，五癎天钓，客忤潮涎灌壅。　　白花蛇肉　白附　全蝎　生川乌半两者，一枚　天麻　薄荷叶各半两，已上六味，先为细末，次入雄黄五两　辰砂　牛黄各三钱　脑子半两　麝香一钱　　右为一处和匀，麻黄去根二两，酒一升，煎麻黄至一盏，去麻黄，用酒熬药得所，勿至焦赤，众手疾丸如芡实大，密器盛之。一丸作五服，煎金银薄荷汤磨化，大能发散驾邪。
　　治五癎得效方
　　露蜂房焙　石绿各一两　桂心　远志去心　人参各半两　朱砂一钱　　右为末，粥丸如桐子大，每服二三十丸，白汤下。
　　生地黄连汤　治血脱，寻衣撮空，摇头妄语。　　川芎　生地　当归各七钱　赤芍　栀子　黄芩　黄连各三钱　防风一钱五分　　右，每服三钱，水煎服。

　　大青膏
　　天麻末，一方　生白附末，一钱半　青黛一钱，研　生蝎尾末　乌梢蛇肉酒浸焙干末，各半钱　朱砂研　　右同再研细，生蜜和成膏，每服半皂子大至一皂子大。月中儿粳米大，同牛黄膏温薄荷水化一处服之。五岁已上，同甘露散服之。
　　镇心丸　凉心经，治惊热痰盛。
　　甜硝白者　人参去芦取末，各一两　甘草炙　寒水石烧，各一两半　干山药　白茯苓各二两　朱砂一两　龙脑　麝香各一钱，三味俱另研　　右为末，熟蜜丸如鸡豆大。如要红，入坯子胭脂二钱。温水化下半丸至一二丸，食后服。一方用金箔为衣。
　　大防风汤　治鹤膝风肿痛不消，或溃而不敛。　　附子炮　牛膝酒炒各一钱　白朮　羌活　人参　防风各二钱　杜仲姜制　川芎　肉桂　黄芪炒　熟地黄自制　芍药炒，各一钱五分　甘草一钱　　右，每服三五钱，水煎，仍量儿大小用之。
　　独活寄生汤
　　独活　桑寄生　杜仲炒　细辛　牛膝酒炒　秦艽　茯苓　白芍药炒　桂心　川芎　防风　甘草　人参　熟地黄　当归各等分　　右，每服二三钱，水煎，空心，乳母同服。
　　防己汤　治感冒风湿之气，失于解表，流注两足，疼痛至两膝浮肿，不能屈伸，传成瘫痪。　　麻黄去节存根，功全表里，銼碎汤泡，滤过焙干用　防己去黑皮　薄桂去粗皮，各半两　赤芍药　苍朮米泔水浸一宿，去粗皮滤銼片火，炒至微黄　赤茯苓各一两　甘草炙，七钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，空心热服，或入薤白同煎。
　　袪风散　治卒暴中风，不能言全，口眼喎斜，惊瘫搐掣，痰实烦躁，神昏有热，睡卧不稳。　　防风　生南星　生甘草　　半夏如前法制　黄芩各一两　　右碎，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，不拘时温服。
　　独活汤　治惊瘫鹤膝，及中风湿日久，致腰背手足疼痛，昼轻夜重，及四肢痿痹不仁。　　川独活黄色如鬼眼者，佳半两　当归酒洗　白朮　蜜黄芪　薄桂　川牛膝酒洗，各二钱半　甘草炙，三钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，薤白一分，煎七分，空心热服。或无时。
　　黑虎丹　治诸般风证。
　　草乌去黑皮，一两，生用　川乌去黑皮生用　甘草各七钱半　麻黄　甘松　熟干地黄　藿香叶　白芷　油烟墨烧存性　猪牙皂荚　川芎　当归　何首乌　赤小豆　南星生用　僵蚕　羌活　白胶香　水鳖子去油，各半两　　右件銼碎，或焙或晒，研为细末，糯米粉煮糊，丸麻仁大，每服三十丸，或五十丸或七十丸，稍空心，用淡姜汤下。儿小者，丸作粟谷大，治法如前。
　　排风汤　治中风狂言，失音不语，精神昏困，惊瘫鹤膝等证；及肿疾才愈后，偶感外风，满面遍体虚浮，并宜可服。　　白苏皮　白朮炒　白芍药　薄桂　防风　川芎　当归酒洗　炙草　杏仁去皮尖，各半两　川独活　麻黄去根节　白茯苓各七钱半　　右每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　加味天麻散 【《幼幼近编》，下同】 　治小儿急惊初起，悸动有痰。　　天麻　柴胡　僵蚕　半夏　胆星　白茯苓　白朮　黄连　钓藤　枳实　生甘草
　　加味温胆汤
　　半夏　枳实　茯苓　陈皮　竹茹　酸枣仁　钓藤　生姜
　　人参羌活汤　治急惊，散风邪，除风热。　　羌活　独活　柴胡　前胡　天麻　薄荷　僵蚕　茯苓　桔梗　半夏　人参　生甘草　枳壳　木通　川芎　地骨皮
　　千金散　治一切痰喘惊风，及急惊痰喘不乳，虽至死，但灌药，下喉即活。　　全蝎炙　白僵蚕　朱砂　黄连　明天麻　牛胆南星各四分　牛胆黄　冰片各一分　生甘草二分　每用一分，薄荷灯心金银煎汤下。一方无牛黄、冰片、甘草，有天竺黄，用竹沥姜汁丸服。
　　利惊丸　治急惊，并脐风撮口。
　　半夏　天南星各五钱，姜制　滑石　蛤粉煅　朱砂各三钱　雄黄五钱　巴豆一钱　麝香　轻粉各三分　饭为丸，如梧桐子大，姜汤下十丸。
　　加减利惊丸　治下痰甚捷。
　　牵牛末一两　花青五钱　巴霜二钱半　面糊为丸豆大，汤下二三丸。
　　抱龙丸　治惊风伤风，惊骇悸动，痰热诸痰风痰惊痰等证。　　胆星一两　天竺黄七钱　辰砂　雄黄各五钱　直僵蚕　全蝎去盐　钓藤　天麻各五钱半　牛黄　麝香各一钱　珍珠三钱　甘草膏丸芡实大，薄荷汤下一丸。一方有琥珀。
　　小牛黄丸　治急惊风痰盛。
　　胆星　朱砂各一两　巴霜五钱　面糊同牙皂膏为丸如梧子大，每服三丸。
　　清心凉膈丸　治惊搐弄舌痰喘。
　　南星　半夏　白附各一两　郁金　川乌各三钱　为末，黄牛胆汁拌匀，仍入胆内，扎口高悬，透风阴干，陈久更妙。临用，每两入青黛、焰硝、硼砂、明矾、雄黄、辰砂，各一钱，片脑一分，面糊为丸黍米大，姜汤送下。
　　镇惊丸
　　真琥珀　辰砂飞　青皮　生甘草　珍珠　雄黄各二钱五分　青黛　青礞石　芦荟　柴胡各五钱　天麻　乳香各一两　胆星　天竺黄各二两　甘草膏为丸。慢惊，参朮汤下；急惊，薄荷姜蜜汤下。
　　保生锭　治急惊诸伤食伤风惊骇等证。　　蛇含石四两，醋煅七次　南星一两，汤泡姜汁炒　白附子一两　珍珠　朱砂各五钱　麝香一钱　　右，米糊为锭。

　　礞石丸　治惊风痰盛。
　　胆星　礞石各二两　天竺黄　青黛各五钱　朱砂　芦荟各三钱　蜈蚣烧存性　僵蚕各钱半　甘草膏丸芡实大。
　　通关散　治惊风已退，但声哑无音。　　南星泡　石菖蒲各等分　豮胆汁下，即能言语。
