<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿内钓多啼：银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱为末，研丸黍米大，半岁五丸，薄荷汤下。
　　小儿惊热：牛黄一杏仁大，竹沥、姜汁各一合，和匀与服。 【《卫生总微》，下同】
　　小儿牛癎：白牛屎中豆，日日服之，良。
　　小儿惊风，不拘急慢：用蜣螂一枚杵烂，以水一小盏，于百沸汤中荡热，去滓饮之。 【《本草纲目》，下同】
　　小儿癎疾：青羊肝一具，薄切水洗，和五味酱食之。
　　小儿口噤牙关不开：天南星一枚，煨熟，纸裹斜包，剪一小孔，透气于穴中，牙关自开也。一用生南星用姜汁擦之，自开。
　　小儿泻后，眼上三日不乳，目黄如金，气将绝，此慢惊肝风也，宜治肝。用水飞代赭石末，每服半钱，冬瓜仁煎汤调下，愈。
　　小儿天钓惊风，发歇不定：鹳屎炒研半钱，入牛黄、麝香各半钱，炒蝎五枚为末，每服五分，新汲水服。
　　小儿痓风，头及四肢皆往后，以鸭涎滴之。
　　小儿惊风，吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣瘲，眼睛斜视：枳壳去穰麸炒、淡豆豉等分为末，每服一字，甚者半钱，急惊薄荷自然汁下，慢惊荆芥汤下，入酒三五点，日三服。
　　小儿惊热，钓藤一两，硝石半两，甘草炙一分，为散，每服半钱，温水服。
　　惊癎发热：铁粉水调少许服之。

　　急惊涎潮壮热闷乱：铁粉一钱，朱砂一钱为末，每服一字，薄荷汤调下。
　　婴孩惊风后，喑不能言，用芜荑炒、神曲炒、麦芽炒、黄连炒各一钱为末，猪胆汁打糊，丸黍米大，每服十丸，木通汤下。黄连能去心窍恶血。
　　急慢惊风：用青蒿蠹虫捣和，朱砂、汞粉各五分，丸粟粒大，一岁一丸，乳汁服。古方不见用者，《保婴集》用治惊风，云十不失一。其诗云：一半朱砂一半雪，其功只在青蒿节。任教死去也还魂，服时须用生人血。
　　　　针灸

　　晋　皇甫谧《甲乙经》曰：惊癎脉五，针手足太阴各五，刺足太阳者五，刺手足少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。　　小儿惊癎，本神及前顶、顖会、天柱主之。如反视，临泣主之。　　小儿惊癎，加瘈瘲脊急，强目转上插，缩筋主之。　　小儿惊癎，瘈瘲脊强，互相引，长强主之。　　小儿癎发，目上插，攒竹主之。
　　小儿癎痓，呕吐泄注，惊恐失精，瞻视不明，眵(目蔑)，瘈脉及长强主之。　　小儿惊癎不得息，颅顖主之。
　　小儿惊癎如有见者，列缺主之，并取阳明络。　　小儿癎瘈，手足扰，目昏口噤，溺黄，商丘主之。　　小儿癎瘈，遗精溺，虚则病诸癎癫，实则闭癃，小腹中热，善寐，大敦主之。　　小儿马癎，仆参及金门主之。
　　风从头至足，癎瘈口闭不能开，每大便腹暴满，按之不下，嚏悲喘，昆仑主之。　　唐　孙思邈《千金方》论曰：小儿新生无疾，慎不可逆针灸之。如逆针灸则忍痛，动其五脉，因喜成癎。河洛关中土地多寒，儿喜病痉，其生儿三日，多逆灸以防之。又灸颊以防噤。有噤者，舌下脉急，牙车筋急。其土地寒，皆决舌下去血、灸颊以防噤也。吴蜀地温，无此疾也。古方既传之，今人不详南北之殊，便按方而用之，是以多害于小儿也。所以田舍小儿任其自然，皆得无有夭横也。小儿惊啼，眠中四肢掣动，变蒸未解，慎不可针灸爪之，动其百脉，仍因惊成癎也。惟阴癎噤痉，可针灸爪之。凡灸癎当先下儿使虚，乃乘虚灸之，未下有实而灸者，气逼前后不通，杀人。癎发平旦者在足少阳，晨朝发者在足厥阴，日中发者在足太阳，黄昏发者在足太阴，人定发者在足阳明，夜半发者在足少阴。　　右癎发时，视病所在，视其发早晚，灸其所也。　　肝癎之为病，面青，目反视，手足摇，灸足少阳、厥阴各三壮。　　心癎之为病，面赤，心下有热，短气，息微数，灸心下第二肋端宛宛中，此为巨阙也。又灸手心主及少阴各三壮。　　脾癎之为病，面黄腹大，喜痢，灸胃管三壮，侠胃管傍灸二壮，足阳明、太阴各二壮。　　肺癎之为病，面目白，口沫出，灸肺俞三壮，又灸手阳明、太阴各二壮。　　肾癎之为病，面黑，正直视不摇，如尸状，灸心下二寸二分三壮；又灸肘中动脉各二壮；又灸足少阳、少阴各三壮。　　膈癎之为病，目反四肢不举，灸风府；又灸顶上、鼻人中、下唇承浆，皆随年壮。　　肠癎之为病，不动摇，灸两承山；又灸足心、两手劳宫；又灸两耳后完骨，各随年壮；又灸脐中五十壮。　　右五脏癎证候。
　　六畜之癎，或在四肢，或在腹内，当审其候，随病所在灸之，虽少必瘥。若失其要，则为害也。　　马癎之为病，张口摇头，马鸣，欲反折，灸项风府、脐中三壮；病在腹中，烧马蹄末服之，良。　　牛癎之为病，目正直视，腹胀，灸鸠尾骨及大椎各三壮；烧牛蹄末服之，良。　　羊癎之为病，喜扬目吐舌，灸大椎上三壮。　　猪癎之为病，喜吐沫，灸完骨'完骨　原作「脊骨」，据《千金》卷五惊癎改。\两傍各一寸七壮。　　犬癎之为病，手屈拳挛，灸两手心一壮，灸足太阳一壮，灸肋户一壮。　　鸡癎之为病，摇头反折，喜惊自摇，灸足诸阳各三壮。　　右六畜癎证候。
