<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿暴癎灸两乳头，女儿灸乳下二分。　　治小儿暴癎者，身躽正直如死人，及腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两傍各一寸凡六处。又灸当腹度取，皆以绳绕颈下至脐中竭，便转绳向背，顺脊下行尽绳头，灸两傍各一寸五壮。　　若面白啼声，色不变，灸足阳明、太阴。　　若目反上视，眸子动，当灸顖中。取之法，横度口尽两吻际，又横度鼻下亦尽两边，折去鼻度半，都合口为度，从额上发际上行度之，灸度头一处，正在额上未合骨中随手动者，是此最要处也。次灸当额上入发二分许，直望鼻为正；次灸其两边，当目瞳子直上入发际二分；次灸顶上回手中，次灸客主人，穴在眉后际动脉是；次灸两耳门，当耳开口则骨解开动张陷是也；次灸两耳上，卷耳取之，当卷耳上头是也，一法大人当耳上横三指，小儿各自取其指也；次灸两耳后完骨上青脉，方可以针刺令血出；次灸玉枕，项后高骨是也；次灸两风池，在项后两辕动筋外发际陷中是也；次灸风府，当项中央发际，方可与风池三处高下相等；次灸头两角，两角当回毛两边起骨是也。　　右头部凡十九处，儿生十日可灸三壮，三十日可灸五壮，五十日可灸七壮。病重者俱灸之，轻者惟灸顖中、风池、玉枕也。艾使熟，炷令平正着肉，火势乃至病所也。艾若生，炷不平正，不着肉，徒灸多炷，故无益也。　　若腹满短气转鸣，灸肺募，在两乳上第二肋间宛宛中，悬绳取之，当瞳子是；次灸膻中；次灸胷堂；次灸脐中；次灸薛息，薛息在两乳下第一肋间宛宛中是也；次灸巨阙，大人去鸠尾下一寸，小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一寸是也，并灸两边；次灸胃管；次灸金门，金门在谷道前，囊之后，当中央是也，从阴囊下度至大孔前，中分之。　　右腹部十二处，胸堂、巨阙、胃管，十日儿可灸三壮，一月已上可五壮。阴下缝中可三牡，或云随年壮。　　若脊强反张，灸大椎并灸诸脏俞及督脊上当中。　大椎度至穷骨中屈，更从大椎度之，灸度下头是督脊也。　　右背部十二处，十日儿可灸三壮，一月已上可灸五壮。　　若手足掣瘲惊者灸尺泽，次灸阳明，次灸少商，次灸劳官，次灸心主，次灸合谷，次灸三间三间　原作「三关」，按《千金》卷五惊癎改。，次灸少阳。　　右手部十六处，其要者阳明、少商、心主、尺泽、合谷、少阳也，壮数如上。　　又灸伏兔，次灸三里，次灸腓肠，次灸鹿溪，次灸阳明，次灸少阳，次灸然谷。　　右足部十四处皆要，可灸，壮数如上。　　手足阳明谓人四指，凡小儿惊癎皆灸之。若风病大动，手足掣瘲者，尽灸手足十指端，又灸本节后。　　窦汉卿《疮疡全书》曰：慢惊灸法，以酱一匕，涂在百会穴，用艾叶如半粒黄豆大者，灸五壮为度。五壮之内，不拘次第。婴儿哭声如平时无异者生，其声嘶不向亮者死，累试累效。百会穴在头顶心旋毛中是穴。凡婴儿月内虽无惊病，依法灸之，能免一世之惊恐。泄泻灸之，亦妙。　　《幼科全书》曰：凡急惊风发时，牙关紧闭不醒者，急用艾炷灸两手中指，合而灸之即醒，而后施治法也。　　先以两手大指相合，于甲侧缝处烧一二炷；又以两手中指相合，于甲缝中心烧一二炷，即醒。若灸不知痛者，则不治。　　《古今医统》曰：小儿急惊，针小豁。惊癎啼叫灸百会，或针神门三分，灸三壮。　　小儿慢惊，灸尺泽、印堂三壮：尺泽在肘中约纹上用肘横纹筋骨罅陷中，手太阴肺脉所入为合水，肺实泻之。　　小儿瘈瘲，针阳谷二分，灸则三壮。阳谷在手外侧腕中锐骨下陷中，手太阳大肠所行为经火。　　小儿发癎瘈瘲，针昆仑三分，灸则三壮。昆仑在足外踝后跟骨上陷中，细脉动应手，足太阳膀胱脉所行为经火。或针瘈脉一分，灸三壮。瘈脉一名资脉，耳本后鸡足青络脉。或针前顶一分，灸则三壮，前顶在顖会后一寸半骨间陷中。　　小儿吐呕，泻痢无时，惊恐目濇，眵膏，针瘈脉一分，灸则三壮。瘈脉一名资脉，耳本后鸡足青络脉，刺出血如豆汁，不宜多出。　　小儿风癎，角弓反张，灸神阙三壮，禁针。神阙，一名气舍，当脐中。　　小儿呕吐，瘈瘲发癎，身热头痛，不得卧，聤耳肿及脓汁，灸颅息七壮，禁针。颅息，耳后间青络脉中。　　小儿张口摇头，身反，针金门一分，灸则三壮。金门一名梁关，在外踝下，申脉下一寸，足太阳郄，阳维别属。　　小儿瘈瘲，针长强三分，灸则五壮。长强一名气之阴郄，一名撅骨，在脊骶骨端，计三分，伏地取之乃得，足少阴少阳结会督脉，别走任脉。　　小儿睡中惊掣，灸足大指次指之端，去爪甲如韭叶许，各一壮。　　小儿身强角弓反张，灸鼻上入发际三分三壮，次灸大椎下节间三壮。　　小儿急惊风，灸前顶一穴三壮，取法在百会前一寸；若不愈，再灸两眉心及鼻下人中一穴，炷如麦大。　　小儿风癎治不瘥，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之。　　小儿睡中惊，目不合，灸屈肘横纹中上三分各一壮。癎病者，小儿恶疾也，呼吸之间，不及求师，致困者不少。谚云：世无良医，枉死者半。小儿诸癎病，如口秽吐清沫，灸巨阙穴三壮，在鸠尾下一寸陷中。　　王肯堂《证治准绳》曰：小儿癫癎，惊风目眩，灸神庭一穴七壮，在鼻柱直上入发际五分。　　小儿鸡癎善惊，及掣目摇头，灸少阴二壮，取法在掌后去腕半寸陷中。　　小儿惊癎者，先惊叫乃发也，灸顶上旋毛中三壮，及耳后青络脉，炷如小麦大。　　小儿惊癎，灸鬼禄一穴三壮，取法在上唇内中央弦上是穴。　　小儿食癎者，先寒热洒淅乃发也，灸鸠尾穴上五分三壮。　　小儿牛癎，目直视腹胀乃发也，灸鸠尾一穴三壮，取法胸蔽骨下五分陷中是穴。　　小儿马癎，张口摇头，身折反马鸣也，灸仆参穴各三壮，取法在足跟骨下白肉际陷中，拱足取之是穴。　　小儿羊癎，目瞪吐舌羊鸣也，灸第九椎下节间三五壮。　　按《灵枢经》云：暴挛，足不任身，取天柱。天柱穴，足太阳也。又云，癫癎瘈瘲，不知所苦，两蹺之下，男阳女阴。洁古云：昼发灸阳蹺，夜发灸阴蹺，各二壮。阳蹺起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉照海穴也。　　李梴《医学入门》曰：小儿惊风，灸本神，临泣外一寸半。小儿惊癎，于侠豁上一寸半陷中，针三分，灸三壮。　　《身经通考》曰：小儿急惊，灸百会穴前一寸；若不瘥，灸两肩头及人中各三壮，艾小麦大。　　《医学纲目》曰；角弓反张，鼻上入发际三分灸三壮，大椎下节间灸三壮。　　《王日新小儿方》曰：小儿惊风，大叫一声就死者，名老鸦惊，以散麻缠住胁下及手心足心，以灯火爆之；用老鸦蒜晒干、车前子等分为末，水调，贴手心。仍以灯心焠手足心及肩膊、眉心、鼻心即醒也。　　《小儿惊风秘诀》曰：凡小儿惊风昏迷，搐搦窜视诸病，又头风胀痛，视头额太阳络脉盛处，以灯心蘸麻油点灯焠之。　　仰向后者，灯火焠其顖门、两眉际之上下。　　眼翻不下者，焠其脐之上下。
　　不省人事者，焠其手足心心之上下。　　手拳不开口往上者，焠其顶心、两手心。　　撮口出白沫者，焠其口上下、手足心。　　凡小儿惊风通身都乌者，名乌纱惊，急推向下，将黄土一碗捣末，入久醋一锺炒热，包定熨之，下引至足，刺破为妙。
　　　　医案

　　钱氏《小儿直诀》曰：广亲宅七太尉方七岁，潮热数日欲愈，钱谓父二大王曰：七使潮热将安，八使预防惊搐。王怒曰：但使七使愈，勿言八使病。钱曰：八使过来日午间即无苦也。次日，午前果作搐，急召钱治之，三日而愈。盖预见其目直视而腮赤，必肝心俱热。更坐石杌子乃欲就冷，此热甚也。又肌肤素肥盛而本实，其脉急促，故发搐。克言午时者，自寅至午，皆心肝用事之时，治之乃泻心肝补肾，自安矣。
　　李司户孙百日发搐，日三五次，或作胎惊治之，不应，即用大青膏豆许并涂顖、浴体二法，三日而愈。盖婴儿血气未实，不能胜外邪而发搐，故用浴体法。凡搐频者，风在表易治，宜发散；搐稀者，风在脏难治，宜补脾。
　　朱监簿子五岁，夜半发热，晓则如故，用凉药解之，反多涎喜睡，大便青白，作渴引饮。师曰：此当健脾胃，则诸证退。遂用白朮散一两，水煎，恣饮二剂稍愈，三剂渴止涎消；又投阿胶散二服而安。
　　徐氏子三岁病潮热，每日酉则发搐，身微热而目微斜露睛，四肢冷而喘，大便微黄，请钱与李同治。钱问李曰：病何搐也？李曰：有风。何身热微温？曰：四肢所作。何目斜睛露？曰：搐则目斜。何肢冷？曰：冷厥心内热。曰：何喘？曰：搐之甚也。曰：何以治之？曰：凉惊丸鼻中灌之，必搐止。钱又问曰：既谓风病，温壮搐引，目斜露睛，内热肢冷，及搐甚而喘，并以何药治之？李曰：皆此药也。钱曰：不然。搐者，心肝实也；身微热者，日西肺用事之时也。肺主身温，今且热者，肺虚也。目微斜露睛者，肝肺相乘胜也。四肢冷者，脾虚也。肺若虚甚，则脾母亦弱。木气乘脾，四肢即冷。治之当先补脾肺，用益黄散、阿胶散，得脾虚证退，然后治其心肝，泻青丸、导赤散。凉惊丸治之。九日愈。
　　王驸马子五岁，目直视而不欲食，或以为鬼祟，用符水喷之，反加发搐，此肝经实火之证也，用泻青丸而愈。
　　王氏子患吐泻，或用药下之，睡而露睛，瘈瘲身冷，此慢惊也，即用瓜蒌汤治之而目开身温。但二便不利，或用八正散；复冷不食，即用益黄散、使君子丸，温补脾胃，诸证悉愈。后又有不语，用地黄丸以补肾，半月而愈。
