<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一儿发搐，因有推法暂退，一月后，至期复发，又推之，或一月一发，或一月再发。余曰：病成癎矣。推法者，乃发表之意，痰聚在心不得出也。幸初成癎者尚可治，若久则为终身痼疾，不可治也。因立方用黄连五钱，朱砂二钱五分，飞白甘遂三分，胆星一钱为末，粟米糊丸，獖猪心血杵匀，丸芡实大，每服一丸，灯草煎汤化下，夜服三，日服一，遂安。
　　王纶《明医杂着》曰：一小儿三岁，因惊抽搐，发热痰盛，久用抱龙丸等药，以清风痰，反致面色或赤或青。余谓始因肝有实邪，故宜用前药。今面色青赤，乃肝经虚热而传心不足之象也。先用六味地黄丸以滋养肝肾，佐以六君子汤少加柴胡、升麻以调补脾胃，诸证顿退而痊。
　　奚氏女六岁，忽然发惊，目动咬牙，或睡中惊搐，痰涎壅盛，或用化痰袪风等药益甚。余曰：面青而见前证，乃属肝木克制脾土，不能摄涎而上涌也。当滋肾水，生肝血，则风自息而痰自消矣。遂用六味丸而愈。
　　一小儿患前证，痰涎自流，用惊风之药，其证益甚，脾胃益虚，视其面色萎黄，口吐痰涎，用六君子、补中益气汤而愈。
　　一小儿两目动札，手足发搐，数服天麻防风丸之类，以袪风化痰，前证不愈，其痰益甚。得饮食，诸证稍愈。视其准头及左颊色青黄。余曰：脾主涎，此肝木制脾土，不能统摄其涎，非痰盛也。遂用六君子汤加升麻、柴胡、钓藤二剂，饮食渐进，诸证渐愈。又用补中益气而安。
　　举人余时正子伤食发丹毒，服发表之剂，手足抽搐；服抱龙丸，目瞤，气喘痰盛。余谓：此脾胃亏损而变慢惊也，无风可袪，无痰可逐，乃虚象也。遂用六君子加附子一剂而安，再剂而愈。
　　一小儿病后遇惊即痰盛，咬牙抽搐，摇头作泻，却服脑、麝、朱砂等剂，以致慢惊而卒。
　　一小儿七岁患急惊，将愈而发热惊悸，或用袪风化痰之剂，更加惊搐，吐痰喘嗽，腹胀少食，恶寒；又用抱龙等丸，更加大便似痢，寒热往来，殊类风证。先君视之，以为脾气亏损，诸经无所资养而然。用四君子汤，少用升麻、柴胡，以升补阳气而愈。
　　大尹刘应昌子患瘰疬，恪用化痰之剂，虚证悉至，殊类惊风。又服袪风至宝丹，小便频数，肢体抽搐，或两目连札，咬牙呵欠，或作呕懒食，大便童坠或泄泻，此土伤而木胜也，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　冬官朱小溪子项间结核，面色萎黄，肌体消瘦，咬牙抽搐，头摇目札，此肝木克脾土也，用六君子汤、九味芦荟丸而愈。
　　宪幕顾斐斋元孙二周，项结核，两臂反张，索败毒之药。余意其证属风热伤肝，血燥筋挛，未取付药。翌早请治，果系前证，遂与六味丸一服，侵晨灌之，午后肢体如常。
　　儒者王文远子患瘰疬，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤而致急惊风也，遂用加味小柴胡加钓藤、山栀、芎、归一剂，又以六味丸料加五味，麦冬煎服而安。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿发热拘急，或四肢瘈瘲，左腮色赤，此心肝二经风热相搏，先用柴胡清肝散以清心肝之热，次用六味地黄丸以生肝肾之血，顿安。
　　一小儿发搐啼叫，手足指冷，左腮青黑，此肝脾虚弱，肾水反侮脾土，用六君子汤加姜、桂一剂顿安，又以四君子加芎、归及补肝散而愈。
　　一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，左腮至申酉时，青中隐白，手足时搐，此肝经虚弱，肺金所胜而潮搐，脾土虚弱而手足冷也。用补中益气疡以调补脾肺，用六味地黄丸以滋补肝肾而愈。盖病气有余，当认为元气不足，若用泻金伐肝清热化痰则误矣。
　　一小儿印堂青黑，至夜啼搐。余谓脾土虚寒，用钓藤饮而安。后因惊发搐夜啼，用钓藤饮，前证顿止。又用异功散而愈。
　　一小儿目内色青发搐，目直上视，叫哭不已，或用牛黄清心丸，不愈，反咬牙顿闷，小便自遗，此肝经血气虚甚故耳。余用补中益气汤及六味地黄丸而痊。
　　一小儿发搐目札，属肝胆经风热，先用柴胡清肝散以清其肝，后用六味地黄丸以补其肾而痊。
　　一小儿发热作渴，用泻黄散、大便重坠，口角流涎，仍欲泻火。余曰：鼻准青白多而黄色少，属脾胃虚寒，肝木所侮。盖口角流涎，胃气不能统摄也。大便重坠，脾气不能上升也。不信，另用凉剂，果眉唇微动，四肢微搐。余曰：此虚极而变慢脾风也。用六君子加当归、木香、炮姜、钓藤钩二剂益甚，意欲更剂，余曰：此药力未及也。设前药不对其证，祸在反掌矣。仍以前药加炮附子一片，服之即安。乃去附子，又二剂调理而愈。
　　一小儿瘈瘲啼叫，额间青黑，此惊风肝木乘脾，腹中作痛也。先用六君子汤加木香、柴胡、钓藤钩，啼叫渐缓，更加当归。又二剂而安。
　　一小儿呕吐不食，手足搐搦，痰涎上涌，手足指冷，额黑唇青，此肾水胜心火也。用五味异功散，加木香、炮姜顿安，乃去炮姜，再剂而愈。
　　一小儿烦躁惊悸，热渴饮冷，额间色赤，此心经实热所致，先用泻心汤一服稍缓，又用柴胡栀子散而瘥。
　　一小儿睡卧惊悸，发热痰盛，脉形如弓之向外，此因惊木旺，伤脾而食不消也。先以天麻防风丸祛风定惊，用五味异功散壮脾止搐而瘥。
　　一小儿沉默昏卷，肢冷惊悸，其绞如弓之向里，此脾胃气虚而外感寒邪也。先用惺惺散以解外邪，调胃气，诸证顿愈。但手足逆冷，又用六君子汤调补元气，数日而安。
　　《医学纲目》曰：肝风摇头，诸方不载。郑都丞子患七年摇头，三年下血，已服百余方，前后所服治摇头者无非风药，止血者或作痢或作肠风，百药无效。余既视其病，又知其详，亦不明其标本。退而思，乃肝血液盛，外有风热乘之。肝属木，盛则脾土为木所克。脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂渍于大便，故便血不止。遂处一方，但损肝袪风而益脾，用犀角屑、甘草各一分，瓜蒌根半两，炙赤蛇蜕皮一钱，防风五两，钓藤一钱，去节麻黄一钱，黄芪蜜炙半两，羌活五钱，白芍药五钱，为末，枣肉丸，食后薄荷汤下，只二服作效。头摇即止，便血随愈。次间服胃风汤，数日顿除。沈舍人子服之，亦验。
　　《保婴撮要》曰：一小儿寅卯时发热痰搐，服抱龙、泻青二丸而愈。后复息，因自用前药，更加咳嗽气喘，不时发搐，面赤或青黄，或浮肿，或流涎。余谓咳嗽气喘，乃脾肺气虚；不时发搐，乃木乘土位；面青而黄赤，乃肝助心火；浮肿流挺，乃脾气虚弱。用益智丸以养心神，补中益气汤以养脾肺，顿愈。
　　少参王阳湖孙跌伤股骨，正体科已续，余视其面色青黄，口角微动，此肝木侮脾之证。且气血筋骨，皆资脾土以生，但壮脾气则所伤自愈。遂用六君、钓藤、当归三十余剂，诸证悉痊。
　　一小儿巳午时搐热惊悸，发时形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤。余谓此心火虚而不能生脾土也。不信，自服凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，几成慢脾风。用六君、姜、桂，佐以地黄丸而愈。
　　一小儿七岁惊搐，发热不已，巳午未时益甚，形气殊倦，热定饮汤，此心脾气虚，朝用补中益气汤加益智仁，夕用六君、当归、钓藤钩，寻愈。后饮食过多，复作呕泻，或治以保和丸，反加寒热发搐。此脾土复伤而肝木所侮也，用六君、柴胡，寒热止而饮食进，但午未时仍泄，用补中益气汤加茯苓、半夏、钓藤钩而愈。
　　一小儿百日内患搐，痰涎自流，用惊风药益甚，视面色黄中隐白，乃脾虚不能摄涎也，用六君子、补中益气二汤而愈。后复患，兼气喘，当欲表散行痰，余谓此肺虚不能纳气归源耳，用五味异功散加钓藤钩、柴胡，调补脾肺，清理肝火而安。
　　一小儿患前证，面青黑或痿黄，审其母素有郁怒，用加味逍遥散、加味归脾汤治其母，而子亦愈矣。
　　一小儿月内发搐鼻塞，此乃风邪所伤，以六君子汤加桔梗、细辛，子母俱服；更以葱头七茎，生姜一片，细擂摊纸上，合置掌中令热，急贴子顖门，少顷，鼻利搐止。
　　一儿未满两月，发搐呕乳，腹胀作泻，此乳伤脾胃，用五味异功散加漏芦，令母服之，子亦服匙许，遂愈。
　　一小儿惊悸痰盛，泻乳不消，此感风邪夹惊，肝侮脾而气虚，先以天麻防风丸袪风定惊，后用五味异功散壮脾止搐而愈。
　　一小儿发热拘急，四肢瘈瘲，左腮赤，此心肝二经风热，先用柴胡清肝散，次用六味地黄丸而愈。
　　一小儿发搐啼叫，手足指冷，左腮青黑，此脾土虚弱而肾水侮之也。用六君、姜、桂一剂顿安，又以四君、芎、归及补肝散而愈。
　　一小儿目内青色发搐，目直上视，叫哭不已，或用牛黄清心丸，更加咬牙烦闷，小便自遗。余谓此肝脾虚甚，用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿发搐目札，属肝胆经风热、先用柴胡清肝散以清肝，后用六味地黄丸以补肾而愈。
　　一小儿潮热，自申酉时热至子丑时方止，通身似疥，大便秘结，小便赤濇，热渴饮冷，此脾胃实热而传肺大肠也。先用清凉饮四剂，给热始退。又用四物加柴胡、黄连数剂，其疮渐愈。彼欲速效，另用槐角之类，诸证益甚，遂请施院长治之，亦同余药，惟加桃仁、赤芍二味，至百剂乃愈。
　　一小儿先停滞饮食，服克伐之药，致面色痿黄，体倦少食，申酉时潮热，余欲用调补之药，不信，更用清热消导，益加泄泻。余用六君子数剂，又用补中益气汤而愈。
　　一小儿酉戌时热，面赤、腹中作痛，按之益甚，服峻厉之剂，下五七次，发搐吐痰，作渴腹痛，按之却不痛，此脾胃复伤而变证也，用七味白朮散、补中益气汤顿安。
　　一小儿饮食停滞，服消导之药，余曰：此因脾胃虚而食停滞也，当调补为善。已而申酉戌时潮热，食少作渴，大便不实，用四君子汤而饮食进，又用补中益气汤而诸证愈。
　　姚仪部子每停食则身发赤晕，此饮食内停不消，郁热发外，用清中解郁汤而愈。后患摇头咬牙，痰盛发搐，吐出酸味，伺其吐尽，翌日，少以七味白朮散调理脾胃，遂不复患。
　　一小儿停食，服通利之剂，作呕腹胀，此脾胃复伤也，用补中益气汤而愈。
　　一小儿两目动札，手足发搐，数服天麻防风丸之类，前证不愈，其痰益甚，得饮食稍愈。视其准头及左颊色青黄，余曰：脾主涎，此肝木克脾土，不能统摄其涎，非痰盛也。遂用六君、升麻、柴胡、钓藤二剂，饮食渐进，诸证渐愈；又用补中益气汤而安。
　　治一小儿亥子丑时发热泄泻，用益黄散而愈；后复发，服前药，嗜卧露睛，作渴少食，大便频黄。余谓肝胜脾虚，元气下陷，用补中益气汤，佐以地黄丸而愈。
