<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺乘心，微邪喘而壮热，泻白散主之。　　肝乘心，虚邪风热。煎大羌活汤、大青丸主之。　　脾乘心，实邪泄泻身热，泻黄散主之。　　肾乘心，贼邪恐布恶寒，安神丸主之。　　刘氏曰：凡心脏得病：必先调其肝肾两脏，肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此心病先求于肝，清其源也。五脏受病，必先传其所胜。水能胜火，则肾之受邪，必传于心，故先治其肾，逐其邪也。故当退肾气，益肝气两方。或诊其脉，肝肾两脏俱和，而心自生疾，然后审其心家虚实治之。　　若叫哭发热，作渴饮水，抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，用泻心汤，导赤散。若发热饮汤，抽搐乏力，惊窜咬牙，合面睡者，属心经虚热，用补心散。若喘嗽面赤，壮热饮水，肺乘心也，用泻白散。若摇头札目，身热抽搐，肝乘心也，用柴胡清肝散。若合目昏睡，泄泻身热，脾乘心也，用泻黄散。若窜视惊悸，咬牙足热，肾乘心也，用安神丸。　　海藏曰：心苦缓，急食酸以收之，五味子。　　心欲软，急食咸以软之，芒硝。
　　以咸补之，泽泻。
　　以甘泻之，人参、黄芪、甘草。
　　心虚，以炒盐补之。虚则补其母，肝乃心之母，以生姜补肝。如无他证，钱氏安神丸是也。
　　　　　惊悸

　　人身有九脏。心藏神，肝藏魂，二经皆主于血。血亏则神魂失宁而生惊悸也。经曰：东方青色，入通于肝，其病发惊骇。又曰：二阳一阴发病，主惊骇。惊者，心卒动而恐怖也；悸者，心跳动而怔忡也。二者因心虚血少，故健忘之证随之，用四物、安神之类。丹溪谓亦有属痰者，宜用温胆汤，加辰砂、远志之类。若思虑便动，虚也，用养心汤。时作时止，痰也，用茯苓丸。触事易惊，心胆虚怯也，用温胆汤。卧惊多魇，血不归源也，用真珠母丸。梦寐不宁，肝魂失守也，用定志丸。恐畏不能独处，胆气虚冷也，用茯神汤。睡卧烦躁，胆气实热也，用酸枣仁丸。眩运惊悸，风痰内作也，用本事辰砂远志丸。思虑郁结，脾虚气滞，用归脾汤。前证虽曰属心与肝，而血之所统，实主于脾，脾之志曰思，思虑多则血耗损而不能滋养于肝。心者脾使之也，思虑内动，未尝有不役其心者。夫心为君火之脏，十二官之主也。夫君之德，不怒而威，无为而治，故宜镇之以静谧，戒之以妄动。动则相火翕合，煽烁阴精，精血既亏，则火空独发，是以惊悸怔忡之所由生，五志之火，心所不能制者矣。故治脾者，不可不知养心；养心者，不可不知镇静而寡欲。然人孰无思也，思之正则无妄动之欲矣。朱子曰：必使道心常为一身之主，而人心每听命焉。此善于养心者也。
　　　　　惊

　　娄氏曰：惊搐一也，而有晨夕之分，表里之异。身热力大者为急惊，身冷力小者为慢惊，仆地作声、醒时吐沫者为癎，头目仰视者为天吊，角弓反张者为痉，而治各不同也。
　　　　　补泻法

　　洁古曰：脾病肝强，法当补脾，恐木贼害，宜先泻心肝以挫其强，而后补脾为当。　　因潮热发搐，在亥子丑时者，此肾用事之时也。不甚搐而卧不稳，身体温壮，目睛紧斜视，喉中有痰，大便银褐色，乳食不消，多睡不省，当补脾治心，皆因大病后脾胃虚损，多有此疾。
　　　　　表里

　　洁古曰：小儿生来怯弱者，多伤风发搐。因伤风而得之，证同大人伤风寒痰之类，开发则愈。　　伤食发搐，谓不因他证忽然而搐，此因饮食过度，致伤脾胃，故儿多睡多吐，不思饮食，脾胃既虚，引动肝风则发搐，当先定其搐，如羌活、防风煎下泻青丸，后用白饼子下，其食渐消，用调中丸、异功散养其气。　　娄氏曰：外物惊者，元气本不病，故治以黄连安神之苦寒。气动惊者、不因外物惊，元气自有病，故治以寒水石安神之甘寒也。
　　　　　急慢惊总论

　　小儿急慢惊风，古谓阴阳癎也。急者属阳，阳盛而阴亏；慢者属阴，阴盛而阳亏。阳动而躁疾，阴静而迟缓，皆因脏腑虚而得之。虚能发热，热则生风，是以风生于肝，痰生于脾，惊出于心，热出于肝，而心亦热。以惊、风、痰，热合为四证，搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视为八候。凡眨眼摇头，张口出舌，唇红脸赤，面眼唇青，及泻皆青，发际印堂青筋，三关虎口纹红紫或青者，皆惊风候也。大抵肝风心火二者交争，必挟心热而后发，始于搐，故热必论虚实，证先分逆顺，治则有后先。盖实热为急惊，虚热为慢惊，慢惊当无热，其发热者虚也。急惊属阳，用药以寒；慢惊属阴，用药以温。然又必明浅深轻重进退疾徐之机，故曰热论虚实者此也。男搐左视左，女搐右视右；男眼上窜，女眼下窜；男握拇指出外，女握拇指入里；男引手挽左直右曲，女引手挽右直左曲。凡此皆顺，反之则逆。亦有先搐左而后双搐者。但搐顺则无声，搐逆则有声。其指纹弯弓入里者顺，反外者逆，出入相半者难痊，故曰证分逆顺者此也。阳病阴脉，阴病阳脉，亦为反。凡热盛生痰，痰盛生惊，惊盛生风，风盛发搐。治搐先于截风，治风先于利惊，治惊先于豁痰，治痰先于解热。其若四证俱有，又当兼施并理，一或有遗，必生他证，故曰治有先后者此也。纲领如此，若分三者言之，暴烈者为急惊，沉重者为慢惊；至重者肝风，木克脾土则为慢脾风矣。　　娄氏曰：急惊证属木火土实也。木实则搐而力大，目上目札，所谓木太过曰发生，其动掉眩癫癎是也。火实则身热面亦，土实则不吐泻，睡合睛，故其治法合凉泻，而用凉惊丸、利惊丸之类。慢惊证属木火土虚也，木虚则搐而力小，似搐而不甚搐，经所谓木不及曰委和，其病摇动注恐是也。谓手足搐动，腹注泄心恐悸也。火虚则身冷口气冷，土虚则吐泻睡露睛，故其治法合温补，而用羌活膏、益黄散。有热者用东垣黄芪益黄散。至东垣非钱氏羌活膏治慢惊者，谓土虚泄泻火木乘之，谓手掌与腹俱热之证，若火木土俱虚而摇动恐悸，注泻，手腹冷者，非羌活膏不能治之。　　丹溪曰：小儿惊风有二：急惊属痰热，宜凉泻；慢惊属脾虚所主，多死，宜温补。急惊用降火下痰丸，养血药作汤下之；慢惊当补脾，兼用朱砂安神丸，清米汤下。更于血药中求之，如四物、四君、东垣黄芪益黄散之类，世以一药通治之甚妄。
　　　　　急惊

