<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷四百二十五

小儿惊癎门

　　　　黄帝素问

　　　　　奇病论篇

　　帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病。此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。　　 【此女子胞之为病也，有所大惊，则气暴上而不下。夫精以养胎，而精气并居者也。母受惊而气上，则子之精气亦逆，故令子发为巅疾也。愚谓巅当作癫。按婴儿癫癎，多因母腹中受惊所致。然癫疾者，逆气之所生也，故因气上逆而发为癫疾。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　惊癎论

　　论曰：少小所以有癎病及痉病者，皆由脏气不平故也。新生即癎者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脏不流，骨怯不成也，多不全育。其一月四十日已上，至期岁而癎者，亦由乳养失理，血气不和，风邪所中也。病先身热掣瘲，惊啼叫唤，而后发痛，脉浮者为阳癎，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病发时脉沉者为阴癎，病在五脏，内在骨髓，极难治也。病发身软时醒者，谓之癎也。身强直反张如弓，不时醒者，谓之痉也。诸反张，大人脊下容侧手，小儿容三指者，不可复治也。凡脉浮之与沉，以判其病在阴阳表里耳。其浮沉复有大小滑濇虚实迟快诸证，各依脉形为治。《神农本草经》说小儿惊癎有一百二十种，其证候微异于常，便是癎候也。初出腹，血脉不敛，五脏未成，稍将养失宜，即为病也。时不成人，其经变蒸之后有病，余证并宽，惟中风最暴卒也。小儿四肢不好惊掣，气息小异，欲作癎，及变蒸日满不解者，并宜龙胆汤也。凡小儿之癎有三种：有风癎，有惊癎，有食癎。然风癎惊癎时时有之，十儿之中，未有一二是风惊者。凡是先寒后热发者，皆是食癎也。惊癎当按图灸之；风癎当与猪心汤；食癎当下乃愈，紫丸佳。凡小儿所以得风癎者，缘衣暖汗出，风因入也。风癎者，初得之时，先屈指如数乃发作者，此风癎也。惊癎者，起于惊怖大啼乃发作者，此惊癎也。惊癎微者急持之，勿复更惊之，或自止也。其先不哺乳，吐而变热后发癎者，此食癎。早下则瘥，四味紫丸、逐癖饮最良，去病速而不虚人；赤丸瘥快，病重者当用之。　　【注　本无赤丸方，诸医方并无。按此服四味紫丸不得下者，当以赤丸。赤丸瘥快，病重者当用之。今次后癖结胀满篇中，第一方八味，名紫双丸者，用朱砂色当赤，用巴豆，又用甘遂，比紫丸当快，疑此即赤丸也。】　　凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之。小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损。及其愈病，则致深益。若不时下则成大疾，疾成则难治矣。凡下，四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，当以赤丸下之；赤丸不下，当倍之。若已下而有余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。风癎亦当下之，然当以猪心汤下之。惊癎但按图灸之，及摩生膏，不可大下也。何者？惊癎心气不定【一作足，】 下之内虚，益令甚尔。惊癎甚者，特为难治。故养小儿常慎惊，勿令闻大声；抱持之间当安徐，勿令惊怖。又天雷时，当寒儿耳，并作余细声以乱之也。凡养小儿皆微惊以长血脉，但不欲大惊。大惊乃灸惊脉。若五六十日灸者，惊复更甚。生百日后灸惊脉，乃善。儿有热，不欲哺乳，卧不安，又数惊，此癎之初也，服紫丸便愈。不愈，复与之。儿眠时小惊者，一月辄一，以紫丸下之，减其盛气，今儿不病癎也。儿立夏后有病，治之慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之，除热赤膏摩之。又以膏涂脐中，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之。小儿衣甚薄，则腹中乳食不消，不消则大便皆醋臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之。服法先从少起，常令大便稀，勿大下也。稀后便渐减之，不酢臭，乃止药也。凡小儿冬月下无所畏，夏月下难瘥。然有病者不可不下，下后腹中当小胀满，故当节哺乳数日，不可妄下。又乳哺小儿，当令多少有常剂，儿渐大，当稍稍增之。若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药，勿复哺之，但当与乳，甚者十许日，微者五六日止，哺自当如常。若都不肯食哺，而但欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之。不可不下，不下则致寒热或吐而发癎，或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，此即难治矣。但先治其轻时，儿不耗损而病速愈矣。一凡小儿屎黄而臭者，此腹中有伏热，宜微将服龙胆汤。若白而酢者，此挟宿食[宿食　《千金》卷五作「宿寒」。]不消也，当服紫丸。微者少与药合内消，甚者小增药令小下，皆复节乳哺数日，令胃气平和。若不节乳哺，则病易复，复下之则伤其胃气，令腹胀满。再三下之尚可，过则伤矣。凡小儿有癖，其脉大，必发癎，此为食癎，下之便愈。当审候掌中与三指脉，不可令起而不时下，致于发癎，则难疗矣。若早下之，此脉终不起也。脉在掌中，尚可早疗，若至指则病增矣。凡小儿腹中有疾生则身寒热，寒热则血脉动，动则心不定，心不定则易惊，惊则癎发速也。
　　　　　候癎法

　　夫癎，小儿之恶病也。或有不及求医而致困者，然气发于内，必先有候，常宜审察其精神而采其候也。　　手肉白鱼际脉黑者是癎候，鱼际脉赤者热。　脉青大者寒，脉青细者为平也。　鼻口干燥，大小便不利，是癎候。　眼不明，上视喜阳，是癎候。　耳后完骨上有青络盛，卧不静，是癎候。青脉，刺之令血出也。　小儿发逆上，啼笑面暗，色不变，是癎候。　鼻口青，时小惊，是癎候。　闭目青，时小惊，是癎候。　身热，头常汗出，是癎候。　身热，吐哯而喘，是癎候。　身热，目时直视，是癎候。　喜欠，目上视，是癎候。身热，目视不精，是癎候。　目瞳子卒大黑于常，是癎候。　卧惕惕而惊，手足振摇，是癎候。　　卧梦笑，手足动摇，是癎候。　意气下而妄怒，是癎候。　咽乳不利，是癎候。　身热小便难，是癎候。　　吐痢不止，厥痛时起，是癎候。　弄舌摇头，是癎候。　　已上诸候二十余条，皆癎之初也。见其候，便爪其阳脉所应灸，爪之皆重手，令儿骤啼，及足绝脉，亦依方与汤。直视瞳子动，腹满转鸣，下血身热，口噤不得乳，反张脊强，汗出发热，为卧不寤，手足掣瘈喜惊，凡八条，癎之极者也。如有此，非复汤爪所能救，便当时灸之。
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　急惊风证治

　　小儿急惊，因闻大声或惊而发搐，搐止如故，此热生于心，身热面赤，引饮，口中气热，二便黄赤，甚则发搐，盖热盛生风，阳盛而阴虚也。宜以利惊丸除其痰热，不可用巴豆之药。　　 【注　按《保婴集》云：急惊风之候，牙关紧急，壮热涎涌，窜视反张，搐搦颤动，口中气热，颊赤唇红，脉浮洪数者，此肝经血虚，火动生风。盖风生则阴血愈散，阴火愈炽，火动则肺金愈亏，肝木愈盛，宜滋肝血，养脾气。若屡服袪风化痰泻火辛散之剂，便宜认作脾虚血损，急补脾土。若风火相搏，发热抽搐，目瞤筋挛，痰盛者，用四物、钓藤钩以生肝血清肝火，用四君子加当归以补脾土生肺金。若肝经血燥发热，惊搐目瞤，筋挛痰盛者，用六味丸以滋肾水，四君子以补脾土。若肺金克肝木，用六君子汤以实脾土，加芍药、木香以平肺金。若屡服惊药而脾胃虚寒者，须用六君子汤以补脾胃，丁香、木香以培阳气，否则必变慢惊。】
　　　　　慢惊风证治

　　小儿慢惊，因病后或吐泻，或药饵伤损脾胃，而肢体逆冷，口鼻气微，手足瘈瘲，昏睡露睛，此脾虚生风无阳之证也，温白丸主之。　　【注　按《保婴集》云：急惊屡发屡用，直泻则脾损阴消而变为慢惊者，当补脾养血，佐以安心清肺制木之药，最为切当。窃谓前证多因脾胃亏损，肝木所胜，但用五味异功散加当归，佐以钓藤饮子，以补脾土、平肝木，亦多得效。如不应，用六君加炮姜、木香，温补脾土；更不应，急加附子以回阳。若用逐风驱痰之药，反促其危也。每见小儿脾胃弱者，一病即成慢惊，不可泥为久病误药而后成也。《内经》云为慢脾风，言脾虚受病也，其意可见矣。】
　　　　　发搐证治

