<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生益智 荜茇 檀香末 姜汁 茯苓 炒焦半夏江(宝林寺前，二十五岁) 瘅疟邪在肺，口渴，骨节烦疼，用桂枝白虎汤。

　　黄(嘉兴，三十九岁) 向年戌亥时发厥，是以肝肾阴虚，阴火内风蒙神(阴火内风蒙神，千锤百炼而出一语，胜人千百味之无极。)治逾五载，迄今左目流泪，至暮少明，胃脘中隙痛。经谓肝脉贯膈入胃，肝窍在目，此皆精血内亏不足之象。若云平肝是疏克，攻治乃相反矣。

　　天冬 熟地 杞子 元参 浙菊花 谷精珠邹(十岁) 稚年，泻血便溏有三四载，面黄形瘦，五疳之症，起于五味杂沓，肠胃生热。若不慎口食，久疳延劳不治。

　　川连 胡连 茯苓 白芍 枳实皮 焦术 南查 臭芜荑 使君子乌梅肉丸。

　　秦(二十二岁) 据述久逗客邸，情志不适，致脘中两胁按之而痛，大便久不爽利，脉形弦坚，面色不华，纳食已少，虚中有滞，以宣通腑络(情志不适，肝木必乘胃土，食少不化，是以虚中有滞。)熟桃仁 海石 土栝蒌 熟半夏 橘红 枳实皮秦(三十九岁) 劳心力办事，气怯神耗致病，医咳嗽失血，多以清凉为药，视其形色脉象，凡劳伤治嗽药，不惟无效，必胃口日疲。

　　卷下

　　小建中汤

　　贺(四十八岁) 肾水脂液，变化痰饮，每遇寒冷，劳动身心，喘嗽吐涎即至，相沿既久，肾愈怯，里气散漫不收，此皆下元无根也(此之肾虚乃肾阳衰而真气无根也。)人参 茯苓 于术 白芍 熟附子 五味子《金匮》附子汤加五味子以收里气，使下元归根，盖肾为纳气总司也。

　　郑(三十四岁) 雨淋卫阳受伤，热水洗澡，迫其冷湿深入，水谷之气与冷热互蒸，肌肉发黄。陈无择曰：谷瘅能食不饥，舌有黄胎，一年之久，寒湿已酿湿热。凡湿伤必太阴脾，热必在阳明胃，不分经络乱治，乃不读书医工(言言指点分明，后学最当着意。)人参 川黄连 生谷芽 熟半夏 枳实 嫩柴胡 淡黄芩 陈皮白姜汁泛丸。

　　陈(葑门，六十七岁) 老年仍有经营办事之劳，当暑天发泄之候，已经久嗽而后呛血，是阳升上冒，阴不承载之病。病中再患疡溃脓泄，阴液走漏，天柱骨倒， 羸仅存皮骨，两交令节，生气不来，草木焉得挽回?固阴敛液，希图延挨日月而已(是阴虚阳不恋阴之病，层次迤逦，而下述病情最细腻恬雅。)每日饮人乳一杯戈(六十岁) 便泻几年(中下之阳已困，)粪内带血，肌肉大瘦(阳伤，)色黄无力，延及夏秋，食物大减，是积劳阳伤，受得温补，可望再苏。

　　卷下

　　附子理中汤

　　吴(三十五岁) 遭逢数奇，情志郁勃，劳伤客感兼有，病物理虚照顾，勿犯二气，是攻邪宜轻。

　　连翘 飞滑石 花粉 白蔻仁 桔梗 杏仁 橘红 枳壳张(舡上，三十三岁) 烈日追呼，气伤热迫，保胃阴以养肺，益肾阴以固本。

　　生白扁豆 白玉竹 北沙参 甘草 麦冬肉 桑叶保胃阴，即所以益肾阴也，看用药可知。

　　陈(二十岁) 少壮春夏失血，次年至期再发，在里阴损不复，数发必凶，用药勿犯胃纳。六味加麦冬、五味子、秋石。

　　张(桐桥，五十二岁) 久痢三年。

　　理阴煎沈(塘楼，四十五岁) 舌乃心苗，肾脉系焉。舌下肿硬，伸缩不得自然，乃心阳自亢，肾阴暗耗。内关脏液虚损，清热消肿无用，常服大补阴丸(灯火旺，盏油易涸，心火亢，肾水易耗。盖心火之下阴精承之也。)陈(关上，十九岁) 瓜水辛寒伤阳，渴泻腹鸣。

　　公丁香柄 诃子皮 官桂 生广木香 茯苓 炮黑姜 茅术 新会皮 浓朴温中兜涩，燥湿通阳，诸法毕具。

　　叶(二十七岁) 此肾损久泻亡阴，当暑热气自上吸入，气伤热炽，音哑痰多，水涸金痿，非小恙也。绝欲固下，勿扰烦以宁心，精气再苏，望其痊可(盖金从水养，母隐子胎，水涸而金必痿也。凡痨病肾精内夺，每声哑而死，亦此议也。)熟地炭 生扁豆 人参 茯神 川石斛 女贞子汪 不以失血，独取时令湿邪，得以病减。凡六气有胜必复，湿去必致燥来，新秋暴暑烁津，且养胃阴，白露后可立丸方(识胆俱超。)

　　卷下

　　麦冬汤

　　孙(横山头，二十岁) 男子及长，欲萌未遂，肾中龙火暗动，精血由此暗伤，阴虚自内脏而来，凉肝嗽药，必致败坏。盖胃口一疲，精血枯槁矣(三才合生脉加茯神。)人参 熟地 茯神 五味 天冬 麦冬孙(五十八岁) 爱饮火酒，酒毒湿热，自肠胃经络蒸搏肌腠，疮痍遍及肢体，经年久蕴不解。法当用局方凉膈散，攻其无形之热(攻热分有形无形，细密极矣。)胡(十四岁) 性情执拗，郁勃气逆，粒米入脘即痛。父训即若痴呆，由胆肝木横来劫胃土。上年入冬自愈，秋金肃降，木火不主威，非狗肉温浊之功能，乃适逢其时耳。

　　夏枯草 生香附 川贝 土栝蒌 黑栀皮 化州橘红开结化痰，利气清火，色色周到。

　　顾(五十岁) 五六月间，天热潮雨，湿气着人，渐次浮肿，能食不化，腰胀，脾真已伤，湿结阻气，大便秘塞，脾病传肾为逆，阴囊肿大矣。

　　甘露饮去石膏。

　　李(四十三岁) 令寒暑疟初减，而脘腹痞闷，是宿病。宜清虚旬日。

　　浓朴 草果 半夏 生姜 广皮 茯苓皮送保和丸二钱五分。

　　殷(十九岁) 先天禀薄，及长真阴不充，完姻精气下泄，春深入夏，阳气陡升，阴弱少恋，血痰上溢，着枕嗽甚，乃阴中龙相，有如电光闪烁，倾盆大雨，其光芒仍炽，是身中阴枯阳亢。日进凉药无用，明明肝肾为病，医投肺药，希图缓嗽，嗽必不效，胃口必减食，形瘦。

　　莫如绝欲，静处林壑，养精血，增谷食，既损难逭，静养渐复(从来劳损已成，脏真已失，惟有相火煎熬津液，成粘痰，即投大剂补药，已为阴火拒格，不入经络，化液，以复精血，停滞脾胃，寒中，泄泻而已。真火燎原，无法可治。)水煮熟地 茯神 山药 女贞 萸肉 芡实 湖莲 川斛韩(十七岁) 病患说两年前初春，高处跳跃至地，入夜即有寒热，继而少腹形高(瘀留脉络)两足屈曲。医谓腹痈肠痈，从无脓血便出，自病至今，筋纵着骨而胀，即起寒热，瘀留深入厥阴，在躯壳间，久则成疡(跳跃跌蹼损伤，必有寒热，以动跃伤筋骨统引于厥阴肝，而肝为相火，所寄是动，则火必发而为热也。)穿山甲 自然铜 川乌头 全蝎 半两钱 地鳖虫 生青鳖甲 粉丹皮 麝香黑豆皮煎汤泛丸。

　　朱(五十二岁) 此操持太过，肝血胆汁内耗，致阳气上冒入巅，外泄汗淋，阳不入阴，阳跷穴空不寐，茎痿不举，非寒皆肝液无有，有暴仆暴厥之危(即是阳气烦劳则张，精绝使人煎厥之病。形容得出妙笔。)小麦 萸肉 南枣 白芍 炙草 白石英浦(二十二岁) 阴虚受暑，如饮腹满。

　　小温中丸(二钱五分)朱(二十八岁) 归脾汤以治嗽治血，谓操持劳心，先损乎上。秦越人云：上损过脾不治。不曰补脾曰归，以四脏皆归中宫，斯上下皆得宁静，无如劳以性成，心阳下坠为疡，疡以挂线(俗云偷粪老鼠，总因肾精亏竭，心阳下坠，为疡，总不脱少阴一经。)脂液金耗，而形寒怯风，不但肾液损伤，阴中之阳已被剥斫，劳怯多由精气之夺。

　　鲜河车胶 人参 炒枸杞 云茯苓 紫衣胡桃肉 沙苑金(十六岁) 着枕气冲，显是阴中之热，验寸搏舌白，浊饮拟议暑热上吸心营，肺卫客气未平，先用玉女煎。

　　下焦不纳气冲，不论行止坐卧，总易上升。此必着枕气冲，是有客气未平，不与下虚同例，须知而细分之(必着枕，气始冲，坐立时尚未冲也。)陆(西津桥，二十二岁) 节令嗽血复发，明是虚损，数发必重，全在知命调养。近日胸脘不爽，身痛气弱，腻滞阴药姑缓。议养胃阴(养胃阴所以降逆气也。以复从头走足之常。)生扁豆 北沙参 生甘草 米拌炒麦冬 白糯米范(三十七岁) 穷乏之客，身心劳瘁，少壮失血，尚能支持，中年未老先衰，久嗽失音，非是肺热，乃脏阴内损，不能充复。得纳谷安逸，可望延久(就人情中体贴出来。)早服六味加阿胶、秋石，晚用黄精米仁膏。

　　张(四十三岁) 思虑悲忧，由心肺二脏，不宜攻劫峻利。盖手经例以轻药，谓二脏处位最高，问饮酒过量，次日必然便溏。盖湿聚变痰，必伤阳阻气，痰饮由阳微气弱而来，悲忧又系内起情怀之恙。务以解郁理气，气顺即治痰矣(解郁理气不用辛燥，转多辛润之品，以郁气之人必有郁火，阳气虽薄，不可辛燥，以助火耳。心极细矣。)枇杷叶 薏苡仁 白蔻仁 茯苓 杜苏子 新会橘红 鲜石菖蒲根汁 降香汁屈(二十二岁) 长夏患痧胀，两三月渐渐腹大，入夜腹痛，凡痧是臭污秽气，留聚入络，变出肿胀。议以秽药宣通(以臭治臭，精妙绝伦。)

　　卷下

　　阿魏丸

　　此必有有形留着，不第无形秽浊已也。

　　迟(四十八岁) 背寒为饮，凡遇冷或劳烦，喘嗽气逆，聚于胸臆，越日气降痰浓，其病自缓。

　　年分已多，况云中年不能安逸。议病发用《金匮》法可效，治嗽肺药不效。

　　卷下

　　桂苓甘味汤

　　朱(三十岁) 此内损也，损者益之。按脉虚芤，精夺于下，当补益肝肾精血。

　　李(二十七岁) 两年久病，决非风寒暑湿。据云腹鸣不和，左胁下坚硬，直至少腹，睾丸偏大，子和七疝主肝为多。男子纵欲，伤及冲任亦多，是病辛香流气，壮年可用(精血阳气所以防御下焦阴寒，既因纵欲伤及奇脉，先用辛香流通气分。)小茴香 真橘核 茯苓 泽泻 川楝子 青木香 黑栀仁 青皮子水泛为丸。

　　李(四十岁) 臭秽不正之气，入自口鼻着于募原，不饥呕逆，中焦病也。宣通浊痹为正，发散清寒为忌(达原饮。)草果 槟榔 藿梗 浓朴 杏仁 白蔻 半夏 姜汁臭秽虽属无形浊气，但粘着募原，必与浊滞有形凝结，不饥呕逆，恶寒发热，浊邪并结坚聚，非达原饮不除。

