<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘(二十岁) 据述失血三年，不分四季而发，已逾数次。问未曾完姻及当家操持之累，必系先天禀薄，难耐动劳。用都气加秋石(此亦无可奈何治法。)鲍(二十四岁) 述厥冒来必迅疾，醒来亦速，既醒精神少灵慧，超时卧息乃清。凡六气之速。

　　莫如火风。此内起脏真之阳，肝脏最速，乃下焦肾水暗亏，水不生木。议填补酸收壮阴法(病标在肝胆，病本在肾亏，故以金珠安镇灵台，清降水火，即以大剂滋填肾阴，酸收、木气，佐以交通心肾，丝丝入蔻。)真金箔 白廉珠 石菖蒲 熟地 远志肉 五味子 萸肉 茯苓 龟板周(二十三岁) 形羸瘦，色枯瘁，身略动必喘息气急，此皆下焦精血已枯，肾气不收，散漫沸腾。凡肝由左升，肺由右降，肾精交夺，升多降少，右背胸胁高突(损及脏真，病形怪异。)不得着卧。当此地位，乏前哲成法，可以却病。早上饮人乳，接服附子七味丸(论病明确，人身之气升逆则诸病毕集，肃降则清明在躬。肾为纳气，总司收摄之权，全在保肾，故能凝精而承命。)金(三十六岁) 脐间冲气上逆(已见根蒂不固，)自觉垒攻，及脘中痛胀，兼作若响动，下行痛胀始缓。嗳多呕沫，大便艰涩(此近关格之病，早以滑润通调，极为稳安。)十年宿病，图效颇难(此等病补益关元气海，恐其迂滞不灵，只得走出一层滑润法，以和肝。)桃仁 延胡 郁李仁 川楝 火麻仁 冬葵子和肝阳以润肠胃，俾二便常通，则浊气自然下降，不致上逆攻冲，痛胀亦止。

　　张(五十岁) 神不灵爽，乏欢悦之念，宿痫由情志不适，而致内因之恙。向老食少，理窍开结，治痰必佐参、苓养正(理窍开结治痰三法，因食少向老，兼佐养正，色色都到。)人参 炒黑远志肉 茯苓块 石菖蒲 新会红 熟半夏 竹沥 姜汁高(六十六岁) 问不头痛身热，已非外邪，何用发散?述熬夜后，口 舌强，肢麻，老年人因劳气泄，用如东垣所议(清药助阳，以治内伤之热。)生黄 炙甘草 当归 桂枝 生姜 南枣秦(四十七岁) 血虚肝风头晕(玉女煎加减，方如鲜花，恰当病情。)天冬 生地 杞子 桂元 菊花 石膏方(五泾庙前，二十六岁) 温通血分之浊不效，痛泄不已，两足筋纵。议三建(天雄、生附、川乌、沉香、木香，)驱阴邪以通脉(大力量，大胆识。)秦(五十一岁) 脉沉微，少腹冲气，两胁胀痛呕逆。

　　卷下

　　真武汤

　　治少阴之水，非真武不灵。

　　林(三十五岁) 此夏受湿邪成疟，气分受病，脾胃未醒，过秋分天降露霜，此气整肃。

　　生白术 宣木瓜 茯苓 益智仁 新会 陈皮杨(东许巷，二十岁) 农人劳力，左胁有形自能升动，未必瘀血，当理血中之气，须戒用力，不致变凶。

　　左牡蛎 茯苓 海石 桂枝 熟半夏 枳实皮张(四十五岁) 中年肉瘦色黄，言语动作呛嗽，几番大血，自知劳瘁。凡劳烦身心，必心脾营伤，医每嗽血辄投地凡滋阴凉药。中年操持之劳，与少年纵欲阴伤迥异(直截了当。)盖心主血，脾统血，操持思虑，乃情志之动，非寒凉可胜。当用严氏归脾汤，去木香、黄。

　　杭(六十岁) 疝病属肝，子和每用辛香泄气，老人睾大偏木，夜溺有淋，非辛香治疝。

　　向老下元已亏，固真理阳，犹恐不及(方药坚实。)炒黑川椒 鹿茸 当归身 韭子(炒) 舶上茴香 补骨脂 羊内肾丸谢(六十一岁) 《内经》论诸痛在络，络护脏腑外郛，逆气攻入络脉为痛，久则络血瘀气凝滞，现出块垒为瘕。所吐黑汁，即瘀浊水液相混。初因嗔怒动肝，肝传胃土，以致呕吐。老人脂液日枯，血枯则便艰。辛香温燥，愈进必凶，渐成反胃格症矣。肝性刚，凡辛香取气皆刚燥，议辛润柔剂，无滞腻浊味，以之治格，不失按经仿古。

　　炒熟桃仁 青葱管 炒黑芝麻 当归须 桑叶 冬葵子络脉可张可弛，气血宁静，营卫流行，便尔安舒弛缓。若肝气逆冲而入络脉，便胀急张大，营卫涩滞，气血不行，留着而痛。痛久积瘀，渐致枯燥。此治络贵乎辛润柔剂滑利也。

　　张(黄埭，二十六岁) 夏季寒热，入秋乃止，色黄脉弱，知饥不思纳食，举动痿软无力，明是久病伤损，已交白露不醒。议用养营法，去 、术、五味、地黄，加南枣肉。

　　久病损伤，气血必虚而滞， 、术、地、味，乃重滞坚浓之品，恐骤进运掉不灵，转滋腻浊，故独用原方中灵动松利之药，加以南枣酸甘，俾胃虚脾弱之体，轻拢漫捻，渐次得益。此用补方之生心化裁不呆钝者，后学切须留意。

　　沈(五十三岁) 操家君相多动，酒热先入肝胆，血溢在左鼻窍，左升热气，从肝胆而出，戒酒及怒气，肝血宁必止(看病到此地位，清切不泛矣。)医用犀角、地黄，乃阳明经降血之药，是不识经脏，无足道也(指明醒后人眼目。)炒丹皮 黑山栀 降香末 真青黛 小 豆皮 炒柿饼炭 侧柏叶的是厥阴经药，一无夹杂。

　　张(十六岁) 先天禀薄，真水不旺(清新，)先气不充，少壮诸事懒倦，竟夜阴中龙雷闪烁，早间齿龈血痕，风伤内攻，巅晕流泪，是根本之恙，胃口亦弱，不宜太清内热(风阳内攻巅晕泪流，意新词雅，笔力炼极。)熟地 黑壳建莲 茯神 芡实 山药 炙草 川斛 木瓜顾(三十岁) 体质是阴虚，夏季时热，必伤胃口，不易饥，进食恶心，皆胃口不和。不宜荤浊(夏月热气劫燥胃口津液，阳明主肌肉，汗泄不已，即伤胃阴。)炒扁豆 茯苓 广藿香 生谷芽 广皮 金石斛张(三十六岁) 据说三年前，病后左胁起有形坚凝无痛胀，但未交冬，下焦已冷。议温通阳，望其开结(有形无痛胀，是痰凝气聚，故温通软坚消痰，缺一不可。)生左牡蛎 姜汁炒天南星 真甜交桂 竹节白附子 当归身 小川芎姜汁泛丸。

　　王(四十二岁) 舌白不饥不渴，气急痰多，食入恶心欲胀，腹鸣，大便不爽，此寒热恶心，为阳伤气痹。

　　茯苓 半夏 桂枝 生姜 鲜薤白 炙草萧(五十三岁) 面色萎黄少采，脉来小濡微涩，此皆壮盛积劳，向衰阳弱，病至食下咽，气迎阻挡，明明反胃格拒，安静快活，可延年岁(气迎阻挡，必有痰涎迎壅，故大半夏汤为的。)

　　卷下

　　大半夏汤

　　潘(二十八岁) 咳嗽在先肺病，近日凉风外受，气闭声音不出，视舌边绛赤有黄胎，寒已变为热。

　　越婢法加米仁、茯苓。

　　钱(二十岁) 左搏倍右，阴火沸腾，由欲念萌动不遂而来，胃旺可清阴火(胃旺者，胃阴充旺也。)生地 天冬 元参 知母 生甘草 麦冬 川贝母朱(带城桥，二十三岁) 阳虚胃痛，用辛温见效。街衢往来秽气，内入伤阳，痛再作，先驱秽浊(别开生面，此新秽触动夙病也。)

　　卷下

　　苏合香丸

　　姚(二十三岁) 精血损伤骨痿，庸医都以辛苦药酒，病不能去，反传胃口，无治病快捷方式，理胃为先。

　　卷下

　　仓廪汤

　　徐(三十九岁) 劳形阳伤失血。

　　小建中汤去姜王(四十五岁) 暑风能蒸热，不能解热，即是热伤气分。粗工以血药之滋，未读暑病诸集。

　　绿豆皮 灯草心 鲜骨皮 竹叶心 经霜桑叶王(五十八岁) 气恼而起，肝木犯胃，胃气逆翻呕食，其涎沫即津液蒸变。仿仲景胃虚则客气上逆。

　　卷下

　　旋复代赭汤

　　刘(四十岁) 疝瘕由客邪凝结经脉，用毒药锋锐，走而不守，气血通行乃解。

　　王 酒力湿热下注，蒸血为脓，疡溃半年，气血皆损。麻木不仁为虚，当以两补气血，勿以温燥(老笔。)

　　卷下

　　天真丸

　　除 诊右关前弦动，述右胁胛下似胀不舒，思少阳阳木必犯阴土，木郁土中，温开不应。议解郁安中(立方清真。)人参 茯苓 柴胡 白芍 神曲 生姜李(部前，三十六岁) 自说本来无病，饮药酒反病，乱治遍尝寒凉温热，致胃口大伤。

　　近加丧子，目瞀胞垂，无治病方法。

　　卷下

　　疏肝散

　　孙(二十六岁) 劳损未复，少年形瘦减食。

　　卷下

　　归建中汤

　　顾(盘门) 向饥时垢血通爽，饱时便出不爽，此太阴失运矣。首方理湿热，继用固肠滑，皆不效，议辛甘运阳。

　　理中汤去参，加桂元肉。

　　谭(仙人塘，四十八岁) 凡劳必身心皆动，动必生热，热灼络血上溢，肉瘦脉数，中年生阴日浅，可与甘寒润剂(甘寒以生胃阴，人身阴液无不从胃中敷布，先养胃阴，由中宫渐敷四脏，至理存焉。)生地 麦冬 扁豆 北沙参 甘蔗汁 白玉竹王(六十三岁) 色苍瘦，目黄脉弦，向来气冲脘痛，今痛缓气冲至咽，是左升肝气太甚，右降肺气不及。大旨操持运机致病。

　　枇杷叶 黑山栀 川贝 苏子 降香木 新会皮 炒桃仁赵(五十岁) 下焦冰冷，睾丸偏大。

　　川乌头 舶上茴香 川椒 葫芦巴 川楝子肉 吴茱萸 熟川附子黑豆汁泛丸。

　　陈 心虚忡悸，君相多升。

　　生地 天冬 茯神 柏子仁 枣仁 炙甘草沈(新市，三十四岁) 产后不复元，血去阴伤，骨热。大凡实火可用清凉，虚热宜以温补。药取味甘气温，温养气血，令其复元(至当不易之论。)但产伤之损，蓐劳病根，全在肝肾，延及奇经八脉，非缕杂治所宜(肝肾与奇脉原属一家，然伤必由肝肾而及奇脉，更深一层矣。)人参 鲜河车 枸杞 紫石英 茯神 紫衣胡桃 归身 淡肉苁蓉周(嘉兴，四十一岁) 少腹痛坚，攻及当脐，每午后必痛，气胀贯串腰尻环跳肉腠之间，肌肤亦渐浮肿，再问经事愆期，仅仅些微黄水，是阴寒已入血络，病必起于产蓐(诊视清真切当，老笔纷披。)经后连累奇经八脉，身伛不直，俯不得仰，肝肾入奇脉之见症(肝肾入奇经，又深一层矣。)

　　卷下

　　炒枯肾气汤

