<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附都气丸(三钱)陆(葑门，二十五岁) 未嫁有喉痹，上热下寒，由情志郁勃之热上灼。有升不降者，情志无怡悦之念，遣嫁宜速，医药无用(王道本乎人情绝妙，开郁散结方。)川贝 夏枯草 连翘心 钩藤 江西神曲 茯苓张(三十九岁) 半产是下焦先虚，血少内风鼓动眩晕，腰椎不和，胃弱恶心，勿以温燥(眩晕总是内风鼓动。)茯神 阿胶 川斛 天冬 生地 女贞子 枸杞子 菊花炭杜 少腹气冲胃脘，每痛呕恶，吐粘涎，三年频发，少腹已结瘕形，月事迟，肝胃病始伤及冲脉，病是嗔忿而得，治法不越调经。俾气血流行，不致逆攻犯络，《内经》论痛，皆曰络病，医药不入络脉，乃无效矣。

　　南查肉 小茴香 延胡索(醋炒) 蓬莪术 川椒 金铃子 生香附 云茯苓 青葱管赵(杨安 ，十九岁) 惊恐起病，遇怒而发肝厥，乃阳气暴升，痰随气火上举，神识乃迷。近加小产后，必须养肝阴，佐入凉肝。

　　原生地 茯神 清阿胶 天冬 柏子仁 白芍 入中白 紫丹参治肝必佐以清凉，故即温肾药内，必佐凉滋一二味，所以养胃液而清肝阳也。

　　惟阴阳并衰，生气索然者，始专主温热耳。

　　王 脉虚数倏，寒热口渴思饮，营卫失和，阳明津损，初因必挟温邪，不受姜、桂辛温。有年衰体，宜保胃口，攻伐非养老汤液也。

　　沙参 花粉 玉竹 甘草 桑叶 甜杏仁 元米陈 脘中宿病，痛发呕吐黑水，五六日方止。诊脉左大而弦，肝木犯胃，浊气厥逆，大便数日不通，久病必在血络，久郁必从热化。用苦辛泄降，少佐通瘀。

　　川连 金铃子 山栀 元胡 半夏 橘红 桃仁陆 春阳萌动，气火暗袭经络，痛在板胸，左右胁肋，皆血络空旷，气攻如痞胀之形，其实无物。热起左小指无名指间，手厥阴脉直到劳宫矣(劳宫穴在手掌。)养血难进滋腻，破气热燥非宜，议以辛甘润剂濡之。

　　柏子仁 桃仁 桂圆 茯神 山栀 橘红顾 左耳窍汨汨有声，左胁冲脉波起欲胀，肝脏血络大虚，气偏乘络，络空为胀，当年痛发，用归脾最安。但 术呆守中上，似与气升 胀相左有年。奇脉已空，以宣通补液，使奇脉流行，虚胀可缓。

　　杞子 归身 柏子仁 桃仁 桂圆 鹿角霜 小茴香 香附 茯苓吴 肝血久空，阳明胃脉亦虚，肌肉肤胀，气聚热流着，自觉热炽，不可作实热治。通经脉之壅，仍佐和血熄风，使内风稍宁。望其稍逸。

　　杞子 白蒺藜 虎骨 牛膝 天冬 生地 归身 柏子仁周 情怀动则生热，是五志气火上灼心营，肺卫 痛，鼻渊咽中似窄，只宜甘药濡养，莫见热而投寒。

　　人参 麦冬 川贝 柏子仁 茯神 甘草朱 大队阴药，佐以人参 诚为阴分益气之法，服之热疖累累而起，恶露缓缓而下。扶正却邪，并行不悖。今谷食已安，谅无反复。然难成易亏之阴，须安养可望图成。倘加情志感触，轻则奇经淋带，重则髓枯内损。

　　苏 老年阳气日微，浊阴自下上干，由少腹痛胀及于胃脘，渐妨饮食，痞散成鼓矣。法当适阳以驱浊阴。倘昧此旨，徒以豆蔻、沉香破泄，耗其真气，斯胀满立至。

　　熟附子 生干姜水煎滤茶盏内七分，调入生猪胆汁一枚，以极苦为度。

　　王 胃弱不食，脾虚便溏，由脏气单薄，府阳遂失流行，结痂之际，当进清凉宜解，乃论论其常也。凡重痘得自愈者，正气收纳，邪热外泄，一定之理。今乃体虚邪未尽解之症，犹非纯补纯攻。

　　人参 焦术 茯苓 白芍 川连 楂肉 广皮 泽泻 米仁陈(四十八岁) 遇烦劳必脘中气窒噎痛，望五年岁，不宜有此。

　　卷下

　　桂枝栝蒌薤白汤

　　吕(北濠，二十八岁) 暑邪先受，饮瓜汁水寒，胃口再为冷湿凝着，此疟是脾胃病。舌白背寒，从里症治(表里辨别明确，都用里药。)杏仁 荜茇 广皮 浓朴 草果 白蔻仁 桔梗 枳壳

　　跋

　　叶氏《临证指南》一书，风行海内，操轩岐术者，恒家置一编。说者谓中多赝鼎，命意立方，间有可议，实非当时之定本也。曩从贝师游，有叶先生手写方数页，治法入神妙，字迹亦苍劲及古，闻先生家，别有存本相承，洎六世不以示人，乃真洄溪所评定者。咸丰初，粤逆扰吴下，其家中落，货大书簏于市，故纸充塞，检之则是书在焉。振家以浓币易归，如获波斯鸿宝，只身窜海上，抱书以行。人或讥诮之，罔顾也。今忽忽垂三十年，振家亦老矣，脱终失坠，岂非先生之罪人欤。先生元孙讷人，曾刻《医案存真》，而此书未尽刊入，藏为家秘。爰属及门诸子，详加校订，以公斯世。先生之真传不泯，亦振家之幸。振家尝叩先生之书而讨论之，偶有所得，附赘于上，聊以醒读者之目。先生达于医，着述不多见，晚年求医者，户限欲穿，鲜着书暇，其温热论数则，赴证洞庭山极闸人成于舟中者，余无所传。

　　光绪十四年戊子仲冬吴县后学张振家跋

　　
