<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 茯苓 大茴 当归 锁阳 精羊肉

　　卷上

　　胶丸

　　龚(无锡，六十三岁) 老年嗜蟹介，咸寒伤血，上下皆溢，当理其中。

　　卷上

　　理中汤

　　杨(无锡，三十一岁) 胁痛失血，以柔剂缓肝之急。

　　桃仁(炒) 丹皮(炒) 归尾 柏子仁 钩藤杜(凤阳，三十八岁) 疟后脾弱，肝乘中气不舒，易生嗔怒。

　　生益智仁 檀香末 茯苓块 新会皮 枳实皮为末，水泛丸。

　　汪(徽州，三十五岁) 仲景云：厥阴病气上撞心，明示木中风火上行，都因血少阴虚，以痫症痰火有余，大谬。

　　女贞 茯神 萸肉 天冬 细生地 建莲 赤金箔气上撞心之所以然，发挥明确。

　　钱(淮安，二十二岁) 露姜饮止疟，是益中气以祛邪，虚人治法皆然。脾胃未醒，忌腥酒浊味。

　　大半夏加橘红、益智，姜汁丸。

　　汤(胥门，五十六岁) 酒客大便久溏，世俗谓聚湿脾伤损肾，脾病入肾，有久泻久痢为肾病矣。失血用滋阴凉降者，十居七八，以少年阴虚火炎为多。如中年积劳走动欲喘，久立肛坠后重，所宜在乎摄肾固纳(察症细密已精，而益求其精。盖少年所虑在阴虚，老年所虑阳虚耳。)理中汤劫胃水，能止上下失血。王损庵法立见，非是杜撰，不效之所以然，以肾虚恶燥耳(以酸味固纳，兼以酸甘化阴)。

　　人参 萸肉 茯苓 石莲子 木瓜 炙草 五味子肾气乃先天真阳，主收摄一身之元气，肾气充足，既不上升逆冲，亦不下坠后重。一经散漫，上下交失，冲气既有咳呛之虞，二便时有欲出之势，葆真者免夫。

　　罗(二十三岁) 壮年述冬季夜汗，入春吐血，问纳颇旺，无力举动，但喉痒发呛，此阴虚龙火上灼。议用虎潜去牛膝、当归，加五味、二冬。

　　沈(昆山，六十一岁) 老人形寒足痿呛痰，男子下元肝肾先衰，其真阴少承，五液化痰，倘情怀暴怒，内风突来，有中痱之累。戒酒节劳，务自悦怡养，壮其下以清上(壮其下则浊阴不升，五液渐化精微，而神明之地不为浊蒙而清矣。)熟地 萸肉 苁蓉 川斛 戎盐 牛膝 枸杞 鹿筋胶任(山西，三十岁) 夏季吐血，深秋入冬频发，右脉弦实，左濡，是形神并劳，络血不得宁静，经营耗费，气血不化少壮矣。

　　卷上

　　黄建中汤

　　范(无锡，二十九岁) 织梭身体皆动，过劳气血，偏倚左胁痛，失血呕血，肝络伤瘀，久发则重。

　　炒桃仁 延胡 新绛屑 降香末 炒丹皮 钩藤沈(湖州，二十九岁) 病伤不复元，壮失保养，延为劳嗽，胃气颇好，可与填精固下。

　　都气法去丹泽，加水陆二仙(金樱芡实)胡桃肉。

　　洪(吴江，二十七岁) 肌肉日瘦，竟夜内热，是内损阴虚，渐挨劳怯，安逸可久，天暖气泄病加(阴损将及阳矣，故气暖病加。)早服乳酪一杯，另服补阴丸。

　　王(宁波，四十八岁) 七疝肝病为多，有声响为气疝。寒入募络，积疝坚硬下坠，中年不可从张子和用八味加大茴香、葫芦巴(声响乃气之所鼓，寒气凝阻正气渊乎微妙，不到中年以后，那知病情如是耶?)雍(枫桥，二十七岁) 眩晕呕水，心中热，神迷若痫，皆操持运机，易于升举，蒙冒清神。生姜辛可通神，但气温先升，佐入凉降剂中乃可。

　　卷上

　　温胆汤

　　沈(南浔，三十三岁) 凡外邪入肺而咳嗽者，可用表散肺气。若内伤累及于肺致咳者，必从内伤治(此系中虚咳嗽，用药纯粹以精。)汗之则泄阳气，肺痿食减音低，显然药误。

　　黄 米仁 黄精 白芨痰饮乃积滞久留，吐出为安。若浊粘涎沫，是身中脏腑津液，所以奉养躯命者，倘被阴火燔灼，上逼咽喉吐出，是肾脏不纳，乃为重病。

　　金(运漕，四十四岁) 冬藏失司，嗽吐涎沫，是肾病也(识力清老脉必两尺不固。)医见嗽咸以肺药治之，年余无效。

　　卷上

　　桂苓甘味汤

　　气机从天度升降，是乾坤翕辟大道。年多真气真精虚衰，病气为主，以致天气肃降而收。病反多抗拒，偏易上逆，应藏不藏，违逆天度矣。

　　何(王家巷，二十七岁) 色夺脉促，寒露霜降嗽甚，风冷形肌凛凛，卫阳空疏气泄，群医不识，是为瞽医。

　　卷上

　　小建中汤

　　蔡(南濠，四十三岁) 操持太过，肝肾浮阳上冒，寤不成寐。

　　卷上

　　《金匮》酸枣仁汤

　　顾(铁瓶巷，十六岁) 稚年筋脉未坚，努力搂抱，致气血流行，有触胸背，骨偏突成损，此属不足，非因外邪。在身半以上为阳，主气，致右肛疡成漏年余，真阴五液皆伤，纳食在胃，传入小肠而始变化。因咳痰不出，致呕尽所见乃已，喉痛失音，涎沫吐出，喉中仍然留存，明明少阴肾脉中龙火内闪，上燔阴液，蒸变涎沫，内损精血所致。医见嗽哑，清金润肺，未明呛嗽之源，是就其凶。(老笔。)

　　卷上

　　猪肤汤

　　庄(宜兴，十九岁) 疟痢后脾肾两伤，用缪氏法。

　　卷上

　　双补丸

　　周(金匮，十九岁) 夏伏暑湿，秋季如疟，邪不尽解，成疮，能食不化，腹中有形，脾胃不和，用东垣法。

　　李 劳久伤阳，胃痛吞酸，痰多(真阳伤而火愈旺，故吞酸痰多，温中则邪火自伏矣。)熟半夏 延胡索 葫芦巴 高良姜 老生姜 川楝子 块茯苓王(南金，二十八岁) 环跳筋骨酸痛，少年积劳伤阳维脉血少护卫。

　　归身 枸杞 生虎胫骨 巴戟 川牛膝 沙苑 青盐 羊肉胶丸张(横泾，三十七岁) 劳伤虚质，胀病初愈，因动怒气郁不食，二便皆阻。论肠痹从丹溪开肺法。

　　杏仁 紫菀 蒌皮 苏子 桑叶 桃仁黄(嘉兴，五十三岁) 情志内郁，心痛如绞，形瘦液枯，不可气燥热药。

　　炒桃仁 柏子仁 延胡 炒丹皮 小胡麻 钩藤张(大兴) 精未生来，强泄有形，最难充旺，至今未有生育，形瘦食少，易泄精薄，形脉不受刚猛阳药。议借血肉有情，充养精血。

　　淡苁蓉 鹿鞭 巴戟 牛膝 羊肾 锁阳 枸杞 青盐 菟丝 舶茴香方药精实。

　　戴(枫桥，五十二岁) 喉咽管似乎隘窄，一身气降，全在于肺。由胃热升肺失司，年纪日多，气结痹阻，薄味整肃上焦，用药以气轻理燥(肺借资于胃，胃热气升，肺即失司，清降肺以清润为主，理其燥自下降矣)。

　　枇杷叶 苏子 米仁 桑叶 降香 茯苓肺之失司，总由于燥胃有火热，上升娇藏，失其滋养，故治肺贵乎理燥，而理燥在乎气轻。

　　马(陆家桥) 浊止足肿，膝首肿痛，起于夏秋，必挟地气，湿自下受，酒客内湿互蒸，内外合邪，汤药决不取效。

　　卷上

　　蠲痛丹

　　浊病止则足肿，是湿邪无从泄泻，其从前浊病，亦是湿气下注膀胱，非关精窍为患。

　　周(塘楼，二十五岁) 湿是阴邪，肤腠中气瘿结，病起大便自泻，从太阴治。

　　生白术 淡熟小附子 细川桂枝尖 茯苓块李(嘉兴) 质虚不耐烦冗，动则阳升，由阴不和阳，深秋痢症虽愈，犹夏季致伤。

　　人参 茯苓 枣仁 炙草 小麦 青花 龙骨用妙香法以和阳，是和心阳耳。

　　王(北濠，二十五岁) 中焦痛起，四肢逆冷，汗出，呕涎及食物，此属脾厥。

　　极黑附子 草果仁 粗桂皮 片姜黄 延胡索厥为寒之极，太阴本是至阴，热药为宜。

　　吕(同里，二十岁) 夏令热气伤阴失血，冬藏气降，血症必然不来，肉瘦精虚，嗽不肯已。宜滋培脏阴，预防春深升泄病发。

　　固本加五味子汪(沐阳，五十四岁) 居住临海，风障疠气，不比平原，人众稠密，障疠侵入脑髓骨骱，气血不和，壅遏内蒸，头面清真痹阻，经年累月，邪正混处其间，草木不能驱逐。具理而论，当以虫蚁向阳分疏通逐邪。

　　蜣螂 威灵仙 蜂房 川芎火酒飞面同丸。

　　吕(同里，四十五岁) 心痛得食反缓，是积劳营虚，大忌破降气药。

　　桃仁 桂元肉 炒黑芝麻 当归身 柏子仁罗(二十三岁) 病患述遇春季则失血，烦劳必有衄血。凡冬月大气藏伏，壮年自能聚精汇神，不加保养，春半地中阳升，发生之气交，反为发病动机矣。是皆身中精气之薄，胃纳安旺，自能知惜静养则神藏。

　　熟地 山药 芡实 五味 金樱 湖莲 萸肉 龙骨 茯神朱(湖州，三十八岁) 太阴腹胀，是久劳伤阳，不饥不饱，二便不通爽，温以通阳，苦温疏滞。

　　制附子 熟大黄 草果 生浓朴 生姜 广皮温下法，从许学士温脾汤来。

　　夏(山塘，七十五岁) 初冬温热气入，引动宿饮，始而状如伤风，稀痰数日，痰浓喉干，少阴中五液变痰，乏津上承，皆下虚易受冷热，致阴上泛。老人频年咳嗽，古人操持脾肾要领，大忌发散泄肺，暂用越婢法。

　　凡内有宿病，每因新感六气，病邪牵动而发。盖藏匿夙病之处，气血必虚弱，故新邪必注空隙为患。

　　沈(槐树巷，二十二岁) 自交秋初，皆令阴阳巅胀失血，三月怀妊，法当养阴固胎。

　　人参 黑壳建莲 子芩 阿胶 白芍 桑寄生戴(徽州，三十九岁) 仲景论痰饮分二要，外饮治脾，内饮治肾。又云：凡饮邪必以温药和之。阅方是温养肾藏，不为背谬。考痰饮有形，原其始也。阳气微弱，浊阴固聚，自下逆行，喘不着枕。附子走而通阳，极为合理。然其余一派滋柔护阴，束缚附子之剽疾矣。(此为阳微而阴未甚亏者。设仲景八味丸治痰饮，丹苓泽原疏通脐阳，非尽滋柔护阴者。)

　　卷上

　　真武汤

　　此症只须通阳，不必顾阴。

　　李 积劳伤阳，腹膨仍软，脉弦(杂症细)无胃气，形衰废食，理中宫阳气之转旋，望其进食。延久无能却病矣。

　　人参 淡附子 谷芽 茯苓 益智 广皮腹膨而不软，不但伤中宫之阳，中下浊阴凝结矣。惟膨而仍软，知阳虽伤而尚未阴凝，但理中宫之阳，俾得转旋斯愈矣。

　　阳气在胸腹升降转旋，无一息之停，斯清浊分而上下治。

　　沈(北城下，三十六岁) 温疹皆病气鼻口吸受其秽邪，是天地乖戾不正之气，无形之物，上窍阻塞，呛物不下，医不知无形有形，但曰清火寒降，至药直入肠胃，与咽中不相干涉(无形秽浊之邪，有气无质，气虽浊而性仍上浮，故以清轻气分药治之)。

