<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王(司前，十三岁) 液被泻损，口渴舌白面黄，不是实热，血由络下，粪从肠出，乃异歧也(指明豁然。)炒归身 炒白芍 煨葛根 炒南星 炒焦麦芽 炒荷叶钱(七岁)暑风上入，气分先受非风寒停滞，用发散消导者，气分窒痹(气分何以窒痹，总为燥劫津液耳。)头岑腹痛，治之非法，邪热入血分矣(遍阅全部伤寒论，止是存津液为主。自西昌喻氏法律一书，通首发明此旨，故先生得力处全在于此。六气病邪原先伤气分，治之非法，燥液劫津，即延入血分矣。)连翘心 竹叶心 犀角尖 益元散 绿豆壳 南花粉从来治病要诀，皮毛之邪，轻剂发散，疏之泄之，微汗即已。若热入肌肉，渐留经络脏腑，此时郁热在里，汗出津津，燥烁津液，即应存养津液以达邪。若夫脏腑真阳发露，亟予滋补，惟恐不及矣，敢燥烁乎?徐(二十四岁) 据述暴惊动怒，内伤由肝及胃，胃脉衰，肝风动，浮肿下起。若漫延中宫，渐次凶矣。两年余久恙，先议薛新甫法。

　　八味丸(二两五钱，匀十服)谢(葑门，三十四岁) 上下失血，头胀口渴溏泻。若是阴虚火升，不应舌白色黄，饥不纳食，忽又心嘈，五十日病中吸受暑气热气，察色脉须清心养胃(辨症细切，用药清灵，工夫到此，踌躇满志矣。)人参 竹叶心 麦冬 木瓜 生扁豆 川石斛张三十九岁 中年色萎黄，脉弦空，知饥不欲食，不知味(胃阴枯矣。)据说春季外感咳嗽，延秋气怯神弱，乃病伤成劳。大忌消痰理嗽(此一句保全无数生灵，人知消痰理嗽为要务，此以消痰理嗽为大忌。医理精超极矣。)

　　卷下

　　麦门冬汤

　　杨(关上，四十五岁) 疟痢乃长夏湿热二气之邪，医不分气血，反伤胃中之阳，呃逆六七昼夜不已，味变焦苦，议和肝胃(大凡疟痢并作，只要宣发疟邪，松透肌表，俾得津津汗泄，则湿热外出而痢自止。)人参 炒黑川椒 茯苓 乌梅肉 生淡 干姜 生白芍顾(四十六岁) 据云负重闪气，继而与人争哄，劳力气泄为虚，呕气怫意为实，声出于上，金空乃鸣。凡房劳动精，亦令阴火上灼，议左归法(孰虚孰实，了了分明。)周(十三岁) 凡交夏肉瘦形倦，气短欲寐，俗谓注夏病，是后天脾胃不旺，时令热则气泄也(以资生丸为蓝本，是谓平调和畅。)人参 茯苓 藿香 南查 白术 神曲 川连 麦冬 砂仁 广皮 桔梗 米仁(是丸方)高(五十一岁) 足心涌泉穴内，合少阴肾脏，中年已后，下元精血先虚，虚风内起，先麻木而骨软筋纵，乃痿之象。必以血肉温养(内景如烛照，虚风内起，不遗一隅，精细绝伦。)生精羊肉 肉苁蓉 青盐 牛膝 归身 大茴 制首乌 茯苓盛(木渎，五十四岁) 暑必兼湿，湿郁生热，头胀目黄，舌腐不饥，能食。暑湿热皆是一股邪气，迷漫充塞三焦，状如云务，当以芳香逐秽，其次莫如利小便(圣于此矣。)杏仁 浓朴 蔻仁 滑石 苓皮 橘白 绵茵陈 寒水石 佩兰叶张(四十一岁) 此膏淋也。是精腐离位壅隧，精溺异路，出于同门，日久精血化瘀，新者亦留腐败。考古法用虎杖散(虎杖、草名、生田野中，即土牛膝也，俗名臭花娘。)尹(三十六岁) 此痿症也。诊脉小濡无力，属阳气不足，湿着筋骨。凡筋弛为热，筋纵为寒。大便久溏，为湿生五泄之征。汗易出是卫外之阳不固，久恙不可峻攻。仿东垣肥人之病，虑虚其阳，固护卫阳，仍有攻邪，仍有宣通之用。世俗每指左瘫右痪，谓男子左属血，右属气者，非此(肥人气走于表，中外之阳不固，最易汗泄。阳虚固其阳，以宣通攻邪，而宣通攻邪即在固阳药中，是为并行一贯，非两事也。)生于术 川乌头 蜜炙黄 防风 生桂枝 熟附子李(二十八岁) 暑湿气痹，咳逆微呕，有发疟之象。

　　杏仁 白蔻仁 浓朴 丝瓜叶 连翘 象贝 射干郁(葑门横街) 易饥能食，阳亢为消，此溲溺忽然如淋，乃阴不足也(溺道有病，即用溺道所出之物治之。)天冬 麦冬 生地 熟地 知母 黄柏 人中白阿胶为丸。

　　金(麒麟巷，五十九岁) 平日操持，或情怀怫郁内伤，病皆脏真偏以致病。庸医但以热攻苦辛杂沓，津枯胃惫，清气不司转旋，知饥不安谷(驳劣庞杂之药不能去病，能造病，以致津枯胃惫，清窒塞转成痼疾矣。)

　　卷下

　　大半夏汤

　　常见有力之家，或父母年高，或己身微恙，往往十分珍重，药饵不绝于口。始以药之偏气，治身中气血之偏。不知久服药石，伤冲和清粹之气，尽为草木香移易。即参、苓日进，久之脏腑相安。倘遇缓急服之，亦呼应不灵。病气深而归于无益，此惟阅历深且久者，方知有此弊耳。

　　钱(四十七岁) 前方去犀角、连翘，加川贝、黑栀皮。

　　陈(二十六岁) 此劳病自肾损延及胃腑，脉垂色夺，肌消，日加枯槁，阴损及阳，草木不能生出精血，服之不效为此。

　　卷下

　　一气丹

　　偶(关上，五十九岁) 瘦人液枯，烦劳动阳，气逆冲气，渐如噎膈。衰老之象，安间可久(液枯之人即劳动伤阳，亦须清养津液，是盏中添油法。)枇杷叶 杜苏子 柏子仁 火麻仁 炒桃仁张(五十五岁) 窍乏之人，身心劳动，赖以养家。此久嗽失血声嘶，是心营肺卫之损伤，不与富户酒色精夺同推。

　　黄精 白芨 米仁 茯苓戴(十六岁) 男子情窦动萌，龙雷内灼，阴不得充，遂有失血咳逆内热，皆阴虚而来。

　　自能潜心笃志，养之可愈，数发必凶(龙雷之火内灼，势必暗烁精气，必思所以畅泄，安得不阴虚乎?)六味去丹皮、泽泻，加龟板、莲肉、芡实、人乳粉、金樱膏。

　　王(三十一岁) 劳力气血逆乱，内聚瘀血，壅阻气分，痛而呕紫滞形色，久病只宜缓逐，不可急攻。

　　桃仁 茺蔚子 延胡 归尾 南查 漏芦 青葱杨(花步) 背寒属卫阳微，汗泄热缓。

　　人参建中汤去姜。

　　严(仓前，三十三岁) 长夏湿邪，治不按法，变疟，不尽泄其邪，痛泻不爽，不能受食，勉强与食即呕吐(种种病形中有秽滞耳。)是脾胃营运之阳，久为苦寒消克所致(湿邪必带秽浊，芳香逐秽，即是按法治病。)苏合丸。

　　汪 到吴诸恙向愈，佥从两和脾胃，近日家中病患纠缠，以有拂郁肝胆，木火因之沸起。气从左胁上撞，即丹溪上升之气，自肝而出，木必犯土，胃气为减(病虽向愈，元气未固，肝胆木火最易沸起，况气从左升，病机显然。)人参 茯苓 炙草 生谷芽 木瓜 川斛席(东山，二十岁) 问病已逾年，食饱腹膨，微痛便溏，久嗽痰多，凡越几日，必身热，此劳伤由脾胃失运，郁而来热，痰多，食不相和，则非地黄滋滞者(脾胃失运，郁火生热，蒸动周身，此必有积滞留中，气机不畅达者。)米仁 南枣 生麦芽 桔梗 胡连 茯苓 白芍 广皮张(三十岁) 此肾虚不纳，冲气上干，喘嗽失音，夜坐不卧，医每治肺，日疲致凶。早服薛氏八味丸三钱。

　　两肾中间一点，明是谓命门先天之精，元气之始，人托之以生命者。凡人呼出之气，肺主之，吸入之气，直下达肾中，必肾气足，而吸引之机权自旺。

　　杨(二十二岁) 心事闷萦，胸膈痞痹，多嗳吐涎，述脐左及小腹有形而坚，按之微痛，大便亦不爽适，此属小肠部位，腑病宜通(心与小肠为表里，未有心事闷萦而不病及腑阳者。轻则小便赤，重则坚成有形。明眼人见透。)枳实 桔梗 莪术 青皮 槟榔 芦荟葱汁泛丸。

　　此等病，妇女更多，不得误认为瘕病也。

　　盖妇女最多心事闷萦耳，须留意也。

　　沈(丁家巷，六十五岁) 痔血与肠风不同，心中嘈辣，营分有热，非温蒸补药矣(阅此则凡心中疼热烦闷，虽因木火上冲，必是营分有热也。)生地 白芍 柿饼炭 槐花 银花 地榆的是营分有热，方药中下虚而下血，须用温蒸补药。

　　程(四十二岁) 夏四月阳升病发，深秋暨冬自愈。夫厥阴肝为阴之尽，阳之始，吐蛔而起，必从肝入胃。仲景辛酸两和，寒苦直降，辛热宣通，所赅甚广。白术甘草守中为忌(乌梅法何等深奥，此则十二字广深该博，直截了当，读书另具慧眼。)川椒 川连 桂枝 附子 乌梅 干姜 白芍 细辛 人参 川楝子 黄柏韩(五十四岁) 时令之湿外袭，水谷之湿内蕴，游行躯壳，少阳阳明脉中久湿，湿中生热。《内经》淡渗佐苦温，新受之(有分晓)邪易驱，已经两月余，病成变热矣(若非用桂枝一味，温通经络，势必凉药具湿热拒格而不相入矣。名手过人处在此。)南花粉 飞滑石 石膏 桂枝(仙乎) 薏苡仁 羚羊角周(钮家巷，六十七岁) 老年精血内枯，开阖失司，癃闭分利(该括无数病机，)仍是泻法。成形者，散漫之气也(精深之论，散漫之气，浊阴之气也。)鹿茸(二两) 麝香(二钱) 归身(一两)用生姜一两，羊肉四两，煎汤泛丸。

　　汪(五十七岁) 胸痹是上焦清阳不为舒展，仲景以轻剂通阳。

　　卷下

　　桂枝栝蒌薤白汤

　　王(木渎，三十九岁)瘀血壅滞，腹大蛊鼓，有形无形之分，温通为正法，非肾气汤丸治阴水泛滥(肾气汤丸治阴水之法，非治阳水也。)桃仁 肉桂 制大黄 椒目 陈香橼(二两)煎汤泛丸。

　　黄(江西，六十三岁) 病是劳倦内伤，客(已是伤阳本质)途舟中，往来复受时令暑湿，病已过月，不饥不大便，脉微小属阴，暑湿皆属阴浊，气分为浊阴蔽塞，仲景谓阴结湿结，肠胃无阳气营运，强通大便，浊反逆致。此入夜阴用事而痛甚矣(精理名言，如印沙划泥，谁具嗣音乎?脉法精深，人皆忽略矣。)淡干姜 生炒黑附子 炙黑甘草 生大白芍处方清切，通阳更以甲己法和阴止腹痛。

　　唐(二十三岁) 脉动，泻后利纯血，后重肛坠，乃阴虚络伤，下元不为收摄，必绝欲经年，肾精默充可愈。

　　人参 熟地炭 炙甘草 五味子 禹余粮郁(三十八岁) 秋暑暴热，烁津损液，消渴再灼，阴不承载于上，金水同乃子母生方。

　　人参 鲜生地 麦冬 柏子仁 知母 青甘蔗汁处方如鲜花，抑何清灵也。

　　杨(三十三岁) 阳气为烦劳久伤，腹痛，漉漉水声，重按痛缓，非水积聚。盖阳乏少运，必阴浊凝滞，理阳为宜，大忌逐水攻滞。

　　生白术 熟附子 泽泻 左牡蛎 水泛丸。

　　李(寿星桥，五十七岁) 寒湿伤阳，痞满妨食，脉沉色黄，是脾胃病。议辛温通中焦之阳。

