<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治因丧惊、忧、悲哀、烦恼，感尸气而成，变动不已，似冷似热，风气触则发。

　　雄黄（研） 朱砂（研） 苦梗 羌活 当归 升麻 川乌（炮） 龙齿（别研） 犀角屑 白术 芍药 鬼箭羽 白僵蚕（炒） 木香 虎骨头（酥炙） 紫苏子（炒） 川芎 南星（炮） 山栀子 陈皮 莽草 枳壳（去穣，麸炒） 黄芩（各一分） 麻黄（半两，去根节） 蜈蚣（二条，炙，去头足） 槟榔（两个） 全蝎（一分，炒）

　　上为细末，每服二钱。温酒调下，一日三服。

　　人平居无疾苦，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开，口噤不能言。或微知人，恶闻人声，但如眩冒，移时方寤。此由汗过多血少，气并于血，阳独上而不下，气壅塞而不行，故身如死。气过血还，阴阳复通，故移时方寤，名曰郁冒，亦名血厥。妇人多有之，宜服白薇汤、仓公散。

　　卷之三　妇人飞尸血厥方论第十三

　　白薇汤

　　白薇 当归（各一两） 人参（半两） 甘草（一分）

　　上 咀，每服五钱。水二盏，煎至一盏，温服。

　　卷之三　妇人飞尸血厥方论第十三

　　仓公散

　　治卒鬼击、鬼疰、鬼刺、心腹如刺，下血便死，不知人及卧魇、啮脚趾不觉者，并诸毒气等疾。

　　瓜蒂末（《九龠卫生方》无瓜蒂末，有皂角末） 藜芦末 雄黄（研） 矾石（ ，研，各等分）

　　上为末，研停。用少许吹入鼻中得嚏，气通便活；未嚏再吹，以得嚏为度。此药能起死人，恐皂荚者为正。

　　卷之三　妇人飞尸血厥方论第十三

　　白术散

　　治中风、身体麻痹不仁。

　　白术（炒） 芍药 本（去苗土各一两） 续断（去枯者） 当归（酒洗，焙，各二两） 虎骨（酥炙） 乌蛇肉（各半两）

　　上为细末，每服二钱匕，温酒调下。脏寒多利者，加附子半两；骨中烦热者，加生地黄一两。

　　卷之四

　　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　夫妇人血风，身体骨节疼痛者，由体虚、气血不调为风冷所侵故也。其状风邪在于皮肤、肌肉，历于骨节，邪气与正气交击，故令疼痛也。

　　卷之四　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　芎散

　　治妇人血风，身体骨节疼痛，心膈壅滞，少思饮食。

　　川芎（一两） 赤茯苓 赤芍药 酸枣仁（炒） 桂心 当归 木香 川牛膝（各三分）

　　羌活 枳壳（去穣，麸炒） 甘草（各半两）

　　上为粗末，每服三钱。水一大盏，姜三片，煎至七分，去滓热服，无时候。

　　卷之四　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　羚羊角散

　　治血风，身体疼痛，手足无力，心神壅闷。

　　羚羊角屑 酸枣仁（炒） 生干地黄 槟榔（各一两） 五加皮 防风 赤芍药 当归 骨碎补（炒，去毛） 海桐皮 川芎（各三分） 甘草（半两）

　　上为末。每服二钱，温酒调下。

　　卷之四　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　通灵丸

　　治男子、妇人手足痛风，不可忍者。

　　白附子 僵蚕（各一两，炒去丝） 全蝎（半两，炒） 麝香（一字）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服七丸，温酒下，一日三服。

　　卷之四　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　当归没药丸

　　疗妇人血风、血气，腹胁刺痛，筋挛骨痹，手足麻木，皮肤瘙痒。

　　当归 五灵脂（各一两，炒） 没药（半两）

　　上为末，醋糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤空心下。

　　卷之四　妇人血风身体骨节疼痛方论第一

　　大效虎骨散

　　治血风走疰疼痛，丈夫筋骨疼，及打伤折疼痛甚者。

　　虎骨（酥炙） 败龟（醋炙） 当归 桂心 地龙（去土） 牛膝 漏芦 威灵仙 延胡索 自然铜（制）

　　上各等分为末，每服二钱。热酒调下，每日一服。

　　卷之四

　　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　夫妇人体虚，受风邪之气，随血而行；或淫溢皮肤，卒然挚痛，游走无有常处，故名为走疰也。加减小续命汤主之。

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　漏芦散

　　治妇人血风，走疰疼痛，无有常处。

　　漏芦 当归 牛膝（各三分） 桂心 地龙（去土） 防风 羌活 白芷 没药（研） 甜瓜子（各半两） 虎胫骨（酥炙） 败龟（各一两，醋炙）

　　上为细末，每服二钱，热酒调下。无时候。

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　四生丸

　　治血风骨节疼痛，抬举臂不起，行履不得，并浑身麻痹。

　　白僵蚕（炒去丝） 地龙（去土） 白附子（生） 五灵脂 草乌（去皮尖，各等分）

　　上为细末，以米糊丸，如梧桐子大。每服二十丸，茶酒任下。或作末，酒调半钱亦可。

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　麝香丸

　　治白虎历节，诸风疼痛，游走不定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切手足不测疼痛。

　　大八角川乌头（三个，去皮尖，生） 生全蝎（二十一个） 生黑豆（二十一粒） 生地龙（去皮，净，半两）

　　上为细末，入麝香一字，同研停，糯米糊为丸如绿豆大。每服七丸，甚者十丸，夜卧令鬲空，温酒吞下，微出冷汗一身，便瘥。（许学士云：余得此方，凡是历节及不测疼痛，一、二服便瘥。在歙川日，有一贵家妇人，遍身走疰疼痛，至夜则发，如虫啮其肌。多作鬼邪治。余曰：此正历节病也。三服愈。）

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　芍药知母汤

　　治诸肢节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐。（《三因方》）

　　桂心 知母 防风（各四两） 芍药 甘草 麻黄（去根节，各三两，炮） 附子（三两，炮）

　　上 咀。每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，去滓，空心服。一法有白术、川芎、杏仁、半夏。

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　附子八物汤

　　治风历节，四肢疼痛如锤锻，不可忍。

　　附子 干姜 芍药 茯苓 人参 甘草 桂心（各三两） 白术（四两）

　　上 咀，每服四大钱。水二盏，煎七分，去滓，食前服。一方去桂，用干地黄二两。

　　卷之四　妇人血风白虎历节走疰方论第二

　　独活寄生汤

　　最治历节风，近人用之甚效。（见本卷第七论。）

　　小续命汤 大治白虎历节，痛不可忍。（方见第三卷）

　　有一妇人，先自两足踝骨痛不可忍，次日流上于膝，一、二日流于髀骨，甚流至于肩，肩流于肘，肘流于后溪。或如锤锻，或如虫啮，痛不可忍，昼静夜剧，服诸药无效。召仆诊之，六脉紧。余曰：此真历节证也，非解散之药不能愈。但用小续命汤，一剂而愈。

　　又邓安人，夏月亦病历节，痛不可忍，诸药无效。召仆诊之，人迎与心脉虚，此因中暑而得之，合先服酒蒸黄连丸，众医莫不笑，用此药服一帖即愈。自后与人良验。

　　卷之四

　　妇人血风瘾疹瘙痒方论第三

　　《局方》治妇人时发遍身瘙痒，或赤肿瘾疹，五心烦热，血风攻疰。与人参荆芥散、消风散、四物汤加荆芥煎。或人参当归散；或逍遥散兼服导赤丸。如不通者，食后服皂角丸（气虚、老人不可久服）。如服皂角丸不退者，此凝滞热甚者，宜先服青木香丸三、两服，以开气道；却服前药，即效。

　　夫妇人体虚，为风邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。若赤疹者，由凉湿折于肌，肌中之极热结成赤疹也。得天热则剧，取冷则瘥。白疹者，由风气折于肌中，肌中热，热与风相搏，所以为白疹也。得天阴、雨冷则剧，出风中亦剧，得晴暖则减，着衣暖亦瘥也。脉当浮而洪，浮即为风，洪即为气，风气相搏，则为瘾疹，身体为痒。凡人汗出，不可露卧及浴。《素问》云：汗出见湿，乃生痤痱。使人身振寒热生风疹也。

　　《雷公炮炙》序云：遍体疹风，酒调生侧。

　　卷之四　妇人血风瘾疹瘙痒方论第三

　　何首乌散

　　治妇人血风，皮肤瘙痒，心神烦闷及血风游走不定，并宜服之。

　　何首乌 防风 白蒺藜 枳壳 天麻 僵蚕 胡麻 茺蔚子 蔓荆子（各等分）

　　上为细末，每服二钱，煎茵陈汤调下，无时候。

　　卷之四　妇人血风瘾疹瘙痒方论第三

　　附子酒

　　治痛风、妇人血风、身上瘙痒。（出张氏方）

　　生附子（不去皮，重一两一只） 皂角刺（二十一个） 黑豆（一合）

　　上三味细锉，分为二处，用好酒二瓶，入上件药。慢火 ，候干至半瓶，却合作一处，蜜缚泥头，经二宿。每服一盏，温服，无时候。未效再服。

　　治女人风痒，瘾疹不止。（出《圣惠方》）

　　苍耳花、叶、子（各等分）

　　上为细末，用豆淋酒调下二钱。

　　治瘾疹白蜜不拘多少，好酒调下，已试有效。

　　治皮肤有风热，遍身生瘾疹方。（初虞世）

　　牛蒡子（水煮一两，净，晒干，炒令香） 浮萍（蒸过，焙干等分）

　　上为细末，每服二钱，薄荷汤调下，日二服。

　　又治风气客于皮肤，搔之不已方。

　　蝉蜕（洗） 大叶薄荷上等分为细末，无时，温酒调下方寸匕。（此一方出《本草》）

　　又方：露蜂房（洗过，蜜炙令焦） 蛇蜕（洗，炙令焦，等分）

　　上为细末，温酒调下一钱，日二、三服。

　　卷之四

　　妇人虚风头目眩晕及心眩方论第四

　　夫妇人风眩，是体虚受风，风入于脑也。诸脏腑之精，皆上注于目，其血气与脉并上属于脑也。循脉引于目系，目系急，故令眩也。其眩不止，风邪甚者，变成癫疾也。

　　卷之四　妇人虚风头目眩晕及心眩方论第四

　　养正丹

　　治虚风头眩，吐涎不已。盖此药升降阴阳，补接真气，非止头旋而已。

　　黑铅 水银 硫黄（研） 朱砂（各一两，研）

　　上用建盏一只，火上熔铅成汁，次下水银，用柳杖子打停，取下歇少时，入二味打停。

　　候冷取下，研为粉，以糯米软饭丸如绿豆大。每服三十丸，枣汤吞下，空心、食前，日二服。

　　卷之四　妇人虚风头目眩晕及心眩方论第四

　　钩藤散

　　治肝厥头晕，清头目。（出《本事方》）

