<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之四　妇人腰痛方论第七

　　独活寄生汤

　　夫腰痛者，皆由肾气虚弱，卧冷湿地，当风所得。不时速治，喜流入腰膝，为偏枯，冷痹，缓弱疼重；或腰痛拘挛，脚重痹，宜急服之。

　　独活（三两） 桑寄生 续断 杜仲 北细辛 川牛膝 秦艽 茯苓 白芍药 桂心 川芎防风 人参 熟地黄 当归（各二两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，煎至七分，去滓，温服，空心。气虚下利，除地黄。并治新产腹痛不得转动，及腰脚挛痛、痹弱不得屈伸。此药最能除风消血。《肘后》有附子一枚，无寄生、人参、当归、粉草。近人将治历节风、香港脚流注，亦效。

　　卷之四

　　妇人腰脚痛方论第八

　　夫肾主于腰脚，女人肾脏系于胞络。若劳伤，肾气虚弱而风冷客于胞络，邪气与真气交争，故令腰脚疼痛也。

　　卷之四　妇人腰脚痛方论第八

　　酸枣仁散

　　治妇人血气风虚，腰脚疼痛，头目昏闷，食少无力。

　　酸枣仁（炒） 川牛膝 当归（各三分） 羌活 川芎 桂心 防风 木香 海桐皮 杜仲附子（炮） 萆 川续断 粉草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏半，姜三片，煎七分，去滓温服。

　　卷之四　妇人腰脚痛方论第八

　　骨碎补散

　　治妇人血风气攻腰脚疼痛，腹胁拘急，肢节不持。

　　骨碎补（炒） 萆 川牛膝 桃仁 海桐皮 当归 桂心 槟榔（各一两） 赤芍药 附子川芎（各三分） 枳壳（半两）

　　上为粗末，每服三钱。水一大盏，姜三片，枣一个，煎至七分，去滓，食前热服。

　　卷之四

　　妇人香港脚方论第九

　　凡头痛身热，肢节痛，大便秘，或呕逆而脚屈弱者，香港脚也。轻者可与香苏散加木瓜、槟榔、生姜煎服，然后随证治之。要知有香港脚之人，先从脚起。或先缓弱疼痹；或行起忽倒；或两胫肿满；或脚膝枯细；或心中忪悸；或小腹不仁（皮顽，不知有无也）；或举体转筋；或见食呕逆；恶闻食气；或胸满气急；或遍体酸痛，皆香港脚候（“或”之一字，有无是也）。

　　黄帝所谓缓风湿痹是也。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之（煎成入生姜自然汁最快）。暑中三阴，所患必热，小续命汤去附子，减桂一半主之。大烦躁者，紫雪最良。若无紫雪，以自合薄荷煎，冷水调服极妙。大便秘者，脾约丸、麻仁丸、三和散主之。（方并见《和剂局方》中）仍针灸为佳。服补药与汤淋洗，皆医之大禁也。

　　《圣惠方》妇人香港脚论夫妇人香港脚与丈夫不同。男子则肾脏虚弱，为风湿所乘；女子以胞络气虚，为风毒所搏。是以胞络属于肾也，肾主于腰脚。又肝、脾、肾三脏，经络起于十足指。若脏腑虚损，则风邪先客于脚，从下而上动于气，故名香港脚也。此皆由体虚，或当风取凉，或久坐卑湿，或产后劳损，或恚怒伤肝，心气滞，致令月候不通。因其虚伤，风毒搏于肌骨，则令皮肤不仁，筋骨抽痛，五缓不遂，六急拘挛。或即冷疼，或即肿满，或两脚痹弱，或举体转筋，目眩心烦，见食即呕，精神昏愦，肢节烦疼，小便赤黄，大便秘涩，并皆其证也。其妇人香港脚治之与丈夫不同者，以其气血不调，怀胎难产、崩伤之异。是以褚澄疗寡妇、师尼与妻外家殊别，即其义也。（凡妇人有香港脚疾者，必无生育）

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　牛膝散

　　治香港脚浮肿，心神烦闷，月候不通。

　　川牛膝 羚羊角 槟榔 大黄（炒） 芒硝（各一两） 防己 桂心 牡丹皮 赤芍药 甘草（各三分） 桃仁（五十粒，制）

　　上为粗末，每服三大钱。水一盏，煎至七分，去滓温服。利下恶物为度，亦要相其强弱用之。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　大腹皮散

　　治妇人风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

　　大腹皮 紫苏 木通 桑白皮 羌活 荆芥 赤芍药 青皮 木瓜 独活（各一两） 枳壳（二两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜五片，葱白七寸，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　半夏散

　　治妇人香港脚发动，心腹胀满，饮食不下，呕逆不止。

　　半夏 陈皮 人参 大腹皮 桂心（各三分） 槟榔（一两） 赤茯苓 紫苏（各两半）

　　上 咀，每服四钱。水一盏半，姜三片，煎七分，去滓温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　犀角散

　　治妇人香港脚忽发，冲心闷乱，四肢烦疼有热者。

　　犀角屑 木香（各半两） 紫苏 赤茯苓 槟榔（各一两） 赤芍药 红花（各三分） 红雪（一两半）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　木香散

　　治妇人香港脚卒发，冲心闷乱。

　　木香（半两） 郁李仁 赤芍药 大腹皮 紫雪（各一两） 桑白皮 桂心 槟榔 茯苓（各三分）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　治妇人香港脚冲心，闷乱不识人，宜服此药。

　　紫苏 松节（各二两） 吴茱萸（半两） 槟榔 干木瓜（各一两） 陈皮（三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，煎至一半，入童子小便二合，再煎三沸，温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　紫苏散

　　治妇人风毒香港脚，腹内壅塞，痰恶，不思饮食，脚重虚肿。

　　紫苏（茎、叶） 木通 桑白皮 茴香根（各一两） 枳壳（二两） 羌活 独活 荆芥穗 木瓜 青皮 甘草（各半两） 大腹子（十个）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，葱白一茎，煎至七分，去滓温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　桑白皮散

　　治妇人香港脚盛，发两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。

　　桑白皮 郁李仁（各一两） 赤茯苓（二两） 木香 防己 大腹皮（各半两） 紫苏子木通 槟榔 青皮（各三分）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　薏苡仁散

　　治妇人香港脚缓弱，及顽痹肿满，心下急，大便涩。

　　薏苡仁 防风 猪苓 川芎 防己 槟榔 郁李仁 大麻仁（各一两） 桑白皮（二两）

　　枳实（三分） 甘草（半两） 羚羊角屑（一两）

　　上为散，每服三钱。水一盏，煎至七分，去滓，放温服。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　四白散

　　治男子、妇人血虚发热，夜多盗汗，不进饮食，四肢羸瘦、骨立，拘挛，脚痛不能行。

　　黄 浓朴 益智仁 藿香 白术 白扁豆 陈皮（各一两） 半夏 白茯苓 人参 白豆蔻仁 天台乌药 甘草（各半两） 京南芍药（两半） 檀香 沉香（各一分）

　　上为细末，每服三钱。水一盏，姜三片，枣子一个，煎至七分，温服。

　　自后诸证退，只有脚挛痛不能行，以苍术丸治之效。此药大治干湿香港脚，筋脉拘挛，疼痛不能行履，兼补下部。

　　卷之四　妇人香港脚方论第九

　　苍术丸

　　乳香 没药（各二钱，别研） 川牛膝 青盐（各半两，研） 熟艾（四钱） 川乌（三钱） 全蝎（一钱，炒）

　　上除研药，为细末，入研药令停。以木瓜一个，大者，切一头留作盖，去穣，入上件药于木瓜内，将盖签定；安木瓜于黑豆中蒸令极烂，取出去皮，连药研成膏；却入生苍术末拌令得所，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心用木瓜汤下，或温盐酒亦得。一日三服，忌血与蒜。

　　乙巳年，罗安人病，发热自汗，心烦，身体骨立，足痛拘挛，不能屈伸，饮食不进。虽老医亦不能疗。召仆治之，六脉弦弱。仆曰：虽脉似劳，实非劳也。似香港脚，而非正香港脚。

　　但当调脾生血，其热必退；然后攻足，则可望安。遍寻诸方，皆无对证之药，遂处四白散子与服，不半剂，热退能食。又处苍术丸继之，筋脉伸、足能行而愈。

　　大便秘者，可与七宣丸、神功丸、七圣槟榔丸、三和散，服之效。（诸方并见《和剂》方）

　　卷之五

　　妇人痨瘵叙论第一

　　夫骨蒸、 、复连、尸疰、劳疰、虫疰、毒疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰等，皆曰传尸。以疰者，注也。病自上注下，与前人相似，故曰“疰”。其变有二十二种或三十六种，或九十九种。大略令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗泄白浊，发干而耸。或腹中有块；或脑后两边有小结核，连复数个，或聚或散，沉沉默默，咳嗽痰涎；或咯脓血如肺痿、肺痈状；或复下利，羸瘦困乏，不自胜持；积月累年，以至于死。死后乃疰易傍人，乃至灭门者是也。更有蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸疰等，谓之五尸。及大小附着等证，不的知其所苦，无处不恶，乃挟诸鬼邪而害人。以三因考之，内非七情所忤，外非四气所袭，虽若丽乎不内外因、奈其证多端，传变、迁移难以推测，故自古及今，愈此病者十不得一。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜鉴鼻，徒有其说，未尝见效。唯膏肓俞、崔氏穴（名四花，有六穴），若闻早灸之，可否几半，晚亦不济也。

　　病者憎寒发热，自汗面白，目干口苦，精神不守，恐畏不能独卧，其传在肝。

　　病者憎寒发热，面黑鼻燥，忽忽喜忘，大便苦难，或复泄泻、口疮，其传在心。

　　病者憎寒发热，面青唇黄，舌本强，不能咽，饮食无味，四肢羸瘦，吐涎沫，其传在脾。

　　病者憎寒发热，面赤鼻白，干燥毛折，咯嗽喘急，时吐白涎，或有血线，其传在肺。

　　病者憎寒发热，面黄，耳叶焦枯， KT 痛，小便白浊，遗沥，胸痛，其传在肾。

　　卷之五　妇人痨瘵叙论第一

　　二十四种蒸病论

　　所谓劳蒸者二十四种，随证皆可考寻。毛折发焦，肌肤甲错，其蒸在皮外；人觉热，自反恶寒，身振 剧，其蒸在内。

　　发焦鼻衄，或复尿血，其蒸在血。

　　身热烦躁，痛如针刺，其蒸在脉。

　　爪甲焦枯，眼昏，两胁急痛，其蒸在筋。

　　板齿黑燥，大杼酸疼，其蒸在骨。

　　背膂疼痛， 骨酸 ，其蒸在髓。

　　头眩热闷，口吐浊涎，眼多眵泪，其蒸在脑。

　　男子失精，女子白淫，其蒸在玉房。

　　乍寒乍热，中脘与膻中烦闷，其蒸在三焦。

