<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲 紫菀 桂心 川芎 防风 川牛膝 当归 秦艽 人参 桃仁 琥珀（各一两）

　　麝香（一分） 黄 赤芍药 虻虫（制） 水蛭（制） 鬼箭羽 白术 羌活（各三分） 熟干地黄（两半）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。食前，温酒吞下三十丸。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　琥珀丸

　　治血风虚劳，上热下冷。或发动即心中烦躁，困乏无力，不美饮食，醋心，口疮，月水不调，肌肉黄瘁，腹痛肠鸣。或有气块攻冲；或时作寒热，头旋痰逆，手足麻痹，大宜常服。

　　（出《博济方》）

　　琥珀 当归 木香 川芎 防风 槟榔（各四分） 三棱（炮） 干姜（炮） 桂心（各五分） 吴白术（洗） 柴胡 人参（各二分） 青皮 吴茱萸（洗，炮，炒黑） 全蝎（炒）

　　附子（炮） 草豆蔻 赤芍药 柏叶 白芷（各三分） 桃仁（去皮尖，炒） 败龟（醋炙）

　　鳖甲（各六分） 天麻（三分）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每日空心、酒下二十丸；午前、近晚更进一服。如觉暖，近晚不须服。如腹内块积攻筑，于鳖甲、桃仁、槟榔、三棱各加一倍为妙。忌生冷、葱、苋菜、毒鱼等物。

　　治妇人血气虚劳，四肢少力，肌肉黄瘁，多困减食，遍身酸疼。真邪相击，心腹撮疼。

　　香甲散。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　香甲散

　　木香 干姜（各三分） 鳖甲（醋炙，二两） 牡丹皮 赤芍药 橘红 桂心 人参 茯苓熟地黄 秦艽 柴胡 白术（炒） 当归（炒） 附子（炮，去皮，各一两） 甘草（半两）

　　上为粗末，每服二钱。水一盏，生姜三片，枣二枚，煎至七分，去滓，稍热服。如烦渴心躁，入乌梅一两，同杵为末。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　地黄煎

　　治妇人血风劳，心忪，发热不退。（出《经验方》）

　　生干地黄 熟干地黄上二味等分，为细末，用生姜自然汁入水相和，打糊为丸如梧桐子大，每服三十丸。

　　用地黄汤下，或只茶、酒、醋汤下亦可，食后、日三服。觉脏腑虚冷，早间先服八味丸一服。（不可谓地黄性冷，沮洳坏脾。大概阴虚则发热，盖地黄大能补阴精血也）

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　荆芥散

　　治血风诸般疾，产后并宜服食。久服诸疾除去。

　　荆芥 雀脑芎（各三两） 当归 人参（各半两） 桂心 牡丹皮 羌活 防风 苦梗 大腹子 甘草 蒲黄 白茯苓 枳壳 浓朴 半夏 杏仁 款冬花（各三分） 附子（炮） 干地黄 鳖甲 白芍药 北柴胡 黄 （各一两） 干姜 木香（各半分） 沉香（一分）

　　上为细末，每服二钱。姜三片，枣一枚，水一盏，煎至七分，温服。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　荆芥煮散

　　治妇人血海虚冷，手足烦疼，颊赤口干，背甲劳倦，寒热往来，咳嗽痰涎，饮食进退，血经不调，多惊盗汗，胸膈不快。但是风劳气冷，并皆治之。

　　荆芥穗（四两） 北柴胡 秦艽 白芷 黄 （各二两） 当归 莪术 川芎 麦门冬 白茯苓 人参 白芍药 沉香 海桐皮 枳壳 熟地黄 甘草 酸枣仁 木香 槟榔（各一两） 鳖甲（制） 白豆蔻 桂心 苦梗（各二两）

　　上为细末，每服二钱。姜钱三片，乌梅一个，煎至七分，无时温服。如极虚，去槟榔。

　　每日二服，临卧服尤佳。忌生冷、动风、甜物。腹有颗块，服之便消。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　如圣散

　　治妇人所禀血气不足，不耐寒暑，易冒疾伤，月水不调；久而心虚，状若心劳。四肢易倦，筋骨少力，盗汗易惊，或时不宁，五心烦热，肌肤不长，间作头昏，饮食无味，胸膈不利；或产前、产后受病，并可服之。

　　北柴胡 白茯苓 甘草 熟地黄 人参 当归（各一两） 鳖甲 胡黄连 沉香 知母（各半两） 桑寄生 干葛（各三分）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，乌梅一个，枣二枚，麦门冬数粒，煎至八分，无时候。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　乞力伽散

　　治血虚肌热。又治小儿脾虚蒸热、羸瘦，不能饮食。

　　白术 白茯苓 白芍药（各一两） 甘草（半两）

　　上为细末，姜、枣煎二钱服。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　油煎散

　　治血虚寒热，四肢酸倦无力，瘦瘁，不进饮食。日三服。

　　川乌 海桐皮 地骨皮 五加皮 桂心 牡丹皮 陈橘皮 白芍药 川芎 当归 乌药白芷 莪术（等分）

　　上为末，每服二钱。水一盏，入生麻油三、四点，煎至七分，温服，无时候。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　大效油煎散

　　治血风劳气，攻疰四肢，腰背疼痛，呕逆醋心，不思饮食，日渐羸瘦，面色萎黄，手足麻痹，血海冷败，服此神效。

　　五加皮 川乌（炮） 芍药 海桐皮 牡丹皮（各一两） 桂心 干姜 川芎（各半两）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，油浸钱一文，同煎至六分，温服。常服以油浸二钱，煎药时不可搅，吃药时不可吹。

　　《局方》亦有油煎散（方见《和剂》）。四白散子亦妙。（见四卷第九论）

　　治血风劳方牡丹皮 地骨皮 防风 甘草 黑豆 白芷 白芍药（各一两） 荆芥穗（二两） 川芎（一分）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，姜三片，枣一个，葱白一寸，煎至八分，温服，无时候。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　又香甲散

　　治热病后虚劳。或四肢倦怠，脚手疼痛，饮食无味，肌肤黄瘦，或热疟盗汗，头晕虚烦。

　　此药久服驻颜，其妙不可具述。

　　鳖甲（三两，醋浸去裙，炙黄，又入醋蘸，炙七次） 当归 木香 人参 羌活 川芎沉香 肉豆蔻 酸枣仁 附子 槟榔 大腹子（各半两） 北柴胡（半两） 浓朴 川牛膝 白茯苓 秦艽（各一两） 桂心（半两）

　　上 咀，每服五钱。水一盏，生姜三片，乌梅一个，煎至八分，去滓温服。日三服，空心。忌生冷、面食、鸡肉、 酱之类。

　　卷之五　妇人血风劳气方论第三

　　马鞭草散

　　治血风攻透，肢体疼痛。或觉搔痒，或觉痹麻，作寒作热，饮食减味，并皆治之。（以上出《专治妇人方》）

　　马鞭草（去粗梗） 荆芥穗 北柴胡 乌梅肉（各二两） 枳壳 白术 羌活 白芍药（各一两） 秦艽 天台乌药 麻黄（各两半） 木香（半两） 当归 川乌（炮） 甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，生姜二片，枣一枚，葱白二寸，煎至七分，日午临卧温服。常服无忌，有孕莫服。

　　卷之五

　　妇人风虚劳冷方论第四

　　夫妇人风虚劳冷者，是人体虚劳而受于冷也。夫人将摄顺理，则血气调和，风、寒、暑、湿不能为害。若劳伤气血，便致虚损，则风冷乘虚而干之。或客于经络，或入于腹内。其经络得于冷，则气血凝滞，不能自温于肌肤也。腹内得于风冷，则脾胃气弱，不能消于饮食也。随其所伤，变成疾病。若大肠虚者，则变下利。若风冷入于子脏，则令脏冷，致令无子。若搏于血则涩壅，亦令经水不利、断绝不通也。

　　卷之五　妇人风虚劳冷方论第四

　　泽兰散

　　治妇人风虚劳冷，气攻心腹疼痛，肢节拘急，体瘦无力，经候不调，饮食减少。

　　牡丹皮 赤芍药 柏子仁 续断（各半两） 麝香（一分） 泽兰叶（二两） 当归 延胡索 桂心 附子（炮） 川牛膝 川芎 桃仁 干漆（炒） 琥珀 没药 木香（各三分）

　　上十七味为细末，每服二钱，温酒调下。

　　卷之五　妇人风虚劳冷方论第四

　　紫石英丸

　　治妇人风虚劳冷，经候不调，四肢羸弱，不能饮食。

　　紫石英 熟干地黄 白石英（各二两） 续断 白芍药 桂心 木香 当归 白术 干姜白薇（各半两） 川牛膝 川芎 北五味子 人参（各三分） 椒红（炒） 附子（炮）

　　黄（各一两）

　　上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒吞下，空心服。

　　卷之五

　　妇人冷劳方论第五

　　夫妇人冷劳者，由血气不足，表里俱虚，脏腑久挟宿冷，致令饮食不消，腹内积聚，脐下冷痛，月候不调，骨节酸痛，手足无力，肌肤羸瘦，面色萎黄，故曰冷劳也。

　　卷之五　妇人冷劳方论第五

　　桃仁散

　　治妇人冷劳气滞，经脉不通，腹胁妨闷，四肢羸瘦，不思饮食。

　　木香 诃子 白姜 桃仁 人参（各半两） 陈皮 琥珀 桂心（各一两） 赤芍药 延胡索 赤茯苓 川牛膝 当归 白术（各三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之五　妇人冷劳方论第五

　　木香丸

　　治妇人冷劳，经脉不调，脏腑气滞，四肢疼痛，饮食无味，渐加羸瘦。

　　木香 琥珀 吴茱萸（炮） 当归 牡丹皮 赤芍药 三棱 附子（炮） 延胡索 川芎（各三分） 干姜 人参 桂心（各半两） 北柴胡 白术 鳖甲（醋煮去裙，炙） 浓朴熟地黄 陈橘皮（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

　　卷之五　妇人冷劳方论第五

　　熟干地黄丸

　　治妇人冷劳虚损，肌体消瘦，颜色萎黄，四肢无力，月候不调，少思饮食。

　　干熟地黄 鳖甲 陈皮（各一两） 北五味子 当归 川芎 桂心（各半两） 川牛膝 人参白芍药 白术 附子 白茯苓 黄 （各三分） 甘草（一分）

　　上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。空心，温酒下三十丸。

　　卷之五　妇人冷劳方论第五

　　砂煎丸

　　治妇人冷劳，心腹积聚，腹胁疼痛，四肢羸瘦，不食。

　　鳖甲（醋炙） 桃仁（去皮尖，麦炒） 木香 五灵脂（去砂石，炒） 当归（各一两）

　　砂（二两，醋一升，熬成膏）

　　上为细末，用 砂膏为丸如梧桐子大。空心，温酒下二十丸。

　　卷之五　妇人冷劳方论第五

　　煮肝散

　　治妇人冷劳，脾胃虚乏，大肠转泄，水谷不化，四肢羸瘦，口内生疮，不思饮食，渐加无力，宜服此药。

