<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸枣仁 赤芍药 当归 羚羊角屑 赤茯苓 红花 生地黄（各三分） 防风 羌活 川牛膝 麦门冬 桂心 川芎 地骨皮 甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水盏半，姜三片，薄荷少许，煎七分，温服。

　　卷之六　妇人血风烦闷方论第六

　　当归散

　　治妇人血风潮热。

　　当归（二两） 芍药 延胡索 不灰木 熟地黄（各一两） 大黄（三分，蒸） 桂心（半两） 甘草（一分）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，胭脂一小角子，煎至六分，去滓。如躁时，放冷服，细呷清者。

　　卷之六

　　妇人血风攻脾不能食方论第七

　　夫脾象于土，脾为中州，意智之脏也。其肝、心、肺、肾皆受脾之精气以荣养焉。脾与胃为表里，脾主化谷纳食，胃为水谷之海，故经言四时皆以胃气为本也。妇人血气不调，脏腑劳损，风邪冷气蕴蓄在内，攻于脾胃。脾胃既虚，为邪所乘，则不能摧伏五谷，故令不能食也。

　　卷之六　妇人血风攻脾不能食方论第七

　　草豆蔻散

　　治妇人血风冷气攻脾胃，呕逆，不纳饮食。

　　人参（一两） 草豆蔻仁（面裹煨） 白茯苓 半夏（各三分） 良姜 白术 缩砂仁 枇杷叶（去毛，炙） 桂心 木香 青皮 甘草（各半两）

　　上为粗末，每服三钱。水一大盏，姜三片，煎至七分，去滓温服，无时候。

　　卷之六　妇人血风攻脾不能食方论第七

　　神曲丸

　　治妇人血风攻脾胃，腹胁气满，不思饮食。

　　白术 附子（炮） 枳壳（制） 诃子 桂心 人参 木香 吴茱萸（炮） 陈皮（各一两） 苦梗 干姜（各半两）

　　上为细末，以酒煮神曲末二两，作糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，姜汤吞下。

　　卷之六　妇人血风攻脾不能食方论第七

　　椒红丸

　　治妇人血风攻脾胃，脏腑虚冷，全不思食，脐腹多痛，体瘦无力。

　　椒红 沉香 附子（炮） 莪术 诃子 当归 白术（各一两） 良姜 白豆蔻仁 丁香（各半两） 麝香（一分）

　　上为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。空心，温酒下三十丸。

　　卷之六　妇人血风攻脾不能食方论第七

　　进食散

　　李潜云：治脾胃虚寒，不思饮食，及久病患脾胃虚、全不入食者。只两服能食（出《苏沈良方》）。据愚见，此方既有川乌，治血风攻脾不食，岂无良验。

　　青皮 陈皮 粉草 良姜 桂心（各一分） 川乌（炮，去皮尖） 草豆蔻仁（各三个）

　　诃子（五个）

　　上为细末，每服一钱。水一盏，姜二片，煎至七分温服。

　　卷之六

　　妇人梦与鬼交方论第八

　　夫人禀五行秀气而生，承五脏神气而养。若阴阳调和，则脏腑强盛，风邪鬼魅不能伤之。若摄理失节而血气虚衰，则风邪乘其虚、鬼邪干其正。然妇人与鬼交通者，由脏腑虚，神不守，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对误，时独言笑，或时悲泣是也。脉息迟伏，或如鸟啄，皆鬼邪为病也。又脉来绵绵，不知度数，而颜色不变者，亦是此候也。

　　卷之六　妇人梦与鬼交方论第八

　　茯神散

　　治妇人风虚，与鬼交通，妄有所见闻，言语杂乱。

　　茯神（一两半） 茯苓 人参 石菖蒲（各一两） 赤小豆（半两）

　　上 咀，每服三大钱。水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之六　妇人梦与鬼交方论第八

　　桃仁丸

　　治妇人与鬼魅交通。

　　辰砂 槟榔 当归 桃仁（各三分） 水银（一分，枣肉研令星尽） 麝香 阿魏（面裹煨） 沉香（各半两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，桃仁汤吞下十丸。

　　又方：似辟瘟丹。

　　虎头骨（二两） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皂荚 芜荑仁 鬼箭 藜芦（各一两）

　　上件生，为末，炼蜜为丸如弹子大，囊盛一丸，男左女右系臂上。及用一丸，当病患户前烧之，一切邪鬼不敢进。

　　太乙神积丹、苏合香丸皆可用也。

　　卷之六

　　妇人伤寒伤风方论第九

　　论曰：古人治病，先论其所主，男子调其气，妇人调其血。血室不蓄，则二气谐和；血室凝结，则水火相刑。伤寒气口紧盛，即宜下；人迎紧盛，即宜汗。妇女左关浮紧不可下，当发其汗以救血室。荣卫得和，津液自通，浃然汗出而解。仲景云：妇人伤寒，经水适断，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室。无犯胃气及上二焦。无犯胃气者，言不可下也，小柴胡汤主之。若行汤迟则热入胃，令津燥中焦。上焦不荣成血结胸状，须当针期门也。五行相克以生，相扶以出。平居之日，水常养于木，水木相生，则荣养血室；血室不蓄，则脾无蕴积；脾无蕴积，则刚燥不生。刚燥既生，若犯胃气则昼夜谵语喜忘，小腹满，小便利，属抵挡汤证也（伤寒胃实，谵语，宜下之；妇人热入血室谵语者，不可下也）。虽然妇人伤寒与男子治法不同，男子先调气，妇人先调血，此大略之辞耳。要知脉紧无汗名伤寒，脉缓有汗为伤风。热病脉洪大，中暑脉细弱，其证一也。假如中 用白虎，胃实用承气，岂必调血而后行汤邪？仲景《伤寒论》所以不分妇人者，良亦在学人皆可随病，于男子药证中以意选用也。

　　若妊妇伤寒，药性须凉，慎不可行桂枝、半夏、桃仁等药。小柴胡去半夏名黄龙汤，盖为妊妇而去也。大抵产前先安胎，产后先补益，次服伤寒药。若病稍退，则止药不可尽剂，此为大法。

　　黄帝问：妇人重身，毒之奈何？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。大积大聚，其可犯，衰其大半，过其厄。

　　男子、妇人伤寒，仲景治法别无异议。比见民间有妇人伤寒方书，称仲景所撰，而王叔和为之序。以法考之，间有可取，疑非古方，特假圣人之名，以信其说于天下。今取《金匮玉函》治妇人伤寒，与俗方中可采者列为一卷。虽不足以尽妇人伤寒之详，并可以《百问》中参用也。

　　妇人伤寒，发热恶寒，四肢拘急，口燥舌干，经脉凝滞，不得往来，宜桂枝红花汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　桂枝红花汤

　　桂枝 芍药 甘草（各三两） 红花（二两）

　　上 咀，每服五钱。水一盏半，姜四片，枣二个，煎至七分，去滓温服。良久再服，汗出而解。

　　妇人伤寒，口燥咽干，腹满不思饮食，黄芩芍药汤疗之。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　黄芩芍药汤

　　黄芩 白芍药 白术 生干地黄上各一两， 咀，每服五钱。水一盏，煎至七分，去滓温服。寒则加生姜。

　　治妇人伤寒，喘急烦躁，或战而作寒，阴阳俱虚，不可下，宜服当归汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　当归汤

　　柴胡（三两） 白术（二两） 人参 甘草 赤芍药 当归（各一两） 五味子 木通（各半两）

　　上 咀，每服半两。水一盏半，生姜四片，枣二枚，煎至八分，去滓，稍热服。

　　妇人伤寒六、七日，胃中有燥屎，大便难，烦躁谵语，目赤，毒瓦斯闭塞不得通，宜泻心三黄汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　泻心三黄汤

　　川大黄 鼠尾黄芩 鹰爪黄连（等分）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，煎至八分，去滓温服。取微利。如目赤睛疼，宜加茯苓、嫩竹叶，泻肝之余气。

　　妇人伤寒差后，犹有余气不去，谓之遗热，宜干地黄汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　干地黄汤

　　干地黄（一两） 大黄 黄连 黄芩 柴胡 白芍药 甘草（一两半）

　　上 咀，每服四钱。水一盏半，煎至七分，去滓温服。取溏利，汗出解。

　　男子病新瘥，妇人与之交合得病，名曰阳易。其证里急，腰胯及腹内痛，身重。宜烧散。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　烧散

　　用男子 裆烧灰为末，以水调方寸匕服，即愈。

　　治妇人病未平复，因有所动，致热气上冲胸，手足拘急搐搦如中风状，宜青竹茹汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　青竹茹汤

　　栝蒌根（二两） 淡青竹茹（半升）

　　上以水二升半，煮取一升二合，去滓，分作三服。

　　妇人病未平复，因有所动，小腹急痛，腰胯疼，四肢不任，举动无力，发热者。宜当归白术汤。

　　卷之六　妇人伤寒伤风方论第九

　　当归白术汤

　　桂枝 白术 当归 甘草 芍药 人参 黄 （各一分） 生附子（一个，破作八片，各一分） 生姜（半两）

　　上 咀，水三升，煮取一升半，去滓，通口服一汤盏。食顷再服，温覆微汗瘥。

　　卷之六

　　妇人热入血室方论第十

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，宜小柴胡汤。

　　妇人伤风七、八日，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，故使如疟状。宜服小柴胡汤。

　　卷之六　妇人热入血室方论第十

　　小柴胡汤

　　柴胡（八钱重） 黄芩 人参 生干地黄 甘草（各三钱） 半夏（二钱重）

　　上 咀，每服五钱。水盏半，姜三片，枣二枚，煎至八分，去滓温服。

　　《局方》四物汤不用熟地黄，只用生干地黄加北柴胡等分煎服，亦疗此证。

　　妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼。宜服干姜柴胡汤。

　　卷之六　妇人热入血室方论第十

　　干姜柴胡汤

　　柴胡（四两） 桂枝（一两半） 栝蒌根（二两） 牡蛎 干姜 甘草（各一两）

　　上 咀，每服五钱。水盏半，煎七分，去滓温服。初服微烦，再服汗出而愈。

　　妇人伤寒，血结胸膈，揉而痛，不可抚近，宜海蛤散。妇人血结胸，法当针期门，仲景无药方。此方疑非仲景，然其言有理，姑存焉。

　　卷之六　妇人热入血室方论第十

　　海蛤散

　　海蛤 滑石 甘草（各二两） 芒硝（一两）

　　上为细末，每服二钱，鸡子清调下。小肠通利，则胸膈血散；膻中血聚，则小肠壅；小肠既壅，则膻中血不流行，宜此方。小便利，血数行，更宜桂枝红花汤，发其汗则愈。

