<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人伤风，发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热除脉迟，身凉，胸胁下满如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门穴，随其实而取之。期门穴在乳直下筋骨近腹处是也。凡妇人病，法当刺期门，不用行子午法，恐缠脏膜引气上，但下针令病患吸五吸，停针良久，徐徐出针，此是平泻法也。凡针期门，必泻勿补，可肥人二寸，瘦人寸半深也。

　　卷之六

　　妇人咳嗽方论第十一

　　夫妇人咳嗽者，由肌体虚，外受于寒、热、风、湿所得也。肺为四脏之华盖，内统诸脏之气，外合于皮毛。若为寒、热、风、湿所伤，邪气自皮毛而入于肺，中外皆伤，故令咳也。大抵治咳，不可一概，治当以脉息辨之。其脉浮而弦者，起于风；濡而弱者，起于湿；洪而数者，起于热；迟而涩者，起于寒。风者散之，湿者燥之，热者凉之，寒者温之，虚者补之，未有不安者也。

　　卷之六

　　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　（初虞世）

　　经曰：微寒为嗽，寒甚为肠癖。古人立方治嗽，未有不本于温药，如干姜、桂心、细辛之属。以寒气入里，非辛甘不能发散。以此推之，未有不因寒而嗽也。又曰：热在上焦，因咳为肺痿。又实则为肺痈，虚则为肺痿。此人其始或血不足；或酒色滋味太过；或因服利药重亡津液。燥气内焚，肺金受邪，脉数发热，咳嗽脓血。病至于此，亦已危矣。古人立方，亦用温药，如建中之属。今人但见发热咳嗽，率用柴胡、鳖甲、门冬、葶苈等药，旋踵受弊而不知非，可为深戒！就使不可进以温药，亦须妙以汤丸委曲调治，无为卤莽，致伤人命。

　　治虚中有热，咳嗽脓血，口苦咽干。黄 散。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　黄散

　　黄 （四两） 甘草（二两）

　　上为细末，汤点一、二钱服，日三。

　　一方：甘草一两，黄 六两，名黄 六一汤。只 咀，水煎服。

　　治妇人咳嗽不止，渐成劳气，宜服蛤蚧丸。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　蛤蚧丸

　　蛤蚧（一对，酥炙） 紫菀 款冬花 鳖甲（炙） 贝母（去心） 皂荚子仁（炒），各一两） 杏仁（炒，去皮尖，一两半）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，淡姜汤吞下。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　含化丸

　　昔有妇人，患肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨，服此安。（寇宗 方）

　　枇杷叶（去毛） 桑白皮 款冬花 木通 紫菀 杏仁（各等分） 大黄（减半）

　　上为细末，炼蜜丸如樱桃大。食后夜卧含化一丸。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　贝母汤

　　治诸嗽久不瘥。（出《本事方》）

　　贝母（生姜汁浸半日） 北五味子 黄芩 干姜（熟者减半） 陈皮（各一两） 半夏 桑白皮 桂心 北柴胡（熟者加一半，各半两） 木香 甘草（各一分）

　　上为粗末，每服五钱。水一盏半，杏仁七个，去皮尖、碎之，生姜二片，煎至七分，去滓热服。（黄师文云：戊申冬，有姓蒋者，其妻积年嗽，制此方授之，一投而瘥。以此治诸嗽，悉能愈）

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　定喘汤

　　治丈夫、妇人远年日近肺气咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下。及治肺感寒邪，咳嗽声重，语音不出，鼻塞头昏，并皆治之。

　　半夏曲（炒） 明阿胶（炒） 甘草（各钱半） 罂粟壳（半两，制） 北五味子 桑白皮 麻黄（去节） 人参（各一分）

　　上 咀，每服三大钱。姜三片，乌梅半个，煎至七分，去滓，渐渐温服，食后临卧服。

　　（方同《和剂》，分两加减不同，有效）

　　沧州李官人宅补肺汤，治状同前。（又名清金汤）

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　补肺汤

　　罂粟壳（二两，制） 人参 粉草（各半两） 陈皮 茯苓 杏仁（制） 白术 明阿胶（炒） 北五味子 桑白皮 薏苡仁 紫苏茎（各一两）

　　上 咀为末，每服三钱。水盏半，姜三片，枣两枚，乌梅半个，煎至一盏，临卧温服。

　　仆每用则无效，遂加百合、贝母（去心）、半夏曲、款冬花各一两，服之良验。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　金不换散

　　治男子、女人肺胃虚寒，久嗽不已，喘促满闷，咳嗽涎盛，腹胁胀满，腰背倦痛；或虚劳冷嗽，咳唾红痰；及远年日近一切喘咳疾，诸药不效者，并治之。

　　罂粟壳（半两，制） 杏仁（制） 甘草（各三钱） 枳壳（四钱）

　　上 咀，每服三钱。水一盏半，姜三片，乌梅半个，煎至八分，食后，临卧渐渐热服。

　　许元林先生方。乙卯年七月，仆尝治一妇人咳嗽不已，服诸药无效，渐成劳瘵。求余诊之，六脉濡弱。以愚考之，此是血弱，又因忧戚太过而成斯疾。合用当归等药治之必愈。遂先用《古今录验》橘皮汤，空心服苏子降气汤，后用金钗煎、熟地黄丸、当归丸调理得安。

　　又治一妇人，时行感热咳嗽，遂用小柴胡汤去人参、姜、枣，只加北五味子，煎服愈。

　　《古今录验》橘皮汤 疗春冬伤寒，秋夏冷湿咳嗽，喉中作声，上气不得下，头痛方。

　　卷之六　妇人咳嗽用温药方论第十二

　　橘皮汤

　　陈皮 紫菀 麻黄（去根） 杏仁（制） 当归 桂心 甘草 黄芩（各等分）

　　上 咀，每服五钱。水盏半，煎至一盏，去滓热服。

　　卷之六

　　妇人劳嗽方论第十三

　　经曰：人感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄、为痛。凡咳嗽，五脏六腑皆有之，惟肺先受邪。盖肺主气，合于皮毛。邪之初伤，先客皮毛，故咳为肺病。五脏则各以治时受邪，六腑则又为五脏所移。古人言，肺病难愈，而善卒死者。肺为娇脏，怕寒而恶热，故邪气易伤而难治，以其汤散迳过、针灸不及故也。十种咳嗽者，肺咳、心咳、脾咳、肾咳、肝咳、风咳、寒咳、支饮咳、胆咳、厥阴咳。华佗所谓五嗽者，冷嗽、气嗽、燥嗽、饮嗽、邪嗽。

　　孙真人亦有方治寒毒注嗽者，历代方论著之甚详。惟今之所谓劳嗽者，无所经见，意其华佗所谓邪嗽、真人所谓注嗽者是也。此病盖酒色过度，劳极伤肺，损动经络。其重者咯唾脓血；轻者，时发时差。又有因虚感邪恶之气，且传注得之。或先呕血而后嗽、或先咳嗽，渐就沉羸。此则非特内损肺经，又挟邪恶传疰之气，所以特甚，病之毒害无过此也。真人治注嗽，通气丸方用蜈蚣四节。又云：梦与鬼交通及饮食者，全用蜈蚣。《外台》方四满丸治五嗽，亦用蜈蚣。遇世名公能推原其旨意，率用蛤蚧、天灵盖、桃柳枝、麝香、丹砂、雄黄、安息香之类，以通神明之药疗之，高出古人之意矣。又肺中有虫如蚕，令人喉痒而咳嗽，汤散迳过，针灸不及，以药含化，虫死即嗽止。（见张锐方）

　　深师疗五嗽。一上气嗽、二饮嗽、三燥嗽、四冷嗽、五邪嗽。四满丸。

　　卷之六　妇人劳嗽方论第十三

　　四满丸

　　干姜 桂心 踯躅花 芎 紫菀 芫花根皮（各二分） 蜈蚣（一枚，去头、足，炙）

　　细辛 甘草（炙） 鬼督邮 人参 半夏（洗，各一分）

　　上十二味为细末，炼蜜丸如大豆许。每服五丸，米饮下，日三。未知加至七、八丸，服此药无不瘥。忌羊肉、饧、生葱、生菜、海藻、菘菜。

　　卷之六　妇人劳嗽方论第十三

　　《古今录验》四满丸

　　疗五嗽。一气嗽，二痹嗽，三燥嗽，四邪嗽，五冷嗽，悉疗之方。

　　蜈蚣（二枚，炙） 芫花根（五分，熬） 踯躅花（炒） 干姜 芎 桂心（各四分）

　　人参 细辛（各二分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。米饮下一十丸，日三服，加至十五丸。忌生葱、生菜。

　　卷之六

　　妇人喘满方论第十四

　　夫喘之为病，黄帝问岐伯，岐伯对曰：夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌扑，喘出于肾与骨，当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。原疾之由，虽曰皆本于肺与气，然感外邪，则有太阳证，脉浮无汗而喘者，宜麻黄汤。阳明病，汗出不恶寒，腹满而喘有潮热者，宜承气汤。若表邪未解，误服下利药不止，脉促，喘而汗出者，宜葛根黄连黄芩汤。若微喘者，桂枝浓朴杏子汤。汗出而喘，若无大热者，宜麻黄杏子甘草石膏汤。若表邪未解，心下停水，发热而喘或呕者，小青龙汤去麻黄加杏仁主之。若阴证喘促者，四肢逆冷，脉息沉细，或寸大尺小，或六脉促疾；或心下胀满结硬，或冷汗自出，或大便频数、上气喘促，或咽喉不利者，此是本气极虚，内外挟寒冷所致。使阴寒内消、阳气得复则愈，宜返阴丹主之（以上方并见《百问》，不复录）。仆且以大概而言之，诸脏相乘而喘者，以杏子散。如感寒伏热而喘者，以华盖散、九宝汤。若暴寒、向火覆衣被过当，伤热肺实而喘促者，其状多有热证，宜洗心散，冷水调服。若因气宇不调，痰盛喘促者，宜四七汤兼官局桔梗汤，姜煎服。若涎多而喘者，宜千缗汤、橘皮半夏汤。若不得卧，卧即喘者，此由水气逆行，上乘于肺，肺得水则浮而升，使气不得通流，其脉沉大，宜神秘汤。肺之积，名曰息贲，在右胁下，大如杯，令人洒淅恶寒，喘咳，发痈疽，宜枣膏丸。若上气喘者，神授汤。若上盛下弱而喘促者，宜苏子降气汤吞黑锡丹。若尊年之人，素来禀赋太浓，不任热药者，不可轻投丹剂及诸热药，但以秘传降气汤、分心气饮论之，梗概不出于此矣。若素有香港脚而喘者，当作香港脚治之。又有骨蒸劳喘，自有专门，不敢滥及。

　　卷之六　妇人喘满方论第十四

　　神秘汤

　　治水气乘肺而喘，兼疗支饮而喘。

　　陈橘皮（洗，去白） 紫苏叶 人参 桑白皮 生姜（等分）

　　上 咀，每服半两。水煎，去滓温服。

　　卷之六　妇人喘满方论第十四

　　杏子散

　　治诸脏相乘喘急。

　　杏仁（去皮尖、双仁，麸炒黄，细研如膏） 麻黄根（为细末，等分）

　　上和煎，橘皮汤调下二钱，无时候。

　　卷之六　妇人喘满方论第十四

　　千缗汤

　　齐州半夏（七枚，炮制四片，破之） 皂角（去皮，炙，一寸） 甘草（炙，一寸） 生姜（如指大）

