<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上捣半夏为散，以水搜面丸如弹子大，以水煮，令面熟则是药成。初吞四、五丸，日二服。稍加至十四、五丸，旋煮旋服，服此觉病减；欲更重，合服亦佳。忌羊肉、饧。《救急》同。

　　又根据前半夏丸，虽觉渐损，然病根不除。欲多合前丸，又虑药毒不可久服；欲不服，又恐病滋漫，宜合人参七味丸服。

　　卷之七　妇人呕吐方论第一

　　人参七味丸

　　人参 白术（各五两） 浓朴（炙） 细辛（各四两） 生姜（八两，末） 橘皮（三两） 桂心（二两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。饮下十丸，渐加至二十丸，与半夏丸间服亦可。忌桃、李、雀肉、生葱、生菜。吴升同。

　　卷之七

　　妇人霍乱方论第二

　　论曰：呕吐而利者，名霍乱也。原疾之由，皆由肠胃虚冷，饮食过度，触冒风冷，使阴阳不和，清浊相干，致令挥霍变乱也。或先心痛而吐者；或先腹痛而利者；或吐利俱作者；或头痛、身体壮热而脉浮洪者；或阳气暴绝而手足逆冷，而脉息微绝者。治之当分阴阳，察其虚实，辨其冷热，观其脉息。热者凉之，冷者温之，以平为期。《百问》云：凡霍乱吐利，热多而渴者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。吐利已，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤。夏月中暑霍乱，大烦渴，四肢逆冷，冷汗出，脚转筋者，香薷散浓煎，沉冷服即效。凡霍乱之脉得浮洪者易治。微迟者，并气短者难治。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　加减理中丸

　　主霍乱，临时方。亦可治男子。（《千金翼》）

　　人参 白术 干姜 甘草（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸。每两作五丸，取汤和一丸服之，日十服。吐多、利少者，取枳实三枚，炙，去穣，四破。水三升，煮取一升，和一丸服之。吐少、利多者，加干姜一累。吐利干呕者，取半夏半两，泡洗去滑，水二升，煮取一升，和一丸服。若体疼痛不可堪者，水三升，煮枣三枚，取一升，和一丸服。若吐利大极转筋者，以韭汁洗腹肾，从胸至足踝，勿逆即止。若体冷微汗，腹中寒，取附子一枚，炮去皮，四破，以水二升，煎取一升，和一丸服。吐利悉止，脉不出，体尤冷者，可服诸汤补之。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　《千金翼》四顺汤

　　治霍乱吐利，腹痛，手足逆冷，脉微欲绝。

　　附子（一个，破八片） 干姜（三两） 人参 甘草（各一两）

　　上 咀，水煎服。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　四逆加猪胆汁汤

　　治吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者。

　　甘草（二两） 干姜（三两） 附子（一枚，生） 猪胆汁（半合）

　　上三味 咀，每服五钱。水三盏，煮至二盏，去滓，内猪胆汁，分作两次温服，其脉即来。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　香薷散

　　治脏腑冷热不调，饮食不节。或食腥 、生冷过度；或起居不节；或露卧湿地；或当风取凉，而风冷之气归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷，不能消化水谷，致令真邪相干，肠胃虚弱。因饮食变乱于肠胃之间，便至吐利，心腹疼痛，霍乱气逆。有先心痛而吐者；或先腹痛而利者；或吐利俱发者；有发热头痛体疼而复吐利虚烦者；或但吐利，心腹刺痛者；或转筋拘急疼痛者；或但呕而无物出者；或四肢逆冷，脉微欲绝者；或烦闷昏塞欲死者。妊妇霍乱吐利，此药悉能主之。

　　香薷叶（四两） 白扁豆 浓朴（各二两）

　　上 咀，每服半两。水一大盏，酒一分，慢火浓煎至六分，去滓，井中浸令冰冷，顿服，无时候。连并二、三服，立见神效。《苏沈良方》中名香茸散。《百问》同，有黄连，无扁豆。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　诃子散

　　治老幼霍乱吐利，一服取效。又治九种心痛及心脾冷痛不可忍，其功如神。

　　诃子 甘草 浓朴 干姜 草果仁 陈皮 良姜 茯苓 神曲 麦芽（各等分）

　　上为细末，每服二钱。候发刺痛不可忍，用水一盏，煎七分，入盐服。急则盐点。

　　卷之七　妇人霍乱方论第二

　　胡椒汤

　　治霍乱吐利甚妙。

　　胡椒（四十九）粒 绿豆（一百四十九粒）

　　上为细末，木瓜煎汤调下二钱。

　　卷之七　妇人翻胃吐食方论第三

　　白垩散

　　治妇人翻胃吐食。《千金翼》云：不特治妇人，男子亦可。服一斤以上为妙。

　　白垩土（以米醋一升， 白垩土令赤，入醋内浸，令冷再 、再浸，以醋干为度。取一两，研） 干姜（一分，炮）

　　上为细末，研停。每服一钱，饭饮调下，甚者二钱。

　　卷之七　妇人翻胃吐食方论第三

　　白芷散

　　治妇人翻胃吐食。

　　上用白芷一两，切作片，于瓦上炒令黄，为细末。用猪血二十文切片，以沸汤泡七次，将血蘸药，吃七片。如剩药末，留后次用。

　　卷之七　妇人血膈方论第四

　　牡丹煎

　　治妇人血膈。

　　牡丹皮 苦参 贝母（去心） 玄胡索 白芍药上等分为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十五、二十丸，米饮吞下，无时候。

　　卷之七

　　妇人鼻衄方论第五

　　夫妇人鼻衄者，由伤动血气所致也。凡血气调和则循环表里经络，涩则不散。

　　若劳伤损动，因而生热气逆，流溢入于鼻者，则成鼻衄也。只有产后见衄者，不可治。

　　评曰：凡鼻衄，虽多因热而得此疾，亦有因怒气而得之者。曾赵恭人鼻衄不止，诸治不瘥，召余治之。先用苏合香丸四粒，次用五苓散浓煎白茅花汤调服即止，次用芎归汤调理。

　　又有一富室男子，鼻血不止，六脉洪数。究竟，云服丹药太过，遂用黄连、黄芩、大黄为末，水煎服，愈。调服亦可。

　　卷之七　妇人鼻衄方论第五

　　刺蓟散

　　治妇人鼻衄，血流不止。

　　刺蓟（二两） 桑耳 乱发灰 艾叶（各一两，炒） 生地黄（二两） 蒲黄（两半）

　　上为细末，每服二钱。无时，粥饮调下。

　　卷之七　妇人鼻衄方论第五

　　伏龙肝散

　　治男子、妇人五脏结热，吐血，衄血，并皆治之。

　　伏龙肝 生地黄（各一斤） 竹茹（一升） 芍药 当归 黄芩 川芎 桂心 甘草（各二两）

　　上 咀，水一斗三升，煮竹茹，减三升，内药，煮取三升，分为三服。《千金》无桂。

　　《百问》有茅花汤，以白茅花浓煎，饮之立止。

　　卷之七　妇人鼻衄方论第五

　　茅花汤

　　一方 捣生白茅根，取汁一合，饮之止。

　　又方 取生葱心塞鼻中即定。若因刺着并刀斧所伤，血不止，并用之立定。

　　又方 取釜底墨细研，入鼻中。

　　又方 取乱发灰细研，以竹管吹入鼻中，立止。

　　又方 取龙骨末吹入鼻中，立止。

　　卷之七

　　妇人吐血方论第六

　　夫妇人吐血者，皆由脏腑伤损所致。夫血者，外行于经络，内荣于脏腑。若伤损气血，经络则虚。血行失于常理，气逆者吐血。又怒则气逆，甚则呕血；然忧思、惊恐、内伤气逆上者，皆吐血也。

　　治妇人吐血，心烦昏闷。鸡苏散。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　鸡苏散

　　鸡苏叶（一两） 阿胶 刺苏 生地黄（各一两） 黄 羚羊角屑 茜根 甘草（各半两） 麦门冬 黄芩 当归 伏龙肝（各三分）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，姜三片，竹茹半鸡子大，煎至六分，去滓温服。

　　治妇人虚损气逆，吐血不止。鸡苏散。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　鸡苏散

　　鸡苏叶 黄芩（各一两） 当归 赤芍药（各半两） 伏龙肝 阿胶（各二两）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治妇人热毒上攻，吐血不止。

　　生藕汁 刺蓟汁 生地黄汁（各三两） 生姜汁（半合） 白蜜（一合）

　　上和煎三、两沸，无时，以一小盏，调炒面尘一钱服。

　　《千金翼》治吐血百方不瘥，疗十十瘥，神验不传方。详此药性，治热毒吐血有效。

　　地黄汁（半升） 生大黄末（一方寸匕）

　　上煎地黄汁三、两沸，调大黄末，分为三服。

　　又方：伏龙肝上研令极细，每服二钱。新汲水调下，频服取效。

　　又方：白茅根（一握长六寸）

　　上以水一大盏，煎取七分，去滓温服。

　　又方：治吐血。

　　桂心末上水调方寸匕，日夜可二十服。

　　又方：生地黄（三斤，切） 阿胶（二两，炒） 蒲黄（六合）

　　上水五升，煮取三升，分三服。

　　仆尝治一人吐血，诊其脉，肝部弦，气口濡，此因怒极而得之。遂用苏合香丸和鸡苏丸服即效。《养生必用方》云：凡吐血，须煎干姜甘草汤与服，或四物、理中汤亦可，如此无不愈者。服生地黄、竹茹、藕汁，去生便远。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　柔脾汤

　　治虚劳吐血、衄血、下白、汗出方。（出《养生必用》）

　　甘草 白芍药 黄 （各一两） 熟地黄（三两）

　　上为末，每服四钱。水、酒各一盏，以上煎至七分，去滓，取六分，清汁温服，食前。

　　余尝治一女人，年十九岁，月经不行，遂妄行而呕血，诸药无效。察其形容，人肥，脉不大不小。仆投以四生丸即安。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　四生丸

　　又尝治一男子，因饱低头负重吐血，诸药无效，亦投四生丸及青饼子即安，更不发。仆观初虞世治吐血，不喜用竹茹、生地黄、藕汁。然亦不可狎泥此说。如阳乘于阴，血得热则流散，经水沸溢，宜服凉药以解之。大黄、犀角、生地黄、生艾、藕汁岂能无效？如阴乘于阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，宜服温药以暖之。干姜、肉桂岂能无功？学人更宜思之。

　　四生丸 疗吐血。凡吐血、衄血，阳乘于阴，血热妄行，宜服此药。

　　生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄上等分烂研，丸如鸡子大，每服一丸。水三盏，煎至一盏，去滓温服，无时候。

　　陈日华云：先公绍兴初游福清灵石寺，主僧留饮食。将竟，侍者赴堂，斋罢来侍立，见桌子不稳，急罄折极之，举首即呕血，盖食饱拗破肺也。明年再至寺，因问去年呕血者无恙否？其主僧答云：得四生丸服之遂愈。自得此方，屡救人有效。

