<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疗热甚呕血者。以犀角地黄汤、《局方》小三黄丸，以白茅根煎浓汤吞之妙。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　犀角地黄汤

　　治内有瘀血，鼻衄吐血，面黄，大便黑。

　　芍药（三分） 生地黄（半斤） 牡丹皮（去心，一两） 犀角屑（一两，如无，升麻川者代）

　　上 咀，每服五钱，水煎服。有热如狂者，加黄芩二两。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　青饼子

　　治咯血。

　　青黛 杏仁（各一两，华佗方以牡蛎粉炒杏仁，去皮尖，牡蛎不用）

　　上一处同研成膏，熔黄蜡和作三十饼子。每服一饼子，用干柿半个夹定，以湿纸裹煨令香，同嚼，粥饮下，无时候。

　　若阴乘于阳，心肺经寒而呕血者，宜服干姜甘草汤。

　　卷之七　妇人吐血方论第六

　　干姜甘草汤

　　甘草 干姜（各半两）

　　上 咀，水煮顿服。《局方》理中汤亦妙。（方见《和剂》）

　　卷之七

　　妇人癖诸气方论第七

　　夫妇人 癖者，本因邪气积聚而生也。 者，在腹内近脐左右各有一条筋脉急痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如弦之状，名曰 气也。癖者为僻，侧在两肋之间，有时而痛，故曰癖也。夫 之与癖，皆阴阳不和，经络否膈，饮食停滞，不得宣流，邪冷之气，搏结不散，得冷则发作疼痛，故曰 癖者也。

　　卷之七　妇人癖诸气方论第七

　　麝香丸

　　治妇人 癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。

　　麝香（半两，别研） 阿魏（一分，面裹煨，令面熟） 五灵脂 桃仁 三棱（各三分）

　　芫花（醋炒） 槟榔（各一两） 莪术 桂心 没药 木香 当归（各半两）

　　上为细末，入麝香令停，用粳米软饭为丸，如梧桐子大，每服十丸。无时，淡醋汤下。

　　治妇人 癖及血气等神效方。

　　上以 猪肝一具，可及十两者；用巴豆五十枚，去大皮，扎在肝内。用酽醋三碗，慢火熬，令肝烂熟；入砂钵内研令极烂，入京三棱末和就得所，为丸如梧桐子大。每服五丸，食前，热酒下。（熬熟后去巴不用）

　　夫 癖症瘕，血气兜硬，发歇刺痛，甚则欲死。究而言之，皆血之所为。仆尝治一妇人血气刺痛，极不可忍，甚而死一、二日方省。医巫并治，数年不愈。仆以葱白散、乌鸡丸遂安。又尝治一妇人，血气作楚，如一小盘样，走注刺痛，要一人伏定方少止，亦用此二药而愈。寻常小小血气，用此二药亦有奇效，故录于后。

　　乌鸡煎丸。（方见二十四卷拾遗门）

　　卷之七　妇人癖诸气方论第七

　　葱白散

　　专治一切冷气不和，及本脏膀胱气攻冲疼痛。大治妇人产前、后腹痛，胎不安或血刺痛者，兼能治血脏宿冷，百节倦疼，肌体怯弱，劳伤带癖，久服尽除。但妇人一切疾病，最宜服此。

　　川芎 当归 枳壳 浓朴 桂心 干姜 芍药 舶上茴香 青皮 苦楝子 木香 熟地黄麦芽 三棱 莪术 茯苓 神曲 人参（各等分）

　　上为细末，每服三平钱。水一盏，连根葱白二寸，拍破，盐半钱，煎至七分，温服。内大黄、诃子，宜相度病状。如大便不利，入大黄同煎，却不入盐；如大便自利，入诃子煎。

　　朱先生云：此药大治心气肿疼，用之见效。仆尝以此药治浮肿，立效。陈宜人病血气作楚，痛不可忍，服诸药无效。召仆诊之，两关脉沉弱，为肝脉沉差紧，此血气渐成 癖也。

　　只以此二药安愈。四明马朝奉后院亦病此，用此二药愈。

　　罗安人每遇经脉行时，则脐与小腹下痛不可忍，服药无效，仆以桂枝桃仁汤愈。自后再发，一投而瘥。桂枝桃仁汤。（方见第一卷十二论）

　　治经候来时先腹痛。（男六德续添）《局方》七气汤吞下来复丹。

　　卷之七

　　妇人疝瘕方论第八

　　夫妇人疝瘕之病者，由饮食不节，寒温不调，气血劳伤，脏腑虚弱，受于风冷，冷入腹内，与血相结所生。疝者，痛也；瘕者，假也。其结聚浮假而痛，推移乃动也。妇人之病有异于丈夫者，或因产后血虚受寒；或因经水往来取冷过度，非独因饮食失节，多挟于血气所成也。诊妇人疝瘕，其脉弦急者生，虚弱小者死。又尺脉涩如浮牢，为血实气虚也。其发腹痛，逆气上行，此为妇人胞中绝伤有恶血，久则结成瘕也。

　　治妇人疝瘕，久不消，令人黄瘦 羸，两胁妨闷，心腹疼痛。干漆散。

　　卷之七　妇人疝瘕方论第八

　　干漆散

　　干漆（炒令烟尽） 木香 芫花（醋炒） 赤芍药 桂心 当归 川芎 琥珀（各半两）

　　大黄（二两，炒） 牛膝（三分） 桃仁（一两） 麝香（一分）

　　上为细末，无时，温酒调下一钱。

　　治妇人疝瘕及积瘀血在脏，时攻腹胁疼痛。 砂丸。

　　卷之七　妇人疝瘕方论第八

　　砂丸

　　川芒硝 砂（各一两） 当归 雄黄 桂心（各半两） 大黄（炮） 三棱（各二两）

　　上为细末，用米醋一碗，熬大黄末为膏，次入余药末和丸如梧桐子大。空心，温酒吞十丸，渐渐加至二十丸，以利下恶物为度。

　　治妇人疝瘕及血气疼痛。巴豆丸。

　　卷之七　妇人疝瘕方论第八

　　巴豆丸

　　巴豆（去皮心，醋煮半日，一分） 砂 大黄（炒，各一两） 五灵脂 桃仁（各三分） 木香（半两）

　　上为末，炼蜜丸如绿豆大。淡醋汤、空心下五丸，热酒亦可。

　　卷之七　妇人疝瘕方论第八

　　《良方》黑神丸

　　神曲 茴香（各四两） 木香 椒（炒香，出汗） 丁香（各半两） 槟榔（四枚） 漆（六两，半生，半用汤煮半日，令香）

　　上除椒、漆，五物皆半生半炒为细末，用前生熟漆和丸如弹子大。茴香末十二两，铺阴地荫干；候外干，并茴香收器中，极干去茴香。肾余育肠、膀胱 癖及疝坠、五膈、血崩、产后诸血，漏下赤白，并一丸分四服；死胎一丸，皆绵灰酒下；难产炒葵子四十九枚，捣碎，酒煎下一丸。诸疾不过三服， 气十服，膈气、症癖五服，血瘕三丸当瘥。

　　余族子妇病，腹中有大块如杯，每发痛不可忍。时子妇已贵，京下善医者悉，常服其药莫愈。陈应之曰：此血瘕也。投黑神丸三丸，杯气尽消，终身不复作。

　　卷之七

　　妇人八瘕方论第九

　　夫妇人八瘕者，皆由胞胎生产，月水往来，血脉精气不调之所生也。肾为阴，主开闭，左为胞门，右为子户，主定月水，生子之道。胞门子户，主子精神气所出入，合于中黄门；玉门四边，主持关元，禁闭子精；脐下三寸名曰关元，主藏魂魄。妇人之胞，三焦之腑，常所从止。然妇人经脉，俞络合调，则月水以时来至，故能生子而无病。妇人荣卫经络断绝不通，邪气便得往入合于其脏。若经血未尽而合阴阳，即令妇人血脉挛急，小腹重急、支满，胸胁腰痛相引，四肢疼痛，饮食不调，结牢恶血不除，月水不时，或前或后，因生积聚如怀胎状。邪气盛甚，令人恍惚多梦，寒热，四肢不举，阴中生气，肿内生风，甚者害于小便。

　　小腹筑痛、淋沥，面色黄黑，则不复生子。其八瘕者：黄瘕、青瘕、燥瘕、血瘕、脂瘕、狐瘕、蛇瘕、鳖瘕是也。《千金》、《外台》方之详矣。

　　卷之七　妇人八瘕方论第九

　　桃仁煎

　　治妇人血瘕血积，经候不通。（出《本事方》）

　　桃仁 大黄（各一两） 虻虫（半两，炒黑） 川朴硝（二两）

　　上四味为末，以醇醋二升半，银石器中慢火煎取一升五合；下大黄、桃仁、虻虫等，不住手搅，欲下手丸；下朴硝，更不住手搅，良久出之，丸如梧桐子大。前一日不用吃晚食，五更初用温酒吞下五丸，日午取下如赤豆汁，或如鸡肝、虾蟆衣状。未下再作。如鲜血来即止，续以调血气药补之。（此方出《千金》）

　　顷年在毗陵，有一贵官妻，患小便不通，脐腹胀不可忍。众医皆作淋治，如八正散之类。数种皆治不通，痛愈甚。余诊之曰：此血瘕也，非瞑眩药不可去。余用此药，更初服至日午，疼痛不可忍，遂卧少顷，下血块如拳者数枚，小便如黑豆汁一、二升，痛止得愈。

　　此药治病的切，然猛烈太峻，气虚血弱者更宜斟酌与之。

　　卷之七

　　妇人腹中瘀血方论第十

　　夫妇人腹中瘀血者，由月经否涩不通，或产后余秽未尽，因而乘风取凉，为风冷所乘，血得冷则成瘀血也。血瘀在内则时时体热面黄，瘀久不消则变成积聚症瘕也。

　　卷之七　妇人腹中瘀血方论第十

　　桃仁散

　　虻虫 水蛭 乌贼骨 鲤鱼鳞（烧灰） 芫花（醋炒） 枳壳 当归（炒） 牛膝 赤芍药 砂 桂心（各半两） 桃仁（三分）

　　上为细末，食前，温酒调下一钱。

　　卷之七　妇人腹中瘀血方论第十

　　桃仁丸

　　治妇人腹内有瘀血，月水不利，或断或来，心腹满急。

　　桃仁 大黄（炒，各三两） 虻虫（炒，去翅足） 水蛭（各四十枚，炒焦）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五丸，热酒吞下。未知，加至八丸。

　　卷之七

　　妇人症痞方论第十一

　　夫妇人症痞者，由冷热不调，饮食不节，积在腹内或肠胃之间，与脏气结搏，其牢强推之不移者名曰症，言其病形征可验也。气壅塞为痞，言其气痞涩、不宣畅也。皆得冷则发动刺痛。症痞之病，其形冷结。若冷气入于子脏，则使无子。若冷气入于胞络，搏于血，血得冷则涩，亦令月水不通也。

　　卷之七　妇人症痞方论第十一

　　穿山甲散

　　治妇人症痞及恶血，气攻心腹疼痛，面无颜色，四肢瘦弱。

　　穿山甲（灰炒燥） 鳖甲（醋炙） 赤芍药 大黄（炒） 干漆（炒令烟尽） 桂心（各一两） 川芎 芫花（醋炒） 当归（各半两） 麝香（一分）

　　上为细末，入麝香令停。每服一钱，无时，热酒调下。

　　卷之七　妇人症痞方论第十一

　　蓬莪术丸

　　治妇人症痞，腹胁妨痛，令人体瘦，不思饮食。

　　莪术（三分） 当归（炒） 桂心 赤芍药 槟榔 枳壳 木香 昆布 琥珀（各半两）

　　桃仁 鳖甲 大黄（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。食前，粥饮下二十丸。

　　治妇人症痞，结块不散，心腹疼痛。丁香散。

　　卷之七　妇人症痞方论第十一

　　丁香散

