<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄雀粪（炒黄） 鳖甲（各一两） 砂 当归（炒） 芫花（醋炒干，各半两） 巴豆（一分，去皮、心、油）

　　上为末，同研令停，醋煮面糊丸如小豆大。当归酒下三丸。

　　卷之七

　　妇人食症方论第十二

　　夫妇人食症者，由脏腑虚弱，月候来时食生冷之物，脾胃既虚，不能消化，与脏气相搏，结聚成块，日渐生长，盘牢不移，故谓之食症也。

　　治妇人食症久不消，令人瘦弱，食少。 砂丸。

　　卷之七　妇人食症方论第十二

　　砂丸

　　砂 青礞石 穿山甲（炙） 三棱（炒） 干漆（炒令烟尽） 硫黄（各半两） 巴豆（三十枚，去皮、心，炒，不出油）

　　上为末，用软饭丸如小豆大。每服五丸，生姜橘皮汤下。

　　治妇人食症，块久不消，攻刺心腹疼痛。礞石丸。

　　卷之七　妇人食症方论第十二

　　礞石丸

　　青礞石（末） 巴豆（去皮、心、油） 朱砂 粉霜（并研） 木香末（各一分）

　　砂（半两）

　　上研令停，以糯米软饭和丸如绿豆大。每服二丸，空心，温酒下，取下恶物为度。

　　卷之七

　　妇人积年血症块方论第十三

　　夫妇人积年血症块者，由寒温失节，脏腑气虚，风冷在内，饮食不消，与血气相结，渐生颗块，盘牢不移动者是也。皆因血气劳伤，月水往来，经络否涩，恶血不除，结聚所生也。久而不瘥，则心腹两胁苦痛，害于饮食，肌肤羸瘦。

　　治妇人积年血症块，或攻心腹疼痛，四肢不和，面少血色，饮食全少。干漆丸。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　干漆丸

　　干漆（炒令烟尽） 大黄（炒，各一两） 琥珀 砂（研） 硝石（研） 莪术（各三分） 红花 延胡索 桂心（各半两） 腻粉（一分） 巴豆（三、七粒，去皮、心，研去油，用浆水二盏煎如饧）

　　上为细末，用枣肉和丸如梧桐子大，每服五丸。于日未出时，煎苏木汤吞下。量患人轻重加减服之。

　　治妇人积年血症块不消，状若鬼胎之候。宜服琥珀丸。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　琥珀丸

　　琥珀（研） 桂心 牛膝 芫花（制） 槟榔 桃仁（炒，各三分） 生地黄 延胡索 当归（各半两） 鳖甲 三棱 干漆（炒） 砂（各一两） 大黄（二两） 虻虫（四十九枚，去翅足，炒） 水蛭（四十九枚，炒）

　　上为末，醋煮 砂为膏，入药末和，捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服十丸，空心，温酒下。

　　治妇人积年症块不消。 砂丸。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　砂丸

　　砂 干漆 雄黄 水银（以少肥枣研无星） 雄雀粪（各一分） 巴豆（二粒，去油）

　　上研停，用枣肉丸如绿豆大，空心，当归酒下三丸，临卧再服，取下恶物为度。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　没药丸

　　理五积气癖及惊悟血积，症癖、血瘕、发歇攻刺疼痛，呕逆噎塞，心中迷闷，不醒人事，及血臌、症瘕胀满、经脉不行者。（《灵苑方》）

　　芫花（去枝梗，取二两，用好米醋三升，煎至一升半，去滓不用，只将醋入石器内，入砂霜一两，巴豆肉七粒，烂研，入醋内熬成膏，留丸药用效） 木香 没药（别研） 当归桂心 荜茇（各一两） 槟榔（一分） 肉豆蔻（一枚，炮） 斑蝥（三枚，去头、足、翅，糯米炒令焦黄，去米研细） 附子（一两半，用去皮）

　　上一十二味，除斑蝥、没药，余为细末，与斑蝥、没药一处合研令停，入前膏子内，和捣千百杵，丸如赤豆大。初服一丸，用醋炒萝卜子令焦黑，以酒浸，同煎一、二沸，放温吞下。渐加至五丸、七丸即止。如急卒血气攻心脾，以酒醋共一银盏，煎沸吞下。妇人血瘕、症癖、结块攻心疼痛、闷绝，久医不效者，入禹余粮一两，火 、醋 七次，研细，和药为丸，每服五丸，用苏木节二两细锉，酒三升，煎至七合，去滓，分为三服，吞药并进。

　　三服当汗出，则瘕随大小肠逐下，其病立瘥。人弱者，每服只二丸。如是丈夫元脏小肠气、脾积气，症块等疾，即入丹砂一两细研和停，以生姜、盐汤吞下三丸。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　五灵脂丸

　　治妇人积年症块及恶血气，久不除者。

　　五灵脂 干漆（炒，烟尽） 川乌（各一两，炮） 麝香 硫黄 砂（并研，各半两）

　　巴豆（三十枚，去皮，醋煮赤）

　　上为末，研停。醋煮面糊丸如绿豆大。每服五丸，空心，温酒下。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　三棱煎

　　治妇人血症、血瘕，食积痰滞。（出《选奇后集》）

　　三棱 莪术（各二两） 青橘皮（去白） 半夏 麦芽（炒，各一两）

　　上用好醋六升煮干，焙为末，醋糊丸如梧桐子大。每服三、四十丸，淡醋汤下。痰积多，姜汤下。

　　卷之七　妇人积年血症块方论第十三

　　水府丹

　　治妇人久虚积冷，经候不行，症瘕癖块，腹中卒暴疼痛，而有 黎黑，羸瘠百病方。

　　经 花蕊石（研，两半） 砂（纸隔沸汤淋熬，取霜半两） 桂心（别为末） 木香 干姜（各一两） 缩砂仁（二两） 红豆（半两） 斑蝥（百个） 腊月狗胆（七枚） 生地黄汁 童子小便（各一升） 青（三百个。斑蝥、 青二物并去头、足、翅，以糯米一升，同炒米黄，去米不用）

　　上九味为末，同三汁熬为膏，和上末，丸如鸡头大，朱砂为衣。每服一丸，温酒嚼破，食前服，米饮亦可。孕妇莫服。

　　卷之七

　　妇人血气心痛方论第十四

　　夫妇人血气心痛者，由脏腑虚，血气不调，风冷邪气乘于心也。其痛发有死者，有不死者，成疹者。心为诸脏之主，而主于神。其正经不可伤，伤之而痛者，名为真心痛。（朝发夕死，夕发旦死）心之支别络，为风冷所乘而痛者，故痛发乍轻乍甚而成疹者也。

　　卷之七　妇人血气心痛方论第十四

　　乌药散

　　治妇人血气攻心痛，发歇不定。

　　乌药 莪术 桂心 当归（炒） 桃仁 青皮 木香上等分为末，每服二钱，热酒调下。

　　卷之七　妇人血气心痛方论第十四

　　阿魏丸

　　治妇人血气攻心疼痛，及一切积冷气。

　　当归（炒） 桂心 青皮 附子（炮） 阿魏（面裹煨，其面熟为度） 白术 川芎（各一两） 吴茱萸（炮） 木香 干姜（各三分） 槟榔 肉豆蔻（煨） 延胡索 莪术（各一两） 朱砂（细研，半两）

　　上为末，先以醋一升，煎阿魏成膏，和药末，捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，食前热酒下。

　　卷之七　妇人血气心痛方论第十四

　　鸡舌香散

　　治男子、妇人九种心痛，一切冷气。

　　良姜（锉细，麻油炒） 桂心 赤芍药（等分）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，入盐木瓜三片，同煎七分，温服。盐汤点亦可。血气、疝瘕痛用熟醋汤调下，忌生冷。

　　又一方：应痛散 治心脾痛不可忍者，妇人脾血气作、心脾痛。《必效方》同，只无桂心。用醋煎，醋汤点亦可。

　　乙丑年春初，次女年十五，经脉未行。忽一日心痛如刺，吐饮不止，脉沉缓弦细。以苏合香丸、沉香丸、神保丸、理中丸、诃子散、七气汤皆无效。仆思之此证非虫即饮作梗，非《局方》九痛丸则不可。遂合就，服一、二丸即愈。

　　卷之七　妇人血气心痛方论第十四

　　陈氏二神丸

　　治妇人血气不和，作痛不止，及下血无时，月水不调。

　　真蒲黄（炒） 荜茇（盐炒）

　　上等分，为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，温酒吞下。如不能饮，米饮下两服即止。

　　卷之七　妇人血气心痛方论第十四

　　陈日华抽刀散

　　治妇人血风、血气等疾。武兴戎司机宜侯恺云，见一道人用此方疗病，不一而足，遂以为献，真是奇妙。

　　五灵脂（炒，一两） 莪术 桂心 芸苔子（炒，各半两）

　　上为末，每服二大钱。酒半盏，水半盏，煎至八分，疾作热服。

　　失笑散（见产后心痛门）。诃子散（见霍乱门）亦妙。

　　《灵苑方》治妇人卒血气心痛，只用生五灵脂为细末，每服一钱，酒一盏，煎沸热服。

　　卷之七

　　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　夫妇人血气，心腹疼痛，由脏腑虚弱，风邪乘于其间，与真气相击而痛。其痛随气上下，或上冲于心，或下攻于腹。故云：血气攻心腹疼痛也。

　　治妇人血气攻心腹疼痛。延胡索散。

　　卷之七　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　延胡索

　　当归 川芎 桂心（各三分） 木香 枳壳 赤芍药 桃仁（各半两） 熟地黄（一两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓热服。

　　治妇人血气攻心腹，烦躁闷乱，疼痛不止。琥珀散。

　　卷之七　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　琥珀散

　　琥珀 没药 当归（炒） 赤芍药 牡丹皮 延胡索 蒲黄 莪术 桂心（等分）

　　上为末，每服一钱，温酒调下。

　　卷之七　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　没药散

　　治一切血气，脐腹撮痛，及产后恶露不行，儿枕块痛。（出《经验方》）

　　血竭 没药（并细研） 桂心 当归 蒲黄 红花 木香 延胡索 干漆（炒） 赤芍药（等分）

　　上为细末，每服二钱，热酒调下，食前服。

　　治血块冲心，叫啖其痛至危者。如吃不得，可灌下。

　　上用真大顺散三钱，热酒调服，立止。

　　卷之七　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　瑞金散

　　治妇人血气撮痛，月经不行，预先呕吐，疼痛，及月信不通。

　　片子姜黄（四两） 牡丹皮 莪术 红花 当归 赤芍药 川芎 桂心 延胡索（各两半）

　　上为末，每服二钱。水一盏，酒三分，煎七分，温服，日三次。

　　卷之七　妇人血气心腹疼痛方论第十五

　　八仙散

　　治血气。心腹 痛，立验。

　　当归 浓朴 芍药 枳壳（制） 人参（各四分） 甘草 茯苓（各五分） 肉豆蔻（二分）

　　上为末，水二升，煎取八合，空心，分三服。

　　又八仙散 治妇人血气、心腹 痛，立验。（《灵苑方》）

