<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　上为细末，煎葱白，酒调三钱，一服愈。甚者不过再服。

　　卷之七　妇人两胁胀痛方论第十七

　　三脘散

　　治中焦虚痞，两胁气痛，面目手足浮肿，大便秘涩。兼治香港脚。

　　大腹皮 紫苏 沉香 干木瓜 独活（各一两） 白术 川芎 木香 甘草 陈皮 槟榔（各三分）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，煎至七分，去滓，空心热服，日中服。

　　戊午秋，在京城有一妇人，中焦虚痞，腹胁胀痛，大便秘结，六脉微弱，更数医服药无效，仆投此药不终剂而愈。

　　卷之七

　　妇人心腹胀满方论第十八

　　夫妇人心腹胀满者，由脏腑久冷，气血虚损而邪气客之，乘于心脾故也。足太阴脾之经也，脾虚则胀。足少阴肾之经也，其脉起于小指之下，斜趣足心，入跟中，上股内后廉、贯肾、络膀胱，从肾上贯肝膈，入肺中。其支者从肺出络于心。脏虚，邪气客于三经，与正气相搏，积聚在内，气并于脾，脾虚有胀，故令心腹烦满而胀也。诊其脉迟而滑者，胀满也。

　　卷之七　妇人心腹胀满方论第十八

　　白术散

　　治妇人脾胃气虚，心腹胀满，不欲饮食，四肢少力。

　　白术 草果仁 诃子肉（各三分） 赤茯苓 槟榔 桂心（各半两） 陈皮 浓朴 人参（各一两） 甘草（一分）

　　上为粗末，每服四钱。姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前热服。

　　卷之七　妇人心腹胀满方论第十八

　　槟榔散

　　治妇人脾胃虚冷，心腹胀满，不欲饮食。

　　槟榔 前胡 川芎 青皮（各三分） 赤芍药 桂心 大黄 苦梗 木香 枳壳（各半两） 甘草（一分）

　　上 咀，每服四钱。姜三片，煎至七分，去滓温服，无时。

　　《局方》分心气饮亦妙。（方见十二卷） 三脘散亦妙。（方见本卷十七论）

　　治妇人脾胃虚冷，心腹胀满，不欲饮食。木香散。

　　卷之七　妇人心腹胀满方论第十八

　　木香散

　　木香 桂心 白术 干姜（炮） 陈皮（去白） 草果仁 诃梨勒 人参（各一两） 神曲（炒黄，三分） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服一钱，如茶点热服。

　　卷之八

　　妇人淋沥小便不通方论第一

　　夫妇人淋者，由肾虚而膀胱热也。膀胱与肾为表里，俱主于水，行于脬者，为小便也。脏腑不调，为邪所乘，肾虚则小便数；膀胱热则小便涩。其状小便疼痛、涩数、淋沥不宣，故谓之淋也。小便不通，胀满气喘，急用药无异。

　　治妇人五淋。木通散。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　木通散

　　木通 榆白皮 瞿麦穗 大麻仁 滑石（各一两） 贝齿 葵子 白茅根（各二两） 甘草（半两）

　　上为粗末，每服五钱。水煎，空心温服。

　　治妇人小便卒淋沥。石韦散。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　石韦散

　　石韦 黄芩 木通 榆白皮 葵子 瞿麦穗 甘草上等分为粗末，每服半两。水盏半，姜三片，煎七分，去滓热服。

　　治妇人气淋、劳淋。桃胶散。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　桃胶散

　　桃胶 榆白皮（各一两） 车前子 冬瓜子 鲤鱼齿 葵子 瞿麦 木通（各半两） 枳壳（一分）

　　上 咀，每服四钱重。水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治淋。金沙散。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　金沙散

　　海金沙草阴干为末，煎生甘草汤，调二钱。甚者不过三、四服。

　　又方：真琥珀研细，不以多少，研麝香，白酒调下。（此二方出陈总领方）

　　治妇人血淋。鸡苏散。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　鸡苏散

　　鸡苏叶 木通（各二两） 生干地黄 滑石（各三两） 刺蓟根（一两）

　　上为粗末，每服半两。水盏半， 竹叶三、七片，煎至七分，去滓，食前温服。

　　治妇人血淋及尿血涩痛。

　　生干地黄（三两） 郁金 蒲黄（各二两）

　　上为细末，每服二钱。车前子、叶，煎汤调下，日三服，以利为度。

　　亦有血瘕似淋，小便不通，脐腹胀满痛，宜桃仁煎。（方见血瘕门第七卷第九论）后有用乱发方，治脬转不得小便。亦可治血淋，尿血（亦好）。

　　卷之八　妇人淋沥小便不通方论第一

　　火府丹

　　治心经热，小便涩及治五淋。（加甘草 咀煎，名导赤散。《本事方》）

　　生地黄（二两） 木通 黄芩（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，木通煎汤下三十丸。此药治淋沥、脐下满痛。

　　许学士云：壬戌年，一卒病渴，日饮水一斗，不食者三月，心中烦闷。时已十月，余谓心经有伏热，与此药数服。越二日，不觉来谢，当日三服渴止，又三服饮食如故。此本治淋，用以治渴，可谓通变也。

　　治妇人诸般淋：苦杖根俗呼为杜牛膝，多取净洗，碎之。以一合用水五盏，煎至一盏去滓，用麝香、乳香少许调下。

　　鄞县武尉耿梦得，其内人患沙石淋者十三年，每漩痛楚不可忍，溺器中小便下沙石剥剥有声。百方不效，偶得此方服之，一夕而愈，目所视也。《本草》云：牛膝治茎中痛。

　　卷之八

　　妇人脬转不得小便方论第二

　　夫妇人脬转之病者，由脬转为热所迫。或忍小便，俱令水气迫于脬，屈辟不得充张，外水应入不得入，内溲应出不得出，内外壅滞，胀满不通，故为脬转。其状少腹急痛，不得小便。甚者至死，不可治也。

　　《局方》有八味丸，治妇人脬转不得小便。

　　卷之八　妇人脬转不得小便方论第二

　　滑石散

　　治妇人、丈夫脬转，小便数日不通。（《千金翼》）

　　滑石（一两） 寒水石（二两） 葵子（一合）

　　上为末，以水准斗，煮取五升。时时服，一升即利。

　　又方：乱发（烧灰） 葵子 车前子上等分为细末，每服二钱，茶汤调下。

　　卷之八　妇人脬转不得小便方论第二

　　叶散

　　治妇人脬转、小便不通。亦可治男子。

　　裹茶 叶（烧灰，一两） 滑石（研细，半两）

　　上研停，沸汤调二钱服。

　　卷之八　妇人脬转不得小便方论第二

　　石韦汤

　　治脬转，小便不通。（出《指迷方》。前同）

　　石韦（去毛） 车前子上等分为粗末，每服五钱。水二盏，煎至一盏，去滓服。

　　治妇人忍小便，不得根据时而起，致令脬转。经四、五日，困笃欲死方。

　　滑石（二两） 乱发灰（一两）

　　上研停，取桃白皮一斤熟捣，以水三盏绞取汁。无时温半盏，调二钱服。

　　又方：以滑石末，葱汤调下二钱服。

　　《千金翼》方治妇人不得小便。

　　杏仁（七粒，去皮尖）

　　上一味，麸炒黄为细末，水调服，立通。

　　又方：紫草为末，井华水调取三指撮，立通。又云：紫菀皆可用。

　　若卒暴不通，小腹膨急，气上冲心，闷绝欲死。此由暴气乘并膀胱，或从忧惊，气无所伸，郁闭而不流，气冲脬系不正。诊其脉，右手涩小，左手急大，宜葱白汤方。

　　卷之八　妇人脬转不得小便方论第二

　　葱白汤

　　橘皮（三两） 葵子（一两） 葱白（一茎）

　　上 咀，水五升，煮取二升，分三服。（出《指迷方》）

　　卷之八

　　妇人小便数方论第三

　　夫妇人小便数者，由肾与膀胱俱主于水，肾气通于阴，此二经俱虚而有热乘之，则小便涩，虚则小便数也。

　　治妇人久虚冷，小便日夜三、五十行。葱白汤。

　　卷之八　妇人小便数方论第三

　　葱白汤

　　鹿茸 乌贼骨 桑寄生 龙骨（各一两） 白芍药 当归 附子（各三分） 桑螵蛸（半两）

　　上为细末，食前，温酒调下二钱。

　　治妇人虚冷，小便数。桑螵蛸散。

　　卷之八　妇人小便数方论第三

　　桑螵蛸散

　　桑螵蛸（三十枚，炒） 鹿茸 牡蛎粉 甘草（二两） 黄 （半两）

　　上为细末，食前，姜汤调一钱服。

　　卷之八

　　妇人遗尿失禁方论第四

　　经云膀胱不利为癃，不约为遗尿者。乃心肾之气，传送失度之所为也。故有小便涩而遗者，有失禁而出不自知者。又妇人产蓐，产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时。又有脬寒脏冷而遗尿不禁，治之各有方。

　　治妇人久积虚冷，小便白浊，滑数不禁。鹿茸丸。

　　卷之八　妇人遗尿失禁方论第四

　　鹿茸丸

　　鹿茸 椒红 桂心 附子 牡蛎 补骨脂 石斛 苁蓉 鸡 沉香（各一两） 桑螵蛸（三分）

　　上为细末，酒煮面糊丸梧桐子大。空心，温酒下三十丸。

　　又方以鹿角屑炒令黄，为细末。空心，温酒调二钱。

　　又方雄鸡 ，炙为末，空心，温酒调二钱。

　　治妇人遗尿，不知出时。（出《千金翼》）

　　白薇 白芍药（等分）

　　上为末，酒服方寸匕。日三服，空心。

　　又方：桑螵蛸，酒炒为细末，每服二钱，生姜汤调下。

　　又方：白矾 牡蛎（等分）

　　为细末，饮服方寸匕。亦能疗丈夫遗尿。

　　疗妇人小便不禁，以雄鸡翎烧灰为末，酒服方寸匕。

　　卷之八

　　妇人小便出血方论第五

　　夫妇人小便出血者，由心主于血。血之行身，通遍经络，循环脏腑。血性得寒则凝涩，得热则流散，失其常，经溢渗入于脬内，故小便出血也。

　　治妇人卒伤于热，尿血。陈总领云：余倾在章贡，时年二十六，忽小便后出鲜血数点，不胜惊骇，却全不疼，如是一月。若不饮酒则血少，终不能止。偶有乡兵告以市医张康者常疗此疾，遂呼之来。供一器清汁，云是草药，添少蜜，解以水，两服而愈。既浓酬之，遂询其药名，乃镜面草，一名螺靥草，其色青翠，所在石阶缝中有之。

　　治妇人劳损虚羸，尿血，鹿茸散。

　　卷之八　妇人小便出血方论第五

　　鹿茸散

　　鹿茸 当归 熟地黄 葵子 蒲黄 续断（等分）

　　上为细末，酒调二钱，日三服。

　　卷之八　妇人小便出血方论第五

　　发灰散

　　治小便尿血。或先尿而后血，或先血而后尿，亦远近之谓也。又治饮食忍小便，或走马、房劳，皆致脬转，脐下急痛不通。兼治肺疽，心衄、内崩，吐血一两口，或舌上血出如针孔。

