<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若鼻衄，吹内立已。

　　乱发烧灰（《本草》云：能疗瘀血，通关膈，利水道，破症瘕，痈肿，狐尿刺、尸疰，杂疮。疗脬转，通大、小便，止咳嗽，鼻衄）

　　上一味，用二钱，以米醋二合，汤少许调服；井华水调亦得。服药讫，即炒黑豆叶，蹲其上则通。

　　治妇人尿血不止。生干地黄散。

　　卷之八　妇人小便出血方论第五

　　生干地黄散

　　生干地黄（二两） 柏叶 黄芩（各半两） 阿胶（炒成珠，一两）

　　上为粗末，每服三钱。水一盏，姜三片，煎七分，去滓温服。

　　又方：羚羊角屑 龙骨 当归 蒲黄（各一两） 生地黄（二两）

　　上为细末，粥饮调下二钱，食前服。

　　治妇人小便出血，或时尿血。当归散。

　　卷之八　妇人小便出血方论第五

　　当归散

　　当归 羚羊角（屑） 赤芍药（各半两） 生地黄（一两） 刺蓟叶（三分）

　　上为粗末，每服三钱。水煎，去滓服。

　　又方：以生地黄捣取汁，每服一小盏，日三服。

　　又方：以蒲黄末酒调二钱服之，水调亦可。

　　又方：鹿角胶（三两，炙令黄）

　　以水一大盏，煎至半盏，去滓分为三服，食前服。

　　卷之八

　　妇人大便不通方论第六

　　夫妇人大便不通者，由五脏不调，冷热之气结于肠胃，则津液燥竭，大肠壅涩，故大便不通也。仲景云：妇人经水过多，则亡津液，亦大便难也。

　　《局方》四物汤加青皮煎服。

　　大三脘散（又名三和散。见第七卷第十七论）。七宣丸、麻仁丸。（并见《局方》不复重录）

　　治妇人大便不通，牵牛子散。

　　卷之八　妇人大便不通方论第六

　　牵牛子散

　　木香（半两） 郁李仁（去皮，微炒） 青皮（去白） 木通 枳壳（去白，麸炒） 桂心（各一两） 黑牵牛（三两，半生、半炒）

　　上为细末，每服二钱。如煎茶一沸，搅起放温，空心服。

　　卷之八　妇人大便不通方论第六

　　通神散

　　治妇人大便不通。（热而实者，方可投此药。其证心腹胀痛，手不得近，心胸烦闷，六脉沉滑而实，是其证也）

　　大黄 芒硝 槟榔 桃花 郁李仁（汤浸去皮，微炒，各一两） 木香（半两）

　　上为细末，空心，粥饮调下二钱。

　　治妇人大便不通，心腹虚胀。（《博济方》有大黄、槟榔，名气针丸）牵牛丸。

　　卷之八　妇人大便不通方论第六

　　牵牛丸

　　黑牵牛（二两，生） 青皮（去白，一两） 木香（半两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空心，温水下二十丸。

　　治妇人肠胃风结，大便常秘。大麻仁丸。

　　卷之八　妇人大便不通方论第六

　　大麻仁丸

　　大麻仁（去壳，秤，别研如膏） 大黄（各二两，炒） 槟榔 木香 枳壳（各一两）

　　上为细末，与麻仁研停，炼蜜丸如梧桐子大，空心，温水下二十丸。

　　论老人、虚人、风人大便秘不可用快药初虞世云：余历观古人用通药，率用降气等药。盖肺气不下降，则大肠不能传送，以杏仁、枳壳、诃子等药是也。又老人、虚人、风人津液少，大便秘。经云：涩者滑之。故用胡麻、杏仁、麻子仁、阿胶之类是也。今人学不师古，妄意斟酌，每至大便秘燥，即以快药荡涤之，既走津液、气血，大便随手愈更秘涩，兼生它病。余昔在鲁山日，有一 少，自称太医。曹镇有寄居王世安少府，本京师人，始病风淫末疾，为此生以快药累累利之。后为肺痿，咯脓血，卒至大便不通而死。古人服药，尤所谨重，不若今人之轻生，故举此以戒后人。

　　卷之八

　　妇人风入肠间或秘或利方论第七

　　经云：春伤于风，夏必飧泄。盖木气刑土也，土不能渗泄，则木气胜，故泄。风气行，津液燥，故秘。即不可专以秘燥为风也。余家中宗亲张公度母氏，年七十，日下利数十行，百方治之不愈，又苦腰脚拘挛。公度以蒺藜、酸枣仁治拘挛而利愈。黄鲁直母安康郡大苦秘结，以公度药投之而大便利。故知秘与利皆出于风。公度，潞人，名 ，世有令德。公度承父医学而克其家，清修不妄取，真有德君子，今见于此。

　　治风人、香港脚人大便或秘或利，虚人尤宜方。

　　皂荚子（三百枚，破作两片，慢火炒燥甚，却入酥一枣大，又炒至燥，又入酥，至焦黑为细末）

　　上炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，煎蒺藜酸枣仁汤下，空腹服。两时久未利，再进一服。渐加至百丸不妨，以通为度。

　　卷之八　妇人风入肠间或秘或利方论第七

　　蒺黎汤方

　　蒺藜不以多少，炒至赤黑色。臼内外木棒舂去刺，拣，簸净。每蒺藜三两，以酸枣仁一两炒令香，同杵为粗末，马尾罗筛。每三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，下前丸子药

　　卷之八　妇人风入肠间或秘或利方论第七

　　大五柔丸

　　主脏器不调，大便难。通荣卫、利九窍、进饮食方。

　　大黄（斗米下蒸，切，焙） 枳壳（去穣，麸炒） 白芍药 葶苈（炒香，别研） 牛脂（去筋膜，熬成油，与葶苈、杏仁杵） 肉苁蓉（酒浸软，温水洗，切，焙，各一两） 桃仁（百枚） 杏仁（四十枚，并去皮尖，麸炒黄，别杵）

　　上除有油药，并为末，炼蜜丸。入牛脂、桃杏仁、葶苈，杵数千下，丸如梧桐子大。

　　米饮下三丸，日三服。腹稍空时服，未知稍增，以知为度。

　　安康郡大苦风秘，余为处只可二仁丸。

　　卷之八　妇人风入肠间或秘或利方论第七

　　二仁丸

　　杏仁（去皮尖，麸炒黄） 麻仁（别研） 枳壳（去穣，麸炒赤） 诃子（慢火炒，捶去核）

　　上二物各一两为细末，同二仁杵，炼蜜和杵，丸如梧桐子大。温水下二、三十丸。未知稍增。

　　潞公在北门，日盛夏间苦大腹不调。公随行医官李琬，本衢州市户，公不独终始涵容之，又教以医事。公病泄利，琬以言动摇之，又求速效。即以赤石脂、龙骨、干姜等药馈公，公服之，不大便者累日，其势甚苦。余方自共城来见公。未坐定，语及此事，公又不喜服大黄药。余告曰：此燥粪在直肠，药所不及，请以蜜兑导之，公为然。时七月中苦热，余 汗为公作蜜兑，是夕三用药，下结粪四、五十枚，大如胡桃，色黑如橡栗。公二、三日间，饮食已如故。世有一种虚人，不可服利药，今载其法。

　　蜜兑法 好蜜四、五两，银石器内慢火熬，不住手以匙搅，候可丸；见风硬即以蛤粉涂手，掐作人指状，长三寸许，坐厕上纳之，以手掩定，候大便通即放手。未快再作。（以上四方，出初虞世）

　　卷之八

　　妇人泄泻方论第八

　　《三因》论曰：夫妇人泄泻者，经中所谓洞泄、飧泄、溏泄、濡泄、胃泄、脾泄、大肠泄、大瘕泄、小肠泄、水谷注下，其实一也。原疾之由，皆因肠胃虚冷而邪气乘之。经云：寒甚则泄。春伤于风，夏必飧泄。（盖风伤肝，肝正旺而移气克于脾土）又云：寒即溏，热则垢，此得于外也。喜、怒、忧、思、恐，致使脏气隔绝，精神夺散，必致溏泄，比属内也。如饮食生冷，食伤脾胃而泄者，属不内外也。寒者温之，热者凉之，滑者涩之，湿者燥之。治利之法，无以过也。

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　香朴丸

　　治肠胃虚冷、泄泻、注下无度。脾虚气闭，不进饮食。

　　大浓朴（五两） 北茴香 白术 陈皮（各三两） 诃子 赤石脂（各一两半）

　　上为细末，面糊丸如梧桐子大。空心，米饮下五十丸。如常服，暖脾胃。

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　桂香丸

　　治脏腑虚，为风、湿、寒所搏，冷滑注下不禁。老人、虚人危笃，累效。

　　附子 肉豆蔻（并炮） 白茯苓（各一两） 桂心 木香（炮） 白姜（炮，各半两） 丁香（一分）

　　上为细末，米糊丸如梧桐子大。空心，米饮下五十丸。

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　豆蔻分气饮

　　治脏腑虚寒，泻泄无度，瘦极，及妇人产后泻，洞泻危笃甚。

　　藿香叶 草豆蔻仁（炮） 青橘皮（各四两） 甘草 丁香（各半两） 乌梅（五十个）

　　肉豆蔻（十个，炮）

　　上 咀，每服四钱。水二盏，糯米一撮，煎七分，去滓温服。

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　五香散

　　治食鱼伤，泄泻不止，气刺奔冲；及妇人产前、产后腹痛，血气等疾，用温酒下；产后败血冲心，用败蒲煎汤下；安胎，以糯米饮调下；孕妇脾泄泻痢，煎陈米饮调下，食前。

　　乌药 白芷（炒） 枳壳 白术（炒） 良姜（炒） 甘草 莪术（有孕减半）

　　等分为细末，每服二钱，温酒调下。

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　豆蔻丸

　　治脏寒、泄泻不止，服诸药无效。（亦可治男子）

　　肉豆蔻（面裹煨香）

　　不以多少碾细，入陈米，白饮捣，令得所丸如绿豆大，空心，煮粟米饮吞下百丸。本家累以此药救人，有效。

　　治秋夏之间，脾胃伤冷，水谷不分，泄泻不止。胃苓散。（亦疗男子）

　　五苓散、平胃散。（并见《局方》）

　　上合，和姜、枣煎，空心服妙。（陈日华方）

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　人参豆蔻散

　　治久泄不止，服诸药无效。仆累试之，有效。

　　人参 肉豆蔻 干姜 浓朴 甘草 陈橘皮（各一两） 川芎 桂心 诃子 北茴香（各半两）

　　上为细末，每服三钱。水一小盏，姜三片，枣一枚，煎至六分服。（方出石道人）

　　卷之八　妇人泄泻方论第八

　　木香散

　　治脏腑冷极及久冷伤惫，口疮、下泄、米谷不化，饮食无味，肌肉瘦悴，心多嗔恚，妇人产后虚冷下泄及一切水泄、冷痢。

　　木香 破故纸（炒，各一两） 良姜 缩砂仁 浓朴（制，各三分） 赤芍药 橘红 桂心白术（各半两） 胡椒 吴茱萸（汤炮七次，各一分） 肉豆蔻（四个） 槟榔（一个）

