<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫妇人月水不通者，由劳伤血气致令体虚，受风冷邪气客于胞内，伤损冲任之脉，并手太阳、少阴之经，致胞络内血绝不通故也。冲任之脉起于胞内，为经脉之海。手太阳小肠之经也，手少阴心之经也，此二经为表里，主上为乳汁，下为月水。风冷伤其经血，血性得温则宣流，得寒则涩闭。既为风冷所搏，血结于内，故令月水不通也。又云：肠中鸣则月水不来，病本在胃。胃气虚，不能消化水谷，使津液不生血气故也。（所以《梅师方》单用浓朴，其理可见。再出《易简方》）。又云：醉以入房，则内气竭绝伤于肝，使月水衰少不来。所以尔者，肝藏于血，劳伤过度，血气枯竭于内也。又先唾血及吐血、下血，谓之脱血，名曰血枯，亦月水不来也。所以尔者，津液减耗故也。但益津液，其经自下也。诊于肾脉微涩者，是月水不通也。又左手关后、尺内浮为阳绝，无膀胱脉也，月水则闭。又肝脉沉而急，隐之亦然。时小便难，苦头眩痛，腰背痛，足寒时疼，月水不来，恐得之时有所堕坠也。月水不通，久则血结于内生块，变为血瘕，亦作血症。血水相并，壅涩不通，脾胃虚弱，变为水肿也。所以然者，脾候身之肌肉，象于土，土主克消于水，水血既并，脾气衰弱，不能克消，故水气流溢，浸渍肌肉，故肿满也。

　　卷之一　调经门

　　月水不通方论第六

　　论曰：经脉不通日久，此非细事，实为沉病。若是室女经脉不通，初因贪食酸咸之物，遂致血脉干涸，变成劳疾。若因经脉正行，误食热面、生冷、房室，遂成此疾。腹内颗块，误认为胎，时日稍深，必见困笃。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　初虞世云：女子十四，天癸至，任脉通，月事以时下，故令有子。天癸者，物之自然。

　　月者，以月至；经者，有常也。其来不可过与不及、多与少，反此皆谓之病。不行犹甚，百疾生焉。血既不能滋养百体，则发落面黄，身羸瘦。血虚则发热，故身多热。水不足则燥气燔，燥气燔则金受邪，金受邪则肺家嗽，嗽则为肺痈、肺痿必矣。医见经不行，则用虻虫、水蛭等行血药，见热则用除热诸寒药，实出妄意。就中不行，以药行之，为害滋大。经水枯竭，则无以滋养，其能行乎？譬犹索万金于乞丐之人，虽捶楚并下，不可得也。但服以养气益血诸药，天癸自行。又有一种妇人盛实，月经瘀闭，利之则行。自有证候，学人宜审焉。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治血脉不通。

　　当归 穿山甲（灰炒） 蒲黄（各半两，炒） 辰砂（一钱） 麝香（少许）

　　上为细末研停，每服二钱，热酒调下。如不吃酒，薄荷、醋汤亦可。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治心膈迷闷，腹脏撮痛，气急气闷，月信不通等疾。

　　天台乌药（二两） 当归 莪术（各一两）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下，服后以食压之。大忌生冷、油腻等物。若产后诸疾，用炒姜、酒调下。（以上出《妇人经验方》）

　　《救急》疗妇人月经不调，或一月不来，或隔月不来，或多或少，脐下绞痛，面色痿黄，四体虚吸，羸瘦不能食方。

　　当归 川牛膝 牡丹皮 桃仁（各一两半） 大黄 芎 土瓜根 芍药 朴硝 桂心虻虫（去翅足，炒） 水蛭（各半两，炒）

　　上 咀。以水九升，煮取三升，分温五服。忌如常法。

　　疗月经不通，腹中痛。（见《产宝方》）

　　牛膝（六分） 大黄 桃仁（去皮尖、双仁，炒） 细辛（各五分） 川芎 当归（各四两） 水蛭（三分，糯米炒黄）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。

　　治月水不通。（出《梅师方》，已试有验）

　　浓朴（姜汁炙香，细切）不以多少，浓煎去滓，空心温服。

　　治妇人经候不来数月，脐腹 痛，或有一块上下相拄，饮食减少，腹满恶心，大便秘涩者，宜服《局方》北亭丸。用石菖蒲、马鞭草煎汤送下三、四十丸，两服必通。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治女人月经瘀闭，月候不来，绕脐寒疝痛彻，及产后血气不调，腹中生瘕，结而不散，及症瘕等病。

　　干漆（杵碎，炒令大烟出，烟头青白，如此一时久） 牛膝（去苗，酒浸一宿，焙。各一两）

　　上为末，以生地黄汁一升入二味药末，银石器内慢火熬，俟可丸，即丸如梧桐子大。空心米饮或温酒下二丸，日再。勿妄加，病去止药。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治妇人血脏虚竭，或积瘀血，经候不行或断续不定，时作腹痛，腰胯重疼，攻刺小腹紧硬，及室女月经不通，并宜服之。

　　红花 当归尾 紫葳 牛膝 甘草 苏木（捶碎细锉，各二两） 白芷 桂心（各一两半） 赤芍药（九两） 刘寄奴（去梗，五两）

　　上为细末。空心热酒调三钱服，食前临卧再服。若血久不行，浓煎红花酒调下。孕妇休服。一名凌霄花散。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治妇人月经不调，肌肉黄瘁，胁下积气结硬，时发刺痛，渐成劳状。（出《博济方》）

　　鳖甲（去裙，醋炙） 桂心 三棱（醋煮，急炒） 牡丹皮 牛膝（去苗，炒） 诃子肉琥珀 大黄（煨） 土瓜根 桃仁（去皮尖、双仁，麸炒）

　　上各等分，为细末，炼蜜丸如梧桐子大，煎桃仁汤送下十五丸。破血症、气块尤妙。

　　卷之一　调经门

　　《养生必用》论经病第七

　　治月水不调，阻滞不通。（出《博济方》）

　　大黄（炮） 朴硝 桃仁（去皮尖、双仁，麸炒。各二两） 虻虫（一两，去足翅，炒黑用）

　　上为细末，用醋五升入银石器内慢火熬成膏，可丸。丸如梧桐子大，当日晚不须吃食，五更初以温酒吞下一丸。至明日午际，取下如赤豆汁，或似鸡肝、虾蟆衣。其病下了，即一丸分作二服，未下再服，候鲜红即住服。仍以调气汤散补之。

　　卷之一　调经门

　　室女月水不通方论第八

　　论曰：夫冲任之脉起于胞内，为经脉之海。手太阳小肠之经、手少阴心之经也，二经为表里。心主于血，上为乳汁，下为月水也。女子十四而天癸至，肾气全盛，冲任流通，经血既盈，应时而下，名之月水。常以三旬而一见，谓之平和也。若愆期者，由劳伤血气壅结，故令月水不通也。

　　治妇人、室女月候不通，疼痛或成血瘕。通经丸。

　　桂心 青皮 大黄（煨） 川椒 莪术 川乌（泡去皮） 干漆（碎之，炒令烟尽） 当归桃仁（去皮尖、双仁，麸炒） 干姜（各等分）

　　上为细末，分为四份，用一份以米醋熬成膏，和余份药末成剂，臼中治之。丸如梧桐子大，晾干。每服二十丸，淡醋汤下至三十丸，温酒亦得，空心，食前服。

　　治室女月水不通。（出《圣惠方》）

　　雄鼠屎（一两）烧存性，为细末。空心，温酒调下一钱，神效。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　寇宗 曰：夫人之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。世有室女、童男，积想在心，思虑过当，多致劳损。男子则神色先散，女子则月水先闭，何以致然？盖忧愁思虑则伤心，心伤则血逆竭，血逆竭则神色先散而月水先闭也。火既受病，不能荣养其子，故不嗜食；脾既虚，则金气亏，故发嗽；嗽既作，水气绝，故四肢干；木气不充，故多怒，鬓发焦，筋痿。俟五脏传遍，故卒不能死者，然终死矣。此一种于劳中最难治。盖病起于五脏之中，无有已期，药力不可及也。若或自能改易心志，用药扶接，如此则可得九死一生。举此为例，其余诸劳，可按脉与证而治之。

　　张氏云：室女月水久不行，切不可用青蒿等凉药。医家多以为室女血热，故以凉药解之。殊不知血得热则行，冷则凝，《养生必用方》言之甚详，此说大有理，不可不知。

　　若经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦疼，日渐羸瘦，渐生潮热，其脉微数，此由阴虚血弱，阳往乘之，少水不能灭盛火，火逼水涸，亡津液。当养血益阴，慎无以毒药通之，宜柏子仁丸、泽兰汤。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　柏子仁（炒，别研） 牛膝 卷柏（各半两） 泽兰叶 续断（各二两） 熟地黄（三两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，饮下三十丸。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　泽兰叶（三两） 当归 芍药（各一两） 甘草（半两）

　　上为粗末，每服五钱。水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　治室女荣卫不调，经候凝滞，或时头目昏闷，上膈积涎，肢体不利，五心虚烦，饭食进退，多困少力。沉香鳖甲散。（《博济方》）

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　沉香 甘草（炙） 槟榔（各三分） 木香（一两） 鳖甲（一两半） 常山 当归柴胡 人参 半夏 桂心 生地黄 白茯苓 青皮 陈皮（各一两）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，生姜三分，煎至七分，温服，空心，日三服。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　治室女骨蒸热劳。

　　藿香 零陵香 延胡索 芍药 白芷 川芎 当归 桂心（各一分） 莲子心 晚蚕蛾（各二分）

　　上为细末，温酒调下一钱，日二服。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

　　治心肾俱虚，劳嗽二、三声，无疾。遇夜发热，热过即冷，时有盗汗，四肢倦怠，体劣黄瘦，饮食减少，夜卧恍惚，神气不宁，睡多异梦。此药能治微嗽有唾，唾中有红线，名曰肺痿。若上件疾不治，便成羸劣之疾。

　　白芍药（六两） 绵黄 甘草 人参 当归 半夏 白茯苓 熟地黄 五味子 阿胶（各二两，炒）

　　上 咀，每服三大钱。水盏半，生姜十二片，枣三个，煎至九分，无时温服，日进三服。

　　陈总领日华云：乡人杨元鼎女及笄，病证甚危，一岁之间百药俱试，无有效者。亦尝从余求治法，无有应之者。偶遇名医得此方，只一料遂除根。专录此方传人。

　　卷之一　调经门

　　室女经闭成劳方论第九

