<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疗脱肛，历年不愈。以生铁三斤，水一斗，煮取五升，去铁以汁洗，日再。姚和众治大人、小儿因痢脱肛。鳖头骨烧灰，研取粉扑之（《日华子》云：头骨烧灰疗脱肛）。《图经》同。《药性论》云：鳖头血涂脱肛。

　　孙真人疗脱肛：肠头若挺出，一片虾蟆皮，瓶中烧烟熏，功效觉玄微。

　　卷之八

　　妇人阴肿方论第十五

　　夫妇人阴肿者，是虚损受风邪所为，胞络虚而有风邪客之。风气乘于阴，与血气相搏，令气否涩，腠理壅闭，不得泄越，故令肿也。

　　卷之八　妇人阴肿方论第十五

　　菖蒲散

　　治妇人月水涩滞，阴间肿痛。

　　菖蒲 当归（各一两，炒） 秦艽（三分） 吴茱萸（半两，制）

　　上为粗末，每服三钱。水一盏，葱白五寸，煎至六分，去滓，空心温服。

　　《经心录》治妇人阴中肿痛不可忍。

　　艾叶（五两） 防风（三两） 大戟（二两）

　　上锉细。以水一斗，煮取五升，热洗，日三。切宜避风冷。

　　《古今录验》治妇人阴肿或疮烂者。麻黄汤洗方。

　　卷之八　妇人阴肿方论第十五

　　麻黄汤洗

　　麻黄 黄连 蛇床子（各二两） 北艾叶（一两半） 乌梅（十个）

　　上细锉。以水一斗，煮取五升，去滓热洗，避风冷。

　　《古今录验》治妇人阴肿坚痛，白矾散。

　　卷之八　妇人阴肿方论第十五

　　白矾散

　　白矾（半两） 甘草（半分，生） 大黄（一分，生）

　　上为细末，每用枣大，绵裹内阴中，日两换。

　　《肘后方》疗阴中肿痛方。

　　枳壳半斤，炒令热，以故帛裹熨，冷即换之。

　　《子母秘录》疗阴肿，铁精粉敷上。

　　卷之八

　　妇人阴痒方论第十六

　　（与第二十三卷第十论通用）

　　夫妇人阴痒者，是虫蚀所为。三虫在于肠胃之间，因脏虚，三虫动作，蚀于阴内。其虫作热，微则为痒，重者乃痛也。

　　治妇人阴痒，大黄散。

　　卷之八　妇人阴痒方论第十六

　　大黄散

　　大黄（微炒） 黄芩 黄 （炙，各一两） 赤芍药 玄参 丹参 山茱萸 蛇床子（各半两）

　　上为细末。食前，温酒调二钱服。

　　卷之八　妇人阴痒方论第十六

　　《广济方》

　　疗妇人阴痒不止。

　　蚺蛇胆 雄黄 硫黄 朱砂 硝石 芜荑（各半两） 藜芦（二钱半）

　　上为细末研停，以腊月猪脂和如膏，用故布作缠子，如指长一寸半，以药涂上，内阴中。日一易之，易时宜用猪椒根三、五两，水煮稍热，洗干拭内之效。

　　又方：小蓟不拘多少，水煮作汤热洗，日三用之。

　　崔氏方疗阴痒不可忍：杏仁烧作灰，承热绵裹内阴中，日二易之。

　　又方：蒜煮汤洗之。一方用枸杞根。

　　又方：野狼牙（二两，细锉） 蛇床子（三两）

　　上以水三升，煮十沸，热洗。

　　又方：取鸡肝，承热内阴中。如有虫，虫当尽下。

　　《古今录验》疗妇人阴痒，如有虫状。

　　上取牛肝，切取三寸，内阴中。其虫尽入肝内，出之效。猪肝亦得。

　　《千金翼》治妇人阴痒脱。矾石散。

　　卷之八　妇人阴痒方论第十六

　　矾石散

　　矾石为末，空心，酒服方寸匕，日三服。

　　卷之八

　　妇人阴冷方论第十七

　　妇人胞络劳伤，子脏虚损，风冷客之。冷乘于阴，故令冷也。

　　疗妇人癖瘦阴冷。五加皮浸酒方。

　　卷之八　妇人阴冷方论第十七

　　五加皮浸酒

　　五加皮 干姜 丹参 蛇床子 熟地黄 杜仲（制，各三两） 钟乳粉（四两） 天门冬（一两） 地骨皮（二两）

　　上细锉，以生绢袋盛，用酒十五升，渍二宿。每服温一中盏，空心、晚食前各一服。

　　治妇人阴冷痒方。

　　远志（二分） 干姜（生） 莲花（各三分） 蛇床子 五味子（各四分）

　　上为细末，先以兔尿涂阴门中，然后棉裹一钱内阴中，热即为效。

　　《传心方》治玉门宽冷。硫黄末煎汤洗。

　　卷之八　妇人阴冷方论第十七

　　《近效》坐导药

　　主阴冷，子门痒闭方。

　　吴茱萸 葶苈子（炒，各二分） 蛇床子（三分） 没石子（一枚）

　　上为末，以棉裹如枣子，内子宫中。

　　又方五味子（四两）

　　为细末，每用以口中玉泉和如兔屎大，内阴门中，热即效。

　　《通真论》疗妇人子门冷。坐药法。

　　卷之八　妇人阴冷方论第十七

　　坐药法

　　蛇床子（四分） 吴茱萸（六分） 麝香（少许）

　　上为细末，炼蜜丸如酸枣大。以棉裹内阴中，下恶物为度。

　　卷之八

　　妇人阴挺出下脱方论第十八

　　夫妇人胞络伤损，子脏虚冷，气下冲则令阴挺出，谓之下脱。亦有因产而用力 气，而阴下脱者。诊其少阴脉浮动，浮为虚，动为悸，故令下脱也。

　　《千金翼》疗妇人阴挺下脱。当归散。

　　卷之八　妇人阴挺出下脱方论第十八

　　当归散

　　当归（炒） 黄芩（各二两） 牡蛎（二两半） 皮（一两，炙焦） 赤芍药（一两半）

　　上为细末，每服二钱，食前，暖酒调下，米饮亦可。

　　又方：当归（三两） 败酱（二两） 独活 白芷 地榆 白矾（各半两）

　　上细锉，水一斗，煮取二升，去滓，稍热洗。

　　《广济方》 治状同前。

　　皂角（去皮弦子，炙焦黄） 半夏（炒令黄） 大黄 北细辛（各一两） 蛇床子（一两半）

　　上为细末，薄绢袋盛如指长，内阴中，日二易之。

　　又方：蛇床子（五两） 乌梅（十四枚）

　　上锉，以水五升，煮取三升，去滓，热洗，日五次。

　　又方：川乌 白芨（等分）

　　上为细末，绵裹一钱，内阴中，令入三寸，腹内热即止，来辰再用。一方有生椒一两。

　　《千金翼》治妇人阴脱，兼疗脱肛。

　　羊脂煎讫，适冷暖涂上。以铁精粉敷脂上，多少令调；以火炙布令温以熨上，渐渐推内之。更细末磁石，酒调服方寸匕，日三服。

　　卷之八

　　妇人阴中生疮方第十九

　　《集验方》疗妇人阴中痛，生疮。

　　羊脂（一斤） 当归 杏仁 白芷 芎 （各一两）

　　上五味细切，羊脂和，置甑中蒸之。药成取如大豆一枚，棉裹药，内阴中，日一度。

　　《肘后方》疗妇人阴中生疮方。

　　杏仁（烧末） 雄黄 矾石（各二分） 麝香（半分）

　　上四味研细，和敷阴中。

　　又方：硫黄，研细敷之。

　　《古今录验》疗妇人阴中生疮。黄芩汤洗方。

　　卷之八　妇人阴中生疮方第十九

　　黄芩汤洗

　　雄黄 当归 黄芩 芎 大黄 矾石（各二分） 黄连（一分）

　　上七味切，以水五升，煮取四升，洗疮，日三度。

　　又方：雄黄散。

　　卷之八　妇人阴中生疮方第十九

　　雄黄散

　　雄黄 芎 辰砂 藜芦 北细辛 当归 川椒（等分）

　　上为末，绵裹内阴中。又敷外疮上。忌如常法。

　　卷之八

　　女人伤丈夫头痛方第二十

　　《集验方》疗女人伤丈夫，四体沉重，嘘吸头痛方：生地黄（八两） 芍药（五两） 香豉（一升） 葱白（一升） 生姜（四两） 甘草（二两）

　　上六味切，以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作。忌房事。（《千金》同）

　　《千金翼》疗诸妇人伤丈夫，苦头痛，欲呕闷。桑白皮汤。

　　卷之八　女人伤丈夫头痛方第二十

　　桑白皮汤

　　桑白皮（半两） 干姜（二累） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）

　　上四味切，以酒一斗，煮三、四沸，去滓，分温服。衣适浓薄，毋令汗出。（《千金》同）

　　卷之八

　　女人交接辄血出痛方第二十一

　　《千金》方疗女人交接辄血出方。

　　桂心 伏龙肝（各二分）

　　上为末，酒服方寸匕，差止。

　　又方：黄连（六分） 牛膝 甘草（各四分）

　　上三味细切，以水四升，煮取二升洗之，日三、四度，差止。

　　卷之八

　　女人交接他物伤方第二十二

　　《集验》方 疗女人交接，阳道违理及它物所伤犯，血出流漓不止。取釜底墨，断葫芦涂药内之。

　　又疗女童交接，阳道违理，血出不止方。烧发并青布末为粉涂之。

　　又方：割鸡冠血涂之。

　　卷之八

　　小户嫁痛方第二十三

　　《千金》疗小户嫁痛连日方。

　　甘草（三分） 白芍药（二分） 生姜（三分） 桂心（一分）

　　上四味细切，以酒二升，煮取三沸，去滓温服，神良。

　　又疗小户嫁痛单行方。

　　牛膝（五两）

　　上一味切，以酒三升，煮至二升，分三服。

　　又疗妇人嫁痛，单行大和汤方。

　　卷之八　小户嫁痛方第二十三

　　大和汤

　　大黄（三两），上一味切，以酒一升，煮一沸，顿服。

　　又疗妇人小户嫁痛，海螵蛸散方。

　　卷之八　小户嫁痛方第二十三

　　海螵蛸散

　　乌贼鱼骨（二枚）

　　上一味，烧研为细末，酒服方寸匕，日三服。

　　卷之九

　　求嗣门

　　疾病既无，须知求嗣，故以次之。

　　卷之九　求嗣门

　　陈无择求子论第一

　　夫有夫妇则有父子，婚姻之后，必求嗣续。故圣人谓“不孝有三，无后为大”者，言嗣续之至重也。凡欲求子，当先察夫妇有无劳伤、痼害之属。根据方调治，使内外和平，则妇人乐有子矣。

　　卷之九　求嗣门

　　褚尚书澄求男论第二

　　建平孝王妃姬寺，皆丽，无子。择良家未笄女入御，又无子。问曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳完实，然后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人，媒之官府，有男之道也。王曰：善。未再期生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。

　　卷之九　求嗣门

　　妇人无子论第三疹

