<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫至精才化，一气方凝，始受胞胎，渐成形质，子在腹中，随母听闻。自妊娠之后，则须行坐端严，性情和悦，常处静室，多听美言，令人讲读诗书、陈礼说乐，耳不闻非言，目不观恶事，如此则生男女福寿敦浓，忠孝贤明。不然则男女既生，则多鄙贱不寿而愚，此所谓因外象而内感也。昔太壬娠文王目不视恶色，耳不听恶声，口不谈恶言，世传胎教之道，是谓此也。前论亦略叙之矣。然则妇人有终身无子者，何也？按《巢氏病源》云：妇人无子者，盖有三焉：一者坟墓不嗣；二者夫妇年命相克；三者夫疹妇病，皆令无子。若夫疹妇病，可以服药，而后能有子，余皆不可致也。今观是说，亦未尽善。有人以妇人无子，问西京常器之者，乃曰：妇人自少多病，服燥药无节，使天癸耗动且早，故终身无子。又有问襄阳宋大亨者，亦然。然则妇人妊娠有两胎者，何也？按古今方书并无论及此者，惟巢氏论云：阳施阴化，精气有余，故生二胎。且谓成一胎之理，其精有几耶？今观妇人有两胎者，其精神气宇略无小异。至于数有两胎，或间成两胎者，有俱男俱女者，有一男一女者。《道藏经》云有求子法，云妇人月信初止后，一日、三日、五日，值男女旺相日，阳日阳时交合，有子多男。若男女禀受皆壮，则多子。一有怯弱，则少子。以此推之，理可概见焉。又妇人妊娠，男女之别何也？按《颅囟经》云：阳盛发阴，当孕成男，六脉诸经，皆举其阳；阴盛发阳，当孕成女，六脉诸经，皆举其阴。《巢氏病源》云：三阳所会则生男，三阴所会则生女。葛洪《肘后方》云：男从父气，女从母气。《圣济经》云：天之德，地之气，阴阳之至和，相为流薄于一体，因气而左动则属阳，阳资之则成男；因气而右动则属阴，阴资而成女。《易》称干道成男，坤道成女。此男女之别也。凡妊娠有疾，投以汤药，有伤胎破血者之忌，何也？《内经》云：妇人重身，毒之奈何？岐伯答曰：有故无殒，衰其大半而已也。盖妊妇有疾不可不投药也，必在医者审度疾势轻重，量度药性高下，处以中庸，不必多品。视其疾势已衰，药宜便止，则病去母安，子亦无损，复何惧于攻治哉！

　　卷之十　胎教门

　　受形篇第三

　　（齐光禄大夫褚澄）

　　男女之合，二精交畅，阴血先至，阳精后冲，血开裹精，精入为骨，而男形成矣；阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入居本，而女形成矣。阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏；阴气聚背，故女子背重，溺死者必仰。走兽溺死，仰伏皆然。阴阳均至，非男非女之身，精血散分，骈胎、品胎之兆。父少母老，产女必羸；母壮父衰，生男必弱。古之良工，首察乎此，受气偏瘁，与之补之。补羸女则养血壮脾，补弱男则壮脾节色。羸女宜及时而嫁，弱男宜待壮而婚。此疾外所务之本，不可不察也。

　　卷之十　胎教门

　　论胎教第四

　　（马益卿先生）

　　论曰：胎教、产图之书，不可谓之迂而不加信，然亦不可狎泥之。方今俚俗之家，与不正之属，将息避忌，略不如仪。或药毒不侑，或产于风露。既无产厄，子母均安固有之，如不利嗣续，或侨居太甚，却动必成咎。虽邻家有所兴修，亦且犯其胎气，令儿破形殒命。如刀犯者，形必伤；泥犯者，窍必塞；打击者，色青黯；系缚者，相拘挛。诸如此等，验如返掌，福善祸淫，殆不可晓。

　　卷之十　胎教门

　　孕元立本章第五

　　有泰初、有泰始，浑沌一判。既见气矣，故曰泰初；既立形矣，故曰泰始。气初形始，天地相因，生生化化，品物彰矣。故曰：大哉干元，万物资始；至哉坤元，万物资生（吴注云：浑沌未判，则气形俱泯；浑沌既判，则气形已分。既见气矣，是为泰初；既立形矣，是为泰始。泰初者，凡有气之所本，故天得之以统元气。泰始者，凡有形之所本，故地得之以统元气。天地交泰，相因为气形。生生而生者，得所以生；化化而化者，得所以化。品物流形，而形色，名声者彰矣。大哉干元，泰初之所寓也，故以万物之资始为言。至哉坤元，泰始之所寓也，故以万物资生为言。惟万物资始，生于乾坤，故干元则兆象。至哉坤元，然后形无不成）。有生之初虽阳，予之正育而充之，必阴为之主（薛左丞注：《阴阳离合论》曰：天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；则出地者，命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。王冰谓阳施正气，万物方生；阴为主持，群形乃立。《字说》：始而生之春，天地也；育而充之者，人也）。因形移易，日改月化，无非坤道之代终也（《列子?周穆篇》严文先生曰：因形移易，谓之化。《庄子?田子方篇》混元曰：消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，而莫见其功。《易》坤卦文言曰：地道无成，而代有终也。地之承天，其弗成而有终也。岂迫于不得已耶！盖道之所在，万物失之则死，逆之则有生之类，听命于此。故无成而代有终者，以道言之也）。谓之妊，阳既受始，阴壬之也（壬子谓之妊。《字说》壬，一阳也，二阴也。阳既受始，阴壬之而谓之妊。解曰：壬，阳水之壬也。

　　位在亥子之间，阴至亥极矣。阳复受胎，而谓之妊于壬至子然后生）。谓之胞，巳为正阳，阴包之也（巳，正阳也，而阴能包之，阴与阳更用事故也。巳者，孟夏之月，于卦为干，纯阳用事，故《诗》谓之正月。正月者，正阳之月也。阴方用事，而为物之主，则虽正阳，亦在所包而退听焉）。谓之胚，未成器，犹之坯也（《说文》瓦未烧者，谓之坯。胚，妇孕一月也。《字说》坯未成为器，犹坯也）。谓之胎也，既食于母为口以也。（《说文》胎，妇孕二月也。《字说》元胎既食于母，为口以焉）若娠，则以时动也。（《字说》女娠以时动）若怀，则以身根据之也。（《字说》心所怀，则身根据焉，目隶焉）天之德，地之气，阴阳之至和，相与流薄于一体。（《灵枢经》曰：天之在我者德，地之在我者气，德流气薄而生者也）唯能顺时数，谨人事，勿动而伤，则生育之道德矣。（自一月积之至于十月所谓时数也。保卫辅翼有其道，防闲忌慎适其宜，所谓人事也。）观四序之运，生、长、收、藏，贷出万物，有仪则咸备。而天地之气，未始或亏者，盖阴阳相养以相济也。（《阴阳离合论》曰：天覆地载，万物方生，阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬。失常则天地四塞。《庄子?天地篇》曰：流动而生物，物生成理，谓之形。形体保神各有仪，则谓之生。）

　　昧者曾不知此，乃欲拂自然之理，谬为求息之术。方且推生死于五行，蕲补养于药石，以伪胜真，以人助天，虽或有子，孕而不育，育而不寿者众矣。昔人论年老有子者，男不过尽八八，女不过尽七七。则知气血在人，固自有量，夫岂能逃阴阳之至数哉。（《天真论》帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。注：虽老而生子，子寿亦不能过天癸之数。）

　　卷之十　胎教门

　　凝形殊禀章第六

　　天地者，形之大也；阴阳者，气之大也。惟形与气相资而立，未始偏废。（《庄子?则阳篇》太公调曰：天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也。道者为之公，气以形载，形以气充。惟气与形两者相待，故曰相资而立，未始偏废）。男女构精，万物化生，天地阴阳之形气寓焉。（《系辞》曰：天地 ，万物化醇；男女构精，万物化生）。语七八之数。七，少阳也；八，少阴也，相感而流通。故女子二七天癸至；男子二八天癸至，则以阴阳交合而兆始故也。（岐伯曰：女子二七而天癸至，任脉通，冲脉盛，月事以时下，故有子。丈夫二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。传曰：女子十四有为人母之道，四十九绝生育之理；男子十六有为人父之道，六十四绝阳化之理）。语九十之数。九，老阳也；十，老阴也。相包而赋形。故阴穷于十，男能围之；阳穷于九，女能方之。则以阴阳相生而成终故也（《字说》：阴穷于十，围之者男；阳穷于九，方之者女。九有变也，女方之不足；十无变也，男足以围之。解曰：男有家，所从围阴于外；女有室，所以方阳于内。《易》曰：妇人正吉，从一而终也。夫子制仪，从妇凶也，围圆也，君道也，夫道也。圆则可以制仪而行仁。方也，臣道也，妇道也。方则从一而已。男从围与规，从夫同意；女从仁与臣，从仁同意）。元气孕毓，皆始于子。自子推之，男左旋，积岁三十而至巳；女右旋，积岁二十而至巳。巳为正阳，阴实从之。自巳怀妊，男左旋，十月而生于寅；女右旋，十月而生于申。申为三阴，寅为三阳，而生育之时着矣。其禀赋也！体有刚柔，脉有强弱，气有多寡，血有盛衰，皆一定而不易也。（《十九难》曰：男生于寅，寅为木，阳也；女子生于申，申为金，阴也。杨氏注云：元气起于子，人之所生也。男从子，左行三十；女从子，右行二十，俱至于巳，为夫妇怀妊也。古者男子三十、女年二十，然后行嫁娶，法于此也。十月而生男从巳左行，至寅为十月，故男行年起于丙寅。女从巳右行，至申为十月，故女行年起于壬申。

　　）以至分野异域，则所产有多寡之宜，吉事有祥，则所梦各应其类。是故荆扬薄壤多女，雍冀浓壤多男。熊罴为男子之祥，蛇虺为女子之祥，是皆理之可推也（周官职方氏，扬州其民，二男五女；荆州其民，一男二女；壅州其民，三男二女；冀州其民，五男三女。《诗斯干篇》名吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之。维熊维罴，男子之祥，维虺维蛇，女子之祥。）胎化之法，有所谓转女为男者，亦皆理之自然。如食牡鸡，取阳精之全于天产者；带雄黄，取阳精之全于地产者。（《千金方》转女为男，丹参丸。用东门上雄鸡头。又方取雄黄一两，缝囊盛带之。《本草》：丹雄鸡补虚温中，通神杀毒；其肝补肾；其冠血益阳。

　　雄黄人佩之，鬼神不能近，毒物不能伤。）操弓矢，藉斧斤，取刚物之见于人事者，气类潜通，造化密移，必于三月兆形之先。盖方仪则未具，阳可以胜阴，变女为男，理固然也（巢氏论云：妊娠三月，始胎形，象始化，未有定仪，见物而变。欲得男者，操弓夭，射雄鸡。）

　　卷之十　胎教门

　　气质生成章第七

