<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　设或不能戒忌，非特延月难产，亦能令儿破形母殒，可不戒哉！食鸡肉、糯米（合食），令子生寸白虫。食羊肝，令子生多厄。食鲤鱼 及鸡子，令儿成疳多疮。食犬肉，令子无声音。食兔肉，令子缺唇。（盖兔乃不雄而孕，生子则口中吐出，是以忌焉。）鸭子与桑椹同食之，令人倒生心寒。食鳖，令子项短及损胎。雀肉合豆酱食之，令子面生 黑子。食豆酱，合藿食之，堕胎。食冰浆绝产。食雀肉，令子不耻多淫。食山羊肉，令子多病。食子姜，令子多指生疮。食螃蟹，令子横生。食虾蟆、鳝鱼，令儿喑哑。

　　食驴、骡、马肉，延月难产。如此之类，无不验者。则知圣人胎教之法，岂非虑有自其然乎！

　　卷之十一

　　孕妇药忌歌第十一

　　KT 水蛭地胆虫，乌头附子配天雄。

　　踯躅野葛蝼蛄类，乌喙侧子及虻虫。

　　牛黄水银并巴豆，大戟蛇蜕及蜈蚣。

　　牛膝藜芦并薏苡，金石锡粉及雌雄。

　　牙硝芒硝牡丹桂，蜥蜴飞生及 虫。

　　代赭蚱蝉胡粉麝，芫花薇衔草三棱。

　　槐子牵牛并皂角，桃仁蛴螬和茅根。

　　根 砂与干漆，亭长波流 草中。

　　瞿麦 茹蟹爪甲， 皮赤箭赤头红。

　　马刀石蚕衣鱼等，半夏南星通草同。

　　干姜蒜鸡及鸡子，驴肉兔肉不须供。

　　切忌妇人产前忌，此歌宜记在心胸。

　　卷之十二

　　妊娠门

　　胎教已明，须知妊娠疾病，故以次之。凡妊娠诸病，但忌毒药，余当对证根据法治之。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　《千金》：妊娠一月，名始胚。饮食精熟，酸美受御。宜食大麦，毋食腥辛，是谓才正。

　　又妊娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经。足厥阴内属于肝，肝主筋及血。一月之内，血行否涩，不为力事，寝心安静，毋令恐畏。

　　又妊娠一月，阴阳所合为胎。寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急，卒有所下，当预安之。宜服乌雄鸡汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　乌雄鸡（一只，治如食法） 吴茱萸（一升） 茯苓 阿胶（各二两） 生姜 甘草（各一两） 人参 芍药 白术（各三两） 麦门冬（五合，去心）

　　上十味细切，以水一斗二升，煮鸡取汁六升；去鸡下药，煮取三升，内酒三升，并胶烊尽，取三升，去滓，温服一升。日三服。

　　又若曾伤一月胎者，当预服补胎方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　北细辛（一两） 防风（二两） 乌梅（一升） 吴茱萸（五合） 干地黄 白术（各一两） 大麦（五合） 生姜（四两）

　　上 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服。若寒多者，倍细辛、茱萸；热多渴者，去细辛、茱萸，加栝蒌根二两。若有所思，去大麦，加柏子仁三合。一方有人参一两。

　　忌生菜、芜荑、桃、李、雀肉等物。

　　妊娠二月名始膏。毋食辛臊，居必静处，男子勿劳，百节疼痛，是谓胎始结。

　　又妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经。足少阳内属于胆，胆主精。二月之时，儿精成于胞里，当谨护勿惊动。

　　又妊娠二月，始阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎。卒中风寒，有所动摇，心满、脐下悬急、腰背强痛、卒有所下、乍寒乍热，艾汤主之方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　丹参（三两） 当归 人参 麻黄（去节） 艾叶 阿胶（炙，各二两） 甘草（一两，炙） 大枣（十二枚，擘） 生姜（六两）

　　上九味切，以酒三升，水一斗，内药煮，减半，去滓；内胶，煎取三升，分温三服。忌海藻、菘菜。

　　又若曾伤二月胎者，当预服黄连汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　黄连 人参（各一两） 吴茱萸（五合） 生地黄（五两） 生姜（三两）

　　上五味切，以醋浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，每十日一作。若颇觉不安，加乌梅一升。加乌梅者，不用浆，直用水耳。忌猪肉、冷水、芜荑。一方加当归半两。

　　妊娠三月名始胎。当此之时，未有定仪，见物而化。欲生男者，操弓矢；欲生女者，弄珠玑。欲子美好，数视璧玉；欲子贤良，端坐清虚。是谓外象而内感者也。

　　又妊娠三月，手心主脉养，不可针灸其经。手心主内属于心，无悲哀，无思虑、惊动。

　　又妊娠三月为定形。有寒大便青，有热小便难，不赤即黄。卒惊恐、忧愁、 恚、喜，顿仆，动于经脉，腹满，绕脐苦痛，腰背痛，卒有所下。雄鸡汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　雄鸡（一只，治如食法） 甘草（炙） 茯苓 人参 阿胶（各二两） 黄芩 白术（各一两） 芍药（四两） 麦门冬（去心，五合） 大枣（十二枚，擘） 生姜（一两，切）

　　上 咀，以水一斗五升，煮鸡减半，内药煮取一半，入清酒三升，并胶再煎取三升。分三服，一日尽之，当温卧。忌海藻、菘菜、酢物、桃、李、雀肉等。一方有当归、川芎二两，无黄芩、生姜。

　　又若曾伤三月胎者，当预服茯神汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　茯神 丹参 龙骨（各一两） 阿胶 当归 甘草（炙） 人参（各二两） 赤小豆（二十一粒） 大枣（十二枚，擘）

　　上 咀，酢浆一斗，煮取三升，分四服。七日后服一剂。腰痛者，加桑寄生二两。《深师方》有薤白二两，麻子一升。忌同前。

　　妊娠四月，始受水精，以成血脉。其食稻粳，其羹鱼雁，是谓成血气，以通耳目、而行经络。

　　又妊娠四月，手少阳脉养，不可针灸其经。手少阳内输三焦，四月之时，儿六腑顺成。

　　当静形体，和心志，节饮食。

　　又妊娠四月为离经。有寒，心下温温欲呕，胸膈满，不饮食；有热，小便难数，数如淋状，脐下苦急。卒中风寒，颈项强痛，寒热。或惊动，身躯、腰背、腹痛，往来有时，胎上迫胸，烦不得安，卒有所下，菊花汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　菊花（如鸡子大一枚） 麦门冬（去心，一升） 麻黄（去节） 阿胶（炙，各三两） 生姜（五两） 甘草（炙） 当归 半夏（洗，各二两） 人参（一两半） 大枣（十二枚，擘）

　　细锉，以水八升，煮减一半，内清酒三升，并阿胶煎取三升，分三服，温卧。当汗，以粉粉之，护风寒四、五日。忌羊肉、海藻、菘菜、饧等。

　　又若曾伤四月胎者，当预服调中汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　芍药（四两） 甘草（炙） 芎 续断（各一两） 柴胡 白术（各三两） 乌梅（一升） 生李根白皮（三两） 当归（一两半） 生姜（四两） 浓朴（炙） 枳实（炙，各二两）

　　细切，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。八日再服一剂。一方有半夏二两。

　　忌海藻、菘菜、桃、李、雀肉。

　　妊娠五月，始受火精，以成其气。晏起沐浴，浣衣居处，必浓其衣裳。朝吸天光，以避寒殃。其食稻麦，其羹牛羊，和茱萸调以五味，是谓养气，以定五脏。

　　又妊娠五月，足太阴脉养，不可针灸其经。足太阴内输于脾，五月之时，儿四肢成，无太饥，无甚饱，无食干燥，无自炙热，无太劳倦。

　　又妊娠五月，毛发初生。有热，苦头眩，心乱呕吐；有寒，苦腹满痛，小便数，卒有恐怖，四肢疼痛；寒热，胎动无常处，腹痛，闷顿欲仆，卒有所下，阿胶汤方（又名旋复花汤）。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　阿胶（四两，炙） 人参（一两） 麦门冬（去心，一升） 生姜（六两） 吴茱萸（七合） 旋复花 当归 芍药 甘草（炙） 黄芩（各二两）

　　上细切，以水九升，煮取一半，内清酒三升，并胶，微火煎取三升半，分为四服，日三夜一。先食再服便愈。不瘥更服。忌海藻、菘菜。

　　又若曾伤五月胎者，当预服安中汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　甘草（炙） 芍药（各三两） 当归 人参 干地黄 芎 （各二两） 五味子（五合）

　　生姜（六两） 麦门冬（去心，一升） 大麻仁（五合） 大枣（三十五枚，擘） 黄芩（一两）

　　上细切，水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一。七日再服一剂。忌如前。

　　《短剧》疗妊娠五月，举动惊愕，胎动不安，下在小腹，痛引腰骼，小便疼，下血。安胎当归汤。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　当归 阿胶 芎 人参（各一两） 枣（十二个） 艾（一虎口）

　　上细切，以酒、水各三升，合煮至三升，去滓，内胶令烊，分三服。腹中当安，小便缓也。《古今录验》、《救急》同。一方有甘草，无参、枣。

　　妊娠六月，始受金精，以成筋。身欲微劳，无得静处，出游于野，数观走犬、马。食宜鸷鸟、猛兽之肉，是谓变腠理纽筋，以养其力，以坚背膂。

　　又妊娠六月，足阳明脉养，不可针灸其经。足阳明内属于胃，主其口目。六月之时，儿口目皆成，调五味，食甘美，无大饱。

　　又妊娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿，惊怖，忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼，麦门冬汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　麦门冬（去心，一升） 甘草（炙） 人参（各一两） 干地黄（三两） 黄芩（二两）

　　阿胶（四两） 生姜（六两） 大枣（十五枚，擘）

　　上八味切。以水七升，煮减半，内清酒二升，并胶煎取三升，分三服。每如人行三、四里，中间进糜粥。忌海藻、菘菜、芜荑。

　　又若曾伤六月胎者，当预服柴胡汤方。

　　卷之十二　妊娠门

　　妊娠随月数服药及将息法第一

　　柴胡（四两） 芍药（一方作紫葳） 白术 甘草（炙，各二两） 麦门冬（三两，去心） 苁蓉（一两） 芎 （二两） 干地黄（五两） 生姜（六两） 大枣（三十枚，擘）

