<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《救急》方

　　疗损娠方。

　　上取朱砂末一钱匕，生鸡子三颗，取白和朱砂顿服。胎若死，即出；如未死，即安。

　　卷之十三　妊娠日月未足欲产方第五

　　《集验》知母丸

　　治日月未足而痛，如欲产者。兼治产难及子烦。

　　知母（一味）为细末，炼蜜丸如鸡头大。温酒嚼下，日三服。《千金》、崔氏、《短剧》同。一方丸如梧桐子大，粥饮下二十丸。

　　卷之十三　妊娠日月未足欲产方第五

　　槐子丸

　　治妊娠月数未足而似欲产腹痛者。

　　槐子 蒲黄（等分）

　　上为末，蜜丸如梧桐子大。温酒下二十丸，以痛止为度。

　　又方取蒲黄如枣核大，筛过，以井花水调服。

　　又方梁上尘 灶突煤上二味为细末，空心，酒服方寸匕。

　　卷之十三

　　断产方论第六

　　论曰：欲断产者，不易之事。虽曰天地大德曰生，然亦有临产艰难；或生育不已；或不正之属，为尼为娼，不欲受孕而欲断之者。故录验方以备所用。然其方颇众，然多有用水银、虻虫、水蛭之类，孕不复怀，难免受病。此方平和而有异验，列具于后。

　　卷之十三　断产方论第六

　　《短剧方》方

　　疗妇人断产验方。（《千金翼》、《外台秘要》同）

　　故蚕纸，方圆一尺，烧为末，酒饮调服，终身不复怀孕也。

　　疗妊娠欲去之，并断产方。

　　栝蒌 桂心（各二两） 豉（一升）

　　上三味切，以水四升，煮取一升半，分服之。

　　又方：附子二枚为末，以淳苦酒和涂右足，去之大良。

　　卷之十三　断产方论第六

　　《千金》方

　　断产方。

　　油煎水银，一日方息。空心服，如枣大一丸，永断不损人。

　　卷之十三　断产方论第六

　　《广济》方

　　落胎方。

　　栝蒌根（四两） 肉桂（五两） 牛膝（三两） 瞿麦（一两）

　　上切，以水七升，煎二升三合，去滓，温分三服。服后如人行五里，又进一服。无忌。

　　卷之十三　断产方论第六

　　《短剧》方

　　疗羸人欲去胎方。

　　粉草 干姜 人参 川芎 生姜 肉桂 蟹爪 黄芩上八味，等分细切，以水七升，煮取二升，分三服。忌海藻、菘菜、生葱。

　　卷之十三　断产方论第六

　　《千金》方

　　欲去胎方。

　　大曲（五升）清酒一斗。煮二沸，去滓，分五服。隔宿勿食，旦再服。其子如糜，令母肥盛，无疾苦。（千金不传）

　　卷之十三

　　妊娠咳嗽方论第七

　　夫肺感于寒，寒伤于肺，则成咳嗽也。所以然者，肺主气而外合皮毛，毛窍不密，则寒邪乘虚而入，故肺受之也。五脏六腑俱受气于肺，以其时感于寒而为嗽也。秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之。其诸脏嗽不已，则传于腑。妊娠病久不已者，则伤胎也。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　款冬花散

　　疗妊娠心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽头疼。款冬花散。

　　款冬花 麻黄 贝母（煨） 前胡 桑白皮 紫菀（各半两） 旋复花 白术 甘草（各一分） 石膏（一两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服，食后。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　桔梗散

　　治妊娠肺壅咳嗽、喘急，不食。桔梗散。

　　天门冬（去心，一两） 桑白皮 苦梗 紫苏（各半两） 赤茯苓（一两） 麻黄（去节，三分） 贝母 人参 甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓，不拘时候服。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　马兜铃散

　　治妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急，马兜铃散。

　　马兜铃 苦梗 人参 甘草 贝母（各半两） 陈皮（去白） 大腹皮 紫苏 桑白皮（各一两） 五味子（七分半）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓，无时温服。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　麻黄散

　　治妊娠外伤风冷，痰逆，咳嗽不食。

　　麻黄 陈皮 前胡（各一两） 半夏 人参 白术 枳壳 贝母 甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。葱白五寸，姜半分，枣三个，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　百合散

　　治妊娠咳嗽，心胸不利，烦闷不食。

　　川百合 紫菀 麦门冬 苦梗 桑白皮（各一两） 甘草（半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，竹茹一分，煎至六分，去滓，入蜜半匙，更煎三、二沸，不拘时温服。

　　卷之十三　妊娠咳嗽方论第七

　　紫菀汤

　　治妊娠咳嗽不止，胎不安。（六方出产科）

　　甘草 杏仁（各一分） 紫菀（一两） 桑白皮（一分） 苦梗（三分） 天门冬（一两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，竹茹一块，煎至七分去滓，入蜜半匙，再煎二沸，温服。

　　疗妊娠咳嗽方。

　　以车 烧赤投酒中，候冷冻饮料之，良。

　　疗妊娠伤寒，涎多咳嗽。

　　知母 杏仁 天门冬 桑白皮（等分）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，煎至七分，去滓服。

　　妊娠喘嗽不止，宜服《局方》华盖散，稳重而有效。

　　卷之十三

　　妊娠吐血衄血方论第八

　　论曰：夫妊娠吐血者，皆由脏腑所伤。为忧、思、惊、怒，皆伤脏腑，气逆吐血，吐血而心闷胸满未欲止，心闷甚者死。妊娠病此，多堕胎也。

　　《局方》必胜散 有效，治吐血不止。

　　卷之十三　妊娠吐血衄血方论第八

　　马勃方

　　马勃，用生布擦为末，浓米饮调下。（昌黎先生云：牛溲、马勃、败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。）

　　卷之十三　妊娠吐血衄血方论第八

　　白茅花汤

　　治鼻衄。以白茅花浓煎汁服。（亦可就第七卷吐血方中选用。）

　　卷之十三

　　妊娠子烦方论第九

　　论曰：妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火气以养精；六月受少阳相火气以养气。若母心惊胆寒，多有烦闷，名曰子烦也。《产宝》云：夫妊娠而子烦者，是肺脏虚而热乘于心，则令心烦也。停痰积饮在心胸之间，或冲于心，亦令烦也。若热而烦者，但热而已；若有痰饮而烦者，呕吐涎沫，恶闻食气，烦躁不安也。大抵妊娠之人，既停痰积饮，又虚热相搏，气郁不舒；或烦躁，或呕吐涎沫，剧则胎动不安，均谓之子烦也。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　竹叶汤

　　治子烦。

　　防风 黄芩 麦门冬（各三两） 白茯苓（四两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，竹叶数片，煎至七分，去滓温服。忌酢物。《外台秘要》有竹沥三合，无竹叶，名竹沥汤。《指迷》同。一方无黄芩，有知母。

　　又方：时时饮竹沥，随多少。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　竹茹汤

　　疗妊娠烦躁，或胎不安。竹茹汤。

　　淡青竹（刮茹，一两）

　　上以水一大升，煮取四合，徐徐服尽为度。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　麦门冬散

　　治妊娠心烦愦闷，虚躁吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，多卧少起。

　　麦门冬 子芩 赤茯苓（各一两） 柴胡 赤芍药 陈皮 人参 苦梗 桑寄生 甘草旋复花（各半两） 生地黄（二两）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，姜半分，煎至六分，去滓，无时温服。

　　又方麦门冬 苎根（各二两） 黄芩 茯神（各一两） 甘草（炙，一分） 犀角屑（半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，生地黄一分，淡竹叶二、七片，煎至六分，去滓温服。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　柴胡散

　　治妊娠心烦，头目昏重，心胸烦闷，不思饮食或呕吐。

　　柴胡（一两半） 赤茯苓 麦门冬（各一两） 枇杷叶（去毛） 人参 橘红 甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　人参散

　　治妊娠热气乘于心脾，津液枯少，烦躁壅热，口舌干渴。

　　人参 麦门冬 赤茯苓 地骨皮 家干葛 黄芩 犀角屑（各三分） 甘草（半两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　黄连汤

　　治妊娠子烦，口干不得卧。黄连汤。

　　黄连（去须）

　　上为细末，每服一钱，粥饮调下。酒蒸黄连丸亦妙。

　　治妊娠心烦热不止。

　　葱白（一握） 豉（二合）

　　上以水二大盏，煎取一盏半，去滓，温分三服。

　　卷之十三　妊娠子烦方论第九

　　益母丸

　　治妊娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得卧者，巢氏谓之子烦也。

　　知母（一两，洗，焙）

　　上为细末，以枣肉为丸如弹子大。每服一丸，细嚼，煎人参汤送下。

　　次见医者，不识此证，作虚烦治之，损动胎气宜矣。有识者，亦见有药也。产科郑宗文得于陈藏器《本草拾遗》中也。用之良验。（方见《产乳》）

　　卷之十三

　　妊娠烦躁口干方论第十

　　夫足太阴，脾之经也，其气通于口。手少阴，心之经也，其气通于舌。若妊娠之人，脏腑气虚，荣卫不理，阴阳隔绝，热气乘于心脾，津液枯少，故令心烦而口干也。愚考此证，与子烦大同小异，其方亦可就子烦中通用。益母丸亦妙。

　　卷之十三　妊娠烦躁口干方论第十

　　升麻散

　　治妊娠壅热，心神烦躁，口干渴逆。

　　川升麻 黄芩 人参 麦门冬 栀子仁 柴胡 茯神 栝蒌根 犀角屑（各一两） 知母甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　卷之十三　妊娠烦躁口干方论第十

　　知母散

　　治妊娠烦躁闷乱，口干及胎脏热。

　　知母 麦门冬 甘草（各半两） 黄 子芩 赤茯苓（各三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，煎至七分，去滓，入竹沥一合，更煎二沸，温服。

　　卷之十三　妊娠烦躁口干方论第十

　　葛根散

　　治妇人妊娠数月，胸膈烦躁，唇口干渴，四肢壮热，少食。

