<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠伤寒，五个月以前，尝用此方。（出《伤寒括要》）

　　黄芩 当归 芍药（各四钱） 川芎（十六钱） 白术（八钱）

　　上为细末，温酒调服方寸匕，日二服，产后百病，悉皆主之，常服则易产无疾苦。（王子亨为产后常服之药）

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　当归茯苓散

　　治妇人伤寒，腹中隐痛。

　　当归 茯苓 白术（各二两） 白芍药（半斤） 泽泻 川芎（各四两）

　　上为细末，酒服方寸匕，日三。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　白术散

　　治妊妇伤寒，烦热头痛，胎气不安，或时吐逆，不下食。

　　白术 橘红 麦门冬 人参 前胡 赤茯苓 川芎（各一两） 甘草 半夏（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一中盏，姜四片，淡竹茹一分，煎至六分，去滓，无时温服。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　柴胡散

　　治妊娠热病，骨节烦痛，头疼壮热。若不治，热不止则损胎。

　　柴胡 家葛根 知母 栀子仁 甘草（各半两） 石膏（一两） 大青 黄芩 升麻（各三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，葱白三寸，煎至六分，去滓，无时热服。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　麻黄散

　　治妊娠五、六个月，伤寒头疼，壮热，四肢烦疼。

　　麻黄 桂心 柴胡 赤芍药（各一两） 甘草（半两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，煎至六分，去滓，无时温服。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　升麻散

　　治妊娠伤寒，头痛，身体壮热。

　　川升麻 苍术（炒） 麦门冬 麻黄（各一两） 黄芩 大青（各半两） 石膏（二两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜半分，淡竹叶二、七片，煎至六分，去滓，无时温服。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　柴胡散

　　治孕妇伤寒。柴胡散。

　　柴胡 前胡 川芎 当归 人参 芍药 粉草 生地黄（等分）

　　上为细末，每服二钱。姜三片，枣四个，煎至七分，去滓温服。要出汗，加葱。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　《良方》白术散

　　治妊妇伤寒。

　　白术 黄芩（各等分，新瓦上炒令香）

　　上为散，每服三钱。水一中盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，温服。但觉头痛发热，便可吃二、三服即瘥。唯四肢厥冷、阴证者，未可服。此方本常州一仕人卖此药，医皆论斤售去，行医用之如神。无人得此方。余自得此，治疾无有不效者。仍安胎，益母子。

　　卷之十四　妊娠伤寒方论第四

　　竹叶汤

　　治妊妇伤寒，头疼腹痛。竹叶汤。

　　升麻 黄芩（各六分） 家干葛 大青 石膏 甘草（各三分） 苦竹叶（一握，并细锉）

　　上用水一升半，先煮苦竹叶、干葛，减一半，入诸药再煮至六合，去滓温服。

　　卷之十四

　　妊娠时气方论第五

　　论曰：夫四时之间，忽有非节之气。如春应暖而反寒；夏应热而反冷；秋应凉而反热；冬应寒而反暖，非其节而有其气。而一气之至，无人不伤，长少虽殊，病皆相似者，多挟于表毒也。言其时普行此气，故云此时气也。妊娠遇之重者，致伤胎也。

　　卷之十四　妊娠时气方论第五

　　秦艽散

　　治妊娠时气，五、六日不得汗，口干、多吃冷水，狂语呕逆。

　　秦艽 柴胡（各一两） 石膏（二两） 赤茯苓 前胡 甘草 犀角屑 家葛根 川升麻黄芩（各半两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜半分，淡竹茹一分，煎至六分，去滓，无时温服。

　　卷之十四　妊娠时气方论第五

　　葛根饮子

　　治妊妇时气，烦热口干，头痛。

　　家干葛 麻黄（去节、根，各半两） 石膏（一两） 豉（一合） 白米（半合） 栀子仁（二、七枚） 葱白（二茎，连根）

　　上细切，以水二大盏，煎至一盏三分，去滓，无时分温三服，汗出为效。

　　卷之十四　妊娠时气方论第五

　　消热饮子

　　治妊妇时气，六、七日热甚，大小便不利，最宜服之。

　　川芒硝（一两，细研） 葵子（三两，捣）

　　上如前煎服，以利为效。

　　败毒散、升麻葛根汤皆可用。（凡用葛根，宜用家葛晒干，用野葛能动胎气。《养生必用方》言之甚详。）

　　卷之十四

　　妊妇热病方论第六

　　论曰：夫冬时严寒，触冒伤之，藏于肌骨，夏至乃发壮热，又为暑病，即热病也。此寒气蕴积，发即为病，若妊娠遇之，多致坠胎也。经云热病与中暑相似。但热病者脉盛，中暑者脉虚。

　　卷之十四　妊妇热病方论第六

　　葱白芦根汤

　　治妊娠热病，壮热头痛，呕吐不止，不食，心胸烦闷。葱白芦根汤。

　　人参（一方无） 竹茹 家葛根（各一两） 芦根（二两） 麦门冬（去心，一两半） 知母（三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，连根葱白三寸，煎至七分，去滓温服。

　　卷之十四　妊妇热病方论第六

　　栀子仁饮子

　　治妊娠热病，斑出黑色，小便如血，气急欲绝，胎欲落。

　　栀子仁 升麻 石膏 干地黄（各三两） 黄芩 大青（各一两）

　　上 咀，每服半两。葱白七寸，豉四十九粒，水一盏，煎至五分，去滓，无时温服。《救急》有杏仁，无地黄、石膏。

　　卷之十四　妊妇热病方论第六

　　大黄饮子

　　治妊娠热病，六、七日热入腹中，大小便秘涩，烦热。

　　川大黄（微炒） 石膏（各一两） 知母 前胡 赤茯苓（各三分） 栀子仁 甘草 黄芩（各半两）

　　上 咀，每服半两。水一大盏，生地黄一分，煎至六分，去滓，无时温服。

　　又方：以伏龙肝细研，无时，水调下一钱。（亦可调为泥涂脐下。）

　　又方：以家葛根煮汁，无时服一小盏。

　　卷之十四

　　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　论曰：非节之气，伤于妊妇；热毒之气，侵损胞胎。遂有坠胎漏血，俱害子母之命也。

　　卷之十四　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　升麻散

　　治妊娠伤寒，骨节疼痛，壮热，不急治则胎落，升麻散。

　　葱白（切，一升） 前胡 家葛根 石膏（各十分） 青黛（六分） 升麻（八分） 栀子仁（十二分）

　　上 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服。

　　卷之十四　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　前胡散

　　治妊娠时气，头痛、腰背强，壮热。前胡散。

　　升麻 青黛 前胡 栀子仁 黄芩（各二两） 石膏（八分） 家葛根（三两）

　　上 咀，以水五升，煎取二升半，去滓，分为三服。

　　卷之十四　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　石膏汤

　　治妊妇六、七个月，伤寒热入腹，大小便秘结不通，蒸热。石膏汤。

　　前胡（十分） 大黄 石膏（各二十分） 栀子仁（十枚） 知母 黄芩 茯苓 生姜（各八分）

　　上水八升，煎取二升半；后下大黄，更煎三、五沸，分作三服。

　　卷之十四　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　栀子仁饮

　　治妊娠伤寒。苦热不止，身上斑出，忽赤忽黑，小便如血，气欲绝，胎欲落。栀子仁饮。

　　栀子仁 升麻（各四两） 青黛（二两） 石膏（八两） 葱白（切，一升） 黄芩（三两） 生地黄（二十分）

　　上 咀，以水九升。煎取三升，去滓，作三服。忌热物。

　　卷之十四　妊娠伤寒热病防损胎方论第七

　　护胎方

　　治妊娠时气，身大热。令子不落。护胎方。

　　伏龙肝（研令极细）

　　上水调，涂脐下二寸，干则易，瘥即止。泔清亦可。

　　又方：井中泥涂心下，干则易。（二方出《本事》，再录有效）

　　又方：浮萍 川朴硝 蛤粉 蓝根（等分） 大黄（微炒）

　　上为末，水调敷脐上。安胎、解烦热，极妙。

　　卷之十四

　　妊娠热病胎死腹中方论第八

　　（郭稽中）

　　论曰：热病，胎死腹中者何？答曰：因母患热病，至六、七日以后，脏腑极热，熏煮其胎，是以致死。缘儿死，身冷不能自出，但服黑神散暖其胎，须臾胎即自出。何以知其胎之已死？但看产母舌青者，是其候也。

　　卷之十四　妊娠热病胎死腹中方论第八

　　黑神散

　　（又名乌金散。《灵苑方》名肉桂散）

　　桂心 当归 芍药 甘草（炙） 干姜（炮） 生干地黄（各一两） 黑豆（炒去皮，二两） 附子（炮，去皮脐，半两）

　　上为细末，每服二钱，空心，温酒调下。（一方无附子，有蒲黄）

　　陈无择评曰：夫妊娠谓之重身，二命系焉！将理失宜，皆能损胎，不特病熏煮所致。或因顿仆惊恐，出入触冒，及素有症瘕积聚，坏胎最多。其候舌青，即知子死。《养胎论》曰：面青舌赤，母死子生；唇青吐沫，子母俱毙。又有双怀二胎，或一死一活，其候犹难知。自非临歧观变，未易预述，不可不备学也。然以黑神散温胎，未若补助产母，使其气正，免致虚乏、困顿，胎自下矣。催生汤殊胜黑神散。

　　卷之十四　妊娠热病胎死腹中方论第八

　　催生汤

　　治胎死腹中，或产母气乏委顿，产道干涩。

　　苍术（泔浸洗、炒，二两） 苦梗（一两） 陈皮（六钱） 白芷 桂心 甘草（各三钱） 川芎（钱半） 川乌 当归 干姜（炮） 浓朴（制） 芍药 茯苓 半夏（汤泡） 附子（炮，去皮） 南星（炮，各二钱） 枳壳（四钱，制） 木香（一钱） 杏仁（去皮尖，炒） 阿胶（炒，各一分）

　　上为细末，每服一大钱，温酒调下。觉热闷，加白蜜，新汲水调服。只是五积散无麻黄，有川乌、附子、南星、阿胶、木香、杏仁六味。

　　卷之十四　妊娠热病胎死腹中方论第八

　　鹿角散

　　治妊娠热病，胎死腹中，下之。

　　鹿角屑（一两）

　　上以水一盏，葱白五茎，豉半合，煎至六分，去滓温服，良效。

　　卷之十四　妊娠热病胎死腹中方论第八

　　乌鸡方

　　又方：取死胎。乌鸡方乌鸡（一只，去毛）

　　上细锉，以水三升，煮取二升，去鸡，通手用衣帛蘸摩脐下，胎自出。

　　卷之十四

　　妊娠疟疾方论第九

