<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以此疾，心常思着方以济危急，而学解不博，未能自信。所以偏采产术，志在广行。复见昝殷《产宝》（昝，子感切）深入医门。乃大中岁相国白敏中伤兹妇人多患产难，询访名医，思救人命，或人举殷。相国迎召问其产乳，殷乃撰方三卷，贽于相国，相国重其简要，命曰《产宝》。此方虽存，得者甚少。 志在愈疾，常恨不家藏一本，故辄敢序之，盖欲开其众听。凡五十二篇，三百七十一方，兼拾昝氏之遗作小论三篇，次于序末。庶几妊娠之家，自得览斯，为家内明师尔。时丁巳岁秋八月序。

　　卷之十六　坐月门

　　将护孕妇论第二

　　凡妇人妊娠之后以至临月，脏腑壅塞，关节不利，切不可多睡，须时时行步。不宜食粘硬难化之物，不可多饮酒，不可乱服汤药，亦不可妄行针灸。须宽神，减思虑，不得负重或登高涉险。若偶然胎不安、腰痛者，须服安胎药一、二服，得安即止。周 论曰：生产虽然触秽排比，须要在先入月一日，贴产图并日游胎杀所在，并借地法于妊妇房内北壁上，仍根据位设床帐，浓铺茵蓐，周密使无孔窍。夏月亦铺浓荐，用好油单薄席、纱帐以备之，常焚香令洁净，备办汤药器物。既觉欲产，不得喧哄；人力杂乱，大小怆惶，惊动产妇。宜预择年高历练生婆一人，并稳当曾经惯妇人一、二人扶持，不得挥霍，恐产妇忧惊。又忌闲杂外人，并丧孝、秽触之人看视，切不得惊动伤早。若坐婆拙，不能体候，胎气方转动之际，便为欲生。多端下手，惊动伤早，则横、倒之忧从此而致也。

　　《产宝方》云：妊娠欲产，腹虽痛而腰不甚痛者，未产也，且令扶行熟忍。如行不得则凭物扶立，行得又行。或衣浆先下，然后作阵腰腹痛，眼中如火生，此是胎离肾经，儿逼产门也。即服催生药一、二服，即扶人蓐草，切不可坐草早。务要产妇用力，存养调停，亦令坐婆先说谕之。如觉心中烦闷，可取白蜜一匙，用新汲水调下。或觉饥，即吃软饭或粥少许亦须预备，勿令饥渴，恐产妇无力困乏也。若不饥渴，亦不须强食。大凡生产自有时候，不可强服催生、滑胎等药。或因坐草早，势不获已则服之。若无事强服，恐变生他疾，又须戒之。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　凡妊娠已满十月，形体成就，神识咸备，分气趣产，宜服滑胎汤药。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　瘦胎易产。胡阳公主每产累日不下，南山道士进此方。

　　商州枳壳（二两） 粉草（一两）

　　上为细末，百沸汤点二钱服。空心，日三服。

　　凡怀孕六、七个月以上，服之令儿易生。初生胎小微黑，百日以后肉渐变白。此虽孙真人滑胎易产方，然抑阳降气，为众方之冠。此方分两出《必用方》，以此为正。

　　一方枳壳六两，甘草一两。（故加枳壳，减甘草，盖未产人甘草性寒故也。未产前一月，日三服。忌登高厕）

　　一方有糯米半升，淘洗控干，同炒为末，米饮、白汤调下一、二钱。温隐居加当归、木香各等分。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　治妊娠胎肥壅隘，动止艰辛，临月服之，缩胎易产。兼治肠中诸疾，下气宽膈。

　　枳壳（五两） 甘草（一两半） 香附子（三两，炒去毛）

　　为末。姜煎汤点亦可。如丈夫、妇人冷气攻刺胁肋疼痛者，用葱白三寸同煎服。妇人脾寒，血气成块作痛，热酒调服。大小便不通，白牵牛为末，煎汤调服。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　香附子 枳壳（各二两） 甘草（半两）

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　治妊妇冲任脉虚，补血安胎。

　　熟地黄（二两） 当归（一两，微炒）

　　上为细末，炼蜜丸如梧子大，温酒下三、四十丸。

　　许学士云：大率妇人妊娠，唯在抑阳助阴。盖抑阳助阴之药甚多，然胎前药唯恶群队，若阴阳交错，别生他病。唯是南山道士枳壳散所以抑阳，四物汤所以助阴故尔。然枳壳散差寒，若单服之恐有胎寒、腹痛之疾，以内补丸佐之，则阳不至强，阴不致弱。阴阳调停，有益胎嗣，此前人未尝论及也。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　其药性滑利小便。

　　车前子上为末，酒调苜方寸匕服。不能饮者，水调。

　　《诗》云： 苜能令妇人乐有子矣。陆机注云：治妇人产难。愚详孔子序《诗》云：乐然而生，易于生育。后人以为注喜，误矣。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　治产难神寝丸 瘦胎滑利易产，临入月服之，极有神效。知蕲州施少卿方，蕲州徐太丞传。

　　通明乳香（半两，别研） 枳壳（一两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧子大。空心，温酒吞下三十丸，日一服。怀孕九个月以后方可服。陆氏方名寤生丸，乳香只一分，酒糊丸。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　治妊娠滑胎易生。

　　榆白皮 甘草（各二两） 葵子（一两）

　　上为粗末，每服二钱。水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　一方无榆白皮，名葵子散。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　主孕九个月，将产消息，猪肚方。

　　猪肚一全具根据法用葱五味，煮熟食；食如不尽，更食，以尽为度。不得与别人食，无效。

　　卷之十六　坐月门

　　滑胎例第三

　　安胎宽气进食，瘦胎易产。设或居处失宜，偶然顿仆，胎动胎痛，漏胎下血。

　　兼服佛手散（见通用方）、神寝丸、枳壳散（见前），此三药入月内大宜常服。

　　香附子（四两） 山药（二两） 缩砂仁（一两） 木香（四钱） 粉草（一两一分） 益智仁 紫苏叶（各半两）

　　上为细末，白汤点二钱服。

　　卷之十六　坐月门

　　月空方位例第四

　　（出《太平圣惠》。《外台》同）

　　正月 三月 五月 七月 九月 十一月 以上在丙壬二月 四月 六月 八月 十月 十二月 以上在甲庚

　　卷之十六　坐月门

　　逐月安产藏衣忌向方位第五

　　凡安产藏衣方位，并于卧阁内分布。《太平圣惠方》云：凡妊妇初入月，便写产图一本，以朱书某月某日，空贴在某位。如正月在丙壬，可于壬位安产妇床帐，丙位藏衣之类，贴挂在产妇房内北壁上。若值闰月，只看节气用之。又云：每月产图有雷公、招摇、运鬼力士、天狗、轩辕、大时、咸池、丰隆、吴时、白虎、大夫、天候、狂虎，凡此十三神，并从月建易其位。所谓月空者，按《内经》云：月廓空无写。王冰注云：论月轮中空日也，即非十三神之数。今《太平圣惠方》以六阳月在丙壬，以六阴月在甲庚。正如《外台》所言，正月在丁壬，至十二月在甲庚之类，其理一也。但《外台》言之详，《圣惠》言之简耳。今人多根据《圣惠方》者，特从其简而已。或云凡逐月安产藏衣，并向月德、月空方位。所有十三神杀，并从节气更换。若交次月节便作次月，用书产图者，非也。假如正月十四日立春，若妊妇十三日乳卧，岂可作去年十二月用也，必根据月分用之乃是。若根据节气更换，则天德、月德所在差矣。然月空与壬谓之仲，天空颇相类，议者以为天空者，非十三神之数。盖课中有天乙，贵人其位无可与对者，故此空是谓天空。值此神，百事不宜，止宜安产妇床帐藏衣之类耳。《集圣历》云：天德正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月在庚。

　　又堪舆历有游年白虎杀神在太岁后一辰。如太岁卯，则白虎在寅。余仿此推之。若产及藏衣犯之，则子母皆不利也。

　　王子亨云：难产逆生论称犯一切神杀，固有是理，然亦有自然难产，儿自逆生者；及有产肠胃俱下者，产已则复如故。此非疾病所致，气血所主。天下之理，盖有不可穷诘者，亦宜知之。

　　安产藏衣十三神吉凶方位图　

　　卷之十六　坐月门

　　推妇人行年法第六

　　生气方（产妇宜向之坐卧，及产帐向之，开门大吉）

　　反支月（遇此月即铺灰上，用牛皮或马驴皮讫，铺草，勿令恶血污地吉）

　　祸害月（不得于其上产，又不得向之大小便，避之大吉）

　　绝命方（不得于其上产，又不得向之大小便，避大大吉）

　　悬尸日（遇此月产，不得攀绳，宜悬马辔攀之大吉）

　　闭肚方（临月到盈月，并不得向之大小便及弃不净之水，谨之吉）

　　八庄方（产帐不得向之开门，忌之大吉）

　　生气方反支方祸害方绝命方悬尸日闭肚方八庄方产母宜着宜卧宜唤十三岁行年在庚申。坤（正、七月）。离巽（辰戌日。在正西偏北辛，在正东偏北甲。

　　黄色衣西南首。西南方黄衣师看产）。

　　十四岁行年在己未。离（二、八月）。坤兑（卯酉日。在正北偏西壬，在正北偏东癸。

　　赤色衣正南首。正南方赤衣师看产）。

　　十五岁行年在戊午。坎（三、九月）。干艮（寅申日。在正北偏东癸，在正北偏西壬。

　　黑色衣正北首。正北方黑衣师看产）。

　　十六岁行年在丁巳。震（四、十月）。艮干（丑未日。在正东偏北甲，在正西偏北辛。

　　青色衣正东首。正东方青衣师看产）。

　　十七岁行年在丙辰。艮（五、十一月）。震坎（子午日。在正东偏南巳。在正西偏南庚。

　　黄色衣东北首。东北方黄衣师看产）。

　　十八岁行年在乙卯。干（六、十二月）。坎震（巳亥日。在正南偏东丙。在正南偏西丁。

　　白色衣西北首。西北方白衣师看产）。

　　十九岁行年在甲寅。兑（正、七月）。巽离（辰戌日。在正南偏西丁。在正南偏东丙。

　　白色衣正西首。正西方白衣师看产）。

　　二十岁行年在癸丑。巽（二、八月）。兑坤（卯酉日。在正西偏南庚，在正东偏南乙。

　　青色衣东南首。东南方青衣师看产）。

　　二十一岁行年在壬子。坤（三、九月）。离巽（寅申日。在正西偏北辛，在正东偏北甲。

　　黄色衣西南首。西南方黄衣师看产）。

　　二十二岁行年在辛亥。离（四、十月）。坤兑（丑未日。在正北偏西壬，在正北偏东癸。

　　赤色衣正南首。正南方赤衣师看产）。

　　二十三岁行年在庚戌。坎（五、十一月）。干艮（子午日。在正北偏东癸，在正北偏西壬。黑色衣正北首。正北方黑衣师看产）。

