<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月水行或不行心腹刺痛方论第十二

　　治妇人无时月水来，腹痛。

　　荜茇（盐炒，去盐为末） 蒲黄（各一两，炒）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三、四十丸，食后用盐、米饮吞下。

　　卷之一　调经门

　　月水不断方论第十三

　　夫妇人月水不断者，由损伤精血，冲任脉虚损故也。冲任之脉，为经脉之海。手太阳小肠之经也，手少阴心之经也，此二经为表里，主下为月水。若劳伤经脉，冲任气虚，故不能制经血，令月水不断也。凡月水不止而合阴阳，则冷气上入于脏，令人身体、面目痿黄，亦令绝子不产也。

　　若经候时行时止，或淋沥不断，腹中时痛，其脉沉细，此因寒热邪气客于胞中，冲任不调，此非虚弱，盖邪气伏留，滞于血海，譬如有积之人，下利不定，有所去即愈。宜牡丹丸。

　　卷之一　调经门

　　月水不断方论第十三

　　牡丹皮 牡蒙 附子（炮） 大黄（蒸） 葶苈（炒） 苦梗 茯苓（各半两） 当归 制浓朴 吴茱萸 川椒（炒出汗） 人参 川芎 北柴胡 桂心 干姜（各半两） 细辛（一两半） 虻虫（五十个，去头、足、翅，炒）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空心，温酒下十丸；未知，渐加至二十丸，以知为度。

　　治妇人月水不断，口干心烦，四肢羸瘦，饮食无味，渐加乏弱。续断丸。

　　卷之一　调经门

　　月水不断方论第十三

　　川续断 当归 乌贼骨 黄 牛角 （烧） 五味子 甘草 龙骨（ 、研） 赤石脂熟地黄（各一两） 地榆（半两） 艾叶 附子 干姜 川芎（各三分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，食前，温酒下。

　　治妇人久冷，月水不断，面色痿黄，四肢瘦弱，心神虚烦，饮食减少。禹余粮丸。

　　卷之一　调经门

　　月水不断方论第十三

　　禹余粮（二两） 鹿角胶（三分，粉炒） 紫石英 续断 赤石脂 熟地黄 川芎（各一两） 干姜 黄 艾叶 柏叶（炒） 当归（炒） 人参 白茯苓（各半两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，米饮下。

　　治妇人血海虚损，月水不断。牡蛎丸。

　　卷之一　调经门

　　月水不断方论第十三

　　牡蛎粉 赤石脂 代赭石（各一两） 阿胶 川芎 当归 鹿茸 续断 干姜（各三分） 甘草(一分)上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下。

　　疗经血不止。

　　黄芩（五分） 当归 柏叶 蒲黄（各四分） 生姜（二分） 艾叶（一分） 生地黄（二十四分） 伏龙肝（十二分）

　　上 咀。用水二升，煎取八合，分为二服。

　　疗经血不止。歌曰：（出《妇人经验方》，已试有效）妇人经血正淋漓，旧瑞莲蓬烧作灰；热酒一杯调八字，自然安乐更无疑。

　　又一方：莲蓬壳 拒霜花上二味等分，为末，每服二钱，空心，米饮调服。

　　卷之一　调经门

　　妇人杀血心痛方论第十四

　　凡妇人血崩心痛甚者，名杀血心痛。小产血过多，而心痛甚者亦然。

　　乌贼鱼墨，炒，醋汤调下。（此鱼腹内有墨汁，遇见人过，必吐其墨，以蔽其身）

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　论曰：夫妇人崩中者，由脏腑伤损冲脉、任脉、血气俱虚故也。冲任之脉为经脉之海，血气之行，外循经络，内荣脏腑。若无伤损，则阴阳和平而气血调适，经下根据时。若劳动过多，致脏腑俱伤，而冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然暴下，谓之崩中暴下。诊其寸口脉微迟，尺脉微弦。寸口脉微迟，为寒在上焦但吐尔。今尺脉微弦，如此即小腹痛。引腰脊痛者，必下血也。

　　若经候过多，遂至崩漏，色明如水下，得温则烦，甚者至于昏闷。其脉数疾小为顺，大甚者逆。此由阴阳搏，为热所乘，攻伤冲任。血得热则流散，譬如天暑地热，则经水沸溢。

　　阳伤于阴，令人下血，当补其阴。宜服小蓟汤、阿茄 丸。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　小蓟茎叶（洗，切，研，取汁一盏） 生地黄汁（一盏） 白术（半两，锉）

　　上三件，入水一盏，煎至一半，去滓温服。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　胡椒 紫檀 郁金 茜根 小 皮（乃山石榴皮也）

　　上等分，为细末，滴水丸如梧桐子大。阿胶汤化下二丸。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治崩暴下血。（陈总领方）

　　赤芍药 香附子 荷叶（枯） 男子发（皂荚水洗） 当归 棕榈（炒焦） 乌纱帽（是漆纱头巾，取阳气冲上故也）

　　上等分，除棕外，其余并切粗片，新瓦上 成黑炭，存性三分，为细末。每服三、五钱，空心童子小便调下。如人行十里，再进一服，不过七、八服即止。如产后血去多，加米醋、京墨、麝少许。余亲戚黄守正卿为和剂局日，内子凌妇人忽苦此疾，危殆，百药不效。

　　偶得此方，旋即安愈。

　　张声道云：大率治血崩先用此。譬如治痢，有积不先去之，徒服断下药，一时暂止，久则毒瓦斯愈深，甚至危殆。血崩乃经脉错乱，不循故道，淖溢妄行，一、二日不止，便有结瘀之血，凝成窠臼；更以药涩住，转见增剧。宜先以五积散加醋煎，投一、二服，次服灵脂散及顺气药，去故生新，自能平治。此切当之说。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血山崩，及治丈夫脾积气。张氏云：治血崩诸药不能止者妙。好五灵脂炒令烟尽为末，每服一钱，温酒调下。此药兼能解药毒及蛇、蝎、蜈蚣咬，涂伤处立愈。

　　一方，每服三钱。水、酒、童便各半盏，煎至八分，通口服，名抽刀散。治产后有病，服三服，散恶血。或心腹胁肋、脚痛不可忍者，或只用童子小便尤佳。或中风，即入草乌头半钱重，同煎，此邓知县方。张氏云：亦治肠风下血。如不能饮酒者，煎乌梅柏叶汤调下。如心烦口干渴者，加蒲黄炒，减半用。一方烧存性，霹雳酒调下，然此药气恶难吃，烧之存性极妙。

　　又一方：五灵脂十两为末，水五大盏，煎至三盏，去滓澄清，再煎成膏；入神曲二两，为末和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，温酒下。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人崩中，连日不止。（夏太君娘娘方）

　　用荆芥穗于灯盏，多着灯心，好麻油点灯，就上烧荆芥焦色，为细末。每服三钱，童便调下。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血山崩不止。（出《经验方》）

　　防风（去叉芦）

　　上不以多少为细末，酒煮，白面清调下二钱，空心，食前，日二服。更以面作糊，酒投之极验。

　　以上三方似非止血之药，如灵脂、荆芥、防风，皆是去风之药，然风为动物，冲任经虚，被风所伤，致令崩中暴下。仆因览许学士《伤寒脉歌》曰：脉浮而大，风伤荣。荣，血也。而用此药，方悟古人见识深奥如此矣！一方：熟艾（如鸡子大） 阿胶（半两） 干姜（一钱）

　　上为粗末；用水五盏先煮艾、姜，至二盏半，入胶消烊，温分二服，空心服，一日服尽。

　　又方：牛角 乌贼骨（各一分） 麝香（一钱）

　　上为细末，入麝香令停，酒调下一钱匕，一日二、三服。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血崩不止。

　　桂心，不拘多少，甘锅内 ，微存性。为末，每服一、二钱，米饮调下。

　　又方：治崩中下血。（出《本事方》）

　　黄芩，不以多少，为细末。每服一钱，霹雳酒调下。

　　许学士云：崩中多是用止血药、补血药。此治阳乘于阴，前所谓天暑地热，经水沸溢是也。近朝有王御医值夜唤起，忽有一宫女，血如山崩。其时暑月，药笥中只有大顺散两帖，用冷水调服，旋即奏效。以此知医药杂变。金华散妙。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血室有热，崩下不止，服温药不效者。

　　延胡索 瞿麦穗 当归 干葛 牡丹皮（各一两） 石膏（二两） 桂心（别为末，三分） 蒲黄（半两） 威灵仙（三分）

　　上为细末，每服二钱。水一盏，煎至六分，空心温服，日二服。

　　凡血崩之疾，亦有阴阳冷热之不同，不可一概用药。仆常疗一妇人崩漏暴下，诸医投姜、桂、附子等药，服之愈甚。召余诊之，六脉紧数，遂用此药兼《局方》龙脑鸡苏丸，数服即安。《本事方》单用黄芩者，亦此意也。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血山崩。

　　棕榈 乌梅（各一两） 干姜（一两五分，并烧过存性）

　　上为细末，每服二钱。乌梅酒调下，空心、食前服。久患者不过三服即愈。

　　一方：用乌梅烧灰为末，乌梅汤调下。

　　一方：用棕榈烧存性为末，汤破酒令淡，调下三钱，空心服。

　　一方：用棕榈、白矾 为末，酒调二钱服。

　　治妇人血崩。屡效方。

　　当归 白芍药 干姜 棕榈（各等分）

　　上各 存性，碾为细末，称过，醋汤调，以有节朱箸左搅四十九转，食前服。

　　《千金翼》方 治妇人崩中，去血不止。

　　大小蓟根一斤，用酒一斗，渍五宿，任意服之。《千金方》用白茅根六两半，酒煮服。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治血崩。

　　新缩砂仁不以多少，于新瓦上炒香，为细末，米饮调下三钱。

　　一方：用益智仁炒为细末，盐米饮调下。

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

　　治妇人血崩不止，赤白带下。

　　香附子 赤芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱。盐一捻，水一盏，煎至七分，温服无时候，日二服。十服见效。

　　一方：用香附子去毛，炒焦为细末，用极热酒调下二钱，放温服，不过两服立愈。昏迷甚者，三钱匕。如山崩不可止者，亦能解之。米饮调亦可。

　　许学士云：治下血不止，或成五色崩漏，常服资血调气，是妇人仙药也。（以上并出《妇人经验方》）

　　卷之一　调经门

　　崩暴下血不止方论第十五

