<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治横倒生者，或先手足者。

　　明阿胶（炒，一方用酥） 滑石末（各一两） 葵子（二合）

　　上水一盏半，煎至一盏，去滓，分二服。

　　治难产五、六日不得分娩、疲困虚乏者。

　　光明水胶（二两）

　　上用好酒一升半，微火溶胶，入新鸡子一个，盐一钱匕搅温；令产妇坐椅物上伸腰，大口作二次服之，觉小腹重便生。缘坐草早、惊动故也。

　　救产难经日不生。

　　云母粉（半两）

　　温酒调服，入口当产。不顺者即产，万不失一。（陆氏方云是何德扬方，云已救三、五千人。却用云母粉澄过研细，取一团如鸡子大，临时以无灰酒调下）

　　治横逆产理不顺，子死腹中。

　　伏龙肝细研，每服一钱，酒调服之。以土着儿头上戴出妙。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗难产三日不下方。

　　吞鸡子黄三枚，并少苦酒服。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗横产及胎死腹中。

　　以三姓鸡卵各一枚，三姓盐各一钱，三姓水共一盏相和。煮五、七沸，分温二服。令产母东首服之，立出。

　　疗难产日久，气力乏尽不能生，此是宿疾。

　　赤小豆（二升）

　　以水九升，煮熟取汁，入炙了明黄胶一两同煎，少时一服五合，未效再服，不过三、四服即产。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗难产三日不出。

　　吞槐子十四枚即下。《广济方》有蒲黄一合。《千金》、《集验》、崔氏同。

　　又方当归为末，酒调方寸匕服。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　临产腰疼，方可服之。

　　人参（为末） 乳香（各一钱） 辰砂（半钱）

　　上三味一处研，临产之时，急用鸡子清一个调药末，再用生姜自然汁调开，冷服。如横生、倒生，实时端顺，子母平善。传于鄂 施汉卿，屡见功效。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　临产腰疼，方可服之。

　　延胡索 没药 白矾 白芷 姜黄 当归 桂心（等分）

　　上为细末，临产阵痛时，烧铧刃铁（犁头是也）。令通赤，淬酒，调药三钱，服一、二杯立产。（此方凤州河池县乔医家货，每服钱引一道。遇一士友杨济伯密得之，屡试屡验。）

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　乳香研细，以猪心血为丸如梧桐子大，以朱砂为衣，日干，每服一粒。如催生，冷酒化下；良久未下，再服一粒。如大段难产时，以莲叶心蒂七个，水二盏，煎至一盏，放温化下一粒，良久未下，亦可再服。此药灵验如神，无有不下者。如胞浆先破，恶水来多，胎干不得卧时，须先与四物汤及通真丸补养其血气，次更浓煎葱汤，放冷如体，令坐婆洗产户，须是款曲洗，令气上下通畅，仍更用酥调滑石末涂产户里，次服前催生药则万全矣。如胎死不下者，用黑豆三合，好醋半升，煮令豆烂，取汁一盏放温，化下药一粒，须臾便下矣。万一未下，亦可再服。如胎下胞衣未下者，服此亦便下也。若胎横逆不顺，即先服如神散（方见前），再服此药，复以此药催之。合药时，要五月五日午时极妙，或七月七日，或三月三日及月初上辰日合亦得。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗逆产方 盐涂儿足底。又可急搔抓之，并以盐摩产妇腹上，即产。

　　又方：以盐和粉，涂儿两足，下即顺矣。

　　《集验方》疗逆产 烧钱令赤，纳酒中饮之。

　　又方：取夫阴毛二、七茎烧，以猪膏和丸如豆大，水吞下，儿手即握出，神验。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗产难方 取车 中膏画腋下及掌心。崔氏、文仲、《短剧》、《千金》、《集验》、《备急》同。

　　疗逆产胞衣不出方 取灶屋黑尘，研为细末，酒调方寸匕。一方用梁上尘。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗横生、逆产，服诸符药不捷者 灸右脚小指尖头三壮，艾炷如小麦大。

　　卷之十七　产难门

　　催生方论第三

　　疗横生、倒产，手足先出方（并出《外台》）。用粗针刺儿手足，入二分许，儿得痛惊转即缩，自当回顺。文仲、《备急》、《千金》、崔氏、《集验》同。

　　横产、逆产二条，其理虽别，疗法盖同。可以意量，逐善参用也。

　　卷之十七　产难门

　　郭稽中产难方论第四

　　论曰：产难者何？胎侧有成形块为儿枕，子欲生时，枕破与败血裹其子，故难产。但服胜金散，逐其败血即自生。若逆生、横生，并皆治之。

　　卷之十七　产难门

　　郭稽中产难方论第四

　　麝香（一钱，研） 盐豉（一两，以旧青布裹了，烧令赤，急以乳钵研细）

　　上为末，取秤锤烧红，以酒淬之，调下一大钱。

　　陈无择评曰：产难不只胎侧有儿枕破，与败血裹凝伤其胎息，因缘自有难易。其如横逆，多因坐草太早，努力过多，儿转未逮；或已破水，其血必干，致胎难转。若先露脚谓之逆，先露手谓之横。法当以针刺之，使自缩入，即服神应黑散以固其血，必自转生。《养生方》云：仓皇之间，两命所系，不可不广传，盖赞黑散之功也。或以盐涂儿脚底搔抓之。

　　神应黑散方（见前，即催生如神散）

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　夫产难子死腹中者，多因惊动太早，或触犯禁忌，致令产难。皆因秽沃先下，产时未到，秽露已尽而胎枯躁，故子死腹中。其候产母舌青黑及胎上冷者，子已死也。故产处坐卧须顺四时方面，并避五行禁忌，若有触犯，多招灾祸也。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　治妊娠三、五个月，胎死在腹内不出，当归葵子散。

　　大腹子 赤芍药 榆白皮（各三两） 当归（一两，炒） 滑石末（三分） 瞿麦 葵子（炒） 茯苓 粉草 子芩（各半两）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　疗死胎腹内不出，母已危殆不得已者。立效方。

　　水银（半两） 桂末（一钱）

　　上只作一服，温酒调下。粥饮亦可。

　　又方：以利斧 赤置酒中，待温饮之，其子便下。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　治妊娠胎死腹中，候其母面赤舌青者是。宜锡粉丸。（出《指迷》）

　　锡粉 水银（各一钱）

　　上同研，不见水银为度，以枣肉和丸如豌豆大，煎瞿麦汤吞下。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　疗胎死腹中。

　　以好辰砂一两，水煮数沸，研令极细，酒调二钱服。

　　又方：以鸡子黄一枚，用姜汁一合调鸡子黄令均，顿服。分娩后吃芸苔粥良。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　桂心（末，二钱） 麝香当门子（一个）

　　上同研，温酒调服，须臾如手推下，比之用水银等药，不损血气。何氏方无麝香，每用桂末二钱，痛阵密时，用温童子小便调下，名观音救生散。兼治产难及横、倒生。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　疗胎死腹中不出，母欲绝。水银方。

　　水银（二两）

　　顿吞之，儿立出。

　　又方：用水银如弹子大，以枣肉均研，和如大豆许，水吞下立出。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　治子死腹中。取夫尿二升，煮令沸饮之。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　疗或半生胎不下，或子死腹中，或半着脊及在草不产，血气上荡心，母面无颜色，气欲绝方。

　　猪脂（一升，煎） 白蜜（一升） 淳酒（二升）

　　上三味，合煎取二升，分温两服。不能饮，随所能服之。

　　又疗子死腹中不出。以牛屎涂母腹上立出。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　疗胎死。

　　甘草（一尺） 蒲黄（二合） 筒桂（四寸） 香豉（二升） 鸡子（一枚）

　　上细切，以水六升，煮取三升，顿服。胎胞秽恶尽去，大良。

　　产经数日不出，或子死腹中，母气欲绝。

　　瞿麦（六两） 通草 桂心（各三两） 牛膝（四两） 榆白皮（一升）

　　上 咀，以水九升，煎取三升，去滓，分温三服。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　治子死胎不下，胞破不生。此方累有效，救人几万数。

　　鬼臼不拘多少，黄色者。去毛、碾为末，以手指捻之如粉、极细为度，每服二钱。用无灰酒一盏，同煎至八分，通口服，立生如神。此药不用罗，只碾令极细。

　　卷之十七　产难门

　　产难子死腹中方论第五

　　疗死胎不出。

　　朴硝为末，每用二钱，温童子小便调下。知洪州进贤曾通仕定求云：昔为丰城尉时，有猫孕五子，一子已生，四子死腹中，啼唤欲死。试问医者，令用此药灌之，死子即下，猫得再生。后有一牛亦如此，用此法亦活。医云：本治人方，用以治畜也。后因以救人无不验。

　　（仆为儿时，曾有一亲戚胎死腹中，不下数日，百计已穷。记忆我先人用朴硝半两研细，以童子小便调下，胎即落矣）

　　治死胎不下，其证指甲青、舌青、胀闷，甚者口中作屎臭。先以平胃散一贴作两服，每服酒、水各一盏，同煎至一盏，却投朴硝半两，研细再煎三、五沸倾出，候微温服尽，其胎即化血水而下。

　　缪宅厥息孺人杜氏，生产数日不下，坐婆、魂童救疗皆无效，召仆诊之。仆曰：产前脉不可考，但当察色而知之。遂揭帐明烛以察之，其面色赤，舌色青，见此色者，知胎已死，母却无忧矣。或问曰：何以知之？余答曰：面赤舌青者，子死母活明矣。供自合至宝丹二粒服之，胎即落矣。以此见古人处方神速。至宝丹（方见《和剂方》）。

　　卷之十七　产难门

　　产难生死诀第六

