<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷之二十　产后遍身疼痛方论第一

　　趁痛散方

　　牛膝（半两） 甘草 薤白（各一分） 当归 桂心 白术 黄 独活 生姜（各半两）

　　上 咀，每服半两。水三盏，煎至盏半，去滓，食前服。

　　陈无择评曰：趁痛散不特治产后气弱血滞，兼能治太阳经感风头痛、腰背痛，自汗发热。若其感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼发热、头痛，况有蓐劳诸证尤甚，趁痛散皆不能疗，不若五积散入醋煎，用却不妨。（五积散方见《和剂局方》）

　　卷之二十

　　产后腰痛方论第二

　　论曰：肾主腰脚。产后腰痛者，为女人肾位系于胞，产则劳伤肾气，损动胞络；虚未平复而风冷客之，冷气乘腰，故令腰痛也。若寒冷邪气连滞背脊，则痛久未已；后忽有娠，必致损动。盖胞络属肾，肾主腰故也。

　　疗产后风冷，腰痛不可转。

　　独活 川芎 芍药 桂心 续断 生姜 桑寄生（各六分） 当归 防风（各八分）

　　上 咀，以水三升，煮取一升，去滓，空心分二服。

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　《广济》方

　　疗产后虚冷，血气流入腰腿，痛不可转。

　　败酱 当归（各八分） 川芎 芍药 桂心（各六分）

　　上 咀，水二升，煮取八合，空心，分温二服。并忌葱。

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　《救急》方

　　疗妇人产后余血不尽，血流入腰脚疼痛，胸满气急，两胁痛方。

　　生姜（一斤） 淡竹叶（一升，切）

　　上二味，以水二升，煮取一升，去滓，分温二服。

　　《千金》疗产后中风，腰背强痛，中风烦热、苦渴，头身皆重。此因风冷所致及伤寒。

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　大豆酒方

　　大豆（五升，炒令烟出）

　　以酒一升投之，密盖令温，去豆，服一升，日夜数服。卧取微汗，避风。（亦有加羌活者，亦佳）

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　生地黄汤

　　《广济》疗产后三日患腰疼，腹中余血未尽，并手脚疼，不下食。生地黄汤方。

　　生地黄汁（一升） 芍药 甘草（各二两） 丹参（四两） 蜜（一合） 生姜汁（半合）

　　上切，以水三升，煮取一升，去滓；内地黄汁、蜜、姜汁，微水煎一、二沸，一服三合，日二夜三。利一、二行，中间进食，与药更进服。陈氏如神汤亦效。（方见第四卷七论中）

　　上生料五积散加桃仁煎亦妙。此药逐败血，去风湿。

　　产后恶露方行，忽然渐少，断绝不来，腰中重痛，下注两股，痛如锥刀，刺痛入骨中。

　　此由血滞于经络。不即通之，有大痛处必作痈疽，宜桃仁汤。恐作痈者，预服五香连翘汤。

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　桃仁汤方

　　桃仁（去皮尖） 苏木 生地黄（各半两） 虻虫（去足翅，炒） 水蛭（炒，各三十个）

　　上为粗末，每服三钱。水一盏，煎至六分，去滓温服，无时候。恶露下，即住服。

　　卷之二十　产后腰痛方论第二

　　五香连翘汤方

　　（一方有大黄一两）。

　　木香 沉香 丁香 乳香 麝香 升麻 独活 桑寄生 连翘 木通(各二两)上为粗散，每服五钱。水二盏，煎至一盏，入竹沥少许，搅停去滓，温服。

　　卷之二十

　　产后恶露不绝方论第三

　　夫产后恶露不绝者，由产后伤于经血，虚损不足。或分解之时，恶血不尽，在于腹中，而脏腑挟于宿冷，致气血不调，故令恶露淋沥不绝也。

　　卷之二十　产后恶露不绝方论第三

　　《广济》方

　　疗妇人产后恶血不绝，崩血不可禁，腹中绞痛，气息急。疗蓐中三十六疾。

　　乱发（烧，一两） 阿胶（二两） 代赭 干姜（各三两） 马蹄（一个，烧） 干地黄（四两） 牛角 （五两，酥炙）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空心，米饮下三四十丸，日二服。

　　卷之二十　产后恶露不绝方论第三

　　文仲、葛氏方

　　疗恶露不绝方。

　　上以锯截桑木，取屑五指撮，酒服，日三瘥。

　　疗产后泄血不止，无禁度，及治腹痛、胸膈闷。

　　姜黄末，酒服方寸匕，日三、四服。（胡氏方云：姜黄治恶露不止）

　　疗产后血不止，虚羸迨死。亦治血气。（三方并出《产宝》）

　　蒲黄（二两） 水二升，煎取八合，顿服。

　　卷之二十　产后恶露不绝方论第三

　　独圣汤

　　疗产后亡血过多，心腹彻痛，然后血下，久而不止。亦治赤白带下，年深诸药不能疗者，良验。此京师祝景助教方。

　　贯众（状如刺 者一个，全用、不锉断，只揉去毛，花萼用之）。

　　上用好醋蘸湿，慢火炙令香熟，候冷，为细末。用米饮调下二钱，空心，食前服。

　　疗产后七、八日，恶露不止。

　　败酱 当归（各六分） 芍药 续断（各八分） 川芎 竹茹（各四分） 生地黄（炒干，十二分）

　　上细锉，以水二升，煮取八合，空心顿服。

　　卷之二十　产后恶露不绝方论第三

　　《养生必用》方

　　治产后虚羸，脐腹冷痛，淋露不止；或恶物不下方。（《养生必用》）

　　当归 白芍药 甘草 干姜 桂心 熟地黄 蒲黄（各半两） 黑豆（一两，炒）

　　上为细末，温酒调下二钱，食前服，米饮亦可。似黑神散。

　　卷之二十　产后恶露不绝方论第三

　　牡蛎散

　　治产后恶露淋沥不绝，心闷短气，四肢乏弱，不思饮食，头目昏重，五心烦热，面黄体瘦。牡蛎散。

　　牡蛎 川芎 熟地黄 白茯苓 龙骨（各一两） 续断 当归（炒） 艾叶（酒炒） 人参五味子 地榆（各半两） 甘草（一分）

　　上为末，每服二钱。水一中盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，食前服。

　　卷之二十

　　产后恶露不下方论第四

　　夫恶露不下者，由产后脏腑劳伤，气血虚损。或胞络挟于宿冷；或产后当风取凉，风冷乘虚而搏于血，血则壅滞不宣，积蓄在内，故令恶露不下也。

　　卷之二十　产后恶露不下方论第四

　　芍药汤

　　疗产后三、四日恶露不下，呕逆壮热。芍药汤。

　　芍药（十分） 知母（八分） 生姜 当归 蒲黄（各四分） 红花（二分） 荷叶中心蒂（七个） 生地黄汁（二合）

　　上细切，以水二升，煎至七合，去滓；下蒲黄，煎四沸，分温、空心三服。

　　卷之二十　产后恶露不下方论第四

　　备急丹

　　治产后恶血冲心，胎衣不下，腹中血块等。备急丹（出《产乳》）。

　　上以锦纹大黄一两，杵为细末，用酽醋半升，同熬成膏，丸如梧桐子大。患者用醋七分盏，化五丸至七丸服之。须臾血下即愈。亦治坠马内损，恶血不出，神效。

　　此药难用，大 虚弱，不可服。仍调药，醋不宜太酸，便损肺脏，全在医者斟酌。

　　卷之二十　产后恶露不下方论第四

　　荷叶散

　　疗产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。荷叶散。

　　干荷叶（二两） 鬼箭羽 桃仁 刘寄奴 蒲黄（各一两）

　　上为粗末，每服三大钱。以童子小便一大盏，姜钱三片，生地黄一分，捶碎同煎至六分，去滓，无时热服。

　　卷之二十　产后恶露不下方论第四

　　《广济》方

　　疗产后恶露不多下方。

　　川牛膝 大黄（各八分） 牡丹皮 当归（各六分） 芍药 蒲黄 桂心（各四分）

　　上为末，以生地黄汁调，酒服方寸匕。日二服。血下愈。

　　生料五积散。《局方》治产后恶露不快，腹中疼痛，或腹有块及发寒热，并加醋少许煎，通口服。亦能疗血崩。（见《易简方》，不复重录）

　　卷之二十　产后恶露不下方论第四

　　没药丸

　　产后恶露方行而忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛，如以锥刺非常。此由冷热不调，或思虑动作，气所壅遏，血蓄经络。宜没药丸。

　　当归（一两） 桂心 芍药（各半两） 桃仁（去皮、尖炒，碎研） 没药（研，各一分） 虻虫（去足，翅，炒） 水蛭（炒，各三十个）

　　上为末，醋糊丸如豌豆大，醋汤下三丸。

　　卷之二十

　　产后余血上抢心痛方论第五

　　论曰：夫产后血上抢心，由产后气虚挟宿冷，冷搏于血，则凝结不消。气逆上者，则血随上冲击而心痛也。凡产后余血不尽，得冷则留结，与气相搏则痛、困重，遇寒结血尤甚，则变成血瘕，亦令月水否涩不通也。

　　论曰：产后心痛者何？答曰：心者血之主。人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不得消散，其气遂上冲击于心之络脉，故心痛。但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通，心痛自止。若误以为所伤治之，则虚极寒益甚矣。心络寒甚，传心之正经，则变为真心痛，朝发夕死，夕发朝死。药不可轻用如此。

　　卷之二十　产后余血上抢心痛方论第五

　　大岩蜜汤方

　　生干地黄 当归 独活 吴茱萸 芍药 干姜 甘草 桂心 小草（各一两） 细辛（半两）

　　上为散，每服半两。水三盏，煎至一盏，去滓，稍热服。评曰：产后心痛，虽非产蓐常疾，痛或有九痛，未必便是血痛。设是岩蜜汤，岂可用熟地黄？熟地黄泥血，安能去痛？此方本出《千金》，用生干地黄耳。茱萸一升合准，五两干姜，三两细辛，治陈寒在下焦。

　　方本一两，却减半两，制奇制偶，量病浅深，自有品数，不可妄意加减。然以岩蜜汤治血痛，不若失笑散用之有效。

　　卷之二十　产后余血上抢心痛方论第五

　　失笑散

　　治心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。与第八论紫金丸大同小异。（见本卷八论）

　　五灵脂 蒲黄（等分）

　　上为末，先用酽醋调二钱熬膏，入水一盏，煎至七分，食前热服，是验。

　　卷之二十　产后余血上抢心痛方论第五

　　《经心录》蜀椒汤

　　疗产后心痛，此大寒所为方。

　　蜀椒（二合） 芍药（三两） 半夏 当归 桂心 人参 甘草 茯苓（各二两） 生姜汁（五合） 蜜（一升）

　　上切，以水九升，煮椒令沸；下诸药，煮取二升半，去滓；下姜汁、蜜等，更煎取三升。一服五合至六合。（《千金》同）

　　卷之二十

　　产后恶露不尽腹痛方论第六

