<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：产后恶露不尽，腹痛者何？答曰：产后恶血虽常通行，或因外感五邪，内伤七气，致令斩然而止；余血停积，壅滞不行，所下不尽，故令腹痛。《产宝》云：皆因妊娠当风取凉，则胞络有冷，至于产时，其血必少。或新产时而取风凉，皆令风冷搏于血，血则壅滞不得宣通，蓄积在内，有时恶露不尽，故令腹痛。

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　温隐居泽兰汤

　　疗产后恶露不尽，腹痛往来兼胸满少气。

　　泽兰（熬） 生干地黄 当归（各三分） 芍药 生姜（各十分） 甘草（六分） 大枣（十四个）

　　上细切，以水九升，煮取三升，分为三服。欲死，涂身得瘥。

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　《救急》方

　　疗恶露不尽，腹胀痛。

　　取乱发如鸡子大，灰汁洗尽，净烧为末，酒调服二钱。

　　又疗产后血不尽，血痛闷方。

　　取荷叶烧作灰，暖水和服。煮取汁亦良。

　　又方：以铁秤锤一枚，烧赤，投酒五升中，用此酒煮当归三两，取二升，去滓，分温再服。《千金》同。（一方无当归）

　　疗产后下血不尽，腹内坚痛不可忍。

　　当归 芍药 桂心（各三两） 桃仁（一百二十枚，制）

　　上细切，以水六升，煮取二升，分温二服。如未瘥，加大黄三两。

　　疗产后血结、下不尽，腹中绞痛不止。

　　大黄（别浸） 生干地黄 当归（各十分） 川芎 芍药 桂心（各八分） 甘草 黄芩（各六分） 桃仁（四十九粒，制）

　　上细切，以水七升，煮取二升半，下大黄，更煎三沸，分温三服。

　　疗产后血下不尽，腹中痛无计。

　　青木香 当归 牛膝 川芎 黄 芍药（各八分） 大黄（十三分，浸） 芒硝（十二分）

　　上细切，以水七升，煮取二升，入大黄更煎三沸，分三服。

　　疗产后恶露不尽，结聚，小腹疼痛。

　　当归（三分） 香附子（一两） 琥珀 没药 青皮 赤芍药 木香 桂心（各半两）

　　上为细末，以豆淋酒调下一钱。

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　《产宝》方

　　疗产后余血作疼痛兼块者。

　　桂心 姜黄（等分）

　　上为细末，酒服方寸匕，血下尽妙。

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　地黄散

　　治产后恶物不尽，腹内 痛。产后常服甚妙。

　　生干地黄 当归（并略炒，各一两） 生姜（细切如蝇头大，新瓦炒令焦黑。半两）

　　上为细末，炒姜，酒调一大钱服。

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　卷荷散

　　治产后血上冲心，血刺、血晕，血气腹痛，恶露不快。

　　初出卷荷 红花 当归（各一两） 蒲黄（纸炒） 牡丹皮（各半两）

　　上为细末，每服二平钱，空心，温酒调下。一腊内只使童子小便调。如才产后便服此药，即诸疾不生。（出《妇人方》）

　　卷之二十　产后恶露不尽腹痛方论第六

　　芸苔散

　　疗产后恶露不下，血结不散，冲心刺痛，将来才冒寒踏冷，其血必往来心腹间刺痛，有不可忍，谓之血母块。但产后心腹诸疾，并宜服之。（出《产乳》）

　　芸苔子（纸炒） 当归 桂心 赤芍药（各等分）

　　上为细末，温酒调服二平钱。赶下恶物，产后三日不可无此。

　　卷之二十

　　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　夫儿枕者，由母胎中宿有血块，因产时其血破散与儿俱下，则无患也。若产妇脏腑风冷，使血凝滞，在于小腹不能流通，则令结聚疼痛，名曰儿枕也。

　　《产宝》论产后心腹痛者，由产后气血俱虚，遇风寒乘之，与血气相搏，随气上冲于心；或下攻于腹，故令心腹痛。若久痛不止，则变成疝瘕也。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　延胡索散

　　治产后儿枕腹痛，得效。（出《经验妇人方》）

　　延胡索 当归（各一两） 真琥珀 蒲黄（各一分，炒） 赤芍药（半两） 桂心（三分） 红蓝花（二钱）

　　上为细末，以童子小便合细酒，温酒调三钱，食前服。

　　治产后儿枕，亦治赤白痢。

　　丁香（三钱） 罂粟壳（去穣，蜜炙） 香白芷（各半两） 百草霜（六钱重）

　　上为细末，每服二钱，童子小便调下。如痢疾，米饮调下。

　　产后儿枕，痛不可忍。

　　五灵脂，慢火熬为细末。每服二钱，温酒调下。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　天仙藤散

　　治产后腹痛不止，及一切血气腹痛。（出《经验妇人方》）

　　天仙藤（五两，炒焦）

　　为细末，每服二钱。产后腹痛，用炒生姜，小便和细酒调下。常患血气，用温酒调服效。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　蒲黄散

　　产后腹中有块，上下时动，痛发不可忍。此由妊娠聚血，产后气羸，恶露未尽，新血与故血相搏而痛，俗谓之儿枕，乃血瘕也。宜蒲黄散。

　　真蒲黄，研。饮调服二钱。如燥渴者，新水调。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　黑神散

　　疗产后血块，痛经，脉行后腹疼，并经脉不调。

　　熟地黄（一斤） 陈生姜（半斤）

　　上拌，同炒干为末，每服二钱。产前乌梅汤调下；常服，酒调；经脉不通，乌梅、荆芥酒调下。

　　疗新产后腹痛，恶血不尽行。黑神散。（方见《局方》）

　　疗新产后七、八日，腹痛、两胁痛。

　　当归 刘寄奴 苦梗（各十二分） 延胡索（别为末） 桂心 陈皮（各四分） 茯苓 芍药（各八分）

　　上 咀，以水二升，煮取八合，调延胡索末，空心服。

　　疗先患冷气，因产后发腹痛。

　　芎 桂心 当归 吴茱萸 茯苓 芍药 甘草（各六分） 桃仁（十分）

　　上 咀，水七升，煮取二升，去滓，分三服。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　桃仁芍药汤

　　《千金》疗产后腹痛。桃仁芍药汤。

　　桃仁（半升） 芍药 当归 川芎 干漆（碎，熬） 桂心 甘草（各二两）

　　上细切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《广济》方

　　疗腹中绞痛不可忍。

　　当归 白芍药 川芎 干姜上等分为末，每服二钱，温酒调下。一方加延胡索，妙。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《必效方》方

　　疗产后腹痛方。

　　羌活（四两，切）以酒二升，煮取一升，分服。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《千金》方

　　治产后余疾，腹中绞痛，不下食、瘦乏方。

　　当归 黄 芍药（各六分） 干地黄 白术（各八分） 桂心 甘草（各四分） 枣（十四个）

　　上 咀，水二升，煮取八合，去滓，空心作两大服。忌生葱。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《千金》茱萸酒

　　治心腹内外痛。

　　吴茱萸（一升） 酒（三升）

　　煮取一升，空心，分二服。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《圣惠》方

　　疗同前。

　　生地黄汁 藕汁 童子小便(各三合)上同煎三、二沸，分温三服。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　姜黄散

　　治产后腹疼。

　　没药（一分） 川姜黄末（三分）

　　上以水、童子小便各一盏，入药煎至一盏半，分作三服，通口服。约行五、七里，再进一服即止。不过三服便安。

　　疗血气痛欲死。

　　槐鸡半两为末，酒浓煎顿服，立愈。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　独圣散

　　疗产后腹痛。

　　当归为末，每服二钱。水一盏，煎至七分，温服。

　　又《局方》当归散 亦治产后腹痛。不录。

　　卷之二十　产后儿枕心腹刺痛方论第七

　　《外台》方

　　疗新产后腹中如弦常坚，绞痛无聊方。

　　白蜜（一升） 当归（一两）

　　上当归为末，入蜜中煎融二沸，适寒温，顿服。

　　卷之二十

　　产后小腹疼痛方论第八

　　夫产后小腹痛者，此由产时恶露下少，胞络之间有余血与气相击搏，令小腹痛也。因重遇于冷，则血结变成血瘕，亦令月水不利也。

　　卷之二十　产后小腹疼痛方论第八

　　延胡索散

　　治产后脐下痛。

　　延胡索 桂心（各半两） 当归（一两）

　　上为细末，热酒调下二钱。

　　卷之二十　产后小腹疼痛方论第八

　　香桂散

　　治产后脐下疼痛不止。香桂散。

　　川芎 当归（各一分） 桂心（半两）

　　上为细末，分为三服。每服酒一盏，煎三、五沸，更入小便少许，煎至七分温服。甚者不过再服即瘥。（出《博济》）

　　又方：釜底墨（醋炒令干） 延胡索 刘寄奴 桂心 子上等分为末，热酒调下二钱。

　　卷之二十　产后小腹疼痛方论第八

　　紫金丸

　　治产后恶露不快，腰痛，小腹如刺，时作寒热，头痛，不思饮食。亦治久有瘀血，月水不调，黄瘦不思饮食，并能治之。亦可疗心痛。（与失笑散同。出《产乳》）

　　五灵脂（水淘去石，焙干、秤，炒为末） 真蒲黄上以好米醋调五灵脂末，慢火熬成膏子，次以蒲黄末搜和丸如樱桃大，每服一丸。水与童子小便各半盏，煎至七分，令药化，温服之。少顷再一服，恶露即下。久有瘀血成块，月信不利者，并用酒磨下。

　　产后六、七日，忽然脐腹痛，皆由呼吸之间，冷气乘虚而入。宜服当归建中汤和四顺理中丸，共研，再丸作小丸，饭饮吞下，极妙。

　　卷之二十

　　产后寒疝方第九

　　王子亨云：产后脐腹大痛，由呼吸冷气，乘虚入客于血，宜《局方》当归建中汤。

　　卷之二十　产后寒疝方第九

　　羊肉汤

　　疗虚及产妇腹中痛，虚眩不能支持，两胁当脐急痛，气上冲，前后相引痛。治之如神。

　　精羊肉（四两） 当归 川芎（各半两） 生姜（一两）

　　上细切，以水十盏，煎至三盏，掠去沫，去滓分四服，空心，热服一日。来日再作，两日滓合为一日煎，当一剂服。

　　卷之二十　产后寒疝方第九

　　《千金》当归汤

