<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疗妇人寒疝，虚劳不足。若产后腹中绞痛，其方无川芎，有芍药。

　　陈无择云：仲景羊肉汤治寒疝。

　　上用生姜羊肉汤服之，无不验。有一人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不得犯，此寒疝也。医将治之以抵挡汤，谓有瘀血。或曰：非其治也！可服仲景羊肉汤，少减水。二服遂愈。

　　卷之二十　产后寒疝方第九

　　《外台》羊肉汤

　　疗产后内虚，寒气入腹，腹中绞痛，下赤白痢，谵语见鬼，羊肉汤。

　　肥羊肉（一斤） 当归 甘草 芍药（各一分，《产宝》各一两）

　　上 咀，以水一斗先煮羊肉，取七升；入药更煎取二升，去滓分服。

　　卷之二十　产后寒疝方第九

　　《产宝》方

　　疗产后心腹切痛，不能饮食，乏气，忽然往来寒热。

　　当归 川芎 黄芩 人参 甘草 芍药 防风 生姜（各三分） 大黄（二分，宜相人强弱，方可投之） 桃仁（八十个）

　　上水七升，煮取二升；下大黄更煎三沸，分作三服。

　　《千金》羊肉汤无大黄、人参、桃仁，有羊肉煮汁煎药。（崔氏同）

　　卷之二十

　　产后两胁胀满气痛方论第十

　　论曰：产后两胁胀满疼痛，由膀胱宿有停水，因产后恶露下不尽，水壅痞与气相搏，积在膀胱，故令胁肋胀满。气与水相激，故令痛也。

　　卷之二十　产后两胁胀满气痛方论第十

　　《经效》方

　　疗产后血气，胁肋胀痛。

　　当归（十二分） 芍药 苦梗 槟榔 枳壳（各八分） 桂心 青木香 柴胡（各六分）

　　上 咀，以水二升，煎服八合去滓，空心，分温二服。

　　疗产后恶露不下，血气壅痞，胀痛不下食。

　　苏木 紫葛（各十二分） 芍药 当归（各八分） 桂心 蒲黄（各六分） 生地黄汁（三合）

　　上 咀，以水二升，煎取七合，下蒲黄，分二服。

　　卷之二十　产后两胁胀满气痛方论第十

　　当归散

　　治产后腹痛，腹胁胀满。

　　当归 干姜（等分）

　　上为末，每服三钱。水一盏，煎八分，入盐、醋少许，食前热服。（《选奇方》用酒煎）

　　卷之二十　产后两胁胀满气痛方论第十

　　《经效》方

　　理血气，烦闷、胁肋胀满及痛。

　　芍药（八分） 蒲黄 延胡索（各四分） 当归（六分） 荷叶蒂（三枚，炙）

　　上水二升，煎取七合，后入蒲黄，空心分作二服。

　　卷之二十　产后两胁胀满气痛方论第十

　　《广济》方

　　疗产后腹痛，气胀，胁下闷，不下食，兼微利。

　　茯苓 人参 当归 甘草（各六分） 生姜 陈皮（各四分） 浓朴（八分）

　　上 咀，以水二升，煎取八合，去滓，分温服。

　　卷之二十

　　产后积聚症块方论第十一

　　夫积者，阴气也，五脏所生；聚者，阳气也，六腑所成。皆由饮食不节，寒热不调，致五脏之气积，六腑之气聚。积者，痛不离其部；聚者，其痛无有常处。所以然者，积为阴气，阴性沉伏，故痛不离其部。聚为阳气，阳性浮动，故痛无常处。产后血气伤于脏腑，脏腑虚弱，为风冷所乘，搏于脏腑，与血气相结，故成积聚症块也。

　　卷之二十　产后积聚症块方论第十一

　　桃仁散

　　治产后余血不散，结成症块疼痛。宜服桃仁散。

　　桃仁 当归 鬼箭羽 大黄 鳖甲（各一两） 赤芍药 延胡索 琥珀（各三分） 川芎桂心（各半两）

　　上为粗末，每服三大钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十　产后积聚症块方论第十一

　　京三棱散

　　治产后积血不散，结聚成块；或时寒热，不思饮食。京三棱散。

　　京三棱 熟地黄 鳖甲（各一两） 桂心 当归 川芎 牡丹皮 刘寄奴 赤芍药（各半两） 大黄（炒） 桃仁 牛膝（各三分）

　　上为粗末，每服三钱。水一大盏，姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十　产后积聚症块方论第十一

　　桂心丸

　　治产后血气不散，积聚成块，上攻心腹；或成寒热，四肢羸瘦，烦疼，不思饮食。桂心丸。

　　青皮 干漆（炒烟尽，各三分） 没药 槟榔 当归 桂心 赤芍药 牡丹皮（各半两）

　　大黄（炒） 桃仁 鳖甲 浓朴 三棱 延胡索（各一两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，温酒下三十丸。

　　卷之二十

　　产后血瘕方论第十二

　　夫新产后有血与气相搏而痛者，谓之瘕。瘕之言假也，谓其痛、浮假无定处也。此由夙有风冷血气不治，至产血下则少，故致此病也。不急治，则多成积结，妨害月水，轻则否涩，重则不通也。

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　鳖甲丸

　　治产后恶露不尽，结成血瘕，乍寒乍热，心腹胀痛，不欲饮食，四肢羸瘦，或时口干。

　　鳖甲丸。

　　当归 木香 赤芍药（各半两） 鳖甲（一两） 大黄（一两，炒） 牛膝 白术 水蛭（制） 虻虫（制，各一分） 牡丹皮 桂心（各三分） 鬼箭羽（半两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，桃仁汤吞下二十丸，食前服。（更宜加减，不可连并服）

　　治产后血气不调，腹中生瘕，结而不散，生地黄煎丸。一名万病丸。（方见第一卷第七论）

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　《产宝》方

　　疗血瘕，痛无定处。

　　童便（三升） 生地黄汁 生藕汁（各一升） 生姜汁（三升）

　　上先煎前三味，约三分减二，次下姜汁，慢火煎如稀饧。每取一合，暖酒调下。

　　疗血瘕痛，脐下胀，不下食。

　　当归（八分） 桂心 芍药 麒麟竭 蒲黄（各六分） 延胡索（四分）

　　上为细末，空心，温酒调二钱匕。

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　《千金》方

　　疗血瘕。

　　生干地黄（一两） 乌贼骨（二两）

　　上为细末，空心，温酒调二钱匕服。

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　凌霄花散

　　治血瘕、血块及产后秽露不尽，儿枕急痛，应干积聚疼痛，渐成劳瘦，悉皆治之。

　　凌霄花（一分） 牡丹皮 山栀子仁 赤芍药 紫河车 血竭 没药 砂 地骨皮 五加皮 甘草（各二两） 红娘子（十一个） 桃仁 红花 桂心 延胡索 当归（各一两）

　　上为细末，温酒调一钱服。

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　葛氏方

　　疗腹中瘕痛。

　　桂心为末，温酒调二钱。

　　产后血瘕腹痛及喉痹热塞，本人呼血瘕为儿枕。产后即起，痛不可忍。铁秤锤 令通赤，淬酒中，候温饮之。用斧亦得。

　　卷之二十　产后血瘕方论第十二

　　蓬莪术散

　　治产后血海气虚，腹脏疼痛，心胸注闷。每遇红脉行，或多或少及有块积者。蓬莪术散，（出《博济》）。

　　莪术 桃仁（去皮尖，麸炒） 大黄（湿纸煨） 当归（炒，各一两） 桂心 川芎 木香牡丹皮 延胡索（炒） 赤芍药（各半两）

　　上为细末，温酒调一钱，空心，临卧服。

　　卷之二十

　　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　（虚烦当附于此）

　　论曰：余血奔心，盖是分解了，不便与童子小便并 心下；及卧太速、兼食不相宜之物所致。但能根据方疗之，无不痊可。

　　疗产后余血不尽奔冲心，烦闷腹痛。

　　川芎 生干地黄 枳壳 芍药（等分）

　　上为末，酒服方寸匕，日二服。

　　卷之二十　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　《广济》方

　　疗血气烦闷方。

　　生藕汁饮二升甚效；竹沥亦得。（《千金》同）

　　卷之二十　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　《集验》方

　　疗产后血气烦方。（《千金》同）

　　生地黄汁 清酒（各一升）

　　上相和，煎一沸，分为二服。

　　疗产后七日内，宿血不散，时时冲心迷闷。

　　荷叶（六分） 延胡索（八分） 地黄汁（二合）

　　上水二升，煮二味，取八合，下延胡索，空心三服。忌肉食一日。

　　疗产后余血攻心，或下血不止，心闷面青，冷气欲绝。

　　羊血一盏顿服。如不定，更服立效。

　　卷之二十　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　《经效》方

　　疗产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心腹胀满。

　　当归 桂心 川芎 吴茱萸 橘皮 生姜（各二两） 芍药（三两）

　　上 咀，以水三升，煮取一升，去滓，空心服。

　　治产后余血奔心。

　　上用陈白梅捶碎，浓煎汤吃。

　　卷之二十　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　金黄散

　　治产后恶血冲心，时发躁，金黄散。（出《博济》）

　　延胡索（一两） 蒲黄（半两） 桂心（一分）

　　上为细末，乌梅煎汤，冷调下一钱。

　　卷之二十　产后余血奔心烦闷方论第十三

　　没药丸

　　治产后心胸烦躁，恶血不快。没药丸。（出《博济》）

　　没药（研） 蛮姜 延胡索 干漆（炒） 当归 桂心 牛膝 牡丹皮 干姜（等分）

　　上为细末，醋煮面糊丸如梧桐子大。煎曲汤下十丸至十五丸。

　　卷之二十　产后虚烦方第十四

　　薤白汤

　　治产后胸中烦热，逆气方。

　　薤白 半夏 甘草 人参（各二两） 栝蒌根（三两） 麦门冬（半升）

　　上六味 咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服，日三夜二。热甚，即加知母一两。

　　卷之二十　产后虚烦方第十四

　　竹根汤

　　治产后虚烦方。

　　甘竹根细切，一斗五升，水二斗，煮取七升，去滓；内小麦二升，大枣二十枚，复煮麦熟三、四沸；内甘草一两，麦门冬一升，汤成去滓，服五合。不瘥更服，取瘥。短气亦服之。

　　卷之二十　产后虚烦方第十四

　　人参当归汤

　　治产后烦闷不安方。

　　人参 当归 麦门冬 桂心 干地黄（各一两） 大枣（二十枚） 粳米（一升） 淡竹叶（三升） 芍药（四两）

　　上九味， 咀，以水一斗二升，先煮竹叶及米，取八升，去滓；内药煮取三升，去滓，分三服。若烦闷不安者，当取豉一升，以水三升，煮取一升尽服之，甚良。

　　卷之二十　产后虚烦方第十四

　　甘竹茹汤

　　治产后内虚，烦热短气方。

