<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 黄 熟地黄（各一两） 羚羊角（屑，三分） 桂心 川芎 防风 当归 北五味子 白茯苓 白术（各半两） 甘草（一分）

　　上为粗末，每服三钱。先用水二大盏， 猪肾一双，切去脂膜，姜、枣同煎至一盏；去猪肾，入药煎至四分，去滓，空心温服。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　枸杞子丸

　　疗产后风虚劳损，四肢疼痛，心神虚烦，不饮食，枸杞子丸。

　　枸杞子 牛膝 白茯苓 人参 黄 （各一两） 当归 漏芦 防风 桂心 酸枣仁 羚羊角（屑） 羌活 五加皮 白术 川芎（各三分） 熟地黄（二两） 甘草（半两） 麦门冬（一两半）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，温酒下三十丸。荆芥汤亦可。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　补益白薇丸

　　治产后风虚劳损，腹痛冷气，脚膝无力，面色萎黄，饮食减少，日渐羸瘦。补益白薇丸。

　　木香 当归 桂心 泽兰叶 牛膝 白薇 牡丹皮 枳壳 人参 川芎 浓朴 白术续断 熟地黄 北细辛 赤石脂 龙骨 禹余粮 黄 （各一两） 白茯苓 附子（各三分）

　　吴茱萸（一分）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。食前温酒下三十丸。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　《产宝》方

　　疗产后风虚，羸瘦劳弱，不生肌肉。

　　黄 当归 芍药 人参（各二两） 桂心 甘草 川芎 生姜（各八分） 大枣（十二个）

　　上水七升，煮取三升，分温三服。

　　疗产后虚劳，骨节疼痛，头痛，汗不出。

　　当归 人参 生姜（各二两。正方二分） 黄 （三两） 淡豉（五合） 猪肾（一双）

　　粳米（三合） 薤白（三合）

　　上水一斗五升，先煮猪肾，取六升，后下诸药，煎至二升，分为三服。

　　又方：猪肾一双煮，入葱、豉作 ，如常食之。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　《延年》泽兰丸

　　主产后风虚损瘦，不能食，令肥悦方。

　　泽兰叶（熬） 当归 甘草（各七分） 浓朴 本 食茱萸 芜荑 白芷 干姜 芍药（各三分） 石膏（八分） 人参 柏子仁 桂心（各四分） 白术（五分）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。酒服十五丸至二十五丸，日二服。忌生冷，酢滑，猪，牛肉，面，生葱、桃、李，雀肉，海藻、菘菜。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　《古今录验》泽兰丸

　　产后风虚劳损，羸弱百病必效方。

　　泽兰叶（六分） 白芷 川椒 芜荑仁 本 北细辛（各四分） 人参 白术 柏子仁防风 桂心 浓朴 丹参（各五分） 川芎 当归 甘草（各七分） 干地黄（十分）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，温酒下二十丸至三十丸，日二服。忌如前。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　《广济》方

　　疗产后患风虚冷气，腹内不调。补益肥白悦泽方。

　　泽兰（七分） 浓朴 人参 石斛 芜荑仁 续断 防风 桂心（各三分） 川芎 白术柏子仁 北五味子 黄 远志（各四分） 赤石脂 甘草 干地黄（各六分）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。酒下二十丸至三十丸，日二服。忌如前。

　　卷之二十一　产后风虚劳冷方论第六

　　《延年》增损泽兰丸

　　主产后风虚劳损黄瘦方。

　　泽兰（熬，七分） 防风 干地黄 当归 北细辛 桂心 茯苓 芍药 人参 甘草本乌头（炮） 麦门冬 石斛 紫菀 川芎（各五分） 干姜 柏子仁 芜荑仁 浓朴 川椒（各四分） 白术 黄 （各六分） 紫石英 石膏（各八分）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，酒下二十丸或三十丸。

　　卷之二十一

　　产后腹胀满闷呕吐不定方论第七

　　论曰：产后腹胀满闷、呕吐不定者何？答曰：败血散于脾胃，脾受之则不能运化精微而成腹胀；胃受之则不能受纳水谷而生吐逆。医者不识，若以寻常治胀、止吐药治之，病与药不相干，转更伤动正气，疾愈难治。但服抵圣汤则愈。

　　卷之二十一　产后腹胀满闷呕吐不定方论第七

　　抵圣汤方

　　赤芍药 半夏 泽兰叶 人参 陈皮（各一分） 甘草（一钱）

　　上 咀，每服一剂，用水一碗，生姜焙干、半两，煎至半碗，去滓，分热三服。

　　卷之二十一

　　产后呕逆不食方论第八

　　夫胃为水谷之海。水谷之精，以为血气，荣润脏腑。因产则脏腑伤动，有时而气独盛者，则气乘肠胃；肠胃燥涩，其气则逆，故呕逆不下食也。

　　卷之二十一　产后呕逆不食方论第八

　　丁香散

　　治产后脾胃气寒，心胸满闷，吐逆，四肢少力，不纳饮食。丁香散。

　　丁香 人参 槟榔 白术 桂心 当归 浓朴 前胡（各三分） 甘草（半两） 良姜（一两）

　　上为粗末，每服四钱。水一盏，姜三片，煎至七分，去滓温服，空心。

　　卷之二十一　产后呕逆不食方论第八

　　开胃散

　　治产后胃气不和，呕吐不止，全不纳食。宜服开胃散。

　　诃子肉（两半） 人参（一两） 甘草（半两）

　　上三味，为细末。另以半夏半分，生姜一分，薤白二、七茎，水一大盏，煎至六分，去滓，分为二服。

　　疗产后呕逆不止。（邓知县传）

　　橘红（一两） 半夏曲 甘草（各半两） 藿香（三两）

　　上为细末，每服二钱。水一盏半，姜三片，煎至六分，无时候。

　　治产后更无它疾，但多呕逆不能食。

　　白术（五分） 生姜（六分）

　　上细切，酒、水各二升，煎取一升，分三服。

　　卷之二十一

　　产后霍乱方论第九

　　夫产后霍乱，气血俱伤，脏腑虚损；或饮食不消、触冒风冷所致。阴阳不顺，清浊相干，气乱于肠胃之间，真邪相搏，冷热不调，上吐下痢，故曰霍乱也。经曰：渴而饮水者，五苓散；寒而不饮水者，理中丸。大段虚冷者，加附子。来复丹亦妙。（见《局方》）

　　卷之二十一　产后霍乱方论第九

　　白术散

　　治产后霍乱，吐利腹痛，烦渴，手足逆冷。

　　白术 橘红 麦门冬 人参 干姜（各一两） 甘草（半两）

　　上为粗末，每服四钱。生姜五片，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十一　产后霍乱方论第九

　　附子散

　　疗产后霍乱，吐利不止，手足逆冷。附子散。

　　附子 白术 当归 吴茱萸 桂心 人参 丁香 橘红 甘草（各半两）

　　上为细末，粥饮调下二钱，无时候。

　　卷之二十一　产后霍乱方论第九

　　温中散

　　治产后霍乱，吐泻不止。温中散。

　　人参 白术 当归 草豆蔻仁 干姜（各一两） 浓朴（二两）

　　上为粗末，每服三钱，水煎服。

　　卷之二十一　产后霍乱方论第九

　　高良姜散

　　治产后霍乱吐利，腹中 痛。高良姜散。

　　良姜 当归 草豆蔻仁上等分为细末，每服二钱，粥饮调下诃子散、胡椒汤亦妙。（方见第七卷第二论）

　　卷之二十二

　　产后伤寒方论第一

　　凡产后发热，头痛身疼，不可便作感冒治之。此等疾证，多是血虚或败血作梗。血虚者，阴虚也；阴虚者，阳必凑之，故发热。且以平和之剂与服必效。如玉露散（方见十八卷第三论）或四物汤以生地黄易熟地黄，加北柴胡等分煎服；或人参当归散、秦艽鳖甲散、人参轻骨散、人参百解散、逍遥散，皆可选用。不学无闻，才见产后发热不退，便以为热入血室，便以小柴胡汤，竟不可救者。亦有用竹叶石膏汤而死者；亦有见前失而投以温剂，其热愈炽者。诸如此等，非不知罪福，皆是不观古典，杜撰臆度，枉伤人命。殊不知此等疾状，是产后去血过多而阴虚发热，亦有寒极生热。但以上件之药，以脉证选用，无不获安。

　　若是阴阳不和，乍寒乍热，宜增损四物汤；如败血不散者，宜夺命丹、大调经散、五积散，加醋煎却效。（详见二十卷第三论）

　　王子亨云：妇人新产，去血过多，津液燥少。（阴阳俱虚，大凡有疾。）如中风、伤寒、时气之类，虽当发汗，如麻黄，谨不可用。取汗毋令过多，以意斟酌。

　　夫人触冒寒气而为病者，谓之伤寒。产妇血气俱虚，日月未满而起早劳勤，为寒所伤，则淅淅恶寒。翕翕发热，头项、肩背、骨节皆痛，至七、八日乃差也。

　　妇人产后，亡血汗多，故令郁冒。其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故但头汗出。所以为产妇无汗出者，亡阴血，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。所以便坚者，呕不能食也。方可用小柴胡汤加生干地黄主之。秦艽鳖甲散、人参轻骨散、神仙百解散。（并见《和剂局方》）

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　人参当归散

　　治产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，内热生烦。其证心胸烦闷，吸吸短气，头痛闷乱，骨节疼痛，晡时辄甚，与大病虚烦相类，急宜治之。

　　人参 当归 生干地黄 桂心 麦门冬（去心，各一两） 白芍药（二两）

　　上 咀，每服四大钱。水二盏，先将粳米一合，淡竹叶十片，煎至一盏，去米、竹叶，入药，并枣二枚，煎至七分，去滓温服。虚甚者用熟地黄。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　三物黄芩汤

　　治妇人草蓐中伤风，四肢苦烦热，头疼，与小柴胡汤；若头不疼但烦者，三物黄芩汤。

　　黄芩（半两） 苦参（一两） 生干地黄（二两）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　增损柴胡汤

　　治妇人产后虚羸，发寒热，饮食少，腹胀等疾。宜增损柴胡汤。

　　柴胡（三钱） 人参 芍药 半夏（炮） 甘草 橘红 川芎（各三分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　竹叶防风汤

　　治妇人产后伤风，发热面赤，喘而头痛。宜服竹叶防风汤。

　　淡竹叶（半把） 防风 人参 桂枝 苦梗 甘草（各半两） 葛根（一两半）

