<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，使汗出。颈项强，用附子炮去皮脐，锉如豆大，抄一钱同煎。呕者，加半夏煎服。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　阳旦汤

　　治妇人产后伤风十数日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下坚，干呕，汗出。宜阳旦汤。

　　桂枝 芍药（各三两） 甘草（炙） 黄芩（各二两）

　　上 咀，每服三钱。水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，无时候。

　　自汗者，去桂，加炮熟附子一枚；渴者，去桂，加栝蒌根三两；下痢者，去芍药，加干姜三两；心下悸者，去芍药，加茯苓四两；虚劳里急者，正阳旦汤主之，煎时入胶饴为佳。

　　若脉浮紧，无汗发热者，莫与也。

　　治产后恶露方下，忽而断绝。昼日明了，暮则谵语，寒热往来，如见鬼状。此由为热入血室，不即治之，诸变不测，宜服柴胡地黄汤。（方见第六卷十五论中）四物汤加北柴胡。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　芍药汤

　　《千金翼》疗产后虚热头痛，身体发热，兼治腹内拘急疼痛。芍药汤。

　　桂心（三两） 牡蛎 白芍药（各五两） 黄芩（二两，《千金翼》云：若通身发热，方加黄芩） 生干地黄（五两）

　　上 咀，每服五钱。水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　卷之二十二　产后伤寒方论第一

　　《千金》蜀漆汤

　　产后疗虚热往来，心胸烦闷，骨节疼痛及头痛壮热，日晡加甚，又如疟状。

　　黄 （五两） 生地黄（一斤） 蜀漆叶 桂心 甘草 黄芩（各一两） 知母 芍药（各二两）

　　上 咀，每服五钱。水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　卷之二十二

　　产后头痛方论第二

　　夫人头者，诸阳之会也。凡产后五脏皆虚。胃气亏弱，饮食不充，谷气尚乏，则令虚热；阳气不守，上凑于头，阳实阴虚，则令头痛也。又有产后败血头痛，不可不知，黑龙丹言之甚详。

　　卷之二十二　产后头痛方论第二

　　川芎散

　　治产后头痛。

　　真天台乌药皮 大川芎（等分）

　　上为细末，每服三钱。秤锤淬酒调服。

　　卷之二十二　产后头痛方论第二

　　芎附散

　　治产后败血作梗，头痛，诸药不效者。（徐明仲先生传）

　　大附子一枚，酽醋一碗，用火四畔炙透，蘸醋令尽，去皮脐；川芎一两，并为细末。每服二钱，茶清调下。

　　卷之二十二　产后头痛方论第二

　　一奇散

　　治产后头疼。

　　取当归、川芎为细末，每服二钱。水一盏，煎七分，温服。

　　卷之二十二

　　产后咳嗽方论第三

　　夫肺者主气，因产后血虚，肺经一感微邪便成咳嗽。或风、或热、或寒、或湿，皆令人咳嗽也。若产后吃盐太早而咳嗽者，难治。

　　产后血气不通，咳嗽者何？答曰：产后咳嗽，多因食热面壅纳，或热病，或有气块。发时充心痛，气急咳嗽，四肢寒热，心闷口干，或时烦躁，睡梦惊悸，气虚，肢体无力。宜服《局方》真黑神散、五积散加枣煎服。

　　卷之二十二　产后咳嗽方论第三

　　二母散

　　治产后恶露上攻，流入于肺经，咳嗽，宜服此药。如伤风痰嗽，却以寻常伤风药主治。

　　知母 贝母 白茯苓 人参（各半两） 桃仁 杏仁（并生，去皮、尖各一分）

　　上为细末，每服三钱。水一盏半，煎至八分，无时温服。如觉腹痛并服之，立有神效。

　　卷之二十二　产后咳嗽方论第三

　　《集验》方

　　疗产后感风伤寒，咳嗽多痰，唾粘。（《产宝》同）

　　甘草 苦梗（各六分） 款冬花（四分） 生麦门冬 生地黄（各十二分） 葱白（一握） 豉（二合，旧方无葱白与豉）

　　上 咀，每二升煮取八合，去滓。食后分二服。

　　卷之二十二　产后咳嗽方论第三

　　《经效》方

　　疗咳嗽多痰，唾粘气急。

　　前胡 五味子 紫菀 贝母（各六分） 桑白皮 茯苓（各八分） 淡竹叶（二十片）

　　上 咀，水二升，煎取八合，去滓，食后分二服。

　　疗产后咳嗽气喘。

　　百部根 苦梗（各六分） 桑白皮（二十分） 干百合 赤茯苓（各八分）

　　上 咀，水二升，煮取七合，去滓，食后分二服。

　　卷之二十二

　　产后喉中气急喘促方论第四

　　论曰；产后喉中气急、喘促者何？答曰；荣者血也，卫者气也。荣行脉中，卫行脉外，相随上下，谓之荣卫。因产所下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，为难治。若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急，但服夺命丹，（方见十八卷第四论中）血去喘自定。

　　评曰：产后喘急固可畏，若是败血上熏于肺，犹可责效夺命丹。若感风寒，或因忧怒，饮食咸冷等，夺命丹未可均济，况孤阳绝阴乎？若荣血暴绝，宜大料煮芎 汤，亦自可救。

　　伤风寒，宜旋复花汤；性理郁发，宜小调经散，用桑白皮、杏仁煎汤调下；伤食宜服见现丸、五积散、芎 汤。（方见卷之二第五论。又名佛手散）

　　卷之二十二　产后喉中气急喘促方论第四

　　旋复花汤

　　治产后伤风、感寒、暑、湿，咳嗽喘满，痰涎壅盛，坐卧不宁。

　　旋复花 赤芍药 前胡 半夏曲 荆芥穗 甘草 茯苓 五味子 杏仁 麻黄（各等分）

　　上 咀，每服四钱。水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。（有汗者莫服）。

　　小调经散、（方见本卷第十论）五积散、（方见《和剂》）见现丸。（方见二十一卷第一论）

　　卷之二十二　产后喉中气急喘促方论第四

　　参苏饮

　　治妇人产后血入于肺，面黑发喘欲死者。（胡氏）

　　人参（一两，别为末） 苏木（二两）

　　上以水两碗，煮取一碗以下，去滓，调参末随时加减服，神效不可言。

　　卷之二十二

　　产后口鼻黑气起及鼻衄方论第五

　　论曰：产后口鼻黑气起及鼻衄者何？答曰：阳明者经脉之海，起于鼻，交 中，还出颊口，交人中，左之右、右之左。产后气消血散，荣卫不理，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻黑起及变鼻衄。此缘产后虚热，变生此证。其疾不可治，名胃绝肺败。此证不可治，故不出方。《经验方》云：遇有此疾，急取绯线一条，并产妇顶心发两条，紧系中指节上即止。无药可疗，亦厌禳之一端也。《海上方》治产后鼻衄、中风，以荆芥为末，童子小便调下二钱匕。

　　卷之二十二

　　产后咳噫方论第六

　　夫肺主于气，五脏六腑俱禀于气。产后则气血伤，脏腑皆损，而风冷搏于气，气则逆上；而又脾虚聚冷，胃中伏寒，因食热物，冷热气相冲击，使气厥而不顺则咳噫也。脾者主中焦，为三焦之关，五脏之仓廪，贮积水谷。若阴阳气虚，使荣卫气厥逆，则致生斯病也。经云：咳噫者，胃寒所生。服药无效者，灸期门三壮必愈。期门穴乃胃之大络。（穴见六卷第十五论）

　　卷之二十二　产后咳噫方论第六

　　丁香散

　　治产后心烦，咳噫不止。

　　丁香 白豆蔻仁（各半两） 伏龙肝（一两）

　　上为细末，煎桃仁、吴茱萸汤调下一钱，如人行五里再服。

　　卷之二十二　产后咳噫方论第六

　　石莲散

　　治气咳噫，又治吐逆，心怔目晕，不思饮食。（出《妇人经验方》）

　　石莲肉（炒，两半） 白茯苓（一两） 丁香（半两）

　　上为细末，每服三钱，米饮调下，无时候。

　　卷之二十二　产后咳噫方论第六

　　《产宝》方

　　疗产后咳逆三日不止、欲死。

　　桂心（半两） 姜汁（三合）

　　上同煎，取二合，以火先灸背，摩令背热时，涂药汁尽妙。

　　产后咳逆方。

　　干柿（一个）

　　上切碎，以水一盏，煎至六分，热呷。

　　又方：古壁镜窠三、四个，水一小盏，煎至一半热服。（并出《产宝》）

　　卷之二十二　产后咳噫方论第六

　　羌活散

　　治咳逆。（出《灵苑方》）

　　羌活 附子（炮） 茴香（炒，各半两） 木香 白姜（炮，各一分）

　　上五味为末，每服二钱。水一盏，盐一捻，煎一、二十沸，热服。一服止。

　　卷之二十二

　　产后血崩方论第七

　　论曰：产后血崩者何？答曰：产卧伤耗经脉，未得平复而劳役损动，致血暴崩，淋沥不止；或因酸咸不节，伤蠹荣卫，气血衰弱，亦变崩中。若小腹满痛，肝经已坏，为难治。急服固经丸以止之。

　　卷之二十二　产后血崩方论第七

　　固经丸方

　　艾叶 赤石脂（ ） 补骨脂 木贼（各半两） 附子（一个，炮）

　　上为末，陈米饮和丸如梧桐子大，食前，温酒下二十丸，米饮亦可。评曰：血崩不是轻病，况产后有此，是谓重伤。恐不止，咸酸不节，而能致之多。因惊忧恚怒，脏气不平；或产后服断血药早，致恶血不消，郁满作坚，亦成崩中。固经丸自难责效，不若大料煮芎汤加芍药，候定，续次随证诸药治之为得。

　　卷之二十二　产后血崩方论第七

　　芎汤加芍药方

　　芎 当归 芍药（等分）

　　上 咀，每服四钱。水盏半，煮取七分，出滓，无时热服。

　　卷之二十二　产后血崩方论第七

　　熟干地黄散

　　治产后崩中，头目旋运，神思昏迷，四肢烦乱，不知人事。熟干地黄散。

　　熟干地黄 伏龙肝 黄 赤石脂（各一两） 阿胶 甘草 白术 艾叶（炒） 川芎 人参（各半两） 当归（三分）

　　上 咀，每服三钱。姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷之二十二　产后血崩方论第七

　　白芍药散

　　治产后崩中下血，淋沥不绝，黄瘦虚损。宜白芍药散。

　　白芍药 牡蛎 干姜 熟干地黄 桂心 黄 乌贼骨 鹿角胶 龙骨（各一两）

　　上为末，食前，温酒调下二钱。

　　又方：熟地黄 赤石脂（各一两） 鹿茸 牡蛎 当归（各半两）

　　上为细末，食前粥饮调二钱。

　　卷之二十二　产后血崩方论第七

　　阿胶丸

　　治产后崩中，下血不止，虚羸无力。阿胶丸。

　　阿胶 赤石脂（各一两半） 续断 川芎 当归 甘草 丹参（各一两） 龙骨 鹿茸（酥炙） 乌贼骨 鳖甲（炙，各二两）

