<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　疗新产后赤白痢疾，心腹刺痛。

　　薤白（切，一升） 当归（二两） 酸榴皮（三两） 地榆（四两） 粳米（五合） 阿胶人参 甘草 黄连（各两半）

　　上 咀，以水六升，煮取一升，日三服。一方有浓朴一两。《千金方》只有前五味。又疗产后赤白痢，腹中绞痛，不下食。

　　当归 石榴皮 地榆（各二分） 白 荷 黄连（各十二分） 黄柏（一分） 犀角屑（四分） 黄芩 枳壳 甘草 升麻（各六分） 茜根（八分） 粳米（二合） 薤白（一升）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，米饮下二十丸。

　　疗产后赤白痢疾。

　　黄连（八分） 阿胶（六分） 赤茯苓 当归 黄柏（各四分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。粥饮吞下二十丸，空心。

　　疗产后下痢，赤白有血。

　　赤石脂 黄连 地榆（各六分） 当归（四分） 干姜 甘草（各三分） 浓朴（十二分） 葱白（七茎）

　　上水二升，煎取八合，空心，分作二服。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　《广济》方

　　疗产后腹痛气胀，肋下妨满不能食，兼微痢方。

　　茯苓 人参 浓朴（各八分） 甘草 橘红 当归 黄芩（各六分。一方无黄芩，有生姜）

　　上为细末。以饮调下方寸匕至匕半，日三。

　　又疗产后下痢，赤石脂丸。大治冷痢、色青、 溏。

　　赤石脂（三两） 甘草 当归 白术 黄连 干姜 秦皮（各二两） 川椒 附子（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。酒下二十丸，日三，良。忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　胶蜡汤

　　深师疗产后下痢。胶蜡汤。

　　阿胶 当归（各六分） 蜡（一枚如鸡子大） 粳米（一合） 黄连（十分）

　　上细切，以水六升，先煮米，令蟹目沸，去米内药，煮取二升，入阿胶、蜡，煮令烊，分温三服。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　当归汤

　　《千金》疗产后下痢腹痛，当归汤。

　　当归 龙骨（各三两） 干姜 附子 甘草 熟艾（各一两） 白术（二两） 川芎（二两半）

　　上味细切，以水五升，煮取二升半，去滓，分为三服，日三，一日令尽。忌猪肉、冷水、桃、李、雀肉、毒物。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　《广济》方

　　疗产后赤白痢，脐下绞痛。

　　当归 芍药 地榆 龙骨 黄连 艾叶 甘草 浓朴（各八分） 黄芩 干姜（各六分）

　　上 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分温三服即瘥。忌生冷、油腻、海藻、菘菜、猪、鱼肉。

　　又疗产后赤白痢，脐下气痛。

　　当归（八分） 浓朴 黄连（各十二分） 肉豆蔻（五枚） 甘草（六分）

　　上 咀，以水五升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　桂枝汤

　　《千金》疗产后余寒，下痢，便脓血赤白，日数十行，腹痛，时时下血，桂枝汤。

　　桂心 干姜 甘草（各二两） 赤石脂（十两） 当归（三两） 附子（一两，炮） 蜜（二升）

　　上细切，以水七升，煮取三升，入蜜再煎一、二沸，去滓，分服一升，日三。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　《必效》方

　　疗产后痢，日五十行者方。

　　取木里蠹虫粪，炒令黄，急以水沃之，稀稠得所，服之瘥止。独孤祭酒讷方。

　　疗产后虚羸，下痢脓血，腹痛。

　　黄连 芍药 甘草 当归 干姜 人参（各八两） 艾叶（三分）

　　上 咀，水七升，煮取二升，分为三服。忌猪、鹿肉。

　　治产后下痢不禁止，因之气欲绝，无问赤白，水谷不分。

　　黄连 浓朴（各三两） 芍药 黄柏（各二两）

　　上水六升，煮取二升，分温二服。

　　治产后羸困，赤白痢疾，心腹绞痛。

　　薤白 石榴皮 黄连（各三分） 当归（二两） 地榆（三分）

　　上水七升，煮取二升半，分为三服。

　　疗产后气痢不止方。

　　青木香（三分） 诃子（酥炙黄，去核，八分）

　　上为细末，空心，米饮调下方寸匕。一方有缩砂仁。三味等分为细末，入蜜一匙，米饮调下二钱。

　　疗产后水痢。

　　枳壳（四分） 浓朴 茯苓 黄连（各六分） 当归（三分）

　　上水一升，煮取八合，空心，分为三服。

　　疗产后水痢。

　　黄连（六分） 乌梅（五分） 石榴皮 赤石脂 当归（各四分） 干姜（三分）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，空心，米饮下三十丸。

　　疗产后血痢。

　　艾叶（三分） 阿胶（十分） 黄连（七分） 芍药 黄柏 甘草（各六分）

　　上为细末，粥饮调下方寸匕。

　　疗产后下痢脓血相杂。

　　赤石脂 五色龙骨 黄连（各十分） 白术（五分） 阿胶 黄 （各六分） 黄柏（四分）

　　上为细末，饮服方寸匕。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　砂煎丸

　　治一切积滞，化气消食，补益真气， 砂煎丸。产后逐败血、补虚至善。

　　砂（拣过，明、无石者，别研如粉） 金铃子（去皮核） 天雄（用无灰酒煮五、七百沸，候软刮去皮） 当归（各净称二两） 巴戟 槟榔 舶茴香（炒） 木香 附子（炮）

　　沉香（各一两） 阿魏（半两，米醋磨成膏，入诸药） 肉苁蓉（一两）

　　上为细末，以无灰酒煮白面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，日午温酒下。此方家家有。余家妇人常病蓐中下痢，日久甚困笃，百方不瘥。士人李潜善医，曰：蓐中痢与他痢不同，常痢可用苦涩药止之。蓐中痢生于血不足，投涩药则血愈不行，痢当更甚。为余作砂法，云此药最能治产后痢。先以桂圆小下之，次投 砂丸。日九十丸，利顿减半，次日遂愈。 砂丸，产后虽无疾，亦宜服之。能养血气，去积滞。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　桂圆方

　　（沈内翰方）。

　　砂 桂心 甘遂 丁香 木香 芫花（以 砂炒焦以上等分） 巴豆（去心皮，不去油，减半）

　　上为细末，面糊丸如绿豆大。每服二丸、三丸，温水下。加减更量虚实。潜，名医也。

　　云此丸取积最胜，不以久近，皆能消化。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　许仁则秘方

　　又许仁则秘方。

　　神曲末（五合，炒） 枳壳 白术（各六分） 人参（四分） 赤石脂（十分）

　　上为细末，米饮调下方寸匕。

　　卷之二十二　产后赤白痢疾及虚羸气痢方论第十二

　　续命汤

　　疗产后骤血不止。续命汤。

　　白蜜（一匙） 生姜（一片）

　　上同煎后蜜色赤，投童子小便一升，去姜更煎二沸，分为三次，顿服之。

　　疗产后血痢，小便不通，脐腹痛。

　　生马齿苋上捣取汁三大合，煎一沸，下蜜一合调，顿服。

　　疗产后血痢不止。

　　臭樗根（六分）

　　上为末，水和丸如枣核大，面担作馄饨，无度，煮二、七个，热吞之。

　　疗产后下血不止。

　　桑耳（炙） 芍药（炙） 地榆 茜根 牛角 阿胶（各六分） 艾叶 鸡苏（各四分） 白龙骨（十二分）

　　上 咀，以水二升，煮取八合，分三服。

　　卷之二十三

　　产后痢疾作渴方论第一

　　论曰：产后下痢作渴。夫水谷之精，化为血气津液，以养脏腑，脏腑虚燥，故痢而渴。

　　若引饮则难止，反溢水气。脾胃既虚，不能克水，水自流溢，浸渍皮肤则令人肿，但止其渴，痢则自瘥。

　　卷之二十三　产后痢疾作渴方论第一

　　《必效》方

　　疗产后痢而渴饮无度数。

　　麦门冬（十二分） 乌梅（二十个）

　　上细锉，以水一升，煮取七合，细呷。

　　卷之二十三　产后痢疾作渴方论第一

　　《经效》方

　　疗产后久痢，津液竭、渴不止。

　　龙骨（十二分） 浓朴 茯苓 黄 麦门冬 人参（各八分） 生姜（六分） 大枣（十四个，并细锉）

　　上水一大升，煮取七合，空心分二服。

　　卷之二十三　产后痢疾作渴方论第一

　　《古今录验》方

　　疗产后痢日久，津液枯竭，四肢浮肿，口干舌燥。

　　冬瓜（一枚）

　　上以黄泥裹，浓五寸，煨令烂熟，去皮，搅汁服之，瘥。

　　卷之二十三

　　产后大便秘涩方论第二

　　论曰：产后大便秘涩者何？答曰：产卧水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩不通也。若过五、六日腹中胀闷者，此有燥屎在脏腑，以其干涩，未能出耳。宜服麻仁丸，以津润之。若误以为有热而投以寒药，则阳消阴长，变证百出，性命危矣。

　　卷之二十三　产后大便秘涩方论第二

　　麻仁丸方

　　麻仁 枳壳 人参（各四分） 大黄（二分，煨）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，温酒下二十丸。未通渐加丸数，不可太过。

　　评曰：产后不得利，利者百无一生。去血过多，脏燥大便秘涩，涩则固，当滑之。大黄似难轻用，唯葱涎调蜡茶为丸，复以葱茶下之必通。（仆常以《局方》四物汤，以生干地黄易熟地黄，加青皮去白，煎服效）

　　卷之二十三　产后大便秘涩方论第二

　　麦散

　　疗产后五、七日不大便，切不宜妄服药。先宜用麦 散方。

　　大麦芽（不以多少）

　　上炒黄为末，每服三钱，沸汤调下，与粥间服。

　　卷之二十三　产后大便秘涩方论第二

　　阿胶枳壳丸

　　治产后虚羸，大便秘涩。

　　阿胶 枳壳（等分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大，别研滑石末为衣，温水下二十丸。半日以来，未通再服。

　　卷之二十三　产后大便秘涩方论第二

　　许学士方

　　许学士云：妇人产后有三种疾。郁冒则多汗，汗则大便秘，故难于用药。唯麻子仁、苏子粥最佳，稳当。

　　紫苏子 大麻子仁上二味各二合净洗，研令极细，用水再研，取汁一盏，分二次煮粥啜之。此粥不惟产后可服，大抵老人诸虚风秘皆得力。

