<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之二十三

　　产后妒乳方论第十四

　　（妇人、女子乳头生小浅热疮，搔黄汁出方附）

　　夫妒乳者，由新产后儿未能饮之，及乳不泄；或乳胀，捏其汁不尽，皆令乳汁蓄结，与血气相搏，即壮热大渴引饮，牢强掣痛，手不得近是也。初觉便以手助捏去汁，更令旁人助吮引之。不尔或作疮有脓，其热势盛，必成痈也。

　　吹奶、妒乳、乳痈，其实则一，只分轻重而已。轻则为吹奶、妒乳，重则为痈。虽有专门，不可不录。

　　疗产后吹奶作痈。

　　葵茎及子上捣筛为散，酒服方寸匕，即愈。

　　又方皂荚十条，以酒一升，揉取汁，硝石半两，煎成膏敷之。

　　又方鸡屎为末，酒服方寸匕，须臾三服愈。

　　疗产妇乳初结胀不消，令败乳自退方。

　　栝蒌（一个，半生半炒） 大粉草（一寸，半生半炙） 生姜（一块，半生半煨）

　　上同锉，用酒一碗，煮取一盏，去滓服之。其痛一会不可忍，即搜去败乳。临卧再一服。顺所患处乳侧卧于床上，令其药行故也。

　　疗乳肿，次第结成痈方。

　　上以马溺涂之，立愈。

　　妇人、女子乳头生小浅热疮，搔之黄汁出方附。

　　《集验》论曰：凡妇人、女子乳头生小浅热疮，搔之黄汁出，浸淫为长，百种疗不差者，动经年月，名为妒乳病。妇人饮儿者，乳皆欲断，世论苟抄乳是也。宜以赤龙皮汤及天麻汤洗之。敷二物飞乌膏及飞乌散佳。始作者，可敷以黄芩漏芦散及黄连胡粉散并佳。

　　卷之二十三　产后妒乳方论第十四

　　赤龙皮汤方

　　槲皮（切，三升）

　　上以水一斗，煮五升。夏用冷水、秋冬温之，分以洗乳。亦洗诸深败烂久疮，洗毕敷膏散。《千金》同。

　　卷之二十三　产后妒乳方论第十四

　　天麻草汤方

　　天麻草（切，五升）

　　上以水一斗半，煎取一斗，随寒温分洗乳，以杀痒也。此草叶如麻叶，冬生夏着花，赤如鼠尾花，亦以洗浸淫黄烂热疮痒、疽湿、阴蚀疮、小儿头疮。洗毕敷膏散。（《千金》同）

　　卷之二十三　产后妒乳方论第十四

　　飞乌膏散方

　　用烧朱砂作水银上黑烟（名缃粉者，三两，熬令焦燥） 矾石（三两，烧粉）

　　上二味，以绢筛了，以甲煎和之，令如脂，以敷乳疮，日三。作散者不须和，有汁自着可用散。亦敷诸热疮、黄烂浸淫汁疮、蜜疮、丈夫阴蚀痒湿、诸小儿头疮、疳蚀、口边肥疮、蜗疮等，并以此敷之。（《千金》同）

　　卷之二十三　产后妒乳方论第十四

　　又黄连胡粉膏散方

　　黄连（二两） 胡粉（十分） 水银（一两，同研令消散）

　　上三味，捣黄连为末，三物相和，合皮裹熟 之。自和合也。纵不成一家，且得水银细散入粉中也。以敷乳疮、诸湿痒、黄烂肥疮。若着甲煎为膏。《千金》同。

　　卷之二十三

　　乳痈方论第十五

　　夫妇人乳痈者，由乳肿结聚，皮薄以泽，是成痈也。足阳明之经脉则血涩不通，其血又归之，气积不散，故结聚成痈。《千金》云：年四十以下治之多愈，年五十以上宜速治之即瘥。若不治者，多死中年。又怀胎发乳痈肿及体结痈，此必无害也。盖怀胎之痈，病起于阳明。阳明者，胃之脉也。主肌肉，不伤脏，故无害也。诊其右手关上脉沉，则为阴虚者，则病痈、乳痈，久不瘥则变为 。

　　开庆间，淦川嘉林曾都运恭人吴氏，年已五十而病奶痈，后果不起。以此知圣贤不妄说也。

　　《产宝》论曰：产后宜勤去乳汁，不宜蓄积。不出恶汁，内引于热，则结硬坚肿，牵急疼痛或渴思饮，其奶手近不得。若成脓者，名妒乳，乃急于痈，宜服连翘汤。利下热毒，外以赤小豆末，水调涂之便愈。或数捏去乳汁，或以小儿手摩动之，或大人含水嗍之，得汁吐之，其汁状如脓。若产后不曾乳儿，蓄积乳汁，亦结成痈。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　连翘汤

　　疗产后妒乳并痈。连翘汤。

　　连翘子 升麻 芒硝（各十分） 玄参 芍药 白蔹 防己 射干（各半分） 大黄（十二分） 甘草（六分） 杏仁（八十枚，去皮尖）

　　上以水九升，煎取三升，大黄次下，硝分三服。

　　又方：蒲黄草上熟捣敷肿上，日三度，易之。并叶煎汁饮之亦佳。妒乳及痈并瘥。

　　又方：以地黄汁涂即愈。

　　又疗诸痈不散，已成脓，惧针，令自决破方。取白鸡内翅第一翎各一茎，烧末服之，即决。

　　又方：取白丁香研涂，干即易。

　　又疗乳痈，初得令消。

　　赤小豆 草上等分为细末，苦酒和，敷之愈。

　　又疗乳痈初觉有异。

　　黄芩 甘草 防风 赤芍药 黄 （各五两） 通草（十分） 桑寄生 麦门冬（各六分） 大枣（五枚）

　　上细切，以水一升，煮取九合，去滓，入乳糖六分，分为四服。

　　疗乳痈或疮久不瘥，脓汁出，疼痛欲死不可忍。

　　鹿角（二两） 甘草（半两）

　　上为细末，用鸡子白和于铜器中暖温，敷患处，日五、七易，即愈。

　　一方只用鹿角石上磨，取浓汁涂之，干即愈。

　　一方鹿角烧作灰，酒调抹立愈。

　　治乳痈。鹿角屑（一两）

　　上为细末，以猪胆汁调下一钱，不过再服，神验。以醋浆水服之亦得。《集验方》以猪颔下清汁。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　张氏橘香散

　　治乳痈未结即散，已结即溃，极痛不可忍者。药下即不疼，神验不可云喻。因小儿吹奶，变成斯疾者，并皆治之。

　　陈皮浸去白眼，干面炒微黄，为细末，麝香研酒调二钱。初发觉赤肿疼痛，一服见效。每服有效。

　　疗乳痈，诸般疖、痈、疽。

　　橘红（半两） 阿胶（粉炒） 粉草（炙，各一两）

　　上 咀，分为二服，每服用泉水一碗半，煎至盏半，去滓温服。

　　疗奶痈并无名痈疖。

　　鼠粪不以多少，烧存性二分，入轻粉二十文，研停，麻油调涂。如有头即溃，无头即消。（又疗火疮）

　　疗乳头裂破。以丁香为末，水调敷立愈。又以蛤粉、胭脂等分，新水调敷。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　一醉膏

　　陈日华方。一醉膏 治奶痈。

　　石膏不以多少， 通赤，取于地上碗覆出火毒，细研，每服三钱，温酒调下，添酒尽醉。睡觉再进一服。《千金》疗乳无汁，以水煮服。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　金黄散

　　治奶痈。（出《妇人经验方》）

　　川大黄 粉草（各一两）

　　上为细末，以好酒熬成膏，倾在盏中，放冷，摊纸上贴痛处，仰面卧至五更。未贴时，先用温酒调一大匙，就患处卧，明日取下恶物。相度强弱用药，羸弱不宜服。

　　疗发背乳痈，四肢虚热，大渴。

　　生地黄（六两） 黄芩 芍药 人参 知母 甘草（各二两） 升麻 黄 麦门冬 栝蒌（各三两） 大枣（十二枚）

　　上以竹叶切三升，以水一斗二升，煮取九升，去竹叶，内药煮取三升，渴则饮之。疗妇人发乳、丈夫发背，烂生脓血后，虚成气疾。

　　黄 麦门冬 地黄 人参 升麻 茯苓（各三两） 当归 芍药 远志 甘草（各一两） 大枣（十个）

　　上水二升，煮取一升，分温三服。若有是证，局中排脓。内补十宣散亦妙。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　《产乳》方

　　疗妇人乳痈（已穿未穿）出脓，大止痛，敛疮口。

　　以芙蓉花烂研如痴。若无花，只取根上皮。先用竹刀刮去粗皮，但用内一层嫩白皮，研如痴，却入蜜少许调停。看疮大小，如未穿即留中孔；如已穿即塞其孔，其脓根自然 出尽，不倦频频更换。此方大治一切痈疽、发背，立见神效。脓出尽，却用后药敷。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　干脓散

　　又敛疮口。干脓散。

　　乌贼骨 黄丹 天竺黄（各二钱） 轻粉（二匕） 麝香（一字） 老降真骨（三钱）

　　上研为细末，干糁疮口，不数日干。

　　又方：降真节（二钱） 天竺黄 露蜂房（各一钱） 麝香 轻粉（各少许）

　　上为末干糁。

　　又方：乳香 没药 黄丹（各一钱） 龙骨（二钱） 真坯子（三钱） 血竭（半钱） 麝香（一字） 降真节（一钱）

　　上为细末，干糁。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　《产宝》方

　　疗乳痈方。

　　黄柏（一分）

　　上为细末，以鸡子白调停涂之，干则易，立愈。

　　又方：苎根捣，敷之愈。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　丹参膏

　　《必效方》疗妇人乳痈。丹参膏丹参 白芷 芍药（各二两）

　　上 咀，以苦酒淹经宿，以猪脂半斤，微火煎之。白芷黄为度，膏成，去滓敷之。

　　治奶发痛不可忍。（先人国器经效方）

　　水杨柳根新采者一握，捶碎，以好酒同甘草、乌梅煎至七分，去滓，时时温服。

　　卷之二十三　乳痈方论第十五

　　神效栝蒌散

　　治妇人乳疽、奶劳。神效栝蒌散。（李嗣立方）

　　栝蒌（一个，去皮，焙研为末。如急用，只烂研。子多者有力） 生粉草（半两） 当归（酒洗，去芦，焙，半两） 乳香（一钱） 通明没药（一分，二味并别研）

　　上用无灰酒三升，同于银石器中慢火熬，取一升，清汁分作三服，食后良久服。如有奶劳，便服此药，可杜绝病根。如毒瓦斯已成，能化脓为黄水；毒未成，即于大小便中通利。疾甚，再合服，以退为妙。妇人乳痈方甚多，独此一方神效无比，万不失一。（癸亥年，仆处五羊赵经略听判阃夫人年七十岁，隔二年，左乳房上有一块如鹅卵大，今忽然作楚，召余议药。仆云：据孙真人云，妇人年五十岁以上，乳房不宜见痈，见则不可疗矣。幸而未破，恐是气瘤，谩以五香连翘汤去大黄煎服，服后稍减则已。过六、七年后，每遇再有肿胀时，再合服，必消减矣）

　　五香连翘汤方（见二十卷第二论）。

　　卷之二十四　拾遗方

　　乌喙丸

　　治肠覃病。因寒气客于肠外，与胃气相搏，正气不荣，系瘕内着，恶气乃起。其生也，始如鸡卵，久久乃成，状如怀胎，按之坚，推即移，月事时下，故曰肠覃。亦治乳余疾，大小便不利；并食有伏虫、胪胀、痈疽、毒肿，久寒邪气。

