<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，每日空心，以糯米粥一盏，将一匙粥摊温，抄药一钱，相和吃下，后吃余粥。

　　或有胎息，用鲤鱼糯米粥下。

　　治冷白带下。

　　桑寄生 芍药 柏叶（各四分） 桑耳 禹余粮（各六分） 吴茱萸 干地黄（各八分）

　　乌贼骨（五分）

　　上为细末，空心，用饭饮调下二钱匕。

　　治白崩中不绝。

　　牡蛎 禹余粮 鼍甲（各六分） 黄皮 阿胶 乌贼骨 续断 白芷（各四分） 当归 赤石脂（各六分） 白石脂 龙骨（各五分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，空心温酒下。

　　治带下。

　　茅花（一握，炒） 棕榈炭（三寸） 嫩莲叶（三张） 甘草节（一钱）

　　上为细末，空心酒调方寸匕。

　　治赤白带下，骨立者。（崔元弼方）

　　地榆（一斤，洗，锉），用水三升，煮至一半，去滓，再煎如稠饧，绞滤，空心服三合，日二服。

　　《圣惠方》治漏下五色，亦治呕血。

　　地榆（三两，锉。《本草》注云：地榆主带下十二病。一曰多赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰余蚀，五曰子脏坚，六曰子门僻，七曰合阴阳患痛，八曰小腹寒痛，九曰子门闭，十曰子宫冷，十一曰梦与鬼交，十二曰五脏不足），用醋一升，煮十余沸，去滓，食前、稍热服一合。

　　治妇人漏下不断方。

　　乱发（皂荚水洗，烧，为细末）空心，温酒调下一钱。

　　又一方：鹿角烧灰，细研，食前、温酒调下二钱。

　　又一方：桃仁烧灰，细研，食前、温酒调下二钱。

　　《千金》温经汤 治女人曾经小产，或带下三十六病，腹胀、唇口干，日暮发热，小腹急痛，手足烦热，大腑不调，时时泄利，经脉不调，久不怀孕。

　　吴茱萸（三两） 白芍药 当归 芎 （各二两） 麦门冬（去心） 半夏（各二两半）

　　人参 阿胶（粉炒） 牡丹皮（去心） 甘草 桂心（各一两）

　　上为粗末，每服三钱。水一盏，姜五片，煎七分，去滓，空心，食前温服。忌生冷、羊肉、生葱、海藻、菘菜等。（《千金方》同）

　　卷之一　调经门

　　崩中漏下生死脉方论第十七

　　治冲任虚损，月水过多，崩漏带下，淋沥不断，腰腹重痛。凡是五色带疾，并皆治之。

　　（男天德续添）

　　禹余粮（ 赤，酽醋中淬，如此者七次，细研，水飞，挹干，称三两） 赤石脂（ ） 龙骨（ ，石器研，各一两） 白芍药 川芎 附子 熟地黄 当归（各一两） 干姜（炮） 肉桂（各半两）

　　上为细末，每服二钱。入麝香少许，米饮调下，空心，食前，一日二服。

　　文仲治妇人崩中漏下，青黄赤白，使人无子方。

　　禹余粮（ ，研） 赤石脂（ ，研） 牡蛎（ ，研） 桂心 乌贼骨（去皮） 伏龙肝（炒，研）

　　上等分为末。温酒调下方寸匕，日二服。忌生葱。

　　又一方：鹿茸（酥炙） 当归（各二两） 蒲黄（半两，炒）

　　上三味为末，温酒调下五分匕，日三服。

　　又一方：京墨为末二匕。若烧露蜂房为末，三指撮，酒调服。

　　又一方：常炙猪肾食之。

　　《千金》疗妇人白崩中方。

　　干地黄（四两） 芎 阿胶 桂心 赤石脂 小蓟根（各二两） 伏龙肝（七枚，如鸡子大）

　　上七味切，以酒六升，水四升，煮取三升，去滓，入胶令烊，分为三服，日三服。（《千金翼》有白马通汁二升，用白石脂）

　　卷之一　调经门

　　崩中漏下生死脉方论第十七

　　治妇人血海久虚，经候不利，赤白带下，血气冲心，多发刺痛，四肢困烦。（《博济方》）

　　沉香（三分） 牡丹皮（去心） 赤芍药 当归 桂心 川芎 黄 （去芦，蜜炙） 人参茯苓 山药 白芷 橘红 吴茱萸（泡七次，炒） 白巴戟（去心） 木香 牛膝（酒洗，去苗） 枳壳（去穣，麸炒） 肉豆蔻 制浓朴 生干姜 白龙骨（各半两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，温酒下。若心腹痛，煎白芷酒下。

　　《广济》治带下病方。

　　芍药七两，熬，令黑，为末。每服三钱匕，以酒调下。

　　《千金》治带下方，脉数者可用。

　　枸杞根（一斤） 生地黄（五斤）

　　上二味，以酒一斗，煮取五升，分为三服。

　　卷之一　调经门

　　崩中漏下生死脉方论第十七

　　暖血海，实冲任。治子宫虚弱，风寒客滞，因而断绪不成孕育。及数尝堕胎，或带下赤白，漏下五色，头目虚晕，吸吸少气，胸腹苦满，心下烦悸，脐腹刺痛，连引腰背，下血过多，两胁牵急，呕吐不食，面色青黄，肌肤瘦瘁，寝常自汗。

　　禹余粮（制，一两） 白姜（炮） 芍药 白芷 川椒（制） 阿胶（粉炒） 艾叶（制）

　　川芎（各三分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，米饮下。或温酒、醋汤亦得。常服温补胞室，和养血气，光泽颜色，消散风冷，退除百病，自成孕育，性平不热。

　　竹茹丸 治妇人赤白带下。（方见崩暴下血不止方）

　　卷之一　调经门

　　崩中漏下生死脉方论第十七

　　治妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦瘁，饮食少味，累年无子。（庞安常方）

　　熟地黄（一两一分） 山茱萸 芜荑仁（各一两） 干姜（三分） 白芍药（微炒） 代赭石（各一两） 白僵蚕 浓朴（各三分）

　　上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。空心，温酒下五十丸，日三服。

　　许学士云：凡妇人有白带是第一病，令人不产育，宜速治之。此扁鹊过邯郸，闻贵妇人有此病，所以专为带下医也。

　　卷之一　调经门

　　妇人白浊白淫方论第十八

　　论曰：夫妇人小便白浊、白淫者，皆由心肾不交养，水火不升降；或由劳伤于肾，肾气虚冷故也。肾主水而开窍在阴，阴为溲便之道，胞冷肾损，故有白浊、白淫，宜服《局方》金锁正元丹。或因心虚而得者，宜服平补镇心丹、降心丹、威喜丸。若因思虑过当，致使阴阳不分，清浊相干而成白浊者，然思则伤脾故也。宜用四七汤吞白丸子，此药极能分利，（方见《简易方》）。更宜小乌沉汤，每贴加茯苓一钱重，益智二十枚、去壳，碾盐，煎服。

　　治血脏久冷，腹胀疼痛，小便浓白如泔。姜黄散。

　　片子姜黄（二两） 大附子（炮，一两） 赤芍药 柳桂 红蓝子 三棱（各半两） 牡丹皮 芫花（醋浸，炒） 木香 郁李仁（去皮） 没药（各一分）

　　上为细末，每服一钱，酒煎服。如腹痛用当归、没药为末，以水七分，酒三分，同煎至七分，热服。

　　卷之一　调经门

　　妇人天癸过期经脉不调方论第十九

　　许学士云：妇人天癸过期而经脉不调，或三、四月不行，或一月再至，腰腹疼痛。《素问》云：七损七益。谓女子七七数尽，而经脉不根据时者，血有余也，不可止之。但令得根据时，不腰痛为善，宜服当归散。

　　卷之一　调经门

　　妇人天癸过期经脉不调方论第十九

　　当归 川芎 白芍药 黄芩 白术（各半两） 山茱萸肉（两半）

　　上为细末，空心、食前，温酒调下二钱，日三。如冷者。去黄芩，加桂心一两。

　　卷之一　调经门

　　妇人天癸过期经脉不调方论第十九

　　补气固血。治本脏因虚生寒，月经行多。或来不及期，腹痛怯风，脏腑不和。

　　鹿茸 五味子 苁蓉 杜仲 赤石脂（各一两） 吴茱萸 附子 干姜 黑龙骨 肉豆蔻白茯苓（各半两） 干地黄（一两半）

　　上为细末，酒煮，面糊为丸如梧桐子大。空心、食前，热米饮吞下五、七十丸。一月后血气已安，去龙骨，加沉香半两，可以常服。中年以后妇人，最宜服此药。

　　卷之一　调经门

　　妇人血分水分肿满方论第二十

　　夫妇人肿满，若先因经水断绝，后至四肢浮肿，小便不通，名曰血分。水化为血，血不通则复化为水矣，宜椒仁丸。若先因小便不利，后身面浮肿，致经水不通，名曰水分，宜服葶苈丸。

　　治血分，椒仁丸。

　　卷之一　调经门

　　妇人血分水分肿满方论第二十

　　椒仁 甘遂 续随子（去皮，研） 附子 郁李仁 黑牵牛 五灵脂（碎之，炒） 当归吴茱萸 延胡索（各半两） 芫花（醋浸一宿，炒黄） 石膏（各一分） 信砒 胆矾（各一钱） 斑蝥（糯米炒黄，去米不用） 青（各三十枚。去头、足、翅，糯米炒黄）

　　上为细末，面作糊为丸如豌豆大。每服一丸，橘皮汤下。

　　治经脉不利，即为水。水流走四肢，悉皆肿满，名曰血分。其候与水相类，医作水治之，非也。宜此方。（《养生必用》）

　　人参 当归 大黄（湿纸裹，三斗米下蒸，米熟去纸，切，焙） 桂心 瞿麦穗 赤芍药白茯苓（各半两） 葶苈（炒，别研一分）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心，米饮下十五丸至二、三十丸。

　　治水分，葶苈丸。（《王氏指迷方》）

　　卷之一　调经门

　　妇人血分水分肿满方论第二十

　　葶苈（炒，别研） 续随子（去壳，各半两。研） 干笋末（一两）

　　上为末，枣肉丸如梧桐子大。每服七丸，煎扁竹汤下。如大便利者，减续随子、葶苈各一分，加白术半两。

　　又有肠覃、胪胀、脾气、血气、血蛊、水蛊、石蛊、血瘿（此数证亦与肿相类），并见后拾遗门。（出二十四卷）

　　卷之二

　　众疾门

　　经脉不调，众疾生焉，故以次之。

　　卷之二　众疾门

　　《极一方》总论第一

　　夫天地造端于夫妇，乾坤配合于阴阳，虽清浊动静之不同，而成像效法之有类。原兹妇人之病与男子不同者，亦有数焉。古方以妇人病比男子十倍难治，不亦言之深乎！但三十六病，产蓐一门，男子无之。其余外伤风、暑、寒、湿，内积喜、怒、忧、思、饮食、房劳、虚实、寒热，悉与丈夫一同也。根据源治疗，可得而知之。

　　卷之二　众疾门

　　《产宝方》论第二

　　古书治妇人别着方论者，以其胎妊、生产、崩伤之异，况妇人之病比之男子十倍难疗。

