<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌喙（炮去皮尖，二钱） 半夏（汤洗七次，四钱） 石膏（ ） 藜芦（炒） 牡蒙 苁蓉（酒浸，各一钱） 干姜（炮） 桂心（各一钱三字） 巴豆（六、七个，研膏）

　　上为末，蜜丸如绿豆大。每服三、五丸，食后酒饮任下。亦治男子疝痛。

　　卷之二十四　拾遗方

　　木香散

　　治妇人脾气、血气、血蛊、气蛊、水蛊、石蛊。

　　木香 沉香 乳香（研） 甘草（炙，各一分） 川芎 胡椒 陈皮 人参 晋矾（各半两） 桂心 干姜（炮） 缩砂（各一两） 茴香（炒，两半） 天茄（五两，赤小者，干秤）

　　上洗、焙为末。空心、日午，温陈米饮调下二钱。忌羊肉。

　　卷之二十四　拾遗方

　　石茎散

　　治妇人血结胞门，或为症瘕在腹胁间，心腹胀满，肿急如石水状。俗谓之血蛊。

　　石茎（一两） 当归尾 马鞭草 红花（炒） 乌梅肉（各半两） 逢莪术 三棱（并炮） 苏木节 没药 琥珀（别研，各一分） 甘草（炙，一钱）

　　上为末，浓煎苏木酒，调下二钱。不饮酒，姜、枣汤调亦得。

　　卷之二十四　拾遗方

　　大腹皮饮

　　治妇人血瘿，单单腹肿。

　　大腹皮 防己 木通 浓朴（姜制） 栝蒌 黄 枳壳（麸炒） 桑白皮（炙） 大黄（蒸） 陈皮 青皮 五味子（各等分）

　　上 咀，每服秤一两，水一碗，煎至六分盏，去滓，入酒一分温服，不以时候。

　　卷之二十四　拾遗方

　　大黄甘遂汤

　　治妇人小腹满如敦状，小便微难而不渴。由产后为水与血并，结在血室也。

　　大黄（四两，蒸） 甘遂（炮） 阿胶（炒，各二两）

　　上锉散，每服三钱。水一盏，煎七分，去滓温服，其血当下。

　　卷之二十四　拾遗方

　　竹茹汤

　　治妇人汗血、吐血、尿血、下血。

　　竹茹 熟地黄（各三两） 人参 白芍药 桔梗 川芎 当归 甘草（炙） 桂心（各一两）

　　上 咀，每服四钱。水一大盏，煎至七分，去滓，不以时服。

　　卷之二十四　拾遗方

　　膏发煎

　　治妇人谷气实，胃气下泄，阴吹而正喧，阴中出血。

　　头发灰 猪脂上调停，绵裹如枣核大，纳阴中。

　　卷之二十四　拾遗方

　　瓜子汤

　　产后肠头如以针刺，连谷道；又如痔痛，小便如淋状，或寒热。此产时用力，气并肠间，亦由阴虚，阳邪乘之，毒瓦斯攻冲，恐成肠痈。宜瓜子汤。

　　薏苡仁（四两） 桃仁（去皮尖） 牡丹皮 栝蒌子（各一两）

　　上为粗末，每服五钱。水二盏，煎至一盏，去滓温服。

　　卷之二十四　拾遗方

　　固真丹

　　治元脏久虚及小肠肾余，膀胱疝气，五般淋疾，精滑精漏，小便白浊及妇人赤白带下，漏下血崩，子宫血海虚冷等疾，并皆治之。高司法方。（续添）

　　制苍术法：洗去土，米泔浸，逐日换新泔。春五日，夏三日，如秋七日，冬十日。切作片子焙干，秤一斤，分四处。

　　苍术四两（入茴香一两、盐一两同炒，令术黄为度）

　　苍术四两（入川乌一两炮裂、去皮尖，切作片子，并川楝子一两和，皮核擘开同炒，令术黄为度）

　　苍术四两（入红椒一两，去目并合口者。破故纸一两，同炒，令术黄为度）

　　苍术四两（用好醋好酒各半升，一处同煮二、三十沸，取术焙干）

　　上一处为末，用煮药酒、醋打面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸。男子温酒或盐水下，空心、食前；妇人醋汤下。药性温，无毒，小便频数为效。

　　卷之二十四　拾遗方

　　大效内补丸

　　治受气虚弱及五劳七伤。脏腑积冷、 癖、症块，虚胀或经脉不调，疳冷，赤白带下，口苦舌干，面色萎黄，黑 ，心烦惊悸，头目眩晕，不美饮食，痰涕粘涎，手足百节热疼无力，肌肉消瘦，子息断续。服一月，当妊娠，百病皆愈。

　　萆 （四两） 牛膝 五加皮 白术（各二两） 川芎（炮） 枳实（炒） 丹参（各一两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧子大，温酒下二十丸。空心，日午、晚食前各进一服。

　　卷之二十四　拾遗方

　　南岳魏夫人济阴丹

　　治妇人血气久冷，无子及数经堕胎。皆因冲任之脉虚损，胞内宿挟疾病。经水不时暴下不止，月内再行，或前或后；或崩中漏下，三十六疾，积聚症瘕，脐下冷痛，小便白浊。以上疾证，皆令孕育不成，以致绝嗣。此药治产后百病，百 内常服。除宿血，生新血，令人有孕及生子充实。亦治男子亡血诸疾。

　　桃仁（去皮尖、双仁，麸炒） 木香（炮） 茯苓 京墨（烧，各一两） 秦艽 甘草 人参桔梗（炒） 石斛（酒浸炒） 蚕布（烧） 本（各二两） 当归 桂心 干姜（炮）

　　细辛 牡丹皮（去心） 川芎（各半两） 川椒（去目及闭口，炒出汗） 山药（各三两） 泽兰叶 熟地黄（洗，酒蒸，焙） 香附子（炒，各四两） 苍术（米泔浸，去皮） 大豆卷（炒，各半升） 糯米（炒，一升）

　　上为细末，炼蜜丸。每两作六丸，每服一丸，细嚼，温酒送下，淡醋汤调亦可。空心，食前服。

　　治面部生疮，或鼻脸赤、风刺、粉刺，用尽药不效者，惟有此药可治，神妙不可言。每以少许，临卧时洗面令净，如面油，用之，数日间疮肿处自平，赤亦消。如风刺、粉刺，一夕见效。但涂药勿近眼处。

　　生硫黄 香白芷 栝蒌子仁 腻粉（各半钱重） 全蝎（七枚，去翅足） 蝉蜕（五枚，洗） 芫青（七枚，去翅足）

　　上为细末，麻油、黄蜡约度，如合面油多少，熬滚取下、离火，入诸药在内，每用少许涂面上。（林提点方）

　　卷之二十四　拾遗方

　　乌鸡煎

　　治妇人百病。

　　吴茱萸 良姜 白姜 当归 赤芍药 延胡索 破故纸 川椒 生干地黄 刘寄奴 蓬莪术 橘红 青皮 川芎（各一两） 荷叶灰（四两） 熟艾（二两）

　　上为末，醋煮面糊丸如梧子大，每服三、五十丸。汤使于后：月经不通，红花苏木酒下；白带，牡蛎粉调酒下；子宫久冷，白茯苓煎汤下；赤带，建茶清下；血崩，豆淋酒调绵灰下；胎不安，蜜和酒下；肠风，陈米饮调百草霜下；心疼，菖蒲煎酒下；漏胎下血，乌梅温酒下；耳聋，腊点茶下；胎死不动，斑蝥三十个煎酒下；脚、腰痛，当归酒下；胎衣不下，芸苔研水下；头风，薄荷点茶下；血风眼，黑豆甘草汤下；疮生，地黄汤下；身体疼痛，黄 末调酒下。四肢浮肿，麝香汤下；咳嗽喘满，杏仁桑白皮汤下；腹痛，芍药调酒下；产前后痢白者，干姜汤下；赤者，甘草汤下；赤白杂者，一宜汤下。常服。温酒、醋汤，任下，并空心、食前服。

　　卷之二十四　拾遗方

　　《产乳集》将护婴儿方论

　　凡新生儿，坐婆急以绵缠手指，缴去儿口中恶物令尽，不可迟。若咽入腹中，必生诸疾（《圣惠方》、《宝鉴方》谓之玉衔疾）。先断儿脐带，可只留二寸许。更看带中，如有小虫，急拨去之，留之必生异病。或以线系扎定，然后洗儿，不然则湿气入腹，必作脐风之疾（须是坐婆谙练，收生手段轻疾，方得其宜）。既绷裹了，取生甘草一寸捶锉，用水一合煎浓汁，用绵篆子蘸，令儿咂之，当吐出恶汁尽半合不妨。（今人止以浓煎黄连并甘草汁，以绵篆子蘸，令儿咂。三日以来，以退恶物、大便下，谓之脐屎。此乃忌吐故也）。好辰砂一字，研细以熟蜜调，置儿口中吮之，以去惊邪，然后饲乳。自此饲乳之后，须根据时量多寡与之，勿令太饱，恐成 奶，久则吐奶，不可节也。三朝洗儿可用虎头骨、桃枝、猪胆、金银煎汤洗之，则儿少惊。（寻常澡浴，用猪胆汁化入汤，即不生疮疥。）每日频就无风处，看儿上并两颊内，有白泡如膜起者，速以指甲刮破，更生更去之。（《保童必效》谓之鹅口。无，即不须妄动。）更看舌下，恐生重舌。皆由儿在胎中，母吃炙爆、肥腻、饮酒、服热药所致。（《保童必效》方自有药治之。）三日烙脐带或灸之外，不可别加火艾，恐成惊痫。（旧灸儿脐有二、七壮者，今以七壮为中。）又天寒时，儿用父母旧衣作衣服，不可用新绵绢，只用旧者。

　　若太温暖，则令儿筋骨软弱。若天色和暖无风，可令奶婆抱孩儿频见风日，则血壮气刚，肌体硬密，堪耐风寒，不致疾病。又择乳母，须精神爽健，情性和悦，肌肉充肥，无诸疾病，知寒温之宜，能调节乳食。奶汁浓白，则可以饲儿。不得与奶母大段酸咸饮食，仍忌才冲寒或冲热来便喂儿奶，如此则必成奶癖，或惊疳、泻痢之疾。切须忌之。夜间不得令儿枕臂，须作一、二豆袋，令儿枕兼左右附之，可近乳母之侧。盖覆衣衾，须露儿头面。一向仰卧恐成惊疾，须时复回动之。夏月须凉蕈，如夜间喂奶，须奶母起身，坐地抱儿喂之。如阴阳交接之际，切不可喂儿奶，此正谓之交奶也，必生癖。或换易衣绷，三月房中不可太暖。奶母不可频吃酒，恐儿作痰嗽、惊热、昏眩之疾，至于变蒸。次第奶乳所伤，夜啼、潮热之类，自有专于小方脉者，此略见之。若能调和奶食，并看承爱护如法，则别无疾病，亦不须令儿常服汤药，此尤宜审之也。（见《杨氏婴儿论》、《巢氏病源》、《婴童宝鉴方》、程甫《备要方》）

　　初生浴儿良日：寅卯酉日大吉，壬申、丁巳、癸巳大凶。

　　木瓜丸 疗儿初生下，口中秽恶不尽，入喉中即便吐，自后才啼声，一发则又咽下，因生异疾矣。

　　木瓜 麝香 腻粉 木香 槟榔（末，各一字）

　　上水、面糊丸如小黄黍米大。每服一、二丸，甘草水下，不拘时候。

　　疗儿初生，下盘肠，刺痛，面青色，啼哭不止。延胡索散。

　　延胡索（一钱） 乳香 木香（各半钱）

　　上为细末，水一大盏，煎七分，无时与服少许。

　　
