<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三因者，内因、外因、不内外因。此说从于先古，其词意尚有发而未尽者。内因起于七情蕴结于内，又兼浓味膏粱，熏蒸脏腑，房欲劳伤，亏损元气，乃五脏受之，其病由此而发者多，在富贵肥胖者十有八九。其见症形多坚硬，根蒂深固，二便不调，饮食少进，外软内坚，平陷无脓，表实里虚，毒多难出，此即内伤之症也，故曰内因。外因者，皆起于六淫体虚之人，夏秋露卧。当风取凉，坐眠湿地，以致风寒湿气袭于经络，又有房事后得之，其寒毒乘虚深入骨髓，与气血相凝者尤重，或外感风邪，发散未尽，遂成肿痛。此肌肉血脉筋骨受之，其病由此外来者，发之多在不善调摄。跌扑劳碌人十有八九，症多寒热交作，筋骨疼痛，步履艰辛，湿痰流毒，以及诸风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，风湿风温，天行时毒等症，此即疾病之外感也，故曰外因。又有不内外因，内无七情干内，外无六淫伤外，何由来也，其病得于饥饱劳役，喜怒不常，饮食者冷热不调，动作者勤劳不惜，以致脏腑不和，荣卫不顺，脾胃受伤，经络凝滞，故为疾者，外无六经形症，内无便溺阻隔，其病多生于肌肤之间，似瘰痰注气痞瘿瘤之属，治法不必发表攻里，只当养气血，调经脉，健脾和中，行痰开郁治之，法为最善。

　　[卷上]调理须知

　　凡人无病时，不善调理，致生百病。况既病之后，不加调摄，而病岂能得愈乎？其调治有法，初起病时，先看病者元气虚实，次看疮之阴阳险否，然后用药调治，当攻即攻，可补便补，不可因循耽误，以致变症不测也。且患者又当安定心神，相忘诸念，毋使仓皇，乃保神气，不得变乱也。再顺天时，假如夏热，坐卧不可当风，忌置水于榻前床下。冬寒常要温和，非柴火不可开疮看视。倘有寒侵，致生多变。又未溃之先，毒瓦斯内作，有口干渴症者，凉物类当少少与之，以滋蕴热。

　　至脓溃之后，后冷硬物，一概禁之。不然，伤脾损胃，脓必难成。致疮软陷，又难收敛。饮食须当香燥甘甜，粥饭随其喜恶，毋食过饱，宜少宜热宜浓，方无停滞，又得易化故也。如大疮溃后，气血两虚，脾胃并弱，必制八仙糕，早晚随食数饼，接补真元，培助根本，再熬参术膏。如患者脾胃俱虚，饮食减少，胸膈不宽，饮食无味者，用白术膏三匙，人参膏二匙，清米汤空心化服，喜饮者酒化亦可。若精神短少，昏沉多睡，自汗劳倦，懒于动作者，用人参膏三匙，白术膏二匙，亦酒化服。如肌肤粗涩，面苍不泽，或大便血出虚秘，以及皮干发槁者，同地黄膏各二匙和服，或饮阳春酒更妙。其功强健精神，顿生气血，开胃助脾，润肌荣骨，此二药其功非小，大疮不可缺之，实非草药之比。病者当信用之，乃无更变。视者又多反复不常，故有易愈难愈之态，实在乎得此失此之规也。

　　[卷上]杂忌须知

　　凡病虽在于用药调理，而又要关于杂禁之法。先要洒扫房屋洁净，冬必温帏，夏宜凉帐，庶防苍蝇蜈蚣之属侵之。一切尼僧孝服，经行妇女，及远客生人，开疮时俱当忌见。牛犬腥膻腌腊熏藏之物，俱能作渴生干。瓜果梨柿菱枣生冷等类，又能损胃伤胃。鸡鹅羊肉鸽子蚌蛤河豚虾蟹海腥之属，并能动风发痒。油腻煎炒烹炙咸酸浓味等件，最能助火生痰，赤豆荞面，动气发病。恼怒急暴，多生痞满。饮食太过，必致脾殃。疮愈之后，劳役太早，乃为羸（音雷）症。入房太早，后必损寿。不避风寒，复生流毒。不减口味，后必疮痒无度。大疮须忌半年，小疮当禁百日，诚为知命君子也。

　　[卷上]疮疡看法

　　初起顶高，根活色赤，发热肿疼痛，日渐高肿者顺。已成痛，皮薄光亮，饮食如常，二便调和，身温者顺。已溃脓稠，色鲜不臭，腐肉自脱，肿易消，身轻者顺。溃后脓浓稠黄，新肉易生，疮口易敛，饮食渐进者顺。初起顶平根散，色暗微肿，不热不疼，身体倦怠者逆。已成肿坚，色紫，不作脓，不腐溃，惟口干多烦躁者逆。已溃皮烂，内坚不腐，肿仍不消，痛仍不减，心烦者逆。

　　溃后脓水清稀，腐肉虽脱，新肉不生，色败臭秽者死。

　　[卷上]肿疡治法

　　起初知痛或不痛，起发或不发，毋论阴阳表里，日数远近，但未见脓者，俱宜灸之。

　　既灸不知痛痒，明灸之。肿发热，疼痛有时，脉来浮数，无便秘者，宜药托之。身体拘急，脉紧恶寒，饮热就暖者，邪在表也，宜汗之。肿硬痛深，口干便秘，身热脉实者，邪在里也，宜下之。痛势甚，烦躁饮冷，舌干口燥者，火在上也，宜清之。肿痛坚硬，背如负石，恶心干呕，邪毒在内，解毒拔之。肿痛日深，内脓不出，瘀肉涂塞疮口者，急宜开割之。软慢不作脓，及不腐溃者，阳气虚也，壮脾胃，助阳气。身凉自汗，手足并冷，六脉虚细，便泄阳脱也，急温之。

　　[卷上]溃疡治法

　　脓熟不溃，疮不热，食少便溏者，脾虚也，补托温中。脓清或多，疮口散大，不生肌者，里虚欲变症，峻补之。腐肉虽脱，新肉生迟，如冻色者，肉冷肌寒，大温气血。溃后食少，心烦不睡，发热作渴，脾弱阴虚，补中益气。身凉脉细，倦怠懒言，食不知味者，脾弱也，醒脾助胃。风寒袭于疮口，皮白绽而不收敛者，外照而内温补，溃后面黄肌瘦，脓水清稀，疮色淡白者，当香燥助脾。脉大无力，细涩微沉，自汗身凉者，气血俱虚，峻补之。出血或脓多，五心烦热，燥甚不眠者，亡阳也，急补之。疮口已合，经犯房劳，或值急暴，复崩溃者，仍助气血。

　　[卷上]痈疽诸症疮名十律

　　背之左右谓疽痈，手膀肩臂亦相同。肺疽居右痈居左，蜂痈左右近喉咙。耳后右为锐毒看，夭疽左耳后相逢。左右两肩名搭手，井疽止发在心中。流注牵藤六七成，发于心上止脐平。胁疽生在胁肢下，阴疽大体近箕门。穿踝疽穿姑拐下，香港脚原来脚底生。左为便毒右鱼口，鹤膝风从膝眼成。肩下痈腋下疽，喉咙上下气痈医。当脉兑疽君可记，三寸相离穿骨基。红丝疔从手上起，蛾子喉风口内随。肾疽当肾生左右，三里穴发附阴疽。离脐四寸为吓痈，再高三寸号幽痈。肠痈还从脐突起，胸疽乳子心肺中。合谷一疔名虎口，蛇头鱼腹指头逢。脑后一疽名玉枕，莫作如常一样同。肩疽乐疽居右手，石榴离肘上三分。左元阴右裆疽发，咬骨阴包穴上生。洲疽肾上腿附骨，佛顶疽生脑顶门。人世毒疮当切记，敢教患者即安生。颧骨为疔唇上疽，鬓边所发亦疽医。眉中风眉傍侵脑，黑疔耳内不为奇。鼻内生疔当速疗，透脑原来发际基。眉毛瘭疽能大毒，颊疔鱼眼近腮齐。马刀瘰气瘿疮，一气生来在颈项。火毒龙泉唇上下，对口原来发下藏。牙根唇上痈莫异，牙下生之疔一行。顶牙缝突为疔治，休作人间容易疮。心肝脾肺肾痈疽，当看胸中穴道医。更有黄头并白泡，发无定处速如飞。左为坐马右下马，尾骨头尖颧口疑。此物杀人能致命，火急攻医切莫迟。妇人之乳有数种，高肿为痈坚硬疽。还有乳岩真恶症，肿如顽石破如墟。钮扣之风生颈项，褐带风疮脚下需。又有湿疮等疾，总生下腿上安居。婴儿走马烂牙疳，黑腐沿开臭不堪。赤游丹毒浑身到，鹅口疮苔满口漫。风疮奶癣多搔痒，血灌脓窠痛欠安。还有心脾诸热症，口疳重舌一般看。

　　[卷上]炼元明粉法

　　冬至后，用洁净朴硝十斤，用水一斗五升，白萝卜五斤打碎，同硝入锅内煮化。候汤滚足，捞去萝卜，将竹丝箕以绵纸二层，摊铺箕内，架在新缸上，以硝汤徐入箕内，候折再添，以汤滤尽为度。将缸搭在天井，露三日，其硝结在缸边，倾去余水，沥干为止。

　　将硝取下，再用砂锅顿炭炉上，将硝一碗，化开煎滚，以铜匙铲搅，将成凝结时，铲入小罐内，上空寸许，再下硝炼，如此已毕。每一罐下用三钉品字样钉入土地，上留寸半在外，将罐浮顿钉头上，用瓦片盖口，周遭用段砖砌百眼炉围绕，离罐寸半许，将着炭火入炉内，四围底火顶火，一概相护，候罐硝红为度。次日取出硝来，预用大绵纸摊在洁净阴土地上，将硝碾细，用绢筛在纸上一钱浓，再不许多，将门扇俱已关闭，不许与人见之，三日后其硝自然复活，色白如粉，轻虚成片。将钵盛收纸盖之，上再用乱纸盖之，上再用乱纸寸许，以收潮气，庶不凝结。此品最能降火化痰，清利脏腑，怪症服之可蠲，狂燥用之即愈。搜除百病，安敛心神。况此服之，不伤元气，惟久病泻痢者不宜。大人每服三四钱，小儿五分至一钱皆可。俱用白滚汤，或葱汤空心化服。候行二三次，随饮稀粥，自然爽健精神，调和脏腑，津液顿生，百病如失。又过硝石六两，加朱砂三钱，青黛一钱，冰片一钱五分，共碾细末，照前筛纸上，再用纸盖一层，四边以戒尺压紧，勿令走气。候三日外取起密收，又名阳春紫雪，最治失心忘志，颠痫健忘，小儿急惊，大人异症。每服五分至一钱，俱用淡竹叶灯心汤化服，屡有奇效，不可尽述。元明粉乃神仙保命服食，每一斤，加生熟甘草末一两，葱汤化服二三钱，令人悦泽容颜，轻身耐老矣。

　　[卷上]取蟾酥法

　　服蟾不拘大小，其酥俱有。用阔铜镊，蟾眉棱高肉上微紧，拔出酥来，凝聚镊里，多则指下，阴干听用。其取过之蟾，避风二日，仍送青草园中，自然不伤其生。如取之便见风下水，俱成破伤风，颠狈而死。

　　[卷上]制附子法

　　大附子一两外方用，随数几枚，以童便浸淹三寸，每日换便，浸至夏三冬五，再换童便，煮尽二香为度。去皮脐，线穿阴干，或日中晒硬亦可，收藏听用。

　　[卷上]制炒诸药

