<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（润色明亮坚实主轻泡不堪）天门冬（泡去心）麦冬（去心）生地（酒浸）熟地（酒蒸）白术（米泔浸炒）苍术（米泔浸炒）黄（蜜水拌炒）甘草（生用补托消毒炙熟）酸枣仁（炒研）远志（泡去心微炒）五味子（炒研）肉苁蓉（去鳞酒洗）牛膝（酒洗）破故纸（炒）当归（酒洗）白芍（微炒黄色）白蒺藜（去刺）元参（去根）香附（童便浸炒）柴胡（去芦）黄芩（酒炒）黄连（解毒生用止呕姜汁拌炒）龙胆草（酒炒）知母（盐水拌炒）栝蒌仁（去壳油）贝母（去心）陈皮（去里）桔梗（微炒）防风（去芦）干姜（炒黑）附子（童便浸炒煮）半夏（姜汁煮）川乌（炮去皮）草乌（泡去皮尖）巴戟（泡去心微焙）南星（煨有为末入牛胆内）威灵仙（去根）仙茅（米泔浸蒸去皮）三棱（泡）泽泻（蒸）大黄（实人生用虚人灸）海藻（酒洗）昆布（酒洗切丝）牡丹皮（去梗）王不留行（炒碾）牛蒡子（炒碾）连翘（去梗碾）金银花（支梗叶）牵牛（生用炒用）地骨皮（去梗）肉桂（去粗皮）茯苓（去匏粗皮）枸杞（去蒂）山栀（碾炒焦）琥珀（布包捶碎灯心煨研如面细）黄柏（盐水拌炒）山茱萸（去核）杜仲（盐水拌炒断丝）桑皮（蜜水拌炒）辛夷（去蒂）乳香（去油为末）没药（去油为末）枳壳（麸炒）浓朴（姜汁制炒）巴豆（去油为霜）皂角（去皮弦子煨）五倍子（去蛀末炒）莲肉（泡去皮心）山楂（去核）桃仁（泡去皮尖）杏仁（泡去皮尖微炒）芒硝（煮提净）石膏（碾末）雄黄（透黄红明亮）硫黄（去脚）砂（净明洁白）硼砂（白色透明）砒（白色明亮者有生煨两用）自然铜（醋七次）黄丹（水飞炒紫）龙骨（生用用）牛黄（轻虚色黄）麝香（去皮毛）犀角（镑末）羚羊角（镑末）龙齿（存性）蜂蜜（炼去白沫）蝉蜕（去土）斑蝥（米炒去翅足）僵蚕（去丝微炒）全蝎（酒洗去毒）蜈蚣（炙去头足）蚯蚓（翻去腹土）田螺（去壳晒干）牡蛎（研）石决明（）人中白（研）珍珠（豆腐内煮数滚布包捶碎同灯心碾末）红铅（法注末卷）药品应制炒泡炙者录之，不泡炙者未录。

　　凡药必导雷公泡炙，入药乃效。如未制生药入煎，不为治病，反为无益。譬如人食肴馔，不用烹庖生食者，岂不害人，当熟思之。

　　[卷上]仙方活命饮古今不同论

　　古人朴实，七情干涉者少，而从风寒暑湿，外感凝滞者多，故设仙方活命饮，攻散所滞之肿。服此得效者，十常八九，乃患者五脏不虚耳。今人穿凿太过，七情烦搅之甚。

　　而五内无有不伤，每见此症，曾服过此药，其疮必不起发，脾胃再无不损。若疮不起，脾胃伤败，患者岂有得生，至此自于天命。今之治法，不论首尾标本，必先固脾，次行托药，谓本立而道生，病无不活。予见如此，幸同道者察焉。

　　[卷上]医家五戒

　　一戒：凡病家大小贫富人等请视者，便可往之。勿得迟延厌弃，欲往而不往，不为平易。药金毋论轻重有无，当尽力一例施治，自然生意日增，毋伤方寸。

　　二戒：凡视妇女，及孀妇尼僧人等，必候侍者在旁，然后入房诊视。倘旁无伴，不可自看，设有不便之患。更宜真诚窥视，虽对内人，亦不可谈，此因闺阃故也。

　　三戒：不得出脱病家珠珀珍贵等物，送家合药，以虚存假换。如果该用，令彼自制入之，倘服不效，自无疑谤。亦不得称扬彼家物色之好，凡此等非君子也。

　　四戒：凡为医者，不可行药登山，携酒游玩，又不可片时离去。凡有抱病至者，必当亲视，用意发药，又要根据经写出药帖，不可杜撰药方，受人驳问。

　　五戒：凡娼妓及私伙家请看，亦当正己，视如良家子女，不可任意儿戏，以取不正。视毕便回，贫家者药金可璧，看病回，只可与药，不可再去，以图邪淫之报。

　　[卷上]医家十要

　　一要：先知儒理，然后方知医业。或内或外，勤读先古明医确论之书，须旦夕手不释卷，一一参明，融化机变。印之在心，慧之于目，凡临症时，自无差谬矣。

　　二要：选买药品，必遵雷公炮炙。药有根据方修合者，又有因病随时加减者，汤散宜近备，丸丹须预制，膏药愈久愈灵，线药越陈越异。药不吝珍，终久必济。

　　三要：凡乡井同道之士，不可轻侮傲慢，交接切要谦和谨慎。年尊者恭敬之，有学人师视之，骄傲者逊让之，不及者荐拔之，如此自无谤怨，信和为贵也。

　　四要：治家与治病同，人之不惜元气，斫丧太过，百病生焉。轻则支离身体，重则丧命。治家若不固根本而奢华，费用太过，流荡日生，轻则无积，重则贫窘。

　　五要：人之受命于天，不可负天之命。凡欲进取，当知彼心愿否，体认天道顺逆，顺取人缘相庆，逆取子孙不吉。为人何不轻利远害，以防报之业也。

　　六要：凡里中亲友人情，除婚丧疾病庆贺外，其余家务，至于馈送来往之礼，不可求奇好胜。饭食只可一鱼一菜，一则省费，二则惜禄，谓广求不如俭用。

　　七要：贫窘之家，及游食僧道，衙门差役人等，凡求看病，不可要他药钱，只当奉药。再遇贫难者，当量力微赠，方为仁术。不然，有药而无火食者，其命难保。

　　八要：凡有所蓄，随其大小盒饭，置买产业，以为根本。不可收买玩器，及不紧物件，浪费钱财。又不可做入银会酒会，有妨生意。必当一例禁之，自绝谤怨。

　　九要：凡应用各样物具，俱要精备齐整，不得临时缺少。又古今前贤书籍，及近时名公新刊医理词说，必购备参阅，以进学问，此诚为医之本务也。

　　十要：凡奉官衙所请，必当速去，毋得怠缓。要诚意恭敬，告明病源，开具方药。病愈之后，不得图求匾礼，亦不得言说民情，致生罪戾。闲不近公，自当守法。

　　以上五戒十要，乃保身保家，守成之法。故直言而不文，当置于座右，朝夕一览。若有贤能子孙，倘遵而行之，则可以成家立业。若不听信，必有饥寒不足之忧。凡人何不预听，直待临时追悔，进退两难，将何及矣。

　　卷下

　　[卷下]经络

　　人身之有经络，犹地理之有界分。治病不知经络，犹捕盗不知界分，其能无诛伐无过之咎乎？岐黄问答，以经络为主，惟经络一明，然后知症，见何经用何经之药以治之，了然无谬。如古之善射御者，自有得心应手之妙焉。

　　陀云：痈疽之作，其行也有处，其主也有归。如心之发于喉舌，肺之发于皮肤，脾之发于肌肉，肝之发于筋肋，肾之发于骨髓是也。阴毒发于下，阳毒发于上，腑之发于外，脏之发于内。发于下者得之缓，发于上者得之速，感于腑者易治，感于脏者难疗。故内曰坏，外曰溃，上曰从，下曰逆。近骨者多冷，久而不愈，化血生虫，虫则多痒少疼，或先痒后疼。近肤者多热，久而不愈，传气成漏，漏则多疼少痒，或不疼不痒。发于虚处者多险，发于节而相应者不治。（应为内外通溃也。）

　　[卷下]十二经补泻药品

　　手少阴心经补当归生地黄茯神远志酸枣仁麦门冬柏子仁山药莲肉圆眼肉人参红蓝花泻黄连枳实木香贝母天竺黄郁金赤茯苓元胡索温石菖蒲藿香沉香木香桂枝麻黄凉连翘丹参石莲子栀子犀角牛黄朱砂石膏引经独活细辛灯心圆眼手厥阴心包络经补人参黄肉桂沉香菟丝子破故纸泻大黄朴硝栀子乌药温大附子肉桂干姜沉香川芎白豆蔻柏子仁乌药凉黄连栀子丹皮柴胡薄荷滑石引经柴胡（桂佐之）川芎青皮手太阳小肠经补石斛牡蛎甘草梢泻木通赤茯苓车前子紫苏羌活本槟榔大黄瞿麦温巴戟天茴香乌药砂仁益智仁凉滑石木通栀子茅根车前子猪苓泽泻芒硝引经羌活本黄柏足厥阴肝经补当归熟地黄酸枣仁阿胶木瓜沙参薏苡仁枸杞子菟丝子山茱萸白术莲肉甘草蒺藜泻白芍药赤芍药柴胡青皮枳实青黛羌活木贼甘菊蒲黄桃仁蔓荆子常山五灵脂益毒草前胡温木香肉桂香附子凉黄连黄柏胡黄连龙胆草草决明牛黄羚羊角车前子甘菊花地榆引经川芎（行上）青皮（行下）柴胡乌梅足少阳胆经补当归酸枣仁山茱萸五味子泻柴胡青皮黄连白芍药川芎贝母栝蒌钩藤天竺黄温干姜肉桂陈皮半夏凉黄连黄芩柴胡竹茹甘草引经川芎（行上）青皮（行下）柴胡足太阴脾经补人参白术茯苓甘草白芍药山药莲肉白扁豆木瓜蒺藜当归黄薏苡仁芡实陈皮大枣眼圆肉泻枳实大腹皮山楂麦芽神曲半夏南星槟榔三棱莱菔子升麻防风石膏猪苓元胡索桑寄生温砂仁白豆蔻藿香破故纸黑干姜官桂大附子苏叶肉果木瓜苍术吴茱萸丁香凉黄连元明粉竹沥连翘大黄引经白芍麻黄大枣莲肉足阳明胃经补人参白术黄石斛山药莲子芡实薏苡仁糯米白糖泻枳实浓朴大腹皮前胡三棱莪术槟榔大黄石膏礞石温肉桂肉果大附子砂仁藿香半夏苍术白豆蔻川芎香附干姜凉葛根知母石莲子栀子滑石竹茹胡黄连引经葛根升麻白芷手太阴肺经补人参沙参黄麦冬阿胶五味子紫菀百部知母款冬花木瓜山药茯苓蒺藜泻防风苏梗羌活前胡生姜桑白皮苏子橘红石膏杏仁贝母栝蒌南星枳壳薄荷白芥子白芍元胡索葶苈鼠粘子莱菔子香薷荆芥温干姜生姜半夏白豆蔻缩砂木香藿香桂枝香附麻黄凉枯芩竹叶竹沥童便羚羊角马兜铃山栀天门冬元参桔梗藕节枇杷叶元明粉地骨皮引经白芷升麻葱白生姜手阳明大肠经补莲肉糯米白砂糖薏苡仁粟壳木香肉豆蔻龙骨牡蛎泻大黄芒硝枳实桃仁槟榔葱白麻仁温人参干姜半夏肉桂吴茱萸凉黄芩槐花大黄地榆胡黄连连翘石膏秦艽引经葛根升麻白芷足少阴肾经补杜仲菟丝子蒺藜破故纸山茱萸山药石斛巴戟天人参白术当归熟地枸杞五味牛膝龟板淫羊藿何首乌鳖甲鹿茸鹿角龙骨牡蛎续断肉苁蓉韭子覆盆子泻泽泻猪苓知母元胡索甘草茯苓木通温大附子桂心破故纸黑干姜缩砂仙茅沉香凉黄柏知母丹皮天门冬地骨皮山栀元参竹沥引经独活肉桂牛膝盐酒足太阳膀胱经补龙骨续断益智仁橘核泻猪苓泽泻滑石车前子木通瞿麦茯苓温茴香乌药沉香山茱萸桂枝麻黄缩砂凉胆草石莲子防风羌活蔓荆子茵陈葶苈大黄黄柏石膏引经本羌活黄柏手少阳三焦经补人参黄白术藿香泻柴胡枳壳枳实青皮山慈菇温大附子浓朴干姜沉香凉连翘滑石胆草地骨皮引经柴胡川芎青皮

　　[卷下]散品

　　凡药之性轻虚者，诸脏腑皆能发散，是以不属经络也。

　　羌活独活升麻防风荆芥细辛本麻黄秦艽防己牛蒡子香薷夏枯草山豆根五灵脂射干青蒿葱白头漏芦蝉蜕

　　[卷下]走品

　　凡药之体重浊者，诸脏腑皆能走泻，是以不属经络也。

　　川乌草乌三棱莪术威灵仙穿山甲葶苈海藻昆布五加皮抚芎常山青黛巴豆益母草桑寄生

　　[卷下]标使治宜

