<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参黄（炙）当归（酒拌）芍药（炒）熟地黄麦门冬（去心）川芎白术（各一钱）五味子（研）炙甘草（各五分）水二盅，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。

　　黄六一汤

　　绵黄（六两用淡盐水润饭上蒸焙干）甘草（一两一半生一半炙）每锉一两，水二盅，煎八分，食远服。或为细末，每服二钱。早晨日午，白汤调服，或加人参尤妙。

　　七味白术散

　　白术茯苓（去皮）人参（各七钱）甘草（一两五钱炙）木香（二钱五分）藿香叶葛根（半两）上为细末，每服三五钱，白汤调下。

　　竹叶石膏汤

　　淡竹叶石膏桔梗木通薄荷甘草（炙）上姜水煎服。

　　元参散

　　元参黄连（去须）土瓜根麦门冬（去心）赤芍药白藓皮（各一两）升麻（七钱五分）火麻仁川朴硝川大黄（各一两锉炒）上锉，每服三钱，水一盏，入生地黄一钱细切，同煎，至六分，不拘时服。

　　葛根散

　　葛根黄升麻麦门冬栝蒌根赤芍药栀子仁生地黄（各一两）黄芩（七钱半）甘草（半两生）上锉，每服四钱，水一盅盏，煎六分，去滓，无时温服。

　　干葛饮

　　黄芩朴硝（各一两二钱半）干葛（一两）上锉散，每服三钱，用枇杷叶，去背上白毛，净洗，同煎，不拘时服。

　　五味子汤

　　黄（三钱蜜炙）人参（二两）五味子麦门冬（各一两去心）粉甘草（五钱炙）每服五钱，水煎，日夜服五七剂。

　　加减八味地黄丸

　　熟地黄（八两蒸）干山药山茱萸肉五味子（各四两）牡丹皮白茯苓泽泻（各三两酒浸蒸焙）肉桂（二两）上各另为末，入地黄和匀，加炼蜜丸，如梧桐子大，每服七八十丸，空心食前白汤下。

　　橘半胃苓汤

　　橘红半夏（各一钱姜制）苍术（米泔浸炒）白术（炒）浓朴（姜制）甘草（炙）茯苓人参泽泻茅根（各二钱）姜汁（数匙）水二盅，煎一盅，入姜汁，一二沸，作十余次饮之。

　　加减托里消毒散

　　胃气虚者，去白芷连翘金银花，加参术藿香。

　　托里健中汤

　　人参白术茯苓（各二钱）半夏炮姜（各一钱）炙甘草（五分）黄（一钱五分）肉桂（三分）上姜枣，水煎服。

　　托里益中汤

　　人参白术陈皮半夏茯苓炮姜（各一钱）木香炙甘草（各五分）上姜枣，水煎服。

　　托里抑青汤

　　人参白术茯苓半夏（各一钱）芍药柴胡甘草（各五分）陈皮（一钱）上姜枣，水煎服。

　　托里清中汤

　　人参白术陈皮茯苓（各一钱）半夏（八分）桔梗（七分）甘草（五分）上姜枣，水煎服。

　　托里益黄汤

　　人参白术陈皮茯苓半夏（各一钱）丁香甘草（炙）炮姜（各五分）姜枣，水煎服。

　　托里越鞠汤

　　人参白术（各二钱）陈皮半夏（各一钱）山栀川芎香附米苍术（各七分）炙甘草（五分）上姜枣，水煎服。

　　人参理中汤

　　白术人参干姜甘草（各等分炙）上姜枣，水煎服。

　　加味解毒汤

　　黄（炒盐水拌）黄连（炒）黄芩（炒）黄柏（炒）连翘当归（各七分酒拌）甘草（炙）白芍药栀子仁（各一钱炒）作一剂，水二盅，煎七分服之，药下痛即止。

　　内补黄汤

　　（见《心法肿溃门》）

　　当归和血散

　　当归（二钱）乳香（半钱）没药（一钱半）白芍药（三钱）上为细末，每服一钱，水一盏，煎七分，和滓温服。

　　回疮金银花散

　　金银花（连枝叶俱用锉研二两）黄（四两）甘草（一两）上咀，用酒一升，同入壶瓶内，闭口，重汤煮三两时辰，取出去滓，顿服之。又一方，无黄。

　　郭氏定痛托里散

　　栗壳（二两去蒂炒）当归白芍药川芎（各五钱）乳香没药桂（各三钱）上咀，每服五钱，水煎。

　　乳香止痛散

　　栗壳（六两制）白芷（三两）陈皮甘草（炙各两半）乳香没药（各一两）丁香（五钱）上咀，每服三钱，水一盏半煎。

　　乳香黄散

　　（见《心法肿溃门》）

　　人参内托散

　　人参黄当归川芎浓朴防风桔梗白芷官桂紫草木香甘草上入糯米一撮，水煎服。

　　乳香丸

　　乳香（另研）没药（另研）羌活五灵脂（各三钱）当归真绿豆粉交趾桂（各两半）独活（三钱）川芎川白芷白胶香（各两半）上为细末，炼蜜丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，薄荷汤送下。手足损痛，不能起者，加草乌，用木瓜盐汤送下。

　　乳香定痛散

　　乳香没药（各五钱）寒水石滑石（各一两）冰片（一钱）上为细末，擦患处，痛即止。

　　豆豉饼

　　（见《心法首卷》）

　　乳香膏

　　乳香（一两，另研）食盐松脂杏仁（去皮尖研，各一两半）生地（取汁，三合）白羊肾脂（半斤）黄蜡（三两）上先熬脂令沸，下杏仁地黄汁蜡煎，候蜡熔尽，入香盐松枝煎，以柳搅令匀，稀稠得所，瓷盒盛。

　　又乳香膏

　　木鳖子（去壳细锉）当归（各一两）柳枝（二八寸，寸同以清油四两煎令黑色次用后药）乳香没药（各两半）白胶香（明净者四两同研细入油煎化用棉子滤之）上炼药铁铫，令极净，再倾前药油蜡在内，候温入黄丹一两半，以两柳枝搅极得所，再上火煎，不住手搅。候油沸起，住搅，注在水中，成珠不散为度。秋冬欲软，春夏欲坚，倾在水中出火毒，搜成剂收之。

　　东垣圣愈汤

　　熟地生地（各三钱）归身（钱半）川芎（二钱）黄（五分）人参（三分）上咀，都作一服，水一盏半，煎至一盏，去滓稍热服，无时。

　　济生犀角地黄丸

　　犀角（镑末）生地赤芍牡丹皮（各钱半）升麻黄芩（各一钱炒）上水煎熟，入犀角末服。

　　独参汤

　　（见《心法肿溃门》）

　　托里消毒散加减法

　　脓多带赤，血虚也，去金银花、连翘、白芷，加归、地、参、术。如不应，用八珍汤，加牡丹皮。

　　内消沃雪汤

　　治发背，并五脏内痈，尻臀诸肿，大小肠痈，肛门脏毒。初起但未出脓，坚硬疼痛，不可忍者并服。

　　青皮穿山甲贝母陈皮连翘白芍乳香没药黄甘草节白芷射干天花粉金银花皂角刺（各八分）木香（四分）当归大黄（各二钱）水酒各一碗，煎八分，量病上下，食前后服之。

　　二蛟散

　　治生冷恼怒伤脾，致胸膈不宽，小水不利，面目四肢浮肿。诸药不效，用三年老黄米炒焦黄色为末，提净芒硝三两，锅内熔化，炒干为末，每料一平杯和匀，再碾极细。大人壮实者，每服三钱。小儿十岁上下者，一钱二分。俱赤砂糖三茶匙，和白滚水半茶盅，空心调服。至午大便一次，至晚便一次，其疾先从眼胞消起。日久元气虚者，与加味胃苓汤，间服。至重者不过五服愈。

　　解毒木通汤

　　治男妇房术，热药所伤，致玉茎阴户痒痛，小水涩痛，白浊滑精，至夜阳物兴举，不得眠者服之。

　　木通黄连龙胆草瞿麦滑石山栀黄柏知母（各一钱）芦荟甘草（各五分）水二盅，灯心二根，煎八分，食前服。

　　天浆散

　　治脑疽积毒日深，坚肿木痛，口燥舌干，恶心烦渴，六脉沉实有力，大便闭结不通者，并宜服之。

　　石决明（生研）僵蚕穿山甲（土炒）防风连翘羌活乳香金银花黄连归尾（各一钱）大黄（三钱）天花粉（新鲜未晒者，四两，石臼内捣烂，投水一碗搅匀，绞去渣用。）上花粉净汁一碗半，同药煎至八分，入酒一杯，空心热服。行过三次，方用饮食。忌食煎炒发物。

　　黄汤

　　治湿热，腿内近膝股患痈，或附骨痈，初起肿痛，此太阳厥阴之分也。脉细而弦，按之洪缓有力。

　　黄（盐水拌炒）当归柴胡木瓜连翘（各一钱）羌活肉桂生地黄黄柏（各五分）水酒各一盅，煎一半，空心热服。

　　独参汤

　　治溃疡脓水出多，血气虚极，或恶寒，或自汗，冷汗，手足指甲青冷，或身凉脉细，并宜。

　　人参（二两切片）作二剂，水二盅，枣十枚，煎一盅，徐徐服之。若煎至稠浓，即为膏矣。作三次，用好温酒化服亦可。

　　神应异功散

　　治溃疡阴盛阳虚，发热作渴，手足并冷，脉虚无力，大便自利。至饮沸汤而不知其热者，必服之。

　　木香官桂当归人参茯苓陈皮白术（各一钱）半夏丁香肉豆蔻附子浓朴（各五分）水二盅，姜五片，枣三枚，煎八分，不拘时服。此方痈疽阴症，凡杂症阳气脱陷，与寒气逼阳于外者，发热烦燥，口干作渴，投以姜桂附子之类，津液顿生，烦热顿退，其应如响，人但不习而察之。

　　参术膏

　　治痈疽发背等症。大脓后气血大虚，急宜用此。

　　上好人参（半斤，切片用水五大碗，银锅内慢火熬至三碗，将渣再煎汁一碗，共享蜜绢滤清、复熬稠浓、瓷碗内收贮听用）云片白术（六两）怀庆熟地（六两俱熬同上法）以上三膏，各熬完毕，各用瓷碗盛之，顿入水中，待冷取起，盖勿泄气。如患者精神短少，懒于言动，短气自汗者，以人参膏三匙，白术膏二匙，地黄膏二匙，俱用无灰好酒一杯，顿热化服。如脾气虚弱，饮食减少，或饮食不化者，用白术膏三匙，人参膏二匙，地黄膏一匙，好热酒化服。如患者腰膝酸软，腿脚无力，皮肤手足粗涩枯槁者，用地黄膏三匙，人参白术膏各三匙，化服。如气血脾胃相等，无偏胜负者，三膏每各二匙，热酒化服。此膏用于清晨，并临睡时，各进一次，自然强健，精神顿生，气血新肉易生，疮口易合。若疮危险，势大脓多者，可保终无变症。夏天炎热，恐膏易变，分作二次熬用亦好。愈后能服，须发变黑，返老还童。

　　清咽利膈汤

　　治积热，咽喉肿痛，痰涎壅盛，及乳蛾喉痹，喉痈重舌，或胸膈不利，烦躁饮冷，大便秘结等症。

　　连翘黄芩甘草桔梗荆芥防风党参（各一钱）大黄朴硝（各二钱）水二盅，煎八分，食远服。

　　人参五味汤

　　治气血劳伤咳脓，或咯血，寒热往来，羸瘦困乏，一切虚损之症，并效。

　　人参五味子前胡陈皮白术桔梗当归茯苓熟地甘草（各一钱）黄地骨皮桑白皮枳壳柴胡（各五分）水二盅，姜三片，煎八分，食后服。

　　人中白散

　　治小儿口疳走马疳，及牙龈腐烂黑臭者，极效。

　　人中白（溺壶者佳红二两）孩儿茶（一两）黄柏薄荷青黛（各末六钱）冰片（五分）共研极细，先用温汤漱净，吹药疳上，日用六七次。药涎从外流为吉，内收涎毒入里为凶。

　　珍珠散

