<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂病随症撰杂穴，仍兼原合与八法，经络原会别论详，脏腑俞募当谨始，根结标本理玄微，四关三部识其处。伤寒一日刺风府，阴阳分经次第取。（伤寒一日太阳风府，二日阳明之荥，三日少阳之俞，四日太阴之井，五日少阴之俞，六日厥阴之经。在表刺三阳经穴，在里刺三阴经穴，六日过经未汗，刺期门、三里，古法也。惟阴症灸关元穴为妙。)汗吐下法非有他，合谷内关阴交杵。(汗，针合谷入二分，行九九数，搓数十次，男左搓，女右搓，得汗行泻法，汗止身温出针。如汗不止，针阴市，补合谷。吐，针内关入三分，先补六次，泻三次，行子午捣臼法三次，提气上行，又推战一次，病人多呼几次，即吐；如吐不止，补九阳数，调匀呼吸，三十六度，吐止，徐出针，急扪穴；吐不止，补足三里。下，针三阴交入三分，男左女右，以针盘旋，右转六阴数毕，用口鼻闭气，吞鼓腹中，将泻插一下，其人即泄，鼻吸手泻三十六遍，方开口鼻之气，插针即泄；如泄不止，针合谷，升九阳数。凡汗、吐、下，仍分阴阳补泻，就流注穴行之尤妙。）一切风寒暑湿邪，头疼发热外关起。头面耳目口鼻病，曲池、合谷为之主，偏正头疼左右针，(左痛疼针右)，列缺、太渊不用补，头风目眩项捩强，申脉、金门、手三里。赤眼迎香出血奇，临泣、太冲、合谷侣，(眼肿血烂，泻足临泣)耳聋临泣(补足)与金门，合谷(俱泻)针后听人语。鼻塞鼻痔及鼻渊，合谷、太冲(俱泻)随手取。口噤喎斜流涎多，地仓、颊车仍可举。口舌生疮舌下窍，三棱刺血非粗卤(舌下两边紫筋)。舌裂出血寻内关，太冲、阴交走上部，舌上生胎合谷当，手三里治舌风舞。牙风面肿颊车神，合谷(泻)(足)临泣泻不数。二陵、二蹻与二交，头项手足互相与。两井、两商、二三閒，手上诸风得其所，手指连肩相引疼，合谷、太冲能救苦。手三里治肩连脐，脊间心后称中渚。冷嗽只宜补合谷，三阴交泻即时住。霍乱中脘可入深，三里、内庭泻几许。心痛番胃刺劳宫(热)，寒者少泽细手指(补)。心痛手战少海求，若要除根阴市睹。太渊、列缺穴相连，能祛气痛刺两乳。胁痛只须阳陵泉，腹痛公孙、内关尔。疟疾《素问》分各经，危氏刺指舌红紫。（足太阳疟，先寒后热，汗出不已，刺金门。足少阳疟，寒热心惕，汗多，刺侠溪。足阳明疟，寒久乃热，汗出喜见火光，刺冲阳。足太阴疟，寒热善呕，呕已乃衰，刺公孙。足少阴疟，呕吐甚，欲闭户，刺大钟。足厥阴疟，少腹满，小便不利，刺太冲。心疟刺神门，肝疟中封，脾疟商丘，肺疟列缺，肾疟太溪，胃疟厉兑。危氏刺手十指及舌下紫肿筋出血。）痢疾合谷、三里宜，甚者必须兼中膂(白痢：合谷；赤痢：小肠俞；赤白：足三里、中膂)。心胸痞满阴陵泉，针到承山饮食美。泄泻肚腹诸般疾，(足)三里、内庭功无比。水肿水分与复溜，（俱泻水分。先用小针，次用大针，以鸡翎管透之，水出浊者死，清者生，急服緊皮丸敛之。如乡村无药，粗人体实者针之；若高人则禁针。取血法：先用针补入地部，少停泻出人部，少停复补入地部，少停泻出针，其瘀血自出。虚者只有黄水出，若脚上肿大，欲放水者，仍用此法，于复溜穴上取之。）胀满中脘三里揣。（《内经》针腹，以布缠缴。针家另有盘法：先针入二寸五分，退出二寸，只留五分在内盘之。如要取上焦包络之病，用针头迎向上刺入二分补之，使气攻上；若脐下有病，针头向下，退出二分泻之。此特備古法，初学不可轻用。）腰痛环跳、委中神，若连背痛昆仑武。腰连腿疼腕骨升，三里降下随拜跪(补腕骨，泻足三里)。腰连脚痛怎生医？(补)环跳(泻)行间与风市。脚膝诸痛羡行间，三里、申脉、金门侈，脚若转筋眼发花，然谷、承山法自古。两足难移先悬钟，条口后针能步履。两足酸麻补太溪，仆参、内庭盘跟楚(脚盘痛泻内庭，脚跟痛泻仆参)。脚连胁腋痛难当，环跳、阳陵泉内杵。冷风湿痹针环跳，阳陵、三里烧针尾(烧三五壮，知痛即止)。七疝大敦与太冲，五淋血海通男妇。大便虚秘补支沟，泻足三里效可拟。热秘气秘先长强，大敦、阳陵堪调护。小便不通阴陵泉，三里泻下溺如注。内伤食积针(手足)三里，璇玑相应块亦消。脾病气血先合谷，后刺三阴针用烧。一切内伤内关穴，痰火积块退烦潮。吐血尺泽功无比，衄血上星与禾髎。喘急列缺、足三里，呕噎阴交不可饶。劳宫能治五般癇，更刺涌泉疾若挑。神门专治心痴呆，人中、閒使祛癲妖。尸厥百会一穴美，更针隐白效昭昭(外用笔管吹耳)。妇人通经泻合谷，三里、至阴催孕妊(虚补合谷)。死胎阴交不可缓，胞衣照海、内关寻(俱泻)。小儿惊风少商穴，人中、涌泉泻莫深。痈疽初起审其穴，只刺阳经不刺隂。（阳经，谓痈从背出者，当从太阳经至阴、通谷、束骨、昆仑、委中五穴选用。从鬂出者，当从少阳经窍阴、侠溪、临泣、陽辅、阳陵泉五穴选用。从髭出者，当从陽明经厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪五穴选用。从脑出者，则以绝骨一穴治之。凡痈疽已破，尻神、朔望不忌。）伤寒流注分手足，太冲、内庭可浮沉，熟此筌蹄手要活，得后方可度金针。又有一言真秘诀，上补下泻值千金。

　　《肘 后 歌》

　　头面之疾针至阴，腿脚有疾风府寻，心胸有病少府泻，脐腹有病曲泉针。肩背诸疾中渚下，腰膝强痛交信凭，胁肋腿痛后溪妙，股膝肿起泻太冲。阴核发来如升大，百会妙穴真可骇，顶心头痛眼不开，涌泉下针定安泰。鹤膝肿劳难移步，尺泽能舒筋骨疼，更有一穴曲池妙，根寻源流可调停；其患若要便安愈，加以风府可用针。更有手臂拘挛急，尺泽刺深去不仁，腰背若患挛急风，曲池一寸五分攻。五痔原因热血作，承山须下病无踪，哮喘发来寝不得，丰隆刺入三分(一作三寸)深。狂言盗汗加见鬼，惺惺间使便下针。骨寒髓冷火来烧，灵道妙穴分明记。疟疾寒热真可畏，须知虚实可用意；间使宜透支沟中，大椎七壮合圣治；连日频频发不休，金门刺深七分是。疟疾三日得一发，先寒后热无他语，寒多热少取复溜，热多寒少用间使。或患伤寒热未收，牙关风壅药难投，项强反张目直视，金针用意列缺求。伤寒四肢厥逆冷，脉气无时仔细寻，神奇妙穴真有二，复溜半寸顺骨行。四肢回还脉气浮，须晓阴阳倒换求，寒则须补绝骨是，热则绝骨泻无忧；脉若浮洪当泻解，沉细之时补便瘳。百合伤寒最难医，妙法神针用意推，口禁眼合药不下，合谷一针效甚奇。狐惑伤寒满口疮，须下黄连犀角汤。虫在脏腑食肌肉，须要神针刺地仓。伤寒腹痛虫寻食，吐吮乌梅可难攻，十日九日必定死，中脘回还胃气通。伤寒痞气结胸中，两目昏黄汗不通，涌泉妙穴三分许，速使周身汗自通。伤寒痞结胁积痛，宜用期门见深功，当汗不汗合谷泻，自汗发黄复溜凭。飞虎一穴通痞气，祛风引气使安宁。刚柔二痉最乖张，口禁眼合面红妆，热血流入心肺腑，须要金针刺少商。中满如何去得根，阴包如刺效如神，不论老幼依法用，须教患者便抬身。打扑伤损破伤风，先于痛处下针攻，后向承山立作效，甄权留下意无穷。腰腿疼痛十年春，应针不了便惺惺，大都引气探根本，服药寻方枉费金。脚膝经年痛不休，内外踝边用意求，穴号昆仑并吕细，应时消散即时瘳。风痹痿厥如何治大杼、曲泉真是妙，两足两胁满难伸，飞虎神针七分到，腰软如何去得根，神妙委中立见效。

　　回阳九针歌

　　《聚英》

　　哑门劳宫三阴交，涌泉太溪中脘接， 环跳三里合谷并，此是回阳九针穴。

　　兰 江 赋

　　杨氏集

　　担截之中数几何？有担有截起沉疴。

　　我今咏此兰江赋，何用三车五辐歌。

　　先将此法为定例，流注之中分次第。

　　胸中之病内关担，脐下公孙用法拦。

　　头部须还寻列缺，痰涎壅塞及咽干。

　　噤口咽风针照海，三棱出血刻时安。

　　伤寒在表并头痛，外关泻动自然安。

　　眼目之症诸疾苦，更须临泣用针担。

　　后溪专治督脉病，癫狂此穴治还轻，

　　申脉能除寒与热，头风偏正及心凉。

　　耳鸣鼻衄胸中满，好把金针此穴寻。

　　但遇痒麻虚即补，如逢疼痛泻而迎。

　　更有伤寒真妙诀，三阴须要刺阳经。

　　无汗更将合谷补，复溜穴泻好施针。

　　倘若汗多流不绝，合谷收补效如神。

　　四日太阴宜细辨，公孙照海一同行，

　　再用内关施绝法，七日期门妙用针，

　　但治伤寒皆用泻，要知素问坦然明。

　　流注之中分造化，常将水火土金平。

　　水数亏兮直补肺，水之泛滥土能平。

　　春夏并荥刺宜浅，秋冬经合更宜深。

　　天地四时同此类，三才常用记心胸，

　　天地人部次第入，仍调各部一般匀。

　　夫弱妇强亦有克，妇弱夫强亦有刑，

　　皆在本经担与截，泻南补北亦须明。

　　经络明时知造化，不得师传枉费心。

　　不退至人应莫度，天宝岂可付非人。

　　按定气血病人呼，撞搓数十把针扶。

　　战退摇起向上使，气自流行病自无。

　　流注指微赋

