<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（谟）按：草豆蔻用治中脘冷疼，鲜有得其真者，市家多以草仁假代，安获奇功？考究《图经》，着明形色俾后医士过目即知。匪但可取效病患，抑亦不受欺于卖者也。

　　卷之二　草部中

　　藿香

　　藿香收采，气甚芬香。市家多搀棉花叶、茄叶假充，不可不细择尔。拣去枝梗入剂，专治脾肺二经。加乌药顺气散中，奏功于肺；加黄耆四君子汤内，取效在脾。入伤寒方，名正气散。理霍乱俾呕吐止，开胃口令饮食增。禁口臭难闻，消风水延肿。

　　卷之二　草部中

　　高良姜

　　儋州高良姜雷州高良姜味辛、苦，气大温。纯阳。无毒。高良系广属郡，今志改名高州姜。乃地土所生，细小而紧。健脾消食，下气温中，除胃间冷逆冲心，却霍乱转筋泻痢。翻胃呕食可止，腹痛积冷堪驱。结实秋收，名

　　红豆蔻

　　。善解酒毒，余治同前。

　　卷之二　草部中

　　胡椒

　　胡椒味辛、气大温。属火有金。无毒。来从南广，出自西戎。蔓生苗茎软柔，长仅寸半；发枝条细嫩，与叶相齐。子结条中，两两相对。其叶晨开暮合，合则将子里藏。阴气不沾，故甚辛热。状如鼠李，六月采收。番人呼为昧履支，中国称曰胡椒子。杀一切鱼肉菰蕈之毒，调诸般食馔汤饮之需。下气去风痰，温中止霍乱。肠胃冷痢可却，心腹冷痛堪除。

　　疗产后血胡椒青时摘取。

　　一云：向阳生者为胡椒，向阴生者为澄茄。化谷食，理逆气多效；消痰癖，止呕哕殊功。

　　染伤寒咳噫，亦每用之。

　　山胡椒

　　所在俱生，颜色乌颗粒略大。止痛破滞，俗用亦灵。

　　卷之二　草部中

　　防风

　　防风味甘、辛、气温。升也，阳也。无毒。种生沙苑，（属河南。）根类蜀葵。秋后采收，干入药。杀乌头大毒，恶藜蔹芫姜。（藜芦、白蔹、芫花、干姜。）择坚实脂润为良，去芦头钗股不用。系太阳本经之药，又通行脾胃二经。职居卒伍卑贱之流，听命即行，随引竟至润剂也。治风通用，散湿亦宜。

　　身

　　去身半以上风邪，

　　梢

　　去身晕头颅，更开目盲无见，故云除上焦风邪要药。倘或误服，反泻人上焦元气，为害岂浅浅哉！

　　花

　　止痛骨节间，亦治风效；

　　子

　　消谷胃脘内，又调食香。

　　叶

　　收采煎汤，主风热汗出。

　　卷之二　草部中

　　防己

　　兴化军防己黔州防己味辛、苦，气平、寒。阴也。无毒。多生汉中府，（属陕西。）通行十二经。畏萆 杀雄黄毒，恶细辛宜使殷 。状与木通近似，气吹亦贯两头。卖家因难得真，多采似者假代。殊不知气味大异，无益有伤。

　　凡觅拯 ，甚宜细审。种因根苗各治，名分汉木两呼，

　　汉防己

　　是根，破之纹作车辐解，黄实馨香；

　　木防己

　　是苗，皮皱上有丁足子，青白虚软。宗此辩认，庶不差讹。

　　并刮净粗皮，才咀成薄片。汉者主水气，名载君行；（音杭。）木香理风邪，职佥使列。

　　故云：腰以下至足，湿热肿痛脚痛，及利大小二便，退膀胱积热，消痈散肿，非用汉者不能成功。若疗肺气喘嗽、膈间支满，并除中风挛急、风寒湿疟热邪，此又全仗木者以取效也。

　　（谟）按：东垣云：防己性苦，寒，纯阴。能泻血中湿热，通血中滞塞。补阴泄阳，助秋冬、泻春夏之药也。譬诸于人，则险而健者类之。夫险健者，每每幸灾乐祸，遇有风尘之警，必竟借为乱阶。然而见善亦喜，见恶亦怒。如善用之，可使御敌凶暴之人，冲突险固之地，亦不为无益者也。故凡瞑眩之药，圣人安得因之而便废耶！亦必存之以待善用。

　　今夫防己闻其臭则可恶，下咽则令身心烦乱，饮食减少，药之瞑眩，诚为拇拙。至于通行十二经，以去湿热壅塞肿疼，反治下注香港脚，除膀胱积热而庇其基，则非此不可，诚为行经之仙药也。然在人善用而不错尔。复有不可用者数端，今悉举陈使知警省。如饮食劳倦、阴虚内热、元气、谷气已亏之病，而以防己泻去大便，则重亡其血，此不可用一也；如大渴引饮，是热在下焦气分，宜渗泻之，其防己乃下焦血药，此不可用二也；如外感风寒，邪传肺经，气分湿热而小便黄赤，甚至不通，此上焦气病，禁用血药，此不可用三也；若人久病，津液不行，上焦虚渴，宜补以人参、葛根之甘温，倘用苦寒之剂，则促危亡，此不可用四也。仍不止如此，但上焦湿热者皆不可用。若系下焦湿热流入十二经，以至二阴不通，必须审用可也。学人宜并览之。

　　卷之二　草部中

　　紫苏

　　紫苏简紫苏味辛，气微温。无毒。各园圃俱栽，叶背面并紫。气味香窜者甚美，五月端午日采干。

　　发表解肌，疗伤风寒甚捷；开胃下食，治作胀满易差。香港脚兼除，口臭亦辟。

　　梗

　　下诸气略缓，体稍虚者用宜。

　　子

　　研驱痰，降气定喘。润心肺，止咳逆，消五膈，破症坚。利大小二便，却霍乱呕吐。

　　卷之二　草部中

　　荆芥

　　荆芥名假苏。夏末采收，阴干待用。须取花实成穗，能清头目上行。发表能解利诸邪，通血脉传送五脏。下瘀血除湿痹，破结聚散疮痍。捣和醋，敷风肿疔疮；研调酒，理中风强直。仍治产后血晕，杵末搀入童便。

　　卷之二　草部中

　　白芷

　　白芷味辛，气温。气味俱轻，升也，阳也。无毒。所在俱生，吴地尤胜。气甚香窜，又名芳香。根收处暑蛀无，（是日收，则不蛀。）色选黄泽效速。恶旋覆，使当归。通行手足阳明二经，又为太阴经之引使也。乃本经头痛中风寒热解利之要药，亦女人漏下赤白血闭阴肿之仙丹。（宜炒黑用。）作面脂去面瘢，散目痒止目泪。去肺经风寒，治风通用；疗心腹血痛，止痛多宜。外散乳痈背疽，内托肠风痔 。排脓消毒，长肉生肌。一切疮疡，并用调治。

　　与细辛辛夷作料，治久患鼻塞如神。叶名

　　蒿麻，道家常采煎汤浴体，能杀尸虫。

　　卷之二　草部中

　　细辛

　　细辛味大辛，气温。气浓于味，升也，阳也。无毒。山泽多产，华阴（县名，属陕西。）独良。叶类马蹄，茎如麦蒿。其根甚细，其味甚辛。药中惟采根煎，故因名曰细辛也。卖者多以杜蘅假代，殊不知气虽小异，入口吐人，不可不细择耳！反藜芦，忌生菜。畏滑石硝石，恶野狼茱（野狼毒、山茱萸。）黄耆。虽手少阴引经，乃足少阴本药。或用独滑为使，或佐曾青枣根。止本经头痛如神，治诸风湿痹立效。安五脏尤益肝胆，温阴经旋去内寒。利窍通精，清痰下气。得归芍牡本芎芷甘草，（当归、芍药、牡丹皮、 本、芎 、白芷、甘草。）疗妇人血闭神方；得决明鱼胆羊肝，（石决明、青鱼胆、青羊肝。）止风泪目疼劫剂。寒邪发在里之表，合麻附三味煎汤。（麻黄、附子、细辛汤载仲景方。）口臭及 齿肿疼，煮浓汁热含；冷吐过半钱单服，令气塞命倾。

　　卷之二　草部中

　　麻黄

　　茂州麻黄同州麻黄味甘、辛，气温。气味俱薄，轻清而浮，升也，阳也。无毒。青州彭城（并属山东。）

　　俱生，荣阳中牟（并属河南。）

　　独胜。恶细辛石苇，宜陈久年深。凡欲用之，须依法制去根节；单煮数沸，倾上沫用火焙干。

　　任合丸散煎汤，方不令人烦闷。以浓朴为使，入手足四经。手太阴经本经之药，阳明经荣卫之药，而又入足太阳经、手少阴经也。发汗解表，治冬月正伤寒如神；驱风散邪，理春初真温疫果胜。泄卫实消黑斑赤疹，去荣寒除身热头疼。

　　春末温疟勿加，夏秋寒疫切禁。因时已变，温热难抵。剂之轻扬，仍破积聚症坚，更劫咳逆痿痹。山岚瘴气，亦可御之。

　　若蜜炒煎汤，主小儿疮 。

　　患者多服，恐致亡阳。止汗固虚，

　　根节

　　是妙。

　　（谟）按：东垣云：麻黄治卫实，桂枝治卫虚。虽俱治太阳之经，其实荣卫药也。肺主卫，心主荣。麻黄为手太阴之剂，桂枝为手少阴之剂。故冬月伤寒、伤风咳嗽者，用麻黄、桂枝，即汤液之源也。然麻黄又为在地之阴，阴当下行，何谓发汗而升上？经云：味之薄者，阴中之阳。麻黄属阴，气味俱薄，薄则阴中有阳可知矣，安得不为轻扬之剂升上而发汗乎？但入手太阴经，终亦不能离少阴之本体也。

　　卷之二　草部中

　　葛根

　　成州葛根海州葛根成藤蔓旋长。春初发叶，秋后采根。入土深者力洪，去皮用之效速。杀野葛巴豆百毒，入胃足阳明行经。疗伤寒发表解肌，治肺燥生津止渴。解酒毒卒中，却温疟往来。散外疮疹止疼，提中胃气除热。

　　花

　　消酒不醉。

　　壳

　　治痢实肠。

　　生根汁

　　乃大寒，专理天行时病。止热毒吐衄，去热燥消渴。

　　妇人热闷能苏，小儿热痞堪却。

　　葛粉

　　甘冷，醉后宜食。除烦热利大便，压丹石解鸠鸟毒。

　　叶

　　敷金疮捣烂。

　　蔓

　　祛喉痹烧灰。

　　卷之二　草部中

　　威灵仙

　　石州威灵仙宁化军威灵仙草而生，茎方数叶相对。花开浅碧，根甚密稠。冬月采根荫干，日选丙丁戊己。去芦酒洗，忌茗面汤。消膈中久积痰涎，除腹内 癖气块。散爪甲皮肤风中痒痛，利腰膝 踝湿渗冷疼。盖性好走，能通行十二经，为诸风湿冷痛要药也。仍驱症瘕，尤疗折伤。虚者切禁用之，多服疏人真气。

　　卷之二　草部中

　　秦艽

　　石州秦艽宁化军秦艽味苦、辛，气平微温。可升可降，阴中阳也。无毒。出甘松龙洞及河陕诸州。长大黄白色为优，新好罗纹者尤妙。用菖蒲为使，入太阳手经。养血荣筋，除风痹肢节俱痛，通便利水。散黄胆遍体如金，除头风解酒毒。止肠风下血，去骨蒸传尸。

　　卷之二　草部中

　　本

　　宁化 本荆州 本味辛、苦，气温。气浓味薄，升也，阳也，无毒。多产河东，亦生杭郡。春采根曝，三十日成。因其根上苗下，状与禾 相同，故以 本为名尔。恶 茹，畏青葙。气力状雄，风湿通用。止头痛巅顶上，散寒邪巨阳经。得白芷作面脂，同木香辟雾露。

　　实

　　以

　　鬼卿

　　为誉，主风流入四肢。

　　卷之二　草部中

　　薄荷

