<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淄州京三棱邢州京三棱味苦、辛，气平。阴中之阳。无毒。生荆襄陂泽，近霜降采根。状若鲫鱼，黄白体重者美：面包火炮，加醋复炒过灵。色白属在气边，专破血中之气。故消症瘕血块证，兼驱积聚气滞疼。虚者忌煎，恐损真气。仍有三种，亦附其名。

　　黑三棱

　　色若乌梅轻松，去皮鸡爪屈曲，根上生根。

　　石三棱

　　色黄体重，坚硬如石。总消积气，主治相同。

　　卷之三　草部下

　　蓬莪术

　　端州蓬莪术温州蓬莪术味苦、辛，气温。无毒。多产广南诸州，或生江浙田野。子如干椹，叶似 荷。茎钱大略高，根类姜成块。茂生根底相对，似卵大小不常。九月采收，依前炮制。色黑属在血分，气中之血。专驱破 癖，止心疼，通月经，消瘀血。治霍乱积聚，理恶疰邪伤。入气药仍发诸香，在女科真为要剂。丸求速效，摩酒单尝。

　　卷之三　草部下

　　骨碎补

　　海州骨碎补舒州骨碎补味苦，气温。无毒。阴湿山谷，生长最多。根着树石上有毛，叶附两小叶相对。（每一大叶边附小叶，槎牙两两相对。）不结花实，至冬干黄。入药采根，刮去毛用。补骨节伤碎，疗风血积疼。破血有功，止血亦效。本名曰故孙姜，唐明皇以其主折伤甚验，故易名骨碎补也。

　　卷之三　草部下

　　牡丹

　　牡丹味辛、苦，气寒。阴中微阳。无毒。多生汉中巴郡，花开品色异常。富贵表先贤赞扬，赏玩为当世贵重。凡资治疗，惟采根皮。家园花千层，根气发夺无力；山谷花单瓣，根性完具有神。

　　赤

　　专利多，

　　白

　　兼补最。入剂之际，不可不知。今世多取桔梗皮代充，或采五加皮杂卖。乖谬殊甚，选择宜精。经入足肾少阴，及手厥阴包络。忌葫蒜，畏菟丝。凉骨蒸不遗，止吐衄必用。除症坚瘀血留舍于肠胃中，散冷热血气攻作于生产后。仍主神志不足，更调经水欠匀。治风痫定搐止惊，疗痈肿排脓住痛。

　　（谟）按：牡牝乃天地称，牡则为群花首。花为阴成实，叶为阳发生。丹系赤色象离，阴中之地骨皮治有汗骨蒸，牡丹皮治无汗骨蒸。盖有见于此尔。《本经》又云足，手少阴也；志不足，足少阴也。张仲景八味丸用者，又非主于斯乎。

　　卷之三　草部下

　　大小蓟

　　大小蓟味甘、苦，气温。一云气凉。无毒。虽系两种，气味不殊。随处田野俱生，北平（今顺天）出者力胜。盖蓟门以蓟取名，则可征矣。凡资治疗，用须采根。

　　大蓟

　　高三四尺余，叶多青刺而皱。花开如髻，赤若红蓝，北人因之，呼为千针草也。破血捷，消肿奇。吐衄唾咯立除，沃漏崩中即止。去蜘蛛蝎子咬毒，平 突痛甚痈疽。并捣烂绞浓汁半瓯，搀童便或醇酒饮下。

　　小蓟

　　鱼高尺许，花亦如前，但叶略差，有刺不皱。仅理血疾，不治外科。

　　卷之三　草部下

　　刘寄奴草

　　刘寄奴草味苦，气温。无毒。山侧道傍，春暖即产。凡用入药，随时采收。下气止心腹急痛，下血却产后余疾。消 肿痈毒，灭汤火热疮。

　　子

　　研泡热水下咽，肠泻无度者即已。

　　原因刘裕小名寄奴，用此以治金疮获效，竟指名曰刘寄奴草也。

　　卷之三　草部下

　　红蓝花

　　红蓝花味辛、甘、苦，气温。阴中之阳。无毒。各乡俱莳，五月旋收。因叶似蓝，故此为誉。堪染颜色，可作胭脂。欲留日曝干，入药手揉碎。惟入血分，专治女科。下胎死腹中，为未生圣药。疗口噤血晕，诚已产仙丹。多用则破血通经，酒煮方妙；少用则入心养血，水煎却宜。喉痹噎塞不通，捣取

　　生汁

　　旋咽。天行痘疮难出，研细子末酒吞。

　　苗

　　捣敷游毒殊功，

　　胭脂

　　滴聍耳立效。

　　卷之三　草部下

　　延胡索

　　延胡索（即玄胡索） 味辛、苦，气温。无毒。来自安东，（县名，属南直隶。）生从奚国。因避宋讳，改玄为延。形类半夏色黄，用须炒过咀片。专入太阴脾肺，一云又走肝经。调月水气滞血凝，止产后血冲备晕。跌扑下血、淋露崩中，心腹卒疼、小腹胀痛，并治之而即效也。

　　卷之三　草部下

　　郁金

　　郁金味苦，气寒。纯阴。属土与金，有水。无毒。色赤兼黄，生蜀地者胜；体圆有节，类蝉肚者真。倘或入药难求，采山茶花可代。（烧灰存性，研细调服。）凉心经下气，消阳毒生肌。禁尿血，除血淋，兼驱血气作痛；破恶血，止吐血，仍散积血归经。因性轻扬上行，又治郁遏殊效。名由此得，曾载《本经》。

　　卷之三　草部下

　　姜黄

　　宜州姜黄澧州姜黄味辛，气温。无毒。《图经》云：是经种三年已上老姜也。多生江广，（江西、湖广。）

　　亦产蜀川。色此郁金甚黄，形较郁金稍大。论主治功力，又烈过郁金。破血立通，下气最捷。主心服结气，并疰忤积气作膨；治产血攻心，及扑损瘀血为痛。更消痈肿，仍通月经。

　　（谟）按：郁金、姜黄两药，实不同种。郁金味苦寒，色赤，类蝉肚圆尖。姜黄味辛温，色黄，似姜瓜圆大。郁金最少，姜黄常多。今市家惟取多者欺人，谓原本一物，指大者为姜黄，小者为郁金。则世间之物，俱各大小不齐，何尝因其异形而便异其名也？此但可与不智者道尔。若果为是，则郁金亦易得者，又何必以山茶花代耶？

　　卷之三　草部下

　　艾叶

　　艾叶味苦，气生寒熟温。阴中之阳。无毒。各处田野有，以复道者为佳；初春布地生，与草蒿状颇类。但叶背白，风动微香。每端午朝，天明多采。或悬户资禳疫疠，或藏家防治病邪。煎服宜新鲜，气则上达；炙火宜陈久，气仍下行。揉碎入四物汤，安胎漏腹痛；捣汁搀四生饮，止吐衄唾红。艾附丸（同香附末醋糊丸，）开郁结，调月经，温暖子宫，使孕早结。

　　姜艾丸（同干姜末蜜丸。）驱冷气，去恶气，免证久缠。和研细雄黄，熏下部 疰湿痹及疥癣神效；和蜡片诃子，熏痢后寒热急痛并带漏殊功。作炷灸诸经穴不差，凿窍拨风湿毒尤验。

　　实

　　取入药，令人有娠。助水脏壮阳，暖腰膝明目。又

　　九牛草，产均州山。（属湖广。）叶圆长背白有芒，茎独植高二尺许。气香似艾，采亦端阳。治诸般风劳，止遍身疼痛。

　　（谟）按：艾叶，《本经》及诸注释悉云：生于田野，类蒿复道者为佳，未尝以州土拘也。世俗反指此为野艾，至贱视之。端午节临，仅采悬户，辟疫而已。其治病症，遍求蕲州所产独茎、圆叶、背白、有芒者，称为艾之精英。倘有收藏，不吝价买。彼处仕宦，亦每采此。两京送人，重纸包封，以示珍贵。名益传远，四方尽闻。今以形状考之，九牛草者即此。人多不识，并以艾呼。经注明云：气虽艾香，实非艾种。医用作炷，以灸风湿痹疼、痨热积聚。尝获效者，亦因辛窜可以通利关窍而已。谓之全胜真艾，未必能然。大抵人之常情，贵远贱近。泥于习俗，胶固不移。纵有《本经》之文，诸家之注，何尝着一目视，以为真伪之别耶？噫！可胜叹哉！可胜叹哉！

　　卷之三　草部下

　　地榆

　　江宁府地榆衡州地榆味苦、甘、酸，气微寒，气味俱薄。阴中阳也。无毒。山谷俱有生长，八月采根曝干。恶麦门冬，宜人头发。虽理血病，惟治下焦。止妇人带下崩中，及月经不断；却小儿疳热泻痢，驱积瘀时行。止痔 来红，禁肠风下血。散乳 ，愈金疮。因性沉寒，故诸血热者可用。倘若虚寒水泻冷痢，切宜忌之。

　　第一卷五加皮款后，（谟）按：宜参看。

　　卷之三　草部下

　　紫草

　　紫草味苦，气寒。无毒。人家园圃，多有种栽。三月采根，可煎染紫。凡资入药，去根取茸。益气补中，通窍利水。治目黄成疸，疗腹满作疼。合膏敷疥癣疮疡，单煮托豌豆疮疹。

　　卷之三　草部下

　　茜草

　　茜草茜根味苦，气寒。阴中微阳。无毒。多产郊原，一名地血。苗牵长蔓延草上，根紫色收采春初。煎汁可染绛红，入药勿犯铜铁。疗中多蛊毒，吐下血如烂肝；治跌久损伤，凝积血成瘀块。虚热崩漏不止，劳伤吐衄时来；女子经滞不行，妇人产后血晕。凡诸血证，并建奇功。除乳结为痈，理体黄成疸。

　　卷之三　草部下

　　马鞭草

　　马鞭草味甘、苦，气微寒。有小毒。江淮州郡多，村墟陌路有。苗叶类菊，又若野狼牙。高二三尺茎圆，抽四五穗花紫。（春开细碎紫色，秋复再花。）穗较鞭鞘不异，故以马鞭为名。

　　主下部 疮并金疮积血作疼，研末敷妙；（曾治杨梅疮，用此煎汤，先熏后洗，汤气才到便觉爽快，候温洗之，痛肿随减。）通女人月水及血气成症结瘕，生捣煎良。（醇酒煎服。）去小腹卒痛难当，禁久疟发热不断。绞肠痧即效，缠喉痹极灵。杀诸般疰虫，消五种痞块。

　　卷之三　草部下

　　夏枯草

　　夏枯草味苦、辛，气寒。无毒。旷野平原，随处俱有。叶类旋覆，花似丹参。冬至后发生，夏至时枯瘁，故谓夏枯草也。四月收采，洗净阴干。凡用拯 ，王瓜为使。破症坚 瘤结气，散瘰 鼠 头疮。寒热堪驱，湿痹兼却。

　　（谟）按：夏枯草禀纯阳之气，得阴气即枯，故逢夏至梗枯也。丹溪有言：善补养厥阴血脉之功，能治肝虚目疼、冷泪不止、羞明怕日、久视昏花。用夏枯草五钱、香附子一两，研细为散，茶调下咽，服之诚有神功。惜乎！《本经》未之及也。

　　卷之三　草部下

　　百部

　　百部味甘、苦，气微温。又云：微寒。无毒。一云：有小毒。随处生长，用惟取根。劈开去心，酒浸火炒。主肺热上气，止年久咳嗽急求；治传尸骨蒸，杀寸白蛔虫须用。又专治虱，亦可去疳。烧汤洗牛马身虱不生，烧烟熏树木蛀虫即死。人家烧烬，尽逐蠓蝇。

　　卷之三　草部下

　　百合

　　滁州百合成州百合味甘，气平。无毒。洲渚山野俱生，花开红白二种。根如葫蒜，小瓣多层。人因美之，称名百合。

　　白花

　　者，养脏益志，，定胆安心。逐惊悸狂叫之邪，消浮肿痞满之气。止遍身痛，利大小便。辟鬼气，除时疫咳逆；杀蛊毒，治外科痈疽。乳痈喉痹殊功，发背搭肩立效。又张仲景治伤寒坏后，已成百合病证，用此治之，固此名同，然未识有何义也。蒸食能补中益气，作面可代粮过荒。

　　赤花

　　者，仅治外科，不理他病。凡采待用，务必分留。

　　卷之三　草部下

　　前胡

