<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前胡味苦，气微寒。无毒。山谷多产，秋月采根。色白兼黄，气香甚窜。凡用入药，须日曝干。畏藜芦，恶皂荚。以半夏为使，去痰实如神。胸胁中痞满立除，心腹内结气即逐。治伤寒寒热，又推陈致新。消风止头疼，保婴利疳气。

　　卷之三　草部下

　　旋覆花

　　旋覆花味咸、甘，气温。无毒。一云冷利。有小毒。丛生深谷中，又名金沸草。颜色深黄如菊，人又呼金钱花。七月采收，曝干入药。治头风明目，逐水湿通便。去心满噫气痞坚，兼除。倘病者稍涉虚羸，防损气不宜多服。

　　叶

　　理金疮止血，

　　根

　　主风湿续筋。

　　卷之三　草部下

　　大黄

　　大黄味苦，气大寒。味极浓。阴中之阴，降也。无毒。形同牛舌，产自蜀川。必得重实锦纹，勿用轻松朽黑。使黄芩一味，入阳明二经。欲使上行，须资酒制。酒浸达巅顶上，酒洗至胃脘中。并载舟楫（桔梗）少停，仍缓国老（甘草）不坠。有斯佐助，才去病邪。如欲下行，务分缓速。欲速生使，投滚汤一泡便吞；欲缓熟宜，同诸药久煎方服。入剂多寡，看人实虚。盖性惟沉不浮，故用直走莫守。调中化食，霎时水谷利通；推陈致新，顷刻肠胃荡涤。

　　夺土郁，无壅滞，定祸乱，建太平。因有峻烈威风，特加将军名号。仍导瘀血，更滚顽痰。

　　破症坚积聚止疼，败痈疽热毒消肿。勿服太过，下多亡阴。若研末鸡清调稠，可敷上火疮取效。

　　（谟）按：大黄极寒，硫黄极热。二黄气味悬隔，何号将军相同？盖硫黄系至阳之精，大黄乃至阴之类。一能破邪归正，挺出阳精；一能推陈致新，戡定祸乱。并有过乎诸药之能，宜其同得居上之号也。

　　卷之三　草部下

　　连翘

　　连翘味苦，气平、微寒。气味俱薄，轻清而浮，升也，阳也。无毒。茎短微赤，叶狭常青花细瓣深黄，实作房黄黑。

　　因中片片相比，状如翘应故名。凡用采收，须择地土。生川蜀者，实类椿实，壳小坚（似椿实未开者，）外完而无跗萼，剖则中解，气甚芬香，才干便脱茎间，不击自然落下；生江南者，实若菡萏，壳柔软，外有跗萼抱之，解脉绝无，香气自少，干久尚着茎上，任击亦不脱离。以此为殊，惟蜀最胜。去梗旋研，入剂方灵。余剩密藏，气味免失。经入少阴心脏，手足少阳阳明。泻心经客热殊功，降脾胃湿热神效。驱恶痈毒蛊毒，去寸白虫蛔虫。疮科尝号圣丹、血证每为中使。通月水下五淋，义盖取其结者散之。故此能散诸经血凝气聚，必用而不可缺也。实人宜用，虚者勿投。

　　连轺

　　系根之名。仲景方云去热之。

　　卷之三　草部下

　　射（音夜）干

　　射（音夜）干味苦、气平、微温。属金、有木与水、火。阴中阳也。无毒。川泽郊原，随处生长。叶如翅羽扇，俗呼乌 根。一说：叶类萱草坚强，根多短须黄黑。花开四种，紫白红黄。丹溪取紫为真，只因试过有验。三月三日，采根曝干。凡药剂投煎，务米泔浸宿。散结气旋平痈毒，逐瘀血竟通月经。止喉痹刺疼，驱口热秽臭。去因劳而发之湿热，溃硬肿殊功；行太阴厥阴之积痰，消突核甚捷。仍治胸满气胀，更疗咳急涎多。

　　卷之三　草部下

　　蓄

　　蓄味苦，气平。无毒。春月布地生，在处沿路有。苗类瞿麦，根若蓬蒿。叶细竹味相同，茎赤钗股近似。节间花绽，色微青黄。五月采收，阴干入药。主浸淫疥瘙疽痔，治丹石发冲眼疼。去小儿蛔虫，疗女子阴蚀。

　　卷之三　草部下

　　苦参

　　成德军苦参秦州苦参味苦，气寒。沉也，纯阴。无毒。田野山谷，随处有生。采根曝干，嚼之极苦。反藜芦莫入，恶贝母菟丝。使宜玄参，惟作丸服。（不入汤散。）治肠风下血及热痢刮痛难当，疗温病狂言致心燥结胸垂死。赤癞眉脱者，驱风有功；黄胆遗溺者，逐水立效。扫遍身痒疹，止卒暴心疼。除痈肿，杀疥虫。破症瘕，散结气。养肝气明目止泪，益肾精解渴生津。利九窍通便，安五藏定志。子生作荚，十月堪收。亦明目轻身，惟久服有验。

　　卷之三　草部下

　　牵牛子

　　牵牛子味苦，气寒。有毒。不拘州土，处处有之。仲春时，旋生苗作藤，蔓绕墙垣篱堑；待秋月，方开花（如鼓子花碧色，日出开，日西阖。）结实，白皮里外成球。叶发枝间，有三尖角；子藏球内，亦三廉棱。九月采收曝干，多有黑白两种。黑者属水力速，白者属金效迟。炒研煎汤，并取头末。除壅滞气急，及 癖蛊毒殊功；利大小便难，并脚满水肿极验。

　　（谟）按：东垣云：牵牛非《神农经》药，出《名医续注》，云：味苦、寒。能除湿利小便，治下疰香港脚。据所说气味、主治俱误。丹药中用牵牛者，少则动大便，多则泻下如水，乃导气之药。试取尝之，味则辛辣，久嚼雄壮，渐渐不绝，非辛而何。《续注》谓味苦、寒，果安在哉？牵牛但能泻气中湿热，不能泻血中湿热。况湿纵下受，下焦主血，是血中之湿，宜用苦寒之味也。张仲景治七种湿证小便不利，无一药犯牵牛者，非不知牵牛能泻湿利小便也。为湿病之根在下焦，是血分中气病，而不可用辛辣气药，反泻上焦太阴之气故也。仲景尚不敢轻用，夫何世医，不分血气而一概用之乎？夫湿者，水之别称，有形者也。若肺先受湿，则宜用之。今则不问有湿无湿，但伤食，或欲动大便，或有热证，或作常服克化之药，罔不用之，岂不误哉！殊不知，牵牛比诸辛药泻气尤甚。张文懿公尝谓：牵牛不可耽嗜，脱人元气。吾初疑药有何耽嗜，后每见人因酒食病痞者，多服神芎丸等药，皆犯牵牛。

　　初服则快，药过复痞，仍前再服，随药而效，由是愈信耽嗜久服，暗伤元气而犹不知悔悟也。治当益脾健胃，使元气生发，自然腐熟水谷，此治无以加矣。经云：辛泻气，肺气病者，无多食辛。况饮食劳倦，所伤在胃。胃气不行，心火乘之。胃受火邪，名曰热中。《脉经》云：脾胃主血，其所生病，当于血中泻火润燥，破恶血，泻胃之湿热也。胃热上炎，肺受大邪，当用黄芩之苦寒以泻火，当归之辛温以泻血结，桃仁之辛甘油腻以破恶血，兼除燥润大便。然犹不可专用，须于黄耆、人参、甘草，诸甘温、甘寒、补元气、泻阴火正药内，兼而用之。何则？上焦元气已自虚弱，津液不足，口燥舌干，若反用牵牛，气味俱阳大辛之药，重泻其已虚之元气，复耗其津液，利其小便以致阴火愈甚，故重则死，轻则夭，诚可悯也。牵牛，感南方热火之化所生者也。血热而泻气，差误甚矣！若病湿胜，气不得施化，致大小便不通，则宜用之耳，湿去则气得周流。所谓五脏有邪，更相平也。经云：一脏不平，以所胜平之。火能平金而泻肺者，即此也。近世钱氏泻黄散中，独用防风过于他药一二倍者，以防风辛温，能于土中泻金之子，不使助母也。经云：从前来者为实邪。谓子能令母实，故以所胜平之也。《晦庵语录》中有：秋食姜，则夭人天年。经止言辛泻气，而《晦庵》云然，戒之深也。何则？秋分食姜，令人泻气，故禁之。夏月食姜不禁者，热气生旺之时，宜以汗散。姜能发汗，以越其热也。姜尚如此，况牵牛乎！可见味辛之物，皆有宜禁之时，亦犹牵牛，不可一概用之也。

　　卷之三　草部下

　　葶苈

　　曹州葶苈丹州葶苈味辛、苦，气大寒。沉也，阴中之阴。无毒。一云：小毒，用之当熬。陕西河北俱多，曹州（属山东）出者独胜。

　　延生田野，收采夏间。粒如黍扁小微黄，制隔纸文火略炒。恶僵蚕石龙芮，使榆皮得酒良。

　　种因甜苦两般，证量轻重各用。

　　苦葶苈

　　行水走泄迅速，形壮证重者热气殊功，消面目浮肿水气立效。肺痈喘不得卧，非此难痊；（葶苈大枣泻肺汤主之，出仲景方。）痰饮咳不能休，用之易愈。主症瘕积聚结气，理风热瘙痒痱疮。久服虚人，须记勿记。

　　卷之三　草部下

　　泽兰

　　徐州泽兰梧州泽兰味苦、甘。一云苦、辛，气微温。无毒。水泽多生，家园亦种。苗高二三尺许，紫节方茎；（有四棱。）叶尖对生有毛，但不光润。八月花开白色，状与薄荷花同。初采微辛，此为异耳。采收入药，防己使良。理胎产百病淹缠，女科须觅；消身面四肢浮肿，湿中宜求。

　　破宿血去症瘕殊功，行瘀血疗扑损易效。散头风目痛，追痈肿疮脓。长肉生肌，利门通窍。

　　根色紫黑，

　　地笋

　　为名。与粟根相侔，凡血证俱治。女人产后，堪作菜蔬。

　　又种

　　益奶草

　　收，脱肛最捷。炙令香燥，渍酒饮之。

　　卷之三　草部下

　　葫芦巴

　　葫芦巴味苦、气温。纯阳。无毒。《本经》云：乃番国萝卜子也。原本产诸胡地，今亦莳于岭南。春月生苗，夏间结子。子作细荚，至秋采收。得桃仁、大茴香，治膀胱疝气效；（三味麸炒，各等分，研末，半以酒糊丸，半为散，每用五七十丸，盐汤下，散以热米饮调下，与丸子相间，空心服，日各一、二服，即效。）得硫黄、黑附子，疗肾脏虚冷佳。驱胀满腹胁中，退青黄面颊上。

　　卷之三　草部下

　　萆

　　兴元府萆 荆门军萆 味苦、甘，气平。无毒。盛出河陕荆蜀，蔓生叶作三叉。秋月采根，状类山芋。一种有刺者，秋白实；一种茎无刺者，根软虚。种虽两般，白者为胜。又与菝 小异，凡收切勿混真。盖菝 根作块赤黄，萆根细长浅白。《博物志》亦曰：菝 与萆 相乱。时人每呼白菝 者，即萆 也。利刀切片，酒浸烘干。凡用拯 ，忌食牛肉。畏葵根牡蛎，及柴胡大黄。为使宜薏苡仁，治痹尽风寒湿。腰背冷痛止，筋骨制痛除。补水脏益精，缩小便明目。

　　逐关节久结老血，扫肌肤延生恶疮。仍主恚怒伤中，尤疗老人五缓。

　　菝

　　别种，亦系蔓生儿搀根。）延发山野地。采根秋月，切片曝干。浸赤汁煮米粉尝，辟酿醇酒饮，去风毒脚痹殊佳。

　　止小便，益血气。腰背疼甚，煎服亦灵。

　　（谟）按：近道所产，呼为冷饭团，即萆 也。俗之淫夫淫妇，多病杨梅疮。剂用轻粉，愈而复发，久则肢体拘挛，挛为痈漏。锉萆 三两，或加皂角刺、牵牛各一钱，水六碗，煎耗一半，温三服，不数剂多差。原因水衰，肝挟相火凌土，土属湿生肌肉，湿热郁于肌腠，故为痈肿。

