<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：湿气害人皮肉筋脉是也。萆 味甘、淡，去脾湿。湿去则荣卫从，筋脉柔，肌肉长，而拘挛痈漏并愈，此亦理也。初病服之不效者，火盛而湿未郁。萆 长于去湿，而劣于去热。病患则火衰而气已耗，气耗则湿郁，用之去湿故效也。

　　卷之三　草部下

　　预知子

　　预知子味苦，气寒。无毒。出淮南及汉黔诸州，系藤蔓附大木直上。叶三角绿色，背浅面深；实五月作房，生青熟赤。子藏房内，六七多枚。如皂角子褐斑，似飞蛾虫光润。欲求极贵，因得甚难。取二枚缀衣服领中，遇毒物则有声侧侧。能先知觉，故有此名。服须去皮，研细汤下。杀虫诛蛊，诸毒并驱。根捣水煎，获效尤速。

　　卷之三

　　草部下

　　味苦，气寒。有小毒。一云气热。无毒。沃壤多生，平泽亦有。气作猪臭，故名。（此草多生江东，其处语言呼猪为 ，呼臭为 ，因其气类，故此名之。）五六七月采收，（五月五日、六月六日、七月七日，并宜收采。）枝叶花实俱用。（惟去粗茎。）密酒层层和洒，九蒸九曝完全。细末研成，蜜丸豆大。早起空腹吞服，酒下多寡随宜。疗暴中风行邪，口眼斜者立效；治久渗湿痹，腰脚酸痛者殊功。捣生汁服之，主热 烦满。服多则吐，惟少为宜。

　　（谟）按：此草处处俱生，视之多有异状。金棱银线，素根紫 。对节生枝，方梗圆叶。

　　如式修制，服诚益人。百服则耳目聪明，千服则须发乌黑。追风逐湿，犹作泛闲。古方每竭赞扬，深功难尽着述。可见至贱之类，却有殊常之能。医者不可因贱而不收，病家亦勿谓贱而不制服也。

　　卷之三　草部下

　　鹤虱

　　除州鹤虱成州鹤虱味苦、气平。有小毒。平原旷野俱有，茎圆一二尺高。叶皱大仿佛紫苏，花白黄俨若甘菊。八月结子，粒细而尖。任收研散为丸，大能杀虫追毒。蛔蛲虫咬心腹卒痛者，肥肉汁调下即安；砒霜毒吞肠胃未裂者，浓 汁送下立吐。

　　卷之三　草部下

　　酸浆实

　　酸浆实味酸，气平、寒。无毒。园囿田 ，处处有生。春开白花，旋结青壳。子藏壳内，大若樱珠。临熟尽变深红，五月堪取啖食。孕妇吞下，立分娩无忧；小儿食之，能除热有益。根捣汁极苦，治黄胆易消。

　　叶

　　采阴干，亦利水道。定志益气，解躁除烦。

　　卷之三　草部下

　　石韦

　　石韦味苦、甘，气平、微寒。无毒。丛生山谷石上者真，不闻人声水声者效。叶长似柳，背有黄毛。不拭射人肺中，即成咳嗽难治。务先去净，复拌羊脂；炒变焦黄，方入药剂。得菖蒲妙，使杏仁良。治遗溺成淋，通膀胱利水。疗痈疽发背，去恶风止烦。益精气，补五劳，除邪热，安五脏。生瓦上者，

　　瓦韦

　　为名。治淋亦佳，《本经》曾载。

　　卷之三　草部下

　　海金沙

　　海金沙《本经》不言气味，只云出产黔州。（属云南。）一二尺高，株材甚小。七月收取，全科。睛日衬纸地间，将此曝于纸上，以杖敲击，自落细沙。且曝且敲，沙尽为度。

　　硝、蓬砂，可供疗伤寒狂热。

　　本注又云：小便不通脐下满闷者，用此一两，腊茶五钱，绝细研成，煎生姜、甘草梢，调下三钱。不通之再服之，旋可以取效也。

　　卷之三　草部下

　　海藻

　　海带、布昆海藻味苦、咸，气寒。无毒。一云：有小毒。东海所生，叶类萍藻。根着水底石上，茎如乱发而乌。七夕收采，性反甘草。治项间瘰 ，消颈下瘿囊。利水道通癃闭成淋，泻水气除胀满作肿。辟百邪鬼魅，止偏坠疝疼。又种粗长，乃名海带。茅软堪以系物，入药多用催海藻同功。散结溃坚，并着奇效。

　　（谟）按：荣气不从，外为痈肿。坚硬不溃，仗此可消。盖三药味俱咸，经云：咸能软坚。随无不溃，肿无不消也。

　　卷之三　草部下

　　常山

　　蜀漆常山味苦、辛，气寒。无毒。川蜀多生，湖浙亦有。择如鸡骨，入药收灵。忌菘菜鸡肉葱，畏玉札勿令犯。截温疟吐痰沫殊功，解伤寒驱寒热立效。水胀堪逐，鬼蛊能消。勿滚热下咽，必露冷过宿。（凡服此，须头晚煎熟，露天空下一宿，次早才服。）年老久病患全忌，形瘦稍虚者少煎。盖性悍凶，驱逐甚捷，功不掩过者也。苗名

　　蜀漆，味苦纯阳。五月收采阴干，使宜栝楼桔梗。散火邪错逆，破痈瘕症坚。除痞结积凝，辟蛊毒鬼疰。久疟兼治，咳逆且调。切勿多服，亦防恶吐。

　　卷之三　草部下

　　甘遂

　　甘遂味苦、甘，气大寒。有毒。多产京西川谷，二月采根阴干。状若连珠，使宜瓜蒂。反甘草，恶远志。破症坚积聚如神，退面目浮肿立效。食停胃内，有之即驱。水结胸中，非此不解。盖气直透所结之处，专于行水攻决，利从谷道出也。凡用斟酌，切勿妄投。

　　卷之三　草部下

　　白蔹

　　白蔹味苦、甘、气平、微寒。无毒。一云有毒。随处蔓生，深林犹盛。根如鸡鸭卵，三五同窠。采待中秋时，黑皮洗净。破片以竹穿日曝，入药与白芨并行。反乌头，使代赭。退赤眼除热，散结气止疼。理小儿温疟惊痫，疗女子阴户肿疼。杀火毒，为火煨汤泡圣药；治外科，敷背痈疔肿神丹。

　　卷之三　草部下

　　白芨

　　白芨味苦、辛、气平、微寒。阳中之阴。无毒。多出石山，苗高尺许。叶青两指大，茎端生一苔。花开紫红，实熟黄黑。根如菱米，节间有毛。二八月采干，紫石英为使。恶理石，畏杏仁。名擅外科，功专收敛。不煎汤服，惟熬膏敷。除贼风鬼击，痱缓不收；去溃疡败疽，死肌腐肉。敷山根（额之下，鼻之上。）止衄，涂疥癣杀虫。作糊甚粘，裱画多用。

　　卷之三　草部下

　　白附子

　　白附子味甘、辛、气温。纯阳。无毒。一云有小毒。巴郡凉州俱多，砂碛卑湿才有。独茎发叶甚细，周匝生于穗间。形类天雄，入药炮用。治面上百病，可作面脂；主血痹冷疼，且行药势。驱诸风冷气，解中风失音。摩醋擦身背汗斑，尤去疥癣；（用茄蒂里边捻药擦，三日愈，忌澡洗。）研末收阴囊湿痒，并灭瘢痕。

　　卷之三　草部下

　　白头翁

　　白头翁味苦、气温。可升可降，阴中阳也。无毒。一云味甘、苦。有小毒。山谷田野，在处有之。苗作丛柔细稍长，叶生杪有毛不泽。（毛细白色。）风来反静，风去则摇。与独滑赤箭苗茎三者，无差异也。近根底处，白茸寸余，状类老翁，名由此得。交秋收采，向日曝干。

　　（一云阴干。）入药拯 ，蠡实为使。主温疟阳狂寒热，治症瘕积聚腹疼。逐血愈金疮，驱风暖腰膝。消瘰 ，散瘿瘤。小儿头秃膻腥及两鼻血衄神效，男子阴疝偏肿并百节骨痛殊功。

　　牙齿痛亦除，赤毒痢必用。）经云：肾欲坚，急食苦以坚之。痢则下焦虚，故必用此纯苦之剂，以坚之也。）

　　卷之三　草部下

　　商陆

　　并州商陆凤翔商陆味辛、甘、酸，气温。有毒。一名樟柳，多产郊原。叶如牛舌舒长（纯青色，）茎高三尺柔脆。（青赤色。）秋间花作朵，色赤白两般。花赤者根赤相同，花白者根白无异。白根入药剂，专利水对证可煎；

　　赤根

　　儿鬼神，甚有毒贴肿堪用。倘卤莽误服，必痢血丧身。

　　释文又根有似有形双手足者，能通神。）今术家每云：樟柳神者，即此是尔。

　　实

　　亦入神之药，

　　花

　　名 花尤良。若阴干捣末水吞，能治人健忘善误。服后卧思所事，开心复记详明。并堕妊娠，孕妇切忌。

　　（谟）按：白根治水，方载多般。或取根杂鲤鱼熬汤，或咀粒搀粟米煮粥，或捣生汁调酒，或和诸药为丸。空心服之，并可获效。赤根贴肿，方亦不同。喉痹窒塞不通，醋熬敷外肿处。

　　石痈坚如石者，捣擦取软成脓。如或捣烂加盐，总敷无名肿毒。古赞云：其味酸辛，其形类人，疗水贴肿，其效如神。斯言尽之矣。

　　卷之三　草部下

　　王不留行

　　成德军王不留行江宁府王不留行（即剪金花） 味苦、甘，气平。阳中之阴。无毒。江浙近道俱有，茎青七八寸长。

　　叶尖如小匙豆，花开系黄紫色。子如黍粟，谷黑微圆。三月采根茎，五月取花子。先洒酒蒸一伏，复浸浆水一宵。微火焙干，收留待用。主金疮止血逐痛，治女科催产调经。除风痹、风痉、内寒；消乳痈、背痈、外肿。出刺下乳，止衄驱烦。

　　卷之三　草部下

　　蒲公草

　　蒲公草（即黄花地丁草） 味苦，气平。无毒。一云耩耨草，俗呼孛孛丁。田侧道旁，逢春满地。叶如苦苣有细刺，花类金钱开茎端。断其茎（茎中空如葱状。）白汁竟流，开罢花飞絮随起。絮中有子，落地则生。庭院有之，因风吹至。采宜四月五月，经入阳明太阴。煎汁同忍冬，临服加醇酒。溃痈肿，消结核屡着奇功；解食毒，散滞气每臻神效。

　　卷之三　草部下

　　谷精草

　　秦州谷精草江宁府谷精草味辛，气温。无毒。生长谷田中，采收三月后。花白叶细，圆小似星，故又名戴星草也。理咽喉痹塞，止牙齿风疼。口舌诸疮，眼目翳膜。并堪煎服，取效霎时。又喂马驴骡，能杀虫颡内。益力健步，长毛生鬃。

　　卷之三　草部下

　　旱莲草

　　旱莲草（一名鳢肠） 味甘、酸，气平。无毒。湿地多生，苗若旋覆。花细而白色，实圆而作房。摘断枝茎，汁出渐黑。或煎酒服，或熬膏敷。染白发回乌，止赤痢变粪。须眉稀少，可望速生而繁；火疮发红，能使流血立已。

　　卷之三　草部下

　　金星草

　　金星草味苦，气寒。无毒。多生阴湿石上，叶长凌冬不凋。背有黄点两行，状若金星相对，故因得此名也。五月采收，风干入药。解毒消肿，专理外科。凡百初起恶疮，但诸未溃阳毒。沿颈瘰 ，发背痈疽。或锉碎煮酒频吞，或研末调水旋服。或煎汁淋洗，或捣烂敷涂。

　　并可建功，立能获效。诸丹石毒悉解，硫黄毒亦能驱。根捣浸真麻油，搽头大生毛发。

　　卷之三　草部下

　　佛耳草

　　佛耳草味酸，气热。无毒。郊原野陂，处处有之。春生苗尺余，夏开花黄色。叶与马齿苋类，细小微有白毛。俗呼黄蒿，人每收采。捣烂和米粉作 ，柔韧（间软）而香美可尝。药剂凡资，曝干才用。以款冬为使，治寒嗽及痰。尤去肺寒，大升肺气。切勿过服，损目失明。

　　卷之三　草部下

　　灯笼草

