<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（谟）按：经注有曰：松木既焦，根尚能生物者何也？盖因精英未沦，沾其土气，不能不为物尔。正犹马勃、菌簟、五芝、木耳、石耳之类，多生枯木润石粪土之上，则可知焉。其上菟丝下有伏苓之说，甚为轻信者矣。又曰：茯苓为在天之阳，阳当上行，何谓利水而泻下耶？经云：气薄者，阳中之阴。所以茯苓利水泻下，亦不离乎阳之本体，故入手足太阳经焉。丹溪又曰：茯苓、猪苓、泽泻各有行水之能，久服损人。八味丸用之，亦不过接引诸药，归久积陈垢，以为搬运之功也。

　　第一卷白术款后（谟）按：宜参看。

　　卷之四　木部

　　琥珀

　　味甘，气平。属金，阳也。无毒。出自松脂所化，入土千岁才成。初如桃胶，久渐坚硬。西戎多产，色淡澈光。南郡亦生，色深重浊。（嵌首饰澈光为奇，入药剂重浊不计。）手摩热可拾草芥，汤煮软俨若饧糖。遇物即粘，如是方妙。今市家多煮鸡蛋及青鱼枕造成，不可不细详尔。入药研末，用汤调吞。利水道，通五淋，定魂魄，安五脏。破症结瘀血，杀鬼魅精邪。止血生肌，明目摩翳。治产后血晕及儿枕疼，疗延烂金疮并胃脘痛。 又种 者，名异产同。状似玄玉而轻，质亦松脂化出。历二千载，方得成形。安神补心益佳，生肌破血尤善。不堪造器，见风拆开。小儿带之，谓能辟恶。

　　（谟）按：丹溪云：古方用琥珀利小便，以燥脾土有功。盖脾能运化，肺得下降，故小便可通也。若血少而小便不利者用之，反致燥急之患，不可不谨。《别说》又云：茯苓、琥珀皆自松出，而所禀各异，茯苓生成俱阴，琥珀生于阳而成于阴，故皆治荣而安心利水，其效同也

　　卷之四　木部

　　墨

　　味辛。无毒。择系松烟造成，摩入药剂主治。烟细才效，烟粗不灵。其桐油烟、石油烟并粟草灰伪为者，俱不可以治病也。止血果捷，因黑胜红。故天行热毒，鼻衄下血数升，水摩滴入；若产后血晕崩中，卒暴来红，摩醋服之。游丝缠眼中，摩鸡血速点；客忤中腹内，摩地浆顿吞。下死胎而逐胎衣，合金疮以生肤肉。

　　卷之四　木部

　　槐实

　　槐实味苦、辛、咸，气寒。无毒。折枝插地即活，人家多植门庭。实生荚中，十月收采。

　　粒大如豆，色紫而坚。一荚两粒三粒者为良，若系单粒五粒者勿用。小铜锤击碎，乌牛乳浸宵。蒸过才煎，景天为使。主五内邪热，去五痔肿疼。（七月七日取，捣绞汁，贮铜器内，置高处曝二十日以上，煎稠硬，圆如鼠粪大，纳谷道内，三易之乃愈。）止涎唾，补绝伤，凉大肠，消乳瘕。除男子阴疮湿痒不歇，却女子产户痛痒难当。仍理火疮，且堕胎孕。酒吞七粒，催产尤良。

　　嫩房荚

　　收煎代茶，去头风明目补脑。

　　老荚

　　疏导风热，亦可取捣煎尝。

　　白皮

　　皮肤不仁服效。消阴疝卵肿，却壮热惊痫。

　　茎叶

　　功同，总治疮毒。熬膏贴煮汁嗽口齿风疳。

　　根

　　作神烛可烧，仍主喉痹寒热。

　　枝

　　洗疮住痒， 揩齿杀虫。

　　花

　　去热。理肠风泻血及皮肤风，止痔 来红并赤白痢。去胃脘卒痛，杀腹脏蛔 。

　　胶

　　主诸风化涎，任作汤散丸服。却风痹肢难举动，散风毒身如虫行。噤口急风殊功，破脑伤风立效。

　　槐耳

　　系菌，亦树所生。坚如桑耳者良，用作细末酒服。去妇人阴中疮痛，治痔谷道血流。

　　卷之四　木部

　　枳实

　　枳实味苦、酸，气寒。味薄气浓，阴也，阴中微阳。无毒。商州（属河南）所生，似橘极小。择如鹅眼，色黑陈者良。（近道亦生。一种俗呼臭橘，其皮微绿，不堪药用。今市家每采指为绿衣者，欺世谋利无益有损。故凡入药剂，必求黑色为真也。）剜净内瓤，锉片麸炒用。本与枳壳一物，因收迟早异名。枳实秋收，枳壳冬采。今医者不以此泥，惟视皮浓小者实，完大者为壳也。壳大则性详而缓治高，高者主气，治在胸膈；实小则性酷而速治下，下者主血，治在心腹。故胸中痞，肺气结也，有桔梗枳壳汤之煎；心下痞，脾血积也，有白术枳实汤之用。（白术补脾，枳实去脾经积血，脾无积血，则不痞也。）此高下缓急之分，易老详定以为准的也。除胀满，消宿食，削坚积，化稠痰。破气佐牵牛大黄芒硝，益气佐人参干姜白术。仲景加承气汤内，取疏通破结之功。丹溪入泻痰药中，有倒壁冲墙之捷。

　　树皮

　　治风中身直，久不能屈伸。

　　根皮

　　主痔来红，及肠风脏毒。

　　树茎

　　并皮收采，水胀风痛齐驱。其大

　　枳壳，亦贵陈年。取翻肚如盆口唇，制剜瓤锉片麸炒。

　　泻肺脏，宽大肠。结气胸中，两胁关节并利；破痰癖积聚，宿食亦推。同甘草瘦胎，（即枳壳散。）和黄连灭痔。（即连壳丸。）能损至高之气，不宜接迹服多。虚怯劳伤，尤当全禁。

　　第七卷青橘皮款后（谟）按：宜参看。

　　卷之四　木部

　　女贞实

　　女贞实（即冬青树子）

　　味苦、甘，气平。无毒。乡落幽居，多植遮护。能欺霜雪，又名冬青。

　　衣皮将布袋 净。酒浸一宿，日曝待干。研末为丸，用旱莲草熬膏合妙；捣碎渍酒，同生地黄投罐煮良。黑发黑须，强筋强力。安五脏补中气，除百病养精神。多服补血去风，久服健身不老。

　　树皮

　　凉而无毒，若渍酒每日饮，亦益肌肤。

　　枝叶

　　煎可染绯，又烧灰面膏涂，能治瘅瘃。

　　木

　　白纹细，函板堪为。

　　虫白蜡

　　附树枝结成，系小虫食树汁化者。（有黑。每食冬青树汁，久而化为白脂，熔则成蜡。人谓虫屎着树而然，非也。亦有不变蜡者，则结苞枝上，初如黍米，渐圆大青紫，宛若树之结实，土人呼为蜡种，来年春深则苞拆而虫出延树矣。欲广蓄者，候苞将折时，连枝采系他树，其虫亦应候而出。）

　　美。）自然凝聚成块。文理莹澈，不忝石膏。《本经》原脱漏未书，丹溪始珍重才用。尝与戴原礼简云：白蜡者敛坚凝，诚为外科要药。生肌止血定痛，接骨续筋补虚。与合欢皮同煎，入长肉膏神效。但未试可服否？其合欢皮服之验矣。（蜡有二种，蜜白蜡人可服饵，《本经》石蜜款内曾已载详。其虫白蜡《本经》未载。后因丹溪此简有未试可服否一句，乃知言此虫蜡也。故采之以补脱漏。）

　　白蜡尘

　　取，能治瘵虫。

　　卷之四　木部

　　楝（音练）实

　　楝（音练）实（即金铃子）

　　味苦，气寒。有小毒。蛟龙极畏，堤岸多栽。在处有之，川蜀独胜。木高丈余略大，叶密如槐稍长。花红紫甚香，实青黄类弹。待冬收采，向日曝干。取肉堪煎，去皮去核。一说将核捣碎，浆水煮一伏时。

　　漉晒收藏，亦堪入药。大抵用核莫用肉，用肉莫水道，杀三虫疥疡。

　　性微寒，雌雄两种。雄根赤无子，大毒忌煎；雌根白子多，微毒宜采。择向东者，才入药灵。

　　略刮外青，只留里白。单味煎酒，大能追虫。宜月前，忌月后。（月半前虫头向上，月引虫口开；顿饮浓药汤，过昼即利。多则成团追下，少则逐

　　石茱萸，即花落子。外科亦

　　卷之四　木部

　　蕤核

　　蕤核味甘，气温、微寒。无毒。生函谷及巴西河东，类乌豆但略圆而扁。外有纹理，六月采收。碎核壳取仁，去皮尖研烂。辅佐良药，专治眼科。消上下 风肿烂弦，除左右 热障努

　　蕤子

　　啖之，亦止鼻衄。

　　卷之四　木部

　　浓朴

　　浓朴味苦、辛，气大温。属土，有火。阴中之阳，可升可降。无毒。树甚高硕，榛乃别名。陕西川蜀多生，梓州（属四川）出者独胜。凡资治病，秋尽采皮。择浓脂颜色紫莹佳，去粗泽，（寒水石、硝石、泽泻。）使炮熟干姜。诸豆忌之，食则动气。

　　主中风寒热，治霍乱转筋。止呕逆吐酸，禁泻痢淋露。消痰下气。与枳实大黄同用，实满能泄；温中益气，与陈皮苍术同用，湿满能除。与解利药同用，则治伤寒头疼；与泄痢药同用，则浓肠胃止泄。大抵味苦气温，故用苦则泄，用温则补。《衍义》云：平胃散中，用之最当。既温脾胃，又走冷气。再随证加灭，妙不可胜言。洁古亦曰：治腹痛胀满，散结之神药也。倘患者虚弱，须斟酌少加。对证不真，误服太过，则反脱人元气，岂不慎哉！若气实人服多参 ，致成喘闷者，正此泄除，不在禁也。孕妇忌用，女科当知。

　　子

　　入医方，又名

　　逐折

　　。散结疗鼠 ，益气明眼睛。

　　（谟）按：丹溪云：浓朴气药，温而能散，故泄胃中实也。平胃散用佐疮术，正乃泄去上焦之湿，不使胃土太过，得复其平致于和而已，非谓温补脾胃焉。习以成俗，皆胃之补。哀哉！然治腹胀者，因味辛能提其气故尔。

　　卷之四　木部

　　桑根白皮

　　桑根白皮桑上寄生味甘而辛，甘浓辛薄。气寒。可升可降，阳中阴也。无毒。山谷出少，家园植多。山桑质坚，木堪作檐。家桑气浓，叶可饲蚕。凡入剂中，须觅家者。近冬收采，如式制精。根出土外者杀人，根向东行者得气。（得生气也。）皮取近木洗净，留白去青片用。铜刀咀成，恶铅忌铁。稀蜜拌透，文火炒干。为使续断桂心，入手太阴肺脏。甘助元气，补劳怯虚羸。辛泻火邪。（罗谦甫曰：桑白皮泻肺，是泻肺中火邪，非泻肺气也，火去则气得安矣。）

　　止喘嗽唾血。利水消肿，解渴驱痰。刀刃伤作线缝，热鸡血涂即合。

　　皮中白汁，取依四时。春夏取向上者从升，（枝干皮汁也。）秋冬取向下者因降。（根皮汁也。）敷金疮血止，（剥白皮裹之，令汁得入疮中良。）敷蛇咬毒消。点唇裂易差，染褐色不落。釜中煎如糖赤，老痰宿血并推。

　　叶

　　采经霜者煮汤，洗眼去风泪殊胜。盐捣敷蛇虫蜈蚣咬毒，蒸捣 扑损瘀血滞凝。煎代茶，消水肿脚浮，下气令关节利；研作散，（汤调。）止霍乱吐泻，出汗除风痹疼。炙和桑衣煎浓，治痢诸伤止血。

　　枝

　　煎常饮，耳目聪明。去手足拘挛，香港脚兼散；润皮毛枯槁，风痒且驱。阴管通便，眼眶退晕。

　　利喘嗽逆气，消 肿毒痈。

　　椹收曝干，蜜和丸服。开关利窍，安魂镇神。久服不饥，聪耳明目。

　　黑椹

