<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合欢（即交枝树） 味甘，气平。无毒。多产雍洛，（并属河南。）每植庭除。叶如槐叶甚密繁，木似梧桐但枝软。其枝互相交合，风来辙自解开，故因名曰合欢，俗又呼为交枝树也。采皮及叶，不拘月时。利心志补阴，安五脏明目。令人事事遂欲，时常安乐无忧。

　　皮

　　采煎稠膏，散肿痈续断筋骨；

　　叶

　　捣绞浓汁，浣衣服去黑垢霉。

　　卷之四　木部

　　接骨木

　　接骨木味甘、苦，气平。有小毒。（《本经》云：无毒。误也。）木高一二丈许，轻虚无心枝插土即生，近京多植。花叶并类陆英水芹，故又名木蒴 也。专续筋接骨，易起死回生。折伤频渍酒吞，风痒堪作汤浴。

　　任煮三次，功力一般。产后诸疾亦驱，女科方药中屡用。

　　叶

　　主疟生捣汁饮，（大人七叶，小儿三叶。）惟得吐寒热竟除。

　　根皮

　　采收，亦堪煎服。痰疟胀利消。见效即停，切勿终剂。又种

　　折伤木，多产资州山（属四川。）系藤绕大树引长，其叶如茴草圆浓。八九月内，采茎日干。主折伤筋骨殊功，散产伤血痢立效。酒水煮饮，并与前同。

　　卷之四　木部

　　木槿

　　木槿味苦，气平。无毒。株干不高，在处俱有。花浅红，朝开暮敛；叶淡绿，秋瘁春生。沿栽则篱障可为，入药须花枝各用。

　　枝

　　主痢后热渴，令人得眠，绞汁度丝，软滑易络；

　　花

　　主泻痢肠风，涩肠止血，作汤代茗，风痒渐驱。二者用之，并宜炒过。

　　卷之四　木部

　　伏牛花

　　伏牛花味苦、甘，气平。无毒。一名隔虎刺花，惟生蜀益近郡。川泽傍才有，茎深赤刺多。叶青细，似柏叶而不尖；花浅黄，如杏花而作穗。三月半后，收采阴干。主大风遍身碎疼，疗湿痹四肢挛急。五痔下血堪止，风眩头痛能驱。

　　卷之四　木部

　　南藤

　　南藤（即丁公藤）

　　味辛，气温。无毒。出泉州荣州，（并属福建。）生南山山谷。常依楠木，故名南藤。叶如杏叶略尖，苗似马鞭无节。

　　皮色紫褐，收采无时。专治风疼，用渍酒服。排性烈亦可摩吞，令人皓发变黑。

　　石南藤

　　生于石山，株高硕凌冬不凋。如枇杷叶，但背无毛。似椿树花，细碎成簇。

　　秋结红实，收采随时。

　　甚多，一名鬼目。恶大小蓟，使五加皮。治肾衰脚弱最宜，疗风淫湿痹并效。女人不可久服，犯则切切思男。

　　实

　　杀虫毒尤灵，亦逐风痹积聚。

　　卷之四　木部

　　蔓荆实

　　蔓荆实味苦、辛、甘，气温、微寒。阳中之阴。无毒。不拘州土，惟盛水滨。实系蔓生，名因直述。大如梧子，色黑轻虚。依时收采阴干，炒研去衣才用。乃太阳经药，恶乌头石膏。主筋骨寒热，湿痹拘挛；理本经头痛，头沉昏闷。利关节，长发髭。通九窍去虫，散风淫明目。脑鸣仍止，齿动尤坚。久服耐老轻身，令人光泽脂致（音雉。）胃虚者禁服，恐作祸生

　　卷之四　木部

　　牡荆实

　　牡荆实味苦，气温。无毒。高岸田野，俱各丛生。种有责黄两般，惟取青者为上。因茎坚劲，故以牡称。乡人只呼黄荆，法司常作棰杖。八月采实，向日曝干。凡入药中，必须炒研。防风为使，单恶石膏。下肺气，止咳逆咽喉；通胃气，除寒热骨节。通神见鬼，又载仙方。得柏实青葙，疗头风甚验。

　　叶

　　主香港脚肿满，湿 湿疮；仍治霍乱转筋，血淋血痢。

　　根

　　解肌上炙熏，沥取汁传送，（每沥一杯加姜汁二茶匙。）消痰沫如神。治老人中风失音昏危，疗小儿发热惊痫抽搐。气实能食者宜服，气虚少食者忌之。故丹溪云：虚痰用竹沥，实痰用荆沥。二味俱开经络，行血气要药也。

　　卷之四　木部

　　猪苓

　　猪苓味甘、苦、淡，气平。降也，阳也。无毒。多产衡山，八月收采。作块类猪粪，故此名猪苓。用须去净黑皮，经入膀胱与肾。通淋消肿满，除湿利小便。盖苦泄滞，甘助阳，淡利窍故尔。《衍义》又云：行水之功居多，大能燥亡津液。倘无湿证，勿轻用之。若久煎尝，损肾昏目。

　　卷之四　木部

　　紫葳

　　紫葳（即凌霄花） 味酸，气微寒。无毒。多生山谷，处处有之。初作蔓藤依木，旋长岁久延引，直至杪梢，夏开黄赤色花，因以凌霄为誉。称时采曝，惟畏卤咸。取其有守能独行，故用女科调月信。治血痛要药，补阴衰捷方。崩中带下立安，症瘕血闭即遂。去产乳余疾，散酒热风。茎叶味苦同煎，亦生痿蹙益气。

　　卷之四　木部

　　南烛枝叶

　　南烛枝叶味苦，气平。无毒。江左吴越最多，江东州郡亦有。初生甚矮，越四五载，仅与菘莱相侔；久养渐长，历三十年，方成木株而大。叶类茶茗圆浓，实若茱萸缀多。谓本木株而似草类，故名南烛草木，又名草木之王。取汁渍米甚为，炊饭食最甘美。南人又曰：乌饭树叶是也。治大人一切风疾，多采煎汤；疗小儿误吞铜钱，单用烧末。悦颜色耐老，坚筋骨健行。久服身轻不饥，多服发白变黑。《上元宝经》曰：子服草木之王，气与神通；子食青烛之津，命不复殒，此之谓也。

　　卷之四　木部

　　乌药

　　乌药（一名旁其） 味辛，气温。气浓于味，阳也。无毒。此药甚贱，各处俱生。虽称天台者，香白固优；不及海南者，功力尤大。根采旁附，（直根不堪用。有二种，天台者白而虚软，海南者黑褐坚硬。）状取连珠。（如镯珠连者佳。）入足少阴肾经，及足阳明胃腑。因多走泄，不甚刚强。诸冷能除，凡气堪顺。止翻胃消食积作胀，缩小便逐气衡致疼。辟疫瘴时行，解蛊毒卒中。攻女人滞凝血气，去小儿积聚蛔 。猫犬病生，磨水灌效。叶采入剂，下气亦灵。但力缓迟，须醋浸炙。

　　卷之四　木部

　　茶茗

　　味甘、苦，气微寒。无毒。江淮闽浙俱有，蒙山中顶独佳。（《茶谱》云：雅州蒙山有五顶，顶上各有茶园。其四顶茶园采摘不废，惟中顶草木繁密，云雾遮蔽，鸷兽时出，人迹罕到。春分前后，多构人力，俟雷发声，并步采摘，三日而止。若获一两，以本处水煎饮，即驱宿疾，二两轻身，三两换骨，四两成地仙。予闻此言，初未全信，近见土人带有真者，欲售，其价极贵，其状与石藓颇类似，非原摘嫩芽，疑必制造殊异。故尔少取煎饮，气味果奇，始知前语不诬，无怪显名而传远也。）早采细者曰

　　茶，（芽如雀舌麦颗，虽甚细嫩，犹未称善。又种新芽一发，便长寸余，微精如针，是为上品，其根干水土力皆有余故也。）晚采粗者曰茗。（茶之粗者，多杂木叶，不可不择。故经云：粗者损人，细者益人。一说：春分以前采者曰茗，以后采者曰茶。）入二经络，手足厥阴。专清头目利小便，善逐痰涎解烦渴。下气消宿食，除热治 疮。姜连（生姜、黄连）同煎，止赤白下痢；香油调末，敷汤火炮煨。眼目疼嚼贴两 ，暑天泻少加醋吞。热服宜，冷服忌。（冷则聚痰。）多服少睡，久服消脂（令人瘦。）

　　唐毋 云：释滞消壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。损多益少，观此足征。

　　（谟）按：茶茗所治，《本经》以清头目为上，后医坚执《素问》苦以泄之之说。乃云其体下行，如何头目得清也？殊不知，头目不清，多由热气上熏，用苦泄之，则热降而上清矣！且茶体轻浮，采摘之时，芽孽初萌，正得春生之气，是以味虽苦而气则薄，乃阴中之阳，可升可降者也。故云：清利头目，有何悖乎？

　　卷之四　木部

　　蜀椒

　　蜀椒味辛，气温、大热。属火，有金与水，浮也，阳中之阳。有毒。产自蜀州，八月收采。颗红者为贵，闭口者杀人。制须炒出汗来，去目及黄壳。（凡用，先择去目及闭口者，微炒汗出则有势力。炒毕，竟投石臼内。以杵舂之，播去附红黄壳，只取外红皮，旋舂旋播，以尽为度。）宜杏仁为使，畏款冬雄黄。却心腹冷疼及寒湿痹疼并效，杀鬼疰蛊毒并虫鱼蛇毒尤灵。除骨节皮肤死肌，疗伤寒温疟不汗。上退两目翳膜，下驱六腑沉寒。通气脉，开鬼门，仍调关节；坚齿发，暖腰膝，尤缩小便。理风邪，禁咳逆之邪；治噫气，养中和之气。消水肿黄胆，止肠 痢红。

　　多食乏气失明，久服黑发耐老。十月勿食，伤心健忘。

　　椒目

　　味苦兼辛，行水而治水蛊。定痰喘劫药，敛盗汗捷方。

　　并宜炒之，研末调服。

　　叶

　　和艾葱捣烂，少加酽醋拌匀。 内外肾吊痛殊功，敷奔豚伏梁气极验。亦堪煮饮，气甚辛香。又种

　　秦椒，乃出秦岭。气味俱苦，生温熟寒。制法与蜀椒相同，颗粒较蜀椒略大。所恶又有三药，防葵雌黄栝蒌。主遍身恶风，散四肢痿痹。灭瘢生发，悦色通神。治口齿浮肿动摇并喉痹吐逆，调产世相传此椒可制水银，凡误饵成毒者，服即愈也。

　　崖椒

　　施州出，上气喘嗽者须求。

　　蔓椒

　　云中生，贼风挛急者宜服。

　　卷之四　木部

　　吴茱萸

　　吴茱萸味辛、苦，气温、大热。气味俱浓，可升可降，阳中阴也。有小毒。所产吴地独妙，故加吴字为名。重阳采收，依法精制。汤泡苦汁七次，烘干杵碎才煎。畏紫白石英，恶丹参硝石。用蓼实为使，入肺脾肾经。主咽嗌寒气，噎塞不通。散胸膈冷气，窒塞不利。

　　驱脾胃停寒，脐腹成阵绞痛。逐膀胱受湿，阴囊作疝剜疼。开腠理，解风邪。止呕逆，除霍乱。仍顺折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头疼，引经必用。气猛不宜多食，令人目瞪口开。若久服之，亦损元气。

　　肠虚泄者，尤忌沾唇，为速下气故尔。

　　根

　　寸白三虫，煎服即出；衔口立通。并择向在东南，取之方获效验。

　　卷之四　木部

　　干漆

