<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　市家多用番硝混搀，不可不细择也。（番硝质重色苍，如砂细碎。龙脑轻浮洁白，片片相侔。细草务加。（不致耗蚀。）目热赤疼，调膏点上即止；喉痹肿塞，擂末吹入立消。疳毒生管中，连敷渐殁。（和眼药敷。）舌胀退场门外，多掺自收。（病重者，用五钱方愈。）仍治小儿痘疮，心烦狂躁妄语。取擂细末，猪心血丸。浓煎紫草葺汤，送下芡实大粒。竟能发透，更定心神。

　　龙脑油

　　出佛誓国中，钻树取，摩一切风气。根下清液，又名

　　膏香

　　。堪逐风涎，可通关窍。

　　（谟）按：丹溪云：龙脑属火，世知其寒而通利，然未达其热而轻浮飞越。《局方》但喜香而贵细，动辄与麝同，为桂附之助。然人身之阳易动，阴易亏，幸思之。节斋又云：龙脑大辛善走，故能散热，通利结气。医方目痛、喉痹、下疳多用之者，取辛散也。人欲死者吞之，气散尽也。世人误以为寒，不知辛散性甚，似乎凉耳。诸香皆属阳，岂有香之至者，而反寒乎？

　　卷之四　木部

　　乳香

　　乳香味辛、苦，气温。阳也。无毒。亦出波斯国土，赤松木脂所成。垂滴成珠，缀木未落者，名

　　珠香

　　；滴下如乳，熔榻地面者，名

　　榻香

　　。珠香圆小光明，榻香大块枯黯。

　　珠香效速，榻香效迟。凡欲用之，不可不择。箬盛烘燥，灯草同擂。若合散丸，罗细和入。倘煎汤液，临熟加调。疗诸般恶疮及风水肿毒，定诸经卒痛并心腹急疼。亦入敷膏，止痛长肉。更催生产，且理风邪。

　　卷之四　木部

　　丁香

　　雄丁香雌丁香味辛，气温。属火，有金，纯阳。无毒。生交趾广州，收春前秋后。形有大小，名列雌雄。

　　雄丁香

　　如钉子长，

　　雌丁香

　　似枣核大。凡资主治，母者用多。专人肾胃二经，又走太阴肺脏。诸香能发，凡气善驱。口舌气，奔豚气殊功，且止噫忒气逆；翻胃呕，霍乱呕立效，兼除心腹冷疼。暖腰膝壮阳，杀疳 坚齿。治奶头绽裂，消虫毒胀膨。细末研成，犹有两治。妇人阴户常冷，纱囊盛纳阴内，旋使转温；老人拔去白须，姜汁和涂孔中，重生即黑。

　　丁皮

　　止齿痛验，根捣敷风肿良。

　　卷之四　木部

　　胡桐泪

　　胡桐泪（一名木律） 味咸、苦，气大寒。无毒。出甘肃州以西，作碱（音减）卤地之上。树甚高硕，皮似白杨。津液沦入地中，乃与土石相着。冬月收采，状如黄矾。重实而坚，多夹烂木。又若硝石，得水便消。磁罐贮封，勿令熔化。口齿门圣药，瘰 毒仙丹。毒热腹满心烦水和服之取吐。牛马急黄黑汗，水研灌之即差。火毒面毒并驱，金焊银焊可用。切勿多服，令吐无休。

　　卷之四　木部

　　阿魏

　　阿魏味辛，气微热。无毒。出波斯国中，生阿虞木内。其木长八九尺，皮色青黄；四季花实俱无，叶如鼠耳。断其枝梗，汁滴如饴。久乃坚凝，遂名阿魏。《唐本》注云：体性极臭而能止臭，亦为奇物也。色黑者力微，黄散者为上。但今市家，多煎蒜白假充，不可不细辨尔。凡使研作粉霜，热酒器上 过。置地待冷，入药随宜。去臭气杀诸小虫，下恶气破凡症积。辟瘟禁疟，却鬼驱邪。蛊毒能消。传尸可灭。

　　卷之四　木部

　　芦荟

　　芦荟味苦，气寒。无毒。波斯国土所出，木滴脂泪结成。状类黑饧，俗呼象胆。（味苦故云。）误服巴豆，毒能解除。杀虫去疳，镇心明目。治小儿癫痫惊搐，疗大人疮 痔疽。癣发颈间，同甘草研匀敷效； 生齿缝，以盐汤漱净点差。

　　卷之四　木部

　　没药

　　没药大小不侔，断碎光莹可爱。擂细入药，制同乳香。主坠堕跌打损伤，疗痈疽疮 溃腐。破血立效，止痛如神。

　　卷之四　木部

　　木鳖子

　　木鳖子味甘，气温。无毒。朗州（属湖南）所生，藤茎甚大。黄花绿叶，子若栝蒌。生青熟红，肉上有刺。其核类鳖，故此得名。消肿突恶疮，除 黯粉刺。两胯蚌毒立效，双乳痈赤殊功。止腰疼，主折损。匪专追毒，亦可生肌。

　　（谟）按：乌头毗穗，亦名木鳖子。两物一名，不可不识。但此专入外科，而有追毒之效。彼则徒载其名，全无治病之能。非比仙人杖三物同名，而各有用也。

　　卷之四　木部

　　芜荑

　　芜荑味辛，气平。无毒。产河东河西，有种大种小。

　　大芜荑

　　比榆荚大甚，气臭如 （音信）

　　难闻；小芜荑较榆荚小差，（一说：此即榆荚也。）味辛酝酱堪用。凡资治疗，取大宜陈。但市收藏，多以盐渍，殊失气味，入药无功。故求买，必择气腥者为良；倘修合，务经火 过才用。主五内邪气，杀寸白三虫。化食除肠风，逐冷止心痛。散皮肤骨节风湿，疗痔 疥癣疮痍。

　　卷之四　木部

　　雷丸

　　雷丸丸因而名此。入药炮用，（甘草煎汤浸一宿，尤杀毒。）赤者杀人（白者善。）恶扁蓄葛根，使浓朴芫荔。（芫花、荔实。）胃热可解，虫毒能驱。杀三虫仍杀白虫，利丈夫不利女子。（非利益之利，乃疏利也。）主癫痫狂走，疗汗出恶风。又作摩积之膏，专却小儿百病。久服阴痿，尤宜慎之。

　　卷之四　木部

　　杉材

　　杉材宜州杉味辛，气微温，属金，有火，阳也。无毒。江南深山，多有栽植。株类松大而劲直，叶附枝生若刺针。凌冬不凋，随时收采。煎服，主心腹胀痛及卒暴心痛殊功；淋洗，疗风疹痒疮并延片膝疮立效。节煮浸，捋香港脚肿痛；菌煎吞，治心肺卒疼。（生老杉木上者。）

　　卷之四　木部

　　没食子

　　没食子（即无食子）

　　味苦，气温。无毒。出自西戎，树极高硕。叶似桃长绿，花瓣白心红。

　　实结圆类弹丸，初青熟渐黄白。虫蚀成孔眼者入药，纹细无 米者尤佳。浆水浸砂盆，硬者石上研尽；切忌犯铜铁，湿须火上焙干。益血生精，安神和气。烧黑灰，浴阴毒，合他药，染髭须。治疮溃肌肉不生，主腹冷滑痢不禁。

　　卷之四　木部

　　柳花

　　柳花味苦，气寒。无毒。岸侧道傍，在处俱植。木高丈许，秋瘁春荣。初生黄蕊是

　　花，渐及贴灸疮。多积捍作毡眠，柔软清凉尤妙。

　　叶

　　煎水，洗骡马疥痂疮立愈，及疗心腹内血止疼；

　　枝

　　煮汤，浴婴儿寒热疾即差，更治风毒瘾疹去痒。

　　根

　　理齿痛而漱出疳涎，

　　实

　　主溃痈而逐去脓血。

　　柳胶

　　结砂子，子汁除渴消。

　　木中虫

　　屑煎浓，风湿疥疡浴效。

　　卷之四　木部

　　使君子

　　使君子味甘，气温。无毒。交趾多生，岭南亦有。新采香润，陈久干枯。用须慢火微煨，去壳便可嚼食。或和诸药，凭作散丸。去白浊，除五疳，杀蛔虫，止泻痢。因郭使君原用以治小儿，后人竟名之曰使君子也。

　　卷之五　谷部

　　粳米

　　粳米稻 米稻（即晚大米） 味甘、苦，气平、微寒。无毒。水田堪莳，霜降才收。谷大多芒，米粘曰粳。有赤白两种（赤者江右多莳）。入心肺二经。拯病煎汤，惟白最胜。充飧为饭，过熟则佳。益气填补中焦，止泄平和五脏。合熟鸡头（芡实熟者）

　　煮粥，明目强志益精。伤寒方中，亦多加入。各有取义，未尝一拘。少阴证，桃花汤每加，取甘以补正气也。竹叶石膏汤频用，取甘以益不足焉。白虎汤入手太阴，亦同甘草用者，取甘以缓之，使不速于下尔。

　　又

　　陈廪米

　　味兼咸、酸。即粳米贮仓廪年深，致性缓调脾胃效捷。易消化频止泄痢，多滋润意解渴烦胃进食。若蒸作饭和醋，能封肿毒立差。研汁下咽，去卒心痛。惟忌马肉同食，恐发痼疾难瘳。炊

　　寒食饭

　　敷，灭瘢痕，捣泥烂才妙；煮

　　炒米汤

　　饮，润喉燥，去火毒良方火毒去尽才煮，不尔则反助燥渴。）

　　米

　　秧莳高田，早秋便可收割。谷长无刺，米小不粘。色赤白亦有两般，凭炊煮任充正用。温中健脉，益卫养荣。仍长肌肤，尤调脏腑。

　　稻米

　　亦小，味甘气温。收近重阳，舂甚洁白。若粘滞者曰糯，不沾滞者曰杭。商贾贸钱，竟谓粘米。煮饴诚妙，酿酒弥佳。充不宜，恋膈难化。昏五脏令人贪睡，动正气致人发风。

　　但霍乱吐逆不休，用清水研服即止。

　　稻稳

　　（即秕芒也）治蛊毒作胀，

　　稻秆

　　疗黄胆如金。并用煎脓，莫惜时啜。

　　稻秆灰

　　治跌损，淋汁沃痛渐苏。

　　杵头细糠，堪治能送食饮过喉，斯亦舂捣义尔。

　　糠秕

　　勿用筑枕，枕则令人损明（谟）按：东坡云：稻者， 谷通名。罗氏亦曰：在谷通谓之稻。故今人号 为早稻，号粳为晚稻。《论语》曰：食夫稻，是亦指粳而谓。何独《本经》款中直指稻为糯米，与前诸说大相戾焉？或者云：糯与粳有粘不粘之异，故书通名以标之，未必得其意也。

　　卷之五　谷部

　　小麦米

　　小麦米味甘。带皮气寒，去皮气热。诸处皆种，四气俱全。盖秋种冬长，春秀夏实故也。北地霜雪多而毒少，南方霜雪少而毒多。北麦面可以常餐，南麦面只堪暂用。（一说：北地南方地卑，麦受湿重，作面多食则中其毒。）造饮馔者，通淋利小便，除热解烦渴。浮渍为 ，消宿食除膨。作

　　面

　　诚佳，充餐不厌。助五脏增益气力，浓肠胃滑白肌肤。性热未免动风，萝卜汁服可解。（善解面毒故也。）和山栀子醋捣，裹伤折处甚良。

　　寒食面

　　灭瘢痕，

　　飞罗面

　　消涎沫。

　　麸皮

　　醋炒， 汤火疮赤烂，散血止痛；蒸饼（即熟馒头去皮水渍。）打糊，调上焦药为丸，下咽即化。

　　麦奴

　　（系苗上黑霉先枯者，名小麦奴。）却天行热毒，

　　麦稳

　　（即茎叶。）去酒疸目黄。并用煎脓，滤汤频服。

　　大麦米

　　粒长又浓，因此得名；味甘咸气平微寒，故堪久食。仗蜜为使，入除热。实肠胃，补虚劣，壮血脉，悦颜容。合没食子针砂，染皓须发变黑。

　　大麦面

　　无燥热，（较小麦面尤胜。）平胃解渴殊功；大

　　麦

　　味咸温，化食消痰尤效。（今医多用此。）孕妇勿食，恐堕胎元。虚者少煎，防消肾水。

