<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　引经以肝气行，散乳痈胁痈圣药。橘囊上筋膜微炒，醉呕吐发渴急煎。

　　肉

　　多食生痰，

　　穣

　　多食上气。虽并止渴，未足益人。又种乳柑，圆大过橘。皮粗且浓，色赤兼黄。经霜甚甜，未经霜者味酸，故名柑子。其皮不任药用，肉惟解酒良。多食脏寒，令人泄痢也。柑皮不甚苦，橘皮极苦，至熟亦苦。

　　（谟）按：青皮、陈皮一种，枳实、枳壳一种，因其迟早采收，特分老嫩而立名也。嫩者性酷治下，青皮枳实相同；老者性缓治高，陈皮枳壳无异。四药主治并以导滞消痞为专，虽高下各行，其泻气则一。单服久服俱损真元，故必以甘补之药为君，少加辅佐，使补中兼泻，泻则兼补，庶几不致于偏胜也。陈皮款下已详发明，余虽未言，举一隅则可以三隅反矣。

　　卷之七　果部

　　桃核仁

　　桃核仁（使） 味苦、甘，气平。苦重于甘，阴中阳也。无毒。远近乡落，处处有之。山谷自生者为佳，杂木相接者勿用。（如李接桃之类，实虽肥美，殊失本性。）七月采实，劈核取仁。泡去皮尖，研皮泥烂。（古方谓桃仁泥。）入手厥阴包络，及足厥阴肝经。润大肠血燥难便，去小腹血凝成块。逐瘀血止痛，生新血通经。盖苦以破气，甘能生新血故也。《衍义》云：柏子仁、火麻仁、松子仁等分同研，熔蜡和圆。治老人虚闭殊功，疗中焦蓄血立效。花收益颜色，驱水肿石淋，渍酒尝仍却百病；

　　叶

　　煮熏头风，杀鬼疰精物，铺席卧又辟不详。

　　枝枕睡不忘，开聪明于耳目。（载《圣惠方》。）用戊子日。取东引桃枝或着衣带中亦效。

　　实

　　恣啖作热，发丹石于心胸。（肺病宜食，生者损人，食讫入水浴成淋。人食桃致病，收桃

　　枭

　　烧灰服，暂吐即愈。）桃枭系自干桃奴，着树不落者是。春秋采取，辟恶杀邪。吐血用之烧灰，米汤调服立止。

　　桃胶

　　乃树中流汁，凝如琥珀者奇。秋后刮之，下淋破血。中恶炼之日服，诚能保中不饥。

　　桃蠹

　　食皮长虫，亦杀鬼恶；桃毛桃上毛羽，更破症坚。

　　树白皮

　　生齿间。

　　桃寄生

　　疗虫中腹内。

　　（谟）按：桃者，五木之精，故能辟恶。凡患尸疰鬼疰，一切染崇之病，采枝击体，亦能杀邪。正犹新春，家家门上用作符板，无非厌驱邪气，使鬼畏也。

　　卷之七　果部

　　杏核仁

　　杏核仁味甘、苦，气温。可升可降，阴中阳也。有小毒。树种山傍园侧，（家园种者妙，山杏不堪用。）实结生青熟黄。五月摘收，堪为果品。凡资拯治，惟取核仁。所恶药有三般，黄 黄芩干葛。解锡毒，得火良。单仁者泡去皮尖，麸炒入药；双仁者惟堪毒狗，误服杀人。专入太阴肺经，乃为利下之剂。除胸中气逆喘促，止咳嗽坠痰；润大肠气闭便难，逐贲豚散结。研纳女人阴户，又治发痒虫疽。

　　根

　　主堕胎，

　　花

　　治厥逆。

　　实

　　啖多瞀，

　　伤

　　筋骨伤神。叶逢端午采收，煎汤洗眼止泪。

　　（谟）按：东垣云：杏仁下喘，用治气也。桃仁疗狂，用治血也。俱治大便闭燥，但有气血之分。昼则便难，行阳气也；夜则便难，行阴血也。年高人便闭，不可泄者。脉浮在气，宜杏仁陈皮治之；脉沉在血，宜桃仁陈皮治之。所以俱用陈皮者，以其手阳明病与手太阴相为表里，故用之以为使也。

　　卷之七　果部

　　木瓜实

　　木瓜实味酸，气温。无毒。各处俱产，宣州独良。经入手太阴，用之勿犯铁器。气脱能固，气滞能和。平胃以滋脾，益肺而去湿。助谷气，调荣卫，除霍乱，止转筋。（凡转筋时，但呼其名及书木瓜字于病处皆愈，莫晓其义。）香港脚能驱，水痢可禁。《衍义》云：木瓜得木之正，故入肝益筋与血。腰背脚膝无力，不可缺也。以铅霜涂之，则失酸味，受金之制故尔。

　　枝

　　大者可作策杖，木干者堪造桶盆。取

　　根叶

　　煎汤，淋足胫已厥。

　　卷之七　果部

　　梅实

　　梅实味酸，气平。可升可降，阳也。无毒。处处栽植，夏月摘收。火熏干者色乌，日曝干者色白。因制有二，故名不同。凡欲用之，俱宜去核。

　　乌梅

　　收敛肺气，解渴除烦。因涩大肠，禁痢止泻。却伤寒温疟，逐虚劳骨蒸。同建茶干姜为丸，治休息久痢尤验。黑痣可脱，虫痛能安。

　　白梅

　　杵烂成膏，敷攻恶毒。治妇人乳痈最效，拔肉中煎镞如神。中风紧闭牙关，急宜将肉摩擦。叶煮汁服，久痢亦除。

　　卷之七　果部

　　梨

　　梨味甘、微酸，气寒。无毒。远近俱生，种类殊别。

　　鹅梨

　　出京郡，皮薄浆多，香最佳而味差短；

　　乳梨

　　（今呼悉尼）出宣城，（属南直隶。）皮浓肉实，香不及而味极长。医家相承，二者为胜。并解酒病除渴，咸止咳嗽消痰。去客热心经，驱烦热肺脏。

　　消梨

　　萧县（属山东）

　　产，捣汁主中风失音；

　　鹿梨

　　信州（属山西。）生，取皮治疮癣疥癞。

　　桑梨皮

　　蜜煮，润干燥咽喉；

　　紫花梨

　　啖生，却结热胸膈。其他

　　青皮梨

　　、

　　香水梨

　　、

　　棠梨

　　、

　　茅梨，种虽多品，未闻能入药焉。勿恣啖之，令人寒中。产妇切忌，金疮弗宜。并属血虚，故莫误犯。

　　叶

　　煮可治霍乱，亦堪作饯疗风。

　　（谟）按：梨性冷利，食不益人。酒病弥佳，故称快果。食少难却病，食多则动脾。凡百用之，须当斟酌。丹溪曰：梨者利也，流利下行之谓也。

　　卷之七　果部

　　大枣

　　大枣味甘，气平温。气浓，属土有火，阳也，降也。无毒。北郡俱生，青山（属山东）独胜。末秋摘取，微火烘干。多膏甚甜，形大核细。觅斯入药，不负所名。（诸果只载其名，惟枣独加大字故云。）忌生葱，杀乌毒。（乌头毒也。）劈除内核，服免人烦。通九窍略亚菖蒲，和百药不让甘草。养脾胃益气，润心肺生津。助诸经，补五脏。中满及热疾忌食，齿疼并风疾禁尝。

　　生枣

　　食多，胀脐腹作痢；

　　蒸枣

　　旋啖，益肠胃肥中。

　　苦枣

　　大寒，系枣中味苦者便是；寒邪外感，致热伏脏腑者能医。通大小二便，去狂荡烦满。煮研代蜜，丸药弥佳。

　　枣核

　　以口常含，受气自生津液。陈年

　　核中仁，燔之味苦；（三岁者良。）中恶腹内痛，服即效臻。

　　叶

　　覆麻黄，能令出汗。余产因州土不一，各各且形状亦殊。

　　牙枣波斯枣略

　　尖长。（出广州。）

　　御枣水菱枣极

　　甘美。（出安邑。）

　　天蒸枣

　　皮薄而皱。（出江南州，蒸熟火烘。）

　　羊矢枣

　　实小边腰枣，出江东。）

　　东海枣

　　头圆而形大不入药煎。

　　卷之七　果部

　　柿

　　柿味甘，气寒。属金有土，阴也。无毒。各处俱产，青州（注前）独佳。虽多种类之名，并润心肺住嗽，开胃脘消痰。腹内宿血旋除，口中吐血易止。解渴补虚劳不足，涩肠禁热痢频来。耳鼻气可通，但忌蟹同食。误犯痛泻，为害匪轻。

　　红柿

　　忌

　　鹿心柿略

　　大微寒。

　　牛奶柿

　　至小极冷。俱不宜多食，恐寒中腹痛。

　　干柿气

　　平，久服有益。涩

　　柿

　　亦消宿血健脾，仍涩下焦。

　　柿蒂

　　疗呃逆灵，

　　柿霜

　　治劳嗽效。

　　枯叶

　　滑泽，古取临书。

　　水皮

　　下血能医，研细米饮调服。俗传柿多阴，三无鸟窠，四无虫蚀，五霜叶可玩，六嘉实，七落叶肥大也。

　　卷之七　果部

　　栗

　　栗味咸，气温。属水与土。无毒。濮阳范阳者最奇，兖州宣州者尤胜。他处虽产，总味不佳。秋采收藏，干生任意。

　　欲干收日曝，水气全消；（袋盛，风处吹干尤美。）欲生收沙藏，新鲜常在。蒸熟食滞气恋膈，生者食发气生虫。曝干食之，下气补益。小儿多食，令齿不生。专走肾经，堪治肾病。健腰足助力，浓肠胃耐饥。生嚼涂筋骨碎痛，（折伤断者。）消肿去瘀血神效。患风水气，切忌沾唇。

　　栗榍

　　系内三颗者为然，劈开取中一粒子才是。敷瘰肿散血，理筋骨风止疼。

　　毛壳

　　疗肿毒火丹，烧灰敷；

　　赤壳

　　止反胃消渴，煮汁饮。研

　　近肉薄皮

　　和蜜涂面冷急缩亦奇。

　　树白皮

　　煮浓，主沙虱溪毒。数种小者，亦附其名。

　　真栗

　　江湖多，子圆似豌豆粒。

　　莘栗

　　桂阳出，实大如杏子仁。（《诗》云：树之莘栗是也。）

　　茅栗

　　遍生江南，似栗圆细。

　　旋栗

　　惟产江北，顶圆末尖。

　　钩栗

　　俗以甜槠呼，（又名巢钩子，）浓肠胃肥体。

　　槠栗

　　人每苦槠唤，止泻痢健行。造粉亦佳，凉心益胃。

　　皮叶

　　入水煎汁，产血不止可尝。

　　卷之七　果部

　　安石榴

　　安石榴味甘、酸，无毒。原种本生西域，张骞为使得来。在处园林，栽为 饰。花开红者，结实味甘，可为果餍酒；花开白者，实结酸味，堪入药拯 。

　　子

　　啖生津，大能解渴。

　　过食损齿变黑，抑又损肺当防。

　　壳

　　亦单方，能禁精漏。治筋骨风住痛，及脚膝不能行步宜煎；疗赤眼目时流冷泪堪洗。尤染皓发，仍理虫牙。

　　花瓣

　　研吹鼻中，即止衄血神效。倘金疮未愈，和锻石捣敷。又

　　东行根，取皮煎浓，杀寸白虫，蛔虫极妙。

　　（谟）按：丹溪云：榴者，留也。味酸，性滞。汁能恋膈成痰，病患固宜戒也。然观损齿、损肺之说，寻常人食多，亦受其害，况病者乎？

　　卷之七　果部

　　椰子

　　椰子味甘、苦，气平。无毒。虽出岭南，尤盛交趾。木高若桃榔，无枝干旁生。实大类匏瓜，有粗皮外裹。叶在杪，又似东蒲。秋月采取，各有取用。

　　壳

　　锯开作器，任酌酒啜茶。有毒则沸起便知，勿漆庶灵性不失。（今人多漆布之，则失其本意矣。）

　　肉

　　时啖，益中气虚弱，且却瘫痪偏风；

　　皮

　　煮汤，止吐衄来红，兼理霍乱吐逆。

　　浆

