<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉屑味甘，气平。一云味咸，气寒。无毒。为世珍宝，多产蓝田。（在长安东南。）颜色五般，书传详载。黑者如纯漆，赤者如鸡冠。白类截肪，黄若蒸栗。（惟青玉无说。）其质温润而泽，其音清越而长。叩之即鸣，自异群石。玉工雕琢，屑落如麻。凡入剂中，色贵纯白。

　　（他色不用。）研绝细免致淋壅，（一说：饵玉当以消作水者为佳，研粉末，终使人淋壅。）

　　恶鹿角毋相和搀。解渴咽喉，除热胃脘。润心神明目，滋毛发灭瘢。助音声，定喘息。久服勿已，耐老轻身。 又有

　　玉泉，乃玉泉液。仙室池中者为上，（此最难得。）以法消成者亦佳。

　　（玉可以乌米酒，或苦酒、地榆酒，消之为水。亦可葱浆水，消之为粘。一法玉屑一升，地榆草、稻米各一升，取白露二升，同置铜器中，煮米熟，玉屑化为水，绞取汁，名曰玉液。

　　）是玉精华，色甚明彻。疗百病尤妙，恶款冬须知。强骨柔筋，安魂定魄。长肌肉益气，耐寒暑延年。人临死灌下五斤，尸三年不致朽烂。

　　玉井水

　　出有玉处所，常服者亦获寿长生。

　　（谟）按：先哲云：玉之所以异于群石者，以其坚而有理，火刃不可伤为别耳，匪但质润而音清也。苟弗精知，则近似者甚多。如 ，亦可以杂也。《书》曰：燕石入笥，卞氏长号，其以此夫。又云：凡石韫玉，但夜将石映灯看之，内有红光明如初出日者，便知有玉。卞和刖足，以不鉴也。其色五般：今惟青白者常有，黑者时有，黄赤者绝无。虽礼之六器，亦不能得其真，况其他乎！服饵之人，必须屏居山林。排弃嗜欲，方获效验。倘或酒色弗戒，反致发热，自投于死。盖玉禀纯阳之精，而酒色助火甚速。以火济火，安得不然。故《本经》注曰：若未深解节度，勿轻服之。

　　卷之八　石部

　　玛瑙

　　玛瑙珊瑚琅味辛，气寒，无毒。出日本国，生玉石间。种有三般，红黑而白。布纹如缠丝者咸妙，砑木不见热者才真。（砑木热非真也。）土人得之，碾为玩器。虽称重宝，亦入医方。辟恶精邪，熨目赤烂。

　　琉璃

　　乃火成之物，赤目亦水浸熨之。

　　玻璃

　　即水精珠，似玉极光莹者。

　　安心明目，每着奇功。夜向太阴，可取真水。火精取火，（向太阳取之。）用异名同。 又种

　　珊瑚

　　惟生海底。海舶沉铁网挂取，红润多枝柯参差。长大丈余，短小尺许。中多细孔，刺则汁流。以金投之为金浆，以玉投之为玉髓。得饮之者，可致长生。断枝研成粉霜，点目拂去麸翳。吹鼻塞衄，镇心止惊。仍治风痫，更主消渴。

　　琅

　　亦海底生长，枝柯与珊瑚略同。

　　舶者欲求，铁网必用。出水红润，久旋变青。枝击有金石声，剂用堪煮汁服。杀锡毒畏惟鸡骨，号青珠（古人以石之美者，金谓之珠。《广雅》谓琉璃、珊瑚皆为珠是也。）宜得水银。

　　主皮肤浸淫死肌，去身体瘙痒疮疥。除石淋且破恶血，起阴气可化为丹。 仍有

　　，形如蚌蛤。外多纹理，亦出海中。得者珍藏，不忝玉石。安神镇宅，解毒杀虫。《西域记》曰：重堂殿梁楹，皆以七宝饰之，此其一也。

　　卷之八　石部

　　丹砂

　　丹砂味甘，气微寒。生饵无毒，炼服杀人。出辰州（属湖广）。峦峒井中，（本境所出朱砂，多在 獠峒、老鸦井得之。）在井围青石壁内。土人欲觅，多聚干柴。纵火满井焚之，致壁迸裂，始见有石床如玉洁白。生砂块，似血鲜红。大类芙蓉头，（有四、五两，至十两一块者。）小若羽箭簇。（俗呼箭头砂。）其甚小者，平豆砂米砂。作墙壁明彻为优，成颗粒鹿簌略次。米砂下品，铁屑常多。磁石引除，染昼充用。一云：火井者，不如水井力胜；（水井有砂者，其水尽赤，每有烟霞郁蒸之气。）新井者，难及旧井色深。凡治病邪，惟取优等。磁钵擂细，清水淘匀。服饵无忧，效验自应。恶磁石，畏咸水。经云：丹砂象火，色赤主心。

　　故能镇养心神，通调血脉。杀鬼崇精魅，扫疥 疮疡。止渴除烦，安魂安魄。方士甚重，常多买求。谓能点化飞升，每每烧炼不绝。 依法 ，以磁罐取

　　汞，又名

　　水银

　　。（用磁罐二个，掘地成坎，深阔量可容二罐，先埋一罐于坎，四围用土筑稳实，内盛水满，仍一罐，入朱砂半满，上加敲碎瓦粒，剪铁线髻如月圆样一块，闭塞罐口，倒覆下罐之上，务令两口相对，弦缝盐泥封固。以熟炭火先文、后武， 炼一炷香久，其砂尽出，水银流于下罐水内。复起下罐，检出皮壳，入新朱砂，固脐再 。每好砂一两，常 出七、八钱。低者仅五、六钱而已。）盛以葫芦，免其走失。杀五金大毒，恶磁石同前。得铅则凝，得硫则结。得紫河车则仗。置金银铜铁于上则浮。并枣核研则散扬，并津唾则毙虱。尸体灌之不朽，铜锡搓之则明。和大枫子研末，则杀疮虫；佐黄令为丸，则绝胎孕。（方名断孕丸。）匪专医药，亦入丹炉。皮壳名曰

　　天硫，仙方谓之已土。倘修炼得法，可点铜成银。

　　轻粉系

　　汞再升，加盐皂矾二物。质轻色白，故此为名。（其法水银一两，皂矾七钱。白盐五钱同研，微见星为度，放炊饼盆中按扁，以鸡翅扫圆如饼样，覆以乌盆。用炉灰罗过，水调封盆缝。盆底离火三寸许，用熟炭火 之。火慢则渐加，至半斤为度，以点线香三炷为度。提出候冷，用刀轻轻挑起乌盆仰放，拨去炉灰，勿令香落。鸡翅轻轻扫下盆底粉脚，任意扫净另放。又加皂矾、水银、白盐同研，复炼铁盆内饼上。或有升不起者，扫上面好者，亦和前再炼，以干湿得所为宜。干则入少水润之，又不可太湿。其盆底粗者去之，或留擦疙 疥癣亦可。今市卖者，有烧凝水石，或石膏为粉以乱真。须烧火上走者，真也。）其功惟治外科，所忌一切生血。

　　银朱

　　亦汞烧就，时俗又唤心红。染画色最奇，杀虫虱亦验。庸医不晓，研为药衣。违误太深，伤寒宁免。

　　（谟）按：汪石山曰：经云：朱砂微寒，生饵无毒。伏火者，大毒杀人。水银乃火 朱砂而成，何谓无毒？其性滑动，走而不守。气味俱阳，从可知矣。阳属热火。经云：水银辛寒，似难凭据。又云：有毒。得非谓以朱砂伏火而成之耶？故毒比朱砂尤甚。宜其蚀脑至尽，入肉百节拘挛也。又水银和入皂矾，再加火 ，飞着釜盖者，谓之水银粉，又名轻粉。此经 而又，阳中之阳。更资皂矾燥烈，比之朱砂水银，尤为大毒燥烈之剂也。经云：粉寒无毒，岂理也哉？近见世之淫夫淫妇，多生恶疮。始起阴股，不数日间，延及遍体，状似杨梅，因名曰杨梅疮，甚者传染。俗医以轻粉为君，佐以雄、朱、脑、麝等剂。或散或丸，服之虽效，愈而又发，发则又服。久久致手足挛曲，遂成痼疾。俗又名曰杨梅风。盖由药之燥热酷烈，耗其血液，筋失所养，以致是也。俗人不知由死于药，良可哀悯。

　　卷之八　石部

　　灵砂

　　取水银 砂 水银炉味甘，气温。无毒。系水银硫黄二药，用水火 炼成形。（其法：水银一两，硫黄六铢，先炒作青砂头，后入水火炉抽之，如束针绞者，成就也，又名二气砂。）畏咸水勿加，恶磁石须避。止烦满，通血脉，安魂魄，养精神。杀鬼辟邪，益气明目。久服不老，轻身神仙。令人心灵，神明通畅。若饲猿猴鹦鹉，辄作人误不差。

　　卷之八　石部

　　云母

　　兖州云母江州云母阳起石味甘，气平。无毒。琅琊（在彭城东北）虽盛，庐山（属南康府）亦生。色有五般，白泽为贵。作片成层可拆，通透轻薄光明。沙土养之，月月生长。畏 甲及东流水，忌羊血恶徐长卿。以泽泻使宜，宗雷公制妙。（每云母一斤，用小地胆草、紫贝、天葵、生甘草、地黄汁各一镒，入磁锅中，安云母于内，下天池水三镒，煮七日夜，勿令失度，其云母自然成碧玉，浆在锅底，却猛投天池水，以物搅之，浮而蜗涎者去之。如此三度淘了，取沉香一两，捣末，以天池水煎汤三升，分三度，再淘晒干用。）不解节度，勿轻饵之。主身表死肌，如车船上中风寒热；治赤白痢疾，及女妇人带下崩中。安五脏且益子精，除邪气能耐寒暑。遍身风痒，百计不差者， 粉调水可服；诸类恶疮，一切作痛者，研末和油可敷。久服延年，轻身明目。 又

　　阳起石，即云母根。惟畏菟丝，亦忌羊血；恶泽泻菌桂，并蛇蜕雷丸。佐使得桑螵蛸，宜明莹若野狼牙者胜。（有云头两脚，及鹭鸶毛者尤佳。）欲试紧慢，绝细研成。铺有釉盆中，照当午日下。盆面湿纸密掩，盆底文火微熏。升起粘纸者力洪，仍复在盆者力劣。治肾气乏绝，阴痿不举殊功；破血瘕积凝，腹痛难抵立效。去阴囊湿痒，驱子脏冷寒。

　　（谟）按：《本经》注云：云母有五种，当举以向日详占视之，乃可分别。若阴地视，不见其杂色也。若五色具者，名云华。五色具而多青者，名云英，宜春服之。五色具而多赤者，名云朱，宜夏服之。五色具而多白者，名云液，宜秋服之。五色具而多黑者，名云母，宜冬服之。但有青黄二色者，名云砂，宜季夏服之。晶晶纯白者，名磷石，四季可服也。

　　医方所用白泽者，正磷石是尔。又云：他物埋土即朽，着火即焦，而五云纳猛火中，经时不焦，埋深阱内，虽久不腐，故能令人长生。服经十年，云气常覆其上。夫服其母，以致其子，亦理当然也。在古固此为言，但今之望寿，未闻有人服此者，盖因金石性悍，抑且修制节度，恐非文本可详。弗轻饵之，谨之至也。

　　卷之八　石部

　　禹余粮

　　禹余粮石中黄子味甘，气寒。无毒。采从潞州（属山西，）形如鹅卵。外壳重叠包裹，内黄细末一团。仿佛蒲黄，啮甚糁齿。得之火 醋淬，复用磁钵重擂。水澄汁清，勿留砂土。入药佐使，宜牡丹皮。疗血闭瘕症，赤白漏下；除寒热烦满，咳逆邪伤。久久饵之，轻身延寿。经曰：重可去怯。禹余粮之重，乃为镇固剂也。 又

　　石中黄子　，乃余粮未成。藏诸壳中，摇则水响。《本经》注云：水已凝者为余粮，水未凝者为石中黄子也。亦堪久服，耐老轻身。 仍有

　　太乙余粮，古方之中亦载。遍考诸说，俱未真知。或指水壳为然，是亦猜疑臆度。

　　所云治病，与前小同。

　　卷之八　石部

　　紫白石英

