<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因再煎炼，倾入盆内结芒。上有廉棱，名故改唤。甚消痰癖，更通月经。延发漆疮可敷，难产子胞可下。洗心肝明目，涤肠胃止疼。经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒。古方因之，每用大黄、芒硝，相须而为使也。又称

　　英硝

　　者，因形与白石英相同。又曰

　　马牙硝

　　者，因形与马牙无异。实即芒硝一种，无过因形异名。《本经》各开，此则并附。

　　硝石

　　在盆硝底结，烧之有火焰上腾。

　　由质坚凝，特称石类。所恶须记三药，苦参苦菜曾青。总味辛能润燥，咸能软坚，苦能泻火。但力较前二硝略少缓尔。 仍两品尤妙，亦朴硝制成。冬天苎布袋满盛，挂檐端质渐变白，此

　　风化硝，取轻而不降，乃膏粱家易化顽痰捷方；腊月萝卜水同煮，露天底味竟去咸，号玄明粉。因阴中有阳，诚老弱人微驱虚热妙剂。临服之际，惟忌苦参。（制玄明粉法：用朴硝十斤，水一桶，同入锅内溶化。掠去面上油腻，其水将细布并好纸沪去渣滓。仍用萝卜十斤，冬瓜五斤，豆腐三斤，俱切浓片，同硝水入锅内，煮沸六七次，捞去萝卜等物。又掠去油腻，将细布好纸再滤过，务令渣滓去净，然后放入瓦盆，置诸星月之下，自然生出硝芽片子。取出放于棹面上，任其风干。将原水又煎沸一次，入瓦盆内，令其再生。如是者数次，以水内无硝片为度。将前风干硝芽，用泥裹罐子，装盛按实，碎炭周遭不走火气，如法煎炼，候水干尽，仍听罐内硝汁不响，复如法固封罐口，再加猛顶火， 炼一昼夜，玄明粉成矣。待冷取出，着净地上，以新瓦盆一个覆之，以去火毒。后研为末，每斤加生熟甘草各一两，和匀。初服一袋，渐加二袋，四时服食，各有饮引。春养肝，川芎黄 芍药汤下。夏养心，茯苓汤下。秋养肺，茯苓桔梗汤下。冬养肾，肉苁蓉乌头汤下。四季养脾，人参白术汤下。朴硝咸物也。萝卜性温，与冬瓜、豆腐俱能夺咸味，用之修制，使去其咸，故曰阴中药也。）

　　（谟）按：七硝气味相同，俱善消化驱逐。但朴硝力紧，芒硝、英硝、马牙硝力缓。硝石、风化硝、玄明粉，缓而又缓也。以之治病致用，病退即已。《本经》载：能炼服补益，岂理也耶？若孕妇有可下证，用之必兼大黄引导，使之直入大肠，润燥泻热，子母均安。经曰：有故无殒。亦无殒也。此之谓欤。

　　卷之八　石部

　　砒霜

　　砒霜（一名信石） 味苦、酸。有大毒。近铜山处俱有，信州井者独佳（信州属江西，其处有此井，宫中封禁甚严，井中有浊渌水，先绞水尽，才凿取之。）块大色黄，明澈不杂。此生砒者，谓之砒黄。置火上以器覆之，令砒烟上着凝结，累累垂下。如乳尖长，才名砒霜，入药方妙。所畏酽醋冷水，绿豆羊血四般。误中毒腹中，用一味即解。医方醋煮，亦杀毒焉。

　　截疟除哮，膈上风痰可吐；溃坚摩积，腹内宿食能消。

　　卷之八　石部

　　蓬砂

　　蓬砂鹏砂（一名硼砂） 味苦、辛，气温。无毒。出西戎者，色白味焦功迟；出南番者，色褐味和力速。大块妙，光莹良。同绿豆收藏，才形色不伐。治喉中肿痛要药，去膈上痰热捷方。合化咽津，缓以取效。又为焊药，可柔金银。

　　卷之八　石部

　　砂

　　砂味酸、苦、辛，气温。有毒。近边州郡俱有，西戎出者尤奇。形择如牙硝光明，水飞去土石重煮。水飞后，又水煮干用。）忌羊血勿食，畏浆水须防。因多烂肉之功，每为外科要剂。肿毒资破口去血，溃痈仗剔腐生肌。除翳膜，明双睛。柔金银为焊药。《本经》又云：生食之，化人心为血。倘误中毒，急研绿豆汁解之。

　　（谟）按：经注云： 砂质禀阴石气，性含阳毒精。去秽益阳，功用甚着。故能消五金八石，而为五金贼也。飞炼有法；一飞为酸砂，二飞为伏翼，三飞为定精，色如鹅儿黄。若草伏住不碎，可转制得诸石药。亦能变铁，又能制铜。为大青大绿，修丹灶者当知。

　　卷之八　石部

　　食盐

　　味咸，气寒。无毒。为调馔之需，出近海之地。有池有井，汲水煎成。论形色，河东独佳；入药剂，漏芦为使。如欲单用，炒化汤中。堪洗下部 疮，能吐中焦痰癖。苏心腹卒痛，塞齿缝来红。驱蚯蚓毒伤，杀鬼蛊邪疰。少用接药入肾，（凡服补阴丸，宜盐汤送下。）

　　过多喜咳伤金。走血损筋，黑肤失色。司 厨者，务用适宜。水肿咳嗽病患，须全禁忌勿服。（秋石丹可代用。）

　　戎盐

　　类石，出自西羌。一名青盐， 白才妙。益气去气蛊，明目却目疼。止吐衄血可加，坚筋骨节堪入。

　　卤咸

　　即碱，（音减。）亦产河东。掘盐土淋水熬干，旋结块形如砖样。用之研细，能软积坚。主大热消渴狂烦，除多年症瘕凝痛。去湿热，消痰癖，下蛊毒，柔肌肤。洗涤垢腻有功，浆糨房中必用。

　　太阴玄精石

　　者，亦出积盐仓中。

　　古云：大卤之场，则生阴精石是也。惟解县（属山东。）者胜，似龟背者良。又名鬼精，无时收采。

　　心腹积聚能逐，风冷邪气可除。理男子阴证伤寒，止妇人痼冷漏下。

　　卷之八　石部

　　诸水

　　禀天一之气，居五行之先。草木资以发生，黎民藉之养育。普天之下，惟水最多。大则为海、为江、为河，小则为潭、为溪、为涧。乡市有塘有井，崖谷有溜有泉。味甘辛咸淡自殊，性动静缓急亦异。用烹药饵，各有所宜。苟弗详知，安求效验。 有曰

　　长流水

　　者，与

　　千里水

　　同，取历科坎极多，来远流长之义，手足四肢之疾，非此莫攻。

　　有曰

　　顺流水

　　者，与

　　朝东水

　　类，谓向东流不悖，直下无碍之名，大小二便滞留，用斯即利。

　　逆流水

　　即回烂倒逆上流，堪吐上焦胸膈风痰，资易上涌。

　　急流水

　　系峻滩急趋下水，可去下体腿胯湿痛，仗竟下行。

　　井华水

　　汲在早晨，补阴虚，并清头目，盖缘天一真气，浮结水面而未开。

　　山骨水

　　觅于长夏，退时疫，且却瘟黄，乃因夏至阴生，起从地底而极冷。

　　半天河水

　　积诸竹木管中，即长桑君授扁鹊，以上池之水是也。质极清洁而不浊，堪炼丹药，欲成仙者须求。

　　菊英水

　　出于菊花多处，原陶靖节好植菊，而采英浸水是焉，气甚馨香而最甘，可烹茗芽，望延寿长寿源，其源多菊花，而流水四季皆菊花香，居民饮之，寿皆二三百岁。）

　　春雨水

　　立春日，以器迎接空中，气得春升而生发，中气不足，清气不升，及年壮未嗣人，秋分时，以物拂诸草上，性禀秋降而整肃，痨虫传尸，疳虫作胀，年深染祟者，取饮最佳。

　　腊雪水

　　瓮贮，掘地埋藏，性酷寒，治春夏时行疫毒。

　　甘烂水

　　器盛，以物扬跃，气柔缓，调冬月阴证伤寒。

　　新汲水

　　井泉汲出，不经混杂为然，（不曾倾缸瓮者。）养心神诚获奇功。

　　无根水

　　（一名潦水。土凹（音勘）积留，不见流动者方是，扶脾胃果有神功。仍有

　　地浆，是人造者。挖地坎以水沃中，搅浊浑俄顷取服。恶毒能解，烦热能驱。

　　枫上毒菌误食，笑不止者，用之即安；山中毒菌误食，命几死者，饮之立效。

　　（谟）按：诸水虽分精详，医者未免忽略。投煎药饵，多失选求。殊不知，用药如用兵。

　　兵之赴敌也，贵择地而屯营垒。苟弗得其地利。则兵练固精，不能望克敌之捷报。犹药之治病也，贵择水而煎汤液，若非合其水性，则药制虽妙，亦难收愈病之全功。此理势自然，不待辩而可明也。水之为用，宁不谨乎。又况人之养生，固云谷食为本，考诸先哲，每亦与水对言。有曰：水去则荣散，谷消则卫亡。有曰：水入于经，其血乃成。谷入于胃，脉道乃行。何独不离其水者，盖水之于人，关系甚大。年岁之夭寿，形体之丰羸，悉由得夫水土之浓薄故尔。观今南北人物，则可验焉。仍有远行，不服水土成疾者，亦可概推矣。

　　卷之八　石部

　　伏龙肝

　　味辛，气温。无毒。即灶中对釜底心黄土，取年深色变褐者为良。醋调或蒜捣泥，涂消痈肿毒瓦斯。和水敷脐勤换，辟除时疫安胎。疗中风不语心烦，止崩中吐血咳逆。并有捣细，调水服之。又有百草霜，名

　　锅底墨

　　。血部要剂，因黑胜红。慎勿涂疮，入肉如印。仍有

　　灶突黑

　　者，亦灶额上黑煤。曾载方书，总能止血。

　　卷之八　石部

　　东壁土

　　气温。无毒。惟取东壁陈土，因得晓日久烘。（或问曰：东壁土得晓日烘炙为优。

　　南壁土亦午日常烘炙者，何弃而不取乎？答曰：《素问》云：少火之气壮，壮火之气衰。日者，太阳真火也。日初出，是少火。少则壮，故取之。及当午，壮火也。壮则衰，故不取。

　　）务择多年，（百余年者妙。）研罗细末。扶脾益胃，以类相从。（脾胃属土故云。）和白术炒成，专止注泻；同蚬壳研就，能敷痘疮。点翳侵目中，摩癣发身上。治春月寒热瘟疟，去下部痔脱肛。

　　故鞋底土

　　研水吞。适他方，不服水土者立效；（取自己穿者良。）

　　铸钟黄土

　　研酒服，卒心痛，疰忤恶气者殊功。

　　鼠壤土

　　主中风筋骨挛疼，日曝干用。燕窠土（胡燕者良。）

　　治风瘙瘾疹 痒，水调湿敷。

　　卷之八　石部

　　锻石

　　味辛，气温。性烈有毒。在处近山俱得，造窑烧石而成。种有精粗，用须选择。以水沃，热蒸解者力劣；置风吹，自裂解者力优。能伏硫黄，堪去锡晕。凡使醋浸一宿，漉出待干研成。纳牛黄胆阴干，敷刀斧伤止血。和白糯米蒸透，点疣痣子去根。同诸灰淋汁熬膏，决痈肿破头开口。产妇阴不合，煎水洗即收。造酒味带酸，投少许便解。堕胎甚捷，辟虫尤灵。 又种炉内冬灰，系荻蒿藜 者。因冬寒不断其火，取性气烈过三时。入剂用之，得此为胜。熬膏蚀肉，专理外科。

　　灶内热灰，醋调作饼。心腹冷痛，频熨弥佳。

　　百草灰端午多收，（此日乘露采草一百种，阴干烧成。）两腋臭用治即止。（井花水调灰成团，曝干。重烧令白，酽醋和为饼，两腋下紧紧夹之。当抽一身痛闷疮出即愈。以少水便洗之，不过三两度。）

　　卷之八　石部

　　梁上尘

