<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（一名乌龙尾）气平，微寒。无毒。须远烟火处所。务近堂殿中间。帚拂下旋收，筛罗过方用。中恶卒来鼻衄，流滴不已者殊功；伤寒阳毒发斑，烦渴倍常者立效。（仲景黑奴丸，用之即治此证。）主腹内痛噎，消头上软疮。 又

　　老屋上尘煤，治齿断肿出血。

　　故茅屋上尘取，多生咳嗽可除。（和石黄、款冬花、妇人月经衣带为末，以水和涂茅上，待干纳竹筒中以口吸入咽下，无不差。）

　　卷之九　兽部

　　虎骨

　　虎豹味辛，气微热。无毒。各处山林俱有，色黄雄者为佳。务审非药箭中伤，（药箭射死者，不可入药。恐药毒浸溃骨血间，甚能害人，必得网捕杀死者方用。）才取涂酥油炙脆。

　　勿煎汤液，惟制散丸。所畏三药须知，蜀漆蜀椒磁石。用治风痹，乃因虎啸风从；用补膝酸，只缘虎走力健。杀邪疰，止上焦惊悸，

　　头骨

　　宜求；坚筋骨，苏下体风痛，

　　胫骨

　　堪觅。睛收定啮疮毒，

　　胆

　　主小儿疳痢惊痫。威

　　骨

　　在胁两傍，（虎威有骨如乙字，长一寸，破肉取之。尾端亦有，不如胁者。）

　　带之日添威势。

　　眼光

　　形如白石，（凡虎夜视，以一目放光，一目看物。猎人候而射之，弩箭才及，目光便随堕地。得之者，形如白石。）得者夜可独行憩卧。

　　皮毛

　　却邪截疫疟甚验，啖食

　　肌肉，益力止呕恶尤灵。

　　鼻

　　悬户上生男，（孕妇以虎鼻悬门户上，主生男。）癫疾仍治；屎封疮美，食之久则利人。种类繁赤白匪同，形体小猛捷尤甚。猎者网捕，亦或得之。安五脏，补绝伤。强筋力，壮胆志。

　　正月勿食，（正月建寅，故忌食虎豹肉。）犯则伤神。

　　脂

　　涂发即生，

　　鼻

　　辟邪立遣。

　　头骨

　　烧灰淋汁，沐头白屑尽除。

　　皮

　　用作裘，可御寒冷。

　　（谟）按：古人立虎潜丸，方中用虎胫骨一味，其理甚幽雅。盖虚金也，属阴；风木也，属阳。虎啸风从，乃木被金制，不得不然也。故凡脚膝拘挛，痈痪酸痛等证，用骨调治，即能追风定痛。此又阴出阳藏之义焉。况虎一身筋节力气，皆出前足胫中。因其性气俱藏，人每用之，所以名曰虎潜。今人用别骨者，则非虎潜之义也。也。

　　第十一卷龙骨款后，所引《卫生宝鉴》宜参看。

　　卷之九　兽部

　　象牙

　　象牙气平，无毒。出诸番国土，孕五岁始生。色青，西竺者色白。朝廷蓄养，资守禁门。恶闻大声，知人曲直。（遇斗讼人，行立嗅之，理直者则过，理曲者以鼻卷之，掷空数尺，以牙接而刺之，载《安南志》。）牙生在口两边，下垂夹鼻；初解难竞取用，须假易真。（白木作假易之。）凡入剂中，旧者尤胜。（旧牙梳及诸器皿并妙。）刮屑末研细和水，治杂物铁刺如神。刺入喉中调饮，刺入肉里调敷。生煎服之，可通小便闭涩；烧灰饮下，又止小便过多。

　　胆汁

　　不附于肝，随时而在四腿。春左夏右，前足才见。秋左冬右，后足可寻。

　　搀乳目住疼，搀水箍疮毒消肿。

　　肉

　　配十二辰属，易象由此立名。（《本经》又云：象一身具百其本肉。）煮熟恣餐，令人体重。（宜少食。）齿作屑汤下，诸痫疾易痊。

　　胸前小横骨

　　烧灰，酒服能浮水出没。

　　鼻

　　端有爪，锐可拈针；

　　蹄

　　底类犀，纹堪作带。耳如鼓皮。一刺便薨，不可不识。

　　卷之九　兽部

　　白马茎

　　白马茎味甘、咸，气平。无毒。各处俱有，云中者良。毛色诸般，纯白为胜。择嫩驹力盛，遇春季活收。（老死取者不效。）悬壁阴干，务周百日。用铜刀劈七片，拌羊血蒸三时。晒燥以粗布净揩，（揩去上皮及干羊血。）研细入苁蓉捣烂。（各等分。）蜜丸豆大，酒下空心。《药性》论尝云：房中术偏要，增益阴气，坚举阳茎。续绝脉，主中伤；长骨肉，令肥健。

　　肉

　　味辛苦小毒，堪强腰脊长筋。但自死并毛色杂殊，（白身黑头等类。）或臂漏及蹄无夜眼。鞍下等肉，并弃勿餐。好肉食之，宜醇酒送下（无酒杀人。）食多心闷，须清酒解除，（酒多反加。）怀孕、患痢、生疮，禁勿沾口；生姜、仓米、苍耳，忌饵同时。谨慎无忧，误犯则病。

　　眼

　　去腹满疟疾，杀取方宜；

　　齿

　　主小儿惊痫，水摩顿饮。

　　鬃

　　烧灰，敷疮毒止血；

　　牙

　　烧灰，贴肿出根。

　　头骨

　　治男子嗜眠，能令常醒；（宜作枕卧。）

　　蹄甲

　　理妇人下白，立使不流。

　　（赤马蹄赤带。）

　　悬蹄

　　亦可煎汤，齿痛诚为要药。辟恶气鬼疰，兼通乳难；除螈 惊邪，且止血衄。

　　骨

　　刺入皮肤不治，

　　血

　　入人肌肉即亡。

　　心

　　主健忘，

　　肺

　　主寒热。

　　肝

　　有毒须弃，乳解渴宜求。

　　脂

　　柔五金不坚，

　　膏

　　涂秃发复出。毛疗惊痫曾验，

　　止崩带常灵。

　　屎名马通，亦禁诸血。尿溺盛于铜器，可洗白秃头疮。男伏梁积疝殊功，女症坚积聚极效。况推鳖瘕，亦解渴消。

　　绊绳

　　碎断

　　卷之九　兽部

　　牛黄

　　牛黄味甘，气平。有小毒。各处俱资耕耘，黄色牯者为美。有黄凝结，两眼血红。因内热气熏蒸，无时鸣吼饮水。（亦好照水。）急以盆盛栈外，引之欲饮不能。渴甚必自吐来，伺者喝迫便堕。此

　　生黄

　　者《衍义》云：喝迫而得者，乃名生黄。）价类黄金。暗室阴干，（忌见日月光。）成于百日。轻虚重叠可揭，嗅气息微香；（又等犁牛黄，坚而不香。）状若鸡卵黄同，摩指甲竟透。凡遇卖者，亦此辨真。再有

　　角黄、心黄、肝胆黄，各从所得为名。杀剖间，或亦有。（今人得者，多系此黄。初如浆汁，取得便投水中，沾水乃硬如碎蒺藜，或皂角子是也。）功力虽次，亦可代充。恶龙骨、龙胆、地黄，畏蜚蠊、牛膝、干漆。忌常山勿用，使人参相宜。惟入肝经，专除筋病。疗小儿诸痫惊吊，客忤口噤不开；治大人癫狂发 ，中风痰壅不语。除邪逐鬼，定魄安魂。更得牡丹菖蒲，又能聪耳明目。孕妇忌服，能堕胎元。

　　牛角

　　系角杪尖，用烧灰存性。磁钵内擂末绝细，调热酒下咽。治闭血瘀血作疼，血崩亦治；痛惟宜。

　　鼻

　　炙理口眼 斜，贴好边牵正；（斜左贴右，斜右贴左。）作羹调乳汁短少，吞天晓润通。

　　肾

　　补肾气益精，

　　肝

　　助肝血明目。

　　肺

　　止咳逆，心主虚忘。

　　胆

　　益睛眸，兼滋唇口焦燥；肉养肌肉，能使中气发生。

　　小肠、大肠、广肠

　　并浓各肠，除肠风痔漏；

　　血脾、百叶、草肚

　　俱健脾胃，免饮积食伤

　　牛茎

　　塞带漏结胎，

　　牛脑

　　却风痫止渴。

　　髓

　　益气以禁泄痢，又和地黄白蜜，（各等分，熬成膏。）

　　平三焦安五脏，治瘦怯补中，乳养血而补虚羸，仍造

　　酪酥醍醐

　　；（乳成酪，酪成酥，酥成醍醐。色黄白，甘脆爽口。《本经》云：牛酥尤胜羊酥。）除肺痿，止吐衄，润毛发住嗽，

　　乳腐

　　（即乳饼。）利十二经脉，通大小便难。

　　悬蹄

　　去一切热风，止赤白漏下。

　　血补

　　身血枯涸，

　　齿

　　疗小儿牛痫。

　　耳中垢

　　可敷蛇伤，

　　口中涎

　　专主翻胃。小儿不能行步，

　　脐中毛

　　可煎尝。

　　鼻中木卷

　　炼灰，（草卷烧之。）鼻下生疮敷妙。

　　口中 草

　　绞汁，喉中噎逆服佳。溺饮消水肿如神，从尿管利出；尿燔涂鼠 最验，愈灸疮尤奇。

　　黄犊脐

　　屎检来，烧擂细末；暴惊九窍血出，水服立差。

　　败鼓皮，是牛皮者勿吝收贮；诛蛊毒，为蛊胀部绝妙神丹。（其方用鼓皮广五寸，长一尺，蔷薇根五寸，如足拇指大。或云：是莨菪根，锉，以水一升，酒三升，全熬二升，服之，当下蛊虫而愈。

　　（谟）按：丹溪云：牛，坤土也。黄，土之色也。以顺为性，而效法乎干。以为功者，牡之用也。故丹暴发邪盛之病，诸肉皆忌，惟牛肉独不忌者，因其能补脾胃为胜尔。盖人身以脾胃为本，脾胃属土，此能补之，亦各从其类也。又独肝者，食之杀人，不可不识。

　　卷之九　兽部

　　驴屎

　　驴处处有，河南多。似马类耳长，逢五更嘶叫。庞不骏故称曰蹇，色弗一只取其乌。背能负重趱程，屎堪入药拯病。不拘干湿，惟用合宜。熨风肿 疮，主症癖反胃。牙痛立止，水肿专医。

　　牝驴屎

　　治燥水殊功。

　　驴屎

　　治湿水神效。（以指画体成字迹者，知内为燥。水不成字迹者，知内为湿水也。）一服五合，并记勿差。屎汁理心腹卒疼，并疰忤当觅。

　　尿溺

　　浸蜘蛛咬毒，及噎隔宜求。头熬汁渐尝，解缠久消渴；

　　骨

　　煮汤频浴，去历节痛风。毛炒黄多渍酒右，诸头风悉逐；

　　皮

　　熬胶亦和酒饮，各风毒咸驱。（又治鼻洪、吐血、崩中、带下、血痢、疫疟等证。）

　　脂

　　疗多般，只宜生用。和生椒末捣，绵裹塞耳，俾积年聋证转聪；同乌梅

　　肉

　　丸，水送下喉，令多年疟疾竟截。拌盐敷愈疮疥，搀酒服退癫狂。肉性微寒，啖食宜少。虽解心烦而安心气，防发痼疾以动风淫。

　　乳

　　性冷利味甘，诚疗小儿诸恙。除天吊客忤，止赤痢惊痫。蜒蚰入两耳中，用之灌入即化，

　　又尾下轴垢，治疟发无期。水洗汁一杯，面和作两饼。

　　（如烧饼样熟者。）未发前先食其一，至发时再食辏完。物虽甚微，功亦屡奏。

　　卷之九　兽部

　　阿胶

