<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之十一　虫鱼部

　　河豚鱼

　　河豚鱼味甘，气温。有大毒。江淮河海俱生，率以冬至后出。中孚卦象，此鱼应之，故解易信及豚鱼是也。状类蝌蚪，体短尾尖。背黑而上有黄纹，腹白而目能开闭。内无胆，外无腮。触物辄嗔，胀腹球大。一浮水面，又名嗔鱼。肉味虽珍，肝子极毒。大鱼及獭，并无敢吞。得之须如法烹调，（去肝及子，水洗血净。移釜洁净处，盖密煮之，忌沾灰尘。杀人尤验，宜焚橄榄木荻草煮佳，勿用炱煤。）不尔则中毒卒殁。谚云：舍命吃河豚。善于养生，宁谨慎勿人口也。毒中初觉，急嚼芦根，或以橄榄水煎，满饮浓汤可解。亦治小恙，曾载《本经》，理腰脚去疳 ，杀虫补虚，亦去湿气消肿。

　　江

　　如 形状，出没鼻中为声。舟人候之，知大风雨。渔网得获，取脂燃灯。用摩病及樗蒲即明，照读书及纺绩即暗。俗言懒妇所化，是亦未必为然。

　　卷之十二　人部

　　紫河车

　　味甘，气大温。无毒。产初者良，勿嫌妇瘦；产多者次，务择妇肥。男病觅女胎有功，女病求男胎获效。一说不必拘泥，随得俱可补人。入急水中，洗净筋膜。或新瓦烘皱成块，（新瓦二片，仰覆盖盛，铁线扎牢，盐泥固密，低驾垆上，文火烘之，时或倒颠，免致焦黑，从辰至申，自渐干皱成块也。）或密甑蒸烂杵膏。（小甑栉密，蒸一昼夜才得糜烂，杵膏。）块者可久留，研末入剂；膏者须即用，搀蜜为丸。余药所宜，凭证加灭。疗诸虚百损，痨瘵传尸；治五劳七伤，骨蒸潮热。喉咳音哑，体瘦发枯。吐衄来红，并堪制服。得多煮食，（煮熟食，与猪肚味同。）滋补尤佳。又益妇人，俾育胎孕。罐贮埋于地内，年深自化清泉。此名

　　河车水也

　　。驱天行时疫狂言，去小儿丹疹热毒。

　　（谟）按：紫河车即胞衣也。儿孕胞内，脐系于胞，胞系母腰，受母之荫。父精母血，相合生成，真元气之所钟也。然名河车者，盖以天地之先，阴阳之祖。乾坤之橐吁，铅汞之匡廓。

　　胚胎将兆，九九数足。儿则载而乘之，故取象而立名也。紫者红黑相杂色也，红属火为阳，黑属水为阴。谓其阴阳两气并具，而不杂尔。稽诸古方，又曰混沌皮，又曰混元丹。所加混字，抑非与紫同一意乎。是则河车虽成后天之形，实禀先天之气。入药拯济，诚夺化工。不惟病者可得苏生，弱妇服之亦易结孕。此又本所自出，以类相从，正如哺鸡而用卵也。即今医方竟名大造丸，明以生育拟天，玄妙无可及矣。

　　卷之十二　人部

　　人乳汁

　　味甘，气平、寒。无毒。择妇体盛及初产者汁浓，取蒸饭间竟结块者力胜。如常口吮，易图近功。多得晒干，堪备远用。欲使流行经络，务加醇酒调吞。四物汤搀，共补精血；四君子入，同益元阳。肌瘦皮黄，毛发焦槁者速觅；筋挛骨痿，肠胃秘涩者当求。健四肢，荣五脏，明眼目，悦颜容。安养神魂，滑利关格。

　　（谟）按：妇人之血，下降为月经，上升成乳汁。乳汁断，月经通；乳汁行，月经闭。

　　异名同类，人所共知。经云：目得血则视，耳得血能听，手得血能摄，掌得血能握，足得血能步，脏得血能液，腑得血能气。是则人身所养，无不资血流通。动作过多，不免衰涸。补血之药，世用地黄、当归。殊不知草木之流，乃得天地偏气。用治血病，力固有余；用补血衰，力犹未及。何如人乳频服，以类相从，如灯添油，立见光亮。匪但血补无亏，且病因血成者，亦由之调养滋达而自愈也。然血属阴，其性极冷，凡脏寒者，又宜慎之。

　　卷之十二　人部

　　发

　　味苦，气温、小寒。无毒。 及发根，用宜陈久。烧灰存性，入剂汤调。一名血余，补阴甚捷。口吐血、鼻流血、血闷、血晕、血痢、血淋，服之即止；燕口疮、豌豆疮、伤风、风 、惊热、惊痫，得此易痊。通关格五癃，利小便水道。 初剃

　　胎发，血之嫩苗。

　　老景得之，甚补衰涸。

　　乱发

　　常人落者，色黑润泽为良。烧制同前，血证亦用。止赤白痢，通大小便。或误吞发绕喉，取自己发灰，水调送下；倘破伤风入脑，加何首乌末，酒沃灌苏。又和诸药熬膏，可贴痈疽消肿。 篦下头垢，名

　　百齿霜

　　。为丸治淋闭不通，乃伤寒劳复；调膏疗吞咽酸水，并百魅鬼邪。竹木刺在肉中，津和涂即出；（飞丝眼点两 立效。）卒中酒毒蕈毒，酒化服渐安。（乳痈初起，酒服亦效。）

　　剪髭须

　　烧灰，敷痈疮亦愈。

　　男阴毛

　　若含口咽汁，蛇蛟毒不入腹伤人。

　　卷之十二　人部

　　人牙齿

　　求小儿落者，烧研末，用热酒调吞。能托豌豆疮，堪驱虫毒邪气。

　　人齿垢

　　和黑虱共研，出箭头破痈肿可涂。

　　口津沫取

　　平明之时，涂软

　　疖消痈

　　肿亦验。又能明目，退翳消肿，解毒辟邪。

　　卷之十二　人部

　　手爪甲

　　味甘、咸，无毒。孕妇爪甲，取细末、点目中去翳障；众人爪甲，可催生下胎衣。利小便兼治尿血，及理阴阳易病。且止鼻衄，细刮 之立愈。

　　卷之十二　人部

　　人粪

　　味苦，气寒。疔肿口开，

　　新粪

　　敷一日根烂；伤寒热毒，

　　干粪

　　（火烧存性研。）

　　水清饮患除。古传粪清，常宜备用。制造如式，效难速臻。择厕不杂污浊者为佳，按时须在寒冬月方妙。竹箩搁盆上，棕皮铺箩中。加浓纸数层，入新土五寸。粪浇于土，汁淋在盆。新瓮贮盛，粗碗覆盖。盐泥重固，埋地年深。取出自如清泉，开嗅则无秽气。治天行时热弥善，疗阴虚燥热尤良。凡百疮可驱，一切毒并解。（一法：截淡竹削去青皮，浸粪中，取渗汁服。）又

　　地清

　　一时造者，择阴地净黄土中。作五六寸小坑，入二三匙粪末。（干粪研细。）汲新水搅浊，（如造地浆相同。）待顷刻澄清饮；勿极意过多，亦解大热狂渴。

　　人中黄性冷，丹溪方每加。

　　截竹削青，两间留节。上开窍，入甘草片填满；复塞窍，加桐油灰固封。立冬日投厕，交春前取起。竖有风处，过十朝半月破开。取甘草晒干，治疫毒任用。（一法：冬月以竹一段，刮去青。留底一节，余节打通，纳大甘草于中，以木塞上窍。将留节一头插粪内，一月取出晒干，用浸久者愈佳。）

　　新生小儿粪

　　若得，患疮蚀息肉能除。（亦能除面印字。）捞起

　　粪蛆，内，复以稻草作把引蛆升上，移抖另一只中，则不洁粗细俱去尽矣。剖癞虾蟆投内，二日使之肥满。）烈日曝蒸，盖密即死。文火烘燥，研细任留。和白术作散汤调，治小儿疳胀神效。

　　蛔虫

　　亦从粪出，其性大寒；大者洗净断之，取汁流滴。多年赤眼，点入即差。经云：盐能消蛔，功同蚯蚓。

　　卷之十二　人部

　　人溺

　　气凉。无毒。童男者用，彻清者良。头尾剪除，降火最速。或搀药同服，或单味竟吞。劳热咳嗽能驱，鼻洪吐衄堪止。治扑损瘀血作痛，和酒立可消除；疗产后败血攻心，温饮则能压下。难产胎衣不出，煎同姜葱；毒蛇 犬咬伤，热淋患处。又

　　轮回酒，乃自己尿。若蠲诸积倒仓，全仗荡涤肠胃。暴发赤眼，亦可洗明。 积垢在漩桶中，入药称

　　人中白

　　。

　　澄底白者，瓦上烧灰。（须置于风露下二三年者始可用之。）去传尸劳热殊功，止肺痈唾血立效。

　　秋石丹

　　炼，务在秋时。聚童溺多着缸盛，用秋露须以布取。（清晨露水盛降之时，用布二、三匹铺禾草梢上一宿，即时湿透搅入盆内收之。）石膏水飞细末，桑枝刀削直条。四者办齐，如法炼就。（每溺一缸，投石膏末七钱，桑条搅混二次。过半刻许，其精英渐沉于底，清液自浮于上，侯其澄定，将液倾流。再以别溺满搀如前，投末混搅，倾上留底，俱勿差违。待弱搀完，清液倾尽，方入秋露水一桶于内，亦以桑条搅之。水静即倾，如此数度，滓秽洗涤，污味咸除。制毕，重纸封面，灰渗晒于成为坚凝，囫囵取出。其英华之轻清者自浮结面上，质白。原石膏末并余滓之重浊者，并沉聚底下，质缁而黯。面者留用，底者刮遗。

　　制度如期，灵性完具。入药拯济，诚养丹田。若复入罐固封，文火 炼半刻，色虽白甚，性却变温，终不及晒者优也。）谓之秋石，名实相符。然阴阳分炼略殊，由男女所属不一。阴炼者为男属阳，孤阳不生，必取童女真阴，（男病取女溺炼。）即采阴补阳之法；阳炼者谓女属阴，独阴不成，务求童男纯阳，（女病，求男溺炼。）亦阳配阴之方。采彼有余，补我不足。两无偏胜，才得生成。《内经》云：一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。实窃此竟尔。或作散服，或作丸吞。（古方以枣肉捣丸，温酒送下。）滋肾水返本还元，养丹田归根复命。安和五脏，润泽三焦。消咳逆稠痰，退骨蒸邪热。积块软坚堪用，鼓胀代盐可尝。明目清心，延年益寿。

　　（谟）按：秋石丹务聚童溺炼之，取无淫欲外侵，真元内守故也。投石膏欲易澄清，而精英即结。搅秋露资兼肃杀，而邪秽不容。古人立名，实本此义。然制炼分阴阳为二，采补使男女俱同。此又妙合《内经》，玄通《周易》。所加丹字，示乃仙成。故人部中每称乳汁、河车并斯三者，均为接命之至宝也。奈何世医未得真授，四时妄为。溺虽求诸男人，无问年之老幼。阴阳采补懵然罔知，秋露石膏纤毫蔑有。但加皂荚，入水搅澄。或向日干，指为阴炼；或用火 ，阳炼为云。卤莽虽成，玄妙尽失，于道何合，于名何符？只可谋利欺人，安能应病获效？语曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成。理势必然，不待忖料而后识也。

　　卷之十二　人部

　　天灵盖

　　（俗呼灵山柴。）

　　味咸，气平。无毒。此死人顶骨十字解者，乃天生盖压一身之骨成，名曰天灵盖也。皂荚汤洗净，酥油涂炙黄。少加麝香，研细入药。疗久发温疟寒热，治传尸痨瘵骨蒸。托黑陷痘疮，辟昏迷鬼疰。 又烧

　　死尸灰烬，亦主魔魇梦多，取置枕中，是夜即止。

