<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泗州远志威胜军远志味苦，气温。无毒。茎类麻黄而青，兖州（郡名）泰山（并属山东。）俱有。根名远志，四月采收。用宜去骨取皮，甘草汤渍一宿。（因苦下行，以甘缓之，使上发也。）漉向日曝，干入剂煎。畏真珠、藜芦、蛴螬，宜冬葵、茯苓、龙骨。雄附（雄黄、附子。）大毒，亦能杀除。益精壮阳，强志倍力。

　　辟邪气，去邪梦，定心气，安心神。增益智慧不忘，和悦颜色耐老。仍利九窍，亦补中伤。

　　咳逆能驱，惊悸可止。治小儿惊痫客忤，疗妇人血禁失音。

　　小草

　　禁虚损梦魇精遗。

　　卷之一　草部上

　　石菖蒲

　　石菖蒲味辛、甘，气温。无毒。池郡（属南直隶。）最多，各处亦有。生石涧中为美，一寸九节方灵。拣去露根，（埋土者堪用，露出者去之。）勿犯铁器。入药捣碎，使宜秦艽。恶地胆、麻黄，忌饴糖、羊肉。主手足湿痹，可使屈伸；贴发背痈疽，能消肿毒。下气除烦闷，杀虫愈疥疮。消目翳，去头风。开心洞达出音声，益智慧通窍虚灵。劫耳聋耳鸣，禁尿遗尿数。腹痛或走者易效，胎动欲产者即安。鬼击懵死难苏，急灌生汁；温疟积热不解，宜浴浓汤。单味入酒煎，疗血海败，并产后下血不止；细末铺席卧，治遍身毒，及不痒发痛疮疡。

　　多服聪明不忘，久服延年耐老。

　　（谟）按：生石涧而叶细嫩者，名菖蒲，根小节稠，味甚辛烈，堪收入药，通窍开心；种池塘而叶粗长者，名菖阳，根大节疏，味兼和淡，惟取作饯，餍酒点茶。故古方中但用此味，特加石字于上，示其所优，使人之不误取也。匪特菖蒲为然，他如栀子、茨菇，每加山字，亦此意尔。药必求真，服才获效。《本经》注下载：原有服石菖蒲一十三年，身生长毛，冬袒不冷，日诵万语，牢记常全。今读书士，亦或取和远志为丸，朝夕吞服。盖因目击其说，欲假以开聪明、益智慧之一助也。

　　卷之一　草部上

　　天门冬

　　兖州天门冬温州天门冬味苦、甘，气平、大寒。气薄味浓，沉也，阴也，阳中之阴。无毒。山谷俱有，夏秋采根。蒸烂去皮去心，曝干旋咀旋用。（咀久易生霉垢，则黑黯不明亮也。）畏曾青，忌鲤鱼。倘误食中毒，取浮萍解之。使宜贝母地黄，经人手肺足肾。疗风淫湿痹，补虚损劳伤。

　　杀三虫，去伏尸且强骨髓；润五脏，悦颜色尤养肌肤。解渴除烦，消痰住嗽。保肺气不被热扰，通肾气能除热淋。止血溢妄行，润粪燥闭结。同参耆煎服，定虚喘促神方；和姜蜜熬膏，（天门冬自然汁三碗，蜜一碗，姜汁半碗，共和匀熬膏。）破顽痰癖劫剂。单用研末调酒，久久益气延年。肺痿肺痈，亦堪调治。盖因苦泄滞血，甘助元气，寒去肺热，此三者天门冬之功焉。虚热人加用正宜，虚寒者切禁莫服，因专泄不能专收故尔。

　　卷之一　草部上

　　麦门冬

　　随州麦门冬睦州麦门冬味甘、微苦，气平，微寒。降也，阳中微阴。无毒。阔 平堤，土肥则产。叶类莎草长秀，根如麦颗连珠，故因名麦门冬也。畏苦参、青 、木耳，恶苦 、苦瓠、款冬。去心用不令人烦，择肥大方获效速。地黄车前为使，入手太阴少阴。治肺伏火邪，及肺痿脓吐腥臭；补心劳伤损，并心血错经妄行。益精强阴，驱烦解渴。心腹结气能散，肠胃伤饱可消。美颜色，悦肌肤，止呕吐，愈痿蹙。（音促。）去心下支满，退虚热客邪。经枯乳汁不行，堪资作引；肺燥咳声连发，须使为君。加五味、人参三者同煎，名生脉散。子专补元气，与地黄、阿胶、麻仁共用，能润经益血，复脉通心。按：《本经》多治脾胃脏腑，后用者专疗心肺两经。久服轻身，不饥不老。

　　（谟）按：天、麦门冬并入手太阴经，而能驱烦解渴，止咳消痰。功用似同，实亦有偏胜也。

　　麦门冬兼行手少阴心，每每清心降火，使肺不犯于贼邪，故止咳立效；天门冬复走足少阴肾，屡屡滋肾助元，令肺得全其母气，故消痰殊功。盖痰系津液凝成，肾司津液者也，燥盛则凝，润多则化。天门冬润剂，且复走肾经。津液纵凝，亦能化解。麦门冬虽药剂滋润则一，奈经络兼行相殊。故上而止咳，不胜于麦门冬；下而消痰，必让于天门冬尔。先哲亦曰：痰之标在脾，痰之本在肾。又曰：半夏惟能治痰之标，不能治痰之本。以是观之，则天门冬惟能治痰之本，不能治痰之标。匪但与麦门冬殊，亦与半夏异也。

　　卷之一　草部上

　　五味子

　　五味子味酸，气温。气轻味浓，降也，阳中微阴。无毒。江北最多，江南亦有。春生苗茎渐蔓高木引长。叶发似杏叶尖圆，花开若莲化黄白。秋初结实，丛缀茎端。粒圆紫不异樱珠，核扁红俨若猪肾。采收日曝，膏润难干。南北各有所长，藏留切勿相混。风寒咳嗽

　　南五味

　　为奇，虚损劳伤

　　北五味

　　最妙。恶萎蕤，胜乌头。以苁蓉为使，入肺肾二经。

　　收敛之水。生津止渴，益气强阴。驱烦热，补元阳。解酒毒，壮筋骨。霍乱泻痢可止，水肿腹胀能消。冬月咳嗽肺寒，加干姜煎汤治效；夏季神力困乏，同参耆麦柏（人参、黄耆然住其邪。）恐致虚热以为殃。盖因皮甘、肉酸、核中辛苦，俱兼咸味，故名曰五味子。《本经》只云酸者，本为五行先也。

　　宜预捣碎，（则五味具。）方后投煎。

　　卷之一　草部上

　　菟丝子

　　菟丝子味辛、甘，气平。无毒。朝鲜（国名）多产，冤句（属山东兖州府。）独佳。蔓延草木之间，无根假气而出。实如蚕子，秋采阴干。色黄细者名

　　赤纲，色浅大者名

　　菟

　　。

　　种类虽二，功效并同。先用水洗去砂，次以酒渍杵烂。捏成薄饼，向日曝干。研末为丸，不堪煎液。

　　益气强力，补髓添精。虚寒膝冷腰疼，正宜多服；鬼交梦遗精泄，勿厌频吞。肥健肌肤，坚强筋骨。服之久久，明目延年。

　　茎叶

　　煎汤，小儿可浴。解热毒痱疹，散痒塌痘疮。

　　卷之一　草部上

　　灵芝草

　　赤芝玄芝紫芝色分六品，味应五行。气禀俱平，服饵无毒。

　　青芝

　　如翠羽（一名龙芝。）应木味酸，产泰山专补肝气。兴仁恕强志，明眼目安魂。

　　赤芝

　　如珊瑚（一名珊芝。）应火味苦，产衡山善养心神。增智慧不忘，开胸膈除结。

　　白芝

　　截肪可比，（一名玉芝。）味辛应金。华山生，益肺定魄，止咳逆，润皮毛。

　　黑芝

　　泽漆堪伦，（一名玄芝。）味咸应水。

　　常山出，益肾驱癃，利二便，通九窍。

　　黄芝

　　与黄金类，（一名金芝。）嵩岳山多。

　　紫芝

　　与紫衣同，（一名木高夏山有。并味甘应土，咸逐邪益脾。坚骨健筋，悦颜驻色。六芝俱主祥瑞，夜视光烧不焦，藏不朽。久服延寿，常带辟兵。世所难求，医绝不用。但附其说，俾识其详。

　　卷之一　草部上

　　甘菊花

　　衡州菊花齐州菊花味甘、微苦，气平、寒。属土与金，有水火，可升可降，阴中阳也。无毒。种类颜色多品，应候黄小为良。（《月令》云：菊有黄花是也。余色不入药。）山野间，味苦茎青、名苦薏勿用；（苦薏花亦黄色，但气薄味苦，入药反损尔。）家园内味甘茎紫，谓甘菊堪收。

　　苦者胃气反伤，甘者阴血兼补。为使一味，宜桑白皮。驱头风止头痛晕眩，清头脑第一；养眼血收眼泪翳膜，明眼目无双。共葛花煎汤，变老人皓白成乌；同地黄酿酒，解醉汉昏迷易醒。散湿痹去皮肤死肌，安肠胃除胸膈烦热。利一身血气，逐四肢游风。腰痛陶陶，亦堪主治。久服弗已，轻身延年。捣

　　根叶

　　取汁顿尝，（夏秋采叶，冬春采根。）救疔肿垂死即活。

　　（谟）按：《月令》于桃、于桐，但言花而不言色，独于菊曰黄花，取其得时之正，况当其候，田野山侧盛开，满眼皆黄花也。《月令》所取，不无意焉。入药用黄，盖本诸此。又考根、苗、花、叶，亦可共剂成方。三月上寅日采苗，六月上寅日采叶，九月上寅日采花，十二月上寅日采根。并阴干百日，各等分称匀。择成日制之，捣千杵为末。用蜜炼熟，豆大丸成。酒服七丸，一日三服。百日身轻润泽，一年发白变乌，二年齿落更生，三年貌如童子。至贱之草，而有至大之功。特附其详，以为老者益寿之一助尔。

　　卷之一　草部上

　　薏苡仁

　　薏苡仁味甘，气微寒。无毒。近道俱出，真定（郡名，属北直隶。）者良。多生旷野泽中，茎高三四尺许。叶类垂黍，花开浅黄。结实而名薏珠，小儿每穿为戏。医家采用，舂壳取仁。

　　或和诸药煎汤，（炒熟微研入之。）或搀粳米煮粥。（薏苡仁粒硬，须先煮半熟，才搀粳米同煮，粥方稠粘。）专疗湿痹，且治肺痈。筋急拘挛，屈伸不便者最效；（此湿痹证。）咳嗽涕唾，脓血并出者极佳。（此肺痈证。）除筋骨邪入作疼，消皮肤水溢发肿。利肠胃，主渴消。

　　久服益气轻身，多服开胃进食。但此药力和缓，凡用之时，须当倍于他药尔。若挖

　　根

　　煮汁，可攻蛔堕胎。肺痈服之，亦臻神效。

　　（谟）按：《衍义》云：《本经》谓主筋急拘挛，须分两等，大筋缩短，拘急不伸，此是因热拘挛，故此可用；倘若因寒筋急，不可用也。又云：受湿者亦令筋缓。再按丹溪曰：寒则筋急，热则筋缩。急因于坚强，缩因于短促。若受湿则弛，弛因于宽长。然寒于湿未尝不挟热，而三者又未始不因于湿。薏苡仁去湿要药也。二家之说，实有不同。以《衍义》言观之，则筋病因热可用，因寒不可用。以丹溪言观之，则筋病因寒、因热、因湿皆可用也。盖寒而留久，亦变为热。况外寒湿与热皆由内湿启之，方能成病。（内湿病酒面为多，鱼肉继以成之。若甘滑、陈久烧炙、辛香、干硬皆致湿之因，宜戒之。）谓之曰：三者未始不因于湿，是诚盲者日月，聋者雷霆欤。

　　卷之一　草部上

　　薯蓣

　　明州薯蓣永康军薯蓣（即山药，又名山芋。） 味甘，气温、平。无毒。南北州郡俱产，惟怀庆者独良。秋采曝干，灰藏不蛀。（柴灰同藏罐内，则不蛀坏。）性恶甘遂，共剂不宜。使天麦门冬紫芝，入手足太阴两脏。治诸虚百损，疗五劳七伤。益气力润泽皮肤，长肌肉坚强筋骨。除寒热邪气，烦热兼除；却头面游风，风眩总却。羸瘦堪补，肿硬能消。开心孔聪明，涩精管泄滑。理脾伤止泻，参苓白术散频加；逐腰痛强阴，六味地黄丸当用。捣筛为

