<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六十二胎前中风牙关紧闭，痰气壅满不知人事，因食生冷，兼坐风中而致，用黄蜡膏搽上牙关，再进排风汤三帖。

　　黄蜡膏方六十三黄蜡 枯矾 麻黄以上各等分为末，共熔化擦牙上。

　　排风汤方六十四防风 白术 白藓皮 甘草 川芎 当归 茯苓 独活（各八分） 麻黄（四分） 姜（三片） 枣（二枚）

　　水煎服。

　　第六十三胎前瘫痪此症手足不能动，乃胃中有痰凝聚血气所致。宜用乌药顺气散方。详二十二症内。

　　第六十四胎前腰痛此乃血荫胎，不能养肾，肾水不足，以致腰痛。宜用猪肾丸。

　　猪肾丸方六十五猪腰子（二个） 青盐（四钱，入腰子内蒸，煨干为末）

　　蜜丸，空心酒服即愈。

　　第六十五胎前头痛此乃寒邪入脑，阳气衰也。宜投芎芷汤，三服即安。

　　芎芷汤方六十六川芎 白芍 白芷 菊花 本 茯苓（各八分） 甘草（九分） 姜（三片）

　　煎服。

　　如不止加细辛八分，原有头风病者不能即愈。

　　第六十六胎前泄泻此症随四时治之，再宜临症斟酌。春宜平胃散；夏宜三和汤；秋宜藿香正气汤；冬宜理中汤。

　　平胃散方六十七茯苓 炙甘草 山药 广皮（各等分）

　　三和汤、藿香正气汤、理中汤，其方未载。

　　第六十七胎前心痛不可忍亦是胎气不顺，宜顺胎散治之。

　　顺胎散方六十八草果（一个） 玄胡（八分） 五灵脂（一钱） 滑石（八分）

　　酒煎，半饥服。

　　第六十八胎前忽倒地此乃血养儿胎，母欠精神，承胎不住，目花眼昏，一时倒地。不须服药，只饮食补之可也。

　　第六十九胎前大便虚急此症脾土燥，大肠涩。只宜理脾通大肠，不可用硝黄，宜用枳实汤。

　　枳实汤方六十九枳实（二两）

　　水二碗，煎七分，不拘时服。

　　第七十胎前遍身瘙痒出风脾此症有风，不可服药，用樟脑酒调，擦之自愈。

　　第七十一胎前阴门痒甚此症有孕，房事不节，阳精留蓄，因而作痒。宜川椒白芷汤并洗之。

　　川椒白芷汤方七十川椒（一两） 白芷（一两五钱）

　　水煎服。渣煎洗之。

　　第七十二胎前乳肿或两乳或一乳肿痛作冷作热，名为内吹。用皂角一条烧灰存性，酒送下立消，不复发矣。

　　第七十三胎前咽痛此乃寒攻下咽，胃有痰涎，宜去寒化痰。用升麻桔梗汤二剂即安。

　　升麻桔梗汤方七十一升麻 桔梗 甘草（各八分） 防风 元参（各一钱）

　　水煎服。

　　第七十四胎前消渴此乃血少，三焦火炽而然。宜四物汤加生地、川柏，共六味丸自愈。四物汤方详五十八。

　　第七十五胎前耳鸣此乃肾虚。宜猪肾丸，方详六十四。

　　第七十六胎前不降生临产水干，孩子不下，用益母散生其水，水至胎下，若闭不生者死。

　　益母散方七十二白芷 当归 滑石（各一钱） 益母（三分） 肉桂（八分） 麝香（一分）

　　水煎温服。

　　第七十七秘传速产用高墙上蛇蜕一条，要头向下者佳。瓦上焙干为末一钱，加麝香三分，乳调为膏，贴脐上即产，速去，切不可久贴。

　　第七十八胎衣不下此症多因身弱血少水干而胎衣不下，宜用川归汤。在胸膈者难治。若在小腹，用破灵丹。妇人面色青黄，口舌黑，指甲青，此子死也。当用朝烂散打下死胎，急救其母。若面色青黄，指甲红色，其子久生不可轻用破灵丹。

　　川归汤方七十三川芎（二钱） 当归（一钱） 益母草（二钱）

　　取汁和老酒煎服即下。

　　破灵丹方七十四红花 苏木（各五分）

　　无灰酒煎服。

　　朝烂散方未载。

　　第七十九产后血气痛此乃余血不尽腹中痛，遍身热，恶血在腹当去其血，则热自退。宜红花当归散方。详第六症。

　　第八十产后血尽作痛此乃腹中虚痛，若有潮热，亦是虚潮。宜四物汤加乌药。四物汤方详五十八症内。

　　第八十一产后恶血发热此乃内伤外感之症。其方未载。

　　第八十二产后咳嗽此乃产后伤风变为咳嗽。宜小青龙丹。

　　小青龙丹方七十五甘草 干姜（各五分） 五味（三分） 杏仁（一钱五分） 半夏（一钱） 姜（三片）

　　水煎服。

　　第八十三产后子宫突出用鲤鱼烧灰，调清油，搽之即愈。

　　第八十四产后瘕疸突出先用连翘散，后用黄蜡膏立效。

　　连翘散方七十六黄 （炙） 花粉 连翘 防风 栀子（各一钱） 甘草（三分）

　　水煎服。

　　黄蜡膏方。详六十二症内。

　　第八十五产后一月恶露重来如血水不止昏迷倒地不知人事，此乃生产一月，夫妇交媾动摇骨节，以此血崩不止。急用金拘散方。详第七症内。

　　第八十六产后气急或泄泻，气紧不止，烦热口渴，此乃内虚外热，必死之症。

　　第八十七产后舌黑如尘口干绝无津液，此乃肾败，必死之症。

　　第八十八产后谵语又水泻此乃恶血攻心，上盛下虚，必死之症。

　　第八十九产后吊阴产后浮肿俱详调经门第一症内。

　　第九十难产方用活雄鼠肾一对加麝香三分，捣烂，分作三丸，好朱砂为衣，白滚汤送下一丸。男左手，女右手握出，如死胎头顶也。

　　按此方屡经奇验，丸出急用清水洗净，尚可再用一次，收藏不可轻泄其气。

　　第九十一凡人难得受孕未期之时先服此方。

　　白归身（二钱） 川芎（一钱五分） 覆盆子（一钱，炒研） 熟地（三钱） 白芍（酒炒，二钱） 川断（去芦，二钱） 砂仁肉（一钱四分） 香附末（二钱） 杜仲（二钱，炒） 广皮（一钱） 丹参（二钱） 姜（一片） 黑枣（二枚） 空心热服。

　　临期去黑枣、熟地、加红花一钱五分，苏木三钱（打碎），陈老酒一杯，服二帖。口忌净为要。

　　难产及子死腹中宜服龙虎散九二败龟甲（一个，酥炙） 蛇蜕（两条，头尾俱全） 蝉蜕（四十八个，头尾俱全，以新瓦上焙干） 妇人乱发（一团，皂角水洗净，去油，火 存性） 滑石（二钱，飞）

　　共为细末，瓷罐收贮，用黄蜡封口，每服二钱，老酒送下。不饮酒者，用益母草煎汤送下更佳，立产。

　　上卷

　　世秘资生丹方

　　治产后各项经脉之丸方。

　　归身（酒洗） 川芎（酒洗） 香附末（去毛，醋炒，忌铁器） 苍术（米泔水浸炒） 玄胡（炒） 蒲黄（炒） 白茯苓（去皮） 桃仁（去皮尖） 淮熟地（酒蒸净）

　　以上各二两，山茱萸（去核）、地榆（酒洗）、五灵脂（醋浸，瓦焙）、羌活、甘草（炙）、白芍（酒炒）、人参、陈皮、牛膝（去芦）以上各五钱，三棱（醋浸透，纸包煨）五钱，白术（土炒）、青皮、木瓜各三钱，良姜四钱，乳香（去油）、没药（去油）、木香各一钱，天台乌药一钱五分，益母草一两五钱，忌铁器，阿胶（蛤粉炒成珠）八钱上药各制净，照分两配匀为极细末，用大黄膏为丸。

　　上卷

　　大黄膏方

　　锦纹大黄一斤（去黑皮为极细末），苏木三两（劈碎），河水五碗熬取三碗，红花三两（炒黄色，入好酒一大壶同煮六七碗，去渣存汁，另黑豆三升，用河水熬汁三碗）。

　　凡修合时务要虔心，并忌妇人、鸡犬、孝服人不见之处方妙。先将大黄末入锅内，用米醋五碗搅匀熬至滴水成珠，又下醋四五碗熬，如此三次取膏，即入红花酒、苏木汤、黑豆汁搅开大黄膏，再熬成膏取出瓦盆盛之，即将此锅粑焙干为末，与前资生丹药末和匀，即将大黄膏为丸如弹子大，每一丸临用擂为细末，好酒调服，不拘时候，妙妙！各项产后症。并所用之，引开列于后。

　　一、治子死腹中。娠母因染病，六七日间经传脏腑热极，以致子死母身，堕在脐下，不得分离，命在须臾，急服三丸，胸气热即生矣。

　　二、因胎气以成子食母血。临月足余血成块俗呼为鬼枕，临产时鬼枕先破，血裹其子故难产耳。此药随去衣中败血，须臾生下。其横生逆生，胎衣不下等同。

　　三、胎衣不下母子分解讫。母受其产血入中衣被血所胀，因此胎衣不下，令人汤水不进，胀闷，烦急，化服三丸随去衣中败血，自然即下。

　　四、产后血晕，起床不得，眼目昏花，产后三日气血未定、还入五脏，奔血于肝，医者不识呼为暗风，用此丹即愈。

　　五、产后口干心闷。产后六七日以母血气未定缘，三日后食面物，瘀血结聚在心，是以烦渴。医者呼为胸膛壅胀。服此丹即愈。

　　六、产后寒热似疟。缘产后虚羸，血瘀心肺，则热入脾胃，则寒热极反渴，不识者呼为疟疾，误损多矣。服此丹效之。

　　七、产后四肢浮肿。因败血走注五脏，转满四肢，停留回转不得，变为浮肿。不识者呼为水肿，不知水肿与血肿不同。水肿气急而小便涩；血肿气满而四肢寒。服此丹随去败血，后服别药调理气血。

　　八、产后血邪如见鬼神，癫狂、言语无度。产后血邪，热气冲心，因物触动，所以心上烦燥，言语癫狂，若医者不识呼为风邪则误矣。急服此丹治之。

　　九、产后失音不语。心有七孔三毛，败血入心被血所闷，言语不得，故医者不识呼为脱阴脱阳。失音虽是难治，殊不知审妊妇经脉行与不行，顺与不顺，致心气妄行流入心孔。宜服此丹即愈。

　　十、产后泻痢。未盈月妊妇误食酸盐冷坚之物，与血相搏流入大肠，不得克化，或泻浓血或作污刺不得安稳。服此丹即愈。

　　十一、产后骨节酸疼。缘生产百骨肢节开张，产后败血流入诸处停留日久，结聚不散，是以百节酸疼。不识者治以风湿，误损多矣。但服此丹其凝血即愈。

　　十二、产后小便尿血似鸡肝。因妊妇月中将息失宜，饮食不得应口，兼以郁怒，以致败血流入小肠，闭却小道，是以小便肠涩。结形似鸡肝，流入大肠随至大涩难医。不识者呼为五脏淋漓。伤心肝以致瘀血成块，形如鸡肝，殊不知败血入肠，闭涩水谷道，以致如此。服此丹即愈。

　　十三、产后崩中。因产后败血恶气未止之间，宜服药调理五脏；或食酸咸生冷寒热不一，因此荣卫不得调和，以致宫中便作崩漏，形色如肝，浑身潮热，背膊拘急，胸口中闷。医者不识呼为崩中。但妇人癸水将至暴下不止，愆期过度，故曰崩漏。今妊妇血气正行，失于保养，以成此病。但服此丹三丸即愈。

