<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如灌药得苏，其血块痛仍未除，减参 ，仍服生化汤以除块定痛，块痛止后加参 。渴加麦冬一钱，久不食，胃气虚，闻药即吐，可用独参一二钱，水一钟，煎四分，用锅焦末渐引开胃。有痰加竹沥七分，酒半盏，姜汁一匙。泻加茯苓。血块止减桃仁、肉桂。此危症一日须服二三帖，可保终吉，产妇不厌药频。

　　产后日久，血崩不止，或崩如鸡蛋大，或去血片。宜大补脾胃，升举气血，少加心火之剂。宜用升举大补汤。治产后血崩，并老壮妇人崩淋。

　　白术（三钱） 人参（二钱） 当归（二钱五分） 顶熟地（二钱） 黄 （一钱） 炙甘草（五分） 升麻（四分） 荆芥（四分） 白芷（四分） 陈皮（四分） 炒黄连（四分） 防风（三分） 黄柏（炒褐色，四分） 羌活（四分）

　　口燥加麦冬一钱，五味子十粒。泄泻去黄柏，加泽泻五分，莲子十粒。有痰加半夏一钱。白带多加半夏、苍术一钱。

　　泄泻参苓莲子饮方 治产后脾泄不止，并治年久不止脾泻。

　　人参（二钱） 白术（二钱） 白芍（八分） 当归（一钱五分） 白茯苓（一钱） 炙甘草（四分） 升麻（三分） 陈皮（三分） 山药（一钱） 莲子（十二粒，去心） 姜（二片）

　　水二钟煎服。就取药内莲子送药。大忌房劳火动。年久脾泄，须服百余帖。甚者腹痛，加干姜（炙黑）

　　五分，虚甚加人参三四钱。但此二方有热，切忌栀、柏、芩、连。

　　产后泻方产后脾胃虚，产毕即泻，必先服胎前预制生化汤一煎，后即加茯苓一钱五分，桃仁十粒，肉果一个（面裹煨去面，去油），诃子皮一钱，莲子十粒，生姜煎，服后不止，加人参一二钱。小便不通，因泻亡津液，慎毋利水。如渴加门冬一钱，五味子十粒。

　　参苓生化汤方治胎前久泻，产后不止，产妇虚脱，从权服此方以扶其虚。如痛块不止，减参、肉果以除其痛。

　　川芎（一钱） 当归（二钱） 干姜（五分） 甘草（五分） 茯苓（一钱五分） 山药（一钱） 肉果（一个，麦裹煨） 诃子皮（一钱） 莲子（七粒） 人参（二钱） 糯米（一大撮）

　　虚甚加人参三四钱。产后七日外，血块尚痛，亦服此方，血块不痛，加白术二钱，陈皮三分。泻兼热勿用芩、连、栀、柏，有痰勿用半夏、生姜。泻渴用参麦散，以回津液。

　　中卷

　　痢方

　　产后七日内外，患赤白痢后重频并，最为难治。欲调气行血，推荡利邪，虑伤产后之元气；欲滋荣益气，大补产虚，又助邪。利之初盛，其行不损元，补不助邪，惟生化汤去干姜，加木香运气，则并治而不悖也。

　　再服加味香连丸，以候一二日，视病势加减，可保无虑。若患褐色后重频并，丹溪《纂要》中自有论方。其产妇素浓，及一月可用推荡之方，与芩、连寒性之药。若产妇素弱，虽产后一月，未可用峻剂行积。再噤口痢，摘刊奇方中，自有方治，慎勿用古方浓朴、枳壳。以治产痢用香连代之。

　　加减生化汤方 治产妇七日内外，患赤白痢后重频并。

　　川芎（二钱） 甘草（四分） 当归（四钱） 桃仁（十粒） 茯苓（一钱） 陈皮（五分） 木香（三分）

　　水二钟，煎六分，去渣，送香连丸三十粒。

　　如产后曾服生化汤，产妇精神，可服芩、连、芍药之类。至大黄等药决不可用。其加味香连丸，其摘刊方中。产后血痢久不愈，属阴虚。宜四物汤加参。

　　产后半月外，患赤痢后重，可服加连生化汤。

　　川芎（一钱五分） 当归（三钱） 白芍（一钱，酒炒） 黄连（六分，姜汁炒） 枳壳（五分） 甘草（四分） 茯苓（一钱） 木香（三分）

　　水煎服。

　　中卷

　　产后泻痢治症十方

　　产后泻痢已论立方，大率因初产气血暴竭，必用生化汤加减，未曾论产后泻痢，多由饮食伤脾而得，故重出。余意及治症十方。凡产必先服生化汤行块痛止，可服后方。

　　一、产痢黄色乃脾土真气虚，宜服加味补中益气汤加木香、肉果。

　　二、久泻元气下陷，大便不禁，肛门如脱，宜服六君子加木香、肉果、干姜。

　　三、伤面食，宜服六君子加麦芽，停谷六君子加神曲。

　　四、停食肉，宜服六君子加山楂四个、砂仁四分、神曲一钱（炒）。

　　五、胃气虚弱泻痢，完谷不化，宜温助胃气，服六君子加肉果一个、木香四分。

　　六、胃气虚，脾气弱，四肢浮肿，宜服补中益气加五皮散。陈、桑、姜，苓、腹等皮各一钱。

　　七、诸症兼呕吐，宜加藿香五分，痰加半夏八分。

　　八、诸症兼小便短涩，加茯苓一钱，泽泻五分，灯心三十根。

　　九、泻久不止，加莲子十枚。

　　十、赤痢去血多，姜炒木香之类不可多用，热则血愈行。血痢久不愈，用人参五钱，香连丸一钱，同为末下。

　　产后胃气不和，呕吐不止，全不纳谷，分两症，立□□生活命丹而更耗，百试百验，又误而致膨胀□仍用大补益气之剂，而不致夭折，十救八九，治者无以为过，姑先用人参一二钱，送锅焦粉。

　　乞遵丹溪医案方以救绝谷。

　　误用益气汤，治产后中气不足，中满或嗳气虚饱，及误服耗气顺气药，致成膨胀危急症。

　　中卷

　　治胀方

　　人参（二钱） 白术（三钱） 当归（三钱） 茯苓（一钱五分） 甘草（三分） 川芎（七分） 陈皮 大腹皮（各四分）

　　腹胁痛或块痛，加砂仁五分。如伤面食，加麦芽五分。如伤冷粉、梨、橘腹大痛，加吴茱萸一钱。

　　中卷

　　养生化滞汤方

　　治产后大便不便，误服大黄等药致成膨胀，或腹中血块痛不止。

　　川芎（一钱） 白芍（一钱） 人参（一钱） 茯苓（一钱） 当归（四钱） 陈皮（四分） 甘草（二分） 桃仁（十粒） 香附（三分） 大腹皮（五分） 肉苁蓉（去甲酒洗，一钱五分）

　　如胀甚再加人参三四钱。如块痛就将药送三消丸。方见后。以上三方大率相同可通用。遵丹溪方加减，屡用治验。常治误用大黄多者，服参归至半斤以上，大便不通，肿胀渐退。

　　中卷

　　产后嗽立三方

　　产后七日内，外感风寒嗽，鼻塞声重恶寒，宜生化汤加杏仁、桔梗。有痰加天花，勿用麻黄以动汗，如嗽而胁下痛，勿用柴胡汤。若患火嗽而有声，痰少面赤，勿用凉药。凡产有火有痰，必调理产妇，半月后方可用冷寒之剂。半月前还当重产。丹溪云：产后不可发表，盖因其内虚也。

　　加味生化汤方治产后感风寒嗽，鼻塞声重。

　　川芎（一钱） 当归（二钱五分） 杏仁（十粒） 甘草（四分） 干姜（四分） 桔梗（四分） 知母（八分）

　　有痰加天花粉，姜水煎服。虚弱有汗，嗽加参一钱。

　　加参宁肺生化汤治产弱、产妇旬日内，患感风寒声重有痰，或身热头痛，或汗多，服此方。

　　川芎 白芍 知母 诃子皮 栝蒌仁（各一钱） 当归（三钱） 生地（一钱） 铃（四分） 桔梗甘草（各四分） 款冬花（六分）

　　煎服。

　　中卷

　　产后类疟症，分二症，立三方

　　产后半月内，寒热往来，或午后，或日晡，或夜间发热，其发有期类疟。此由气血并竭，阳虚寒作而阴虚发热也。慎勿以疟治。虽柴胡亦不可用，惟调补血气而寒热自除矣。勿用芩、连、柏、栀以退热，勿用草果、槟榔以绝疟。如有汗气短加参 ，热加归参。若产已及一月，亦用人参养胃汤加减调治，外再煎参术膏。

　　仲景云：伤寒往来寒热，一二三度发，阴阳俱虚，不可更发汗，或更下更吐也。与此意同。

　　加味生化汤方 治产后半月内外类疟。

　　川芎 人参 白术（各一钱） 当归（二钱） 甘草（三分） 白茯苓 藿香（各八分） 青皮（二钱） 乌梅（一个）

　　渴加麦冬一钱、五味子十粒；痰加半夏七分、生姜三片；汗多加黄 、枣仁各一钱。

　　加味人参养胃汤方 治产后及一月疟疾并用参术膏。

　　人参（一钱五分） 白术 当归（各二钱） 茯苓 半夏（各八分） 草果（三分） 甘草 青皮（各四分） 藿香（五分） 乌梅（三个）

　　再用白术四两，洗净锉烘干，参四两，用水六碗，各煎取半碗，如法再煎三次，渣取，汁共九碗，再熬至一碗，每日服半酒盏，白汤下。

　　产后乳生痈未成脓，服栝蒌子乳没散。已服有脓，服排脓回毒散。虚人不可用。脓出后服十全大补金银花散。

　　栝蒌乳没散方栝蒌（一个，连皮捣碎） 当归 金银花（各三钱） 白芷（一钱） 青皮 乳香 没药 甘草（各五分）

　　胎前生痈可照方煎服亦效。

　　又方：蒲公英八钱，金银花一两。

　　酒煎饱服神效。

　　十全大补汤方治产后脓出后虚弱甚者服之。

　　人参 白术 熟地 黄 （各二钱） 茯苓 川芎（各八分） 当归 金银花（各三钱） 甘草（五分）

　　水二钟，煎六分。

　　泄泻加莲子十粒，肉果一个；渴加麦冬一钱 五味子十粒。

　　产后生痈发寒热类疟，作虚治。产后恶露日久不散，凝结成块。

　　凡产下儿恶露随下，则腹无痛而自舒畅。若腹失盖，或伤冷物，则恶露凝给成块。虚症百出，腹痛身热，骨蒸，五心烦热，食少羸瘦，或似疟，或月水不行，其块在两胁，痛动作雷鸣嘈，眩晕身热，时作时止等症。

　　治法当遵丹溪云：欲泄其邪，当补其虚，用补中益气温送。丹溪纂中三消丸，使块消而人不弱。若块无补非唯块不可消尽，且食立减，甚至绝谷成劳而夭。

　　加味补中益气汤方人参 山药 黄 （各一钱） 白术（二钱） 当归（三钱） 陈皮 甘草（各四分）

　　姜水煎服。

　　治妇人死血、食积、痰三等块。

　　黄连一两五钱，一两用吴茱萸四钱煎汁，去渣，浸，黄连（炒燥）五钱，用益志炒去心，萝卜子一两五钱（炒），台乌、桃仁、山栀（各炒）五钱，麦芽、三棱、莪术并醋炙。

　　以上各炒五钱，香附一两（童便浸，炒），山楂一两，各为末，蒸饼为丸，食远用补中益气汤送五六十丸，或以白术三钱，陈皮五分，水一钟，煎五分送亦可。

　　产后大便不通，因血少肠燥，其虚弱产妇多服生化汤，则血旺气顺，自无便涩之症。切不可用硝黄等下药，重亡阴血，便闭愈甚。致成胀满者，或致泻不能止者，又当服生化汤加减治之。

