<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经以对月为准，然亦有准而不孕者，其气亦只照常营运耳，是必令其服温补之剂，使其先期一二日，是月合之即孕。盖血非气盛勿先而气非温补勿盛也。调鼎之法，惟令血气自和耳，乃世多称子宫虚冷。服艾附等热药者，不知热药能令火炽血燥、犹如盛夏向炉，非徒无益也。

　　经不及期之因有二，或气不能卫血，或血患干燥热。后期之因有二，或血不能运气，或气不能达血。

　　但瘦人多是血虚，肥人或者痰火，又不可不酌，用清痰降火之剂也。

　　经色浅淡之因有二，或虚或痰。经色紫黑之因有二，或热或痰。经行作痛之因有二，将来而作痛是气滞；行后而作痛是血虚。然又有气血并虚者，盖气虚则无力健运，血虚则经脉否涩也。女精之媾，其乐也倍于男，其损也亦倍于男。愚蠢之妇不自知伶俐之男，亦不易察也。或气喘，或舌冷，或颊热，自有一种蔼然浓郁氤氲熏蒸苏苏不可形容之状。只呼吸之间当彼欲脱未脱之际，而我急投之，令其中有余不尽之味，无不入壳者也。

　　挑战之法，惟有浅尝，至于战酣，呼吸之时，尤不宜深。古诗云：洞里桃花何处寻，原来一寸二分深，是的窍也。然鼎体之修而肥者必稍深， 而短者必稍浅，是又不无分别，总之飞于浅则射有八处，而深则有格而未必中窍，是自然之理耳，妇人调养得宜，血气壮盛，久不逢男，必偶有一时欲动，兴发怡然，欲合难忍之状，甚而腮红面热，神思昏迷，此时以壮阳投之，万万无不得当。第彼含羞不言，我亦无由探知，或我知而又无壮阳应之耳，是必明喻以欲子之故。或偶肯吐露，然非平日调抚爱护，何能令其浃洽，用此一段精神，亦丈夫所不易易也。

　　自女子二七天癸初至之时，以至七七断经之候，编就立成。凡欲种子得男者，根据期行之，万无一失。但立成中所云岁者，以生日为准。人必交生日，乃为此一岁也。所云月者，以节气为准，时必交此节，乃为此一月也。又中有状字非孕而不固，必产而不收，或收而不永，尤有奇验。夫调鼎而施功，不妄投于无用之地，当期而发，又不空弃于产女之时，如是则自然寡欲。岂徒为生子秘诀，亦延年却病之真诠也。

　　种子 于单年单月便生男，双年双月即是儿，若还不根据天地法，欲求生男偏是女。

　　孕推男女法 四十九数加孕月，减行年岁定无疑。一除至九多余数，逢双是女只生儿。

　　法曰：置四十九加孕月八共五十七，减年二十八余二十九，减天除一，地除二，人除三，四时除四，五行除五，六律除六，七星除七，不尽之数奇为男，偶为女也。如数多再以八风除八。

　　男子种子仙枣二方（香山县蒋令传，该县七十老人服之连生三子）

　　杜仲（一两，姜汁炒） 菟丝子（六两，水洗） 当归（二两，酒洗） 大附子（三钱） 黄柏（一两，蜜炙） 知母（一两） 远志肉（一两） 肉苁蓉（一两，酒洗） 茯苓（一两） 熟地（二两，酒洗） 枸杞子（一两） 小茴香（五钱） 淫羊藿（二两，去枝叶边刺羊油炒，酒亦可）

　　以上各药如法炮制，入瓦罐内上放，拣净黑枣三斤，加水满过枣，微火煮干去药，收枣煎汁晒干，藏于磁瓶，勿令泄气，每早空心服五七枚，开水送下（可匀服月余）。

　　图　图　妇人服用方当归（二两） 生地（二两） 红花（五钱） 苏子（五钱） 艾叶（二两） 韭子（二两） 香附（二两，醋炒）

　　用黑枣二斤照前煮法，于半熟时加白芍一两，香附（醋炒四次）二两，于枣上煮好，去底面之药，亦照前法晒藏，每早空心服三五枚，亦匀服月余。

　　以上二样仙枣，男女同服同止，不但保养月余，种子神验，且能百病消除，万验万应。真仙方也。

　　四奇毓麟丸粉龙骨（用五色者阴阳瓦 ，一钱） 阳起石（见太阳飞动者真，三钱） 白芷（用铜器焙干，黄色者佳，三钱） 蓖麻（去壳用子，去净油，四十九粒） 黄春季桂（干研极细末，五钱） 砂仁（去壳干炒，酒洗净，焙，一钱） 闹杨花（焙，研末，一钱） 参芦（研细末，五钱） 枸杞子（去核净肉炒，研末，一钱） 麝香（晒干研末，一钱） 紫梢花（色润紫者佳，一钱） 北细辛（水泡一夜，炒干研末，三钱） 肉苁蓉（红色者佳，稍焙干研末，一钱） 真肉桂（去皮研细，二钱） 旱地浮萍（肥大者佳，用净叶，二钱） 吴茱萸（醋炒一夜炒干，二钱） 石榴皮（阴阳瓦焙干、研极细末，一钱） 川椒（开口者佳，研末，一钱） 真鸦片膏（一钱） 琐阳（醋洗净，三钱） 象皮（研末，一钱）

　　上药二十一味各研极细末，称足，用半生蜜为丸如龙眼核大，外用丁香油为衣，再加蜡壳，每遇红尽之日去壳，将丸放入户内约一顿饭时，药化可行，无不灵验。

　　下卷

　　山阴倪涵初治痢奇效三方

　　痢为险恶之症，生死所关，不惟时医治之失宜，而古今治法千家，多不得其道，是以不能速收全效。今立方何以为奇，不湿成法故奇也。立论何以为妙，不胶成说，故妙也。然其药品又不外乎常用，而已有识者，切不可更张，勿为庸医所误，遵而用之，百试百效者也。

　　初起煎方川黄连（去芦，一钱二分） 条黄芩（一钱二分） 白芍药（一钱二分） 山楂肉（一钱二分） 陈枳壳（去穣，八分） 紫浓朴（去皮八分，姜汁拌炒） 坚槟榔（八分） 浓青皮（去穣，八分） 当归（五分）甘草（五分） 地榆（五分） 红花（酒炒，三分） 桃仁（去皮尖，一钱，研如粉） 南木香（二分）

　　上咀片，如法炮制，用水二碗煎一碗，空心服。渣再煎服。此中或红或白，里急后重，身热腹痛者俱可服。如单白者，去地榆、桃仁，加橘红四分，木香三分；如滞涩甚，或大黄二钱，用酒拌炒，服一二剂仍除之。若用一剂，滞涩已去，不必又用二剂矣。用大黄于年幼之人，又不可拘用二钱也。上方用之三五日神效，用之于旬日亦效，惟十日半月外，则当加减矣。另详于下。

　　加减煎方川黄连（酒炒，六分，生用四分） 条黄芩（酒炒，六分，生用四分） 山楂肉（一钱） 大白芍药（酒炒，六分，生用四分） 广橘红（四分） 浓青皮（四分） 坚槟榔（四分） 甘草（炙，三分，生二分） 当归（五分） 地榆（四分） 桃仁粉（六分） 红花（三分） 木香（二分）

　　上咀片，如法炮制，用水二碗煎一碗，空心服。渣再煎服。如延至月余觉脾胃弱而虚滑者，法当补理，具法如下：补理煎方川黄连（酒炒，六分） 条黄芩（酒炒，六分） 大白芍（酒炒，四分） 广橘红（六分） 当归（五分） 人参（五分） 白术（土炒，五分） 炙甘草（五分）

　　上咀片，如法炮制，用水煎，空心服。渣再煎服。以上三方，如妇人有胎者，去桃仁、红花、槟榔。以上三方，随用辄效。其有不效者，必初时投参术等补剂太早，补塞邪气在内，久而正气己虚，邪气益盛缠绵不已，欲补而涩之则助邪，欲清而疏之则愈滑，遂至于不可救。药虽有奇方，无如之何！则初投温补杀之也。

　　下卷

　　微理妙论

　　古今治痢，皆曰热则清之，寒则温之，初起热盛则下之，有表症则汗之，小便赤涩则分利之，此五者举世信用如规矩准绳，不可易。予谓五者惟清热一法无忌，余则犯四大忌，不可用也，今详于后。

　　一曰忌温补痢之为病由于湿热蕴积，胶滞于肠胃中而发也。宜清邪热，导滞气，行瘀血，其病即去。若用参术等温补之药，则热愈热，气愈滞，而血亦凝，久之正气虚，邪气盛，不可疗矣。此投温补之祸为最烈也。

　　一曰忌大下痢因邪热胶滞肠胃而成，与沟渠壅塞相似，惟用磨利疏通则愈。若用承气汤大下之，譬如欲清壅塞之渠，而注狂澜之水，壅塞必不可去，无不岸崩堤塌矣。治痢而大下之，胶滞必不可去，徒伤胃气，损元气而已。

　　正气伤损，邪气不可除，壮者犹可，弱者危矣。

　　一曰忌发汗痢者头痛目眩，身发寒热者，此非外感，乃因毒熏蒸自内达外，虽有表症，实非表邪也。若发汗则正气既耗，邪气益肆。且风剂燥热愈助热邪，表虚于外，邪炽于内、鲜不毙矣。

　　一曰忌分利利小便者，治水泻之良法也。以之治痢则大千矣。痢因邪热交滞，津液枯涩而成。若用五苓等剂分利其水，则津液愈枯，而涩愈甚，遂至缠绵不己，则分利之为害也。若清热导滞，则痢自愈，而小便自清，又安用分利为哉。

　　下卷

　　山阴倪涵初治疟奇效三方

　　疟之为害，南人患之北人尤甚，弱者患之强者尤甚。虽不致遽伤大命，然不治则发无已时，治之不得其道，则恶邪内伏，正气日虚，久而久之遂不可药。予所定三方甚为平易。无奇绝不入常山、草果等劫剂，且不必分阳疟阴疟，一日、二日、三日及非时疟。人无老幼，病无久近，此三方不用加减，唯按次第服之，无不应手而愈也。

　　第一方广陈皮（一钱） 陈半夏（姜汁煮透，一钱） 白茯苓（一钱） 威灵仙（一钱） 苍术（米泔水浸一日，切，炒净，八分） 紫浓朴（姜汁拌炒，八分） 柴胡（八分） 青皮（六分） 槟榔（六分） 炙甘草（三分）

　　上咀片，如法炮制，加姜三片，井水、河水各一钟，煎九分，饥时服，渣再煎服。如头痛加白芷一钱，此方平肠消痰，理气除湿，有疏导开先之功。受病轻者，二剂即愈，勿再药可也。若三剂后病势虽减而不全愈，必用第二方，少则三剂，多则五剂而已。

　　第二方何首乌（生用三钱） 广陈皮（八分） 柴胡（八分） 白茯苓（八分） 黄芩（八分） 白术（炒，一钱） 当归（一钱） 威灵仙（一钱） 鳖甲（醋炙脆，研粉，二钱） 知母（二钱） 甘草（炙，三分）

　　上药加姜三片，井水、河水各一钟，煎八分，加无灰酒五分，再煎一滚，空心服。二煎、三煎并服。

　　此方妙在补泻互用，虚实得宜。不用人参、黄 。屏云常山、草果平平无奇却有神效，即极弱之人缠□□□病，十剂后立有起色，立奏万全。所云加减一二即不灵应者，正此方也。

　　第三方人参（一钱） 黄 （蜜炙，一钱二分） 当归（一钱二分） 白术（炒，一钱） 广陈皮（八分） 甘草（炙，三分） 柴胡（八分） 升麻（四分，或加何首乌二钱） 知母（炒，一钱，或加青蒿子八分、麦芽一钱）

