<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右为末，每二钱，先以酢调成膏，入水一盏煎，空心热服。
　　柴胡调经汤　治经水色鲜不止，头项脊骨强痛，不思饮食。　　柴胡七分　羌活　苍朮各一钱　独活　槁本　升麻各五分　干葛　当归　甘草各三分　红花少许　　右，水煎热服，取微汗。

　　加味养荣丸　治经脉参前，外潮内烦，咳嗽，饮食减少，头昏目眩，滞下，血风血气，久无嗣息，一切痰火不受峻补等证，服之有孕。又治胎前胎动胎漏，常服可无小产之患。　　当归　熟地　白朮各二两　芍药　川芎　黄芩　香附各一两半　陈皮　贝母　茯苓　麦门冬各一两　黑豆炒去皮净，四十九粒　阿胶七钱　甘草五钱　　右为末，蜜丸梧子大，每服七八十丸，盐汤温酒任下。忌食诸血。
　　女金丹　治妇人经事参后，赤白带下，崩中淋沥，及积年血风等证。　　白芍　当归　川芎　人参　白朮　茯苓　槁本　白芷　白薇　桂心　延胡索　牡丹皮　赤石脂各一两，俱酒浸三日，晒干　没药另研　甘草各五钱　香附一斤，酢浸　　右为末，蜜丸梧子大，每服五十丸，温酒下。
　　大乌鸡丸　治妇人羸瘦，血虚有热，经水不调，崩漏带下，不能成胎，骨蒸等证。　　四制香附一斤　熟地黄四两　生地黄　当归　白芍　黄芪　牛膝　柴胡　牡丹皮　知母　川贝母去心，各二两　黄连　地骨皮　干姜　延胡索各一两　茯苓二两半　秦艽一两半　白毛乌骨鹤一只，闭死去毛肠净　蕲艾叶　青蒿各四两，一半入鸡腹内，将鸡并余艾蒿同入坛内，以童便和水浸过二寸许，煮烂取出，去骨焙干　　右为末，用鸡汁打糊丸梧子大，服五六十丸至七八十丸，温酒或米饮下。忌煎炒苋菜。其鸡如得白丝毛乌骨崇冠者尤妙。须另于一处，以黄芪炒末为丸喂之，不可近雌鸡。如月水先期，如黄芩、黄连、地骨皮。如月水后期，如参、朮、黄芪。如白带，加二朮、香附、升麻、白芷，柴胡。如筋骨疼痛，去肉用骨。
　　小乌鸡丸　治妇人经病及一切诸证。　　吴茱萸　良姜　白姜　当归　芍药　延胡索　破故纸　川椒　陈皮　青皮　刘寄奴　川芎　生地黄　莪朮各一两　荷叶灰四两　北艾二两　　右为末，用乌骨鸡一只，取肉煮烂，和为丸梧子大，每服五十丸。如月水不通，苏木红花酒下。如腹痛血色黑者，加炒黄连。如有痰湿者，加南星、苍朮、香附。如未曾生育过者，门户油膜包裹子宫，因此不孕，宜加凤凰衣七个，烧存性，朱砂为衣。如胎不安，蜜酒下。如血崩，豆淋酒调棉灰下。如肠风，陈米饮调百草霜下。如心疼，菖蒲酒下。如漏胎下血，乌梅酒下。如死胎不下，螌蝥三个煎酒下。如腰脚痛，当归酒下。如头风，薄荷煎汤下。如血气眼黑，甘草煎汤下。如生疮，地黄煎汤下。如身体疼痛，黄芪末调酒下。如胎前产后白痢，干姜煎汤下；赤痢，甘草煎汤下。如气块血块作痛，与葱白汤间服。如子宫久冷，茯苓煎汤下。如赤带，茶清下。如耳聋，腊茶清下。其余百病，酢汤下。
　　抱胆丸 【《入门》，下同】　治室女经脉将行，惊邪蕴结；并治男妇一切惊恐风狂，神效。　　黑铅一两半　水银二两　朱砂　乳香各一两　　右先将黑铅入铫熔化，次下水银，候结成砂子，再下朱砂、乳香末，乘热用柳枝槌研匀，丸如芡实大，每一丸，空心井水吞下，病者得睡，切莫惊觉，觉来即安。再一丸可除根。
　　大胡连丸　治经闭骨蒸。
　　胡黄连　银柴胡　黄芩　当归　白芍　茯苓　陈皮　熟地　知母各一两　犀角二钱　人参　白朮　川芎　桔梗　甘草　地骨皮　半夏制　秦艽各八钱　黄蘗制　五味子各一两半　黄芪炙，一两二钱　牛黄三钱　　右，蜜丸梧子大，每六七十丸，茶清下。
　　万应丸　治虫证经闭腹痛。
　　槟榔五钱　大黄八两　黑丑四两　皂角十锭　苦楝根皮一斤　　右将槟榔、大黄、黑丑为末，将皂角、苦楝根皮煎汁熬膏，为丸梧子大，先用沉香为衣，后用雷丸、木香为衣，每三丸，四更时沙糖水送下，善下诸虫。
　　雄砂丸　治同上。
　　鹤虱　芜荑　干漆　僵蚕各三钱　贯众　酸石榴皮各五钱　朱砂研　雄黄研　雷丸　甘遂各一钱半　　右为末。米粉煮糊为丸麻子大，每十丸，五更时粥饮下，善杀诸虫。一方加麝香少许，尤妙。
　　五积散　治妇人经行，过食生冷，或外被冷湿，瘀血凝结。　　半夏二分　白芷　川芎　芍药　甘草　茯苓　当归　肉桂各三分　桔梗一分半　枳壳五分　陈皮　麻黄各六分　厚朴　干姜各四分　苍朮七分半　　右，姜葱水煎服。

　　紫葳散　治妇人月水不行，发热腹胀。　　紫葳　肉桂　赤芍药　延胡索　白芷　当归　牡丹皮　刘寄奴各等分　红花少许　　右，酒一锺，水二锺，煎服。
古今图书集成医部全录卷三百八十三

妇人经脉门

　　　　方

　　益气养荣汤 【《医案》】　治经事久不调，变成瘵疾。　　白朮炒，二钱　人参　茯苓　陈皮　贝母　香附　当归酒拌　川芎　黄芪盐水拌炒　熟地蒸　芍药炒，各一钱　甘草炙　桔梗各五分　　右，姜水煎服。

　　杏林摘要方 【《本草》】　治子宫虚寒，下元虚，月水不调，或闭或漏，或崩中带下，或产后败血未尽，内结不散，无子。　　红娘子六十枚　大黄　皂荚　葶苈各一两　巴豆一百二十枚　　右为末，枣肉为丸弹子大，以绵裹留系，用竹筒送入阴户，一时许发热，渴用熟汤一二盏解之，后发寒静睡，要安三日，方取出。每日空心以鸡子三枚、胡椒末二分炒食酒下以补之，久则子宫暖矣。
　　补中汤 【东垣】　治经行冒寒，用此加表药。　　升麻　柴胡各二钱　当归身二分　泽泻四分　五味子二十一粒　炙甘草八分　黄芪二钱半　神曲三分　红花少许　大麦糵五分　　右作二服，水煎，食前服。

　　紫金丸 【《产乳》】　治久有瘀血，月水不调，黄瘦不食，亦治产后恶露不快，腰腹痛，寒热头痛。　　五灵脂水淘净炒末，一两　真蒲黄末分两未开　　右以好米酢调稀，慢火熬膏，入真蒲黄末、五灵脂未，和丸龙眼大，每服一丸，以水与童子小便各半盏，煎至七分，温服，少顷再服，恶露即下。血块经闭者，酒磨服之。
　　乌鸦散 【《本草》，下同】　治经脉不通。　　乌鸦去皮毛炙，三分　当归焙　好墨各三分　延胡索炒　蒲黄炒　水蛭以糯米炒过，各半两　芫青以糯米炒过，一分　　右为末，每服一钱，酒下。

　　獭胆丸　治月水不通。
　　干獭胆一枚　水蛭炒黄，十枚　干狗胆　硇砂　川椒炒去汗并目，各一分　　右为末，酢糊丸菉豆大，每服五丸，当归酒下，日一。
　　经验方　妇人五十后经水不止者，作败血论，用此方；亦治女子经闭。　　小儿胎发一枚，烧存性　生地　茜根各一两　阿胶　侧柏叶　炒黄芩各五钱　　右分六贴，每贴水一盏半，煎七分，入胎发灰服之。
　　玉烛散 【《治法汇》】　治二便闭塞，月事不行。　　四物汤　芒硝　大黄　甘草各味，分两随宜　　右，姜三片，煎服。

　　四物加黄芩黄连汤海藏　治经水如黑豆汁。　　四物汤四两　黄芩　黄连各一两
　　右为末，酢糊丸服。

　　卫生汤 【《准绳》，下同】　血枯经闭，服芩连、三和、玉烛之后，宜服此汤。　　当归　白芍药各二两　黄芪三两　甘草一两　　右为末，每服半两，水二盏，煎至一盏，空心温服。如虚加人参一两。
　　万病丸　一名万痛丸。治经事不来，绕脐痛。　　干漆杵碎炒烟尽　牛膝酒浸一宿焙干，各一两　　右为末，以生地黄汁一升，入二味药末，银器内慢火熬可丸，即丸如桐子大，每服二十丸，空心，米饮或温酒下。
　　四物加葵花汤　治经水濇少。
　　四物汤四两　葵花一两
　　右作五剂或四剂，水煎服。一方加红花、血见愁。
　　四物加熟地黄当归汤　治经水少而色和。　　四物汤四两　熟地黄　当归各一两
　　右作五剂或四剂，水煎服。

　　先期汤　治经水先期而来，宜凉血固经。　　生地黄　川当归　白芍药各二钱　黄蘗　知母各一钱　艾叶　香附　炙甘草各七分　条芩　黄连　川芎　阿胶炒，各八分　　右，水二锺，煎一锺，食前温服。

　　土瓜根散 【《金匮》】　治带下经水不利，小腹满痛，经一月再见者。　　土瓜根　芍药　桂枝　(上庶下虫)虫各七钱半　　右四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。
　　过期饮 【《准绳》，下同】　治经水过期不行，乃血虚气滞之故，法当补血行气。　　熟地黄　白芍药　当归　香附酢制，各二钱　川芎一钱　红花七钱　桃仁泥六分　蓬朮　木通各五分　甘草　肉桂各四分　　右，水二锺，煎一锺，食前温服。

　　滋血汤　治妇人心肺虚损，血脉虚弱，月水过期。　　人参　山药　黄芪各一钱　白茯苓去皮　川芎　当归　白芍药　熟地黄各一钱半　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前服。
　　人参养血丸　治女子禀受素弱，血气虚损，常服补冲任，调经候，暖下元。生血气。　　乌梅肉三两　熟地黄五两　当归二两　人参　川芎　赤芍药　蒲黄炒，各一两　　右为细末，炼蜜丸梧子大，每服八十丸，温酒米饮任下。
　　和剂逍遥散　治血虚烦热，月水不调，脐腹胀痛，痰嗽潮热。　　当归　白朮　白芍药　柴胡　茯苓各一两　甘草炙，半两　　右(口父)咀，每服半两，入姜、薄荷叶煎服。一方无当归、芍药、甘草，有人参、黄芪各等分。
　　增损四物汤　治月事不调，心腹疼痛，补血温经注颜。　　川芎　当归　白芍药　熟地黄　牡丹皮　白朮各一钱半　地骨皮一钱　　右作一服，用水二锺，煎至一锺，食前服。
　　沉香降气散　顺气道，通血脉。
　　乌药　木香　香附子　砂仁　甘草各等分　　右为细末，每服二钱，空心盐汤调下。
　　抑气散 【《济生》】　治妇人气盛于血，变生诸证，头运膈满。　　香附四两　茯神　甘草炙，各一钱　陈皮二两　　右为末，每服二钱，食前沸汤调下。
　　正气天香汤 【《绀珠》】　治妇人一切气，气上凑心，心胸攻筑，胁肋刺痛，月水不调。　　台乌药二钱　香附八钱　陈皮　苏叶各一两　干姜五分　　右(口父)咀，每七八钱，水煎服。
　　当归饮 【《准绳》下同】　抑阳助阴，调理经脉。　　当归微炒　生地黄酒蒸焙　川芎　白朮　白芍药　黄芩各等分　　右，每服三钱，水一盏半，煎至八分，空心温服。
