<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小牛角(角思)散　治经来举重，伤任脉下血；或经脉未断为房事，成血漏；及产后脏开经利，五贲之病。　　牛角(角思)一枚，烧令赤　鹿茸　禹余粮　当归　干姜　续断各二两　阿胶三两　鰞鲗鱼骨　龙骨各一两　赤小豆二升　　右十味，治下筛，空腹，以酒服方寸匕，日三。一方无鹿茸、鰞鲗骨。
　　龙骨散　治妇人经水不利，绝产。
　　龙骨三两　黄蘗　半夏　灶中黄土　桂心　干姜各二两　石苇　滑石各一两　鰞鲗骨　代赭石各四两　白殛蚕五枚　　右十一味，治下筛，酒服方寸匕，日三服。服菜三月，有子即住药。药太过多生两子。寡妇童女，不可妄服。
　　桃仁汤　治妇人月水不通。
　　桂心　牛膝各二两　桃仁　(石卜)硝　牡丹皮　射干　土瓜根　黄芩各三两　芍药　大黄　柴胡各四两　水蛭　蝱虫各七十枚　　右(口父)咀，以水九升，煮取二升半，去滓，分三服。
　　干漆汤　治月水不通，小腹坚痛不得近。　　大黄三两　吴茱萸随宜　干漆　萎蕤　芍药　细辛　甘草　附子各一两　当归　桂心　芒硝　黄芩各二两　　右(口父)咀，以清酒一斗，浸一宿，煮取三升，去滓，内硝烊尽，分为三服，相去如一炊顷。
　　芒硝汤　治月经不通。
　　大黄三两　芒硝　丹砂末　当归　芍药　土瓜根　水蛭各二两　桃仁一升　　右(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，内丹砂、芒硝，分为三服。
　　阳起石汤　治月水不调，或前或后，或多或少，乍赤乍白。　　赤石脂三两　阳起石　甘草　续断　干姜　人参　桂心各二两　附子一两　伏龙肝五两　生地一斤　　右十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。
　　黄苓牡丹汤　治女人从小至大，月经未尝来，颜色痿黄，气力衰少，饮食无味。　　黄芩　丹皮　桃仁　瞿麦　芎藭各二两　芍药　枳实　射干　海藻　大黄各一两　蝱虫七十枚　水蛭五十枚　蛴螬十枚　　右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。服两剂后，灸乳下一寸黑员际各五十壮。
　　牡丹圆　治妇人女子，病后月经闭绝不通，及从来不通。　　瞿麦　芎藭　海藻各一两　丹皮三两　芍药　元参　桃仁　当归　桂心各二两　蝱虫　水蛭各三十枚　蛴螬二十枚　　右为末，蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十丸。如血盛者，作散服方寸匕。腹中当转如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心，用地肤子一两。
　　干漆圆　治月经不通，百疗不瘥。
　　干漆　土瓜根　射干　芍药各一两半　(上庶下虫)虫　蛴螬各四十枚　水蛭　蝱虫各七十枚　桃仁　鳖甲各二两　丹皮　牛膝　黄芩　吴茱萸　大黄　桂心　柴胡各一两六铢　火麻仁四合　乱发鸡子大，二枚　庵(艹闾)子二合　　右为末，以蜜和丸，每日酒下十五丸，梧子大，渐加至三十丸，日三。仍用后浸酒，服前丸药。
　　浸酒方　以此酒服前药甚良。
　　火麻子三升　庵(艹闾)子二升　桃仁一升　桂心　灶屋炲煤各四两　土瓜根　射干各六两　牛膝八两　　右(口父)咀，以清酒三斗，绢袋盛药，浸五宿；或单服之，不下前药亦好。
　　牡蛎圆　治经闭不通，不欲饮食。
　　牡蛎四两　大黄一斤　柴胡五斤　干姜三两　芎藭　茯苓各二两半　蜀椒十两　亭苈子　芒硝　杏仁各五合　水蛭　蝱虫各半两　桃仁七十枚　　右十三味为末，蜜丸梧子大，饮服七丸，日三。
　　当归圆　治腰腹痛，月水不通利。
　　当归　川芎各四两　桃仁五十枚　蝱虫　乌头　丹参　干漆各一两　人参　牡蛎　土瓜根　水蛭各二两　　右为末，以白蜜丸如梧子，酒下三丸，日三服。
　　促经汤 【《医统》，下同】　治月经过期不行，腰腹作痛。　　香附子　熟地黄　白芍药　莪朮　木通　苏木各八分　当归一钱　川芎　红花　肉桂各五分　桃仁二十粒，去皮尖　甘草五分　　右，水锺半，煎八分，空心温服。

　　白垩圆　治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重。　　白垩　白石脂　牡蛎　禹余粮　龙骨　细辛　鰞鲗骨各一两半　当归　芍药　黄连　黄芩　干姜　桂心　人参　瞿麦　石苇　白芷　白蔹　附子　甘草各一两　蜀椒半两　　右为末，蜜丸如梧子大，空心酒下二十丸，日三；至月候来时，日四五服为佳。
　　加味逍遥散　治肝脾血虚有热。
　　柴胡　丹皮　山栀炒，各五分　甘草炙　当归炒　芍药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱　　右，水煎服。

　　归脾汤　治经候不准，晡热内热。
　　人参　白朮炒　黄芪炒　白茯苓　龙眼肉　当归　远志　酸枣仁炒，各一钱　木香　甘草　　右，姜枣水煎服。

　　四物汤　血家要药。亦治月水不调，脐腹(疒丂)痛。　　熟地黄酒蒸，三钱　当归酒拌　白芍药炒　川芎各一钱　　右，水煎服。

　　加味四物汤　治血分有热。
　　四物汤　柴胡　牡丹皮　山栀
　　右，煎服。

　　二陈汤　治中脘停痰，饮食少思，呕逆等证，女人经病。　　陈皮去白　茯苓　半夏各一钱　甘草炙，五分　　右，水煎服。

　　越鞠丸　治郁伤气滞，胸膈痞闷，肚腹膨胀，饮食少思，吞酸嗳腐，女人经病。　　香附　苍朮炒　川芎　栀子炒　神曲炒　山楂各等分　　右为末，用神曲糊丸菉豆大，每服六十丸或七十丸，食远白汤送下。
　　八珍汤　治脾胃伤损，恶寒发热，烦躁作渴，女人经病。　　当归酒拌　芍药　炙甘草　川芎各一钱　人参　白朮　茯苓各二钱　熟地三钱　　右，水煎服。

　　加味小柴胡汤　治肝胆经风热。
　　柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分　山栀　牡丹皮随宜　　右，姜枣水煎服。

　　补肝散　治肝肾二经，气血亏损，经候不调。　　山萸肉　当归　五味子炒杵　山药　黄芪炙　川芎　木瓜各半两　熟地黄　白朮炒，各一两　独活　酸枣仁炒，各四两　　右为末，每服五钱，姜枣水煎服。

　　十全大补汤　治气血俱虚，经候不调，及培补一切虚证，必用之药。　　当归　甘草炙　芍药　川芎各一钱　人参　白朮　茯苓各二钱　熟地黄三钱　黄芪蜜炙　肉桂随宜　　右，水煎服。

　　神芎丸 【河间，下同】　治妇人经病。　　大黄　黄芩各二两　牵牛　滑石四两　　右为细末，滴水为丸如小豆大，温水下十丸至十五丸，每服加十丸，日三服；冷水下亦得。或炼蜜丸愈佳，以利为度。如孕妇及妇人经病，产后血下不止者，则不宜服。
　　二气汤　治月水不调，断绝不产，面黄肌瘦，饮食不甘，内有燥热，以柴胡饮子相参服之。　　大黄四两，别为末，酢一升，慢火熬成膏子　当归　白芍药各二两　　右为末，以膏子和丸如桐子大，服股二十丸，淡酢汤下，食前，日进三服。如月水不通，如干漆三钱炒，出火毒，没药半两，硇砂三钱研。官桂二钱，盘蝥三钱，去足炒熟用，生则令人吐泻。
　　当归龙骨丸　治月事失常，经水过多。　　当归　白芍药　黄连　染槐子　艾叶炒　茯苓各半两　龙骨　黄蘗各一两　木香一分　　右为末，滴水为丸如小豆大，温米饮下三四十九，食前，日三四服。
　　黄药子散　治月事不止，烦渴闷乱，心腹急痛，肢体困倦，不思饮食。　　黄药子　当归　芍药　生地　黄芩　人参　白朮　甘草　知母　石膏各一两　川芎　桔梗　紫菀　槐花子　柴胡各一分　　右为粗末，抄三钱，水一盏，煎至七分，滤汁温服，食前，但一服。
　　通经散　治月经不通。
　　甘遂以面包百余沸，取出，冷水浸过，去面焙干　陈皮去白　当归各一两　　右为细末，每服三钱，温汤调下，临卧服。
　　桃仁承气汤　治月事沉滞。
　　桃仁十二个，去皮尖　官桂　甘草　芒硝各半两　　右銼如麻豆大，每服三五钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服。
　　黄连解毒汤　治经血暴下。
　　黄连　黄蘗　黄芩　大栀子各等分
　　右銼如麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服之。
　　通经方 【丹溪】　治积痰伤经不行，夜则妄语。　　(艹舌)蒌子一两　吴茱萸十粒　桃仁五十个　红曲二钱　砂仁三两　黄连半两　　右为末，生姜汁化炊饼，为丸桐子大，每服百丸，空心白汤下。
　　琥珀散 【《入门》，下同】　治妇人月经壅滞，每发心腹脐(疒丂)痛不可忍，及寻常气血痛，并产后血上抢心。　　京三棱　蓬莪朮　赤芍药　刘寄奴　牡丹皮　熟地　官桂　菊花　真蒲黄　当归各一两　　右，前五味用乌豆一升，生姜半斤，米酢四升，同煮豆烂为度，焙干入后五味同为末，每服二钱，温酒调下，空心食前服。《济生》有延胡、乌药各一两，无蒲黄、菊花。
　　十咪香附丸　治经候不调。
　　四物汤四两　白朮　陈皮　泽兰叶各二两　黄蘗　甘草各一两　香附一斤，分四分，用酒、酢、童便、青盐水各浸七分，焙干　　右为末，酢糊丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。
　　固经丸　治经水过多。
　　黄芩　白芍　龟板各一两　椿根白皮七钱　黄蘗炒，三钱　香附子童便浸焙，二钱半　　右为末，酒糊丸梧子大，白汤下五七十丸。一方是白朮一两，无白芍。一方是樗根皮，无椿根白皮。
　　柴胡抑肝汤　治寡居独阴，寒热类疟等证，女人经病。　　柴胡二钱半　赤芍药　牡丹皮各一钱半　青皮二钱　连翘　生地各五分　地骨皮　香附　苍朮　山栀仁各一钱　川芎七分　甘草三分　神曲八分　　右水煎，空心或临卧时服。

　　滋阴百补丸　治劳伤气血不足，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食，尩羸乏力，女人经病。　　益母草半斤　当归六两　川芎　熟地黄　白朮各四两　芍药三两　人参　白茯苓　延胡索各二两　甘草一两　四制香附一斤　　右为末，蜜丸梧子大，每五十丸，空心，砂仁煎汤下。
　　苍莎丸　调中散郁。
　　苍朮　香附各四两　黄芩二两
　　右为末，蒸饼丸梧子大，姜汤下。

　　清海苍莎丸　治肥人痰多，占住血海地位，因而下多者，目必渐昏。　　南星　苍朮　川芎　香附
　　右为末，蜜丸梧子大。

　　葶归丸　治经断而后肿，用此调经则水自消。　　当归　人参　大黄　桂心　瞿麦　赤芍　白茯苓各三两　葶苈一钱　　右为末，蜜丸梧子大，每十五丸，空心米饮下。
　　失笑散　治妇人经水，时行时止，心痛。　　蒲黄　五灵脂各等分
