<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十时辰两日半，二十八九君须算，落红满地是佳期，金水过时空霍乱。空霍乱兮枉施工，树头树底觅残红，要知落花先结果，何愁桂子不成丛。此诗古书皆有，但未详解，予特为之发明。盖三十时辰本是两日半，但从经行之时记之，在三十个时辰之外，即可端正行事。三十时辰之内，切勿乱动，动则妇人作病，故白二十八九君须算。言尚未过三十时辰，不宜行房事耳。落红满地是佳期，言已过三十之外，不必待其红尽，即当种子矣。则四十时亦可。人每待其红尽而后交合，则子宫已闭，或未闭而受孕者，定是女胎。故下衣冠文物言曰，金水过时空霍乱，空霍乱兮枉施工，树头树底觅残红。此发明必带残红未尽时，精入尚有残红，包裹而成孕，红尽则子宫空虚，多难停流。只惟年壮血旺妇女，或者新血立至，然必是女胎，何也？予曰：此即血冲精，精被冲开，血反入内，合成离卦之象也。人之成胎，不过精血二物，一刻间而凝结。交至极乐之候，精泄之时，已成胎、未成胎，男女自有知觉之妙，俱在心神精气共到之候。若耳听别处，则不成胎矣。何也？以其心神不到之故也。诗之后联云，要知落花先结子，何愁桂子不成丛，亦言不必待尽之意。试看荷花、凤仙、石榴，一切结果之花，花瓣未尽落而中心先已结子矣。然其诀仍宜于半夜后交子时，阳分种子定是男儿。且夫妇睡至半夜，均得温暖，气血和匀。斯时交合，隐得麟儿。若再过妇人行经，在月半前更妙。予常以种法传人，多得子矣。应验如神。

　　予得子甚迟，因遍搜经书，穷究其理。医多济人，贫者助以药资，买物放生，掩埋暴露骸骨。虽未能为阴功，或者亦可小补，因而根据法连生三子，此皆天之所佑，然亦事在人为，莫谓五十无儿，以置之度外。至于胎前产后，均性命之相关，每遇诊视之时，无不潜心细察，所有悟得之秘，惟愿同人共知。将见无子者，有子产难者，不难，则吾一片婆心，概有补于世矣。

　　男服补天五子种玉丹

　　男人之精，即血化补。天者干也，干为天天一生水，补血添精之义。体不足而有四者之病，可统治之。加减于后，药无间断。

　　大原生地（八两，清水洗刷净，入瓦罐中水煮一昼夜，再蒸晒九次，焙干）山萸肉（四两，酒拌炒）淮山药（四两，乳拌蒸晒）丹皮（三两，酒炒）块云苓（三两，乳拌蒸晒）泽泻（三两，盐水炒）当归身（四两，酒炒）淮牛膝（二两，炒）杜仲（二两，盐水炒）川续断（二两，盐水炒）枸杞子（四两，酒拌蒸炒）五味子（二两，炒）女贞子（三两，盐水蒸炒）车前子（二两，炒）覆盆子（三两，盐水洗晒炒）外用紫河车一具，甘草煎水浸洗净，挑去血筋，煮烂打，或焙干，炒磨。

　　以上共为末，炼蜜为丸。每晨淡盐汤服四五钱，久服自能生精益肾。如有别故，照后加入，自必得子。

　　一如气不足精不射者，加蜜炙黄十两，熬膏（如有力之家，加人参一两更妙）。

　　一如精薄或精少，加大米鱼肚四两，用蛤粉炒，鹿角胶（二三两，蛤粉炒），猪脊筋十条（取出汁来，拌入茯苓内，蒸晒焙干）。

　　一临事易泄者，加鹿角霜（三两，生研和入），钗石斛（三两，炒），人参（一两，焙），麦冬（二两，炒）。

　　一如体热，加地骨皮（二两），莲须（二两），牡蛎粉（二两），金樱子熬膏代蜜。

　　一如精冷体寒之人，加桂肉（一两，去皮研入），巴戟天（二两，炒），鹿角胶（四两，蛤粉炒），破故纸（四两，盐水炒，或加用鹿茸一对制。）一劳心之人，心血耗散，常至临事不举，此心亏血少，非肾火亏也。本方加桂圆肉（四两，蒸），枣仁（四两，炒），茯神（四两，炒），人参、当归、柏子仁、益智仁等一派补心之药，均可加入。自然君火生旺，君火一动，相火必随之，未有心不动而肾举事者也。世人每谓相火不旺而阳痿，服附子、鹿茸、海狗肾、硫黄、鹿鞭，一派大热之药，甚有靠此热药以纵欲，不知热性猛烈，反消耗其精血，即太极之谓阳生阴死，火旺水枯，日后必生异毒，血海易于枯槁，莫可制也。富贵之人，往往如此，慎之慎之。

　　女服益母胜金丹

　　妇人以调经为主，其外肝经之病最多。肝气郁结，每多胃脘痛肋胀，甚至瘕腹痛则经为之阻，或受孕而易于小产。另有女科方法，和肝养血为先。他症一去，再服此丸，待经络调畅，即可受胎。或用此丸，照后加减，亦多效验。

　　大生地（四两，水煮半熟，加酒一大碗再煮，收干，蒸晒打入）当归（四两，酒拌，晒干，炒）白芍药（三两，酒炒）淮牛膝（二两，炒）川芎（一两五钱，酒炒）茺蔚子（三两，炒）杜仲（三两，盐水炒）白术（四两，土炒）丹参（四两，酒炒）香附米（四两，醋、酒、姜汁、盐水各拌一两，饭上蒸，再晒干炒。）以上共为末和匀，另用益母草八两，水熬成膏一碗，加炼蜜为丸，桐子大。每晨开水吞四五钱，空心服，或两料合一料，以便接济。如有他故，照后加减。

　　一如素有腹胀，妨碍饮食，或以生地易熟地，或以制首乌易去熟地。

　　一经未及期而行，或色紫血热也。加丹皮、生地、条芩。

　　一经过期而后行，或色淡血寒也。加肉桂、紫石英。

　　一临期腹痛，名曰痛经，乃血中之气滞不调。加延胡索、广陈皮。

　　一或肝气不和，或多怒，加广木香、白豆蔻。

　　一脾胃不足，体本虚弱，加人参、茯苓、山药，血去多亦然。

　　一素来多白带者，加白扁豆、苡仁米、阿胶，加人参、茯苓亦可。然带有五色，宜细辨之。大概只知为白带，而白中略有青色，即为青带，宜加木香，或少加柴胡。略有黄色，则加茯苓、陈皮、姜、枣。略有淡红色，则为赤带，方中加赤苓、丹皮、生地，略有黑色，加车前子、胡芦巴以温肾。

　　此皆发于五脏，所以随各脏之色，而总归于带脉而出，是以谓之带。有从湿热而化，有从寒湿而化。大抵体实者带少，虽云妇人十个九带，究竟有一脏之不足，或思伤脾，怒伤肝，欲伤肾，或气郁则湿热生，而清浊相混，以致带脉不清，任脉不畅，故带下也。若白物下多，亦令人成劳成损，不可不早治，补益脾肾之气血。又有一种白淫，与男人之白浊同，乃出自骨髓，令人面黄无力，骨软少神，皆房欲劳伤，妄想梦交，而得心旌摇动而来多者，名曰淋。轻则六味地黄汤可治，重者阵阵如水之来，必用人参黑归脾汤加牡蛎粉、金樱子兜涩之药治之，不然必经水断而成损症也。有腹中硬块，有时疼痛，此瘕气也，宜调肝为主。又有阴疝，宜加川楝子、荔枝核。

　　济坤大造丸

　　此朱丹溪先生之方，治气血本弱，不能摄元成孕，或频坠胎，及生子不寿。成孕后，虚热自汗，食少带多，并宜服之。益气血，补子宫，种子神方，或服前方，使经期已调，随服此方一料。

　　紫河车（一具，制如前）人参（一两，切片焙干，研细和入）天冬（去心）麦冬（去心）当归淮牛膝山药（各一两）熟地（四两）杜仲（姜汁同盐炒）黄柏五味子（各五钱）如虚弱多汗，加黄（二两，蜜炙），地骨皮，知母（各一两）。

　　如脾胃虚，常大便溏泻，加白术（二两），莲子（二两，俱炒）。

　　如少睡惊悸者，血少也。加炒枣仁、桂元肉（各二两）。

　　[上集\胎前门] 胎产医法总论 

　　是书为胎产家便览。既为胎产，必先种子，而后有孕，乃始用安胎。胎前保得十月满足，方用临产。产后诸样病情，治法用药，以保母子两全，斯作者之心事毕矣。然胎产之书，前哲注刻均行于世。而书多者太繁衍，简者缺略未备，又有托名翻刻，致失真原，久后流传，以讹传误，难保无危。如薛立斋之良方善矣，而产后发痉一症用小续命汤，此方为中风而用，其中麻黄、防风、黄芩之类，何堪与产后之人服耶？虽自陈明后续云，前方与服不已，则转用十全大补。予恐前药过喉，虽有十全，已无补于事矣。再丹溪《胎产秘书》一本，乃周衡山刻行，善事也。集中云已失作者姓氏，可知借丹溪之名。方中用生化汤，凡一切孕妇，月月可服，此言大误苍生。盖生化汤为产后去瘀生新之意，其中黑姜、桃仁，岂可施于怀孕妇人？安得不胎热血行，立见其小产者乎？再以当归、川芎，用少则养血，用多则行血，故产后为必用之药，于理甚明。故吾知非二公之作，真伪可辨矣。外《达生篇》，临产备用善本，为产家之必要。惜乎胎前产后，俱未备载，得一缺二。今吾书于《达生》并胎产前后方药齐备，将峻险之药削除，取乎稳当，不致误事，用治胎产，无余蕴矣。然病有变化莫测，而运用之妙，存乎其人临症消息增减可矣。

　　[上集\胎前门] 胎产医法总论 

　　经曰：阴搏阳别，是为孕脉。又曰：手少阴脉动甚者，孕也，或谓流利雀啄之脉，孕数月之象也。予每诊之，亦有不然。惟见两关滑而流利，知是孕也。或问：何以现下两关？予曰：两关者，肝脾之部位。盖肝藏血，脾统血，血不流行于经，乃凝成而为孕，所以现于两关，滑而和匀，最为有准。此前人所未发之秘旨。或问：闭经之脉，亦于关乎？予曰：经闭之脉必涩滞，亦不定于两关。叶孕之脉必滑利，是一定在两关。初孕之时，常见两尺沉伏之状，此予数十年来悟得之秘，今着之于书，以为准绳。再以其人病，脉不病并与前贤论参考，则庶几临诊无错矣。

　　[上集\胎前门] 胎产医法总论 

　　古人谓左寸为阳，脉浮大者为男。右寸为阴，脉沉实者为女。两寸皆大，主双男。两寸实，主双女。予常诊大而旺者多女，沉静而两手和匀，定生男儿。其两手脉，偏于左大者男，旺于右手者女，此又易于辨也。然又有其人平素之脉，本属六阳六阴，又不可以大小辨也。只在细察其情。左尺实者是男，右尺实者是女也。其双胎之脉，大抵两手均大而旺，又何独在寸脉一部而然？要知前人只以论理而不能尽形于笔端。诊者当于心领神会，体察其人之浓薄，血气之旺衰，斯得之矣，又有血旺之人未及月而孕脉现。血不足之人，二月尚未见孕脉，此亦本体之浓薄耳。

　　[上集\胎前门] 验胎之法 

