<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子悬乃胎气上逼，紧塞于胸次之间，胀满疼痛是也。有寒火之分，有肝气，有停饮，有火盛。心闷绝而死者，方用紫苏饮连进以救之。

　　紫苏饮

　　紫苏梗归身（各一钱）白芍炙草（各五分）川芎（三分）人参（六分）大腹皮（八分，黑豆水洗）砂仁（三分，去壳）以上各味外加姜（一片），葱白（一寸），煎服。

　　[上集\胎前门] 子眩 

　　子眩，为气逆晕厥，并用紫苏饮。然有脾虚夹痰，用六君子汤加天麻五分。若脾不甚虚，独顽痰闭塞者，用二陈汤加竹沥、姜汁。虚实之间，宜察辨之。如不合法，即防胎落。大约肝经气逆者多，予常用紫苏饮加枳壳、钩藤而安。

　　紫苏饮

　　（见前）

　　六君子汤

　　（见前恶阻）

　　二陈汤

　　（见前恶阻） 

　　[上集\胎前门] 子痫 

　　（又曰子冒）孕妇血虚，风邪入肝，忽然昏冒不知，须臾则醒，过时复发，久则变痉。痉即口噤搐搦，背腰反张，如儿童发惊之状，方用羚羊角散定之。若怒动肝火，佐以逍遥散加人参五分。若引动胎气逆上，佐以紫苏饮。兼脾虚夹痰者，佐以六君子汤。或因中寒而发者，宜理中汤加防风、钩藤。此症宜速治，若频发无休，不但胎孕骤下，抑或血随涣散，母命难保。如胎下，急大温补气血为要，方可得保母命，迟恐难以挽回。

　　羚羊角散

　　羚羊角独活当归（各一钱）川芎（三分）人参（八分）茯神（一钱五分）桑寄生（二钱）钩藤（三钱）防风（七分）甘草（五分）加姜或竹沥，煎服。

　　理中汤

　　白术（二钱）炙草（五分）干姜（一两）水煎服，或加人参更妙。

　　逍遥散紫苏饮六君子汤

　　（俱见前） 

　　[上集\胎前门] 子肿 

　　（又名子气、子满、胎水）妊娠妇人，常有面目腿足肿胀，故有各肿之名，其实皆由脾土不足以传化水谷之湿，而胞胎壅遏，膀胱不化，水泛横流，致肺气不降而喘息，小便淋漓不利，古方用鲤鱼汤、葵茯汤、白术散，皆有妙处。予每用五皮饮，如水肿之治，亦多验。盖一体水症也，此方简而易，不已再用鲤鱼汤，惟参术不宜早补，补则填塞不通，总宜利湿为先。如体浓者，或轻而小便利者，亦可不必治，待生子后而自消矣。此皆以体而言，不致胀满难过。

　　鲤鱼汤

　　白术（四两）生姜（一两）茯苓（四两）当归（二两）白芍（二两）鲤鱼（一尾重斤）先以水煮鲤鱼取汁，澄清，以汁煎药，分五次服。

　　葵茯汤

　　冬葵子（半斤，炒）茯苓（三两）共为末，每米饮汤，服三钱。

　　白术散

　　土炒白术（一钱五分）茯苓（一钱五分）泽泻（八分）陈皮（五分）姜皮（五分）大腹皮（一钱二分）木香（三分）原方无分两。

　　加味五皮饮

　　桑白皮（一钱五分）大腹皮（一钱五分，此味只可治胎肿，常见治水肿者，服之愈大，须慎用）茯苓皮（一钱五分）新会皮（一钱五分）紫苏梗（一钱五分）车前子（一钱五分）老姜皮（八分）五加皮（一钱五分）二三剂后再加白术、茯苓，消去大半，然后再用六君子汤，补其脾气，亦宜食淡，淡以渗利也。

　　[上集\胎前门] 子呛 

　　（又名子嗽）娠妊数月，胎热冲肺金，常有咳嗽者，宜用泻白散加黄芩、苏梗、川贝主之。如感风热，再加荆芥、桔梗、甘草。毋任咳嗽伤肺，至成产劳。又不可用温散之味，如羌活、麻黄、桂枝之类，反伤肺而助火，恐胎热上逼，莫可疗也。如前药之不愈，可服六味地黄汤，为至稳之法。

　　既感受风热，而云可服六味地黄汤，是直将外邪腻住，锢蔽不出，为后劳病基础。噫，可慨也夫？（徐评）

　　泻白散

　　桑白皮（二钱）地骨皮（三钱）二味煎服。

　　六味地黄汤

　　熟地（三钱）萸肉（一钱）茯苓（一钱）山药（二钱）泽泻（八分）麦冬（一钱五分，此味代丹皮）水煎，空心服。

　　[上集\胎前门] 子鸣 

　　孕妇腹内出声，乃小儿腹内啼也。此由胞中疙瘩，儿常含于口中以吮血。偶然孕妇攀高拾物，脱出儿口，因而啼鸣。急令孕妇曲腰就地片时，如拾物状，啼即止矣。或服四物汤加白术、茯神二剂，胎气安固。然必孕六七个月者有之。

　　[上集\胎前门] 子喑 

　　娠妊至八九月忽然不语，谓之子喑。不必惊慌，但以饮食调养，可不必服药。此胞胎系于肾，肾脉贯舌本，待分娩自能言也。如不放心，可服四物汤加茯神、远志。亦有即能言者，妄投杂药，反恐有误。

　　[上集\胎前门] 子淋 

　　肾开窍于二阴，与膀胱为表里。热则小便淋漓，甚者心烦闷乱，用子淋散主之。如肾虚热，不能司化，用六味汤加车前子，或加知柏治之。又有安乐散、葵子汤，皆可选用。

　　子淋散

　　茯苓麦冬木通甘草大腹皮淡竹叶水煎服。

　　安乐散

　　人参麦冬归身甘草通草滑石细辛灯心（各五分）水煎服。

　　葵子汤

　　冬葵子滑石木通（各等分），加葱白七寸，水煎服。

　　[上集\胎前门] 小便不通 

　　（又名转胞）此症不比淋，淋乃频数，为子淋。不通则点点滴滴，甚至点滴不能下，症重于子淋矣。此胎坠于下胞系被压，故名转胞。其祸最速，如不急治，即浊污上逆，上吐清水，如关格者，可不危乎。升举胎气，朱丹溪先生用补中益气汤，服下随探吐之，大有义理。吾师钟龄先生用茯苓升麻汤，每效如神。古方有用四物汤加黄芩、泽泻，此治轻者而用也。又张仲景先生治转胞，方用八味汤。乃下焦偶感虚寒，胎气阴冷，密水断流，得暖则阳气宣通矣。

　　又有一症，为孤阳无阴，不能化气者，宜补其阴，古方滋肾丸是也。吾师用六味汤加车前、牛膝，亦多收功。斯二症一阴一阳，水火之分，极宜深究，不可错误。当诊其脉之迟数，察其人喜冷喜热，合而辨之，庶不误人。

　　补中益气汤

　　（见前）

　　四物汤

　　（见前）

　　六味汤

　　（见前）

　　茯苓升麻汤

　　白茯苓（五钱）赤茯苓（五钱）升麻（一钱五分）当归（二钱）川芎（一钱）苎根（三钱）急流水煎服。

　　八味汤

　　（即六味汤加桂附）熟地（三钱）萸肉（一钱）山药（一钱五分）茯苓（一钱）泽泻（八分）麦冬（一钱，代丹皮）肉桂（三分）制附子（三分，此二味胎中慎用）水煎凉服。

　　滋肾丸

　　黄柏（一两，炒）知母（一两，蒸炒）肉桂（一钱，去净皮研）蜜丸，开水下五钱。

　　[上集\胎前门] 孕悲 

　　孕妇无故悲泣，为脏躁也。用大枣汤，或竹茹汤治之，自愈。

　　大枣汤

　　小麦（三两）甘草（三两）大黑枣（十枚）水六碗，煎三碗，分三四次服。

　　淡竹茹汤

　　人参（一钱）茯苓（一钱）半夏（五分，泡）麦冬（五钱）甘草（五分）竹茹（一钱五分）加枣姜，煎服。（此方心虚、虚烦、惊悸，皆可治。） 

　　[上集\胎前门] 尿血 

　　（加味逍遥散，见下集乳痈门）孕妇血尿，不必惊慌，方用续断汤。或胶地汤。如怒动肝火，用加味逍遥散。若食火炙热物，用加味清胃散。有血热流滞于脬，即为血淋，用葵子一升，研细，水煮二升，分三次服。

　　清胃散

　　黄连生地连翘升麻麦冬

　　续断汤

　　川续断（五钱）赤芍药（五钱）生地（一钱）当归（五钱）共为末，每空心，葱白煎汤调服二钱。

　　胶地丸

　　阿胶（二两，蛤粉炒为末）大生地（二两，酒蒸熟杵膏）二味为丸，如桐子大每服七十丸，空心米饮下。此方极稳且补血，如急时，每样二钱，水煎服。

　　[上集\胎前门] 乳泣 

　　有孕在腹，乳自出，名曰乳泣。泣多，恐生子难养，缘内血不足以养胎也。乃气血虚弱，不能统摄，多服八珍汤以助其血，子遂能育，所谓医有赞育之功。

　　八珍汤

　　（见前胎漏） 

　　[上集\胎前门] 胎不长 

　　妇人月经不行，已六七个月，从前月事准，今又无病，腹不见大，脉见微滑，但不甚旺，此胎不长也。是以常有十二三个月而生者，此产母血气不旺，法当助其血气，补其脾胃，即胎长腹大而生。补脾用五味异功散，培血用八珍汤。如有别疾，随症加减。《集验方》用鲤鱼尺许，煮食其汁，胎能长。《指掌方》用黄汤、白术丸，皆能长胎，均助脾胃、补冲任之法。

　　五味异功散

　　（即六君子除半夏）人参白术茯苓甘草陈皮加姜枣煎服。（此方除陈皮加四物汤，即八珍汤）

　　黄汤

　　黄白术茯苓麦冬人参陈皮甘草姜枣煎服。

　　白术丸

　　白术当归阿胶地黄川芎牡蛎川椒蜜为丸。

　　[上集\胎前门] 热病防损胎 

　　（解毒汤：黄芩、黄连、黄柏、栀子）孕妇或感伤寒，或染时令火症，烧热昏昏不退，急用凉药清解，以保其胎，如三黄、解毒、芩、连、羚羊，惟犀角伤胎之物，不宜用。如不解，至胎损腹中，不得下，孕妇昏愦，斯时极难着手，须验产母之舌。如面赤舌青，其子已损，急用平胃散加朴硝，服下立出。但死胎不得不下，下之又恐气随下脱，不下又难保产母。倘面青舌赤，及面舌俱青而口吐白沫者皆两命难存，不可为也。设遇胎下面转赤，尚有一息之存，随即以参归地救之，间可活十中一二。

　　热入血分，不用犀角。经曰：有故无殒，亦无殒也。第不可过剂耳。

　　平胃散

　　苍术（二钱）浓朴（一钱五分）陈皮（一钱五分）甘草（八分）加朴硝（五钱）煎服。又方：独用朴硝三四钱，童便一盅和热酒调服，即下。但下后即如产后温补，若仍作热症医，即错矣。

　　热病伤胎，下后即用温补，是促其母死耳。（徐评） 

　　[上集\胎前门] 娠妊伤寒 

　　凡遇伤寒必保胎，莫与寻常一样猜，最稳只宜香苏饮，分经加味变通来。

　　香苏饮

　　香附紫苏陈皮甘草砂仁如太阳经加防风，荆芥，秦艽，阳明经加葛根、知母，少阳经加柴胡、黄芩、人参。

　　[上集\胎前门] 疟疾 

　　（即是少阳症，邪在半表半里之间）此症乍寒乍热，过时神清。有一日一发者，有隔日一发者，始则亦宜香苏饮表之。如待寒热分明，始用小柴胡汤和解之，切勿早用柴胡。若汗多宜加人参，如热盛寒少而有汗，可加石膏、知母以凉散退热，勿致热伤胎气，早为留意。

　　小柴胡汤

