<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡人参茯苓陈皮甘草 

　　[上集\胎前门] 泄泻 

　　感寒湿者水泻，食生冷而不化者溏泻，皆用神术散以治之。

　　神术散

　　制苍术（一钱五分）浓朴（八分，炒）陈皮（八分）甘草（五分）藿香（一钱）砂仁（五分）加姜一片煎服（或加茯苓大腹皮）。

　　[上集\胎前门] 痢疾 

　　泻轻而痢重，痢则里急后重，下痢红白，稠粘臭秽，此积物与热结聚肠胃，气闭不通，宿滞不去。不愈，初宜葛芍汤，次用消积，再用香连丸。总以能食者轻，食减者重，绝食噤口者死。

　　葛芍汤

　　葛根（二钱）赤芍药（三钱）广皮（一钱五分）苦参（一钱）陈茶叶（二钱）煎服。不已，再加山楂（三钱，炒），神曲（一钱，炒），或槟榔（五分）。

　　香连丸

　　广木香（一两，焙）川黄连（五钱，焙）神曲和为丸，每服二钱，米饮汤下。止后随服生地四物汤，以调血分。

　　[上集\胎前门] 鬼胎 

　　人之脏腑安和，心正无思，精神健旺，气血充实，安得有妖魅之邪乘之？惟体本柔弱，精神或乱，或独居静室而多惊疑，则邪气交侵而受，或梦与鬼交，而成经闭腹大，正如怀子一般。但其妇必面色青黄不泽，脉细涩，或大或小，两手两样。更改无定，或作寒热之状，攒眉不乐之形，此由肝脾愤郁之气，非胎也。治用雄黄丸攻之，而以各经见症之药辅助元气。前贤又有斩鬼丹，极妙之用，消去，随服桂附八味，或服六君子汤、归脾汤，以补正心脾，自无他患。虞氏曰：此肝肾相火，发为白淫，流入子宫，结为此胎，是本妇之精结，非真有鬼交也。

　　古人论鬼胎云，皆由其人阳气不足，此语诚然。盖阳衰失其冲和之令，致阴气凝聚，宛若胎形，阴气愈凝，其腹愈大。用药振其阳气，其胎即化为乌有。或不治，待其人阳气自旺，其胎亦消。曾见一妇，怀妊日久而不产，一日大便出气，而皤皤大腹，竟因是而消，此即鬼胎者也。（徐评）

　　雄黄丸

　　明雄黄鬼臼丹砂（水飞，各五钱）延胡索（七钱）麝香（一钱）半夏（一两，姜炒）川芎（七钱）共为末，蜜丸，空心服三十丸。

　　斩鬼丹

　　吴茱萸川芎秦艽柴胡芫花（醋煮）僵蚕巴豆霜巴戟天蜜丸，酒下七丸出恶物愈。

　　桂附八味

　　（见前小便不通）

　　六君子

　　（见前乳泣异功散加半夏）

　　归脾汤

　　（见前胎漏）。

　　[上集\胎前门] 吐血 

　　孕妇吐血，或因感风热者，必咳嗽。嗽久见血，用香苏饮加黄芩、象贝，以清散风，去咳止血，必不吐也。

　　或胎热胃火上冲而吐者，但用安胎饮加黄芩、麦冬，其生地只用小者，胎凉血自归原。或因食煎炒炙之物，致胃火上逆而吐血者，用清胃散去丹皮加麦冬、黄芩主之。若本体虚弱，素有血症者，用六味地黄汤加地骨皮、钗石斛、麦冬、牛膝，其虚火自安。

　　安胎饮

　　（见胎动）

　　六味地黄汤

　　（见前）（加味）

　　香苏饮

　　苏叶（一钱）香附（八分）陈皮（七分）甘草（五分）荆芥（八分）蔓荆子（一钱五分）秦艽（一钱二分）川芎（三分）防风（五分）水煎服。

　　清胃散加减

　　生地（三钱）连翘（一钱二分）黄连（三分）麦冬（二钱）黄芩（五分）象贝（一钱）煎服。

　　[上集\胎前门] 便血 

　　孕妇大便见血，亦是血热妄行。大凡血症，上行为逆，下行为顺，宜服生地四物汤加麦冬、槐米、赤芍、甘草主之。如系脏毒，加金银花必自愈。

　　[上集\胎前门] 大便燥结 

　　孕在腹中，总有胎热。大便燥者多，切勿临圊用力努挣，多有因此而小产者，为用力努伤胎气，致儿随下，亦有挣伤胞衣而坠下者。盖胎被气迫下，气愈迫而大便愈难出，只宜服生地四物汤加松子、黑芝麻，或麦冬、栝蒌，并以菜油或生麻油冲汤饮之，皆以润肠之意。而大黄滑利之药，皆忌服。

　　[上集\胎前门] 孤浆 

　　娠妇六七个月，暴下黄汁水，或如胶或如豆汁，多者升许，名曰孤浆，并非产也。然每每胎动腹痛，皆气血元虚，若认为产，心慌神张，则胎必根据而坠矣。急服黄糯米汤可保胎，服。人参者更妙。方用黄六两，糯米半升，水七升，煮汁三升，分作四服，日三夜一，尽服完为妙。

　　[上集\胎前门] 误服伤胎之药 

　　薛立斋曰：妊妇误服毒药胎动不安者，急服甘草、黑豆、淡竹叶，浓煎以解之。予谓毒药者，即《内经》妇人身重，毒之如何。此必有他病，而用胎中所忌之药，致胎动也，非真有信砒毒耳。

　　《素·六元正纪大论》曰：妇人重身，毒之何如？曰：有故无殒，亦无殒也。盖药所以去其病，病去则胎自安。虽大毒之药，何伤胎之有哉！苟药不中病，虽通草、滑石等平淡之药，亦足以伤其胎。是医者之过，非药之过也。若汪氏之说，全失经文之旨矣。（徐评）淡竹叶欠妥。若误服热药致胎动者，绿豆汁饮之最妙。（徐评） 

　　[上集\胎前门] 心痛 

　　《大全》曰：娠妊心痛，乃风邪痰饮交结。予谓肝气不畅者多。若伤于络，则乍作乍安，名曰厥痛。若胎动下血，乃伤触子脏也，用安胎饮或火龙散、手拈散。轻者一味砂仁汤，使气调自安。若果真心痛，指甲青，朝发暮死，夕发旦死，无能为力。然此症怀孕者少，盖心真痛为寒冷入心，水克心，火灭也。而怀妊者必有胎热，当之不致寒水上凌于心。

　　心者君主之官，端拱无为，岂能为痛，痛者，乃肝胃之气不畅，或风邪痰饮交结之故也。（徐评）

　　火龙散

　　川楝子茴香（各一钱）艾叶（一钱五分，盐水炒）煎服。

　　手拈散

　　延胡索（五分）五灵脂草果乳香没药（各一钱）共为末，每服一钱。

　　[上集\胎前门] 胸腹痛 

　　张仲景曰：怀孕腹痛，当归芍药散治之。此益气血也。然或有宿痰，或风冷触犯，或气或食，统以香附、砂仁、苏梗、生姜四味极稳。

　　当归芍药散

　　当归白芍茯苓白术泽泻川芎水煎服。或为末，每服二钱。

　　[上集\胎前门] 腰痛 

　　大凡腰痛皆属肾虚，在妊中最宜急治。盖胞胎系于带脉，带脱则胞下坠矣。古方用青娥散治之，予常以熟地、杜仲合保胎丸多效。

　　青娥丸

　　杜仲（四两，姜炒）补骨脂（一两，盐炒）核桃肉（二两）为末蜜丸，酒下。

　　[上集\胎前门] 痰臌似胎案 

　　昔于庚辰岁，海宁万家渡金姓，娶妻十载未孕，忽月事过期，长安医者谓之孕，遂以熟地阿胶苓术之类补安。

　　延至十月，尚不见产。腹日大，妇日病，及至十五月，人不起床，食不过喉，腹大异常。偶一腹痛，即肠鸣如踏水车之响，门外俱闻其声。危急之甚，斯时因朱敷文、吴大成兄相请在彼，邀往诊之。其人已奄奄一息，诸医袖手待毙。有曰鬼胎，曰经阻。予诊之，六脉滑大无伦，按之坚实，乃曰非孕也，此痰臌也。由思多伤脾，脾不为胃行其津液而化痰。初误为孕，服滋腻寒凉之药，致痰不行，积久而成斯症。若不攻之，必无生理。随用二陈汤加南星、浓朴、槟榔、三棱、莪术、桂、姜，二三剂即下行，病家恐致痢，急复请。视脉稍和，所下者赭色成块，挑开内白色。予曰：此血裹痰也。即于前方加大黄、礞石。又数剂，日下二三十行，腹渐消而进糜粥矣。十日后，转用姜桂六君子汤、枳实理中丸、煎丸并进，而病患起矣。众皆敬服。彼时若再姑息不攻，安得不胀死？所以药贵得当，何妨破格用之？以救此垂危之人，因存是案以备后人之用。

　　读吴菱山先生辨疑书中治一妇，乃痰饮血症，为前医作胎之误，与此症相似。

　　滑本胎脉，若至滑大无伦，按之坚实，非胎之脉明矣。奈何诸医之不悟也。见所下赭色，而痰裹于内，即于前方又加大黄攻瘀，礞石攻痰，此所谓随机应变不泥于方也。

　　[下集\临产门] 临产事宜方论 

　　大凡妇人生子，乃天地造化，皆自然之理，不必心慌惊怕，切勿性急坐草，总宜忍痛，为第一要诀。盖胎至十月满足，儿身转动，常有试痛，并未正产，只宜服保胎无忧散一二剂。多有服此药而孕复安，隔十日半月始产者，切勿略觉腹痛，即呼收生稳婆。此等人每一进门，极其性急，若候半日，即便动手。或被挖破胎胞，水即流出，误事者众。或儿身未转，性急坐草，用力太早，每每倒生、横生伤胞坏事，其祸大矣。且待瓜熟蒂落，如大富大贵之子，自有好时辰下地，何必人力为之？只在忍痛自耐，如可食即食粥以助力，可卧则静卧以养神，必要坐直眠直立直，使儿易于转身，切勿因腹痛而鞠腰按摩。其稳婆不过待儿出腹，托按结脐等事用之，名曰接生。未有在腹中能为力者也。或早唤来，令其远坐以待生，不可令其动手探摸。房中宜静，不可喧闹。傍人不可交头接耳，免使产妇心疑。面前不可多人，不过本家一二搀扶者。如夏月炎热，人多更热，恐俾产妇受热气。

　　冬月天寒，房中宜置火盆，不可被冻。直待腰腹痛一阵紧一阵，渐渐痛急，有似大小便俱出之状，是其时也。斯时坐盆，背后用有力妇人抱住，稍一用力，儿即出矣。如或来迟，再用稳婆看浆水血水俱到，儿身扶正，无物牵绊，或煎佛手散与服，活胎助血，若系交骨不开，即进加味归芎散。若血水去多，胞中子肠干涩，随服八珍汤即生。此数药宜预备在家，切不可妄用催生等药。有等老产妇，肠中宽展，儿易转身，常有腰腹一痛，实时生下，绝不费力。此皆平时小劳，临产瓜熟，天生自然，并无难事，此概以初产者而言也。既产矣，不必问是男是女。犹恐望子之切，一或生女，防致气恼，恼则产后多病。产时与人参汤饮之，贫者桂圆汤亦好，但不可移动。服汤之后，然后轻轻扶上床，床上须将被絮新垫枕之，勿使低头眠，恐瘀血不得下行。

