<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随与温粥食之，夜间用老成妇人伴眠，日间房中亦宜作伴，盖产妇心虚易惊。室内宜静，俾安睡养神，外人来者不许入房。次日即服生化汤一二剂，去瘀生新，则产后无病。宜避风、少言语、戒气恼。食清粥水泡饭，七日后煮白鲞鱼淡食，十日后煮烂老母鸡，二十日食火腿，或烧烂猪肚，盈月方食鲜肉。三五日间不可梳头，如要洗面，只可令人绕手巾揩之，切勿用力劳动，恐致蓐劳之患。如此谨慎调护，则终身少病。兹或产后有故，该服之方列明于后，各审其因而药之，不可错误。缘产科虽前人颇多方书，未免太繁，皆博而难约。吾故拣其要者，简而易者，书中以是病附是方，使用方者一目了然。

　　保胎无忧散

　　此方孕妇于八九个月先服一二剂，临月再服二三剂。若月分虽足，腹中似痛，总宜服此药，则易产，并可以免产后余患。若未及时痛者，服则即安，可称古之仙方。

　　生黄（一钱五分）当归（一钱五分）川芎（八分）白芍（八分，酒炒）甘草（五分）羌活浓朴（姜汁炒）枳壳（麸炒）艾叶（各五分）大腹皮（五分，此予加者）荆芥穗（六分）菟丝子（一钱五分）川贝母（一钱）以上十三味，加老姜二片，水煎服。

　　此方全用撑法。当归、白芍养血活血者也，浓朴去瘀血者也。用之撑开血脉，俾恶露不致填塞。羌活、荆芥疏通太阳，将背后一撑。太阳经脉最长，太阳治则诸经皆治。枳壳疏理结气，将面前一撑，俾胎气敛抑而无阻滞之虞。艾叶温暖子宫，撑动子宫则胞胎灵动。贝母、菟丝最能滑胎顺气，将胎气全体一撑，大具天然活泼之趣矣。加黄撑扶元气，元气旺则转动有力也。生姜通神明去秽恶，散寒止呕，所以撑扶正气而安胃气。甘草协和诸药，俾左宜右有，而全其撑法之神也。（徐评）

　　佛手散

　　当归（四钱）川芎（一钱二分）水煎，酒冲服。

　　临产催生，无过此方之妙。大抵浆水未行宜无忧散，胞水已破或延时不生，必用佛手散。若去血太多恐血沥干，儿难以转身，方用八珍，大补气血以助生机，万无一失。

　　八珍汤

　　人参（一钱）白术（一钱，土炒）茯苓（一钱）炙草（三分）熟地（三钱）当归（五钱）白芍（一钱）川芎（一钱）加姜枣，水煎服。或加丹参（三钱），乳香（五分），益母草（二钱）。冬月寒天加炮姜（一钱）。若呕者，生姜、砂仁。如胎上逼，加淮牛膝（三钱）。

　　加味归芎汤

　　（治交骨不开如神）当归（五钱）川芎（二钱，体虚者减半）自败龟板（三钱，或灼过者。）亦可用童便炙妇人头发一握（肥皂煎水洗净烧灰存性）。水煎服下片时，交骨即开。

　　此方用者少。盖交骨不开，有锁骨者，有血虚不能运达者，令稳婆以麻油调滑石粉涂入产门内，或以两指缓缓撑开。更有冬寒受冷不开者，急以热汤倾盆内熏之，得暖即开，皆宜速治，勿致伤胎。

　　[下集\临产门] 倒生 

　　儿未转身，产母用力太早，令儿脚被努出。当令产母安然仰卧，以稳婆之手轻轻推入，候儿自顺。若良久不生，着稳婆手入产户，就一边拨儿转顺产门，乃服佛手散催之，俟头正顶对，努力即下。

　　[下集\临产门] 横生 

　　产有横生，缘儿身方，转用力太急，逼令儿身不正。着产母仰卧，令稳婆轻推儿顺，直以中指探儿肩，勿令脐带扳住，儿头对正，用佛手散即生。

　　佛手散

　　（见前）。

　　[下集\临产门] 盘肠生 

　　（附：暑产、冻产）产有盘肠，临产子肠先出，然后生子，如肠带出，时以极洁净不破损之漆器盛，随用蓖麻子四十九粒，研烂，涂产母头顶上，肠即收进。即用热水洗去蓖麻子。如肠已干，磨刀水少许温润之，再以地理家好磁石煎服之，即收上。又方：用麻油蘸火纸燃点，灯吹熄，以此烟熏产母鼻中，肠即收，此方甚善。

　　又有暑产。在盛暑之月，热气蒸逼产母，头昏面赤。用井水一盆，安于床边，以收暑气。倘有凉风雨时，亦宜闭门避之。

　　有冻产者，言冬天严寒气血凝滞，致儿不下，此害最深，宜身背向火，下体温暖，血始流通，儿易生下。盖腹痛时，宜缓待而坐盆，时宜速下，迟防误事。急服佛手散与催生之药，察情详理，速与儿出。

　　催生如神散

　　百草霜（即锅底烟煤。此物因恐血去多，红见黑即止之意，产后勿用）。白芷（不见火）二物等分为末，每服三钱，用童便米醋和如膏，沸汤调服，或酒加童便热服。

　　神寝丸

　　明滴乳香（五钱，另研）枳壳（一两，炒）二味为末，炼蜜丸桐子大，温酒服三十丸。

　　催生散

　　黄蜀葵子（半合，研烂）以酒滤去渣温服。

　　催生之方甚多，难以修合者如兔脑丸之类，一时无觅处。然予亦未用，只以佛手散用者，多已应验。今略备三方，取易者用。叶氏有母死子存不能出者，用水银如弹子大，格口灌入喉口，捧起令下，一食顷，又捧令起，子即出矣。因注于此，备而不用。

　　[下集\临产门] 附难产案 

　　昔庞安治产七日不下，诸治莫效。庞令其家作汤，温其腰腹，自以手上下与之拊摩，孕妇觉肠痛甚，少间生一子。问其故曰：儿已出胞，因手执母肠不能出，我为隔腹扪儿手针之，无他术也。视儿右手虎口，果有针痕。

　　又妇坐草早恐惧气结不下。盖恐则气结而精神怯，上焦闭，下焦腹胀，用紫苏饮即产。

　　滑伯仁治七日不产且食少，用凉粥一盂，捣枫叶煎汤调饮，旋产（枫叶，先生者先落，后生者后落，是用意也）。

　　吴菱山见产三日不下，以车前子为君，冬葵子为臣，枳壳、白芷为佐，服下立产。高宾治刘姓之妇，产不出而死矣。临殓经过，见容貌不似死者，因问其故。斯时天正严寒异常，知是冻产，必由血冷凝滞不行，即令用红花浓煎汤，绵醮乘滚于腹上，再用热汤烧暖而苏，苏随生下一子安全。

　　朴治钱氏妇产难，用佛手散加炮姜，再用薛立斋法，取路旁草鞋一双，取鼻络小绳烧灰，酒调和入，片时即产下一男。又治许卫中妻产难，三四日不能下，稳婆欲用折胎之法。予曰：不可。设胎未伤而用刀，必负痛上冲于心，岂不两命俱丧？纵使胎死，不下，予自有药下之。乃令稳婆出。随用佛手散加炮姜二钱，浓朴一钱，煎服。时初更，至半夜而生下。胎虽稳婆动手所伤，而产母无恙。此亦冬寒血冷之故，得温而出，以保全产母。又于胜元五日产不下，用四物汤加倍进之，不应。因思胞水滤干，再进八珍汤助其气血，更煎汤熏洗阴户而生。此皆在浙时，略记之余惟用保胎无忧散，及佛手散应验者多，不及重载。诸书催生奇方颇多，缘方愈多而用心者愈乱，可不必繁载。至于安产妇卧房，虽有其说，然不必尽信。思小户之家，无处可移，俱要生子。至于符诀催生之法，皆非正道，亦不载也。

　　[下集] 产后门 

　　既产毕，或未动，与参汤服过，或未下地，先已服参，乃与开水一杯，扶上床，以被褥靠住，闭目静坐。

　　如有汗出，随用硬炭烧红，浇上米醋一小碗，使酸味冲入口鼻，以收敛精神。或床前烧旧漆器，少顷，食白米薄粥一小碗。数日内勿梳洗，切忌劳动。间有胞衣不下者。根据法行之。

　　[下集\产后门] 胞衣不下 

　　胞衣不下，最关利害。或孕中食煎炒，或临产气力惫，皆不能出。宜于剪脐时，用苎线系定，不可即剪，服以归芎汤即佛手散，自下。如血入胞衣之中，胀大不能下，以致心闷胀痛喘急者，速用失笑丸三钱，清酒吞下。如不应，再用花蕊石散二钱，或牛膝散亦可，血散胀消，其胞即下。如不急取，恐瘀血上升，有伤产母之患。是以失笑丸，花蕊石散，产科必有预备，以防急用。

　　胞衣不下，用盘肠生证中蓖麻子法，贴于足心，下即洗去。否则，连肠俱出。倘肠出，可移贴头顶即收。

　　（徐评）

　　失笑丸

　　薄黄（略炒）五灵脂（洗去泥，略炒）二味等分，用米饮丸，淡盐水吞二三钱（此方治儿枕痛，亦必用之方）。

　　花蕊石散

　　好花蕊石（一斤细研筛净）上色硫黄（四两，研细）二味和匀，分四次炼。先用好羊肾罐炼。无疤损者，用黄泥周身涂之，阴干，晒至裂缝即补好，恐进火气，走出内中丹药。方将二药装入，再用瓦汕盏头一个，仰盖口上，用纸泥封固口缝，待干，用细铁在线下四围扎好，如此四罐共已齐备，用大砂盆一个，中安大针钉三枚，品字好安且平，将罐安放钉上，周遭硬炭文武火炼。

　　大香三炷退去火，不可动。次日已冷，然后取出药研细，将装入瓷瓶内，收贮备用。此药十年五载收，陈不妨。

　　每服二钱，热酒童便调下，瘀血化水而下。如不应，再进可也。此药不但产后用，若有跌打损伤，积瘀腹内，疼痛难忍者，酒服极妙，大有活人性命之功，医家不可缺此。产后败血晕迷，或胞衣胀急，不省人事但心头温者，灌下即苏，亦是起死回生之法。然炼此药不易，如火候文武不匀，罐口封不如式，硫黄性最猛烈，每致放炮，人宜防备。且药性俱走无用矣。

　　牛膝散

　　淮牛膝川芎蒲黄（微炒）丹皮（各二钱）当归（一两五钱）肉桂（四钱）共为末，每服水调五钱。薛氏云：胞衣不下，则腹胀，急用此药加朴硝合服，自能腐化而下，缓则不救。一方用灶下土四钱，醋调纳脐中绊定，煎生甘草汤半盏，或加醋，饮之立下。一方用产母旧鞋底，烘热熨小腹，上下数次即下。

　　一方：产妇自发含口中，作呕状即下。古方夺命丹、黑龙丹，然不如花蕊石散之极妙。

　　[下集\产后门] 玉门不闭 

　　产门不闭乃气血大虚也。先用生化汤一二剂，随进八珍汤补之。如不应，用十全大补汤温补之，自闭无恙。

　　间或难产者，被稳婆手指撑伤，致产门破损疼痛，即可用花蕊石散少许，掺于伤处，自然渐愈。

　　生化汤

　　当归（四钱）川芎（一钱五分）黑姜（一钱，夏天用五分）桃仁（十粒，去尖研，双仁者不用）益母草（二钱）水煎温服，或加茯神、甘草（看人用）。此仙方也。以生物化育之义，产后必用之方。凡新产，次日则当服二三剂，自然去瘀生新，产后无病。或有他故，再按各症治之。世俗每谓山楂去痛，不知是消胃之物，切不可用。

　　生化汤者，化瘀生新之义也。盖此五味相合，各有生新化瘀之能，不独当归能生血，桃仁、益母能攻瘀也。

