<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若谓产后必用之方，我则不敢深信。何则？盖此方一派辛温，假使阳盛热盛之体，亦用此方，岂非如火上之沃油乎？（徐评）

　　八珍汤

　　（见前临产加黄肉桂即十全大补汤） 

　　[下集\产后门] 心慌自汗 

　　产后心慌自汗，宜用归姜枣汤，并醋炭熏法。

　　归姜枣汤

　　当归（四钱）黑炮姜（一钱）炒枣仁（二钱）加黑枣水煎服。若服后自汗不止，心慌无主，恐防晕脱，可加人参（一钱），熟附子（五分），顾其根本，仍用醋炭熏之，以收神气，汗自止。此内外并治之妙法。其人参，在初产原不便用，然虚脱之象，不得不用，只要重用当归，则瘀血不得停留，不碍事也。人皆狐疑不敢用，是不知制法，用之不得当，自然误事。若遇气虚脾弱，汗出泄泻，呕吐不食等候，非人参、附子将何以救之。经谓血脱益气，虚极生寒，必以十全大补，方可成功。

　　[下集\产后门] 血晕 

　　张仲景先生云：产后郁冒，为血虚而厥也。其脉微弱，呕不食，大便坚，头汗出，此血虚于下，孤阳上冒，防其脱也，宜大补之。李东垣曰：阴血暴亡，心神无根据，致昏冒。朱丹溪曰：气血俱虚，痰火泛上而晕。吾师钟龄先生，曾用人参两许，加炮姜、附子以救之。予亦救多人，用参归地并进而起，附案于尾卷。

　　大抵脾虚痰厥，头眩而呕者，用六君子汤加炮姜。若瘀血不行，腹痛拒按者，服佛手散下失笑丸。此为半虚，余皆太虚。如面白眼合，口张手撒，足冷鼻寒，皆宜十全大补。若一味退缩，不急峻补，则人已去远矣，后悔何及？

　　六君子汤

　　人参（一钱）白术（土炒，一钱五分）茯苓（二钱，茯神亦可）甘草（五分，炙）陈皮（七分）半夏（一钱，姜制）加姜枣煎服。

　　十全大补汤佛手散失笑丸

　　（俱见前）。

　　[下集\产后门] 恶露不下 

　　产后诊视，必先问临产瘀血多与少，有与无。此物关系不少，眼前则防发热也，腹痛也，小便被阻也。甚有积成内痈之患，久后变成块，积致血臌，岂不大有干系焉？如瘀血不行，必以生化汤多服，自然流通。如兼腹胀，佐以失笑丸。如感冒，下部受寒，加肉桂（生化汤见前）。

　　[下集\产后门] 产后血崩 

　　其恶露不可不行，又不可多行。崩者，乃如水之流，此症最重。总属荣气空虚，不能摄血归经，以归脾汤主之，为正治也。然又有怒伤肝者，于归脾汤加炒黑山栀（一钱），阿胶（二钱），艾叶（酒炒，五分），柴胡（二分），或服补中益气汤。又方有瑞莲散，止崩妙剂。重者，参附汤加阿茯地补之。

　　瑞莲散

　　湖莲子（百粒）棕榈灰当归（各一两）川芎（五钱）鲤鱼麟（烧灰七钱）炮姜炭（五钱）共为末，酒调二钱，二服自止。

　　归脾汤

　　人参（一钱，虚人三五钱）炙黄（二钱）甘草（五分）归身（一钱五分）茯神（三钱）枣仁（二钱，炒）白术（二钱，土炒），桂圆肉（五枚）加姜枣煎服。

　　补中益气汤

　　黄（二钱五分，蜜炙）白术（一钱，土炒）归身（一钱五分）人参（一钱）柴胡（三分，蜜炙）升麻（三分蜜炙）炙草（五分）陈皮（七分）加姜枣煎服。

　　参附汤

　　（平时崩症，亦当参以此理）人参（三钱）熟附子（一钱）水煎服。体虚之甚者，加熟地（一两），茯神（二钱），阿胶（三钱），艾叶（五分），大剂补之，方能成功，迟则防脱。贫者以黄两许代参。

　　[下集\产后门] 子宫不收 

　　临产努力太过，致子宫不收，及阴户下挺无收，小便淋漓，但用补中益气汤，频频服之，外洗寸金散。

　　朱丹溪云：有产妇下物如手帕者，有出肉线一条者。

　　薛立斋曰：子宫有损落一片者，皆气血虚脱所致，但服参升提之药自愈。此非肠胃之比，无碍也，血肉原可自长。

　　寸金散

　　紫梢花葫芦巴蛇床子樟脑（各一钱）四味水煎，熏洗。

　　一方用香油抹子宫上，以牙皂末吹鼻中，取嚏，时缩上（兹与盘肠产参看。）

　　补中益气汤

　　（见前） 

　　[下集\产后门] 肠中痒 

　　产后肠痒，因血去多，或调理失宜，气血两亏。王景泰法，用针线袋安产妇卧褥下，勿令人见。一法，取箭锋及镞安卧席下，勿令妇知。或以食盐熬热，布袋包熨脐上，痒自止；或服四物汤，滋养自安。

　　四物汤

　　大熟地（三钱）当归（二钱）白芍（一钱炒）川芎（五分）水煎服。

　　[下集\产后门] 产后不语 

　　此症因心肾虚而不交，脾虚不能运动食本。纵有微邪，皆由元气不足所致。右方七珍散，其中菖蒲、细辛、防风须酌用，如果因风邪闭之，则暂服一剂，再察其病源、兼症治之。若思虑伤脾，倦怠食少者，服归脾汤。若气血两虚，内热者，用八珍汤。若脾虚生痰，呕哑少食者，用六君子汤。或水亏生热，面赤火浮者，用六味地黄汤。如法按经调理自然易愈。倘妄行祛风攻痰，或用香散之药，则去之远矣。

　　七珍散

　　生地（一两）川芎（五钱）石菖蒲（五钱）细辛（一钱）防风（五钱）辰砂（五钱，研飞过）人参（五钱）共末，每服二钱，薄荷汤调下。

　　归脾汤

　　（见血崩）

　　八珍汤

　　（见临产）

　　六君子汤

　　（见血晕）。

　　六味地黄汤

　　大熟地（三钱）山萸肉（二钱）淮山药（二钱）牡丹皮（一钱）茯苓（一钱五分）泽泻（一钱）水煎服。

　　[下集\产后门] 产后发热 

　　产妇发热，缘因血虚，宜四物汤加黑姜，苦温治之，则热自退。如不应，更加童便少许冲服，热自然退。但童便性寒，不可多用。又有脾虚伤食，皆能发热。又有胃虚发热者，法当调其饮食，理其脾胃，用五味异功散补之。如伤食，加神曲、谷芽。更有躁热，面目赤色，烦渴引饮，其派洪大，重按全无，此虚极假热也，宜服归补血汤，重者用十全大补汤，或再加附子，收其浮散之阳，热必自退。若误医风热，一用凉散之药，无不立见危殆，岂非医杀之乎？ 

　　[下集\产后门] 乍寒乍热（与发热合参） 

　　郭稽中云：产后乍寒乍热者，多有之，不可以作疟治。概系荣卫空虚，阴阳不和，或败血为害，或脾胃之虚。

　　此言极见明理，胡业医者之不察。大凡风寒发热，昼夜不退，宜于生化汤中加黑荆芥一味，足可驱邪。盖产后体虚，百节开张，腠理不固，易受易出，此小贼也，不比伤寒之用刀兵驱盗耳。如血虚与伤食，则日晡发热，清晨必退，二症虽相似，其中仍有分辨。伤食者，必嗳腐吞酸，胸膈满闷，谷芽陈皮汤频饮可愈；其血虚者，则无前项等象，只可用四物汤加炮姜，可退。

　　若呕吐不利，腹痛食少，脉沉细而迟者，或浮大而空，宜理中汤温补之。寒热虚实，若不辨明，安能无误？予观浙地，每必守定钩藤、秦艽，或略作寒热，即用柴胡，此皆非产后人之可当也。予亦浅学，焉敢谈人之过，不过守前贤之训，或可免妄死者告冤也。

　　四物汤

　　（见肠痒）

　　五味异功散

　　（即六君子除半夏，载血晕）

　　十全大补

　　（见玉门不闭）。

　　黄补血汤

　　嫩黄（一两）当归（三钱）水煎服。

　　生化汤

　　（见前）

　　理中汤

　　（载后腹痛）

　　清魂散

　　荆芥穗（一钱炒黑色）当归（五钱）作一服为末，生姜汤调下，或加川芎（一钱），煎服亦可（此方退风，并惊风搐搦俱妙）。

　　[下集\产后门] 蒸乳 

　　乳必使呼通，如不通，必乳肿，作寒热之状，此非前症，为乳所阻耳。宜用香附、栝蒌、通草、橘叶煎服，其药渣煎洗。如不自乳子者，只煎炒麦芽三钱熏洗，乳退热亦退。

　　此证不服药，过二三日自愈。（徐评） 

　　[下集\产后门] 乳少 

　　产后凭乳以养儿。乳少者，皆因气血不足。然酒虽引血生乳，宜用淡酒，或冲开水、油汤中饮。若多饮及饮好酒，每致少乳。药服黄补血汤加山药极妙，或以虾斤许煎淡酒去虾饮。

　　黄补血汤

　　（见前，加山药三五钱） 

　　[下集\产后门] 乳痈 

　　（乳内吹外吹）妇人乳疾，必发寒热。儿在腹中，七八个月乳忽红肿，名曰内吹。产后有硬块者，或乳不通，宿乳积成，或被子含口中乳气贯入，名为外吹。俱防生痈，宜服栝蒌散，外敷香附饼自可消散。又有妇人肝气郁怒者，并用前方加柴胡（三分），白芍（一钱俱酒炒），橘叶（十片）煎服，以早为消散，或服逍遥散亦可。

　　栝蒌散

　　栝蒌（一个敲碎）明乳香（二钱）水煎，冲酒服。

　　香附饼

　　香附（四两，炒为末）麝香（三分）二味共为末，另用蒲公英（二两），银花（三钱）。

　　酒煮去渣，以此药酒调香附末炖热，敷患处，内服栝蒌散，自可消散。予常令煎麦芽、橘叶水洗乳，亦妙。

　　逍遥散

　　当归（二钱）白芍（一钱，炒）柴胡（三分，酒略炒）茯苓（一钱五分）白术（一钱，炒）甘草（五分，炙）薄荷（五分）加姜（二片）煎服此方，加丹皮、炒黑山栀，名加味逍遥散，平肝火也。

　　[下集\产后门] 产后心腹诸痛 

　　心腹痛各有不同，有瘀血凝结，有饮食停滞者，有风冷客进者，《指掌》分为各类，未免烦衍。吾总归一门，大抵初痛总宜服生化汤，去瘀生新，二三剂，当有痛即止矣。如或瘀积小腹不散，转侧若刀锥刺痛者，手不可按，痛而不移者，用失笑丸主之，佐花蕊石散二钱，瘀行痛止。如感风寒者，必口鼻气冷。停食者，必吞酸满闷。二此者俱用二香散主之。若中气虚寒，腹中冷痛，必喜热物熨之，喜手按而痛稍缓，用理中汤加肉桂温之。

　　如小腹气从下逆，冲而上痛，连心腹者，忽聚忽散，此皆瘕气也，另用橘核丸主之。如小腹有块，手不可按者，瘀血壅滞，名曰儿枕痛，并用失笑丸。若瘀不散，久防生肠痈，即于后编查看，审细治之。

　　生化汤

　　（见前玉门不闭或加肉桂）

　　失笑丸

　　（见前包衣不下）

　　花蕊石散

　　（见前）。

　　二香散

　　香附（二钱）广木香（一钱）砂仁（五分）陈皮（五分）炙草（五分）炮姜（一钱）生姜（一片）水煎服。

　　理中汤

　　白术（二钱）炙草（七分）干姜（一钱）人参（一钱）煎服。有加附子，名附子理中汤。

