<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　橘核丸

　　橘核（盐酒炒，二两）小茴香川楝子（煨去肉）桃仁（炒去皮尖，双仁不用）香附山楂核（炒）以上各一两为末，红花、广木香各（五钱）为末，神曲（三两），打糊为丸，每服三钱，开水下。

　　[下集\产后门] 腹内痈 

　　产后积瘀，每生内痈，人所罕识。其流腿股而生者，外出毒也。此外科可治，然无大害。积于内而生大小肠痈者，内科产科之事也，不可不知。往往穿脐而出，或内烂断肠而死者，人只知为腹痛而死，而不知肠痈之为害。予治愈者多人，因着于编以补发前人之所未发，并使后之产科知之以救人耳。其症当按其腹内痛处，有硬块在脐边，按之愈痛者是也。若硬块坚，未成脓也。尺脉必不数。日夜痛无休歇，方用牡丹皮散，服数剂必散。如尺脉已数，按之块稍软，内必肠鸣，二便不甚流利，间或痛一止，少顷又痛，此痈已成，脓毒无出路。小肠痈必穿脐而出，势已危矣。以大剂人参补之，或可十中救一。然性命虽保，而终身亦不能生育矣。倘不知治法，则尿从脐出，必死无救。其大肠痈者，便难出，治不如法，或不与出毒，毒必烂肠，肠伤必泻，上不饮食而呕恶，口中有一股浊秽之气，此肠烂穿必死。予治验有案，附于卷尾。

　　若瘀流腿股或腰臀，则痛如锥刺，手不可近，亦防生疽，宜服桃仁汤早散之。肠痈初起，小腹痛，小便不利，六脉微缓，不作寒热者轻。若已成，小腹坚硬而肿，六脉洪数者险。或尺部独数，可治。溃后腥臭，不进食不受补者，不治也。初服丹皮散，不消，再进桃仁汤或薏苡仁汤。如不消去，以排脓汤。如未穿，与陈皮葵根汤即穿。脓出后，仍在微痛，予制海浮汤三服，毒未尽者则去，已尽者易于收口。三服后，即宜服四物、八珍、十全大补等汤补之。不然，毒虽去内尚虚，防有食少、面黄、盗汗、无力、神倦、不寐一派虚象出矣。并忌房事年余，食物、气恼俱宜谨慎。

　　千金牡丹皮散

　　丹皮苡仁茯苓生黄生甘草桃仁白芷（以上各一钱）当归（三钱）川芎（一钱）官桂（五分）木香（三分）人参（一钱，无力者以党参五六钱代之）水二碗，食前煎服。

　　苡仁汤

　　苡仁栝蒌仁（各三钱）丹皮白芍（各一钱）桃仁（二钱去皮尖研）水煎，空心服。

　　排脓汤

　　生黄（三钱）当归（三钱）银花川芎甲片（炒敲碎）栝蒌仁白芷（各一钱）甘草（五分）水煎空心服。

　　陈皮葵根汤

　　广皮（二钱）生黄（五钱）当归（二钱）皂角（二钱）蜀葵花根（一两，切片）水三碗，酒一杯煎，分二次服。

　　海浮汤

　　明乳香（二钱）没药浙贝茯苓（各一钱五分）生黄（三钱酒炒）炙草（五分）水煎服。

　　四物汤

　　（见前）

　　八珍汤

　　（见前，加黄、肉桂即十全大补汤）。

　　[下集\产后门] 呃逆 

　　此症，乃伤寒失下症有之，今产妇脾胃虚，或食热物，冷热相抟亦有之，或寒凝于中。寒者用丁香、肉桂，热者橘皮竹茹汤加柿蒂主之，或灸期门穴自止也。

　　橘皮竹茹汤

　　广皮（二钱）竹茹（一钱）甘草（五分）姜枣引煎服，或香附一钱。

　　[下集\产后门] 产后身痛 

　　一身痛者，因产时百节开张，血脉空虚，不能荣养筋骨也。又有败血乘虚流注于经络致痛。大意按之痛者，非风寒则瘀滞。若按之不痛，喜附热者，虚寒也。如血不足以流通者，四物汤加黑姜、桃仁、红花、泽兰，补兼营运。如或喜按畏寒者，用四物汤加人参、白术、黑姜，补养自安。有外感风寒，则发寒热而头身痛，或鼻塞口出火气，斯为外感，用古拜散加归、芎、黑姜、秦艽以温散。如散后痛未尽止，乃气血虚致荣卫未和，用八珍汤补之，此散后补之大法也。

　　古拜散

　　荆芥穗一味，炒黑为末，生姜汤调下一二钱，量人虚实用。本方加当归即清魂散，更稳。此方产后受风，筋脉引急，或搐抽口噤，或昏愦不省人事，头身痛，发寒热。果是风者，一二剂即愈。盖产后空虚之人，又何必羌、防、柴、葛之重表耶？如破船重载，焉得不沉。

　　四物汤

　　（见前）

　　八珍汤

　　（见前）。

　　[下集\产后门] 产后腰痛 

　　产后未有不伤肾者，腰痛皆是肾虚，当用六味地黄汤加杜仲、续断、肉桂，或食猪腰子补之。又有肾中之气不足者，用八珍汤加杜仲、续断、肉桂大补。又或风冷客于下部，必上连脊背，下连腿膝，乃用独活寄生汤，甚加附子以温散。然只可服一二剂，不可多服。痛稍可，随用前方补之。予制清腰汤服之，颇当。

　　六味汤

　　（见前不语症）

　　八珍汤

　　（见前临产门）。

　　独活寄生汤

　　当归（三钱）独活（三分）桑寄生（一钱）秦艽（五分）茯苓（一钱）牛膝（一钱）甘草（三分）威灵仙（一钱）细辛（二分）肉桂（五分，或官桂一钱）狗脊（一钱五分）姜二片，水煎服。

　　清腰汤

　　黑料豆（五钱）狗脊（一钱）寄生（一钱）川断（一钱）杜仲（二钱）肉桂（五分）丹参（一钱）加青盐二分，水煎服。

　　[下集\产后门] 产后惊悸 

　　心慌惊悸或目不转睛，语言健忘，此由心血空虚，神不守舍，当补心神为主。安神定志丸、归脾汤并进，或佐以庵养心汤，其诸症自愈。

　　安神定志丸

　　茯神茯苓远志人参（各一两）石菖蒲龙齿（各五钱）为末，蜜丸桐子大，辰砂为衣，每服二钱，开水下。

　　归脾汤

　　（见前血崩）。

　　养心汤

　　人参炙黄茯神茯苓夏曲（各一钱）当归（二钱）川芎远志柏子仁（去油，各五分）肉桂炙甘草（各三分）五味子（二分）水煎服。

　　[下集\产后门] 产后发痉 

　　产妇汗多发痉，俗谓产后惊风，实非风也。乃肝血空虚，不能荣筋，以至手足抽搐，有似中风之状。更有口噤切牙，角弓反张，此气血大虚之恶候。若非十全大补加附子，将何以救之？或先用古拜散配归芎服之，再服大补汤，自可成功。《薛氏案》与《女科指掌》俱云小续命汤，此必刻书之人补入者，不然二公亦何荒唐至此耶？不思小续命汤是仲景《伤寒论》中风症也，用之以疏风，岂可用医产后之人乎？无论医者错，而书亦有错，所以谓之得诀，回来好看书。且中风一症，气血虚者多得之。

　　经谓治风先治血，张景岳有非风之论，尚宜补血以驱风，而况产妇血虚明矣。叶天士治中风医案内，唯一人用桂枝、羌活尚配黄、附子温补而行，其余悉皆用补，何曾以风治？乃曰肝虚动内风，正是明理高论，合乎经旨者也。

　　古拜散

　　（见前身痛）

　　十全汤

　　（见前玉门不闭）。

　　[下集\产后门] 产后颠狂 

　　产后颠症，狂言谵语，或乍见鬼神，甚有不避亲疏，不知羞耻者，其间有血虚神不守舍者，有败血未尽误补而然者，有心脾本虚，妄思妄想致心神不宁者。治法用安神定志丸倍人参加归芎主之，佐以归脾汤。予制定神汤，每用取效，此皆安神补虚之意也。盖初知瘀未清，早用失笑丸、花蕊散逐去败瘀，则新血自生，安有颠狂之变？此为姑息错治者成耳。病久名曰失心症，有绵延数载者，治法惟白金丸，真妙也。

　　定神汤

　　人参（一钱）熟地（三钱）当归（二钱）茯神（二钱）附子（五分）肉桂（三分）泽兰（三钱）郁金（一钱）龙齿（八分）橘红（八分）用生铁秤砣烧红，淬水煎服。

　　失笑散花蕊散

　　（见前胞衣不下）。

　　白金丸

　　（经验方曰：妇人失心，病狂惊忧，痰结血于心络窍者，服之神效，屡用奇验）真川郁金（七两）明矾（三两）二味为末，薄糊叠法为丸，每服五十丸，开水下。一方用薄荷汤为丸。

　　安神定志丸归脾汤

　　（俱见前）。

　　琥珀地黄丸

　　此方治产后偶感，恶露斩然不行，憎寒发热，状如疟疾，昼明白夜谵语，即与热入血室同，皆血分病，用此丸极妙，若攻痰则误矣。

　　琥珀（另研）延胡索（糯米炒）当归（各一两）蒲黄（二两，炒）生地（一斤，捣烂绞汁，以汁浸生姜渣晒干）生姜（一斤，捣烂绞汁，以汁浸生地渣晒干）共为末，炼蜜为丸，弹子大，开水化下一丸。

　　又一方治败血上冲，发热狂言脉虚大者。

　　生地丹皮荷叶各（二钱）调真蒲黄末（二钱），生用。

　　[下集\产后门] 蓐劳 

　　产后气血空虚，真元未复，一有劳动则寒热交作，食少不寐，头目并四肢胀痛，或日轻夜重，或一日好一日歹，变症不一，名曰蓐劳，最难治。大凡阳虚则恶寒，阴虚则恶热，清阳不升则头目痛，血不足以荣养则四肢痹痛，宜用八珍汤补之。若脾虚食少，呕恶多痰，用六君子汤加炮姜以温中宫，诸症自可全退，然非参不可。若一见前症，寒热表散则失之远所矣。以初产数日不可梳头洗面，劳动者也。因其骨节尚未斗准，筋脉易以损伤，不可因体健而大意也。常有缠绵难愈，日久成痨，或致废疾者。如体本坚实，安得有此故，又当别论。

　　八珍汤六君子汤

　　（俱见前）。

　　《指掌》有白茯苓汤、羊肉汤等方，皆治蓐劳之病用者，亦甚有理，因此附于后，以备择用。

　　白茯苓散

　　茯苓（二两）人参炙黄当归川芎白芍（酒炒）熟地桂心（各五钱）以上八味共为末。用猪腰一对，去油膜净，姜三片，枣二枚，水煎。姜枣腰取水碗半，去渣，入前药末五钱，再煎服。

　　仲景羊肉汤

　　精羊肉（一斤）当归（五两）黄（四两）生姜（三两）水八升，先煮羊肉、生姜，取汁五升，入归再煎，减至三升，每日服七合。

　　人参鳖甲散

　　人参（五钱）鳖甲（炙一两）淮牛膝炙黄茯苓桑寄生当归桂心白芍（炒）桃仁川断甘草熟地麦冬（各五钱）共为末和匀，另用猪腰一对，去膜净，加姜（三片），枣（二枚），水（三碗），煮取汤一大碗，入前药末（三钱），又加葱白（一寸），乌梅（三个），荆芥（三分），再煎，温服。日日如此，以服完药末即愈。

　　[下集\产后门] 喘促 

