<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新产气急喘促，因荣血暴竭，卫气无根据，名曰孤阳，极险危之症，急用六味地黄汤加人参以益其阴。若脾肺虚者，用四君子汤加当归、黑姜以益其阳。如见自汗厥冷，再加附子。又有假热喘促而多汗者，用十全大补汤加附子，大剂重用，方可救耳。最怕喘急，吊引瘀血上来，一入于肺，则鼻衄出，乃肺欲绝矣。入于心则昏愦无知，心欲绝矣。如外感嗽喘，或素有痰哮症者，则无妨，用四君子汤加苏梗、陈皮、炮姜、归、芎治愈。

　　六味汤

　　（见前不语）

　　四君子汤

　　（见前血晕，即六君子除半夏、陈皮）

　　十全大补汤

　　（见前）。

　　[下集\产后门] 鼻中起黑煤 

　　产后有病，或汗多，或急喘发热，俱要留意。看鼻尖黄明者生。若鼻尖青，环口黑色，鼻内起烟煤者，皆是绝败之候。如喘急，用二味参苏饮，或可速救败绝。张景岳云：气不能升降，乃元海无根，亏损肺肾而喘，及至鼻煤唇黑，气将脱也。急服真元饮救之，此大法也。

　　鼻起烟煤，乃真阴涸竭，金水两脏将绝之征，十难救一。

　　参苏饮

　　人参（一两）苏木（三钱，杵细）水煎服。如厥冷自汗，加熟附子（二三钱）。

　　贞元饮

　　大熟地（三两）当归（三钱）炙草（一钱）阴寒足冷，加肉桂（一钱），或加炮姜、人参（各三钱），水煎频服。

　　[下集\产后门] 产后舌黑舌枯 

　　凡产妇妄投冷散，致舌黑而枯，或光红无底，皆危症也。有汗出多，或童便用多，而未顾其心肾者均有之。

　　盖舌乃心之苗，肾之本也。如黑而带润色，尚可挽回。六味汤重用熟地，加人参、炮姜主之。若舌干黑而枯且渴者，为血液已亡，不可为也。斯时惟有独参汤两许，频频灌之，或可十中救一。若无力用参，亦无益。此症肾气已竭，不便用桂附刚烈之物以熬煎，惟人参能救气于无何有之乡。且阳能生阴，又生津液，庶望回春。此症初产十日内见者多，不然必是汗多亡阳，下虚亡阴。譬如痢疾见舌枯，或光如红缎而干渴者，皆在不治，即下虚亡阴也。

　　独参汤

　　用好熟人参（一两），炖成一碗，或加五味子（一钱），频频灌入，或人参（五钱），大熟地（二两），名为两仪膏，煎服亦妙。

　　六味汤

　　（见前不语）。

　　[下集\产后门] 产后咳嗽治法 

　　产后轻咳者，肺虚也。用生化汤加北沙参，或酒炒黄，如声重咳不止者，风也，或虚火上冲也。风则于生化汤中加黑荆芥穗，火则生化汤中除黑姜加炒麦冬。又有冬月寒气冲肺致咳，用黑姜，更加生姜自止。但肺为娇脏，不可久延，而致瘀血吊起。或久嗽伤肺，而致吐血入损。总之肺经之药，勿用刚燥，宜从滋润阴则无误矣。

　　凡肺经之药，补用沙参、黄，清用贝母、杏仁，散用荆芥、桔杏梗，凉用桑皮、白芍，皆一定不易。更有用参、术、苓、草补脾者，为虚则补其母也。有用熟地、阿胶者补肾，是补其子也。使之金水相生之理，此嗽久防损，必以补土补水，子母相生，亦一定也。不但治产为然，平人咳嗽，皆以此法为准绳，学人当明此理。

　　产后咳嗽，多因腠理不固，易招外邪，当随虚实寒热表里论治，若生化汤，非治咳之方，奈何不论风、火，但以此方加减，诚不知其义何居也？（徐评） 

　　[下集] 朴斋治验案 

　　产后肠胀，惟胞未下者有之，生儿后自收。予族弟媳产下时，腹已收，至次曰忽然腹大如鼓，较之产前更甚，胀闷难安，气急促，诸医无措，命在旦夕。

　　予适远出而归，急请视之。腹大且坚，二便不通。病家谓未产日食物多停滞耳，予曰：非也。脉软而涩，知无食也。必产时被冷风入于子宫，致瘀血凝于内。用生化汤加肉桂（一钱），煎好，即以煎药吞失笑丸（三钱），又调花蕊散（三钱），进二剂而腹减半，再用生化汤倍黑姜服数剂而安。此症若不凭脉详察，根据其言而用消食者，则误矣。因存是案，以记之。又族侄媳产后发疹，遂延医治，乃痘科也。曰：此出麻。竟用桔梗、荆、防发之，两日忽作喘汗热闷，几乎欲绝，乃请予视脉，见寸大尺空，按之且迟。予曰：此非麻也。缘下部虚寒，其无根失守之火，浮游于上，发虚疹加蚊迹，隐隐于皮肤之内。且新产才七朝，岂堪任此凉散？以其痘科不知产症耳。急进十全大补汤加附子，而汗止喘定，二剂后易八珍汤，半月后与六味而痊。此症设被坏事，只云中麻发不出而死，亦无怨其错者，是以医家宁可推出以让知者治，不可贪而误人性命也。海宁俞妇腹孕三子，俱不育。临产时稳婆见衣胞出其半，而以手拖之下，伤其带脉，致腹痛。缩一足不能伸，已经一月，痛楚难卧。

　　予视之曰：此吊脚肠痈也。脉已数，知毒熟矣。乃用黄、皂角、甲片、陈皮、当归，加葵根酒水煎服。次日下脓数碗而安。武林有本家，其妇人产后腹痛，诸药罔效。延予诊视，知生肠痈，本家不信，复请他医。又半月而痛愈甚，食亦不进，二便不利。予见尺部脉已数，曰此痈已成脓矣。前者与消而不服我药，今既已熟当出脓矣。如再迟延，恐伤脏而莫及也。遂如案之药加葵根与服，下脓，腹痛渐减，随服参、、地、归补之，续用四物汤、八珍补月余而起。有陈姓妻住小粉墙，产后小便不通，胀痛难安。予曰：瘀阻膀胱，气不化也。与生化汤加肉桂、泽兰服之，夜半得小便但未畅，次日复用六味汤吞失笑丸，小便大通而痊。有吴姓在席曰：何未服利剂而通？前医用车前、木通、四苓而反愈闭何也？予曰：见病，治病未知源头，何益之有？许姓妇，吾族侄女也。昔产后发寒热，医者始进钩藤、荆芥不效，继用柴胡汤热愈甚，面赤而鼻出血矣。乃延予。视曰：此血虚症，用柴胡致血上冲，误矣，若再剂必死，急用四物汤加牛膝、茯神而鼻血止，转用八珍汤加黑姜而热退，后以归地术补之而愈。又后产蓐劳，肩生一毒，亦予治愈。

　　今生产已无病矣。然产前皆予调补得宜，是以产俱平安而不觉也。

　　又伊芳侄媳，亦予侄女，产后惊风，时癸巳岁，适予在浙，请治。予曰：肝风内动，又感外邪而然也。今热不退而汗多，手足搐抽，已成痉厥。此外解而内虚为重，随用归芎加黑荆芥少许，外用醋炭熏之，汗渐少，即进姜桂四物汤而热退，次日转用八珍汤加肉桂数剂而愈。吴大文夫人产后腹胀，小便不流利。予诊脉迟软，知寒结冲任，二脉气滞不宣，用五味异功散加附子（一钱），数剂而安。常山许思载翁孙媳，孕五月，医者谓经阻，而用红花、桃仁、香附、益母行血药，夜半血崩。予适在西街，扣门请治，随往视之，形脉俱脱，不知人事，即用人参（二钱），炙（一两），阿胶（二钱），熟地（八钱），附子（一钱），煎好灌入，至五更脉出人苏，内见胞胎，方知服药错误而小产，斯时若迟延不敢峻补，安能有命？杭城项理问夫人小产崩脱，诸医不敢举方，乃请予视诊之。已无脉，胸膈满闷，气促汗出，危急之际。予制加味两仪汤，人参（二钱），熟地（一两），阿胶（三钱），艾叶（一钱），附子（一钱），炙（一两），当归（三钱）。速令煎服，本家畏补，服半帖，气仍闷促，复问于予。予曰：急与服之。随复再进，胸闷顿舒，呼吸调匀，脉亦续至。次早又进原方，适前医至，仍不敢用药。及见予方，沉吟良久，乃曰：脉脱气促，度其必死。先生胆大，用此大补，吾不敢也。予曰：此即《内经》所谓塞因塞用也。缘气不归原，下不纳气，致浮于上。又即下虚上实，血既亡矣。阳无所附，若非大补，少顷脱去，无可救矣。焉得回生？诸医不胜佩服。

　　[下集\朴斋治验案] 附：种子方 

　　调经种玉汤

　　凡妇人无子，多因七情所感，致使气盛血衰，经水不调，或先或后，或淡或紫，如血块，或崩漏带下，或肚腹疼痛，或子宫虚冷，不能受胎，宜进此汤。

　　当归（酒洗四钱）川芎（四钱）吴茱萸（泡，四钱）陈皮（三钱）白茯苓（三钱）香附（三钱，制）延胡索（三钱）丹皮（三钱）干姜（炒二钱）熟地（六钱）官桂（二钱）熟艾（二钱）白芍（一钱）若过期而经水色淡者，宜用桂、姜、艾。如先期三五日者，而经色紫，方中去桂、姜、艾，加条芩一钱。右锉四剂，生姜三片，水煎，空心温服。渣再煎服待经至之日服起，一日一剂，过三十时之外，则当交媾，必成孕矣。若不成孕，而经期必准。

　　蒋示吉曰：凡人经尽种子之后，最宜将息。勿怒勿劳，勿举动，勿远行，勿沐浴，勿复行房事以扰其子宫，宜多服养肝、平气、清热、养血、补脾之品，胎自固矣。予家四金匮丸出自秘府，实有挽回造化之功，屡用屡验，调经种子如神。

　　四金匮丸

　　香附（六两，用黄柏、山栀各三两同浸炒）川芎（四两）续断（四两）白术（四两）茯苓（四两）当归（四两）山药（四两）白芍（四两，俱酒洗炒）青皮（四两，炒）砂仁（四两，炒）白薇（四两，酒洗）条芩（四两，酒炒）生地（四两，酒洗）共为末，山药、淡醋汤糊为丸，醋汤下。盖条芩、白术安胎圣药，且力能清下焦实火，火去则阴自足，一增其利，一去其害，又何小产之虑乎？

　　安胎万全神应汤

　　治胎孕三月前后，或经怒，或行走蹶跌，以致胎伤，腹痛腰疼，一服即安。虽见血，一二日未离宫者，犹可安之。倘先经三四五个月，已半产者，及到月分，略觉腰骨酸胀，一服即安，数服万全矣。

　　当归（一钱）熟地（八分，姜汁制）白术（一钱）黄芩（一钱）川芎（一钱）白芍（七分，炒）白茯苓（七分）炙黄（七分）杜仲（七分）阿胶珠（七粒）如胸前作胀，加紫苏（六分），陈皮（六分），下带或红加地榆（一钱），艾（七分）。见血加川续断（一钱），糯米百粒。水煎，空心温服。

　　
