<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理中清热汤 【《明医杂着》】 　治小儿食积郁热，发于肌表，潮热往来。主理中，清阳明之热。　　白朮炒　山渣　白芍药炒各一钱　黄连炒　枳实麸炒　川芎　香附米炒　升麻各七分　葛根一钱二分　甘草　炙草各三分　　右用姜水煎服。若食积去后，潮热未除，减山楂、枳实、香附、川芎，加人参、黄芪、陈皮各五分，再加白朮二三分。有痰加半夏六分。薛己曰：按前证若食积去而热不退，用五味异功散以补胃气。若作呕少食，用四君子加藿香、半夏以安中气。若泄泻不食，宜用六君子汤加升麻、柴胡以升补脾气。若久泻不已，宜用补中益气汤以升补阳气。若虚寒加炮姜、木香；如不应，佐以四神丸以补脾肾。若体瘦潮热，口渴，大便不调，宜用肥儿丸以消疳积。若不分脾气虚实，有无食积，概用克伐消导寒凉清热之剂，复伤脾胃生气，反为难治之证。
　　人参安胃散 【《保婴撮要》，下同】 　治脾胃虚弱，伤热乳食，呕吐泻痢。　　人参一钱　黄芪二钱　生甘草　炙草各五分　白芍药酒炒，七分　白茯苓四分　陈皮三分　黄连炒，二分　　右为末，每服二钱，水煎。薛己曰：愚按东垣云：益黄散内有丁香、青皮之辛热，盖为寒水侮土而设也。若因热药巴豆之类，损其脾胃，或因暑热伤乳食而成吐泻，口鼻气热而致慢惊者，宜用前方。
　　益黄散　治脾虚吐泻不食，米谷不化，困倦力少，滑肠夜起，并疳虚盗汗，涎流口角。　　陈皮一两　丁香二钱　诃子炮去皮　青皮　甘草炙，各半两　　右为末，每服一钱，水煎服。薛己曰：愚按前证，若脾土虚寒，或寒水侮土而呕吐泄泻，手足并冷，或痰涎上涌，睡而露睛，不思乳食，宜用此方。若因脾土虚弱吐泻者，用六君子汤加柴胡；如不应，或手足俱冷，属虚寒也，更加木香、炮姜。若因乳母脾虚肝侮，必治以前药。若乳母郁怒，致儿患前证，母服加味归脾汤。王肯堂曰：东垣云：阎孝忠编集钱氏方，以益黄散补土。又言：风旺必克脾土，当先实其脾。昧者不审脾中寒热，一例用补脾药；又不审药中有丁香、青皮辛热，大泻肺金，脾虚之证，岂可反泻其子？为寒水反来侮土，中寒呕吐，腹痛，泻痢青白，口鼻中气冷，益黄散神治之药也。如因服热药巴豆之类过剂，损其脾胃，或因暑天伤热积热，损其脾胃，而成吐泻，口鼻中气热而成慢惊者，不可服之，故立人参安胃散。
　　钱氏泻黄散　一名泻脾散。治脾热吐舌。　　藿香叶　甘草各七钱五分　山栀仁一两　石膏五钱　防风二两　　右用蜜酒微炒为末，每服一二钱，水煎。薛己曰：愚按前证，若作渴饮冷，卧不露睛，手足热甚，或遍身发黄，属胃经实热，宜用泻黄散。若作渴饮汤，卧而露睛，手足并冷，属胃经虚热，宜用异功散。若面青搐搦，乳食少思，肝乘脾也，用秘旨补脾汤。若面赤惊悸，身热昏睡，心乘脾也，用秘旨安神丸。若面白喘嗽，肢体倦怠，肺乘脾也，用补中益气汤。若唇黑泄泻，手足指冷，肾乘脾也，用益黄散。病后津液不足，口干作渴，宜用七味白朮散。若乳母膏粱厚味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
　　平胃散 【《证治准绳》，下同】 　治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，嗳气吞酸，面黄肌瘦，嗜卧体痛，霍乱吐泻等证。　　厚朴姜汁制，五两　陈皮　甘草炙，各一两　苍朮米泔浸焙，八两　　右为末，每服二钱，姜枣水煎，沸汤点服亦可。常服调气暖胃，化宿食，消痰饮，辟四时不正之气。愚按前证，若乳食停滞，嗳腐吞酸，呕吐恶心者，宜服是方。若饮食既消，脾胃虚弱，呕吐恶心者，则宜四君子汤。
　　调中丸　治脾胃虚寒。
　　白朮　人参　甘草炒，各五分
　　右加八味地黄丸，即六味地黄丸加肉桂、附子各一两，治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，或饮食少思，及食而不化，腹脐疼痛，多旋溺等证。《内经》谓益火之源以消阴翳，正此药也。
　　人参散　治脾风多困。
　　南星切片，用浆水姜汁煮存性，一两　人参　冬瓜仁各半两　　右为细末，每服一钱，水半盏，煎二三分，温服。
　　藿香散　理虚化痰，及治脾胃不和，饮食少进，正气除邪。　　人参　半夏汤煮透滤，銼片焙干　赤茯苓　炙草各一两　苍朮米泔浸一宿，滤銼炒黄，二两　陈皮　藿香各七钱五分　厚朴制，一两半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服。或入烧盐同煎。
　　四君子散　治小儿脾胃虚弱，饮食少进。　　人参　白朮　茯苓　甘草各等分
　　右为末，每服一钱，盐汤点服。一方加陈皮、缩砂。
　　参苓白朮散　主脾胃虚弱，饮食不进，多困少气，中满痞结，噫呕吐逆，此药不寒不热，性味和平，常服调脾悦色，顺正去邪。　　人参　白茯苓　粉草　白朮　白扁豆炒去壳　干山药　缩砂仁　薏苡仁　桔梗銼炒，各一两　莲子肉　　右銼焙为末，每服半钱至一钱，用枣汤空心调服，或温米汤亦可。
　　健脾饮　健脾养胃，理呕吐，治泻利，及诸病后气色虚弱，有痰恶心，腹中微痛，饮食减，精神慢，宜服之。　　厚朴銼，姜汁浸一宿，炒干，入醇酢焠透仍炒之　人参各一两　白茯　肉蔻　半夏汤煮透銼焙　益智　香附　良姜壁土炒　诃子肉各二钱　炙草五钱　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，无时服。
　　茅先主匀气散
　　桔梗五两　炙草二两　白姜一分　砂仁　陈橘皮　茴香洗，各一两　　右为末，半钱或一钱，霜木瓜煎汤调服，紫苏盐汤亦得。《宝童》多厚朴、苍朮、良姜、肉桂、乌梅，名养脾汤。
　　醒脾汤　调理诸病。
　　木香　白朮并湿纸裹煨　人参　白茯苓　草蔻仁　炙草　陈橘皮　厚朴硇砂水煮　紫苏子　　右等分为末一钱，水六分，姜一片，枣半个，煎四分，通口服。
　　健脾散　治小儿胃气。
　　白茯苓　人参各一两　厚朴三两，姜汁炙　苍朮泔浸一宿，四两　橘皮五两　草果子　甘草各二两　　右件为末，每服一钱，姜枣同煎，随大小分减服。
　　调中饮子　治小儿诸病。
　　肉豆蔻　自朮炮　人参　陈橘皮　茴香　诃子炮去核　炙草　砂仁各半两　藿香　桂心　槟榔各三钱　　右为末，每服半钱或一钱，用姜枣煎水，随儿大小五分四分煎，通口服。
　　宝童散　壮脾去积进食。
　　京三棱　蓬莪朮酢纸裹煨　益智仁各四两　甘草炙，四两半　陈皮　青皮各二两　　右为末，汤点一钱，不时服。姜枣煎亦得。
　　神朮散　治患后脾胃虚弱，烦热恍惚，睡中多惊，气急烦乱。温养脾胃，消奶进食，匀气清神，调和脏腑。　　白朮　人参　白茯苓　石莲肉　罂粟米　白扁豆　藿香　甘草炙　　右等分，细末小半盏，枣汤调，空心日午服。汉东观音散，少白朮、粟米，多神曲、白芷、木香、黄芪。
　　圣惠前胡散　治脾胃不和，见食欲呕，心胸壅闷。　　前胡　芦根各三分　桂心一分　人参　白朮　赤茯　枇杷叶去毛炙　炙草　厚朴各半两　粗罗一钱，水一盏，姜少许，煎五分，不时量温服。
　　张涣集香煎　治脾胃虚，不欲食，羸瘦。　　藿香叶　厚朴姜制　丁香　沉香　木香各一两　白茯苓　白豆蔻　白朮炮，各半两　　右为细末，入麝香一钱，水一升，蜜半斤，大枣三十枚，姜二十片，银石器中慢火熬成膏，去姜、枣，通风处阴干，每皂子大，乳前，米饮下。
　　调中散　治小儿冷热不调，致脾胃不和。　　木香　人参　白朮　白茯苓　丁香　大腹皮　甘草　青橘皮汤浸去白焙干，各一两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜三片，煎五分，去滓温服。
　　益胃丹　调冷热，和脾胃。
　　当归洗焙干　木香　白朮　沉香各一两　白芍药　人参　蓬莪朮　缩砂仁各半两　　右件捣罗为细末，面糊丸如黍米大，每服十粒至十五粒，点麝香汤下，量儿大小加减。
　　丁香黄芪散　治小儿脾胃虚弱，不能饮食，已渐伤损荣卫，致令肌体羸瘦，时时下痢，面色青白。　　丁香　绵黄芪　人参　白朮　当归洗焙干　鳖甲酥炙黄去裙，各一两　胡连　炙草各半两　　右捣罗为细末，每服一钱，水一盏，入生姜二片，枣二枚，同煎至五分，去滓温服，食前。
　　鳖甲汤　治三七岁儿不食或呕，或头热，或下痢，或渴，或手脚热，有时冷，每日一剂，便能食。　　鳖甲一两　当归　炙草　升麻各二钱五分　椒五十粒，出汗　　右切，水一升，煮八合，为三服，相去人行六七里再服，觉身上润衣，盖取汗，微汗勿深。
　　保和丸　治饮食停滞，胸膈痞满，嗳气吞酸，或吐泻腹痛。加白朮一两，即大安丸。　　神曲炒　山楂　半夏　茯苓各一两　陈皮　连翘　萝卜子炒，各五钱　　右为末，粥丸桐子大，每服三十丸，白汤送下。愚按前方行气克滞之剂，若元气无亏，暴停乳食而致斯证者，宜用此消导之。若元气虚弱，而乳食所伤者，必调补胃气为主，而佐以消导。若乳食已消而作呕者，乃胃气被伤，当用异功散补之，不宜仍用前药，重损胃气，用者审之！
　　木香大安丸
　　木香二钱　黄连　陈皮　白朮各三钱　枳实　山楂肉　莱菔子炒　连翘　神曲炒　麦芽炒　砂仁各一钱半　　右为末，神曲糊为丸，陈廪米汤下。
　　消食丸　又名消乳丸。治宿食不消。　　砂仁　陈皮　三棱　神曲　麦芽各半两　香附一两　　右末，曲糊丸如麻子大，食后白汤送下，量儿大小加减。
　　七圣丸
　　三棱　蓬朮　川楝　青皮　陈皮　芫花　杏仁　　右件等分，先用酢浸芫花一宿，炒渐干，次入蓬棱同炒赤色，又入陈楝等再同炒一处，令微焦取出为末，前药如各半两，杏仁亦用半两，汤浸去皮尖双仁不用，研细，入巴豆二十粒，去油和匀，酢糊丸如黍米大，一岁儿常服二丸，临卧温热汤送下，使日间所餐之物，一夜而化，永无疳疾，能使黄瘦子顿作化生儿。今之小儿，可去巴豆，只入杏仁，名七圣丸是也。
　　三棱散　主诸般停滞，疳积发热，泻痢酸馁，水谷不化。常服和脾胃，进饮食，长肌肉，益神气。　　人参七钱半　三棱炮銼　净香附各一两半　青皮　益智仁　陈皮　谷芽　枳壳麸炒　神曲炒　半夏制　莪朮酢煮透滤干銼焙　大黄半生半炮　紫苏各半两　甘草一两二钱　　右碎，每服二钱，水一盏，姜三片，仓米百粒，煎七分，无时温服。气虚者，加白茯苓一两。
