<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莪朮丸　和脾益胃，进饮消食，宽膈快气，悦色清神。　　莪朮　三棱　香附各四两，酢浸七日煮焙　槟榔薄銼　生牵牛末各一两，另研　清木香　谷芽洗净焙干　青皮各半两　荜澄茄　丁香　南木香各四钱　　右除槟榔、丁香、木香不过火，及牵牛末，余七味銼焙，仍同槟榔、丁香、木香为末，临入牵牛末和匀，水煮面糊丸菉豆大，每服三十丸至五十丸，无时，用淡姜汤下，温茶温酒皆好。儿小者丸粟米大数粒，下法如前。
　　丁香脾积丸
　　三棱煨去皮毛　莪朮炒　神曲炒，各七钱　青皮　巴豆霜　小茴香炒　陈皮各五钱　丁香　木香各三钱　　右为细末，酢调神曲糊为丸如菉豆大，每服五七丸，生姜汤下。
　　三黄枳朮丸　治伤肉湿面辛辣味厚之物，致填塞闷乱不快。　　枳实麸炒　黄芩各五钱　川黄连酒浸炒　大黄湿纸裹煨　白朮各一两　　右为末，汤浸蒸饼为丸如菉豆大，每服五十丸，白汤下。临时量所伤多少，加减服之。
　　圣惠诃梨勒散　治小儿宿食不化，少欲饮食，四肢消瘦，腹胁多胀。　　诃梨勒皮三分　人参　白朮　麦芽炒令微黄　陈橘皮　槟榔各半钱　炙草一分　　右件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小分减，温服，日四五服。
　　朱氏木香丸　治小儿气开胃进食。
　　三棱一两炮　木香　人参　白茯苓　青皮　陈皮　肉豆蔻各一分　　右为末，面糊丸麻子大，每服十丸，姜汤下。
　　朱氏洗心散　治小儿乳食伤心，作壮热，喘息不调，咳嗽多睡。　　皂角半两，入沙糖酥炙于盆下，盖良久出火毒　生甘草一钱　麦门冬一分半　　右烂杵不罗，每服二钱，水一盏，煎至八分，作五服，时时吃。
　　养脾丸
　　人参　白朮　当归　川芎各一钱　木香　青皮　黄连　陈皮各一钱　砂仁　山楂肉　神曲炒　麦芽炒，各五分　　右为细末，水调神曲糊丸如麻子大，每服三五十丸，陈仓米饮下。
　　理惠三棱散　治乳癖结实，或有滞恶停积不化，令儿日渐羸瘦，面色萎黄，春夏多发，不欲乳食。　　三棱　大黄微炒　槟榔　鳖甲　赤伏各半两　枳壳麸炒微黄，各二钱半　　右捣罗为散，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，分为二服，日三四服，逐下恶物为度。
　　张涣三棱散　治小儿乳癖结实不瘥。　　三棱　赤茯　当归　鳖甲酢炙黄去裙，各一两　枳壳麸炒　木香　白朮各半两　　右捣罗细末，每服一钱，水一盏，入生姜七片，煎至五分，去滓放温，时时与服。
　　圣惠化癖丸　治乳癖结块，久不消化，诸药无效。　　巴豆霜半两　腻粉　朱砂各一钱研　硇砂　雄雀姜各一字　黄鹰姜二钱半　　右件都研如粉，用糯米饭和丸如黍米大，一岁儿每服空心煎皂荚仁汤下二丸，取下恶物为度。
　　茅先生千金丹　小儿诸积病悉主之。　　滑石末　白丁香罗过　天南星　轻粉各二钱　水银秤二钱，先以锡二钱于铜铫内熔化，更下水银拌，和匀，倾在于地，冷用　青黛飞罗过，半钱　巴豆去皮心膜七十二个，无缺损者，井华水浸一宿，悬当风处，吹干烂研　　右前件药同拌合，用软饭为丸如小菉豆大，巴豆不出油，依形证用汤使下。伤寒后取积痰，煎葱汤吞下。取疳虫，用牛肉炙汁下。惊风肚中紧硬，面青黑，金银箔薄荷葱汤吞下。因伤，看肚中及腹皮上微热，肚胀，夜间作热，似疳又不是疳，面青黄色，眼微黄，此腹中有积，用皂角子二七粒，灰火煨过，用水一盏，煎至半盏下。有积作泻，鱼酢汤下。气积，炒茴香汤下。凡下此药周岁十四丸，三岁十八丸，七岁二十四丸，量儿大小加减下。须是四更初下，至天明通下。积来尽时依形证候下药补之。临吃此药，恐先吐下些小涎来，亦不妨。
　　万灵丸　治小儿诸积，依形证用之。　　木香　川黄连　蓬莪朮各半分　陈橘皮　青橘皮各去瓤一分　槟榔一钱半重者，一枚　　右为末，每匕药一钱，巴豆一粒，去心膜，用酢煮巴豆一枚，煮药，令巴豆紫色，同杏仁一枚，去皮尖，用灯火煅留性，二味都研，用酢面糊为丸如小菉豆大，每服五丸七丸十丸，薄荷姜汤吞下。
　　紫霜丸　消积聚。
　　巴豆去油心膜　杏仁去皮尖，各二十一个　代赭石一钱，另研水飞　　右为细末，饭丸如粟米大，每服三五丸至十丸，煎皂角仁汤下，无时。儿小者减之。
　　真珠丸　取小儿虚中一切积聚惊涎，宿食乳癖。治大小便濇滞；疗腹胀，行滞气。　　木香　真白丁香　轻粉各半钱，留少许为衣　巴豆十四粒，水浸一宿，研极细　丁香末　滑石末二钱　　右为末研匀，湿纸裹烧，粟米饭丸麻子大，一岁一丸，八九岁以上至十五岁服八丸，炮皂子煎汤放冷下。挟风热难动者，先服凉药一服。乳癖者，减丸数，隔日临卧一服。
　　消坚丸　消乳癖及下交奶，又治痰热膈实取积。　　硇砂　巴霜　轻粉各一钱　黄明胶五钱　细墨少许　水银沙子两皂子大　　右同研细末，少入面糊为丸如麻子大，倒流水下，一岁儿服一丸，食后。
　　张涣万灵丹　治小儿脾胃久不和，挟积，服温热药皆不效，此药神妙。　　肉桂　川黄连　莪朮各一两　肉豆蔻仁　槟榔　陈橘皮去白焙干　广木香不宜见火　丁香各半两，已上为细末，次用　巴豆去皮心膜　杏仁麸炒去皮尖二件，并灯上烧灰存性，各二七个　　右件同再捣拌匀，滴水丸黍米大，每服未周晬者一粒，量儿大小加添粒数，用生姜汤放冷下，食后服。久积或乳癖，并当常服。
　　五色丸子　治小儿一切所伤，痰涎壅塞，胸膈不利，乳食不消，变生癖积，胁肋磈硬，按之疼痛；及治一　　切急慢惊风，发搐痰涎壅塞。
　　青黛别研　南星姜汁制，各半两　巴霜半钱　以上青丸子；　　朱砂水飞　半夏姜制，各半两　巴霜半钱　以上红丸子；　　煨大黄　川郁金各半两　巴霜半钱　以上黄丸子；　　生白附子　寒水石煅，各半两　巴霜半钱　以上白丸子；　　五灵脂炒　全蝎炒，各半两　巴霜半钱　以上黑丸子　　右前五色药，各另研为细末，入巴霜半钱，研匀，面糊丸粟米大，一岁服五丸，乳汁送下，量大小加减或姜汤下。急惊，金银薄荷汤。慢惊，生姜全蝎汤。
　　六圣丸 【曾氏方，下同】 　治诸积和胃。大能主气，厚肠消疳快膈。　　莪朮炮　净黄连　陈皮　白姜炮，各五钱　南木香二钱半　　右除木香不见火，余四味銼焙，同木香为末，每一钱，巴豆三粒，去壳膜心存油碎切，入乳钵内细研，同前药再研匀，酢煮面糊丸麻仁大，每服十五粒至二十五粒，或三十五粒，五更空心淡姜汤下，利三五行，匀气散止补。此药常服肋脾化积，进食消疳，临睡以净汤或汤酒下三粒及五粒，每次止丸药末三钱，净巴豆九粒为则。不可多合，久则味散。
　　乌犀丸　主诸积滞夹惊夹风，温胃调脾，消进饮食。吐逆酢馊气，面黄肌瘦，不拘孩儿生后岁月远近，并宜可投。　　乌犀即皂角，銼三寸长煨灰火中见青烟起为度，取出地上瓦碗盖定存性冷用，七钱　舶硫黄　白姜各三钱半　陈皮　川乌炮去皮脐，各五钱　巴豆去壳膜心存油，七十七粒　　右先研硫黄细，除巴豆外，余四味同焙为末，却薄切巴豆细研，同前五味药末捣匀，用粳米饭包作一大粽子，小瓦瓶盛水，熟煮候冷，取出沙钵内烂杵，细布兜紧，绞出如稠糊，安在别器内，以药末停分同杵细软，丸粟米大，取诸积每服十五丸、或五丸、或二十一丸，至三十三丸，并用淡姜汤泡冷饭取汁小盏，五更初空心送下。通利三五行，以匀气散止补。治积滞有酢馊气，每服三丸至五丸，用淡姜汤入米酢少许，候温空心下。
　　水晶丹　治惊积食积虫积，腹胀烦啼，恶心，食减面黄，并宜通利。此药有顽积惊重，风紧涎多，热极，乃可服，非常用之剂。及急惊后，风痰未尽，免生痴疾，宜再投。　　南星銼不块汤煮片时　半夏汤泡去滑，各三钱　滑石四钱　轻粉五十贴　净芜荑二百片　巴豆五十粒，去壳汤泡七次，又去心膜作两半，水煮少时，晒干碎切　　右前三味焙为末，拌和轻粉外，芜荑、巴豆同碎切在乳钵内，细杵入前药末，再拌匀，如乌犀丸内制糊，丸麻仁大，每服十五丸至二十五丸，或三十五丸，糯米汤泡葱白，取汁小盏，五更初空心下，过三五行，进匀气散调补。下风痰，淡姜汤空心服。
　　聚宝圣饼子　取一切积，及虚中积，下风涎药，取病甚稳，全不搜搅。　　轻粉　粉霜各四钱　石燕子大者二枚，为细末　延胡索大者二十八个，为末　　右四味，同研匀，滴水和丸如大棋子大，仍放候阴干，每服一饼，先用熟水浸软，冷浆水调下，临卧更深。服后急漱口。此药只取积滞，并不损气，更临时加减。若下惊积，则每料更入朱砂、生龙脑各一钱，小儿一饼作四服，或便捏成小饼子。
　　吉氏追魂散　治果子伤积。
　　白丁香　轻粉　官桂去粗皮，各三钱　　右为末，冷水调下半钱，睡时服，来日取下所伤物，用异功散煎紫苏木瓜汤调，三服和气。
　　沉香槟榔丸　和脾助胃，进食清神，宽胸快膈，顺气调中，悦颜色，壮筋骨，理面带萎黄，肌肤瘦弱，过食生果，停寒在里，乳癖腹胀作疼，及吐利疟肿，瘥后诸疳虫积。　　真沉香　槟榔　白檀香　南木香　丁皮　京三棱炮銼　神曲　莪朮炮　麦芽洗炒　厚朴刮去粗皮姜汁炙　苍朮泔浸銼炒黄，使君肉銼瓦上焙干　青皮　陈皮各去白　缩砂仁　益智仁　净香附　枳壳麸炒燥　良姜制，各半两　甘草炙，一两半　　右除前五味不见火，余十五味銼焙，仍同沉香等为末，水煮面糊丸麻仁大，每服三十丸至五十丸，温米汤无时送下。小儿不能吞咽，炼蜜丸如芡实大，每以一丸至二丸温汤化下。
　　集验蓬朮丸　治乳食不化，心腹胀满，一切所伤。　　三棱　莪朮并煨　陈皮　香附　萝卜子各半两　砂仁　青皮　枳壳　胡黄连　芦荟各三钱　胡椒二钱半　　右为细末，糊丸黄米大，每服三十丸加至五十丸，温米饮下，日二三服。忌生冷硬物。
　　青礞石丸　治证同前。
　　硫黄三钱　礞石　五灵脂　锅底墨各一钱半　白丁香一钱，去土　为末，米饭丸菉豆大，捻饼子，每服二十饼，温水下。
　　玉诀银白散　生胃气，取下后，宜服此方。　　人参　茯苓　甘草炙　白朮麦面炒　藿香叶　白扁豆去皮　　右各等分，末一钱，紫苏汤调下。

　　张氏方　治小儿奶癖。
