<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芫花一两，酢浸三日净洗　大黄半两　　右为末，入蒜一斤，同药末研烂匀，男左女右，用药涂在乳母手心，熨擦癖上，如闻得患人口中出药气，即时取了，立效。
　　董氏方　治小儿奶癖极效。
　　紫河车二两　寒食面三两
　　右同为细末，每用一匙许，水调涂足心。病在左涂左，病在右涂右。涂于红帛上缚之，良久，其病大便中下去，救人多矣。大便尽，洗去。
　　孔氏方　治小儿奶癖。
　　密陀僧不拘多少，研极细
　　右以大蒜自然汁调，稀稠得所，涂于有奶癖处，据其大小周遍，又不可涂之太过。须臾，候儿口中有蒜气息，即是药透。仔细以手揉之，觉奶癖似消及五六分，即用温浆水洗去。切须量度，不可令消尽，恐药毒损气也。如未消药先干，即以温水润之。
　　谭氏殊圣方　治月里孩儿乳癖。
　　紫河车草　人参各等分
　　右为末，用好酢调；拍成饼子如大钱大，如左畔有癖者，药贴左畔脚心，用绯帛扎，干后见效。左右一般使药。
　　庄氏紫金丸　治小儿因惊，积聚粘滑毒物在脾胃，累曾用药取不下，变成虚中积，体热困重，目闭不开，用黄连甘草桃仁薄荷汤，化下腻粉一字许下。一岁上三岁下三丸，小儿只可一丸二丸。　　蝎梢三七个　犀角末　银末　朱砂各一钱　　右研极细末，用水面糊为丸菉豆大，依前汤使。
　　庄氏软金丸　治惊疳，下积聚。
　　青黛飞　腻粉研　胡黄连　麝香各二钱半　寒食面三钱　使君子三个　天浆子三七个　　右七味研匀，滴水丸，梧桐子大，每服一丸，用金银薄荷汤化下。
　　刘氏桃红散　治小儿惊积疳积，常服进食，面如桃花。　　马牙硝　朱砂　茯苓　人参各等分
　　右末之，二岁服二字，一岁一字，三岁亦二字，四五岁三字，新汲水入少蜜调下，蜜水约盏内三分许。
　　王先生灵砂丹　下虚中积，脏腑虚滑泄泻，久经取转，里急后重，久积恶痢暴泻，久不止，神效。　　通明硇砂一钱　辰砂通明有墙壁者，二钱半　　右二味，衮研极细，用黄蜡半两，先于盏内熔化，入去皮尖巴豆三七粒煎，候巴豆紫色为度，漉豆出细研，入前二味再研匀，于黄蜡内三分取一熔成汁，便药入内，急搅令匀，刮入磁盒收之。每服，暴泻恶痢旋(上绝下刀)三丸如菉豆大，浓煎艾汤，先呷三五口，然后吞下；水泻，冷水吞下。如取积，每服三丸如梧桐子大，浓煎甘草汤，放冷吞下，临卧服。其久积，药随积下，其小可，不动便安。按既是虚，即不宜用峻剂取积，仍须用四君子益黄散之类相兼服之。
　　良方妙香丸　治小儿虚中积，潮发寒热，心腹胀满疼痛。　　辰砂一两　牛黄　生龙脑　麝香各二钱半　金箔十四片　粉霜　腻粉各一钱　黄蜡二两　巴豆肥者，一百二十粒　　右丸如弹子大，量虚实加减，龙脑浆水下，夜半后服。脏虚即以龙脑米饮下，每服三丸，如小豆。欲药势缓，即按令扁。疾坚者，加至十丸。皆以针刺作数孔。以行药力。小儿取积，丸如菉豆。治小儿吐逆尤效。此药最下胸中烦及虚积。
　　少饮子　小儿自下后，得寒热，血结成气在左胁下，或寒饮，或冷食，积聚气动，胸心留热，不下食饮，暗瘦，宜先服少饮子，散气下食，后服紫霜丸，去宿食，自充溢也。　　柴胡　白茯苓　人参　鳖甲酢涂炙令香熟　白朮各半两　　右切如豆大，水二升，煮五合，空心分温三四服，相去如人行一二里久再服，食粥将息。
　　茅先主蓬朮散　主小儿痃气，一切气疾。　　蓬莪朮　青橘皮　益智各半两　木香二钱半　糯米一两　　右为末，每服一大钱，用陈米饮调下，日进四服。
　　圣惠鳖甲散
　　鳖甲一枚，涂酢炙令黄去裙襕
　　右捣罗为末，每服一钱，以童子小便一小盏，煎至五分，量儿大小，分加减服之，日三服，神效。
　　曾氏化癖丸　主癖结气块在胁之间，日久不化，乍寒乍热，腑脏不调，米谷不消，哽气喘促，胸腹满闷，及理丁奚哺露。　　南木香　陈皮去白　莪朮炮銼　三棱炮銼　青皮用巴豆九粒去皮膜心微炒熟，去巴豆　枳壳去瓤麸炒　槟榔七味各半两　白朮　丁香二味各二钱　细辛烧存性，四钱　　右除木香、槟榔、丁香不过火，余七味焙，同前三味为末，曲糊丸作麻仁大，每服十五丸至二十一丸，清水汤空心下。有寒热往来，以柴胡饮间服。忌油腻生冷。
　　外台必效方　疗小儿癖。
　　车下李仁微汤退去皮及双仁，与干面相半捣之　　右为饼，如犹干，和淡水，如常搜面，大小一如病人手掌，为两饼，微炙使黄，勿令至熟，空肚食一枚，当快利。如不利，更食一枚。或饮热粥汁即利。以快利为度。至午后利不止，即以酢饭止之。利后当虚。病未尽者，量力一二日更尽一服，以病尽为限。小儿亦以意量之。不得食酪及牛马肉，无不效。但病重者，李仁与面相半，轻者以意减之，亦须量力。频试无不瘥，神效。
　　圣惠前胡丸　治小儿癖气腹痛。
　　前胡　桔梗各去芦　赤芍　赤茯　枳壳　川大黄　当归　郁李仁去皮微炒，各半两　鳖甲一两，炙令黄　　右件捣罗为末，炼蜜为丸如菉豆大，三岁儿每服空心，以粥饮化破五丸服，量儿大小加减。一方无桔梗，亦作散服。
　　茯苓汤　治小儿闪癖，身体壮热，频服冷药，冷气漫心成癖，下焦又冷，肠结大便难。　　茯苓　川芎　鳖甲炙　枳壳炙　芍药各二分　柴胡四分　　右銼，以水一大升三合，煎至三合，空心为二服，去如人行五六里再服。忌苋子。
　　朱氏知母丸　治小儿腹痛不调，兼癖气。　　知母六分　鳖甲炙，四分　牡蛎　枳壳各三分　大黄一钱二分，纸裹煨熟　　右件为末，蜜丸如菉豆大，米饮下五丸，大小量儿分减服。
　　柴胡饮　治小儿七八岁多睡，或时壮热，日加羸瘦，身虽不痛，有时痢脓，呕逆不食，是癖气之候，其疾似疟疾，人多不识此患。　　柴胡　黄芩各一分　枳壳炒，两片　甘草　知母　芍药各二分　大诃梨勒煨取皮，一个　　右件为末，水一盏，煎服。

　　枳朮丸
　　白朮四两　枳实二两
　　右为末，荷叶包煨，烂饭为丸桐子大，每服四五十丸，空心白滚汤下。
　　枳实理中丸
　　枳实十六片，麸炒　白茯苓　人参　白朮　干姜炮　甘草炙，各二两　　右末，炼蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，热汤化下，连进二三服，胸中豁然。渴者加瓜蒌根一两，自汗者加牡蛎二两煅过，下利亦加。
　　快膈汤　理胸膈不快，饮食少进；亦能顺气和中，消导宿滞。　　人参　青皮　砂仁　乌药　良姜制　香附　炙草各一两　　右细末，每一钱，温盐汤空心调服。
　　参朮陷胸汤
　　人参　白朮　茯苓　橘红　半夏各一钱　瓜蒌全用细切带湿，三钱　黄连　甘草各五分　　右用水一锺半，生姜三片，枣一个，煎七分，温服。洁古云：饮食不进，四君子加姜、枣煎。
　　四季肥儿丸 【《穷乡便方》，下同】 　治小儿脾弱，不拘四时服之，妙。　　山药　山楂　使君子　神曲　白茯各三钱　苡仁米四钱　白朮土炒，一钱　白莲肉五钱　粉草二钱　诃皮末一两　　右为末，早糯米糊为丸，量儿大小加减，米汤吞下。
　　猪肚补脾丸
　　豮猪肚一个，洗净去油膜，用莲肉四两去皮心入肚内缝之，用水煮令极热　黄连四两，姜汁炒为末　　右前物，共捣烂为丸如萝卜子大，每服五分，米汤吞下。
　　七味保婴汤　治小儿脾胃虚弱，此方妙甚，无忽。　　老仓米主清胃　炒黄土养脾　苦竹叶去热　萝卜子去食积　灯草去夜啼　麦芽和脾胃　薄荷叶去惊热　　右随证所主者多用，余次之，每服不过三钱，袋盛煮汤，任意渴饮，或加蜜少许。
　　八反膏 【《身经通考方》】 　治小儿积块发热。　　硼砂五钱　山栀子　皮硝　胠油各二两　鸡子一个　白萝卜皮一两　葱白五枝，连须用　蜂蜜一酒锺，纸摊贴布绢缠定。
　　　　单方

　　小儿乳癖，胸腹高，喘急吐乳：以不入仓黑豆七粒，去皮研极细，滴水七遍，和成作七丸，以青黛末滚之令遍，用白面和作皮裹药，慢火煨熟，去面再研细，别入腻粉、生脑子、麝香各少许，再滴水丸作七丸。每服一丸，临卧温水送下。儿子小嚼破无妨，极效。【《中藏经》，下同】
　　小儿奶癖：以白芥子不拘多少，研成膏，摊纸花子上，贴痛硬处坐中效。
　　小儿症病：用麝肉二两切焙，蜀椒三百枚炒，捣末，鸡子白和丸小豆大，每服二三丸，汤下，以知为度。【《范汪方》】
　　治小儿食不知饥饱：用鼠屎二七枚烧为末，服之。 【《千金方》，下同】
　　治小儿食土：取肉一斤，绳系曳地行数里，勿洗，火炙与食。
　　小儿闪癖：取苦瓠未破者，煮苓熟，解开熨之。 【《陈藏器本草》】　　又：以巴豆一粒，同枳壳一枚，切作二片，去穰内巴豆，以麻系合，不拘多少，水煮，令枳壳软烂，则去巴豆，焙干枳壳为末，面糊丸如桐子大，食后熟水下十五丸。老人小儿皆可服之。【《退斋雅闻录》】
　　小儿吃土：用干黄土一块研末，浓煎黄连汤调下。 【《救急方》】
　　小儿痞积：急性子、水红花、大黄各一两，俱生研末，每味取五钱，外用皮硝一两拌匀；将白鹁鸽一个，或白鸭亦可，去毛屎，剖腹，勿犯水，以布拭净，将末装入内，用绵扎定，沙锅内用水三碗，重重纸封，以小火煮干，将鸽鸭翻调焙黄色，冷定，早晨食之，日四时，疾软，三日大便下血，病去矣。忌冷物百日。【《孙天仁集效方》】
　　小儿痞块腹大，肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁三钱，木鳖子仁五钱为末，水丸龙眼大，每以一丸用鸡子一个，破顶入药在内，饭上蒸熟，空心食之。【《杨氏简便方》】
　　小儿脾癖疳积：锦纹大黄三两为末，酢一盏，沙锅内文武火熬成膏，倾瓦上，日晒夜露，三日再研，用舶上硫黄一两，形如琥珀者，官粉一两同研匀。十岁以下小儿半钱，米饮下。忌一切生冷鱼肉，只食白粥。半月前一服不愈，半月之后再服。若不忌口，不如勿服。【《圣济总录》】
　　小儿癖疾：疮朮四两为末，羊肝一具，竹刀批开，撒朮末线缚，入沙锅内煮熟，捣作丸服。【《生生编》】
　　小儿诸果成积，伤脾作胀，气急：用麝香一钱，生桂末一两，饭和丸菉豆大，大人十五丸，小儿七丸，白汤下。盖果得麝则落，木得桂则枯故也。【《济生方》】
　　小儿症瘕：用老鼠肉煮汁作粥食之。 【《姚和众方》】
　　小儿闪癖，头发稀黄，瘰(疒果)瘦弱者：干林檎脯研末，和酢敷之。【《子母秘录》，下同】
