<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男女新愈，交接因而复病，名曰房劳复。男女新愈交接，病男传不病之女，病女传不病之男，名曰阴阳易，即交易之义也。犯是病者，男以女之 裆，女以男之 裆，烧灰，白汤、或酒日三服之则愈。少腹急痛，牵引阴中，身重少气，头目眩晕，四肢拘挛，热气冲胸，是其证也。

　　伤寒证辨

　　易愈生证

　　易愈之病，取于神，则神清；取于色，则色泽；取于声，则声长；取于身，则身轻；取于肤，则肤润；取于脉，则脉和；皆一派不死之生证也。若有是生证，忽然口噤不语，烦躁益甚，六脉停伏，宜谨察之，非变凶也，乃邪正交争，生战汗之候，为将愈之兆也。凡伤寒渴者，多阳证易愈。若忽然饮倍寻常，消散无停，知酿汗而作解也。伤寒多不能食，若忽然能食，且脉浮，知胃和，邪还于表而作解也。若不即解者，阴阳未得其时。子时得之，午时必解，阳济阴生而解也。午时得之，子时必解，阴从阳化而解也。

　　伤寒证辨

　　难治死证

　　病有生死，治有难易，生病不药可愈，死病虽药莫救。何则？以阴阳邪正，有盛衰也。正盛邪衰则生，阴盛阳衰则死。伤寒阳证，见浮、大、数、动、滑之阳脉则易愈而生；见沉、微、涩、弱、弦之阴脉，则难治而死。如大热不止，邪盛脉失神为正虚，正虚邪盛，定主死也。如阴毒阳毒，亢极不能生化也。如色枯声败内外两夺也。如形若烟熏，神昏直视摇头者，此阳邪独留攻心而绝也。环口黧黑，腹满下利不止，柔汗阳黄者，此为脾绝也。脉但浮，无胃气，汗出如油，喘息不休者，此为肺绝也。唇吻反青，四肢冷汗，舌卷囊缩，此为肝绝也。面黑枯垢，齿长，溲便遗失者，此为肾绝也。或水浆不入，生无所赖也。或脉见代散，真气衰散也。

　　或呃逆无休，元气不藏也，或误发风温之汗，因而成痉。或误发湿温之汗，名曰重 。或强发少阴汗，动其经血，从口鼻目出，名曰下厥上竭。或汗后狂言不食，仍复发热，不为汗衰，脉躁疾者，名曰阴阳交。以上各证，均主死候。如厥逆不回，至七八日即通身肤冷而躁，无暂宁时者，名曰脏厥，为阴邪盛极真阳飞越也。凡厥逆而甚者，多无脉，服四逆白通等汤。脉微续者，真阳渐复也。脉暴出者，回光返照也。凡厥逆多下利，当不能食，今反能食，名曰除中，中者胃也，除者去也，谓胃气已去，即反能食，亦无补于胃也。故仲景曰：“除中者死”。凡诸病久不能食，忽然大能食而即死者，亦此类也。

　　四诊要诀　望色

　　五行五脏化生五色

　　木青，火赤，土黄，金白，水黑是五行所化之正色。肝青，心赤，脾黄，肺白，肾黑是五脏所化之正色。如青而兼赤，赤而兼黄，黄而兼白，白而兼黑，黑而兼青，是五行五脏合化相生之变色，不病之色也。

　　如青而兼白，白而兼赤，赤而兼黑，黑而兼黄，黄而兼青，是五行五脏合化相克之变色，为病之色也。

　　四诊要诀　望色

　　五色宜应四时

　　春气通肝，其色青。夏气通心，其色赤。秋气通肺，其色白。冬气通肾，其色黑。长夏四季之气通脾，其色黄。如春当青反白，夏当赤反黑，秋当白反赤，冬当黑反黄，长夏四季当黄反青，是即主胜客之恶色也。主指人气言，客指岁气言。

　　四诊要诀　望色

　　五色宜合五脉

　　凡病患面青脉弦，面赤脉洪，面黄脉缓，面白脉浮，面黑脉沉，此为色脉相合。若见是色，而不得是脉，此为色脉相反主病。若见是色，而得相生之脉主生，见是色而得相克之脉主死。

　　四诊要诀　望色

　　五色宜合五气

　　青、黄、赤、白、黑显然彰于皮肤之外者，五色也。隐然含于皮肤之中者，五气也。内光灼灼若动，直从纹路中映出，外泽如玉，并不浮光油亮者，则为气色并至，无病之容状也。若外见五色，内无含映，则为无色无气。《经》曰：色至气不至者死。若外色浅淡不泽，而内含光气映出，则为有气无色。《经》曰：气至色不至者生。盖青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。赤欲如帛裹朱，不欲如赭。黄欲如罗裹雄黄。不欲如黄土。白欲如鹅羽，不欲如盐。黑欲如重漆色，不欲如 。

　　四诊要诀　望色

　　五色宜合五官

　　舌者心之官也，舌赤心之病也。色深赤焦卷者，邪实也。色浅红滋短者，正虚也。鼻者肺之官也，鼻白肺之病也。色深白喘而胸满者，邪实也。色浅白喘而不满者，正虚也。目者肝之官也，目 青肝之病也。色深青者，邪实也。色浅青者，正虚也。口唇者脾之官也，唇黄脾之病也。色深黄者，邪实也色浅黄者，正虚也。耳者肾之官也，耳黑肾之病也。色深黑者，邪实也。色浅黑者，正虚也。

　　四诊要诀　望色

　　五色宜合五部

　　左颊肝之部也，右颊肺之部也，额上心之部也，颏下肾之部也，鼻者脾之部也。本部见五色，或浅淡不及，或深浓太过，皆病色也。假如鼻者脾之部位，见黄本色，则为本经自病在邪也。苦见白色，则为子盗母气虚邪也。若见赤色，则为母助子气实邪也。若见青色，则为彼能克我贼邪也。若见黑色，则为我能克彼微邪也。余仿此类推。

　　四诊要诀　望色

　　五色主病

　　黄、赤为阳色，主风主热。青、白、黑为阴色，主寒主痛。若黑甚在脉则麻痹，在筋则拘挛。微黑色，主肾病水寒。若浅淡白色，主大吐衄下血脱血，若不吐衄下血，则为心不生血，血不荣于色也。痿黄色，主诸虚病。两颧深红赤色，主阴火上乘，虚损劳疾也。

　　四诊要诀　望色

　　五色合五脏之病

　　肝化青色，其病善怒，脐左动气，转筋胁疼，诸风掉眩，疝气耳聋，此皆肝实之病也。若肝虚则目视KTKT而无所见，胆小惊恐，如有人将捕之状也。心化赤色，其病善喜，脐上动气，心胸烦痛，舌红口干，健忘惊悸，怔忡不安。如热乘心实，则发狂昏冒。如神怯心虚，则凄然好悲也。脾化黄色，其病善忧，当脐动气，善思食少，倦怠乏力，腹满肠鸣，痛而下利，此皆脾虚之病也。若脾实，则身重、腹胀满、便闭也。肺化白色，其病善悲，脐右动气，洒淅寒热，咳唾喷嚏，喘呼气促，肤痛胸痹。若肺虚，则喘咳气短，不能续息也。肾化黑色，其病善恐，脐下动气，腹胀水蓄，肿满或喘，溲便不利，腰背骨痛，呵欠不已，心悬如饥，足寒厥逆。

　　四诊要诀　望色

　　五色合五脏之病宜分顺逆

　　假如肝病见青色，是正病正色主顺。若反见他色交错主逆。若见黑色，为母乘子，相生之，顺也。若见赤色，为子乘母，相克之，逆也。若见黄色，为病克色，其病不加，凶中顺也。若见白色，为色克病，其病必甚，凶中逆也。余四脏仿此。

　　四诊要诀　望色

　　五色以内外上下左右分顺逆

　　凡病相传相乘，当视其色之锐处，所向何官、何部，则知起自何官、何部，传乘何官、何部，生克顺逆，自然明矣。锐处向外，是内部走外部，则为脏传腑，腑传表，易治之病也。锐处向内，是外部走内部，则为表传腑，腑传脏，难治之病也。凡病色从下冲明堂而上额，则为水克火之贼邪，主逆也。从上压明堂而下颏，则为火侮水之微邪，主顺也。男子以左为主，女子以右为主。男子之色，自左冲右为从，自右冲左为逆。女子之色，自右冲左为从，自左冲右为逆。

　　四诊要诀　望色

　　五色以浅深晦明聚散分顺逆

　　凡病色深为沉，主病在内。若更浊滞晦暗，主久病与重病也。色浅为浮，主病在外，若得光泽明显，主新病与轻病也。若其色虽不枯晦，亦不明泽，主不甚之病也。凡诸病之色，如云彻散，主病将愈，易治也。

　　如雾搏聚，主病渐进，难治也。

　　四诊要诀　望色

　　辨目色

　　目睛清莹，为神足不病之候也。目光晦暗，为神短将危之候也。或神或色，如单失为久病，如双失即死矣。再面与目，各有相当之色。如面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死。惟面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青皆死。盖以黄为中土之色，病患面目显黄色，而不受他色所侵则吉。面目无黄色，而惟受他色所侵则凶。若伤寒，两目 红，则为发疹疡之兆；两目 黄，则为病将愈之征；若两睛通黄，主发黄胆之候也。凡病者，闭目病在阴也，开目病在阳也，朦胧昏不了了者，为热盛伤神也，视而时瞑者，为衄血之常候也。戴眼为阳绝之候也，目盲为阴脱之候也，目眶忽陷为气脱之候也，睛定不转为神亡之候也。

　　四诊要诀　望色

　　辨舌色

　　舌本赤色，若津津如常，邪尚在表。若见白苔而滑，邪在半表半里，见黄苔而干燥，热已入于里。见黑苔有二：如黑而焦裂硬刺者，为火极似炭之热；苔如黑而有水，软润而滑者，为水来克火之寒苔。又蓝色为白色之变，主寒。紫色为红色之变，主热。此伤寒证辨法也。凡舌肿胀，舌焦干，舌生芒刺，舌苔黄燥，皆主热。舌白润，舌黑滑，皆主寒。舌硬，舌强，舌卷，舌短缩，皆主危候。又舌出数寸者死，沿边缺陷如锯齿者不治。

　　四诊要诀　望色

　　辨口唇色

　　唇色黄主脾病，唇色青黑主病危笃，如环口黧黑、死证也。

　　四诊要诀　望色

　　辨鼻色

　　鼻头色青，主腹中痛。鼻头色微黑，主有水气。鼻头色黄，主胸上有寒。鼻头色白，主亡血。如色见微赤，而非其应见之时者，则死。

　　四诊要诀　望色

　　辨耳色

　　耳黑主肾病，耳焦干死证也。

　　四诊要诀　望色

　　五色危候

　　黑色出如拇指，见于天庭；赤色出如拇指，见于两颧；此皆水火相射之候，病虽小愈，亦必卒死。如唇面青黑，及五官忽起黑色，白色如擦残汗粉之状，虽不病亦必卒死也。

　　四诊要诀　闻声

　　五声通五脏

　　角属木，通乎肝。 属火，通乎心。宫属土，通乎脾。商属金，通乎肺。羽属水，通乎肾。

　　四诊要诀　闻声

　　声发于形

　　凡物中空有窍皆能鸣，故肺象之以出声也。喉为声之出路，会厌为声之门户，舌为声之机关，牙齿唇口为声之扇助。但喉有宽隘，宽者声大，隘者声小。舌有锐钝，锐者声辨，钝者不真。会厌有浓薄，浓者声浊，薄者声清。唇亦有浓薄，浓者声迟，薄者声急。牙齿有疏密，疏者声散，密者声聚。此皆无病之声也。

　　四诊要诀　闻声

　　声感于情

