<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒热病，脉喜浮洪，若见沉微涩小，证与脉反，必凶。汗后邪解，盒饭脉静身凉，若躁热，邪不为汗衰必难治矣。若阳证见阴脉，命必危殆。阴证见阳脉，病虽困亦无害也。疟证脉应得弦象，弦迟多寒，弦数多热，理本自然。若得代、散二脉，邪尚未解，正气已衰，命恐难保矣。中风脉宜浮迟，若坚大急疾为逆。劳倦伤脾，脉当虚弱为顺。若自汗出，而脉反躁疾则逆矣。泻痢里虚，见沉小滑弱之脉为顺。若反见实大浮数之脉，则身必发热而成恶候也。呕吐反胃，脾虚有痰，见浮滑脉为顺。若沉数细涩，则为气少液枯，遂致结肠而死矣。霍乱见阳脉为佳。若见代脉，因一时清浊混乱，脉不接续而致，非死候也。如脉伏不见，四肢厥逆，舌卷囊缩，为阴寒甚，危候也。嗽乃肺疾，脉浮为宜。如兼见濡者，病将退也。若沉伏与紧，则相反而病深矣。阳喘多实，属风与痰，脉以浮滑为顺。若脉见沉涩，四肢寒者，为阴喘属寒与虚也，为不治逆证。火热之证，洪数为宜。若见微弱，证脉相反，根本脱离，药不可施矣。骨蒸发热，脉数而虚。若涩小不可救矣。虚劳证，宜见虚脉。若两关脉弦，乃肝木乘脾。若见细数，乃阴虚火盛，上刑肺金，便不可治。失血诸证，脉必见芤。若缓小尚顺，而数大堪忧矣。蓄血为有形之实证，见牢大实脉，与证相宜。倘沉涩而微，是挟虚矣。既不能自行其血，又难施峻猛之剂，安望速愈哉。三消之证，燥热太过，惟脉见数大为吉。若细微短涩，死不可救也。小便淋闭，鼻色必黄，脉实大者，可用攻药。若逢涩小，为精气不化，死亡将及矣。癫狂证以浮洪为吉，若沉而急，病莫能救矣。痫证宜见浮缓之脉，若沉小急实，是病深也。或但弦，无胃肝之真脏脉见矣，安望其更生耶。心腹痛，脉宜迟细。如浮而大，是中虚邪盛，不能收捷功也。疝属肝病，脉必弦急。但牢急者生，而弱急者必死矣。黄疽湿热，洪数浮大为宜。一见微涩，虚衰已甚，无药可疗矣。肿胀脉，浮大洪实为宜，若沉细而微，证实脉虚，难言生矣。积聚见实强脉可生，若沉细为虚，真气败绝，不可为矣。中恶腹胀，紧细乃生，浮大则凶矣。鬼祟脉，左右不齐，乍大乍小，乍数乍迟。痈疽未溃，洪大脉宜。及其已溃，洪大脉反忌矣。肺痈已成，寸数而实。肺痿之证，数而无力。痈痿色白，脉宜短涩，若逢数大，气损血失。肠痈实热，滑数相宜，若沉细无根，其死可知矣。

　　四诊要诀　切脉

　　妇人脉象

　　妇人有子，其脉阴搏阳别。寸为阳，尺为阴，尺阴之脉搏指而动，寸阳之脉则不搏指，迥然分别，此为有子之诊。或手少阴心脉独动而甚者主有子。盖心主血，血主胎，故胎结而动甚。滑而且数，按之而散，三月之胎也。按之不散，五月之胎也。五六月后，孕妇之乳房有核，吮之有乳者，则主有子。左为阳，左疾为男胎；右为阴，右疾为女胎。男胎腹形状如釜，女胎腹形状如箕。如欲产，必见离经之脉。离经者，离乎经常之则也。盖胎动于中，脉乱于外，势所必然。如产后气血两虚，见小缓之虚脉为吉，若实大弦牢定主凶矣。

　　四诊要诀　切脉

　　脉象危候

　　心绝之脉，前曲后居，如掺带钩。前曲者，谓轻取则坚强而不柔，后居者谓重取则牢实而不动，如持革带之钩，全失中和之气。钩即洪脉也，但钩无胃，故曰心死。又如转豆，即经所谓如循薏苡子，累累然，状其短实坚强，真脏脉也，主一日死。

　　肝绝之脉，急如循刃。又劲如新张弓弦，主八日死。

　　脾绝之脉，如雀啄。又如屋漏。旧诀曰：雀啄连来四五啄，屋漏少刻一点落。又若杯覆，又若水流，主四日死。

　　肺绝之脉，如风吹毛，又如以毛羽中人肤，皆言其但浮而无胃气也，主三日死。

　　肾绝之脉，来如夺索，辟辟如弹石，石即沉脉也。旧诀云：弹石硬来寻即散，搭指散乱如解索。主四日死。

　　命绝之脉，如鱼翔虾游。旧诀云：鱼翔似有又似无，虾游静中忽一跃。又如涌泉，莫可挽留，皆死脉也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　色合问诊法

　　黑色当主痛，询之无痛，或为肾伤，女劳疸也。察之又非女劳疸，其为血蓄于中，颜变于外可知。然血蓄之黑，则必或吐衄，或下血，而后即转黄色，以瘀去故也。面微黑黄，视其寿带纹短，若缠绕口角，亦非蓄血，即相家所谓： 蛇入口，主人饿死。更视其人有饥饿削瘦之容，询问必是噎膈病。

　　四诊要诀　杂诊法

　　色合情诊法

　　白色主脱血，察之并无脱血之脉，但脉如乱丝，问之始知因恐怖而得也。恐则血随气下，故色白怖，则神随气失，故脉如乱丝。乍白乍赤者，气血不定之色也。脉浮气怯者，神气不安之象也。问之知中心羞愧，始有此气色。羞则气收，故气怯，愧则神荡，故脉浮。

　　四诊要诀　杂诊法

　　色合脉诊法

　　新病脉夺而色不夺，久病色夺而脉不夺，如新病色脉俱不夺，则正不衰而邪不盛，其病易治。如久病色脉俱夺，则正已衰而邪方盛，其病难治也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　色合形诊法

　　凡眉间起五色，主病在皮者，以肺主皮毛也。营变五色，蠕蠕然动。主病在脉者，以营行血脉也。 目起五色，主病在筋者，以肝主筋也。唇口起五色，主病在肌者，以脾主肉也。耳起五色，主病在骨者，以肾主骨也。焦枯垢泥者，乃枯骨不泽，不能外荣也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨毛发

　　毛发皆血液所生，故喜光润。若发直如麻，须毛焦枯，皆死候也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨皮肤

　　皮肤者，即从关至尺泽之皮肤也。《经》曰：脉急，尺之皮肤亦急。脉缓，尺之皮肤亦缓。脉小，尺之皮肤亦减而少气。脉大，尺之皮肤亦贲而起。脉滑，尺之皮肤亦滑。脉涩，尺之皮肤亦涩。故曰：脉尺相应也。若诊尺之皮肤寒，则主虚泻。诊尺之皮肤热，则主病温。如非病温，则主阴虚寒热劳疾也。凡风病，则尺之肤滑，痹病则尺之肤涩，气血盛则尺之肉丰腴，气血虚则尺之肉亏竭。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨络色

　　络有阴阳，阴络在内，深而难见。阳络在外，滑而易见。其色随四时推迁而变，遂即所变之色，以诊寒热。寒多则脉凝泣，凝泣则色青黑。热多则脉淖泽，淖泽则色黄赤。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨宗气

　　胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳之下，其动应衣，以候宗气。若动之微而不见，则为不及，主宗气内虚。若动之应衣而甚，则为太过，主宗气外泄。若三四至一止，或五六至一止，主有积聚。若绝不至，则死矣。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨脐上下

　　脐之上，主候胃。脐之下，主候肠。其扪上下之腹皮寒热，则知胃肠有寒热之病。胃中有热，每喜冷冻饮料。肠中有寒，多喜热汤。然与之饮热，不可过热，与之饮寒，不可过寒，惟当适其寒温之宜而已。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨胃肠

　　胃中有热，上发口糜，心空善饥。肠中有热，下泻热物，色黄如粥。胃中有寒，面清冷而厥，腹胀而疼。肠中有寒，小便尿白，飧泻肠鸣。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨形肉

　　形分强弱，强者外邪难犯，弱者外邪易干。食多而肥者，强也。若食少而肥者，非强也，乃痰也。

　　肥人最怕脉如绵絮，谓之无气，则主死矣。食少而瘦者，弱也，若食多而瘦者，非弱也，乃火也。瘦人最怕肉干着骨，谓之消瘦，亦主死矣。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨形脉

　　《经》曰：形气已脱。九候虽调，获死者，谓形脱无以贮气也。形气俱虚，寸口脉调，可医者，谓形气未相失也。形盛而肥，脉小少气者，谓气不能胜形，形衰而瘦，脉大多气者，谓形不能胜气，均主死也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨形肿

　　目窠上下肿者，主有水气之病，从面肿起者，名曰风水，阳水也。从足胫肿起者，名曰石水，阴水也。

　　若手肿至腕，足肿至踝，面肿至项，非水也，乃阳气虚结不还之死证也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　辨形惫

　　《经》曰：夫五脏者，身之强也。头者，精明之府。头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者。肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府。屈伸不能，行则偻俯，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。凡此形神将夺，筋骨虺颓之形状，皆主死候也。

　　四诊要诀　杂诊法

　　附录寒热真假辨

　　一、假热者，水极似火也。凡病伤寒，或患杂证，有其素禀虚寒，偶感邪气而然者。有过于劳倦而致者。有过于酒色而致者。有过于七情而致者。有原非火证，以误服寒凉而致者。凡真热，本发热，而假热亦发热，其证则亦为面赤躁烦，亦为大便不通，小便赤涩，或为气促、咽喉肿痛，或为发热脉见紧数等证： 者见之，便认为热，妄投寒凉，下咽必毙。不知身虽有热，而里寒格阳，或虚阳不敛者，多有此证。但其内证则口虽干渴，必不喜冷，即喜冷者，饮亦不多，或大便不实，或先硬后溏，或小水清频，或阴枯黄赤，或气短懒言，或色黯神倦，或起倒如狂，而禁之则止，自与登高骂詈者不同，此虚狂也。或斑如蚊迹，而浅红细碎，自与紫赤热极者不同，此假斑也。凡假热之脉，必沉细迟弱，或虽浮大紧数，而无力无神，此乃热在皮肤，寒在脏腑，所谓恶热非热，实阴证也。凡见此内颓内困等证，而但知攻邪，则无有不死。急当以四逆之类，倍加附子，填补真阳，以引火归源。但使元气渐复，则热必退藏，而病自愈。所谓火就燥者，即此义也。故凡见身热脉数，按之不鼓击者，此皆阴盛格阳，即非热也。

