<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟病者，阴邪闭束，郁其少阳之卫气也。以暑蒸汗泄，寒入汗孔，舍于肠胃之外，经脏之间，秋伤于风，而疟作矣。其证阴阳交争，阴胜于阳则发寒，阳胜于阴则发热。阳旺而发之速，则寒少而热多。阳虚而发之迟，则寒多而热少。阳气日盛，则其作日早。阳气日衰，则其作日晏。阳气退败，不能日与邪争，则间日乃作。如先寒后热，而为寒疟，以柴胡栝蒌干姜汤主之。如寒多热少，或但寒不热，而为牡疟，以柴胡桂枝干姜汤主之。如先热后寒，而为温疟，及热多寒少，或但热不寒，而为瘅疟，统以白虎桂枝柴胡汤主之。如疟证脾湿有寒属虚者，以六君子汤主之。如久疟不愈，结为 瘕，名曰疟母者，以减味鳖甲煎、丸主之。

　　柴胡栝蒌干姜汤柴胡（三钱） 黄芩（二钱） 甘草（二钱） 人参（一钱）

　　生姜（三钱） 大枣（三枚） 干姜（三钱） 栝蒌（三钱） 水煎大半杯，热服覆衣。呕，加半夏。

　　柴胡桂枝干姜汤柴胡（三钱） 甘草（二钱） 人参（一钱） 茯苓（三钱） 桂枝（三钱）

　　干姜（三钱） 水煎大半杯，热服覆衣。

　　白虎桂枝柴胡汤石膏（三钱） 知母（三钱） 甘草（二钱） 粳米（半杯） 桂枝（三钱）

　　柴胡（三钱） 水煎大半杯，热服覆衣。

　　六君子汤人参（三钱） 白术（三钱） 茯苓（三钱） 半夏（三钱） 甘草（二钱） 陈皮（三钱） 倍加柴胡，并加生姜三片，枣二枚，水煎大半杯，温服。

　　减味鳖甲煎丸鳖甲（二两四钱） 柴胡（一两二钱） 黄芩（六钱） 人参（二钱） 半夏（二钱）

　　甘草（二钱） 桂枝（六钱） 芍药（一两） 丹皮（一两） 桃仁（四钱） 阿胶（六钱） 大黄（六钱） 干姜（六钱） 葶苈（二钱） 上为末，用清酒一坛，入灶下灰一升，着鳖甲于中，煮令消化，绞汁去渣，入诸药煎浓，留药末，调和为丸，如梧子大，空腹服七丸，日三服。

　　杂证要法　表证类

　　痧证

　　病起于骤然，或气逆面青，肢冷目暗， 俗称迷痧是也。或腹中绞痛，俗称绞肠痧是也。身上有斑点，如痧，或用麻刮之，累累如朱砂，故名曰痧。此乃风寒湿邪，或山岚瘴气，袭于肌表之间，而成此证。浅者刮之，深者刺之，宜急救。迟者邪干于脏，而气机不转，即不能救矣。

　　刺法以针刺手腕中，足委中，及十指出血。（按：手腕中，当是内关穴）

　　刮法用手掌着热汤，重打手腕、足委中，至红紫有大斑如痘大。（按：此刮法，实为拍打法也。）

　　杂证要法　表证类

　　中风

　　中风之家，其人素有土湿木郁之病，土湿则脾弱，而气不能达四肢，手足或有时顽麻。

　　木郁则肝虚，而血不能荣诸筋，支节或有时枯硬。一旦猝受风邪，外而皮毛窍闭，内而经藏气郁，其脏腑湿盛者，必至痰壅心肺，故神迷言拙，则痴喑之病作矣。其经络燥盛者，必至火铄血脉，故筋挛支拳，则瘫痪之病成矣。人必本气先伤，而后风邪得以中之。故邪中于络，口眼 斜。邪中于经，手足不遂。邪中于腑，语言错乱，即不识人。邪中于脏，舌即难言，口吐涎。如中风之浅者，只口眼 邪，以驱风活血汤主之，此散微邪法也。如血分虚，而左半偏枯者，以桂枝归苓汤主之。如气分虚而右半偏枯者，以黄 姜苓汤主之。如中风身体缓急，口目不正，舌强不言，小续命汤主之。如风邪国中，手足不遂者，以祛风汤主之。如痰涎胶塞，迷惑不清者，以葶苈散主之。此证明明是风，即可以风治之，不可与脱证相提并论。凡一切补益之药，万勿轻施，庶可以治风病矣。

　　驱风活血汤竹沥（五钱） 独活（三钱） 生地汁（五钱） 水煎大半杯，温服取微汗。

　　桂枝归苓汤桂枝（三钱） 芍药（三钱） 甘草（二钱） 当归（三钱） 茯苓（三钱） 川芎（二钱）

　　生姜（三钱） 水煎大半杯，温服。中下寒，加干姜、附子。

　　黄 姜苓汤黄 （三钱） 人参（三钱） 甘草（二钱） 茯苓（三钱） 半夏（三钱） 生姜（三钱）

　　杏仁（三钱） 麻黄（三钱） 水煎大半杯，温服。中下寒，加干姜、附子。病重者，黄 、生姜可用一、二两。如中风血枯筋燥，阿胶、首乌之类，亦可暂用，要当适可而止。如大便结燥者，宜用阿胶、苁蓉以滑大肠。

　　如风家，肢节拳缩，宜用熨法。右半用黄 、茯苓、生姜、附子，左半用首乌、茯苓、桂枝、附子，研末用布包，外以布巾缚住，以火钏温之，汗出即舒矣。

　　小续命汤麻黄（二钱） 防己（二钱） 防风（三钱） 芍药（二钱） 黄芩（二钱） 甘草（二钱）

　　生姜（五钱） 人参（二钱） 杏仁（二钱） 附子（二钱） 川芎（二钱） 桂枝（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　如痰火太盛，附子可去。

　　祛风汤防风（三钱） 桑叶（三钱） 秦艽（三钱） 天麻（三钱） 甘草（二钱） 茯苓（三钱）

　　半夏（三钱） 杏仁（三钱） 白芍（三钱） 生姜（三钱） 水煎大半杯，温服。

　　葶苈散葶苈（三钱） 白芥子（三钱） 甘遂（一钱） 共研末，每服五分，宿痰即从便下。

　　杂证要法　表证类

　　历节风

　　历节风者，风寒湿之邪，伤于筋骨者也。其证支节疼痛，足肿头眩，短气欲吐，身羸发热，黄汗沾衣，色如柏汁。此缘饮酒，汗出当风取凉，酒气在经，为风所闭，湿邪淫 ，伤于筋骨。其经络之中，则是湿热。其骨髓之中，则是湿寒。以桂枝芍药知母汤主之。

　　桂枝芍药知母汤桂枝（四钱） 芍药（三钱） 甘草（二钱） 白术（二钱） 附子（二钱） 知母（四钱） 防风（四钱） 麻黄（二钱） 生姜（五钱） 水煎大半杯，温服。如病剧不能捷效，加黄 以行经络，乌头以驱寒湿，无有不愈。

　　杂证要法　表证类

　　痹证

　　痹证者，风寒湿三气合而为病也。其病有定处，或痛中带麻，仍以桂枝芍药知母汤主之。

　　如血痹，并一切痹证之属虚者，以黄 五物汤主之。

　　桂枝芍药知母汤（见上）

　　黄 五物汤黄 （三钱） 桂枝（三钱） 白芍（三钱） 大枣（四枚） 生姜（四钱）

　　水煎大半杯，温服。

　　杂证要法　表证类

　　鹤膝风

　　鹤膝风者，胫细而膝肿是也。为风、寒、湿三气合痹于膝，而成此证，仍以桂枝芍药知母汤主之。如气血两虚者，以十全大补汤加味主之。如初起用白芥子研末，以姜葱汁调涂之，敷时患处起泡，泡干脱皮自愈。

　　桂枝芍药知母汤（见上）

　　十全大补汤人参 白术 茯苓 甘草（炙） 熟地 当归 黄 肉桂 白芍（各二钱）

　　川芎（一钱） 加姜枣，水煎大半杯，温服。防风、附子、牛膝、杜仲、独活、可随便加之。

　　白芥子敷法以白芥子研细末，照法敷之。

　　杂证要法　表证类

　　脚气

　　香港脚者，足履地而受寒暑风湿之气，致成此证也。其初从足起，渐入小腹，甚乃上攻心胸，若不急治，遂至杀人。然其证有干湿之不同，湿香港脚者，两脚肿大，或下注生疮，浸淫滋水，以鸡鸣散主之。干香港脚者，两胫不肿，或顽麻，或挛急，或纵缓，为血虚而兼湿气，以四物汤加味主之。如脚气疼痛，不可屈伸者，以乌头汤主之。若上气喘急，及小腹不仁，恐攻心不救者，以肾气丸主之。如香港脚冲心者，以矾石汤浸之。

　　鸡鸣散槟榔（七粒） 吴茱萸（三钱泡） 苏叶（三钱） 桔梗（五钱） 橘红（一两）

　　木瓜（三两） 生姜（五钱） 水三大碗，煎至一小碗，取汁；再入水二碗，煎取一小碗，取汁；两汁相和，次日五更，分三五次，冷服之。冬月略温亦可，天明当下黑粪。

　　四物加味汤熟地（三钱） 当归（三钱） 川芎（一钱半） 白芍（二钱酒炒） 牛膝（二钱）

　　独活（二钱） 苍术（一钱） 泽泻（三钱） 水煎大半杯，温服。热者，加黄柏、知母、茵陈。寒者，加干姜、附子、吴茱萸、肉桂之类。

　　乌头汤麻黄（三钱） 芍药（三钱） 黄 （三钱） 甘草（二钱炙） 乌头（三钱）

　　上将乌头 咀，用蜜一杯，煎取五分，即出乌头。另四味，以水三杯，煎取一杯，去渣。纳蜜，再煎八分，温服。用茵陈五苓汤，亦效。

　　肾气丸熟地（八两） 山萸肉（四两） 山药（四两） 丹皮（三两） 茯苓（三两）

　　泽泻（三两） 附子（一两） 肉桂（一两） 炼蜜为丸，如桐子大。每服三钱，淡盐汤送下。

　　矾石汤矾石（三两） 水煎三五沸，浸脚良。

　　杂证要法　里证类

　　心腹痛

　　心腹疼痛者，土湿而木贼之也。土湿而胃胆上逆，则痛在心胸，土湿而肝脾下陷，则痛在少腹。

　　若中气颓败，木邪内侵，则不上不下，痛在当脐，更为剧也。上痛者热多而风少，下痛者风多而热少，而究其根源，总属湿寒所致。如痛在心胸，热多者以柴胡牡蛎汤主之。如痛在少腹，寒多者以姜苓桂枝汤主之。如因食积而疼，宜温下者，以大黄附子汤主之，或以浓朴七物汤主之。如因水积而疼者，以五苓汤主之，或以十枣汤主之。如因血积而疼者，以桂枝茯苓丸主之，或以下瘀血汤主之。如因痰积而疼者，以姜苓半夏汤主之。如因虫积而疼者，以乌梅丸主之。如无宿物，专属寒湿者，以大建中汤附子粳米汤主之。

　　柴胡牡蛎汤柴胡（三钱） 牡蛎（一钱粉） 甘草（二钱） 栝蒌（三钱） 半夏（三钱）

　　芍药（三钱） 生姜（三钱） 水煎大半杯，温服。如胸痹疼，仍宜用金匮方治之。

　　姜苓桂枝汤桂枝（三钱） 芍药（三钱） 甘草（二钱） 茯苓（三钱） 当归（三钱） 生姜（三钱）

　　半夏（三钱） 杏仁（三钱） 砂仁（二钱） 水煎大半杯，温服。如寒甚，加附子。

　　大黄附子汤大黄（三钱） 附子（三钱） 细辛（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　浓朴七物汤浓朴（四钱） 大黄（二钱） 枳实（一钱半） 桂枝（一钱半） 甘草（一钱半）

　　生姜（二钱半） 大枣（二枚） 水煎大半杯，温服。呕者加半夏，寒者再加生姜。

　　五苓汤 十枣汤（方均见痰饮）

　　桂枝茯苓丸桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖） 芍药（各等分） 陈皮（三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不瘥，加至三丸。

