<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吞酸者，多属于肝。缘肝盛侮脾，久之脾土虚弱，传运较迟，饮食停滞， 杂不堪，此酸味所由作也。如脾虚不运有寒者，以二陈汤加吴茱萸、生姜主之。如脾虚不运有寒有热者，以连理汤加陈皮、半夏主之。如饮食不化属实者，以平胃散主之。如饮食不化属虚者，以六君子汤主之。

　　二陈汤（方见眩晕） 加吴茱萸、生姜，水煎大半杯，温服。

　　连理汤人参 白术 干姜 甘草（炙） 黄连（各一钱） 加陈皮、半夏水煎大半杯，温服。

　　平胃散苍术（三钱炒） 陈皮（二钱） 浓朴（二钱炒） 甘草（一钱炙） 加生姜五片，水煎大半杯，温服。

　　六君子汤（方见疟疾）

　　杂证要法　里证类

　　泄泻

　　泄泻者，肝脾之下陷也。常人谷贮于大肠，水渗于膀胱，一自土湿而脾无蒸化之力，木郁而肝失疏泄之权，则水气不入于膀胱，而与谷合趋于大肠，此泄泻所由作也。其土湿盘结于胸腹，则生胀满。其木郁冲激于脏腑，则生疼痛，其势使之然也。如泄泻初起，腹痛胀满，小水不利，病属寒湿者，以胃苓汤加减主之。如脾阳已败，肠胃寒滑者，以茯苓四逆汤主之。如下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，以通脉四逆汤主之。如五更至天明，腹痛而泻，有定候，属脾肾虚寒者，以四神丸主之。如久泻寒热并作者，以乌梅丸主之。

　　胃苓汤（方见气鼓） 加生姜三斤，水煎大半杯，温服。如寒甚下利清谷，或加干姜、附子。

　　或加吴茱萸。如热甚下利肠垢，去桂枝，加黄芩。如虚甚，加人参。

　　茯苓四逆汤人参（二钱） 甘草（二钱） 茯苓（三钱） 干姜（三钱） 附子（三钱） 水煎大半杯，温服。呕加半夏。

　　通脉四逆汤干姜（五钱） 附子（三钱） 甘草（三钱炙） 水煎大半杯，温服。

　　加味理中汤人参（三钱） 白术（三钱） 干姜（二钱） 甘草（二钱） 茯苓（三钱） 山药（三钱）

　　扁豆（三钱） 脾虚作泻者，宜用此方。

　　四神丸补骨脂（四两酒炒） 肉豆蔻（面煨去油） 五味子（各二两） 吴茱萸（一两汤泡）

　　以大枣八十一枚，生姜四两，同煮烂，去皮核，和为丸，如梧子大，临睡以米汤送下四钱。去肉豆蔻，加人参、茯苓、干姜、附子、罂粟壳，以米汤泛丸，更效。

　　乌梅丸乌梅（九十三枚） 细辛（六钱） 干姜（一两） 黄连（一两六钱） 蜀椒（四钱炒） 当归（四钱） 桂枝（六钱） 附子（六钱） 人参（六钱） 黄柏（六钱） 各研末，以苦酒浸乌梅一宿，去核，饭上蒸之，捣成泥，和药令相得，入炼蜜，共捣千下，丸如桐子大。先饮食，白饮和服十丸，日三服，渐加至二十丸。

　　杂证要法　里证类

　　痢疾

　　痢疾者，腹痛下利脓血，或赤或白，或赤白相兼，里急后重。其证有因外感风寒暑湿而致者。有因食饮不节，起居不时，阴受之而入五脏，则填满闭塞，下为飧泄，久为肠 者，有因于奇恒之下利者，乃三阳并至，三阴莫当，病起甚速，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，阳并于阴，其痛上下无常，其脉反缓小沉涩者。如外感下利发热，而仍恶寒者，以当归四逆汤主之。如外感下利发热，胸胁满而呕吐者，以小柴胡汤主之。如外感发热而内复有热，因挟热下利者，以葛根黄芩黄连甘草汤主之。如因饮食不节，起居不时，外受风寒，而内伤生冷，致成泻痢，宜温中去湿者，以抑扶煎主之。如因触受阴寒，腹痛甚紧，手足厥冷，宜大温中者，以四逆汤加白芍主之。如土湿木郁，宜清风热而去寒湿者，以桂枝苁蓉汤主之。如奇恒痢疾，或噤口不食者，以大承气汤主之。如脾湿生寒，宜温燥己土者，以桃花汤主之。如肝郁生热，宜疏泄风木者，以白头翁汤加阿胶甘草主之。

　　当归四逆汤当归（三钱） 白芍（三钱） 桂枝（三钱） 甘草（二钱炙） 细辛（一钱） 木通（一钱） 大枣（四枚） 水煎大半杯，温服。寒者加生姜、吴茱萸各二钱。

　　小柴胡汤（方见瘟疫）

　　葛根黄连黄芩甘草汤葛根（二钱） 黄芩（二钱） 黄连（二钱） 甘草（一钱） 水三杯，先煮葛根至一杯半，吹去沫，入诸药，煎七分，温服。

　　抑扶煎浓朴（二钱） 陈皮（三钱） 乌药（二钱） 猪苓（三钱） 泽泻（三钱） 干姜（二钱） 吴茱萸（一钱） 甘草（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　四逆汤（方见呕吐） 加白芍二钱，水煎服。如寒盛，姜附宜重用。

　　桂枝苁蓉汤桂枝（三钱） 甘草（二钱） 芍药（三钱） 丹皮（三钱） 茯苓（三钱） 泽泻（三钱）

　　橘皮（三钱） 肉苁蓉（三钱） 水煎大半杯，温服。湿寒加干姜，湿热加黄芩。

　　大承气汤（方见温证）

　　桃花汤赤石脂（六钱研末） 干姜（二钱） 粳米（五钱） 水煎大半杯，温服。

　　白头翁汤白头翁（一钱） 黄连（一钱半） 黄柏（一钱半） 秦皮（一钱半） 阿胶（三钱） 甘草（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　杂证要法　里证类

　　秘结

　　大便秘结者，手足阳明之病也。但伤寒阳明之便结，固纯属肠胃之燥热。若寻常之便结，往往胃湿而肠燥。盖阳主开，阴主阖，阳盛则窍隧开，阴盛则关门阖，凡粪若羊矢者，皆阴盛而肠结，非关火旺也。

　　且肾司二便之开阖。或寒，或热，或虚，或干燥，均能致秘结之证，又宜理肾为主。如阳盛土燥，大便坚硬者，以阿胶麻仁汤主之。如阳衰土湿，粪若羊矢者，以肉苁蓉汤主之。如大便坚，其脾为约者，以麻仁丸主之。

　　阿胶麻仁汤生地（三钱） 当归（三钱） 阿胶（三钱） 麻仁（三钱研） 水煎一杯，去渣，入阿胶火化，温服。结甚加白蜜半杯，胃热加芒硝、大黄，精液枯槁，加天冬、龟胶。

　　肉苁蓉汤肉苁蓉（三钱） 麻仁（三钱） 茯苓（三钱） 半夏（三钱） 甘草（二钱） 桂枝（三钱）

　　水煎一杯，温服。

　　麻仁丸浓朴（八两姜制） 枳实（八两面炒） 芍药（八两） 大黄（一斤蒸焙） 麻仁（八两别研）

　　杏仁（五两半去皮尖炒） 上为末，炼蜜和丸梧子大，每服二十丸，临卧温水下，大便通利则止。

　　杂证要法　里证类

　　五淋癃闭

　　淋病者，小便短数，淋漓不断，茎中痛是也。癃闭者，小便点滴不通，胀闭欲死是也。二证虽属热结于膀胱，实由三焦之气化不行所致也。且肝主疏泄，如木不能泄，则生气幽郁而为热，溲溺所以结涩。肾主闭藏，如水不能藏，则阳根泄露而生寒，精血所以流溢，此又二证所由来也。如五淋初起，以五淋汤加减主之。如癃闭证，阴不化阳者，以滋肾丸主之。阳不化阴者，以白通汤主之。如阴阳俱不化者，以济生肾气丸主之。如服利水药不效者，以补中益气汤，服后以手探吐之。此开上窍以通下窍之法也。二证或统以桂枝苓泽汤主之。

　　五淋汤赤茯苓（三钱） 白芍（二钱） 生山栀（二钱） 当归（一钱四分） 细甘草（一钱四分） 水煎服。如因动气而得，脐下胀痛为气淋，加荆芥、香附、生麦芽，如溺血茎中割痛，为血淋，加牛膝、桃仁、红花、生地、入麝香少许。如溺如沙石，为石淋，送下六一散三钱。如尿出如膏，为膏淋，合萆 厘清饮。如因劳而得。为劳淋，合补中益气汤。如过服金石药，与老人阳已萎，思色以降其精，致精内败而为淋，加萆 、石菖蒲、菟丝子以导之。如因色欲过度，似淋非淋，溺短而数，茎中痛甚者，酌加肉苁蓉、淫羊藿、生杜仲、白蜜、羊脂之类。

　　滋肾丸黄柏（一两） 知母（一两） 肉桂（一钱）研末，蜜丸每服三钱，开水送下。

　　白通汤葱白（二茎每茎寸半） 干姜（三钱） 附子（三钱） 水煎大半杯，温服。按葱白宜多加，再加人尿一盏，尤效。

　　济生肾气丸熟地 山萸肉 山药 丹皮 茯苓 泽泻 肉桂 附子 牛膝 车前子 炼蜜为丸，如桐子大，作汤服亦可。

　　补中益气汤黄 （二钱蜜炙） 人参 白术 当归 陈皮 甘草（各一钱） 升麻 柴胡（各三分）

　　水煎服，二时许，二煎再服，即以手探吐之。

　　桂枝苓泽汤茯苓（三钱） 泽泻（三钱） 猪苓（三钱） 桂枝（三钱） 阿胶（三钱炒） 水煎大半杯，热服。

　　杂证要法　里证类

　　黄胆（黄汗附）

　　黄胆者，已食如饥，但欲安卧，一身面目及小便俱黄是也。其证或伤于饮食，或伤于酒色，病因虽不同，而要总由于阳衰而土湿，湿在上者，阳郁而为湿热，湿在下者，阴郁而为湿寒。

　　如乙木下陷，而阳遏于阴分，亦化为湿热。甲木上逆，而阴旺于阳分，亦化为湿寒，此阳黄阴黄所由分也。其表在经络者，宜散之于汗孔。

　　其里在膀胱者，宜泄之于水道。其高在上脘者，宜涌吐其败浊。其低在下脘者，宜推荡其陈宿。酌其温凉寒热，四路涤清，则治黄胆无余蕴矣。如阴黄属脾虚不运者，以小建中汤主之。如阴黄属肾虚不化者，以真武汤主之。如阳黄属谷疸腹满尿涩者，以甘草茵陈汤主之。如阳黄宜发汗以利水者，以茵陈五苓散主之。如阳黄宜去热以利水者，以猪苓汤加茵陈主之。如阳黄属酒疸，心中懊 ，热疼恶心欲吐者，以栀子大黄汤主之。如阳黄属色疸，日晡发热恶寒，膀胱急，小便利，大便黑溏，五心热，腹胀满，身黄额黑者，以元滑苓甘散主之。如阳黄内有瘀热宜下者，以大承气汤去浓朴加栀子茵陈主之，如身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗出沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，以汗出浴水，水从毛孔入得之，此名黄汗，以黄 桂枝芍药苦酒汤主之。如身疼痛烦躁，小便不利者，以桂枝加黄 汤主之。

　　小建中汤（方见咳嗽） 加茵陈，水煎大半杯，温服。

　　真武汤（方见痰饮） 加茵陈，水煎大半杯，温服。

　　甘草茵陈汤茵陈（三钱） 栀子（三钱） 大黄（三钱） 甘草（二钱） 水煎大半杯，热服。服后小盒饭利，尿如皂角汁状，其色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　茵陈五苓散桂枝 白术 茯苓 猪苓 泽泻 等分为散，每用五钱，调茵陈蒿末一两，空腹米饮和服一汤匙，日三服，多饮热汤取汗。

　　猪苓汤（方见瘟疫）

　　栀子大黄汤栀子（三钱） 香豉（三钱） 大黄（三钱） 枳实（三钱） 水煎一怀，热分三服。

