<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元滑苓甘散元明粉 滑石 甘草 茯苓等分为末，大麦粥汁和服一汤匙，日三服。

　　服后病从大小便去，尿黄粪黑是其候也。

　　大承气汤（方见温证）

　　黄 桂枝芍药苦酒汤黄 （五钱） 芍药（三钱） 桂枝（三钱） 苦酒一杯半，水一杯，煎八分，温服。当心烦，至六七日乃解。

　　桂枝加黄 汤桂枝（三钱） 芍药（三钱） 生姜（三钱） 甘草（二钱炙） 黄 （三钱） 大枣（四枚） 水三杯，煮八分，温服。须臾啜热粥一杯余，以助药力，温覆取微汗，若不汗更服。

　　杂证要法　寒证类

　　霍乱

　　霍乱者，食寒饮冷而外感风寒者也。脾胃以消化为能，如水谷不消，在上脘则胃逆而为吐，在下脘则脾陷而为利，或吐或利，不并作也。若风寒外束，经迫腑郁，则未消之饮食，不能容受，于是吐利并作，而霍乱之病成矣。肝胆主筋，水土寒湿，木气不荣，是以筋转也。如霍乱头疼发热，身疼痛，热多欲饮水者，以五苓散主之。寒多不饮水者，以理中丸主之。如吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，或吐利小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，以四逆汤主之，如吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，以通脉四逆加猪胆汁汤主之。如恶寒脉微，而复和，利止亡血也，以四逆加人参汤主之。如吐利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

　　五苓散（方见痰饮） 用抑扶煎尤妙（方见痢疾）

　　理中丸人参 白术 甘草 干姜（各三两） 炼蜜为丸，白滚水调服，作汤亦可。若脐上筑者，肾气动也，去白术加桂四两。吐者，去白术加生姜三两，下利者，仍用术。

　　悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术，足前成四两。腹中痛者，加人参足前成四两。寒加干姜，足前成四两。腹满者，去术加附子一枚，服汤后，如食顷，饮热粥一杯许，微自温，勿发揭衣被。

　　四逆汤（方见呕吐） 用茯苓四逆汤加半夏尤妙（方见泄泻）

　　通脉四逆汤（方见泄泻）加猪胆半杯四逆加人参汤即四逆汤加人参桂枝汤桂枝（三钱） 芍药（三钱） 甘草（二钱炙） 生姜（三钱） 大枣四枚，水煎温服，须臾啜稀粥，温覆取微似汗。

　　杂证要法　寒证类

　　疝气

　　疝气者，睾丸肿大而痛也。其证虽属肝肾之邪，而实原于任脉。《经》云：任脉为病，男子内结七疝是也。水寒木郁，阴气结滞，乃成此证。法宜温水木之寒，散肾肝之结，则疝气自消矣。如寒疝腹中痛，逆冷手足不仁者，以乌头桂枝汤加味主之。如寒疝，宜去湿调气者，以五苓散加味主之。外法以锻石敷之。如狐疝之偏，有大小，时时上下者，用蜘蛛散亦良。

　　乌头桂枝加味汤乌头（三钱泡） 桂枝（三钱） 芍药（三钱） 甘草（二钱） 生姜（三钱） 吴茱萸（三钱泡） 泽泻（三钱） 大枣（四枚） 水煎大半杯，温服。其臃肿偏坠者，用此药煎汤热洗之。

　　或用药末盛带中热熨之，日作数次，令其囊消而止。

　　五苓散（方见痰饮） 加小茴木香、木通、金铃子，如痛甚须防其溃烂，加金银花为君，再加乳香、没药为佐。如麻木不痛，恐为 疝，宜加桃仁、附子、荜茇、沙参、蒺藜，蜜丸，盐汤送下。

　　外治法用雄黄（一两），矾石（二两），甘草（五钱），煮汤洗之。

　　蜘蛛散蜘蛛（十四枚焦炒） 桂枝（五分） 研末，取八分一匕，饮和，日再服，蜜丸亦可。

　　杂证要法　寒证类

　　奔豚

　　奔豚者，肾之积也。缘阴气凝聚，结于少腹，坚实牢硬，有时逢郁则发，奔腾逆上，势如惊豚。

　　腹胁心胸，诸病皆作，气冲咽喉，七窍火发，危困欲死，不可支也。其将发之时，则脐下悸作，凡惊悸一生，即为奔豚欲发之兆也。如汗后亡阳，脐下悸动，奔豚欲作者，以茯苓桂枝甘草大枣汤主之。如奔豚方作，气从少腹上冲心部者，以桂枝加桂汤主之。如奔豚盛作，气上冲胸，头疼腹痛，往来寒热者，以奔豚汤主之。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤茯苓（一两） 桂枝（四钱） 甘草（二钱） 大枣（十五枚） 甘澜水四杯，先煎茯苓，减二杯，入诸药煎大半杯，温服，日三服。作甘澜水法，大盆置水，以勺扬之，千百遍，令水珠散乱，千颗相逐，乃取用之。

　　桂枝加桂汤即桂枝汤再加桂枝二钱奔豚汤甘草（二钱） 半夏（四钱） 芍药（二钱） 当归（二钱） 黄芩（二钱） 生姜（四钱） 芎（二钱） 生葛（五钱） 甘李根白皮（三钱） 水煎大半杯，温服。

　　杂证要法　寒证类

　　厥证

　　厥证者，四肢逆冷是也。其证不一，各有致病之由。如手足厥寒，脉微欲绝，为寒厥属表者，以当归四逆汤主之。如四肢厥冷，脉细欲绝，为寒厥属里者，以通脉四逆汤主之。如阴阳不相顺接，四肢厥冷，为热厥属表者，以四逆散主之，如内火炽盛，或大便结闭，热在脏腑，逼阴于外，而四肢逆冷，为热厥属里者，以白虎承气汤主之。如猝然暴死，名为大厥者，以半夏末方主之。如身脉皆动，而形无知，名为尸厥者，以还魂汤主之。如气血俱乱，相薄成厥，名为薄厥者，以蒲黄酒方主之，如因暴怒而得者，名为气厥，以七气汤主之。如因痰动而得者，名为痰厥，以二术二陈汤主之。如因过饱而得者，名为食厥，以平胃散主之。如因醉后而得者，名为酒厥，以五苓散主之。如妇人气厥、血厥如死人者，以白薇汤主之。

　　当归四逆汤（方见痢疾）

　　通脉四逆汤（方见泄泻）

　　四逆散柴胡 白芍 枳实 甘草各等分共为末，每服三钱，米汤调下，日三服。

　　白虎汤石膏（八钱生研） 知母（三钱） 甘草（一钱） 粳米（四钱） 水煎大半杯，温服。

　　大承气汤（方见温证）

　　半夏末方用半夏研细末，搐鼻中，取嚏，厥回后，再议药。

　　还魂汤麻黄（三钱） 杏仁（二十五粒去皮尖） 肉桂（一钱） 甘草（一钱炙） 水煎大半杯，温服。

　　蒲黄酒方生蒲黄（一两） 黑豆（二两） 先将黑豆炒香，合蒲黄，以湿酒淋下，取酒饮一杯。

　　七气汤茯苓（三钱） 半夏（三钱） 浓朴（二钱） 苏叶（二钱） 加生姜三片，水煎服。枳壳、杏仁、砂仁、陈皮均可加。

　　二术二陈汤茯苓（四钱） 半夏（三钱） 陈皮（三钱） 甘草（一钱） 苍术（二钱） 白术（二钱）

　　加南星、竹沥、姜汁水煎服。

　　平胃散（方见吞酸） 加萝菔子三钱，煎服探吐。

　　五苓散（方见痰饮） 去桂枝加黄连、黄芩、干葛水煎服。

　　白薇汤白薇（三钱） 人参（三钱） 当归（三钱） 甘草（二钱炙） 水煎大半杯温服。

　　杂证要法　热证类

　　口糜龈烂出血

　　心肺胃之火盛也，其火内炽，烁伤津液，以致口糜龈烂，或有时出血，以甘露饮主之。

　　甘露饮生地（三钱） 熟地（三钱） 天冬（三钱） 麦冬（三钱） 石斛（三钱） 甘草（二钱）

　　枳壳（二钱） 枇杷叶（三钱） 水煎大半杯，温服。

　　杂证要法　热证类

　　食亦

　　大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食亦。又胃移热于胆，亦名食亦，以甘露饮主之。

　　甘露饮（方见上）

　　杂证要法　热证类

　　三消

　　口渴不止者，为上消也。食入即饥者，为中消也。饮一溲二者，为下消也。其证虽有三，而要总属上伤燥热，下病湿寒，燥热在肝肺之经，湿寒在脾肾之脏，宜以八味丸主之，或以六味地黄汤加味主之。如渴欲饮水，水入即吐，小便不利者，以五苓散主之。如上渴而下淋，土湿木郁而生风燥者，以猪苓汤主之。如饮一溲二，水寒土湿，木气疏泄者，以桂附苓乌汤主之。如脾不能为胃行其津液，肺不能通调水道，而为消渴者，以理中丸汤，倍白术，加栝蒌根主之。如伤寒消渴，或属阳明热证，或属厥阴火证，应以伤寒法治之，不在此例。

　　八味丸（方见肺气） 酒下十五丸，日再服，不知渐加。

　　六味地黄加味汤熟地黄（四钱） 山茱萸（三钱） 山药（三钱） 茯苓（三钱） 丹皮（三钱） 泽泻（三钱） 五味子（二钱） 肉桂（二钱研） 水煎大半杯，冷服。

　　五苓散（方见痰饮）

　　猪苓汤（方见痰饮）

　　桂附苓乌汤茯苓（三钱） 泽泻（三钱） 桂枝（三钱） 干姜（三钱） 附子（二钱） 龙骨（三钱 研）

　　牡蛎（三钱 研） 首乌（三钱蒸） 水煎大半杯，温服。

　　理中丸汤（方见霍乱）倍白术，加栝蒌根。

　　消渴方栝蒌根（三钱） 生姜（二钱） 麦冬（三钱） 芦根（三钱） 白茅根（三钱） 水煎大半杯，温服。此方专清胃火。

　　杂证要法　虚证类

　　虚劳

　　虚劳之证，精神气血俱被损伤是也。盖肾藏精，心藏神，肺藏气，肝藏血。肾受伤而精病，精病则遗泄而不秘。心受伤而神病，神病则惊怯而不安。肺受伤而气病，气病则痞塞而不宣。肝受伤而血病，血病则凝瘀而不流。然四维之病，总由中气虚败有以致之也。会仲景建中之义，则治劳证得其要领矣。

　　如虚劳里急悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼。手足烦热，咽干口燥，以小建中汤主之，或以当归建中汤主之。如虚劳里急诸不足，以黄 建中汤主之。如失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精，脉得芤动微紧，男子失精，女子梦交，以桂枝龙骨牡蛎汤主之。如虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，以八味肾气丸主之。此统治之法也。

　　如精遗神惊，气郁血脱，及咳嗽不寐等证，再于各专门，求方治之。

　　小建中汤（方见咳嗽）

　　当归建中汤（方见《金匮》）

　　黄 建中汤即小建中汤加黄 ，如气短胸满者，加生姜；腹满者，去枣加茯苓；如脾虚不足，宜补气者，加半夏。

　　桂枝龙骨牡蛎汤桂枝（三钱） 白芍（三钱酒炒） 生姜（三钱） 甘草（二钱炙） 龙骨（三钱）

　　牡蛎（三钱） 大枣（四枚） 水煎大半杯，温服。 如下部有寒，干姜、附子均可加。

　　八味丸（方见香港脚）

　　炙甘草汤（方见伤寒）

　　杂证要法　虚证类

　　精遗

