<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六味丸熟地（八两） 山萸肉（四两） 丹皮（三两） 山药（四两） 茯苓（三两） 泽泻（三两） 加黄柏、苍术炼蜜为丸，如桐子大，每服三钱，淡盐汤送下。

　　当归补血汤（方见头痛）

　　加竹沥、姜汁。

　　杂证要法　虚证类

　　阳痿

　　阳痿者，宗筋纵弛也。有因肾寒精冷而痿者，以赞育丹主之。有因惊恐伤肾而痿者，以桂枝龙骨牡蛎汤主之。

　　赞育丹人参（四两） 冬术（四两） 当归 枸杞 杜仲（酒蒸一日） 巴戟肉（甘草汤炒） 山茱萸淫羊藿（羊脂炒拌） 肉苁蓉（酒洗去皮） 韭子（炒黄各四两） 蛇床子（微炒） 附子（制） 肉桂（各二两） 上炼蜜丸，服。

　　桂枝龙骨牡蛎汤（方见虚劳）

　　杂证要法　虚证类

　　赤白浊

　　赤白浊者，湿热之病也。湿胜热则为白，热胜湿则为赤，而要病源，总在于脾。脾湿不升，而木气沉郁于下，瘀为湿热，化生赤白，流溢而为浊也。如纯属湿热者，以二陈汤加味主之。如因肾元不固而为浊者，以萆 厘清饮主之。如因心气不固而为浊者，以四君子加远志汤主之。如因相火炽盛而为浊者，以封髓丹主之。如因色欲过度而为浊者，以龙牡菟韭丸主之。

　　二陈汤（方见眩晕）

　　加苍术、白术、黄柏、萆 ，赤浊再加丹参。

　　萆 厘清饮川萆 （三钱） 石菖蒲（一钱） 乌药（一钱） 益智仁（一钱） 甘草梢（一钱） 水煎入盐三分，空心服，日三服。

　　四君子加远志汤人参（三钱） 白术（三钱） 茯苓（三钱） 甘草（二钱） 远志（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　封髓丹黄柏（三两盐水炒） 甘草七钱（炙） 砂仁（一两） 研末，炼蜜丸如梧子大，每服三钱，淡盐汤送下。

　　龙牡菟韭丸生龙骨（水飞） 生牡蛎（水飞） 生菟丝粉生韭子粉 各等分，不见火，研细末，干面冷水调浆为丸，每服一钱，或至三钱，晚上陈酒送下，清晨服亦可。

　　杂证要法　虚证类

　　遗溺

　　遗溺者，膀胱不固也。肾司二便之门户，肾虚有寒，关门不固，是以遗溺。然亦有肺脾气虚，不能约束水道而为遗溺者。如因肾元不能温固而为遗溺者，以附子、人参、山萸肉方主之。如因肺脾不能提摄而为遗溺者，以补中益气汤主之，如睡中尿出者，缘素禀阳虚，膀胱与肾气俱冷故也。以雄鸡肝桂心方主之。

　　附子人参山萸肉方附子（三钱） 人参（三钱） 山萸肉或加益智仁（二钱），水煮入盐少许，服。

　　补中益气汤（方见五淋）

　　雄鸡肝桂心方雄鸡肝 桂心 二味各等分，捣为丸如小豆大，日三服。

　　杂证要法　虚证类

　　脱肛

　　脱肛者，脾肾之气陷也。脾主升，肾主固，脾升可以提摄，肾固可为管钥，如脾气陷而无提摄之力，肾气陷而失管钥之权，则肛门乃脱落矣。如因脾肾气陷而为脱肛者，以补中益气汤主之。

　　补中益气汤（方见五淋）

　　杂证要法　实证类

　　积聚

　　积聚者，气血凝瘀也。积者五脏所生，推之不移，属阴，聚者六腑所成，推之则移，属阳。积者血多而气少，难经所谓：血滞而不濡者也。聚者气多而血少，《难经》所谓：气留而不行者也。心病于上，肾病于下，肝病于左，肺病于右，脾病于中，五脏之积聚，各有其部，而溯其本原，总由中气不运所致也。内积在脏腑者，以化坚丸主之。外积在经络者，以化坚膏敷之。

　　化坚丸甘草（二两） 丹皮（三两） 橘皮（三两） 桃仁（三两） 杏仁（三两） 桂枝（三两） 炼蜜陈醋丸，酸枣大米饮下，三五丸，日二次。若 瘕结硬难消，须用破坚化癖之品。内寒加巴豆、川椒。内热加芒硝、大黄。如左积者，血多而气少，加鳖甲、牡蛎。右聚者，气多而血少，加枳实、浓朴。其内在脏腑者，可以丸愈。外在经络者，以膏药消之。

　　化坚膏归尾（四钱） 鳖甲（八钱） 巴豆（四钱研） 黄连（四钱） 三棱（四钱） 莪术（四钱） 山甲（一两二钱） 筋余（即人爪甲，一钱） 以上八味，用芝麻油一斤，净丹八两，熬膏。硼砂（四钱） 砂（四钱） 阿魏（六钱炒研） 麝香（二钱） 人参（四钱） 三七（四钱） 山羊血（四钱） 肉桂（四钱） 以上八味，研细入膏，火化搅匀。稍冷倾入水盆，浸二三日，罐收，狗皮摊。皮硝水，热洗皮肤令透，拭干，生姜切搽数十次，贴膏。一切癖块积聚，轻者一帖，重者两帖，全消。渐贴渐小，膏渐离皮，未消之处，则膏粘不脱。忌一切发病诸物，惟猪、犬、鸭、凫、有鳞河鱼、菘、韭、米面不忌，其余海味，鸡、羊、黄瓜、凡有宿根之物，皆忌。若无鳞鱼，天鹅肉，母猪、荞麦、马齿苋、则忌之终身。犯之病根立发，若癖块重发，则不可拔矣。

　　杂证要法　实证类

　　痞满

　　痞满者，胸中结滞也。但其证虽属实，而亦有因虚而致者。凡有邪有滞而痞者，实也。无邪无滞而痞者，虚也。有胀有痛而满者，实也。无胀无痛而满者，虚也。如痞满属实者，以二陈汤主之。如痞满属虚者，以理中汤主之。如痞满属半实半虚，有寒有热者，以半夏泻心汤主之。

　　二陈汤（方见呕吐） 理中汤（方见霍乱） 半夏泻心汤（方见呕吐）

　　杂证要法　实证类

　　伤食

　　伤食者，必有胸闷、嗳腐、腹满等证，是停食不消也。以平胃散主之。如食停上脘属实，宜吐者，以瓜蒂散主之。如食停下脘属实，宜下者，以大承气汤主之。

　　平胃散（方见吞酸） 瓜蒂散（方见痰饮） 大承气汤（方见温证）

　　杂证要法　实证类

　　伤酒

　　伤酒者，呕逆心烦，胸满不食，小便不利是也。以葛花解酲汤主之。如宜从膀胱以化之者，以五苓散加减主之。如大醉恐致烂肠，《千金》渍法可用。

　　葛花解酲汤青皮（五分） 橘红 人参 猪苓 茯苓（各一钱半） 神曲 泽泻 白术（各二钱） 白蔻仁 砂仁 葛花（各五钱） 上为极细末，每服三钱，白汤调服，但得微汗，则酒病去矣。

　　五苓散加减方白术（二钱） 茯苓（三钱） 猪苓（三钱） 泽泻（三钱） 黄柏（一钱半） 黄连（一钱）

　　葛花（三钱） 水煎大半杯，温服。

　　《千金》渍法作汤，贮大器中渍之，冷复易之，酒自消下亦佳，或绞茅根汁饮之，或捣生葛汁饮之，或粳米汁饮之。

　　杂证要法　实证类

　　蛔虫

　　蛔虫者，厥阴肝木之病也。木以水火中气，湮于湿土，不得上下调济，由是寒热相逼，温气中郁，生意盘塞，腐蠹朽烂，而蛔虫生焉。其证为下寒上热，以乌梅丸主之。

　　乌梅丸乌梅（百枚不蒸，捣膏） 人参（二两） 桂枝（二两） 干姜（二两） 附子（二两） 川椒（二两去目，炒） 当归（二两） 茯苓（三两） 炼蜜同乌梅膏丸，梧子大，每服三十丸，日二次。

　　若虫积繁盛者，加大黄二两，巴霜二钱，下尽为佳。如线白虫证，是肝木陷于大肠，木郁不达，是以肛门作痒，虫生大肠之位，从庚金化形，故其色白。而木陷之根，总由土湿，当于燥土疏木之中，重用杏仁、橘皮以泄大肠滞气，佐以升麻，升提手阳明经之坠陷也。

　　杂证要法　实证类

　　颠狂

　　颠狂者，即惊悸之重病也。凡人一藏之气偏盛，则一藏之志偏见，而一藏之声偏发。颠病者，安静而多悲恐，肺肾之气旺也。狂病者，躁动而多喜怒，肝心之气旺也。肺肾为阴，肝心为阳。《难经》曰：重阴者颠，重阳者狂，正此义也。然金水之阴旺，因于阳明之湿寒，木火之阳盛，因于太阴之湿热，湿寒动则寝食皆废，悲恐惧作，面目黄瘦，腿膝清凉，身静而神迷，便坚而溺涩，此皆金水之旺也。湿热动则眠食皆善，喜怒兼生，面目红肥，臂肘温暖，身动而神慧，便调而水利，此皆木火之旺也。颠原于阴旺，狂原于阳旺，阴阳各判，本不同气。而颠者历时而小狂，狂者积日而微颠。阳胜则狂生，阴复则颠作。胜复相乘，而颠狂迭见，此阴阳之俱偏者也。如颠病悲恐失正者，以苓甘姜桂龙骨汤主之。如狂病喜怒乖常者，以丹皮柴胡犀角汤主之，如有宿痰胶固宜吐者，以瓜蒂散主之。

　　苓甘姜桂龙骨汤半夏（三钱） 甘草（二钱） 生姜（三钱） 桂枝（三钱） 茯苓（三钱） 白芍（三钱）

　　龙骨（三钱） 牡蛎（三钱） 水煎大半杯，温服。有痰者，加蜀漆。

　　丹皮柴胡犀角汤丹皮（三钱） 柴胡（三钱） 犀角（一钱研汁） 生地（三钱） 芍药（三钱） 茯苓（三钱） 甘草（二钱炙） 水煎大半杯，温服。有痰者，加蜀漆。

　　瓜蒂散（方见痰饮）

　　杂证要法　实证类

　　痫证

　　痫证者，卒倒无知，口角流涎，或噤口遗尿，或手足牵引，或作五畜声，少顷即愈，作止有间断。

　　此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为痫疾也。以温胆汤主之。如五痫宜攻痰者，以丹矾丸主之。

　　温胆汤半夏（三钱） 陈皮（三钱） 茯苓（三钱） 甘草（二钱） 枳实（二钱） 竹茹（二钱） 水煎大半杯，温服。

　　丹矾丸黄丹（一两） 白矾（二两） 二味入银罐中， 通红为末，入腊菜（即芥子）一两，不落水猪心血为丸，朱砂为衣，每服三十丸，茶清下。久服其涎自便出，半月后，更以安神药调之。（按猪心血不粘宜加炼蜜少许合捣）

　　杂证要法　实证类

　　祟病

　　祟病者，食减肌削，精神恍惚，睡时口流白沫，或战栗绝而复苏，两手脉如出两人，面色忽赤忽黄，其变无常，此邪气有以中之也。以却邪汤主之。

　　却邪汤犀角 羚羊角 龙齿 虎胫骨 牡蛎 鹿角霜 人参 黄 （各二钱） 合为末，另以羊肉半斤，煎取浓汁三盏，尽调其末，一次服，立愈。

　　杂证要法　七窍病类

　　目病

