<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　攻气类

　　味苦辛，微温，入足阳明胃经， 降冲逆而止嗽，破壅阻而定喘，善止疼痛，最消胀满。去皮，姜汁炒。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味苦酸辛，性寒，入足阳明胃经。泄痞满而去湿，消陈宿而还清。面炒，勿令焦，研用。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛，气平，入手太阴肺、足阳明胃经。下冲逆而除咳嗽，降浊阴而止呕吐，排决水饮，清涤涎沫，开胸膈胀塞，消咽喉肿痛。

　　平头上之眩晕，泄心下之痞满。善调反胃，妙安惊悸。洗去白矾用，妊娠姜汁炒。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛苦，入手太阴肺经。降浊阴而止呕哕，行滞气而泄郁满，善开胸膈，最扫痰涎。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛，微温，入足太阴脾、足阳明胃经。止呕吐泄利，平积聚 瘕，安胎保妊，消胀止痛。面煨，实大肠。生磨，消肿病。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛，微温，入手太阴肺经。温肺降逆，止喘定嗽。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味甘，微苦，微寒，入手太阴肺经。清心润肺，洗垢除烦，开胸膈之痹结，涤涎沫之胶粘。最洗瘀浊，善解懊 。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味甘苦，入手太阴肺经。降冲逆而开痹塞，泄壅阻而平喘嗽，消皮腠之浮肿，润肺肠之枯燥，最利胸膈，兼通经络。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味咸，入手太阴肺、足阳明胃经。行凝涩而断血漏，涤瘀浊而下气逆。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛，气温，入手太阴肺经。破壅豁痰，止喘宁嗽。

　　本草类要　攻药门

　　攻气类

　　味辛气平，入手太阴肺经。下气止喘，化痰破郁。生研，吐老痰。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦辛，微寒，入足厥阴肝经。达木郁而清风，行瘀血而泄热，排痈疽之脓血，化脏腑之 瘕。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味辛，微温，入足厥阴肝经。行经脉之闭涩，达风木之抑郁，止痛切而断泄利，散滞气而破瘀血。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味甘苦辛，入足厥阴肝经。通经而行瘀涩，破血而化 瘕。泡去皮尖。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味辛，入足厥阴肝经。专行血瘀，最止腹痛。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味甘，气平，入足厥阴肝经，行血破瘀，通经止痛， 瘕崩漏兼医。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味甘微苦，入足厥阴肝经。和营止血，通脉行瘀。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦，微温，入足厥阴肝经。通经活血，破滞磨坚。胎产俱良， 瘕颇善。止腰腹疼痛，消痈疽热肿，跌打吐衄能瘳。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味辛微寒，入足厥阴肝经。行老血，破宿 。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦辛，气平，入足厥阴肝经。活血行经，破瘀通脉。胎产崩漏、痈疽， 瘕跌打损伤，悉效。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦辛，微温，入足厥阴肝经。调经破血，化块消 。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味咸气腥，入足厥阴肝、足少阳胆经。破 瘕而消凝瘀，调痈疽而排脓血。醋炙焦，研细用。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦酸，气平，入足太阳膀胱、足厥阴肝经。利水开结，破血通经。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味咸微寒，入足厥阴肝经。善化瘀血，最补损伤。

　　炒枯存性，研细用。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味苦微寒，入足厥阴肝经。善破瘀血，能化宿 。炒枯去翅足，研细用。

　　本草类要　攻药门

　　攻血类

　　味咸苦微寒，入足厥阴肝经。善破积血，能化坚 。炒枯存性，研细用。

　　本草类要　攻药门

　　攻食类

　　味辛甘，入足太阴脾经。化谷消痰，泄满除 。炒研用。

　　本草类要　攻药门

　　攻食类

　　味酸甘，气平，入足太阴脾、足厥阴肝经。消积破结，行血开瘀。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味甘气平，入足阳明胃、足太阴脾、足少阴肾、足太阳膀胱经。利水燥土，泄饮消痰，善安悸动，最豁郁满，除汗下之烦躁，止水饮之燥渴，淋癃泄利之神品，崩漏遗带之妙药。

　　气鼓与水胀皆灵，反胃共噎膈俱效。功标百病，效着千方。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味甘气平，入足少阴肾、足太阳膀胱经，利水燥土，泄饮消痰，开汗孔而泄湿，清膀胱而通淋，带浊可断，鼓胀能消。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味咸微寒，入足少阴肾。足太阳膀胱经。燥土泄湿，利水通淋，除饮家之眩冒，疗湿病之燥渴。气鼓水胀皆灵，噎膈反胃俱效。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味苦气平，入足太阳膀胱经。泄水去湿，壮骨舒筋。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味甘微寒，入足太阳膀胱经。利水去湿，泄热除烦。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味辛，入足厥阴肝、手少阴心、足太阳膀胱经。行血脉之瘀涩，利水道之淋癃。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味苦，微寒，入足厥阴肝、足太阳膀胱经。利水而开癃闭，泄热而清膀胱。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味苦，微寒，入足太阴脾、足太阳膀胱经。利水道而泄湿淫，消瘀热而退黄胆。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味甘，入手太阳小肠、足太阳膀胱经。利水而泄湿热，止血而消痈肿。浸令毛出，曝干用。

　　本草类要　攻药门

　　攻水类

　　味苦微寒，入足太阳膀胱经。清膀胱之湿热，通水道之淋涩。

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　（攻痰药甚多散见攻气各类宜参看）

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　味辛苦涩，入手太阴肺经。降逆气而开壅塞，收痰涎而涤垢浊，善止喘咳，最通关窍。

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　味甘性寒，入手太阴肺经。清肺行痰。鲜竹去节，火烘沥下，瓷器接之。

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　味甘气平，入手太阴肺经。化痰泄热、止渴消风。功与竹沥相同，热宜竹沥，寒宜荆沥。

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　味辛，性温，入手太阴肺、足阳明胃经。降气行瘀，化积消肿。水浸二、三日，去其白涎。用牛胆九套者，治痰郁，肺热甚佳。（天南星研末，装入牛胆中阴干，每年换牛胆一次，九年方可入药。）

　　本草类要　攻药门

　　攻痰类

　　味甘，性寒，入手少阴心、足少阳胆经。泄热宁神，止惊除痰。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味酸，性涩，入足厥阴肝经。下冲气而止呕，敛风木而杀蛔。醋浸一宿，去核米蒸。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味苦，性寒，入足厥阴肝、足太阳膀胱经。清乙木而杀虫，利壬水而泄热。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味辛气平，入足厥阴肝经。杀虫破积，止痢消疮。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味甘微温，入足太阴脾、足厥阴肝经。利水燥土，杀虫止泄。每月上旬，取仁数枚，空腹食之，虫皆死。戒饮热茶，犯之则泄。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味苦微寒，入手太阴肺经。清肺止嗽，利水杀虫。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味苦微寒，入手太阴肺，足厥阴肝经。止血行瘀，破积杀虫。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味苦性寒，入手少阴心、足厥阴肝经。杀虫解蛊，止汗除癫。甘草水浸，去皮切炮为末，扑身止汗。

　　本草类要　攻药门

　　攻虫类

　　味苦，入足厥阴肝经。燥湿行瘀，医疮杀虫。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦性寒，入足阳明胃、足太阴脾、足厥阴肝经。泄热行瘀，决壅开塞。下阳明之燥结，除太阴之湿蒸。通经脉而破 瘕，消痈疽而排脓血。酒浸用。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味咸苦辛，性寒，入手少阴心、足太阳膀胱经。泄火而退燔蒸，利水而通淋沥。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦辛，性寒，入足太阳膀胱经。破滞气而定喘，泄停水而宁嗽。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦性寒，入足太阳膀胱经。善泄积水，能驱宿物。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦辛，入足太阳膀胱经。性专泄水，力能止利。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦，性寒，入足太阳膀胱经。泄水饮之停留，通经脉之瘀涩。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味辛苦，大热，入足阳明胃、足太阴脾、足少阴肾经。驱寒邪而止痛，开冷滞而破结。去壳炒研用，强人可服二厘。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦，气平，入足厥阴肝经。破血行瘀，消积化块。

　　本草类要　攻药门

　　攻积类

　　味苦辛，微温，入足厥阴肝经。破滞攻坚，化结行瘀。醋炒。

　　本草类要　攻药门

　　吐涌类

　　味苦甘，微寒，入足太阴脾经。调和脏腑，涌吐浊瘀。

　　本草类要　攻药门

　　吐涌类

　　味苦，性寒，入足阳明胃、足太阴脾经。利水而泄湿淫，行瘀而涌腐败，亡血家忌之。

　　本草类要　散药门

　　温散类

　　味苦辛，气温，入手太阴肺、足太阳膀胱经。入肺家而行气分。开毛孔而达皮部。善泄卫郁，专发寒邪。治风湿之身痛，疗寒湿之脚肿，风水可驱，溢饮能散，消咳逆肺胀，解惊悸心忡。煮去沫，发表去根节。止汗敛表，但用根节。

　　本草类要　散药门

　　温散类

