<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水谷入胃，化生气血。气之 悍者，行于脉外，命之曰卫。血之精专者，行于脉中，命之曰营。

　　营卫营运，一日一夜，周身五十度。人一呼，脉再动，一吸脉再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息。脉六动一息，六动人之常也。一动脉行一寸，六动脉行六寸。灵枢脉度：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胸，长三尺五寸，三六一丈八尺、五六三尺、合二丈一尺。足之六阳，从足至头，长八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胸，长六尺五寸，六六三丈六尺、五六三尺、合三丈九尺。

　　跷脉从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺、二五一尺、合一丈五尺。督脉、任脉长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡督合一十六丈二尺。平人一日一夜，一万三千五百息。一息脉行六寸，十息脉行六尺，一日百刻，一刻一百三十五息。人气半周于身，脉行八丈一尺，两刻二百七十息。人气一周于身，脉行十六丈二尺，百刻一万三千五百息。人气五十周于身，脉行八百一十丈。营气之行也，常于平旦寅时，从手太阴之寸口始，自手太阴，注手阳明，足阳明，注足太阴，手少阴，注手太阳，足太阳，注足少阴，手厥阴，注手少阳，足少阳，注足厥阴，终于两跷、督任，是谓一周也。二十八脉，周而复始，阴阳相贯，如环无端，五十周毕，明日寅时又会于寸口，此营气之度也。

　　附录　一、天人解

　　卫气出入

　　卫气昼行阳经二十五周，夜行阴脏二十五周。卫气之行也，常于平旦寅时，从足太阳之睛明始，睛明在目之内 （足太阳之穴也）。平旦阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，至小指之端；则入目内 ，下手太阳至小指之端，别入目锐 ，下足少阳，至小指次指之端；上循手少阳之分侧，下至名指之端；别入耳前，下足阳明，至中指之端；别入耳下，下手阳明，至次指之端；其至于足也，入足心，出内踝下，入足少阴经。阴跷者，足少阴之别属，于目内 ，自阴跷而复合于目，交于足太阳之睛明，是谓一周。如此者，二十五周，日入阳尽而阴受气矣。于是内入于阴脏。其入于阴也，常从足少阴之经，而注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，是谓一周，如此者二十五周，平旦阴尽而阳受气矣。于是外出于阳经，其出于阳也，常从肾至足少阴之经，而复合于目。卫气入于阴则寐，出于阳则寤，一日百刻，周身五十，此卫气之度也。《难经》营卫相随之义，言营行脉中，卫行脉外，相附而行，非谓其同行于一经也。

　　附录　二、六气解

　　六气名目

　　厥阴风木（足厥阴肝，乙木。手厥阴心主，相火。）

　　少阴君火（手少阴心，丁火。足少阴肾，癸水。）

　　少阳相火（手少阳三焦，相火。足少阳胆，甲木。）

　　太阴湿土（足太阴脾，己土。手太阴肺，辛金。）

　　阳明燥金（手阳明大肠，庚金。足阳明胃，戊土。）

　　太阳寒水（足太阳膀胱，壬水。手太阳小肠，丙火。）

　　附录　二、六气解

　　六气从化

　　天有六气，地有五行。六气者，风、火、暑、湿、燥、寒。五行者，木、火、土、金、水。在天成象，在地成形，六气乃五行之魂，五行即六气之魄。人为天地之中气，秉天气而生六腑，秉地气而生五脏，六气五行，皆备于人身。内伤者，病于人气之偏。外感者，因天地之气偏，而人气感之。

　　内外感伤，总此六气。其在天者，初之气，厥阴风木也，在人则肝之经应之。二之气，少阴君火也，在人则心之经应之。三之气，少阳相火也，在人则三焦之经应之。四之气，太阴湿土也，在人则脾之经应之。五之气，阳明燥金也，在人则大肠之经应之。六之气，太阳寒水也，在人则膀胱之经应之。天人同气也。经有十二，六气统焉。足厥阴以风木主令，手厥阴火也，从母化气而为风。手少阳以相火主令，足少阳木也，从子化气而为暑。手少阴以君火主令，足少阴水也，从妻化气而为热。足太阳以寒水主令，手太阳火也，从夫化气而为寒。足太阴以湿土主令，手太阴金也，从母化气而为湿。手阳明以燥金主令，足阳明土也，从子化气而为燥。盖癸水上升，而化丁火，故手少阴以君火司气，而足少阴癸水在从化之例。丙火下降，而化壬水，故太阳以寒水当权。而手太阳丙火，在奉令之条，木之化火也。木气方盛，而火气初萌，母强子弱，故手厥阴以丁火而化气于风木，火气既旺，而木气已虚，子壮母衰、故足少阳以甲木而化气于相火。土之化金也，土气方盛，而金气初萌，母强子弱，故手太阴以辛金而化气于湿土。金气方旺，而土气已虚，子壮母衰，故足阳明以戊土而化气于燥金。母气用事，子弱未能司权，则子从母化。子气用事，母虚不能当令。则母从子化。所谓将来者进，成功者退，自然之理也。

　　附录　二、六气解

　　六气偏见

　　人之六气，不病则不见。凡一经病，则一经之气见。平人六气调和，无风无火，无湿无燥，无热无寒，故一气不至。独见病则或风、或火、或湿、或燥、或寒、或热，六气不相交济，是以一气独见。如厥阴病，则风盛。少阴病，则热盛。少阳病，则暑盛。太阴病，则湿盛。阳明病，则燥盛。太阳病，则寒盛也。

　　以此气之偏盛，定缘彼气之偏虚，如厥阴风盛者，土金之虚也。少阴热盛、少阳暑盛者，金火之虚也。太阴湿盛者，水木之虑也。阳明燥盛者，木火之虚也。太阳寒盛者，火土之虚也。以六气之性实，则克其所胜，而侮所不胜。虚则己所不胜者乘之，而己所能胜者亦来侮之也。究之，一气之偏盛，亦缘于虚。厥阴能生，则阳气左升而木荣，其风盛者，生意之不遂也。少阴能长，则君火显达而上清，其热盛者，长气之不旺也。

　　阳明能收，则阴气右降而金肃，其燥盛者，收令之失政也。太阳能藏，则相火闭蛰而下暖，其寒盛者，藏气之不行也。土为四维之中气，木火之能生长者，太阴己土之阳升也。金水之能收藏者，阳明戊土之阴降也。中气旺，则戊己转运而土和、中气衰，则脾胃湿盛而不运。土生于火，而火灭于水，土燥则克水，土湿则水气泛滥，侮土而灭火，水泛土湿，木气不达，则生意盘塞。但能贼土，不能生火以培土，此土气所以困败也。血藏于肝，而化于脾。太阴土燥，则肝血枯而胆火炎，未尝不病。但足太阴脾，以湿土主令，足阳明胃，从燥金化气，湿为本气，而燥为化气，是以燥气不敌湿气之旺，阴易盛而阳易衰。土燥为病者，除阳明伤寒承气证外不多见。一切内外感伤杂病，尽缘土湿也。

　　附录　二、六气解

　　本气衰旺

　　经有十二，司化者六经，从化者六经。从化者不司气化，总以司化者为主，故十二经统于六气。病则或见司化者之本气，或见从化者之本气，或司化者而见从化之气，或从化者而见司化之气，全视乎本气之衰旺焉，手少阴以君火司化，足少阴之水从令而化热者常也。而足少阴之病寒，是从化者自见其本气，以水性原寒。手少阴之病寒，是司化者而见从化之气，以君火原从水化也。足太阳以寒水司化，手太阳之火从令而化寒者常也。而手太阳之病热，是从化者自见其本气，以火性原热，足太阳之病热是司化者而见从化之气，以寒水原从火化也。足厥阴以风木司化，手厥阴之火从令而化风。手少阳以相火司化，足少阳之木从令而化暑者常也。而手厥阴之病暑，足少阳之病风，是从化者自见其本气，以火性生暑，而木性生风也。足太阴以湿土司化，手太阴之金从令而化湿。手阳明以燥金司化，足阳明之土从令而化燥者常也。而手太阴之病燥，足阳明之病湿，是从化者自见其本气，以金性本燥，而土性本湿也。大抵足太阳虽以寒化，而最易病热。手少阴虽以热化，而最易病寒。厥阴原以风化，而风盛者固多。少阴虽以火化，而火败者非少。金性本燥，而手太阴从土化湿者常有七八。土性本湿，而足阳明从金化燥者未必二三也。

　　附录　二、六气解

　　厥阴风木

　　风者厥阴木气之所化也，在天为风，在地为木，在人为肝，足厥阴以风木主令，手厥阴心主，以相火而化气于风木，缘木实生火，风木方盛，子气初胎，而火令未旺也。冬水闭藏，一得春风鼓动，阳从地起，生意乃萌。然土气不升，固赖木气以升之，而木气不达，实赖土气以达焉。盖厥阴肝木，生于肾水，而长于脾土，水土温和，则肝木发荣，木静而风恬，水寒上湿，不能生长木气，则木郁而风生。木以发达为性，己土湿陷抑遏，乙木发达之气，生意不遂，故郁怒而克脾土，风动而生疏泄。凡腹痛下利，亡汗失血之证，皆风木之疏泄也。肝藏血而华色，主筋而荣爪，风动则血耗，而色枯爪脆而筋急，凡 黑、唇青、爪断、筋缩之证，皆风木之枯燥也。及其传化乘除，千变不穷。故风木者，五脏之贼，百病之长，凡病之起，无不因于木气之郁，以肝木主生，而人之生气不足者，十常八九，木气抑郁而不生，是以病也。木为水火之中气，病则土木郁迫，水火不交，外燥而内湿，下寒而上热，手厥阴火也。木气畅遂，则厥阴心主，从令而化。风木气抑郁，则厥阴心主，自现其本气，是以厥阴之病，下之则寒湿俱盛，上之则风热兼作，其气然也。

　　附录　二、六气解

　　少阳相火

