<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子浓朴汤主之。伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。发汗，若下之而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊 者，栀子豉汤主之，若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。

　　凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与之。阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗则躁，心愦愦反谵语，若加烧针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀子豉汤主之。阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息，此为胸中有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。诸亡血家，不可与。病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之。宜瓜蒂散。太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但小腹急结者，乃可攻之。宜桃核承气汤。太阳病，六七日，表证犹存，脉微而沉，反不结胸，其人如狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。

　　所以然者，以太阳随经，瘀热在腹里故也。抵当汤主之。太阳病，身黄，脉沉结，小腹硬，小便不利者，为无血也，小便自利，其人如狂，血证谛也。抵当汤主之。阳明病，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，必有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑。宜抵当汤下之。病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥。至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤。若脉不解，而下利不止，必协热而便脓血也。伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦躁，心中懊，阳气内陷，心下因硬，则为结胸。大陷胸汤主之。伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。太阳症重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡时小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此谓水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。伤寒五六日，呕而发热者，柴胡证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡，此虽已下之，不为逆。必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也。大陷胸汤主之。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和。宜大陷胸丸。小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解方可攻痞。

　　宜大黄黄连泻心汤。脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也。十枣汤主之。二阳并病，太阳证罢。但发潮热，手足 汗出，大便难而谵语者，下之则愈。宜大承气汤。得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证。烦躁心下硬。至四五日，虽能食，与小承气汤，少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升，若不大便，六七日小便少者，虽不能食但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏。须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状，若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉眩者生，涩者死，微者但发热谵语耳，大承气汤主之，若一服利，止后服。汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之。过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，宜大承气汤下之。若能食者，但硬耳。病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不得卧者，有燥屎也。宜大承气汤。病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有躁屎也。所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。阳明少阳合病，必下利，其脉不负者顺也，负者失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之。宜大承气汤。发汗不解，腹满痛者，急下之。宜大承气汤。阳明病，发热汗多者，急下之。宜大承气汤。伤寒六七日，目中不能了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之。宜大承气汤。少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之。宜大承气汤。少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，目干燥者，急下之。宜大承气汤。少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。

　　阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足 然而汗出者，此大便已硬也。

　　大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。太阳病，若吐、若下、若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤。不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎，乃可攻之。若不转失气，此但初头硬，后必溏，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也。以小承气和之，不转失气者，慎不可攻也。阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气一升，腹中转失气，更服一升。若不转失气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。下利谵语者，有燥屎也。

　　宜小承气汤。太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解。但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。发汗后恶寒者，虚故也。不恶寒，反恶热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。伤寒，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤。太阳病，三日发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也。调胃承气汤主之。阳明病不吐、不下，心烦者，可与调胃承气汤。伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热也，当以汤药下之。小便利者，大盒饭硬，而反下利，胃脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也。调胃承气汤主之。太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者。与调胃承气汤。若不尔者，不可与。伤寒吐后腹胀满者，与调胃承气汤。趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。

　　按以上诸证，或实邪在上，而用吐法。或实邪在下，而用攻法。或为痰，或为血，或为水，或为食，均属实邪在里也。故以里实证统之。

　　栀子浓朴汤栀子（五六枚） 浓朴（四钱姜炙） 枳实（二钱） 水煎服。按实邪在上，故用浓朴、枳实泄满而降逆，栀子吐浊瘀而除烦也。

　　栀子干姜汤栀子（五枚） 干姜（二钱五分） 水煎服，得吐止，后服。按下伤中气，浊阴上逆，故用干姜降逆而温中，栀子吐瘀而降烦也。

　　栀子豉汤栀子（五七枚） 香豉（四钱） 先煮栀子，后入香豉，煮服，得吐，止后服。按汗下败其中气，胃土上逆，胸中窒塞，故用香豉调中气而开窒塞，栀子吐浊瘀而除烦热也。

　　栀子甘草豉汤栀子（五七枚） 香豉（四钱） 甘草（二钱炙） 煎法同上。按此方加甘草以益气也。

　　栀子生姜豉汤栀子（五七枚） 香豉（四钱） 生姜（五钱） 煎法同上。按此方加生姜以止逆也。

　　瓜蒂散瓜蒂 赤小豆 上各等分为末，取二钱，以香豉一撮，用热汤煮作稀糜、和药散服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血家，不可与之。按胸有寒痰，阻塞肺窍，故用香豉行其滞，小豆泄其湿，瓜蒂涌其寒痰也。

　　桃核承气汤桃仁（十六粒去皮尖） 大黄（四钱） 甘草（二钱） 桂枝（二钱） 芒硝（二钱）

　　水煎去滓，入芒硝，煎微沸温服。按瘀血内结小腹，故用枝桂、桃仁通经而破血，大黄、芒硝下瘀而泄湿，甘草保其中气也。

　　抵当汤虻虫（十二个） 水蛭（十二个熬） 大黄（三钱） 桃仁（七个） 熬制照方，水一杯半，煎七分温服，不下再服。活人云：水蛭必用锻石炒过再熬，方不害人。按热结血分，故用水蛭、虻虫、桃仁、大黄破瘀而泄热也。

　　抵当丸水蛭（七个熬） 虻虫七个（去翅足） 大黄（三钱酒洗） 桃仁（十二枚去皮尖） 研末为丸，水一杯，煮取七分服， 时当下血，不下血，再服。按变汤为丸，是缓攻法也。

　　大陷胸汤大黄（二钱） 芒硝 甘遂（三分末） 水一杯，先煮大黄至六分，去滓，入芒硝，煮一二沸，纳甘遂末服，得快利，勿再服。按结胸证，乃肺金郁遏，雾气淫蒸，津液淤浊，化生痰涎，故用硝黄清其郁热，甘遂决其痰饮，胸中邪热推荡无余矣。

　　大陷胸丸大黄（四钱） 芒硝（一钱五分） 杏仁（一钱五分） 葶苈子（一钱五分） 捣为丸，如弹子大，每用一丸，入甘遂末三分，白蜜半匙，水一杯，煮半杯，温服，一宿乃下。如不下，更服，以下为度。按胸膈痞塞，湿热熏冲，故用硝黄荡其结热，杏仁破其滞气，葶苈泄其水饮，变汤为丸，取其缓也。

