<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身为热动而不安，谓之躁。心为热扰而不宁，谓之烦。烦则扰于内属阳，躁则动于外属阴。若懊 心中，反复颠倒，烦不得眠。不与躁同见者，皆无冷病，惟躁则不然，当分表里阴阳取治。故太阳有不汗出之烦躁，谓之在表，大青龙证也。阳明有心下硬之烦躁，谓之在阳，白虎汤证也。三阴有吐利手足厥之烦躁，谓之在阴，四逆辈证也。诸烦无论汗吐下之前后，但大便不硬者，以竹叶石膏、温胆、栀子豉等汤主治。便硬者，量其热之浅深，以白虎、三承气汤主治。躁同三阴证见者，便属阴寒，宜四逆、理中、吴茱萸汤主治。

　　伤寒证辨

　　自汗头汗

　　自汗在太阳，谓之风邪，桂枝汤证也。在阳明，谓之热越，白虎汤证也。若大热蒸蒸，汗出过多，宜用调胃承气汤急下其热，以救其津也。若更兼发热，下利不休，内外两脱属凶。如头汗出，剂颈而还，则为热不得外越，是以上蒸于首也。或因黄郁未发，或因湿家误下，或因水结胸蒸，或因火劫热迫，或因阳明蓄血，或因热入血室，当分门施治。

　　伤寒证辨

　　手足汗

　　胃主四肢，为津液之主。如热聚于胃，蒸其津液，旁达于四肢，故手足 然汗出，且小便自利，胃中津液必干，大便必硬，本当攻也。若中寒胃阳土虚，脾不约束，津液横溢四肢，故汗出而冷；阳虚失运，中寒不化，故小便不利；今虽便硬，而手足汗，非为热越者比，慎不可攻，攻之必变生固瘕，泄泻澄清不止也。

　　伤寒证辨

　　潮热时热

　　潮热阳明腑证也，阳明旺于申酉，故潮热发于午后，是可下之证也。发热汗蒸蒸无休止时，亦属阳明内实，可下之证。时热谓发热时轻时重，而有自汗，必不兼里实可下之证，知风邪留连在表，可用桂枝汤主治。

　　伤寒证辨

　　谵语郑声

　　言语心之主也，心气实热而神有余，则发为谵语，谵语为实，故声长而壮，乱言无次，数数更端也。心气虚热，而神不足，则发为郑声，郑声为虚，故音短而细，只将一言重复呢喃也。凡谵语郑声，与阳经同见者，均属热证，可以攻之。与阴经同见者，总为寒证，可以温之。然虽与阳经同见，而无可攻之证，不可攻之，当清解也。虽与阴经同见，而无可温之证，不可温之，当清补也。

　　伤寒证辨

　　渴证

　　渴病多因汗吐下伤其津液，致令胃中干燥，故引饮也。阳邪往乘三阴，太阴则嗌干，少阴则口燥，厥阴则消渴，亦属热伤津液也。三阴之渴，治法详于三阴经内。凡渴欲饮水者，当少少与之，以滋胃干，胃和则愈。若恣意欲饮之，不但渴不能愈，致水停留，为病太阳之渴，用五苓散者，以水停下焦，小便不利故也。阳明之渴，用白虎者，以胃热饮水，连连不已也。少阳寒热往来等证已具，心烦渴者，用小柴胡汤以和解，去半夏以避燥，加花粉以生津液也。

　　伤寒证辨

　　渴证

　　渴病多因汗吐下伤其津液，致令胃中干燥，故引饮也。阳邪往乘三阴，太阴则嗌干，少阴则口燥，厥阴则消渴，亦属热伤津液也。三阴之渴，治法详于三阴经内。凡渴欲饮水者，当少少与之，以滋胃干，胃和则愈。若恣意欲饮之，不但渴不能愈，致水停留，为病太阳之渴，用五苓散者，以水停下焦，小便不利故也。阳明之渴，用白虎者，以胃热饮水，连连不已也。少阳寒热往来等证已具，心烦渴者，用小柴胡汤以和解，去半夏以避燥，加花粉以生津液也。

　　伤寒证辨

　　渴证

　　渴病多因汗吐下伤其津液，致令胃中干燥，故引饮也。阳邪往乘三阴，太阴则嗌干，少阴则口燥，厥阴则消渴，亦属热伤津液也。三阴之渴，治法详于三阴经内。凡渴欲饮水者，当少少与之，以滋胃干，胃和则愈。若恣意欲饮之，不但渴不能愈，致水停留，为病太阳之渴，用五苓散者，以水停下焦，小便不利故也。阳明之渴，用白虎者，以胃热饮水，连连不已也。少阳寒热往来等证已具，心烦渴者，用小柴胡汤以和解，去半夏以避燥，加花粉以生津液也。

　　伤寒证辨

　　呕证

　　呕病，诸经皆有，因何属少阳也。因表邪入来，里气拒格，上逆作呕，故属少阳也，宜小柴胡汤。心下硬而烦，或不大便，宜大柴胡汤。如表不解之呕，属太阳也，宜柴桂汤。食谷欲呕，属阳明也，主中寒，宜吴茱萸汤。得汤更呕，主表热，宜葛根加半夏汤。呕吐涎沫，或呕吐蛔，属厥阴也。吐涎沫者，宜吴茱萸汤。吐蛔者，宜乌梅丸。呕而下利，是有水气，属少阴也，宜真武汤。饮而呕，呕而饮，饮呕相因不已，是停水也，宜五苓散。

　　伤寒证辨

　　往来寒热如疟寒热

　　寒而热，热而寒，寒热相因不已，故名往来寒热，为少阳主证，宜小柴胡汤。寒热而有作止之常，一日一次，或隔日一次，谓之疟，属杂病也。寒热而无作止之常，日三五发，谓之如疟，属太阳经未尽之表邪也，宜麻桂各半汤。若热多寒少，宜桂枝二越婢一汤。若有汗，宜桂枝二麻黄一汤。若无汗，亦宜麻桂各半汤。此皆治太阳未尽之微邪法也。

　　伤寒证辨

　　目眩耳聋

　　目眩者，目黑不明也，耳聋者，耳无所闻也，皆少阳经主证，非死候也。若因汗吐下失宜，致诸变逆坏证，目眩而神昏，言乱乃神散，气脱之候，故不能生也。若因误发湿温家汗，而不能言语，耳聋无闻，身青面色变者，名曰重 ，亦死证也。

　　伤寒证辨

　　腹满痛

　　腹满时痛为不足，宜桂枝加芍药汤，不愈用理中汤。腹满大痛为有余，宜桂枝加大黄汤。此为误下，邪陷太阴之里证也。若潮热自汗，大便难，则为太阴之邪，转属阳明也，宜大承气汤。

　　伤寒证辨

　　吐证

　　凡不渴而厥吐，是寒虚吐也，宜理中、吴茱萸辈。凡渴而得食即吐，是火吐也，实热宜大黄甘草汤，虚热宜干姜黄连黄芩汤，或竹叶石膏汤。渴而饮，饮而吐，吐而复渴，水逆病也，宜五苓散。

　　伤寒证辨

　　热利寒利

　　自利不渴者，属太阴寒也。下利欲饮水者，以有热故也。此以渴不渴，辨寒热也。小便黄赤，大便秽气稠粘者，皆热利也。小便清白，大便澄澈清谷者，皆寒利也。热利有表证，轻者宜升麻葛根汤，重者宜葛根汤汗之。有里证者，量以三承气汤下之。无表里证，轻者宜黄芩汤，重者宜葛根黄连黄芩汤清之。寒利宜理中汤，温而补之。若服理中汤不应者，此属下焦滑脱，宜赤石脂禹余粮汤固涩。仍然不应，此为清浊不分，水走大肠，宜五苓散，或猪苓汤利之，可瘥也。

　　伤寒证辨

　　但欲寐

　　行阴欲寐，嗜卧，少阴证也。若欲寐嗜卧，无表里证，身和脉小，知已解也，然解后之睡，呼之则醒，醒而又睡，是阴气来复，非阴盛困阳，不须惊也。风温亦欲寐多眠，则有脉浮发热，汗出身重，鼻息鼾鸣之别。

　　伤寒证辨

　　阴阳咽痛

　　咽痛之证，寒热皆有，咽干肿痛，为三阳热证，宜甘桔、半夏、苦酒、猪肤等汤调治。不干不肿而痛，为三阴寒证，宜四逆汤加桔梗主治。

　　伤寒证辨

　　气上冲

　　气撞吐蛔，是厥阴本证也。若气撞不吐蛔，乃邪犹在阳，属表也，宜桂枝汤。气上冲，且少腹引阴急痛，乃阴阳易病也，宜烧 散。气上冲喉，胸满难以布息，乃寒实在胸也，宜瓜蒂散。

　　伤寒证辨

　　饥不欲食

　　饥不欲食，吐蛔厥逆，乃厥阴本证也。下后饥不能食，属阳明也。阳明病，则懊 心下烦甚，头上汗出，是热在胃中，宜栀子豉汤涌之。厥阴病，脉微或不微而紧，更心烦者，非寒虚邪，是寒实邪而在胸中，宜瓜蒂散吐之。

　　伤寒证辨

　　手足厥逆

　　太阴经无厥逆，而有手足自温。少阴经有寒厥，而无热厥。厥阴经，有寒热二厥，寒厥者只寒而不热也，热厥者由热而厥，由厥而热，热厥相因，无休歇也。当辨阴阳浅深，以当归四逆、承气等汤施治可也。

　　伤寒证辨

　　少腹满痛

　　少腹满，按之痛。若四肢厥冷，小便清白者，是冷结膀胱，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。不厥冷，小便自利者，是血蓄膀胱，宜桃仁承气汤。小便不利，是水蓄膀胱，宜五苓散。若大小便不利者，是水热蓄，宜八正散。

　　伤寒证辨

　　神昏狂乱蓄血发狂

　　神昏是胃经热极乘心也，热入于阳，是以狂乱神昏。狂乱表实无汗者，宜三黄石膏汤。里实不便者，宜三承气汤。无表里证，而里极者，宜白虎汤。太阳蓄血发狂，则少腹硬痛，小便自利，若小便不利，是水热蓄也，非血蓄也。阳明血蓄如狂，则喜忘，大便黑，若大便不黑，是热极也，非血蓄也。蓄血证轻者，桃仁承气汤，重者抵当汤，择而用之可也。然发狂证，亦有阳盛阴虚之人，于作汗将解之时，奄然发狂， 然汗出而解者，当须识之，不可以药也。

　　伤寒证辨

　　循衣摸床

　　循衣摸床，危恶之极也。一因太阳火劫取汗，致阳盛伤阴，阴若未竭，则小便利多生。阴若已竭，则小便难多死。一因阳明热极，汗吐下三法失宜，致成坏证，其热弥深。脉实者堪下，则可治。脉弱者不堪下，则难治。此已成危恶坏证，往往阴阳虚实，医莫能辨，无下手处。当以大剂独参、六味、干地黄汤，时时与之，每获生也。

　　伤寒证辨

　　太阳阳邪停饮

　　太阳中风，有渴欲饮水，水入即吐者，名曰水逆。饮水多而小便少者，名曰消渴。如发热汗出心烦，小便不利，水入则吐，脉浮而数者，均宜五苓散，多服暖水，令微汗出，外解太阳，内利停水，其病自愈。若不能饮暖水，欲饮冷水者，是热盛也，以五苓散加寒水石、石膏、滑石可也。

　　伤寒证辨

　　太阳阴邪停饮

　　太阳伤寒，表不解，发热无汗，兼有干呕而咳，微喘，饮病之主证，宜以小青龙汤外发寒邪、内散寒饮，则病可愈矣。或小便不利，少腹满，或下利、或噎、或喘、或渴，此饮病或有之证，亦以青龙汤主之。少腹满，小便不利，是水停下焦；大便下利，是水走大肠，俱去麻黄入茯苓，专渗利也。噎为内寒益甚，以麻黄易附子，散内寒也；喘气上逆，加杏仁以降逆也；渴加花粉去半夏，以避燥生津也。

　　伤寒证辨

　　少阴阳邪停饮

　　少阴病，当欲寐，至六七日，反心烦不得眠，是少阴热也。下利而渴、咳呕，小便不利，是水饮停也，宜以猪苓汤去热而利水可也。

　　伤寒证辨

　　少阴阴邪停饮

