<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝主魂，为郎官。随神往来谓之魂。魂者，肝之藏也。目者肝之官，肝气通于目，目和则能辨五色矣。左目甲，右目乙，循环紫宫，荣华于爪。外主筋，内主血。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，有六童子三玉女守之。神名蓝，蓝主藏魂，号为魂脏，随节应会。故云肝藏血，血舍魂，在气为语，在液为泪。肝气虚则恐，实则怒。肝气虚，则梦见园苑生草；得其时，梦伏树下不敢起。肝气盛，则梦怒；厥气客于肝，则梦山林树木。　　肝脉来濯濯如倚竿，如琴瑟弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴也。　　假令肝病西行，若食鸡肉，得之当以秋时，发病以庚辛日也。家有血腥死。女子见之，以明要为灾；不者，若感金银物得之。　　襄公问扁鹊曰：吾欲不诊脉，察其音，观其色，知其病生死，可得闻乎？答曰：乃圣道之大要，师所不传，黄帝贵之，过于金玉。入门见病，观其色，闻其呼吸，则知往来吉凶之相。角音人者主肝声也，肝声呼，其音琴，其志怒，其经足厥阴。厥逆少阳则荣卫不通，阴阳交错，阴气外伤，阳气内击，击则寒，寒则虚，虚则卒然喑哑不声，此为厉风入肝，续命汤主之。但踞坐不得低头，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，甚则不可治，赊赊　原作「余」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。则旬月之内，桂枝酒酒　原作「汤」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。主之。又：呼而哭，哭而反吟，此为金克木，阴击阳，阴气起而阳气伏，伏则实，实则热，热则喘，喘则逆，逆则闷，闷则恐畏，目视不明，语声切急，谬说有人，此为邪热伤肝，甚则不可治。若唇色虽青向眼不应可治，地黄煎主之。　　肝病为疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，乌梅丸主之。若其人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常，乍宽乍急，言未竟以手向眼，如有所畏，若不即病，祸必至矣。此肝病声之候也。若其人虚，则为寒风所伤；若实，则为热气所损。阳则泻之，阴则补之。青为肝，肝合筋。青如翠羽者吉。肝主目，目是肝之余。　　凡人分部陷起者，必有病生。胆少阳为肝之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起；若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴，后治阳；外病前治阳，后治阴。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肝前病，目则为之无色；若肝前死，目则为之脱精；若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间。肝病少愈而卒死，何以知之？曰：青白色加拇指大黡点见颜颊上，此必卒死。肝绝八日死，何以知之？面黑目赤，但欲伏眠，目视而不见人，汗出如水不止。【一日二日死。】 面黑目青者不死，青如草滋者死。吉凶之色在于分部，顺顺而见。青白入目必病，不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。
　　　　　肝实热

　　左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。
　　　　　肝虚寒

　　左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。
　　　　　肝胆俱实

　　左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实也。
　　　　　肝劳

　　肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气，则足少阳不生，而肝气内变。顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关格，病则生矣。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　肝胆虚实论治

　　夫肝者足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁，其政变动，病发惊骇，藏魂养筋者也。与足少阳胆之经相为表里，谋虑过度，喜怒不节，疲劳之极，扰乱其经，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒苦胁下坚胀，时作寒热，腹满不食，悒悒不乐，如人将捕，眼生黑花，视物不明，口苦头痛，关节不利，筋脉挛缩，爪甲干枯，喜怒悲恐，不得太息，诊其脉沉细而滑者，皆虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心下坚满，两胁下痛，痛引小腹，令人善怒，气逆头晕，眦赤悒悒，先寒后热，颈直背强，筋急不得屈伸，诊其脉浮大而数者，皆实热之候也。脉来弦而长，乃不病之脉，脉来弦而濇，或急而益劲，如新张弓弦，或脉至中外，急急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦者，此皆肝死矣。治之之法，当分虚实冷热而调之，以平为期。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　薄厥证 【主肝】

　　阳气大怒，则形气绝而血脉菀于上，令人薄厥于胸中，赤茯苓汤主之。
　　　　　疢筋证 【主肝】

　　人有尺脉数甚，筋急而见腹必急，数亦为虚，筋见以名耳。柏子仁散主之。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　肝脏苦欲补泻药味

　　肝苦急，急食甘以缓之，甘草；欲散，急食辛以散之，川芎；以辛补之，细辛；以酸泻之，芍药；虚，以生姜、陈皮之类补之。经曰：虚则补其母。水能生木，肾乃肝之母，肾水也，苦以补肾，熟地黄、黄蘗是也；如无他证，钱氏地黄丸主之。实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之。实则泻其子，心乃肾之子，以甘草泻心。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　肝脏赋

　　肝者将军之官，谋虑出焉。
　　 【注　勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。】　　罢极之本，魂所居也。
　　 【人身运动皆筋力所为，肝养筋，故曰罢极之本。肝藏魂，魂者神明之辅弼，故又曰肝为宰相。】　　两分七叶，色象春木繁荣。
　　 【肝有二布叶一小叶，左三右四，共七叶，分两行，如木之多叶也。】　　四斤四两，沉重，庚辛吸射。
　　 【肝重四斤四两。《难经》曰：肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其义何也？肝非纯木，乙与庚合而吸其微阴之气，其意乐金，故令肝得水而沉也。肺非纯金，辛与丙合而就火，其意乐火，故令肺得水而浮也。肺熟而覆沉，肝熟而覆浮者，何也？故辛当归庚，乙当归甲也。】　　连膈膜而形有软坚。
　　 【肝之系者，自膈下着右胁肋，上贯膈入肺中，与膈膜相连也。筋脉皆肝所主。】　　名血海而归收暮夜。
　　 【肝藏血，故名血海。血海有余，则常想其身大；不足，则常想其身狭小。昼则运行，眼受血能视，足受血能步，掌受血能握，指受血能摄。夜卧则血归于肝。如有谋虑不决，肝虚为他脏移热，则妄行于口鼻，或为便溺，乃肝不藏血也。又思色不遂，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故经曰：筋痿者主于肝，使内又转筋，亦肝所主也。】　　风动筋脉蜷缩，胠满不便痈疽。
　　 【肝之合筋也。凡外疮发于筋脉者，皆肝所主也。经曰：脾移寒于肝，痈肿筋挛。】　　气逆头顶眩痛，积肥杯覆胁罅。
　　 【有所大怒，气上而不下；气逆于上，则头痛眩晕；积于胁，则为肥气突出，如肉肥盛之状也。】　　热争，目赤惊狂，胁痛肢躁，为疝(疒颓)。　　 【经络虽已受热，本脏犹未受邪，曰争。肝血热则目赤肿，虚则眼前生花。肝性静，热则狂言多惊骇，四肢躁扰，卧不得安。肝热郁，则胁痛小腹牵茎囊痛者，多(疒颓)疝。肝经湿热，为疝之本也。】　　虚则关节不利，腰连脚弱，多惧怕。　　 【血虚则周身关节不利，甚则筋骨蜷痿。血枯则腰疼脚弱。挟湿热者膝胫痿痹。血不足则多惧，有余则多怒。】　　血枯食至闻腥。
　　 【有病胸胁支满者，妨于食，食至则先闻腥臊臭气，唾出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后泄血，病名血枯。此得之年少时，大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。】　　痰冷遗溺吐泻。
　　 【冷则痰气郁凝，胸满吐清水，恶食鲜菜，甚则遗溺不禁。】　　补以木瓜、阿胶。
　　 【木瓜、阿胶、川芎、黄芪、人参、沙参、薏苡仁、五加皮、酸枣仁、芡实、胡黄连、龙胆草之类。】　　泻必青皮、芍药。
　　 【青皮、芍药、柴胡、前胡、青黛、橘叶、犀角、萎蕤、款冬花、吴萸、青皮之类。】　　凉以鳖甲、菊花。
　　 【鳖甲、菊花、草决明、车前子、三棱、芜荑之类。】　　温必木香、肉桂。
　　 【木香、肉桂、半夏、肉豆蔻、陈皮、槟榔、荜拨之类。】　　纵怒过劳病之源，被发餐麻勿任霸。　　 【春三月，宜夜卧早起，被发缓形，生而勿杀，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。麻者，东方所用之粮也，肝病宜食麻与粳米、牛肉、枣、葵，味皆甘也。不拘何月得病，宜体春气以养之。】
　　　　图书编 【明　章潢】

　　　　　肝脏说

　　肝，木官也，居心下，少近左，七叶。丈夫六十肝气衰，汁减叶薄，故目不明也。肝者凝血之本，魂之变也。肝脉出于大敦，发窍于目，左目甲，右目乙。泪者肝之液，肾邪入肝则多泪。胆为肝之腑，胆与肝合。眼为胆之官，肝气通则眼分明，肝实则眼赤。肝合于筋，其荣爪筋。缓而不能收持者，肝先死也。故人之肝亏则筋急。人之皮枯者，肝中热也。人之肌肉斑点，肝风也。人之色青者，肝盛也。人之好食酸物者，肝不足也。人之发枯者，肝伤也。人之手足多汗者，肝无疾也。肺邪入肝则多哭。肝苦急，急食甘以缓之；欲散，急食苦以散之。用咸补之，用辛泻之。禁当风，肝恶风也。
　　　　　肝部食忌

　　正月勿食葱，二三月勿食蒜子、蓼子、及百药心，勿食诸物肝肺。宜食麻子，巨胜子，李子。禁辛味。
　　　　　养肝法言

　　肝属木藏血，魂所居焉。人之七情惟怒为甚，故血枯而魂散。善养肝脏者，莫切于戒暴怒。
　　　　体仁汇编 【明　彭用光】

　　　　　肝脏药性

　　肝乃足厥阴之经。
　　【在左手关部。其经起自大敦穴，在足大指端；终于阴包穴，在膝四寸上。】　　多血少气，乙木之脏，将军之官，谋虑出焉。　　【勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。】　　气旺于春。
　　【肝木春旺。】
　　乃罢极之本也。
　　【人之运动者，皆筋力之所为，肝养筋，故为罢极之本也。】　　其味酸而其色青，其声呼而其志怒。　　【《洪范》曰：曲直作酸。肝主色青，呼由肝出，怒由肝生。】　　内藏魂而藏血。
　　【肝藏魂，更藏血。】
