<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金方》曰：若患肝病即呵出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种，一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。　　肝病用呵。肝脏病者，忧愁不乐，悲思，喜头眼疼痛。相法：肝色青，梦见人着青衣捉青刀杖，或狮子虎豹来，恐怖人。疗法：用呵气出。又云：肝病者，用大呵三十遍，细呵三十遍，皆须左右导引三百六十遍，然后乃为之。　　《养性书》曰：修养法：常以正月、二月、三月朔旦，东面平坐，叩齿三通，吸震宫青气入口，九吞之，闭气九十息。吐纳法，肝病用嘘，法须正身端坐，先调气和匀，以鼻微长引气，然后细细嘘之，令耳不闻，大略以三十六遍为则。去肝家虚热，亦除四肢壮气　与夫眼赤一切热疾。嘘后仍向东三吸之，咽津叩齿而止。　　导引法：正坐以手两相重按胁(月坒)下，徐缓身左右各三五度。又可正坐，两拽相叉，翻覆向胸三五度，能去肝家积聚风邪毒气。为之毕，良久，闭目三咽，三叩齿而止。　　《保生秘要》曰：肝气滞濇。古云：医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之体，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肝，则肝气不顺，或搠胁而疼，或成疸证，或传目疾，或成风患。诸风掉眩，皆属于肝也。春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝伤其魂也。宜烧苍朮香，清晨饮屠苏酒、马齿苋，以袪一年不正之气。大抵春阳初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。古今图书集成医部全录卷九十七

脏腑门 【胆】

　　　　黄帝素问

　　　　　灵兰秘典论

　　胆者中正之官，决断出焉。
　　【注　胆秉刚果之气，故为中正之官。有胆量则有果断，故决断出焉。】
　　　　　六节脏象论

　　凡十一脏取决于胆也。
　　 【注　五脏六腑，共为十一脏。胆主甲子，为五运六气之首，胆气升则十一脏腑之气皆升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始春。】
　　　　　气厥论

　　胃移热于胆，亦曰食(亻亦)。
　　 【注　五脏六腑之生气，皆取决于胆。胆气燥热则生阳不升，故身体懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食(亻亦)。疟论曰：足少阳之疟，令人身体解(亻亦)。今胃移热于少阳，故亦名曰食(亻亦)也。】
　　　　灵枢经

　　　　　本输篇

　　胆出于窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井金。溜于侠溪，侠溪，足小指次指之间也，为荥。注于临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为俞。过于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，为原。行于阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经。入于阳之陵泉，阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之。足少阳也。　　【注　五脏合五行，六腑而应六气。六气之中有二火，故多火之原而原附于经也。五脏之俞出于井水者，五脏合地之五行，以应生长化收藏之气。故从木火土金水而顺行。六腑之俞出于井金者，六腑应天之六气，六气生于阴而初于地，故从秋冬而春夏。此阴阳逆顺之气也。】
　　　　　经脉篇

　　胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳，抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆，下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。　　【注　是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病则厥逆而不升，故甚则面有微尘，体无膏泽。少阳相火主气，足下反热者，火逆于下也。是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛、颔痛、目锐眦痛，缺盆、腋下、胸胁、髀膝、胫踝皆痛。乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出；阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】　　胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲浮白见，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正营承灵脑空焉。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬锺穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。　　分寸歌　足少阳，四十三，头上廿穴分三折，起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰绊。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬锺在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指歧骨内，窍阴四五二指中。
　　　　　经水篇

　　足少阳外合于渭水，内属于胆。
　　 【注　渭水出于雍州，合泾、汭、漆、沮、沔水，而渭水独清，诸阳皆浊，而胆为中精之腑独清，故内属于胆。】
　　　　　淫邪发梦篇

　　厥气客于胆，则梦鬬讼自刳。
　　 【注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。胆为中正之官，决断出焉，故厥气客于胆，则梦鬬讼自剖。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　胆腑形象

　　四十二难曰：胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。　　胆腑形象之图
　　见图

　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论胆虚实寒热生死脉证之法

　　胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出于此焉，能喜怒刚柔，与肝为表里也，足少阳是其经也。虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧；实则伤热，热则惊怖，精神不守，卧起不宁。又元水发其根在胆。又肝厥不已，传邪入胆，呕清汁。又胆有水则从头肿至足也。又胆病则口苦太息，呕宿汁，心中淡淡，恐人将捕之，咽中介介然，数唾。又胆胀则口苦，舌下痛，太息。邪气客于胆，则梦鬬讼。其脉诊在左关上浮而得之者，是其部也。胆实则热，精神不守，胆热多睡，胆冷则无眠。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　胆腑脉论

　　胆腑者，主肝也。肝合气于胆。胆者，中清之腑也。号将军，决曹吏，重三两三铢，长三寸三分。在肝短叶间，下贮水精汁二合，能怒能喜，能刚能柔，目下果大，其胆乃横。凡胆、脑、髓、骨、脉、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。若胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。所谓五脏者，藏精气而不泻，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也。
　　　　　胆实热

　　左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头痛，洒洒恶寒，胁痛，名曰胆实热也。
　　　　　胆虚寒

　　左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，臂不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)，名曰胆虚寒也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　胆瘅证

　　谋虑不决，胆虚，气上冲口中，上溢则口苦。是清净之腑，浊扰之气上溢，益胆汤主之。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　胆腑

　　异哉胆也！无出入窍而附于肝之叶间，水色金精，名清净腑，而避乎胃之私污。　　 【胆者金之精，水之色，其色元，其形如悬瓠，其神为龟蛇，无入水窍，附肝之短叶间，不同六腑传化，而为清净之腑。】　　藏精汁三合，而验五爪青红。
　　 【肝虽应爪而胆合于肝。经云：爪厚色黄者，胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多纹者胆急。】　　行荣卫二气，而重三两零数。
