<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五入。　　【注　伯高曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾，谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，故味之酸者，入肝以养肝气。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，故味之辛者，入肺以养肺气。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，故味之苦者，入心以养心气。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，故味之咸者，入肾以养肾气。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，故味之甘者，入脾以养脾气。】　　五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏。胃为气逆、为哕、为恐；大肠、小肠为泄；下焦溢为水；膀胱不利为癃，不约为遗溺；胆为怒。是为五病。　　【注　五气所病，谓五脏气逆而为病。噫，不平之气。本经曰：所谓上走心为噫者，阴气而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫。此因胃气上逆于心也。阴阳应象论曰：肺在变动为咳。肝为将军之官，在志为怒，肝气欲达，则为语。诊要经终篇曰：春刺冬分，邪气着脏，病不愈，又且欲言语。此言春令之肝气不舒也。脾主为胃行其津液，脾气病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。《灵枢经》曰：阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠，当泻足少阴补足太阳。盖少阴之气在下，病则反逆于上则嚏，此肾络上通于肺也。口问篇曰：人之哕者，谷入于胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。盖谷入于胃，乃传之肺，而肺反还入于胃，胃受肺之寒气所逆而欲复出于胃，故为哕。胃之逆气下并于肾，则为恐，盖肾与胃戊癸相合也。大肠小肠，受盛水谷，变化糟粕，病则不能化物而为泄矣。下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。《灵枢经》曰：三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。胆为中正之官，性秉刚决，病则气郁而为怒。此病五脏五行之气，而六腑亦配合于五行。】　　五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。　　【注　五并，五脏精气相并也。多阳者多喜，心为阳脏，阴精并之，故喜。本经曰：神有余则笑不休。肝悲哀动中则伤魂，肺虚而肝气并于肺，则悲。脾忧愁不解则伤意，肝虚而脾气并于肝，则忧。恐惧不解则伤精。脾虚而肾气并于脾，则畏。本经曰：所谓恐，如人将捕之者。阴气少，阳气入阴，阴阳相薄，故恐。盖心肾为水火阴阳之主宰，是以心虚而阴精并之，则喜；肾虚而阳气并之，则恐。此水火二气上下交并。其余三脏皆所胜之气相并，所谓气不及则所胜妄行。虚而相并者，申明并者因虚而相并也。】　　五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。　　【注　金木水火土，五脏之本气也。风寒热燥火，五行之所生也。五脏之气，喜于生化，故本气自胜者恶之。心为火脏，故恶热；肺属清金，故恶寒；肝主风木，故恶风；脾为阴土，故恶湿；肾为水脏，故恶燥。三脏恶本气之胜，肺恶肾之寒，肾恶肺之燥，此亦阴阳变换之道，而肺肾子母之气互为本末也。】　　五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。　　【注　水谷入口，其味有五，津液各走其道，五脏受水谷之津液，淖注于外窍，化为五液。心主血，汗乃血之液；出于肺窍之鼻而为涕；出于肝窍之目而为泪；出于脾窍之口而为涎；肾络上贯膈入肺，中循喉咙挟舌本，舌下廉泉玉英，上液之道也，故肾为唾。经曰：液者，所以灌精濡空窍者也。又曰：五液者，肾为水脏，受五脏之精而藏之。肾之液复入心而为血，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是以五液皆咸。】　　五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。　　【注　阴之所生，本在五味，阴之五官，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气，气病而多食之，反辛散而伤气。心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交于心也，血病而多食之，则水反胜火矣。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，骨病而多食之，则火气反胜矣。此与并于心则喜、并于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更。其余三脏，是本脏之味而走本脏所主之筋肉也。脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。夫五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。】　　五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五发。　　【注　肾为阴脏，在体为骨，故肾阴之病发于骨。心为阳中之太阳，在体为脉，故心阳之病发于血。脾为阴中之至阴，在体为肉，是以太阴之病发于肌肉。肝为阴中之少阳，逆冬气则奉生者少，春为痿厥，故肝脏之阳病发于冬。肺为牝脏，逆夏气则奉收者少，秋为痎疟，故肺脏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨、阴病发于血者，即调神论之所谓逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉之义。此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬、阴病发于夏者，因所生之母气逆而为病也。阴阳之道，推变无穷，若胶执于心肾发于骨血，肝肺发于冬夏，又不可与论阴阳矣。五发者，谓五脏皆有所发之处，各有所发之因。】　　五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。　　【注　脏，藏也，主藏而不泻也。经曰：两精相搏谓之神。是神乃阴精所生而藏于心脏，并精而出谓之魄，魄乃阴精所生，肺为阴脏，故主藏魄。随神往来谓之魂，肝为阳脏，故主藏魂。所以任物谓之心，心之所忆谓之意，心生血脉，血生脾，故心所之之意而藏于脾也。心之所之谓之志，神生于精，志生于心，亦心肾交济之义，此谓五脏所藏之神。】　　五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五主。　　【注　五脏在内而各有所主之外合。心主血，故所主在脉。肺主气，气主皮毛，故肺合皮。肝生于肾，筋生于骨，故在脏为肝，在体为筋。五脏元真之气，通会于肌肉腠理，脾气通于五脏，故所主在肉。肾藏精髓而注于骨，故所主在骨。五主者，谓人身之皮腠形层，各属五脏之所主。】
　　　　　宝命全形论

　　木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。　　【注　五脏五行之气，有相胜更立者，如木得金则伐，火得水则灭，金得火则缺，水得土则絶，此所胜之气而为贼害也；如土得木而达，此得所胜之气而为制化也。万物之理皆然，而不可胜竭。】
　　　　　太阴阳明篇

　　故犯贼风虚邪者，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼；入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。　　【注　六腑为阳，故阳受之邪入六腑；五脏为阴，故阴受之邪入五脏，各从其类也。入六腑者，谓阳明为之行气于三阳，阳明病则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。不时卧者，谓不得以时卧也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其故道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。阳明气厥，则上为喘呼。入五脏者，谓太阴为之行气于三阴，太阴病则五脏之气皆为之病矣。脾气逆则胀满，太阴为开，开折则仓廪无所输而为飧泄，久则为肠澼矣。】
　　　　　刺禁论

　　脏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右。心部于表，肾治于里。脾为之使，胃为之市。膈肓之上，中有父母。七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。　　【注　五脏有紧要为害之处。肝主东方乙木，肺主西方辛金，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出于外也。心为阳脏而主表，肾为阴脏而主里。脾主为胃行其津液，以灌四旁，故为之使。胃为水谷之海，无物不容，故为之市。膈，膈膜也，内之膈肉前连于胸之鸠尾，旁连于腹胁，后连于脊之十一椎。肓即募原之属，其原出于脐下，名脖胦。中有父母，谓心居膈之上，肾居肓之上，膈肓之上，其间有阴阳水火之神藏焉。七节之旁，乃膈俞之间。中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细，不可逆刺以伤其心也。脏腑之气，皆从膈而出，惟心气之上出于俞也。从之者，顺其脏气之所出，神转而不回者也。逆之者，逆其脏气回还，而有回则不转之咎矣。】
　　　　　调经论

　　夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而成此形。志意通内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。　　【注　言五脏所藏之血气，以成此形。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意通内连骨髓而成身形五脏，然五脏之道，又皆归于经隧。经隧者，五脏之大络，以行血气者也。血气不和，百病乃变化而生，故调治之道，亦守其经隧焉。】　　五脏者，故得六腑与为表里。经络络　原作「脉」，据《素问》调经论改。支节，各生虚实，其病所居，随而调之。　　【注　五脏内合五行，外合皮脉肉筋骨，故得与六腑为表里，以应十二经脉。故五者之虚实，止归五脏。若经络支节，各生其虚实，则随其病处而调之。】
　　　　　示从容论

