<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛，厥，掌中热痛。　　【注　少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄，心系上系于目，心火盛，故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分。盖心所生之病而外及于经脉也。】　　【心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉、青灵、少海行。自灵道、通里、过阴郄、神门。抵于少府，少冲可寻。】　　【分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。】
　　　　　经水篇

　　手少阴外合于济水，内属于心。
　　【注　济水发源王屋山，截河而流，不混其清，故名曰清济。尊居四渎，故手少阴外合济水，内属于心。】
　　　　　病传篇

　　病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾。三日不已，死。冬夜半，夏日中。　　 【注　五脏秉五方五行之气而生，故生于相生，而死于相胜也。病先发于心，一日而传之肺，三日而传之肝，五日而传之脾，皆逆传其所不胜。再至三日不已而死。夫心为火脏，冬主水，夏主火。冬夜半者，水胜而火灭也；夏日中者，亢极而自焚也。】
　　　　　淫邪发梦篇

　　心气盛，则梦善笑恐畏。厥气客于心，则梦见丘山烟火。　　 【注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦丘山烟火，心属火而心气虚也。】
　　　　　顺气一日分为四时篇

　　心为牡脏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音征，其味苦。　　 【注　属火，故为牡脏。】

　　　　　本脏篇

　　心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中，悗而善忘，难开以言；心下则脏外易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。　　 【注　心小则神气收藏，故邪弗能害，而易伤以忧。心大则神旺而忧不能伤，大则神气外弛，故易伤于邪也。肺者心之盖，故心高则满于肺中，在心主言，在肺主声，满则心肺之窍闭塞，故闷而善忘，难开以言也。经云：心部于表，故心下则脏外易伤于寒，心卑下故易恐以言也。心坚则脏安守固，心脆则善病消瘅热中。按邪气脏腑病形篇曰：五脏脉微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏脆弱，则津液微薄，故皆成消瘅。心正则精神和利，而邪病难伤。心偏倾，则操持不一，无守司也。】　　赤色小理者心小，粗理者心大。无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下。(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆。(骨曷)骭直下不举者心端正，(骨曷)骭倚一方者心偏倾也。　　 【注　小理者，肌肉之文理细密。粗理者，肉理粗疏。大肉(月囷)脂，五脏之所生也。故候肉理之精细，即知脏形之大小。(骨曷)骭，胷下蔽骨也。】　　心合小肠，小肠者脉其应。心应脉，皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长。皮薄而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。　　 【注　邪气脏腑病形篇曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。皮脉之相应也。故皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。】
　　　　　邪客篇

　　少阴心脉也。心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。　　 【注　血脉，心所主也。君主无为而神明内藏。包络之相，代君行其令也。精神内藏，其脏坚固，故邪弗能伤，伤则死矣。少阴，心脉。包络者，心主之脉也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　心脏形象

　　四十二难曰：心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合。主藏神。　　心脏形象之图
　　见图
　　【巵言曰：心深也，言深居高拱，相火代之行事也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　心脏死伤

　　心伤者，其人劳倦即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。　　心死脏，浮之实如丸豆，按之益躁疾者死。
　　　　　心虚

　　邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心。心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫；阳气衰者为狂。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论心脏虚实寒热生死逆顺脉证之法
　　心者脏之尊号，帝王之称也。与小肠为表里，神之所舍。又主血，属于火，旺于夏，手少阴是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩。反此者病，来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去盛，为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮，舌焦，引水；不及则令人烦躁，上为咳唾，下为气泄。其脉来如连珠，如循琅玕，曰平。脉来累累连属，其中微曲，曰病。来前曲后倨，如操带钩，曰死。又思虑过多，怵惕伤心，心伤神失，神失则恐惧。又心痛手足寒过五寸，则旦得夕死，夕得旦殁。又心有水气，则身肿不得卧，烦躁，心中风，则翕翕然发热不能行，主饥而不食，食则吐呕。夏心旺，左寸脉洪浮大而散曰平，反此则病。若沉而滑者，水克火，十死不治。弦而长者，木来归子，其病自愈；缓而大者，土入火，微邪相干无所害。心病则胸中痛，四肢满胀，肩背臂膊皆病。虚则多悸，惕然无眠，胸腹及腰背引痛，喜悲时眩仆。心积气久不去，则忧烦。心中疼，喜笑不息，梦火发。心气盛，则梦喜笑恐畏。邪气客于心，则梦烟火。心胀则短气，夜卧不宁，懊憹肿气往来腹中，热喜水涎出。心病则日中慧，夜半甚，平旦静。又左寸脉大，则手热赤肿，大甚则胸中满而烦，淡淡面赤目黄也。心病则先心痛而咳不止，关膈不通，身重不已，三日死。心虚则畏人，暝目欲眠，精神不倚，魂魄妄乱。心脉沉小而紧浮，气喘，若心下气坚不下，喜咽唾，手热烦满，多忘，太息，此得之思虑太过。其脉急甚则瘈瘲；微急心中痛引腰背，病不下食。太缓则发狂笑；微缓则吐血。大甚则喉闭；微大则痛引背多泪。小甚则哕；微小则消瘅。滑甚则为渴，微滑则心痛引脐，腹鸣；濇甚瘖不能言。又心脉搏坚而长，主强舌不能语软而散，当慑怯不食也。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言，汗出，躁，身厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤反黑者，水克火，十死，不可治也。又心积沉而空空然，上下往来无常处，病胸满悸，腰腹中热，颊赤，咽喉干燥，掌热，甚则呕，春瘥冬甚，宜急疗之，止于旬日也。又赤黑色，入口必死也。面目赤黄亦死，赤如衃血亦死。又忧喜思虑太过，心气内去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鹊曰：心绝一日，死色见，凶多。人虽健敏，名为行尸。一岁之中，祸必至矣。又其人语声前宽而后急，后语不接前声，其声浊恶，其口不正，冒昧喜笑，此风入心也。又心伤则心坏，为水所乘，身体手足不遂，骨节解舒缓不自由，下利无休，此病急宜治之，不治十死。又笑不待呻而后忧，此水乘火也。阴系于阳，阴起阳伏，伏则生热，热则生狂，冒昧乱妄，言语错误，不可采问，心已损矣。扁鹊云：其人唇口赤色可治，青黑则死。又心疟先烦而后渴，翕翕然发热也，其脉浮紧而大者是也。心气实则小便不利，腹满身热而重温，温欲吐，吐而不出，喘息，急不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中苦痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衂，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　心脏歌

　　心脏身之精，小肠为弟兄。
　　 【注　心也者，随机应变，主宰万物而为一身之主，故曰身之精。朱子曰：天君泰然，百体从令。丙属小肠而刚，丁属心火而柔，刚在先而为兄，柔在后而为弟。二者俱系君火，同气连枝，故言兄弟而不言夫妇。心之夫，膀胱是也；小肠之妇，肺金是也。】　　象离随夏旺，属火向南生。
　　 【注　离卦中虚。心脏属火，亦犹是也。火旺于夏，所以随夏而旺。南方乃火之位，故向南生。】　　任物无纤巨，多谋最有灵。
　　 【注　任物者，任亲万物也。人心之应物，随其大小无不任亲也。朱子曰：人心之灵，莫不有知。所以多谋。】　　内行于血海，外应舌将荣。
　　 【注　血海，肝也。心主血，肝藏之，故内行血海。舌乃心窍，心气通于舌，故外应舌。而舌能荣，则知味也。】　　七孔多聪慧，三毛上智英。
　　 【注　多聪慧者，心有七孔。上智英者，心有三毛。其次则不全矣。】　　反时忧不解，顺候脉洪惊。
　　 【注　心脉属火而旺夏，反得冬脉，沉濡而滑，此乃肾邪干心，水来克火，谓之贼邪，是可忧也。顺候诊得夏脉也，惊者大而散也，其脉洪大而散，谓之顺候。】　　液汗通皮润，声言爽气清。
　　 【注　肾主液，入心为汗；肺主声，入心为言。水能克火，汗通则肾水平而皮润，火不受水制矣。火能克金，言爽则肺金平而气消，金不受火侵矣。】　　伏梁秋得积，如臂在脐萦。
　　 【注经曰：肾病传心，心当传肺，肺旺者，不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，留滞为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。其积形如手臂，环于脐畔，萦系不动也。】　　顺视鸡冠色，凶看瘀血凝。
　　 【注　鸡冠色之赤者，瘀血赤而黑者也。赤乃本色而为顺，黑则水来克火而凶矣。通津子曰：心，其色赤，然心藏于内，不得见，此云顺视鸡冠，凶看瘀血，叔和以经云：五脏有五色，皆得见于面，当与寸口尺内相应。假令色赤者，赤脉浮大而散。赤，心色也。浮大而散，心脉也。以此言之，五脏之色皆可察之于面也。】　　诊时须审委，细察在叮咛。
