<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【伏梁以秋庚辛日得之。其积形有似乎臂，而在脐畔萦系，伏而不动，如屋之栋梁然。久不愈，令人心烦而闷，或夜眠不安。】　　热则火炎，喜笑而口糜、目黄、咽疮，甚则狂渴，无汗，流衂。　　 【笑者火之象，心实则笑，心虚则悲。口糜乃口疮糜烂。目黄为湿热熏蒸。咽疮者，手少阴之正别入于渊液两肋之间，属于心，上走喉咙，出于面合目内眦，此为四合也。谵语发狂，热则神慌而乱渴者，火盛则肾液干而咽络焦。汗为心液，热则无汗，得汗则肾水平而皮润，火不受克矣。血乃心主，热逼上行，虚则为衂，为唾。凡热者颐必先赤，当预防之。】　　虚则神昏，梦飞而健忘，惊悸不乐，甚则胸腹腰胁痛牵。　　 【心实则梦忧惊可怪之事，虚则魂梦飞扬，气逆于心，则梦丘山烟火，健忘失记，惊悸不安，心内懊憹不乐，皆心血少也。胸腹腰胁相引痛者，手心主厥阴之脉，从胸中出，属心胞下膈历络三焦，其支别者循胸出胁，心系下膈络小肠，故病如是也。】　　血滞经闭可治。
　　 【女子不月，多因劳极惊悸，暴忧思虑，以致心气不足，而后血滞不行，不治其血，而通其心可也。】　　冷痰真痛难援。
　　 【冷证即真心痛，手足俱冷，痰壅，乃水克火，必死。以上风、气、血、热、冷、虚，纂华氏、丹溪之法。有非本脏病而兼见者何故？盖五脏病邪自相互入，即如心风证为癎者，肝风入心也；为头重呕吐者，脾风入心也；为咳嗽唾衂血者，肺风入心也；为眼旋生花者，肾风入心也。心气证为胁痛伏梁者，肝气入心也；为背膊妨闷者，脾气入心也；为胸背痛短气夜卧不安者，肺气入心也；为痃癖面黄者，肾气入心也。心热证为舌干少睡者，肝热入心也；为目黄恶心者，脾热入心也；为咳逆喘气生疮者，肺热入心也；为颠狂骨烦者，肾热入心也。心冷证为吐酸手足冷心痛者，肝肾冷入心，不治；为痰冷吐泻者，脾冷入心也；为悲思不乐者，肺冷入心也。心虚证为惊悸不欲闻人语者，肝虚入心也；为食了旋饥，心中往往多热嗜卧者，脾虚入心也；为悲思鼻塞惊怖者，肺虚入心也；为四肢无力多汗者，肾虚入心也。举此心脏为例，余可类推。】　　凉以犀黄。
　　【犀角、牛黄、生地、竹叶、丹砂、矾石、元明粉、珍珠、麦门冬、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根之类。】　　温则萸桂。
　　 【吴萸、肉桂、当归、芍药、苍朮、白朮、石菖蒲、藿香、丁香、苏子之类。】　　泻以连艽。
　　 【黄连、秦艽、苦参、枳实、葶苈、贝母、半夏、杏仁、郁金、延胡索、前胡、木香之类。】　　补则兔茯。
　　 【兔丝、茯神、远志、菖蒲、天冬、麦冬、枣仁、山药、天竺黄、金银屑、当归、红花、川芎、羚羊角之类。又分风、气、热、冷、虚用药，大概风宜凉药为主兼以温泻，气宜温泻并用，热则纯用泻药，冷则纯用热药，虚则用补药。各脏皆然。】　　吀黍羊韭李，每食宜设。
　　 【其谷黍，其畜羊，心病宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。】　　早夜欢乐，夏气常存。
　　 【夏三月天地气交，夜卧早起，无厌于日，使志无怒。长养之道也。】
　　　　三才图会 【明　王圻】

　　　　　心神

　　神名丹元，字守灵。心之状如朱雀，主藏神。象如莲花下垂，色如缟映绛，生居肺中肝上，对鸠尾下一寸。心脉出于中冲，中冲在手指端去甲二分许，陷者之中。
　　　　图书编 【明　章潢】

　　　　　心脏说

　　心，火官也。居肺下肝上，对鸠尾下一寸。丈夫六十心气衰。脉出于中冲。心者，生之本，神之处也。汗者心之液，肾邪入心，则多汗。小肠为心之腑。舌为心之苗，心气通则舌知五味；心病则舌焦卷而短，不知五味矣。合于脉，其荣色也，心之合也。血脉虚少，而不荣于脏腑者，心先死也。口干舌僵，或咽喉中痛，咽唾不便，口内生疮，忘前失后，心气衰也。或因怒气伤肝，或因惊气入胆，母能令子虚，而心血为之不足。又遇事繁冗，思想无穷，则心君为之不宁，故神明不安，而怔忡惊悸之证作矣。
　　　　　心部食忌

　　四月勿食大蒜，令人发白及堕齿。五月勿食薤，损心。并勿食各物心肾，令人心痛。宜食大小麦黍藿。禁咸味。
　　　　　养心法言

　　心者身之主宰，万事由之应酬，而病否之所系也。故相思一病，神仙难治。正心之人，鬼神亦惮，养与不养故也。未事不可先迎，既事不可留滞，忿懥恐惧，好乐忧患，皆得其正，此养心之法也。
　　　　　治心要法

　　心脏之病，必先调肝肾两脏。盖肾者心之鬼，肝者心之母也。故心病者先求乎肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，水能制火，则肾之受邪，必传于心，故先治肾，逐其邪也。若诊脉肝肾俱和，而心自生病，然后察其心象之虚实而调治之，斯得之矣。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　心主论

　　玩《内经》十二官之文，即以心为主。愚谓人身别有一主，非心也。谓之君主之官，当与十二官平等，不得独尊心之官为主。若以心之官为主，则下文主不明则十二官危，当云十一官矣。此理甚明，何注《内经》者昧此邪！盖此一主者气血之根，生死之关，十二经之纲维。医不达此，医云乎哉？　　或问心既非主，而君主又是一身之要，然则主果何物耶？何形耶？何处安顿耶？余曰：悉乎问也。若有物可指，有形可见，人皆得而知之矣；惟其无形与无物也，故自古圣贤，因心立论，而卒不能直指。其实孔门之一贯，上继精一执中之统，惟曾子、子贡得其传。然而二子俱以心悟而非言传也；可以言传，当时门人之所共闻不应复有何谓之问也。后来子思衍其传而作《中庸》，天命之谓性，以中为大本，而终于无声无臭。孟子说不动心有道，而根于浩然之气，及问浩然之气，而又曰难言也。老氏《道德经》云：谷神不死，是谓元牝；元牝之门，造化之根。又曰恍恍惚惚，其中有物。佛氏《心经》云：空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意。又曰：万法归一，一归何处？夫一也，中也，性也，浩然也，元牝也，空中也，皆虚名也，不得已而强名之也。立言之士，皆可以虚名著论。至于行医济世，将以何味的为君主之药，而可以纲维一身之疾病耶？余一日遇一高僧，问之曰：心是佛，佛在胷中也？僧曰：非也，在胸中者是肉团心，有一真如心是佛。又问僧曰：真如心有何形状？僧曰：无形。余又问在何处安寄？僧曰：想在下边。余曰：此可几于道矣。因与谈《内经》诸书及《铜人图》，豁然超悟，唯唯而退。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　心志

　　本神篇曰：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。邪气脏腑病形篇曰：忧愁恐惧则伤心。口问篇曰：悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。可见心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应；思动于心则脾应；怒动于心则肝应；恐动于心则肾应。此所以五志惟心所使也。设能善养此心，而居处安静，无为惧惧，无为忻忻，婉然从物而不争，与时变化而无我，则志意和，精神定，悔怒不起，魂魄不散，五脏俱宁，邪亦安从奈我何哉！
　　　　体仁汇编 【明　彭用光】

　　　　　心脏药性

　　且夫心乃手少阴之经。
　　 【居左手寸部。其经起自少冲穴，在手小指内廉之端；终极泉穴，在腋下筋间，动脉入脑。】　　多气少血，丁火之脏。君主之官，神明出焉。　　 【任治于物，故云君主之官；清静栖灵，故曰神明出焉。】　　其旺于夏。
　　【心火旺于夏。】
　　为生之本也。
　　【君主者，万物系之以兴王，故为生之本也。】　　内合脉而外荣乎色。
　　 【遍行荣卫而养血也。】
　　味喜苦而志在乎笑。
　　 【《洪范》曰：炎上作苦。心属于火，故喜则笑者，火之象也。】　　发乃血苗，汗为心液，开窍于舌。
　　 【热则汗出，司辨五味，舌和则知五味矣。】　　脉在左寸。
　　 【沉取候心，浮取候小肠。】
　　是心也，实则热而虚则寒。
　　 【守真云：心本热，虚则寒。】
　　静则安，而动则躁。
　　 【养心惟静。老子曰：延年不老，心静而已。】　　虚寒者怯怕多惊，健忘恍惚，清便自可，脉必濡细迟虚。实热者颠狂讝语，腮赤舌干，二腑濇黄，脉须数洪沉实。心盛则热见乎标。　　 【左心脏实热，则口舌生疮，干裂肿痛。】　　心虚则热收于内。
　　 【心虚烦热也。】
　　虚则补其母。
　　 【肝乃心之母，心虚当补肝。】
　　实则泻其子。
　　 【脾乃心之子，心实当泻脾土。余脏皆然。】　　虚实既知，补泻必当，味甘泻而补之以咸。　　 【凡味甘者能泻心，味咸者能补心。】　　气热补而泻之以冷。
　　 【凡气热者能补心，气寒者能泻心。】　　心阳不足，桂心、代赭、紫石英，补须参、附。　　 【参附汤，姜煎服。】
　　离火有余，竹叶、大黄、山栀子，泻用芩连。凉心者朱砂，壮心者琥珀。舌长过寸，研冰片敷之即收。血衂如泉，炒槐花糁之即止。除疮落菌膏，犀角与辰砂。　　 【琥珀犀角膏，治咽喉口舌生疮菌，用真琥珀研一钱，生犀角屑一钱，辰砂研一钱，茯神二钱，真脑子研一字，人参去芦二钱，酸枣仁去壳研二钱，以人参、茯神、犀角为细末，入乳钵内别研，药味和匀，用炼蜜杵为膏子，以瓦瓶收贮，俟疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心浓煎汤化服，一日进五服，取效。】　　定志宁神丸，朱砂共连草。
