<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈，抵胃属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上(出页)，抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。　　【注　是动则病嗌痛颔肿，乃病气而及于有形。小肠化水谷之精微，故主液所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。】　　【小肠经诸穴歌　小肠穴，十九终，少泽、前谷，后溪隆。腕骨、阳谷、养老崇。得支正于小海，逐肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，易造听宫？】　　【分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。】
　　　　　经水篇

　　手太阳外合于淮水，内属于小肠，而水道出焉。　　 【注　小肠受盛胃之水液，而济泌于膀胱，故外合淮水，内属小肠。】
　　　　　淫邪发梦篇

　　厥气客于小肠，则梦聚邑冲衢。
　　 【注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦聚货物之衢邑者，小肠之气虚也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　小肠形象

　　四十二难曰：小肠大二寸半，径八分、分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半；径八分、分之少半，左回迭积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合，合之大半。　　小肠腑形象之图
　　见图

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　小肠寒热

　　小肠有寒者，其人下重便血；有热者必痔。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论小肠虚实寒热生死逆顺脉证之法
　　小肠者，受盛之腑也，心为表里也，太阳是其经也。心与小肠绝者，六日死。绝则发直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。又心病久，则传小肠，小肠咳，则气咳一齐出也。小肠实则伤热，热则口疮。虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，其根在小肠。又小肠寒则下肿重，热久不出则渐生痔疾。若积多发热则上病，若气多发冷则腰下重，食则窘迫而难，是其候也。小腹胀，则小腹膜胀，引腰疼，厥则邪入小肠，则梦聚井邑中，或咽痛颔肿，不可回首，肩如杖，脚如折。又黄帝曰：心也者，神之舍也。其脏周密而不伤，伤则神去，神去则身死矣。故人心多病，病即死，不可治也，小肠受病也。又左手寸口阳绝，则无小肠也，六日死，病则脐旁小腹中有疝瘕也。右手寸口实大者，小肠实也，有热，小便赤濇。又实则口疮，身热去来，心中烦满，体重。又小肠主于舌之官也，和则能言，而机关利健，善别其味也。虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁按，病惊狂无所守，下空空然不能语者是也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　小肠腑脉论

　　小肠腑者，主心也，舌是候也，心合于小肠。小肠者，受盛之腑也，号监仓吏。重二斤十四两，长二丈四尺，广二寸四分，后附脊，左回迭积。其注于回肠者，外傅脐上，回运环反十六曲，常留水谷二斗四升，其一斗二升是水，一斗二升是谷，应主二十四气也。唇厚人中长，以候小肠。小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，时窘乏，复耳前热，若寒甚，独肩上热，及手小指次指之间热，若脉滑者，此其候也。
　　　　　小肠实热

　　左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热来去，汗不出，心中烦满，身重，口中生疮，名曰小肠实热也。
　　　　　小肠虚寒

　　左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛，名曰小肠虚寒也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　控睪证 【主小肠】

　　小肠病结于腰上而不下，痛冲心，肺邪所系，茴香楝实丸主之。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　小肠腑赋

　　小肠上接胃口，受盛其糟粕，传化下达膀 【胱】 广 【广肠、大肠，】 泌别其清浊宣通。　　 【小肠者，受盛之官，化物出焉。凡胃中腐熟水谷，其滓秽自胃之下口，传入于小肠上口，自小肠下口泌别清浊水，入膀胱上口，滓秽入大肠上口。】　　居脐上而长三丈二尺，脉纡则结，曲十六而大二寸有四，形小难容。　　【左回迭积六十曲，胃之下口，乃小肠之上口；脐上一寸水分穴，则小肠下口。受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。但肠有厚薄大小之分，从脉知之，诸阳经脉皆纡曲，小肠气结。】　　热入口渴生疮，火逆呕胀有异。
　　 【心热入小肠者，血热烦闷作渴，或虚火反逆入胃而为呕哕，小便不通，中满腹硬胀急不作渴者，未可以淡渗也，古方滋肾丸最宜。】　　虚陷遗精懊憹，隐曲带浊相同。
　　 【心虚入小肠者，神魂恍惚狂乱，梦中遗精，男子赤白浊，妇人赤白带，或阴中疮疡，隐曲不利，皆宜清上固下，未可以大寒大热峻攻也。】　　冷凝水谷不化。
　　 【寒入下焦肠痛。】
　　血滞肩颔肿红。
　　 【气热反上，则为头痛咽痛，颔肿不可以顾，肩如拔，臑似折。血热反上，则为耳聋，目黄，腮颊肿痛。】　　温则茴、戟。
　　 【大茴、小茴、巴戟、乌药之类。】　　凉以通、芩。
　　 【通草、黄芩、天花粉、茅根之类。】　　补以牡蛎、石斛，泻则金砂、续随。　　 【补用牡蛎、石斛。泻用海金砂、续随子、葱白、荔核、紫苏之类。】　　降火邪二便自顺，灸水分一阳遂充。
　　　　体仁汇编 【明　彭用光】

　　　　　小肠药性

　　小肠乃手太阳之经，多血少气。
　　 【其经起自少泽穴，在手小指之端；终于秉风穴，在肩上举臂有空。】　　丙火之脏，受盛之官，化物出焉。
　　 【谓司受糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。《千金》号监仓吏。】　　合心脏而长三丈二尺，曲十六，而广二寸有四，泌清别浊，各归前后。　　 【胃之下口，乃小肠上口也；脐上一寸水分穴，则小肠下口也。至是而泌别清浊水液，膀胱渣秽入大肠也。】　　候在人中。
　　 【《千金》云唇厚人中长，以候小肠。】　　脉详左寸是腑也，病则小肠痛连腰脊，控睪而疼。　　 【与心脉同位，若轻诊而阳实者，小肠实也。】　　实则脉实烦满，而口舌生疮。
　　 【左寸浮诊而实。】
　　虚则脉虚懊憹，而唇青下白。
　　 【左寸浮诊而虚。】
　　气凉补而温泻。
　　 【药性气凉者补小肠，温者泻小肠。】　　味辛泻而酸补。
　　 【药性辛泻酸补。】
　　小便频而美缩泉。
　　 【缩泉丸：治脬气不足，小便频数。用天台乌药、益智仁各等分为细末，酒煮山药末糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧盐酒送下，甚效。】　　精不固而佳威喜。
　　 【威喜丸：治精气不固，梦泄白浊。用白茯苓去皮、切作块，以猪苓一分同放于磁器内，用水煮二十余沸，取出焙干，研为细末四两，将黄蜡四两镕化，搜和茯苓末为丸，如弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽津服，以小便清为度，仍忌食醋。】　　智神远志能清浊。
　　 【远志丸：治小便赤浊如神。用远志半斤，以甘草水煮，去心茯神、去木益智仁各二两，为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧用枣汤送下。】　　龙益石莲果濇精。
　　 【思济堂曰：治小便白浊梦遗泄精等疾，用石莲肉、益智仁、龙骨五色者各等分为细末，每服二钱，空心清米饮调下。】　　小肠疝气，茴香姜浸入青盐。
　　 【去铃丸：治疝消铃。用角茴香一斤，以老生姜二斤，取自然汁浸茴香一夜，约姜汁尽入茴香内，以好青盐二两同炒赤，取出焙燥，碾罗为末，无灰酒煮糊丸，如梧桐子大，每日空心食前服三十丸，温酒米饮下。此药专实脾胃，以其有盐引入下部，遂大治小肠疝气，服之累有效。寻常治疝气药，多是疏导，久而未有不为害者。此药用姜汁，专一发散而无疏导之害，所以为妙也。】　　川楝炒成加木破。
　　 【川楝子丸：治一切下部之疾，悉皆治之，肿痛缩小，虽多年，服此药去根。川楝子一斤，净肉四两，用麸一合，螌蝥四十九个，同麸炒，黄色，去麸，蝥不用；又四两四两　指前用麸及螌蝥同炒黄之四两川楝子肉。下同。，用麸一合，巴豆四十九粒，同炒，黄色，去麸，巴豆不用；又四两，用麸一合，巴戟一两同炒，麸黄色，去麸，巴戟不用；又四两，用盐一两，茴香一两，同炒，黄为度，去盐，茴香不用；同木香一两不见火，破故纸一两炒黄为度，为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。甚者日进三两服，空心食前服。】　　滑石寒而治诸淋。
　　 【透膈散：治诸淋。用滑石一两，细研，劳碌劳倦虚损则发，用葵花末煎汤，调二钱服，效。又方白花散：治小便不通，膀胱湿热，用(石卜)硝为末，每服二钱，煎茴香汤调服。】　　沉香温而行诸气。
　　 【沉香散：治气淋，多因五内郁结不舒，此阴滞于阳而致壅塞，小腹胀满，尿不通，大便多泄，小便不利。用沉香、石苇去毛、滑石、王不留行、当归各五钱，葵子、白芍各三钱，甘草、橘皮各一钱，为细末，每服二钱，大麦汤送下。】　　尿血煮苦荬菜根。
　　 【用水与酒煎服，出自生经中。】　　血淋煎车前子叶。
　　 【用车前根叶子，用水煎，多饮佳。】　　清泉旋汲饮发灰。
　　 【用自己头发烧灰，或他人者亦可，细研，清水调服。或用温酒调服二钱，立有效验。】　　薄荷时煎调琥珀。
　　 【小便尿血，用琥珀研为细末，每服二钱，灯心、薄荷煎汤调服，神效。】　　热入小肠为赤带，茴香苦楝当归。
