<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四难曰：损其脾者，调其饮食，适其寒温。夫脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，仓廪之本，营之所居，名曰器，能化糟粕转味而出入者也。若饮食热无灼灼，寒无凄凄，寒温中适，故气将持乃不致邪僻。或饮食失节，寒温不适，所生之病，或溏泄无度，或心下痞闷，腹胁(月真)胀，口失滋味，四肢困倦，皆伤于脾胃所致而然也。肠胃为市，无物不受，无物不入，若风寒暑湿燥一气偏胜，亦能伤脾损胃，观证用药者，宜详审焉。
　　　　　脾胃将理法

　　白粥、粳米、菉豆、小豆、盐豉之类，皆淡渗利小便，且小便数不可更利。况大泄阳气，反行阴道，禁湿面。如食之觉快，勿禁。　　药中不可用泽泻、猪苓、茯苓、灯心、琥珀、通草、木通、滑石之类，皆行阴道而泻阳道也。如渴，如小便不利，或闭塞不通则服；得利勿再服。　　忌大咸，助火邪而泻肾水真阴，及大辛味、蒜韭、五辣、醋、大料物、官桂、干姜之类，皆伤元气。　　若服升沉之药，先一日将理，次日腹空服；服毕，更宜将理十日，先三日尤甚，不然则反害也。古今图书集成医部全录卷一百

脏腑门 【脾二】

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　脾脏赋

　　脾镇黄庭，磨水谷，以养四脏。
　　【黄，脾色；庭，中也。脾居中脘一寸二分，上去心三寸六分，下去肾三寸六分。中间一寸二分，名曰黄庭，在天为太阳，在地为太阴，在人为中黄祖气。脾气壮，则能磨消水谷，以养四脏。】　　职兼谏议，却生硬，以辅心君。
　　 【脾乃仓廪之官，五味出焉。饮食，人之大欲，凡生冷坚硬之物，心所欲食而脾不能化，则不敢食，故又名谏议大夫。误食者留而伤质，甚于伤气也。】　　中理五气，运布于体面。
　　 【脾居于中，和合四象，中理五气，运布水谷精微，以润肌体，而面肉滑泽。脾壮，则臀肉肥满；脾绝，则臀之大肉去矣。】　　上应两眉，荣通乎口唇。
　　 【脾神上通两眉间，明堂穴内一寸。脾裹血，主藏荣，上通于口而知五味，其华在唇。】　　扁似马蹄，广三寸无差，而长有五寸。　　 【形扁似马蹄，又如刀镰。】
　　膜连胃腑，重二斤三两，而散膏半斤。　　 【脾之有大络，其系自膈下正中，微着左胁于胃之上，与胃包络相附。其胃之包在脾之上，与胃相并，结络周回，漫脂遍布。上下有二系，上者贯膈入肺中，与肺系相并，而在肺系之后，其上即咽门也。咽下胃脘也，胃脘下即胃之上口也，其处谓之贲门。水谷自此而入胃，以胃出谷气，传之于肺，肺在膈上，因曰贲门。其门膈膜相贴之间，亦漫脂相包也。若胃中水谷腐熟，则自幽门而传入于小肠，故言太仓之下口为幽门。散膏为裹血，各脏血脉，皆其所主也。】　　气痛膨胀水肿，久则右脐有痞。
　　 【气滞则心腹(疒丂)痛，膨胀水肿。痞者痞塞不通，脾之积名痞气，详见《难经》。】　　风羁瘫痪肉蠕，轻则四肢不动。
　　 【轻则怠惰，重则瘫痪，皆脾精不行，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。夫肉属脾，脾受风湿，则卫气不荣而肌肉蠕动，或痿痹不仁，谓之肉痿。经曰：肉痿者，得之湿地也。又曰：脾热者，色黄而蠕动也。】　　肥甘热泛口疮，舌强中消发疸。
　　 【唇燥口疮，舌根强痛，此肥甘之发也。食肥则腠理密而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者性气和缓，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干，中满则阳气有余，有余则脾土上溢，故其气上溢转为消渴。盖脾溢则胃液渗泄，故干而渴。疸者，湿热甚也。】　　酒色虚羸节缓，肠癖吐泻转筋。
　　 【凡脾病则梦饮食，虚则梦取，实则梦与，得其时则梦筑垣盖屋。酒入于胃，则络脉满而经脉虚，经脉之阴气虚，则阳气入而胃不和。前阴乃太阴阳明之所合，胃既不和，则精气竭而四肢不荣矣。醉饱入房则气聚脾中不得散。酒气与谷气相薄；热盛于中，故遍于身内热而溺赤也。羸瘦者，能食不生肌肤，乃大肠移热于胃，亦名食(亻亦)。节缓者，脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁，实则身体尽痛，虚则百节尽皆纵缓，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。肠癖者，肾之精气内消，下焦无主以守持，乃移热于脾，脾虚不能制水而受病，久为虚损，肠癖除而气不禁止者死。吐泻转筋，缘饮食伤风，木乘土也。】　　血瘕症而卧立皆倦。
　　 【血瘀则为瘕症，令人强立，嗜卧或不卧。】　　手足冷而痰饮宜分。
　　 【凡脾胃病手足冷而不渴者，乃冷痰壅滞，宜温散分消。】　　补以参、芪、苓、朮。
　　 【人参、黄芪、茯苓、白朮、甘草、苍朮、陈皮、半夏、莲肉、芡实、山查、扁豆、麦芽、滑石、山药、白芍、干姜、大腹皮、升麻、柴胡、枳壳之类。】　　泻必巴、棱、枳壳。
　　 【巴豆、三棱、枳壳、赤芍药、葶苈、桑白皮、青皮、鳖甲之类。】　　凉以栀、连、滑石。
　　 【山栀、黄连、滑石滑石　原缺，据文意补。、羚羊角、甘草、白芍药、连翘、升麻、泽泻、萎蕤、仙灵脾之类。】　　温必香附、砂仁。
　　 【香附、砂仁、干姜、生姜、木香、肉桂、肉豆蔻、川芎、益智仁、吴萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红豆蔻之类。】　　豆、栗、藿、豕宜于病。
　　 【大豆、豕肉、栗、藿皆咸，脾病宜食。】　　饮食歌乐养其真。
　　 【凡脾病，皆因饮食劳倦致虚，而后邪得以入之。然饮食一日不可无者，但宜调节，或歌乐鼓动脾气，以养真元。】
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　脾为后天本论

　　经曰：治病必求于本。本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本在肾，肾应北方之水，水为天一之源。后天之本在脾，脾应中宫之土，土为万物之母。脾何以为后天之本？盖婴儿既生，一日不再食则饥，七日不食则肠胃涸绝而死。经云：安谷则昌，绝谷则亡。犹兵家之饷道也，饷道一绝，万众立散，胃气一败，百药难施。一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。故曰：后天之本在脾。上古圣人见脾胃为后天之本，故着脉曰：有胃气则生，无胃气则死。所以伤寒必诊太溪，以察肾气之盛衰；必诊冲阳，以察胃气之有无。两脉若在，他脉可弗问也。治后天根本，则有饮食劳倦之分。饮食伤者，枳朮丸主之；劳倦伤者，补中益气汤主之。每见立斋治病，多用前方，不知者妄议其偏，惟明于求本之说，而后可以窥立斋之微耳。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血；无汗不发汗，有热莫攻热；喘生勿耗气，精遗勿濇泄。明得个中趣，方是医中杰。此真知本之言夫！
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　治病先顾脾胃

　　徐东皋曰：百凡治病，胃气实者，攻之则去，而疾恒易愈。胃气虚者，攻之不去，盖以本虚，攻之则胃气益弱，反不能行其药力，而病所以自如也。非药不能去病，亦以王气不行药力故也。若峻攻之，则元气伤而病益甚，若不知机，攻尽元气，则死矣。如虚热者，服寒凉之药而热反甚，何也？经曰：服寒而反热者，奈何？岐伯曰：治其王气，是以反也。若胃气不虚，虽有病者，不攻自愈。故中医用药，亦常效焉。观夫藜藿野人之病，常不药自愈可知矣。故曰：治病不察脾胃之虚实，不足以为大医。　　又曰：汉　张仲景着《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾肹脾胃元气之秘，世医鲜有知之者。观其少阳证小柴胡汤，用人参则防邪气之入三阴；或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人参、甘草，固脾胃以充元气，是外伤未尝忘内因也。至于阳毒升麻汤，人参败毒散，化斑汤、黄连汤、白通汤、理中汤、炙甘草汤、橘皮汤、五味子汤、栝蒌根汤、建中等汤，未尝不用参、芪以治外感，可见仲景之立方，神化莫测。或者只以外伤是其所长，而内伤非所知也，此诚不知公者也。何今世之医不识元气之旨？惟见王纶《杂着》，戒用人参之谬说，执泥不移，乐用苦寒攻病之标，致误苍生死于非命，抑何限也！间有病家疑信相半，两勿之从，亦但不速其死耳。直以因循，俟其元气自尽，终莫之救而致毙者，可谓知乎？况斯世斯时，人物剧繁，禀气益薄，兼之劳役名利之场，甚至蹈水火而不知恤，躭酒色以竭其真，不谓内伤元气，吾弗信也！观其杂病稍用攻击，而脾胃遂伤，甚则绝谷而死者，皆可类推矣。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　发明东垣《脾胃论》

