<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝乘脾，贼邪，风胜泄而呕，茯苓半夏汤。　　心乘脾，虚邪，壮热，体重而泻，羌活黄芩苍朮甘草汤。　　肺乘脾，实邪，能食，不大便而呕嗽，煎槟榔大黄汤，下葶苈丸。　　肾乘脾，微邪，恶寒而泄，理中丸。
　　　　针灸

　　《素问》曰：脾病者，身重，善肌肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛。虚则腹满、肠鸣、飧泄、食不化。取其经太阴、阳明、少阴血者。　　 【注　脾主肌肉，主通会五脏元真之气。脾气伤，故身重而肌肉善痿。痿者，肌肉委弃不仁也。足太阴经脉循胫膝，邪在经络，故足不收。气伤，故善瘈而痛。腹满、肠鸣、飧泄、食不化，此因脾气虚而不能转输水谷故也。荣卫气血，始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故取此三经以通经气。】　　脾热病者，先头重、颊痛、烦心、颜青、欲呕、身热。热争则腰痛，不可用俯仰，腹满泄，两颌痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。　　【注　阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛。脾络注心中，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕。脾主肌肉，故身热也。经云：阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阴热甚于内，阳热甚于外，阴阳内外交争，故腰痛不可用俯仰也。腹者，脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车下人迎，故颌下痛也。脾病者加于甲乙，甲乙不死，起于戊己，如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。足太阴阳明相为表里，故刺之。】　　《灵枢》曰：邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥。阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。若阴阳俱有余、若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。　　 【注　脾胃主肌肉，故邪在脾胃，则肌肉痛。脾乃阴中之至阴，胃为阳热之腑，故阳明从中见太阴之化，则阴阳和平，雌雄相应。若阳气有余，阴气不足，则热中而消谷善饥。若阳气不足，阴气有余，则寒中而肠鸣腹痛。阴阳俱有余者，邪病之有余；俱不足者，正气之不足。故皆当调之三里而补泻之，亦从腑而和脏也。】　　《千金方》曰：右手关上阴绝者，无脾脉也。若少气、下利、腹满、身重、四肢不欲动、善呕，刺足阳明治阳。　　右手关上阴实者，脾实也。若肠中伏，伏如坚状，大便难，刺足太阴治阴。　　脾病其色黄，饮食不消，腹苦胀满，体重节痛，大便不利，其脉微缓而长，此为可治；宜服平胃丸、泻脾丸、茱萸丸、附子汤。春当刺隐白，冬刺阴陵泉，皆泻之。夏刺大都，季夏刺公孙，秋刺商丘，皆补之。又当灸章门五十壮，背第十一椎百壮。　　脾热者四肢寒热，腰疼不得俯仰，身黄，腹满，食呕，舌根直，灸第十一椎上及左右各一寸五分，三处，各七壮。
　　　　导引

　　《千金方》曰：六字诀，若脾病即唏出。其法：夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹、二气疾、三邪风、四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。　　脾病用唏。脾脏病者，体上游风习习，遍身痛烦闷。相法：脾色黄，通土色，梦或作小儿击历人，邪犹人，或如旋风团转。治法：用唏气出。又云：脾病者用大唏三十遍，细唏十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃可为之。　　《养性书》曰：吐纳法：脾病用呼法，用三十六数，能去脾家一切冷气，发热，霍乱，宿食不化，遍体顽痹，腹内结块。疾愈则止。　　导引法：可大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向后反掣三五度；亦可跪坐，以两手拒地，回顾用力更视，各三五度。能去脾脏一切风邪，喜食。为之毕，良久闭目，三咽三叩齿而止。　　修养法：常以季夏之月朔旦，并四季之末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口，十二咽之，闭气五十息。　　《保生秘要》曰：论脾气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形，故气虚血弱，滞濇而成病。濇于脾则肾口凝滞，饮食不克，而多泻泄，久不疏通，则成中满之证。诸湿肿满，皆属于脾。四季脾居土，轻呼稍宽胸，大病须服气，能伏养谷神。盖脾为一身之主气，滞于内五脏之患，滞于外防疖疥之忧，皮里膈膜有积热而内外相感。犹防疽毒所感者，七情六欲而生也。
古今图书集成医部全录卷一百一

脏腑门 【胃】

　　　　黄帝素问

　　　　　阳明脉解篇

　　黄帝问曰：足阳明之脉，病恶人与火，闻木音则惕然而惊。钟鼓不为动，闻木音而惊，何也？愿闻其故。岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。　　 【注　阳明之脉者，乃胃之悍气别走阳明，悍热之气盛，则胃腑之气虚。】　　帝曰：善。其恶火，何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。　　 【注　太阳之气主皮毛，阳明之气主肌肉，少阳之气主胸胁，言三阳之气主于肤腠气分之间者也。夫邪之中人，始于皮毛，次于肌肉，以及于经脉。邪在肌腠，则合于阳明，气分之阳入于经脉，而阳明又多血多气，是以邪客之则热，热甚则恶火也。】　　帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。　　 【注　厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。阳明之热上逆于少阴，阴阳相薄，则恐而恶人也。】　　帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。　　 【注　连谓脏腑经络之相连也，盖手太阴之脉，还循胃阳明之络，通于心。如热邪厥逆于上，干于心肺之经，而喘惋者生，干于心肺之脏则死矣。】　　帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋。所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。　　 【注　阳主腑，阳受气于四末，故四肢为诸阳之本。阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。】　　帝曰：其弃衣而走者，何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。　　 【注　阳明之气主肌肉，故热盛于身，身热故弃衣而走也。《伤寒论》曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。盖热在外，故不欲衣。】　　帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食。不欲食，故妄走也。　　 【注　胃络上通于心，阳盛则心神昏乱，故使人妄言骂詈，不避亲疏。如热盛于胃则不欲食，不欲食，故妄走。盖四肢禀气于胃也。】
　　　　　太阴阳明篇

　　阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。　　 【注　阳明者，表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。】　　脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，气日以衰四肢不得禀水谷气，气日以衰　原作「四肢不得禀水谷，气日以益衰」，据《素问》太阴阳明论改。，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。　　 【注　三阴三阳，所以受气于太阴。阳明者，气也。如脏腑四肢受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也。】
　　　　　气厥论

　　大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。　　 【注　胃主受纳水谷，大肠为传导之官。大肠热，邪逆乘于胃，胃热则消谷善食，阳明燥热则荣卫津液不生，故虽能食而瘦。亦、解(亻亦)也，又谓之食亦。】
　　　　　标本病传论

　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；五日身体重；六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。　　 【注　病先发于胃，故胀满。五日而之肾，则少腹腰脊痛胫酸；三日而之(月吕)膀胱，则背(月吕)筋痛小便闭；五日而之脾，则身体重；再六日不已而死。冬夜半后者，土败而水胜也；夏日昳者，乃阳明所主之时，土绝而不能生也。】
　　　　灵枢经

　　　　　本输篇

　　胃出于厉兑，厉兑者，足大指内次指之端也，为井金。溜于内庭，内庭，次指外间也，为荥。注于陷谷，陷谷者，上中指内间上行二寸陷者中也，为俞。过于冲阳，冲阳，足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之。行于解溪，解溪，上冲阳一寸半陷者中也，为经。入于下陵，下陵，膝下三寸胻骨外三里也，为合。复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属于胃。是足阳明也。　　【注　阴阳离合论曰：未出地者，命曰阴中之阴；已出地者，命曰阴中之阳。太阳根起于至阴，名曰阴中之阳；阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳；少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是三阳之气皆生于阴而出于地，自下而升，从足而上，无分手与足也。以手足之六经合三阳之气，而后有手足之分焉。然论手足之六经，非三阳之气也。故曰：六腑皆出足之三阳，上合于手者也。】
　　　　　邪气脏腑病形篇

　　黄帝曰：愿闻六腑之病。岐伯答曰：面热者足阳明病，鱼络血者手阳明病，两跗之上脉坚陷者足阳明病。此胃脉也。　　 【注　卫气，乃阳明之悍气上冲于头，循目眦耳前，散行于三阳，复循牙车合阳明并下人迎，合于颔脉注足阳明以下，行至跗上。故曰面热者，足阳明病。盖以征卫气之悍热太过而上行于面也。两跗之上脉坚陷者，足阳明病，盖以征阳明之气合于颔脉以下，行至跗上也。阳明之气下合于胃脉，故曰此胃脉也。夫五脏六腑之经脉，外合于六气，则为阳明、为太阳、为太阴，内合于脏腑则为胃脉、为心脉、肾脉也。盖脏腑之气内合五行，五行外合于六气者也。胃腑所出之血气，别走于脉外者，注脏腑之大络，从大络而外渗于孙络。皮肤循手阳明之经，大会于尺肤以上鱼，犹脉内之血气，大会于手太阴之尺寸也。故曰鱼络血者，手阳明病。盖以征脉外之气血，大会于手阳明也。】
　　　　　经脉篇

