<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【治诸虚不足，胸中烦悸，时常消渴，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者，宜服之。用黄芪去芦蜜炙九钱，甘草炙一钱半，作一贴，水二锺，枣二枚，煎至一锺，不拘时候，食前温服。】　　硫汞结成砂子，吐逆立痊。
　　 【严氏青金丹：治一切吐逆，用水银一钱，生硫黄一钱，别研，上二件入无黝铫内，慢火化开，以柳木棍子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，再研为细末，用粽尖杵和为丸，如菉豆大，每服三十丸，用生姜橘皮煎汤送下，不拘时服。《青囊》治反胃，久药不效，及小儿吐不止者，好硫黄五钱细研，入水银二钱半同研无星，每服三钱。先取生姜汁、酒一盏煎热调药，空心服，调时逐渐渐着酒，须要缓调令匀，服了用被盖，汗出安。】　　参茱煎用枣姜，咽酸即可。
　　 【用吴茱萸八钱，生姜三钱，人参二钱，大枣二枚，口　父咀分作二贴，水一锺半，煎七分，食前服。日进三贴方可。】　　霍乱转筋肢逆冷，木瓜盐炒吴茱萸。　　 【《青囊》治霍乱吐泻，或因饮冷、或冒寒、或失饥、或大怒、或乘车船伤动胃气，令人上吐下泻不止，头旋眼花，手足转筋，四肢逆冷。方用吴茱萸五钱，木瓜一钱，食盐五钱同炒焦。先用瓦器贮水三升，煮百沸，却入前三味，同煎二升，服之。潜溪曰：用枯白矾为末每服一大钱，百沸汤点服。】　　食症酒癖胁胸疼，蓬朮芫棱同醋煮。　　 【治食症酒癖血瘕气块，时发刺痛，全不思食，及积滞不消，心腹坚胀，痰逆吐哕，噫酸，胁肋刺痛，胸膈痞闷。用京三棱、蓬莪朮各四两，芫花一两去梗叶，同入磁器中，用米醋五升浸，泥封器口，以灰火煨令干，取出京朮，将芫花以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸，如菉豆大，每服十五丸，生姜汤下；又治妇人血病，及男子脾气横泄，肿满如水，桑白皮汤下。】　　胃虚咳逆，人参甘草倍陈皮。
　　 【用陈皮二两，人参一两，甘草二钱半，每七钱水煎服，效。】　　中寒呕哕，藿叶丁皮增半夏。
　　 【治胃虚中寒，停痰留饮，呕吐哕逆。用藿香二钱，半夏汤泡七次，炒黄色三钱半，丁香皮一钱半，作一服，水二锺，生姜七片，好红枣三枚，煎至一锺，食前服。加人参一钱半，尤妙，立效。】　　补虚降火，竹茹甘草橘陈皮，或加朮枳。　　 【治吐痢后胃虚膈热而咳逆者，用橘皮三钱，竹茹二钱，人参二钱，甘草炙黄一钱，作一服，水二锺，生姜五片，用好红枣三枚煎一锺，不拘时候服，或加白朮炒枳壳。】　　扶弱驱寒，柿橘良姜丁半夏，参草姜苓。　　 【治吐痢及病后胃中虚寒咳逆，至七八声相连，收气不回者，难治。用丁香、柿蒂、人参、茯苓、橘皮、良姜、半夏，以上各一两，生姜一两半，甘草三分为末，每三钱水一盏煎，乘热顿服。或用此药调苏合香丸，亦妙。】　　当知胃为水谷之海，脾为消化之器。安谷则昌，绝谷则亡。水去荣散，谷消卫亡。荣散卫亡，神无所居。水入于经，其血乃成。谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常存。表嘉言，景仰乎先哲；作法度，敬报乎后人。
　　　　　本经补泻温凉药

　　补：白朮、莲子、芡实、山楂、陈皮、扁豆、神曲、滑石、黄芪、山药、半夏、大麦芽、百合、苍朮。　　泻：枳实、巴豆、硝石、芒硝、大黄。　　温：良姜、香附、生姜、木香、川芎、藿香、厚朴、益智、丁香、辛荑、胡椒、肉豆蔻、白豆蔻、草豆蔻、吴茱萸、香薷。　　凉：玉屑、滑石、石膏、白朮、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、升麻、连翘、紫草、松枝、竹茹、元明粉、寒水石、天花粉、韭汁、山栀仁。　　东垣报使引本经药：葛根、白芷、升麻 【行上，】 石膏 【行下。】
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　胃宜甘温

　　阴阳形气俱不足者，调以甘药。甘之一字，圣人用意深矣。盖药食之入，必先脾胃，而后五脏得禀其气。胃气强则五脏俱盛，胃气弱则五脏俱衰。胃属土而喜甘，故中气不足者，非甘温不可。土强则金王，金王则水充，此所以土为万物之母，而阴阳俱虚者，必调以甘药也。虽至真要等论所列五味，各有补泻，但彼以五行生克之理推衍而言。然用之者，但当微兼五味，而以甘为主，庶足补中。如四气无土气不可，五脏无胃气不可，而春但微弦、夏但微钩之义皆是也。观阴阳应象大论曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。故气味之相宜于人者，谓之为补则可，若用苦劣难堪之味，而求其能补，无是理也。气味攻补之学，倘不善于调和，则动手便错，此医家第一着要义。
　　　　针灸

　　《灵枢》曰：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而下之；在下脘则散而去之。　　【注　饮食不下，膈塞不通。如邪在上脘，则不能受纳水谷，故当抑而下之；如邪在下脘，则不能传化糟粕，故当散而去之。】　　胃病者腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。　　 【注　腹者肠胃之郛郭，胃脘在鸠尾内，正当心处，故病则腹(月真)胀，胃脘当心而痛。上支心肺之分，两胁肝之分也。食饮入胃，散精于肝，浊气归心，输布于肺，胃病则气逆而不能转输，是以上支两胁膈咽不通，食饮不下，当取之三里也。】　　《千金方》曰：右手关上阳绝者，无胃脉也。苦吞酸、头痛、胃中有冷。刺足太阴治阴，在足大指本节后一寸。　　右手关上阳实者，胃实也。苦肠中伏[伏  一作愊，愊，不思食，得食不能消。]刺足阳明治阳，在足上动脉。
古今图书集成医部全录卷一百二

脏腑门 【肺】

　　　　黄帝素问

　　　　　四气调神大论

　　秋三月此为容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑。收敛神气，使秋气平。无外其志，使肺气清。此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。　　【注　容，盛也，万物皆盛而平定也。寒气上升，故天气以急；阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气也。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气，则伤肺矣。肺伤，至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷。秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。】　　逆秋气则太阴不收，肺气焦满。
　　 【注　太阴主秋收之气，不收，则肺叶热焦而胀满矣。】
　　　　　金匮真言论

　　西风生于秋，病在肺，俞在肩背。
　　【注　俞者，经气之所注也。】
　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在肩。其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其数九，其臭腥。　　 【注　肺属金，故受西方之白色。入通于肺。鼻者肺之窍。秋气者，病在肩背。金曰从革，从革为辛，肺属干金，故其畜马。稻为肺之谷。太白为金之星。肺主皮毛，故知病在皮毛。商主西方之音。九，金之成数也。气因金变则为腥，故其臭腥。】
　　　　　阴阳应象大论

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。肺主鼻，其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。　　 【注　西方主秋金之令，故其气生燥。因气而生形，故燥生金。因形而成味，故金生辛。因味而生脏，故辛生肺。因脏而生形，故肺生皮毛。皮毛生肾者，肺气主于皮毛，因金气而生肾也。肺开窍于鼻，肺和则鼻能知香臭。为燥为金者，在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物，人为万物之灵也。在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白乃肺金之色。商乃西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动则及于喉，故为咳。鼻者，肺之窍也。辛者，金之味也。精气并于肺则忧，过忧则损肺也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，故反伤皮毛。寒胜热者，严肃之令复，则炎烁之气消也。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。苦胜辛者，火味胜金也。】　　天气通于肺。
　　 【注　肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通。】
　　　　　灵兰秘典论

　　肺者相傅之官，治节出焉。
　　 【注　位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。】
　　　　　五脏生成篇

　　肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。　　 【注　肺主气而藏魄，故为气之本，魄之处也。肺主皮毛，故华在毛，充在皮也。脏真居高而属阴，故为阳中之太阴，而通于秋气，秋主肺也。】
　　　　　五脏生成篇

　　肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。多食苦，则皮槁而毛拔。　　 【注　肺气主表，故合于皮。《伤寒论》曰：寸口脉缓而迟，缓则阳气长。其声商，毛发长。毛附于皮，气长则毛荣。多食苦，则火味太过而伤肺，则皮槁而毛落。】
　　　　　诊要经终论

　　七月八月，阴气始杀，人气在肺。
　　 【注　始杀，气始肃杀也。申酉二月属金，而人气在肺。】
　　　　　平人气象论

　　脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。
　　 【注　金脏之元真高居于肺，而主行荣卫阴阳。肺主周身之气而朝百脉也。肺脏居高，故曰高。】
　　　　　脏气法时论

