<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　肺金色，白而光泽，白者金也。光泽者，水也，是金能生水，故云吉也。枯骨之色白而不泽，白是金也，不泽者内失其水，以火就燥也，火来克金，故云命难全也。】　　本积息贲患，乘春右胁边。
　　 【注经曰：肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，以甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王则不受邪，肺欲复还心，心不肯受而留结为积；故知息贲以春甲乙日得之也。】　　顺时浮濇短，反即大洪弦。
　　 【注　肺属金而旺秋，其脉当秋浮濇而短，谓之顺时；若洪大而弦，风火胜金，谓之反候。】　　实梦兵戈竞，虚行涉水田。
　　 【注　金盛主杀，肺气盛，故梦兵戈相竞。北方属水，乃金衰墓之乡，肺气虚，故梦涉于水田也。】　　三斤三两重，六叶散分悬。
　　 【注　肺重三斤三两凡六叶，分散而悬各脏之上。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　肺脏病脉论

　　肺主魄，魄脏者，任物之精也。为上将军，使在上行，所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄。魄者肺之脏也。鼻者肺之官，肺气通于鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫，上出于颊，候于鼻，下回肺中，荣华于发。外主气，内主胸。与乳相当，左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，有十四童子七女子守之。神名鸿，鸿主藏魄，号为魄脏。随节应会，故云肺藏气，气舍魄。在气为咳，在液为涕。肺气虚，则鼻息利，少气；实则喘喝，胸凭仰息。肺气虚则梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战。气盛则梦恐惧哭泣，厥气客于肺，则梦飞扬，见金铁之器及奇物。　　白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。凡人分部陷起者必有病生。大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起，内病里出则所部陷。外入前治阳，后治阴；内出前治阴，后治阳。实泻虚补。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肺前病，鼻则为之孔开焦枯；若肺前死，鼻则为之梁折，孔闭，青黑色；若天中等分，墓色应之，必死不治。看色深浅，斟酌赊促。远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑如拇指，黡点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生。面黄目白，如枯骨死。吉凶之色，在于分部。若见赤白入鼻必病，不出其年。若年间不应，三年之中祸必应也。　　假令肺病南行，若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也。宜赤药。
　　　　　肺实热

　　右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状，名曰肺实热也。
　　　　　肺虚冷

　　右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，嗌干不津液，名曰肺虚冷也。
　　　　　肺与大肠俱实

　　右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。
　　　　　肺与大肠俱虚

　　右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。
　　　　　肺劳

　　肺劳病者，补肾气以益之，肾王则感于肺矣。人逆秋气则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是为关格，病则不得生矣。
　　　　　气极

　　凡气者主肺也，肺应气，气与肺合。又曰：以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病，则先发气，气上冲胸，常欲自恚，以秋庚辛日伤风邪之气为肺风。肺风之状多汗，若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆咳，咳则短气，暮则甚，阴气至，湿气生，故甚。阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息，上胸臆，甚则唾血。然阳病治阴，阴是其里；阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰王之源，故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛肌肤筋脉则治之，若至六腑五脏，半死矣。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　肺大肠虚实论治

　　夫肺者手太阴之经，位居西方，属乎庚辛金，为五脏之华盖。其气象天，其候胸中之气，布清气于皮肤。其政凉，其令肃，其主魄，是肺之司化也。与手阳明大肠之经相为表里。贵无偏胜之患。或因叫呼，或过食煎煿，或饮酒过度，或饥饱失宜，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则声嘶，语言用力，颤掉，缓弱，少气不足，咽中干无津液，虚寒之气，恐怖不乐，咳嗽及喘，鼻有清涕，皮毛焦枯。诊其脉沉缓者，是肺虚之候也。及其实也，实则生热，热则胸膈满，鼻赤口张，饮水无度，上气咳逆，咽中不利，肩背生疮，尻阴股膝髀腨胻足皆痛。脉来浮濇而短，是不病之脉；脉来不上不下，如循鸡羽曰病；按之消索如风吹毛曰死。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　肺消证

　　心移寒于肺，肺消，饮少溲多，当补肺平心。死而可治，乃心肺为贼也。黄芪汤主之。
　　　　　膈消证

　　心移热于肺，名曰膈消。二者心膈有热，久则引饮为消渴耳。麦门冬饮子主之。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　肺脏苦欲补泻药味

　　肺苦气上逆，急食苦以泻之，诃子皮 【一作黄芩。】 欲收，急食酸以收之，白芍药；以辛泻之，桑白皮；以酸补之，五味子。虚则五味子补之；如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之；如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻之。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　肺脏赋

　　肺系喉管而为气之宗。
　　 【肺系有二：一系上通喉咙，其中与心系相通脉之系者，自膈正中微近左胁，居胃之上，并胃胞络及胃脘相连，贯膈与心肺相通，膈膜相缀也。一系自心入于肺两大叶间，曲折向后，并脊膂细络相连贯，通脊髓而与肾系相通。肾纳气，肺主气。肺主行荣卫，为相傅之官，治节出焉，为气之本也。】　　形似人肩，而为脏之盖。
　　 【形似人肩，又如磬悬于五脏之上，而为华盖。】　　三斤三两，空空相通；六叶两耳，脉脉朝会。　　 【重三斤三两，六叶两耳，共八叶，下无窍，叶中有二十四空行列，分布诸脏清浊之气。脉气流经，经气归肺，肺朝百脉，输精于皮毛；毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。】　　义配于心。
　　 【肺在德为义，心为礼，肝为仁，脾为信，肾为智，然皆统于心也。】　　卦象乎兑。
　　 【肺在卦象兑。又曰肺气通而象干，心象离，肝象震，脾象坤，肾象坎，胆象巽，胃象艮。以外象言之，则干为左脚，坎为外肾，艮为右脚，震为右身，巽为右手，离为头顶，坤为左手，兑为左身。然人禀两仪而生，配合八卦，大概如此。其实一气流行，每子时自左脚涌泉穴起阳，循左足腹胁手而上，至头顶顖门午位而止；午时自顶门循右手，胁腹足而下，至右脚心而止，是坎离为阴阳消息。】　　谷稻畜马，魄藏于中。
　　 【稻色白，为肺之谷，马善鬬象金，为肺之畜。并精出入谓之魄，乃精气之匡佐也。肺藏魄，肝藏魂。魂乃阳之精，魄乃阴之精。阳动而阴静，魂游而魄守；阴阳相济，魂魄相守。魂不游而魄不守，阴阳俱丧魄不收而魂枯，阳亦消亡。阴阳宜常相济。故叔和云：魂将魄共连。凡人之梦寐，皆魂魄合而成者也。肺热则梦美女相依，或兵戈相竞；虚则梦涉水田。】　　合皮荣毛，鼻应于外。
　　 【肺主皮毛，上荣于眉，开窍于鼻。】　　气逆胸痞背疼，喘哮息贲。
　　 【肺气太过则令人喘咳，逆气，背痛愠愠然，或胸膈膹闷之气牵引背疼。又有起居如故，而息有音者，乃肺之络脉逆而不得随经上下故也。息贲者，肺之积名。】　　风浮涕塞声重，瘾疹疮疥。
　　 【涕乃肺液，伤风则涕流，鼻塞声重，其声哭，其志忧，故哭则泪出。又云肺热涕出，凡黄涕如脓，大如弹丸，从鼻中出，不出则伤肺。肺主皮毛，风盛则生瘾疹疮疥。】　　热着，咽膈尻阴，股膝皆痛，鼻齄、鼻痔或成渊。　　 【肺通喉舌，候在胸中，故热壅则喉舌肿痛，胸膈满闷。尻阴股膝痛为痿躄者，肺热叶焦也。鼻端紫红粉刺，谓之鼻齄。内生息肉，谓之鼻痔。流涕不止，谓之鼻渊。皆上热下虚也。】　　虚极，呼吸息微，欠伸溺频，肺痿、肺痈或成瘵。　　 【肺主气，虚则呼吸少气，不足以息，小便频数，或遗。虚甚为相火所乘，则咳而见血，或为痨瘵、肺痈、肺痿。】　　卫冷身颤呕涎。
　　 【用力颤掉，声嘶气虚，卫冷甚也。肺脉起于中焦，下络大肠，循胃口上膈属肺，故虚寒则善呕涎沫也。】　　血燥掌热干咳。
　　 【手太阴之别名列缺，起于腕上，并太阴之经直入掌中，故肺经血燥，掌心热。干咳者，肺无津液也。】　　补以参、芪、阿胶、五味。
　　 【人参、黄芪、阿胶、五味子、山药、紫菀、酸枣仁、麦门冬、车前子、百部、白胶、瓜蒌仁、白茯苓之类。】　　温必陈皮、半夏、干姜。
　　 【陈皮、半夏、干姜、款冬花、生姜、白豆蔻、肉桂、木香、杏仁、苏子之类。】　　凉必知母、瓜蒌、桔梗。
　　 【知母、瓜蒌、桔梗、沙参、天门冬、元参、贝母、马兜铃、香茹、枯芩、冬瓜子、萝卜子、犀角、百部、山栀、枇杷叶、人溺、石膏、青黛之类。】　　泻必葶苈、桑皮、蛤蚧。
　　 【葶苈、桑皮、蛤蚧、防风、槟榔、枳壳、通草，泽泻、赤茯苓、琥珀、冬葵子之类。】　　轻声美食自清虚，夙兴夜寐防灾害。　　 【凡肺病皆因呼叫过度，或煎煿酒面姜椒太过，以致虚实见焉。病者宜轻声缓语以养其气。食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦，以润其燥也。秋三月天地容平，早卧早起，与鸡俱兴，收敛神气，养收之道也。】
　　　　三才图会 【明　王圻】

　　　　　肺神

　　神名皓华，字虚成。肺之状为虎，主藏魄，象如悬磬，色如缟映红，生心上，对胸有六叶，脉出于少商。
　　　　图书编 【明　章潢】

　　　　　肺脏说

