<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》曰：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛，虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。取其经太阴、足太阳之外厥阴内血者。　　 【注　肺主气而发原于肾，母子之经气相通，病则气逆，故喘咳也。肺俞在肩背，气逆于上，则肩背痛而汗出；逆于下，则尻阴胻膝皆痛也。肾为生气之原，肺主周身之气以司呼吸。生气衰于下，故不能报息于上。肾气衰，则耳聋。金水之气不足，则嗌干也。太阴，手太阴，肺经之本脉。启元子曰：足太阳之外厥阴内者，正谓腨内侧内踝后之直上则少阴脉也。视左右足脉少阴部分有血满异于常者，即而取之。】　　肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。　　 【注　皮毛者，肺之合。脏气热于内，故淅然寒栗于外而恶风寒，盖热盛则寒也。肺上连喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。热干肺脏，故喘咳不得太息。肺主胸中之气，气伤，故痛走胸背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺病者加于丙丁，丙丁不死，起于庚辛。如气逆，则遇胜克之日即死矣。刺血如大豆者，六经之刺，皆宜泻而不宜补者也。肺乃五脏之长，故举肺以申明之。】　　《灵枢》曰：邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外俞，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。　　 【注　五脏六腑之应于皮肉骨筋者，脏腑雌雄之相合也。五脏之外应者，阴阳之气皆有出有入也。肺主皮毛，故邪在肺，则病皮肤痛。寒热者，皮寒热也。盖脏为阴，皮肤为阳，表里之气，外内相乘，故为寒为热也。上气喘者，肺气逆也。汗出者，毛腠疏也。咳动肩背者，肺俞之在肩背也。膺中外俞，肺脉所出之中府、云门处。背三节五脏之旁，乃肺俞旁之魄户也。缺盆中者，手阳明经之扶突，盖从腑以越阴脏之邪。】　　《千金方》曰：右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞噫逆。刺手阳明治阳。　　右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气，胸中满膨膨，与肩相引。刺手太阴治阴。　　凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛髀，腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经手太阴、足太阳之外厥阴内少阴血者。　　肺病其色白，身体寒，但无热时时咳，其脉微迟为可治。宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之；季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，第三椎二十五壮。　　邪在肺，则皮肤痛，发寒热，上气气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外腧，背第三椎之旁，以手重按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。　　肺胀气抢，胁下热痛，灸阴都随年壮，穴在侠胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。　　治肺风，气痿绝，四肢满胀，喘逆胸满，灸肺腧各二壮。肺腧，对乳引绳度之，在第三椎下，两旁相去各一寸五分。
　　　　导引

　　《千金方》曰：六字诀：若肺病，即嘘出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种：一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。　　肺病用嘘。肺脏病者胸背胀满，四肢烦闷。相法：肺色白，患者喜梦见美女美男，诈亲附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。疗法：用嘘气出。又云肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃为之。　　《养性书》曰：吐纳法：肺病用呬。呬为泻，吸为补，先调气令和，以鼻微长引气，然后呬之，令自己耳不闻呬声，闻则泻之太过也。大呬三十六遍，细呬十二遍，能去肺家劳热。凡一切逆气咳嗽，皮肤疮疡，四肢烦疼，鼻塞胸背痛，皆宜数呬之。疾愈则止，过度则损矣。大凡呬嘘呵吹呼，俱宜向西北，徐向东南，三吸生气以补之。　　导引法：正坐以两手据地，缩身曲脊，向上五举，能去肺家风热积劳。又反拳捶脊上左右各三五度，去胸臆间风毒，闭气为之良久，瞑目咽液，三叩齿而止。　　又法：常以七月八月九月朔望旭旦，西面坐，鸣天鼓也。饮玉浆三，然后瞑目正心，思兑宫白气入口七吞之，闭气七十息。　　《保生秘要》曰：论肺气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肺，则肺气不清，液凝滞而生痰。诸气膹郁，皆属肺上焦之疾，或传于大肠。秋月金旺，宜常呬吸以和其肺气。慎勿用诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，少贪风凉，免伤背之腧穴，中风之证，盖感此也。肃杀之天，杀中有生；秋风之日，戒伤生命。大抵万物收敛，人心更要持守，勿为驰逞发扬。
　　　脏腑门 【大肠】

　　　　黄帝素问

　　　　　灵兰秘典论

　　大肠者，传道之官，变化出焉。
　　 【注　大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道，济泌别汁，变化糟粕，从是出焉。】
　　　　　气厥论

　　小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。 【虙音伏。】　　 【注　瘕者，假也。假津血而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。沉，痔也。小肠主火，大肠主金，火热淫金，则为肠痔。邪气脏腑病形篇曰：肾脉微濇为沉痔。】
　　　　灵枢经

　　　　　本输篇

　　大肠上合手阳明，出于商阳，商阳在大指次指之端也，为井金。溜于本节之前二间，为荥。注于本节之后三间，为俞。过于合谷，合谷在大指歧骨之间，为原。行于阳溪，阳溪在两筋间陷者中也，为经。入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合。手阳明也。　　【注　大肠小肠，皆属于胃，三焦出于足太阳之络而上合于手少阳之经，故六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。】
　　　　　邪气脏腑病形篇

　　大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候。取巨虚上廉。　　 【注　大肠者，传道之官，故病则肠中切痛，而鸣濯濯。阳明秉清金之气，故冬日重感于寒即泻，当脐而痛。大肠主津液，津液者淖泽注于骨，故病则不能久立也。大肠属胃，故与胃同候。取胃经之巨虚上廉。】
　　　　　经脉篇

　　大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈属大肠。其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。　　【注　是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衄、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分。如腑气有余，则当脉所过之处热肿，腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。】　　【大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉，三里而近；曲池肘髎，五里之程。臂臑肩髃上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。】　　【分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合谷虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髎肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁五寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。】
　　　　　经水篇

　　手阳明外合于江水，内属于大肠。
　　 【注　江水曲折入于海。大肠传道水谷，济泌别汁，回肠十六折而渗入膀胱，故外合江水，内属大肠。】
　　　　　肠胃篇

　　黄帝问于伯高曰：余愿闻六腑传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少，奈何？伯高曰：请尽言之。谷所从出入浅深远近长短之度：唇至齿长九分，口广二寸半，齿以后至会厌深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半。至胃长一尺六寸。胃纡曲屈伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺。回肠当脐，左环回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠傅脊以受回肠，左环叶脊上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反三十二曲也。　　【注　胃主受纳水谷，肠主传导变化，其津液血气，由此而生。越人曰：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大小肠会为阑门，下极为魄门。盖唇齿乃始受水谷之门，故先论唇齿之广长。舌者主为卫使之迎粮，舌和而后能知五味。会厌者喉之上套，所以分别咽喉。咽乃胃之门，主受纳水谷；喉乃肺之窍，以司呼吸者也。】
　　　　　平人绝谷篇

