<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾者作强之官，伎巧出焉。
　　 【注　肾藏志，志立则强于作用。能作用于内，则伎巧施于外矣。】
　　　　　六节脏象论

　　肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。　　 【注　冬令之时阳气封闭，蛰虫深藏，肾主冬藏，故为蛰，封藏之本。盖蛰乃生动之物，以比生阳之气，至春一阳初生，而蛰虫复振矣。肾为水脏，受五脏之精液而藏之，故为精之处也。发乃血之余，血乃精之化，故其华在发。肾主骨，故其充在骨也。肾为阴脏，而有坎中之阳，故为阴中之少阴，而通于冬气。冬，主水也。】
　　　　　五脏生成篇

　　肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。多食甘，则骨痛而发落。　　 【注　肾藏精而主髓，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。多食甘，是土味太过而伤脾，则骨痛而发落矣。】
　　　　　诊要经终论

　　十一月、十二月，冰覆地气合，人气在肾。　　【注　冰覆者，一阳初复也。地气合者，地出之阳复归于地，而与阴合也。肾主冬藏之气，故人气在肾。】
　　　　　脉要精微论

　　腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。　　 【注　两肾在于腰内，故腰为肾之外腑。】
　　　　　平人气象论

　　脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
　　 【注　水脏之元真，下藏于肾，而主藏骨髓之气。肾为水脏，故曰下。】
　　　　　脏气法时论

　　肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。　　 【注　肾主冬，足少阴主癸水，太阳主壬水，二经相为表里而主治。在时主冬，在日为壬癸。肾者水脏，喜润而恶燥，宜食辛以润之，谓辛能开腠理，使津液行而能通气，故润。】　　肾病者，愈在甲乙；甲乙不愈，甚于戊己；戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食咸以坚之，用苦补之，咸泻之。　　 【注　四季，辰戌丑未时也。肾病者，水王则慧，土王则甚，金王则静也。肾体沉石，德性坚凝，病则失其常，故宜食苦以坚之，用苦坚以补之，咸泄以泻之。】　　肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡、肉、桃、葱皆辛。　　 【注　肾色黑，则其气喜润。辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化源也。】
　　　　　刺热篇

　　肾热病者，颐先赤。
　　 【注　腮下谓之颐。肾属水而位居北方，故颐先赤，此后天之卦象也。】
　　　　　气厥论

　　肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆水之病也。　　 【注　肾为水脏，肺主生原，是以肺之寒邪下移于肾，而肾之水气反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声。如以囊裹浆者，水走于肠间也。】　　肺移热于肾，传为柔痓。
　　 【注　盖肾，水也，而生骨。肾脏燥热，则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓。】
　　　　　大奇论

　　肾雍雍　《甲乙》作「痈」。，脚下脚下　《甲乙》作「胠下」。至少腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。　　 【注　肾脉起于足下，循内踝上腨，内属肾络膀胱，故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯。】
　　　　　水热穴论

　　黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。　　 【注　盛者，受盛之多也。夫肺主天气，太阴之气主湿土，土气上升于天而为云，天气下降而为水。是水由天降，云自地生，故曰肺者太阴，谓天地之气相合也。少阴主水而司冬令，其脉贯膈入肺中，故其本在肾，其末在肺，上下皆积水也。】　　帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。　　 【注　水由中焦入胃之饮而生，从下焦决渎而出，故关门不利，则聚水而从其类。盖肾者主水，水不沾流，则水亦类聚矣。胕肿，胀也。皮肤者肺之合。水聚于下，则反溢于上，故肿胀于皮肤之间，盖因水聚而生此病也。】　　帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也。地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。　　 【注　夫胃为阳腑，肾为牝脏。肾气上交于阳明，戊癸合化而后入胃之饮，从地土之气上输于肺，肺气通调而下输决渎，故曰地气上者属于肾而生水液也。夫水在地之下，地气上者，直从泉下之气而生，故曰至阴。是地气上通于天，而水气亦上通于天也。】　　勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓元府者，汗空也。　　 【注　勇而劳甚则伤骨，骨即肾，肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风，则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水，盖因风而致水肿于皮肤间也。元府者，乃汗所出之空窍，又名鬼门，盖幽元而不可见者也。夫肾者主水，受胃腑之津液而藏之。肾之精液复还入胃中，而资养其脏腑，又入心为汗、入肝为泪、入肺为涕、入脾为涎、自入为唾，是五液皆出于肾，而五脏六腑之气，亦借肾脏之津液以濡养，故曰：内不得入于脏腑。】
　　　　　标本病传论

　　肾病，少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。　　【注　病先发于肾，则小腹腰脊痛。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而之胃，则腹胀。三日而之肝，则两胁支痛。冬之大明在辰，土旺而水灭也；夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。】
　　　　　阴阳类论

　　二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心。脘下空窍，堤闭塞不通，四肢别离。　　 【注　二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳，空窍乃肺主之毛窍。如水不随气而运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤所以防水者，水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中土矣。此缘肾脏病而津液少，不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。】
　　　　　方盛衰论

　　肾气虚，则使人梦见舟船溺人。得其时，则梦伏水中，若有畏恐。　　 【注　梦见舟船溺人，肾水之虚弱也。得冬令之水气，故梦伏水中。若有畏恐，肾志虚也】
　　　　灵枢经

　　　　　本输篇

　　肾出于涌泉，涌泉者，足心也，为井木：溜于然谷，然谷，然骨之下者也，为荥；注于太溪，太溪，内踝之后，跟骨之上陷者中也，为俞；行于复溜，复溜，上内踝二寸，动而不休，为经；入于阴谷，阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。足少阴经也。　　 【注　地之泉水，天一之所生也，故少阴之始出，名曰涌泉。复溜者，复溜于地中，故合穴曰阴谷。】
　　　　　本神篇

　　肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸。毛悴色夭，死于季夏。　　 【注　肾盛怒不止则伤肾脏之志，志伤则喜忘其前言，神志皆伤也。腰者肾之腑，故腰脊不可以俯仰屈伸。】
　　　　　经脉篇

　　肾足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上踹内，出腘外廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。　　【注　少阴之上，君火主之。少阴是动为病，则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状。气不足于下则善恐，不足于上则心惕惕如人将捕之。少阴属肾，上连肺而为生气之原。面如漆柴者，少阴之气不升也。咳唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。夫肾主藏精，如主肾所生之病，则津液不能上滋而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济则火盛于上矣，气逆于下则为痿厥诸证矣。强食牲肉，以助肾气上升，而与火土之相合也。缓带者，取其伸舒也。夫肾脏之精，奉心神化赤而为血，发乃血余，披发者，使神气之下交也。大杖重履者，运筋骨之气也。】　　【肾经诸穴歌　足少阴，穴廿七，涌泉流于然谷；太溪大锺兮水泉绿，照海复溜兮交信续；从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮大赫麓；气穴四满兮中注，肓俞上通于商曲；守石关兮阴都宁，闭通谷兮幽门肃；步廊神封而灵墟存，神藏彧中而俞府足。】　　【分寸歌　足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前。太溪踝后跟骨上，大锺跟后踵中边。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联。二穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。筑宾内踝上腨分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连。各开中行止寸半，上下相去一寸便。上隔肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开。各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存，神藏彧中俞府尊。各开中行计二寸，上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。】
　　　　　经水篇

　　足少阴外合于汝水，内属于肾。
　　 【注　汝水发源于河南天息山，居天地之中。盖天气包于地之外，又从中而通，上应于喉，以司呼吸。故足少阴外合于汝水，而内属于肾。】
　　　　　病传篇

