<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。　　 【注　《素问》标本病传论曰：肾病者少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。盖病先发于肾，故少腹腰脊痛，胻酸。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而上之心，则腹胀。盖足少阴肾脉下络膀胱，上从腹注胸中，入肺络心，此邪入于脏，亦从血脉流传也。从膀胱而上传于心，复从心而下传小肠，故腹胀也。冬大晨者，乃寅卯木旺之时，木旺则泄其水之气。夏晏晡，土气所主之时，土克水也。三日者，水火之生气并绝；二日者，火之生气绝也。盖病之死，有死于先发之脏气绝者，有死于所传之脏气绝者，少有不同也。】
　　　　　淫邪发梦篇

　　肾气盛，则梦腰脊两解不属。厥气客于肾，则梦临渊，没居水中。　　 【注　虚气厥于脏腑之间，客气薄于脏腑之外。客于肾则梦临渊，没居水中者，肾气虚陷也。】
　　　　　顺气一日分为四时篇

　　肾为牝脏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸，是肾之变也。　　 【注　肾属水，故为牝脏。】

　　　　　本脏篇

　　肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。　　 【注　脏者，藏也。故小则脏安难伤，大则善病腰痛。腰乃肾之腑，为身之大关节也。故腰痛，背膂痛，腰尻痛，皆不可以俛仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。狐疝者，偏有大小，时时上下，此肾脏之疝也。肾坚则不病腰背痛，脆则苦病消瘅而易伤也。肾藏精，精舍志，脏体端正则神志和利而难伤，偏倾则苦腰尻痛也。】　　黑色小理者肾小，粗理者肾大；高耳者肾高，耳后陷者肾下；耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆；耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。凡此变者，持则安，减则病也。　　 【注　耳者肾候，故视耳好恶，以知肾脏高下偏正。】　　肾合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其应。肾应骨。密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱结也。　　 【注　太阳之气主皮毛，三焦之气通腠理，是以视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣。又津液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤。本经云：熏肤、充身、泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　肾脏形象

　　三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者。诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。　　 【注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也；女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命十二经之根本也。此篇言非皆肾也，三十九难亦言左为肾，右为命门，而又云其气与肾通，是肾之两者，其实则一尔。故《项氏家说》引沙随程可久曰：北方常配二物，故惟坎加习，于物为　为蛇，于方为朔为北，于大元为罔为冥，故曰脏有一而肾独两，此之谓也。】　　四十二难曰：肾有两枚，重一斤一两，主藏志。　　肾脏形象之图
　　见图
　　命处于中，两肾左右开阖，正如门中枨闑，故曰命门。一阳处二阴之间，所以成坎也。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　肾着

　　肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣【一作表】 里冷湿，久久得之，腰以下冷痛腹重，如带五千钱，甘姜苓朮汤主之。
　　　　　肾脏死

　　肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法
　　肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。肾气绝，则不尽其天命而死也。旺于冬。其脉沉濡曰平，反此者病。其脉弹石，名曰太过，病在外；其去如数者，为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言；不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑，变黄色。又肾脉来喘喘累累如钩，按之坚，曰平。又来如引葛，按之益坚，曰病；来如转索，辟辟如弹石，曰死。又肾脉但石，无胃气亦死。肾有水，则腹大、脐肿、腰重痛、不得溺，阴下湿如牛鼻，头汗出，是为逆寒，大便难。肾病手足冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦痛，小腹结痛，气上冲心，脉缓当沉而滑，今反浮大，其色当黑，其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑，曰平；反大而缓，是土克水，不可治；反浮濇而短，肺乘肾易治；反弦而长者，肝乘肾，不治自愈；反浮大而洪，心乘肾不为害。肾病，腹大体重满，咳嗽，汗出憎风，虚则胸中痛。阴邪入肾，则骨痛腰痛，上引脊背疼。遇房汗出，当风浴水，久立，则肾病。又其脉急甚则肾痿，瘕疾；微急则沉厥奔豚，足不收。缓甚则折脊；微缓则洞泄，食不化，入咽还出。大甚则阴痿；微大则石水起脐下，其肿埵埵而上至胃者死。小甚则洞泄；微小则消瘅，消甚则癃(疒颓)。微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。濇甚则大壅塞；微濇则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内，名肾瘅，得之因浴冷水。脉来沉而大坚、浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房。得虚梦船溺人，得其时梦伏水中；盛实则梦临深投水中。肾胀则腰痛满引背，怏怏然腰痹痛。肾病，夜半慧，四季甚，晡则静。肾生病则口热、舌干、咽肿、上气、嗌干及烦而痛，黄疸，肠病久不愈则腿筋痛，小便闭，两胁胀满，目盲者死。肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减，又肾中寒结在脐下也。肾脉来，细而软，附于骨者是也。又面黑目白，肾已内伤，八日死。又阴缩，小便不出而不快者亦死。又其色青黄，连耳左右，其人年三十许，百日死。若偏在一边，一日死。实则烦闷，脐下重。热则舌干口焦而小便濇黄。寒则阴中与腰脊俱疼，面黑耳干，哕而不食，或呕血是也。又喉鸣，坐而喘咳血出，亦为肾虚寒气欲绝也。寒热虚实既明，须详调救，即十可治十，全生之道也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　肾脏歌

　　肾脏对分之，膀胱共合宜。
　　 【注　肾有两枚，相对而垂。但右为命门，有水火之异。命门以三焦为腑，然其气与肾相通，况三焦有名无形，膀胱一腑，肾与命门，共合为宜。】　　旺冬身属水，位北定无欺。
　　 【注　肾属水，旺于冬，位列北方。定无欺，言不虚也。】　　两耳通为窍，三焦附在斯。
　　 【注　耳者，肾之窍，肾气通于耳，故叔和以两耳为肾气所通而为肾窍。三焦者，手少阳之经也。三焦有名无形，为原气之别，依附于两肾之间。】　　味咸归藿豆，
　　 【注　肾象水而味咸。藿者，藿菜。豆者，黑豆也。】　　精志自相随。
　　 【注　肾藏志，命门藏精。精完则志备，志备则精完，二者自相随也。】　　沉滑当时本，
　　 【注　脉沉而滑，是本脏之脉无他干也。】　　浮瘫厄在脾。
　　 【注　瘫，缓也。肾旺冬，其脉当沉而滑，今反浮而缓，是土来乘水，故厄在脾。】　　色同乌羽吉，形似炭煤危。
　　 【注　肾色本黑色，似乌羽，黑而带青者也。青属肝，是水生木，故曰吉。色似炭煤，黑而带黄者也。黄属土，是土克水，故曰危。】　　冷即多成唾，焦烦水易亏。
　　 【注　水盛则火灭，火灭则气冷，冷则水溢于上而多唾。火盛则水干于内而烦焦，烦焦则精液衰而好饮也。】　　奔豚脐下积，究竟骨将痿。
　　 【注经曰：肾之积名曰奔豚，发于小腹，上至心，下若豚状，或上或下，举发无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气。此病多在夏月，丙丁日得之。】　　实梦腰难解，虚行溺水湄。
　　 【注经曰：腰者肾之腑，肾邪实，则精血留滞而不通，故常梦腰间有所系。肾气虚，则化竭而见本，故常梦溺于水湄。】　　一斤余二两，胁下对相垂。
　　 【注　肾有两枚共重一斤二两，相垂于左右。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　肾脏病脉论

