<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中；其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中以下，贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄，泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘、踹、脚皆痛，小指不用。　　【注　太阳是动则病冲头痛、目似脱、项如拔、腰似折、腘如结者，病在太阳之气而有似乎形证也。太阳为诸阳主气而养筋，故是主筋所生之病则为痔，经络内薄则为疟，厥逆于下则为癫狂。顖、项、鼽、目、腰、背、腘、踹诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　【膀胱经诸穴歌　足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天，见络郄玉枕之行。天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当。厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环。自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四髎，在腰四空以相将；会阳居尻尾之侧，始了背中二行。仍上肩胛而下附兮二椎之旁，三椎魄户，四椎膏肓。神堂譩嘻兮鬲关，魂门兮阳纲。意舍兮胃仓肓门，志室秩边胞肓。承扶浮郄与委阳，殷门委中而合阳。承筋承山，到飞扬辅阳。昆仑至仆参申脉，金门探京骨之场，束骨通谷，抵至阴小指之旁。】　　【分寸歌　足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明。眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半。通天络郄玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱陷后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门。三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃。十三三焦十四肾，大肠十六之下椎。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎。白环廿一椎下当，以上诸穴可排之。更有上次中下髎，一二三四腰空好。会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六譩嘻膈关七，第九魂门阳纲十。十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论。十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴文取，承扶居于陷中主。浮郄扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下六寸长，腘中外廉两筋乡。委中膝骨约纹里，此下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央。承山腨下分肉间，外踝七寸上飞扬。辅阳外踝上三寸，昆仑后跟陷中央。仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量。束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。】
　　　　　经水篇

　　足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉。　　 【注　清水与黄河分流，而膀胱为津液之腑。六腑皆浊，而膀胱之水独清，故合清水属膀胱而通水道焉。】
　　　　　病传篇

　　病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。　　 【注　按此发明标本病传论膀胱病一节未发之意也。】
　　　　　淫邪发梦篇

　　厥气客于膀胱，则梦游行。
　　 【注　客于膀胱，则梦游行，太阳之气虚行也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　膀胱腑形象

　　四十二难曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论膀胱腑虚实寒热生死逆顺脉证之法
　　膀胱者，津液之腑也，与肾为表里，号水曹掾，名玉海也。足太阳是其经也。总通于五腑，所以五腑有疾即应膀胱，膀胱有疾即应胞囊。小便不利，热入膀胱，则甚气急而小便黄濇也。膀胱寒，则小便数而清白也。又石水发则根在膀胱，腹胀大者是也。又膀胱咳而不已，则传之三焦，肠满而不饮食也。然上焦主心肺之病，人有热则食不入，寒则精神不守，泄利不止，语声不出也。实则上绝于气不行也，虚则引起气入肺。其三焦之气和，则五脏六腑皆和，逆则皆逆。膀胱中有厥阴气，则梦行不快，满胀则小便不下。脐下重闷或有痛绝，则三日死，死鸡鸣也。　　膀胱腑形象之图
　　见图
　　下连前阴，溺之所出。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　膀胱腑论

　　膀胱者，主肾也，耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者，津液之腑也，号水曹掾，名玉海。重九两二铢，左回迭积，上下纵广九寸，受津液九升九合，两边等，应二十四气。鼻空在外，膀胱漏泄。
　　　　　膀胱实热

　　左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。　　右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转，不得小便，头眩痛，烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。
　　　　　膀胱虚冷

　　左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛引腰背不可屈伸，转筋，恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。　　右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。
　　　　　胞囊论

　　胞囊者，肾膀胱候也，贮精津液并尿。若脏中热病者，胞濇小便不通，尿黄赤。若腑中寒，病者胞滑，小便数而多白。若至夜则尿偏甚者，夜则内阴气生。故热则泻之，寒则补之，不寒不热依经调理，病不生矣。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　膀胱腑赋

　　膀胱上口阔二寸半，而盛溺九升九合，中广九寸而重九两二铢。无出窍也，资气海以施化，腑名津液。　　 【膀胱以虚受水，为津液之腑，有上窍而无下窍，得气海之气施化，则溲便注泻，气海之气不足，则秘隐不通。】　　透绝顶也，司升降之消息，官号州都。　　 【经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。】　　应在毛发，系通心肺；验于皮骨，脏属肾俞。　　 【肾应骨，经云密理厚皮者，三焦膀胱厚云云。】　　风搏头疼，眼旋、目泪、恶心，筋骨不利；气滞项拔，背强、腰折、尻痛，腘胫尤拘。　　 【膀胱脉起于目内眦，上额交巅。其别者，从巅至耳上角。其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支别者，从腰中下脊，贯臀入腘中。其支别者，从膊内左右别下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外后廉下合腘中以下，贯腨内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端，故病如是。恶心者，膀胱移邪于小肠，故恶闻食臭。】　　热则腹满而胞塞，甚则狂发；
　　 【热结下焦，则小腹苦满，难于俯仰，胞转闭塞，不得小便，令人发狂。】　　冷即多唾而带下，甚则沥余。
　　 【冷则湿痰上溢，则为多唾，湿痰下渗，则为带浊，甚则小便沥余或频数。叔和云：冷败则遗尿不知。】　　虚证脑转耳聋，房事举亦无力；血病鼻衄淋痔，茎囊肿或被吹。　　 【阴茎阴囊肿大，皆湿热以致血瘀，小儿多虫蚁地风所吹。】　　温以荜茄、茴香、乌药，凉必生地、防己、地肤。　　 【温则荜澄茄、茴香、乌药之类。凉则生地、防己、地肤子、黄蘗、防风、甘草梢、防葵之类。】　　泻以车前、瞿麦、滑石。
　　 【车前、瞿麦、滑石、芒硝、泽泻、萱草根之类。】　　补必橘核、益智、菖蒲。
　　 【橘核、益智、菖蒲、龙骨、续断、黄芩之类。】　　吁！寡欲一念真秋石，
　　 【今人不知吾身自有秋石，谚云：泄尽真药服假药，十字街头买秋石。】　　节饮三杯固尾闾。
　　 【酒水好停下焦为邪，节之尾闾自固，不患漏泄。】
　　　　体仁汇编 【明　彭用光】

　　　　　膀胱腑药性

　　膀胱乃足太阳之经，多血少气。
　　 【其经起自至阴，穴在足小指外侧，去爪甲如韭叶；终于睛明，穴在目内眦。】　　名玉海而津液藏，号都官而气化出。　　 【《脉经》云：气者升而为雨露，降而作渊源。膀胱者，州都之官，气化则出。《千金》号水曹掾，名玉海，而藏津液。得气海之气施化，则便注泻。气海之气不及，则秘塞不通。《内经》名都官，言位当孤腑，故名都官。居下内空，故藏津液。】　　重九两二铢而广九寸，量九升九合而其气堪容。候在耳中，脉居左尺。　　 【与肾同位。】
　　是腑也，实则脉实，
　　 【左手尺中神门从阳脉实者。】
　　病胞转不得小便，苦烦满难于俯仰，药用寒凉利窍，石膏、栀子、蜜同煎。　　 【治膀胱实热，用石膏八钱，栀子、人参、茯苓、知母各三钱，蜜一合，生地黄、淡竹叶各切一合，七味(口父)咀，每每　原作「各」，据文意改。服一两，水二锺，煎一锺去滓，下蜜煮二沸，食饭前服。不利，加芒硝三钱。】　　虚则脉虚，
　　【左手尺中脉虚者，足太阳经也。】　　肠痛引腰背，难利屈伸，脚中筋紧急，耳鸣重听。　　 【肾虚证候。】
　　补磁石、五味、黄芪，配苓、朮、石英、杜仲。　　 【治膀胱虚冷，饥不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛，用磁石六钱，黄芪、茯苓各三钱，五味子、杜仲、白朮、白石英各五钱，七味(口父)咀，每服一两，水二锺，煎一锺去滓，食前温服。】　　大腑热蒸肠内濇，木通、生地、黄芩。　　 【大腑丹：治心经热，小便濇，及治五淋。许学士治渴疾良验。生地黄二两，木通、黄芩各一两，为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，木通汤下。】　　小便不利茎中疼，葶苈、茯苓、通草。　　 【潜溪曰：治小便不利，茎中疼痛，小便急痛，用通草、茯苓各三两，葶苈二两，三味为细末，水调服方寸匕，日三服。】　　肾大如斗，青皮、荔核、小茴香。
　　 【危氏方荔枝散：治肾大如斗，不过三剂，除根。用舶上茴香、青皮全者，荔枝核等分，銼散，炒黄，出火毒，为细末，酒调二钱，日进三服。】　　胞转如塞，葵、滑三般寒水石。
　　 【治丈夫妇人胞转，不得小便八九日者，冬葵子一升，滑石、寒水石一升，三味(口父)咀，以水一斗煮取五升，分作三服。】　　冷热熨可利便难。
