<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡西山《脉经》有论三焦一篇，后引《礼运》记曰：上焦若窍，中焦若编，下焦若渎。然未曾发明其义。新安孙景思氏因推其义而解之，曰：上焦若窍，窍者窍漏之义，可以通达之物，必是胃之上脘。经曰：上焦在胃之上口，主纳而不出是也。中焦若编，编者编络之义，如有物编包之象，胃之外有脂如网，包罗在胃之上，以其能磨化饮食，故《脉诀》云：膏凝散半斤者，此也。是必脾之大络，此为中焦。经曰：主腐熟水谷是也。下焦若渎，渎者沟渎之义，可以决渎，可以传导，乃是小肠之下，曰阑门，泌别水谷，自此而分清浊之所，此为下焦。经曰：在膀胱上口，主泻而不藏。又曰：主出而不纳。又曰：下焦为传化之腑。又曰：三焦为水谷之道路，气所终始也。盖水谷之所入，自上而中，自中而下，至于糟粕转输，传道而下，一无底滞，如此尤可表其为有形明矣。所谓形者，非谓脏腑外别生一物，不过指其所而为形耳。按西山据《礼运记》而言，《白虎通》性情篇，沤亦作编，二说安得俱误？恐沤与编殆相似而讹之耳。三焦取火能腐物之义，火之性自下而上，三焦者始于原气，由于中脘，散于膻中，皆相火之自下而上也。其曰上焦主纳而不出，下焦主出而不纳，其纳其出，皆系乎中焦之腐熟，焦之为义可见矣。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　三焦火候

　　一阳之元气，必自下而升，而三焦之普濩，乃各见其候。盖下焦之候，如地土化生之本也；中焦之候，如灶釜水谷之炉也；上焦之候，如太虚神明之宇也。下焦如地土者，地土有肥瘠而出产异，山川有厚薄而藏蓄异。聚散操权，总由阳气。人于此也，得一分即有一分之用，失一分则有一分之亏，而凡寿夭生育，及勇怯精血病治之基，无不由此。元气之足与不足，以为消长盈缩之主，此下焦火候之谓也。　　上焦如太虚者，凡变化必着于神明，而神明必根于阳气。盖此火生气，则无气不至；此火化神，则无神不灵。阳之在下则温暖，故曰相火以位。阳之在上则昭明，故曰君火以明。是以阳长则阴消，而离照当空，故五官治而万类盛；阳衰则阴胜，而阳为阴抑，故聪明夺而神气减。而凡人之声色动定，以及智愚贤不肖之有不齐者，何莫非阳德为之用？此上焦火候之谓也。　　此以三焦论火候，则各有所司，而皆归之命门。盖水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪。使真阳不发于渊源，则总属无根之火矣。火而无根，即病气也，非元气也，故《易》以雷在地下而为复，可见火之标在上，而火之本则在下。且火知就燥，性极畏寒，若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅，而招之诱之，则相求同气，而虚阳无不归原矣。甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不明此理，多以虚阳作实热，不思温养此火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意而不使之速毙耶！此实医家第一活人大义，既从斯道，不可不先明斯理！倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，固不得不除，而除火何难？是本非正气火候之谓也。学者于此当深明邪正二字，则得治生之要道矣。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　三焦说

　　相火之用，分布命门元气，主升降出入，总领五脏六腑营卫经络，上主纳，中主化，下主出。　　三焦病腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，溢则为水，留则为胀。热在上焦，因咳为肺痿，中焦因坚，下焦因溺血，嗌肿喉痹，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。凡吐衄便溺诸血，皆三焦所生。
　　　　　补泻应用药品

　　实火泻之：麻黄、柴胡、葛根、荆芥、升麻、薄荷、羌活、石膏以汗之；瓜蒂、沧盐、虀汁、白矾、皂荚、栀子以吐之；大黄、芒硝、元明粉以下之。虚火补之：上用人参、天雄、桂心；中用人参、黄芪、丁香、木香、草果；下用附子、桂心、硫黄、人参、沉香、乌药、补骨脂。本热寒之，用凉药；标热散之，用解表药。然三焦相火也，味，甘补苦泻；气，热补寒泻。
　　　　　三焦体用

　　三焦者，禀肾间动气以资始，借胃中谷气以资生。水谷自上焦而入，自下焦而出，膻中为气海，又气海在脐下一寸半，故曰：水谷之道路，气之所终始也。
　　　　针灸

　　《灵枢》曰：肠中不便取三里，盛泻之，虚补之。　　 【注　此病在三焦而为肠中不便也。三焦之气蒸化水谷，济泌别汁。水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，是以肠中不便者，三焦之气虚也。三焦之部署在胃腑上中下之间，故独取足阳明之三里，邪盛者泻之，正虚者补之。】　　《千金方》曰：三焦病者，腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则为水，留则为胀。候在足太阳之外大络，在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。　　小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约，取太阳大络，视其结脉与厥阴小络结而血者。肿上及胃管，取三里。　　中焦膈气，聚痛好吐，灸厥阴腧穴，在第四椎两边各相去一寸五分，随年壮。　　中焦寒，四肢不可举动，多汗，洞痢。灸大横，随年壮，穴在侠脐两边各二寸五分。　　膀胱三焦津液下大小肠中寒热，赤白泄痢及腰脊痛，小便不利，妇人带下，灸小肠腧五十壮。　　三焦寒热，灸小肠腧，随年壮。
　　三焦膀胱肾中热气，灸水道，随年壮，穴在侠屈骨相去五五原作「止」，据《千金》卷二十三焦脉论改。寸。屈骨在脐下五寸，屈骨端。水道侠两边各二寸半。
　　　脏腑门 【心包络】

　　　　黄帝素问

　　　　　灵兰秘典论

　　膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
　　 【注　膻中者，心主之宫城。心主包络，位居膻中而代君行令，故为臣使之官。心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。】
　　　　灵枢经

　　　　　经脉篇

　　心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胸中，出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。　　【注　是动则病心中热，臂肘挛急，腋肿，经气之病于外也。甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休，盖甚则从外而内，其有余于内也。主心血，而包络代君行令，故主脉。是主脉之包络所生病者，烦心，心痛，掌中热，盖自内而外也。】　　【心包络诸穴歌　手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽郄门而通。间使行于内关，大陵近乎劳宫。既由掌握，抵于中冲。】　　【分寸歌　心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。】
　　　　　经水篇

　　手心主外合于漳水，内属于心包。
　　 【注　漳水有二：一出于上党沾县大黾谷，名为清漳；一出于上党长子县鹿谷山，名为浊漳。二漳异源而下流相合。夫血者神气，阴中之清，心所主也，合厥阴包络而流行于经脉之中，犹二水之合流，故手心主外合于漳水，内属于心包。此人之所以参天地而应阴阳也。】
　　　　　海论篇

　　膻中者，为气之海。其输上在柱骨之上下，前在于人迎。　　 【注　膻中为气之海，在膺胸之内，宗气之所聚也。宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，故气在胸者止之膺与背俞，故其输上在背之天柱，前在膺胸之人迎。】　　气海有余者，气满、胸中悗息、面赤。气海不足，则气少不足以言。　　 【注　膻中，宗气之所居，上出于喉，以司呼吸。故气海有余者，气满胸中，气息悗乱，气上逆，故面赤也。气海不足，则气少，故不足于言。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　心主与三焦为表里

　　二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然。一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。　　 【注　手少阴与心主各别为一脉，心主与三焦为表里，俱有名而无形，以此一经并五脏六腑，共十二经也。或问手厥阴代君火行事，以用而言，故曰手心主，以经而言，则曰心包络，一经而二名，实相火也。虞庶云：诸家言命门为相火，与三焦相表里。按《难经》只言手心主与三焦为表里，无命门三焦表里之说。夫左寸火，右寸金；左关木，右关土；左尺水，右尺火。职之部位，其义灼然于乎！如虞氏此说，则手心主与三焦相为表里而摄行君火明矣。】
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　心包络经说

　　手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦。经云：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。谓心包也。其经在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相粘而黄脂裹者心也，其脂膜之外，有细筋如丝，与心肺相连者，即包络也。　　心包络病，笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。其余见证与心脏同。　　心包络腑形象之图
　　见图

　　　　　补泻应用药品
　　补用地黄，湿用肉桂，泻用枳壳、乌药，凉用栀子。引经用柴胡、川芎以行上，青皮以行下。
　　　脏腑门 【命门】

　　　　扁鹊难经

　　　　　左为肾右为命门

　　三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。　　 【注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门也。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也。女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命，十二经之根本也。此篇言非皆肾也。三十九难亦言左为肾，右为命门。而又云：其气与肾通，是肾之两者，其实则一耳。】
　　　　　命门与肾相通

