<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十九难曰：五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也，其左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也。男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。　　 【注　此言腑有五，脏有六者，以肾之有两也。肾之两虽有左右命门之分，其气相通，实皆肾而已。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　命门脏赋

　　命门下寄肾右，而丝系曲透膀广之间。　　 【命门即右肾，言寄者，命门非正脏，三焦非正腑也。命门系屈曲下行，接两肾之系，下尾闾，附广肠之右，通二阴之间，前与膀胱下口溲溺之处相并而出，乃是精气所泄之道也。若女子则子户胞门，亦自广肠之右，膀胱下口，相并而受胎，故精气血脉脑皆五脏之真，以是当知精血来有自矣。】　　上为心包，而膈膜横连脂漫之外。
　　 【心包即命门，其经手厥阴，其腑三焦，其脏心包络，其部分在心下横膈膜之上，竖斜膈膜之下，与横膜相粘。其处黄脂漫包者，心也；其漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，此胞络也。】　　配左肾以藏真精，男女阴阳攸分。
　　 【命门为配成之官，左肾收血，化精运入，藏诸命门，男以此而藏精，女以此而系胞胎。男子以气为主，坎水用事，故蒸气为精而色白，如带火者，精亦能红。女子以血为主，离火用事，故血盈为经而色红，如挟痰气者，经亦能白。女人属阴，阴极则必自下而上冲，故乳房大而阴户缩也。男子属阳，阳极则必自上而下垂，故阴物垂而乳头缩也。盖阳无形，阴有质。男子内阳而外阴，女子内阴而外阳；男子背属阳而腹属阴，女子腹属阳而背属阴。又男子督脉主事，自背尾闾行至龂交穴止，故血盛者感阳气而髭须生。女子任脉主事，自小腹上行至咽喉而止，故不上与阳合而无须，宦官去势，亦无须，一理也。】　　相君火以系元气，疾病死生是赖。
　　 【相火之脏，元气系焉。凡病虽危，命脉有神者生，命脉无神者死。】　　风则肘臂挛急，腋下肿红。
　　 【心包支脉循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循臑，内行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间。】　　气则胸膈支结，胁不舒泰。
　　 【心包脉起于胸中下膈，历络三焦，故病有胸病及息贲者。】　　热逼五心烦，而目赤善笑，溲便亦难。　　 【火盛故也。】
　　虚乏四体软，而头旋耳痛，精力不锐。　　 【火衰则土不运，而四体若无骨然。头旋者，命门系上透泥丸，阳虚则头旋也。耳痛者，肾开窍于耳，虚气壅则痛，壅塞则聋也。精力不锐者，交感精来不快，平时无力，不足以息。】　　血衰面黄，而心下崩且烦。
　　 【面色紫光者，肾无苦也。色黄黑者，肾衰也。经曰：悲哀太甚，则心下崩，数溲血也。盖悲哀则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故包络绝而阳气内鼓动，发则心下崩，数溲血也。心下崩，谓心包内崩而下血也。】　　冷极阴痿，而肢体厥且痹。
　　 【肾气冷极，前阴痿弱不举，病则四肢发厥如冰，骨痛为冷痹。】　　泻以乌药、枳壳，补必苁蓉、胡巴。　　 【泻则乌药、枳壳之类，补则苁蓉、胡芦巴、黄芪、沉香、肉桂之类。】　　凉以黄蘗、山栀，温必附子、肉桂。　　 【凉用黄蘗、山栀、黄连、柴胡之类，温用附子、肉桂、腽肭脐、川芎、补骨脂、沉香之类。】　　抑又疑左右受病，同归于膀胱。
　　 【小便清利，脉沉而迟，是冷气归肾。小便赤濇，脉沉而数，是热气归命门。而命门与肾脉同者，谓其所受病同归于膀胱一腑也。】　　冬夏司天，两分于水火。
　　 【所以左属水、右属火者，左尺膀胱，停注肾水，右尺三焦，腐熟谷食。俗呼小便曰水，大便曰火，水火之义较然。况六气司天，左为寒水，司冬为寒；右为相火，司夏为暑。】　　盖其同者有形之质，均属乎水。其异者无形之火，不同乎寒。司天既有寒暑之异，在人岂无水火之分？　　 【肾合膀胱左尺之脉，纯乎水；命合三焦右尺之脉，纯乎火。】　　似同而实异者，阴阳之所以为妙也。宜静不宜动者，左右之所以相同也。　　 【凡病莫非火之所为，火盛则热怯虚劳，火衰则阳虚气弱。左右之脉皆沉诊而贵乎沉滑，惟相火司令，则滑而带浮，非其时而数且大者，皆谓火动。】　　叔和脉不立部，同断乎肾。丹溪图不尽意，妙存乎心。　　 【丹溪脉图始补命门包络。】

　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　命门为人身之本

　　命门在人身之中，对脐附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上，则为七椎。经曰：七节之旁，中有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，即太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也，其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气。相火禀命于命门，真水又随相火。自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度。日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女交媾之时，先有火会而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚齐贤之言也，发前人之所未发。世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精。但男子阳中有阴，以火为主；女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可。男女合此二气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。故曰：主不明则十二官危。　　或又问曰：如上所言，心为无用之物耶？古之圣贤，未有不以正心、养心、尽心为训，而先生独欲外心以言道，恐心外之道非至道也。余曰：子细玩经文，自得之矣。经曰：神明出焉。则所系亦重矣，岂为无用哉？盍不观之朝廷乎？皇极殿，是王者向明出治之所也。干清宫，是王者向晦晏息之所也。指皇极殿而即谓之君身可乎？盖元阳君主之所以应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息而为生生化化之根者，独藏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，而亦非心也。
　　　　体仁汇编 【明　彭用光】

　　　　　命门脏药性

　　命门乃手厥阴之经。
　　【多血少气，是病则手心热也。其经起于天池穴，终于中冲穴。】　　传手少阳，三焦经也。故曰：手厥阴心包络经流注，从胸走手，长二尺五寸，共七尺，是命门也。对肾一而为二，左名肾，男子以藏精，右为命门，女子以系胞，元气之根，精神之舍。　　 【天锡曰：人之初生，受胎之始于任之兆，惟命门先具，有命门，然后生心，心生血，有心然后生肺，肺生皮毛，有脾然后生肾，肾生骨髓，有肾则与命门合，二数备，故肾有两岐也。左者为肾，右者为命门，肾与命门所生，虽有先后之异，其气亦相通。夫命门所生，自无为有，作诸神精之所舍，元气系之，故男子为藏精之处，女子系于胞囊。盖精者乃五脏六腑之精，若有余则悉归于肾，肾受精气，故神出焉。传曰：聚精会神者，此也。】　　受病同归于膀胱，诊候两分于水火，实则脉实。　　 【潜溪曰：命门受病，当辨水火之异，如小便清利、脉沉迟，是气寒，属肾水。小便赤濇、脉沉数，是气热，属命门火。所受同者，谓命门与肾同归膀胱一腑也。所主异者，谓有寒热之别，而一归于寒水，一归于相火也。右尺沉诊候命门。】　　是经也，配成之脏，号心包，属命门，主相火，司暑热。　　 【左为肾，右为命门者，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，既云气通，其脉同也，较此推之，五部分脉，亦当同肾部断焉，庶不失经意耳。虽曰如是，学宜圆变体认，岂在执泥而已！】
　　　　　本经补泻温凉药

　　补：沉香、黄芪、肉桂、肉苁蓉、胡芦巴。　　泻：乌药、枳壳。
　　温：附子、川芎、肉桂、沉香、腽肭脐、补骨脂。　　凉：黄连、黄蘗、柴胡、山栀仁。
　　东垣报使引本经药：柴胡 【行上，】 川芎、青皮 【行下】
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　命门余义

