<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　甘　咸　辛　苦　酸

　　　　　五恶 【气之恶】

　　燥　热　风　寒　湿

　　　　　五数

　　一 【六】 　二 【七】 　三 【八】 　四 【九】 　五 【十】
　　　　　五行

　　水　火　木　金　土

　　　　　五时

　　冬　夏　春　秋　季夏

　　　　　五形 【《外台》云：外应五行之形，内法五形之象】
　　曲　兑　直　屈　圆

　　　　　五畜

　　豕 【《外台》云豕鼠】 　羊 【《外台》云蛇马】 　鸡 【《外台》云虎兔】　犬 【《外台》云猴鸡】 　牛 【《外台》云龙羊犬牛】
　　　　　五谷

　　大豆　麦　麻　稻 【黄黍】 　稷
　　　　　五果

　　栗　杏　李　桃　枣

　　　　　五菜

　　藿　薤　韭　葱　葵
　　假令人肾、心、肝、肺、脾为脏，则膀胱、小肠、胆、大肠、胃为腑。足少阴为肾经，足太阳为膀胱经，下至五脏、五果、五菜皆尔，触类长之也。余皆仿此。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　五脏六腑应五运六气

　　五脏六腑，应五运六气，凡病微则当其本化，甚则兼其鬼贼之化，亢则害承乃制，微则是其本经。本，脏之本；化，造化之化也。病甚，则如金衰不能化木，木则生火，木火者，皆阳也，故风火多兼化，则风热相搏，贼其金也。　　脏腑之气，应乎三阴三阳，实则行乎本化之气，泻之；衰则行其胜己之气，泻之是为杀其鬼也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　五脏之气交变论

　　五脏别论云：五气入鼻，藏于心肺。《难经》曰：肺主鼻，鼻和则知香臭。洁古云：视听明则清凉，香臭辨而温暖。此内受天之气，而外利于九窍也。夫三焦之窍开于喉，出于鼻，鼻乃肺之窍。此体也。其闻香臭者，用也。心主五臭，舍于鼻，盖九窍之用，皆禀长生焉。夫心长生于酉，酉者肺，故知鼻为心之所用而闻香臭也。耳者上通天气，肾之窍也，乃肾之体而为肺之用。盖肺长生于子，子乃肾之舍，而肺居其中而能听音声也。一说：声者天之阳，音者天之阴，在地为五律，在人为喉之窍，在口乃三焦之用，肺与心合而为言出于口也。此口心之窍开于舌为体，三焦于肺为用，又不可不知也。肝之窍通于目，离为火，能耀光而见物，故分别五色也。肝为之舍，肾主藏精，鼻通气于心肺，故曰主百脉而行阳道。经云脱气者目盲，脱精者耳聋，心肺有病而鼻为之不利，此明耳目口鼻为清气所奉于天，而心劳胃损，则受邪也。　　六腑者，六阳也。五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳，是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者肾也，复能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者肺也，复能闻臭，是鼻中有心也。舌者心也，复能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏。口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼。言耳鼻舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体体　疑作「髓」。之会，即海也，肾主之，是为十四阴矣。　　其用在下，胆、胃、膀胱、大肠、小肠。天，六腑，气表，其体在上，其用在下。　　其用在上，两目、两耳、鼻、口、舌。地，五脏，血里，其体在下，其用在上。
　　　　　问脏腑有几

　　答曰：肝、心、脾、肺、肾兼包络，一名命门，为六脏。胆、小肠、胃、大肠、膀胱、兼三焦为六腑，计之十二矣，故包则为一腑矣，是为十三矣。经曰：包移热于膀胱，则癃溺血。又云：包痹者，少腹膀胱按之内痛者，若沃以汤。注云：膀胱，包内居之内外二境。图云：膀胱者，包之室也，以是知为十三脏腑矣。　　假令脾肺虚，则补其母，谓肺病而补其脾也，则肾自平矣。假令脾肺实则泻其子，谓脾病而泻其肺也，则心自平矣。《难经》云：从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。　　假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。　　假令心病得脾脉，土在火之分也。克火之水退而不敢至，火独王于南方，是从前来者为实邪也。前后虚实图(缺图)　　假令心病得肝脉，木在火之分也。土退而不敢至，土退而不至，则克火之水随木而至，是从后来者为虚邪也。　　假令脾肺虚，脾母能令肺子虚也。用理中汤，非补脾也，脾中补肺也。故曰，虚则补其母。以其脾为生肺之本也，则用人参、白朮之类。故经曰：滋苗者，必固其根。此之谓也。　　假令脾肺实，肺子能令脾母实也。用泻黄散，非泻脾也，脾中泻肺也。故曰，实则泻其子。以其脾为生肺之上源，则用栀子、石膏之类。故经曰：伐下者，必枯其上。此之谓也。
　　　　　脏腑标木阴阳论

　　天阳无圆，气上外升生浮，昼动轻，燥六腑。　　地阴有方，血下内降杀沉，夜静重，湿五脏。　　夫治病者，当知标本。以身论之，则外为标，内为本；阳为标，阴为本。故六腑属阳为标，五脏属阴为本，此脏腑之标本也。又脏腑在内为本，各脏腑之经络在外为标，此脏腑经络之标本也。更人身之脏腑、阴阳、气血、经络，各有标本也。以病论之，先受病为本，后传流病为标。凡治者必先治其本，后治其标。若先治其标，后治其本，邪气滋甚，其病益蓄。若先治其本，后治其标，虽病有数十证皆去矣。谓如先生轻病，后滋生重病，亦先治轻病后治重病，如是则邪气乃伏，盖先治本故也。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。若中满后有大小便不利，亦无问标本，先利大小便，次治中满，谓尤急也。除大小便不利及中满三者之外，皆治其本，不可不慎也。从前来者谓实邪，从后来者谓虚邪，此子能令母实，母能令子虚是也。治法云：虚则补其母，实则泻其子。假令肝受心火之邪，是从前来者为实邪，皆泻其子火也。然非直泻其火，十二经中各有金木水火土，当木之分，泻其火也。故标本论云：本而标之，先治其本，后治其标。既肝受火邪，先于肝经五穴中泻荣火行间穴是也；后治其标者，于心经五穴内泻荣火少府穴是也。以药论之，入肝经药为之引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假令肝受肾邪，是从后来者为虚邪，虚邪则当补其母。故标本论云：标而本之，先治其标，后治其本。既受水邪，当先于肾经涌泉穴中补水，是先治其标；后于肝经曲泉穴中泻水，是后治其本，此先治其标者，推其至理，亦是先治其本也。以药论之，入肾经药为引，用补肝经药为君是也。
　　　　　五方之正气味

　　东方甲风乙木，其气温，其味甘，在人以肝胆应之。　　南方丙热丁火，其气热，其味辛，在人以心小肠三焦包络应之。　　中央戊湿，其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。　　中央己土，其本味咸，其兼味辛甘酸苦，在人以脾应之。　　西方庚燥辛金，其气凉，其味酸，在人以肺大肠应之。　　北方壬寒癸水，其气寒，其味苦，在人以肾膀胱应之。
　　　　　脏腑泻火药

　　黄连泻心火。木通泻小肠火。黄芩泻肺火，栀子佐之。黄芩泻大肠火。柴胡泻肝火，黄连佐之。柴胡泻胆火，亦以黄连佐之。白芍药泻脾火。石膏泻胃火。知母泻肾火。黄蘗泻膀胱火。柴胡泻三焦火，黄芩佐之。　　以上诸药，各泻其火，不唯止能如此，更有治病合为君、合为臣处。详其所宜而用，勿执一也。
　　　　　用药升降浮沉补泻法

　　肝胆味辛，补酸，泻气，温补凉泻。肝胆之经，前后寒热不同，逆顺互换，入求责法。　　心小肠　味咸，补甘，泻气，热补寒泻。三焦命门补泻同。　　脾胃味甘，补苦，泻气，温凉寒热补泻，各从其宜，逆从互换，入求责法。　　肺大肠　味酸，补辛，泻气，凉补温泻。　　肾膀胱　味苦，补咸，泻气，寒补热泻。　　五脏更相平也，一脏不平，所胜平之，此之谓也。故云安谷则昌，绝谷则亡。水去则荣散，谷消则卫亡，荣散卫亡，神无所居。又仲景云：水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫将行，常有天命矣。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　五脏病传

　　或问《难经》五十三难曰：经言七传者死，间脏者生。然。七传者传其所胜也，间脏者传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺病传肝，肝病传脾，脾病传肾，肾病传心，一脏不再伤，故言七传者死也。间脏者，传其所生也。假令心传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，周而复始，如环无端，故言生也。夫经文所谓七传者，据其数止六传而已。谓一脏不再伤，按其数乃有四脏不再受伤。且其间脏之理未闻有发明之旨，释者止是随文解义而已，请明辨以释吾疑，可乎？曰：夫此条言虚劳之证也。其所谓七传者，心病上必脱肾病传心一句。其一脏不再伤，当作三脏不再伤。皆传写之误耳。盖虚劳之证必始于肾经，五脏从相克而逆传已尽，又复传于肾与心，则水绝灭而火大旺，故死而不复再传彼之三脏矣。其有从相生而顺传者，盖肾水欲传心火，却被肝木乘间，而遂传肝木，然后传心火，次第由顺行而及于彼之三脏，而有生生不息之义，故曰间脏者生。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　五脏病传

