<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷九十三

脏腑门

　　黄帝素问

　　　　　生气通天论

　　四时之气，更伤五脏。
　　【注　四时之气，风寒暑湿也，言四时之邪匪只病阳阴之气化，而更伤五脏之有形，盖病久则传化也。】
　　　　　金匮真言论

　　夏气者病在脏。
　　 【注　夏时阳气发越在外，脏气内虚，故风气乘虚而内薄。】　　夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身脏腑中之阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。　　 【注　夫人之始生也，负阳而抱阴，是以背为阳，腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴。夫外为阳而有腹背之阴阳者，阳中有阴阳也；内为阴而有脏腑之阴阳者，阴中有阴阳也。】　　肝心脾肺肾，五脏皆为阴；胆胃大肠小肠膀胱三焦，六腑皆为阳。　　 【注经脉生于地之五行，而上应天之六气，故凡论经脉先配合五脏五行，而后论及于六腑。】　　故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也。腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。　　 【注　夫心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳。肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴。肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴。肝为阳脏，位处下焦，以阳居阴，故谓阴中之阳。脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。　　 【注　腠者，三焦通会元真之处；理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理；而阴浊之精血，走于五脏，五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者，传化物而不藏。此言饮食所生之清阳充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者归于六腑也。】　　人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。　　 【注　化五气者，化五行之气也。肝志为怒，心志为喜、脾志为悲，肺志为忧，肾志为恐，以五气而生五脏之志也。】　　故天之邪气，感则害人。五脏水谷之寒热，感则害于六腑。地之湿气，感则害皮肉筋脉。　　 【注　天之邪气，由形层而入于里阴，故感则害人。五脏水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故害于六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳。天地之邪有阴有阳，水谷之气有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。】
　　　　　阴阳别论

　　所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。　　 【注　夫肝脉传肺，肺传大肠，大肠传胃，胃传脾，脾传心，心传小肠，小肠传膀胱，膀胱传肾，肾传心包络，包络传三焦，三焦传胆，胆传肝，一脏一腑，一雌一雄，阴阳相间，循环无端。如肝之心，心之肺，肺之肾，肾之脾，此皆经气绝而死不治者也。如肺之肾，亦生阳之属，因肺肾为牝脏，以阴传阴，故名重阴。以水脏而反传所不胜之脾土，故谓之辟阴。此皆不治之死候也。】
　　　　　六节脏象论

　　故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。　　 【注　形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏无形之神也。藏有形之物者，胃与大肠、小肠、膀胱也。藏无形之神者，心藏神，肝藏魂，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气。故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州也。】　　天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。　　 【注　五气，臊焦香腥腐也。在天为气，故食人以五气。在地为化，化生五味，故食人以五味也。天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而内入心肺，心肺居上为阳也。心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声故音声能彰也。地位居下而处乎天之内，故五味藏于肠胃以养五脏之气，气得味养，则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五。津液各走其道，气和津成而五脏之神乃自生矣。】
　　　　　五脏生成篇

　　心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。　　 【注　五味入口，藏于肠胃，以养五脏气，故五味为五脏之所欲，无有偏胜则津液相成而神自生矣。】　　色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。　　 【注　色味之应五脏者，色外而味内也。故曰：白当肺辛，言辛生肺，而肺生白也。】
　　　　　五脏别论

　　黄帝问曰：余闻方士或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢问更相反皆自为是，不知其道，愿闻其说！　　 【注　凡藏物者皆可名脏名腑，故方士皆自以为是也。】　　岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。　　 【注　地主闭藏而上升，天主化施而下降，言人之脏腑形骸，应象天地阴阳之气，此六者与传化之腑不同，故名曰奇恒之腑。】　　夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故泻而不藏。此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏，使水谷不得久藏。　　 【注　脏为阴，地为阴，地之浊气升于天，天受之而复降于下，故名曰传化之腑，天主化施也。魄门，肛门也，上合于肺，故名魄门。五脏之浊从此而出，故亦为五脏之下窍。肠胃之腐秽从此而泻出，故曰，水谷不得久藏。】　　所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。　　 【注　精气为满，水谷为实。但藏精气，故满而不能实也。】　　六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰，实而不满，满而不实也。　　 【注　水谷充实于内，而不得久留，故实而不能满。】
　　　　　玉机真脏论

　　五脏受气于其所生，传之于其所胜；气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。　　【注　言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也；回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也，是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死。故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛，则肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也，余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。】　　肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。　　【注　复申明五脏之气逆传至其所不胜而死　　黄帝曰：五脏相通，移皆有次。五脏有病，则各传其所胜。　　 【注　言五脏相通，有顺传之次序；如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。】　　因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。　　【注　肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。夫喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾。其间因而喜大则心气虚，而肾气乘于心矣；怒则肝气伤，而肺气乘于肝矣；思则脾气伤，而肝气乘于脾矣；恐则肾气伤，而脾气乘于肾矣；忧则肺气伤，而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘，即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化亦各乘其所胜。故曰传者，乘之名也。】
　　　　　脏气法时论

　　五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。　　 【注　五行，金木水火土也。言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者持愈之时，甚者加甚之时也。】
　　　　　宣明五气篇

