<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊肾

　　补肾气，益精髓。

　　中品·卷第二

　　羊齿

　　治小儿羊痫，寒热。三月三日取之。

　　中品·卷第二

　　羊肉

　　味甘，大热，无毒。主缓中，字乳余疾，及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中益气，安止惊。

　　中品·卷第二

　　羊骨

　　热，治虚劳，寒中，羸瘦。

　　中品·卷第二

　　羊屎

　　燔之，治小儿泄痢，肠鸣惊痫。

　　《本经》原文： 羊角，味咸，温。主青盲明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎野狼，止惊悸。久服，安心益气

　　中品·卷第二

　　犀角

　　味咸，酸，微寒，无毒。主治伤寒，温疫，头痛，寒热，诸毒瓦斯。久服骏健。生永昌益州。（松脂为之使，恶 菌、雷丸。）

　　《本经》原文：犀角，味苦，寒。主百毒虫注，邪鬼瘴气，杀钩吻、鸩羽、蛇毒，除邪，不迷惑魇寐。久服

　　中品·卷第二

　　牛角鳃

　　燔之，味苦，无毒。水牛角，治时气寒热头痛。髓，味甘，温，无毒。主安五脏，焦，温骨髓，补中，续绝伤，益气，止泄利，消渴，以酒服之。胆，味苦，大寒。除心腹热渴，利，口焦燥，益目精。心，治虚忘。肝，主明目。肾，主补肾气，益精。齿，治小痫。肉，味甘，平，无毒。治消渴，止 泄安中益气，养脾胃，自死者不良。屎，寒肿，恶气，用涂门户着壁者。燔之，治鼠 ，恶疮。黄犍牛、乌牯牛溺，治水肿，腹胀满，利小便。

　　又，牛鼻中木卷，治小儿痫。草卷烧灰，主治小儿鼻下疮。

　　《本经》原文：牛角 ，下闭血瘀血疼痛，女人带下血。髓，补中，填骨髓。久服增年。

　　胆，可丸药。

　　中品·卷第二

　　白马茎

　　味甘，无毒。主治小儿惊痫。阴干百日。

　　中品·卷第二

　　悬蹄

　　止衄血，内漏，龋齿。生云中。

　　中品·卷第二

　　白马蹄

　　治妇人漏下，白崩。

　　中品·卷第二

　　赤马蹄

　　治赤崩并温。

　　中品·卷第二

　　齿

　　治小儿马痫。

　　中品·卷第二

　　头膏

　　主生发。 毛，主女子崩中赤白。

　　中品·卷第二

　　心

　　治喜忘。肺，治寒热，小儿茎；。肉味辛、苦，冷。主除热下气，长筋，强腰脊，壮健，强意利志，轻身不饥。脯，治寒热痿痹。屎，名马通，微温。治妇人崩中，止渴，及吐下血，鼻衄，金创，止血。头骨，治喜眠，令人不睡。溺，味辛，微寒。治消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕疾。铜器承饮之。

　　又，马毛，主小儿惊痫。

　　《本经》原文：白马茎，味咸，平。主伤中脉绝，阴不起，强志，益气，长肌肉肥健，生子。眼，主惊痫腹生平泽。

　　中品·卷第二

　　牡狗阴茎

　　无毒。六月上伏取，阴干百日。胆，主痂疡，恶疮。心，治忧恚气，除邪。脑，痹痛，疗下部 疮，鼻中息肉。齿，治癫痫，寒热，卒风痱，伏日取之。头骨，主金血。四脚蹄，煮饮之，下乳汁。白狗血，味咸，无毒。治癫疾发作。肉，味咸、酸，安五脏，补绝伤，轻身益气。屎中骨，治寒热，小儿惊痫。

　　又，狗骨灰，主下痢，生肌，敷马疮。乌狗血，主产难横生，血上荡心者。

　　《本经》原文：牡狗阴茎，味咸，平。主伤中，阴痿不起，令强热大，生子，除女子带下十二疾。一名狗精

　　中品·卷第二

　　鹿茸

　　味酸，微温，无毒。主治虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，血，破留血在腹，散石淋痈肿，骨中热疽，养骨，安胎下气，杀鬼精物，不可近阴令痿。

　　久服耐老。四月、五月解角时取，阴干，使时燥。（麻勃为之使。）

　　中品·卷第二

　　角

　　味咸，无毒。除少腹血痛，腰痛折伤恶血，益气。七月取。（杜仲为之使。）

　　中品·卷第二

　　髓

　　味甘，温。治丈夫女子伤中脉绝，筋急，咳逆。以酒服之。肾，平，主治肾气。肉，温补中，强五脏，益气力。生者治口僻，割薄之。

　　《本经》原文：鹿茸，味甘，温。主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。角，主恶疮痈肿，逐邪恶

　　中品·卷第二

　　獐骨

　　微温。主治虚损，泄精。肉，温补益五脏。髓，益气力，悦泽人面。

　　中品·卷第二

　　虎骨

　　主除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮，鼠 ，头骨尤良。膏，治狗啮疮。爪，辟魅。肉，治恶心欲呕，益气力。

　　又，屎，治恶疮。其眼睛，治癫。其屎中骨灰，治火疮。牙，治丈夫阴头疮及疽 。鼻，治

　　中品·卷第二

　　豹肉

　　味酸，平，无毒。主安五脏，补绝伤，轻身益气，久服，利人。

　　中品·卷第二

　　狸骨

　　味甘，温，无毒。主治风疰、尸疰、鬼疰，毒瓦斯在皮中淫跃如针刺者，心腹痛走无常及鼠 恶疮。头骨尤良。肉亦治诸疰。阴茎，治月水不通，男子阴 。烧之，以

　　中品·卷第二

　　兔头骨

　　平，无毒。主治头眩痛癫疾。骨，治热中消渴；脑治冻疮；肝治目暗。肉味辛，平毒。主补中益气。

　　中品·卷第二

　　雉肉

　　味酸，微寒，无毒。主补中，益气力，止泄利，除蚁 。

　　中品·卷第二

　　鹰矢白

　　主治伤挞灭瘢。

　　中品·卷第二

　　雀卵

　　味酸，温，无毒。主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子。脑，治耳聋。头血治雀盲。雄雀矢，治目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕。五月取之良。

　　又，雀矢和男首子乳，如薄泥，点目中 肉赤脉贯瞳子上者，即消。

　　中品·卷第二

　　鹳骨

　　味甘，无毒。主治鬼蛊，诸疰毒，五尸，心腹疾。

　　中品·卷第二

　　雄鹊肉

　　味甘，寒，无毒。主治石淋，消结热。可烧作灰，以石投中散解者，是雄也。

　　中品·卷第二

　　伏翼

　　无毒。主痒痛，治淋，利水道。生太山及人家屋间。立夏后采阴干。（苋实、云实为使。）

　　《本经》原文：伏翼，味咸，平。主目瞑明目，夜视有精光。久服，令人熹乐，媚好无忧。一名蝙蝠。生

　　中品·卷第二

　　皮

　　无毒。主治腹痛，疝积，亦烧为灰，酒服之。生楚山田野。取无时，勿使中湿。（得良，畏桔梗、麦门冬。）

　　《本经》原文： 皮，味苦，平。主五痔阴蚀、下血赤白、五色血汁不止，阴肿，痛引腰背，酒煮杀之。生

　　中品·卷第二

　　石龙子

　　有小毒。一名山龙子，一名守宫，一名石蜴。生平阳及荆山山石间。五月取，着石干。（恶硫黄、斑蝥、芜荑。）

　　《本经》原文：石龙子，味咸，寒。主五癃邪结气，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。

　　中品·卷第二

　　露蜂房

　　味咸，有毒。主治蜂毒，毒肿。一名百穿，一名蜂 。生 。七月七日采，阴干干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。）

　　又合乱发、蛇皮三味合烧灰，酒服方寸匕，日二，治诸恶疽、附骨痈，根在脏腑，历节肿出《本经》原文：露蜂房，味苦，平。主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。

　　火熬之良。一名蜂

　　中品·卷第二

　　樗鸡

　　有小毒。主治腰痛，下气，强阴多精，不可近目。生河内樗树上。七月采，曝干。

　　《本经》原文：樗鸡，味苦，平。主心腹邪气，阴痿，益精强志，生子，好色，补中轻身。生川谷。

　　中品·卷第二

　　蚱蝉

　　味甘，无毒。主治惊悸，妇人乳难，胞衣不出，又堕胎。五月采，蒸干之，勿令蠹。

　　又，壳名枯蝉，一名伏 ，主小儿痫，女人生子不出，灰服之，主久痢。

　　《本经》原文：蚱蝉，味咸，寒。主小儿惊痫夜啼，癫病寒热。生杨柳上。

　　中品·卷第二

　　白僵蚕

　　味辛，平，无毒。主治女子崩中赤白，产后余痛，灭诸疮瘢痕。生颖川。四月取自勿令中湿，湿有毒，不可用。

　　又，末之，封丁肿，根当自出，极效。

　　《本经》原文：白僵蚕，味咸。主小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑 ，令人面色好，男子阴疡病。生平泽。

　　中品·卷第二

　　桑螵蛸

　　味甘，无毒。主治男子虚损，五脏气微，梦寐失精，遗溺。久服益气，养神。螳螂二月、三月采，当火炙，不尔令人泄。（得龙骨治泄精，畏旋复花。）

　　《本经》原文：桑螵蛸，味咸，平。主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道

　　中品·卷第二

　　虫

　　有毒。一名土鳖。生河东，及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月取曝干。（畏皂荚、蒲。）

　　《本经》原文： 虫，味咸，寒。主心腹寒热洗洗，血积 瘕，破坚，下血闭，生子大良。一名地鳖。生川

　　中品·卷第二

　　蛴螬

　　微寒，有毒。主治吐血在胸腹不去，及破骨 折，血结，金疮内塞，产后中寒，下乳一名KT 齐，一名 齐。生河内及人家积粪草中。取无时，反行者良。（蜚虻为之使，恶附子。）

　　《本经》原文：蛴螬，味咸，微温。主恶血血瘀，御览作血痹痹气破折，血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤

　　中品·卷第二

　　蛞蝓

　　无毒。一名土蜗，一名附蜗。生太山及阴地沙石垣下。八月取。

　　《本经》原文：蛞蝓，味咸，寒。主贼风 僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩。一名陵蠡。生池泽。

　　中品·卷第二

　　海蛤

　　味咸，无毒。主治阴痿。生东海。（蜀漆为之使，畏狗胆、甘遂、芫花。）

　　《本经》原文：海蛤，味苦，平。主咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热。一名魁蛤。

　　中品·卷第二

　　文蛤

　　味咸，平，无毒。主治咳逆胸痹，腰痛胁急，鼠 ，大孔出血，崩中漏下。生东海，有文，取无时。

　　《本经》原文：文蛤，主恶疮蚀，五痔。

　　中品·卷第二

　　鲤鱼胆

　　无毒。肉，味甘，治咳逆上气，黄胆，止渴。生者，治水肿脚满，下气。骨，治女下赤白。齿，治石淋。生九江取无时。

　　《本经》原文：鲤鱼胆，味苦，寒。主目热赤痛，青盲，明目。久服，强悍益志气。生池泽。

　　中品·卷第二

　　蠡鱼

