<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，微温，有小毒。主治疽蜗，去蛔虫、寸白，恶疮。生东海及渤海章武。八月采阴干。（得酒良，畏鸡子。）

　　《本经》原文： 菌，味咸，平。主心痛，温中，去长虫白 蛲虫，蛇螫毒，症瘕诸虫。

　　一名 芦。生池泽

　　下品·卷第三

　　麇舌

　　味辛，微温，无毒。主治霍乱，腹痛，吐逆，心烦。生水中。五月采，曝干。

　　下品·卷第三

　　雷丸

　　味咸，微寒，有小寒。逐邪气，恶风，汗出，除皮中热结，积聚蛊毒，白虫、寸白自出不止。久服令人阴痿。一名雷矢，一名雷实。赤者杀人。生石城及汉中土中。八月采根，曝干。（荔实、浓朴为之使，恶葛根。）

　　《本经》原文：雷丸，味苦，寒。主杀三虫，逐毒瓦斯胃中热。利丈夫，不利女子。作摩膏，除小儿百病。

　　下品·卷第三

　　贯众

　　有毒。去寸白，破症瘕，除头风，止金创。花，治恶疮，令人泄。一名伯萍，一名药此谓草 头。生玄山及宛朐少室。二月、八月采根，阴干。（ 菌为之使。）

　　《本经》原文：贯众，味苦，微寒。主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。一名贯节，一名贯渠，一名百头，一名

　　下品·卷第三

　　青葙子

　　无毒。主治恶疮、疥虱、痔蚀，下部 疮。生平谷道傍。三月采茎叶，阴干；五月月采子。

　　《本经》原文：青葙子，味苦，微寒。主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。子名草决明，疗唇口青。一

　　下品·卷第三

　　牙子

　　味酸，有毒。一名野狼齿，一名野狼子，一名犬牙。生淮南及宛朐。八月采根，曝干。中腐烂生衣者，杀人。（芜荑为之使，恶地榆、枣肌。）

　　《本经》原文：牙子，味苦，寒。主邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫。一名野狼牙。生川谷。

　　下品·卷第三

　　藜芦

　　味苦，微寒，有毒。主治 逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮。不入汤。一名葱一名山葱。生太山。三月采根，阴干。（黄连为之使，反细辛、芍药、五参，恶大黄。）

　　《本经》原文：藜芦，味辛，寒。主蛊毒咳逆，泄利肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌。一名葱苒。

　　下品·卷第三

　　赭魁

　　味甘，平，无毒。主治心腹积聚，除三

　　下品·卷第三

　　及巳

　　味苦，平，有毒。主治诸恶疮，疥痂， 蚀及牛马诸疮。

　　下品·卷第三

　　连翘

　　无毒。去白虫。生太山。八月采，阴干。

　　《本经》原文：连翘，味苦，平。主寒热鼠 瘰 ，痈肿恶疮，瘿瘤结热蛊毒。一名异翘，一名兰华，一

　　下品·卷第三

　　白头翁

　　有毒。主治鼻衄。一名奈何草。生嵩山及田野，四月采。

　　《本经》原文：白头翁，味苦，温。主温疟狂易寒热，症瘕积聚瘿气，逐血止痛，疗金疮。一名野丈人，一

　　下品·卷第三

　　茹

　　味酸，微寒，有小毒。去热痹，破症瘕，除息肉。一名屈据，一名离娄。生代郡。五采根，阴干。黑头者良。（甘草为之使，恶麦门冬。）

　　《本经》原文： 茹，味辛，寒。主蚀恶肉败疮死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐。生川谷

　　下品·卷第三

　　白蔹

　　味甘，无毒。主下赤白，杀火毒。一名白根，一名昆仑。生衡山。二月、八月采根，干。（代赭为之使，反乌头。）

　　《本经》原文：白蔹，味苦，平、微寒。主痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴

　　下品·卷第三

　　白芨

　　味辛，微寒，无毒。除白癣疥虫。生北山及宛朐及越山。（紫石英为之使，恶理石，李核，杏仁。）

　　《本经》原文：白芨，味苦，平。主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。一名甘根

　　下品·卷第三

　　占斯

　　味苦，温，无毒。主治邪气，湿痹，寒热，疽疮，除水坚积，血症，月闭，无子，小不能行，诸恶疮，痈肿止腹痛，令女人有子。一名炭皮。生太山山谷，采无时。

　　下品·卷第三

　　飞廉

　　无毒。主治头眩顶重，皮间邪风如蜂螫针刺，鱼子细起，热疮，痈疽，痔，湿痹，止邪，咳嗽，下乳汁。久服益气，明目，不老。可煮可干。一名漏芦，一名天荠，一名伏猪一名伏兔，一名飞雉，一名木禾。生河内。正月采根；七月、八月采花，阴干。（得乌头恶麻黄。）

　　《本经》原文：飞廉，味苦，平。主骨节热，胫重酸疼。久服令人身轻。一名飞轻。生川泽。

　　下品·卷第三

　　虎掌

　　微寒，有大毒。除阴下湿，风眩。生汉中及宛朐。二月、八月采，阴干。（蜀漆为之恶莽草。）

　　《本经》原文：虎掌，味苦，温。主心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。

　　生山谷。

　　下品·卷第三

　　莨菪子

　　味甘，有毒。主治癫狂风痫，癫倒拘挛。一名横唐。生海滨及雍州。五月采子。

　　《本经》原文：莨荡子，味苦，寒。主齿痛出虫，肉痹拘急，使人健行见鬼。多食令人狂走。久服轻身，

　　下品·卷第三

　　乐华

　　无毒。生汉中。五月采。（决明为之使。）

　　《本经》原文：乐华，味苦，寒。主目痛，泪出伤 ，消目肿。生川谷。

　　下品·卷第三

　　杉材

　　微温，无毒。主治漆疮。

　　下品·卷第三

　　楠材

　　微温。主治霍乱，吐下不止。

　　下品·卷第三

　　彼子

　　有毒。生永昌。

　　《本经》原文：彼子，味甘，温。主腹中邪气，去三虫，蛇螫蛊毒，鬼注伏尸，生山谷。

　　下品·卷第三

　　紫真檀木

　　味咸，微寒。主治恶毒、风毒。

　　下品·卷第三

　　淮木

　　无毒。补中益气。生晋阳。

　　《本经》原文：淮木，味苦，平。主久咳上气，肠中虚羸，女子阴蚀漏下，赤白沃。一名百岁城中木。生平泽。

　　下品·卷第三

　　别羁

　　无毒。一名别枝，一名别骑，一名鳖羁。生蓝田。二月、八月采。

　　《本经》原文：别羁，味苦，微温。主风寒湿痹身重，四肢疼酸，寒邪历节痛。生川谷。

　　下品·卷第三

　　石下长卿

　　有毒。生陇西山谷。

　　《本经》原文：石下长卿，味咸，平。主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚。一名徐长卿。

　　下品·卷第三

　　羊桃

　　有毒。主去五脏五水，大腹，利小便，益气，可作浴汤。一名苌楚，一名御弋，一名铫弋。生山林及生田野。二月采，阴干。

　　《本经》原文：羊桃，味苦，寒。主 热，身暴赤色，风水积聚，恶疡，除小儿热。一名鬼桃，一名羊肠。生川谷。

　　下品·卷第三

　　羊蹄

　　无毒。主治浸淫疽痔，杀虫。一名蓄。生陈留。

　　《本经》原文：羊蹄，味苦，寒。主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目。生川泽。

　　下品·卷第三

　　鹿藿

　　无毒。生汶山。

　　《本经》原文：鹿藿，味苦，平。主蛊毒，女子腰腹痛不乐，肠痈瘰 疡气。生山谷。

　　下品·卷第三

　　练石草

　　味苦，寒，无毒。主治五癃，破石淋，膀胱中结气，利水道小便。生南阳川泽。

　　下品·卷第三

　　牛扁

　　无毒，生桂阳。

　　《本经》原文：牛扁，味苦，微寒。主身皮疮热气，可作浴汤，杀牛虱小虫，又疗牛病。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　陆英

　　无毒。生熊耳及宛朐。立秋采。

　　《本经》原文：陆英，味苦，寒。主骨间诸痹，四肢拘挛疼酸，膝寒痛，阴痿，短气不足，脚肿。生川谷。

　　下品·卷第三

　　蕈草

　　味咸，平，无毒。主养心气，除心温温心辛痛，浸淫身热。可作盐花。生淮南平泽月采。（矾石为之使。）

　　下品·卷第三

　　荩草

　　无毒。可以染黄作金色。生青衣。九月、十月采。（畏鼠妇。）

　　《本经》原文：荩草，味苦，平。主久咳上气喘逆，久寒惊悸，痂疥白秃疡气，杀皮肤小虫。生川谷。

　　下品·卷第三

　　恒山

　　味辛，微寒，有毒。主治鬼蛊往来，水胀，洒洒恶寒，鼠 。生益州及汉中。八月采阴干。（畏玉札。）

　　《本经》原文：恒山，味苦，寒。主伤寒寒热，热发温疟鬼毒，胸中痰结吐逆。一名互草。生川谷。

　　下品·卷第三

　　夏枯草

　　无毒。一名燕面。生蜀郡。四月采。（土瓜为之使。）

　　《本经》原文：夏枯草，味苦、辛，寒。主寒热瘰 鼠 头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。一名夕

　　下品·卷第三

　　草

　　味甘，苦，寒，无毒。主治温疟寒热，酸嘶邪气，辟不祥。生淮南山谷。

　　下品·卷第三

　　戈共

　　味苦，寒，无毒。主治惊气，伤寒，腹痛，羸瘦，皮中有邪气，手足寒无色。生益州谷。（畏玉札、蜚蠊。）

　　下品·卷第三

　　乌韭

　　无毒。主治黄胆，金疮内塞，补中益气，好颜色。生石上。

　　《本经》原文：乌韭，味甘，寒。主皮肤往来寒热，利小肠膀胱气。生山谷。

　　下品·卷第三

　　溲疏

　　味苦，微寒，无毒。通利水道，除胃中热，下气。一名巨骨。生掘耳及田野故丘墟地四月采。（漏芦为之使。）

　　《本经》原文：溲疏，味辛，寒。主身皮肤中热，除邪气，止遗溺，可作浴汤，生山谷。

　　下品·卷第三

　　钓樟根皮

　　主治金创，止血。

　　又，钓樟根皮似乌药，取根摩服，治霍乱。

　　下品·卷第三

　　榉树皮

　　大寒。主治时行头痛，热结在肠胃。

　　下品·卷第三

　　钩藤

　　微寒，无毒。主治小儿寒热，十二惊痫。

　　下品·卷第三

　　苦

　　微寒。主治面目通身漆疮。

　　下品·卷第三

　　马鞭草

　　主治下部 疮。

　　下品·卷第三

　　马勃

　　味辛，平，无毒。主治恶疮，马疥。一名马 。生园中久腐处。

　　下品·卷第三

　　鸡肠草

　　主治毒肿，止小便利。

　　下品·卷第三

　　蛇莓汁

　　大寒。主治胸腹大热不止。

