<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，有毒。主治鬼疰、蛊毒，却鱼鲠，止久嗽，烧服之。肉，治疫气、温病，及牛时行病，煮矢灌之亦良。

　　又，獭四足，主手足皮 裂。

　　下品·卷第三

　　狐阴茎

　　味甘，有毒。主治女子绝产，阴痒，小儿阴颓卵肿；五脏及肠，味苦，微寒，有毒蛊毒寒热，小儿惊痫。雄狐屎，烧之辟恶。在木石上者是。

　　下品·卷第三

　　麋脂

　　无毒。柔皮肤，不可近阴，令痿。（畏大黄。）角，味甘，无毒。治痹，止血，益气力生南山及淮海边泽中，十月取。

　　《本经》原文：麋脂，味辛，温。主痈肿、恶疮、死肌，寒风湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气，通凑理。一

　　下品·卷第三

　　虾蟆

　　有毒。主治阴蚀，疽疠，恶疮， 犬伤疮，能合玉石。一名蟾蜍，一名去 ，一名去又，脑，主明目，治青盲也。

　　《本经》原文：虾蟆，味辛，寒。主邪气，破症坚血，痈肿阴疮。服之不患热病。生池泽。

　　下品·卷第三

　　蛙

　　味甘，寒，无毒。主治小儿赤气，肌疮，脐伤，止痛，气不足。一名长股，生水中，取无时。

　　下品·卷第三

　　石蚕

　　有毒，生江汉。

　　《本经》原文：石蚕，味咸，寒。主五癃，破石淋，堕胎。肉，解结气，利水道，除热。

　　一名沙虱。生池泽

　　下品·卷第三

　　蚺蛇胆

　　味甘、苦，寒，有小毒。主治心腹 痛，下部 疮，目肿痛。膏，平，有小毒。治风毒，妇人产后腹痛余疾。

　　下品·卷第三

　　蝮蛇胆

　　味苦，微寒，有毒。主治 疮。肉，酿作酒，治癞疾，诸 ，心腹痛，下结气，除其腹中吞鼠，有小毒，治鼠 。

　　下品·卷第三

　　蛇蜕

　　味甘，无毒。主治弄舌摇头，大人五邪，言语僻越，恶疮，呕咳，明目。一名龙子皮生荆州及田野。五月五日、十五日取之良。（畏磁石及酒。）

　　《本经》原文：蛇蜕，味咸，平。主小儿百二十种惊痫，螈 癫疾，寒热肠痔，虫毒，蛇痫。火熬之良。

　　下品·卷第三

　　蜈蚣

　　有毒。主治心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。生大吴江南。赤头足者良。

　　《本经》原文：蜈蚣，味辛，温。主鬼注蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫。生川谷。

　　下品·卷第三

　　马陆

　　有毒。主治寒热痞结，胁下满。一名马轴。生玄菟。

　　《本经》原文：马陆，味辛，温。主腹中大坚症，破积聚息肉，恶疮白秃。一名百足。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　无毒。主治鼻窒。其土房主痈肿，风头。一名土蜂。生熊耳及 ，或人屋间。

　　《本经》原文： ，味辛，平，主久聋，咳逆毒瓦斯，出刺出汗。生川谷。

　　下品·卷第三

　　雀瓮

　　无毒。生汉中，采蒸之，生树枝间， 房也。八月取。

　　《本经》原文：雀瓮，味甘，平。主小儿惊痫，寒热结气，蛊毒鬼注。一名躁舍。

　　下品·卷第三

　　鼠妇

　　微寒，无毒。一名 。生魏郡及人家地上，五月五日取。

　　《本经》原文：鼠妇，味酸，温。主气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫 寒热，利水道。

　　一名负蟠，一名 。生平谷。

　　下品·卷第三

　　萤火

　　无毒。一名放光，一名熠耀，一名即 。生阶地。七月七日取，阴干。

　　《本经》原文：萤火，味辛，微温。主明目，小儿火疮伤热气，蛊毒鬼注，通神精。一名夜光。生池泽。

　　下品·卷第三

　　衣鱼

　　无毒。主治淋，堕胎，涂疮，灭瘢。一名 。生咸阳。

　　《本经》原文：衣鱼，味咸，温。主妇人疝瘕，小便不利，小儿中风项强，背起摩之。

　　一名白鱼。生平泽。

　　下品·卷第三

　　白颈蚯蚓

　　大寒，无毒。主治伤寒伏热，狂谬，大腹，黄胆。一名土龙。三月取，阴干。

　　又，蚯蚓，盐沾为汁，治耳聋。

　　《本经》原文：蚯蚓，味咸，寒。主蛇瘕，去三虫伏尸，鬼注蛊毒，杀长虫，仍自化作水。生平土。

　　下品·卷第三

　　蝼蛄

　　无毒。生东城，夏至取，曝干。

　　《本经》原文：蝼蛄，味咸，寒。主产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮。

　　一名蟪蛄，一名天

　　下品·卷第三

　　蜣螂

　　有毒。主治手足端寒，肢满贲豚。生长沙。五月五日取，蒸，藏之。临用当炙。勿置中。令人吐。（畏羊角、石膏。）

　　又，捣为丸，塞下部，引痔虫出尽，永瘥。

　　《本经》原文：蜣螂，味咸，寒。主小儿惊痫螈 ，腹胀寒热，大人癫疾狂易。一名蜣。火熬之良。生池

　　下品·卷第三

　　地胆

　　有毒。蚀疮中恶肉，鼻中息肉，散结气石淋，去子。服一刀圭即下。一名青蛙，生汶八月取。（恶甘草。）

　　《本经》原文：地胆，味辛，寒。主鬼注寒热，鼠 恶疮死肌，破症瘕，堕胎。一名青。生川谷。

　　下品·卷第三

　　马刀

　　有毒。除五脏间热，肌中鼠 ，止烦满，补中，去厥痹，利机关。用之当炼，得水肠，又云得水良。一名马蛤。生江湖及东海。取无时。

　　《本经》原文：马刀，味辛，微寒。主漏下赤白，寒热，破石淋，杀禽兽，贼鼠。生池泽。

　　下品·卷第三

　　贝子

　　有毒，主除寒热温疰，解肌，散结热。一名贝齿。生东海。

　　《本经》原文：贝子，味咸，平。主目翳，鬼注蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道。烧用之良。生池泽。

　　下品·卷第三

　　田中螺汁

　　大寒。主治目热赤痛，止渴。“又，壳治尸疰，心腹痛，又治失精。水渍饮汁，

　　下品·卷第三

　　蜗牛

　　味咸，寒。主治贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫。

　　下品·卷第三

　　鸬矢

　　一名蜀水华。去面黑 志。头，微寒。治鲠及噎，烧服之。

　　下品·卷第三

　　头

　　味咸，平，无毒。主治头风眩颠倒，痫疾。

　　下品·卷第三

　　孔雀矢

　　微寒。主治女子带下，小便不利。

　　下品·卷第三

　　豚卵

　　无毒。阴干藏之，勿令败。猪四足，小寒，治伤挞，诸败疮，下乳汁。心，主惊邪忧肾，冷利，理肾气，通膀胱。胆，治伤寒热渴。肚，补中益气，止渴利。齿，治小儿惊五月五日取。 膏，主生发。肪膏，主煎诸膏药，解斑蝥、芫青毒。 猪肉，味酸，冷狂病。凡猪肉，味苦，主闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病患金创者尤甚。猪屎寒热，黄胆，湿痹。

　　又，猪耳中垢，主蛇伤。猪脑，主风眩，脑鸣及冻疮。

　　《本经》原文：豚卵，味甘，温。主惊痫癫疾，鬼注蛊毒，除寒热，贲豚，五癃，邪气挛缩。一名豚颠，悬

　　下品·卷第三

　　燕屎

　　有毒。

　　又，胡燕卵，主治水浮肿。肉，出痔虫。

　　《本经》原文：燕屎，味辛，平。主蛊毒鬼注，逐不祥邪气，破五癃，利小便。生高山平谷。

　　下品·卷第三

　　鸩鸟毛

　　有大毒。入五脏，烂，杀人。其口，主杀蝮蛇毒。一名 日。生南海。

　　下品·卷第三

　　天鼠屎

　　有毒。去面黑 。十月、十二月取。（恶白蔹，白薇。）

　　《本经》原文：天鼠屎，味辛，寒。主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸。一名鼠法

　　下品·卷第三

　　鼹KT鼠

　　味咸，无毒。主治痈疽，诸 蚀，恶疮，阴 烂疮。在土中行。五月取令干，燔之

　　下品·卷第三

　　鼠

　　生山都。

　　《本经》原文： 鼠，主堕胎，令人产易。生平谷。

　　下品·卷第三

　　牡鼠

　　微温，无毒。主治 折，续筋骨，捣敷之，三日一易。四足及尾，主治妇人堕胎，易。肉，热，无毒。主治小儿哺露大腹，炙食之。粪，微寒，无毒。主治小儿痫疾，大腹，行劳复。

　　下品·卷第三

　　斑蝥

　　有毒。主治疥癣，血积。伤人肌，堕胎。生河东。八月取，阴干。（马刀为之使，畏豆、丹参、空青，恶肤青。）

　　《本经》原文：斑蝥，味辛，寒。主寒热，鬼注蛊毒，鼠 ，恶疮疽蚀死肌，破石癃。

　　一名

　　下品·卷第三

　　芫青

　　味辛，微温，有毒。主治蛊毒，风疰，鬼疰，堕胎。三月取，曝干。

　　下品·卷第三

　　葛上亭长

　　味辛，微温，有毒。主治蛊毒，鬼疰，破淋结，积聚，堕胎。七月取，曝干。

　　下品·卷第三

　　蜘蛛

　　微寒。主治大人小儿 。七月七日取其网，治喜忘。

　　又，疗小儿大腹、丁奚，三年不能行者。

　　下品·卷第三

　　蜻蛉

　　微寒。强阴，止精。

　　下品·卷第三

　　木虻

　　有毒。生汉中。五月取。

　　《本经》原文：木虻，味苦，平。主目赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸 ，无子。

　　一名魂常。生川泽。

　　下品·卷第三

　　蜚虻

　　有毒。主女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞。生江夏。五月腹有血者良。

　　《本经》原文：蜚虻，味苦，微寒。主逐瘀血，破下血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍。生川谷。

　　下品·卷第三

　　蜚蠊

　　有毒。通利血脉。生晋阳及人家屋间，立秋采。

　　又，蜚蠊，形似蚕蛾，腹下赤。二月、八月采。

　　《本经》原文：蜚蠊，味咸，寒。主血瘀症坚寒热，破积聚，喉咽痹，内寒无子。生川泽。

　　下品·卷第三

　　水蛭

　　味苦，微寒，有毒。主堕胎，一名KT ，一名至掌。生雷泽。五月、六月采，曝干。

　　《本经》原文：水蛭，味咸，平。主逐恶血瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道。生池泽。

　　〔附〕

　　下品·卷第三

　　鲛鱼皮

　　主蛊气，蛊疰方用之。即装刀靶 鱼皮也。

　　又，

　　下品·卷第三

　　鲛鱼皮

　　生南海，味甘，咸，无毒。主心气，鬼疰，蛊毒，吐血。皮上有真珠斑〔附〕

　　下品·卷第三

　　珂

　　味咸，平，无毒。主治目中翳，断血，生肌，贝类也，大如鳆，皮黄黑而骨白，以为马饰。生南海，采无时。

