<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上品·卷第一

　　猪苓

　　味苦，无毒。生衡山及济阴、宛朐，二月、八月采，阴干。

　　《本经》原文：猪苓，味甘，平。主 疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。一名

　　上品·卷第一

　　茯苓

　　无毒。止消渴，好唾，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，阴，益气力，保神守中。其有根者，名茯神。

　　上品·卷第一

　　茯神

　　味甘，平。主辟不祥，治风眩、风虚、五劳、七伤，口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心益智，安魂魄，养精神。生太山大松下。二月、八月采，阴干。（马间为之使。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬共治五脏。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。）

　　《本经》原文：茯苓，味甘，平。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小

　　上品·卷第一

　　虎魄

　　味甘，平，无毒。主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌。

　　上品·卷第一

　　松脂

　　味甘，无毒，主治胃中伏热，咽干，消渴，及风痹、死肌。炼之令白。其赤者治恶风生太山，六月采。

　　上品·卷第一

　　松实

　　味苦，温，无毒。主治风痹，寒气，虚羸、少气，补不足。九月采，阴干。

　　上品·卷第一

　　松叶

　　味苦，温。主治风湿痹疮气，生毛发，安五脏，守中，不饥，延年。

　　上品·卷第一

　　松节

　　温。主治百节久风、风虚，脚痹、疼痛。

　　上品·卷第一

　　松

　　根白皮，主辟谷，不饥。

　　《本经》原文：松脂，味苦，温。主疽恶创，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身不老延年。一

　　上品·卷第一

　　柏实

　　无毒。主治恍惚、虚损，吸吸历节，腰中重痛，益血，止汗。生太山。柏叶尤良。

　　上品·卷第一

　　柏叶

　　味苦，微温，无毒。主治吐血，衄血，利血，崩中，赤白，轻身，益气。令人耐风寒，去湿痹，止饥。四时各依方面采，阴干。

　　上品·卷第一

　　柏白皮

　　主治火灼，烂疮，长毛发。（牡蛎、桂、瓜子为之使，恶菊花、羊蹄、诸石及面曲《本经》原文：柏实，味甘，平。主惊悸，安五脏，益气，除湿痹。久服，令人悦泽美色，耳目聪明，不饥

　　上品·卷第一

　　天门冬

　　味甘，大寒，无毒。保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。久饥。二月、三月、七月、八月采根，曝干。（垣衣、地黄为之使，畏曾青。）

　　《本经》原文：天门冬，味苦，平。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服，轻身益气延年。一

　　上品·卷第一

　　麦门冬

　　微寒，无毒。主治身重目黄，心下支满，虚劳、客热，口干、燥渴，止呕吐，愈痿强阴，益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。秦名、羊齐名爱韭，楚名乌韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹余粮。叶如韭，冬夏长生。生函谷肥土石间久废处。二月、三月、八月、十月采，阴干。（地黄、车前为之使，恶款冬瓠，畏苦参、青 。）

　　《本经》原文：麦门冬，味甘，平。主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服，轻身不老不饥。

　　上品·卷第一

　　术

　　味甘，无毒。主治大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱，吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。一名山姜，一名山生郑山、汉中、南郑。二月、三月、八月、九月采根，曝干。（防风、地榆为之使。）

　　《本经》原文：术，味苦，温。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热，消食。作煎饵久服，轻身延年不饥。

　　上品·卷第一

　　葳蕤

　　无毒。主治心腹结气，虚热，湿毒，腰痛，茎中寒，及目痛 烂泪出。一名荧，一名节，一名玉竹，一名马薰。生太山及丘陵。立春后采，阴干。（畏卤咸。）

　　《本经》原文：案本条是名医附经为说，其经文为：女葳，味甘，平。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服，去面黑 ，好颜色润

　　上品·卷第一

　　黄精

　　味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身、延年、不饥。一名重楼一名菟竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹。生山谷，二月采根，阴干。

　　上品·卷第一

　　干地黄

　　味苦，无毒。主治男子五劳、七伤，女子伤中、胞漏、下血，破恶血、溺血，利去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。

　　上品·卷第一

　　生地黄

　　大寒。主治妇人崩中血不止，及产后血上薄心、闷绝，伤身、胎动、下血，胎不落，堕坠， 折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆捣饮之。一名 ，一名KT ，一名地脉。生咸阳黄土地者佳。二月、八月采根，阴干。（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

　　《本经》原文：干地黄，味甘，寒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹

　　上品·卷第一

　　菖蒲

　　无毒。主治耳聋、痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积不解，可作浴汤。久服聪耳明目，益心智，高志不老。生上洛及蜀郡严道。一寸九节者良露根不可用。五月、十二月采根，阴干。（秦皮、秦艽为之使，恶地胆、麻黄去节。）

　　《本经》原文：菖蒲，味辛，温。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音。

　　上品·卷第一

　　远志

　　无毒。主利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下隔气，皮肤中热、面目黄。久服好色，延年。

　　上品·卷第一

　　叶

　　主益精，补阴气，止虚损，梦泄。生太山及宛朐。四月采根、叶，阴干。（得茯苓、冬《本经》原文：远志，味苦，温。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志山谷。

　　上品·卷第一

　　泽泻

　　味咸，无毒。主补虚损、五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀焦停水。扁鹊云：“多服病患眼。”一名及泻。生汝南。五月、六月、八月采根，阴干海蛤、文蛤。）

　　上品·卷第一

　　叶

　　味咸，无毒。主治大风，乳汁不出，产难，强阴气。久服轻身。五月采。

　　上品·卷第一

　　实

　　味甘，无毒。主治风痹、消渴，益肾气，强阴，补不足，除邪湿。久服面生光，令人无《本经》原文：泽泻，味甘，寒。主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。

　　久服，耳目聪明，池泽。

　　上品·卷第一

　　薯蓣

　　平，无毒。主治头面游风、风头、眼眩，下气，止腰痛，补虚劳、羸瘦，充五脏，热，强阴。秦楚名玉延，郑越名土 。生嵩高。二月、八月采根，曝干。（紫芝为之使甘遂。）

　　《本经》原文：薯蓣，味甘，温。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉。

　　久服，耳目聪明，

　　上品·卷第一

　　菊花

　　味甘，无毒。主治腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢。一名曰精一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名阴成。生雍州田野。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干。（术、枸杞根桑根白皮为之使。）

　　《本经》原文：鞠华，味苦，平。主风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。

　　久服利血气，轻身

　　上品·卷第一

　　甘草

　　无毒。主温中，下气，烦满，短气，伤脏，咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草。一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名生河西积沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝干。十日成。（术、干漆、苦参为之使，远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻。）

　　《本经》原文：甘草，味甘，平。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金创，解毒。久服轻身

　　上品·卷第一

　　人参

　　微温，无毒。主治肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴通血脉破坚积，令人不忘。一名神草，一名人微，一名土精，一名血参。如人形者有神。生上党辽东。二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝干，无令见风。（茯苓为之使，恶溲疏，藜芦。）

　　《本经》原文：人参，味甘，微寒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服

　　上品·卷第一

　　石斛

　　无毒。主益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱。久服定志，除惊。一名禁生，一名杜兰，一名石 。生六安水傍石上。七月、八月采茎，阴干。

　　（陆英为之使，恶凝水石、巴豆，畏僵蚕、雷丸。）

　　《本经》原文：石斛，味甘，平。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。久服浓肠胃，轻身延年。

　　上品·卷第一

　　石龙芮

　　无毒。平肾胃气，补阴气不足，失精，茎冷。久服令人皮肤光泽，有子。一名石熊名彭根，一名天豆。生太山石边。五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。（大戟为之畏蛇蜕皮、吴茱萸。）

　　又，水堇，主治毒肿痈疮、蛔虫、齿龋。（《唐本注》谓石龙芮俗名水堇）

　　《本经》原文：石龙芮，味苦，平。主风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满，久服轻身，明目不老。一名

　　上品·卷第一

　　石龙刍

　　微温，无毒。补内虚不足，治痞满，身无润泽，出汗，除茎中热痛，杀鬼疰恶名龙珠，一名龙华，一名悬莞，一名草毒。九节多味者，良。生梁州湿地。五月、曝干。

　　又，石龙 一名方宾，主治蛔虫及不消食尔。

　　《本经》原文：石龙刍，味苦，微寒。主心腹邪气，小便不利，淋闭风湿，鬼注恶毒。

　　久服，补虚羸，轻身

　　上品·卷第一

　　络石

　　微寒，无毒。主喉舌不通，大惊入腹，除邪气，养肾，治腰髋痛，坚筋骨，利关节。

