<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服通神。一名石蹉，一名略石，一名明石，一名领石，一名悬石。生太山，或石山之阴，高山岩石上，或生人间。正月采。（杜仲、牡丹为之使。恶铁落、贝母、菖蒲。）

　　又，络石 一名石龙藤。

　　《本经》原文：络石，味苦，温。主风热死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿，水浆不下。久服，轻身

　　上品·卷第一

　　千岁汁

　　味甘，平，无毒。主补五脏，益气，续筋骨，长肌肉，去诸痹。久服轻身不饥，通神明。一名 芜。生太山川谷。

　　上品·卷第一

　　木香

　　温，无毒。治气劣，肌中偏寒，主气不足，消毒，杀鬼、精物、温疟、蛊毒，行药之久服轻身致神仙。一名蜜香。生永昌。

　　《本经》原文：木香，味辛。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。

　　生山谷。

　　上品·卷第一

　　龙胆

　　大寒，无毒。主除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小蛊，益肝胆气，止惊惕生齐朐及宛朐。二月、八月、十一月、十二月采根，阴干。（贯众为之使，恶防葵、地黄《本经》原文：龙胆，味苦，寒。主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。

　　久服，益智不忘，轻

　　上品·卷第一

　　牛膝

　　味酸，平，无毒。主伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。生河内及临朐。二月、八月、十月采根，阴干。（恶萤火、龟甲、陆英，畏白前。）

　　《本经》原文：牛膝，味苦。主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。久服轻

　　上品·卷第一

　　卷柏

　　味甘，平，微寒，无毒。止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴，益精。

　　久服令人好容体。一名豹足，一名求股，一名交时。生常山。五月、七月采，阴干。

　　《本经》原文：卷柏，味辛，温。主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身

　　上品·卷第一

　　菌桂

　　无毒。生交趾、桂林山谷岩崖间。无骨，正圆如竹，立秋采。

　　《本经》原文：菌桂，味辛，温。主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不

　　上品·卷第一

　　牡桂

　　无毒。主治心痛，胁风，胁痛，温筋通脉，止烦，出汗。生南海。

　　《本经》原文：牡桂，味辛，温。主上气咳逆结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。

　　上品·卷第一

　　桂

　　味甘、辛，大热，有毒。主温中，利肝肺气，心腹寒热，冷疾，霍乱，转筋，头痛，腰痛，出汗，止烦，止唾、咳嗽、鼻 ，能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。久服神仙，不老。生桂阳。二月、七八月、十月采皮，阴干。（得人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩调中益气，得柴胡、紫石英、干地黄治吐逆。）

　　上品·卷第一

　　杜仲

　　味甘，温，无毒。主治脚中酸疼痛，不欲践地。一名思仲，一名木绵。生上虞及上党汉中。二月、五月、六月、九月采皮，阴干。（畏蛇蜕皮、玄参。）

　　《本经》原文：杜仲，味辛，平。主要脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服

　　上品·卷第一

　　干漆

　　有毒。主治咳嗽，消瘀血，痞结，腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生汉中。夏采，干之。（半夏为之使，畏鸡子。）

　　《本经》原文：干漆，味辛，温，无毒。主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。

　　上品·卷第一

　　细辛

　　无毒。主温中，下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹， 鼻风痫，癫疾，下乳结，不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。生华阴。二月、八月采根，阴干。（曾青、桑白皮为之使，反藜芦、恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石。）

　　《本经》原文：细辛，味辛，温。主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服，明目利九窍，轻身

　　上品·卷第一

　　独活

　　味甘，微温，无毒。主治诸贼风，百节痛风无久新者。一名胡王使者，一名独摇草。

　　草得风不摇，无风自动。生雍州，或陇西南安。二月、八月采根，曝干。（蠡实为之使。）

　　《本经》原文：独活，味苦，平。主风寒所击，金疮止痛，贲豚痫， ，女子疝瘕。久服轻身耐老。一名羌

　　上品·卷第一

　　升麻

　　味苦，微寒，无毒。主解毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒喉痛口疮。久服轻身长年。生益州。二月、八月采根，晒干。

　　《本经》原文：升麻，味甘、平。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟温疾瘴邪毒蛊。久服不夭。一名周升麻。

　　上品·卷第一

　　柴胡

　　微寒，无毒。主除伤寒，心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤。一名山菜，一名茹草。叶，一名芸蒿，辛香可食。生洪农及宛朐。二月、八月采根，曝干。（得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗煮，取四升，入硝石三方寸匕，治伤寒寒热、头痛、心下烦满。半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。）

　　《本经》原文：柴胡，味苦，平。主心腹去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服，轻身明目

　　上品·卷第一

　　防葵

　　味甘、苦，无毒。主治五脏虚气，小腹支满，胪胀口干，除肾邪，强志。中火者不可令人恍惚见鬼。一名房慈，一名爵离，一名农果，一名利茹，一名方盖。生临淄，及嵩山少室。三月三日采根，曝干。

　　《本经》原文：防葵，味辛，寒。主疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓

　　上品·卷第一

　　蓍实

　　味酸，无毒。生少室。八月、九月采实，晒干。

　　《本经》原文：蓍实，味苦，平。主益气，充肌肤，明目，聪慧先知。久服，不饥不老轻身

　　上品·卷第一

　　楮实

　　味甘，寒，无毒。主治阴痿水肿，益气，充肌肤，明目。久服不饥，不老，轻身。生室山。一名 实，所在有之。八月、九月采实，晒干，四十日成。叶，味甘，无毒。主治儿身热，食不生肌，可作浴汤；又治恶疮，生肉。树皮，主逐水，利小便。茎主隐疹痒，煮洗浴。其皮间白汁疗癣。

　　上品·卷第一

　　酸枣

　　无毒。主治烦心不得眠，脐上下痛，血转，久泄，虚汗，烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。生河东。八月采实，阴干，卅日成。（恶防己。）

　　《本经》原文：酸枣，味酸，平。主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼湿痹。久服，安五脏，轻身延年。生川

　　上品·卷第一

　　槐实

　　味酸、咸，无毒。以七月七日取之，捣取汁，铜器盛之，日煎，令可作丸，大如鼠矢内窍中，三易乃愈。又堕胎。久服明目、益气、头不白延年。枝，主洗疮及阴囊下湿痒。

　　主烂疮。根，主喉痹寒热。生河南。可作神烛。（景天为之使。）

　　又，八月断槐大枝，使生嫩孽，煮汁酿酒，治大风痿痹甚效。

　　《本经》原文：槐实，味苦，寒。主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔火创，妇人乳瘕，

　　上品·卷第一

　　枸杞

　　根大寒，子微寒，无毒。主治风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤，大劳、嘘吸，坚骨，强阴，利大小肠。久服耐寒暑。一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母杖。

　　常山及诸丘陵阪岸上。冬采根，春夏采叶，秋采茎实。阴干。

　　《本经》原文：枸杞，味苦，寒。主五内邪气，热中消渴，周痹。久服，坚筋骨，轻身不老

　　上品·卷第一

　　苏合香

　　味甘，温，无毒。主辟恶，杀鬼精物，温疟，蛊毒，痫 ，去三虫，除邪，不梦，，通神明。久服轻身长年。生中台川谷。

　　上品·卷第一

　　子

　　微温，无毒。主治心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目。 食仙。生雍州，亦生上党及道边。十月采实，阴干。（薏苡为之使。）

　　《本经》原文： 子，味苦，微寒。主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服，轻

　　上品·卷第一

　　薏苡仁

　　无毒。主除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。一名屋 ，一名起实，生真定。八月采实，采根无时。

　　《本经》原文：薏苡仁，味甘，微寒。主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。久服，轻身益气。其根，下

　　上品·卷第一

　　车前子

　　味咸，无毒。主男子伤中，女子淋沥，不欲食，养肺，强阴，益精，令人有子，明治赤痛。

　　下气，日《本经》原文：车前子，味甘，寒。主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老。一名当道。生平

　　上品·卷第一

　　蛇床子

　　味辛、甘，无毒。主温中下气，令妇人子藏热，男子阴强。久服好颜色，令人有子名虺床，一名思益，一名绳毒，一名枣棘，一名墙蘼。生临淄。五月采实，阴干。（恶巴豆、贝母。）

　　《本经》原文：蛇床子，味苦，平。主妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，癫痫恶疮。久服轻

　　上品·卷第一

　　菟丝子

　　味甘，无毒。主养肌，强阴，坚筋骨，主治茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦，燥寒血为积。一名菟缕，一名 蒙，一名玉女，一名赤网，一名菟累。生朝鲜田野，蔓延之上。色黄而细为赤网，色浅而大为菟累。九月采实，曝干。（宜丸不宜煮，得酒良，松脂为之使，恶 菌。）

　　《本经》原文：菟丝子，味辛，平。主续绝伤，补不足，益气力，肥健。汁，去面 。

　　久服，明目轻身延年

　　上品·卷第一

　　菥子

　　无毒。主治心腹腰痛。一名大荠。生咸阳。四月、五月采，曝干。（得荆实、细恶干姜、苦参。）

　　《本经》原文：析 子，味辛，微温。主明目，目痛泪出，除痹，补五脏，益精光。久服轻身不老。一名

　　上品·卷第一

　　茺蔚子

　　味甘，微寒，无毒，主治血逆大热，头痛，心烦。一名贞蔚。生海滨。五月采。

