<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本经》原文：充蔚子，味辛，微温。主明目，益精，除水气。久服轻身。茎，主瘾疹痒，

　　上品·卷第一

　　地肤子

　　无毒。主去皮肤中热气，散恶疮疝瘕，强阴。久服使人润泽。一名地麦。生荆州及田八月、十月采实，阴干。

　　又，地肤子，捣绞取汁，主赤白痢；洗目去热暗，雀盲、涩痛。苗灰，主痢亦善。

　　上品·卷第一

　　青

　　无毒。生中原川谷。

　　《本经》原文：青 ，味甘，寒。主五脏邪气，风寒湿痹，益气，补脑髓，坚筋骨。久服，

　　上品·卷第一

　　忍冬

　　味甘，温，无毒。主治寒热、身肿，久服轻身，长年，益寿。十二月采，阴干。

　　上品·卷第一

　　蒺藜子

　　味辛，微寒，无毒。主治身体风痒，头痛，咳逆，伤肺，肺痿，止烦，下气，小痈肿，阴 ，可作摩粉。其叶，主风痒，可煮以浴。一名即藜，一名茨。生冯翊或道月、八月采实，曝干。（乌头为之使。）

　　《本经》原文：蒺藜子，味苦，温。主恶血，破症结积聚，喉痹乳难。久服，长肌肉，明目轻身。一名旁通

　　上品·卷第一

　　肉苁蓉

　　味酸、咸，无毒。除膀胱邪气、腰痛，止痢。生河西及代郡雁门。五月五日采，阴《本经》原文：肉苁蓉，味甘，微温。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气多子，妇

　　上品·卷第一

　　白英

　　无毒。一名白草。生益州。春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根。

　　《本经》原文：白英，味甘，寒。主寒热八疸消渴，补中益气。久服轻身延年。一名谷菜。

　　上品·卷第一

　　白蒿

　　无毒。生中山，二月采。

　　《本经》原文：白蒿，味甘，平。主五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心县

　　上品·卷第一

　　茵陈蒿

　　微寒，无毒。主治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。久服面白悦，长年。白之，仙。生太山及丘陵 岸上。五月及立秋采，阴干。

　　《本经》原文：茵陈，味苦，平。主风湿寒热邪气，热结黄胆。久服，轻身益气耐老。

　　生邱

　　上品·卷第一

　　漏芦

　　味咸，大寒，无毒。主止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。生乔山。八月采根，阴《本经》原文：漏芦，味苦，寒。主皮肤热，恶创疽痔，湿痹，下乳汁。久服，轻身益气，

　　上品·卷第一

　　茜根

　　无毒。主止血内崩，下血，膀胱不足， 跌，盅毒。久服益精气，轻身。可以染绛名地血，一名茹 ，一名茅搜，一名茜。生乔山。二月、三月采根，曝干。（畏鼠姑《本经》原文：茜根，味苦，寒。主寒湿风痹，黄胆，补中。生川谷。

　　上品·卷第一

　　旋花

　　无毒。一名美草。生豫州。五月采，阴干。

　　又，

　　上品·卷第一

　　根

　　主续筋也。

　　《本经》原文：旋华，味甘，温。主益气，去面 黑色，媚好，其根，味辛。主腹中寒热邪

　　上品·卷第一

　　蓝实

　　无毒。其叶汁，杀百药毒，解野狼毒、射罔毒。其茎叶，可以染青。生河内。

　　《本经》原文：蓝实，味苦，寒。主解诸毒，杀蛊 注鬼螫毒。久服，头不白轻身。生平泽

　　上品·卷第一

　　景天

　　味酸，无毒。主治诸虫毒，痂 ，寒热，风痹，诸不足。久服通神不老。一名火母，一名救火，一名据火。生太山。四月四日、七月七日采，阴干。

　　《本经》原文：景天，味苦，平。主大热火疮，身热烦邪恶气。华，主女人漏下赤白，轻身

　　上品·卷第一

　　天名精

　　无毒。主逐水，大吐下。一名天门精，一名玉门精。一名彘颅，一名蟾蜍兰，一生平原。五月采。（垣衣为之使。）

　　又，天名精，一名天蔓菁。

　　《本经》原文：天名精，味甘，寒。主瘀血血瘕欲死，下血止血，利小便，除小虫，去痹，

　　上品·卷第一

　　王不留行

　　味甘，平，无毒。止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮， 乳，妇人难产。生太山。二月采。

　　《本经》原文：王不留行，味苦，平。主金创，止血，逐痛出刺，除风痹内寒，久服，轻身

　　上品·卷第一

　　蒲黄

　　无毒。生河东。四月采。

　　《本经》原文：蒲黄，味甘，平。主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服，轻身益

　　上品·卷第一

　　香蒲

　　无毒。一名醮。生南海。

　　《本经》原文：香蒲，味甘，平。主五脏心下邪气，口中烂臭，坚齿明目聪耳。久服轻身耐

　　上品·卷第一

　　兰草

　　无毒。除胸中痰癖。生大吴。四月、五月采。

　　《本经》原文：兰草，味辛，平。主利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服，益气轻身不老，通神

　　上品·卷第一

　　蘼芜

　　无毒。主治身中老风，头中久风，风眩。一名江蓠，芎 苗也。生雍州及宛朐。四月五月采叶，曝干。

　　《本经》原文：蘼芜，味辛，温。主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼注，去三虫。久服通

　　上品·卷第一

　　云实

　　味苦，无毒。主治消渴。花，杀精物，下水，烧之致鬼。久服益寿。一名员实，一名英，一名天豆。生河间。十月采，曝干。

　　《本经》原文：云实，味辛，温。主泄利肠 ，杀虫盅毒，去邪恶结气，止痛，除寒热。

　　华

　　上品·卷第一

　　徐长卿

　　无毒。久服益气延年。生太山及陇西，三月采。

　　《本经》原文：徐长卿，味辛，温。主鬼物百精蛊毒，疫疾邪恶气，温疟。久服强悍轻身。

　　上品·卷第一

　　姑活

　　无毒。生河东。

　　又，姑活，一名鸡精也。

　　《本经》原文：姑活，味甘，温。主大风邪气，湿痹寒痛。久服轻身，益寿耐老。一名冬葵

　　上品·卷第一

　　屈草

　　微寒，无毒。生汉中。五月采。

　　《本经》原文：屈草，味苦。主胸胁下痛邪气，肠间寒热阴痹。久服，轻身益气耐老。

　　生川

　　上品·卷第一

　　翘根

　　有小毒。以作蒸饮酒病患。生蒿高。二月、八月采。

　　《本经》原文： 根，味甘，寒、平。主下热气，益阴精，令人面悦好，明目。久服轻身耐

　　上品·卷第一

　　牡荆实

　　味苦，温，无毒。主除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。生河间南阳宛朐山谷平寿、都乡高堤岸上，牡荆生田野。八月、九月采实，阴干。（得术、柏实、青葙共治防风为之使，恶石膏。）

　　又，

　　上品·卷第一

　　荆叶

　　味苦，平，无毒。主久痢，霍乱、转筋，血淋，下部疮，湿 薄脚，主香港脚肿满。其根，味甘、苦，平，无毒。水煮服，主心风、头风，肢体诸风，解肌发汗。

　　上品·卷第一

　　秦椒

　　生温，熟寒，有毒。主治喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，产后余疾，腹痛，出汗，利五生太山及秦岭上，或 。八月、九月采实。（恶栝蒌、防葵，畏雌黄。）

　　《本经》原文：秦椒，味辛，温。主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目。久服，轻身好

　　上品·卷第一

　　蔓荆实

　　味辛，平，温，无毒。去长虫。治风头痛，脑鸣，目泪出，益气。久服令人光泽，长须发。生益州。（恶乌头、石膏。）

　　《本经》原文：蔓荆实，味苦，微寒。主筋骨间寒热痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫

　　上品·卷第一

　　女贞实

　　味甘，无毒。生武陵，立冬采。

　　《本经》原文：女贞实，味苦，平。主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健，轻身

　　上品·卷第一

　　桑上寄生

　　味甘，无毒。主治金创，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾农桑树上。三月三日采茎、叶，阴干。

　　《本经》原文：桑上寄生，味苦，平。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发齿，长须眉。其实，

　　上品·卷第一

　　蕤核

　　微寒，无毒。主治目肿 烂， 鼻，破心下结痰痞气。生函谷及巴西。七月采实。

　　《本经》原文：蕤核，味甘，温。主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出。久服，轻身益气不

　　上品·卷第一

　　沉香

　　薰陆香、鸡舌香、藿香、詹糖香、枫香并微温。悉治风水毒肿，去恶气。薰陆、詹糖伏尸。鸡舌藿香治霍乱、心痛。枫香治风瘾疹痒毒。

　　上品·卷第一

　　辛夷

　　无毒。温中，解肌，利九窍，通鼻塞，涕出，治面肿引齿痛，眩冒，身洋洋如在车船上者。生须发，去白虫。可作膏药，用之去中心及外毛，毛射人肺，令人咳。生汉中。九采实，曝干。（芎 为之使，恶五石脂，畏菖蒲、黄连、石膏、黄环。）

　　《本经》原文：辛夷，味辛，温。主五脏身体寒热，风头脑痛面 。久服下气，轻身明目

　　上品·卷第一

　　榆皮

　　无毒。主治肠胃邪热气，消肿。性滑利。治小儿头疮痂 。花，主治小儿痫，小便不伤热。生 川。二月采皮，取白曝干。八月采实，并勿令中湿，湿则伤人。

　　《本经》原文：榆皮，味甘，平。主大小便不通，利水道，除邪气。久服轻身不饥。其实尤

　　上品·卷第一

　　玉伯

　　味酸，温，无毒。主轻身益气，止渴。一名玉遂。生石上如松，高五、六寸，紫华，茎叶。

　　上品·卷第一

　　曼诸石

　　味甘。主益五脏气，轻身长年。一名阴精，六月、七月出石上，青黄色，夜有光。

　　上品·卷第一

　　石濡

　　主明目，益精气，令人不饥渴，轻身长年。一名石芥。

　　上品·卷第一

　　柒紫

　　味苦。主治少腹痛，利小肠，破积聚，长肌肉。久服轻身长年，生宛朐。二月、七月

　　上品·卷第一

　　牛舌实

　　味咸，温，无毒。主轻身益气。一名彖尸。生水中泽旁。实大，叶长尺。五月采。

　　上品·卷第一

　　菟枣

　　味酸，无毒。主轻身益气。生丹阳陵地，高尺许，实如枣。

　　上品·卷第一

　　龙常草

　　味咸，温，无毒。主轻身，益阴气，治痹寒湿。生河水旁，如龙刍，冬、夏生。

　　上品·卷第一

　　离楼草

