<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味咸，平，无毒。主益气力，多子，轻身长年。生常山。七月、八月采实。

　　上品·卷第一

　　吴唐草

　　味甘，平，无毒。主轻身，益气长年。生故稻草中，夜日有光，草中有膏。

　　上品·卷第一

　　雀医草

　　味苦，无毒。主轻身，益气，洗浴烂疮，治风水。一名白气。春生，秋花白，冬实

　　上品·卷第一

　　草

　　味酸，平，无毒。主轻身，益气，长年。生蔓草木上，叶黄有毛，冬生。

　　上品·卷第一

　　酸草

　　主轻身，长年。生名山醴泉上阴居。茎有五叶清泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。

　　上品·卷第一

　　徐李

　　主益气，轻身，长年。生太山阴，如李小形，实青色，无核，熟采食之。

　　上品·卷第一

　　桑茎实

　　味酸，温，无毒。主字乳余疾，轻身，益气。一名草王。叶似荏，方茎大叶。生园十月采。

　　上品·卷第一

　　满阴实

　　味酸，平，无毒。主益气，除热，止渴，利小便，轻身，长年。生深山谷及园中。

　　芥，叶小，实如樱桃，七月成。

　　上品·卷第一

　　可聚实

　　味甘，温，无毒。主轻身，益气，明目。一名长寿。生山野道中。 如麦，叶如艾月采。

　　上品·卷第一

　　地耳

　　味甘，无毒。主明目，益气，令人有子。生丘陵，如碧石青。

　　上品·卷第一

　　土齿

　　味甘，平，无毒。主轻身，益气，长年。生山陵地中，状如马牙。

　　上品·卷第一

　　丁公寄

　　味甘，主金疮痛，延年。一名丁父。生石间，蔓延木上。叶细，大枝，赤茎，母大黄，有汁。七月七日采。

　　上品·卷第一

　　味甘，无毒。主益气，延年。生山谷中，白顺理。十月采。

　　上品·卷第一

　　龙骨

　　微寒，无毒。主治心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下，不得息，肠痈内疽阴蚀，止汗，小便利，溺血，养精神，定魂魄，安五脏。

　　上品·卷第一

　　白龙骨

　　治梦寐泄精，小便泄精。

　　上品·卷第一

　　龙齿

　　主治小儿五惊，十二痫，身热不可近人，大人骨间寒热，又杀蛊毒。角，主治惊痫螈 ，身热如火，腹中坚及热泄。生晋地及太山岩水岸土穴石中死龙处，采无时。（龙骨，得人参、牛黄良，畏石膏；龙角，畏干漆、蜀椒、理石。）

　　《本经》原文：龙骨，味甘，平。主心腹鬼注，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，症杀精物。久服轻

　　上品·卷第一

　　牛黄

　　有小毒。主治小儿百病，诸痫，热口不开，大人狂癫。又堕胎，久服轻身，增年，令人不忘。生晋地平泽，生于牛，得之即阴干百日，使时燥，无令见日月光。（人参为之使，得牡丹、菖蒲利耳目，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊，畏牛漆。）

　　《本经》原文：牛黄，味苦，平。主惊痫寒热，热盛狂 ，除邪，逐鬼。生平泽。

　　上品·卷第一

　　麝香

　　无毒。主治诸凶邪鬼气，中恶，心腹暴痛胀急，痞满，风毒，妇人产难，堕胎，去面目中肤翳。久服通神仙。生中台，及益州，雍州山中。春分取之，生者益良。

　　《本经》原文：麝香，味辛，温。主辟恶气，杀鬼精物、温疟、蛊毒，痫 ，去三虫。

　　久服

　　上品·卷第一

　　人乳汁

　　主补五脏，令人肥白悦泽。

　　又，首生男乳，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁服之神效（见《唐本草》注引《别

　　上品·卷第一

　　发

　　小寒，无毒。合鸡子黄煎之，消为水，治小儿惊热下痢。

　　《本经》原文：发 ，味苦，温。主五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人 ，仍自

　　上品·卷第一

　　乱发

　　微温。主治咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血鼻衄，烧之吹内立己。

　　上品·卷第一

　　头垢

　　主治淋闭不通。

　　上品·卷第一

　　人屎

　　寒。主治时行大热狂走，解诸毒，宜用绝干者，捣末，沸汤沃服之。

　　上品·卷第一

　　人溺

　　治寒热，头疼，温气，童男者尤良。

　　上品·卷第一

　　溺白

　　治鼻衄，汤火灼疮。东向圊厕溺坑中青泥，治喉痹，消痈肿，若已有脓即溃。

　　上品·卷第一

　　马乳

　　止渴。

　　上品·卷第一

　　牛乳

　　微寒。补虚羸，止渴，下气。

　　上品·卷第一

　　羊乳

　　温。补寒冷虚乏。

　　上品·卷第一

　　酥

　　微寒。补五脏，利大肠，主口疮。

　　上品·卷第一

　　熊脂

　　微温，无毒。主治食饮呕吐。久服长年。生雍州，十一月取。

　　《本经》原文：熊脂，味甘，微寒。主风痹不仁筋急，五脏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃

　　上品·卷第一

　　石蜜

　　微温，无毒。主养脾气，除心烦，食饮不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。久延年神仙。生武都、河源山谷，及诸山石中，色白如膏者良。

　　《本经》原文：石蜜，味甘，平。主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛

　　上品·卷第一

　　蜜蜡

　　无毒。

　　上品·卷第一

　　白蜡

　　治久泄 后重见白脓，补绝伤，利小儿。久服轻身，不饥。生武都，生于蜜房木石间（恶芫花、齐蛤。）

　　《本经》原文：蜜蜡，味甘，微温。主下利脓血，补中，续绝伤金创，益气，不饥耐老。

　　生

　　上品·卷第一

　　蜂子

　　微寒，无毒。主治心腹痛，大人小儿腹中五虫口吐出者，面目黄。久服轻身益气。大黄蜂子，主治干呕，土蜂子，治嗌痛。生武都。（畏黄芩、芍药、牡蛎。）

　　《本经》原文：蜂子，味甘，平。主风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服，令人光泽，好颜色

　　上品·卷第一

　　白胶

　　温，无毒。主治吐血，下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗，淋露，折跌伤损。生云中，煮鹿角作之。（得火良，畏大黄。）

　　《本经》原文：白胶，味甘，平。主伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛

　　上品·卷第一

　　阿胶

　　微温，无毒。主丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。生东平郡，煮牛皮作之。出东阿。（恶大黄，得火良。）

　　《本经》原文：阿胶，味甘，平。主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子

　　上品·卷第一

　　白鹅膏

　　主治耳卒聋，以灌之。毛，治射工，水毒。肉，平，利五脏。

　　上品·卷第一

　　雁肪

　　无毒。久服长毛 发须眉。生江南。取无时。

　　又，雁喉下白毛，疗小儿痫。

　　《本经》原文：雁肪，味甘，平。主风挛拘急偏枯，气不通利。久服，益气不饥，轻身耐老

　　上品·卷第一

　　丹雄鸡

　　微寒，无毒。主不伤之疮。

　　上品·卷第一

　　白雄鸡肉

　　味酸，微温。主下气，治狂邪，安五脏，伤中，消渴。

　　上品·卷第一

　　乌雄鸡肉

　　微温。主补中，止痛。

　　上品·卷第一

　　胆

　　微寒。主治目不明，肌疮。

　　上品·卷第一

　　心

　　主治五邪。

　　上品·卷第一

　　血

　　主治 折，骨痛及痿痹。

　　上品·卷第一

　　鸡肠

　　平，主治小便数不禁。

　　上品·卷第一

　　肝及左翅毛

　　主起阴。

　　上品·卷第一

　　冠血

　　主乳难。

　　上品·卷第一

　　里黄皮

　　微寒。主小便利，遗溺，除热，止烦。

　　上品·卷第一

　　矢白

　　微寒。破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕。

　　上品·卷第一

　　黑雌鸡

　　主治风寒湿痹，五缓六急，安胎。其血，无毒，平。治中恶腹痛，及痿折骨痛，乳

　　上品·卷第一

　　黄雌鸡

　　味酸甘，平。主治伤中，消渴，小便数不禁，肠 泄利，补益五脏，续绝伤，治虚益气力。

　　上品·卷第一

　　肋骨

　　主治小儿羸瘦，食不生肌。

　　上品·卷第一

　　卵白

　　微寒。治目热赤痛，除心下伏热，止烦满，咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出。

　　醯渍之一宿，治黄胆，破大烦热。

　　上品·卷第一

　　卵中白皮

　　主治久咳结气，得麻黄、紫菀和服之立已。生朝鲜。

　　《本经》原文：丹雄鸡，味甘，微温。主女人崩中、漏下、赤白沃，补虚，温中，止血，通主泄利。屎白，物。鸡白蠹肥脂

　　上品·卷第一

　　肪

　　味甘，无毒。主治风虚，寒热。白鸭屎，名鸭通。主杀石药毒，解结缚蓄热。肉，补除热，和脏腑，利水道。

　　又，鸭肪，主水肿。血，主解诸毒。肉，主小儿惊痫，头，主治水肿，通利小便。

　　上品·卷第一

　　牡蛎

　　微寒，无毒。主除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，老血，涩大小肠，止大小便，治泄精，喉痹、咳嗽、心胁下痞热。一名牡蛤。生东海，采时。（贝母为之使，得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。）

　　《本经》原文：牡蛎，味咸，平。主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带

　　上品·卷第一

　　魁蛤

　　味甘，平，无毒。主治痿痹，泄痢，便脓血。一名魁陆，一名活东。生东海，正圆两空，表有文，取无时。

　　上品·卷第一

　　石决明

　　味咸，平，无毒。主治目障翳痛，青盲。久服益精，轻身。生南海。

　　上品·卷第一

　　秦龟

　　味苦，无毒。除湿痹气，身重，四肢关节不可动摇。生山之阴土中。二月、八月取。

　　上品·卷第一

　　鲍鱼

　　味辛，臭，温，无毒。主坠堕、 蹶， 折，瘀血，血痹在四肢不散者，女子崩中止。勿令中咸。

　　上品·卷第一

　　鱼

　　味甘，无毒。主治百病。

　　上品·卷第一

　　鳝鱼

　　味甘，大温，无毒。主补中，益血，治沈唇。五月五日取头骨烧之，止痢。

