<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味咸，温，无毒。主治大人小儿惊痫，女子绝孕，少腹寒痛，少精、身重。服之令人子。一名玄水石，一名处石。生太山之阳，山阴有铜，铜者雌，玄者雄。（恶松脂、柏实菌桂。）

　　中品·卷第二

　　理石

　　味甘，大寒，无毒。主除营卫中去来大热、结热，解烦毒，止消渴、及中风痿痹。一名肌石。如石膏顺理而细。生汉中及卢山。采无时。（滑石为之使，畏麻黄。）

　　《本经》原文：理石，味辛，寒。主身热，利胃，解烦，益精明目，破积聚，去三虫。

　　一名

　　中品·卷第二

　　长石

　　味苦，无毒。主治胃中结气，止消渴，下气，除胁肋肺间邪气。一名土石，一名直石理如马齿，方而润泽玉色。生长子及太山及临淄，采无时。

　　《本经》原文：长石，味辛，寒。主身热四肢寒厥，利小便，通血脉，明目去翳KT ，下三虫

　　中品·卷第二

　　绿青

　　味酸，寒，无毒。主益气，治鼽鼻，止泄痢。生山之阴穴中，色青白。

　　中品·卷第二

　　铁落

　　味甘，无毒。除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子。一名铁液，可以染皂。生牧羊平泽及枋城，或析城，采无时。

　　中品·卷第二

　　生铁

　　微寒，主治下部及脱肛。

　　中品·卷第二

　　钢铁

　　味甘，平，无毒。主治金创，烦满热中，胸膈气塞，食不化。一名跳铁。

　　中品·卷第二

　　铁精

　　微温，主治惊悸，定心气，小儿风痫，阴 ，脱肛。

　　《本经》原文：铁精，平。主明目，化铜。铁落，味辛，平。主风热恶疮，疡疽创痂，疥气

　　中品·卷第二

　　铅丹

　　止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。生蜀郡。一名铅华，生于铅。

　　《本经》原文：铅丹，味辛，微寒。主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。炼化还成九光。

　　久

　　中品·卷第二

　　玉英

　　味甘，主治风，疗皮肤痒。一名石镜，明白可作镜。生山窍。十二月采。

　　中品·卷第二

　　厉石华

　　味甘，无毒。主益气，养神，止渴，除热，强阴。生江南，如石华，采无时。

　　中品·卷第二

　　石肺

　　味辛，无毒。主疠咳寒久痿，益气，明目。生水中，状如肺，黑泽有赤文，出水即干

　　中品·卷第二

　　石肝

　　味酸，无毒。主治身痒，令人色美。生常山，色如肝。

　　中品·卷第二

　　石脾

　　味甘，无毒。主治胃寒热，益气，痒瘀。令人有子。一名胃石，一名膏石，一名硝石。

　　生隐蕃山谷石间，黑如大豆，有赤文，色微黄，而轻薄如棋子，采无时。

　　中品·卷第二

　　石肾

　　味咸，无毒。主治泄利。色如白珠。

　　中品·卷第二

　　遂石

　　味甘，无毒。主治消渴，伤中，益气。生太山阴，采无时。

　　中品·卷第二

　　白肌石

　　味辛，无毒。主强筋骨，止渴，不饥，阴热不足。一名肌石，一名洞石。生广焦山，青色润泽。

　　中品·卷第二

　　龙石膏

　　无毒。主治消渴，益寿。生杜陵，如铁脂中黄

　　中品·卷第二

　　石

　　味甘，无毒。主治咳逆气。生石间，色赤如铁脂，四月采。

　　中品·卷第二

　　终石

　　味辛，无毒。主治阴痿痹，小便难，益精气。生陵阴，采无时。

　　中品·卷第二

　　当归

　　味辛，大温，无毒。主温中，止痛，除客血内塞，中风 ，汗不出，湿痹，中恶，客虚冷，补五脏，生肌肉。生陇西。二月、八月采根，阴干。（恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡《本经》原文：当归，味甘，温。主咳逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，

　　中品·卷第二

　　防风

　　味辛，无毒。主治胁痛、胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。叶，主治中风热出。一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名 根，一名百蜚。生沙苑及邯郸、琅 、上蔡二月、十月采根，曝干。（得泽泻、 本治风，得当归、芍药、阳起石、禹余粮治妇人子风，恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒。）

　　又，叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾。

　　《本经》原文：防风，味甘，温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行

　　中品·卷第二

　　秦艽

　　味辛，微温，无毒。治风无问久新，通身挛急。生飞乌。二月、八月采根，曝干。

　　蒲为之使。）

　　《本经》原文：秦艽，味苦，平。主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。生山谷

　　中品·卷第二

　　黄

　　无毒。主治妇人子藏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛利，益气，利阴气。生白水者冷，补。其茎、叶，治渴及筋挛，痈肿，疽疮。一名戴椹，名独椹，一名KT 草，一名蜀脂，一名百本。生蜀郡、白水、汉中。二月、十月采，阴干。

　　（恶龟甲。）

　　《本经》原文：黄 ，味甘，微温。主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠 ，补虚

　　中品·卷第二

　　吴茱萸

　　大热，有小毒。主去痰冷，腹内绞痛，诸冷、实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五根白皮，杀蛲虫，治喉痹咳逆，止泄注，食不消，女子经产余血，疗白癣。生上谷及宛九月九日采，阴干。（蓼实为之使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。）

　　《本经》原文：吴茱萸，味辛，温。主温中下气，止痛咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开

　　中品·卷第二

　　黄芩

　　大寒，无毒。主治痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭、淋露、下血小儿腹痛。一名空肠，一名内虚，一名黄文，一名经芩，一名妒妇。其子，主肠 脓血。

　　秭归及宛朐。三月三日采根，阴干。（得浓朴、黄连止腹痛；得五味子、牡蒙、牡蛎令人子。得黄 、白蔹、赤小豆治鼠 。山茱萸、龙骨为之使，恶葱实，畏丹参、牡丹、藜芦。

　　《本经》原文：黄芩，味苦，平。主诸热黄胆，肠 泄利，逐水，下血闭，恶疮疽蚀火疡。一名腐肠。生川

　　中品·卷第二

　　黄连

　　微寒，无毒。主治五脏冷热，久下泄 、脓血，止消渴、大惊，除水，利骨，调胃，肠，益胆，治口疮。生巫阳及蜀郡、太山。二月、八月采。（黄芩、龙骨、理石为之使，菊花、芫花、玄参、白藓，畏款冬，胜乌头，解巴豆毒。）

　　《本经》原文：黄连，味苦，寒。主热气，目痛 伤泣出，明目，肠 腹痛下利，妇人阴中肿痛。久服令人

　　中品·卷第二

　　五味子

　　无毒。主养五脏，除热，生阴中肌。一名会及，一名玄及。生齐山及代郡。八月采阴干。（苁蓉为之使，恶葳蕤，胜乌头。）

　　《本经》原文：五味子，味酸，温。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。生山谷。

　　中品·卷第二

　　决明子

　　味苦、甘，微寒，无毒。主治唇口青。生龙门，石决明生豫章。十月十日采，阴干（蓍实为之使，恶大麻子。）

　　《本经》原文：决明子，味咸，平。主青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出。久服益精光，轻身。生川泽。

　　中品·卷第二

　　芍药

　　味酸，微寒，有小毒。主通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶，腹痛，腰痛。一名白木，一名余容，一名犁食，一名解仓，一名 。生中岳及丘陵。二月、八月采根，曝干。（须丸为之使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。）

　　《本经》原文：芍药，味苦，平。主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。生川谷

　　中品·卷第二

　　桔梗

　　味苦，有小毒。主利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中，消谷，治喉咽痛，下蛊一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠 。生嵩高及宛朐。二、八月采根干。（节皮为之使，得牡蛎、远志治恚怒；得硝石、石膏治伤寒。畏白芨、龙眼、龙胆《本经》原文：桔梗，味辛，微温。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。生山谷。

　　中品·卷第二

　　芎

　　无毒。主除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹痛，中恶，卒急肿痛，胁风痛，温中内寒。一名胡穷，一名香果。其叶名蘼芜。生武功、斜谷、西岭。三月、四月采根，曝干。（白芷为之使，恶黄连。）

　　《本经》原文：芎 ，味辛，温。主中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金创，妇人血闭无子。生川谷。

　　中品·卷第二

　　本

　　味苦、微温、微寒，无毒。主辟雾露润泽，治风邪 曳，金疮，可作沐药、面脂。

　　风流四肢。一名微茎。生崇山。正月、二月采根，曝干，三十日成。（恶 茹。）

　　《本经》原文： 本，味辛，温。主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。一名鬼

　　中品·卷第二

　　麻黄

　　微温，无毒。主治五脏邪气缓急，风胁痛，字乳余疾，止好唾，通腠理，疏伤寒头痛解肌，泄邪恶气，消赤黑斑毒。不可多服，令人虚。一名卑相，一名卑盐。生晋地及河东立秋采茎，阴干令青。（浓朴为之使，恶辛夷、石苇。）

　　《本经》原文：麻黄，味苦，温。主中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破

　　中品·卷第二

　　葛根

　　无毒。主治伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止痛，胁风痛。生根汁，大寒，治消渴，伤寒壮热。

　　一名鹿藿，一名黄斤。生汶《本经》原文：葛根，味甘，平。主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。葛谷，主下利十岁以上

　　中品·卷第二

　　前胡

　　味苦，微寒，无毒。主治痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气。治伤寒热，推陈致新，明目，益精。二月、八月采根，曝干。（半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦

　　中品·卷第二

　　知母

