<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本经》原文：白芷，味辛，温。主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤润泽，可作面

　　中品·卷第二

　　杜蘅

　　味辛，温，无毒。主治风寒咳逆，香人衣体。生山谷。三月三日采根，熟洗，曝干。

　　中品·卷第二

　　杜若

　　无毒。主治眩倒、目KT KT ，止痛，除口臭气。久服令人不忘。一名杜莲，一名白连，柴胡《本经》原文：杜若味辛，微温。主胸胁下逆气，温中风入脑户，头肿痛，多涕泪出。

　　久服，益精明目轻身

　　中品·卷第二

　　柏木

　　无毒。主治惊气在皮间，肌肤热亦起，目热赤痛，口疮。久服通神。根，名檀桓，治腹百病，安魂魄，不饥渴。久服轻身，延年通神。生汉中及永昌。（恶干漆。）

　　《本经》原文：柏木，味苦，寒。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠痔，止泄利，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。一

　　中品·卷第二

　　木兰

　　无毒。主治中风、伤寒，及痈疽、水肿，去臭气。一名杜兰，皮似桂而香。生零陵及山。十二月采皮，阴干。

　　《本经》原文：木兰，味苦，寒。主身大热在皮肤中，去面热赤 酒渣，恶风癫疾，阴下痒湿，明耳目。一

　　中品·卷第二

　　白薇

　　味咸，大寒，无毒。主治伤中淋露，下水气，利阴气，益精。一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美。久服利人。生平原。三月三日采根，阴干。（恶黄 、干姜、干漆、山茱萸、大枣。）

　　《本经》原文：白薇，味苦，平。主暴中风身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作

　　中品·卷第二

　　耳实

　　味苦。叶，味苦、辛，微寒，有小毒。主治膝痛，溪毒。一名 ，一名常思。生安六安田野，实熟时采。

　　《本经》原文：耳实，味甘，温。主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。久服益气，耳目聪明，

　　中品·卷第二

　　茅根

　　无毒。主下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。久服利人。一名地菅，一地筋，一名兼杜。生楚地田野。六月采根。

　　《本经》原文：茅根，味甘，寒。主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血血闭寒热，利小便。

　　其苗，主下水。一名

　　中品·卷第二

　　百合

　　无毒。主除浮肿，胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难喉痹肿，止涕泪。一名重一名重迈，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿。生荆州。二月、八月采根，曝干。

　　《本经》原文：百合，味甘，平。主邪气腹张，心痛，利大小便，补中益气。生川谷。

　　中品·卷第二

　　酸浆

　　寒，无毒。生荆楚及人家田园中。五月采，阴干。

　　《本经》原文：酸浆，味酸，平。主热烦满，定志，益气，利水道，产难，吞其实立产，一名醋浆。生川泽

　　中品·卷第二

　　淫羊藿

　　无毒。主坚筋骨，消瘰 ，赤痈，下部有疮，洗出虫。丈夫久服，令人无子。生山。（薯蓣为之使。）

　　《本经》原文：淫羊藿，味辛，寒。主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。一名刚前。生山谷。

　　中品·卷第二

　　蠡实

　　温，无毒。主止心烦满，利大小便，长肌肤肥大。

　　中品·卷第二

　　花叶

　　治喉痹，多服令人溏泄。一名荔实。生河东。五月采实，阴干。

　　《本经》原文：蠡实，味甘，平。主皮肤寒热，胃中热气，风寒湿痹，坚筋骨，令人嗜食。久服轻身。花、

　　中品·卷第二

　　栀子

　　大寒，无毒。主治目热赤痛，胸心大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。一名越桃，生阳。九月采实，曝干。

　　《本经》原文：栀子，味苦，寒。主五内邪气，胃中热气，面赤酒 渣鼻，白癞赤癞疮疡。一名木丹。生川

　　中品·卷第二

　　槟榔

　　味辛，温，无毒。主消谷，逐水，除淡 ，杀三虫，去伏尸，治寸白。生南海。

　　中品·卷第二

　　合欢

　　无毒。生益州。

　　《本经》原文：合欢，味甘，平。主安五脏，利心志，令人欢乐无忧。久服，轻身明目，得所欲。生山谷。

　　中品·卷第二

　　卫矛

　　无毒。主治中恶，腹痛，去白虫，消皮肤风毒肿，令阴中解。生霍山。八月采，阴干《本经》原文：卫矛，味苦，寒。主女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒蛊注。一名鬼箭。生山谷。

　　中品·卷第二

　　紫葳

　　无毒。茎叶，味苦，无毒。治痿蹶，益气。一名陵苕，一名 华，一名陵时生西海及阳。

　　《本经》原文：紫葳，味酸，微寒。主妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。生川谷。

　　中品·卷第二

　　芜荑

　　平，无毒。逐寸白，散腹中温温喘息。生晋山。三月采实，阴干。

　　《本经》原文：芜荑，味辛。主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。

　　一名无姑，一名

　　中品·卷第二

　　紫草

　　无毒。主治腹肿胀满痛，以合膏，治小儿疮及面渣。生砀山及楚地。三月采根，阴干《本经》原文：紫草，味苦，寒。主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。一名紫丹，一名紫

　　中品·卷第二

　　紫菀

　　味辛，无毒。主治咳唾脓血，止喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊痫。一名紫茜，一青苑。生房陵及真定、邯郸。二月、三月采根，阴干。（款冬为之使；恶天雄、瞿麦、雷远志。畏茵陈蒿。）

　　《本经》原文：紫菀，味苦，温。主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，痿蹶，安五脏。

　　生山谷。

　　中品·卷第二

　　白藓

　　味咸，无毒。主治四肢不安，时行腹中大热、饮水、欲走、大呼，小儿惊痫，妇人产余痛。生上谷及宛朐。四月、五月采根，阴干。（恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。）

　　《本经》原文：白藓，味苦，寒。主头风黄胆，咳逆淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。

　　中品·卷第二

　　白兔藿

　　无毒。主治风疰，诸大毒不可入口者，皆消除之。又去血，可末着痛上，立消。

　　者，煮饮之即解。生交州。

　　《本经》原文：白兔藿，味苦，平。主蛇虺、蜂虿、 狗、菜肉蛊毒，鬼注。一名白葛。

　　生山谷。

　　中品·卷第二

　　营实

　　微寒，无毒。久服轻身益气。根，止泄利腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞，诸恶疮金疮，伤挞，生肉复肌。一名牛勒，一名蔷蘼，一名山棘。生零陵及蜀郡。八月、九月采阴干。

　　《本经》原文：营实，味酸，温。主痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气，阴蚀不瘳，利关节。一名墙薇，一名

　　中品·卷第二

　　薇衔

　　微寒，无毒。主暴症，逐水，治痿蹶。久服轻身，明目。一名承膏，一名承肌，一名心，一名无颠。生汉中及宛朐、邯郸。七月采茎、叶，阴干。（得秦皮良。）

　　《本经》原文：薇衔，味苦，平。主风湿痹 节痛，惊痫吐舌，悸气贼风，鼠 痈肿。

　　一名糜衔。生川泽。

　　中品·卷第二

　　井中苔及萍

　　大寒。主治漆疮，热疮，水肿。井中蓝、杀野葛、巴豆诸毒。

　　中品·卷第二

　　王孙

　　无毒。主治百病，益气。吴名白功草，楚名王孙，齐名长孙，一名黄孙，一名黄昏，名海孙，一名蔓延。生海西及汝南城郭垣下。

　　《本经》原文：王孙，味苦，平。主五脏邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛。生川谷。

　　中品·卷第二

　　爵床

　　无毒。生汉中及田野。

　　《本经》原文：爵床，味咸，寒。主腰脊痛不得着床，俯仰艰难，除热；可作浴汤。生川谷。

　　中品·卷第二

　　白前

　　味甘，微温，无毒。主治胸胁逆气，咳嗽上气。

　　中品·卷第二

　　百部根

　　微温，有小毒。主治咳嗽上气。

　　中品·卷第二

　　王瓜

　　无毒。主治诸邪气，热结，鼠 ，散痈肿、留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数禁，逐四肢骨节中水，治马骨刺人疮，生鲁地田野，及人家垣墙间。三月采根，阴干。

　　《本经》原文：王瓜，味苦，寒。主消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋。一名土瓜。生平泽。

　　中品·卷第二

　　荠

　　味甘，寒。主解百药毒。

　　中品·卷第二

　　高良姜

　　大温，主治暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。

　　中品·卷第二

　　马先蒿

　　味苦，无毒。生南阳。

　　《本经》原文：马先蒿，味平。主寒热鬼注，中风湿痹，女子带下病，无子。一名马屎蒿。生川泽。

　　中品·卷第二

　　蜀羊泉

　　无毒。主治龋齿，女子阴中内伤，皮间实积。一名羊泉，一名羊饴。生蜀郡。

　　《本经》原文：蜀羊泉，味苦，微寒。主头秃恶疮热气，疥瘙痂癣虫。生川谷。

　　中品·卷第二

　　积雪草

　　无毒。生荆州。

　　《本经》原文：积雪草，味苦，寒。主大热，恶疮痈疽，浸淫赤 皮肤赤，身热。生川谷。

　　中品·卷第二

　　恶实

　　味辛，平，无毒。主明目，补中，除风伤。根茎，治伤寒、寒热、汗出，中风，面肿消渴，热中，逐水。久服轻身耐老。生鲁山平泽。又，恶实，一名牛蒡，一名鼠粘草。

　　中品·卷第二

　　莎草根

　　味甘，微寒，无毒。主除胸中热，充皮毛。久服利人，益气，长须眉。一名 ，一莎，其实名缇。生田野，二月、八月采。

　　中品·卷第二

　　大小蓟根

　　味甘，温。主养精，保血。大蓟，主治女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人五月采。

　　中品·卷第二

　　垣衣

　　味酸，无毒。主治黄胆，心烦，咳逆，血气，暴热在肠胃，金疮内塞。久服补中益气长肌，好颜色。一名昔邪，一名乌韭，一名垣嬴，一名天韭，一名鼠韭。生古垣墙阴或三月三日采，阴干。

　　又，垣衣，主暴风口噤，金疮、酒渍服之效。

　　中品·卷第二

　　艾叶

　　味苦，微温，无毒。主炙百病，可作煎，止下痢，吐血，下部 疮，妇人漏血，利阴生肌肉，辟风寒，使人有子。一名冰台，一名医草。生田野。三月三日采，曝干。作煎令见风。

