<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　名医别录 魏晋 陶弘景

　　上品·卷第一

　　玉屑

　　味甘，平，无毒。主除胃中热、喘息、烦满，止渴，屑如麻豆服之。久服轻身长年。生蓝田，采无时。（恶鹿角。）

　　上品·卷第一

　　玉泉

　　无毒。主利血脉，治妇人带下十二病，除气癃，明耳目。久服轻身长年。生蓝田，采时。（畏款冬花。）

　　《本经》原文：玉泉，味甘，平，主五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气。久服耐寒暑，不饥渴，

　　上品·卷第一

　　丹砂

　　无毒。主通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶、腹痛、毒瓦斯、疥 、诸疮。久服轻身神仙。作末名真朱，光色如云母，可析者良。生符陵，采无时。（恶磁石，畏咸水。）

　　《本经》原文：丹砂，味甘，微寒。主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。能化为汞，生山谷。

　　上品·卷第一

　　水银

　　有毒。以敷男子阴，阴消无气。一名汞，生符陵，出于丹砂。（畏磁石。）

　　《本经》原文：水银，味辛，寒。主疥 痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热，杀金银铜锡毒。熔化还复为丹

　　上品·卷第一

　　空青

　　味酸，大寒，无毒。主益肝气，治目赤痛，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关破坚积。久服令人不忘，志高神仙。生益州及越 山有铜处。铜精熏则生空青，其腹中三月中旬采，亦无时。

　　《本经》原文：空青，味甘，寒。主青盲耳聋，明目，利久窍，通血脉，养精神。久服轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

　　上品·卷第一

　　曾青

　　无毒。主养肝胆，除寒热，杀白虫，治头风、脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气。生中及越 ，采无时。（畏菟丝子。）

　　《本经》原文：曾青，味酸，小寒。主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老

　　上品·卷第一

　　白青

　　味酸、咸，无毒。可消为铜剑，辟五兵。生豫章，采无时。

　　《本经》原文：白青，味甘，平。主明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒三虫。久服通神明轻

　　上品·卷第一

　　扁青

　　无毒。去寒热、风痹，及丈夫茎中百病，益精。生朱崖、武都、朱提，采无时。

　　《本经》原文：扁青，味甘，平。主目痛明目，折跌痈肿，金创不瘳，破积聚，解毒瓦斯，利精神。久服轻身

　　上品·卷第一

　　石胆

　　味辛，有毒。散症积，咳逆上气，及鼠 、恶疮。一名墨石，一名棋石，一名铜勒羌道、羌里句青山。二月庚子、辛丑日采。（水英为之使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷薇。）

　　《本经》原文：石胆，味酸，寒。主明目目痛，金创诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒一名毕石。生山谷。

　　上品·卷第一

　　云母

　　无毒。下气坚肌，续绝补中，治五劳七伤，虚损少气，止痢；久服悦泽不老，耐寒暑志高神仙。一名云珠，色多赤。一名云华，五色具。一名云英，色多青。一名云液，色多白。一名云沙，色青黄。一名磷石，色正白。生太山、齐庐山，及琅琊北定山石间，二月采。

　　（泽泻为之使，畏鳝甲，反流水，恶徐长卿。）

　　《本经》原文：云母，味甘，平。主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目。

　　一名磷石。生山谷

　　上品·卷第一

　　朴硝

　　味辛，大寒，无毒。主治胃中食饮热结，破留血、闭绝，停痰痞满，推陈致新。炼之如银，能寒、能热、能滑、能涩，能辛、能苦、能咸、能酸。入地千岁不变，色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。一名硝石朴。生益州有咸水之阳，采无时。（畏麦句姜。）

　　《本经》原文：朴硝，味苦，寒。主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留。癖能化七十二种石。炼饵服

　　上品·卷第一

　　硝石

　　味辛，大寒，无毒。主治五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒、腹中大热，止烦满消渴利小便及 蚀疮。天地至神之物，能化成十二种石。生益州，及武都、陇西、西羌，采无时。（萤火为之使，恶苦参、苦菜，畏女菀。）

　　《本经》原文：硝石，味苦，寒。主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久

　　上品·卷第一

　　矾石

　　无毒。除固热在骨髓，去鼻中息肉。歧生河西及陇西、武都、石门，采无时。（《本经》原文：涅石，旧作矾石，据郭璞注《山海经》引作涅石。味酸，寒。主寒热，泄利白沃，阴蚀恶创

　　上品·卷第一

　　芒硝

　　味辛、苦，大寒。主治五脏积聚，久热、胃闭，除邪气，破留血、腹中淡实结搏，通脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。生于朴硝。（石苇为之使。畏麦句姜。）

　　上品·卷第一

　　滑石

　　大寒，无毒。通九窍、六腑、津液，去留结，止渴，令人利中。一名液石，一名共石，一名脆石，一名番石。生赭阳、及太山之阴、或掖北白山、或卷山。采无时。（石苇为之使。

　　恶曾青。）

　　《本经》原文：滑石，味甘，寒。主身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻

　　上品·卷第一

　　紫石英

　　味辛，无毒。主治上气心腹痛，寒热、邪气、结气，补心气不足，下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿，令人悦泽。生太山，采无时。（人参、芍药共治心中结气；得天雄、菖蒲共治霍乱。畏扁青、附子，不姜。）

　　《本经》原文：紫石英，味甘，温。主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年

　　上品·卷第一

　　白石英

　　味辛，无毒。主治肺痿，下气，利小便，补五脏，通日月光。久服耐寒热。生华阴山。大如指，长二、三寸，六面如削，白澈有光。其黄端白棱名黄石英，赤端名赤石端名青石英，黑端名黑石英。二月采，亦无时。

　　《本经》原文：白石英，味甘，微温。主消渴，阴痿不足，咳逆胸膈间久寒，益气，除风湿痹。久服轻身长

　　上品·卷第一

　　青石脂

　　味酸，平，无毒。主养肝胆气，明目，治黄胆，泄痢，肠 ，女子带下百病，及疽恶疮。久服补髓，益气，不饥，延年。生齐区山及海崖，采无时。

　　上品·卷第一

　　赤石脂

　　味甘、酸、辛，大温，无毒。主养心气，明目，益精，治腹痛，泄 ，下痢赤白，利，及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难，胞衣不出。久服补髓，好颜色，益智，不饥，延年。生济南、射阳，及太山之阴，采无时。（恶大黄，畏芫花。）

　　上品·卷第一

　　黄石脂

　　味苦，平，无毒。主养脾气，安五脏，调中，大人小儿泄痢肠 ，下脓血，去白虫黄胆，痈疽虫。久服轻身延年。生嵩高山，色如莺 ，采无时。（曾青为之使，恶细辛，畏蜚蠊。

　　上品·卷第一

　　白石脂

　　味甘、酸，平，无毒。主养肺气，浓肠，补骨髓，治五脏惊悸不足，心下烦，止腹下水，小肠 热溏，便脓血，女子崩中漏下，赤白沃，排痈疽疮痔。久服安心，不饥，轻长年。生太山之阴，采无时。（得浓朴并米汁饮，止便脓。燕屎为之使，恶松脂，畏黄苓

　　上品·卷第一

　　黑石脂

　　味咸，平，无毒。主养肾气，强阴，治阴蚀疮，止肠 泄痢，疗口疮、咽痛。久服不饥，延年。一名石涅。一名石墨。出 川阳城，采无时。

　　《本经》原文：青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等，味甘，平。主黄胆，泄利肠癖脓血，阴蚀下血赤白，五石脂各随五色，

　　上品·卷第一

　　太一禹余粮

　　无毒。主治肢节不利，大饱绝力身重。生太山，九月采。（杜仲为之使。畏贝铁落。）

　　《本经》原文：太一余粮，味甘，平。主咳逆上气，症瘕血闭漏下，除邪气。久服耐寒暑不饥，轻身飞行千

　　上品·卷第一

　　禹余粮

　　平，无毒。主治小腹痛结烦疼。一名白余粮。生东海及山岛中，或池《本经》原文：禹余粮，味甘，寒。主咳逆寒热烦满，下赤白，血闭症瘕，大热。炼饵服之，不饥轻身

　　上品·卷第一

　　青玉

　　味甘，平，无毒。主治妇人无子，轻身不老，长年。一名

　　上品·卷第一

　　白玉髓

　　味甘，平，无毒。主治妇人无子，不老延年。生蓝田玉石之间。

　　上品·卷第一

　　璧玉

　　味甘，无毒。主明目，益气，使人多精生子。

　　上品·卷第一

　　合玉石

　　味甘，无毒。主益气，消渴，轻身，辟谷。生常山中丘，如彘肪。

　　上品·卷第一

　　陵石

　　味甘，无毒。主益气，耐寒，轻身，长年。生华山，其形薄泽。

　　上品·卷第一

　　碧石青

　　味甘，无毒。主明目，益精，去白皮癣，延年。

　　上品·卷第一

　　五羽石

　　主轻身常年。一名金黄。生海水中蓬葭山上仓中，黄如金。

　　上品·卷第一

　　石流青

　　味酸，无毒。主治泄，益肝气，明目，轻身长年。生武都山石间，青白色。

　　上品·卷第一

　　石流赤

　　味苦，无毒。主治妇人带下，止血，轻身长年。理如石 ，生山石间。

　　上品·卷第一

　　六芝

　　青芝生太山；赤芝 生霍山；黄芝 生嵩山；白芝 生华山黑芝 生恒山；紫芝高夏。六芝皆无毒。六月、八月采。（薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂共人，恶恒山，畏扁青、茵陈蒿。）

　　《本经》原文：赤芝，味苦，平。主胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年久食，轻身不久食，轻身强志意邪，益脾气主耳聋，利关节，保神谷。

　　上品·卷第一

　　赤箭

　　主消痈肿，下肢满疝，下血。生陈仓、雍州、及太山、少室。三月、四月、八月采根曝干。

　　《本经》原文：赤箭，味辛，温。主杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴肥健，轻身增年。一名离母，

　　上品·卷第一

　　龙眼

　　无毒。除虫去毒。其大者似槟榔，生南海。

　　《本经》原文：龙眼，味甘，平。主五脏邪气，安志厌食。久服强魂聪明，轻身不老，通明神。一名益智。

