<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肺乃五脏华盖。皮毛易感风寒，初医发汗最为先。杏仁麻黄最验。薄荷石膏甘草，黄芩桔梗人参，前胡枳壳腊茶煎，一服诸风发散。

　　久咳不宜发汗，化痰顺气为宜，润下玉液有神奇，不效再行汤剂。贝母陈皮枳壳，茯苓甘草芩栀，前胡薄荷杏仁泥，有热石膏堪取。

　　久咳痰壅发热，看他二便何如，若还清利是中虚，只用抱龙区处；如果秘结实热，葶苈五色驱除，要分虚实不须拘，此是小儿命主。

　　久咳连声出血，清金降火为佳，芩连甘桔款冬花，知贝二冬多下，去白陈皮积壳，前胡地骨霜瓜。茯苓玄参茅根加，此个方儿无价。

　　大凡咳嗽治法，必须清化痰涎，化痰顺气最为先，气顺痰行咳减。顺气陈皮枳壳，化痰半夏天南，黄芩栀子火邪干，桔梗茯苓开渗。

　　虚咳时加作热，面黄气短无神，当归陈皮心。白茯苓，栀子黄芩桔梗，知贝前胡天麦，甘草枳壳人参，更加黄柏炒如神，煎同生姜作引。

　　久咳连声不已，面青目窜常吁，胸高肩息汗如珠，脸白唇青背屈，骨瘦如柴潮热，鼻干发燥神虚，哑嘎惊搐不须拘，纵有灵丹无处。

　　卷五　咳嗽门

　　虾蟆瘴论症治歌

　　咳嗽小鸡呜，痰多吐血淋，升麻汤一剂，管叫得安宁。

　　卷五

　　心，腹痛门

　　心腹痛有六：有寒，有热，有食，有积，有虫，有霍乱。

　　凡小儿外感风寒，内伤冷物，胃气当心而痛，啼哭闷绝，手足冷，或吐或不吐，以热手按摩则止者，用草豆蔻丸主之。

　　几小儿受寒，连腹疼痛，叫哭不宁，手足冷，汗出，或泄或不泄。得热稍定，以理中汤主之。

　　几小儿腹痛，无时举发者，此积痛也。不可数下，下则气伤而难愈，以集圣丸调之。

　　凡小儿饮食之后，卒然腹痛，此伤食也。须问其平日，曾有此疾否?若原无此疾，作伤食看，以丁香脾积丸利去所伤之食，用原伤之物，煎汤送下。后以集圣丸调之。若原有此疾，当作积论。

　　几小儿心腹疼痛，嘈杂，口吐清水，面黄肌瘦，得食即止，肚饥又作嘈杂痛，此虫痛也。先用雄黄解毒丸，苦楝根白皮煎汤吞下，追去其虫，后用集圣丸调之。如元气弱者，不可下，只用集圣丸主之。

　　凡小儿昼则无事，夜则啼哭，此腹痛也。盖腹属阴，痛主寒，遇夜则发，阴寒盛也。以理中丸，灯心烧灰煎汤下。

　　卷五　心，腹痛门

　　草豆蔻丸

　　草豆蔻(面包煨去油)一钱，陈皮六钱，泽泻，半夏各一钱，桃仁(去皮尖)七粒，麦芽(炒)二钱半，神曲(炒)、柴胡、姜黄各四钱，共为末，汤浸蒸饼为丸，白汤下。

　　卷五　心，腹痛门

　　丁香脾积丸

　　丁香、良姜(醋炙)各五钱，木香、巴豆霜、三棱(煨)，莪术各三钱，青皮 (醋浸去白)五钱，皂角(烧存性)二钱，百草霜四钱，共为末，醋糊丸。有积，茴香汤下。伤食，原物汤下。水泻者，甘草汤下。

　　祖传治腹痛：甚者，解霉丸下之，轻者，脾积丸下之。

　　凡小儿心腹痛急甚者，面青，手足冷，指甲青，目上窜，闷乱烦躁，狂言邪语，喷药喘急者。皆不治。

　　西 江 月凡遇小儿腹痛，必须察认原由，面黄腹痛食中求，脸白蛔虫()作楚。指冷面青寒痛，三种()，啼哭无休。或温或下药先投，不可临时差谬。

　　积痛先行脾积，养脾以次调和，虫家别用取虫科，集圣勤勤服可；寒痛理中最妙，茱萸汤引宜多；无时腹病又如何，集圣妙如利药。

　　积痛有时发作，面黄腹胀难痊，丁香脾积下当先，后用养脾调缓。苍白青陈曲麦，茴香莪术三棱，砂仁灵脂木香兼，枳实黄连川栋。

　　虫痛时时作楚，面白清水长流，槟榔芦荟与糖球，君子芜荑练()肉，白术木香灵脂，黄连辰砂莪缩，青陈干蟾()与麦曲，虫去痛除是福。

　　卷五

　　疝气门

　　疝气初得属寒，久则属火。

　　凡小腹疼痛，外肾肿硬者，此名疝气。盖由小儿久坐湿地，以致寒气内侵于肾而得，所以小腹刺痛，外肾肿硬。但左为偏坠，右为膀胱。轻者内服五苓散加茴香、川栋()子。橘核、槟榔，少加木通。屡试屡效。甚者加附子一片，即效。后服茱萸内消丸调之。外用敷药及薰洗法。

　　凡小儿佳急多啼，有伤于脾肝，以致睾丸肿大下坠者，小腹不痛，但外囊浮大，汨汨有声。此宜二陈汤去甘草，加海藻、尾布、荔技核、小茴香、川栋()子，为末，顺流水调服，更以泻青丸，去大黄加青皮，相间服之。

　　敷药用蚯蚓粪，不拘多少，为细末，以葱汁调敷肿处，一日一换，以消为度。

　　薰法用鲜葱捶研细。煎百沸汤，入盐少许，以瓶盛之，令小儿正坐其上，蒸其肿处，待水温洗之。后加敷药。

　　灸法牵小儿阴茎，向胯侧比之，尽处是穴，左则取左，右则取右，并灸三阴交穴，各三壮。

　　祖传治小儿疝气偏坠，用茱萸内消丸，外用敷药。

　　西 江 月疝气如何而得，下焦热结膀胱，肾囊肿大似茄样，左右坠难抵挡。内服茱萸丸子，外用龙土葱汤，待他痛止肾消囊，再灸两边胯上。

　　我有得传妙法，橘核木香沉香，茴香大小用相当，食盐故纸为上。巴豆少炒川栋()，去巴取栋()如常，研为细末酒调尝，一服汗淋停当。

　　卷五

　　浮肿门

　　浮肿治法，开鬼门者，发汗也，洁净府者，利小便也。

　　凡小儿面目遍身浮肿者，或因胎禀虚弱，卒冒风湿，或因疟疾汗后，不曾禁风，皆成此症。轻者用胃苓丸治之，重者可用加减胃苓汤治之。

　　凡小儿浮肿，又加喘急者。此脾传肺也，当专治脾而兼治肺，日服加减胃苓汤，夜服葶苈丸。如先喘急而后面目浮肿者，此肺传脾也，当专治肺而兼治脾，日服葶苈丸，夜服胃苓汤加麻黄、杏仁。如先浮肿而后腹胀者，此表邪传里也，只以加减胃苓汤主之。

　　凡浮肿，不可妄用汗下，更不宜阑大戬、甘遂、牵牛之类，以伤元气。

　　卷五　浮肿门

　　加减胃苓汤

　　陈皮、苍术、厚朴(姜汁炒)、甘草、猪苓、赤茯苓、泽泻、木通、白术、官桂、滑石，防己、五加皮、生姜皮。因喘而致者，加麻黄、杏仁，桑白皮。腹胀者，加大腹皮、木香、槟榔、苏梗，去甘草。气虚者，加人参，灯心引，顺取长流水煎，温服。

　　浴法于午时煎葱百沸汤，避风处浴之。盖覆，喀取微汗，日日根据此诀行甚效。

　　祖传治浮肿：只用胃苓丸，用长流水，五加皮、灯心煎汤吞，外用浴法。

　　凡浮肿气促，面黑，脉微细，不饮食着，不治西 江 月小儿病患浮肿，或因胎气赢虚，卒冒风湿外邪欺，以致泽身肿起；又或诸病汗下，脾虚又被风吹，遂尔浮肿堪忧虑()，症别轻重用剂。

　　轻用胃苓丸子，重则加减堪行，再用浴法保安宁，此法古今永定。不可太施汗下。太补亦不宜行，能根据方法救孩婴，方可称为司命。

　　大抵浮肿治法，鬼门净府须知，木通防己五加皮，苏叶车前滑石。渗湿四苓饮子，补脾平胃须宜，灯心长流水煎之，每日清晨早吃。

　　要识浮肿死症，气促面黑须扰，脉微细小不堪谋，饮食不飧难救。脐翻粪如羊屎，泰山倒了难扶，忽生大喘肺经虚，纵有灵丹何救。

　　卷五

　　胀满门

　　胀满专属于肺，有虚胀，积胀，热胀，寒胀。

　　虚胀者，或因吐泄，或误服下药，致成胀满着，此宜补中调气，利小便，以四君子汤去甘草，加厚朴、陈皮、苍术。木香、木通治之。盖中满忌甘草，所以去之，若厚补乃胀满必用之药。

　　积胀者，腹中原有食积结粪，小便黄，腹时作痛，微喘脉实，时时饮水，又不能食者，可下。用丁香脾积丸，下后，以集圣丸调之。

　　如脾胃素弱，不能消导运化，伤食作胀者，先补脾，四君子汤去甘草，加厚朴。陈皮、砂仁，后以脾积丸下之。后又补脾，集圣丸主之。轻者，只以保和丸调之。

　　热胀者，浑身壮热，面赤烦躁，大便秘，此因胎禀素厚，误服药而致者，急以三黄丸下之。不通者，用胆导法，下后，以胃苓丸调之。

　　寒胀者，因寒积郁结而胀，手足厥冷，面青气急。先以塌气丸治之，后以胃苓丸调之。

　　凡胀满喘急，除寒胀一症，其余俱以葶苈丸治之。

　　亦有遍身疮疥，因淋洗涂搽，逼毒归内而腹胀者，轻则败毒散治之，重则解毒丸下之，疮出胀消而愈。如面青黑，气上急，手足冷，目直视，或目闭呕乳者，皆不可治。

　　卷五　胀满门

　　塌气丸

　　胡椒一两，蝎梢(去毒)五钱，共为末，面糊丸，陈米饮下。一方加梦卜子，名褐丸子。

　　卷五　胀满门

　　败毒散

　　荆芥、防风、连翘、枳壳、升麻，薄荷叶、羌活、独活、桔梗、干葛、木通、金银花、黄苓，川芎、甘草、山栀子，上肿加葱三茎，下肿加灯心一握，姜三片引。水煎服。

　　凡肿胀，大小便不通，呕吐者，不治。脐突背平者，不治。

　　凡腹胀喘急，气长出，目闭，不食者，不治。

　　凡腹胀喘促，惊搐，闷乱者，不治。

　　祖传治胀满，以解毒丸下之，胃苓丸调之。

　　西江 月腹胀名为恶症，寒热虚实分明，忽然饱闷势狰狞，伤食热家体认。吐泄胀而寒取，大便秘而实因，四肢浮肿湿家寻，痞疟久成虚病。

　　伤食胀而急下，下后还用保和，若是寒胀理中可，塌气神方不错。秘结三黄葶苈，木香顺气宜多，胃苓又是湿家科，痞疟月蟾堪妥。

　　实证闷乱喘满，治宜白饼灵丹，其症气喘作虚看，温药补养方验。二术参苓厚朴，陈皮木香当参，更加木通利小便，此药虚症可咽。

　　凡治小儿虚胀，先服塌气神方，不愈食积腹中藏，粪结小便黄样。但觉时间微喘，饮水能食如常，脉浮而实下为良，下后再宜补养。

　　大抵腹胀急症，背平脐突多凶，二便秘结下难通，反吐水浆堪痛。气喘胀家常病，只愁目闭疲癃，面浮脚细黑筋丛，集圣丸子妙用。

　　小儿腹胀多因食，山楂曲麦术青陈，甘草砂仁同入内，寒加茱藿热加芩。

　　小儿患腹胀，紫萝葛陈甘，食少加白术，煎服自然安。

　　卷五

　　黄疸门

　　黄疸不必分五样，总是湿热。

　　凡小儿身皮目皆黄者，黄病。身痛背强，大小便涩，一身面目指爪俱皆黄，小便如屋漏尘水色，着物皆黄，渴者，难治，此黄疸也。其症多得于大病之后，以茯苓渗湿汤主之。

　　如小儿生下百日及半年，不因病后身微黄者，胃热也，加减泻黄散主之。
