<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脓耳方

　　用蛇退焙黑存性，研末，吹入耳中甚效。

　　卷五　耳病门

　　蔓荆子散

　　蔓荆子、甘草、干葛花、升麻、赤芍、前胡、桑白皮(炒)、木通、麦冬、生地黄、赤茯苓，姜枣引，水煎服。

　　卷五　耳病门

　　龙骨散

　　龙骨、白枯矾各三钱、麝香少许，黄丹(锻)二钱，胭脂一钱，共为细末，以绵展干脓，用简吹药入耳。

　　卷五　耳病门

　　黄药散

　　黄柏、白枯矾、海螺蛸、滑石、龙骨，各等分，为末，湿用干搽，干用猪抽调敷。

　　卷五　耳病门

　　敷毒散

　　用绿豆粉，不拘多少，或豆研细末，以淡醋调敷肿处，干则易之。

　　卷五　耳病门

　　消毒散

　　羌活、防风、黄芩、连翘(去心格)、桔梗、甘草、人参、川芎、当归、柴胡，水煎服。

　　卷五　耳病门

　　通窍丸

　　用磁石一钱为末，麝香五厘，同研成丸，如枣核大，绵裹之，纳耳中。又以锈铁一块，热酒泡过，含口中，须臾气即通矣。

　　西江 月寻常耳中水出，日久干结难通，虽然辟耳聤不为凶，只恐成脓堪痛。治在少陌风热，肾经湿热同攻，红绵鳝血可消脓，方子分明选用。

　　卷五　耳病门

　　鼻病门

　　鼻为肺之窍，鼻塞者，盖肺气不通于窍。然肺主皮毛，风寒外感，则肺气壅闭而鼻塞。川芎膏主之。

　　鼻涕者，肺为风寒所袭，而津液不收，则为鼻涕，细辛散主之。

　　齆鼻者，肺受风寒，久而不散，脓涕结聚不开。使不闻香臭，则成齆矣。万金膏主之。

　　以上三症，皆宜疏利，俱用加味丽泽通气散。

　　鼻干者，心脾有热，上蒸于肺，故津液枯竭而结，当清热生津，导赤散吞抱龙丸治之。

　　如痛已极，鼻干而黑，窍张，长出冷气者，此肺绝也，必死之症。

　　鼻渊者，流下唾涕，极其腥臭，此胆移热于脑，又名脑崩，辛夷散主之。

　　几小儿初生，三期五日一腊，忽然鼻塞，不得吮乳，不得呼吸者，因乳母安卧之时，而不知回避，鼻中出气，吹着儿囱门，或因洗浴，用水温冷，又不避风邪，所以致儿鼻塞，通关散治之。

　　鼻衄者，是五脏积热所为也。盖血随气行，今得热，则热气动而妄行，溢出于鼻也。宜凉血为主，内服加减地黄汤，外用吹鼻散。

　　卷五　耳病门

　　川芎膏

　　川芎、细辛、蒿本、白芷、甘草各三钱，龙脑五分，麝香五分，杏仁(去皮尖)七拉。共为未，炼蜜为丸。

　　灯心汤化服。如体弱者，绵裹一丸，塞鼻孔中，男左女右。

　　卷五　耳病门

　　细辛散

　　细辛。前胡、防风、川芎、人参、甘草各等分。为末，乳香汤调服。

　　卷五　耳病门

　　万金膏

　　羌活、川芎、细辛、木通、麻黄、石菖蒲各一钱，龙脑少许，麝香少许。

　　卷五　耳病门

　　加味丽泽通气散

　　羌活、独活、苍术。防风，升麻、荆芥穗、葛根。

　　甘草(炙)、细辛、麻黄、白芷、川芎、木通，姜三片，枣二扶，葱白三寸，水煎食后服。

　　卷五　耳病门

　　辛荑散

　　辛荑仁五钱，苍耳子(炒)二钱半，白芷一钱，薄荷叶五分，黄连一钱。共晒干为末，葱汤调服。

　　卷五　耳病门

　　通关散

　　香附子、川芎，荆芥穗、僵蚕、细辛、牙皂，共为末，以葱白捣成膏，摊绢袖上，烘热，临卧对点囱门。

　　卷五　耳病门

　　加减地黄汤

　　生地、黄芩、栀子仁、赤芍、郁金、茅花引。水煎入车前草自然汁，细细服之。

　　卷五　耳病门

　　吹鼻散

　　山栀仁、乱头发(烧灰)。共为末，吹入鼻中祖传治衄血：用神芎丸，茅花煎汤下。

　　西 江 月小儿若是鼻塞，风寒各有根由，伤风清涕必长流，干燥伤寒热搐，清涕荆防发散，干燥火热中求，芩连栀柏可同俦，引用葱姜平复。

　　忽然鼻中衄血，五脏积热所为；血随气上溢于鼻，治用凉血为主。川芎当归赤芍，生地黄芩生栀、黄连甘草牡丹皮，柏叶茅根煎吃。

　　卷五

　　口疮门

　　口者脾之窍，唇内应乎脾。

　　小儿鹅口者，口内白屑满舌上，如鹅之口者，此为胎热，而心脾最甚，重发于口也。当内服凉惊丸，外用鹅口中涎，以绢包手指洗净，以保命散吹之，此亦名口疮。

　　口疮者，满口赤疮，此因胎禀本厚，养育过温，心脾积热，薰蒸于上，以成口疮。内服凉惊丸，补用地鸡[]擂水，遍涂疮上，又以一连散敷之。

　　以上二症，如服凉惊丸不效。洗心散如神。

　　口糜者，满口生疮溃烂，乃膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。以导赤散去小肠热，五苓散去膀胱热，当以导赤散调五苓散主之。

　　口疮服凉药不效，乃肝脾气不足，虚火泛上而无制，用理中汤治之，外用官桂末吹之。

　　吐泻后，口生疮者，亦是虚火。理中汤主之。

　　小儿上愕有胀起如悬痈者，此名重愕，由脾胃挟热，血气不能收敛而成此者，用针刺去恶血，内服凉膈散，外用碧雪散吹之，轻者服凉惊丸。

　　小儿两颐流涎浸溃胸前者，此滞颐，盖涎者脾之液，口为脾之窍，由脾胃虚冷，不能收敛津液，故涎从口出，而溃于颐者，宜温脾丹主之。

　　小儿口频撮者，气不和也。盖唇应于脾，气乃肺之所生。脾虚不能养子。故口频撮。宜补其母，则气自和，以异功散主之。

　　小儿口撮面青多哭者，此脐下痛也，理中汤主之。

　　初生因脐风口撮，脐腹肿者，不治。

　　小儿急欲乳吃。而口不吮乳者，此心脾有热，泻黄散治之。

　　卷五　口疮门

　　保命散(一名朱矾散)

　　朱砂、白枯矾各五钱，牙硝五钱，共为细末，搽舌上。

　　卷五　口疮门

　　一连散(即泻心汤)

　　黄连为末，蜜水调服。

　　卷五　口疮门

　　洗心散

　　白术，甘草，当归、荆芥，加生地。大黄(煨)。麻黄、赤芍、薄荷叶，生姜引。

　　碧雪散蒲黄、 青黛、 硼砂、 火硝、生甘草，各等分为细末，吹之。

　　卷五　口疮门

　　温脾丹

　　木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊为丸，米饮下。

　　卷五　口疮门

　　温脾丹

　　木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊为丸，米饮下。

　　卷五　口疮门

　　温脾丹

　　木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊为丸，米饮下。

　　卷五　口疮门

　　温脾丹

　　木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊为丸，米饮下。

　　卷五　舌病门

　　凉膈散

　　连翘、 山栀仁、大黄、 薄荷叶、 黄芩、 甘草、 芒硝，姜汁少许引。

　　西 江 月小儿重舌木舌，心脾蕴热攻中，舌下生舌两重重，木舌大硬肿痛。急用针刺去血，何妨鲜血流红，枯矾搽上有神功，解熟消风可用。

　　卷五

　　牙齿门

　　上片牙属胃，下片牙属大肠，齿属肾。

　　凡齿生迟者，肾气不足也。盖肾主骨，齿者骨之余。肾不足则髓亏，髓亏则不能充乎齿，所以齿生迟也。以地黄丸治之。

　　上下齿床[]肿者，此阳明实热也。凉膈散以酒蒸大黄为君，加知母、石膏、升麻为佐，频频含咽。

　　重龈者，肾脏积热。附龈肿痛，谓之重龈。以针刺去其血，用盐汤洗净，黄柏末敷之。

　　小儿多食肉，牙齿臭息不可近者，此阳明有热也。内服神效丸，外用姜汁荆沥含咽。

　　牙疳者，状如狐惑，初作臭气，次则牙齿黑，甚则龈肉烂而出血，名日宣露。此由肾热， 气奔上焦。故以走马为喻，当速治之。若上下唇破鼻穿，牙齿落者，此名崩砂。气哨痰潮，饮食减少，则不可治。当内服黄柏丸，外用如圣散敷之。

　　咬牙者，风热也。由阳明、大肠二经积热，热则生风，故令相击而作声，必于梦中者，盖动则风散于表，静则风归于里也。

　　宣风散主之。

　　上唇生疮，虫食其脏，曰惑。下唇生疮，虫食其肛，曰狐。

　　出伤寒指掌之言。狐感者，取其进退犹豫之义。

　　咬牙，惟痘疹中有此者为危，余无大害。亦有因病战栗，鼓颔而斗牙者，治其病则自止矣。

　　牙齿落而不再生者，由于舌舐之故，其肉顽厚，用针刺出血，以鼠骨散擦之，即生。

　　文蛤散治牙疳。

　　雄黄、枯矾各五分，五倍子二钱，蚕退纸 (烧灰存性)一钱，共为末，先以米泔水洗净，以药搽上，一日三、四次，以愈为度。

　　卷五　牙齿门

　　蚕退纸散

　　治牙疳。

　　蚕退纸(烧灰)五分，人中白(烧过)五分，红褐片(烧灰)五分，白砒(枣肉包烧烟尽，取用)一分，共为末，搽之。

　　卷五　牙齿门

　　神效丸

　　兰香叶、当归、藿香叶、木香各一钱，升麻二钱，生地(酒洗)、甘草各二钱，黄连(酒炒)、砂仁各五钱，共为末，汤浸蒸饼为丸，白汤送下。

　　卷五　牙齿门

　　黄柏丸

　　黄柏(半生半炒)为末，炼蜜丸，白汤送下。

　　卷五　牙齿门

　　如圣散

　　用妇人尿桶中白垢，刮取锻尽烟一钱，铜绿二分，麝香半分，共为末，以腊茶浸米泔水洗净血后，搽此药。

　　宣风散槟榔二个，陈皮、甘草各两半，牵牛（半生半炒），共为末，蜜水调，食前服。

　　卷五　牙齿门

　　鼠骨散

　　用雄鼠一只，烂尽肉，取骨研末，加麝香少许，擦上， 用姜汤漱口。

　　西江 月上下牙龈黑烂，龈宣息露堪嗟，败唇穿鼻落齿牙，迅速呼为走马。肉坏咽喉可畏，啼声渐变哑嘎， 又名狐惑兆非佳， 治螶回疮无价[]。

　　卷五

　　咽喉门

　　咽者， 胃腕主纳水谷； 喉者，肺管主气出入，为一身之总要。

　　若胸膈间蕴积热毒，致生风痰，壅滞而不散，发而为咽喉病，名虽数种，皆受热毒，宜速解热毒， 缓则有难救之患。轻则甘桔汤，重则化毒汤主之。

　　如出痘疮而咽喉痛者，此毒气上攻也，加减甘桔汤主之。喉中生疮，不能吮乳者，化毒汤主之。

　　小儿为诸骨所哽，骨大难咽者，以鹅羽扫喉吐之。骨小者，用海上方及祝由科治之， 不治恐伤人。

