<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上之症。俱与惊相似。不可一例施治。误者，恐伤其命。

　　卷四　惊风门

　　芎蝎散

　　川芎、华援各一钱，蝎梢二分，细辛一分，半夏(酒浸一宿，汤泡七次，焙干)一分。共为末，热汤调服，或薄荷汤化下亦可。

　　卷四　惊风门

　　牛黄夺命散

　　白牵牛、黑丑(各半生半熟取头)五分。大黄，枳壳各一钱。共为末，冷浆水调下。涎多者，加密少许。

　　如小儿痘疹惊搐者，只用导赤散调辰砂末一服，不可妄用凉惊丸，抱龙丸，保命丸等药。

　　西江 月小儿惊风症侯，须分急慢根由，急因实热泄中求，慢是虚寒温补。急为风寒食积，慢是久病绸缪，如斯辨认不差谬，才显神功妙手。

　　急惊卒然大热，因而热则生风。痰涎哽塞角张弓，口眼歪斜沉重。先使嚏惊妙散，后用导赤疏通，合灸少商与中冲，泻青凉惊选用。

　　若遇风寒外感，先须发汗为宜，泻青丸子作汤医，加上蝎蚕二味。果是内伤饮食，又当解利相随，三黄五色任施为，积去热除惊止。

　　慢惊先由久病。精神渐减脾虚，厌厌沉困气长吁，口眼张开不乳。搐弱时时举发，四肢逆冷何如，理中附子急驱除。不差艾灸左乳()。

　　要认惊风死症，面如红粉涂搽，口张涎出紧关牙。目直气粗声哑。喉内响似拽锯，毛端汗如珠下，目瞪眼小不须夸，大叫闷乱尤怕。

　　搐掣乍作乍止，痰气无了无休，昏昏鼾睡唤难苏，乳食不知吞吐。屎尿遗时少觉，四肢僵直难收，啼声不出汗如油，纵有灵丹难救。

　　小儿惊风咳嗽，人人当作风哮，大黄白黑二牵牛，人参分两匀用。四味俱研为末，蜜水调和稀稠，灌将一字下咽喉，免得胡针乱灸。

　　两指伸缩名为搐，十指开合弱之形()。掣则连身常跳起，颤而四体动摇铃。身仰向后为反症，手如挽弓引状成。怒目觑高是窜样，睛露不活是斯真。

　　卷四

　　呕吐门

　　声物俱有曰呕，无声有物曰吐。有声无物曰干呕。其症有三，有寒、有热、有食积。

　　寒吐者，吐时少而出物多，此胃受寒也。以理中丸治之，或用胃苓丸，以煨姜汤送下。寒吐，食不化，恶食。

　　热吐者，吐时多而出物少，此胃有热也。以二陈汤加黄连、煨姜治之。热吐，食化，不恶食。

　　食积吐者，要分三焦，明白俱恶食。如食即吐者，此积在上焦胃口也，宜用淡盐汤吞一小盅，后以鹅翎毛扫喉中，令其吐尽旧积。后以二陈汤加干姜(煨)、神曲(炒)、麦芽(炒)、砂仁治之。如食入之时而吐者，此积在中焦，下口过小肠上口处也，先以丁香脾积丸通去旧积，后以二陈汤加消导药治之。如早食晚吐，晚食早吐者，此积在下焦，小肠下口过大肠上口处也，先以丁香脾积丸下之，后以二陈汤加消导药治之。

　　卷四　呕吐门

　　消导药

　　神曲、麦芽(炒)、砂仁、香附子之类。

　　如呕吐久而诸药不纳者，此胃口壮火，关格之病，用理中汤，以童便。猪胆汁同炒，煎服即安。

　　如呕吐蛔虫者，以理中丸加乌梅一个，附子一小片，黄柏，川椒一服，即愈。

　　凡呕吐后瘦弱者，只以集圣丸谓之。

　　卷四　呕吐门

　　理中汤

　　此药桂热，所以治寒。

　　人参、甘草(炙)，干姜(炒)、白术。水一盅煎服。若为丸，共为末，炼蜜临时为丸，滚水送下。

　　如诸吐不纳药者，此阴盛拒阳也，必加童便，猪胆汁者，取童便味酸咸性寒，胆汁味苦性寒，以和理中汤服，则阴体渐消，阳性乃发。故(内经)曰："伏其所主。先其所因"之谓也。

　　卷四　呕吐门

　　二陈汤

　　此药性平，寒热通用。

　　陈皮，半夏(姜汁泡七次)，白茯苓、甘草。生姜三片引，水一盅前服。若呕吐加白术、煨干姜，此二味呕吐必用之药也。挟热而吐者，加煨干姜、炒黄连。如伤食加神曲。炒麦芽，砂仁、香附子，山楂。此五味消导必用之药。

　　祖传治呕吐，只用胃苓丸，煨干姜煎汤吞治之，不问寒热。

　　凡吐不止，服药无效加烦闷者，不治，吐不止，目上窜。头后仰者，不治。

　　西江 月呕吐病原不一，治者要辨根由，呕则声物一时有，有物无声曰吐。更有有声无物，此名哕而干呕，又当辨症药分投，有甚难为措手。

　　冷吐乳食不化，腹胀喘急无时，面白眼慢气多吁，吐有夹食清水。此因风寒入胃，或食生冷伤亏。抑伤宿乳胃中虚，不纳乳食吐出。

　　热吐唇红面赤，乳食入而虽消，吐物黄色遍身烧，大热渴多烦躁。此因暑气在胃，或食热物煎熬，胃气因热不和调，气逆遂成吐了。

　　积吐如何分晓，眼胞浮面微黄，足冷肚热异寻常。昼轻夜重魔瘴。宿冷滞在脾胃，故吐黄酸水浆，或吐酸馊气难当()，此伤宿食形状。

　　小儿伤乳吐者，形症更要消详，乳才哺后吐浪荡，或少停而吐止。此因乳食无度，脾气弱不能当，速将空乳令儿尝，乳节吐止为上。

　　吐症既分明白，治法犹贵精微，冷吐理中汤最宜，热吐五苓去桂。积吐九转灵应，下后积术调之，伤乳而吐药方奇，三棱散子为最。

　　呕吐乳食不纳，任是汤药难尝，此谓阴盛隔孤阳，时医却无主张。参术煨姜熟附，乌梅童便尤良，猪胆同入慢消详，此法应如影响。

　　吐呕诸药不纳。我有绝胜奇方，定吐饮子妙非常。半夏官桂二样，生姜独宜多取，甘草少用为良，根据方制造水煎尝，仍用生姜为上。

　　一等蛔虫吐出，此为蛔多厥阴，乌梅丸子效如神，一服蛔安吐定。又有咳而吐者，化痰顺气须明，如常呕吐只胃苓，汤用生姜作引。

　　呕吐不止之症，分明说与医人，如服正药俱无灵，更加烦躁乱闷。呕吐只是不止；目睛上窜须危，头往上仰魄如飞，只好安排后事。

　　再附恶心一症，有痰有热有虚，三症生姜通用之。药宜随症区处。若是胃中有热，二陈加上苓连，姜汁炒过共同煎，各用一钱最验。

　　卷四

　　泻泄门

　　泄泻皆属于湿，其症有五，治法以分利，升提为主。

　　如泄泻清白，或不思食，食不化，腹痛，四肢冷，面胱白，作渴者，此寒湿也。其症多得于冬，以五苓散作引，吞化理中丸即止。如寒甚不止着，理中汤加附子一片，即效。

　　如泄泻注成黄水者，或渴或不渴，此风湿也。其症多得于春，五苓散加防风、羌活、苍术治之。

　　如泄泻清水，腹中无痛者，此纯湿也。以胃苓汤治之。

　　如泄泻肠滑不止着，此湿伤元气下陷也。宜升提之。四君子汤加升麻、防风、乌梅治之。或用四君子汤吞下七味肉豆蔻丸。

　　如泄泻酸臭，腹痛，面黄带热，不喜饮食者，此食积也。先以丁香脾积丸推去其积，后以桑圣丸调之。

　　如泄泻日久，目无神气，口略张，四肢冷，好睡者，以四君子汤调之，多服有效。甚者，加熟附子一片，煨姜服之。

　　如泄泻日久，身热不退，只以调元汤治之。此虚热也，不可妄用寒凉之药。甚者，加干姜即效。

　　凡久泄后。人事黄弱着，以集圣丸调之。

　　卷四　泻泄门

　　五苓散

　　入膀恍，肾经。

　　猪苓(去皮)、泽泻、白术、赤茯苓、官桂。此分利阴阳之药也，水一盅煎服。

　　卷四　泻泄门

　　理中丸

　　人参、白术、甘草(炙)、干姜，加砂仁、藿香、乌梅、附子、猪苓、泽泻。

　　卷四　泻泄门

　　玉露散

　　此药性寒，所以治热。

　　寒水石、滑石各一两，甘草五钱。共为末，每服一钱，冷水调下，或用此药煎汤吞理中丸。

　　卷四　泻泄门

　　胃苓汤

　　苍术、厚朴、猪苓，泽泻、白术、白茯苓、甘草、陈皮、官桂。

　　卷四　泻泄门

　　四君子汤

　　此药性温，可以补元气之不足。

　　人参、白术、白茯苓、甘草。水一盅，姜三片，枣二枚，水煎温服。

　　卷四　泻泄门

　　肉豆蔻丸

　　此药性温而涩，所以止滑也。

　　内蔻(面煨)五钱，赤石脂七钱五分，广木香二钱，砂仁二钱，枯矾七分半，白龙骨五钱，诃子肉五钱。共为末，水糊为丸，陈米汤送下。

　　卷四　泻泄门

　　白术散

　　此治渴之圣药也。

　　人参、白术、白茯苓、木香、藿香叶、甘草各一两，干葛二钱。共为粗末，每用一、二钱，姜三片引，水煎极。袖珍方：非干葛，乃干姜也。

　　卷四　泻泄门

　　调元汤

　　此治虚热之圣药也。

　　黄祗、人参、甘草。如热不退，加干姜即效。

　　如身热手足寒者，加熟附一片，煎服。

　　祖转治泄泻不止，不问寒热，只用胃苓丸，兼一粒金丹。以车前草同炒米煎汤服之。

　　凡久泻()不止，精神美好，面赤唇红者，不治。

　　凡久泻()不止，作渴不休者不治。

　　凡久泻()不止，脉沉细，遍身皮冷，不思乳食，泄滑不止者，不治。

　　凡久泻()不止，又成惊搐者，不治。

　　凡久泻()不止，变成赤白痢疾者，不治。

　　凡久泻()不止，大肉消瘦者，不治。

　　凡久泻()不止，大孔如竹筒不收闭者，不治。

　　凡泄泻()不问轻重，只要饮食如常，不生他症着，不难于治而易愈。

　　西 江 月泄泻秘传治法，等闲不语时人，如今传授救儿婴，以积心田一顷()。初次且行淡渗，温中以次施行，三升四塞救儿婴，此方古今永定。

　　泄泻如何发作?只因水谷无分，所以淡渗法先行，小便长而泄定。滑百车前赤茯，人参白术猪苓，甘草泽泻与砂仁，姜枣煎来作引。

　　淡渗行而又泄，须防谷气中虚，温中丸散不须拘，断要一时泄住。白术人参砂藿，炙姜炙草根据书，乌梅熟附泽泻猪，引用生姜作主。

　　温中若还不效，中气下陷须提，人参白术与黄祗，甘草干姜炙取。泽泻猪苓赤茯，升麻熟时乌梅，柴胡白芍与当归，引用姜枣休弃。

　　以此升提未止，只因肠滑难收。塞用通用更何优，击其指归()可救。参术炙姜炙草，乌梅粟壳相扶，升麻诃子芍归求，姜枣同煎温服。

　　法尽泄还不止。其间吉少凶多，假饶父母不奈何，要你医时休错。参术附陈姜枣，砂仁豆寇粟河，干蟾芦荟木香和，赤石醋丸服可。

　　泄泻时常作渴，白术散子如仙，人参白术木香兼，干葛藿香叶片，甘草茯苓七味，乌梅加上同煎，临时再用伏龙肝，此法千金不换。

