<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痢久前法不止。气陷肠滑无停，急将凉药与提升，固涩兼行甚稳。参术升麻归芍，乌梅粟壳连芩，干姜诃子赤茯苓，粳米陈皮作引。

　　记得痢症药品，解毒栀子芩连，大黄芒硝可推陈，木香陈皮痛定。槟榔积壳后重，升麻柴胡提升，固肠粟壳诃梅灵，泽泻猪苓水顺。

　　痢疾不治数症。脉若洪大须防，禁口不食吐水浆，大热烦渴腹胀。大孔不收魄户()，粪如尘黑爪櫰。面红唇赤陷眉眶，气急闷乱危样。

　　小儿肛头脱出，此由泄痢深沉，气虚下陷不能升，冷热不知相并。里急后重难便，用力太过伤神，以致肛出冷寒乘，不得收返而进。

　　要识脱肛症治，养血和气为宜，川芎白芷与当归，白芍人参赤石。槐子山药莲肉，龙骨五倍相随，细研五倍作丸子()，仍用米汤吞吃。

　　内服汤丸取效，外用诸药扶持，粱上倒挂壁尘灰，鳖头烧灰研细，鼠粪共末艾捻，入桶用火燃之。人坐其上令熏宜，顷刻肛头收入。

　　前法若还不效，田螺取捣为泥，朴硝大黄共和之，捶膏敷上即愈。不效再用搽药，熊胆冰片堪题，鹅胆调搽病即除，此法医人牢记。

　　导气苓连共木香，大黄归芍壳槟榔。痢下脓血时无度，管取一服即安康。

　　卷四　痢疾门

　　治脱肛浴法

　　用陈艾煎水，以陈壁土研细，入艾水澄过渣，以艾水温浴之，俟收入为度。外用熨法。

　　熨法用麦面以好米醋和成簿饼，敷在脐上，将艾薄薄铺于饼上，燃之。

　　注：()原书注：蓐母，生儿之母，谓之曰蓐。

　　()鋾：陶器，温器也。

　　()皆：汉阳鹤湄张伯琮校定版为"此"。

　　()调养：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"调食"。

　　()腹痛：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"腹肚"。

　　()病：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"惊"。

　　()烛弄：汉阳鹤湄张伯琮校定版为"竹弄"。

　　()泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"泄"。

　　()其于人也亦然：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"将于人也赤然"。

　　()此皆受禀胎气之有余也，多寿：汉阳鹤湄张伯琮校定版为。此皆堂枭胎气之有余也，主多寿"。

　　()不语：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"不乳"。

　　()()泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"泄"。

　　()惊风门：原书注，惊自是惊，风自是风，要分别明白，不可混治。

　　()，()，()泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"泄"。

　　()概：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"侧"。

　　()壅塞：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"涌塞"。

　　()左乳：原书注，即期门穴也，小儿乳下一指。

　　()两指伸缩名为搐，十指开合弱之形：汉阳鹤湄张伯琮校定版为"两指开合似发搐，十指伸缩弱之形"。

　　()气难当：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"气味香"。

　　()()()()()()()()泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"泄"。

　　()如今传授救儿婴，似积心田一顷：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"如今传授与子孙，胜似良田万顷"。

　　()指归：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"惰归"。

　　()黑姜：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"黑药"。

　　()条陈：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"条成"。

　　()相搏：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"相传"。

　　()之侯：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版"之后；()积滞气臭酸：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版"疳肥食臭酸"。

　　()推荡：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"推汤"。

　　()消导：汉阳鹤湄张伯琮校定版为"通药"。

　　()魄户：汉阳鹤湄张伯琮校定版为"枭口"。

　　()作丸子：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版为"丸子儿"。

　　卷五

　　疟疾

　　疟疾治法有二，新疟先截后补，久疟先补后截。

　　凡疟要分早晚治之，如上半日发者，此邪在阳分气位也，先用平胃散加常山()、草果截之。后用平疟养脾丸，调理而安。如下半日发者，此邪在阴分血位也，轻者以四物汤加桂枝、桃仁、红花，发出血中寒邪。甚者，以小柴胡汤加升麻、当归提到阳分，然后以小柴胡汤加常山、草果截之。略愈，以平疟养脾丸调之而安。

　　如疟来寒多热少者，以平胃散加常山、桂枝，草果仁截之；热多寒少者，以白虎汤加常山、草果。青皮截之，寒热相半者，用小柴胡汤加常山、草果截之。后以平疟养啤丸调之。如大人以补中益气汤调之。以上数症，皆先截后补也。

　　如久疟连绵不退者，或二、三日一次，其邪已深，不可妄用截药，只以平疟养脾丸调之。有汗要无汗，无汗要有汗，其疟易退。再要避风寒，禁鸡鱼。冷水，无不安者。如犯禁戒，虽九转灵丹，亦难治也。

　　凡疟后转作痢疾着，此症多得于夏末秋初，因内有伏阴，多伤生冷故也。当从()虚治，不可妄用通利之药。如平常下痢者，以香连丸，米汤送下。

　　如疟痢并作着，以平疟养脾丸。橘皮和中丸相间服之。

　　如疟后遍身浮肿者。此因汗后受风故也。以胃苓丸加五加皮、大腹皮，灯心、长流水煎汤治之，大儿加减胃苓汤治之。外用浴法，于日当午时，向避风处，以温水拂拭遍身，略睡一时，以被盖之，微汗为度。每日根据此行之，其法甚效。

　　如疟后腹胀，或喘或不喘者，此因内伤生冷。脾肺俱病故也。盖脾主胀，喘属肺，以塌气丸消胀，以葶苈丸定喘治之。后以集圣丸调之。

　　如疟后腹中有痞着，此疟母也。因多食冷水所致。亦有热而成者，治以月蟾丸主之。

　　凡疟后形体黄瘦者，只以集圣丸调之。

　　卷五　疟疾

　　平胃散

　　此治湿养脾之药也。

　　苍术(米泔漫炒)一钱二分，厚朴(姜汁炒)一钱，陈皮二钱，甘草一钱，加常山三钱，草果三钱。姜枣引。

　　卷五　疟疾

　　四物汤(凡痢疾门)

　　此药性平，治血不足之圣药也。

　　卷五　疟疾

　　桂枝汤

　　此发散风邪之要药也。

　　桂枝，赤芍，甘草，姜枣引。

　　卷五　疟疾

　　小柴胡汤

　　此半表半里之药也。

　　柴胡二钱，黄芩一钱五分，半夏七分，人参七分，甘草五分，加山栀、丹皮，名加味小柴胡汤，姜枣引。

　　心中饱闷，加桔梗、枳壳。痞清加黄连、枳实。口渴加知母，石膏。内热盛。错语心烦，不得眠者，合解毒汤。

　　白虎汤此药性寒，所以治热也。

　　石膏五钱。知毌二钱，粳米一勺 甘草七分，水煎服。

　　以上诸方，截疟必用常山、草果者，盖此二味，乃治疟必用之药也。

　　卷五　疟疾

　　补中益气汤

　　此补中气不足之圣药也。

　　黄祗、人参、甘草、柴胡、升麻、白术、当归、陈皮，水煎，姜枣引。有汗用白术，无汗用苍术，治疟加青皮。

　　卷五　疟疾

　　加减胃苓汤

　　此渗利之圣药也。

　　猪苓、泽泻，赤茯苓、白术、官桂、五加皮、苍术、陈皮、厚朴，甘草、木通、大腹皮，防风、生姜皮，灯心、姜引，取顺流水煎服。

　　卷五　疟疾

　　疟养脾丸

　　归身、人参、陈皮(去瓢)各一钱，黄芩二，草果仁一钱，南星(炮)一钱，白术一钱五分，白茯苓一钱；柴胡一钱五分，甘草(炙)五分。共为末，米糊丸，如黍米大，竹叶、炒米汤下。一方加常山、黄祗，鳖甲(醋炙黄色)。

　　卷五　疟疾

　　月蟾丸

　　木香、人参、黄祗、当归。桔梗、使君子肉、黄连、山棱(炮)、枳实、莪术(煨)、鳖甲(炙)、苦栋根皮、干蟾（烧存性)、诃子肉、夜明砂。绿矾各等分，共为末，醋糊丸，陈米汤下。

　　祖传治疟之法：以斩鬼丹截之，胃苓丸调之。常用平胃散，加常山。草果为末，每服一字，于临发日五更，用桃柳枝七根，煎汤调服。

　　卷五　疟疾

　　治大人疟疾方

　　人参五分，常山(酒炒)三分，槟榔三分，草果仁四分，绿至粉(炒)，甘草(炙)，贝母三分，青皮五分，水煎服。

　　又方常山、槟榔(一个)、当归，苍术、甘草、陈皮，先一服，用酒擂细，滚酒泡极。如不效，将桃枝七根，灯心七根，水煎二、三滚，露一宿，发日五更温服。禁生冷鸡鱼发物。

　　西 江 月疟疾来时潮()，内伤外感生痰，初时截法似神仙，不可养虎遗患。外感小柴饮子，内伤平胃为先，内加草果与常山，桃枝为引最验()。

　　截后才调脾胃，只消清疟养脾()，袪邪补正作良医，不让仲阳钱氏。疟久若成痞块，面黄腹满消肌，月蟾巢圣是根基，此个方儿密记。

　　如是小儿久疟()，或于午后来潮，叉如间日又三朝，截法不宜急暴。只用养脾清疟，相兼集圣和调，神丹斩鬼莫轻饶，发日五更分晓。

　　疟痢如逢并作，其间吉凶须知，大端饮食要如时，胃气完全可治。若是不思乳食，强将脾胃扶持，胃苓丸子莫差弛，间以香连止痢。

　　久疟多成坏症，脾焦肚大青筋，颈干脚细减元神，饮食全然不进。面目虚浮怯弱，四肢无力难行，不须医治枉劳心，九死一生危病。

　　七律平疟养脾用人参，白术陈皮当归身，茯苓厚朴姜汁炒，苍术五钱米水浸。粉草半夏浸七次，青皮柴胡与黄芩，常山草果二钱半，鳖甲三钱，效如神。

　　卷五

　　发热门

　　小儿凡病有热，症既不同，治亦多异，须分虚实，不可妄用汗下也。

　　伤风发热，其症汗出，身热，呵欠，目赤涩，多睡，恶风喘急，此因解脱受风所致。宜疏风解肌退热，先服柴葛解肌汤，发去风邪，热退之时，再服凉惊丸，以防内热。

　　伤寒发热。其症无汗，身热，呵欠，烦闷，项急，面赤，喘急，恶寒，口中气热，此因解脱受寒所致。宜发散寒邪，退热镇惊，先服惺惺散，发去寒邪，后用凉惊丸，以防内热。

　　以上二症，如小儿禀赋原实者()，可用凉惊丸，若虚祛者，不如只用胃苓丸，甚效。

　　如伤风寒发热，又吐泻者，不可发散，此脾睡怯也。只以五苓散吞理中丸，甚效。

