<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升麻 柴胡 草豆蔻 陈皮（去白） 当归（各一钱） 黄 （四分） 半夏 人参（各三分） 甘脾气虚弱，胃气下注，令人足跗气肿者，此方主之。

　　脾虽具坤静之德，而有干健之运，故脾气冲和，则升清降浊，无跗肿也。脾气一虚，土不制水，则胃中水谷之气下注，随经而下，令人跗肿。是方也，半夏、甘草，所以益脾。人参、黄 ，所以益气，神曲、豆蔻，所以消磨水谷。升麻、柴胡，所以升举胃气。当归能使诸药归脾，陈皮能利中宫之气。而柏皮者，取其味浓，能引升麻、柴胡下走足跗，而升举其陷下之阳尔。

　　卷五　香港脚门第六十

　　杉木汤

　　杉木节（一大升） 橘叶（一升，无叶用皮） 槟榔（七枚，火伏，槌碎） 童便（三大升）

　　共煮一升半，分二服。得快利，停后服。

　　唐·柳子浓《救死方》云：元和十二年二月，得干香港脚，夜成痞绝，左胁有块，大如石，且死，因大寒不知人三日，家人号哭。荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷，大下三次，气通块散。病盖死矣，会有救者，因得不死，恐他人不幸有类予病，故以方传焉。昆谓此云干香港脚者，谓香港脚入腹，不得通泄也。香港脚干于肝，则左胁有块。香港脚干于脾，则令人痞。香港脚干于心，则令人绝。病绝于夜者，夜气助其阴邪也。因大寒不知人者，阴进而阳不舒也。是方也，杉木节质重而气芳，质重则能达下，气芳则能疏壅。橘叶味苦而浓，过于青皮。槟榔质实而重，等于铁石。味浓则泄，质重则降，故能令邪气大下。童便，咸寒物也，咸则能引邪气以走浊阴，寒则能平热气使不上逆。经曰：道之远者，制大其服，故其量数五升云。

　　卷五　香港脚门第六十

　　敷螺法

　　《医说》云：白石董守约，苦香港脚攻注，或告之槌数螺，敷两股上，便觉冷气趋下至足而安。盖螺性能泌别清浊，故能疗香港脚湿热也。

　　卷五　香港脚门第六十

　　宣州木瓜

　　顾安中，广德人，久患香港脚，筋急腿肿，行履不得，因至湖州附船。船中先有一袋物，为腿疼痛，遂将腿搁之袋上，微觉不痛，及筋宽而不急。乃问艄人：袋中何物？应曰：木瓜。

　　自

　　卷五

　　眼疾门第六十一

　　叙曰：眼，五官之一也。匪明则无以作哲，故眼重焉。医眼有专科，亦以其重耳。今考名方十五首，夫人酌其宣而用之，则复明之一助也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　消风养血汤

　　荆芥 蔓荆子 菊花 白芷 麻黄（去节） 桃仁（去皮尖） 红花（酒炒） 防风 川芎（各五分） 当归（酒洗） 草决明 石决明 白芍药（酒炒） 甘草（各一钱）

　　眼痛赤肿者，此方主之。

　　痛者，邪气实也。赤者，风热伤血也。肿者，风热注之也。是方也，荆芥、菊花、蔓荆、白芷、麻黄、防风、川芎，可以消风，亦可以去热，风热去，则赤肿去矣。桃仁、红花、当归、芍药、草石决明，可以消瘀，可以养血，亦可以和肝，瘀消则不痛，养血和肝则复明。

　　乃甘草者，和诸药而调目气也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　益阴肾气丸

　　熟地黄（二两） 生地黄 山药 山茱萸 当归梢 五味子 牡丹皮 柴胡（各五钱） 泽泻茯神（各二钱五分）

　　肾虚目暗不明者，此方主之。

　　精生气，气生神，故肾精一虚，则阳光独治，阳光独治，则壮火食气，无以生神，令人目暗不明。王冰曰：壮水之主，以制阳光。故用生熟地黄、山萸、五味、归梢、泽泻、丹皮味浓之属，以滋阴养肾，滋阴肾火自降，养肾则精自生。乃山药者，所以益脾而培万物之母。

　　茯中年之后有目疾者，宜补而不宜泻。可谓开斯世之蒙矣！东垣此方其近之。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　疗本滋肾丸

　　黄柏（酒炒） 知母（酒炒，等分）

　　共末为丸。空心盐汤下百丸。

　　此亦治肾虚目暗之方也。

　　眼者，肝之窍。肝，木脏也，得水则荣，失水则枯，故用黄柏、知母之味浓者以滋肾水，所谓虚则补其母也。是方也，虽曰补肾，亦泻之之类也，脾强目暗者宜主之。脾胃坏者，非所宜也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　干熟地黄丸

　　人参（一钱） 当归身 酒黄芩（各五钱） 干熟地黄（一两） 柴胡（八钱） 生地黄（酒洗，一钱半） 炙甘草 天门冬（去心） 地骨皮 枳壳（麸炒） 黄连（酒炒） 五味子（各三钱）血弱不能养心，心火旺盛，肝木自实，瞳子散大，视物不清者，此方主之。

　　肝者，心之母，心火旺盛，故令肝木自实；肝主风，心主火，瞳子散大，风火动摇之象也。瞳子者，主照物，今而散大，宜其视物不清矣。越人云：实则泻其子，虚则补其母。火是肝之子，故用芩、连、骨皮、生地以泻火。水是肝之母，故用熟地、门冬、五味以滋水。

　　《内经》曰：阳气者，精则养神。故又以人参、甘草益其阳气。而枳壳者，所以破其滞泥。

　　柴胡者，所以升其清阳也，清升而目自明矣。经曰：目得血而能视，故又以当归佐之。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　补阳汤

　　肉桂（一钱，去皮） 知母（炒） 当归（酒洗） 生地黄（酒洗） 白茯苓 泽泻 陈皮（各三钱） 白芍药（酒炒） 白术（炒） 人参 黄 （炙） 防风 羌活 独活 熟地黄 甘草（各一两） 柴胡（二两）

　　青白目翳者，此方主之。

　　阳不胜其阴，则生目翳。所谓阴盛阳虚，则九窍不通，乃阴埃障日之象也。是方也，人参、黄 、白术、茯苓、甘草、陈皮，甘温益气之品也，固所以补阳。柴胡、羌活、独活、防风，辛温散翳之品也，亦所以补阳；知母、当归、生熟地黄、芍药、泽泻，虽曰养阴，亦所以济夫羌、防、柴、独，使不散其真阳耳，是亦所以补阳也。用肉桂者，取其辛热，热者火之象，可以散阴翳，辛者金之味，可以平肝木，盖眼者，肝木之窍，以故用之。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　百点膏

　　蕤仁（去皮尖，三钱） 防风（八钱） 黄连（净，二两） 当归身 甘草（各六钱）

　　前药锉细，以水五碗同煎，半干去渣，再煎至滴水不散，以净蜜等分加入，又熬少时为度，日可五七次用之。名曰：百点膏，盖欲使药力相继耳。东垣云：张济氏病翳六年，以至遮蔽瞳仁，视物有云风之象，因用此药而效。按此五药，蕤仁能散结气，当归能活滞血，防风能散风邪，黄连能攻久热，甘草能和气血，乃蜜则润之而已。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　光明洗眼方

　　古青钱（十文） 黄连（一钱） 杏仁（七枚，去皮） 艾叶（三片）

　　上药用水一盅，煎去其半，澄清一宿，次日频频洗之良。

　　凡患风热，眼眶红烂者，此方洗之。

　　铜性清肃，可以胜热明目。黄连苦燥，可以泻热坚肤。艾叶辛温，可使驱风胜湿。杏仁辛

　　卷五　眼疾门第六十一

　　《本事》羊肝丸

　　黄连（一两） 白羊肝一具（煮烂）

　　二共为丸，梧子大。每服二十丸。忌猪肉、冷水。

　　《本事方》云：诸目疾翳障青盲，此方皆治。

　　唐·崔承元者，居官时，治一死囚，出而活之，囚后数年以病死。崔后为内障所苦，丧明逾年后，半夜叹息独坐，忽闻阶除 之声。崔问为谁？徐曰：是昔蒙出死之囚，生不能报公，今来献目疾方耳。遂以前方言讫而没。崔根据此合服，不数月复明。昆谓眼者，肝之窍，肝木自实则病眼，邪害空窍也。越人云：实则泻其子。故用黄连以泻心，能泻其心，则子食气于母，而肝弗实矣，目也岂不莹然而明乎？然必剂以羊肝者，取其为血气之属，同类相从，用之补肝，非若草木之性，偏一而失冲和也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　《类说》羊肝丸

　　夜明砂（净洗） 蝉蜕 木贼（去节） 当归（各一两） 羊肝（四两）

　　上药以前四物研为细末，以羊肝水煮烂捣如泥，入前四物拌和，丸如梧子大。食后温汤下五十丸。

　　明州定海人徐道享者，事母至孝，因患赤眼而食蟹，遂成内障，凡历五年，虽抱眼疾，笃孝弗衰。忽梦一僧人授以此方，制而服之，百日复明。昆谓夜明砂能攻目中恶血，当归身能生目中新血，蝉蜕能去目中翳障，木贼能散目中翳热。乃羊肝者，同类相从，能引四物入肝而利其窍也。孝道感格，故致神方，所谓诚能动天也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　蛴螬明目

　　晋·盛彦之母失明，食必自哺。母既病久，婢仆数见捶挞，心怀忿焉。伺彦他出，取蛴螬炙而饲之。母食以为美，藏以示彦，彦见之抱母痛哭，母目豁然而开，若有神者，昆谓蛴螬能攻恶血，若目中血障者，用之必然神良。若用之概治目疾，则弗验也。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　真人明目丸

　　生地黄 熟地黄 川椒（去目及闭口者，微炒。等分）

　　共为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，空心盐米饮下。

　　江陵傅氏，目昏多泪，家贫鬻纸为业，性喜云水，见必邀迎。一日，有客方巾布袍过之，授以此方治目。如方修服，不一月目明，夜能视物。昆谓肾主目之瞳子，肾水虚竭，故令目昏。肝之液为泪，肝有风热，故令泪出。是方也，生地所以凉肝，熟地所以补肾，乃川椒者，味辛而热，可以疗肝肾之痹气。痹气者，湿热着而不散之气也。又于空心之时，以盐饮吞之，宜其直达肝肾之区矣。病在标而治其本，可谓神于病情者，此其所以为真人之与欤！

　　卷五　眼疾门第六十一

　　鼍龙点眼方

　　猪胆一枚，银铫中微火熬成膏，再入冰脑米许，点入眼中。

　　郭太尉者，真州人，久患目盲，有白翳膜遮睛，遍服眼药，无能效者。有亲仲监税在常州守官，闻张鼍龙之名，因荐于太尉。太尉请张视之曰：予眼缘热药过多，乃生外障，视物昏黑，更无所睹，医者以肝肾虚损治之愈盲。张曰：请太尉将药点眼并服之，一月取翳微消。

　　后果一月翳退，双目如旧。因求点药方。乃只用前件修制，点入眼中，微觉翳轻。后又将猪胆白膜皮曝干，捻作绳子烧灰，待冷点翳，云盛者亦能治之。此方甚好，勿妄传。昆谓猪胆汁者，甲木之精也，可以莹润乙窍。冰脑者，辛温之品也，可以旋开目翳。膜灰者，化烂之品也，可以消去翳膜。

　　卷五　眼疾门第六十一

　　二百味花草膏

