<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　苦参汤

　　齐大夫病龋齿，仓公为之作苦参汤，日漱三升，五、六日病已。盖取其苦能安齿蠹，寒能去风热也。后人无风蠹，有用苦参洁齿，久而病腰重者，降多故也。此不知三军之事，而从三军之政，未有不败者也。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　煮牙散

　　附子尖 天雄尖（各二钱） 全蝎（七个）

　　皆生捣和匀，点少许于痛处。

　　牙痛恶寒喜热者，此方主之。

　　凡人卧去之时，开口引其风寒，因致牙痛，故得寒饮则助其邪而痛甚，得热饮则散其寒而少宽。是方也，附子尖、天雄尖，辛热之品也，用之所以温寒；乃全蝎者，微毒之品也，假之就寒毒之区，兼疗风邪云尔！或用干姜、荜茇、细辛作汤以漱之，亦治寒之意。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　定风汤

　　牙皂角（炙，一寸，去皮） 白石膏（五钱） 朴硝（一钱） 荆芥（一钱） 葱白（三寸）

　　风热牙疼，喜寒恶热者，此方漱之。

　　内生风热，并于一颊，邪火自实，因致牙疼。故得寒饮则阴阳微和，而痛少可；得热饮则以火济火，而痛益深。是方也，用牙皂、荆芥、葱白之辛温以散其风。用朴硝、石膏之咸寒以驱其热。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　梧桐泪蟾酥莨菪子韭子锻石总考

　　凡牙间有孔而痛者，以上五件，得一治之，皆获奇效。

　　梧桐泪，主火毒风疳 齿，王海藏常奇之矣。蟾酥主牙蚀，到处痛定，林元礼常奇之矣。

　　莨之方也。新得一方，只是新烧锻石一物，蜜丸，着于齿蚀之处，应手而愈，此则古人之所未道也。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　烧盐灶突墨擦牙方

　　凡人齿缝中出血，只以烧盐、灶突墨二物研匀，临卧擦牙漱口良。

　　盐胜血，故用烧盐；血得黑则止，故用灶突黑。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　取牙不犯手方

　　草乌 荜茇（各半两） 川椒 细辛（各二两）

　　《本事方》云：四件共为细末，每用少许，以针揩在患牙内外，如此数次，其牙自伤，则易

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　蒲黄一物散

　　《本事方》云：一士人夜归，其妻熟寝，士人撼之，妻问何事，不答。又撼之，其妻惊视之，舌肿已满口，不能出声。急访医，得一叟，负囊而至，用药掺之，比晓复旧，问之，乃蒲黄一物。昆谓《内经》曰：热胜则肿。此必心脾之火并于舌，故令肿而满口。蒲黄性寒，能

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　槐花一物散

　　《良方》云：一士人无故舌出血，仍有小窍，医者不晓何疾，炒槐花为末，掺之而愈。

　　昆谓诸见血皆是火证，槐花能疗血中之热，故愈。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　冰片

　　热证多舌出。有病愈而舌不能入者，以冰片分许，末其舌上则入。所以舌出者，热实于内，而欲吐舌泄气也；所以不能入者，邪气久居，舌强而不柔和也。冰片味辛热而气清香，可以利窍，可以柔筋，可以泄气，故得之而舌入矣。

　　卷五　口齿舌疾门第六十四

　　蓖麻油捻纸熏舌法

　　有人舌肿舒退场门外，无敢医者。一村人云：偶有此药，归而取至，乃二纸拈。以灯烧之，取烟熏，随即消缩。众问其方，村人曰：吾家旧有一牛，亦舌肿胀退场门，人教以蓖麻油蘸纸作拈，烧烟熏之而愈，因以治人亦验。昆谓舌肿舒退场门外，经所谓热胜则肿也。然舌者心之苗，又脾之经络连舌本散舌下，其热当责于心脾二经。《本草》云：蓖麻主浮肿恶气，取油涂之。叶主风肿不仁，捣汁敷之，则其能解风肿内热也可知矣。然用其烟，犹有妙义。烟乃轻清之物，一入其口，呼吸传变，可使径达心脾，匪微治标，亦可疗本。村人用之而不达其理，斯其所以为村人；医者闻之而不察其理，则亦村人而已矣。

　　卷六

　　虫门第六十五

　　叙曰：为国者，必欲去夫蠹国之小人。故为医者，必欲去夫蠹身之 蚀。身国不同，理相

　　卷六　虫门第六十五

　　化虫丸

　　鹤虱（去土） 胡粉（炒） 苦楝根（东引不出土者） 槟榔（各一两） 芜荑 使君子（各五分）

　　量人大小服，一岁儿可五分。

　　肠胃中诸虫为患，此方主之。

　　经曰：肠胃为市，故无物不包，无物不容，而所以生化诸虫者，犹腐草为萤之意，乃湿热之所生也。是方也，鹤虱、槟榔、苦楝根、胡粉、白矾、芜荑、使君子，皆杀虫之品，古方率单剂行之，近代类聚而为丸尔。

　　卷六　虫门第六十五

　　灵砂丹

　　水银（一斤） 硫黄（四两）

　　二物于新铫内炒成砂，更入水火鼎内， 炼为末，糯米糊丸如麻子大。每服三丸，加至五七丸。忌猪羊血，绿豆粉、冷滑之物。

　　肠胃诸虫，此方主之良。

　　尝谓湿热生虫，故知湿热者，虫之天也。是方用硫黄以燥湿，用水银以驱热，是夺虫之天矣。虫失其天，未有不杀。

　　卷六　虫门第六十五

　　虫药总考

　　昆按：古方杀虫，如雷丸、贯众、干漆、蜡尘、百部、铅灰，皆其所常用也。有加附子、干姜者，壮正气也。加苦参、黄连者，虫得苦而安也。加乌梅、诃子者，虫得酸而软也。加藜芦、瓜蒂者，欲其带虫而吐也。加芫花、黑丑者，欲其带虫而下也。用雄黄、川椒、蛇床、樟脑、水银、槟榔者，治疥疮之虫也。用胡桐泪、莨菪子、韭子、蟾酥者，治龋齿之虫也。

　　用川槿皮、海桐皮者，治风癣之虫也。用青葙子、覆盆叶者，治九窍 蚀之虫也。用败鼓心、桃符板、虎粪骨、死人枕、獭爪、鹤骨者，驱瘵虫也。或用桃柳东南枝者，以其得天地春生夏长之气，而假之以为吾身之助也。或用吴茱萸东引根，或用酸石榴东引根，煎汤吞药者，一以此物亦能杀虫，一以东方者生物之始，诸虫受气之所也。东引根，能引诸药东行，夺其生生之气，乃伐根之斧也。

　　卷六　虫门第六十五

　　兰

　　《泊宅编》云：永州通宅听军员毛景，得奇疾，每语喉中必有物作声相应。有道人教之读《本草》药名，至兰而默然，遂取兰捩汁而饮之，少顷吐出肉块，长二寸余，人形悉具。

　　刘思在永州亲见其事。《千金翼》云：兰主疳蚀，则固杀虫物尔。

　　卷六　虫门第六十五

　　雷丸

　　陈正敏《遁斋闲览》云：杨 ，中年得异疾，每发言应答，腹中有小虫效之，数年间，其声浸大。有道士见而惊曰：此应声虫也，久不治，延及妻子，宜读《本草》，遇虫不应者，当

　　卷六　虫门第六十五

　　槟榔散石榴根煎

　　蔡定夫戡之子康积，苦寸白虫。医者教之以月初三日前，先炙猪肉一脔，置口中，咀咽其津而勿食，诸虫闻香争咂，如箭攻攒，却以槟榔细末一两，取石榴东引根煎汤调服之。蔡如其言，不两时，腹中雷鸣急泻，虫下如倾，以杖挑之，皆连绵成串，其长几丈，尚蠕蠕能动，乃悉置之于火，宿患顿愈。

　　古称九虫：一曰伏虫，长四寸，为群虫之长。二曰白虫，相生至多，形长一寸，其母长至四、五尺。三曰肉虫，状如烂杏，令人烦闷。四曰肺虫，其状如蚕，令人咳而声嘶。五曰胃虫，状如蛤蟆，令人吐逆呕哕。六曰弱虫，状如瓜瓣，令人多唾。七曰赤虫，状如生肉，令人肠鸣。八曰蛲虫，至微细，状如菜虫，居洞肠间，居则为痔漏、痈疽诸疮。九曰蛔虫，长一尺，贯心则杀人。又有三尸虫，状如大马尾，薄筋根据脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有劳虫，膈噎虫、癞虫、蛊虫、狐惑虫，未易悉举，医者推类而治之可也。

　　卷六　虫门第六十五

　　痔漏门第六十六

　　叙曰：察痔漏者，疡医之事也，君子鄙谈之。然择疾而疗，非医之任者也。故考二方，以大其规，详论药物，以要其变。

　　卷六　虫门第六十五

　　四物汤加黄芩黄柏槐花方

　　当归 芍药 川芎 生地黄 酒黄芩 酒黄柏 炒槐花内热痔漏下血者，此方主之。

　　痔漏，广肠之毒也。《内经》曰：因而饱食。经脉横解，肠癖为痔。是以痔漏之疾，多见于膏粱富贵之人，而藜藿之腹，未见其多也。一有病根，则劳思便作，饮酒便用，所以然者，内热而血妄行也。是方也，生地、槐花、黄芩、黄柏，清其热也；当归、芍药、川芎，调其

　　卷六　虫门第六十五

　　四君子汤

　　人参 白术（炒） 茯苓 甘草（炙）

　　年高气弱，痔血不止者，此方主之。误服攻痔之药，致血大下不止而虚脱者，亦此方主之。血，有形之阴也，必赖无形之气以固之。故年高而气弱，则血下。久药损气，则血下。

　　是方也，人参、白术、茯苓、甘草，皆甘温益气之品也。大气充盈，自足以固有形之血，譬之干元充溢于两间，自能举乎大地，而无倾陷之危者也。

　　卷六　虫门第六十五

　　痔漏诸药总考

　　昆按：古方医痔漏下血，有用槐角灰者，有用柏叶灰者，有用 皮灰者，有用露蜂房灰者，有用牛角腮灰者，有用胡桃灰者，俱以方寸匕酒调下，此皆枯痔之法也。汤液之中，有用防风者，有用秦艽者，有用皂角仁者，有用荆芥、白芷者，此皆责之风热入脏也；有用芒硝、大黄者，有用槟榔、枳实者，此皆责之实热可下也；有用胡黄连者，有用酒苦参者，有用石莲肉者，有用番木鳖者，此皆责之实热可清也。有用桃仁、红花者，有用蒲黄、苏木者，此皆责之瘀血未消也。有用杏仁、麻仁者，有用地黄、黄柏者，此皆责其燥金无液也。有用地榆、蕲艾者，有用枯龙骨、鹿角霜者，此欲强止其血也。有用象牙、螳螂者，有用人爪、蟹爪者，此欲放出其肛而外施药以愈之也。有用熏法者，有用洗法者，有用药坐者，无非枯痔止血之品也。有用插药者，有用挂线者，无非烂肌去腐之辈也。呜呼！任医犹任将，用药犹用兵。神于兵者，叠石可以为营，驱牛可以破敌。神于药者，心解而机自灵，见超而术自神，有不拘拘于纸上之陈言矣。

　　卷六　虫门第六十五

　　疥疮门第六十七

　　叙曰：人以弗病为安，疥疮虽曰小疾，然流连其痒，弗息其搔，则亦非可观之度矣。因着六考以主之，庶几乎无疮痍也。

　　卷六　虫门第六十五

　　防风通圣散

