<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活 陈皮 柴胡 前胡 半夏 茯苓 甘草 桔梗 川芎 当归 山楂痘出见点未尽者，此方主之。

　　表气未疏，则出有不尽，故用羌活、柴胡、前胡、川芎以疏表。里气未利，则出有不速，故用半夏、茯苓、陈皮、甘草、桔梗以调里。当归活表里之血，山楂消表里之滞，血活滞消，则痘之出也易易矣。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　紫草（二钱） 木通（一钱半） 白芍药（酒炒） 人参 蝉蜕 升麻 甘草（各五分）

　　气弱痘出不尽者，此方主之。

　　人参、甘草，能益气而补中。紫草，木通，能透肌而起痘。升麻、蝉蜕，能退热而消风。

　　乃

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　甘草（二钱） 桔梗（三钱）

　　咽喉肿痛者，此方主之。

　　甘草之甘，泻实火而补虚火。桔梗之苦，清喉热而泻气热。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　牛蒡子（二钱） 荆芥穗（一钱） 生甘草 防风（各五分）

　　咽喉肿痛，膈上热盛者，此方主之。

　　牛蒡子疏喉中风壅之痰，荆芥穗清膈间风壅之热，生甘草缓喉中风壅之气。乃防风者，散诸

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　桔梗（二钱） 牛蒡子 麦门冬（各一钱五分） 甘草 玄参 荆芥（各一钱） 防风（七分） 生痰嗽风热，声哑喉痛者，此方主之。

　　牛蒡子、麦门冬，疗风痰而清肺热。荆芥、防风，散风邪而升郁热。甘草、桔梗、黄芩，利

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　紫草（二钱） 陈皮（一钱） 升麻 甘草（各五分） 小便赤加木通痘已出未出，热壅不快，并宜服之。

　　紫草活窍，利血化毒。陈皮快膈，消痰利气。升麻消风，发散疮痍。甘草补虚，和中解热。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　酒红花 当归（各一钱） 前胡（八分） 荆芥（四分） 白芷 甘草节 赤芍药 陈皮（各五分）

　　痘中夹斑之轻者，此方主之。

　　斑之淡红色者，斑之轻也。治痘中之斑，与伤寒、杂证不同。伤寒之斑，宜主寒凉。痘中之斑，寒之则血凝而痘不起。杂证之斑，间用温补。痘中之斑，补之则血溢而斑愈盛。此方用酒红花、当归、赤芍药，所以活斑中之血。前胡、白芷、陈皮、荆芥，所以利表里之气。

　　乃胡荽子、甘草节、酒郁金，皆所以散滞气尔。此其为药，利营调卫，不寒不热，诚得治痘斑之理也。师云：斑证之原，由初间不能清热解毒。若能于初间清热解毒，胡然有斑？

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　生玳瑁（一两半） 片脑（三钱） 水蛭（炒黄，一钱） 蜈蚣（炒，三钱） 麻黄（去节，一两）

　　猪尾血为丸，龙眼大。每服一丸，日二。得微汗吉。

　　痘中有赤黑斑，狂言烦躁者，此丸主之。

　　原是实热之证，失于清热化毒，则令痘中夹斑，治之失道，则热益盛，而斑赤黑矣。若以手按之，血散者可治。是方也，生玳瑁能解毒而化斑，蜈蚣能从毒而化毒，水蛭能散瘀而破血，片脑能化气而利窍，麻黄能透肌而达表。和之以猪尾血，取其动而不滞尔。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　黄连（炒） 黄柏（炒） 黄芩（炒） 栀子（炒黑，等分）

　　里热壅盛者，此方主之。

　　无热固不化毒，热壅则毒亦不化。故用黄连泻心火，黄芩泻肺肝之火，黄柏泻肾火，栀子泻上下之火。无他证而惟热壅，故用药亦精专焉。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　石膏（三钱） 人参 甘草 桔梗（各一钱） 知母（二钱）

　　里热渴甚者，此方主之。

　　石膏清里热，胃清则不渴。人参、知母、甘草、桔梗，化气而生津液，液生则渴自除。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　滑石（飞过，六钱） 甘草（净末一钱） 辰砂（二钱，水飞）

　　里热，小便黄赤，神气不清者，此方主之。

　　滑石清利六腑，甘草解热调中，辰砂安神去怯。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　生地黄 人参 麦门冬 木通 甘草（等分） 竹叶（十片） 灯芯（七根）

　　小便黄赤，口干烦渴者，此方主之。

　　内热，故用生地黄。小便黄赤，故导以木通、竹叶、灯芯。口干烦渴，故润以人参、麦冬、

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　车前子 赤茯苓 山栀仁 生甘草梢 木通 蓄 龙胆草小便秘涩者，此方主之。

　　治痘而必欲利小便者，水循其道，而后地平天成故也。是方也，车前能滑窍，赤苓能渗热，，正其中气，故曰七正。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　大黄 当归 芍药 甘草实热内壅，腹胀秘结，痘不能出者，此方主之。

　　痘以热而出，固不能以无热。若实热内壅，腹胀便秘，则三焦之气不化，而痘不能以出矣。故用大黄通其滞，当归活其血，芍药养其阴，甘草调其胃。通利之后表里气血皆承顺矣，故

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证三四日前诸方考

　　形质虚弱，而大便秘结，不堪下者，用蜜熬滴水成珠，捻作枣子状，用鸡翎为心，少粘皂角末，纳入谷道中，病患以手急抱即出之，便随通矣。此以正气怯弱，不堪攻下故尔。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　木香（二钱） 当归尾（酒浸，焙干） 赤芍药（酒浸炒） 川芎 紫草 酒红花（各五钱） 血竭（一钱）

　　每服三钱。

　　痘中气血凝滞者，此方主之。

　　气贵利而不贵滞，血贵活而不贵凝。木香、川芎，调其气滞。芍药、归尾、紫草、红花、血

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　滑石（水飞） 辰砂（水飞各一钱） 冰片（三厘）

　　每用冷水调服一钱。

　　痘证，血热枯涩者，此方主之。

　　火炎则水干，是故枯涩。用滑石、辰砂导去其热，此灶底抽薪之意。入冰片者，欲其速达而无壅滞也。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　犀角（生者） 牡丹皮 白芍药 生地黄（等分）

　　诸见血、失血、血热者，此方主之。

　　心主血，生地黄所以凉心血。肝纳血，白芍药所以和肝血。火能载血，牡丹皮所以去血中之

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　白术 茯苓 泽泻（各一钱）

　　痘而水泡者，此方主之。

　　中有实热，膈有停水，湿热外行，初则痘色晶亮，顷则痘皆水泡矣。此乃水不能润下，灶底燃薪，釜中发泡之义。是方也，白术甘而燥，能益土以防水。茯苓甘而淡，能益土以决防。泽泻咸而润，能润下而利水。水利湿消，泡自瘥矣。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　人参 黄 白术 当归 柴胡 升麻 陈皮 甘草中气虚弱，痘不起胀者，此方主之。

　　《难经》曰：气主煦之。故气者，嘘长万物者也。痘不起胀，气之弱也可矣。故用人参、黄

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　人参（二钱） 黄 （三钱） 甘草（一钱，炙） 肉桂（每用五分至七分）

　　气虚陷顶者，此方主之。

　　气者，长养万物者也。气盛即物壮，气弱即物衰，故痘疮陷顶者，责之气虚也。魏桂岩自论云：人参益内，甘草和中，实表宜用黄 ，助阳须凭官桂。前三味得三才之道体，后一味扶一命之颠危。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　当归 川芎 白芍药 熟地黄痘根淡，血弱者，此方主之。

　　痘至五六日，气尊血附之时，痘根淡者，为血弱。故用当归活血，川芎行血，熟地补血，芍

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　当归 川芎 赤芍药 红花 紫草（各一钱） 生地黄（一钱五分，取汁更良）

　　血热壅滞者，用此方活血凉血。

　　色紫为血热，色枯为血滞。热者凉之，枯者泽之，调血之道也。是方也，生地黄，凉血之品

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　人参 黄 甘草 当归 川芎 白芍药 浓朴 防风 白芷 肉桂 木香 桔梗表虚里实，气血皆弱者，此方主之。

　　在表者，痘顶灰陷为气虚，痘根色淡为血虚。若息重气粗，则为里实。气虚，故用人参、黄、甘草。血虚，故用当归、芍药、川芎。然防风、白芷、肉桂，能引诸药自内而托之于外；木香、桔梗、浓朴，能调壅实以归于和。加减法：红紫黑陷属热毒者，去桂加紫草、红花、黄芩。淡白灰陷属虚寒者，加丁香温里，肉桂温表。当贯脓而不贯脓者，倍参、 、当归、糯米，煎熟入人乳、好酒。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　人参 白术 茯苓 甘草 当归 川芎 芍药 地黄气体虚弱，痘证虽顺，此方主之。

　　医贵未然之防，痘证虽顺，若气体虚弱，不补恐有后失。故用人参、白术、茯苓、甘草以补气，当归、川芎、芍药、地黄以养血。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　穿山甲（炒，一两） 麝香（一钱）

　　紫草汤调下一钱。

　　五六日间黑陷者，此方主之。

　　黑陷，危证也。黑者，秽恶触之而变其色也。陷者，正气下陷，不能起胀也。穿山甲、麝香，膻腥秽恶之属也，何以用之？盖痘之为物，外触秽恶，则向里而陷。内触秽恶，则向外而凸。原其血气虚怯，故令如此。人牙散亦是此意。

　　卷六　痘门第六十九

　　痘证五六日间方药考

　　紫草 雄黄 巴豆（各等分）

　　共为细末，油胭脂调用。

　　有痘疔、痘母者，用针挑破，以此药少许着之。

