<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（去芦） 天门冬（去心） 当归（酒洗） 泽泻（去毛） 山茱萸（去核） 石菖蒲（炒） 赤石脂 五味子（去梗） 覆盆子（去萼） 白茯苓 车前子 广木香 柏子仁（各一两） 山药（姜汁炒） 川巴戟（去心） 川椒（去目与梗及闭口者，炒出汗） 川牛膝（去芦，酒洗） 生地黄 熟地黄 地骨皮（去木与土） 杜仲（各二两） 远志（去芦，甘草汤泡，去心） 肉苁蓉（酒洗，去心膜，晒干） 枸杞子（各三两） 菟丝子（酒洗，去土，仍用酒蒸，捣饼晒干，四两）

　　上药廿五味，炼蜜作丸，梧子大。每服三十丸，日三。

　　男妇艰嗣者，此方主之。

　　二五之精，妙合而凝，然后成形孕育，故求嗣者，宜实其精。世人益精，专于补肾，此求其末也。经曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能写。如斯言之，则肾主藏精耳，而生精之原，固本于五脏六腑也。是方也，人参、天门冬、五味子，用之补肺。石菖蒲，柏子仁、当归、远志，用之养心；白茯苓、怀山药，用之养脾。山茱萸、熟地黄、覆盆、杜仲、牛膝、巴戟、苁蓉、枸杞、菟丝，用之补肝肾，所以然者，肝肾同一治也。乃车前、泽泻，利其灼阴之邪。生地、骨皮，平其五脏之火。石脂之涩，所以固精。木香之窜，所以利六腑。川椒之辛，所以散湿痹也。此则兼五脏六腑而调之，五脏之精实，六腑之气和，夫然后可以媾精而宜子矣！非得《内经》之旨者，不能识此。

　　卷六　广嗣门第七十一

　　延龄育子方

　　天门冬（去心） 麦门冬（去心） 川巴戟（去心） 人参 白术 白茯苓 川牛膝 生地黄 熟地黄 肉苁蓉（去心） 枸杞子 菟丝子（去心） 莲须 白茯神 山药（姜汁炒）

　　山茱萸（去核） 沙苑疾藜（炒） 柏子仁 鹿角胶 鹿角霜（各五两） 酸枣仁 远志 五味子 石斛（各二两）

　　上药共为末，蜜丸梧子大。早晨盐汤吞下百丸。

　　此亦广嗣之方也。

　　男女媾精，乃能有孕。然精得五脏之所生，而藏之肾者也，故欲藏精于肾者，必调五脏，五脏盛而精生矣。是方也，人参、五味、天麦门冬，补肺药也。茯神、远志、柏仁、枣仁、生地，补心药也。白术、茯苓、山药、石斛，补脾胃也。熟地、枸杞、菟丝、巴戟、牛膝、茱萸、苁蓉、沙苑蒺藜，补肝肾也。鹿角胶，气血之属，用之所以生精，角霜、莲须，收涩之品，用之所以固脱。如是则五脏皆有养而精日生，乃能交媾而宜子矣。

　　卷六　广嗣门第七十一

　　韭子小茴香蛇床子川椒天雄附子总考

　　此六物者，湿热之品也，取之者何？凡人艰嗣者，多有下虚，而胃中之湿袭之，内生胞痹、肾痹、白滞之疾，故令精寒而不嗣也。能于此数物酌而用之，则痹去而宜子矣。

　　卷六　广嗣门第七十一

　　黄芩黄连黄柏栀子考

　　世人谓精寒者不宜嗣，辛以温暖之剂主之，此不可执也。盖天地冲和而万物发育，朔方寒胜，固令不毛。南服蒸炎，亦令焦土。明于精寒不嗣，昧于血燥不胎，非良手也。故述芩、连

　　卷六　广嗣门第七十一

　　人胞鹿茸麋茸鹿蛤蚧龟板猪脊髓总考

　　凡年高精弱，难于生育，草木无情，不能补之，故宜上件酌而入药。盖取其为血气之不属，补之易易尔。

　　卷六

　　延年门第七十二

　　叙曰：服食引年，术之末也，能寡欲以至无欲，斯长生矣。故欲不灭，则苦亦不灭，苦不灭，宜生灭，虽令太乙处方，神皇品药，轩辕切问，广成烹调，亦夭殃道耳。胡年之延哉？兹

　　卷六　延年门第七十二

　　九蒸地黄

　　地黄味浓，为阴中之阴，故能滋养阴血。必欲九蒸者，欲其气味纯和云尔。

　　卷六　延年门第七十二

　　九蒸黄精

　　黄精气味与地黄等，故可以生长阴精。真人云：久服能脱旧肤，美颜色，乌须黑发，长生引年。

　　卷六　延年门第七十二

　　百炼松脂

　　（不见风日者良）

　　松亘千年不谢，傲霜雪不凋，以其脂实也。服食家用之，亦欲其松其身而千其年尔。

　　卷六　延年门第七十二

　　去母水方

　　上白云母二十斤，薄擘，以露水八斗作汤，分半洮洗云母二次。又取二斗作汤，内芒硝十斤，以云母水器中渍二十日，阴干，于木石臼中揉 极细，得好粉五斗，余者弃之。每好粉一斗，用崖蜜二斤，搅令如粥，入生竹筒中，削去竹青，漆固其口，埋入地中，入土六尺覆之。春夏四十日，秋冬三十日出之，当如泽为成。若洞洞不消者，更埋三十日出之。服时服水一合，纳药一合，搅和服之，日三。

　　孙真人云：此药服十日，小便变黄，是先疗劳气风疹也。二十日腹中寒癖消，三十日龋齿更新生，四十日不畏风寒，五十日诸病皆除，颜色日少，长生延年。

　　卷六　延年门第七十二

　　自溺

　　老人夜卧口干亡泄，取自己溲溺，时进一杯，能长生引年。此以吾身之坎，交吾身之离，谚

　　卷六　延年门第七十二

　　玄黄丹

　　硫黄（制，一斤） 青黛（飞，一两六钱）

　　用硫黄为丸，青黛为衣。

　　老人寒痰内盛者，此方服之，去疾延年。

　　硫黄，火之精也，人非此火不能以有生，故用之以益火。以青黛为衣者，制其燥咽云尔。

　　硫

　　卷六　延年门第七十二

　　鹿鹿血鹿角胶鹿茸麋茸猪脊髓总考

　　老弱之躯，木石不能荣养气血，故用上件血气之属，入药调和，以配服食。取其以类相从，荣养易易耳。七十非肉不饱，亦是此意。

　　
