<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔尝览《千金方》，三建散于病无所不治，而孙思邈特为着论，以谓此方用药节度，不近人情。

　　至于救急，其验特异，乃知神物效灵，不拘常制，至理开感，智不能知，今予所得圣散子，殆此类也欤。自古论病，唯伤寒至危急，表里虚实，日数证候，应汗应下之法，差之毫厘，辄至不救。而用圣散子者，一切不问阴阳二感，或男女相易，状至危笃者，连饮数剂，则汗出气通，饮食渐进，神宇完复，更不用诸药连服取瘥，其余轻者心额微汗，正尔无恙。药性小热，而阳毒发狂之类，入口即觉清凉，此殆不可以常理诘也。时疫流行，平旦辄煮一釜，不问老少良贱，各饮一大盏，则时气不入其门。平居无病，能空腹一服，则饮食快美，百疾不生，真济世卫家之宝也。其方不知所从来，而故人巢君谷世宝之，以治此疾，百不失一二。余既得之，谪居黄州，连岁大疫，所全活至不可数。巢君初甚惜此方，指江水为盟，约不传人，余窃隘之，乃以传蕲水人庞君安常。庞以医闻于世，又善着书，故以授之，且使巢君之名与此方同不朽也。其用药如下。

　　肉豆蔻（十个） 木猪苓 石菖蒲 茯苓 高良姜 独活 柴胡 吴茱萸 附子（炮） 麻黄浓朴（姜炙） 本 芍药 枳壳（麸炒） 白术 泽泻 藿香 吴术（蜀人谓苍术之白者为白术，盖茅术也，而谓今之白术为吴术） 防风 细辛 半夏（各半两，姜汁制） 甘草（一两）

　　锉焙作煮散，每服七铢，水一盏半，煎至八分，去滓热服。余滓两服合为一服，重煎，皆空心服。

　　治时气伤寒，头痛身热，腰背强引颈，及中风口噤；治疟不绝，妇人产中风寒，经气腹大，华佗赤散方。

　　丹砂（二分） 蜀椒 蜀漆 干姜 细辛 黄芩 防己 桂枝 茯苓 人参 沙参桔梗 女萎 乌头 常山（各三分） 雄黄 吴茱萸（各五分） 麻黄 代赭（各十分）

　　除细辛、丹砂、干姜、雄黄、桂外，皆熬治作散，酒服方寸匕，日二；耐药者二匕，覆令汗出。

　　治疟先发一时服药二匕半，以意消息之。

　　乌头赤散，治天行疫气病。

　　乌头（六分） 皂角 雄黄 细辛 桔梗 大黄（各一两）

　　细末，清酒或井花水服一刀圭，日二，不知稍增，以知为度。除时气不和，一日进一服。牛马六畜中天行瘴疫，亦以方寸匕。人始得病，一日时服一刀圭，取两豆许，内鼻孔中。

　　卷第四

　　斑豆疮论

　　庞曰：天行豌豆疮，自汉魏以前，经方家不载，或云建武中南阳征虏所得，仍呼为虏疮。其后名医虽载发斑候，是发汗吐下后，热毒不散，表虚里实，热气燥于外，故身体发斑。又说豌豆 疮，表虚里实，一如发斑之理。别云热毒内盛，攻于脏腑，余气流于肌肉，遂于皮肤毛孔中，结成此疮。

　　既是里实，热毒内盛，则未发及欲发，疮斑未见，皆宜下之也；疮已瘥，则再下之。此病有两种。一则发斑，俗谓之麻子，其毒稍轻；二则豌豆，其毒最重，多是冬温所变。凡觉冬间有非节之暖，疮毒未发，即如法下之，次第服预防之药，则毒瓦斯内消，不复作矣；有不因冬暖，四时自行者，亦如法下之。古方虽有治法，而不详备，疑当时毒热未甚，鲜有死者耶。近世此疾，岁岁未尝无也，甚者夭枉十有五六，虽则毒瓦斯内坏不治，因医为咎，又大半矣。若身疼壮热头痛，不与小汗，何由衰散？大腑久秘，毒攻腰胁，或心腹胀满，不与微利，何由释去？故当消息汗下。然则寒药固不当行，温药反增热毒，若热势大盛，脉候洪数，凉性之药，不阻表里气，亦可通用；若寒气阻碍，脉候浮迟，则温性之药，不阻表里气者，可冀冰释。云不可汗下寒热之药，只可紫草一味者，乃滞隅之流，只是遭逢轻疾，以自瘥为功，若值重病，则拱手待毙矣。世有权贵，自信不任人拘忌，冷热汗下，病或不救，则责医谬误，斯又可为伤叹。夫调瑟者必当移柱，故用古方，附以愚见，为斑豆方，以小儿多染此患，故专用小汤剂，大人可倍用之。

　　卷第四　斑豆疮论

　　温病发斑治法（小儿证附）

　　冬月触冒寒毒者，至春始发病。病初至表，或已发汗吐下，而表证未罢，毒瓦斯不散，故发斑疮。

　　又冬月天气温暖，人感乖候之气，未即发病，至春又被积寒所折，毒瓦斯不得泄，至夏遇热，其春寒已解，冬温毒始发，出于肌肤，斑烂隐 如锦文也。

　　治温毒发斑，大疫难救，兼治豌豆疮不出，地黄膏。

　　湿地黄（四两） 好豉（半升）

　　以猪膏一斤和匀，露一宿，煎五七沸，令三分去一，绞去滓，下雄黄末一钱匕，麝香末半钱匕，搅匀，稍稍尽饮之，毒从皮中出则愈。小儿斟酌服。

　　冬温未即发病，至春被积寒所折，不得发，至夏得热，其春寒解，冬温毒始发于肌中，斑烂隐如锦纹，而咳闷呕吐清水，宜服黄芩麻黄汤。

　　葛根 橘皮 杏仁（生） 麻黄 知母 黄芩 甘草（各半两）

　　咀，水二升，煮八合，去滓，温温分减服之。呕吐先定，便宜消息；不呕者去橘皮。

　　肺腑脏热，暴发气斑，（不可作煮散。）香豉石膏汤。

　　香豉（二合） 葱须（一两） 石膏（二两） 栀子（三分） 生姜（二两） 大青 升麻 芒硝（各三分）

　　咀，水三升，煮取一升三合，去滓，下芒硝，温温分减服。

　　温病发斑，赤斑者五死一生，黑斑者十死一生，大疫难救，黑奴丸主之。（方在杂汗证中。）

　　冬温至夏发斑，咳而心闷，呕清汁，眼赤口疮，下部亦生疮，或自下利，黄连汤。

　　黄连（一两） 橘皮 杏仁（麸炒） 枳实 麻黄 葛根 浓朴 甘草（各一分）

　　咀，水三升，煮一升二合，去滓，温温分减服。下利先止，别当消息。小儿斟酌。

　　天行发斑疮，须臾遍身，皆戴白浆，此恶毒之气。世人云永徽四年，此疮自西域东流于海内，但煮葵菜蒜齑啖之则止，鲜羊血入口即定。初患急食之，作菜下饭亦得。

　　小儿时行疮豆，恐相传染，先服漏芦汤下之。本治热毒痈疽，赤白诸丹，热毒疮疖。（以下皆是小儿汤剂。）

　　漏芦叶（无，以山栀子代之） 连翘 白蔹 甘草 芒硝（各一分） 升麻 枳实 麻黄 黄芩（各一分半） 大黄（四分）

　　咀，水二升，煮一升半，下大黄，煮一升，去滓，下芒硝，分减服，以利为度。大人服可倍作。（大黄水浸，少时和水下之。）

　　庞曰：凡觉冬温，至春夏必发斑豆，小儿辈须服漏芦汤下之，得下后，逐日空心饮甘草汁。三岁以上一盏，儿小减之，直候腹疼乃止；未疼可饮至十日，则永不发。或下后饮羊血一盏，则不发。

　　治时行豌豆疮，桦皮饮子。

　　桦皮二两，细切，水一升，煮至半升，去滓饮汁，分减服。

　　庞曰：初得病，便惊狂不眠，浑身 然汗出，问之身不憎寒，亦不恶风，其脉如数，以漏芦汤下之；不甚数者，以大承气汤下之。非但疮豆，伤寒亦然。

　　治豆疮毒瓦斯不出，烦闷，热毒瓦斯攻腰，或腹胁痛不可忍，大便不通，五香汤主之。

　　麝香（半分） 木香 丁香 沉香 乳香（各一分） 芍药 枳实 射干 连翘 黄芩 麻黄 升麻甘草（各半两） 大黄（一两）

　　粗末，每服四钱，水一盏，竹沥半盏，煎八分，去滓，下朴硝一钱匕和服，以利为度。

　　天行热气生疮 ，身痛壮热，水解散。

　　麻黄（一两） 黄芩 桂枝 甘草（各半两）

　　细末，暖水调下二钱匕，小儿一钱，覆令小汗。热气在表，已发汗未解，或吐下后，热毒不散，烦躁谬语，此为表虚里实，热气躁于外，故身体发斑如锦纹；或不因汗下，始得病一二日便发，皆由温疫热毒瓦斯使然也。甚则发豌豆疮，其色白或赤，发于皮肤，头作浆戴白脓者，其毒则轻；有紫黑色作根隐隐在肌肉里，其毒则重，十死一生，甚者五内七窍皆有疮形如豌豆，故以名焉。脉洪数者，是其候也。

　　天行热毒未解，欲生豌豆，发热疼痛，宜服解肌出汗葛根石膏汤。

　　葛根 麻黄（各一两） 石膏（二两） 黄芩 芍药 桂枝 甘草（各半两）

　　粗末，每服四钱，水一盏半，煎八分，温服，取小汗。（自汗者去麻黄。）

　　斑豆始有白 ，忽搐入腹，渐作紫黑色，无脓，日夜叫烦乱者，郁金散。

　　郁金一枚（甘草一分，水半碗，煮干，去甘草，片切，焙干为细末） 真脑子（炒，半钱）

　　同研，每一钱匕，以生猪血五七滴，新汲水调下，不过二服。甚者毒瓦斯从手足心出，如痈状乃瘥，此是五死一生候也。

　　此患小便涩，有血者中坏也。疮黑 无脓，十死不治；斑豆烦喘，小便不利，鳖甲汤。

　　灯心（一把） 鳖甲（二两）

　　水一升半，煎六合，去滓，温分作二服。

　　斑豆定烦喘，淡竹沥饮子。

　　淡竹沥暖饮之，烦喘自汗，疮不作黑厌，可治。

　　定烦喘，麻黄甘草汤。

　　麻黄 杏仁 桑白皮 甘草（各一分）

　　咀，水一升，煎四合，放温分减服。若脉数有热，以竹沥代水一半煎之，嗽或喉痛加射干一分。

　　斑豆疮出不快，红花汤。

　　红花子（一合，槌碎）

　　水半升，煎百沸，去滓，分减服之。

　　斑豆服凉药太过，咳嗽，手足冷，脉迟，甘草干姜汤。

　　干姜（半两） 甘草（一两）

　　咀，水一升半，煎六合，分作二服。

　　常行疮豆，紫草汤最良。患其服之太少不能中病，但多槌切好紫草。（以汤沃之，用物合定，候温去滓，分减服。每紫草半升，用汤一升为准也。）

　　斑豆已出，不可止尔，发表更增斑烂，以表虚故也。

　　豌豆疮欲出，甘草汤。

　　甘草（四两）

　　细锉，水二升，煎一升，去滓，分减温服。觉腹中微利即止。

　　油饮子 饮清油一升即不生。

　　豌豆斑疮不快，表里不解，烦喘，大便秘气攻腹满，犀角升麻汤。

　　麻黄（一分半） 木香 犀角 升麻 芍药 甘草 杏仁 枳实 雄黄（各一分） 大黄（半两）

　　麝香（一钱）

　　咀，水二升，煎一升半，下大黄，再煎一升，去滓，下雄麝末沸匀，分作三服，以大便通为度。

　　疮已出定方。

　　芒硝 猪胆和研匀涂之，勿动痂落无瘢，仍卧黄土末上良。

　　天行疮豆，预服此则不发，三豆饮子。

　　赤小豆 黑豆 绿豆（各一升） 甘草（一两）

