<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净淘水八升，煮熟，逐日空心任性食豆饮汁七日，永不发。

　　疮豆发斑，下利赤黄或脓血，遍身发热，栀子薤豉汤。

　　好豉（半升） 薤白（二两） 肥栀子（十六枚）

　　水二升半，煮栀子、薤白将烂，下豉再煮十数沸，去滓，分减服。解下恶物瘥。

　　卷第五

　　天行温病论

　　庞曰：辛苦之人，春夏多温热者，皆由冬时触冒寒毒所致。自春及夏至前为温病者，《素问》、仲景所谓伤寒也。有冬时伤非节之暖，名曰冬温之毒，与伤寒大异，实时发病温者，乃天行之病耳。

　　其冬月温暖之时，人感乖候之气，未即发病，至春或被积寒所折，毒瓦斯不得泄，至天气暄热，温毒乃发，则肌肉斑烂也。又四时自受乖气，而成腑脏阴阳温毒者，则春有青筋牵，夏有赤脉KT ，秋有白气 ，冬有黑骨温，四季有黄肉随，治亦别有法。《难经》载五种伤寒，言温病之脉，行在诸经，不知何经之动，随经所在而取之。中风木，伤寒金，热病火，湿温水，温病土，治之者各取其所属。

　　据《难经》温病，本是四种伤寒，感异气而变成温病也。土无正形，因火而名，故以温次热也。土寄在四维，故附金木水火而变病，所以王叔和云：阳脉浮滑，阴脉濡弱，更遇于风热，变成风温；阳脉洪数，阴脉实大，更遇其热，变成温毒，温毒为病最重也；阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇湿气，变为湿温；脉阴阳俱盛，重感于寒，变成温疟，斯乃同病异名，同脉异经者也。故风温取足厥阴木、手少阴火，温毒专取手少阴火，温疟取手太阴金，湿温取足少阴水、手少阴火，故云随经所在而取之也。天行之病，大则流毒天下，次则一方，次则一乡，次则偏着一家，悉由气运郁发，有胜有伏，迁正退位，或有先后。天地九室相形，故令升之不前，降之不下，则天地不交，万化不安，必偏有宫分，受斯害气，庄子所谓运动之泄者也。且人命有遭逢，时有否泰，故能偏着一家。天地有斯害气，还以天地所生之物，以防备之，命曰贤人知方矣。

　　卷第五　天行温病论

　　辟温疫论

　　疗疫气令人不相染，及辟温病伤寒屠苏酒。（通俗文曰：屋平曰屠苏。《广雅》云：屠苏，庵也。然屠苏平而庵圆，所以不相同，今人寒月厅事下作版阁是也。尊贵之家，阁中施羽帐锦帏，聚会以御寒，故正旦会饮辟温酒，而以屠苏为名也。）

　　大黄 桂枝 桔梗 川椒（各十五铢） 白术（十铢） 乌头 菝 防风（各六铢）

　　咀，缝囊盛，以十二月晦日早，悬沉井中至泥，正旦平晓，出药置酒中，屠苏之东，向户饮之。屠苏之饮，先从小起，多少自任。一人饮一家无病，一家饮一里无恙。饮药酒三朝，还置井中。

　　若能岁岁饮，可代代无病，当家内外井皆悉着药，辟温气也。忌猪肉、生葱、桃李、雀肉等。

　　辟温粉芎 术 白芷 本 苓陵香（等分）

　　为末，每一两半入英粉四两，和匀，常扑身上，无英粉蚌粉亦可。凡出汗大多，欲止汗，宜此法。

　　入温家令不相染，研雄黄并嚏法。

　　水研光明雄黄，以笔浓蘸涂鼻窍中，则疫气不能入，与病患同床亦不相染。五更初洗面后及临时点之。凡温疫之家，自生臭秽之气，人闻其气实时以纸筋探鼻中，嚏之为佳。不尔，邪气入上元宫，遂散百脉而成斯病也。以雄黄点之，则自不闻其气，并辟诸恶怪梦神良。

　　常以鸡鸣时，存心念四海神名三七遍，辟百邪恶鬼，令人不病温。

　　东海神阿明 南海神祝融 西海神巨乘 北海神禺强每入病患室，存心念三遍，口勿诵。

　　古今名贤传，许季山所撰千敷散，辟温疫恶疾，不相染着。

　　附子（一个，一分者） 细辛 干姜 麻子 柏实（各一分）

　　细末，和入柏实、麻子令匀，酒服方寸匕。服药一日，十年不病；二日二十年不病；三日三十年不病，受师法保应。三日服之，岁多疫则预服之。不饮酒，井花水服亦得。忌猪肉、生菜。

　　辟温杀鬼丸，薰百鬼恶气。

　　雄黄 雌黄（各二两） 羊角 虎头骨（各七两） 龙骨 鳖甲 陵鲤甲 皮（各三两） 樗鸡（十五枚，无，以芫青五枚代） 空青（一两，无，以石绿代） 川芎 真朱砂（各五两）

　　东门上鸡头（一枚）

　　细末，以腊二十两并丸，鸡头大，正旦门前烧一丸，男左女右，臂上带一丸，辟百恶；独吊丧问死，吞下一丸，小豆大；天阴大雾，烧一丸于门牖前，极佳。

　　务成子萤火丸，主辟疾病恶气，百鬼虎野狼，蛇虺蜂虿诸毒，五兵白刃，盗贼凶害。

　　昔冠军将军武威太守刘子南从尹公受得此方，永平十二年于虏界交战败绩，士卒掠尽，子南被围，矢如雨，未至子南马数尺，矢辄堕地，虏以为神人，各解围而去。子南以方教子及诸兄弟为将者，皆未尝被伤，累世秘之。汉末青牛道士得之，以传安定皇甫隆，隆传魏武帝，乃有人得之，故一名冠军丸，一名武威丸。（曾试此法，一家五十余口俱染病，唯四人带者不染。）

　　萤火 鬼箭（削取皮羽） 蒺藜（各一两） 雄黄 雌黄 矾石（各二两） 羊角 锻灶灰铁锤柄（入铁处烧焦，各一两半）

　　为末，以鸡子黄、丹雄鸡冠一具和之，如杏子大，作三角绛囊盛五丸，带左臂，若从军，系腰下勿离身，若在家，挂户之上，辟绝贼盗温疫，神良。

　　刘根别传曰： 川太守到官，民大疫，掾吏死者过半，夫人、郎君悉病。府君从根求消除疫气之术，根曰：寅岁泄气在亥，今年太岁在寅，于听事之亥地，穿地深三尺，广与深同，取沙三斛着中，以淳酒三升沃其上。府君从之，病者即愈，疫气遂绝。（于听事取太岁六合之地也。）

　　卷第五　天行温病论

　　青筋牵证

　　春三月青筋牵证，其源自少阴、少阳。从少阴而涉足少阳，少阳之气始发，少阴之气始衰，阴阳怫郁于腠理皮毛之间，因生表里之 。因从足少阳发动及少阴，则脏腑受疠而生其病。

　　肝腑脏阴阳毒瓦斯病，颈背双筋牵急，先寒后热，其病相反。若腑虚为阴邪所伤者，则腰强急，脚缩不伸，腑中欲折，眼中生花，此法主之。（不可作煮散。）

　　柴胡地黄汤柴胡（二两半） 生地黄（五合半） 香豉（五合） 生姜 石膏（各四两） 桂枝（半两）

　　大青 白术 芒硝 栀子仁（各一两半）

　　咀，水七升，煎三升，去滓，下芒硝，温饮一盏，日三四服，未瘥再作。

　　肝腑脏阴阳温毒病，颈背牵急，先寒后热，其病相反。若脏实则为阳毒所损，眼黄，颈背强直，若欲转动，即称身回侧。（不可作煮散。）

　　石膏竹叶汤淡竹叶（二升） 栀子仁 黄芩 升麻 芒硝（各一两半） 细辛 玄参（各半两） 石膏（四两） 车前草（一升，叶）

　　咀，水六升，先下竹叶、车前草，煮四升，去滓，下诸药，煮二升，去滓，下芒硝化匀，温饮一盏。

　　卷第五　天行温病论

　　赤脉KT证

　　夏三月，行赤脉KT 病，其源自少阴、太阳。

　　心腑脏阴阳温毒瓦斯，身热，皮肉痛起，其病相反。若脏实则为阳毒所侵，口干舌破而咽塞；若腑虚则为阴邪所伤，战掉不定而惊动。（不可作煮散。）石膏地黄汤石膏 生葛根（各四两） 麻黄（二两） 玄参（三两） 知母（半两） 栀子仁 大青 黄芩芒硝（各一两半） 湿地黄（半升）

　　咀，水九升，取四升，去滓，下芒硝烊化匀，温饮一盏，日三四服。

　　卷第五　天行温病论

　　黄肉随证

　　四季月终，余十八日行黄肉随病。其源从太阴、阳明相格，节气相移，三焦寒湿不调，四时关格而起，则脏腑之 随时而受疠，阳气外泄，阴气内伏。

　　脾腑脏温毒病，阴阳毒瓦斯，头重项直，皮肉强，其病相反。脏实则阳疫所伤，蕴而结核，起于颈下，布热毒于分肉之中，上散入发际，下贯颞 ，隐隐而热，不相断离，（不可作煮散。）

　　玄参寒水石汤。

　　羚羊角屑 大青（各一两） 升麻 射干 芒硝（各一两半） 玄参（四两） 寒水石（二两半）

　　栀子仁（二两）

　　咀，水七升，煎至三升，去滓，下芒硝烊化匀，温饮一盏，日三四服。

　　扁鹊云：灸肝脾二俞，主治四时随病。

　　卷第五　天行温病论

　　白气证

　　秋三月行白气 病，其源从太阳系于太阴。太阴受淫邪之气，则经络壅滞，毛皮坚竖，发泄邪气，则脏腑伤温，随状受疠。

　　肺腑脏温病，阴阳毒瓦斯，其病相反。若腑虚则阴邪所伤，乍寒乍热，损肺伤气，暴嗽呕逆，（不可作煮散。）宜石膏杏仁汤。

　　石膏（四两） 杏仁 前胡（各二两） 甘草（一两） 栀子仁 麻黄 紫菀 桂枝 大青 玄参葛根（各一两半）

　　咀，水九升，煎四升，温饮一盏，日三四服。

　　肺腑脏温病，阴阳毒瓦斯，其病相反。若脏实则为阳毒所损，体热生斑，气喘引饮，（不可作煮散。）

　　宜石膏葱白汤。

　　豉（半升） 葱白连须（二两） 石膏 生姜（各四两） 栀子仁 升麻 大青 芒硝（各一两半）

　　咀，水八升，煎三升半，去滓，下芒硝烊化匀，温饮一盏，日三四服。

　　卷第五　天行温病论

　　黑骨温证

　　冬三月行黑骨温病，其源从太阳、少阴，相搏蕴积，三焦上下壅塞，阴毒内行，脏腑受客邪之气，则病生矣。

　　肾腑脏温病，阴阳毒瓦斯，其病相反。若腑虚则为阴毒所伤，里热外寒，意欲守火而引饮，或腰痛欲折。肾腑脏温病，阴阳毒瓦斯，其病相反。若脏实则为阳毒所损，胸胁切痛，类如刀刺，心腹膨胀，服冷药瘥过而便洞泄，（不可作煮散。）苦参石膏汤。

　　苦参 生葛（各二两） 石膏 湿地黄（各四两） 栀子仁 茵陈 芒硝（各一两半） 香豉葱白（各半升）

　　咀，水八升，煎三升半，去滓，下芒硝烊化匀，温饮一盏，日三四服。

　　扁鹊云：灸脾肝肾三 ，治丹毒、黑骨温之病。

　　知母解肌汤疗温热病，头痛，骨肉烦疼，口燥心闷；或者夏月天行毒，外寒内热者；或已下之，余热未尽者；或热病自得利，有虚热烦渴者。

　　麻黄 甘草（各一两） 知母 葛根（各一两半） 石膏（三两）

