<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明证 （丑入切，汗出貌。）怫（扶物切，意不舒治也。）愦（公对切，乱也。）怵惕（上，耻律切，悚惧 怆也。下，他的切，忧也，疾也。）懊 （上，于报切，悔也。）

　　少阴证 沫（亡活切，水浮沫也。）踝（胡瓦切，足踝也。）跟（柯恩切。）悸（其季切，心动也。）

　　厥阴证 蛔（胡恢切，腹中长虫也。）

　　可发汗证 淅（桑激切，洗也。）翕（许及切，炙也。）

　　不可发汗证 芤（苦侯切，两边实中央空者，名曰芤。） （如伦切，动也。）

　　可下证 （徒东切， ，日欲明貌。）晡（布胡切，申时也。）妄撮（士活切，三指取也。）

　　栗（力质切，惧也。）党（底朗切。）瘀（于豫切，积血也。）驶（山吏切，疾也。）

　　不可下证 倦（居员切。）

　　结胸证 （充至切，恶也。）

　　湿 证 （音械，齿相切也。）

　　湿证 哕（于月切，逆气也。）掣（尺折切，牵也。）

　　杂病证 甘烂水（即肝切，熟也。不击则生，击之则熟，水之味本咸，击熟之则归土性矣。然土之味本甘故也。崖暴之水，击之而成沫，干而成土，水归土性，故谓之甘澜水。）淀（徒练切，浅水也。水浅则近土，“甘”与甘澜之“甘”同。）

　　伤寒劳复证 （呼内切，涤面也。） （古瑕切，牡豕也。谓之 鼠矢者，得非牡鼠乎。）

　　（先管切，器也。）

　　暑病表证 （于歇切，中热也，温也。）

　　五种暑病 酸（上，户当切。）《说文》云：胫 也。下，光丸切，疼酸。员澹（上，胡拳切。

　　下，达滥切。）

　　辟温疫论 虿（丑介切，螫虫。）掠（力酌切。）

　　青筋牵证 牵（轻烟切，引前也。青东方之色，筋主肝，肝属木，谓之牵，有筋牵相连之意。）

　　赤脉KT 证 KT （芳末切，击化也。赤，南方之色，脉主心，心属火，火性炎上，故好争KT者，相击化也，故有好争之意。）

　　黄肉随证 随（旬为切。黄者中央之色，肉属脾，脾属土，土无正形，从在四季，正王在长夏。

　　谓之随者，有若从木火金水之意，火生土，故黄肉随所次列之于赤脉KT 之后。）颞（仁涉切，在耳前曰颞。） （仁于切，） （ 耳前动。）输（式朱切。）

　　白气 证 （陵之切。白，西方之色，气主肺，肺属金， 善捕物而有杀心，亦若金类。）

　　黑骨温证 温（乌昆切。黑，北方之色，骨主肾，肾属水，谓之温者，亦自水而已。故温居末，以总其名焉。）

　　温哕方证 （之月切。）

　　黄病方证 瘅（丁寒切，火瘅也。）胪（力居切。）

　　败坏别行 瞪（直耕切，怒目直视。）瞬（式闰切，目动也。庄子曰：终日视而目不 。）

　　（弋陵切，曲略也。）

　　小儿伤寒呀呷（上，虚牙切， 呀张目貌。下，呼甲切。《说文》云：吸呷也。）

　　伤寒暑病（通用刺法。） （胡谗切，和也。）

　　热病死生候 螈 （上，胡计切。下，子用切。）

　　修治药法（方中有不修治者，今不载。）

　　芍药（赤白利，补。）

　　甘草（炙，或炒。）

　　干姜（炮。）

　　大黄（或生，或煨。）

　　芒硝（生。）

　　黄芩（不枯者，即子芩是也。）

　　黄连（洗，去须土。）

　　干葛（须家葛，干者。）

　　栀子（去壳。）

　　橘皮（陈者去白。）

　　生姜（薄切。）

　　桂枝（刮去粗皮。）

　　大枣（去核。）

　　麻黄（去根节。）

　　细辛（去苗，洗。）

　　附子（去皮尖，丸散炮，惟汤生用。）

　　鸡子黄（药熟方下。）

　　阿胶（同上。）

　　吴茱萸（汤洗。）

　　人参（去芦。）

　　桔梗（微炒。）

　　猪苓（去黑皮。）

　　茯苓（赤利，白补。）

　　泽泻（去苗。）

　　滑石（研。）

　　猪肤（去膜，切。）

　　枳实（去穣，麸炒。）

　　柴胡（去芦。）

　　乌梅（去核，取肉。）

　　当归（去芦，洗。）

　　川椒（去目，并闭口者。）

　　黄柏（刮去粗皮，或酥，或蜜炙，黄紫色。）

　　赤小豆（浸牙生，暴干，惟狐惑证如此。）

　　天门冬（去心皮。）

　　石膏（研。）

　　白术（去蒂。）

　　粳米（淘。）

　　杏仁（去皮尖，麸炒黄。为汤剂不炒。）

　　瓜丁（即瓜蒂也，末之。）

　　龙胆（去芦。）

　　梁上尘（筛过。）

　　小麦奴（即小麦秀出黑者。如无，炒小麦焦黑。）

　　饴糖（药熟方下。）

　　淡竹叶（锉。）

　　半夏（汤洗七遍。）

　　牡蛎粉（炒。）

　　防风（去芦。）

　　荛花（炒。如无，以桃花不炒代之。）

　　竹茹（刮淡竹。）

　　李根（甜李根，入土者刮去粗皮，取白皮，细锉。）

　　五味子（去梗。）

　　浓朴（姜炒。）

　　茵陈蒿（去梗。）

　　芫花（醋拌，新瓦上熳火炒焦紫色。）

　　甘遂（湿纸裹，煨用，赤皮连珠者。）

　　大戟（炒。）

　　本（去苗，洗。）

　　木通（刮去粗皮。）

　　鳖甲（去裙肉，醋炙焦黄色。）

　　豉（惟汤中以绢袋煮之。）

　　水蛭（水浸，去血子，米炒。）

　　虻虫（去翅足，糯米炒。）

　　桃仁（去皮尖，麸炒研，惟入汤生用。）

　　蜀漆（洗去腥。）

　　龙骨（研。）

　　朴硝（生。）

　　葶苈子（隔纸炒研，甜者用。）

　　栝蒌（焙，无黄脉者。）

　　贝母（去心，麸炒。）

　　雄黄（研。）

　　硫黄（研。）

　　太阴玄精石（味咸者。）

　　硝石（研。）

　　代赭（杵碎细，如入汤用则绵裹。）

　　地黄汁（取自然汁，若用湿地黄则切。）

　　芎 （即川芎。）

　　汉防己（纹如车轮气连者。）

　　黄 （去芦。）

　　薏苡仁（去壳。）

　　槟榔（半生半煨。）

　　旋复花（去梗。）

　　赤石脂（块锉。）

　　禹余粮（槌碎。）

　　连须葱白（寸切。）

　　荆芥穗（去梗。）

　　茅根（洗锉。）

　　薤白（切。）

　　熟艾（炒焦碾末，以竹筛筛过。）

　　麝香（研。）

　　丹砂（研。）

　　肉豆蔻（煨。）

　　石莲肉（炒。）

　　茴香（炒。）

　　丁香（不焙。）

　　枇杷叶（炙，刷去毛。）

　　大青叶（去根茎。）

　　秦艽（去芦。）

　　吴蓝（用叶。）

　　甘菊（须家园单叶者，或邓州白菊亦佳。）

　　竹沥（淡竹二尺长，截两头，以砖阁起，中间火烧，两头即竹沥滴处，以碗盛之。）

　　生艾汁（如无，以水浓研熟艾亦得。）

　　牡丹皮（去心。）

　　大麻仁（炒鸣取出，冷地上摊以新砖，磨破，簸去皮，以密筛筛过，择去壳。）

　　秦皮（锉，以汤浸，倾砚中碧色者真。）

　　犀角屑（怀中令暖，即杵碎，如无，以升麻代之。）

　　苦参（取皮。）

　　青黛（研。）

　　藜芦（去芦，炙。）

　　蔷薇茎叶（切。）

　　五倍子（去内中虫，炒。）

　　生射干（去须。）

　　猪脂（切。）

　　硼砂（研。）

　　僵蚕（炒，须白直者，而不湿黑者。）

　　草乌头尖（去黑皮用之。若用乌头，则皮并尖亦去之。炒焦紫色，惟荆芥散生用。）

　　砂（研。）

　　白矾（枯，与矾石同，惟硼砂散生用之。）

　　牙硝（生。）

　　霜梅上白盐（无，以白盐代之。）

　　焰硝（生。）

　　薤根（切。）

　　鼠矢（头尖硬者。）

　　芦根（去须，切。）

　　葛取粉（捣筛取之。）

　　生干地黄（生干者。）

　　踯躅（醋炒。）

　　贝齿（烧研。）

　　石菖蒲（去毛。）

　　独活（去芦。）

　　苦酒（米醋是也。）

　　手足指甲（ 隐处烧。）

　　沙参（去芦。）

　　吴术（去皮。）

　　漏芦叶（无以山栀子代之。）

　　桦皮（细切。）

　　沉香（不焙。）

　　乳香（研。）

　　真脑子（研。）

　　灯心（切。）

　　桑白皮（切。）

　　红花子（槌碎。）

　　猪胆（用汁。）

　　菝 （去须。）

　　零陵香（去梗。）

　　柏实（去壳，研。）

　　虎头骨（镑。）

　　陵鲤甲 皮（杀鬼丸内生用，余皆炙焦。）

　　羊角（镑。）

　　樗鸡（去翅足，无即以芫青代之，芫青一枚，可准樗鸡三枚。）

　　空青（或无，以石碌代。）

　　萤火（焙。）

　　鬼箭（取羽，去木。）

　　东门上鸡头（焙。）

　　蒺藜（炒，以新砖磨去刺。）

　　铁锤柄（入铁槌烧焦者。）

　　车前草（切。）

　　生葛根（切。）

　　□参（去芦。）

　　羚羊角（镑，杵。）

　　寒水石（洗。）

　　前胡（去芦。）

　　紫菀（去芦。）

　　白茅根（去须，洗。）

　　白薇（去苗。）

　　乱发（皂角水洗，以清水洗之。）

　　羌活（去芦。）

　　白鲜皮（去心。）

　　生麦门冬（去心。）

　　牛膝（去芦，酒浸三宿，夏间一宿。）

　　白石脂（烧。）

　　紫石英（光明者，研。）

　　粉霜（研。）

　　龙齿（研，须极大者。）

　　蛇蜕皮（缠竹柱上，慢火炙。）

　　小麦（淘。）

　　糯米（淘。）

　　茯神（去皮木。）

　　钩藤皮（刮皮钩用。）

　　苍术（去粗皮。）

　　青橘皮（去白。）

　　猪牙皂角（刮去黑皮，或酥，或蜜炙。）

　　牵牛子（半生半炒，一两取末半两，入一下。）

　　枳壳（麸炒，去穣。）

　　鹿角屑（杵。）

　　藕汁（切，研汁。）

　　生姜汁（用自然汁，惟不用滓。）

　　荷叶（焙。）

　　天南星（炮，惟荆芥散生用。）

　　不 皂角（去两头及皮子。）

　　巴豆（去皮心膜，或炒焦紫色，或用汤煮，研细，压去油皆可，惟茵陈丸生用。赵泉黄膏去皮，槌碎。）

　　百合（去心。如入汤用，则水浸一宿，拍碎，去白沫。惟百合滑石散□□□□。）

