<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咀，以水六升，煮取三升，去滓，再煎取一升半，温作三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌半个。若渴，去半夏，加人参成二两二钱半、栝蒌根二两。若腹中痛，去黄芩，加芍药一两半。若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎二两。若心下悸、小便不利，去黄芩，加茯苓二两。若不渴、外有微热，去人参，加桂枝一两半，温覆微汗愈。若咳，去人参、大枣、生姜，加五味子一两一分，干姜一两。

　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证，不必悉具。凡以柴胡证而下之，与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解也。

　　病十日以上，脉浮细嗜卧者，为已安候，小柴胡和之，细而迟者勿与。

　　妇人中风七八日，续自寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室，无犯胃气，必自愈。（先宜小柴胡汤，不愈，可刺期门。）

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满如结胸状，谵语，此为热入血室也，当刺期门，随其实取之。

　　阳明病，潮热，大便溏，小便自如，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。又不大便而呕，舌上白苔者，亦宜服之。上焦得通，津液得下，胃气因和，身 然汗出而解。

　　阳明中风，脉浮弦大而短气，腹满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿。刺之小瘥，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤；若不尿，腹满加哕者，不治。

　　卷第二

　　可下证（血证附）

　　大法秋宜下。

　　阳明病，发热不恶寒，汗多者，急下之。

　　凡脉沉细数，为热在里。又兼腹满咽干，或口燥舌干而渴者，或六七日不大便，小便自如，或目中瞳子不明，无外证者，或汗后脉沉实者，或下利，三部脉皆平，心下坚者，或连发汗，已不恶寒者，或已经下，其脉浮沉按之有力者，宜大承气汤。

　　大黄（半两） 浓朴（一两） 枳实（一枚） 朴硝（半两）

　　咀，以水四升，先煮浓朴、枳实至三升，下大黄，煮取一升半，去滓，下朴硝烊化。每温一盏服，利即止。后服如作煮散煎，每服浓朴、枳实末共三钱，水二盏，煎一盏半，下大黄末一钱，煎一盏，绞去滓，下朴硝末一钱，烊化服之。

　　阳明与少阳合病而利，脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克为负也。脉滑而数者，有宿食，当下之。（宜大承气汤。阳明土，其脉大，少阳木，其脉弦，若合病，土被木贼克，更利，为胃已困。若脉不弦，为土不负。弦者，为土负，必死。）

　　脉双弦而迟，心下坚，或脉大而紧者，阳中有阴，可下之。病者烦热汗出，如疟状，日晡则发潮热者，属阳明，其脉必实，当下之而愈。

　　病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎，宜下之。

　　伤寒，若吐下后，不解，不大便五六日以上，至十余日，日晡则发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣妄撮，（常见有此撮空候，故改之。）惕而不安，微喘直视，脉弦者生，脉涩者死；微者，但发热谵语，可下之。一服利，止后服。

　　过经谵语者，可下之。

　　病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时，此有燥屎，故不大便，可下之。（以上并宜大承气汤。）

　　太阳病未解，其脉阴阳俱停者，必先振栗汗出而解。阳微者，先汗之而解；阴实者，先下之而解。下之，宜大柴胡汤。

　　柴胡（四两） 黄芩 芍药（各一两半） 枳实（二枚） 生姜（二两半） 半夏（一两一分）

　　大枣（六个） 大黄（一两）

　　咀，以水六升，煮取三升，去滓，再煎，每温一盏服。

　　因下之后，潮热而微利者，此医以丸药下之，非其治也。而有表证，仍胸膈满而呕者，先服小柴胡汤，后服大柴胡汤。（小柴胡汤在和表证中。）

　　伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐下利者，大柴胡汤主之。

　　伤寒十余日，结热在里，往来寒热者，宜大柴胡汤。

　　阳明病，谵语，发潮热，脉滑疾者，小承气汤主之。

　　大黄（二两） 浓朴（一两） 枳实（二枚）

　　咀，水二升半，煎至八合，去滓，放温时饮一盏，以利为度。凡大便秘闷，恐有表证者，但少少饮之，微下为度，不可饮多，恐大泄利也。虚弱人可作煮散煎服。

　　太阳病，若吐下发汗后，微烦，小便数，大便难者，与小承气汤利之则愈。（此太阳阳明证也。）

　　下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。初一服，谵语止；若更衣者，停后服，不尔，尽与之。

　　（更衣即登厕也，非颜师古注《汉书》更衣之义。《集验方》痔有更衣挺出，颇妨于更衣，更衣出清血，故以知之。）

　　阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。（方在太阳证中。）

　　发汗后，恶寒者，虚也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，宜调胃承气汤。

　　伤寒十三日，过经谵语者，此有热，当以汤下之。若小便利者，大盒饭硬，反下利而脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥；今反和者，为内实也，宜调胃承气汤。

　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。此时极吐下者，与调胃承气汤，不尔，可与之。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也，属调胃承气汤。

　　伤寒吐后，腹胀满者，属调胃承气汤。

　　茵陈汤治阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也；但头汗出，其身无汗，剂颈而还，小便不利，渴而饮水者，以瘀热在里，身必发黄。

　　茵陈蒿（三两） 大黄（一两半） 栀子（二十个，大者七枚）

　　咀，水二升半，先煮茵陈至一升，内二味，煮取一升二合半，去滓。温饮一盏，日三服。小盒饭利，尿如皂角沫，一宿腹减，黄从小便出。

　　十枣汤治太阳病中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表和里未和也。

　　芫花 甘遂 大戟（等分，异杵筛，秤末合之，入臼再杵二三百下。）

　　先以水一升，煮肥枣十枚，擘碎，煮取半升，去枣，用煎汤少半，调末一钱匕，羸人半钱，再单饮枣汤送之，平旦服。若下少而病不除，明旦加药一钱半，如前服之。服之必利，利后糜粥自养。

　　咳而胁下痛，此为有饮，宜十枣汤。

　　调中汤治夏月及秋初，忽有暴寒，折于盛热，热结四肢，则壮热头痛，寒伤于胃，下利或血或水，或赤带下，壮热且闷，脉数宜下之。久年肠风，下之亦瘥。

　　大黄（三分） 葛根 黄芩 芍药 桔梗 茯苓 本 白术 甘草（各半两）

　　咀，水三升，煎至二升，下大黄，取一升二合，去滓。温温饮一盏，移时勿膈食再服之，得快下，壮热便歇，其下利亦止。凡秋夏早热积日，或有暴寒折之，热无可散，喜搏着肌中，作壮热气也。胃为六腑之表，最易为暴寒所折故也，虚人亦不发壮热，但下利或霍乱，不宜用此。实人有服五石人，喜壮热，与别药下则加热，喜闷而死矣。是以宜以此下，和其胃气。（调中汤又治阳病因下，遂协热利不止，及伤寒不因下而自利，表不解，脉浮数者，皆可去大黄，加葛根成一两煎服之，殊验也。）

　　茵陈丸疗瘴气及黄病 疟。

　　茵陈 栀子 鳖甲 芒硝（各一两） 大黄（二两半） 豉（二合半） 常山 杏仁（各一两半）

　　巴豆（半两）

　　细末，蜜丸梧桐子大。初得时气，三日内平旦米饮服二丸，如人行十里久，或吐或利，或汗出，不尔，更服一丸，以热粥投之，老少以意加减丸数服。若黄病痰癖，时气伤食 疟，小儿惊热欲发痫，服之无不瘥者。疗瘴神验，赤白痢服之亦效。春初有宿热，根据上法服之，取吐利，当年不忧热病。（有性杀药者，每服七丸、五丸。）

　　抵党汤治太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，乃热在下焦，小腹当硬满；小便反利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀血在里故也。（小腹满而小便不利者，非血证。）

　　水蛭 虻虫（各十枚） 桃仁（七枚） 大黄（一两）

　　咀，以水二升半，煮至一升二合半，去滓，温温分四服。未下，再服。虚人只可作半料服之，如作煮散，每五钱水一盏半，煎一盏，去滓服之。

　　桃仁承气汤治太阳病不解，热结在膀胱，其人如狂，血自下者乃愈。其外不解者，尚未可攻，当先随证行汤解外。外已解，但小腹急结者，乃可攻之。（不恶寒为外解。）

　　桃仁（二十四个） 大黄（二两） 甘草 桂枝 芒硝（各一两）

　　咀，以水三升半，煎取一升半，去滓，内芒硝烊化，温服一盏。虚人减作半料，亦可作煮散。

　　每五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，下芒硝一钱半，烊化服之。

　　桃仁承气汤又治产后恶露不下，喘胀欲死，服之十瘥十。

　　庞曰：脉朝夕快者，实癖也，可下之。朝平夕快者，非癖也，不可下。快谓数脉，六七至者也。

　　若脉数一息八九至，慎不可下，若下之则烦躁，下利不止而死。凡数脉与皮毛相得，亦不可下也。

　　合下不下，令病患腹胀满，通身浮肿而死。

　　卷第二

　　不可下证

　　脉软而弱，弱反在关，（关下三分也。）濡反在巅，（关上三分也。）微反在上，（寸口也。）

　　涩反在下。（尺部也。）微则阳不足，涩则无血，阳气反微，中风汗出而反烦躁，涩则无血，厥而且寒，宜建中汤。（方在不可汗证中。）

　　阳微不可下，下之则心下痞。

　　诸动气在心腹上下左右，俱不可下。

　　动气在右，不可下，下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸。（宜竹叶汤，方在不可汗证中。）

　　动气在左，不可下，下之则腹里拘急不止，动气反剧，身虽有热反欲倦。（先服干姜甘草汤，方在太阳证中，后服建中汤，方在不可汗证中。）

　　动气在上，不可下，下之则掌握热烦，身冷，热汗自泄，欲水自灌，竹叶汤主之。（方在不可汗证中。）

　　动气在下，不可下，下之则腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞坚，半夏泻心汤主之。（方在痞证中。）

