<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。

　　甘草（二两） 黄芩 干姜 人参（各半两） 半夏（一两一分） 大枣（六枚） 黄连（半两）

　　咀，水五升，煎至三升，去滓，再煎取一升半，温作四服。（胃虚故加甘味。）

　　大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。攻痞宜大黄黄连泻心汤。（前加附子，是汗出多而恶寒，表将解而里结未除故也；此证是发汗后无汗恶寒，故先须解表也。）

　　伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐下利者，大柴胡汤主之。（汗出，呕吐下利，是胃中津液燥，里有结实，非胃虚也，故以大柴胡汤下之。）

　　病患胁下素有痞，连脐旁，痛引小腹入阴筋者，此为脏结，死。

　　卷第三

　　阳毒证

　　初得病一二日，便成阳毒；或服药吐下后，变成阳毒。其病腰背痛，烦闷不安，狂言欲走，或见鬼，或下利，其脉浮大而数，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，吐下脓血。五日可治，七日不可治，升麻汤主之。（不可作煮散。）

　　升麻 当归 甘草（各二分） 雄黄（研，一分） 桂枝（一分） 鳖甲（半两） 蜀椒（半分）

　　咀，水二升，煎一升，去滓，温服一盏，食顷再服。温覆手足出汗，汗出则解，未解重作之，得吐尤佳。

　　阳毒宜葛根龙胆汤。（方在可发汗证中。）

　　卷第三

　　阴毒证

　　初得病一二日，便成阴毒；或服药六七日以上至十日，变成阴毒。其病身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒瓦斯攻心，心坚强，气不得息，呕逆，唇青面黑，四肢厥冷，其脉沉细而紧。仲景云：阴毒之候，身痛如被杖，喉咽痛。五六日可治，七日不可治，甘草汤主之。（不可作煮散。）

　　甘草 鳖甲 升麻 当归 桂枝（各二分） 蜀椒（一分） 雄黄（一分）

　　咀，水三升，煎取一升，去滓。温温每饮一盏，食顷再服，温覆。中毒当汗吐之，汗吐则愈，不吐再服之。

　　治阴毒反阴丹。

　　硫黄（五两，研末） 太阴玄精石（味咸者，研末） 硝石（研末，各二两）

　　用铁铫子先铺玄精石一半，次铺硝石一半，中间下硫黄，又以硝石盖硫黄，都以玄精石盖之，用盏子合定，令三斤炭火烧令得所，勿以烟出多，急取出，以瓦盆合定地下，四面灰拥，勿令烟出。

　　直候冷，取细研，蒸饼心，丸豌豆大，艾汤下十五丸，病重加至二三十丸，此法甚验。喘促吐逆者，入口便安；服此药三五服，觉不退，便于脐下一寸半灸之，须是大炷百壮，未愈可至二百壮；若手足极冷，小便涩，小腹硬， 痛囊缩，即须更于脐下四寸，如前灸之，乃与当归四逆并反阴丹频频与服，内外通逐方可解，若稍缓即死矣。当归四逆乃加吴茱萸生姜者是，慎勿与寻常利小便药。

　　此是阴毒，气结在小腹所致也。有见小便不通，便用炒盐及裹热药熨脐下，欲望小便通利，其冷气在小腹之间，被热物所熨，无处通出，即奔上冲心，其死速矣。

　　又治阴毒硫黄丸。

　　硫黄（二两） 水银（一两）

　　同研入铫，洒少醋，慢火炒，欲似烟出，再出火，洒醋，如此三四遍，地上放冷研之，蒸饼丸梧桐子大。每服二十、三十丸，艾汤吞下，日三服，食前。

　　阴毒，脉沉微欲绝，四肢逆冷，大躁而渴不止，附子饮子。

　　附子（一枚，半两以上者，炮，去皮尖，四破。）

　　以水九升，煎至三升，去附子，入瓶，油单紧封沉井底，候极冷，取饮之。仍下硫黄丸甚妙。

　　阴毒之为病，因汗下药性冷所变，多在四五日也；或素来阳气虚冷，始得病便成阴毒；或始因伤风伤冷物，便成阴毒。其病六日内可治，过六日不可治。

　　卷第三

　　狐惑证

　　狐惑之为病，状如伤寒，或因伤寒变成斯疾。其候默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面乍赤乍黑乍白。蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之。

　　（方在痞证中。）蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。

　　苦参（半斤） 槐白皮（四两） 野狼牙根（四两）

　　上锉，以水五升，煎三升半，洗之。

　　蚀于肛门者，烧雄黄薰之。（雄黄一味，烧薰下部。）病者脉数则热，微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日则两目四 周皆黑。若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。

　　赤小豆（一升，浸生芽曝干） 当归（一两）

　　细末，浆水调下二钱，日三服。

　　卷第三

　　百合证

　　庞曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病。意欲食复不能食，常默默，欲卧复不能卧，欲出行复不能行，或有美食时，或恶闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦小便赤，诸药不能治，得药则增剧吐利者，如有神祟者，身形如和，其脉微数。毒溺时头痛者，六十日乃愈；若溺头不痛，淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或二十日或一月后见者，随证治之。

　　治汗后百合病，百合知母汤。

　　百合（十枚） 知母（一两半）

　　百合先洗，渍一宿，当白沫出，去其渍水，别以清泉水一升半，煮百合，取一升，去滓；又别以泉水一升煮知母，取半升，去滓；同百合汤煎至一升，温分三服。

　　治下后百合病，滑石代赭汤。

　　百合（十枚） 滑石（一两半） 代赭（半两）

　　先以水渍百合一宿，当白沫出，则去其水，更以泉水一升半，煮取一升，去滓；别以泉水一升煮滑石、代赭，取半升，去滓，合和重煎至一升，分温三四服。

　　治吐后百合病，百合鸡子汤。

　　百合（十枚） 鸡子黄（二枚）

　　先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煮取一升，去滓，下鸡子黄，搅匀，分温三服。

　　治不经吐、下、发汗，百合病形如初者，百合地黄汤。

　　百合（十枚） 地黄汁（半升）

　　先以百合水渍一宿，有白沫出，去其水，更以泉水一升半，煮取一升，去滓，内地黄汁，再煮取一升二合，温温分三服，中病勿更服。

　　治百合病一月不解，变成渴者，百合汤洗之。

　　百合（一升，如前洗。先渍一宿，当白沫出，去其水。）

　　更以水一斗，煎数沸，洗周身，慎风，仍食白汤饼，但勿与盐豉也。煮饼是切面条汤煮水淘过，热汤渍食之。

　　渴不瘥，栝蒌牡蛎散主之。

　　栝蒌（无黄脉者） 牡蛎粉（等分）

　　细末，水调方寸匕，日三服。

　　治百合病变发热，百合滑石散。

　　百合（一两） 滑石（三两）

　　细末，清饮调方寸匕，日三服。当微利，热则除；已利，勿服之。

　　百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。

　　卷第三

　　湿证

　　伤寒所至，太阳病 湿 ，此三种宜应别论，以为伤寒相似，故此见之。

　　卷第三　湿证

　　证

　　太阳病，发热无汗，反不恶寒，名曰刚 。

　　太阳病，微热汗出，不恶寒，名曰柔 。（《病源》云恶寒。）

　　其证身热足寒，头强项急，恶寒时头热，面赤目脉赤，独头摇，卒口噤，背反张者， 病。

　　太阳病，发汗太过，因致 。（《素问》曰：太阳所至，为寝汗 。又云：肺热移于肾，传为柔。始太阳中风，发热而过迫肺金，金投子而避害，故移热于肾水，水为火迫则上升，复凌心位，水入火乡而为汗，若汗太多，因而熟寐，汗反为冷湿之气复着太阳经，故发 也。）

　　病卧不着席，小儿腰背去席二指，大人侧掌，为难治。 病脉弦，直上下行。

　　仲景云：太阳病证，其身体KT KT 然，脉反沉迟者，为欲作 ，宜桂枝加栝蒌汤。（栝蒌不主中风，项强KT KT ，其意治肺热，令不能移于肾也，桂枝汤内当加栝蒌四两。）

　　病不宜大发汗及针灸，宜小汗之。

　　柔 宜桂枝加葛根汤。（桂枝汤内加葛根四两。）

　　刚 宜葛根麻黄汤。（方在解表证中。）

　　刚柔 加减葛根麻黄汤。

　　葛根 麻黄 生姜（各一两） 防风 芍药 白术 人参 芎 黄芩 防己 桂枝 甘草（各半两） 附子（一枚）

　　咀，水六升，先煮麻黄、葛根数沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。饮服一盏，食顷再服，日四五，夜二三。柔 自汗者，去麻黄加葛根成一两半。

　　刚 ，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，其人必 齿，宜大承气汤下之。（方在可下证中。）

　　卷第三　湿证

　　湿证

　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉缓，湿痹之候。其人小便不利，大便反快，只当利其小便，宜五苓散。（方在可水证中。）

　　湿家之为病，一身疼，发热，身如熏黄，仍治风湿，脉浮身重，汗出恶风，宜黄 汤。

　　黄 （二两半） 防己（二两） 甘草（一两） 白术 生姜（各一两半） 枣（十六个）

　　咀，水四升，煎至二升，去滓，温饮一盏，食久再服。喘者，加麻黄一两；胃中不和者，加芍药一两半；气上冲者，加桂枝一两半；下有陈寒者，加细辛一两，服后当如虫行皮中。从腰下如冰，坐浓被上，又以一被绕腰以下，令微汗出。

　　湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如苔者，此丹田有热，胸上有寒，渴欲得水而不能饮，口燥故也。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便不利者，死；下利不止者，亦死。

　　问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，汗出已解，身复痛，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气续在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微似欲出汗者，风湿俱去也。

　　湿家病身上疼痛，发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，细末瓜蒂，含水搐少许鼻中则愈。

　　湿家身烦痛，可与麻黄汤内加白术二两。（麻黄汤在可汗证中。）

　　病者一身尽疼，发热，日晡则剧者，此名风湿。此病因伤于汗出当风，或久伤于冷所致也，可与杏仁薏苡汤。
