<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　麻黄（一两半） 杏仁（四拾五枚） 薏苡仁 甘草（半两）

　　咀，以水二升，先煮麻黄一二十沸，去上沫，内诸药，煮取一升，去滓，温二三服。

　　伤寒八九日，风湿相搏，身体烦痛，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，宜桂枝附子汤。

　　此治大便自利，小便不利者。

　　桂枝（二两） 附子（二枚） 生姜（一两半） 大枣（十二枚） 甘草（一两）

　　咀，以水三升，煮取一升，去滓，分温四服。若大便坚，小便自利者，去桂枝加白术二两，煎如前法。初一二服，身如痹，半日许服之都尽，其人如冒状，勿怪，此乃术、附并走皮肤，逐水气未得除，故使之耳。

　　风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则极，汗出短气，小便不利，恶风不欲去被，或有微肿者，甘草附子汤主之。

　　附子（二枚） 白术（二两） 桂枝（三两） 甘草（二两）

　　咀，水三升，煮取一升，去滓，分温三服。身肿者加防己二两；悸气、小便不利加茯苓一两半，溢水成四升，煎一升三合。

　　卷第三　湿证

　　证

　　太阳中热者， 是也。其人汗出恶寒，身热而渴，白虎汤加人参主之。（方在厥阴证中。）

　　太阳中 者，身热疼重而脉微，此夏月伤冷水，水行皮中所致也，瓜蒂汤主之。

　　瓜蒂（二十七枚）

　　水半升，煮取二合半，去滓，温服。

　　太阳中 ，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦而细，芤而迟，小便已，洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口前开，板齿燥，若发其汗，则恶寒甚；加温针，则反热甚；下之，则淋甚，宜大小橘皮汤。（大橘皮汤在不可汗证中。）小橘皮汤（主手足冷呕哕。）

　　橘皮（二两） 生姜（四两）

　　咀，水三升，煮取一升半，去滓，作四服，稍热呷之。

　　卷第三

　　发汗吐下后杂病证

　　病患脉微而涩，此乃医所病，大发其汗，又数大下之，其人亡血。病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着覆衣；冬月盛寒，欲裸其体，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃气虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着覆衣。十一月之时，阳气在里，胃中燥热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。（此皆可治。阳微恶寒四逆，阴弱发热为内热病，宜苦酒、艾之类。）

　　大下后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。

　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝汤主之。

　　茯苓（四两） 桂枝（二两） 甘草（一两） 大枣（八个）

　　咀，以甘烂水五升，先煮茯苓减一升，内下诸药，煮取一升半，温温作三服。作甘澜水法取水二斗，置大盆中，以杨柏枝击水，上有珠子五六千个相逐，取用之。

　　发汗或下后，痞满，或成寒实结胸，气塞不通，宜槟榔散。

　　槟榔（二个，一生一煨。）

　　细末，酒二盏，煎一盏四分，作两服，温饮之。兼治蛔厥，心腹刺痛。《南海本草》治膀胱气佳。

　　庞曰：因发汗时，汗出如水漏下，还复汗少，喘促不止。脉促而按之濡者，合当汗而解；脉促而按之实者，死。若脉浮，手足微厥，面垢唇青，昏愦而喘者，阴阳未和，尚阻升降，宜服顺阴阳五味子汤。

　　麻黄（半两） 人参 五味子 麦门冬 杏仁 橘皮 生姜（各一分） 枣（七枚）

　　咀，水二升，煮七合，去滓，通口服一盏，未瘥，再作二三服。手足厥甚者，浓衣护其厥。

　　下后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，宜干姜附子汤。（不可作煮散。）

　　干姜（一两） 附子（一枚，生）

　　咀，水一升半，煎至半升时，饮一小盏，食久再服。

　　伤寒，若吐下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，宜茯苓白术汤。

　　茯苓（二两） 桂枝（一两半） 白术 甘草（各一两）

　　咀，水三升，煮至一升半，去滓，分温四服。

　　发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，香豉栀子汤主之；少气者，加甘草；呕者，加生姜。

　　栀子香豉汤肥栀子（二十枚） 香豉（两合，绵裹）

　　水二升，煎栀子至一升三合，下豉，取七合半，去滓，每进一盏。得吐，止后服。

　　栀子甘草汤，前汤内加甘草一两，同栀子煮，后下豉，如前法，加水半升。

　　栀子生姜汤，前方内加生姜二两半，同栀子煮，后下豉，同前法，加水一升。

　　伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，属栀子香豉汤主之。（用前方。）

　　下后，腹烦满，起卧不安者，栀子浓朴汤主之。

　　栀子（八个，大者） 浓朴（二两） 枳实（二枚）

　　咀，水二升，煮一升，去滓，温饮一盏。

　　伤寒，医以丸药下之，身热不去，微烦，栀子干姜汤主之。

　　肥栀子（八个） 干姜（一两）

　　以水一升七合，煮取八合，去滓，分温三服。

　　凡用栀子汤得效，即止后服，病患旧有微溏，不可与之。

　　发汗，若下之，而烦热，胸中窒塞者，栀子汤主之。

　　伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此表未解，柴胡桂枝干姜汤主之。

　　桂枝 黄芩（各一两半） 柴胡（四两） 栝蒌根（二两） 干姜 甘草 牡蛎（各一两）

　　咀，水六升，煎至三升，去滓，再煎一升半，温温时饮一盏，食顷再服。

　　伤寒发汗，若吐下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复花代赭汤主之。

　　旋复花 甘草（各一两半） 人参（一两） 生姜（二两半） 代赭（末，半两） 枣（三枚）

　　半夏（一两半）

　　咀，水五升，煎三升，去滓，再煎取一升半，温分四服。

　　伤寒，若吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，饮水至数升者，白虎加人参主之。（方在厥阴证中。）

　　伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语身重，不可转侧者，柴胡龙骨牡蛎汤主之。

　　柴胡（二两） 龙骨 黄芩 生姜 铅丹 人参 桂枝 茯苓 牡蛎（各三分） 半夏（一合）

　　大黄（一两） 枣（六个）

　　咀，水六升，煎取三升，下大黄，切如棋子块，更煎取二升，去滓，温饮一盏。

　　伤寒，服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心已，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中治中焦，此利在下焦，以赤石脂禹余粮汤主之。复不止，当以五苓散利小便。（五苓散方在可水证中。）

　　赤石脂禹余粮汤赤石脂 禹余粮（各八两）

　　水四升，煮取二升，去滓，温饮一盏。

　　太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。

　　桂枝 甘草（各二两） 白术 人参 干姜（各一两半）

　　咀，水五升，先煮四味，取三升，内桂，更煮取一升，去滓，温分三服。

　　发汗后，腹胀满者，浓朴人参汤主之。

　　浓朴（四两） 甘草（一两） 生姜（四两） 半夏（一两一分） 人参（半两）

　　以水五升，煮取一升半，去滓，温分三服。

　　治头痛壮热，心中烦，黄芩栀子汤。

　　黄芩 栀子（各一两半） 石膏 干葛（各二两） 豉（半两） 葱白（寸切，半斤）

　　咀，水四升，煮取一升半，温温作三四服。始得病便如前证，亦可服。治夏月伤暑毒，殊验。

　　伤寒发汗后，或未发汗，头痛如破，宜葱白汤。

　　连须葱白（寸切，半斤） 生姜（二两）

　　水二升，煮一升，去滓，温温作二三服。

　　服前汤，头痛未解，宜葛根葱白汤。

　　葛根（一两） 芍药 芎 知母（各半两） 葱白（一握，寸切） 生姜（一两）

　　咀，水二升半，煮取一升，去滓，温温分减服。

　　伤寒头痛立效，荆芥散。

　　天南星 草乌头（肉白者，生用） 荆芥穗（各半两） 石膏（一两）

　　细末，每服二钱半，陈茶一钱，姜汁半呷，薄荷三叶，水两盏，煎至八分，温温相次三服。

　　伤寒呕吐不止，恶寒，脉细或浮迟，宜理中丸，兼治霍乱吐利，及伤寒后发热，水停喜唾者。

　　人参 干姜 甘草 白术（各一两）

　　细末，蜜丸鸡子黄大，每服一丸，百沸汤一盏，化令细，煎三五沸，温服之。

　　霍乱脐上筑者，不宜术，可作汤去术，加桂一两半，水三升，煎取八合，稍热服之。吐甚，去术加生姜一两半，作汤煎，如前法，饮热粥一碗，微温覆之，勿发揭衣被。有寒腹满痛，或四肢拘急，或下利转筋，加生附子二枚，作汤服之。

　　治伤寒呕吐欲死，生姜半夏汤。

　　半夏（一两半） 生姜（三两）

　　水三升半，煮一升，去滓，温温分四服。

　　治呕吐发热，脉滑数或洪者，茅根汤。

　　茅根（半升） 麦门冬（二合半） 半夏（一两） 人参（半两） 茯苓（半两） 生姜（二两）

　　咀，水五升，煎一升半，去滓，温温分减服。

　　霍乱，头痛发热，身疼，多饮水者，宜五苓散。（方在水证中。）

　　伤寒发热自利，脉浮大数，及鼻衄或呕者，宜黄芩芍药汤。

　　黄芩（一两半） 芍药 甘草（各一两）

　　咀，水五升，煮取一升半，去滓，分四服。呕者，加半夏一两一分，生姜一两半，煎服。

　　治伤寒热痢，或兼腹痛，黄连当归丸。

　　黄连 当归（各三两） 干姜 赤石脂（各一两）

　　细末，蜜丸梧桐子大，米饮吞下二三十丸，日三夜二服。

　　伤寒，下利如烂肉汁，赤带下，伏气腹痛，诸热毒悉主之，薤白栀子汤。

　　豉（半升，绵裹） 薤白（一握） 肥栀子（大者七个）

　　水三升半，先煮栀子十沸，下薤白，煎至二升，去滓，下豉煮一升半，温温分减服，必解下恶积。

　　伤寒汗解，因饮酒复剧，苦烦闷，干呕口燥，呻吟错语，不得卧。此药解热毒，除酷热。不必饮酒剧者，疗五日中神效，黄连黄柏汤。

　　黄连（一两半） 黄芩 黄柏（各一两） 肥栀子（十二个）

