<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿八岁以下，无伤寒，虽有感冒伤风，鼻塞流涕，发热咳嗽，以降痰为主，略加微解。凡散利败毒，非幼稚所宜。感冒轻者不必用药，候二三日多有自愈。　　 【注　按前证，若手足冷或腹胀，脾虚也，用六君子汤加升麻、柴胡；若腹胀或气喘，肺虚也，用四君子汤加柴胡、升麻。经云：肺主气而司皮毛，肺虚则腠理不密，外邪易感。凡发表之后，其邪既去，用补脾肺以实其表，庶风邪不能再入；往往表散之后，热嗽不退，复行发表，多变坏证。】
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　伤寒候

　　小儿伤寒，与大人无异，所以异者，兼有夹食而已。而或偶而中伤，谓之时气，又与伤寒不同。若小儿在襁褓中，或长成而禀赋怯弱，多因乳母解脱衣服，不避风寒所致也。然小儿患此，口不能言其致病之由，脉不能诊其必然之理，但只烦啼发热而已，故不可不尽心焉。初得之时，婴幼则以虎口三关脉纹红色验之，长而童稚，则以一指按其三部，据左手脉之紧盛而断之。其喘急憎寒，心气热，呵欠烦闷，项急者是也。其恶寒恶风，必偎人藏身，引衣密隐，是为表证。恶热内实者，必出头露面，扬手掷足，烦渴燥粪，掀衣气粗，是为里证。至若头额冷汗，手足凉，口冷气，面色黑暗淡，大便泻青，此为阴证。视其小便或赤或白，可以知里热之有无；或青或浊，可以知里证之轻重。举是观之，则汗下清温之法，可类推矣。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　小儿伤寒表里攻发

　　有表证恶风恶寒者，当发。
　　海藏云：恶风者白朮散，恶寒者神朮汤。　　如气盛能食，不大便，无表证者，可攻里。　　春主温属木，身温当发汗。
　　海藏云：神朮汤。
　　夏主长属火，身热而烦躁，合大发散。　　海藏云：神朮加黄芪汤。
　　长夏主化属土，及居四季同，当调其饮食。　　海藏云：四君子汤。
　　秋主收属金，身凉内温，合微下。
　　海藏云：通膈丸、金花丸。
　　冬主藏属水，身热而恶寒，是热在外而寒在内；身寒而恶热，是热在内而寒在外。　　海藏云：热在内者，调胃承气汤；寒在内者，调中汤丸。　　有表证恶风恶寒者，当发。
　　凡伤寒，宜依四时阴阳、升降、逆顺、刚柔而施治法。气升浮则顺发之；收藏则下之。有汗发热恶风，脉沉缓者，风伤卫，桂枝汤。　　无汗，发热恶寒，不当风而自憎寒，脉浮紧者，寒伤荣，麻黄汤。　　有汗，发热恶风，脉浮紧，无汗，发热恶寒，脉浮缓，谓之荣卫俱伤，青龙、桂枝麻黄各半汤。　　无汗发热，不恶风寒，脉沉洪者，可下之。更详认其厥与不厥，量寒热深浅而治之。　　有汗，四肢厥，脉沉微者，名阴厥，四逆汤。　　无汗，四肢厥，脉沉微者，名阳厥，大承气汤加腻粉。　　如四肢不厥，身热内外皆阳，不动三焦，宜凉药三五服下之。黄芩甘草汤、黄芩白朮汤、黄芩苍朮汤、黄芩栀子汤、连翘饮子、小柴胡汤、八正散、凉膈散、白虎汤、五黄散，此上中下三焦药，宜选用之。　　中暑脉虚。背恶寒自汗而渴者，白虎汤。　　身凉脉紧，热在内者，急下之。口燥咽干，不大便是。　　无汗，身大热者，可发汗，升麻汤、大青膏、天麻膏。　　有汗，身大热者，桂枝汤、惺惺散、解肌汤、小柴胡汤、白朮防风汤，可选用之。　　发汗者，量四时暄暑燥湿风寒，各宜春凉，夏寒、秋温、冬热而发之。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋，撰人未详】
　　　　　伤寒论

　　经曰：伤寒者有五，有中风，有热病，有温病，有中湿，有伤寒，其所苦各不同。此五者配入五气，随四时为病。故春风、夏热、秋湿、冬寒、中温，而伤寒则居一焉。其细论在伤寒类证集中。其四时之病、皆谓之伤寒者，乃总概之名也。内热病者，乃盛暑之时，炎热之气中人为病也，又名中暍。湿病者，乃雨露霜雾烟岚水渍湿气中人为病也。小儿无此二病，谓小儿不治家事，未有干办，早卧晚起，不致冲冒故也。外伤风、伤寒、温病，小儿有此三病，谓严寒、厉风、温气无所不至，小儿肌肉脆软，气血柔弱，易为伤之故也。是三病者，其证其脉，不可诊切；儿稍大者，可切脉而别之。伤风之脉阳浮而阴弱也；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧濇也；温病之脉，行在诸经，未知何经之动，随其经之所在而取之也。若婴小未能诊切者，但看其形候耳。　　伤风者，乃四时八方为厉之风伤人，其候昏睡，呵欠烦闷，口中气热，或自汗恶风，发热，鼻鸣干呕，热多寒少，面光而不惨，手足皆热，烦躁，治当发散。有饮水者，有能食者，有不能食者。其饮水能食者，可微下之，余不可下也。　　伤寒者，乃冬时严寒之气伤人，入于腠理，当是之时，壮者气行而已，怯者则着而为病。其即发者为伤寒。至春发者为温病。一云在夏至之前，非时行温气之病。夏发者为热病。一云在夏至之后，非中暍之热病。其候面赤，浑身壮热，头痛体疼，鼻塞声重，清涕咳嗽，寒毛立，气促急，或呕吐白水，寒多热少，面色惨而不舒，手足指末微冷，不烦躁而恶寒。　　伤风者不恶寒而恶风，伤寒者不恶风而恶寒。其恶风者当风而乃憎寒也；其恶寒者，虽不当风而亦自憎寒也。以此别之。　　治者：若脉洪盛，身体壮热，头痛面赤，四肢暖者，为阳证，宜汗之；若脉微细，身冷，不甚头痛，体疼面青，四肢冷者，为阴证，宜温之。　　温病者，四时之间非节候邪气伤人，如春应温而反寒，夏应热而反冷，秋应凉而反热，冬应寒而反温，言此时通行此气，为病无少长略同，故名天行时气，又名时行温病。其候头痛身重，壮热体疼，与伤寒相似，但临时看其脉与其证，以属何经受病，随经而求之为治也。已上三病，通以伤寒为治。邪在外者解之汗之，邪在内者温之下之，当随证按法而行之。钱乙言伤寒男体重面黄，女喘急面赤，各憎寒，口中气热，呵欠烦闷项急，此乃不分伤风伤寒而概言之也。况伤风伤寒，证候传变多端，自有专经可凭。孙真人云：治小儿与大人无异，惟减用汤剂极少耳。更有伤风寒而兼食者，俗呼谓之夹食伤寒也。其候壮热烦渴，鼻塞声重，四肢困倦，眼黄，腹中胀痛，涎唾呕逆，或呵欠烦闷。治者不先攻所伤，但先解表，候表解然后下之，则病与食皆去也；若不顾其表，便以药攻之，多致结痞也。又有因失饥而食寒饮冷，伤于脾胃而中风寒，其候胸膈不快，腹胀而痛，面色唇口皆青，手足逆冷，脉沉细者，此寒伤于脾，浸属太阴。庸工不识，以为胸膈不快，妄用针灸，或便投驶药，则胸膈愈不快而吐利，只一两日间便致危殆，此不明之误，非其治也。所谓伤寒本经药证甚多，难以具述。今采其小儿常所患者之方，及有兼见之证，略为条叙。伤风寒手足冷身热面赤头痛者，此脾怯也，宜先和脾，然后发散。伤风寒自利者，脾虚也，宜先补脾，然后发散。未瘥者先调顺其中，有下证者微下之，有惊者退之。　　伤风腹胀而喘者，脾虚也，宜先补脾，去胀定喘；候喘定，然后发散。　　伤风寒得下后，大热已退而余热未解者，是下之太过，胃虚而热乘之故也。胃中虚热者，虽是无多，当生胃中津液，津液得生则热自退矣。　　伤风寒其热在外者为表病，若未入于里，两解之。夫里虚气逆，热结胸中坚硬而痛者，此为结胸；若但硬满而不痛者，此为痞气；若因饮水得者，则为水结。若三四日外热入于里，则腹满痞，内实有燥粪者，当下之。若热入大肠则为大便结濇不通，若热入小肠则为小便难濇不通，热入大小肠则为大小便不通。热入脾胃，脾胃属土，候于肌肉，热盛蕴蒸于外则为发黄，热熏于心胸则为烦躁，津液耗减者则为发渴，热上冲咽喉口舌者则生疮肿疼痛。有血泄者，血得热则流溢妄行，从鼻出者则为衄血，从口出者则吐血，从大便出者则便血，从小便出者则遗血。若壮热未汗，躁喘鼻鸣，因衄一升数合而热得歇者，病则解矣；若出至二三升者危矣。若热毒积满于内不得时下，致毒乘瘀血，则烦盛发狂。若燠寒昏冒闷乱者，死。若胃有寒气相搏，则呕啘咳逆；若肺有寒相搏，则咳嗽气急；若气怯者传变入阴，则四肢厥逆，面青体冷，下利清谷。并当随证施治。　　钱乙论伤风伤寒，疮疹伤食，壮热昏睡，一皆相似，若仓卒未能辨认之间，但与升麻葛根汤、惺惺散、小柴胡汤，此数药通治甚验。　　《圣惠》论婴孩伤寒，不可用性燥药发汗，燥加脏腑，热极伤心，则厥逆难治。又不可用性热药，热乃助阳，阳极则阴争，四肢汗出如油，手足或冷或热，多致发狂、颠癎、搐搦，为难治。又不可用性寒药，寒则阳受其冷，则寒热相击，一向叫啼不睡，使热上冲于脑，则头骨缝开为难治。予流落钱塘，就馆于亲豪苏伯正防御家，伯正以医治伤寒名。予常观其用药次第。若小儿伤寒壮热，头痛体疼，脉大鼻塞，声重嚏咳，呵欠恶风憎寒，病在表可汗者，用银白散；热多者甘露散；有食饮宿滞，脾胃不和者，以安胃丸间服；胸膈不快者，以香壳散间服；烦渴饮水，或作寒热者，灵砂散间服；有惊者，天麻防风丸、人参化风膏；涎盛欬嗽者，小珍珠丸。如此施治，随手得愈者，十有八九；余一二者，乃病久传深，或已成变证。方才请召，亦依法调治，乃得痊可。其所用之药，多非古方，性不燥热，率皆温平，是谓晓南北之异地，识寒热之所宜，深通古人治病之大体也。
　　　　活幼精要 【明　董凤翀】

　　　　　伤寒

　　凡治伤寒，须别表里。表里不分，汗下差误。表证当汗，里证当下。发表攻里，不易之法。表证属阳，病在六腑。里证属阴，病在五脏。阳盛阴虚，汗之即死，下之当愈。阳虚阴盛，下之即死，汗之即愈。阳虚外寒，阴虚内热，阳盛外热，阴盛内寒。不汗强汗，津溢枯竭。合汗不汗，窍闷闭绝。不下强下，洞泄不禁。合下不下，肿胀闷乱。犯此数者，皆是死证。古今图书集成医部全录卷四百十八

小儿风寒门

　　　　方

　　五味子汤 【《千金方》，下同】 　治小儿伤寒病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立。　　五味子十铢　大黄　黄连　黄芩　麦门冬　前胡各六铢　芒硝五铢　石膏一两　甘草　当归各十二铢　　右十味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，服二合，得下便止，计大小增减之。
　　莽草浴汤　治少小伤寒。
