<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莽草半斤　雷丸三十枚　蛇床子炒，一升　牡蛎四两　大黄一两　　右五味，以水三斗，煮取斗半，适寒温以浴儿，避眼及阴。　　又　治小儿卒寒热不佳，不能服药。　　莽草　丹参　桂心各三两　石菖蒲半斤　雷丸一升　蛇床子二两　　右六味，以水二斗，煮三五沸，适寒温以浴儿，避眼及阴。
　　雷丸浴汤　治小儿忽寒热。
　　雷丸二十枚　大黄四两　黄芩一两　苦参　石膏各三两　丹参二两　　右六味(口父)咀，以水二斗，煮取一斗半，浴儿，避眼及阴。浴讫，以粉粉之，勿厚衣。一宿复浴。
　　麦门冬汤　治小儿未满百日，伤寒鼻衄，身热呕逆。　　麦门冬十八铢　石膏　寒水石　甘草各半两　桂心八铢　　右五味(口父)咀，以水二升半，煮取一升，每服一合，日三。
　　芍药四物解肌汤　治少小伤寒。
　　芍药　黄芩　升麻　葛根各半两
　　右四味，以水三升，煮取九合，去滓分服。期岁以上，分三服。
　　麻黄汤　治少小伤寒发热咳嗽，头面热者。　　麻黄　生姜　黄芩各一两　甘草　桂心　石膏　芍药各半两　杏仁十枚　　右八味(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分二服；儿若小，以意减之。《古今医统》曰：前方治伤寒头痛发热，腰疼骨节痛，恶寒无汗而喘，以此汗之。盖暖取汗，漐漐至手心足心而止，不须再服。
　　羌活散 【《钱氏直诀》，下同】 　治风邪所伤，头目昏眩，痰涎壅滞，肢节烦疼。　　羌活　前胡　麻黄　白茯苓　川芎　黄芩　炙甘草　蔓荆子　枳壳麸炒　细辛　石膏　菊花　防风各等分　　右为末，每服一二钱，水煎。

　　大羌活汤
　　羌活　独活　防己　防风　黄芩　黄连　苍朮　白朮　炙甘草　川芎　细辛各二钱　知母　生地黄各一钱　　右为末，每服一二钱，水煎热服。

　　人参羌活散　治伤寒时气，头疼发热。　　人参　羌活　独活　柴胡　前胡　桔梗　茯苓　枳壳麸炒　川芎　天麻　地骨皮　甘草炒，二分　　右入薄荷三叶水煎。薛己曰：按前方乃解肌发表，化痰利气之剂。然元气虚者，宜用清肺散。
　　秘旨清肺散　治感冒发热，鼻流清涕，或咳嗽吐痰。轻者勿药自愈，重者用此轻和之剂。　　橘红　半夏炮　桔梗炒　川芎藭各五分　白茯　桑皮蜜炙，各七分　炙草　防风各四分　薄荷　白朮　枯黄芩炒，各三分　　右每服二三钱，姜水煎。薛己曰：按前证若风邪退而痰热不止，但健中气则痰自化而病自愈。若专用化痰利气，则中气愈虚，痰热愈甚矣。
　　败毒散　治伤寒时气，寒热咳嗽。
　　人参　茯苓　甘草炒　前胡　川芎　羌活　独活　桔梗　柴胡　枳壳麸炒，各等分　　右为末，每服一二钱，生姜薄荷水煎。薛己曰：按《秘旨》云：小儿虽有感冒伤风，鼻塞流涕，发热咳嗽，以降痰为主，略加微解。凡散利败毒，非幼稚所宜。或冒轻者，不必用药，候一二日自愈。窃谓前证若手足冷或腹胀，脾虚也，用六君子汤加柴胡、升麻；若腹胀或虚喘，肺虚也，用四君子汤加柴胡、升麻。盖肺虚则腠理不密，外邪易感。发表之后，其邪既去，即补脾肺以实其表，庶无变证矣。
　　温胃散 【《育婴家秘》】 　如小儿误服寒凉药过多者，以致脾胃虚弱，胃脘痛，宜服此散主之。　　陈皮　黄芪炙，各七钱　缩砂仁　甘草炙　厚朴姜汁炒　益智仁各四钱　白豆蔻仁　泽泻　干姜炮　姜黄各三钱　人参二钱　共细末，每服五分至一钱，水煎去滓，食前温服。
　　洗心散 【《类证活人书》，下同】 　治遍身壮热，头目碎痛，背髆拘急，大热冲上，口苦唇焦，夜卧舌干，咽喉肿痛，涕唾稠粘，痰壅，吃食不进，心神躁热，眼濇睛疼，伤寒鼻塞，四肢沉重，语声不出，百骨节痛，大小便不利，麸豆疮，时行温疫，狂语多渴，及小儿天吊风，夜惊，并宜服之。　　当归四两，炒　芍药四两，生用　甘草四两，炙　荆芥四两　白朮一两，炒　麻黄四两，去节炒　大黄四两，以米泔水浸一炊间，漉出令干慢炒　　右捣罗为细末，每服抄二钱，水一盏，入姜一片，薄荷二叶，同煎至八分，放温和滓服了，仰卧，仍去枕少时。如五脏壅实，煎四五钱匕；若要溏转则热服。
　　惺惺散　治小儿风热及伤寒时气，疮疹发热。　　桔梗　细辛　人参　白朮　瓜蒌根　甘草炙　白茯苓　川芎各等分　　右捣罗为末，每服二钱，用水一盏，生姜二片，薄荷二叶，同煎七分服。三岁已下作四五服，五岁已上分二服。凡小儿发热，不问伤风风热，先与此散，数服往往辄愈。
　　麻黄黄芩汤　小儿伤寒无汗，头疼发热恶寒。　　麻黄去节，一两　黄芩炒　赤芍药各半两　甘草炙　桂枝去皮，各一分　　右捣罗为细末，每服二钱，滚水调下，日三服。兼治天行热气，生豌豆疮不快，益烦躁昏愦，或出尚身疼热者。
　　升麻黄芩汤　治小儿伤风有汗，头痛发热恶寒。　　升麻　葛根　黄芩　芍药各三钱　炙草一钱半　　右銼如麻豆大，每服二钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。若时行疮痘出不快，烦躁不眠者，加木香一钱五分。
　　甘露饮子　治胃中客热口臭，不思饮食，或饥烦不欲食，齿龈肿疼，脓血，口舌咽中有疮，赤眼赤脸，目不欲开，疮疹已发未发，并宜服之。　　熟地黄　生地黄　天门冬　麦门冬并去心焙　枇杷叶去毛　枳壳麸炒　黄芩　石斛去苗　山茵陈　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，食后临卧，去滓温服。
　　双丸　治小儿身热头痛，饮食不消，腹胀满，或心腹疼痛，大小便不利，或下重数起，未瘥可再服。小儿蒸候，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调，并宜用此丸下之。　　甘遂半两　朱砂一钱，另研　麦冬二两半，去心　蕤核去仁，四两半　牡蛎二两，煅　甘草一两，炙　巴豆六十枚，去皮心膜研，新布绞去油，日中晒之白如霜者　　右麦门冬、甘草、甘遂、牡蛎四味为细末，入巴豆、朱砂、蕤仁合和捣二千杵，更入少蜜捣和极熟，旋丸。半岁儿服如荏子大一双；一岁儿服如半麻子大，分为一双服；如二岁麻子大一枚，分一双；三四岁者服如麻子大二丸；五六岁者服如大麻子大二丸；七八岁者如小豆大二丸；十岁微大于小豆二丸。常以鸡鸣时服。如至日出时不下者，热粥饮服数合，投之即下，药丸皆双出也。下利甚者，浓煎冷粥饮之便止。
　　石膏麻桂汤　治小儿伤寒未发热，咳漱头面赤。　　黄芩　麻黄一两，去节汤泡　甘草炙　石膏　芍药各半两　桂心一分　杏仁十枚，去皮尖　　右七味为散，每服二钱，水一中盏，入生姜二片，煎半盏，去滓服。儿若甚小，以意增减之。
　　连翘饮　治小儿一切热。
　　连翘　防风　甘草　山栀子各等分
　　右件捣罗为末，每服二钱，水一中盏，煎七分，温服。
　　十物升麻汤　治小儿伤寒变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮，或因壮热便四肢挛掣惊，仍作癎疾，时发时醒，醒后身热如火者。　　升麻　白薇　麻黄去根节　萎蕤　柴胡　甘草各半两，炙　黄芩一两　(石卜)硝　大黄　钓滕各一分　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓下硝，再煎化温服。
　　六物黄芩汤　治少小腹大短气，热有进退，食不安，谷为之不化。　　黄芩　大青　甘草炙　麦门冬　石膏各半两　桂心三钱　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎七分，温服。
　　五物人参饮　治小儿天行壮热，咳嗽，心腹胀满。　　人参　甘草各半两，炙　麦门冬一两，去心　生地黄一两半，如无只用干生地半两　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓温服。
　　八物麦门冬饮　治证同前。
　　麦门冬三两，去心　甘草炙　人参各一分　紫苑　升麻各二两　贝母一分半　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓再入竹沥少许，重煎服。
　　枣叶饮　治小儿天行五日以后，热不歇者。　　枣叶半握　麻黄半两，去根节　淡豆豉一合　葱白切，一合　　右件共童子小便二盏，煎至一盏，去滓分二服。
　　羌活散 【《婴童百问》，下同】 　治风寒惊热。　　羌活　独活　前胡　柴胡　川芎　白茯苓　桔梗　枳壳　人参　地骨皮　天麻各等分　生甘草减半　　右銼散，生姜薄荷煎。加麻黄、干葛，薏苡仁，治中风体硬。加蝉蜕，治惊热。
　　柴胡散　治小儿伤寒无汗有表证，壮热头疼，身体痛，口干烦渴，小便赤，大便秘濇，夹惊腮肿。　　石膏　黄芩　甘草　赤芍药　葛根各二钱半　麻黄去节　柴胡各半两　　右銼散，三岁儿每服二钱，水一盏，生姜少许，葱白三寸，豆豉一撮，煎至七分，不拘时温服。
　　三黄散　解伤风热证。
　　白朮　大黄蒸　赤芍药半两　黄芩三钱　麻黄去节，一钱　桂枝二钱　　右(口父)咀，生姜一片，枣二枚，水一盏，煎七分，温服。
　　抱龙丸　治伤风温疫，身热气粗，痰实壅嗽，常服安神镇惊；亦治疹痘壮热。小儿宜时与服。　　胆星一两　天竺黄　雄黄　辰砂各二钱　麝香少许　　右为末，煮甘草汁丸樱桃大，阴干薄荷汤吞下。气喘有痰，加杏仁。
　　竹叶石膏汤　治伤寒表里俱虚，遍身胸烦闷，或得汗已解，内无津液，虚羸少气，气逆欲吐，及诸虚烦伤寒解后；伤寒未解，切不可服。　　石膏四两　半夏六钱　人参　甘草各半两　麦门冬去心一两　　右(口父)咀，每服三钱，生姜一片，粳米五十粒，煎米熟为度，去滓温服。呕者加生姜三片，竹叶数片。
　　辰砂七宝散　治小儿壮热，伤风壅热；冶夹惊伤寒，解诸般热；亦治疹痘热；治惊风，定搐搦。　　麻黄去节　白朮炒　当归酒洗　赤芍药　生大黄　荆芥穗　前胡去芦　生地黄酒洗　生甘草各半两　　右为末，每服三钱。伤风发散，用生薄荷泡汤下。急惊加辰砂，薄荷调下。
　　薄荷散　治乳下婴儿鼻塞不通，及治夹惊伤寒，变蒸热。　　薄荷叶半两　羌活　僵蚕炒　白附子　全蝎　生甘草各一钱半　麻黄去节　天竺黄各一钱　　右为末，每服三钱，薄荷汤下。热极生风，加竹沥少许与服。一方，有柴胡、台芎、桔梗、茯苓，无全蝎、僵蚕、天竺黄、白附子。
　　红绵散　治伤风，咳嗽鼻塞，或流清涕。　　全蝎五个，去毒　麻黄去节　僵蚕炒　白芷　川芎　天麻各二钱　生甘草　苏木各一钱　　右銼，绵少许煎服。有热加荆芥。一方有大黄。
