<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补阳汤 【《医学纲目》】 　治小儿初冬间大寒证，明堂青脉，额上青黑，脑后青络高起，唇青，舌上白滑，喉鸣而喘，大便微青，耳尖冷，眼濇，常常泪下出，仍多眵，胸中不利，卧而多惊，无搐即寒。　　柴胡　升麻　麻黄　归身各三钱　地龙五钱　蝎梢少许　生地　吴茱萸各五分　黄芪二分　陈皮一分　葛根　连翘　黄蘗　甘草各一钱　　右为粗末，作一服，水一盏，煎法如常。乳食后热服，始渐喜睡，精神出，气和顺，乳食旺。
　　银白散 【《卫生总微》，下同】 　治伤寒壮热，头痛体疼，脉大腹胀，发汗夹惊者，皆可服。　　寒水石半斤，煅熟
　　右研极细，入炒姜黄一钱半，研匀；如淡即添入些小，以红颜色为度，每服一钱，生姜汤调下。未能饮者，　　稠调抹口，以乳汁送下，无时。

　　甘露散　治伤寒壮热，头疼体痛，解表发汗，及热多者。　　桂府滑石二两，研细　甘草半两
　　右共末拌匀，每服一钱，浓煎萝卜汤调下。一方有防风半两。
　　香壳丸　治伤寒心胸满闷不快。
　　橘皮去穰不拘多少
　　右为细末，每服一钱，生姜汤调下，乳前食。
　　小珍珠丸　治风壅痰实，利咽痛，除咳嗽，止烦热，清头目。　　半夏汤洗七次，焙干为末　白矾火枯研末　寒水石煅通赤，出火毒，研末，各一两　　右拌匀，细面糊和丸，黄米、麻子、菉豆三等，每服五、七丸至十丸，温生姜汤下，食后，量大小加减与服。
　　欢喜散　故伤风寒，发热头痛，无汗恶风：或温热鼻塞清涕，泪出嚏喷。　　防风　人参　炙草　天麻　前胡各二钱半　细辛　柴胡各一钱半　白茯苓　桔梗各二钱　枳壳麸炒，三钱半　川芎三钱　　右为细末，每三岁以上抄一钱，水六分，薄荷两叶，同煎三两沸，通口服，无时。
　　红绵散　治伤风寒及夹惊，取汗。
　　麻黄去根节　全蝎炒　大黄纸裹煨熟切焙　炙甘草　白附子　苏木銼炒　生天麻各一分　　右为细末，一岁下儿服一字，以上儿半钱，四五岁一钱，水一小盏，以绵少许裹药煎之，至绵红色，即去绵温服。
　　坯煎散　治伤风寒，夹惊潮发，头痛体热，咳嗽，手足冷。　　麻黄去根节，半两　人参　茯苓　僵蚕去丝嘴　全蝎　天麻　白附　炙草各一分　朱砂二钱　川乌炮去皮尖，一钱半　　右为末，每服半钱至一钱，水五分，坯子胭脂一豆大，薄荷两叶，葱白一寸，同煎至四分，放温服，不拘时。
　　千金丸　治伤寒伤风，夹惊夹食，取微利。　　朱砂　腻粉各一钱　全蝎　白丁香各七个　麝香半钱　　右为末，白饭和丸萝卜子大，薄荷汤下，一岁儿三丸，量大小加减无时。
　　茯苓散　治伤寒数日，胸膈不利，调中养胃。　　赤茯苓一两　陈皮三分　桔梗去芦，一两　炙甘草半两　　右为末，每服一钱，水六分，入生姜二片，煎至四分，温服无时。
　　枳实散　治伤寒已汗未汗，卒胸膈痞痛。　　枳实麸炒黄，不拘多少
　　右为末，每服一钱或半钱，米饮调下，无时。
　　竹沥汤　治伤寒数日，烦躁不解。
　　竹沥不拘多少
　　右用新汲水，加竹沥多少，盏内和匀，服无时。
　　真珠散　治伤寒口干，心神烦躁。
　　真珠研末　龙脑丸　牛黄研，各半钱　瓜蒌根　茯神　朱砂研，各一分　牙硝　寒水石煅，各半分　　右为末，每服半钱，蜜水调下，无时。
　　秦艽煎　治伤寒，心神烦噪，口干烦渴。　　秦艽半两，去芦
　　右细銼，用牛乳半盏，煎至六分，去滓放温，三四分服，无时。
　　藕汁蜜　治伤寒烦渴。
　　生藕捣取汁半盏
　　右入蜜一钱，调匀，服无时。

　　葛根汤　治伤寒发热烦渴。
　　葛根　人参各半两　麦门冬去心　白茯苓　炙甘草　泽泻各一分　　右为末，每服半钱，或一钱，水半盏，薄荷两叶，煎至四分，去滓温服，无时。
　　百合散　治伤寒腹中满痛。
　　百合炒黄，半两
　　右为末，每服半钱，或一字，米饮调下，无时。
　　黄芩散　治伤寒五六日，大便不通，热躁闷乱。　　黄芩　枳壳去穰麸炒　大黄　大腹子各半两　　右为粗末，每服一钱，水半盏，煎至四分，去滓服，不拘时。
　　犀角散　治如前。
　　犀角屑　大黄炮　柴胡各半两　人参一分　(石卜)硝　甘草各半分　　右为末，每服半钱，水五分，入枣一个，煎至四分，去滓温服，量大小加减。
　　石燕散　治伤寒小便不通，小腹胀满。　　石燕火煅为末
　　右用葱白汤调下一字，以通为度，无时。　　又方
　　萱草根
　　右煎汤，调五苓散服之，乳前食。

　　葛根汁　治伤寒衄血不止。
　　生葛汁一小盏，
　　右分三四服即止，无时。

　　立应散　治如前。
　　蒲黄　干葛根末　石榴花焙干末，各一分　　右为细末，每服半钱或一字，生地黄汁调下，并二三服止，无时。　　又方
　　蒲黄炒黑
　　右为末，每服半钱或一字，新汲水调下，无时。
　　金汁蜜　治伤寒衄血，数日不止。
　　生地黄汁　川蜜各小半盏　蒲黄半两　　右和匀，微炒过，每服半盏，或少许，无时。
　　神白散　治伤寒。吐血，衄血，咯血，大小便血。　　槐花一分，微炒　腻粉半两
　　右同为细末，每服一钱或半钱，煎柳枝汤放温调下。如修合不及，但以柳枝为末，新水调下方可。
　　香墨丸　治伤寒衄血，儿小不能服散药者。　　好细墨为末
　　右以鸡子清和丸黍米大，每用七丸，饮下或灌之。
　　地黄汁　治伤寒吐血，心胸不利，烦渴不已；亦治衄血。　　生地黄杵绞取汁
　　右，量儿大小与之。

　　麦门冬汤　治伤寒咳嗽喘息。
　　麦门冬　(艹款)冬花　人参　紫苑洗焙，各一两　桂心半两　甘草一分　　右为末，后入杏仁二十枚，麸炒去皮尖，研细拌匀，每服一钱，水一盏，生姜二片，煎至六分，去滓温服，无时。
　　一捻金散　治伤寒风热咳嗽。
　　白僵蚕去丝嘴，一钱　甘草半两　延胡索一分　　右为细末，每服一捻，虀汁调下，无时。
　　润肺散　治伤寒鼻塞，涎壅咳嗽，肺气不利，语声不出。　　麻黄去根节　人参去芦　杏仁麸炒去皮尖　贝母麸炒黄，各一两　炙草半两　陈皮一分半　桔梗去芦　阿胶蛤粉炒，如珠子大，各一分　　右为末，每服一钱，水八分，煎至六分，去滓温服，无时。
　　赤芍药散　治伤寒阳证咳逆。
　　赤芍药不拘多少，沸汤浸七遍，每遍以瓦盆盖少时，数足取出，炒燥为末　每服一钱，豆豉三粒，生姜一片，水七分，煎至五分，放温服，无时。
　　荜良汤　治伤寒，寒多咳逆。
　　荜澄茄　良姜各等分
　　右为末，每服一钱，水六分，煎数沸，入酢少许，搅匀带热服。
　　灵砂膏　治伤寒脉数，热入胃，呕吐。　　泽泻二两半　肉桂一两　猪苓　赤茯苓　白朮去芦，各一两半　朱砂细末，一钱　　右为末，炼蜜和膏鸡头大，每服一丸，生姜自然汁化破与服。只末用，便是五灵散。亦治发热烦渴饮水，水入即吐，或小便不利。积热在里发黄，浓前茵陈蒿汤调下。余病饮调。
　　四味人参汤　治伤寒脉迟，胃冷呕吐。　　干姜炮　黄芩　黄连去须　人参各等分　　右为粗末，每服一钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时。
　　附子姜朴丸　治伤寒，寒多呕吐，手足厥冷。　　附子炮去皮脐，半两　干姜炮　厚朴姜制，各一分　　右为末，糊丸麻子大，每服五七丸，米饮下无时。
　　半夏汤　治伤寒呕逆，不下乳食，及干啘欲死。　　半夏半两，汤泡七次　生姜一两
　　右同銼碎焙干，每服一钱，水一盏，煎至五分，去滓时时与服，无时。
　　芦根饮子　治伤寒干啘，及反胃呕吐。　　生芦根切碎　青竹茹各二合　糯米半合　生姜半两　　右(口父)咀，先以水一升，煮千里鞋底，取半升澄清，下药再煮，取二三合，随意服，量大小加减。
　　三黄散　治伤寒发黄。
　　川大黄半两，銼微炒　黄芩　黄连各一分　　右为末，每服半钱，水六分，煎半去滓，温服无时。
　　大麦苗汁　治如前。
　　大麦苗捣烂
　　右，绞汁与服。小麦苗亦得。

　　人参柴胡饮子　治体虚伤于寒邪，浑身壮热，头目昏重，项背拘急，肢体疼痛，干哕呕逆，或作寒热，发歇无时，烦渴不食。　　人参　柴胡　白朮　白茯苓　青皮　桔梗　麦冬　川芎　白芍药　炙甘草　桑白皮　升麻各等分　　右为末，每服一钱或二钱，水一盏，乌梅一个，同煎至六分，量大小分服，无时。
　　鸡白调散　治伤寒伤风，发寒热似疟，久不瘥，渐变骨间蒸热。　　朱砂　枯矾　铁华粉　粉霜　铅白霜各一钱　轻粉　白附子各二钱　蝎梢六个　龙脑　麝香各少许　右为末，每服半钱，入鸡子白、井花水，共约一茶盏，调匀服，无时。
　　茵陈散　治伤寒发黄，不可下。
　　茵陈一两　白朮　甘草各半两
　　右为散，每服半钱，沸汤调下。小便不利者，加茯苓一两。
　　绛雪丹　治伤寒五六日发黄，小便不利，烦躁热闷，饮水烦躁不解。　　朱砂半两研　水飞硝石二两研　龙脑少许　　右同研匀细，白米和丸，鸡头子大，沙糖水化下，量大小服。
　　商陆散　治伤寒，咽喉肿痛。
　　商陆根切碎杵烂
　　右炒熟，用手帕子裹熨患肿处，冷即易之。
　　甘桔防风汤　治伤寒咽喉肿。
　　桔梗一两，米泔浸焙用　甘草　防风各二两，炒　　右为末，每二钱，水一盏，煎六分，放温冷，细细呷服。
　　黄蘗蜜　治伤寒热毒，口舌生疮赤烂。　　黄蘗去粗皮
　　右用蜜渍一宿，微煎过含之，咽汁勿绝，或以黄蘗为末，同煎膏含之。
　　黄芩汤　治伤寒口舌诸病，舌黄、舌黑、舌肿、舌裂、舌上生芒刺、舌上出血，皆治；亦治鼻衄。　　黄芩三钱　赤芍药　炙甘草各二钱
　　右(口父)咀，每二钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　胜金锭子　治伤风结胸气痞。
　　大黄半两　枳壳去穰麸炒黄净，一两　　右为细末，炼蜜和剂，捏作饼子，如小钱大。结胸者，用芒硝半钱，用生姜水化半饼或一饼，服之。痞气者，煎陈皮汤化下，无时。
　　生熟散　治伤寒结胸硬痛。
　　草乌头二个，一生一炮
　　右同为末，生姜自然汁和匀为丸，如鸡头子大，每一丸，用蜜汤化下。
　　苦参酒　治伤寒热毒，结在胸膈，六七日垂死。　　苦参半两
　　右銼碎，用酒一盏，煎至半盏，去滓放温，分三四服，连并服之，须臾吐出羊胆汁，立愈。
