<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连汤　治伤寒，热入肠胃，下痢脓血。　　黄连二两　黄蘗俱微炒　阿胶各一两，蛤粉炒　栀子仁半两　　右为粗末，每服一二钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时。
　　栀子仁汤　治伤寒热毒，攻于肠胃，下赤汁，或如烂肉鸭肝，壮热腹痛。　　栀子仁二十一个　豉二合　薤白一握，切　　右以水二大盏，同煎至一盏，去滓，量大小，分作数服，无时。
　　乌仙散　治阴证伤寒，四肢厥逆。
　　川乌不拘多少
　　右以童便浸，不计日数，直至浸脱皮时，用水洗净切碎，晒至八分干；便以纸袋盛，悬于当风处，用时旋取为未，腊茶调下半钱，量大小及病势与之。
　　烧附散　治伤寒阴盛隔阳，身冷厥逆，脉沉细而烦躁体冷。　　大附子一枚，半两重者
　　右入急火烧，微存中心二三分取出，用磁器合盖，放冷为末，更入腊茶末一钱，同研匀细，每服半钱，水一小盏，蜜少许同煎半盏，去滓温服。服讫，须臾躁止得睡，汗出而解。一方烧附末，每一字或半钱，酒调下，频服取汗出瘥。小儿本怯者，最宜服。
　　玉女散　治伤寒，汗后潮热日发，诸药不效。　　川乌一两，火炮去皮脐
　　右为细末，每服一钱或半钱，水一盏半，入生姜一片，枣一枚，煎至四分，温服无时。
　　人参化风膏　治风癎发搐，涕咳无时。　　天麻一两，酒浸　全蝎十四个，微炒　僵蚕微炒　人参　川芎　白附子各半两　羌活　独活　防风各一钱　　右为细末，炼蜜丸如皂子大，每服一丸，荆芥汤化下，量大小与之，无时。
　　黑龙散　治小儿伤寒在表，服冷药，寒伏于中，危困不得汗。　　麻黄　竹茹　苏木　乌龙土乃火团也，各一分　蝎梢二十一个　　右为末，每服半钱，水五分，煎至三分，温服无时。
　　　　单方

　　治小儿伤寒：用葛根汁、淡竹沥各六合，相和，二三岁儿分三服，百日儿斟酌服。 【《千金方》，下同】
　　治小儿时气，桃叶三两捣，以水五升，煮十沸，取汁，日五六遍淋之；若复发烧，雄鼠屎二枚，水调服之。
　　小儿流涕是风寒也。白芷末、葱白，捣丸小豆大，每茶下二十丸；仍以白芷末，姜汁调涂太阳穴，乃食热葱粥取汗汁。【《圣惠方》】
　　治小儿吹乳胃寒：白豆蔻仁、缩砂仁各十四个，生甘草、炙甘草各二钱为末，常掺入儿口中。【《得效方》】
　　小儿风寒烦热，有疾不省人事：荆芥穗半两焙，麝香、片脑各一字为末，每茶服半钱。大人亦治。【《普济方》】
　　小儿春月外感风寒：用防风、陈皮各三分。羌活、苏叶各二分，蝉壳三只，甘草一分，葱白一寸，生姜一片，煎热服取汗。【《穷乡便方》】
　　小儿伤寒，百日内患壮热：用铁铧一斤烧赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳叶七片，浴之。【《圣济录》】
　　小儿风寒：萝卜子生研末一钱，温葱酒服之，取微汗大效。 【《卫生易简方》】
　　治伤寒时气，头痛不可忍：以(石卜)硝研细末，油调涂顶上。【《卫生总微》，下同】
　　治伤寒毒攻手足痛者：以羊桃汁，杂盐豉汁渍之。
　　治伤寒，因饮水，心下结痞硬痛，名水结。以芫花酢拌，慢火炒熟，用绵裹熨之，冷即易，再炒用，以效为度。
　　治伤寒热毒乘心，神志冒闷，烦躁昏乱：以蓝靛一字或半钱，新水调下。
　　治伤寒，阴证厥逆，以茱萸半升，酒和匀湿，用绢袋二枚盛蒸，令热甚，以熨脚心，冷即易之。候气通畅匀暖，即止。
　　治伤寒，汗后余热不退，烦躁发渴，四肢无力，不能食；以牛蒡根杵烂，绞取汁服，看大小多少与之。
　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一小儿外感风邪，服表散之剂，汗出作喘，此邪气去而脾肺虚也，用异功散而汗喘止，再剂而乳食进。
　　薛铠《保婴撮要》曰：一小儿九岁，素恶风寒，饮食少思，至秋冬口鼻吸气，阴冷至腹，手足如冰，饮姜汤及烧酒方快，其脉细微，两尺如无。余谓此禀命门火衰也，用还少丹不应，改用八味丸，旬余，诸证即愈。
　　吴江史安卿子伤风　用表散化痰之药，反痰盛咳嗽，肚腹膨大，面色晃白，此脾土虚不能生肺金也，余用六君子汤加桔梗一剂顿愈。至三日，前证仍作，鼻中流涕；此复伤风寒所致，仍用前药加桑皮、杏仁、桔梗而愈。
　　史少参季子喘嗽，胸腹膨胀，泄泻不食，此饮食伤脾土而不能生肺金也，用六君子汤一剂，诸证悉愈。
　　史木川子六岁感冒咳嗽，发散过度，喘嗽不食，用六君子汤加桔梗而愈。时四月，随其父巡视耕种，忽发寒战，仍复咳嗽，或用发表之剂，痰中有血。余曰：此成肺痈也。次日吐痰兼脓，用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，或用五苓、黄连、枳实之类，痰喘目札，四肢抽搐。余曰：此脾气败而变慢脾风也。辞不治，果然。
