<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡子黄：微寒。主除热、火灼、烂疮、 。可作琥魄神物。

　　卵白汁：微寒。主目热赤痛；除心下伏热，止烦满；咳逆；小儿泄利；妇人产难，胞衣不出，生吞之。

　　白雄鸡肉：味酸、微温、无毒。下气，去狂邪，安五脏，伤中，消渴。

　　乌雄鸡肉：味甘、温、无毒。补中，止心痛。

　　黑雌鸡肉：味甘、平、无毒。除风寒湿痹、五缓六急，安胎。

　　黄帝云：“一切鸡肉和鱼肉汁食之，成心瘕。鸡具五色者，食其肉必狂。若有六指四距，玄鸡白头，家鸡及野鸡鸟生子有文，八字鸡及野鸟死不伸足爪，此种食之害人。鸡子白共蒜食之，令人短气。

　　鸡子共鳖肉蒸，食之害人。鸡肉、獭肉共食作遁尸，注药所不能治。食鸡子啖生葱，变成短气。鸡肉、犬肝、肾共食害人。生葱共鸡、犬肉食，令人谷道终身流血。乌鸡肉合鲤鱼肉食，生痈疽。鸡、兔、犬肉和食必泄利。野鸡肉共家鸡子食之，成遁尸，尸鬼缠身，四肢百节疼痛。小儿五岁已下饮乳未断者，勿食鸡肉。二月勿食鸡子，令人常恶心。丙午日食鸡、雉肉，丈夫烧死，目盲，女人血死，妄见。四月勿食暴鸡肉，作内疽在胸腋下出漏孔，丈夫少阳，女人绝孕，虚劳乏气。八月勿食鸡肉，伤人神气。”雉肉：酸、微寒、无毒。补中益气，止泄利。久食之令人瘦觜，主蚁 。黄帝云：“八月建酉日食雉肉，令人短气。八月勿食雉肉，损人神气。”白鹅脂：主耳卒聋，消以灌耳。毛：主射工水毒。肉：味辛、平、利五脏。

　　肪：味甘、平、无毒。主风虚寒热。肉：补虚乏，除客热，利脏腑，利水道。黄帝云：“六月勿食 肉，伤人神气。”鸳鸯肉：味苦、微温、无毒。主 疮，清酒浸之，炙令热，以薄之，亦炙服之。又治梦思慕者。

　　雁肪味甘、平、无毒。主风挛拘急，偏枯，血气不通利。肉：味甘、平、无毒。久服长发、鬓、须、眉，益气不饥，轻身耐暑。黄帝云：“六月勿食雁肉，伤人神气。”越燕屎：味辛、平、有毒。主杀蛊毒，鬼注，逐不祥邪气；破五癃，利小便。熬香用之，治口疮。肉不可食之，入水为蛟龙所杀。黄帝云：“十一月勿食鼠肉，燕肉，损人神气。”石蜜：味甘、平、微寒，无毒。主心腹邪气，惊痫痉，安五脏，治诸不足，益气补中；止腹痛；解诸药毒；除众病，和百药；养脾气；消心烦，食饮不下；止肠 ；去肌中疼痛；治口疮；明耳目。久服强志、轻身、不饥、耐老、延年、神仙。一名石饴，白如膏者良，是今诸山崖处蜜也。青赤蜜：味酸， 食之令人心烦。其蜂黑色，似虻。黄帝云：“七月勿食生蜜，令人暴下，发霍乱。”蜜蜡：味甘、微温、无毒。主下利脓血，补中：续绝伤，除金疮；益气力，不饥、耐老。白蜡：主久泄 瘥后重见血者，补绝伤，利小儿，久服轻身不饥。生于蜜房或木石上。恶芫花、百合。此即今所用蜡也。

　　蝮蛇肉：平、有毒。酿酒、去癞疾、诸九 、心腹痛，下结气，除蛊痛。其腹中吞鼠：平、有小毒，主鼠 。

　　原蚕雄蛾：味咸、温、有小毒。主益精气，强男子阳道，交接不倦，甚治泄精。不用相连者。

　　鱼：味甘、无毒。主百病。

　　鳗鲡鱼：味甘、大温、有毒。主五痔 ，杀诸虫。

　　鱼肉：味甘、大温。黑者无毒。主补中养血，治沈唇。五月五日取。头骨：平，无毒。烧服，止久利。

　　鱼：平、无毒。主少气吸吸，足不能立地。黄帝云：“四月勿食蛇肉、 肉，损神害气。”乌贼鱼骨：味咸、微温、无毒。主女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热 瘕，无子；惊气入腹，腹痛环脐，丈夫阴中痛而肿，令人有子。肉：味酸、平、无毒。益气强志。

　　鲤鱼肉：味甘、平、无毒。主咳逆上气；瘅黄；止渴。黄帝云：“食桂竟，食鲤鱼肉害人；腹中宿症病者，食鲤鱼肉害人”。

　　鲫鱼：味甘、平、无毒。主一切疮，烧作灰，和酱汁傅之，日二；又去肠痈。

　　黄帝云：“鱼白目不可食之；鱼有角，食之发心惊害人：鱼无肠、胆、食之三年，丈夫阴痿不起，妇人绝孕；鱼身有黑点不可食；鱼目赤，作 食，成瘕病，作 食之害人。一切鱼共菜食之作蛔虫、蛲虫；一切鱼尾，食之不益人，多有勾骨，着人咽害人；鱼有角，白背，不可食。凡鱼赤鳞不可食；鱼无腮不可食；鱼无全腮，食之发痈疽； 鱼不益人，其尾有毒，治齿痛。 鱼有毒，不可食之。二月庚寅日勿食鱼，大恶；五月五日勿以鲤鱼子共猪肝食，必不消化，成恶病；下利者食一切鱼，必加剧致困难治；秽饭、 肉、臭鱼不可合食之害人。三月勿食鲛龙肉及一切鱼肉，令人饮食不化，发宿病，伤人神气，失气，恍惚。”鳖肉：味甘、平、无毒。主伤中益气，补不足，疗脚气。黄帝云：“五月五日以鳖子共鲍鱼子食之，作瘅黄；鳖腹下成五字，不可食；鳖肉、兔肉和芥子酱食之损人；鳖三足，食之害人；鳖肉共苋、蕨菜食之，作鳖瘕害人。”蟹壳：味酸、寒、有毒。主胸中邪热，宿结痛， 僻，面肿，散漆，烧之致鼠。其黄：解结散血、愈漆疮，养筋益气。黄帝云：“蟹目相向足斑者，食之害人。十二月勿食蟹、鳖，损人神气”。

　　又云：“黾、鳖肉共猪肉食之害人。秋果菜共黾肉食之，令人短气；饮酒食黾肉，并菰白菜，令人生寒热。六甲日勿食龟、鳖之肉，害人心神。螺、蚌共菜食之，令人心痛，三日一发。虾 共猪肉食之，令人常恶心多唾，损精色。虾无须，腹下通乌色者食之害人，大忌！勿轻！十一月，十二月，勿食虾、蚌着甲之物”。

　　
