<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楼氏纲目云。食 者。谓食移易而过。不生肌肤。亦易饥也。东垣云。善食而瘦者。胃伏火邪于气分则能食。脾虚则肌肉削也。方具于圣济总录四十七卷。

　　辛 鼻渊 吴良。脑受其热。故令 中辛辣。鼻液如渊之流。无止息也。简按玉篇。 。鼻茎也。

　　释名。 。鞍也。偃折如鞍也。图翼云。 。音遏。鼻梁亦名下极。即山根也。沈子禄云。俗呼为鼻根 。或作。（蹙 。见史蔡泽传。）高云。两 辛 。鼻两旁曰 。非也。千金方云。夫鼻洞者。浊下不止。传为鼽瞢瞑目。故得之气厥。盖鼻洞者。鼻液洞下不止之义。即鼻渊也。张氏医通云。鼻渊鼻鼽。当分寒热。若涕脓而臭者为渊。属热。清凉之药散之。若涕清而不臭者为鼽。属虚寒。辛温之剂调之。

　　衄  甲乙。 。作 。（广韵。 。目赤也。）释音。 。莫结切。简按王注汗血。见说文。吴云。鼻中出血。谓之衄 。盛者为衄。微者为 。未详所据。圣济总录云。在鼻为衄。在汗空为 。此误读王注。以污为汗也。太疏。

　　故得之气厥也 简按王以降诸家。以为结总一篇之义。然涌水癃溺血 瘕食亦。恐不得之气厥。乃谓辛 鼻渊衄 瞑目而已。全本并此篇于厥论。其名篇以气厥者。王所改定。知此非总结之文也。

　　卷四

　　咳论篇第三十八

　　吴云。有声之谓咳。连声之谓嗽。不言嗽者。省文也。儒门事亲云。嗽与咳一证也。后人或以嗽为阳。

　　咳为阴。亦无考据。且内经咳论一篇。纯说咳也。其中无嗽字。由是言之。咳。即嗽也。嗽。即咳也。阴阳应象大论云。秋伤于湿。冬生咳嗽。又五脏生成篇云。咳嗽上气。又诊要经终论云。春刺秋分。环为咳嗽。又示从容篇云。咳嗽烦冤者。肾气之逆也。素问惟以四处。连言咳嗽。其余篇中。止言咳不言嗽。乃知咳嗽一证也。简按释名云。咳。刻也。气奔至出入不平调。若刻物也。嗽。促也。用力急促也。

　　吴意正与此符矣。刘完素云。咳。谓无痰而有声。嗽。谓无声而有痰。（保命集）李汤卿则辨之云。无考据。

　　（心印绀珠）大是。

　　其寒饮食 邪气脏腑病形篇云。形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感。中外皆伤。故气逆而上行。汪昂云。皮毛受寒。为外伤寒。餐寒饮冷。为内伤寒。今人惟知外伤寒。而不知有内伤寒。讹为阴症者。是也。不读内经。乌能知此。简按内伤寒固有之。然与阴症迥别。

　　各传以与之 张云。如肝当受病于春。以其时也。然有非木令之时。而肝亦病者。正以肺先受邪。

　　而能传以与之也。凡诸脏腑之非时受邪者。其义皆然。汪昂云。马注。作肺传邪于五脏而咳。李士材宗之。谬。

　　观篇首肺之令人咳。篇后关于肺二语。则咳之必由于肺明矣。

　　为泄为痛 吴云。上文。言外内合邪。故为病亦兼内外。咳。外证也。泄。里证也。寒在表则身痛。

　　寒在里则腹痛。是兼乎内外者也。简按王注涩痢。恐不必然。

　　乘秋则 简按据新校正。全本。太素。无此三字。然下文有乘春乘夏等语。则全本。太素。系于脱遗。马以下诸本并有之。

　　先受邪 吴云。曰先受之。则次便及乎肺。而为咳矣。

　　至阴 高云。脾为阴中之至阴。寄王四时。乘至阴。即其王时也。简按痹论。以至阴遇此者。为肌痹。王注云。至阴。谓戊己月。及土寄月也。

　　喘息有音 病源。外台。音下。有声字。

　　喉仲介介如梗状 甲乙介介。作喝喝。（新校正。甲乙。介介如梗状。作喝喝。误。）梗。巢源作哽。吴云。介介。坚梗而有妨碍之意。

　　志云。脏腑病形篇曰。心脉大甚为喉 。盖喉乃肺之窍。心火淫金。故喉仲介然如梗状。简按西京赋注。草木刺人为梗。

　　不可以转转则 外台。作不可以转侧。似是。

　　阴阴引肩背 巢源。作 引肩 。○马云。按此事难知。集李东垣治五脏咳方。肺咳。用麻黄汤。

　　心咳。用桔梗汤。肝咳。用小柴胡汤。脾咳。用升麻汤。肾咳。用麻黄附子细辛汤。虽未尽中病情。姑备此以俟采择。

　　长虫 张云。蛔虫也。居肠胃之中。呕甚则随气而上出。简按。巢源云长虫。蛔虫也。长一尺。脏腑病形篇。云脾脉微滑。为虫毒 蝎。 。 。蛔。并音回。说文。腹中长虫。关尹子云。人之一身。内包蛲蛔。

　　外蒸虮虱。东方朔神异经云。人腹中蛔虫。其状如蚓。此消谷虫也。多则伤人。少则谷不消。知蛔虫常居肠胃中也。

　　呕胆汁 千金。作清苦汁出。四时气篇云。胆液泄则口苦。胃气逆则呕苦。故曰呕胆。

　　咳而遗失 志云。失。当作矢。廉颇传曰。坐顷三遗矢。简按甲乙作矢。为是。病源作屎。千金作粪。

　　三焦咳 张云。久咳不已。则上中下三焦俱病。出纳升降。皆失其和。故腹满不能食饮。简按王注。

　　为上中二焦。马注。为手少阳之三焦。恐非也。

　　此皆聚于胃关于肺 马云。夫五脏六腑之咳如此。然皆聚之于胃。以胃为五脏六腑之主也。关之于肺。

　　以肺先受邪。而后传之于别脏别腑也。使人多涕唾。而面浮肿。皆以气逆于上故耳。此乃脏腑咳疾之总语也。

　　简按此解。胜于王注。张高并仍马义。

　　治其俞 志云。咳在五脏。当治其俞。五脏之俞。皆在于背。欲知背俞。先度其两乳间。以草度其背。

　　是谓五脏之。俞。灸刺之度也。简按此据血气形志篇。而诸家并原于本输篇。未详何是。

　　治其合 志云。合治内腑。故咳在六腑者。取之于合。胃合入于三里。大肠合入于巨虚上廉。小肠合入于巨虚下廉。三焦合入于委阳。膀胱合入于委中央。胆合入于阳陵泉。高同。简按此据邪气脏腑病形篇。

　　而诸家并原于本输篇。亦未详何是。

　　治其经 志云。浮肿者。取肺胃之经脉以治之。简按上文。曰俞。曰合。前注似是。证治准绳。并张氏医通咳嗽门。载增补素问五脏六腑咳治例。当参看。

　　卷五

　　举痛论篇第三十九

　　马云。首篇悉举诸痛。以为问答。故名篇。吴据新校正。改作卒痛。

　　必有验于人 国语楚语。楚右尹子革曰。民。天之生也。知天必知民矣。

　　必有厌于己 张云。厌。足也。高云。厌。弃也。弃其非。而从其是也。简按张注为是。

　　要数极 简按玉版论要篇云。至数之要。迫近以微。

　　明明也 宋本无一明字。志高根据此。简按考王注意。宋本近是。

　　如发蒙解惑 宋本。如。作而。简按蒙。 同。刺节真邪论。二曰发 。礼记仲尼燕居。昭然若发矣。又东方朔七谏。幸君之发 。汉扬雄传。发 廓然。窦融传。旷若发 。（晋顾恺之作启 记。朱子有易学启蒙。）诗毛传。有眸子而无见。曰 。王充论衡云。人未学问曰 。 者。竹木之类也。并可以证。王注未允。

　　稽迟 说文。稽。留止也。

　　缩  熊音。 。贝员反。 不伸也。

　　绌急 释音。绌。丁骨切。张云。绌。屈曲也。简按广韵。绌。竹律切。音 。荀子非相篇。缓急嬴绌。注。犹言伸屈也。

　　炅 熊音。古惠反。烟出貌。唐椿原病集云。灵。音翎。

　　小热貌。内经举痛论云。寒气客于脉外。引小络而痛。得灵则痛止。注云。灵。热也。考篇韵中。炅。明也。

　　与热无干。查有灵。是小热貌。恐传写者。误灵为炅。未审是否。宜当考读。（考字典。炅。唐韵。古迥切。

　　音颖。说文。见也。广韵。光也。灵。广韵。郎丁切。音灵。字类。小热貌。正字通。俗灵字。）简按熊唐并误。高云。炅。 同。热也。（集韵。 。俱永切。音憬。炎蒸也。字汇。居永切。）通雅云。灵素之炅。当与热同。此说为得。

　　而不可按也 滑云。此当作痛甚不休也。

　　膜原之下 简按王注疟论云。募原。谓膈膜之原系。与此注异。

　　挟脊之脉 张云。挟脊者。足太阳经也。其最深者。则伏冲伏膂之脉。故按之不能及其处。志云。伏冲之脉也。深者。谓邪客于挟脊之冲脉则深。在于腹之冲脉。则浮于外而浅矣。简按冲脉有浮沉之别。见于灵五音五味篇。志注义长矣。

　　起于关元 马云。按骨空论云。冲脉起于气冲。今曰关元者。盖任脉当脐中而上行。冲脉挟脐两旁而上冲。则本起于气冲。而与任脉并行。故谓之起于关元。亦可也。张云。关元。任脉穴。在脐下三寸。冲脉起于胞中。（出五音五味篇。）即关元也。

　　因之 吴云。气从之也。

　　喘动应手 马云。发喘而动。则应手而痛也。志云。人迎气口。喘急应手也。简按王吴张并不释。

　　盖此指腹中筑动而言。灵百病始生篇云。其着于伏冲之脉者。揣之应手而动。是也。喘。或者与 通。 音软。

　　说文。动也。马志注恐非也。

　　按之则热气至热气至则痛止矣 滑云。以上十三字。不知何所指。简按高本。此十三字。移于第四对。故按之痛止之下。文脉贯通。极是。

　　在下相引 吴作上下相引。非也。

　　小肠膜原之间 简按上文云。肠胃之间。膜原之下。张云。膜。筋膜也。原。肓之原也。肠胃之间。

　　膜原之下。皆有空虚之处。以原为肓之原。恐误。百病始生篇云。舍于肠胃之外。募原之间。又云。着于肠胃之募原。太阴阳明论云。脾与胃以膜相连。盖脏腑之间。有膜而相遮隔。有系而相连接。此即膜原也。故王注疟论云。膈膜之原系。马注始生篇云。肠胃之外。膜原之间者。即皮里膜外也。此说近是。

　　大经 志云。脏腑之大络也。简按百病始生篇云。其痛之时息。大经乃代。离合真邪论云。反乱大经。皆其义也。

　　宿昔而成积矣 志云。宿昔。稽留久也。高云。匪朝伊芳夕。故痛于宿昔。汪昂云。按此即今之小肠气也。

　　厥逆上泄 吴云。上泄。吐涌也。涌逆既甚。阴气必竭。

　　阴气竭阳气未入 马云。阴经之气竭。卫气不得入。故寒气壅滞。高云。阴气竭于内。阳气虚于外。

　　不能即入于阴。阴气竭。阳气未入。故卒然痛。死不知人。少间则阴气竭而得复。阳气未入而得反。乍剧乍苏则生矣。

　　不得成聚 张云。水谷不得停留。志云。不成积聚。而后泄腹痛也。简按王注为是。

　　热气留于小肠 吴云。此明腹痛而闭不通者。简按本篇。叙腹痛一十四条。属热者止一条。余皆属寒。

