<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹇膝 高云。蹇。难也。蹇膝。膝难进也。膝蹇。故伸不能屈。简按说文。蹇。跛也。释名云。蹇。

　　跛蹇也。病不执事役也。高训难。见易蹇卦。

　　治其楗 张云。股骨曰楗。（详见后文。）治其楗者。谓治其膝辅骨之上。前阴横骨之下。盖指股中足阳明髀关等穴也。

　　治其机 张云。挟臀两旁。骨缝之动处。曰机。即足少阳之环跳穴也。

　　暑解 吴云。热蓄骨解也。张云。因立暑中。而肢体散解不收者。当治其骸关。谓足少阳之阳关穴也。

　　简按王引一经。似是。

　　拇指 熊音。拇。音母。大拇指。吴云。小拇指也。足太阳经所出。故治其 。张同。志云。足之拇指。厥阴肝经之井荥。厥阴之脉。上 内廉。故当治其 。高云。足大指也。简按说文。拇。将指也。急就篇颜师古注。拇。大指也。一名将指。吴注误。

　　如物隐者 马云。如膝中有物隐于内者。当治其关。疑是承扶穴也。系足太阳膀胱经。尻臀下阴纹中。高云。隐。犹藏也。膝痛如物隐者。痛而高肿。如物内藏也。

　　背内 吴云。谓太阳经之气穴背俞之类也。志高同。简按马张仍王注。定为大杼穴。恐非。

　　治阳明中俞  吴云。俞 。谓六俞之穴。井荥输原经合。取其所宜也。张云。王氏注。为三里。

　　愚谓指阳明输穴。当是陷谷耳。高云。 。骨穴也。中俞。足阳明输穴也。五输之穴。前有井荣。后有经合。输居中。故曰中俞 。足中指间。陷谷穴也。

　　若别 马云。谓三里穴。而欲取别穴。吴云。若 痛支别者。宜治巨阳荥通谷。少阴荥然谷也。张云。若再别求治法。则足太阳之荥穴通谷。足少阴之荥穴然谷。皆可以治前证。简按于文义。张注近是。

　　淫泺 张云。滑精遗沥也。如本神篇曰。精伤则骨 痿厥。精时自下。即此节之谓。高云。淫。极也。泺。寒也。淫泺胫 。极寒而胫 削也。熊音。泺。力毒反。简按此状胫 之貌也。灵厥病篇。风痹淫泺。

　　又云。股胫淫泺。巢源。皮肤淫跃。又云。淫淫跃跃。肘后方云。风尸者。淫跃不知痛之所在。本草黑字云。

　　狸骨。主风疰尸疰鬼疰。毒瓦斯在皮中。淫跃如针刺者。千金。隐轸六十四种风。淫液走入皮中。巢源。注病。

　　肌肉淫奕。又淫奕皮肤。去来击痛。文选。枚乘七发。血脉淫濯。手足惰窳。李善注。淫濯。谓过度而且大也。

　　又曰。濯。大也。龙龛手鉴云。HT 。音药。淫病也。KT 。病消也。并是淫泺之泺。盖淫泺。淫跃。淫液。淫奕。淫濯。并同。张高之解。固牵强。而王注亦属未安。又灵厥病篇注。马云。风痹者。其邪气淫 消烁。病难得愈。张云。淫泺者。淫浸日深之谓。二说亦通。

　　治少阳之维 张云。维。络也。经脉篇云。少阳之别。名曰光明。去踝五寸。坐不能起。取之所别。

　　简按扁鹊传。中经维络。知维。乃络之谓。

　　辅骨上横骨下为楗 吴云。辅骨。膝辅骨。横骨。腰横骨。是楗为股骨也。张同。高云。上文云。

　　蹇膝伸不屈。治其楗。所谓楗者。辅骨上横骨下为楗。股胫皆有辅骨。乃大骨之旁骨。此辅骨股内旁骨也。横骨。脐下小腹。两旁之骨也。简按辅骨有二。经文无所考。可疑矣。沈彤释骨云。自两髂而下。在膝以上者。曰髀骨。曰股骨。其直者曰楗。考枯骨象。髀枢。在关旁纳机。不在机端。而说者名髀骨。为髀枢骨。又以为楗骨下。误甚。考楗。通作键。说文。楗。距门也。颜氏家训曰。蔡邕月令章句云。键。关牡也。所以止扉。楗骨之义。盖取于此。张云。楗。音健。刚木。似未切贴。

　　挟髋为机 吴云。髋。两股间也。侠髋相接之处为机。张云。髋。尻也。即 臀也。一曰。两股间也。

　　机。枢机也。挟臀之外。即楗骨上运动之机。故曰。挟髋为机。当环跳穴处。是也。高云。上文云。坐而膝痛。

　　治其机。所谓机者。挟髋为机。挟。并也。髋。臀上两旁侧骨也。沈承之经络全书云。髋。腰胯骨也。亦谓之踝。（即腰踝骨。）腰旁挟脊。平立陷者中。按之有骨。机关处动者。是也。沈彤云。关之旁曰髀枢。亦曰枢机者。髀骨之入枢者也。简按髋。说文。髀上也。广雅。释名。并云。KT 也。KT 。腰骨也。两股间。谓之髋。未见所据。

　　膝解为骸关 张云。骸。音鞋。说文云。胫骨也。胫骨之上。膝之节解也。是为骸关。高云。上文云。立而暑解。治其骸关。所谓骸关者。膝后分解之处。沈彤云。按即膝外解上下之辅骨。盖名关。本取两骨可开阖之义。故指骨解与两骨并通。

　　连骸 张云。膝上两侧。皆有挟膝高骨。与骸骨相接连。故曰连骸。

　　骸下为辅 张云。连骸下高骨。是为内外辅骨。高云。骸下。即骸关之下。沈彤云。挟膝之骨。曰辅骨。内曰内辅。外曰外辅。其专以骸上为辅者。（骨空论云。骸下为辅。下。乃上之讹也。）

　　则膝旁不曰辅。而曰连骸。骸上者。HT 之上端也。简按诗。有乃弃尔辅。（正义云辅。是可解脱之物。盖如今人缚杖于辐。以防辅车也。）左传。有辅车相根据。（韩非十过篇。夫虞之有虢也。如车之有辅。辅根据车。辅亦根据车。）可知辅即夹车轴。故假为颊车。又假为挟膝之称也。又据彤说。骸上为辅。则下文辅上为 。亦当作辅下为 。此必不然。

　　辅上为  张云。辅骨上。向膝后曲处为 。别委中穴也。

　　 上为关 张云。 上骨节动处。即所谓骸关也。高云。上文云。膝如物隐者。治其关。所谓关者。

　　上为关。腿曲处之上也。

　　头横骨为枕 张云。脑后横骨为枕骨。高云。上文云。膝痛不可屈伸。治其背内。背上通枕骨。故不释背内。而释头横骨为枕。知头横骨为枕。则知脊直骨为背矣。简按高属强解。志云。骨之精髓。从枕骨之髓空。而会于脑。故论膝 之骨。而曰头横骨为枕。言骨气之上下相通也。此说稍通。然以上下文义求之。盖有他篇释周身骨节之名者。此其断文。以上文有楗机骸关等之名。后人次于此者。所以上文无治其枕之说也。一切经音义云。HT 。声类云。项中有所枕也。考声。脑后骨也。今谓之玉HT 。知枕又作HT 。

　　左右各一行 高本作二行。注云。行。音杭。旧本讹左右各一行。今改二行。伏兔上两行。行五。乃左右各二行。行五。则四五二十俞。其俞在 。踝上各一行。行六穴。则左右十二俞。其俞在足。是水俞五十七穴。而本于肾也。简按考下编水热穴论。若一行。则不合五十七之数。今从之。

　　脑后五分 高。作三分。

　　在颅际锐骨之下 吴。删在字。高云。在悬颅穴之际。悬颅。在头两旁锐骨之下。锐骨。尖骨也。简按悬颅。在曲角颞 中。不得言脑后。诸家仍王为风府。今亦从之。

　　 基下 吴云。言一空在口内上 之基。张云。唇内上齿缝中。曰 交。则下齿缝中。当为 基。今曰基下者。乃颐下正中骨罅也。马同。云。系任脉经。简按下颐。当在承浆下。吴注似指龈交。

　　复骨 马云。在项后之中。复有骨之上。即喑门穴也。吴云。项有三骨。中骨之次。又复一骨。故云中复骨下。盖大椎穴也。张云。即大椎上骨节空也。复。当作伏。盖项骨三节不甚显。简按张注为是。然伏复通用。骨蒸复连。或作伏连。一伏时。本是一复时。则不必改字。

　　尻骨下空 马吴张并仍新校正。为长强。今从之。

　　数髓空在面挟鼻 张云。数。数处也。在面者。如足阳明之承泣巨 。手太阳之颧 。足太阳之睛明。

　　手少阳之丝竹空。足少阳之瞳子 。听会。挟鼻者。如手阳明之迎香等。皆在面之骨空也。

　　当两肩 简按甲乙。大迎。一名髓空。故王以为大迎。

　　 中之阳 吴云。 阳。 之外也。张云。 。肩 也。中之阳。肩中之上 也。即手阳明肩 之次。志云。阳。外侧也。简按说文。 。肩甲也。

　　臂骨空在臂阳去踝四寸 张云。臂阳。臂外也。去踝四寸。两骨之间。手少阳。通间之次也。亦名三阳络。吴云。臂有两骨。去踝四寸许。髓空在其间。臂阳。臂外也。简按甲乙。三阳络。在臂上大交脉。支沟上一寸。而甲乙又云。支沟。在脘后二寸。两骨之间。陷者中。如此则不合去踝四寸之数。可疑矣。吴不指言某穴。似是。

　　股际骨空 吴云。股际骨。前阴曲骨也。张云。毛中动下。谓曲骨两旁股际。足太阴冲门动脉之下也。高云。股际。

　　阴股交会之际。股际骨空。在毛中动下。乃动脉之下。跨缝间也。简按曲骨在毛际。今曰毛中。不可定为曲骨穴。

　　尻骨空 志云。尻骨。臀骨也。髀骨。在股骨之上。少股两旁。突起之大骨。前下连于横骨。后连于尻骨。高云。尻骨。尾骨也。髀骨。臀侧骨也。髀之后。相去四寸。正当尻骨空之处。简按以上骨空。诸家定为某穴。唯志高不注穴名。盖有所见也。

　　扁骨有渗理凑 张云。扁骨者。对圆骨而言。凡圆骨内皆有髓。有髓则有髓孔。但若扁骨。则有血脉渗灌之理凑。而内无髓。吴同。高云。扁骨。胸脊相交之肋骨也。志同。简按扁骨。概通体扁骨而言。张注为是。

　　易髓无空 吴云。但有渗灌之腠。无复髓孔也。故变易无体。则无孔也。高云。易。交易也。扁骨。

　　有澹渗之纹理。凑会于胸脊。其内则无髓孔。申明渗理凑者。髓之交易也。无髓孔者。两头无空也。简按高似稳贴。马张志仍王。

　　灸寒热之法 张云。此下灸寒热之法。多以虚劳为言。然当因病随经而取之也。

　　壮数 千金方云。凡言壮数者。若丁壮。病根深笃。可倍于方数。老少羸弱。可减半。沈括笔谈云。

　　医用艾一灼。谓之一壮。以壮人为法也。其言若干壮。壮人当根据此数。老幼羸弱。量力减之。

　　橛骨 简按说文。橛。弋也。又HT 。尻骨也。知橛骨。即是HT 骨。本或作撅。非。

　　陷者灸之 张云。陷下之处。即经气之不足者。

　　肩上陷者灸之 高云。五脏六腑之俞。皆在于背。故视背俞。其俞内陷者。则于左右以灸之。视之之法。须举其臂肩。举臂肩而背上陷者。即灸之。简按诸家以肩 释之。拘矣。以下。高不指言穴名。

　　 下陷脉 张云。足太阳承山穴也。

　　动如筋者 张云。此结聚也。但随其所有而灸之。不必拘于俞穴。吴云。此非谓穴。乃肉间结核也。

