<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉大疾出其针 吴云。脉大者。留针之久。气至而脉渐大也。简按高。疾字下句。非。

　　泾溲 吴云。泾。水行有常也。溲。溺溲也。泾溲不利。言常行之小便不利也。简按诸注并误。（详见于厥论。）

　　微风 吴云。肌肉蠕动。肌肉间如虫行动也。风为动物。故动者命曰微风。高云。风邪入于肌肉。则肌肉蠕动。命曰微风。言微风在肌肉也。

　　腹胀飧泄 张云。肾藏志。水之精也。水化寒。故肾邪有余。则寒气在腹。而为腹胀飧泄。肾气不足。

　　则阴虚阳胜。而为厥逆上冲。本神篇曰。肾藏精。精舍志。肾气虚则厥。实则胀。

　　骨节有动 甲乙。动。作伤。吴。此下。补则骨节有微风六字。

　　泻然筋血者 马吴张并云。然筋。当作然谷。志云。然。谓然谷穴。在足踝下之两经间。（高作筋间。）

　　故曰然筋。简按本输篇云。肾溜于然谷然骨之下者也。缪刺论云。刺足内踝之下。然骨之前出血。据此则杨注为是。

　　刺未并 高云。血气未并。五脏安定。骨节有动。故问刺未并奈何。

　　邪所乃能立虚 简按不必从甲乙改字。王注义通。

　　气血以并 以。甲乙。作已。以。已同。

　　阴阳相倾 张云。并。偏胜也。倾。倾陷也。气为阳。故乱于卫。血为阴。故逆于经。阴阳不和。则气血离居。故实者偏实。虚者偏虚。彼此相倾也。

　　血并于阴气并于阳 吴云。血并于阴脏。是为重阴。气并于阳腑。是为重阳。惊狂。癫狂也。志云。

　　此言血分气分之为阴阳也。脉外气分为阳。脉内血分为阴。阴血满之于外。阳气注于脉中。是为阴阳匀平。如血并居于阴。则阴盛而血实。心主血脉。故阴盛则惊。气并于阳。则阳盛而气实。阳盛则发狂也。

　　血并于阳气并于阴 吴云。血并于阳。则表寒。气并于阴。则里热。炅中。热中也。

　　心烦惋 惋。甲乙。作闷。吴云。心火为阴邪所蔽。故烦惋。

　　善怒 吴云。阳并于下部。则肝木为阳所炙。故善怒。

　　善忘 张云。血并于下。则阴气不升。气并于上。则阳气不降。阴阳离散。故神乱而喜忘。志云。灵枢经曰。清浊之气相干。乱于胸中。是为大 。伤寒论曰。其人喜忘者。必有蓄血。宜抵当汤下之。

　　如是血气离居何者为实 高本。作如血气离居。是何者为实。注云。旧本如是二字相连。今改。简按不必改字。义自通。

　　消而去之 马云。温则消释而易行。高云 消。不凝也。去。流也。

　　络之与孙脉 吴。作孙络。注云。络。正络也。孙络。支络也。志云。络者。经脉之支别也。孙脉者。乃孙络之脉别经者。简按今仍志。

　　俱输于经 输。甲乙。作注。

　　大厥 张云。上文。言血与血并。气与气并。偏虚偏实也。此言血与气并。并者为实。不并者为虚也。血气并走于上。则上实下虚。下虚则阴脱。阴脱则根本离绝。而下厥上竭。是为大厥。志云。气复反则生。

　　谓复归于下也。盖阳气生于下。而升于上。血气并逆。则气机不转而暴死。反则旋转而复生。

　　何道从来 高云。从何道来。简按天真论。病安从来。字法同。

　　皆有俞会 吴云。经穴有俞有会也。马云。六阳经六阴经。皆有俞穴所会。志云。俞者。谓三百六十五俞穴。乃血脉之所流注。会者。谓三百六十五会。乃神气之所游行。皆阴阳血气之所输会者也。高云。俞会者。五五二十五俞。六六三十六俞。与周身阴阳血气。相会合也。

　　阴阳匀平 甲乙。作 平。简按 。音旬。说文。圜采也。义不相协。

　　得之风雨寒暑 简按据下文。宜云风雨寒湿。

　　输于大经脉 马云。皮部论云。邪客于皮。则腠理开。开则邪入客于络脉。络脉满。则注于经脉。经脉满。则入舍于腑脏也。缪刺论云。邪之客于形也。必先合于皮毛。留而不去。入舍于孙脉。留而不去。入舍于络脉。留而不去。入舍于经脉。义同。

　　皮肤不收 吴云。不收者。肌肤虚浮。不收敛也。此由湿胜所致。张云。皮肤不收。而为纵缓。肌肉坚紧。而为削瘦。高云。不收。汗出而不闭密也。简按寒主收敛。此云不收。则与肌肉紧紧相反。甲乙太素近是。

　　聂辟气不足 马云。乃肌肉僻积之意。根结篇。有肠胃聂辟。是主肠胃而言。张云。凡言语轻小曰聂。

　　足弱不能行曰辟。志云。聂。HT 同。辟。积也。高云。肌肉皮肤。聂聂然而辟动也。简按聂辟。褶襞也。仪礼。

　　者以褶。礼记。衣有襞折曰褶。通作 。一切经音义云。 皱。之涉知猎二反。褶。犹褶叠也。亦细褶。王注义同。甲乙。不足下。有血涩二字。

　　喜怒不节 张云。按下文。以喜则气下为虚。而此节所重在怒。故曰实也。观阴气上逆之意。言怒可知。又举痛论曰。怒则气上。正此之谓。简按下文云。喜则气下。则此喜字衍。新校正为是。淮南精神训云。

　　人大怒伤阴。大喜坠阳。

　　熏满 简按今仍甲乙。作动脏。

　　形气衰少 吴云。形气。阴气也。衰少。虚也。

　　谷气不盛 马云。形气衰少。而饮食随减。所以谷气不盛也。志云。饮食劳倦则伤脾。脾主肌肉。故形气衰少也。水谷入胃。由脾气之转输。脾不营运。则谷气不盛矣。

　　下脘不通 志云。上焦不能宣五谷之味。下焦不能受水谷之津。高云。上焦不能宣五谷味。故上焦不行。下脘不能化谷之精。故下脘不通。

　　热气熏胸中 甲乙。无热气二字。

　　玄府不通 志云。玄府。毛窍之汗空也。毫毛之腠理闭塞。则卫气不得泄越。而为热矣。

　　故外热 张云。上焦之气。主阳分也。故外伤寒邪。则上焦不通。肌表闭塞。卫气郁聚。无所流行。

　　而为外热。所谓人伤于寒。则病为热。此外感证也。昂云。此即今人外感伤寒之症。

　　独留则血凝泣 吴。留下。更增一留字。

　　凝则脉不通 吴。凝上。增一泣字。脉。甲乙。作腠理。似是。

　　脉盛大以涩 张云。寒留中焦。阳气乃去。经脉凝滞。故盛大而涩。盖阳脉流利多滑。不滑则无阳可知。简按厥气上逆。故脉盛大。血凝泣。故脉涩。马云。此节。脉若作外诊之脉。理宜沉涩。今曰盛大而涩。

　　恐是在中之脉。非外见者。昂云。按阴盛中寒血涩之人。何以反得盛大之脉。并误。

　　血气以并病形以成 甲乙。以。作已。次节并同。

　　用形哉 吴云。言因其形之长短阔狭肥瘦。而施刺法也。志云。用。以也。言当以调其形。形者。

　　皮肤肌肉。哉者。未尽之辞。虽曰用形哉。必因天之四时。简按今仍吴注。

　　多少高下 吴云。如曰以月生死为 数。（缪刺论）多少之谓也。春时俞在颈项。夏时俞在胸胁。

　　秋时俞在肩背。冬时俞在腰股。（金匮真言论。）高下之谓也。

　　如利其户 简按如。而同。下文如利其路之如亦同。诸家措而不释。何诸。

　　必切而出 吴云。切。切脉之切。谓以指轻按。而亲切之。所以散其正气也。张云。必切中其疾。

　　而后出针。高云。切。按也。必切而出。谓右手持针。左手必切其穴。而使之外出。

　　大气乃屈 马云。大邪之气也。见热论中。高云。大气。

　　即相并之盛气也。

　　持针勿置 吴云。言持针勿使放置也。志云。持针在手。勿置之意外。以定其迎随之意。

　　气出针入 吴云。人气呼出之时。则阳气升于表。于此时内针者。欲其致气易也。

　　热不得还 吴云。热。针下所致之气热也。简按志以为热邪。非。

　　动气候时 张云。动气者。气至为故也。候时者。如待所贵。不知日暮也。马云。离合真邪论。与此篇所论。补泻之法。联属成文。庶几学人熟读熟玩。又与官针篇第六节参看。其讲解之辞。见八正神明论。

　　言虚实者有十 马云。神气血肉志。各有虚实。是计之有十也。

　　络三百六十五节 张云。所谓节者。神气之所会也。以穴俞为言。志云。乃筋骨之会。

　　必被经脉 吴云。被。及也。

　　故得六腑 通雅云。故固古通。周语。咨于故实。史世家。作固实。

　　调之络 张云。痈疽篇曰。血和则孙脉充满溢。乃注于络脉。而后注于经脉。百病始生篇曰。阳络伤则血外溢。阴络伤则血内溢。本论曰。孙络外溢。则经有留血。故病在血者。当调之络也。

　　燔针劫刺 熊音。燔。音烦。烧焚也。马云。见经筋篇。吴。燔上。补病在筋三字。注云。燔针者。

　　内针之后。以火燔之暖耳。不必赤也。高云。治痹证也。经筋篇。有十二筋痹证。皆治以燔针劫刺。痹发于阴。

　　故刺其下也。及与急者。谓筋痹也。

　　 针药熨 吴云。 针者。用火先赤其针。而后刺。不但暖也。此治寒痹之在骨也。张同。简按玉篇。

　　火入水谓之 。史天官书。火与水合为 。然则 针。烧针而入水者乎。官针篇云。 刺者。刺燔针则取痹也。

　　王注燔针。则云烧针。注 针。则云火针。知是燔针 针。即火针也。（荀子解蔽篇注。 。灼也。）千金方云。火针。亦用锋针。油火烧之。务在猛热。不热即于人有损也。针灸聚英云。经曰 针者。以麻油满盏。灯草令多。如大指许。丛其灯火烧针。频以麻油蘸其针。烧令通红。用方有功。若不红者。反损于人。又有煨针温针。意与火针有少异。吴云。药熨者。以药之辛热者。熨其处也。筋骨病有浅深之殊。故古人治法。亦因以异。

　　病不知所痛 吴云。病不知所痛者。湿痹为患。而无寒也。故湿胜为痹。寒胜为痛。今不知所痛。湿痹明矣。高云。痹病在五脏之外合者必痛。若痹病不知所痛。则从奇经之脉而上。故曰两跷为上。

　　两跷为上 马云。刺两跷之上。张云。二穴俱当取之。故曰为上。简按志高并从马。非也。

　　谨察其九候 简按上文云。九候若一。命曰平人。若不一则为病脉。故谨察之。前后贯串。以明九候之不可不察也。

　　针道备矣 甲乙。备。作毕。

　　卷八

　　缪刺论篇第六十三

　　马云。邪客于各经之络。则左痛取右。右痛取左。与经病异处。故以缪刺名篇。据灵枢官针篇第三节。

　　则巨刺。亦左取右。右取左。特有经穴络穴不同耳。张云。缪。异也。简案缪。广韵。靡幼切。礼大传注。纰缪。犹错也。王注从之。盖左病刺右。右病刺左。交错其处。故曰缪刺。

