<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三阳者至阳也 张云。太阳。至盛之阳。故曰至阳。

　　积并则为惊 吴云。积并。数并也。惊。今之痫也。马云。二经积并。即手太阳之里为心。足太阳之里为肾。心失神。肾失志。则皆为惊骇。

　　  熊音劈历。吴云。霹雳同。病至如 之迅。简按张衡西京赋。 激而增响。是也。

　　滂溢 熊音。泛也。上普郎反。下逸。说文。滂。沛也。

　　干嗌喉塞 熊音。嗌。音益。咽也。吴云。阳气滂溢于诸经。干涸其嗌。而喉中壅塞。马云。其嗌干。其喉塞。正以心肾之脉。皆上通于嗌喉也。

　　直心 吴。改作为病二字。马云。凡三阳并合。则必直当其心。张云。谓邪气直冲心膈也。高云。

　　三阳积并为病。谓之三阳直心。亢害已极。故坐不得起卧。志云。直。当也。

　　便身全 吴云。卧则经气约束。故身安全。马云。便是身患三阳之病之人也。简按马张志高。以坐不得起卧者。为一句。注意率同。皆以全为辞。王为安全之义。恐非。然而不若甲乙作身重为胜矣。

　　且以知天下 张云。且。犹将也。谓欲知天下之要道。尤当别阴阳应四时。

　　阳言不别阴言不理 高云。阳。犹明也。阴。犹隐也。明言之。不能如黑白之别。隐言之。不能如经纶之理。其中更有精微。

　　世主学尽矣 张云。邪并于阳则阳病。并于阴则阴病。阴阳俱病。故伤五脏。脏伤于内。则筋骨消于外也。医道司人之命。为天下之所赖。故曰世主。不明不别。于道何有。

　　是使圣人之学泯矣。志云。传世之主。学尽矣。

　　肾且绝 吴云。此上。必有诸经衰绝之候。盖阙之。今惟存肾绝一条尔。简按此注是。高云。史臣记雷公殚心帝教。而深思弗释也。公闻帝教。既竭心思。求之不得。中心如焚。一似肾且绝。可谓强解矣。

　　惋惋日暮 吴云。惋。音婉。肾者水脏。水畏土。日暮则阳明胃土主事。故惋惋不安。张云。真阴且绝。故惋惋不已。忧疑终日。志云。惋惋。惊叹貌。

　　从容不出 吴云。肾主骨。骨气衰弱。故虽从容闲暇。不欲出户。

　　人事不殷 吴云。肾主喜静。故虽人事之来。不欲以身殷受也。志云。殷。盛也。高云。一切人事不殷。殷。犹勤也。简按汉书平当传师古注。人事者。人情也。庄子。其不殷。注。殷。中也。此云人事不殷。

　　盖谓心志迷妄。与人情不相主当也。

　　卷八

　　示从容论篇第六十七

　　马云。从容。系古经篇名。见第二节。本篇。详示从容之义。故名篇。吴云。篇内论病情有难知者。帝示雷公从人之容貌。而求合病情。其长其少其壮。容不类也。高云。圣人治病。循法守度。援物比类。从容中道。

　　帝以此理示诸雷公。故曰示从容。

　　及于比类 马云。观前后篇内。俱有比类。系古经篇名。然实以比方相类为义。

　　水所从行 吴云。水。谓五液也。此皆人之所生。指胆胃以下十四端而言。高云。五脏主藏精者。故曰水。

　　治之过失 吴云。言五脏六腑七情五液。皆人所赖以生。治之者。恒有过有失也。张云。凡治过于病。

　　谓之过。治不及病。谓之失。不得其中。皆治之过失也。志本。失。作矣。

　　子别试 吴云。别。谓往时也。张云。别试通者。谓素之所通也。其有未通者。当请问其所不知耳。

　　志云。别者。谓未通天道也。高云。既诵脉经。当于脉经辨别。而试通之。简按诸注义未稳。盖别试者。谓脉经上下编之外。别有所通。试论之也。下文子言上下以对何也语。可见耳。

　　窈冥 熊音。窈。乌绞反。深也。吴云。窈冥者。义理玄妙。非书传之陈言也。

　　脾虚浮似肺 张云。脾本微软。病而虚浮。则似肺矣。肾本微沉。病而小浮。则似脾矣。肝本微弦。

　　病而急沉散。则似肾矣。脉有相类。不能辨之。则以此作彼。致于谬误。此皆工之不明。所以时多惑乱也。按王氏曰。浮而缓云云。此详言五脏脉体。以明本节之义也。所以诊法有从部位察脏气者。有从脉体察脏气者。

　　得其义。则妙无不在。学人当于此而贯通焉。

　　从容得之 马云。若明从容篇比类之。则窈冥之妙传矣。吴云。从人之容色。而求病情。斯得之矣。

　　志云。从容者。天之道也。天道者。阴阳之道也。简按诗都人士笺云。从容。犹休燕也。正义云。休燕。闲暇之处。中庸云。从容中道。圣人也。家语哀公问云。夫诚。不勉而中。不思而得。从容中道。圣人所以定体也。

　　广雅云。举动也。考数义。王以安缓释之。乃为允当。

　　怯然 熊音。怯。去劫反。畏也。

　　夫从容之谓也 吴云。帝言若是者。宜从其人之容貌。而合之病情也。张云。引经语也。如下文。

　　志云。此言经脉之当求之于气也。夫从容者。气之谓也。高云。比类者。同类相比。辨别其真。必从容而得之。

　　故曰。夫从容之谓也。

　　简按今从高注。

　　年少则求之于经 张云。年少者。每忽风寒劳倦。所受在经。简按志以年长年少年壮。为长女中女少女。以为三阴之义。注义迂回。不可从。

　　夫浮而弦 张云。肾脉宜沉。浮则阴虚。水以生木。弦则气泄。故为肾之不足也。简按仲景云。弦则为减。即此义也。

　　水道不行 张云。精所以成形。所以化气。水道不行。则形气消索。故怯然少气也。

　　一人之气病在一脏也 吴云。一人之气。病在一脏。一脏不再伤。故三脏俱行。不在法也。张云。凡此皆一人之气。病在肾之一脏耳。即如上文雷公所问头痛者。以水亏火炎也。筋挛者。肾水不能养筋也。骨重者。肾主骨也。哕噫者。肾脉上贯肝膈。阴气逆也。腹满者。水邪侮土也。时惊者。肾藏志。志失则惊也。不嗜卧者。阴虚目不瞑也。病本于肾。而言三脏俱行。故非法也。志高义同。

　　三脏俱行 简按行字。诸家无解。盖谓病之行也。

　　此何物也 高云。此何故也。简按物训故。未见所据。

　　子所能治知亦众多 吴云。帝言子所能者。治所知之病。亦众人之所称欤。张云。言子之所能。余亦知其多。但以此病为伤肺。则失之矣。简按张似是。

　　譬以鸿飞亦冲于天 吴云。譬之鸿飞。亦常冲天。然有时而下。不常高尔。张云虽所之任意。而终莫能得其际。亦犹长空浩渺之难测耳。高云。粗工妄治而愈。是千虑一得。譬以鸿飞亦冲于天。简按张注似稍通。

　　冲。 同。

　　化之冥冥 马云。化字。恐当是托。世本讹也。吴云。变化于冥冥莫测之境。张同。志云。察造化之冥冥。

　　何必守经 吴云。何必执守经常哉。

　　去胃外归阳明也 吴云。去其胃腑。而外归阳明经也。

　　二火不胜三水 吴云。二火。犹言二阳。谓胃也。三水。犹言三阴。谓脾也。言太阴之气。外归阳明。

　　阳明不胜太阴。是以脉乱而失其常。常脉浮缓。今失而为浮大虚矣。高同。马张仍王。

　　由失以狂也 简按孟子。王由足用为善。由。与犹通。王注本此。高为从之义。非是。

　　经脉傍绝 张云。肺脏损坏。则治节不通。以致经脉有所偏绝。

　　是失吾过矣 吴云。是失二字为句。

　　名曰诊轻 吴张据太素。轻。作经。张云。明引形证。比量异同。以合从容之法。故名曰诊经。乃至道之所在也。马志高从王注。恐非。

　　卷八

　　疏五过论篇第六十八

　　马云。疏。陈也。内有五过。故名篇。吴云。篇内。论延医五过。为工者。宜疏远之。因以名篇。简按楚辞九歌。疏石兰兮为芳。注。疏。布陈也。马盖本于此。

　　闵闵乎 吴云。玄远莫测之貌。高云。闵闵。忧之至也。帝叹道之远大幽深。而圣人之术。循经守数。事有五过四德。医工不可不知。故语雷公。以发明之。

　　论裁志意 吴云。论裁人之志意。必有法则。张云。裁。度也。志云。当先度其志意之得失。

　　医事 周礼医师职云。医师。掌医之政令。聚毒药以共医事。

　　脱营 卫生宝鉴。论脱营不治证。当参考。陈氏外科正宗云。失荣者。先得后失。始富终贫。亦有虽居富贵。其心或因六欲不遂。损伤中气。郁火相凝。隧痰失道。

　　停结而成。其患多生面项之间。初起微肿。皮色不变。日久渐大。坚硬如石。推之不移。按之不动。半载一年。

　　方生阴痛。气血渐衰。形容瘦削。破烂紫斑。渗流血水。或肿泛如莲。秽气熏蒸。昼夜不歇。平生疙瘩。愈久愈大。越溃越坚。犯此俱为不治。此乃脱营之一证也。

　　五气留连 马云。五气者。五脏之精气也。

　　洒酒然 熊音。苏浪反。寒貌。

　　此亦治之一过也 简按据下文例。亦字衍。

　　毁沮 张云。沮。将鱼切。坏也。高云。沮。音殂。义通。毁沮。犹死亡也。

　　厥气上行满脉去形 张云。厥气。逆气也。凡喜怒过度。而伤其精气者。皆能令人气厥逆而上行。气逆于脉。故满脉。精脱于中。故去形。阴阳应象大论。有此四句。

　　必以比类奇恒 吴云。谓比量类例于奇异。及庸常之证也。高云。奇。异也。恒。常也。异于恒常之病。必比类相参。从容知之。

　　三常 张云。即常贵贱。常贫富。常苦乐之义。

　　封君败伤 吴云。谓尝封君。为事毁败。而中伤者。简按封君。乃封国之君。败伤。谓削除之类。追悔已往。以致病也。

　　故贵脱势 吴云。故家贵族也。高云。故。犹昔也。故贵脱势。谓昔者身贵。今则脱势也。马义同。

　　不能动神 吴云。医不能严戒其非。竦动其神。而令从命。外为柔和萎弱。至于乱失天常。

　　必知终始 吴云。终始。谓今病及初病也。张云。谓原其始。要其终也。高云。必知经脉之终始。

　　有知余绪 吴云。谓有知之后。诸凡余事也。张云。谓察其本知其末也。志云。谓更知灸刺补泻之绪端。高云。余绪者。经脉虚实之病也。简按今从张注。

　　当合男女 吴云。谓男女气血不同。其脉与证。亦当符合也。张云。男女有阴阳之殊。脉色有逆顺之别。故必辨男女。而察其所合也。志云。谓针刺之要。男内女外。坚拒勿出。谨守勿内。是谓得气。高云。当合男女而并论之。男女者。阴阳血气也。应象大论云。阴阳者。血气之男女。此其义也。简按合字。义未稳妥。

　　姑仍王注。

