<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上如有蝎螫之人来求治者，于蝎螫处望而取气一口，默念七遍，怒著作法，吹在蝎螫处。

　　《内经》曰，蜂虿之毒，皆属于火，可用新水一盆浸之，如浸不得处，速以手帛蘸水搭之，则痛止也。用法之人，大忌五厌肉。

　　卷五

　　落马坠井六十

　　夫一切男子妇人，落马坠井，因而打扑，便生心恙，是痰涎发于上也。《内经》曰：不因气动而病生于外。可用三圣散，空心吐讫。如本人虚弱疲瘁，可用独圣散吐之；吐讫，可服安魂宁魄之药，定志丸、酸枣仁、茯神之类是也。

　　卷五

　　妇人月事沉滞六十一

　　夫妇人月事沉滞，数月不行，肌肉不减。《内经》曰：此名为瘕为沉也。沉者，月事沉滞不行也。急宜服桃仁承气汤加当归，大作剂料服，不过三服立愈。后用四物汤补之。更可用《宣明方》槟榔丸。

　　卷五

　　血崩六十二

　　夫妇人年及四十以上，或悲哀太甚。《内经》曰：悲哀太甚则心系急，心系急则肺布叶举，而上焦不通，热气在中，故经血崩下。心系者，血山也。如久不愈，则面黄肌瘦，慎不可与燥热之药治之。岂不闻血得热而流散。先以黄连解毒汤，次以凉膈散、四物汤等药，治之而愈。四物者，是凉血也，乃妇人之仙药也。量虚实加减，以意消息用之。

　　卷五

　　腰胯疼痛六十三

　　夫妇人腰胯疼痛，两脚麻木，恶寒喜暖者。《内经》曰：乃是风、寒、湿痹。先可服除湿丹七、八十丸，量虚实以意加减；次以禹功散投之，泻十余行清冷积水、青黄涎沫为验；后以长流水，同生姜、枣煎五苓散服之，风湿散而血气和也。

　　卷五

　　头风眩运六十四

　　夫妇人头风眩运，登车乘船亦眩运眼涩，手麻发退，健忘喜怒，皆胸中有宿痰使然也。可用瓜蒂散吐之；吐讫，可用长流水煎五苓散、大人参半夏丸，兼常服愈风饼子则愈矣。

　　卷五

　　经血暴下六十五

　　夫妇人年及五十以上，经血暴下者。妇人经血，终于七七之数，数外暴下，《内经》曰：火主暴速。亦因暴喜暴怒，忧结惊恐之致然也。慎不可作冷病治之，如下峻热之药则死。止可用黄连解毒汤，以清于上；更用莲壳灰、棕毛以渗于下；然后用四物汤加玄胡散，凉血和经之药是也。

　　卷五

　　赤白带下六十六

　　夫妇人赤白带下，或出白物如脂，可服导水丸、禹功散，或单用无忧散，量虚实加减；泻讫，次用桂苓丸、五苓散、葶苈木香散，同治湿治泻法治之。或用独圣散上涌亦可也。室女亦可。

　　卷五

　　月事不来六十七

　　夫妇人月事不来，室女亦同。《内经》曰：月事不来者，是胞脉闭也。胞脉者，属火而络于脬中。令气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。可用茶调散吐之；吐讫，可用玉烛散、当归散，或三和汤、桂苓白术散、柴胡饮子，量虚实选而用之。降心火，益肾水，开胃进食，分阴阳，利水道之药是也。慎勿服峻热之药。若服之，则变成肺痿，骨蒸潮热，咳嗽咯脓，呕血而喘，小便涩滞，寝汗不已，渐至形瘦脉大，虽遇良医，亦成不救。呜呼！人之死者，岂为命耶？

　　卷五

　　妇人无子六十八

　　夫妇人年及二、三十者，虽无病而无子，经血如常，或经血不调，乃阴不升，阳不降之故也。可独圣散，上吐讫冷痰三、二升；后用导水丸、禹功散，泻讫三、五行及十余行；或用无忧散，泻十余行；次后吃葱醋白粥三、五日。胃气既通，肠中得实，可服玉烛散，更助以桂苓白术丸散。二药是降心火，益肾水，既济之道，不数月而必有孕也。

　　若妇人有癃闭、遗溺、嗌干之诸证，虽服药、针灸，亦不能孕也。盖冲、任、督三脉之病，不治也。表证见内证及热论中。

　　卷五

　　小产六十九

　　夫妇人半产，俗呼曰小产也。或三月，或四、五、六月，皆为半产，已成男女故也。

　　或因忧恐暴怒，悲哀太甚；或因劳力，打扑伤损，及触风寒；或触暴热。不可用黑神散、乌金散之类，内犯干姜之故。止可用玉烛散、和经散汤之类是也。

　　卷五

　　大产七十

　　夫妇人大产，十月满足降诞者是也。或脐腰痛，乃败血恶物之致然也。举世便作虚寒，以燥热治之，误人多矣。《难经》曰：诸痛为实。实者，热也。可用导水丸、禹功散，泻五、七行。慎不可便服黑神散、乌金散燥之。同半产治之则可矣。

　　卷五

　　产后心风七十一

　　夫妇人产后心风者，则用调胃承气汤一、二两，加当归半两，细锉，用水三、四盏，同煎去滓，分作二服，大下三、五行则愈。如不愈，三圣散吐之。

　　卷五

　　乳汁不下七十二

　　夫妇人有天生无乳者，不治。或因啼哭悲怒郁结，气溢闭塞，以致乳脉不行，用精猪肉清汤，调和美食，于食后调益元散五、七钱，连服三、五服，更用木梳梳乳，周回百余遍，则乳汁自下也。

　　又一法：用猪蹄汤调和美味服之，乳汁亦下。合用熟猪蹄四枚食之，亦效。

　　又一法：针肩井二穴，亦效。

　　卷五

　　产后潮热七十三

　　夫妇人产后一、二日，潮热口干，可用新汲水调玉露散；或冰水调服之，亦可；或服小柴胡汤加当归，及柴胡饮子亦可。慎不可作虚寒治之。

　　卷五

　　乳痈七十四

　　夫乳痈发痛者，亦生于心也，俗呼曰吹乳是也。吹者，风也。风热结薄于乳房之间，血脉凝注，久而不散，溃腐为脓也。可用一法禁之。

　　咒曰：谨请东方护司族，吹奶是灰奶子。

　　上用之时，当先问病患曰：甚病。病患答曰：吹奶。取此气一口，但吹在两手坎字文上，用大拇指紧捏定，面北立，一气念七遍，吹在北方，如此看三遍。若作法时，以左右二妇人，面病患立，于病乳上痛揉一、二百数，如此亦三次则愈。

　　卷五

　　双身大小便不利七十五

　　夫妇人双身，大小便不利者，可用八正散，大作剂料，除滑石，加葵菜籽煎服。

　　《内经》曰：膀胱不利为癃。癃者，是小便闭而不通也。如八正散加木香，取效更捷。《经》曰：膀胱气化则能出。然后服五苓散，三、五服则愈矣。

　　卷五

　　双身病疟七十六

　　夫双身妇人病疟，可煎白虎汤、小柴胡、柴胡饮子等药。如大便结硬，可用大柴胡散，微溏过，不可大吐泻，恐伤其孕也。《内经》曰：夏伤于暑，秋必病疟。

　　卷五

　　双身伤寒七十七

　　夫双身妇人，伤寒、时气、温疫、头痛身热，可用升麻汤一两，水半碗，大煎剂料，去滓，分作二服，先一服吐了，后一服不吐。次以长流水加生姜枣，煎五苓散热啜之，汗出尽，头痛立止。

　　卷五

　　身重喑哑七十八

　　夫妇人身重，九月而喑哑不言者，是脬之络脉不相接也，则不能言。《经》曰：无治也。虽有此论，可煎玉烛散二两，水一碗，同煎至七分，去滓，放冷，入蜜少许，时时呷之，则心火下降，而肺金自清，故能作声也。

　　卷五

　　怀身入难七十九

　　夫妇人怀身入难月，可用长流水调益元散，日三服，欲其易产也，产后自无一切虚热、血气不和之疾。如未入月则不宜服也，以滑石滑胎故也。

　　卷五

　　眉炼八十

　　夫小儿眉炼，在面曰眉炼，在耳曰辄耳，在足曰靴癣。此三者，皆谬名也。《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。乃心火热盛之致然也。可用针刺之而出血，一刺不愈，当再刺之，二刺则必愈矣。《内经》云：血实者，宜决之。

　　决者，破其血也。眉炼者，不可用药敷之。其疮多痒则必爬，若药入眼，则眼必损矣。

　　卷五

　　牙疳八十一

　　夫小儿牙疳，牙疳者，齿龋也。龋者，是牙龈腐烂也。上下牙者，是手足阳明二经也。或积热于内，或服银粉、巴豆大毒之药，入于肠胃，乳食不能胜其毒，毒瓦斯循经而上，至于齿龈，齿龈牙缝，为嫩薄之分，反为害也。可以麝香玉线子治之。乳母临卧，当服黄连解毒汤一服，疳病则愈。

　　卷五

　　夜啼八十二

　　夫小儿夜啼不止者，当用灯花一枚，研细，随乳汁下，并三服。则每服用灯花一枚，服罢此药，于静室中卧一两日，则止也。

　　卷五

　　丹瘤八十三

　　夫小儿丹瘤，浮赤走引或遍身者，乃邪热之毒在于皮肤，以磁盘撤出血则愈，如不愈，则以拔毒散，扫三、二十度必愈矣。《内经》曰：丹赤瘤，火之色也，相火之病是也。

　　卷五

　　疳眼八十四

　　夫小儿疳涩眼，数日不开者，乃肝木风热之致然也。可调服凉膈散数服，眼开而愈。

　　卷五

　　身瘦肌热八十五

　　夫小儿身瘦肌热，面黄腹大，或吐泻，腹有青筋，两胁结硬如碗之状，名乳痈癖，俗呼曰奶脾是也。乳痈得之绵帛太浓，乳食伤多。

　　大热则病生肌，大饱则必伤于肠胃。生于肌表者，赤眼、丹瘤、疥癣、痈疖、眉炼、赤白口疮、牙疳宣烂及寒热往来。此乳母抱不下怀，积热熏蒸之故，两手脉浮而数也。伤于肠胃者，吐泻惊疳，哽气腹胀，肌瘦面黄，肚大筋青，喜食泥土，揉鼻窍，头发作穗，乳瓣不化，此皆大饱之致然也，久而不愈，则成乳痈，两手脉沉而紧也，此其辨也。以上诸症，皆乳母怀抱，奉养过度之罪。癖之疾，可以丁香化痹散，取过数服，牛黄通膈丸、甘露散、益黄散等药磨之。如不愈者，有揉脾一法。

　　咒曰：日精月华，助吾手法，斩减消，驱毒敕摄。

　　上用法之人，每念一遍，望日取气一口，吹在手心，自揉之。如小儿病在左臂上，用法之人亦左手揉之，在右臂以右手揉之。亦吹在乳脾上，令母揉之。男孩儿用单日，女孩儿用双日。大忌风雨、阴晦、产妇、孝子见之。用之时宜于日中前，晴明好日色可矣。

　　卷五

　　大小便不利八十六

　　夫小儿大小便不通利者，《内经》曰：三焦约也。约者，不行也。可用长流水煎八正散，时时灌之，候大小便利即止也。

　　卷五

　　久泻不止八十七

　　夫小儿久泻不止者，至八九月间，变为秋深冷痢，泄泻清白，时腹撮痛，乳瓣不化。可用养脾丸，丸如黍米大，每服二、三十丸，米饮下，日三服则愈。若治刍荛之儿，万举万全，富家且宜消息。

　　卷五

　　通身浮肿八十八

