<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一缁侣，好茶成癖，积在左胁。戴人曰：此与肥气颇同。然疟不作，便非肥气。虽病十年，不劳一日。况两手脉沉细，有积故然。吾治无针灸之苦，但小恼一饷，可享寿尽期。先以茶调散，吐出宿茶水数升；再以木如意又涌数升，皆作茶色；次以三花神 丸九十余粒，是夜泻二十余行，脓水相兼，燥粪瘀血，杂然而下；明日以除湿之剂，服十余日，诸苦悉蠲，神清色莹。

　　卷八　内积形

　　腹胀水气一百二十五

　　蹙 张承应，年几五十，腹如孕妇，面黄食减，欲作水气。或令服黄 建中汤及温补之剂，小溲涸闭，从戴人疗焉。戴人曰：建中汤，攻表之药也。古方用之攻里，已误也，今更以此取积，两重误也。先以涌剂吐之，置火于其旁，大汗之；次与猪肾散四钱，以舟车丸引之，下六缶，殊不困；续下两次，约三十余行，腹平软，健啖如昔。常仲明曰：向闻人言，泻五、六缶，人岂能任？及闻张承应，渠云诚然。乃知养生与攻 ，本自不同。今人以补剂疗病，宜乎不效。

　　卷八　内积形

　　气一百二十六

　　王亭村一童子，入门，状如鞠恭而行。戴人曰： 气也。令解衣揣之，二道如臂。其家求疗于戴人。先刺其左，如刺重纸，剥然有声而断。令按摩之，立软。其右亦然。观者感嗟异之。或问，曰：石关穴也。

　　卷八　内积形

　　胸膈不利一百二十七

　　沈丘王宰妻，病胸膈不利，口流涎沫，自言咽下胃中常雷声，心间作微痛，又复发昏，胸乳之间灸瘢如棋。化痰利膈等药，服之三载，病亦依然。其家知戴人痰药不损，来求之。一涌而出雪白虫一条，长五、六寸，有口鼻牙齿，走于涎中，病者忿而断之，中有白发一茎。此正与徐文伯所吐宫人发瘕一同，虫出立安。

　　卷八　内积形

　　冷疾一百二十八

　　戴人过醮都营中饮会，邻席有一卒，说出妻事。戴人问其故。答曰：吾妇为室女，心下有冷积如覆杯，按之如水声，以热手熨之如火聚，来已十五年矣。恐断我嗣，是故弃之。戴人曰：公勿黜也。如用吾药，病可除，孕可得。卒从之。戴人诊其脉沉而迟，尺脉洪大而有力，非无子之候也，可不逾年而孕。其良人笑曰：试之。先以三圣散吐涎一斗，心下平软；次服白术调中汤、五苓散；后以四物汤和之。不再月，气血合度，数月而娠二子。戴人常曰：用吾此法，无不子之妇，此言不诬矣。

　　卷八　内积形

　　积块一百二十九

　　果菌刘子平妻，腹中有块如瓢，十八年矣。经水断绝，诸法无措。戴人令一月之内，涌四次，下六次，所去痰约一、二桶。其中不化之物，有如葵菜者，烂鱼肠之状，涌时木如意 之，觉病积如刮，渐渐而平。及积之既尽，块痕反洼如臼，略无少损，至是而面有童色，经水既行。若当年少，可以有子。

　　卷八　内积形

　　肥气积一百三十

　　阳夏张主簿之妻，病肥气，初如酒杯，大发寒热。十五余年后，因性急悲感，病益甚。惟心下三指许无病，满腹如石片，不能坐卧，针灸匝矣，徒劳力耳。乃敬邀戴人而问之。既至，断之曰：此肥气也。得之季夏戊己日，在左胁下，如覆杯。久不愈，令人发疟。

　　散投之，五更，黄涎脓水相半五、六行，凡有积处皆觉痛；后用白术散、当归散、和血流经之药。如斯涌泄，凡三、四次而方愈。

　　卷八　内积形

　　伏瘕一百三十一

　　汴梁曹大使女，年既笄，病血瘕数年。太医宜企贤，以破血等药治之，不愈。企贤曰：除得陈州张戴人方愈。一日，戴承语至汴京，曹大使乃邀戴人问焉。戴人曰：小肠遗热于大肠，为伏瘕，故结硬如块，面黄不月。乃用涌泄之法。数年之疾，不再旬而效，女由是得聘。企贤问谁治之？曹大使曰：张戴人。企贤立使人邀之。

　　卷八　内积形

　　停饮一百三十二

　　一妇从年少时，因大哭罢，痛饮冰水困卧，水停心下，渐发痛闷。医氏咸以为冷积，治之以温热剂，及禁食冷物。一闻茶气，病辄内作，如此数年。燎针烧艾，疮孔数千。

　　十余年后，小便赤黄，大便秘闷，两目加昏，积水转甚，流于两胁。世谓水癖，或谓支饮， 、漆、棱、术，攻磨之药，竟施之矣。食日衰，积日茂，上至鸠尾，旁至两胁及脐下，但发之时，按之如水声，心腹结硬，手不可近者。月发五、七次，甚则欲死，诸药皆厌，二十余年。求戴人发药。诊其脉，寸口独沉而迟，此胸中有痰。先以瓜蒂散涌痰五、七升；不数日，再越痰水及斗；又数日，上涌数升。凡三涌三下，汗如水者亦三，其积皆去。以流湿饮之药调之，月余大瘥。

　　卷八　内积形

　　积气一百三十三

　　寄西华县庠山东颜先生，有积二十年。目视物不真，细字不睹，当心如顽石，每发痛不可忍，食减肉消，黑 满面，腰不能直。因遇戴人。令涌寒痰一大盆，如片粉；夜以舟车丸、通经散，下烂鱼肠、葵菜汁七、八行，病十去三、四；以热浆粥投之，复去痰一盆，次日又以舟车丸、通经散，前后约百余行，略无少困。不五、六日，面红 去，食进目明，心中空旷，遂失顽石所在，旬日外来谢。

　　卷八　内积形

　　沉积疑胎一百三十四

　　修弓杜匠，其子妇年三十，有孕已岁半矣。每发痛则召侍媪待之，以为将产也。

　　一、二日复故，凡数次。乃问戴人。戴人诊其脉涩而小，断之曰：块病也，非孕也。《脉诀》所谓涩脉如刀刮竹形，主丈夫伤精，女人败血。治之之法，有病当泻之。先以舟车丸百余粒；后以调胃承气汤加当归、桃仁，用河水煎，乘热投之；三、两日，又以舟车丸、桃仁承气汤泻，青黄脓血，杂然而下，每更衣，以手向下推之揉之则出；后三、二日，又用舟车丸，以猪肾散佐之；一、二日，又以舟车丸，通经如前，数服，病十去九；俟晴明，当未食时，以针泻三阴交穴。不再旬，块已没矣。此与隔腹视五脏者，复何异哉？

　　卷八　内积形

　　是胎非积一百三十五

　　胡王之妻，病脐下积块，呕食面黄，肌瘦而不月。或谓之干血气，治之无效。

　　戴人见之曰：孕也。其人不信，再三求治于戴人。与之平药以应其意，终不肯下毒药。

　　后月到，果胎也。人问何以别之？戴人曰：尺脉洪大也。《素问·阴阳别论》所谓阴搏阳别

　　卷八　外积形

　　瘤一百三十六

　　戴人在西华，众人皆讪以为吐泻。一日，魏寿之与戴人入食肆中，见一夫病一瘤，正当目之上网内 ，色如灰李，下垂，覆目之睛，不能视物。戴人谓寿之曰：吾不待食熟，立取此瘤。魏未之信也。戴人曰：吾与尔取此瘤何如？其人曰：人皆不敢割。戴人曰：吾非用刀割，别有一术焉。其人从之。乃引入一小室中，令俯卧一床，以绳束其，刺乳中大出血，先令以手揉其目，瘤上亦刺出雀粪，立平

　　卷八　外积形

　　胶瘤一百三十七

　　郜城，戴人之乡也。一女子未嫁，年十八，两手背皆有瘤，一类鸡距，一类角丸，腕不能钏，向明望之，如桃胶然。夫家欲弃之。戴人见之曰：在手背为胶瘤，在面者为粉瘤，此胶瘤也。以 针十字刺破，按出黄胶脓三、两匙，立平，瘤核更不再作。婚事复成。非素明者，不敢用此法矣。

　　卷八　外积形

　　瘿一百三十八

　　新寨妇人，年四十余，有瘿三瓣。戴人令以咸吐之，三涌三汗三下，瘿已半消，次服化瘿之药，遂大消去。夫病在上者，皆宜吐，亦自有消息之法耳。

　　卷八　外积形

　　痔一百三十九

　　赵君玉常病痔，凤眼草、刺 皮、槐根、狸皆用之。或以干姜作末，涂猪肉炙食之，大便燥结不利，且痛。后数日，因病黄，大涌泻数次，不言痔作。麻先生偶记而书之。君玉自识戴人之后，痔更不发耳。

　　卷九　杂记九门

　　误中涌法

　　张板村鹿子春，一小儿七八岁，夏月病嗽，羸甚。戴人欲涌之。子春以为儿幼弱，惧其不胜，少难之。一日，因饮酒，家人与之酒，伤多乃大吐，吐定而嗽止。盖酒味苦，苦属涌剂。子春乃大悟戴人之言也。

　　卷九　杂记九门

　　误中涌法

　　货生药焦百善云：有荛夫来买苦参，欲治疥。不识药性缓急，但闻人言可治，浓煎一碗服之。须臾，大吐涎一盆，三、二日疥作痂矣。

　　卷九　杂记九门

　　误中涌法

　　一小儿名德孙，眼发赤。其母买铜绿，欲洗儿目。煎成，家人误与儿饮之。须臾大吐，吐讫立开。

　　卷九　杂记九门

　　误中涌法

　　焦百善，偶感风寒，壮热头痛。其巷人点蜜茶一碗，使啜之。焦因热服之讫，偶思戴人语曰：凡苦味皆能涌。百善兼头痛，是病在上，试以箸探之毕，其痛立解。

　　卷九　杂记九门

　　误中寒凉

　　一妇人年二十余岁，病经闭不行，寒热往来，咳嗽潮热。庸医禁，切无物可食。

　　一日当暑出门，忽见卖凉粉者，以冰水和饮，大为一食，顿觉神清骨健，数月经水自下。

　　卷九　杂记九门

　　误中寒凉

　　一男子脏毒下血，当六月间，热不可堪，自甘于死。忽思冰蜜水，猛舍性命，饮一大盂，痛止血住。

　　卷九　杂记九门

　　误中寒凉

　　一男子病脓血恶痢，痛不可忍。忽见水浸甜瓜，心酷喜之，连皮食数枚，脓血皆已。

　　人言下痢无正形，是何言也？人止知痢是虚冷，温之、燥之、涩之、截之，此外无术矣。岂知风、暑、火、湿、燥、寒六者，皆为痢。此冰蜜甜瓜所以效也。

　　卷九　杂记九门

　　临变不惑

　　戴人在西华夏公宅，其仆郑驴病，法当吐。命女僮下药，药失不制，又用之太多，涌之不出，反闷乱不醒，乃告戴人。戴人令以薪实马糟，既平，舁郑驴卧其上，倒垂其头。须臾大吐，吐讫而快。戴人曰：先宜少进，不涌旋加。

　　西华一老夫病，法当吐。令门人栾景先下药。景先初学，其人不吐，反下走二行，乃告戴人。戴人令取温齑汁，饮二碗，再下涌药一钱，以鸡翎探之乃吐，既药行，方大吐。吐讫又安。戴人曰：凡用吐药，先以齑汁一碗横截之。药既咽下，待少倾，其鸡翎勿令离口。酸苦咸虽能吐人，然不撩何由出也？李仲安宅四妇人病同，日下涌剂，置燠室中火两盆，其一妇人发昏，众人皆惊。戴人笑曰：内火见外火故然。舁之门外，使饮冰雪水立醒。时正雪晴。戴人曰：热见寒则醒。众由是皆服。非老手谙练，必不能镇众人之惊也。

　　卷九　杂记九门

　　临变不惑

