<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与膀胱为表里，北方水也，色黑，外应耳，主骨髓。牡蛎咸寒，水蛭咸寒。

　　诸寒收引，皆属于肾水。治法曰：折之，谓抑之，制其冲逆。可刺涌泉，灸亦同。

　　卷十

　　大寒子上初之气

　　初之气为病，多发咳嗽、风痰、风厥、涎潮痹塞、口 、半身不遂、失音、风癫、风中、妇人胸中留饮、两脐腹微痛、呕逆恶心、旋运惊悸、狂惕、心风、搐搦、颤掉。初之气病，宜以瓜蒂散吐之，在下泄之。

　　卷十

　　春分上脾二之气

　　二之气为病，多发风温、风热。经曰：风伤于阳，湿伤于阴。微头痛身热，发作风温之候。风伤于卫气也，湿伤于脾气也。是以风温为病，阴阳俱自浮，汗出，身重，多眠，鼻息，语言难出。此以上二证，不宜下。若与巴豆大毒丸药，热证并生，重者必死。二之气病，宜以桂枝麻黄汤，发汗而已。

　　卷十

　　小满巳上三之气

　　三之气为病，多发热，皆传足经者多矣。太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。太阳者，发热恶寒、头项痛、腰脊强；阳明者，身热、目疼、鼻干、不得卧；少阳者，胸胁痛、耳聋、口苦、寒热往来而呕。此三阳属热。太阴者，腹满、咽干、手足自温、自利不渴，或腹满时痛；少阴者，故口燥舌干而渴；厥阴者，腹满囊缩、喘热闷乱、四肢厥冷、爪甲青色。三之气病，宜以清凉，上温下养，不宜用巴豆丸下之。

　　卷十

　　大暑未上四之气

　　四之气为病，多发暑气、头痛、身热、发渴。不宜作热病治，宜以白虎汤。得此病不传染，次发脾泄、胃泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄、霍乱吐泻、下痢及赤白相杂、水谷不分消、肠鸣切痛、面浮足肿、目黄口干、胀满气痞、手足无力。小儿亦如此。四之气病，宜渗泄，五苓散之类也。

　　卷十

　　秋分酉上五之气

　　五之气为病，多发喘息、呕逆、咳嗽及妇人寒热往来、、小儿斑瘾疮 。五之气病，宜以大、小柴胡汤，宜解治表里之类。

　　卷十

　　小雪亥上终之气

　　终之气为病，多发风痰、风寒湿痹四肢。秋收多，冬水复旺，水湿相搏，肺气又衰。冬寒甚，故发则收，则痿厥弱，无以运用，水液澄清冷，大寒之疾。积滞、瘕块、寒疝、血瘕，凡气之疾。终之气病，宜破积发汗之类。

　　卷十

　　肝之经足厥阴风乙木

　　是动则病腰痛不可以俯仰、丈夫少腹肿，甚则嗌干、面尘脱色。是肝所、生病者，胸满、呕逆、飧泄、狐疝、遗溺、闭癃。为此诸病。

　　卷十

　　胆之经足少阳风甲木

　　是动则病口苦、善太息、心胁痛、不能转侧，甚则面微有尘、体无膏泽、足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛、颔痛、目内 痛、缺盆中肿痛、腋下肿、马刀挟瘿、汗出振寒、疟、胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛、小指次指不用。为此诸病。

　　卷十

　　心之经手少阴暑丁火

　　是动则病嗌干、心痛、渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄、胁痛臂内后廉痛厥、掌中热痛，为此诸病。

　　卷十

　　小肠经手太阳暑丙火

　　是动则病嗌痛颔肿、不可以顾、肩似拔、似折。是主液所生病者，耳聋、目黄、颊肿、颈颔肩

　　卷十

　　脾之经足太阴湿己土

　　是动则病舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀、善噫、得后与气则快然，如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛、体不能动摇、食不下、烦心、心下急痛、溏瘕泄、水闭、黄疸、不能卧、强立、股膝内肿厥、足大指不用。为此诸病。

　　卷十

　　胃之经足阳明湿戊土

　　是动则病洒洒振寒、善呻数欠、颜黑、至则恶人与火、闻木声则惕然而惊、心欲动、独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌、弃衣而走、贲响腹胀，是为厥。是主血所生病者，狂疟、温淫、汗出、 衄、口 、唇胗、颈肿、喉痹、大腹水肿、膝膑肿痛，循膺乳气冲股、伏兔 外廉足跗上皆痛、中指不用。气盛则身以前皆热。其有余于胃，则消谷善饥、溺色黄；气不足，则身以前皆寒栗、胃中寒、则胀满。为此诸病。

　　卷十

　　心包络手厥阴为母血

　　是动则病手心热、臂肘挛急、腋肿，甚则胸胁支满、心中大动、面赤目黄、喜笑不休。是主

　　卷十

　　三焦经手少阳为父气

　　是动则病耳聋、浑浑、嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出、目锐 痛、耳后肩肘臂外皆痛、小指次指不用。为此诸病。

　　卷十

　　大肠经手阳明燥庚金

　　是动则病齿痛、颈肿。是主津液所生病者，目黄、口干、 衄、喉痹、肩前痛、大指次指痛不用。气有余，则当脉所过者热肿；虚

　　卷十

　　肺之经手太阴燥辛金

　　是动则病肺胀满、膨膨而喘咳、缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳、上气喘、渴、烦心、胸满、 臂内前廉痛厥、掌中热。气盛有余，则肩背痛、风寒汗出中风、小便数而欠；气虚则肩背痛寒少气不足以息、溺色变。为此诸病。

　　卷十

　　肾之经足少阴寒癸水

　　是动则病饥不欲食、面如漆柴、咳唾则有血、喝喝、坐而欲起、目KT KT如无所见、心如悬、若饥状。气不足则善恐、心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干、嗌肿上气、嗌干及痛、烦心、心痛、黄胆、肠 、脊股内后廉痛、痿厥、嗜卧，足下热而痛。为此诸病。

　　卷十

　　膀胱经足太阳寒壬水

　　是动则病冲头痛、目似脱、项如拔、脊痛、腰似折、髀不可以曲、 如结、 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔、疟、狂癫疾、头囟项痛、目黄泪出、 衄、项背腰尻脚皆痛，小指不用，为此诸病。

　　风治法：风淫于内，治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，以辛散之。

　　防风通圣散 天麻散 防风汤 祛风汤 小续命汤 消风散 排风汤暑治法：热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。

　　白虎汤 桂苓汤 玉壶丸 碧玉散 玉露散 石膏汤湿治法：湿淫于内，治以苦热，佐以咸淡，以苦燥之，以淡泄之。

　　白术木香散 桂苓 白术丸 五苓散 葶苈 木香散 益元散 神助散火治法：火淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。

　　凉膈散 解毒丸 神功丸 八正散 调胃散 大小承气汤燥治法：燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。

　　神功丸 麻仁丸 脾约丸 润体丸 润肠丸 四生丸 葶苈散寒治法：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛散之，以苦坚之。

　　姜附汤 四逆汤 二姜汤 术附汤 大戊己丸 附子理中汤

　　卷十

　　六门病证药方

　　风门独治于内者：防风通圣散 防风天麻丸 防风汤 小续命汤 消风散 祛风丸 承气汤陷胸汤 神芎丸 大黄丸 备急丹暑门独治于外者：白虎汤 桂苓甘露散 化痰玉壶丸 益元散 玉露散 石膏散 拔毒散 水澄膏 鱼胆丸 金丝膏 生肌散湿门兼治于内者：五苓散 葶苈 木香散 白术 木香散 益元散 大橘皮汤 桂苓 白术丸 神助散大柴胡汤 小柴胡汤 柴胡饮子 防风 通圣散 防风 当归饮子火门兼治于外者：凉膈散 黄连解毒汤 泻心汤 神芎丸 八正散 调胃散 调胃承气汤 桂苓汤 麻黄汤 小建中汤 升麻汤 五积散燥门先治于内，后治于外者：神芎丸 脾约丸 麻仁丸 润体丸 四生丸谓寒药攻其里，大黄兼牵牛之类。

　　谓热药攻其表，桂枝、麻黄、升麻之类。

　　姜附汤 四逆汤 二姜汤 术附汤寒门先治于外，后治于内者：大已寒丸 理中丸谓热药攻其表，谓寒药攻其里。

　　卷十

　　《内经》湿变五泄

　　六气属天，无形，风、暑、湿、火、燥、寒。

　　五形湿属戊己，湿入肺经为实。

　　六味属地，有质，酸、苦、甘、辛、咸、淡。

　　五脏湿属脾胃，湿入大肠为虚。

　　卷十

　　胃泄风湿

　　夫胃泄者，饮食不化，完谷出，色黄，风乘胃也，宜化剂之类。

　　卷十

　　脾泄暑湿

　　夫脾泄者，腹胀满注，实则生呕逆。三证宜和剂、淡剂、甘剂、清剂之类。

　　卷十

　　大肠泄燥湿

　　夫大肠泄者，肠鸣切痛。先宜寒剂夺之，次宜甘剂、分其阴阳也。

　　卷十

　　小肠泄热湿

　　夫小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。宜寒剂夺之，淡剂、甘剂分之。

　　卷十

　　大瘕泄寒湿

　　夫里急后重，数至圊而不能便。先宜清剂、寒剂夺之，后以淡剂、甘剂分之。或茎中痛，亦同。

　　卷十

　　《金匮》十全之法

　　飧泄：春伤于风，夏必飧泄。暮食不化，亦成飧泄。风而飧泄者，先宜发剂，次宜淡剂、甘剂分剂之类。

　　洞泄：春伤于风，邪气留连，乃为洞泄，泄下褐色。治法同上。又宜灸水分穴。湿气在下，又宜以苦剂越之。

　　洞泄寒中：洞泄寒中，俗呼曰休息痢。洞泄，属甲乙风木，可灸气海、水分、三里，慎勿服峻热之药。小便涩则生；足肿、腹胀满者，死于庚辛之日；如尸臭者不治。

　　霍乱：吐泻水谷不化，阴阳错乱。可服淡剂，调以冰水，令顿服之则愈。

　　注下：火气太过，宜凉剂，又宜淡剂，调冰水，令顿服之则愈。此为暴下不止也。

　　肿蛊：三焦闭涩，水道不行，水满皮肤，身体痞肿。宜越剂、发剂、夺剂。

　　胀：浊气在上不散，可服木香槟榔丸、青属大肠为浊气逆，肺金为清气逆，气化则愈矣。

　　肠鸣：燥湿相抟为肠鸣；中有湿，亦为肠鸣；火湿相攻，亦为肠鸣。治法同上，治之大效。

　　支满 溏：上满而后泄，下泄而后复上满。治法同上。久则反寒，治法同寒中。如 溏而肠寒者，亦斯义。风湿亦有支满者。

　　肠 ：大、小便脓血，治法同上。又宜不二丸、地榆散、驻车丸及车前子等药，次宜淡剂、甘剂、分剂之类。

　　脏毒：下血，治法同上。又宜苦剂、夺剂，以苦燥之。如酒毒下血同。

　　大、小便血：大、小便治法同上。血温身热者死火之成数，七日而死。如尸臭者不治。

　　脱肛：大肠热甚也。用酸浆水煎三、五沸，稍热渫洗三、五度，次以苦剂坚之则愈。

　　广肠痛：治法同上。又大黄牵牛丸、散，夺之法，燥涩亦同。痔漏、广肠痛、肠风下血，皆同脏毒治法。

