<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓜蒂（七十五个） 赤小豆（七十五粒） 人参（半两，去芦） 甘草（半两或三钱五分）

　　上为细末。每服一钱，或半钱，或二钱，量虚实加减用之，空心，齑汁调下服之。

　　卷十二　吐剂

　　稀涎散

　　猪牙皂角（不蛀者，去皮弦，称一两，炙用之） 绿矾 藜芦（各半两）

　　上为细末。每服半钱，或一、二钱，斡开牙关，浆水调下灌之。

　　卷十二　吐剂

　　郁金散

　　郁金 滑石 川芎（各半两）

　　上为细末。每服一、二钱，量虚实加减，以齑汁调下，空心服之。

　　卷十二　吐剂

　　茶调散

　　（亦名二仙散）

　　瓜蒂（不以多少，好茶中停）

　　上为细末。每服二钱，齑汁调下，空心用之。

　　卷十二　吐剂

　　独圣散

　　瓜蒂（不以多少）

　　上为细末。每服一钱，或二钱，齑汁调下服之。胁痛，加全蝎；头痛，加郁金。

　　卷十二　吐剂

　　碧云散

　　治小儿惊风有涎。

　　胆矾（半两） 铜青（一分） 粉霜（一钱） 轻粉（一分）

　　上研为细末。每服一字，薄荷汤调下用之，如中风用浆水调服。

　　卷十二　吐剂

　　常山散

　　常山（二两） 甘草（二两半）

　　上为细末。水煎，空心服之。

　　卷十二　吐剂

　　青黛散

　　猪牙 皂角（二个） 玄胡索（一个） 青黛（少许）

　　上为细末。鼻内灌之，其涎自出。

　　卷十二　汗剂

　　防风通圣散

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄（去根不去节） 连翘 芒硝（以上各半两） 石膏黄芩 桔梗（以上各二两） 滑石（三钱） 甘草（二两） 荆芥 白术 山栀子（以上各一两）

　　上为粗末。每服五、七钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓，热服。如涎

　　卷十二　汗剂

　　双解散

　　通圣散与益元散相合中停，水一钟，生姜、豆豉、葱白同煎。

　　卷十二　汗剂

　　浮萍散

　　治癞风。

　　浮萍（一两） 荆芥 川芎 甘草 麻黄（去根）以上各一两。

　　或加当归、芍药。

　　上为粗末。每服一两，水二盏，煎至七分，去滓，温服，汗出则愈。

　　卷十二　汗剂

　　升麻汤

　　升麻（去土） 葛根 芍药 甘草（炒，以上各一两）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷十二　汗剂

　　麻黄汤

　　麻黄（一两，去根） 官桂（七钱） 甘草（三钱半，炙） 杏仁（二十二个，去皮尖，麸炒黄色上为粗末。每服三钱，水一钟，煎至七分，去滓温服，汗出自解。

　　卷十二　汗剂

　　桂枝汤

　　桂枝（一两） 茯苓（半两） 芍药（一两） 甘草（七钱）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，生姜枣一同煎，温服。

　　卷十二　下剂

　　导水丸

　　大黄（二两） 黄芩（二两） 滑石（四两） 黑牵牛（四两，另取头末）

　　加甘遂一两，去湿热腰痛，泄水湿肿满；久病，则加。白芥子一两，去遍身走注疼痛；或加朴硝一两，退热，散肿毒，止痛；久毒，宜加。郁李仁一两，散结滞，通关节，润肠胃，行滞气，通血脉；或加樟柳根一两，去腰腿沉重。

　　上为细末，滴水丸梧桐子大。每服五十丸，或加至百丸，临卧温水下。

　　卷十二　下剂

　　禹功散

　　黑牵牛（头末四两） 茴香（一两，炒，或加木香一两）

　　上为细末。以生姜自然汁调一、二钱，临卧服。

　　卷十二　下剂

　　通经散

　　陈皮（去白） 当归（各一两） 甘遂（以面包，不令透水，煮百余沸，取出，用冷水浸过，去面上为细末。每服三钱，温汤调下，临卧服。

　　卷十二　下剂

　　神丸

　　甘遂（根据前制用） 大戟（醋浸煮，焙干用） 芫花（醋浸煮，各半两） 黑牵牛（一两） 大黄（一上为细末，滴水丸小豆大。每服五、七十丸，临卧温水下。

　　卷十二　下剂

　　琥珀丸

　　上为前神佑丸加琥珀一两是也。

　　卷十二　下剂

　　益胃散

　　甘遂（根据前制过用）

　　上为细末。每服三钱，以 猪腰子，细批破，以盐椒等物淹透，烂切，掺药在内，以荷叶裹，烧熟，温淡酒调服。

　　卷十二　下剂

　　大承气汤

　　大黄（半两） 浓朴（一两） 枳实（一枚，麸炒） 芒硝（半两）

　　上为粗末。每服三、五钱，水一盏，煎至七分，去滓服。以意加减。

　　卷十二　下剂

　　小承气汤

　　大黄 浓朴（以上各一两） 枳实（一枚）

　　上为粗末。同前煎服。

　　卷十二　下剂

　　调胃承气汤

　　大黄 甘草（炙） 朴硝（以上各半两）

　　上为粗末。每服五、七钱，水一盏，煎三、五沸，去滓温服，食后。

　　卷十二　下剂

　　桃仁承气汤

　　桃仁（十二个，去皮尖） 官桂 甘草 芒硝（以上各半两）

　　上锉如麻豆大。每服三、五钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服。

　　卷十二　下剂

　　玉井散

　　栝蒌根（二两） 甘遂（一两，制用）

　　上为细末。以麝香汤调下三钱，临卧服。

　　卷十二　下剂

　　水煮桃红丸

　　黑牵牛（头末半两） 瓜蒂末（二钱） 雄黄（一钱，水飞过用之） 干胭脂（少许）

　　上以黄酒调面为丸，以水煮，令浮熟取出，冷水拔过。麝香汤水下。

　　卷十二　下剂

　　无忧散

　　黄 木通 桑白皮 陈皮（以上各一两） 胡椒 白术 木香（各半两） 牵牛（头末四两）

　　上为细末。每服三、五钱，以生姜自然汁调下，食后。

　　卷十二　下剂

　　泄水丸

　　（又方，藏用丸一料，加芒硝半两，商陆半两。为末，水丸。根据前服之）

　　大戟 芫花 甘遂 海带 海藻 郁李仁 续随子（以上各半两） 樟柳根（一两）

　　上为细末，水煮枣肉为丸，如小豆大。每服五、七十丸，水下。

　　卷十二　下剂

　　牛黄通膈丸

　　黑牵牛 大黄 木通（以上各半两，各另取末）

　　上为细末，水丸，如黍粒大。量儿大小，三、五十丸，或百丸，水下。

　　卷十二　下剂

　　四生丸

　　（一名润肠丸）

　　黑牵牛 大黄 朴硝 皂角（去皮弦，蜜炙，以上各等份）

　　上为细末，水丸，如梧桐子大。每服七、八十丸，食后温水下。

　　卷十二　下剂

　　内托散

　　大黄 牡蛎（以上各半两） 甘草（三钱） 栝蒌（二个）

　　上为末，水一大盏，煎三、五沸。去滓，露冷服。

　　卷十二　下剂

　　藏用丸

　　大黄 黄芩（以上各二两） 滑石 黑牵牛（各四两）

　　上为末，水丸，桐子大。每服五、七十丸，食后温水下。

　　卷十二　下剂

　　神芎丸

　　藏用丸一料，内加黄连、薄荷、川芎各半两，水丸，桐子大。水下。

　　卷十二　下剂

　　进食丸

　　牵牛（一两） 巴豆（三粒，去油、心、膜）

　　上为末，水丸。每服二、三十丸，食后，随所伤物送下。

　　卷十二　下剂

　　牛黄白术丸

　　治腰 脚湿。

　　黑牵牛末 大黄（以上各二两） 白术（一两）

　　上为末，滴水丸桐子大。每服三十丸，食前生姜汤下。要利，加至百丸。

　　卷十二　下剂

　　玉烛散

　　以四物汤、承气汤、朴硝各等份。水煎，去滓，食前服之。

　　卷十二　下剂

　　三和汤

　　以四物汤、凉膈散、当归各中停，水煎服。

　　卷十二　下剂

　　丁香化癖散

　　治小儿脾。

　　白丁香 密陀僧 舶上硫黄（以上各一钱） 砂（半钱） 轻粉（少许）

　　上为细末。每儿一岁服半钱，男病女乳调，女病男乳调，后用通膈泄。

　　卷十二　下剂

　　抵当汤

　　水蛭（十个） 虻虫（十个，去翅、足，熬） 大黄（一两） 桃仁（七枚，去皮、尖，捶）

　　上锉如麻豆。作一服，水二盏，煎至七分，去滓，温服。

　　卷十二　下剂

　　抵当丸

　　虻虫（五个） 桃仁（六枚） 大黄（三分） 水蛭（五个）

　　上为细末，只作一丸。水一大盏，煮一丸，至七分，顿服之。

　　卷十二　下剂

　　十枣汤

　　紫芫花（醋浸煮） 大戟 甘遂（制，以上各等分）

　　上为末。每服半钱，水一盏，枣十枚，同煎，取半盏服。

　　卷十二　下剂

　　除湿丹

　　槟榔 甘遂 威灵仙 赤芍药 泽泻 葶苈（以上各二两） 乳香（另研） 没药（另研，以上各一两） 黑牵牛末（半两） 大戟（三两，炒） 陈皮（四两，去白）

　　上为细末，面糊和丸，如桐子大。每服三、五十丸，水送下。

　　卷十二　下剂

　　利膈丸

　　牵牛（四两，生） 槐角子（一两，炒） 木香（一两） 青皮（一两） 皂角（去皮，酥炙） 半夏（洗，各二两）

　　上为细末，生姜、面糊为丸，桐子大。每服四、五十丸，水送下。

　　卷十二　下剂

　　三一承气汤

　　大黄 芒硝 浓朴（去皮） 枳实（以上各五两） 甘草（一两）

　　上锉如麻豆大。每服半两，水一大盏，生姜三片，煎至六分，入硝，去滓，热服

　　卷十二　下剂

　　大陷胸汤

　　大黄（一两半） 芒硝（一两八钱半） 甘遂末（一字）

　　上以水一盏，煮大黄至八分，去滓，入硝一沸，下甘遂末，温服。

　　卷十二　下剂

　　小陷胸汤

　　半夏（汤洗，一钱五分） 黄连（一分） 栝蒌实（一枚，用四分之一）

　　上锉麻豆大。水二盏，先煮栝蒌至一盏半，下诸药，取八分，去滓，温服未利再服。

　　卷十二　下剂

　　握宣丸

　　槟榔 肉桂 干姜 附子 甘遂 良姜 韭子 巴豆（以上各等分入硫黄一钱）

　　上为细末，软米和丸，桐子大。早晨先椒汤洗手，放温揩干，用生油少许泥手心，男左女右，磨令热，握一丸，宣一、二行。

　　卷十二　风门

　　防风通圣散

　　（方在汗门中附。）

　　卷十二　风门

　　防风天麻散

