<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风 天麻 川芎 羌活 白芷 草乌头 荆芥 当归（焙制） 甘草 滑石 白附子（以上各上为末。热酒化蜜少许，调药半钱，加至一钱，少时觉药行，微麻为度。如作丸，炼蜜和弹子大。热酒化下一丸，或半丸。

　　卷十二　风门

　　防风汤

　　防风 麻黄 独活 秦艽（去芦） 黄芩 石膏 当归 白术（以上各半两）

　　上为粗末。入半夏片子，令搅匀，每服四钱，水二中盏，入生姜七片，煎至一盏，去滓，取清汁六分，入麝香少许，带热食后服。

　　卷十二　风门

　　祛风丸

　　川乌（炮，去皮脐） 草乌（炮） 天南星 半夏（姜制） 蒸豆粉 甘草 川芎 僵蚕 藿香零陵香 地龙（去土） 蝎梢（炒，以上各一两） 川姜（半两）

　　上为细末，药末一两，用蒸豆粉一两，以白面二两，滴水和丸，如桐子大，阴干。细嚼，茶清下三、五丸至五、七丸，食后初服三丸，以渐加之。

　　卷十二　风门

　　排风汤

　　当归（去芦） 杏仁（去皮尖，麸炒） 防风（去芦） 白藓皮 白术 芍药 官桂（去粗皮） 川芎 甘草（炒，各三两） 独活 麻黄（去节） 茯苓（去皮，各三两）

　　上为粗末。每用三钱水一盏半，入生姜四片，同煎至八分，去滓，温服，不拘时

　　卷十二　风门

　　小续命汤

　　麻黄（去节） 人参（去芦） 黄芩 芍药 川芎 甘草（炙） 杏仁（汤泡，去皮尖，炒） 防己官桂（去皮） 防风（去芦，各一两） 附子（半两，去皮脐）

　　上除附子、杏仁外，合捣为粗末，后入二味搅匀。每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓，少热服，食后。

　　卷十二　风门

　　消风散

　　川芎 羌活（去芦） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 白僵蚕（炒） 蝉壳（去土，以上各一两陈皮（去白） 浓朴（去粗皮，姜制，以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，茶清调下。

　　卷十二　风门

　　川芎散

　　川芎 荆芥 甘菊 薄荷 蝉壳 蔓荆子（以上各二两） 甘草（一两，炙）

　　上为细末。茶酒任下三、二钱，食后服。

　　卷十二　风门

　　搜风丸

　　（一名人参半夏丸）

　　人参 茯苓 南星（以上各半两） 半夏 干生姜 白矾（生） 凝水石（以上各一两）

　　蛤粉（二两） 薄荷（半两） 藿香（半两）

　　上为细末，与藏用丸末各中停，水丸如豌豆大。每服三十丸，生姜汤送下。

　　卷十二　风门

　　当归川芎散

　　当归 川芎（以上各半两） 甘草（二两） 黄芩（四两） 薄荷（一两） 缩砂仁（一分）

　　上为细末。温水调下一、二钱。

　　卷十二　风门

　　愈风饼子

　　川乌（半两，炮制） 川芎 甘菊 白芷 防风 细辛 天麻 羌活 荆芥 薄荷 甘草（上为细末，水浸蒸饼为剂，捏作饼子。每服三、五饼子，细嚼，茶酒送下，不计

　　卷十二　风门

　　疏风丸

　　通圣散一料，加天麻、羌活、独活、细辛、甘菊、首乌各半两。

　　上为细末，炼蜜和丸，弹子大，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶酒下。

　　卷十二　风门

　　通顶散

　　石膏 川芎 瓜蒂（以上各等份） 藜芦（少许）

　　上为细末。鼻内嗅之。

　　卷十二　风门

　　胃风汤

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 川芎 官桂 当归 芍药 白术上件各等份，为末。每服三钱，水一盏，入陈粟米煎，空心服之。

　　卷十二　风门

　　香芎散

　　香附子（炒） 川芎 石膏（水飞） 白芷 甘草 薄荷（以上各一两） 川乌（半两，炒，去皮脐）

　　上为细末。每服二钱，温酒茶清调下，无时。

　　卷十二　风门

　　铁弹丸

　　地龙（去土） 防风 白胶香 没药 木鳖（去皮） 草乌头（水浸炮） 白芷 五灵脂 当归（以上各一两） 细墨（三钱） 麝香（另研） 乳香（另研） 升麻（各二钱）

　　上为末，糯粥丸弹子大。每服一丸，生姜酒下。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　白虎汤

　　知母（一两半，去皮） 甘草（一两） 糯米（一合） 石膏（四两，乱纹者，另研为末）

　　上锉如麻豆大，粳米拌匀，另水一盏，煎至六分，去滓。温服，无时，日三、四或眩呕者，加半夏半两，姜汁制过用之。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　桂苓甘露散

　　官桂（半两） 人参 藿香（以上各半两） 茯苓 白术 甘草 葛根 泽泻 石膏 寒水石（以上各一两） 滑石（二两） 木香（一分）

　　上为细末。每服三钱，白汤点下，新水或生姜汤亦可用之。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　化痰玉壶丸

　　南星 半夏（并生用） 天麻（以上各半两） 白面（三两）

　　上为细末，滴水丸，如桐子大。每服三十丸，用水一大盏，先煎令沸，下药煮，候浮即熟，漉出放温，另用生姜汤下，不拘时服。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　益元散

　　滑石（六两） 甘草（一两）

　　上为细末。每服三钱，蜜调，新水送下。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　玉露散

　　治暑。

　　寒水石 滑石 石膏 栝蒌根（以上各四两） 甘草（二两）

　　上为细末。每服五钱，新水调下。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　石膏散

　　石膏（一两） 人参（去芦） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末。新水蜜水调三钱，生姜汤亦可。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　辰砂丹

　　治疟。

　　信（一钱） 雄黑豆（六十个或二两重）

　　上为细末，朱砂为衣，端午日合。不令鸡犬妇人见。每服一丸，无根水下。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　温脾丸

　　信（一钱） 甘草（二钱） 紫河车（三钱） 豆粉（四两）

　　上为末，滴水丸。每服半钱，作十丸，临卧，无根水下。

　　卷十二　暑门（疟附）

　　温脾散

　　紫河车 绿豆（以上各一两） 甘草（半两） 砒（一钱，另研）

　　上为细末，后入砒，研匀。每服半钱，新水一盏调下。如是隔日发，直待临睡服药；如频日发，只夜深服。忌荤、酒、鱼、兔等。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　五苓散

　　官桂 泽泻 猪苓（去黑皮） 茯苓（去皮） 白术（各半两）

　　上为细末。每服二钱，热汤，或新水调下。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　葶苈木香散

　　苦葶苈 茯苓（去皮） 猪苓（去皮，以上各一分） 木香（半钱） 泽泻 木通 甘草（各半两官桂（一分） 滑石（三钱）

　　上为细末。每服三钱，生姜汤调下，食前服。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　白术木香散

　　白术 猪苓 泽泻 赤茯苓（各半两） 木香 槟榔（各三钱） 陈皮（二两，去白） 官桂（一钱）

　　滑上为细末。每服五钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，温服，食后。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　大橘皮汤

　　橘皮（一两半） 木香（一分） 滑石（六两） 槟榔（三钱） 茯苓（一两） 猪苓（去黑皮） 泽泻 白术官桂（以上各半两） 甘草（二钱）

　　上为末。每服五钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓，温服，食后。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　神助散

　　苦葶苈（二两，炒） 黑牵牛（三两半，微炒，取头末用之） 泽泻（二两） 猪苓（二两，去皮） 椒目（半上为细末。每服，葱白三茎，浆水一盏，煎至半盏，入酒半盏，调药三钱，绝早面东服之。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　桂苓白术丸

　　官桂 茯苓 半夏（以上各一两） 白术 干生姜（一分） 橘皮（去白） 泽泻 黄连（各半两） 黄上为末，面糊为丸，如小豆大。每服三、五十丸，姜汤，食后服之。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　桂苓白术散

　　官桂 茯苓 白术（以上各半两） 甘草 泽泻 石膏 寒水石（以上各一两） 滑石（二两）

　　上为细末。热汤调三钱，新水生姜汤亦可，食后服。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　白术调中汤

　　白术 茯苓 橘皮（去白） 泽泻（以上各半两） 甘草（一两） 干姜（炒） 官桂 缩砂仁 藿香（以上各一分）

　　上为末。白汤化蜜少许，调下二钱，无时。炼蜜每两作十丸，名曰白术调中丸。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　宁神散

　　治嗽。

　　御米壳（二两，蜜炙） 人参 苦葶苈（以上各一两）

　　上为末。入乌梅同煎三、五沸，去滓，稍热服，食后。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　宁肺散

　　御米（蜜炒，去穣） 甘草 干姜 当归 白矾 陈皮（以上各一两）

　　上为末。煎齑汁调三钱。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　人参补肺散

　　人参 麻黄（去节） 白术 防己 防风（各等份） 桑白皮（倍加）

　　上锉 咀。以浆水一碗，煎至半，去滓，

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　白术汤

　　白术 甘草 当归 陈皮 桔梗 枳壳（各等份）

　　上为粗末。水煎，去滓，温服三、五钱。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　薏苡仁汤

　　桔梗（一两） 甘草（二两） 薏苡仁（三两）

　　上锉如麻豆大。每服五钱，水煎，入糯米为引，米软为度，食后服之。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　益黄散

　　治小儿痢。

　　陈皮（一两） 青皮 诃子肉 甘草（以上各半两） 丁香（二钱）

　　上为细末。每服二钱，水煎，食前服之。

　　卷十二　湿门（嗽附）

　　香连丸

　　木香 诃子肉（面炒） 黄连（炒，以上各半两） 龙骨（二钱）

　　上为细末，饭丸如黍米大。每服二十丸，米饮汤下。

　　卷十二　火门

　　凉膈散

　　大黄（一两） 连翘（四两） 甘草 黄芩 薄荷 朴硝 山栀（以上各一两）

　　上为粗末。每服三、五钱，水一盏，入蜜竹叶煎三、五沸，去滓，温服，无时。

　　卷十二　火门

　　黄连解毒汤

　　黄连 黄柏 黄芩 大栀子（以上各等份）

