<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉为麻豆大。每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓，温服之。

　　卷十二　火门

　　泻心汤

　　大黄 甘草（炙） 当归 芍药 麻黄 荆芥（以上各一两半） 白术（二钱半）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，生姜、薄荷少许，同煎至七分，去滓，温服。

　　卷十二　火门

　　八正散

　　大黄 瞿麦 木通 蓄 车前子 甘草 山栀子（以上各一两） 滑石（二两）

　　加木香一两尤佳。

　　上为粗末。每服三、五钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服。

　　卷十二　火门

　　调胃散

　　治伤寒吐逆，四肢厥冷。

　　水银 舶上硫磺（各半两）

　　上二味，先研硫磺极细，次入水银，同研至深黑。每服一钱，病重者二钱，温米饮，调服，不拘时。

　　卷十二　火门

　　三黄丸

　　大黄 黄芩 黄柏（以上各等份）

　　上为末，水丸。每服三十丸，水下。

　　又方：去黄芩用黄连。

　　卷十二　火门

　　芍药柏皮丸

　　芍药（白者） 黄柏（去皮，各一两） 当归 黄连（各半两）

　　上为末，水丸桐子大。每服三十丸，水下，食前。

　　卷十二　火门

　　大金花丸

　　黄连 黄柏 黄芩 大黄（各等份）

　　上为末，水丸。新水下三十丸。加栀子减大黄，名栀子金花丸。

　　卷十二　火门

　　清凉饮子

　　大黄（蒸） 赤芍药 当归 甘草（炒，以上各等份）

　　上为末。每服一、二钱，水一盏煎至七分，去滓，温服，食后，以意加减。

　　卷十二　火门

　　黄连清心汤

　　凉膈散加黄连半两是也。

　　卷十二　火门

　　犀角散

　　黄连 大黄 芍药 犀角 甘草（各等份）

　　上为粗末。每服五钱，水一盏煎至七分，去滓，无时温服之。

　　卷十二　火门

　　黄连木通丸

　　治心经蓄热，夏至则甚。

　　黄连（二两） 木通（半两）

　　上为末，生姜汁打面糊和丸。每服三十丸，食后，灯心汤下，日三服。

　　卷十二　燥门

　　神功丸

　　大黄（面裹，蒸） 诃子皮 麻子仁（另捣） 人参（去芦，以上各一两）

　　上为细末，入麻子仁捣，研匀，炼蜜丸如桐子大。每服二十丸，温水下，或米酒饮下，食后临卧。如大便不通，加服。

　　卷十二　燥门

　　脾约丸

　　麻仁（一两二钱半） 枳实（麸炒） 浓朴（去粗皮） 芍药（以上各二两） 大黄（四两，蒸） 杏仁（去皮尖，炒黄，一两二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服二十丸，临卧温水送下。

　　卷十二　燥门

　　麻仁丸

　　郁李仁（去皮，另捣） 火麻仁（另捣，二味各二两） 大黄（二两，半生半熟） 槟榔（半两） 干山药 防风（去芦） 枳壳（炒，去穣，七钱半） 羌活 木香（各五钱半）

　　上为细末，入另捣者，三味搅匀，炼蜜丸如桐子大。每服二十丸至三十丸，温水下，食后。牵牛。滑石亦少。

　　卷十二　燥门

　　润体丸

　　郁李仁 大黄 桂心 黑牵牛 当归 黄柏（并生用，各半两） 轻粉（少许）

　　上为细末，滴水丸如桐子大。每服三十丸至四十丸，温水或生姜汤下。

　　卷十二　寒门

　　姜附汤

　　干姜（二两，另为粗末） 附子（一两，生用，去皮脐，细切）

　　上二味，搅匀。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服，食前。

　　卷十二　寒门

　　四逆汤

　　甘草（三两） 干姜（半两） 附子（半两，生用，去皮脐，切作片子）

　　上为粗末。每服三、五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服，无时。

　　卷十二　寒门

　　二姜汤

　　良姜 干姜（炮，二味各三两）

　　上为细末，酒煮糊为丸桐子大。每服三十丸，空心米饮汤下。

　　卷十二　寒门

　　术附汤

　　黑附子（重一两） 白术（一两半） 甘草（七钱半，炙）

　　上为细末。每服三、五钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，劈破，同煎至一盏，

　　卷十二　寒门

　　大已寒丸

　　附子（炮，去皮脐） 川乌头（炮，去皮脐，作豆大，再炒黄） 干姜（炮制） 良姜（炒） 官桂（去粗皮） 吴茱萸（以上各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，米饮下，食前。

　　卷十二　寒门

　　理中丸

　　人参（去芦） 白术 干姜 甘草（炙） 附子（炮，去皮脐，以上各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，弹子大。每服一丸，以水一盏化破，煎至七分，稍热，空心服之。

　　卷十二　寒门

　　平胃散

　　浓朴（姜制） 陈皮（二味各三两） 苍术（五两，泔浸） 甘草（三两，炒）

　　上为末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，煎至七分，去滓，食前，温服

　　卷十二　寒门

　　养脾丸

　　干姜（炮） 缩砂（各二两） 茯苓（去皮） 人参（去芦） 麦 （炒，各一两） 白术（半两） 甘草（炒，一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作八丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下。

　　卷十二　兼治于内者

　　大柴胡汤

　　柴胡（四两） 黄芩 赤芍药（各一两半） 半夏（一两二钱半） 枳实（二钱半） 大黄（一两）

　　上为粗末，入半夏片子。每服三钱，水一盏半，入生姜五片，枣一枚，煎至一中盏，滤去滓，温服，食后。

　　卷十二　兼治于内者

　　小柴胡汤

　　柴胡（四两，去芦） 黄芩 人参 半夏（汤洗七次，切片） 甘草（以上各一两半）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，劈破，同煎至七分，去

　　卷十二　兼治于内者

　　柴胡饮子

　　柴胡 人参 黄芩 甘草 大黄 当归 芍药（以上各半两）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　卷十二　兼治于内者

　　防风当归饮子

　　柴胡 人参 黄芩 防风 甘草 芍药 大黄 当归 滑石（以上各一两）

　　上为粗末。每服三、五钱，生姜三片，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时

　　卷十二　兼治于内者

　　白术汤治孕妇痢呕吐血。

　　白术 黄芩 当归（各等分）

　　上为末。每服二、三钱，水煎，食前服。

　　卷十二　兼治于外者

　　桂苓汤·麻黄汤·升麻汤

　　（以上三方，在前汗法中附）

　　卷十二　兼治于外者

　　五积散

　　苍术（二两四钱） 桔梗（一两四钱） 枳壳（麸炒） 陈皮（二味各六钱） 白芷 川芎 当归 甘草（炙） 官桂（去粗皮） 半夏（汤浸） 茯苓（各三钱） 麻黄（一钱，去节） 浓朴 干姜（各四钱）

　　上除官桂、枳壳别为末外，以慢火炒，令黄色，为末，与官桂等搅匀。每服三钱，水一盏半，入生姜五片，葱白三寸，盐、豉七粒，同煎至七分。去滓温服，无时。

　　卷十二　兼治于外者

　　青衿散

　　治咽喉。

　　益元散加薄荷、青黛，生蜜丸如弹子大。噙化。

　　卷十二　独治于内者

　　陷胸汤

　　大黄（二两半） 芒硝（一两八钱半） 甘遂（一字，另为末）

　　上以水三盏，先煮大黄至一盏，去滓，下芒硝，令沸，次下甘遂末，放温服之

　　卷十二　独治于内者

　　大黄丸

　　大黄 黑牵牛 枳壳 木通（以上各一两）

　　上为末，滴水为丸，如桐子大。每服三十丸，食后，以生姜汤下。

　　卷十二　独治于内者

　　备急丸

　　巴豆（去皮油） 大黄 干姜（炮，以上各一两）

　　上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服三丸，温水下，不拘时服之。

　　卷十二　独治于内者

　　枳壳丸

　　商枳壳（一两，麸炒） 牵牛头末（四两）

　　上为细末，水丸如桐子大。每服三十丸，食前，温酒或生姜汤下。

　　卷十二　独治于内者

　　莲壳散

　　治血崩。

　　棕皮（烧灰） 莲壳（烧灰存性，二味各半两） 香附（三两，炒）

　　上为末。米饮调下三、四钱，食前。

　　卷十二　独治于内者

　　木香槟榔丸

　　木香 槟榔 青皮 陈皮 广术（烧） 黄连（麸炒，以上各一两） 黄柏 大黄（各三两）

　　香附子（炒） 牵牛（各四两）

　　上为细末，水丸如小豆大。每服三十丸，食后，生姜汤送下。

　　卷十二　独治于内者

　　导饮丸

　　青皮 陈皮 京三棱（炮） 广术（炮） 黄连 枳壳（麸炒，以上各一两） 大黄黄柏（以上各三两） 香附子（炒） 黑牵牛（以上各四两）

　　上为细末，桐子大，用水丸。每服三、五十丸，食后，生姜汤下。

　　卷十二　独治于内者

　　五香连翘散

　　丁香 青木香 沉香 熏陆香 麝香 木通 连翘 桑寄生 独活 升麻 大黄（以上各等份）

　　上为粗末。以竹沥煎五、七钱。未利，加大黄。去滓，稍热，以利为度。

　　卷十二　独治于内者

　　四物汤

　　川芎 当归 熟地黄 芍药（以上各等份）

　　上为粗末。每服三、四钱，水一盏，煎三、五沸，去滓，温服，空心。加草龙胆、防己，名“一醉散”。治目暴发，加蒲黄。

　　治娠妇漏血。

　　卷十二　独治于内者

　　当归散

　　治血崩。

　　当归（一两） 龙骨（二两，炒赤） 香附子（三钱，炒） 棕毛灰（五钱）

　　上为末。米饮调三、四钱，空心服。

　　又一方 当归 白芍药 香附（炒，各等份）为末。米饮汤调下，食前服。

　　卷十二　独治于内者

　　又当归散行经

　　当归 杜蒺藜（各等份）

　　上为末。米饮汤调服，食前。

　　卷十二　独治于内者

　　葛根散

　　解酒毒。

　　甘草 干葛花 葛根 缩砂仁 贯众（各等分）

　　上为粗末。水煎三、五钱，去滓，服之。

　　卷十二　独治于内者

　　定志丸

　　柏子仁 人参 茯苓 远志（去心） 茯神 酸枣仁上为末，酒糊丸，小豆大。每服五、七十丸，生姜汤下。

　　卷十二　独治于内者

　　槟榔丸

