<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病患面白目黑者，死。此谓荣华已去，血脉空索。

　　病患面黑目白，八日死。肾气内伤，病因留积。

　　病患面青目白，五日死。

　　病患着床，心痛短气，脾气内竭，后百日复愈。能起彷徨，因坐于地，其上倚床，能治此者也。

　　病患耳目鼻口，有黑色起入于口者，必死。

　　病患目无精光，若土色不受饮食者，四日死。

　　病患目无精光，及牙齿黑色者，不治。

　　病患耳目及颧颊赤者，死在五日中。

　　病患黑色出于额上发际，直鼻脊两颧上者，亦死在五日中矣。

　　病患黑色出天中，下至上颧上者，死。

　　病患及健人黑色，若白色起，入目及鼻口者，死在三日中矣。

　　病患及健人面忽如马肝色，望之如青，近之如黑者，必死矣。

　　病患面黑，直视恶风者，死。

　　病患面黑唇青者，死。

　　病患面青唇黑者，死。

　　病患面黑，两胁下满，不能自转反者，死。

　　病患目不回，直视者，一日死。

　　病患头目久痛，卒视无所见者，死。

　　病患阴结阳绝，目睛脱，恍惚者，死。

　　病患阴阳结绝，目眶陷者，死。

　　病患眉系倾者，七日死。

　　病患口如鱼口，不能复闭，而气出多不返者，死。

　　病患卧，遗尿不觉者，死。

　　病患尸臭者，不可治。

　　肝病皮白，肺之日，庚辛死。

　　心病目黑，肾之日，壬癸死。

　　脾病唇青，肝之日，甲乙死。

　　肺病颊赤目肿，心之日，丙丁死。

　　肾病面肿唇黄，脾之日，戊己死。

　　青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。

　　赤欲如帛裹朱，不欲如赭。

　　白欲如鹅羽，不欲如枯骨。

　　黑欲如黑漆，不欲如炭。

　　黄欲如罗裹雄黄，不欲如土。

　　目赤色者病在心，白在肺，黑在肾，黄在脾，青在肝，黄色不可名者，病在胸中。

　　诊目病，赤脉从上下者，太阳病也；从下上者，阳明病也；从外入内者，少阳病也。

　　诊寒热瘰 ，目中有赤脉，从上下至瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。

　　诊牙齿痛，按其阳明之脉来太过者，独热在右，右热；热在左，左热；热在上，上热；热诊血者，脉多赤多热，多青多痛，多黑多黄，多痹多赤，多黑多青，皆见者，寒热身痛，面色微，齿垢，黄爪甲上，黄胆也。安卧少黄赤，脉小而涩者，不嗜食。

　　卷十四

　　诊百病死生诀第七

　　诊伤寒热盛，脉浮大者，生；沉小者，死。

　　伤寒已得汗，脉沉小者，生；浮大者，死。

　　温病三、四日以下，不得汗，脉大疾者，生；脉细小难得者，死不治。

　　温病穣穣大热，其脉细小者，死。（《千金》“穣穣”“作时行”）

　　温病下痢，腹中痛甚者，死不治。

　　温病汗不出，出不至足者，死。

　　厥逆汗出，脉坚强急者，生；虚缓者，死。

　　温病二、三日，身体热，腹满，头痛，食如故，脉直而疾者，八日死；四、五日，头痛，腹痛而吐，脉来细强，十二日死；八、九日，头不痛，身不痛，目不变，色不变而反利，脉来喋喋，按之不弹手，时时，心下坚，十七日死。

　　热病七、八日，脉不软（一作喘）、不散（一作数）者，当有喑，喑后三日，热病七、八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者，死。

　　热病未得汗，脉盛躁疾，得汗者，生；不得汗者，难瘥。

　　热病已得汗，脉静安者，生；脉躁者，难治。

　　热病已得汗，大热不去者，亦死。

　　热病已得汗，热未去，脉微躁者，慎不得刺治。

　　热病发热，热甚者，其脉阴阳皆竭，慎勿刺，不汗出，必下利。

　　诊人被风，不仁，痿蹶，其脉虚者，生；坚急疾者，死。

　　诊癫病，虚则可治，实则死。

　　诊癫病，脉实坚者，生；脉沉细者，死。

　　又癫疾，脉得大滑者，久而自已，其脉沉小急实，不可疗；小坚急者，亦不可疗也。

　　诊头痛目痛，久视无所见者，死。

　　诊人心腹积聚，其脉坚强急者，生；虚弱者，死。又实强者，生；沉者，死。其脉大，腹大胀，四肢逆冷，其人脉形长者，死；腹胀满，便血，脉大时绝，极下血，小疾肠 便血，身热则死，寒则生。

　　肠 下白沫，脉沉则生，浮则死。

　　肠 下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。

　　肠 之属，身热，脉不悬绝，滑大者，生；悬涩者，死。以脏期之。

　　肠 下脓血，脉沉小留连者，生；数疾且大，有热者死。

　　肠 筋挛，其脉小细安静者，生；浮大紧者，死。

　　洞泄食不化，不得留，下脓血，脉微小者，生；紧急者，死。

　　泄注，脉缓时小结者，生；浮大数者，死。

　　蚀阴注，其脉虚小者，生；紧急者，死。

　　咳嗽，脉沉紧者，死，浮直者，浮软者，生，小沉伏匿者，死。

　　咳嗽羸瘦，脉形坚大者，死。

　　咳，脱形发热，脉小坚急者，死；肌瘦下脱，形热不去者，必死。

　　咳而呕，腹胀且泄，其脉弦急欲绝者，死。

　　吐血、衄血，脉滑小弱者，生；实大者，死。

　　汗若衄，其脉小滑者，生；大躁者，死。

　　吐血脉紧强者，死；滑者，生。

　　吐血而咳上气，其脉数有热，不得卧者，死。

　　上气脉数者，死，谓损形故也。

　　上气喘息低昂，其脉滑，手足温者，生；脉涩，四肢寒者，必死。

　　上气面浮肿，肩息，其脉大，不可治，加利必死。

　　上气注液，其脉虚宁伏匿者，生；坚强者，死。

　　寒气上攻，脉实而顺滑者，生；实而逆涩死。（《太素》云：寒气在上，脉满实何如？曰：实而滑则生，实而逆则死矣。其形尽满何如？曰：举形尽满者，脉急大坚，尺满而不应。如是者，顺则生，逆则死。何谓顺则生，逆则死？所谓顺者，手足温也；逆者，手足寒也）

　　病瘅，脉实大，病久可治；脉弦小坚急，病久不可治。

　　消渴，脉数大者，生；细小浮短者，死。

　　消渴，脉沉小者，生；实坚大者，死。

　　水病，脉洪大者，可治；微细，不可治。

　　水病胀闭，其脉浮大软者，生；沉细虚小者，死。

　　水病腹大如鼓，脉实者，生；虚则死。

　　卒中恶咯血数升，脉沉数细者，死；浮大疾快者，生。

　　卒中恶腹大，四肢满，脉大而缓者，生；紧大而浮者，死；紧细而微，亦生。

　　疮、腰脊强急、螈 ，皆不可治。

　　寒热螈 ，其脉代绝者，死。

　　金疮血出太多，其脉虚细者，生；数实大者，死。

　　金疮出血，脉沉小者，生；浮大者，死。

　　斫疮出血一、二升，脉来大，二十日死。

　　斫刺俱有病，多少血出不自止者，其脉来大者，七日死，滑细者生。

　　从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者，生；小弱者，死。

　　人为百药所中伤，脉涩而疾者，生；微细者，死；洪大而迟者，生（《千金》“迟”作“速”）。

　　人病甚而脉不调者，难治；脉洪大者，易瘥。

　　人内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足厥逆，体不得安静者，死。

　　脉实满，手足寒，头热，春秋生，冬夏必死矣。

　　老人脉微，阳羸阴强者，生；脉大加息者，死；阴弱阳强，脉至而代，期月而尺脉涩而坚，为血实气虚也。其发病，腹痛逆满，气上行。此为妇人胞中绝伤，有恶血，久成结瘕，得病以冬时，黍 赤而死。

　　尺脉细而微者，血气俱不足；细而来有力者，是谷气不充；病得节辄动，枣叶生而死。此病秋时得之。

　　左手寸口脉偏动，乍大乍小不齐，从寸至关，关至尺，三部之位，其脉动，各异不同，其人病仲夏得之，此脉桃花落而死。

　　右手寸口，脉偏沉伏，乍小乍大，朝浮大，而暮沉伏。浮大即太过，上出鱼际；沉伏即下，不至关中。往来无常，时复来者，榆叶枯落而死。

　　右手尺部脉，三十动一止，有顷更还，二十动一止，乍动乍疏，连连相因，因不与息数相应，其人虽食谷，犹不愈，蘩草生而死。

　　右手尺部脉，四十动而一止，止而复来，来逆如循张弓弦，

　　卷十四

　　病机

　　诸风掉眩，皆属于肝。甲乙木也，木郁达之。

　　诸寒收引，皆属于肾。壬癸水也，水郁泄之。

　　诸气 郁，皆属于肺。庚辛金也，金郁折之。

　　诸湿肿满，皆属于脾。戊己土也，土郁夺之。

　　诸痛痒疮疡，皆属于心。丙丁火也，火郁发之。

　　诸热瞀 ，皆属于火。

　　诸厥固泄，皆属于下。（下，谓下焦，肝肾气也。夫守司于下，肾之气也。门户束要，肝之气也。故厥、固、泄、皆属下也。厥谓气逆也。固谓禁固也。满气逆上行，反谓固不禁，出入无度，燥湿不恒，皆由下焦主守也。）

　　诸痿喘呕皆属于上。（上，谓上焦心肺气也。炎热薄烁，承热分化，肺之气也。

　　诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。热之内作。

　　诸颈项强，皆属于湿。太阳伤湿。

　　诸逆冲上，皆属于火。炎上之性用也。

　　诸胀腹大，皆属于热。热郁于内，肺胀于上。

　　诸躁狂越，皆属于火。热盛于胃及四末也。

　　诸暴强直，皆属于风。阳内郁而阴行于外。

　　诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。

　　诸热 肿，疼酸惊骇，皆属于火。

　　诸转反戾，水液混浊，皆属于热。反戾，筋转也。水液，小便也。

　　诸病水液，澄沏清冷，皆属于寒。上下所出，及吐出、溺出。

　　诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。

　　故《大要》曰：谨守病机，各司其属。有者求之，无者求之。盛者责之，虚者责之。必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平。此之谓也。五胜，谓五行更胜也。

　　卷十四

　　标本中气歌

　　少阳从本为相火，太阴从本湿上坐；厥阴从中火是家，阳明从中湿是我；太阳少阴标本从，阴阳二气相包裹；风从火断汗之宜，燥与湿兼下之可。

　　万病能将火湿分，彻开轩岐无缝锁。

　　卷十四

　　辨十二经水火分治法

　　胆与三焦寻火治，肝和包络都无异；脾肺常将湿处求，胃与大肠同湿治；恶寒表热小膀温，恶热表寒心肾炽。

