<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二经，最端的，四经属火四经湿，四经有热有寒时，攻里解表细消息。

　　湿同寒，火同热，寒热到头无两说。

　　六分分来半分寒，寒热中停真浪舌。

　　休治风，休治燥，治得火时风燥了。

　　当解表时莫攻里，当攻里时莫解表，表里如或两可攻，后先内外分多少。

　　敢谢轩岐万世恩，争奈醯鸡笑天小。

　　卷十四

　　治病

　　不读本草，焉知药性。专泥药性，决不识病。假饶识病，未必得法。识病得法，工中之甲。

　　卷十四

　　六陈

　　药有六味，陈久为良，野狼、茱、半、橘、枳实、麻黄。

　　卷十四

　　十八反

　　本草名言十八反，半蒌贝蔹芨攻乌，藻戟遂芫俱战草，诸参辛芍叛藜芦。

　　卷十四

　　运气歌

　　病如不是当年气，看与何年运气同。只向某年求治法，方知都在《至真》中。

　　卷十四

　　五不及

　　坎一丁三土五中，一七癸九是灾宫，胜复都来十一位，谁知脏腑与宫同。

　　卷十四

　　断病患生死

　　《灵枢经》云：人有两，死；而无两，生。阳气前绝，阴气后竭，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭，其人死，身色必赤。故阴竭则身青而冷，阳竭则身赤而温。

　　卷十四

　　四因

　　夫病生之类，其有四焉：一者，始因气动而内有所成；二者，始因气动而外有所成；三者，不因气动而病生于内；四者，不因气动而病生于外。

　　夫因气动而内成者，谓积聚、 瘕、瘤气、瘿起、结核、癞痫之类是也。

　　外成者，谓痈肿疮疡，痂疥疽痔，掉 浮肿，目赤瘭胗，腑肿痛痒之类也。

　　不因气动而病生于内者，谓留饮、 食、饥饱、劳损、宿食、霍乱、悲恐、喜怒、想慕、忧结之类。

　　不因气动而病生于外者，谓瘴气、贼魅、虫蛇、蛊毒、蜚食、鬼击、冲薄、坠堕、风寒、暑湿、斫射、刺割、挞朴之类也。如此四类，有独治内而愈者，有兼治内而愈者；有独治外而愈者；有兼治外而愈者；有先治内后治外而愈者；有先治外后治内而愈者；有须解毒而攻击者，有须无毒而调引者。凡此之类，方法所施，或重或轻，或缓或急，或收或散，或润或燥，或软或坚。方士之用，见解不同，各擅己心，好丹非素，故复问之。

　　卷十四

　　五苦六辛

　　五苦六辛，从来无解，盖史家阙其疑也。一日，麻征君以此质疑于张先生。先生亦无所应。

　　行十五里，忽然有所悟，欣然回告于麻征君。以为五苦者，五脏为里属阴，宜用苦剂，谓酸苦涌泄为阴；六辛者，六腑为表属阳，宜用辛剂，谓辛甘发散为阳。此其义也。征君大服其识见深远，凿昔人不传之妙。故曰知其要者，一言而终；不知其要者，流散无穷。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治蝼蛄疮

　　良姜 白芨 沥青（以上各等份）

　　上为细末，嚼，芝麻水同熬为膏，入冷水，共定用绯绢片，火熨斗作膏药。贴疮上。

　　又方千年锻石 茜根（烧灰）

　　上为细末。用水调，鸡翎涂上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　水沉金丝膏

　　贴一切恶疮。

　　沥青 白胶（以上各一两，春秋宜用油，夏宜油蜡二钱半，冬宜用油蜡四钱）

　　上件熔开油蜡，下沥青、白胶，用槐枝搅匀，绵子滤过，入冷水中，扯一千余遍。如疮透了，吃数丸，作剂于疮口填者，亦妙。摊纸上贴。勿令火炙。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　乳香散

　　治下疳。

　　乳香 没药 轻粉 黄丹 龙骨 乌鱼骨 黄连 黄芩 铜绿（以上各等份） 麝香（少许）

　　上为细末。先以温浆水洗过，贴疳疮上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治蛇伤方

　　上用蒲公英棵根，作 ，贴于伤处，用白面膏药贴之，大效。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　紫金丹

　　治疔疮。

　　白矾（四两） 黄丹（二两）

　　上用银石器内熔矾作汁，下丹，使银钗子搅之，令紫色成也。用文武火，无令太过不及。如有疮，先以周遭挑破，上药，用唾津涂上数度，着无令疮干，其疮溃动，取疔出也，兼疮颜色红赤为效。如药未成就，再杵碎，炒令紫色。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治疔疮

　　生蜜与隔年葱，一处研成膏。

　　上先将疮周回，用竹针刺破，然后用疮药于疮上摊之，用绯绢盖覆，如人行二十里觉疔出，然后以热醋汤洗之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　千金托里散

　　治一切发背疔疮。

　　连翘（一两二钱） 黄 （一两半） 浓朴（二两） 川芎（一两） 防风（一两） 桔梗（一两） 白芷（一两） 芍药（一两） 官桂（一两） 木香（三钱） 乳香（三钱半） 当归（半两） 没药（三钱） 甘草（一两上为细末。每服三钱，用酒一碗，盛煎三沸，和滓温服，膏子贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　二圣散

　　治诸疮肿。

　　黄丹（二两） 白矾（二两，飞）

　　上为细末。每服干掺疮口上，后用保生锭子，捏作饼子贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　保生锭子

　　巴豆（四十九个，另研，文武火烧热） 金脚信（二钱） 雄黄（三钱） 轻粉（半匣） 砂（二钱）

　　麝香（二上件为末，用黄蜡一两半化开，将药和成锭子，冷水浸少时，取出，旋捏作饼子，如钱眼大。将疮头拨破，每用贴一饼子，次用神圣膏药封贴，然后服托里散。若疮气透里，危者服破棺散，用神圣膏贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　神圣膏药

　　贴治一切恶疮。

　　当归（半两） 没药（三钱） 白芨（二钱半） 乳香（三钱） 本（半两） 琥珀（二钱半） 黄丹（四两）

　　木鳖子（五个，去皮） 胆矾（一钱） 粉霜（一钱） 黄蜡（二两） 白胶（三两） 巴豆（二十五个，去皮）

　　槐柳上件一处，先将槐柳枝下油内，煮焦取出，次后下其余药物，煮得极焦，亦捞出，却将油澄清，再熬成膏子。用绯绢上摊贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　破棺丹

　　大黄（一两半） 甘草（二两） 荆三棱（一两半） 山栀子（二两半） 牵牛末（二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服半丸，食后，酒半盏，研化服之。忌冷水

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　三圣散

　　治 疮疔疮，搭手背疽等疮。

　　葱白（一斤） 马苋（一斤） 锻石（一斤）

　　上三味，湿捣为团，阴干为细末。贴疮。如有死肉者，宜先用溃死肉药。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　溃死肉药方

　　炊饭尖半两，各三等，（一等半两，入巴豆二个，一等半两，入巴豆三个，一等半两，入巴豆五个，各捻作白锭子。）

　　上先用二巴豆纳疮，如不溃，再用纳三巴豆，又不溃，用五巴豆者，更用丹砂炒红色，掺疮口，追出清水，其恶肉未尽至，追出赤水，是恶肉尽。更用三圣散贴之，用膏药敷之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治疮久不愈者

　　用川乌头、黄柏各等份为末，用唾津调涂纸上贴之，大有效矣。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治一切恶疮方

　　以天茄叶贴之。或为细末贴之，亦妙。

　　又方 用腊月人中白烧灰，油调，涂疮疥上。

　　又方 以瓦松不拘多少，阴干为末，先用槐枝葱白汤洗之过，掺之，立效。灸疮久不敛者，更妙。

　　又方 以蒲公英捣之，贴一切恶疮诸刺。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　替针丸

　　治一切恶疮。

　　川乌（二钱） 草乌（二钱） 五灵脂（二钱） 轻粉（一分） 粉霜（一分）

　　又方加斑蝥（二十个，去足翅用） 巴豆（二十个，去皮用）

　　上将三件为末，研令匀，次入轻粉粉霜研匀，又入斑蝥、巴豆，以水调糊为锭子。（如作散，

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　悬蒌散

　　治发背恶疮。

　　悬蒌（一个） 大黄（一两） 金银花（一两） 当归（半两） 皂角刺（一两）

　　上锉碎，用酒一碗，煎至七分。去滓，温服。如有头者，加黍粘子。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治附骨痈及一切恶疮

　　当归（半两） 甘草（一两） 山栀子（十二个） 木鳖子（一个）

　　上为细末。每服三、五钱，冷酒调服之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治诸恶疮

　　白僵蚕（直者） 大黄（二味各等份）

　　上为细末，生姜自然汁与蜜同和为剂，丸如弹子大。每服一丸，细嚼。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治恶疮死肉铤子

　　巴豆（一钱，去皮油） 五灵脂（半两） 黄丹（二钱，飞，加枯白矾一钱）

　　上为细末，以糊和丸。铤子入疮内用之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　当归活血散

　　治疮疡未发出，内痛不可忍，及妇人产前后腹痛。

　　当归（二钱） 没药（一钱半） 乳香（半钱） 白芍药（三钱）

　　疮疡者，加人参、木香；妇人，加赤芍药。

　　上为细末。每服一钱，水一中盏，煎至七分，和滓温服，日二服。妇人酒煎；疮既发，不须用。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　熏恶疮方

　　紫花地丁（一名米布袋收）

　　上取根晒干，用四个半头砖，垒成炉子，烧着地丁，用络HT砖一枚盖了，使令砖眼内烟出。熏恶疮，出黄水自愈。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治蛇疮

　　用蒲公英棵根作 。贴于伤处，用白膏药封之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　接骨散

　　并治恶疮。

　　金头蜈蚣（一个） 金色自然铜（半两，烧红，醋碎，研为细末用之） 乳香（二钱，为细末用之） 铜钱（重半两者取三文或五文，烧红，醋 研细） 金丝水蛭（一钱半，每个作三截，瓦上爆去气道为度） 没药（三钱，研细）

