<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末。如疮肿处，津调半钱，涂，立止痛。如见得出脓，先用粗药末少许，小油少半匙，同打匀，再入少半匙，再打匀，又入前药接骨散半钱，再都用银钗子打成膏子，用鸡翎扫在疮肿处，立止痛，天明一宿自破，便效；如打折骨头并损伤，可用前项接骨散半钱，加马兜铃末半钱，同好酒一大盏，热调，连滓温服；如骨折损，立接定不疼；如不，吃了药，立便止住疼痛，此方屡经效验，不可具述。服药，觑可以食前服，食后服。又外用接骨药。

　　陈烂麻根（两把） 羊耳朵（一对） 乱丝（一握，多者更妙）

　　上取肥松节劈碎，约量多少，先放三、两根于新瓦上，都于上外三味，在上烧着存性，就研为末，如生，再烧研为度，后入五灵脂半两。如疼，入好乳香少许，和药如茶褐色为度。用布条子约缠一遭，先摊小黄米粥匀，上撒药末匀，缠定折处，上又用软帛三、五重，上又竹箅子缠，勒得紧慢得中。初，三日换上一次；再后，五日换一次；又七日再换上一次，无有不接者。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　赤龙散

　　消散一切肿毒。

　　用野葡桃根，红者，去粗皮，为末，新水调涂肿上，频扫新水。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　便痈方

　　（本名血疝）

　　牡蛎 大黄 甘草（以上各半两） 悬蒌（一个）

　　上酒浸，露一宿，服之，以利为度。

　　又方：冬葵子为末，酒调下三、两服。

　　又方：皂角不蛀者，烧过阴干为细末，酒调服之，立效。又皂角子七个，水调服之，亦效。

　　又方：胡桃七个，烧过阴干，研为末，酒调服之，不过三服，大效。

　　又方：生蜜米粉调服，休吃饭，利小便为度。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治疮无头者

　　蛇蜕皮，于肿处贴之。

　　又方 皂角刺，烧灰阴干。

　　上为末。每服三钱，酒调，嚼葵菜子三、五个，前药送下，大效。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　生肌敛疮药

　　白蔹 定粉（各等份） 黄丹（少许）

　　上同为细末。洗净疮口，干贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治诸疮水度肿者

　　生白矾末，水调涂之，自消。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　接骨药

　　铜钱（半两，醋浸淬焦烧，研为末） 木香（一钱） 自然铜（一钱） 麝香（少许）

　　上为极细末。如在上，食后每服三匙头，嚼丁香一枚，乳香一粒，无灰酒一小盏；在下，食前。如不折，其药反出。服罢，其痛不可当，勿疑，待一日，如骨未接，再服如前。老者十余日，少者不过五、七日。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　万圣神应丹

　　出箭头。

　　莨菪棵（一名天仙子，取着中一棵，根、本、枝、叶、花、实全者佳）

　　上于端午日前一日，持不语，寻见莨菪棵言道：先生你却在这里。那道罢，用柴灰自东南为头围了，用木子撅取了根周回土，次日端午，日未出时，根据前持不语，用净水洗了，不令鸡犬妇人见，于净室中以石臼捣为泥，丸如弹子大，黄丹为衣，以纸袋封了，悬于高处阴干。如有人着箭，不能出者，用绯绢盛此药讫，放脐中，用绵裹肚系了，先用象牙末于疮口上贴之，后用前药。如疮口生合，用刀子利开贴之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治冻疮

　　腊月雀脑子。烧灰研细。小油调，涂冻疮口上。

　　又方以正黄柏为细末，用乳汁调，涂疮口上。

　　又方以山药少许，生于新瓦上磨为地 ，涂疮口上。

　　治手足裂白芨，不以多少，为末，水调，涂裂处。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治面上疮

　　用 子底黑煤，于小油中，以匙打成膏子，摊在纸上

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治金疮血不止

　　用白薇末贴之，立止。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　善应膏药

　　黄丹（二斤） 南乳香（另研） 没药（另研） 当归 木鳖子（生用） 白蔹（生用）

　　白矾（生用） 官桂（三寸） 杏仁（生） 白芷（以上各一两） 新柳枝（一斤，各长一寸）

　　上除黄丹、乳、没等外，八件用芝麻油五斤，浸一宿，用铁锅内煎，令黄色；药不用，次入黄丹锅内，柳条搅，令黄色，方可掇下；用柳枝搅出大烟，入乳没匀，令冷；倾在瓷盆内，候药硬，用刀子切作块，油纸裹。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　接骨丹

　　五灵脂（一两） 茴香（一钱）

　　上二味为细末，另研乳香为细末。于极痛处掺上，用小黄米粥涂了，后用二味药末掺于上，再用帛子裹了，用木片子缠了。少壮人二日效，老者五、六日见效矣。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治癣如圣丸

　　黄柏 黄芩 黄连 防风（以上各半两） 白僵蚕（一两） 全蝎（三分） 轻粉（半钱上为细末，羊蹄根汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二、三十丸，嚼羊蹄根汁送下。随病患上下，分食前后。又羊蹄汁涂癣。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治小儿癣杂疮

　　白胶香 黄柏 轻粉上为细末。羊骨髓调涂癣上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治瘰方

　　斑蝥（去头翅足） 赤小豆 白僵蚕 苦丁香 白丁香 磨刀泥上各等份为细末。十岁以上，服一钱；二十岁以上，服二钱。五更用新汲水一盏调下，比至辰时见效。女人小便见赤白色，三、两次；男子于大便中，见赤白色，为效。当日服白粘粥，不得吃别物，大忌油腻。患三、四年者，只一服；七、八年者，再一服。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　玉饼子

　　治瘰 、一切恶疮软疖。

　　上用白胶一两，瓷器内溶开，去滓，再于溶开后，以蓖麻子六十四个，作泥小油半匙，头柱点水中，试硬软添减胶油。如得所，量疮大小，以绯帛摊膏药贴之，一膏又方治瘰 。

　　小龙肚肠（一条，炮干） 鳖壳裙 （炮） 川楝子（五上为细末，蒸饼为丸，如绿豆大。每服十五丸，食后艾汤下，日三服。

　　又方将腊月猫粪，用新瓦两个，合在内，外用盐泥固济，烧成灰。以小油调，涂疮口上。

　　又方取小左盘龙，不以多少，为末，陈米饭搜和得所，丸如梧桐子大。每服三、五十丸，却用陈米汤送下。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治眉炼头疮

　　小麦不以多少，烧令黑色，存性为末。以小油调，涂疮上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治小儿疮

　　羊粪熬汤，洗去痂，用屋悬煤，炒罗为末。以小油涂疮上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　圣灵丹

　　治打扑肭损，痛不可忍者。

　　乳香（三钱，另研） 乌梅（五个，去核，细切，焙干，为末） 白莴苣子（二两八钱，炒黄，捣为末） 白米（一捻，另研细末）

　　上再入乳钵内，研数百下，炼蜜为丸，如粟大。细嚼，热汤下。病在上，食后；

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　出靥方

　　上用荞麦秸一担，不烂者，烧灰存性，入锻石半斤，同灰一齐过，令火灭，然后以热水淋灰窝，淋下灰水，用铁器内煮，以撩起搅成膏子。于靥上点，自出。或先以草茎刺破亦可。

　　又方桑柴灰、锻石，淋汁熬成膏。草茎刺破，点，以新水沃之。忌油腻等物。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　烧烫火方

　　多年庙上HT ，与走兽为末。小油调，涂烧汤火疮，立效。

　　又方生地黄汁，入小油、蜡，同熬成膏，瓷器内盛。用鸡翎扫烫处。

　　又方培上青苔，烧灰。小油调，涂烧烫处。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治烧烫方

　　生地黄，旋取新者，烂捣，取自然汁，入小油、黄蜡少许，银石器中熬成膏子。用鸡翎扫疮上。

　　又方 血余灰，用腊猪脂调涂。

　　又方 寒水石，烧过为细末。水调涂之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　枯瘤方

　　砒 砂 黄丹 雄黄 粉霜 轻粉（以上各等一钱） 斑蝥（二十个，生用） 朱砂（一钱） 乳香（三钱） 没药（一钱）

　　同研为末，粥糊为丸，捏作棋子样，爆干。先灸破瘤顶，三炷为则，上以疮药饼盖上，用黄柏末，以水调贴之。数日，自然干枯落下。

　　又方以铜绿为末，草刺破瘤，掺在上，以膏药涂之。

　　治头面生瘤子，用蛛丝勒瘤子根。三、二日，自然退落。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　乳香散

　　贴杖疮肿痛。

　　大黄 黄连 黄柏 黄芩（以上各三钱） 乳香（另研） 没药（另研，以上各一钱） 脑子（少许）

　　上四味为末，后入三味，冷水调匀。摊于绯绢上，贴杖疮上。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治疳疮

　　马明退（烧灰，三钱） 轻粉（少许） 乳香（少许）

　　上研为细末。先以温浆水洗净，干掺之。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　治疳疮久不愈者

　　海浮石（烧红，醋淬数次） 金银花上海石二停，金银花一停，同为细末。每服二钱半，如签茶一般，日用二服。疮在上，食后；在下，食前服；如病一年，服药半年则愈。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　泻肺汤

　　治肺痈喘急，坐卧不安。

　　桑白皮（锉烧） 甜葶苈（隔纸焙，各一两）

　　上二味为粗末。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。以利为度。

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　桔梗汤

　　治肺痈吐脓。

　　桔梗（锉炒，一两半） 甘草（炙锉，半两）

　　上为粗末。每服六、七钱，水二盏，煎至半盏，去滓，空心服，须臾，吐脓立愈

　　卷十五　疮疡痈肿第一

　　黄柏散

　　治鹏窠徼腰等疮。

　　黄柏 白芨 白蔹（以上各等份） 黄丹（少许）

　　上为细末。凉水调涂。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　地龙散

　　治牙痛。

　　地龙（去土） 玄胡索 荜茇（以上各等份）

　　上为细末。每用一字，用绵子裹，随左右痛，于耳内塞之，大效。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　牙宣药

　　荜茇 胡椒 良姜 乳香（另研） 麝香 细辛 青盐 雄黄（以上各等份）

　　上为细末。先以温浆水刷净，后用药末于痛处擦，追出顽涎，休吐了，漱数十次，痛止。忌油腻一、二日。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　仙人散

　　（刷牙）

