<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地骨皮（二两，酒浸二宿） 青盐（一两） 黍粘子（一两半，炒） 细辛（一两，酒浸）

　　上为细末，入麝香少许。每用一字，临卧擦牙，茶酒漱，良久吐出。

　　又方石膏 细辛 柳椹（以上各等份）

　　上为末。擦之。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　治牙疳

　　米（二停） 盐（一停） 盆碱 麝香（少许） 白矾上相合，水拌匀，纸包裹，烧黑焦为末。贴疮上，立愈。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　治牙痛

　　口噙冰水一口，用大黄末纸捻，随左右痛处，鼻内嗅之，立止。

　　又方韶粉（二钱） 好朱砂（一钱）

　　上为末。每用少许，擦痛处。

　　又方好红豆（二钱） 花碱（少许）

　　上为末。随牙痛处左右，鼻内嗅之。

　　又方华细辛（去苗） 白茯苓（去皮） 川升麻 荜茇 青盐 明石膏 川芎 不蛀皂角（去皮弦，酥炙黄色，以上各等份）

　　上为细末。早晚刷牙，温水漱之，牙痛处，更上少许。

　　又方 以巴豆去皮，用针刺于灯焰上，炙令烟出，薰牙痛处，熏三、五上。

　　又方高良姜（一块） 全蝎（一只）

　　上为细末。先用酸浆水漱牙，次用药末擦之，流下涎水即愈。

　　又方治牙痛 花椒研掺牙坑，痛立止。

　　又方 枯白矾热水漱之。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　治走马咽痹

　　上用巴豆去皮，以绵子微裹，随左右塞于鼻中，立透。如左右俱有者，用二枚。

　　又方用生白矾研细，涂于绵针上，按于喉中，立破。绵针，以榆条上用绵缠作枣大是也，又一法如左右喉痹，于顶上分左右头发，用手挽拔之，剥然有声，立效。此法年幼时常见郑六嫂救人甚多，不得其诀，近与子正话及，方得其传。

　　又一法以马勃吹咽喉中，立止。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　治喉痹

　　大黄 朴硝 白僵蚕上件同为细末，水煎。量虚实用，以利为度。

　　卷十五　口齿咽喉第二

　　口疮方

　　白矾（一两，飞至半两） 黄丹（一两，炒红色放下，再炒紫色为度）

　　上二味，为细末。掺疮上，立愈。

　　卷十五　目疾证第三

　　治倒睫拳毛

　　将穿山甲，以竹箅子刮去肉，用羊腰窝脂，去皮膜，仍将穿山甲于炭上炙去山甲上，如此数遍，令酥，为末。随左右眼噙水，鼻内闻嗅一字，一月余见效。

　　又方木鳖子（三个，干炒） 木贼（一百二十节） 地龙（二条，去土） 赤龙爪（一百二十个，则勾刺上为细末。摘去倒睫，每日以纸捻蘸药闻之，一日三、五次。

　　又方穿山甲（炮） 地龙（去皮） 蝉壳 五倍子（以上各等份）

　　上为细末。如用药时，先将拳毛摘尽，后用药一字，随左右鼻内嗅之。次日目下如线样微肿是验也。

　　卷十五　目疾证第三

　　贴赤眼

　　取青泥中蛆，淘净熬干为末。赤眼上干贴之，甚妙。

　　卷十五　目疾证第三

　　贴赤瞎

　　炉甘石（二两） 密陀僧（一两） 黄连 朴硝上方，先将黄连用水熬成汁，入童子小便，再同熬，后下硝，又熬少时，用火 炉甘石红，黄连汁内淬七次，与密陀僧末同为末。临卧贴之。

　　卷十五　目疾证第三

　　贴赤眼

　　铜绿 轻粉 牙硝 脑子（少许） 麝香上为细末。干贴之。

　　卷十五　目疾证第三

　　截赤眼方

　　黄连 绿矾 杏子 甘草 铜绿（各等份）

　　上为粗末。水煎洗，甚效。

　　卷十五　目疾证第三

　　碧霞丹

　　治赤眼暴发，并治赤瞎。

　　铜绿 白土 芒硝上件各分为末，丸如皂子大。每用白汤研化一丸，洗之，立效。

　　卷十五　目疾证第三

　　汾州郭助教家神圣眼药

　　蕤仁（一两） 金精石（二两） 银精石（二两） 炉甘石（四两，烧） 赤石脂（一两） 滑石（二两）

　　密陀僧（二两） 高良姜（三两） 秦皮（一两） 黄丹（一两，飞过） 铜绿（三钱） 砂（三钱） 硼砂（一钱半） 乳香（三钱） 盆硝（少用） 青盐 脑子 麝香（以上并少用之）

　　上用东流水三升，先入蕤仁，次下余味等，白沙蜜一斤，熬至二升，以线绢细滤过，澄清，入前药搅之。匀点，大效。

　　卷十五　目疾证第三

　　视星膏

　　白沙蜜（一斤，拣去蜜滓，可秤十四两） 密陀僧（一两，金色者，研极细，水淘可得六、七钱） 新柳算子（四两，去皮心，半干半炒）

　　上用腊雪水五升，与蜜溶调入药，与柳算子同贮于瓷瓶中，以柳木塞瓶口，油绢封勒，于黑豆锅中熬，从朝至暮，仍用柳棒阁瓶，防倾侧；用文武火，另添一锅，豆水滚下，旋于另锅中取水添之；熬成，用重绵滤净，却入瓶中，用井水浸三两日，埋在雪中更妙。

　　卷十五　目疾证第三

　　复明膏

　　治外障。

　　白丁香（腊月收者尤佳，水飞，秤八钱） 拣黄连（一两） 防风（去芦，锉一指许，一两） 新柳枝（方一寸者三片）

　　上好四味，用新水一升半，雪水更妙，春秋两三时，冬月一宿，以银石器内，熬至六分，滤去滓，另用蜜一斤，密陀僧研极细末三字，入蜜搅匀另熬，以无漆匙撩点，下蜜中急搅，候沸汤定，一人搅蜜，一人旋又搅药汁，都下在内搅匀，再熬三、两沸，色稍变，用新绵三两，重滤去滓。盛器内。点眼如常。本方每药半合，用片脑一麦粒大，不用亦可。

　　卷十五　目疾证第三

　　锭子眼药

　　黄丹（一两，飞） 黄柏（半两，去皮） 黄连（半两，去须） 枯白矾（半两） 炉甘石两，用黄连制） 铜绿（半两） 砂（三钱） 川乌（三钱，炮） 干姜（二钱） 蝎梢（一钱）

　　信（半钱，火 ） 乳香（少许） 没药（少许）

　　上为细末，入豆粉四两，浇蜜和就，如大麦许铤

　　卷十五　目疾证第三

　　治冷泪目昏

　　密蒙花 甘菊花 杜蒺藜 石决明 木贼（去节） 白芍药 甘草（各等份）

　　上为细末。茶清调下一钱，服半月后，加至二钱。

　　又方干姜，肥者，为末。每用一字，浸汤点洗。

　　又方贝母一枚，腻白者，胡椒七粒，为末。点之。

　　卷十五　目疾证第三

　　单治目昏

　　荆芥穗 地骨皮 楮实（以上各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服二十丸，米汤下。

　　卷十五　目疾证第三

　　治一切目昏

　　川椒（一斤，微炒，捣取椒红约取四两） 甘菊花（四两，末之） 生地黄（一斤，取新者，杵上将地黄泥，与前药末同和作饼子，透风处阴干，再为末，以蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后茶清送下。

　　卷十五　目疾证第三

　　洗眼黄连散

　　当归 赤芍药 黄连 黄柏（各等份）

　　上细锉，以雪水或甜水，浓煎汁。热洗，能治一切风毒赤目。

　　卷十五　目疾证第三

　　诸物入眼中

　　好墨清水研，倾入眼中，良久即出。

　　卷十五　目疾证第三

　　点攀睛瘀肉

　　黄丹（一两二钱，水飞过，候干） 白矾（一两，银器内化成汁）

　　上将白矾，于银器内化成汁，入黄丹末在内，以银匙儿搅匀，更入乳香、没药各一钱，慢火不住手搅，令枯干为粉，候冷，研极细，熟绢罗过，后入鹰条一钱半，血竭二分，麝香少许，轻粉三分，粉霜二分，共研极匀如粉，再以熟绢罗过。细末点之，大有神效。

　　卷十五　目疾证第三

　　青金散

　　芒硝（一两） 螺青 没药 乳香（以上各少许）

　　上为细末。每用少许，鼻内嗅之。

　　卷十五　目疾证第三

　　治雀目

　　真正蛤粉，炒黄色，为细末。

　　上油腊就热和为丸，如皂子，纳于猪腰子中，麻缠。蒸熟食之。可配米粥。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治黯风刺方

　　苦参（一斤） 红芍药 冬瓜（二味各四两） 玄参（一两）

　　上为末。每用一字，用手洗面上。

　　卷十五　头面风疾第四

　　猪蹄膏

　　洗面上 药。

　　上用猪蹄一副，刮去黑皮，切作细片，用慢火熬如膏粘，用罗子滤过，再入锅内，用蜜半盏，又用：白芷 黑豆（去皮） 栝蒌（一个） 白芨 白蔹 零陵香 藿香（各一两） 鹅梨（二个，细切）

　　上将七味药为末，同梨入药一处，再熬，滴水不散方成。以绢滤过，临卧涂面，次日用浆水洗面。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治面风

　　益母草灰，面汤和，烧七遍。洗面用之。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治面黑斑点方

　　白附子（一两） 白芨 白蔹 密陀僧 胡粉 白茯苓（以上各等份）

　　上为细末。洗净，临卧以乳汁调一钱，涂面，但洗光净。牛乳亦可。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治头风

　　苦丁香 川芎 藜芦（各等份）

　　上为细末。噙水，鼻内嗅之。

　　卷十五　头面风疾第四

　　芎黄汤

　　治头目眩运。

　　大黄 荆芥穗 贯芎 防风（以上各等份）

　　上为粗末，大作剂料，水煎。去滓服之。以利为度。

　　卷十五　头面风疾第四

　　耳聋方

　　蓖麻子（五十个，去皮）

　　上与熟枣一枚，同捣，丸如枣子大，更入小儿乳汁就和。每用一丸，绵裹，纳于聋耳内，觉热为度，一日一易。如药难丸，日中曝干。

　　又方口噙甘草一枚，耳中塞二块，用绵裹，立通。

　　卷十五　头面风疾第四

　　脑宣方

　　皂角不蛀者，去皮弦子，蜜炙捶碎，水中揉成浓汁，熬成膏子。鼻内嗅之，口中咬箸，良久涎出为度。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治耳底方

　　以枯白矾为末，填于耳中，立效。

　　卷十五　头面风疾第四

　　治鼻中肉蝼蛄

　　赤龙爪 苦丁香（以上各三十个） 苦葫芦子（不以多少） 麝香（少许）

　　上为末。用纸捻子，点药末用之。

　　卷十五　头面风疾第四

　　臭方

　　乌鱼骨（三钱） 枯白矾（三钱） 密陀僧（一钱）

　　上为末。先用药水洗臭处，后用药末擦之。

　　又方 密陀僧不以多少，研细。先以浆水洗臭处，干擦。

　　卷十五　头面风疾第四

　　乌头药

　　细针砂（炒） 荞面（炒，以上各一盏） 大麦（亦同）

