<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心火盛者，凉膈散。肝火动者，小柴胡汤。水虚火炎者，六味地黄丸。痰多者，贝母(艹舌)蒌散。　　心气热则脉痿，铁粉、银箔、黄连、苦参、龙胆草、石蜜、牛黄、龙齿、秦艽、白藓皮、牡丹皮、地骨皮、雷丸、犀角之属。　　肝气热则筋痿，生地黄、天门冬、百合、紫葳、白蒺藜、杜仲、萆薢、菟丝子、川牛膝、防风、黄芩、黄连之属。　　脾气热则肉痿，二朮、二陈、霞天膏之属。　　肾气热则骨痿，金刚丸、牛膝丸、加味四斤丸、煨肾丸。　　肺热痿，黄芪、天麦门冬、石斛、百合、山药、犀角、通草、桔梗、枯芩、山栀、杏仁、秦艽之属。　　挟湿热，健步丸加黄蘗、苍朮、黄芩，或清燥汤。　　湿痰，二陈、二妙、竹沥、姜汁。
　　血虚，四物汤、二妙散、补阴丸。
　　气虚，四君子汤合二妙散。
　　气血俱虚，十全大补汤。
　　食积，木香槟榔丸。
　　死血，桃仁、红花、蓬朮、穿山甲、四物汤。　　实而有积，三化汤、承气汤，下数十遍而愈。　　肾肝下虚，补益肾肝丸、神龟滋阴丸、补益丸、虎潜丸。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　总论

　　痿者，手足痿软而无力，百节缓纵而不收也。圣人以痿病在诸证为切要，故特着篇目，分五脏之热名病，其所属皮脉筋肉骨之痿，致足不任于地，及叙五脏得热之邪，则以一脏因一邪所伤。观其微旨，是用五志五劳六淫，从脏气所要者，各举其一以为例耳。若会通八十一篇而言，便见五劳五志六淫，尽得成五脏之热以为痿也。何则？言肺气热则皮痿，因有所失亡，所求不得者；与他篇之谓始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛者，同是一于七情之不扬，若病机之谓诸痿喘呕，诸气愤郁，皆属于上者言之，即此可推何热而不为痿，何脉而不为热也？如言心气热为脉痿，因得之悲哀太甚，阳气内动而血崩，大经空虚，乃为脉痿。此以心为神明之官，主脉为要者言也。及乎推之五脏各有神，各有志。若怒则气上逆，甚则呕血之类，亦五志所动。以热伤血，血逆行于经脉，亦必空虚，有若形乐志苦。病生于脉产则是五志皆得以痿其脉，不独悲哀一因也。且五志之在各脏，自伤其所属。若怒甚筋纵，其若不容，与形乐志乐，病生于肉，形苦志乐，病生于筋。又若忧恐喜怒，因太虚则五脏相乘，故病有五五二十五变，皆至于大骨枯槁，大肉陷下之病，其神志在五脏之为热病者，不可胜计。如言肝脏气热，因思想无穷，所愿不得，犹肺之所求不得也。其入房太甚，宗筋弛纵，亦犹肾之远行劳倦也。即此可见五劳各得伤其五脏所合之皮肉筋骨矣。如言脾脏气热，因得之有渐于湿，以水为事者。若岁运太阴湿土，司天在泉之湿，皆致肌肉痿，足痿不收，此是从五脏中举外感者为例耳。诸脏皆然。少阴之复为骨痿；少阳之复为脉痿；阳明司天之政，四之气亦为骨痿；厥阴司天，风气下临，脾气上从而为肌肉痿。有因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。《灵枢》有八风之变，或伤筋，或伤肉，或伤骨，与邪客筋骨间者，热多则筋弛骨消肉烁。夫其外淫而生五脏痿病者如此。然有不言邪，止从经脏之虚而论者。谓脾病者，身重肌肉痿，足痿不收，行善瘈；谓肾虚者为跛为痱；谓三阳有余三阴不足为偏枯；谓足少阳之别虚则痿蹶，坐不能起；足阳明之别，虚则足不收，胫枯；又有饮食所伤，味过于咸则大骨气劳，味过于辛则筋脉沮弛，与夫膏粱之人，病偏枯痿厥。已上所陈，止就本条足痿不用者言耳。至若五脏尽热，神昏仆倒，手足俱不用，世俗所谓瘫痪者，岂非亦是痿之大者也。又若下条肺痿之为脏病者，而经又有心气痿者死，则是五脏尽有其痿，盖可知矣。《原病式》论小便遗失，谓肺热客于肾部，干于足厥阴之经，而气血不得宣通则痿痹，故神无所用而不遂其机，因致溲便遗失。由是论之，凡神机气血，或劣弱，或闭塞，即脏腑经络四属，若内若外，随处而不用。故《内经》重其事，迭出诸篇，后之览者，竟失其旨。集方论者，或并见虚劳证，或并见风门，赖丹溪始发挥千余年之误，表而出之，而复语焉不详，可惜也。曰：痿论阳明冲脉，合宗筋会于气街，因阳明虚，故宗筋纵，带脉不引而足痿，所以独取阳明。今子历陈受病之邪及诸痿证，又将若何治之？曰：圣人凡语其一，推之而可十可百，岂惟足痿而已乎？所谓各补其荣而通其俞，谓其虚实，和其逆顺者，则治邪之法，尽在其中矣。所云饬脉骨肉，各以其时受月则病已者，治四属内外诸痿之法，亦在其中矣。然而诸痿之病，未有不因阳明虚而得者。何以言之？按《灵枢》有谓真气所受于天，与谷气并而充身也。又谓谷始入于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海。《素问》则谓足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。而冲脉者出于肾下，与任脉起于胞中，治血海，亦云为五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上行者渗三阳灌诸精，其下行者，渗三阴灌诸络，而温肌肉，与阳明宗筋会于气冲，因言阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。即此而观，真气者天之道也，谷气者地之道也。地非天不生，天非地不成，是故真气与谷气并而后生成，形气之道立矣。故阳明虚，于五脏无所禀，则不能行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节，气海无所受，则卫气不能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。血海无所受，则上下内外之络脉空虚，于是精神气血之奉生身周于性命者劣弱矣。故百体中随其不得受水谷气处，则不用而为痿，治痿不独取阳明而何哉！
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　痿证之义，《内经》言之详矣。观所列五脏之证，皆言为热，而五脏之证，又总由肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证。如丹溪之论治，诚得之矣。然细察经文，又曰：悲哀太甚则胞络绝，传为脉痿，思想无穷，所愿不得，发为筋痿，有渐于湿，以水为事，发为肉痿之类，则又非尽为火证。此其有余不尽之意，犹有可知。故因此而生火者有之，因此而败伤元气者亦有之。元气败伤，则精虚不能灌溉，血虚不能营养者，亦不少矣。若概从火论，则恐真阳亏败，及土衰水涸者，有不能堪。故当酌寒热之浅深，审虚实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全矣。　　经曰：湿热不攘，则大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。此《内经》言筋病之溉，乃举隅之谈，以启人之自反耳。非谓大筋必无弛长，小筋必无软短也。即如痿弱，必由于弛长，岂大筋果无涉乎？此经言之意，从可知矣。故于痿证之外，凡遇瘈瘲等病，当知拘挛者必由软短，瘫弱者必由弛长，斯得《内经》之意，而于寒热燥湿之辨，亦可得其据矣。
　　　　　论治

　　凡痿由湿热，脉洪滑而证多烦热者，必当先去其火，宜二妙散，随证加减用之。若阴虚兼热者，宜《正传》加味四物汤、虎胫骨丸，或丹溪补阴丸、滋阴八味丸之类主之。若绝无火证，而止因水亏于肾，血亏于肝者，则不宜兼用凉药以伐生气，惟鹿角胶丸为最善，或加味四斤丸、八味地黄丸、金刚丸之类，俱可择用。若阴虚无湿或多汗者，俱不宜轻用苍朮。盖痿证最忌散表，亦恐伤阴也。　　东垣取黄蘗为君，黄芪等补药辅佐，以治诸痿，无一定之方。有兼痰积者，有湿多热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其亦治痿之良法也。　　《纂要》云：湿热，东垣健步丸加燥湿降火之剂，黄蘗、黄芩、苍朮。湿痰，二陈汤加苍朮、白朮、黄芩、黄蘗之类，入竹沥、姜汁。血虚，四物加苍朮、黄蘗，下补阴丸。气虚，四君子加苍朮、黄芩、黄蘗。盖黄蘗、苍朮，治痿要药也。已上方治虽所主有不同，而降火清金，所谓治法之大要，无不同也。　　陈无择曰：人身有皮毛、血脉、筋膜、肌肉、骨髓以成其形，内则有肝心脾肺肾以主之。若随情妄用喜怒劳佚，以致内脏精血虚耗，使血脉筋骨肌肉痿弱无力以运动，故致痿躄，状与柔风脚气相类。柔风脚气，皆外因风寒，正气与邪气相搏，故作肿苦痛，为邪实。痿由内脏不足之所致，但不任用，亦无痛楚，此血气之虚也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　痿病治法

