<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续骨丹　治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行。　　天麻明净者酒浸焙　白附子　牛膝　川羌活　木鳖子各半两　朱砂　乌头炮，各一钱　乳香　没药各二钱　地龙去土，一分　　右以生南星末一两，无灰酒煮糊为丸如鸡头大，朱砂为衣，薄荷汤磨一丸，食前服。
　　养血壮筋健步丸 【《医鉴》】 　治气血两虚，两脚痿软，不能行动。　　熟地四两　牛膝酒浸　杜仲姜汁炒　酒当归　苍朮　黄蘗盐水炒，各二两　白芍酒炒，一两半　黄芪盐水炒　山药　五味子　破故纸盐水炒　人参　枸杞　菟丝子　白朮炒　虎颈骨酥炙　龟板酥炙，各一两　防风六钱　防己酒洗，五钱　羌活酒洗，三钱　　右为末，猪脊髓七条，入炼蜜和丸梧子大，盐汤下百丸。
　　三妙丸 【《正传》，下同】 　治湿热下流，两脚麻木痿弱，或如火烙之热。　　苍朮米泔浸，六两　黄蘗酒炒，四两　牛膝二两　　右为末，面糊和丸梧子大，姜盐汤下五七十丸。
　　加味二妙丸　治两足如火燎，从足跗热起，渐至腰胯，麻痹痿软，皆是湿热为病。　　苍朮泔浸，四两　黄蘗酒浸，二两　当归尾酒洗　牛膝　萆薢　防己　龟板酥炙，各一两　　右为末，酒面糊和丸梧子大，空心姜汤下百丸。
　　加味四物汤　治湿热，两脚痿软无力。　　熟地黄二钱　当归身　麦门冬　黄蘗酒浸　苍朮各一钱　白芍药　川芎　杜仲各七分　人参　黄连各五分　知母　牛膝各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，水煎，空心服。

　　滋血养筋汤 【《医鉴》】 　治气血两虚，两足痿软，不能行动。　　熟地一钱半　芍药　当归　麦冬　黄蘗酒炒　牛膝酒浸　杜仲酒炒　苍朮　薏苡仁各八分　人参　川芎　防风　知母各五分　羌活　甘草各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　四制苍蘗丸 【《入门》】 　治湿热盛，脚膝痿弱，能滋阴降火。　　黄蘗二斤，以乳汁、童便、米泔，各浸八两，酥炙八两，浸炙各宜十三次　苍朮八两，用川椒、破故纸、五味子、川芎各炒二两，拣去炒药，只取蘗朮　　右将蘗朮为末，蜜丸梧子大，早酒、午茶、晚白汤，吞下三五十丸。
　　加减四斤丸　治肝肾虚，热淫于内，致筋骨痿弱，不自胜持，起居须人，足不任地，惊恐战掉，潮热时作，饮食无味，不生气力，诸虚不足。　　肉苁蓉酒浸　牛膝酒浸　菟丝子酒浸另研　木瓜　鹿茸燎去毛切酥炙　熟地　天麻　五味子酒浸各等分　　右为末，蜜丸如桐子大，每服五十丸，温酒米汤，食前下。
　　鹿角霜丸 【《医鉴》】 　治血气虚弱，两足痿软，不能行动，久卧床褥之证。　　黄芪蜜炙　人参　白朮　白茯　当归身酒洗　熟地　芍药酒炒　破故纸酒炒　苍朮泔水浸　杜仲姜汁炒去丝，各二两　川芎　肉桂　羌活　茴香炒　独活　槟榔　附子童便和面包煨，各一两　牛膝　木瓜　川乌　肉苁蓉酒洗　防风　乌药炒　续断　虎胫骨酥炙，各一两五钱　木香一钱　甘草五钱　鹿角霜一斤　　右为极细末，酒丸梧子大，空心米汤送下百丸。
　　藿香养胃汤 【《良方》，下同】 　治胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明虚，宗筋无所养，遂成痿躄。　　藿香　白朮　神曲炒　白茯苓　乌药　缩砂　半夏曲　薏苡仁　人参各一钱半　荜澄茄　甘草炒，各一两　　右作一服，水二锺，生姜五片，枣二枚，煎至一锺，不拘时服
　　温肾汤　治面色痿黄，脚痿弱无力，阴汗出。　　麻黄　柴胡各六分　白朮炒　酒黄蘗　猪苓　白茯苓　升麻各一钱　防风　苍朮各一钱半　泽泻二钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前热服，候一时才饮食。
　　龙骨丸　治膀胱肾冷　坐起欲倒，目(目巟)(目巟)，气不足，骨痿。　　龙骨　柏子仁　防风　干地黄　甘草各五分　禹余粮　桂心　白石英　茯苓　黄芪各七分　五味子　羌活　附子　人参各六分　山茱萸　元参　芎藭各四分　杜仲　磁石　干姜各八分　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服三十丸，加至四五十丸，空心温酒送下，日二服。
　　起痿丹　阳明主胃，为五脏六腑之海，主润宗筋，束骨而利机关。冲脉者，诸经之海，主渗灌溪谷，与阳明合养于宗筋，会于气冲，属于带脉，络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。治之各补其荣而通其输，调其虚实，和其逆顺至筋脉骨肉，各得其时，病乃已矣。肾经虚惫，遂成骨痿，腰脚难举，日加困乏。　　附子炮去皮脐　沉香不见火　朱砂研　枸杞　母丁香　木香不见火　阳起石煅　熟地黄　肉苁蓉酒浸焙　麝香研　天雄炮去皮脐，鹿茸亦可　官桂　硫黄各一两　腻粉半两　白丁香少许　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大，每用一丸，以姜汁火上入药镕化，却用手点药于腰眼上摩擦至药尽。用至二十丸，大有神效。若有他处瘫痪风疾，加皂角一片，去筋捶烂，姜汁浸一宿，瓦上焙干为末，入前药内，依前法用。　　又方　治筋痿两手握固无力，两腿行动无力，急饥食少，此名筋痿。其证候口舌生疮，忽生痰涎，忽然睡中涎溢，身上躁热，忽时憎寒，颈项强急，小便赤白不定，大腑忽冷忽热不调。　　连翘　防风　荆芥穗　蔓荆子　羌活　独活　丹皮　栀子　秦艽　麻黄去根　木香各等分　　右为细末，每服一钱，食后用白汤调下。
　　金刚丸　治肾损骨痿，不能起于床，宜服此益精。　　萆薢　杜仲炒去丝　肉苁蓉酒浸　菟丝子酒浸　　右等分为细末，酒煮猪腰子捣和，为丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。
　　牛膝丸　治肾肝损骨痿，不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓其中。　　牛膝酒浸　萆薢　杜仲炒去丝　菟丝子酒炒　白蒺藜　防风　苁蓉酒浸等分　官桂减半　　右为细末，酒煮猪腰子捣和，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。
　　煨肾丸　治肾肝损及脾损，谷不化，痿躄，宜益精缓中消谷。　　牛膝　萆薢　杜仲炒去丝　白蒺藜　防风　菟丝子酒浸　苁蓉酒浸　葫芦巴　破故纸酒炒，等分　官桂减半　　右为细末，将猪腰子制如食法捣烂，炼蜜和杵丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。如腰痛不起，甚效。
　　滋肾丸　治热在气分，不渴而小便不利，或肾虚足热，腿膝无力，不能履地。　　知母酒炒　黄蘗酒炒，各二两　肉桂二钱　　右各另为末，水丸桐子大，每服二百丸，空心白滚汤下。
　　虎胫骨丸　治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿胯，证因湿热所成者。　　苍朮制　黄蘗制，各四两　牛膝　归尾各二两　龟板酥炙　虎骨酥炙　防己各一两　　右为细末，面糊为丸梧桐子大，每服七十丸或一百丸，空心盐汤送下，神效。
　　补肝丸　治肾虚骨痿，阴冷如冰，并阴汗两脚痿弱无力。　　黄芪蜜水炙　人参　葛根　白茯苓　猪苓　升麻各一钱　柴胡　当归身　羌活　连翘　黄蘗　泽泻　陈皮　神曲炒　知母　防风　苍朮　甘草炙，各五分　　右，水二盏，煎一盏，空心热服。忌酒温面。
　　败毒散　一名人参败毒散。治处卑湿脚气痿弱等证，此药不可缺，日三服，以效为度。　　人参　茯苓　枳壳　甘草　川芎　羌活　独活　前胡　柴胡　桔梗各等分　　右，水一锺半，姜三片，煎服；或为细末，沸汤点服。
　　小续命汤 【《千金方》，下同】 　通治八风五痹痿厥等证。又于六经分别随证加减通之。　　麻黄去节　人参　黄芩　芍药　川芎　防己　杏仁去皮尖双仁炒　甘草炙　官桂各一两　防风一两半　附子炮去皮脐，半两　　右(口父)咀，每服五钱，用水一锺半，加姜五片，枣一枚，煎八分，温服。春夏加石膏、知母、黄芩，秋冬加官桂、附子、芍药，随证增减诸药用。
　　追毒汤　治肝脾肾三经为风寒热湿毒气上攻，阴阳不和，四肢拘挛，上气喘满，小便秘濇，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱不能行步。　　半夏汤泡七次　黄芪　甘草炙　当归　人参　厚朴姜制　独活　橘红各一两　枳实麸炒　芍药　熟地黄　麻黄去节，各二两　桂心三两　　右(口父)咀，每服八钱，水一锺半，生姜七片，枣三枚，煎八分，食前温服，日三夜一。
　　二妙散 【丹溪】 　治湿热在经，筋骨疼痛。如有气加气药，如血虚加补血药，如痛甚加姜汁热辣服之。　　黄蘗炒　苍朮去皮制等分
　　右为末，捣生姜煎沸汤调服。此二物皆有雄壮之气，如气实者加少酒佐之，此即《集要》二神汤，各三钱半，用水煎，空心服。一方以二妙为君，加甘草、羌活各二钱，陈皮、芍药各一钱，威灵仙酒炒五分为末，服之，佳。
　　续断丸 【《本事方》，下同】 　治肝肾风寒，气弱，脚不可践地，足跗疼痛，风毒流注下部，行止艰难，小便余沥，此药补五脏内伤，调中益气，凉血强筋骨。　　杜仲五两　五加皮　防风　薏仁　牛膝酒浸　续断　羌活各三两　萆薢四两　生地黄五两　　右为末，用好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤，去皮子，以前盐酒煮成膏，和药为丸梧子大，每服五七十丸，空心食前，温酒盐汤任下。
　　酒浸牛膝丸　治腰脚筋骨，酸软无力。　　川椒去目并合口者　虎骨真者，酢炙黄，各半两　附子一枚，炮去皮脐　牛膝三两，炙黄　　右(口父)咀，用生绢作袋盛药，以煮酒一斗，春秋浸十日，夏七日，冬十四日，每日空心饮一大盏；酒尽出药为末，酢糊丸，每服二三十丸，空心温酒盐汤任下。忌动风等物。
　　调元健步丸　治阴虚血少，湿热相兼，足履无力。　　牛膝盐酒浸，三两　当归酒洗　黄蘗盐酒炒　枸杞各二两　白芍药微炒　白茯苓　白朮炒　苍朮　陈皮各一两　木瓜　五加皮各八钱　续断七钱　泽泻　防己各五钱　炙甘草三钱右，蜜丸桐子大，空心，盐汤送下七八十丸或百丸。
　　胜骏丸 【《三因方》】 　治元气不足，为寒湿之气所袭，腰足挛拳，或脚面连指，走痛无定，筋脉不伸，行步不随。常服益真气，壮筋骨。　　附子炮　当归　天麻　牛膝　木香　枣仁炒　熟地酒蒸　防风各二两　木瓜四两　羌活　乳香各半两　全蝎炒　甘草炙　没药各一两　麝香二钱　　右为末，用生地黄三斤，以无灰酒四升，煮干晒二日，杵烂如膏，入前末和匀，杵千余下，每两作十丸，每服一二丸，细嚼，临卧酒下。作小丸服亦可。
　　四物汤 【《局方》】 　治血虚营弱，一切血病，当以此为主。　　熟地黄　当归各三钱　川芎一钱　芍药二钱　　右，水二锺，煎服。

