<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百一

瘫痿门

　　　　黄帝素问

　　　　　四气调神大论

　　冬三月，此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。　　【注　肾王于冬，逆冬藏之气则伤肾，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋，筋失其养则为痿，生气下逆则为厥。】
　　　　　生气通天论

　　因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。　　 【注　阴湿上干阳气而冒明，故首如裹。阳气柔则养筋，阳气伤而不能荣筋，故大筋软短，小筋弛长。盖大筋连于小筋络骨节之内，故郁热而软短；于骨肉之外，故因湿而弛长。短则为拘挛，长则为痿弃。】
　　　　　阴阳别论

　　三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥腨(疒肙)。　　【注　三阳者，太阳也。太阳为诸阳主气而主筋，筋伤则痿，气伤则厥。】　　三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。　　 【注　三阳三阴者，太阳太阴也。太阳虚则为偏枯，阳虚而不养筋则为痿。脾属四肢，故不举也。】
　　　　　痿论

　　黄帝问曰：五脏使人痿，何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿躄也。　　 【注　形身之所以能举止动静者，由脏气之呴养于筋脉骨肉也。使脏病于内，则形痿于外矣。肺热则金燥叶焦，而皮毛虚薄，五脏之皮肉筋骨，皆由于肺以资养，今皮肤薄着，则精液不能转输，故五脏皆热而生痿躄矣。】　　心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。　　 【注　心气热则气惟上炎，心主脉，故脉气亦厥而上，上则身半以下之脉虚而成脉痿。经脉虚则枢折于下，枢折故筋骨悬挈不收，足胫缓纵而不能任地也。】　　肝气热则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。　　 【注　胆附于肝，肝气热则胆汁泄而口苦矣。胆汁泄则筋膜无以营养而干燥，故挛急发为筋痿也。】　　脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。　　 【注　脾胃之气并主肌肉，阳明津液不生，太阴之气不至，故肌肉不仁而发为肉痿也。】　　肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。　　 【注　肾热则津液竭，腰者肾之腑，故腰脊不能伸举，髓减骨枯而发为骨痿也。】　　帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者脏之长也，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰五脏因肺热叶焦发为痿躄，此之谓也。　　【注　有所失亡，所求不得，则心志靡宁，而火气炎上。肺乃心之盖，金受火刑，即发喘鸣，而肺热叶焦，则津液无从舒布，而五脏皆热矣。】　　悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故下经曰：筋痿者，生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故下经曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故下经曰：骨痿者，生于大热也。　　【注　胞络，即冲脉也。冲脉起于胞中，为十二经脉之海，心主血脉，是以胞络绝则心气虚而内动，心气动则心下崩，数溲血也。脉外之血少则为肌痹，脉内之血少则为脉痿。溲崩之血，从大经而伤皮肤气分经脉之血。故曰，大经空虚。思想无穷，所愿不得，则肝气伤矣。白淫者，欲火盛而淫精自出也。若有湿浊之所留，而居处又兼卑下，外内相湿，以致肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿也。远行劳倦则伤肾，逢大热则暑暍伤阴，渴则阴液内竭，是以阳热之气，内伐其阴而热舍于肾矣。今阳盛阴消，水不胜火，以致骨枯髓虚，足不任用于身，而发为骨痿也。】　　帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。　　 【注　痿病皆缘五脏热而精液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以所因不同，皆当诊之于形色也。】　　帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者独取阳明，何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。　　 【注　五脏六腑，皆受气于阳明，故为脏腑之海。前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合，为诸筋之会，阳明所生之血气为之润养，故诸痿独取于阳明。冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，渗灌于溪谷之间，与阳明合于宗筋，而少阴太阴阳明冲任督脉，总会于宗筋，循腹上行而复会于气街，乃阳明之所主，故阳明为之长。三阴三阳十二经脉，与奇经之任督冲维经，循于上下，皆属带脉之所约束。督脉起于会阴，分三岐为任冲而上行腹背，是以冲任少阴阳明与督脉，皆为连络。阳明为水谷之海，主润宗筋，虚则宗筋纵弛，不能束骨而利机关则成痿躄，带脉不能延引则在下之筋脉纵弛而足痿不用，此诸痿所以独取于阳明也。】　　帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。　　 【注　痿病皆缘五脏热而精液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以所因不同，皆当诊之于形色也。】　　帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者独取阳明，何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。　　 【注　五脏六腑，皆受气于阳明，故为脏腑之海。前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合，为诸筋之会，阳明所生之血气为之润养，故诸痿独取于阳明。冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，渗灌于溪谷之间，与阳明合于宗筋，而少阴太阴阳明冲任督脉，总会于宗筋，循腹上行而复会于气街，乃阳明之所主，故阳明为之长。三阴三阳十二经脉，与奇经之任督冲维经，循于上下，皆属带脉之所约束。督脉起于会阴，分三岐为任冲而上行腹背，是以冲任少阴阳明与督脉，皆为连络。阳明为水谷之海，主润宗筋，虚则宗筋纵弛，不能束骨而利机关则成痿躄，带脉不能延引则在下之筋脉纵弛而足痿不用，此诸痿所以独取于阳明也。】　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荣而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善！　　 【注　各补其荣者，补五脏之真气也。通其俞者，通利五脏之热也。调其虚实者，气虚则补之，热盛则泻之也。和其顺逆者，和其气之往来也。筋脉骨肉，内合五脏，五脏之气，外应四时，各以其四时受气之月，随其浅深而取之，其病已矣。】
　　　　　脉解篇

　　病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。　　 【注　正月阳气解冻，从地气而上，则阳气当自次而盛矣。所谓偏虚为跛者，又缘冬令寒水之气，颇有不足，以致所生之阳气偏虚，而为经脉作病。】
　　　　　气交变大论

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病足萎不收，行善瘈，脚下痛。　　 【注　四肢，脾土之所主也。】
　　岁火不及，寒乃大行，复则病痿痹，足不任身。　　 【注　痿痹足不任身，皆寒湿之证也。】
　　　　　五常政大论

　　阳明司天，筋痿不能久立。
　　【注　肝木之病。】

　　　　　六元正纪大论

　　太阳司天之政，民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收。　　 【注　皆寒湿之气发而为病也。】　　太阳司天，四之气，肌肉萎，足痿。　　 【注　肉萎足痿者，湿土之气也。】
　　　　　至真要大论

　　太阴在泉，客胜则足痿下重。
　　 【注　足痿下重者，在泉之湿气，客于太阴之经也。】　　诸痿喘呕皆属于上。
　　 【注　从下而上也。】

　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　脾脉缓甚为痿厥，微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。　　 【注　痿厥风痿，皆四肢瘫痪而不为所用，甚则从中而病见于外，微则病在外而不及于中，故心慧然若无病也。】　　肺脉微缓为痿瘘，偏风，头以下汗出，不可止。　　【注　缓则热甚故多汗，肺热叶焦则为痿也。】　　肾脉微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。　　 【注　骨痿不起，热伤肾气也。目无所见，热伤骨精也。】
　　　　　本神篇

　　恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。　　 【注　恐伤肾，肾主骨，故精伤则骨酸痿厥。精时自下者，脏气伤而不能藏也。】
　　　　　经脉篇

　　肾足少阴之脉，是主肾所生病者，痿厥嗜卧，足下热而痛，盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　 【注　气逆于下，则为痿厥诸证矣。】
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足阳明之下，血少气多，则肉而善瘃，善痿厥足痹。　　 【注　痿厥足痹者，血气少而不能荣养筋骨也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　骨痿

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出胫冷，假令发热，便为历节也。
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　伤寒吐下后成痿

　　伤寒吐下后，发汗虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　指风痹痿厥近世差元说

