<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡　。五液兼见者顺。二三液不见者逆。一液不见者死。汗为心液。泄为肾液。涕为肺液。

　　吐为脾液。泪为肝液。盖　发于阳。火毒炎灼。五液属水。水能制火。所以轻也。如大便闭结。肾液枯也。遍身干燥。心液竭也。鼻扇无涕。肺液亏也。目无眵泪。肝液少也。干呕无物。脾液燥也。五液不足。　后必成余毒。肾无液者小痢。心无液者发热。肺无液者咳嗽。

　　肝无液者目翳。脾无液者牙疳。

　　致五液法

　　心主汗　凡　已出未出。鼻扇。面青气喘。此邪毒犯肺。肺叶张也。急服麻黄取汗。水柳煎汤熏洗最妙。又生葱一握。芫荽一握。煎汤五七沸。住火。稍温。洗儿头额太阳面颊。次洗手足毕。即将渣敷贴。热者互换。儿熨不可太热。恐伤儿肌。又胡荽四两好。酒糟八两。煎法擦法同前。又绵纱不拘多少。煎汤乘热。先熏后洗。次则刮之。如刮痧之法。额角。天庭。头项。腰膊。皆可。刮红再洗仍频饮此汤以取汗。

　　肝主泪　皂角搐鼻取泪。令儿哭。

　　脾主吐　鲜虾汤生葱汤发吐。

　　肺主涕　皂角末搐鼻取嚏。

　　肾主泄　虾汤笋汤发泻。

　　子初发表主方

　　防风。荆芥。苏叶。薄荷。前胡。桔梗。干葛。蝉蜕。连翘。谷芽。甘草。葱白七个。灯心一丸。

　　见点一日方升麻。葛根。荆芥。防风。前胡。薄荷。桔梗。甘草。蝉蜕。黏子。连翘。谷芽。灯心一丸。见点之日。　子隐于皮肤之际。当用麻黄。舌胎白。有口气。断用生石膏以清胃火。

　　则子自然透出。切不可因石膏寒胃而不用。若见舌胎白。反以为寒胃而不能放胆用石膏。胃火不能清。不但　子出不快。当时就有鼻扇。胸满。气粗之患。日后又有牙疳。口烂。目痛。目赤之害。总以胃火不清。上炽于口牙。牙为胃所属也。又上炽于目。胃脉起于目内　。

　　故胃火寻到本经来也。夫富贵之家多食肥甘。一见舌胎白。有口气。须重用石膏。若贫贱之家。不吃甘甜之物。胃火到牙。牙不受。到目。目不受。胃火无从发泄。直上至于头顶。红肿高起寸许。或医月余不效。仍宜大用石膏。合荆芥。防风。清火败毒药。再加鹿角屑。盖鹿之所运者在角。直至巅顶。故用之而效。

　　见点一二日方干葛。前胡。荆芥。防风。薄荷。桔梗。蝉蜕。黏子。连翘。甘草。谷芽。灯心一丸。

　　点子不透。仍用升麻。隐于皮肤。可用麻黄。点子焦紫干枯。当用黄连。羚羊角。葶苈子。马兜铃。有痰火。用花粉。杏仁。

　　见点二三日方。

　　干葛。荆芥。防风。前胡。桔梗。蝉蜕。黏子。元参。知母。山楂。枳壳。黄芩。麦芽。嗽加枇杷叶。去毛蜜炙。舌白有口气。用生石膏。加炒糯米。盖石膏寒胃。糯米温胃。用以相救。

　　又有用石膏兼用升麻。取其升阳以发散之。舌尖红。用黄连。栀子。有食。用枳实。萝卜子。有痰。用川贝。花粉。杏仁。气粗用苏子。

　　见点三四日方前胡荆芥。防风。根生。元参。知母。石斛。山楂。枳壳。黄芩。麦冬。桑皮，杏仁。见症加减如前法。

　　见点五六七日方。

　　昔人出　子。一日子午两潮。三日已消。不必服药。近今或五六七日不消。身壮热竟似发斑伤寒。一火毒未净。一表里未清。用荆芥。防风。薄荷。黄连。知母。元参。生地。连翘。

　　山楂。枳壳。栀子。见症加减如前法。

　　子消后方

　　（前以发散出透为主消后以滋阴清胃为主）

　　生地。骨皮。甘草。麦冬。桑皮。杏仁。荆芥。山楂。枳壳。川贝。知母。石膏。米仁。元参。有痰用北沙参。白芥子。有食。用萝卜子。见症加减如前法。　前不易　后更难。一因前胃火不清。以致牙疳臭烂。一因肺火不清。移热大肠。变成泄痢。泄痢初起。急用大黄以泻其毒。若大黄难用。用黄芩黄连以清其火。牙疳者。急用石膏。目红赤者。须用大黄以泻之。目痛者。须用石膏。黄连。

　　后重感风寒者。仍用表散。　后阴虚发热者。仍用滋阴养血药。当归。白芍。可用。　后食积不清仍用消导药后小儿乳疳难治。只有五谷虫一法。可救万中之一。　后余毒。仍用清凉化毒药。　后痰壅气喘。仍用化痰清肺药　后忽然心胸绞痛。还是元气虚弱。曾受疫疠参白朮不用。然真虚者用之而效。　子以养阴为主。故肉桂不用。然真寒者亦可用之。麻黄一味。服之过多。肺中燥极。

　　渴不可止。惟用梨汁敛之可止。凡眼中有星。以三白草根最难治也。用青大麦草衬于亦可代。

　　
