<!-- { "loadSidebar": true } -->
麻疹阐注 清 张霞溪

　　麻疹阐注

　　序

　　叙

　　自叙

　　御定医宗金鉴麻疹

　　卷一

　　疹原

　　轻重

　　麻疹主治大法

　　麻疹未出证治

　　麻疹见形证治

　　麻疹收没证治

　　卷二

　　身热不退

　　烦渴

　　谵妄

　　喘急

　　咳嗽

　　喉痛

　　失音

　　牙疳

　　呕吐

　　泻泄

　　痢疾

　　腹痛

　　衄血

　　瘙疹

　　盖痘疹

　　瘾疹

　　卷三

　　麻后龟胸

　　麻后肺痿肺痈

　　麻后疳瘵

　　麻后发搐

　　麻后急慢惊风

　　麻后眼病

　　麻后脱肛

　　麻疹达权

　　卷四

　　谢心阳子家传

　　辨诀

　　致五液法

　　子初发表主方

　　子消后方

　　序

　　张子霞　先生讳廉。字通源。为我邑名贡士。天资高迈而性耽经史。旁及艺术。屡不得志于名场也。夫麻疹莫醇于金鉴。赵氏既集为汇补。而谢氏又有七十二症之书。则金鉴之阐注。似可不作顾乃以简约烦琐变易之故。而必疏解而融贯之。并先示以读书之法。先生盖有深意焉。乡里鲰生。以医师自命。凡疾病之临门者。无论症之平险。每不肯以不知辞。而平日于岐黄家言。或未尽见。即见之而简约者不能扩充。烦琐者不能审择。变易者。不能条贯。则仍即其平生耳食之谬说。卤莽灭裂而治之。而民命遂等于草芥。阐注之作。所以教人读医书。固不第为麻科者言也。而麻科之精且详。卒非他书所能及。顾是书向无硬板。郦子非　先生曾为校订。拟刻不果。往岁春夏。麻症多危。其侄孙蕙坡在越。以霞　先生族侄辑园语及。遂从家邮致。与其尊甫紫庭叔耶　从弟重皋分参而登诸梨枣。嘱予一言以志其巅末云。

　　道光二十有八年岁次戊申孟夏之月后学煦斋徐渐逵书于蠡城试寓

　　叙

　　张子。诸暨老宿也。博通经史。工举业。善古文词。一时经其口授指书者。皆有名于时。掇巍科而去者岁有之。所著书积高至三四尺许。皆明理学。辨是非。论治乱。有关身心性命天下国家之言。旁及艺术小数。无不曲通其旨。浦阳戴太史东珊先生。题其孝感里志。曰非张子之积学有素。精心果力。其孰能是。赵子耀绪题其章氏季汉书评曰。张子惟熟于肃常郝经谢少连之书。故知章氏之书为独善。然非有才学识三长。虽熟于三子之书。不能知其善。何能言其所以善。朱子得章氏而其义益彰。章氏得张子而其意始显。赵子思恭题其春秋说曰。六通四辟之论。如万斛源泉。自天而下。飞沫溅衣。令人不敢逼视。文十年次于厥貉以后。多右楚左晋。是先生独具手眼处。孝廉蒋子锦川题其文集曰。张子学宗新建。文学老苏。皆能升堂而入其室。故其所言多可为世用。是数子皆知张子之深者。世人谓张子不幸而穷故著书。不知不穷不足以著书。张子之不幸。后人之幸也。近年吾暨麻疹大剧。诸医束手。谢不治者。问之张子。应手而愈。人咸神之。请其秘方。张子曰。方无秘。方有秘。方之所以穷也。出其阐注御定医宗金鉴麻疹。授之曰。读其书。得其意。忘其言。庶几有豸乎。人珍为拱璧。恐积久残毁不传。即传。抄录不广。为惠有限。以余颇明岐黄。又为张子老友。嘱言其本末。付梓以公诸世。余览之废卷而叹曰。此张子之绪余也，乌足珍。虽然。绪余验则其诸书之足为世用也益信。张子谓谁。水霞廉通源霞溪也。

　　道光二年十月同学弟寿椿怀玉书

　　自叙

　　麻疹一科。古无专书。惟于痘症后略见之。痘重而麻轻也。近数十年。麻多剧症。较重于痘。

　　于是有心济世者。各著书以传之。然犹少刊本。往往私相传抄。矜为秘方。其实瑕瑜不掩。

　　醇驳杂出。甚至有以蜈蚣全虫五虎散治麻疹。夸为神方。笔之于书。而互相传授者。是可哀也。余所见麻科。自万氏而后。以谢氏七十二症。赵氏麻　汇补。最为平稳。然谢氏未免烦琐。愈烦琐则愈挂漏。盖言其常。风痰食火四者可该。穷其变。则千变万化。非七十二症所能尽也。赵氏汇补。悉本御定医宗金鉴。故较谢氏尤醇。但变易其方药词句。使若不出于金鉴者以神为心得。又条款倒置。线索不清。未为善本。总不若金鉴之醇而又醇也。但金鉴言简而赅。非得其言外之意。必疑其略而不详。余所阐发。未必得其奥旨。然悉本前贤。未敢杜撰。而所采之说。赵氏尤多。不注姓名者。以便文势耳。非敢掠美也。

　　岁在HT　蒙大渊献月惟皋诸暨张廉叙。

　　御定医宗金鉴麻疹

　　读书之法。当逐字读。逐句读。逐节读，复举全篇融会贯通而读。斯能得其言外之意。而为善读书者矣。医门之书。如我朝御定医宗金鉴。言简而意赅。义近而旨远。非易读也。即其麻疹一科。凡言某方主之者。言主之必有辅之者矣。所谓逐字读也。于见形条云。有不透彻。须察所因。言因则因之者广。不可枚举。因之者猝不可预揣。故下第列因风因火因虚可知之三项。以见举一反三之意。所谓逐句读也。于收没条。言当散不散。内有虚热。不可纯用寒凉之剂。以柴胡四物汤治之。于身热不退条。言麻既出透。身仍大热。此毒盛壅遏。宜化毒清表汤治之。疹已没落而身热者。此余热留于肌表。宜柴胡清热饮治之。何言之相反乃尔。盖分观则偏。合观则全。所谓逐节读也。详于正症。略于变症。正症可言。变症不胜言也。详于麻前。略于麻后。麻前得法。麻后自无患也。只言实症。不言虚症。麻为阳毒。绝少虚症。麻后之虚。不言可知也。所谓统举全篇。融会贯通而读也。故于主治条曰。此首尾主治之大法。至于临时权变。惟神而明之而已。富哉言乎。一篇微旨。已揭于此。读是书者。当无不领略而会悟之。而余复为之阐发者。为浅学通其旨也。然而高明之家。已窃笑其蛇足矣。乙亥仲夏。

　　霞溪张廉书于白HT　湖　山之指川书塾。

　　卷一

　　疹原

　　疹非一类。有瘙疹。瘾疹。温疹。盖痘疹。皆非正疹也。惟麻疹则为正疹。亦胎元之毒。伏于六腑。感天地邪阳火旺之气。自肺脾而出。故多咳嗽喷嚏。鼻流清涕。眼泪汪汪。两胞浮肿。身热二三日。或四五日。始见点于皮肤之上。形如麻粒。色若桃花。间有类于痘大者。

　　此麻疹初发之状也。形尖疏稀。渐次稠密。有颗粒而无根晕。微起泛而不生浆。此麻疹见形之后。大异于痘也。须留神调治。始终不可一毫疏忽。较之于痘虽稍轻。而变化之速。则在顷刻也。

　　廉按身热一二日。疹点一齐涌出者重。三四日出者轻。五日后出者重。至六七日隐隐皮肤之间而不见点者尤重。

　　轻重

　　麻症出时。有轻重之分。临时须要详察。若气血平和。素无他病者。虽感时气。而正能制邪。故发热和缓。微微汗出。神气清爽。二便调匀。见点则透彻。散没不疾不徐。为轻而易治者也。若素有风寒食滞。表里交杂。一触邪阳火旺之气。内外合发。而正不能制邪。必大热无汗。烦躁口渴。神气不清。便闭尿涩。见点不能透彻。收散或太紧速。则为重而难治者也。

　　廉按风甚者。宜疏风为主。寒郁者。宜用麻黄。食滞者。宜用消导。痰甚者。宜化痰。火盛者。宜清火。无汗。风寒闭也。烦躁。毒闭于内。发不出也。口渴。火盛也。便闭。大肠火郁而兼食滞也。尿涩膀胱与心火相煽也。喘急。毒郁于肺而兼痰壅也。神气不清。毒盛也。又疹脉。以浮大滑数有神者为吉。细软微弱无神者为凶。尤以肺脾脉洪大有神。虽有别症。

　　亦不为害。若细软无神。则阳症得阴脉矣。脉症不相合。恐有变卦。必先察其虚实。庶乎无误。

　　至于收完热退。虽细软微弱。无害也。形色桃红润泽者轻。其毒轻微也。深红者重。火毒盛也。紫黑灰黯隐伏不明者重极。火毒伏于脏也。阳部多者轻。阴部多者重。头为诸阳之首。面为阳中之阳。背为太阳。四肢外向为阳。胸为阴中之阴。四肢内向为阴。腰亦为阴。阳部多而阴部少者顺。阴部多而阳部少者逆。必有后患。二部俱少。火毒轻。二部俱多。火毒重。头面胸腹手足不出。惟背上有红块者不治。热极。喘促。胃胸。肩胁。狂言。衄血。搦手。摇头。寻衣。摸床。哕恶。便闭。口出尸气者不治。黑暗干枯如灰煤者不治。鼻煽。口张。眼胞陷。目无神者不治。痰声在喉内。气喘。胸高者不治。鼻面俱青。粪色青黑如烂鱼肠者不治。后牙疳臭烂。齿落无血者不治。两颊浮肿。环口青黑。颊漏。齿脱。唇崩。鼻坏者不治。口如鱼嘴。气急作鸦声者不治。　后大便不通。气喘。皮肉渐乌者不治。　后余热内攻。谵言妄语。神昏丧志者不治。　后阴虚血燥。疳痨肉脱者不治。

　　麻疹主治大法

　　凡麻疹出贵透彻。宜先用表发。使毒尽达于肌表。若过用寒凉。冰伏毒热。则必不能出透。

　　多致毒瓦斯内攻。喘闷而毙。至若已出透者。又当用清利之品。使内无余热。以免疹后诸证。

　　且麻疹属阳。热甚则阴分受伤。血为所耗。故没后须以养血为主。可保万全。此首尾治疹之大法。至于临时权变。惟神而明之而已。

　　廉按主治大法。以表发清利养血三项该之。此真的确不磨之论。仲景复起。不能易斯言也。

　　诚能依此用药。何有危症。然此其大法也。表发固忌清利。亦有火闭而宜兼用清凉者。食闭而宜兼用消导者。痰闭而宜兼用化痰者。没后固宜养血。亦有匿表而宜兼用疏散者。火郁而宜兼用清凉者。食积而宜兼用消导者。痰壅而宜兼用化痰者。且有元气本虚。初发而即宜兼补气血。没后而即用温补者。

　　亦有初发而兼补气血。没后而反用清凉者。麻疹千变万化。医者亦当以千变万化应之。初非谢氏七十二症所能尽也。故又曰临时权变。惟神而明之而已。旨哉言乎。此在读其书者。明其意而推展之耳。

　　麻疹未出证治

　　麻疹一证。非热不出。故欲出时。身先热也。表里无邪者。热必和缓。毒瓦斯松动。则易出而易透。若兼风寒食热诸证。其热必壮盛。毒瓦斯郁闭。则难出而难透。治以宣毒发表汤。其间或有交杂之症。亦照本方随证加减治之。

　　宣毒发表汤　治麻疹将出未出。

　　升麻　葛根　前胡　桔梗　枳壳荆芥　防风　薄荷　木通　连翘黏子　淡竹叶　甘草引加芫荽。水煎服。感寒邪者加麻黄。夏月勿用。食滞加南山楂。内热加黄芩。气急去升麻。加苏叶葱白。甚者并去桔梗。孕妇依前法。再去木通。

