<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若水谷内蕴，肺虚不能化气，脾虚不能散津，或饮寒饮冷，或酒客中虚，内外相合，客邪既从表入、伏邪又从内发，此脾胃受湿也，其症或痞满，或呕吐、腹胀、便泄，治之以和脾胃，此外治湿之法。在上焦犯肺者，气不得化水反克火，肺病心亦病，救上焦者以开肺气、救心阳为主，《金匮》太阴中 ，身热疼痛，脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致，用瓜蒂吐之，此湿郁于肺之一证也。又寒湿伤阳、形寒脉缓、舌淡白滑、不咳、经络拘束，桂术姜附汤，此亦湿郁于肺之一证也。皆属上焦中焦之病，土最恶湿，治法不外开沟渠、运中阳、崇刚土、作堤防。若伤胃阴，则口渴不饥、潮热、得食烦加。复胃阴者莫若甘酸化阴，用麦冬、麻仁、白芍、首乌、乌梅、知母。伤胃阳者，呕吐不食、膈胀、胸痛、渴不欲饮、味酸变浊，加减人参泻心汤。湿伤脾阳，在中则不运，痞满，以茯半培阳土以吸阴土之湿，浓朴苦温泻湿满，连以渗湿通草利水，若木来克土者，腹胀、溺涩、便溏似滞，四苓加浓朴秦皮。湿困脾阳甚者，肢冷、苔灰、自利、舌謇、神昏，四苓加木瓜、草果、浓朴。若中焦痞滞者，草果茵陈汤，甚则面黄支冷阳虚者，茵陈四逆同服。若舌灰、脉迟、不食、寐者，椒附白通汤，皆所以治脾阳也。若脾阴为湿伤者，舌先灰滑，后反苔燥、大便坚结，治以连、芩、白芍、枳实、半夏。以上皆所以治中焦之湿也。若湿伤于下，邪水旺一分，正水亏一分。若跗踵者，治以鹿附汤升督脉之阳，佐以兔丝。独一味草果，清太阴独胜之寒以醒脾阳。俾地气上蒸，白苔可除。若脾败而及肾者安肾丸，以鹿茸补督脉，附韭补真阳，苓术渗湿，所谓釜底增薪法也。又有痿弱不振、肢体麻痹、便血者，苓姜术附汤。及古方黄土汤，夫肾之真水生于一阳，治少阴之湿，一以护肾阳，使火能生土以化湿；一以泄膀胱之积水从下治，亦所以安肾中真阳也；一以升脾阳从上治，亦所以使水不没真阳也，此治少阴之湿也。若湿太过，水能泛木，木无生气，自失其疏泄之任。治厥阴之湿，复其风木之本性，便能疏泄，此治厥阴法也。皆下焦法也。

　　问：《大易》“水流湿，火就燥”二句之义能畅言欤？《内经》“少秋伤于燥”一句，后人遂疑燥不为病，得毋误欤？夫寒热燥湿皆有胜气、复气，燥病胜复二气能分别欤？喻西昌转补秋伤干燥二句有所本欤自立清燥救肺法其用当在秋之何节欤以此治燥法果该备欤。燥症之见于三焦者，何证分治者何方，能详言欤？燥病之变症能类举一二欤？《素问》有“燥极而泽”能言其故欤？宋元明书罕言及燥，今人尤混，当细剖之。

　　圣人于干之九五示人以后天太极之象，此一节当连读、急读，言下俨然有一活太极在目前。若分读则无意味，缓读则失神。理水、流湿二句有三义：既是水则自然流湿，既是火则自然就燥，一义也。水之流湿已有就燥之机，火之就燥已有流湿之机，又一义也。水不能流湿，有火为之宰而湿乃流；火不能就燥，因水为之烁而燥乃就，又一义也。医家明乎此二句急读之，故中藏三义之说。治湿当常目在燥，治燥当常目在湿。余曾于疮恙验之，东南风起则滋水淋漓，顷之风转西北干枯燥痒，此其证也。《内经》少秋燥一句，后人疑燥不为病，固属诞妄，而知论燥者如戴人云：“休治风兮休治燥，治得火时风燥了。”亦仅知以润药治燥，以清药治火，是治燥之复气而非燥之胜气也。复气云何？大抵五行之理“克之太过其子必为母复仇”，知冬伤于寒，其胜气是寒胜热，用麻桂姜附治寒之胜气也。寒水剽火，克之太过则火之子为母复仇，白虎承气治胃土，即寒之复气也。燥气亦然，燥属金，金属阴属寒，金能克木，克之太过，木之子火，也为母复仇而化火，故治燥之胜气属寒，治燥之复气属火。喻西昌“补秋伤干燥，冬生咳嗽”二句本生气，通天论曰：“秋伤于燥，上逆而咳，发为痿厥”数语，其自立清燥救肺汤甘寒润液治诸气， 郁诸痿喘呕之因于燥者，亦以治燥之复气而非治燥之胜气也。大抵秋分以前属长夏伤湿之余气为病，秋分以后小雪以前属阳明燥气为病。《内经》曰：“阳明之胜清发于中，左 胁痛，溏泄，内为噎塞，外发 疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，噎塞而咳。”据此经文，燥令必有凉气感人，肝木受邪而为燥也。《性理大全》谓：“燥属次寒。”知燥病属寒，与伤寒同类。经以寒淫所胜，治以甘热。此则燥淫所胜，治以苦温，用苦温辛温解表，与冬令麻桂姜附虽不同，和中攻里则一，故不立方。且如夏暑熏蒸肌肉潮润，冬寒肃杀干槁燥冽，深秋气凉，肺金应之肌肤亦燥，火令无权。奈何诸贤皆谓属火，大相迳庭也。知此，则喻氏此法但可治复气之燥，而不可谓该备也。欲求该备，先论上焦胜气为病。初感必在肺卫，清气分者桑杏汤，用桑、杏、象贝、香豉以化其表，用沙参、梨皮、栀子以清其本，咳者桑菊饮。如燥伤肺卫阴分，北沙参麦冬汤，用甘草、玉竹、桑叶、扁豆。清窍不利，用薄荷、桔梗、黑栀、绿豆衣、牛蒡，枯草。所谓火郁发之，如初寒咳嗽、痰稀、鼻塞、无汗，此诚燥之正病也，用杏苏散治之，皆治上焦法也。中焦之病，金能克木，木病与金病同见胸胁作痛，甚则疝瘕痛，以柴胡达少阳之气，即所以达肝木之气，合桂枝而外，出太阳加吴萸、川楝、茴香，苦温通降。若病在阳明里实而坚者有二法，脉仍短涩兼紧、面青，此未从热化也，用苦温下之，如《金匮》大黄附子细辛汤，及天台乌药散加巴霜之类。如脉已数而坚、面赤、舌黄，参之他证皆见火象，此已从热化也，用苦寒下之，如三承气之类，轻用硝黄亦可。病在下焦，燥气结于血分而成 者，无论男女皆当以化回生丹主之，经又曰：“燥淫所胜，男子疝，女子少腹痛”，故燥症中下焦病 疝为多，所谓燥之变症也，亦自然之病也。然则变症其尽于此乎？未也，中燥之极重者，如霍乱、寒疫。盖风火暑为阳邪，与秽浊相参则为瘟疫；湿燥寒为阴邪，与秽浊相参则为寒疫。其证支麻、转筋、逆冷、吐泻，甚至反恶热、大渴、凉饮。经谓：“雾伤于上，湿伤于下。”此症乃燥金寒湿之气直犯筋络，由大络、别络内伤三阴藏真，所以转筋入腹，即死；吐泻者，阴阳逆乱也；诸痛者，燥金湿土之气所抟也；渴思凉饮者，仲景谓自利而渴者属少阴虚，故饮水自救也；阴邪上逼阳不能降，所谓戴阳也；喜凉恶热者，饮邪内踞，阳气无附，欲外散也；阴病见阳症，水极似火也。辨此症者，以当脐痛甚拒按者为真阴症，治之之法以附、桂、椒、姜、草果、吴萸、良姜驱其内走之寒，保住阳气，乌木、降香、雄黄、薤白、丁、茴等芳香去秽，用细辛、石菖等以开其道，一面由真脏而别络大络外出筋经以达皮毛，一面由脏络府络以通六腑外达九窍，俾秽浊阴邪一齐立解，所谓“离照当空，群阴退避”，今人以谓痧症廖矣。若夫燥极而泽一语，以水为金子、土为金母故也，其病多见于寒湿伏暑门中，如腹痛呕吐之类，均苦温治燥之正法也。学人宜知湿有兼热兼寒、暑有兼风兼燥、燥有热化寒化，先将燥湿分开，再将寒热细细辨之，庶几胸有准的，而手下丝丝入扣乎。

　　问：疟疾之因何由，而发疟疾之理何书最详，能细述欤？历来论疟何家最精，何方最妙，能缕述欤？温疟、瘅疟古方甚着，何以不验欤？ 疟、夜疟其说甚多，能辨其故欤？疟在少阳一经，其轻重深浅亦分上中下三焦脏腑论治，能分剖而明辨欤？外感有风寒暑湿，内伤有痰食瘀阻、有汗无汗、新久虚实，能条分缕晰欤？疟母、疟劳能详病因治法欤？其逐层条对毋忽。

