<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，用生姜汁一斤，蜜一斤，二味同熬成膏，入药和丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心用温酒送下，夜晚荆芥汤送下。

　　除湿散大治一切风毒，疥癣癞痒，状如风癞。

　　苦参 何首乌 荆芥穗 蔓荆子 薄荷（各一两） 白芷 天麻 川芎 防风（并生用）

　　乌蛇（酒浸一宿，焙干，各半两）

　　上为细末，每服三钱，茶酒调下无时，日进三服，六日一浴，令汗出血气宣通，一月肤泽如故。

　　苦参丸治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

　　苦参（四两） 玄参 黄连（去须） 大黄（锉碎，炒香） 独活（去芦） 枳壳（去穣，炒）

　　防风（去叉各二两） 黄芩（去黑心） 栀子 菊花（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，捣千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，食后浆水下，日进三服，茶酒任下亦得。

　　疥药神效散治干湿脓窠，诸种疥癣等证有效。

　　槟榔 蛇床子（各一两） 全蝎（半两） 倭硫黄（一两半）

　　上化开硫黄，入荆芥末三钱，滚数沸候冷。加轻粉二钱，冷再研末，加三柰半两妙。上为细末，先将小油滚过候冷，调上药擦疮上。仍以两手搓药，闻药气神效。

　　一笑散治浑身疥癞，瘙痒生恶疮。

　　槟榔 本 硫黄 蛇床子 枯矾 五倍子 白胶香（各等分）

　　上为细末，湿者干敷，干者香油调敷。如头上疮，便搽上，不用剃，甚者不过三五次，平复如故。

　　熏疥方明信 雄黄（各半钱） 椒末（一钱）

　　上研细，用纸以方尺熟艾摊平，掺匀卷成长锭，瓦两口合纸卷子，火点慢慢烟熏被下，紧拥衾被，油涂眼耳口鼻，小儿只空衣盖被卧亦效。宜净室温床，牢拥衾被，无令透烟，以熏至其人口鼻为妙。

　　胡粉散治一切癣疮，瘙痒甚者。

　　铅粉（另研） 雄黄（另研） 硫黄（另研，各一钱半） 大草乌（三钱，生用） 斑蝥（一钱）

　　砒（五分） 蝎稍（三钱） 麝香（三分）

　　上为细末，先用羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许擦患处。

　　银粉散治一切顽癣。

　　轻粉 黄丹 沥青 白胶香（各等分）

　　上为细末，麻油调。拭净或抓破，竹篦挑搽，二次便干，数次剥去壳也。治牛皮癣如神八宝散治风癞松皮顽癣，久不瘥者，神效。予一乡人患此疾，数年不愈，后忽有旧亲传此方，试用有效。

　　藿香 破故纸 槟榔 大腹皮 雄黄 轻粉 硫黄 白矾（枯，各一两）

　　上为细末，小油调擦，日上三五次，痒则擦之。

　　治疥神效方野狼毒 细辛 水银（各一钱） 轻粉（半钱）

　　上为细末，油蜡和剂作两丸，绵裹两手，将于周身疥多处擦之。

　　五倍子散治癣久不瘥。

　　五倍子（一两，火烧令烟尽） 黄柏（锉） 当归（锉炒） 腻粉 漏芦 白矾（ ，各一分）

　　上为细末，先用盐浆洗拭，干敷之。

　　香疥药治风癣疮，黄水疮，疥疮，牛皮癣疮。

　　轻粉（三钱） 大枫子（四十九个） 水银（三钱） 樟脑（三钱） 川椒（四十九粒） 油烛（一对） 杏仁（少许）

　　上为细末，疥用绢包裹疮上熨，黄水疮掺上此药，功效如神。

　　治湿癣方黄连 明矾（ ，各半两） 胡粉 黄丹 水银（各二钱）

　　上为细末，用猪脂油一两夹研，令水银星尽散，瓷盒收用。

　　一抹散治干癣不瘥。

　　天南星 草乌头（各一枚，生用）

　　上为细末，用羊蹄根捣绞取汁，调涂，不过三上瘥。

　　白附子散治面上热疮似癣，或生赤黑斑点。

　　白附子 密陀僧 茯苓 白芷 定粉（各等分）

　　上为末，先用萝卜煎汤洗面净，后用羊乳调，至夜敷患处，次早洗去，效。

　　一扫散治一切疮疥，但相对而生者便是，不问干湿痒痛，日近年深，用之立效。

　　藜芦皮（二两） 真轻粉（十帖） 好蚌粉（一两） 通明雄黄（五钱） 水粉（一两）

　　上为末，用大鲫鱼一个，入香油煎，候熟去鱼，摊冷调药搽疮。未效，可加信石末少许，研杏仁十粒，近阴处勿用。

　　祛风白芷散治面上风癣疮。

　　白芷（三钱） 茯苓（一钱五分） 黄丹（二钱） 黄连（二钱） 轻粉（一钱） 黄柏（二钱）

　　上为细末，用油调，搽癣疮上。或加孩儿茶二钱，麝香二分亦可。

　　卷下

　　瘿瘤论

　　夫瘿瘤者，皆因气血凝滞，结而成之。瘿则忧恚所生，多着于肩项，皮宽不急，捶捶而垂是也。瘤则随气留住，初作梅李之状，皮嫩而光，渐如杯卵是也。瘿有五种，其肉色不变者，谓之肉瘿；其筋脉现露者，谓之筋瘿；赤脉交络者，名血瘿；若随忧恼而消长者，名气瘿；若坚硬而不可移者，名石瘿。瘤亦有六种，一曰骨瘤，二曰脂瘤，三曰肉瘤，四曰脓瘤，五曰血瘤，六曰石瘤。瘿瘤二者虽无痛痒，最不可决破，恐脓血崩溃，渗漏无已，必致杀。其间肉瘤不可攻疗。若夫脂瘤气瘿之类，则当用海藻、昆布软坚之药治之，如东垣散肿溃坚汤，亦可多服，庶得消散矣。

　　海藻丸治瘿瘤通用。

　　海藻（洗晒） 川芎 当归 官桂 白芷 细辛 藿香 白蔹 昆布（洗晒） 明矾（ 各一两） 松萝（净七钱半） 海蛤（ ，七钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，食后含咽下。

　　守瘿丸治瘿瘤结硬。

　　通草（二两） 杏仁（去皮尖，研） 牛蒡子（各一合） 昆布（洗） 射干 诃藜勒 海藻（洗，各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，噙化，日三服。

　　木通散治项下卒生结囊欲成瘿。

　　木通 松萝 桂心 蛤蚧（酥炙） 白蔹 琥珀 海藻（洗） 昆布（洗，各一两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时温酒调下。

　　五瘿丸菖蒲（二两） 海蛤 白蔹 续断 海藻 松萝 桂心 倒挂草 蜀椒 半夏（各一两）

　　神曲（三两） 羊靥（百枚）

　　上为细末，以牛羊猪髓为丸，如芡实大。每服一丸，食后及临卧噙化服。

　　白头翁丸治气瘿气瘤。

　　白头翁（半两） 昆布（十分，洗） 通草 海藻（洗，各七分） 连翘 玄参（各八分） 桂心（三分） 白蔹（六分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五丸，用酒送下。忌蒜面生葱猪鱼。

　　南星膏治皮肤头面上疮瘤，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不痒不痛。

　　上用大南星一枚，细研稠粘，用醋五七滴为膏。如无生者，用干者为末，醋为膏。先将小针刺患处，令气透，却以药膏摊纸上，象瘿大小贴之。

　　系瘤法兼去鼠奶痔，真奇药也。

　　芫花根净洗带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁。用线一条浸半日或一宿，以线系瘤，经宿即落。如未落，再换线，不过两次自落。后以龙骨诃子末敷，疮口即合。系鼠奶痔根据上法，屡用之效。如无根，只用花泡浓水浸线。

　　昆布散治瘿气结肿，胸膈不利宜服。

　　昆布（洗） 海藻（洗） 松萝 半夏（汤泡） 细辛 海蛤（细研） 白蔹 甘草（炙，各一两） 龙胆草 土瓜根 槟榔（各二两）

　　上为细末，每服二钱，食后温酒调下。

　　治小瘤方先用甘草煎膏，笔蘸妆瘤傍四围，干而复妆，凡三次，后以大戟 芫花 甘遂上等分为细末，米醋调，别笔妆敷其中，不得近着甘草处。次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次，中间仍用大戟芫花甘遂如前，自然焦缩。

　　散肿溃坚汤（方见前）

　　治瘿瘤结核通用。

　　卷下

　　疮论

　　夫 疮者，皆由肾脏虚寒，风邪毒瓦斯外攻三里之旁，灌于阴交之侧，风热毒瓦斯流注两脚，生疮肿烂，疼痛臭秽，步履艰难。此疮生于 骨为重，以其骨上肉少皮薄，故难愈。至有多年无巳，疮口开阔，皮烂肉现，臭秽可畏。治法，当先取虫，然后敷药如隔纸膏、麝香轻粉散之类皆可，仍宜内服黄 丸及神仙蜡矾丸之类。须翘足端坐，勿多行履，庶可痊愈矣。

　　隔纸膏治内外 疮。

　　当归 白芷 黄连 五倍子 雄黄 没药 血竭 海螵蛸 白芨 白蔹 黄柏 浓朴（以上各半两） 黄丹（六钱） 乳香（二钱半，研） 轻粉（一钱）

　　上为细末研匀，用清油调成膏。用油纸贴药，敷疮上，绢帛缚定，有脓水解开，刮去不洁，再贴药，如此数次即愈。须先用烧盐汤洗净，片帛拭干，待片时水气干，然后贴药。

　　治 疮久不愈龙骨（二钱半） 轻粉（少许） 槟榔（半两） 乳香 没药（各一钱） 干猪粪（半两，烧存上为细末，先以烧盐汤洗疮，以软绢帛拭干，清油调敷，疮湿则掺之。

　　治 疮下注白石脂 龙骨（各半两） 白矾（一两，枯） 五倍子（二两，烧存性） 黄丹（三钱，飞）

　　雄黄（少许）

　　上为细末，先将葱盐汤洗疮见赤肉，然后将前药敷疮上，用药如法。浓者却用帛子包缚着不要动，直候干自脱去疮皮。

　　治 疮方白芨 白蔹 黄柏 黄丹（另研，各等分）

　　上为极细末，入轻粉些少研匀。以炼蜜和成剂，捏作饼贴疮上，深者填满，以帛片包扎，一日一换。后来疮渐干或有裂处，只须掺，以瘥为度。

　　翠玉膏治 疮。

　　沥青（一两） 铜绿（研） 黄蜡（各二钱） 乳香（研） 没药（研，各三钱）

　　上将铜绿以油调匀，将沥蜡火上熔开，下绿搅匀，次入乳没末，仍搅匀，倾在河水盆内拌匀，以油纸裹，口嚼。旋捏作饼子贴疮，以绯绢包，直候疮好，其药自脱。

　　治 疮方冬青叶 腊猪胆 百草霜（二味，和匀）

　　上将冬青叶与本人嚼烂，先以葱椒汤洗净疮口，以胆霜敷后却敷嚼药在上，三四次即可奇妙栀子散治远年日久内外 疮。

　　山栀子（不拘多少，烧作灰，研为细末） 乳香（另研，各半钱） 轻粉（少许）

　　上研匀，以瓷器盛。每用时先以葱白花椒煎汤洗净疮，稍歇再以温浆水又洗一次，候恶水去尽，再将白术煎百沸，候温再洗。但疮口无脓水血丝，清水各尽，又用粉帛片拭干，然后敷药。如干者香油调敷，湿者干掺，但将疮口实满，软绢帛护之。坚硬不作脓者，未可用；肿如软有脓者；根据前法再洗，后敷贴之，三二次即愈。乃一药二洗之功也。

　　粉麝散治外 疮臭烂，数十年不愈者。

