<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上将麦饭石用炭火 红，以好米醋淬之。如此 炼十次，研为极细末，每用二两，白蔹末二两，鹿角灰末四两，同入乳钵内研令极细无声，方有效验。若研得不细，涂得极痛。若细而嫩，大能止痛收口排脓。精粗之效验不同者如此。和合时量药末多寡，用经年好米醋，入银石器内煎，令鱼眼沸，却旋旋入前三味药末在内，用竹篦子不住手搅，熬一二时久，令稀稠得所，取出倾在瓷盆内候冷，以纸盖固，勿令着尘埃。每用时，先用猪蹄汤洗去痈疮上脓血至净，以故帛挹干，以鹅翎拂药膏涂敷四围。凡有赤处尽涂之，但留中心一口如钱大以出脓血，使热毒之气随出。如疮未溃，能令内消；如已溃，则排脓如湍水，逐日见疮口收敛。如患疮久，肌肉腐烂，筋骨出露，用旧有片涂药以贴疮上，但内膜才穿，亦能取安。洗疮勿以手触动嫩肉，仍不可以口气吹着疮，更忌有腋气之人及月经见行妇人或有孕人见，合药亦忌此等。合此药时须要麦饭石，好鹿角要生取带脑骨者，烧灰时却不使脑骨，但辨其生取与自退。尔若能精择药材，精处修制，胜用他药收功多矣。仍可熬取好米醋一大碗，收瓷器内，候逐日用药于疮上，久则其药干。常用鹅翎点醋拂湿其药，勿令绷也。初使须一日一洗一换药，十日后两日一换。古方云，白麦饭石颜色黄白类麦饭，曾作磨者尤佳，愚谓麦饭石不可作磨，如古人云曾作磨者尤佳，则惑人矣。麦饭石其状如饭团，生粒点，若无此石，当以旧面磨近齿处石代，取其有麦性故也。屡试得效。此石铺家有时无卖，今欲用之，但于溪中寻麻石中有白石粒如豆如米大者即是也。但其石大小不同，或如拳，或如鹅卵，或如碗，大略如握聚一团麦饭焉（古方有序字多不录）。

　　排脓内补十宣散（一名十奇散，一名内补散）

　　治痈疽疮疖，未成者速散，已成者速溃。败脓自出，无用手挤；恶肉自去，不用针刀。

　　服药后疼痛顿减，其效如神。

　　人参（去芦） 当归（酒洗，去芦焙干） 黄 （去叉芦，各二两） 甘草（生用） 川芎（晒干，不见火） 防风（去芦叉） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 苦桔梗（去芦） 白芷（不见火） 薄桂（不见火，各一两）

　　上如法修制，晒焙令燥，方称人参、当归、黄 各二两，余药各一两，为细末，每服三钱，用无灰酒调下，日夜各数服，以多为妙。服至疮口合，更服为佳。所以补前损，杜后患也。不饮酒人，浓煎木香汤调下。然终不若酒力之胜。或饮酒不多，能勉强以木香汤兼酒调下亦可。

　　乳香黄 散治一切恶疮痈疽发背疔疮，疼痛不可忍者，或未成者速散，已成者速溃。败脓不假刀砭，其恶肉自下。及治打扑伤损，筋骨疼痛，并宜服之。

　　黄 （去芦） 当归（酒洗） 川芎 麻黄（去根节） 罂粟壳（各一两，蜜炒） 乳香（另研）

　　没药（各五钱，另研） 陈皮（一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣温服。如疮，在上食后，在下食前服之黄 汤治一切疮肿痈疽并宜服之。

　　黄 （去芦） 当归（酒洗，各一两） 大黄（去皮） 芍药 陈皮 甘草（炙，各五钱）

　　上 咀，每服五钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，不拘时温服。

　　托里内补散专治一切恶疮，溃烂出脓之后宜服之。

　　人参 当归（酒洗） 川芎 白芍药 甘草 白芷 防风（去芦叉） 黄 （去芦） 白术茯苓 官桂 金银花上各等分，为粗末，每服五钱，水二盅，煎至七分去渣，病在上食后服，在下食前服。

　　龙虎交加散治发背痈疽发脑发鬓发髭，又治脑虚头晕风湿之证。

　　制药法南木香（锉碎，用纸垫锅，焙干研，罗为细末） 罂粟壳（去顶穣筋，锉碎焙干为细末）

　　甘草（用湿纸裹煨焙干为细末） 吴白芷（用面裹煨去面焙干为细末） 川芎（用湿纸裹煨焙干为细末）

　　上件药末俱另包收，看疮加减用之。

　　加减法若疮势红肿热大，先服如神托里散一帖，卧盖取微汗。如红晕大肿高，疮头有似碎米大白脓点者，可进交加散一帖，用木香四分，罂粟壳二钱二分，甘草六钱，白芷一钱四分，川芎一钱五分共为一帖，用水七分，生白酒三分，共一碗，用银器煎八分服。如无银器，新瓷器亦好，不用铜铁旧器。于炭火边先滚五七滚，用细绢水湿扭干，滤去渣，食后温服。以干盐菜压之，渣敷疮四周，用禳绢帕包之。如恶心呕吐，即服护心散一帖止呕，次服前药。若胸腹膨满，或大小便闭涩，可服当归连翘散一帖，行五七次，用温米粥汤补止。如疮已成溃脓，不寒不热，止是烂开疼痛，木香三分，甘草六钱，川芎一钱五分，白芷一钱四分，粟壳二钱，水五分酒五分，煎八分服。若红晕白者好也，仍红其疮不退，若紫黑稍可，如红晕不退，每日于晚进药一帖，吃交加散四五帖。可服当归连翘散一帖，要行加大黄，只有热，肤不胀，不用大黄。如疮患要将好，腐肉不脱，可用针刺破皮，令随脓出，将水红花根煎汤洗之，用生肌散撒上，每一日洗一次，根据此法无不效。有蛆者难治，最忌酸辣酱面发气并生冷护心散治证见前交加散方内。

　　甘草（炙，一钱） 绿豆粉（炒，二钱） 朱砂（一钱，水飞过）

　　上为细末，作一服白汤调下。

　　当归连翘散治证同前。

　　当归 连翘 栀子仁 芍药 金银花藤（各一两） 黄芩（五钱）

　　上 咀，每服五钱，用水二盏，煎至七分，空心温服。如要行加大黄二钱，待药熟入大黄煎一二沸，去渣服之。

　　如神托里散治发背等疮初起，又治疔疮并一切肿毒，及发散伤寒。

　　苍耳根 兔耳草根（又名一枝箭） 金银花藤（用花亦可） 五味子根（各等分）

　　上 咀，每服五钱，用生白酒二盏，煎至七分，去渣。卧盖取微汗，渣再煎。

　　生肌散水红花叶上为细末，先用水红花根锉碎，煎汤洗净，却用叶末撒疮上，每一日洗一次撒一次。

　　玉红生肌散治一切疮烂不收口者，及刀斧所伤，出血不止，并宜用之。

　　龙骨（二钱） 寒水石（火 ，三钱） 黄丹（一钱）

　　上为细末，每用少许掺之。

　　托里荣卫汤治痈疽疔肿及无名肿毒。

　　桂枝（七分） 人参 黄 红花 苍术 柴胡 连翘 当归身 羌活 黄芩 防风 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，煎至一盅，食前服。

　　内疏黄连汤治疮皮色肿硬，发热而呕，大便闭，脉洪实者。

　　黄连 当归 芍药 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一钱） 连翘 大黄（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　托里散治一切恶疮发背疔疽便毒始发，脉洪弦实数，肿甚欲作脓者。

　　大黄（三钱） 当归（二钱） 栝蒌根 皂角刺 牡蛎 朴硝 连翘（各一钱半） 金银花赤芍药 黄芩（各一钱）

　　上作一服，水酒各一盅，煎至一盅，食远服。

　　乳香止痛散治一切疮肿疼痛不止。

　　乳香 没药（各一钱） 丁香（五分） 粟壳 白芷 陈皮 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　内补黄 汤治诸疮肿发背已破后虚弱无力，体倦懒言语，食无味，少睡脉涩，自汗口干并宜服之。

　　黄 人参 茯苓 麦门冬 川芎 当归 白芍药 熟地黄 官桂 远志 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，食远服。

　　加味当归饮子治诸疮疡，诸痛痒疮皆属心火，火郁则发之。

　　当归 生地黄 升麻（各五钱） 防风（二钱半） 荆芥穗 何首乌（各二钱） 柴胡 白芍药川芎 羌活 黄 （各三钱） 红花 苏木 甘草（各一钱）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，食远服。沐浴取微汗效速。使血气通和，服应效。

　　托里温中汤治疮为寒变而内陷者，脓出清解，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短促，吃逆不绝，不得安卧，时有昏愦。

　　丁香 沉香 茴香 益智仁 陈皮（各一钱） 木香（一钱半） 羌活 干姜（炮，各三钱）

　　甘草（炙，二钱） 黑附子（炮去皮脐，四钱）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。以附子干姜大辛热，温中外发阳气，自里之表以为君。羌活苦辛，温透关节，炙甘草甘温，补脾胃，行经络，通血脉。胃寒则呕吐呃逆，不下食，益智仁、丁香、沉香大辛热以散寒为佐。疮气内攻，气聚而为满，木香、茴香、陈皮苦辛温，治痞散满为使也。

　　上 咀作一服，水三盏，生姜五片，煎至一盅，去渣，不拘时温服。忌一切冷物。

　　生地黄散治发痈肿热毒疼痛，心神烦闷。

　　生地黄（二两） 川大黄（锉碎炒） 川升麻 地骨皮 当归（锉微炒） 黄芩 木通 赤芍药黄 玄参 甘草（生各一两） 赤茯苓（一两半）

　　上为散，每服四钱，水一盅，入竹叶二七片，煎至六分，去渣，不拘时温服。

　　沉香散治痈脓溃已绝，肌肉内虚，尚有余热。

　　沉香（锉） 柴胡（去苗） 黄 麦门冬（各一两） 白术（三分即七钱半） 熟地黄（二两）

　　黄芩 栝蒌根 甘草（生，锉各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，小麦五十粒，煎至六分，去渣，不拘时猪蹄汤治一切痈疽肿毒，消毒瓦斯，去恶肉，凡疮有口，便须用此汤洗。

　　香白芷（不见火） 黄芩（去心） 赤芍药 露蜂房（有蜂见者） 当归（去芦） 羌活 生甘草（各等分）

　　上为粗末，看疽大小用药，如疽大加料用。先将 猪前蹄二只一斤，只用白水三升煮软，将汁分作二次，澄去面上油花，尽下面渣肉，每次用药一两投于汁中，再用文武火煎十数沸去渣。以古帛蘸药汤，温温徐薄揩疮上，死肉恶血随洗而下净，洗讫，以帛挹干。仍避风，忌人口气吹之，有狐臭人并月经见行妇人，猫犬并不许入病患房。洗疮切勿以手触着。洗疽之方所传甚多，唯此方极效，其用露蜂房有理，盖以毒驱毒也。

　　麦门冬汤治痈疽溃后脓水不绝。

　　麦门冬（去心） 黄 （锉） 五味子（炒） 白茯苓（去黑皮） 人参（去芦） 官桂（去粗皮）

　　当归（切焙） 远志（去心） 芎 （各一两） 甘草（炙三分）

