<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，每服抄一大钱匕，浓煎木通汤调下，临卧服。毒根从小便中出，涩痛不妨，毒根如粉片块血烂肉是也。如未效再服，继以薄荷丹解其风热，且地胆性带毒，济以乌尖，或冲上麻闷，不能强制，嚼葱白一寸，茶清下以解之。如小便涩，灯心汤调服五苓散，疮处用好膏药贴。若疗痈疽，用此宣导恶毒，本方去黄芩不用。

　　柴胡连翘汤治男子妇人马刀疮。

　　柴胡 连翘 知母（酒制） 黄芩（炒，以上各半两） 黄柏（酒制） 生地黄 甘草（炒，以上各二钱） 当归尾（一钱半） 中桂（三分） 牛蒡子（二钱） 瞿麦穗（六钱）

　　上锉如麻豆大，每服三钱或五钱，水二大盏煎至一盏，去渣。食后稍热，时时服之。

　　薄荷丹解瘰 风热之毒，自小便宣毒，后常须服。

　　杜薄荷 皂角（不蛀者去弦皮） 连翘 何首乌（米泔浸） 蔓荆子 京三棱（煨） 荆芥（各一两）

　　上为末，好豉二两半以米醋煮沸，洒豉淹令软，研如糊，和丸桐子大。每三十丸，食后熟水下，日一服，病虽愈常服之。

　　神秘散治瘰 。

　　斑蝥（去头足翅，面炒，二十一个） 荆芥穗 直僵蚕（炒，去丝嘴） 黑牵牛（微炒，取末各二钱）

　　上细末，每服一钱，五更好酒调下，日中当取下恶物。如不下，次日五更再进一服。或更不下，第三日五更先吃秫米粥一盏，次服此药，其毒决下。如小便痛涩，以葱茶解之，或木通灯心煎汤利之。

　　雌雄散治瘰 。

　　斑蝥（一雌一雄足翅全者，新瓦焙焦去头翅足） 贯众（二钱） 鹤虱 甘草（各一钱）

　　上细末，作二服，饱饭后好茶浓点一盏调下。

　　连翘散坚汤治耳下至缺盆或至肩上生疮，坚硬如石，动之无根，名曰马刀，从手足少阳经中来也。

　　或生两胁，或已流脓，作疮未破者并皆治之。

　　连翘 黄芩（生用） 芍药 当归尾（酒制） 京三棱（细锉） 广术（同三棱酒制，各半两）

　　草龙胆（酒制，二两） 黄芩（酒炒，二次） 黄连（酒炒，二次） 苍术（米泔浸。各二钱）

　　土瓜根（酒炒，一两） 柴胡（一两二钱） 甘草（炙，二钱）

　　上作一半为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服一百丸或百五十丸。一半 咀，每服半两，水一盏半浸半日，煎至八分，去渣临睡热服，头下脚高去枕而卧，每口作十次咽，留一口送下丸药，卧如常。

　　遇仙无比丸专治瘰 。

　　白术 槟榔 防风 黑牵牛（半生半炒） 密陀僧 郁李仁（汤泡去皮） 斑蝥（去翅足，用糯米同炒，去米不用） 甘草（以上各五钱）

　　上为细末，面团为丸，如梧桐子大。每服二十丸，早晚煎甘草槟榔汤送下。服至一月觉腹中微疼，于小便中取下 子毒物，有如鱼目状。已破者自合，未破者自消。

　　蝙蝠散治瘰 多年不瘥。

　　蝙蝠（一个） 猫头（一个）

　　上同烧作灰，撒上黑豆 ，其灰骨化碎为细末。湿即干掺，干则油调敷，内服五香连翘白花蛇散治九漏瘰 发于项腋之间，或痛或不痛。

　　白花蛇（酒浸，去皮骨，焙二两） 生犀角（二钱） 牵牛（半炒半生，一两） 青皮（五钱）

　　上为细末，每服一钱入腻粉半钱研匀，五更糯米饮调服。已时下恶物，乃瘰 之根也。

　　更候十日再服一服。忌发风热毒物，已成疮者一日可效。

　　四圣散治瘰 ，服白花蛇散转利后，服此药调之，永去根。

　　海藻（洗） 石决明（ ） 羌活 瞿麦穗（各等分）

　　上为细末，每服二钱，米汤调下，清水尽为度。

　　散肿溃坚汤治马刀疮结硬如石，或在耳下至缺盆中，或至肩上，或于胁下，皆手足少阳经中。及瘰遍于颏或至颊车，坚而不溃，在足阳明经中所出。或二疮已破乃流脓水，并皆治之。卧时服药，斟酌病患饮食多少，大便软硬，以意料之则可。

　　知母（酒浸洗） 黄柏（酒炒） 栝蒌根（酒浸） 昆布 桔梗（以上各半两） 广术（洗炒）

　　京三棱（酒洗炒） 连翘（以上各三钱） 升麻（六分） 黄连 白芍药 葛根（以上各二钱） 当归梢 柴胡 甘草（以上各半钱） 草龙胆（四钱，酒洗，炒） 黄芩梢（一钱半，一半酒洗一上 咀，每服六钱，水二盏，先洗多半日，煎至一盏，去渣热服。于卧处伸足在高处，头微低，每噙一口作十次咽，至服毕根据常安卧，取药在胸中停蓄也。另攒半料作细末，炼蜜为丸如绿豆大。每服一百丸或百五十丸。此药汤留一口送下，更加海藻半两炒。

　　瞿麦饮子治瘰 马刀并治。

　　瞿麦穗（半斤） 连翘（一斤）

　　上为粗末，水煎临卧服此药，经效多不能速验，宜待岁月之久除也。

　　海藻丸治 生于头项上交接，名蛇盘 ，宜早治之。

　　海藻菜（荞麦炒） 白僵蚕（微炒，去丝嘴）

　　上等分为细末，海藻菜旋炒研筛，汤泡白梅取肉，减半，用所泡汤为丸，如梧桐子大。

　　每服六七十丸，食后临卧米饮送下，其毒自大便内泄出，若与淡菜连服为妙。盖淡菜生于海藻上，亦治此病。忌豆腐鸡羊酒面。日五六服。

　　琥珀膏治颈项瘰 初发如梅子，肿结硬强，渐若连珠，或穿穴脓溃，肌汁不绝，经久难瘥，渐成疾，并皆治之。

　　琥珀（一两） 木通 桂心 当归 白芷 防风 松脂 朱砂（研） 木鳖（去壳，各半两）

　　麻油（二斤） 丁香 木香（各三分）

　　上件药先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香、五味捣罗为末。

　　其余药并细锉。以油浸一宿，于铛中以慢火煎，候白芷焦黄漉出。次下松脂末，滤去渣，再澄清油，却安铛中慢火熬。下黄丹一斤，以柳木篦不住手搅令黑色，滴入水中成珠子不散，看硬软得所，入琥珀等末搅令匀，于瓷器内盛之。每使时看大小，用火 纸上匀摊粘贴蜂房膏治热毒瓦斯毒结成瘰 。

　　露蜂房（炙） 蛇蜕 玄参 蛇床子 黄 （锉。各三分） 杏仁（二两半） 乱发（鸡子许）

　　铅丹 蜡（各二两）

　　上先将前五味锉细，绵裹，用酒少许浸一宿，勿令酒多。用油半斤，纳杏仁乱发，煎十五沸。待发消尽，即绵滤，更下铛中，然后下丹蜡，又煎五七沸，即泻出于瓷盆中盛取。贴疮上一日一换。

　　槟榔散治气毒瘰 ，心膈壅闷，不下饮食。

　　槟榔 前胡（去芦） 赤茯苓 牛蒡子（炒，各一两） 人参（去芦） 枳壳（去穣，炒） 沉香防风（去芦，各半两） 甘草（锉，炙，一分）

　　上锉碎，每服四钱，以水一盏入生姜半分，煎至六分去渣。空心及晚食前温服。

　　射干连翘汤治瘰 寒热。

　　射干 连翘 玄参 赤芍药 木香 升麻 前胡 山栀仁 当归 甘草（炙，各一两）

　　大黄（炒，二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎七分去渣，入芒硝少许，食后温服，日再服。

　　栝蒌子散治瘰 初肿，疼痛寒热，四肢不宁。

　　栝蒌子 连翘 何首乌 皂荚子仁 牛蒡子（微炒） 大黄（微炒） 白螺壳 栀子仁 漏芦牵牛（微炒） 甘草（生，各一两）

　　上为细末，每服二钱匕，食后温酒调下。

　　荔枝膏治瘰 。

　　荔枝肉（一两） 轻粉 麝香 白豆蔻 川芎 砂仁 朱砂 龙骨 血竭 乳香（各一钱）

　　全蝎（五个）

　　上将荔枝肉擂烂软，米饮和为膏。看疮大小摊贴，如有三五个者，只去点为头者妙。

　　枳壳丸治疮疽热痈肿瘰 。

　　枳壳（麸炒，去穣） 牵牛（炒，取头末） 木香 青皮（以上各一两） 甘草 大黄上为细末，用皂角长一尺许者三锭，约三两，炮焦捶碎，以好酒煮软， 取汁，熬膏稠粘，和前药末为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后葱茶下，日进二服。

　　皂角煎丸治风毒瘰 。

　　皂角（不蛀者三十锭，内十锭炮黑，十锭酥炙，十锭用水一盅煮软揉汁用度） 何首乌玄参 薄荷叶（以上各四两）

　　上为细末，与前膏子同炼蜜为丸，如豌豆大。每服三四十丸，食后温水送下。

　　内消丸治疮肿初生及瘰 结核，热毒郁滞，服之内消矣。大效。

　　青皮 陈皮（以上各二两） 牵牛（八两，取头末二两） 薄荷叶 皂角（以上各八两，不蛀者，去粗皮捶碎，用冷水一斗煮令极软，揉汁去渣用，熬成膏）

　　上将青皮、陈皮末并牵牛未和匀，用前膏子和丸，如豌豆大。每服三十丸，食后荆芥茶，清温水皆可下。

　　柴胡通经汤治小儿项侧有疮，坚而不溃，名曰马刀。

　　柴胡 当归尾 生甘草 连翘 黄芩 牛蒡子 京三棱 桔梗（各一钱半） 黄连（一钱）

　　红花（少许）

　　上作一服，水二盅煎至一盅，食后服。亦治瘰 ，此是攻里内消之剂。

　　消肿汤治马刀疮。

　　柴胡 黄芩（生用，各二钱） 黄连 牛蒡子（炒，各五分） 黄 栝蒌根（各一钱半）

　　连翘（三钱） 当归尾 甘草（各一钱） 红花（少许）

　　上 咀，每服半两，水二大盏煎至一盏，去渣，食后稍热服，忌酒湿面。

　　十香膏治五发恶疮，结核瘰 ，疳 疽痔。

　　沉香 麝香（以上各一钱） 木香 丁香 乳香 甘香 白芷 安息香 藿香 零陵香（各五钱，为细末） 当归 川芎 黄 木通 芍药 细辛 升麻 白蔹 独活 川椒木菖蒲 浓朴 木鳖子 官桂 商陆根（各二钱，锉碎） 桃仁 杏仁 柏子仁 松子仁（各五钱） 槐枝 桑枝 柳枝 松枝（各二两，锉） 没药 轻粉 雄黄 朱砂 云母石 生犀角 乱发灰 白矾灰（各二两，另研如粉） 真酥 猪脂 羊肾脂（各二两） 黄丹（一斤）

　　清芝麻油（三斤）

　　上先于木炭火炼油香熟，下一十六味锉碎药并四枝四仁，熬至紫黑色，出火滤去渣。入脂酥煎十余沸，再以新棉滤过。油澄清，拭铛令净，再入火上煎。油沸下丹，用湿柳枝作篦子不住搅熬一日，滴在水中成珠不散则成也。离火入十味药末搅匀，再上火入云母等粉八味，轻煎令沸，出火。不住搅一食时，于瓷盒内密封收。每用，量疮口大小，绯帛上摊贴之。

　　肠胃痈疽，可作丸如梧桐子大，每服十丸，空心温酒送下。

　　卷下

　　肠痈痔论

