<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栝蒌（研，一枚） 皂荚刺（半烧带生） 没药（各半两） 乳香 甘草（各二钱半）

　　上粗末，醇酒三升煎取二升，时时饮之，痛不可忍立止。

　　乳痈方乳痈初发。

　　贝母上为末，每服二钱，温酒调下。即以两手覆按于桌上，垂乳良久自通。

　　敷乳方天南星 半夏（生） 皂荚刺（烧带生，各二分） 白芷 草乌 直僵蚕（焙，各一分）

　　上细末，多用葱白研取汁，入蜜调敷。若破，疮口用膏药贴。

　　复元通气散治妇人发乳痈疽及一切肿毒。

　　木香 茴香 青皮 穿山甲（酥炙） 陈皮 白芷 甘草 藜芦 贝母（去心，姜制，各等分）

　　上为细末，每服三钱，好酒调下。

　　卷下

　　肺痈论

　　夫肺痈者，乃肺经感受风邪热毒所致也。此病多因久嗜炙爆肥腻，或劳伤气血，以致心火炎炽，熏克肺金，致令咳嗽。咳而不已，遂成肺痿。若寸口脉数，其人咳中反有浊唾涎沫者，亦为肺痿之疾。若口中辟辟燥，咳又胸中隐隐而痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。

　　脉数而虚者，为肺痿；脉数而实者，为肺痈。夫肺者五脏之华盖也，处于胸中，主于气，候于皮毛。劳伤血气，腠理虚而风邪乘之，内感于肺也，则汗出恶风，咳嗽短气，鼻塞项强，胸胁胀满，久久不瘥遂成前证，轻则为痿，甚则成痈。其候应乳上下隐隐而痛者肺痈也，若肉微起者肺痈也。初起皆可救，若日久唾脓臭败者，不可治也。但诊其脉，微紧而数者，未有脓也；若紧甚而数者，已有脓也。若脓如粳米粥及呕脓不止，其脉浮大而面色赤者，皆难治；若脓自止，其脉短而涩，面色黄白者，皆可治。何以言之。盖脉浮大面赤，此心火克肺金也，故难治。若脉短涩及面白者，此肺气未损也，故可治。治当补肺泻火，止嗽定喘为佳。若不得卧者，可用葶苈大枣泻肺汤及桔梗薏苡黄 汤之类调之。全在保肺，活法施治，庶可全生也。

　　升麻汤治肺痈疽，胸乳间皆痛，口吐脓血，气作腥臭。

　　川升麻 苦梗 薏苡仁 地榆 黄芩（去心） 赤芍药 牡丹皮（去心） 生甘草（各三分）

　　上为粗末，每服一两，水一升半，煎至五合，去渣温服，日三服。

　　桔梗汤治男子妇人咳而胸膈隐痛，两脚肿满，咽干口燥，烦闷多渴，时出浊唾腥臭，名曰肺痈，小便赤黄，大便多涩。

　　桔梗 贝母 当归（酒浸） 栝蒌仁 橘壳（麸炒） 薏苡仁（微炒） 桑白皮 甘草节 防己（去粗皮，各一两） 百合（蒸） 黄 （各一两半） 北五味子 甜葶苈 地骨皮 知母 杏仁（各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎七分，不拘时温服。咳者加百药煎，热加黄芩，大便不利加煨大黄少许，小便涩甚加木通车前子煎，躁烦加白茅根煎，咳而疼甚加人参白芷煎。

　　葶苈散治肺痈咳嗽气急，睡卧不安，心胸胀满。

　　甜葶苈子（二两半，隔纸炒赤色） 百合（炒） 白附子 北五味子（炒） 甘草节 罗参款冬花 百药煎（各一两） 大朱砂（五钱，另研） 紫菀（去木，一两）

　　上为末，每服二钱，灯心汤调下。

　　补肺散治肺痈已吐出脓血，以此润护。

　　真钟乳粉（一两） 白滑石（二两）

　　上为末，每服三钱，米饮调下。

　　理肺膏治肺痈正作，咳唾不利，胸膈迫塞。

　　诃子（去核） 百药煎 五味子（微炒） 条参（去芦） 款冬花蕊 杏仁 知母 贝母 甜葶苈子 紫菀 百合 甘草节（各五钱）

　　上为末，用白茅根净洗称三斤，研取自然汁，入瓷石器中熬成膏，更添入好蜜二两再熬匀，候调和煎药为丸，如梧桐子大，温水吞下。

　　五香白术散宽中和气，滋益脾土生肺金，进美饮食。

　　沉香 木香 明乳香 丁香 藿香叶（各半两） 白术 罗参 白茯苓 薏苡仁 山药扁豆 桔梗 缩砂 白豆蔻 粉草 莲肉（各一两）

　　上为末，苏盐汤调，空心服，枣汤亦可。有汗，加浮麦煎汤下。

　　排脓散治肺痈吐脓后，宜服此排脓补肺。

　　嫩黄 川白芷 北五味子（炒） 人参（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后蜜汤调服。

　　四顺汤治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

　　贝母（去心） 紫菀（去苗土） 桔梗（炒，各一两） 甘草（炙，锉，半两）

　　上捣筛，每服三钱，水一盏，煎五七沸，去渣，不拘时稍冷服。如咳嗽甚，加去皮尖杏仁三枚同煎，小儿量减。

　　治肺痈方上用薏苡米为末，糯米饮调下，或入粥内煮吃亦可。一方用水煎服，当下脓血便愈。

　　卷下

　　诸疳疮论

　　夫疳疮有数种，有血疳、风疳、牙疳、下疳之类。血疳者，乃脏中虚怯，邪热相侵，外乘分肉之间，发于肌肤之上。初如紫芥，破时血出，遍身行处成疮，气血损伤，破肉虚痒，久不愈或成疳 。风疳者，乃足阳明胃经或受风邪热毒，客于然谷之间，注在承山之侧。初生如疥癣，破时黄水浸淫成疮，风湿相搏，毒瓦斯聚攻，渐生遍体。或生小儿耳边，黄水疮亦谓之疳疮。牙疳者，皆由幼年好食甘甜煎爆辛热之物，以致阳明胃经蕴积邪热，上牙齿之间，或在牙根之内发成肿痛，或成腐肉败血来侵，溃烂牙槽，臭秽难近，以致牙齿脱落，日久不愈遂成大患。下疳者，乃男子玉茎生疮，此病皆由所欲不遂，或交接不洁，以致邪毒浸渍，发成疮毒，日久不愈或成便毒，或损烂阳物，甚不可轻，易多致不救。以上诸疳，治法不同，具方于下。

　　应效散治气 疳蚀疮，多年不效者。

　　地骨皮（不以多少，冬月自取，只要皮阴干）

　　上杵为细末，每用纸捻蘸 疮口内，频用，自然生肉。更用米饮调二钱，无时日进三服，又名托里散。

　　博金散治下疳蚀，臭烂肿痛。

　　白矾（与密陀僧同为末，相和于沙锅内，火上炮汗尽） 密陀僧（以上各五钱） 白垩（二钱） 黄丹 轻粉（以上各一钱） 乳香（五分） 麝香（一字）

　　上为细末，先须另用槐枝、葱白、盐、甘草熬汤淋 洗一二时，挹干，掺上项药。每用药先须洗浴，然后掺药，甚者三五次瘥。

　　乌金散治疳 恶疮。

　　麝香 蟾酥（以上各一字） 粉霜 砂 轻粉（以上各一钱） 铜绿 砒霜 白干姜 草乌头 天南星 舶上硫黄（以上各五钱）

　　上为细末，纸捻 之，或汤浸蒸饼和为锭子， 疮口内，上以膏贴之。

　　截疳散治年深疳 疮，大效。

　　密陀僧 白蔹 白芨 黄丹（以上各一两） 黄连（半两） 轻粉（一钱） 脑子 麝香（以上各五分）

　　上前四味为细末，后四味另研极细和匀为散。每用或掺或 疮口中，以膏贴之。

　　麝香轻粉散治血疳疮，阴蚀疮，耳疳疮，一切恶疮皆治。

　　麝香 轻粉（各五分） 乳香 没药 白矾（飞过，各一两）

　　上为细末，量疮干贴。

　　七宝槟榔散治下元玉茎上或阴头上有疳疮，渐至蚀透，久不愈者。

　　槟榔 雄黄 轻粉 密陀僧 黄连 黄柏 朴硝（各等分）

　　上为细末和匀，先以葱白浆水洗净，软帛挹干，如疮湿干掺，如干小油调涂。

　　玉粉散治下阴疮疼不止。

　　滑石 密陀僧 寒水石（煨，各半两） 腻粉 麝香（各少许）

　　上为细末，油调敷或干贴患处。

　　甘石散治下部疳疮。

　　炉甘石 密陀僧（各一钱半） 轻粉（一分） 龙骨（五分） 麝香（少许） 橡斗子（烧灰存性，三钱。）

　　上为细末，先用荆芥、杜仲、川椒煎汤，放温浴洗罢，然后用药一捻干贴。

　　金银花散治下疳疮。

　　金银花 荆芥 朴硝 蛇床子 甘松 白芷 槟榔（各一两）

　　上 咀，每用五钱，水五碗，加葱白二根，同煎数沸，盆盛水，先熏后洗却上药。

　　治下疳疮孩儿茶上研为细末，先洗净，干则小油调敷，湿则干掺之，神效。

　　如圣膏治风疳癣，或痒或痛，经年不可，一切恶疮并宜治之。

　　清油（半斤） 巴豆（三钱，去皮） 当归（五钱） 轻粉（一钱） 黄蜡（三两）

　　上先将油慢火熬，次下巴豆、当归，熬黑色，滤去不用，入轻粉黄蜡，量疮搽之。

　　青金膏治走马牙疳、蚀损腐烂者。

　　人言（一钱） 轻粉（半钱） 粉霜（半钱） 青黛（一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，小油调，新笔写在纸上荫干，每用少许在疳蚀处，白纸封之。

　　鸦HT 散专治疳疮。

　　老鸦头（一个，烧灰） 轻粉（五分） 黄丹（五分） 枯矾（五分） 麝香（少许）

　　上为细末，先用温水洗净后搽药，妙。

　　乳香荜茇散专治牙痛骨槽风。

　　天麻 防风 细辛 红豆（各一钱） 荆芥穗 乳香 没药 官桂（各半钱） 当归 薄荷叶（各二钱） 川乌 盆硝（各一钱） 麝香（少许） 荜茇（一钱）

　　上为细末，每用一字或半钱，口含水，鼻嗅之，任左右。

　　牢牙散治牙断绽肉，牙疳肿疼，牙齿动摇欲落，牙黄口臭。

　　升麻（四钱） 羊胫骨灰 羌活（各一两） 草龙胆（一两半，酒制）

　　上为细末，每用少许贴牙断疼处，噙良久，有涎吐去。

　　麝胆散治走马牙疳危恶候。

　　麝香（少许） 胆矾（一钱） 铜绿（半两） 白矾（生用，一分）

　　上为细末研匀，上擦牙蚀处。

　　三矾散治牙根急疳。

　　青矾 黄矾（各半两） 白矾（枯，一分） 麝香（一钱）

　　上为细末研匀，每用些少敷于疮上，有涎吐之。

　　青金散治走马牙疳，蚀损唇舌，肉腐牙落臭烂，其效如神。

　　铜绿，砒（各等分，制）

　　上研细，每用些少敷于患处。

　　卷下

　　附骨疽论

