<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡治小儿里症。亦惟宜忌二字而已。要在辨之明而见之确耳。夫小儿元气无多。脏腑脆若夫当下而不下。则津液消烂。所谓急下以救胃中津液是也。不当下而下。则里气受伤。邪反乘虚内陷。其祸更甚。今将宜忌诸形症。辨晰于左。如禀气素实。汗不解。发热谵语。舌苔黄浓。渴而引饮。大便秘。小便赤。腹满拒按。手足心热。脉沉而实此为阳邪入里。宜下之。虽二三日。若见上项诸症。亦宜下之。如调胃承气汤。四顺清凉饮之类。少少与之。贵在与病相值。恐多下亡阴也。不可拘于庸医下不厌迟之说。谬称稳当。必待至七日之后始下也。

　　如太阳证。表未罢。脉浮大恶寒者。此邪在表。虽十余日。亦不宜下。呕多者不可下。太阳阳明合病。喘而胸满者。不可下。恶水者。不可下。禀赋虚者。不可下。逆厥者。不可下。

　　仲景先生云。日数虽多。但有表证而脉浮者。犹宜发汗。日数虽少。若有里证而脉沉者。即宜下之。此不可不知也。此外有因气虚阳脱而谵语者。乃大虚之症。当用参附之剂。不得认为实症。而误下之也。慎之慎之。至于伤食停积。小儿虽间亦有之。然皆必由脾虚不运而致。经所谓邪之所凑。其气必虚者是矣。每见庸医肆行克伐。或遇表证。亦云有里。以致小儿外邪未解。里气已伤。往往变症蜂起而不可救。受此害者。不知凡几。殊堪痛恨。曾不知下者。下其邪耳。非饮食积滞之谓也。世人阴受此害者比比矣。故特表而出之。兼详实论。

　　【附方】

　　调胃承气汤 治太阳阳明。不恶寒。反恶热。大便秘结。日晡潮热。（凡阳明病有二证在经者当解肌。入腑者当攻下。）

　　大黄 芒硝 甘草（各等分）。

　　上 咀。每用一二钱。量儿大小。水煎消息服之。

　　四顺清凉饮 治大人小儿血脉壅实。脏腑生热。面赤烦渴。睡卧不宁。大便秘结。

　　大黄 当归 芍药 甘草（各等分）

　　上 咀。量儿大小。每服一二钱。水煎服。

　　寒论第五

　　小儿属寒之症。有外感。有内伤。有症变虚寒。三者不同。治法各异。假如内伤。必由脾土虚寒。或禀赋不足。或将护失宜。或乳哺不节。以致食不运化。而见清冷吐泻者。但察其面色萎黄。肢凉神倦。脉沉无力。安静不渴。此属阳虚生寒。宜五君子煎。理中汤主之。抑或能食之儿。过餐生冷。而见上项诸症者。亦理中汤主之。至若症变虚寒。则由元气素虚。五脏亏损。或因寒凉克伐。阳气受伤。而见面青唇黯。吐泻手足并冷者。此属脾土虚寒。干姜理中汤主之。若面色 白。吐泻腹痛。口鼻气冷者。属寒水侮土。益黄散主之。若更兼吃逆。手足指冷。用六君子汤加炮姜肉桂。如不应。急加附子。其次。或以病后。或以吐泻。或以误用药饵。或受风寒。而致气微神缓。昏睡露睛。痰鸣气促。惊跳搐搦。如俗所谓慢惊者。此属脾肾虚寒之候。宜温补之。详见辨惊风之误论。再其次。则脾肾虚寒之甚。以致吐泻不止者。宜附子理阴煎。或六味回阳饮。量儿大小与之。若但泄泻不止者。宜胃关煎主之。

　　第吐泻之症。亦间有属热者。但当以手足寒温脉象迟数。面色青赤。渴与不渴为辨。至如外感寒邪。则其病在表。宜详表论。兹不复赘。此外。则又有初生小儿。百日之内。觉口冷腹痛。身起寒粟。时发战栗。曲足握拳。昼夜啼哭不已。或口噤不开者。名曰胎寒。亦或生后昏昏多睡。间或 乳泻白。若不早治。心变虚寒败症。宜以冲和饮。当归散。合和水煨姜煎服之。使之微泄。泄行。进匀气散调补。泄止气匀。神安痛定。手足舒伸。次用参苓白术散。以养胃气。白芍药汤。去其寒湿。乳母宜节生冷冻饮料食。庶易瘥也。又手足稍冷。唇面微青。额上汗出。罔顾乳食。至夜多啼。夜重日轻。腹痛肠鸣。泄泻清水。间有不泄。颇似前症。但无口冷寒战者。名曰脏寒。亦在百日之内有之。皆因临产在地稍久。冷气侵逼。或以凉水搀汤洗儿。或断脐带短而又结缚不紧。为寒气所伤。如此宜以白芍药汤。及冲和饮。加盐炒茴香茱萸水姜煎。乳母同服。又胃中虚冷。面色白。腹痛不思食者。益黄散主之。若不下利。调中丸主之。大都小儿病症。虚寒者多。凡一见面色青白。肢冷神疲。脉沉无力。蜷曲而卧。食少不渴。声音迟缓者。皆是虚寒之候。急宜温补业。幼科者。毋得狃于俗见。谬谓小儿阳体多热。不敢温补。致多害事。宜深戒之

　　【附方】

　　五君子煎 治脾胃虚寒呕吐泄泻而兼湿者。

　　人参 白术（炒） 茯苓 干姜（各等分） 炙甘草（减半）

　　上 咀。水煎服。

　　理中汤 治太阴病。自利不渴。阴寒腹痛。短气咳嗽。霍乱呕吐。饮食难化。胸膈噎塞。或疟疾瘴气瘟疫。中气虚损。久不能愈。或中虚生寒等证。

　　人参 白术（炒） 干姜（炒） 炙甘草（各三两）

　　上为末。每服二三钱。水煎温服。

　　益黄散 治脾胃虚寒。（又名补脾散）

　　陈橘皮（一两） 青橘皮 诃子肉 甘草（各半两锉炒） 丁香（二钱）

　　上为细末。每服二钱。水一盏。煎至六分。食前温服。东垣先生云。阎孝忠编集钱氏方。以益黄散补土。又言风旺必克脾土。当先实其脾。昧者不审脾中寒热。一例用补脾药。又不审药中有丁香青皮。辛热大泻肺金。脾虚之症。岂可反泻其子。惟寒水反来侮土。中寒呕吐。腹痛泻痢青白。口鼻中气冷。益黄散神治之药也。如因服热药巴豆之类过剂损其脾胃。或因暑天伤热积热损其脾胃。而成吐泻。口鼻中气热而成慢惊者。不可服之。

　　六君子汤 治脾胃虚弱。饮食少思。或久患疟痢。或食饮难化。或呕吐吞酸。或咳嗽喘促。若虚火等证。须加炮姜。其功尤速。

　　人参 白术（炒） 茯苓（各二钱） 炙甘草 制半夏 陈皮（各一钱）

　　上姜枣水煎。

　　附子理阴煎 治真阴虚弱。胀满呕哕。（有物无声曰吐。有声无物曰哕。有物有声曰呕。）痰饮恶心。吐泻腹痛。及命门火衰。阴中无阳等证。

　　熟地（三五七钱或一二两） 当归（二三钱或五七钱） 制附子（一二三钱） 炙甘草（一二干姜（炒黄一二钱）或加肉桂（一二钱）

　　水二钟煎七八分热服。（此方系理阴煎加附子。故名附子理阴煎。其理阴煎功用甚宏。

　　详见本书。兹未细录。）

　　六味回阳饮 治阴阳将脱等症。

　　人参（一二两或数钱） 制附子（二三钱） 炮干姜（二三钱） 炙甘草（一钱）熟地（五钱或一两） 当归身（三钱如泄泻者或血动者以冬术易之多多益善）

　　水二钟。武火煎七八分温服。如肉振汗多者加炙黄 四五钱。或一两。或冬白术三五钱。如泄泻者。加乌梅二枚。或北五味二十粒。亦可。如阳虚上浮者。加茯苓二钱。如肝经郁滞者。加肉桂二三钱。

　　胃关煎 治脾肾虚寒作泻。或甚至久泻腹痛不止。冷痢等症。

　　熟地（三五钱或一两） 山药（炒二钱） 白扁豆（炒二钱） 炙甘草（一二钱）焦干姜（一二三钱） 吴茱萸（制五七分） 白术（炒一二三钱）

　　水二钟。煎七分。食远温服。泻甚者。加肉豆蔻一二钱。面炒用。或破故纸亦可。气虚甚者。加人参随宜用。阳虚下脱不固者。加制附子一二三钱。腹痛甚者。加木香七八分。或加浓朴八分。滞痛不通者。加当归二三钱。滑脱不禁者。加乌梅二个。或北五味子二十粒。若肝邪侮脾者。加肉桂一二钱。

　　冲和饮 治感冒风寒。头疼发热。肩背拘急。恶心呕吐。腹痛膨胀。兼寒湿相搏。四肢拘急。冷气侵袭。腰足疼痛。

　　苍术（米泔水浸一宿去粗皮锉片炒微黄色一两二钱） 人参（去芦） 前胡（去芦） 桔梗（炒各五钱）枳壳（去穣麸炒微黄色） 麻黄（去节） 陈皮（去白各三钱） 川芎 白芷 半夏（汤洗七次姜汁浸晒干炒） 当归（酒洗） 薄桂（去粗皮） 赤茯苓（去皮）白芍药（各一钱半） 干姜 浓朴（去粗皮姜汁浸一宿慢火炒干各二钱） 甘草（炙七钱半）

　　上锉。每服二钱。水一盏。姜二斤。葱白一根。煎七分。无时温服。伤冷恶心呕吐。煨姜同煎。开胃进食。加枣子煎。空心温投。寒疝痛。入盐炒茱萸茴香同煎。

　　当归散 顺调气血。和解表里。爽利心腹。疏理百病。及治温热停积自痢。烦躁不宁。

　　当归（去芦酒洗） 赤芍药（各二两） 甘草（半生半炙一两） 大黄（半生半泡一两二钱） 川芎 麻黄（制各半两）

　　热论第六

　　小儿属热之症。脉必洪数而实。色赤作渴。烦躁饮冷。声音雄壮。二便秘结。然其中有属虚经实热。宜泻心散以清心火。若色微赤。困卧惊悸。热渴饮汤。则属心经虚热。宜秘旨安神丸以生心血肝热。则左脸青赤。项强顿闷。目札螈 。此属肝经风热。宜柴胡清肝散主之若色微赤。倏热切牙。则属肝经虚热。宜地黄丸主之。肺热。则右脸赤。或主风邪。气粗咳便不利。乃脾肺燥热。不能化生肾水。宜黄芩清肺饮主之。若哽气出气。唇白气短。则属肺经虚热。宜五味异功散主之。脾热。则鼻赤身热。饮水。乳食如常。属脾胃实热。宜泻黄散热理脾。若色微赤。身凉饮汤。乳食少思。则属脾经虚热。宜五味异功散补中健脾。肾热。则颏间色赤。足不欲覆。若肾与膀胱。气滞热结而小便不通者。宜五苓散主之。若色微赤。则属膀胱阳虚。阴无所化。宜六味地黄丸主之。至若吐泻二症。间有因于热者。亦宜详辨。

