<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴葛桂枝汤 主表散痘热。

　　柴胡 干葛 桂枝 防风 白芍 甘草 人参

　　水一盏。加生姜三片。煎七分温服。表虚加黄 。

　　温中益气汤 气血双补。疏通隧道。并达四肢。

　　人参 白术（炒各五分） 生黄 （八分） 归身 白茯苓（各六分） 甘草（炙） 川芎（各四分） 白芷 防风（各四分） 木香 官桂（去粗皮各二分） 山楂肉（六分）

　　生姜一片。枣一枚去核。水一大钟。煎四分温服。

　　参 内托散 痘虚发痒。或不化脓。或为倒靥。

　　人参 黄 （蜜炙） 当归 川芎 浓朴（姜制） 防风 桔梗（炒） 白芷 紫草 官桂（去粗）皮 木香 甘草（各等分）

　　糯米一撮。水煎。色淡白者。去防风紫草白芷。宜多加糯米。一方有芍药。

　　十宣散 调气补血。内托疮毒。五日后必用之方也。亦治痈疽。

　　人参 黄 当归（各二钱） 川芎 防风 桔梗 白芷 炙草 浓朴（各一钱） 桂心（三分）

　　上为细末。每服一钱。或二钱。木香汤调下。

　　实表解毒汤

　　人参 黄 当归 生地 甘草 白芍 柴胡 升麻 片芩（酒炒） 元参 地骨皮

　　上入薄荷叶少许。淡竹叶十片。水煎。

　　保元汤 治痘疮气虚 陷者。

　　人参（二三钱） 甘草（炙一钱） 肉桂（五七分） 黄 （二三钱灌脓时酒炒回浆水一钟半。加糯米一撮。煎服。此药煎熟。加人乳好酒各半盏。和服更妙。酌宜用之。头额不起。加川芎（三五分）。面上。加升麻（三四分）。胸腹。加桔梗（三四分）。腰膝。加牛膝（四分）。四肢不起。加桂枝（二三分）。呕恶。加丁香（三四分）。元气虚寒。加大附子（制七八分。或一钱）。

　　养卫化毒汤

　　人参 黄 （炙） 桂枝 甘草 当归

　　上水煎服。

　　人参败毒散 治时疫 疹。

　　人参 茯苓 枳壳 甘草 川芎 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗（各等分）

　　水一钟半。姜三片。煎服。

　　升麻葛根汤 解发痘毒。

　　升麻 葛根 白芍 甘草各等分

　　水一钟。煎七分温服。

　　搜毒煎 解痘疹热毒炽盛。紫黑干枯。烦热便结。纯阳等症。

　　紫草 地骨皮 牛蒡子（研） 黄芩 木通 连翘 蝉蜕 芍药（各等分）

　　水一钟半。煎服。表热者加柴胡。

　　四味消毒饮 治痘疮热盛。毒瓦斯壅遏。无问前后皆可服。

　　人参 甘草（炙） 黄连 牛蒡子（各等分）

　　上为粗末。每服一钱。加姜一片。水一盏。煎四分去滓。温服不拘时。

　　鼠粘子汤 治痘稠身热毒盛。服此以防青干黑陷。并治 疹稠密。

　　牛蒡子（炒研） 归身 黄 甘草（炙） 柴胡 黄芩（酒炒） 连翘 地骨皮

　　水煎服。热退则止。

　　芎归汤 养营起痘。

　　当归 川芎（减半）

　　上为细末。每服一钱。红花汤调服。

　　六物煎 治痘疹血气不充。随症加减用之。神效不可尽述。

　　甘草（炙） 当归 熟地（或用生地） 川芎（三四分不宜多） 白芍（俱随宜加减） 人参（或有或无随虚实用之气不虚者不必用）

　　水煎服。如发热不解。或痘未出之先。宜加柴胡以疏表。或加防风佐之。如见点后。痘不起发。或起而不灌。或灌而浆薄。均宜单用此汤。或加糯米人乳好酒肉桂。以助营气。如气虚痒 不起。加川山甲炒用。如红紫血热不起。宜加紫草。或犀角。如脾气稍滞。宜加陈皮山楂。如胃气虚寒多呕者。加干姜炒用。或加丁香。如腹痛兼滞者。加木香陈皮。表虚气陷不起。或多汗者。加黄 。气血俱虚。未起未灌而先痒者。加肉桂白芷。如元气大虚。寒战切牙。泄泻。宜去芍药。加黄 。大附子干姜肉桂。

　　羌活散郁汤 治实热壅盛郁遏。不得达表。气粗喘满。腹胀烦躁狂言谵语。睡卧不宁。大小便秘。毛竖面浮。眼张若怒。并有神效。并为风寒外搏。出不快者同治。

　　防风 羌活 白芷 荆芥 桔梗 地骨皮 川芎 连翘 甘草 紫草 大腹皮 鼠粘子

　　上为粗末。水一钟。灯心十四根。煎六分温服。

　　凉血养营煎 治痘疮血虚血热。地红热渴。或色燥不起。及便结溺赤。凡阳盛阴虚等症。悉宜用此。

　　生地 当归 白芍 生甘草 地骨皮 紫草 黄芩 红花

　　水一钟半。煎服。量儿大小加减用之。渴加天花粉。肌热无汗。加柴胡。热毒盛者。加牛蒡子木通连翘之属。血热毒不透者。加犀角。

　　犀角散 治痘疮痈毒时毒。热盛烦躁多渴。小便赤涩。或赤 。

　　犀角（镑） 甘草（炙各五分） 防风 黄芩（各一钱）

　　上为粗末。每服二钱。水一小盏。煎五分。温服无时。

　　紫草快 汤 治痘疹血气不足。或血热不能起发灌脓。色不红活。

　　紫草 人参 白术（炒） 当归 川芎 白芍 茯苓 甘草 木通（等分）

　　上加糯米。每服三五钱。水煎。

　　参姜饮 治脾肺胃气虚寒。呕吐咳嗽气短。小儿吐乳等症。

　　人参 （三五钱或倍之） 甘草（炙三五分） 干姜（炮五分或一二钱或用煨生姜三五

　　水一钟半。煎七八分。徐徐服之。

　　当归丸 治便坚三五日不通。里气实而禀赋强者。

　　当归（五钱） 紫草（三钱） 黄连（一钱五分炒） 甘草（炙一钱） 大黄（二钱

　　上以当归紫草熬成膏。下三味研为细末。以膏和为丸。如胡椒大。三岁以下儿服十丸。七八岁儿。二十丸。食前清米饮下。渐加之以和为度。

　　退火丹 治痘中狂妄神方。

　　滑石 朱砂（飞各一钱） 冰片（三厘）

　　共为细末。冷水调一分服。得睡少时。神安气宁。痘转红活矣。

　　九味异功煎 治痘疮寒战切牙。倒陷呕吐。泄泻腹痛。虚寒等症。用代阵氏十二味异功散等方。

　　人参（二三钱） 黄 （炙一二钱） 附子（制一二钱） 熟地（二三钱） 甘草（炙七分或一钱）当归（二三钱） 肉桂（一钱） 干姜（炮一二钱） 丁香（三五分或一钱）

　　上量儿大小加减用。水一钟半。煎七分。徐徐与服。泄泻腹痛。可再加肉豆蔻（面炒一钱） 或白术（一二钱）。

　　十二味异功散 治元气虚寒。痘疮色白。寒战切牙。泄泻喘嗽等症。

　　人参 丁香 木香 肉豆蔻 陈皮 浓朴（各二钱五分） 白术（炒） 茯苓 官桂（去粗皮各二钱） 当归（三钱五分） 半夏（制） 附子（制各一钱五分）

　　上为粗末。每服二三钱。姜枣水煎。去渣服。

　　木香散 治痘疮虚寒多滞者。

　　木香 丁香 大腹皮 人参 桂心 甘草（炙） 半夏（制） 诃黎勒 赤茯苓 青皮 前胡（各等分）

　　上为粗末。每服二三钱。姜水煎。去渣服。薛立斋先生曰。前方治痘疮已出未愈之间。其疮不光泽。不起发。不红活。五七日内。泄泻作渴。或肚腹作胀。气促作喘。或身虽热而腹胀。足指冷。或惊悸。或汗出。或寒战切牙。或欲靥不靥。疮不结痂。或靥后腹胀。泄泻作渴。此皆脾胃虚寒。津液衰少。急用此药治之。若误认为实热。用寒凉之剂。及饮蜜水生冷瓜果之类。必不救。张景岳先生云。以上二方。温性有余。补性不足。用治寒症则可用治虚症则不及也。

　　黄 建中汤 治诸虚羸瘠百病。

　　甘草（炙） 桂枝 生姜（等分） 白芍（倍用）大枣 胶饴（即麦芽糖） 黄 （炙）

　　上水煎减半去渣。入胶饴。更上微火消解。温服。

　　元参地黄汤 治痘疹衄血。

　　元参 生地黄 丹皮 栀子仁 甘草 升麻（各五分） 白芍（一钱） 蒲黄（炒五分）

　　水一钟。煎七分温服。本方宜减去升麻。恶其上升也。加陈墨汁和服。黑色象水。能制火也。

　　大厘清饮 治积热闭结。小水不利。或溺血蓄血。腹痛淋闭等症。

　　茯苓 泽泻 木通 猪苓 栀子 枳壳 车前子

　　水一钟半。煎八分。食远温服。如内热甚者。加黄芩黄柏龙胆草之属。如大便坚硬胀满者。加大黄。

　　调元汤

　　人参 黄 （炙） 甘草（炙）

　　上水煎服。按此即保元汤无肉桂者。名为调元汤。即东垣先生之黄 汤也。东垣用为小儿治惊之剂。魏桂严用以治痘多效。因美之。名调元汤也。盖小儿元气未充。最易伤残。用此保全。诚幼科王道之妙方。但能因此扩充。则凡气分血分。虚寒虚陷等症。皆可随症增减。无不可奏神效也。

　　葛根解毒汤 治痘毒止渴良方。

　　葛根 升麻（减半） 生地 麦冬 天花粉（等分） 甘草（减半）

　　上取糯米泔水一盏。煎七分。入茅根自然汁一杯服之。

　　黄芩汤 治太阳与少阳合病自下发汗。

　　黄芩 甘草（炙） 白芍 大枣

　　上水煎温服。若呕者加半夏生姜。按此方系治泄泻。第此症不多。不可以此方误治虚寒泄泻也。宜详前热论。

　　甘桔汤 治一切风热上壅。咽喉肿痛。

　　甘草（二钱） 桔梗（一钱）

　　水煎。食后服。喉中有痘。初见点时痛甚者。加牛蒡子。

　　人参麦门冬散 治痘疮微渴。

　　麦门冬（一钱） 人参 甘草（炙） 白术（炒） 陈皮 浓朴（姜制各五分）

　　水煎温服。量儿增减。薛氏曰。此方治痘疮热毒。气虚宜用之。若因气虚作渴。宜人参白术散。

　　双解散 治痘疹表里俱实者。

　　防风 川芎 当归 连翘 白芍 薄荷 大黄（各五分） 石膏 桔梗 黄芩（各八分）荆芥穗 白术（炒） 桂枝（各二分） 滑石（二钱四分） 甘草（二钱）

　　水二钟。加生姜三片。煎一钟。温服无时。

　　六气煎（方见辨惊风之误论）

　　十全大补汤（方见辨惊风之误论）

　　柴归饮（方见辨惊风之误论）

　　四物汤（方见虚论）

　　六味地黄汤（即地黄丸作煎剂方见热论）

　　六君子汤（方见寒论）

　　五君子汤（方见寒论）

　　理中汤（方见寒论）

　　五味异功散（方见热论）

　　四君子汤（方见热论）

　　人参理中汤（即理中汤人参分量加重用方见寒论）

　　四顺清凉饮（方见里论）

　　柴胡饮子（方见实论）

　　辰砂六一散（方见辨惊风之误论）

　　导赤散（方见实论）

　　胃关煎（方见寒论）

　　犀角地黄汤（方见辨惊风之误论）

