<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白朮治眩，非治眩也，治痰与水耳。有痰与水何以能使人眩？盖眩者神之动，神依于心，心恶水，水盛则心神摇曳为眩，譬如人在舟中能发眩也。虽然人在舟中未必尽眩，不在舟中未必不眩，所以眩证不必尽用朮，用朮之饮证、水证，亦未必尽眩，夫亦各因乎其人耳。饮证、水证之兼眩者，在《伤寒论》有“心下逆满，气上冲胸，起则头眩”之苓桂朮甘汤证。有“汗出不解，仍发热，心下悸，头眩，身动，振振欲擗地”之真武汤证。在《金匮要略》有“胸胁支满，目眩”之苓桂朮甘汤证。有“支饮，眩冒”之泽汤证。有“瘦人脐下悸，吐涎沫而颠眩”之五苓散证。其有饮、有水，不眩而用朮者，则指不胜屈。其有饮，眩而不用朮者，亦多。则系证与朮有忌耳。即如“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”则以心下痞故，正与理中丸下注云：『腹满者去朮。』同一理也。脐上筑者，肾气动也，去朮加桂。夫肾气动亦不过作贲豚，气从少腹上冲心耳。贲豚，水气也，土能制水，白朮补土健脾，何不可使为中流之柱，横截于中，令水气不上冲心耶？是盖不然。夫土能防水，止能防其下泄，不能防其上涌。下泄者，水之性；上涌者，非水之性，必有激之使然者，除其激之之源，水自归壑矣。古之人有治堤者，随筑随溃，皆缘水从下上涌，则镕铁汁灌之，堤乃得成，以桂易朮，正此意耳。苓桂朮甘汤证有“心下逆满，气上冲心，脉沉紧，身振振摇”，病未尝不涉肾，而不忌朮，仅因发汗后，脐下悸，用苓桂枣甘汤，旋即以枣易朮，可见朮之于肾，确有所忌。矧霍乱为病，既吐且利，正系水土反乘，若更以所忌者横梗于中，令病与药相拒相争，不至溃败决裂不止矣。要之桂能降，朮亦能降，特桂之降能使在下之水气化，朮止能使在中之水气化，故五苓散之水，上下兼阻，则不得不桂朮并行。如“服桂枝汤，或下之，桂枝证仍在，无汗，心下满微痛，小便不利者，用桂枝汤去桂加茯苓白朮。”可见在上之水气不化，而用桂枝，则反嫌其性兼旁行，不能速下，用白朮、茯苓，则径情直行，抉去其病而后已。明乎以朮易桂，则以桂易朮者，可了然矣。

　　白朮之止汗除热，非如桂枝汤之治中风，能止汗除热也。亦多系风湿相搏之证，发热汗出体痛身重者，得白朮而悉蠲耳。夫中风证，有汗出、发热，无身体重痛。伤寒证，有发热、身体重痛，而不汗出。三者相兼，惟风湿有之。故“伤寒，汗出而渴者”用五苓散，“风湿，风水，身重，汗出，恶风者”用防己黄芪汤，“风湿相搏，骨节烦疼，汗出，短气者”用甘草附子汤。方中皆有朮，是白朮止汗除热之明验也。然仍有“汗出而渴，身痛，发热”，为湿温之候者，又不得用朮。是必验其恶风、恶寒与否，若不恶寒反恶热者，则朮在所忌矣。

　　于白朮主治观之，尤可证湿与水与饮，一源三歧之非妄矣。以仲景书而言防己黄芪汤、桂枝附子去桂加白朮汤、麻黄加朮汤、甘草附子汤、肾着汤、桂枝芍药知母汤，治湿之剂也。五苓散、真武汤、猪苓汤、茯苓泽汤、茯苓戎盐汤、越婢加朮汤，治水之剂也。桂枝去桂加茯苓白朮汤、苓桂朮甘汤、《外台》茯苓饮、泽汤，治饮之剂也。以《本经》《别录》言，“风寒湿痹，死肌，痉，疽，止汗，除热”，是治湿证。“逐皮间风水、结肿”，是治水证。“消痰水，除心下急满”，是治饮证。先圣后圣，遥相印合如此。

　　五苓散、理中丸皆有白朮，则白朮执霍乱之两端，为必用之物矣。而去朮，还用朮，更加朮，纷纷无定。统而观之，其用朮、加朮之意，总在使脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱而已。吐多者胃病，胃既作吐，则不能游溢精气，上输于脾，脾无所受精，于何输肺。下多者脾病，脾既下陷，不能循其上朝之职，若非有以扶之，则枢机于何转。于此见朮能举脾之陷，不能定胃之逆也。渴者胃之虚，渴必多饮，饮多则纵使吐逆，亦能波及于脾，脾有所受而不能举，则下必更甚。腹满者脾实，脾实不能上输，即下泄，而不减其满，势必由下逆上，自腹及胸，吐更加甚。于此见朮能治脾胃虚，不能治脾胃实也。为上为下，为实为虚，情势不同，而既吐且利则一。既吐且利，渴欲饮水，斯朮为必需，故《霍乱篇》治法凡六，为方亦六，除吐利已止用桂枝汤和表者不论外，惟理中、五苓二方有“渴欲得水”之文，其余不脉微则厥冷，均是沈寒痼冷之候，其所用四逆、四逆加人参、通脉四逆加猪胆汁多不用朮，可见既吐且利，有属太阴者，有属少阴者。属太阴者，朮在可用、可不用之列，在少阴则无用朮之理，故于脉微、厥冷二者最宜着眼，不可以《别录》“霍乱，吐下不止”一语，而无所分晰也。

　　刘潜江曰：『朮以除湿益气为功。』然则凡湿皆可用朮乎？曰：『否。』夫湿当分寒热，属于寒者，是阳郁阴中而不升；属于热者，是阴困阳中而不降。阳郁于阴，是气之虚；阴困于阳，是气之实。气虚即阳虚，气实即阳盛，是虚实皆属气，而气之虚实皆化湿也。夫湿者，地气也，阳郁于阴，是地气因天气之郁而不化；阴困于阳，是地气受天气之并而不化，皆能为湿。为湿者皆阴，阴所以化湿者，皆本于阳不能化，故一虚一实，投治迥殊。虚者，补正以益气，白朮、茯苓是也；实者，除邪以益气，连、柏、栀、黄是也。夫气者水谷所生，液者气所化，当生而生，当化而化，何湿之有？如气虚而不能化，补其阳而液自化；气实而不能化，必先除其所伤之邪。故抑阳则阴化，阴化则液行，液行则湿除，湿除则气已受益矣。是气与湿不能相离，而除湿益气亦不能相离，特益气除邪，贵于适事为故耳。是言也，与《别录》益津液，暖胃，消谷，嗜食之旨，适相脗合。

　　《灵枢．决气篇》：『中焦受气，变化取赤是为血。』朮为中焦之药，切之有膏液而色赤，是朮虽气分补中除湿之剂，又确有功于血分，且治湿治血，初无二理，盖朮能益津液者，血胜正同湿胜，而脾不能举其职，则气之清浊何由别，气之清浊无所别，则津于何上腾，血于何受气。世之人动辄称白朮、黄芩安胎圣药，而疏其义者，不过谓白朮健脾，黄芩泄热，殊不知健脾泄热之物，岂特白朮、黄芩。夫妇人之病多半涉血，矧妊娠尤赖血气之调，方得母子均安。初妊之时，胎元未旺，吸血不多，则下焦血旺，致气反上逆，是为恶阻。恶阻，则中焦之气不变赤而为水，是白朮在所必需矣。血盛能致气盛，气盛能生火，黄芩泄气分之火而不伤血者也。厥后胎气日充，吸血渐多，血自盘旋而下，气亦随之盘旋于下。胎之所吸，乃血之精者，而其余与气相搏，能仍化为水，阻于腰脐之间，故妊娠至五、六月时，多有子肿之证，是白朮又为必需之剂，而无所事黄芩于其间，《别录》所谓“利腰脐间血者”此也。考仲景书桂枝去桂加茯苓白朮汤、真武汤、附子汤、桂枝芍药知母汤、薯蓣丸皆与芍药同用，皆治胸腹间有水气。则于《妇人妊娠篇》之白朮散，与芎藭同用，当归芍药散、当归散，与芍药、当归、芎藭同用者，不可知其为除水气，而利腰脐间血哉！又仲景每出治法，必先指其所治何病，其病因何而致，尚恐后人误用，又必反复申明所以然之故。惟此数方则概之曰：『妊娠宜常服。』曰：『妊娠养胎。』曰：『妇人腹中诸疾痛。』仅于当归芍药散标之曰：『妇人怀妊，腹中痛。』则凡白朮散、当归散，皆有病可服，无病亦可服。总之，血分之源不清，则血气不能和，而附血之湿，血盛之火，皆为胎前所有之常患，故出此不必甚为别择之常方，学者尤当会意而用之也。

　　女萎（萎蕤）

　　味甘，平，无毒。主中风，暴热，不能动摇，跌筋，结肉，诸不足，心腹结气，虚热，湿毒，腰痛，茎中寒，及目痛，眦烂，泪出。久服去面黑，好颜色，润泽，轻身不老。一名荧，一名地节，一名玉竹，一名马熏。生泰山山谷及邱陵，立春后采，阴干。（畏卤咸。）

　　萎蕤茎干强直似箭簳而有节，叶狭而长，表白里青，三月开青花，结圆实，其根横行如荻根及菖蒲节，概平直而有须，宂密宛如冠缨下垂之绥，最多脂液，至难燥，即燥亦柔，移根种之，极易繁茂。（参《图经》《纲目》《本草述》）

　　凡有节有液之物皆能通，故竹沥通风火阻经，菖蒲通风痰阻窍，萎蕤则通风热阻络者也。原夫气，人身之阳也；津唾血液，人身之阴也。若病邪以渐而来，彼此徐徐相引，或化为寒，或化为热，久则自相朋比。倘受邪既骤，感化甚速，则阳之从之也易，阴之即之也难，且阴原系泄泽骨节之物，势常依岩附险，乃适遭中风暴热，阳已与之俱化，阴犹倚势为梗，则阴之阻，正足以助热之炽，阳之留，正足以戕阴之结，两不相通而均不相下，近骱之短络遂痹，机械因之废弛矣，又何自能动摇耶！妙在萎蕤气味甘平，节节有须，宂密滑泽，不徒使络中之液能柔热之暴，且可使肌肉间热能化液之结。骨节既通，阳施阴化，血脉肤腠自尔和畅，濈然其汗出，于是乎治跌筋结肉者。巢氏云：『人手足边忽生如豆，或如结筋，五十相连，肌理麤强于肉，谓之疣目，系风邪搏于肌肉而生。』此非精与气相遇，遂互结不解而何？曰：『不足，明非津与气之有余，治以萎蕤，实与纔所云云不殊矣。他如津滞而面生皯疱，津枯而面不润泽，又何异于是哉！』

　　茈胡

　　味苦，平、微寒，无毒。主心腹，去肠胃中积气、饮食、积聚、寒热、邪气，推陈致新，除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆（一本作气），五脏间游气，大肠停积，水胀及湿痹拘挛，亦可作浴汤。久服轻身、明目、益精。一名地熏，一名山菜，一名茹草叶，一名芸蒿，辛香可食。生宏农川谷及冤句，二月、八月采根，暴干。（得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一煮取四升，入消石三方寸匕，疗伤寒，寒热，头痛，心下烦满。半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。）

　　茈胡二月生苗，甚香，茎青紫坚硬，微有细线，叶似竹叶而细紧，七月开黄花，根淡赤色。（《图经》）

