<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然则明人所创治疟方，谓使邪离于阴阳者，非极善之法欤？夫其所谓用风药之甘辛气清者，以升阳气，使离于阴而寒已；用苦甘寒，引阴气下降，使离于阳而热已者，是使阴阳相离，非使邪与阴阳相离也，使邪与阴阳相离犹可，言人身阴阳可使之相离乎！且《疟论》明言，疟由暑热气藏于营气之舍，寒水气舍于皮肤之内，而其所用甘辛气清风药，茈胡、升麻、葛根、羌活、防风，果可使藏于营气之舍者离乎！其所用苦甘寒，石膏、知母、甘草、米，果可使舍于皮肤之内者离乎！吾正恐其在外之阴邪愈加蔽痼，在内之阳邪益难升发，两气互阻驯，至寒不成寒，热不成热，决裂溃败耳。乌得云极善之法哉！嗟嗟！土苴古法，刍狗经方，非一日矣。“太阳病，得之八九日，如疟状，发热，恶寒，热多寒少，一日二、三度发，身痒者，与桂枝麻黄各半汤。服桂枝汤后，形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。”之文，何尝不在《伤寒论》，何尝不使邪气与阴阳相离。茈胡去半夏加栝蒌根汤，治疟病发渴，亦治劳疟。茈胡桂枝干姜汤，治疟多寒微有热，或但寒不热之文，何尝不在《金匮要略》，亦何尝不使邪与阴阳相离。扩而充之，则皮肤之内邪气盛者，大小茈胡、茈胡桂枝、小茈胡加芒消、加龙骨牡蛎，亦何者不可用。予每于疟来时先呕者，用半夏泻心；吐泻交作者，用生姜泻心；胸痞下痢者，用甘草泻心；汗多腹胀满者，用厚朴生姜甘草半夏人；腹满痛者，用桂枝加芍药，皆应如桴鼓，若更参此篇以逗引其阴阳，抉摘其巢窟，当益便利如指，而必杜撰成方，以示古法经方之可唾弃耶！且夫邪之阴阳与人身之阴阳不能不相从，犹水之必流湿，火之必就燥，不能强之使达也。况邪能与阴阳相并，而为旋转之枢耶！相并者能相入也，能相入，原系人身阴阳生化之机，故疟虽久多不致死，特能相入而不能相和，故每连月浃旬，不能骤解，以其开者自为开，阖者自为阖，而不能相顾耳。倘使阖中有开，能拒邪而不拒正；开中有阖，能入正而不入邪。斯开阖之间，阴阳日相联络，邪气日益零落，愈病之机遂可把握，故本篇之用介类，实皆取意于翕辟之中以挫其邪，较之取意于使邪与阴阳相离者，明眼观之，自有以知其不侔矣。

　　卷二

　　中恶

　　【麝香】〔温〕。中恶，心腹暴痛，胀急，痞满。

　　【雄黄】〔平〕寒、大温。中恶，腹痛，鬼疰。

　　【丹沙】〔微寒〕。中恶，腹痛，毒气。

　　【升麻】平、微寒。中恶，腹痛。

　　【干姜】〔温〕大温。中恶，霍乱，胀满。

　　【巴豆】〔温〕生温熟寒。

　　【当归】〔温〕大温。中恶，客气，虚冷。

　　【芍药】〔平〕微温。中恶，腹痛，腰痛。

　　【吴茱萸】〔温〕大热。中恶，心腹痛，逆气。

　　【鬼箭】〔寒〕。中恶，腹痛。

　　【桃枭】微温。中恶，腹痛，杀精魅。

　　【桃皮】平。中恶，腹痛，胃中热。

　　【桃胶】微温。中恶，疰忤（《唐本》）。

　　【乌头】〔温〕大热。

　　【乌雌鸡血】平。中恶，腹痛。

　　蜀本

　　【海桐皮】平。主霍乱，中恶。

　　【肉豆蔻】温。主中恶，冷疰，呕沫，冷气。

　　【蓬莪朮】温。主心腹痛，中恶，疰忤，鬼气。

　　药对

　　【牛黄】平（君）。主卒中恶。

　　【芎藭】温（臣）。主中恶，卒急肿痛。

　　【苦】寒（君）。主中恶，腹痛（《药性论》）。

　　【栀子】大寒（臣）。主中恶，通小便（《药性论》）。

　　【枲耳叶】微寒（臣）。

　　【桔梗】微温（臣）。主中恶。

　　【桃花】平（使）。治恶气（《日华》）。

　　巢氏云：『中恶者，卒然心腹刺痛，闷乱欲死也。』按此与贼风均为卒发之病，第风系阴阳之偶愆，故锺于音声，发为飘骤，由腠理入筋脉而阻人营卫。此是阴阳之偏驳，故锺于臭味，发为激射，由口鼻入胸腹而隔人气血耳。其已中人也，又或为呕吐，或为肠澼下痢，或为腹胀，或为霍乱，自当各按见证而求治。惟或着于阴而锢阳，或着于阳而逼阴，或着于血而闭气，或着于气而动血，种种不同，是以投其间抵其隙，或崇阳以化阴，或由阴以起阳，或通气以调血，或和血以行气，大率用苦辛温烈为主治，间之推荡以开其蔽，佐之升发以扬其遏，率之辟恶以夺其魄，杂之调和以缓其急，因其欲上而上之，因其欲下而下之，因其欲外而外之，因其欲行而行之，尽矣。第此与心腹冷痛大同，不过彼系积渐而成，此由卒暴而得，以冷原大地之正气，恶是天地之沴气。正气与正气自能彼此相容，不久可化，乃痛而不已焉，则其人正气之不足尤盛，故治之者多以补而温。沴气与正气本不能相入，故随即激而发病，而治之者必相度其势而疏瀹利导之也。奈何世之诊视二者，不目为急痧，即调为肝气，急痧则用金石开泄之剂，犹可开通闭塞，抉去秽气；肝气则用骳利气之物（骳，屈曲也），不能去病，适以导病游行他所，治病贵乎先正病名，厥有旨哉。

　　霍乱

　　【人】〔微寒〕微温。霍乱，吐逆，调中。

　　【朮】〔温〕。霍乱，吐下不止。

　　【附子】〔温〕大热。心腹冷痛，霍乱转筋。

　　【桂心】大热。霍乱转筋

　　【干姜】〔温〕大热。霍乱胀满。

　　【橘皮】〔温〕。气冲胸中，吐逆，霍乱，止泄。

　　【厚朴】〔温〕大温。霍乱，腹痛胀满。

　　【香薷】微温。霍乱，腹痛，吐下。

　　【麕舌】微温。主霍乱，腹痛，吐逆，心烦。

　　【高良姜】大温。胃中冷逆，霍乱腹痛。

　　【木瓜】温。霍乱大吐下，转筋不止。

　　蜀本

　　【小蒜】温。归脾肾，主霍乱，腹中不安。

　　【鸡屎白】微寒。

　　【豆叶】主霍乱，吐下不止。

　　【鸡舌香】微温。疗霍乱心痛。

　　【豆蔻】温。山姜去恶气，温中，中恶，霍乱，心腹冷痛，功用如姜。

　　【楠材】微温。主霍乱，吐下不止。

　　【蓬莪朮】温。主霍乱，冷气，吐酸水。

　　【肉豆蔻】温。主霍乱，中恶，冷疰，呕沫，冷气。

　　【海桐皮】平。主霍乱，中恶。

　　药对

　　【吴茱萸】大热（臣）。主霍乱，泻痢（《日华》）。

　　证类

　　【丁香】温脾胃，止霍乱拥胀。

　　既云呕吐，而病名霍乱矣。复云：『病发热，头痛，身疼，恶寒，吐痢者，名霍乱。』是霍乱之证，不特吐痢，必且兼有表证矣。又云：『痢止，复更发热。』又云：『却四五日至阴经上，转入阴必痢。』又云：『似欲大便而反失气，仍不痢者，属阳明。』见霍乱之证，吐痢止后有表证，不止者且有实，则入阳明，虚则入三阴者矣。《伤寒论．霍乱篇》寥寥数策，而外自三阳，内至三阴，贯通周浃，传变分明，治法详尽，如此何容复赘一辞，乃兹篇更以药二十余味，命为通治霍乱，而仲景所不用者，十居其八，是果于仲景之书有关会否耶！盖呕吐暨下痢，有因伤寒而致者，有不因伤寒而致者，则霍乱亦必如是矣。霍乱之有因伤寒而致，有不因伤寒而致，于何别哉？巢氏曰：『霍乱者，挥霍之间，便致缭乱也。由人温凉不调，阴阳清浊相干，乱于肠胃，变发则心腹绞痛，心痛者先吐，腹痛者先痢，心腹并痛则吐痢俱发。实者，身发热，头痛，体痛；虚者，但吐痢而已。其别有饮酒食肉腥脍生冷过度者，有居处不节者，有露卧湿地者，有当风取凉风冷袭之者，皆归于三焦，传于肠胃而作也。』惟此则不特霍乱之或因伤寒，或不因伤寒，既可晓然，即此篇药品所主，亦将思过半矣。盖补虚有调中和中之物，去实有利气疏气之物，驱湿有散发渗利之物，达外有开拓经络之物，以及解酒辟腥，却寒除水，概欲肠胃间阴阳相顺而不相干，使廪于三焦，输于膀胱，是不特竟霍乱之委，抑且彻霍乱之源矣，于仲景书又何悖焉。

　　转筋

　　【小蒜】温。

　　【木瓜】温。

　　【橘皮】〔温〕。

　　【鸡舌香】温。

　　【楠材】微温。转筋（《日华》）。

　　【豆蔻】温。

　　【香薷】微温。转筋，可煮汁顿服半升（孟诜）。

　　【杉木】微温。

　　【豆】微温。

　　【姜】〔微温〕。（掌氏曰：『《本经》朱字“干姜温”，墨字“生姜微温”，若从朱字则是干姜，即不当言微温；若从微温，则是生姜，即当作墨字。然二姜俱不主转筋，难以改正。』）

　　霍乱有因伤寒而致，有不因伤寒而致，固然矣。转筋有因霍乱而致，有不因霍乱而致，亦不易之理也。奈何此篇所陈药品，检窍《本经》《别录》，多无主转筋明文，率有主霍乱名目，则一似转筋并由霍乱来者可乎！盖巢氏之言可征矣，云：『大吐下后，阴阳俱虚，血气皆极，则手足逆冷而营卫不理，冷搏于筋，筋遂为之转。』云：『足太阳下，血气皆少则喜转筋，喜踵下痛，以血气少则易虚，虚而风冷乘之故也。』是以时俗之发转筋，止有两端，一者由霍乱，一者老人夜卧足间不暖，而二者之来，一系吐下后，一系无病，又一则足筋转手筋亦转，一则及足不及手，皎然可辨也。惟篇中所列祇及霍乱转筋，而不及老人转筋，此则应有说焉。夫曰冷搏之，冷乘之，是冷气能及筋，筋畏冷气为之绞转，非冷能入之也。而皆云因血气之少，营卫之虚，则护卫失于外，葸馁存乎中，其情益着矣。然其虚也，有方病方不病之殊，方病者摘去其病源，病已而转筋不能不已。方不病者，亦必求其所以虚之由，自当核诸虚劳腰痛等篇，若以虚劳腰痛等篇，暖下补益之物混于此中，则似霍乱转筋亦有温补之治。以霍乱者必转筋，老人者不皆转筋，故其治自宜界昼分明耳。《霍乱篇》尚兼用补益，惟此篇则消暑袪湿温中利气，独不及补益，可见霍乱固有因虚而作者，第因虚而作者，多不必转筋，则此篇虽寥寥数味，又岂不足取证于《别录》《本经》，岂竟遂无间隙可寻，义旨可按耶！

　　呕

　　【厚朴】〔温〕大温。胃中冷逆胸中，呕不止。

　　【香薷】微温。

　　【麕舌】微温。

　　【鸡舌香】微温。

　　【附子】〔温〕大热。

　　【小蒜】温。

　　【楠材】微温。

　　【高良姜】大温。暴冷，胃中冷逆。

　　【木瓜】温。

　　【桂】大热。欬逆结气，拥痹。

　　【橘皮】〔温〕。胸中瘕热，逆气冲胸中，吐逆。

　　蜀本

