<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心下满急，即胸痹之类欤？不然何以篇中有橘枳生姜汤、茯苓杏仁甘草汤也。心下满急，即水饮之所为欤？不然何以篇中有枳朮汤、小半夏汤、小半夏加茯苓汤也。夫心下满急之气结不行，固有类于胸痹，其为病之根，固不出于水饮，第言其处则曰心下，言其状则曰满急，能不推求其故，混同胸痹、水饮治之乎！夫曰心下，则其处狭于胸中，曰满急，则其状甚于胀痛，盖贮物充盛毫无空隙谓之满，急如弦张谓之急（《通评虚实论》王注），非特不波及于腹，且不徧于胸。以为胸痹，则胸痹有缓有急，此则但急不缓；以为支饮，则支饮在傍，此则在中，所据之地甚微，所凭之势甚猛，自是胸中之气为水饮所格，急切不能升降。《金匮要略》曰：『病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。』彼则言其所欲不能之迹，此则言其为病之根，若生姜半夏汤则正煌煌列于篇中者也。更详篇中之义，此证系以阴困阳，特其阳有盛有衰，其最衰者宜化阴以伸之，其次则导阴以舒之（百合、庵闾子），其最盛者虽困于中，仍能劫阴以助阳，却宜通阳以救阴者（石膏），其等限不可紊也。篇中仅胪药十味，与《腹胀满篇》同者四，与《痰饮篇》同者六，与《上气咳嗽篇》同者四，祇石膏一味无同焉，以其病固与腹胀满同状而部位异，与痰饮同体而动静异，与上气咳嗽同源而趋向异耳。

　　心烦

　　【石膏】〔微寒〕大寒。止消渴，烦逆。

　　【滑石】〔寒〕大寒。除烦热，心躁。

　　【杏仁】〔温〕。心下烦热。

　　【栀子】〔寒〕大寒。心中烦闷。

　　【茯苓】〔平〕。心下结痛，寒热，烦满。

　　【母】〔平〕微寒。伤寒烦热，咳嗽上气，止烦热渴。

　　【通草】〔平〕。疗脾疸常欲眠，心烦。

　　【李根】大寒。止心烦逆，奔气。

　　【竹沥】大寒。暴中风，风瘴，胸中大热，止烦闷。

　　【乌梅】平。主下气，除热烦满。

　　【鸡子】微寒。除心下伏热，烦满，欬逆。

　　【豉】寒。伤寒头痛，寒热瘴气，恶毒，烦躁，满闷。

　　【甘草】〔平〕。烦满，短气。

　　【知母】〔寒〕。伤寒，久疟，烦热。

　　【尿】寒。疗血闷，热狂（《日华》）。

　　蜀本

　　【卢会】寒。主热风，烦闷，胸隔间热气。

　　【天竺黄】寒。

　　【胡黄连】平。大人五心烦热（《唐本》）。

　　药对

　　【王不留行】平。主心烦（君）。止心烦，鼻衄。

　　【石龙芮】平。主心烦（君）。止烦满。

　　【玉屑】平。主胸中热，心烦（君）。除胃中热，喘息，烦满，止渴。

　　【鸡胵】微寒。除热，主烦热（君）。除热止烦。

　　【寒水石】大寒。主烦热（臣）。皮中如火烧，烦满。

　　【蓝汁】寒。主烦热（君）。止心烦躁（《药性论》）。

　　【楝实】寒。主大热狂（使）。伤寒大热烦狂。

　　【廪米】温。止烦热（臣）。主下气，除烦渴。

　　【败酱】微寒。主烦热（臣）。除疹，烦渴（《药性论》）。

　　【梅核仁】平。主烦热（臣）。

　　【蒺藜子】微寒。主心烦（君）。止烦，下气。

　　【龙齿角】平。主小儿身热（臣）。

　　【牛黄】平。主小儿痫热，口不开，心烦（君）。

　　【酸枣】平。主心烦。烦心不得眠，虚汗，烦渴。

　　烦之训为劳（《礼记》《乐记》注），为剧（《周官．司隶》注），为扰（《广雅释诂》），为乱（《考工记．弓人》注），为多（《淮南．俶真训》注），为众（《大戴记．少问》注），似与病之烦不相当者，而不知烦，心病也。凡心之为用，由外入者，自此而藏于中，由中出者，自此而暴于外。设有热芜累于其间，则中外搅扰，于是平昔之以为，与目之所见，耳之所闻，未尝思而忽来，欲剖决而不得，一事未已，一事复起，憧憧往来，历碌难稽，此可为“众、多、扰、乱、剧、劳”否耶！虽然是在方书，溯其源则一出于热，揆其派则为虚热为实热已耳，及历稽是篇所隶，而后知热之所由化，热之所挟持，热之所停顿，不一而足，并有不必由热者，观之天可知，夫天之所以使人烦者，非湿热郁蒸，即蕴隆亢旱，然不有山川崇卑，彼此之相殊乎！不有夏秋春冬，节序之早晚乎！就其推移，溯其迁化，已指不胜屈，况即郁蒸亢旱而论，民之所以徒避望救者，且必审高下向背以求即于安，此治烦之所以，炽盛者折（石膏、楝实、寒水石、蓝汁），冲逆者抑（杏仁、栀子、竹沥尿、乌梅、蒺藜），相持者解（母、李根皮、豉），壅遏者通（通草、滑石、茯苓、王不留行），疲罢者和（甘草、廪米），焦涸者滋（知母、鸡子、酸枣仁、玉屑），顽劣者化（牛黄、败酱），散漫者收（龙齿），突致病之源，随所在即所据而利而导之，慰而安之，治烦之法于是乎扩充，然谓已尽则未也。

　　烦非重病也，故“太阳病，欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。”“阳明不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，病已差，尚微烦不了了者，不过大便硬。”“太阴中风，四支烦疼，为欲愈。”“少阴病，虽烦，下利必自愈。”“恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。”“厥阴病，厥而呕，胸胁烦满者，其后仅便血。”寸口脉阴阳俱紧证，至“其人大烦，目重睑，内际黄，为欲解”，皆以烦乃从阴出阳之候也。惟其兼躁则为自阳入阴，乃是重病，故“太阳病躁烦者，为欲传。”“伤寒六七日，躁烦者，为阳去入阴。”而“少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。自利，烦躁不得卧者，死。”亦良以烦属于心，躁属于肾耳。考躁之训为动（《淮南．主术》注），为疾（《广雅释诂》），为狡（《淮南．原道》注），为不安静（《论语》季氏集解引郑注），为暴急（《荀子．富国》注），为好变动（《周书谥法》）。是烦为心动，躁为体动，心动犹是阳不容阴，体动则是阴不容阳，故且烦且躁者虽系死征，犹有可救，若仅躁不烦，则阳亦无以自容，故“阳微，发汗则躁不得眠。”“少阴病，不烦而躁者，死。”“伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。”“脉微而厥，肤冷，躁无暂安时者，为藏厥。”则皆必死之证矣。虽然烦亦不尽由心，然必病应于心乃烦；躁固不由于体，然必病应于体乃躁，故湿家有身体烦疼，关节烦疼；脾病有腹中烦重；谷疸，饱则发烦，头眩；黄疸有四支苦烦；妇人杂病有腹满，手掌烦热。而躁之义，更有如物既燥，乃动而飞扬者（《释名》），则系阳不浃阴，阴不入阳，阳燥而欲飞动，阴非特不能使之摄纳，且将迸而逐之矣。虽然欲知烦之所以然，断须扩充斯义，若注此篇之烦，则毋庸论计及此，何者？篇目固曰心烦也，形容心烦之状，莫妙如反复颠倒，心中懊者，此篇栀子豉汤咸具焉，故曰烦非重病也。然亦非实病，如“心中悸而烦”“心中烦不得卧”“下利，咽痛，胸满，心烦”“下利，欬而呕渴，心烦不得眠”，可知矣。而其主治颇取裁于是篇，则此篇之不可列极寒、极温、极补、极泄，正为此矣，似与仲景书各途而实一贯之大指也。

　　积聚症瘕

　　【空青】〔寒〕大寒。破坚积。

　　【朴消】〔寒〕大寒。逐六府积聚，固结留癖，破留血，闭绝，停痰，痞满。

　　【芒消】大寒。主五藏积聚，久热胃闭，破留血，腹中痰实结搏。

　　【石硫黄】〔温〕大热。疗心腹积聚，冷癖在胁。

　　【粉锡】〔寒〕。去瘕。

　　【大黄】〔寒〕大寒。破症瘕积聚，留饮宿食。

　　【狼毒】〔平〕。破积聚饮食寒热水气，胁下积癖。

　　【巴豆】〔温〕生温熟寒。破症瘕结聚，坚积留饮，痰癖。

　　【附子】〔温〕大热。破症坚积聚，血瘕。

　　【乌头】〔温〕大热。破寒热积聚。

　　【苦】〔寒〕。主心腹结气，症瘕。

　　【茈胡】〔平〕微寒。去肠胃中结气，饮食积聚，诸痰热结实。

　　【甲】〔平〕。主心腹症瘕，坚积，寒热，温疟，血瘕。

　　【蜈蚣】〔温〕。疗心腹寒热结聚。

　　【赭魁】平。主心腹积聚。

　　【白马溺】微寒。破症坚积聚，男子伏梁，积疝，妇人瘕疾。

　　【鮀甲】微温。主心腹症瘕，伏坚，积聚，寒热。

　　【礜石】〔大热〕生温熟热。一本作矾石。掌氏曰：『矾石条并无主疗积聚症瘕之文，一本作矾石者，为非。』

　　【芫花】〔温〕微温。掌氏曰：『唐《蜀本》作荛花，今据《本经》。荛花破积聚症瘕而芫花非的主，当作荛花。』

　　【鰡鱼】微温。掌氏曰：『《唐本》《蜀本》云：「鮀鱼甲微温。」无此鰡鱼一味，遍寻本艹并无鰡鱼，上已有鮀甲，此鰡鱼为文误，不当重出。』

　　蜀本

　　【续随子】温。主妇人血结月闭，症瘕，痃癖，瘀血，除痰饮积聚，下恶滞物。

　　【京三棱】平。主老癖、症瘕、结块。

　　【太阴玄精】温。心腹积聚，冷气。

　　【威灵仙】温。久积症瘕，痃癖，气块。

　　药对

　　【牡蒙】平。主心腹积聚，寒热邪气。

　　【蜀漆】平。主症结癖气（使）。腹中症坚痞结积聚。

　　【贯众】微寒。主肠中邪气积聚（使）。破症坚。

　　【甘遂】寒。主破症结积聚（使）。破症坚积聚，利水谷道。

　　【天雄】大热。主破症结积聚（使）。破积聚，邪气，心腹结积。

　　【理石】寒。主除热结，破积聚。破结聚。

　　【消石】寒。主破积聚坚结（君）。去蓄结饮食，推陈致新。

　　证类

　　【猪肚】微温。

