<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十五难曰：『积者阴气，聚者阳气，故阴沉而伏，阳浮而动，气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。积者五藏所生，聚者六府所成。积者，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处。聚者，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处。』巢元方曰：『症者，由寒温失节，致府藏之气虚弱而食饮不消，聚结在内，渐染生长块段，盘牢不移动者是也。瘕者由寒温不适，饮食不消，与藏气相搏，积在腹内结块。瘕痛随气移动，虚假不牢者是也。』观此则积聚由气，症瘕由物，积定而聚移，症牢而瘕散，截然四项，不可混矣。乃今不特篇题合而为一，所列之药竟有一物而四项并主之者（大黄、巴豆、附子、白马溺、鮀甲、续随子、甘遂），有并主三项者（蜀漆、贯众、天雄，主积聚症；甲、威灵仙，主积聚瘕），有并主二项者（朴消、芒消、石硫黄、狼毒、乌头、茈胡、赭魁、元精石、牡蒙、理石、消石，主积聚；苦、京三棱，主症瘕），其仅主一项者（空青主积，蜈蚣主聚，粉锡主瘕），又不四证皆有（症无主者），不竟与《难经》《病源》不相应欤？虽然气能阻物，物亦能阻气，则因积聚可以生症瘕，因症瘕可以致积聚矣。聚者，气有聚散；瘕者，物可动移，故积可兼症瘕，聚不可兼症瘕，积聚可兼症不可兼瘕，是其篇目正合以类相从，其论治正合缘异生别，谓之为混，适当因混而得析，谓为不相应，正赖此乃得互相印证，其果混耶！其果不相应耶！是已可无措意所宜。措意者，部分也，物类也，细核篇中部分之目有三，曰心腹（蜈蚣、石硫黄、赭魁、苦、鮀鱼甲），曰胁下（狼毒），曰肠胃（茈胡）。物类之目有五，曰痰（朴消、巴豆、续随子），曰水（狼毒、甘遂），曰饮（狼毒、消石、大黄、续随子），曰食（狼毒、消石、大黄、甘遂），曰血（朴消、芒消、甲、附子、续随子）。皆以诏后人因病何在，而求药之所抵，因物何属，而取药之所当，为反三之举一焉。故就是中而言，则任六淫皆可致积聚，而茈胡、乌头可以治风；附子、天雄、石硫黄可以治寒；苦、贯众、理石可以治暑、治火；诸消、空青、大黄可以治燥；威灵仙、甘遂、狼毒可以治湿。出乎外而言，则任随物皆能成症瘕，而狗屎可治鱼肉症；败篦、败梳可治虱症；鸡屎白可治米症；油可治发症，莫不圆陀陀活泼泼，更出其外而究之，且无不可矣。

　　积聚症瘕以互相援引而成，则互相牵制为治，其用也有体焉，益当知之，则其所以然，自可识也。夫曰：『气为积聚，物为症瘕。』然不有气而竟成症瘕，物而仅成积聚者乎！物而仅成积聚，则《金匮要略》所谓宿食者，明系食物结而不行，惟凭吐下，不谓症瘕是也。气而竟成症瘕，则《诸病源候论》所谓积聚痼结者，明系气聚，复因邪气重沓牢痼，久即成症是也。若是，则积聚症瘕益似混而难定，而孰知如此乃益可定耶！请以四言决之，曰：『形而上者为积聚，形而下者为症瘕。积聚者，以物之死气阻人生气；症瘕者，已自锺生气，而用人生气为使。』尽之矣。何谓形而上者为积聚？仲景曰：『脉紧如转索无常者，宿食也。』又曰：『脉紧，头痛，恶风寒，腹中有宿食不化也。』见风寒之脉，风寒之证，而并无风寒，止系宿食为患，故虽实有物而仅得为积聚，不谓为症瘕，以其见证形于上、形于外，所以知其因气为害也。何谓形而下者为症瘕？仲景曰：『妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月，衃也，所以血不止者，其症不去，故也。』又曰：『阳明病，中寒，不能食，小便不利，手足濈然汗出，欲作固瘕，必大便初后溏，以胃中冷，水谷不别故也。』证属伤寒，宁汗出而不得小便，已结胎元，宁漏下而不以养胎，故虽实无物而竟目为症瘕，不谓为积聚，以其见证形于下、形于内，所以知其因物为害也。何谓以物之死气阻人生气？则如以上宿食诸证是也。何谓其物自锺生气，用人生气为使？则如《千金》《外台》诸书所论发症嗜油，食症嗜食，鱼肉症嗜鱼肉，米症嗜米，此非人所欲食，乃物使然也。

　　然则癖也痃也，独非有形堪与积聚症瘕匹者乎！篇中所列药物，明载治是两病者，且四之一，特同类得以相该而于目不繁赘耳。欲释此者，犹可不别其同中之异耶！巢氏曰：『三焦否膈，则肠胃不宣，因饮水浆过多，便令停滞不散，更遇寒气积聚成癖。癖谓僻侧，在两胁之间，有时而痛苦，经久不差，结聚成形段而起，按之水鸣则为久癖，若两胁之侧转动便痛，不耐风寒，不欲食而短气，又为水癖。』由是观之，积聚症瘕有在偏旁者，然不终在偏旁，癖则无在中者；积聚症瘕有因水浆者，然不皆因水浆；癖则无不因水浆者，以此为别，庶可知其异矣。至于痃，诸书皆不言其状，惟《外台秘要》凡治痃方悉云：『两肋相引，弦急胀满则是癖之属，而兼胀满弦急者。』盖癖惟由饮，痃则兼气，故本篇药物主治于癖，则曰冷，曰饮，曰痰，曰留。惟兼痃则曰瘀血（续随子），曰气块（威灵仙），是其所以分，犹不可意会得耶！且《外台》主治方目有酒癖，有痰癖，有饮癖，有癖饮，有疗癖有癖结，有寒癖，有久癖，有癖赢瘠，有痃癖，有痃气，有痃癖不能食，有症癖，有癖硬如石，腹满，有症癖痃气灸法。癖不称气，而痃则称气，亦可证前言之不谬也。条而鬯之，按而则之，治癖治痃，思过半矣。

　　鬼疰尸疰

　　【雄黄】〔平寒〕大温。主鬼疰，杀精物恶鬼。

　　【丹沙】〔微寒〕。杀精魅邪恶鬼。

　　【金牙】平。主鬼疰，毒蛊，诸疰。

　　【野葛】〔温〕。杀鬼疰。

　　【马目毒公】〔温〕微温。主鬼疰，精物，辟恶不祥。

　　【女青】〔平〕。逐邪恶气，杀鬼，温疟，辟不祥。

　　【徐长卿】〔温〕。主鬼物百精。

　　【虎骨】平。除邪恶气，杀鬼疰毒。

　　【狸骨】温。主风疰，尸疰，鬼疰，毒气在皮肤中淫跃如针刺，心腹痛走无常处。

　　【鹳骨】主鬼蛊，诸毒，五尸，心腹疾。

　　【獭肝】平。主鬼疰，蛊毒。

　　【芫青】微温。主风疰，鬼疰。

　　【白殭蚕】〔平〕。

　　【鬼臼】〔温〕微温。掌氏曰：『《神农本草》鬼臼一名马目毒公，今此疗鬼疰、尸疰，药双出二名，据本艹说为重，当删去一条，然详陶隐居注鬼臼条下，以鬼臼与马目毒公为一物，及古方多有两用处，今且并存之。』

　　【白盐】〔寒〕。掌氏曰：『《本经》言盐有食盐、光明盐、绿盐、卤盐、大盐、戎盐六条，并无白盐之名，遍检诸盐皆不主鬼疰、尸疰，惟食盐主杀鬼蛊邪疰，又陶隐居注戎盐条下，述虏中盐有九种，云：「白盐，食盐常食者。」则白盐乃食盐之类，而食盐主杀鬼蛊邪疰，疑此白盐乃食盐耳，即当为温，又不当为寒也。』

　　蜀本

　　【天灵盖】平。

　　【腽肭脐】大热。主鬼气、尸疰，梦与鬼交，（鬼狐）魅心腹。

　　药对

　　【麝香】温（君）。杀鬼精物，疗凶邪鬼气。

　　【卷柏】温（臣）。治尸疰、鬼疰、腹痛，去百邪、鬼魅（《药性论》）。

　　【败天公】平（君）。主鬼疰精魅。

　　【牛黄】平。除邪逐鬼。

　　【龙齿】平、微寒。杀精物。骨，主心腹鬼疰，精物老魅。

　　【雷丸】寒、大寒。

　　【安息香】平。主心腹恶气鬼疰。

　　【代赭】寒。主鬼疰，杀精物恶鬼，腹中毒邪气。

　　世无识鬼疰、尸疰者，以余揣之，其病颇有，皆缘医不加察，漫认为劳，投以寒凉滋补，无不毙者，遂更传其亲串，病复如是，甚至阖门并逝，殊可悲悯也。巢氏曰：『疰之言住也，谓邪气居住人身，由阴阳失守，经络空虚，风寒暑湿劳倦所致。』言其连滞停住也。夫尸者，人之体魄；鬼者，人之精灵，人之与人，本系同类而相亲，是以中尸气者，令人寒热淋沥，沉沉默默，不的知所苦，而无处不恶，或腹痛胀满，喘急不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或螺块踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神错杂昏谬，是病于人躯体为多。中鬼气者，令人心腹刺痛，或闷绝倒地，得差之后，余气不歇，积久停住，发动有时，是病于人府藏者为多，其不传染他人而专贻亲串，则以昼夜陪伺，调护忧伤之余，患气熏灼之久故耳。观篇中用意，皆假变幻灵通之质，威厉猛烈之性，芳香走窜之气，沉雄恶毒之味，按其为中躯体，为中藏府，循隙析理而投之，以震惊其居住之坚牢，钤制其止发之自由，静则诱引而搜剔之，动则乘势以驱逐之，不涉于补，不流于泻，其境与虚劳迥异，知其异而按其则以为治焉，非特愈一人疾厄已也。

