<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【乌头】大热（使）。治齿痛（《药性论》）。

　　【白头翁】温（使）。治齿痛（《药性论》）。

　　【酒渍枳根】微寒。

　　有齿痛，有龂痛，凡唇颊肿，龂烂赤，能啮能嚼者，龂痛也；不得啮且嚼，龂颊唇如常者，齿痛也，故治齿痛可温可补，龂痛宜清宜泄，盖以齿之体连于骨而主于肾，龂则手足阳明所萦络也。肾病有内因有外因，外因者，湿热生虫，从外而蚀，篇中凡用雄烈杀虫者是（莽草、鸡舌香、车下李根、马悬蹄、雄雀粪、茛菪子）。内因者，寒闭血液不能荣骨，篇中凡用升降水火者是（当归、芎藭、附子、蜀椒、乌头、白头翁）。阳明病有风有火，风则肌肉膹肿，开阖不利，篇中凡用开发行气者是（独活、细辛、蛇床子、枫脂香、枳根），火则糜烂气秽，致成脓血，则篇中所列寥寥，盖于血证、痈疽、恶疮、者，均可彷佛其治，故不多载，而说者谓：『上齿属少阴，下齿属阳明。』非也。少阴之脉仅循喉咙，挟舌本，不能至齿，惟手阳明之脉，入下齿，足阳明之脉，入上齿，亦无当齿痛大义。然惟如是，益可见痛关阳明，在经脉肌肉，而无涉于骨，若《灵枢．杂病篇》所谓：『齿痛，不恶清饮，取足阳明。恶清饮，取手阳明则剧。』所当思矣。夫阳明为燥金之经，其发齿痛，非津液壅滞，即津液焦枯。焦枯者，欲饮未必欲清，壅滞则欲清饮矣，所以然者，焦枯是虚，壅滞是实，实者犹火之附薪，虚者犹物之失养，即是观之，则凡篇中之物燥烈者，止可治实；滋泽者，方堪治虚，而病涉少阴，则非特不欲清，并不欲饮，皆可见矣。

　　口疮

　　【黄连】〔寒〕微寒。疗口疮。

　　【檗木】〔寒〕。主口疮。

　　【龙胆】〔寒〕大寒。

　　【升麻】平、微寒。喉痛，口疮。

　　【大青】大寒。疗时气头痛，大热，口疮。

　　【苦竹叶】大寒。疗口疮。

　　【石蜜】〔平〕微温。主口疮。

　　【酪】寒。

　　【酥】寒。利大肠，主口疮。

　　【豉】寒。

　　药对

　　【干地黄】平。

　　题作口疮，于《千金．七窍门》，实该口舌唇三者，若《外台秘要》之紧唇、渖唇、疮烂、口疮、口吻疮、舌本缩、舌上疮皆应隶此，乃检其所主之方，所用之药，较是何啻倍蓰，而以此寥寥数味者，昭列于篇，毋乃不徧不该欤！而不知彼倍蓰之方之药，有不能不于此取裁者，盖心主舌，脾主口，心者外阳内阴，脾者体静用动，故口之与舌，其开阖转掉，咸在津唾之常承，则其为病，非患于津唾之不足承，必患于津唾中挟有热，是以两书中方法虽多，然每方中必有是篇一二味者十居七八，篇中所载仅十一味，分而言之，入水以清火者六，入阳以泽阴者五，观其命意所在，犹当以火因湿而出（黄连），火因湿而用（黄檗），火不羁于水中（龙胆），水抑遏于火上（升麻），火附水以外发，则充其水而使之毕发（大青），水迫火以上升，则解其火而使之开散（竹叶），而或泽其上（酪），或泽其中（蜜），或泽其下（酥），或解其结而津自行（豉），或濡其矿顽而阴自复（地黄），莫不秩然有序，界划攸分，不特可为一病之规模，并可觇凡病之取裁矣。然其治水中之火，多注意于藏；治阴不承阳，反注意于府，一若府当补，藏当泄者，不几与凡病之藏病多虚，府病多实者，适相戾欤！夫藏者藏精气而不泻，府者转化物而不藏。惟其藏，故火得与津偕藏，其治非泄也，乃剔去津中火耳；惟其泻，故津背火而自泻，其治非补也，乃益津以配火耳。是故以津而言，则藏实而府虚；以火而言，则府实而藏虚，正与伤寒之少阴证、阳明证同一例也。独其火或搏于津，津或违于火，所以不为他重病而仅仅口疮，是当深研其义，得其所以然，则变换在手，万化生心矣。

　　吐唾血

　　【羚羊角】〔寒〕微寒。

　　【白胶】平、温。疗吐血，下血。

　　【戎盐】〔寒〕。吐血，齿舌血出。

　　【柏叶】微温。主吐血，衄血。

　　【艾叶】微温。止吐血。

　　【水苏】〔微温〕。主吐血。

　　【生地黄】大寒。吐血捣饮之。

　　【大小蓟】温。止吐血。

　　【蛴螬】〔微温〕微寒。疗吐血在胸腹不去。

　　【饴餹】微温。止渴，去血。

　　【伏龙肝】微温。主吐血。

　　【黄土】平。

　　蜀本

　　【铛墨】主吐血，研末以酒或水温服之。

　　药对

　　【马通】微温（使）。止渴及吐下血。

　　【小麦】微寒（使）。止漏血、唾血。

　　【麦句姜】寒（君）。天名精也。止血（《药性论》）。

　　证类

　　【牛膝】

　　【桑根白皮】主吐血、热渴。

　　吐唾血者，吐而唾间有血也。若但云吐血，则牙宣者、口舌裂者、欬嗽者、呕者皆有血可吐，不必杂在唾间矣。惟云吐唾血，则牙宣者当质之齿痛门，口舌裂者当质之口疮门，欬嗽者当质之欬嗽上气门，呕者当质之呕吐门，而无所混。然则吐唾血之由柰何？《千金》载廪邱之说云：『吐血有三种，有内衄，有肺疽（巢氏作胏疽），有伤胃。内衄者，出血如鼻衄，但不从鼻孔出，是近从心肺间津液出，还流入胃中，或如豆羹汁，或如切血，凝停胃中，因满闷即便吐，或数斗至一石，得之于劳倦饮食过常也。肺疽者，或饮酒之后毒满闷，吐之时，血从吐后出，或一合、半升、一升是也。伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷不能消化，不能消化便烦闷，强呕吐使所食之物与气共上冲蹙，因伤裂胃口，吐血色鲜正赤，腹绞痛，汗出，其脉紧而数者为难治也。』《诸病源候论》曰：『吐血者，皆由大虚损及饮酒劳损所致也。』肺为五藏上盖，心肝又主于血，上焦有邪则伤诸藏，藏伤血则下于胃，胃得血则满闷气逆，气逆故吐血，以是知唾间之血，非缘火迫不由冲激，乃上焦自有所伤，血久已流于胃，胃满遂溢于上，故杂唾而出，其出也甚易，不假呕逆，无须欬嗽，则治之者竟不在平气、止逆、行痰、泄火，可直推其何以聚于中，而从其中以化之、导之、渗之、泄之矣。夫阳明多气多血者，非满盛气血于胃中也，以其受纳较他藏府为能容，其决泄较他藏府为难竭耳！即能容、难竭亦非所素有也，以其盛则必有所掣，衰则必有所曳耳。今者血潴于中，至随唾而吐，是其掣与曳，定有所窒而不灵，从篇中所列以窥其微，则不灵之故盖有在矣。血以荣肌肉，肌肉者土也，土之纳润，必以阳煦，阳不煦则水不入土矣，故须煦而纳之（艾叶、伏龙肝、黄土、水苏），若土顽矿则亦不受润矣，故须濡而纳之（地黄、饴餹），血以行经脉，漓则不入经脉矣，故须凝而入之（戎盐、白胶），经脉通始能受血，窒则血不能入矣，故须通而入之（牛膝、蛴螬、大小蓟），其余若血阻而生热，则清以通之（羚羊角），血停而化水，则渗使下之（桑根白皮），超超元箸，全从顺化，令流而不潴起，见洵与欬、呕，有血者异。

　　吐唾血由血聚胃中，致血聚胃中，由饮食醉饱，固已如上矣，欲验其果否血聚胃中，当征之于经。《脉要精微论》曰：『肺脉搏坚而长，当病吐血。』《邪气藏府病形篇》曰：『肺脉微急为肺寒热，怠惰，欬唾血。』谓之坚谓之急，而定其部分于肺，则是实非虚，在上不在下可见，然吐唾血者，讵能绝无虚证，即篇中地黄、饴餹、小麦、牛膝，谓其必因饮食醉饱而用可乎！则《邪气藏府病形篇》曰：『心脉微涩为血溢。』《经脉篇》曰：『足少阴是动则病饥不欲食，欬唾有血，喝喝而喘。』夫以主血之乡而见涩，沈静之处而见动，其为因虚无疑，则地黄等物，皆为是用欤！要其为血聚于中则一也。验之之道，凡欬血者必兼脓浊，呕血者必挟胃汁，此则稠而不散，醇而不厚，满而无形，热而不燥，皆可证矣。独其与瘀血颇似相涉，但瘀血凝而此不凝，此动而瘀血不动，要其归，则篇中之物亦可治瘀血，《瘀血篇》所载亦可治吐唾血，以意消息之可耳。

　　鼻衄血

　　【矾石】〔寒〕。疗鼻衄（《药性论》）。

　　【蒲黄】〔平〕。止鼻衄（《药性论》）。

　　【虾蟆蓝】〔寒〕。掌氏曰：『天名精，一名虾蟆蓝。』鼻衄不止。

　　【鸡苏】〔微温〕。掌氏曰：『水苏，一名鸡苏。』主衄血。

　　【大蓟】温。止衄鼻。

　　【艾叶】微温。治心痛，鼻洪（《日华》）。

　　【桑耳】平。捣熬塞鼻，治少小鼻衄，遇劳辄出（《肘后》）。

　　【竹茹】微寒。按《别录》第云：『皮茹，治温气，寒热，吐血。』不云治鼻衄。

　　【猬】平。皮烧末吹，主鼻衄（《药性论》）。

　　【溺垽】平。疗鼻衄。

　　【蓝】寒。主鼻洪，吐血（《日华》）。

　　【狗胆】平。

　　【烧乱发】微温。止血，鼻衄，烧之吹内立已。

　　药对

　　【热马通】微温。傅顶止衄（使）。主鼻衄。

　　证类

　　【生地黄】大寒。衄鼻，捣饮之。

