<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦虋冬质柔而韧，色兼黄白，脉络贯心，恰合胃之形象。其一本间根株累累，四旁横出，自十二至十六之多，则有似夫与他脏腑脉络贯注之义。其叶隆冬愈茂，青葱润泽，鉴之有光，则其吸土中精气上滋茎叶，绝胜他物可知，且其味甘，甘中带苦，又合从胃至心之妙。是以胃得之而能输精上行，自不与他脏腑绝。肺得之而能敷布四脏，洒陈五腑，结气自尔消镕，脉络自尔联续，饮食得为肌肤，谷神旺而气随之充也。是证也，农皇轩岐唱之于前，仲景思邈和之于后，既已彰彰显着矣。乃金元以来，凡遇此者，不曰补中消运，则曰清火泄热，梦梦者几五百年，赖香岩叶氏起而明之，曰：『知饥不能食，胃阴伤也。』曰：『太阴湿土得阳始运，阳明燥土得阴乃安。』所制益胃阴方，遂与仲景甘药调之之义合，呜呼！但知读《灵》《素》，不能参究《本经》《伤寒》《金匮》以合之，乃谓能取之左右逢源，吾不信也。

　　《伤寒论》《金匮要略》用麦虋冬者五方，惟薯蓣丸药味多，无以见其功外，于炙甘草汤，可以见其阳中阴虚，脉道泣涩。于竹叶石膏汤，可以见其胃火尚盛，谷神未旺。于麦虋冬汤，可以见其气因火逆。于温经汤，可以见其因下焦之实，成上焦之虚。虽然下焦实证，非见“手掌烦热，唇口干燥”不可用也。上气因于风，因于痰，不因于火，咽喉利者，不可用也。虚羸气少，不气逆欲吐，反下利者，不可用也。脉非结代微而欲绝者，不可用也。盖麦虋冬之功在提曳胃家阴精，润泽心肺，以通脉道，以下逆气，以除烦热。若非上焦之证，则与之断不相宜，故脉微欲绝，是四逆汤证。少气下利，是理中汤证。风痰上气，是小青龙汤证。有瘀血而不烦热，是下瘀血汤、大黄蟅虫丸证也。

　　刘潜江云：『麦虋冬四季不雕，然采其根必在夏至之前，是为以至阴效至阳之用。』心肺，至阳也，不能离至阴，以阳不得阴则亢，而不能化阴，故虚劳以为要药。如黄连清心，黄芩清肺，均不得与于此数，何者？其甘苦之味，润泽之质，由胃至心，使脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，使天气下降，地气以生，是岂芩连所能任哉！然治虚劳是矣。又以客热并言，何也？盖下焦阴虚为热者，谓之虚劳；上焦阴虚为热者，谓之客热，以对待言也。惟是上焦之热，若因阳盛致阴虚者，直攻其阳之盛而阴自复，可以芩、连之属治之。若因阴虚以致阳亢，投之芩、连，则非特不能和其阳之无依，并致绝其阴之化源，岂得不以麦虋冬治之耶！盖麦虋冬之袪热，不比于苦寒之品，惟以清和之性，润泽之质，能回阴燥，通脉气，使亢阳得依于阴，是所谓散肺伏火也。使逆气得入于经，是所谓益肺气也。虽然润泽者与燥气对，柔腻者与亢阳对，若有热而胃兼有湿滞，即不可施。即有热而胃气居于卑弱，亦不可施。若施之得宜，则所谓“强阴，益精，补心气不足，保定肺气”者，昔人岂欺我哉！

　　独活

　　味苦、甘，平、微温，无毒。主风寒所击，金疮，止痛，贲豚，癎（音炽），女子疝瘕，疗诸贼风，百节痛风无久新者。久服轻身、耐老。一名羌活，一名羌青，一名护羌使者，一名胡王使者，一名独摇草，此草得风不摇，无风自动。生雍州川谷或陇西南安，二月、八月采根，暴干。（豚实为之使。）

　　防风

　　味甘、辛，温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节痛痹，烦满，胁痛，胁风，头面去来，四肢挛急，字乳，金疮，内痉。久服轻身。叶，主中风，热汗出。一名铜芸，一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名简根，一名百蜚。生沙苑川泽及邯郸、琅琊、上蔡。二月、十月采根，暴干。（得泽、本疗风。得当归、芍药、阳起石、禹余粮疗妇人子脏风。杀附子毒，恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。）

　　独活春生苗，叶如青麻。六月开花作丛，或黄或紫。结实时，叶青黄不等。防风茎叶俱青绿色，茎深而叶淡，似青蒿而短小，春初时嫩紫红色。五月开细白花，中心攒聚作房。实似胡荽子而大。根土黄色。（《图经》）

　　刘潜江云：『《易》曰：「本乎天者亲上，本乎地者亲下。」《素问》曰：「辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。」先哲曰：「非辛无以至天，非苦无以至地。」防风、独活气味俱薄，性浮以升，而防风先辛后甘，辛胜于甘，故其为义，本于辛以上升，乃合甘而还中土，以畅其散发之用。独活先苦次辛，苦多辛少，辛后有甘，故其为义，本于苦以入阴，变为辛以上行，得甘之助而气乃畅。故防风自上达于周身，独活则自下达于周身矣。夫“大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见”是在上之病，在上之病其治应降，升则一往不返矣。“贲豚，痫，，女子疝瘕”是在下之病，在下之病其治应升，降则顺流而下矣。惟防风具升之体，得降之用；独活具降之体，得升之用。所谓升中有降，降中有升，是以独活能达气于水中，而散阴之结；防风能畅气于火中，而散阳之结。上行极而下，下行极而上，斯阴阳得交，愈后无余患也。虽然风行周身，骨节疼痛及百节痛风，非特风病，亦必兼湿，兹二味者，固亦能兼治湿欤！盖风非湿不生，湿非风不化，譬之长夏郁蒸，旋起大风。郁蒸者，本由风而成；大风者，亦由郁蒸而起。故独活能治风，然其所治之风，是湿化风，本于阴者也。防风亦能治湿，然其所治之湿，是风化湿，本于阳者也。独活散湿以化风，然时与防风合奏散风之功；防风袪风以行湿，然时与独活协为除湿之助。若仅以谓风能胜湿，风能燥湿者，亦浅之乎二味之治矣。

　　金疮痛者，经脉以血去而濇；四肢挛者，经脉以湿酿而拘。经曰：『经脉者，所以行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节者也。』夫营行脉中，每患于湿，以为血病，血病则邪气恶血住留，住留则伤经络，经络伤则不能行血气营阴阳，故患为诸痹。甚者且不得濡筋骨，利关节，致骨节酸痛，机关不得屈伸且拘挛矣。其脊痛项强，不可回顾，腰似折，项似拔，又皆由湿以化风。盖真阳不畅，水郁即湿生，湿郁又能化风，独活畅水中之阳，以杜湿之根；防风通阳中之阴，即除湿以绝风之源，此所以无间久新之百节痛风，及骨节痛烦满，由于风行周身者，均可分析治之矣。独活畅阴以达阳，防风散阳以畜阴。畅阴以达阳者，俾阳出阴中以上际，其升之机藉于肝。散阳以畜阴者，俾阳依阴中以下蟠，其降之机举在肺，故曰：『金木者，生成之终始。』是独活之用在肝，防风之用在肺，不可胥于是见耶！

　　在上之气，上主之；在下之气，下主之。独卫气出于下焦，而偏为肺所主，此其间则有故，而独活、防风功能因可得其慨矣。盖卫气者非他，乃水谷入胃，既已致其精微，淫于五脏矣。其麤者，更顺流下抵小肠，济泌别汁，分入大肠膀胱，复有气出于外而上行，其气最悍又最疾，顷刻周徧一身。《营卫生会篇》既以酒之后谷而入，先谷而液出，喻其质矣。其俄顷头面手足徧身尽赤，独不可喻其慓悍滑疾耶！是气有所留住，则随地皆着为疾。《卫气失常篇》：『黄帝曰：「卫气之留于腹中，蓄积不行，莞蕴不得常所，使人支胁胃中满，喘呼，逆息。」伯高曰：「其气积于胸者，上取之；积于腹者，下取之。」』今之“贲豚，痫，，女子疝瘕”，非积于下者耶！“大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见”非积于上者耶！“风寒所击、金疮”，泄其一处，诸处护卫皆疏也，浚其源，使来者自盛，则护卫仍密矣，故其功系之独活。“风行周身，骨节疼痛，烦满”，诸处皆有阻，非一处之病也，若更浚其源，使来者益甚，不更虑其阻亦益甚耶！故必导其流，使之畅行无阂，其功不得不属防风矣。更核之《金匮要略》侯氏黑散、桂枝芍药知母汤、薯蓣丸、竹叶汤之用防风，《千金》三黄汤之用独活，其义不益可明哉！曰：『大风，四肢烦重，心中恶寒不足。』曰：『支节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐。』曰：『虚劳诸不足，风气百疾。』曰：『产后中风，发热，面正赤，喘而头痛。』其病皆弛，其本皆虚，虚者宜益，弛者宜张，宜益宜张，则有合乎防风辛甘之阳。曰：『中风，手足拘急，百节疼痛，烦热，心乱，恶寒，经日不欲饮食。』其病颇急，其本不虚，不虚而急者，宜追逐击散之，则有合乎独活之苦辛自阴及阳矣。大率独活气峻，防风气缓，缓者比于补益，峻者比于攻伐，补剂多自下及上，防风者偏自上而至下，是以得为补剂之佐，独活者偏自下而及上，是以专为攻剂之佐，体相似而用不同，职此故耳。

　　卷三

　　上品，草七味。

　　薯蓣

　　味甘，温、平，无毒。主伤中，补虚羸，除寒热、邪气，补中，益气力，长肌肉。主头面游风，头风，眼眩，下气，止腰痛，补虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强阴。久服耳目聪明，轻身，不饥，延年。一名山芋，秦楚名玉延，郑越名土藷。生蒿高山谷，二月、八月采根，暴干。（紫芝为之使，恶甘遂。）

　　薯蓣春间或以其宿根头，或取其子，以黄沙和牛粪作畦种之。四月生苗，延蔓紫茎，缘物而长，叶有三尖，似白牵牛而光厚润泽。五、六月开花成穗，淡红色，结荚成簇，荚凡三棱合成，坚而无仁，其子别结于一旁，状似铃，大小不一，皮黄肉白，其根亦然，剖开有滑涎，亦有野生者入药为胜，夏间宜常溉，又不得大湿。（参《图经》《纲目》）

