<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《集验》云：『凡被火烧者，初慎勿用冷水、冷物并井下泥，火创得冷，即热气更深，转入至骨，烂坏人筋，挛缩者良由此也。』《病源》《千金》亦云然，《圣济总录》亦深禁冷物淋搨，又云：『水火之气，当因其势而利导之，汤火误伤，毒方炽，通导而泄其气可也。』本非气血所生病，故治不及于汤液，特在乎涂敷膏浴，治其外而已，乃本篇直列井底泥于中何哉？夫《别录》固谓为汤火烧创用之矣，核之以豆酱下之“未成疮用汁点之”之语，则固用于后而非用于初者也。大抵齐梁及唐皆尊信是编，而是编者又祇列其物，而不下其物注脚，则恐后人宗之者，漫拈以取快一时，不计后日深害耳，其实有何不可用哉！然据此已足见已成疮、未成疮，宜分两途治矣。再考《千金》《外台》，凡治此者，多以膏油调敷，几乎无方不然，而本篇所载仅止九物，酝酿蒸暴而成者，盐、酱及醋已得其三，即井底泥之柔冷难燥，柏皮、胡麻之多脂，又得其三，其余则牛膝以遏其上游，栀子以醒其变色，黄芩以界其腐溃耳。而居其前者，果何为者耶！夫蒸盦不至臭败，暴炙不为消泯，反能成净洁之质，芳香之气，以助人元气者，何不可救人被蒸盦暴炙之害，且能耐蒸盦暴炙者，惟滋膏润泽耶！是二端者，一以其受成艰苦，化患害于方殷；一以其秉赋丰腴，拒侵轶之盛炽，曾谓无故也哉！而《千金》《外台》意即可于是征之矣。

　　痈疽

　　【络石】〔温〕。主风热，死肌，痈伤，口干，舌焦，痈肿不消。

　　【黄】〔微温〕。主痈疽，久败疮，排脓止痛。

　　【白敛】〔平〕微寒。主痈肿，疽疮，散结气，止痛，除热。

　　【乌喙】微温。主痈肿脓结。

　　【通草】〔平〕。散痈肿，诸结不消。

　　【败酱】〔平〕微寒。主痈肿，浮肿，结热。

　　【白芨】〔平〕微寒。主痈肿，恶疮败，伤阴，死肌。

　　【大黄】〔寒〕大寒。傅一切疮疖痈毒（《日华》）。

　　【半夏】〔平〕生微寒熟温。消痈肿。

　　【元】〔微寒〕。散颈下核，痈肿。

　　【蔷蘼】微寒。主痈肿，恶疮，败疮，热气，阴蚀不廖。

　　【鹿角】〔温〕微温。主恶疮，痈肿，逐邪恶气，留血在阴中。

　　【虾蟆】〔寒〕。主痈肿，阴疮。

　　【土蜂子】〔平〕。主痈肿，嗌痛。

　　【伏龙肝】微温。与醋调涂痈肿。

　　【甘焦根】大寒。主痈肿，结热。

　　药对

　　【砺石】火烧于苦酒中淬破，醋和，帖之即消。（《北史．方技马嗣明传》“练石法，以麤黄色石，如鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内醇醋中，自有石屑落醋里，频烧至石尽，取石屑曝干，捣，下簁，和醋以涂肿上，无不愈。”）

　　【乌贼鱼骨】微温（臣）。主阴蚀肿痛。

　　【鹿茸】温（臣）。散痈肿，骨中热疽痒。

　　【升麻】微寒。帖诸毒（君）。疗痈肿，水煎绵洗拭疮上。

　　【赤小豆】平。主帖肿易消（臣）。排痈肿脓血。

　　【侧子】大热。主痈肿。

　　曹青岩曰：『痈疽虽寒热邪气所为，实因气血壅瘀而致，故内无壅，则邪气侵袭仅生疾病，内有瘀，则邪气依附遂发痈疽。』《病源》曰：『六府主表，气行经络而浮，不和则邪气乘而为疽。』是痈邪浅而轻，疽邪深而重，然《灵枢．痈疽篇》有名痈而深重，名疽而浅轻者，是痈疽之名不必泥，浅深之致亟当辨也。盖邪结轻浅，虽血肉腐坏，泻脓可瘳；邪结深重，则经脉败漏，伤藏以死。治外实者开之，治内虚者托之，血瘀则通，气壅则宣，所谓因其轻而扬之，因其重而减之，责虚取实，适事为故也。

　　予不善治疡，然尝闻之治疡犹治伤寒也。伤寒首论外解未解，疡则先分已溃未溃；伤寒次审里实不实，再察有无虚象，疡则亦然，是故疡之始治，自有条理，与伤寒迥殊，若其初作已挟虚，方脓而挟实，与夫内搏而传阴，外开而不阖，种种与伤寒同，即以伤寒法治之可也。今观篇中，皆始条理事，而其委曲周折，当异于伤寒处，剖析綦详，如分别部位，则曰颈，曰嗌，曰阴，是其所至之上下可见矣。研核久暂，则曰散曰消，无非开首之治；曰排曰止痛，无非成脓之治，皆在未溃之前，是其所在之浅深可见矣。至谛审名目，则曰肿曰结，肿则有浮有坚，结则有气有热有脓，此亦未溃前事，是其所受之来源可见矣。推究极尽，则曰败曰伤，皆已溃后事，是其所留之祸患可知矣，而又不遗傅帖之术，膏摩之方，盖亦明明示人以除是已外，尽可同他疾一例治也。虽然题曰痈疽，篇中列药二十二味，乃疽字祇两见，余则尽属治痈，未免偏重不均。夫是亦伤寒例耳，回检《伤寒篇》起首之治，即无桂枝外解而后，凡为补为温，纤悉不载，以伤寒实证正治，原已具于篇中，调和温补乃借虚证之治以治伤寒，非伤寒正法也，则于此篇遂可识疽证纯宜用补，无他别法，即其仅一见于黄，再见于鹿茸，可以会悟矣。若其入后之治，本与痈同，痈且不载补剂，疽更何劳独出，不又有例可循耶！

　　恶疮

　　【雄黄】〔平寒〕大温。主恶疮，疽，痔，死肌。

　　【雌黄】〔平〕大寒。主恶疮，头秃，痂疥，下部疮。

　　【粉锡】〔寒〕。疗恶疮。

　　【石硫黄】〔温〕大热。主妇人阴蚀，疽，痔，恶血及恶疮，下部疮，止血，杀疥。

　　【矾石】〔寒〕。阴蚀，恶疮。

　　【松脂】〔温〕。主疽，恶疮，头疡，白秃，疥瘙，风气。

　　【蛇床子】〔平〕。主恶疮。

　　【地榆】〔微寒〕。主恶疮，热疮。

　　【水银】〔寒〕。主疥，瘘，痂，疡，白秃。

　　【蛇衔】〔微寒〕。主恶疮，头疡。

　　【白敛】〔平〕微寒。主痈肿，疽疮，散结气，止痛。

　　【漏芦】〔寒〕大寒。主皮肤热，恶疮，疽，痔。作浴汤主热气，疮痒如麻豆。

　　【檗木】〔寒〕。主阴伤，蚀疮，口疮。

　　【占斯】温。主寒热，疽疮，恶疮，痈肿。

　　【雚菌】〔平〕微温。去长患白瘑疽。（同癣）

　　【莽草】〔温〕。主风头，痈肿，乳痈，除结气，疥瘙。

　　【青葙子】〔微寒〕。主邪气，皮肤中热，风瘙，身痒，恶疮，疥虱，下部疮。

　　【白芨】〔平〕微温。主痈肿，恶疮败，伤阴，死肌。

　　【楝实】〔寒〕。主疥疡。

　　【及己】平。主诸恶疮，疥痂，及牛马诸疮。

　　【狼跋】平。主恶疮，瘑疥。

　　【桐叶】〔寒〕。主恶贼疮着阴。

　　【虎骨】平。主恶疮。

　　【猪肚】微温。

　　【茹】〔寒〕微寒。主蚀恶肉，败疮，死肌，排脓恶血。

　　【藜芦】〔寒〕微寒。主头疡，疥瘙，恶疮。

　　【石灰】〔温〕。主疽疮，疥瘙，热气，恶疮，癞疾，死肌，堕眉，疗髓骨疽。

　　【狸骨】温。主恶疮。

　　【铁浆】平。治时气病，骨中热，生疱疮、豌豆疮，饮之差（梅师方）。

　　蜀本

　　【野驼脂】主顽痹，风瘙，恶疮，毒肿，死肌，筋皮挛缩。

　　药对

　　【苦】寒。主诸恶疮，软疖（君）。疗恶疮，下部。

　　【白石脂】平。主疽，痔，恶疮（臣）。

　　【蒌】平。主积年恶疮（臣）。

　　【本】温（臣）。治皮肤疵，酒，粉刺。

　　【菖蒲】温。主风瘙（君）。主痈疮。治恶疮，疥瘙。

　　【艾叶】微温。苦酒煎，主除癣及下部疮（臣）。疗下部疮。

　　【槲皮】平（臣）。治恶疮，煎汤洗之（《药性论》）。

　　【葵根】寒（君）。主恶疮。

　　【柳华】寒。主马疥，恶疮，煮洗立差（使）。痂疥，恶疮。

　　【五加皮】微寒。主疳疮（使）。主疽疮，阴蚀。

　　【梓叶】微寒（使）。主烂疮。

　　【苎根】寒。主小儿赤丹（使）。

　　【谷叶】平。洗之令生肉（臣）。

　　【萹竹】平。主浸淫，疥，恶疮（使）。主浸淫，疥瘙，疽，痔，女子阴蚀。

　　【大麻】平（臣）。嚼涂治小儿疳疮（《子母秘录》）。

　　【孔公孽】温。主男女阴蚀疮（臣）。主邪结气，恶疮，疽，瘘，痔。

　　【紫草】寒。主小儿面上疮（使）。

　　【马鞭草】平。主下部疮（臣）。主下部疮。

　　曹青岩曰：『疖、疽、癣、疥，皆恶疮也。』《病源》曰：『肺主皮毛，脾主肌肉，气虚腠疏，则湿邪乘入，化为热毒，侵食肌肤，浸渍血脉。疖、疽则或肿或腐，疥、癣则为痛为痒，延扰日久，变化生虫，浅则外淫，深则内薄，既宜化其浊秽，又当洁其脓腐，然毒本散漫，药峻则伤气血，药缓则邪淹留，欲弭其患，必于宣逐之中，寓以抵罅补隙，则邪气去而络隧宁矣。』

