<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按陷脉为瘘，即所谓漏也。本在于藏，上出项腋间者，即所谓瘰疬，是其未溃者也。浮于脉中未着肌，即外为脓血者，即所谓鼠瘘，是瘰疬之已溃者也。漏者，当求诸痈疽治虚之法；瘰疬者，当顺气开结；鼠瘘者，当杀虫解毒。痈疽治虚，顺气开结，自宜依指他求，若解毒杀虫，则此篇备矣。凡曰瘰疬，及言瘘不言鼠者，皆解毒者也。言鼠瘘、恶创者，皆杀虫者也，而顺气开结，亦多寓焉。盖惟专顺是气，专开是结者，皆不假取诸他篇也。虽然鼠、蝇、蜂、蚁、蛇、蛙、虫、蚝、蚍蜉、蛴螬、蜣螂、蚯蚓、虾蟆、螲蟷、鵰、乌鹤，撅既遗精于食，既中毒于人，何以不为内患，而反流于经脉，发诸皮腠，且能不着肌肉耶？夫惟如此，方可用篇中诸物而不嫌其毒也。盖人藏府充实，毒本难干，设藏府不虚，第经脉懈弛，则毒不内犯而外流，故药物亦得以毒化毒耳。假使毒内蕴而发病，宁得尚攻伐耶！就是而循其所列之物，察其气性之异，合夫克化之理，推其生制之宜，而更佐以抵隙补罅之资，期归于成平，帖服而后已，讵不可哉！且《灵枢．寒热篇》岐伯答帝治鼠瘘，《千金》《外台》皆作“请从其末，引其本”，今本乃作“请从其本，引其末”，唐人所引，讵无所本，况非止一处也，不与本篇之旨脗合耶！

　　五痔

　　【白桐叶】〔寒〕。皮，主五痔。

　　【萹蓄】〔平〕。疗疽，痔。

　　【猬皮】〔平〕。主五痔，阴蚀，下血赤白。

　　【猪悬蹄】〔平〕。主五痔，伏热在肠。

　　【黄】〔微温〕。主五痔，鼠瘘。

　　蜀本

　　【五灵脂】温。

　　【五倍子】平。疗五痔，下血不止。

　　药对

　　【龟甲】平。主五痔（臣）。

　　【赤石脂】大温（君）。疗痈疽，疮，痔。

　　【檗木】寒。主肠痔。

　　【榧子】平（臣）。主五痔，去三虫。

　　【槐子】寒（君）。补绝伤，五痔，火疮。

　　【蛇脱】平。寒热，肠痔。

　　【腊月鸲鹆】平。作屑主五痔。主五痔，止血。

　　【甲】平。主五痔（臣）。主蚀痔，恶肉。

　　【腐木糯】寒（臣）。

　　【竹茹】微寒（臣）。治五痔（《药性论》）。

　　【耳】微寒（臣）。为末水服治五痔（《千金翼》）。

　　【槲脉】平。烧作散主痔。槲若，主痔止血。

　　证类

　　【槐鹅】微温。治五痔。槐花鹅见《简要济众方》。

　　【柏叶】平。

　　【艾叶】微温。治五藏痔，泻血（《药性论》）。

　　曹青岩曰：『痔侯凡五，皆下血，有疮。』《生气通天论》曰：『因而饱食，经脉横解，肠澼为痔。』《病源》曰：『醉饱合阴阳，致血气劳扰，经脉流溢，渗漏肠间，冲发为痔。』据此，则痔因气劳扰而下注，血即随注而渗泄，泄而不畅，则瘀滞变热而结肿，渗而不已，则经脉滑溜而为澼，肿久为脓则成痿，澼久乏气则脱肛。肿而热者，化其热；虚而滑者，固其脉。必补益其气，使枢轴旋不阻，斯治法之善也。

　　按崔氏曰：『五痔肛边，生肉如鼠乳，出孔外，时时浓血出者，牡痔。肛边肿痛生创者，酒痔。肛边有核，痛，寒热者，肠癖。大便辄清血者，血痔。大便难，肛良久乃肯入者，气痔。』《集验》曰：『气痔，温寒湿劳即发，蛇脱皮主之。牡痔生肉如鼠乳，在孔中，颇见外，妨于更衣，甲主之。牡痔从孔中起，外肿，五六日自溃出脓血，猬皮主之。肠痔，更衣挺出，久乃缩，猪左悬蹄甲主之。脉痔，更衣出清血，蜂房主之。』两说者参差不齐，大同小异，更核之《病源》《千金》，又或小有不同，盖突于外者为牡，苞于内者为牝，着于肠者为肠。血者，血之不摄；气者，气之不举，则牡者为肿，牝者为痛，便艰者为肠，重坠者为气，流血者为血，而肿者有湿有火，痛者有热有瘀，便坚者有燥有火，重坠者有湿有热，流血者有瘀有虚。篇中解热、清火、燥湿、渗湿、举气、调气、通瘀、止血、滋燥、清燥，非特一面周到也，皆可就其病之偏重为之调剂，俾归于平焉。欲使知此病之解热、清火等义，绝与治他病者不同，一若预烛后人将必有以阴阳、表里、虚实笼统大概之说，为治病标准者，诏之，俾息其喙，是书之微义也。

　　脱肛

　　【头】平。头血涂脱肛（《药性论》）。

　　【卷柏】〔温〕平微寒。治脱肛。

　　【铁精】〔微温〕。疗脱肛。

　　【东壁土】平。主下部疮，脱肛。

　　【蜗牛】寒。大肠下脱肛，筋急。

　　【生铁】微寒。主治下部及脱肛。

　　删繁云：『肛者，主大便道，肺与大肠之合也，号为通事令史。若脏伤热即脱，闭塞，大便不通，或肿，缩入生创；若府伤寒，则肛寒，大便洞泻，肛门凸出，良久乃入。』《病源》云：『脱肛者，肛门脱出也，多因久利后大肠虚冷所为，肛门为大肠之候，大肠虚而伤于寒，利用气而气下冲，则肛门脱出。』即已如是，岂有用寒凉之理，乃篇中列药六味，寒凉者三，重坠者二，此曷故哉？夫固当体藏府情性，而审其耐寒耐温之所以然矣。试检《千金．大肠虚冷篇》，其证则谓“胸中喘，肠鸣，虚渴，唇干，目急，善惊”，其治则用灸为多，其用药则黄连补汤，其物则黄连、茯苓、芎藭、石榴皮、伏龙肝、地榆，何尝有一味温补，而曰：『治大肠虚冷，利下清白，肠中雷鸣相逐。』是诚何故？乃治大肠实热之生姜泄肠汤，反生姜、白朮、桂心连用，是知《千金方》五藏六府虚冷实热诸篇，非泛泛设，乃藏府耐药性情精理所系矣。故删繁疗肛门寒则洞泻凸，用猪肝散方，猪肝、黄连、阿胶、芎藭、艾叶、乌梅亦不滥用温剂，两相印证无异义也。本篇大旨，寒凉三味具伸而能缩之机，重坠二味取坠可转升之理，蜗之伸缩，不待言，即卷柏亦得水则舒，暴干仍卷，犹是此意，铁则本重而浥取精气于水，不已化为轻乎！至东壁土则缘水过下趋为祸，始还以防水之物为堤埂之干耳。超超元理，益人神智如是。

　　

　　【青葙子】〔微寒〕。主下部疮。

　　【苦】〔寒〕。疗下部。

　　【蚺蛇胆】寒。主疮。

　　【腹蛇胆】微寒。心腹慝痛，下部疮。

　　【大蒜】温。散痈肿疮。

　　【戎盐】〔寒〕。

　　药对

　　【艾叶煎】微温（臣）。疗下部疮。

　　证类

　　【马鞭草】平。主下部疮。

　　蚘虫

　　【薏苡根】〔微寒〕。下三虫。煮汁作糜食香，去蚘虫效（隐居）。

　　【雚菌】〔平〕微温。去蚘虫，寸白。

　　【干漆】〔温〕。利小肠，去蚘虫。

　　【楝根】微寒。疗蚘虫，利大肠。

　　【茱萸根】〔温〕大热。根白皮，杀蛲虫。

　　【艾叶】微温。汁杀蚘虫（隐居）。

　　药对

　　【石榴根】平（使）。疗蚘虫。

　　【槟榔】温（君）。杀三虫。

　　证类

　　【鹤虱】平。主蚘蛲虫，用为散，肥肉臛汁方寸匕。

　　【龙胆】寒、大寒。去肠中小虫。

　　寸白

　　【槟榔】温。疗寸白。

　　【芜荑】〔平〕。逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。

　　【贯众】〔微寒〕。去寸白。

　　【狼牙】〔寒〕。去白虫。

　　【雷丸】〔寒〕微寒。白虫，寸白，自出不止。

　　【青葙子】〔微寒〕。杀三虫。

　　【橘皮】〔温〕。止泄，去寸白。

　　【茱萸根】〔温〕大热。治寸白虫（《药性论》）。

　　【石榴根】平。疗寸白。

　　【榧子】平。去三虫。

　　药对

　　【桑根白皮】寒（臣）。利水道，去寸白。

　　曹青岩曰：『湿热之气，变化生疮，蚀烂孔窍，即《金匮》之狐惑，《病源》之疳也。伤寒热病，邪不尽达，熏蒸腹中，浸淫孔窍，令人下部或咽喉生疮，喜睡恶食，微热利血，甚则胃虚，气逆呕哕，每有致死者。嗜甘之人，脾胃气缓，虫动侵食，亦能为之，但宜化导郁勃之气，盖欲复洼聚之流，先瀹湮遏之源是也。』又曰：『九虫之害，蚘与寸白为多，皆溺热化生者也。蚘处胃中，每有上逆吐出者；寸白处肠中，但从大便出者。蚘依于血，寒则内动而致腹痛；寸白附于液，热则滋生而致疳蚀。其生也，藉藏府之湿热；其出也，凭糟粕之黏裹。蚘则必待血滞通而后行，寸白必待凝液化而始出，蚘性畏苦，寸白性畏辛，得其性而制之，流毒可冀免矣。』

