<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【五味子】〔温〕。强阴，益男子精。

　　【蛇床子】〔平〕。男子阴痿，湿痒，能令阴强。

　　【地肤子】〔寒〕。强阴。与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力（《药性论》）。

　　【铁精】〔微温〕。治产后阴下脱。

　　【白马茎】〔平〕。主伤中脉绝，阴不起。

　　【兔丝子】〔平〕。强阴，主茎中寒，精自出，溺有余沥。

　　【原蚕娥】热。主益精气，强阴道，交接不倦。

　　【狗阴茎】〔平〕。主伤中，阴痿不起，令强热大。

　　【雀卵】〔温〕。主男子阴痿不起，强之令热多精。

　　药对

　　【樗鸡】平（使）。主心腹邪气，阴痿，益精，健志，生子，好色。

　　【五加皮】微寒。主阴痿，下湿（使）。男子阴痿，囊下湿痒，小便余沥。

　　【覆盆子】平。能长阴（臣）。主阴痿，能令坚长。

　　【牛膝】平。主阴消（君）。男子阴消，妇人失溺。

　　【石南】平（使）。主养肾气，内伤，阴衰。虽能养肾，令人阴痿（《药性论》）。

　　【白芨】微寒。主阴痿（使）。

　　【小豆花】主阴痿不起（使）。

　　证类

　　【山茱萸】平、微温。强阴益精。

　　【天雄】温、大温。长阴气，令人强志，助阳道，暖水藏（《日华》）。

　　虚劳已下，自阴痿至腰痛七证，连属在虚劳，足见下虚者多在七证，七证皆虚劳支别，而阴痿尤切近，故首及焉。阴痿与虚劳切近，其义在《金匮．虚劳篇》，一则曰阴寒精自出，再则曰精气清冷，曰阴头寒，盖非精无以蓄阳，非阳无以化物，生气生血之本遂绌。动静云为之节皆乖，虚劳之成多由于此，是以《本经》药物复虚劳者恰半，而皆强阴益精和暖资育之品，以存少火而成脾胃转运之功，非为媾精设，祈似续计也。虽然二茎、蚕娥、雀卵实亦因是而用，夫恢复之役，积储易而发机难，虽温煦培植而机括未灵，仍同堆垛，不足以转发生气象，譬诸釜底益薪，纵多不燃，何由得暖，必且以炬引之，是其验矣。其它则一若突中除湿（五加皮），灶下嘘薪（阳起石），障暖气之旁泄（天雄），伸气机之窒碍（山茱萸），并可引类而推，此所以虽似虚劳附庸，实是虚劳邻境，各辟都鄙，别建城郭，而不相统摄者也。惟治痿独取阳明，阳明虚，宗筋纵者，则与是迥殊，不得混同而论。

　　阴

　　【海藻】〔寒〕。暴，留气，热结，利小便。

　　【铁精】〔微温〕。（见阴瘘）

　　【狸阴茎】温。主男子阴，烧之，以东流水服之。

　　【狐阴茎】微寒。小儿阴，卵肿。

　　【蜘蛛】微寒。主大人小儿。

　　【蒺藜】〔温〕微寒。阴，可作摩粉。

　　【鼠阴】平。

　　药对

　　【虾衣】寒。主阴肿。（车前子也，然不云治阴肿。）

　　【地肤子】寒。治阴卵疾，去热风，可作汤沐浴（《药性论》）。

　　【槐皮】煮汁。主阴肿。淋阴囊坠气痛（《药性论》）。

　　痿者，疲垂不起。者，木肿不灵。疲垂不起为虚劳支别，宜矣，木肿不灵亦为虚劳支别乎？不知《素问．阴阳别论》曰：『三阳为病，发寒热，下为痈肿及为痿厥，其传为索泽，其传为疝。』夫太阳阳之至盛也，偏禀气于寒水，而其气下行，赖足少阴肾之经递接而复上出，假使肾气不给，不克传宣，斯寒水、盛阳郁勃于上，而沸腾涌逆，交战肌表；抑溜于下，而浸淫渐渍，溃败血脉。由是而在外之润泽，日以箫索，由是而在下之灵机，日以虺隤，病若是者，可为虚劳支别否耶！是故本疝类，而与疝源不用（说见《本经疏证》蜘蛛下），阴与阴痿不同，而其源却不甚异，此古人编书相次之微旨也。阴，隐秘丑恶之疾，以不甚害起居食息，较之凡反为可耐，故多忍之，不肯宣播，然观篇中所用药物，则其间兼证亦殊不一，如用蜘蛛则有时经时减者矣，用海藻则有坚顽难驯者矣，用铁精则有重坠迫切者矣，用虾衣则有小溲不利者矣，用地肤子则有肌热者矣，用蒺藜则有痒者矣，用槐皮则有痛者矣，用三种阴茎则有而并痿者矣。要之，痿则有虚无邪，则虚邪错杂，凡则邪多于虚，阴则虚甚于邪，然皆缘少阴肾不能泌别清浊，化阴使从阳，举阳使载阴，盘旋以上济所致，故分正羡引阴阳，自应支贯条析而佐以强阴益肾，皆可因彼而识此也。

　　囊湿

　　【五加皮】〔温〕微寒。男子囊下湿，女人阴痒。

　　【槐枝】一作槐皮。洗疮及阴囊下湿痒。

　　【檗木】〔寒〕。

　　【虎掌】〔温〕微温。除阴下湿。

　　【庵闾子】〔微寒〕微温。

　　【蛇床子】〔平〕。主男子阴痿、湿痒。浴男女阴，去风冷（《药性论》）。阴汗湿痒（《日华》）。

　　【牡蛎】〔平〕微寒。和蛇床子、麻黄根、干姜为粉，主阴汗（《拾遗》）。

　　宣湿、清湿、劫湿、熯湿、化湿矣，而又紧切于阴囊以治囊湿，尚何容论哉！第此微末之疴，似若不足为虚劳支别者，殊不知亦虚劳支别也。所知钱君叔和因下血致虚劳，多服补益巨剂始瘥，瘥后遂成囊湿，苟纔燥辄复下血，而虚证丛集，间亦阴肿，必仍服温补大剂，但囊得湿病即愈矣。巢元方曰：『大虚劳损，肾气不足，故阴汗、阴冷、液自泄，风邪乘之则搔痒，岂不信然。』

　　泄精

　　【韭子】温。主梦泄精，溺白。

　　【白龙骨】〔平〕微寒。疗梦寐泄精，小便泄精。

　　【鹿茸】〔温〕微温。小便利，泄精，溺血。

　　【牡蛎】〔平〕微寒。疗泄精。

　　【桑螵蛸】〔平〕。主男子虚损，五藏气微，梦寐失精。

　　【车前子叶】〔寒〕。治泄精（《药性论》）。

　　【泽】〔寒〕。止泄精，消渴，淋沥。

　　【石榴皮】平。实，止漏精。

　　【麞骨】微寒。主虚损泄精。

　　药对

　　【五味子】温。主泄精（臣）。

　　【棘刺】寒（使）。

　　【兔丝子】平。主精自出（君）。主茎中寒，精自出，溺有余沥。

　　【熏草】平（臣）。

　　【石斛】平（君）。益精，补内绝不足。

　　【锺乳】温（臣）。主泄精，寒嗽，扶元气，健益阳事（《药性论》）。

　　【麦虋冬】微寒（臣）。主泄精（《药性论》）。

　　《阴阳应象大论》曰：『阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味。化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。』据此则阴阳互根，彼此递化，而精为阴之至醇，阳之归宿矣。盖惟其有阳归宿，故能守而不离；惟为阴之至醇，故亦感阳而动。《金匮要略．虚劳篇》论泄精盖分两种，一者阴寒精自出也。一者梦失精也。《病源》则分四种，曰失精，曰溢精，曰尿精，曰梦泄精。《外台秘要》仅存其三而无溢精。夫固谓溢精为见闻精出，则仍与梦泄精无异，原可不必别分条件，统而会之，尿精自别有故。梦泄精是感阳而动一例，阴寒精自出是阳不归宿一例。桂枝龙骨牡蛎汤、小建中汤者，失精之治；天雄散者，阴寒精出之治，故《外台》遂仿是布置焉。原夫人之生本水火相守局也，即水所以湛然盈澄然洁者，岂徒恃堤岸巩固哉！盖必水无他歧之冲啮，风无别道之激荡，然尤畏寒气凌侵，潦消涨落，不期缩而缩，不期竭而竭，故治泄精者，首当使其水势搏而弗散，内而弗外（韭子、五味子），其次则使土摄水（龙骨），使阳归阴（牡蛎），于是开渠以去旁歧之引而相从（车前子、泽），聚气以防冲激之率而相离（桑螵蛸、石榴皮），而煦阳以伸其机（鹿茸、锺乳），黏阴以助其固（兔丝子、石斛、麦虋冬），则历处可参入焉。要须核之《金匮》两途，《外台》三派，更合以《千金》补肾而融会贯通之，泄精治则宁尚有遗憾耶！

　　好眠

　　【通草】〔平〕。疗脾疸，常欲眠。

　　【孔公孽】〔温〕。治常欲眠睡。

　　【马头骨】微寒。主喜眠，令人不睡。

　　【牡鼠目】平。烧作屑，鱼胶相注目眦，则不眠（《千金方》）。

　　【茶茗】微寒。令人少睡。

　　证类

　　【沙】微寒。治常欲眠（《药性论》）。

　　不得眠

　　【酸枣仁】〔平〕。主烦心，不得眠。

　　【榆叶】平。治不眠（《药性论》）。

　　【细辛】温。

　　药对

　　【沙】微寒（臣）。

　　证类

　　【乳香】温。

　　《灵枢．大惑论》曰：『卫气常以昼行阳，以夜行阴，行阳则寤，行阴则寐。若其人肠胃大，则卫气行留久，皮肤湿，分肉不解则行迟，留于阴也久，其气不精，则欲瞑，故多卧矣。其人肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，则卫之留于阳也久，故少瞑焉。』据《卫气行篇》，言其行自平旦出于目，行足太阳、手太阳、足少阳、手少阳、足阳明、手阳明，竟而复始，凡行二十五周，遂尽阳分，乃由足少阴注于肾，而心，而肺，而肝，而脾，亦如阳之二十五周，以复出于目，则当其在阳具建瓴之势，行乎所不得行，固无干于好眠、不得眠也。惟入阴则穿贯府藏，经由分肉，宽则远，窄则近，滑则疾，濇则徐，殆止乎所不得不止，好眠、不得眠因此生焉。虽然此其常也，不得为病，无从求治，然病之好眠、不得眠倘不明此，则又无从求治，是故据两病所列首味而言，则好眠是阴滞于阳，不得眠是阴不浃阳矣。治好眠当求其阳出阴中，今反阴滞于阳；治不得眠当求阳交于阴，今反阴不浃阳。是由出入之违常，径道泥泞则行止濡迟，径道清肃则行止速疾，故治好眠以浣濯（茶茗），治不得眠以黏滑（榆叶）。是由汗洁之背，度阴分有阻，阳不得入，则宜去阴中之阻（细辛），阳分自旷阴不得出，则宜促留阴之驾（孔公孽），是由通塞之愆期，准此而会意焉，其它亦可不事缕述矣。独沙一味，《药对》谓其主不得眠，《证类》又言其主好眠，何也？夫沙治好眠，以能缓滑皮肤，解利分肉也；其治不得眠，则以能湿润皮肤脂膏分肉也。试参之老人类少眠，以皮肤槁也。凡人茶饮多者，亦少眠，以分肉利也。故沙之治不得卧，是取其体气之舂容丰腴者类多卧，以分肉濇也。劳力者亦多卧，以汗易泄也。故沙之治好眠，是取其性味之滑泽，至肠胃之宽窄，似无涉于沙之治矣。然宽者行迟，不可使之滑泽而迅乎！窄者行疾，不可使之充满而迟乎！是皆得以类扩充者也。

　　腰痛

　　【杜仲】〔平〕温。主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志。

