<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鬼箭】寒。破陈血（使）。通月经，破症结（《日华》）。

　　【庵闾子】微寒（臣）。疗妇人月水不通。

　　【朴消】大寒（君）。破留血闭绝。

　　此篇乃《金匮要略．妇人杂病篇》，妇人因虚积冷结气，为诸经水断绝证，中焦属热者治法也。夫感受之初，寒与气固不相侔，其传变亦自有异，及传变既定，则证虽有寒热之异，而其因遂不显寒热之殊，然究其归，犹大率寒少热多，故中病有寒有热，而上下病则不甚见属寒者，盖因寒为病，仍见寒征，是为轻浅，可以应治速愈，不得为沉痼至有历年矣。下病之治见前《崩中篇》，上病之治见前《上气咳逆篇》，中病属寒之治见前腹胀心腹冷痛等篇，此何以的知其为中病属热者，为篇中所列，皆气平、气寒故耳。中病属热证不可以“或结热中，痛在关元，脉数无创，肌若鱼鳞”数言，印证所列如许药味也，则仍当求诸《金匮要略》，以本篇与《金匮要略》相较，则有下瘀血汤、抵当汤，全方于大黄蟅虫丸，仅少黄芩、甘草、芍药、杏仁；于土瓜根散，少桂枝、芍药；于甲煎丸，亦几得其半。大黄蟅虫丸证，肌肤甲错，与肌若鱼鳞又正合，除诸方所用外，仅余少半且有各物专治，及情性可凭，则其通月闭，又何难晓焉。第月闭何以不为上下病而属中，则《素问．阴阳别论》曰：『二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。』《评热病论》曰：『月事不来者，胞脉闭。胞脉者，属心而络胞中，气上迫肺，心气不得下通，故月事不来。』是其病为在中而不可属诸上下矣。虽然理难常执，事变无端，月闭非特因上因下无不有，即因于寒者亦甚多，要在就证论治可矣。

　　无子

　　【紫石英】〔温〕。女子风寒在子宫，绝孕，十年无子。

　　【石锺乳】〔温〕。令人有子。

　　【阳起石】〔微温〕。寒热，腹痛，无子。

　　【紫葳】〔微寒〕。

　　【桑螵蛸】〔平〕。益精，生子。

　　【艾叶】微温。使人有子。

　　【秦皮】微寒、大寒。有子。

　　【卷柏】〔温〕平微寒。主血闭绝子。

　　蜀本

　　【列当】温。主男子五劳，七伤，补腰肾，令人有子。

　　药对

　　【覆盆子】平（臣）。女子食之有子。

　　【白胶】温（君）。妇人血闭无子。

　　【白薇】大寒（臣）。

　　子，孳也，滋生蕃衍也。不滋生者，能使之滋生乎！夫亦如漆园之论牧，去其害马者而已，乃篇中所载，非特去害，此又何说？《易大传》曰：『天地絪缊，万物化醇，男女媾精，万物化生。』解者谓絪缊交密之状，醇厚而凝也，言气化者也，化生形化者也。夫不交至则不相结，犹不交密则不相凝，特气以化而释，形以化而结。欲气之化须阳，欲形之化须火，故篇中之物，温柔坚韧，大抵欲其静生动，阴含阳，较之男子《阴痿篇》大同小异，在彼则希其挺拔直遂，在此则求其卷舒得宜，如是而已。然观天地生物，饶有实理，卒不容强，其几微敏妙，莫可名状，如生物之功恃雨，而所以致雨者不一，垂雨而中辍者亦不一，风急而雨，风息则止，无风而蒸雨，风生则止，风违时而雨，风转则止，俄项之际，倏雨倏晴。次亦恃日，物生而无日煦则柔萎，不花不实，日常朗而乏雨露，则枯槁殭瘠，雨后日烈，又螟螣丛生，是节候之或晴或雨，物生之荣瘁判焉。在物则不期然而然也，况水生者恶日，陆生者恶水固矣，然荷芡之属，没顶即毙；蒲柳之物，逢潦益茂。是特气有至、不至，遇、不遇，且坚脆或殊，厚薄互异，寿天成败寓乎其间，体天道而尽人为，惟当之者勿强希，治之者勿邀功，无子者鉴兹可矣。

　　安胎

　　【紫葳】〔微寒〕。养胎。

　　【白胶】〔平〕温。安胎。

　　【桑上寄生】〔平〕。安胎。

　　【鲤鱼】寒。怀妊人胎不安。

　　【乌雌鸡】〔温〕。安胎。

　　【葱白】平。安胎。

　　【阿胶】〔平〕微温。安胎。

　　唐本

　　【生地黄】大寒。伤身，胎动下血，胎不落。

　　蜀本

　　【猪苓】平。（按《药性论》云：『主肿胀满，腹急痛。』当是水无阴不化而侵胎元者。）

　　药对

　　【艾叶】微温。安胎，止腹痛。

　　仲景于妊娠期列桂枝茯苓丸、胶艾汤、当归芍药散、干姜半夏人丸、当归母苦参丸、葵子茯苓散、当归散、白朮散，刺泻劳宫关元法，于产前可谓详悉周至矣。乃于本篇药物仅用三味（阿胶、生地黄、艾叶），余则阙如，此有遗漏欤？抑仲景所见尚有未及欤？何相左也。不知两书立意自是殊途，仲景篇目是治妇人妊娠病，本书篇目是安胎。妊娠之病亦系六淫外加（附子汤治寒，当归芍药散、葵子茯苓散治水，当归母苦丸治湿，白朮散、当归散治火），七情内蕴，舍此而外，则实者有旧病不除，以妬害新结之生气，有新去过多，以陷溺纔凝之元气，则桂枝茯苓丸、胶艾汤之用矣。且仲景书专治六淫，故于不得依寻常论者，特剔出治法，本篇乃据情立治，故不及兼病所应用，体各有当，意自异而旨实同，若胎则固以捆缊交密凝者，还当以絪缊交密长养之，故篇中诸物之义，终不过组织元气，俾其稠密，此之为安，惟虚不任胎而应补，则两途所公共，此胶、艾、地黄所以不能分彼此也。以是见本篇是胶黏帖着以固胎，仲景是防牖检隙以护胎，然服汤中病即止，丸散则久服、常服，乃仲景书除附子汤失传外，惟胶艾汤是汤剂，除皆丸散，岂怀妊者补剂祇宜暂服，搜剔反当常用欤？夫胎元始结，质稚而吸引不多，月事既停，则气有余为火，血有余为水，盘旋环绕与胎气为难，及其质巨引多，则彼既化水火者，不能仍复气血以喂胎，亦惟不羁于内以为患，故仲景方中朮、茯苓、泽、黄芩、牡蛎、蜀椒等，少与渐与，以消摩之，倘有阙漏，则宜即速补苴，防其水行舟动，岂得更自迟缓，此补剂宜急，搜剔宜缓之谓，非暂与常之谓也。况虚甚则气血本不能凝，既能凝则虚必不甚，以故胎前无渗漏，原无补法，惟有余气血化为水火，诪张为幻，则仅有免者，此篇三物用补之外，亦惟推极其理，以备急需，所以多用血肉之品欤！

　　堕胎

　　【雄黄】〔平寒〕大温。

　　【雌黄】〔平〕大寒。

　　【水银】〔寒〕。

　　【粉锡】〔寒〕。

　　【朴消】〔寒〕大寒。

　　【飞生虫】平。

　　【溲疏】〔寒〕微寒。

　　【大】〔寒〕大寒。

　　【巴豆】〔温〕生温熟寒。

　　【野葛】〔温〕。

　　【牛黄】〔平〕。

　　【藜芦】〔寒〕微寒。

　　【牡丹】〔寒〕微寒。

　　【牛膝】〔平〕。

　　【桂心】大热。

　　【皂荚】〔温〕。

　　【茹】〔寒〕微寒。

　　【踯躅】〔温〕。

　　【鬼箭】〔寒〕。

　　【槐子】〔寒〕。

　　【薏苡】〔微寒〕。

　　【瞿麦】〔寒〕。

　　【附子】〔温〕大热。

　　【天雄】〔温〕大温。

　　【乌头】〔温〕大热。

　　【乌喙】微温。

　　【侧子】〔大热〕。

　　【蜈蚣】〔温〕。

　　【地胆】〔寒〕。

　　【斑猫】〔寒〕。

　　【芫青】微温。

　　【亭长】微温。

　　【水蛭】〔平〕微寒。

　　【虻虫】〔微寒〕。

　　【蟅虫】〔寒〕。

　　【蝼蛄】〔寒〕。

　　【蛴螬】〔微温〕微寒。

　　【猬皮】〔平〕。

　　【蜥蜴】〔寒〕。

　　【蛇脱】〔平〕。

　　【爪】寒。

　　【芒消】大寒。

　　药对

　　【挡根】大热（使）。

　　【草】温（使）。

　　【牵牛子】寒（使）。

　　证类

　　【半夏】生微寒熟温。

　　【虎掌】温、微寒。

　　【鬼臼】

　　【代赭】

　　【蚱蝉】

　　【麝香】温。

　　【桃仁】平。

　　【荛花】寒、微寒。

　　【狼牙】寒。

　　【生鼠】微温。

　　或谓堕胎岂医者事，何为摘其药品详列于篇？予则谓堕胎固非医者事，然俾知其物能堕胎，纵使当用而不用，曷当非医者事耶！或又谓有必不能不堕之胎，堕之以全形迹，胡为非医者事？予则谓凡若此者，自有专门名家，何必医者，或于万不得已之病，母子势难两全者，知其病必须某药治，然性能堕胎，不得已冒禁而用之，纵使胎元伤而母获安，庶几其一端矣。特如篇中所列牡丹、牛膝、槐子、薏苡等，寻常施用之物，人所不经意者，尤宜念之不置，斯则可谓善读是书者矣。

　　难产

　　【槐子】〔寒〕。堕胎。

　　【桂心】大热。能堕胎。

　　【滑石】〔寒〕大寒。女子乳难。

　　【母】〔平〕微寒。主乳难。

　　【蒺藜】〔平〕微寒。催生，堕胎。

　　【皂荚】〔温〕。妇人胞不落。

　　【酸浆】〔平〕寒。产难，吞其实立产。

　　【蚱蝉】〔寒〕。妇人乳难，胞衣不出，堕胎。

　　【蝼蛄】〔寒〕。主产难。

　　【鼠】〔微温〕。主堕胎，令易产。

　　【生鼠肝】平。牡鼠尾，主妇人堕胎易出。（按肝自系尾之误。）

　　【鸟雄鸡冠血】温。主乳难。

　　【弓弩弦】平。主难产胞衣不出，以缚腰上，并烧弩牙淬酒服（隐居）。

　　【马衔】平。主难产，临产时令产妇手持之。

　　【败酱】〔平〕微寒。主催生，落胞（《日华》）。

　　【榆皮】〔平〕。

　　【蛇蜕】〔平〕。催生（《日华》）。

　　药对

　　【麻油】微寒。治产难，胞不出（君）。

　　【泽】寒。治胞衣不出（君）。叶，主产难。

　　【牛膝】平。落死胎（《日华》）。

　　【陈姜】大热。

　　【猪脂酒】各随多少服。主产难，衣不出。胞衣不出，腹满则杀人，但多服脂佳（《肘后》）。

　　证类

　　【飞生虫】平。令人易产，取其角，临时执之。

　　【兔头】平。头骨和毛髓烧为丸，催生落胞（《日华》）。

　　【海马】寒。主妇人难产，带之于身神验。

　　【伏龙肝】催生，下胞。

　　【冬葵子】疗妇人乳难、内闭。

