<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本篇所载药味与惊邪同，所不同者两物耳，其别出此篇以证惊邪所该者广，凡此与癫痫等，皆其支流也。虽然《惊邪篇》能该惊不能该悸，惊与悸皆缘心气，而悸不皆兼惊，则徐氏之补是正可剖陶氏之浑成，而使眉目昭晰矣。“太阳伤寒，加温针则惊”“少阳不可吐下，吐下则悸而惊”“风温，被火，剧则如惊痫，时瘛瘲”“伤寒，二三日，心中悸而烦”“伤寒，脉结代，心动悸”“太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸”，皆惊悸也，皆不得为惊悸心气，惊悸心气奈何？则尽在篇中，曰精神不安，魂魄不定，曰忧恚恐悸，心下结痛，曰血积，曰肠鸣幽幽，咸是矣。心气因何而发惊悸？则《金匮真言论》曰：『肝病发惊骇。』《阴阳别论》曰：『二阳一阴发病，主惊骇，背痛，善噫，善欠，名曰风厥。』《气交变大论》中岁水大过（六丙岁也），寒气流行，民病身热，烦心，躁，悸。《五常政大论》曰：『委和之纪（六丁岁不及之化），其发惊骇。敦阜之纪（六甲年太过之化），其变惊震。』《六元政纪大论》曰：『寅甲之纪，甲寅、甲申，其变震惊飘骤。』《至真要大论》曰：『少阳之胜，善惊，谵妄。』详此，是惊者火之偏盛，悸者水之偏盛。水偏盛则火被迫而摇，火偏盛则火披猖而炽。火披猖而炽者，着物辄先却后肆；火被逼而摇者，于内却无时不栗。此惊所以有发有罢，悸则常自跳动，此心气偏阴偏阳之分，即心气发见为病之验也。心气偏阴偏阳，势隔天渊，决不得同物为治，且不得相提并论。今于十二味，并云止惊悸者居其七，既可治偏阴，必不能复治偏阳，是果何说哉！而不知七者所主之偏，是调阴阳之精，非调其粗。调其粗者，见阴攻阳，见阳攻阴而已；调其精者，必其物本具阴阳相入之机，阴阳既能相入，则彼此自能交化而不相胜矣。但观其于阳中生阴（人），于气中化水（茯苓），于水中熄火（龙胆），于火中引水（桔梗），已可识其大概矣。何况于阴中摄阳（远志），于水中含火（紫石英）者，更显然示人以权度耶！盖必先明乎心气能为惊悸，而后知惊邪，既能明惊邪与心气之惊悸有攸分，而后知为癫为痫之惊，与属心气者殊绝（《癫痫篇》与《惊悸心气篇》所列无相同者），此徐氏推研极细之功，虽谓更精于陶氏可也。

　　肺痿

　　【人】微温。治肺痿（君）。消胸中痰，主肺痿吐脓（《药性论》）。

　　【天虋冬】大寒。治肺痿（君）。疗肺痿，生痈，吐脓（《药性论》）。

　　【蒺藜子】微寒。治肺痿（臣）。主欬逆，伤肺，肺痿，止烦下气。

　　【茯苓】平（君）。主肺痿，痰结。

　　【白石英】微温（君）。疗肺痿，下气，利小便。

　　【薏苡仁】微寒。主肺。主肺痿，肺气，吐脓血，欬嗽，涕唾，上气（《药性论》）。

　　【麦虋冬】微寒。治肺痿（臣）。治肺痿吐脓（《药性论》）。

　　肺痿、肺痈为病，实同而异，《金匮要略》详阐其源，亦始出一致，初无歧，故特为病时搏于虚为痿，搏于实为痈，是以肺痿吐涎沫，肺痈吐脓血，肺痿脉数虚，肺痈脉数实，而其兼证则均有咳，故治法大都仿咳为规模，可以愈咳，即可以已痿与痈也。独是肺痈无不咳者，肺痿则有咳有不咳，观于甘草干姜汤、炙甘草汤、生姜甘草汤、桂枝去芍药加皂荚汤皆不言咳，此篇所列七物与《上气咳嗽篇》无一复者，是徐氏所以补此篇之意欤！盖热在上焦，因咳为肺痿，其始终虚者，热无所附，惟迫痰涎，亦有虽沦于虚，旋附于实，遂自痿而痈者，想不能无故，本篇谓天虋冬疗肺痿生痈吐脓，而人、薏苡仁、麦虋冬均有吐脓字样系于下，可见两证者虽源同而派异，然亦可互相出入，中异而终同，其一定不移处，在与咳画界限，不在与痈分彼此，此麦虋冬汤既有此篇药两味，即但主上气而不见咳字，以肺痿、肺痈之咳者，原有《上气咳嗽篇》药可寻用也。肺痿、肺痈既系互相连属，肺痿之不咳者，已有是篇之药为准，其咳者，又有《上气咳嗽篇》之药为规，肺痈独可无治乎！肺痈之治，咳甚者，亦规《上气咳嗽篇》，夫固言之矣，而有停饮为脓源者，尽可逐饮，有脓盛致气阻者，自当蚀脓。苟如脓饮已蠲，元气难复，病患向愈，生阳不振，则又有《痈疽篇》之药为归着。若之何其无治则耶！

　　《素问．痿论》历数五藏皆有痿，自《金匮要略》已下，论证者止及肺病而不及余痿，论治者亦止及肺痿而不及余痿，岂脉痿、筋痿、肉痿、骨痿咸无足论耶！抑诸痿者皆不可治也。夫《痿论》固言之矣，曰：『五藏因肺热叶焦，发为痿躄。』是论痿之源，皆由于肺也。曰：『治痿独取阳明。』是论痿之治，皆可责诸胃也。盖痿者，软罢难振之候，其始不过吐涎沫，身形疲弱耳，既而胫纵不任地焉，筋急而挛焉，肌肉不仁焉，腰脊不举焉，都在痿之分内。不如此不足以绘痿之传，不如此不足以穷痿之变，不如此不足为痿之败，故在肺之痿时原可治，至脉痿、筋痿、肉痿，乃渐不可治，至骨痿遂系必败之候，纵有治法，亦当推寻其源，仍从肺痿立则，故治痿者得独阳明。论其所以然，则如《痿论》所言，其关系在经脉间；论其所当然，则胃固为肺之母矣，然则诸痿之治，概可质诸是篇欤？夫欲塞其流者，必推其源；欲溯其本者，须循其末。治宗肺痿，固其大本大源所在，第胫纵不任地，筋急而挛，肌肉不仁，腰脊不举，岂遂可任之乎！是又当于《本经》逐味究之。

　　下气

　　【麻黄】温（臣）。

　　【杏仁】温（臣）。主雷鸣，喉痹，下气。

　　【厚朴】温（臣）。消痰，下气。

　　【橘皮】温（臣）。下气，止呕欬。

　　【半夏】生微寒熟温（使）。伤寒寒热，心下坚，下气。

　　【白前】微温（臣）。主一切气（《药性论》）。

　　【生姜】微温（臣）。主痰水，气满，下气。

　　【前胡】微寒（臣）。去痰实，下气。

　　【李树根白皮】大寒（使）。下气，主热毒，烦躁。

　　【苏子】温（臣）。主下气，除寒中。

　　【石硫黄】大热（臣）。能下气，治脚弱，腰肾久冷（《药性论》）。

　　【白茅根】寒（臣）。

　　【蒺藜子】微寒（臣）。止烦，下气。

　　上气者，病之情形；下气者，药之功效，故治上气病，必以下气之药，此《下气篇》列药十三，所以复于《上气篇》者七也。然在《上气篇》不有此复，则无以知上气与咳嗽犹有分科；在《下气篇》若尽皆复，则无以知下气之药不必尽治上气，故夫因痰（厚朴、前胡），因热（李根白皮、茅根、蒺藜），因寒（石硫黄），当从下气而愈者，均可以是而识，由是而推矣。虽然病变万殊，治遵一辙，即全编而言，凡大腹水肿、呕吐、腹胀、肺痿，皆可因上气而生咳嗽，痰饮皆本与上气为伍，治之者必不可置其上气，但治他患，他患遂可除也，则下气之药，竟是至要之物。就是篇而言，则中热下寒，痰凝气滞，皆得以下气而除。第祇可推实以就虚，使气机得其平，决不可推虚俾就实，则非特实不济虚，且虚已先自受戕而无从救矣，则下气之药，断难独任，而须裁成辅相之得宜。统稽篇中，曰痰，曰呕，曰心下坚，曰水，可以悟性温者之下气，断须执定病气之有形，曰热毒，曰烦躁，又可悟性寒者之下气，断须选择清利之品，如是则下气之物不敢滥投，削人元气矣，下气云乎哉！

　　蚀脓

　　【茹】寒。排脓。

　　【雄黄】平。

　　【桔梗】微温。养血，排脓（《日华》）。

　　【龙骨】微温。

　　【麝香】温。蚀一切痈创脓（《药性论》）。

　　【白芷】温。能蚀脓（《药性论》）。

　　【大黄】大寒。蚀脓（《药性论》）。

　　【芍药】微寒。能蚀脓（《药性论》）。

　　【当归】温。

　　【藜芦】寒。

　　【巴豆】温。排脓消肿（《日华》）。

　　【地榆】微寒。蚀脓（《药性论》）。

　　创痈之脓，犹伤寒之汗。汗者，正气伸而邪气解。脓者，新血生而恶血化。邪气本无形，故随解而即散，恶血固有用，故虽化而未去。是以有汗者，不必再汗，一汗亦且忌其多；溃脓者，仍当蚀脓，屡脓方得希其尽，此两者之异同，实亦至理之所在也。徐氏患陶氏于创痈止言上截而遗溃，复恐后人一例认为伤寒表解后，见病治病，内病虽差，脓水壅结，复有攻冲侵薄等事，卒至难期全效，久旷变生，因于膏摩薄帖外，诏示彻内彻外之法，剥蚀净尽之计，庶几腐退新生，血行肌满，恢复之后，毫无阙漏，为最要。篇中大半皆在皮肤肌肉血脉上着想，其有顽矿不化，仍不废恶劣劫烁（大黄、藜芦、巴豆），及去火去湿（雄黄、地榆），固犁庭扫穴，所不容缓者，而于血中导气（当归），气中导血（桔梗、白芷），成和治之功，腐中引新（茹），新中逐腐（麝香），复流动之旧。由是意推广之，盖可信手拈来，头头是道，不推此数物者为可用也，况犹有《金匮要略》排脓散、排脓汤之调爕其内耶！

　　女人血闭腹痛

　　【黄】微温。主妇人子藏风邪气，逐五藏间恶血。

　　【芍药】微寒。主妇人血闭不通（《药性论》）。

　　【紫】寒。主妇人血闭不通。

　　【桃仁】平。主瘀血，血闭瘕，邪气。

　　【细辛】温。主血不行。

　　【紫石英】温。主女子风寒在子宫。

　　【干姜】大热。治血闭。

　　【桂心】大热。主破血。

　　【茯苓】平。疗心腹胀痛，妇热淋（《药性论》）。

