<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血闭矣，月事能仍利乎！苟不利则与月闭复矣。月闭矣，腹能无痛乎！苟腹痛则与血闭腹痛复矣。夫亦因其甚相近绝相似，故特补此，使后人不得于血闭腹痛，未经月候者，浪用治月闭法治之耳。观本篇药物所主，一则曰妇人子藏风邪，再则曰瘀血、血闭瘕、邪气，屡屡曰风寒在子宫，曰心腹胀痛热淋，可见血皆因邪而闭，因闭而痛，既痛而邪未化，与因虚积冷结气，为诸经水断绝，已至结热中而在关元者，迥不侔也。夫然，故《月闭篇》所用药多寒，间有微温，亦皆血肉之品，过而不留之性，无他，恐其助热益燥阴液也。此篇所用药多温，间有微寒，又系破阴布阳（芍药），拔邪离血（紫），非他，以逐寒须及早，欲免其成月闭也。试更参其彼此俱用之一味（桃仁），能既治新邪，复攻旧积，则本篇为治寒邪阻血，彼篇为治邪血化热，事有先后之殊，为异中之同矣。然彼篇多用克削，本篇多用补益，岂暴病正反虚，久病正反实耶？夫破血之物何限，彼篇不皆采用，偏偏列血肉之物、空灵之品，其披郄导窾之意为何如？而此为之补，偏不补血而补气，是其命意又在？惟欲逐邪，乃暂崇正，非沾沾用补可同日语，是法有常哲之用，为同中之异也，倘无此篇，不令人视血闭皆属热欤！然使仅有此篇，不令人谓月闭亦属寒欤！徐氏之补，意固在是。

　　女人血气历腰痛

　　【泽兰】微温。治妇人血沥腰痛（《药性论》）。

　　【当归】温。主妇人沥血腰痛（《药性论》）。

　　【甘草】平。治妇人血沥腰痛（《药性论》）。

　　【细辛】温。主血闭，妇人血沥腰痛（《药性论》）。

　　【柏实】平。治腰肾中冷（《药性论》）。

　　【牡丹】微寒。主女子经脉不通，血沥腰疼（《药性论》）。

　　【牡蛎】微寒。

　　是篇病候，若依《药性论》当作血漏而腰痛解，然《崩中篇》所该之漏甚多，所列之药亦甚多，何无一证数味相同者，若谓是瘀在腰间作痛，则与《瘀血篇》又无一味相同。女人所以异于男子，不外血分之病，乃考之于血分诸证而稽其治，竟毫不可通，若分析核之，则得血闭腹痛之细辛，产后之泽兰、当归，月闭之牡丹，而当归、甘草、牡蛎、牡丹、柏实并连载于《虚劳篇》，其诸在下素虚，血气素滞，以滞历虚，不胜践踏，故为痛欤！血气之滞奈何？盖究泽兰而知血中有水矣，究细辛而知血中有寒矣，究当归、甘草、牡丹、牡蛎而知血中有火矣。血之于人身，如历鹿之不停（《方言》“繀车谓之轣辘”，《广雅》作“历鹿”），惟在腰间，尤欲存驻，以当听命于肾，肾主五液，血固液之属也，乃布令萎馁，不速受事，倔强多稽，于是遣者、行者互相龃龉推诿而为痛，少项则已，片时复然，此所以与寻常肾虚、风湿痹、瘀血种种腰痛为不同也。是故历，传也（《尔雅释诂》），经也（《文选．西京赋》“历其弥光”薛注），陟也（《后汉书．杜笃传》注），行也（《广雅释诂》），过也（《楚词》“天问河海何历”注），逢也（《离骚》“委厥美而历兹”注），谓经过则痛，过已即止也。然是说也，于本篇则合矣，其如与《药性论》不可合何？按漏，古人谓之历，依义而言当曰沥。沥可为历（《释名》释疾病），历独不可为沥乎！

　　女人腹坚胀

　　【芍药】微寒。治心腹坚胀，妇人血闭不通（《药性论》）。

　　【黄芩】大寒。治热腹中痛，心腹坚胀（《药性论》）。

　　【茯苓】平。疗心腹胀满，妇人热淋（《药性论》）。

　　解是篇者，孰不谓黄芩治热坚胀，茯苓治湿坚胀，芍药治阴阳相拒坚胀。夫热与湿及阴阳相拒，何以得为坚胀？则曰：『湿聚则化热，热盛能生湿，湿热不行则胀。』其有素蓄热，更被湿，或先停湿复受热，客主不和洽，彼此不交也。因两不相下，抵拒而为胀，然何以能坚？则曰：『始原为胀，久且成坚。』芍芩苓三者足治胀已耳，何以并能治坚？则曰：『黄芩初生表里俱实，在地久则内腐而中虚。』症瘕但因热而坚胀，正外实中空，以其形似化，其病本坚胀，胡为不已。芍药破阴布阳，阳既入而和阴，阴被和而随化，阴阳互交，坚胀有何不已。至茯苓原吸气以蟠于下，虽在下终受气而不受湿，其利湿可知，正与气之下归，被停湿阻而不能化者相对，以此入室操戈，坚胀自然得已。又不知三种坚胀恃何者为验而有攸分？则曰：『热坚胀外必有热，湿坚胀必小便不利，阴阳相拒坚胀必腹痛。』然男子亦应有之，何以独标女人？盖女人腹坚胀，鲜不似为血分病，而三种腹坚胀止系常病，实无与于血，恐人错会误攻血分，故特诏人见病治病耳。若男子病，此原列于《腹痛、大热、小便淋篇》，则《腹痛篇》之用芍药，《大热篇》之用黄芩，《小便淋篇》之用茯苓，皆可知其有腹坚胀矣。凡试古书者，宜会心焉。

　　解百药及金石等毒

　　雄黄 巴豆 麝香 丹沙 干姜－蛇虺百虫毒。

　　桑汁及煮桑根汁－蜈蚣毒。

　　蓝青 麝香－蜘蛛毒。

　　蜂房 蓝青汁－蜂毒。

　　杏仁 矾石 韭根 人屎汁－狗毒。

　　犀角 羚羊角 雄黄 麝香－恶风瘴毒。

　　升麻 犀角 射干－喉痹肿，邪气恶毒入腹。

　　沉香 木香 熏陆香 鸡舌香 麝香 紫檀香－风肿，毒肿。

　　甘草 荠苨 大小豆汁 蓝汁 蓝实－百药毒。

　　蓝汁 大小豆汁 竹沥 大麻子汁 六畜血 贝齿屑 葍根屑 蚯蚓屎 藕芰汁－射罔毒。

　　鸡子清 葛根汁 甘草汁 鸭头热血 猪膏（若已死口噤者，以大竹筒盛冷水注两胁及脐上，暖却易之，口须臾开，开则内药，药入口便活矣，用荠苨汁解之）－野葛毒。

　　猪膏 大豆汁 戎盐 蓝汁 盐汤煮猪膏 巴豆－斑猫、芫青毒。

　　杏仁 蓝汁 白敛 盐汁 木占斯－狼毒毒。

　　栀子汁－踯躅毒。

　　煮黄连汁 大豆汁 生藿汁 菖蒲屑汁 煮寒水石汁－右巴豆毒。

　　雄黄 煮葱汁 温汤－藜芦毒。

　　防己－雄黄毒。

　　大豆汁－甘遂毒。

　　葵子汁 桂汁 豉汁 人溺 冷水 土浆 食蒜 鸡毛烧吸烟及水调服－蜀椒毒。

　　生姜汁 煮干姜汁－半夏毒。

　　大豆汁 白鹅膏－礜石毒。

　　防己 防风 甘艹 桂汁－芫花毒。

　　大豆汁 远志 防风 枣肌 饴餹－乌头、天雄、附子毒。

　　荠苨 甘艹汁 犀角 蟹汁－莨菪毒。

　　清水－马刀毒。

　　菖蒲汁－大戟毒。

　　白粥－桔梗毒。

　　蓝子汁－杏仁毒。

　　掘地作坑，以水沃中，搅令浊，俄顷饮之（名曰地浆）－诸菌毒。

　　葵根汁（按防葵《本经》无毒，试用云无毒，今用葵根汁，凡是解狼毒浮者尔。臣禹锡等谨按《蜀本》云：『防葵伤火者不可服，令人恍惚。』故以解之。）－防葵毒。

　　土浆 人粪汁－野芋毒。

　　醋－鸡子毒。（同醇）

　　磁石－铁毒。

　　生韭汁 韭根烧末 烧猪骨末 头垢 烧犬屎酒 服豉汁亦佳－食诸肉、马肝、漏脯中毒。

　　服水银数两即出 鸭血 鸡子汁 水淋鸡屎汁－食金银毒。

　　煮橘皮 生芦苇根汁 大豆汁 马鞭艹汁 烧末鲛鱼皮 大黄汁 煮朴消汁－食诸鱼中毒。

　　生藕汁 煮干蒜汁 冬瓜汁（一云生紫苏汁、藕屑及干苏汁）－食蟹中毒。

　　甘草、贝齿、胡粉三种末水和服之，小儿溺乳汁服二升佳－食诸菜毒。

　　煮苦汁饮之令吐出即止－饮食中毒，心烦满。

　　白鸭屎汁 人汁－服石药中毒。

　　吞鸡子黄 蓝汁 水和胡粉 地浆 蘘荷汁 米粉汁 豉汁 干姜 黄连屑 饴餹 水和葛粉饮－服药过剂闷乱者。

　　服药食忌

　　有朮勿食桃李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼鲊等物。

　　有藜芦勿食狸肉。

　　有巴豆勿食芦笋羹及野猪肉。

　　有黄连、桔梗勿食猪肉。

　　有地黄勿食芜夷。

　　有半夏、菖蒲勿食饴餹及羊肉。

　　有细辛勿食生菜。

　　有甘草勿食菘菜。（掌氏曰：『《唐本》并《伤寒论》、《药对》云：「勿食海藻。」』）

　　有牡丹勿食生胡荽。

　　有商陆勿食犬肉。

　　有常山勿食生葱、生菜。

　　有空青、朱砂勿食生血物。

　　有茯苓勿食醋物。

　　有甲勿食苋菜。

　　有天虋冬勿食鲤鱼。

　　服药不可多食生胡荽及蒜杂生菜，又不可食诸滑物果实等，又不可多食肥猪犬肉、油腻、肥羹、鱼鲙、臊等物。

　　服药通忌见死尸及产妇淹秽事。

　　药不宜入汤酒者

　　朱沙（熟入汤） 雌黄 云母 阳起石（入酒） 锺乳（入酒）

　　银屑 孔公孽（入酒） 礜石（入酒） 矾石（入酒） 石硫黄（入酒）

　　铜镜鼻 白垩 胡粉 鈆丹 卤咸（入酒） 石灰（入酒） 藜灰

　　上一十七种石类。

　　野葛 狼毒 毒公 蒴翟（入酒） 莽艹 巴豆 踯躅（入酒）

　　鬼臼 皂荚（入酒） 雚菌 藜芦 筎 贯众（入酒）

　　狼牙 芜夷 雷丸 鸢尾 蒺藜（入酒） 女苑 耳 紫葳（入酒）

　　薇衔（入酒） 白芨 牡蒙 飞廉 蛇衔 占斯 辛夷 石南（入酒）

　　虎掌 楝实 虎杖（入酒单浸） 蓄根 羊桃（入酒）

　　麻勃 苦瓠 瓜蔕 陟厘 云实 狼跋（入酒） 槐子（入酒）

　　地肤子 青葙子 蛇床子（入酒） 茺蔚 菥蓂子 王不留行 兔丝子（入酒）

　　上四十八种艹木类。

　　蜂子 蜜蜡 白马茎 狗阴 雀卵 鸡子 雄鹊 伏翼 鼠妇 樗鸡 萤火 翳螉

　　殭蚕 蜈蚣 蜥蜴 斑猫 芫青 亭长 地胆 虻虫 蜚蠊 蝼蛄 马刀 赭魁

　　虾蟆 蜗牛 生鼠 生龟 诸鸟兽（入酒） 虫鱼膏骨髓胆血屎溺

　　上二十九种虫兽类。

　　跋

