<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玩《本经》《别录》芎藭之治，可悟气血必相辅而行也。夫气本乎天者也，血本乎地者也，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则血应不至头，气应不至足矣，乃若云蓬蓬然肤寸而合，不终朝而雨，何不出于泽而出于山也。抑若泉涓涓然，引而汇之，遂成江湖，何不出于隰而亦出于山也。在人，发为血余，乃居体之极上，目得血而成视，又居窍之最高，以是知血不至之处，气亦不至，气不至则客气乘之，此“中风入脑，头痛，脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉”皆阳气不至也。阳气不至，何又责其血不至，则以其用芎藭而知，盖肝为阴中之阳，主升发阳气，故其脉上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，血其体也，气其用也，体以范用，故血至则气无不至，气至则头脑面目何得为风寒侵耶！然则仲景于头项强痛，何绝不用芎藭？则以《本经》《别录》之风寒入脑，但头痛而身不痛，不恶风寒，是知仲景所治在营卫，不专在头，是可悟芎藭之治，不能统主一身之气血不相维，独能提发阳气陷于血分，斯一隅之与周身所宜着眼矣。

　　芎藭《本经》治妇人血闭无子，然则阳陷亦能血闭耶？此非阳陷，乃《金匮要略》所谓：『妇人之病，因虚、积冷、结气为诸病，经水断绝，至有历年，积血胞门者也。』夫阳欲其畅，阴欲其和，不畅不和，虽实而成虚矣。积冷、结气皆阳不入也，盖亦未尝无阳，无阳则死矣。譬之火为湿物所遏，则暖气不出，而光耀不彰，拨使焰通，旋即湿物转燥，为火所矣。火犹是火也，人身能行血中之阳者肝，肝不行阳，则经水绝，用芎藭使肝气行，积冷自消，月事自下，是《别录》所谓“温中内寒”者也。然则厥阴伤寒，何以但用当归，不用芎藭，盖“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热”其常也；“咽燥，唾血，口伤烂赤”其变也。观此，则厥阴伤寒是阳逆血分，非阳陷血分，在上之阳未尝不足，故仅用当归之横散，不取芎藭之升发。然则少阴有下利脓血证，何以不用芎藭？夫病邪能入阴分，以下焦根柢不足也，是以止宜温托，不宜升发，如“心中烦，不得寐，面赤，戴阳”皆少阴所有，是其阳本浮散，更用芎藭，不谓之盛盛不可，即如太阴之腹满时痛，亦未始非邪入血分，亦止用芍药之开，可知三阴皆忌升矣。芍药、当归、芎藭皆去血中之病，观乎此，又何不可知三物各有所主，断难混同施用耶！

　　芎藭仲景用之最少，如侯氏黑散、薯蓣丸、贲豚汤、芎归胶艾汤、当归芍药散、当归散、温经汤等方，与诸血药同用，不足见制方之长，惟白朮散有心下毒痛，倍芎藭一语，可略窥一斑。若夫酸枣仁汤之用芎藭，则可得而论矣，夫曰：『虚劳，虚烦不得眠，心病也。』心属火而藏神，火者畏水，神则宜安，用茯苓可矣，更用知母之益水，芎藭之煽火，是何为者？殊不知心于卦象“离”，中含一阴，外包二阳，阳本有余，阴本不足，况劳者火炎阴竭之候，故值此者，宜益阴以配阳，不宜泄阳以就阴。然阴被阳隔于中，为益阴药所不能及，芎藭者，所以达隔阴之阳，阳舒而知母遂与离中一阴浃，而安神利水，继之以奏绩。是二味者，虽列佐使，实为此方枢机矣。说者谓知母益水以济火，芎藭平木以生火，而不知是方直截简当，无取乎隔二隔三，此仲景所以为可贵也。

　　《古验胎方》：『经三月不行者，用芎藭细末浓煎，艾叶汤空心调服二钱，觉腹内微动为有胎，不然是经滞。』后人缘是以芎藭动胎，孕妇遂不敢服，岂知仲景用于胎前之微义哉！夫水澄之则清，淆之则浊者，无源渟蓄之水也。大江、黄河一泻千里，无所为澄，亦无所为淆，卒之清浊并流，淤淀俱去者，气为之帅也，人身之血何独不然。妇人经以月一行为常，既有身而不月，胎元之吸之者，始寡后多，不能一定，淤淀之患由是生矣。《妊娠篇》十方用芎藭者四，四方之中与当归同者三，惟白朮散独用芎，且系之曰：『心下毒痛，倍加芎藭良。』以心脾皆于血有关，血有病则藏之者固先受殃，肝受其殃，次遂及心及脾，故当归散、当归芍药散、白朮散咸有取于白朮、芎藭，岂非以谷旺气行，血遂不壅耶！血壅则胎病，血行则胎安，而行者尤当上通下达，故白朮散不用当归，并倍芎藭，则归之横行，芎之上行，其功可识。横行者无论矣，上行者因行血而除心痛，则向于酸枣仁汤所谓治心，非治肝者，不为臆说也。

　　黄连

　　味苦，寒、微寒，无毒。主热气，目痛，眦伤，泣出，明目（《御览》引云：『主茎伤。』大观本无），肠澼，腹痛，下痢，妇人阴中肿痛，五脏冷热，久下泄澼脓血，止消渴、大惊，除水，利骨，调胃，厚肠，益胆，疗口疮。久服令人不忘，一名王连。生巫阳川谷及蜀郡太山，二月、八月采。（黄芩、龙骨、理石为之使，恶菊花、芫花、玄、白鲜，畏冬，胜乌头，解巴豆毒。）

　　黄连苗高一尺，叶似甘菊，一茎三叶，凌冬不雕，四月开花黄色，六月结实似芹子，色亦黄。根有二种，一种粗而无毛，有珠如鹰爪，坚实，色深黄。一种无珠有毛，而中虚，黄色亦淡。（参《蜀本》《图经》《纲目》）

　　徐洄溪曰：『苦属火性，皆热者，常理也。黄连至苦而反至寒，则得火之味与水之性，故能除水火相乱之病。』水火相乱者，湿热是也，是故“热气，目痛，眦伤，泪出，目不明”，乃湿热在上，“肠澼，腹痛，下利”，乃湿热在中，“妇人阴中肿痛”，乃湿热在下者，悉能除之矣。凡药能去湿者，必增热；能除热者，必不能去湿，惟黄连能以苦燥湿，以寒除热，一举而两得焉。

　　黄连根株丛延，蔓引相属，有数百株共一茎者，故名连，其治亦多蔓延淹久之证，如浸淫疮，黄连粉主之是矣。夫名浸淫，则非初起暴得之疾，亦非一治可瘳之候，故《伤寒论》《金匮要略》两书从未有新得之病用黄连者。

　　黄连根黄花黄实黄，皆具土色，四月开花，六月结实，七月根紧，适逢太阴湿土、阳明燥金主令时，宜乎为入脾胃之药矣，乃仲景诸泻心汤以之为关键何欤？夫仲景溯诸泻心证之源，曰：『病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。』结胸称热入，痞不称热入，可见所入之邪非阳邪矣。阴邪结于阳位，心下痞，非心病而何？心自病不能熯土，土遂不运，而干噫食臭，干呕，心烦，下利矣。腹中雷鸣者，心气被遏，不能上行，下走肠间也（观《本经》桔梗、丹参之治可见）。夫心之为体，于卦象“离”，今被邪逼则外阳内伐，内阴腾沸，故半夏、甘草、生姜三泻心汤治阴邪之未化者也。大黄黄连、附子二泻心汤，治阴邪之已化者也。阴邪已化，不逼心阳，则在内之沸乱略定，惟在外之邪气尚阻，则取二黄之泄热荡去其邪，邪去正自安矣。恶寒汗出者，在上之阴邪纔化，在下之阴气复逆，故轻取二黄之气，以荡热除秽，重任附子之威，以追逐逆阴，使之异趋同归，相成而不相背也。其未化者，阳馁朒于阳位而恣肆于阴分，邪盘踞于清道，而溃泄于下焦，非干姜、半夏、生姜之振散阴霾，不足以廓清心之外郭；非人、黄连之养阴泄热，不足以安扰心之内讧。然则直谓之补心可也，而曰泻心何哉？夫称谓当循其实，补者益其虚，泻者泄其实，今者明因邪气入伐，致心脏内讧，若曰补则嫌于无邪矣，顾可乎！《本经》所谓“肠澼，腹痛，下利”者，与此心同，盖肠澼腹痛下利多发于夏秋湿热之交，盛暑之时，心气发舒，其验在汗，所谓汗为心液也，当此之时，或由口食寒腻，阻遏其发舒之气，或由乘风取凉，使汗不得畅，于是火郁于中，阴凝于外，因遂生湿，湿复生热，寒热与湿，辗转胶固，故后世所制香连、姜连等法，均仿此意为之。

　　“伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”“少阴病，二、三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。”二方皆以黄连为君，二证皆发于心，可见黄连为泻心火之剂矣。成无己曰：『阴不得升，独治于下，为腹中痛；阳不得降，独治于上，为胸中热，欲呕吐。』夫阴之升，其体由肾，其用由肝；阳之降，其源由肺，其责由心。然脾胃为升降之枢，脾提肾肝之气以升，胃曳心肺之气而降，故治阴之不升，必兼治脾；治阳之不降，必兼治胃。是于黄连汤，又可参黄连为心胃之剂，呕吐为胃病，故后世治呕用黄连其效最捷，盖上升皆火之变见，人身之火惟欲其降，升则为病，即所谓“诸呕吐酸，诸逆冲上，皆属于火者也。”尤在泾曰：『阳经之寒变为热，则归于气；阴经之寒变为热，则归于血。』阳经之热，或有归于血者，惟阴经之热，则必不归于气，故三阴有热结证，不用调胃承气、小承气而独用大承气。诸下利证不已，必便脓血是其验也。心中烦，不得卧，热证也。至二三日以上，乃心中烦，不得卧，则非始即属热矣。始即属热，心中烦，不得卧者，为阴虚，阴虚则不得泻火，今至二三日以上始见，则为阳盛，阳盛则宜泻火。然致此阳盛，亦必其阴本虚，故阿胶、芍药、鸡子黄无非救阴之品，泻火则惟恃芩连，而芩止一两，连乃四两，此黄连之任，独冠一方，无可议矣。通二方而观，又可悟黄连一味，在黄连汤为温剂中寒药，在黄连阿胶汤为补剂中泻药矣。

　　五脏六腑之精气皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精与脉并为系，上属于脑，后出于项中。是故瞳子、黑眼法于阴，白眼、赤脉法于阳，阴阳合揣而为精明，以是知目疾非一经之病。黄连所主之目痛，必兼眦伤泣出，又须识其目痛眦伤泣出，必因于热气所为，乃为的对之剂。此何以故？如上文所云：『痛有因于瞳子者、黑睛者、白眼者，则非矣。眦伤有因约束裹撷者，泣出有因风者、寒者、虚者，皆不得用矣。』盖惟伤在胞之内，白睛之外，始为赤络之病。泣出随眵，始为湿热相搏。热者伤心，赤脉属心，《千金》《外台》诸方，用黄连为君者，其所敷陈诸病，如大枣煎之目热眦赤，生赤脉侵睛。洗眼汤之目热痛，汁出。乳汁煎之泪出，眦赤痒。黄连煎之眼赤痛。除热莫不与《本经》相脗合，仍不外清心火、除湿热二者而已。

