<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰：『子言欬逆上气而不渴，为用五味子的据，颇似近理，特《千金方》治消渴偏有用五味子者，其说遂不可通矣。』曰：『《千金方》论消渴，其源有四：一曰渴利，后人谓之上消。二曰内消，后人谓之中消。三曰强中。四曰消渴，此二种后人谓之下消。五味子之用，在强中者一方，曰：「治肾气不足，消渴，小便多，腰痛，增损肾沥汤。」在消渴者二方，曰：「治虚劳，渴，无不效，骨填煎。」曰：「治虚热，四肢羸乏，渴，热不止，消渴，补虚茯神散。」渴利、内消者，绝不用，及亦可以知与治欬逆之在上者，风马牛不相及矣。夫欬逆在上，当防其有邪有火，若在下之火，正欲其引上焦阳中之阴以相济，奈何与在上者，视同一例耶！』

　　阅《本经》五味子主治，而后知古今之治病大相悬绝也。古人治病每于实病中求虚，虚病中求实。实病中求虚，如《伤寒论》所载是也，病机错杂，邪气方盛之时，纔见一种虚象，便即人参、白朮、阿胶、地黄放胆用之。虚病中求实，如《金匮要略》所载是也，五劳虚极羸瘦乃主以大黄蟅虫丸，且美其称曰缓中补虚。今人治病则不然，见实治实，见虚治虚，自以为得之矣，而补之泻之，卒不能称吾意之所出，此无他，未能确切研究于农轩仲景耳。孙真人极深研几于农轩仲景者也，今以《千金方》核之，与《本经》仲景其符合乃尔，何也？盖五味子之治欬逆上气，治欬逆上气之当益气者也。其治劳伤羸瘦，治劳伤赢瘦之当补不足者也。故其所列诸方，如治上气欬逆方，以苏子、麻黄、细辛、生姜、半夏诸温散之物，恐其不仅散阳中之邪，驱阳中之饮，并伤阳中之阴，用五味子以保之矣。治气上不得卧神秘方，杂五味子于橘皮、生姜、紫苏中，其命意亦同。安食下气，理胸胁，并治客热人参汤，则人参、黄芪、甘草、大枣以益气，当归、芍药以和血，温者如干姜、桂心、半夏，凉者如麦虋冬，利者如茯苓，下者如枳实，诚恐其补不胜泄，凉不胜温，故用五味子于中，使泄不伤正，温不劫津，则补自得力耳，此不与葶苈大枣泻肺汤之上气者异耶！至补下剂中，有治男子风虚劳损兼肺气方之用五味子。温补剂中，有治内劳少气，寒疝里急，腹中喘逆，腰脊痛，填骨万金煎之用五味子。润补药中，有通治百病虚瘠羸乏牛髓丸之用五味子。镇摄剂中，有补养肺气白石英丸之用五味子。其它如治男子五劳七伤之人参汤。治男子五劳六极之内补散。治虚劳百病之肾沥散。又有治男子五劳、七伤。八风、十二痹方。补丈夫一切病不能具述，薯蓣散。治五劳六极七伤虚损，治诸虚劳百损，无比薯蓣丸。治男子女人虚损劳绝，头目眩，骨节烦疼，饮食减少，羸瘦百病，大薯蓣丸者。指不胜屈，莫不各有五味子，可见于大黄蟅虫丸之虚劳者异矣。引而伸之，触类而长之，其广大乃尔，宜《本经》可以两言概之也。

　　“强阴”昔之人多作益阴解，惟陈修园谓：『能治阴痿。』最是。“益男子精”张隐庵谓：『女子不足于血，男子不足于精，故益男子精。』最非是。夫不曰益阴气而曰强阴，则为强宗筋无疑，若谓男子之精，犹女子之血，则未闻女子血有特益之物。或曰：『然则女子之精与男子何以异？』古人虽未及此，泰西家则言之矣，其略曰：『质具之德（西人称精曰质具）。』有二络，由周身大血络吸取归肾及睪丸，女人与男子无异，特女子睪丸在腹内，则距肾之道近，故其络短。男子睪丸垂腹下，则距肾远，故其络长。质具者，非吸引血络之时，即既成而藏之也，盖吸取归肾以后所行之络，皱而曲折以炼成，络短则益皱而曲折加甚，故质具易于备办。其自睪丸以上以及于阴，则为激发之络，携带质具至于阴，为传生之用。女人之阴缩于内，其形圆大中空；男子之阴出于上，其道挤紧狭窄。故激发之络，益有短长猛怯之殊；质具之体，遂有温暖缓燥之异。此其言未经先哲道，无可质其是非，第以《本经》五味子主强阴益男子精，明其无与于女人而言，则亦有可通者，盖五味子之咸，贯于酸苦甘辛之中，则为自上而下，由肺归肾无疑者。既以其皮肉之甘酸咸，为敛五脏之气归肾，其核遂以苦发之，以辛窜之，甚有当于激发之义，其仅能强阴益男子精，无与于妇人，以妇人无取乎苦辛激发也。世所常用压取酒醴豉汁者，曰榨。泼水救火，曰龙榨。以长圆木桶，于端凿一孔，嵌竹管承之，以囊盛其糟粕置桶中，施盖于上，取可入桶为度，以巨木杠垂石，压盖而挤之，则清汁自竹管出，囊仅存其滓矣。龙亦用长圆木桶，镕镴为肠，置于其中，其肠为镴筒二，低于桶口者三之一，下承以镴管，自桶底弯环而上，垂及桶口遂汇为一，别以镴管螺旋而镶接焉。渐上渐窄，高倍于桶而止，其用之也，亦以巨木杠长三倍于桶者，中悬两杵，正如镴筒之分，杵端缠以布，纔及镴筒之口而稍杀，满水于桶，旋浅旋增，杠之两端，数十人持之，将杠一提，则镴筒水满，随即一抑，则杵入筒，水由弯环激出于上，随提随抑，则水下洒如骤雨，且加甚焉。其水之上泼高者，可及五丈，岩墙薄壁纔遇即倾，由是观之，质具之体，其始固同，待至挤紧激发之处，所经之途既殊，则其性有不能不异者。故《千金．杂补方》皆益肾者，方凡三十首，用五味者十六方，其男子女人并提者无一焉，则西人之言，或亦能得其情矣。

　　《千金》用五味子之最难解者，无如《吐血门》之治噫止唾血方。《膀胱虚实门》之治膀胱虚冷，不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛方。《水肿门》之治虚满，通身肿，利三焦通水道猪苓散，然亦可紬绎而得其旨者也。夫胃虚客气上逆则为噫，噫非重病也，且既止，何复唾血耶！可见其不当止而止矣。夫非重病又止后复唾血，则噫已除，惟唾血现在，不必以噫止冠于唾血之上矣。窥其所用方，盖方胃虚客气上逆之时，适值肺家下降之力正雄，强压客气，使不得上，上下相争，则非特伤气兼且伤血矣。治噫止唾血方，即厚朴麻黄汤去细辛，以生姜易干姜也。彼治脉浮欬逆，是肺胀而气上涌；今治噫止吐血，是肺胀而气下坠。上涌，故益细辛使之透达无余；下坠，故以生姜易干姜，欲其横散，不欲其守中。又噫止唾血方中有一越婢半夏汤，仅少大枣、甘草二味，越婢半夏汤，治肺胀之剂也，是以知其病由肺胀而起矣。黑，水色也，黑而至于面，其势既不亚过颡在山，况如炭又黑之至，其尚能欲饮食耶！虽然面黑如炭不欲饮食，何以知其为膀胱虚冷，则以腰胁疼痛故。夫腰者肾之都，膀胱者肾之府，肾与膀胱盖所谓阴阳表里上下雌雄相输应者也，焉有膀胱病若此，肾之都会不震惊战惕哉！然肾固属水，何以面黑如炭，腰胁疼痛，尚非肾病而为膀胱病。夫亦以阴主形，阳主气，假使肾家水气泛滥，若是则必徧身浮肿，四肢厥逆矣，又何能仅仅不欲饮食，腰胁疼痛。今仅仅不欲饮食，腰胁疼痛，是以知为膀胱虚冷，水气腾涌耳。治形者应以实，实则宜温宜通；治气者应以虚，虚则导之使归而已。磁石、白石英是导肺家水气归，白朮、茯苓是导脾家水气归，然归而气无所行，又必变生别故，故以黄芪使由下焦入卫，徧行于一身。犹恐其既归，随小便而尽泄也，故以五味子、杜仲监之，使当行者行，当留者留，是则病机治法，全以气为用，学者可以触无穷之悟。三焦者，决渎之官，水道出焉，属膀胱，是孤之府也，故三焦为病，多缘膀胱，膀胱不利为癃，不约为遗溺。虚满，通身肿，膀胱不利之咎也，故利膀胱必利三焦。赤小豆、猪苓、泽，利三焦之药也，葶苈、大、狼毒，通三焦之药也，桂心、干姜、椒目，温三焦之药也，人参、甘草，和三焦之药也，防风、女曲、元参，解利三焦之药也。然有利有通，有温有和，有解利，遂使三焦之气往而不返乎！故必有以摄之，而后不当往者能返也，是故五味子摄上焦之药也，白朮摄中焦之药也，苁蓉摄下焦之药也。统三者观之，以治气法治血之用五味子，恐气耗而血益无所依也。恐收气者耗气之用五味子，欲其复出于所当行之路也。欲于泻阴中收阴之用五味子，惧其倾尽底里，邪尽而元气亦随之尽也。三方皆用五味子，而五味子皆非君药，然益可见五味子监制成方之妙矣。

　　蛇床子

　　味辛、甘，平，无毒。主妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，癫癎，恶疮，温中，下气，令妇人子脏热，男子强阴。久服轻身，好颜色，令人有子。一名蛇粟，一名蛇米，一名虺状，一名思益，一名绳毒，一名枣棘，一名墙蘼。生临淄川谷及田野，五月采实，阴干。（恶牡丹、巴豆、母。）

　　蛇床三月于下湿地生苗，高二、三尺，叶青碎，作丛似蒿枝，每枝上有花头百余，结同一颗，如碎米，攒簇似马芹类。四、五月乃开花白色，似伞子状，子两片合成，黄褐色，有细棱如黍米，至轻虚。（《图经》参《纲目》）

　　卢子繇曰：『蛇粟、蛇米、蛇床者，以蛇虺喜卧于其下，且喜食之也。蛇性窜疾，独居隐僻，禀风木善行数变之体用，与蛇床功用靡不脗合，设非气性相似，讵得为其所嗜耶！男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，正厥阴隐僻之地，气闭不通所致。蛇床宣大风力，鼓舞生阳，则前阴疏泄窜疾自如，并可伸癫痫之气逆于脏，与关节之壅闭不开，真堪作把握阴阳之良剂也。』

　　徐洄溪曰：『蛇床生阴湿卑下之地，而芬芳燥烈，不受阴湿之气，故入于人身，亦能于下焦湿气所归之处，逐邪而补正也。』

　　六气惟湿最蹇滞，惟风最迅疾。蛇床子生阴湿地而得芬芳燥烈之性味，是为于湿中锺风化，能于湿中行风化，则向所谓湿者，已随风气鼓荡而化津、化液矣。男子之阴痿湿痒，妇人之阴中肿痛，何能不已耶！至于肌肉中湿化而痹气除，骨骱中湿化而关节利，肤腠中湿化而恶疮已，皆一以贯之，无事更求他义也。惟治癫痫一节，则似正病乎风，而更助以风药者，殊不知风因痰生，人因风病，若变因痰而生之风，如湿中所锺风化，能鼓荡湿气化津化液，则此痰此风，早将变为氤氲流行之生气，尚何癫痫之足虞？以是知化病气为生气，原非臆说也。

　　茵蔯蒿

　　味苦，平、微寒，无毒。主风湿，寒热，邪气，热结，黄疸，通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。久服轻身、益气、耐老、面白悦，长年。白兔食之仙。生泰山及邱陵坡岸上，五月及立秋采，阴干。

　　茵蔯二月因旧苗而生，其茎如艾，叶如淡色青蒿而背白，叶歧紧细而扁整，九月开细花黄色，结实大如艾子。（《纲目》）

