<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：『先生以积学敦庸行，为世通儒，独温温无所试，人多惜之，然即其所就，藏之名山，传之其人，其所以嘉惠后学者非浅鲜也，而世徒以医知先生，岂真知先生者哉！』

　　同里周仪颢撰

　　例言

　　一、是编为潜江刘氏《本草述》而发，潜江博极群书，研精荟萃，积三十年始成，书中多引东垣、丹溪、海藏、洁古。而于张长沙、孙真人略焉，故先生专由《本经》抉发精蕴，《别录》则主张长沙、孙真人为多，补苴罅漏，足为刘氏功臣。

　　二、先生底本以朱墨分写《本经》《别录》，今用阴阳文别之，便于一览暸然。

　　三、是编引证渊博，凡经史子集、释典、道藏、泰西域外之书，佐引无遗，间有不能解者，未敢点窜，宁存其真，勿失之诬。

　　四、是编用意已详自序，其中推阐尽致，指实叩虚，一言再言，往复不已，诚如自序所云。若人终不喻者，盖其意专欲人之能喻也，阅者勿嗤词费焉。

　　五、先生疏证药味，六年始毕，其疏证药味年月分着卷首，庶后之阅者知先生用心之专且久，如此，故不以重复为嫌。

　　六、是编系门下士抄录，先生未及订正而卒，底本如虋冬之虋，人之，茈胡之茈，泽之皆书作门参柴泻，今依《说文》《尔雅》改正，此外字画讹误亦随时点定	。

　　总目

　　◎卷一

　　丹沙  云母  矾石  消石  芒消  赤消  滑石  禹余粮  紫石英

　　赤白石脂  菊花  人  天虋冬

　　◎卷二

　　甘草  地黄  朮  女萎  茈胡  麦虋冬  独活  防风

　　◎卷三

　　薯蓣  薏苡仁  泽  细辛  芎藭  黄连  黄芪

　　◎卷四

　　蒲黄  五味子  蛇床子  茵蔯蒿  王不留行  升麻  桂  柏叶实  茯苓  酸枣  檗木  干漆

　　◎卷五

　　发髲  人尿  裆  龙骨  阿胶  鸡屎白  鸡子黄  鸡子白  石蜜

　　牡蛎  文蛤  橘柚  大枣  麻子仁  饴餹  冬葵子  瓜蔕  瓜子

　　上品，石十一味，草二十四味，木六味，人三味，兽二味，禽三味，虫鱼三味，果二味，谷二味，菜三味。

　　◎卷六

　　雄黄  石膏  凝水石  干姜  生姜  葛根  栝楼根  栝楼实  苦  当归

　　◎卷七

　　麻黄  通草  芍药  瞿麦  百合  知母  母  黄芩  紫菀

　　冬花  败酱  紫  石苇  白薇  艾

　　◎卷八

　　王瓜  海藻  防己  红蓝花  牡丹  白前  桑根白皮  竹叶  竹筎

　　吴茱萸  栀子  枳实  厚朴  秦皮  山茱萸  紫葳  猪苓

　　◎卷九

　　马通  羊肉  露蜂房  甲  蛴螬  蜚虻  蟅虫  梅实  大豆黄卷

　　赤小豆  酒  米  小麦  曲  大麦  豆豉  葱  薤  苏

　　中品，石三味，草二十八味，木十一味，兽二味，虫五味，果一味，谷八味，菜三味。

　　◎卷十

　　伏龙肝  铅丹  代赭石  戎盐  大盐  锻灶下灰  浆水  潦水  甘澜水

　　麻沸汤  泉水  附子  乌头  天雄  半夏

　　◎卷十一

　　大黄  葶苈  桔梗  旋覆花  藜芦  射干  蜀漆  甘遂  白敛  大戟

　　泽漆  荛花  牙子  商陆  白头翁  苇茎  连翘  陆英  蒴藋  芫花

　　◎卷十二

　　巴豆  蜀椒  椒目  皂荚  诃梨勒  梓白皮  猪胆  猪膏  猪肤

　　蜘蛛  水蛭  蜣螂  鼠妇  衣鱼  新绛  桃仁  杏仁  甘李根皮  醋

　　下品，石水十一味，草二十三味，木六味，兽三味，虫六味，果三味，谷一味。

　　三品，总石二十五味，草七十五味，木二十三味，人三味，兽七味，禽三味，虫鱼十四味，果六味，榖十一味，菜六味，凡百七十三味。

　　序

　　曰：予治《伤寒论》《金匮要略》，用属辞比事法，于不合处求其义之所在，沿郄寻窾，往往于古人见解外别有会心，然每论用药则不能稍有异同也。友人杨君穆如，《本经》之学素深，壬辰秋偶因过访，叩其治《本经》法，杨君甚称《本草述》精博，《本草述》者，予盖曾读焉而苦其冗蔓者也。杨君言刘潜江文笔萎薾，用意甚深，能熟读之，略其繁芜，则精博自见。因讲芍药一味，予为心醉，归而朝夕诵之，觉其旨渊然无尽，然微嫌其用力于张长沙、孙真人犹少也，因以己意，取《本经》《别录》为经，《伤寒论》《金匮要略》《千金方》《外台秘要》为纬，交互参证而粗织之，务疏明其所以然之故。是年冬疏证药六味，求正杨君，杨君深以为善，但谓似独为汉唐时用药发者，实则后世缵论，悉有精诣不可废也，予敬诺焉。

　　思夫古今至远，贤哲至众，一篑之加，讵谓必无，第大经大法既已森然，纵继长增高，恐终未能超轶于规矩准绳外也。爰将仲景所用药百七十味先究心焉，凡六易寒暑，克成是编。呜呼！炎轩二帝开物成务于前，南阳华原绍志述事于后，其旨博大渊微，浅学后生讵能洞彻底蕴，顾就彼此契合求其所以同，后先龃龉求其所以异，期于心有所得，用有所征，斯已矣，敢曰为古圣贤阐发义理哉！从子豫春学于予，于是编讨论校录之力不少，兹欲次第而编辑之，爰书其缘起如此。

　　道光十七年首夏邹澍序

　　编辑既定，再四校覆，书中疵累不一，摘其最大而有悖古人体制者四端，谨疏于首。一曰撺改古书，以成己意也。杨君穆如初旨欲邀诸同人将《本草述》汰芜存真，各为删本，间日出以相示，互为印证，以期毫无遗撼，时和其说者有余君敏求、魏君培之。予则谓刘潜江不全体《本经》《别录》，即及之，亦视同海藏、东垣而于金元诸家，无论是非，必欲令成一贯，以是左牵右挽，驯至辞费，若加删汰，定至转失本真，何如即其联合之法，取以联合《本经》《别录》《伤寒论》《金匮要略》《肘后》《千金》《外台》，诸君咸谓为然，遂以此见推，因有是作。篇中述潜江语，并芟改所余，职是故耳，要之潜江及卢氏父子，皆于此中实有所得，诚可谓好学深思，心知其意者，故不敢避撺乱古书之妄云。二曰譬喻冗杂，不就轨范也。梅勿庵治算学，凡拈一义必反复曲折，务推明其故，一若人终不喻者，圆球之外譬以圆灯，甚至堵阳马，立锥臑，无不指实课虚，推阐尽致，因自谓章繁句复，往复谆然，必如此始可自信，以信于古人。予于此篇，无论村夫圃叟，妇孺臧获，凡于物理有关，无不询访厥由，苦思力索，期于有补，展卷自观，罕譬曲喻，诚有如勿庵所云者，拘滞固陋，贻诮通方，真不免矣。聩者与人言，每高其声，惟恐聪者不闻也，体其用心亦良苦哉！三曰任情驰骋，浑忘畛域也。论药论方论病，各有界限，第方以一味出入，而所主迥绝，以罗列殊致，而治效略同，不从异同阐抉，于何明药之底蕴？病有丝毫变异，顿别阴阳，有寒热互陈，须娴操纵，不执两端究诘，于何识处方之化裁？以是篇中每缘论药，竟直论方，并成论病，越畔之思固难免矣。但果能有益于明哲，亦何嫌引罪于颛蒙，所期大雅之裁成，不愧刍荛之献纳，是则区区之微忱矣。四曰疏密错出，不归一律也。古人著书体制既定，自能首尾相称，决不彼此参差。从未有密，则辨析黍铢，疏或大纲未举，相间错杂，如不出一手者，此编殆不免焉。区区之私，尝谓古人之书，苟非经典，吾以为师，不以为法。师者，仿其用心；法者，奉为楷则。明哲之士倘能以用心知我，篇中原颇有指南，特文字考据，积习未除，一章之中，自尔行所当行，止所当止，及统会全局，反致不能规规绳墨耳。年齿未尽，誓尚补苴，若得同心，证其不逮，尤不能无望也。

　　六年梦梦，一旦爽然，至今日芟夷槎，抉摘疵颣，自以为昭然矣。焉知后日视之，不仍为梦梦耶？爰书起讫之所自如左，俾后之悼今，不忘今之悼昔也。

　　道光壬辰九月始，竟其年冬，疏证药九味。

　　人  黄芪  甘草  桔梗  桂  芎藭  芍药  当归  牡丹

　　癸巳缘族中纂修家乘，终岁未暇，至甲午夏，疏证药十一味。

　　麦虋冬  干地黄  朮  黄连  黄芩  知母  麻黄  细辛  茈胡  独活  防风

　　乙未春，疏证药十五味。

　　紫菀  冬花  瞿麦  冬葵子  王不留行  连翘  葶苈  败酱

　　牙子  泽漆  荛花  大黄  大戟  甘遂  芫花

　　乙未秋，疏证药十味。

　　附子  乌头  天雄  五味子  半夏  紫葳  射干  商陆  藜芦  蜀漆

　　乙未孟冬，疏证药十一味。

　　葛根  栝楼根  栝楼实  王瓜  天虋冬  防己  通草  白敛  泽  海藻  石韦

　　丙申仲春，疏证药十四味。

　　米  小麦  曲   大麦  麻子  赤小豆  薏苡仁  大豆黄卷

　　淡豆豉  饴餹  酒  醋  葱  薤

　　丙申季秋，疏证药十二味。

　　干姜  生姜  百合  薯蓣  橘柚  大枣  蜀椒  椒目  梅实  桃核仁  杏核仁  李根白皮

　　丙申仲冬，疏证药十七味。

　　瓜蔕  瓜子  枳实  厚朴  柏叶实  酸枣仁  山茱萸  吴茱萸 

　　诃梨勒  桑根白皮  檗木  干漆  栀子  梓白皮  秦皮  皂荚  巴豆

　　丁酉孟春，疏证药二十二味。

　　茯苓  猪苓  竹叶  竹筎  裆  石蜜  露蜂房  鼠妇  衣鱼  蜣螂  蜚虻  水蛭  蟅虫

　　蛴螬  蜘蛛  甲  文蛤  鸡屎白  鸡子黄  鸡子白  龙骨  牡蛎

　　丁酉仲春，疏证药二十一味。

　　发髲  人尿  猪胆  猪膏  猪肤  羊肉  马通  阿胶  丹沙

　　云母  矾石  消石  朴消  芒消  铅丹  伏龙肝  水五种

　　丁酉季春，疏证药三十一味。

　　滑石  禹余粮  紫石英  赤白石脂  雄黄  石膏  凝水石  菊花  母  升麻  蛇床子

