<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大凡物之生必阴阳相抱，若茯苓则水土之阴交于正阳而生者也，其摄于阳则有气无质，其锺于阴则有质无气，故能于无形中炼有形，有形中吸无形。无形中炼有形，则上焦之以气化阴也；有形中吸无形，则下焦之从阴引阳也。上焦之气能化阴，则所谓滓秽去而清光来，结者自开，逆者自降矣。下焦之阴能引阳，则所谓宇泰定而天光发，焦者自苏，干者自泽矣。《灵枢．决气篇》曰：『上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是为气。』于此见若焰若烟，若霜霰，若霖雨，皆非气之正，故夫气以润而行，水以气而运，水停即气阻，气阻则水淤。茯苓者，纯以气为用，故其治咸以水为事，观于仲景书其显然可识者，如随气之阻而宣水（茯苓甘草汤），随水之淤而化气（五苓散），气以水而逆，则冠以导水，而下气随之（茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓桂枝白朮甘草汤），水以气而涌，则首以下气，而导水为佐（桂枝五味甘草及诸加减汤），水与气并壅于上，则从旁泄，而虑伤无过（茯苓杏仁甘草汤、茯苓戎盐汤、茯苓泽汤），气与水偕溢于外，则从内挽而防脱其阳（防己茯苓汤），气外耗则水内迫，故为君于启阳之剂（茯苓四逆汤），气下阻则水中停，故见功于妊娠之疴（桂枝茯苓丸、葵子茯苓散），凡此皆起阴以从阳，布阳以化阴，使清者条鬯，浊者自然退听，或从下行，或从外达，是用茯苓之旨，在补不在泄，茯苓之用，在泄不在补矣。

　　四逆散证，小便不利者加茯苓；理中丸证，悸者加茯苓。夫水不下行则必上壅，原属一贯，茯苓色白象肺，缘水土之阴，吸阳气而成，故其治为自上及下，直浚其源，非开导而使之泄也。然则小茈胡汤证，“心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓”；小青龙汤证，“小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓。”其去黄芩何耶？其去麻黄又何耶？黄芩本治因热生湿，麻黄亦治因水阻气。湿，气也。水，质也。以湿而能使心下悸、小便不利，则有形矣，又岂得以黄芩治之，易以茯苓，直下其已化之水，非追讨其未化以前湿热也。麻黄治水，就其在上，横开毛窍以驱之，今水满于少腹，自当就其在下，引停畜水气，并从小便而出，是皆因势而导之耳。虽然诸证自有本源，水气特其条目耳，惟真武汤证，则以水气为正病，乃曰：『小便利者，去茯苓。』岂小便利尚有水气为病者哉！盖真武证正病，固系水气，但水气之所被，不止在直道中，观其内自腹外及四支，上为呕欬，则小便不利者，亦其末病耳。是证主脑，在坎中之阳不能镇摄水气，非水道不利致病也，若仍用茯苓，则于横溢上逆者无干，反足以耗直道之津液，故去之耳，以是推之，茯苓之化气导水，止能在直道中矣。然则“服桂枝汤或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利”及“膈间支饮，喘满，心下痞坚，面色黧黑，脉沉紧，服木防己汤愈，即复发者”，病似不仅在中道，非茯苓主治也，胡为一主以桂枝去桂加茯苓白朮汤，一主以木防己去石膏加茯苓芒消汤耶！此病固不仅在中道，病之根却据于中道，致使应证之方，宜效而不效，故即就其原治之方，增入披根之物，根荄既动，枝叶自摧也。

　　用茯苓方，桂苓五味去桂加姜辛半夏汤、肾气丸、栝蒌瞿麦丸，皆治渴。小半夏加茯苓汤、猪苓散、茯苓泽汤、五苓散、猪苓汤，皆治渴而兼呕。正合《本经》所谓“口焦，舌干，利小便矣。”乃茯苓甘草汤、干甘苓朮汤，则指明不渴乃用，何哉？夫水与饮本系两端，其大本大源处，仲景未尝不分之极严，如痰饮水气之不同篇是也。至支流之所及，则仲景每混称之，如《痰饮篇》之水在心，水在肺是也。盖能排脏腑廓肌肤之谓水，悬于一处客于一隅之谓饮，水是已化之饮，饮是未化之水。茯苓能化故能治饮，非以治水，而饮之所在，或留于中，或据于旁。留于中者能渴能呕，据于旁者不能渴不能呕。茯苓之行直道，则治留于中者，故兼呕兼渴者皆隶焉，他若虽在直道而不在中，如“厥而心下悸”，则病在上不在中矣，“腰以下冷痛，腰中如带五千钱”，则病在下不在中矣。所以然者，水在上原足以润喉舌，水在下原无妨于中焦输化，惟其有时在中，碍脾之输，斯得竭肺之化，不能输不得化，于何而不渴，渴则引水自救，水溢而化机仍窒，于何能不呕？呕与渴本是证所波及，非茯苓所的主也。若夫《本经》所谓口焦舌干，则当于诸补益方参之，如肾气丸治男子消渴小便反多，是用桂附蒸动下焦直行不化之水，使茯苓守于中以化之也。如酸枣仁汤治虚烦不得眠，是用知母益下焦之水，酸枣仁启而上之，亦使茯苓守于中以化之也。试观茯苓四逆汤、附子汤未尝有水，亦并无渴，其用茯苓又可以为疑乎？夫二汤所主之候，皆系阴壅阳微，故振其阳可愈，然徒振其阳，恐致求直反曲，阳虽转而阴液消亡，故用茯苓以转阳枢而化阴，又恐茯苓不足独当其任，故益以人参于阴中化津者为之殿，于此见茯苓不特能使阴随阳化，并能使阳药不至耗阴，阴药不至抑阳，其斡旋之妙，有非他物所能并者。

　　“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”姜能止呕吐，夏能开痞满，而欲其行水，则恐非所擅也。能行水而止眩悸者，其惟茯苓乎！况苓桂朮甘汤、葵子茯苓散，皆以茯苓治眩。茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓甘草汤、理中丸，皆以茯苓治悸，即“太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身动，振振欲擗地者，真武汤主之。”方中茯苓之任亦甚重，宜茯苓为眩悸之主剂矣。乃桂枝甘草汤、小建中汤、炙甘草汤、四逆散之治悸，皆赖桂枝，半夏麻黄丸之治悸，又赖半夏何哉？夫悸之用桂枝与用茯苓，有心中、心下之分，其说见于饴餹；其用半夏与用茯苓，又有膈间、脐下之异，其说见于半夏。惟其治眩，则泽汤之因“心下支饮而冒眩”，葵子茯苓散之“妊娠，水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩”两者，均系水气，一仗泽，一仗茯苓，其义自应有别。然“身重，小便不利”自当属之下，“心下有支饮”自当属之上，则茯苓、泽之治眩，又显有上下之别矣，于此见悸与眩之病根在心已下者，皆为茯苓所宜，又可证茯苓之性，为由脾及肺，而《本经》于“忧恚、惊邪、恐悸”之下着“心下结痛”一语，非无故矣。

　　贲豚、冲气尽水气之所为耶！则不可为不用茯苓者解矣。贲豚、冲气非水气之所为耶！则不可为用茯苓者解矣。或曰：『贲豚、冲气，即《别录》所谓肾邪者也。肾邪之动有挟水者，有不挟水者，挟水者用茯苓，不挟水者不用茯苓，此言是也，而嫌未推其所以然之故。“发汗后，其人脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。”此用茯苓者也。“烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发贲豚，与桂枝加桂汤。”此不用茯苓者也。发汗后动水，烧针后不动水，其所以然安在？夫发汗动水，《难经．四十九难》所谓肾主五液，入心为汗者也。烧针不动水，《金匮要略》所谓从惊恐得之者也。病皆涉心，故茯苓可不用，桂枝不可不用。《灵枢．五色篇》曰：『肾乘心，心先病，肾为应是已。』若夫冲气，则所谓“伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之。”“青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤治其气冲。”亦俱用茯苓、桂枝。第在吐后下后，则因中虚致水气上逆，故需朮之堵御，在汗后则水气先动，冲气随之，故需五味之降摄。然病终由肾，则缘证加减，祇可去桂枝，不可去茯苓，而两证之标，其所以用茯苓者，仍不离乎悸眩，是悸眩究系用茯苓之眉目矣。

　　非水饮用茯苓，其责亦非轻者，尤不可不察也。夫茯苓之用，在气水转化之交，故补剂中用之，使脾交于肺（薯蓣丸）；风剂中用之，使阴从阳化（侯氏黑散）。上焦用之，则化阳归阴（酸枣仁汤）；下焦用之，则从阴引阳（肾气丸）。譬诸邮传之递接，过往之廨舍，非是不足以济道路之穷，联远近之迹也。其显然可异者，尚有在上主气，在下主血之能。曰：『胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。』曰：『妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。』两者脾气俱已上行而肺为之阻，一则碍其直道，故升降不灵。一则碍其横络，故呼吸不利。病异方异，用意并异，茯苓之转升为降则同。曰：『妇人宿有症病，经断未及三月，得漏下不止，胎动在脐上者，桂枝茯苓丸主之。』曰：『妇人怀妊，腹中痛，当归芍药散主之。』两者心肺俱已下行，而肝为之阻，一则滞气凝血，隔胎元之吸引，故当停反漏。一则流痰宿饮，混养胎之阴血，故虽动不漏。然茯苓之辟阻为通，则又无不同，其在上之功，则所谓通调水道，下输膀胱，在下之功，则所谓水精四布，五经并行，绝非治水，其功实附于治水。盖人身之经衢，惟气血为之运行，血自有营气之流转，气则赖津液以行故也。

　　酸枣

　　味酸，平，无毒。主心腹寒热、邪结、气聚，四肢酸疼，湿痹，烦心，不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗，烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。久服安五脏、轻身、延年。生河东川泽，八月采实，阴干，四十日成。（恶防己。）

　　酸枣即棘也，生坡城垒则小，生平地则易大。小者名棘，多刺，大则刺少，其木高及三尺便开花结子，大者至数丈，径围一、二尺，木心赤色，理极坚细，皮亦细，文似蛇鳞，茎叶俱青，花似枣，八月结实，圆小而味酸，核微圆，仁稍长而扁。（参《图经》《拾遗》）

