<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味苦，温、小寒，无毒。主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿癎，大人，仍自还神化，合鸡子黄煎之消为水，疗小儿惊热。

　　乱发

　　微温。主欬嗽，五淋，大小便不通，小儿惊癎，止血。鼻衄烧之吹内立已。

　　发髲，乃翦髢下发。乱发，乃梳栉下发。（《纲目》）

　　发以血生，血由火成，心者属火而主血，以发还生其血，以血还养其心，此之谓仍自还心合小肠。小肠者，受盛之府（《本输篇》），下连膀胱。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣（《灵兰秘典论》）。水火合德而化气，此之谓神化，所以能利小便水道也。肾之华在发（《六节藏象论》）。水出高原，发者血之余，水者血之类（滑撄宁注）。涕唾泪溺皆同源于肾，一涸则无不涸，一通则无不通，所以主五癃关格不通也。小儿之惊，责在心气之怯；大人之，责在脉络之空。咳嗽者，心失养而火上炎；鼻衄者，血为火挟以上出。烧为灰迎血至而吹之，亦可谓仍自还神化者矣。虽然血与水既为同类，乃发遇血则止之，遇水则通之，何也？盖血与水同源于肺。其精者，为心火蒸逼而赤，遂统于脾，藏于肝，则谓之血，以其行于阴也。其麤者，下三焦，归小肠、膀胱，则谓之水，以其行于阳也。倘心火不精蒸变，无由尽出于阳，水道何能不淤，血亦何能不少，此发之用，谓之血源浚而水自通。倘心火蒸逼，水液化血四出，水道何能不涸，血又何能不溢，此发之用，谓之水道利而血自止。仲景于猪膏发煎，所以荣血而利水，于滑石白鱼散，所以通水而和血。用发则一，命意自殊，非与《本经》同条共贯，不能如此随手更化也。

　　人尿

　　疗寒热，头疼，温气。童男者尤良。

　　李濒湖谓人尿入胃，输脾，归肺，下通水道，入膀胱，皆其旧路，据此则能利水已矣。何以能疗寒热、头痛、温气也？盖中焦者，营卫所会，即水道之化源也。水道化源迟滞，阻营卫之交会，营病即恶寒，卫病即发热矣。头痛由乎温气，既忌散又无从清，则导水下行之法，即降火下泄之法。仲景于“脉微，下利，与白通汤”，应利止脉旺，乃“反厥逆，无脉，干呕而烦”，则上有浮阳，能合温剂而生火，下阳愈虚，浮阳愈猖矣。下焦之阴方逆，犹可稍用寒凉以助之耶？其加此于白通汤中，亦治头痛、温气类耳，后人扩充其旨，用治血因火逆，亦可谓善体古人者。

　　妇人裆

　　主阴易病，当阴上，割取烧末，服方寸匕，童女益佳。若女患阳易，即须男子也。（《本草拾遗》）

　　女病新差，男与合而染之，谓之阴易；男病新差，女与合而染之，谓之阳易。其证身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重，不欲举，眼中生花，膝胫拘急，病似甚重，何以用烧散即可愈耶？不知始病者既愈，本无甚大邪，不过余热未清而染病者，系无病之人，乃缘精气泄后，热由虚入，扰于精道，致使阻碍小便，小便既阻，热遂上行，而有阴中拘挛等候。其身重少气，少腹里急等事，苟非强壮之人，房室后常有之，不出半日愈矣。主以烧散者，病从是来，即使之从是去也。或曰条中并不言小便不利，此何以增之？盖溺管即是精窍，若交接纔已，小便随通，其热原得乘之而泄。其得热上冲胸，必系小便反为热气所阻，否则方下何以特注小便即利句，且曰阴头微肿则愈，岂非以来路作去路之证乎！于此见人身服物常着何处者，即与何处之气相吸引，推而广之，盖有无限妙用他物矣。

　　龙骨

　　味甘，平、微寒，无毒。主心腹鬼疰、精物、老魅，欬逆，泄利脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气、惊癎，疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下，不得喘息，肠痈，内疽，阴蚀，止汗，缩小便、溺血，养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨，疗梦寐，泄精，小便泄精。齿，主小儿大人惊癎，癫疾，狂走，心下结气，不能喘息，诸痉，杀精物，小儿五惊十二癎，身热不可近，大人骨间寒热，又杀蛊毒。（得人、牛黄良，畏石膏。）角，主惊癎，瘛瘲，身热如火，腹中坚及热泄。久服轻身、通神明、延年。生晋地川谷及泰山岩水岸土穴中死龙处，采无时。（畏干漆、蜀椒、理石。）

　　论龙骨者，纷纷异辞，彼此辨诘，予则谓均不足信，何者？醢龙龙毙，即古诚有是事，其骨亦决难入药，乃《图经》复证以北梦琐言，谓龙实有死者，若必待龙死乃得其骨，则千百年罕觏之物矣。蜕骨之说似属可信，然龙之骨岂诚如麋鹿之角，蛇之皮，蟹之螯耶！角可蜕，皮可蜕，螯可蜕，骨又焉可蜕。况凡骨必其中有空隙，今之龙骨无有也，是诚龙之骨耶！不知龙纯乎气之物，秋冬则随地皆蛰，是故滨海之区，龙蛰水底；无水之地，龙蛰土中，至春启蛰，则出土上腾，其所伏处，土遂黏埴似石，而形实龙，人得之谓为龙骨，其理平实，又何异焉。或者疑雨为阴，谓龙能行雨，必与阴为类。不知龙阳物也，其能喷火，固阳之性，而雨则阳之所化，是故龙嘘气成云，必于上而不于下；其安居屈伏，则不于上而于下，亦可见阳之用虽在升，阳之体则宜伏，彼龙骨固盛阳伏而息焉之窟宅也。其本体是土，土为万物生长收藏之所本，若为龙所曾蛰之土，则更为水火发敛起伏之所由。敛甚者能起而发之，发甚者能敛而伏之，此其用之神，有非他物可比拟者。其在于人，火离于土而不归，则惊癎癫狂；水离于土而不藏，则溲多泄利。阴不附土而阳逐之，则遗精溺血；阳不附土而阴随之，则汗出身热。心下伏气，症瘕坚结，蛰而不能兴也；夜卧自惊，恚怒，咳逆，兴而不能蛰也。种种患恙，一皆恃夫龙骨以疗之，则其取义于土之能发敛水火，又何疑焉。彼“谵妄、狂易、汗出、烦渴”之不用龙骨，正以盛阳之结根于土也；“下痢圊谷、里寒外热”之不用龙骨，正以阴水之汨夫土也。因是知龙骨之用，固为水火不依土设，然又必水违土而有火之相迫，火违土而有水之相尾者，乃为恰合也。

　　阿胶

　　味甘，平、微温，无毒。主心腹内崩，劳极，洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。久服轻身益气，一名傅致胶。生东平郡，煮牛皮作之，出东阿。（畏大黄，得火良。）

　　诸家论阿胶者，于阿井水黑驴皮津津言之，类多中窾，但以合之《本经》《别录》主治，《伤寒》《金匮》功能，殊有不尽符者。予则谓阿胶能浚血之源，洁水之流，何则？夫不因经产，非关六淫，而生血之所，气溃败以不继，血奔溢以难止，内则五脏之气不凝，外则经络之血不荣，所谓“心腹内崩，劳极，洒洒如疟状”者，则仗其取肺所主之皮，肾所主之水，以火煎熬，融洽成胶，恰有合于膻中火金水相媾生血之义，导其源而畅其流，内以充脏腑，外以行脉络也。痰与饮皆为水属，血亦水属，水非热不浊，非挠亦不浊，水浊于中则滓停于四畔，及洼坎不流之处，所谓腰腹痛，四肢酸疼者，则仗其取气熏津灌之皮，假水火烹炼成胶，胶成之后，随亦水消火熄，恰有合于澄水，使清各归其所。俾外廓之气，悉会于中，中宫之津得行四末，流澈则源自清，外安则内自定也。云安胎，则定系妇人，治女子下血，为妇人安胎，亦疏其源以裕其流。云丈夫，则无与童稚，童稚天真，小腹无因火痛者，故惟治丈夫小腹痛，亦洁其流以通其源耳。其虚劳羸瘦，阴气不足，即心腹内崩所致。脚酸不能久立，即腰腹痛、四肢酸疼之互文也。肝藏血，血衰则肝家之气失所恋而耗散，血复则气得所养而充旺矣。

　　《千金翼》炙甘草汤之治，曰：『虚劳不足，汗出而闷。』《外台》炙甘草汤之治，曰：『涎唾多，心中温温液液，皆胸中津不流也。』黄连阿胶汤证无湿在中，何以用芩连？黄土汤证无湿在中，何以用白朮、附子、甘草、黄土？统是观之，阿胶固欲其澄水使清欤！抑亦不止于是也。津液在中，蹇滞不化，则非激射外泄，必咳逆外吐，浚化血之源，俾有去路，则壅者自消，尚何激射咳逆之有。名曰导液，实以益血，一举而两利存焉矣。火燔于上，有湿不足以济之，是以徒见火之燎原，不见湿之停伏，在今日不过烦扰难安，而他日下利脓血，即锺于是矣。湿郁于上，有火不足以宣之，是以徒见湿之下溜，而无火之熨煦，在今日不过便后下血，而他日土崩瓦解，已兆于是矣。阿胶随芩连，是化阴以济阳；随朮附，是和阳以存阴。名曰益血，实以导液，亦一举而两利存焉者也。若夫邪气牢固，劫气血而结症瘕，则用厚朴、乌扇、半夏、桂枝行气，而使人参防其太滥，用紫葳、牡丹、桃仁、蟅虫通血，而使阿胶挽其过当，羸瘦过甚。气血空而风气袭之，则用薯蓣、白朮、甘草益气，以人参率之。用地黄、芎藭、芍药、当归和血，以阿胶导之，此甲煎丸、薯蓣丸之任阿胶，亦不为轻矣。

　　“阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利”“少阴病，下利，咳而呕渴，心烦不得眠”皆用猪苓汤，其中有阿胶，当以何者为用阿胶确证，两者所患绝异，惟渴则均有之，得毋缘渴而用之欤？殆非也。夫五苓散无阿胶亦能治渴，阳明病猪苓汤证有“怵惕，烦躁不得眠”，少阴病又有“心烦不得眠”，再证之以“心中烦不得卧”，黄连阿胶汤用阿胶，则阿胶当为不得眠设矣。然“太阳病，虚烦不得眠，栀子豉汤。”“虚劳、虚烦不得眠。酸枣仁汤。”皆不用阿胶何也？夫固曰：『阿胶治有津液，有水湿，不能化血之候。』栀子豉汤证有火无阴，酸枣仁汤证阴虚有火，何可与用阿胶者比也。人卧则血归于肝，血以枯濇，不归肝者有之；血为火扰，不归肝者有之。若阿胶所主，则有化血之物停而不化，反致无血归肝者也。譬如猪苓汤证有发热，温经汤证暮即发热，白头翁加甘草阿胶汤证亦应有热，甲煎丸证寒热不止，则发热亦可谓应用阿胶之证耶？温经汤证，至唇口干燥，且不言渴；黄连阿胶汤证，至用芩连，亦不言渴；炙甘草汤迭用滋补，并不言渴。渴者非用阿胶之据也。

