<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血是水之淳，水是血之漓。血虽欲其流，不欲其泄，水但欲其泽，不欲其停。《经脉别论》所谓：『饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。』此其共源也。所谓：『通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。』《决气篇》所谓：『中焦受气取汁，变化而赤。』此其分源也。故血之病多在泄，泄则不流，化源反竭；水之病多在停，停则不泽，反能生火，水停而生火，则猪苓汤、黄连阿胶汤、炙甘草汤、白头翁加甘草阿胶汤、温经汤，皆其治也。血不流而化源竭，若芎归胶艾汤所治之胞阻，甲煎丸所治之疟母，温经汤所治之少腹瘀血，大黄甘遂汤所治之血室瘀血。一似用阿胶行血者，殊不知惟其流，是以生生不已。惟其生，是以畜泄有常，能不妄行。惟其妄行，是以畜泄无常而有瘀。惟其有瘀，是以不流而化源反不继。阿胶者，取千里伏流，不溃不决之济水，熬统护血肉之皮以成。皮者，肺之合；火者，心之合；水者，肾之合。三合相聚，不正似血之化源乎！化源已续，斯瘀自行，瘀者行则决泄自止，犹可谓之行血乎！虽然瘀之为瘀，有非阿胶所能通者，何则？如伤寒之畜血，虚劳之干血，产后之瘀血，带下之少腹满痛，所以不用阿胶者，良以阿胶止能浚血之源，倘中焦无汁可化，则非其所能任。他如因热邪而畜者，热邪去而畜自行；因舍空而留者，逐其所留，道自无阻，本无藉于阿胶耳。玩大黄甘遂汤证，水与血俱结；温经汤证，已下利数十日，仍入暮发热，种种耗阴之候，乃仅唇口干燥，能终不渴。可知阿胶之用，属阴不亏而不化血者，不治血之化源涸也。

　　鸡屎白

　　微寒。主消渴，伤寒寒热，破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕。鸡子，主除热，火疮，癎，可作虎魄神物。卵白，微寒，疗目热赤痛，除心下伏热，止烦满，欬逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出。酰渍之一宿，疗黄疸，破大烦热。

　　小便非因火煎熬，不能成沙石；手足非因寒收引，不得为转筋。二病之本犹霄壤，其可以一物治之耶？夫石淋、转筋其流也，其源则有消渴、伤寒、寒热在，何则？以伤寒而论，消渴是厥阴病，不得有寒热，寒热是少阳病，纵渴亦不得为消。二者本自难并，此文盖有朱黑误书之咎，非消渴至转筋，全系《本经》，即全系《别录》，方有条理可寻，义致可疏也。夫淋者，小便如粟，小腹弦急，痛引脐中；转筋者，其人臂脚直，脉上下行微弦。两病者，消渴可兼有，伤寒寒热亦可兼有也。饮水多，小便亦多，谓之消渴，水入不能化阴而已渴，是必其气横溢，横溢则气不得下而为淋，或筋胖胀，手足难以屈伸。伤寒阴阳相争谓之寒热，争而得汗，其气乃泄，倘不得汗，亦遂横溢，小便为难，或狭有湿则成转筋，治之以鸡屎白者，兽有小便故无塘粪，禽无小便其粪多溏。然未有干溏杂出者，独鸡食精则便稀，食麤则便干，屎白则得于干者少，得于稀者多。惟其原消坚韧者为稀，是以能使本稀而结成坚韧者化小便之如粟者，既化则横溢者自顺，水道自通，非特石淋可破，即转筋亦并可已矣。虽然饮水多而小便难，不出三、五日，不成水肿，必为泄泻。伤寒寒热如不得汗，必至传经，岂能待而施治，殊不知下文云：『利小便，止遗溺。』盖惟遗溺，故小便不利；惟小便不利，乃转筋。止遗溺原以利小便，利小便适以止遗溺，向之不水肿，不泄泻，不传经者，正以其遗溺。今之破石淋及转筋者，正以其小便利耳。不然，则《素问．腹中论》所谓鼓胀者，既心腹满矣，何以复能旦食耶！故惟清气能升，浊气乃降，旦则清明之时，心腹虽满，清气藉此犹能升举；暮则浊阴用事，满必愈增，故能旦食不能暮食也。鸡食精则升降灵，遂涤荡浊阴而有白；食麤则横胀，浊遂裹清而白不可见，不用其浊乃用其清，原欲使其直达，直达正以救横溢也。在内结成如石者犹可消，则消在外之瘢痕，又何难之与有！

　　尝见鸡所抱卵未成而毙者，剖其壳观之，毛骨已具，则白无有；腹未全，则黄尚存。是他日之飞扬骞举者，皆白；饮啄遗育者，皆黄。是白为其阳，黄为其阴，宜乎白性温黄性凉矣。乃白微寒黄微温何耶？虽然白为毛骨，黄为腹脏，凡卵皆然，非特鸡也。白微寒，黄微温，则鸡乃如是耳。蒋汉房先生云：『鸡之似巽不一，其冠上高厚广大，下则短小双垂。其鸣先发双短小声，继则高朗且长，所以然者，巽一阴居下浸长，二阳在上反衰休，故体质与众鸟同，飞骞不如众鸟之健，以阴方生之力厚也。夫然则卵黄非温，以气厚故；卵白非凉，以气退而将椒故。于此见黄有涵淹孕育之功，白有解散浮阳之效。热火灼烂疮者，外有所伤，内火奔而赴之，两火相凑乃久烂难痊。癎者，在内凝固之阴为在外浮阳引动，且前且却也。鸡子之用，分而言之，则黄能固其内，白能清其外。合而言之，黄与白本同一气，原相和洽，内不助外，则外之浮阳自骞举飞越；外不牵内，则内之神魂自安定凝固矣。再析而言之，则白之主“目热赤痛，心下伏热，烦满，咳逆及咽中伤，生疮，不能语言，声不出”何？莫非内固而外不靖。黄之主“心中烦，不得卧，百合病吐后脓水不凝”何？莫非外靖而中不安哉！白主小儿下泄者，因火而泄，恃血肉浑沦之气，清以解之，使其无苦寒清泄之伤也。主妇人产难胞衣不出者，卵壳之内有膜，雏既出则膜亦即离壳而出也。

　　石蜜

　　味甘，平、微温，无毒。主心腹邪气，诸惊癎，安五脏诸不足，益气，补中，止痛，解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦、食饮不下，止肠澼、肌中疼痛，口疮，明耳目。久服强志、轻身、不饥、不老、延年、神仙。一名石饴，生武都山谷、河源山及诸山石中，色白如膏者良。

　　蜂居山谷，蜜结石岩者，名石蜜。其居丛林，结树木上者，名木蜜。皆以色白如膏者佳，若人家作局收养割取者，为家蜜，最胜。春分节后，蜂采花心之粉，置之两髀而归，酝酿成蜜，从上下垂，不着边际，其厚若指，故曰蜜脾。如遇牡丹、兰蕙之粉，或负于背，或戴于首，归以供王，蜂王所居层迭如台，有君臣之义，寒冬无花，深藏桶内，以蜜为食，春暖花朝后，复出采花也。（参《本草崇原》）

　　蜜之质如稠浆，具遇隙则下之体，其脾从上下垂，四旁及下皆无所著，又具决不可停之势，乃片片相比，虽不相连属，而厚薄短长整齐光洁，绝不下溜，推其用，当为固护阳中之阴，各安其分，不使泄降矣，顾此犹为蜜之未去蜡者言耳。考蜡之用，《本经》主“下利脓血，补中，续绝伤，金疮，不饥，耐老”，是其固津液之流，大都在蜡，蜡与蜜既已炼使相离，则蜜之用以其形体象脾，旁无倚着，为能益气补中，以其润泽丰腴，凝定充满，为能安五脏诸不足。酿蜜之所，风雨不能伤，蜂之酿蜜，虽常若扰攘，卒不乱其行，即有震而惊之，詟而慑之者，亦旋乱旋定，此所以于心腹邪气，诸惊痫中，安五脏诸不足也。止痛解毒者，甘醇之功，除众病和百药，则缓中之效耳。第甘受和白受采，蜜甘蜡淡，酿于一处，炼而别之，则甘者自甘，淡者自淡，不知为蜜，不受和耶！抑蜡不受和耶！是诚有至理，当切究也。《阴阳应象大论》曰：『辛甘为阳，酸苦为阴。咸为阴，淡为阳。』统而论之，则甘与淡皆阳，析而言之，则淡之阳胜于甘，所谓白受釆也。是故蜡之用多在六腑，其辟谷止利，俱有大验。蜜则主入五脏，其润泽滑利，亦有殊功。虽然初成之蜜，未始不甘，既炼之蜡，毫无甘味，则为蜡不受和无惑矣。惟其受和，故性宽缓，能益能和，故性专一，能止能濇也。《别录》蜜主肠澼，仲景猪肤汤、甘遂半夏汤，皆以治下利，则蜜者信可主下利欤！然不可为蜜煎导法言矣。蜜煎导法之滑润大便，非假借也，则蜜者信可滑润肠胃欤？然又不可为治下利之理中丸言矣。盖仲景之用蜜，旨虽甚广，其要实在蜜煎导法中，所谓津液内竭是也。夫津会于胸，液着于骨，在胸之津尽抟于饮，则饮去而津亦亡，故逐饮剂中驭之以蜜，使饮去而津不大伤也（大陷胸丸、甘遂半夏汤）。在胸之津为阴所霾，则熇其阴而津必耗，故温中之剂和之以蜜，使阴见晛而津不耗也（理中丸、薯蓣丸）。邪痹于液，或为骨节屈伸不利，或为牵引结急，欲开其痹，转恐阂其液，则以蜜监之，使痹开而液无所与（乌头汤、大乌头煎）。血，液属也。痹而不行而欲开之，亦宜蜜之监，使瘀去而新留（大黄蟅虫丸、下瘀血汤），若夫肠澼，亦惟久利肠胃液涸，滞转难通之一端耳，又岂能泛主诸利。不然，则猪肤汤、甘草粉蜜汤，仅猪肤、甘草一味之别，且止心烦、心痛之不甚异，并无下利之同，又可以为典据耶？是蜜者，能治津液不足之心烦、心痛，即《本经》所谓安五脏诸不足者。诸惊癎，即可于是而测其用矣。

　　仲景诸法，有和蜜入药，化蜜入药，化药入蜜，化蜜入水，四者之殊。和蜜入药者，泄药得之，缓其泄；毒药得之，缓其毒；热药得之，和其燥；寒药得之，和其洌；补药得之，俾留恋而不速行；散药得之，俾行徐而不尽量。如两书诸以蜜为丸者是也。化蜜入药者，或固护其阴液，或滑泽其途径，或资其芳香润中以启脾胃，或假其至甘以化阴火，如两书诸药成更化入蜜者是也。若夫化药入蜜，惟乌头汤、大乌头煎二方神矣。盖药之过燥，使化为润，则无燔灼之虞；药之过健，使化为缓，则无孟浪之患。以形而论，正似骨节屈伸泄泽之液；以用而论，则能驱风寒湿杂合而成之痹。不然蜜非治痹、治疝之物，何用之而不爽耶！至化蜜入水，惟大半夏汤为然，则更神矣，夫化蜜入水，欲水之不冲激也，扬之欲其水纵上涌仍就下也，以多水煎消其五之四，欲其纯化为气，以嘘枯泽槁也，故用治胃反。胃反者，巢氏所谓营卫俱虚，血气不足，停水积饮在胃脘则脏冷，脏冷则脾不磨，脾不磨则宿谷不化，其气逆而成胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢大如杯，往往寒热，甚者食已即吐，其脉紧而弦。紧则为寒，弦则为虚，虚寒相搏，故食已即吐，名为胃反。因知胃反非饮不成，化蜜入水，扬之二百四十遍，以水一斗二升煮取二升半，皆所以治饮者也。

　　牡蛎

