<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡用麻黄发汗治欬逆，皆可知其治肺矣。治心者，除半夏麻黄丸外，犹有可证者乎！然《伤寒》《金匮》除此却无明文，而在《千金》《外台》者可考也。《千金》治“心热满烦闷，惊恐，安心散，调心泄热”，治“心脉厥大，寸口小肠热，齿龋，嗌痛，麻黄汤”（十三卷），《外台》删繁疗“心劳，实热，好笑无度，自喜，四肢烦热，止烦，下气，麻黄汤”，删繁疗“脉极热，伤风，损脉，为心风。心风状多汗，无滋润，消虚热极，止汗，麻黄汤”（十六卷）。范汪疗“心腹积聚，寒中痛，又心胸满，胁下急，绕脐痛，通命丸”（十二卷），皆以麻黄为君，则麻黄之通心阳，散烦满可见矣。然则在肾，独无用麻黄者乎！是亦有之，《金匮》曰：『病历节，不得屈伸，疼痛，乌头汤主之。』《千金》有治“肾劳热，阴囊生疮，麻黄根粉方”，亦有治“精极，五脏六腑俱损伤，虚热徧身，烦疼，骨中痛，烦闷方”（十九卷），《外台》有删繁疗“劳热，四肢肿急，少腹满痛，颜色黑黄，关格不通，甲汤”（十六卷），皆有麻黄，则麻黄之于肾，盖治气闭精凝，虚热内作之证矣，且过者，功之对也，用麻黄而过，在肺则有厥逆筋惕肉；在心则有叉手自冒心，心下悸，欲得按；在肾则有脐下悸，循其过而稽其功，则前所谓麻黄下能通肾气，而上能发心液为汗，及除肺家欬逆上气者，为不虚矣。

　　《本经》谓麻黄除寒热，仲景亦有用麻黄治寒热之方，而治寒热主剂，实为茈胡，是则茈胡所治寒热，与麻黄所治寒热，当必有别矣。《伤寒论》曰：『太阳病，八九日，如疟状，发热，恶寒，热多寒少，一日二三度发，脉微而恶寒，面有热色，身痒，宜桂枝麻黄各半汤。』曰：『服桂枝汤后，形如疟，日再发者，宜桂枝二麻黄一汤。』曰：『太阳病，发热，恶寒，热多寒少，脉微弱者，宜桂枝二越婢一汤。』夫茈胡所主之寒热，曰：『往来寒热，休作有时。』则与麻黄所主之“寒热，一日二三度发，日再发者”有别矣，且此则曰恶寒，小茈胡证则曰外有微热，可见寒热彼此皆有休时，惟茈胡证则不恶寒但有微热，麻黄证则无热而但恶寒，知此则两证之异昭昭然无可疑矣。

　　通草

　　味辛、甘，平，无毒。主去恶虫，除脾骨寒热，通利九窍、血脉、关节，令人不忘，疗脾疸常欲眠，心烦，哕出音声，疗耳聋，散痈肿，诸结不消及金疮，恶疮，鼠瘘，踒折，齆鼻，息肉，堕胎，去三虫。一名附支，一名丁翁。生石城山谷及山阳，正月采枝，阴干。

　　木通蔓生，茎干大者至径三寸，茎有细孔，两头皆通，含一头吹则气出彼头，每节有二、三枝，枝头有五叶，颇类石韦，又似芍药，二叶相对。夏秋开紫花，亦有白花者。结实如小木瓜，长三四寸，核黑瓤白，食之甘美，其茎亦有紫白二色，紫者皮厚味辛，白者皮薄味淡，实一物也。（参《唐本》《图经》《纲目》）

　　张隐庵曰：『防己、木通皆属空通蔓草，防己取用在下之根，则其性自下而上，从内而外；木通取用在上之茎，则其性自上而下，自外而内，此根升梢降，一定不易之理，后人用之利小便，须知小便之利，亦必上而后下，外而后内也。』

　　刘潜江云：『木通之用，世类知其通水道。《本经》所载主治，一若悉主于血，无与乎水者，殊不知《决气篇》曰：「中焦受气是为血。」则水乃血之母，血乃水之精，源同派别者也，且《本经》所载木通主治，核之《素问》《灵枢》，如所谓九窍为水注之气者，脉为血之府者，营为水谷之精气，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉者。经脉所以行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节者，并未尝水血分言，然则踞其源，治水即能治血，治血即能治水矣。矧又言津液已行，营卫大通，糟粕以次传下，一若水谷入胃已后，苟津液未行，营卫未通，其糟粕不能下者，盖胃中水谷之精气，上注于肺，肺泌其清中之清者，归于心以生血脉，营一身；泌其清中之浊者，仍归于胃，以输降于小肠、膀胱，试取《本经》首言除脾胃寒热，次及通利九窍、血脉、关节，则知木通于肺胃之交，真能为之承接疏瀹，使其气化通，血化利者，即其茎小孔中通，两头贯彻，不有合于主脉之心，化血之包络乎！不又有合于自胃而小肠，自小肠而膀胱，绝无阻隔乎！诚使气化通，血化利，清者升，浊者降，则在上之窍，自无碍神明之游行，在下之窍，自能济糟粕之输泻，则所谓通利九窍血脉关节者，与通利水道，又岂有别耶！是《本经》举其全，后世祇得其一节耳。抑后人多谓木通泻小肠者何居？夫心主血脉而合小肠，小肠者心脏传化之腑也，故先哲有云：『小肠通利，则胸膈血散；膻中血聚，则小肠壅滞。』是则血脉通利，即其通利小肠之本；小肠通利，正其通利血脉之功也。以是细参之，但在下则阳生阴中，在上则阴生阳中，其机无二，上而火中之水在小肠者，既和而能化，则在下水中之火属膀胱者，亦应之而能化，其机亦无二也。但不可谓其专司小肠，无与于膀胱，又不可谓其既入小肠，又入膀胱也，特病因于膀胱者，不得专主此耳。

　　然则仲景当归四逆汤之用木通也，为利水道设乎？为通血脉设乎？盖古人之用药也，宜于此不宜于彼者勿用，与他物不相和洽者勿用，功不两就者勿用，夫惟手足厥寒，脉细欲绝，岂无阴邪水饮阻隔阳气而然，且非水与寒勾，不用细辛，即桂枝亦导饮下气之物，其与茯苓、泽同用者，不仅一处也，特化气化血，各有攸分。手足厥寒，脉细欲绝，气息之微极矣，斯时苟助阳壮气用附子、干姜等剂，原不防厕茯苓、泽于其间，使生者生，化者化，乃推其源，不由气之不煦，而由血之不濡，则当归四逆汤者，既不能助阳壮气，反用茯苓、泽以化其气为水而通利焉，可不谓重虚其虚乎！是茯苓、泽于此，虽宜于通利，不宜于气息之微，与细辛、桂枝洽，不与当归、芍药洽，昭昭然矣。然则通脉之物，不有人、麦门冬乎？夫惟血脉之行固以气，亦有血不泽而气不行者，故古人于经脉流通，每比之风与水，用干姜、附子以振阳，犹之热盛而风生也。用当归、芍药、桂枝以生脉，犹之决渠以通道也。人之通脉，为鼓其橐钥无论已。麦门冬之通脉，虽亦比于滑泽水道，然究协于土之焦枯而不通，终未洽乎源之不浚而不达，故浚血之源，非理心之用不可；欲通心之用于十二经十五络，非直探中焦受气取汁变化而赤之本不可，欲探其本，舍木通其谁哉！且人、麦门冬，能使其流，不能分其派也，能使其来，不能竟其委也，则所谓功克两就者，其又舍木通而奚属耶！

　　芍药

　　味苦、酸，平、微寒，有小毒。主邪气腹痛，除血痹，破坚积、寒热、疝瘕，止痛，利小便，益气，通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶，腹痛，腰痛。一名白朮，一名余容，一名犁食，一名解仓，一名鋋。生中岳川谷及邱陵，二月、八月采根，暴干。（雷丸为使，恶石斛、芒硝，畏硝石、甲、小蓟，反藜芦。）

　　芍药十月生芽，正月乃长，出土色红，渐大渐转而青，作丛，茎上三枝五叶，似牡丹而狭长，高一、二尺，夏初开花，其色不一，结子，入药用根。（参《图经》《纲目》）

　　芍药十月生芽，三月放花，破阴寒凝冱而出，乘阳气全盛而荣，故能破阴凝布阳和，盖阴气结则阳不能入，阴结破则阳气布焉，是布阳和之功，又因破阴凝而成也。特其味苦酸，苦者能降不能开，故凡阴冱之结于上，非开无以致其力者忌之，酸则能破能收，故凡阴结既破，不欲其大泄降者宜之，此则所宜分别者也。统计两书，用芍药者六十四方，其功在合桂枝，以破营分之结；合甘草，以破肠胃之结；合附子，以破下焦之结，其余合利水药则利水，合通瘀药则通瘀。其体阴，则既破而又有容纳之善；其用阳，则能布而无燥烈之虞。虽必合他药始能成其功，实有非他药所能兼者，世之人徒知其能收，而不知其收实破而不泄之功也。

　　《素问．阴阳应象大论》曰：『阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。』张子《正蒙》云：『阳为阴累，则相持为雨而降；阳在外不得入，则周旋不舍而为风。』是故营阴结于内，卫阳不得入，则啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热；营与卫周旋不舍，则鼻鸣干呕；营与卫相持而终不相舍，则汗出矣，与桂枝汤。芍药、桂枝一破阴，一通阳，且佐以生姜，解其周旋不舍之维；使以甘枣，缓其相持之势，得微似有汗，诸证遂止，此实和营布阳之功，断断非酸收止汗之谓也。盖用阳药以破阴结，则有便厥、咽干、脚挛急之患；徒通阳气不破阴结，则有汗多亡阳之祸，兹则芍药之功能，非他所克代矣。

