<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘潜江云：『母八月采，取其受金气之专，其味苦胜辛，微辛在苦后，是苦合于气之微寒，以归于辛，皆二阴至肺之处也，况其白象金乎！第苦合微寒，是在地之阴也，焉能遽至于在天之阳以治肺，则当参其叶随苗出之义，而体其但有直透更无濡留矣。但有直透能开热之结，更无濡留能达肺之郁。』此言也，与说诗者谓善疗郁结之疾合，以诸气愤郁固属于肺也，但予有说焉，阳性开发，阴性凝聚，阴聚之，阳且散之，今云在天之阳不得在地之阴，乃结热而成郁，则容或有不然者，况《本经》所胪主治，均属阳为阴郁之候耶！是皆误于以母为其根，而遗却其附根以生，连累相着，且有分解一层矣，故以其叶随苗出，证其性之速而无濡留则可；以为能从地而直透于天，则不可。若谓苗自此透，其性必升，则附子亦附根而生，苗自此出，且其味辛性温，气复雄健绝伦，遂可谓升之至者乎！若谓药物入胃，必藉升始能及上，则性降者入胃，能不藉胃气宣发，遂可直从胃降乎！试思“伤寒，烦热，淋沥，邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮，风痉”，何一非阴结而阳不舒散，故皆当得阴郁散而阳乃伸，此夫人能知者矣，故予以片言决之，曰：『母善横解心胸间郁结之疾。』何者？即物言物，则母固心微而办厚，心在中而瓣在旁，此所谓横解也。母固附根而生，连累相着，且有分解，以其入肺，故能治附肺而结之气，此所以不曰肺，而曰心胸间也。夫郁，积也（《诗》“晨风郁彼北林”传），聚也（《汉书．扬雄传》注），滞也（左昭二十九年“郁湮不育”注），结束也（《释名》释姿容），缚也（《文选．西京赋》“置罗之所结”注），谓收敛之也（《曲礼．上》“德车结旌”注）。无与有形，焉得为积，为聚为滞，无与于阴，何者为束为缚，为之收敛，且心胸间阳之都会也，阳纵盛，无所谓郁与结，比之肠胃间，阴虽盛，祇能痛能泄，不得为郁结，理正同也，故肠胃中善病阳郁，郁则成燥；心胸中善病阴郁，郁则聚涎唾，是故母者，治涎唾之药也，惟心胸间聚涎唾，斯阴不下降，而伤寒有烦热淋沥之候；咽嗌间聚涎唾，斯有邪气者，阳难上达，而有喉痹之候；不化血归冲，而有乳难之候。疝瘕者，涎唾自心胸，阻任脉之行也；风痉者，涎唾聚心胸，督脉不得阴以灌溉也。惟金疮则无与于涎唾，然血出既多，阴匮而无以续，气聚而不及化，则反郁结于心胸间，为涎为唾者，有之矣，主以母使之速化，化则能变而赤也，或曰“涎唾”二字，在《金匮要略》，则曰：『多唾口燥。』在《千金方》，则曰：『涎唾多，心中温温液液。』而《说文》《玉篇》《广韵》皆谓为口液，则《金匮》《千金》所指当在口中之液，又乌得聚心胸间，纵使聚心胸间矣，其与痰饮水气何异，而《金匮．肺痿肺痈欬嗽上气篇、痰饮篇》咸不用母何也？曰：『口之液，固生于口中，即贮于口中者欤！抑亦分夫输脾归肺之津，而上以滋于口者也。』生于口而即贮口，决无之理，则其生也，舍心胸间更在何处。惟其不随气，以熏肤充身泽毛；不为液以注于骨，使骨节屈伸润泽；不为津，使腠理发泄，汗出溱溱；不变为赤而入营中，以周行经脉。此所以为阴郁，此所以为阳不化耳。痰饮水气则与是异，盖皆劫水之未化者为之。其被火烁而稠者，谓之痰；其遇洼则停而稀者，谓之饮；其漫无拘束而随处浸溢者，谓之水。气与涎唾属已为肺化而不宣布者，自迥不相侔。如之，何可以肺痿痰饮等篇之治，概母之用耶！未化之水宜化，故其治法，近外则散，着里即温，稍下则利；已化之水宜分，恐因其滓浊而遂及其精微，此母之开解郁结，正以使清者归清，浊者归浊，护清而不留浊，去浊而不伤清，试证以白散之治，是护其清者，不使巴豆劫烁无余也。当归母苦丸之治，是分其浊者，随苦而泄入于下也。

　　黄芩

　　味苦，平、大寒，无毒。主诸热，黄疸，肠澼，泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疸，蚀，火疡，疗痰热、胃中热、小腹绞痛，消谷，利小肠、女子血闭、淋露、下血、小儿腹痛。一名腐肠，一名空肠，一名内虚，一名黄文，一名经芩，一名妬妇。其子，主肠澼脓血。生秭归川谷及冤句，三月三日采根，阴干。（得厚朴、黄连止腹痛，得五味子、牡蒙、牡蛎令人有子，得黄芪、白敛、赤小豆疗鼠瘘，山茱萸、龙骨为之使，恶葱实，畏丹沙、牡丹、藜芦。）

　　黄芩苗长尺余，茎干麤如箸，叶从地四面作丛生，类紫草叶，细长青色，两两相对，六月开紫花，根长四、五寸，色青黄，老则中空。（《图经》）

　　徐洄溪曰：『金之正色白而非黄，但白为受色之地，乃无色之色耳，故凡物之属金者，往往借土之色以为色，即五金亦以黄金为贵，子肖其母也。草木至秋，感金气则黄落，故诸花实中，凡色黄耐久者，皆得金气为多。』愚按人之脏腑中空者，惟肺与肠胃。黄芩中空色黄，恰有合于金与土之德，其生苗布叶，开花成实，皆当阳盛之时，则其性属阴，其气薄，其味厚，故又为阴中之阴。气薄则发泄，味厚则泄，故不为补剂而为泄剂。肺主气，泄肺者无非泄气分之热；肠胃主通调水谷，泄肠胃者，无非泄水谷中湿热。血者，因气调而行，因气滞而阻，故凡气以热滞，致血缘气阻者，得气之调则行，此黄芩之专司也。

　　刘潜江曰：『黄芩主诸热、黄疸、肠澼、泄利、逐水，是《本经》固以治湿热。』推之与张洁古所谓“泻肺火，治脾湿”者不殊矣，乃罗天益谓“肺主气，热伤气，黄芩能泻火益气利肺”，则其说不同，何欤？曰：『黄芩专主上焦阳中之阴者也。』盖惟下焦阴中有阳而气生，故阴恒由命门以升；上焦阳中有阴而气化，故阳恒由膻中以降，今者上焦阳实阴虚，则气无由化，气不化则热阻生湿，故《本经》所谓指阳实言也，洁古所谓指阴虚气不化言也。齐其本末，约其初终，皆为热搏于气，与罗氏所谓泻火利肺者，岂有异耶！肺之热除，则阴下降入心，心气既和，斯恶疮、疸、蚀、火疡悉消，于是膻中之阴，自和胃以浃于脾，脾得阴济，遂能复其健运，而黄疸泄利能已。胃得阴和，遂能复其通降而痰热胃热自除，且能消谷。大肠者，肺之合；小肠者，心之合。上窍阻则下窍亦阻，上窍通则下窍悉通，肠澼、水气能不解耶！如此则黄芩能清气分之热是已，乃亦能治血分之病，何欤！盖黄芩所主血分诸病，本由乎气，上焦阳中之阴治，肺得降阴于心，血分之源浚矣，源既浚则流自清，又何患血闭及淋露下血耶！夫阳中之阴化，气化乃行，气化行，水道乃畅，故《本经》逐水下，即继之以下血闭，血与水一而二，二而一者也，虽然黄芩于肺热属气虚者即不可妄投，以气虚即阳虚，阳虚更用黄芩，是虚虚也，故黄芩治气分之热为专功，大肠次之，清心胃之热者，由肺而推及之，未有肺热，心胃能清者也。小肠、膀胱又因心胃既治，而推及之，未有心胃留热而血能和，血不和而水道能清者也。

　　仲景用黄芩有三耦焉。气分热结者，与柴胡为耦（小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡桂枝汤），血分热结者，与芍药为耦（桂枝柴胡汤、黄芩汤、大柴胡汤、黄连阿胶汤、甲煎丸、大黄蟅虫丸、奔豚汤、王不留行散、当归散），湿热阻中者，与黄连为耦（半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤、葛根黄芩黄连汤、干姜黄芩黄连人汤）。以柴胡能开气分之结，不能泄气分之热；芍药能开血分之结，不能清迫血之热；黄连能治湿生之热，不能治热生之湿。譬之解鬪，但去其鬪者，未平其致鬪之怒，鬪终未已也，故黄芩协柴胡能清气分之热，协芍药能泄迫血之热，协黄连能解热生之湿也。

　　小柴胡证，腹中痛者去黄芩加芍药。心下悸、小便不利者，去黄芩加茯苓。夫腹中痛未必非气血之结，而心下悸、小便不利，亦何以决知其非气热而生之水，且《本经》明言黄芩能逐水，《别录》明言黄芩能除小腹绞痛、利小肠，而遽去之，何耶？殊不知治腹满痛、腹痛、绕脐痛、少腹痛，有可用寒药者，惟腹中痛者必无中热之理。仲景是以于《厥阴篇》特标其旨，曰：『腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。』其它如真武汤之腹痛、小便不利，小建中汤之腹中急痛，附子米汤之腹中寒气、雷鸣、切痛，当归生姜羊肉汤之腹中痛及胁痛里急，抵当乌头桂枝汤之腹中痛、逆冷、手足不仁，致痛虽殊，治痛亦异，用温药则同，以是知腹痛下一“中”字，则与凡痛有别，用黄芩诸方，必无此矣。彼小腹绞痛者，乃热气迫血，血结少腹而痛，与甲煎丸、大黄蟅虫丸、王不留行散之用黄芩不殊也。小便不利，原不必忌黄芩，小便不利而心下悸，则不容更用黄芩，何则？仲景云：『太阳病，小便利者，以饮水多必心下悸，小便少者，必苦里急也。』彼虽论血结，此亦可借以喻气结，曰：『饮水多，而心下悸。』则非热阻所化之水矣。热阻所化之水，可以黄芩逐，饮水而停蓄者，其可以黄芩逐之耶？盖水气凌心为悸，必寒水乃然，若热化之水气，则脾家上升弥蒙之气，中焦变化取赤之汁，终日周流于膻中，而禀命于心君，若均能致悸，则无病人有不悸时耶！李濒湖言：『有人素多酒欲，少腹绞痛不可忍，小便如淋，诸药不效，偶用黄芩、木通、甘草三味，煎服遂止。』王海藏言：『有人因虚服附子药，多病小便閟，服芩连药而愈。』大抵黄芩之用，凡气分有余，挟热攻冲他所者，乃为的对，若他所自病，不系热气攻冲者，则不可服，服之必益虚其气，他所之病，反足以攻冲于气矣。

