<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人于《本经》不置解释，经旨自明，近人于《本经》多为疏笺，经旨反晦。盖古人于经熟读，紬绎其意，自然贯串联络，而精粹处遂跃然心目间，近人则先有一种意见牢固于中，如所谓苦能降复能通，寒能胜热复能滑泄者，是以经文饰我意见，非以我学识破析经义，迎而悉之也。如紫《本经》主治，即以前数语敷衍之，谁曰不可，然心腹积聚、寒热、邪气，柴胡亦能主之。九窍，菖蒲亦能通之。大小便，大黄亦能利之。究亦何必紫，此经旨所以晦也，若谓心腹积聚、寒热、邪气以利大小便而可解，则近之矣。然以“通九窍”一语横梗于中，又属何故，岂在上之七窍亦可为心腹积聚、寒热、邪气出路耶！是其旨仍晦，而无可与，于深思力索，心知其故矣。予盖因《别录》而有悟焉，夫紫味苦气寒，必心腹积聚寒热邪气既已化为大热者方得用之，以其能使从九窍泄也。夫肠胃大热，其势欲上行者，必过于通；欲下行者，必过于塞，故在上之病，为唾血，为衄血，皆可证其过于通；在下之病，为肠中聚血，为痈肿、诸疮，皆可证其过于塞。过于通者，化其气而病自除；过于塞者，必去其质而后已，此所以云利大小便，不云利涕唾泗洟也。夫邪非本轻，决不上行；邪非重浊，必不下壅，各因其性而通利之，所谓适事为故耳。紫根包紫黑，外深内浅，固已可见其入血，而花或白如葱，或赤如蓼，可见其遇血在上，能化其气以止之；遇血在下，能逐其质以通之矣。即如仲景用紫两方，一则欬而脉沈，是病在上而征见于下。一则下利肺通，是病在下而急反于上。岂非用其既清化在上之标，则藉其通在下之本耶！知此则凡病在血，而上下双当其患者，为紫之的主，可一言决矣。

　　石韦

　　味苦、甘，平，无毒。主劳热，邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。一名石，一名石皮。用之去黄毛，毛射人肺，令人欬不可疗。生华阴山谷石上，不闻水及人声者良。二月采叶，阴干。（滑石（《蜀本》作络石）、杏仁为之使，得菖蒲良。）

　　石韦生阴崖险罅处，其叶如柳，长者近尺，阔寸余，柔韧如皮，背有黄毛而多斑点，凌冬不雕。（参《图经》《纲目》）

　　卢子繇曰：『石者，山骨，韦为之皮，秉水之用，火之体，从坚凝闭密中畅达敷布，故主劳热、邪气致五癃者。』盖假石性之栗悍，宣通水道，捷于影响。

　　石性至刚，纵使火煅金钻，能通其质，不能通其气，虽然端溪之砚，蓄水不冰，此水之温气渍于石也，丹硫之穴，其水可浴，此石之温气贯于水也，故夫至柔方能驰聘至刚，老氏之者不吾欺矣。夫此犹为石温、水温久积渐使然者言耳，若石既禀阴刚之性，所处又阴崖险罅，水声人迹不经之所，宜乎为阴之尤矣，乃偏生极柔极韧之石韦，何哉？且其味苦属阴，气平复属阴，若论阴阳交和而后生气得锺，岂有此物生于此处之理，殊不知苦原火化，平本秋容，化于火而能柔，是以得锺生气于至刚之处，出于夷而自险，是以能存危栗于巉仄之区，意之所洽，即理之所在理之所在，即功效之所自矣。热而曰劳，且附以邪气，则其内倚巉岩之骨可知。癃闭不通，兼五则因劳热而气化遂失其枢，致水气顽矿如石，可见此时若以寒剂泄其热，则水势愈涌，热仍不除；若以热剂通其闭，则适助其热，气化仍不能转，故必以禀阴气，而萌芽于坚顽巉削之石中者，使附骨之阴气发生而劳热消，劳热消而气化遂得转，一举而无微不入，无患不除焉。古圣人之因物揣情，因情度势，因势除弊，又岂后人广络原野，顾此失彼之智，可同日语耶！

　　或问五癃，唐以前人无疏及此者，后世多以五淋目之，特五淋皆小便不通之候，古人文尚简，《本经》既曰五癃闭不通矣，复曰利小便水道，得无有复，而其间有剩义欤？曰：『稽之《素问．宣明五气篇》“膀胱不利为癃”，《五常政大论》“其病癃閟”，王注癃为小便不通，则以五癃为五淋，盖亦未为非是，若更证之以《奇病论》之“有癃者，一日数十溲”，《甲乙经》之“气癃，虚则遗溺”似有漏义焉。』盖热冷气沙劳五淋者，皆小便之不通，而别其源，征其象，有此五种也，若《灵枢．五癃津液别篇》之“溺也，气也，汗也，泣也，唾也”，则所该者广，五淋仅溺之一端矣。训诂之书《说文》最为近古，其于癃下不诂为小便不利，而诂为罢病，亦可见癃之为病，非暴病非实病矣。故夫癃之虚者，溺多、汗多、泣多、唾多，气出而不反也；实者，溺秘、汗秘、目干、舌燥，气结而不解也。凡诊病之道，虚中当求其实，实中当求其虚，癃本罢病，罢病之中，又有虚实如此者焉，于此见《本经》石韦主治劳热为虚，邪气为实，邪气着于劳热，是虚中有实；癃为虚，闭不通为实，五癃闭不通亦是虚中有实。石韦之为物，惟其禀质柔，是以能治虚热；惟其发生于刚悍，是以能通闭结；惟其性平，是以能下行，利小便水道之功为尤擅，于此又可见，凡气虚热结目干口燥无汗便闭者，石韦均能治之，而于通小便为最善，以是较之训五癃为五淋者，其义岂不广且博耶！即推之《千金》治血淋之石韦散，治虚劳渴无不效之骨填煎，及治五劳七伤八风十二痹方，可以思矣。

　　白薇

　　味苦、咸，平、大寒，无毒。主暴中风，身热，肢满，忽忽不知人，狂惑，邪气，寒热，酸疼，温疟洗洗发作有时，疗伤中、淋露，下水气，利阴气，益精。一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美。久服利人，生平原川谷，三月三日采根，阴干。（恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、山茱萸、大枣。）

　　白薇茎叶俱青，颇类柳叶，六、七月开红花，八月结实，根黄白色，类牛膝而小，八月采。（《图经》）

　　中风而至身热肢满，忽忽不知人，狂惑，决非一朝一夕之故矣，乃曰暴，岂暴中风者，固能如是乎！许学士曰：『凡人平居无疾苦，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目间不能开，口哑不能者，或微知人，恶闻人声，但如眩冒，移时方寤，此由身汗过多，乃至血少气屏于血，阳独上而不下，气壅塞而不行，故身如死状，气过血还，阴阳复通，故移时方寤，名曰郁冒，亦名血厥，妇人多有之，宜白薇汤。』此正与《本经》主治固少有参差者，惟《本事方》不言身热、肢满，可见一有邪，一无邪耳。

　　夫有余而往，不足随之；不足而往，有余从之，故血暴虚而气代之充，液暴衰而阳袭以入，原理之常无足深怪。第当其时而偶中风邪，则更引动一身之气，倾国之阳以敌邪，名曰：『御外侮。』实则内已竭，然究以其得病之暴，受邪必微，设使徒缘外状，不辨夙因，而施之以或散或清，是不异于操刀杀之矣。于斯时也，解外更无庸急，安内断不可缓，故须藉白薇之遇春辄发者，一若使之专力解外，而不知正赖其味苦且咸，一径直下，纯乎降而绝无升者，以返其阳气于浮越失据矣。试参《尔雅》名之曰葞，曰春草，谓其绝无与于取透发之微，或弭乱之大，不可也。更参其根似牛膝，柔易曲，谓其于导阳下返，尚系强制也，可乎！邪气、寒热、酸疼，汗出后受湿也。温疟洗洗发作有时，汗出热乃盛也。故仲景于妇人乳中虚、烦乱、呕逆者，竹皮大丸中用此，而有热者更倍之。

　　艾叶

　　味苦，微温，无毒。主灸百病，可作煎，止下利、吐血、下部疮、妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有子。一名冰台，一名医草。生田野，三月三日采，暴干，作煎勿令见风。

　　艾二月宿根生苗成丛，其茎直生，白色，高四、五尺。叶四布状如蒿，分为五尖，桠上复有小尖，面青背白，有茸而柔厚。七、八月叶间出穗如车前，细花，结实累累盈枝，中有细子，霜后始枯，五月五日连茎刈取，暴干，收叶。（《纲目》）

　　张茂先曰：『积艾三年后烧之，津液下流成铅、锡。』夫是之谓藉阳通阴，又曰：『削冰令圆，举以向日，艾承其影则有火。』夫是之谓隔阴化阳。藉阳通阴，以艾灸病之法也；隔阴化阳，以艾入汤之例也。《异法方宜论》中“脏寒生满病者，其治宜灸；痛生于内者，其治宜毒药。”仲景于阴壅阳微者，每用灸法，而汤中入艾必挟寒剂，在《伤寒论》《金匮要略》可循其绪而推之也。曰：『脉浮，热盛，反灸之，此为实，实以虚治，必咽燥、唾血。』曰：『微数之脉，慎不可灸，因火为邪则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力。』此可见灸之为法，能治阳虚阴蔽，而追虚逐实，行血脉中者也。曰『吐血不止。』曰：『妇人有漏下，有半产后下血不绝，有妊娠下血。』假令妊娠腹中痛为胞阻，柏叶汤有干姜、马通之温，柏叶之寒；胶艾汤有阿胶、地芍之寒，芎、归之温，此可见皆以艾隔阴而化其阳矣。虽然灸法犹易明也，隔阴而化阳奈何？盖阴蔽而格阳，阳浮而不入阴，斯时也，以阳药通阴，则助浮阳之焰；以阴药摄阳，则增阴滞之凝，设非以此交而通之，承而化之，无十全法矣。譬如《别录》所列，主治吐血、妇人漏血，其义既已可识，而下利、下部疮，不谓之湿在中，而阳不得下，不可也，以是参之，然乎！否耶！

　　卷八

　　中品，草六味，木十一味。

　　王瓜

　　味苦，寒，无毒。主消渴，内痹，瘀血，月闭，寒热，酸疼，益气，愈聋，疗诸邪气、热结、鼠瘘，散痈肿、留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数、不禁，逐四肢骨节中水，疗马骨刺人疮。一名土瓜。生鲁地平泽田野及人家垣墙间，三月采根，阴干。

　　王瓜三月生苗，其蔓多须，叶圆如马啼而有光，面青背淡，濇而不光。六、七月开五出小黄花成簇。结子累累，壳亦粗濇，径寸长二寸许，上微圆下尖长。七、八月熟，有红黄二色，壳中子如螳螂头，人谓之赤雹子，其根即土瓜根也。如栝蒌根之小者，于细根上又生淡黄根，三五相连，须深掘二、三尺，乃得正根，澄粉甚白腻。（参《衍义》《纲目》）

