<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　流行坎止，水之性也。然必各当其可，斯为至顺，若流行仍复坎止，坎止不废流行，即为至逆。人身之水至于不顺而逆，将胥一身之气悉引之使逆矣，尚得折之以冀其平哉！夫人身除气以外，凡若血若津若液，以及脑髓精唾涕泗泪溺，无非水也，设止一件逆而难驯，犹非大患。苟日引一件，渐渐诸件俱逆，必至正气反不足以主持，是人尚得食息起居耶！治此者，惟使生气竟与病连衡，随于其中，挽病气为生气，其理较之逆折为深，其势较之逆折则顺，此《本经》禹余粮之主治也。

　　咳逆、寒热者，涕唾痰涎之逆也。烦满、下赤白者，津液之逆也。血闭、症瘕、大热者，血之逆也。涕唾痰涎之逆既已上出，仍复横溢；津液之逆既已下漏，仍复中阻；血之逆既已内结，仍复外发。不似水之不废流行，乃犹坎止耶！治水之道，防土为先，渗泄为要，而诸证者，中阻内结，土气并未崩溃，下赤白，外大热，上咳逆，渗泄未尝无路，又何从防？何从渗？而谁知有生于水中，得成为土之禹余粮，能深入水中，化水气为土气者耶！夫禹余粮系水中之石，石中有水，久则干成黄粉，居于水而不流，生于水而不濡，味甘恰合土德，气寒能平暴化，其得治因血阻结而转为热，津液阻而更渗漏，痰涎逆而复横出，亦何疑哉！

　　或曰赤石脂治一源二歧之病，今禹余粮亦复似之。则赤石脂禹余粮汤者，以其性相同而迭用之耶？曰：『此盖不然。』夫赤石脂缀两气之违，禹余粮化一气之盛，其病原“心下痞，下利不止”，已饮汤药，继服泻心，因复攻下，更与理中，并非杂药乱投，实亦循规蹈矩。而痞如故，泄利难除，则非因痞而利，乃因利而痞，前此纷纷治法，皆因痞而利之剂，故不效也。盖肺主气而下络大肠，大肠主津而上承肺，肺以津而后能降，大肠以气而后能固。今大肠之津尽下曳，无以上供，则肺气壅于中，无以下固，其病不在大肠而何在？故曰：『利在下焦也。』赤石脂者，黏肺与大肠之不相顾。禹余粮者，锺土气于水中。水中有土，津自上承，津得上承，气自下固，气既下固，痞自通，利有仍不止者，则上下之气已联，特下溜之津，或有不受化者，必使从小便去，而小便不利已久，不能以气机转而乍通，故须复利小便，斯彻上彻下，无一处隔碍也。可曰以功相似而迭用之耶？

　　然则小便已阴疼者，犹是水之逆耶！而得用禹余粮丸，何也？夫汗者非他，肾之液也。肾之液入于心，乃为汗。汗家而重发汗，心气既非能固，肾亦重遭迫劫。恍惚心乱者，心病。小便已阴疼者，肾病。心肾俱病，讵非津液上引，遂成熟路，寻常就下之道，反不顺耶！不谓水气逆而谁谓矣。然则阴疼不于小便前，乃于小便后，何也？夫阴疼于小便前，则为淋证，是溺已至，膀胱道濇而不得出，犹系顺中有阻，不为逆也。惟其津液习于上行，偶得下顺，旋即掣曳而上，此所以为痛，此所以为逆耳。其用禹余粮于水中生土以镇之，犹是既下而复上之意，并不他歧也，故独用焉。且以为丸，并其质服之，精之至，专之至，正以表是物之能矣。

　　紫石英

　　味甘、辛，温，无毒。主心腹欬逆、邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子，疗上气、心腹痛、寒热、邪气、结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿，令人悦泽。久服温中、轻身、延年。生泰山山谷，采无时。（长石为之使，得茯苓、人、芍药共疗心中结气，得天雄、菖蒲共疗霍乱，畏扁青、附子，不欲鮀甲、黄连、麦句姜。）

　　紫石英其色淡紫不匀，其质明澈如水晶，随其大小皆五棱，两头如箭镞。（《岭表录异》参《衍义》）

　　此所谓以形质与色为治者。夫石土之刚，金之未成者也。五，土数也。明澈晶莹，水光也，石也，而无论大小，咸具五棱，明澈晶莹，两端皆锐如箭镞，则其为自中土而上至肺金，下抵肾水矣。紫，赤黑相兼之色，水中有火，火中有水之象也。水火者，阴阳之征兆。阴者，比于不足；阳者，比于有余。而明澈晶莹，固无与于麤濇秽浊之处矣。能于心腹咳逆邪气间补不足，非入肺而治有余中不足乎！能于女人绝孕十年间除子宫风寒，非入肾而治不足中有余乎！但其所以然，则当归其效于温中，其所以温中，则为其味甘气温也。他石药皆慓悍，明澈晶莹者，必不慓悍，故须久服乃有益耳。虽然从中宫而上至肺，下抵肾，其所过岂无藏匿精华之所，顾遂不能兼治之与。故《别录》于上，则有补心气不足，定惊悸，安魂魄之功；于下，则有填下焦，止消渴之功。然亦皆水中有火，火中有水之证也，统而参之，则其理有比于是者，无不可以意融会而用之矣。

　　青石赤石黄石白石黑石脂等

　　味甘，平。主黄疸，泄利，肠澼脓血，阴蚀，下血赤白，邪气，痈肿，疽痔，恶疮，头疡，疥瘙。久服补髓、益气、肥健、不饥、轻身、延年。五石脂各随五色补五脏。生南山之阳山谷中。

　　赤石脂

　　味甘、酸、辛，大温，无毒。主养心气，明目，益精，疗腹痛、泄澼、下利赤白、小便利及痈疽疮痔，女子崩中、漏下，产难，胞衣不出。久服补髓、好颜色、益智、不饥、轻身、延年。生济南射阳及泰山之阴，采无时。（恶大黄，畏芫花。）

　　白石脂

　　味甘、酸，平，无毒。主养肺气，厚肠，补骨髓，疗五脏惊悸、不足、心下烦，止腹痛，下水，小肠澼，热溏，便脓血，女子崩中、漏下、赤白沃，排痈疽疮痔。久服安心、不饥、轻身、长年。生泰山之阴采无时。（得厚朴并米汁饮止便脓，鹰屎为之使，恶松脂，畏黄芩。）

　　刘潜江述卢子繇之言谓：『石中之脂如骨中之髓，故揭两石中取之。又必用黏缀唇舌者，以证《本经》之补髓益气，以谓髓者精气所化，气化所凝，从阴中畜阳为化而归于凝，凝而未离于化。是以取石中精气有若凝为脂者，以对待涣散之气不能翕聚而为病，是不特取意于脂，且取其化脂之气，能为涣散之气用耳。』予谓似此体帖物情，固已最为精密，然尚有考索未尽者，则所谓揭两石中取之也。夫石为药物，或即石取用，或生于石中，或生于石上，或自石而下垂，或倚石而旁赘，从未有谓揭两石中取之者，既已有之，安得不求其故。夫云两石，则必同根歧出而相并。云揭其中取之，则必分开两石，脂即在其中。若然，则是脂者，即黏合两石之胶矣，故其用宜帖切于气之同本异趋，相违而不相浃以为病者。就补髓益气而言，则髓是气之凝，气是髓之释。假使气不日凝为髓，髓不日释为气，则将髓自髓，气自气，不相联而为病也。补髓、益气者，补髓即所以益气，益气即所以补髓也。就其它主治而言，曰黄疸、泄利，夫黄疸者，湿热内蕴也。湿热内蕴而能泄利，宜乎郁蒸不甚，不得成疸矣，乃竟成疸，则非所蕴之湿热，欲自表出而不达，欲由里下而不遂耶！用石脂使之表里相联，端可从一路而去也。曰肠澼脓血，夫肠澼是病在气，下脓血是病在血，病既兼害其气血，而不能相并，则治气必遗其血，治血必遗其气，纵气血兼治，而无物以联络之，其间终有所格而不相谋，何如使之相并，亦从一路去之为愈也。其余若阴蚀而下血，既有赤者，复有白者；邪气在身而痈肿，既有疽，复有痔；头有疕疡，复有疥瘙。无非同本歧趋，不能归一之疾，藉此得汇于一处，乃能专力以化之矣。

　　就仲景用石脂四方而言。在赤石脂禹余粮汤，心下痞与下利不止为歧，用泻心、用下、用理中，皆置若罔闻，则以二物成汤而使并之，设尚不愈，其病已合于一，但利其小便自能获效也。在桃花汤，少阴病与小便不利为歧，下利不止与便脓血亦为歧，是以非特用赤石脂，且半整而半末焉，以并其歧中复有歧，而使干姜、米化之也。在风引汤，瘫痫以引与纵为歧，热以起与落为歧，是以非特用赤石脂，且复以白石脂焉，亦以并其歧中之歧，而仍用干姜、桂枝辈去其寒，石膏、寒水石辈去其热，且以诸石焊其浮越也。在乌头赤石脂丸，心痛与背痛为歧，则亦并之，而复以乌头与附子，气本相属者温其内，即使应于外、通其外，随使应于中，领椒姜以除其沈痼坚牢也。然则病之同源而并出为害者，何止是数端也，夫亦更究其气味情性矣。石脂悍而燥，惟水与痰与湿则能治之，凡火也、燥也、风也，皆非所宜矣，况其质黏能缀唇舌，则凡不任连缀者，得之反足以句留病邪矣。

　　菊花

　　味苦、甘，平，无毒。主风，头眩，肿痛，目欲脱，泪出，皮肉死肌，恶风，湿痹，疗腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢。久服利血气、轻身、耐老、延年。一名节花，一名日精，一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名阴成。生雍州川泽及田野，正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干。（水、枸杞根、桑根白皮为之使。）

　　菊宿根生苗，春初即芽，茎有棱，嫩时柔，老则，高有至丈余者。叶绿形如木槿，尖长而香，性喜阴恶水，种须高地，初秋烈日尤其所畏，九月开花其色不一，其味亦不一，入药取色黄白味甘者，花开最久，叶枯不落，花萎不零。（《纲目》参《埤雅》）

　　菊古作鞠（《大戴记．夏小正》“荣鞠”，《小戴记．月令》“鞠有黄华”，释文“鞠，本又作菊”）。鞠，穷也（《尚书．盘庚中》“尔惟自鞠自苦”传，又《毛诗．南山》“曷又鞠止”传）。菊曷为其义为穷，将无以花事之尽耶！则不可为木芙蓉、冬等花言矣。得无以其不结实耶！则不可为宿根繁生言矣。然则穷果安在，盖穷于上者必反下。“剥”固九月之卦，菊正以九月花，过是即为“复”矣。而婆娑剥尽之在上者，纵枯且萎，仍无所谓零与落焉，则谓能使穷于上之风，若火自熄，而反其胁从之津液于根柢，讵不可欤！此《本经》主“风，头眩，肿痛，目欲脱，泪出”之义也。菊虽宿根重生，然至三月已后，新根既成，旧根遂烂，则谓其因新根坚固枯萎自脱不可欤！此《本经》主皮肤死肌之义也。菊之苗，烈日暴之则萎，潦水渍之则萎，最喜风为之疏荡，湿为之滋养，则谓能使风与湿之相侵者反成相养不可欤！此《本经》主恶风湿痹之义也。菊之气无间茎叶根花，菊之津尤能上通下达，此久服之所以能利血气，而仲景于侯氏黑散以之为君，治大风四肢烦重心中恶寒不足，则风之穷于外而不归，与穷于上而不归者，其旨固不殊也，即一端而扩充之，其用不可量矣。

　　人

