<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问庄子，户内之烦壤，雷霆处之，当作何解？夫亦当知春夏者阳必畅而后宁，苟有遏抑，则激薄有声，是为雷霆。屋宇之下，天之阳与地之阳既艰于相接已，加以粪埽之秽积而不除，斯地之阳益秘郁难达，能不奋决砰訇，激射而出耶！夫是谓至阴之中必有至阳，由此推之，则理之所同然。盖有指不胜屈者，即蛴螬一物，亦所谓至秽之中必有至清者也。夫粪壤秽气，抑遏清化，化为蛴螬，俄而为蝉，嘹喨声清，吸风饮露，如是则蛴螬之用，宜乎下除秽浊，上透清阳矣。而《本经》云云，犹在中不在上下，在血不在气，何也？夫未化蛴螬已前，固最秽浊，既蜕为蝉以后，始最清洁，当其为蛴螬，则已杂乎浊，未至乎清，人身之有形可按，有迹可寻，已离乎浊，未至乎清者，舍血更何似矣。血仍至清者也，恶血瘀血破折所伤之血，则清而未离乎浊矣，况血生自中焦，胁下者方离中焦犹未甚远，正在化源所近，遂变浊焉，则不以离浊向清者治之而谁以，故曰：『主恶血，血瘀，痹气，破折在胁下坚满痛，月闭』也。虽然以蛴螬泛治瘀血，在中不在上下，犹非善计，何者？惟瘀血在中而痹气，致清气不上朝者，方为大合之剂，故下着“目中淫肤、青、白膜”句。仲景所用通瘀，不下一、二十味，独于两目黯黑之干血证用跻螬，后人循此而识之，蛴螬可无误用矣。

　　蜚虻

　　味苦，微寒，有毒。主逐瘀血，破下血积、坚痞、症瘕、寒热，通利血脉及九窍，女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞。生江夏川谷，五月取，腹有血者良。

　　蜚虻大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色，善瞰牛马血。（《衍义》）

　　说见水蛭下。

　　蟅虫

　　味咸，寒，有毒。主心腹寒热洗洗，血积，症瘕，破坚下血闭，生子大良。一名地，一名土。生河东川泽及沙中，人家墙壁下，土中湿处，十月暴干。（畏皂荚、菖蒲。）

　　蟅虫似鼠妇而大，形扁如，甲有断纹似鳞，但自左及右，通连无直纹也。生鼠壤及屋壁下湿处，小有臭气。（参《唐本》《图经》）

　　缪仲醇云：『蟅虫生下湿土壤中，得幽暗之气，故其味咸气寒，以刀断之，中有白汁如浆，凑接即连，复能行走，故今人用之治跌扑损伤、续筋骨有奇效。』夫血者，灌溉百骸，周流经络者也。血若凝滞，则经络不通，阴阳之用互乖，寒热洗洗生焉。咸寒能入血坚，故主心腹血积、症瘕、血闭诸证。血和则营卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月事时至，遂令妇人有子也。刘潜江云：『仲景治畜血用水蛭、虻虫；治干血则复加蟅虫、蛴螬，为其能化血导血，助水蛭、虻虫以成功，而不济其悍以致决裂。』为干血因于虚劳故也。试观甲煎丸止用蟅虫、蜣螂，而置虻虫、水蛭，则可知破血之功不在蟅虫、蛴螬矣。产后瘀血腹痛仍用抵当汤，内之大黄、桃仁，却以蟅虫代虻虫、水蛭，其义亦可思矣。愚谓参土瓜根散，蟅虫之用益可知也，夫经一月再见而曰不利，乃桂枝所主，所谓通中不通者也。满痛不在胁下、腹中而在少腹，乃芍药所主，所谓阴结阳不布也。二病者由于带下，则因带而经络泣涩，用土瓜根，是滑泽其涂径，用蟅虫是连络其断续也。且通而谓之不利，必其经脉仍通，泣涩则在络，土瓜根本治络中泣涩之物，蟅虫则治络中断续之物矣。陆农师谓：『蟅虫于申日过街，故名曰过街虫。』夫曰过则从横穿可知，直行曰经，横行曰络，络固经之横者也。蟅虫之主络中泣涩断续，其亦取象于此欤！

　　梅实

　　味酸，平，无毒。主下气，除热、烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑志蚀、恶肉，止下利、好唾、口干。生汉中山谷，五月采，火干。

　　梅先众木而花，花似杏，其老干如杏，嫩条绿色，叶似杏，有长尖，树最耐久，性洁喜晒，浇以塘水则茂，忌肥水。其实亦如杏，初生青，至小满前脆嫩，过后则黄而烂。造乌梅法，以梅子核初成时摘取，笼盛，于突熏之令干，即成矣。（参《齐民要术》《陆氏诗疏》《广群芳谱》）

　　庐子繇曰：『梅先春而花，吸冰雪以自濡，色青味酸入厥阴肝，肝色青，肝味酸也，故主吮泄肾液以润筋膜。』经云：『味过于酸，肝气以津。』谈说酢梅，口中酸出，吮泄之力可征矣，是以对待水液焦涸，致热烦满闷，及上气令心不安，与偏枯不仁致肢体痛，及死肌、恶肉、青黑志者，咸可濡以润之，藉子母更相生耳。

　　梅之花，苞于盛冬，开于先春。梅之实，结于初春，成于初夏。故梅之用，能吸寒水，以成制相火之功。其所以吸，则厥阴风木为之体；所以制，则少阴君火为之用。是何也？风木者，宣发之气，而其味酸则主乎收。君火者，昌明之气，而属少阴，则主乎静。今夫因气逆乱不收，为上气，为满，相火随之以逆为烦，皆缘心不静，不能御诸气而使之降，又不能使相火听命而定而不动也。梅之实当君火主令时，安详不扰而毓其真，遂以长而成，且至于熟。安于是时者，必见宜于是时，是以能致心之安，心安则诸气相火咸惟命是听，上气、热烦满均毋敢作矣。虽然上气，肺病也，烦满，胃病也，梅非治肺，治胃者也，是又何说焉？夫肝属木，木得津润，遂畅茂条达，一身之壅塞皆除，其有不津则气乱为逆，逆于肺则为上气，逆于胃则为烦满，治之以梅亦直探其源耳。水衰不能养木，内因也；火逼而致津枯，外因也，无间内外，皆可治以梅耶？然，则梅能吸人之气以为津，不吸外来之寒湿，故因津枯而为烦为满，则内外因一也，亦又何别，特肾阴虚不能上济者，不得用此耳。其能治肢体痛，何也？是盖宜连下二句读，谓梅能主肢体痛、偏枯不仁之死肌也。夫死肌有肢体不痛，不偏枯不仁者，是津气凝滞，不主滑泽肤腠也。则有肢体痛、偏枯不仁者，不可知为津气枯，肤腠不得滑泽耶！试观古今方书有用梅治肢体痛、偏枯不仁之方否？此无他，肢体痛、偏枯不仁是液枯，死肌则津枯也。夫液，所谓“谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽”者；津，所谓“腠理发泄，汗出溱溱”者。梅之为物，能撮气以为津，不能撮谷以为液，彰彰可见也，则其治，止能吸气化津，通在外之死肌，又何疑焉！且证之以下文“青黑志”，与死肌何异？其与在内之肢体痛、偏枯不仁，可强使之同耶！即此可以知梅之用矣。

　　《本经》菊花主“皮肤死肌”，朮主“风寒湿痹，死肌”，细辛主“风湿痹痛，死肌”，雄黄主“恶疮疽痔，死肌”，枲耳主“周痹，四肢拘挛痛，恶肉，死肌”，白藓主“湿痹，死肌，不可屈伸”，厚朴主“气血痹，死肌”，矾石主“鼠瘘，蚀疮，死肌”，青琅玕主“痈伤，疥瘙，死肌”，白芨主“痈肿，恶疮，败疽，伤阴，死肌”，茹主“蚀恶肉，败疮，死肌”，地胆主“鼠瘘，恶疮，死肌”，斑猫主“恶疮，疽蚀，死肌”，蜀椒主“逐骨节皮肤死肌”，麋脂主“痈肿，恶疮，死肌”。由是观之，死肌之为物，因于疮痈十之六，因于风寒湿痹十之四，未有无因而致者也。有之，则藜芦之去死肌也。夫痈肿疽疮，血滞也。风寒湿痹，气闭也。藜芦之所去痰停也。则津枯与三者，不如四维之恰相配合耶！然则化为津之物多矣，乃何独取诸梅，盖以渴者言及梅而津溢，化气为津，无有速于此者，且本有津而能致之者，他物或犹能之，若于最浊最涸之余，欲思甘露之滋，舍此诚无可他求矣。且麦门冬、天门冬、地黄非不生津，然其功也溥，欲令专至一处而去些微之死肌，不能也。人、黄芪非不能行气致津，然其力也缓，欲其不助肢体痛而不可，又何能治偏枯不仁之死肌。譬之堪大受者，不得以小知使之，惟梅技有专长，效有偏至，恰于诸木雕残已极之候，独吐气而扬其英焉，是则因梅可以明死肌之故，因死肌可以见梅之用者也。

　　仲景用药多紧帖《本经》，独于梅似若未尽其功能，而取以治厥治蚘，又非《本经》所载，殊不知只消渴、气上撞心，已该“下气”，而心中疼热饥不欲食，又该“除热烦满，安心”矣。何则？梅实生青，半熟红，全熟黄，腌之则白，蒸之则黑，能具五色之全，而青时酸，红时甘酸，黄时甘多于酸，白者咸苦，黑者苦酸，五味又具其四，其所以用乌梅者，岂不以能从肝而媾心肾乎！夫黑而酸，水生木也，酸缘蒸熟而变苦，木生火也，故凡“脉微而厥、肤冷、其人躁无暂安时”，即非所宜，若“病者本静，乃复时烦，须臾复止，得食而呕，又烦”，斯为合用。是知厥为阳气不伸，吐蚘为阳气因不伸，内烁津气，致蚘无所吸受而上出，故曰：『蚘闻食臭出。』厥非脏寒（从《医宗金鉴》），其实仍是气上撞心，心中疼热之现据。其用梅仍是吸水以济火，非有他也，然则谓仲景用梅，但得《本经》之一节则可，若谓治厥治蚘非《本经》之旨，则误矣。扩而充之，后人以之治吐治利，何莫非因仲景乌梅丸推类及之，若夫白梅之蚀恶肉，仍是去死肌青黑志之旨；黄梅浆之解暑渴，仍是安心除烦满下气之用。特其变酸为咸苦，则致津之外，自有软坚去之功；变酸为甘，则致津之中，更有调燮阴场之效。循是以思，梅之功盖犹未尽乎此，而所以启人元悟，尚是仲景用梅，有以诱之耳。

　　大豆黄卷

　　味甘，平，无毒。主湿痹，筋挛，膝痛，五脏不足，胃气结积，益气，止毒，去黑皯，润泽皮毛。

　　大豆黄卷以黑大豆于壬癸日浸井华水中，候生芽，长五寸，取出阴干，或取皮用。（《别录》参《纲目》）

　　卢子繇曰：『大豆作黄卷，比之种于土而生芽者异矣。始生之日黄，黄而卷，曲直之木性备矣。木之为物，脏真通于肝，肝藏筋膜之气也。夫筋聚于膝，膝属溪谷之府，故主湿痹筋挛膝痛者，象形从治法也。』

