<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟稻与菽并喜于水中放芽，特稻喜水养，菽宜干燥，故种稻者浸水中，俟其有萌而后布种，菽则直种于土，以稻禀金水之气而成，菽饱火土之气而熟，性元不同，培养自宜异耳。湿痹者，生气为湿所闭，不能宣达也。闭于水中，畅发生气之物，宜乎能治之矣。乃不以稻而以菽者何？夫湿痹而筋挛膝痛则为下部病矣，湿闭于下者宜升，禀金水之气者则降，故必以饱火土之气者升而散发之，湿不闭则筋自舒，筋既舒则膝自不痛，比之稻善使痰湿食滞下行者，正相对照耳。舒筋之物，有木瓜、薏苡、牛膝，何以兹独取大豆黄卷？夫木瓜治转筋，非治筋挛；薏苡治筋急拘挛，不治筋挛；牛膝治筋挛，能降而不能升，既治筋挛又欲其湿升者，舍大豆黄卷无别物矣。所以者何？湿流关节，关节之大者无如膝，而又最近于腹，湿既痹于此，势不能下，又不能升，与其逐而下之，仍无出路，莫若就近使上于腹，或从小便，或从汗出而解。仲景薯蓣丸治风气百疾，取此与茈胡、桂枝、防风、白敛为伍，亦岂不以其能发耶！

　　赤小豆

　　味甘、酸，平，无毒。主下水肿，排痈肿、脓血，寒热，热中，消渴，止泄痢，利小便，吐逆，卒澼，下腹胀满。

　　赤小豆夏至后下种，苗高尺许，叶本大末尖，圆峭而小。至秋开花，淡银褐色，有腐气。结荚长二、三寸，皮色微白带红，豆形紧小平顶，以赤黯色者入药。其稍大而鲜红、淡红色者，并不治病。（《纲目》）

　　人身阳非阴不生，阴非阳不化。水火者，阴阳之征兆，故火贯水中则水用宣；水藏火中，则火体靖。水用宣，则五液各归其所，而无水溢之患；火体靖，则诸气各由其道，而无煎灼之疴。痈肿脓血，火反灼水也；水肿者，火不行水也。虽然痈肿脓血是血分病，水肿是气分病，何以赤小豆均能治之？盖气血皆源于脾，以是知血与水同源而异派，浚其源，其流未有不顺者矣。谷气者归脾，豆又以象形为肾谷，赤小而紧，则又被心气于肾，所谓贯火气于水中，蓄水气于火内，乃其要，则在乎本归脾，能吸火精防水溢也（吸火精，火生土也。防水溢，土克水也。）。然凡物之于人，能抑其盛者，不必能起其衰；能起其衰者，不必能抑其盛。痈肿脓血为火之有余，水肿则火之不足，赤小豆两者兼治，既损其盛，又补其衰，洵神已乎！而不知有余而往，不足随之；不足而往，有余从之，故其凑于阴者，即不足于阳也。矧气血同以谷而化，化谷同以火为用，设使阴阳不平，火随化机而滞于血，则气分之火自衰，而为患于此，即不为患于彼，故气分为水肿，亟提血分之火，使转而和阳，则肿已。血分为痈脓，便撮其中之热，转随阳分而泄，则痈亦已，以同为脾家化气化血之火也。试观仲景之用赤小豆瓜蒂散，岂不以火入阴中，水无所藉以行，遂结于胸乎！麻黄连翘赤小豆汤岂不以火蒸于中，不能化外之湿，湿盛于外，不得交在中之阳以相化乎！赤小豆当归散岂不以热迫于血，而阳分反无热乎！亦良以凡豆均锺生气于晚春，告成实于早秋，独此则布种生苗于中夏，成实必至秋尽，是其色红体小，禀气于火者，偏徘徊凉风清露之中而成其质，则其偏能引火气达于火退之处，而拔火气之正盛以转就凉爽之区，又何疑焉！予以赤小豆治肿，凡阳水益见其功，因悟及此。

　　渴有虚实，渴而小便多者，虚渴也；渴而小便不利者，实渴也。两者均于消渴病见之，伤寒中仍有饮水不化，水停生热而渴者，尤实中之实，此其验当以脉浮数，或水入即吐，或自汗出为凭。盖肠胃之受盛有限，水入之无节难量，故满则泄则溢矣，此则以伤寒而论。若杂病亦有水与热相搏而不相入者，则水不能化津，火适足以耗液，相搏则寒热，不相入则消渴，或阳结于上，阴溜于下为泄利，或不泄利为腹胀满，或反逆于上为吐，或入于幽隐成澼，皆可以利水已之。但察其水系未化者，以五苓散治之，使其上而后下。若其已化，则直以赤小豆通之可也。

　　酒

　　味苦、甘、辛，大热，有毒。主行药势，杀百邪恶毒气。

　　酒用稻米精凿，浸七日，蒸成饭，摊一夕，每米一石，入小麦曲屑二斗，水一石，酵一小杯，踹和密盖，二日性发，则其中如沸，然后揭盖以木耙揽之，日二、三次，候糟沉酒浮乃止，满百日遂无完饭，压去糟，取酒，煎熟，盛瓮，泥封，愈陈久者愈佳。

　　世之于酒，不谓其引药性上行，即谓其引药性入血。不曰性热而驱寒，即曰性速能行气。然《别录》主治，不曰引药性助药力，而曰行药势，岂不以是药本治是病，特其机势不张，藉此以行之耶！不曰解散邪毒，而曰杀百邪恶毒气，岂不以邪与毒之躁烈者，受解散而不受杀，惟沉痼及积冷非解散所能治者，必以此劫而行之耶？夫稻米之性本热且滞，而郁而激之，变濡迟为迅烈，观其隆冬冱寒之际，不假烹炼，自然如鼎之沸，使其质如粥之糜，以渐而消，不可谓其不行气散结也。以谷而竟消成汁，始则变白为黄，久则变黄为赤，其性复动荡不羁，不可谓其不行血去瘀也，而其大旨所在，则有不仅是焉。请以仲景之用酒言之，《伤寒论》《金匮要略》两书，凡水酒合煮之汤三，炙甘草汤用酒七升水八升，当归四逆加吴茱萸生姜汤酒水各六升，芎归胶艾汤酒三升水五升，即此可见补阴剂中以此通药性之迟滞，散寒剂中以此破伏寒之凝结，而用之复有轻重之差矣。凡以下丸者五，下散者六，薯蓣丸、肾气丸、天雄散是藉以行补药之滞；九痛丸、赤丸、侯氏黑散是藉以通邪气之结；大黄蟅虫丸、土瓜根散是藉以逐隧道之濇；当归芍药散、当归散、白朮散是藉以和血脉之壅矣。凡以洗药者三，则为抵当汤、调胃承气汤、大承气汤之大黄，是驶者复益之以驶，欲其过而不留，去病而不伤正耳！而去邪者，复有防己地黄汤之防己、防风、桂枝、甘草，渍四物绞取其汁，合地黄汁服之，不取其助补剂之行，反取其增散药之烈，是欲其合散药，随补药以驱邪，仍不伤正也。红蓝花酒之但渍一味，寓驱风于行血之中，即行血于驱风之内，是欲其血和风自灭也。其用意微而情最曲屈者，莫如甲煎丸之煎甲为胶，合诸药成丸，下瘀血汤之煮丸而服，一则用于最先，一则用于极后。是则破症坚邪气者，欲其自内而外；去症瘕积血者，欲其自上而下，故其所取，有在药内，有在药外之别也。能深研乎此，可以知行药势之说矣。

　　白酒，酒之新篘者也，其色白，其味甘辛，其气轻扬，故为用在上焦之肺而治胸痹，详见薤白下。

　　米

　　味甘、苦，平，无毒。主益气，止烦，止泄。

　　许叔重谓：『禾为嘉谷，二月生，八月熟，得时之中。』又谓：『禾，木也。木王而生，金王而死。』则禾之实正与麦相反，何以能养人若出于一也？夫惟人原具中和之气，养之之物岂得一途，且与麦性不同，亦不但生熟之时，如麦喜干恶湿，则谷雨浸种，即在水中，迨三伏酷暑，天气愈热，则禾愈茂引水愈多，甚至每株每日消水数升，一交立秋，必放去其水，暴令土燥作坼，至处暑节，复淋以水，使之浸润，始渐渐从秀而实，是其备得木土之生成，水火之烹炼，以就于金而成化育，较之于麦，盖有偏全之不侔。麦则外寒内温，则表里如一，更有纯驳之殊，故其功效益气、止烦、止泄与麦略同，而麦之养肝气，止烦渴，消谷，止利，未免各有所止矣。盖五脏六腑皆有气，肺心肝皆能为烦，脾肾皆能为泄，益则诸气皆益，止则诸烦诸泄皆止，惟其不言何脏之气，及何处所发之烦之泄，愈以见其用之普也。抑药物之性，有宜协于寒者，有宜协于温者，有宜协于补者，有宜协于泄者，惟则仲景用于寒剂中，如竹叶石膏汤、白虎汤、白虎加人汤；用于温剂中，如桃花汤、附子米汤；用于补剂中，如麦门冬汤。独于泄剂中不用，为与甘草殊科，惟其与甘草殊科，是以不同甘草之滞中，不同甘草之壅气，得为日用寻常不可缺，取材尤富矣。

　　或问仲景用米者六方，煮法凡分三等。于白虎汤、白虎加人汤、麦门冬汤、附子米汤，则米药俱下，米熟汤成；于桃花汤，则先煮米汁，后入他药；于竹叶石膏汤，则先煮药物，后方入米。其中亦具意义乎！曰：『据《别录》称米益气、止烦、止泄。』竹叶石膏汤证曰：『虚羸少气，是取其益气。』桃花汤证曰：『下利，便脓血。』是取其止泄。白虎汤证、白虎加人汤证，皆有烦渴；麦门冬汤之火逆上气，咽喉不利；附子米证之胸胁逆满，呕吐。不可谓无烦，是三等煮法，适合《别录》三件功能矣。然其所以先煎后入，而取其止泄益气，则又必有故，盖后入则所煮之时少，煮时少则得味寡而得气全；先煎则煮时多，煮时多则气散而味全。《阴阳应象大论》曰：『阳气出上窍，阴味出下窍。』夫虚羸少气固上窍病，下利则下窍病也。《至真要大论》曰：『补上治上，制以缓；补下治下，制以急。』急则气味厚，缓则气味薄，以适其所至，是故桃花汤用米一升，竹叶石膏汤止用半升，非此之谓乎！若夫烦虽中央之病，然终近于上，故麦门冬汤用米三合，白虎汤、白虎加人汤六合，附子米汤半升，未有如桃花汤数者。至其与药同入，不分前后，则又欲其同寅协恭，各擅其事，无相夺伦，斯诚理纷治剧之规模矣。

　　小麦

　　味甘，微寒，无毒。主除客热，止烦渴、咽燥，利小便，养肝气，止漏血、唾血。以作曲，温，消谷，止利。以作面，温，不能清热止烦。

　　大麦

　　味咸，微寒，无毒。主消渴，除热，益气，调中。

　　造麦曲法，用小麦连皮，井水淘净晒干，六月六日磨碎，以淘麦水和作块，楮叶包扎，悬风处，七十日可用。（《纲目》）

