<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。”“先渴后呕，为水停心下，小半夏加茯苓汤主之。”“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”“妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。”“妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。”伤寒固与杂证不同，表已解者亦与杂证不异，妊娠又与杂证不同，然有病者亦何能大异于无妊之病，是故四方者，其中皆有小半夏汤在，乃所治之病，迥不相侔，何耶？夫小半夏汤治中宫气水相忤，欲逆于上之剂也。水胜于气则加茯苓，气虚水逆则加人参，气水并盛结而阻阂胃脘则加厚朴、紫苏、茯苓，原理密相贯，半夏之功用并未异于常也。若夫伤寒表解里未和，其气既不上冲，又不下泄，徒胀满于胸中，不日晡潮热，不绕脐痛，不口燥咽干，不汗出，不小便自利，则不得为阳明而用承气。不手足自温，不脉缓，不时痛时止，则不得为太阴而用理中。然徒胀满，则于太阴为近，阳明为远，盖气无约束则胀，水无约束则满，既胀且满，又何能不上逆为呕，下泄为利耶！加理中之半于小半夏汤中，使半夏、生姜斡旋中宫，俾勿上逆；使人参、甘草填补中宫，俾勿下泄，然又恐其补胜于和也，故于承气中择厚朴之除满者，与补相对待焉，不得为补剂，亦不得为泄剂，又不得为汗剂，实为和中之剂，其着力处全在小半夏汤，半夏之用，神明变化极矣。

　　“病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太蚤故也。”同为邪气自外至内，而结胸言热入，痞不言下蚤，可见病发于阴者之非热，始终不可下矣。始终不可下者，反蚤下之，则阴邪必自外入内，阴邪自外入内，其溜于下部者，无论已，其窃踞于阳位者，治法舍半夏其谁与归！是故半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤、旋覆花代赭石汤，皆莫不有半夏，是半夏者，阴邪窃踞阳位之要剂也。

　　盖凡阴阳相协，乃成生气，故物性之热者，多生于冱寒；其性寒者，多生于暄暖。半夏生于三阳开泰之后，成于一阴纔姤之时，则其锺阴气达初阳可知矣。能达初阳，则虽阴而不能润，惟锺阴气，故虽燥而仍能入阴，禀此阴阳相间之德，滑燥悉具之能，又何得不从阳入阴，治踞于阳位之邪哉！虽然痞仍有不用半夏者，大黄黄连泻心汤、附子泻心汤是也。结胸亦有用半夏者，小陷胸汤是也。夫惟有所入则必有所挟，所入既有阴阳，所挟亦必有阴阳，设所入既为热，所挟又为热，两热相合，其锋必盛；所入既为寒，所挟复为寒，两寒相并，其凛必深。故治热不嫌大黄、芒硝之峻，治寒不厌人参、干姜之温，特其所踞之地，不可不究。胸中虽阳位，实饮之所聚，故纵用消黄，仍不能离甘遂、葶苈，即用参、姜，仍不失兼半夏、芩、连也。若夫所入系寒，所挟则热；所入系热，所挟则寒，于是不能不以轻锐无着之寒，泄其所挟之热；以寒温错杂之制，治其所挟之寒，此大黄黄连泻心汤、小陷胸汤之所以主也。譬之水性，河最横，淮次之，江则宽广安行者也。乃今日者，淮之地见夺于河，其水反入于江，则淮之地既为河所占，则不能不以治河之法治之；淮之当治者，以既入于江，反不必治矣。半夏之病，是阴邪踞于阳位，阳位之邪，无论其自外而入，自内而合，凡现在所见之证，不属夫阴，则不得概用，于此不可见耶！

　　“伤寒，发汗，若吐若下，解后，心下痞，噫气不除，旋覆花代赭石汤主之。”“伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”半夏之所与，其剽劲乃尔。“伤寒，解后，虚赢少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。”“火逆，上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。”“胸痛不得卧，心痛彻背者，栝楼薤白半夏汤主之。”“胃反呕吐者，大半夏汤主之。”半夏之所与，又澹宕如是。在剽劲中，正赖其驱饮醒中，不得侪卑贱卒伍也；居澹宕中，尤仗其下气和脾，则允为监制剧职矣。夫物贵因时，用须审势，诸汤所主，头绪虽繁，然撮其要，不过“胸痞、呕吐、上气、心痛”已耳。胸痞尚濡，宁用大黄黄连泻心汤，不用半夏。呕吐至食入口即出，需用干姜黄连黄芩人参汤，不用半夏。上气莫甚于肺痈，喘不得卧，乃葶苈大枣泻肺汤，不藉有此。心痛最剧是心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸，岂藉加兹。以是而论，则半夏遂可无用乎！殊不知半夏之妙，正在不用处，有以见其用耳。合乎温燥队中，见烦则不用，见渴则不用，合于清润队中，偏为烦与渴之良剂，如竹叶石膏汤、麦门冬汤，虽不言烦渴，用清甘若是其多，则岂尽能无，而大半夏汤中，人参、白蜜以补以润，决非绝无烦与渴者，审乎此，则为刚剂中锋锐，柔剂中断制，其功岂可泯耶！

　　卷十一

　　下品，草十九味。

　　大黄

　　味苦，寒、大寒，无毒。主下瘀血，血闭，寒热，破症瘕、积聚、留饮、宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水榖，调中化食，安和五藏，平胃，下气，除痰实、肠间结热、心腹胀满、女子寒血闭胀、小腹痛、诸老血留结。一名黄良。生河西山谷及陇西，二月、八月采根，火干。（得芍药、黄芩、牡蛎、细辛、茯苓，疗惊恚怒，心下悸气。得硝石、紫石英、桃仁，疗女子血闭。黄芩为之使，无所畏。）

　　大黄正月内生青叶似萆麻，大者如扇，根如芋，大者如盌，长一、二尺，其细根如牛蒡，小者亦如芋，四月开黄花，亦有青红似荞麦花者，茎青紫色，形如竹根，黄色中贯赤纹，切之有黄汁。（参《唐本》《图经》）

　　卢芷园曰：『大黄称将军，将军者，所以行君令，戡祸乱拓土地者也。味大苦，气大寒，似得寒水正化，而炎上作苦，苦性走下，不与上炎者反乎？参同契云：「五行相克，更为父母。」《素问》云：「承乃制，制则生化。」是故五行之体，以克为用。其润下者，正炎上之用乎！则凡心用有所不行，变生疢难者，舍同类之苦巽以入之，不能彰其用矣。盖心主夏主热，火主神，主血脉，主病在五脏，主心腹部位，若肠胃之间，心腹之分，夏气热火之郁，神情血脉之结，瘀闭宿留，致成症瘕积聚，变生寒热胀满者，皆心用不行，大黄能荡涤之，是谓推陈，推陈者，正所以行君之令；辟土地，安人民，阜生物，是谓致新，致新者，正所以调中化食，安和五脏者也。或曰开土地，涤肠胃，利水谷，皆脾所司，何为行火用也？曰：『火有用而灵，正当生土；火无用而息，正当泻土。顾其名自得之矣。』

　　大黄之用，人概知其能启脾滞，通闭塞，荡积聚而已。予以谓卢芷园“行火用”一语，实得火能生土之机括，何者？大黄色黄气香，固为脾药，然黄中通理，状如绵文，质色深紫，非火之贯于土中耳。《千金．诸风门》仲景三黄汤，心近热者加大黄。《肝脏门》犀角地黄汤，喜忘如狂者，加大黄。《解五石毒门》人参汤，嗔盛者，加大黄。以此见土气必得火气贯入，而后能行，火气必得土气之通，而后能舒。火用不行，则积聚、胀满、症瘕遂生；土气不行，则烦懊、谵妄、嗔恚并作。两相济而适相成，胥于此识之矣。或谓如是，则《本经》首推大黄通血，固不妄矣。乃仲景偏以为承气，何哉？曰：『自金元，人以顺释承，是理遂不可通尔。』试以《六微旨大论》“亢则害，承乃制”之义参之，则承气者非血而何？夫气有余即是火，而火不徒燃，必着于物，是故津、液、精、唾、便、溺、涕、洟、留饮、宿食及血，皆火之膏也。因火盛而膏耗，膏耗则火愈燃，火愈燃则膏更易竭，故必增膏以配火，斯火复而膏亦复，然其所著不一，故为病亦不一。治之者，黄芩、知母、门冬、地黄，皆所以增膏靖火者也。其所著之物不一，则其所著之处亦不一，故黄芩主着肺与脾者，知母主着肺、肾与胃者，门冬主着心、肺与胃者，然诸味所治，皆火仅着津液精唾，未必涉血，其同为着于血，又同归心与脾者，惟地黄与大黄为然，特地黄气薄味厚为阴中之阴，大黄气味并厚为阴中之阳，故地黄所主是血虚火盛，大黄所主是火盛着血。缘血虚而盛者，究系无根之火，故能着血，能着津液精唾，不能着留饮、宿食，若夫火盛而能着血，则无处不可着矣。故着隧道则为血闭、寒热，着横络则为症瘕、积聚，着肠胃则为留饮、宿食。大黄通血闭，贯火用于土中，在隧道则隧道通，在横络则横络通，在肠胃则停滞下。《本经》着其功曰：『荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏』，讵有滥欤！乃或者以其推逐迅疾，斤斤然计较其不可用之处，累牍连篇，殊不知执定缘火盛着物，非缘“阴虚阳亢”二语，又岂有他歧之误耶。

　　桃核承气汤、抵当汤、抵当丸、下瘀血汤，下瘀血者也。柴胡加龙骨牡蛎汤、甲煎丸，除血闭寒热者也。大黄蟅虫丸、大黄牡丹汤，破症瘕积聚者也。大陷胸汤、大陷胸丸、己椒苈黄丸、大黄甘遂汤、桂苓五味甘草加姜辛半杏大黄汤，袪留饮者也。厚朴七物、厚朴三物汤、厚朴大黄汤，推宿食者也。火有微盛，着有浅深，宜缓宜急，为汤为丸，审而处之，而后知用大黄之法也。

