<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘，微寒、微温，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智，疗肠胃中冷、心腹鼓痛、胸胁逆满、霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。久服轻身、延年。一名人衔，一名鬼盖，一名神草，一名人微，一名土精，一名血，如人形者有神。生上党山谷及辽东，二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮曝干，无令见风。（茯苓为使，恶溲疏及藜芦，又云马蔺为使，恶咸卤。）

　　人春生苗，多于深山背阴近椵漆树下湿润处，初生小者三四寸许，一桠五叶，四五年后生两桠，尚未有花茎，至十年后方生三桠，年深者生四桠，各五叶，中心生一茎，三月、四月开花，细小如粟，蕋如丝，紫白色，秋后结子，或七八枚如豆，生青熟红，自落。根如人形者有神。（《图经》）

　　凡物之阴者，喜高燥而恶卑湿；凡物之阳者，恶明爽而喜阴翳。人不生原隰污下而生山谷，是其体阴，乃偏生于树下而不喜风日，是为阴中之阳。在人身五脏之气，以转输变化为阳，藏而不泄为阴，何者？肺主出气，肾主纳气，心主运量，肝主疏泄，此脏气之变化也。肺藏魄，肝藏魂，心藏神，肾藏精，此脏气之藏守也。唯人为阴中之阳，其力厚，其性醇，故举安精神、定魂魄而补五脏之征验具矣。然人自有生已后，皆赖后天以培先天。精神魂魄，禀于先天者也；转输变化，得于后天者也。人参虽力厚气醇，终不能越后天直入先天，且其色黄味甘，气凉质润，正合中土脾脏之德，故首入脾而仓廪崇矣。次入肺而治节行矣。次入肾而作强遂矣。次入肝而谋虑定，惊悸除，目明矣。次入心而神明固，心开智益矣。愈传效愈著者，则以先得者尚麤，弥久而益精也。

　　人参之治，《别录》以《本经》“除邪气”一语宣译之。在仲景书，则如茯苓四逆汤、吴茱萸汤、附子汤、乌梅丸之主肠胃中冷也。黄连汤、大建中汤、茈胡桂枝汤、九痛丸之主心腹鼓痛也。厚朴生姜甘草半夏人参汤、人参汤之主胸胁逆满也。四逆加人参汤、理中丸之主霍乱也。干姜黄连黄芩人参汤、竹叶石膏汤、大半夏汤、橘皮竹茹汤、麦虋冬汤、干姜半夏人参丸、竹叶汤之主吐逆也。半夏生姜二泻心汤、薯蓣丸之主调中也。白虎加人参汤、小茈胡加人参汤之主消渴也。炙甘草汤、通脉四逆汤、温经汤之主通血脉也。旋覆花代赭石汤、甲煎丸之主破坚积也。似尽之矣而未也，如桂枝新加汤、小茈胡汤、小茈胡诸加减汤、侯氏黑散、泽漆汤终不可不谓之除邪气耳。然有邪气而用人参者，其旨甚微，故小茈胡汤证，若外有微热则去人参，又桂枝汤加人参、生姜，不曰桂枝汤加人参，而曰新加，则其故有在矣。

　　徐洄溪曰：『古人曲体病情，至精至密，知病有分有合。合者，邪正并居，当专于攻散；分者，邪正相离，有虚有实。实处宜泻，虚处宜补，一方之中兼用无碍，且能相济。』观论中“发汗后，身疼痛，脉沈迟”及“外有微热”二语，则执其两端，病情已无可逃矣。夫始本不用人参，以下后虚甚邪微，邪因虚陷而用之，是始合而终分也；本应用人参，因外有微热而不用，是尚合而未分也。虽然小茈胡汤证何以知为邪与正分？盖亦以外有微热知之。夫寒时但寒不热，热时但热不寒，寒热分明，谓之往来寒热。若外有微热，则寒时仍有微热，热时仍有微寒，此所谓表证不罢，邪气尚混合不分，邪气混合不分，而可用人参哉！此表证用参之微旨，所当深察明辨者。

　　有表证者，不得用人参，既知之矣。白虎加人参汤证，一则曰时时恶风，再则曰背微恶寒，独非表证耶？然此亦可以分合言也。在小茈胡证云：『渴者，去半夏加人参半倍。』夫表证不渴，渴则风寒已化，邪正分矣。矧往来寒热，但恶热不恶寒，较之发热恶寒者，本自有间，焉得不为邪正已分。故曰：『伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。』可见白虎加人参汤之治，重在渴也。时时恶风，则非常常恶风矣。背微恶寒，则非徧身恶寒矣。常常恶风，徧身恶寒者，谓之表证；时时恶风，背微恶寒者，表邪已经化热，特尚未尽耳，谓之无表证可也。然据此则热邪充斥，津液消亡，用栝楼根生津止渴可也，何得必用人参？《灵枢．决气篇》：『腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。』津为水，阴属也，能外达上通，则阳矣。夫是之谓阴中之阳，人参亦阴中之阳，惟其入阴故能补阴，惟其为阴中之阳，故能入阴，使人阴中之气化为津，不化为火，是非栝楼根可为力矣。

　　表里相混难分，莫过于桂枝人参汤证；里证寒热难分，莫过于黄连汤证。而皆用人参，则以中气不能自立故也。夫中气者，脾气也，五味入胃，俱赖脾气为之宣布。温凉寒热，各驯其性；酸苦辛咸，各得其归。今者寒自为朋，热自结队，如桂枝人参汤证之外热内寒，黄连汤证之上热下寒，各据一所而不相合，若非干姜、甘草之振作中阳，即继人参之冲和煦育，何以使之和合耶！夫始不相合，则终必相离，虽有桂枝之驱寒，黄连之泄热，不得其枢以应环中，仍必寒与热相攻，正与邪俱尽，溃败决裂，不死不已矣。理中丸下加减法云：『腹痛者加人参。』今黄连汤证有腹痛，而桂枝人参汤证反无，则以再三下后，寒气内陷，正如霍乱之寒多，而无事别腹之痛与不痛矣。《别录》曰：『疗肠胃中冷、心腹鼓痛。』可见肠胃中不冷，虽心腹鼓痛，亦非人参所宜也。

　　用人参之道，非特表邪不分者不可用，凡表证已罢，内外皆热，虚实难明者，尤不可用。在《伤寒论》中，三阳合病用白虎汤证及小茈胡汤胸中烦而不呕两条，可按也。夫人参于热盛而虚者可用，实者不可用，“腹满，身重，难以转侧，口不仁而面垢”，则非虚矣，故但用白虎不用人参。烦者，邪聚于上；呕者，邪得泄越。邪聚于上而得泄越，不可谓实；邪聚于上不得泄越，乌可谓虚？故用小茈胡汤必去半夏、人参，加栝楼实矣。要之，凡用人参必究病之自表自里，病自表者，避忌之旨如上。其不由表者，若霍乱之寒多，用理中丸，腹痛更加之，虽头身疼痛、发热，无所顾忌。如胸痹之心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，亦绝不惧补益。此仲景深明《本经》除邪之妙奥，学者可不深体之乎！

　　辛卯夏初，予治两人病，一人脾肾本虚，动辄气逆痰涌而厥，是时偶感寒湿，微热恶寒，他医与九味羌活汤，遂厥，厥苏后，下利，呃逆，烦躁不得眠。予与茯苓四逆汤三剂，后转为阳明证，壮热，烦渴，腹满，得大便而解。一人肾亦虚，得风湿相搏，徧身疼痛证，医与搜风补肾，痛益剧。予与桂枝附子汤二剂，痛已而形候大虚，气纔相属，重与理中汤加附子，得大汗而解。门人问此二病，始皆治表非法致变，其后既得温通，又何一传阳明，一从太阳解也。予谓此即汗后、下后之别。从太阳解者，其先本未尝误，特调剂未得当耳，故恃温托之力，邪复外越矣。其一本感寒湿，以生地、黄芩、栀子更益其寒，乌能不下利？既已下利，则表邪已从之陷，表邪既陷，焉能复出于表，不传阳明如何得解。是本不得用人参，但其人过虚，不藉人参，不能禁附子之辛烈走窜，然所以传阳明者，实人参有以致之也。不当用之中，有当用焉如此者。

　　新加汤、白虎加人参汤、小茈胡汤、桂枝人参汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、吴茱萸汤、干姜黄芩黄连人参汤、理中丸、竹叶石膏汤证，因有表证而用人参三两，甚者加至四两半。旋覆花代赭石汤、黄连汤、炙甘草汤、附子汤，用人参二两。茈胡加龙骨牡蛎汤、茈胡桂枝汤，一两半。厚朴生姜甘草半夏人参汤、茯苓四逆汤、四逆加人参汤，一两。茈胡加龙骨牡蛎汤及茈胡桂枝汤，以小茈胡之半者不论，其余皆虚多于邪，用之反少者。少用壅滞，多用宣通之说，岂诚有所本耶！是殆不然。邪盛则开解药亦多，人参若少则不足以驾驭，此所以多也。在补剂中，止欲其与他物相称，偏重则必有所壅遏，谓之宣通可乎！藉人参之宣通，在《伤寒论》中莫过于通脉。试观炙甘草汤治脉结代，通脉四逆汤治利止脉不出，四逆加人参汤治脉微，皆不尚多，概可知矣。虽然白通汤、白通加猪胆汁汤不用人参，则以下利故。下利何以不用人参？则以通脉四逆汤、白通汤、白通加猪胆汁汤证，皆阴气内盛为下利，格阳于外为面赤，是因阴逆而阳衰，较之中阳自衰者有间，故利止旋即加参，若早用人参，正恐其入阴，化阴中之阳为津，如止小茈胡证之渴者，岂不正相反耶！

