<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问《金匮要略．呕吐篇》既曰：『病人欲吐，不可下矣。』又曰：『食已即吐。』与大黄甘草汤不自相矛盾乎！按此盖当分别观之，夫欲吐者其人意中欲吐，仍未得吐，不由食与不食；食已即吐，可见不食则不吐矣。王太仆曰：『内格，呕逆，食不得入，是有火也。病呕而吐，食久反出，是无火也。』食久反出，且为无火，何况欲吐，仍无所出耶！是其一有火，一无火。有火者，实；无火者，虚。实者宜下，虚者不可下，章章明矣。然则《伤寒论》之食入口即吐，本篇诸呕吐，谷不得下，与此正同，何以一用干姜黄芩黄连人汤，一用小半夏汤，此独用大黄之峻重耶？然食入口即吐，食纔入口，未尝及咽也。呕吐，谷不得下，能入咽而不能下也。食已即吐，能及食竟，则已下矣，而不能留也。三者，一系寒热相格，内外交鬪，故应机病发，不待及其锋锷；一系停饮在中，内方盛满，纳物即溢，故可入不可下；一系下脘为物壅塞，无从传化，故不能留而反出焉。然此与反胃亦无以异，乃胃反、呕吐诸条，何以仍不用下？盖胃反是脾不磨，故朝食暮吐，暮食朝吐；此是胃气不纳，故食已即吐。夫胃能纳，脾不能运，其病犹缓，胃且不纳，定不能游溢精气，上输于脾，所谓“胃气生热，其阳则绝”者，讵不势迫且切，而急以大黄泻阳以救阴耶！大凡峻药多治急病，急病在人身，每伏于不可见知之处，如此证之用大黄，亦其一也。他如柴胡加龙骨牡蛎汤证，仅以胸满、语而用；少阴大承气汤证，仅以口燥、咽干而用；大黄蟅虫丸证，仅以肌肤甲错，两目黯黑而用；芩甘五味加姜辛半杏大黄汤证，仅以面热如醉而用。皆其机甚微，其势甚猛，如卤莽草率，鲜不以为不急之务而忽之。

　　葶苈

　　味辛、苦，寒、大寒，无毒。主症瘕，积聚，结气，饮食，寒热，破坚逐邪，通利水道，下膀胱水、伏留热气，皮间邪水上出面目浮肿，身暴中风，热疿（音沸）痒，利小腹。久服令人虚。一名丁历，一名蕇（音典）蒿，一名大室，一名大适。生城平泽及田野，立夏后采实，阴干，得酒良。（榆皮为之使，恶殭蚕、石龙芮。）

　　葶苈冬即萌芽，初春生苗，叶高六、七寸似荠，根白色，枝茎俱青，三月开花微黄，结角子，扁小如黍粒，微长，黄色。（《图经》）

　　葶苈根白子黄，味辛气寒，恰合从肺至脾之用，其萌芽于寒水，得润下之性，长茂于风木，具通达之能，收成于火令，擅速急之长，从肺及脾自上抵下，通达远急，又何忧乎症瘕不消，积聚不散，结气不化，饮食停滞，得为寒热哉！然此犹上脘、中宫之患也，其最切近于肺，为极上之害者，尤莫如水。《水热穴篇》曰：『夫水其本在肾，其末在肺，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输俱受者，水气之所留也。』盖水虽就下，满则必溢，溢则盛于皮毛，攻其所合而反上动下宁，若欲循其本，从下泄之，其留于上与外者，必不能随之顺流而下，故当从上泄之，此《本经》主治，所以及破坚逐邪，通利水道，《别录》主治所以及皮间邪水，上出面目浮肿也。《淮南子》云：『大戟去水，葶苈愈胀。』于此可见肿而不胀，非上气喘逆者，非葶苈所宜矣。

　　“肺痈，喘不得卧”“肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞，清涕出，不闻香臭、酸辛，欬逆上气，喘鸣迫塞，支饮不得息者。”皆与葶苈大枣泻肺汤。水证“胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，与葶苈丸下水。”则葶苈之用，前说不可云不善矣。惟是牡蛎泽散，治腰以下水气；甲煎丸，治疟母；己椒苈黄丸，治肠间水气，其病皆不在上，又何以用之殊？不知葶苈《本经》原主“症瘕，积聚，结气，破坚逐邪，通利水道”，故凡水气坚留一处，有碍肺降者，宜用之，如腰下水气，疟母条中，原不具证，惟肠间有水气者，明摘腹满、口舌干燥为据，犹不可识肠为肺合，为水所留，能使气阻化热，致口舌干燥，则葶苈之功，不难即此窥之矣。矧大戟、芫花、甘遂等，非不治坚癖难下之水，特其水皆汪洋四射，不比葶苈所治之水上不下，故古人多以泄气闭，目之也。尤在泾曰：『大陷胸之治在胃，大承气之治在大小肠。大承气专主肠中燥粪，大陷胸并主心下水食。燥粪在肠，必藉推逐之力，故须枳朴；水食在胃，必兼破饮之长，故用甘遂。』愚谓甘遂仅着驱饮之效，葶苈更兼荡食之功，故大陷胸汤但用甘遂，大陷胸丸并用葶苈也。

　　桔梗

　　味辛、苦，微温，有小毒。主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐，悸气，利五藏肠胃，补血气，除寒热，风痹，温中，消谷，疗咽喉痛，下蛊毒。一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠苨。生嵩高山谷及冤句，二、八月采根，暴干。（节皮为之使，得牡蛎、远志疗恚怒，得硝石、石膏疗伤寒，畏白芨、龙眼、龙胆。）

　　桔梗春生苗，茎高尺余，叶似杏叶而长垂，四叶相对而生，夏开小花，紫碧色，颇似牵牛花，秋后结子，根大如指，白色。（《图经》）

　　《素问．皮部论》曰：『在阳者主内，在阴者主出，以渗于内。』气海、肠胃之气，在阳者也；五脏间出纳之气，在阴者也。在五脏者，肺主出气，肾主纳气，肺不出气，则气逆乱于气海，而肾无由纳；肾不纳气，则气逗遛于肠胃，而肺愈无由出。胸胁痛如刀刺，是气海中气不行也；腹满肠鸣幽幽，是肠胃中气不行也。气海、肠胃之气皆不行，于是惊恐与悸作焉。惊者，气乱也。恐者，气下也。悸者，气不行，则水内侵心也。桔梗色白得肺金之质，味辛得肺金之用，而苦胜于辛，苦先于辛，辛者主升，苦者主降，已降而还升，是开内之滞，通其出之道也。六府之气舒，五脏之气达，上焦之痛，中焦之满，下焦之鸣，何患不一举而尽除，三焦之患除，又何患其气之乱，且下饮之聚哉！惟气怫于内，故邪留于外。寒热，邪留于阳也；风痹，邪留于阴也。五脏肠胃既利，气血既和，在外之邪又乌能容，故可不着意而自除，气通则阳旺阴消，故纳谷自加，蛊毒自下矣。

　　海藏、东垣、丹溪皆谓桔梗入肾，岂不以仲景治少阴喉痛耶！殊不知桔梗主喉痛，仍是治肺，非治肾也。夫足少阴直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，支者从肺注心中。肾家邪热循经而上，肺不任受，遂相争竞，二三日邪热未盛，故可以甘草泻火而愈，若不愈是肺窍不利，气不宣泄也。以桔梗开之，肺窍既通，气遂宣泄，热自透达矣，虽然此举其暂者言耳，曰：『欬而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥。』者，非气停，即饮停，饮停即热生，气血为之溃腐耶！亦主以桔梗汤，而注其效曰：『再服则吐脓血。』岂非火清则热行，气宣则腐去也。由此而推，谓肾家之热为肺所阻者，其一端也。肺家有热，气不宣泄，何独不能阻肾之气，使热复生于下哉！又曰：『亦主血痹。』血痹之脉，寸口关上微，尺中小紧，是病亦关于肾，盖血痹由于气痹，气开则血开，上窍通，下窍自通也。通脉四逆汤，咽痛者去芍药加桔梗，利止脉不出者去桔梗加人参。芍药开阴结，止腹痛下利；桔梗开阳结，亦止腹痛下利，可知戴阳之候，有结于阳，有结于阴，桔梗、芍药之用，隐然相对待矣。利止必腹痛先已，腹痛已则结已开，无所事芍药，并无所事桔梗，况结既开，正嫌其虚，又乌可复用开泄，人参之补肺，桔梗之开肺，又隐然相对待矣。于此知桔梗之苦先于辛，苦归于辛，苦者以开提肠胃畜积，辛者使从肺泄为出路，诸家谓为升提，谓为舟楫，似矣，其实又有故焉如此者。

　　寒实结胸无热证者，治以白散，散中用桔梗为疏通气分之主。夫开导胸中之气，仲景于大承气汤、小承气汤、栀子厚朴汤，莫不用枳朴，此偏不用何哉？盖病有上下，治有操纵，结在上者，宿痰、停饮也，故凡结胸无论热实、寒实，宁用甘遂、葶苈、巴豆，不用枳朴，如大陷胸汤丸、白散是也。结在中下，始热与实浃，气随热化，则于荡涤邪秽中，疏利其与邪为伍之气，大小承气等汤是也。况桔梗之用，使气上越而不使气下泄，今病在至高，固宜操上而纵下，不使中下无过之地，横被侵凌，故曰：『病在膈上必吐，在膈下必利也。』热邪与停饮结，治以瓜蒌而佐之者反用半夏、黄连；寒邪与停饮结，治以巴豆而佐之者反用桔梗、母，于寒因热用，热因寒用之中，反佐以取之，可谓精义入神，以致用者矣。

　　排脓散即枳实芍药散加桔梗、鸡子黄也；排脓汤即桔梗汤加姜、枣也。排脓何必取桔梗，盖皮毛者肺之合，桔梗入肺，畅达皮毛，脓自当以出皮毛为顺也。散之所至者，深；汤之所至者，浅。枳实芍药散本治产后瘀血腹痛，加桔梗、鸡子黄为排脓，是知所排者，结于阴分血分之脓。桔梗汤本治肺痈吐脓喉痛，加姜枣为排脓汤，是知所排者阳分气分之脓矣。二方除桔梗外，无一味同，皆以排脓名，可见排脓者必以桔梗，而随病之浅深以定佐使，是桔梗者排脓之君药也。

　　旋覆花

　　味咸、甘，温、微温、冷利，有小毒。主结气，胁下满，惊悸，除水，去五藏间寒热，补中，下气，消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵，利大肠，通血脉，益色泽。一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹。其根主风湿。生平泽川谷，五月采花，日干，二十日成。

　　旋覆花，二月生苗，多在水旁，大似红蓝而无刺，长一、二尺，茎细叶似柳，六月开花如菊，圆而覆下，七、八月采花。（《图经》）

