<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢芷园曰：『皂荚喜铁，得铁即有所生。铁器遇之而坏，有吸铁精华之能，然皂为北方之色，铁为五金之水，味辛且咸，子母相生，默相感召如此。如肺有寒邪，黑痰胶固不可拔，而为喘欬，膺胸、咽喉之疾者宜之。凡嚏则肺气通于鼻，皂荚一嗅辄嚏，若磁之吸铁，其亦肺邪之出路欤！』

　　刘潜江云：『皂有不结实者，凿孔贯以生铁，便能结荚，是此木之生化原在金也。夫风木变眚，皆由于不得化，风木属阳，阳极于上，不得阴以化，则阴从之，此上窍壅塞之所由，若阳实而阴不化，斯下窍壅塞之所由，皆风木之化穷也。惟皂荚得金之辛，归水之咸，是木得金化以趋水，乃孕育而无穷，所谓有化乃有生。他风剂之以驱散为功者，固万万不侔也。』予谓：『皂荚之治始终只在风闭，风闭之因有二端，一者外闭毛窍，如风痹、死肌、邪气。一者内壅九窍，如风头泪出是已。故刘潜江但释风所以闭窍之义，全体自明，第“阳不化而阴从，阳实而阴不化”两语，尚宜辨析。以壅上窍者，多挟痰涎；壅下窍者，多系燥化故也。夫生人之阴本上行，阳本下降，况阳冒于上，不化阴而化火，则阴必上救，上救之阴不能济阳，徒被阳烁，变为痰涎，益生壅阻，以清明七窍，本属坎离之化故也。阳下沈而为实，纵使阴亦下溜，惟被其蒸逼，倏而遂干，以肠胃本皆阳明燥化故也。虽然是皆阳气耳，又何以指之为风？夫惟上窍本清阳之出入，下窍本浊阴之所泄，使但为阳气，又何以生壅阻，且既上至心肺，未有不从阴化者，苟不从阴化，则非风而何？其阴之溜下至于肾，亦未有不从阳化者，苟不从阳化，亦只是风而已。况毛窍之间，得津则通，不得津则痹，痹而且有死肌，斯津之不至明矣。亦非风之搧，何以得至于此，故《本经》他处于痹，有谓之湿痹者，有谓之风湿痹者，有谓之寒湿痹者，有谓之风寒湿痹者，惟此则但曰风痹，而仲景之用皂荚，则惟皂荚丸一方，所治乃欬逆上气，时时唾浊，但并不得眠，亦可见其气自上而痰自随，气不从阴化，痰不从阳化矣。更征以《千金》桂枝去芍药加皂荚汤方，治肺痿吐涎沫，不必开阴以布阳，却宜从金以化木，又可见其阴与阳之相从，徒相轧而不相入矣。用是物者尚其识之。』

　　诃梨勒

　　味苦，温，无毒。主冷气，心腹胀满，下食。生交爱州。（《唐本草》）

　　诃梨勒株似木梡，花白，实如栀子，青黄色，皮肉相着，七月、八月实熟时采，六棱，黑色，肉厚者良。（《图经》）

　　凡草木果实既已暴干，犹皮肉相著者，独诃梨勒为最，惟其皮肉相着，方得似脾与肺紧相帖也。脾紧承于肺而上输，斯胸中无痰涎冷气之停，肺紧接于脾而下降，斯腹中无宿滞胀满之阻。况温则能升，苦则能降，苦则主泄，温则能开，故为“宿物痰涎上壅则喘，下壅则利”之妙剂。如《金匮》为散治气利，《千金》为丸治“气满闭塞，不能食，喘息”，可征也。夫下利气者，当利其小便，盖气之所阻，即痰涎之所留，而痰涎尤为柔滑之物，能阻气不能锢气，故气有时得自泄而终不能通，此所为气利者也。非小便利则痰涎不能行，气终难畅，故当利其小便，然竟不出利小便方，乃紧接以诃梨勒散。诃梨勒岂利小便者哉！不知惟脾紧承于肺，肺紧接于脾，则小便之源如弓矢之已彀满，如劲弩之已发机，其势有不能不利者，且服散必以粥，粥即最利小便之物也，虽然此为痰留于上，气阻于下者言耳。若夫痰留于下，气阻于上，则其上为喘息，与下为气利一也。其服丸以食者，病人方不能食，反以食为治，何哉！盖大小肠虽皆传化之腑，然泌其清而入膀胱，其权主于脾；别其浊而入大肠，其权司于胃，然皆总统于肺。是食之自入而出，由于胃；饮之自入而出，由于脾。脾与胃同宫相偶，皆听命于肺，诃梨勒之由脾而肺，即可知亦由胃而肺也。不然下文云：『不忌得利。』夫食岂能致利，诃梨勒亦非致利者，其以强令食为治，或者不能无利，即利正是痰涎已顺，气得通之候也，故曰即止。

　　梓白皮

　　味苦，寒，无毒。主热，去三虫，疗目中疾，叶捣傅猪疮，饲猪肥大三倍。生河内山谷。

　　梓皮疎理色白，其木细腻坚（同糯），为百木之长，以木莫良于梓也。生子着角中，其角细长如箸，长且近尺，冬后叶落，角犹在树。（参《诗义疏》《尔雅翼》）

　　梓内坚结而外疎理，味苦气寒，其色白。白，无色也，故主有热有色而当解外之证。《伤寒论》“伤寒，瘀热在里，身体发黄，麻黄连轺赤小豆汤”中用之，取其助解表，变黄色为无色也。《肘后》“伤寒及时气温病，头痛，壮热，脉大，生梓木白皮汤。”取其解散，变赤色为无色也。方中并不言赤色，然得病一日即壮热脉大，焉有色不赤者哉！

　　猪胆

　　主伤寒，热渴。肪、膏，主煎诸膏药，解斑猫、芫青毒。

　　五脏皆满，惟肺差空；六腑皆空，惟胆独满。五脏之精，均相灌输，六腑之物，均相传化，惟胆有汁，澄之不清，挠之不浊，故为木中之水，所以资木使生者。惟其为水木相连，斯上可以泄火气之昌炽，下可以定水气之凭陵，水火相济之源，实具于此矣。乃人有五志，一事感触，五者殽乱，赖胆以决之，是故热则不眠，寒则减食，壮则横溢，怯则畏葸；猪独不然，自生至壮，眠食已外，更无他营，可见其胆之清静，非寻常可比。伤寒热渴者，土中之火昌獗也。厥逆无脉，干呕烦者，水见溃决与火相背也，惟其火达于水，而水流更驶；惟其水不济火，而火焰批根，呼吸之际，危亡立臻，苟不因物付物，取极近极亲之猪胆汁，锐而入焉，则孤阳在上，能与姜附抗，而阴方奔迫，不随人尿改出前阴矣。是何也？盖木应春，为生生之所自始，却浥水上行，故能苦寒而不助泄，水之上正可济火之违，故能除呕止烦。其回阳复脉，固无藉于兹，而扶危定倾，端有资于反佐也。至阳明津液燥极，取是以通大便，则但用其苦寒滑润，无甚深妙义矣。

　　曹青岩问：『阴吹证，所谓谷气之实者，得无脾胃之虚欤？』予谓：『不然，脾虚则谷入不运而泄泻，胃虚则呕吐而谷不得入，又何得为谷气之实。』曰：『然则当作何解？其用猪膏发煎，又何义？』曰：『《脏气法时论》云：「五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。」在强健，藜藿辈但得谷气足恃，脾胃固已旺矣。稍近膏粱者，其谷气必得助而后流动，得益而后滑泽，得充而后传化，徒恃谷气，斯有壅遏之弊矣。《论语》谓：「肉虽多不使胜食气。」《孟子》则谓：「七十非肉不饱。」正为食气、肉味不可偏废也。予尝见有先乐后苦，年高溏泄者，得肉食则便反坚；有常丰暂俭者，偶蔬食则虽饱不适；有本苦偶腴者，一得肉食，泄泻便作。可见肉食与谷气，必使剂量得中，方可无病。故《五常政大论》谓：「谷肉果菜当食养尽之，倘若过之则伤其正。」况六淫之迫于外，七情之扰于中，其间苟有调处不当，焉能不变生患害耶！阴吹而正喧者，谷气厚而肉食不足以滑泽之也。然何以独病妇人而不兼及男子，盖男子近前阴处窄而满，纵施泄已后，亦不容谷气流入；女子近前阴处宽而空，若经后产后，谷气之实者袭而据焉，继乎此者遂源源而至，以是小便为之不利，故其下注者乃如失气，并有声而喧焉。猪膏，肉之至肥至泽者也，以之调和谷气，即以润大便，是直探其源。病原涉及血分，且小便不利，佐乱发以利小便，且使血之被伤者，仍自还神化，是兼澈其流，义之明暸可识者也。试观其治诸黄，诸黄中有谷疸，其源正与此同，惟其不大便，是以得为阳明病；惟其非火迫津枯，是以脉迟微烦。头眩者，气犹上冲也，正与阴吹正喧对。阴吹正喧，是以不为黄；微烦头眩，是以尚未为黄，小便难，则致谷疸、致阴吹之本也，两者脗合如此，又何疑榖气之实，猪膏之用哉！脂在腰，曰肪（《文选》与锺大理书注）。膏，即脂也，以有角无角，异其称耳（家语执辔注。脂，羊属；膏，豚属。）肪、膏解蚀肉虫之毒，乃以肉之极厚者饵之，使不蚀人也。至《金匮要略》阴吹证、猪膏发煎导之必有误，盖证甚奇特，方极和平，服之乃得有济导之，则其力又乌能及耶！』

　　猪肤缘本草不载，说遂多歧，有谓宜用燖猪时所起皮外毛根之薄肤（方中行）。驳之者谓其签劣无力，且与熬香之说不符，宜用其外皮去内层之肥白（喻嘉言）。或谓肤周于身，水以济火，能内通外达（张隐庵、张令韶），或谓其性寒，故能退热散邪（方中行），或谓能润燥（周禹载），或谓能滋土（程郊倩），或谓其除客热（成无己、尤在泾），或谓猪之津液，在病能治上焦虚浮之火（柯韵伯），甚有谓其入肾滋阴，透表散邪者（魏念庭），吁亦甚矣。清利肥甘之物，滋润或有之，通利或有之，谓退热散邪，则断不能通者也。予尝读少阴用大承气三证而有会心焉，盖“下利，咽痛，胸满，心烦”即急下三证之涉虚者，何以言之？夫咽干即咽痛也，第虚者刻入肤内，实者燔炽肤外耳。下利即自利清水也，所结既坚，则为纯青，结之未坚，止言其利耳。心下痛，即心烦也，夫火侵烁乃盛为痛，虚火游衍则仅为烦耳。腹胀，即胸满也。不大便，故气盛于下；既下利，则气盛于上耳。少阴邪结太盛，累及阳明，阳明既坚，则竟治阳明，阳明清，斯少阴之邪亦泄，正馁邪微，虽亦累及阳明，阳明所结不坚，则当一面撤少阴之火，一面逐阳明之实，如猪肤在少阴则清入肤内燥，在阳明则调谷气之实；合白蜜，在少阴则除心腹之邪，在阳明则增肠胃之液；其用白粉，正犹调胃承气之用甘草，原欲猪肤调谷气之实而推送之，遂以谷气之精者令先与之相得，使协成厥功也。浅而视之，莫不谓邪结，乌得为少阴下利，终未可为阳明，而孰知证固有连类及之者，故脉浮而迟，表热里寒，下利圊谷，及食谷欲呕均得隶之阳明。少阴病有瓜蒂散证，有猪苓汤证，况虚火游衍之的系少阴，谷气不流之确属阳明耶！然则此之下利，缘何证其涉及阳明？夫少阴下利，兼烦者有之，兼咽痛者有之，未有兼胸满者，以胸满，故知其涉阳明也，且少阴通篇无满字，惟猪肤及大承气汤证有之，尚不可为据欤！以是观之，则猪肤之用，仍不外乎猪肤，特较之猪膏，则轻薄而及外耳。

　　蜘蛛

　　微寒。主大人小儿，及小儿大腹丁奚，三年不能行者。七月七日取其网，疗喜忘。

