<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干姜黄连黄芩人参汤、半夏泻心汤，呕者用人参多，欲呕者用人参少，是人参之治呕有专长矣。故凡呕而胸满者（吴茱萸汤证），呕而肠鸣心下痞者（半夏泻心汤证），呕而发热者（小茈胡汤证），胃反呕吐者（大半夏汤证），皆用人参，抑皆不少（用至三两）。况旋覆代赭汤、生姜泻心汤以干噫而用，橘皮竹茹汤以干哕而用，吴茱萸汤以干呕而用。何独甘草泻心汤证，有干呕不用人参？是许氏内台方甘草泻心汤中有人参，为不韪矣。呕家不用人参，有表邪方实者（葛根汤证），里热正盛而不渴者（黄芩加半夏生姜汤证），饮在膈上者（小半夏汤、猪苓汤等证）。且阳明证及妊娠，例不用人参，惟呕则用之（吴茱萸汤、干姜半夏人参丸证）。盖呕者，脾胃虚弱，更触邪气也。人参色黄气柔，味甘微苦，惟甘故补益中宫，唯苦故于虚中去邪，呕之必用人参以此。“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。”“少阴病，身体痛，手足寒，骨节疼，脉沈者，附子汤主之。”则寒邪热邪之盛，皆可用人参矣。“大病差后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。”“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。”则病后阴虚阳虚，皆可用人参矣。盖惟其气冲和而性浑厚，能入阴化阳，故入寒凉队中，则调中止渴，入温热队中则益气定逆也。乃偏执一见者，或以谓肺热还加伤肺，则必不可用，或以谓养正邪自除，则无不可用，左右之者，入主出奴，使人无可适从，或者调停其间，谓人参能治虚热，不能治虚火，仍是模棱之说。岂知在上病之动者，寒热皆治之，如白虎加人参汤、理中丸、竹叶石膏汤等证，有渴、吐及唾，皆动也。在下病之静者亦治之，如附子汤证之不动是也。在上病之静者不治，如诸在表当发汗解肌证，及结胸、痞气、停饮等候是也（如半夏泻心、旋覆花代赭石汤等证，以呕、噫而用）。在下病之动者亦不治，如诸下利证是也（四逆、白通、赤石脂禹余粮、桃花、白头翁、黄芩、真武等汤，四逆散证，皆不用，唯通脉四逆汤下加减云：『利止，脉不出者，加人参。』乃其证也）。惟既吐且痢者多治之（如四逆加人参、理中、吴茱萸汤等证）。则以上下不守，属中宫溃败，须急急用参，不可以上下动静，一概论也。

　　凡论药之用，有求之本处可通，他处不可通者；有求之伤寒可通，杂证不可通者。惟人参所谓上动下静者，则无是也。“火逆上气，咽喉不利，止逆下气，麦虋冬汤主之。”“胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，人参汤亦主之。”“胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近者，大建中汤主之。”非病在上而动者乎！诸下利气，气利，下利脓血，下利清榖，热利下重，下利欲饮水证，非病在下而不静者乎！独九痛丸治九种心疼，其病在上，不可不谓之静，但所与共者，狼牙、巴豆皆非常用之品，则不得以常情测之。矧其方下注云：『治连年积冷，流注，心胸痛并冷冲上气，落马坠车血疾等。』则仍不得不谓之动矣。盖其用人参，乃使跋扈者将兵，而以纯厚长者监之之术也。

　　乌梅丸、侯氏黑散、薯蓣丸、竹叶石膏汤、温经汤皆有人参，但其任退在偏裨，似不得与他方并论，然亦有可言者。乌梅丸中居君药三之一，侯氏黑散十二之一，薯蓣丸四之一，竹叶石膏汤亦三之一，谓之偏裨可也。温经汤仍居三之二，谓之偏裨可乎！虽然其入气药中，则和合而生气；入血药中，则归阴而化气；入风药中，则随所至而布气。终不得谓之偏裨也。且乌梅丸中用寒药为君，竹叶石膏汤中用寒药甚多，而温经汤以热药为君，薯蓣丸之补泻错杂，侯氏黑散之收散并行，非人参则其力不齐，而互相违拗者，有之矣。

　　天虋冬

　　味苦、甘，平、大寒，无毒。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸，保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。久服轻身、益气、延年、不饥。一名颠勒，生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，暴干。（垣衣、地黄为之使，畏曾青。）

　　天虋冬春生蔓，大如钗股，高至丈余，叶如茴香，极尖细而疏滑，有逆刺，亦有涩而无刺者，则其叶如丝而细散，其实一物也。夏生细白花，亦有黄色、紫色者。秋结黑子，在其根枝旁，入伏后则无花暗结子矣。根白色或黄紫色，圆实如手指，长二、三寸大者为胜，一科一、二十枚同撮，颇与百部根相类，洛中出者大叶麤干，岭南出者无花，余无他异。挼根入汤，可以澣缣素，白如绒纻。（参《博物志》《图经》）

　　花实者，草木功能遂就之秋，花为其极盛，实则其收藏也。然种类既繁，禀性自别，而体致遂殊，故有花而不实者，有不花而实者。从未有随时随地，如天虋冬之当其时则花而实，过其时则不花而实，植于此乃不花而实，植于彼又花而实者。夫曰入夏开花，届秋结子，若至伏时则不花而实，又随地皆花而实，独在岭南则不花而实。夏者，阳气最畅之时；入伏，则畅已极而将退矣。百粤近赤道下，阳终岁不藏，为海气所溷，故虽值酷暑，抵暮亦凉，终不如内地之充畅收藏，各尽其致，则可知是物偏能收功于阳气最横绝无忌惮之所，即使用不及时，阳气敛退，犹能不待冠屦，急足先趋，不馘其元不已矣。枝叶者，草木献伎效能之象，枝为行气之道，叶则性所著见也。故凡物之性润者，必其枝滑泽而叶柔，从未有根本枝叶性适相违。如天虋冬为极柔润之物，而枝叶不生逆刺，则涩而细散者。夫刺者，根横于中；涩者，肤戟于外，乃能任其中外之横且戟，不阂其生气之优游充沛，而乘阳气之畅，以敷荣以成实焉，则又可知是物非芒消、大黄之开，又非甘遂、葶苈之泻，偏能使其滋柔滑泽之气，流行条畅，无梗不拔，无塞不通，而引其纯粹清明，以积精化气，积气全生矣。暴风湿偏痹热之着于体，三虫伏尸气之隐于中，既遇此刺，不能凝涩不能阻之物，涵泳以导化之。著者随之而行，隐者随之而散，则百骸顺遂，津液充盈，骨髓又乌能不强也。

　　风湿偏痹之上着一暴字，以及三虫曰杀，伏尸曰去，最是耐人玩索。夫风湿之中人也，或着于阳，或着于阴。在阳者命曰风，在阴者命曰痹，然风与痹未必中而即发也。盖待其人阳气之怒，不肯容邪，欲抉而去之，斯时所中之邪，适亦化热，将欲猖獗，遂与正交搏而病作焉。邪正交搏之时，正病之暴起也，其能与正相搏，则其势方盛，其热方炽，于时不乘其隙，以天虋冬之滑泽通达者，导正气，逐邪气，驯至末传寒中，天虋冬遂非所宜用矣。谓之暴，正以明病之久者不可用也。巢元方云：『三虫，蚘虫、赤虫、蛲虫也。蚘虫动则吐清水，出则心痛，贯心则死。赤虫动则肠鸣。蛲虫多则为痔，极则为癞，因人疮处以生痈疽癣瘘瘑疥龋，无所不为。』又云：『人身自有三尸诸虫，与人俱生，此虫忌血，能与鬼灵相通，常接引外邪为人患害。』盖诸虫之种，确与人俱生，其得生息繁芜，多由大气有阻，湿停热聚。生类既众，遂与人为梗，杀之之术，谅非一端，其属热博气阻，肺肾阴虚者，自当以天虋冬杀之，谓之杀，正以明为病之物，有形有生，若既死方累累出者，非所宜矣。巢氏又云：『伏尸之病，隐伏在人五脏内，积年不除，未发之时身体平调，都如无患，若发动则心腹刺痛，胀满喘急。』《外台秘要》述苏游论曰：『传尸之疾，相克而生，毒气内传，周徧五脏，渐就羸瘦，以至于死。其初半卧半起，号为殗。气急咳嗽，名曰肺痿。骨髓中热，称为骨蒸。或由淋沥，或由劳极，随其所起，以相克而传，各有形证，传尽则死。』夫病之始候，为肺痿，为骨蒸，若非属热，又将何属。既肺痿矣、骨蒸矣，复五脏以克相传，是亦热之极，涸之极矣。且肺痿肺病，骨蒸肾病，肺肾之热涸，适合天虋冬之治。滋其涸则枯涩去，清其热则病气去，谓之去，正以明其病句留之久，伏而不去，确与风湿偏痹之暴者对照矣。凡此之或久或暂，宜用不宜用，正病机之消息所关。天虋冬之情性所在，盖外感之候，多始传热中，末传寒中；内伤之候，初耗真气，继耗真精。天虋冬之用，外感不厌其早，内伤不厌其迟，然外感恶寒尚在，内伤阳气委顿，是又非其所宜。观《伤寒论》麻黄升麻汤之用天虋冬，于金一物，天虋冬酿酒，及大八风散、小八风散之治拘挛历节，可以明治暴病之法。观《外台秘要》延年枸杞子煎、崔氏落肾散、《古今录验》通命丸、彭祖丸之治虚劳，可以明治久病之法矣。

　　甚矣，天虋冬之挼根入汤，可以澣缣素令洁白也。夫质本非白，澣之未必能白。质本洁白，又乌容澣？盖惟其质本白，或不纯而糙，或被染而污，方赖澣以复其初。人之身白者，肺也，肌肉也，骨髓也，肠胃也，膀胱也。凡为火热燥湿染而为病，咸可属天虋冬澣之。在肺，则《别录》所谓保定肺气也；在肌肉及骨，则《本经》所谓暴风湿偏痹，《别录》所谓养肌肤去寒热也；在肠胃，则《本经》所谓杀三虫去伏尸也；在膀胱，则《别录》所谓利小便也；在髓，则《本经》所谓强骨髓也。然数者之间出语各有深意，曰主，曰杀，曰去，曰利，则除病之词也。曰强，曰保定，曰养，则又不可与除病同观。夫强云者，能增益而使之强盛。保定云者，仅能使之不耗。养云者，能滋育之不能使之有为。盖天虋冬之为物，质柔润，性滋腻，惟与肾为最宜，故于其所主之髓最能效力。肺为娇脏，喜清润而恶温燥，则次之。顾能为之除病而已，以为补剂，宜斟酌之。

　　卷二

　　上品，草八味。

　　甘草

　　味甘，平，无毒。主五脏六腑寒热、邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒，温中，下气，烦满，短气，伤脏欬嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒，为九土之精，安和七十二种石，一干二百种草。久服轻身延年。一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名蕗草。生河西川谷、积沙山及上郡。二月、八月除日，采根暴干，十日成。（朮、干漆、苦为之使，恶远志，反大、芫花、甘遂、海藻。）

　　甘草春生苗，茎叶悉如槐，高一二尺，叶端微尖而糙濇，似有白毛，七月开紫花似柰冬，结实结角如相思。角作一本，生至熟时，角拆子出，扁如小毕豆，极坚，囓之不破，根长者至三四尺，麤细不定，皮赤色，上有横梁，梁下皆细根也。（参《图经》《纲目》）

