<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《别录》李核仁主治，濒湖不得其解，改为“僵仆、踒折、瘀血、骨痛”。余因是徧订宋元椠本及《千金翼》，均与今大观本同，盖《广韵》“跻，同隮”，《书微子》“今尔无指，告予颠隮。”马注“隮，犹坠也。”言因升高而坠也。迭云：『僵仆跻者，所以别于踬与蛤也。』踬与蛤，即今所谓倾跌、蹉跌也。倾跌、蹉跌者，曲身或侧身着地；僵仆与登高而坠，则俱直身。凡人至跌，无有不曲身侧身，期能自立而免者，有之则必眩晕，昏昧不自知也。从高下堕，不自主也。是僵仆跻之跌与倾跌、蹉跌之跌有以异矣，此其异奈何？夫委屈以思自免者，其气血聚而遭震惊以散，则其伤与瘀反甚；不自知不自主者，其气血虽有宿恙，而不震惊，则其伤与瘀反不甚。李核仁援以杏核仁、桃核仁之例，为肝之果，而其用在脾。脾者，生气生血之源，以其伤不甚，无事过于攻通，则亦浚其源而流自顺，虽至骨折亦或可无妨也。惟其入脾，故实能调中，惟其味甘苦气平，故除中宫痼热，而根则其所自本，凡花实核仁，莫非由此而发，且萌于极寒之时（《说文》，伐木余也），是其性必有所同然，故为大寒。大寒之物而主运津上升，故主消渴与心烦逆。津不随气，斯气急促而奔突，故又能主奔气，仲景于贲豚汤用甘李根皮佐最重之生葛，以运津而缓气之逆，其义盖取诸此。

　　醋

　　味酸，温，无毒。主消痈肿，散水气，杀邪毒。

　　米醋三伏时用仓米一斗，淘净，蒸饭摊冷，盦黄，晒簸，水淋净，别以仓米二斗蒸饭和匀，入瓮，以水淹过，密封暖处，三七日成矣。（《纲目》）

　　刘潜江云：『醋之用，类以为取其酸收，然主消痈肿，除症块，诸证酸收者，何以能尔？盖《尚书》木曰曲直，曲直作酸，本属阳，阳郁则发，此作酸之义也。』夫木本阴中之阳，阳在阴中奋决欲出，而尚不能离阴，是就阳畜阴中，即有阴得阳舒之妙，乃天地人物之出机也。然则酸味之物，其功悉能若是耶？盖惟米醋为能然也。夫米大益胃气，沁心肺，以为生血化气之源，用以酝酿为醋，使合德于肝，能收即能散，敛其阳之淫以归于阴，还以夺其阴之壅，以舒其阳之用，盖血者本于心之能化，而后有脾胃之生，本于脾胃之生，而后有肝之藏，他物能如是哉！愚谓：『惟其抑心脾之生化，使归肝脏，是以肝木充沛，能效疏土之职。』痈肿者，土之结滞也。水气者，土之痹洼也。邪毒者，土之不宣也。其消之散之杀之，大率功效多在脾土所主之肌肉，故在《伤寒论》协半夏、鸡子白治喉间生疮，在《金匮要略》合黄芪、芍药、桂枝治黄汗，可以悟其旨之所在矣。用渍乌梅蒸之米上，是挽酸泄使入土中；和以胆汁用为导法，是引苦降，俾泄中有收。后世扩充其治，使同雀粪溃痈疽，同釜底墨消舌肿，同泥消火伤，沃炭清血晕，焠石涂乳痈，煮熟沃疔肿，亦无过于散脾心肝三家热壅而已。

　　《本经续疏》

　　总目

　　◎卷一

　　石锺乳  黄精  菖蒲  菟丝子    茺蔚子  车前子  木香  远志

　　龙胆  石斛  巴天  赤箭  卷柏  蓝实  络石  蒺黎子  肉苁蓉

　　◎卷二

　　续断（大小蓟附）  漏卢  营实  丹  茜根  兰草  忍冬  地肤子

　　杜若（草豆蔻肉豆蔻白豆蔻附）  沙  石龙刍  薇衔  槐实（槐花附）

　　枸杞  琥珀  榆皮  楮实  五加皮  蔓荆实  辛夷

　　◎卷三

　　桑上寄生  杜仲  女贞实  丁香  沉香  麝香  牛黄  白胶  龟甲  桑螵蛸  石决明  蠡鱼

　　鲤鱼胆  鲍鱼  藕实茎  鸡头实  蓬（覆盆子附）  胡麻（青蘘附）  白冬瓜（白瓜子附）

　　白芥子

　　上品，石一味，草三十四味，木十四味，兽三味，虫六味，果四味，谷二味，菜三味。

　　◎卷四

　　磁石  阳起石  铁落  耳实  元  秦艽  白芷  淫羊藿  狗脊  茅根  前胡  白鲜皮

　　萆薢  大青  恶实  水萍  地榆  泽兰  高良姜（红豆蔻附）  百部根  蘹香子

　　姜黄（郁金附）  补骨脂  缩沙蜜（益智子附）  莎草根  藿香  鳢肠

　　◎卷五

　　桑耳  槟榔  乌药  龙眼  卫矛  鹿茸（鹿角附）  羚羊角  犀角  虎骨  蚱蝉  乌贼鱼骨

　　白殭蚕  木瓜  柿  枇杷叶  稆豆  秫米  米  扁豆  菉豆  韭  假苏  香薷  薄荷

　　中品，石三味，草二十七味，木五味，兽五味，虫三味，果三味，谷五味，菜四味。

　　◎卷六

　　虎掌  草蒿  青葙子 贯众  何首乌  威灵仙  萹蓄  马篼铃  骨碎补  白附子  夏枯草

　　马勃  海金沙  楝实  郁李仁  钩藤  獭肝  白颈蚯蚓  鲮鲤甲  苦瓠

　　下品，草十三味，木三味，兽一味，虫二味，菜一味。

　　三总，石四味，草七十四味，木二十二味，兽九味，虫十一味，果七味，谷七味，菜八味，凡一百四十二味。

　　序

　　曰：『蓍婆学医七年，师见其勤且敏也，一日与劚药盛药具，令徧察国中，凡草木不中药用者，悉为取来。蓍婆求之不获，空器以复其师，师大称赏焉。』佛氏主宏悟，予以为非是，《本经》为神农亲定，设如彼所云，则凡典章法度经世大则，在黄帝时规模略具，何以历唐虞三代，其制乃备，孔子犹欲兼收节取，如虞乐夏时殷辂周冕也。夫肖物刻范，因弊设防，究之未事已前，证之成验已后，经制固应如是，药物岂独不然。盖一人效技，必备数十百药而用始周，一药意旨，必历数十百人而情乃确，如果学七年所见，竟无非药，一日尝药，至遇七十毒，则今所传《本经》者，盖可旦募明之而旬日间得期于通矣。曾谓其易如是哉！阴阳纾敛，期之以时日，终不能无愆高下燥湿，限之以方罫，犹恐其有忒。何况取以研核物之形色气味，用以衡量人之强弱疾厄，自宜积岁月乃得要领，以故历数十年始增一物，更千百年得一会归。不然，周秦以上三百六十五味固托始神农，汉魏以下，迄于齐梁，药物已倍，何不闻又有神农耶？自是以降，增至三百余种者，有《拾遗》《纲目》；增百余种者，有《唐本》《开宝》。其嘉佑《图经》皆至七十余种，不及五十种者指不胜屈。善夫！宇文虚中称唐慎微为士人治病概不受酬，但以名方秘录为请，以故士人于经史书中得一药名一方论，必录以告，遂积成卷轴为《证类本草》。噫！古人之勤乃尔，订《本经疏证》讫，豫春复以常用之药为请，续疏如右，自知诒诮，然固有所本，与凭空增药异矣。

　　邹澍识

　　卷一

　　上品，石一味，草十七味。

　　石锺乳

　　味甘，温，无毒。主欬逆，上气，明目，益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁，益气，补虚损，疗脚弱疼冷、下焦伤竭，强阴。久服延年、益寿、好颜色、不老、令人有子，不炼服之令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。生少室山谷及泰山，采无时。（蛇床为之使，恶牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、蘘草。）

　　锺乳系山洞石穴中阴处溜汁所成，凡仰视石脉涌起处，即有乳状下垂如倒生山峯，峯端渐锐且长如冰柱，柱端轻薄中空如鹅翎，系石液滴沥，且滴且凝而成，以色洁白微红，碎之如爪甲，中如雁齿，光明者为善。（参《桂海志》《吴氏本草》《图经》）

　　乳与泉皆山石中润泽之气所结，而性体不同，为用迥殊者，以乳得其阴而化于阳，泉得其阳而化于阴耳。惟得其阳，故专行流动旋转空隙之地；惟化于阴，故仰出而性寒。惟得其阴，故专行崭岩荦确艰阻之所；惟化于阳，故俯出而性温。其在人身，一则似溺似津，行阳道而质清冽，一则似液似精，行阴道而质稠黏也。质稠黏而性温，形中空而有窍，体洁白而通明，何能不“明目，益精，通百节，利九窍，下乳汁”。石属金而性下行，何能不主欬逆上气。五脏主藏精而不泻，精既充盈，且能彼此输灌，五脏又何能不安。特味甘气温，其用在补，则祇有合于肺虚且寒，气馁不降，绝无与于风寒热湿之客为欬逆上气者矣。（故《千金》于肺虚冷，有补肺汤第二方、第四方、第五方。于气极，有锺乳散。于欬嗽，有锺乳七星散，又七星散大都合温补药用之。）是明目，为明精气不充，神光昏暗之目；益精，为益阴寒酸削，气化清冷之精；安五脏，为安气失联络，不相裒益之五脏；通百节，为通骨属乏泽，屈伸不利之百节；利九窍，为利气道窘濇，开阖不便之九窍；下乳汁，为下冲脉既上，无阳以化之乳汁，其与一切外感及他内伤均无涉也。夫补之为补，于无形易，有形难。精乃五脏液之至粹，其成尤不易，乃观锺乳功力多在补精，且若不甚难者。（《千金》治阴痿精薄而冷方，云：『欲多精，倍锺乳。』是锺乳之益精甚速也。）殊不知有形之生长消歇，皆视无形为指使。《阴阳应象大论》所谓：『精食气，精化为气。』则气为精母，古训甚明，即以泰西所谓质具之德，传生之用，而论其义，亦为气聚生火，火盛迫液，尽可顷刻而成，初非难事。即锺乳之所以生，原石中润泽之气被阳气蒸逼而流，既已液中有气，气中具阳，其蒸腾变化，亦又何难？况观于《别录》之义，尤有递相补缀之妙，譬如调兵剿狄，则令禁兵守要害，腹里之兵防边，以易边兵出塞，为其风土合宜，人情不甚相远耳，锺乳之用，具有此义，调在上未虚之阳，和在下失偶之阴，而恃其甘温气味踞守于肺，使源源继进，务令火下归而水上济，成不偏不倚，平治之功，此益气之下，所以复赘“补虚损”一言，而“脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴”均一以贯之矣。乃世俗所谓补精，动以质腻性寒者当之，名曰以类相求，岂知无阳则阴何由生，是以不阻于中，即滞于下，初为胃减，续为便溏，驯至心之化物无权，肺之治节失职而毙，宜乎视补精为甚难之事也，孰知以阳生阴，推近及远，为易易耶！

　　黄精

　　味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身、延年、不饥。一名重楼，一名菟竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹。生山谷，二月采根，阴干。

