<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄精三月生苗，高一、二尺，叶如竹叶，不尖而短，两两对生，茎梗柔脆颇似桃枝，本黄未赤，四月开青白花，状如小豆花，结子白如黍粒，亦有无子者。根横行如嫩生姜，亦如萎蕤，黄色，蒸熟则黑。（参《图经》《纲目》）

　　黄精根既黄，干复本黄末赤，是其归根复命的在火土之化，以为补中益气，确凿无疑。或谓其献技效能在青白之花，青以胜土而除湿，白以胜木而除风，予则以为牵强附会。谓青属木，独不可以助风乎！谓白属金，独不可以凝湿乎！安在其能除风湿也，且黄精之补中益气，本为除风湿耳，非补中益气、除风湿两分功效也。盖黄精之宽缓犹夷，决非治外受风湿之物，所谓风必淫于外而不反之阳，所谓湿必滞于内而不化之气。惟气滞于内而不化津化血，斯阳淫于外而不反本还原，此风湿是一气之不谐，非两气之互合矣，不然，乌得以补中益气之物治之耳。且气血阴阳皆纲维于中焦，惟其脾输心化，方足供一身运动，然脾输赖肝之疏，心化藉肺之布，倘肺不布，则心所化之阳，淫于外而为风，肝不疏，则脾所输之精，滞于中而为湿。青者风气，白者燥气，风湿之病得风燥之化行，湿遂不能拒风于外，风遂不能旋湿于中，风则仍为阳气而内归，湿则化为津血而外布，此青白之用，所以密托于本黄末赤之体，而脾之力，尤在行气于四末，此其两两相对之叶，又确然象人之手与足。黄精功用在四支酸疼迟重，不为风雨而增，不因晴明而减，又复中气虚馁者，即轻身不饥，亦一以贯之矣。

　　菖蒲

　　味辛，温，无毒。主风寒湿痹，欬逆，上气，开心孔，补五藏，通九窍，明耳目，出音声，主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四支湿痹不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作俗汤。久服轻身、聪耳、明目、不忘、不迷惑、延年、益心智、高志、不老。一名昌阳。生上洛池泽及蜀郡严道，一寸九节者良。露根不可用，五月、十二月采根，阴干。（秦皮为之使，恶地胆、麻黄。）

　　菖蒲生水石间，叶如韭，中心有脊，无花实，经冬不雕，根盘屈有节，一根旁引三、四根，旁根节尤密，釆之初虚，干方坚实，折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。（《图经》）

　　火媾于土，变而为金，其已趋于金，未离于土者为石。石之异于金，以击之能碎而有火也；石之异于土，以坚刚而不化于水也。惟然，则设有石者，清于水而水不能入，含夫火而火不能出，阴与阳相拒而不相谋，水与火相守而不相化，下之气不能交乎天，上之气不能交乎地，又何自沾生趣，而为物赖以发育耶！人身灵明，犹火蓄石中；人身躯体，犹石能蓄火。假使躯体为寒水所蒙，灵明为痰涎所壅，则运动不周，视听不协，可谓非因内不能出，而外遂不化乎！菖蒲者不藉纤毫土气，生于水底碎石之间，隔水能通，以无窍为有窍，自地接天，以不联为联，且其气芳烈味辛温，有阳毕达，有阴悉布，刘潜江所谓：『非至阴之贞，不能发至阳之光；发至阳之光，乃益畅至阴之用者。』信矣。否则外有风寒湿痹，内为欬逆上气者，何以不治痹，亦不治欬而用此，况补五脏者，非一开心孔可了事，而明耳目、出音声，又岂通九窍所堪致也，盖视听言动，皆灵明之用，然灵明犹灯，藉膏乃燃。火者，气之灵；气者，火之使，而气曳水以行，水由气而阻，行气即所以行水，行水即所以浚灵明，灵明畅而气条达，气条达而水流通，水流通而灵明遂有所依。曰：『开心孔，补五脏，利九窍，明耳目，出音声』一而已，更何忧乎风寒湿痹中之欬逆上气哉！至《别录》所增，主“痈疮，温肠胃，小儿温疟，身积热不解”，皆火为水遏，欲出不得，与前旨不异，惟于痹则专及四支不得屈伸，于九窍则偏止小便过利，又独重耳聋，何也？夫固因其节数耳。津液之流，不为节碍，倘使无节，不将倾泻净尽乎！是故菖蒲需促节者，一有取于节宣，一有取于节制。宣则不壅，所以主四肢湿痹不得屈伸也；制则不滥，所以止小便利也。不壅则浊去，不滥则清澄，澄澈清莹，映物所以能明，而耳遂不聋。要之菖蒲，不可徒视为开邪，亦不可徒视为崇正，邪开而正自崇者有之，正崇而邪自开者有之，故凡水液浑浊为神明之翳者，咸有取于是也。

　　菟丝子

　　味辛、甘，平，无毒。主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁去面，养肌，强阴，坚筋骨。主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦，燥渴，寒血为积。久服明目、轻身、延年。一名菟芦，一名菟缕，一名蓎蒙，一名玉女，一名赤网，一名菟累。生朝鲜川泽田野，蔓延草木之上，色黄而细为赤网，色浅而大为菟累，九月采实，暴干。（得酒良，薯蓣、松脂为之使，恶雚菌。）

　　菟丝子初夏生苗，亦有根，苗如丝综，及长，延着草木，其根自断，无叶有花，白色微红，香亦袭人，六、七月结实极细，如蚕子，土黄色，九月收采。（参《图经》《纲目》）

　　兔无雄，阴兽也。然狡狯若猿，窜疾若蛇，则其用皆阳矣。兔，微物也，故诸兽与遇，皆欲得为餐，兔或无可遁，则耸尻伏地，他兽近而搏焉，则环后足以蹏之，他兽多反伤，兔已乘蹏遁，是其绝有力处，深伏于踵，所用之阳皆在是。菟丝之根犹其踵也，为四月盛阳所迫，屈蠖之阴，并从阳化，如丝如缕，宣布无方，则犹其狡狯窜疾也。迨至七月，感受初阴，遂结为实，实中无他，不过稠黏丝缕，屈曲蟠绕于中，则犹其抵穴伏处也。阴者，阳之种，乃遇阳辄化而宣布；阳者，阴之用，乃遇阴辄屈而归根。是其能联属浮越无根之气，化为生阳以媾于阴，而返本还元，归于窟宅，为不动之阳，故其治可分为四端，曰不激则不化，是《别录》疗口苦燥渴之义也。不空则不布，是《本经》主“续绝伤，补不足”之义也。不媾则不结，是《本经》主“明目，益气力，肥健”，《别录》主“养肌，强阴，坚筋骨”之义也。不遇窟则不伏，是《别录》主“茎寒精自出，溺有余沥，寒血为积”之义也。遇阳斯布，即以布为归，遇阴斯屈，便用屈为发，如环无端，正似其丝上结实，实中藏丝，所以为上品要药。虽然《伤寒》通脉四逆证之面赤戴阳，茯苓四逆证之身有微热，皆浮越之阳，何不用是物，化为生阳而使之归也？夫太和之元气，固有阴有阳，以相播荡而为生化，与驳戾之邪气，亦有寒有热，以相激逐而为患害者，乌可同日语，则菟丝者，焉能以优柔温润之气，折暴戾严肃之阴，而令阳得归耶！

　　

　　味苦、酸，平，无毒。主寒湿痿痹，四支拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热，火烂，堕胎，疗伤中少气、男子阴消、老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通血结，益精，利阴气，止发白。久服轻身、耐老。一名百倍。生河内川谷及临朐，二月、八月、十月采根，阴干。（恶萤火、陆英、龟甲，畏白前。）

　　牛膝秋收子，至春种之，其苗方茎暴节，高二、三尺，青紫色，节如鹤膝，又如牛膝，叶皆对生，颇似苋而长且尖，秋月于节上生花作穗，结子如鼠妇，有濇毛，皆帖茎倒生，九月采根，以极长，大至三尺而柔润者佳，中有白汁。（《图经》参《纲目》）

　　寒湿能成痹，不能成痿，痹能为四支拘挛，膝痛不可屈伸，痿则不能。曰：『寒湿痿痹，四支拘挛，膝痛不可屈伸。』将痿痹，遂可无别耶！且《素问》于二者各自为论，皆辨之明且晰，不言其因有同焉者，何也？盖痿与痹皆筋节间病，而寒湿有已化有未化，未化则浸淫筋节为病，已化则熏灼筋节为病。《素问》论痹多病于浸淫，论痿多起于熏灼。《痹论》曰：『其留连筋骨间者，疼久。』曰：『在于筋则屈不伸。』《痿论》曰：『肝气热则胆泄，口苦，筋膜干。筋膜干则筋急而挛。』以是知“四支拘挛，膝痛不可屈伸”，细体之原有分别，概目之则固有因同者在矣。牛膝之治此，妙在不必问其已化未化，但执定其病在筋节间，痛而不可屈伸者，皆能已之。盖其体柔韧似筋，而一线直下，上生之茎有节，下达之根无节，不用其茎但用其根，是可知筋节间病，凡自下而上者，则以此自上而下，长于下短于上者。因其上行转而下达，且柔则可屈，直则可伸，安在其有不合也。然则曰：『逐血气，伤热，火烂。』何也？夫热火烁烙肌肉，血气沸腾。其应自上而下者，必为之阻，反逆而上出；其应自下而上者，遂为之吸引，以入于其中。上出者遇筋节亦能停留，上引者在下遂由是干涸。停留者，可致四肢拘挛；干涸者，能得膝痛不可屈伸。以是知“血气，伤热，火烂”，亦四肢拘挛，膝痛不可屈伸之源，与因寒湿为痿痹者，所伤虽殊，然推类至尽，原有不异者在矣。牛膝之治此，妙在其味苦，本系火化，其体柔润中有白汁，上短下长，又协水形，是为纳火气于水中，化炎上为润下。火者受伤之本，水者制火之资，能使火随水而下，水抑火而平，则血气被热火伤烂，又安有不除也。况胎者原系火养水中，水澄而不流，火定而不摇者也。驱其水使流，引其火使随，水又焉有不堕者哉！然则《别录》续增所主，皆融会《本经》之旨而扩充者也。大率强者使柔，槁者使润，上者使下，断者使连，阻者使通，尽抑火令就水，助水令充行之治，独“老人失溺”一语正相背，此无他，不过火不入水，而气不摄溺，仍是苗短根长，凝阳于阴之治耳（详见秦艽下）。惟茎色青紫，叶皆对出，开花节间，又有濇毛帖茎倒生，当明其赖水火之交混，始不阂于关节，就关节之阻挠，为收成之所自，即欣荣以向长，覩逆折已具形，于是牛膝之功能性味，尽在隐约中呈露其天真矣。

　　充蔚子

　　味辛、甘，微温、微寒，无毒。主明目，益精，除水气，疗血逆，大热头痛，心烦。久服轻身。茎主瘾疹痒，可作浴汤。一名益母，一名益明，一名大札，一名贞蔚。生海滨池泽，五月采。

　　茺蔚喜生近水湿处，春初生苗如嫩蒿，入夏长三、四尺，茎方如黄麻，茎叶如艾而背青，一梗三叶，叶有尖歧，寸许一节，节节生穗，丛簇抱茎，四、五月间穗内开小花，红紫色亦有微白色者，每萼内有细子四粒，粒大如同蒿子，有三棱，褐色，其草生时有臭气，夏至后即枯，其根白也。（《纲目》）

