<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，症瘕，烦满”，不必尽由心腹邪气，而冠以心腹邪气者，见诸证若不由心腹邪气，则不得用丹参也。心腹邪气不仅为肠鸣幽幽如走水、寒热积聚、症瘕、烦满，而首揭心腹邪气者，见诸证外若更有他病，纵系乎心腹邪气，亦不得用丹参也。然则《别录》所载诸证，若心腹痼疾、结气、风邪、留热，固与《本经》相应而相发明矣，惟养血及腰脊强、脚痹，岂亦可系于心腹邪气耶！系乎心腹邪气者，尚除肠鸣幽幽如走水、寒热积聚、症瘕、烦满外，不得用丹参，况不系心腹邪气，乌乎可用？殊不知养血、主腰脊强、脚痹，正所以发明肠鸣幽幽如走水、寒热积聚、症瘕、烦满，系心腹邪气所为耳，何以言之？夫腹而冠以心，则非胸中、腹中之谓；邪气而揭以心腹，则非表邪、里邪之谓。心者主运量血脉，腹者主容受水谷。血脉者，水谷精微之所由敷布；水谷者，血脉运量之所以资藉。不正之气结于两处，所资既滞，运量遂不灵，而极滑利道远之所，先受其殃，强者强，痹者痹矣，故惟腰脊强、脚痹而不发热、不酸疼，方可以知病在血脉而系乎心，故有烦；惟心烦而不发热、不酸疼，方有以知病在水谷之气滞，而系乎腹，故有满。既烦且满，则气之环周不休者，将尽为之痹，而寻其治遂不得不求之于能养血者矣。丹参之养血在取其色，丹参之色外丹而内紫，紫者赤黑相兼，水火并形之色也。水火并形而和，原系太和之象，惟其内虽紫而外则丹，丹不能入，紫不能出，则紫为寒热、积聚，丹为致生气于寒热积聚之象，惟能致生气于寒热积聚中，故逢春半而苗茎勃发，数根而共一苗，一苗而发多枝，一枝而标五叶，叶必相对，且皱而有文有毛，是其内引肝脾所统所藏之血，一归心之运量，敷布于两两相对之经脉，且外及乎皮毛。尤可贵者，三月开花，九月乃已，他物之发扬底蕴无有过于此者，惟其如是，方有合乎！血既盛而华遂不易衰，则其能使在内之血，方与热为水谷之气所搏，激而为声，凝而成块者，无不血复为流动之血，热化为温煦之气，而敷布周浃，岂复有肠鸣幽幽如走水之寒热积聚与症瘕、烦满之患哉！曰益气者，正诩其流动温煦之功，否则味苦气寒，安能益气。

　　茜根

　　味苦，寒，无毒。主寒湿风痹，黄疸，补中，止血，内崩，下血，膀胱不足，踒跌，蛊毒。久服益精气、轻身。可以染绛。一名地血，一名茹藘，一名茅搜，一名倩。生乔山川谷，二月、三月采根，暴干。（畏鼠姑。）

　　茜草十二月生苗，蔓延数尺，生草木上，方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节，每节五叶，叶如乌药叶而糙濇，面青背绿，七、八月开花，结实如小椒大，中有细子，根紫赤色。（《纲目》）

　　桂枝附子汤、白朮附子汤、甘草附子汤为寒湿风痹、补中者也。茵陈五苓散、小建中汤、小半夏汤为黄疸、补中者也。奈何茜根亦能为寒湿风痹、黄疸、补中？夫惟入必有踪，守必有界，使寒湿风外据，气遂应之而成痹；湿热内蕴，又招外邪而为疸，枢机悉在气化，患害不出筋骨，则欲为之补中，诚无踰于诸方矣。孰知能为痹者，岂但筋骨，凡肤腠、肌肉、血脉皆能致之，即如血脉有壅，营气遂痹而不与卫谐，卫失营欢，捍御弛纵，如是外有寒湿风，则得而乘之，内有湿热，则不得而驱之，此其所谓补中，固宜有异于气化为之者，而必以茜根之色赤茎空者，为行其壅而通血脉矣。虽然此其功在行壅，则谓能通血者有之，而《别录》偏以之止血，主内崩下血，何耶？夫脉络结濇，则血不四周，血不能四周，则不为内崩下血，且将何往？通其脉络，正以使血不内崩，此最浅近易明者也，特验证之法，主治之所以然，尚宜明晰体究耳。茜以十二月生苗，二月、三月釆根，七月、八月开花结实，是取其气方行于茎时也。其根紫赤，其茎缘物中空，不似血之行于脉乎！茎上有刺，不似脉之有络乎！数寸一节，每节五叶，不似脉之有穴有会乎！叶糙濇而不光，不似血之结濇乎！能使血行于脉，且偏使结濇干涸之所自通，停顿会聚之所不滞，是主治之所以然也，若验证之方，则《别录》固已言之矣，曰踒跌是也，盖络脉不泽，则机关必有弛处，行动之时，遂善跌矣。然则膀胱不足，何也？《血气形志篇》曰：『太阳常多血少气，夫足太阳膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。』是其用重在气也，而其经支别之多，穴会之多，甲于十二经。幸其灌输相通，呼吸相济，犹足以自立，而血且结濇焉，尚能为有余哉！

　　兰草

　　味辛，平，无毒。主利水道，杀蛊毒，辟不祥，除胸中痰癖。久服益气、轻身、不老、通神明。一名水香。生大吴池泽，四月、五月采。

　　兰喜生阴地幽谷，叶如麦虋冬而阔且韧，长及一、二尺，四时皆青，花黄绿色，中间瓣上有细紫点，根土黄色，一本数十株，大如头，虬曲而耎，形似续断，故名土续断，其花初冬即发，春仲乃开，畏寒恶热，最利和风疏荡，灌水宜令常湿，又不得沮洳。（参《本草衍义》）

　　《素问．奇病论》：『帝曰：「有病口甘者，病名为何，何以得之？」岐伯曰：「此五气之溢，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所发也。此人必数食而多肥。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴，治之以兰，除陈气也。」』津液在脾，不输化而上溢，自关水道不利，积久相因。阳盛者，为内热中满；阳虚者，为胸中痰癖，故宜以辛平气味不燥复不滋者，引而利之，除而去之，水道既通，肥甘自化，《本经》《素问》原默相印合无二致也。畜兰家论溉灌之法，曰：『凡水须用雨水、河水、皮屑水、鱼腥水、鸡毛水、浴汤；尤善积久陈水，上生绿苔者。大忌井水、雪霜，尤忌春雪，一滴着叶，则一叶焦枯。』观此则病之受清洌者，与此不相宜矣。其论位置之法，曰：『不宜太高，高则冲阳，亦不可太低，低则隐风，地不必旷，旷则有日，亦不可太狭，狭则蔽气。』观此则着于四畔之病，亦与此不宜矣。其论趋向之法，曰：『前宜面南，后宜背北，盖欲通南熏而障北吹也。右宜近林，左宜近野，欲延东日而避西阳也。』观此则病之偏寒偏热者，又与此不宜矣。惟其独标清化，不厌肥甘，饱饫肥甘，偏培清化，可谓锺清化于肥甘，引肥甘从清化者非耶！此《素问》之旨也。惟其爱趋阳和，乃嫌烈日，最喜疏荡，复恶寒风，可谓延温煦以化阴，引阴凝使随阳者非耶！此《本经》之旨也。蒋汉房曰：『他草他花芳者，皆得收藏以为香，独兰陈则绝无香味，故取其新鲜以化陈腐。有贵者喜兰，畜百千本，命僮司之，其僮窃取花瓣露珠，积成盈瓯，一夕啜之，觉沁入徧体皆为爽然，而口气清芳者，经时历月，因致多寿。』是其化陈为新之功，固何如乎？李濒湖等毒口诋兰，以为盗窃兰名，而以孙儿菊为真兰，不知所谓真兰者，其功能果得与《素问》《本经》切合如此否也。

　　忍冬

　　味甘，温，无毒。主寒热身肿。久服轻身、长年、益寿。十二月采，阴干。

　　忍冬藤生覆草木上，茎苗紫赤色，宿蔓有薄皮膜之，其嫩蔓有毛，对节生叶，叶似薛荔而青，有濇毛，三、四月开花，长寸许，一蔕两花二瓣，一大一小如半边状，长蕋，花初开者蕋瓣俱色白，经二、三日则变黄色，新旧相参，黄白相映，故呼金银花，气甚芬芳，花四月采。（参《唐本》《纲目》）

　　李濒湖谓忍冬古人称其治风除胀，而后世不知，后世称其消肿散毒，而昔人未言，乃知古今之理万变不同，不可一辙论也。呜呼！以寒热身肿为疮痈，犹之喻日形以铜盘，喻日光以烛也。以寒热为风，以肿为胀，则扣盘得声，扪钥得形，而谓为日矣。《金匮要略》曰：『诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。师曰诸痈肿欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。』前则言痛而不言肿，后则言肿而不言痛，亦可谓之风痛脓胀乎！是知言痛则肿在其中，言肿则痛在其中，互文见义，无不可者。则寒热身肿非痈脓而何？且古人措意命物，必有精诣，从紫茎以开白花，从白花而转黄色，不似由血脉生肿腐，即肿腐致溃脓耶！人身气血以是而变生为死，即使草木精神以是而变瘁为荣者与之，此所谓锺生气于病中，化病气为生气者也。故其所主，不出于由寒热而身有肿处，由肿而遂痛，由痛而肉腐，由腐而溃脓。善夫！后人之以是治热毒、下利脓血也，亦以血脉遇热而肿痛而腐溃而下脓血。然究其源，亦必始于寒热乃当，则所谓寒热身肿者，古今不易之理，未尝稍变，谓为万变不同，不可一辙论也，冤矣。

　　地肤子

　　味苦，寒，无毒。主膀胱热，利小便，补中，益精气，去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕，强阴。久服耳目聪明、轻身、耐老，使人润泽。一名地葵，一名地裂。茎叶捣绞取汁，主赤白利，洗目去热暗、雀盲、濇痛。苗灰主利亦善。生荆州平泽及田野，八月、十月采实，阴干。

　　地肤子根独条丛，每根发二、三十茎，茎有赤有黄，柔若不胜举，一条之上，复发多枝，叶青而细，七月开黄花，旋即结子。（《图经》参《唐本》）

