<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢芷园曰：『地肤子味苦气寒，得太阳寒水气化，盖太阳之气上及九天，下彻九泉，外弥肤腠，故地肤之功，上及头而聪耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮肤热气而令润泽。』刘潜江曰：『膀胱与肾为表里而属太阳，太阳者主统阳气护卫一身，所谓卫出下焦为阴中之阳者也。膀胱有热而小便不利，固病于府之阳不得宣，然其源莫不成于藏之阴不能济，于《本经》以“补中，益精气”踵于“主膀胱热，利小便”之后，遂确可知在府之阳和，则在藏之阴清，在藏之阴清，则在府之阳宣，阴阳合同以化为气矣。但观其去根不多，随即分枝茎叶，周遭四出，层拥而上，非其不离阴之厚以为阳之茁者乎！原从阴之厚以宣阳，还从阳之宣以归阴，故方书用之治淋与目疾不一而足也。』予谓信如此，则似地肤子之性，主上行者无如太阳本下行，卫气之发韧也亦下行，惟其下行极而上，少阴遂曳之复升，是利水去热助太阳之降，而补中益精气则资少阴之升之谓也。试核以张隐庵“根茎升，子降”之义，则茎叶捣汁主利，治目热暗，子主利水，两俱谐适，于星罗碁布中引阴，以除膀胱之热，即从絪缊化育中引气，以承少阴之行，于以上彻耳目，外达皮毛，咸得其益，可谓补中益精气也。不然苦寒断非补中之品，疏利决无益精之能，何可恃耶！

　　杜若

　　味辛，微温，无毒。主胸胁下逆气，温中，风入脑户，头肿痛，多涕泪出，眩倒，目，止痛，除口臭气。久服益精、明目、轻身、令人不忘。一名杜蘅，一名杜连，一名白连，一名白芩，一名若芝。生武陵川泽及冤句，二月、八月采根，暴干。（得辛夷、细辛良，恶柴胡、前胡。）

　　豆蔻

　　味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐及口臭气。生南海。（《别录》）

　　肉豆蔻

　　味辛，温，无毒。主鬼气，温中，治积冷，心腹胀痛，霍乱，中恶，冷疰，呕沫，冷气，消食，止泄，小儿乳霍。生胡国，名迦拘勒。（宋附）

　　白豆蔻

　　味辛，大温，无毒。主积冷气，止吐逆，反胃，消谷，下气。出伽古罗国，呼为多骨，七月采。（宋附）

　　杜若生阴地，苗似廉姜，叶似姜而有文理，根似高良姜而细，又似旋覆花，殆欲相乱，味辛香，花黄子赤色。大如棘子，中似荳蔻。（参隐居《唐本》《蜀本》）

　　荳蔻即今草荳蔻也，苗似芦，叶似山姜、杜若辈，根似高良姜，当春花作穗，嫩叶卷之而生，初如芙蓉，穗头深红色，叶渐展，花渐出而色渐淡，亦有黄白色者。实若龙眼子而锐，皮无鳞甲，中子若石榴瓣，十月采。（《图经》参《唐本》《蜀本》）

　　肉荳蔻春生苗，实以荳蔻而圆小，皮紫紧薄，中肉辛辣，六月、七月采。（《图经》）

　　白荳蔻苗类芭蕉，叶似杜若，长八、九尺，冬夏不雕，花浅黄色，子作朵如葡萄，初出微青，熟则变白。（《拾遗》《图经》）

　　咏美人香草者，古云杜若，不云荳蔻，今云荳蔻，不云杜若。《蜀本》云：『杜若子如荳蔻。』则杜若者荳蔻之根，荳蔻者杜若之用，至草荳蔻、肉荳蔻、白荳蔻则皆荳蔻之别种矣。其所以古今异尚者，盖取气为用之物，愈南愈佳，邃古以来僻壤未通，土产之物何由识拔，故杜若者《别录》谓生武陵，后世声教日扩，沅湘已南遂有百粤，百粤已外联及岛夷，故草荳蔻生于闵，肉荳蔻生于粤，而白荳蔻则自番舶来，非是者不中药用也。且肆志者，今甚于古；恬澹者，古胜于今。恬澹者为病，多取乎药物之发；肆志者为病，多取乎药物之降。根者本发，实者本降，故根之功用日泯，实之功用日着，始自人情之趋向，遂感搔客之雅怀，今时杜若无有识者，荳蔻则人多囊贮为爽口之需，此药物兴灭之由，即世道升降之会也。杜若今人不用，且无有识者而仍疏之，亦使人知诸荳蔻为杜若之类，非古人不知用也，且根之用，今时仍有高良姜，高良姜子即红荳蔻，所谓讲明杜若之用，即可以扩充高良姜之用。至根实之异，以云乎味，则辛者在根为升，在实为通；苦者在根为发，在实为降；甘者在根为缓中，在实为横散。以云乎气，则温者在根为煦，在实为疏，是故以根而言杜若，于中则主胸胁下气、温中，以胸胁下气结而不解多由水饮，芳香流气之物使饮与气和斯解，以明中无从寒而化者，则不受温，遂非杜若之所可治也；于上则主风入脑户、头肿痛、多涕泪出，以涕泪由风鼓而出，芳香流气之物使风不鼓津乃解，以明上无涕泪，虽头肿痛则不胜升煦，亦非杜若所可治也。所以上则关风木，而中则关寒水者，以风原飘扬而上，水原顺流而下，寒主凝水，风主激水，杜若之治，则上可及巅，而下止及胸胁，自腹已下虽有水饮与气相结，非杜若可为力，以杜若原主升也。以实而言，则诸荳蔻之味极后皆凉，凉者收肃之象也。白荳蔻之味惟辛，故其治最在上，为自肺及胃，疏滞去冷之用，曰：『主积冷气、止吐逆、反胃、消谷、下气。』皆系上焦之患。草荳蔻辛后有微甘，则其治在中，为脾胃间疏滞去冷之用，曰：：『主温中、心腹痛、呕吐。』皆系中焦之患。肉荳蔻辛中带苦，故其治最在下，为自胃及大肠疏滞去冷之用，曰：：『主温中、治积冷、心腹胀痛、霍乱、中恶、冷疰、呕沫、消食、止泄。』皆从中及下之患。大率三物之所长，而与众疏滞去冷不同者，惟在味后之凉，凉为收肃，故上中得之则止呕吐，中下得之则止泄利，皆以其收肃也。疏在前而收在后，亦顺气中良剂哉！无怪乎嗜者之多也。别有草果者，因濒湖混于草荳蔻条中，后人遂以草荳蔻主治当之，详其味极辛，其气猛而臭似斑蝥，以驱脾胃寒湿郁滞，辟岭南瘴疠犹可，若属以温中、心腹痛、呕吐，用不胜任，徒削人元气，用者审之。

　　沙

　　味苦，微寒，无毒。主血积，惊气，除寒热，补中，益肺气，疗胸痹、心腹痛、结热、邪气、头痛、皮间邪热，安五藏，补中。久服利人。

　　沙参二月生苗，叶如初生小葵叶，而团扁不光，八、九月抽茎，高一、二尺，茎上之叶则尖长如枸杞叶而小，有细齿，秋月叶间开小紫花，长二、三分，状如铃铎，五出白蕋，亦有白花者，并结实大如冬青，实中有细子，霜后苗枯，其根生沙地者长尺余，大一虎口，黄土地者短而小，根茎皆有白汁，深秋釆者白而实，春月釆者微黄而虚小。（《纲目》）

　　气者，物之阳；味者，物之阴。沙参于气得其阴，于味得其阳（苦属火，甘属土）。所谓质阴用阳者，人身质阴用阳惟脾与肺，以其体柔而动，性降而处高也，而沙参发于早春，釆于深秋，偏膺酷暑余化，开紫色之花，不似肺挹土气以供火气之化乎！抑其任炎之逼烁，终白汁之流漓，不似中焦之化津化血，并行不悖，无相夺伦乎！曰补中益肺气，明所以益肺气者，由于补中也。曰血积、惊气、除寒热者，何谓？能于两项病中除寒热尔。盖寒热皆由阴阳相争，血积则阻气之行，气乱则碍血之流，多有成寒热者。沙参藏白汁而开紫花，开紫花而仍藏白汁。气乱者，按而收之，优而柔之；血积者，迎而化之，条而行之，则血与气隧道顺而畅达，寒热有不止者哉！此言其因也，若其状则《别录》所谓者是。夫胸痹本气病，然有心痛而无腹痛，胸痹而心腹俱痛，则涉于血矣。惟假气之泽，滑血之流，血之积者自随气而化，而气之阻者自随血而行，此津枯血阻，气遂不利之胸痹也。头痛、皮间热本外感证，然未有不恶风恶寒者，即但热无寒为阳明热病，始得之一日亦必恶寒，今头痛、皮间热乃结热邪气所成，既明无与于风寒，则其为气乱而生热，热蒸而血沸矣。惟布津以柔气，顺气以定血，气之乱者自随血而化，血之沸者自随气而化，此津枯气入，血因沸逆之头痛、皮间热也。气行血随，血澄气静，此之谓五脏安。溯五脏之所以安，能外于补中乎！气血之不利因此而利，则气血之利者因此则为利下矣，故曰久服利人。

　　石龙刍

　　味苦，微寒、微温，无毒。主心腹邪气，小便不利，淋闭，风湿，鬼疰，恶毒，补内虚不足，痞满，身无润泽，出汗，除茎中热痛，杀鬼疰、恶毒气。久服补虚羸、轻身、耳目聪明、延年。一名龙须，一名草续断，一名龙朱，一名龙华，一名悬莞，一名草毒。九节多味者良。生梁州山谷湿地，五月、七月采茎，暴干。

　　龙须丛生，状如粽心草及凫茈，苗直上，夏月茎端小穗开花结细实，并无枝叶。（《纲目》）

　　凡物之生必与天地之气相呼吸，既与天地之气相呼吸，则必献技效灵，以昭秉畀之所自在，动物则革角爪牙，在植物则枝叶气味是也。独石龙刍者，无枝无叶，味淡气微，森然丛立于风日雨露中，谓其不与天地之气相呼吸，则亦开花结实，谓其与天地之气相呼吸，则漠然无锺赋之情状可纪，此物之秘其气而不发泄者，然惟如此乃发泄愈甚耳。夫无叶之草，麻黄、木贼皆为发泄之尤，然犹有枝，凫茈之苗，足与此类，然其用犹在根，此则不用其根与花与实，但有取于不生枝叶之茎直，已兼麻黄、木贼之发泄遏郁，凫茈之消磨通降，而胥擅之矣。盖其外似毛，色白而甚纤，发泄之验也；中似穰，弥疏而有间，通降之验也。第通牵于发，发掣于通，则力不纯，气不猛，故凡心腹邪气缘内虚不足、痞满、身无润泽而应汗者，取六分之发，四分之通；小便不利、淋闭、风湿、鬼疰、茎中热痛而应利者，取六分之通，四分之发。以正气实则邪并，正气虚则邪漫，惟其并而后可或发或通，径情直行，解一面则面面自然消涣，惟其漫则仅可发中寓通，通中寓发，两路开导，邪气方得流行，且取其无叶无枝，不至别出他歧，更生患害，此摧刚以柔，用分为合之权衡也。

　　薇衔

　　味苦，平、微寒，无毒。主风湿痹，历节痛，惊癎，吐舌，悸气，贼风，鼠瘘，痈肿，暴症，逐水，疗痿蹷。久服轻身、明目。一名糜衔，一名承膏，一名承肌，一名无心，一名无颠。生汉中川泽及冤句、邯郸，七月采茎叶，阴干。（得秦皮良。）

　　薇衔丛生似茺蔚、白头翁，其叶有毛，茎赤花黄，根赤黑色，有风不动，无风独摇。（参《唐本》《蜀本》《水经注》）

