<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水不为火用而不充周一身，火不能驱水而畜缩委顿，是非水盛，亦非火衰，直二气不相济耳。济之奈何？则取水周一身之物，被火逼而生，生且最速者，引动其机括，于是阳起而不痿，水行而不肿，水火既交，气道遂顺而流行有力，于以充上而目明，充外而肌肤泽，讵非理之合，情之当哉！楮生极速，三年可成大树，而其布种之时，必杂以麻，使其同出于地，冬则赖之以幛严厉，春则焚之以资发育（《齐民要术》种楮法：取子和麻漫散之，届冬留麻勿刈，为楮作暖，明年正月初，附地芟杀，放火烧之，若不和麻种，率多冻死，不烧者，楮瘦而长亦迟。）迨其成树也，则白汁贯中，彻上彻下，随取而随有，随去而随盈，及其结实也，则味甘气寒，以致生气于畜缩之火中，藉火以植其生，浚水以交于火而起阴痿、去水肿、益气、充肌肤、明目，非治外感也，亦非治内伤也，乃拨动关键，使不替其素所常行已耳。夫水之充周，火之化物，不仅一端，随处异名，随地致用。自其体言，不能不谓之一气贯注；自其用言，则彼此相制界划截然，故楮之实、叶、茎、皮白汁，《别录》各推所主，如疗癣、瘾疹痒、逐水、利小便、恶疮生肉、小儿身热、食不生肌，细寻其故，究不外于《本经》数语。大率使阴气顺则阳不郁，阳气畅则阴自行，然汁主皮里膜外之疴，茎除水火不和之病。水在皮而肿，则因皮以行水；火在上而壅，则用叶以散火，并欲联两气而和，不使偏一隅而滞，即后人以之治血，亦可于是而扩其旨矣。

　　五加皮

　　味辛、苦，温、微寒，无毒。主心腹疝气，腹痛，益气，疗躄，小儿不能行，疽疮，阴蚀，男子阴痿、囊下湿、小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓，虚羸，补中，益精，坚筋骨，强志意。久服轻身、耐老。一名犲漆，一名犲节。五叶者良。生汉中及冤句，五月、七月采茎，十月采根，阴干。（远志为之使，畏蛇皮、元。）

　　五加春月于旧枝上抽条，苗叶俱青，茎转赤色，似藤而作丛，有刺如蔷薇，高三、五尺，有至一丈者，叶生五枚，作簇者良，每一叶下生一刺，三、四月开白花，结青子，至六月渐黑色，根若荆根，骨硬皮轻脆芬香，皮黄黑，肉白，取皮入药。（参《图经》《纲目》）

　　按《素问．脉要精微论》中：『诊得心脉而急，此名心疝，心为牡藏，小肠为之使，故少腹当有形也。』王注：『心为牡藏，其气应阳，今脉反寒，故为疝。』则心腹疝气、腹痛，乃阴之遏阳矣。痿论曰：『肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿躄。』王注：『躄，谓挛躄，足不得伸以行，肺热则肾受热气故耳。』则躄不能行，乃阳之劫阴。五加皮一物，既能主阴遏阳，又能主阳劫阴。刘潜江曰：『肾肝气虚，故病于湿。湿者，阴之淫气也，阴淫则阳不化而为风。风者，阳之淫气也，阳淫则阴愈不化，而更病于湿，至病湿固已阴锢阳，阳蚀阴而成湿热矣。』《生气通天论》曰：『湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长。緛短，故迫促而气诜诜上行；弛长，故懈缓而不能束骨，利机关。』则疝之与躄，皆归一本。五加皮气味辛苦及温，散其阳实之淫气，行其滞窒之阴气，是其袪风淫，以宣湿者，即赖其逐湿淫，以清气也。所以然者，根皮之黄黑，显然水土和于下；肉之白，又显然邪气净于内，而骨之，不更可见和于外净于内，而其中遂不得不强乎！此行于下者也。其行于上者，茎则赤而有刺，子则青而变黑，不又显然下既强而阳上行，阳既行而邪遂解，邪既解而阴乃复顺乎！五色分绚，五叶交加，是谓五加，覩名可思义也。曰益气，曰坚筋骨，曰强志意，皆身半已上事；曰疽疮、阴蚀，曰囊下湿、小便余沥，皆身半已下事，惟五加之茎柔（以似蔓故），而根，于上则以柔而济其强，于下则以刚而胜其湿，曰风弱、五缓、虚赢、补中、益精，当观其所以除邪，而后可以明其崇正矣。

　　蔓荆实

　　味苦、辛，微寒、平、温，无毒。主筋骨间寒热湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫、长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出，益气。久服轻身、耐老、令人光泽脂致。小荆实亦等。（恶乌头、石膏。）

　　蔓荆苗茎高四尺，小弱如蔓，对节生枝，初春因旧枝而生叶，类小楝，至夏盛茂，开花作穗，浅红色，蕋黄色、白色，花下有青萼，至秋结实斑黑，如梧子，大而轻虚，八月、九月采。（《图经》参《纲目》）

　　筋骨间寒热而为湿痹拘挛，其邪定聚于关节，欲去关节间寒热与湿，一当使行，一当使散，蔓荆实盖均有焉。柔条似蔓，就旧发新，生必对节，似经脉之周行无间，过节不停，所谓行也。开花成簇，瓣浅红，蕋黄白，萼青，似关节之流行，屈伸泄泽筋骨，所谓散也。两者之所以然，尤在味苦而气微寒，苦主发，寒主泄。耳目者，精神之簇于一处者也。齿者，形质之簇于一处者也。精神混以邪气，则昏暗；形质混以邪气，则动摇。行其邪，散其邪，精神形质遂复其常，故在目曰明，在齿曰坚，目与齿即九窍之三，既利其三，遂推夫余，再合以《别录》之风头痛、脑鸣而利九窍之故，并可识矣。虽然尽蔓荆实所治之证，皆病形不病气，举蔓荆实之性情功用，皆在血不在气，而《别录》夸之曰益气，其义何居？刘潜江曰：『至阴虚则天气绝，蔓荆实成于凉降，故能凉诸经之血，以凑夫阳之所在，使阳得阴以化而阳道行，所谓以阴达阳，由阳彻阴者也。』是故气之虚者欲补，而此能清其气以达之；气之戾者欲散，而此能清其气以化之，既于气有造，谓为益气可也。试核之头痛则脑鸣，目暗则泣出，非津不凝于气耶！津得凝于气，气自健于行，不可云与气无涉也。

　　辛夷

　　味辛，温，无毒。主五藏身体寒热，风头脑痛，面，温中，解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒，身兀兀如在车船之上者，生须发，去白虫。久服下气、轻身、明目、增年、耐老，可作膏药，用之去心及外毛，毛射人肺令人欬。一名辛矧，一名候桃，一名房木。生汉中川谷，九月采实，暴干。（芎藭为之使，恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。）

　　辛夷木高三、四丈，其枝繁茂，正、二月开花，紫白色，花落乃生叶，夏初复生花，初出枝头苞长半寸而尖锐，俨如笔头，重重有青黄茸毛顺铺，长半分许，经伏历冬，叶落则苞渐大，至来年正、二月，则苞坼花开，似莲花而小如盏，紫苞红焰，作莲及兰花香，当苞未坼时采用之。（《蜀本》参《纲目》）

　　无五脏身体寒热而风头脑痛者，是阳淫极上，不得阴交而化风，非辛夷所可治也。五脏身体寒热而不风头脑痛者，是邪连中外，不随阳气而透达，亦非辛夷所可治也。惟风头脑痛之属五脏身体寒热者，乃可以辛夷治，盖辛温本主开发，且其树杂植众木间，必高于众木然后止。而其花不开于枝，不附于叶，而独出于木杪（杪，小也，木细枝），况不待叶发而花先开，不待叶雕而花先茁，自今夏及来岁之春，虽日生日长，皆甲而不坼，必至四序并经，乃刳苞以出，而所用者，即其方开未坼之花。以是知所谓五脏身体寒热风头脑痛者，必脑本有宿风，营为巢窟，凡表间感寒感热，五内任疚任劳，均不外发不下泄，而独出于上，引动宿风为头脑痛，则取其历久不开，今始开之气，以发越之，而覆其巢，不使易种。于兹即所谓面亦于此取义，大抵病之所营，即正气之所注，而神亦于是乎萃。曰眩冒、身兀兀如在车船之上，正疏其病根及病未发时情状也。由是推之，则小小有劳，水小感冒，随即鼻塞、涕出、面肿引齿痛，发而即愈，不久复作，经年积岁，无有已时者，正与此相符。曰温中、解肌、利九窍，则其巢之所由覆，邪之所由去，固已了如指掌矣。

　　卷三

　　上品，木五味，兽三味，虫六味，果四味，谷二味，菜三味。

　　桑上寄生

　　味苦、甘，平，无毒。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发齿，长须眉，主金疮，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾，下乳汁，其实明目、轻身、通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童，一名茑。生宏农川谷，桑树上，三月三日采茎，阴干。

　　桑寄生从桑枝节间生，叶似橘而厚，茎似槐枝而肥脆，三、四月开花，黄白色，六月、七月结实，黄色，如小豆，断其茎色深黄，挤其实中有稠黏者为真。（《图经》）

　　寄生必假桑之余气而成耶？何他树亦有寄生，枝叶状态如一也。凡树皆有寄生，枝叶状态如一，则应自有种，然未见有不寄他树能自独生者，此盖犹人婉娈柔媚，而无特操，不能自立者，故《尔雅》载其别字曰宛童，然托身得地，亦能有所作为，故张隐庵谓为余气寄生之物，善治余气寄生之病，若肌肤为皮肉之余，齿为骨之余，发眉须为血之余，胎为身之余，而能充之坚之长之安之，是亦最善体会矣。予则更有说焉，果木截接不能两生，此则既有寄生，复不碍树，盖截接者出于人力之勉强，寄生者出于天地之自然。勉强者，原欲竭滋液以奉所接；自然者，仅分余波以资所寓，然其力出于本根则一也。人身本根非肾而何，以能滋赘疣之物，而主腰痛及小儿背强，是又可知此腰痛背强非因乎虚，非因乎痹，乃肾中滋液不敷布，以润所当润，资所当资，而留于中，反碍气之流行矣。得此婉娈柔媚之物，本专为寄豭者引其气（豭，牡猪），使润所当润，资所当资，岂不两俱安善哉！然何以必欲得在桑上者？夫桑本柔凉润泽，其气上及巅顶，旁抵四肢，观《图经》述桑枝本主“上气、眼运、肺气、欬嗽、徧体风痒、干燥、水气、脚气、风气、四肢拘挛”，再以其上所寄生者而推之，是必尤能发其余泽以溉其所赘矣。托滋液而团结于上者，非目而何？其实主明目，毋容详释也。

　　杜仲

　　味辛、甘，平、温，无毒。主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥，脚中酸疼不欲践地。久服轻身、耐老。一名思仙，一名思仲，一名木绵。生上虞山谷及上党汉中，二月、五月、六月、九月采皮。（恶蛇蜕皮、元。）

　　杜仲木高数丈，叶如辛夷亦类柘，其皮类厚朴，折之内有白丝相连，江南人谓之。（《图经》）

