<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜仲之治，曰主腰脊痛，别于因风寒湿痹而为腰脊痛也。曰补中、益精气、坚筋骨、强志，以能主腰脊痛而究极言之也。盖木皮之厚无过于杜仲，犹人身骨肉之厚无过于腰脊。木皮皆燥，独杜仲中含津润，犹腰脊之中实藏肾水，肾者藏精而主作强，此所以得其敦厚津润，以补其中之精，并益其精中之气，而痛自可已。然敦厚津润，气象冲容，魄力和缓，何筋骨之能坚，志之能强？殊不知味之辛，即能于冲容和缓中发作强之机，而于敦厚津润中行坚强之势，且其皮内白丝缠联，紧相牵引，随处折之，随处密布，是其能使筋骨相着，皮肉相帖，为独有之概，非他物所能希也。虽然坚筋骨、强志，皆腰脊以内事，谓之补中益精气可矣。阴下痒湿，小便余沥，腰脊以外事，何又能除？夫肾固主收摄一身水气，分布四藏，以为泣为涎为汗为涕为唾，而伸其变化云，为是之谓作强，是之为技巧，假使所居之境，所治之地而渗漏不已，关键无节，又安得筋骨之能坚，志之能强，故惟能除阴下痒湿，小便余沥而后筋骨可坚，志可强，实皆腰脊以内事，不得云在腰脊外也。即《别录》所注“脚中酸疼，不欲践地”，尚是腰脊以内事，盖惟下一“欲”字已，可见其能而不欲，非欲而不能也。夫脚之用力皆出于腰，设使欲而不能，是脚不遵腰令，今曰不欲，则犹腰之令不行于脚，故曰尚是腰脊以内事。

　　女贞实

　　味苦、甘，平，无毒。主补中，安五藏，养精神，除百疾。久服肥健、轻身、不老。生武陵川谷，立冬采。

　　女贞因子自生，最易长，叶厚而柔，长四、五寸，面青背淡，凌冬不雕。五月开细花甚繁，青白色。结子累累满树，黑色，九月实熟，其木肌白腻，今人以放蜡虫，故曰蜡树。（《纲目》参《图经》）

　　或谓《本经》于女贞实，既谓中虚可补，五藏可安，精神可养矣。更谓百疾可除，似近夸诞，试于凡中之虚，五藏之不安，精神之失养，百疾之不可名状者，咸不究而投之，鲜不败事，又何能冀其有功？予则谓不揣本而齐末，即目之为夸诞也，亦何不可。夫女贞之放蜡虫也，唯恐虫不在树，甚且树下不得有寸草，有则虫居草间，不肯复上，须栖止叶底，徧树周行而啮其皮，咂其脂液，乃得生花剔蜡以为用。设使他树遭此蠹蚀，不及一载，定致枯槁，惟女贞则能经三年，祇须停放三年，又复如故，且其所成之蜡，遇火遂爇（爇，同，烧也），盖烛不淋，而其光之清，迥非他膏他脂能及，则所用之实，全具此理，不即可寻思其功用乎！自春夏秋当生长之会，乃常蚀肌吮血，身无完肤，仍不废开花结实，至严寒飙烈，他草木剥落无余，犹独逞翠扬华，挺然繁秀，是所补之中，必被火气剥蚀，之中所安之五藏，必被热气骚扰之五藏，所养之精神，必气被火耗不能化育之精神，而所除之百疾，必火热游行无定，或内或外，或上或下，变幻无方之百疾。夫相火之下，阴精承之，故凡火之病人，赖有阴精相应以为康复之阶，苟所病不止一处，则阴精虽欲应而不能徧及，于是得之东又失之西，向乎南又遗夫北。苏长公云：『使人左手运斤，右手执削，目数飞鸿，耳节鸣鼓，首肯旁人，足识梯级，虽大智有所不暇，及夫燕坐，心念凝默，湛然朗照，纵物无不接，接则有道以御之。』而女者，如也（《大戴记．本命》）。贞者，定也。精定，不动惑也。（《释名》释言语）定于中而不动惑于外，犹之湛然朗照之中，自有道以御夫物，任物之奔驰变幻而无容心焉，则所耗遂不能敌其所生，病虽百变，不能为人大害，是之谓补中、安五藏、养精神，何夸诞之有哉！自于精而言，则当日之剥削，不能碍今日之充盈；自于火而言，则今日之充盈，正以供他时之朗照，女贞实全体大纲，具于是矣。

　　鸡舌香

　　微温。疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱、心痛。（《别录》）

　　丁香

　　味辛，温，无毒。主温脾胃，止霍乱，壅胀，风毒，诸疮，齿疳慝，能发诸香。其根，疗风热毒肿。生交、广、南番，二月、八月采。（宋附）

　　丁香树高丈余，类桂，叶似栎，凌冬不雕。花圆细，紫白色，二、三月开，至七月方成实，出枝蕋上，形如丁子。大者为母丁香，小者为公丁者，均紫色。（《图经》参《海药》）

　　丁香花于春，其色紫白，是于生发中成和水火（紫为水火相间之色），而致其用于收也（白为金色，金主收敛）。实于秋，其色紫而味辛气温，是于收敛中成和水火，而致其用于发也（辛温为发）。夫非发不肿，非敛则风水毒不结，而恶气不留，霍乱不心痛矣。是故发中有收，所以使邪去而正不伤；收中有发，所以使正旺而邪难驻，然用其实而不用其花，究似敛多而发少，殊不知生长收藏机会，是物之先天，而气味乃物之见在，味辛气温，岂有过敛之理，特其中机括，自有非纯发可能该者，纔得识其于风水、毒肿、恶气、心痛，能行邪气之结而充正气之威矣。虽然据《别录》《宋本》参附而论，则所谓霍乱、心痛者，壅胀也。所谓风水、毒肿者，诸疮也。齿疳，慝也。壅肿用辛温固其宜矣，诸疮及齿疳慝，可以辛温治之欤？不知《宋本》固有“温脾胃”句冠其首矣。夫中宫输运迟钝，蓄水成痰，因痰生热，其变见于外者，自有热而无寒，然徒清其热，则根柢湿痰必复层迭外透。若得标遂知其本，何如直剿其本之为愈耶！故知痰湿阻中，有碍气道者，纵有热征，亦不妨恃此为求本之治矣。

　　沉香

　　微温，疗风水、毒肿，去恶气。

　　沉香其木类椿榉，多节，叶似橘，花白，子似槟榔，大如桑椹，紫色，味辛，若断其积年老木根，经年其皮干俱朽烂，其木心与枝节不坏者，即香也。坚黑为上，黄色次之。（《纲目》）

　　木能沉水，必坚致而不易败，若易败则粗疎，而不沉水矣。沉香为物，岂特坚致沉水，且筋节之刚劲，肌理之韧密，讵易败坏，乃曰断其木根，经年即皮干俱朽烂，何如是之速哉？然则朽烂者，其粗疎之皮干。坚致者，皆朽烂所不及，而存然刚劲韧密于内，似可恃中保外，以缓朽烂。朽烂败坏于外容，或由外累中，以损坚致，乃朽烂自朽烂，坚韧自坚韧，两不相及，亦两不相顾，何其界画清析，因是知岭表天地气候，有异于中夏。夜必寒，是海气之弥漫也；昼必热，是日道之密迩也。湿以日迫而不得散，日以湿蒙而不得熯（熯，干貌《说文》，火盛貌《玉篇》），故液樠之木，惟此地为多。液樠倘缘伤蠹，若得泄者，则流而为脂膏，其不得泄，则秘而为溃腐，原其未伤蠹时，则皆木中之生气也，流而不溃腐，则精气在脂膏（如乳、没、血竭、苏合之类）。秘而遂溃腐，则精气自在不可溃腐者（即沉香是）。理势然矣，然则脂膏者，治在外血脉之病；不可溃腐者，治在内气道之病，又何疑焉。疗风水毒肿者，取其精内凝，不随外病而沸溢也。去恶气者，取其气内守，不受外病之侵扰也。精内凝，气内守，而复芳香流动，既不迟滞，又不破削，自能使当上者上，当下者下，非特为气之领队，抑能为精与神之领队，而运转于中，不致偏留于一处。凡用必取其坚而黑者，殆以是夫！

　　麝香

　　味辛，温，无毒。主辟恶气，杀鬼精物，温疟，蛊毒，癎，去三虫，疗凶邪、鬼气、中恶，心腹暴痛、胀急、痞满，风毒，妇人产难，堕胎，去面（，面黑《玉篇》）、目中肤翳。久服除邪、不梦寤魇寐、通神仙。生中台川谷及益州、雍州山谷，春分取之，生者益良。

　　麝藏香处，草遂不生，若故有草则黄瘁，持过花下，花为萎谢，倘近瓜果，瓜果立枯。是其散败生气，捷于俄顷，则麝有香宜即倒毙，乃不碍其奔驰狡迅。夫固当究物之动植以为说也。植物者，形多于气；动物者，形气相侔。香本麝食香草毒物而结，若因香因毒，能致倒毙，亦何待已结成者，且结不在清虚之所，只附筋骸之外，肌肉之间，又在下体，是故有香之麝，虽形骸柴瘠而峻健自如，可知能散附形酝酿之气，不能散呼吸氤氲之气矣。附形酝酿之气，物所自赘者也；呼吸氤氲之气，吐纳天地者也。夫苟能散与天地吐纳之气，将草木瓜果遇之，当连根尽劚（劚同斸，斫也《说文》），不生者永不生，不花者永不花，不实者永不实，奚但毙麝耶！故《本经》《别录》载其所主，皆属客气依附有形，相媾而成之病，绝无上体清空气分之疴，就温疟之风藏骨髓虫蛊之毒，入肠胃痫之热，依血脉胎元之形，具子宫及绳之附面，翳之附睛，数端可识。若凶恶鬼邪径犯清虚，为神明翳累者，可决定其不得用矣。更玩“中恶、心腹暴痛、胀急、痞满”一节，又宜识凡病非来之暴，一时无所措手，非候之急，百药无可效灵者，亦不轻用。虽则曰驱除附形之邪，不碍无形之所，然附形有邪，尚嫌峻利，倘误认无形为有形，无邪为有邪，岂不立夭人命耶！用以治内病者审之。

　　牛黄

　　味苦，平，有小毒。主惊癎，寒热，热盛，狂，除邪逐鬼，疗小儿百病，诸癎热，口不开，大人狂癫，又堕胎。久服轻身、增年、令人不忘。生晋地平泽，于牛胆得之，阴干百日，使自燥，无令见日月光。（人参为之使，得牡丹、菖蒲利耳目，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊，畏牛（，膝本字）。）

　　凡牛有黄则身上夜有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人，又好照水，人以盆水承之，伺其吐出乃喝迫之，即堕水中，取得形如鸡子黄，重迭可揭拆成片，轻虚而气香者佳。（《图经》）

