<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味甘、酸，温、微温，无毒。主漏下恶血，寒热，惊癎，益气，强志，生齿，不老，疗虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，溺血，破留血在腹，散石淋，痈肿，骨中热疽，养骨，安胎，下气，杀鬼精物，不可近阴令痿。久服耐老。四月、五月解角时取，阴干，使自燥。（马勃为之使。）角，味咸，无毒。主恶疮，痈肿，逐邪恶气，留血在阴中，除小腹血急痛，腰脊痛，折伤，恶血，益气。七月采。（杜仲为之使。）

　　血非与热搏，不为恶血、痈肿，犹可以性温者治之乎？岂知鹿角之自下上上，歧中出歧，两两相参，灿然并列，绝似足三阴经也。夫脾肝肾联处中下，均主引精血上奉，其有藏气不咸，无以蒸腾精血，而或为留热，或至渗泄，若不用性温之物何，以使留者行，陷者举耶！纵使恶疮、痈肿、邪恶气、留血在阴中有挟热者，不妨以他物别除其热。鹿角则仍引其中未败之血，隶原统之经而上萦焉，以免诛伐无过之咎，至于折伤、血瘀，或血脉不续而腰脊痛，或血脉留阻而少腹急痛者，正须此通其流行之路，而后病可已。惟其性温，是以能致气行，惟其气行，是以能动留血，故《别录》归结其功而美之曰益气，无惭也已。凡兽血皆不能至角，惟鹿则角中有血，是本能引血至上者，况茸乃当旧角纔解，积血岔涌，将欲作角之时，逞其曳引之力，正厚取其推送之势方张，而下溜者转而上供，馁怯者易而雄骏，斯不特漏下恶血可止，即惊痫寒热中，且能为益其气、强其志矣。齿为骨之余，与角为骨之余，则能生角者不能转而生齿乎！《别录》所谓虚劳洒洒如疟，正以扩充《本经》惊痫寒热之旨见，不但能益气、强志已耳，就寒热洒洒如疟而羸瘦者，或兼有四肢酸疼，或兼有腰脊痛，或小便不固，或精自遗泄，或溺中有血，则此洒洒如疟者，不得徒以寒热视之，当知其精血不充，阴阳相贼害，宜建其作强之机，益其雄壮之势矣。其它主治则犹角之所能，而此更加灵耳。

　　羚羊角

　　味咸、苦，寒、微寒，无毒。主明目，益气，起阴，去恶血注下，辟蛊毒、恶鬼、不祥，安心气，常不魇寐，疗伤寒、时气、寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气、惊梦、狂越、僻谬及食噎不通。久服强筋骨、轻身、起阴、益气、利丈夫。生石城山谷及华阴山，采无时。

　　羚羊角中胎似木，其象疏以直，外廓似革，其象劲而曲，然直不能穿曲而上出，曲不能遮直使中止。卒至直者愈出愈微，曲者愈锐愈厚而后已。是直载曲以行，曲包直至竟，乃色白味咸气寒，出于火畜之巅则为温暖，间发金水清寒之化上出，而济木火之穷矣。木火之穷奈何？在《本经》则目不明也，心气不安也，常魇寐也，《别录》则邪气、惊梦、狂越、僻谬也。盖火出于上，必得阴济然后能明，犹灯之燃，终赖有膏，膏乏则灯暗，而遇风辄矣。起阴于至下，以交阳于极上，谓之益气亦何愧哉！凡阴坠阳中，能从阳化，非金水清寒之气，随其所在而醒之，又何能上出而与阳交，惟难挽其下溜之性，定至五液注漏而后已。醒其阴，使随木气而上出，此恶血注下所以止也。阳居阳位，最易灼阴，非金水清寒之气，随其所在而济之，又何能下归而从阴化，惟难改其上炎之性，必至格拒饮食而后止。济其阳使化津液而下润，此食噎不通所以止也。伤寒时气，阴化阳之病也。温风注毒，阳灼阴之病也。阴化阳而热仅在肌肤，则起其阴使与阳浃；阳灼阴而热伏在骨间，则导其气使出于表，不皆得相济而相化耶！信斯言也，则羚羊角者必将胎温廓寒，外疏内劲而后可。今者寒无内外之分，且偏疏内而劲外，又何说以通之耶？盖伤寒时气寒热，热仅在肌肤，此厥阴厥热相循之候也。温风注毒，热伏在骨间，温疟热随汗发之候也。夫以厥深热亦深而言，则必热盛寒亦盛，惟其热中有寒，则寒中必复有热，是缘表里不相联而不解，使之联而欲其解，正用其疏内且性寒也。以汗出热发而言，则必汗止热亦止矣，惟其热因汗作，汗出热随，是缘表里相联而不解，使之联而欲其解，正用其劲外且性寒也。夫惟劲外以济其流，疏内以铲其本，本拨而流易清，流清而本遂彻，总因其体有歧而性无歧也。

　　犀角

　　味苦、酸、咸，寒、微寒，无毒。主百毒，蛊疰，邪鬼，瘴气，杀钩吻、鸩羽、蛇毒，除邪，不迷惑魇寐，疗伤寒温疫头痛寒热诸毒气。久服轻身、骏健。生永昌山谷及益州。（松脂为之使，恶雚菌、雷丸。）

　　犀之于草，不辨良毒，于木专啖棘刺，抑皆能化之，其解毒已可见矣。而其灵异，若夜有光，若分水，若辟尘，若蠲忿，若惊飞禽走兽，若骇鸡，则又何蛊疰能中，邪鬼能侵，瘴气能染，而尚迷惑魇寐之有哉！《本经》所著功效，帖切近里，如是奈何？《别录》复以为伤寒温疫头痛寒热证中，疗诸毒气也。且诸者不一之词，伤寒温疫头痛寒热证中，有几种毒气，亦当明析以示也。《金匮要略》曰：『面赤斑斑如锦文，咽喉痛吐脓血者，名阳毒。』曰：『面目青，身痛如被杖，咽喉痛者，名阴毒。』则凡有表证而皮肤间有故者，即为毒，然有阳毒、阴毒而不用犀角者，以无表证也。其用犀角者，如《古今录验》蒲黄汤、小品芍药地黄汤之动血、面黄（并见《外台秘要》二卷）；延年大青汤之发疮如豌豆（《外台秘要》三卷）；《古今录验》犀角丸之皮肤淫淫液液，延年蒴藋膏；延年牡丹膏之身痒风骚瘾疹；犀角竹沥膏之热毒疹痒（《外台秘要》十三卷），皆外有表证而兼肌肤有故，是可以为据乎！李濒湖曰：『犀角文如鱼子形，谓之粟文，文中有眼，谓之粟眼，黑中有黄花者为正透，黄中有黑花者为倒透，花中复有花者为重透。』惟其外发花文，性本苦寒，故能治内壮热而外复有所发矣。其内壮热而外咽喉有故者，亦同此例，则如广济疗喉痹急疼闷妨不通方；《古今录验》疗喉痹塞射干丸、射干汤；疗喉痛肿结毒气冲心胸，羚羊角豉汤（并见《外台秘要》二十三卷）是也，而其取义则又不在花文。陈藏器曰：『犀角长而且锐，中有白星能彻其端，并堪通气，是以佳者名曰通天。』是又会意于能自中而彻于巅，以去其阻碍矣，以是解《别录》之诸毒气，尚有此义否乎？其余若脚气，若寒热瘰疬及诸瘘，并多用此，均可以是义推之也。

　　犀角《本经》《别录》无词组及治血，乃后人偏以之治血，且不特治血已耳，如《外台秘要》《古今录验》蒲黄汤治吐血；小品芍药地黄汤兼治衄血（并见二卷）；近效黄连犀角汤（见五卷）、删繁升麻汤并治利血（见六卷）。举凡血证吐衄、下利、崩中已耳，而犀角者但“崩中不主”外，胥吐衄、下利而尽主之，其功亦不浅矣，《本经》《别录》概不一及何耶？夫《本经》《别录》所谓毒，盖已该气血于其间矣。夫犀角苦寒，所治者热，热至可称为毒，其奔冲攻突于人身，又有何择，况所谓吐衄、下利者，并兼见于伤寒、温病、天行、疫毒、疟利中，则又与疗伤寒温疫头痛寒热诸毒气何异！总以其自根至顶，一线直通，原无上下可分，且有表证可验，但去其热毒，是铲病之根本，非治血也，而又安问其吐衄与利耶？是可知舍《本经》《别录》所主而浪称治血，乃金元已后人作俑，汉唐无此法也。

