<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故友魏君培之尝戏语予曰：『犀角是倒大黄，知子之乎？』予问其所以，则曰：『《千金》云：「如无犀角，以升麻代之。（《伤寒．杂治门》木香汤下云“毒盛者，加犀角，无犀角代以升麻。”）」升麻能于外寒内热之毒，使悉举上行而散，则犀角于内外皆热之毒，亦使悉举上行而散，犹大黄之下热毒也，可不谓大黄之倒者乎！』予玩其言，盖殊有味也。夫升麻之用，在金贯水中，水从木升，以发越金气而归功于畅水。犀角之黑质黄花，非土贯水中乎！其白星在中，从根至顶，一线直透，非水从金达乎！而咂而呼吸者，可通气出入，非土金之气皆由此发越，以归功于畅水乎！然气寒固属水，而味苦却属火，寒载苦历土抵金而直达于上，则水之所至，火皆与浃，而无所谓相搏相击焉，是水之畅即火之和，水火畅和，即金土无不谐，以是知所谓毒，即火之依于金土者也。试更思古人用以治气噎，可谓火之依于金乎（救急疗咽喉中气噎方，在《外台秘要》八卷）！治胸膈气胀（广济枳实丸）、心腹刺痛（广济麝香散）、久心痛腹痛（《古今录验》犀角丸并在《外台秘要》七卷），可谓火之依于土乎！甚而至疗头面热风，头旋，眼濇（广济方在《外台秘要》一十五卷），眼赤头痛（延年竹叶饮在《外台秘要》二十一卷），耳肿（广济方在《外台秘要》二十二卷），可谓不直达于顶乎！虽然小品犀角汤、张文仲犀角汤治下恶血，犹可谓火依土金乎！深师黄连犀角汤、范汪麝香散（并见《外台秘要》二卷），犹可谓向上之治乎！夫火不依土，何以血遂变色而利，不使火毒上出，何以疗下部疮，谓非性向上而去依附金土之热不可也。由此推之，则大黄仅能除自中及下之火，犀角能使火之自下及上，并透泄无余，又大黄是荡涤，犀角是分解，且有使与水相浃之义焉。魏君可谓深知犀角者矣，内自腑脏外及肌肤，上至巅顶，无毒不解，无热不除，则犀角者可谓至阴之精欤？非也。夫首为阳，人物一也，矧出于首之端，且坚刚不挠者，安得为阴，况非特其体阳，即其致用亦在阳，特成功则在以阴济阳耳。何谓致用在阳，盖其解毒除热，非令毒与热，如水之涸，如火之熄，如金之镕，如木之烬也，乃于毒使毒散，于热使热透耳。何谓以阴济阳？盖可以犀角治者，其毒与热必着阴，苟非透达，所著不散，设使浪散，其阴必耗，惟犀角则能既散所著，复不耗阴耳，虽然此其功用，上文皆已宜阐，更有可为据而未及发者焉。《外台秘要》之用犀角治中风是也（见十四卷）；近效薏苡仁汤，则曰：『疗暴风手足瘫废，或四肢痹。』延年独活汤，则曰：『疗历节，风流入腰脚。』《古今录验》防风汤，则曰：『主身体四肢节解，疼痛如堕脱肿，按之皮急。』《千金》排风汤，则曰：『手足肿。』广济犀角丸（此在十五卷），则曰：『四肢烦。』夫头为诸阳之会，四肢则诸阳之本也。阳之所以化风者，在上则独亢而不与阴交，在四旁则壅闲而不得阴济也。壅阏而不得阴济，则阳盛而瘫废、痹、节解、肿急、疼烦生焉。瘫废等患，得犀角而可解，则可见阳所壅阏处，犀角必至而达之，并不徒达之，必且裕其阴以续阳，而使阳达矣。所谓四肢为诸阳本者，为阳脉皆起于四肢也，而阴脉则皆终于四肢，是阳之壅而不行，实缘阴之断而不至也。则所谓致用在阳，成功在以阴济阳者，豁然可明。

　　虎骨

　　主除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，主恶疮鼠瘘，头骨尤良。膏，主狗啮疮。爪，辟恶魅。肉，主恶心欲呕，益气力。

　　假猛厉之威，驱隐贼之毒，操制胜之气，厌素伏之禽。《别录》虎骨主疗，似只如是，并无甚难明者。特今世用虎骨，全注意甄权治“筋骨毒风，挛急，屈伸不得，走注疼痛”一节，得无以其能生风者之骨，矫强悍疾，若是，正所以使筋骨因风遂不能动摇者起欤！然筋骨因风湿而挛急致不能屈伸，较之因风者，其多不啻倍蓗。因湿而用虎骨，讵非大害，亦何以的知其不因湿而必因风耶！夫固当以“走注疼痛”一句，足之矣。湿系迟滞之气，能阻于一处为病，不能走注而痛也。验之更有一法，风以动生，湿由动去，凡挛急之候，摇动而痛甚者为风，痛缓者为湿，何如？

　　蚱蝉

　　味咸、甘，寒，无毒。主小儿惊癎，夜，癫病，寒热，惊悸，妇人乳难，胞衣不出，又堕胎。生杨柳上，五月采，蒸干之，勿令蠹。

　　蚱蝉即蛴嘈所化也，方首广额，两翼六足，以胁而鸣，吸风饮露，溺而不便，性畏日，仲夏始化，三十日而死。蝉蜕，是蛴螬化蝉时所蜕壳也。（《乘雅》）

　　秽浊弥漫，遏抑清化，清化无以自伸，乃旋与相嘘吸，变死为生，得成蛴螬。洁白为体，蠕动其形，然不能出于秽浊之表，犹气清而质浊者也。由是而炼清于中，蜕浊于外，清既足以自立，浊遂结而成衣，剖背以出，一旦而高骞于树，嘹喨扬声，则已复厥清化矣，是其清化于人，为阴中之阳，所以发聪明应万殊者也。假使因风因痰而生热，因热因恐而致惊，因惊因热而为痫为癫，则固恃以动静云为者，且为之闭郁而不得自主，以此神具理足之物，导其嘘吸之机，浚其骞扬之路，而授以炼蜕之方，阴中之清阳既达，裹缬之秽浊自消。然《本经》不直曰主痫癫，而曰：『主小儿惊痫，夜，癫病，寒热。』何也？夫蛴螬与蝉皆化于春夏，被遏者固属阳，所遏者亦非阴也。假使清阳为至阴所遏，亦能化蛴螬而成蚱蝉耶！故夜、寒热，皆清气之欲伸而不得伸，浊气之欲闭而不得闭，有阴阳相争，清浊相干之道焉。特小儿欲窦未启，思虑贞淳，浊气干之而不能入，大人则情绪纷纶，神志庞杂，浊气干之而竟能入，故有烦扰与不慧之分。惟小儿坚固于神，懦弱于气，大人芜累于神，昌沛于气，故夜者神之作用，寒热者气之作用，更当知以夜者，寒热必于昼，以夜则浊之于愈甚，而昼则气之昌有加也。至妇人乳难，胞衣不出，则会意其善蜕，并无甚深妙义，然即此推之，其用盖有不止此者，扩而充之可也。

　　乌贼鱼骨

　　味咸，微温，无毒。主女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热，症瘕，无子，惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥。肉，味酸，平。主益气，强志。生东海池泽，取无时。（恶白蔹、白芨、附子。）

　　乌贼鱼生海中，形若革囊，口在腹下，八足聚生口旁，其背上只有一骨，厚三、四分，状如小舟，形轻虚而白，又有两须如带甚长，遇风波即以须下粘石如缆，腹中血及胆正如墨，可以书字，但逾年则迹灭耳。皮黑色，肉白色，九月寒乌入水则化，此过小满则形缩小。（《图经》）

　　海舟遇风，势虞漂覆，则下。鱼非畏漂覆者，何以亦下，不知鱼固优游涵泳于水，若掀舞簸荡，非所乐也。况云九月寒乌入水所化，过小满则形缩小，是乌本以不胜风力，故下而为鱼，虽既为鱼，岂忘风猛且思休息，若不下，终无休息之期。小满已后，风力自微，而此物防范勇敢之气亦遂懈，是以形转小不曰瘠，而曰缩。人身之气犹风也，血犹水也，血由气而化，以气而行气，由血而泽，以血而安，若血有所脱，则气遂独胜而激扬飘骤，不能絪缊相感而相化，于是怒则促血妄出而成漏巵，弛则任血结聚而为症瘕，得此轻虚洁白骨之似气者，既能从空际下于水而为鱼，转危殆为安居，复能水中下于石，更便安居牢固焉。可会意夫摄气入血，固气即所以固血，气顺而血不能不顺矣，若命曰濇，或命曰通，其理均有所隔。观其肉能益气、强志，不可为摄阳入阴之证耶！

　　白殭蚕

　　味咸、辛，平，无毒。主小儿惊癎、夜，去三虫，灭黑，令人面色好，男子阴疡病，女子崩中赤白，产后余痛，灭诸疮瘢痕。生颖川平泽，四月取自死者，勿令中湿，湿有毒不可用。

　　论蚕者当从其，屡化着意（，作倮，谓蚕也），盖当其为卵，不厌霜雪，及至成蚕，并忌西风，此其在阳固蠕动灵活，在阴则坚贞不摇之一验也。其自有生以至成茧，仅二十二日之暂，乃眠起三次，起则饕食无度，眠则噤口停茹，此其动必返静，以静摄动之一验也。一眠祇六、七日，始生色黑，继而白，白而青，青而复白，白而黄，黄而更白，黄则停饲，白则慢食，青则紧喂。是白为青黄关键，此其能事终始之一验也。至其所以致殭之故，或因热而骤令风凉，或因不除沙而沙中生热，或因小时阴气蒸损，究竟直而不挠，白而不涅，此其纵自捐驱不遭污染之一验也。然其骄稚难养，动辄罹患，非特畏寒暖之侵迫，更剧畏声色之非常，与小儿之易热易惊何异。受热受惊而搔扰，则以受热受惊至死而不骚扰者应之，可知其无与于口噤反张，手足强直之惊痫矣。能灭黑，即不违污染也。令人好颜色，即屡变而终归于白也。惟男子阴疡，女子崩中赤白，产后余痛，则应更体会。夫已上诸病，皆阴在上，不随阳化，故致阳跌荡而阴凝滞，用之是使阴随阳化也。若阴在下而阳不与化，则阴焉能不或如泥淖之难释，或如漏巵之无当（巵，酒器《玉篇》），但究是物之所食叶间岂得无津，虽则食而不饮者，固应便而不溺，此则纵使食中含饮，然其津液终留于中，供他日密缕联绵之化而无所谓溏便焉。是亦可知其漏之所以止，淖之所以释矣，又岂阳盛而驱阴，阴穷而自败者可并耶！夫三眠之蚕，化已不一，然其成茧之后，复有变蛾退连等化，则其性气又异，惟其自此而化止者，则莫如殭而不腐，白而不污者，为恰如其当，此所以有取于白殭蚕也欤！

　　木瓜实

　　味酸，温。主湿痹，邪气，霍乱，大吐下，转筋不止。其枝亦可煮用。

　　木瓜状如柰，春末开花深红色，入夏缀实如小瓜而有鼻，鼻乃花脱处，非蔕也。皮薄色黄，香而甘酸，津润，不木者佳。（参《纲目》）

