<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木瓜发叶开花于春，成实于夏，其气且温，似全秉木火之化者，无如其味酸甘，其质津润，其皮始而终黄，其肉先白而后赤，是其用又全在血液，故兼核其体用，为假木火之盛焰，行血液之柔滋。夫柔滋生于木火，则非阴腻可比，威焰宣于血液，又非固益能俦。用阳摄阴，使阴不得澌尽；以阴和阳，令阳迫逐流亡，木瓜功力大概具于是矣。虽然湿痹无非邪气，邪气已为湿痹，而迭称湿痹邪气何也？夫阳以阴痹而穷，阴以阳穷而痹，合之则似阴阳相胶，分之又似阴阳相轧，惟摄其阴以从阳，宣其阳以布阴，斯邪气化而湿痹开，湿痹开而邪气退，方足征木瓜之功，见木瓜之用而迭称之不为无故矣。然则霍乱吐下间以大字，转筋之下缀以不止，其故何欤？夫霍乱即是吐下，吐下便名霍乱，但小小吐下未必遂致转筋，霍乱大吐下，则中气溃败，血液暴亡，筋失所养而绞旋收引焉。若仅见于手足者，犹系血液不能远及四末，如在四末不急施治，则由外及中，病遂危殆，故转筋入腹则死也。然曰转筋不止，则又可见吐下止而转筋不止，何者？上文之称大，正所以截吐下使成句，惟霍乱大吐下句与下文不属，则不止者仅转筋，非吐下亦不止矣。霍乱既止，血液当复，转筋自应渐止，乃犹不止，始用木瓜，则以霍乱者其源，转筋则其流耳。古人治病贵求其本，故仲景于霍乱，理中、五苓、四逆加参加猪胆汁，并料及过经传外，且有桂枝小和诸法，亦不为不备矣。而无用木瓜者，以本未尝言转筋也，譬如应用理中、五苓时，原不必有转筋，即有转筋亦当急救其本，无暇泛及其标，倘至四逆、桂枝时，又焉能必不有转筋，有转筋则四逆、桂枝中何妨加入木瓜耶！如入木瓜，所以收合血液之余，宣布筋骸之养也。说者谓惟酸能集津液，而梅与木瓜为尤甚，故谈梅可以已渴，呼木瓜名，书木瓜字，可以止转筋，二者毕竟如何分别，不得互为用？盖酸者，阳在阴中，蠕蠕以动之义也，但气平者静而降，气温者柔而行。《生气通天论》曰：『阳气者，静则养神，柔则养筋。』惟其养神，故主安心、下气、除热烦满；惟其养筋，故主霍乱大吐下、转筋不止。神者，行于血脉，血脉不咸则为死肌；筋者，络于骨节，骨节不利，则为湿痹，是其不得互相为用处，且梅究得春气多夏气少，木瓜则得春气少夏气多。春气者，撮阴以荣阳，夏气者用阳以宣阴。撮阴以荣阳，故主自内而外出；用阳以宣阴，故主由中而旁推，此其分别矣。

　　柿

　　味甘，寒，无毒。主通鼻耳气，肠澼不足。火柿，主杀毒，疗金疮、火疮，生肉，止痛。熟柿，解酒热毒，止口干，压胃间热。

　　柿高树大，叶圆而光泽，四月开小花，黄白色，结实青绿，至八、九月乃熟，生柿置器中，红熟者为烘柿，即火柿也。树上自熟者为软柿，其核形扁，状如木子，仁而坚硬，其根甚固，谓之柿盘。（《纲目》）

　　柿生色青而味濇，熟色红而味甘。色青味濇，象金木之相戛击；色红味甘，象火土之相煎烁。木能与金戛击则病必在金，火乃与土煎烁则病必在土。曰通耳鼻气，主肠澼不足，非肺与大肠病而何？曰解酒热毒，止口干，压胃间热，非脾与胃病而何？缘金本制木，木无所畏，乃金为热壅而令不行，火原生土，土不受生，系湿郁成热，遂反畏火也。所以然者，青则宜发而濇反收，红则宜急而甘反缓，是谓色与味相轧，相轧则其物应消败，乃生生之理，偏寓于相轧之中，斯病之因通而反塞，因塞而反通，应行而不行，不应行而行者，皆能使即相轧而化为相生矣。何则？有肺热形证自应喘促，乃偏不喘促而塞于耳鼻，大府不通，自应腹满，乃偏不腹满而为肠澼，此之谓因通反塞，因塞反通。酒气流行最速，乃偏聚热成毒而为口干，后谷而入，先谷而溺出，则其气应下行，乃偏自胃而上涌，此之谓应行而不行，不应行而行。清肺热而耳鼻通，压胃热而口干止，其治在彼，其效在此，曰化相轧为相生，何不可也。火柿者，不由本分，以人力强青为赤，强濇为甘，斯其功用自应较狭，然所谓疗金疮、火疮，生肉止痛者，仍是治肺与胃，以金疮、火疮必系皮毛肌肉间病也。至其蒂，孟氏《食疗》谓能主咳逆、哕气，其味濇而性平。仲景云：『伤寒大吐大下之极虚，复汗出者，其人外气佛郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。』夫已大吐、大下、大汗出矣，表气何因尚是怫郁，必其吐下皆不合法，病在表而反治其内也。当其吐下时，表病原未尝不内入，此为极虚矣，乃病终连于表，及吐下之威已杀，则仍勃然而发于外，表气更自怫郁，无如医者，但见其外之热，不究其中之虚，复与之水，冀其汗出，孰知反增其寒，于是外之热欲内济其寒而不能，内之寒欲外逐其热而不得，寒热相击，遂呃呃作声而哕作焉。柿之蔕当初夏即生，既于盛暑时，能吸酷热之气入柿，以化为寒，又于三秋，能吸清肃之气入柿，以变赤。是其交通阴阳，转旋寒热之功为何如？抑可知其不治但寒之哕，亦不治但热之哕，即咳逆亦可于是而得悟其治矣。

　　枇杷叶

　　味苦，平，无毒。主卒不止（，干呕，呃逆），下气。

　　枇杷木高丈余，肥枝长叶，大如驴耳，背有黄毛阴密，婆娑可爱，四时不雕，盛冬开白花，至三、四月成实作球生，大者如鸡子，小者如龙眼，熟时色如黄杏，微有毛皮，肉甚薄，核如茅栗，黄褐色。四月釆叶，暴干用。（《图经》参《纲目》）

　　刘潜江曰：『冬气闭藏，夏气蕃秀，草木花实多应其时，惟枇杷于盛冬作花，仲夏缀实，是阳藏于阴之候而反阳出于阴，阳出于阴之候而反阳凝于阴，为阴盛时能使阳舒，阴微时能使阳畜。是其下气，乃和阳以就阴；其止，乃畅阴以从阳。』予谓：『间于中，上云卒而下云不止，是来骤而去不速也。』枇杷开花，何妨稍迟，结实不嫌稍疾，乃竟于严厉闭密中吐英扬秀，一似有所促迫而不得迟者，有卒之义焉。既花已后，直俟六阳尽浮，一阴初姤时，实方成熟，一似有所推挽而不得疾者，有不止之义焉。卒不止者，阴不和阳，阳不入阴也，取其花能阴和于阳，实能阳入于阴，以治有气不下，不止者哉！虽然其取义在花实，而所用在叶何也？夫花仍有主头风、鼻流清涕之功，实原有止渴、下气、利肺气、止吐逆之效，但花不耐采，实不任藏，以其易浥烂也。独叶坚厚青翠，四时不雕，随用随采，无须储蓄，蓄亦甚易，且惟不雕，是以得气充为花实所系，而效其灵，若花实则效灵于气者也，又何可并，特不能如花之入极上，实之能润燥耳。

　　稆豆

　　味甘，温，无毒。炒令黑及热，投酒中渐渐饮之，去贼风，风痹，妇人产后冷血。生田野，小而黑。（《拾遗》）

　　稆豆除颗粒紧小外，其皮黑肉黄，正与黑大豆同，故其致阴气于土，贯土气于阴，本原不异，惟大豆之箕而为梗，稆豆之苗柔而成蔓，大豆田中有草则不蕃，稆豆则偏不特生，惟喜攀附他草，故一则沉着，一则轻扬。沉着者，行水道；轻扬者，行血脉，理固然矣。夫阴气之被于土，土气之鼓夫阴，其顿然蓬勃生发，以输肺行三焦致通降者，虽藉资于火而实忌火之盛，以火盛则耗阴而适以碍其流也，其泌别精纯于输肺之余，灌溉于心，以盘旋屈曲经隧间者，固最喜凉和，然宜阳有以煦之，设使无阳，则如寒令之水消而停，被风而凝，故大豆性平，治水道因热而受伤，所谓胃中热痹、伤中、淋露、痈肿、水气皆是也。稆豆性温，则主血络不动而招侮，所谓贼风、风痹、产后冷血皆是也。虽然《衍义》有豆淋酒方，治产后百病，则用大豆熬，热酒沃，与此略同，如何谓大豆不治血脉间病及因风致病耶？夫彼方所治，原谓：『余血、水气、背强、口噤、烦热、瘛瘲、口渴、身头皆肿、身痒、呕逆、直视、手足顽痹、头旋眼眩。』并系虚热中风，而此则为冷血，且彼牵连一身，此则仅在一处，所以谓之贼风、风痹，况皆恃酒，酒固善行药势者也。因是思一豆之用，不特小大之异，专溥之殊，要当参其性之温与平，茎之柔与刚，始能得其确，勿以俱联酒为用，漫无区别也。

　　秫米

　　味甘，微寒。止寒热利，大肠疮，漆疮。

　　秫即粟之糯者。粟，梁属，颗粒较小于梁。梁穗大而毛长粒粗，粟穗小而毛短粒细，苗俱似茅，种植之时，燥湿之宜，把劳之法，一同于谷。收刈欲晚，以其性不零落，早刈则损实也。（《纲自》参《齐民要术》）

　　《灵枢．邪客篇》伯高之论半夏汤也，曰：『补其不足，泻其有余，调其虚实而去其邪，阴阳已通，其卧立至。』汤仅秫米、半夏两味耳，何者为补，何者为泻，补泻难稔，阴阳何由可通耶？夫邪之客人也，必乘其虚，气之不能入也，必畏其实，譬之两军相对，欲战未能，欲和不果，高垒深沟，孰肯相下，胜负未分，师老粮匮。于斯时也，忽得一介通问，相谕以势，相导以理，谓一逞之难恃，行成之可贵，知己知彼而许成焉，乃铲垒湮沟，通盟誓而释嫌隙，补泻之意亦如是矣。半夏生于阳长之会，成于阴生之交，能使人身正气自阳入阴，能不使人身邪气自阳入阴，则秫米生于阴姤之前，成于阳复之会者，能使脏腑阴气通于阳而接夫阳，能不使脏腑邪气据于阴而遏夫阳。流水力逆则扬以缓之，苇薪火热则徐以持之，爰以八升之水取其清五升，煮取止一升半，既令其八之三随浊而弃，复令其十之七随火而化，仅取其十六之三以为剂，则皆清浊别白，阴阳相入之余，又与心输气平之铲垒湮沟何异，不可谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者耶！虽然合半夏而论，因未尝不有理，但论秫米则仅以其生成之时，竟谓其通阳而不遏阳，凡物以生以成，合是时者亦多，何足遽信其能？夫食以养阴，说在《礼经》，食气入胃，随即淫精，淫气入脉入筋，载在《素问》，则其气之入阴，有非他物急足争先能及其速者，且凡糯皆温，而此则微寒，协乎之黏，而齐乎之凉，同于之畅，而异于糯之壅。者入于阴而行于阳，糯则行于阳而滞夫阴，试思饭与酒之于人可知已，而秫者作饭则同，酿酒亦同，是其从畅而不从壅，和阳而更益阴，亦又何疑？即其植莳不异，而收获偏迟且不零落，尤可见其坚帖夫阴而待阳之至矣。寒热者，阴阳相争也。大肠不利者，阴阳相拒也。观《千金》治疟三方（治疟间发、夜发，乃栀子汤、恒山汤。）及食鸭肉成病方，则其所谓止寒热、利大肠者可知矣。

　　米

　　味甘、苦，无毒。主寒中，下气，除热。（《别录》）

