<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍乱系水之溃决，水肿系水之停涨，通塞迥殊，状候绝异，乃一物并可治之，则两病本有联合之理。《千金方》以两病并隶于三焦，良以三焦者，决渎之官，水道出焉，水道不通，汪洋无制，若啮土而颓，则为霍乱，若充廓而停，则为水肿，原理之常无甚异也。特香薷一物，能兼治二者，则应究其所以用，《经脉别论》曰：『饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时，五脏阴阳，揆度以为常也。』则似水道之行，全由脾、肺、膀胱，绝无与于三焦者，不知其游溢散精，通调下输，皆三焦为之也，何以故？《营卫生会篇》曰：『上焦出于胃上口，并咽，贯膈而布胸中，走腋，循太阴，还至阳明。』是非其输脾之道乎！又曰：『中焦亦并胃口，出上焦之后，此所受气，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化为血。』是非其归肺之道乎！又曰：『下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。』是非其下输膀胱之道乎！合于四时，五脏阴阳，揆度以为常者，即《五癃津液别篇》所谓：『天暑衣厚为汗，天寒衣薄为溺与气是也。』则三焦者讵非导水之江河耶！夫三焦属少阳，少阳为相火，故其决啮为病，停蓄成灾，厥由有二，一者阴霪，一者暖涨，阴霪者，火衰不能激水；暖涨者，火盛反致水溢，香薷则治暖涨者也。夫暖涨不似夏月之沟浍皆盈乎，而复土润溽暑，大雨时行，苟无日以烜之，风以荡之，其为决啮，匪难为停蓄，则固然也。独香薷者，偏以四月感相火而生，历届湿土燥金以畅茂条达，至寒水得令，乃告成功。一似乎输脾归肺导入膀胱之旨，直截了当不假炫饰，而其味辛气微温，即具天暑衣厚为汗，天寒衣薄为溺与气于其中。三焦运化既通，停蓄且不能，则又何从决啮耶！世人于香薷类以为发汗，或以为利水，究竟问其于何发汗？于何利水？则亦终是渺茫，孰知《别录》于霍乱证下下“腹痛”两字，即是利水之端，于水肿证上冠一“散”字，即是发汗之旨。试思仲景辨论霍乱最详，何以独无腹痛。《外台秘要》列水肿之用香薷者，曰：『水病，洪肿气胀。』曰：『风水，暴水，气水。』曰：『卒肿满，身面皆洪大。』则可知其浮于外而不行者则能为之汗，阻于下而不行者则能为之利，是其治水为行火土中化，乃目为夏月麻黄。夫麻黄虽能治水，然实行金水中化者，无从混称乱指也。

　　薄荷

　　味辛、苦，温，无毒。主贼风，伤寒，发汗，恶气，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服，亦堪生食，人家种之，饮汁发汗，大解劳乏。（唐附）

　　薄荷宿根经冬不死，二月生苗，清明前后分之，方茎赤色，其叶对出，初莳形长两头圆（莳，移植，栽种），及长则尖，凡收薄荷须隔夜以粪水浇之，雨后乃悉刈收则味凉，不尔不凉也。（《纲目》参《物类相感志》）

　　吐下则胀满应减，下气则宿食应行，即不减不行，亦宜以宽中理气，消导顺降为治，何取于薄荷？不知薄荷之凉，大有似乎豆蔻辈，原能宽中理气，消导顺降者也，特其芳烈外发，不似豆蔻辈内藏，所以重在散发而治内不专耳。设使恶气宿食既已内扰，仍复托根于表，则非薄荷之内解其结，外劚其根，何以使表里尽除，略无遗患耶！伤寒发汗自有专剂，又何取于薄荷？不知寒之来系贼风所引，则与凡伤寒异。曰贼风者，冬之南，夏之北，春之西，秋之东风也。曰贼风伤寒，则定是夏令伤北风之寒，其乘虚也甚，其入人也深，非麻黄、桂枝、葛根、青龙调解营卫者所能治，薄荷之辛温芳烈，足与假苏、香薷等原能开散风寒者也，况其转味之凉，又能和中调气。假使贼风伤寒，虽从外入，内已成窟，则非薄荷之外剿其从，内覆其穴，何以能一举两得耶！所以然者，此物产于南，不产于北，茎方赤色，叶相对生，中春而发，秋尽乃萎，原具夏气之全，足发冱寒之覆，是以于滞气之外有所连，客感之内有所据者，均能使拔茅连茹，不劳再举，但验其根不畏寒，苗不畏暑，则可以得其消息之所在矣。

　　卷六

　　下品，草十三味，木三味，兽一味，虫二味，菜一味。

　　虎掌

　　味苦，温、微寒，有大毒。主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，痿，拘缓，利水道，除阴下湿，风眩。生汉中山谷及冤句，二月、八月采，阴干。（蜀漆为之使，恶莽草。）

　　虎掌初生根如豆大，渐长大似半夏而扁。累年者，其根圆及寸，大者如鸡卵，周回生圆芽二、三枚，或五、六枚。三月、四月生苗，高尺余，独茎，上有叶如爪，五、六出，分布尖而圆。一窠生七、八茎时，出一茎作穗，直上如鼠尾，中生一叶如匙，裹茎作房，旁开一口，上下尖，中有花，微青褐色，结实如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠，九月苗残，取根用。大者为虎掌，又名天南星，小者为由跋，乃一种也。（《图经》参《纲目》）

　　病有少腹盛，上下左右皆有根，名曰伏梁，裹大脓血，居肠胃之外，治之，每切按之致死，此下则因阴必下脓血，上则迫胃脘生鬲，侠胃脘内痈也。居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺（《腹中论》）。人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是曰伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛，不可动之，动之为水溺濇之病（《奇病论》）。心之积名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈令人烦心，以秋庚辛日得之。肾病传心，心当传肺，肺以当旺不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，故留结为积（五十六难）。据此则肠胃痈之类也，病始于肾，本系水液挟邪，为心所不胜，若肺能受之，则咳逆吐痰，病斯已矣。此亦不必心为之传，肺之职故应尔尔，乃肺不任此，欲上不得，欲下不能，逗遛肠胃之外，熏蒸水谷之气，冲于上则为心痛寒热，溜于下则为溺道结濇，浸淫于下体则髀股胥肿，此时正皆天南星所主矣。天南星何以能主此，则以其色白入肺，性燥劫液，使痈中水液化以为气而布散焉。正犹肺之肯受邪，俾从咳逆吐痰可愈也。然此当在未与血结之先，苟已与血结，虽亦可藉以分消气分之结则已，不能不仗佐使之妥适矣。不然《千金》抵当汤治妇人月经不利，腹中满时自减，男子膀胱满急方，何以于《伤寒》抵当汤退蝱虫而进是耶（《妇人月经不调篇》）！然则治风癫之鸩头丸，及令霍乱永不发方，皆有是，何也？卢芷园曰：『天南星名色性气合属燥金，味苦气温又得火化，为肺之用药，与《易》称熯万物者合其德，固当治风，第可平诸疾生风，不可平风生诸疾，以其体坚实细腻，非真燥，故其治诸暴强直，支痛里急，筋缩戾，皆风从燥已也。』刘潜江曰：『南星四月生苗，九月采根，是火之气归于金，取火为金用者也。火为金用而金之气益烈，即以同气相求者，直相从而破其所结之戾气，故其所治非阴虚而阳不能化之风，乃阳虚而阴不得化之风，是其旨皆在散阴结于畅阳。霍乱之发，癫之为风，阴结而阳不得畅，阳虚而阴不得化也，是可知因痰而生风者，去其痰而风自不得生，特阴虚之燥痰，畏此正如鸩耳。』

　　草蒿

　　味苦，寒，无毒。主疥瘙痂痒，恶疮，杀虱（虱当作虫），留热在骨节间目。一名青蒿，一名方溃。生华阴川泽。

　　草蒿即今青蒿，二月生苗，茎粗如指而肥，与叶并深青色，叶似茵蔯而面背皆青，至夏高四、五尺，七、八月间开花细黄，花下便结子，大如麻子，中有细子，九月采，其根白，根、茎、子、叶皆有香气，俱堪入药。（《纲目》参《图经》）

　　疥瘙本湿热为病，至结痂而痒，则湿已化燥矣。恶疮亦湿热病也，而至生虫，则已湿迸流漓，燥遂在内矣。疮既劫湿之具，疥复生虫之橐，则主疥瘙、痂痒、恶疮者，不遂为治燥热之剂乎！然苦寒之物，治湿热者有之，如芩、连是也，兹独苦寒而治燥热，则以其芳者，说者谓芳香实能助燥，乌能治燥，是不明阳明燥金所以继太阴湿土之故耳。湿浮于外，内本已燥，加以清飙荡涤，余暑倏消，则外浮者亦散，遂纯乎为燥，是诚在转瞬间，不然，别气相续必渐致此，何独紧相承，踵相接耶！即以芳香论，在春夏时，芳香之物应时生长者不一，然其气皆发扬而兹独敛肃，是其为由夏届秋，由湿转燥，而留有遗热在内者之的剂矣。即验其立秋已后，定节节生虫，既已生虫，仍不妨开花结子，其虫又不啮梗致败，不蠹节溃出，但自循梗而下，入土化他物，故凡取虫者，过时即无，亦可见此是夏间阳气遗留在内所化，合之于治留热在骨节间，岂不符哉！

　　青葙子

　　味苦，微寒，无毒。主邪气，皮肉中热，风瘙，身痒，杀三虫，恶疮，疥虱，痔蚀，下部疮。子名草决明，疗唇口青。一名草蒿，一名萋蒿。生平谷道傍，三月采茎叶，阴干。五月、六月采子。

　　青箱二月生苗，长三、四尺，叶阔似柳而，茎似蒿青红色。六月、七月开花如鸡冠，花上红下白，但鸡冠花穗或有大而扁，或团者，此则梢间出花穗，尖长四、五寸，状如兔尾。子在穗，光黑而扁，与鸡冠子、苋子不殊，根亦似蒿根而白，独茎直下生根，八月采子。（参《图经》《纲目》）

　　青葙形象生长与青蒿颇同，特其收成较蚤，盖当湿热尽浮，内方转燥之际，故其为用似同于青蒿，实戾于青蒿。夫邪之在人，原欲同气相引，岂肯郁郁独居，第阻隔既成，追攀莫及，则有遗留之患，若邪正在表，外热方昌，则在内者孰不欲就我同岑，共商留去，斯所以俱患身痒，但视其一则疥已成痂，惟余不尽，一则风方扰，肌肤竖裂（，瘙同，皮起也），已可测其或为留热在骨节间，或为邪气在皮肤中。留热在骨节间，因敛肃而及，故就其敛肃而消之；邪气在皮肤中，因散发而用，故就其散发而驱者。是青蒿助行秋令，青箱犹逞夏时，一采于秋末，一釆于夏初，而就其长以足其势，固已示人区别之方，利导之旨矣。要而言之，邪气、皮肤中热系发汗证；以风瘙、身痒、恶疮、疥虱，则不可发汗，所谓“疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则”是也。虫系可攻证；以邪气、皮肤中热则不可攻，所谓“病人表未解者不可攻，攻之利遂不止而死”是也。《活人书》云：『病之候，齿无色，舌上白，甚者唇黑有疮，其初得或如伤寒，或因伤寒所致。』则此之唇口青，当即转黑之机，而邪气、皮肤中热正合伤寒之候。《千金》有青葙子丸治伤寒后结热，《活人》有雄黄锐散治，统而观者，则凡疮痒而外候如伤寒者，为不可易之剂矣。

　　贯众
