<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　护火草（大叶者又名景天） 生姜（和皮不洗等分研） 盐（量多少）

　　上涂摩痒处，如遍身瘾疹，涂发甚处，余处自消。

　　卷第九

　　治发疮疹不透，畜伏危困者。

　　以人牙齿三五枚，炙令黄，为末，乳香汤调下，目见人屡用之，皆一服瘥，予目两见人用有验，皆得方如上法。又一方，烧过温酒下亦可，服讫片时，疮便透。

　　卷第九

　　治瘰，柴胡汤

　　柴胡 荆芥穗 秦艽 知母 当归 官桂 藿香 甘松 败龟（醋炙） 川乌头（炮） 地骨皮 白胶香 芍药（以上各半两） 京芎（一两） 苎根（湿秤二两切碎）

　　上件药，并净洗晒干，捣为粗末，每服二钱，水一盏，入姜三片，大枣一个，同煎七分，去滓服，早午食后夜睡各一服，三服滓并煎作一服吃，忌一切鱼面等毒，仍忌房事，不善忌口及诸事者，服此药无验。

　　卷第九

　　又用贴疮药

　　石行根不以多少，为细末，蜜调如膏，用贴疮口，三两日一看后易之。此二方，得于华亭陶中夫宰君。中夫先得柴胡一方，用之如神。偶于里巷医处，得贴药二方，皆相须。冥若神契，中夫在华亭。半年之间，治二十余人皆愈，此予寓秀州目见者。

　　卷第九

　　治瘰。

　　上鲫鱼长三寸者，去肠，以和皮巴豆填满腹，麻皮缠以一束秆草，烧烟尽，研，粳米粥丸绿豆大，粟饮下一丸，未利，加一丸，以利为度。每日以此为准，常令小利，尽剂乃安，甚者破者效尤速，忌猪肉动风物。

　　卷第九

　　疗风毒瘰。

　　皂角（三十枚涂酥炙去皮方煮去滓） 何首乌（四两蒸） 干薄荷（四两） 精羊肉（半斤） 元参（四两）

　　上以皂角水煮肉令烂，细研，和药为丸，梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，薄荷汤亦得，伯父吏部病瘰 ，百疗不瘥。得此乃愈，梁氏老妪。颔下有疮，如垂囊，服此药，囊日消。至于都平，闽僧嘉履病瘰 ，服之半月皆愈，此皆予目击。

　　卷第九

　　治恶疮，地骨皮散。

　　地骨皮一物，先刮取浮皮，别收之。次取浮皮下腻白粉，为细散，其白粉下坚赤皮，细锉，与浮皮处为粗未，粗末细散各贮之。每用粗皮一合许，煎浓汁，乘热洗疮，直候药汤冷，以软帛KT 干，乃用细散敷之。每日洗贴一次，以瘥为期。梓州路转运判官张君，曾当胸下锐骨端，隐隐微痛，后月余渐有小瘰子，如豆粒，久之愈大如粟，遂溃脓成疮，至痛楚不可卧。

　　次华未瘥日，畅适矣，居饮已渐不瘥日久不可生锉

　　卷第九

　　治癞方。

　　苦胡麻（半升别捣） 天麻（二两） 乳香（三分）

　　上荆芥腊茶下三钱，忌盐酒房事动风物，一百二十日，服半月后，两腰眼灸十四壮，此丞相《长安公家方》。已手医人无数，又尝与方扬州天长东氏，卖此药遂着于淮南。若头面四体风疮肿痒多汁者，六七八服即瘥，予亲试之。

　　卷第九

　　治年久，里外疮不瘥者。

　　槟榔（半两） 干猪粪（烧存性半两） 龙骨（一分） 水银粉（少许）

　　上三味，为细末，入水银粉研匀，先以盐汤洗疮，熟绢KT 干，以生油调药如膏，贴疮，三日一易，三五易定瘥。忌无鳞鱼， 热面。凡胫内外疮，世谓之里。外 疮最难愈，此方并前小肠气方。本建安军人吴美，犯伪印坐死，司理众军王炳之，怜其晓事，常加存恤，其人临刑，泣念曰：生平有二方，治疾如神，常卖以自给，可惜死而不传，遂献炳之。屡用有验，予就炳之求，值其远官，数年方得之。

　　卷第九

　　治下疰脚疮，火府丹。

　　甘遂（肥实连珠者一两薄切疏布囊盛） 芎 （一分锉如豆大）

　　上以纸笼大者香炉，令至密不漏烟，顶留一窍，悬甘遂囊于窍间。其下烧芎 一块，令烟入，遂欲过。再更燃一块，芎 尽，取甘遂为末。三十岁以上气盛者，满三钱，虚者平二钱半。羯羊肾一对，批开，匀分药末在内，净麻皮缠定，炭火炙熟，勿令焦。临卧烂嚼，温酒下，随人酒量，能饮一斗者，可饮五升也，以高物支起双脚，一服即瘥。

　　卷第九

　　疗久疮。

　　上用猪筒骨中髓，以腻粉和为剂，复内骨中，泥裹火煨。香熟出，先以温盐水浴疮，乃敷之。临安《陈令传极效》。

　　卷第九

　　治疮疥甚者。

　　川乌（一两每个四破之） 大豆（一两半）

　　上同入砂瓶内煮极烂，每服一片，豆少许，空腹酒下。予兄之子病疮遍体，拘挛，立不可

　　卷第九

　　治阴疮，痒痛出水，久不瘥

　　（出《灵苑》）

　　腊茶 五倍子（等分） 腻粉（少许）

　　上先以浆水葱椒煎汤洗，后敷之，未瘥，再为之。

　　卷第九

　　又方

　　铜钱（一百枚） 乌梅（七个） 盐（二钱）

　　上水一碗半，煎一碗，热洗，二方相须用之，无不即验。

　　卷第九

　　治癣方

　　久患用之即瘥。

　　决明子（不以多少）

　　上为末，加少水银粉，同为散。先以物擦破癣上，以散敷之。

　　卷第九

　　系瘤法

　　上取稻上花蜘蛛十余个，置桃李枝上，候垂丝下，取东边者捻为线，系定瘤子，七日候换，瘤子自落，沈兴宗待制家老姥，病瘤如掌拳，用此法系之，至三换，瘤子遂干，一夜忽失所在，天明前枕边得之，如一干栗。

　　卷第九

　　治甲疽

　　弩肉裹甲，脓血疼痛不瘥，（出《灵苑》）

　　胆矾（烧）

　　上先剔去肉中甲，敷药疮上，纵有弩肉，一敷即干落。

　　卷第九

　　续骨丸（出《灵苑》）

　　腊月猪脂（五两） 蜡（半斤以上洗煎） 铅丹（罗） 自然铜 密陀僧（各四两研细）

　　白矾（十二两） 麒麟竭 没药 乳香 朱砂（各一两细研）

　　上新鼎中先熔脂，次下蜡，出鼎于冷处，下密陀僧铅丹自然铜，暖火再煎，滴入水中不散。出鼎于冷处，下诸药，用柳篦搅匀，泻入瓷瓶内。不停住手搅至凝，圆如弹丸，且用笋皮之类衬之，极冷，收贮。凡伤折用一丸，入少油火上化开，涂伤痛处，以油单获之。其甚者，以灯心裹木夹之，更取一丸，分作小圆，热葱酒下，痛即止。如药力尽，再觉痛，更一服，痛止即已。骨折者两上便安，牙疼甚者贴之即止，此方小说所载。有人遇异人得之，予家每合

　　卷第九

　　治伤折内外损，神授散。

　　川当归（半两洗净别杵） 铅粉（半两洛粉最上） 硼砂（二钱）

　　上同研匀细，每服二钱，浓煎苏枋汁调下。若损在腰以上，即先吃淡面半碗，然后服药。

　　若在腰以下，即先服药，后方吃面。仍不住呷苏枋汁，更以糯米为粥，入药末三钱拌和，摊在纸上或绢上，封裹损处。如骨碎，则更须用竹木夹定，外以纸或衣物包之。有长安石使君，一日谒尹，至 中，忽有人呼其姓名，石顾之稠人中不及识。明日过市，复闻其呼，顾其人近在马后，问何以见呼。其人曰：“我无求于人，以尔有难，特来救耳，昨日何以不应。

　　石辞谢之，欲下马与语，其人止之曰：“市中非下马之所，”褫衣领中出一书，授之曰：难即用之。”稠人中遂引去，石归视之，乃此方也。石到京师，趋朝，立马右掖门外，马所踢，折足堕地，又为马踏，手臂折，舁至家，屡气绝，急合此药服，且裹，半夜痛后手足皆完复。石有子为朝官知名，关中人往往闻此事，熙宁中，府界教保甲时。四刘君提举，每有堕马或击刺所伤，皆与药，用之即瘥，好事者欲其方，赂主方者窃得两物，而无当归，汤使悉同后，予见两浙提点刑狱使者云，亲得其方于石君，恐保甲隐其一味耳。

　　卷第九

　　治骨鲠，或竹木签刺喉中不下（出《灵苑》）

　　上腊月取鲩鱼胆，悬北檐下令干，有鲠即取一皂角子许，以酒一合，煎化温啜。若得逆便吐，骨即随出；若未吐，更饮，以吐为度。虽鲠在腹中，日久疼痛，黄瘦甚者，服之皆出。

　　若卒求鲩鱼不得，蠡鱼鳜鱼鲫鱼皆可，然不及鲩鱼胆。腊月收者最佳，有逻卒食鸡，鲠在腹中，常楚痛，但食粥，每食即如锥刺，如是半年。支离几死，杖而后能起，与此一服，大吐，觉有一物自口出，视之乃鸡骨，首锐如刺，其尾为饮食所磨，莹滑如珠。

　　卷第九

　　治诸鲠

　　以木炭皮为细末，研令极细，如无炭皮，坚炭亦可，粥饮调下二钱，日四五服，以鲠下为度，此法人家皆有。予在汉东，乃目睹其神。有刘晦士人，邻家一儿误吞一钱，以此饮之，下近岁累有人言，得此方之效，不复悉载。

　　卷第十

　　泽兰散治妇人产乳百疾

　　治妇人产乳百疾，安胎调气，产后血晕，衄血血积，虚劳无子，有子即堕，难产，子死腹中，胎衣不下，妇人血注，遍身生疮，经候不调，赤白带下，乳生恶核，咳嗽寒热，气攻四肢，处女任脉不调等，常服益血，美饮食，使人安健有子。

　　泽兰散 泽兰（嫩叶九分） 石膏（八分研） 当归 赤芍药 川芎（微炒） 甘草（炙）

　　白芜荑（各七分） 生干地黄（六分） 肉桂（五分） 浓朴（姜炙） 桔梗 吴茱萸（炒）

　　卷柏并根 防风 白茯苓 柏子仁 细辛（各四分） 人参 白术（米泔浸一宿切麸炒黄色） 白芷（炒） 本 椒红 干姜（炒） 乌头（炮） 黄 五味子（各三分） 白薇丹参 阿胶（炒干各二分）上为细末，空心，热酒调下二钱。予家妇人女子，羸弱多疾者，服此药悉瘥，往往有子。

　　卷第十

　　朱贲琥珀散治妇人血风劳

　　琥珀 没药 木香 当归 芍药 白芷 羌活 干地黄 延胡索 川芎（各半两） 土根上件为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，益酒三分，复煎少时，并滓热服，重疾，数服则知效。

　　卷第十

　　麦煎散

　　治少男室女骨蒸，妇人血风攻疰，四肢心胸烦壅。

　　鳖甲（醋炙） 大黄（湿纸裹煨熟） 常山 柴胡 赤茯苓 当归（酒浸一宿） 干生漆白术上为末，每服二钱，小麦五十粒，水一盏，煎至六分，食后卧时温服。有虚汗，加麻黄根一两，此《黄州吴判官方》。疗骨热，黄瘦口臭；肌热溢汗极效，麦煎散甚多，此方吴君宝之如希世之珍。其效可知。

　　卷第十

　　治妇人妊娠伤寒，白术散。

　　白术 黄芩（等分新瓦上同炒香）

