<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤散丸各有所宜。古方用汤最多，用丸散者殊少。煮散古方无用者，惟近世人为之。大体欲达五脏四肢者莫如汤，欲留膈胃中者莫如散。久而后散者莫如丸，又无毒者宜汤，小毒者宜散，大毒者宜用丸。又欲速用汤，稍缓用散，甚缓者用丸，此大概也。近世用汤者全少，应汤者全用煮散。大率汤剂气势完壮，力与丸散倍蓰。煮散，多者一啜，不过三五钱极矣。

　　比功效

　　卷第一

　　论采药

　　古方采草药，多用二八月，此殊未当。二月草已芽，八月苗未枯。采掇者易识别耳，在药则未为良时。大率用根者，若有宿根，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根。欲验之，但取芦菔地黄辈，观无苗时采，则实而沉；有苗时采，则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生定，而又未衰，如今紫草。未花时采，则根色鲜泽；花过而采，则根色黯恶，此其效也。用叶者，取叶初长足时取；（用芽者亦从本说）用花者，取花初敷时采；用实者，取成实时采，皆不可限以时月。缘气有早晚，天时有愆伏。如平地三月花者，深山中须四月花。白乐天游大林寺诗云：人间四月芳菲尽，山寺桃花始正开。盖常理也。此地势高下之不同也。如 竹笋，有二月生者，有三四月生者，有五月方生者，谓之晚 。稻有七月熟者，有八九月熟者。有十月熟者，谓之晚稻。一物同一畦之间，自有早晚，此物性之不同也。岭峤微草，凌冬不凋，并汾乔木，望秋先殒。诸越则桃李夏实，朔漠则桃李夏荣，此地气之不同也。同亩之稼，则粪溉者先芽。一丘之禾，则后种者晚实。此人力之不同也，岂可一切拘以定月哉？

　　卷第一

　　论橘柚

　　《本草注》。橘皮味苦，柚皮味甘，此误也。柚皮极苦，不可向口。皮甘者乃柑耳。

　　卷第一

　　论鹿茸麋茸

　　按月令，冬至麋角解，夏至鹿角解，阴阳相反如此。今人用麋鹿茸作一种，殆疏也。

　　又有刺麋鹿血以代茸，云茸亦血耳，此大误也。窃详古人之意。凡含血之物，肉差易长，其次角难长，最后骨难长，故人自胚胎至成人，二十年骨髓方坚，惟鹿茸自生至坚，无两月之久。大者乃重二十余斤，其坚如石。计一夜须生数两，凡骨之顿成。生长神奇，无甚于此。

　　虽草木之易生者，亦无能及之，此骨之至强者，所以能补骨血，坚阳道，强精髓也，岂可与血为比哉？麋茸利补阳，鹿茸利补阴。凡用茸无须太嫩，世谓之茄子茸，但真甚难得，而其实少功，坚者又太老。唯长数寸破之，肌如朽木，茸端如玛瑙红玉最善。又北方沙漠中，有麋驼尘。强大而色苍，尻黄而无斑，亦鹿之类。角大有文，坚莹如玉，其茸亦可用。

　　卷第一

　　论鸡舌香

　　予集《灵苑方》，论鸡舌香，以为丁香母，盖出《陈氏拾遗》。今细考之，尚为未然。按《齐民要术》，鸡舌香以其似丁子，故一名丁子香，即今丁香是也。日华子云，鸡舌香治口气，所以三省故事，郎官含鸡舌香，欲其奏事对答，气芬芳，此正谓丁香治口气，至今方书为然。又《古方》五香连翘汤，用鸡舌香，《千金》五香连翘汤，无鸡舌香，却有丁香，此最为明验，《新补本草》，又出丁香一条，盖不曾深考也。今世所谓鸡舌香者，乳香中得之。

　　大如山茱萸，

　　卷第一

　　论金罂子

　　金罂子止遗泄，取其温且涩也。世之用金罂者，待其红熟时，取汁熬膏用之，大误也。

　　红则味甘，熬膏则全断涩味，都失本性。今当取半黄时采干，捣末用之。

　　卷第一

　　论地骨皮

　　枸杞，陕西极边生者高丈余，大可作柱。叶长数寸无刺，根皮如浓朴，甘美异于他处者。

　　《千金翼》云。甘州者为真，叶浓大者是。大体出河西诸郡，其次江地。闲圩埂上者，实圆如樱桃，全少核，曝干如饼，极膏润有味。

　　卷第一

　　论淡竹

　　淡竹对苦竹为文。除苦竹外，悉谓之淡竹，不应别有一品谓之淡竹。后人不晓，于本草别疏

　　卷第一

　　论细辛

　　东南方所用皆杜衡也，又谓之马蹄香。色黄白，拳局而脆，干则圆，非细辛也。细辛出华山，极细而直，深紫色，味极辛，嚼之习习如生椒。其辛更甚于椒，故《本草》云。细辛水渍令直，是以杜衡伪之也。襄汉间，又有一种细辛。极细而直，色黄白，乃是鬼督邮，非细辛也。

　　卷第一

　　论甘草

　　《本草注》引《尔雅》云， 大苦，注甘草也。蔓延生叶似荷，茎青赤，此乃黄药也。

　　其味极苦，故谓之大苦，非甘草也。甘草枝叶悉如槐，高五六尺。但叶端微尖而糙涩，似有白毛。实作角，生如相思角。四五角作一本生，熟则角折。子如小扁豆，极坚，齿啮不破。

　　卷第一

　　论胡麻

　　胡麻，直是今油麻，更无他说。予已于《灵苑方》论之。其角有六棱者，有八棱者。中国谓之麻。今谓之大麻是也。有实为苴麻，无实为 麻，又曰牡麻，张骞始自大宛得麻之种，亦谓之

　　卷第一

　　论赤箭

　　赤箭，即今天麻也。后人既误出天麻条，遂指赤箭别为一物。既无此物，乃取天麻苗为之。滋为不然，《本草》明称。采根阴干，安得以苗为根。草药上品。除五芝之外，赤箭为第一。此神仙补理养生上药，世人惑于天麻之说，遂止用之治风，良可惜哉！或以谓其茎如箭。既言赤箭，疑当用茎，此犹不然。至如鸢尾牛膝之类，皆谓茎叶有所似。用则用根尔，何足疑哉？

　　卷第一

　　论地菘

　　地菘，即天名精也。世人既不识天名精，又妄认地菘为火蔹。《本草》又出鹤虱一条，都成纷乱。今按地菘即天名精也。其叶似松，又似蔓荆，（名精即蔓荆也）故有二名。鹤虱即其实也。世间有单服火蔹法，乃是服地菘尔，不当服火蔹。火蔹本草名 蔹，即是猪膏莓。

　　后人不

　　卷第一

　　论南烛草木

　　南烛草木记，传《本草》所说多端。今少有识者为其作青精饭，色黑，乃误用乌臼为之，全非也，此木类也。又似草类，故谓之南烛草木。今人谓之南天烛者是也。南人多种于庭槛之间。茎如蒴 。有节高三四尺，庐山有盈丈者。叶微似楝而小，至秋则实赤如丹，南方至多。

　　卷第一

　　论太阴元精

　　太阴元精，生解州盐泽大卤中，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正似刻，正如龟甲。其裙袖，小堕其前则下剡，其后则上剡，正如穿山甲。相掩之处，全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻，叩之则直理而析，莹明如鉴。析处亦六角，如柳叶，火烧过则悉解。析薄如柳叶，片片相离，白如雪，平洁可爱，此乃禀积阴之气凝结，故皆六角，今天下所用元精，乃绛州山中所出绛石尔，非元精也。楚州盐城县，古盐仓下土中，又有一物，六棱如马牙硝，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦名太阴元精，然喜暴润如盐卤之类，惟解州出者为正。

　　卷第一

　　论稷米

　　稷，乃今之 也。齐晋之人，谓稷皆曰祭，是其土音，无他义也。《本草注》云，又名糜子。糜子乃黍属。诗云：维 维 。维糜维芑， 糜芑皆黍属。以色为别，丹黍谓之糜，糜

　　卷第一

　　论苦

　　苦 ，即本草酸浆也。《新集本草》，又重出苦 一条：河西番界中，酸浆有盈丈者。

　　卷第一

　　论苏合香

　　今之苏合香，如坚木赤色。又有苏合油，如 胶，今多用之为苏合香。按《刘梦得传信方》，用苏合香多薄叶，子如金色，按之则少，放之则起，良久不定，如虫动，气烈者佳也。

　　如此则

　　卷第一

　　论薰陆香

　　薰陆，即乳香也，本名薰陆。以其滴下如乳头者，谓之乳头香。熔塌在地上者，谓之塌香

　　卷第一

　　论山豆根

　　山豆根极苦。《本草》言味甘者，大误也。

　　卷第一

　　论青蒿

　　蒿之类至多，如青蒿一类。自有两种，有黄色者，有青色者，《本草》谓之青蒿，亦恐有别也。陕西绥银之间，有青蒿丛，或间有一两株，迥然青色，土人谓之香蒿。茎叶与常蒿悉同，但常蒿色绿。而此蒿色青翠，一如松桧之色。至深秋，余蒿并黄，此蒿尤青，气颇芬芳。恐古人所用，以此为胜。

　　卷第一

　　论文蛤海蛤魁蛤

　　按文蛤即吴人所食花蛤也。魁蛤即车螯也。海蛤今不识，其生时，但海岸泥沙中得之。

　　大者如棋子，细者如油麻粒，或黄或赤相杂，盖非一类。乃诸蛤之房，为海水 砺光莹，都非旧质。蛤之属其类至多，房之坚久莹洁者皆可用。不必指一物，故通谓之海蛤耳。

　　卷第一

　　论漏芦

　　今方家所用漏芦，乃飞廉也。飞廉一名漏芦，苗似苦芙，根似牛蒡，绵头者是也，采时用根。今闽中所用漏芦，茎如油麻，高六七寸。秋深枯黑如漆，时用苗。《本草》自有一条，正谓

　　卷第一

　　论赭魁

　　《本草》所谓赭魁，皆未详审。今赭魁南中极多，肤黑肌赤，似何首乌。切破，其中赤白理如槟榔，有赤汁如赭。南人以染皮制靴，闽岭人谓之余粮。《本草禹余粮注》中所引，乃此物

　　卷第一

　　论龙芮

　　石龙芮，今有两种。水生者叶光而末圆，地生者其叶毛而末锐。入药用水生者，陆生者亦谓

　　卷第一

　　论麻子

　　麻子，海东来者最大如莲实。出柘萝岛，其次上郡北地所出。大如大豆，亦善，其余皆下材。用时去壳，其法取麻子帛包，沸汤中浸，候汤冷，乃取悬井中，勿令着水。明日日中曝干，就新瓦上，轻 ，其壳悉解，簸扬取肉，粒粒皆完。

　　卷第一

　　灸二十二种骨蒸法

　　崔丞相灸劳法，《外台秘要》、《崔相家传方》及《王宝臣经验方》，悉编载，然皆差误毗陵郡有石刻最详。余取诸本参校，成此一书，比古方极为委曲。依此治人，未尝不验，一灸而愈。予在宜城，久病虚羸，用此而愈。

　　卷第一

　　唐中书侍郎崔知悌序

