<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫含灵受气，禀之于五行。摄生乖理，降之以六疾。若《歧黄广记》，《蔚有旧经》。攻灸兼行，显著斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦谓 ，亦称复连，亦曰无辜。丈夫以癖气为根，妇人以血气为本。无问长少，多染此病。婴孺之流，传注更苦。其为状也，发干而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后两边有小结，多者乃至五六。或夜卧盗汗，梦与鬼交。虽目视分明，而四肢无力，且上气食少，渐就沉羸。纵延日时，终于 尽。余昔忝洛州司马，尝三十日灸活一十三人，前后瘥者数逾二百。至于狸骨獭肝，徒闻曩说，金牙铜鼻，罕见其能，未若此方。扶危拯急，非止单攻骨蒸。又别疗气疗风，或瘴或劳，或邪或癖，或患状既广。

　　灸活者不可具述，略陈梗概。又恐传受讹谬，以误将来。今故具图形状，庶令览者易悉，使所在流布。颇用家藏，未暇外请名医，傍求上药，还魂返魄，何难之有？遇斯疾可不务乎。

　　卷第一

　　取穴法

　　先定穴，令患人平身立正，取一细绳KT 之，勿令展缩，顺脚底贴肉坚踏之。男左女右，其绳前头与大拇指端齐，后头令当脚根中心，向后引绳，循脚肚贴肉直上，至曲 中大横纹截断。又令患人解发分两边，令见头缝，自囟门平分至脑后，乃平身正坐，取向所截绳一头，令与鼻端齐，引绳向上，正循头缝，至脑后贴肉垂下。循脊骨，引绳向下至绳尽处。

　　当脊骨，以墨点记之。（墨点不是灸处）又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上，两头至吻，却拘起绳子中心，至鼻柱根下止。如此便齐两吻截断，将此绳展令直，于前来脊骨上墨点处。横量取平，勿令高下，绳子先中折，当中以墨记之，却展开绳子横量，以绳子上墨点，正压脊骨上墨点为正。两头取中，勿令高下，于绳子两头，以白圈记，白圈是灸穴也。

　　以上是第一次点二穴。

　　次二穴，令其人平身正坐，稍缩臂膊。取一绳绕项，向前双垂，与鸠尾齐。鸠尾是心岐骨，人有无心岐骨者。至从胸前两岐头下量取一寸，即是鸠尾也。即双截断，却背翻绳头向项后，以绳子中停取心正，令当喉咙结骨上。其绳两头夹项双垂，循脊骨以墨点记之。（墨点不是灸处）又取一绳子，令其人合口。横量齐两吻截断，还于脊骨上墨点横量如法。绳子两头，以白圈记之，白圈是灸穴处。

　　以上是第二次点穴。通前共四穴。同时灸，日别各七壮。至第二穴，壮累灸至一百，或一百五十壮为妙。候灸疮欲瘥，又依后法灸二穴。

　　又次二穴，以第二次量口吻绳子。于第二次双绳头尽处，墨点上。当脊骨，直上下竖点，令以上是第三次点两穴，谓之四花穴。灸两穴各百壮，三次共六穴。各取离日量度，度讫，即下火。唯须三月三日艾最佳。病瘥百日内，忌饮食房室，安心静处将息。若一月后觉未瘥，复初穴上再灸。

　　一胞蒸（小便赤黄） 二玉房蒸（男遗尿失精，女月漏不调） 三脑蒸（头眩热闷） 四髓蒸（觉髓沸热） 五骨蒸（齿黑） 六筋蒸（甲焦） 七血蒸（发焦） 八脉蒸（急缓不调） 九肝蒸（或时眼前昏暗） 十心蒸（舌焦或疮或时胸满） 十一脾蒸（唇焦坼或口疮） 十二肺蒸（口干生疮） 十三肾蒸（耳干焦） 十四膀胱蒸（右耳焦） 十五胆蒸（眼目失光） 十六胃蒸（舌下痛） 十七小肠蒸（下沥不禁） 十八大肠蒸（右鼻孔痛） 十九二焦蒸（乍寒乍热） 二十肉蒸（别人觉热自觉冷寒） 二十一皮蒸（皮生粟起） 二十二气蒸（遍身壮热不自安息）

　　卷第一

　　用尺寸取穴法

　　凡孔穴尺寸，皆随人身形大小，须男左女右。量手指中一节，两横纹中心，为一寸中。

　　卷第一

　　艾炷大小法

　　凡艾炷，须令脚跟足三分。若不足三分，恐覆孔穴。不备穴中经脉，火气不行，即不能抽邪

　　卷第一

　　取艾法

　　端午日，日未出，于艾中以意求其似人者。辄拮之以灸，殊有效。幼时见一书云尔，忘其为何书也。艾未有真似人者，于明暗间。苟以意命之而已，万法皆妄。无一真者，此何疑耶？

　　卷第一

　　用火法

　　黄帝曰：松柏柿桑枣榆柳竹等依火用灸，必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火。

　　或水晶镜子于日得者，太阳火为妙。天阴，则以槐木取火亦良，灸后宜服治劳地黄丸。

　　卷第一

　　具方

　　生地黄汁 青蒿汁 薄荷汁 童便 好酒（以上各二升煎成膏入） 柴胡（去头） 鳖甲（醋炙） 秦艽（各一两） 朱砂 麝香（各半两研）

　　上五味为末，入前膏和为丸，如桐子大。每服十五丸至二十丸，温酒下，切忌生冷毒物。

　　卷第二

　　论风病

　　王游元龙言：《钱子飞治大风方》极验。尝以施人。一日梦人自云，天使以此病患。君违天怒，若施不已，君当得此病。药不能救，子飞惧，遂不施。仆以为天之所病不可疗耶，则药不应服有效。药有效者，则是天不能病。当是病之祟，畏是药而假天以禁人尔。晋侯之病为二竖子。飞赤丸亦先见于梦，盖有或使之者。子飞不察，为鬼所胁。若予则不然，苟病者得愈。愿代其苦，家有此方，能下腹中秽恶。在黄州试之，病良已，后当常以施人。

　　卷第二

　　治风气四神丹

　　熟干地黄 元参 当归 羌活（各等分）

　　上捣为末，蜜和丸，梧桐子大，空心酒服，丸数随宜。《列仙传》有山图者，入山采药折足，仙人教服此四物而愈。因久服，遂度世。顷余以问名医康师孟。师孟大异之云，医家用此多矣。然未有专用此四物如此方者，师孟遂名之曰四神丹。洛下公卿士庶争饵之，百病皆愈。药性中和，可常服。大略补虚益血，治风气，亦可名草还丹。己卯十一月，东坡居士儋耳书

　　卷第二

　　四味天麻煎方

　　世传四味五两天麻煎方。盖古方，本以四时加减，但传药料耳。春肝旺多风，故倍天麻；夏伏阴，故倍乌头；秋多利下，故倍地榆；冬伏阳，故倍元参。当去皮生用，治之方，捣乌头无复毒。此常服不独去病。乃保真延年，与仲景八味丸并驱矣。

　　卷第二

　　木香散

　　治偏风瘫痪，香港脚等疾。

　　羌活（一两） 麻黄（去节水煮少时去沫二两） 防风（三分） 木香 槟榔 附子（炮去皮） 白术 川乌头（炮去皮） 草豆蔻（和皮用） 陈橘皮 牛膝（酒浸一宿） 杏仁（生去皮尖） 当归（酒浸一宿） 人参 茯苓 甘草（炙） 川芎 官桂（不得见火各半两）

　　上十八味，锉如麻豆，每服一两，水一碗，姜七片。煎至一盏，去滓，得七分温服。大肠不通，加大黄末，每服一钱。以老少加减。如久不通，加至三五钱不害。心腹胀，加葶苈并滑石末，每服各一钱，滑石汤送下。如上膈壅滞痰嗽气急，加半夏升麻天门冬知母末，各二钱同煎。其药滓两合为一服，用水一碗半。煎至一盏，服此药。福唐陈氏者，鬻以自给，郡人极神之。人未有得其方者，一日为其亲戚攘得与予。予作官处，即合以施人。如法煮服，以

　　卷第二

　　左经丸

　　治筋骨诸疾。手足不随不能行步运动。

　　草乌（肉白者生去皮脐） 木鳖子（去壳别研） 白胶香 五灵脂（各三两半） 当归（一两）

　　上为末，用黑豆去皮，生杵粉一斤，醋煮糊为丸，如鸡实大。每服一丸，酒磨下。筋骨疾，但不曾针灸伤筋络者，四五丸必效。予邻里胡生者，一女子腕软不能行立已数年，生因游净因佛寺，与僧言。有一僧云能治，出囊中丸十枚，以四枚与生曰：服此可瘥。生如其言与服，女子遂能立。生再求药于院，僧曰非有爱也，欲留以自备。必欲之，须合一料。生与钱一千，辞不受。止留百钱，后数日得药，并余钱悉归之。同院僧佐其理药，乃剽得此方。

　　予至嘉兴，有一里巷儿，年十余岁，两足不能行。以一丸分三服服之，尽四五丸遂能行。自此大为人所知，其效甚着。此药能通营卫，导经络，专治心肾肝三经。服后小便少淋沥，乃其验也。

　　卷第二

　　烧肝散

　　治三十六种风。二十四般冷，五劳七伤，一切痢疾，脾胃久虚，不思饮食，四肢无力，起止甚难，小便赤涩，累年口疮，久医不瘥，但依此法服之必愈。

　　茵陈 犀角 石斛 柴胡 芍药 白术（以上各半两） 干姜 防风 桔梗 紫参 人参胡椒 官桂（去皮） 白芜荑 吴茱萸（以上各一两）

　　上共十五味同为末，以羊肝一具。如无，即 猪肝代之，分作三分，净去血脉脂膜，细切，用末五钱，葱白一茎，细切相和。以湿纸三五重裹之，掘地坑，内以火，烧令香熟，早晨生姜汤嚼下，大 冷劳，不过三服见效。庐州刁参军，病泄痢日久，黑瘦如墨，万法不瘥。

　　服此一二服，下墨汁遂安。

　　卷第二

　　丸

　　（头尾全者） 桃仁（生） 白附子 阿魏 桂心 白芷 安息香（用胡桃穣研各一两） 没药（三分，以前八物用童便五升，无灰酒二升，银器内熬令浓） 乳香（三分） 当归北漏芦 牛膝 芍药 地骨皮（去土） 威灵仙 羌活（各一两）

　　上为丸，如弹丸大，空心暖酒化下一丸。胡楚望博士，病风疰，手足指节皆如桃李痛不可忍，服悉愈。

　　卷第二

　　乌荆丸

　　川乌（一两炮去皮） 荆芥穗（一两）

　　上醋糊丸，如桐子大，每服二十丸，酒或熟水下。有疾食空时，日三四服，无疾早晨一服。少府郭监丞，少病风，搴搐，颐颔宽 不收，手承颔然后能食，服此六七服即瘥，遂长服之。已五十余年，年七十余，强健，须发无白者，此药疗肠风下血尤妙。累有人得效，予所目见，下血人服此而瘥者，一岁之内已数人。

　　卷第二

　　天麻煎丸

　　治风气不顺，骨痛，或生赤点隐疹。日久不治，则加冷痹。筋骨缓弱，沉香天麻煎丸。（出《博济》）

　　五灵脂 附子 白术 赤小豆（各一两） 天麻（半两） 干蝎（炒） 羌活 防风（各一两）

　　上先以沉香二两，酒一升，煎为膏。无犯铁器，入药捣千下，为丸梧桐子大，空腹，荆芥汤或荆芥酒下二十丸，过五日加至三十丸。秋夏宜荆芥汤，春冬宜荆芥酒。春末夏初喜生赤根白头疮，服之瘥。

　　卷第二

　　服威灵仙法

　　服威灵仙有二法。（别有一帖云：以甚威灵仙杂牛膝服之，视气虚实，加减牛膝，牛膝以酒浸焙干。二物皆为末丸散，皆可丸以酒煮面糊）

