<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予少而多病，夏则脾不胜食，秋则肺不胜寒。治肺则病脾，治脾则病肺。平居服药，殆不复能愈。年三十有二，官于宛邱。或怜而受之以道士服气法，行之期年，疾良愈。盖自是始有意养生之说，晚读《抱朴子书》。言服气与草木之药，皆不能致长生。古神仙真人皆服金丹，以为草木之性。埋之则腐，煮之则烂。烧之则焦，不能自生，而况能生人乎？予既没世俗，意金丹不可得也。则试求之草本之类，寒暑不能棱，岁月不能败，惟松柏为然。古书言松脂流入地下为茯苓，茯苓千岁，举则为琥珀。虽非金玉，而能自完也，亦久矣。于是求之名山，屑而治之，去其脉络，而取其精华。庶几可以固形养气，延年而却老者，因为之赋以道之。

　　春而荣，夏而茂。憔悴乎风霜之前，摧折乎冰雪之后。阅寒暑以同化，委粪壤而兼朽。

　　兹固百草之微细，与众木之凡陋。虽或效骨骼于刀几，尽性命于杵臼。解急难于俄顷，破奇邪于邂逅，然皆受命浅狭。与时变迁，朝菌无日，蟪蛄无年。苟自救之不暇，矧他人之足延。

　　乃欲撷根茎之微末，假臭味以登仙。是犹托疲牛于千里，驾鸣鸠以登天。则亦辛勤于涧谷之底，槁死于峰崖之巅，顾桑榆之窃叹。意神仙之不然者矣。若夫南涧之松，拔地千尺，皮浓犀兕，根坚铁石，须发不改，苍然独立，流膏脂于黄泉，乘阴阳而固结，像鸟兽之蹲伏，类龟蛇之闭蛰，外黝黑似鳞皴，中结白而纯密。上霍莽之不犯，下蝼蚁之莫贼，经历千岁，化为琥珀，受雨露以弥坚，与日月而终毕，故能安魂魄而定心志。却五味与谷粒，追赤松于上古。以百岁为一息，颜如处子，绿发方目，神止气定，浮游自得。然后乘天地之正，御六气之辨，以游夫无穷，又何求而何食？

　　卷第四

　　木香散

　　治脏腑冷极及久冷伤惫，口疮下泄，谷米不化，饮食无味，肌肉瘦悴，心多嗔恚，妇人产

　　卷第四

　　木香散

　　木香 破故纸 高良姜 砂仁 浓朴（姜汁炙各三分） 赤芍药 陈橘红 肉桂 白术（各半上为散。每服三钱，不经水猪肝四两许，去筋膜，批为薄片，重重掺药。置一鼎中，入浆水一碗，醋一茶脚许，盖覆。煮肝熟，入盐一钱，葱白三茎细切，生姜弹子许捶碎，同煮水欲尽。空心，为一服冷食之。初服微泻不妨，此是逐下冷气。少时自止，经年冷利滑泻。

　　只是一服，渴即饮粥汤下。忌生冷油腻物。如不能食冷物，即添少浆水暖服。《张简夫职方》，尝久泻。忽有人召食，以疾辞不往。主人曰：“吾有良药，一服可瘥”。煮药而召之。简至，先恶其烦。只用浆水煮猪肝为丸，如梧桐子大。每服五十丸，粥饮下，其效亦同。若暴泻利，只是一服。唯热痢热泻不治。予家极宝此药，可大惊异，非余药可比。

　　卷第四

　　砂煎丸

　　治一切积滞，化气消食。补益真气。产后逐败血，补虚损至善。

　　砂（一两拣通明无石者，别研令如粉） 舶上茴香（一两略炒） 当归（一两无灰酒浸一宿，去芦了，薄切片子焙） 金铃子（三两洗过切破，四两无灰酒浸一宿，候软以刀子削下瓤，去皮核不用） 肉苁蓉（一两无灰酒浸一宿，薄切作片子干） 穿心巴戟（一两无灰酒浸一宿，去心用） 天雄（一两无灰酒煮，五七百沸候软刮去皮） 槟榔（一两） 木香沉香 黑附子（各上细末。以无灰酒，煮白面糊丸。如梧桐子大，每服三十丸。空心，日午温酒下。此方家家有。予家妇尝病蓐中下痢，日久甚困笃，百方不瘥。士人李潜善医曰：“蓐中下痢，与他痢不同。常痢可用苦涩药止之，蓐中痢生于血不足。投涩药则血愈不行，痢当更甚。为予作砂法”。云此药果能治产后痢。先以桂小丸下之，次投 砂丸。日九十丸，痢顿减半，次日遂愈。 砂丸，产后虽无疾，亦宜服之，能养血去积滞。桂丸方，今附于后。

　　砂（研） 肉桂 甘遂 丁香 木香 芫花（醋炒焦） 巴豆（去心皮不去油）

　　上各等分捣。治面糊为丸，小绿豆大。每服二丸三丸，温水下，加减更量虚实。潜名医也，云此丸取积最胜，不以久近皆能化。

　　卷第四

　　黑神丸

　　漆（六两半生半用，重汤煮一半日令香） 神曲（四两） 茴香（四两） 木香 椒红 丁香（各上丸如弹丸大。取茴香末十二两，铺盖阴地，阴干。候外干，并茴香收器中，极干乃去茴香。肾余育肠，膀胱 癖，七疝下坠。五膈血崩，产后诸血，漏下赤白，并丸分四服，死胎一丸，皆无灰酒下。难产，炒葵子四十九枚，捣碎酒煎下一丸。诸疾不过三服。元气十服，膈气症癖五服，血瘕三丸当瘥。予族子妇，病腹中有大块如痞。每发，痛不可堪。时子妇已贵京下，善医者悉尝服其药，莫愈。陈应之曰：此血瘕也。投黑神丸尽三丸，痞气消尽，终身不复作。

　　卷第四

　　神保丸

　　（出《灵苑》）

　　木香（一分） 胡椒（一分） 巴豆（十枚去皮心研） 干蝎（一枚）

　　上汤释蒸饼。丸麻子大，朱砂为衣。每服三丸，心膈痛柿蒂汤下，或灯心同柿蒂汤下；腹痛柿蒂煨姜汤下；血痛炒姜醋小便下；小便不通，灯心汤下；血痢脏毒楮叶汤下。肺气甚者，白矾蚌粉各三分，黄丹一分，同研为散。煎桑白皮糯米饮，调下三丸，若小喘，止用桑皮糯米饮下；肾气胁下痛，茴香酒下；大便不通，蜜汤调槟榔末一钱同下；气噎，木香汤下；宿食不消，茶酒浆饮任下。予三十年前客金陵，医人王琪传此方。琪云：诸气，惟膀胱气胁下痛最难治，独此丸辄能去之。熙宁中，予病项筋痛。诸医皆以为风，治之数月不瘥，乃流入背膂，久之右注胁，挛痛甚苦，忆琪语，方向已编入《灵苑》，取读之，有此一验，乃合服之，一投而瘥，后再发，又一投而瘥。

　　卷第四

　　小建中汤

　　治腹中切痛。

　　桂（削） 生姜（切各三分） 甘草（炙半两） 大枣（十二枚擘） 白芍（一两半）

　　胶饴（二上以水二升，煮取九合，去滓，内饴更上火微煮，令饴化。温服三合，日三服。尝有人患心腹病不可忍，累用良医治之皆不效。灸十余处亦不差，士人陈承善医，投一药遂定。问之，乃小建中汤也。此药偏治腹中虚寒，补血，尤主腹痛，常人见其药性温平，未必信之。

　　古人补虚只用此体面药，不须附子硫黄。承用此药，治腹痛如神。然腹痛按之便痛，重按却不甚痛。此止是气痛，重按愈痛而坚者，当自有积也。气痛不可下，下之愈痛，此虚寒证也，此药尤相当。按《外台》，虚劳腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥，妇人少腹痛，宜服《仲景伤寒论》。阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与此不瘥，小柴胡汤主之。

　　此二药皆主腹痛，予已于小柴胡汤叙之。若作散，即每服五钱匕，生姜五片，枣三个大者，饴一栗大。若疾势甚，须作汤剂，散服恐力不胜病。元丰中，丞相王郇公，病小腹痛不止。

　　宣差太医，攻治备至皆不效。凡药之至热，如附子硫黄五夜 丸之类，用之亦不瘥。驸马张都尉，令取妇人油头发烧为灰，细研筛过，温酒服二钱，即时痛止，（女用男发）

　　卷第四

　　进食散

　　青皮 陈皮（去穣各一分） 草豆蔻（三个） 甘草（一分炙） 诃子（去核煨五个） 高良姜（薄上每服一钱，水一中盏，生姜二片，煎至七分，食空时服，此《卢州李潜方》。治脾胃虚冷，不思食。及久病入脾虚，全不食者，只一二服，便顿能食。潜名医也，予目见在真州。

　　治贾使君女子，已五十余日，病脾多呕，都不进食，医绝无验，潜投此药一服，遂食蒸饼半枚，明日百味皆思。潜云此药进食极神速。予疑此药太热，潜云不然。用之三十年无不效者。

　　卷第四

　　压气散

　　止逆定喘，治疏取多后，气乏控上膈者。

　　木香 人参 白茯苓 藿香 枳壳 陈橘皮 甘草（炙以上各等分） 附子（炮半）

　　上服一大钱，煎紫苏木瓜生姜汤，再入银盏，重汤煎五七沸，通口服。

　　卷第四

　　诃子丸

　　消食化气。

　　诃子皮（二两洗炮） 木香 白豆蔻 槟榔 桂 人参 干姜 茯苓（以上各二两） 牵牛子上酒煮面糊为丸，梧桐子大，每服十五丸至二十丸。如有气疾发动，吃食过多，筑心满闷。烂嚼，茶酒任下。陆子履学士，知蔡州平兴县，值石普南迁，子履与治行甚勤，普极德之。未几普召还，过平兴见子履。叙南行之惠曰，他物不足以为报。有一药方奉传，乃此方也。云普啖物极多，常致愤闷成疾，服此辄愈。予问子履求得之，家中常合。食饱胀满及气膨胸膈，只一服，如人手按下，极有验也。

　　卷第四

　　椒朴丸

　　治脾胃虚冷。岁久不思饮食，或发虚肿，或日渐羸瘦，四肢衰倦，吐利无节。应脾虚候状，皆可服食。

　　汉椒（去目） 浓朴（去粗皮锉） 茴香 青盐（淘去沙土取浮）

　　上各二两，以水二升，煮令干，焙燥，捣为末，面糊丸，梧桐子大，每服三四十丸。空心，米饮下及盐汤下。病深者日三服。予中表许君，病脾逾年，通身黄肿，不能起，全不嗜食。其甥为本道转运使，日遣良医治之，都不效。有傅主簿传此方，服十许日渐安。自尔常服，肌肤充硕，嗜饮美食，兼人面色红润。年六十余，日行数十里，强力如少年。椒朴丸，《博济》及诸集中重载。有加附子者，有加姜辈，皆不快捷。此方得其精要，与病相当如神，慎勿增他药。药之中病处，人多不识。看不上面，自有奇功。多因增益他药，却致不验，此难可以意测也。

　　湖州处士刘某，其叔父病喘。手足皆肿，殆不能起。刘君梦有人谓之，曰：“君叔父病脾，横病泻四肢，非他也。子有隐德，吾能愈子叔父之疾。手疏方以授之，曰无碍丸。且诚曰：慎勿服他药。”刘君得方，以饵其叔父。三饵而疾间，君先迎医于钱塘，后数日医至曰，此

　　卷第四

　　无碍丸

　　大腹（炙二两） 蓬莪术 三棱（皆湿纸裹煨熟一两） 木香（面裹煨熟五钱） 槟榔（生一分）

　　上为末，炒麦 捣粉为糊，丸如梧桐子大。服二三十丸，生姜汤下。

　　卷第四

　　治脾胃虚弱，并妇人脾血久冷，桂香散。

