<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世之眼科，遇人眼症，无论虚实，辄用寒凉之剂，久而不愈，又用补肾之药。以为肾水不足，火因上行，宜补肾水。殊不知肾乃肝之母，补肾生肝之气，肝气上冲，脑斗下堕，翳膜转生，为病更甚。往往治目用滋肾明目丸，助火上升，正坐此弊。

　　卷之一·元集

　　辨退红丝云翳有先后次第论

　　夫眼内红丝是云翳之根，云翳是红丝之苗。红丝满目，各有经络。若不循经络，一概用退翳之药，则不效矣。

　　如翳自内 而出，手太阳、足太阳病也，宜服羌活胜风汤加苍术、蔓荆子；翳自锐 而入，客主人斜下者，足少阳、手少阳、手太阳之病也，加胆草、 本。

　　人参，翳自目丝而下，足厥阴、手少阴病也，倍加柴胡、黄连；翳自抵过而上，手太阳之病也，加五味子、木通。各按经络加减，自然随手奏效。

　　须欲退云翳，先退红丝，看那一经红丝先到，开手退后到的。三年之丝紫红色，二年之丝木红色，一年之丝鲜红色。先退鲜红，次退木红，后退紫红。按经施治，自有奇功。胜风汤方见真人《秘诀》。既有云翳红丝，用《秘诀》吹法并点法。

　　卷之一·元集

　　辨眼中云翳未退不宜先利大小便论

　　眼当暴发肿痛、热气炙人时，红丝云翳未生，宜利大小便，火由大小便而去，令火有出路，不上攻于目，则病除矣。若到红丝云翳已生，开手遽然用凉药通利大小便，寒凉冰住云翳，即成锢疾。往往见治目者，不论翳障有无，开手即用泻火之剂，以致寒凉伤胃，生意不上升，诸病生焉，且仅云翳不退已哉？初用梨汁膏，次用白玉锭，末用扫雾丹点。

　　卷之一·元集

　　辨治年久眼病先补气血论

　　经云目得血而能视，是血之精粹上注于目而为明也。病久，过用寒凉，伤其脾胃；过于发散，耗其精华。以致气血不能流通，云翳遂不能去。治年老或日久云翳，必先补气养血。气血足，云翳自然活动易退。

　　血不足，固是目不得血也；火盛血耗，亦是目不得血也。不宜点。

　　卷之一·元集

　　辨眼珠下陷风轮有痕不作虚论

　　阅各家眼科所载，有蟹睛突出者，有旋螺高起者，人人皆知为有余之症。至于全珠下陷，庇小有凹痕者，不知其为有余，误用补药，以火助火，火气太盛，耗却神膏，致眼珠全坏者有之。至于风轮上有凹痕如豆大，或如瓜子大，俱有余之症，不可不知。

　　当用发散之剂。蟹睛、旋螺不敢点平下去，乃敢点下陷有痕等症，用白玉锭、元灵丹点。

　　卷之一·元集

　　辨疮毒上攻于目白睛有结胞论

　　按疮毒上攻于目，结毒于眼，病不同。眼症生红丝云翳，时长时消。疮毒结翳如胞，坚硬不退，轻则昏花，重至如盲。急宜散除邪热，须看胞自何经而来，当服羌活胜风汤加减治之。有伤寒出汗而愈者，有解毒毒尽而愈者，种种不一，点元灵丹、扫雾丹。

　　卷之一·元集

　　辨瘰毒瓦斯上攻于目白睛有瘀血论

　　此症眼有瘀血，堆于白睛上，四周比黑睛高起。

　　治若稍缓，血满睛珠，便成危症。宜服羌活胜风汤加破瘀药治之，眼愈而瘰 亦愈。此症不肿不疼，只是血丝一片，突兀惊人也。除赛宝丹、老膜散外，各点药俱宜点。

　　卷之一·元集

　　辨眼无云翳视物昏暗风轮枯黄肝血少论

　　按：此症肝血少也。风轮属肝，如乌睛黑色，微带淡黄，影影耀耀，光彩可观，是肝血足也，若枯黄绕睛，内里澄清，看见黑毛或蜓蚰，如线圈在瞳人，是肝血枯也。肝血既枯，胆汁亦亏，瞳人或散大，或焦小，自然昏花。宜先用四物汤加肾之药；次用地黄丸等剂。肝血足，胆、肾两经亦足，视物自明矣。若误服寒凉，便成青盲之病，慎之慎之！不宜点。

　　卷之一·元集

　　辨金井中肾水不满神光短论

　　按：金井者，在黑睛中间，一个小圈如胡椒大，是胆汁约束神水，一条黄线。若肾水足，则金井满；肾水少，则金井亏。神水不足，焉能照物？法当养肝血以滋胆，清肺金以生水，则愈矣。先吃杞实粥（方见二卷）、四物汤加枸杞子、五味，地黄汤加枸杞、五味子。不宜点。

　　卷之一·元集

　　辨瞳人散大肝血少胆汁游走论

　　此症由阴精、肾气两衰，相火邪行无制，火热熏蒸胆汁，胆汁亏损，遂致神光散大。亦有脑疼致瞳子散大，暴怒致瞳神散大，头风、痰厥致瞳子散大，食辛辣、炙爆过多致瞳子散大，种种不一。大约因风、火、气、痰散大者，宜用《元机启微》所载济阴地黄丸收小，再用地黄明目丸，肾虚散大者，先服四物汤加枸杞、五味子，次用地黄汤加枸杞、五味子，瞳人自收小矣。无论虚实，宜服千金磁朱丸，不宜点，点则失明。

　　卷之一·元集

　　辨肾水不养神膏神膏干论

　　神膏乃目中包涵之膏液也。由胆中精汁积成，涵养瞳神者。膏中一点黑莹，是肾、胆所聚之精华，能照万物。如血不滋膏，神膏干矣。故滋膏须以养肝血为主。白睛有赤丝等症，当清肺火，使不克肝，肝家无火消耗，于以养血无难矣。先服四物汤，加滋肾药，次服地黄汤，加养血药；再用地黄明目丸。不点。

　　卷之一·元集

　　辨眼见五色花论

　　眼见五色花者，内虚也。盖因肾水不足，君、相二火反来侵水，水火激搏，诸影变幻，随各脏所受之邪，因脏现形。见黄色者，土之邪火侵也，见红花者，心之邪火侵也；见青蓝等花者，木之邪火侵也。如水照物，各有其形。人身中有君火、相火、化火，群火侵水，总由肾水失散之故。治法急宜收敛为妙。大约肾经之水，弱不能配火，邪火侵犯肾水，是以见五色花也。先吃杞实粥，次用四物汤养肝血，再用地黄汤滋肾水。不点。

　　卷之一·元集

　　辨眼见黑白花结成一定花样随眼珠上下往来遮瞳神论

　　见黑白花者，因偏正头疼，日久有此症，内障之实也。初病时，视觉微昏，渐睹空中有黑花，如垂蚁、悬珠、蝇飞、蝶舞，如银钉、银丝、水银珠子，连串不断；形如扫帚，如罗网，如屋上灰尘，结线数条不断；又如扬场麦糠，尘土自天而下，结成黑白一定花样：遂眼珠不定，远看则大，近看则小。因循日久，翳遮瞳人，不见阳光。宜用孙真人吹冲之法，揭尽肝、肺凝结翳膜，方有补益，若泛投除风散热、滋补肾水之药、百无一效者也。外无云翳不点。

　　卷之一·元集

　　辨眼中神光自现论

　　人有自见神光，眼前如电光闪掣，甚如火焰霞明，时发时止，与瞻视有色之一定者不同。此乃阴精亏损，孤阳飞越，而神光欲散，久则失明。宜补肾水、宁心神。火不妄动，光自消除矣。宜服生、熟地各二钱，白芍、当归、麦冬、茯神各一钱五分，五味子三十粒，生甘草六分。水煎空心温服。不宜点。

　　卷之一·元集

　　辨眼黑夜睛明论

　　此症谓夜间开目，倏忽看见火光，如灯头、香头，时有时无，金黄撩乱。此肾水不足，虚火上炎，以致目之神光失序，荡扬不定耳！宜服地黄丸，原分两，加辽五味烘干两半，肉桂去皮、不见火一两。蜜丸桐子大。每服三钱，空心盐汤下。不点。

　　卷之一·元集

　　辨眼中神膏神水神光真血真气真精皆滋目之液论

　　神膏，即睛珠中包涵瞳神者，外有坚壳数重，中则清脆，内包黑稠神膏一函是也。

　　神水者，由三焦发源，先天真一之气所化，在目中不可见也。

　　神光者，目中自视之精华，原于命门，通于胆，发于心，火之用事也。

　　真血者，肝中升运于目，轻清之血，乃滋目经络之血也。

　　真气者，目络往来生动之气，乃先天真一发生之原阳也。

　　真精者，先、后二天元气所化之精汁，先起于肾，次施于胆，而后及乎瞳神也。

　　凡此数者，皆滋目津液。人少壮，滋目之液盛，则目明；衰老，滋目之液减，则目昏暗。往往见治者，针刺血出，以致伤目。岂知目中有神膏、神水、神光、真血、真气、真精为何物乎？愚者欣受而不悟，可叹可叹！

　　卷之一·元集

　　辨眼珠胀硬如石黑珠偏向鼻骨内不见瞳人论

　　此症是气血壮盛，热毒深蕴，两便不利，火毒无处消散，壅胜于上，攻冲日久，目丝牵急，将瞳人正面番于内，内面转于外，凶危异症也。急宜发散风热，通利三焦，开导两便，庶坚硬消，而目珠正，瞳人如旧矣。或有日久出脓而愈者，亦有爆出目珠，流血伤目者，须早治之。宜白玉锭泡水洗，至宝丹泡水洗。

　　卷之一·元集

　　辨眼疼甚乌睛高起如黑豆或似峰窝白皮尖出眼皮外论

　　此症是肝火太盛，蒸伤胆汁，胆汁游走，火入肾经，无处消散，所以黑睛瞳人突出，坚硬难消。又或有白薄皮尖突，如枣核尖舒出眼外，内包恶水者。趁火毒未消，发散清火，和血解毒，缓缓调治之可也。

　　若气血定而经络冷，则为不治之症矣。白玉锭多加水泡洗，当用真人吹冲揭障之方，则热散平复矣。

　　卷之一·元集

　　辨暴发赤肿疼过用寒凉下元虚冷又用参桂补养下元壮健云翳锢蔽不退当用何药论

　　此症云翳高浓，堆瞳人上，笼罩不开。先服杞实粥调养胃气，胃气壮，自然生气生血，气血之精粹上升于目，鼓动邪热，使锢蔽云翳活动；再服四物汤加减，令气血流动充足，仍用羌活胜风汤发散，即点扫雾丹，云翳渐退。至于老翳浓膜难退，再用猪肝脯，真人吹冲法，即全愈矣。如发红即以寒凉降之，不惟云翳不退，热毒逼住在经络中不得出，将来毒入神膏，为终身疾矣。点扫雾丹，吹冲时点赛宝丹、引神丹（方见二卷）。

　　卷之一·元集

　　辨女子癸水行后又不行眼目红肿生云翳赤丝手指足拘挛论

　　此症因心火克肺金，肺金克肝木，肝火盛，血少无以滋筋，筋拘挛不伸、是以有此症。当先服羌活胜风汤，点扫雾丹，再用泻青丸，清肝火、养肝血，则手足不拘挛，而目病痊愈矣。点白玉锭、元灵丹、扫雾丹，至宝丹，或点或多加药泡水洗。

　　卷之一·元集

　　辨眼病者性急不能耐久半途而废论

