<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　立效饮

　　（一切实热，里急后重，脏毒下血。酒毒，膈热，肚疼，赤眼。）

　　黄连（二钱一半生用、一半酒炒） 黄芩（二钱） 芒硝（一钱）

　　薄荷叶（三钱） 大黄（三钱一半生用、一半酒炒） 连翘（一钱） 栀子（二钱） 甘草（五分）

　　水煎，食后温服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　防风羌活汤

　　（痰胜入于经络，壅塞通明孔窍。清气不得上升，渐生云翳。）

　　防风 羌活 细辛 黄芩 南星 半夏 白术甘草（各等分）

　　水煎，食后温服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　前胡散

　　（咳嗽，涕唾稠粘，心胸不利，时烦热冲攻目赤。）

　　前胡 桑白皮 川贝母 杏仁（去皮尖炒各一两） 麦冬（一两五钱） 甘草（炙二钱半）

　　合为散，每服四钱，姜一片，水煎温服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　清咽宁肺汤

　　（咽喉不清，火气上炎。）

　　桔梗（二钱） 山栀（炒） 黄芩 桑白皮 甘草 前胡知母 贝母（各一钱） 陈皮 半夏（各八分）

　　水煎，食后服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　香莲汤

　　（眼夜痛甚）

　　香附米（童便浸炒六钱） 旱莲草（五钱） 当归（二钱） 一方用夏枯草更妙。

　　水煎服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　芍药清肝散

　　（眵多 紧涩羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结。）

　　白术 石膏（ ） 川芎 防风 桔梗 滑石（各三钱）

　　前胡 赤芍 荆芥穗 苏薄荷 甘草（各二钱五分）

　　柴胡 黄芩 知母 山栀仁 羌活（各二钱） 芒硝（三钱五分） 大黄（四钱）

　　共末，每三钱，水二钟，煎一盅，食远热服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　加减双解散

　　（暴赤肿痛，白珠血片，甚至瘀血包珠。）

　　防风 荆芥 薄荷 桔梗 麻黄 黄芩 山栀连翘 当归 芒硝 大黄 赤芍 滑石 石膏（各一钱） 川芎 甘草（各五分） 白术（八分）

　　姜三片，水煎服。

　　大便滑，去大黄、芒硝，加泽泻：有汗，去麻黄，加桂枝；咳嗽，加桑白皮、杏仁；痰多，加栝蒌、贝母；两胁疼，加柴胡、青皮；食少，加陈皮、茯苓；身热加羌活；脚腿疼，加防己、木香；脾虚，倍加白术，去石膏。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　散风清火汤

　　（肥人眼症，乃是风热。）

　　防风 羌活 荆芥（各一钱） 酒芩（二钱）

　　水煎服。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　归芎汤

　　（瘦人眼症，乃血少兼热。）

　　当归（一钱五分） 川芎（一钱） 防风 荆芥 菊花生地（酒洗各八分） 玄参（七分）

　　水煎服。如久痛昏暗，亦以当归、熟地为君，防风。菊花类佐之。

　　卷之三·利集　时行赤眼症

　　四物龙胆汤

　　（老人目赤暴疼）

　　当归 川芎 芍药 生地（各二钱半） 羌活 防风（各一钱半） 防己 胆草（各一钱）

　　共为片，水煎，加酒半钟，温服。大虚者加熟地二钱。

　　卷之三·利集

　　四季犯发眼症

　　大凡眼疾愈后，时常发作者，是经络中余毒未净，当用羌活胜风汤，外点白玉锭、扫雾丹。有每年按四时发作者，是因病时不治，挨熬忍待自愈，风热客于经络，欲戒有犯，触其经络，遂致深入，又不治之，致邪正击搏，不得发散，如花如潮，至期而发，过期又愈，久而不治，必变重症矣。须按时调治，百无一失。如发于春者，毒在肝经也。宜服：

　　卷之三·利集　四季犯发眼症

　　洗肝散

　　归尾（酒洗） 川芎 苏薄荷 甘草（减半） 生地 羌活胆草 防风 炒栀仁 大黄（煨） 各等分共为末，滚白水调下三钱。

　　发于夏者，毒在心经也。宜服：

　　卷之三·利集　四季犯发眼症

　　洗心汤

　　黄连 生地 木通 炒栀子（各一钱五分） 归尾菊花（各一钱二分） 甘草（三分）

　　水二钟，煎八分，温服。

　　发于秋者，毒在肺经也。宜服：

　　卷之三·利集　四季犯发眼症

　　泄肺汤

　　羌活 玄参 黄芩（各一钱五分） 桔梗 地骨皮大黄 芒硝（各一钱）

　　水煎，食远服。

　　发于冬者，肾水虚不能制火也。宜服六味地黄丸。

　　卷之三·利集

　　眉骨疼眼症

　　凡眉棱骨痛甚，此肝虚而痛也。宜服生地黄丸。

　　有目不能开，昼静夜剧，此痰胜而痛也。宜服导痰丸、二陈汤、青州白丸子。

　　卷之三·利集　眉骨疼眼症

　　香附散

　　（治目珠、眉棱骨及头半边痛。）

　　夏枯草（三两） 香附（二两） 甘草（四钱）

　　共为末，每钱半，清茶调服下。咽下则疼减半，五服全止。

　　卷之三·利集　眉骨疼眼症

　　黄柏散

　　（治眉骨风热痛）

　　黄芩（酒洗二钱） 白芷（一钱）

　　共为末，卧时清茶调服。

　　卷之三·利集　眉骨疼眼症

　　二乌散

　　（治眉骨冷风入疼）

　　川乌 草乌（二味俱童便浸炒去毒） 细辛 甘草 羌活黄芩（各等分）

　　共为末 每二钱，茶下。用除风汤熏头法，方在后。

　　卷之三·利集

　　火盛眼症

　　医眼要诀，全在临症审病，因浅深、病形、大小、病势轻重，遂机更变，用药不可执一。

　　如两大眼角生 肉，赤丝贯白珠，是心之病形也。其因在小肠，用八正散利小便，而心火退矣。以心与小肠为表里也。

　　如白睛赤色，红丝渐入黑睛，是肺之病形也。其因在心，用导赤散泻心火，而肺火退矣。以心火克肺金也。

　　如黑睛生白翳，时隐时显，是肝之病形也，其因在肺，用泄肺汤泄肺火，而肝火退矣。以肺金克肝木也。余脏用药皆然。

　　若病在心经，误用泄肺之药，徒损肺气，而心火益甚；病在肺经，误用泻肝之药，徒伤肝气，而肺火益炽。以致脏腑不平，郁而生涎，浊气上升，渐生翳膜，缠绵日久，病势成矣。非汤剂、点药所能治疗，须用真人吹冲之法，方可痊愈。

　　卷之三·利集　火盛眼症

　　育神夜光丸

　　（明目、去翳障神效。）

　　当归（三两） 远志（一两五钱） 牛膝（酒洗二两五钱）

　　甘菊 枸杞子 地骨皮（各二两） 菟丝子 生地 熟地（各三两）

　　炼蜜为丸，空心盐汤下三、四钱。

　　卷之三·利集　火盛眼症

　　清肺汤

　　（治眼多红丝，热在心肺者。）

　　桑白皮（蜜水泡三两） 地骨皮（去骨生甘草水泡三两） 麦冬（五两） 栀仁（二两炒） 川黄连（用红花二钱酒煎汤泡炒八钱）

　　车前子（微炒八钱） 熟大黄（二两）

　　上为末，菊花煎汤，丸如绿豆大。早饭后或临卧，滚白水下三钱。红退为度。

　　卷之三·利集　火盛眼症

　　胆连丸

　　（治火眼如神）

　　干绿豆粉（四两为末） 黄连（细末四钱）

　　二味盛于盅内，用 猪胆四个，取汁入末内，加麦面和匀，丸绿豆大。每日十五丸，盐汤下。服三日，再不必服。如口疮，噙一丸，一日即愈。

　　卷之三·利集　火盛眼症

　　降火明目丸

　　（治目病发散过多，则火不降。）

　　黄连（酒炒） 黄芩（炒） 黄柏（炒如褐色） 栀子（连皮捣炒） 甘菊（各等分）

　　为末，清水滴为丸，绿豆大。每服五、七十丸，白汤下。

　　以上三方，降火之药也。若生翳者不宜。

　　卷之三·利集

　　痰盛眼症

　　凡目病皆起于火，火盛则生痰，痰积久则胸隔不利，浊气上升于目，轻则昏花，重则云翳。宜服：

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　清气化痰丸

　　橘红（二两去白） 枳壳（麸炒） 黄芩（酒炒） 半夏（微炒） 赤茯苓（各四两） 栀仁（炒四两） 桔梗（二两五钱） 滑石（飞四两） 归尾（酒洗四两） 生甘草（二两半） 连翘（二两半） 天花粉（四两） 薄荷叶（二两） 荆芥穗（二两）

　　共为末，水为丸 绿豆大。食远茶下三、四钱。

　　肠胃燥实，加酒炒大黄、芒硝各一两。

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　噙化丸

　　（治眼胞肿硬、疼痛难忍。）

　　当归 川芎 木贼 天麻 干菊花 白蒺藜黄连 本 羌活 独活 青葙子 褚实子 荆芥苍术 甘草 夜明砂（各等分）

　　为末，炼蜜为丸指顶大。噙化，早晚各一服。一日肿消，二日疼止，三日痊愈。

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　噙化玉液丹

　　凡眼赤昏，少神采，必咽喉痰涎不利，尤宜清痰火。

　　五倍子一斤（打开去穣虫） 用真六安茶四两，熬浓汁，浸半月后，看倍子上出白毛，倒出倍子，研如泥。

　　每倍子一两，加白硼砂二钱，真川贝母四钱，真柿霜四钱，儿茶三钱，粉草三钱，乌梅二钱，薄荷二钱。

　　各为末极细，捣五倍子内，炼蜜为丸、元眼核大。每取一丸噙化，立刻痰化、涎清、目明。点眼时噙化此药。

　　时眼害久，有浮翳，不敢点重药，用：

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　连矾膏洗

　　细梨一枚，去核，入黄连末二钱，生白矾末一钱，仍用梨盖，竹钉钉住，外以面饼包住，入干饭上蒸三次，取出，去面，将梨捣烂，泞汁入碗内，露一宿，任意点之，浮翳清火如神。

　　风烂眼皮及内外障，宜用：

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　碧霞丹洗

　　当归（酒洗） 没药（去油各二钱） 血竭 白丁香 硼砂（火 ） 冰片 麝香 皮硝（马牙者佳） 乳香（去油各五分）

　　铜绿（一两五钱为衣） 川连（三钱）

　　共为末，黄连膏为丸，如芡实大。用一丸入茶钟内，新汲水化开，不时洗。一丸可洗二十日，大病不过一月，小病半月，烂眼、冷泪洗三日即效。泡药水不可多，洗干再添水。

　　恶眼疼极，宜用：

　　卷之三·利集　痰盛眼症

　　归连汤

　　当归 黄连 黄芩（各一钱） 铜绿 皮硝 白矾（各七分）

　　以绢袋盛，煎汤洗。

