<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘后翳掩瞳人，因失调养，痘毒入目。多在收靥之时，满面痘疮破烂，重复肿灌，而脓血胶固，毒攻于目，或痘出太密，成就迟缓，过用辛热之药，亦令毒入目，或收靥后，啖辛炒之味，俗谓之干浆。以致二火相煽，亦令毒入目。生翳在白睛者，久自退。

　　若黑晴上掩瞳人，急用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　望月砂散

　　南谷精草 密蒙花 蝉蜕（各五钱） 望月砂（一两炒）

　　上为细末，用 猪肝，竹刀劈破，将药一钱，掠在肝内，水煮肝熟，饮汁食肝。

　　痘毒极深，冲攻于目，黑睛凸凹不平者，须缓缓用药，令黑珠平复如常，再点疗退翳可愈，急则不能。

　　见三光者可治，若不见三光，是胆汁游走，神膏枯干，肾水与神膏混淆，为不治之症矣。

　　痘后余毒不散，生翳障，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　清肝解毒退翳汤

　　防风（五分） 白芍（酒炒六分） 柴胡（六分） 蝉蜕（净八分） 谷精草（八分） 甘草（三分） 牛蒡子（炒碾六分） 金银花（六分） 车前子（八分） 桔梗（炒五分） 广陈皮（五分） 山药（八分） 密蒙花（蜜炒六分） 青葙子（六分） 黄连（酒炒三分）

　　上加绿豆皮一钱，水二钟，煎八分，食后热服。

　　忌白萝菔、韭、蒜、胡椒、虾米、鲜虾、牛、羊、猪首、鹅、驴、公鸡、一切海味、煎炒炙爆之物。

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　加味平肝解毒退翳丸

　　拣白芍（酒炒一两） 兔粪（细研） 夜明砂（水淘净） 白扁豆（炒各二两） 谷精草（净涩） 山药（各一两） 蝉蜕（净六钱） 粉草蜜（水炒五钱） 草决明（盐酒炒一两） 黄连（酒炒五钱） 生地芡实 麦冬 密蒙花（蜜水拌炒） 人参 白豆蔻（各一两）

　　木贼（蜜水拌炒三钱） 青葙子（炒六钱） 白茯苓（乳制一两）

　　上为末，炼蜜丸，龙眼大，重一钱，早晚各一丸，滚水化下。忌口同前。

　　痘后目珠不红，眼皮弦生小颗，甚至眼毛上发一白胞，宜服：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　疏风汤

　　荆芥穗 蝉蜕 桔梗 归尾 甘草稍（各五分） 防风 白芷（各四分） 石膏（ 一钱二分） 白芍（七分）

　　茯苓 连翘 苍术（各六分）

　　上为剂，葱白一段，大米一撮，水二钟，煎七分，去滓，食后热服。点白玉锭。百日内只洗眼皮。

　　痘后目生星翳，宜服：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　通窍散

　　辰砂（三钱） 珍珠 琥珀（各二钱） 麝香（一分） 玛瑙（一钱五分） 冰片（五分）

　　上研细，若翳在右目吹左耳，翳在左目吹右耳，若两目有翳，即吹两耳。盖以吹耳能通心、肺二窍也。

　　痘后睛珠突出，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　胎兔丸

　　（不点）

　　胎兔（去毛，洗净，用阴阳瓦焙干为末，每用一两二钱） 蔓荆子（去膜炒） 菊花（各一两）

　　共为末，炼蜜为丸。量孩大小，不拘钱分，滚汤化下。

　　痘后神光不清，水不滋子，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　清解散

　　（早服）

　　南谷精草（一两） 石决明（ 八钱） 白菊花（洗七钱）

　　绿豆皮（六钱）

　　共为末，每服二钱，用大陈柿饼一个，去蒂核，米泔水钟半，煎半干，空心食柿饼，原汁并服。不点。

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　补元散

　　（晚服）

　　夜明砂（净一两） 真蛤粉（五钱）

　　共为末，每服二钱，用公猪肝一大片，竹刀批开，搽药在内，米泔水煮熟，任意食之，原汁汤下。每日早晚服。过一七再服：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　加味地黄丸

　　怀生地（四两） 山萸肉 山药 白茯苓（各二两）

　　泽泻 牡丹皮（各两半） 菊花 麦冬 当归（各一两）

　　五味（五钱）

　　共为末，炼蜜丸。空心淡盐汤化下，量儿大小为丸。如少年火旺，加黄柏、知母各五钱，俱用盐水制。

　　如目生翳，内服前药，外用退云散点之。

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　退云散

　　红珊瑚 珍珠 辰砂 硼砂（各等分）

　　俱生用，研细极无声，每日点二次。

　　疹未满二十一日，而目疾作，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　消毒化斑汤

　　柴胡 本 生地黄 连翘 细辛 黄柏（酒制）

　　川黄连 当归 甘草（各四分） 花粉 吴茱萸 白术苏木 陈皮 干葛根（各二分） 麻黄 防风 升麻川羌活（各五分） 黄芩（酒制） 苍术（泔水制） 川芎（各三分）

　　水二钟，煎一钟，去渣，温服。

　　痘后双目开而复闭，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　解热饮

　　黄丹（飞） 软石膏末（各二钱）

　　入酒杯内，加凉水，羊毛笔蘸药水，涂上下眼皮，一日数次。勿令药水入眼内。不点。

　　痘后眼暴疼，宜用：

　　卷之四·贞集　小儿痘后目症论

　　拈疼散

　　生白矾，核桃大一块，研细，入茶杯内，鸡蛋清调，鸡翎扫眼皮上下，干了再扫，四、五次，其疼立止。不宜入眼内。凡眼疼俱用。

　　痘后，双目黑白分明，不能见物，宜用四物汤，次用地黄汤。

　　痘后见风早，眼皮赤烂，宜用十二将军二圣散（方见真人《秘诀》）。

　　痘后目中无病，眼不开，宜用仙人灵膏（方见三卷）。

　　痘后眼胞肿，不能展缩开合，宜用矾连膏洗（方见三卷）。

　　小儿痘出之时，用干胭脂蜜调匀，抹眼眶，痘毒不入于目。痘后不出百日眼病，不宜点片、麝眼药。

　　若误用片、麝，走散正气，则伤命矣。宜点退云散（方在前）。

　　卷之四·贞集

　　小儿疳伤眼症论

　　按疳症皆因饮食无节、饥饱失调，以致腹大、面黄，重则伤命，轻则伤目。勿治其目，竟治其疳，目病自愈。切忌油面、炙爆等物。

　　按小儿疳眼，无论肥瘦，但见白珠先带黄兼白色皱起，后微红生眵，怕亮不睁，上下眼皮频频 动不定，黑珠上有白膜，成如此样HT 圈，堆起白晕，晕内一黑一白，亦有肥瘦不同，疳眼无疑也。但肥疳大便如豆腐渣糟粕相似，瘦疳大便小如粟，硬结燥，乃疳积入眼矣。宜照后方治之。

　　小儿疳眼，流脓生湿热。宜服：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　升麻龙胆饮

　　羌活 黄芩（炒） 龙胆草 青蛤粉（各五分） 谷精草蛇蜕 甘草（炙） 川郁金（各四分） 麻黄（分半） 升麻（二分）

　　茶清下二钱。点元灵丹。

　　小儿易饥而渴，瘦瘠腹胀不利，作嘶嘶声，目病生翳，睫闭不开，眵泪如糊，久而流脓，俗为疳毒。宜用：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　茯苓泄湿汤

　　柴胡（四分） 白术 甘草（炙） 蔓荆子 人参 枳壳（麸炒）

　　茯苓 薄荷叶（各二分） 前胡 独活 苍术（各三分） 羌活真川芎 防风（各三分半） 泽泻（一分半）

　　水一钟半，煎至六分，去滓温服。洗白玉锭。

　　小儿疳毒，眼生白膜翳。宜服：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　鸡肺散

　　雄鸡一只（重一斤三、四两者，取其塔脊血一块，即名鸡肺，将肺同后药共研烂） 辰砂（三分） 冰片（三厘）

　　研细如膏，用无灰酒炖滚，入药搅匀，食之即愈。点扫雾丹。

　　小儿龈毒成疳，肝经积热，齿蚀烂龈，透颊腮，耳内生疮出水，小便出津，大便不调，消瘦，眼中生翳。宜服：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　九味芦荟丸

　　芦荟 木香 胡黄连 宣黄连（炒） 青皮 鹤虱白雷丸 白芜荑（炒各一两） 麝（三分）

　　共为细末，神曲糊为丸麻子大。每服五分，空心米汤送下，量病者大小用之。忌一切生冷、油面、炙爆等物。

　　小儿疳眼，白膜遮睛，紧闭不开，羞明怕日，合面而卧，肉色青黄，发竖筋青，壮热羸瘦。宜用：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　生熟地黄丸

　　生地黄 熟地黄（各五钱） 川芎 杏仁（泡去皮尖）

　　赤茯苓 胡黄连（微炒） 半夏（泡制） 天麻 地骨皮 当归身 枳壳（麸炒） 甘草（各二钱半）

　　大黑豆四十五粒，煮熟去皮，再煮烂，同汁捣膏，和前药末，后加炼蜜为丸如龙眼大。空心滚汤化下。

　　点扫雾丹。

　　小儿三焦、肝、胆积热，结瘰 ，耳内生疮，腹膨胀，口内有疮，牙齿烂，腮颊烂，目生云翳。宜用：

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　龙胆芦荟丸

　　芦荟 胡黄连（炒） 龙胆草（各一两） 川芎（六钱）

　　芜荑（六钱） 当归身 白芍药（各一两半） 木香（八钱）

　　甘草（炙，五钱）

　　上炼蜜丸，每两匀作十丸，滚汤化下。白玉锭一条，泡水灌耳内。和白玉锭搽牙上。亦点眼内。

　　卷之四·贞集　小儿疳伤眼症论

　　五疳明目退翳法

　　（此方能退眼中一切翳膜，并泻泄小儿五疳之症。）

　　槟榔（用雄雌两样） 白苍术（杵净皮，米泔水浸炒） 三棱（刮净毛，入火烧，捣碎，醋炒） 远志（去骨，甘草汤浸） 木鳖子（去壳，各一钱）

　　共捣细末，用公猪肝四片，手折碎，皮硝水洗，捏干，将药按肝大小分为四处，撒肝内，左麻线缠紧，用砂锅加一篾梁搁锅口上，铺湿布一块，将肝搁布上，用一盆盖住，周遭使土培着，桑柴火烧二炷香，冷定取出，再使皮硝水洗，将肝露一夜，任便食之。食久，眼内云翳即退。点赛宝丹。

　　卷之四·贞集

　　秘传开瞽复明仙方

　　神农尝百草，岐伯制方书。药有酸甜苦辣，病有寒暑温冷。或因四气外感，或为七情内伤，夏畏热而卧湿，冬惧寒而眠炕，过食煎炒爆炙，苦心书典伤神。偶沾目有毫疾，酒色谨忌当先。初则红肿痛涩，重则热障渐生。二十三般内障，四九外障有名。

　　痘疹月风损胞，烂弦倒睫渐生。土损痘伤成翳，亦有妙法能全。

