<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胆者。肝之腑也。两旁一百四穴。出甲乙经。
　　胆出于窍阴。窍阴者。金也（在足小指次指之端。去爪甲如韭叶。足少阳脉之所出也。
　　为井冬三月宜灸之）。流于侠溪。侠溪者。水也（在足小指次指岐骨间。本节前陷者中。足少阳脉之所溜也。为荣。春三月宜灸之）。注于临泣。临泣者。木也（在足小指次指间本节后陷者中。去侠溪一寸半。足少阳脉之所注也。为输。夏三月宜灸之）。过于邱墟（在足外廉踝下。
　　如前陷者中。去临泣三寸。足少阳脉之所过也）。行于阳辅。阳辅者。火也（在足外踝上四寸辅骨前绝骨端。如前三分许。去邱墟七寸。足少阳脉之所行也。为经）。入于阳陵泉。阳陵泉者。土也（在膝下一寸。外廉陷者中。足少阳脉之所入也。为合。秋三月宜灸之）。
　　
　　窍阴
　　（在足小指次指之端。去爪甲如韭叶。灸三壮。主胁痛。咳逆不得息。及喘爪甲上与肉分者。左取右右取左立已。不已。复取之。手足清烦热。汗不出。四肢转筋。头疼如锥刺之。循循然不可以动。动益烦心。喉痹舌卷口干。胸内廉痛不可反侧。耳聋。耳鸣）
　　侠溪
　　（在足小指次指岐骨间本节前陷者中。灸三壮。主胸中支满寒如风吹状。寒热。
　　热病汗不出。目外 赤痛。头眩。两颔痛。逆寒汗不出。多汗。耳鸣。聋。目痒。胸中痛不可反侧。痛无常处。 疟狂疾）。
　　
　　地五会
　　（在足小指次指本节后陷者中。不宜灸。使人瘦。不出三年死。主内伤。
　　唾血。不足。外无膏泽。乱肿）。
　　
　　临泣
　　（在足小指次指间本节后。去侠溪一寸半陷者中。灸三壮。主厥逆气喘胸满中风身汗不出而清。髋髀中痛。不得行。足皮痛。胸中满。腋下肿。马刀。痿。喜自啮颊。天牖中肿。淫泺胫酸。头眩。枕骨颔颅痛。目涩身痹。洒淅振寒。季胁下支满。寒热。胸胁腰腹膝外廉痛。月水不利。见血而有身。败则及乳肿胸痹。心一痛不得息。痛无常处。大风目外痛。身热痱。缺盆中痛。疟日西发）。
　　
　　丘墟
　　（在足外廉踝下。如前陷者中。去临泣三寸。灸三壮。主目视不明。振寒。
　　目翳瞳子不见。腰胁痛。脚酸。转筋。胸胁痛。善太息。胸满彭彭然。疟振寒。腋下肿。痿厥寒足腕不收。 坐不能起。髀枢脚痛。大疝腹坚。寒热。胫肿。狂疾）。
　　
　　悬钟
　　（足三阳之络。在外踝上三寸陷者中。按之阳明脉绝乃取之。灸五壮。主肠满。胸中有热。不嗜食。小儿腹满。不能饮食）。
　　
　　光明
　　（足少阳络。在外踝五寸。灸五壮。主身体寒少热甚。恶心惕然。此与绝骨穴疗病同功。主淋漓胫酸。热病汗不出。狂痛。虚则痿 。坐不能起。实则厥胫热。膝痛。身体不仁。手足偏小。啮颊。不能俯仰。 ）。
　　
　　外丘
　　（足少阳 。少阳所生。在外踝上七寸。灸三壮。主肤痛。痿痹。骨胁满头痛。项内寒热。癫疾常呕沫）。
　　
　　阳辅
　　（在外踝上四寸。辅骨前绝骨之端。如前三分许。去丘墟七寸。灸三壮。主寒热腰痛如小锤居其中。沸然肿不可以咳。咳则崩绾及诸节痛。上下无常处。寒热酸痛。四肢不举。腋下肿。马刀挟瘿。髀膝胫骨摇酸。痹不仁。喉痹）。
　　
　　阳交
　　（一名别阳。一名足 。阳维 。在外踝上七寸。斜属三阳分肉间。灸三壮主寒厥。癫疾螈 惊狂。喉痹胸满。面肿。寒热。髀胫不收。喑不能言）。
　　
　　阳陵泉
　　（在膝下一寸外廉陷者中。足少阳脉气所发。灸三壮。主太息。口苦。咽仲介介数唾。胁下支满。呕吐逆。髌痹引膝股外廉不仁。筋急。呕宿汁。心澹澹恐。如人将捕之胆胀）。
　　
　　阳关
　　（在阳陵泉上三寸。犊鼻外陷者中。不宜灸。主膝外廉痛不可曲伸。胫痹不仁）。
　　
　　中渎
　　（在脾外膝上五寸分肉间陷者中。足少阳脉气所发。灸五壮。主寒气在分肉间痛上下者。痹不仁）。
　　
　　环跳
　　（在痹枢中。侧卧伸下足屈上足取之。足少阳脉气所发。灸五十壮。主枢中痛。不可举。腰胁相引急痛。髀筋 胫。痛不可屈伸。痹不仁）。
　　
　　本神
　　（在曲差旁一寸半。发际一分。直耳上入发际四分。足少阳阳维之会。灸五壮。主头目眩痛。颈项强急。胸胁相引。不得倾侧。癫疾呕沫。小儿惊痫）。
　　
　　头维
　　（在额角发际本神旁一寸五分。禁不可灸。主寒热头痛如破。目痛如脱。喘逆。烦满呕吐。流汗难言）。
　　
　　临泣
　　（当目上 直上入发际五分陷者中。足少阳太阳之会。灸三壮。主颊清不得视。口沫泣出。两目眉头痛。小儿惊痫反视）。
　　
　　目窗
　　（一名至宫。在临泣后一寸。足少阳阳维之会。灸三壮。主头痛目瞑。远视KTKT 。上齿龋肿）。
　　
　　正营
　　（在目窗后一寸。足少阳阳维之会。灸五壮。主牙齿痛。唇吻强。上齿龋痛恶寒）。
　　
　　承灵
　　（在正营后一寸半。足少阳阳维之会。灸五壮。主脑风头痛。恶见风寒。鼽衄。鼻窒。喘息不通）。
　　
　　脑空
　　（一名颞 。在承灵后一寸半。侠玉枕骨下陷者中。足少阳阳维之会。灸五壮。主头痛身热。引两颔急脑风。目瞑头痛。风眩。目痛。鼻管疽发为厉。鼻癫风。劳疾急瘦）。
　　
　　风池
　　（在颞 后发际陷者中。足少阳阳维之会。灸五壮。主寒热癫疾僵仆。狂热病汗不出。头眩痛。 疟。颈项痛。不能顾。目泣出互引鼻鼽衄。目内 赤痛。气发耳塞目不明。喉痹。腰伛偻引项。筋挛不收）。
　　
　　颅息
　　（在耳后青脉间。足少阳脉气所发。灸三壮。主身热。头胁痛不可反侧。小儿痫喘不得息。耳鸣）。
　　
　　悬颅
　　（在曲周颞 上廉。足少阳脉气所发。灸三壮。主热病头痛。引目外 而痛。烦满汗不出。引颔齿面赤皮痛）。
　　
　　颔厌
　　（在曲周颞 上廉。手足少阳阳明之会。灸三壮。主善嚏。头痛身热。目眩无所见。偏头痛。引目外 而痛。耳鸣）。
　　
　　悬厘
　　（在曲周颞 下廉。手足少阳阳明之会。灸三壮。主热病偏头痛。引目外耳鸣善嚏）。
　　
　　阳白
　　（在眉上一寸。直瞳子 。灸三壮。主头痛。目瞳子不可以视。侠白强急。
　　亦不可以顾）。
　　
　　丝竹空
　　（一名目 在眉后陷者中。足少阳脉气所发。不可灸。不幸使人目小及盲目眩头痛。互引目中赤KT KT 。脐风目上插 。反目憎风。癫疾狂热烦满）。
　　
　　瞳子 
　　（在目外去 五分。手足少阳之会。灸三壮。主青盲无见。远视KT KT 。目中肤翳白膜。一名后曲）。
　　
　　天冲
　　（在耳上如前三分。灸九壮。主头痛。癫疾呕沫 。互引善惊）。
　　
　　蟀谷
　　（在耳上入发际一寸五分。嚼而取之。灸三壮。主醉。酒风发。两角眩痛。
　　一云头弦不能饮。烦满呕出）。
　　
　　曲鬓
　　（在耳上入发际曲隅陷者中。鼓颔有空。足太阳少阳之会。灸三壮。主颈颔支满。引邪。牙齿口噤不开。急痛不能言）。
　　
　　浮白
　　（在耳后入发际一寸。下曲颊后。灸三壮。主足缓不收。痿不能行。口不能言。
　　寒热喉痹。咳逆吐疝。胸中积满。不得喘息。胸痛耳聋。嘈嘈无所闻。颈项痈肿不能言。及肩臂不能举。齿牙龋痛）。
　　
　　窍阴
　　（在完骨上。枕骨下。手足太阳少阳之会。灸五壮。主管疽发厉。项痛引颈痈肿不能顾）。
　　
　　完骨
　　（在耳后入发际四分。足太阳少阳之会。灸三壮。主头风。耳后痛。烦心。
　　足痛不收。失履口 僻。头项摇 。牙车急。癫疾僵仆。狂虚面有气。齿牙龋痛。小便赤黄。喉痹项肿。不可俯仰。侠肿引耳。 疟狂易）。
　　
　　渊腋
　　（在腋下三寸宛宛中。举臂取之。胸满。马刀。臂不举。禁不可灸。灸之不幸。主肿马疡。腹内溃者死。寒热生马疡疮）。
　　
　　大包
　　（脉出渊腋下三寸。脾之大络。布胸胁中。九肋间。及季肋端。灸三壮。主大风不得息。息即胸胁中痛。实则其身尽寒。虚则百节皆纵）。
　　
　　辄筋
　　（在腋下三寸。复前行一寸着胁。足少阳脉气所发。灸三壮。主胸中暴满。
　　不得卧。喘息）。
　　
　　天池
　　（一名天会。在耳后一寸。腋下三寸着胁。直腋撅肋间。手心主足少阳脉之会。灸三壮。主寒热胸满。颈痛。四肢不举。腋下肿。上气胸中有声。喉中鸣）。
　　
　　章门
　　（脾募也。一名长平。一名胁 。在大横外。直脐季肋端。足厥阴少阳之会侧卧屈上足。举臂取之。灸三壮主腹中鸣。盈盈然食不化。胁痛不得卧。烦热口干燥。不嗜食胸胁支喘息而肿膈呕心痛。及伤饱身酸 羸瘦。腰痛不得反侧。贲豚腹满。肿。腰清脊强四肢懈堕。善怒。咳少气郁。郁然不得息。厥逆肩不举。马刀强。身 石水胸胀）。
　　
　　带脉
　　（在季肋下一寸八分。灸五壮。主妇人少腹坚痛。月水不通）。
　　
　　五枢
　　（在带脉下三寸。一日在水道下一寸半。灸五壮。主男子阴疝。两丸上下入少腹痛。妇人下赤白。里急螈 ）。
　　
　　京门
　　（肾募也。一名气府。一名气俞。在监骨腰中季肋。本侠脊灸三壮。主 。
　　反折腰痛。不可久立俯仰。寒热腹 央央然。不得息。溢饮。水道不通。溺黄。少腹里急。重洞泄骨痹。痛引背也）。
　　
　　维道
　　（一名外枢。在章门下五寸三分。足少阳带脉之会。灸三壮。主咳逆不止。
　　三焦有水气不能食）。
　　
　　居 
　　（在章门下八寸三分。监骨上陷者中。阳跷足少阳之会。灸三壮。主腰引痛少腹。在腹前两筋间。主肩前痛。与胸相引痛。臂里挛急。手不得上举至肩）。
　　
　　后腋
　　（在腋后廉际两筋间。主腋外相引而痛。手臂拘挛急。不得上头）。
　　
　　转谷
　　（在傍骨下二骨间陷者中。主胸胁支满。不欲食。谷入不化。呕吐复出。举腋取之）。
　　
　　饮 
　　（在食门下一寸骨间陷者中。主腹满胪胀。极痛引脐傍。腹鸣濯濯若中有水声。仰腹取之）。
　　
　　应突
　　（在饮 下一寸。主饮食不入。腹中满。大便不得节。腹鸣泄注。仰腹取之）
　　胁堂
　　（在腋阴下二骨间陷者中。主胸胁支满。胪胀贲豚。噫哕喘逆。胆视目黄。
　　举腋取之）。
　　
　　旁庭
