<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为井。冬三月宜灸之）。流于前谷。前谷者。水也（在小指外侧本节前陷者中。手太阳脉之所留也。为荣。春三月宜灸之）。注于后溪。后溪者。木也（在小指外侧本节后陷者中。手太阳脉之所注也。为俞。夏三月宜灸之）。过于腕骨（在手外侧腕前起骨下陷者中。手太阳脉之所过也。为原）。行于阳谷。阳谷者。火也（在手外侧腕中兑骨之。下陷者中。手太阳脉之所行也为经）。入于小海。小海者。土也（在肘内大骨外。去肘端五分陷者中。屈肘乃得之。手太阳脉之所入也。为合。秋三月宜灸之）。
　　
　　少泽
　　（一名少吉。在手小指之端。去爪甲一分陷者中。灸一壮。主振寒。小指不用。
　　寒热汗不出。头痛喉痹。舌急卷。小指之间热口中热烦心。心痛。臂内廉胁痛。咳嗽。螈口干。颈痛不可顾。 疟寒热）。
　　
　　前谷
　　（在手小指外侧本节前陷者中。灸三壮。主热病汗不出。狂互引癫疾。耳鸣寒热颔肿不可以顾。喉痹劳瘅。小便赤难。咳衄。胸满。肘臂腕中痛。颈肿不可以顾。头项急目眩。泺泺。肩胛小指痛。臂不可举。头项痛。咽肿不可咽。鼻不利目中白翳。目痛泣出甚者如脱。 疟）。
　　
　　后溪
　　（在手小指外侧本节后陷者中。灸一壮。主振寒。寒热。肩 肘臂痛。头眩痛。
　　不可顾。烦满身热恶声。目赤痛烂。 生翳。鼽衄。发聋。臂重肿。肘挛。痂疥。胸满引泣出心惊。颈项强。身寒耳鸣。 疟寒热。颈项肿。狂走。引癫疾数发）。
　　
　　腕骨
　　（在手外侧腕前起骨下陷者中。灸三壮。主热病汗不出。胁痛不得息。颈颔肿。
　　寒热。耳鸣无闻。衄狂易 互引。消渴。偏枯。臂腕痛。肘屈不得伸。偏风头痛泣出。肩臂如颈痛项急烦满。五指惊掣。不可屈伸。体战咳疟）。
　　
　　阳谷
　　（在手外侧腕中兑骨之下陷者中。灸三壮。一云在腕上侧两筋间陷者中。主狂癫疾。热病汗不出。胁痛不得息。颈颔肿。寒热耳聋鸣。牙上齿龋痛。肩痛不能自带衣。臂腕外侧痛不举。风眩惊。手腕痛。邪风汗出至腰。项急不可以左右顾。及俯仰。肩弛肘废。目痛痂疥。并螈 。头眩目痛。 疟。胸满不得息）。
　　
　　养老
　　（手太阳 。手踝骨上一空。在腕骨后一寸陷者中。灸三壮。主肩痛欲折。
　　如拔。手不能自上下）。
　　
　　支正
　　（手太阳络。在腕后五寸。别走少阴者。灸三壮。主惊恐。振寒。寒热。颈项肿。实则肘挛头眩痛。狂易。虚则生疣。小者痂疥。风疟）。
　　
　　小海
　　（在肘内大骨外。去肘端半寸陷者中。屈肘乃得之。灸三壮。甄权云。屈手向头而取之。不宜灸。主寒热齿龋痛。风眩头痛。狂易。痈。肘疟背膂振寒。项痛。引肘腋腰痛引少腹中。四肢不举）。
　　
　　天窗
　　（一名窗笼。在曲颊下扶突后。动脉应手陷者中。手太阳脉气所发。灸三壮主耳聋无闻。颊痛肿。喉痛。喑不能言。肩痛引项。汗不出及偏耳鸣）。
　　
　　秉风
　　（在颊天 外。肩上小 后。手太阳阳明手足少阳之会。举臂取之。灸五壮主肩痛不能举）。
　　
　　天宗
　　（在秉风后大骨下陷者中。手太阳脉气所发。灸三壮。主胸胁支满。抢心咳逆。肩肿。肘臂痛不可举）。
　　
　　 俞
　　（侠肩 后大骨下甲上廉陷者中。手足太阳阳维跷脉之会。举臂取之。灸三壮。主寒热肩肿。引伸中臂酸。寒热。颈痛肩痛不可举臂）。
　　
　　睛明
　　（一名泪孔。在目内 手足太阳阳明之会。灸三壮。主目不明。恶风目泪出憎寒头痛目眩瞢。内 赤痛。目KT KT 无所见。 痒痛。淫肤目翳。甄权云。不宜灸）。
　　
　　卷五　针灸门
　　十二经流注五脏六腑明堂
　　心脉也。两旁一十六穴。出甲乙经。
　　心包出于中冲。中冲者。木也（在手中指之端。去爪甲如韭叶陷者中。手心主脉之所出也。
　　为井。冬三月宜灸之）。流于劳宫。劳宫者。火也（一名五里。在掌中央动脉。手心主脉之所留也。为荥。春三月宜灸之）。注于大陵。大陵者。土也（在掌后两筋间陷者中。手心主脉之所注也。为俞。夏三月宜灸之）。行于间使。间使者。金也（在掌后三寸两筋间陷者中。手心主脉之所行也。为经）。入于曲泽。曲泽者。水也（在肘内廉下陷者中。屈肘得之。手心主脉之所入也。为合。秋三月宜灸之）。
　　
　　中冲
　　（在手中指之端。去爪甲如韭叶陷者中。灸一壮。主热病烦心。心闷而汗不出。掌中热。心痛身热如火。浸淫烦满。舌本痛）。
　　
　　劳宫
　　（一名五里。在掌中动脉。灸三壮。主热病发热而欲呕哕。三日以往。不得汗。
　　怵惕胸胁痛。不可反侧。咳满溺赤。大便血。衄不止。呕吐血。气逆。噫不止。嗌中痛。食不下。善渴。口中烂。掌中热。善怒。中心善悲。屡呕 。善笑不休。烦心。咳逆。寒热善哕。少腹积聚。小儿口中腥臭。胸胁支满。黄瘅目黄）。
　　
　　大陵
　　（在掌后两筋间陷者中。灸三壮。主心痛善悲。厥逆。悬心如饥之状。心澹澹而惊恐。热病烦心。而汗不出。肘挛腋肿。喜笑不休。心中痛。目赤黄。小便如血。欲呕。胸中热。狂言不乐太息。喉痹嗌干。喘逆身热如火。头痛如破。短气胸痛。而手挛不伸及腋。
　　偏枯不仁。手 偏小筋急。呕血瘃痒欲呕。耳鸣）。
　　
　　内关
　　（手心主络。在掌后去腕二寸。灸三壮。主面赤皮热。热病汗不出。中风热目赤黄。肘挛腋肿。实则心暴痛。虚则烦心。惕惕不能动。失智。心澹澹善惊恐。心悲）。
　　
　　间使
　　（在掌后三寸两筋间陷者中。灸三壮。主心痛善悲。厥逆。悬心如饥之状。
　　心澹澹而惊恐。惊狂。面赤目黄。热病烦心。善哕。胸中澹澹善动。与身热风热呕吐。怵惕寒中少气。掌中热。肘挛腋肿。卒心中痛。螈 。互相引肘内廉痛。心熬熬然。胸痹引背时寒喜惊。喑不能语。咽中哽。头大浸淫）。
　　
　　 门
　　（手心主 。去腕五寸。灸五壮。主心痛。衄哕。呕血。惊恐若畏人。神气不足）。
　　
　　曲泽
　　（在肘内廉下陷者中。屈肘得之。灸三壮。主心痛。卒咳逆。心下澹然喜惊身热烦心。口干。手清。逆气呕血。肘 。善悲。摇头清汗不出。肘不能过肩。伤寒病温）。
　　
　　天泉
　　（一名天湿。在曲腋下二寸。举臂取之。灸三壮。主足不收。痛不可以行。
　　心痛胸中痛。胁支满痛。膺背甲间。两臂内廉痛。虚则胸腹下与腰背相引而痛。取经少阴水。天泉主之）。
　　
　　卷五　针灸门
　　十二经流注五脏六腑明堂
　　肾者。藏也。两旁五十四穴（并二十三单穴。共七十七穴）。出甲乙经。
　　肾出于涌泉。涌泉者。水也（一名地冲。在足心陷者中。屈足卷指宛宛中。足少阴脉之所出也。为井。冬三月宜灸之）。流于然谷。然谷者。火也（一名龙渊。在足内踝前起大骨下陷者中。足少阴脉之所留也。为荣。春三月宜灸之）。注于太溪。太溪者。土也（在足内踝后跟骨上动脉陷者中。足少阴脉之所注也。为俞。夏三月宜灸之）。行于复溜。复溜者。金也（一名伏白。一名昌阳。在足踝上二寸陷者中。足少阳脉之所行也。为经）。入于阴谷。阴谷者。
　　水也（在膝内辅骨之后。大筋之下。小筋之上。按之应手。屈膝得之。足少阴脉之所入也。
　　为合。秋三月宜灸之）。
　　
　　涌泉
　　（一名地冲。在足心陷者中。屈足卷指宛宛中。灸三壮。主腰痛。大便难。
　　小腹中痛。小便不利。甄权云。在脚心底宛宛中。白肉际是。主热中。少气厥寒。灸之热去。头痛烦心。心痛不嗜食。咳而短气。喉痹身热痛。脊胁相引。匆匆善忘。足厥。喘逆。足下清至膝。阴痹腹胀。头项痛。眼眩。男子如蛊。女子如阻。身体腰背如解。不欲食。丈夫颓疝阴跳痛。篡中不得溺。腹 胁下支满。癃闭。阴痿。后时少泄。四肢不举。实则身头痛。
　　汗不出。目KT KT 然无可见。怒欲杀人。暴痛引膑下节。时有热气。筋挛膝痛不可屈伸。狂如新发。衄不食。喘呼。少腹痛。引嗌足厥痛。肩背颈痛头眩。妇人无子。咽中痛。不可内食转筋。风入腹中侠脐急。胸胁支满。衄不止。五指端尽痛。足不得践地。癫疾。喑不能言）。
　　
　　然谷
　　（一名龙渊。在足内踝前起大骨下陷者中。灸三壮。主不嗜食。心如悬。哀而善怒。嗌内肿。心惕惕然恐。如人将捕之。多涎出。喘逆少气。呼吸不足以息。心痛如刺。厥心痛。与背相引。善螈 如后触其心。伛偻者。肾心痛也。厥心痛。
　　如锥刺其心。心痛甚者。脾心痛也。胸中寒。脉代时不至。上重下轻。足不能安地。小腹胀上抢心。胸胁支满。咳唾有血。喉痹。癃疝石水。女子不子。阴暴出。淋漏。男子精溢胫酸。不能久立。寒热。消渴。黄瘅。足一寒一热。乱纵烦满。小儿脐风。口不开。善惊。痿厥。癫疾。洞泄）。
　　
　　太溪
　　（在足内踝后跟骨上动脉陷者中。灸三壮。主疟。咳逆心闷。不得卧。呕甚热多寒少。欲闭户而处。寒足厥。足热肾胀。热病汗不出。默默嗜卧。溺黄少腹热。嗌中痛。
　　腹胀内肿。涎下厥心痛。如锥刺其心。心痛甚者。脾心痛也。霍乱吐泄不自知。消瘅。善噫。气走咽喉而不能言。手足清。尿黄。大便难。嗌中肿痛。唾血。口中热如胶。胞中有大疝瘕积。与阴相引如痛苦穴泄上下出 。胸中满痛。乳肿溃痈。咳逆上气。
　　喉咽喝有声。厥气上支）。
　　
　　大钟
　　（在足跟后冲中。足少阴络。灸三壮。主实则闭癃。凄凄腰脊痛宛转。目循然嗜卧。口中热。虚则腰痛。寒厥。烦心。闷喘。少气不足以息。腹满。大便难。时上走胸中鸣胀满。口舌干。口中吸吸善惊。咽中痛不可以内食。善怒惊恐不乐。咳喉中鸣。咳唾血。
　　大肠结）。
　　
　　照海
　　（阴跷脉所生。在足内踝下。灸三壮。主热病。烦心。足寒清多汗。先取然谷。
　　后取太溪。大指间动脉。皆先补之。目痛引脊。少腹偏痛。呕螈 。视昏。嗜卧。 惊。善悲不乐。如堕汗不出。面尘墨色。饥不欲食。卒疝。少腹痛。病在左取右。右取左。立已。
　　阴暴起疝。女子不下月水。妇人淋沥。阴挺出。四肢淫泺。心闷暴疟。及诸淋。目中赤痛。
　　偏枯不得行。大风默默。不知所痛。视如见金星。尿黄。少腹热。咽干痹）。
　　
　　水泉
