<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明堂经云。灸不及针。若灸废人行动。明堂下经云。在脚心底宛中白肉际。灸三壮。素问注刺三分。千金注。肝脏卷云。在脚心大指下大筋（史记济北王阿母足热而HT 淳于意曰。热厥也。刺足心各三所按之无出血病已。病得之饮酒大醉）。明堂经云。主心痛不嗜食。妇人无子。咳嗽气短。喉闭身热。胸胁满闷。颈痛目眩。男子如蛊。女子如妊孕。足指尽疼。不得践地也。铜人经云。足少阴脉之所出也。为井。治腰痛大便难。风疹。又云。主小便不利心中结热。脚底白肉际不得履地。刺风脉风痫。灸亦得。西方子云。治足五指端痛。引入腹中痛。喉痹哽噎。寒热。咽中痛不可食。脊胁相引忽忽喜忘。衄血不止。
　　
　　然谷二穴
　　 火也。一名龙渊。在足内踝前起大骨下陷中。灸三壮。针三分。不宜见血素问注。刺三分。刺此多见血。令人立饥饮食。千金注。妇人方云。在内踝前直下一寸。
　　铜人经云。足少阴脉之所流也。为荥。治咽内肿。心恐惧。如人将捕。涎出喘呼。少气足跗肿。不得履地。寒疝少腹胀。上抢胸胁。咳嗽唾血。喉痹淋沥。女子不孕。男子精溢。 酸不能久立。足一寒一热。舌纵烦满。消渴。初生小儿脐风。口噤痿厥洞泄。西方子云。主胸中寒脉代。时不至。温疟汗出。阴上缩内肿气。咽喉而不能言。舌下肿难言。不嗜食。
　　
　　太溪二穴
　　 土也。在内踝后跟骨上动脉陷中。灸三壮。针三分。明堂经云。主咳疟。
　　咳逆烦心。不得卧。小便黄。胫寒唾血。及鼻衄不止也。铜人经云。足少阴脉之所注也。为。治心痛如锥刺。其心。手足寒至节。喘息者死。呕吐口中如胶。善噫寒疝。热病汗不出默默嗜卧。溺黄消瘅。大便难。咽肿。今附 癖寒热咳嗽不嗜食。腹胁痛瘐脊。手足厥冷西方子云。治大疝瘕积聚。与阴相通。及足清不仁。热病多汗。黄瘅。多热少寒。腹中肿胀。
　　
　　大钟二穴
　　 在足跟后冲中。灸三壮。针二分。留七呼。铜人经云。足太阳足少阴络。
　　治实则小便淋闭。洒洒腰脊强痛。大便秘涩嗜卧。口中热。虚则呕逆多。寒欲闭户而处。少气不足。胸胀喘息。舌干咽中。食噎不得下。善惊恐。不乐。喉中鸣。咳唾血。西方子云。
　　主腹满便难。多寒少热。
　　
　　水泉二穴
　　 去太溪下一寸。在内踝下。灸五壮。针四分。铜人经云。少阴 。治月事不来即多。心下闷痛。目KT KT 不能远视。阴挺出小便淋沥。腹中痛。
　　
　　照海二穴
　　 阴跷脉所生。在内踝下。针三分。灸七壮（千金云。在内踝下四分）。
　　明堂下经云。阴跷二穴。在内踝下陷宛宛中。针三分。灸三壮。明堂下经云。阴跷二穴。在内踝下陷中。灸三壮。一作外踝下。千金云。内踝下客爪甲。铜人经云。治溢干。四肢懈惰。善悲不乐。久疟卒疝。少腹痛。呕吐嗜卧。怠惰大风。偏枯半身不遂。不能行履。小便难。及女子淋沥阴挺出。又云。主卒疝小腹热。而偏痛。病者。左取右。右取左。立已。女子月水不调。如堕坠汗出面黑。病饥不欲食。四肢淫泺。心闷暴疟。及诸淋。目痛大风暴不知人卧惊。视如见星。尿如黄水。小腹热咽干也。西方子云。治大风默默不治所痛。视如不明。
　　资生经云。明堂上下经。有阴跷穴。而铜人无之。惟有照海穴。亦在内踝下与阴跷同。而未知其故。予按素问气穴论。阴阳跷穴在内踝下。是谓照海。阴跷所生。则与铜人照海穴合矣则是阴跷。即照海也。故附阴跷于照海之末。
　　
　　复溜二穴
　　 金也。一名昌阳。一名伏白。在内踝上三寸动脉陷中。针三分。留三呼。
　　灸五壮。明堂云。灸七壮。主女子赤白漏下。铜人经云。足少阴脉之所行也。为经。治腰脊内引痛。不得俯仰。起坐。目视KT KT 。善怒多言。舌干涎自出。足痿不收履。 寒不自温。
　　腹中雷鸣。腹胀如鼓。四肢肿。十水病溺青赤黄白黑。青取井。赤取荥。黄取 。白取经。
　　黑取合。血痔泄发肿。五淋小便如散火。骨寒热。汗注不止。西方子云。主腰脊十分痛。目视不明。脚后廉急不可前却。足跗上痛。风逆四肢废。
　　
　　交信二穴
　　 在内踝上二寸。少阴前太阴后廉。前筋骨间 。灸三壮。针三分。留五呼明堂下经云。内踝上二寸。后廉筋骨陷中。素问气穴论。踝上横二穴。注云。内踝上者。
　　交信穴也。又云。主气淋卒疝。大小便难。及膝胫内廉痛也。铜人经云。足阴跷之 。治风淋疝。阴急股引 内廉骨痛。又泄痢赤白。女子漏血不止。资生经云。按素问气府论阴跷穴。注云。谓交信也。在内踝上二寸。少阴前太阴后。筋骨间。阴跷之 。窃意阴跷即交信也。至气穴论阴阳跷穴。注乃云阴跷穴在内踝下。是谓照海。阴跷所生则是阴跷。乃照海非交信矣。故明堂下经。既有交信穴。在内踝上。又出阴跷穴在内踝。下上不同。盖二穴也。
　　但不知素问之注。何故前后自异。学人毋信其一注。而不考其又有一注也。
　　
　　筑宾二穴
　　 在内踝上 分中。灸五壮。针三分。明堂云。在内踝上。灸三壮。又云。
　　主小儿胎癫病吐舌。及呕吐不利也。铜人经云。治小儿胎疝痛不得乳。癫疾。狂言。吐沫。
　　足痛。明堂云。在足外踝上。
　　
　　阴谷二穴
　　 水也。在膝内辅骨后。大筋下。小筋上。按之应手。屈膝乃得之。灸三壮针四分。留七呼。铜人经云。少阴脉之所入也。为合。治膝痛如锥。不得屈伸久立。舌纵涎下。烦逆溺难。少腹引急阴痛。股内廉痛。妇人漏血不止。腹胀满不得息。小便黄。男子如蛊。女子如妊娠。西方子云。寒热腹偏肿。阴痿。
　　
　　卷八　针灸门
　　穴
　　
　　至阴二穴
　　 金也。在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。一云宛宛中。针二分。灸三壮。
　　明堂云。主疟发寒热。头重心烦。目翳KT KT 。鼻塞不通。小便淋沥失精。铜人经云。足太阳脉之所出也。为井。治目生翳。鼻塞头重。风寒从足小指起。脉痹上下。带胸胁痛无常处。
　　转筋。寒疟。汗不出烦心。足下热。小便不利。失精。针入二分。可灸三壮。西方子云。主鼻鼽清涕出。及主耳聋鸣。腰胁相引急痛。
　　
　　通谷二穴
　　 水也。在足小指外侧。本节前陷中。灸三壮。针二分。铜人经云。足太阳脉之所流。为荥。治头重目眩。善惊引鼽衄。颈项痛。目KT KT 。甄权云。结积留饮癖。胸满食不化。西方子云。主头痛寒热。汗出不恶寒。项如拔。不可左右顾。目不明。恶风寒。胸胁支满。心中愤愦数欠。癫心下悸。咽中澹澹恐。主心痛鼻鼽清涕。
　　
　　束骨二穴
　　 木也。在足小指外侧本节后陷中。灸三壮。针三分。明堂云。主惊痫狂癫身寒热。头痛目眩。秦承祖云。主风赤胎赤。两目皆烂。铜人经云。足太阳脉之所注也。
　　为。治腰如折。 如结。耳聋恶风寒。目眩项不可回顾。目内皆赤烂。又云。主身热肌肉动。西方子云。主肠 泄。癫疾互引。善惊。羊鸣。头痛狂易。多言不休。疟从脚 起。髀枢中痛不可举。
　　
　　京骨二穴
　　 在足外侧大骨下。赤白肉际陷中。按而得之。针三分。灸三壮。明堂云。
　　五壮。素问注三壮。明堂云。灸五壮。主寒疟苦热。惊悸不欲食。腿膝痿。脚挛不得伸。癫病狂走痰髀枢痛。及胫膝寒也。铜人经云。足太阳脉之所过也。为原。治膝痛不得屈伸。目内皆赤烂。发疟寒热。善惊。颈项强。筋挛足 酸。腰背不可俯仰。鼽衄血不止。目眩。西方子云。主目中白翳。目反白。从内皆始主头热鼻不利涕。黄淋沥。自啮唇。背恶寒痛。
　　脚挛足寒。脊痉反折狂仆。
　　
　　申脉二穴
　　 阳跷脉所出。在外踝下陷中。容爪甲白肉际。针三分。千金云。申脉在外踝下陷中。明堂云。阳跷二穴。在外踝前一寸陷宛中。针三分。素问气穴注。阳跷穴是谓申脉。阳跷所在外踝下陷中。按刺腰痛篇注。在外踝下五分。缪刺论注外踝下半寸容爪甲。铜人经云。治腰痛不能举。体足 寒。不能久立。坐若下舟车中。癫疾。又云。治香港脚肾气。
　　妇人血气。西方子云。主目反上视。若赤痛从内 始。胫中寒热。
　　腠气。鼻衄血不止。资生经云。明堂上经有阳跷穴。而铜人无此穴。惟申脉二穴。阳跷脉所出。
　　在外踝下陷中。与阳跷穴同。而未知其故。予按素问气穴论。阴阳跷穴注。云阳跷是谓申脉阳跷所出。在外踝下陷中。则与铜人申脉穴合。是则阳跷即申脉也。故附明堂阳跷于申脉之后。
　　
　　金门二穴
　　 一名关梁。在足外踝下（一云陷中）。灸三壮。炷如小麦。针一分。铜人经云。足太阳 。阳维所别属也。治霍乱转筋。膝 酸。身战不能久立。癫痫尸厥。暴疝小儿发痫。张口摇头。身反折。西方子云。主马痫及暴死。
　　
　　仆参二穴
　　 一名安邪。在跟骨下陷中。拱足得之。针二分。灸七壮。明堂云。三壮。
　　铜人经云。治足跟痛不得履地。脚痿转筋。尸厥如中恶状。霍乱吐逆。癫痫狂言见鬼。针入三分。明堂云。主腰痛不可举足。承山下重。西方子云。主足跟下跟后痛。足痿失履不收。
　　癫疾马痫。吐舌鼓额。恍惚烦痛。小儿马痫。张口摇头。身反折马鸣。
　　
　　昆仑二穴
　　 火也。在外踝后跟骨上陷中。素问注。细脉动应手。灸三壮。炷如小麦。
　　针三分。明堂云。上昆仑针五分。下昆仑外跟下一寸大筋下。一云。在大筋后内陷骨宛宛中蹲地旁引取之。又云。主寒热癫疾。目KT KT 鼻衄血多涕。腰尻重不欲起。俯仰难。恶闻人音。女子绝产也。铜人经云。足太阳脉之所行也。为经。治腰尻痛。足 肿不得履地。鼽衄脚如结。踝如裂。头痛肩背拘急。咳喘暴满。阴肿痛。小儿发痫。螈 。又云。上昆仑治恶血风气肿痛脚肿。又云下昆仑主刺风疹风热。风冷痹腰疼。偏风半身不遂。脚重疼不履地针四分。灸亦良。百壮止。西方子云。灸十壮。主目眩不明。目如脱。目KT KT 不明。恶风寒。目急痛赤肿。头热鼻鼽衄。腹痛满。暴喘。腹胀满不得息。不得大便。洞泄。体痛。霍乱尻腰肿。 跟肿。狂易大风痫 。口闭不得开。疟多汗。疟寒。小儿阴肿。头眩痛。脚痿转筋。尸厥中恶。吐逆。咳喘暴痛。资生经云。明堂有上昆仑。又有下昆仑。铜人只云。
