<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治寒厥惊狂。穴阳交治腹寒气满。穴冲门资生经云。五劳六极。复生七伤。变生七气。积聚坚牢如杯。留在腹内。心痛烦冤。不能饮食。时来时去。发作无常。寒气为病。则吐逆心满。热气为病。则恍惚闷乱。长如眩冒。又复失精。宜服和剂局方七气汤。若冷气忽作。药灸不及。只用大针。微刺诸穴与疼处。须臾即定。神效。
　　治胃中热。穴三里。灸三十壮。
　　治三焦膀胱肾中热气。穴水道。灸随年壮。
　　
　　卷十　针灸门
　　身寒痹
　　治身常湿。穴鬲俞治身湿。穴丰隆治身湿。摇时时寒。穴曲池 列缺治卒痹病。引膑下节。穴曲泉治膝股重。穴合阳治身湿痹不能行。穴漏谷治湿痹支肿。髀筋急 。颈痛。穴悬钟治髀枢痛。膝胫骨摇。酸痹不仁。筋缩。诸节酸折。穴绝骨治身痹淅淅振寒。穴临泣治骨痹烦满。穴商丘治身体不仁。先取京骨。后取中封绝骨。皆泻之。
　　治痿厥。身体不仁。少气湿肿膝肿。穴中封治缓纵痿痹。 肠疼冷不仁。穴风市治寒气在分肉间。痛苦痹不仁。穴中渎治膝外廉痛不可屈伸。胫痹不仁。穴阳关治酸痹不仁。身重。穴绝骨治冷风湿痹。穴环跳治湿痹。穴条口治寒湿内伤。穴下治风湿痹。穴委中治偏风热风。冷痹不遂。风湿痹。穴下廉。灸疮瘥。冷痹即已。
　　治痹走胸背。穴鱼际治冷痹。胫膝疼。腰脚挛急。足冷气上。不能久立。有时厌厌嗜卧。手足沉重。日觉羸瘦。
　　名复连病。令人急无情。常愁不乐。健忘。嗔喜。有如此候。即当穴灸悬钟、绝骨。随年壮一灸即愈。不得再灸也。若年月久更发。根据法更灸。若意便欲多者。七日外。更七壮。
　　资生经曰。虚损论云。疾之所起。生自五劳。五劳既用。二脏先损。心肾受邪。即生六极。
　　一曰气极。气极令人内虚。五脏不足。外受邪气。多寒湿痹。又曰五劳六极七伤。七气积聚变为病者。甚则令人得大风缓急。湿痹不仁。偏枯筋缩。四肢拘挛。令人无子。
　　治骨痹。举节不用而痛。汗注烦心。取三阴之经补之。厥痹者。厥气上攻腹。取阳之络视主病者。泻阳补阴经也。穴会阴 太渊消泺 照海治足大指搏伤。下车 地。适臂指端伤。为筋痹。穴解溪治痹胫重。足跗不收。跟痛。穴巨虚 下廉治胫疼。足缓失履。湿痹。足下热。不能久立。穴条口治膝寒。痹不仁。痿不屈伸。穴髀关治肤痛痿痹。穴外丘治髀痹。引膝股外廉痛。不仁。筋急。穴阳陵泉治腰胁相引痛。髀筋 。胫痛不可屈伸。痹不仁。穴环跳治风寒从足小指起。脉痹上下。带胸胁痛无常处。穴至阴治足下热。胫痛不能久立。湿痹不能行。穴三阴交治胸痹引背时寒。穴间使治痹心痛。穴天井治胸痹心痛。不得息。痛无常处。穴临泣治胸痹心痛。穴膻中忌针治胸痹满痛。穴期门
　　卷十　针灸门
　　自汗
　　治多汗。穴玉枕治汗出。穴膈俞治多汗。四肢不举。少力。穴曲肘横文灸五十壮。长平灸五十壮。
　　治头项痛。历节汗出。穴飞扬 涌泉 颔厌 后顶治疟多汗。穴昆仑治温疟汗出。穴然谷治骨寒热。汗注不止。穴复溜治心痛汗出。穴大敦治汗出。穴缺盆治风汗出。穴中府治汗出而寒。穴少商治汗出。穴冲阳治热病烦心。心闷。先手臂身热。螈 唇口聚。鼻张。目下。汗出如珠。穴列缺 曲池治汗出寒热。穴五处 攒竹 正营 上脘 缺盆 中府治汗出衄血不止。穴承浆治汗出而呕 。穴百会治热病汗出。目厥足清。又治汗不出。厥。手足清。穴大都治寒热无所安。汗出不止。风逆。四肢肿。穴复溜治热病烦心。足寒清。多汗。先取然谷。后取太溪。大指间动脉皆先补之。
　　治汗出。穴列缺 肺俞 心俞治多汗疟病。穴 。灸五十壮。
　　
　　卷十　针灸门
　　汗不出
　　治胸满短气不得汗。皆针补手太阴。以汗出。
　　治疟寒汗不出。穴少泽 复溜 昆仑治风疟。汗不出。穴偏历治疟寒热。汗不出。穴少泽治 疟振寒热。汗不出。穴上星治头痛风汗不出。穴哑门治心中烦满。汗不出。穴心俞 曲差治洒淅寒热。脊强汗不出。穴陶道治振寒汗不出。穴胆俞治头痛如破。身热如火。汗不出。穴命门治身热汗不出。穴上脘治汗不出。穴至阴 鱼际 曲泉 侠溪 中膂俞治风汗不出。穴偏历治手足烦热。汗不出转筋。穴窍阴治汗不出。穴命门。肺俞治汗不出过肩。穴曲泽治汗不出不过眉。穴曲泽治汗不出。穴鱼际治热病汗不出。腹中积癖。默默嗜卧。四肢怠惰。不欲动。身常湿。不能食。食则心痛周痹身皆痛。穴鬲俞
　　卷十　针灸门
　　伤寒无汗
　　疗热病汗不出。手足逆冷。腹满善呕。目眩烦心。四肢肿。穴大都治热病三日以往。不得汗。怵惕。又云。及主热病。烦满欲呕哕。胸胁不可反侧。咳满溺赤小便血衄不止。呕吐血。气逆。噫不止。嗌中痛食不下。喜渴。口中烂。掌中热。欲呕。
　　穴劳宫治臂厥热痛。汗不出。穴孔最（皆灸刺之。此穴可出汗）治热病汗不出。穴经渠 阳池 阳谷 合谷 前谷 内庭 后溪 腕骨 支沟 厉兑冲阳 解溪治热病汗不出。穴中冲治烦满汗不出。穴命门 膀胱俞 上脘 曲差 上星 陶道 天柱 上 悬厘 风池治下部寒热。汗不出。体重。穴飞扬治汗不出。凄厥恶寒。穴玉枕 大杼 肝俞 心俞 鬲俞 陶道治腹足清。寒热。汗不出。穴光明治身热头痛汗不出。穴曲泉治头痛甚不出汗。穴鱼际治气鬲喜呕。鼓颔不得汗。烦心身痛。穴尺泽治热病。先不乐。头痛面热无汗。穴液门 中渚 通里治伤寒温病善摇头。颜青汗不过眉。穴曲泽治热病汗不出。取其经血立愈。穴委中治热病汗不出。穴孔最可（灸三壮。即汗出）治热病汗不出。穴陷谷 厉兑 鬲俞 中渚 大都 支沟 阳谷 腕骨 前谷治热病烦满汗不出。头偏痛。烦心不欲食。穴悬颅治热病汗不出。头偏头。烦心不欲食。穴悬厘治热病汗不出。穴治伤寒。汗不出脊强。穴大杼治热病汗不出。暴痹喘逆。心痛呕吐。穴经渠治热病汗不出。穴商阳治热病汗不出。掌热。身如火。心痛。烦满。舌强。头痛如破。穴中冲治热病汗不出。默默嗜卧。溺黄。消瘅。大便难。穴太溪治温病汗不出。目眩苦头痛。穴风池治热病汗不出。臂膊腋肿。喜笑不休。心悬若饥。喜悲泣惊恐。目赤。小便如血。呕逆狂言不乐。穴大陵治热病汗不出。卒狂。虚则痿痹。坐不能起。实则足 热。膝痛。身体不仁。善啮颊。
　　穴光明治热病汗不出。胸满颈痛。四肢不举。腋下肿。上气。胸中有声。喉喝。穴天池治热病汗不出。穴 天牖 风池 上星治热病汗不出。而苦呕烦心。穴承光治热病汗不出。穴天柱 风池 商阳 关冲 液门治热病。胸中澹澹。腹满暴痛。恍惚不知人。手清小腹满。螈 。心疝满不得息。穴巨阙治热病汗不出。胁痛不得息。颈颔肿。寒热。耳鸣聋无所闻。穴阳谷治热病汗不出。善噫。腹胀满。胃气谵言。穴解溪
　　卷十　针灸门
　　伤寒呕哕
　　治伤寒烦心。喜呕。心腹胀噫。烦热。鬲中不利。穴巨阙治热病烦心。喜呕。胸中澹澹。穴间使治伤寒。寒热头痛呕衄。穴温溜治汗出而呕痉。穴百会治寒热好呕。穴商丘治伤寒热盛。烦呕。穴大椎治头身热赤欲呕。穴肾俞治热病烦满呕哕。穴劳宫治伤寒逆气呕吐。穴曲泽治伤寒呕逆。噫哕。鬲中气闭塞。穴温溜（灸腋下聚毛下。附肋宛宛中。五十壮）治伤寒呕逆。若气自腹中起。上筑咽喉。逆气连属不能出或至数十声上下不得喘息。此由寒伤胃脘。肾气先虚。逆气上乘于胃。与气相侔。不止者难治。谓之哕。
　　穴灸中脘关元百壮。未止。灸肾俞百壮。宜茱萸丸。此用方论。哕者。俗云。咳逆也。
　　针灸者。当以此求之。
　　
　　卷十　针灸门
　　疟论
　　（附论）治疟病灸刺法论曰。足太阳疟。令人腰痛头重。寒从背起。先寒后热。热止汗出难已。
　　刺中出血。足少阳疟。令人身体解 。寒不甚。热不甚恶。恶人见人。心惕惕然。热多汗。刺足少阳。足阳明疟。令人先寒。洒淅寒甚。久乃热。热去汗出。喜见日光火气乃快然。刺足阳明脚趺上。足太阴疟。令人不乐。好太息。不嗜饮食。多寒热。汗出病至。则呕。呕已乃衰。
　　即取之。足少阴疟。令人吐呕甚。久寒热。热多寒少。欲闭户而处。其病难已。足厥阴疟。
　　令人腰痛。小腹满。小便不利。如癃状。非癃也。数小便。意恐惧。气不足。腹中悒悒。刺足厥阴。
　　治温疟寒疟。疗疟久不愈。穴 。
　　治温疟 疟。穴腰俞 中脘治 疟。穴鬲俞 命门 太溪治暴疟。穴阴跷治寒疟。穴上廉治疟寒热。唇口干。身热喘。目急痛。穴三间治疟发寒热。头重烦心。穴至阴治寒热 疟。穴液门 合谷 陷谷 天池治发寒热。疟久不愈。目视KT KT 。穴偏历治 疟久不愈。穴大椎治 疟久不愈者。烦满少气。悲恐畏人。臂酸掌热。手握不伸。穴少府治 疟寒热洒淅。穴陶道治寒热 疟。腰腹相引痛。穴命门治疟日西发（又云治疟日发）。穴足临泣治久疟。穴太溪 照海 中渚治久疟振寒。及腋下肿。穴丘墟治疟。穴陷谷治 疟色苍苍振寒。小腹肿。食怏怏。绕脐痛。足逆冷。不嗜食。身体不仁。太息。穴中封治 疟寒热。目眩头痛。暴得耳聋。穴液门治 疟头痛烦闷。穴腕骨治寒热 疟口干。穴商阳治温疟。穴 中腕 白环俞治寒热疟。穴上 偏历治寒疟。唇焦口干。气喘。穴三间治 疟寒热。穴脾俞资生经云。有人患久疟。诸药不效。或教之以灸脾俞即愈。更一人亦久患疟闻之。亦灸此穴而愈。盖疟多因饮食得之。故灸脾俞自效。
