<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治耳病。
　　作泥饼子浓半分。覆耳上四边。勿泄气。以箸刺泥饼。作一小孔。以艾灸百壮。候耳中痛不可忍。即侧耳候倾黄水出尽即瘥。若泥干。数易之。又截箭 二寸内耳中。以面拥四畔。勿令泄气。灸 筒上七壮。又捣豉作饼。填耳内。以地黄长五寸。削一头。令尖内耳中。与豉饼底齐。饼上着荷叶盖之。剜一孔。如箸头。透饼于上。灸三壮。
　　治耳聋耳鸣。刺手少阳经翳风二穴。次针足少阳经听会二穴。
　　
　　卷十一　针灸门
　　耳
　　治 耳有脓汁出（资生经）。穴下关治耳塞。穴风池治耳如物塞。穴听宫治 耳脓出。穴上关。日灸三壮。至二百壮。
　　治耳有脓汁出。生疮膣耳。 耳。耳鸣如蝉声。重听无所闻。穴耳门
　　卷十一　针灸门
　　鼻塞不利
　　治鼻窒。喘息不利。鼻 僻。多涕。鼽衄有疮（资生经）。穴风府 曲差 上星 迎香素 水沟 龈交 通天 禾主鼻窒。喘息不通。穴承灵主鼻不利。涕黄。穴前谷 厉兑 京骨治息肉不利。穴龈交治不知香臭。穴天柱治鼻闻焦臭。穴中脘疗头疼鼻塞。穴眉冲疗鼻塞。穴玉枕 百会 明堂 当阳 临泣疗鼻息不闻香臭。穴迎香疗鼻不得息。穴风府疗鼻塞不闻香臭。穴天牖治鼻塞。穴至阴治鼻塞不闻香臭。穴囟会（若是鼻塞。灸囟会日七壮。至四日渐退。五日顿愈）上星 百会承光治鼻塞闷。穴通天 临泣治鼻塞不通。穴步廊治目眩鼻塞。穴临泣治鼻塞不利。穴前谷 龈交治鼻衄息不利。穴承灵治鼻塞。息肉不消。多涕成疮。穴素铜人云。素 穴。诸方阙治疗法。千金治鼻塞。息肉不消。多涕生疮。而今之千金。只云主鼻 僻多涕。鼽衄有疮。又云。主鼻窒喘息不利。与此文稍异。岂古今本不同耶。
　　治恶风鼻不利。穴厉兑主不知香臭。穴水沟
　　卷十一　针灸门
　　鼻有息肉
　　治鼻中息肉不利。鼻头额 中痛。鼻中有疮。穴龈交治鼻臭。穴脑空治鼻息肉。穴上星。灸二百壮。又灸侠上星两旁。相去二寸各百壮。
　　治鼻有息肉。不闻香臭。衄血。穴迎香治鼻中息肉蚀疮。穴龈交治息肉不消。多涕成疮。穴素治鼻中息肉。穴囟会。灸七壮。又通天灸七壮。左臭灸右。右臭灸左。左右臭皆灸之。
　　曾用此法。灸数人。皆于鼻中去臭积一块。如朽骨臭不可言。去此全愈。
　　
　　卷十一　针灸门
　　鼻涕出
　　疗头风多鼻涕。鼻塞。穴明堂疗鼻窒口癖。鼻多清涕。出不可止。鼽衄有疮。穴禾疗鼻衄多涕。穴昆仑疗鼻衄不止。鼻垂清涕。穴风门治鼻洞涕生疮。穴禾治鼻鼽出清涕。穴风门治口 。鼻生清涕。穴通天 承光治头风目眩。鼻出清涕。目泪出。穴神庭治鼻鼽清涕出。穴通谷 神庭 攒竹 迎香 风门 合谷 至阴治鼻 僻多涕。穴曲差治多嚏。穴风门主鼻不收涕。不知香臭。穴天牖 水沟主涕黄。穴前谷 厉兑 京骨治多涕。穴素治鼻中干。鼻衄等。凡二十二病。穴绝骨。皆灸五十壮。
　　王氏曰。母氏久病鼻干。有冷气。问诸医者。医者亦不晓。但云。病去自愈。既而病去亦不愈也。后因灸绝骨而渐愈矣。予亦尝患此。偶绝骨微疼而着艾。鼻干亦失去。初不知是灸绝骨之力。后阅千金方有此证。始知鼻干之去。因绝骨也。若鼻涕多。宜灸囟会前顶。大人小儿之病。初无以异焉耳。
　　治时时嚏不已。穴风门 五处疗好嚏。穴颔厌
　　卷十一　针灸门
　　鼻痛
　　主鼻管疸发为疠鼻。穴脑空 窍阴治涎出鼻中痛。穴复溜治面风寒。鼻 上肿。壅痛。穴巨治鼻中酸。穴肝俞治额 中痛。穴龈交疗鼻准上肿痈痛。穴巨疗鬼击鼻出血。穴人中 水分 阴交（灸）
　　卷十一　针灸门
　　鼻衄
　　治鼻鼽。穴神庭治鼻衄有疮。穴曲差治鼻衄。窒喘息不通。穴承灵 风池 风门 后溪治头热鼽衄。穴中脘（又云中脘主鼻间焦臭） 三间 偏历 厉兑 承筋 京骨 昆仑承山 飞扬 隐白治鼻中衄血不止。淋泺。穴京骨 申脉主衄血呕吐。穴 门治衄血剧不止。穴隐白治衄不止。穴涌泉主鼻不得息。及衄不止。穴水沟 天牖治衄血不止。穴天府针四分。
　　治鼻衄。穴上 后溪 风府治诸阳热气盛。衄血不止。穴哑门治衄血头重。穴通天治衄血不止。穴禾 兑端 劳宫治衄血。穴曲泉 隐白 阴 迎香治衄血。穴偏历 合谷 二间 昆仑 通谷治衄血喘呼。小腹痛。攻咽喉。穴曲泉疗衄血不止。穴太溪 隐白 风门 兑端 脑空疗鼽血有疮。穴禾疗鼽衄。穴攒竹治鼻出血不止。名脑衄。穴上星（灸五十壮）徐德占教患衄者。急灸项后发际两筋间宛宛中三壮。立定。盖血自此入脑。注鼻中。常人以绵勒颈后。尚可止衄、止血。灸决效无疑。
　　治脑衄。穴上星（灸五十壮）王氏云。母忽患鼻衄。急取药与服。凡平昔与人服有效者。皆不效。因阅集效方云。口鼻出血不止。名脑衄。灸上星五十壮。尚疑头上不宜多灸。只灸七壮而止。如复作。再灸十四壮而愈。有人鼻常出脓血。后以予教灸囟会亦愈。则知囟会上星皆治鼻衄云。
　　治鼻衄。穴绝骨治衄血。穴前谷治温疟。肩背痛。目眩鼻衄。喘逆腹胀。肩膊内廉。痛不可俯仰。穴治鼻鼽。穴风门治衄时痒痒不止。灸足大指节。横理三毛中十壮。剧者百壮。衄不止。灸之瘥。并治阴卵肿又灸风府一穴四壮。不止。又灸或涌泉二穴。各一百壮。又以弓张弦向上。病患仰卧枕弦上。四体如常卧法。
　　治衄而下血。血流。取足太阳。大衄血。取手太阳。不已。刺腕骨下。不已。刺 中出血。
　　治鼻衄不止。穴合谷 内庭 哑门治鼻衄漏血不止。项后发际两筋间陷者中。三壮止（又云灸发际一穴。五七壮。麦粒大）。
　　治卒鼻衄。灸手大指端骨七壮。随衄左右。疗此壮数外。则立瘥。
　　治脉浮大。鼻中燥。如此必去血鼻衄。灸两臂中脉取止。取臂脉法。以鼻嗅臂。点其鼻所着处是穴。两臂皆尔。
　　
　　卷十一　针灸门
　　口缓
　　治唇吻不收（资生经）。穴合谷 水沟治失欠颊车蹉。背第五椎一日灸二七壮。满三日未瘥。灸气冲二百壮。胸前喉下甲骨中是。亦名气堂。又灸三阴交百壮。三报之。
　　治数欠频伸。穴通里治口失欠。下牙齿痛。穴下关 大迎 翳风治喜频伸数欠。恶闻人音。穴内庭治强欠。穴漏谷治数欠不得息。穴太渊治数欠。穴经渠治目泪出欠气多。穴风池治口缓不收。不能言。穴地仓 大迎治失欠。穴翳风 通谷治舌缓。穴风府治舌缓。穴哑门治口闭。穴昆仑治不能言。穴翳风治失欠。穴完骨治数欠。穴通里二穴。甲乙经云。手少阴络在腕后一寸。走手太阳。各灸五壮。炷如半枣核大。又灸足内踝上三寸宛宛中。或三寸五分。百壮三服。此三阴交穴也。
　　
　　卷十一　针灸门
　　口喑哑
　　治喑（资生经）。穴合谷 水沟治不能言。穴承泣 地仓 大迎 鱼际 通里治喑不能言。穴脑户疗失音。穴孔最 哑门疗喑不能言。穴风府 承浆治失音。穴听宫治暴喑不能言。穴翳风 通里疗失喑。穴颊车治失音不能言。穴阴治喑不能言。穴间使 合谷治暴喑气哽。又云。暴喑咽肿。食不下喉鸣。穴天鼎治暴喑不能言。口噤。穴灵道 天突 天窗治暴哑。穴支沟 通谷 三阳络治牙关不开。口噤不语。失音。牙关痛。颔颊肿。穴颊车治言语不正。穴日月治舌下肿难言。舌 涎出。穴廉泉 然谷 阴谷治舌缓。喑不能言。舌急语难。穴风府治暴喑不能言。穴支沟 天窗 扶突 曲鬓 灵道治舌卷不能言。穴复溜治不能言。穴通里治痉。上气失喑不能言。舌急。穴鱼际治颈项强。舌缓不能言。失音不能言。舌急。穴哑门。哑门一名舌本。一名舌厌。督脉阳维之会。入系舌本。则是穴也。其舌本所系欤。凡舌缓不能言者。宜治此。
　　治舌下肿难言。舌纵。涎出。咳逆上气。喘息呕沫。口噤舌根急缩。下食难。穴廉泉。
　　廉泉一名舌本。盖舌之根本也。故能舌下肿难言。舌纵涎出。根急缩诸病。与千金方所疗略同。
　　凡有此等疾者。宜针灸此穴。
　　治舌强不能言。穴大迎
　　卷十一　针灸门
　　口眼
　　治口 僻。不能言（资生经）。穴承泣 四白 巨 上关 大迎 颧 强间 风池迎香 水沟 禾治口僻痛。恶风寒。不可嚼。穴颊车 颧治口噤不能进水浆。 僻。穴水沟 龈交治头风。耳后痛。烦心。足失履。口 僻。穴完骨治偏风口目 。穴上关 下关治口 鼻多清涕。风眩头痛。穴承光治口 鼻多清涕衄血头重。穴通天治口面 。穴完骨 列缺治口眼 斜。失欠脱颔。口噤不开食。不能言。颊肿牙车痛。穴翳风。
　　治偏风口 。穴承浆治螈 口 。穴巨治口 眼 动。穴颧治口眼 斜。目 面叶叶动牵口眼。目视KT KT 。冷泪眼 赤痛。穴承泣。
　　治偏风口 。目不得闭。失音不语。饮食不收。水浆漏落。眼 动不止。病右治左。左治右。穴地仓 承浆（艾如粗钗脚大。若口转 。却灸七壮愈）治口 。四肢逆冷。嗌干。烦渴。瞑不欲视。目泪出。太息。穴行间治失欠口 。食饮善呕。暴哑不能言。穴通谷治口 。穴温溜 偏历 二间 内庭治偏风口眼 。肘肿齿龋痛。寒热。穴冲阳治口僻。穴和治口僻。穴太渊治口 。穴列缺 地仓治口僻面风寒。鼻准上肿痈痛。招摇视瞻。螈 。穴巨治偏风口 。失音不言。不得饮水。食漏落。目 动。穴地仓 大迎治风中脉口眼 斜。其状 向右者。谓左边脉中风。宜灸左 左灸右。炷如麦粒。各二七壮。频灸取尽风气。穴听会。颊车。地仓各二穴。
　　治喜啮颊。穴光明 临泣治自啮颊唇。穴京骨 阳谷治口疮。舌下肿难言。舌纵涎出。舌根急缩。穴廉泉。灸三壮。次针涌泉二穴。
　　治口中下齿痛。恶寒颊肿。穴商阳治口僻。穴偏历治口齿痛。穴温溜治口舌生疮。失欠。颊车蹉。及治咽喉肿痛。灸背第五椎。一日二七壮。满三日未瘥。
　　灸气冲二百壮。胸前喉下甲骨中。是亦名气堂。又灸足内踝上三寸宛宛中。或三寸五分。百壮。
　　三报。此三阴交穴也。
　　
　　卷十一　针灸门
　　口舌干苦
