<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手少阴心经。配太阳小肠经。相为表里。立手为下。
　　 手少阴心经五穴为阴穴。
　　从小指内侧角起。少冲少府神门灵道少海。心属火。在支为午。在干为丁。手太阳小肠经六穴为阳穴。从小指之端。去爪甲分起。少泽前谷后溪腕骨阳谷小海。小肠属火。在支为辰。在干为丙。此之谓阴阳表里支干配合也。
　　
　　足厥阴肝经。配足少阳胆经。相为表里。
　　 足厥阴肝经。上内踝八寸。交出太阴之后。此所谓交经。五穴为阴穴。从足大指端大敦起。行间太冲中封曲泉。肝属木。在支为亥。
　　在干为乙。足少阳胆经六穴为阳穴。从小指次指之端起。窍阴侠溪临泣丘墟阳辅阳陵泉。胆属木。在支为申。在干为甲。此之谓阴阳表里支干配合也。
　　
　　足太阴脾经。配足阳明胃经。相为表里。
　　 足太阴脾经。却交入厥阴之前五穴为阴穴。从大指内侧端起。隐白大都太白商丘阴陵泉。脾属土。在支为丑。在干为己。足阳明胃经六穴为阳穴。从足大指次指之端起。厉兑内庭陷谷冲阳解溪三里。胃属土。在支为酉。在干为戊。此之谓阴阳表里支干相配合也。
　　
　　足少阴肾经。配足太阳膀胱经。相为表里。
　　 足少阴肾经五穴为阴穴。从足心陷中起。涌泉然谷太溪复溜阴谷。肾属水。在支为子。在干为癸。足太阳膀胱经六穴为阳穴。从小指外侧起。至阴通谷束骨京骨昆仑委中。膀胱属水。在支为戌。在干为壬。此之谓阴阳表里支干相配合也。
　　此手足三阴三阳。十二经。六十六穴。井荣 经合。配金木水火土。经络流注。或交或正。表里内外。支干配合。诸家针经图说。分析讲解。故从而述其大概。质之于先生。而证之力所不逮。理所未同。复被教诲指诀。谨得泮然冰释。沛然川决。胸臆有学问。幸不致自相矛盾。凡刺孔穴。各有所据经络。究所系疾证。日辰禁忌。虚实补泻。不可不察。深明经络之分。孔穴所在。如此者，百无一殆。
　　
　　卷二　针灸门
　　手少阳三焦经手厥阴心包络经直说
　　手少阳三焦经。诸阳气之父。穴属腑。
　　手厥阴心包络经。阴血之母。穴属脏。
　　
　　卷二　针灸门
　　络说
　　络一十有五。有横络。有经络。一万八千。有孙络。不知其纪。
　　
　　卷二　针灸门
　　络穴说
　　络穴正在两经中间。假令立身叉手取之。大指次指端尽处。手腕后高骨缝列缺是也。内为手太阴肺经。外为手阳明大肠经。列缺穴交两经之中。若刺络穴。表里皆治。他皆仿此。
　　
　　卷二　针灸门
　　络穴辨
　　流注六十穴内。无此一十五络穴。一十二经。每经络各有一络穴。外有三络穴。阳跷络在足太阳经。阴跷络在足少阴经。脾之大络。在足太阴经。此一十五络穴之辨也。
　　
　　卷二　针灸门
　　交经辨
　　足厥阴肝经上内踝八寸。交出足太阴脾经之后。足太阴脾经。却交出足厥阴肝经之前。
　　
　　卷二　针灸门
　　窦太师针灸法流注八穴
　　交经八穴者。针道之要。然不知郭氏之所术。但书云。乃少室隐者之所传也。近代往往用之弥验胜数哉。予嗜此术。亦何啻伯伦之嗜酒也。第恨斯学之初。心术未尝。手法未成。而兵火荐至。家藏图籍。与其的本悉亡之。今十五年矣。切求而莫之获。近日得之铜台碑字王氏家。
　　其本悉如旧家所藏。但一二字讹。及味之。亦无所害矣。予复试此。一一精晓。疾莫不瘳。
　　苟诊视之。明俾上下合而攻之。如会王师。擒微奸。捕细盗。虽有不获者。寡矣。噫、神乎哉。是术也。今得之。亦天之浓予于是者、多矣。然予之所嗜。非欲以藉此而私己之为也。盖欲民生举无痒痫疾痛痼羸残瘵之苦。而为之也。惟学人亦嗜是焉如是非予所敢知也。
　　
　　卷二　针灸门
　　八穴交会
　　公孙（通冲脉）。内关（通阴维）。合于胸心胃。
　　临泣（通带脉）。外关（通阳维）。合于目锐 （耳后颊颈肩缺盆胸膈）。
　　后溪（通督脉）。申脉（通阳跷）。合于内 颈（顶耳户冲膊小肠膀胱）。
　　列缺（通任脉）。照海（通阴跷）。合于肺系喉咙胸膈。
　　
　　卷二　针灸门
　　定八穴所在
　　公孙二穴。足太阴脾之经。在足大指内侧本节后。一寸陷中。令病患坐蜷两足底。相对取之。合内关穴。
　　内关二穴。手厥阴心包之经。在手掌后二寸。令病患稳坐。仰手取之。独会。
　　临泣二穴。足少阳胆之经。在足小指次指本节后。一寸陷中。一云。去狭溪一寸五分。
　　令病患垂足取之。亦合于外关。
　　外关二穴。手少阳三焦经。在手腕后二寸。别起心主。令病患稳坐。覆手取之。独会。
　　后溪二穴。手太阳小肠之经。在手小指外侧本节后陷中。令病患稳坐。覆手取之。合申脉。
　　申脉二穴。足太阳膀胱之经。在足外踝下赤白肉陷中。令病患垂脚坐取之。侧卧取亦得合于后溪穴。
　　照海二穴。足少阴肾之经。在足内踝下赤白肉际陷中。令病患稳坐。足底相对取之。合列缺二穴。手太阴肺之经。在腕后一寸半。两手相叉指头尽处。筋骨罅间取之。是合照
　　公孙穴。主治二十七证。
　　九种心痛（心、胃）。痰膈涎闷（心、胃）。脐腹痛并胀（三焦、胃）。胁肋疼痛（心、胃）。
　　血迷（心主）。胎衣不下（小肠、胃）。泄泻不止（大肠、胃）。 气疼痛（心、胃）。里急后重（大肠三焦）。伤寒结胸（小肠、心）。水膈酒痰（肝胃）。中满不快反胃呕吐（胃）。腹胁胀满痛（脾胃）。肠风下血（大肠包络）。大人小儿脱肛不收（大肠肺）。气膈（心、肺）。食膈不下（胃、脾）。食积疼痛（胃脾）。癖气并小儿食癖（小肠心主）。儿枕痛（小肠、三焦）。酒癖（胃、三焦）。腹鸣（小肠胃）。血刺痛（肝脾大肠胃）。小儿脾泻（脾肾）。泻腹痛（大肠、脾）。胸中刺痛（心）。疟疾心痛（心包络）。
　　上件病证。公孙悉主之。先取公孙。后取内关（秋冬八分。春夏五
　　内关二穴。主治二十五证。
　　心胸痞满（肝、胃）。吐逆不定（脾、胃）。中满不快（心、胃）。伤寒不解（心主）。胸满痰肺、心）。腹痛（胃）。泄泻滑肠（大肠）。酒痰膈痛（心主）。米谷不化（胃）。横竖 气（肝、胃）。小儿脱肛（大肠、肺）。九种心痛（心主、胃）。胁肋痛（肝、胆）。妇人血刺痛（肝）。肠鸣（大肠）。积块痛（肝、脾）。男子酒癖（脾、肺）。水膈并心下痞痛（脾、胃）。气膈食不下（胃、心、肺）。腹肋胀痛（脾、胃、心主）。肠风下血（大肠）。伤寒结胸（胃）。里急后重（小肠）。
　　食膈不下食（心主、胃）。疟疾寒热（胆）。
　　上件病证。内关悉主之（秋冬针八分。春夏针入
　　临泣穴主治二十五证。
　　足趺肿痛（胃）。手足麻（小肠、三焦）。手指战掉（肝、心主）。赤眼并冷泪（膀胱）。咽喉肿痛伤寒（膀胱）。腿胯痛（胆）。脚膝肿痛（胃、肝）。四肢不遂（胆）。头风肿（膀胱）。头项肿（膀胱）。浮风瘙痒（肺）。身体肿（肾、胃）。身体麻（肝、脾）。头目眩晕（膀胱）。筋挛骨痹（肝、胃）。颊腮痛（大肠）。雷头风（胆）。眼目肿痛（肝、心）。中风手足不举（肾）。耳聋（肾、胆）上件病证。临泣悉主之。先取临泣。后取外关（秋冬五、七分。春夏五分，灸五七壮）。
　　
　　外关二穴。主治二十七证。
　　肢节肿痛（脾）。臂膊冷痛（三焦）。鼻衄（肺）。手足发热（三焦）。手指节痛不屈（三焦）。
　　眉棱遂（胆、胃）。筋骨疼痛（肝、胃）。迎风泪出（肝）。赤目疼痛（肝、心）。腰背肿疼（肾）。手足麻痛并无力（胃）。眼肿（心）。头风掉眩痛（膀胱）。伤寒表热（膀胱）。破伤风（胃）。手臂痛（大肠、三焦）。头项痛（小肠）。盗汗（心主）。目翳或隐涩（肝）。产后身肿（胃、肾）。腰胯痛（肾）。雷头风（胆）。
　　上件病证。外关悉主之（冬秋八分。春夏五分。灸二十七壮）。
　　
　　后溪二穴。主治二十四证。
　　手足挛急（肝）。手足颤掉（肝、三焦）。头风痛（三焦、膀胱）。伤寒不解（膀胱）。盗汗不止（肺、心）。中风不语（包络、肝）。牙齿痛（胃、大肠）。癫痫吐沫（胃）。腰背强痛（肾）。筋骨痛（肝、胃）。咽喉闭塞（肾、肺、胃）。腮颊肿痛（胃、小肠）。伤寒项强或痛（膀胱）。膝胫肿痛（肾）。手足麻（胃）。眼赤肿（肝、心）。伤寒头痛（膀胱）。表汗不出（肺、胃）。冲风泪下（肝、胆）。破伤风眩（肝）。产后汗出恶风（肺）。喉痹（肾、肝）。脚膝腿痛（胃）。手麻痹（大肠）。
　　上件病证。后溪悉主之。先取后溪。后取申脉（秋冬五分。春夏三分。灸五七壮）。
　　
　　申脉二穴。主治二十五证。
　　腰背强痛（膀胱）。肢节烦痛（肾、肝）。手足不遂（胃、胆）。伤寒头痛（膀胱）。身体肿满（胃胱）。雷头风（胆）。手臂痛（大肠）。臂冷（三焦）。产后自汗（肾）。鼻衄（肺、肝）。破伤风（肝）。肢节肿痛（胃、肾、肝），腿膝肿痛（胃）。耳聋（肾）。手足麻（胆）。吹奶（胃）。洗头风（膀胱）。手足挛（肝、肾）。产后恶风（肾）。
　　上件病证。申脉悉主之。先取申脉。后取后溪（秋
　　列缺穴。主治三十一证。
　　寒痛泄泻（脾）。妇人血积痛或败血（肝）。咽喉肿痛（胃）。胎死不出及衣不下（肝）。牙齿肿痛（胃、大肠）。小肠气撮痛（小肠）。胁癖痛（肝、肺）。吐唾脓血（肺）。咳嗽寒痰（肺）。 气（胃）。食噎不下（胃）。脐腹撮痛（脾）。心腹痛（脾）。肠鸣下痢（大肠）。痔痒痛漏血（大肠）。
　　腹痛泻痢（脾）。产后腰痛（肾、肝）。产后发狂（心）。产后不语（心包络）。米谷不化（脾、肾）男子酒癖（胃、肝）。乳痈肿痛（胃）。妇人血块（肝、肾）。温疟不瘥（胆）。吐逆不止（脾、胃）。小便下血（小肠）。小便不通（膀胱）。大便闭塞（大肠）。大便脓血（大肠）。胸膈痛痞（心、胃）。诸积聚脓痰膈（心、胃）。
　　上件病证。列缺悉主之。先取列缺。后取照海（秋冬五分
　　照海二穴。主治二十九证。
