<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心痛久卧。若徒居间动作。痛益甚者。其色不变。此肺心痛也（保命集）。刺鱼际太渊宣通气行。无所碍滞则病愈。
　　治卒心痛不可忍。刺任脉上脘。针入八分。先补后泻之。其穴下针。令患人觉针下气行如滚鸡子。入腹为度。次针气海二穴。足少阴涌泉二穴。无积者。刺之如食顷而已。有积者。先饮利药。后刺之立愈。如不已。刺间使二穴。针支沟二穴。次针三里二穴。如灸冷心痛。燔针斜针任脉巨阙穴。如五脏气相干心痛者。刺之无不愈。有小肠气 癖。膀胱气胁痛等疾。
　　皆痛至心。宜审谛。不可执一而刺之。如汗出。刺大敦出血。立已。
　　治腹有逆气。上攻心腹胀满。上抢心痛不得息。气冲腰痛不得俯仰。气冲各灸七壮。炷如大麦。禁针。次针三里二穴而愈。
　　治心痛周痹。穴鬲愈 临泣治心痛短气。手掌烦热。或啼哭骂詈。悲思愁虑。面赤身热。其脉实大用数。此为可治春当刺中冲。夏刺劳宫。季夏刺大陵。皆补之。秋刺间使。冬刺曲泽。皆泻之。又当灸巨阙五十壮。背第五椎百壮。
　　治心疝暴痛。取足太阴。
　　治卒心痛（肘后方）。手中央长指端。灸三壮。又横度病患口。折之以度心厌下度头。灸三壮。
　　治心疝激痛难忍（肘后方）。巨阙及左右一寸。并灸百壮。又以绳度颈。及度脊。如之令正相对。凡灸六处。
　　治卒心腹满痛（肘后方）。乳下一寸灸七壮。又两手大拇指肉边爪后第一纹头。各灸一壮。又两手中央长指爪下。各灸一壮。愈。
　　治心腹疼痛不可忍。
　　足大拇指甲头。当中肉甲之间。男左女右。灸五壮。艾炷如麦粒大。经验方云。景齐芳为省仓日。一婢病此。痛不可忍。同官郭鲁望传是法。立愈。
　　治心腹痛呕逆。中脘灸三百壮。
　　治心腹绞刺。痛不可忍。阴 二穴。灸三百壮。
　　
　　卷十二　针灸门
　　心恍惚
　　治悲愁恍惚（资生经）。穴心俞 天井 神道治狂惊恍惚。灸足阳明。
　　治狂癫恍惚。灸脑户。
　　治狂言恍惚。灸天枢。
　　治卒中邪魅。恍惚。左寸关后尺中阴实者。肾实也。若心恍惚健忘。目视KT KT 。耳聋。
　　怅怅善鸣。刺足少阴至阴。
　　治恍惚不知人。穴巨阙疗少力望前失后。心神恍惚。穴百会疗心恍惚。穴阴都
　　卷十二　针灸门
　　心惊悸
　　治心痛善惊（资生经）。穴曲泽治悲恐。穴灵道治暴惊。穴下廉治心痹悲恐。穴鱼际治悲恐善惊。穴少冲治心风惊悸。穴上脘治悲恐畏人。穴少府治惊悸少气。穴神门 蠡沟 巨阙治大惊乱痛。穴梁丘治多惊。穴阴 间使 二间 厉兑疗惊悸。穴间使治惊恐。穴五里治善惊恐。穴京骨 大钟 大陵治惊悸。穴百会 神道 天井 液门治善恐。穴通谷 章门治癫疾风。牙肿善惊。穴天冲治风虚惊恐狂惕。又疗惊恐悲愁。穴支正治惊恐畏人。穴 门治惊悸不得安寝。穴神庭治脑风。头疼。目瞑心悸。穴脑空主吐舌戾颈善惊。穴三间 合谷 厉兑主心下澹澹善惊。穴曲泽 大陵主心下悸。又疗悲恐畏人。穴通里主心下惕。恐人将捕之。穴然谷 阳陵泉主惊恐畏人。神气不足。穴大钟 门主善惊。穴大巨主惊不得卧。穴气海 阴交 大巨主多卧好惊。穴厉兑主善惊妄言面赤。穴掖门主数噫恐悸。气不足。穴少府主数噫。恐悸不足。穴神门主惊悸少气。穴巨阙主卧惊视如见鬼。穴阴跷主螈 而惊。穴解溪主太息烦满。少气悲惊。穴少冲治心痛数惊。心悲不乐。穴行间主气惊心痛。穴手少阴 阴疗悲恐。畏人善惊。穴少冲疗惊不安寝。穴神庭疗善惊。穴曲泽疗大惊。穴梁丘疗多悲恐惊悸。穴风府疗心惊悸。神气耗散。穴鸠尾治惊怖。心忪少力。穴大横。灸五十壮。
　　治惊悸。穴上脘治惊悸。穴天井治善惊。穴厉兑治悸坐不安。穴 中
　　卷十二　针灸门
　　心喜笑
　　主喜笑若狂（资生经）。穴神门 阳谷主喜笑不止。穴劳宫 大陵主喜笑。穴列缺治喜笑不休。穴大陵治悲笑。穴劳宫治狂言。喜笑见鬼。穴阳溪治失笑无时节。穴水沟治善怒。穴复溜 劳宫疗心痹悲怒。穴鱼际疗多怒。穴肝俞主怒欲杀人。穴身柱
　　卷十二　针灸门
　　心忧悲
　　主心悲（资生经）。穴漏谷治心悲。穴商丘治悲恐。穴灵道治恍惚悲愁。穴神道主悲愁恍惚。悲伤不乐。穴天井 心俞 神道主大风默默不知所痛。悲伤不乐。又疗惊悸悲伤。穴天井治大风逆气。多寒善悲。穴大横治善悲不乐。穴照海治太息善悲。小腹热。欲走。多唾。言语不正。四肢不收。穴日月治悲恐善惊。穴少冲疗惊恐悲愁。穴支正治烦满少气。悲恐畏人。掌热腹腋挛急。胸痛。手倦。不伸。穴少府治悲笑。穴劳宫治善悲泣。穴心俞 神门 解溪 大陵主善悲。穴间使主悸悲。穴通理主心悲。穴行间 劳宫主泣出。穴百会治忧主心。穴绝骨治乍哭。穴水沟王氏云。母氏久病。忽泣涕不可禁。知是心病也。灸百会而愈。予凡遇忧愁凄怆。亦必灸此。有此疾者。不可不之信也。
　　治泣出而惊。穴后溪
　　卷十二　针灸门
　　心烦闷
　　治疟心烦甚。欲得饮冷。恶寒则欲处温中。咽干不嗜食。心痛。数噫。恐悸。少气不足手臂寒。喘逆。身热。狂悲哭。呕血遗溺（资生经）。穴神门治心中热烦。穴上腕治心中烦满。穴阴都 巨阙治烦心。穴玉堂治头痛烦心。穴鱼际 少商 公孙 解溪 至阴 完骨治热病烦心。穴阳溪治烦心。穴百会 强间 承光治心中烦满。汗不出。穴曲差主头风。耳后痛。烦心。穴完骨主舌卷口干。心烦闷。穴关冲治心烦闷。穴幽门疗胸胁支满。痹痛骨疼。食不下。呕逆上气烦心。穴紫宫疗胸满不得喘息。膺痛骨疼。呕逆上气烦心。穴玉堂主烦心。穴公孙主心烦。穴尺泽 少泽凡心虚则心烦。穴内关主烦心。穴通里疗烦心。穴巨阙 心俞治心烦。穴太一治心风惊悸。不能食。心中闷。发哕。穴上脘治心热闷。心烦。穴百会治心中烦闷。穴巨阙治心闷。穴中脘治心烦。穴紫宫治心痛出血。则心下澹澹善惊身热。烦心口干。逆气唾血。肘螈 。
　　喜摇头。清汗出不过肩。穴曲泽治心烦。穴曲差主心闷痛。穴巨阙。灸二七壮。
　　治头风。心烦。穴绝骨治烦满惊。穴腕骨治心闷不已。刺支沟。三里各二穴。
　　
　　卷十二　针灸门
　　胆虚
　　治胆热。呕逆上气。穴中府治胆虚。穴三阴交。灸各三十壮。
　　
　　卷十二　针灸门
　　叹息
　　主太息烦满。少气悲惊（资生经）。穴少冲主不得太息。穴行间凡好太息。不嗜食。多寒热。汗出。病至则喜呕。呕已乃衰。穴取公孙。井俞。实则肠中切痛。厥头面肿。起烦心狂。多饮不嗜卧。虚则鼓胀。腹中气满。热痛不嗜食。霍乱。公孙主之。
　　治太息善悲。穴日月 商丘治太息。穴行间疗胸胁痛。善太息。胸满膨膨。穴丘墟
　　卷十二　针灸门
　　嗜卧
　　治多睡（资生经）。穴囟会 百会治嗜卧。穴阴跷 鬲俞治好独卧。穴肾俞治多卧喜睡。穴二间 三间治多睡善惊。穴厉兑治四肢烦热。嗜卧怠惰。四肢不欲动。穴脾俞治嗜卧身不欲动。穴三阳络治嗜卧。穴五里 太溪 大钟 照海 二间治伤寒嗜卧。穴鬲俞治喜寐。穴厉兑 大敦治嗜卧。穴天井王氏云。千金谓食多身瘦。名曰食晦。先取脾俞。后取季胁。又云。凡身重不得食。无味喜卧。皆针胃脘太仓。服建中汤。平胃丸。今人嗜卧。与夫食罢则脾困。欲卧纵不能。针岂可不灸。予与人灸中脘膏肓。遂皆不困。故既言之。
　　
　　卷十二　针灸门
　　不卧
　　治惊悸不得安寝（资生经）。穴神庭治不得卧。穴气冲 章门治大喘不得卧。穴期门治咳嗽烦怒不得卧。穴太渊治腰脊冷痛。不得卧。穴白环俞治不得卧。穴隐白 天府 阴陵泉治风痫惊悸。不得安寝。穴神庭治不可卧。穴太渊 肺俞 上脘 条口 隐白治卧伸缩回转不得。穴 环跳治卧不安。穴大椎治惊不得卧。穴气海 阴交 大巨治不得卧。穴公孙治不得卧。穴攒竹王氏云。人不得卧。亦有因心气使然。宜服俞山人镇心丹。此药以酸枣仁微炒过。则令人得睡故也。指迷云。若头痛筋挛。惊不嗜卧。谓之肾厥头痛。宜灸关元百壮。服玉真丸。
　　
　　卷十二　针灸门
　　梦魇
　　治魇梦。及治喜魇梦（资生经）。穴商丘治夜梦颠倒。面青黄无颜色。穴天牖凡治手关后尺中阴绝者。无肾脉也。若足逆冷。上抢胸痛。梦入水见鬼。善魇寐。黑色物来掩人。上刺足太阳治阳。
　　凡魇死不得着灯火照。亦不得近前急唤。多杀人。但痛咬其足跟。及灸足拇指甲边。并多唾其面即活。又灸足大指聚毛中三七壮集效（千金翼云。凡魇不觉。灸两足大指聚毛中。三十五壮）。
　　王氏云。有妇人夜多魇。盖因少年侍亲疾。用心所致也。后服定志丸。遂不常魇。灸固不可废药。亦不可不服也。
　　治卒魇方。以缯带缚其肘后。男左女右。用力急绞之。又缚其脚乃急问其故。约敕解之令一人坐头旁。一人于户内呼病患姓名。坐人应曰。诺在。便苏。
　　
　　卷十二　针灸门
　　腹满
　　治腹满便难（资生经）。穴大钟治腹满及治小儿腹满不食。穴陷谷 悬钟治腹中满。痿厥少气。穴阴市治腹满积聚。穴阴治寒气腹满。腹中积聚痛。穴冲门治腹满喜呕。穴隐白治腹 满。穴三里 行间 曲泉治腹中满向向然。不便。心下有寒痛。穴商丘治腹鸣强欠。心悲气逆。腹肿满急。穴漏谷治伤食腹满。穴期门治结积留饮癖。穴通谷治心坚满。穴石关治心满。气逆。肠鸣。穴阴都治心腹满。穴听宫治腹寒气满。穴冲门治腹满喜呕。烦热闷乱。吐逆目眩。及治热病汗不出。手足逆冷。穴大都治心腹胀满。穴厉兑 漏谷治腹满。穴巨阙治腹暴满。穴昆仑治腹大满。穴太白治腹满。穴三里治心下胀满。伤饱。食不化。霍乱吐泄不自知。心痛。穴中脘治心腹诸病心痛。灸太仓治心腹痞痛。灸肝俞治心胀满。穴胆俞治腹满。穴府舍治大腹有水。穴四满治胸腹满。穴神堂治腹满。穴鱼际治腹满疝疾。穴石门治腹肿不能食。穴水分治腹满虚胀。穴意舍王氏云。人有心腹满胀者。予多以浓朴与之。令每服细锉七八钱重。幼小量减。用生姜七片水一小碗。煎至七分服。滓再煎服。不过五六服。胀满脱去。针灸之效。未必如此速也。
　　因识于此。
　　治腹满。灸绝骨。
　　治小腹积聚坚如石。小腹满。穴中极治小腹满。穴肝俞 肓俞治腹大满喜噫。穴陷谷治羸瘦。恐惧气不足。腹中悒悒。穴太冲治腹满痛不得息。穴气冲治腹满。穴悬钟
　　卷十二　针灸门
