<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治水肿。穴胃仓治水气。穴缺盆治身体肿。皮肤痛不可近衣。淫泺。螈 不仁。穴屋翳治身肿。穴肾俞治腹胀身肿。穴建里治身肿鼓胀。肠鸣如流水声。穴神阙治水肿。穴中极 石门治大腹有水。穴四满治腹肿脊强。四肢伤惰。穴章门治男子如蛊。女子如妊娠。五指端尽痛。足不得践地。穴涌泉 阴谷治水肿。穴三里治水分病。穴复溜治水肿不嗜食。穴维道治丈夫溏泄。腹胁胀。水肿腹坚。不嗜食。不便不利。穴地机治腹中寒。不嗜食。鬲下满。水肿腹坚。喘逆不得卧。腰脐痛难俯仰。穴阴陵泉治面目浮肿及水病善噫肠鸣腹痛。穴陷谷治腹肿不能食。及疗水病。腹肿绕脐痛。冲胸不得息。并水气浮肿。鼓胀肠鸣如雷声。
　　时上冲心。及胃虚胀。穴水分（灸七壮。若是水病。灸大良。三因方云。可灸三阴交穴。及风门穴。明堂经云。灸二壮。主小便不利。身肿足痿）治水病胀满。穴曲骨治水肿腹胀。食饮不下。恶寒。穴胃仓治水肿。人中尽满唇。及死。穴水沟治身润。石水身肿。穴章门治小腹满石水。穴关元治大腹石水。穴四满 然谷治大气石水。穴气冲治四肿身湿肿。穴丰隆治汗出四肢肿。穴列缺治四肢肿。穴复溜王氏曰。水肿。惟得针水沟。若针余穴。水尽即死。此明堂铜人所戒也。庸医多为人针水分杀人多矣。若其他穴。亦有针得瘥者。特幸焉耳。不可为法也。或用药。则禹余粮丸为第一。予屡见人服验。故书于此。然灸水分。则取为要穴也。有里医为李生治水肿。以药饮之久之不效。以受其延待之勤。一日忽然灸水分与气海穴。翌早观面如削矣。信乎。水分之能治水肿也。明堂固云。若是水肿。灸大良。盖以此穴。能分水不使妄行焉耳。但不知明堂又云。针四分者。岂治其他病。当针四分耶。
　　治百病水肿。穴肾俞灸百壮。胃仓灸随年壮。
　　治水肿。穴陷谷。灸随年壮。
　　治水肿上下。穴阴交。灸百壮。
　　治水肿。穴曲骨。灸百壮。
　　治风。四肢肿。穴丰隆 复溜治大腹。穴阴市。灸随年壮。
　　治人中满唇肿。及水肿大水。穴脐中。石门。各灸百壮。
　　治风水。穴上廉。各灸随年壮。
　　治水肿不得卧。穴阴陵泉。灸百壮。
　　治石水。灸然谷。气冲 四满 章门治水肿。腹满不能食。坚硬。穴水分灸七壮。至四百止。此穴忌针。针水尽即死。
　　治水肿大。脐平。灸脐中。腹无纹理者。不治。
　　治水胀腹大。及水气行皮中。穴石门治石水肿痛。引胁下胀。头眩痛。身尽热。穴关元治石水。穴刺气冲治石水。穴章门 然谷治水病。穴天泉治风水膝肿。穴巨虚 上廉治面 肿。穴上星。先取 。后取天牖风池。
　　治风水面 肿。灸冲阳治胀满水肿。灸脾俞随年壮。三报。
　　治卒肿满。身面皆洪大。灸足内踝下白肉际。三壮。
　　治气热水身面肿。灸丹田穴三壮。女子禁灸。
　　治水肿如鼓。
　　用大蒜切作钱片。安脐心。次用甘遂为末。同作艾炷灸蒜上。热即易之。每日频灸。其水自下。忌一切毒物。并盐一年。
　　治五水灸法。青水灸肝井。赤水灸心荣。黄水灸脾俞。白水灸肺经。黑水灸肾合。
　　
　　卷十二　针灸门
　　脾疼
　　治脾本虚。令人不乐。穴商丘治脾病身重。穴阴交王氏云。灸患脾疼。服治脾药。反膨胀。不得已。根据考城方。用面裹火炮蓬莪术末。水与酒醋煎服。立愈。已而告人。人亦曰。高良姜末米饮调服。亦作效。后郑教授传一方云。草果延胡索。五苓脂。并没药酒调三两钱一似手拈却草果子五苓脂四味等分为末。此亦平稳药也。有此疾者。宜服之。或不吐不泻。心中疼。甚日轻夜重者。用干盐梅并茶煎服神效。若灸者。宜上脘。中脘。下脘。脾俞。三阴交等穴。
　　治疝癖。脾中急痛。循胁上下抢心。腹痛积聚厥气两乳。穴府舍
　　卷十二　针灸门
　　胃痛
　　治胃气逆。穴鱼际治胃胀不调。胃虚不嗜食。穴水分治胃脘暴痛。穴鬲俞治肠胃不调。腹痛。穴下脘治胃寒胀。穴肾俞治胃中寒。穴胃俞治胃虚胀。穴水分治胃中寒。心腹胀满。胃气不足。恶闻食臭。肠鸣腹痛。食不化。穴三里。
　　治胃热不嗜食。穴下廉 悬钟治胃中弱。食不下。穴心俞治胃气上逆。唾血。穴太渊治胃弱补胃。穴胃俞。灸百壮。
　　治胃寒不能食。食多身瘦。肠鸣腹满。胃胀胃热。穴三里。三十壮。
　　
　　卷十二　针灸门
　　反胃
　　治食饮不化。入腹还出。穴先取下脘。后取三里。泻之。
　　治食饮不化。入腹还出。穴章门治鬲寒。食不下。呕逆。吐食。不得出。穴中庭 中府治吐食。穴胃俞治胸胁支满。心下满。食不下。呕逆。吐食。入腹还出。穴中庭治胃气不足。反胃。穴三里治吐食不留住。穴意舍治吐逆。食不住。穴胃脘。灸百壮。
　　治呕逆不得下食。今日食。明日吐。穴鬲俞。灸百壮。
　　王氏云。有人久患反胃。予与镇灵丹服之。更令服七气汤。遂立能食。若加以炷艾。尤为佳也。老妇人患反胃。饮食至晚即吐出。见其气绕脐而转。予为点水分气海。并侠脐边两穴。
　　他妇只灸水分气海即愈。神效。
　　治反胃食即噎气 灸两乳下各一寸（以瘥为期）。又脐上一寸一十壮。又内踝下二指稍斜向前穴三壮（一云一指）。中脘一穴。在脐上四寸。足三里二穴在脐下三寸。各灸七壮或九壮。其效尤着。
　　
　　卷十二　针灸门
　　食不下
　　治饮食不下。腹中雷鸣。穴魂门治吐逆。饮食不下。穴三焦俞治饮食不下。穴胃仓 意舍 鬲关治呕吐筋挛。食不下。穴胃俞治食不下。喜饮。穴大肠俞 周荣治鬲气食不下。穴中庭 中府治饮食不下。穴鬲关。期门 少商 劳宫治胃弱。食饮不下。穴心俞治鬲寒。食饮不下。腹胁满。胃弱少食。嗜卧。怠惰不欲动。身温不能食。又云主吐食穴鬲俞治食不下。腹中雷鸣。大小便下黄水。穴阳纲治饮食不下。穴紫宫 中庭 胆俞治完谷不化。穴三里 大肠俞 三阴交 下脘 三焦俞 悬枢 梁门治食不化。穴天枢 志室 肾俞治寒中食不化。穴腹哀治水谷不消。腹胀腰痛。吐逆。穴三焦俞治食不化。穴腹哀 太白治不欲食。谷入食不化。穴石门治食不化。不嗜食。夹脐痛。穴天枢 厉兑 内庭治食饮不化。穴章门治寒中伤饱。食饮不化。穴上脘 中脘治胸胁满。食不下。穴中庭治小腹积聚。坚大如盘。胃胀食不消。穴胃脘 三焦俞治食不下。穴志室治食不化。穴太白 公孙治食不下。穴中府 胃仓 承满 鱼际 周荣治食不化。穴中脘 三阴交
　　卷十二　针灸门
　　不能食
　　治脑痛不能食（资生经）。穴然谷治不能食。穴丰隆治饥不能食。穴中极治呕吐筋挛。食不下。不能食。穴胃俞治三焦有水气。不能食。穴维道治不欲食。谷入不化。穴石门治醉酒风。热发不能饮食。呕吐。穴率谷治不能食。腹中气满。吃食无味。穴少商治不能食。穴水分治烦满吐食。腹胀不能食。穴胃俞治胃中寒。气不能食。胸胁满。身瘦。鬲上逆气闷热。穴大肠俞。灸二七壮。小儿减之治腹满不能食。胃气不足。反胃不能饮食。肠癖。脏腑积聚。及饮食不消。寒热。穴三里治不能食。胸中满。膈上逆气闷热。灸心俞二七壮。小儿减之。
　　
　　卷十二　针灸门
　　不嗜食
　　治不嗜食（资生经）。刺然谷多见血。使人立饥。
　　治不嗜食。穴隐白 然谷 脾俞 内庭治食不化。不嗜食。挟脐急。穴天枢 厉兑 内庭治身黄有微热。不嗜食。穴中封治饮食不化。入腹还出。热中不嗜食。若吞而闻食臭。伤饱。身黄。酸疼羸瘦。穴章门治上气呕吐。支满不嗜食。穴肺俞治腹痛不嗜食。穴胃俞 脾俞治不嗜食。穴地机 阴陵泉 水分 幽门 小肠俞治六腑气寒。不嗜食。穴下脘治胃热不嗜食。穴下廉 悬钟治病饥不欲食。穴阴交治腹满。中焦客热不嗜食。心腹胀满。胃热不嗜食。穴悬钟治不嗜食。穴阳纲治胃虚胀不嗜食。穴水分资生经云。不嗜食有数端。有三焦客热不嗜食。有胃热不嗜食。有胃寒不嗜食。有六腑气寒不嗜食。宜随证用药治之。而针灸者。亦当知补泻之法可也。史记。杨虚侯病甚。众医皆以为蹶。太仓公诊脉。以为痹根。左右胁下大如覆杯。令人喘逆气。不能食。病得之内。即以火脐。粥且饮。六日气下。即令更服丸药。出入六日。病已。然则人之不能食。亦有患痹而得者。概曰。胃有寒热。则不可也。
　　扁鹊治心风腹胀满。食不消化。四肢羸露。不欲食。穴灸心俞 肝俞治心痛不嗜食。穴曲泉治心痛不嗜食。通身浮肿。男子如蛊。女子如妊娠。五指端尽痛。足不得履地。宜灸针千金云。忽忽喜忘。身体腰脊如解。大便难。小便不利。足冷至膝。咽中痛。不可纳食。喑不能言。衄不止。穴涌泉治食多。身瘦。泄利。体重。四肢不收。腹痛不嗜食。穴脾俞治胃寒。腹胀不嗜食。羸瘦。穴胃俞
　　卷十二　针灸门
　　食气
　　治食气恶闻食臭。穴三里治食气。穴大杼治吃食无味。穴百会 少商治身重不得食。食无味。心下虚满。时时欲下。喜卧。穴针胃脘 太仓（又服建中汤及平胃丸良）
　　卷十二　针灸门
　　食多
　　治食饮多身瘦。穴脾俞治食多身瘦。穴肾俞治胃中寒胀。食多身瘦。穴胃俞 肾俞治食多身瘦。穴脾俞 大肠俞
　　卷十三　针灸门
　　虚损
　　治脏腑虚乏。下元冷惫等疾（资生经）。穴灸丹田。人有常言。七七之数。是旁太岁压本命。
　　六十有一。是太岁压本命。人值此年。多有不能避者。是固然矣。然传不云。吉人吉其凶者乎。尝观素问。以六八之数。为精髓竭之年。是当节其欲矣（千金云。年五十者。一月一泄要之至四十八盒饭根据此）。
　　千金载素女论。年六十者。闭精勿泄。是欲当绝矣。宜节不知节。宜绝不能绝。坐此而丧生盖自取之。岂岁之罪哉。人无罪。岁则虽有孽。犹可违矣。所谓吉其凶者如此。虽不灸丹田可也（丹田可灸七七壮。或三五百壮）。
　　治阳气虚惫。失精绝子。灸中极。中极一名气原。盖气之原也。人之阳气虚惫者。可不灸此以实其气耶（按难经云。丹田一名中极。言丹田取人之身上下四旁最为中间也。故名为极。
　　此亦曰中极。其去丹田只一寸。虽未居丹田之最中。然不中不远矣）。
　　治胃寒。心腹胀满。胃气不足。恶闻食臭。肠鸣腹痛。食不能化。
