<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治咳逆上气。喘息呕沫（资生经）。穴天容治肺寒热。呼吸不得卧。咳逆上气。呕沫。喘气相追逐。穴魄户 中府治咳逆上气。喘暴不能言。穴天突 华盖治咳逆上气。喘不得息。穴俞府 神藏治咳逆上气。喘急。掌中热。穴经渠治咳逆上气。咽中鸣喘。及咽喉鸣喝喘息。穴扶突治咳喘。又主卒咳逆上气。穴曲泽。出血立已治咳逆上气。心烦。穴紫宫 玉堂 太溪治咳逆上气。涎出多唾。穴 中 石门治咳逆上气。涎出多唾。呼吸喘悸。坐不中席。穴 中 云门治咳逆上气。呼吸多唾浊沫脓血。穴库房 中府 周荣 尺泽治咳逆上气。瘤瘿。喉痹咽肿。颈项强。穴气舍治咳逆上气。咽喉壅塞。呼吸短气。喘息不得。穴水突治逆气喘吐。心痛留结。胸中烦闷。穴厥阴俞治背膊痛。咳逆上气。呕吐烦满。穴魄户治咳逆上气。喘息。喉如水鸡鸣。穴扶突治上气咳逆。穴库房 屋翳 膏肓俞治吐逆上气。穴太溪 中府治咳逆上气。胸中噎喉。中如水鸡声。胸中气鲠鲠。穴天突治一切气。及疗五脏气逆上攻。穴气海治咳嗽上气。数欠。穴经渠治逆气数咳。穴幽门治短气。心痹。悲怒逆气。狂惕。胃气逆。穴鱼际治呕吐上气。心痛身肿。穴建里治逆气呕逆。牙痛。留结胸满。穴厥阴俞治身寒热。咳逆上气。呕吐血。穴石门治胸胁满。咳逆上气。呼吸不得息。穴库房治呕逆上气 穴建里治喘逆上气。穴气户（凡上气。多有服吐药得瘥。亦有针灸得除者。宜深体悟之）。
　　治上气。咳嗽短气。气满食不下。穴肺募。灸五十壮。
　　治上气。咳逆短气。风劳百病。穴肩井。灸二百壮。
　　治上气短气咳逆。胸背痛。穴风门。灸百壮。
　　治上气。咳逆短气。胸满多唾。恶冷痰。穴肺俞。灸五十壮。
　　治上气。气闭咳逆。咽冷声破。喉肿痛。穴天突。灸五十壮。
　　治上气胸满。短气咳逆。穴云门。灸五十壮。
　　治上气咳逆。胸痹背痛。穴胸堂。灸百壮。不宜针。
　　治上气咳逆。穴膻中。灸五十壮（又云灸三壮）。
　　治上气咳逆。胸满短气。牵背痛。穴巨阙 期门灸各五十壮。
　　治逆气。虚劳寒损。忧恚。筋骨挛痛。心中咳逆。泄注。腹满。喉痹。颈项强。肠痔。
　　逆气痔血。阴急。鼻衄。骨痛。大小便涩。鼻中干。烦满。狂走。易气。凡二十二病。穴绝骨皆灸五十壮。
　　治上气。冷发。腹中雷鸣。转叫。呕逆不食。穴太冲。灸不限壮数。从痛至不痛。从不痛至痛止。
　　治上气厥逆。穴胸堂。灸百壮。
　　治呕吐上气。穴尺泽。灸七壮。
　　治上气。穴肩俞治上气喘不得息。穴天府治上气喉鸣。阳气大逆。上满于胸中。 胀肩息。穴天池 天容治大气逆上。喘鸣。坐卧不得息。穴天容治上气胸满。穴廉泉治咳嗽上气。穴天井治咳嗽上气。喘息呕沫。穴廉泉治呕逆上气。穴风门治上气呕吐。支满脊强。寒热不嗜食。汗不出。穴肺俞治上气。穴玉堂治上气冲心。穴云门治上气呕吐。肠中大热。不得安卧。腹有逆气上攻。心腹胀满。淫泺。穴气冲治呕逆。气上胸胁彻背痛。穴云门治咳嗽上气。穴天突 膻中 天池 解溪 肩中俞治不能食。胸中满。膈上逆气闷热。穴心俞。灸二七壮。小儿减之。
　　治咳逆上气。喘息呕沫。齿噤。穴天容 廉泉 魄户 气舍 扶突治咳逆上气。及喘逆。卧不安席。胸胁积聚。穴期门治逆气腹中雷鸣。相遂食不化。穴太仓灸七壮。
　　治上气 穴三里。二穴各灸三壮。
　　外台秘要云。人年三十以上。若不灸三里穴。令人气上。两眼昏暗。三里所以下气也。
　　治热劳上气喘满。腰背强痛。穴刺肺俞二穴（针入五分。留七呼。可灸百壮即止）。次针尺泽二穴。
　　治咳逆上气（资生经）。穴魄户 气舍 期门
　　卷十三　针灸门
　　少气
　　治喘呼少气（资生经）。穴然谷治脏气不足。穴上廉治胃气不足。穴三里治脏气虚惫。真气不足。一切气疾不瘥者。皆灸之。穴气海治膀胱气。穴少府治少气。穴少冲 步廊 间使 肾俞 大钟治少气难言。穴至阴治少气不足。穴神门治短气。穴小肠俞。鱼际。大陵。肝俞治胸满短气。穴膺窗治癫疾短气。穴行间治胸满短气。不得汗。穴手太阴。皆针补以出汗。
　　治短气。穴涌泉治短气不得息。不能言。穴膻中。华盖治膈。上下不通。呼吸少气喘息。穴步廊 阴都治大气不得息。穴大包治咳嗽少气。喘息呕沫。噤齿。穴廉泉治气短不安。穴风门治短气不食。穴肝俞治腹胀少气。穴三里伏兔。
　　治短气。穴肝俞治短气。穴肩井。灸二百壮。
　　治短气不得语。穴天井。灸百壮。大椎或灸随年壮。肺俞。肝俞。尺泽。或各灸百壮。
　　手小指第四指间交脉上。或灸七壮。或手十指头各十壮。
　　治少年房事多。短气。穴鸠尾头。灸五十壮。又盐灸脐孔中二七壮。
　　治乏气。穴第五椎下。灸随年壮。
　　治短气。空灸巨阙治短气。穴云门 风门 热府 肺募 巨阙 期门治少气。穴巨阙 解溪 然谷 尺泽治少气。穴巨阙治心腹满。吐逆短气。痰闷食难下。不消。穴胆俞治心痛如锥刀刺。气结。穴膈俞。灸七壮治气结。穴太仓。灸百壮。
　　治结聚留饮。穴通谷治心腹诸病。坚满烦痛。忧郁结气。寒冷霍乱。心痛吐下。食不消。肠鸣泄利。穴太仓灸百壮。
　　治结气囊里。针药所不及。穴肓募。灸随年壮。
　　治五脏六腑。心腹满。腰背痛。饮食吐逆。寒热往来。小便不利。羸瘦少气。穴三焦俞灸随年壮。
　　治卒乏气。气不复报。肩息。穴右度手拇指。折度心下。灸三壮瘥。
　　治寒中少气。穴间使
　　卷十三　针灸门
　　咳逆
　　治咳逆（资生经）。穴然谷 天泉 陷谷 胸堂 章门 曲泉 天突 云门 肺俞 临泣肩井 风门 行间治咳逆不止。穴维道治咳逆寒热发。穴太陵治咳逆喘。穴太陵 少商治咳逆胸满。喘不得息。穴太渊治咳逆多吐。穴三里治肺系急。咳辄胸痛。穴中府治咳而胸满。穴前谷治喜咳。穴经渠 行间治咳。干呕烦满。穴侠白治咳面赤而热 穴支沟治咳唾善噫。咳气无所出。穴三里 太白 章门 孔最 天泉 太溪 行间 俞府 神封腹结 少商治咳逆。穴浮白治咳引两胁。急痛不得息。转侧难。撅胁下与脊相引而反折目上视。目眩循眉头痛。惊狂鼻衄。起则目KT KT 。目生白翳。咳引胸中痛。寒疝。小腹痛。唾血短气。及治咳逆两胁满闷。
　　穴肝俞治咳引尻痛。穴鱼际治胁痛。咳逆不得息。穴窍阴治咳逆疝积。胸满不得喘息。穴浮白治咳逆烦心。不得卧。穴太渊治咳逆。穴乳下一指许。与乳相直骨间陷中。妇人即屈乳头度之。乳头尽处是穴。炷如小豆许。灸三壮。男左女右。只一处。火到肌即瘥。良方云。族中有霍乱吐利。垂困忽发咳逆。
　　遂至危殆。与 延陈中裕。病伤寒咳逆气甚之属。皆一灸而愈。故凡伤寒及久病。得咳逆皆为恶候。投药不效者。灸之必瘥。若不瘥。则多不救。
　　王氏云。咳病有十。曰风咳。寒咳。支咳。胆咳。厥阴咳。与五脏咳。千金载其刺法详矣。
　　而伤寒咳为恶证。施秘监尊人。患伤寒咳甚。医告技穷。施捡灸经。于结喉下灸三壮即瘥。
　　盖天突穴也。神哉神哉。
　　治一切咳逆不止（济生拔粹方）。男左女右。乳下黑尽处。一韭叶许。灸三壮。甚者二七壮。
　　治咳而胸满。喘息。卒咳逆逆气。穴曲泽。出血立已。
　　
　　卷十三　针灸门
　　贲豚气
　　治贲豚腹肿（资生经）。穴章门。灸百壮。
　　治贲豚（又云卒厥逆上气。气攻两胁。心下痛满。奄奄欲死。此为贲豚气走急。作汤浸两手足。频频易之）。穴气海。期门。关元。各灸百壮。
　　治贲豚抢心。不得息。穴中极。灸五十壮。
　　治贲豚上下。腹中与腰相引痛 穴中府。灸百壮。
　　治贲豚。穴期门 阴交 石门治贲豚上下。穴四满。灸二七壮。
　　治贲豚腹肿。穴章门治贲豚气上。腹胀痛茎肿。先引腰。后引小腹腰 小腹坚痛。下引阴中。不得小便。两丸骞。穴石门治贲豚上气。腹胀肩痛。引阴中不得小便。两丸骞。穴阴交治贲豚上气。穴章门 石门 阴交治贲豚胀疝。穴天枢治贲豚。卵上入引缩茎痛。穴归来治气疝烦呕。面肿贲豚。穴天枢治心中烦。贲豚气胀满。不能食。穴上脘治贲豚气胀不能食。穴巨阙治因读书得贲豚气。上攻伏梁。心下状如覆杯。寒癖结气。穴中脘。
　　治小腹贲豚。穴归来治贲豚抢心。甚则不得息。恍惚尸厥。穴中极治贲豚寒气入小腹。时欲呕。溺血小便黄。腹泄不止。穴关元治贲豚腹坚。穴气海治贲豚。穴期门治贲豚上下引脊痛。穴气海治伏梁气。状如覆杯。穴上脘治伏梁气。穴中脘治息贲（肺之积曰息贲。在右胁之下。大如杯）。穴期门 缺盆 鸠尾
　　卷十三　针灸门
　　膀胱气
　　治膀胱气。癖疝瘕气。膀胱气痛状如雷声。积聚（资生经）。穴章门岐伯治膀胱气攻冲两胁时。脐下鸣。阴卵入腹。灸脐下六寸。两傍各寸六分。三七壮。
　　治膀胱气攻两胁。及膀胱冷。灸之如肾虚法。穴五枢治膀胱三焦津液少。大小肠寒热。或三焦寒热。穴灸小肠俞。五十壮。
　　治三焦膀胱寒热。灸水道。随年壮。
　　治小腹满。引阴中痛。腰背及膀胱有寒。三焦结热。小便不利。穴水道。
　　千金云。气冲主 。明堂云。气冲疗 疝。是 疝。即 也必用方云。治水 。偏大上下不定。疼不可忍。俗呼为膀胱气。是膀胱气。即 疝也。然太仓公诊命妇人云。疝气客于膀胱难于前后。泄而溺赤。亦不可便认膀胱气。为疝气矣。
　　
　　卷十三　针灸门
　　腹痛
