<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矾石。莽草。反乌头） （音括） KT （音娄。枸杞为使。恶干姜。畏牛膝。干漆。反乌头）玄参（恶黄 。干姜。大枣。山茱萸。反藜芦） 苦参（玄参为使。恶贝母。漏芦。菟丝子。
　　反藜芦） 石龙芮（大戟为使。畏蛇蜕。吴茱萸） 石韦（滑石、杏仁为使。得菖蒲良） 狗脊（萆为使。恶败酱） 萆 （薏苡为使。畏葵根。大黄。柴胡。牡蛎。前胡） 蘧麦（蓑衣、牡丹为使。恶桑螵蛸） 白芷（当归为使。恶旋复花） 紫菀（款冬花为使。恶天雄。蘧麦。雷丸远志。畏茵陈） 白藓皮（恶桑螵蛸。桔梗。茯苓。萆 ） 白薇（恶黄 。干姜。干漆。大枣山茱萸） 紫参（畏辛夷） 仙灵脾（薯蓣为使） 牡丹（畏菟丝子） 款冬花（杏仁为使。得紫菀良。恶皂荚。硝石。玄参。畏贝母。辛夷。麻黄。黄芩。黄连。黄 。青葙） 汉防己（殷孽为使。恶细辛。畏萆 。杀雄黄毒） 女菀（畏卤咸） 泽兰（防己为使） 地榆（得发良。恶麦门冬） 海藻（反甘草）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　草药下部
　　大黄（黄芩为使） 桔梗（节皮为使。畏白芨。龙胆。龙眼） 甘遂（瓜蒂为使。恶远志。
　　反甘草） 葶苈（榆皮为使。得酒良。恶僵蚕。石龙芮） 芫花（决明为使。反甘草） 泽漆（小豆为使。恶薯蓣） 大戟（反甘草） 钩吻（半夏为使。恶黄芩） 藜芦（黄连为使。畏细辛。芍药。
　　五参。恶大黄） 天雄（远志为使。恶腐婢） 乌头、乌喙（许秽切。莽草为使。反半夏。 KT贝母。白蔹。白芨。恶藜芦。 、音括） 附子（地胆为使。恶蜈蚣。畏防风。甘草。黄连人参。乌韭。大豆） 贯众（ 菌为使。 。音桓。菌音郡） 半夏（射干为使。恶皂荚。畏雄黄。生姜。干姜。秦皮。鳖甲。反乌头。射。音夜） 虎掌（蜀漆为使。畏莽草） 蜀漆（ KT为使。恶贯众） 恒山（畏玉札） 野狼牙（芜荑为使。恶枣。地榆） 白蔹（代赭为使。反乌头）白芨（紫石英为使。恶理石。杏核。杏仁） 菌（得酒良。畏鸡子） （音闾） 茹（音如甘草为使。恶麦门冬） 荩草（畏鼠妇） 夏枯草（土瓜为使） 野狼毒（大豆为使。恶麦句姜）鬼臼（畏垣衣）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　木药上部
　　茯苓、茯神（马兰为使。恶白蔹。畏牡蒙。地榆。雄黄。秦艽。龟甲） 柏子仁（牡蛎。
　　）瓜子（为使。畏菊花。羊 。赭石。面曲） 杜仲（恶蛇蜕。玄参。蜕、音脱） 干漆（半夏为使。畏鸡子） 蔓荆子（恶乌头。石膏） 五加皮（远志为使。畏蛇皮。玄参） 黄柏（恶蛇。
　　漆） 辛夷（芎 为使。恶石脂。畏菖蒲。蒲黄。黄连。石膏。黄环） 酸枣（恶防己） 槐子（景天为使） 牡荆实（防己为使。恶石膏）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　木药中部
　　浓朴（干姜为使。恶泽泻。寒水石） 山茱萸（蓼实为使。恶桔梗。防风。防己） 吴茱萸（蓼实为使。恶丹参硝石。畏紫石英） 秦皮（大戟为使。恶吴茱萸） 占斯（解野狼毒毒） 栀子（解踯躅毒） 秦椒（恶 KT 防葵。畏雄黄） 桑根白皮（续断、桂心、麻子为使）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　木药下部
　　黄环（鸢尾为使。恶茯苓防己） 石楠（五加皮为使） 巴豆（芫花为使。恶蓑草。畏大黄黄连、藜芦。杀斑蝥毒） 蜀椒（杏仁为使。畏款冬） 栾华（决明为使） 雷丸（荔实、浓朴、为使、恶葛根） 溲（音搜） （音疏。漏芦为使） 皂荚（柏子仁为使。恶麦门冬。空青。人参苦参）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　兽上部
　　龙骨（得人参牛黄良。畏石膏） 龙角（畏干漆。蜀椒。理石） 牛黄（人参为使。恶龙骨地黄。龙胆。蜚蠊。畏牛膝） 白胶（得火良。畏大黄） 阿胶（得火良。畏大黄）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　兽中部
　　犀角（松脂为使。恶 菌。雷丸） 羊角（菟丝子为使） 鹿茸（麻勒为使） 鹿角（杜仲为使）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　兽下部
　　糜脂（畏大黄）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　虫鱼上部
　　蜡蜜（恶芫花。齐蛤） 蜂子（畏黄芩。芍药。牡蛎） 牡蛎（贝母使之。得甘草。牛膝。
　　远志蛇床良。恶麻黄。吴茱萸。辛夷） 桑螵蛸（得龙骨、疗泄精。畏旋复花） 海蛤（蜀漆为使畏狗胆。甘遂。芫花） 龟甲（恶沙参。蜚蠊）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　虫鱼中部
　　伏翼（苋实。芸实为使） 皮（得酒良。畏桔梗。麦门冬） 蜥（音锡） 蜴（音亦。恶芜荑、硫黄。斑蝥） 露蜂房（恶甘姜、丹参。黄芩。芍药。牡蛎） （音柘。畏皂荚。菖蒲） 蛴螬（蜚蠊为使。恶附子） 鳖甲（恶矾石） （音驼） 鱼甲（蜀漆为使。畏狗胆。甘遂。芫花）乌贼鱼骨（恶白蔹。白芨） 解鱼（杀莨菪毒。漆毒） 天鼠粪（恶白蔹。白薇）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　虫鱼下部
　　蛇蜕（音脱。畏磁石。及酒） 蜣螂（畏羊角石膏） 斑蝥（马刀为使。畏巴豆、丹参。空青。恶肤青） 马刀（得水良） 地胆（恶甘草）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　果上部
　　大枣（杀乌头毒）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　果下部
　　杏仁（得火良。恶黄 。黄芩。葛根、解锡糊粉毒。恶蓑草）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　菜上部
　　冬葵子（黄芩为使）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　菜中部
　　葱实（解藜芦毒）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　米上部
　　麻 麻子（畏牡蛎。白薇。恶茯苓）
　　卷十七　本草药品畏恶
　　米中部
　　大豆及黄卷（恶五参。龙胆。前胡为使。得杏仁。牡蛎良。杀乌头毒） 大麦（食蜜为使）上一百九十九种。有相制使。其余皆无。故不备录。
　　
　　卷十七
　　药相反歌
　　贝母半夏并栝蒌。白蔹白芨反乌头。细辛野狼毒五参辈（人参、丹参、沙参、玄参、苦参）偏与藜芦结冤雠。大戟芫花兼海藻。甘遂以上反甘草。记取歌中十八反。莫使同行真个好。
　　乌头反半夏。 KT 、贝母、白蔹。甘草。反大戟、芫花、甘遂、海藻。藜芦反五参、细辛、芍药。
　　
　　卷十七
　　服诸药禁忌
　　有术。勿食桃李仁。及雀肉。胡荽。大蒜。青鱼、 等。
　　有藜芦。勿食狸肉。
　　有巴豆。勿食芦笋及野猪肉。
　　有黄连、桔梗。勿食猪肉。
　　有地黄。勿食芜荑。
　　有半夏、菖蒲。勿食饴糖鱼肉。
　　有细辛。勿食生菜。
　　有甘草勿食菘菜。
　　有牡丹。勿食生胡荽。
　　有商陆。勿食犬肉。有恒山。勿食生葱、生菜。
　　有空青、朱砂。勿食生血物。
　　有茯苓。勿食醋物。
　　有鳖甲。勿食苋菜。
　　有天门冬。勿食鲤鱼。
　　服药。不可多食生胡荽。及蒜。杂生菜。又不可食诸滑物。果实等。又不可食肥猪、犬肉。油腻。肥羹。鱼脍。腥臊等物。
　　
　　卷十七
　　肝脏用药
　　蕤仁（温。微寒） 空青（大寒） 石胆（寒） 决明子（平。微寒） 青葙子（微寒） 曾青（小寒）升麻（平。微寒） 龙脑（平。微寒） 玄参（微寒） 栀子（寒。大寒） 枸杞子（微寒） 苦参（寒） 车前子（寒） 菊花（平） 石（大热。生温。熟热） 乌贼鱼骨（微寒） 兔肝（寒。平）酸枣仁（平） 秦椒（生温。熟寒） 黄连（寒。微寒） 蔓荆子（温） 竹沥（大寒） 熊胆（寒）青羊胆（温） 阿胶（平。微温） 细辛（温） 青石脂（平）
　　卷十七
　　心脏用药
　　麦门冬（平。微寒） 远志（温） 丹参（微寒） 紫石英（温） 犀角（寒。微寒。玉屑平） 铁粉（平） 银屑（平） 朱砂（微寒） 牛黄（平） 茯神（平） 真珠（寒） 凝水石（寒。大寒） 菖蒲（温） 龙齿（平。微寒） 铁精（微寒） 黄连（寒。微寒） 羚羊角（温。微寒） 茯苓（平）生地黄（大寒） 竹沥（大寒） 赤石脂（大温）
　　卷十七
　　脾脏用药
　　黄 （微温） 柴胡（平。微寒） 附子（温。大热） 枳实（寒。微寒） 陈橘皮（温） 人参（微寒。微温） 木通（平） 浓朴（温。大温） 干姜（温。大热。） 曲（大热） 大麦 （温。平）槟榔（温） 胡椒（大热） 肉豆蔻（温。） 丁香（温） 高良姜（大温） 荜茇（音拨大温） 石蜜（平。微温）
　　卷十七
　　肺脏用药
　　款冬花（温） 桔梗（微温） 百合（平） 杏仁（温） 紫菀（温） 射（音夜） 干（平。微温）紫苏子（温） 木通（温） 旋复花（温。微温） 桑根白皮（寒） 皂荚（温） 沙参（微寒） 天门冬（平。大寒） 白前（微温） 百部（微温） 贝母（平。微寒） 芫花（温。微温） 干姜（温。大热）车前子（寒） 麻黄（温。微温） 蛤蚧（平） 马兜铃（寒） 半夏（生微寒。熟热） 五味子（温） 葶苈（寒。大寒） 白石脂（平）
　　卷十七
　　肾脏用药
　　肉苁蓉（微温） 巴戟天（微温） 山茱萸（平。微温） 牛膝（平） 菟丝子（平） 石斛（平）鹿茸（温。微温） 蛇床子（平） 杜仲（平。温） 磁石（寒） 萆 （平） 干漆（温） 桑螵蛸（平）泽泻（寒） 补骨脂（大寒） 钟乳（温） 黑石脂（平） 石楠（平） 乌喙（许秽切。微温） 天雄（温。大温） 石龙芮（平）
　　卷十七
　　治风通用药
　　防风（温） 汉防己（平。温） 蔓荆子（微寒。微温） 秦艽（音胶。平） 独活（平。微寒）芎（温） 羌活（平。微温） 麻黄（温。微温） 天门冬（平。大寒） 附子（温。大热） 杜若（平） 麦门冬（平。微寒） 犀角（寒。微寒） 细辛（温） 本（温。微寒） 羚羊角（温。微寒）天雄（热） 黄 （温） 蒺藜子（温。微寒） 菖蒲（温） 耳（实温。叶微寒） 菊花（平） 牡荆子（微寒。平） 狗脊（平。微温） 天麻（平） 薏苡仁（微寒） 当归（温。大温） 麻黄（温大温） 萆 （平） 乌喙（许秽切。微温） 侧子（大热） 巴戟（微温） 踯躅（温） 干蝎（温）天南星（温） 莽草（温） 辛夷（温） 栾荆（温） 海桐皮（平） 小天蓼（温） 乌头（温。大热） 柏子仁（平） 白花蛇（温） 乌蛇（温） 酸枣仁（平） 威灵仙（温） 鼠粘子（平） 牛膝（平） 牛黄（平） 枳壳（微寒）
　　卷十七
