<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本 一名鬼卿。地新。微茎。
　　石韦 一名石 。石皮。
　　萆 一名赤节。时人呼为白菝 。
　　杜蘅 俗名马蹄香。
　　白薇 一名白幕。薇草。春草。骨美。
　　菝 又名金刚根。土瓜草。大青。
　　女萎 亦名蔓楚，石香叶。一名石苏。
　　艾叶 一名冰台。医草。艾蒿。
　　恶实 一名鼠粘草。即牛蒡子。
　　水萍 一名水荇。水白术苏 菜。
　　地榆 花紫黑如豉。故名玉豉。
　　王瓜 一名土瓜。钩茹。HT 茹。菟瓜。老鸦瓜。芴菲钩KT 。
　　大小蓟 大蓟是虎蓟。又名刺蓟。山牛蒡。小蓟是猫蓟。
　　昆布 一名紫菜。纶布。
　　海藻 一名落首。 石发。海罗。石帆。石衣。 。
　　泽兰 一名虎兰。龙棘。虎蒲。水香。都梁香。俗名兰香。
　　防己 一名解离。
　　天麻 苗名赤箭。赤箭芝。定风草。
　　阿魏 一名阿虞。薰渠。
　　香子 一名茴香。土茴香。
　　红蓝花 一名黄蓝。即红花。
　　款冬花 一名橐吾。颗冻虎须。菟奚。氏冬。
　　牡丹 一名鼠姑。鹿韭。百两金。
　　原三棱 只生细根者。谓之鸡爪三棱。不生细根。谓之黑三棱。石三棱。
　　姜黄 一名云是 。廉姜。
　　荜茇 酱。
　　萝摩 一名芄兰。雀瓢。女青。郁金番人谓马 。
　　芦荟 一名讷会奴会。俗名象胆。
　　马先蒿 一名马屎蒿。烂石草。马新蒿。又白蔚。牡 。俗名虎麻。
　　延胡索 一名肉豆蔻。胡名迦拘勒。
　　补骨脂 一名破故纸。婆固脂。胡韭子。缩砂蜜。
　　零陵香 一名燕草。薰草即香草也。蕙草。
　　蓬莪术 一名蓬莪。 。波 。
　　积雪草 一名连钱草。地钱草。或名胡薄荷。柳城郡尽呼为海苏。
　　白前 俗名石蓝。
　　荠 一名 。白药子。一名白面根。
　　荭草 一名鸿鹄。马蓼即水红也。大蓼。
　　莎草 一名 。侯莎。根名香附子。续根草。水巴戟雀头香。莎结。亦云草附子。
　　荜澄茄 亦名毗陵茄子。
　　胡黄连 一名割孤露泽。般若苔。红豆蔻。
　　时萝 一名慈谋勒。
　　艾 香 一名艾 。甘松香。
　　垣衣 一名乌韭。垣嬴。天韭。鼠韭。若邪。
　　陟厘 一名凫葵。即 菜也。侧黎。水苔。石发。石衣。
　　女苑 一名茆。织女菀。白菀。
　　王孙 吴名白功草。楚名王孙。齐名长孙。黄孙。海孙。蔓延。黄昏。牡蒙。
　　蜀羊泉 一名羊泉。羊饴。俗名漆姑叶。
　　菟葵 一名 。
　　草 一名 荣。
　　鲤肠 一名连子草。金陵草。俗名旱连子。
　　爵床 俗名赤眼。井中苔及萍蓝。
　　茅香 马兰。北人见其花呼为紫菊。
　　使君子 一名留求子。
　　白豆蔻 一名多骨。
　　地笋 细泽兰根也。
　　陀得花 胡人呼为三勒浆。
　　附子 一名八角附子。
　　乌头 一名奚毒。土附子。乌喙。江东名堇。茛。帝秋。毒公。果负。耿子。芨。堇。
　　剪草 根名白药。
　　射罔 一名奚毒。附子。乌喙。
　　天雄 一名白幕。
　　侧子 一名茛。
　　半夏 一名守田。地文。水玉。和姑。羊眼半夏。
　　虎掌 一名由跋。亦呼天南星。
　　鸢尾 一名乌丸。射干苗。
　　大黄 一名将军。黄良。火参。肤如。
　　钩吻 一名野葛。毒根。
　　葶苈 一名丁历。 蒿。大室。大通。狗荠。
　　桔梗 一名利如。房图。白药。梗草。
　　莨菪 一名横唐。行唐。全人家多作野狼 。天仙子。
　　草蒿 一名青蒿。万溃。江东人呼为 蒿。HT 。尔雅云。蒿HT 。北人呼为青蒿。
　　旋复花 一名戴椹。金沸草。盛椹。盗庚。
　　藜芦 一名葱苒。葱 。山葱。鹿葱。葱葵。丰芦。蕙葵。
　　常山 一名互草。叶名蜀漆。又呼黄者为鸡骨常山。
　　射干 一名乌扇。乌蒲。乌 。乌吹。草姜。凤翼。根鸢头。叶是鸢尾。本经云。蛮姜蛇含 一名蛇衔。威蛇。雀瓢。尖叶号竟命草。
　　蜀漆 一名鸡屎草。鸭屎草。恒山。互草。
　　甘遂 一名甘 。陵 。陵泽。重泽。主田。
　　白蔹 一名菟核。白草。白根。昆仑。
　　青葙子 一名草蒿。蒌蒿。草 。荆襄人名为昆仑草。又一种黄花名陶朱术。
　　菌 一名 芦。鹳芦。
　　白芨 一名甘根。连及草。
　　大戟 一名邛钜。泽漆根也。
　　泽漆 一名漆茎。大戟苗也。
　　茵芋 一名完草。卑共。
　　贯众 一名贯节。贯渠。百头。虎卷。扇符。尔雅云。泺即贯众。伯萍。药藻。俗呼草鸱头。
　　牙子 一名野狼牙。野狼齿。野狼子。大牙。及己。
　　羊踯躅 一名玉支。陶于栀子。
　　何首乌 一名也苗。交藤。夜合。地精。陈知白。赤葛藤。夜交。桃柳藤。首乌大者号威灵仙 一名能消。
　　牵牛子 一名种三百草。金铃。盆甑草。草金铃。
　　商陆 一名荔根。夜呼。白昌。当陆。尔雅 。马尾。关西呼为 。江东呼当陆。俗呼樟柳根。苋陆。一种名赤昌。章陆。
　　蓖麻 一名萆麻。
　　蒴 一名堇草。芨。陆英。尔雅注。乌头苗也。
　　天南星 一名鬼 。即虎掌。小者名由跋。
　　羊蹄根 一名东方宿。连虫陆。鬼目。蓄。今人呼为秃菜。 。当药。 。
　　菇根 南人呼为菱草菌。蒋草。茭白菇首。尔雅名蘧。茭郁菇封。菇蒋草。实名雕胡米。茭首。长安人名雕胡。葭芦之米。紫 绿节。
　　蓄 又呼为 竹。尔雅云。竹 蓄。一物三名也。诗云。绿竹猗猗。
　　苎根 即今续苎也。又有山苎。
　　白头翁 一名野丈人。胡王使者。奈何草。
　　甘蕉根 一作藤。俗人呼为笼。红蕉。水蕉，牙蕉。一云五叶。即鸟蔹草也。
　　鬼臼 一名爵犀。马目毒公。九臼。天臼。解毒。害母草。
　　芦根 花名蓬 。尔雅名葭华。又名 。萑。KT 。 。乌区。荻。花皆名苕。萌笋皆名灌。通一物也。又碧色者名碧芦。
　　角蒿 一名莪蒿。莪。萝蒿。KT 蒿。
　　仙茅 一名独茅根。茅瓜子。婆罗门参。又呼为阿须干陀。
　　羊桃 一名鬼桃。羊肠。苌楚。衔弋。铫弋。纽子根。一种生蜀川。名羊桃根也。
　　鼠尾草 一名 。山陵翘乌草。水青。
　　女青 一名雀瓢。
　　刘寄奴 一名金寄奴。
　　骨碎补 一名胡孙姜。石 。骨碎布。侯姜。一云是树上寄生草。又名石毛姜。
　　故麻鞋底 一名千里马。麻鞋名也。
　　连翘 三廉。连苕。连草。旱莲子。旱莲草。一名异翘。兰华。析根。枳尔雅。连。异翘。
　　败蒲席 机上织者为席。席下重浓者为荐。又名蒲荐。蒲盖 作者。名荐编荐索。船家用状如蒲帆。
　　续随子 一名拒冬。千金子。菩萨豆。千两金。联步。
　　山豆根 一名解毒。黄结。中药。
　　三白草 一名三叶白草。
　　茹 一名屈据。离娄。漆头。蛇莓汁。
　　金星草 一名金川草。
　　草 一名葛律蔓。又名来莓草。葛勒蔓。
　　鹤虱 一名天明精。南人称为地松。
　　雀麦 一名龠。燕麦。牡栳草。俗名牛星草。
　　甑带灰 一名赤地利。亦名山婴麦。又有赤车使者。
　　乌韭 即石衣。石苔。石发。白附子。
　　紫葛 此即是藤生者。
　　独行根 一名土青木香。兜铃根。子名马兜铃。
　　猪膏莓 一名虎膏。狗膏。猪膏草。
　　鹿藿 葛根之苗。鹿豆。尔雅云。圈。鹿藿。其实 （注云。圈。一名鹿藿。其实名 。郭璞云。鹿豆也）。
　　蚤休 南人名草甘遂。螫休。紫荷车。一名蚩休。今人呼重楼。重台。俗呼重楼金线。
　　石长生 一名丹草。
　　乌蔹草 俗呼为龙草。五叶莓。乌蔹莓。
　　陆英 即 蒴 芹。一名水英。接骨木名水英。皆一类也。
　　野狼毒 一名续毒。
　　预知子 一名仙沼子。圣知子。圣仙子。山民目为圣无忧。
　　稀 一名火 。俗呼火 草。
　　马鞭草 草似马鞭节。故名。俗名透骨草。
　　葫芦巴 或云山萝卜子也。
　　蒲公草 一名构耨草。俗名蒲公英。又云仆公罂。
　　牛扁 野人名半扁。扁特。或名扁毒。便特。
　　谷精草 一名戴星草。苦 。
　　酢浆草 一名醋母草。鸠酸草。俗为小酸 又为酸浆。
　　咋夜荷草 一名瓦松。
　　头 一名 。
　　夏枯草 一名夕可。乃东。燕面。今谓之郁臭。
　　燕蓐草。燕窠中草也。
　　鸭跖草 一名鸡舌草。鼻竹草。跖跖斫。碧竹子。
　　山慈菇根 一名金 花。又有团慈菇。此略同。鹿蹄草。
　　实 项麻子也。赤车使者。一名小锦枝。
　　野狼跋子 一名黄环子。度谷。就葛。黄 子。
　　屋游 屋上青苔衣。地锦花。
　　败船茹 此是大 HT 刮竹茹以补漏处者。
　　五毒草 一名五蕺。
　　鼠曲草 蜜和为粉。名龙舌 。山南人呼为香茅。江西人呼为鼠耳草。
　　列当 一名栗当。草苁蓉。花苁蓉。
　　马勃 一名马 。俗呼马屁勃。又名马屎菇也。
　　莸草 尔雅云。莸蔓牙。江东人呼为KT 。证俗云。莸。水草也。
　　败芒蒲 尔雅云。芒似茅。可以为索。
　　狗舌草 一名海金沙。
　　萱草 一名鹿葱。花名宜男。
　　格注草 一名鸡窠中草。鸡冠草。地椒。
　　草三棱 一名鸡爪三棱。荆三棱。合明草。鹿药。
　　败天公 北人戴箬笠之败者也。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　木部
　　桂 一名菌桂。大桂。筒桂。嫩者名肉桂。老者名木桂。
　　牡桂 一名肉桂。桂心。桂枝。
　　松脂 一名松膏。松肪。
　　地骨皮 一名枸杞根。枸棘。地节。羊乳。却当。仙人杖。西王母杖。枸 。苦杞。杞芦。却老。或名天精。
　　茯苓 一名茯菟。茯神。琥珀。 。
　　榆白皮 一名零榆皮。
　　黄柏 一名柏木。檀桓。俗呼子柏。
　　酸棘 一名 。棘刺。棘针。
　　楮实 一名谷皮。谷实。南人呼谷纸。亦为楮纸。
　　干漆（生漆） 一名地节。黄芝。
　　五加皮 一名豺漆。豺节。金盐。
　　牡荆实 一名空疏。杨栌。蔓荆实。
　　辛夷 一名辛矧。候桃。房木。
　　桑上寄生 一名寄屑。寓木。宛童。茑。
　　杜仲 一名思仙。思仲。木绵。
　　女贞实 一名枸骨。子为木蛮子。
　　木兰 一名柿兰。杜兰。
　　丁香 一名子丁香。鸡舌香。如山萸者名母丁香。
　　沉香 一名沉水香。蜜香。
