<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马陆 一名百足。马轴。今呼为飞 虫。土虫。刀环虫。襄阳人谓马 。
　　鲮鲤甲 今人谓穿山甲。
　　芫青 六七月为葛上亭长。八月九月为斑蝥。九月十月为地胆。
　　地胆 一名芫青。青 。蚵。
　　蛙 一名长股。一种黑色南人呼为哈子。俗谓青蛙。土鸭。尔雅谓。在水曰黾者是也水鸡。小形善鸣者。名蛙。
　　蜻蛉 一名诸乘。胡蜊。蜻蜒。
　　鼠妇 一名负蟠。 。 。鼠负。鼠姑。俗谓鼠粘。尔雅云。蟠鼠负。
　　萤火 一名夜光。放光。熠耀。即照。
　　衣鱼 一名白鱼。炳鱼。一名 。
　　甲香 一名流螺。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　果部
　　藕实 一名水芝。莲。
　　柚橘 一名橘皮。
　　大枣 一名干枣。美枣。良枣。生枣。一名壶枣。轳辘枣。羊矢枣。
　　仲思栗 一名莘栗。茅栗。栗子。
　　鸡头实 一名雁啄食。芡。
　　蓬 一名覆盆。陵 。阴 。
　　覆盆子 江东人名悬勾子。
　　芰 一名菱。
　　樱桃 一名朱果。麦樱。俗名李桃。柰桃。礼记云含桃。尔雅曰荆桃。
　　梅实 一名白梅。乌梅。
　　木瓜 一名 栌。楂子。尔雅谓之 。
　　柿 火干者名乌柿。日干者为白柿。
　　芋 一名土芝。三年不采为 芋。蹲鸱。
　　乌芋 一名藉菇。水萍。槎牙。茨菇。凫茨。燕尾草。
　　乳柑子 一名柑子。
　　石蜜 乳糖也。
　　甘蔗 赤色名昆仑蔗。又有竹蔗。荻蔗二种。
　　桃枭 一名桃奴。枭景。桃毛。桃蠹。
　　杏核仁 花。实。叶圆者名金杏。汉帝杏。
　　安石榴 一名丹若。
　　梨 甜者。谓之天浆。以为快果。果宗。玉乳。
　　李核仁 根。皮。实。李无实者名休。赵李。驳赤李。
　　橄榄 核中仁。一名波斯橄榄。
　　林檎 大长者为奈。圆者林檎。秋熟 。或谓来禽。
　　猕猴桃 一名藤梨。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　谷部
　　胡麻 一名巨胜。狗虱。方茎。鸿藏。叶。名青 。方金。梦神。青 。胡麻叶也麻 一名麻勃。荸。麻母。麻子。胡麻油。油麻。
　　饴糖 一名胶饴。北人谓之饧。灰 雷公云金锁天。
　　生大豆 一名戎菽。绿豆。黑豆。赤小豆。大豆黄卷。
　　粟米 一名粱粟粢米。
　　黍米 丹黍米。
　　黄粱米 一号竹根黄。
　　豆 北人名鹊豆。
　　醋 俗呼为苦酒。
　　稻米 沛国呼 稻。
　　稷米（ 米）糜也。
　　腐婢 即小豆花也。葛花也。
　　罂子粟 一名象谷。米囊。御米。囊子。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　菜部
　　冬葵子葵根 一名滑菜。
　　罗勒 俗呼为西王母菜。北人谓之兰香。
　　薰渠 婆罗门云阿魏。
　　芜菁及芦菔 芦菔俗呼萝卜。芜菁又名诸葛菜。温松也。芜菁一名蔓菁。葑菁。葑苁。
　　芜。葑。芜菁也。
　　瓜蒂 甜瓜蒂也。
　　白冬瓜 一名水芝。地芝。
　　苋实 一名马苋。苋实。细苋。亦即人苋也。马齿苋。亦谓糖苋。胡苋。细苋又名猪苋红苋（赤苋）一名KT 。花苋。尔雅云。蒉赤苋。紫苋。
　　胡荽 并州人呼香荽。
　　石胡荽 俗名鹅不食草。
　　菘菜 尔雅云。苞 菜。吴人呼楚松。广南人呼秦松。
　　苦菜 一名荼菜。选。游冬。堇荼。
　　莱菔根 尔雅名 芦 。即温菘萝卜也。俗呼 芦菔。
　　荏子 东人呼KT KT 。
　　蜀葵花 小花者名锦葵。莪葵。
　　甜瓜 一名甘瓜。果瓜。
　　胡瓜 北人呼为黄瓜。
　　越瓜 一名稍瓜。菜瓜。
　　白芥 一名胡芥。
　　龙葵 一名苦菜。苦葵。苦耽苗一名王母珠。反弁草。小者名苦 。
　　蓼实 一名香蓼。大者名龙谷。即是红草。 。尔雅云。蔷虞蓼。虞蓼。荼蓼。
　　苦苣 即野苣也。 苣。白苣。
　　葱实 生山中者名 葱。又有冬葱。汉葱。胡葱。
　　楼葱 南人呼为龙角葱。
　　韭 山中生者名藿。
　　鹿角菜 一名猴葵。
　　东风菜 一名冬菜。
　　薤 一名菜芝鸿荟。
　　假苏 一名鼠 。姜芥。即荆芥也。
　　荷 一名覆菹。嘉草。
　　苏 俗名紫苏。桂荏。
　　水苏 一名鸡苏。劳祖。芥苴。江东人名荠宁。
　　香薷 石上者名香 。俗呼香茸。香戎。
　　薄荷 俗名新罗菝 。胡菝 。天宝方名连钱草。
　　秦荻藜 一名五辛菜。
　　苦瓠 小者名瓢。瓠 。
　　马齿苋 一名五行草。
　　葫 蒜也。大蒜为胡蒜。
　　一名丝 。块 。
　　水 一名水英。芹菜。楚葵。渣芹。
　　茄子 一名落苏。又野生者。名苦茄。
　　蘩蒌 一名鸡肠。鸡肠草。尔雅云KT KT KT 。
　　落葵 一名天葵。蘩露。承露。藤葵。俗呼胡燕脂。
　　堇汁 一名堇葵。胡葵。蕺菜。关中谓之菹菜。
　　马蕲 一名茭。牛蕲。马蕲子。
　　菠棱 一名菠菜。波斯草。赤根菜。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　草木类
　　（有名未用）马唐 一名羊麻。羊粟。尔雅云。马唐马饭也。马逢。
　　牛舌实 一名喙尸。牛耳菜。
　　犀洛 一名星洛。泥洛。
　　雀梅 一名千雀。
　　雀翘 一名去母。一名更生。
　　鸡涅 一名阴洛。
　　相鸟 一名鸟葵。
　　鼠耳 一名无心。
　　蛇含 一名蛇衔。威蛇。
　　雀医草 一名白气。
　　九熟草 一名鸟粟。雀粟。
　　酸草 一名 草。
　　酸浆草 一名酸箕。
　　灌草 一名鼠肝。
　　勒草 一名 草。
　　英草华 一名鹿英。
　　蜀葵 一名吴葵。戎葵。
　　节华 一名山节。达节。通漆。徐李。
　　桑茎实 一名草王。
　　可聚实 一名长寿。
　　青雌 一名虫损。孟推。
　　白芨 一名连及草。甘根。白给。
　　白并 一名王富。箭 。
　　白辛 一名脱尾。羊草。
　　赤举 一名羊饴。陵渴。
　　白菖 一名水菖蒲。水宿。茎蒲。昌阳。溪荪。兰荪。
　　紫 一名野葵。
　　天蓼 一名石龙。水荭。游龙。
　　地朕 一名承光。夜光。地锦。地噤。地芩。
　　地筋 一名管根。土筋。
　　巴棘 一名女木。
　　根 尔雅云摄。 。江东呼其为藤。苣HT 。千岁 是也。苗根即苗也。
　　参果根 一名百连。乌蓼。鼠茎。鹿蒲。
　　黄辩 一名经辩。
　　王明 一名王草。
　　麻伯 一名君莒。衍草。道止。自死。
　　师系 一臣尧。巨骨。鬼芭。
　　逐析 一名百合。
　　并若 一名蜮薰。玉荆。
　　父升根 一名膏鱼。梓藻。
　　索干 一名马耳。
　　乌韭 一名石衣。鬼丽。
　　秘恶 一名杜达。
　　五母麻 一名鹿麻。归泽麻。天麻。苦草。
　　丁公寄 一名丁父。丁公藤。石楠藤。
　　淮木 一名城里赤柱。
　　城东腐木 一名地主。
　　芥 一名梨。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　虫类
　　（有名未用）桑蠹虫 一名桑蝎。
　　石蠹虫 一名石下新。
　　行夜 一名负盘。屁盘。气 。夜行蜚蠊。
　　蜗蠃 一名螺蛳。俗呼为螺。
　　丹戬 一名飞龙。
　　类 一名虺。
　　益符 一名无舌。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　玉石类
　　（有名未用）青玉 一名壳玉。
　　玉英 一名石镜。璧玉。合玉。
　　紫石华 一名茈石华。
　　石脾 一名胃石。膏石。硝石。
　　白肌石 一名肌石。洞石。
　　五羽石 一名金黄。
　　石硫黄 一名硫黄。黄 砂。黄牙。
　　石硫青 一名冬结石。
　　石硫赤 一名石硫丹。石亭脂。石硫芝。
　　紫加石 一名石赤英。石血。
　　玉伯（玉柏） 一名玉遂。
　　文石 一名黍石。
　　曼 石 一名阴精。
　　山慈石 一名荽茈。
　　石濡 一名石芥。
　　石芸 一名螫烈。一名顾喙。
　　路石 一名陵石。
　　越砥 一名砺石。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　唐本退十种
　　薰草 俗呼燕草。即是零陵香。
　　姑活 一名冬葵子。鸡精。即野葛。
　　别羁 一名别枝。别骑。别鳖羁。
　　杜蒿 齐头蒿也。
　　石下长卿 一名徐长卿。
　　练石草 一名烂石草。即马先蒿。
　　鼠姑 一名 （牡丹亦名鼠姑）。
　　占斯 一名炭皮。又云是樟树上寄生。
　　山樱桃 一名朱桃。英豆。
　　鸩鸟浆 一名山人。 日。同力鸟。
　　
　　卷十八　本草药性异名
　　本经外草类
　　水英 一名牛荭草。水节。水棘。龙移草。海荏。海精木。鱼津草。
　　丽春草 一名龙茅草。蔓艾。定参草。仙女蒿。
　　紫堇 一名楚葵。蜀堇。苦菜。水 菜。坐拿草。地柏。紫背龙芽。
　　杏叶草 一名金盏草。长春花。
　　曲节草 一名蛇蓝。绿豆青。六月凌。六月霜。
　　红莪草 一名地没药。长生草。
　　翦刀草 一名慈菇。白地栗。河凫茈。
　　攀倒甑 一名接骨草。班杖绿。紫袍。
　　老鸦眼睛草 一名天茄子。
　　漆姑草 即蜀羊泉。羊饴。
　　鸡项草 一名千针草。
　　杏参 一名杏叶沙参。白面根。
　　半边山 一名水苦 。谢婆菜茅香 一名香麻。
　　水麻 一名石蒜。金灯。金灯根谓之石蒜。
　　山姜 一名美草。
　　紫金藤 山甘草。
　　
　　卷十八
　　直音略
