<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨验色目人讫，即看死人身上甚处有雕青、有灸瘢；系新旧疮疤?有无脓血?计共几个?及新旧官杖疮疤，或背或臀；并新旧荆杖子痕，或腿或脚底；甚处有旧疮疖瘢?甚处是见患?须量见分寸；及何处有黯记之类，尽行声说。如无，亦开写。

　　打量尸首身长若干?发长若干?年颜若干?

　　卷之二

　　十三·验坟内及屋下攒殡尸

　　先验坟系何人地上?地名甚处?土堆一个，量高及长阔，并各计若干尺寸，及尸现攒殡在何人屋下?亦如前量之。

　　次看尸头脚所向，谓如头东脚西之类；头离某处若干，脚离某处若干。左右亦如之。对众爬开浮土，或取去攒砖，看其尸用何物盛簟，谓：棺木有无漆饰?席有无沿〔 〕及 簟之类。舁出开拆，取尸于光明处地上验之。

　　卷之二

　　十四·验坏烂尸

　　若避臭秽，不亲临，往往误事。

　　尸首变动，臭不可近，当烧苍术、皂角辟之；用麻油涂鼻，或作纸摅子 油，塞两鼻孔；仍以生姜小块置口内。遇检，切用猛闭口。恐秽气冲入。

　　量札四至讫，用水冲去蛆虫、秽污，皮肉干净方可验。未须用糟醋，频令新汲水，浇尸首四面。

　　尸首坏烂，被打或刃伤处痕损，皮肉作赤色，深重作青黑色，贴骨不坏，虫不能食。

　　卷之二

　　十五·无凭检验

　　凡检验无凭之尸，宜说：头发褪落，曲鬓、头面、遍身皮肉并皆一概青黑，HT 皮、坏烂，及被蛆虫咂破，骨殖显露去处。

　　如皮肉消化，宜说：骸骨显露，上下皮肉并皆一概消化；只有些小消化不及筋肉与骨殖相连。今来，委是无凭检覆本人生前沿身上下有无伤损它故，及定夺年颜、形状、致死因根据不得。兼用手揣捏得沿身上下，并无骨损去处。

　　卷之二

　　十六·白僵死瘁死

　　先铺炭火约与死人长阔，上铺薄布，可与炭等，以水喷微湿，卧尸于上。仍以布覆盖头面、肢体讫，再用炭火铺拥，令遍。再以布覆之，复用水遍洒。一时久，其尸皮肉必软起。

　　乃揭所铺布与炭看，若皮肉软起，方可以热醋洗之，于验损处，以葱、椒、盐同白梅和糟研烂，拍作饼子，火内煨令热，先于尸上用纸搭了，次以糟饼罨之，其痕损必见。

　　卷之三

　　十七·验骨

　　人有三百六十五节，按一年三百六十五日。

　　男子骨白，妇人骨黑。(妇人生骨出血如河水，故骨黑。如服毒药骨黑，须仔细详定)髑髅骨：男子自顶及耳并脑后共八片，(蔡州人有九片)脑后横一缝，当正直下至发际别有一直缝。妇人只六片，脑后横一缝，当正直下无缝。

　　牙有二十四，或二十八，或三十二，或三十六。

　　胸前骨三条。

　　心骨一片，嫩，如钱大。

　　项与脊骨各十二节。

　　自项至腰共二十四椎骨，上有一大椎骨。

　　肩井及左右饭匙骨各一片。

　　左右肋骨：男子各十二条，八条长、四条短。妇人各十四条。

　　男女腰间各有一骨，大如手掌，有八孔，作四行，样HT 。

　　手、脚骨各二段。男子左、右手腕及左、右 HT 骨边皆有捭骨。(妇人无)两脚膝头各有HT 骨，隐在其间，如大指大。手掌、脚板各五缝。手、脚大拇指并脚第五指各二节，余十四指并三节。

　　尾蛆骨，若猪腰子，仰在骨节下。

　　男子者，其缀脊处凹，两边皆有尖瓣，如（棱）〔萎〕角，周布九窍。

　　妇人者，其缀脊处平直，周布六窍。

　　大、小便处各一窍。

　　骸骨各用麻草小索，或细篾串讫，各以纸签标号某骨，检验时不至差误。

　　卷之三

　　十八·论沿身骨脉及要害去处

　　夫人两手指甲相连者小节，小节之后中节，中节之后者本节。本节之后肢骨之前生掌骨，掌骨上生掌肉，掌肉后可屈曲者腕。腕左起高骨者手外踝，右起高骨者右手踝，二踝相连生者臂骨，辅臂骨者髀骨，三骨相继者肘骨，前可屈曲者曲肘。曲肘上生者骨， 骨上生者肩 ，肩 之前者横 骨，横 骨之前者髀骨，髀骨之中陷者缺盆，缺盆之上者颈。颈之前者颡喉，颡喉之上者结喉，结喉之上者颏，颏两傍者曲颔，曲颔两傍者颐，颐两旁者颊车，颊车上者耳，耳上者曲鬓，曲鬓上行者顶。顶前者囟门，囟门之下者发际，发际正下者额，额下者眉，眉际之末者太阳穴。太阳穴前者目，目两旁者两小，两小 上者上（脸）〔睑〕，下者下（脸）〔睑〕，正位能瞻视者目瞳子，瞳子近鼻者两大 。近两大者鼻山根，鼻山根上印堂，印堂上者脑角，脑角下者承枕骨。脊骨下横生者髋骨，髋骨两傍者钗骨，钗骨下中者腰门骨。钗骨上连生者腿骨，腿骨下可屈曲者曲 ，曲上生者膝盖骨。膝盖骨下生者胫骨，胫骨旁生者 骨。 骨下左起高硕者两足外踝，右起高硕者两足右踝。胫骨前垂者两足 骨， 骨前者足本节，本节前者小节，小节相连者足指甲，指甲后生者足前跗，跗后凹陷者足心，下生者足掌骨，掌骨后生者踵肉，踵肉后者脚跟也。

　　检滴骨亲法，谓如：某甲是父或母，有骸骨在，某乙来认亲生男或女何以验之?试令某乙就身刺一两点血，滴骸骨上，是的亲生，则血沁入骨内，否则不入。俗云“滴骨亲”，盖谓此也。

　　检骨须是晴明。先以水净洗骨，用麻穿定形骸次第，以簟子盛定。却锄开地窖一穴，长五尺、阔三尺、深二尺。多以柴炭烧 ，以地红为度。除去火，却以好酒二升，酸醋五升泼地窖内。乘热气扛骨入穴内，以 荐遮定，蒸骨一两时。候地冷，取去荐，扛出骨殖。向平明处，将红油伞遮尸骨验。

　　若骨上有被打处，即有红色路，微 ；骨断处，其接续两头各有血晕色；再以有痕骨照日看，红活，乃是生前被打分明。

　　骨上若无血 ，踪有损折，乃死后痕。切不可以酒醋煮骨，恐有不便处。此项须是晴明方可，阴雨则难见也。

　　如阴雨不得已，则用煮法。以瓮一口，如锅煮物，以炭火煮醋，多入盐、白梅，同骨煎。须着亲临监视。候千百滚，取出，水洗，向日照，其痕即见。血皆浸骨损处，赤色、青黑色，仍仔细验有无破裂。

　　煮骨不得见锡，用则骨多黯。

　　若有人作弊，将药物置锅内，其骨有伤处反白不见。(解法见验尸门)若骨或经三两次洗罨，其色白与无损同，何以辨之?当将合验损处骨以油灌之。其骨大者有缝，小者有窍，候油溢出，则揩令干。向明照损处，油到即停住不行，明亮处则无损。

　　一法，浓磨好墨涂骨上，候干，即洗去墨。若有损处，则墨必浸入；不损，则墨不浸。

　　又法，用新绵于骨上拂拭，遇损处，必牵惹绵丝起。折者，其色在骨断处两头。又看折处，其骨芒刺向里或外。殴打折者，芒刺在里，在外者非。

　　髑髅骨有他故处，骨青；骨折处带瘀血。

　　仔细看骨上有青晕或紫黑晕：长是他物，圆是拳，大是头撞，小是脚尖。

　　四缝骸骨内一处有损折，系致命所在或非要害，即令仵作行人指定喝起。

　　拥罨检讫，仵作、行人喝四缝骸骨，谓：尸仰卧，自髑髅喝：顶心至囟门骨、鼻梁骨、颏颔骨并口骨并全；两眼眶、两额角、两太阳、两耳、两腮颊骨并全；两肩井、两臆骨全；胸前龟子骨、心坎骨全。

　　左臂、腕、手及髀骨全；左肋骨全；左胯、左腿、左 HT 并髀骨及左脚踝骨、脚掌骨并全。

　　右亦如之。

　　翻转喝：脑后、乘枕骨、脊下至尾蛆骨并全。

　　凡验原被伤杀死人，经日，尸首坏，蛆虫咂食，只存骸骨者，原被伤痕血粘骨上，有干黑血为证。若无伤骨损，其骨上有破损，如头发露痕，又如瓦器龟裂沉淹损路为验。

　　殴死者，受伤处不至骨损，则肉紧贴在骨上，用水冲激亦不去；指甲蹙之方脱，肉贴处其痕损即可见。

　　验骨讫。自髑髅、肩井臆骨，并臂、腕、手骨，及胯骨、腰腿骨、 HT 、膝盖并髀骨，并标号左右。其肋骨共二十四茎，左右各十二茎。分左右：系左第一、左第二，右第一、右第二之类，茎茎根据资次题讫。内脊骨二十四节，亦自上题：一、二、三、四，连尾蛆骨处，号之；并胸前龟子骨、心坎骨亦号之，庶易于检凑。两肩、两胯、两腕皆有盖骨，寻常不系在骨之数，经打伤损，方入众骨系数，不若拘收在数为良也。先用纸数重包定，次用油单纸三、四重裹了，用索子交眼扎系作三、四处。封头，印押讫。用桶一只盛之，上以板盖，掘坑埋瘗，作堆标记，仍用灰印。

　　行在有一种毒草，名曰贱草。煎作膏子售人，若以染骨，其色必变黑黯，粗可乱真。然被打若在生前，打处自有晕痕；如无晕，而骨不损，即不可指以为痕。切须仔细辨别真伪。

　　卷之三

　　十九·自缢

　　自缢身死者，两眼合、唇口黑、皮开露齿。若勒喉上，即口闭、牙关紧、舌抵齿不出。

　　(又云齿微咬舌)若勒喉下，则口开，舌尖出齿门二分至三分。面带紫赤色，口吻、两角及胸前有吐涎沫，两手须握大拇指，两脚尖直垂下。腿上有血 ，如火灸斑痕，及肚下至小腹并坠下青黑色。大小便自出，大肠头或有一两点血。喉下痕紫赤色或黑淤色，直至左、右耳后发际，横长九寸以上至一尺以来。(一云丈夫合一尺一寸妇人合一尺)脚虚则喉下勒深，实则浅。人肥则勒深，瘦则浅；用细紧麻绳、草索，在高处自缢悬头顿身致死，则痕迹深；若用全幅勒帛及白练项帕等物，又在低处，则痕迹浅。低处自缢，身多卧于下，或侧或覆。侧卧，其痕斜起，横喉下；覆卧，其痕正起，在喉下，起于耳边，多不至脑后发际下。

　　自缢处须高八尺以上，两脚悬虚，所踏物须倍高，如悬虚处。或在床、椅、火炉、船仓内，但高二、三尺以来，亦可自缢而死。

　　若经泥雨，须看死人赤脚或着鞋，其踏上处有无印下脚迹。

　　自缢有活套头、死套头、单系十字、缠绕系。须看死人踏甚物入头在绳套内，须垂得绳套宽入头方是。活套头、脚到地，并膝跪地，亦可死；死套头、脚到地，并膝跪地，亦可死。

　　单系十字，悬空方可死，脚尖稍到地亦不死。

　　单系十字，是死人先自用绳带自系项上后，自以手系高处。须是先看上头系处尘土，及死人踏甚处物，自以手攀系得上向绳头着，方是。上面系绳头处，或高、或大，手不能攀，及不能上，则是别人吊起。更看所系处物伸缩，须是头坠下去上头系处一尺以上，方是。若是头紧抵上头，定是别人吊起。

