<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缠绕系，是死人先将绳带缠绕项上两遭，自踏高系在上面，垂身致死。或者先系绳带在梁栋，或树枝上，双被HT 垂下，踏高入头在HT 内，更缠过一两遭。其痕成两路：上一路，缠过耳后，斜入发际；下一路，平绕项行。吏畏避驳杂，必告检官，乞只申一痕，切不可信。若除了上一痕，不成自缢；若除下一痕，正是致命要害去处。或覆检官不肯相同书填格目，血属有词，再差官覆检出，为之奈何?须是据实，不可只作一条痕检。其相叠与分开处，作两截量尽取头了，〔画取样子〕更重将所系处绳带缠过，比并阔狭并同，任从覆检，可无后患。

　　凡因患在床，仰卧将绳带等物自缢者，则其尸两眼合、两唇皮开，露齿咬舌，出一分至二分。肉色黄，形体瘦，两手拳握，臀后有粪出。左右手内多是把自缢物色至系紧，死后只在手内。须量两手拳相去几寸以来。喉下痕迹紫赤，周遭长一尺余，结缔在喉下，前面分数较深。曾被解救，则其尸肚胀，多口不咬舌，臀后无粪。

　　若真自缢，开掘所缢脚下穴三尺以来，究得火炭，方是。

　　或在屋下自缢，先看所缢处楣梁、枋桁之类尘土衮乱至多，方是。如只有一路无尘，不是自缢。

　　先以杖子于所系绳索上轻轻敲，如紧直，乃是；或宽慢，即是移尸。大凡移尸别处吊挂，旧痕挪动，便有两痕。

　　凡验自缢之尸，先要见得在甚地分?甚街巷，甚人家?何人见?本人自用甚物?于甚处搭过?或作十字死HT 系定，或于项下作活HT 套。却验所着衣新旧。打量身四至：东西南北至甚物?面觑甚处?背向甚处?其死人用甚物踏上?上量头悬去所吊处，相去若干尺寸?下量脚下至地，相去若干尺寸?或所缢处虽低，亦看头上悬挂索处，下至所离处，并量相去若干尺寸?对众解下，扛尸于露明处，方解脱自缢套绳，通量长若干尺寸?量围喉下套头绳，围长若干?项下交围，量到耳后发际起处，阔狭、横斜、长短，然后根据法检验。

　　凡验自缢人，先问原申人，其身死人是何色目人?见时早晚?曾与不曾解下救应?申官时早晚?如有人识认，即问：自缢人年若干?作何经纪?家内有甚人?却因何在此间自缢?若是奴仆，先问雇主讨契书辨验，仍看契书上有无亲戚，年多少?更看原吊挂踪迹去处。如曾解下救应，即问解下时有气脉无气脉?解下约多少时死?切须仔细。

　　大凡检验，未可便作自缢致命，未辨仔细。凡有此，只可作其人生前用绳索系咽喉下或上，要害致命身死，以防死人别有枉横。且如有人睡着，被人将索勒死吊起所在，其检官如何见得是自缢致死?宜仔细也。

　　多有人家女使、人力或外人，于家中自缢；其人不晓法，避见臭秽及避检验，遂移尸出外吊挂。旧痕移动，致有两痕：旧痕紫赤，有血 ；移动痕只白色无血 。

　　移尸事理甚分明，要公行根究，开坐生前与死后痕。盖移尸不过杖罪，若漏落不具，覆检官不相照应，申作两痕，官司必反见疑，益重干连人之祸。

　　尸首日久坏烂，头吊在上，尸侧在地，肉溃见骨。但验所吊头，其绳若入槽(谓两耳连颔下深向骨本者)及验两手腕骨、头脑骨皆赤色者是。(一云齿赤色，及十指尖骨赤色者是)

　　卷之三

　　二十·被打勒死假作自缢

　　自缢、被人勒杀或算杀假作自缢，甚易辨。真自缢者，用绳索、帛之类系缚处，交至左右耳后，深紫色。眼合、唇开、手握、齿露。缢在喉上，则舌抵齿；喉下，则舌多出。胸前有涎滴沫，臀后有粪出。若被人打勒杀，假作自缢，则口眼开、手散、发慢。喉下血脉不行，痕迹浅淡。舌不出，亦不抵齿。项上肉有指爪痕，身上别有致命伤损去处。

　　惟有生勒未死间，实时吊起，诈作自缢，此稍难辨。如迹状可疑，莫若检作勒杀，立限捉贼也。

　　凡被人隔物，或窗棂或林木之类勒死，伪作自缢，则绳不交。喉下痕多平过，却极深，黑黯色，亦不起于耳后发际。

　　绞勒喉下死者，结缔在死人项后。两手不垂下，纵垂下亦不直。项后结交，却有背倚柱等处，或把衫襟KT 着，即喉下有衣衫领黑迹，是要害处气闷身死。

　　凡检被勒身死人，将项下勒绳索，或者诸般带系，临时仔细声说，缠绕过遭数。多是于项后当正，或偏左、右系定，须有系不尽垂头处。其尸合面地卧，为被勒时争命，须是揉扑得头发或角子散慢，或沿身上有 擦着痕。

　　凡被勒身死人，须看觑尸身四畔，有扎磨踪迹去处。

　　又有死后被人用绳索系扎手脚及项下等处，其人已死，气血不行，虽被系缚，其痕不紫赤，有白痕可验。死后系缚者，无血 ，系缚痕虽深入皮，即无青紫赤色，但只是白痕。

　　有用火篦烙成痕，但红色或焦赤带湿不干。

　　卷之三

　　二十一·溺死

　　若生前溺水尸首，男仆卧，女仰卧。头面仰，两手、两脚俱向前。口合、眼开闭不定，两手拳握。腹肚胀，拍着响。(落水则手开，眼微开，肚皮微胀。投水则手握，眼合，腹内急胀)两脚底皱白，不胀。头髻紧。头与发际、手脚爪缝或脚着鞋则鞋内各有沙泥。口鼻内有水沫，及有些小淡色血污，或有 擦损处，此是生前溺水之验也。(盖其人未死必须争命，气脉往来，搐水入肠，故两手自然拳曲，脚罅缝各有沙泥，口鼻有水沫流出，腹内有水胀也)若检覆迟，即尸首经风日吹晒，遍身上皮起，或生白 。

　　若身上无痕，面色赤，此是被人倒提水 死。

　　若尸面色微赤，口鼻内有泥水沫，肚内有水，腹肚微胀，真是淹水身死。

　　若因病患溺死，则不计水之深浅可以致死，身上别无它故。

　　若疾病身死，被人抛掉在水内，即口鼻无水沫，肚内无水，不胀，面色微黄，肌肉微瘦若因患倒落泥渠内身死者，其尸口眼开，两手微握，身上衣裳并口、鼻、耳、发际并有青泥污者，须脱下衣裳，用水淋洗，酒喷其尸；被泥水淹浸处即肉色微白，肚皮微胀，指甲有泥。

　　若被人殴打杀死，推在水内，入深则胀，浅则不甚胀。其尸肉色带黄不白，口眼开、两手散，头发宽慢。肚皮不胀，口、眼、耳、鼻无水沥流出，指爪罅缝并无沙泥，两手不拳缩，两脚底不皱白却虚胀。身上有要害致命伤损处，其痕黑色，尸有微瘦。临时看验，若检得身上有损伤处，录其痕迹，虽是投水，亦合押合干人赴官司推究。

　　诸自投井、被人推入井、自失脚落井，尸首大同小异。皆头目有被砖石磕擦痕，指甲、毛发有沙泥，腹胀，侧覆卧之则口内水出，别无他故，只作落井身死，即投井、推入在其间矣。所谓落井，小异者：推入与自落井则手开、眼微开，腰身间或有钱物之类；自投井则眼合、手握，身间无物。

　　大凡有故入井，须脚直下；若头在下，恐被人赶逼，或它人推送入井。若是失脚，须看失脚处土痕。

　　自投河、被人推入河，若水稍深阔，则无磕擦沙泥等事；若水浅狭，亦与投井、落井无异。大抵水深三、四尺，皆能淹杀人；验之果无它故，只作落水身死。则自投、推入在其间矣。若身有绳索及微有痕损可疑，则宜检作被人谋害置水身死。不过立限捉贼，切勿恤一捕限，而贻罔测之忧。

　　诸溺河池，(行运者谓之河，不行运者谓之池)检验之时，先问原申人：早晚见尸在水内?见时便只在今处?或自漂流而来?若是漂流而来，即问是东西南北?又如何流到此便住?如何申官?如称见其人落水，即问：当时曾与不曾救应?若曾救应，其人未出水时已死，或救应上岸才死?或即申官，或经几时申官?若在江河、陂潭、池塘间，难以打量四至，只看尸所浮在何处。如未浮，打捞方出，声说在何处打捞见尸。池塘或坎阱有水处可以致命者，须量见浅深丈尺，坎阱则量四至。江河、陂潭尸起浮或见处地岸，并池塘、坎阱系何人所管?地名何处?诸溺井之人，检验之时，亦先问原申人：如何知得井内有人?初见有人时，其人死未；既知未死?因何不与救应?其尸未浮，如何知得井内有人?若是屋下之井，即问身死人自从早晚不见?却如何知在井内?凡井内有人，其井内自然先有水沫，以此为验。

　　量井之四至，系何人地上?其地名甚处?若溺尸在底，则不必量，但约深若干丈尺，方尸出。

　　尸在井内满胀，则浮出尺余，水浅则不出。若出，看头或脚在上、在下，先量尺寸；不出，亦以丈竿量到尸近边尺寸，亦看头或脚在上、在下。

　　检溺死之尸，水浸多日，尸首 胀，难以显见致死之因，宜申说：头发脱落、头目 胀、唇口番张，头面连遍身上下皮血并皆一概青黑、褪皮。验是本人在井或河内，死后水浸，经隔日数，致有此。今来无凭检验本人沿身有无伤损它故，又定夺年颜、形状不得。只检得本人口鼻内有沫，腹胀。验得前件尸首委是某处水溺身死，其水浸更多日，无凭检验，即不用申说致命因根据。

　　初春雪寒，经数日方浮，与春、夏、秋、末不侔。

　　凡溺死之人，若是人家奴婢或妻女，未落水先已曾被打，在身有伤；今次又的然见得是自落水，或投井身死，于格目内亦须分明具出伤痕，定作被打复溺水身死。

　　投井死人如不曾与人交争，验尸时面目头额，有利刃痕，又依旧带血似生前痕，此须看井内有破瓷器之属，以致伤着。人初入井时，气尚未绝，其痕依旧带血，若验作生前刃伤，岂不利害。

　　卷之四

　　二十二·验他物及手足伤死

　　律云：见血为伤。非手足者其余皆为他物，即兵不用刃亦是。

　　伤损条限：手足十日，他物二十日。

　　斗讼 ：诸啮人者，根据他物法。

　　元符敕申明《刑统》：以靴鞋踢人伤，从官司验定：坚硬，即从他物；若不坚硬，即难作他物例。

　　或额、肘、膝拶，头撞致死，并作他物伤痕。

　　诸他物是：铁鞭、尺、斧头、刀背、木杆、棒、马鞭、木柴、砖、石、瓦、粗布鞋、衲底鞋、皮鞋、草鞋之类。

　　若被打死者，其尸口眼开，发髻乱，衣服不齐整，两手不拳，或有溺污内衣。

　　若在辜限外死，须验伤处是与不是在头，及因破伤风灌注致命身死。

　　应验他物及手足殴伤痕损，须在头面上、胸前、两乳、胁肋傍、脐腹间、大小便二处，方可作要害致命去处。手足折损亦可死，其痕周匝有血 ，方是生前打损。

