<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死后将毒药在口内假作中毒，皮肉与骨只作黄白色。

　　凡服毒死或时即发作，或当日早晚；若其药慢，即有一日或二日发。或有翻吐或吐不绝。仍须于衣服上寻余药，及死尸坐处寻药物器皿之类。

　　中虫毒，遍身上下、头面、胸心并深青黑色，肚胀或口内吐血，或粪门内泻血。

　　鼠莽草毒，(江南有之)亦类中虫，加之唇裂，齿龈青黑色，此毒经一宿一日，方见九窍有血出。

　　食果实、金石药毒者，其尸上下或有一二处赤肿，有类拳手伤痕，或成大片青黑色，爪甲黑，身体肉缝微有血，或腹胀，或泻血。

　　酒毒，腹胀或吐、泻血。

　　砒霜、野葛毒，得一伏时，遍身发小 ，作青黑色，眼睛耸出，舌上生小刺、 绽出，口唇破裂，两耳胀大，腹肚膨胀，粪门胀绽，十指甲青黑。

　　金蚕蛊毒，死尸瘦劣，遍身黄白色，眼睛塌，口齿露出，上下唇缩，腹肚塌。将银钗验作黄浪色，用皂角水洗不去。

　　一云如是，只身体胀，皮肉似汤火 起，渐次为脓，舌头、唇、鼻皆破裂，乃是中金蚕蛊毒之状。

　　手脚指甲及身上青黑色，口鼻内多出血，皮肉多裂，舌与粪门皆露出，乃是中药毒、菌蕈毒之状。

　　如因吐泻瘦弱，皮肤微黑不破裂，口内无血与粪门不出，乃是饮酒相反之状。

　　若验服毒，用银钗皂角水揩洗过，探入死人喉内，以纸密封，良久取出，作青黑色。

　　再用皂角水揩洗，其色不去；如无，其色鲜白。

　　如服毒中毒死人，生前吃物压下入肠脏内，试验无证，即自谷道内试，其色即见。

　　凡检验毒死尸，间有服毒已久，蕴积在内，试验不出者，须先以银或铜钗探入死人喉，讫，却用热糟醋自下罨洗，渐渐向上，须令气透，其毒瓦斯熏蒸，黑色始现。如便将热糟醋自上而下，则其毒瓦斯逼热气向下，不复可见。或就粪门上试探，则用糟醋当反是。

　　又一法，用大米或占(粘)米三升炊饭，用净糯米一升淘 洗了，用布袱 盛，就所炊 饭上炊。取鸡子一个(鸭子亦可)打破，取白拌糯米饭，令匀。根据前袱起，着在前大米、占(粘)米饭上。以手三指紧握糯米饭如鸭子大，毋令冷，急开尸口，齿外放着。及用小纸三、五张，搭遮尸口、耳、鼻、臀、阴门之处。仍用新绵絮三、五条，酽醋三、五升，用猛火煎数沸，将绵絮放醋锅内煮半时，取出。仍用糟盘罨尸，却将绵絮盖覆。若是死人生前被毒，其尸即肿胀，口内黑臭，恶汁喷来绵絮上，不可近。后除去绵絮，糯米饭被臭恶之汁，亦黑色而臭，此是受毒药之状；如无，则非也。试验糯米饭封起，申官府之时，分明开说。此检验诀，曾经大理寺看定。

　　广南人小有争怒，赖人，自服胡蔓草，一名断肠草，形如阿魏，叶长尖，条蔓生，服三叶以上即死。干者，或收藏经久，作末食亦死。如方食未久，将大粪汁灌之，可解。其草近人则叶动，将嫩叶心浸水，涓滴入口即百窍溃血。其法：急取抱卵不生鸡儿，细研和麻油，开口灌之，乃尽吐出恶物而苏，如少迟无可救者。

　　卷之四

　　二十九·病死

　　凡因病死者，形体羸瘦，肉色痿黄，口眼多合，腹肚多陷，两眼通黄，两拳微握，发髻解脱，身上或有新旧针灸瘢痕，余无他故，即是因病死。

　　凡病患求乞在路死者，形体瘦劣，肉色痿黄，口眼合，两手微握，口齿焦黄，唇不着齿。

　　邪魔中风卒死，尸多肥，肉色微黄，口眼合，头髻紧，口内有涎沫，遍身无他故。

　　卒死，肌肉不陷，口鼻内有涎沫，面色紫赤。盖其人未死时，涎壅于上，气不宣通，故面色及口鼻如此。

　　卒中死，眼开睛白，口齿开，牙关紧，间有口眼 斜，并口两角、鼻内涎沫流出，手脚拳曲。

　　中暗风，尸必肥，肉多 白色，口眼皆闭，涎唾流溢。卒死于邪祟，其尸不在于肥瘦，两手皆握，手足爪甲多青。或暗风如发惊搐死者，口眼多 斜，手足必拳缩，臂腿手足细小，涎沫亦流。(以上三项大略相似，更须检时仔细分别)伤寒死，遍身紫赤色，口眼开有紫汗流，唇亦微绽，手不握拳。

　　时气死者，眼开口开，遍身黄色，量有薄皮起，手足俱伸。

　　中暑死，多在五、六、七月，眼合，舌与粪门俱不出，面黄白色。

　　冻死者，面色痿黄，口内有涎沫，牙齿硬，身直，两手紧抱胸前，兼衣服单薄。检时，用酒醋洗，得少热气，则两腮红，面如芙蓉色。口有涎沫出，其涎不粘，此则冻死证。

　　饥饿死者，浑身黑瘦，硬直、眼闭、口开，牙关紧禁，手脚俱伸。

　　或疾病死，值春、夏、秋初，申得迟，经隔两三日，肚上、脐下、两胁肋骨缝，有微青色；此是病患死后，经日变动，腹内秽污发作，攻注皮肤，致有此色。不是生前有他故，切宜仔细。

　　凡验病死之人，才至检所，先问原申人：其身死人来自何处?几时到来?几时得病?曾与不曾申官取责口词?有无人识认?如收得口词，即须问：原患是何疾病?年多少?病得几日方申官取问口词?既得口词之后几日身死?如无口词，则问：如何取口词不得?若是奴婢，则须先讨契书看，问：有无亲戚?患是何病?曾请是何医人?吃甚药?曾与不曾申官取口词?如无，则问不责口词因根据；然后，对众证定。如别无它故，只取众定验状，称说：遍身黄色，骨瘦，委是生前因患是何疾致死。仍取医人定验疾色状一纸。如委的众证因病身死分明，原初虽不曾取责口词，但不是非理致死，不须牒请覆验。

　　卷之四

　　三十·针灸死

　　须勾医人验针灸处，是与不是穴道；虽无意致杀，亦须说显是针灸杀，亦可科医不应为罪。

　　卷之四

　　三十一·札口词

　　凡抄札口词，恐非正身，或以它人伪作病状，代其饰说，一时不可辨认，合于所判状内云：日后或死亡，申官从条检验。庶使豪强之家预知所警。

　　卷之五

　　三十二·验罪囚死

　　凡验诸处狱内非理致死囚人，须当径申提刑司，实时入发KT 铺。

　　卷之五

　　三十三·受杖死

　　定所受杖处疮痕阔狭，看阴囊及妇人阴门并两胁肋、腰、小腹等处有无血 痕。小杖痕，左边横长三寸，阔二寸五分；右边横长三寸五分，阔三寸。各深三分。

　　大杖痕，左、右各方圆三寸至三寸五分，各深三分。各有脓水，兼疮周回亦有脓水淹浸、皮肉溃烂去处。

　　背上杖疮，横长五寸，阔三寸，深五分。如日浅时，宜说：兼疮周回有毒瓦斯攻注青赤、HT皮、紧硬去处。如日数多时，宜说：兼疮周回亦有脓水淹浸、皮肉溃烂去处，将养不较致命身死。

　　又有讯腿杖，而荆杖侵及外肾而死者，尤须细验。

　　卷之五

　　三十四·跌死

　　凡从树及屋临高跌死者，看枝柯挂HT 所在，并屋高低，失脚处踪迹，或土痕高下，及要害处须有抵隐或物擦磕痕瘢。若内损致命痕者，口、眼、耳、鼻内定有血出；若伤重分明，更当仔细验之。仍量扑落处高低丈尺。

　　卷之五

　　三十五·塌压死

　　凡被塌压死者，两眼HT 出，舌亦出，两手微握，遍身死血淤紫黯色，或鼻有血或清水出。伤处有血 赤肿，皮破处四畔赤肿，或骨并筋皮断折。须压着要害，致命；如不压着要害，不致死。死后压即无此状。

　　凡检舍屋及墙倒石头脱落压着身死人，其尸沿身虚怯要害去处若有痕损，须说长阔分寸，作坚硬物压痕，仍看骨损与不损。若树木压死，要见得所倒树木斜伤着痕损分寸。

　　卷之五

　　三十六·外物压塞口鼻死

　　凡被人以衣服或湿纸搭口鼻死，则腹干胀。

　　若被人以外物压塞口鼻，出气不得后命绝死者，眼开，睛突，口鼻内流出清血水，满面血赤黑色，粪门突出，及便溺污坏衣服。

　　卷之五

　　三十七·硬物瘾（）〔HT〕死

　　凡被外物瘾（ ）[HT ]死者，肋后有瘾（ ）[HT ]着紫赤肿，方圆三寸、四寸以来，皮不破，用手揣捏得（筋）[肋]骨伤损，此最为虚怯要害致命去处。

　　卷之五

　　三十八·牛马踏死

　　凡被马踏死者，尸色微黄，两手散，头发不慢，口鼻中多有血出，痕黑色。被踏要害处便死，骨折，肠脏出。若只筑倒或踏不着要害处，即有皮破、瘾赤黑痕，不致死。驴足痕小牛角触着，若皮不破，伤亦赤肿。触着处，多在心头、胸前，或在小腹、胁肋，亦不可拘。

　　卷之五

　　三十九·车轮拶死

　　凡被车轮拶死者，其肉色微黄，口眼开，两手微握，头髻紧。

　　凡车轮头拶着处，多在心头、胸前并两胁肋。要害处便死，不是要害不致死。

　　卷之五

　　四十·雷震死

　　凡被雷震死者，其尸肉色焦黄，浑身软黑，两手拳散，口开眼HT ，耳后发际焦黄，头髻披散，烧着处皮肉紧硬而挛缩。身上衣服被天火烧烂。(或不火烧)伤损痕迹多在脑上及脑后。脑缝多开，鬓发如焰火烧着。从上至下，时有手掌大片浮皮，紫赤，肉不损。胸、项、背、膊上或有似篆文痕。

　　卷之五

　　四十一·虎咬死

　　凡被虎咬死者，尸肉色黄，口眼多开，两手拳握，发髻散乱，粪出，伤处多不齐整，有舌舐齿咬痕迹。

　　虎咬人，多咬头项上，身上有爪痕HT 损痕，伤处成窟，或见骨，心头、胸前、臂腿上有伤处，地上有虎迹。勒画匠画出虎迹，并勒村甲及伤人处邻人供责为证。(一云虎咬人，月初咬头项，月中咬腹背，月尽咬两脚，猫儿咬鼠亦然)

　　卷之五

　　四十二·蛇虫伤死

　　凡被蛇虫伤致死者，其被伤处微有啮损黑痕，四畔青肿，有青黄水流，毒瓦斯灌注，四肢身体光肿，面黑。如检此状，即须定作毒瓦斯灌着甚处致死。

　　卷之五

　　四十三·酒食醉饱死

　　凡验酒食醉饱致死者，先集会首等，对众勒仵作行人用醋汤洗检。在身如无痕损，以手拍死人肚皮膨胀而响者，如此即是因酒食醉饱、过度（腹）胀[满]心肺致死。仍取本家亲的骨肉供状，述死人生前常吃酒多少致醉；及取会首等状：今来吃酒多少数目，以验致死因根据。

　　卷之五

　　四十四·醉饱后筑踏内损死

　　凡人吃酒食至饱，被筑踏内损，亦可致死。其状甚难明。其尸外别无他故，唯口、鼻、粪门有饮食并粪带血流出。遇此形状，须仔细体究，曾与人交争，因而筑踏。见人照证分明，方可定死状。

　　卷之五

　　四十五·男子作过死
