<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾胃虚寒，气痞胸膈，不思饮食。

　　白豆蔻仁　浓朴（生姜制）　白朮　沉香　陈皮（各等分）

　　上件各　咀，每服称一两，水二大盏，入生姜十片，同煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　当归汤

　　疗冷气胁下往来，胸膈引痛，胁背闷。

　　当归　芍药　桂　吴茱萸（汤洗，炒）　人参　大黄　甘草（炙。各二两）　茯苓（去皮）　枳实（上件为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一半去滓温服。其痛立止。

　　顺气枳壳丸

　　宣通一切凝滞，消化宿食，清利头目，消磨积蕴　癖等疾。形身瘦弱，不禁宣服之。

　　枳壳（麸炒，去白，三两）　益智仁　玄胡　雷丸　白豆蔻仁　木香　当归（去芦头，锉，炒）　白汤浸，去白，一两）　牵牛（二十蓬莪朮（四两，煨熟，锉碎）

　　上件为细末，用生姜半斤自然汁，同水打面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，诸幼一

　　沉香和中丸

　　治痰饮气痞，呕吐涎沫。粥药难停。

　　沉香　丁香　木香　肉豆蔻（麸裹煨熟）　半夏（汤洗七次，生姜制）　人参　吴茱萸（汤洗，焙干）　白茯苓（去皮，以上各半两）　水银　硫黄（各半两，二味研结砂子）

　　调中沉香汤

　　调中顺气，除邪养正。治心腹暴痛，胸膈痞满，短气烦闷，痰逆恶心，食饮少多倦。常服饮食增进，脏腑和平，肌肤充悦，颜色光润。

　　沉香（锉细，二两）　白豆蔻仁　木香（各一两）　甘草（炙黄，一分）　生龙脑（一钱）　麝香（上为细末，入研药匀。每服一钱，入生姜、盐各少许，沸汤点服，酒食后服之大妙。

　　备急丸

　　疗心腹卒暴百病，中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刀刺，气急口噤。

　　巴豆（二两，去皮，出油）　大黄（二两）　干姜（二两，炮）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，不拘时候，温水送下。

　　宽中理气丸

　　顺理诸气，宽利胸膈，调和脾胃，消化痞滞，除心腹胀满，腹胁刺痛，呕哕痰食臭，全不思食。常服顺气宽膈，消留饮停痰，导引诸气，升降阴阳，美进饮食。

　　纸煨熟）　白豆蔻（一两，炒黑色）　浓朴（上件为细末，白面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸。生姜汤送下，食后。

　　快活丸

　　治上膈停痰，中脘气痞不下，饮食不入，或时呕吐，食不消化，心腹胀满，大便不良姜　干姜（炮。各四两）　吴茱萸（炒）　木香（各一两）　枳实（不去白）　陈皮（不去白。各上为细末，酒煮神曲，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，生姜、陈皮汤下，不拘

　　小麝香丸

　　治鬼疰飞尸百病，风寒客搏经络，走疰疼痛久不愈者。并一切恶气邪毒并皆治之麝香（三分）　雄黄（研）　当归（炒）　丹砂（研。各四分）　干姜（炮）　桂　芍药（各五分）　莽八分）　附子（炮，去皮脐）　乌头（炮裂，去皮脐，各五枚，一枚准半两）　蜈蚣（一条，炙，去头足）

　　上件一十四味，加细辛五分，蜜和合，捣千杵，丸如小豆大。每服三丸，日三服，可至五丸，

　　木香饼子

　　疏气消食，利胸膈，化痰涎，止宿酒痰逆，呕哕恶心。

　　木香　姜黄（洗，焙）　香白芷　香附子（炒，去须秤）　甘松（去土）　芎　缩砂仁桂（去粗皮上件为细末，水和捏作饼子。每服十数饼子，细嚼，温生姜汤下，不拘时候。

　　木沉煎丸

　　治一切阴冷气攻　四肢，百脉刺痛，及留饮　癖积聚，心腹坚胀　痛。

　　木香（二两）　沉香　陈皮（用汤浸，去白，焙干秤）　当归（洗，焙干）　槟榔（各一两）　肉桂上件为细末，以芫花膏和丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸，食后临卧温酒送下。

　　木香三棱汤

　　和脾胃，进饮食，消化生冷物。治心腹刺痛，霍乱吐泻，胸膈膨胀。

　　木香（一两）　京三棱（二两，炮，锉）　陈皮（汤浸去白，秤四两）　甘草（炙，秤三两）　益智仁上捣为细散。每服一钱，入盐，沸汤点服，空心食前。

　　大七香丸

　　治脾胃不和，三焦痞滞，气不宣通，腹胁胀满，胸膈噎塞，食饮迟化，气刺气疰吐酒。常服消谷进食。

　　丁香（三两三钱）　缩砂仁　甘草（炙）　陈皮（去白）　肉桂（去粗皮）　藿香（各二两半）　香附（炒，一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作八丸。每服一丸，不拘时候，细嚼，温酒或盐汤、生姜汤下

　　槟榔丸

　　（太和五年五月十七日，御直冯玄童传奉圣旨，降到槟榔丸方一道，便交合者）

　　治气不宣通，饮食迟化，胸膈痞闷，噫气吞酸，头目重闷，胁肋刺痛，呕逆恶心，并可服丁香　木香（各二钱半）　槟榔　舶上丁香皮　青皮（去白）　陈皮（去白）　缩砂仁　桂（去粗砂（另研，三上为细末，醋面糊放冷和丸，如大绿豆大。不得见日并火，只风中朗干。每服三五丸，食后

　　紫沉丸

　　治宿食不化，痰饮留滞，心腹胀满，胁肋疰刺，胸膈痞满，噎塞不通，呕哕吞酸，生热，并宜服之。

　　丁香（一两）　青皮（去白）　陈皮（去白）　荆三棱（锉，炒）　蓬莪朮（锉，炒）

　　缩砂仁　桂（去粗碎，去子，四两）　巴豆（三十个上为细末，将巴豆、　砂和合极匀，面糊和丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，食后温生

　　百杯丸

　　治酒不散，胸膈滞闷，呕吐酸水，心腹疼痛并服之沉香（半两，细锉）　丁香（六钱）　缩砂仁（一两半）　白豆蔻仁（二两）　红豆　干葛陈皮（去上为细末，炼蜜和成剂，每两作二十丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下，不拘时候。

　　麝香平气丸

　　治五脏不调，三焦不和，心腹痞闷，胁肋胀满，痰逆恶心，吞酸噫食，腹胁疼倦怠。又治阴阳不和，寒冷之气留滞于内，气积于中，食即噎闷，胸膈不快，心腹饮不散，并皆治之。常服和脾胃，进饮食，辟除邪气。

　　麝香（另研）　木香　沉香　丁香　肉豆蔻　丹砂（另研。各半两）　槟榔（煨，锉）　桂（去粗皮）

　　如膏，一两）　半两）

　　上件除另捣研外并为细末，次入丹砂、麝香再研匀，将乳香、半夏末入生姜汁煮作薄糊，和

　　藿香和中丸

　　治痰食不消，胸膈痞闷，头目昏痛，呕吐酸水。或心腹满痛，怠惰嗜卧，　癖藿香叶（一两）　丁香（半两）　人参（一两半）　白朮（二两）　白茯苓（去皮）　半夏（生姜制作炒，令巴豆黑色，拣上件为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服三四十丸，食后生姜汤下。

　　蓬莪朮丸

　　治九种心痛，胸膈滞气及腹胁　刺疼痛不可忍者，并宜服之。

　　五灵脂　木香　当归（去芦头）　良姜（锉，微炒）　蓬莪朮（炮，以上各等分）

　　上为细末，用蜜、面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，热酒下，不拘时候。

　　妙应丸

　　治九种心痛，积年瘕聚，久症癖块，或大或小，因伤寒疼痛发无时；或心下坚结，胸痞；或气攻两胁，呕逆苦水，或喉痹烦闷，吐出蛔虫。

　　京三棱（炮，锉如豆）　青皮（去白，锉如豆）　石三棱（锉如豆）　鸡爪三棱（锉如豆）　浓朴（生姜豆蔻　白豆蔻（各一漆（六钱，炒出烟）

　　上除巴豆霜、　砂外同为细末，后入　砂、巴豆霜同研极细，用元浸药醋打糊为丸，如梧

　　沉香温胃丸

　　治脾胃虚弱，三焦痞塞，中脘气滞，胸膈满闷，宿寒留饮，停积不消，心腹刺膨胀，呕吐痰逆，噫气吞酸，肠鸣泄利，水谷不化，肢体倦怠，不思饮食。常服可大进饮食。温中消痞，宽膈顺气。

　　沉香（锉）　陈皮（去白）　青皮（去白）　人参（去芦头）　大麦　（炒）　干姜（炮）

　　神曲（炒）

　　豆蔻仁　高良姜（炒，二两）　大椒（二钱半）

　　上二十味各修制毕为细末，炼蜜和丸。每两作一十丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下，食前。

　　木香消谷丸

　　治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁时胀，连年累月，食减嗜卧，口虚羸少气。又治胸中有寒，饮食不下，反胃翻心，霍乱呕吐，及病后新虚，不胜谷病气衰，食不复常，并宜服之。

　　青皮（洗净，焙干）　陈皮（洗净，焙干。各四两）　桂（去粗皮，二两）　干姜（炮，二两）　牵牛（上为细末，水煮面糊为丸，如小豆大。每服十五丸，加至二十丸，米饮下，日进二服，不拘

　　阿魏丸

　　治男子、妇人一切气攻刺疼痛，呼吸不得，滑泄。

　　阿魏（一两半）　当归（细切，醋炒）　桂（去粗皮）　陈皮（汤浸，去白醋炒）　吴白芷　附子（炮，末。以上各半两）　白芨　木香　延胡索（锉碎，醋炒以上各七钱半）　干姜（炮）　蓬莪朮（各一两）

　　上件除阿魏、朱砂外同杵为细末，以头醋半升浸阿魏经宿，用生绢袋取汁，煮糊为丸，如梧

　　浓朴丸

　　宽中利膈，行导滞气，消化饮食。治胸膈噎塞，腹胁胀满，心下坚痞，肠中水声，呕痰逆，不思饮食。

　　浓朴（姜制）　百草霜（各二两）　干姜（炮）　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮）　半夏　槟榔（以上各八两）　黑附子（不炮，上件一十二味为细末，面糊为丸，如豌豆大。每服二十丸，生姜汤下，食后。

　　豆蔻汤

　　治胸膈痞满，呕哕恶心，腹胁刺痛，短气噎闷，噫气吞酸，不思饮食，一切气痰并之。常服温中和气，进美饮食。

　　草豆蔻仁（七钱，炒）　杜茴香（炒）　大盐（炒）　干生姜　甘草（炒。以上各一两）

　　上件为细末，每服一钱，沸汤点服，不计时候。

　　人参藿香散

　　治霍乱定呕逆，止心腹刺痛，进饮食，化痰益气。

　　藿香叶　浓朴（姜汁制。各二两）　人参　白茯苓（去皮）　干姜（炮）　青皮（去白）

　　枇杷叶（去豆蔻（六个，去皮）

　　上件为末。每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓热服，不拘时候。

　　养气汤

　　治冷气上攻，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，噫气吞酸，痰逆呕吐，胸膈痞闷，不食，或发霍乱。又治五膈、五噎、一切气疾，并皆治之。

　　干姜（炮）　甘草（炙。各二两）　白檀香（锉）　丁香（各一两半）　丁皮（一两）　胡椒（二钱）　盐上件一处碾微碎，用慢火　令香熟，乘热入瓷器中密覆，候冷碾罗为细末，入器中密盛，勿

　　塌气散

