<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香　橘皮红　白檀　甘松（各半两）　白豆蔻仁　橙皮（各一两）　荜澄茄　沉香（各三钱）

　　上件为细末。用甘草膏子和作饼子。每服二三饼子，细嚼白汤送下。

　　化铁丹

　　治远年近日沉积及内伤冷物，心腹疼痛。

　　乌梅（八个，不去核）　巴豆（一十六个，不去皮油）　胡椒（四十八个）　青皮（不去白）　陈皮上为细末。醋面糊和丸，如绿豆大。每服五七丸，食后温生姜水下。又增加荜澄茄（半两）、

　　赚气散

　　治心胸痞闷，腹胁虚胀，饮食减少，气不宣通。

　　京三棱（五两）　白朮（三两）　木香（半两）　蓬莪朮（五两，煨熟）　枳壳（去白，一两，麸炒）

　　上同为细末。每服二钱，生姜三片，水一盏煎至六分，食前温服。

　　导气枳实丸

　　理顺三焦，和调脾胃，去胀满及痞噎不通。

　　枳实（麸炒，四两）　京三棱　蓬莪朮（煨）　青皮（去白）　陈皮（去白）　神曲（炒）

　　麦（炒上件同为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸至六十丸，食后生姜汤下。

　　茴香枳壳丸

　　治中满下虚，腹胁胀满，气不宣通。

　　枳壳（去白，麸炒）　茴香（微炒香，各等分）

　　上为细末。酒面糊为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心食前，温酒送下或米饮汤送下亦

　　白朮妙功丸

　　治肾气久虚，上攻下注，脐腹久冷，腰背麻痛及膀胱疝气，　癖气闷，小肠作下坠。

　　白朮　蓬莪朮　泽泻　当归（去芦头）　浓朴（去粗皮，生姜制）　破故纸（炒。以上各半两）　延胡索（二钱）　川苦楝　槟榔（各三钱）　木香（二钱）　半夏（一两，生姜汁制）

　　上件同为细末，水煮面糊为丸，如豆大。每服七十丸，食前温水下。

　　沉苏饮子

　　治胸膈塞滞，气不宣通，津液缺少。

　　沉香（二钱半）　紫苏叶（半两）　干木瓜（二两）　人参（半两）　赤茯苓（一两）　生粟黄（二两）　甘草（二钱半，炒黄色）　白檀香（二钱半）　肉桂（一两，去粗皮）

　　上为细末。每服一钱，水一大盏，煎至三沸，和滓凉服。

　　卷五

　　治痰饮门

　　导饮丸

　　半夏利膈丸

　　紫苏半夏汤

　　大半夏汤

　　小半夏汤

　　赚气散

　　青龙散

　　参苏半夏汤

　　前胡散

　　宁气汤

　　宁神丸

　　玉仙散

　　消痰丸

　　祛风丸

　　涤痰丸

　　蜡煎散

　　人参补肺散

　　贝母汤

　　开结枳实丸

　　神应丹

　　紫菀丸

　　润肺丸

　　藿香散

　　利膈丸

　　大人参半夏丸

　　团参散

　　蛤蚧膏

　　小枳壳丸

　　十珍饼子

　　大半夏丸

　　白雪丸

　　木香半夏丸

　　小半夏丸

　　止丸

　　沉香汤

　　玉芝徐老丸

　　制半夏法

　　辰砂利膈丸

　　平肺散

　　柴胡饮子

　　安眠散

　　半夏丸

　　人参丸

　　钟乳补肺汤

　　紫团参丸

　　芦筒散

　　款冬花散

　　清肺丸

　　天南星丸

　　噙化止嗽丸

　　神功散

　　百部散

　　八味款冬花散

　　紫参丸

　　消痰咳嗽丸

　　法制温半夏

　　梅青丸

　　玉尘散

　　异功丸

　　法制白半夏

　　法制红半夏

　　化痰铁刷丸

　　泻肺汤

　　消饮白朮丸

　　白金散

　　辰砂利痰丸

　　人参前胡散

　　白朮茯苓丸

　　温胃化痰丸

　　三倍丸

　　人参枳壳汤

　　丁香半夏丸

　　橘皮半夏汤

　　枳实半夏丸

　　法制半夏

　　辛夷汤

　　龙胆丸

　　神秘汤

　　紫菀汤

　　养肺丸

　　立效丸

　　沉香堕痰丸

　　除痰丸

　　乳香半夏丸

　　细辛五味汤

　　玉液散

　　宁肺散

　　紫金散

　　暖胃汤

　　白云丸

　　锦朱丸

　　人参紫菀汤

　　坏痰丸

　　人参蛤蚧散

　　卷五

　　治痰饮门

　　导饮丸

　　治风痰气涩，膈脘痞满，停饮不消，头目昏眩，手足麻痹，声重鼻塞，神困多睡，不清。常服去痰涎，进饮食。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（炒。各三两二钱）　青皮（去白）　陈皮（去白）　白朮（各一两半）　槟榔半夏（三钱改作一上为细末。水面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后生姜汤下，渐加至一百丸。忌猪肉

　　半夏利膈丸

　　治风痰郁甚，头疼目眩，咽膈不利，涕唾稠黏，胸中烦满，酒癖停饮，呕逆恶急痛，腹中水声，神思昏愦，心忪面热，止嗽化痢。

　　白朮　人参　白茯苓（去皮）　白矾（生）　滑石　贝母（各一两）　天南星（生用，一两半）　白上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤送下。

　　紫苏半夏汤

　　治喘嗽痰涎，寒热往来。

　　紫苏叶　半夏（汤洗七次）　紫菀茸　五味子　陈皮（各半两）　杏仁（去皮尖，麸炒黄色，一两）　桑白皮（炙，一两半）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜七片，煎至一盏去滓，取六厘清汁热服，日进三

　　大半夏汤

　　治痰饮及脾胃不和。

　　半夏　白茯苓（去皮）　陈皮（各二钱半）

　　上　咀，都用水二盏半，入生姜二钱半，细切，同煎至一盏，滤去滓，临睡温呷。

　　小半夏汤

　　治诸呕哕，心下坚痞，膈间有痰水，眩悸。

　　半夏（五两，汤洗七次）　白茯苓（去皮，用三两）

　　上　咀，每服称半两，水三盏煎至一盏，称生姜四钱，取自然汁投药中，更煎一两沸，热吃

　　赚气散

　　治新久喘嗽不已。

　　甘草（炒）　桔梗（各一两）　人参（一两半）　乌梅肉（三钱）　杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒，一两）　御米壳（一两半，盐豉一两，沸汤浸一时许，浸御米壳一宿，再用蜜水拌匀，炒）

　　上为细末。每服二钱，水一盏同煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　青龙散

　　治咳嗽上气不得卧。

　　人参（去芦头）　陈皮（去白）　五味子　紫苏叶（各一两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　参苏半夏汤

　　治咳嗽痰涎，咽膈不利，喘满，气不宣通。

　　人参　桂（去粗皮）　甘草（炙）　木香（各一两）　五味子　桑白皮（炒）　陈皮（去白）　白朮　紫苏叶　半夏（生姜制。各二两）

　　上为粗末。每服五钱，水一大盏半，入生姜一十片，同煎至八分，去滓温服，食后。

　　前胡散

　　治湿饮停留，肢体时痛，痰气膈于上焦，心下痞闷，不欲饮食，头目昏眩。

　　前胡　人参　赤茯苓（去皮）　紫苏（各七钱半）　陈皮（去白）　半夏曲　甘草（炙）

　　枳壳（麸上为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜七片，煎至一盏去滓，取七分热服，日进三服。

　　宁气汤

　　治肺气不利，咳嗽声重，咽嗌干燥，痰唾稠黏，少得睡眠。

　　御米壳（二两半，蜜水淹一宿，炒黄）　甘草（炙）　杏仁（去皮尖麸炒）　紫菀（去土）　桔梗（炒）　紫苏叶　陈上为粗末。每服五钱，水一大盏，入生姜七片，煎至六分，去滓，稍热服，食后。

　　宁神丸

　　止一切咳嗽。

　　白茯苓（去皮）　五味子（炒）　干山药　杏仁（去皮尖，麸炒，另捣）　阿胶（炒珠子）　熟干地部肉桂（去粗皮）　川锉）　贝母（去心。以上各半两）

　　上为细末。炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，含化咽津，不拘时候。常令咽喉中药气不

　　玉仙散

　　治一切咳嗽。

　　白矾（枯，一钱）　乌梅（去核，四个）　杏仁（去皮尖，麸炒，四十个）　佛耳草　款冬花　知母　贝母上为细末。每服半钱，干掺舌上咽津，无时服。

　　消痰丸

　　（贞　元年闰九月初四日，文童利气丸改消痰丸）

　　治风胜痰实，喘满咳嗽，风气上攻。

　　黑牵牛（四两，半生半炒）　槐角子　青皮（去白。各半两）　半夏（汤洗七次，焙干，一两）　皂上为细末，生姜、面糊和丸，如小豆大。每服十五丸至二十丸，食后服，生姜汤下。

　　祛风丸

　　清膈化痰，降气消谷，宣通蕴滞，调顺三焦。

　　车前子　赤茯苓（去皮）　木香　槟榔（各一两）　枳壳（麸炒，去穰）　青皮（去白）

　　陈皮（去穰）

　　两）　皂角（烧存性，一两）

　　上为细末。烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸至七十丸，食后生姜汤下。

　　涤痰丸

　　治三焦气涩，痰饮不利，胸膈痞满，咳唾稠浊，面目热赤，肢体倦怠，不思饮食。常服升降滞气，清膈化痰。

　　木香　槟榔　青皮（去白）　陈皮（去白）　京三棱（煨，锉碎）　枳壳（麸炒，去穰）

　　大黄（湿纸裹上件为细末，白面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤下。

　　蜡煎散

　　顺肺气，利咽膈，止咳嗽，化痰涎。

　　款冬花　紫菀（洗去土，焙干）　甘草（炙。各三分）　五味子（炒，半两）　桑白皮（炒）　桔梗上为粗末，每服四钱，水一大盏，入黄蜡少许，同煎至七分，去滓温服，食后临睡。

　　人参补肺散

　　补五劳七伤咳嗽，气所不接，痰涎稠黏，骨蒸潮热，除一切风痰热证。

　　人参　柴胡　当归　芍药　桑白皮　知母　白朮　川芎　黄　紫菀（各二钱半）　白茯苓（去皮）　黄芩　山栀子仁　连翘（各半两）　甘草　桔梗（各一两）　石膏　滑石　寒水石　荆上为粗末。每服三四钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，渐加至五七钱，无时，

　　贝母汤

　　治暴发咳嗽，多日不愈贝母（去心）　桑白皮（锉）　五味子　甘草（炙，锉，各半两）　款冬花（二两）　知母（一分）　杏仁上粗捣筛。每服四钱，水一大盏，入生姜五片，煎至六分，去滓温服，食后。

　　开结枳实丸

　　倡导凝滞，消化痰饮，升降滞气，通行三焦，滋荣心肺，溉灌肾肝，补助脾元行血脉，去风结恶气，流畅大小肠。专主中痞痰逆，恶心呕哕，膈实酒酲不解，宿两胁膨闷，咽嗌不利，上气咳嗽等。

