<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳实（麸炒）　白朮　半夏（汤洗）　天南星（炮）　白矾（枯）　苦葶苈（隔纸炒）　大黄（各半两）　木香（二钱）　黑牵牛（头末，二两）　大皂角（去皮子，酥炙，一两）　青皮（去白，半两）　或加上同为末。入牵牛头末令匀，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。如单腹胀，上喘涎多，四肢面目浮肿，小便不利，生姜葱白汤下。酒疸病，温酒下。

　　神应丹

　　治诸远年喘嗽。

　　麻黄（一十斤，走水洗净，去土捣烂，用河水四担浸一宿，炒锅熬至一担，去滓）　贝母（炒，蒌（大者一个）　皂角（二挺，去皮弦子）

　　以上八味捣烂，入前麻黄汁内，熬至一半去滓，澄取清汁，再熬成稠膏。

　　白茯苓（二两，去皮）　紫菀（洗去土）　天麻　人参（去芦头）

　　以上三味各一两，为细末。

　　阿胶（杵碎，炒，为末，秤一两，入药拌匀）

　　上以药末搜和前膏，杵熟为丸，如小弹子大。每服一丸，温齑汁化开，临卧时饮之，便去枕此药

　　紫菀丸

　　治远年近日咳嗽，痰涎不利。

　　紫菀（去土）　款冬花（去梗）　白前（各二钱半）　人参（半两）　甜葶苈（炒）　乌梅肉（各半两）

　　上件为细末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤送下。

　　润肺丸

　　治肺气不调，咳嗽声重，日久不止，痰涕结搏，咽嗌不利，心神烦躁，头目昏重，不爽，心忪烦悸，喉中呀呷，逐气有声，一切痰实并皆治之。

　　朱砂（水飞）　五灵脂（微炒。各二两）　苦葶苈（隔纸炒）　杏仁（去皮尖。麸炒）　半夏曲（各一两）

　　上为细末。生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，食后生姜汤送下。

　　藿香散

　　温脾胃，化痰饮，消宿食，止呕吐。治胸膈痞满，腹胁胀痛，短气噎闷，咳呕痰水醋吞酸，呕哕恶心。

　　藿香叶　半夏（切作四片，生姜汁浸一宿，粟米炒黄）　浓朴（去粗皮，姜制）　甘草（炙，各一两）　陈橘皮（去白，半两）

　　上为散。每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一枚去核，同煎至七分，去滓，稍热服，不计

　　利膈丸

　　治风胜痰实，喘满咳嗽，风气上攻。

　　牵牛（四两，生）　半夏（二两）　皂角（去皮子，酥炙，二两）　青皮（去白）　槐角（炒）　木香（各一上件为细末。生姜、面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后生姜汤下。

　　大人参半夏丸

　　化痰坠涎，止嗽定喘。或风痰、酒痰、茶痰、食痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛；或风气偏正头疼；或风壅头目昏眩；或耳鸣鼻塞，咽膈不利，心腹痞闷，筋脉拘倦，肢体麻常服宣通气血，清利头目，调和脏腑，消进饮食。

　　人参　茯苓　薄荷（罗净）　天南星（各半两）　寒水石（生用）　白矾（生用）　干生姜　半夏（上为细末，面糊为丸，如小豆大。每服三十丸，食后生姜汤下，日进三服，温水、冷水下亦一方加黄连（半两）　黄柏（半两）　水丸取效。如治酒病，调和脾胃尤宜服之。

　　团参散

　　治肺气不利，咳嗽上喘。

　　紫团参　款冬花　紫菀茸（以上各等分）

　　上为细末。每服二钱，水一盏、乌梅一枚，同煎至七分，去滓温服，食后。

　　蛤蚧膏

　　治远年近日咳嗽，上气喘满，如神。

　　麻黄（一斤，去根节）　紫菀茸　艾叶（炮）　槐角（炒）　陈皮　枇杷叶（去毛）　桑白皮　甜葶（去皮子，各上件捣罗为粗末，用河水三斗，于锅内慢火熬至一斗半，搓揉匀，滤去滓，极细，再用生绢遍，食

　　小枳壳丸

　　治脾胃不和，宿寒留饮，心腹痞闷，胁肋刺痛，呕逆痰水，不思饮食。

　　枳壳（炒，去穰，四两）　半夏（汤洗，去滑）　白朮（各三两）　赤茯苓（去皮）　干姜（炒。各一两）

　　上为细末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤送下。

　　十珍饼子

　　治大人小儿呕吐痰涎，粥药难停，无问久新必愈。

　　丁香　沉香　桂（去皮）　藿香　肉豆蔻　吴茱萸（洗，焙干）　木香（各半两）　半夏（汤洗七次上件十一味捣罗为细末，同和匀，炼蜜和丸，如小豆大，捏作饼子。每服十饼子，生姜汤下

　　大半夏丸

　　消痰顺气，治咳嗽。

　　半夏（六两）　桑白皮　生甘草（各一两）　皂角（捶碎）　生姜（锉碎。各八两）

　　上五味浆水五升同煮，令汁尽，取出半夏焙干为末。后用：郁李仁（汤浸，去皮，另研。各二两）

　　上四味与前半夏末拌匀，取生姜自然汁打白面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜

　　白雪丸

　　治痰实，胸膈嘈逆及头目昏眩困倦，头目胀痛。

　　天南星（炮）　白附子（生）　半夏（炒，各二两）　滑石（研）　石膏（研）　龙脑　麝香（各二钱半）

　　上稀面糊为丸，极稀为妙，如绿豆大。每服三十丸。姜腊茶或薄荷茶下。每遇头目昏困，精神懵冒，胸中痰逆，愦愦如中酒，则服此药，良久间如搴去重裘，豁然清爽，顿觉夷畅，食

　　木香半夏丸

　　治痰涎上壅，恶心，胸膈不利。常服消痰饮。

　　木香（七钱半）　半夏（一两，汤洗七次，切片焙干）　陈皮（去白，半两）　白茯苓（半两）　干上件为细末。用面糊和丸，如梧桐子大。每服二三十丸，不拘时候，煎生姜汤下。

　　小半夏丸

　　治留饮不散，膈脘不利，宿食不消，呕逆恶心。

　　半夏（二两）　木香　沉香　青皮（去白，各半两）　槟榔（一枚，面裹煨熟）

　　上为细末，以生姜汁浸　饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　止丸

　　治停寒积饮，呕吐痰水。无问冷热不可食者，服之必愈。

　　沉香　丁香　木香　吴茱萸（瀑洗，焙干）　半夏（汤洗七遍，生姜汁制，各半两）　水银硫上件为细末。以生姜糊就和丸，如绿豆大。每服二三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　沉香汤

　　治肺气虚弱，咳嗽痰涎不已。

　　阿胶（炙燥）　沉香（各半两）　人参（去芦头）　桑白皮（焙。各一两）

　　上件同为粗末。每服三钱，水一盏，同煎至七分，去滓温服，食后，日进三服。

　　玉芝徐老丸

　　除风壅消痰，利咽膈，美饮食。

　　天南星（半两）　半夏（一两）　细蛤粉（二两）　白矾（一两）　牵牛（四两）　大黄（一两）　干姜上为细末。水丸如小豆大。每服一二十丸，温水下，食后，日三服。常服化痰消食，顺气调至三服。

　　制半夏法

　　齐半夏二斤，河水洗七遍，白矾二斤为末，用醋浆水三碗，同入瓷瓮中浸，用退皮湿柳棒折至井

　　辰砂利膈丸

　　治胸膈痞满，痰饮气滞，上焦窒塞，肺气不利，咳嗽喘满，呕吐痰涎，咽嗌不相搏，头目昏痛，精神困倦，并皆治之。

　　天南星（炮）　白茯苓　干生姜　生犀（各二两）　半夏（半斤）　白矾（三两，一半生一半枯）

　　上件为细末。以皂角膏子和丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服六十丸至七十丸，食后生姜汤

　　（崇庆元年八月初六日，改作槟榔利膈丸。）　治风上攻，痰实喘满，咳嗽。

　　黑牵牛（四两，一半生一半炒）　皂角（不　肥者，去皮子，酥涂炙，二两）　槐角子（半两）

　　榔（一两，面裹煨熟，上六味为细末。生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。

　　如要

　　平肺散

　　治久咳嗽神功。

　　御米壳（四两，锉碎，蜜水和，炒黄）　乌梅肉（一两半）　诃子皮（一两）　人参（一两）　贝母上件为末。每服三钱，水一盏，煎至七分，食后，临卧热服。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（各六两半）　白朮　青皮（去白）　陈皮（去白。各三两）　槟榔（二两夏（汤洗七次，去滑上为细末。生姜汁煮面糊为丸，不以多少，食后生姜汤下，或茶清下。

　　柴胡饮子

　　治痰热头疼，利膈除烦闷，手足烦热，营卫不调，肢节倦怠，身体疼痛，嗜卧少食无味。兼治五饮，消痰癖。

　　柴胡（八两）　半夏（汤洗）　白朮（各二两）　人参　甘草（炙）　黄芩　麦门冬（去心。各三两）

　　上锉如麻豆大。每服秤五钱，水一盏半，入生姜五片，枣一枚，同煎至八分，去滓温服，不

　　治诸疟，胸中痞闷，痰逆呕哕，并宜服之。

　　浓朴（去皮）　半夏（洗）　生姜（去皮。各一两，三味同捣烂，焙干）　藿香　甘草（炙）　草豆上捣罗为粗末。每服三钱，水一盏，生姜五片，枣二枚，同煎至七分，去滓温服，食前。

　　安眠散

　　治上喘咳嗽，久而不愈。

　　款冬花　乌梅肉　佛耳草　麦门冬（去心，各二钱半）　陈皮（去白，半两）　甘草（炙，三钱半上为细末。每服三钱，水一盏，入黄蜡如枣核许，同煎至八分去滓，大温，临卧服。

　　半夏丸

　　治痰嗽，膈上不利。

　　栝蒌（肥者二个）　半夏（四十九枚，汤洗七次，捶碎，培干为末）

　　上件栝蒌取子壳焙干，与半夏一处为细末，次用栝蒌穰同熟水熬成膏，和前药末为丸，如梧

　　人参丸

　　治肺气上攻，鼻塞不通。

　　人参　防风　细辛　黄　木通　沙参　甘菊花（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后温水下。

　　治肺气不利，咳嗽痰实，咽嗌干燥。

　　鹅梨（二个，去皮及子）　瓜蒌（二个，去皮）　麻黄（二两，去节）　皂角（三铤，去皮弦并子南星　半夏（寒水石（二两，烧）

　　上件同为细末。用前膏为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，温生姜汤送下。

　　钟乳补肺汤

　　治肺气不足，咳嗽上气，胸满上迫，咽喉闭塞，短气喘乏，寒从背起，口中如语言不出，并皆治之。

　　紫菀（去土）　五味子　白石英（捶碎）　款冬花　桂（去粗皮）　人参（各半两）　钟乳石（捶碎）　麦门冬（去心）　桑白皮（各七钱半）

　　上为粗散，每服四钱，水一大盏，生姜三片，枣二个，粳米三十粒，煎至八分，去滓温服，

　　紫团参丸

　　治肺气有余，咳嗽喘急，胸胁痞痛，短气噎闷，下焦不利，腿膝微肿。

