<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺气不利，头目昏眩，鼻塞声重，咯咛稠黏。

　　辛夷（去毛）　甘菊花（去枝杖）　吴白芷　前胡（去芦头）　川芎　薄荷叶（去土）　石膏白朮上件同为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，食后，日进三服。

　　龙胆丸

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　神秘汤

　　若病患不得卧，卧则喘者，水气逆行上乘于肺，肺得水而浮面，使气不通流，其宜神秘汤。

　　橘皮（洗）　生姜　紫苏叶　人参　桑白皮（锉，炒。各半两）

　　上　咀，以水三升，煎至一升，去滓温服，分三服。

　　紫菀汤

　　治咳嗽喘急，胸腹胁肋胀闷疼痛。

　　紫菀（去苗土）　桔梗（锉，炒）　款冬花（去梗）　枳壳（麸炒，去穰，各一两）　陈皮（去白，焙，锉）

　　上九味捣筛。每服三钱匕，水一盏煎至七分，去滓温服，食后，日三服。

　　养肺丸

　　治脾胃呼吸风冷咳嗽，上气喘急，语声不出，喉中似噎。

　　人参（去芦头，取净）　官桂（去粗皮）　甘草（炒）　五味子　干姜（炒）　紫菀（去土取净）　细辛上件为细末，炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，绵子裹，口内含化，随津液下之，食后

　　立效丸

　　治肺虚膈热，咳嗽气急，胸中烦满，肢体倦疼，咽干口燥，渴欲饮冷，肌瘦发热，嗜卧，音声不出。

　　黄蜡（滤去滓，用浆水煮，八两）　蛤粉（四两）

　　上件每两作一十五丸，用前蛤粉为衣，养药。每服一丸，胡桃穰半个，细嚼，温水下，临卧

　　沉香堕痰丸

　　治宿饮不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，头目昏晕，呕逆恶心，胸膈不快。

　　半夏曲（二两）　木香（二分）　沉香（二钱）　青皮（去白，二钱半）　槟榔（大者二枚，面裹煨上件为细末。生姜汁浸，蒸饼和丸，如小豆大。每服二十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　除痰丸

　　疗宿饮不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，头目昏晕。

　　天南星（炒）　半夏（汤洗七次，各二两）　蛤粉（微炒，一两）　皂角（大一铤，去皮弦子，用上件除皂角汁，三味共为细末，以皂角汁调面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜

　　乳香半夏丸

　　治风痰，除咳嗽，清头目。

　　半夏（汤洗七次，焙干，三两）　天南星（用齑汁煮熟，一两）　白矾（枯，一两）

　　上件三味，各修制讫，同为细末，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不

　　细辛五味汤

　　治肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰盛涎多，喉中有声，鼻塞消涕，头痛目倦怠，咽嗌不利，呕逆恶心。

　　五味子（二钱）　半夏（洗七次，二钱半）　干姜（炮）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　芍药麻黄（上为末，用纱罗子罗。每服二钱，水一盏，生姜十片，同煎至七分，去滓，稍热服，不拘时

　　玉液散

　　治胃虚有痰，咳嗽呕逆，不思饮食，烦躁恶心。

　　半夏（洗七次，十两）　生姜（去皮，细切，一两）　陈粟米（拣净，一两）

　　上三味同煞研，焙干，罗为末。每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，温服，不计时

　　宁肺散

　　治久新咳嗽，肺气不通，渐咯脓血，或壅滞不利，咳嗽黏涎，坐卧不安，或语声不出乌梅肉（八钱）　御米壳（一斤）

　　上为细末。每服二钱，煎乌梅汤调下，不拘时候。

　　紫金散

　　疗一切痰嗽，昼夜不得眠睡，此药治嗽别有神效。

　　天南星（去皮脐）　甘草（细锉）　白矾（各半两）　乌梅（取肉，一两）

　　上件四味同捣成粗散，用慢火于银器内炒，令紫色，放冷，再捣罗为细末。每服二钱，临卧便仰

　　暖胃汤

　　治痰嗽胸膈不快，多吐寒痰，兼治饮酒过多。

　　生姜（一斤，去皮净洗，横纹切作片子，用白盐二两掺入生姜中令匀，淹一宿，取出入银石器（一两，汤个，去皮）

　　上件同捣罗为细末。每服一钱，沸汤点服，空心或食前。此药若空心进一服，大辟风寒雾露

　　白云丸

　　治痰实胸膈嘈逆及头昏眩困倦，头目胀痛。

　　天南星（炮）　川乌（炮，去皮）　白附子（生）　半夏（洗。各二两）　滑石（研）　石膏（研。各上件稀面糊为丸，极稀为妙，如绿豆大。每服五十丸，姜酒茶或薄荷茶下，每遇头目昏困，畅，

　　锦朱丸

　　治膈痰风厥，头目昏痛，眼黑旋晕，怔忪恶心，惊悸恍惚，梦寐不安，渐发冒昧，人事。

　　乳香（研）　朱砂（研）　白矾灰（研）　皂荚子（炮裂，为末）　铅白霜（研）　铁粉（研。各一两）

　　上为细末，生姜汁面糊和丸，如绿豆大。每服十五、二十丸，生姜汤下。惊悸语涩，金银汤

　　人参紫菀汤

　　治湿热流注，足胫浮肿，痰咳等。

　　人参　川芎　木香　防己　白朮（各一两）　紫菀（去土）　苦葶苈（炒紫色。各二两）

　　上为粗散。每服三钱，水一大盏，生姜四片、乌梅一个，煎至八分，去滓温服，食前，日进

　　坏痰丸

　　治风痰，利咽膈，破积滞，散疼痛，止咳嗽。

　　皂角（刮去黑皮，酥炙黄色，去子）　枯白矾（各半斤）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食后生姜汤下，或温水送下亦得。

　　人参蛤蚧散

　　治三二十年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿。

　　蛤蚧（一对全者，以河水浸五宿，逐日换水浸，洗净，去腥气，酥炙香熟）　甘草（炒紫）　杏上为细末。净瓷盒子内盛，每日如茶点服一料，水除神效。

　　卷六

　　补虚损门

　　灵宿丹

　　猪肚丸

　　酸枣仁丸

　　固真丸

　　荣芝丸

　　镇心丸

　　牛黄铁粉丸

　　乌金散

　　木猪苓丸

　　神助丹

　　万寿地芝丸

　　万安丸（秘宝方，本名苁蓉丸，旨赐名）

　　金樱丹

　　代谷丸

　　王倪丹砂

　　干荷散

　　黄连茯苓丸

　　延生护宝丹

　　保神丹

　　补真丹

　　金锁丹

　　九子丸

　　神明补心丹

　　延生丹

　　茯苓散

　　乌银丸

　　柏子仁丸

　　五香鳖甲散

　　神仙六子丸

　　两炒丸

　　辰砂远志丸

　　铁瓮先生琼玉膏

　　补阴丹

　　草灵丹

　　煨肾散

　　健步丸

　　通津丸

　　乳香没药丸

　　木瓜煎丸

　　百倍丸

　　增损四斤丸

　　宁志膏

　　续断丸

　　救生丹

　　凌阳子木香丸

　　养寿丹

　　牛膝丸

　　八物肾气汤

　　三才丸

　　保神丸

　　烧肝散

　　预知子丸

　　橘皮煎丸

　　走马茴香丸

　　大建中汤

　　乐令黄汤

　　封髓丹

　　仙茅丸

　　覆盆子丸

　　助神丸

　　菖蒲丸

　　通络丸

　　加减仙茅丸

　　酸枣饮

　　五加皮丸

　　禹余粮丸

　　延龄丹

　　养真丹

　　巴戟丸

　　苁蓉丸

　　紫芝丹

　　永寿丹

　　固阳丹

　　秘元丹

　　沉麝鹿茸丸

　　益寿地仙丸

　　人参远志丸

　　人参补虚汤

　　神功七宝丹

　　参散

　　大一守中丹

　　青娥丸

　　沉香鳖甲散（妇人门）

　　天真丸

　　巨胜丸（一名补漏丸）

　　补虚黄汤

　　五味子丸

　　秘真丸

　　太和膏

　　神效丸

　　木香灯草丸

　　二灵丹

　　何首乌丸

　　二神丸

　　通经汤

　　玉锁丹

　　固真丹

　　未央丸

　　玉蕊丹

　　接真汤

　　天雄丸

　　胡桃丸

　　延寿丹

　　肾气丸

　　卷六

　　补虚损门

　　灵宿丹

　　大补益，强心志，壮筋骨，益气血，调营卫，补骨髓，固元阳，黑髭鬓。治腰膝无力，通九窍，利三焦，去诸风，除冷痰，安五脏，明耳目，补虚损。

　　菟丝子（酒浸一宿，另研，五两）　复盆子（酒浸，焙，三两）　槟榔（煨）　牛膝（去苗，酒浸）　肉苁蓉（去皱，酒浸，切，焙）　天麻（酒浸，锉，焙）　熟地黄（酒浸三日，焙。各二两）　鹿茸（酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　附子（炮裂，去皮脐）　石斛（去根）　青皮（去白）　猪实（炒）　香子（微炒）　白龙骨（研）　杜仲（去粗皮，切炒）　补骨脂（微炒）　葫芦巴　石苇（去毛）　枸杞子　远志（去心）　五味子（炒）　沉香（锉）　蛇床子（炒）　山茱萸　萆　山药（各一两，另为末）

　　上二十八味捣罗为末，用浸药酒调山药末煮糊，更入酥、蜜各一两，和药捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，温粥饮亦得。

　　猪肚丸

　　治男子肌瘦，气弱咳嗽，渐成劳瘵。

　　白朮（四两）　牡蛎（烧四两）　苦参（三两）

　　上为细末，以猪肚一个煮熟，锉研成膏，和丸如梧桐子大，每服三四十丸，米饮下，日三四服。以药神效，瘦者服即肥，莫测其理。颖昌季荐方叔其子得效，施人亦屡应。

　　酸枣仁丸

　　治胆经不足，心经受热，精神恍惚，恐畏多惊，情思不乐，时有盗汗，虚烦不眠，朝瘥暮剧，或发眩运。

　　酸枣仁（炒）　地榆（各一两）　丹砂（研，为衣）　茯神（去木）　人参　菖蒲（锉，各半两）

　　上为细末，水蜜面糊为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣。每服三十丸至五十丸，煎人参汤下，不拘时候，或米饮下亦得。

　　固真丸

　　鹿　角（一对）

