<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香　麝香（各一钱）　细辛（半两）　升麻　本　藿香叶　甘松　白芷（各二钱半）

　　石膏（四两）　寒水石（二两）

　　上为细末。

　　常使齿药玉池散

　　治牙齿垢腻，不净洁。

　　升麻（去土）　本（去土）　甘松（去土）　草　香白芷　川芎（以上各一两）　华细辛（去苗叶并土，秤二两）　生干地黄（焙干，二两）　地骨皮（拣净，秤一两）　皂角（刮去皮，烧存性，秤三两）　麝香（一钱，拣去毛皮，另研细）　青盐（二两）

　　上件为细末，入另研者一处，再研匀细，每日早晚揩牙，如常使用。

　　治牙根宣露，动摇疼痛。

　　羌活　独活　地骨皮　防风（去芦头）　柳枝皮（各一两）　小椒（半两，去目）　苍朮（八两，拣净，去粗皮）

　　上件为细末，每用二钱，水一盏，入柳枝、黑豆少许，同煎至七分，去滓，热漱冷吐，食后，日三二次。

　　吹喉散

　　治喉痹肿硬，水浆不下。

　　白矾（半两）　半夏（七枚）　巴豆（七枚）

　　上件熔白矾，生半夏、巴豆在汁中，候汁干，研为细末，吹入喉中。

　　青硼砂散

　　治咽喉赤肿疼痛不消，有妨饮食。

　　防风（去芦头）　白茯苓（去皮）　五倍子（去穰）　牙硝（各四钱）　甘草（二两半）

　　薄荷叶（四两）　白矾　紫河车（各四钱）

　　上件为细末，每用半钱掺于患处，如咽喉疼痛，用蜜水调半钱，温服。

　　搐药斩邪散

　　治喉中肿痛不消及痰盛气不宣通。

　　藜芦（七钱，去苗）　川芎（半两）　细辛（二钱半，去苗叶）　草乌头尖（一十个）

　　上为细末，每用少许鼻内搐之。

　　雄黄散

　　治牙齿动摇脱落，暗黑历虫，时发疼痛，渐至损坏。

　　川升麻　吴白芷　川芎　生干地黄　猪牙皂角（烧存性。以上各半两）　寒水石（烧通赤）　白茯苓（去皮，二两）　华阴细辛（去叶净，三钱）　青盐　麝香（各一钱）　胡桐律　雄黄末（各三钱）

　　上为细末，每用半字，蘸药擦于患处。又煎漱渫，吐咽不妨。

　　卷十

　　治眼目门

　　吹鼻碧玉散

　　七仙丸

　　通脑散

　　菊花散

　　石膏散

　　生地黄汤

　　金丝膏

　　白龙散

　　龙脑硼砂散

　　金莲散

　　青金散

　　五黄散

　　冰池散

　　五倍丸

　　地黄丸

　　白龙粉（亦名玄明粉）

　　至明膏

　　决明散

　　金髓煎丸

　　芎丸

　　荆芥散

　　香附散

　　生丸

　　当归立效散

　　通光丸

　　神仙碧霞丹

　　还睛汤

　　黄连汤

　　遇明丸

　　还睛丹

　　杞菊丸

　　增明丸

　　犀角散

　　羚羊角丸

　　神应散

　　消毒散

　　生明丸

　　七宝散

　　洗面药门

　　藿香散

　　洗手檀香散

　　新方乌头药

　　七白膏

　　旧方乌头药

　　淖手药

　　御前洗面药

　　玉容散

　　神仙玉女粉

　　钟乳粉散

　　皇后洗面药

　　到流油乌髭三圣膏

　　涂髭须方

　　胡桃膏

　　韩侍郎神验捻髭方

　　乌头药

　　乌云膏

　　乌云散

　　乌髭借春散

　　朱砂红丸子

　　冬瓜洗面药

　　黏痛散

　　立马乌

　　治疮肿折伤门

　　陈元膏

　　白龙膏

　　摩风膏

　　消毒膏

　　善应膏

　　碧霞膏

　　玉容膏

　　金黄散

　　桃红散

　　寸金铤子

　　大红膏

　　金伤散

　　佛手散

　　紫葛散

　　追毒散

　　拔毒散

　　槟榔散

　　寸金丸

　　黄连散

　　搜脓散

　　定痛黄柏散

　　平肌散

　　烧汤着底药

　　艾煎膏

　　楮实散

　　桃仁膏

　　玉屑膏

　　止痛贴膏

　　托里黄散

　　万痊膏

　　涂擦雄黄膏

　　桦皮散方

　　漏芦煮散

　　黑神膏

　　乳香膏

　　内托散

　　辛夷膏

　　金花散

　　莹肌膏

　　外用清毒药

　　麝香散

　　熊胆散

　　浴毒汤

　　鲮鲤甲骨贴膏

　　没药膏

　　金丝膏

　　定痛没药散

　　双灵膏

　　至圣黑龙膏

　　加血竭大红膏

　　神效膏

　　大红膏方

　　卷十

　　治眼目门

　　吹鼻碧玉散

　　治邪热攻冲，目睛疼痛。

　　硝石（二钱半）　龙脑　青黛（各一钱）

　　上三味合研令细，每用一豆许，　两鼻内。

　　七仙丸

　　治肝肾俱虚，眼常昏暗，多见黑花；或生翳障，视物不明，迎风有泪。久服补肝肾，增目力。

　　菟丝子（酒浸，另研为末，五两）　苁蓉（酒浸，去皮，炒，切，焙干，一两）　巴戟（去心，一两）　车前子　熟干地黄　枸杞子（各三两）　甘菊花（拣净，四两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒送下，盐汤亦得，空心食前。

　　通脑散

　　治目赤脑热。

　　寒水石（烧通赤过，研细，二钱）　脑子（另研细，一钱）　南硼砂（另研，一钱）　盆硝（另研细，半钱）

　　上件再一处研匀极细，每用少许鼻内搐，无时用。

　　菊花散

　　治眼目暴赤生疮，赤肿疼痛，目自泪出。

　　薄荷（去土，三两）　甘草（微炒，二两）　大黄（去粗皮）　芒硝（各一两）　甘菊花（去枝杖并土）　缩砂仁（各半两）

　　上为细末，每服三钱，茶清调服，和滓，食后。

　　石膏散

　　治脑热鼻塞，头目昏重。

　　石膏（水飞，三钱）　龙脑（一钱，另研）

　　上二味细研，每用少许鼻内搐之。

　　生地黄汤

　　治眼暴赤才发，或经一二日，赤痛涩隐不开。

　　淡竹叶　草决明　黄芩（各一两）　生干地黄（二两）　赤芍药（半两）

　　上为粗末，每用五钱，水三盏煎五七沸，绢滤去滓，乘热洗眼，冷即止，日用二次。

　　金丝膏

　　治内外障眼、赤筋瘀肉、瘀血、翳膜遮障、昏涩多泪及治一切病眼。

　　宣黄连　川黄连（并用竹刀去须）　黄柏（去粗皮。各半两）　黄丹（罗过三钱匕，秤重三钱）　青盐（二钱）　明乳香（研，一分）　没药　砂（各半两）　灯心（长白者三百根）　青州大枣（二十四个）　新丁香（四十九粒，重一钱）　真白蜜（四两，炼，滤过）

　　上件除蜜外，并锉碎，温汤急浴过，控干，仍不得犯铜铁器，内井花水一升，银石器或砂铫子内慢火熬，慎勿火紧，候熬至一盏以来，以生绢滤去滓，放冷入蜜，再入银石器或砂铫子内熬至七分，再滤，入于干净瓷器中密封，勿令透气，于檐下滴漏处掘深一尺埋之，用水一桶，照滴漏檐于埋处坑子上，猛倾下。次日取出再入：生龙脑　好麝香（各半钱）　南硼砂　马牙硝（各一皂子大）

　　上四味同研极细，入前膏中，每点粟米大。

　　白龙散

　　去翳膜昏涩，每用少许鼻内搐，如点少用，大有神效。

　　川芒硝（五两）

　　上除黑黄脚不用，用真白如雪者。用销金银锅子内盛，用新瓦盖口，又有熟炭火约及秤，用一小砖火内存放，先烧砖热，然后下药在锅，砖上四面有火，慢慢微微近前至锅，撺盖良久，锅内有声，定，先去顶上火并瓦，锅中觑不沸显清明汁，外用铁器或金银器亦得。用铁铃铃出锅，倾药汁在器中，凝洁如玉色者成也。若用时少少研细腻，入片白、龙脑各等分，任用通顶点眼。

　　龙脑硼砂散

　　治头目风热。

　　龙脑（半两）　南硼砂（一两）

　　上极细，每用少许，两鼻内搐之。

　　金莲散

　　治风热攻眼，目赤眵泪昏涩。

　　黄连（去须）　当归（去芦头）　赤芍药（各一两）

　　上　咀，每用三钱，水三盏，煎三两沸，绵滤去滓，澄清，热洗眼，不以时候。

　　青金散

　　治风热，清脑明目。

　　龙脑　青黛（各一钱）　薄荷叶　盆硝（各一钱）　乳香（一字）

　　上为细末。每用半字鼻内搐。

　　五黄散

　　治目赤。

　　黄柏（一两）　黄连　黄芩　黄丹　大黄（以上各半两）

　　上为细末，每用一钱，水蜜调成膏，摊在绢花子上，随目赤贴于太阳穴。

　　冰池散

　　治眼目赤。

　　黑豆（去皮，生捣，一两，为末）　马牙硝（研，一两）　脑子（研，一钱少许）　青黛（研，一两）

　　上件研为细末如粉。每用半钱，凉蜜水调如面糊相似，摊于圆绢帛上，贴两太阳穴，凉水时时频润。

　　五倍丸

　　治眼见黑花儿，去翳明目。

　　巴戟（去心，一两）　枸杞（二两）　甘菊花（拣，三两）　旋覆花（拣，四两）　蜀椒（去目及闭口者，五两）

　　上将椒入银石器中，入青盐四两，醋三升，慢火煮干，如器小旋添醋煮，候干，只将椒与前四味焙干，杵为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心，日午夜卧温酒送下，或盐汤亦可。

　　地黄丸

　　补肾气，治眼。昔李揆相公患眼，时生翳膜，或即疼痛，或见黑花如虫形翅羽之状。僧智深请谒云：此乃肾毒风也。凡虚则补其母，实则泻其子。缘肾是肝之母，今肾积风毒，故令肝虚。非但目疾，丈夫所患干湿香港脚，消中消渴及诸风气等，皆肾之虚惫，但服此补肾地黄丸无不神效。此药微寒，量人性服之。

　　地黄（二斤，一斤生晒干，一斤于甑中蒸一顿饭间，取出晒干）　杏仁（半斤，去皮尖，炒黄色，捣为末，用纸三两重裹，压去油，又换纸压四五度）　金钗石斛　牛膝　防风　枳壳（各四两）

　　上件于石臼中木杵捣为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心，用无灰豆淋酒下三十丸。

　　白龙粉（亦名玄明粉）

　　治肾水衰虚，肝经邪热，视物不明；或生障翳，　肉攀睛；或迎风泪出，眼见黑花；或如蝇翳；或如油星；或睛涩肿痛；或痒不可忍，并皆治之。

　　硝（三斗）

