<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风壅痰实，咳嗽鼻塞，头目昏痛，手足麻木，颈项强急，筋脉不利。常祛风爽头目。

　　蝎梢（去刺炒）　白僵蚕（生姜汁炒。各半两）　天南星（炮）　半夏（汤洗七返，用生姜制作曲）　明天麻（去芦头）　川独活（去芦头、土）　白花蛇（酒浸取肉）　川芎（去土）　南青皮（去白）　紫苏叶　拣木香　防风（去芦头。各半两）

　　上件一十二味修制讫，同为细末，用生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，别用朱砂为衣。

　　通关散

　　治风热上攻头目，筋脉拘急，痰涎壅滞，肢节烦疼。

　　羌活　独活　防风　天麻　山栀子　大黄　甘草（各一两）　滑石（二两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏、生姜五片，煎至七分，去滓温服，食后。

　　胡麻丸

　　治大风。

　　天麻　白附子（炮）　人参　细辛　川芎　定风草　贼　穿山甲（黄土炒黄色）　丹参升麻（一对）

　　上为细末。每用二两，用胡麻一斤，炒香为末，拌匀入蜜和丸，都分为九十丸。每服一丸，

　　川芎石膏汤

　　治一切风热上攻，头目昏眩，或痛或闷，或风痰喘嗽，或目疾时发，或生翳膜口疮烦躁多渴，或便溺淋闭，或疮癣皴揭，并宜服之。清利头目，宣通气血，并一或中风偏枯，　解中外诸邪所伤及调理汗病下之前后，并汗后余热劳复传染等疾。

　　石膏　防风　连翘　薄荷叶（各一两）　川芎　山栀子　荆芥穗　当归（切，焙）　芍药（生）　大芩桔梗（各二两）　缩砂仁（二分）

　　上为粗末，每服三四钱，水一盏煎至六分，滤汁温服，日进二三服，食后。忌姜、醋、发热

　　威灵仙

　　味咸，温，无毒。主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水久积，症瘕　癖气胱宿脓恶水，腰膝冷疼及疗折伤。一名能消，久服无瘟疫疟。出商州上洛山及华山并不闻水声者良。生先于众草，茎方数叶相对，花浅紫根，生稠密，岁久益繁。冬月丙日采，忌茗。

　　《图经》云：商州有人重病，足不履地数十年。良医殚技莫能疗。所亲置之道旁，以求医者灵仙二钱甚善崔氏《海上集》有云：威灵仙一味，洗焙为末，以好酒和令微湿，入竹筒内，牢塞口，九蒸温酒

　　甘菊花荆芥汤

　　治风痰头痛，咽膈壅闷。

　　甘菊花　防风　旋覆花　川芎（各半两）　皂角（酥炙，去皮子）　石膏（碎。各一两）

　　枳壳（麸上九味捣罗为粗末，每服三分，水一盏，入生姜三片，同煎至六分，去滓，食后热服。

　　羌活丸

　　治风气不调，头目昏眩，痰涎壅滞，遍身拘急及风邪寒壅，头痛项强，鼻塞声重烦疼，天阴风雨先觉不安。

　　羌活（去芦头）　甘菊　麻黄（去根节）　川芎　防风（去芦头）　石膏（细研，为末）

　　前胡（去芦荆子（去白皮。以上上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，生姜汤下，不拘时。

　　皂角丸

　　治风气攻注，头面肿痒，遍身拘急，痰涎壅塞，胸膈烦闷，头眼目眩，鼻塞口干，瘙痒，腰脚重痛，大便风秘，小便赤涩及咳嗽喘满，痰唾稠浊，语涩涎多，手足麻痹，痫病，偏正头痛，夹脑风。妇人血风攻注，遍身疼痛，心忪烦躁，瘾疹瘙痒，并宜服之半夏（汤洗七次）　白矾（枯过）　威灵仙（洗）　知母　贝母（去心，炒黄）　青橘皮甘菊花（捶碎，以水一十八两上为末，以皂角膏子搜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜汤下。如治痰实咳嗽，脑风

　　大通圣白花蛇散

　　大治诸风，无问新久，手足　曳，腰脚缓弱，行步不正，精神昏冒，口面涩，痰涎壅盛，或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤瘙痒，骨节烦痛，或痛无常处，风气上攻，面浮耳鸣，头痛目眩，下注腰脚，腰疼腿重，肿痒生疮，并宜服之天麻（去苗）　赤箭　防风（去苗）　浓朴（生姜汁制）　本（去土）　海桐皮　萆木香　肉灵仙　白附子（炮）　菊花皮，别研）　虎骨（醋炙）　白芷肉。以上各一两）

　　上为散。每服一钱至二钱，温酒调下，荆芥汤亦得，空心服之。常服祛逐风气，通行营卫，

　　芎辛汤

　　治膈痰风厥，头目昏痛，鼻塞声重，肩背拘急。

　　芎　（半两）　细辛（去苗土，一钱）　甘草（炙，一钱半）

　　上三味为粗末，每服二钱，水一盏煎至七分，去滓，食后温服。

　　虎骨木瓜丸

　　治饮酒过度，寒湿停驻，经络不和，伤败气血，走注筋骨，疼痛昼静夜甚。或亦致筋骨走注，并妇人血风疼痛，并皆治之。

　　虎骨（酥炙）　南乳香（研）　没药（各一两）　木瓜　天麻　苁蓉　牛膝（上项四味各二两，用上为细末，将元浸酒作糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒送下，空心食前，

　　菊花散

　　治风冷邪气入于脑，停滞鼻间，气不得宣散，结聚不通，故使鼻塞也。

　　甘菊花　防风　前胡（各一两）　细辛　桂心（各半两）　甘草（炙，二钱半）

　　上件为细末。每服二钱，入乳香少许，煎荆芥汤调下，食后。

　　木香保命丹

　　治男子妇人体虚，腠开中风，牙齿噤、口眼　斜，手足偏枯，四肢拘挛、屈伸不痹不仁、惊痫等病，遍身瘙痒疼痛，头目昏暗，风入腹内拘急切痛，体如虫行，心神伤风瘴疫，偏正头疼，风病，诸般冷气，兼疗男子、妇人脾胃气虚，或伤冷物心腹大腑不调。妇人产前产后中风病，壮热体重，头疼旋晕欲倒，气闭血涩，月事不行。此调养营卫，升降阴阳，补益五脏。好饮之人酒煎一服，即发风动气之物不能为患。或作昏倦力乏，饮食减少，一服见效。常服细嚼，温酒、茶清任下，不计时候。如中汤化下，如不能咽者灌之，药下立效。若早晨一服，除诸风，永不患伤寒时气壮热理筋骨腿膝之患，化风痰快滞气，温脾胃进饮食。小儿急慢惊风，薄荷汤下一皂才觉痰涎蓄滞，手足急麻，体脚缓弱乃是中风之兆，急服此药，无不立愈之者。

　　木香　白附子（生用）　官桂　杜仲（去粗皮，炒，去丝）　浓朴（去皮，生姜汁炒干）

　　本（膝（去苗，酒浸仙（水浸，去土）　天麻（另（生，去皮）　虎骨（酒浸焦黄，去防风（去芦头，干秤）　山药（生用）

　　一两）　麝香（三钱真者，另研）　朱砂（上好上件为细末，其药分作十分，将麝香一分拌匀，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，细嚼酒下

　　乌蛇丸

　　疗诸风疾，无问久新，半身不遂，手足麻木，精神不爽，咽嗌不利，及风虚头痛，欲倒，心忪健忘，恍惚不宁，心气不得下通，脾气滞而不散，筋脉拘急，骨节烦疼，并之。

　　独活（去芦头）　防风（去芦头）　吴白芷　人参（去芦头）　桂心　本（去土）　麻黄（去根节）

　　香叶（去土）　乌蛇（各半两）　川芎（七钱）　羌活（去南星（牛胆制，微炒。各三钱）　白附子（四钱）

　　上件为细末，入研药令匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸，以朱砂为衣。每服一丸，煎荆芥汤

　　卷二

　　治伤寒门

　　桂苓丸

　　败毒散

　　小柴胡汤

　　五积散

　　升麻葛根汤

　　金沸草散

　　术附汤

　　防己黄汤

　　水胡芦丸

　　梅苏丸

　　沉香饮子

　　神解丸

　　六一散

　　生姜附子汤

　　四君子汤

　　白朮散

　　福寿二味散

　　桂浆

　　化水丹

　　屠苏

　　白虎汤

　　桂苓甘露散

　　荔枝膏

　　牛黄七宝丹

　　桂沉浆

　　桂苓白朮丸

　　橙皮丸

　　小柴胡加桂汤

　　交解饮子

　　七枣散

　　柴胡栝蒌根汤

　　草果饮子

　　瓜蒂散

　　治疟方

　　香苏散

　　竹叶石膏汤

　　五苓散

　　大顺散

　　香薷丸

　　姜术汤

　　猪苓汤

　　丹砂丸

　　茯苓桂枝白朮甘草汤

　　增损白朮散

　　百解丸

　　卷二

　　治伤寒门

　　桂苓丸

　　治冒暑大渴，饮水过多伏冷，心腹胀满，见食欲呕，头眩，小便赤少，大便滑泻。

　　桂　赤茯苓（去皮。各五两）

　　上二味为细末，炼蜜为丸，每两作一十丸。每服一丸，细嚼白汤送下，冷水化服亦得。

　　败毒散

　　治伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦痛及寒壅咳嗽，鼻塞声重，风痰头痛，寒热，并皆治之。

　　人参（洗，去芦头）　茯苓（锉，去皮）　甘草（　）　前胡（去苗，洗秤）　芎　羌活（去苗，洗）　独活（去苗）　桔梗　柴胡（去苗）　枳壳（麸炒，去穰，秤。各三十两）

　　上为细末。每服二分，水一盏，入生姜、薄荷各少许，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　小柴胡汤

　　治伤寒温热病，身热恶风，颈项强急，胸满胁痛，呕哕烦温，寒热往来，身面皆便不利，大便秘硬，或过经来解，或潮热不除及瘥后劳复，发热头痛。妇人伤风，头经血适断，寒热如疟，发作有时，及产后伤风，头痛烦热，此药并皆治之。

　　柴胡（去芦头，秤半斤）　半夏（汤洗七次，焙干。秤二两半）　黄芩　人参（去芦头，秤）　甘草（炙。各上五味同为粗末。每服三大钱，以水一盏半，入生姜五片、枣一个擘破，同煎至七分滤去

　　五积散

　　调中顺气，除风冷，化痰饮。治脾宿冷腹胁胀痛，胸膈停痰，呕哕恶心。或外感风内伤生冷，心腹痞闷，头目暗痛，肩背拘急，肢体怠惰，寒热往来，饮食不进。及妇人不调，心腹撮痛，经候不调，或闭不通，并宜服之。

　　苍朮（洗净去皮，二十四两）　桔梗（去芦头，十一两）　枳壳（去穰，麸炒）　陈橘皮（去白）　麻黄桂（去粗皮）　半夏（汤洗姜（以上各四两）

　　上除桂、枳壳二味另为粗末外，一十三味同为粗末，慢火炒令色转，摊冷，次入桂、枳壳末，心胁少许觉恶咳

　　升麻葛根汤

　　治大人小儿时气温疫，头痛发热，肢体烦疼，及疮疹已发未发疑贰之间，并宜升麻　葛根（锉）　甘草（炙，锉）　芍药（各十两）

　　上同为粗末。每服三钱，用水一盏半，煎取一中盏去滓，稍热服，不计时候，日进二三服，以病气去身清凉为度。小儿量力服之。

　　金沸草散

　　治风化痰，除头目昏痛，颈项强急，往来寒热，肢体烦疼，胸膈满闷，痰涎不利喘满，涕唾稠黏，及治时行寒疫，壮热恶风。

