<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆芥穗（四两）　旋覆花（去梗）　前胡（去芦头）　麻黄（去根节。各二两）　甘草（炙炒）　赤芍上件同为粗末。每服二钱，水一盏半，入生姜三片，枣一个，同煎至八分，去滓温服，不拘时

　　术附汤

　　治风湿相搏，身体疼烦不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利及风虚头目不知食味。

　　附子（炮去皮脐，细切，一两半）　白朮（四两）　甘草（二两，锉，炒）

　　上捣白朮、甘草为粗未，入附子令匀。每服三钱，水一盏半，入生姜五片、枣一个擘破，同

　　防己黄汤

　　治风湿相搏客在皮肤，一身尽重，四肢少力，关节烦疼，时自汗出，洒淅恶风衣。及治风水客搏脚膝浮肿，上轻下重，不能屈伸。

　　防己（四两）　黄　（五两）　甘草（二两，炙）　白朮（三两）

　　上同为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜三片、枣一个，同煎至一盏，去滓稍热服。

　　不计

　　水胡芦丸

　　生津液，止烦渴，利咽嗌。

　　人参　干葛　紫苏叶（各二钱）　乌梅肉　木瓜　甘草（炙。各一钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸。每用一丸，绵裹，噙化咽津，不计时候。或新水化服亦

　　梅苏丸

　　止渴生津液。

　　乌梅肉　白梅肉　干木瓜　紫苏叶（各一两半）　甘草（半两，炙）　白檀（二钱）　麝香（研，上为末，入麝香匀，入乳糖净八两、蜜一两，同炼和为剂，每两作二十丸。每服一丸，细嚼咽

　　沉香饮子

　　治饮冷过多，短气喘促，心胸妨闷，全不思食。

　　沉香（半两）　紫苏叶（二两）　白茯苓（一两，去皮）　人参（一两，去芦头）

　　上四味　咀。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，时时服。

　　神解丸

　　治内外所伤，骨节疼痛，壮热憎寒，头疼，身体拘急。

　　朱砂（研）　砂（研）　黄蜡（各等分）

　　上熔蜡和成剂，旋丸如绿豆大。每服一丸，冷水送下，如人行一二里地，以热葱、醋粥投，

　　六一散

　　治身热呕吐，泻泄肠　下痢赤白。治癃闭淋痛，利小便，偏主肠胃中积聚寒热，益精通九窍六腑，津液去留，结消蓄水，止渴利中，除烦热心躁。治腹胀痛，补益五脏，大肾之气。理内伤阴痿，安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损。主痫痉，惊悸健忘，止烦满脏伤咳嗽。疗饮食不下，肌肉疼痛，治口疮牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通血脉，消水谷，保真元。解百药酒食邪毒。耐劳役饥渴，寒热辟中，外诸邪所伤。久服强志驻颜延寿。及解中暑，伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐，传染，并汗后遗热劳复诸疾。并解两感伤寒，能令偏身结滞宣通气和而愈。及妇人下乳、催生，并产后损液阴虚热甚，一切热证并宜服之，兼不患妨发吹乳，或已觉吹乳乳疖，顿服即愈，乃神药也。唯有妇人不得服，恐滑胎也。

　　滑石（六两，腻好者）　甘草（一两，微炒）

　　上为极细末。每服三钱，蜜少许，温水调下，或无蜜亦得，无时，日三服。或欲冷冻饮料者，新热

　　生姜附子汤

　　治痰冷　气，胸满短气，呕沫头痛，饮食不消化，亦主卒风。

　　附子（炮制，去皮脐，细切）

　　每服三钱，水二大盏，入生姜一十片，煎至一盏，去滓温服，空心食前。

　　四君子汤

　　治烦热躁渴。

　　白茯苓（去皮）　人参（去芦头）　甘草（微炙）　白朮（各等分）

　　上　咀，每服三钱，水一盏煎至七分，去滓放温服，不计时候。

　　白朮散

　　治诸病烦渴，津液内耗，不问阴阳，服之止渴生津液。

　　白朮　人参（去芦头）　茯苓（去皮）　甘草（炙）　藿香叶　木香（各一两）　干葛（二两）

　　上为粗末。每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　福寿二味散

　　干姜（生用）　石决明（各等分）

　　上为细末，每用药一钱，用男儿津唾于左手心内调稀稠得所，不犯妇人手。

　　桂浆

　　生蜜（三斤）　熟水（一斗）　赤茯苓（去皮，为末，三两）　大麦　末（半两）　细曲末（半斤）　桂（去粗皮，为细末，三两）　杏仁（汤浸去皮，一百个，生研如泥）

　　上用前项药，蜜、杏泥并水一处搅匀了，和水共量得三大红盔，入于瓷罐子内，或瓷瓶内

　　化水丹

　　消化水饮牡蛎（二两，烧）　甘草（炒，二两）　蛤粉（六两）　川乌头（四只秤一两九钱，炮去皮脐，上为细末，醋浸　饼为丸，如梧桐子大。每服十五丸，不拘时候，温水下。

　　屠苏

　　大辟瘟疫气，令人不染温病，及治伤寒。

　　大黄　小椒（去子）　桂（去粗皮）　桔梗（各一两半）　白朮（一两八钱）　虎杖（一两一钱）　川上件七味修制毕，锉细，一处和匀，用绛袋子内盛，于十二月晦日日中悬井中沉至泥，正月自意可世

　　白虎汤

　　治伤寒大汗出后，表证已解，心胸大烦，渴欲饮水及吐。或下后七八日邪毒不解，结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者宜服之。又治夏月中暑，毒汗出，恶寒身热而渴。

　　石膏（洗，二十五斤）　知母（一百五十两）　甘草（　，七十五两）

　　上为末。每服三钱，水一盏半，入糯米三十余粒，煎至一盏，滤去滓，温服。小儿量力少少虚

　　桂苓甘露散

　　治饮水不消，呕吐泻利。流湿润燥，宣通气液，水肿、腹胀泄泻不能止者。

　　泻，下利赤白，止烦渴解暑毒，大有奇功。兼利小水。

　　白茯苓（去皮）　白朮　猪苓（去皮）　寒水石（另研细）　甘草（炙）　泽泻（各一两）　滑石（另研，二两）　桂（去粗皮，半两）

　　上件为细末，或煎或水调三二钱，任意，或入蜜少许亦得。

　　荔枝膏

　　乌梅（八两）　桂（一十两）　乳糖（二十六两）　生姜（五两，取汁）　麝香（半钱）

　　熟蜜（一十四上用水一斗五升，熬至一半滤去滓，下乳糖再熬，候糖熔化开，入姜汁再熬，滤去滓，俟少

　　牛黄七宝丹

　　治伤寒时疫，热毒暑病，心胸痞塞。或发黄发斑，狂躁迷闷，及久经取转不较潮热。

　　牛黄（研）　龙脑（研）　麝香（另研，各半钱）　朱砂（研，二钱半）　白面（半两）

　　寒水石（烧通上件同研匀，滴水和作二十丸。每服一丸，澄清水化下。小儿化半丸。不拘时候。

　　桂沉浆

　　紫苏叶　乌梅肉（各一两）　沉香（三钱）　乳糖（六两）

　　上件四味，用水三碗熬至二碗，滤去滓，入桂浆一升半，合和作浆饮之。渗湿逐饮，顺气

　　桂苓白朮丸

　　消痰逆，止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，进饮食，调和脏腑。无问寒湿热痢，皆能开发，以令遍身流湿润燥，气液宣平而愈。并解酒毒，兼疗肺痿劳嗽，水泄泻不能止者。服之利止为度，后以随证调之。

　　干生姜　楝桂（各一分）　茯苓（去皮）　半夏（各一两）　白朮　泽泻　红皮（汤浸，片去穰。

　　上为细末，面糊为丸，小豆大。每服二三十丸，生姜汤下，日进三服。病在膈上，食后；在

　　消饮止渴，去烦生津，通利小便。

　　桂（去粗皮）　茯苓（去皮）　白朮（各半两）　甘草（炒）　泽泻　寒水石　石膏（各一两）　滑石上件为极细末，欲冷冻饮料者新水调下，不拘时候，或只以沸汤亦得。

　　橙皮丸

　　调中顺气，生津止渴。

　　沉香　白朮（各半两）　木瓜（干者，去皮）　乌梅肉（各一两）　橙皮（去白，焙干，五钱）　白上件捣罗为细末，用甘草膏子和成剂，每两作二十五丸，欲作渴水，用水化开，寒热温凉任

　　小柴胡加桂汤

　　治疟疾先寒后热，兼治支结。

　　柴胡（八两）　人参　甘草（炙）　半夏（洗七次。切）　黄芩　桂（去粗皮。各三两）

　　上锉如麻豆，每服抄五钱匕，水一盏半，生姜七片，枣二个，煎至八分去滓，取六厘清汁温

　　交解饮子

　　治疟疾，辟瘴气神效。

　　肉豆蔻　草豆蔻（各二个，各一个用水和白面裹，煨赤色，去面，各一个生用）　浓朴（方二姜（二块上件生熟各破，锉碎同匀。每服分一半，用水一碗，煎至一大盏，去滓温服，空心。

　　七枣散

　　治脾寒疟疾。

　　川乌头大者一个（炮良久，移一处再炮，凡七次炮满，去皮脐）

　　上为细末，都作一服。用大枣七个、生姜十片、葱白七寸，水一碗，同煎至一盏，疾发前先

　　柴胡栝蒌根汤

　　治疟疾往来寒热，烦渴引饮。

　　柴胡（去苗，一两三分）　黄芩（去黑心）　人参（去芦头）　甘草（炙，锉，各三分）

　　栝蒌根（上五味。捣筛为粗末。每服五钱，水一盏半，生姜五片、枣二枚，同煎至一盏，去滓，不计不热，服之十日外，饮人参（去芦头）　白朮　黄　山芋　白茯苓（去皮）　粟米（微炒）　甘草（炙。以上各半两）

　　上捣罗为细末。每服二钱，水一盏，生姜二片，枣一个，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　草果饮子

　　治寒热往来，烦渴头痛，或但寒但热方。

　　草果子仁（四枚）　人参（去芦头，半钱）　半夏（一十三枚，中样者，沸汤浸洗七次）

　　甘草（上件　咀，用水一大碗，同煎至一盏去滓，五更时温服。

　　瓜蒂散

　　治太阳经头痛寒热方。

　　瓜蒂（十枚）　穿山甲鳞（一片。瓦上焙焦）

　　上为细末，每用一剜耳许，右鼻内搐，大有神效。

　　治疟方

　　如合时，具冠带向神堂前旋看，咒曰：弟子不为自身，为五姓疟病。

　　白僵蚕（一个直者，切作七段，用绵裹定，捻为丸，用朱砂为衣）

　　上只作一服，日未出面向东，用左手插寅文，用桃柳枝煎汤送下。

　　香苏散

　　治四时瘟疫伤寒。

　　香附子（四两，慢火炒香，去毛秤）　陈橘皮（二两，不去白）　甘草（一两，炙）　香苏叶（四两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服，不拘时候，日进三服。

　　竹叶石膏汤

　　伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐。

　　淡竹叶（半把，秤重六钱）　石膏（四两，杵碎）　人参　甘草（各半两）　麦门冬（一两半）　半上锉如麻豆大，每服抄五钱匕，水一盏半，入粳米百余粒，煮取八分，米熟汤成，去滓温服

　　五苓散

