<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤寒温热病表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不汗出表解烦渴不止者，宜服之。又治霍乱吐利，躁渴引饮。

　　泽泻（锉，二十五两）　猪苓（去皮，一十五两）　桂（去粗皮，一十两）　茯苓（去皮，二十五上为细末。每服二钱，热汤调服，不计时候。服讫多饮热汤，有汗出即愈。又治瘀热在里，身发黄胆，浓煎茵陈汤调下，食前服之。疸病发渴及中暑引饮，亦可用水调服。

　　大顺散

　　治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱呕吐，不调。

　　甘草（锉长一寸许，三十斤）　干姜　杏仁（去皮尖）　桂（去粗皮。各四斤）

　　上先将甘草用白沙炒及八分黄熟，次入干姜同炒，令姜裂，次入杏仁又同炒，候杏仁不作声烦躁即

　　香薷丸

　　治大人小儿伤暑伏热，躁渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢怠，不思饮食。或发霍乱吐利，转筋，并宜服之。

　　香薷（去土）　紫苏（茎叶并用，去粗梗）　干木瓜（各一两）　丁香　白茯神（去水）

　　藿香叶（上为细末，炼蜜和丸。每两作三十丸，每服一丸至二丸，细嚼温汤下，或新汲水化下亦得，

　　姜术汤

　　温和中外，退除寒湿。治阳虚里寒，外挟风冷，头痛恶风，战栗多汗，风湿相搏，疼痛，腰背强直，转侧不能。又疗食寒饮冷，内伤脾胃，呕逆吐痰，不思饮食。

　　川姜（炮）　白朮（炒）　茯苓（各一两）　附子（炮去皮脐）　甘草（炙各半两）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温热服，不计时候。

　　猪苓汤

　　治脉浮，烦渴不利，小便不分。

　　猪苓　泽泻　滑石　赤茯苓　阿胶（各等分）

　　上为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　丹砂丸

　　治　寒温瘅，更作证候，悉皆治之。

　　丹砂（研一分）　常山（捣末，三分）

　　上件二味，研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。先一日一更时服三丸，温米饮送下。更作日平旦

　　茯苓桂枝白朮甘草汤

　　治心下逆满，气上冲胸，时发烦渴。

　　白茯苓（去皮，四两）　甘草（炮）　白朮（各二两）　官桂（去粗皮，三两）

　　上　咀，每服五分，水一大盏煎至七钱，去滓温服，不拘时候。

　　增损白朮散

　　生津止渴，顺气下痰。

　　白朮　葛根　茯苓（去皮）　藿香叶　人参　木香（各一两）　陈皮（二两）　干生姜（一钱）

　　上为粗末。每服五钱，水一大盏半煎至七分，去滓温服，不计时候，或凉服亦得。

　　百解丸

　　解内外伤头痛，壮热增寒，腹胀喘粗。

　　辰砂（研，半两）　砂（研，一分）　巴豆（去皮心膜，出油一钱）　黄蜡（半两）

　　上除黄蜡外同研令匀，入前黄蜡，溶开和成剂，丸如绿豆大。每服二丸，新水送下，后少时

　　卷三

　　治一切气门上

　　平胃散

　　思食丸

　　木香三棱丸

　　助气丸

　　玄胡丸

　　木瓜汤

　　思食调中丸

　　治中汤

　　沉香降气丸

　　三脘痞气丸

　　丁香和胃丸

　　养胃进食丸

　　调胃散

　　白豆蔻散

　　杜翰林枳实丸

　　逍遥丸

　　通膈丸

　　赤茯苓丸

　　香橘汤

　　陈橘皮汤

　　调胃丸

　　木香调中丸

　　枳实理中丸

　　来复丹

　　理气丸

　　沉香饼子

　　木香顺气丸

　　顺气宽中丸

　　小沉香丸

　　分气丸

　　神保丸

　　和中益气丸

　　小橘皮丸

　　导滞丸

　　三和丸

　　调中丸

　　枳壳丸

　　橘皮枳壳汤

　　气宝丸

　　法制生姜散

　　丁皮丸

　　荆蓬煎丸

　　商壳丸

　　木香塌气丸

　　沉香散

　　七气汤

　　鸡舌香丸

　　小分气丸

　　感应丸

　　蓬莪朮丹

　　降气槟榔丸

　　集香丸

　　木香分气丸

　　酒症丸

　　槟榔枳壳丸

　　人参汤

　　通膈散

　　宽膈丸

　　法制陈皮

　　育气汤

　　温中降气丸

　　宽中丸

　　均气散

　　十全丸

　　无碍丸

　　克效圣饼子

　　沉香大腹皮散

　　木香槟榔丸

　　木香枳实丸

　　铁瓮申先生交感丹

　　降气汤

　　顺气丸

　　和中丸

　　大荜澄茄丸

　　卷三

　　治一切气门上

　　平胃散

　　治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，噫酸，面色萎黄，肌体瘦弱，怠堕嗜卧，体重节痛，常多自利。或发霍乱及五噎八痞，膈胃，并宜服之。

　　浓朴（去粗皮，姜汁炒，二斤二两）　苍朮（去粗皮，米汁浸一宿，五斤）　陈皮（去白，三上为细末。每服二钱，以水一盏，入生姜二片、干枣一个，同煎至七分，去姜、枣，稍热服四

　　思食丸

　　生津，大进饮食。

　　乌梅肉　大麦　神曲（碎炒，各一两）　干木瓜　桂（去粗皮）　茯苓（去皮）　人参（去芦头上为细末，炼蜜和丸，每两作一十丸。每服一丸，细嚼白汤下，不以时候，日进三服。

　　或作

　　木香三棱丸

　　治胸膈痞闷，心腹胀满，胁肋疼痛。宽中顺气，化痰消食。

　　木香（一两）　三棱（炮，二两）　蓬莪朮（炮，二两）　大麦　（炒，四两）　神曲（炒，二两）

　　六两）　一方用牵牛头末上为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后生姜汤下。

　　助气丸

　　治诸膈气，三焦痞塞，升降阴阳，蠲去寒湿，胸膈满闷，背膂引痛，心腹膨胀，诸气久而不散，蕴结成积，　癖气块，饮食不下，呕吐痰逆，噫气吞酸，气短烦闷，并皆常服去停饮，和脾胃，进饮食，宽中顺气，消积滞。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮，各二斤）　白朮　青皮（去白）　陈皮（去白，各十五两）

　　槟榔　枳上件八味同为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温熟水下，不拘时候。

　　玄胡丸

　　解化伤滞，内消饮食。治吐利腹胀，心腹刺痛，症瘕结气，虫烦不安，调顺三焦，脾胃。

　　玄胡　当归　青皮（去白）　雄黄（飞）　蓬莪朮（纸煨）　槟榔　木香（各四两）　荆三棱（六两）

　　上为细末。入雄黄匀，水面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　木瓜汤

　　调气利膈，消痰止嗽，治胸膈烦闷，口干多渴。治香港脚。

　　木瓜（一斤，切作片，去皮子）　盐（白好者）　甘草　生姜（切作片，各四两）

　　上一处拌匀，瓷盒器内淹一宿，焙干，捣罗为细末。每服一分，沸汤点服，不拘时候。

　　思食调中丸

　　治脾胃久弱，三焦不调，胸膈痞闷，肢体倦怠，呕逆恶心，饮食进退，气道不神曲（炒）　麦　（炒）　半夏（曲）　陈皮（去白）　乌药（各一两）　槟榔　人参（各三分）　木香上为细末，蜜调白面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温米饮下。

　　治中汤

　　治脾胃伤冷物，胸膈不快，腹病气不和。

　　青皮（去白）　陈皮（去白）　甘草（炙）　人参（去芦头）　白朮　干姜（炮，各等分）

　　上为粗末，每服三分，水一盏，同煎至七分，去滓温服，食前。

　　沉香降气丸

　　治胸膈痞闷，气不升降，饮食减少，肢体怠堕，呕哕恶心，脐腹疼痛，常服和饮食，利胸膈。

　　沉香（一两半）　香附子（去毛，五两）　蓬莪朮（锉，炒）　木香（各二两）　甘草（轻炒，七两）豆粉（轻炒，九两）　姜黄（洗净，焙，八两半）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如樱桃大，却以本末为衣。每服三二丸至五丸，细嚼生姜汤下，

　　三脘痞气丸

　　治三焦痞滞，气不升降，水饮停积，不得流行，胁下虚满或时刺痛，并宜服之木香　白豆蔻（去皮）　青皮（去白）　陈皮（去白）　荆三棱（炮，各一两）　大腹子（三分）　半上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五六十丸，陈皮汤下，食后。

　　丁香和胃丸

　　治脾胃不和，中脘气痞，胸膈停痰，呕吐恶心，胁肋刺痛，饮食无味，肢体倦温中和胃，止呕进食。

　　丁香　木香　沉香（各半两）　藿香叶　白茯苓（去皮）　白豆蔻仁　陈皮（去白）　白朮人参上件同为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，煎生姜汤下，不拘时

　　养胃进食丸

　　治脾胃虚弱，心腹胀满，面色萎黄，肌肉消瘦，怠堕嗜卧，全不思食。常服滋进美饮食，消痰导气，去风寒暑湿冷邪气。

　　人参（去芦头）　甘草（锉，各一两）　白朮　白茯苓（去皮，各二两）　浓朴（三两，去粗皮，半）　苍朮（五两上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前用温生姜汤下，或粥汤下

　　调胃散

　　疗阴阳气不和，三焦痞格，五劳七伤，山岚瘴气，八般疟疾，四时伤寒，头目肢节心腹胀满，呕吐恶心，痰涎咳嗽，手足虚肿，五种膈气噎塞，寒热水泻诸痢，妇人胎蓐劳，脾胃不和，饮食减少，并皆主之。

　　藿香　甘草（炙）　陈皮（去白）　半夏曲（每一两用生姜三两半）　浓朴（每一两用姜一两拌上五味各二两，同为细末。每服二分，水一盏，入生姜二片，同煎至七分，和滓温服，不拘

　　白豆蔻散

　　治脾胃气弱，不进饮食。

　　白豆蔻仁　浓朴（姜制）　白朮　沉香　陈皮（去白）　甘草（炙，各等分）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，入盐少许，同煎至七分，和滓热服，食前。

　　杜翰林枳实丸

　　疏导老人及虚家风气痰实，腹肋有妨，诸饮癖积。

　　枳实（麸炒）　赤茯苓　人参　槟榔（各一两）　白朮（半两）　黑牵牛（八两）

　　上为细末，稀面糊为丸，如梧桐子大。每服食后以橘皮汤下十五丸至二十丸，渐加。如要不

　　逍遥丸

　　治膈实气痞，痰实喘促。

　　半夏（汤洗七次，焙，三两）　枳实（麸炒）　槟榔　赤茯苓（去皮，各一两）

　　上为细末，生姜汁面糊为丸，如豌豆大。每服二三十丸，食后温生姜汤下。

　　通膈丸

　　治胸中气痞不通，水饮停滞。

