<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味苦寒。入手太阴经。功专治热咳实证。得甘草治肺气喘急。亦可吐虫。千金方单服治水肿。去筋膜。取子用。有毒。多服则吐利不止。捣末涂疔肿良。

　　卷一草部

　　【白前】

　　味甘微辛。入手太阴经。功专降气下痰。得桔梗、桑皮治咳嗽吐血。去头须。甘草水浸一昼夜。焙用。忌羊肉。

　　卷一草部

　　【白芨】

　　味苦。入手太阴经。功专疗金疮痈毒。得黄绢、丹皮能补脬损。并跌打折伤。手足皴裂。滑肌。紫石英为使。畏杏仁。反乌头。重舌鹅口为末。乳汁调涂足心。

　　卷一草部

　　【半夏】

　　味辛。入手太阴少阴二经。功专消痰止呕。救五绝急病。得醋制。再得茯苓、甘草。治伏暑引饮。得黄连、栝蒌治结胸。得硫黄治老人虚秘。得牡蛎、猪苓。治无管摄之遗浊。得沉香末、生姜。治眉棱骨痛神效。柴胡、射干为使。畏生姜、秦皮、龟甲、雄黄。忌羊肉、海藻、饴糖。恶皂荚。反乌头。

　　卷一草部

　　【天南星】

　　味苦温。入手足太阴经。功专豁痰驱风。得生姜、天麻。治吐泻慢惊。得防风治跌扑金刃伤风。得琥珀、朱砂治痰迷心窍。堕胎。阴虚燥痰均忌。畏附子、干姜、防风。一名虎掌。得防风则不麻。火炮则毒性缓。得牛胆则不燥。且胆有益肝胆之功。

　　卷一草部

　　【贝母】

　　味甘。入手太阴经。功专润肺化痰。得桔梗下气。得白芷消便痈。去心。糯米拌炒黄捣用。以生末涂人面疮神效。浓朴、白薇为使。畏秦艽。反乌头。

　　卷一草部

　　【栝蒌实】

　　味苦。入手太阴经。功专润燥降火。得文蛤治痰嗽。得杏仁、乌梅治肺痿咳血。

　　二便不通。泻者忌。去油。用枸杞为使。畏牛膝、干膝。恶干姜。反乌头。俗作瓜蒌。

　　卷一草部

　　【天花粉】

　　味甘苦。入手太阴经。功专润肺生津。通经。止小水利。热狂时疾。得人参、麦冬治消渴饮水。脾胃虚寒禁用。即栝蒌根研粉澄出极细者晒干。名玉露霜。

　　卷一草部

　　【夏枯草】

　　味苦辛。入足厥阴经。功专治头疮瘰 。得香附、甘草治目珠疼痛。得香附、贝母治马刀。独用治目珠夜痛。

　　卷一草部

　　【昆布】

　　味咸寒。入足太阳经。功专软坚破结。得海藻治瘿气结核。多服令人瘦。

　　卷一草部

　　【独活】

　　味辛苦微温。入足厥阴经。功专通关逐痹。发表散寒。得细辛治少阴伏风头痛头晕目眩。得地黄治风热齿痛。

　　卷一草部

　　【羌活】

　　味辛苦。性温气雄。入足太阳兼入足少阴厥阴经。功专泄湿除风。得当归利劳伤骨节酸痛。得葱头、生姜、黄酒脚、白凤仙根。不拘多少。不加水。煨热熏洗。日两次。治手臂酸麻痛不可动神效。予曾臂麻不仁。熏洗半年而愈。并不服药。血虚者禁用。

　　卷一草部

　　【防风】

　　味甘辛。入手太阳足太阳足厥阴经。功专驱风。其性柔淫。无所不入。随主药而走经络。得葱白能通行周身。得泽泻、 本疗风湿。得当归芍药、阳起石、禹余粮、疗妇人子脏风冷。若虚痉头痛不因风寒。泄泻不因寒湿。火升发嗽。阴虚盗汗。阳虚自汗。并忌。然同黄 芍药。又能实表止汗。合黄 、白术名玉屏风散。为固表圣药。畏萆 。恶干姜、白蔹、芫花。杀附子毒。

　　卷一草部

　　【本】

　　味辛温。入手太阴足太阳经。功专治头风脊强。阴寒肿痛。腹中急痛。胃风泄泻。

　　妇人疝瘕。得木香治雾露之邪中于上焦。得白芷疗风湿。可作面脂独用。煎汤浴疥癣良。恶茹。

　　卷一草部

　　【葛根】

　　味甘辛。入足太阴阳明经。功专升胃气。散胃中郁热。得香豉治伤寒头痛。得粟米治小儿热渴。得葱白治头痛如破神效。开腠发汗。解肌退热。为脾胃虚弱泄泻之圣药。葛花解酒毒尤良。生葛汁大寒。解温病大热吐衄诸血。凡斑痘已见点忌用。

　　卷一草部

　　【升麻】

　　味辛。入手阳明手太阴足太阴经。功专升发。火在上非升不散。气陷下非升莫举。

　　惟东垣善用之。得葱白散手阳明风邪。得石膏止阳明齿痛。得柴胡引生气上升。得葛根发阳明之汗。阴虚火动者忌。去须芦用。

　　卷一草部

　　【白芷】

　　味辛温。通行手足阳明经。功专疗风止痛排脓。得土贝、栝蒌治乳痈。得辛夷细辛治鼻病。得单叶红蜀葵根排脓。得椿根皮、黄柏治妇人湿热带下。其性升散。血热有虚火者禁用。微炒。当归为使。恶旋复花。

　　卷一草部

　　【细辛】

　　味苦辛。入足少阴厥阴经。功专宣达甲胆。得黄连治口疮齿 。得决明、鲤鱼胆、青羊肝疗目疾疼痛。恶黄 、山茱。畏硝石、滑石。反藜芦。

　　卷一草部

　　【柴胡】

　　味苦辛。入足少阳经。功专入经达气。入络和血。升不上颠顶。下不散皮毛。故入胆而合其无出无入之性。得益气药则升阳。得清气药则散邪。阴虚火炎气升者禁用。外感生用。内伤升气酒炒用。根治中焦及下降用梢。有汗咳者蜜水炒。前胡、半夏为使。恶皂角。

　　苗主治卒聋。捣汁滴之良。出江南古城山名齐界面者佳。内杂他药。须拣净用。银州柴胡。

　　宣治虚劳饥热。骨蒸劳疟。热从髓出。及小儿五疳羸热。根长丈余微白。

　　卷一草部

　　【麻黄】

　　味苦辛。入手太阴足太阳经。功专散邪通阳。得射干治肺痿上气。得桂心治风痹冷痛。夏月禁用。过服亡阳。蜜炒稍缓。止汗用根。浓朴、白薇为使。恶辛夷、石膏。

　　卷一草部

　　【荆芥】

　　味辛。入足厥阴经。功专治产后血晕。得石膏治风热头痛。得甘草洗烂 。头旋目晕。荆芥穗微炒三钱。酒煎服神效。若用酒洗元参一钱。荆芥穗一钱。泡汤常饮亦可。治血炒黑用。反鱼蟹河豚驴肉。风在皮里膜外。荆芥主之。

　　卷一草部

　　【连翘】

　　味苦气平。入手足少阳少阴厥阴气分。兼入手阳明经。功专散血结气聚。泻心与小肠之热。得瞿麦、大黄、甘草治项边马刀。得脂麻治瘰 结核。止痛消肿排脓。为疮家圣药。

　　卷一草部

　　【紫苏】

　　味辛温。入手太阴经。功专发表散寒。得广皮、砂仁则行气安胎。得木瓜、浓朴治寒湿香港脚。得藿香、乌药温中止痛。得香附解肌。得芎 、当归和血散血。得桔梗、枳壳利膈宽肠。得卜子、杏仁消痰定喘。叶得百合。治夜不寐。梗得桔梗。治梅核气。解蟹毒。

　　卷一草部

　　【前胡】

　　味苦。入手足太阴阳明经。功专散风下气。得桔梗治痰热咳逆。无实热及无外感者忌用。内有硬者名雄前胡。须拣去。半夏为使。恶皂角。

　　卷一草部

　　【薄荷】

　　味辛。入手足厥阴经。功专治头目咽喉口齿诸症。得花粉清上化痰。另有鸡苏薄荷。体虚及夏月均宜少服。苏产者佳。

　　卷一草部

　　【木贼】

　　味苦。入足厥阴经。功专去目翳。疗肠风。得禹余粮、当归、川芎治崩中赤白。得槐子、枳实治痔中出血。

　　卷一草部

　　【浮萍】

　　味辛散轻浮。入手太阴经。功专达表发汗。甚于麻黄。治风湿瘫痪。为末吹鼻止鼻衄。用紫者为末。敷脱肛烧烟辟蚊。

　　卷一草部

　　【苍耳子】

　　味甘苦。入足厥阴经。功专消肿开痹。泄湿去风。得葶苈治水肿。小便闭。遍身痒。以之煎浴良。忌猪肉。一名莫耳。即诗卷耳。叶捣汁服。治产后痢。

　　卷一草部

　　【天麻】

　　味辛。入足厥阴足阳明经。功专通关透节。泄湿除风。得川芎补肝。得白术去湿。子名还筒子。定风补虚。血液衰少及非真中风者忌用。茎名赤箭。又名定风草。

　　卷一草部

　　【秦艽】

　　味苦辛。入手足阳明兼入肝胆。功专去风湿挛痹。得独活、桂心治产后中风。得柴胡、甘草治劳热。得薄荷、甘草治小儿骨蒸潮热。食减瘦弱。独用治齿下龈痛。以牛乳点服。并治黄胆烦渴便赤。菖蒲为使。畏牛乳。为末涂口疮不合。

　　卷一草部

　　【草】

　　味苦。入足厥阴经。功专止麻木。生寒熟温。治肝肾风气。四肢麻痹。骨冷腰痛。膝痛无力。若非由风湿而得者忌服。研末热酒服。治疔疮肿毒。

　　卷一草部

　　【威灵仙】

　　味苦温。入足太阴厥阴经。功专去风湿。疗折伤。得砂仁、砂糖治骨鲠。得木瓜治腰脚诸病。气弱者慎用。忌茗面。

　　卷一草部

　　【钩藤】

　　味甘苦。入足厥阴经。功专息风降火。得甘草治痫疾。得紫草发斑疹。久煎无力。

　　卷一草部

　　【当归】

　　味苦辛。入手少阴足厥阴经。功专治女子诸虚不足。得人参、黄 补气生血。同牵牛、大黄行气破血。得桂、附、茱萸则热。得大黄、芒硝则寒滑大肠。治血酒制。畏菖蒲、海藻、生姜。恶湿面。

　　卷一草部

　　【芎】

　　味辛温。入手足厥阴经。功专疗妇人血闭无子。得细辛疗金疮止痛。得牡蛎疗头风。得生犀角去痰清目。得腊茶疗产后头痛。得乌药疗气厥头痛。目泪多涕。木郁为病。然单服多服。令人暴亡。经过三月用末空心热汤调一匙服。微动者是胎。齿败口臭水煮含之佳。

　　白芷为使。畏黄连、硝石、滑石。恶黄 、山茱萸。

　　卷一草部

　　【芍药】

　　味酸。入手足太阴经。功专制肝补脾。得人参补气。得当归养血。得白术补脾。得川芎泻肝。得甘草治腹痛。得黄连止痢。得防风发痘症。得姜枣温经散湿。入药炒用。血分醋炒。下痢后重生用。恶芒硝、石斛、鳖甲、小蓟。反藜芦。赤者利水行血。

　　卷一草部

　　【生地】

　　味苦。入足厥阴经。功专治劳伤血证。得麦冬复脉内之阴。得木通导小肠之热。痘症热甚。多服损胃。酒制不伤胃。生寒。干凉。熟温。

　　卷一草部

　　【熟地】

　　味甘。入足少阴经。功专生精填髓。得砂仁行气。酒煮和血。复得久曝得太阳真火。能使虚阳归宿丹田。酒制上行外行。姜制则不泥。恶贝母。畏芜荑。忌莱菔、葱、蒜铜铁器。得酒、门冬、丹皮、当归良。

　　卷一草部

　　【何首乌】

　　味苦涩。入足厥阴经。功专消痈肿。益精髓。得当归、枸杞、菟丝、骨脂、芝麻固精延年。得胡麻治大风疠疾。黑豆与首乌拌匀铺柳甑。入砂锅。九蒸九晒。用茯苓为使。

