<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　五音五味篇

　　圣人视其颜色。黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血。此其时然也。　　 【注　赤主夏，黄主长夏，故黄赤者多热气，热气者阳气也。青主春而白主秋，故青白者，少热气也。黑主冬令之水，而阳气深藏，故多血而少气也。三阴三阳者，乃天之六气，亦合于四时：初之气厥阴风木，二之气少阳相火，三之气少阴君火，四之气太阴湿土，五之气阳明燥金，终之气太阳寒水。在天有此六气，而人亦有此六气。合人之脏腑经脉，有手足十二之分。在天之阴阳，止有太少之六气也。故美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血。】
　　　　　行针篇

　　重阳之人，熇熇高高，言语善疾，举足善高。心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬。故神动而气先行。　　 【注　心肺居上为阳，肝肾脾居下为阴，阴中有阳也。重阳之人者，手足左右太少之三阳，及心肺之脏气有余者也。熇熇高高，手三阳之在上也。言语善疾，阴中之阳在中也。举足善高，足三阳之在下也。心藏神，肺主气，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行也。】　　黄帝曰：重阳之人而神不先行者，何也？岐伯曰：此人颇有阴者也。黄帝曰：何以知其颇有阴也？岐伯曰：多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故曰颇有阴。其阴阳之离合难，故其神不能先行也。　　 【注　心为阳中之太阳，肝为阴中之少阳。心主喜，肝主怒。心藏神，肝藏魂，魂随神以往来者也。神动而气先行者，神魂之相离也。重阳而颇有阴者，阴阳之相合也。阴阳之离合难，故神与魂合，则其神不能先行也。】
　　　　　通天篇

　　太阴之人，贪而不仁，下齐湛湛，好内而恶出，心和而不发，不务于时，动而后之。此太阴之人也。　　【注　太阴之人，太偏于阴矣。其人阴险，故贪而不仁。阴内而阳外，故好内而恶出。湛湛，清洁貌。下齐，谦下整齐，足恭之态也。心和而不发，阴柔之性也。不务于时者，不通时务也。动而后之者，见人之举动而后随之，柔顺之态也。】　　少阴之人，小贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心疾而无恩。此少阴之人也。　　 【注　少阴之人，少偏于阴，故小贪。然赋阴险之性，局量褊浅，故常存贼害之心，利人之失而忌人之得也。】　　太阳之人，居处于于；好言大事，无能而虚说；志发于四野，举措不顾是非；为事如常自用，事虽败而无常悔。此太阳之人也。　　 【注　于于，自足貌。好言大事，无能而虚说，言大不惭无必为之志也。志发于四野者，放旷而肆志也。举措不顾是非者，姿意妄行，颠倒从远也。自用者，言不式古，行不遵先也。虽败而无常悔者，阳刚而矫强也。阳在外，故偏阳之人，好夸张于外，而无内之实行也。】　　少阳之人，諟谛好自贵，有小小官则高自宜，好为外交而不内附。此少阳之人也。　　 【注　諟谛好自贵者，好自审为贵也。有小官则高者，妄自尊高也。好外交而不内附者，阳性而喜外务也。】　　阴阳和平之人，居处安静；无为惧惧，无为欣欣；婉然从物，或与不争；与时变化，尊则谦谦。谭而不治，是谓至治。　　 【注　居处安静者，恬淡虚无也。无为惧惧无为欣欣者，心安而不惧，志闲而少欲也。婉然从物，或与不争者，与物无竞，与世不争也。与时变化者，随时变迁，所谓禹、稷、颜回同道也。居尊而谦，其德愈光也。谭而不治者，无为而治也。至治者，不治之治也。此阴阳和平之象，惟圣贤能备而行之，则心正身修而可以平治天下矣。】　　黄帝曰：治人之五态奈何？少师曰：太阴之人，多阴而无阳。其阴血浊，其卫气濇，阴阳不和，缓筋而厚皮，不之疾泻，不能移之。　　 【注　太阴之人，多阴无阳，故其阴血浓浊。阳气者，通会于腠理。无阳，故卫气所行之濇滞也。阴血多，故筋缓。血多气少，故皮坚而厚，此阴阳不和之剧。不之疾泻，不能移易也。】　　少阴之人，多阴少阳。小胃而大肠，六腑不调。其阳明脉小，而太阳脉大。必审调之，其血易脱，其气易败也。　　 【注　小胃而大肠者，以上为阳，而下为阴也。多阴少阳，故六腑不调也。阳气生于中焦，其阳明脉小者，生阳之本不足也。太阳之气生于水中，太阳脉大者，寒水之气盛也。此阴阳不和，故其血易脱而气易败，必审察其盛虚以调之。】　　太阳之人，多阳而少阴。必谨调之，无脱其阴而泻其阳。阴重脱者，易易　原作「阳」，据《灵枢》通天改。狂。阴阳皆脱者，暴死不知人也。　　 【注　无脱其阴而泻其阳者，阳为阴之固也。若阴气重脱，则为易狂。阴阳皆脱，则为暴死。盖阳为阴之固，阴为阳之守，阳气生于阴中，阴重脱则阳亦脱矣。】　　少阳之人，多阳少阴。经小而络大，血在中而气外。实阴而虚阳，独泻其络脉则强。气脱而疾，中气不足，病不起也。　　 【注经小而络大者，以里为阴而表为阳也。血在中而气外者，阴在内而阳在外，血为阴而气为阳也。故欲实阴而虚阳，独泻其络脉则强，如泻气则气脱而疾。致中气不足，病不起也。】　　阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调。谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪。审有余不足：盛则泻之；虚则补之；不盛不虚，以经取之。此所以调阴阳别五态之人者也。　　 【注　阴阳之气和，气有阴阳也。血脉调，谨诊其阴阳，血有阴阳也。视其邪正，安其容仪，形中之阴阳也。审其有余不足：盛则泻之，虚则补之，调其气之盛虚也。如气无盛虚，则以经取之，调其血之虚实也。此所以调阴阳别五态之人也。】　　黄帝曰：夫五态之人者，相与毋故，卒然新会，未知其行也。何以别之？少师答曰：众人之属，不如五态之人者，故五五二十五人而五态之人不与焉。五态之人，犹不合于众者也。　　 【注　阴阳五态之人，与五音之二十五人不同，犹不合于众人者也。故当视其形状以别之。】　　黄帝曰：别五态之人奈何？少师曰：太阴之人，其状黮黮然黑色，念然下意，临临然长大，腘然未偻。此大阴之人也。　　 【注　黮黮然者，黑暗而无光明也。念然下意，即下齐足恭之意也。身半以下为阴，是以临临然。腘，胫之长大也。】　　少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁崄，行而似伏。此少阴之人也。　　 【注　清然，冷貌。窃然者，消沮闭藏之貌也。以阴险贼害为心，故有此态也。其立也躁而不静，阴善躁也。行而似伏者，其内藏沉思反侧之心故耳。】　　太阳之人，其状轩轩储储，反身折腘。此太阳之人也。　　 【注　车之向前曰轩，轩轩者，面高而轩昂也。储储，挺然之状。反身折腘者，腹仰而倨然也。此居处于于好言大事之人，故有此状也。】　　少阳之人，其状立则好仰，行则好摇，其两臂两肘则常出于背。此少阳之人也。　　 【注　立则好仰，即反身折腘之状。行则好摇者，初阳生动之象也。其两臂两手常出于背者，谓常反挽其手于背，此皆轻倨傲慢之状，无叉手鞠恭之貌也。】　　阴阳和平之人，其状委委然、随随然、颙颙然、愉愉然、(目旋)(目旋)然、豆豆然，众人皆曰君子。此阴阳和平之人也。　　 【注　委委，雍雍自得之貌。随随，不急遽也。颙颙，尊严貌。愉愉，和悦也。(目旋)(目旋)，目好貌。豆豆，有品也。盖存乎人者，莫良于眸子。胷中正，故眸子了然而美好也。此阴阳和平之君子也。】
　　　　　论疾诊尺篇

