<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说！师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者有水气，色黄者，胸上有寒，色白者亡血也。设微赤非时者死，其目正圆者痓不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。　　师曰：息摇肩者心中坚。息引胸中上气者咳。息张口短气者肺痿唾沫。　　师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者其吸促，在下焦者其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者不治。　　师曰：寸口脉动者，因其王时而动。假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉皆当病。
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　望闻

　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。　　又未知何脏先受其灾？若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失，狂言目反直视者，此为肾绝也。　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之。愿闻其说！师曰：病家人请，云病人苦发热，身体疼，病人自卧。师到诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？表有病者脉当浮大，今脉反沉迟，故知其愈也。假令病人云：腹中卒痛，病人自坐。师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。　　师曰：病家人来请，云病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。　　设令向壁卧，闻师到，不惊起而盼视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病太重，当须服吐下药，针灸数十百处。　　师持脉，病人欠者无病也，脉之呻者病也。言迟者风也，摇头言者里痛也，行迟者表强也，坐而伏者短气也，坐而下一脚者腰痛也，里实护腹如怀卵物者心痛也。　　问曰：人病恐怖者，其脉何状？师曰：脉行如循丝累累然，其面白脱色也。　　人不饮，其脉何状？师曰：脉自濇，唇口干燥也。　　人愧者其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。　　寸口脉微而濇，微者卫气衰，濇者营气不足，卫气衰面色黄，营气不足面色青。营为根，卫为叶。营卫俱微，则根叶枯槁而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。古今图书集成医部全录卷九十一

外诊法 【望】

　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　寒热察色

　　寒而颊赤多言者，阳中之阴邪也。热而面青多言者，阴中之阳邪也。寒而面青多言者，阴中之阴邪也。若不言者，不可治也。
　　　　　五色脉论

　　面青，无右关脉，脾绝，木克土。面赤，无右寸脉，肺绝，火克金。面白，无左关脉，肝绝，金克木。面黄，无左尺脉，肾绝，土克水。面黑，无左寸脉，心绝，水克火。五绝者，死。凡五绝者，当时即死，非其时则半岁死耳。五色虽见而五脉不见，即非死者矣。
　　　　　察声色形证决死法

　　凡人五脏六腑，荣卫关窍，宜平生气血顺度，循环无终，是为不病之本。若有缺绝，则祸必来矣。要在临病之时，存神内想，息气内观，心不妄视，着意精察，方能通神明，探幽微，断死决生，千无一误。死之证兆，具之于后：　　黑色起于耳目鼻上，渐入口者死。　赤色见于耳目额者，五日死。　黑白色入口鼻目中者，五日死。　黑或如马肝色，望则如青，近则如黑者死。　　张口如鱼，出气不反者死。
　　循摸衣缝者死。
　　尸臭不可近者死。
　　面目直视者死。
　　肩息者一日死。
　　面青，人中反者，三日死。　面无光，牙齿黑者死。　面青目黑者死。　面白目黑者十日死。　面赤眼黄，即时死。　面黑目白者，八日死。　面青目黄者，五日死。　　眉系倾者，七日死。
　　齿忽黑色者，三十日死。
　　发直者，十五日死。
　　遗尿不觉者，五六日死。
　　唇口乍干黑者死。
　　爪中青黑色者死。
　　头目久痛，卒视不明者死。
　　舌卷卵缩者死。
　　面黑直视者死。　面青目白者死。　面黄目白者死。　面目俱白者死。　面目青黑者死。　面青唇黑者死。　　发如麻，喜怒不调者死。　发眉如冲起者死。　　面色黑，胁满不能反侧者死。　面色苍黑，卒肿者死。　　掌肿无纹，脐肿出，囊茎俱肿者死。　　手足爪甲肉黑色者死。
　　汗出不流者死。
　　唇反人中满者死。
　　阴阳俱绝，目眶陷者死。
　　阳绝阴结，精神恍惚，撮空循衣者死。　　荣卫耗散，面目浮肿者死。
　　心绝于肾，肩息回盻目直者，一日死。　　肺绝，则气去不反，口如鱼口者，三日死。　　骨绝，腰脊痛，肾中重不可反侧，足膝后平者，五日死。　　肾绝，大便赤濇下血，耳干，脚浮，舌肿者，六日死。又曰足肿者，六日死。　　脾绝，口冷足肿胀，泄不觉者，十二日死。　　筋绝，魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死。　　肝绝，汗出如水，恐惧不安，伏卧目直面青者，八日死。又曰即时死。　　胃绝，齿落面黄者，七日死。又曰十日死。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　五脏之色

　　心脏歌曰：顺视鸡冠色，凶看瘀血凝。　　【注　鸡冠，色之赤者也。瘀血，赤而黑者也。赤乃本色而为顺，黑则水来克火而凶矣。】　　【通津子曰：心，其色赤，然心脏于内不得见，此云顺视鸡冠，凶看瘀血。叔和以经云五脏有五色皆见于面，又当与寸口尺内相应。假令色赤者，脉当浮大而散。赤，心色也。浮大而散，心脉也。以此言之，五脏之色，皆可察之于面也。】　　肝脏歌曰：翠羽身将吉，颜同枯草殃。　　 【注　肝脏色青。翠羽色青而红，枯草色青而白。红属心火，白属肺金。木生火故曰吉，金克木故曰殃。】　　肾脏歌曰：色同乌羽吉，形似炭煤危。　　 【注　肾色本黑色，似乌羽，黑而带青者也。青属肝，是水生木，故曰吉。色似炭煤，黑而带黄者也。黄属土，是土克水，故曰危。】　　肺脏歌曰：猪膏凝者吉，枯骨命难全。　　 【注　肺金色白而光泽。白者金也，光泽者水也，金能生水，故云吉也。枯骨之色白而不泽。白是金也，不泽者，内失其水以火就燥也。火来克金，故曰命难全也。】　　脾脏歌曰：痞气冬为积，皮黄四体昏。　　 【注经曰：脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如盘。久而不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不消，肌肤黄瘦。以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾。肾以冬适旺，旺者不受邪。脾复欲还肝。肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之也。】
　　　　　察色观病生死候歌

　　欲愈之病目眦黄，眼泡忽陷定知亡。　　 【注　眼中分属五脏，应五轮：瞳人属肾应水轮，乌睛属肝应风轮，两睑上下两泡属脾应肉轮，眼白属肺应气轮，两眦属心应血轮。两眦色黄，火能生土，胃气将行其病，故知欲愈。眼泡陷者，五脏之气絶也，故知当亡。《素问》曰：目内陷者死。言太阳之脉起于目，内陷者太阳绝也，故死。太阳主诸阳之气，故独言之。】　　耳目口鼻黑色起，入口十死七难当。　　 【注　黑者，肾之色也。肾邪浸淫各脏，黑色见于耳目口鼻。舌居口内而属心火，黑色自外入于口内，水克火，故知十死无一生。火之成数在七，故第七日难当。】　　面黄目青酒乱频，邪风在胃衮其身。　　 【注　酒乃湿热之物，饮过多，则湿热伤乎脾胃，故面色黄。脾胃积热，热则生风，故目青也。一身皆藉胃气资养，风邪留于胃中，则播于一身。《内经》曰：有病身热懈惰，汗出如浴，恶风淅淅。此为何病？岐伯曰：酒中风也。】　　面黑目白命门败，困极八日死来侵。　　 【注　黑，水也。目，木也。白，金也。命门，火也。水浸淫而贼火之气，金克木而伐火之源，所以命门火败。火之成数七，七日火极矣，故死于第八日也。】　　面色忽然望之青，进之如黑卒难当。　　 【注　青黑之色为肝肾色也。先青后黑，是回则不转，神去则死也。】　　面赤目白忧息气，待过十日定存亡。　　 【注　息气，喘逆也。赤色属火，白色属金。火来克金，必作喘逆。金之成数在九，十乃土之成数也。土能生金则生，不能生金则死，故曰待过十日。】　　面赤目青众恶伤，荣卫不通立须亡。　　 【注　面赤，火也。目青，木也。木火色见，风热伤于五脏六腑。脏腑受伤，血气衰微。肌肉不滑，荣卫之道濇而不通，其死也可立而待。】　　黄黑白色起入目，更兼口鼻有灾殃。　　 【注　独见者，谓之正色。杂见者，谓之邪色。黄黑白之三色杂见于面，或入于目，或入于口，或入于鼻，乃病气从外而之内，故有灾殃。】　　面青目黄中时死，余候须看两日强。　　【注　中时即午时也，午时属火。面青目黄，肝木克乎脾土。到午时木得火而不畏金，木势愈盛。人以胃气为本，土绝即死，故死在是时。其他相克，看贼旺二日而断其死生。】　　目无精光齿龈黑，面白目黑亦灾殃。　　 【注　目无精光者，神短也。齿龈黑者，脾绝也。面白者，少血也。目黑者，肾虚也。有是四者，则非久长之客。】　　口如鱼口不能闭，气出不返命飞扬。　　 【注　火胜迫于肺，大喘而死，肺败也。】　　肩息直视反唇焦，面肿苍黑也难逃。　　 【注　肩息者，气喘而两肩动也。直视者，睹物而不转睛也。唇焦者，心家热也。面乃心之候，黑乃肾之色。上句是心绝，下句是肝绝。心肝既绝，命故难逃。】　　妄语错乱及不语，尸臭元知寿不高。　　 【注　神亡失守故也。】
