<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉色者，血气之影也。形正则影正，形斜则影斜。病生于内，则脉色必见于外。故凡察病者，须先明脉色。但脉色之道非数言可尽，欲得其要，则在乎阴阳虚实四者而已。四者无差，尽其善矣。第脉法之辨，以洪滑者为实为阳，微弱者为虚为阴，无待言也。然仲景曰：若脉浮大者，气实血虚也。陶节庵曰：不论脉之浮沉大小，但指下无力，重按全无，便是阴证。《内经》以脉大四倍以上为关格，皆属真虚，此滑大之未必为阳也。形色之辨，以红黄者为实热，青黑者为阴寒，而仲景云：面赤带阳者为阴不足，此红赤之未必为实也。总之，求脉之道，当以有力无力辨阴阳，有神无神察虚实。和缓者乃元气之来，强峻者乃邪气之至。病值危险之际，但以此察元气之盛衰，邪正之进退，则死生关系全在乎此。此理极微，谭非容易。姑道其要。以见凡欲诊病者，既得病因，又必须察脉色，辨声音参合求之，则虚实阴阳方有真据。否则得此失彼，以非为是，医家之病，莫此为甚，不可忽也！
　　　　　神气存亡论

　　诊病以形言之：则目光精彩，言语清亮，神思不乱，肌肉不削，气息和平，大小便如常。若此者，虽其脉有可疑，尚无足虑，以其形之神在也。若眉暗睛迷，形羸色败，喘急异常，泄泻不止；或通身大肉已脱；或两手寻衣摸床；或无邪而言语失伦；或无病而虚空见鬼；或病胀满而补泻皆不可施；或病寒热而温凉皆不可用；或忽然暴病，即沉迷烦躁，昏不知人；或一时卒倒，即眼闭口开，手撒遗尿。若此者，虽其脉无凶候，必死无疑，以其形之神去也。
　　　　　先天后天论

　　人生于地，悬命于天，此人之制命于天也。栽者培之，倾者覆之。此天之制命于人也。天本无二，而以此观之，则有天之天者，谓生我之天生于无而由乎天也。有人之天者，谓成我之天成于有而由乎我也。生者在前，成者在后，而先天后天之义于斯见矣。故以人之禀赋言，则先天强厚者多寿，先天薄弱者多夭，后天培养者，寿者更寿；后天斫削者，夭者更夭。若夫骨骼者，先天也；肌肉者，后天也。精神者，先天也；容貌者，后天也。颜色之有辨也，苍者寿，而嫩者夭。嫩中有苍者吉，苍中有嫩者凶。声音之有辨也，充者寿，而怯者夭。虽细而长者凶，虽洪而促者凶。形体之辨也，坚者寿，而脆者夭。身虽羸瘦而动作能耐者吉，体虽强盛而精神易困者凶。动静有辨也，静者寿，而躁者夭。性虽若急而急中有和者吉，阳虽若厚而厚中蕴薄者凶。至若少长之辨，初虽绵弱而渐长渐坚者，晚成之征也。气质之辨，少年华丽而易盈易满者，早雕之兆也。是以两天俱得其全者，耆艾无疑也。先后俱失其守者，夭促弗卜也。若以人之作用言，则先天之强者不可恃，恃则并失其强矣；后天之弱者当知慎，慎则人能胜天矣。所谓慎者，慎情志可以保心神，慎寒暑可以保肺气，慎酒色可以保肝肾，慎劳倦饮食可以保脾胃。惟乐可以养生，欲乐者，莫如为善；惟福可以保生，祈福者，切勿欺天。但使表里无亏，则邪疾何由而犯？而两天之权不在我乎？故《广成子》曰：毋劳尔形，毋摇尔精，乃可以长生。至矣哉！两言尽之矣。勿以此为易而忽之！
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　望色

　　经曰：望而知之谓之神。故望色者，治人第一义也。《灵枢经》曰：以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。《内经》云：五脏之气，色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝蒌实；生于肾如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。《内经》以一色之中而分平、病、死三等，至《灵枢》又分明脏腑部分及浮沉浅深、夭泽散抟等法，盖以其道之不容忽也。予略陈其要：夫五色有光，明亮是也；五色有体，润泽是也。光者无形，为阳，阳主气；体者有象，为阴，阴主血。气血俱亡，其色沉晦枯槁，经所谓草兹、枳实、炲、衃血、枯骨五者是也。气血尚存，其色光明润泽，经所谓翠羽、鸡冠、蟹腹、豕膏、乌羽五者是也。此五色虽为可生，终为一脏之色独亢，亢则害，病也，非平也。盖平人五脏既和，其一脏之色必待其王而始荣于外。其荣于外也，禀胃气而出于皮毛之间，胃气色黄，皮毛色白，故云如缟裹。如缟裹者朦胧光泽，虽有形影，犹未灿然，内因气血无乖，阴阳不争，五脏无偏胜故也。苟或不然，五脏衰败，其见色也，昔之朦胧者一变而为独亢，昔之光明者一变而为沉浊，昔之润泽者一变而为枯槁，甚至沉浊枯槁合而为夭，是光体俱无，阴阳气血俱绝，不死又何待哉！
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论气色

　　看病必须察色，察色必须观面，而各有部位，不可不知。面上之两眉心候肺也，如色红则火，色青则风，色黄则湿，色黑则痛，色白则寒也。两眼之中为明堂，乃心之部位。明堂之下，在鼻之中，乃肝之部位。肝位之两旁以候胆也。鼻之尖上以候脾，鼻尖两旁以候胃，两颧之上以候肾，肾位之上以候大肠。肝胆位下鼻之两旁以候小肠。肺位之上为额以候咽喉。额之上以候头面，心位之旁以候膻中。鼻之下人中为承浆以候膀胱，三焦无部位，上焦寄于肺，中焦寄于肝，下焦寄于膀胱，其余各部位俱照《灵枢》无差错也。五色之见，各出于本部，可照五色以断病，一如肺经法断之，无不神验。但其中有生有克：如青者而有黄色，则木克土矣；红者而有黑色，则水克火矣。黄者而有红色，则火生土矣；黑者而有白色，则金生水矣。克者死，生者生也。治之法，克者救其生，生者制其克。否则病不能即瘥。然其中有从内出外，有从外入内。从内出外者，病欲解而不欲藏；从外入内者，病欲深而不欲散。欲解者病轻，欲深者病重也。治之法，解者助其正，深者逐其邪，否则病不能遽衰。但内外何以别之？色之沉而浊者为内，色之浮而泽者为外也。五色既见于部位，必细察其浮沉，以知其病之浅深焉；细审其枯润，以观其病之死生焉；细辨其聚散以知其病之远近焉；细观其上下，以知其病之脏腑焉。其间之更妙者，在察五色之有神无神而已。色暗而神存，虽重病亦生；色明而神夺，虽无病亦死。然有神无神，从何辨之？辨之于色之黄、明。倘色黄而有光彩，隐于皮毛之内，虽五色之分见，又何患乎？此观神之法，又不可不知之也！古今图书集成医部全录卷九十二

外诊法 【闻】

　　　　黄帝素问

　　　　　脉要精微论

　　中盛脏满，气盛伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。　　【注　肾为水脏，受五脏之精而藏之。如肾不受藏，则中盛脏满矣。恐为肾志，如肾不藏而反胜于中，则伤动其肾志矣。气盛伤恐，则精亦外溢，故曰此中气之湿也。声如从室中言者，音不响亮，而声不外出也。】　　言而微，终日乃复言者，此夺气也。　　 【注　微者，声气衰微也。终日复言者，气不接续也。《伤寒论》曰：实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。】　　衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。　　 【注　神明者，五脏之神气也。语言善恶不避亲疏者，神乱而谵语也。】
　　　　　宝命全形论

　　夫盐之味咸者，其气令器津泄。弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发木敷者，其叶发　新校正引《太素》作木陈者其叶落。并谓：木敷叶发，殊不与帝问相协。；病深者，其声哕。人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取。此皆绝皮伤肉，血气争黑。　　 【注　盐之味咸者，性本润下，如置之器中，其气上升令津泄泽于器之上。如弦欲绝者，其音必先嘶败。如木气敷散，其叶蚤发生。凡此三者，以比哕之腑坏，而后发于音声。夫哕之有三因：如因肺气逆而欲复出于胃者，橘皮竹茹汤主之，此哕之逆证也；如哕而腹满，当视其前后，知何部不利，利之而愈者，此哕之实证也；如有此三者之比而其声哕者，哕之败证也。此因病深而胃腑已坏，虽毒药无可治其内，短针无可取其外，皆皮毛焦绝，肌肉损伤，而气血争为腐败矣。黑者，腐色。】
　　　　　通评虚实论

　　所谓气虚者，言无常也。
　　 【注　气者，阳明所生之荣卫宗气也。阳气者，阳明之所生也。言无常者，宗气虚而语言无接续也。盖阳明之气虚于上，则言语无常。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　声合五音以别病

　　六十一难曰：闻而知之者，闻其五音以别其病。　　 【注　五脏有声，而声有音。肝声呼，音应角，调而直。音声相应则无病，角乱则病在肝。心声笑，音应征，和而长。音声相应则无病，征乱则病在心。脾声歌，音应宫，大而和。音声相应则无病，宫乱则病在脾。肺声哭，音应商，轻而劲。音声相应则无病，商乱则病在肺。肾声呻，音应羽，沉而深。音声相应则无病，羽乱则病在肾。袁氏曰：闻五脏五声以应五音之清浊，或互相胜负，或其音嘶嗄之类，别其病也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　语声呼吸

　　师曰：病人语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病。语声喑喑然不彻者，心膈间病。语声啾啾然细而长者，头中病。【一作痛。】　　师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈；虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　闻声决死法

　　妄语错乱及不能语者死，热病即死。　　五脏内外绝，神气不守，其声嘶者死。　　阴阳俱闭，失音者死。

　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　辨气少气盛

