<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外伤风寒者，故其气壅盛而有余；内伤饮食劳役者，其口鼻皆气短促，不足以息。何以分之？盖外感风寒者，心肺元气初无减损，又添邪气助之，使鼻气壅塞不利，面赤不通，其鼻中气不能出，并从口出。但发一言，必前轻而后重。其言高，其声壮厉而有力。是伤寒，则鼻干无涕，面壅色赤，其言前轻后重，其声壮厉而有力者，乃有余之验也。伤风则决然鼻流清涕，其声嗄，其言响，如从瓮中出，亦前轻而后重，高揭而有力，皆气盛有余之验也。内伤饮食劳役者，心肺之气先损，为热所伤。热既伤气，四肢无力以动，故口鼻中皆短气，少气，上喘，懒语。人有所问，十不欲对其一，纵勉强答之，其气亦怯，其声亦低，是其气短少不足之验也。明白如此，虽妇人女子亦能辨之。岂有医者反不能辨之乎？
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　声诊

　　《难经》曰：闻其五音以知其病。以五脏有五声以合于五音，谓肝呼应角，心笑应征，脾歌应宫，肺哭应商，肾呻应羽是也。然此义深奥，非寻常所可仿佛者，今将古今经验简易诸法铨着于左，名曰声诊。　　脉之呻者，痛也。谓诊时呻吟也。言迟者风也，即今风疾蹇濇也。声如从室中言，此中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也，谓气弱不相接，言未已，停止半晌复言也。衣被不敛，言语詈骂，不避亲疏者，此神明之乱，即风狂也。出言懒怯，先轻后重，内伤元气不足也。出言壮厉，先重后轻，是外感邪盛也。攒眉呻吟，苦头痛也。叫喊以手抚心下，中脘痛也。呻吟不能转身，腰痛也。摇头以手扪腮，唇齿痛也。呻吟不能行起，腰脚痛也。行迟者，腰脚痛也。诊时吁气，属郁结也。摇头言者，里痛也。暴哑，风痰伏火或暴怒叫喊所致也。坐而气促，痰火哮喘也。言语蹇濇，风痰也。中年人声浊，痰火也。诊时独言独语，言谈不知首尾，思虑伤神也。伤寒坏证声哑为狐惑，上唇有疮，虫食其脏；下唇有疮，虫食其肛也。气促喘息不足以息者，虚甚也。平人无寒热，短气不足以息者，为实，即痰火也。
　　　　　听声知吉凶

　　声嘶色败，久病不治。久病气促者危。形羸声哑，劳瘵不治，以咽中有肺花疮也。　　虽病而声音响如故者，吉。

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　听声审音别病

　　第二听声清与浊，鉴他真语及狂言。声浊即如痰壅滞，声清寒内是其源。言语真诚非实热，狂言号叫热深坚。称神说鬼逾墙屋，胸膈停痰证号颠。更有病困循日久，音声遽失命归泉。　　【五音以应五脏，金声响，土声浊，木声长，水声清，火声燥。如声清，肺气调畅。声如从室中言，中湿也。言而微，终日乃复言，夺气也。先轻后重，高厉有力，为外感。先重后轻，沉困无力，为内伤。】
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　闻声论

　　栗。变动者，迁改其常志也。以一声之微，分别五脏并及五脏变动，以求病之善恶，法非不详，然人之所以主持一身者，尤在于气与神焉。经谓中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。谓言而微，终声者，气之从喉舌而宣于口者也。新病之人声不变，小病之人声不变，惟久病苛病，其声乃变。迨声变其病显，机呈而莫逃，所可闻而知之者矣。经云：闻而知之者，谓之神。果何修而若是？古人闻隔垣之呻吟叫哀，未见其形，先得其情。若精心体验，积久诚通，如瞽者之耳偏聪，岂非不分其心于目耶？然必问津于《内经》、《金匮》以求心生变化，乃始称为神耳。《内经》本宫商角征羽五音，呼笑歌哭呻五声，以参求五脏表里虚实之病，五气之邪。其谓肝木在音为角，在声为呼，在变动为握。心火在音为征，在声为笑，在变动为忧。脾土在音为宫，在声为歌，在变动为哕。肺金在音为商，在声为哭，在变动为咳。肾水在音为羽，在声为呻，在变动为日乃复言者，此夺气也。谓言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。是听声中并可得其神气之变动，义更精矣。《金匮》复以病声内合病情，谓病人语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。只此三语，而下中上三焦受病，莫不各有变动可征。妙义天开，直可隔垣洞晰。语声寂寂然者，不欲语而欲嘿也。静嘿统属三阴，此则颛系厥阴所主。何以知之？厥阴在志为惊，在声为呼，病本缄默而有时惊呼，故知之耳。惟在厥阴，病必深入下焦，骨属筋节间也。喑喑然声出不彻者，声出不扬也。胸中大气不转，出入升降之机艰而且迟，是可知其病在中焦胸膈间也。啾啾然细而长者，谓其声自下焦阴分而上，缘足太阳主气，与足少阴为表里，所以肾邪不剂颈而还，得从太阳部分达于巅顶。肾之声本为呻，今肾气从太阳经脉直攻于上，则肾之呻，并从太阳变动，而啾唧细长为头中病也。得仲景此段更张其说，而听声察病愈推愈广，所以书不尽言，学者当自求无尽之藏矣。　　律二条
　　凡闻声，不能分呼笑歌哭呻，以求五脏善恶，五邪所干，及神气所主之病者，医之过也。　　凡闻声不别雌雄长短，出于三焦何部者，医之过也。
　　　　　辨息论

　　息出于鼻，其气布于膻中。膻中宗气，主上焦息道，恒与肺胃关通。或清而徐，或短而促，咸足以占宗气之盛衰。所以经云乳之下其动应衣，宗气泄也。人顾可奔迫无度，令宗气盛喘数急，有余反成不足耶？此指呼出为息之一端也。其谓起居如故而息有音，此肺之络脉逆也；不得卧而息有音者，是阳明之逆也。益见布息之气关通肺胃，又指呼出为息之一端也。呼出心肺主之，吸入肾肝主之，呼吸之中，脾胃主之。故惟脾胃所主中焦为呼吸之总持。设气积贲门不散，两阻其出入，则危急存亡非常之候。善养生者，俾贲门之气传入幽门，幽门之气传二阴之窍而出，乃不为害。其上焦下焦，各分呼出吸入，未可以息之一字统言其病矣。此义惟仲景知之，谓息摇肩者心中坚，息引胸中上气者咳，息张口短气者肺痿唾沫，分其息颛主乎呼，而不与吸并言，似乎创说；不知仲景以述为作，无不本之《内经》。昌之所拟呼出为息二端，不足尽之。盖心火乘肺，呼气奔促，势有必至，呼出为心肺之阳，自不得以肝肾之阴混之耳。息摇肩者，肩随息动，惟火故动也。息引胸中上气咳者，肺经收降之令不行，上逆而咳，惟火故咳也。张口短气，肺痿唾沫又金受火刑不治之证，均以出气之粗名为息耳。然则曷不径以呼名之耶？曰：呼中有吸，吸中有呼，剖而中分，圣贤所不出也。但以息之出者主呼之病，而息之入者主吸之病，不待言矣。经谓乳子中风热，喘鸣肩息。以及息有音者，不一而足，惟其不与吸并言，而吸之病转易辨识。然尚恐后人未悉，复补其义云：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈；虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸迟。此皆难治。呼吸动摇振振者不治。见吸微且数，吸气之往返于中焦者速，此必实者，下之，通其中焦之壅而即愈。若虚则肝肾之本不固，其气轻浮，脱之于阳，不可治矣。昌前所指贲门幽门不下通，为危急存亡非常之候者此也。在上焦者其吸促，以心肺之道近，其真阴之虚者，则从阳火而升不入于下，故吸促。是上焦未尝不可候其吸也。下焦者其吸迟，肝肾之道远，其元阳之衰者，则困于阴邪，所伏卒难升上，故吸迟。此真阴元阳受病，故皆难治。若呼吸往来，振振动摇，则营卫往返之气已索，所存呼吸一线耳，尚可为哉？学者先分息之出入以求病情，既得其情，合之愈不爽。但统论呼吸，其何以分上中下三焦所主乎？噫，微矣！　　律一条
　　凡辨息不分呼出吸入以求病情，毫厘千里，医之过也。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　闻声

　　经曰：闻而知之谓之圣。如辨音者，听其声即可以知其物，虽非元远，诚非浅易？予姑以经书中要者言之。经曰：肝在音为角，在声为呼；心在音为征，在声为笑；脾在音为宫，在声为歌；肺在音为商，在声为哭；肾在音为羽，在声为呻。口出无伦，谵语也，此为有虚有实。无稽怒叫，狂言也，此为实证。出言壮厉，先轻后重者，外感也。语言懒怯，先重后轻者，内伤也；语不接续，郑声也；无人始言，独语也。此三证属虚。鼻塞声重，伤风也。声哑唇疮，狐惑也。卒口噤，背反张，痓证也。鼻鼾语塞，风温也。错语呢喃，出言不正，热证也。心下汨汨有声，先渴后呕，停水也。喉中漉漉有声，痰也。肠若雷鸣，气不和，湿也。小儿惊风，口不能言，心热也。无还声为鸦声，死证也。杂病发喘，痨瘵声哑，危病也。已上种种，若能细察，实能活人。至于闻其五音，以知其所苦，是神圣之道，存乎司命者之方寸耳。
　　　外诊法 【问】

　　　　黄帝素问

　　　　　移精变气论

　　帝曰：余闻其要于夫子矣，夫子言不离色脉，此余之所知也。岐伯曰：治之极于一。帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡。帝曰。善！　　【注　一者，神也。得其神则色脉精气皆得矣。因得者，因其情意而得之也。闭户塞牖，无外其志也。神舍于心，心性之动处，是谓情志。意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒，故无外其志，数问其情，以从其意，则得其神之存亡。失神者死，得神者生。】
　　　　　三部九候论

　　必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。　　 【注　始病者，病久而深；方病者，新受之邪，病之浅也。各切循其脉者，切其病之在阴在阳、在脏在腑也。夫病久者其脉沉而逆，方病者其脉从而浮，故当视其经络浮沉，以上下之逆从循之。】
　　　　　脏气法时论

　　肝病者平旦慧，下晡甚，夜半静。
　　 【注　平旦乃木气生旺之时，故爽慧。下晡乃金旺之时，故病甚。夜半得母之生气，故安静。】　　心病者日中慧，夜半甚，平旦静。
　　 【注　《灵枢经》曰：春生、夏长、秋收、冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，故自得其位而慧，至其所不胜而甚，至其所生而静也。】　　脾病者日昳慧，日出甚，下晡静。
　　 【注　昳，日昃也。应长夏之时，故慧。日出乃木旺之时，故甚。下晡乃申酉之分，应秋金之令，故静。】　　肺病者下晡慧，日中甚，夜半静。
