<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　一日一夜五分之，而各有生克间甚之时。】　　肾病者夜半慧，四季甚，下晡静。
　　 【注　四季，辰戌丑未时也。肾病者水旺则慧，土旺则甚，金旺则静。】
　　　　　血气形志篇

　　形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。　　 【注　此贵人也。乃更贵更贱，以知死生，以决成败。】　　形乐志乐，病生于肉，治之以针石。　　 【注　形乐志乐，则过于安逸，由是则神机不转，气血羁留，故病生于肉，宜治以针石，引而通之。】　　形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。　　 【注　劳苦其形，则伤其筋，志逸而乐，则血脉未尝受病，故治之以熨烙导引，使血脉荣养于筋，则就安矣。】　　形苦志苦，病生咽嗌，治之以甘药。　　 【注　百忧感其心，万事劳其形，则阴阳气血皆伤矣。夫嗌主天气，咽主地气。天者阳气，地者阴气，此阴阳气血皆伤，故病生咽嗌，宜甘药以调其脾胃。】　　形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。　　 【注　惊则气乱，恐则气下。盖血随气行，气数乱逆，则经络不通，荣卫不行，是以病生于不仁，宜按摩醪药，以行其荣卫血气焉。】
　　　　　疏五过论

　　帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。五气留连，病有所并，医工诊之，不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情。此亦治之一过也。　　【注　尝贵后贱，尝富后贫，则伤其志意，故虽不中邪，病从内生。夫脾藏营，营舍意，肾藏精，精舍志，是以志意失而精营脱也。五气留连，谓五脏之神气留郁于内，而不得疏达。并者，谓病并于五脏也。五脏之气，外合于皮毛筋骨，是以身体日减。气虚无精，病深无气，言气生于精，精生于气，精气之并伤也。洒洒，消索貌。盖以为久常之富贵不意失之，故时惊也。此病不在脏腑，不在躯形，精气日虚，营卫日耗，即有良工，不知因名。此治之一过也。】　　凡欲诊病者，必问饮食居处。暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气。精气竭绝，形体毁沮。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并。此治之二过也。　　 【注　味归形，气归精。味伤形，气伤精。热伤气，寒伤形。乐者必过于温饱，苦者必失于饥寒，是以饮食失节，寒温失宜，皆伤精气。精气竭绝，则形体毁沮矣。喜怒不中，则阴阳不和，而厥气上行，脉满去形。盖身半以上为阳，身半以下为阴。肌腠气分为阳，经脉血分为阴。阴阳和平，则营卫血气上下循环，外内出入。如暴喜伤阳，则气并于阳而为厥逆。暴怒伤阴，则血并于阴而为脉满。盖肌形之血气并于脉中，故谓脉满去形也。盛者泻之，不足者补之。愚医治之，不知补泻，不知病情，致使精华日脱，阴阳寒热之邪气相并。此治之二过也。】　　诊有三常，必问贵贱。封君败伤，及欲侯王。故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常。病不能移，则医事不行。此治之四过也。　　【注　封君败伤，故贵脱势，欲侯王不可得，此忧患缘于内，是以精神内伤。《灵枢经》曰：忧恐、忿怒、伤气，是三者皆不能守而失其常矣。始富后贫，则伤其志意。志意者，所以驭精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是故荣卫调，志意和，则筋骨健强，腠理致密。故伤其志意，则精神不能内守，外为筋骨挛躄之病，荣卫不调，腠理不密，故外为柔弱，而三者亦失其常矣。严、穷究也。动神，谓运动其神。移者，移精变气也。】　　凡诊者，必知终始，有知余绪。切脉问名，当合男女。　　 【注　终始者，经脉为纪，凡诊者必知之。余绪，谓更知灸刺补泻之绪端。当合男女，谓针刺之要，男内女外，坚拒勿出，谨守勿纳，是谓得气。】　　离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守。工不能知，何术之语！　　 【注　左为人迎而主血，右为气口而主气。离绝者，阴阳血气，各有左右之分别也。是以血气皆病，则气郁于右而血结于左。盖以忧恐伤右部之肺肾，喜怒伤左部之心肝，以致五脏空虚，血气各离其所本位。工不知人迎气口有阴阳气血之分，又何术之语哉？】　　尝富大伤，斩筋绝脉。身体复行，令泽不息。故伤败结，留薄归阳，脓积寒炅。粗工治之，亟刺阴阳。身体解散，四肢转筋。死日有期，医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工。此治之五过也。凡此五者，皆受术不通，人事不明也。　　【注　如尝富而一旦丧其赀，则大伤其神魂。是以心主之脉，肝主之筋，有若斩绝，此伤左之血脉也。然右关之脾脏未伤，故身体尚复能行；肺肾所主之精气未伤，而尚生长之不息也。然病虽先起于阴，久则将及于阳，故伤败心肝之血而结于左，则留薄于气分而复归于阳，左右血气皆伤，而脓积寒炅也。此因伤阴而留薄归阳，是以脓积于阴阳寒热之间。夫阴阳血气俱伤，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者止可饮以甘药，而不宜灸刺。粗工不知，亟刺阴阳，以致身体解散，则脾气伤矣；四肢转筋，则胃气绝矣。夫脾胃者，五脏之生原。生气已绝，丧无日矣。即有良医，不明阴阳相乘之道，不问受病所发之因，止知阴阳坏而与之死期，此亦为粗工。盖不能审其因而施救治之法也。凡此五者，皆发于五中而不因于外感也。当知天地阴阳之气，日用事物之常，莫不各有当然之理，顺之则志意和调，逆之则苛疾暴起。此皆受术不通，人事不明，致有五者之责。】　　故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五脏六腑，雌雄表里。刺灸砭石，毒药所主。从容人事，以明经道。贵贱贫富，各异品理。问年少长，勇怯之理。审于分部，知病本始。八正九候，诊必副矣。　　【注　此总结诊脉之道，当外合天地阴阳、四时经纪，内通五脏六腑、雌雄表里。或宜于灸刺砭石，或当用药食所主，从容人事，以明经道，审贵贱贫富之情，察少长勇怯之理，脉有分部，病有原始，候四时八正之气，明三部九候之理，诊道始备，而必副矣。】
　　　　甲乙经 【晋　皇甫谧】

　　　　　问情志以察病

　　所问病者，问所思何也？所惧何也？所欲何也？所疑何也？问之要，察阴阳之虚实，辨脏腑之寒热。疾病所生，不离阴阳脏腑、寒热虚实，辨之分明，治无误矣。
　　　　扁鹊难经

　　　　　问五味以知病之起在
　　六十一难曰：问而知之者，问其所欲五味，以知其病所起所在也。　　【注　《灵枢》六十三篇曰：五味入口，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之令人癃。咸走血，多食之令人渴。辛走气，多食之令人洞心。辛与气俱行，故辛入心而与汗俱出。苦走骨，多食之令人变呕。甘走肉，多食之令人悗心。推此则知问其所欲五味，以知其病之所起所在也。】　　【袁氏曰：问其所欲五味中，偏嗜偏多食之物，则知脏气有偏盛偏绝之候也。】
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　问动气以禁汗下

　　动气在右，不可发汗。发汗则衂而渴，心苦烦，饮即吐水。　　动气在左，不可发汗。发汗则头眩汗不止，筋惕肉瞤。　　动气在上，不可发汗。发汗则气上冲，正在心端。　　动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐，谷不得前。　　咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不得自还。　　动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也。　　动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷。　　动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。　　动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。　　咽中闭塞者，不可下。下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　治病问所便

　　《黄帝针经》云：中热消瘅则便寒，寒中之属则便热。胃中热则消谷，令人悬心善饥。脐以上皮热，肠中热则出黄如糜。脐以下皮寒，胃中寒则腹胀。肠中寒，则肠鸣飧泄。盖肠中寒，则食已窘迫，肠鸣切痛，大便色白。肠中寒胃中热，则疾饥小腹痛胀。肠中热，胃中热，则胀而且泄。非独肠中热则泄，胃中寒传化失常亦泄。胃欲热饮，肠欲寒饮。虽好恶不同，春夏先治标，秋冬先治本。衣服寒无凄怆，暑无出汗。热无灼灼，寒无凄凄。寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。此规矩法度，乃常道也，正理也，揆度也。当临事制宜，以反常合变也。
　　　　　辨寒热

