<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　尺虚者，脉气虚于下也。恇，虚怯也。阳明之气虚于下，则令人行步恇然。盖身半以下，足太阴阳明皆主之。】
　　　　　刺热篇

　　肝热病者左颊先赤。心热病者颜先赤。脾热病者鼻先赤。肺热病者右颊先赤。肾热病者颐先赤。　　 【注　五脏之色，各有其部，肝属木而位居东方，故左颊先赤。颜，额也，心合火而位居南方，故颜先赤。土位中央，故脾热病者鼻先赤。肺属金而位居西方，故右颊先赤。腮下谓之颐，肾属水而位居北方，故颐先赤。】　　太阳之脉色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热内连肾，少阳之脉色也。　　 【注　太阳之为病，脉浮。见太阳之脉者，乃六气之病始在太阳之表阳，此外因之热病也。赤色之荣于颧颊间，乃五脏之热始病气而见于色，此内因之热病也。曰骨者，谓尚在内而隐见于皮肤之间。当此之时，五脏之荣色尚未与表阳之气相交，表阳之热尚未与五脏之荣气相交。故良工曰：病在太阳者，可从表汗而解热。在五脏者，病虽未发见赤色者刺之，名曰治未病。今且得汗，是可待时而已矣。若不急从汗解，则太阳之热与脏热相交而太阳与厥阴之脉争见者，死期不过三日矣。少阳属肾，盖少阳之气发源于肾，故热病内连肾者，少阳之脉色也。】　　少阳之脉色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者死期不过三日。　　 【注　外见少阳之脉，少阳之热病也。色荣颊前，肾脏之热病也。】　　颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上者膈上也。　　 【注　如颊下之色上逆于颧，是肾热乘肝，当为大瘕泄。如下于牙车，是肾热乘胃，当主腹满。逆于颧后，是热邪乘胆，当为胁痛。】　　如逆于颊上者，是膈上心肺之分也。盖言五脏之热，色见于面部而有外邪之热者，当治其未病交争，勿使外内相合而成不救之死证。
　　　　　评热病论

　　诸有水气者，微肿先见于目下也。水者，阴也，目下亦阴也。腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。　　 【注　太阴者，至阴也。水邪上乘于腹，始伤胃而渐及于脾，故微肿先见于目下。脾主约束也。】
　　　　　举痛论

　　五脏六腑，固尽有部。视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。　　 【注　五脏六腑之气色，皆见于面而各有所主之部位。视其五色而可见其病矣。中有热，则色黄赤。寒则血凝泣，故面白脱色也。青黑乃阴寒凝滞之色，故为痛。】
　　　　　痿论

　　痿病，肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热者色黄而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿槁。　　 【注　痿病之因，皆因五脏热而津液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以有因肺热叶焦致五脏热而成痿者，有因悲思内伤劳倦外热致精血竭而脏气热者，皆当诊之于形色也。爪者筋之应，齿者骨之余。】
　　　　　大　奇论

　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑，白垒发死。　　 【注　颓土，倾颓之顽土也。脾主肌肉，如颓土而按之不得者，无来去上下之象，是肌气受所予之不足也。土位中央，而分主于四季，当五色具见而先主黄，若五色之中而先见黑，是土败而水气乘之矣。垒，葛属，葛色白而发于春。白垒将发，木气旺而颓土之气绝矣。】
　　　　　脉解篇

　　所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。　　 【注　秋时阴气正出，则内夺其所藏之阴。阴气上乘，故面黑如地色也。】
　　　　　皮部论

　　阳明之阳，名曰害蜚。上下同法。视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒。五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经。阳主外，阴主内。　　 【注　阳明之阳络，名曰害蜚。蜚，飞动也。阳明者，午也。为盛阳之时，如万物之飞动。阳盛而阴气加之，有害于飞，故名害蜚。上下同法，谓手足二经皆同此法。部中，皮之分部中也。夫邪之中人，始于皮肤，次于络脉，留而不去则传舍于经。故视其皮部之浮络，多青则痛，多黑则痹，黄亦则热，多白则寒。五色皆见，则为寒热。络盛而不泻其邪，则入客于经矣。在阳明之部分，则为阳明之病。在少阳之部分，则为少阳之病。在三阴之部分，则为三阴之病。见于皮肤间者为络，为阳而主外；络于筋骨者为经，为阴而主内。盖在阳者可从外解，在阴者则内入而舍于脏腑矣。】
　　　　　经络论

　　黄帝曰：夫络脉之见，其五色各异，青黄赤白黑不同。其故何也？岐伯对曰：经有常色，而脉络无常变也。　　 【注　言络脉之五色各异，而为痛、痹、寒、湿之证者，其故何也？盖经脉有五行之常色，络脉则随四时之变而无常也。】　　帝曰：经之常色何如？岐伯曰：心赤，肺白，肝青，脾黄，肾黑，皆亦应其经脉之色也。　　 【注经谓十二经脉。五脏具五色，亦皆应其经脉而为青黄赤白黑之常色。】　　帝曰：络之阴阳亦应其经乎？岐伯曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。　　 【注　帝言经脉应五脏而成五色，络脉之阴阳亦应其经乎？阴络者，六阴经之络，应五脏之经，各有常色而不变。阳络者，六阳经之络，合六腑之阳，随四时之春青、夏赤、秋白、冬黑，并为变易者也。此皆五行四时之常色，谓之无病。若四时之中，五脏之络见青黑为寒，见黄赤则为热矣。】　　寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤。此皆常色，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。　　 【注　凝泣、淖泽，谓络中之血气。】
　　　　　方盛衰论

　　是以切阴不得阳，诊消亡。得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑，知善，知病，知不病，知高，知下，知坐，知起，知行，知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆，起所有余，知所不足。　　【注　持诊之道，有阴阳逆从，有左右前后上下之诊论，在脉要精微篇中。丑善，脉证之有善恶也。有余之病则起而行，不足之病多坐而卧。知起之所为有余，则知所以不足。盖知此即可以知彼，知一即可以知十也。】　　度事上下，脉事因格，是以形弱气虚死。形气有余，脉气不足死；脉气有余，形气不足生。　　 【注　事谓通变也。上下者，气之通于天，病之变化也。先度其上下之通变，因而穷究其脉之通变，是以形弱气虚者死。此又无论其脉之平与不平，度其形气而知其死也。形气有余，脉气不足者死；脉气有余，形气不足者生。是当以形证脉气通变审之，而后可必其死生也。】　　是以诊有大方，坐起有常。出入有行，以转神明。必清必静，上观下观。司八正邪，别五中部。按脉动静，循尺滑濇寒温之意。视其大小，合之病能。逆从以得，复知病名。诊可十全，不失人情。故诊之或视息视意，故不失条理。道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理。亡言妄期，此谓失道。　　 【注　转神明者，运己之神以候彼之气也。上观下观者，若视深渊，若视浮云也。八正，日月星辰、四时之气也。别五部中，先别五脏之脉也。按脉动静，候其浮沉迟数也。循尺滑濇寒温之意，谓脉滑者，尺之皮肤亦滑，脉濇者，尺之皮肤亦濇。尺肤滑其淖泽者风也，尺肤濇者风痹也，尺肤热其脉甚躁者病温也，尺肤寒其脉小者泄少气，尺肤炬然先热后寒者，寒热也；尺肤先寒，久之而热者，亦寒热也。故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，能参合而行之者，可以为上工也。视其脉之大小，合之病能。病能者，奇恒之病也。逆从者，神转不回，回则不转也。苟能正其病名，而后诊可十全，不失其人情矣。视息者，候呼吸之往来，脉之去至也。视意者，闭户塞牖，系之病者，数问其情以从其意。得神者昌，失神者亡。亡言者，亡妄之言。不知诊道，妄与生死之期。此失经绝理，是谓失道矣。】
　　　　　解精微论

　　夫心者，五脏之专精也，目者其窍也，华色者其荣也。是以人有德也则气和于目，有亡忧知于色。　　 【注　五脏主藏精者也。心者五脏六腑之主，故为五脏之专精。心开窍于目，故目者心之窍。五脏生成篇曰：心之合脉也，其荣色也，其主肾也。故华于色者，心之荣也。有德者见于色，而知心气之和也。】
　　　　灵枢经

　　　　　九针十二原篇

　　观其色，察其目，知其散复。一其形，听其动静，知其邪正。　　【注　此言上工观五色于目。知色之散复，即知病之散复矣。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。】
　　　　　邪气脏腑病形篇

　　黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色，知其病，名曰明；按其脉，知其病，命曰神；问其病，知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯曰：夫色脉与尺之相应也，如鼓桴影响之相应也，不得相失也。此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉，不得相失也，故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。黄帝曰：愿卒闻之！岐伯答曰：色青者，其脉弦也。赤者，其脉钩也。黄者，其脉代也。白者，其脉毛。黑者，其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；得其相生之脉，则病已矣。　　【注　夫精明五色者，气之华也，乃五脏五行之神气而见于色也。脉者，荣血之所循行也。尺谓脉外之气血，循手阳明之络而变见于尺肤，脉内之血气，从手太阴之经而变见于尺寸，此皆胃腑五脏所生之气血，本末根叶之出候也。形肉谓尺肤也，知色、脉与尺之三者，则神且明矣。青黄赤白黑，五脏五行之气色也。弦钩代毛石，五脏五行之脉象也，如影响之相应者也。故色青者其脉弦，色赤者其脉钩，见其色而得脉之相应，独坤道之顺承天也。如色青而反见毛脉，色赤而反见石脉，此阴阳五行之反胜故死。如色青而得石脉，色赤而得代脉，此色生于脉，阳生于阴，得阳生阴长之道，故其病已矣。】
　　　　　经脉篇

