<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有痰、有热、有风、有血虚。诸家止言偏头风，而不知所属，故治之多不效。 左属风，荆芥、薄荷；属血虚，芎、归、芍药；上属痰，苍术、半夏；属热，酒炒黄芩；有属湿痰者，川芎、南星、苍术。偏正头风，以瓜蒂散搐鼻内。瘦人搐药，软石膏、朴硝各五钱，脑子、檀香皮、荆芥、薄荷各一钱，白芷、细辛各二钱。一粒金治偏正头风，妙在荜茇、猪胆。天香散治远年头风（二方俱见《医要》）。搐药有单用荜茇、猪胆者。头风方：酒片芩（一两）苍术 防风 羌活（各五钱） 苍耳（三钱） 细辛（二钱） 上末之，姜一片捣细，和药末三钱，同擂匀，茶调，汤荡起服之。一本：酒芩（一两半） 羌活 苍术 川芎（各五钱） 苍耳 细辛（各三钱） 制如上法。

　　又方：酒片芩 苍耳 羌活 酒连 生甘草（各一钱半） 苍术（二钱半） 半夏曲（炒三钱半） 川芎（一钱） 制如上法。湿痰头风方：酒片芩（三钱） 苍术（一两） 酒炒川芎 细辛（各二钱） 甘草（少许），上末之，制服如上法。又头风方：荆芥、防风、草乌尖、甘草、台芎、蔓荆子、桔梗、麻黄为末，茶调服。头痒风屑发黄，酒炒大黄末，茶调服。一人头风鼻塞涕下，南星、苍术、酒芩、辛夷、川芎。一膏粱人，头风发即眩重酸痛，二陈加荆芥、南星、酒芩、防风、苍术、台芎，姜水煎服。后复以酒芩 南星 半夏（各一两） 皂角灰（一钱） 乌梅（二个） 用巴豆（十粒）同梅煮过，去豆不用，将梅同前药为末，姜曲丸，津咽下。

　　卷三

　　头痛（第三十六）

　　多主于痰，痛甚者火多。有可吐者，有不可吐者，有可下者。痰热当清痰降火；风寒外邪者，当解散。血虚头痛，自鱼尾上攻头目者，必用芎归汤；气虚头痛、痰厥头痛，或眩运、脉弱、少食，挟内伤病者，半夏白术天麻汤。

　　头旋眼黑头疼，阴虚挟火，安神汤。头痛如破，酒炒大黄半两为末，茶调。头疼连眼，此风热上攻，须白芷开之。

　　一方：用雨前茶、芎、归、防、芷、台乌、细辛。壮实人，热痛甚，大便结燥，大承气汤。葱白治头痛如破，通上下阳气。痛引脑巅，陷至泥丸宫者，是真头痛也，无治法。清空膏治诸般头痛，惟血虚头痛不治（方见《医要》）。

　　小清空膏治少阳头痛，并偏头痛，或痛在太阳经者，片黄芩酒浸透，晒干为末，或酒或茶清下。一人头疼，有风痰、热痰，酒芩、连翘、南星、川芎、荆芥、防风、甘草。夫用芎带芩者，芎一升而芩便降，头痛非芎不开，荆芥清凉之剂，头痛用川芎，脑痛用台芎。 一人形实而瘦，有痰头疼，黄芩、黄连、山栀、贝母、栝蒌、南星、香附。一人筋稍露，体稍长，本虚又作劳，头疼甚，脉弦而数，以人参为君，川芎、陈皮、为佐治之，六日未减，更两日当自安，忽自言病退，脉之，似稍充，又半日膈满其腹；文已隐询之，乃弟自于前方加黄 已三帖矣，遂以二陈汤加浓朴、枳壳、黄连泻其卫，三帖而安。

　　卷三

　　头眩（第三十七）

　　痰挟气虚与火。治痰为主，及补气降火药。此证属痰者多，无痰则不能作眩。又有湿痰者，有火多者。左手脉数多热，脉涩有死血；右脉实痰积，脉大必是火病。一本云：火病当作久病，盖久病之人，气血俱虚而痰浊不降也。

　　湿痰者，二陈汤；火多者，二陈加酒片芩；挟气虚与相火者，亦治痰为主，兼补气降火，如半夏、白术、天麻汤之类。

　　一老妇患赤白带一年半，只是头眩，坐立不久，睡之则安，专治带，带病愈，其眩亦愈。

　　卷三

　　眩运（第三十八）

　　痰在上，火在下，火炎上而动其痰也。有气虚挟痰者，四君、二陈， 、芎、荆芥。风痰眩运，二陈汤加芩、苍、防、羌治之。眩运不可当者，以大黄酒浸，炒三次为末，茶调服。气实人有痰，或头重或眩运者，皆治之。壮实人热痛甚，大便结燥大承气汤。

　　卷三

　　头重（第三十九）

　　此湿气在上，用瓜蒂散鼻内搐之。红豆散治头重如山，此湿气在头也：麻黄（五钱） 苦丁香（五分） 羌活（三分） 连翘（三分） 红豆（十五粒） 为末搐鼻。

　　卷三

　　头面肿（第四十）

　　头面肿壅，有热，而脉弦数，凉膈散去硝黄加桔梗、枳壳、荆芥、薄荷。面上红肿，因气实而作者，用胃风汤。

　　面肿生疮，调胃承气汤加薄荷、荆芥。

　　卷三

　　眉棱骨痛（第四十一）

　　属风热与痰。作风痰治，类痛风证，用白芷、酒片芩，等分为末，每服二钱，茶清调下。又方：川乌、草乌、童便浸炒去毒各一钱为君，细辛、羌活、酒芩、甘草各半分为佐，为细末，分作二三服，茶清下。一加南星，姜茶调服。一方选奇汤，防、羌、酒芩、甘草煎服。

　　卷三

　　心痛（第四十二）

　　即胃脘痛，须分久、新治，若明知是寒，初当温散；病久成郁，郁生热而成火，故用山栀为君，以热药为向导。

　　胃口有热而作痛者，非栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之，或用二陈汤加川芎、苍术，倍加炒山栀；如痛甚者，加炒干姜，从乎反治之法。如平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛者，用桃仁承气汤下之；若轻者，以韭汁、桔梗，能开提气血药中兼用之。以物拄按痛处而痛定者，挟虚也，用二陈汤加炒干姜和之，有虫痛者，面上白斑、唇红、能食是也，以苦楝根、黑锡灰之类。痛后便能食，时作时止。上半月虫头向上易治，下半月向下难治。先以肉汁或以糖蜜吃下，引虫向上，然后用药。打虫方：楝根、槟榔、鹤虱，夏取汁饮，冬煎浓汤下万灵丸最好。脉实不大便者，下之痛甚者，脉必伏，宜温药，如附子之类。勿用参、术，诸痛不可补气故也。气虚入胃脘作痛，草豆蔻丸。心胃腹胁疝痛，二陈汤加参、术，并诸香药治效。心胁痛，干姜微妙，芫花醋炒，等分为末，蜜丸，每服数粒。热饮痛，黄连、甘遂作丸服之。停饮心胃痛，或冬寒痛，桂黄丸。心极痛，古方用生地黄汁调面煮食，打下虫甚效。胃虚感寒，心腹痛甚，气弱者，理中汤。内伤发热不食，胃虚作痛，补中益气汤加草豆蔻。心气痛，天香散方：白芷、川乌、南星、半夏。老人心腹大痛，脉洪大而虚，昏厥不食，不胜一味攻击之药，四君子汤加当归、麻黄、沉香。心膈大痛，攻走腰背发厥，药食不纳者，就吐中探吐，出痰积碗许而痛自止。肥人胃脘当心痛，或痞气在中脘不散，草豆蔻丸：白豆蔻（三钱） 白术 三棱 草豆蔻半夏（各一两） 砂仁 片姜黄 枳实 青皮 良姜（一作干姜） 陈皮 桂皮 丁香 蓬术 木香 藿香 小草（各五钱）姜汁蒸饼丸，每服六七十丸，白汤下。黑丸子，治胃脘疼：乌梅（去核） 杏仁（去皮尖） 巴豆（去皮膜心油）砂仁（各十四枚） 百草霜（二钱） 半夏（二十一枚） 上杵为丸，每服十数粒。备急丸，治心腹厥痛食填胸膈：大黄（一钱） 巴豆（去油五分） 干姜（五分） 上蜜丸，每服三五粒。药下咽便速行心痛，饮汤水下作哕者，有死血在中，桃仁承气汤下之。左手脉数热多，脉涩有死血，右手脉实痰积，脉大，必是久病。心痛方：茱萸（汤洗） 山栀（炒去壳） 黄连（炒） 滑石（各五钱） 荔核（烧存性三钱） 上末之，姜汁蒸饼丸服。又方：炒山栀仁为末，姜汤服丸亦可，如冷痛加草豆蔻炒为末丸服之。又方：白术（五钱） 白芍药 砂仁 半夏（汤泡）当归（各三钱） 桃仁 黄连（去须） 神曲（炒） 陈皮（各二钱） 吴茱萸（一钱半）僵蚕（炒） 茱萸（一钱） 山栀（去壳炒焦六钱） 上末炊饼丸，如椒粒大，以生地黄酒洗净，同生姜煎汤下二十丸。别用荜茇半两为末，醋调捏成团子吞之。又方：桂枝、麻黄、石碱等分为末，姜汁浸，炊饼为丸，用热辣姜汤下十五丸，多治饼痛。又方：黄荆子炒焦为末，米饮调下。又方：蛤粉、香附末，以川芎、山栀煎汤，入姜汁调，令热辣服之。又方：半夏切碎，香油炒为末，姜汁炊饼丸，姜汤下二十丸，亦治吼喘。凡治气痛，一身腔子里痛，皆须用些少木香于药中，方得开通。草豆蔻丸，客寒犯胃痛者宜此，热亦可止，可一二服：草豆蔻（面裹煨一钱四分） 吴茱萸（洗焙） 益智仁 人参 黄 白僵蚕 橘皮（各八分） 生甘草 炙甘草 当归身 青皮（各六分）片姜黄 神曲（炒） 柴胡（各四分） 半夏（汤泡） 泽泻（各一钱） 麦芽（炒一钱半） 桃仁（七枚汤泡，去皮尖） 上除桃仁另研如泥外，余为细末，同和匀，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食远白汤下。看病势斟酌用之，小便多泽泻减半，柴胡详胁下痛多少用。草豆蔻丸，治气馁弱人心痛，甚妙。青黛治心热痛、虫痛，与姜汁入汤调服，或以蓝叶杵汁与姜汁和服之。如遇无药去处，用一小瓶贮水，将盐放刀头上，火中烧红淬水中，令患人热饮之。心痛或用山栀并劫药，止后复发，用前药必不效，服玄明粉一服立止。海粉加香附末，同姜汁服，能治心痛，不可入煎药。内伤发热不食，胃口作痛者，补中益气加草豆蔻，热痛加栀子。心痛气实者，用单味牡蛎， 为粉，酒调二钱服之。有食伤胃口而痛者，当消导之。有瘀血留滞胃口作痛者，用破血药。

　　心疼或有痰者，以明矾溶开就丸，如芡实大，热姜汁吞下一丸。一人脉涩，心脾常疼，白术、半夏、苍术、枳实、神曲、香附、茯苓、台芎、上末之，神曲糊丸服。一人心痛、疝痛，炒山栀 香附（各一两） 苍术 神曲 麦芽（各五钱） 半夏（七钱） 乌梅 石碱（各三钱） 桂枝（一钱五分） 上末之，姜汁炊饼为丸，每服百丸，姜汤下。冬去桂枝。一人饮热酒食物，梗塞胸痛，有死血，用白术、贝母、麦芽、香附、栝蒌、桃仁、杏仁、牡丹皮、生甘草、葛根、山栀、黄芩、红花、荜澄茄，上为末，或丸或散，任意服。其余治法详见《医要》。

　　卷三

　　腰痛（第四十三）

