<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风热、风湿、血虚、有痰。大法用苍术、南星、芎、归、白芷、酒芩。在上者，加羌活、威灵仙、桂枝；在下者，加牛膝、防己、木通、黄柏。血虚者，多用芎、归，佐以桃仁、红花；风湿，苍、白术之类，佐以竹沥、姜汁行气药；风热，羌活、防风之类，佐以行气药。痰，以二陈加南星之类。薄、桂治痛风，乃无味而薄者，烛此能横行手臂，引领南星、苍术等至痛处。下行用炒柏，引领南星、苍术等治。治上中下痛风方：南星（二两姜制） 台芎（一两）白芷（五钱） 桃仁（五钱） 神曲（三钱） 桂枝（三钱，横行手臂） 汉防己（五钱，下行） 草龙胆（五钱，下行） 苍术（米泔水浸一宿炒，二两） 黄柏（酒炒一两） 红花（酒洗一钱） 羌活（三钱，走通身骨节，一作三两） 威灵仙（酒洗去芦三钱，上行） 上末之，曲糊丸，食前汤下百粒。

　　张子原气血两虚，有痰便浊，阴火痛风方：人参（一两） 白术（二两） 熟地黄（二两） 山药（一两）海石（好者一两） 川黄柏（炒黑色二两） 锁阳（五钱） 南星（一两） 败龟板（酒炙二两） 干姜（烧灰五钱，取其不走） 上为末，粥丸服之。痛风方：糯米一盏，黄踯躅根一把，黑豆半盏，上件用酒水各一碗煮，徐徐服之。大吐大泻，一服住，便能行动。控涎丹治一身及胁走痛，痰挟死血加桃仁泥丸。

　　痰带湿热者，先以舟车丸，或导水神芎丸下，后服趁痛散，入方：乳香、没药、桃仁、红花、当归、地黄、酒炒五灵脂、酒浸牛膝、羌活、香附、便浸生甘草，痰热加酒芩、酒柏，上为末，酒调二钱。二妙散治筋骨疼痛，因热因湿者，有气加气药，血虚加补血药，痛甚者须以生姜、自然汁，热辣服之，黄柏炒，苍术炒，制去皮为末，生姜研入汤，上二味煎沸服，二物皆有雄壮之气，表实者少酒佐之。龙虎丹治走注疼痛，或麻木不遂，或半身痛：苍术（一两）白芷（一两） 草乌（一两，三味共为粗末，水拌湿，盒器内发热过，再入后药） 乳香（二钱） 没药（二钱）当归（五钱） 牛膝（五钱） 上俱作末，酒糊丸，如弹子大，温酒化下。八珍丸治一切痛风，香港脚头风：乳香（三钱） 没药（三钱） 代赭石（三钱） 穿山甲（三钱生用） 川乌（一两，不去皮尖生用） 草乌（五钱，不去皮尖生用） 羌活（五钱） 全蝎（二十一个，头尾全者） 上末之，醋糊丸，桐子大，每服十一丸。治痛风走注痛：黄柏（二钱酒炒） 苍术（二钱酒炒） 上作一服煎就，调威灵仙末为君，羊角灰为臣，苍耳为佐，芥子为使，用姜一片，入药末一钱，擂细，以前药再温服。饮酒湿疼痛风：黄柏（酒炒五分） 威灵仙末（酒炒五分）苍术（二钱炒） 陈皮（一钱） 芍药（一钱） 甘草（三钱） 羌活（二钱） 上为末服。痢后脚软，骨疼或膝肿者，此亡阴也，宜芎、归、地黄等补药治之。气虚加参、 ：挟风湿加羌、防、白术之类。若作风治反燥其阴。

　　气实表实骨节痛方：滑石（六钱） 甘草（一钱） 香附（三钱） 片芩（三钱） 上为末，姜汁糊为丸。治食积肩腿痛：酒板（一两） 酒霄叶（五钱） 香附（五钱） 辣芥子 凌柏花酒糊丸，四物加陈皮甘草汤下。治肢节肿痛，痛属火，肿属湿，此湿热为病，兼之外受风寒而发动于经络之中，湿热流注肢节之间而无已也：苍术（五分） 麻黄（一钱去根节） 防风（五分） 荆芥穗（五分） 羌活（五分） 独活（五分） 白芷（五分） 归须（三分） 赤芍药（一钱） 威灵仙（五分） 片芩（五分） 枳实（五分） 桔梗（五分） 葛根（五分） 川芍（五分） 甘草（三分） 升麻（三分） 上煎服。病在下，加酒炒黄柏，妇人加酒红花，肿多加槟榔、大腹皮、泽泻，食前服。更加没药一钱尤妙，定痛故也。通身疼痛或风湿：葳灵仙（一钱） 赤芍药（一钱） 麻黄（去节一钱） 羌活 独活 归须 芎 防风 白芷 木香（以上各一钱半）苍术（一钱） 桃仁（七个） 甘草（三分） 上煎服。肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注于足胫肿痛，当归拈痛汤。一男子年三十六，业农而贫，秋深忽浑身发热，两臂膊及腕，两足及胯皆痛如锻，日轻夜重。医加风药则愈痛，血药则不效，以待死而已，两手脉皆涩而数，右甚于左，其饮食如平日，因痛而形瘦如削。用苍术（一钱半） 生附（一片） 生甘草（二钱） 麻黄（五分） 桃仁（九个研） 酒黄柏（一钱半） 上作一帖煎，入姜汁些少，令辣，服至四帖后去附子，加牛膝一钱重，八帖后气上喘促，不得睡，痛却减意，其血虚必服麻黄过剂，阳虚祛发动而上奔，当补血而镇之，遂以四物汤减芎加人参五钱、五味子十二粒，以其味酸，收敛逆上之气，作一帖服，至二帖喘定而安。后三日脉之数减大半，涩如旧，问其痛，则曰不减，然呻吟之声却无，察其气似无力，自谓不弱，遂以四物汤加牛膝、白术、人参、桃仁、陈皮、甘草、槟榔、生姜三片，煎服至五十帖而安复。因举重痛复作，饮食亦少，亦以此药加黄 三钱，又十帖方全愈。大率痛风，因血受热。一老人性急作劳，两腿痛甚；一妇性急味浓，病痛风数月；一少年患痢，服涩药，效致痛风（俱见《医要》），一人足跟痛，有痰，有血热，治用四物汤加黄柏、知母、牛膝之类。身虚痒痛四物加黄芩煎，调萍末服。凡治痛风，分在上、在下者治。因于风者，小续命汤极验；因于湿者，苍术、白术之类，佐以行气药；因于痰者，二陈汤加减用之。诸痒为虚，盖血不荣肌腠，所以痒也。当以滋补药，以养阴血，血和肌腠，痒自不作矣。

　　卷四

　　伤食（第五十）

　　恶食者，胸中有物，导痰补脾，二陈汤加白术、山楂、川芎、苍术。饮食所伤，强胃消食，气虚者枳术丸。因酒为病或呕吐，或腹胀，用葛花解酲汤。饮食多伤，为痞满不食，宽中进食丸。一人因酒肉多发热，青黛、栝蒌仁、姜汁，上三味捣，每日以数匙入口中，三日愈。一人因吃面内伤吐血，热头疼：以白术（一钱半） 白芍药（一钱） 陈皮（一钱） 苍术（一钱） 茯苓（五分） 黄连（五分） 黄芩（五分） 人参（五分） 甘草（五分） 上作一服，姜三片煎。如口渴加干葛二钱。再调理：白术（一钱半） 牛膝（二钱半） 陈皮（一钱半）人参（一钱） 白芍药（一钱） 甘草（二分） 茯苓（五分） 又复调胃：白术（二钱） 白芍药（一钱半） 人参（一钱） 当归（一钱） 陈皮（炒一钱） 黄芩（五分） 柴胡（三分） 升麻（二分） 甘草（些少） 一人因吃面，遍身疼发热，咳嗽有痰，用：苍术（一钱半） 陈皮（一钱） 半夏（一钱） 羌活（五分） 茯苓（五分） 防风（五分） 黄芩（五分） 川芎（五分） 甘草（二分） 上作一服，姜三片煎，半饥半饱时服。一人老年呕吐痰饮，胸大满，寒热，因伤食起，半夏、陈皮、茯苓导饮，白术补脾，柴胡、生甘草、黄芩退寒热，加苍术散表寒，缩砂仁定呕下气。伤食药：棠 （三两） 半夏（一两） 茯苓（一两） 连翘（五钱） 陈皮（五钱） 莱菔子（五钱） 上粥丸服。

　　卷四

　　痞（第五十一）

　　心下满而不痛，谓之痞。食积兼湿，心下痞，须用枳实、黄连。痞挟痰成窠囊，用桃仁、红花、香附、大黄之类。食已心下痞，橘皮枳术丸。治痞满方：黄芩（酒浸一两） 黄柏（酒浸一两） 滑石（五钱） 甘草（二钱） 上末之，水丸，午后至夜，不食不睡。治痞枳术丸：白术（二两） 枳实（一两） 半夏（一两） 神曲（一两） 麦芽（一两） 山楂（一两） 姜黄（五钱） 陈皮（五钱） 木香（二钱半） 上末之，荷叶饭丸。又枳术丸助胃消食，宽中去痞满：白术（四两） 枳实（二两） 末之，荷叶烧饭为丸。大消痞丸：黄连（炒六钱） 黄芩（六钱）姜黄（一两） 白术（一两） 人参 陈皮（各二钱） 泽泻（二钱） 甘草（炙） 砂仁（各一钱） 干生姜（一钱）神曲（炒一钱） 枳实（炒一钱） 半夏（四钱） 浓朴（三钱） 猪苓（一钱半） 上末之，蒸饼为丸。

　　饮食多伤，为久满不食，用宽中进食丸；心下痞，用消痞丸；食已不饿，皆属于寒，此戊土已衰，不能腐熟水谷所致，用丁香烂饭丸；夏郁伤脾，不思饮食，炒黄连、酒芍药、生莎末、青六末，用姜汁饼丸；湿痰气滞，不喜谷，三补丸加苍术倍香附。回令丸，泻肝火行湿为热，甚之反佐开痞结，治肝邪补脾：黄连（六两） 吴茱萸（一两） 上末之粥丸。一人内多食积，心腹常膨胀：南星（姜制一两） 半夏（栝蒌制一两半） 其法，以栝蒌仁研和润之，香附（便浸一两） 青礞石（硝 一两） 萝卜子（蒸五钱） 橘红（五钱） 麝香（少许） 上末之，曲糊丸。一饮酒人，胃大满，发热，夜谵语，类伤寒，右脉不如左大，补中益气汤去 、柴胡、升麻，加半夏。以 补乘作满，柴胡、升麻又升，故去之。服后病愈，因食凉物心痛，于前药加草豆蔻数粒。一妇人痞结，膨胀不通，坐卧不安，用麦芽末酒调服，良久自通。

　　卷四

　　嗳气（第五十二）

　　胃中有火、有痰，入方：南星、半夏、香附、软石膏，或汤或丸服之。一方：炒山栀。噫气吞酸，此系食郁有热，火气上冲动，以黄芩为君，南星、半夏为臣，橘红为佐，热多加青黛。

　　卷四

　　吞酸（第五十三）

　　湿热郁积于肝之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，必用 食菜蔬以自养，必用茱萸顺其性而折之，反佐法也。

　　咽酸方：茱萸（五钱去梗煮少时，浸半日晒干用） 陈皮（五钱） 苍术（七钱半泔浸） 黄连（一两陈壁土炒，去土）黄芩（五钱陈壁土炒，去土） 上为末，神曲糊为丸。治吞酸用黄连、茱萸，各炒随时令造为佐使，苍术、茯苓为辅助，汤浸，蒸饼为小丸吞之，仍菜蔬自养则病易安。茱萸丸，治湿热之带气者，湿热甚者，用为向导，上可治吞酸，下可治自利，六一散一料，吴茱萸一两煮过。一方去茱萸加干姜一两，名温清丸；又方六一散七钱，茱萸三钱，消痰。一人数年呕吐酸水，时作时止，便涩肠鸣：白术、枳实、茱萸、苍术、缩砂、陈皮、茯苓、香附、贝母、生甘草、白豆蔻、滑石，上煎服。

　　卷四

　　嘈杂（第五十四）

