<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痰因火动。有食、有热。 栀子炒，并姜炒黄连不可无。食脘有热，炒山栀、黄芩为君，南星、半夏、陈皮、甘草为佐，热多者，加青黛。肥人嘈杂，宜二陈加苍、白术、栀、芎。心腹中脘水冷气，心下嘈杂，肠鸣，多唾清水自出，胁肋急胀痛，不饮食，其脉弦、迟、细，半夏温肺汤：细辛 陈皮 半夏 桂心 旋复花 甘草 桔梗（以上各五钱） 赤茯苓（三钱） 芍药（五钱） 生姜（七片），上作胃气虚冷主治。

　　卷四

　　劳瘵（第五十五）

　　此阴虚之极，痰与血病，多有虫者。虚劳身瘦属火，因火烧烁故也。肉脱甚者，难治；不受补者，亦难治。治法以大补为主，四物汤加竹沥、童便、姜汁。一加炒檗。阳虚者，四君子加麦冬、五味、陈皮、炒檗、竹沥、童便、姜汁。虚劳即积热做成，始健可用子和法；后羸惫四物加减送消积丸。热助气，不做阳虚，蒸蒸发热，积病最多。

　　调鼎方，紫河车丸治传尸劳瘵；青蒿煎治劳瘵（二方俱见《医要》）。传尸劳瘵寒热交攻，久嗽咯血，日见羸瘦，先以三拗汤，次以连心散。一男子劳弱，潮热往来，咳嗽痰血，日轻夜重，形容枯瘦，饮食不美，肾脏虚甚：参 白术鳖甲（各一钱） 当归 五味 炒芩 炒柏 软柴 地骨 秦艽 炒连 茯苓 半夏（各五分） 麦冬（七分半）姜煎服就送下三补丸。一妇人劳瘵，四物加参、 、柴胡、黄芩、鳖甲、地骨、甘葛、五味、甘草，水煎服。虚劳大热之人，服芩、连寒药不得者，用参、 、归、术、柴胡、地骨、麦冬、五味、秦艽、芍药、青蒿、半夏、甘草、胡连，上用生姜、乌梅煎服。一人年三十五，患虚损，朝寒暮热，四君子汤加软柴胡、黄芩、当归、芍药、川芎、地骨皮、秦艽。一人气血两虚，骨蒸寒热交作，大便如常，脉细数，少食，八物汤加柴胡、知母、黄柏。

　　卷四

　　诸虚（第五十六）

　　大补丸去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软，气虚补气药下，血虚补血药下，黄柏酒炒褐色为末，水糊丸服。五补汤补心、肝、脾、肺、肾。莲肉（去心） 干山药（蒸） 枸杞子 锁阳（酒洗等分），上末之，加酥油少许，白汤点服。沉香百补丸：熟地（六两酒洗） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 人参（各二两） 杜仲（炒） 当归（各三两） 菟丝（四两酒浸） 沉香（一两） 上末之，蜜丸，盐汤下。下焦补药，龙虎丸大效：上甲（醋炙六两） 药苗（酒蒸焙干二两） 侧柏（二两） 黄柏（酒炒半斤） 知母（盐酒炒二两） 熟地黄（二两） 芍药（二两） 琐阳（酒捣五钱） 当归（酒浸五钱） 陈皮（去白二两） 虎骨（酒浸酥炙一两） 龟板（酒浸酥炙四两） 上为末，酒煮羊肉为丸。冬月加干姜。补肾丸治酒色痿厥之重者，汤使与大补丸同，冬月根据本方，春夏去干姜：干姜（一钱）黄柏（炒一两半） 龟板（酒炙一两半） 牛膝（一两酒焙） 陈皮（半两去穣） 上末之，姜糊丸，酒糊丸亦可，服八九十丸。补天丸，气血两虚甚者，以此补之，与补肾丸并行。虚劳发热者，又当以骨蒸药佐之。其方，以紫河车洗净，以布拭干，同补肾丸捣细，焙干研末，酒米糊丸。夏加五味子半两。虎潜丸治痿与补肾丸同：黄柏（酒炒半斤） 龟板（酥炙四两） 知母（酒炒三两） 熟地黄（二两） 陈皮（二两） 白芍药（二两） 锁阳（一两半） 虎骨（炙一两） 干姜（半两） 上为末，酒糊丸，或粥丸。一方加金箔十片；一方加生地黄；懒言语加山药。补血丸：炒黄柏、酒炒知母、酥炙败龟板，各等分，干姜三分之一，上末之，酒糊为丸。补虚丸：参、术、山药、杞子、锁阳，为末糊丸。补阴丸：侧柏（二两） 黄柏（二两） 山药（二两） 龟板（酒炙三两） 黄连（半两） 苦参（三两） 上末之，冬加干姜，夏加缩砂，以地黄膏为丸。又方：下甲（二两） 黄柏（五钱） 牛膝（五钱） 人参（五钱） 香附（一两） 白芍药（一两） 甘草（三钱） 缩砂（三钱，春不用） 上末之，酒糊为丸。

　　又方：下甲（三两） 黄柏（一两） 上地黄细切，酒蒸擂碎为丸。又方：酒板（二两） 黄柏（七钱半） 知母（半两） 人参（三钱半） 川牛膝（一两） 上为末，酒糊丸。又方：酒板（一两） 黄柏（半两） 知母（三钱） 五味子（二钱） 上末之，酒糊丸。抑结不散：下甲（五两） 侧柏（一两半） 香附（二两） 上末之，姜汁浸地黄膏丸，空心服之。三补丸，治上焦积热，泄五脏之火，黄芩、黄连、黄柏，上为末，炊饼为丸。又方治酒色过度，伤少阴：黄柏（炒一两半） 黄连（炒一两） 条芩（炒半两） 龟板（酒炙三两） 上末之，冬加炒黑干姜（三钱），夏加缩砂三钱，五味子半两，蒸饼为丸，如桐子大，每服三十丸，食前白汤下。治阴虚：人参（七钱） 白术（三钱） 麦门冬（半两） 陈皮（一钱） 作一服，煎汤吞三补丸。治体弱肥壮，血虚脉大：龟板（三两） 侧柏（酒蒸七钱半） 生地黄（一两半） 白芍药（炒一两） 乌药叶（酒蒸七钱半） 上末之，以生地黄煮为膏，捣末为丸，以白术四钱，香附一钱半煎汤吞之。益少阴经血，解五脏结气，此方甚捷：山栀子炒，令十分有二分黑，为末，以姜汁入汤内同煎，饮之。五补丸：枸杞（五钱） 锁阳（五钱） 续断（一两） 蛇床（微炒一两）两头尖（二钱半） 上为细末，酒糊为丸，淡盐汤下三十六丸。锁阳丸：龟板（一两酒炙） 知母（酒炒一两） 黄柏（酒炒一两） 虎骨（酒炙二钱半） 杜仲（姜汁炒半两） 锁阳（酒浸半两） 当归（半两） 地黄（半两） 牛膝（酒浸二钱半） 破故纸（二钱半） 续断（酒浸二钱半）。诸补命门之药，须入血药则能补精，阳生阴长之道故也，阳药盖散火多。补心丸：朱砂（二钱半） 栝蒌（半两） 黄连（三钱） 当归身尾（三钱半） 上末之，猪心血为丸。宁心益志丸：人参 茯神 牡砺 远志 酸枣仁 益智仁（以上各五钱） 辰砂（二钱半） 上末之，枣肉为丸。安神丸：朱砂（一钱） 黄连（酒制一钱半） 甘草（炙半钱） 生地黄（五分） 当归（一钱） 上为末，炊饼丸。男子补益脾胃肾虚弱：川附（炮一两） 人参白术 五味子 当归 续断 山茱萸（去梗） 破故纸 肉苁蓉（酒浸） 白芍药（炒） 莲肉（各一两） 菟丝子（二两） 鹿茸（酥炙） 沉香 肉桂（各二钱） 上末之，酒糊丸，空心盐汤下。补阴丸：熟地（八两酒洗） 黄柏（四两酒洗） 当归（酒洗） 菟丝子 肉苁蓉（酒洗） 知母（酒洗） 枸杞（各三两） 天门冬 龟板（酥炙） 山药（各二两） 五味（一两半） 上末之，用参四两， 八两熬膏，再用猪肾酒煮捣烂，同和为丸。固本丸：人参 生地 熟地 天冬 麦冬（各二两） 黄柏 知母 牛膝 杜仲 龟板五味 茯神 远志（各一两） 上末之，酒糊丸。（脾胃怯加白术，明目加枸杞子。）

　　卷四

　　寒热（第五十七）

　　寒热病，凡阴虚者难治。久病恶寒，当用解郁。恶寒，阳虚也，用人参、黄 之类，甚者少加附子，以行参、之气。背恶寒甚者，脉浮大无力者，是阳虚。虚劳冬月恶寒之甚，气实者可下，亦宜解表，用柴胡、葛根。用苍术恐燥。阴虚发热，四物汤加炒柏，兼气虚者，加人参、白术、黄 ；阳虚发热，补中益气汤；湿痰夜发热，三补丸加白芍药；气虚发热，参苏饮。久病阴虚气郁，夜热：酒芍药（一两二钱） 香附（一两） 苍术（五钱） 片芩（三钱） 甘草（一钱半） 蒸饼为丸服。发热有休止，或夜发昼止，昼发夜止，或巳午间发，或申未间发，小柴胡加参、术；渴加栝蒌根。如脉弱服前药不减，补中益气汤倍加参、 、归、术，多服自愈。

