<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发热恶寒宜解表，发热用柴胡，恶寒用苍术。气稍虚，骨蒸发热，或发寒，大便涩，脉实，能食，大便利则热除，柴胡饮子。气实表热能食，脉弦无汗，而能睡者，或痰积寒热，小柴胡汤。一人六月得患恶寒，大便结燥，不敢见风，人肥实，起居如常，大承气汤。一妇人恶寒，用苦参、赤小豆各一钱为末，齑水吐后，用川芎、苍术、南星、酒芩，酒曲糊丸服之。一男子年二十三，因饮酒发热，用青黛、栝蒌仁，研入姜汁，日饮数匙，三日而愈。一人，天明时发微寒便热至晚，两腋汗出，手足热甚，则胸满拘急，大便实而能食，似劳怯病者，脉不数，但弦细而沉，询知因怒气得者，但用大柴胡汤，惟胸背拘急不除，后用二陈汤加羌活、防风、黄芩、红花。进士周本道年三十余，得畏寒病，服附子数百而病甚，求治，脉弦而似缓，予以江茶入姜汁、香油些少，吐痰一升许，减绵太半，及与防风通圣散去大黄、芒硝，加地黄，百余帖而安。周甚喜，予曰：未也燥热，已多血伤，亦深须淡食以养胃，内观以养神，则水可生而火可降，彼方勇于仕进，一切务外，不守禁忌。予曰：若多与补血凉药亦可稍安，内外不静，肾水不生，附毒必发病，安之后官于婺城巡夜，胃寒非附子不可疗，而性怕生姜，只得猪腰子作片，煮附子三帖愈。予曰：可急归，知其附毒易发，彼以为迂。半年后，果疽发背而死。一人年二十余，九月间发热头痛，妄言见鬼，医与小柴胡汤十余帖，而热愈甚。其形肥，脉弦大而数，左大甚，遂作虚治之。以人参、白术为君，茯苓、芍药为臣，黄 为佐，加附子一片为使，与二帖证不减。或言脉数大，狂热，又大渴，附子恐误。予曰：虚甚，误投寒凉之药，人肥，而左大于右，事急矣，非附子一片，行参、术，乌能有急救乎？再与一帖，乃去附子而作大剂，与五十余帖，得大汗而愈，自又补养两月，气体犹未安。一男子年十九，凡农作不惮劳，忽一日大发热而渴，恣饮水数碗，次早热退，目不识人，言谬误自言，腹肚不能转侧，饮食不进，身转掉不能。又至二日来告急。脉两手涩而大，右为甚，于气海灸三十壮，用白术二钱、黄 二钱、熟附一片、陈皮半钱，与十帖不效，反增发微渴，余证仍在，却进少粥，此气豁和而血未应也。于前药去附子，加酒归以和血，因有热加人参一钱半，与三十帖而安，郑兄年二十余，秋初发热，口渴妄言，病似鬼邪。八日后，两脉洪数而有力，形肥而白，筋骨稍露，脉搏手，必凉药所致，此劳倦病，温补自安。已得柴胡七八帖矣，未效，因与黄 附子汤，冷与饮之，三帖后，微汗得睡，脉亦软，后又继之，以黄 白术汤调补十日安，又加陈皮，与半月复旧。吕亲善饮不固，且好色，年半百，一日大恶寒，发战，渴不多饮，脉大而弱，右关稍实略数，重则涩，盖酒热内郁，由表实而下虚也。以黄 倍干葛煎汤与之，尽五六帖，大汗而安。一妇人虚羸盗汗，恶寒，用吴茱萸鸡子大，酒三升浸半日，煮服。面寒面热，面寒，是胃热，寒郁热也；面热，是火起，困郁而热也。人有病，面上忽见红点者，多死。

　　卷五

　　咳血（第五十八）

　　痰盛身热，多是血虚，入方：青黛、栝蒌仁、诃子、海石、山栀，上为末，姜汁蜜丸，噙化。嗽甚者，加杏仁，后以八物汤调理。痰带血丝出者，用童便、竹沥。先吐红，后吐痰，多是阴虚，火逆痰上，四物汤起料，加痰火药。

　　先痰嗽，后见红，多是痰积热，降痰火为急。肥人咳嗽，发寒热，吐血，以琼玉膏。一人因忧患病，咳吐血，面黧黑色，药之十日不效，谓其兄陈状元曰：此病得之失志而伤肾，必用喜解乃可愈，即求一足衣食地处之，于是大喜，实时色退，不药而愈，所以言治病必求其本，虽药得其所病之气，宜苟不得其致病之情，则方终不效也。

　　卷五

　　吐血（第五十九）

　　火载血上，错经妄行，脉大者发热，喉中痛者是气虚，用参、 蜜炙、黄柏、荆芥、生地黄、当归治之。呕血用韭汁、童便、姜汁，磨郁金同饮。火载血上，错行妄行，用四物汤加炒山栀、童便、姜汁。山茶花、郁金末，入童便、姜汁、酒，治吐血。经血逆行，或吐，或唾衄，或血腥，以韭汁服立效。痰带血丝出，用童便、竹沥，后用犀角地黄汤。又方：用韭汁、童便二物，另用郁金细研，入二物内服之，其血自清。又方：治吐衄血上行，郁金为末、姜汁、童便、好酒调服。如无郁金，则以山茶花代之。

　　吐血挟痰，吐出一碗、两碗，只补阴降火，四物汤加火剂之类。挟痰者，用血药，则泥而不行，治火即自止，吐血，火病也。或暴吐紫血一两碗者，无虑，吐出好，此热伤血死于中，用四物汤加解毒之类。吐血不止，炒黑干姜末、童便调服。喉脘痰血，用荆芥散。舌上无故出血如线，槐花炒研末，干糁之，胃中清血，非蓝实不除。山栀最清胃脘之血。吐血，觉胸中气塞上，便吐紫血者，桃仁承气汤下之。治吐血，以趾桂五钱为末，冷水调服。痰涎带出血，此胃口中清血，为热蒸而出。重者，用山栀；轻者，用蓝实。治吐血以童便一分，酒半分，擂柏叶温饮，非酒不行。咳嗽吐血，鸡苏丸或作汤服。血妄行，解毒四物汤。甚者，入炒干姜数片。吐血用童便调香附末，或白芨末服之。吐血咳嗽：红花 杏仁（去皮尖） 枇杷叶（姜炙去毛） 紫菀茸 鹿茸 炙桑白皮 木通（各一两） 大黄（半两），用蜜丸，噙化。血从上出，皆阳盛阴虚，有升无降，阳盛阴虚，故血不得下行，因炎上之势，而上出，脉必大而芤。大者，发热；芤者，血滞与失血。大法：补水抑火，使复其位，四物汤加炒山栀仁、童便、姜汁、郁金、竹沥。

　　《大全良方》四生丸甚妙。不咳不唾血，散见口中从齿缝舌下来，每用益肾水、泻相火治之，不旬日愈。一壮年患嗽（已见《医要》）。

　　卷五

　　咯血（第六十）

　　用姜汁、童便、青黛入血药中用，如四物汤、地黄膏、牛膝膏之类。传尸劳瘵，寒热交攻，久嗽咯血，日见羸瘦，先以三拗汤与莲心散煎，万不失一。又治咯血，用黑豆、陈皮、甘草煎服。

　　卷五

　　衄血（第六十一）

　　大抵与吐血同。大概是血被热气所逼，而随气上行，以散气退热为主。凉血行血为主。入方：以犀角地黄汤入郁金同用，犀角、赤芍药、牡丹皮、生地黄、如无犀角，升麻代之。经血错行，或血腥，或吐血、唾血，用韭叶汁服之立效。大凡用犀角能解毒。衄血不止，以养胃汤煎服一帖见效。鼻衄呕血，及伤寒强发少阴汗者，犀角地黄汤加黄芩。内伤病似伤寒证，汗下后衄血大出不止，真武汤。若烦躁吸水，脉沉细而微，足冷，面脱白红色，此阳脱阴虚。

　　卷五

　　溺血（第六十二）

　　属热。血虚。溺血属热，炒山栀煎服，或小蓟、琥珀。有血虚者，四物汤加牛膝膏。尿血实者，可下，当归承气汤下之，后以四物汤加炒山栀服之。妇女无故尿血，龙骨一两，酒调方寸匕。大抵溲血、淋血、便血三者，虽以前后阴所出之不同，然于受病则一也，故治法分标本亦一也。其散血、止血，无殊于数十品之间，惟引导佐使，各得其乡者，为少异耳。

　　卷五

　　下血（第六十三）

　　有热、有虚。治血不可纯用寒凉药。当寒因热用，必于寒凉药中用辛味升温之药，如酒浸炒凉药，酒煮黄连丸之类。有热，四物汤加炒山栀、升麻、秦艽、胶珠。大肠湿热下血，久属虚，当温散四物汤加炮干姜、升麻。又方：用白芷、五倍子末，饭丸。又方：干柿烧灰存性，米饮下二三钱。积热便血：苍术（一两半） 陈皮（一两半） 黄连 黄柏 条芩（以上各七钱半） 连翘（五钱）上末之，以生地黄膏六两搜丸。又方：苍术 地黄 上同擂碎为细末，以饭为丸，忌铁器。治便血过多，四物汤加皮。又方：茄蒂烧灰存性，山栀炒研末，饭丸，每服百丸，米汤清早下。便血人，久远伤血致虚，并麻风面生癣疮：龟板 升麻 香附（以上各五钱） 白芍药（一两半） 侧柏（一两） 椿根皮（七钱半） 上末之，以粥为丸，用四物汤加白术、黄连、甘草、陈皮等煎汤下之。脉缓大，口渴便血，月经紫色，劳伤而挟湿者：白术（五钱）地黄（三钱） 黄柏（炒三钱） 白芍药 香附 地榆（以上各二钱） 黄芩（一钱） 上末之，炊饼丸。

　　治大便下血效甚，《宣明方》地榆散。阳虚阴乏之人，久年便血，不时面带黄柏皮色者，理中汤加附子，百草霜为丸服。戴云：咳血者，嗽出痰内有血者是也；呕血者，呕全血也；咯血者，每咯出皆是血疙瘩也；衄血者，鼻中出血也；溺血者，小便出血也；下血者，大便出血也。虽有名色之分，俱是热证，但有虚实、新旧不同，或妄言寒者，误也。

　　卷五

　　肠风（第六十四）

　　独在胃与大肠出，多用黄芩、秦艽、槐角、升麻、青黛。有兼风者，苍术、秦艽、芍药、香附。肠风方：苍术、滑石、当归、生地、黄芩、甘草，定肠痛多用之。一方：大黄（煨过三钱） 当归（半两） 桃仁（三钱去皮尖）皮（一两炙） 黄连（一两炒） 秦艽（一两） 槐角子（一两） 槟榔（半两） 皂角仁（五钱） 黄柏荆芥穗（以上各五钱炒） 枳壳（五钱） 上为末，糊丸，如梧桐子大，每服五十粒，食前白汤下。鲜血下者，加棕毛灰、蓬房灰，上专治脏毒下血。肠癖下血，湿热两感，起居不节，为餐泄肠 ，凉血地黄汤。湿毒下血当归和血散。肠风脱落车局鸠五七个，火焙干为末，醋调刷上。

　　卷五

　　痔漏（第六十五）

