<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治疝时作急痛方，苍术盐炒、香附盐炒、黄柏酒炒，为君；青皮、玄胡索、桃仁为臣；茴香为佐；益智、附子盐炒、甘草为使，上为末，作汤服，后一痛过，再不复作矣。治肾气方：茴香 破故纸（以上各五钱） 吴茱萸（盐炒五钱） 胡芦巴（七钱半） 上为末，用萝卜子擂汁为丸，盐汤下。肥人肿疝作痛者，外热内寒，五苓散加茴香。一人 疝：山栀 山楂 枳实 香附 南星 川楝（以上各一两） 海藻 桃仁（以上各七钱半） 吴茱萸（二钱半） 上末之，姜饼丸。一人疝痛心痛：山栀（炒二两） 香附（一两） 苍术 神曲 麦芽（以上各五钱） 半夏（七钱） 乌头 石碱（以上各三钱） 桂枝（一钱半，春去之） 上末之，炊饼丸，如绿豆大，每服百丸，姜汁盐汤下。一人疝，痛作腹内块，痛止则块止：三棱（醋煮一两） 蓬术（醋煮一两） 神曲 麦芽（以上炒各一两） 姜黄（一两） 南星（姜制一两） 白术（二两） 木香 沉香（以上各三钱） 山栀 枳核（以上各五钱炒） 上末之，姜饼丸。劫药神妙，乌头细切炒，栀子仁炒，宜加减用。此盖湿热，因寒郁而发，用栀子仁以去湿，用乌头以破寒郁，况二味皆下焦之药，而乌头又为栀仁所引，其性急速，不容停留胃中也。

　　卷五

　　耳（第八十三）

　　耳聋、耳鸣，有痰、有火、有气虚。耳聋，少阳、厥阴热多，皆属于火，宜开痰散风热，通圣散、滚痰丸之类。

　　大病后耳聋，须用补阴与降火，有阴火动而耳聋者，同法，四物汤加黄柏之类。一方，雄鼠胆汁滴入耳中。聋病必用龙荟、四物养阴。亦有湿热痰者，槟榔、神芎。耳中哄哄然，亦是无阴者。耳因郁而聋，以通圣散，纳大黄用酒煨，再用酒炒三次，然后入诸药，通用酒炒。多饮酒之人耳鸣，木香槟榔丸。耳鸣因酒过者，用大剂通圣散加枳壳、柴胡、大黄、甘草、南星、桔梗、青皮、荆芥，不愈四物汤。耳鸣必用当归声荟丸，食后服。气实人槟榔、神芎下之。耳湿肿痛，凉膈加酒炒大黄半两、酒浸黄芩、防风、荆、羌，吹以脑多麝少，湿加白枯矾。耳脓不干，轻粉、黄柏末、海飘硝吹入。耳烂，贝母未干渗。耳中出脓用桃花散，其方以枯白矾、胭脂各一钱，麝香一字，上末之，用绵杖子蘸药，捻之取干。耳热暴痛，枯白矾吹入耳中，青箬烧灰，吹入尤妙。

　　卷五

　　鼻（第八十四）

　　酒 鼻，血热入肺，以四物汤加陈皮、酒红花、酒炒黄芩，煎，入好酒数滴就调，炒五灵脂末服之，效。又方：用桐油入黄连，以天吊藤烧油，热敷之。或问酒 病为名，必饮热酒所致乎？曰：不然，非饮酒者亦病之。盖鼻者肺之窍，而足阳明挟鼻上至目内 ，其位居面之中，中又属土，为呼吸气息出入之门户。然气血之精明，皆上注于面，入于其窍，是故胃中湿热，与中焦所化之血，上输其肺，随呼吸之息，熏蒸鼻端，凝结皮肤，遂成红赤，甚则盈面不独在鼻也。予尝用凌霄花为末，和密陀僧用唾调敷，甚验。又方用苍耳叶，酒蒸为末调服，最解热毒。治鼻渊，南星、半夏、苍术、白芷、神曲、酒芩、辛夷、荆芥。鼻息肉，胃中有食积，热痰流注，治本当消食积，外以胡蝶矾二钱，细辛一钱、白芷半钱，纳鼻中，每用少许。面鼻得冷而黑，须用清热化滞，滋生新血，血能自运，色乃可改，以四物汤酒制过，加酒片芩、陈皮、生甘草、酒红花、生姜煎，下五灵脂末，饮之。气弱形肥者，加酒黄 亦效。

　　卷五

　　脚气（第八十五）

　　须用提其湿在下之药，随气血用。入方：生地黄、酒洗黄柏、酒炒苍术、盐炒黄连、白术、防己、槟榔、川芎、木通、陈皮、甘草梢、犀角屑。有热加芩连；有痰加竹沥、姜汁；大热及时令暑热，加石膏；大便实难者，加桃仁；小便涩者，加杜牛膝。有食积流注用苍术、黄柏、汉防己、南星、川芎、白芷、犀角、槟榔，上末为丸。血虚加牛膝、败龟板，曲糊丸。如常肿者，专主乎湿热，朱先生另有方。有香港脚冲心者，乃血虚而有火气上行，宜四物汤加炒黄柏，再于涌泉穴用附子为末，津拌如小钱大，贴之，以艾火灸，泄引其热。转筋皆属血热，左金丸降肝火。香港脚肿者，枳实、大黄、当归、羌活。肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛下注于足胫肿痛，当归拈痛汤。诸湿客于腰膝重痛，足胫浮肿，除湿丹：乳香 没药（以上各一两研） 牵牛头末（半两） 槟榔 威灵仙 赤芍药 泽泻葶苈 甘遂（以上各二两） 大戟（三两） 陈皮（六两去白） 上末之，糊丸。香港脚从湿从下，以治湿治气，紫苏、炒柏、芍药、木瓜、泽泻、木通、防己、槟榔、苍术、枳壳、甘草、香附、羌活。痛多加木香；肿多加大腹皮；发热加黄连。脚弱筋痛：牛膝（二两） 白芍（一两半） 酒柏 知母 甘草（炒各五钱），酒糊丸服。

　　湿痰香港脚，大便滑泄：苍术（二两） 防风 槟榔 滑石（各一两） 香附（八钱） 川芎（六钱） 条芩 木通（各四钱） 甘草（三钱） 或丸或散皆可。健步丸方：生地（一两半） 归尾 陈皮 芍药 牛膝苍、白术（各一两） 茱萸 条芩（各五钱） 大腹子（三钱） 桂枝（二钱） 为末作丸，每服百丸，通草汤食前下。

　　一妇人足痛肿者，生地、炒柏、南星、芎、苍、牛膝、龙胆、红花酒洗。一人筋动于足大指，渐渐上□□□至近腰结了，奉养浓，因饮□□□湿热伤血，四物加黄芩、红花□□。一男子年近三十，浓味多怒，□□□髀枢左右发痛一点，□静□□□处恶寒，或渴或不渴，膈或□□□风药无血补药至次春膝□□□甚食减，形瘦至春末，膝肿□□□可屈伸，脉弦大颇实寸涩□□□皆数短，其小便数少，遂作□□□积在太阴阳明，治之其详□□□条下。

　　卷六

　　痿（第八十六）

　　有热、湿痰、血虚、气虚。专主养肺气，养血清金，不可作风治。湿热，东垣健步丸，加芩、柏、苍术。

　　健步丸方：羌活 柴胡（以上各五钱） 滑石（五钱炒） 甘草（炙五钱） 天花粉（酒洗五钱） 防风（二两）泽泻（三钱） 防己（酒洗一钱） 川乌（一钱） 苦参（酒炒一钱） 肉桂（半钱） 上末之，酒糊丸，每服七十丸，空心煎，愈风汤下。湿痰，二陈加苍术、白术、芩、柏、姜汁、竹沥。血虚，四物加芩、柏、苍，下补阴丸。气虚，四君子加芩、柏、苍术之类。亦有死血者，亦有食积妨碍不得降者，大率属热，用参、术、四物、黄柏之类。壮人痿，凉膈散；老人并虚人痿，八味丸。一村夫背伛偻而足挛（见《医要》）。《素问》）痿有五等，诸痿皆起于肺，热入五脏，散为诸症，大抵只宜补养。若以外感风邪治之，宁免虚虚实实之祸乎？或问治痿之法，取阳明一经何也？先生曰：诸痿生于肺热，只此一句便见治法大意，经曰：东方实，西方虚，泻南方，补北方，以此，因就生克言补泻，而大经大法不外于此。盖东方木，肝也；西方金，肺也；南方火，心也；北方水，肾也。五行之中，惟火有二，肾虽有两，水居其一，阳常有余，阴常不足，故经曰：一水不胜二火，理之必然。金，体燥而居上，主气，畏火者也；土，性湿而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺金得火邪而热矣；木性刚急，肺受邪热，则金失所养，木寡于畏而侮脾土，得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾热则四肢不为用，而诸痿之病作矣。泻南方肺金清，而东方不实，何脾伤之有？补北方则心火降，而西方不虚，何肺伤之有？故阳明实，则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法无出于此。络氏亦曰：风火相炽，当滋肾水。东垣取黄柏为君，黄 等补药为辅佐，而无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟寒（一作气）者，临病制方。其善于治痿乎，虽然药中肯綮矣，若将理失宜，圣医不治也。夭产作阳，浓味发热，先哲格言。但患痿之人，若不淡泊食味，吾知其必不安全也。大补丸去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软。如气虚用补气药下，血虚补血药下，并不单用。补肾丸、虎潜丸皆治痿，服法与大补丸同。黄柏、苍术治痿之要药也。一人阳痿：知母 黄柏（以上各炒一两） 枸杞（一两）牛膝（酒浸一两） 杜仲（姜炒一两） 人参（一两） 山药（一两） 龟板 虎骨（以上炙一两） 续断（酒洗一两）锁阳（二两） 当归（二两） 菟丝子 五味子 陈皮（以上各五钱） 白术（一两） 一方有苁蓉二两，去白术、陈皮上末之，糊丸。一人年二十余，前阴玉茎挺长肿而痿，皮塌常润，磨股不能行，两胁气上，手足倦弱。先以小柴胡大剂，加黄连行其湿热，次略与黄柏降其逆上之气，其肿收减及半，但茎中有一块硬未消，遂以青皮一味为君，少加散气（一作散风）之剂，未服，外以丝瓜汁调五倍末，敷之而愈。

　　卷六

　　（第八十七）

　　大率与痫相似，比痫为虚，治宜带补。气虚有火兼有痰，人参、竹沥之类，切不可作风治而兼用风药。治酒多风搐：白术（五钱） 人参（二钱半） 甘草（三钱） 陈皮 苍术（以上各一钱）天麻（细切，酒浸一钱） 白芍药（酒浸一钱） 防风（五分） 川芎（五分） 上为末，作丸。如小便多加五味子。

　　卷六

　　手足心热（第八十八）

　　属热郁，用火郁汤。葛根 柴胡 白芍药（以上各一两） 甘草（炙一两） 防风（五钱） 升麻（一两）每服三钱，入葱白三寸，煎，稍热服。又方：栀子、香附、白芷、苍术、半夏、川芎，上末之，面糊丸。火郁，手足心发骨蒸，草还丹。

　　卷六

　　手足麻木（第八十九）

　　麻是气虚，木是湿痰死血。东垣云：麻木，气不行也，当补肺中之气。一妇人，体肥气郁，舌麻眩晕，手足麻，气塞有痰，便结，凉膈散加南星、香附、台芎开之。

　　卷六

　　厥（第九十）

