<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人，但有孕至三个月左右必堕，其脉左手大而无力，重则涩，知其血少也。以其妙年，只补中气，使血自荣，时初夏，教以浓煎白术汤下黄芩末一钱，与数十帖得保全而生。因思之堕于内热而虚者，于理为多，日热日虚，当分轻重，盖孕至三月，上属相火，所以易堕，不然何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎药邪？妇人经候三月验胎，法川芎生末，空心浓汤调，下一匙，腹中微动是有胎。产前当清热养血，产妇胎前八九个月，因火动胎逆上作喘者，急可用条芩、香附之类为末，调下。将条芩更于水中，取沉重者用。固胎：地黄（半钱） 当归身尾 人参 白芍药 陈皮（以上各一钱） 白术（一钱半） 黄芩 川芎（各半钱） 黄连 炒柏（各少许） 甘草（三分） 桑上羊儿藤（七叶圆者，即金银藤） 糯米（十四粒），上 咀煎服。血虚不安者，用阿胶，痛者用缩砂。束胎丸，第八九个月服之：黄芩（夏一两，春秋七两，冬半两，酒炒） 陈皮（一两） 白术（二两忌火） 茯苓（七钱半，忌火） 上为末，粥丸。束胎饮：大腹皮（三钱） 人参（半钱） 陈皮（半钱） 白术（一两） 白芍药（一钱） 紫苏茎叶（一钱） 炙甘草（三分） 当归身尾（一钱） 或加枳壳、缩砂，上作一帖，入青葱五叶，黄杨树叶梢七个，煎，食前服，于第八九个月服十数帖，甚得力。或夏加黄连，冬不必加，春加川芎，或有别证以意消息之。第九个月服：黄芩（一两宜凉怯弱人不药减半用） 枳壳（炒七钱半） 白术（一两） 滑石（七钱半）临月十日前，小便少时，加此一味，上为末，粥丸，桐子大，每服三十丸，空心热汤下，不可多服。恐损元气，中加炙甘草二分煎，食前服，亦名束胎饮。达生散，九个月服起，亦不妨服三五十帖，腹不痛而易产：黄芩、人参、白术、滑石、枳壳、黄杨头、香附米、陈皮、甘草、大腹皮、紫苏、白芍药。春加川芎，气虚倍参、术，气实倍香附、陈皮，血虚倍当归、地黄，形实倍紫苏，性急倍黄连，热多倍黄芩，湿痰倍滑石加半夏，食积倍加山楂，食后易饥倍黄杨头，有热加芩，夏亦加之，有痰加半夏，腹痛加木香、官桂，监以黄芩，冬月不用芩。安胎丸，白术、黄芩、炒曲、用粥丸。黄芩安胎，乃上、中二焦药，能降火下行也；缩砂安胎治痛行气故也。产前安胎，白术、黄芩、妙药也。茺蔚子活血行气，有补阴之妙，故名曰益母草，胎前无滞，产后无虚，以其行气中有补也。妊娠四五月，忽腹绞痛，大枣十四个烧焦为末，童便调下。

　　胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止，艾叶，鸡子大，酒四升，煮二升，分二服，大妙。胎动腹痛，子死不知，服此药，活则安，死则下：当归（四两） 川芎（九两） 酒（四升），煮三升服之。胎气不和上凑，心腹胀满疼痛，谓之子悬，又治临产惊恐气结，连日不下，一方，紫苏饮用：紫苏 连茎（一两） 当归（七钱） 人参 川芎白芍药 陈皮（各半两） 甘草（三钱） 大腹皮（半两） 姜（四片） 葱（七寸），煎，空心服。妊娠冲动不安，缩砂不以多少，慢火炒熟，去皮为末，热酒调下，觉腹中胎动处极热，即胎安，神效。胎死腹中，其母气绝，□□□□服之，又益母草汁服之立下。倒产子死腹中，当归末酒调服。子死腹中，母欲气绝，以伏能肝为末，水调服。又方，朱砂一两，水煎数沸，为末，酒调服立效。日月未满欲产，捣菖蒲汁二升，灌喉中。妊娠从脚连腹肿满，小便不利，微渴，猪苓五两为末，熟水服方寸匕，日三服。妊娠咳嗽，贝母炒为末，砂糖和末丸，夜含化妙。妊娠伤食，难为用药，惟木香丸、白术散稳当，须忌口。经聚而孕成者，恐有胎气不安，或腹微痛，或腰间作疼，或饮食不甘美，以安胎饮疗之：白术（一钱） 人参（半钱） 当归（一钱） 白芍药（一钱） 熟地黄（一钱） 川芎（五分） 陈皮（五分） 甘草（三分） 缩砂（二分） 紫苏（三分） 条芩（五分） 上作一帖，姜一片，水煎，食前服。此药五七个月后常服数帖，可保全产妇始终，七八个月服此药或加大腹皮、黄杨头七枚，尤妙。坐褥之月：全身当归（一钱） 川芎（一钱） 白芷（五分） 条芩（一钱） 陈皮（一钱） 香附（一钱）甘草（三分） 上煎汤，调益元散一钱，体虚人加人参一钱。子悬腹胀及肚痛胎痛，护胎紫苏饮。子肿湿多，山栀炒一合，米汤吞下。《三因方》中有鲤鱼汤，治妊娠腹大，间有水气者：白术（五两） 白芍药 当归（各三两） 茯苓（四两） 上锉，以鲤鱼一尾，修事如食法，煮取汁，去鱼不用，每服四钱，入鱼汁一盏半，姜七片，陈皮少许，煎服。初觉有娠，雄黄一两，缝绛囊带之转女为男；又方，始以弓弩 缚腰间，满二月解却，转女为男，秘法不传。胎漏属气虚、血虚、血热。妊娠安胎，大麦 二两水一盏半，煎一盏温服，分三服，或用蜜调亦可。又方，四物汤加牛膝、蓬术、炮官桂、红花等分，用水七分，煎至一半，空心服。又方，枣一个，入韶粉一指大，湿纸包煨热，空心无灰酒嚼下，一日三四枚，亦下死胎。下死胎方，以佛手散煎加麝香、当门子三粒，大黄末一钱，重者加瓦上焙虻虫、水蛭末服。子肿鲤鱼汤加参术五苓散。恶阻从痰治，多用二陈汤入白术末，水丸，随所好，汤水下。又方，香附子二钱，砂仁、茯苓、甘草各一钱，喜辛加丁香，为末干服。怀孕爱物，乃一脏之虚，假如肝脏虚，其肝止能养胎，无余用也。不能荣肝，肝虚故爱酸物。胎热将临月，以三补丸加香附炒、白芍药，炊饼丸。又抑热，以三补丸用地黄膏为丸。有孕八九月，必须顺气，枳壳、紫苏茎。一妇人年近三十，怀孕两月，病呕吐，头眩目晕，不可禁持，以参、术、芎、陈皮、茯苓之药，五七日愈沉重，脉弦，左为甚而且弱，此是恶阻病。因怒气所激，肝气既逆，又挟胎气，参术之补，大非所宜。只以茯苓汤下抑青丸二十四粒，五帖稍安，其脉略有数状，口干苦，稍食少粥则口酸，盖因膈间滞气未尽行，教以川芎、陈皮、山栀、生姜、茯苓，煎汤下抑青丸五十粒，十余帖，余证皆平，食及常时之半，食后觉易饥，盖由肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，至二十日而安。脉之，两手虽平和而左弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参、术可用矣，遂以始之参、术等兼补之，预防堕胎以后之虚，服之一日，其胎自堕，却得平稳无事。一妇人，形瘦性急，体本无热，怀孕三月，当盛夏，渴思水，因与四物汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，数帖而安。其后得子，二岁顿有 疟，盖孕中药少，胎毒未消，若生疮疥，其病自痊已而验。黄芩乃安胎之圣药也，俗人不知以为寒，而不敢用，谓温药可养胎，殊不知以为产前当清热，清热则血循经不妄行，故能养胎。产前用四物汤，若血虚瘦弱之人，勿用芍药能伐肝故也，如壮盛者亦可用之。产难气血虚故也。《格致余论》甚详，《大全良方》有药可选用之。产难之由，有八九个月内不谨者，亦有气滞而不能转运者。产妇产毕须令有力，妇人坐于床上，令产妇靠定，坐三两时，待恶露尽，方可睡下，不然恶血入心即死矣。又灸法治妇产难，于妇人右脚小指尖头上，用熟艾炷如小麦，灸五壮即下。催生方，用白芷、百草霜、滑石为末，芎归汤下。亦治胞衣不下，姜汁或酒调，《妇人大全良方》别有药。易产方，用益母草，六月带根晒干为末，蜜丸，弹子大，临产时熟水化下，或熬成膏服之亦妙。催生方，白芷、百草霜等分为末，坐褥之际，白汤调服。或与益元散同服尤妙。又治横生逆产，以童便滴醋调下，更以滚汤浸之，止于一服。

　　顷刻活两人之命。又方，车前子为末，酒调服二钱。逆产子死腹中，当归末，酒调服。催生方，煎佛手散调益元散，临时服，寸金散治产难，败免笔头一枚，烧灰研细，藕汁一盏调下，立产。如产妇虚弱，恐藕汁动风，即用银盏盛，于火上顿热饮。又方，用油、蜜、小便，三味打匀，下产难。或调益母草末，尤妙。产难方，缩砂、醋煮香附、枳壳、甘草、滑石，汤调服。脉细匀者，易产；浮大缓者，气散难产。生产如拖船过堰一般。又牛膝膏、地黄膏治产难。临产下痢，栀子不以多少，烧灰细末，空心热水调一匕，甚者不过五服。当产寒月，脐下胀满，手不可犯寒，入产门故也，服仲景羊肉汤二服愈。催生方，将产时吞下马槟榔，须臾儿生，两手各掌一粒而出。世之难产者，往往见于郁闷、安逸、富贵奉养之人，贫贱者鲜有之。古方瘦胎饮一方恐非至论。予族妹，苦于难产，遇胎则触去之，予甚悯焉。视其形肥，而动于女工，知其气虚久坐，气不运而愈弱。儿在胞胎，因母气虚，不能自运耳。当补其母之气，则儿健易产。令其有孕至五六个月来告，遂于《大全良方》紫苏饮加补气药与之数十帖，因得男甚快。因以此方，随母之性禀与时令加减，服者无不应，临蓐时不觉痛，产母亦无病，因名其方曰达生散云。

　　卷七妇人科

　　产后（第三）

　　至哉坤元，万物资生，理之常也。初产之妇，好血未必亏，污血未必积，脏腑未必寒，何以药为？饮食起居，勤加调护，何病之有？或有他病，当求起病之因，病在何经，气病治气，血病治血，何《局方》不审，而海制黑神散之方哉！予每见产妇之无疾者，必教以却去黑神散与大鸡子、火盐，诸般肉食，且与白粥将理，间以些少石首鱼，煮令甘淡食之。至一月之后，方与少肉，鸡子亦须豁开煮之，大能养胃祛痰。产后调理药：当归（一钱） 川芎（一钱） 白芷官桂 莪术 牡丹皮（俱五分） 茯苓（一钱） 甘草（三分） 上煎服之，腹痛加玄胡索，发热加黄芩、柴胡，食不进加缩砂、陈皮。清魂散治产后血晕：苏木（半两） 人参（一两） 童便上三味，以水酒共煎服。产后血晕，乃虚火载血渐渐而来，用鹿角烧灰出火毒，研极细末，好酒调，灌下即醒，行血极快。又方，韭叶细切，盛于有嘴瓶中，以热醋沃之，急封其口，以嘴塞产妇鼻中，可愈目眩。产前母滞，产后母虚，产后当大补血，虽有杂证以末治之。产后，一切病不可发表。产后补虚：人参 白术（各一钱） 黄芩（半钱，一本作黄） 陈皮（五分） 川芎（五分） 炙甘草（三分） 当归身尾（五分） 有热加干姜三分，茯苓一钱。产后消血块：滑石（三钱） 没药（三钱） 麒麟竭（二钱，无麒麟竭牡丹皮代之用一钱） 上为末，醋糊丸。

