<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸淋不止，小便赤涩，疼痛转胞，用酸浆草嫩者，洗净绞汁一合，酒一合和，空心服之，甚妙。小便涩病，牛膝五两，酒三升，煮半升去滓，作三服。亦兼治血结坚痛。血淋，竹茹一握，煎汤空心温服，立效。

　　卷七妇人科

　　转胞（第七）

　　过忍小便，致令转胞，滑石末，葱头汤调下二钱。一妇人年四十，怀妊九个月转胞，小便不出三日矣。下脚急肿，不堪存活，其脉悴，右涩而左稍和，盖由鲍食，而气伤胎系，弱不能自举，而下遂压着膀胱，转在一偏，气急为其所闭，所以窍不能出也。转胞之病，大率如此，予遂制一方补血养气，既正胎系自举而不坠，方有可安之理。用人参、当归身尾、白芍药、白术、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，浓煎汤，与四帖，至次早天明，以四帖药滓作一服煎，强令顿饮之，探喉令吐此药汤，小便大通黑水后、遂以此方加大腹皮、枳壳、青葱叶、缩砂仁，作二十帖与之，以防产前、产后之虚，果得就蓐平安，产后亦健。一妇人怀胎，患转胞病，两脉似涩，重则弦，左稍和，此得之忧患，涩为血少气多，弦为饮。血少则胎弱，而不能自举，气多有饮，中焦不清而隘，则胎知所避而就下，故喜坠。以四物汤加参、术、半夏、陈皮、生甘草、生姜煎，空心饮，随以指探喉中出药汁，候少顷气定又与一帖，次早亦然，至八帖安。此法恐不中，后又治数人，亦效，未知果何如也。

　　卷七妇人科

　　带下赤白（第八）

　　主湿热。赤属血，白属气、属痰。带漏，俱是胃中痰积流下，渗入膀胱，宜用升举，无人知此。肥人多是湿痰，海石、半夏、南星、苍术、炒柏、川芎、椿根皮、青黛；瘦人带病少，如有带者是热，黄柏、滑石、椿皮、川芎、海石、青黛，作丸服。又方，椒目为末，米饮调下。甚者，上必用吐，以提其气，下用二陈汤加苍术、白术，仍用瓦楞子。又云，赤白带皆属于血，但出于大肠、小肠之分。一方，黄荆子炒焦为末，米饮调，治白带，亦治心痛，罗先生法或十枣汤、或神 丸、或玉烛散，皆可用。不可峻攻。实者，可用此法；血虚者，加减四物汤；气虚者，以人参、陈皮、白术间与之；湿甚者，固肠丸：樗根白皮（二两） 炒滑石（一两） 为末，研粥为丸；相火动者，诸药中少加炒黄柏；滑者，加龙骨、赤石脂；滞者，加葵花；性躁者，加黄连。寒月少入姜附，随机应变，必须断浓味。又方用：良姜 芍药 黄连（各二钱半，烧灰） 入椿皮（一两） 上为末，粥丸，米饮下。痰气带下者，苍术、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯苓。一妇人白带兼痛风，半夏、茯苓、川芎、陈皮、甘草、苍术，米泔浸南星、黄柏，酒洗晒干，牛膝酒洗。一妇人上有头风鼻涕，南星、苍术、酒芩、辛夷、川芎；下有白带，南星、苍术、黄柏、炒焦白术、滑石、半夏、牡蛎。粉白带方：龟板 栀子（各二两） 炒柏（一两） 白芍药（七钱半） 香附（五钱） 干姜（二钱半） 山茱萸 苦参 椿皮（各五钱） 贝母（三钱半） 上末之，酒糊丸。赤白带方：酒炙龟板（二两） 炒柏（一两） 炒姜（一钱） 栀子（二钱半） 上末之，酒糊丸，日服二次，每服七十丸。有孕白带方：苍术（三钱） 白芷（二钱） 黄连（炒一钱半） 黄芩（三钱炒）黄柏（一钱炒） 白芍药（二钱半） 椿根皮（一钱半炒） 山茱萸（一钱半）。治结痰白带以小胃丹，半饥半饱津液下数丸，候郁积开，却宜服补药：白术（一两） 黄芩（五钱） 红白葵花（半钱二） 白芍药（七钱半） 上末之，蒸饼丸，空心煎四物汤下二十丸。白带须用滑石、南星、黄柏、条芩。固肠丸，治湿气下利，大便血，白带，去胃肠陈积之候，用此以燥下湿，亦不可单用，看病作汤使椿白皮炒为末，糊丸。又方，凉而燥：椿白皮（四两） 滑石（二两） 为末粥丸。治白带因七情所伤而脉数者：黄连（五钱炒） 扁柏（五钱酒蒸） 黄柏（五钱炒） 香附（一两醋炒） 白术（一两） 白芷（二钱烧灰存性） 椿皮（二两炒） 白芍药（一两） 上粥丸服。治赤白带湿胜而下者：苍术（一两盐炒） 白芍药（一两） 枳壳（三钱） 椿白皮（三两炒） 干姜（二钱煨） 地榆（五钱） 甘草（三钱） 滑石（一两炒） 上末之，粥丸，米饮下。治妇人赤白带下，先以四物汤加减与之，次用破旧漆器烧灰存性，为末，无灰酒调五钱，空心一服止。又方，治带病年深久不瘥者：白芍药（三两） 干姜（五钱） 上炒黄色为末，空心米饮服二钱，带病漏下五色羸瘦者，烧鳖甲令黄色为末，空心米饮调二钱。一妇人体肥带下：海石（四两） 南星 黄芩 苍术 香附（各三两）白术 椿根皮 神曲（各一两半） 当归（二两） 白芷（一两二钱） 川芎（一两二钱半） 茯苓（一两半） 白芍药 黄柏（各一两） 滑石（一两半） 上末之，神曲糊丸。

　　带下病主乎湿热，白葵花治白带，赤葵花治赤带。带下病多者与久者，当于湿热药中兼用升举，性躁者加黄连。

　　卷七妇人科

　　子嗣（第九）

　　肥者不孕，因躯脂闭塞子宫而致，经事不行，用导痰之类；瘦者不孕，因子宫无血，精气不聚故也，用四物养血、养阴等药。予侄女形气俱实，得子之迟，服神仙聚宝丹，背发痈疽，证候甚危。诊其脉数大而涩，急以四物汤加减，百余帖补其阴血，幸其质浓，易于收救，质之薄者，悔将何及！

　　卷七妇人科

　　断胎法（第十）

　　用白面曲一升，无灰酒五升，煮至三升半，绢滤去滓，分三服。候前月期将来日，晚间一服，次早五更一服，天明又一服，经即行，终身绝孕矣。

　　卷七妇人科

　　妇人杂病（第十一）

　　大凡一应杂病，与男子同治。妇人阴肿，用枳实半斤，锉炒令热，故布帛裹熨，冷则易之。阴中恶疮，好硫黄末敷之极妙。湿泡可加铅粉。又方，枯矾为末敷之。男阴亦用此也。妇人隐处疼痛，炒盐以青布裹熨之。阴冷，用母丁香为末，缝纱囊如小指大，实药末，纳阴中，愈。温中药，蛇床子末，白粉少许和匀，如枣大，绵裹纳之。小便出大便，五苓散分利水谷。梦与鬼交，鹿角末酒调服。妇人发不黑，芭蕉油涂之。妇人风瘙痒瘾疹，庠不止，用苍耳、花果子为末，豆淋酒饮二三钱。《大全良方》论妇人梦与鬼交通者，由脏府虚，神不守，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对语，时独言笑，时或悲泣是也。脉息迟伏，或为鸟啄，皆鬼邪为病。又脉来绵绵不知度数者，颜色不变，此亦是其候也。夫鬼无形，感而遂通。盖因心念不正，感召其鬼，附邪气而入体，与神相接，所以时见于梦。故治之之法，大抵用朱砂、麝香、雄黄、鬼箭、虎头骨，辟邪之属可愈也。

　　卷八小儿科

　　钱氏方乃小儿方之祖，其立例极好，医者能守而增损之，用无不验。治小儿杂病，其药品与大人同者多，但不可过剂耳，兹故不赘。乳下小儿，常湿热多。小儿食积痰热，伤乳为病，大概肝与脾病多。小儿易怒，故肝病最多，肝只有余，肾只不足。病因有二，曰饱曰暖。小儿冬月易受寒，夏月易受热。

　　卷八小儿科

　　初生（第一）

　　儿在胎中，口有恶物，生下啼声未出，急用绵裹指拭净后，用甘草法。小儿初生，休与乳，取甘草一指节长，炙脆以二合煎，蘸儿口中，可蚬壳止，儿当快吐胸中恶汁，待后儿饥渴更与两服，不吐尽一合止，得吐恶汁后，儿智慧无病。儿生三日开肠胃，研粳米浓水饮，如乳儿先与豆许含之，频与二豆许，六七日可与哺之。儿生下时以猪胆一个，水五升煎四升，澄清浴儿无疮疥。生下不饮乳，小便不通，乳汁三合，葱白一寸，分四破，银石器煎浓，灌之立愈。小儿生下七日，忽患脐风撮口者，百无一活。凡此时，当舌上有泡子，如粟米状，以温汤蘸帛干擦破便安，如神。生下舌有膜如榴子连于舌根，令儿语言不发，可摘断，微有血，如血不止，烧发灰渗之。又白矾灰、釜底墨，酒调敷。生十日口噤，牛黄少许细研，淡竹沥调一字，猪乳和酒滴入口中。儿生百日之内，伤风鼻塞，服药不退，乃是出浴时被风吹，所以有此，用天南星末、姜汁调，贴囟门上，鼻不塞去之。

　　卷八小儿科

　　急慢惊风（第二）

