<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外肾肿硬及阴疮，地龙末津调涂。脱囊即肿大，用木通、甘草、黄连、当归、黄芩，煎服。又方，紫苏叶末水调敷之，荷叶裹之，阴囊肿痛，生甘草汁调地龙粪，轻轻敷之。中蚯蚓毒阴囊肿痛，以蝉蜕半两，水一碗，洗煎，其痛立止，以五苓散服之。脱肛，东北方壁土泡汤，先熏后洗。木舌及重舌，用针刺去血即愈。戴云：木舌者，肿硬不和软也。又言此类盖是热病，用百草霜、滑石、芒硝为末，酒调敷之。吃泥，胃毒热也，用软石膏、黄芩、甘草、白术煎服。龟胸用苍术、酒炒黄柏、酒炒芍药、陈皮、防风、威灵仙、山楂、当归。又痢后加生地黄。龟背用龟尿点其背上骨节，其法，以龟放荷叶上，候龟头四顾，急以镜照之，其尿自出。治胎痢，用鸡蛋敲去清留黄，入黄丹一钱，将黄泥固济，煨火中候干，用米饮调下。治白泻，雄黄一钱，炒熟面八钱，和匀，姜汤调服。治白秃疮，用通圣散去硝，酒制为末，调服出汗。鳝攻头，先用墙上风露草、苍耳草煎汤，炭火淬入，洗后搽药，以松香为主。治癞头，用腊月马脂搽之。又方，治癞头，用红白炭调长流水，令热洗之。又服酒制通圣散末，大黄另用酒炒外，以胡荽子、悬龙尾（即梁上尘）、伏龙肝、黄连、白矾，为末调敷。又方，用：松树浓皮（烧灰二两） 白胶香（二两熬沸□□上） 黄丹（一两水飞） 枯矾（一两） 软石膏（一两研细） 黄连 大黄（五钱） 轻粉（四 ）上末之，熬熟油调，敷疮上，须先洗去痂，乃可敷之。小儿头疮，用苦竹叶烧灰，和鸡子白调敷。又方，用：木香（三钱） 黄连（一两） 槟榔 雄黄（各半两） 上为末，湿则干糁，干则以油调敷之。小儿初生多啼哭，脐中忽出血，白石脂细末贴之，未愈，炒过再贴，不得揭剥冷贴。治小儿脐久不干，当归焙末糁脐，或脓出清水，或尿入成疮皆可。又方，用白枯矾为末敷之，或用伏龙肝加黄柏末敷。又方，用白矾、白龙骨 ，等分为末敷。或用少许绵子灰亦可。

　　卷八小儿科

　　断乳方（第二十二）

　　山栀子三个烧存性，雄黄、朱砂、轻粉各少许，共为末，生麻油调匀，儿睡着时，以药抹两眉，醒则不食乳矣。

　　卷八小儿科

　　杂方（第二十三）

　　治黄胆，用香油一盏，熬熟入绿矾一两，红枣一斤，去核捣入锅内，同拌匀透，取出擂烂得所为丸，如梧桐子大，每服七丸，随分汤汁送下，但不用茶，一日七次。治痔，用鱼虎子一个，黄泥裹 过，为末，空心米饮调下。又方，用猪脏头一个，纳胡荽缚之煮熟，露一宿，空心服之。治鳝攻头，用鸡子壳 存性，为末，香油调围涂之。治疝，用陈年鹅子壳为末，空心酒服。治脏毒，用花箬烧灰煮，酒调下。又方，柿花连蒂烧灰，酒服。治乳 ，用青皮、陈皮为末，食后或汤或酒调服。治转食呕吐，用猪肚带连屎，用生炭火 过，为末，枣肉为丸，服之。治瘰，车前草一大握，汤内捞过，姜醋拌吃，后以枸杞根，煎服之。稻芒入喉中，取鹅涎灌之立出。诸骨入肉不出，煮白梅肉烂研，和象牙末浓敷骨刺处，自然出。

　　附：医案拾遗

　　一人年三十六，平日好饮酒，大醉一时晕倒，手足俱麻痹，用黄 一两，天麻五钱，水煎加甘蔗汁半盏服。一人患中风，双眼合闭，晕倒不知人，四君子汤加竹沥、姜汁服之愈。一人患中风，四肢麻木，不知痛痒，乃气虚也。大剂四君子汤加天麻、麦冬、黄 、当归。一人好色有四外家，患中风，四肢麻木无力，半身不遂，四物汤加参、 、术、天麻、苦参、黄柏、知母、麦冬、僵蚕、地龙、全蝎。一人患中风，满身如刺疼，四物加荆芥、防风、蝉蜕、蔓荆子、麦门冬。一人年四十二，指尽麻木，面赤麻，乃气虚证，补中益气汤加木香、附子各半钱，服之愈。又加麦冬、羌活、防风、乌药，服之全愈。一人年二十九患中风，四肢麻木，双足难行，二陈加参、术、当归、黄柏、杜仲、牛膝、麦冬。一人年五十六，好饮酒，患伤寒，发热口干，似火烧，补中益气汤加鸡距子、当归、川芎、芍药、地黄汁、甘蔗汁。一人年三十四，患伤寒，发热身如芒刺痛，四物汤加参、 、术、生地、红花。一人患伤寒，腰疼左脚似冰，小柴胡加黄柏、杜仲、牛膝。一人患伤寒，发热如火，口干饮水，小柴胡去半夏加甘葛、天花粉。一人年二十九患伤寒，头疼胁疼，四肢疼，胸膈疼，小柴胡汤加羌活、桔梗、香附、枳壳。一人年三十六患伤寒，咳嗽夜发昼可作阴虚治之，补中益气加天冬、麦冬、贝母、五味。一人患伤寒，冷到膝，补中益气汤加五味子，倍用人参服之愈。一人年三十患湿气，四肢疼痛，两足难移，补中益气加牛膝、杜仲、黄柏、知母。五味子。一人五十三岁患发热如火，此人平日好酒色，补中益气加黄柏、知母、多用参、术。一人患虚损，咳嗽吐血，四物汤加参、术、黄芩、款花、五味、黄柏、知母、贝母、天冬、麦冬、桑皮、杏仁。一人患虚损发热，盗汗梦遗，四物汤加参、术、黄 、地骨皮、防风。一人患虚损，身发潮热，四肢无力，小柴胡合四物加 、术、麦冬、五味。一人年四十六能饮酒，患虚损症，连夜发热不止，四物汤加甘蔗汁、鸡距子、甘葛、白豆蔻、青皮。一人虚损吐臭痰，四君子加白芷、天冬、麦冬、五味、知母、贝母。一人患虚损，四肢如冰冷，补中益气汤加桂心、干姜各一钱。一人五十一岁，患虚损，咳嗽吐血如红缕，四物汤换生地加黄柏、知母、黄芩、贝母、桑皮、杏仁、款花、天冬、麦冬、五味、紫花、小蓟汁一合，白蜡（七分）。一老人口极渴，午后躁热起，此阴虚，老人忌天花粉，恐损胃。四物去芎加知、柏、五味、参、术、麦冬、陈皮、甘草。一人患虚损，一身俱是块，乃一身俱是痰也。二陈汤加白芥子研入，并姜炒黄连同煎服之。一人患虚损大吐血，四物汤换生地黄，加大黄、人参、山茶花、青黛。一人患虚损，手足心发热不可当，小柴胡汤加前胡、香附、黄连。一人年六十患虚损症，身若麻木，足心如火，以参、 、归、术、柴胡、白芍药、防风、荆芥、羌活、升麻、牛膝、牛蒡子。一妇人产后泄泻不禁，用人参五钱，白术七钱，附子一钱半，二服而愈。一人患泄泻，四肢强直，昏不知人，呼不回顾，四君子汤加木香、附子、干姜、乌药，服之愈。一人患泄泻，手足如冰，身如火，四君子加附子、干姜、芍药、泽泻，六帖愈。

　　
