<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初得时，元气未虚，必推荡之，此通因通用法，稍久，气虚则不可也。赤痢乃小肠来，白痢自大肠来，皆湿热为本，赤白带，赤白浊同。先水泄，后脓血，此脾传肾，贼邪难愈；先脓血，后水泻，此肾经传脾，是谓微邪易愈。下如豆汁者，湿也，盖脾胃为水谷之海，无物不受，常兼四脏，故如□□之相染，当先通利，此迎而夺□□义如虚，宜审之。因热而作不可用巴豆等药，如伤冷物者，或可用，宜谨之。又有时疫作痢，一方一家之内，上下相传染者相似，此却宜用运气之胜伏以治之。禁口痢，此胃口热结，用黄连多加人参，湿煎呷之，如吐了又呷；当开以降之。人不知此，多用温药甘味，以火济火，以滞益滞也。亦有误服热药，毒瓦斯犯胃，当推明而祛其毒。

　　卷二

　　呕吐哕（第二十五）

　　分气血多少而治。胃中有热有痰。胃中有热，膈上有痰，用二陈汤加姜汁炒山栀、黄连、生姜煎服。久病呕吐者，胃虚不纳谷也。生姜、人参、黄 、白术、香附。注船呕吐大渴，饮水即死，童便好。呕吐若脾胃虚损之人，或非夏月见者，服理中汤。见其虚甚，庶可用之，亦宜冷与之饮，以顺其性。痰饮为患，或呕或吐恶心，或头眩，或中脘不快，或发寒热，或食生冷，脾胃不和，二陈汤加丁香、乌梅、生姜七片，痞痛加草豆蔻。胃气虚弱，不能饮食呕吐，藿香安胃散，藿香、丁香、人参、陈皮、生姜同煎。

　　肝火出胃，逆上呕吐，抑青丸。痰热呕吐，气盛者，导痰汤加缩砂、姜连、竹茹。痰呕吐不止，陈皮、半夏、姜汁。夏月呕吐不止，五苓散加姜汁。呕吐煎药，忌栝蒌仁、杏仁、桃仁、莱菔子、山栀，皆要作吐。如药中带香药，行散不妨。泄泻或呕吐者，生姜汁汤调益元散。一人早呕酒，以栝蒌、贝母、山栀（炒）、石膏（ ）、香附、南星、姜制神曲、炒山楂子（各一两）、枳实（炒）、姜黄、莱菔子（蒸）、连翘、石碱（各半两）、升麻（二钱半） 上末之，姜汁炊饼丸。一人饥饱劳役成呕吐病，时作时止，吐清水，大便或秘或溏，腹痛上攻心背，脉弦：白术（一两半） 山栀（一两用茱萸二钱炒，去茱萸不用） 黄连（一两用茱萸二钱炒，去茱萸不用） 神曲 麦芽桃仁（各一两去皮，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用） 姜黄 杏仁（各一两去皮，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用） 蓬术（一两用巴豆二十粒炒，去巴豆不用） 香附（一两） 三棱（一两用巴豆二十粒炒，去巴豆不用） 白豆蔻 砂仁 木香 莱菔子 陈皮（以上各五钱） 南星（一两姜制） 山楂（一两） 大黄（一两蒸） 青皮（五钱） 上末之，姜汁饮饼丸，每服二三十丸。朱奉议以半夏、橘皮、生姜为主。孙真人误以哕为咳逆。凡病患欲吐者，切不可下逆故也。刘河间谓呕者，火气炎上，此特一端耳。有痰隔中焦，食不得下者；又有气逆者；又有寒气郁于胃中者；又有食滞心肺之分，不得下而反出者；然胃中有火与痰而致呕吐者多；又有久病呕者，此胃虚不纳谷也。生姜、人参、黄 、白术、香附之类。

　　卷二

　　恶心（第二十六）

　　有痰、有热、有虚，皆用生姜，随证用药。痰饮为患，而呕吐恶心者，二陈汤加丁香、乌梅、生姜七片，煎服。戴云：恶心者，无声无物、但心中欲吐不吐，欲呕不呕，虽曰恶心，非心经之病，皆在胃口上，宜用生姜，盖能开胃豁痰故也。

　　卷三

　　翻胃（第二十七）

　　翻胃即膈噎也，膈噎乃翻胃之渐发挥。详言之，大约有四：有血虚、有气虚、有热、有痰。又有兼病者，血虚者，脉必数而无力；气虚者，脉必缓而无力；血气俱虚者，口中多出沫，但见沫大出者必死；有热者，脉数而有力；有痰者，脉滑数，二者可治。又曰：翻胃脉，血虚，左手脉无力；气虚，右脉无力；有痰寸关沉，或伏而大。

　　血虚以四物为主，气虚以四君子为主，热以解毒为主，痰以二陈为主。必入童便、姜汁、竹沥、韭汁、牛羊乳。粪如羊矢者，不治；年高者，虽不治，须用参、术，关防气虚、胃虚。有阴火上炎而翻胃者，作阴火治。有气结者，其脉寸关沉而涩，宜开滞导气之药。有积血在内者，当消息以遂之。大便涩者，难治，常食兔肉则便利。翻胃病，若痰实火盛之人，先以瓜蒂散吐之，后用大黄、皂角、黑牵牛、朴硝，为末糊丸，姜汤下十五丸。一方，治翻胃积饮，通用益元散，以姜汁澄白脚为丸，时时服之。一方，以黄连、茱萸、炒贝母、栝蒌、陈皮、白术、枳实、牛转草。但有咽下塞住不宽，项背转侧，欠伸不得，似乎膈噎之证，饮食不下，先有心疼，疼发一身尽黄，先以川芎、桔梗、山栀、细茶、生姜齑汁，吐痰二碗，后用导痰汤加羌活、黄芩、红花，人壮者用此法。一老人翻胃，栝蒌、贝母、白术、陈皮、吴茱萸、黄连、生甘草、人参、茯苓、枳实。年少者，以四物汤清胃脘，血燥不润便，故涩，《格致余论》甚详。槟连丸治翻胃，或朝食而暮出者，或下咽而吐者，或胃脘作痛者，或必得尽吐而爽者，或见食即吐者：白术 黄连 砂仁 陈皮 半夏曲 神曲 蓬术（各一两） 藿香 槟榔 青皮 丁香 麦 三棱 姜黄 良姜 白豆蔻 茯苓 桂花 连翘 山楂（各五钱） 川附（半只） 吴茱萸（二钱） 上药末之，姜糊丸，每服七八十丸，姜汤或白汤下，日三服。一人年壮病翻，益元散加陈皮、半夏、生姜、自然汁浸，晒干为末，竹沥甘蔗汁调服。一人但能食粥一匙，吃下，膈有一菜杂于其间，便连粥俱不能下，鱼肉俱不可咽，止能食稀粥，其人起居如常，用凉膈散加桔梗。若面常觉发热，大便结，此咽膈燥痰所碍，加白蜜饮之。治翻胃，未致于胃脘干槁者。一男子壮年，食后必吐出数口，隙不尽出，膈上时作声，面色如平人，病不在脾胃，而在膈间。问其得病之由，乃因大怒未止辄吃面，即有此症。盖怒甚，则血郁于上，积在膈间，有碍气之升降，津液因聚而为痰、为饮，与血相搏而动，故作声也。用二陈加香附、莱菔、韭汁服一日，以瓜蒂散、酸浆吐之，再一日，又吐，痰中见血一盏，次日复吐，见血一钟乃愈。一中年人，中脘作痛，食已则吐，面紫霜色，关脉涩涩，乃血病也，因跌仆后中脘即痛，投以生新推陈血剂，吐片血碗许而愈。一妇人因七情，咽喉有核如绵，吐不出，咽不下，及两胁心口作痛，饮食少，胎已三月矣。用香附 砂仁 茯苓 陈皮（各二钱） 麦冬浓朴 白术 人参 甘草（各五分） 枳壳 芍药 白豆蔻（各八分） 竹茹（二钱） 姜（五片）煎服。心痛不止加草豆蔻。一人先因膈噎后食羊肉，前疾大作及咽酸，用二陈汤加苍术、白术、香附、砂仁、枳壳、吴茱、黄连、神曲、生姜煎服，后里急后重加木香、槟榔。痰气结核在咽间吐咯不出，此七情所致也。及痰火炎上，胸膈不宽，以二陈加香附、砂仁、栝蒌、白术、浓朴、苏子、黄连、吴茱、枳壳、生姜煎服。头眩加前胡。因食欲过甚，遂成膈气，作死血治之，二陈加当归、桃仁、香附、砂仁、白术、枳实、藿香、姜连，吐不止加丁香煎，临服加韭汁、姜汁、竹沥各少许，加牛乳尤佳。

　　一人痰火噎塞，胸膈不宽，二陈加紫苏、浓朴、香附、砂仁、姜连、木香、槟榔、白豆蔻、吴茱萸、生姜煎服。呕吐胸膈疼，二陈加姜黄、香附、砂仁、丁香、藿香、白术、白豆蔻、枳壳、姜连：心腹痛及咽酸去枳壳加吴茱萸，发热去枳壳、吴茱，加甘葛、竹茹、枇杷叶、姜汁炒，热盛者，加连翘仁姜煎服。

　　卷三

　　疸（第二十八）

　　不必分五种，同是湿热，如 面相似。渴者，难治；不渴者，易治。脉浮宜吐，脉沉宜下。轻者小温中丸，重者大温中丸，脾虚者以白术等药作汤使。脾胃不和，黄胆，倦怠，少食，胃苓汤。小便赤加滑石。湿热黄胆小便赤涩，茵陈五苓散。湿寒黄胆，脾胃不和，不食，脉沉细，小便清利者，理中汤。甚者加附子，所谓阴黄胆也。脾湿积黄心腹疼痛，胃苓汤。湿热因倒胃气，服药而大便下利者，参、术等加茵陈、山栀、甘草。热多，温中丸加黄连。湿多，茵陈五苓散加食积药。面色黄，肢体倦，小便清，谓之木胜于中，土走于外故也，黄 建中汤。用茵陈之药过剂，乃成阴证，身目俱黄，皮肤冷，心下疼，眼涩不开，自利，茵陈附子干姜汤。谷疸为病，寒热不能食，食则头眩，心胸不安，久则发黄，用茵陈、栀子、大黄亦治伤寒发黄。气实人，心痛，发黄，抚芎散吐之。疸发寒热、呕吐、渴欲饮冷、身体面目俱黄、小便不利，全不思食，夜间不卧，茯苓渗湿汤。以茵陈四苓散内加芩、连、栀子、防己、苍术、青皮、陈皮，一方加枳实，用长流水煎服。黄胆方：黄连（炒） 黄芩（炒） 山栀（炒） 猪苓 泽泻 苍术 茵陈 青皮 龙胆草（各一钱） 劳食疸加三棱、蓬术（各一钱），砂仁、陈皮、神曲（各五分）。茵陈附子干姜汤：附子（炮） 干姜（炮） 茵陈 白茯苓草豆蔻 枳实 半夏 泽泻 白术 陈皮 上姜煎凉服。小温中丸治黄胆与食积：苍术（炒） 神曲（炒）针砂（醋 ） 半夏（各二两） 川芎 栀子（各一两） 香附（四两） 春加川芎，夏加苦参或黄连，冬加茱萸或干姜，上末醋糊丸。大温中丸即暖中丸，治食积黄胆肿，又可借为制肝燥脾之用：陈皮 苍术（米泔浸炒） 浓朴（姜制） 三棱（醋炒） 蓬术（醋炒） 青皮（各五两） 甘草（二两） 香附（一斤醋炒） 针砂（十两醋 ） 上为末醋糊丸，空心姜汤下，午饭、晚饭前酒下。脾虚者，以白术、人参、芍药、陈皮、甘草等药作汤使，忌大肉果菜。

　　又方小温中丸，治脾胃停湿，水谷不分，面色痿黄：针砂（八两醋炒） 香附 神曲（八两炒） 白术（五两炒） 半夏（五两洗） 甘草（二两） 陈皮（五两和白） 黄连（二两） 苦参（三两） 上为末，醋糊丸，每服五十丸，白术、陈皮汤下，冬去黄连加浓朴。

　　卷三

　　消渴（第二十九）

