<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡疹渴有二者，虚实是也。看其舌苔起，唇红色，有如丹，二便闭，此内热所致，内外皆实，治宜清凉疏理之药，生地、黄芩、花粉、牛蒡、连翘、荆芥、葛根、桔梗、石膏、黄连，加灯草。若唇口淡红，舌上无苔，二便清调，此是内虚，宜清金益肺汤，沙参、麦冬、生地、丹参，绿豆汤或芝麻茶炒米汤。如气喘腹胀，是为败症，切不可饮冷水，致生蓄水之患。

　　总附鼻涕鼻衄诸方论

　　凡疹无涕者，此因火旺铄金，治宜清金肺润汤，药用知母、黄芩、生地、花粉、连翘、蒌仁。一疹有鼻衄者，皆肺金郁热火冲之故，当以葛根、生地、山栀、薄荷、丹皮、茅根、犀角、羚羊角、黄芩。出齐之后而有此症，当用犀角地黄汤，加茵陈、木通，使火下行而愈。犀角地黄汤，生地、犀角、丹皮、白芍加茵陈、木通。

　　发水泡论

　　疹有发水泡者，此因火毒太甚，迫于肌肤而不能透表，故发水泡，此症多于见点之时，亦有于未见点之时，皆为不治，故不立法。

　　论气促

　　疹之有气促者，由肺不清而致，当分先后。若见于正出未出之时，宜疏托。若见于已出正没之时，宜降火清痰之药。

　　眼闭论（总附白珠赤珠）

　　疹有眼闭者，常于没后见之，皆因脾火旺盛，致目肿而闭，但宜清上焦之药，兼以利水，使热退而眼自开矣。又有白珠者，又有赤红者，俱属肺气，宜清肺火，兼以风药佐之。

　　啮牙论

　　疹有啮牙者，是阳陷于阴，热火相搏，故啮牙耳。其口必多渴，手足俱热，喜食冷物，治宜滋阴降火，不可食辛辣之物。若误食之，后必下血，痰响而死。

　　论吐沫

　　吐沫之症，亦由胃火亢盛而致，宜清胃降火为主治。

　　论蛔

　　疹前吐蛔者，毒火上冲，胃难安养，蛔从上出。若初出发热之时不妨，待热退身凉，自然不吐，亦宜清胃，用生地、当归、丹皮、连翘、石膏、升麻，庶无他症。如已出回时而有此症，用使君子、黄芩、川连、花粉、胡连、川椒为主。如蛔死者，毒火猖獗，胃气将绝，死期立至。有泻蛔者，不必过治，清解自愈。如泻死蛔者亦重。

　　论呕吐

　　疹有呕吐者，毒火冲胃，未经发泄，不必过治。若出齐回后有此症，宜用清凉解毒之药。

　　论泄泻

　　疹有泄泻者，其色黄而有沫，小便赤涩，口干唇燥，此因肺经热甚，未出与当出之时而泻者，不必服药。经云毒以痢松，但不宜久，若回后有此泄者，是积热移于大肠，治宜四苓散，猪苓、茯苓、白术、泽泻，加黄芩、黄连、木通、栝蒌仁霜。如下有红紫色，总因热毒留连，药宜赤芍、大黄，行一二次，毒尽自愈，不宜多下。切不可因其泄泻，用诃、蔻以止之，恐其腹胀喘急而死。如首尾水泻，小便短赤，用木通、车前利水之剂，佐以升提可也。

　　论药味所忌

　　肺属金，轻清上浮，切忌辛热香燥。盖人参补肺，防其肺热还伤肺；黄 补中，防其助痰而气喘。当归辛热助火，反欲党邪而为恶；生地补肾，肾为肺子。经曰：实则泄其子，是肾宜泻不宜补，防风无汗干燥，须当表虚之堪忧。他如干姜、附子、白术、丁香、砂仁、肉桂、细辛、藿香、蔻仁、乌药、草蔻、良姜、茱萸、荜茇、香附、麝香等药，皆以辛香，切宜禁用。又忌食物如椒姜糖醋鱼鳖虾蟹猪犬牛羊马肉，并一切炙 之物，非特助邪为恶，恐天行时气必然重出，要忌四十九日外，有鸡子不可食，恐其坏目，食糖恐犯牙疳。独有归、芎，可于血虚色白者权宜酌用。又有忌用大黄而用栝蒌何也，盖疹发于肺，肺主气，经曰：气有余便是火，肺与大肠相表里，肺移热于大肠故秘结，用栝蒌仁以润肺，佐枳壳以宽肠，则秘自通矣。若大黄号曰将军，有斩将搴旗之功，恐其太过，致使心血两虚，则脾燥肺气嚣张，风火益猛矣。

　　麻疹治方

　　一疹当出之时，被风寒所折，以致色白如肌肤，毛窍耸起如粟子者，宜疏散。用

　　干葛（二钱） 木通（二钱） 川芎（八分） 红花（四钱） 陈皮（一钱） 羌活（一钱） 防风（二钱） 前胡（二钱） 桔梗（二钱） 荆芥（一钱） 薄荷（一钱） 大力（四钱） 蝉衣（八分）

　　倘色白如肤，但见粒头高肿者，此表虚所致，用

　　生地（二钱） 川芎（五分） 红花（三钱） 归身（二钱） 大力（四钱） 葛根（一钱） 山栀（一钱） 桔梗（二钱） 木通（一钱） 麦冬（三钱）

　　一疹因风寒所折，皮肤干燥，毛窍不通，身热喷嚏，以致不能透发者，宜疏托，用

　　羌活（一钱） 防风（二钱） 葛根（二钱） 苏叶（二钱） 大力（四钱） 蝉衣（一钱） 前胡（一钱）荆芥（一钱） 橘红（一钱） 桔梗（二钱） 木通（一钱） 升麻（二钱）

　　加大黄、葱白。

　　一疹因风寒所折，见暖则和活，不暖则枯燥者，宜凉解。

　　干葛（二钱） 薄荷（八分） 荆芥（二钱） 桔梗（二钱） 前胡（二钱） 通草（八分）防风（二钱） 枳壳（二钱） 橘红（八分）

　　一疹因毒瓦斯抑郁于内，热极不能透出，根窠浑成一片，以致色带红紫者，急以清解为主，佐以升发，用

　　干葛（二钱） 荆芥（一钱） 薄荷（一钱） 蝉蜕（八分） 大力（五分） 石膏（一两） 桔梗（二钱）升麻（一钱） 山栀（四钱） 前胡（二钱） 黄连（六分） 橘红（二分）

　　加麻黄四分。

　　─疹有浑身麻疹，隐于肌肤之间，欲出不透者，宜大升发。

　　羌活（五分） 防风（一钱） 葛根（二钱） 通草（八分） 薄荷（八分） 大力（五分） 蝉蜕（一钱） 麻黄（八分） 升麻（一钱） 前胡（二钱） 桔梗（二钱）

　　热甚加石膏、大黄

　　一疹有胸腹腰背暖处，见粒即红，手足头面暂无者，宜清解。

　　升麻（一钱） 干葛（二钱） 荆芥（一钱） 薄荷（一钱） 大力（五钱） 石膏（三钱） 蝉蜕（八分） 桔梗（二钱） 花粉（六钱） 山栀（四钱） 黄芩（三钱） 前胡（二钱） 橘红（八分） 福花（二钱）

　　加麻黄

　　一疹有色紫赤暗，粒头尖耸者，急用寒凉解毒，佐以消痰。

　　石膏（一两） 黄连（一钱） 桔梗（二钱） 荆芥（五分） 山栀（三钱） 干葛（一钱） 陈皮（一钱） 枳壳（一钱） 薄荷（五钱） 前胡（二钱） 大力（五钱） 花粉（一两） 通草（八分） 紫草（八分）

　　加大黄。

　　一疹色鲜红，点子低陷不高者，其毒重甚，急宜清肺泻火。

　　干葛（二钱） 前胡（二钱） 石膏（一两） 蝉蜕（一钱） 大力（五钱） 薄荷（二钱） 桔梗（二钱） 木通（一钱） 山栀（一钱） 升麻（一钱） 陈皮（一钱） 枳壳（四钱） 荆芥（二钱）

　　加大黄。

　　一疹色淡红，为风寒所折，点子低而色燥不润，宜疏散。

　　荆芥（二钱） 防风（二钱） 前胡（二钱） 桔梗（二钱） 大力（四钱） 川芎（八分） 红花（四分）蝉衣（八分） 干葛（二钱） 通草（八分） 橘红（八分） 升麻（一钱）

　　一疹色淡红，颗粒不高，唇舌俱燥而赤，此毒火内郁，宜用寒凉，佐以疏托。

　　大黄（三钱） 枳壳（三钱） 山栀（四钱） 桔梗（二钱） 大力（五钱） 蝉衣（二钱） 薄荷（一钱）木通（一钱） 生甘草（八分） 陈皮（二钱） 紫草（一钱）

　　一疹已出而粒顶尖焦，无论赤红，皆为热极，急宜清鲜，佐以凉血。

　　石膏（一两） 木通（一钱） 紫草（一钱） 桔梗（二钱） 大力（五钱） 薄荷（一钱） 陈皮（一钱） 黄芩（六钱） 荆芥（一钱） 生甘草（六分） 大黄（三钱）

　　一疹已出，红肿太甚者，药用前胡（二钱） 桔梗（二钱） 干葛（二钱） 薄荷（二钱） 大力（五钱） 荆芥（三钱） 防风（二钱） 山栀（三钱） 木通（一钱） 生甘草（一钱）

　　如口渴，加石膏、花粉。便闭，加大黄、枳壳。身烦热，加黄芩、黄连、元参、陈皮。

　　一疹未出透，而见风早没，及误食荤腥油腻，以致毛窍闭塞，不得透表者，俱宜疏托。暖处无点影者，谓之早没，二症用药石膏（八钱） 麻黄（八分） 升麻（二钱） 干葛（二钱） 大力（四钱） 蝉蜕（一钱） 桔梗（二钱） 生甘草（一钱） 杏仁（一钱） 荆芥（二钱） 防风（二钱） 木通（一钱）

　　早没者加芦根，误食者加山楂、枳壳。

　　一疹未出而呃逆者，是胃败恶症也，悉属火毒，以升阳透发为主。

　　荆芥（二钱） 葛根（三钱） 羌活（二钱） 桔梗（二钱） 大力（四钱） 陈皮（二钱） 石膏（二两） 黄连（一钱） 生甘草（一钱） 前胡（四钱） 蝉衣（二钱） 升麻（四钱） 竹茹（一钱） 薄荷（一钱）

　　若疹已透而呃逆者。

　　花粉（一两） 荆芥（二钱） 薄荷（一钱） 葛根（三钱） 羌活（二钱） 桔梗（二钱） 大力（四钱） 陈皮（一钱） 石膏（二两） 黄连（一钱） 生甘草（一钱） 竹茹（一钱）

　　一疹子出透，三四日而不没者，此毒火亢盛，宜清凉解毒。

　　前胡（二钱） 干葛（二钱） 石膏（一两） 山栀（四钱） 连翘（三钱） 杏仁（一钱） 荆芥（二钱）薄荷（一钱） 木通（一钱） 元参（二钱）

　　一疹没肌肤之上无点粒，又见红片，平而不高者，此没不尽也。药用

　　前胡（二钱） 桔梗（二钱） 干葛（二钱） 薄荷（一钱） 大力（四钱） 荆芥（一钱） 木通（二钱）山栀（二钱） 蝉衣（八分） 生甘草（八分） 陈皮（一钱） 枳壳（一钱）

　　如内热烦渴，加黄连、石膏。

　　一疹色带白干燥，隐隐于皮肤之间，似没非没，必因风寒所致，而不能透表故也。急用疏托，勿加寒饵。

　　前胡（二钱） 桔梗（二钱） 荆芥（二钱） 薄荷（一钱） 生甘草（一钱） 干葛（一钱） 防风（二钱） 木通（一钱） 蝉衣（八分） 大力（四钱） 陈皮（二钱） 福花（三钱）

　　一疹发热及正出之时，沉睡不醒，此是火抑于内，而不达于外，后必发热烦躁，变症多端。药用

　　前胡（二钱） 干葛（二钱） 荆芥（一钱） 薄荷（一钱） 大力子（六钱） 桔梗（二钱） 木通（一钱） 防风（一钱） 橘红（八分） 升麻（五分）

