<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋濂曰：呜呼！医其难言矣乎！人之生也，与天地之气相为流通，养之得其道，则百顺集，百邪去，苟失其养，内伤于七情，外感于六气而疾生焉。医者从而治之，必察其根本枝末，其实也从而损之，其虚也从而益之，阴平阳秘，自适厥中。粗工或昧乎此，实实虚虚，损不足而益有余，病之能起者鲜矣，此其难一也。气血之运，必有以疏载之，左右手足，各备阴阳者，三阳既有太少矣，而又有阳明者何？取两阳合明之义也。阴既有太少矣，而又有厥阴者何？取两阴交尽之义也。何经受病，宜用何剂治之，治之固不难，又当知有引经之药，能循此法，则无疾弗瘳矣。粗工不辨十二经，而一概施之，譬犹罗雀于江，罾鱼于林，万一或幸而得之，岂理也哉！此其难二也。岁气各有不同，攻治亦异其宜。曰升降，曰浮沉，吾则顺而承之；曰寒热，曰温凉，吾则逆而反之。庶几能全其天和，不致颠倒错谬。粗工则伥伥然，当顺则反逆，当逆则反顺，如盲人适野，不辨乎东西。此其难三也。病有寒热，热者当投凉，寒者宜剂之以温，此恒理也。然寒热之势方剧，而遽欲反之，必扞格而难入。热因热用，寒因寒用，其始则同，其终则异，庶几能成其功。粗工则不察而混治之。此其难四也。药性有阴阳而不专于阴阳，有所谓阳中之阴，阴中之阳，差之毫厘，谬以千里。粗工则不核重轻而妄投之，此其难五也。
　　　　　医喻政

　　宋吕诲上神宗疏云：臣本无宿疾，偶值医者用术乖方，殊不知脉候有虚实，阴阳有逆顺，治疗有标本，用药有先后，妄投汤剂，率意任情，差之指下，祸延四肢，寝危心腹，虽以身疾喻朝政，深切医之弊也，业医者可不为之戒哉！
　　　　　论医

　　郁离子曰：治天下其犹医乎？医切脉以知证，审证以为方。证有阴阳虚实，脉有浮沉细大，而方有补泻针灼汤剂之宜。参、苓、姜、桂、硝、黄之药，随其人之病而施焉，当则生，不当则死矣。是故知证知脉而不善为方，非医也。虽有扁鹊之识，徒哓哓而无用，不知证，不知脉，道听途说以为方，语人曰：我能医，是贼天下者也。故治乱，证也；纪纲，脉也；道德刑政，方与法也；人才，药也。夏之政尚忠，殷乘其弊而救之以质；殷之政尚质，周乘其弊而救之以文。秦用酷刑苛法，以箝天下，天下苦之。而汉乘之以宽大，守之以宁壹，其方与证对，其用药也无舛，天下之病，有不瘳者鲜矣。又曰：一指之寒弗燠则及于手足，一手足之寒弗燠则困于四体，气脉之相贯也。忽于微而至大，故疾病之中人也，始于一腠。理之不知，或知而惑之也，遂至于大而不可救以死，不亦悲夫！噫！若郁离子者，可谓深得医之情矣。
　　　　　裒方书

　　陆宣公在忠州裒方书以度月，非特假此以避祸，盖君子之存心，无所不用其至也。前辈名士，往往能医，非止卫生，亦可及物，而今人反耻言之。近时土大夫家藏方，或集验方，流布甚广，皆仁人之用心。《本事单方》，近已刻于四明本朝诸公文集杂说中。名方尚多，未有见类而传之者，予屡为之，恨藏书不广。倘有能因予言集以传于人，亦济物之一端也。
　　　　　一理贯通

　　伤寒、内伤、妇女、小儿，皆医者通习也，不知何代而各科之。今世指某曰专某科，复指某曰兼某科，又指某曰非某科，殊不知古有扁鹊者，过邯郸，贵妇女，即为女医；过睢阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医。随俗为变，曾不分异而为治也。既曰医药，则皆一理贯通。又云此长彼短，亦不善于穷理者也。
　　　　　针灸药三者备为医之良

　　扁鹊有言，疾在腠理熨焫之所及，疾在血脉针石之所及，其在肠胃酒醪之所及，是针灸药三者得兼，而后可与言医。可与言医者，斯周官之十全者也。曩甫谬以活人之术止于药，故弃针与灸而莫之讲，每遇伤寒热入血室，闪挫诸疾，非药饵所能愈，而必俟夫刺者，则束手无策，自愧技穷。因悟治病犹对垒，攻守奇正，量敌而应者将之良，针灸药因病而施治者医之良也。
　　　　　庸医速报

　　医学贵精，不精则害人匪细。间有无知辈，窃世医之名，抄检成方，略记《难经》、《脉诀》不过三者尽之，自信医学无难矣。此外惟修边幅，饰以衣骑，习以口给，谄媚豪门，乃彰虚誉，摇摇自满，适以骇俗。一遇识者洞见肺肝，掣肘莫能施其巧，犹面谀而背诽之。又讥同列看书访学，徒自劳苦。凡有治疗，率尔狂诞，妄投药剂，偶尔侥效，需索百端。凡有误伤，则曰尽命。俗多习此为套，而曰医学无难，岂其然乎？于戏！医而日相流于弊矣，无怪乎缙绅先生之鄙浅也。欲其有得真医亦寡矣。幸天道好生而恶杀，速昭其报施，庸医横亡，人皆目击。迩有士人被误药而立毙，家人讼之，法司拘审，律不过笞罪，随释而驰归，未逾年，被贼肢解而死，岂非天道之报耶？小说嘲庸医早亡诗云：不肖谁知假，贤良莫识真。庸医不早死，误尽世间人。岂非天道恶之耶？故甫尝戒诸子弟，医惟大道之奥，性命存焉。凡业者必要精心研究，以抵于极。毋谓易以欺人，惟图侥幸。道艺自精，必有知者，总不谋利于人，自有正谊在己。《易》曰：积善积恶，殃庆各以其类至。安得谓不利乎？
　　　　　医业不精反为夭折

　　相彼天下之人所重者生也，生之所击者医也，医之所原者理也。上古有黄帝、岐伯、扁鹊、华佗苏死更生醒魂夺命之术，以至三代而降，学是者疏莽聊略，不致精元，时时有贼夫人者，何也？盖于阴也而体之以阳，阳也而拟之以阴，虚也而推之以实，实也而度之以虚，外也而揣之以内，内也而像之以外，急也而料之以缓，缓也而亿之以急，进也而窥之以退，退也而探之以进，孟浪以诊其脉，浮浅以察其证，苍黄以稽其声，恍惚以征其色，所以颠倒用蒙聩之工，舛差施聋盲之药，斩绵绵未艾之年，绝婉婉方增之齿，俾含枉而下世，抱屈而归泉，天下之夭折者，诚为庶哉。嗟嗟！医本活人，学之不精，反为夭折。
　　　　　用药活法

　　用药之法，不可辟执古方。当因证轻重，加减药味，冷热元微，务合其理。切勿妄施，误投丸散，顷刻伤残性命，天理不容，为医者可不自慎？如雄黄、牙硝、石英、硼砂、丹砂之类不可火煎，川岛、附子、郁金、南星、半夏不可生用，务须精细依法修制，斯药无弗效矣。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　通论

　　罗谦甫曰：一小儿，五月间因食伤冷粉，腹中作痛，遂于市药铺中，购得神芎丸服之，脐腹渐加冷痛，时发时止，逾七八年不已。因思古人云，寒者热之，治寒以热，良医不能废其绳墨而更其道也。据所伤之物寒也，所攻之药亦寒也，重寒伤胃，其为冷痛可知矣。凡人之脾胃，喜温而恶冷，况小儿气血尚弱，不能任其寒，故阳气潜伏，寒毒留连，久而不除也。治病必先其本，当用和中养气之药，以救前失，服之月余方愈。呜呼！康子馈药，孔子拜而受之，以未达不敢尝，此保生之重者也。奈何常人拱默而令切脉，以谓能知病否。且脉者人之血气附行经络之间，热胜则脉疾，寒胜则脉迟，实则有力，虚则无力。至于所伤何物，岂能别其形象乎？医者不可不审其病源，而主家亦不可不说其病源。且此子之父，不以病源告医，而求药于市铺中，发药者亦不审其病，而以药付之，以致七八年之病，皆昧此理也。孙真人云：未诊先问，最为有准。东坡云：只图愈疾，不欲困医。二公之语，其有功于世也大矣。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　习医规格

　　医司人命，非质实而无伪，性静而有恒，真知阴功之趣者。未可轻易以习医。志既立矣，却可商量用工。每早对先天图静坐，玩读《孝经》、《论语》、《小学》；大有资力者，次及全部四书古易白文，及《书经》、《洪范》、《无逸》、《尧典》。　　理会大意，不必强记。
　　盖医出于儒，非读书明理，终是庸俗昏昧，不能疏通变化。每午将入门大字，从头至尾，逐段诵读，必一字不遗，若出诸口。　　如欲专小科，则亦不可不读大科；欲专外科，亦不可不读内科。盖因此识彼则有之，未有通于彼而塞于此者。惟经涉浅深生熟，故有分科不同。　　熟读后，潜思默想，究竟其间意义。稍有疑难，检阅古今名家方书，以广闻见；或就有德高明之士，委曲请问。陶节庵云：但不与俗人言耳。盖方药不外于《本草》、《素》、《难》，及张、刘、李、朱，纵有小方捷法，终不是大家数，慎不可为其诬惑。入门书既融会贯通，而后可成一小医。愈加静坐，玩读儒书，稍知阴阳消长，以己验人，由亲及疏，自料作车于室，天下合辙，然后可以应人之求。及其行持，尤不可无定规。每五鼓清心静坐，及早起仍玩儒书一二，以雪心源。　　时时不失平旦之气为妙。
　　及其为人诊视，先问证起何日。从头至足，照依伤寒初证杂证及内外伤辨法，逐一详问。证虽重而门类明白者，不须诊脉，亦可议方。证虽轻而题目未定音，必须仔细察脉。　　男必先左后右，女必先右后左，所以顺阴阳升降也。　　先单看，以知各经隐曲。次总看，以决虚实死生。既诊后，挂病家言必以实，或虚或实，可治易治难治，说出几分证候，以验自己精神。如有察未及者，值令说明，不可牵强文饰。务宜从容拟议，不可急迫激切，以至恐吓。如诊妇女，须托其至亲先问证色与舌，及所饮食；然后随其所便，或证重而就床隔帐诊之，或证轻而就门隔帷诊之，亦必以薄纱罩手。　　贫家不便，医者自袖薄纱。
　　寡妇室女，愈加敬谨，此非小节。及其论病，须明白开论辨析，断其为内伤外感，或属杂病，或属阴虚，或内伤而兼外感几分，或外感而兼内伤几分，论方据脉，指下所定，不可少有隐秘。依古成法，参酌时宜年纪，与所处顺逆，及曾服某药否。　　女人经水胎产，男子房室劳逸。
