<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽本于古而不泥于古，真如见其脏腑，然后此心无疑，于人亦不枉误。用药之际，尤宜仔细。　　某经病以某药为君，某为监制，某为引使。　　凡剂料本当出自医家，庶乎新陈炮灸，一一合则，况紧急丸散，岂病家所卒办？但有病寒必欲自制者，听其意向，须依本草注下古法修合，不可逞巧以伤药力。病机稍有疑滞，而药不甚效者，姑待五鼓静坐，潜心推究其源，再为诊察改方，必无不愈。治病既愈，亦医家分内事也。纵守清素，借此治生，亦不可过取重索，但当听其所酬。如病家赤贫，一毫不取，尤见其仁且廉也。盖人不能报，天必报之。如是而立心，而术有不明不行者哉！　　或问一言为约，曰：不欺而已矣。读入门书而不从头至尾，零星熟得一方一轮，而便谓医者，欺也；熟读而不思悟，融会贯通者，欺也；悟后而不早起，静坐调息，以为诊视之地者，欺也；诊脉而不以实告者，欺也；论方用药，潦草而不精详者，欺也；病愈后而希望贪求，不脱市井风味者，欺也。　　盖不患医之无利，特患医之不明耳。　　屡用屡验而心有所得，不纂集以补报天地，公于人人者，亦欺也。欺则天良日以蔽塞而医道终失，不欺则良知日益发扬而医道愈昌，欺不欺之间，非人之所能与也。
　　　　万病回春 【明　龚廷贤】

　　　　　医家十要

　　一存仁心，乃是良箴；博施济众，惠泽斯深。二通儒道，儒医世宝；道理贵明，群书当考。三情脉理，宜分表里；指下既明，沉疴可起。四识病原，坐死敢言；医家至此，始称专门。五知气运，以明岁序；补泻温凉，按时处治。六明经络，认病不错；脏腑洞然，今之扁鹊。七识药性，立方应病；不辨温凉，恐伤性病。八会炮制，火候详细；太过不及，安危所系。九莫嫉妒，因人好恶；天理昭然，速当悔悟。十勿重利，当存仁义；贫富虽殊，药施无二。
　　　　　病家十要

　　一择明医，于病有裨；不可不慎，生死相随。二肯服药，诸病可却；有等愚人，自家担阁。三宜早治，始则容易；履霜不谨，坚冰即至。四绝空房，自然无疾；倘若犯之，神医无术。五戒恼怒，必须省悟；怒则火起，难以救护。六息妄想，须当静养；念虑一除，精神自爽。七节饮食，调理有则；过则伤神，太饱难克。八慎起居，交际当袪；稍若劳役，元气愈虚。九莫信邪，信之则差；异端诳诱，惑乱人家。十勿惜费，惜之何谓！请问君家，命财孰贵？
　　　　　医家病家通病

　　一、南方人有患病者，每延医至家，诊视后，止索一方，命人购药于市，不论药之真伪，有无炮制，辄用服之。不敬，不责己之非，惟责医之庸，明日遂易一医，如是者数日，致使病证愈增，而医人亦惑乱，莫知其所以悞也。吁！此由病家之过欤？亦医家之不明欤？　　一、北方人有患病者，每延医至家，不论病之轻重，乃授一二金而索一方剂，刻时奏效，否则即复他求，朝秦暮楚。殊不知人禀有虚实，病感有浅深。且夫感冒腠理之疾，一二剂可愈；至于内伤劳瘵之证，岂投一二剂可愈哉？此习俗之弊，悞于人者多矣，惟智者辨之！　　一、医道，古称仙道也，原为活人。今世之医，多不知此义，每于富者用心，贫者忽略，此固医者之恒情，殆非仁术也。以余论之，医乃生死所寄，责任匪轻，岂可因其贫富而我为厚薄哉？告我同志者，当以太上好生之德为心，慎勿论贫富，均是活人，是亦阴功也。　　一、凡病家延医，乃寄之以生死，理当敬重，慎勿轻藐，贫富不在论财，自尽其诚，稍亵之则非重命者耳。更有一等背义之徒，本得医人之力，病愈思财，假言昨作何福，易某人药，所为吝财之计，不归功于一人。吁！使不得其利，又不得其名，此辈之心，亦不仁之甚。　　一、常见今时之人，每求医治，令患者卧于暗室帷帐之中，并不告以所患，止令切脉，至于妇人多不之见，岂能察其声色？更以锦帕之类护其手，而医者又不便亵于问，纵使问之亦不说，此非欲求愈病，将以难医。殊不知古之神医，尚且以望闻问切，四者缺一不可，况今之医未必如古之神，安得以一切脉而洞知脏腑也耶？余书此奉告世之患者，延医至家，罄告所患，今医者对证切脉，了然无疑，则用药无不效矣。昔东坡云：吾求愈疾而已，岂以困医为事哉？　　一、吾道中有等无行之徒，专一夸己之长，形人之短，每至病家，不问疾疴，惟毁前医之过以骇患者。设使前医用药尽是，何复他求？盖为一时或有所偏，未能奏效，岂可概将前药为庸耶？夫医乃仁道，况授受相传，原系一体，同道虽有毫末之差，彼此亦当护庇，慎勿訾毁，斯不失忠厚之心也，戒之戒之！
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　医家五戒十要

　　一戒：凡病家大小贫富人等，请观者便可往之，勿得迟延厌弃，欲往而不往，不为平易；药金毋论轻重有无，当尽力一例施与，自然阴隲日增，无伤方寸。　　二戒：凡视妇女及孀妇尼僧人等，必候侍者在傍，然后入房诊视，倘傍无伴，不可自看。假有不便之患，更宜真诚窥睹，虽对内人不可谈，此因闺阃故也。　　三戒：不得出脱病家珠珀珍贵等送家合药，以虚存假换。如果该用，令彼自制入之，倘服不效，自无疑谤。亦不得称赞彼家物色之好。凡此等非君子也。　　四戒：凡救世者，不可行乐登山，携酒游玩：又不可非时离去家中。凡有抱病至者，必当亲视，用意发药，又要依经写出药帖。必不可杜撰药方，受人驳问。　　五戒：凡娼妓及私伙家请看，亦当正己视如良家子女，不可他意见戏，以取不正，视毕便回。贫窘者药金可璧，看回只可与药，不可再去，以希邪淫之报。　　一要：先知儒理，然后方知医理，或内或外，勤读先古明医确论之书，须旦夕手不释卷，一一参明，融化机变，印之在心，慧之于目，凡临证时自无差谬矣。　　二要：选买药品，必遵雷公炮炙。药有依方修合者，又有因病随时加减者。汤散宜近备，丸丹须预制。常药愈久愈灵，线药越陈越异。药不吝珍，终久必济。　　三要：凡乡井同道之士，不可生轻侮傲慢之心，切要谦和谨慎。年尊者恭敬之，有学者师事之，骄傲者逊让之，不及者荐拔之。如此自无谤怨，信和为贵也。　　四要：治家与治病同。人之不惜元气，斫丧太过。百病生焉，轻则支离身体，重则丧命。治家若不固根本而奢华，费用太过，轻则无积，重则贫窘。　　五要：人之受命于天，不可负天之命。凡欲进取，当知彼心顺否，体认天道顺逆。凡顺取，人缘相庆；逆取，子孙不吉。为人何不轻利远害，以防还报之业也？　　六要：凡里中亲友人情，除婚丧疾病庆贺外，其余家务，至于馈送来往之礼，不可求奇好胜。凡飧只可一鱼一菜，一则省费，二则惜禄，谓广求不如俭用。　　七要：贫穷之家及游食僧道衙门差役人等，凡来看病，不可要他药钱，只当奉药。再遇贫难者，当量力微赠，方为仁术。不然有药而无火食者，命亦难保也。　　八要：凡有所蓄，随其大小，便当置买产业以为根本。不可收买玩器及不紧物件，浪费钱财。又不可做银会酒会，有妨生意。必当一例禁之，自绝谤怨。　　九要：凡室中所用各样物具，俱要精备齐整，不得临时缺少。又古今前贤书籍，及近时明公新刊医理词说，必寻参看，以资学问。此诚为医家之本务也。　　十要：凡奉官衙所请，必要速去，无得怠缓。要诚意恭敬，告明病源，开俱方药。病愈之后，不得图求扁礼，亦不得言说民情，至生罪戾。闲不近公，自当守法。
　　　　小儿卫生总微论方【宋　撰人不详】
　　　　　医工论

　　凡为医之道，必先正己，然后正物。正己者，谓能明理以尽术也。正物者，谓能用药以对病也。如此，然后事必济而功必着矣。若不能正己，岂能正物？不能正物，岂能愈疾？今冠于篇首，以劝学者。　　凡为医者，性存温雅，志必谦恭，动须礼节，举乃和柔，无自妄尊，不可矫饰。广收方论，博通义理，明运气，晓阴阳，善诊切，精察视，辨真伪，分寒热，审标本，识轻重。疾小不可言大，事易不可去难。贫富用心皆一，贵贱使药无别。苟能如此，于道几希。反是者，为生灵之巨寇。　　凡为医者，遇有请召，不择高下，远近必赴。如到其家，须先问曾请医未曾？又问曾进是何汤药？已未经下？乃可得知虚实也。如已曾经下即虚矣。更可消息参详，则可无悞。又治小儿之法，必明南北禀受之殊，必察土地寒温之异，不可一同施治，古人最为慎耳。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　不失人情论

