<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：上古圣人作汤液醪醴，为而不用，何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳。夫上古作汤液，故为而弗服也。中古之世，通德稍衰，邪气时至，服之万全。　　帝曰：今之世不必已，何也？岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也。　　帝曰：形弊血尽而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝曰：何谓神不使？岐伯曰：针石道也。精神不进，志意不治，故病不可愈。　　帝曰：夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤，今良工皆称曰病成名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何瑕不早乎？岐伯曰：病为本，工为标。标本不得，邪气不服。此之谓也。
　　　　　举痛论篇

　　黄帝曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。如此则道不惑而要数极，所谓明也。
　　　　　至真要大论篇

　　岐伯曰：百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者。有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。逆，正顺也；若顺，逆也。故曰知标与本，用之不殆。明知逆顺，正行无问。此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故大要曰：粗工嘻嘻，以为可知。言热未已，寒病复始。同气异形，迷诊乱经。此之谓也。　　帝曰：夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者泻之，虚者补之。余锡以方士，而方士用之，尚未能十全。余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪污，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机，无失气宜。此之谓也。
　　　　　着至教论篇

　　黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？雷公对曰：诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足治侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明。上通神农，着至教，疑于二皇。帝曰：善。无失之。此皆阴阳表里，上下雌雄，相输应也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以常久，以教众庶，亦不疑殆。医道论篇，可传后世，可以为宝。　　雷公曰：请受道，讽诵用解！帝曰：子若受传，不知合至道，以惑师教，语子至道之要，病伤五脏，筋骨以消。子言不明不别，是世主学尽矣。
　　　　　示从容论篇

　　黄帝燕坐，召雷公而问之曰：汝受术诵书者，若能览观杂学，及于比类，通合道理，为余言子所长，五脏六腑，胆胃大小肠，脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失。子务明之，可以十全。即不能知，为世所怨。　　雷公曰：臣请诵《脉经》上下篇甚众多矣。别异比类，犹未能以十全，又安足以明之？帝曰：子所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经！
　　　　　疏五过论篇

　　黄帝曰：呜呼远哉！闵闵乎若视深渊，若迎浮云。视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。圣人之术，为万民式。论裁志意，必有法则。循经守数，按循医事，为万民副。故事有五过四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无以对。　　帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营；尝富后贫，名曰失精。五气留连，病有所并，医工诊之，不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情。此亦治之一过也。　　凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气。精气竭绝，形体毁沮。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并。此治之二过也。　　善为脉者，必以比类奇恒，从容知之。为工而不知道，此诊之不足贵。此治之三过也。　　诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲王侯。故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行。此治之四过也。　　凡诊者，必知终始。有知余绪，切脉问名，当合男女。离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守。工不能知，何术之语？尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息，故伤败结，留薄归阳，脓积寒炅。粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期。医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工。此治之五过也。　　凡此五者，皆受术不通，人事不明也。故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五脏六腑，雌雄表里。刺灸砭石，毒药所主。从容人事，以明经道。贵贱贫富，各异品理。问年少长勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。　　治病之道，气内为宝。循求其理，求之不得，过在表里。守数据治，无失俞理。能行此术，终身不殆。不知俞理，五脏菀热，痈发六腑，诊病不审，是谓失常。谨守此治，与经相明。上经下经，揆度阴阳。奇恒五中，决以明堂。察于终始，可以横行。
　　　　　征四失论篇

　　黄帝在明堂，雷公侍坐。黄帝曰：夫子所通书受事众多矣，试言得失之意。所以得之？所以失之？雷公对曰：循经受业，皆言十全。其时有过失者，请闻其事解也。帝曰：子年少，智未及耶！将言以杂合耶？夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆。　　诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。　　受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎。此治之二失也。　　不适贫富贵贱之居，坐之薄厚，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明。此治之三失也。　　诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒。不先言此，卒持寸口，何病能中？妄言作名，为粗所穷。此治之四失也。　　是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之论，诊无人事。治数之道，从容之葆。　　坐持寸口，诊不中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。是故治不能循理，弃术于市。妄治时愈，愚心自得。呜呼！窈窈冥冥，孰知其道！道之大者，拟于天地，配于四海。汝不知道之谕受，以明为晦。
　　　　　方盛衰论篇

　　帝曰：诊有十度，度人脉，度脏，度肉，度筋，度俞度。阴阳气尽，人病自具。脉动无常，散阴颇阳。脉脱不具，诊无常行。诊必上下，度民君卿。受师不卒，使术不明。不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阳附阴，不知并合，诊故不明。传之后世，反论自章。　　至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。　　阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至。　　是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。奇恒之势，乃六十首。诊微合之事，追阴阳之变，章五中之情，其中之论，取虚实之要，定五度之事，如此乃足以诊。　　是以切阴不得，阳诊消亡。得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足。　　度事上下，脉事因格，是以形弱气虚死。形气有余，脉气不足，死。脉气有余，形气不足，生。　　是以诊有大方，坐起有常。出入有行，以转神明。必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情。故诊之或视息视意，故不失条理。道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理。亡言妄期，此谓失道。
　　　　　解精微论篇

　　黄帝在明堂，雷公请曰：臣受业传之行，教以经论从容，形法阴阳，刺灸汤药，所资行治，有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者？卑贱富贵，人之形体，所从群下，通使临事，以适道术，谨闻命矣。请问有毚愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。帝曰：大矣！
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形

　　黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色，知其病，名曰明；按其脉，知其病，命曰神；问其病，知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯答曰；夫色脉与尺之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也。此亦本未根叶之出候也。故根死则叶枯矣。色脉形肉，不得相失也。故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。　　故善调尺者，不待于寸；善调脉者，不待于色。能参合而行之者，可以为上工，上工十全九。行二者为中工，中工十全七。行一者为下工，下工十全六。
　　　　　根结

　　用针之要，在于知调阴与阳。调阴与阳，精气乃光。合神与气，使神内藏。故曰上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。故曰，下工不可不慎也。必审五脏变化之病，五脉之应，经络之实虚，皮之柔脆，而后取之也。
　　　　　官针

　　用针者，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工也。
　　　　　逆顺肥瘦

　　岐伯曰：圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事。必有明法，以起度数。法式检押，乃后可传焉。故匠人不能释尺寸而意短长，废绳墨而起平水也。工人不能置规而为圆，去矩而为方。知用此者，固自然之物，易用之教，逆顺之常也。
　　　　　顺气一日分为四时

　　黄帝曰：其时有反者，何也？岐伯曰：是不应四时之气，脏独主其病者，是必以脏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：顺天之时，而病可与期。顺者为工，逆者为粗。
　　　　　贼风

　　黄帝曰：其祝而已者，其故何也？岐伯曰：先巫者因知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。
　　　　扁鹊难经

　　　　　十二难

　　经言五脏脉已绝于内，用针者反实其外；五脏脉已绝于外，用针者反实其内。内外之绝，何以别之？然。五脏脉已绝于内者，肾肝脉已绝于内也，而医反补其心肺；五脏脉已绝于外者，心肺脉已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足，益有余。如此死者，医杀之耳。
