<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李氏云：尝见世间医者，每有妙方秘而不传，或更改以惑人，诚可恶也。余思西华麦饭石膏，守死不传，其立心私刻，君子责之矣。昔赵公宣教字季修，来宰龙泉，兼程而进，患鼻衄，日出数升，时家兄教以服藕汁、地黄膏。赵叩诸医，一云：此为戒服之剂。乃数易医无效。家兄阴馈前汁，服三日而疾愈。兄曰：此印前所献之方。赵惊叹曰：向非医者谲计以惑我，早信此方，岂久受此困耶？今以屡试屡验，不可易者。如因热毒冲心而呕，用内托散，一名万金散。因脾胃虚弱而呕，嘉朮散。热毒肿痛，麦饭石膏。阴虚作渴，加减八味丸。此四方屡为医人眩惑，使人勿用，深悯患者之受苦，故举赵公之事以例之。　　薛己曰：愚窃以为方者仿也，仿病因以立方，非谓《内经》无方也。若执古方以治今疾，犹拆旧宇以对新宇，其长短大小，岂有舍匠氏之手而能合者乎？设或有合，以为　古不易之方，此又先王普济之神术，奚必秘而私之耶？余尝观太无先生治滇南一僧，远游江浙，思亲成疾，先生惠之以饮食药饵，复赠金一镒，以资其归，此固我医道之当然也。今之医者，或泥古，或吝秘，或嗜利以惑人，其得罪于名教多矣。
古今图书集成医部全录卷五百二

总论

　　　　珍珠囊指掌 【元　李杲】

　　　　　用药法

　　夫用药之法，贵乎明变，如风会有古今之异，地气有南北之分，天时有寒暑之更，禀赋有厚薄之别，受病有新旧之差，年寿有老少之殊，居养有贵贱之辨。用药之际，勿好奇，勿执一，勿轻妄，勿迅速，须慎重精详，圆融活变，不妨沉会，以期必妥，药于是乎功成。惜先贤未有发明，后学因而弗讲，其悞世也，不既多乎！　　夫病有宜补，以泻之之道补之。病有宜泻，以补之之道泻之。病有宜寒剂者，以热剂为向导之兵。病有宜热剂者，以寒剂为类从之引。病在上者治下，病在下者治上。病同也而药异，病异也而药同。其义至微，学者最宜深究。　　用药之忌，在乎欲速。欲速则寒热温凉行散补泻，未免过当，功未获奏，害已随之。夫药无次序，如兵无纪律，虽有勇将，通以勇而偾事。又如理丝，缓则可清其绪，急则愈坚其结矣。
　　　　此事难知  【元　王好古】

　　 　　　医之可法

　　自伏羲神农黄帝而下，名医虽多，所可学者有几人哉？至于华氏之剖腹，王氏之灸针，术非不神也，后人安得而效之？非若岐伯之圣经，雷公之炮炙，伊贽之汤液，箕子之《洪范》，越人之问难，仲景之伤寒，叔和之《脉诀》，士安之《甲乙》，启元子之传注，钱仲阳之论议，皆其活法，所可学者，岂千方万论印定后人眼目者，所能比哉？其间德高行远，奇才异士，与夫居缙绅隐草莽者，虽有一法一节之可观，非百代可行之活法，皆所不取也。岂予好辨哉？欲使学者观此数圣贤，而知所向慕而已。或有人焉，徒能广览泛涉，自以为多学，而用之无益者，岂为知本？
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　 　　　福医治病

　　丙辰秋，楚丘县贾君次子二十七岁，病四肢困倦，躁热自汗，气短，饮食减少，咳嗽痰涎，胸膈不利，大便秘，形容嬴削，一岁间更数医不愈。或曰：明医不如福医。某处某医虽不精方书，不明脉候，看证极多，治无不效，人目之曰福医。谚云：饶你读得王叔和，不如我见病证多。颇有可信，试命治之。医至，诊其脉曰：此病予饱谙矣，治之必效。于肺腧各灸三七壮，以蠲饮枳实丸消痰导滞，不数服，大便溏泄无度，加腹痛，食不进，愈添困笃。其子谓父曰：病久瘦弱，不任其药。病剧遂卒。冬予从军回，其父以告予，予曰：思《内经》云：形气不足，病气不足，此阴阳俱不足，泻之则重不足。此阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，饬骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。故曰不足补之，此其理也。令嗣久病羸瘦，乃形不足；气短促，乃气不足；躁作时嗜卧，四肢困倦，懒言语，乃气血皆不足也。补之惟恐不及，反以小毒之剂泻之，虚之愈虚，损之又损，不死何待？贾君叹息而去。予感其事，略陈其理。夫高医愈疾，先审岁时太过不及之运，察人之血气衣食勇怯之殊，病有虚实浅深在经在脏之别，药有君臣佐使大小奇偶之制，治有缓急因用引用反正之别。孙真人云：凡为大医，必须谙《甲乙》、《素问》、《黄帝针经》、《明堂流注》、十二经、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草药性、仲景、叔和诸部经方，又须妙解五行阴阳，精熟《周易》，如此方可为大医。不尔则无目夜游，动致颠陨。正五音者，必取师旷之律吕，而后五音得以正；为方圆者，必取公输之规矩，而后方圆得以成。五音方圆特末技耳，尚取精于其事者，况医者人之司命，列于四科，非五音方圆之比。不精于医，不通于脉，不观诸经方本草，乃以命通运达而号为福医，病家遂委命于庸人之手，岂不痛哉？噫！医者之福，福于渠者也。渠之福，安能消病者之患焉？世人不明此理，而委命于福医，至于伤生丧命，终不能悟，此惑之甚者也，悲夫！
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　不治已病治未病论

　　与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先，盖疾成而后药者，徒劳而已。是故已病而后治，所以为医家之法；未病而先治，所以明摄生之理。夫如是则思患而预防之者，何患之有哉？此圣人不治已病，治未病之意也。尝谓备土以防水也，苟不以闭塞其涓涓之流，则滔天之势不能遏。备水以防火也，若不以扑灭其荧荧之光，则燎原之焰不能止。其水火既盛，尚不能止遏，况病之已成，岂能治欤？故宜夜卧早起于发陈之春，早起夜卧于蕃秀之夏，以之缓形无怒而遂其志，以之食凉食寒而养其阳，圣人春夏治未病者如此。与鸡俱兴于平明之秋，必待日光于闭藏之冬，以之敛神匿志而私其意，以之食温食热而养其阴，圣人秋冬治未病者如此。或曰：见肝之病，先实其脾之虚，则木邪不能传；见右颊之赤，先泻其肺经之热，则金邪不能盛，此乃治未病之法。今以顺四时调养神志而为治未病者，是何意耶？盖保身长全者，所以为圣人之道；治病十全者，所以为上工术。不治已病治未病之说，若于四时调神大论，厥有旨哉！昔黄帝与天师难疑答问之书，未尝不以摄养为先，始论乎天真，次论乎调神，既以法于阴阳而继之以调于四时，既曰饮食有节而又继之以起居有常，谆谆然以养生为急务者，意欲治未然之病，无使至于已病难图也。厥后秦缓达乎此见，晋侯病在膏肓，语之曰：不可为也。扁鹊明乎此，视齐侯病至骨髓，断之曰：不可救也，噫！惜齐晋之侯，不知治未病之理。
　　　　　审察病机无失气宜论

　　邪气各有所属也，常穷其要于前；治法各有所归也，当防其差于后。盖治病之要，以穷其所属为先，苟不知法之所归，未免于无差尔。是故疾病之生，不胜其众，要其所属，不出乎五运六气而已。诚能于此审察而得其机要，然后为之治，又必使之各应于运气之宜，而不致有一毫差悞之失，若然，则治病求属之道，庶乎其无愧矣！至真要大论曰：审察病机，无失气宜，意蕴诸此。尝谓医道有一言而可以尽其要者，运气是也。天为阳，地为阴。阴阳二气，各分三品，谓之三阴三阳。然天非纯阳，而亦有三阴；地非纯阴，而亦有三阳。故天地上下，各有风热火湿燥寒之六气，其斡旋运动乎两间者，而又有木火金水之五运。人生其中，脏腑气穴，亦与天地相为流通。是知众疾之作，而所属之机无出乎是也。然而医之为治，当何如哉？惟当察乎此，使无失其宜而后可。若夫诸风掉眩，皆属肝木；诸痛疮痒，皆属心火；诸湿肿满，皆属脾土；诸气膹郁，皆属肺金；诸寒收引，皆属肾水，此病机属于五运者也。诸暴强直，皆属于风；诸呕吐酸，皆属于热；诸躁越狂扰，皆属于火；诸痓强直，皆属于湿；诸濇枯涸，皆属于燥；诸病水液澄澈清冷，皆属于寒，此病机属于六气者也。夫惟病机之察，虽曰既审，而治病之施，亦不可不详。故必别阴阳于疑似之间，辨标本于隐微之际。有无之殊者，求其有无之所以殊；虚实之异者，责其虚实之所以异。为汗吐下，投其所当投；寒热温凉，用其所当用。或逆之以制其微，或从之以导其甚。上焉以远司气之犯，中焉以辨岁运之化，下焉以审南北之宜。使大小适中，先后合度，以是为治。又岂有差殊乖乱之失耶？又考之《内经》曰：治病必求其本。《本草》曰：欲疗病者，先察病机。此审病机之意也。六元正纪大论曰：无失天信，无逆气宜。五常大论曰：必先岁气，无伐天和。此皆无失气宜之意也。故《素问》、《灵枢》之经，未尝不以气运为言。既曰：先立其年，以明其气；复有以戒之曰：治病者必明天道地理阴阳更胜。既曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。谆谆然若有不能自已者，是岂圣人私忧过计哉？以医道之要，悉在乎此也。观乎《原病式》一书，比类物象，深明乎气运造化之妙，其于病机气宜之理，不可以有加矣。
　　　　　能合色脉可以万全论

