<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》、《素问》世称黄帝岐伯问答之书，及观其旨意，殆非一时之言，其所撰述，亦非一人之手。刘向指为诸韩公子所著，程子谓出于战国之末，而其大略，正如《礼记》之萃于汉儒，而与孔子、子思之言并传也。盖灵兰秘典、五常政、六元正纪等篇，无非阐明阴阳五行生制之理，配象合德，实切于人身，其诸色脉病名，针砭治要，皆推是理以广之。而皇甫谧之《甲乙》、杨上善之《太素》，亦皆本之于此，而微有异同。医家之大纲要法，无越是书矣。然按西汉《艺文志》有《内经》十八卷及扁鹊、白氏二《内经》，凡三家，而《素问》之目乃不列；至隋《经籍志》始有《素问》之名，而不指为《内经》；唐王冰乃以《九灵》九卷牵合汉志之数，而为之注释，复以阴阳大论，托为其师张公所藏，以补其亡逸，而其用心亦勤矣。惜乎朱墨混淆，玉石相乱，训诂失之于迂疏，引援或至于未切。至宋林亿、高若讷等正其误文，而增其缺义，颇于冰为有功。今于各篇之内，注意与经相类者，仍断章摘句，而释以己意，冀与同志商榷，非敢妄议前修也。《内经》、《灵枢》，汉、惰、唐《艺文志》皆不录，隋有《针经》九卷，唐有《灵宝注》及《黄帝九灵经》十二卷而已。或谓王冰以《九灵》更名为《灵枢》，又谓《九灵》尤详于针，故皇甫谧名之为《针经》，即隋志《针经》九卷。苟一书而二名，不应唐别出《针经》十一二卷也。所谓《灵宝注》者，乃扁鹊太元君所笺，世所罕传。宋季有《灵枢略》一卷，今亦湮没。绍兴初，史崧并是书为十二卷，而复其旧，较之他本颇善，学者当与《素问》并观，盖其旨意，互相发明故也。《本草》三卷，旧称《神农本经》，汉《艺文志》未详，至梁陶隐居始尊信而表章之，谓此书应与《素问》同类，但后人多更修饰之耳。秦皇所焚，医方卜术不与，故犹得全录。及遭汉献之迁徙，晋怀之奔迸，文籍焚燹，千不遗一。今之所存，有此三卷，是其本经，然所出郡县，乃多后汉时制，疑张仲景、华元化所记。旧经之药，止三百六十五种，因而注释，分为七卷。唐李英公世绩与苏恭参考得失，又增一百一十四种，分为二十卷，世谓之《唐本草》。宋刘翰等又附益医家当用者二百二十种。伪蜀孟昶亦命其臣韩保升等，以唐本《图经》参考增广，世谓之《蜀本草》。至宋掌禹锡等补注，新旧药合一千八十二种，定以白字为神农所说，黑字为名医所传，草石之品，可谓大备也。若雷公以下，蔡邕、徐大山、秦承袓、王季璞、郑虔诸公所撰名《本草》者，凡三十九部，三百五十卷，虽显晦不齐，无非辅翼旧经焉耳。近代陈衍作《本草折衷》，王好古作《汤液本草》，亦删繁之遗意也。窃意旧记郡县，古今沿革不同，及一物而根苗异名，或同名异质，而主疗互见者，尚须考定。俾归于一可也。《难经》十三卷，乃秦越人祖述《黄帝内经》，设为问答之辞，以示学者，所引经言，多非《灵》、《素》本文，盖古有其书而今亡之耳。隋时有吕博望注本，不传；宋王惟一集五家之说，而醇疵或有相乱；惟虞氏粗为可观。纪齐卿，注稍密，乃附辨杨元操、吕广、王宗正三子之非；周仲立颇加订异，而考证未明；李子野亦为句注解，而无所启发；近代张洁古证后附药，殊非经意；王少卿演绎其说，目曰重元，亦未足以发前人之蕴。余尝辑诸家之长，先训诂而后辞意，窃附鄙说其间，以便后学，未敢以为是也。《伤寒论》十卷，乃后汉张机仲景用《素问》热论之说，广伊尹汤液而为之。至晋王叔和始因旧说，重为撰次；而宋成无己复为之注释；其后庞安常、朱肱、许叔微、韩袛和、王实之流，固亦互有开发，而大纲大要，无越乎吐汗下温四法而已。盖一证一药，万选万中，千载之下，如合符节，前修指为群方之袓，信矣。所可憾者，审脉时汩王氏之言，三阴率多断简；况张经王传亦往往反复，后先亥家相杂，自非字字句句熟玩而精思之，未有能造其阃奥者。陈无择尝补三阴证药于《三因论》，其意盖可见矣。近人徐止善作《伤寒补亡》，恐与先哲之意不合。余因窃举大要，以补成氏之未备，知医君子或有所取也。《脉经》十卷，乃西晋太医令王叔和本诸《内经》、《素问》，《九灵》及扁鹊、仲景元化之说，裒次而成，实医门之龟镜，诊切之指的，自与近代仿托钤决者不同。历岁既深，传授不一，各秘所藏，互有得失。至宋秘阁林亿等始考证谬妄，颇加改易，意其新撰《四时经》之类，皆林氏所增入。陈孔固、何大任、毛升、王宗卿辈，皆尝审订刊传，今不多见。近人谢坚白以其所藏善本，刻于豫章，传者始广。余尝摭其精语，并引《内经》之辞，作《诊切枢要》二卷，非敢剪其冗复，间亦补其缺漏，且附私语各条之下，以与同志研究尔。《脉诀》一卷，乃六朝高阳生所撰，托以叔和之名，谬以七表八里九道之目，以惑学者。通真子刘元宾为之注，且续歌括附其后，辞既鄙俚，意亦滋晦。今代王光国删其旧辞，而益以新语，既不出其畦径，安能得乎原本？余如青溪徐裔、甄权、李上交辈，皆自撰者，凡十余家，亦每蹈袭前说，在叔和之所不取，读者止记入式歌，以驯至乎《脉经》可也。《病原论》五十卷，乃隋大业太医博士巢元方等，奉敕撰集，原诸病候，而附以养生导引诸法，裒成一家之书，醇疵相混，盖可见矣。宋之监署，乃用为课试；元复循袭，列医门之七经。然附会杂揉，非复当时之旧，具眼者当自见之。吴景贤亦作《病源》一书，近代不传。《天元玉册元诰》十卷，不知何人所作，历汉至唐诸《艺文志》俱不载录，其文自与《内经》不类，非战国时书。其间有天皇真人，昔书其文，若道正无为，先天有之，太易无名，先于道生等语，皆老氏遗意，意必老氏之徒所著。大要推原五运六气、上下临御、主客胜复、政化淫正及三元、九宫、太乙、司政之类，殊为详明，深足以羽翼《内经》六微旨、五常政等篇。太元君扁鹊为之注，犹郭象之于南华，非心学之所易晓。观其经注一律，似出一人之手。谓扁鹊为秦越人，则传中无太元君之号。旧门仿托，率多类此。《元珠密语》十卷，乃启元子所述，其自序谓得遇元珠子而师事之，与我启蒙，故自号启元子，盖启问于元珠也。目曰《元珠密语》，乃元珠子密而口授之言也。及考王氏《素问》序乃云辞理秘密，难粗论述者，别撰《元珠》以陈其道，二序政自相类。意者元珠之名，取诸蒙庄子，所谓黄帝遗元珠，使象罔得之之语，则师事元珠子而号启元者，皆妄也。宋高保衡等较正《内经》，乃云：详王氏《元珠》世无传者，今《元珠》乃后人附托之文耳。虽非王氏之书，亦于《素问》九卷二十四卷，颇有发明。余尝合《素问》观之，而密语所述，乃六气之说，与高氏所指诸卷，全不相侔，疑必刊传者有所误也。原其所从，盖攟摭《内经》六微旨及至真要等五篇，洎《天元玉册》要言，而附会杂说，其诸纪运休祥之应，未必可征，实伪书也。苟启元别撰，果见于世，又岂止述气运一端而已？览者取其长而去其短可也。《中藏经》八卷，少室山邓处中云：华先生佗游公宜山古洞，值二老人授以疗病之法，得石床上书一函，用以施试，甚验。余乃先生外孙，因吊先生寝室，梦有所授，获是书于石函中。其托伪荒诞如此，竟不考传狱吏焚书之实，其伪不攻自破。按《唐志》有吴普集华氏药方。别无中藏之名。普其弟子，宜有所集。窃意诸论非普辈不能作，邓氏特附别方而更今名耳。盖其方所用太平钱并山药者，盖太平乃宋熙陵初年号，薯蓣以避后陵偏讳，而始名山药。其余可以类推。然脉要及察声色形证等说，必出元化遗意，览者细为审谛，当自知之。《圣济经》十卷，宋徽宗所作，大要祖述《内》、《素》而引援六经，旁及老氏之言，以阐轩岐遗旨。政和间，颁是经于两学，辟雍生吴提为之讲义。若达道正纪等篇，皆足以裨益政道，启迪众工。余如孕元立本制字命物二三章，释诸字义，失于穿凿，良由不考六书之过，瑕瑜具存，固无害于美玉也。其论诸医有曰：扁鹊医如秦鉴烛物，妍媸不隐，又如奕秋遇敌，着着可法，观者不能察其神机。仓公医如轮扁斫轮，得心应手，自不能以巧思语人。张长沙如汤武之师，无非王道，其攻守奇正，不以敌之大小皆可制胜。华元化医如庖丁解牛，挥刃而肯綮无碍，其造谐自当有神，虽欲师之而不可得。孙思邈医如康成注书，详于训诂，其自得之妙，未易以示人，味其膏腴，可以无饥矣。庞安常医能启扁鹊之所秘，法元化之可法，使天假之年，其所就当不在古人下。钱仲阳医如李靖用兵，度越纵舍，卒与法会，其始以《颅顖方》著名于时，盖因扁鹊之因时所重，而为之变尔。陈无择医如老吏断案，深于鞫谳，未免移情就法，自当其任则有余，使之代治则繁剧。许叔微医如顾恺写神，神气有余，特不出形似之外，可模而不可及。张易水医如濂溪之图太极，分阴分阳，而包括理气，其要以古方新病自为家法；或者失察，欲指图为极，则近乎画蛇添足矣。刘河间医如橐驼种树，所在全活，但假冰雪以为春。利于松柏而不利于蒲柳。张子和医如老将对敌，或陈兵背水，或济河焚丹，置之死地而后生，不善效之，非溃则北矣；其六门三法，盖长沙之绪余也。李东垣医如丝弦新絙，一鼓而竽籁并熄，胶柱和之，七弦由是而不谐矣；无他，希声之妙，非开指所能知也。严子礼医如欧阳询写字，善守法度而不尚飘逸，学者易于摹仿，终乏汉晋风度。张公度医专法仲景，如简斋赋诗，并有少陵气韵。王德肤医如虞人张罗，广络原野，而脱兔殊多，诡遇获禽，无足算者耳。
　　　　青岩丛录 【明　王袆】

　　　　　论医

