<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　医家之书，自《内经》以下，藏于有司者，一百七十九家，二百九部，一千二百五十九卷，而后出杂著者不与焉。《内经》读为黄帝之书，虽先秦之士，依仿而托之，其言质奥而义宏深，实医家之宗旨，殆犹吾儒之六经乎？秦越人《八十一难经》继作，盖举黄帝岐伯之要旨而推明之，亚于《内经》者也。汉张仲景本《内经》、《难经》之旨，着《金匮玉函经》及伤寒诸论，其论六气之所伤，最为详备。晋王叔和纂岐伯、华陀等书为《脉经》，叙阴阳内外，辨三部九候，分人迎气口，条陈十二经，洎三焦五脏六腑之病，尤为精密。二氏之书，诚千古不刊之典也。厥后巢元方着《病源候论》，王冰撰《天元玉策》，要皆有所袓述。然元方言风寒二湿而不着湿热之说，冰推五运六气之变而患在滞而不通，此其失也。至唐孙思邈出，以绝人之识，笃济物之仁，其列《千金》方、翼，所以发前言启后学，有功于医道深矣。当时王焘有《外台秘要》，所言方证符禁，灼灸甚详；然谓针能杀生人，而不能起死人，则一偏之论也。及宋，钱乙、庞安时、许叔微迭兴。庞则囿于准绳尺寸之中，许则务在出奇而应变，其术皆本于仲景。惟钱深造仲景之阃奥，建为五脏之方，各随所宜用。谓肝有相火则有泻而无补，肾为真水则有补而无泻，可谓启《内经》之秘。惜其遗书散亡，出于阎孝忠之所集者，非乙之本真也。若大观间，陈师文、裴元宗辈所制二百九十七方，则欲以一定之方，而应无穷之病，识者固知其昧于变通之道矣。金氏之有中原也，张洁古、刘守真、张子和、李明之四人者作，医道于是乎中兴。洁古以古方新病不能相值，治疾一切不以方，故其书不传，其学则明之深得之。明之推内外二伤，尤先于治脾土，其为法专于补，其所著《脾胃论》，诚根本之言也。子和以吐汗下三法，风寒暑湿火燥六门，为医之关键，其剂多峻厉，其为法主于攻。守真论风火之病，以《内经》病机气宜十九条者为《原病式》，曲尽精微，其治法则与子和相出入者也。张氏一再传，其后无闻。李氏弟子多在中州，独刘氏传之荆山浮图师，师至江南，传之宋中人罗知悌，而南方之医皆宗之。爰及近时，天下之言医者，非刘、李之学弗道也。刘李之法虽攻补不同，会而通之，随证而用之，不存其人乎？
　　　　比事摘录

　　　　　医孝

　　北齐李元忠母老多病，元忠专心医道，研习积年，遂善此技。族弟亦因母病，医为治疗，不愈，遂自精究针药，母病乃除。隋。许道幼亦因其母疾患，遍览经方，得以究极，世号名医。诫诸子曰：人子当视膳药，不知方术，岂为孝乎？由是世相传授。唐　王勃尝谓：人子不可不知医。时长安曹元有秘术，勃从之游，尽得其要。勃之所见，实同道功。唐有王焘，亦因母病学医，因以所学作书行世。宋高若讷亦因母病，遂兼通医书，虽国医皆屈伏。张仲景伤寒论诀，孙思邈方书及《外台秘要》久不传，悉考校讹谬行之世。始知有是名医，多出卫州，皆本高氏学焉。此以医为孝者也。宋　李虚己母丧明，虚己旦日舐睛不懈，二年母目复明。李行简父患痈极痛，行简吮其败膏，不唾于地，疾寻平。此又以孝为医者也。
　　　　医先 【明　王文禄】

　　　　　论医

　　医者意也，度时致病者意起之，立方医之，若天时圣教不同也。罗太无见元世风俗奢靡，丰于滋味，湿热痰火，致病常多，故授朱丹溪以清金降火之法，乃辟《和剂局方》温补之非，矫之过也。夫《局方》热药固不可，丹溪专用凉药亦不可。况今元气日耗也，用丹溪法治者，多坏脾胃。盖痰生脾湿，热生脾虚，必用东垣补脾法为上。是以医贵审气运，察人情，及致病之原。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　或问

　　或问：医学源流自轩岐以来，以医术鸣世，与夫著书立言，俾后人之可法者，几何人哉？请明以告我！曰：予尝阅故学士宋公景濂之文而得其说矣。请陈如左。夫《黄帝内经》虽疑先秦之士依仿而作之，其言深而要，其旨邃以宏，其考辩信而有征，是当为医家之宗。下此则秦越人、和缓。和缓无书可传，越人所著《八十一难经》，则皆举《内经》之要而推明者也。又下此则淳于意、华佗。佗之熊经鸱顾固亦导引家之一术，至于刳腹背，湔肠胃而去疾，则涉于神怪矣。意之医状，司马迁备志之，其所谓迵风沓风者，今人绝不知为何病也，况复求其治疗之深旨乎？又下此，则张机之《金匮玉函经》及伤寒诸论，诚千古不刊之妙典，第详于六气所伤，而于嗜欲食饮罢劳之所致者，略而不议，兼之文字错简，亦未易以序次求之也。又下此则王叔和。叔和纂岐伯、华佗等书为《脉经》，叙阴阳内外，辨三部九候，分人迎气口，条陈十二经络，洎夫三焦五脏六腑之病，最为着明，惜乎为妄男子括以肤陋之脉歌，遂使其本书不盛行于世也。又下此则巢元方。其《病源》后编，似不为无所见者，但言风寒二气，而不着湿热之文，乃其失也。又下此则王冰。冰推五运六气之变，撰为《天元玉策》，周详切密，亦人之所难，苟泥之则局滞而不通矣。又下此，则王焘、孙思邈。思邈以绝人之识，操慈仁恻隐之心，其叙《千金》方、翼，及粗工害人之祸，至为愤切，后人稍闯其藩垣，亦足以术鸣，但不制伤寒之书，或不能无遗憾也。焘虽阐明《外台秘要》，所言方证符禁灼灸之详，颇有所袓迷，然谓针能杀生人而不能起死人者，则一偏之见也。又下此则钱乙、庞安时、许叔微。叔微在准绳尺寸之中，而无所发明；安时虽能出奇应变，而终未离于范围，二人皆得张机之粗者也。惟乙深造机之阃奥，而撷其精华，建为五脏之方，各随所宜，谓肝有相火则有泻而无补，肾为真水则有补而无泻，皆启《内经》之秘，尤知者之所取法也。世概以婴孺医目之，何其知乙之浅哉？其遗书散亡，出于阎孝忠所集者，多孝忠之意，初非乙之本真也。又下此则上谷张元素、河间刘完素、睢水张从政。元素之与完素，虽设为奇梦异人以神其授受，实闻乙之风而兴起焉者。若从政则又宗乎完素者也。元素以古方今病决不能相值，治病一切不以方，故其书亦不传，其有存于今者，皆后来之所附会，其学则东垣李杲深得之。杲推明内外二伤，而多注意于补脾土之说。盖以土为一身之主，土平则诸脏平矣。从政以吐汗下三法，风寒暑湿燥火六门，为医之关键，其治多攻利，不善学者杀人。完素论风火之病，以《内经》病机气宜一十九条着为《原病式》，阃奥粹微，有非大观官局诸医所可髴仿。究其设施，则亦不越攻补二者之间也。近代名医，若吴中罗天天　原脱，据文义补。益，沧洲吕复，皆承东垣之余绪。武林罗知悌、丹溪朱彦修，各挹完素之流风。又若台之朱佐、越之滑寿，咸有著述，未易枚举。嗟乎！自有《内经》以来，医书之藏有司者，凡一百七十九家，二百有九部，一千二百五十九卷，亦不为不多矣。若夫历代名医出处，举其最者言之耳，岂能悉具于斯乎？　　或问：医学授受之源，既得闻命矣，未审吾子之学，何所适从？传曰：医不三世，不服其药。或谓，袓父相承谓之三世；或谓：善读三世之书，则为三世之医。子读三世之书欤？为袓父相承之家学欤？请明言其故可乎？曰：草莽之学，其可云乎？然医不止于三世，而其书又奚止于三代哉？当取其可法者言之耳。予同邑丹溪朱彦修先生，上承刘、张、李三家之学，而得罗太无为之依归，以医道大鸣于当世，遐迩咸取法焉。予故增叔袓诚斋府君，幸与丹溪生同世，居同乡，于是获沾亲炙之化，亦以英术鸣世。故予袓父相承，家传之学，有所自来。予惟愧夫才疏质钝，而不能奉扬箕裘之业为憾耳。奚足道哉！　　或问：人之寿夭，各有天命存焉。凡人有生必有花，自古皆然。医何益乎？曰：夫所谓天命者，天地父母之元气也。父为天，母为地。父精母血，盛衰不同，故人之寿夭亦异。其有生之初，受气之两盛者，当得上中之寿；受气之偏盛者，当得中下之寿；受气之两衰者，能保养仅得下寿，不然多夭折。虽然，又不可以常理拘泥论也。或风寒暑湿之感于外，饥饱劳役之伤乎内，岂能一一尽乎所禀之元气耶？故上古神农氏尝百草，制医药，乃欲扶植乎生民，各得尽乎天年也。今野人有不信医而信巫枉死者，皆不得尽乎正命，而与岩墙桎梏死者何异焉！或曰：今之推命者，皆以所生日时之天上星辰推算，其生死安危，无不节节应验。子以父母之元气为天命，恐非至当之语。曰：天人之理，盛衰无不吻合，如河出图，洛出书，圣人取以画八卦而成《易》书。凡人之一动一静，与夫吉凶消长之理，进退存亡之道，用之以卜筮，毫发无差。虽然，圣贤谆谆教诲，必使尽人事以副天意，则凶者化吉，亡者得存，未尝令人委之于天命也。传曰：修身以俟命而已矣。是故医者可以通神明而权造化，能使夭者寿而寿者仙。医道其可废乎？　　或问：古者医家有禁咒一科，今何不用？曰：禁咒科者，即《素问》祝由科也。立教于龙树居士，为移精变气之术耳，可治小病。或男女入神庙惊惑成病，或山林溪谷冲着恶气，其证如醉如痴，此为邪鬼所附，一切心神惶惑之证，可以借咒语，以解惑安和而已。古有龙树咒法之书行于世，今流而为师巫、为降童、为师婆，而为扇惑人民哄吓取财之术。噫！邪术为邪人用之，知理者勿用也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　医论

