<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】督脉者，起于少腹下骨中央，谓男女少腹以下，横骨内之中央，即女子入系廷孔之端，男子阴器合篡间也。男子阴茎尽处，精室孔、尿孔合并一路，合篡处也，即女子胞孔、尿孔合并之处。廷孔之端，即下文曰：与女子等也。其络循阴器，合篡间，绕篡后行，是谓本络外合太阳中络也。别络绕臀，是谓别络内并少阴腹里也。故经曰：至少阴与巨阳中络者，合也。至少阴者，循行上股内后廉，循腹里，与任脉上会于关元，贯脊属肾，侠肾上行，与冲脉会于腹气之街。故经曰：自少腹直上，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，内行至督脉龈交而终，外行系两目之下中央，循行目内 ，会于太阳。故经曰：与太阳起于目内 ，上额交颠上，入络脑，还出别下项，循肩 内侠脊，抵腰中，入循膂，络肾，复会于少阴，此督脉之循行也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　督脉穴歌

　　督脉行脉之中行，二十八穴始长强，腰俞阳关入命门，悬枢脊中中枢长。筋缩至阳归灵台，神道身柱陶道开，大椎哑门连风府，脑户强间后顶排。百会前顶通囟会，上星神庭素 对，水沟兑端在唇上，龈交上齿缝之内。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　督脉分寸歌（附：督脉解）

　　尾闾骨端是长强，二十一椎腰俞当，十六阳关十四命，三一悬枢脊中央，十椎中枢筋缩九，七椎之下乃至阳，六灵五身三身柱，陶道一椎之下乡，一椎之上大椎穴，上至发际哑门行，风府一寸宛中取，脑户二五枕之方，再上四寸强间位，五寸五分后顶强，七寸百会顶中取，耳尖前后发中央，前顶前行八寸半，前行一尺囟会量，一尺一寸上星位，前发尺二神庭当，鼻端准头素 穴，水沟鼻下人中藏，兑端唇上端上取，龈交唇内齿缝乡。

　　【注】督脉之别，起于长强者，即绕篡后，外合太阳，循行尾闾间，长强穴也。侠膂上项，散头上，下当肩左右，别走太阳，入贯膂，谓督脉循外而上行也。故《难经》曰：起于下极之俞。即长强尾闾间也。并于脊里，即侠脊也。上至风府，入属于脑，即上项散头也。从长强贯脊上行二十一椎下，腰俞穴也。十六椎下，阳关穴也。十四椎下，命门穴也。

　　十三椎下，悬枢穴也。十一椎下，脊中穴也。十椎下，中枢穴也。九椎下，筋缩穴也。七椎下，至阳穴也。六椎下，灵台穴也。五椎下，神道穴也。三椎下，身柱穴也。一椎下，陶道穴也。一椎之上，大椎穴也。上至上发际，哑门穴也。从哑门入发际，风府穴也。从风府上行一寸五分枕骨上，脑户穴也。从脑户上行一寸五分，强间穴也。从强间上行一寸五分，后顶穴也。从后顶上行一寸五分，直两耳尖顶陷中，百会穴也。从百会前行一寸五分，前顶穴也。从前顶前行一寸五分，囟会穴也。从囟会又前行一寸，上星穴也。从上星至前发际，神庭穴也。前后发际，合骨度共一尺二寸也。从前发际下至鼻端准头，素穴也。鼻柱下沟中央近鼻孔陷中，水沟穴也。唇上端，兑端穴也。唇内齿上龈缝中，龈交穴也。凡二十八穴，循行背之中行者也。

　　督脉穴图【按】督脉始于长强者，本自《灵枢 经脉篇》曰：督脉之别名长强，侠膂上项，散头上下，当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。《难经》二十八难曰：督脉者，起于下极之俞，并于脊里之上，至风府入属于脑，乃指穴而言也。前论督脉起于少腹者，是指循行而言也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　冲脉循行经文

　　《素问 骨空论》曰：冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。

　　冲脉循行图《灵枢 卫气篇》曰：请言气街。胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之膺与背俞；气在腹者，止之背俞。与冲脉在脐之左右之动脉者，气在胫者，止之于气街，与承山踝上。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　冲脉循行歌

　　冲脉起于腹气街，后天宗气气冲来，并于先天之真气，相并侠脐上胸街，大气至胸中而散，会合督任充身怀，分布脏腑诸经络，名之曰海不为乖。

　　【注】冲脉者，起于气街，是起于腹气之街也。名曰气街者，是谓气所行之街也。一身之大气，积于胸中者，有先天之真气，是所受者，即人之肾间动气也；有后天之宗气，是水谷所化者，即人之胃气也。此所谓起于腹气之街者，是起胃中谷气也；并于少阴者，是并于肾间动气也。其真气与谷气相并，侠脐上行，至胸中而散，是谓大气至胸中，分布五脏六腑诸经，而充身者也。《灵枢 逆顺肥瘦篇》曰：冲脉者五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀气焉。《灵枢 动俞篇》又曰：冲脉者十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街。《灵枢 五音五味篇》又曰：冲脉任脉皆起于胞中者，即此之起于肾下之谓也。

　　而谓起于肾下者，即并于少阴之经，肾间动气上行也。《素问 骨空论》曰：冲脉起于气冲者，即此出于气街之谓也。不曰起而曰出者，谓谷气由阳明胃经出，而会于气街也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　冲脉穴歌

　　冲脉侠脐起横骨，大气四注肓俞同，商石阴通幽门穴，至胸散布任流行。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　冲脉分寸歌（附：任督冲三脉合解）

　　冲脉分寸同少阴，起于横骨至幽门，上行每穴皆一寸，穴开中行各五分。

　　【注】冲脉起于足阳明，并于足少阴腹气之街，侠脐中行左右五分，而上行自少腹下尖阴上横骨穴，从横骨穴上行大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门等共十一穴，每穴上行相去各一寸，中行左右各五分。

　　冲脉穴图【按】任、督、冲三脉，《素问 骨空论》曰：任脉起于中极之下，毛际以上。是外指少腹之分也。循腹里，是内指胞中也。督脉起于少腹以下骨中央，女子廷孔，男子阴器，合篡贯脊属肾，亦是外指少腹，内指胞中也。冲脉起于气街，并少阴之经，亦是指于胞中也。虽未明言胞中，而实未尝不起于胞中也。是以知任、督、冲三脉，皆起于胞中。然三脉皆后天水谷所化，胃气出于气街，会于胞中，与先天肾间动之真气，并行而充身者也。由此观之，三脉同出一源无疑矣。故王冰《内经注》、《甲乙经》、《针灸图经》以任脉循背者谓之督脉；自少腹上谓之任脉，亦谓之督脉，则是以背腹阴阳，别为名目耳。然冲脉亦起于胞中，并足少阴而上行。是任脉、督脉、冲脉乃一源而三岐者。故人身之有腹背，犹天地之有子午；任督之有前后，犹二陆之分阴阳也。胞中者，谓男女丹田之通称也。在女子谓之女子胞，在男子即精室也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　带脉循行经文

　　《灵枢 经脉别篇》曰：足少阴上至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。

　　带脉循行图《二十八难》曰：带脉者，起于季胁，回身一周。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　带脉循行歌

　　带脉足少阴经脉，上 别走太阳经，合肾十四椎属带，起于季胁绕身行。

　　【注】带脉本由足少阴经之脉，上至 中，别走太阳而合肾，当十四椎，出属带脉，故起于季胁，绕身一周行也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　带脉穴歌

　　带起少阳带脉穴，绕行五枢维道间，京门之下居 上，周回季胁束带然。

　　【注】足少阴之正脉，出于然谷，循内踝后。其别者入跟中，上 内，至 中，别走而合太阳，上至肾之气穴穴，当十四椎内，与足少阴冲脉会，外与足少阳带脉合会，而不与冲脉偕行，出于季胁，属少阳带脉穴也。故《难经》曰：带脉者，起于季胁也。回身一周者。谓起于足少阳带脉穴，循行五枢穴、维道穴，不行居 穴，回行如带，故曰带脉也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　带脉分寸歌

　　带脉部分足少阳，季胁寸八是其乡，由带三寸五枢穴，过章五三维道当。

　　【注】带脉部分，在足少阳经季胁之下一寸八分，即带脉穴也。从带脉穴下三寸，即五枢穴也。从五枢下行，过肝经之章门穴下五寸三分，即维道穴也。

　　带脉穴图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳跷阴跷脉循行经文

　　《灵枢 脉度篇》曰：跷脉者，少阴之别，起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳、阳跷而上行。气并相还，则为濡目，目气不荣，则目不合。

　　阳跷脉循行图《二十八难》曰：阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池；阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉交贯冲脉。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳跷脉循行歌

　　阳跷脉起于跟中，上合三阳外踝行，从胁循肩入颈 ，属目内 太阳经。

　　【注】阳跷之脉，起于足跟之中，上合三阳外踝上行，从胁少阳居 之穴，上循肩，入颈阳明之肩 、承泣等穴，属目内 而会太阳也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳跷脉穴歌

　　阳跷脉起申仆阳，居 肩 巨骨乡， 俞地仓巨 泣，终于睛明一穴强。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳跷脉分寸歌

　　阳跷脉起足太阳，申脉外踝五分藏，仆参后绕跟骨下，附阳外踝三寸乡，居监骨上陷取，肩 一穴肩尖当，肩上上行名巨骨，肩胛之上 俞坊，口吻旁四地仓位，鼻旁八分巨疆，目下七分是承泣，目内 出睛明昂。

　　【注】跷者足也，奇经涉于足者之名也。曰阳者，以其所行阳经也。阳跷者，谓足太阳经之别脉也，起于足太阳膀胱经，足外踝下五分陷中申脉穴也。从申脉绕后跟骨下，仆参穴也。从仆参穴又前斜足外踝上三寸，附阳穴也。又与足少阳会于季胁软骨端下八寸三分，居 穴也。又与手阳明会于膊骨头肩端上，肩 穴也。从肩 穴上行肩尖上两叉骨，巨骨穴也。又与手足太阳阳维，会于肩后大骨下胛上廉， 俞穴也。又与手足阳明会于夹口吻旁四分，地仓穴也。从地仓穴行于鼻孔旁八分，巨 穴也。又与任脉足阳明会于目下七分，承泣穴也。又与手足太阳足阳明阴跷会于目内 外一分，睛明穴也。

　　阳跷脉穴图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴跷脉循行歌

　　阴跷亦起于跟中，少阴之别内踝行，上循阴股入胸腹，上至咽喉至睛明。

　　【注】阴跷之脉，亦起于跟中，由少阴别脉然谷之穴，上内联踝，循阴股，入胸腹，上至咽喉、睛明穴，亦会于太阳也。

　　阴跷脉循行图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴跷脉穴歌

