<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴跷起于然谷穴，上行照海交信列，三穴原本足少阴，足之太阳睛明接。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴跷脉分寸歌

　　阴跷脉起足少阴，足内踝前然谷寻，踝下一寸照海陷，踝上二寸交信真，目内 外宛中取，睛明一穴甚分明。

　　【注】阴跷者，以其所行阴经，为足少阴之别脉也。起于足少阴肾经，足内踝前大骨下陷中，然谷穴也。从然谷穴循内踝之下一寸，照海穴也。从照海穴不循太溪穴，又于足内踝之上二寸直行交信穴。从交信穴上循阴股，入阴而行，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入 鼻旁，属目内 外宛宛中睛明穴，合于太阳、阳跷，上行气并相还，则为濡目之用矣。故知阴跷脉气，若不与阳跷脉气并荣于目，则目不能合也。此阴跷循行之经脉也。

　　阴跷脉穴图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳维阴维脉循行经文

　　《二十八难》曰：阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流，灌溢诸经者也。故阳维起于诸阳之会，阴维起于诸阴交也。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳维脉循行歌

　　阳维脉起足太阳，外踝之下金门疆，从 背肩项面头，维络诸阳会督场。

　　【注】阳维之脉，起于足太阳经外踝之下金门穴也。从 骨、背外、肩胛、项旁、面上、头后至哑门穴，维络诸阳会于督脉也。

　　阳维脉循行图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳维脉穴歌

　　阳维脉起穴金门， 俞天 肩井深，本神阳白并临泣，正营脑空风池巡，风府哑门此二穴，项后入发是其根。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阳维脉分寸歌

　　阳维脉起足太阳，外踝一寸金门藏，踝上七寸阳交位，肩后胛上 俞当，天 穴在缺盆上，肩上陷中肩井乡，本神入发四分许，眉上一寸阳白详，入发五分临泣穴，上行一寸正营场，枕骨之下脑空位，风池耳后陷中藏，项后入发哑门穴，入发一寸风府疆。

　　【注】阳维起于诸阳之会者，谓起于足太阳膀胱经之足外踝下一寸金门穴也。从金门穴行于足少阳胆经之足外踝上七寸，阳交穴也。又与手足太阳及跷脉，会于肩后大骨下胛上廉， 俞穴也。又与手足少阳会于缺盆中上毖骨际，天 穴也。又会于肩上陷中，肩井穴也。从肩井穴上头，与足少阳会于眉上一寸，阳白穴也。从阳白穴上行于目上，直入发际，本神、临泣穴也。从临泣穴上行二寸，正营穴也。从正营穴循行枕骨下，脑空穴也。从脑空穴下行，至耳后大筋外廉，风池穴也。又与督脉会于项后风府、哑门穴，此阳维脉气所发也。

　　阳维脉穴图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴维脉循行歌

　　阴维脉起足少阴，内踝上行穴筑宾，循腹至乳上结喉，维络诸阴会于任。

　　【注】阴维之脉，起于足少阴经内踝上行筑宾之穴，循腹至乳上结喉，至廉泉穴，维络诸阴，会于任脉也。

　　阴维脉循行图

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴维脉穴歌

　　阴维之穴起筑宾，府舍大横腹哀循，期门天突廉舌本，此是阴维脉维阴。

　　卷六 奇经八脉总歌

　　阴维脉分寸歌

　　阴维脉起足少阴，内踝之后寻筑宾，少腹之下称府舍，大横平脐是穴名，此穴去中三寸半，行至乳下腹哀明，期门直乳二肋缝，天突结喉下一寸。

　　【注】阴维起于诸阴之交者，谓起于足少阴肾经之足内踝后，上分中，名曰筑宾穴也。与足太阴交于少腹下，去腹中行三寸半，府舍穴也。又平脐云中行三寸半，大横穴也。

　　又行至乳下二肋端缝之下二寸，腹哀穴也。又与足厥阴交于乳下二肋端缝，期门穴也。又与任脉交于结喉下一寸宛宛中，天突穴也。从天突穴上行，在颔下结喉上中央舌本下，廉泉穴，此阴维脉气所发也。

　　阴维脉穴图

　　卷七

　　头部主病针灸要穴歌

　　百会主治卒中风，兼治癫痫儿病惊，大肠下气脱肛病，提补诸阳气上升。

　　【注】百会穴，提补阳气上升。主治大人中风，痰火癫痫，小儿急慢惊风，大肠下气，脱肛等证。针二分，灸五壮。

　　神庭主灸羊痫风，目眩头痛灸脑空，翳风专刺耳聋病，兼刺瘰 项下生。

　　【注】神庭穴，主治风痫，羊癫。灸三壮，禁针刺。脑空穴，主治偏正头疼，目眩。刺四分，灸五壮。翳风穴，主治耳聋及瘰 。《针经》云：先将铜钱约二十文，令患者咬之，寻取穴中。针三分，禁灸。

　　上星通天主鼻渊， 肉痔塞灸能痊，兼治头风目诸疾，炷如小麦灼相安。

　　【注】上星、通天二穴，主治鼻渊，鼻塞， 肉，鼻痔。左鼻灸右，右鼻灸左，左右鼻俱病者，左右俱灸。灸后鼻中当去一块，形如朽骨状，其病自愈。兼治头风目疾等证也。

　　上星穴宜刺三分，留六呼，灸五壮。一云宜三棱针出血，以泻诸阳之热气。通天穴宜刺三分，留七呼，灸三壮。其壮如小麦大，始相宜也。

　　哑门风府只宜刺，中风舌缓不能言，颈项强急及 ，头风百病与伤寒。

　　【注】哑门、风府二穴，主治中风舌缓，暴喑不语，伤风伤寒，头痛项急不得回顾及抽搐等病。哑门穴针二分，不可深入，禁灸。风府穴针三分，留三呼，禁灸。

　　头维主刺头风疼，目痛如脱泪不明，禁灸随皮三分刺，兼刺攒竹更有功。

　　【注】头维、攒竹二穴，主治头风疼痛如破，目痛如脱，泪出不明。头维穴随皮针三分，禁灸。攒竹穴刺一分，留六呼，禁灸。随皮者，针入即眠，针随皮刺去也。

　　率谷酒伤吐痰眩，风池主治肺中寒，兼治偏正头疼痛，颊车落颊风自痊。

　　【注】率谷穴，主治伤酒呕吐痰眩。刺三分，灸三壮。风池穴，治肺受风寒及偏正头风。刺四分，灸三壮，七壮。炷宜小。颊车穴，治落颊风，落颊风者，下颏脱落也。刺三分，灸三壮。炷如小麦。

　　临泣主治鼻不通，眵 冷泪云翳生，惊痫反视卒暴厥，目晡发疟胁下疼。

　　【注】临泣穴，主治鼻塞目眩，生翳眵 眼目诸疾，及惊痫反视，卒暴痰厥，疟疾晚发等病。刺三分，留七呼，禁灸。

　　水沟中风口不开，中恶癫痫口眼歪，刺治风水头面肿，灸治儿风急慢灾。

　　【注】水沟穴，主治中风口噤，牙关不开，卒中恶邪鬼击，不省人事，癫痫卒倒，口眼歪邪，风水面肿，及小儿急慢惊风等病。刺三分，留六呼，灸三壮至七壮，炷如小麦。然灸不及针。

　　承浆主治男七疝，女子瘕聚儿紧唇，偏风不遂刺之效，消渴牙疳灸功深。

　　【注】承浆穴，主治男子诸疝，女子瘕聚，小儿撮口，及偏风半身不遂，口眼 邪，口噤不开，消渴饮水不休，口齿疳蚀生疮等证。

　　刺二分，留五呼，灸三壮。

　　迎香主刺鼻失臭，兼刺面痒若虫行，先补后泻三分刺，此穴须知禁火攻。

　　【注】迎香穴，主治鼻塞不闻香臭，浮肿风动，面痒状如虫行等证。针三分，禁灸。

　　口眼歪邪灸地仓，颊肿唇弛牙噤强，失音不语目不闭， 动视物目KT KT 。

　　【注】地仓穴，主偏风口眼歪邪，牙关不开，齿痛颊肿，目不能闭，唇缓不收，饮食难进，失音不语，眼目 动，视物KT KT ，昏夜无见等证。刺三分，留五呼，灸七壮，或二七壮，重者七七壮俱可。

　　听会主治耳聋鸣，兼刺迎香功最灵，中风 斜病，牙车脱臼齿根疼。

　　【注】听会穴，主治耳聋耳鸣，牙车脱臼，齿痛，中风， ， 邪等证。针四分，灸三壮。兼泻迎香，功效如神。迎香穴，针三分，禁灸。

　　听宫主治耳聋鸣，睛明攒竹目昏蒙，迎风流泪 痒痛，雀目攀睛白翳生。

　　【注】听宫穴，主治耳内蝉鸣，耳聋。刺三分，灸三壮。睛明、攒竹二穴，主治目痛视不明，迎风泪， 肉攀睛，白翳 痒，雀目诸证。睛明穴针分半，留六呼，禁灸。攒竹穴治证同前，刺三分，留六呼，禁灸。

　　前面要穴图

　　后头要穴图

　　卷七

　　胸腹部主病针灸要穴歌

　　膻中穴主灸肺痈，咳嗽哮喘及气瘿，巨阙九种心疼病，痰饮吐水息贲宁。

　　【注】膻中穴，主治哮喘，肺痈，咳嗽，气瘿等证。灸七壮，禁针。巨阙穴，主治九种心痛、痰饮吐水、腹痛息贲等证。针三分，留七呼，灸七壮。

　　上脘奔豚与伏梁，中脘主治脾胃伤，兼治脾痛疟痰晕，痞满翻胃尽安康。

　　【注】上脘穴，主治肾积奔豚，心积伏梁之证。针八分，留七呼，灸五壮。《千金》云：每日灸二七壮至百壮。孕妇不可灸。中脘穴，主治内伤脾胃，心脾痛，疟疾痰晕，痞满翻胃等证。针八分，灸七壮。一云：二七壮至百壮。孕子不可灸。

　　水分胀满脐突硬，水道不利灸之良，神阙百病老虚泻，产胀溲难儿脱肛。

　　【注】水分穴，主治鼓胀坚硬，肚脐突出，小便不利。灸五壮，禁针。孕妇不可灸。神阙穴，主治百病及老人虚人泄泻，又治产后腹胀，小便不通，小儿脱肛等证。灸三壮，禁针。一法：纳炒干净盐填满脐上，加浓姜一片盖定，上加艾炷，灸百壮，或以川椒代盐亦妙。

　　气海主治脐下气，关元诸虚泻浊遗，中极下元虚寒病，一切痼冷总皆宜。

　　【注】气海穴，主治一切气疾，阴证痼冷及风寒暑温，水肿，心腹鼓胀，诸虚， 瘕等证。针八分，灸五壮。关元穴，主治诸虚肾积，及虚老人泄泻，遗精，白浊等证。针八分，留七呼，灸七壮。《千金》云：妇人针之则无子。中极穴，主治下元寒冷虚损，及妇人月事不调，赤白带下。针八分，留十呼，灸三壮。孕妇不可灸。

　　膺肿乳痈灸乳根，小儿龟胸灸亦同，呕吐吞酸灸日月，大赫专治病遗精。

　　【注】乳根穴，主治胸前肿，乳痈，小儿龟胸等证，针三分，灸三壮。日月穴，主治呕吐吞酸。针七分，灸五壮。大赫穴，主治遗精。针三分，灸五壮。

　　天枢主灸脾胃伤，脾泻痢疾甚相当，兼灸鼓胀 瘕病，艾火多加病必康。

　　【注】天枢穴，主治内伤脾胃，赤白痢疾，脾泻及脐腹鼓胀， 瘕等证。针五分，留七呼，灸五壮。《千金》云：魂魄之舍不可针，孕妇不可灸。

　　章门主治痞块病，但灸左边可拔根，若灸肾积脐下气，两边齐灸自然平。

　　【注】章门穴，主治痞块，多灸左边，肾积灸两边。针六分，留六呼，灸三壮。一云百壮。

　　期门主治奔豚病，上气咳逆胸背疼，兼治伤寒胁硬痛，热入血室刺有功。

　　【注】期门穴，主治奔豚上气，咳逆胸满，胸背彻痛，胸痛腹硬，及伤寒热入血室。针四分，灸五壮。

