<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　带脉主灸一切疝，偏坠木肾尽成功，兼灸妇人浊带下，丹田温暖自然停。

　　【注】带脉穴，主治疝气偏坠木肾，及妇人赤白带下等证。针六分，灸五壮。

　　胸腹要穴图

　　卷七

　　背部主病针灸要穴歌

　　腰俞主治腰脊痛，冷痹强急动作难，腰下至足不仁冷，妇人经病尿赤痊。

　　【注】腰俞穴，主治腰脊重痛，举动不得，俯仰艰难，腰以下至足冷痹不仁，及妇人经闭，尿血等证。刺二分，留七呼，灸五壮。

　　至阳专灸黄胆病，兼灸痞满喘促声，命门老虚腰痛证，更治脱肛痔肠风。

　　【注】至阳穴，主治身面俱黄，胸胁支满，喘促不宁。针五分，灸三壮。命门穴，主治老人肾虚腰疼。及久痔脱肛，肠风下血等证。针五分，灸三壮。若年二十以上者不宜灸，灸恐绝子。

　　膏肓一穴灸劳伤，百损诸虚无不良，此穴禁针惟宜艾，千金百壮效非常。

　　【注】膏肓穴，主治诸虚百损，五劳七伤，身形羸瘦，梦遗失精，上气咳逆，痰火发狂，健忘，怔忡，胎前、产后劳瘵、传尸等证。灸七七壮至百壮。

　　大杼主刺身发热，兼刺疟疾咳嗽痰，神道惟灸背上病，怯怯短气艾火添。

　　【注】大杼穴，主治遍身发热，疟疾，咳嗽多痰。针五分，禁灸。神道穴，主治背上冷痛，怯怯短气。灸七壮，禁针。

　　风门主治易感风，风寒痰嗽吐血红，兼治一切鼻中病，艾火多加嗅自通。

　　【注】风门穴，主治腠理不密，易感风寒，咳嗽吐痰，咯血鼻衄，及一切鼻中诸病。针三分，灸五壮。

　　肺俞内伤嗽吐红，兼灸肺痿与肺痈，小儿龟背亦堪灸，肺气舒通背自平。

　　【注】肺俞穴，主治内伤外感，咳嗽吐血，肺痿，肺痈，小儿龟背。针三分，留七呼，灸三壮。

　　膈俞主治胸胁痛，兼灸痰疟 癖攻，更治一切失血证，多加艾灼总收功。

　　【注】膈俞穴，主治胸胁疼痛，痰疟 癖，一切血痰。灸三壮，禁针。

　　肝俞主灸积聚痛，兼灸气短语声轻，更同命门一并灸，能使瞽目复重明。

　　【注】肝俞穴，主治左胁积聚疼痛，气短不语。若同命门穴一并灸之，即两目昏暗者，可使复明。肝俞穴灸七壮，禁针。命门穴针五分，灸三壮。

　　胆俞主灸胁满呕，惊悸卧睡不能安，兼灸酒疸目黄色，面发赤斑灸自痊。

　　【注】胆俞穴，主治两胁胀满，干呕，惊悸，睡卧不安及酒疸，目睛发黄，面发赤斑等证。灸三壮，禁针。

　　脾俞主灸伤脾胃，吐泻疟痢疸瘕 ，喘急吐血诸般证，更治婴儿慢脾风。

　　【注】脾俞穴，主治内伤脾胃，吐泻疟痢，黄胆，食积， 瘕，吐血，喘急，及小儿慢脾风证。灸五壮，禁针。

　　三焦俞治胀满疼，积块坚硬痛不宁，更治赤白休息痢，刺灸此穴自然轻。

　　【注】三焦俞穴，主治胀满积块，坚硬疼痛，及赤、白痢疾不止等证。针二分，灸五壮。

　　胃俞主治黄胆病，食毕头目即晕眩，疟疾善饥不能食，艾火多加自可痊。

　　【注】胃俞穴，主治黄胆，食毕头眩，疟疾，善饥不能食等证。针三分，灸三壮。

　　肾俞主灸下元虚，令人有子效多奇，兼灸吐血聋腰痛，女疸妇带不能遗。

　　【注】肾俞穴，主治下元诸虚，精冷无子，及耳聋，吐血，腰痛，女劳疸，妇人赤、白带下等证。灸三壮，禁针。

　　大肠俞治腰脊疼，大小便难此可通，兼治泄泻痢疾病，先补后泻要分明。

　　【注】大肠俞穴，主治腰脊疼痛，大小便不通，及泄泻，痢疾等证。针三分，灸三壮。

　　膀胱俞治小便难，少腹胀痛不能安，更治腰脊强直痛，艾火多添疾自痊。

　　【注】膀胱俞穴，主治小便不通，少腹胀痛，及腰脊强直疼痛等证。针三分，灸七壮。

　　主治久疟病，五脏疟灸脏俞平，意舍主治胁满痛，兼疗呕吐立时宁。

　　【注】 俞穴，主治久疟。若五脏疟，灸五脏俞。五脏俞者，心、肝、脾、肺、肾俞也。俱针六分，灸二七壮。意舍穴，主治两胁胀满，疼痛呕吐。针五分，灸三壮。

　　身柱主治羊痫风，咳嗽痰喘腰背疼，长强惟治诸般痔，百劳穴灸汗津津。

　　【注】身柱穴，主治风痫发狂，咳嗽痰喘，腰背疼痛等证。针五分，灸七七壮。长强穴，主治诸般痔漏疼痛。针三分，灸三十壮。百劳穴，主治满身发热，虚汗盗汗津津不止。针五分，留三呼，泻五吸，灸以年为壮。

　　背部要穴图

　　卷七

　　手部主病针灸要穴歌

　　尺泽主刺肺诸疾，绞肠痧痛锁喉风，伤寒热病汗不解，兼刺小儿急慢风。

　　【注】尺泽穴，主治咳唾脓血，喉痹，肺积息贲，及绞肠痧痛，伤寒汗不出，小儿急慢惊风等证。刺三分，或三棱针出血，禁灸。

　　列缺主治嗽寒痰，偏正头疼治自痊，男子五淋阴中痛，尿血精出灸便安。

　　【注】列缺穴，主治咳嗽寒痰，偏正头疼，及男子淋漓，阴中疼痛，尿血精出等证。针二分，灸七壮，炷如小麦。

　　经渠主刺疟寒热，胸背拘急胀满坚，喉痹咳逆气数欠，呕吐心疼亦可痊。

　　【注】经渠穴，主治咳疟寒热，胸背拘急膨胀，喉痹，咳逆上气数欠，呕吐心疼等证。针二分，禁灸。

　　太渊主刺牙齿病，腕肘无力或痛疼，兼刺咳嗽风痰疾，偏正头疼效若神。

　　【注】太渊穴，主治牙齿疼痛，手腕无力疼痛，及咳嗽风痰，偏正头疼等证。针二分，灸三壮。

　　鱼际主灸牙齿痛，在左灸左右同然，更刺伤寒汗不出，兼治疟疾方欲寒。

　　【注】鱼际穴，主治牙齿痛，疟疾初起先觉发寒，伤寒汗不出等证。针二分。惟牙痛可灸，余证禁灸。

　　少冲主治心胆虚，怔忡癫狂不可遗，少商惟针双鹅痹，血出喉开功最奇。

　　【注】少冲穴，主治心虚胆寒，怔忡癫狂。针一分，灸三壮。少商穴，主治双鹅风，喉痹。以三棱针刺微出血，禁灸。

　　少海主刺腋下瘰，漏臂痹痛羊痫风，灵道主治心疼痛， 暴喑不出声。

　　【注】少海穴，主治腋下瘰 ，漏臂与风吹肘臂疼痛也，及癫痫羊鸣等证。针五分，禁灸。灵道穴，主治心痛，羊痫， ，肘挛，暴喑不能言等证。针三分，灸三壮。

　　通里主治温热病，无汗懊 心悸惊，喉痹苦呕暴喑哑，妇人经漏过多崩。

　　【注】通里穴，主治温病，面热无汗，懊 ，心悸，惊恐，喉痹，苦呕，暴喑，声哑，及妇人经血过多，崩漏等证。针三分，灸三壮。

　　神门主治悸怔忡，呆痴中恶恍惚惊，兼治小儿惊痫证，金针补泻疾安宁。

　　【注】神门穴，主治惊悸怔忡，呆痴，卒中鬼邪，恍惚振惊，及小儿惊痫等证。针三分，留七呼，灸三壮，炷如小麦。

　　少府主治久咳疟，肘腋拘急痛引胸，兼治妇人挺痛痒，男子遗尿偏坠疼。

　　【注】少府穴，主治咳疟久不愈，臂酸，肘腋挛急，胸中痛，及妇人阴挺，阴痒，阴痛；男子遗尿，偏坠等证。针二分，灸三壮。

　　曲泽主治心痛惊，身热烦渴肘掣疼，兼治伤寒呕吐逆，针灸同施立刻宁。

　　【注】曲泽穴，主治心痛，善惊，身热烦渴，臂肘摇动，掣痛不能伸，伤寒，呕吐，气逆等证。针三分，留七呼，灸三壮。

　　间使主治脾寒证，九种心疼疟渴生，兼治瘰 生项下，左右针灸自然平。

　　【注】间使穴，主治脾寒证，九种心痛，脾疼，疟疾，口渴，及瘰 久不愈，患左灸右，患右灸左，针六分，留七呼，灸五壮。

　　内关主刺气块攻，兼灸心胸胁痛疼，劳热疟疾审补泻，金针抽动立时宁。

　　【注】内关穴，主治气块上攻心胸，胁肋疼痛，劳热，疟疾等证。针五分，灸五壮。

　　痰火胸疼刺劳宫，小儿口疮针自轻，兼刺鹅掌风证候，先补后泻效分明。

　　【注】劳宫穴，主治痰火胸痛，小儿口疮及鹅掌风等证。针二分，禁灸。

　　商阳主刺卒中风，暴仆昏沉痰塞壅，少商中冲关冲少，少泽三棱立回生。

　　【注】中冲穴，《乾坤生意》云：此为十井穴，凡国中风跌倒，卒暴昏沉，痰盛不省人事，牙关紧闭，药水不下，急以三棱针刺中冲、少商、商阳、关冲、少冲、少泽，使血气流通，实起死回生急救之妙诀也。

　　三里三间并二间，主治牙疼食物难，兼治偏风眼目疾，针灸三穴莫教偏。

　　【注】三里、三间、二间三穴，主治牙齿疼痛，食物艰难，及偏风眼目诸疾，三穴并针灸之。三里穴针二分，灸三壮。二间穴针三分，灸三壮。三间穴针三分，灸三壮。

　　合谷主治破伤风，痹痛筋急针止疼，兼治头上诸般病，水肿产难小儿惊。

　　【注】合谷穴，主治破伤风，风痹，筋骨疼痛，诸般头痛，水肿，产难，及小儿急惊风等证。针三分，留六呼，灸三壮。

　　阳溪主治诸热证，瘾疹痂疥亦当针，头痛牙痛咽喉痛，狂妄惊中见鬼神。

　　【注】阳溪穴，主治热病烦心，瘾疹，痂疥，厥逆，头痛，牙疼，咽喉肿痛，及狂妄，惊恐见鬼等证。针三分，留七呼，灸三壮。

　　曲池主治是中风，手挛筋急痛痹风，兼治一切疟疾病，先寒后热自然平。

　　【注】曲池穴，主治中风，手挛，筋急，痹风，疟疾先寒后热等证。针五分，灸七壮。

　　肩井一穴治仆伤，肘臂不举浅刺良，肩 主治瘫痪疾，手挛肩肿效非常。

　　【注】肩井穴，主治仆伤，肘臂疼痛不举。针五分，灸五壮，孕妇禁针。肩 穴，主治瘫痪，手挛肩肿。针六分，灸五壮。

　　少泽主治衄不止，兼治妇人乳肿疼，大陵一穴何专主？呕血疟疾有奇功。

　　【注】少泽穴，主治鼻衄不止，妇人乳肿。针一分，灸三壮。大陵穴，主治呕血，疟疾。针六分，灸三壮。

　　前谷主治癫痫疾，颈项肩臂痛难堪，更能兼治产无乳。小海喉龈肿痛痊。

　　【注】前谷穴，主治癫痫，颈项颊肿引耳疼痛，及妇人产后无乳等证。针一分，留三呼，灸三壮。小海穴，主治咽喉，牙龈肿痛等证。针二分，灸五壮。

　　腕骨主治臂腕疼，五指诸疾治可平，后溪能治诸疟疾，能令癫痫渐渐轻。

　　【注】腕骨穴，主治臂、腕、五指疼痛。针二分，灸三壮。后溪穴，主治疟疾，癫痫。针一分，灸一壮。

　　阳谷主治头面病，手膊诸疾有多般，兼治痔漏阴痿疾，先针后灸自然痊。

　　【注】阳谷穴，主治头面项肿，手膊疼痛不举，及痔漏，阴痿等证。针二分，灸三壮。

　　支正穴治七情郁，肘臂十指尽皆挛，兼治消渴饮不止，补泻分明自可安。

