<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　横逆难产灸奇穴，妇人右脚小指尖。炷如小麦灸三壮，下火立产效通仙。

　　【注】妇人横产，子手先出，诸符药不效者，灸此。其穴在右脚小趾爪甲外侧尖上，即至阴穴也。灸三壮，艾炷如小麦，下火立产。

　　灸难产穴图

　　卷八

　　针子户穴歌

　　子户能刺衣不下，更治子死在腹中，穴在关元右二寸，下针一寸立时生。

　　【注】胞衣不出，子死腹中，宜刺子户穴，针入一寸。其穴在任脉经之关元穴傍右二寸。

　　针子户穴图

　　卷八

　　灸遗精穴歌

　　精宫十四椎之下，各开三寸是其乡。左右二穴灸七壮，夜梦遗精效非常。

　　【注】遗精灸精宫穴，其穴在脊之十四椎下，左右傍开各三寸，灸七壮。

　　灸遗精穴图

　　卷八

　　灸痨虫穴歌

　　鬼眼一穴灸痨虫，墨点病患腰眼中，择用癸亥亥时灸，勿令人知法最灵。

　　【注】劳瘵日久不愈，互相传染，因内有劳虫，宜灸鬼眼穴。穴在腰间两旁，正身直立，有微隐处，用墨点记，合面而卧，以小艾炷灸七壮，或九壮十一壮，多寡量人，虫即吐泻而也，急取烧毁远弃，可免复传。择癸亥日夜半，六神皆聚，亥时灸之，勿使病人预知，恐尸神有觉也。

　　灸痨虫穴图

　　卷八

　　灸痞根穴歌

　　十二椎下痞根穴，各开三寸零五分，二穴左右灸七壮，难消痞块可除根。

　　【注】痞块灸痞根穴，其穴在脊之十二椎下，旁开三寸半。痞块多在左则灸左，在右则灸右，如左右俱有，左右俱灸之。

　　灸痞根穴图

　　卷八

　　灸肘尖穴歌

　　肘尖端处是奇穴，男女瘰 堪灸也，左患灸右右灸左，并灸风池效更捷。

　　【注】肘尖奇穴灸瘰 ，左患灸右，右患灸左。如初起时，男先灸左，女先灸右，兼灸风池穴尤效。风池穴在脑后颞 穴后，发际陷中。

　　灸肘尖穴图

　　卷八

　　灸鬼哭穴歌

　　中恶振噤鬼魅病，急灸鬼哭神可定，两手大指相并缚，穴在四处之骑缝。

　　【注】鬼哭穴，灸鬼魅狐惑，恍惚振噤等证。取穴：将两手大指相并缚定，用艾炷于两甲角反甲后肉四处骑缝。着火灸之，则患者哀告我自去为效。

　　灸鬼哭穴图

　　卷八

　　灸中恶穴歌

　　尸疰客忤中恶病，乳后三寸量准行，男左女右艾火灸，邪祟驱除神自宁。

　　【注】灸尸疰、客忤、中恶等证。其穴在乳后三寸，男左女右灸之。

　　灸中恶穴图

　　卷八

　　灸疝气穴歌

　　疝气偏坠灸为先，量口两角折三尖，一尖向上对脐中，两尖下垂是穴边。

　　【注】灸疝痛偏坠奇穴法，用秆心一条，量患人口两角为则，折为三段如△字样，以一角安脐中心，两角安脐下两傍，尖画处是穴。左患灸右，右患灸左，左右俱患，左右俱灸。艾炷如粟米大，灸四壮。

　　灸疝气穴图

　　卷八

　　灸翻胃穴歌

　　翻胃上下灸奇穴，上在乳下一寸也，下在内踝之下取，三指稍斜向前者。

　　【注】灸翻胃奇穴，上穴在两乳下一寸；下穴在内踝下用手三指稍斜向前排之，即是穴也。

　　灸翻胃穴图

　　卷八

　　灸肠风穴歌

　　肠风诸痔灸最良，十四椎下奇穴乡，各开一寸宜多灸，年深久痔效非常。

　　【注】灸肠风诸痔奇穴。其穴在脊十四椎下，傍各开一寸。年深者，灸之最效。

　　灸肠风穴图

　　卷八

　　灸暴绝穴歌

　　鬼魇暴绝最伤人，急灸鬼眼可回春，穴在两足大趾内，去甲韭叶鬼难存。

　　【注】凡一切鬼魇暴绝，当灸奇穴。在足两大趾内，去爪甲如韭叶许，名鬼眼穴。灸之则鬼邪自去，而病可愈也。

　　灸暴绝穴图

　　卷八

　　灸鬼眼穴歌

　　肿满上下灸奇穴，上即鬼哭不用缚，下取两足第二趾，趾尖向后寸半符。

　　【注】灸肿满奇穴，上穴即两手大指缝，鬼哭穴也；下穴在两足第二趾趾尖后一寸五分，即是也。

　　灸鬼眼穴图

　　卷八

　　灸赘疣穴歌

　　赘疣诸痣灸奇穴，更灸紫白二癜风，手之左右中指节，屈节尖上宛宛中。

　　【注】灸癜风及赘疣诸痣奇穴，其穴在左右手中指节宛宛中，俗名拳尖是也。

　　灸赘疣穴图

　　卷八

　　灸瘰穴歌

　　瘰 隔蒜灸法宜，先从后发核灸起，灸到初发母核止，多着艾火效无匹。

　　【注】瘰 隔蒜灸法，用独蒜片先从后发核上灸起，到初发母核而止，多灸自效。

　　灸瘰 穴图

　　卷八

　　灸腋气歌

　　腋气除根剃腋毛，再将定粉水调膏，涂搽患处七日后，视有黑孔用艾烧。

　　【注】凡腋气先用快刀剃去腋毛净，乃用好定粉水调搽患处，六七日后，看腋下有一点黑者，必有孔如针大，或如簪尖，即气窍也。用艾炷如米大者灸之，三四壮愈，永不再发。

　　灸腋气图

　　卷八

　　灸疯犬咬伤歌

　　疯犬咬伤先须吮，吮尽恶血不生风，次于咬处灸百壮，常食炙韭不须惊。

　　【注】疯犬咬伤之处，急急用大嘴砂酒壶一个，内盛干烧酒，烫极热，去酒以酒壶嘴向咬处，如拔火罐样，吸尽恶血为度，击破自落。上用艾炷灸之，永不再发。炙韭，炒韭菜也。

　　卷八

　　灸蛇蝎蜈蚣蜘蛛咬伤歌

　　蛇蝎蜈蚣蜘蛛伤，实时疼痛最难当，急以伤处隔蒜灸，五六十壮效非常。

　　【注】凡蛇、蝎、蜈蚣、蜘蛛咬伤，痛急势危者，急用艾火于伤处灸之，拔散毒瓦斯即安；或用独蒜片隔蒜灸之，二三壮换一片，毒甚者，灸五六十壮。

　　卷八

　　足三里穴歌

　　三里膝眼下，三寸两筋间，能除胸胁痛，腹胀胃中寒，肠鸣并泄泻，眼肿膝胫酸，伤寒羸瘦损，气蛊证诸般，气过三旬后，针灸眼光全。

　　【注】三里，足三里穴也。其穴在膝眼下三寸， 骨外廉，大筋内宛宛中，针五分，留七呼，灸三壮。主治胸胁疼痛，腹胀，胃寒，肠中雷鸣，脾寒泄泻，眼目红肿，膝胫酸痛，伤寒热不已，瘦弱虚损，小肠气痛，与水气，蛊毒，鬼击诸证，悉宜针灸，但小儿忌灸，恐眼目不明，惟三十以外方可灸之，令眼目光明也。

　　足三里穴图

　　卷八

　　内庭穴歌

　　内庭次趾外，本属足阳明，能治四肢厥，喜静恶闻声，瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼，疟疾不思食，耳鸣针便清。

　　【注】内庭穴，在足之大趾次趾外间陷中，属足阳明胃经穴也。主治四肢厥逆，喜静恶闻人声，瘾疹不快，咽喉肿痛，数欠，牙龈疼，疟疾，不思饮食，耳内蝉鸣等证。针三分，留十呼，灸三壮。

　　内庭穴图

　　卷八

　　曲池穴歌

　　曲池拱手取，屈肘骨边求，善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开不得，臂痪怯梳头，喉痹促欲死，发热更无休，遍峰风癣癞，针着实时瘳。

　　【注】曲池穴，其穴在肘辅骨屈肘屈骨之中，以手拱胸取之。主治肘中疼痛，偏风半身不遂，臂痛拉弓不开，两臂瘫痪不能举手向发，喉痹喘促欲死，伤寒振寒，余热不尽，皮肤干燥，痂疥等证。刺七分，留七呼，灸三壮。

　　曲池穴图

　　卷八

　　合谷穴歌

　　合谷在虎口，两指歧骨间，头疼并面肿，疟病热还寒，体热身汗出，目暗视茫然，齿龋鼻衄血，口噤不能言，针入深三分，能令人病安。

　　【注】合谷穴，其穴在手大指次指歧骨间陷中。主治偏正头疼，面目浮肿，疟疾寒热，身体发热，汗不收，目翳视物不明，齿蠹朽痛，鼻中流血不止，口噤不开等证。针三分，留六呼，灸三壮。

　　合谷穴图

　　卷八

　　委中穴歌

　　委中曲 里，横纹脉中央，腰痛不能举，酸沉引脊梁，风痫及转筋，冬季难移向，风痹痛无比，热病久在床，足膝难伸屈，针入即安康。

　　【注】委中穴，其穴在 中央，约纹动脉陷中。主治腰脊沉坠疼痛， ，及两腿肚转筋，疼痛难动，风痹疼痛，流注不定，热病难愈，两足膝疼痛难伸屈等证。针五分，溜七呼，禁灸。

　　委中穴图

　　卷八

　　承山穴歌

　　承山名鱼腹，肠分肉间，善治腰疼痛，痔疾大便难，香港脚并膝肿，两足尽寒酸，展转成时疫，战栗疟热寒，霍乱及转筋，刺之立便安。

　　【注】承山穴，其穴在腿肚下尖分肉间。主治腰背疼痛，痔肿，大便难，香港脚膝肿，胫酸跟痛，伤寒时疫，寒热疟疾，战栗不能行立，霍乱转筋等证。针五分，灸五壮。

　　承山穴图

　　卷八

　　太冲穴歌

　　太冲足大趾，节后二寸中，动脉知生死，能医惊痫风，咽喉并心腋，两足不能动，七疝偏坠肿，眼目似云朦，亦能疗腰痛，针下有神功。

　　【注】太冲穴，其穴在足大趾本节后二寸陷中。动脉应手，病者有此脉生，无此脉者死。主治急慢惊风，羊痫风证，及咽喉疼痛，心腋胀满，寒湿香港脚痛，行步难，小腹疝气，偏坠疼痛，两目昏暗，腰背疼痛等证。针三分，留十呼，灸三壮。

　　太冲穴图

　　卷八

　　昆仑穴歌

　　昆仑足外踝，跟骨上边寻，转筋腰尻痛，膊重更连阴，头疼脊背急，暴喘满冲心，举步行不得，动足即伸吟，若欲求安乐，须将此穴针。

　　【注】昆仑穴，在足外踝后五分跟骨上陷中。主治腰尻疼痛，膊重不能举，及前阴肿痛，偏正头痛，脊背拘急，暴咳喘仲，足 肿不得履地等证。针三分，留七呼，灸三壮。

　　昆仑穴图

　　卷八

　　环跳穴歌

　　环跳在髀枢，侧卧屈足取。能针偏废躯，折腰返顾难，冷风并湿痹，身体似绳牵，腿胯连痛，屈转重吁叹，若人能针灸，顷刻病消痊。

　　【注】环跳穴，其穴在髀枢中，侧卧伸下足屈上足取之。主治半身不遂，闪挫腰痛不能回顾，冷风湿痹，周身拘急，腿胯腿肚疼痛不能动转等证。针一寸，留十呼，灸三壮。

　　环跳穴图

　　卷八

　　阳陵泉穴歌

　　阳陵居膝下，外廉一寸中。膝肿并麻木，冷痹及偏风，起坐腰背重，面肿满胸中，举足不能起，坐卧似衰翁，针入六分止，神功妙不同。

　　【注】阳陵泉穴，其穴在膝下一尺，外廉陷中，尖骨前筋骨间。主治两膝肿痛，及冷痹不仁，半身不遂，腰背重痛，起坐艰难，面目浮肿，胸中胀满，两足疼痛难移，起坐不能支持等证。针六分，留十呼，灸七壮。

　　阳陵泉穴图

　　卷八

　　通里穴歌

