<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】行针取分寸法，以同身寸法为准，男左手，女右手，以中指第二节，屈指两纹尖，相去为一寸，童稚亦如之。虽人身有长短，体有肥瘦，入针之分数不一，而身形之长者，其指节亦长，身形短者，其指节亦短，但随其长短，以取分寸，则自准矣。肥人肌肉肥浓，血气充满，宜刺三分半；瘦人肌肉瘦薄，血气未盛，宜刺二分。然虽如此，犹当有经有权，不可执一而论。如遇不肥不瘦之人，只在二三分之间，酌量取之可也。

　　中指定同身寸图男左女右手中指第二节、屈指两纹尖相去为一寸。取稻秆心量，或薄篾量，皆易折而不伸缩为准，用绳则伸缩不便，故多不准。

　　卷一

　　十二经井荥俞经合原刺浅深歌

　　出井流荥注为俞，行经入合脏俞原。春宜针荥夏针俞，秋宜针合冬井间。脏病针俞腑病合，脏腑有病皆针原。凡诸井穴肌肉浅，不宜深针自古传。

　　【注】井、荥、俞、经、合、原，十二经穴名也。手足阳经有原穴，手足阴经无原穴，阴之俞穴，即阴之原穴也。所出为井，井者如水之出也；所流为荥，荥者如水之流也；所注为俞，俞者如水之注也；所行为经，经者如水之行也；所入为合，合者如水之会也；原者如水之源也。夫春针荥者，取络脉在分肉间，刺之浅者也；夏针俞者，取孙络在肌肉皮肤之上也；秋针合者，亦取络脉在分肉间，故如春时之所刺；冬针井者，取络脉孙络之下，比他时所刺，则深而留之，以冬气入脏故也。经原之原，手足阴阳之经，诸病皆宜刺之，但所刺有深有浅，不能枚举。此四时针刺之大旨，自古相传者也。

　　卷一

　　五脏井荥俞经合歌

　　太阴肺脉井少商，鱼际之穴号荥乡，太渊一穴名为俞，经渠经合尺泽当。

　　太阴脾井隐白穴，流于大都荥来接，太白为俞经商丘，阴陵泉与合为穴。

　　少阴心脉井少冲，寻至少府即名荥，神门一穴为俞穴，经合灵道少海真。

　　少阴肾脉井涌泉，然谷为荥本天然，太溪为俞经复溜，阴谷为合踝前旋。

　　厥阴心包井中冲，掌中劳宫即为荥，大陵穴取名为俞，间使经合曲泽终。

　　厥阴肝脉井大敦，行间之穴便为荥，太冲之处为俞穴，经合中封曲泉名。

　　卷一

　　六腑井荥俞原经合歌

　　阳明大肠井商阳，二间为荥俞三间，合谷原经阳溪取，曲池为合正相当。

　　阳明胃脉井厉兑，内庭为荥须要会，陷谷名俞冲阳原，经合解溪三里位。

　　太阳小肠井少泽，流于前谷为荥穴，后溪为俞原腕谷，经合阳谷小海歇。

　　太阳膀胱井至阴，通谷为荥亦穴名，束骨为俞原京骨，昆仑为经合委中。

　　少阳三焦井关冲，寻至液门号为荥，俞原中渚阳池取，经合支沟天井中。

　　少阳胆脉井窍阴，侠溪为荥是穴名，俞原临泣丘墟穴，经归阳辅合阳陵。

　　卷一

　　十二经表里原络总歌

　　脏腑有病均宜刺，原络表里相随看。肺原太渊大偏历，大肺合谷列缺端；脾原太白胃丰隆，胃脾冲阳公孙间；心原神门小支正，小心腕骨通里边；肾原太溪膀飞阳，膀肾京骨大钟班；三焦阳池包内关，包原大陵焦外关；胆原丘墟肝蠡沟，肝胆太冲光明闲。

　　【注】凡脏腑有病，均可以刺之，即《难经》云：五脏六腑有病，皆取其原者是也。盖各经有所主之病，必随其各经表里，先主后客并刺之。主者原穴也，客者络穴也。如手太阴肺经病，可刺本经里之原穴，即太渊穴也，复刺大肠表之络穴，即偏历穴也；手阳明大肠经病，可刺本经表之原穴，即合谷穴也，复刺肺经里之络穴，即列缺穴也；足太阴脾经病，可刺本经里之原穴，即太白穴也，复刺胃经表之络穴，即丰隆穴也；足阳明胃经病，可刺本经表之原穴，即冲阳穴也，复刺脾经里之络穴，即公孙穴也；手少阴心经病，可刺本经里之原穴，即神门穴也，复刺小肠经表之络穴，即支正穴也；手太阳小肠经病，可刺本经表之原穴，即腕骨穴也，复刺心经里之络穴，即通里穴也；足少阴肾经病，可刺本经里之原穴，即太溪穴也，复刺膀胱经表之络穴，即飞扬穴也；足太阳膀胱经病，可刺本经表之原穴，即京骨穴也，复刺肾经里之络穴，即大钟穴也；手少阳三焦经病，可刺本经表之原穴，即阳池穴也，复刺心包络经表之络穴，即内关穴也；手厥阴心包络经病，可刺本经里之原穴，即大陵穴也，复刺三焦经表之络穴，即外关穴也；足少阳胆经病，可刺本经表之原穴，即丘墟穴也，复刺肝经里之络穴，即蠡沟穴也；足厥阴肝经病，可刺本经里之原穴，即太冲穴也，复刺胆经表之络穴，即光明穴也。此十二经主病之原穴为主，络穴为客，随表随里之刺法也。

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　肺经表里原络穴主治歌

　　肺经原络应刺病，胸胀溏泻小便频，洒翕寒热咳喘短，木痛皮肤肩缺盆。

　　【注】肺经里之原穴太渊，大肠表之络穴偏历，二穴应刺之证即：胸胀，溏泻，小便频数，洒洒恶寒，翕翕发热，咳嗽，喘促，短气，皮肤，肩背、缺盆麻木疼痛。皆肺、大肠经病也。

　　肺经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　大肠经表里原络穴主治歌

　　大肠原络应刺病，大（大指）次（次指）不用肩臂疼，气满皮肤木不仁，面颊腮肿耳聋鸣。

　　【注】大肠表之原穴合谷，肺经里之络穴列缺，二穴应刺之证即：手之大指次指不用肩臂疼痛，皮肤麻木不仁，面颊腮肿，耳鸣，耳聋。皆大肠、肺经病也。

　　大肠经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　脾经表里原络穴主治歌

　　脾经原络应刺病，重倦面黄舌强疼，腹满时痛吐或泻，善饥不食脾病明。

　　【注】脾经里之原穴太白，胃经表之络穴丰隆，二穴应刺之证即：身重，倦怠，面黄，舌强而疼，腹满时时作痛。或吐、或泻，善饥而不欲食。皆脾胃经病也。

　　脾经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　胃经表里原络穴主治歌

　　胃经原络应刺病，项膺股 足跗疼，狂妄高歌弃衣走，恶闻烟火木音惊。

　　【注】胃经表之原穴冲阳，脾经里之络穴公孙，二穴应刺之证即：项、颈、胸、膺、胯、股、胫、 、足跗疼痛，发狂妄言，高歌弃衣而走，恶烟火，闻木音即惊。皆胃、脾经病也。

　　胃经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　心经表里原络穴主治歌

　　心经原络应刺病，消渴背腹引腰疼，眩仆咳吐下泄气，热烦好笑善忘惊。

　　【注】心经里之原穴神门，小肠表之络穴支正，二穴应刺之证：饮水即消，背腹引腰作痛，眩晕仆倒，上咳吐，下泄气，热而心烦，好笑善忘，多惊。皆心与小肠经病也。

　　心经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　小肠经表里原络穴主治歌

　　小肠原络应刺病，颧颔耳肿苦寒热，肩 肘臂内外廉，痛不能转腰似折。

　　【注】小肠表之原穴腕骨，心经里之络穴通里，二穴应刺之证即：颧颔耳肿，苦寒热，肩、 、肘、臂内外侧痛，不能转动，腰痛似折。皆小肠、心经病也。

　　小肠经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　肾经表里原络穴主治歌

　　肾经原络应刺病，大小腹痛大便难，脐下气逆脊背痛，唾血渴热两足寒。

　　【注】肾经里之原穴太溪，膀胱表之络穴飞扬，二穴应刺之证即：大腹、少腹、脊背疼痛，大便结燥，脐下气逆上冲，口渴吐血，两足寒冷。皆肾、膀胱经病也。

　　肾经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　膀胱经表里原络穴主治歌

　　膀胱原络应刺病，目脱泪出头项疼，脐突大小腹胀痛，按之尿难溲血脓。

　　【注】膀胱表之原穴京骨，肾经里之络穴大钟，二穴应刺之证即：目胞脱陷泪出，头项疼痛，脐突、大腹、少腹胀痛，按之其尿难出，而溲血脓。皆膀胱、肾经病也。

　　膀胱经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　三焦经表里原络穴主治歌

　　三焦原络应刺病，小指次指如废同，目 耳后喉肿痛，自汗肩 内外疼。

　　【注】三焦表之原穴阳池，心包里之络穴内关，二穴应刺之证即：手之小指次指如废而不能用，目 、耳后、咽喉肿痛，自汗，肩 内外侧疼。皆三焦、包络经病也。

　　三焦经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　心包络经表里原络穴主治歌

　　心包原络应刺病，面红目赤笑不休，心中动热掌中热，胸腋臂手痛中求。

　　【注】心包里之原穴大陵，三焦表之络穴外关，二穴应刺之证即：面红目赤，好笑不休，心中动悸，内热，手心热，胸腋与臂手疼痛。皆心包络、三焦经病也。

　　心包络经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　胆经表里原络穴主治歌

　　胆经原络应刺病，口苦胸胁痛不宁，髀膝外踝诸节痛，太息马刀侠瘤瘿。

　　【注】胆经表之原穴丘墟，肝经里之络穴蠡沟，二穴应刺之证即：口苦，胸、胁、髀、膝、外踝诸节疼痛，太息，马刀瘿瘤。皆胆、肝经病也。

　　胆经表里原络穴图

　　卷一 十二经表里原络总歌

　　肝经表里原络穴主治歌

　　肝经原络应刺病，头痛颊肿胁疝疼，妇人少腹胞中痛，便难溲淋怒色青。

　　【注】肝经里之原穴太冲，胆经表之络穴光明，二穴应刺之证即：头痛，颊肿，胁疝疼痛，妇人少腹胞中疼痛，大便难，小便淋，好怒色青。皆肝、胆经病也。

　　肝经表里原络穴图

　　卷一

　　八脉交会八穴歌

　　公孙冲脉胃心胸，内关阴维下总同，临泣胆经连带脉，阳维目锐外关逢，后溪督脉内颈，申脉阳跷络亦通，列缺任脉行肺系，阴跷照海膈喉咙。

　　【注】公孙二穴，是足太阴脾经穴也，通于冲脉，内关二穴，此二穴是手厥阴心包络穴也，四穴通于阴维脉。四经会合循行之处，在胃心胸之间，故主治胃与心胸之病也。

　　临泣二穴，是足少阳胆经穴也，通于带脉；外关二穴，此二穴是手少阳三焦经穴也，四穴通于阳维脉。

　　四经会合联系之处，在于目锐 、耳后、颊、颈、肩之间，故主治目锐 、耳后、颊、颈、肩之病也。

