<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后溪二穴，是手太阳小肠经穴也，通于督脉；申脉二穴，此二穴是足太阳膀胱经穴也，四穴通于阳跷脉。四经会合别络之处，在于目内 、颈、项、耳、肩、膊、小肠、膀胱之间，故主治目内 、颈、项、耳、肩、膊、小肠、膀胱之病也。

　　列缺二穴，是手太阴肺经穴也，通于任脉；照海二穴，此二穴是足少阴肾经穴也，四穴通于阴跷脉。四经会合系络之处，在于肺系、咽喉、胸膈之间，故主治肺系、咽喉、胸膈之病也。

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　冲脉公孙穴主治歌

　　九种心疼病不宁，结胸翻胃食难停，酒食积聚肠鸣见，水食气疾膈脐疼，腹痛胁胀胸膈满，疟疾肠风大便红，胎衣不下血迷心，急刺公孙穴自灵。

　　【注】九种心疼者：曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰热、曰悸、曰虫、曰注、曰去来痛。

　　结胸者，胸满硬痛也。翻胃者，朝食暮吐，食难停留也。伤酒，伤食，积滞，肠胃雷鸣，水食，气疾，膈间脐腹疼痛，两胁作胀，胸膈满闷，疟疾肠风，大便下血，以及妇人胞衣不下，瘀血上攻迷心，皆宜刺此公孙穴，则立应也。

　　冲脉公孙穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　阴维内关穴主治歌

　　中满心胸多痞胀，肠鸣泄泻及脱肛，食难下膈伤于酒，积块坚硬横胁旁，妇女胁疼并心痛，里急腹痛势难当，伤寒不解结胸病，疟疾内关可独当。

　　【注】中满心胸痞胀，谓腹满心胸痞胀不通快也。肠鸣泄泻，谓暴泻脱肛也。食难下膈伤于酒者，谓呕吐食不能下，或因酒伤也。积块坚硬，横冲于胁，妇女心胁疼痛，里急胀痛，伤寒结胸硬痛，疟疾，里实等病，皆刺内关，无不愈矣。

　　阴维内关穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　带脉临泣穴主治歌

　　中风手足举动难，麻痛发热筋拘挛，头风肿痛连腮项，眼赤而疼合头眩，齿痛耳聋咽肿证，游风搔痒筋牵缠，腿疼胁胀肋肢痛，针入临泣病可痊。

　　【注】中风手足举动难，谓手足不遂也。若疼痛麻木拘挛，兼发热者，风热也。头风旋晕及肿痛连腮、项、目、牙齿、两耳、咽喉皆赤肿痛，游风搔痒，筋脉牵引，腰、胁、四肢与肋疼痛等证，皆宜刺此临泣穴，立时有奇功也。

　　带脉临泣穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　阳维外关穴主治歌

　　肢节肿疼与膝冷，四肢不遂合头风，背胯内外筋骨痛，头项眉棱病不宁，手足热麻夜盗汗，破伤跟肿目睛红，伤寒自汗烘烘热，惟有外关针极灵。

　　【注】四肢骨节肿痛，两膝痹冷，手足不遂，偏正头风，脊背、腰胯、筋骨、头项、眉棱疼痛，手足发热麻木，夜间盗汗，及破伤游风，脚跟肿痛，两眼赤红，伤寒阳明自汗，蒸热烘烘，皆宜刺外关穴，其病立已。

　　阳维外关穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　督脉后溪穴主治歌

　　手足拘挛战掉眩，中风不语并癫痫，头疼眼肿涟涟泪，背腰腿膝痛绵绵，项强伤寒病不解，牙齿腮肿喉病难，手足麻木破伤风，盗汗后溪穴先砭。

　　【注】手足拘挛者，屈伸难也。战掉者，手足颤摇不能握也。眩者，晕也。中风卒然昏仆，不能语言，癫痫不省人事， 抽掣，头痛及暴发火眼，热泪常流，行痹，腿、膝、背、腰历节周身疼痛，项强，伤寒感冒，汗不出，不能解，上下牙齿、腮、龈、咽、喉肿疼，手足麻木不仁，破伤受风，寝汗等证，先砭后溪穴，开通脉道，无不愈矣。

　　督脉后溪穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　阳跷申脉穴主治歌

　　腰背脊强足踝风，恶风自汗或头疼，手足麻挛臂间冷，雷头赤目眉棱痛，吹乳耳聋鼻衄血，癫痫肢节苦烦疼，遍身肿满汗淋漓，申脉先针有奇功。

　　【注】腰背脊强，不能俯仰也。足内踝红肿，名绕踝风也。足外踝红肿，名穿踝风也。

　　恶风自汗与雷头风痛，暴发火眼，眉棱骨痛，手足麻木拘挛，臂冷，及妇人吹乳，乳房红肿（未产者名内吹，已产者名外吹也），耳聋鼻衄，癫痫抽搐，肢节烦疼，遍身肿满，头汗淋漓等证，此皆风热痰饮，流注攻冲为病。并宜先针申脉，立时有功。

　　阳跷申脉穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　任脉列缺穴主治歌

　　痔疮肛肿泄痢缠，吐红尿血嗽咳痰，牙痛喉肿小便涩，心胸腹疼噎咽难，产后发强不能语，腰痛血疾脐腹寒，死胎不下上攻膈，列缺一刺病乃痊。

　　【注】内痔肛肿，泄痢赤白，咳痰唾血、尿血，及牙龈咽喉肿痛，小便赤涩艰难，心胸腹痛，噎咽不快，产后败血，上干心气，身发强直，不能语言；或瘀滞腰痛，脐腹间寒，子死腹中，胎衣不下，上攻膈塞，并刺列缺，其证必痊。

　　任脉列缺穴图

　　卷一 八脉交会八穴歌

　　阴跷照海穴主治歌

　　喉闭淋涩与胸肿，膀胱气痛并肠鸣，食黄酒积脐腹痛，呕泻胃翻及乳痈，便燥难产血昏迷，积块肠风下便红，膈中不快梅核气，格主照海针有灵。

　　【注】上焦火盛，咽喉闭塞不通；下焦热结，膀胱气痛，小便淋涩，胸中肿痛；或食积酒积，内蓄伤脾，发黄；或脐腹痛；或呕泻，胃翻吐食，乳痈，大便燥结，及妇人生产艰难，瘀血块痛，昏迷，肠风下血不已；或膈中之气，怏怏不快，如梅核气格塞咽喉之间，咯之不出，咽之不下等疾，急刺照海穴，则诸证自散。

　　阴跷照海穴图

　　卷一

　　手足十二经所属歌

　　五脏六腑共包络，手足所属三阴阳，太阴足脾手肺脏，阳明足胃手大肠，少阴足肾手心脏，太阳足膀手小肠，厥阴足肝手包络，少阳足胆手焦当。

　　【注】五脏：心、肝、脾、肺、肾。六腑：胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，共包络分属手足三阴三阳，为十二经也。如肺手太阴，心手少阴，心包络手厥阴，手之三阴也；手太阳小肠，手阳明大肠，手少阳三焦，手之三阳也；足太阳膀胱，足阳明胃，足少阳胆，足之三阳也；足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，足之三阴也。

　　卷一

　　天干十二经表里歌

　　甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏，三焦阳府须归丙，包络从阴丁火旁，阳干为表阴干里，脏腑表里配阴阳。

　　【按】旧云：三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。夫三焦为决渎之官，犹可言壬，而包络附于心主，乌可云癸？况二脏表里，皆相火也，故改正之。

　　【注】甲、丙、戊、庚、壬阳干也，乙、丁、己、辛、癸阴干也。阳干为表为腑，阴干为里为脏，故曰：脏腑表里配阴阳也。

　　卷一

　　地支十二经流注歌

　　每日寅时从肺起，卯时流入大肠经，辰胃巳脾午心火，未时应注小肠经，申属膀胱酉属肾，戌走包络亥焦宫，子胆丑肝寅又肺，十二经脉周环行。

　　【注】人有十二经，昼夜有十二时，每一经主一时。先从寅时入肺起，卯入于大肠，辰入于胃，巳入于脾，午入于心，未入于小肠申入于膀胱，酉入于肾，戌入于包络，亥入于三焦，子入于胆，丑入于肝，至于寅时，则又从肺起，此十二经与十二时，相循环而行者也。

　　卷一

　　十二经相传次序歌

　　肺大胃脾心小肠，膀肾包焦胆肝续，手阴脏手阳手头，足阴足腹阳头足。

　　【注】人身正脉十有二经，每于平旦寅时，营气始于中焦，上注于手太阴肺经，自胸中而出于中府，至于少商，以次行于手阳明大肠等十二经，终于足厥阴肝经，而复始于太阴肺经也。凡手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阴，从足走腹；足之三阳，从头走足。周流不息，循环无端也。

　　卷一

　　十二经起止歌

　　肺起中府止少商，大肠商阳止迎香，胃起承泣终厉兑，脾起隐白大包乡，心起极泉少冲止，小肠少泽止听宫，膀胱睛明止至阴，肾起涌泉俞府终，包络天池中冲止，三焦关冲止竹空，胆瞳子 止窍阴，肝起大敦止期门。

　　卷一

　　十二经穴周流歌

　　中府为初注少商，少商别络注商阳，商阳复向迎香走，香接头维至库房，维下降兮趋厉兑，兑传隐白至胸乡，隐白上升达大包，大包仍续极泉场，泉贯少冲心部井，少泽相连即小肠，泽会听宫睛明分，睛明下造至阴强，至阴斜出涌泉底，泉穴还归 府脏，府天池横络截，池出中冲心主张，中冲并与关冲合，关冲宛转丝竹傍，丝竹更贯瞳 穴，瞳下入窍阴方，窍阴横亘大敦井，敦上期门肝脉当，期门历遍还中府，经络周流仔细详。

　　卷一

　　十二经气血多少歌

　　多气多血惟阳明，少气太阳厥阴同，二少太阴常少血，六经气血要分明。

　　【注】手阳明大肠、足阳明胃，此二经多气多血之经也；三焦、胆、肾、心、脾、肺，此六经多气少血也；心包络、膀胱、小肠、肝，此四经乃多血少气也。

　　卷二

　　周身名位骨度

　　头 【注】头者，人之首也。凡物独出之首，皆名曰头。

　　脑 【注】脑者，头骨之髓也，俗名脑子。

　　颠 【注】颠者，头顶也。颠顶之骨，俗名天灵盖。

　　囱 【注】囟者，颠前之头骨也。小儿初生未阖名曰囟门，已阖名曰囟骨，即天灵盖后合之骨。

　　面 【注】凡前曰面，凡后曰背。居头之前，故曰面也。

　　颜 【注】颜者，眉目间名也。

　　额颅 【注】额前发际之下，两眉之上，名曰额。一曰颡者，亦额之谓也。

　　头角 【注】额两旁棱处之骨也。

　　鬓骨 【注】即两太阳之骨也。

　　目 【注】目者，司视之窍也。

　　目胞 【注】目胞者，一名目窠，一名目裹，即上下两目外卫之胞也。

　　目纲 【注】目纲者，即上、下目胞之两睑边，又名曰睫，司目之开阖也。

　　目内  【注】目内 者，乃近鼻之内眼角。以其大而圆，故又名大 也。

　　目外  【注】目外 者，乃近鬓前之眼角也。以其小而尖，故称目锐 也。

　　目珠 【注】目珠者，目睛之俗名也。

　　目系 【注】目系者，目睛入脑之系也。

　　目眶骨 【注】目眶者，目窠四围之骨也。上曰眉棱骨，下即 骨， 骨之外即颧骨。

　　【注】目下之眶骨，颧骨内下连上牙床者也。

　　【注】 者，鼻梁即山根也。

　　鼻 【注】鼻者，司臭之窍也。两孔之界骨，名曰鼻柱；下至鼻之尽处，名曰准头。

　　【注】 ， 内鼻旁间，近生门牙之骨也。

　　颧 【注】颧者，面两旁之高起大骨也。

