<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】 者，俗呼为腮，口旁颊前肉之空软处也。

　　耳 【注】耳者，司听之窍也。

　　蔽 【注】蔽者，耳门也。

　　耳郭 【注】耳郭者，耳叶也。

　　颊 【注】颊，耳前颧侧面两旁之称也。

　　曲颊 【注】曲颊者，颊之骨也。曲如环形，受颊车骨尾之钩者也。

　　颊车 【注】颊车者，下牙床骨也。总载诸齿，能咀食物，故名颊车。

　　人中 【注】人中者，鼻柱之下，唇之上，穴名水沟。

　　口 【注】口者，司言食之窍也。

　　唇 【注】唇者，口端也。

　　吻 【注】吻者，口之四周也。

　　颐 【注】颐者，口角后 之下也。

　　颏 【注】颏者，口之下唇至末之处，俗名下把壳也。

　　颔 【注】颔者，颏下结喉上，两侧肉之空软处也。

　　齿 【注】齿者，口 所生之骨也，俗名曰牙。有门牙、虎牙、槽牙、上下尽根牙之别。

　　舌 【注】舌者，司味之窍也。

　　舌本 【注】舌本者，舌之根也。

　　颃颡 【注】颃颡者，口内之上二孔，司分气之窍也。

　　悬雍垂 【注】悬雍垂者，张口视喉上，似乳头之小舌，俗名碓嘴。

　　会厌 【注】会厌者，覆喉管之上窍，似皮似膜，发声则开，咽食则闭，故为声音之户也。

　　咽 【注】咽者，饮食之路也，居喉之后。

　　喉 【注】喉者，通声息之路也，居咽之前。

　　喉咙 【注】喉咙者，喉也，肺之系也。

　　嗌 【注】嗌者，咽也，胃之系也。

　　结喉 【注】结喉者，喉之管头也。其人瘦者多外见颈前，肥人则隐于肉内，多不见也。

　　胸膺 【注】胸者，缺盆下腹之上，有骨之处也；膺者，胸前两旁高处也，一名曰臆，胸骨肉也，俗名胸膛。

　　【注】 者，胸之众骨名也。

　　乳 【注】乳者，膺上突起两肉有头，妇人以乳儿者也。

　　鸠尾 【注】鸠尾者，即蔽心骨也。其质系脆骨，在胸骨之下歧骨之间。

　　膈 【注】膈者，胸下腹上之界内之膜也，俗名罗膈。

　　腹 【注】腹者，膈之下曰腹，俗名曰肚；脐之下曰少腹，亦名小腹。

　　脐 【注】脐者，人之初生胞蒂之处也。

　　毛际 【注】毛际者，小腹下横骨间丛毛之际也。下横骨俗名盖骨。

　　篡 【注】篡者，横骨之下，两股之前，相合共结之凹也。前、后两阴之间，名下极穴，又名屏翳穴、会阴穴，即男女阴气之所也。

　　睾丸 【注】睾丸者，男子前阴两丸也。

　　上横骨 【注】上横骨在喉前宛宛中，天突穴之外，小湾横骨旁，接拄骨之骨也。

　　拄骨 【注】拄骨者，膺上缺盆之外，俗名锁子骨也。内接横骨，外接肩解也。

　　肩解 【注】肩解者，肩端之骨节解处也。

　　骨 【注】 骨者，肩端之骨也，即肩胛骨头臼之上棱骨也。其臼接 骨上端，俗曰肩头。其外曲卷翅骨，肩后之棱骨也。其下棱骨，在背肉内。

　　肩胛 【注】肩胛者，即 骨之末成片骨也，亦名肩 ，俗名 板子骨。

　　臂 【注】臂者，上身两大支之通称也。一名曰肱，俗名 膊。 膊中节上、下骨交接处，名曰肘；肘上之骨曰 骨；肘下之骨曰臂骨。臂骨有正、辅二骨，辅骨在上，短细偏外；正骨居下，长大偏内，俱下接腕骨也。

　　腕 【注】腕者，臂掌骨接交处，以其宛屈故名也。当外侧之骨，名曰高骨，一名锐骨，亦名踝骨。

　　掌骨 【注】掌者，手之众指之本也。掌之众骨名壅骨，合凑成掌，非块然一骨也。

　　鱼 【注】鱼者，在掌外侧之上陇起，其形如鱼，故谓之鱼也。

　　手 【注】手者，上体所以持物也。

　　手心 【注】手心者，即掌之中也。

　　手背 【注】手背者，手之表也指骨 【注】指者，手指之骨也。第一大指名巨指，在外二节，本节在掌；第二名食指，又名大指之次指，三节在外，本节在掌；第三中指名将指，三节在外，本节在掌；第四指名无名指，又名小指之次指，三节在外，本节在掌；第五指为小指，三节在外，本节在掌。其节节交接处，皆有碎骨筋膜联系。

　　爪甲 【注】爪甲者，指之甲也，足趾同。

　　岐骨 【注】岐骨者，凡骨之两叉者，皆名岐骨，手足同。

　　【注】 者，肩 下内侧对腋处，高起软白肉也。

　　腋 【注】腋者，肩之下胁之上际，俗名 肢窝。

　　胁肋 【注】胁者，腋下至肋骨尽处之统名也。曰肋者，胁之单条骨之谓也，统胁肋之总，又名曰 。

　　季胁 【注】季胁者，胁之下小肋骨也，俗名软肋。

　　【注】 者，胁下无肋骨空软处也。

　　脑后骨 【注】脑后骨者，俗呼脑杓。

　　枕骨 【注】枕骨者，脑后骨之下陇起者是也。其骨或棱、或平、或长、或圆不一。

　　完骨 【注】耳后之棱骨，名曰完骨，在枕骨下两旁之棱骨也。

　　颈项 【注】颈项者，颈之茎也。又曰颈者，茎之侧也；项者，茎之后也，俗名脖项。

　　颈骨 【注】颈者，头之茎骨，肩骨上际之骨，俗名天柱骨也。

　　项骨 【注】项骨者，头后茎骨之上三节圆骨也。

　　背 【注】背者，后身大椎以下，腰以上之通称也。

　　膂 【注】膂者，夹脊骨两旁肉也。

　　脊骨 【注】脊骨者，脊膂骨也，俗名脊梁骨。

　　腰骨 【注】腰骨者，即脊骨十四椎下，十五、十六椎间，尻上之骨也。其形中凹、上宽、下窄，方圆二三寸许，两旁四孔，下接尻骨上际也。

　　胂 【注】胂者，腰下两旁，髁骨上之肉也。

　　臀 【注】臀者，胛下尻旁大肉也。

　　尻骨 【注】尻骨者，腰骨下十七椎、十八椎、十九椎、二十椎、二十一椎五节之骨也。上四节纹之旁，左右各四孔，骨形内凹如瓦，长四五寸许，上宽下窄，末节更小，如人参芦形，名尾闾，一名 端，一名橛骨，一名穷骨；在肛门后，其骨上外两旁形如马蹄，附着两髁骨上端，俗名 骨。

　　肛 【注】肛者，大肠下口也。

　　下横骨、髁骨、楗骨 【注】下横骨在少腹下，其形如盖，故名盖骨也。其骨左右二大孔，上两分出向后之骨，首如张扇，下寸许附着于尻骨之上，形如马蹄之处，名曰髁骨。下两分出向前之骨，末如楗柱，在于臀内，名曰楗骨。与尻骨成鼎足之势，为坐之主骨也，妇人俗名交骨；其骨面名曰髋，侠髋之臼名曰机，又名髀枢，外接股之髀骨也，即环跳穴处，此一骨五名也。

　　股 【注】股者，下体两大支之通称也，俗名大腿小腿。中节上、下交接处，名曰膝。

　　膝上之骨曰髀骨，股之大骨也；膝下之骨曰 骨，胫之大骨也。

　　髀骨 【注】髀者，膝上之大骨也。上端如杵，接于髀枢，下端如锤，接于 骨也。

　　骨 【注】 骨者，俗名 胫骨也。其骨两根，在前者名成骨，又名 骨，形粗，膝外突出之骨也；在后者名辅骨，形细，膝内侧之小骨也。

　　伏兔 【注】伏兔者，髀骨前膝之上，起肉似俯兔，故曰伏兔。

　　膝解 【注】膝解者，膝之节解也。

　　膑骨 【注】膑骨者，膝上盖骨也。

　　连骸 【注】连骸者，膝外侧二高骨也。

　　【注】 者，膝后屈外，俗名腿凹也。

　　【注】 者，下腿肚也，一名腓肠，俗名小腿肚。

　　踝骨 【注】踝者， 骨之下，足跗之上，两旁实出之高骨。在外为外踝，在内为内踝也。

　　足 【注】足者，下体所以趋走也，俗名脚。

　　跗骨 【注】跗者，足背也，一名足趺，俗称脚面。跗骨者，足趾本节之众骨也。

　　足心 【注】足心者，即踵之中也。

　　跟骨 【注】跟，足后根之骨也。

　　趾 【注】趾者，足之指也。其数五，名为趾者，别于手也。居内之大者名大趾，第二趾名大趾之次趾，第三趾名中趾，第四名小趾之次趾，第五居外之小者名小趾。足之指节与手指节同，其大趾之本节后内侧，圆骨形突者，名核骨。

　　三毛 【注】足大趾爪甲后为三毛。毛后横纹为聚毛。

　　踵 【注】踵者，足下面着于地之谓也，俗名脚底板。

　　正面骨度部位图

　　背面骨度部位图

　　卷二 周身名位骨度

　　骨度尺寸

　　头部 项发以下至背骨，长二寸半（自后发际以至大椎项骨三节处也）。

　　【按】 头部折法：以前发际至后发际，折为一尺二寸。如发际不明，则取眉心直上，后至大杼骨，折作一尺八寸，此为直寸。横寸法，以眼内角至外角，此为一寸。头部横直寸法，并根据此。

　　督脉神庭至太阳曲差穴，曲差至少阳本神穴，本神至阳明头维穴，各开一寸半。自神庭至头维，各开四寸半。

　　胸腹部 结喉以下至缺盆，中长四寸。（此以巨骨上陷中而言，即天突穴处）缺盆以下之中，长九寸。胸围四尺五寸。两乳之间，广九寸半。（当折八寸为当） 中下至天枢，长八寸。（天枢足阳明穴名，在脐旁，此指平脐而言）天枢以下至横骨，长六寸半。横骨横长六寸半。（毛际下骨曰横骨）【按】 此古数也。以今用上、下穴法参较，多有未合，宜从后胸腹折法为当。

　　两髀之间，广六寸半。（此当两股之中横骨两头之处，俗名髀缝）【按】 胸腹折法：直寸以中行为之，自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴止，折作八寸四分；自 上岐骨际，下至脐心，折作八寸；脐心下至毛际曲骨穴，折作五寸。横寸以两乳相去，折作八寸。胸腹横直寸法，并根据此。

　　背部 膂骨以下至尾 ，二十一节，长三尺。（膂骨，脊骨也。脊骨外小而内巨，人之所以能负任者，以是骨之巨也。脊骨二十四节，今云二十一节者，除项骨三节不在内。尾 骨男子者尖，女人者平）腰围四尺二寸。

　　【按】 背部折法：自大椎至尾 ，通折三尺。上七节各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘。中七节各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘。第十四节与脐平，下七节各一寸二分六厘，共八寸八分二厘，共二尺九寸九分六厘。不足四厘者，有零未尽也。直寸根据此，横寸用中指同身寸法。

　　脊骨内阔一寸。凡云第二行侠脊一寸半，三行侠脊三寸者，皆除脊一寸外，净以寸半三寸论，故在二行当为二寸，在三行当为三寸半也。

