<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘰流注，及郁结聚结肿块，或走注疼痛，或心胸痞闷，咽塞不利，胁腹膨胀，呕吐不食，上气喘急，咳嗽痰盛，面目或四肢浮肿，大小便秘。

　　紫苏青皮（去白）当归（酒拌）芍药（炒）乌药茯苓桔梗（炒）半夏（姜制）川芎壳（麸炒，各五分）作一剂，水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

　　疮科流气饮

　　治流注及一切恚怒气结肿作痛，或胸膈痞闷，或风寒湿毒，搏于经络，致气血不和，结成肿块，肉色不变，或漫肿木闷无头。

　　桔梗（炒）人参当归（酒拌）官桂甘草浓朴（姜制）黄（盐汤浸炒）防风紫苏，食远服。

　　益气养荣汤

　　（方见瘰门）

　　二陈汤

　　（方见臀痈门）

　　黑丸子

　　治风寒袭于经络，肿痛或不痛，或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒；及风湿四肢疼痛，或手足缓弱，行步不前，并妇人血风劳损。

　　百草霜芍药（各二两）赤小豆（一两六钱）白蔹（一两六钱）白芨当归（各四钱）川乌梧子大，每服三十丸，盐汤或酒下。风疾哽吃，煨葱一茎，温酒下。孕妇勿服。

　　人参败毒散

　　（方见溃疡发热门）

　　豆豉饼

　　附子饼

　　（二方见臀痈门）

　　小柴胡汤

　　四物汤

　　（二方见瘰门）

　　香附饼

　　治瘰流注肿块或风寒袭于经络，结肿或痛，用香附为末，酒和，量疮大

　　六君子汤

　　（方见作呕门）

　　十全大补汤

　　补中益气汤

　　（二方见溃疡发热门）

　　大防风汤

　　（方见臀痈门）

　　内塞散

　　治阴虚阳气腠袭患肿，或溃而不敛，或风寒袭于患处，致气血不能运至，久不愈，遂成漏证。

　　附子（用童便数碗浸三日，切作四块，再浸数日，炮童便一日一换，一两）肉桂（去皮）小豆甘草（炙）黄（盐水浸炒）当归（酒拌）茯苓白芷桔梗（炒）川芎人参远志盐汤下，亦可。或炼蜜为丸服亦可。

　　八味丸

　　（方见臀痈门）

　　二神丸

　　（方见作呕门）

　　针头散

　　（方见瘰门）

　　八珍汤

　　人参养荣汤

　　（二方见溃疡发热门）

　　四七汤

　　治七情郁结，状如破絮，或如梅核，鲠在咽间；或中脘痞满，痰涎壅盛；或喘，或恶心，少食。

　　紫苏叶（一钱）浓朴（一钱半）茯苓（一钱）半夏（姜制，七分）作一剂，水一钟半，姜三片，枣二枚，煎六分，食远服。

　　[卷五]疮疡作渴

　　尺脉大或无力而渴者，宜滋阴降火。上部脉沉实而渴者，宜泻火。上部脉洪数而渴者，宜降者，宜补气血。脓血大泄，或疮口出血而渴者，大补气血。如不应，急用独参汤。

　　一男子作渴，欲发疽，以加减八味丸治之而消。

　　一男子患脑疽，发热，脉数无力，根据前丸治之，不信，自服滋阴药，以致不救。

　　一男子日饮水数碗，冬月亦然，彼恃壮切喜，后口舌生疮，欲治以前丸，彼以为谬，乃服生津液药，渴不能止，发背疽而殁。

　　一男子脚面发疽，愈而作渴，以前丸治之而愈。

　　夫加减八味丸，治阴处火动之圣药也，有是证者，何以舍此。

　　一富商禀赋颇浓，素作渴，日饮水数碗，面发一毒，用消毒药，溃而虽愈，尺脉尚数，滑亦疽毒之患。”彼不信，至夏果脚背发疽，脉数，按之则涩而无力，足竟黑腐而死。

　　一男子禀颇实，乏嗣，服附子等药，致作渴，左足大趾患疽，色紫不痛，脉亦数而涩，亦死。

　　大抵发背、脑疽、脱疽，肿痛色赤，水衰火旺之色，尚可治。若黑若紫，火极似水之象也，而不救者，十有八九。疽疾将安，而渴疾已作，宜服加减八味丸。既安之后，而渴疾未见，宜先服之，以防其未然。若疾形已见，卒难救疗。凡痈疽愈后，宜服补药；若用峻补之药，则发热；又况痈疾人，安乐之后，多传作渴疾，不可治疗，当预服加减八味丸；如能久服，永不生渴疾，气血亦壮。未发疽人，或先有渴证，尤宜服此药，渴疾既安，疽亦不作。

　　又一贵人病疽，疾未安而渴作，一日饮水数升，愚遂献此方。诸医大笑云：此药若能止渴，愈甚，数剂之后，茫无功效。不得已而用此，服之三日渴止，因此相信，遂久服，不特渴疾不作，气血亦壮，饮食加倍，强健过于少壮之年。盖用此药，非余敢自执鄙见，实有源流。

　　自为儿时，闻先君知县云：“有一士夫病渴疾，诸医皆用渴药，治疗累载不安。有一名医诲之，使服加减八味丸，不半载而疾痊。”因疏其病源，今医者治痈，却以生津液止渴之药，误，降其心火，生其肾水，则渴自止矣。复疏其药性云：内北五味子，最为得力，此一味，独言，专志服饵取效，无为庸医所惑，庶广前人之志。如臂痛、香港脚、风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气喘嗽，消食，利小便，久服轻身，聪明耳目，令人光泽多子。

　　一老人冬月口舌生疮，作渴，心脉大而实，尺脉大而虚。余谓：“乃下消证也，患在肾，须殁。东垣曰：膈消者，以白虎加人参汤治之。中消者，善食而瘦，自汗，大便硬，小便数。

　　《脉诀》云：口干饶饮水，多食亦肌虚。成消中者，调胃承气汤、三黄丸治之。下消者，烦躁引饮，耳叶焦干，小便如膏。又云：焦烦水易亏，此肾消也，六味地黄丸（加五味子、肉桂即加减八味丸）治之。《总录》所谓未传能食者，必发脑疽、背疮，不能食者，必传中满氏白术散，倍加葛根治之。上中既平，不复传下消矣。前人用药，厥有旨哉！或曰：未传疮疽者何也？此火邪盛也，其疮痛甚而不溃，或赤水者是也。经云：有形而不痛阳之类也，急攻其阳，勿攻其阴，治在下焦，元气得强者生，失强者死。

　　一妇人面患毒，痛发热作渴，脉数，按之则实，以凉膈散，二剂少愈；以消毒药，数剂而平。

　　一男子有患疽作渴，脉数有力，以黄连解毒汤，三剂而止；更以仙方活命饮，四剂溃而愈。

　　一男子溃而烦渴不安，以圣愈汤二剂而宁；以人参、黄、当归、地黄，四剂渴止；以八珍汤，二十余剂而愈。

　　大抵溃后有此证，属气血不足，须用参、以补气，当归、地黄以养血。若用苦寒之剂，必致有误。

　　一男子患毒作渴，右关脉数，以竹叶黄汤，治之稍愈；更以补中益气汤，加黄芩而愈一男子溃后口干，遇劳益甚，以补中益气汤，加五味子、麦门冬，治之而愈；更以黄六一汤而敛。

　　附方

　　加减八味丸

　　治疮疡痊后及将痊，口干渴，甚则舌或生黄，及未患先渴；此肾水枯竭，多，肌肤渐消，或腿肿脚先瘦，服此以生肾水，降心火，诸证顿止。及治口舌生疮不绝。

　　山药（一两）桂心（去皮，半两）山茱萸（净肉一两，酒浸杵膏）泽泻（切片蒸焙）白茯苓捣膏）为细末，入二膏，加炼蜜少许，丸梧子大。每服六七十丸，五更初，未言语前，或空心用盐汤送下。

　　凉膈散

　　治积热疮疡痛，发热烦渴，大便秘，及咽肿痛，或生疮毒。

　　连翘（一钱）山栀子（炒）大黄（炒）薄荷黄芩（各五分）甘草（一钱半）朴硝（五分）

　　仙方活命饮

　　（方见发背门）

　　黄连解毒汤

　　（方见作呕门）

　　补中益气汤

　　（方见溃疡发热门）

　　竹叶黄汤

　　淡竹叶（二钱）生地黄麦门冬（去心）黄（蜜炙）当归（酒拌）川芎甘草黄芩（炙）芍药人参半夏（姜制）石膏（，各二钱）作一剂，水二钟，煎八分，食远服。

　　八珍汤

　　（方见溃疡发热门）

　　圣愈汤

　　独参汤

　　（二方见杖疮门）

　　黄六一汤

　　治溃后作渴。若人无故作渴必发痈疽，宜常服此药，可免患。

　　绵黄（六两，一半生焙，一半盐水瓷器盛，饭上蒸三次，焙干）甘草（一两，半生半炙）加人参尤效。

　　[卷五]作呕

　　喜寒恶热而呕者，宜降火。喜热恶寒而呕者，宜养胃气。沉实便秘而呕者，宜泻火。脉细肠鸣腹痛，泻而呕者，托里温中。

　　一男子胸患毒，肿喜冷，脉洪数，以黄连解毒汤，二剂顿退；更加金银花散，六剂而消。

　　一男子因疮痛伤胃气，少食作呕，恶寒，以六君子汤加当归，四剂稍愈；以十宣散加白术、茯苓、陈皮，数剂而脓成，针之；又以前散去防风、白芷，数剂而痊。

　　一男子患发背肿硬，烦渴便秘，脉沉实作呕，以内疏黄连汤，二剂愈；以金银花散，四剂，并隔蒜灸而消。

　　一男子腋下患毒，咳逆不食，肠鸣切痛，四肢厥冷，脉细，以托里理中汤，二剂顿愈；更以香砂六君子汤、二神丸，而饮食顿进；以十全大补汤，下十余剂而敛。

　　一妇人脾气素弱，患毒未作脓，发寒热兼呕，以不换金正气散，二剂而止；以托里散，六剂而溃；更以健脾药敛。

　　一妇恶心少食，服解毒药愈呕，此胃气虚也，以六君子汤加生姜，治之而安。戴氏（名元在胃口上，宜用生姜，盖能开胃豁痰也。

　　附方

　　黄连解毒汤

　　治积热疮疡，肿作痛，烦躁饮冷，脉洪数，或口舌生疮，或疫毒发狂。

　　黄芩黄柏（炒）黄连（炒）山栀（各一钱半）作一剂，水二钟，煎七分，热服。

　　六君子汤

　　治一切脾胃不健，或胸膈不利，饮食少思，或作呕，或食不化，或膨胀，大便不实，面色痿黄，四肢倦怠。

　　人参白术（炒）茯苓半夏（姜制）陈皮（各一钱）甘草（炙，五分）作一剂，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。

　　香砂六君子汤

　　治一切脾胃不健，饮食少思，或作呕，或过服凉药，致伤脾胃，即六君子汤加藿香、砂仁。

　　托里温中汤

　　治疮为寒变而内陷者，脓出清解，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短吃逆不绝，不得安卧，时发愦。

　　丁香沉香茴香益智仁陈皮木香羌活干姜（炮，各一钱）甘草（炙）附子（炮，去皮脐，各二钱）作一剂，水二钟，姜三片，煎八分，不拘时服。

　　按罗谦甫曰：经云，寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。姜附大辛热，温中外，发阳气，自里绝，不下食；益智、丁、沉大辛热，以散寒为佐，疮气内攻，气聚而为满；木香、陈皮苦辛温，治痞散满为使。

　　十宣散

　　（方见发背门）

　　金银花散

　　消毒托里，止痛排脓，不问肿溃，并效。

