<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不痛，最恶，不可视为常疾。此证不可不痛，不可大痛。烦闷者，不治。大抵发背、脑疽、大疔、悬痈、脱疽、脚发之类，皆由膏粱浓味，尽力房劳，七情六淫，或丹石补药，精虚气怯所致，非独因荣卫凝滞而生也。必灸之以拔其毒，更辨其因，及察邪在脏腑之异虚实之殊而治之，庶无误也。

　　一男子初生如粟，闷痛烦渴，便秘脉数实，此毒在脏也。余谓：“宜急疏去之，以绝其源，如粟。肿硬木闷烦躁，至六日，其头甚多。脉大，按之沉细，为隔蒜灸，及托里，渐起发，尚不溃，又数剂，内外虽腐，惟筋所隔，脓不得出，致胀痛不安。余谓：“须开之”彼不从，后虽自穿，毒已攻深矣，亦殁。大抵发背之患，其名虽多，惟阴阳二证为要。若发一头，或二头，其形赤，肿高头起，疼痛发热为痈，属阳，易治。若初起一头如黍，不肿不赤，闷痛烦躁，大渴便秘，睡语切牙，四五日间，其头不计数，其疮口各含如一粟，形似莲蓬，故名：“莲蓬发”。积日不溃，按之流血，至八九日，或数日，其头成片，所含之物俱出，通结一衣，揭去又结，其口共烂为一疮，其脓内攻，色紫黯为疽，属阴，难治。脉洪滑者尚可，沉细尤难，如此恶证，惟隔蒜灸及涂乌金膏，有效。凡人背近脊并HT，皮里有筋一层，患此处者，外皮虽破，其筋难溃，以致内脓不出，令人胀痛苦楚，气血转虚，变证百出，若待自溃，多致不救，必须开之，兼以托里。常治此证，以利刀剪之，尚不能去，似此坚物，待其自溃，不亦反伤，非血气壮实者，未见其能自溃也。

　　一男子年逾五十患此，色紫肿痛，外皮将溃，寝食不安，神思甚疲，用桑柴灸患处，出黑血退表，若专于攻毒，则胃气先损，反致误事。

　　一妇人发热致痛，专服降火败毒药，溃后尤甚，烦躁时嗽，小便如淋，皆恶证候。辞不治，中见恶证者不救，实中无恶者，自愈。此证虽云属火，未有不由阴虚而致者，故经云：督脉经虚，从脑而出；膀胱经虚，从背而出。岂可专泥于火。又赵太守患此，肿坚不泽，疮头如粟，脉洪大，按之则涩。经云：骨髓不枯，脏腑不败者，可治。然肿硬色夭，坚如牛领之皮，脉更涩，此精气已绝矣，不治亦死。

　　附方

　　隔蒜灸法

　　治一切疮毒大痛，或不痛，或麻木，如痛者，灸至不痛。不痛者，灸至痛，，安疮头上，用艾壮于蒜上灸之二壮，换蒜复灸未成者即溃，已成者亦杀其大势，不能为害。如疮大，用蒜捣烂摊患处，将艾铺上烧之，蒜败更换。如不痛，或不作脓，及不发起，或阴疮，尤宜多灸。灸而仍不痛，不作脓，不起发者，不治。此气血虚极也。

　　内疏黄连汤

　　内托复煎散

　　（二方见肿疡门）

　　黄连解毒汤

　　（方见作呕门）

　　仙方活命饮

　　治一切疮疡，未作脓者内消，已成脓者即溃。又排脓止痛，消毒之圣药也。

　　穿山甲（用蛤粉炒黄色）甘草节防风没药赤芍药白芷当归尾乳香（各一钱）天同入瓶内，纸糊瓶口，弗令泄气，漫火煎数沸，去渣。分病在上下，食前后服之。能饮酒者，再饮三二杯尤好。

　　偈曰：“真人妙诀世间稀，一切痈疽总可医，消毒如同汤沃雪，化脓立见肉生肌。”

　　托里消毒散

　　（方见肿疡门）

　　清心汤

　　治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。即防风通圣散，每料加黄连五钱，每剂一两，水二钟，煎八分服（方见天泡疮门。）

　　破棺丹

　　治疮疡热极，汗多大渴，便秘谵语，或发狂结阳之证。

　　大黄（二两五钱，半生半熟）芒硝甘草（各二两）为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，食后，童便酒化下，白汤化服亦可。

　　十宣散

　　治疮疡，脉缓涩，身倦怠，恶寒，或脉弦，或紧细者，皆宜用之。散风寒，助阳气也。

　　人参当归（酒拌）黄（盐水拌炒，各一钱）甘草（炙）白芷川芎桔梗（炒，各一钱）浓朴（姜制，五分）防风肉桂（各三钱）作一剂，水二钟，煎八分服。

　　箍药

　　治发背毒甚，胤走不住，此药围之而解。

　　芙蓉叶白芷大黄白芨山慈菇寒水石（）苍耳草黄柏（炒，各等分）各另为末，用水调搽四围中，如干，以水润之。

　　乌金膏

　　解一切疮毒，及腐化瘀肉，最能推陈致新。用巴豆一味，去壳炒焦，研如膏，调稀可用。若余毒深伏，不能收敛者，宜用此之，不致成痛。

　　援生膏

　　治一切恶疮，及瘰初起，点破虽未全消，亦得以杀其毒。

　　轻粉（三钱）乳香没药血竭（各一钱）蟾酥（三钱）麝香（五分）雄黄（五钱）用荞麦备日久药干添用。取二碗，盛于瓷器内，将前药碾为极细末，入灰汤内，用铁干或柳枝顺搅，再入好细锻石一升，再搅匀，过一宿，却分于小碗收贮。凡遇诸恶疮，点当头一二点，一日换二次，次日，又一次，须出血水为妙。如药干，却加所存灰汤少许调之。

　　人参败毒散

　　（方见溃疡发热门）

　　神功散

　　治疮疡，不问阴阳肿溃并效。

　　黄柏（炒）川乌（炮）另为末，各等分，用唾津调敷患处，并涂疮口。一道人不问阴阳肿溃，虚实痛否，此药用漱口水调搽，不留疮头，日易之，内服仙方活命饮，甚效。

　　金银花散

　　（方见作呕门）

　　槐花酒

　　治发背及一切疮毒，不问已成未成，但痛者，并治之。用槐花四五两，微炒，肠风痔漏，诸疮作痛，尤效。

　　神功托里散

　　治痈疽发背，肠痈乳痈，及一切肿毒，或痛，增寒壮热。

　　黄（盐水拌炒）忍冬叶（即金银花）当归粉草（一钱）作一剂，用酒水各一钟，煎至一。为末，酒调服，尤效。

　　清凉饮

　　治积热疮疡，烦躁饮冷，痛脉实，大便闭结，小便赤涩。

　　大黄（炒）赤芍药当归甘草（各二钱）作一剂，用水二钟，煎八分，食前服。

　　苦参丸

　　治一切痈疽疮毒，痛作渴，或烦躁。用苦参，不拘多少，为末。上用水糊为丸，如梧桐子大，每服二三钱，温酒下。

　　托里散

　　（方见肿疡门）

　　蜡矾丸

　　治一切痈疽，托里，止疼痛，护脏腑，神妙。不问老幼，皆可服之。

　　黄蜡（一两，黄色好者，溶开，离火，入矾末。一方用七钱）白矾（一两，明亮好者，研末）二服。

　　神异膏

　　（方见杨梅疮门）

　　六君子汤

　　（方见作呕门）

　　雄黄解毒散

　　治一切痈肿溃烂，毒势甚者先用此药二三次，以后用猪蹄汤。

　　雄黄（一两）白矾（四两）寒水石（，一两半）用滚水二三碗，乘势入前药末一两，洗患处，以太乙膏或神异膏贴之。

　　猪蹄汤

　　治一切痈疽，消肿毒，去恶肉，润疮口，止痛。

　　白芷黄芩当归羌活赤芍药露蜂房（蜂儿多者佳）生甘草（各五钱）用猪蹄一只，水四五碗，煮熟去油渣，取清汤，入前药，煎数沸，去渣，温洗，随用前膏药贴之。

　　桑木灸法

　　（方见溃疡门）

　　[卷二]脑疽

　　肿痛未作脓者，宜除湿消毒。大痛或不痛，或麻木者，毒甚也。隔蒜灸之，更用解毒药。

　　，更以托里。上部脉数实而痛者，宜降火。上部脉数虚而痛者，宜滋阴降火为主。尺部脉数而作渴者，滋阴降火。不作脓，或不溃者，托里药主之。脓清或多者，大补气血。烦躁饮冷，脉实而痛者，宜泻火。

　　一男子患之，肿痛脉数。以黄连消毒散，二剂少退，与仙方活命饮，二剂而止，再以当归、川芎、芍药、金银花、黄柏、知母而溃，又以托里药而愈。

　　一男子头项俱肿，虽大溃，肿痛益甚，兼作泻烦躁不睡，饮食少思，其势可畏，诊其脉，毒，诸证少退，饮食少进，睡亦少得。及与参苓白术散数服，饮食顿进。又与十全大补汤，加金银花、白芷、桔梗，月余而瘥。

　　一老人色赤肿痛，脉数而有力。与黄连消毒散，二剂少退。更与清心莲子饮，四剂而消。

　　一妇人脓熟不溃，胀痛欲呕，饮食少思。急针之，与托里药而愈。

　　一妇人患之，不甚痛，不作脓。以托里消毒散，脓成，针之，补以托里药亦愈。

　　一老人脓清，兼作渴，脉软而涩，余以为气血俱虚，用八珍汤，加黄、五味子，彼不信，而愈。

　　一男子未溃，兼作渴，尺脉大而无力。以四物汤，加黄柏、知母、麦门冬、黄，四剂而渴减，又与加减八味丸，渴止疮溃。更用托里药，兼前丸而愈。

　　一男子肿痛脉数。以荆防败毒散，二剂而痛止，更以托里消毒药而消。

　　一男子肿疼痛，发热饮冷，脉洪数。与凉膈散，二剂而止，以金银花散，四剂而溃，更以托里药而愈。

　　一老妇禀实，溃而痛不止，脉实便秘。以清凉饮二剂而止，更以托里消毒药而愈。

　　一男子肿硬，不作脓，惟疮头出水，痛甚。以仙方活命饮二剂，痛止而脓成，针之；更以托里药而愈。常治脓清补而不应，及不痛或木闷坚硬者，俱不治。

　　一男子脓将成，微痛兼渴，尺脉大而无力，此阴虚火动之证。彼谓心经热毒，自服清凉降火渴止疮溃；更以托里药，兼前丸而愈。《中藏经》云：痈疽疮肿之作，皆五脏六腑蓄毒不流，非独荣卫壅塞而发，其行也有处，其主也有归。假令发于喉舌者，心之毒；皮毛者，肺之毒；肌肉者，脾之毒；骨髓者，肾之毒；发于下者，阴中之毒；发于上者，阳中之毒；外者六腑之毒，内者五脏之毒。故内曰坏，外曰溃，上曰从，下曰逆。发于上者，得之速；发于下者，得之缓。感于六腑者，易治；感于五脏者，则难治也。观此，则疽发于脑者，乃膀胱督脉，阴气不足，阳火炽甚而出也。岂可专泥于心火，而不滋益阴气耶。

　　一男子耳后漫肿作痛，肉色不变，脉微数。以小柴胡汤，加芎、归、桔梗，四剂肿少起，更碗许，以托里药，两月余而始愈。凡疮不起者，托而起之；不成脓者，补而成之，使不内攻。脓成，而及时针之，不数日即愈矣。常见患者，皆畏针痛而不肯用，又有恐伤良肉而不肯用。殊不知疮虽发于肉薄之所，若脓成，其肿亦高寸余，疮皮又浓分许，用针深不过二分。

　　若发于背，肿高必有三四寸，入针止于寸许。况患处肉已坏矣，何痛之有，何伤之虑。怯弱之人，及患附骨疽，待脓自通，以致大溃，不能收敛，气血沥尽而亡者为多矣。

