<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心火克肺，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不人参陈皮（去白）甘草（炙）地骨皮（各五分）茯苓知母（炒，各七分）五味子（捣，食后服。

　　人参养肺汤

　　治肺痿咳嗽有痰，午后热，并声飒者。

　　人参五味子（捣炒）贝母（去心）柴胡（各四分）桔梗（炒）茯苓（各一钱五分）甘草剂，水一钟半，姜三片，枣一枚，煎八分，食后服。

　　栀子仁汤

　　治肺痿发热潮热，或发狂烦躁，面赤咽痛。

　　栀子仁赤芍药大青叶知母（炒，各七分）黄芩（炒）石膏（）杏仁（去皮尖炒）升麻（各一钱半）柴胡（二钱）甘草（一钱）豆豉（百粒）作一剂，水一钟，煎八分，食远

　　黄连解毒汤

　　（方见疮疡作呕门）

　　甘桔汤

　　治肺气壅热，胸膈不利，咽喉肿痛，痰涎壅盛。

　　甘草苦梗（各五钱）作一剂，水一钟半，煎八分，食远服。

　　地骨皮散

　　治骨蒸潮热，自汗，咳吐腥秽稠痰。

　　人参地骨皮柴胡黄生地黄（各一钱半）白茯苓知母（炒）石膏（各一钱）作一剂，水二钟，煎八分，食远服。

　　肾气丸

　　治肾气素虚，不交于心，津液不降，败浊为痰，致咳逆。

　　干山药（四两）吴茱萸（去核，四两，酒洗）泽泻（蒸）牡丹皮（白者佳）白茯苓（各三两），丸如梧子大，每服五六十丸，空心滚汤送下，盐汤温酒皆可。

　　八珍汤

　　（方见溃疡发热门）

　　加味理中汤

　　治肺胃俱寒，发热不已。

　　甘草（炙）半夏（姜制）茯苓干姜（炮）白术（炒）橘红细辛五味子（捣炒）人参（各五分）作一剂，水一钟，煎六分，食远服。

　　[卷四]肠痈

　　小腹硬痛，脉迟紧者，瘀血也，宜下之。小腹痛，脉洪数者，脓成也，宜托之。

　　一男子小腹痛而坚硬，小便数，汗时出，脉迟紧。以大黄汤，一剂下瘀血合许；以薏苡仁汤，四剂而安。

　　一产妇小腹疼痛，小便不利。以薏苡仁汤，二剂痛止；更以四物汤加桃仁、红花，下瘀血升；脉迟紧，乃瘀血；下之即愈。若患甚者，腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜以丸太乙膏，及托里药。

　　一妇人小腹肿痛，小便如淋，尺脉芤而迟。以神效栝蒌散，二剂稍愈；更以薏苡仁汤，二剂而痊。

　　一男子脓已成，用云母膏，一服下脓升许，更以排脓托里药而愈。后因不守禁忌，以致不救。

　　一男子里急后重，时或下脓胀痛，脉滑数，以排脓散及蜡矾丸而愈。

　　一妇人小腹作痛有块，脉芤而涩。以四物汤，加玄胡索、红花、桃仁、牛膝、木香、治之而愈。

　　一妇人小腹隐痛，大便秘涩腹胀，转侧作水声，脉洪数。以梅仁汤，一剂诸证悉退；以薏苡仁汤，二剂而瘥。

　　一妇人腹胀，痛不食，纵小便不利，脉滑数。以太乙膏一服，脓下升许，胀痛顿退；以神效栝蒌散，二剂而全退；更以蜡矾丸及托里药，十数剂而安。

　　一妇人因经水多，服涩药止之，致腹作痛，以失笑散二服而瘳。

　　一妇人产后恶露不尽，小腹患痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若流注骨节，则患骨疽，失治多为败证。

　　附方

　　大黄汤

　　治肠痈，小腹坚肿如掌而热，按之则痛，肉色如故，或赤微肿，小便频数，汗出增寒，其脉迟紧者，未成脓，宜服之。

　　朴硝大黄（炒，各一钱）牡丹皮栝蒌仁（研）桃仁（去皮尖，各三钱）作一剂，水二钟，煎八分，食前，或空心温服。

　　牡丹皮散

　　治肠痈腹濡而痛，时时下脓。

　　牡丹皮人参天麻白茯苓黄（炒）薏苡仁桃仁（去皮尖）白芷当归（酒拌）川

　　梅仁汤

　　治肠痈腹痛，大便秘涩。

　　梅核仁（九个，去皮尖）大黄（炒）牡丹皮芒硝（各一钱）犀角（锉末，一钱）冬瓜仁（研，二钱）作一剂，水二钟，煎八分，入犀角末，空心服。

　　神效栝蒌散

　　（方见乳痈门）

　　薏苡仁汤

　　治肠痈腹中痛，或胀满不食，小便涩。妇人产后多有此病，纵非痈，服之尤效。

　　薏苡仁栝蒌仁（各三钱）牡丹皮桃仁（去皮尖，各二钱）作一剂，水二钟，煎八分

　　云母膏

　　治一切疮疽及肠痈（方见《丹溪纂要》）

　　神仙太乙膏

　　治痈疽，及一切疮毒，不问年月深浅，已未成脓，并治之。如发背，先以下；咳嗽，及喉闭缠喉风，并用新绵裹，置口中含化下；一切风赤眼，捏作小饼，贴太阳穴，以山栀子汤下；打扑伤损外贴，内服橘皮汤下；腰膝痛者，患处贴之，盐汤下；唾血者，桑下一丸。妇人经脉不通，甘草汤下。一切疥，别炼油少许，和膏涂之。虎犬并蛇蝎汤火刀斧伤，皆可内服外贴。

　　玄参白芷当归肉桂大黄赤芍药生地黄（各一两）为咀，用麻油二斤，入铜锅内，煎至黑，滤去粗，入黄丹十二两，再煎，滴水中，捻软硬得行痛止。遂随前云，治证用之，无不有效，愈知此方之妙用也。

　　蜡矾丸

　　（方见发背门）

　　失笑散

　　治产后心腹绞痛欲死，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血，或积血作痛。又妇人气血痛之圣药也，及治疝气疼痛。

　　五灵脂蒲黄（俱炒，等分）每服二三钱，醋一合，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。

　　四物汤

　　（方见瘰门）

　　排脓散

　　治肠痈少腹胀痛，脉滑数，或里急后重，或时时下脓。

　　黄（炒）当归（酒拌）金银花白芷穿山甲（蛤粉拌炒）防风连翘栝蒌（各二钱）作一剂，用水二钟，煎八分，食前服。或为末，每服二钱，食后蜜汤调下，亦可。

　　瓜子仁汤

　　治产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或肠胃停滞，瘀血作痛，或作痈患，并效。

　　薏苡仁（四钱）桃仁（去皮尖，研）牡丹皮栝蒌仁（各一钱）作一剂，水二钟，煎八分，食前服。

　　卷五

　　[卷五]瘰

　　肿脉沉数者，邪气实也，宜泄之。肿痛，增寒发热，或拘急者，邪在表也，宜发散。

　　因怒弱者，补气为主。肿硬不溃者，补气血为主。抑郁所致者，解郁结调气血。溃后不敛者，属气血俱虚，宜大补。虚劳所致者，补之。因有核而不敛者，腐而补之。脉实而不敛，或不消者，下之。

　　一男子患此，肿痛发寒热，大便秘，以射干连翘散，六剂热退大半；以仙方活命饮，四剂而消。

　　一妇人耳下肿痛，发寒热，与荆防败毒散，四剂表证悉退；以散肿溃坚汤，数剂肿消大半，再以神效栝蒌散，四剂而平。

　　一男子肝经风热，耳下肿痛发热，脉浮数，以薄荷丹治之而消。

　　一男子每怒，耳下肿，或胁作痛，以小柴胡汤，加青皮、木香、红花、桃仁，四剂而愈一男子肿硬不作脓，脉弦而数，以小柴胡汤兼神效栝蒌散，各数剂；及隔蒜灸数次，月余而消。

　　一妇人颈肿不消，与神效栝蒌散，六剂稍退；更以小柴胡汤，加青皮、枳壳、贝母，数剂消大半；再以四物对小柴胡，数剂而平。

　　一男子因暴怒，项下肿痛结核，滞闷兼发热，用方脉流气饮二剂，胸膈利；以荆防败毒散，将平，唯一核不消，乃服遇仙无比丸二两而瘳。

　　一妇人久郁，患而不溃，既溃不敛，发热口干，月水短少，饮食无味，日晡尤倦，以益气养毒药，去而复结，以致不能收敛，出水不止，遂致不救。然此证，属虚劳气郁所致，宜补形气，调经脉，未成者自消，已成自溃，若投悍之剂，则气血愈虚，多变为瘵证。然坚而不溃，溃而不合，气血不足明矣，况二经之血，原自不足，不可不察。

　　一男子久而不敛，神思困倦，脉虚，余欲投以托里，彼以为迂，乃服散肿溃坚汤，半月余，初觉，宜内消之；如经久不除，气血渐衰，肌寒肉冷，或脓汁清稀，毒瓦斯不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓，外证不明者，并宜托里；脓未成者，使脓早成；脓已溃者，使疮无变坏之证，所以宜用也。

　　一男子久不敛，脓出更清，面黄羸瘦，每侵晨作泻，与二神丸，数服泻止；更以六君子汤，加芎归，月余肌体渐复；灸以豆豉饼，及用补剂作膏药贴之，三月余而愈。

　　一妇溃后核不腐，以益气养荣汤三十余剂，更敷针头散腐之，再与前汤三十余剂而敛。

　　一男子未溃，倦怠发热，以补中益气汤，治之稍愈；以益气养荣汤，月余而溃，又月而瘥。

　　一妇人肝经积热，患而作痛，脉沉数，以射干连翘汤，四剂稍愈；更用散肿溃坚丸，月余而毒、曰风、曰热，皆此二端，拓引变换，须分虚实。实者易治，虚者可虑。此经主决断，有相火，且气多血少，妇人见此，若月水不调，寒热变生，稍久转为潮热，自非断欲食淡，神医不能疗也。

　　一男子患面肿硬，久不消，亦不作脓，服散坚败毒药，不应。令灸肘尖、肩尖二穴，更服益，月经每过期且少，用逍遥散兼前汤，两月余气血复而疮亦愈，但一口不收，敷针头散，更灸前穴而痊。常治二三年不愈者，连灸三次，兼用托里药，即愈。一妇人因怒，结核肿痛，察其气血俱实，先以神效散下之，更以益气养荣汤，三十余剂而消。常治此证，虚者先用益气养荣汤，待其气血稍充，乃用神效散，取去其毒，仍进前药，无不效者。

　　一妇咽间如一核所鲠，咽吐不出，倦怠发热，先以四七汤治之，而咽利，更以逍遥散。一妇所患同前，兼胸膈不利，肚腹膨胀，饮食少思，睡卧不安，用分心气饮，并愈。

　　一室女年十七，项下时或作痛，乍寒乍热，如疟状，肝脉弦长，此血盛之证也。先以小柴胡仓公传与褚澄，略而论及，言寡者，孟子正谓无夫曰寡是也。如师尼丧夫之妇，独阴无阳，欲男子而不可得，是以郁悒而成病也。《易》曰：天地，万物化醇，男女媾精，万物化生。孤阴独阳可乎？夫既处闺门，欲心萌而不遂，致阴阳交争，乍寒乍热，有类疟疾，久而为痨。又有经闭白淫，痰逆头风，膈气痞闷，面瘦瘠等证，皆寡妇之病。诊其脉，独肝脉弦，出寸口而上鱼际，宽其脉，原其疾，皆血盛而得。经云：男子精盛则思室，女人血盛则怀胎。观其精血，思过半矣。

　　一男子耳下患五枚如贯珠，年许尚硬，面色痿黄，饮食不甘，劳而发热，脉数软而涩。

　　以益气养荣汤，六十余剂，元气已复，患处已消，一核尚存，以必效散，二服而平。

