<!-- { "loadSidebar": true } -->
外科发挥

　　立斋外科发挥

　　目录

　　序

　　卷一

　　卷二

　　卷三

　　卷四

　　卷五

　　卷六

　　卷七

　　卷八

　　叙

　　医家内外科实相表里，惟小儿为难治，故谓之“哑科”。虽疮疡为有形之症，然亦必先审乎赋，移于所感，是故人有老少强弱之等，而脉亦有盛衰虚实之异。故疗病治疮疡者，皆当先辨其有余、不足，而为主客、缓急之施则善矣。其见于东垣、丹溪、河间、仲景之论，可考而知也。吾切叹夫世之庸医，未尝读书明理，以疮疡试方药，而遂误人者，不少也。尝见南京判院薛君《外科心法》，精当切要，可传，而许其有扶困起废之仁。一日，持是编以告余先君，子欲以随治验方萃以成编，庶克济人，且以自验其力。余承先意，乃今分症异，欲而录其既验者，尤致详于有余不足之辨，而为虚实主客之宜。欲锓诸梓以传，庶有便于穷乡下邑之无名医者，不独自验而已也。少宰蒲汀李公尝见之，标曰：《立斋外科发挥》，子盍叙之。余惟君子不忘乎亲，不私其有。夫不忘其亲之谓孝，不私其有之谓仁，孝则仁，仁则公，公则溥。君之是编，其真君子之用心哉！吾儒以推己及物求仁，而欲措天下于仁寿之域。

　　是编之行，于人必大有济，故为之叙，以推展而传之。

　　嘉靖戊子秋孟月朔，南京刑部员外郎前进士郡人张淮叙。

　　卷一

　　[卷一]肿疡（谓疮疡未出脓者）

　　肿高痛脉浮者，邪在表也，宜托之；肿硬痛深脉沉者，邪在内也，宜下之；外无肿，内拘急，或头痛者，邪在表也，宜散之；大痛，或不痛者，邪气实也，隔蒜灸之，更用解毒；烦躁饮冷，痛脉数者，邪在上也，宜清之；恶寒而不溃者，气实兼寒邪也；宜宣而补之；痛发热，汗多大渴，便秘谵语者，结阳证也，宜下之；不作脓，或熟而不溃者，虚也，宜补之。

　　一男子胸患痈，肿高痛，脉浮而紧，以内托复煎散二剂，表证悉减；以托里消毒散，四剂而消。

　　一男子腹患痈，肿硬愈闷，烦热便秘，脉数而实。以黄连内疏汤，一剂少愈；以黄连解毒汤，二剂顿退；更以金银花散四剂，出水而消。

　　一男子患腿痛而不肿，内亦便利调和，用托里荣卫汤数剂而消。

　　一妇人项患毒，痛发寒热。以荆防败毒散，二剂少愈；以小柴胡汤，加连翘、牛蒡子、桔梗，四剂而消。

　　一男子肩患毒，痛饮冷，烦躁便秘，脉数而实。以清凉饮二剂少愈；以金银花散四剂悉退；又以十宣散，去桂加天花粉、金银花，数剂，疮头溃而痊。

　　一妇人臂患肿，恶寒不作脓。以十宣散六剂而溃；以托里散数剂而瘳。

　　一男子患痈，肿硬疼痛，发热烦躁，饮冷，脉沉实，大便秘，乃邪在脏也。用内疏黄连汤疏，四剂而消。

　　一男子内股患毒，肿硬痛甚，不作脓。隔蒜灸五十余壮，势退七八；以仙方活命饮，四剂而脓成；用十宣散，六剂脓溃而愈。凡疮大痛，或不痛麻木，灸最良。

　　一妇人臂肿，未成脓，饮食少思，遇劳作痛发热。以补中益气汤二剂，痛少止；以补气血健脾胃药而消。

　　一男子素弱，胸患痈，饮食少而倦。以六君子汤加芎、归、黄，脓成，针之；更以托里药而愈。

　　一妇人胁患痈，未成脓，恶寒脉紧。以十宣散加柴胡二剂，表证悉退；更以托里散数剂，脓溃而愈。

　　一妇人臂患毒肿硬，咽喉壅塞，四肢逆冷，发寒热。以五香连翘汤二剂，顿愈；以疮科流气饮四剂而消。

　　一男子臂患痈，脉弦紧有力。以白芷升麻汤二剂顿退；又二剂而消。

　　一妇人肩下患毒，脉弦紧。以白芷升麻汤二剂，表证已退；更以托里药溃之而愈。

　　一男子臂患痈，不作脓。灸以豆豉饼，及饮托里药三十余剂而溃，又月余而瘳。

　　一男子脓熟不溃，予欲针之，补以托里。彼不信，乃服攻毒药，及致恶心少食，始悟而用针。更以六君子汤，加藿香、当归四剂，稍可；再以加味十全大补汤，数剂而敛。凡疮脓熟，不行针刺，脓毒侵蚀，轻者难疗，重者不治。老弱之人，或偏僻之处，及紧要之所，若一有脓，宜急针之，更以托里，庶无变证。

　　一男子患毒作痛。服寒凉药，痛虽止而食愈少，疮亦不溃。以六君子汤而食进，再以托里药者，以温热之剂散之。因风而痛者，除其风。因湿而痛者，导其湿。燥而痛者润之。塞而痛者通之。虚而痛者补之。实而痛者泻之。脓郁而闭者开之。恶肉侵蚀者去之。阴阳不和者调之。经络秘涩者利之。慎勿概用寒凉之药。况血脉喜温而恶寒，若冷气入里，血即凝滞，反为难瘥之证矣。

　　一男子素弱，肘患肿。欲内消，服凉药，反致作泻少食。以二神丸及香砂六君子汤加肉豆蔻木坚固。次以行经活血药佐之，参以经络时令，使毒瓦斯外发，施治之早，可以内消。此内托之意也。又云：肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主。如欲用大黄，宁无孟浪之非？溃疡内外皆虚，宜以补接为主。如欲用香散，未免虚虚之失。大抵痈肿之证，不可专泥于火为患。经云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。又云：形伤痛，气伤肿，六淫七情，皆能致之。况禀有虚实，及老弱不同，岂可概用寒凉之药？设若毒始聚，脓未作，势不盛，庶可消。尤当推其病因，别其虚实，若概用寒凉药，必致误事。如脓将成，邪盛气实，用消毒之剂，先杀其毒，虽作脓不为大苦，溃亦不甚。若就用托里，必益其势。如脓将成不成及不溃，方用托里。脓成势盛者针之，脓一出，诸证悉退矣。

　　附方

　　内托复煎散

　　治疮疡肿在外，其脉多浮。邪气胜，必侵内，宜用此药托之。

　　地骨皮黄芩（炒）茯苓白芍药（炒）人参黄（盐水拌炒）白术（炒）桂皮甘草（炙）防己（酒拌）当归（酒拌，各一钱）防风（二钱）咀，先以苍术一升，水五升，煎。去术，入药，再煎至二升，终日饮之。苍术渣外，再煎服。

　　托里消毒散

　　治疮疽已攻发不消者，宜服此药，未成即消，已成即溃，腐肉易去，新肉易生。如有疮口，宜贴膏药。敛即不用，切不可用生肌之药。

　　人参黄（盐水拌炒）当归（酒拌）川芎芍药（炒）白术（炒）茯苓（各一钱）白芷

　　内疏黄连汤

　　（一名黄连内疏汤）治疮疡肿硬，发热作呕，大便秘涩，烦躁饮冷，呕心烦，脉沉实。此邪在脏也。急服以内除之，使邪不得犯经络。

　　黄连山栀当归（酒拌）芍药木香槟榔黄芩薄荷桔梗甘草（各一钱）连翘大黄（炒，各二钱）作一剂，水二钟，煎八分，食前服。

　　黄连解毒汤

　　（方见疮疡作呕门）

　　荆防败毒散

　　（方见疔疮门）

　　隔蒜灸法

　　仙方活命饮

　　清凉饮

　　十宣散

　　（四方见发背门）

　　香砂六君子汤

　　（方见作呕门）

　　破棺丹

　　（方见发背门）

　　托里散

　　治疮疡饮食少思，或不腐，不收敛。

　　人参黄（盐水拌炒）当归（酒拌）川芎白术（炒）茯苓芍药（各一钱）浓朴（姜制）白芷甘草（各五分）作一剂，水二钟，煎八分服。

　　代针膏

　　治疮疡脓熟不溃。

　　乳香（二分）白丁香（细直者是）巴豆（去壳炒焦）碱（各五分）为末，热水调，点疮头上，常以碱水润之，勿令干也。

　　托里荣卫汤

　　治疮疡外无肿，内亦便利调和，乃邪在经络，宜用此药调理。

　　黄（炒）红花（各一钱）桂枝（七分）苍术（米泔浸炒）柴胡连翘羌活防风当

　　金银花散

　　（方见作呕门）

　　小柴胡汤

　　（方见瘰门）

　　黄连消毒散

　　（方见脑疽门）

　　补中益气汤

　　（方见溃疡发热门）

　　六君子汤

　　（方见作呕门）

　　十全大补汤

　　（方见溃疡发热门）

　　五香连翘汤

　　治诸疮初觉，一二日便厥逆，咽喉塞，寒热。

　　沉香木香麝香连翘射干升麻丁香独活桑寄生甘草（炙，各一钱）大黄木通乳香（各一钱五分）每服五钱，水一钟，煎八分，温服，取利。

　　疮科流气饮

　　（方见流注门）

　　白芷升麻汤

　　治手臂患痈，左右手脉皆短，中按之俱弦，按下洪缓有力，此得之八风之变也。

　　白芷（一钱五分）升麻桔梗（各一钱）生黄芩（二钱）红花甘草（炙，各五分）酒黄芩黄（各一钱）作一剂，水一钟半，煎八分，食远服。

　　豆豉饼

　　（方见臀痈门）

　　二神丸

　　（方见作呕门）

　　[卷一]溃疡(谓疮疡已出脓者)

　　脓熟不溃者，阳气虚也，宜补之；瘀肉不腐者，宜大补阳气，更以桑木灸之；脓清，或不敛，虚也，宜补之；寒气袭于疮口，不敛或陷下不敛者，温补之；脉大无力，或涩微者，气血俱虚也，峻补之；出血或脓多，烦躁不眠者，乃亡阳也，急补之。

　　一男子患痈，脓成不溃，投以补剂而溃，更以健脾药而愈。丹溪云：“气血壮实，脓自涌出。”信夫。

　　一男子溃而瘀肉不腐，以参、、归、术，峻补气血，更以桑木灸之，腐而愈。

　　一童子腋下患痈，不敛脓清，脉大倦怠，懒食少寐，自汗口干。以内补黄汤，及豆豉饼灸俱虚也。非补不可。

　　一男子腰患毒，脓熟不溃，针之脓大泄，反加烦躁。以圣愈汤四剂而宁，更以人参养荣汤，补益。务使气血平复，否则更患他证，必难治疗，慎之。

　　一妇人患臂痈，疮口紫陷，脓清不敛。彼以为毒未尽，欲服攻毒之剂。余谓：“疮疡之证，，百剂始愈。

　　一妇人患附骨痈，久而不敛，致腿细短软，脉来迟缓。以十全大补汤加牛膝、杜仲，及附子，里虚而欲变证也。若烦痛尚未痊也，洪滑粗散者，难疗。以其正气虚而邪气实也。

　　一男子风袭疮口，牙关紧急，腰背反张。以玉真散一服而愈，仍以托里药而敛。

　　一男子患痈将敛，遍身作痒，脉浮。以消风散二服而止，更以托里药而愈。

　　一男子肩下患疽，已数日，漫肿微痛，头甚多，皆如粟许，色不变，不起发，此气血虚也，，气血尚虚，不能为脓也。彼欲服太乙锭子。余谓：“此药上能攻毒，不能托里。”彼不深信，仍服之，至四次，饮食不进，疮色黑陷，吃逆不绝，胃气虚极也，不治。强投温中健脾之剂，不应而死。一男子近胁患此，肿而不溃，投大补之剂，溃而已愈。后患弱证而殁。

