<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言当灸百会一穴。以温其上。不可偏温其下。以灼真阴。言外见对待之阴阳。分而为两。互根之阴阳。合而为一也。少阴篇文本空灵幻变。不可方物。老子其犹龙矣乎。

　　卷六

　　厥阴篇

　　（厥阴为风木之脏。从热化者多。从寒化者少。以木中有火故也。）

　　何谓厥阴症。伤寒论云。厥阴之为病。消渴。火盛。气上撞心。气逆即火逆也。心中疼热。火邪入心。饥火能消物也。而不欲食。木克土也。食则吐蛔。虫为风化。一闻食臭。则上入于膈而吐出。下之利不止。误下伤胃气是也。厥阴为两阴交尽。宜无热症。然厥阴主肝。而胆藏于内。则厥阴热症。皆少阳之火内发也。要知少阳厥阴。同一相火。相火郁于内。是厥阴病。相火出于表。为少阳病。少阳咽干。即厥阴消渴之机。胸胁苦满。即气上冲心之兆。心烦。即疼痛之初。不饮食。是饥不欲食之根。喜呕。即吐蛔之渐。故少阳不解。转属厥阴为病危。厥阴病衰。转属少阳为欲愈。

　　乌梅丸为厥阴证之总方。吐蛔久利者。尤宜。

　　病初起手足厥冷。脉微欲绝。宜当归四逆汤。有久寒。加生姜、吴萸。酒水各半煎。以相火寄于肝。经虽寒而脏不寒。故先厥者后必发热。手足愈冷。肝胆愈热。故云厥深热亦深也。姜附不可妄投。

　　脉结者。脉缓时一止曰结。活人云。阴盛则结。代者。一脏气败。其脉动而中止。不能自还。而他脏代之。心动悸。心气不宁。炙甘草汤主之。按他经亦有此症。是阳气大虚。虚极生寒。非姜附肉桂不为功。若用此药。是速其死也。惟厥阴症。肝中之相火。本少阳之生气。而少阳实出坎中之真阴。即经所谓阳为之正。阴为之主是也。

　　按前言表证而手足厥逆。此言里证而脉结代。虽为厥阴寒化。终不用姜附大热之品。以厥阴之脏。相火游行于其间故也。

　　脉微欲绝。不可下。若脉滑而厥。是内热郁闭。所谓厥应下是也。下之是下其热。非下其实。泄利下重者。四逆散。欲饮水数升者。白虎汤。皆所以下无形之邪也。若以承气下之。则不止矣。

　　热利下重者。白头翁汤主之。下利欲饮水者。热也。白头翁汤主之。

　　以上治热化之法也。

　　厥者必发热。热与厥相应。热深厥亦深。热微厥亦微。此四症是厥阴伤寒之定局。先热后厥。厥热往来。厥多热少。热多厥少。此四症是厥阴伤寒之变局。皆因其人阳气多少而然。

　　乘脾乘肺。二症宜辨。

　　曰。伤寒腹满。经云。诸腹胀大。皆属于热。此由肝火也。谵语。经云。肝气盛则多言。寸口脉浮而紧。紧即弦脉。

　　此肝乘脾也。名曰纵。刺期门。

　　曰。伤寒发热。啬啬恶寒。肺主皮毛。因无头痛项强。非属太阳病。为肺虚。渴欲饮水。无白虎证之欲饮。亦为肺虚。腹满。无承气证。因肺虚不能通调水道。此肝乘肺也。肺金虚不能制木。肝寡于畏。侮所不胜也。名曰横。

　　刺期门。肝有亢火。随其实而泻之。

　　伤寒。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。此亦肝乘脾也。先与小建中汤平肝以补脾。不瘥者。中气虚而不振。

　　邪尚流连。与小柴胡汤主之。令木邪直走少阳。使有出路。所谓阴出之阳则愈也。

　　伤寒。厥而心下悸者。宜先治水。当服茯苓甘草汤。却治其厥。不尔水渍入胃。必作利也。此亦肝乘肺也。虽不发热恶寒。亦木实金虚。水气不利所致。上节腹满。是水在中焦。故刺期门以泄其实。此水在上焦。故用茯苓甘草汤以发其汗。此方是化水为汗。发散内邪之剂。即厥阴治厥之剂也。

　　内经云。厥阴之上。风气治之。所谓本也。本之下。中之见也。见之下。气之标也。又曰。厥阴不从标本。而从中见也。又曰。厥阴为阖。又热病论曰。伤寒六日。厥阴受之。厥阴脉循阴器而络于肝。故烦满而囊缩。厥阴木气逆。火气盛。故烦满。循阴器。故囊缩。

　　盖厥阴以风木为本。以阴寒为标。中见少阳。厥阴为阴极。故不从标本。而从中见也。本论以厥阴自得之病为提纲。故先曰消渴气上撞心。心中疼热。饥而不欲食。食则吐蛔。下之利不止等证。然必合之外证。有厥热往来之气化。或呕或利。方为真厥阴。其余或厥。或利。或呕。内无气上撞心。心中疼热等症。皆似厥阴而非厥阴也。其云消渴者。消为风消。渴为木火上熏也。其云气上撞心者。木气上凌心包也。其云心中疼热者。是其气甚即为火。火甚即生热。阴血受灼。不足荣养筋脉。故筋脉不舒而疼。胃液受灼故饥。其云不欲食者。是木气横逆也。其云食则吐蛔者。蛔感风木之气而生。闻食臭则出。湿热腐成。居于胃底。无食则动。胃寒则出。胃热亦出。下之利不止者。阴寒在下也。

　　二章一节云。厥阴中风。脉微浮为欲愈。不浮为未愈。阴经受邪。脉当沉细。今反浮者。以风为阳邪。元气复而邪将散。故脉见微浮。不浮则邪深入不外散。故为未愈。二节言欲愈之时。盖少阳旺于寅卯。解于此时者。中见少阳之化。三节厥阴阴之极。渴欲饮水。水为天一所生之水。以水济火。阴阳气和而病自愈。提纲后止此三节提出厥阴病。其余则曰伤寒。曰厥。曰下利。而不明言厥阴病。以厥阴从中见。而不从标本也。

　　三章一节曰。诸四逆厥者。不可下之。虚家亦然。总起下文诸节厥逆之意。亦以承上文下之利不止。夫四逆厥者。咸藉生阳之来复。故不可下。非特阳气大虚。寒邪直入。即热深者亦闲有之。热盛于内。内守之真阴被烁几亡。不堪再下以竭之。故申其戒曰。气血两虚之家。即不厥逆。亦不可下也。二节言阴阳寒热互换之理。厥阴伤寒。先厥后发热而利。必自止。厥不再作。利亦不再下。若见厥。则复利。三节言寒热胜复之理。而归重于胃气也。凡厥利。当不能食。今反能食者。恐中气除去。求救于食。当以索饼试之。

　　若胃气能胜谷气而相安。则不暴然发热。恐暴热来骤而去速也。本发热六日。厥反九日。复发热三日。

　　热与厥无太过不及。故期旦日夜半愈。若再发热三日。兼之脉数。此中见太过。热气有余。必发痈脓也。

　　总之厥利转为发热。乃属愈期。仲师不是要其有热。要其发热而厥利止。厥利止而热亦随罢。方为顺候。若热气有余。则伤血分。而化为如痈之脓。非发痈也。数脉为热气有余。迟脉为寒气不足。伤寒六七日。阴尽出阳。可望其阳复。与黄芩汤复除其热。热除内外皆寒。腹中应冷。当不能食。今反能食。此中气已除。必死。此节因脉数而推及脉迟。反复以明其义。五节言热化太过。火热下行。则便脓血。火热上升。

　　则咽痛而为喉痹。随其经气之上下而为病也。伤寒先厥后发热。下利必自止。而反汗出。阴液泄于外。

　　而火热炎于上。必咽中痛。其喉为痹。发热无汗。而利必自止。发热无汗而利不止。则阳热陷下。必便脓血。火热下行。故其喉不痹。第六节遥承诸四逆厥者不可下。恐泥其说也。伤寒一二日。至四五日而厥者。必发热也。是先厥后发热也。前热者后必厥。是先热后厥。厥之日期深者。则发热亦深。厥之日期微者。则发热亦微。厥应下之。前不可下。指承气等方。此应下。热证轻有四逆散。重有白虎汤。寒症有乌梅丸是也。沈尧封云。厥阴乃正邪分争。一大往来寒热。厥深热深。厥微热微。言寒热轻重。论其常理。其有不然。亦以决病之进退矣。厥阴为三阴之尽。病及此。必阴阳错杂。厥阴肝木。于卦为震。一阳居二阴之下。是其本象。病则阳泛于上。阴伏于下。而下寒上热之证作矣。其病藏寒。蛔上入膈。是下寒之证据也。

　　消渴心中疼热。是上热之症据也。况厥者逆也。下气逆。即是孤阳上泛。其病多升少降。凡吐蛔气上撞心。皆是过升之病。治宜下降其逆上之阳。取内经高者抑之之义。其下之法。非必硝黄攻克实热方为下剂。即乌梅丸一方已具。方中无论黄连乌梅黄柏。苦酸咸为下降药。即附子直达命门。亦莫非下降药也。下之而阳伏于下。则阴阳之气顺。而厥可愈。倘误认为外寒所束。而反发其汗。以心中疼热之阳。

　　尽升于上。而口伤烂赤矣。以厥阴之脉。循颊里环唇内故也。七节言厥热相应。阴阳平。当自愈。八节云。

　　凡厥者。阴阳气不相顺接。便为厥。厥者。手足逆冷是也。观以凡字冠首。不独言三阴之厥。并该寒热二厥在内矣。盖阳受气于四肢。阴受气于五脏。阴阳之气相贯。如环无端。若寒厥则阳不与阴相顺接。热厥则阴不与阳相顺接也。或曰。阴不与阳相顺接。当四肢烦热。何反逆冷也。不知阳邪热邪深入。阳气壅遏于里。不能外达于四肢。亦为厥。岂非阴与阳不相顺接之谓乎。九节以惟阴无阳之脏厥。托出阴阳不和之脏寒为蛔厥。伤寒脉微而厥。至七八日肤冷。其人躁无暂安时者。此为脏厥。夫少阴水火不交。则为烦躁。若真阳欲脱。则但躁不烦。与厥阴之但烦不躁者不同。蛔厥者。其人当吐蛔。今病者静而复时烦。此为脏寒。蛔上入膈。故烦。须臾复止。得食而呕又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。蛔厥者。乌梅丸主之。又主久利方。吐蛔言其常。不吐蛔而呕烦。风木之动。亦可以吐蛔例也。金匮云。腹中痛。其脉当沉而弦。今反洪大。故有蛔虫。蛔虫之病。令人吐涎心痛。发作有时。毒药不止者。甘草粉蜜汤主之。盖腹痛脉多伏。阳气内闭。或弦。则邪气入中也。今反洪大。是蛔动而气厥也。吐涎。吐出清水。心痛。痛如咬啮。时时上下也。蛔饱而静。其痛立止。蛔饥求食。其痛复发也。十节十一节。言厥阴必藉少阳少阴之枢转。枢转不出逆于阴络而为便血。枢转不出逆于膀胱关元而为冷结。厥阴伤寒。热少厥微。指头寒。默默不欲食。烦躁。数日小便利。下利色白。此热除。欲得食。其病为愈。若少阴枢转不出。故厥而呕。少阳枢转不出。胸胁烦满者。阴阳并逆。不得外出。内伤阴络。其后必便血。热邪内陷为便血。寒邪内陷则手足厥冷。言我不结胸。胸在上而主阳。腹在下而主阴。各从其类。故少腹满。以厥阴之脉。

　　过阴器抵少腹。按之则痛。此冷结在膀胱关元也。十二十三节。言阴阳胜负。可以日数之多寡验之。厥少热多。阳气太过。

