<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴血受伤。其后必便血。以厥阴主包络而主血。寒多热少。阴气盛而阳气退。其病为进。人之伤于寒。则为热病。热虽甚不死。是伤寒以热为贵。然热不及者病。太过者亦病。故此二节论寒热之多少。以明不可太过与不及也。仲师以热多为病愈。厥多为病进者。是论病机之进退。以厥为热邪向内。热为热邪向外。非内来客热。向外为退。向内为进也。故热多为病邪向愈之机。不是病邪便愈之候。所以纵有便脓血之患。而热迫荣阴。与热深厥逆者。仍有轻重也。

　　厥阴有不治之死证。不可不知。伤寒六七日。脉微手足厥冷。虚阳在上。不得下交于阴。故烦。真阴在下。

　　不能上交于阳。故躁。此阴阳水火不交。宜灸厥阴以启阴中之生阳。而交会其水火。若厥不还。则阳气不复。阴气乖离。故死。厥不还者死。则知发热为厥阴之生机。然发热亦有三种死证。伤寒发热当利止。

　　而反下利。身虽热而手足反见厥逆。孤阳外出。独阴不能为之守。更加躁不得卧。阴盛格阳。主死。伤寒发热下利至甚。厥不止者。即无躁不得卧。亦主死。金匮云。六腑气绝于外者。手足寒。五脏气绝于内者。

　　利下不禁。脏腑气绝。故主死。伤寒六七日不利。若发热而渴。汗 而微利。是阳复之证。倘热汗下三者。一时并见。乃真阳之气虚脱于内为利。浮散于外为热。发越于上而为汗。主死。亡阳有死证。亡阴亦有死证。伤寒五六日。不伤于气。而伤于血。故不结胸。不结胸则腹亦不硬而濡软。伤于血则脉虚。血虚于内。不能与阳相接于外。故手足复厥。厥不为热深而为亡血。下之愈亡其阴。故死。发热而厥。至七日六气已周。来复于太阳则应止。今不惟不止。而反下利。阴盛虽未至于死。亦为难治。

　　五章凡八节。皆论厥证有寒有热有虚有实也。阳盛则促。虽手足厥逆。亦是热厥。忌用火攻。然有阴盛之极。反假现数中一止之促。但阳盛者。重按之指下有力。阴盛者。重按之指下无力。伤寒脉促。知其阳盛之假。手足厥冷。知其阴盛之真。可于厥阴并荣经俞等穴灸之。以启其陷下之阳。此厥阴证之寒也。

　　伤寒脉滑而厥者。阳气内郁。不能外达。外虽厥而里有热。白虎汤主之。脉微而厥为寒厥。脉滑而厥为热厥。阳极似阴。全凭脉以辨之。然必烦渴引饮。不大便。乃为里有热也。经脉流行。营周不息。经血虚少。

　　不能流通畅达。手足厥寒。脉细欲绝者。当归四逆汤主之。若其人内有久寒。加吴萸生姜。厥阴肝脏。藏荣血以应肝木。胆腑内寄。风火同原。苟非寒邪内犯。一阳生气欲寂者。不得用大辛大热之品。以扰动风火。不比少阴为寒水之脏。其在经之邪。可与麻辛附子合用。是以虽有久寒。不现阴寒内犯之候者。

　　加生姜以宣泄。不取干姜之温中。加吴萸以苦降。不取附子之助火。分经投治。法律精严。学人所当则效也。经脉内虚而厥。有当归四逆汤之治。而阳虚之厥。反作假热。又当何如。大汗出谓如水淋漓。热不去谓热不为汗衰。盖言寒气外泄。寒邪独盛。表虚邪盛。势必失和。有内拘急四肢疼之证。再见下利厥逆。阴寒内盛。恶寒。阳气大虚。故用四逆汤温经复阳。以消阴翳。大汗身热。四肢疼。皆是热邪为患。而仲师便用四逆汤者。以外有厥热恶寒之证。内有拘急下利之候。阴寒毕露。则知汗出为阳气外亡。身热由虚阳外泄。肢冷为阳气内脱。其辨证又只在恶寒下利。总之仲师辨阳症。以恶热不便为里实。上节阳虚有假热。此节阳虚无假热。大汗若大下利而厥冷者。四逆汤主之。汗而云大。阳气亡于表。下利云大。阳气亡于里。加以厥冷。何不列于死证。玩本文不言五六日六七日。可知乃阴寒骤中。邪气虽盛。正气初伤。急温正气。犹能自复。故用四逆汤胜寒毒于濒危。回阳气于将绝。汗利止。厥回。可望生全。不因汗下而厥冷。用当归四逆汤。因汗下而厥冷。用四逆汤。此缓急之机权也。此证无外热相错。为阴寒之证易明。然云大汗大下。则阴津亦亡。此际救阳为急。阳回亦当徐救其阴也。亦有因痰水而致厥者。病人无他证。手足厥冷。四肢受气于胸中。因痰饮结聚。斯气不能通贯于四肢。脉乍紧者。痰脉怪变无常。

　　不紧而忽紧。忽紧而又不紧。邪结在胸中。胸者心主之宫城。心为邪碍。心下满而烦。饥不欲食。病在胸中。当须吐之，宜瓜蒂散。即内经所谓高者引而越之之意。再言水厥。伤寒厥而心下悸。宜先治水。当服茯苓甘草汤。却治其厥。不尔水渍入胃。必作利也。此厥阴病预防下利之法。病至厥阴。以阳升为欲愈。

　　邪陷为危机。厥而下利。则中气不守。邪愈内陷。此条厥而心下悸。水邪乘心。心阳失御。见此则治厥为缓。而治水为急。何也。厥犹可从发热之多少。以审进退之机。水必趋于下。而力能牵阳下坠故也。伤寒六七日大下后。寸脉沉而迟。手足厥冷。下部脉不至。咽喉不利。唾脓血。泄利不止。为难治。麻黄升麻汤主之。寸脉。气口也。气口独为五脏主。胃阳衰而寸脉沉迟也。四肢为诸阳之本。阳虚故手足厥冷。下后阳虚。故下部脉不至。下寒则热迫于上。故咽喉不利而吐脓血也。即前所谓厥后热不除者。必便脓血。

　　热气有余。必口伤烂赤。泄利不止。寒邪在下。正虚邪实。阴盛阳衰。寒多热胜。表里舛错。治寒则遗其热。

　　治热则遗其寒。补虚必助其实。泻实必助其虚。诚为难治。

　　六章十八节。皆统论厥阴下利。有寒热虚实阴阳生死之不同。伤寒四五日腹中痛。若转气下趋少腹者。厥阴阴寒。内合太阴。由太阴而仍归厥阴。下而不上。此欲自利也。伤寒本自寒下。医复吐下。寒格更逆吐下。若食入口即吐。干姜黄连黄芩人参汤主之。其人本从于寒而下利。复吐下之。下因下而愈寒。

　　上因吐而愈热。寒热相阻而成格症。非寒热相结而成痞症。不食则不吐。是心下无水。故不用姜夏。以干姜辛温除寒下。而辛烈又能开格纳食也。下利。有微热而渴。脉弱者。今自愈。此言得中见之化也。下利脉数。有微热。汗出。今自愈。设复紧。得厥阴之气矣。故为未解。下利手足厥冷。无脉者。阳陷下。不得横行于手足。又不能充达于经脉也。灸之不温。若脉不还。反微喘。是根气绝于下。阳气脱于上。故死。少阴负趺阳者为顺也。负。承也。趺阳乃阳明胃脉。言少阴之气。得上承阳明。则阴气生而脉还。阳气复而得温。故为顺也。下利阳气下陷。其脉当沉。阴气内盛。其脉当迟。今不沉迟而寸脉反浮数。是热伤心包。尺中自涩者。下利阴血虚也。阳盛血虚。迫血下行。必清脓血。上节言阴盛伤阳。此节言阳盛伤阴。下利清谷。藏气虚寒。不可攻表。汗出则表阳外虚。里阴内结。故必胀满。经云。脏寒生满病。下利脉沉弦。则少阳初之气下陷。下重是火邪下逼。若阳热甚而脉大。而非初阳之脉象。为未止。脉微弱为阴。数为阳。乃阴中有阳。为欲自止。内经有身热则死之说。而此得少阳中见之化。为阴出阳。虽发热不死。厥阴阴寒下利。脉沉而迟。其人面少赤。三阳之气。上循头面阳格于上。喜得少阳之热化。身有微热。然而下利清谷者。厥阴之标阴。全陷于下。阳热在上。阴寒在下。两不相接。惟取少阴篇大方救之。从阴出阳。必郁冒汗出而解。病患必微厥。所以然者。其面戴阳。下虚故也。下利脉数而渴者。今自愈。设不瘥。必清脓血。以有热故也。言当愈不愈。必热伤心包络而便脓血。申明所以便脓血者。以脉数而渴。内有热故也。下利后脉绝。下焦生气不升。手足厥冷。中焦土气不和。 时环转一周。脉还手足温者。中土之气将复。复能从中焦而注于手太阴。故生。脉不还者。中土已败。生气已绝。虽手足不逆冷。亦主死。此言生死之机。全凭脉息。而脉之根。又藉于中土也。诸节皆言下利。此节独言下利后。则与少阴下利。而头时时自冒者同意。利后似乎邪去。殊不知正气与邪气俱脱之故。 时脉还。手足温。阳气尚存一线。犹可用四逆白通等法。以救将绝之阳也。伤寒下利。日十余行。病在厥阴。而三阳三阴之气皆虚。脉反实者。无胃气柔和之脉。乃真元下脱。故死。谷入于胃。藉中土之气。变糟粕。犹奉心化赤。厥阴标阴气盛。入胃不能变化精微。蒸津液而泌糟粕。清浊不分。下利清谷。里寒外热。汗出而厥者。通脉四逆汤主之。此言里不通于外。

　　而阴寒内拒。外不通于里。而孤阳外越。非急用大温之剂。必不能通阴阳之气于顷刻。厥阴标阴病。则为下利清谷。厥阴中见得病。则为热利。下重者。白头翁汤主之。内经所谓暴注下迫。皆属于热也。下重者。厥阴经邪热入下于大肠之间。肝性急速。邪热甚则气滞壅塞。其恶浊之物。急欲出而不得。故下重也。下利腹满。身体疼痛。先温其里。乃攻其表。温里宜四逆汤。攻表宜桂枝汤。脏寒生满病。水谷之气下行。阴寒之气上逆。故先温其里寒。后去其表寒也。下利欲饮水者。以有热故也。白头翁汤主之。此申明白头翁汤。能清火热以下降。而引阴液以上升也。下利 语者。中是火化。与阳明燥气相合。胃气不和有燥屎也。厥阴忌下。有燥屎不得不下。宜小承气汤微和胃气。下利后更烦。水液下竭。火热上盛。按之心下濡者。非上焦君火充盛之烦。乃下焦水阴不得上济之烦。此为虚烦。宜栀子豉汤。

　　呕家有痈脓者。热伤包络。血化为脓也。腐秽欲去而呕。不可以辛散之品治呕。反逆其机。热邪内壅。无所泄矣。俟脓尽则热随脓去而自愈。此章四节。俱厥阴之呕。有血气寒热虚实之不同也。呕而脉弱。里气大虚。小便复利。气机下泄。身有微热。见厥者。阴阳之气不相顺接。上者自上。下者自下。有出无入。故为难治。四逆汤主之。干呕吐涎沫。头痛者。吴茱萸汤主之。此言厥阴阴寒极盛。津液为寒气绊迎而上。

　　所呕皆涎沫。而无饮食痰饮。而且逆行巅顶而作头痛。非大剂不能治此暴剧之证。方中无治头痛之药。以头因气逆上冲。止呕即所以治头痛也。呕而发热者。小柴胡汤主之。厥阴与少阳为表里。邪在厥阴。惟恐厥逆下利。若见呕而发热。是脏邪还腑。自阴出阳。无阴邪变逆之患矣。故当从少阳之枢而治之。伤寒以胃气为本。不独厥阴然也。厥阴不治。取之阳明。尤为要法。伤寒大吐大下之。极虚复极汗出。

