<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为极细末，每服三钱，蜜少许，温水调下。无蜜亦得，日三服。欲冷，新汲水调下。

　　发汗

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑烦渴，晕眩，寒热，烦躁闷乱，或似欲绝者。

　　半夏（一斤，汤洗七次，去滑） 茯苓（去皮） 甘草（生，各半斤）

　　上为末，姜汁面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，新汲水下。中暑为患，药下即苏。夏中常

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑不省人事。

　　猪牙皂荚（一两，烧灰） 甘草（一两，微炒）

　　上为细末，每服二钱，温热水调下。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑昏迷，霍乱吐泻。每服五十丸，米饮吞下。五苓散调下水研灌亦效。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑手足微冷，烦渴，四肢不痛。（方见前伤寒通治类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑痰逆，恶寒。（方见后咳逆类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑不恶寒，烦渴。（方见前伤寒通治类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑头疼，恶心烦躁，心下不快。（方见伤暑类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑霍乱吐泻。（方见伤暑类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治中暑烦热口干。候极冷服之。（方见伤寒阳证类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中暑（又名中）

　　治太阳中 ，其脉弦细芤迟，小便已，洒然毛耸，口开前板齿燥者。何故洒腠理司开阖，寒则皮肤急，腠理闭，热则皮肤缓，腠理开，开则洒然寒，闭则热见伤寒通治类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中湿

　　治中湿，脉沉而微缓，湿喜归脾，流入关节，中之多使人腹 胀，倦怠。四肢而烦，或一身重着。久则浮肿喘满，昏不知人。挟风，头晕呕哕。兼寒则挛拳制痛得猛发汗、灼艾、通泄，惟利小便为佳，此方主之。及治大小便皆自利。

　　白术（去芦） 甘草（炒，一两） 附子（炮，一两半） 赤茯苓（一两）

　　上锉散。每服五钱，生姜七片，枣二枚煎，日三服。才见身痹，又三服，当如冒状，勿怪，

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中湿

　　治中湿，口噤，不知人。

　　白术（半两，去芦）

　　上酒三盏，煎一盏，顿服。不能饮酒，以水代，日三服，夜一服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　中湿

　　治中湿小便不利，大便自利。

　　附子（炮，一个，七钱净者） 甘草（炙，一两） 辣桂（去粗皮，二两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，姜七片煎，食前微温服。汗出，加防风；悸气，加赤茯苓，

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气兼中

　　治五脏中风寒，手足不仁，口面 斜，昏晕，失音，眼目 动，牙车紧急，不得转附子（炮，去皮脐） 桂心（各半两） 细辛（去苗） 防风（去叉） 人参（去芦） 干姜（炮，各上锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，食前服，或为末，酒调二钱服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气兼中

　　治中风挟暑，卒然晕倒，面青黑，四肢缓弱。喜伸欠，口 斜，四肢不仁，好笑。

　　防风（去叉） 泽泻 桂心 杏仁（面炒，去皮尖） 干姜（炮） 甘草（炙。各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气兼中

　　治中风湿，昏闷恍惚，胀满身重，手足缓纵， 自汗，失音不语，便利不禁附子（生，去皮脐） 姜（各半两） 白术（一两） 甘草（炙，一分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气兼中

　　治寒湿所中，昏晕缓弱，或腰背强急，口 斜，语音混浊，心腹 胀，气上喘附子（炮，去皮脐） 麻黄（去节，汤洗） 白术（去芦） 干姜 甘草（炙） 人参（各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气兼中

　　治冒暑遭雨，暑湿郁发，四肢不仁，半身不遂，骨节难解，缓弱不收。或入浴晕倒眼斜，手足 曳，皆湿温类也。

　　附子（炮，去皮脐） 茯苓 白术 干姜（炮） 泽泻 桂心（各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　治寒湿，身体烦疼，无汗，恶寒发热者。

　　麻黄（去节，三两） 桂心（二两） 甘草（炙，一两） 杏仁（二十粒，去皮尖） 白术（四两，上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前温服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　治风湿相搏，身体烦疼，制痛，不得屈伸，汗出，短气，小便不利，恶风不欲身微肿。

　　桂枝（去皮，四两） 白术（去芦） 附子（炮，去皮脐。各三两） 甘草（炙，二两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎七分，空心温服。或大便秘，则去桂。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　治伤风湿寒，脉浮紧细，身重，汗出恶风。并治风水，脉浮身重，不渴。

　　防己（四两） 黄 （四两，去芦） 甘草（炙，二两） 白术（三两，去芦）

　　上锉散。每服五钱，水盏半，姜五片，枣二枚，煎七分，去滓空心服。喘者，加麻黄一两。

　　从

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　治伏暑中风湿，烦渴引饮，心腹疼，燥闷口干，面垢，洒洒恶寒，淅淅恶不能食者。

　　白术（去芦） 干姜 茯苓 细辛 桂心 干葛 甘草（炙） 橘皮 乌梅 豆豉上等分，为末。每服二钱，白汤点下。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　冒暑毒，加以着湿，或汗未干即浴，皆成暑湿。

　　茯苓 干姜（炮） 甘草（炙） 白术 桂心（各一两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　四气相感

　　治风温，兼疗冬温，及春月中风，伤寒发热，头眩痛，咽喉干，舌强，胸内疼痛，腰背拘急。

　　葛根 麻黄（汤泡焙干称，去节） 甘草（炙） 白薇 川芎 羌活 杏仁（各半两。

　　去皮尖）

　　上锉散。每服五钱，水一盏半，煎七分，食前服。青木香冬用一两，春半两。渴，加栝蒌根

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　加减桂枝汤治先热后寒，烦躁，自汗恶风，名温疟。

　　石膏（四两半） 知母（一两半） 甘草（炙，半两） 桂枝（一两） 粳米（一合）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，未发前进三服。

　　白术散治伤风不留经络，与卫气相并，病以日作，寒热交煎。

　　麻黄（去节） 白术（去芦） 茯苓 桂心（各一两） 陈皮 青皮（去穣） 桔梗（去芦） 白芷上锉散。每服四钱，水二盏，姜三片，枣二枚，煎七分。当发日空心一服，临发一服尤妙。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　五积散治体虚作疟，先寒后热，寒则汤火不能温。热则冰雪不能冷，恶寒无汗。（方见伤证类。）

　　养正丹、（见痼冷类。） 姜附汤、附子理中汤，（并见中寒类。）总治寒疟。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　香薷散治但热不寒，阴气孤绝，阳气独发，少气烦冤，手足热而欲呕，兼渴。（方见伤暑一方加黄连，每料二两，名黄连香薷散。治暑疟独热，躁烦，大渴引饮，小便不利，面垢，每服加灯心二十茎，麦门冬去心二十粒，淡竹叶七皮，车前草二根，晚禾根一榔一个切片煎，不拘时候。

　　小柴胡汤治伤暑发疟，热多寒少，或但热不寒，咳嗽烦渴，小便赤。每服加生姜三片，乌麦门冬二十粒去心，地骨皮少许煎。温服，不拘时候。热盛大腑不通，加大黄、枳一服立效。（方见伤寒阳证类。）

　　清脾汤治瘅疟，脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦渴水，小赤，大腑不利。

　　青皮（去白） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 白术（去芦） 草果仁 柴胡（去芦） 茯苓（去皮） 半上锉散。每服四钱，水盏半，姜五片，煎七分。不拘时温服。

　　消暑丸治伤暑发疟，痰多，烦闷眩晕。每服五十丸，淡姜汤吞下，（方见中暑类。） 与兼，多服取效。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　术附汤治寒热身重，骨节烦疼，胀满， 自汗，喜呕。因汗出复浴，湿舍皮肤，及冒雨致。

　　除湿汤治同上。（二方见中湿伤湿类。除湿汤即渗湿汤。）

　　五苓散治伤湿小便不利，发疟。（方见伤暑类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　二陈汤治伤食发疟痰多。

　　陈皮 半夏（制。各五两） 白茯苓（三两） 甘草（炙，一两）

　　上锉散。每服三钱，姜五片，乌梅一个，煎服。寒多者，加草果。热多，加前胡、青皮、槟小清脾汤治胃疟，发作有时，先觉伸欠，乃作寒栗。鼓振颐颔，中外皆寒，腰背俱痛。寒内外皆热，头疼如破，渴欲饮冷。或痰聚胸中，烦满欲呕。或先热后寒，先寒后热少，寒少热多。或寒热相半，或但热不寒，但寒不热。

　　或隔日一发，一日一发，或三五日一发者。悉主之。

　　浓朴（制同前，四两） 乌梅（去核） 半夏（汤去滑） 青皮 良姜（各二两） 草果（去皮，一上锉散，每服四钱，水二盏，姜三片，枣一枚，煎七分，去滓。未发前并三服。忌生冷油腻红丸子治食疟食积，气滞腹胀。

　　京三棱（水浸软，切片） 蓬莪术（煨） 青皮（去白） 陈皮（去白。各五两） 胡椒干姜（炮上为末，米醋煮米粉糊丸，梧桐子大，矾红为衣。每服五十丸，淡姜汤下，或二陈汤下。

　　（

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

