<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四兽饮治五脏气虚，喜怒不节，劳逸兼并。致阴阳相胜，结聚痰饮，与卫气相搏，发为疟人参（去芦） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 甘草 橘红 半夏 草果（去皮） 乌梅（去核）

　　上等分，锉散。每用半两，以盐少许淹少时，浓皮纸裹，水湿，慢火煨香熟，取出，用水二盏煎。未发前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　枳梗半夏汤除痰下气，治胸胁胀满，寒热呕哕，心下坚痞，短气烦闷，痰逆恶心，饮食不桔梗（锉，微炒，五两） 陈皮（去白，五两） 半夏（汤洗七次，五两） 枳实（去穣，炒二两上锉散。每服二钱，水一中盏，生姜五片，乌梅一个，煎至七分，温服，不拘时候。

　　半夏丸治疟，咳嗽涎盛，痞满烦闷，咽膈不利，呕吐恶心，神思昏愦，心忪面热，并皆治半夏（十六两，汤洗去滑，姜汁淹一宿） 白矾（八两，枯过）

　　上为末，生姜自然汁为丸，梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食后临卧，淡姜汤吞下。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　附子汤治瘴疟经久不瘥，正气羸弱，身热如火，极寒极热，连日方醒。发时沉着枕簟，不抬身，战掉不堪，便溺、饮食俱不便。

　　附子（二枚。一枚生去皮脐，一枚炮去皮脐，盐水浸。各一两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜七片，红枣七枚，煎至七分，去滓摊冷，就吞灵砂丹五有此小柴胡汤治挟岚嶂溪源蒸毒之气，自岭以南，地毒苦炎，燥湿不常，人多患此。其状血乘病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄。有哑不能言者。皆由败血瘀心，毒涎聚于脾所此药中加大黄、枳壳各五钱。（方见伤寒类。）

　　地龙饮治瘴疟诸疟，大热烦躁。

　　生地龙（三条，研细末）

　　上入生姜汁、薄荷汁、生蜜各少许，新汲水调下。如热炽，加脑子少许服，效。

　　观音丸取下暑毒、瘴气毒。

　　丸白半夏（生） 乌梅肉 川巴豆（不去油） 母丁香（以上各十枚。晒）

　　上为末，姜汁面糊丸如麻子大，上下以浓纸盖贴，有油又再易纸。每服五丸，临卧冷水下。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　芎归鳖甲散治表里俱虚，真元未复，疾虽暂止，小劳复来。

　　当归 川芎 白茯苓（去皮） 青皮（去白） 陈皮（去白） 半夏（汤洗七次） 鳖甲（去裙，醋上锉散。每服三钱，姜五片，枣二枚，乌梅一个，水煎。不以时服。热多，加柴胡。寒多，

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　消癖丸治弥年经吐汗下，营卫亏损，邪气伏藏胁间，结为症癖，腹胁坚痛。

　　芫花（炒） 朱砂（研。各等分）

　　上为末，炼蜜丸如小豆。每服十丸，浓煎枣汤下。去癖，须用芫花、大戟破水之剂，下后即

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　八正散治证发则心烦脸赤，声叫，烦躁，极热，欲冷地上卧，及饮冷浆，加牛黄、灯心、青煎，即效。（方见积热类。）

　　白虎汤治热疟，表里俱热，时时恶寒，大渴，口舌干燥，加人参二钱。（方见伤寒通治类

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　分利顺元散治虚怯人患疟，未可进常山等药者。

　　川乌（一两） 附子（一两或二两） 南星（二两） 木香（别锉，五钱，旋入）

　　上除木香不见火，三味各一半，去皮生用，即三生饮。一半炮熟，即顺元散。和合切片，每服四将军饮治疟作时仆厥，撼掖不醒，是心中抑郁，阴阳交战所致，先根据灸法，（见后。）仍附子（一两） 诃子（四个） 陈皮（四个，全者） 甘草（四寸）

　　上锉散。每服四钱，水二盏，生姜七片，枣七枚，煎至七分。初服或不纳，再进则渐能咽，七枣汤治五脏气虚，阴阳相胜，作为 疟，不问寒热先后，与夫独作，叠、间日，悉主之附子（一枚，炮裂，以盐水浸，再炮，如此凡七次，至七次不浸，去皮脐）

　　上锉散。水一碗，生姜七片，枣七枚，煎至七分。当发日，空心温服，仍吃枣子三五枚。

　　理脾饮治脾胃不和，疟疾，泻利腹痛，下部无力，体重足痿，脚下痛，饮食中满，四肢不此方极验。

　　橘皮（生用） 甘草（炙） 浓朴（去粗皮，一两，姜汁炒） 羌活 防风 肉豆蔻 白茯苓（各上锉散。每服二钱，水一盏，煎至八分，空心食前服。

　　果附汤治脾寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多。

　　草果仁 附子（炮，去皮脐，各等分）

　　上锉散。每服半两，水二盏，姜七片，枣一枚，煎至七分，温服，不拘时候。

　　黑锡丹治冷痰作疟。（方见痼冷类。）

　　冷附汤治疟疾，无过是痰实痞塞不通，脾胃弱虚，热在上，停于胸膈，不得入于脏腑，所更冷服，乃使药下达，壮脾胃，去痰实，除虚热，降心气。屡用屡效。

　　附子（重九文，一个，炮，去皮脐）

　　上切作片，分二服。水二大盏，生姜十片，煎至一盏。隔夜煎下，用薄绵覆盏面，露一宿，

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　丁香煮散患疟经年不安，黄瘦，饮食减少，虽有时歇三两日，或劳力，或吃少毒物相犯，至，多服效。（见呕吐类。）

　　大己寒丸治疟久不愈，每发则极寒极热，疟退汗如雨，生姜、枳实煎汤服，一服不作。（泻类。）

　　橘皮煎丸治久疟。扶虚理脾肾。（方见虚损类。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　疟疾阴阳交争，寒热互作，用药须半生半熟，半冷半热，乃收十全之功。

　　草果平胃散治脾虚作疟，不问寒热先后，饮食不进，宜服。

　　上以生料平胃散四两，加入草钱，水一盏半，姜三片，枣二枚，人参养胃汤治寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，胸满 ，身体疼痛。栗栗振寒，面色进饮食，脉来弦数。每服生姜七片，枣二枚。多寒加炮附子。（方见伤寒阴证类。）

　　小柴胡汤与养胃汤合和，名加减清脾汤寒多热少，多用养胃汤，热多寒少，多用柴胡汤，寒藿香正气散治疟，遍身肿满，加草果、缩砂一两。（方见伤寒阴证类。）

　　小柴胡汤与五苓散合和，名柴苓汤 治伤风、伤暑、疟大效。每服姜三片，麦门冬二十粒去柴胡桂姜汤治疟，或有寒者，但寒不热者。亦治久不愈者。

　　北柴胡（四钱） 桂心（一钱半） 黄芩（一钱半） 栝蒌根（二钱） 牡蛎（杵碎，炒） 甘草 干上锉散。每服五钱，水一盏半，煎八分温服。

　　加味二陈汤每服四钱，姜五大片，加旋复花四钱煎。日四服，不拘时候。久疟有效。虚弱兼服。（方见前。）

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　胜金丸治一切疟病，发作有时。盖因外邪客于脏腑，生冷之物内伤脾胃。或先寒后热，先寒，或寒多热少，或寒少热多，或但热不寒，或但寒不热。或连日不发，或间日而发，后三五日再发。寒则肢体颤掉，热则举身如火，头痛恶心，烦渴引饮，气喘急，口苦背膂酸疼，肠鸣腹痛。或痰聚胸中，烦满欲呕。并皆治之。

　　槟榔（四两） 常山（酒浸煎焙，一斤）

　　上为末，水面糊为丸梧桐子大。每服三十丸，于发前一日晚临卧，用冷酒吞下便睡，不得吃至晚又方 川恒山二两为末，鸡卵二个，取清为丸。（治证服饵，一如上法。）

　　露星饮常山一味细锉，每服五钱，半酒半水煎，去滓，于当空以薄绵封盖碗，露至天微明取荡温服。些小呕泄无妨。

　　辰砂丸治疟之为苦，异于诸疾。世人治之，不过用常山、砒霜之类，发吐取涎而已，虽安损和气多矣。有人病疟半年，前人方术，用之略尽。皆不能效，遂服此药愈。

　　辰砂（有墙壁光明者） 阿魏（真者。各一两）

　　上研匀，和稀米糊丸如皂角子大。空心，浓煎人参汤下一丸。疟之为病，虽在忌医之列，但盏又方生姜四两，连皮捣烂，止用自然汁。约明日当发，隔夜安排，将纱片遮盖，露一宿，更初搅动，澄者一上吞吃。或有痰吐，任之即安。或微利亦安。

　　灸法：大椎，在第一椎下陷中宛宛中，灸三七壮至四十九壮止。或灸第三骨节亦可。大陵穴在掌后两骨间，灸三壮，立效。

　　二穴，在肩膊内廉第六椎两旁三寸，其穴抱肘取之，灸二七壮至一百壮止。凡灸疟，必针法：于十指近甲梢针出血，及看两舌下，有紫肿红筋，亦须针去血，效。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　顺元散治暴患痰厥气虚，身微冷，面淡白，昏闷不知人事。（方见风科虚证类。）

　　星香饮治暴患痰厥，气盛，身热面赤。（方见风科热证类。）

　　单方治暴患痰厥，不省人事。

　　上用生清油一盏，灌入喉中，须臾逐出风痰，立愈。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　白薇汤治平居无苦疾，忽如死人，身不动摇，默默不知人。目闭不能开，口噤不能言。

　　或微知人，恶闻人声，但如眩冒，移时方寤。此由已汗过多，血少气并于血，阳独上而不下妇白薇 当归（各一两） 人参（去芦，半两） 甘草（一分）

　　上锉。每服五大钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　仓公散瓜蒂 藜芦 矾石（ ） 雄黄（各等分）

　　上为末。少许吹入鼻中，得嚏为度。此药能起死人。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

　　追魂汤治卒厥暴死，及主客忤、鬼击、飞尸，然忽绝气不觉，口噤。

　　麻黄（去节，三两） 杏仁（去皮尖，二百五十个） 甘草（炙，一两）

　　上为锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓灌之。通治诸感忤。或口噤拗口不开，去齿金》有则死，内鼻散治尸厥，脉动而无气，气闭不通，静而若死，名卒厥。

　　菖蒲（去毛）

　　为末。每用二字，内两鼻中，吹之令入。仍以桂末安于舌下。

　　硫黄散治尸厥，奄然死去，四肢逆冷，不省人事，腹中气走如雷鸣。

　　焰硝（半两） 硫黄（一两）

　　上二件，细研如粉，分作三服。每服用好酒一大盏煎，觉焰起，倾入盏内，盖，候温，灌与又方附子七钱，炮熟去皮脐为散，分作二服。每服用酒三盏，煎至一盏温服。

　　又方生姜自然汁半盏，酒一盏，煎令百沸，灌二服，却用灸。

　　灸法：头上百会穴四十九壮，兼脐下气海、丹田穴三百壮。觉身体温暖即止。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　疟

