<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　导引法：理腰背痛。正东坐，收手抱心，一人于前据蹑其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧到地，三起三卧便瘥。

　　针灸法：腰背痛。针决膝腰勾画中青赤络脉，出血便瘥。腰痛不得俯仰者，令患人正立。以地，度之脐断竹。乃度背，灸竹上头处，随年壮。灸讫藏竹，忽令人知。灸肾俞穴亦可

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　川芎散治眩晕，恶风自汗，或身体不仁，气上冲胸，战摇如在舟船之上。

　　川芎（一两） 北细辛（三分） 白茯苓（一两） 白术（一两） 粉草（半两） 桂枝（三分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜三片煎，不拘时服。有痰，兼服青州白丸子。（方见风科通治类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　三五七散治阳虚，眩晕，头痛，恶寒，耳鸣或耳聋。

　　人参 附子 北细辛（各三钱） 甘草 干姜 山茱萸 防风 山药（各五钱）

　　上锉散。每服四钱，生姜五片，枣二枚煎，食前服。中寒眩晕欲倒，服姜附汤。（方见中寒

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　消暑丸治冒暑，眩晕，烦闷不苏。用香薷散、生姜煎吞下，每服七十丸。（方见中暑类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　芎术散治冒雨中湿，眩晕，呕吐涎沫，头重不食，经久不瘥者。

　　川芎 半夏 白术（各一两） 甘草（半两）

　　上锉散。每服四钱，生姜五片，木瓜二片，不拘时候温服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　茯神汤治喜怒忧思悲恐惊所感，脏气不行，郁而生涎，结为饮，随气上厥，伏留阳经。心悸，四肢缓弱，翕然面热，头目眩冒，如欲摇动。

　　人参 麦门冬（去心） 山药（各二两） 前胡 熟地黄（洗，酒拌炒。各一两） 枳壳（去穣，夏（汤上锉散。每服四钱，流水盏半，姜五片，秫米一撮煎，食前服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　加味二陈汤治痰晕。或因冷食所伤。

　　陈皮 半夏 白茯苓（各一两） 甘草（五钱） 丁香 胡椒（各三钱）

　　上锉散。每服四钱，姜三片，乌梅一个同煎，不拘时热服。体虚甚者顺元散。（方见疟类

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　芎归汤治失去血过多，头重目昏，眩晕不省，举头欲倒。

　　大芎 大当归（去尾。各三两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半煎，不拘时候。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　眩晕

　　增损黑锡丹治阴阳不升降，上热下冷，头目眩晕，病至危笃，或暖药，上僭愈甚者。

　　黑锡丹头（二两） 川楝子 阳起石 木香 沉香 青皮（炒。各半两） 肉豆蔻 茴香官桂药（去木，锉，一分） 磁石（火 ，醋淬七次，细研水飞）

　　上为末，酒糊丸，如梧子大。每服五十丸，加至七十丸。浓煎人参、茯苓、姜、枣汤，空心

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　乌药顺气散又名通气驱风汤，加大川芎。（方见风科虚证类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　香葛汤发汗即效。或用败毒散。（方并见伤寒和解及阳证类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　除湿汤、五苓散。（方见伤湿、伤暑类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　当归建中汤（方见腹痛类。）

　　或用舒筋散，于内有延胡索，活血除风理气。（方见腰痛类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　二陈汤加辣桂、生姜、乌梅煎。（方见 疟类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　秦艽鳖甲散治男子、妇人血气劳伤，四肢倦怠，肌体羸瘦，骨节烦疼，头昏颊赤，肢体枯痿黄，唇焦口干，心烦热，痰涎咳嗽，腰背引痛，乍起乍卧，梦寐不宁，神情恍惚。，时有盗汗，口苦无味，不美饮食。及治山岚瘴气，寒热往来。并能治之。

　　荆芥（去梗，一两） 贝母（去心，一两） 白芷（半两） 山药 天仙藤 前胡（去芦。各一两）

　　洗）甘草（炙。各一上锉散。每服二钱，水一盏，姜三片，同煎至八分，稍热服，不拘时。酒调亦得。常服养气

　　卷第三　大方脉杂医科

　　身疼

　　十补汤加半夏、秦艽、肉桂，每服各半钱。（方见虚损类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　乌药顺气散（方见风科虚证类。）

　　五灵脂散治臂胛痛。

　　五灵脂 荆芥穗 防风 羌活 独活 甘草节 穿山甲 骨碎补 草乌（各五钱） 麝（少许）

　　上为末。用温酒调下，临睡服。如浑身损痛，加没药、木香，酒调，空心服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　五积散和败毒散加川牛膝、木瓜、葱白。（方见伤寒阴证及阳证类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　活络汤治风湿臂痛，诸药不效。

　　白术（薄切，一两） 当归（净洗，薄切，干称） 独活（净洗） 羌活（净洗，去芦，切，干）

　　上锉散。每服三大钱，水一盏半，姜五片，慢火煎至一盏，去滓温服。合滓，不拘时候。

　　一

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　白芥子散治臂痛外连肌肉，牵引背胛，时发时止。此由荣卫之气循行失度，留滞经络。与搏，其痛发则有似瘫痪。

　　真白芥子 木鳖子（去穣。各二两） 没药 桂心 木香（各半两）

　　上为末，入研药令匀。每服一钱，温酒调下。

　　流气饮子治同上。

　　紫苏叶 青皮 苦梗 当归 芍药 乌药 茯苓 川芎 黄 枳壳（去穣，麸炒） 防风（上锉散。每服水二盏，姜三片，枣一枚，煎至一盏，去滓服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　茯苓丸（方见痰饮类）

　　芎活汤治水饮停蓄，注于经络，发为臂痛，皆因脾土有亏，平日多饮水浆，不能传化所致川芎 半夏（汤洗） 白茯苓 川独活 陈皮 枳壳（去穣，炒。各半两） 白术 甘草（各一上为散。每服三钱，水一盏半，生姜五片同煎，去滓，食后停少时温服。

　　控涎丹凡人忽患胸背、手脚、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不俗医不晓，谓之走注，便用风药及针灸，皆无益。又疑是风毒结聚，欲为痈疽，乱以药亦非也。此乃是痰涎伏在心膈上下，变为此疾。或令人头痛不可举，或神志昏倦多睡，食无味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，多流唾涎，手脚重， 冷痹，气脉不通，误认为亦非也。凡有此疾，但以是药，不过数服，其疾如失。

　　甘遂（去心） 紫大戟（去皮）

　　上为末，煮糊丸如梧子大，晒干。食后临睡，姜汤或热水下五七丸至十丸。如疾猛气实，加

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　神保丸（方见诸气类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　舒经汤治血气滞留经络不行，臂痛不可忍者。

　　片子姜黄（四两，如无，用嫩莪术代，不可用染物者） 白术（炒，二两） 羌活 甘草（炙。

　　上为散。每服三钱，水一盏，煮至七分，空心服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　臂痛

　　防风通圣散（方见风科热证类。）

　　敷贴药：治臂腿间忽一两点痛，着骨不可忍。

　　芫花根一味，研为末，米醋调，随大小敷之，立止。贴敷不住，须以纸花覆其上，用绢帛扎针法：肩隅一穴，随时而愈。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　胁痛

　　小柴胡汤加白牡蛎粉研碎、枳壳去穣切片各半钱煎。（方见伤寒阳证类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　胁痛

　　神保丸治膀胱气胁下痛，或项筋痛久不愈，流入背膂臂胛，并皆治之。每服七粒，用茴香（方见诸气类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　胁痛

　　枳壳煮散治悲哀烦恼伤肝气，至两腋骨疼，筋脉拘急，腰脚重滞。两股筋急，两胁牵痛，能举，渐至背膂挛急。大治胁痛。

　　防风（去芦） 川芎 细辛 枳壳（去穣，麸炒） 桔梗（炒。各四两） 甘草（炙，二两） 干葛上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　胁痛

　　推气散治右胁疼痛，胀满不食。

　　枳壳（去穣，麸炒） 桂心（去皮，不见火。各半两） 甘草（炒，三钱） 片子姜黄（洗，半两）

　　上为末。每服二钱，姜、枣汤调服。酒亦可。

　　枳芎散治左胁刺痛不可忍者。

　　枳实 川芎（各半两） 粉草（炙，二钱半）

　　上为末。每服二钱，姜、枣汤调服，酒亦可。

　　枳壳散治胁间痛，如有物以插然，乃气疾也。

　　枳壳（去穣，炒，二两半） 甘草（炙，七钱半）

　　上为末。每服二钱，浓煎葱白汤调下，不拘时候。

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　胃风汤治肠胃不足，风冷乘之，水谷不化。泄泻下注，腹中虚满，日夕滚痛。或下瘀血，或如豆羹汁，服热药无效者，此风痛也。加入浓磨木香水一合。（方见泄泻类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　体虚者，五积散，生姜三片，煨葱白二根，木瓜二片，盐炒茱萸七粒煎；体实者，藿香正气

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　香薷散加生姜、陈大蓼、木瓜、陈壁土煎。五苓散以热苏、盐汤调，香薷散为末服亦效，汤引五苓散同。（方并见伤暑类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　香苏散加炒苍术、煨枳壳煎。未效，用不换金正气散，生姜、木瓜、红枣、车前子煎效。

　　（方见伤寒和解类及时疫类。以上所加，随意增减。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　四顺清凉饮治腹痛，大便秘，小便赤，喜饮冷，以手按之转甚，不可近。病者或两手热，痛处亦热。

　　（方见积热类。） 或用大柴胡汤。（方见伤寒阳证类。） 或用小三黄丸、八正散热类。） 老人大麻仁丸。（方见秘涩类。）

　　卷第三　大方脉杂医科

　　腹痛

　　椒附丸治脐下极冷，痛楚异常，手足亦冷，不任冷水冷食，面黄肌瘦，按之痛稍止者。

　　绵附（一个，十二钱者） 胡椒（一百粒）

