<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香匀气散治冷心痛，有效。（方见诸气类。）

　　苏合香丸治卒暴心痛。（方见中气类。）

　　仓卒散治气自腰腹间，挛急，疼痛，不可屈伸。腹中冷重如石，痛不可忍，自汗如洗，手冷，久不瘥垂死方。

　　山栀子（四十九个，连皮烧半过） 附子（一枚，炮，去皮脐）

　　上锉散。每服二钱，酒一小盏，入盐少许，煎七分，温服。又治胸痞切痛。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　心痛（脾疼附）

　　芜荑散治大人小儿蛔咬心痛。经云：虫贯心则杀人。欲验之，大痛不可忍，或吐青汁、黄出涎沫，或吐虫出，发有休止，此即蛔心痛。宜速治之。

　　干漆（捶碎，炒令烟尽，一钱） 雷丸 芜荑（各半两）

　　上为末。每服三钱，温水七分盏，调和服，不拘时候。甚者不过三服。小儿每服半钱重。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　心痛（脾疼附）

　　大抵心为诸脏之主。其正经不可伤，伤之而痛者。则手足青至节，朝发夕死，夕发旦死，不不

　　卷第四　大方脉杂医科

　　心痛（脾疼附）

　　手拈散主心脾痛。

　　草果仁 延胡索 五灵脂 没药上等分为末。每服二三钱，温酒调下，米饮亦可。

　　香附散治心脾疼，不可忍者。

　　高良姜（去芦，炒） 香附子（去毛，炒。各一两）

　　上为末。每服三钱，入盐，米饮调下。

　　诃子散治心脾疼，冷痛不可忍，一服见效。及老幼霍乱吐泻，其效如神。

　　诃子（炮，去核） 甘草（炙） 浓朴（姜汁炒） 干姜（炮） 草果（去皮） 陈皮 良姜（炒）

　　茯上为末。每服二钱，候发刺不可忍时，用水一盏，煎七分，入盐服。

　　九痛丸治九种心痛：虫痛、疰痛、风痛、悸痛、食痛、饮痛、冷痛、热痛、往来痛。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流在心胸，并冷肿痛，上气。落马，坠车等疾附子（三两，炮，去皮脐） 野狼毒（炙香） 巴豆（去皮、心、膜炒，称） 人参 干姜（炮） 吴茱萸（浸洗，炒。各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服空腹温下三丸。卒中恶，心痛，不能言，服三丸。

　　撞气阿魏丸治九种心痛，五种噎疾， 癖，气块，冷气攻刺。及脾胃停塞，胸满膨胀，腹呕吐酸水。丈夫小肠气，妇人血气、血刺等。

　　阿魏（酒浸一宿，面为糊） 胡椒（各二钱半） 甘草 茴香（炒） 川芎 青皮 陈皮丁香皮片，用盐一上为末，阿魏糊丸如鸡头大，每药一斤，用朱砂七钱为衣。丈夫气痛，炒姜、盐汤下二粒至失笑散治败血冷气心痛。（方见疝气类。）

　　浮椒丸治脾痛不可忍，及疗冷气疼。

　　陈茱萸（二两） 浮椒（即胡椒） 蚌粉（炒赤色。各一两）

　　上为末，醋糊丸如梧子大。每服二十丸，用温酒或盐汤下。遇发时服，甚者不过二三服，立附术汤治脾积气，妇人诸般气痛。

　　香附子（五两，炒去毛，赤色止） 莪术（醋煮） 甘草（各二两）

　　上为末。每服二钱，入盐少许，百沸汤空心点服。

　　九气汤治心脾疼不可忍，下九痛丸，一服而止。（与诸气类神仙九气汤同，九痛丸方见前三和散治腹胀脾疼，中满痞闷不食，大小便或涩，加生姜、灯心、缩砂仁煎服。仍服理中贴，立效。或加白茯苓、浓朴各二钱。（方见诸气及泄泻类。）

　　神保丸治心气筑刺痛甚，柿蒂、灯心汤下。（方见诸气类。）

　　夺命抽刀散治男子妇人脾胃积冷，中焦不和，心下虚痞，腹中痛，胸胁逆满，噎塞不通，饮食不下，噫醋吞酸，口苦无味，不思饮食。及妇人久患冷气刺痛，男子或当空风露之邪，得心痛积年，服之大效。

　　干姜（锉，入巴豆半钱，同炒至黑色，去巴豆不用） 良姜（入斑蝥一百个，同炒。去斑蝥。

　　上为末。每服二钱，盐少许，沸汤点服，不拘时。或温酒调尤佳。一方，以去壳巴豆炒蚌粉而心参术散治虚弱人脾疼。

　　人参 白术（去芦，炒） 干姜（炮） 白豆蔻仁 缩砂仁 丁香 橘皮 甘草（略炒）

　　上等分，锉散。每服三钱，姜三片，煎取药汁，调炒过真蚌粉一大钱，并服。

　　加味乌沉汤生气补血。心肾虚损之人服此，胜大建中汤。

　　人参 当归（大者，去芦） 白术（炒。各一两） 沉香（半两） 天台乌药 白茯苓（去皮） 附上锉散。每服三钱，水一盏，姜五片，枣一枚煎，空心服。

　　单方治苦热食冰雪过多，又频饮冷浆，积冷于中，脾疼半岁不愈。

　　汉椒二十粒，浸于浆水盆中一宿漉出，还以水吞之，其病即脱，更不复作。

　　大理中丸治因食水太过，脾疼久不愈，以水煎一二丸服，立效。又方，治心脾气痛，加泡三十粒，入丸末皆可。（方见泄泻类。）

　　神效散治远年近日，一切脾疼，遇食冷物，或天气寒，阴冷便作，胸间一点痛起，或引入痛不可忍。服之即绝根。

　　南木香 青皮 陈皮 麦 （炒） 大枳壳（炮） 京三棱 蓬莪术 神曲（炒） 甘草（炙。各澄茄 丁香（各上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣子一枚，煎至七分，空心服。临睡加盐一捻，茴姜汤治男子妇人一切心腹胀满，气滞走痛，神效。

　　茴香（二两半） 青皮（一两，去白） 良姜（一两，酒浸炒） 天台乌药（泔浸一日夜，炒黄为上锉散。每服三钱，水一盏，姜五片，枣一枚煎，空心服。

　　单方治一切心痛，无问久新，服之良久当利，即愈。生地黄一味，随人所食多少，取汁搜作 ，或作冷淘，但忌用盐。

　　灸法：心痛有三虫，多涎，不得反侧，上脘穴主之。若心痛身寒，难以俯仰，心疝，冲冒不

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　藿香散治风邪入胃，呕吐，自汗，或身疼。

　　人参（五钱） 浓朴 藿香 陈皮（各一两） 半夏（五钱） 芍药（一两） 官桂 粉草（各五钱）

　　上锉散。每服四钱，生姜五片，红枣一枚煎，食前服。养胃汤兼用亦效。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　理中汤专治胃虚感寒，呕吐不一。（方见霍乱类。）

　　枳梗半夏汤治寒热，呕哕，短气，烦闷，饮食不下。（方见 疟类。）

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　香薷散治伤暑饮冷，当风取凉，呕吐不止。香薷散一两半重，二陈汤一两重，二药合和，服。生姜三片，乌梅一个煎。（方见伤暑及 疟类。或加盐煎。）

　　五苓散治同上。藿香煎汤服。未效，生姜自然汁调下消暑丸，热姜汤下。（方见伤暑中暑

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　加味治中汤治体虚，感冒雨湿，呕吐。

　　人参 白术 干姜 青皮 陈皮（各一两） 藿香 半夏（各五钱） 甘草（三钱）

　　上锉散。生姜三片，红枣一枚煎服。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　大藿香散治忧愁思虑，七情伤感，气郁于中，变成呕吐。或作寒热、眩晕、痞满，不进饮藿香叶 半夏曲 白术 木香（不见火。各一两） 白茯苓（去皮） 桔梗（去芦，锉，炒）

　　上为末。每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓。温服，不拘时候。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　大半夏汤治心气不行，郁生涎饮，聚结不散，心下痞硬，肠中沥沥声，食入即吐。或因酒聚饮之为也。

　　半夏（二两，汤洗七次，完用） 人参（三钱三字）

　　上分四服。每服水三盏，蜜二钱重，和水扬匀入药，煎至六分，去滓，温服。一法，有生姜半夏丸治热痰作呕。每服五十丸，淡姜汤下，不拘时候。（方见 疟类。）

　　养正丹治冷痰作呕。每服三十丸，盐汤空心下。（方见痼冷类。）

　　加味治中汤治痰浮于上，呕吐不已。加半夏、丁香酌量用。每服四钱，水煎，不拘时热服姜亦可。（方见泄泻类。）

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　二陈汤治胸腹胀满，因伤宿食，或吐后噫败卵气。加丁香、缩砂，生姜七片，乌梅一个煎效，服治中汤。

　　治中汤治同前。兼疗中寒，饮食不化，吞酸， ，食则膨 ，胀满，呕逆。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙） 青皮 陈皮（各等分）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏半，煎七分，去滓。大便秘，入大黄棋子大两枚。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　茯苓汤治忧怒并气攻血溢，停留胃管，嗳闻血腥，呕吐食饮。及妊娠中脘宿冷，冷血侵脾闻食气，病名恶阻。

　　半夏（一两，汤洗十次） 茯苓 熟地黄（各二两） 橘皮 细辛 人参 芍药 川芎（各一两上锉散。每服四大钱，水二盏，姜七片，煎七分，去滓，空腹服。有客热烦渴口疮者，去橘皮、细辛，加前胡、知母。腹冷下利者，去地黄，入桂心炒。胃中虚热，大便秘，小便涩，当归汤治三焦虚损，或上下发，泄吐唾血，皆从三焦起。或因热损发，或因酒发，主之。

　　当归 干姜（炮） 熟地黄 柏皮 小蓟 羚羊角（镑） 阿胶（炒，各三两三字） 芍药（半两）

　　上锉散。每服三钱，水二盏，竹茹一块如指大，煎至八分，去滓，入伏龙肝、头发灰、蒲黄

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　茱萸人参汤治气呕，胸满，不纳食，呕吐涎沫，头疼。

　　吴茱萸（五两，汤洗数次） 人参（三两）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣三枚，煎七分，不以时服。

　　藿香正气散治气呕大效。每服三钱，水一盏半，生姜三片，木瓜二片煎，热服。（方见伤加减七气汤治气郁呕吐。

　　半夏（二两半，汤洗） 人参 辣桂 浓朴（各一两。姜汁炒） 茯苓（一两半） 甘草（炙，半上锉散。每服三钱半，姜七片，枣一枚，煎服。加木香亦得。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　呕吐

　　竹茹汤治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。

　　葛根（三两） 半夏（汤泡七次，二两） 甘草（炙，一两）

　　上锉散。每服五钱。水二盏，入竹茹如枣许大，姜五片，煎至七分，去滓。取清汁微冷服，二陈汤加白竹青煎效。（方见 疟类。）

　　通心饮治心脾蕴热作呕。每服三钱，灯心、藿香叶煎。（方见小方科急惊类。）

