<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（去节，汤洗） 芍药 细辛 桂心 干姜（炮） 甘草（炙。各三钱三字） 五味子（二钱）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，空腹服。渴者，去半夏，加栝蒌根三钱三字去麻水气

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　参苏饮治痰饮停积胸中，中脘闭，呕吐痰涎，眩晕，嘈烦，忪悸，哕逆。及痰气中人，停节，手脚 曳，口眼 邪，半身不遂，食已即吐，头疼，发热，状如伤寒。以姜七片，一枚煎，空腹服。哕者，加干葛。腹痛，加芍药。（方见伤寒和解类。）

　　五套丸治胃气虚弱，三焦痞塞不能宣行水谷，为痰饮，结聚胸臆之间，令人头目昏眩，胸满，咳嗽气急，呕逆腹痛。伏于中脘，亦令臂疼不举，腰腿沉重。久而不散，流入于脾恶湿，得水则胀，胀则不能消化水谷，又令腹中虚满而不食也。或肠间漉漉有声。

　　半夏（一两） 南星（一两，每个切作数十块，以上两味用水洗，次用白矾三两研碎调入水内见火） 青皮（去上为末，用神曲一两，大麦 二两同研，取末打糊，和药为丸如梧子大。每服三十丸至五十去宿冷，消积滞，化饮食，辟雾露风冷，山岚瘴疠，不正非时之气。或因酒癖停饮，痰水不去。或心膈痰逆，时发呕逆，昏晕，心疼，累药不效。并皆治之。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　四七汤治七情气郁，结聚痰涎，状如破絮。或如梅核在咽喉间，咯不出，咽不下。并治中满，痰涎壅盛，上气喘急。

　　半夏（五两） 茯苓（四两） 紫苏叶（二两） 浓朴（三两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏，姜七片，枣一枚，煎八分，不拘时服。若因思虑过度，心气不各一二陈汤每料加木香、沉香各五钱，南星二两。治气不顺，上壅作痰。每服三钱，生姜五片（方见 疟类。）

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　加味寿星丸、蝎麝白丸子、星香饮 治风壅痰盛。（方并见风科通治及热证类。）

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　芎辛散治壅塞痰盛，清头目。及治逾月语音不出，服他药亦不能去。乃是燥热所致，用此服而愈。

　　川芎 细辛 防风 桔梗 白芷 甘草 羌活（各一两） 桑白皮（半两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏半，生姜二片，薄荷三叶，煎至七分，不饥不饱时，温服。

　　枳壳半夏汤除热痰，下气宽中，利膈，清上，治痞满。

　　枳壳 半夏 黄芩 桔梗（各二两） 甘草（五钱）

　　上锉散。每服四钱，生姜三片，桑白皮七寸、乌梅一个煎。未效，加甜葶苈、马兜铃、防己

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　顺元散治气虚痰盛，不得睡卧。气中痰厥，尤宜服之。（方见伤寒阴证类。）

　　黑锡丹治下虚上壅，头晕痰盛，服之立愈。（方见痼冷类。）

　　灵砂丹治上盛下虚，痰涎壅盛。此药最能镇坠，升降阴阳，安和五脏。（方见痼冷类。）

　　八味丸治脾虚不得克制肾水，多吐痰唾，而不咳者。（方见虚损类。）

　　暖胃丸去虚痰，利冷冻饮料。

　　硫黄（研） 白矾（各一两。同炒） 半夏（二两，姜汁炒） 丁香 茴香（炒） 木香（各一两）为末，姜汁煮面糊丸，梧子大，每服二十丸，空心米饮下。

　　灵白丸治元气虚弱，痰气上攻，风痰壅塞，呕吐不已。

　　灵砂 青州白丸子（各一两。各研）

　　上和匀，生姜自然汁和米糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空腹，人参汤或枣汤下。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　痰饮

　　二贤汤治痰实，食后胸满，远年痰饮，服之愈。

　　薄橘红（四两） 甘草（一两）

　　上为末，沸汤调服。其功在茯苓、半夏、枳实、南星之上。

　　茱苓丸治头疼，背寒，呕吐酸汁，不思饮食，小便不利，气壅昏眩。

　　白茯苓 吴茱萸（各二两。汤洗去末）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，不拘时候，熟水吞下。服后便漩中作茱萸气是验，亦效快活丸常服消食化痰，养生之家不可缺。

　　枳壳（一两半，炒） 桂（一两） 桔梗（二两） 半夏（汤洗七次，二两）

　　上为末，姜汁糊丸，梧子大。每服二十丸，食后姜汤下。

　　茯苓丸治臂痛不能举手，或左右时复转移，由伏痰在内，中脘停滞，脾气不流行，上与气四肢属脾，滞而气不升，故上行攻臂，其脉沉细者是也。后人谓此臂痛，乃痰证也。用痰，无不效者。

　　茯苓（一两） 枳壳（麸炒，去穣，半两） 半夏（二两） 风化朴硝（一分）

　　上为末，姜汁煮糊丸如梧子大。每服三十丸，生姜汤下。累有人为痰所苦，夜间两臂常若有多矣倍术散治酒癖五饮，停水在心下，或两胁、胃中、膈上、肠间，动摇有声。皆由饮酒冒寒水过多。

　　白术（二两） 附子（炮，去皮脐，一两）

　　上锉散，分三服。水一大盏，姜十片煎，空腹服。脏腑微动即安。（一方，除附子，加干姜桂辛汤下痰饮，散风邪，止痰嗽，聪耳鼻，宣关窍。利咽膈，清头目，解冒眩，进饮食。

　　桂（去粗皮） 细辛（去苗土） 干姜（炮） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 甘草（炙。各二两）

　　上锉散。每服二钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　丁香半夏丸治脾胃宿冷，呕吐痰水，噫气吞酸。

　　人参 丁香 木香 肉豆蔻 陈皮（各一分） 藿香叶（半两） 半夏（汤洗七次，姜淹，炒黄上为末，姜汁糊丸如小豆大，每服四十丸，姜汤下。

　　二陈汤煎，送下青州白丸子，治眉心并眉梁骨疼。又治臂疼，或麻木，或战掉，皆痰饮所宜服。（方见 疟类。白丸子方见风科通治类。）

　　控涎丹治同上。（方见臂痛类。）

　　二生汤专治痰。

　　附子（生，去皮脐） 半夏（生用）

　　上等分，锉散。每服四钱，水二盏，生姜十片，七分去滓煎，空腹温服。入少木香煎，尤佳破痰消饮丸治一切停痰留饮。

　　青皮 陈皮（并洗） 京三棱（炮，捶碎用） 川姜（炮） 草果（面裹煨） 蓬术（炮，捶碎） 良上为末，水面糊丸如梧子大，阴干。每服五十丸，姜汤下。

　　破饮丸治五饮停蓄胸腹，结为症癖，支满胸胁，旁攻两胁，抢心疼痛，饮食不下，翻胃吐，九种心痛，积年宿食不消，久疟久痢，遁尸疰忤，癫痫厥晕，心气不足，忧愁思虑，妇人腹中诸病，悉能治疗。久服尤妙，且不伤脏气。

　　荜茇 丁香（不见火） 胡椒 缩砂仁 木香（不见火） 蝎梢 乌梅 青皮 巴豆（去壳膜。

　　上以青皮同巴豆浆水浸一宿，次日漉出，同炒青皮焦，去巴豆，水淹乌梅肉，蒸一炊久。

　　细效，导痰汤一切痰，头目旋晕，或痰饮留积不散。胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急痰嗽唾稠粘，坐卧不安，不思饮食。

　　半夏（洗七次，四两） 天南星（炮，去皮） 橘红 枳实（去穣，麸炒） 赤茯苓（去皮。

　　各一上锉散。每服四钱，水二盏，生姜十片，煎八分，食后温服。

　　二陈汤治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或因食生冷，饮酒过度，脾和，并宜服之。一方加丁香。（方见 疟类。）

　　荆蓬煎丸破痰癖，消症块，冷热积聚，胃膈痞闷。通和三焦，升降阴阳，顺气，消化宿食荆三棱（酒浸三日，夏一日） 蓬莪术（酒浸三日，夏一日。以上二味，用去皮巴豆二十粒，皮（去穣上为末。面糊丸如绿豆大。每服三十丸，食后生姜汤下。

　　理中汤治停痰留饮，加茯苓、半夏导利之。（方见霍乱类。）

　　卷第四　大方脉杂医科

　　咳逆

　　丁香柿蒂散治吐利及病后胃中虚寒，咳逆，至七八声相连，收气不回者，难治。

　　人参 茯苓 橘皮 半夏 良姜（炒） 丁香 柿蒂（各一两） 生姜（一两半） 甘草（五钱）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，乘热顿服。或用此调苏合香丸，亦妙。

　　木香匀气散治同上。用莱菔子汤泡研，取汁调热服。（见诸疝类。）

　　沉香降气汤、缩砂乌沉汤 治同前。苏叶三皮，盐少许，煎汤点，热服。（方见诸气类。）

　　橘皮干姜汤治胃中有寒，咳逆。

　　橘皮 通草 干姜 桂心 人参 甘草上各等分，锉散。每服四钱，水盏半，煎至六分，温服，日三服。

　　羌活附子汤治吐利后，背寒，咳逆。

　　羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 茴香（炒，各半两） 干姜（炮） 丁香（各一两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，盐少许，煎至七分，空心热服。

　　荜澄茄散疗噫气，咳逆。

　　荜澄茄 良姜（各二两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，煎六分沸，投醋半盏，取出时哈之，甚妙。

　　卷第四　大方脉杂医科

　　咳逆

　　小柴胡汤治同上。每服三钱，水一盏半，姜三片、柿蒂三个煎，热服，（方见伤寒泄泻类橘皮竹茹汤治胃虚膈热者。

　　橘皮（去白，二两） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，竹茹一小块，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，灸咳逆法：乳下一指许，正与乳相直，骨间陷处。妇人即屈乳头度之，乳头齐处是穴。

　　艾灸取乳

　　卷第五　大方脉杂医科

　　脾胃

　　丁沉透膈汤治气满不快，饮食不入，胸膈痞闷，或时膨胀，腹中刺痛等证。

　　丁香（五钱） 沉香（五钱） 木香（五钱，并不见火） 人参（去芦，半两） 青皮（去白） 神曲果仁 藿香叶（去土）

　　术（去芦，炒） 麦 （炒） 香附上锉散。每服三钱，水一盏半，入生姜三片、红枣一枚同煎，去滓，热服。又方，治气满不见呕谷神嘉禾散治中满下虚，五噎，五膈，脾胃不和，胸膈痞闷，胁肋胀满。心腹刺痛，可进多痰逆，口苦吞酸，胸满短气，肢体怠惰，面色萎黄。如中焦虚痞，不任攻击，脏不受峻补。或因病气衰，食不复常，禀受怯弱，不能多食，尤宜服之。常服育神食脾胃，进美饮食。

　　枇杷叶（去毛，姜汁炙令香熟，一两） 石斛（细锉，酒拌和微炒，三两） 沉香（镑，三分）

　　汁与酒合和涂，实者亦得，三分）

　　姜一分切作片子，与半夏二两） 大腹子（微炒，三分） 槟榔（炒，半两） 陈皮（去白，三分） 桑白皮（炒，半两） 白豆蔻（微炒，去皮，半两）

