<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知母（一两） 麻黄（去根节，四两） 桑白皮（洗焙） 半夏（各一两） 阿胶（蚌粉炒，去粉） 贝母（去心麸炒。各四两） 杏仁（去皮尖，面炒） 甘草（ ，二两） 款冬花（去梗，一两）上锉散。每服二钱，水一盏，姜三片，煎至七分，去渣，食后温服。

　　单方，葶苈散治肺壅咳唾脓血，喘嗽不得睡卧。

　　甜葶苈（二两半，隔纸炒令紫）

　　上为末。每服二钱，水一盏，煎至六分，不拘时温服。

　　又方治谷气素壮人久嗽，即效。粟壳一味，净去筋膜。蜜炙为末，每服用蜜汤下。

　　又方治羸弱久嗽，屡效。九尖拒霜叶为末，用鱼 蘸服。

　　又方治久嗽，渐成痨瘵，凤尾草为末，用鱼 蘸服即效。

　　嚼药防己散薄荷 百药煎 枯矾 防己 甘草上锉散，入口细嚼，旋旋咽下。治热嗽失声有效。

　　星砂丸治一切风痰。利胸膈，壮脾胃，及消痰积，温中顺气，内伤生冷，腹胁胀痛，酒后痰实呕吐，服之神效。

　　南星（四两，汤洗七次） 良姜 缩砂仁（各一两） 香附子（二两，炒去毛）

　　上为末，生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不计时候。夏月伤生快捷方式方治久病痰嗽，百药未效。

　　橘红（一斤，去白，要陈久者） 甘草 盐（各四两）

　　上用水五碗，慢火煮前药，焙干为末，白汤点服。

　　滴油散治痰嗽，面浮。

　　真蚌粉一味，新瓦炒令通红，地上出火毒，拌青黛少许。用淡齑水滴麻油数点服，即愈。

　　灸法：上气咳逆，短气，胸满多唾，唾恶冷痰，灸肺俞五十壮。又法。灸两乳下黑白际各百壮，即瘥。咳嗽咽冷，声破喉猜猜，灸天突五十壮，穴与灸喘急同。膏肓俞在四椎下五椎上各去脊三寸，近胛骨仅容一指许，多灸之亦效。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　麻黄散治伤风喘急，坐卧不安，痰涎壅塞，涕唾稠粘，手足冷痹。

　　麻黄（去根节，十两） 肉桂（去皮，六两，不见火） 款冬花（五两，去芦枝梗） 诃子皮（五上锉散。每服三钱，水一盏半，入好茶一钱，煎至八分，食后夜卧通口服。如半夜不能煎，温肺汤治肺虚久感风邪，喘咳不能坐卧，可思饮食。

　　白芍药（二两） 五味子（去核，炒） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 半夏（煮熟，焙） 陈皮（去上锉散。每服三大钱，水一盏半，煎至八分。以绢帛 汁，食后服两服，滓再煎一服，一方金沸草散治肺热伤风，喘嗽痰实。（方见咳嗽类。）

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　加味三拗汤治肺感寒邪，发喘。

　　杏仁（去皮尖，七钱半） 陈皮（一两） 甘草（三钱半） 麻黄（一两二钱） 北五味子（七钱半）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜三片煎。喘甚，加马兜铃、桑白皮。夏月，减麻黄。

　　香葛汤、参苏饮素有热者宜服此。（方见伤寒和解类。）

　　藿香正气散治浑身拘急，增寒喘嗽，头目昏重，加北五味子、杏仁去皮尖，盐梅煎。有泄，不用杏仁。（方见伤寒阴证类。）

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　四磨汤治七情伤感，上气喘息，妨闷不食。

　　人参 槟榔 沉香 天台乌药上各浓磨水，和作七分盏，煎三五沸，稍温服。或下养正丹、黑锡丹。

　　四七汤治惊忧气遏上喘。

　　半夏（制，二两半） 茯苓（二两） 浓朴（制，一两半） 紫苏叶（一两）

　　上锉散。每服三钱半，姜七片，枣二枚煎服。

　　紫苏子汤治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促烦闷。肠呜气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧而涩。

　　紫苏子（一两） 大腹皮 草果仁 半夏（汤洗七次） 浓朴（去皮，姜汁制） 木香（不见火）

　　上锉散，每服四钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎至七分，不拘时。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　洗心散治心肺俱热，致胸满壅盛，口干作渴，发喘，喉中腥气。每服二钱，薄荷、清茶调八正散治同前。用灯心二十茎、淡竹叶一皮煎。（方并见积热类）

　　葶苈散治过食煎爆，或饮酒过度，致肺壅喘不得卧。及肺痈咽燥。

　　甜葶苈（炒） 桔梗（去芦） 栝蒌子 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炙） 葛根（各一两） 甘草（上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜五片同煎，食后温服。

　　小柴胡汤治服热药过多，或身有烦热作喘，数服即安。（方见伤寒阳证类。）

　　金沸草散，加甜葶苈、桑白皮煎。（方见伤寒阳证类。）

　　枳壳半夏汤，加防己、薄荷煎。（方见痰饮类。以上二方所加各半钱。）

　　加味控涎丸治风热上壅，或中脘停留水饮，喘急。治四肢浮肿，香港脚入腹，平常腹中痰热，诸气结聚，服之得利则效。

　　大戟 芫花 甘遂 甜葶苈 巴豆（去壳。各一两） 黑牵牛（三两，炒取头末） 白芥子（炒上为末，米糊丸，粟米大。每服三七粒，清茶吞下，或温水亦可。服后未可服甘草药及热水

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　苏子降气汤治气虚发喘，不得安枕，宜用旧盐梅、杏仁去皮尖、北五味各少许煎，吞黑锡丹五十粒。

　　（方见诸气及痼冷类。）

　　钟乳丸治喘嗽痰涎稠粘，昼夜不止，不能坐卧。远年日近，并皆治之。

　　滑石（半两） 钟乳粉（见成者，一两） 南星（炮，切片。生姜炒）

　　上为末，煮干柿去蒂核，捣细搜药，为丸如梧子大。每服四十丸，姜、枣煎汤下。气弱人更上为末，煮干柿去蒂核，捣细搜药，为丸如梧子大。每服四十丸，姜、枣煎汤下。气弱人更胡椒理中丸治肺胃受冷，气短减食，时吐痰水，喘促。浓煎人参汤吞服，甚妙。（方见咳安肾丸治肾寒多唾，上喘，人参盐汤下。八味丸亦可，（方并见虚损类。）养正丹均有效。（方见痼冷类。凡动作喘甚者，均宜服效。）

　　红椒丸治虚劳喘嗽，眩晕。

　　灵砂（一两，细研） 人参 木香（各二钱半） 大附香子（杵净） 大红椒（去合口并子，焙出上为末，糕糊丸如麻子大。每服二十丸，空心，橘皮汤下。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　喘急

　　人参定喘汤治肺气喘，喉中有声，坐卧不安，胸膈紧满。及治肺感寒邪，咳嗽声重。

　　人参（去芦，一两） 罂粟壳（蜜炙，二两） 麻黄（去芦） 半夏曲 甘草（炙。各一两） 桑白上锉散。每服三钱，水一盏，姜三片。煎至七分，食后温服。

　　九宝汤治经年咳嗽，通用。常服屡效。

　　麻黄（去节） 橘红 脑荷（各一两） 辣桂 紫苏 桑白皮（炒） 杏仁（去皮尖） 大腹子（连上锉散。每服三钱，姜五片，乌梅一个，水一盏半同煎，食后临卧服。或入童子小便半盏，杏参饮治因坠堕惊恐，或渡水跌仆，疲极筋力，喘急不安。

　　人参 桑白皮 橘红 大腹皮 槟榔 白术 诃子（面裹煨，取肉） 半夏（汤泡七次）

　　桂心上等分，锉散。每服四钱，水一盏半，生姜五片，紫苏七叶，煎至七分。去滓温服，不拘时分心气饮治气逆脉伏，发厥而喘者。（方见诸气类。）

　　秘传降气汤治气不升降，上热下冷，作喘。生姜、紫苏叶同煎，就服玉华白丹，效。（方玉华白丹方见痼冷类。）

　　加味白术散陈皮 半夏 人参 白茯苓 白术 甘草（炙） 山药（炮。各二两） 白扁豆（制，一两半）

　　上锉散。治喘嗽每遇饮酒必发，生姜、桑白皮煎服，效。

　　水煮木香丸治喘急泄泻，加官桂、生姜煎服。（方见下痢类。）

　　神保丸治久喘，胸膈满闷，饮食不进。每服七丸，生姜、柿蒂汤下。（方见诸气类。）

　　玉液散治久近喘嗽，口干作渴。

　　栝蒌根 知母 贝母（去心，炒。各一两） 甘草（炙，半两） 人参（半两）

　　上为末。每服二钱，先熔下黄蜡二钱。同入米饮调下，食后服。

　　神应丹治肺气喘急，晨夕不得睡，不问久新，一服见效。

　　砒石（一两） 绿豆（六两）

　　上二味同煮，以豆烂为度，取出砒石，入黄丹一两同研烂。用纸做卷五七重，如豆筒，又入黄丹胡桃汤治痰喘胡桃肉（三个） 生姜（三片）

　　上临卧食毕，饮汤三两呷，又再嚼，如前饮汤，就枕即安。

　　葶苈丸又名防己丸。大治肺气咳嗽，面浮目肿，喘促，睡卧不得，步履艰难，小便赤涩等汉防己贝母（煨令微黄） 木通（各一两） 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 杏仁（去皮尖及双仁，上为末，枣肉为丸如梧子大。每服三十丸，煎桑白皮汤下，不拘时候。

　　炙肝散治喘并痰嗽，两服病不复作。

　　白矾（飞过研） 五倍子（为末）

　　上每服各一钱，以生猪肝火上炙熟蘸药，食后临卧服。

　　人参清肺汤治喘急噎塞，加桔梗、款冬花。（方见咳嗽类。）

　　清膈散治喘嗽吐唾不利，膈热，口中苦气。

　　南星（一两） 铅白霜（少许） 桑白皮（一两半） 白附子（五钱）

　　上锉散，生姜三片煎，食后临睡服。

　　灸法：肺俞各十一壮，穴在第三椎下两旁各去一寸五分。天突穴在颈结喉下五寸宛宛中，灸壮，立效。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　香薷香苏散治伤风自汗，飧泄。每服四钱，生姜、木瓜煎服。（方见伤寒和解及伤暑类。）

　　不换金正气散体虚伤风，冷泻，加官桂、乌梅。（方见时疫类。）

　　胃风汤治肠胃不足，风冷乘之，水谷不化，泄泻注下，膈中虚满，大肠受湿，下如豆羹汁下瘀血，日夜无度。并宜服。

　　人参 白茯苓（去皮） 芎 桂心（不见火） 当归 白芍药 白术（炙） 甘草（炙上等分，锉散。每服四钱，水一盏半，入粟米百余粒，煎至七分，去滓，空腹稍热服。胃气不宜多服。

　　火 丸治风气行于肠胃，泄泻，火 草一味为末，醋糊丸。每服三十丸，空心服。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　风下汤治肠胃虚弱，腹内痛，身体怯寒，泄泻青黑。兼治伤寒挟寒而利，脐下冷，名 溏效。

　　人参 白术 干姜（炒） 甘草（炒。各一两） 加茯苓 浓朴（姜制。各二两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，空心服。

　　加味治中汤治肠胃虚弱，腹内痛，身体怯寒，泄泻。

