<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干姜（炮） 白术（炒） 青皮（去白） 陈皮（去白） 缩砂仁（各一两） 人参 甘草（炙。各半上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓。温服，不拘时。

　　或

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　香薷散治伤暑烦喝引饮，所下如水。（方见伤暑类。）

　　胃苓汤治伤暑，烦渴引饮，所下如水。

　　五苓散（方见伤暑类。） 平胃散（方见脾胃类。）

　　上二钱合和，紫苏、乌梅煎汤下。未效，加木香、缩砂、白术、丁香煎服。来复丹亦可。

　　（通苓散分利水谷，解烦热，止泄泻。

　　猪苓（去皮） 白术（去芦） 泽泻（去毛） 赤茯苓（去皮） 车前子 木通 茵陈 瞿麦上锉散。每服四钱，水一盏半，灯心麦门冬煎服。

　　六和汤治暑泻，小便赤涩。（方见伤暑类。）

　　水浸丹治感暑，口干烦渴，频泻。（方见霍乱类。）

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　藿香正气散治腰脚冷痹，小便自利，肢体重着，所下黄黑。（方见伤寒阴证类。）

　　胃苓汤治伤湿泻。每服二钱，苏叶三皮、食盐少许调，热服。

　　白术附子汤治肠胃虚，受湿，肠鸣泄泻，自汗。

　　白术（二两） 附子（炮） 茯苓（去皮。各一两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　曲芎丸治脏腑受风湿，泄泻不止。

　　芎 神曲 白术 附子（各等分）

　　上为末，糊丸如梧子大，每服五十丸，米饮下。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　加味藿香正气散治饮食中忧怒伤脾，腹内膨满，泄泻频并或作晨泄。加丁香、缩砂、良姜钱，生姜三片，红枣二枚煎，效。

　　木香散治脏寒冷极，及久冷伤败，口疮下泄，米谷不化，饮食无味，肌肉瘦瘁，心多嗔恚人产后虚冷下泄，及一切水泻冷痢。

　　木香 破故纸（各一两） 良姜 砂仁 浓朴（姜制。各三分） 赤芍药 陈皮 肉桂 白术（上为末。每服三大钱，用不经水猪肝四两，批薄，重重掺药，浆水一碗，入醋、茶脚少许，入甑盖覆煮熟，入盐、葱白三个，生姜弹子大，同煮欲尽。空心，作一服，冷食之。初微溏如亦

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　黄连香薷散治热泻溏利，大便热，烦躁，小便赤，喜饮冷。香薷散每一两加宣连五钱，锉灯心二十茎，车前草二根同煎。（方见伤暑类。）

　　五苓散治法汤引同上。（方见伤暑类。）

　　黄连阿胶丸每服五十丸，米饮下。空腹服。（方见咳嗽类。）

　　升麻葛根汤、小柴胡汤 治伤寒，身热目疼，烦渴泄泻。二药和合，用生姜、陈米、乌梅煎柏皮汤治协热泄泻，亦治血痢。

　　柏皮（三两） 黄芩（二两） 黄连（一两）

　　上锉散。每服四钱，水一大盏，煎至七分，入阿胶末半钱，再煎少顷，温服。

　　调胃承气汤治大实热下利，谵言，此有燥屎也。夫泄泻反用大黄者，乃因所利而利之，此非大实勿妄轻用之。（方见伤寒阳证类。）

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　去麻黄五积散炒过，名和气饮。治脾胃宿冷，腹内切痛，或外感风寒，内伤生冷，泄泻黄或肝经受寒，面色青惨，厥而泄利。生姜三片，盐梅一个，红枣二枚同煎，大效。（方见伤寒阴证类。）

　　豆附丸治丈夫妇人肠胃虚弱，内受风冷，水谷不化，泄泻注下。腹痛肠鸣，手足逆冷，服不效者，此药主之。

　　肉豆蔻（炮，四两） 木香（二两，不见火） 白茯苓（四两） 干姜（炮，四子（炮，去皮脐） 肉桂（去粗皮，二两） 丁香（一两，不见火）

　　上为末，姜汁糊为丸如梧子大。每服五十丸，姜汤吞下，粥饮亦可，空心，食前服。

　　姜附汤治下泄如水，或青或白，脐腹痛，手足冷，脉细欲绝，渐渐短气。由阳气暴绝，为迫，则注下不止。阳复则生，不复则死。又不止，灸气海百壮。伤寒虚证 溏亦效。（中寒类。）

　　大已寒丸治沉寒痼冷，脏腑虚惫，心腹 痛，胁肋胀满。泄泻肠鸣，自利自汗，久痢休荜茇 肉桂（各四两） 干姜（炮） 高良姜（各六两）

　　上为末，煮面糊丸如梧子大。每服三十丸，空心，米饮下。

　　加味四柱散治脏腑虚怯，本气衰弱，脾胃不快，不进饮食，时加泄利，昼夜不息。

　　人参（去芦） 白茯苓（去皮） 附子（炮，去皮脐。各一两） 木香（湿纸包，煨过）

　　诃子（湿上锉散。每服二钱，姜二片，枣一枚，煎至六分服。

　　加味三建汤治洞泄不止。

　　大川乌 绵附 天雄（三味并炮，盐水浸，去皮脐） 木香 肉豆蔻（煨裂） 诃子（去核。各上锉散。每服三钱，生姜十片，红枣二枚，盐梅一个，陈米一撮同煎，空腹热服。未效，仍来复丹治同上。（方见痼冷类。）

　　茱萸断下丸治脏寒腹痛，泄泻不止。

　　艾叶（炒） 赤石脂 川姜（各半两） 吴茱萸（炒，二两半） 缩砂仁 肉豆蔻 附子（炮，去上为末，面糊丸如梧子大。每服五十丸，食前米饮下。

　　猪脏丸治脏寒泄泻，不进饮食，气体倦怠。

　　吴茱萸（净去枝梗，不以多少，用水浸透）

　　上用 猪脏头一截，去脂膜净洗，将茱萸入脏内，两头扎定，慢火煮令极烂。用甑蒸熟尤好猪肚丸治脏寒泄泻，先用制成浓朴、附子二味，生姜、枣子煎服，空心，仍服此猪肚丸。

　　川乌（炮） 附子（炮。各二两） 干姜（炮） 白术 浓朴（各一两半） 良姜（炒）

　　肉豆蔻（煨）

　　上为末，用 猪肚一双净洗，以川椒一两去目，茴香一两，大面二两，入猪肚内，用线缝定梧子椒艾丸治脏腑虚寒，泄痢不止。

　　乌梅（去核，二两半，醋浸布裹蒸） 揉成无滓艾（一两半） 川椒（炒，去目） 干姜赤石脂上除乌梅外，同为末，将蒸过乌梅肉研匀，更入熟枣肉、蜜少许，和丸如梧子大。每服二十茱萸汤治脾泄。多老人肾虚，谓之水土同化。吴茱萸（取净，不以多少）

　　上用白水煮，去滓，入盐少许，通口服。盖茱萸能暖膀胱，水道既清，大肠自固。余药虽热大理中丸治大便虚滑不禁。每一丸，用平胃散一贴煎化服，便止。加盐梅同煎尤妙。

　　人参 白术 干姜 甘草（各等分）

　　上为末，炼蜜丸如指头大。

　　六君子汤治脏腑虚怯，心腹胀满，呕哕不食，肠鸣泄泻。

　　人参 甘草 白茯苓 白术 肉豆蔻（湿纸裹煨熟，锉碎，以浓纸盛，压去油） 诃子（煨，上锉散。每服三钱，生姜三片，红枣二枚煎服。或为末，热盐汤调服亦可。

　　养正丹治久冷泄泻，及休息痢疾。每服三十丸，空心米饮吞下。多服收功。（方见痼冷类

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　参连丸治肠胃虚弱，冷热不调，泄痢肠鸣，日夜无度。

　　艾叶（用糯米糊拌匀，焙，取细末称二两半） 干姜（炮，取末二两，用艾末、米醋升半，慢诃子（煨，去核，一两） 木香（一两半，别用黄连一两半为粗末，将木香薄切。水一升慢火研）

　　（一两三分） 龙上为末，将前项艾膏和为丸如梧子大。每服五十丸，陈米饮下。

　　戊己丸治脾胃不足，湿热，泄泻不止，米谷不化，肠鸣腹痛。

　　黄连 白芍药 吴茱萸（泡七次，焙干）

　　上等分，为末，用糊丸如梧子大。每服三四十丸，空心食前，浓米饮下。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　安肾丸治肾泄，腹痛无定处，似痢非痢。骨痛，面黧，腰脚时冷，用七气汤送下。（安肾见虚损类。七气汤见心痛类。）

　　震灵丹治同前。每服三十丸，炒破故纸、枣子煎汤，调钟乳粉少许，空心送下。小儿肾泄褐汁，面黯齿脱，偎人怯寒，震灵丹末。入些钟乳粉，以枣煎炒破故纸，取热汁调下，（方见痼冷类。）

　　金锁正元丹治肾虚泄泻，小便频数，盗汗遗精，一切虚冷之证，并皆治之。（方见痼冷类

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　炙肝散治久患不愈。

　　白术 白芷 白芍药 桔梗上等分，为末，炙盐肝蘸服。

　　和气散即除麻黄五积散。治久虚脾泄大效。（方见伤寒阴证类。）

　　朴附丸治脾元虚弱，久患脾泄，冷泻不止，及反胃恶心，脏腑滑泄。

　　浓朴（去粗皮，姜汁制，一两） 绵附子（炮，去皮脐，一两） 神曲（炒，五钱） 干姜（炮，上为末，酒煮面糊丸如梧子大。每服三十丸，空心食前，米饮或盐汤下。

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　木香散治脾胃俱虚泄泻。

　　肉豆蔻（面裹纸煨） 破故纸（炒） 白术 白茯苓（各半两） 木香 甘草（炙。各五钱）

　　上锉散。每服三钱，生姜三片，红枣二枚煎，食前温服。

　　二神丸治脾胃虚弱，泄泻不止，全不进食。 肉豆蔻（二两） 破故纸（四两，炒熟）

　　上为末，用肥枣四十九个，生姜四两切片同煮，枣烂，去姜取枣，剥去皮核，用肉研为膏，

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　香苏散治食伤脾胃，噫生熟气，及所泄秽气殊甚，或腹紧块痛，水煎。吞卢氏感应丸，每七粒，立效。久患豆积，泄泻不止。经验。（方见伤寒和解及诸积类。）

　　缩砂香附汤治伤食成积下泻，与平胃散合和，每服二钱。紫苏叶、食盐煎汤调，常服有效诸气及脾胃类。）

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　虚者，香茸丸治饮酒多，遂成酒泄，骨立不能食，但再饮一二盏泄作，几年矣。

　　嫩鹿茸（草火燎去毛，酥炙黄） 肉豆蔻（火煨） 生麝香（另研）

　　上为末，白陈米饭为丸如梧子大。每服五十丸，空腹米饮下。热者，酒蒸黄连丸。（方见平胃散专治酒泄，饮后独甚。加丁香、缩砂、麦芽、神曲各五钱为末，空腹米饮调二钱，

　　卷第五　大方脉杂医科

　　泄泻

　　香姜散生姜（四两，切如豆大） 黄连（二两，锉）

　　上一处，淹一宿，慢火炒姜紫色，去姜不用，将黄连末每服二钱。用腊茶清调，一剂而愈。

　　五味子散治五更天明溏泄一次，名肾虚泄。感阴气而然。

　　五味子（拣去梗，二两） 吴茱萸（半两）

　　上同炒香熟，研为末。每服二钱，用陈米调下，食前空心服。或加破故纸炒香、肉豆蔻煨裂

