<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，食前，米饮下。浓煎人参汤亦可。

　　蒌连丸治消渴，小便滑如油，频数者。

　　黄连（去须） 栝蒌（连穣。各等分）

　　上为末，生地黄自然汁丸如梧子大。每服五十丸，食后，牛乳汁下、酪汤下，一日二服，忌朱砂黄连丸治心虚蕴热，或因饮酒过多，发为消渴。

　　朱砂（一两，别研） 宣连（三两） 生地黄（二两）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服五十丸，灯心、枣汤吞下。

　　酒蒸黄连丸治隔热，解酒毒，止渴，浓肠胃。（方见下痢类。）

　　卷第七　大方脉杂医科

　　消渴

　　玄兔丹治三消渴利，神药。常服，禁精，止白浊，延年。

　　菟丝子（酒浸通软，乘湿研，焙干取末，十两） 白茯苓（去皮） 干连肉（各三两） 五味子（上为末，别研山药末六两，将反浸酒余者，添酒煮糊为丸如梧子大。每服五十丸，天花粉、清心莲子饮治心中蓄热，时常烦躁，因而思虑劳心，忧愁抑郁，是致小便白浊，或有沙膜泄，遗沥涩痛，便赤如血。或因酒色过度，上盛下虚，心火炎上，肺金受克，口舌成消渴，睡卧不安，四肢倦怠。男子五淋，妇人带下赤白。及病后气不收敛，阳浮心烦热。药性温平，不冷不热。常服清心养神，秘精补虚，滋润肠胃，调顺血气。

　　黄芩（去心，半两） 黄 （去芦，蜜炙） 石莲肉（去心） 白茯苓（去皮） 人参（去芦。

　　各七上锉散。每服三钱，麦门冬十粒去心，水一盏半，煎取八分，去滓，水中沉冷，空腹服，发六神汤治三消渴疾。

　　莲房 干葛 枇杷叶（去毛） 甘草（炙） 栝蒌根 绵黄 （去芦 蜜炙。各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏，煎七分，去滓，温服。小便不利，加赤茯苓。

　　子童桑白皮汤治三消渴病。或饮多利少，或不饮自利，肌肤瘦削，四肢倦怠。常服，补虚童根桑白皮（即未多时栽者，去粗皮，晒干，不焙） 白茯苓（去皮） 人参（去芦） 麦门冬（上锉散，水一盏半，煎至七分，去滓，温服。

　　梅花汤治三消渴利。神效。

　　糯谷（旋炒作爆） 桑根白皮（浓者，切细。等分）

　　上每用称一两许，水一大碗，煮取半碗，渴则饮，不拘时。

　　文蛤散治渴欲饮水不止。

　　文蛤（即五倍子，最能回津）

　　上为末。以水饮任调方寸匕，不拘时服。

　　羊乳丸治岭南山瘴风热毒瓦斯入肾中，变寒热，脚弱，虚满而渴者。

　　宣连（去须，不拘多少，为末） 生栝蒌根汁 生地黄取汁 羊乳（无羊乳，牛乳、人乳亦得）

　　上以三汁搜和为丸如梧子大。每服三五十丸，米饮下。一法，浓煮小麦饮下。

　　益元散、白虎汤、去桂五苓散合和，大治消渴。（方见中暑、伤寒、伤暑类。）

　　生地黄饮子治消渴，咽干面赤，烦躁。

　　人参（去芦） 生干地黄（洗） 熟干地黄（洗） 黄 （蜜炙） 天门冬（去心） 麦门冬（去心）

　　草（炙，各等分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后临卧温服。此方乃全用二黄丸、甘露饮经润栝蒌粉治大渴。

　　上深掘大栝蒌根，削去粗皮，寸切，以水浸，一日夜一易，浸五日，取出，烂研细，绡绞汁降心汤治心火上炎，肾水下济，烦渴引饮，气血日消。

　　人参（去芦） 远志（去骨，以甘草水煮过，去甘草，姜汁拌，炒干） 当归（去尾） 熟地黄（炙，各半两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，枣一枚煎，食前服。

　　蜡苓丸补虚治浊，止渴润肠。妇人血海冷，白带、白淫、白浊。

　　黄蜡 雪白茯苓（去皮。各四两）

　　上茯苓为末，溶蜡和丸，弹子大。每服一丸，不饥饱细嚼下，枣汤亦可。

　　辰砂妙香散治渴证，小便涩数而沥，兼有油浊。用灯心、茯苓煎汤下。（方见心恙类。）

　　神效散治渴疾，饮水不止。

　　白浮石 蛤粉 蝉壳上为末，用鲫鱼胆七个，调七钱服，不拘时候。神效。

　　三消丸治消渴，骨蒸。宣连去须为末，不以多少，锉冬瓜肉研， 自然汁，和成饼子，阴再为末，再用汁浸和，如是七次，即用冬瓜汁为丸如梧桐子大。每服三四十丸，以冬瓜大麦仁汤送下。寻常渴，止一服。

　　浮萍丸治消渴，虚热者大佳。

　　干浮萍 栝蒌根（等分）

　　上为末，以人乳汁和丸。每服二十丸，空腹，米饮下，日三服，三年病者三日可。又，白芷又方铅丹（二两） 附子（一两） 干葛 栝蒌根（各三两）

　　上为末，炼蜜丸。每服十丸，米饮下，日三服。渴则服之，治日饮水至一石者。春夏去附子白术散治胃虚发渴。

　　白术（一两） 人参（去芦） 白茯苓 甘草（各半两）

　　上为末。每服七钱，水一盏半，煎至七分服。凡渴之后，多有肿疾，仍预服复元丹数服。

　　参 汤治消渴。

　　人参（去芦） 桔梗（去芦） 天花粉 甘草（各一两） 绵黄 （盐汤浸，炙） 白芍药（各二两）

　　上锉散。每服四大钱，水盏半，煎八分，日进四服，合滓煎。

　　鸡苏丸治病后虚羸发渴。

　　上鸡苏丸以北五味煎汤吞下，仍服安肾丸。（方见失血、虚损类。）

　　面饼丸治消渴。

　　密陀僧（二两，别研极细） 川黄连（一两，为细末）

　　上用蒸饼丸如梧子大。每服五丸，煎茧空、茄根汤下，临卧服。次日加至十丸，以后每日加每日忍冬丸治渴疾愈。须预防发痈疽。

　　忍冬草（不以多少，根茎花朵皆可用。一名老翁须，一名蜜啜花，一名金银花，以洗净用之）

　　上以米曲酒于瓶内浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许为末，即以所浸酒为糊，丸如痔诸牡蛎散治不渴而小便大利。以牡蛎末取患人小便煎服。

　　单方治渴。糯稻秆灰，取中一尺烧，淋汁饮。或不烧，便煎服亦妙。生牛乳细呷，或生萝卜捣取汁，时饮少许。

　　茧丝汤治渴，神效。煮茧缲丝汤，任意饮之，顿效。如非时，以丝或绵煎汤服。

　　煞虫方治消渴有虫。苦楝根取新白皮一握切、焙，入麝少许，水二碗，煎至一碗，空心饮虽困顿不妨。自后下虫三四条，状如蛔虫，其色真红，而渴顿止。乃知消渴一证，有虫津液。

　　凡消渴大忌饮酒、房事，食油面煎炙糟藏咸物，及一切热物。百日以上不可针灸，则疮中生

　　卷第七　大方脉杂医科

　　漩浊

　　瑞莲丸治思虑伤心，便下赤浊。

　　白茯苓（去皮） 石莲肉（炒，去心） 龙骨（生用） 天门冬（洗，去心） 远志（洗，去心，甘浸） 酸枣仁（炒上为末，炼蜜丸，梧桐子大，朱砂为衣。每服七十丸，空心，温酒、枣汤任下。

　　加味清心饮治心中客热，烦躁，赤浊肥脂。

　　石莲肉 白茯苓（各一两） 益智仁 麦门冬 远志（水浸，取肉，姜制炒） 人参（各半两）

　　上锉散。每服三钱，灯心二十茎煎服。有热，加薄荷少许。

　　宁志膏治心脏亏虚，神志不守，恐怖，赤浊，常多恍惚，易于健忘，睡卧不宁，梦涉危险切心疾，并皆治之。

　　人参（去芦） 酸枣仁（微炒，去皮，各一两） 辰砂（研细水飞，半两） 乳香（一分，以乳钵上为末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，温酒化下，枣汤亦可，空心临卧服。

　　十四友丸补诸虚不足，益血，收敛心气。治怔忪不宁，精神昏倦，睡卧不安，赤白浊甚。

　　柏子仁（别研） 远志（去心） 酸枣仁（去壳，炒香） 紫石英（明亮者） 熟干地黄（洗） 川当（蜜炙，去芦） 阿胶砂（半两别研）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，枣汤，食后临卧吞服。

　　香苓散治男子妇人小便赤浊，诸药不效者。

　　五苓散 辰砂妙香散上和匀，用天门冬、麦门冬去心煎汤，空心调服一大钱。一日三服，当顿愈。

　　桑螵蛸散治小便日数十次，如稠米泔色，心神恍惚，憔悴，食减，以女劳得之，服此不终乃主安神魂，定心志。

　　桑螵蛸（盐水炙） 远志（去心） 菖蒲（盐炒） 龙骨 人参（去芦） 茯神（去木）

　　当归（去尾）

　　上等分，为末。每服二钱，夜卧人参汤调服。

　　蜡苓丸治同上（方见消渴类。）

　　远志丸治小便赤浊，如神。

　　远志（去心，用甘草煮，半斤） 茯神（去木） 益智仁（各二两）

　　上为末，酒糊丸。每服五十丸，临卧枣汤下。

　　心肾丸治水火不既济，心下怔忪，夜多盗汗，便赤，梦遗。

　　牛膝（去苗，酒浸） 熟地黄（洗蒸） 苁蓉（酒浸。各二两） 鹿茸（火去毛，酒润炙） 附子（甘草水煮，姜丝子（酒浸上为末，浸药酒，煮糊丸如梧子大。每服七十丸，枣汤下。

　　卷第七　大方脉杂医科

　　漩浊

　　秘精丸治元气不固，遗精梦泄。

　　大附子（炮，去皮脐） 龙骨（ 通赤） 肉苁蓉（酒浸一夕） 牛膝（酒浸一宿，焙）

　　巴戟（去上末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，盐汤空心下。

　　震灵丹治肾经虚惫，漏浊不止，用二陈汤加白茯苓煎汤送下。（方见泄泻类）

　　锁精丸治小便白浊。

　　破故纸（炒） 青盐（各四两） 白茯苓 五倍子（各二两）

　　上为末，酒糊丸。空心，三十丸，盐汤，酒任意下。

　　芡实丸治劳伤心肾，水火不交，漩面如油，光彩不定，漩脚澄下，凝如膏糊，频数无度。

　　又治遗泄不禁之疾。（方见虚损类。）

　　固精丸治下虚，胞寒，小便白浊，或如米泔，或若凝脂，腰重少力。

　　牡蛎（ ） 菟丝子（酒蒸，焙干） 韭子（炒） 龙骨 五味子 白茯苓（去皮） 桑螵蛸（酒浸上为末，酒糊丸如梧子大。每服七十丸，空心，盐汤送下。

　　地黄丸治心肾水火不济，或因酒色，遂至以甚，谓之土淫。盖脾有虚热，而肾不足，故土水。先贤常言，夏则土燥而水浊，冬则土坚而水清，此其理也。医者，往往峻补，其疾此方中和，补泻兼之，水火既济，而土自坚，其流清矣。

　　熟地黄（九蒸，十两） 菟丝子（洗，酒浸，蒸） 鹿角霜（各五两） 茯苓 柏子仁（各三两）

　　上为末，鹿角胶煮糊丸如梧子大。每服百十丸，盐、酒下。

　　四精丸治浊渴。

　　鹿茸 肉苁蓉 山药 茯苓（各等分）

