<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每服黑玉丹治丈夫妇人久新肠风、痔 ，着床头痛不可忍者。服此不过三四次见效。初得此疾痒或疼，壳道周回多生硬核，此是痔。如破为 ，只下血为风。皆因酒、色、气、风、事过度，即成此疾。人多以外医涂治，病在肠，自有虫，若不去根本，其病不除，此药刺皮（四两，锉研） 猪悬蹄（二十五个） 牛角 （三两，锉碎） 雷丸（一两） 槐角（一两根皮（一两二钱半）上锉碎，入瓷罐内烧存性，碾为末，入麝香二钱，乳香五钱，研令和匀，用酒打面糊为丸如别加味双和汤加侧柏叶每服三皮，炒过生姜三片，枣二枚，为梅一个煎，空心服。（方见虚同上。）

　　卷柏散治脏毒下血。神效。

　　卷柏（生土石旁上，高四五寸，根黄如丝，茎细，上有黄点子，只以柏枝曝干用） 黄上等分，为末。每服二钱，米饮调下。

　　圣金丸治肠风下血，溺血。

　　百药煎（三两，一两生，一两炒焦，一两烧存性）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服五十丸，空心米饮下。

　　神丹治肠风痔漏。

　　刺 皮（一个，铁器中炒焦黑为度） 皂角刺（烧存性） 硫黄（研） 猪牙皂角（去黑皮，蜜涂上为末，酒糊丸如梧桐子大。每服七丸至十丸，空心，食前，温酒下，不饮，米饮下。

　　久年调涂自调小乌沉汤香附子（杵去皮毛，焙，二两） 天台乌药（去心，一两） 甘草（炒，一分）

　　上为末。每服一钱，空心，盐汤点服，治同上。

　　震灵丹、玉华白丹 治脏腑虚损，大肠不收，久作肠风下血。二药夹用，每服五十丸，煎不理中汤治同上。加木香妙。（方见霍乱类。）

　　香梅丸治肠风脏毒下血。

　　乌梅（同核烧灰存性） 香白芷（不见火） 百药煎（烧存性，各等分）

　　上为末，米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮下。

　　断红丸治脏腑虚寒，下血不止，面色痿黄，日渐羸瘦。

　　侧柏叶（炒黄） 川续断（酒浸） 鹿茸火（去毛，醋煮） 附子（炮，去皮脐） 黄阿胶（蛤上为末，醋煮米糊丸，梧子大，每服七十丸，空心，米饮下。

　　卷第七　大方脉杂医科

　　失血

　　黄连香薷散香薷 扁豆 浓朴（姜制） 黄连（去须）

　　上锉散。用水煎服。

　　香连丸治冷热不调下血。（方见泄泻类。）

　　芎归汤加茯苓、槐花，冷加白茯苓、丁香。（方见妇人科保产类，即佛手散。）

　　真人养脏汤治大人、小儿冷热不调，便下脓血鱼脑，里急后重。（方见泄泻类。）

　　消风散米饮调。热者，吞酒蒸黄连丸；冷者，吞乌荆丸。（方见风科热症通治及下痢类。）

　　卷第七　大方脉杂医科

　　失血

　　单方治肠风下血，百药不效。

　　山里枣，俗名鼻涕丸，取干者为末，米饮调，立效。

　　又方柏子十四枚，捻破，纹囊贮，以好酒三盏，煎至八分服之，初服反觉加多，再服立止非饮酒而致斯疾，以艾叶煎汤，服之神效，胜于它药。

　　又方生猪脏一条，切，控干，以槐花炒干为末，填入脏内，两头线缚了，以好米醋于瓷石器内慢火煮烂，切片，沙钵内研烂为丸，梧桐子大。每服二十丸，煎当归酒下。

　　又方荆芥穗、缩砂仁各等分，为末，糯米饮下。

　　灸法：第二十椎，随年壮。

　　又法：平立一杖子，比脐平，却向后脊骨当中，灸七壮。或年深，于脊骨两旁各一寸，灸七壮。余谓寸半则是肾俞，自佳。

　　卷第七　大方脉杂医科

　　失血

　　酒蒸黄连丸白茅根浓煎汤，放温吞下。（方见下痢类。）

　　五苓散加辰砂一字，灯心一握，煎汤调下。（方见伤暑类。）

　　茯苓调血汤治酒面过度，房劳后小便出血。

　　半赤茯苓（一两） 赤芍药 川芎 半夏曲（各半两） 前胡 柴胡 青皮 枳壳 北梗桑白上锉散，每服三钱半，姜五片，蜜二匙，新水煎服。

　　姜蜜汤治小便出血不止。

　　生姜（七片） 蜜（半盏） 白茅根（一握）

　　上用水同煎服，神效。

　　鹿角胶丸治房室劳伤，小便尿血。

　　鹿角胶（半两） 没药（别研） 油头发灰（各三钱）

　　上为末，用白茅根汁打糊丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤送下。

　　发灰散上用自己头发一握，洗净，烧灰，温酒调下，一服立效。

　　镜面散治小便出血，镜面草取清汁，入蜜少许，同水调服，效。

　　单方疗小遗出血条，淡豆豉一撮，煎汤服，效。

　　又方治小便出血。竹茹一大块，水煎服，妙。

　　又方川牛膝一两去芦，水一碗，煎至半碗，顿服。

　　又方生地黄取自然汁半升，生姜自然汁半合，相和服。未止，再服。

　　又方当归、川白芷为末。每服二钱，温米饮下。

　　卷第七　大方脉杂医科

　　失血

　　文蛤散治大肠寒，肛门脱出不收，用力过多，及小儿叫呼久，痢后，皆使脱肛。

　　五倍子上为末，水煎汁浸洗，更入白矾、蛇床子尤佳。洗后用赤石脂为末，以少许掺在芭蕉上，频仰木贼散上用木贼一味，为末，掺肛上。

　　槐花散治脱肛。

　　槐花 槐角上等分，炒香黄为末，用羊血蘸药，炙热食之，以酒送下，或以猪膏去皮，蘸药炙服。

　　钓肠丸治同上。（方见诸痔类。）

　　 皮散治肛门或因洞泄，或因用力太过，脱出不收。

　　皮（一个，烧存性） 磁石（ 碎） 桂心（各半两）

　　上为末。每服二钱，米饮，空心调下。治女人阴脱，加鳖头一枚，烧灰研入。

　　香荆散治肛门脱出，大人小儿悉皆治之。

　　香附子（一两半，炒去毛） 荆芥穗（二两）

　　上为末。每服三匙，水一大碗，煎热淋洗。

　　灸法：病寒冷脱肛出，灸脐中，随年壮。脱肛历年不愈，灸横骨百壮。又灸脊穷骨上，七壮

　　卷第七　大方脉杂医科

　　诸痔

　　钓肠丸治久新诸痔，肛边肿痛，或生疮痒，时有脓血。

　　栝蒌（二个，烧存性） 皮（两个，锉碎，罐内烧存性） 白矾（ ） 绿矾（枯） 胡桃仁（十锉，炒） 枳上为末，醋面糊丸如梧子大。每服二十丸，空心临卧，温酒下。远年不瘥者，服十日见效，黑玉丹治同上。（方见失血类。）

　　橘皮汤治气痔。

　　橘皮 枳壳（炒） 川芎 槐花（炒。各半两） 槟榔 木香 桃仁（浸去皮，炒） 紫苏茎叶上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜三片，红枣二枚，煎服。

　　立效丸百药煎研为末。每服三钱，煮稀白粥搅匀服之，立愈。糊丸，米饮下亦可。

　　黑丸子专治久年痔漏下血，用之累验。

　　干姜 百草霜（各一两） 木馒头（二两） 乌梅 败棕 柏叶 乱发（各五分）

　　上各烧灰存性，再入桂心三钱，白芷五钱，同为末，醋糊丸，梧桐子大。空心，三十丸，米

　　卷第七　大方脉杂医科

　　诸痔

　　逐瘀汤通利大小便，取下黑物。

　　川芎 白芷 生干地黄 赤芍药 五灵脂 枳壳（制） 阿胶（炒） 蓬莪术（煨） 茯苓茯神上锉散。每服三钱，井水一碗，生姜三片，蜜三匙，煎服，以利为度。瘀血作痛通用。

　　白玉丹治久年肠痔下血，服药不效者。

　　寒水石（不以多少）

　　上 红，研细水飞，再入银窝中 红，用糯米糊丸，梧桐子大。每服五六十丸，陈米饮下。

　　黄连阿胶丸解热调血。枳壳散送下。（方见泄泻及妇人护胎类。）

　　槐角丸治所风痔疮，内生虫，里急，下脓血。止痒痛，消肿聚，祛湿毒，服之除根。（方干葛汤专治酒痢。

　　白干葛 枳壳（炒） 半夏 茯苓 生干地黄 杏仁（各半两） 黄芩 甘草（炙，各一两）

　　上锉散。每服三钱，黑豆百粒，姜五片，白梅一个，煎服。

　　宽肠丸五灰膏涂痔疮之后，或脏腑秘结不通者，用此药宽肠。（五灰膏方见后。）

　　黄连 枳壳（各等分）

　　上为末，面糊丸如梧子大。每服五十丸，空心，米饮下。

　　卷第七　大方脉杂医科

　　诸痔

　　秘方治诸痔捷效。

　　上用白矾、信石各少许，于新瓦上 过，为末，再入朱砂少许，以新汲井水调成膏，用旧金药，太过八正方见又方用川白芷煮白苎作线，快手紧系痔上，微疼不妨，其痔自然干痿而落，七日后安。

　　五灰膏治脏腑一切蕴毒，发为痔疮，不问远年近日，形似鸡冠、莲花、核桃、牛乳，或内并皆治之。

　　荞麦（灰，七升） 荆柴 蓟柴 山白竹 老杉枝上以四件，柴竹截作一尺许长，以斧劈成片，名取一束，晒干。于火上烧过，置坛内为炭，于酒调和以水熏方皮（方三指大） 雄黄（枣大，研） 熟艾（如鸡子大）

　　为末，用瓶一个，以灰实一半，如烧香法，安高桶内，坐其上，莫令烟透，烟从口中出方好洗方用槐花、荆芥、枳壳、艾叶以水煎，入白矾熏洗。

　　又方黄连 黄芩 京芥 蛇床子（各一两） 侧柏叶（四两） 槐条 镜面草 蚵 草（各一握）

　　上用新汲水熟煎，倾盆内熏，后通手却洗。

　　莲子散莲子（十四个） 草芽茶（十四个） 乳香（随上二药多少入）

　　上三味同捣，以纸里煨透，先以黄连汤洗患处，然后以药生贴之。

　　木鳖散木鳖子 百药煎上等分，为粗末。每服一掬，布裹煎汤，以桶盛之，盖上穴一窍。先以气熏蒸，后通手洗之

　　卷第七　大方脉杂医科

　　诸痔

　　熊胆膏敷痔极效。

　　熊胆（研细） 脑子（研细）

　　上各少许，用井花水调，以鸡羽拂痔上。

　　枯矾散治五痔痛痒。

　　枯矾（半钱） 脑子（一字）

　　上并研为末，先用鱼腥草浓煎汁，放温洗，次用少许敷痔上，效。

　　硝石散上用寒水石、朴硝为末，以津润手指，点药敷疮上，立效。

　　葱青散上以葱青刮去涎，对停入蜜调匀，先以木鳖子煎汤熏洗，然后敷药，其冷如冰。

　　又方耳环草，一名碧蝉儿花，手挪软，纳患处即愈。

　　又方穿山甲自尾根尽处数，除三鳞不用，取第四、第五、第六鳞，横三行，烧存性为末，用麝香少许，腊茶一匙同调，空心服。以澄下浓者敷疮上，其冷如冰，永不痛，无不效。

　　蜗牛散 治痔疮肿胀，作热如火。

