<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（一两半） 麻黄（和节） 当归（去苗，洗） 荆芥穗 芍药 甘草 大黄（面裹煨，去面上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜三片，薄荷叶七皮煎服。为末，茶清调亦可。

　　八正散治大人小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤溲，或癃闭不通，及热淋、血淋。

　　车前子 瞿麦 蓄（或用薄荷代） 白滑石 甘草 栀子仁 木通（去皮节） 大黄（各半斤）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，用灯心十茎煎，食后临卧温服。小儿量力少少与之。或加麦甘露饮治丈夫妇人小儿胃中客热，牙宣口气，齿龈肿烂，时出脓血，目睑垂重，常欲合闭即饥烦，不欲饮食。及赤目肿痛，不任凉药。口舌生疮，咽喉肿痛。疮疹已发未发，皆之。又疗脾胃受湿，瘀热在里，或醉饱房劳，湿热相搏，致生疸病，身面皆黄，肢体微胸满气短，大便不调，小便黄涩，或时身热，并皆治之。

　　枇杷叶（去毛） 干熟地黄 天门冬（去心） 山茵陈 枳壳（去穣，炒） 石斛（去芦） 甘草上等分，锉散，每服二钱，水一盏煎，食后临卧温服。小儿一服作两服，仍量岁数加减。

　　消毒犀角饮治大人小儿内蕴邪热，咽膈不利，痰涎壅急，眼赤脸肿，腮项结核，痈肿毒聚疹，瘅毒赤 。及疮疹已出未出，不能快透，并皆治疗。小儿疹豆欲出，及已出未此药三四服，快透消毒，应手神效。

　　防风（二两） 鼠粘子（炒，一斤） 荆芥穗（八两） 甘草（半斤）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，食后温服。

　　青金丹清心，解热，除潮。治谵语，舌生白苔，痰盛气壅，烦渴引饮。及时行热疫，发热连日不愈或热极生风，大人小儿均可服。

　　天门冬（去心） 麦门冬（各一两） 天麻（二分） 全蝎（大者，五个） 牙硝（二钱） 天竺黄（水粉（一两）

　　上另研脑、麝、辰砂、水粉、金银箔，同前药末入白面二两，水丸，以靛花为衣，如箸头大薄荷煎治舌口生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛。

　　薄荷（一斤，取头末用，二两半） 脑子（半钱，别研） 川芎（半两，取末，二钱） 甘草（半上和匀，炼蜜成剂，任意嚼咽。一方，无脑子，有桔梗。

　　玄明粉治邪热所干，膈上气滞，五脏秘涩。

　　上以朴硝煎过，澄滤五七遍，至夜于星月下露至天明，自然结作青白块子。用瓷罐子按实，下，酌量天竺黄散治脏腑积热，烦躁多渴，口、舌、颊生疮，咽喉肿痛，赤目鼻衄，丹瘤结核，痈上壅痰喘，伏暑燥热疮疹。

　　山栀子（去壳） 连翘（各三钱） 甘草（三两二钱） 栝蒌根（一两六钱） 雄黄（鸡冠色者，半上为末。每服一钱，食后临卧，汲新水调下妙。凡积热病服之，胸次顿爽，或溏利。疮疾服神芎丸治诸热。（方见头痛类。）

　　四顺清凉饮治血脉壅实，腑脏生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不宁，四肢抽掣。及因饮食不时，寒温失度，血气不理，肠胃不调。或温壮连滞，欲成伏热，不歇，欲发风痫。又治头面疮疖，目赤咽痛，疮疹余毒。一切壅滞，并宜服。

　　大黄（米下蒸，切，焙） 赤芍药 当归（去芦） 甘草（各等分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半煎，食后临卧温服。小儿量大小虚实加减，微溏利为度。

　　加荆大三黄丸治上焦壅热，咽喉肿闭，心膈烦躁，小便赤涩，口舌生疮，赤睛疼，燥渴心烦，大柏皮 黄连 山豆根 黄芩（各四钱） 滑石（二钱） 黄药（四钱） 硼砂（二钱）

　　脑子麝上为末，新汲井花水丸如小指头大。每服一丸，入口噙化，旋旋咽下。

　　解毒雄黄丸取积下热，去风毒。

　　雄黄（研飞） 川郁金（各一分） 巴豆（十四个，去油）

　　上为末，稀水面糊丸，或水丸如麻子大。每服五丸，加至七丸，热茶清下，里实用此。

　　喉闭牛黄凉膈丸治上焦壅热，口干咽痛，烦躁，涎潮。

　　马牙硝 寒水石（ ） 硬石膏（各二两） 甘草（炙，一两） 紫石英（半两，研飞）

　　牛黄脑上为末，炼蜜丸，每两作四十丸，每服一丸，温薄荷、人参汤调下。

　　防风通圣散治一切风热郁结，气血壅滞，筋脉拘挛，手足麻痹，头痛昏眩，腰背强痛，口咽嗌不利，胸膈痞塞，咳嗽喘满，肠胃燥涩，大小便秘难，中风暴喑不语，风热热毒，小儿热甚惊风，并宜服之。（方见风科热证类。）

　　灸法：治胃中热病，灸三里三十壮，穴在膝下三寸。

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　朱砂丸镇心神，化痰涎，退潮热，利咽膈，止烦渴。

　　铁粉 天竺黄（各一两） 金银箔（各二十片） 人参（二钱） 脑子（半钱） 生麝香（一钱）

　　轻上为末，水丸，朱砂为衣，共丸作六百丸。每服一丸至五丸。痰盛潮热，薄荷、沙糖、生葛自然汁、井水下。

　　狂言谵语，涎壅膈上，地龙三两、薄荷及沙糖水研。心神不宁，金银箔、薄荷汤化下。

　　洗心散治心神烦躁，涎壅咽干，口苦多渴。（方见积热类。）

　　泻心汤治心受积热，谵言发狂，逾墙上屋。

　　大黄 黄芩 黄连（各五钱）

　　上锉散，每服四钱，水一盏半，煎服。

　　甘遂散治癫痫，及妇女心风血邪。

　　上以甘遂一钱为末，用猪心取三管血三条和甘遂，多少和之，将心批作两片，入在内，再合丸。

　　胃气辰砂妙香散治男子妇人心气不足，志意不定，惊悸恐怖，悲忧惨戚，虚烦少睡，喜怒不常汗，饮食无味，头目昏眩。

　　麝香（一钱，别研） 山药（姜汁炙，一两） 人参（半两） 木香（煨，一两半） 茯苓（不焙）

　　心，姜汁炒，一上为末。每服二钱，温酒调，不以时候。

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　引神归舍丹治心气，亦治心风。

　　大天南星（剖，去皮，取心，称一两，生用） 附子（一枚，重七钱以上者，炮，去皮脐） 朱砂（一两，水飞）

　　上为末，用猪心血丸，梧子大。如不稠粘，入面糊少许，煎忘忧草根汤下。

　　茯神丸治心虚，或癫或疼。

　　附子（大者一枚，作罂，入块粒朱砂半两，依旧用元物塞之，以茯神和面作剂通里，煨）

　　上为末， 猪心血为丸。人参汤下。

　　惊气丸治惊忧积气，心受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴。

　　附子（炮，去皮脐） 南木香 白僵蚕（炒） 花蛇（酒浸，炙，去皮骨） 橘皮 麻黄（去节。

　　浸一夕，半上为末，入研脑子、麝香少许，同研匀，炼蜜丸如龙眼大，用少朱砂为衣。每服一丸，金镇心丸治心气不足，老人虚人及用心过度者，心脉虚弱而心恙，并宜服之。

　　上用大附子一个，去皮脐，切作片子，疏绢袋盛，用地黄自然汁一大升，银石器中慢火熬，米

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　铁粉散治颠狂，谵语，乱说，神祟，不避亲疏，登高履险，或歌或笑，裸体，不饮食，数不知人。及风证狂怒，或如醉如痴。

　　颗块大朱砂（一两，另研） 红明琥珀（一两，另研） 大南星（二两） 圆白半夏（二两） 白矾两） 全蝎上为末。每服四钱，生姜四两，净洗取自然汁，温暖调服。如不任辣味，加温水少许服之，十四友丸补诸虚不足，益血，收敛心气。治怔忡不宁，精神昏倦，睡卧不安。

　　柏子仁（别研） 远志（去心，酒浸蒸，炒） 酸枣仁（炒香） 紫石英（明亮者） 熟干地黄（洗）

　　胶（蚌粉炒）

　　肉上为末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，枣汤食后临卧服。旧有患心疾，怔忡健忘，梦寐得之收敛宁志丸好朱砂一两，将熟绢一小片包裹，以线扎定。 猪心一枚，竹刀子切破，不得犯铁纸拭去血，入朱砂包子于猪心内。却用麻线缚合猪心，又以甜笋壳再裹了，麻皮扎定。

　　酒二升，入砂罐子或银器内煮，酒尽为度。去线并笋壳，取朱砂别研，将猪心竹刀细切盆内研令烂，却入后药末并朱砂、枣肉为丸，留少朱砂为衣。药末须隔日碾下，枣肉于心日绝早煮熟，剥去皮核，取肉四两用。患心风，服此一料，其病顿减。

　　人参 白茯苓 当归（洗去土及芦） 石菖蒲 乳香（别研） 酸枣仁（用五两，汤浸去皮可剥上为末，和丸如梧子大，以留下朱砂为衣。每服五十丸，人参汤下。

　　抱胆丸治男子妇人一切癫痫风狂，或因惊恐怖畏所致者。及妇人产后血虚，惊气入心，并经脉通行，惊邪蕴结。顿服此，累曾经效。

　　水银（二两） 朱砂（一两，研制） 黑铅（一两半） 乳香（一两，细研）

　　上将黑铅入铫子内，下水银结成砂子，次下朱砂、滴乳，乘热用柳木槌研匀，丸如鸡头大。

　　一醉散治心恙。

　　无灰酒（二碗） 真麻油（四两）

　　上和匀，用杨柳枝二十条，逐条搅一二百下，换遍柳条，直候油、酒相入如膏，煎至七分碗又方，蕊珠丸大猪心（一枚取血） 大朱砂（二两，为末） 青靛花（一匙）

　　上先将青靛花同猪心血一处同研，次以朱砂末共丸如梧子大。每服二十丸，茶、酒下，不拘郁矾丸治颠狂可畏，数年不愈，多因惊忧得之，痰涎留于心窍。

　　蝉肚郁金（七两，真蜀川来者） 明矾（三两）

　　上为末，薄糊为丸如梧子大。每服五十丸，汤水任服。初服，觉心胸间有物脱去，神气洒然朱雀丸治心神不定，恍惚不乐，火不下降，时复振跳。常服，消阴养火，全心气。

　　茯神（二两，去皮） 沉香（半两）

　　上为末，炼蜜丸如小豆大。每服三十丸，食后，人参汤下。

　　陈艾汤治盗汗，只自心头出者，名曰心汗。

　　茯苓（二两半）

　　上为末，每服二钱，浓煎艾汤调下。

　　归神丹治一切惊忧，思虑恍惚，作事多忘，心气不足，癫痫狂乱。及大病后心虚，神不守久服养神思，益眼力。

　　颗块大朱砂（二两，入猪心内，灯心缠缚，用无灰酒蒸二炊久，取出另研） 金箔（二十片，远志（取二两） 龙齿（上为末，酒煮稀糊丸如梧子大。每服二九丸到三九丸，去心麦门冬汤下。癫痫至甚者，乳香平补镇心丹治丈夫妇人心气不足，志意不定，神情恍惚，夜多异梦，忪悸烦郁。及肾气伤气多，四肢倦怠，足麻酸疼，睡卧不稳，梦寐遗精，时有白浊，渐至羸弱。

