<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸枣仁（去皮，隔纸微炒，二钱半） 车前子（去沙土，碾破） 白茯苓（去皮） 五味子（去枝天门冬（去心） 远志（去心，甘草水煮） 山药（洗净，姜汁制，各一两半） 茯神（去皮）

　　朱砂（细研，半两，为衣）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，空心，饭饮下，温酒亦可，加至五十丸。常服，益独效苦丁香散治忽患心疾，癫狂不止，得之惊忧之极，痰气上犯心包。当伐其源。

　　上以苦丁香即瓜蒂半两，为末。每服一钱重，井花水调满一盏投之，得大吐之后熟睡，勿令痼之灸法：狂痫不识人，癫病眩乱，灸百会九壮。狂邪鬼语，灸天窗九壮，其穴在颈大筋前曲颊下扶突后，动应手陷中是。狂言恍惚，灸天枢百壮，其穴去肓俞一寸半，直脐傍二寸。狂痫哭泣，灸手逆注三十壮，穴在左右手腕后六寸。癫狂风痫吐吞，灸胃脘百壮，不针。狂邪发无常，被发大唤，欲杀人，不避水火，及狂言妄语，灸间使三十壮，穴在腕后五寸，臂上两骨间。狂走喜怒悲泣，灸臣觉穴随年壮，穴在背上夹内侧，反手所不及者，骨芒穴上捻之痛者是也。鬼魅，灸入发一寸百壮。狐魅，合手大指缚指，灸合间三七壮，当狐鸣即差。卒狂言鬼语，以带急合缚两手大指，便灸左右胁下，对屈肋头两处各七壮，须臾鬼自道姓名乞去，徐徐问之，乃解其手。卒中邪魅，恍惚振噤，灸鼻下人中及两手足大指爪甲本，令艾丸半在爪上，半在肉上，各七壮，不止，十四壮，艾炷如雀粪大。卒狂鬼语，针其足大拇指爪甲下，入少许即止。

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　益荣汤治思虑过制，耗伤心血，心帝无辅，怔忡恍惚，善悲忧，少颜色，夜多不寐，小便当归（去芦酒浸） 黄 （去芦） 小草 酸枣仁（炒，去壳） 柏子仁（炒） 麦门冬（去心）

　　茯上锉散。每服四钱，生姜五片，枣一枚煎，不以时服。

　　龙齿丹治心血虚寒，怔忡不已，痰多恍惚。

　　龙齿 附子（炮，去皮脐，切片，姜汁浸一宿） 远志（去心，甘草水煮） 酸枣仁（炒，去壳一宿，各一两） 木香（不见火） 沉香（别研） 紫石英（ ，醋淬七次） 熟地黄（酒蒸各半两）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，不拘时候，枣汤吞下。

　　茯苓饮子治痰饮蓄于心胃，怔忡不已。

　　赤茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 茯神（去木） 麦门冬（去心） 橘皮（去白，各一两）

　　沉香上锉散。每服三钱，姜五片，不拘时候，温服。

　　排风汤治风虚冷湿，闭塞诸经，怔忡。（方见风科通治类。加酸枣仁一撮煎。）

　　加味寿星图治惊忧思虑，气结成痰，留蓄心胞，怔忡惊惕，痰逆恶心，睡卧不安。（方见类。）

　　枣肉灵砂专治虚人夜不得睡，梦中惊魇，自汗忪悸。

　　灵砂（二分，研） 人参（半分） 酸枣仁肉（一分）

　　上为末，枣肉丸，临卧时，枣汤吞下五七粒。

　　姜术汤治虚证停饮，怔忡。

　　白姜（生） 白术 茯苓 半夏曲（各半两） 辣桂 甘草（炙。各一分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，生姜三片，红枣一枚煎，温服，不拘时候。

　　五苓散治水气，心下怔忡。（方见伤暑类。）

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　十味温胆汤治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎变生诸证。或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。

　　半夏（汤洗七次） 枳实（去穣，切，麸炒） 陈皮（去白。各三两） 白茯苓（去皮，两半） 酸枣仁（微炒） 大远志（去心，甘草水煮，姜汁炒，一两） 北五味子 熟地黄（切，酒炒）

　　条参（各一两） 粉草（五钱）

　　上锉散。每服四钱，水盏半，姜五片，枣一枚煎，不以时服。

　　远志丸治因事有所大惊，梦寐不祥，登高陟险，神魂不安，惊悸恐怯。

　　远志（去心，姜汁淹） 石菖蒲（各二钱） 茯神（去皮木） 茯苓 人参 龙齿（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大，辰砂为衣。每服七十丸，食后临卧，熟水下。

　　十四友丸治惊悸不宁。

　　惊气丸治挟风惊慑。（同上方并见心恙类。）

　　加味四七汤治心气郁滞，豁痰散惊。

　　半夏（制，二两半） 茯苓 浓朴（姜汁炒。各两半） 茯神 紫苏叶（各一两） 远志（姜汁蘸上锉散。每服四钱，姜七片，石菖蒲半寸，枣二枚煎服。

　　卷第八　大方脉杂医科

　　心恙

　　还魂汤治精神不全，心志多恐，遂为邪鬼所击。或复附着，奄忽气绝，无复觉知。或谵言如醉如狂。人有起心，先知其肇、其状万端，不可概举。及卒心腹胀满，吐利不行，乱状，世所谓冲恶是也。或已死，口噤不开，去齿下汤。或汤入口不下者，分病患发捉，踏肩引之。药下，复增，取尽二升，须臾立苏。

　　杏仁（去皮尖，一百五粒） 甘草 桂（去粗皮。各一两） 麻黄（去节，洗，一两半）

　　上锉散。每服四大钱，水一盏半煎，不以时服。

　　桃奴丸治心气虚，有热，恍惚不常，言语错乱，尸疰，客忤，魇梦不祥，小儿惊痫，并宜桃奴（七枚，别研为末） 辰砂（半两，别研） 桃仁（十四枚，去皮，麸炒别研） 生玳瑁（镑末，一两） 麝香（一分，别研） 牛黄（别研，损一分） 龙脑（别研，一分） 雄黄（用桃叶煮水研，飞，取二分） 黑犀（石上以水磨，澄去水，取细末，半两） 安息香（一两，以无灰酒上为末，和入前膏，丸如鸡头大，阴干，密封开，净室安置。煎人参汤研下一丸，食后临卧苏合香丸治卒中恶忤疰。（方见中气类）

　　灸法：治飞尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸疰，其状腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁或累块踊起，或挛引腰背，灸乳后三寸，男左女右，可二七壮。不止者，多其壮数，取愈止。又灸两大拇指头七壮。一切疰新久，先仰卧，灸两乳边斜下三寸第三肋间，随年壮，可至三百壮。又治诸气，神良，一名疰市。五毒疰，不能食，灸心下三寸胃脘穴十壮。水疰，口中涌水，乃肺来乘肾，食后味水，灸肺俞九壮。

　　卷第九　大方脉杂医科

　　健忘

　　治心气不定，五脏不足，甚者忧忧愁愁不乐，忽忽喜忘，朝瘥暮剧，暮瘥朝发。

　　及因事有所大惊，梦寐不祥，登高履险，致神魂不安，惊悸恐怯。

　　菖蒲（炒） 远志（去心，姜汁淹。各二两） 茯苓 茯神 人参（各三两） 辰砂（一两，为上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，米汤下。一方，去茯神，名开心散。每服二钱匕菖蒲益智丸治喜忘恍惚，破积聚，止痛，安神定志，聪耳明目。

　　菖蒲（炒） 远志（去心，姜汁淹，炒） 川牛膝（酒浸） 桔梗（炒） 人参（各三两三分） 桂心上为末，炼蜜丸，梧子大。每服三十丸，食前，温酒、米汤下。

　　加味茯苓汤治痰迷心胞，健忘失事，言语如痴。

　　人参（去芦） 半夏（汤洗） 陈皮（去白，一两半） 白茯苓（去皮，一两） 粉草（五钱） 益智（上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜三片，乌梅半个同煎，不拘时温服朱雀丸治心神恍惚，举事多忘。（方见心恙类。）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　健忘

　　淡竹茹汤治心虚烦闷，头疼，气短，内热不解，心中闷乱。及妇人产后，心虚，惊悸，烦麦门冬（去心） 小麦（各二两半） 甘草（炙，一两） 人参 白茯苓（各一两半） 半夏（汤洗上锉散。每服四钱，水二盏，生姜七片，枣子三枚，淡竹茹一块如指大同煎，食煎服。

　　虚劳烦闷，尤宜服之。

　　温胆汤治大病后虚烦不得眠，此胆寒故也，此药主之。又治惊悸，自汗，触事易惊。

　　半夏 竹茹 枳实（麸炒去穣。各二两） 陈皮（三两） 甘草（炙，一两） 茯苓（一两半）

　　人上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚煎，食前服。末效，加远志去心姜汁炒，酸枣仁汤治霍乱，吐下增剧，虚劳烦扰，奔气在胸中，不得眠。或发寒热，头疼，晕闷。

　　酸枣仁（炒，一两三分） 人参 桂心（各一分） 知母 茯苓（各三钱三字） 石膏（，半两）

　　上锉散。煎同上。

　　小草汤治虚劳忧思过度，遗精白浊，虚烦不安。

　　小草 黄 （去芦） 当归（去芦，酒浸） 麦门冬（去心） 石斛（去根。各一两） 酸枣仁人上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜五片煎，不以时服。

　　地仙散治伤寒后、伏暑后烦热不安，及烦热虚劳。

　　地骨（去木，二两） 防风（去芦，一两） 甘草（炙，半两）

　　上锉散。煎同上。

　　清心莲子饮治心中蕴积，虚热烦躁。（方见消渴类。）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　自汗

　　桂枝汤治伤风、脉浮、自汗、恶风。

　　桂枝（不见火） 白芍药（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上锉散。每服四钱，生姜五片，大枣二个煎，不拘时服。发汗汗不止者，谓之漏风，宜加炮

　　卷第九　大方脉杂医科

　　自汗

　　五苓散，消暑丸，却暑散治伤暑自汗。（方并见伤暑类。）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　自汗

　　五苓散，消暑丸，却暑散治伤暑自汗。（方并见伤暑类。）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　自汗

　　牡蛎散治诸虚不足，及新病暴虚，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘠枯忪，惊惕，短气，烦倦。

　　牡蛎（米泔浸， ，取粉） 麻黄根 黄 知母（各一两）

　　上为末。每服用小麦百余粒，煎汤浓调服。一方，为散，每三钱，水三盏，薤白三寸，煎一黄 汤治喜怒惊恐，房室虚劳，致阴阳偏虚，或发厥自汗，或盗汗不止，悉宜服之。

　　黄 （去芦，蜜水炙，一两半） 白茯苓（去皮） 熟地黄（酒蒸） 肉桂（不见火） 天门冬（去草（炙。

　　上锉散。每服四钱，生姜五片煎，不拘时候。发厥自汗，加熟附子。发热自汗，加石斛。

　　未抚芎汤治自汗头眩，痰逆恶心。

　　抚芎 白术（去油，略炒） 橘红（各二两） 甘草（炙，半两）

　　上锉散。每服四钱，生姜七片煎，温服。

　　建中汤治表虚自汗。

　　官桂（三分） 芍药（一两半） 甘草（炙，半两）

