<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（去节） 干葛 细辛（去芦） 浓朴（姜制） 茯苓（去皮） 防己 枳壳（麸炒，去穣）

　　肉洗） 甘草麦门冬（去心。各等分）

　　上锉散。每服姜三片，枣一枚煎，空心服。自汗，加牡蛎、白术，去麻黄。肿满，加泽泻、大便逐传加味败毒散治三阳经香港脚流注，脚踝上 热赤肿，寒热如疟，自汗，恶风，或无汗恶寒。

　　羌活 独活 前胡（去芦） 柴胡（去芦） 枳壳（麸炒，去穣） 桔梗（去芦） 甘草人参茯上等分。锉散。每服姜三片，薄荷三皮煎，热服，不过二服愈。皮肤瘙痒赤疹，加蝉蜕煎。

　　卷第九　大方脉杂医科

　　脚气

　　苏积散以香苏散、五积散合和。治证与阳经同，汤使并同。未效，加金铃子、木香。（见阴证和解类。）

　　加味独活寄生汤治肾经虚弱，坐卧当风着湿所得，腰痛。若不速治，流入腿膝，乃为偏枯重。或腰挛痛，脚重痹，正宜服之！独活（三两） 桑寄生（无真者绩断代） 杜仲（制炒去丝） 细辛（去苗） 牛膝（去苗，酒浸）

　　草（炙）

　　人参上锉散。每服四大钱，水二盏煎，空心服。气虚下利，除地黄。并治新产腹痛，不得转动。

　　当四蒸木瓜丸治肝、肾、脾三经气虚，为风寒暑湿搏着，流注经络，竭日旷岁，治疗不痊。

　　凡遇六化更变，七情不宁，必至发动。或肿满，或顽痹，增寒壮热，呕吐，自汗。

　　威灵仙（苦葶苈同入） 黄 （绩断同入） 苍术（橘皮同入） 乌药（去木，与黄松节同入）

　　上各半两，以大木瓜四个，切盖去穣，入前件药，仍用盖簪定，酒洒蒸熟，三蒸三晒，取出研木瓜为膏搜和，捣千杵，丸如梧子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤任下。世传木瓜丸最川膝煎治肝肾虚，为风寒湿毒所中，流注腿膝，历节疼痛，如锥刀锻刺，不可名状。

　　大乌头（十个，端正者，捶破，以纸袋盛，用乌豆一斗，籍覆蒸一日，取出，去豆不用，去上二味，并不得见铜铁气，缘肝气恶之。木臼捣碎牛膝，同入石磨中磨为末，酒糊丸如梧子用十全丹治香港脚上攻，心肾相击，足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便或秘或利，关节挛痹疼神效不可具述。

　　苁蓉（酒浸） 石斛（酒浸） 狗脊（火去毛） 萆 茯苓 牛膝（酒浸） 地仙子 远志（去心上为末，炼蜜丸如梧子大，每服五十丸，温酒、盐汤任下。

　　八味丸治少阴肾经香港脚入腹，小腹不仁，上气，喘急，呕吐，自汗，此证最急，以肾乘心克火，死不旋踵。

　　牡丹皮 泽泻 茯苓（各三两） 附子（炮，去皮脐） 桂心（各二两） 山茱萸 山药（各四两）

　　上末，炼蜜丸如梧子大。每服五十丸，食前，温酒、米汤任下。

　　神应养真丹治厥阴肝经，为四气进袭肝脏，左瘫右痪，延潮昏塞，半身不遂，手足顽麻，头旋目眩，牙开紧急，气喘，自汗，心神恍惚，肢体缓弱，上攻头目，下注脚膝遍身疼痛。兼治妇人产后中风，角弓反张。坠车落马，打扑伤损，瘀血在内。

　　当归（酒浸） 天麻 川芎 羌活 白芍药 熟地黄（各等分。一法，无羌活，入木瓜、炒阿上为末，炼蜜丸如鸡子黄大。每服一丸，木瓜、菟丝子酒浸下。脚痹，薏苡仁浸酒下。

　　中风乳香宣经丸治体虚，为风湿寒暑袭，四气相搏，半身不遂，手足顽麻，骨节烦疼，足胫浮发热，渐成香港脚。肝肾不足，四肢挛急，遍身攻注。或闪肭打扑，内伤筋骨。及风男子疝气，妇人经脉不调。活血止痛，补虚，壮筋骨。

　　威灵仙（去芦，洗） 乌药（去木） 茴香（炒） 川楝子（锉，炒） 橘皮 牵牛子 萆防风（皮焙，半上为末，酒糊丸如梧子大。每服五十丸，盐酒或盐汤下。妇人食前醋汤送下。

　　卷第九　大方脉杂医科

　　脚气

　　紫苏子汤治脚弱，上气，阴阳交错，清浊不分，上重下虚，中满喘急，呕吐，自汗，无复苏子（炒） 半夏（洗） 前胡 浓朴（去皮，姜汁制） 甘草（炙） 当归（各二两）

　　桂心（不见上锉散。每服姜七片，枣二枚煎，食后服。虚甚者，加炮附子一两，黄 二两。

　　茱萸丸治香港脚入腹，胀腹不仁，喘闷欲死。

　　吴茱萸（冼） 木瓜（去穣，切，作干片）

　　上等分。为末，酒糊丸如梧子大。每服五十丸至百丸，酒或米汤任下。或以木瓜蒸烂，研膏蝎乌散治经年腰脚虚弱，筋骨疼痛，难于屈伸。

　　全蝎（半两） 天麻（三钱） 苍术（一两，去粗皮，炒令黄色） 草乌（二钱，生用）

　　黑附子（上为末。每服一大钱匕，用黑豆炒热，淋酒调热服。药气所致，麻痹少时，其病随安。

　　如骨非应痛丸治寒暑风损、手脚疼痛。（方见正骨科止痛类。）

　　二仙散治脚下注者，因久坐久立阴湿之地，当风醉脱靴鞋，皆成香港脚。若暑月久立，湿热荣滞不和发热。冬月寒气冷麻，或发疼痛，闷乱，晴阴皆发。富贵之家，亦有此疾。

　　蓬术（一两半，煨） 延胡索（一两） 蛤粉（三两） 陈皮（一两）

　　上为末，每服二钱，炒黑豆五十粒，以汤一盏，生姜三片，煎至五分，去滓，调服，用之经卷柏散治远年香港脚难治，此方特效。体虚人减半服。

　　卷柏（随用，先以盐水煮半日，次用冷水煮半日，焙干。东向者佳） 黑牵牛头（末） 甘遂槟榔上各为末，不得相杂，每服每件各一钱，惟槟榔末二钱。五更初，浓煎葱白汤下，至辰巳时大腹皮散治诸证香港脚肿病，小便不利。

　　大腹皮（三两） 干宣木瓜（去穣，二两半） 紫苏子（微炒） 槟榔 荆芥穗 乌药 橘红苏麸炒。

　　各上锉散。每服三钱，姜五片煎，不以时温服。

　　秘方换腿丸治肾经虚弱，下注腰膝，或当风取凉，冷气所乘，沉重少力，移步迟缓，筋能屈伸，脚心隐痛，有妨履地。大治干湿香港脚，赤肿痛楚，发作无时，呻吟难忍举动艰难，面色黧黑，传送秘涩，并皆治之。

　　薏苡仁 石楠叶（各一两） 干木瓜（四两） 肉桂 天麻（去苗） 当归（去芦） 附子（炮，去石斛（去根）

　　两半）

　　上为末，面糊丸，梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心，温酒或木瓜汤吞下，日二三服。

　　石楠丸治风毒，脚弱少力，脚重疼痹，脚肿生疮，脚下隐痛，不能踏地，脚膝筋挛，不能项背腰脊拘急不快。风毒上攻，头面浮肿，或生细疮，出黄赤汗。或手臂少力。或口牙断宣烂，齿摇发落。耳中蝉声，头眩气促，心腹胀闷，小便时涩，大便或难。

　　赤芍药（二两） 五加皮（三两） 萆 （四两） 当归（去芦） 麻黄（去根节） 陈皮赤小豆（（炒） 石楠叶（各二两） 木瓜（四两） 大腹皮 川芎 杜仲（锉炒。各二两） 牛膝（去苗，三两）

　　上为末，以酒浸蒸饼丸，梧桐子大。每服十丸至十五、二十丸，木瓜汤下，早起、日中、槟榔汤治香港脚，顺气防壅。

　　槟榔 香附子（去毛） 陈皮（去白） 紫苏叶 木瓜 五加皮 粉草（各一两）

　　上锉散。每服四钱，生姜五片，煎八分，温服。妇人香港脚，多由血虚，加当归半两。室女脚气冲木瓜茱萸汤治香港脚入腹，困闷欲死，腹胀喘急。

　　木瓜干（大片者） 槟榔（各二两） 吴茱萸（拣净，一两，汤洗七次，炒）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半煎服。食用前用木瓜大者二枚，吴茱萸五两汤洗七次，二味并不三将军丸治香港脚入腹冲心，大便不通。

　　吴茱萸（去枝梗，汤泡） 宣木瓜（去穣） 川大黄（各等分。大黄或随其病加减。）

　　上为末，米糊丸如绿豆大。每服五十丸，粳米、枳壳汤下。未应，加丸数再服，以通为度。

　　杉木节汤治香港脚入腹冲心，或心血有块，毒胜痰逆，痞满喘急，汗流，搐搦昏闷，上视咬至垂绝不知人，宜此药以救急杉木节（一大升） 橘叶（一升无叶用皮） 大腹子（七个，连皮锉碎）

　　上以童子小便三升，煎取一升半，分二服。若一服得快利，停后服。

　　木瓜牛膝丸治寒湿香港脚，冷湿下注，脚弱无力。及肾经虚弱，腰膝沉重，腿脚肿急，筋脉时疼痛，步履艰难，二便不利，日见倦乏。

　　木瓜 肉苁蓉（酒浸，炙） 石楠滕 当归（去尾） 乌药 熟地黄 杏仁（去皮尖） 川牛膝（上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服三十丸，空心，用木瓜煎汤吞下，盐汤亦可。未效，用羌木通散治香港脚，服热药太过，小便不通，淋闭，脐下胀。

　　当归 栀子仁（炒） 赤芍药 赤茯苓 甘草（各一两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，温服。

　　苍术散治一切风寒湿热，令足膝痛，或赤肿，脚骨间作热痛，虽一点，能令步履艰苦。及臀髀大骨疼痛，令人痿 。一切香港脚，百用百效。

　　苍术（米泔浸一日夜，盐炒） 黄柏（去粗皮，酒浸一日夜，炙焦。各四两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏，煎七分，温服，日进三四服。

　　透骨丹专治香港脚。

　　木香（两半） 川乌（煨） 羌活（各一两） 白茯苓（二两） 沉香 槟榔 木瓜 川芎乳香（上为末，面糊丸如梧子大。每服六十丸，姜汤下。

　　乌药酒治香港脚发动，乡村无处问药，特效。

　　土乌药用干粗布巾揩净，以瓦片刮下屑，收入瓷器内，以好酒一升，浸一宿，次日空心，去服后三和散香港脚稍愈常服。弱人更宜术附汤。壮盛人宜再服败毒散。（方见诸气中气伤寒阳证淋洗方治香港脚，用此药熏蒸淋洗。

