<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矮樟叶 石楠叶 西江杉片 霍香 大蓼 独活 白芷 紫苏 紫荆皮 本 羌活（各等上锉碎，加大椒五六十粒、葱一握、用水二斗，煎七分，置盆内，令病者以足加其上，用浓香港脚蒸法：先以夏元通气散，一方用黄 丸倍加甘草，酒糊丸，用淡酒吞下。如人行五里，服，连进三服。却用甘遂细末半两，用好醋调，仍以炭三四斤生火于地上，烹至十分却去火。以脱底桶子一枚或二件，围住患人足，沃其醋在地上，急用被絮裹盖其足，有汗为妙。甚者经再取，可去其病根。一方，以复元通气散并甘草，先以酒服之。却子一只，分为两边，用甘遂末二钱，倾在腰子上，用托两脚心，以片帛扎定。仍浓煎更服之。又方，主香港脚流注四肢，结成肿核不散，赤热 痛，及疗一切肿毒，以甘遂醋调敷肿处，浓煎甘草汤一味服之，其肿即散。一服未安，再用。二药须两人各卖，同处安顿，及不许并手修合。耳聋亦可煎甘草汤服之，以甘遂块塞耳。

　　香港脚涂法：猪牙皂角（择不蛀者） 大皂角（不蛀者） 南木香上各等分。为末，黄子醋浓调。先于肿之上不肿处，用药围涂之，阔三四寸。若圈然，截断一调香港脚洗法：每夜用盐涂擦腿膝至足甲，淹少时，却用热汤泡洗。昔有人得香港脚，诸方不效，春月常用淹洗，不再发。

　　近效方：凡香港脚初作，两足伸屈之间，或拘牵，或酸疼，或有赤肿，用香苏散、香薷散，加木瓜、大蓼、橘叶、川椒、葱白煎水，倾在盆用，衣被覆足，熏一时取汗，再淋洗，用。

　　灸法：风市穴，可令病患起，正身平立，垂两臂直下，舒十指掩着两髀，便点当手中央指头大筋上是。三里穴，在膝头骨节下三寸，人长短大小，当以病患手尖度取，灸之。绝骨穴在脚外踝上一夫，亦云四寸。以上三穴，多灸取效。凡病一脚则灸一脚，病两脚则皆灸。

　　效。再灸犊鼻，穴在膝头下 上，侠解大筋中，以手按之，得窟解是。或灸肩 ，穴在肩骨端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。曲池穴，在肘外辅骨屈时曲骨之中，以手拱胸取之。

　　十趾端，名曰气端，日灸三壮，并有神效！（遇痛深处，按极酸针之，亦效！）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　肿满

　　复元丹治水肿。夫心肾真火，能生脾胃真土，今真火气亏，不能滋养真土，故土不制水，水液妄行，三焦不泻，气脉闭塞，枢机不通。喘息奔急，水气盈溢，渗漏经络，肢肤溢满，足胫尤甚，两目下肿， 股间冷，口苦舌干，心腹坚胀，不得正偃，偃则咳嗽，小便不通，梦中虚惊，不能安卧。

　　附子（炮，二两） 南木香（煨） 茴香（炒） 川椒（炒去汗） 独活 浓朴（去皮，锉，姜制，豆蔻（煨）

　　槟上为末，糊丸梧桐子大。每服五十丸，不以时，紫苏汤下。此药世传屡验，未当示人，其间消喘作。

　　禹余粮丸治十种水气。凡脚膝肿，上气喘满，小便不利，但是水气，悉皆治之。

　　蛇黄（大者，三两，以新钱铫盛入一称，炭火中烧蛇黄与铫子一般通红，用钳取铫子出，便两，先入一称，炭火中烧通赤，倾药净砖地上，候冷，研无声即止）以三物为主，其次量人虚实入下项药。（治水多是取转，惟此方三物既非大戟、甘遂、芫花人皆可服。）

　　羌活 木香 茯苓 川芎 牛膝（酒浸） 白豆蔻（炮） 土茴香（炒） 蓬术（炮） 桂心干姜两，虚人老人上为末，拌极匀，以汤浸蒸饼， 去水，和药再捣极匀，丸如梧子大。食前，温酒、白汤任许调病实脾散治阴水，先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 木瓜（去穣） 木香（不见火） 草果仁 大腹子 附子（炮，上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不以时服。

　　加味肾气丸治肾虚腰重脚肿，小便不利。

　　附子（炮，二两） 白茯苓（去皮） 泽泻 山茱萸（取肉） 山药（炒） 车前子（酒蒸） 牡丹皮上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮下。

　　木香流气饮治面目虚浮，四肢肿满喘急，水道涩赤。（方见诸气类。）

　　卷第九　大方脉杂医科

　　肿满

　　神助散（旧名葶苈散）

　　治十种水气，面目四肢遍身俱肿，以手按之，随手而起，咳嗽喘急，胀，口苦舌干，小便赤涩，大便不利。

　　泽泻（二两） 椒目（一两半） 黑牵牛（微炒，取末，二两半） 猪苓（去黑皮，二两） 葶苈（上锉散。每服以葱白三茎，浆水一盏，煎至半盏，入酒半盏，调药三钱，绝早面向东服。

　　如得后，必须大将息，及断盐、房室等三年。

　　加味控涎丸治热证，消浮，退肿，下水，大效。（方见喘急类。）

　　疏凿饮子治水气，通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。

　　泽泻 赤小豆（炒） 商陆 羌活（去芦） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦） 槟榔茯苓皮通苓散治肿满，口燥咽干，小便绝少。（方见伤暑类。）

　　赤小豆汤治年少血气俱热，遂生疮疥，变为肿满，或烦或渴，小便不利。

　　商陆 赤小豆（炒） 当归（去芦，炒） 泽泻 连翘仁 赤芍药 汉防己 木猪苓（去皮）

　　桑上锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不计时候。热甚者，加犀三仁丸治水肿，喘急，大小便不利。

　　郁李仁 杏仁（炮，去皮尖） 薏苡仁（各一两）

　　上为末，米糊丸如梧子大。每服四十丸，不拘时，米饮下。

　　分心气饮行滞气，去浮满，利漩大效。（方见诸气类。）

　　三和散和畅三焦，治痞胀浮肿。加赤茯苓一两，可以和气利水。（方见诸气类。）

　　涂脐膏治水肿，小便绝少。

　　地龙 猪苓（去皮） 针砂（各一两）

　　上为末，擂葱涎调成膏，敷脐中约一寸高，阔绢帛束之，以小便多为度，日两易。

　　五皮散治脾水，四肢头面悉肿，按之没指，不恶风，其腹如故，不喘，不渴，脉不浮。

　　大腹皮（炙） 桑白皮（炙） 茯苓皮 生姜皮 陈橘皮（各等分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，热服，日二三服，效。一方，用青木香丸，麻黄甘草汤治水肿，从腰以上俱肿，以此汤发汗。

　　麻黄（去根节，四两） 甘草（二两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，煮麻黄再沸，内甘草煎至八分，取汁，慎风冷。有人患气促

　　卷第九　大方脉杂医科

　　肿满

　　芫花丸消水肿。

　　大巴豆（二七粒，去壳） 葶苈子 大黄 桂枝 芫花 杏仁（各等分）

　　上为末，米糊丸，每服五十丸，空心，温酒吞，五更早吃，下水大效。

　　牵牛汤催发。

　　巴豆 甘遂（各三钱） 槟榔 大戟 当归（各五钱） 青皮 黑牵牛（取头末。各一两）

　　上为末，用一大钱，葶苈子煎汤调下。五更初吃，下水效。

　　苁蓉散用补。

　　木香（五钱） 肉豆蔻（煨） 肉苁蓉（酒洗，灸。各一两）

　　上为末。每服一大钱，米饮调下。忌生冷油面。

　　乌鲤鱼汤治水肿，消肿，及四肢肿。

　　乌鲤鱼（一个） 赤豆 桑白皮 白术 陈皮（各一两） 葱白（五根）

　　上用水三碗同煮，不可入盐，先吃鱼，后服药。

　　郁李仁散治肿满，小便不利。

　　陈皮 郁李仁 槟榔 茯苓 白术（各一两） 甘遂（五钱）

　　上为末。每服二钱，姜、枣汤下。

　　羌活散治水气肿。

　　羌活 萝卜子（炒。各一两）

　　上为末。用酒调下。

　　红豆散。

　　丁香 木香 紧皮（各三钱） 缩砂 红豆 白姜 桂枝 陈皮 青皮 桔梗 胡椒（各五钱）

　　上为末。每服二钱，秋石汤调下。

　　紫金丸白姜 香附子（炒去毛） 紫金皮 石菖蒲 青木香 针砂（ 红）

　　上各等分，为末，米糊丸。用三十丸，第一茶清下，第二商陆根汤下，第三赤小豆汤下。

　　常防风散治风肿皮粗，麻木不仁，或时疼痛。

　　麻黄（去节） 牵牛（炒，取头末） 甘草（各分半。炙） 杏仁（去皮） 防风 半夏（泡） 芍药上锉散，每服三钱，姜四片，苏叶三皮，煎服。

　　茯苓散治诸气肿等疾。

　　芫花（醋炒） 泽泻 郁李仁 甜葶苈 汉防己 本（各二钱半） 陈皮 白茯苓 白槟榔为末。每服一钱，桑白皮煎汤，空心调下。取下碧绿水如烂羊脂即瘥。未尽，隔日又服，肿治脚肿方，小绩命汤加羌活一倍煎，服之遂愈。（方见风科虚证。）

　　背肿方以炼石涂之，立瘥。

　　乌梅醋法：治手指甲头肿。用乌梅捶碎，去核肉，只取仁研，米醋调，入指渍之，自愈。

　　腮肿方以赤小豆为末，敷之立效！阴肿方治男子阴肿，大如升，核痛，人所不能治者。以马鞭草捣烂涂之。

　　治妇人阴肿坚硬方，枳实半斤碎，炒令热，旧帛裹熨，冷即易之。

　　灸法：足第二指上一寸半，随年壮。又灸两大手指缝头，七壮，治水气，通身肿满，效。太肾俞各百壮，治虚劳浮肿效！

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　芎芷香苏散治伤风，鼻中清涕，自汗，头疼，或发热。（方见伤寒和解类。）

　　消风散治伤风及风虚，呕恶，头痛，风疹浮满。（方见风科热证类。）

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　连须葱白汤治伤寒，已发汗、未发汗，头疼如破。

　　生姜（二两） 连须葱白（小切，半斤）

　　上用水二斤，煮令减半，去滓，分三服。服不瘥者，服后汤。

　　葛根葱白汤治头痛不止。

　　葛根 白芍药 知母（各半两） 川芎 生姜（各一两） 葱白（一握）

　　上锉散。水三升，煎取一升半，去滓，每服一盏半，热服。

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　茵陈散治感暑，自汗，面垢，脉微，头痛。香薷散加茵陈每服三根，葱白五寸，生姜三片热服。（香薷散方见伤暑类。）

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　小芎辛汤治风寒在脑，或感湿，头重，头痛，眩晕欲倒，呕吐不定。

　　川芎（一两） 细辛（去芦） 白术（去芦，炒） 甘草（炙。各半钱）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，茶芽少许，煎至七分，不拘时温服。一方以川芎一

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

