<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大蜘蛛（一个，以黄泥入少赤石脂捣细，入盐少许，杵炼为一窠，蜘蛛在内以火近烧通红，上一味为末，临卧，入轻粉一字，用酽醋调成膏，敷腋下，明早登厕，必泻下黑汁，臭秽不六物散治漏腋。腋下、手掌、足心、阴下、股里常如汗湿污衣。

　　干枸杞根 干蔷薇根 甘草（各二两） 胡粉 商陆根 滑石（各一两）

　　上为末。以苦酒少许和涂，当微汗出，易衣，更涂之，不过三着便愈。或一岁复发，又涂之

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　石刻方治虫毒。无论年代近远，但煮一鸭卵，插银钗于内，并噙之，约一食顷取视，钗卵俱黑，即中毒也。

　　五倍子（二两） 硫黄末（一钱） 甘草（三寸，半生，半炙） 丁香 木香 麝香 轻粉（各少上用水十分，于瓶内煎取七分，候药面生皱皮为熟，绢滤去滓，通口服。病患平正仰卧，令罢解毒丸治误食毒草并百物毒，救人于必死。

　　板蓝根（四两、干者、净洗、日干） 贯众（一两，锉，去土） 青黛（研） 甘草（生。

　　各一两）

　　上为末，炼蜜丸如梧子大，以青黛别为衣。如稍觉精神恍惚，恶心，即是误中诸毒，急取药解暑泉僧方治金蚕虫毒，才觉中毒，先吮白矾，味甘而不涩，次嚼黑豆不腥者是也。

　　上以石榴根皮，煎汁饮之，即吐出活虫，无不愈者。

　　矾灰散治中诸物毒。

　　晋矾 建茶（各等分）

　　上为末。每服三钱，汲新水调下，得吐即效。未吐，再服。

　　保灵丹治虫毒，诸毒，一切药毒，神效。

　　朱砂（净，细研，一两） 大山豆根（半两） 雄黄 黄丹 麝香 黄药子 续随子（生杵末。

　　米（半上各修治，入乳钵研和，于端午、重阳、腊日修合，不令鸡、犬、妇人见。用糯米稀糊丸如皮条药丸以好后，万病解毒丸治虫毒、挑生毒、药毒、草毒、畜兽毒。

　　文蛤（即五倍子，两半） 山慈菇（即金灯花根，一两，洗焙） 全蝎（五枚） 大山豆根 续随焙，七钱半）

　　上先以五味药，入木臼捣罗为末，次研麝、续随子、朱砂、雄黄，夹和糯米糊丸，分作三十敷所青黛雄黄散凡始觉中毒，及蛇虫咬，痈疽才作，服此即令毒瓦斯不聚。

　　上好青黛 雄黄（等分）

　　上为末，新汲水调下二钱。

　　丹砂丸治蛊毒，从酒食中着者。端午日合。

　　辰砂（另研） 雄黄（别研，水飞） 赤脚蜈蚣 续随子（各一两） 麝香（一分）

　　上为末，糯米饮丸如鸡头大。若觉中毒，即以酒下一丸。蛇、蝎所螫，醋磨涂之。

　　单方蚕蜕纸（不拘多少，以麻油纸燃，炒存性）

　　上为末，新水调一钱频服。诸中毒，面青脉绝，昏迷如醉，口噤吐血，服之即苏。

　　荠 汤治蛊毒多因假毒药以投之，知时，宜煮大豆、甘草、荠 汁饮之。通治诸药毒。

　　国老饮治蛊毒。

　　白矾末 甘草末上等分，清水调下。或吐黑涎一两碗，或泻亦验。

　　解诸毒：杀腹内毒虫。

　　上用蓝青叶多研，水调服。

　　又方解诸毒。

　　上以黄连、甘草节，浓煎服，效。

　　独胜散解药毒、蛊毒、虫蛇诸毒。

　　大甘草节（以真麻油浸，年岁愈多愈妙）

　　上取甘草嚼，或以水煎服，神效！

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　升麻汤治肋下忽肿起，如生痈疖状，顷刻间大如碗，此即中挑生毒也。俟五更，以绿豆细若香甜则是。

　　川升麻（为细末）

　　上取冷熟水，调二大钱，连服之。若洞泄，出如葱数茎，根须皆具，肿即消缩。宜煎平胃散又方治鱼肉、瓜果、汤茶皆可挑生。国中毒，觉胸腹稍痛，明日渐加搅刺，满十日则物生动，腾上胸痛，沉下则腹痛，积以瘦悴，此候也。

　　其法：在上膈则取之，用热茶一瓯，投胆矾半钱于中，候矾化尽，通口呷服，良久以鸡翎探即吐出毒物。在下膈即泻之，以米饮下郁金末二钱，毒即泻下。乃择人参、白术各半两碾末，同无灰酒半升，纳瓶内慢火熬半日许，度酒熟取温，温服之，日一盏，五日乃止，任便饮食。

　　奇方治一切毒。

　　白扁豆，晒，为末，新汲水下二三钱，顿服，得利则安。

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　上用绿豆半升，细擂去滓，以新汲水调，通口服。或用真靛花二钱，分作二服，以井花水浓不能此毒于肉饭中得之则易治，饮酒中得之，则酒气散归百脉，难治。若在胸膈作楚，则用稀涎又方用旱禾秆烧灰，新汲水淋汁，绢巾滤过，冷服一碗。毒从下利，即安。

　　又方用旋刺下羊血、鸡鸭血热报。兼解鼠莽毒及丹药毒。

　　又方，蓝饮子解砒毒及巴豆毒，用蓝根，沙糖二味相和，擂水服之。或更入薄荷汁尤妙。

　　又方白扁豆 青黛 甘草（各等分） 巴豆（一边去壳）

　　上为末，以沙糖一大块，水化开，调一盏饮之。毒随利去，却服五苓散之类。

　　解射罔毒，以生蓝汁、大小豆汁服，效。

　　解巴豆毒，寒水石磨水服效。黄连汁、菖蒲屑汁，亦效。

　　解天雄、附子、乌头毒，防风、枣肉浓煎汤服。

　　解丹毒，地浆服，最妙。

　　解一切菌毒，掘新地窟取真黄土，以冷水于内，搅之令浊，澄少顷，取饮之，可解。亦治枫又方用芫花生为末，每服一钱，汲新水下，以利为准。菌之毒者，盖因蛇、虫毒瓦斯熏蒸所又解诸毒，用玉簪花根，擂水服。

　　中诸药毒，用甘草、黑豆、淡竹叶等分，锉散，水一碗，浓煎服。

　　解鼠莽毒，用金线虫草根磨水服之，即愈。或用乌 根擂水亦好。

　　又方用枯过明矾同极等好茶末少许，新汲冷水调服。累有效验！又方用大黑豆煮汁服之。如欲试其验，先刈鼠莽苗叶，以豆汁浇其根，从此败烂，不复生治 犬伤，或经久复发，无药可疗者，用之极验！雄黄（色黄而明者，五钱） 麝香（五分）

　　上各研和匀，用酒调二钱服。如不肯服者，则捻其鼻而灌之。服药后必使得睡，切勿惊起，可救又方用斑蝥大者二十一只，去头、足、翅，以糯米一勺。先将班蝥七只，入米内，于微火上炒，不令米赤，去此斑蝥。别入七只，再于前米内炒，令斑蝥色变，复去之。又别入七只，如前法炒米出青烟为度，去斑蝥不用，以米研为粉。用冷水入清油少许，空心调服，顷又再度。如不利，再进一服。利后或腹肚疼痛，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有伤，或煎黄连水亦可，不宜便食热物。

　　蜈蚣毒，用清油，澄心点灯，以伤处于烟上熏之，其痛即止。或用鸡粪涂之。嚼吴茱萸擦之又方蜘蛛一枚，安置于伤处，饮出毒瓦斯，用冷水一碗在傍，如蜘蛛死，即投水中救活。痛未止，再换蜘蛛，痛止为度。蜂虿毒，用野芋叶擦之。如不便，急以手就头爬垢腻敷之。或用盐擦。斑蝥毒，泽兰叶 汁饮之，干者为末，白汤调下。

　　鳝、鳖、蛤蟆毒，生豉一大合，新汲水半碗，浸令豉水浓，顿服之，即瘥。此三物令人小便河豚鱼毒，一时困怠，急以清油多灌之，使毒物尽吐出为愈。白矾为末，汤调服。河豚能杀蛇伤毒，贝母为末，酒调，令患者尽量饮之。顷久，酒自伤处为水流出，候水尽，却以药滓又方恶蛇咬伤，颠仆不可疗者，香白芷为末，麦门冬去心浓煎汤调下，倾刻咬处出黄水尽肿消皮合。仍用此药滓涂伤处。

　　又方治毒蛇所伤，北细辛、川白芷各五钱，雄黄二钱，为末，另研麝香少许，每服二钱，酒调下。

　　又方五灵脂一两，雄黄半两，为末，酒调二钱服，仍涂伤处。

　　又方冷水洗后，用茱萸二合，水一碗，研取汁服，以滓敷。

　　虚伤，生葛汁服，兼洗伤处。白矾为末，纳疮口中，痛止，立效！蜘蛛咬，细嚼薤白敷，雄黄亦可。遍身肿，服蓝汁。

　　狗咬，杏仁研细，先以葱汤洗，然后以此涂伤处。

　　又方蓖麻子五十粒去壳，井水研成膏，先以盐水洗咬处，次以此膏敷贴。或用虎膏及虎骨敷狗咬，涎入疮，令人昏闷，浸椒水调莽草末涂之。

　　又方白矾为末，掺疮内裹之，亦效！马咬，鞭梢烧灰涂之。独颗栗子烧灰贴，亦妙！蚯蚓咬，或于地上坐卧，不觉咬肾阴肿，盐汤温洗数次，效！猫咬，薄荷汁涂之。蚕咬，苎汁涂之。壁虱、（蜈蚣，萍 干，烧烟薰之则去。青盐水遍洒床席上即绝。）

　　鼠咬，猫毛烧灰，麝香少许，津唾调敷。

　　壁镜咬，毒人必死，烧桑柴灰，用水煎三四沸滤汁，调白矾涂疮口，兼治蛇毒。醋磨雄黄，蝎螫，痛不可忍，白矾、半夏等分末，酽醋调贴，痛止毒出。

　　八脚虫伤方其虫隐于壁间，以尿射人，遍体生疮，如汤火伤。用乌鸡翎烧灰，鸡子白调涂灸法：凡 犬所啮，未尽其恶血毒者，灸上一百壮，以后灸，每日一壮。若不血出，刺出其百日灸乃止。禁饮酒及猪、犬肉。蛇伤亦灸伤处。

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

　　乌梅丸治蛔厥。令病者静而复烦，脏寒。蛔上入膈，故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者闻食臭出，其人自吐蛔。

　　乌梅（三十个） 当归 川椒（去目汗） 细辛 附子（炮，去皮脐） 桂心 人参 黄柏（各六上为末，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，熟，捣成泥，和药相得，纳臼中，与蜜集效丸治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹绞痛，发则肿聚，往来上下，痛有腹中烦热，口吐涎沫，是蛔咬，宜服此药。若积年不瘥，服之亦愈。又治下部有虫，痛。

　　木香 鹤虱（炮） 槟榔 诃子（煨，去核） 芜荑（炒研） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炒。

　　各上为末，蜜丸梧桐子大。每服三十丸，食前，橘皮汤下。妇人醋汤下。

　　化虫散雷丸（二个） 鸡心槟榔（二个） 鹤虱（一钱） 使君子（七个，去壳）

　　上为末，入轻粉少许，分作两服。当晚用猪精肉一两，切成片，以皂角浆浸一宿，至五更微虫贯众酒取寸白诸虫，五更嚼肉一片，莫吞，俟虫寻肉，其头向上，却吐出肉，嚼使君子三并轻粉一字，少顷，以当晚所煎贯众酒吞解毒雄黄丸七粒，即泻下，皆虫也。

　　下寸白虫：东边石榴根煎汤，调槟榔末服之，即下。先将猪肉一块，含在口中，咽津下，勿须臾去肉，却服。

　　卷第十　大方脉杂医科

　　头痛

