<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫霜丸治食痫，肚胀身软，腰脊强直，目睛转缓。皆由乳哺失节，结癖所致。（方见前。）

　　得效方治小儿癫痫及妇人心风诸疾。

　　上用甘遂末一钱，猪心一个，取三管头血三条和甘遂末，将猪心批作两片，以药入在内，用钱养正丹治癫痫连年不瘥。浓煎人参汤下。（方见大方科痼冷类。）

　　猪胆南星散治痫后喑不能言。

　　上以大天南星湿纸裹煨，为末。每服一字，猪胆汁调下。

　　肥儿丸治小儿心窍有血，喑不能言。每服五丸，木香、陈皮、甘草煎汤吞下。盖方内有去心中恶血。（方见后。）

　　灸法：见慢惊类。

　　卷第十一　小方科

　　惊候（附天钓）

　　伤寒、伤风，鼻塞，头痛，或鼻流清涕，唇红，面赤，焦啼。凡伤寒宜解表，幼者麦汤散散麦汤散治夹惊、夹食伤寒，气急嗽声。

　　滑石 石膏 知母 贝母 麻黄 杏仁（炒，别研） 甘草 甜葶苈（薄纸盛炒） 人参北地上为末。每服一钱，小麦二十粒煎汤下。涎盛气促，桑白皮汤下。

　　惺惺散治风热疮疹，伤寒时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽气粗，鼻塞清涕。兼治变蒸。

　　白术 桔梗 细辛 人参 甘草 茯苓 栝蒌根（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，薄荷三叶，煎至半盏，时时与服。古方谓小儿热昏睡，伤风，香葛汤、参苏饮 治同上。（方并见大方科伤寒类。）

　　柴胡散治伤风，伤寒，热气壅，涎盛，胸膈不利，或时行疹痘未分，或痢疾潮热。但是一热温壮皆宜。

　　柴胡（二两） 人参 甘草 黄芩（各一两） 半夏（泡七次） 麻黄（去节。各五钱）

　　上锉散。每服二钱，生姜三片，薄荷三片，白竹青少许煎，温服。鼻衄，加生地黄。疟疾，人参羌活散治伤风，伤寒，发热头痛。（方见前。）

　　卷第十一　小方科

　　惊候（附天钓）

　　香薷散治身热恶寒，头痛，或往来寒热如疟，烦躁渴甚，呕吐，背寒，面垢，泄泻，昏闷伏。每服二钱，水一盏，茵陈、车前草各二茎煎，热服。呕吐，加藿香、木瓜。泄泻，陈米。热泻，黄连。每服并各加少许。（方见大方科伤暑类。）

　　五苓散治法、汤引同前。泻泄不止，平胃散合和，紫苏叶、乌梅煎汤下。（方并见大方科及脾胃类。）

　　卷第十一　小方科

　　惊候（附天钓）

　　香苏散治身重脚弱，关节疼，发热恶寒，小便涩，大便泄，自汗，或浮满。因久在卑湿，雨露所袭。每服二钱，水一盏，加炒苍术，车前子，木瓜少许，生姜二片煎，热服。小是效。（方见大方科伤寒类。）

　　不换金正气散治同上。

　　苍术（一两，米泔浸，切，炒黄色） 藿香叶 陈皮（各五钱） 半夏（三钱） 白茯苓粉草（上锉散。每服一钱，生姜二片，红枣一枚煎，食前温服。

　　理中汤、平胃散治伤湿腹痛泄泻，不食，每服一钱，空心苏盐汤下。（方见大方科呕吐类科脾胃类。）

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　通心饮治乍来乍去潮热，心烦，面赤，口干，如疟状。（见前。）

　　甘露饮治同上。

　　寒石水 石膏 郁金 甘草 薄荷（各等分）

　　上为末。每服一钱，食后薄荷汤调下。

　　天竺黄散退潮，理急惊，解唇红面赤，烦躁，焦啼。

　　瓜根 甘草 郁金 天竺黄 连翘 防风 牙硝（别研。各等分）

　　上为末。每服一钱。潮热，灯心、茅根煎汤下。急惊，竹叶汤下。

　　通苓散治伏暑潮热，及小腑不利，作渴烦热，头疼烦躁。（方见大方科泄泻类。）

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　面青，多乳食，脉粗大，大青膏疏风，小惊丸压惊，通心饮解热，凉肝丸疏风。（以上方并

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　肚紧，其粪必臭，葱汤丸、白术散。（方并见后。）

　　卢氏感应丸治诸积。旋丸如粟米大，每服二七丸，米饮下，姜汤亦可！（方见大方科诸积

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　耳、鼻、脚梢、中指冷，脸赤唇红，肌肤绷急，宜服参苏饮、（方见大方科伤寒类。）惺惺散

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　治法并方，见前。

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　渴而多泻，白术散、蟾酥丸。（方并见后。）

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　皮肤痛啼哭，人参羌活散入生姜、薄荷、紫草、麦门冬去心煎。（方见前。）

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　酿乳方解胎中受热，生下面赤，眼闭不开，大小便不通，不能进乳食。

　　泽泻（一两二钱半） 猪苓 赤茯苓 天花粉（各七钱半） 生地黄（一两） 茵陈 甘草（各五上锉散。每服二钱，水一盏煎，食后令乳母捏去宿乳，却服。

　　生地黄汤治生下遍体皆黄，状如金色，身上壮热，大小便不通，乳食不进，啼叫不止。此候，皆因母受热而传于胎也。凡有此证，乳母宜服，并略与儿服之。

　　生干地黄赤芍药 川芎 当归 天花粉（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，食后服。

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　生犀散治骨蒸肌瘦，颊赤口干，日晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁。大病瘥后，余毒不解。

　　犀角 地骨皮 秦艽 麦门冬（去心） 枳壳（煨） 大黄（煨） 柴胡 茯苓 赤芍药桑白皮上锉散。每服二钱，水一盏，陈青蒿少许煎，温服。加桃枝三寸亦可。疳病热似骨蒸者，及又方犀角 地骨皮 芍药 柴胡 干葛 甘草（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，薄荷五叶煎服。

　　疟疾，生姜一片，薄荷五叶煎。

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　导亦散赤者心也，心气热，以此宣导。如热甚，但用通心饮。此药但可治心热，或虚热或不宜服，热盛者用。

　　生干地黄（二两） 木通（四两） 黄芩 甘草（各一两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，灯心十茎，白茅根二茎，青竹叶五皮煎，温服，不拘时候。

　　泻白散治肺气盛，致令鼻塞，乳食不下。或气壅喘噎，热咳亦治。

　　正地骨皮 桑白皮 甘草（各等分）

　　上为末。每服一钱，粳米百余粒煎汤下。

　　泻黄散治脾经有热，口唇生疮，偷针赘等疾。

　　藿香叶 栀子仁 石膏 甘草 防风（各等分）

　　上用蜜，酒微炒香，为末。每服一钱，温熟水调，不拘时服。

　　凉肝丸解热疏风。（方见前。）

　　寒水石散治凡病多因惊，则心气不行，郁而生涎，逐成大疾。宜常服，利小肠，去心热，涎，亦不成疾。

　　寒水石 白滑石（各二两） 甘草（半两）

　　上为末，量大小，暑月冷水调，寒月温汤调。被惊及心热坐卧不安者，服之即安。

　　豆卷散治慢惊后多服热药，以致别生热证，唇裂口疮，咽干烦躁，以此解之。兼治吐虫。

　　大豆黄卷（水浸黑豆生芽，取之日干） 贯众 板蓝根 甘草（各一两）

　　上锉散。每服一钱，水一盏煎。甚者三钱，浆水一盏，清油数点煎，不拘时服。

　　八正散治蕴聚一切热毒，明心气，利二便。（方见大方科积热类。）

　　洗心散治遍身壮热，头目碎痛，背膊拘急，大热冲上，夜卧舌干唇焦，咽喉肿痛，涕唾稠痰壅，吃食有阻，心神烦躁，眼涩睛疼，挟热伤寒，鼻塞语音不出，百节疼痛，二便不利，麸豆疮，时行瘟疫，狂语多渴。及天钓风、夜惊，并宜服之。（方见大方科积热类。）

　　皂角膏泻肾气，治肾经有热，阴囊赤肿，钓痛，大腑秘涩。

　　大黄（五钱） 黑牵牛（半炒半生） 猪牙皂角（各一两）

　　上为末，炼蜜丸，绿豆大。每服七粒，温水空心下。

　　葱涎膏治初生肺壅鼻塞，乳食不下。

　　上用牙皂，草乌，取葱涎杵成膏，贴囟上。

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　地骨皮散治虚热潮作，亦治伤寒壮热。

　　知母 柴胡 甘草 人参 地骨皮 赤茯苓 半夏（汤泡。各等分）

　　上锉散，每服二钱，水一盏，姜二片煎，温服。

　　甘露饮子治胃中客热，口臭，不思饮食，或饥烦不欲食，齿龈肿疼，脓血满口，咽中有疮目睑重不欲开，疮疹已发未发，并宜服之。

　　天门冬（去心，焙） 麦门冬（去心，焙） 熟地黄 枇杷叶（去毛） 枳壳（麸炒，去穣） 生干上锉散。每服二钱，水一盏煎，食后临卧温服。

　　人参黄 散治发热，自汗，虚烦。

　　人参 黄 杨芍药（各五钱） 粉草（三钱）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，生姜二片，红枣一枚，麦子三十粒，空心温服。

　　卷第十一　小方科

　　诸热

　　半夏丸治风壅痰盛，咽膈不利。

　　半夏（五两） 白矾（枯过，一两二钱半） 人参（一两）

　　上为末，生姜自然汁糊为丸，粟米大。每服二十丸，食后临卧，生姜汤下。

　　荡皮丸治肺壅咳嗽痰多。（方见后。）久嗽不宜卒止，先须调气，用参苏饮、（方见大方科和解类。）秘传降气汤、苏子降气汤，（方并见大方科诸气类。）并加人参、五味子、乌桑白皮、红枣斟酌用。

　　金沸草散治热嗽。

　　华盖散治肺感寒邪，咳嗽声重。

　　人参清肺汤治肺胃俱寒，咳嗽喘息。（方见伤寒阳证咳嗽类。）

　　澄清饮治痰壅，咳嗽不止。

　　白矾（二钱半） 南星 半夏 蚌粉 知母 贝母 甘草（各五钱） 人参（三钱）

　　上锉散。每服二钱，生姜二片，乌梅半个煎，澄清，徐徐吸服效。亦治因饮乳逆气，触于肺灵白丸治风痰上壅。

　　上以灵砂，青州白丸子各一十粒，姜、苏汤化开服，效。（方见大方科痼冷类及风科通治类）

　　紫苏饮治咳逆上气。因乳哺无度，内挟风冷，伤于肺气，或啼叫未定，与乳饮之，乳与气气不得下。

　　真苏子 诃子（去核） 萝卜子 杏仁（去皮尖，麸炒） 木香 人参（去芦。各一两）

　　青皮上锉散。每服一钱，水一盏，姜二片煎，量大小减益，温服！

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　参苏饮治疮疹已发未发，潮热，痰嗽，脸赤，手足微冷。每服二钱，生姜二片，葱白一根楂子根三寸同煎，热服，合滓乳母服。（方见大方科伤寒类。）

　　惺惺散治发热头痛，欲作疹疮。每服一钱，干桑白皮三寸去赤，煎汤调，不拘时服。（方

