<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　如圣汤治身热如火，头痛，颊赤面红，呵欠，鼻疮，疮疹已未出时，宜服。

　　白芍药 川升麻（各一两） 甘草 紫草（各五钱） 干葛（一两） 木通（五钱，去皮节）

　　上锉散。每服二钱，水一中盏，入生姜二片，葱白二根，山楂子根三寸同煎，热服。壮热心人参羌活散治疹豆因多服热药，发而不透，身体头面两目皆肿，连日风搐，奋身硬直。（香葛汤治时令不止，发为疹疮。解肠胃中一切热毒，皆可服之。（方见大方科伤寒类。）

　　三豆饮治天行疹豆，活血解毒。或觉乡井有此证，预防之则不染。

　　赤小豆 黑豆 绿豆（各一升） 甘草（半两）

　　上淘净，水煮熟，逐日空心任意服。已染则轻解，未染，服之七日不发。

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　紫草散治豆疮欲发未发，或未透者。

　　紫草 北芍药（去芦） 麻黄（去节） 当归 甘草（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，不拘时服。

　　加味四圣散治疮豆出不快，及变陷倒靥，小便赤涩，余热不除，一切恶候。或被风吹复不肤内者。

　　紫草茸 木通（去皮节） 楠木香 黄 （炒） 川芎 甘草 人参（各等分） 蝉蜕（去足翼，上锉散。每服二钱，水一盏煎，不拘时候，温服。大便秘，加枳壳少许。大便如常，加糯米紫草木香汤治疮出不快，大便泄利。

　　紫草 木香 茯苓 白术 甘草（炒。各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，糯米三十粒煎，温服。盖紫草能利大便，木香、白术所以佐之紫草木通汤治疮疹出不快。

　　紫草 人参（去芦） 木通（去皮节） 茯苓 糯米（各等分） 甘草（减半）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，温服。大便利者，可入楠木香，去紫草。

　　快斑散治豆疮出不快。

　　紫草 蝉蜕（去足翼及土） 人参 白芍药（各一分） 木通（一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，温服。

　　人参羌活散治同上。（方见前。）

　　活血散治豆疮已出未出，烦躁。大人同。

　　北白芍药（不以多少）

　　上为末，白汤调下。大能活血，止豆疮胀痛。屡用屡效！姜附汤治四肢冷亟，疹疮黯色不发，或泄泻不止。身热重者，不宜服。（方见大方科中寒黄芩甘草汤治挟热作疹疮不出，烦躁不得眠。

　　黄芩（七钱半） 赤芍药 甘草（各五钱）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，温服。若胃中虚冷，其人能食，饮水即哕，脉浮发热，口鼻中燥或衄，加大枣一枚。呕者，加半夏少许，生姜三片煎。食少者，加人参、红枣煎。

　　量大万金散治疮疹已出，未能匀遍，色不红润。

　　防风（三钱） 人参 蝉蜕（各二钱）

　　上为末，萝卜煎汤调下。服了，急用芥子末白汤调如膏，涂儿脚心，干即再传，其毒渐渐复奇方治疮疹出不透，腹痛甚，或黑靥者。

　　上以蝉蜕二十五个，去足翼，洗净为末。每服一钱，熟水调下，腹痛立止而出透，神效！乳又方用干山楂子为细末，汤点服，立见出透红活。荔枝壳煎汤温服，亦效！

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　调解散治疮豆已发，或为风冷所折，荣卫不和，或为宿食所伤，内气壅遏，以致冰硬，并青皮（去白） 陈皮（去白） 桔梗（去芦） 枳壳（去穣） 当归（去尾） 半夏（汤洗） 川芎木上锉散。每二钱，姜二片，枣一枚，煎服。未效，加楂根三寸。

　　藿香正气散治疹疮根脚白色冰粗，顶淡红色而不发，加川芎。若恶寒，加官桂。（方见大类。）

　　龙脑膏子治时疾豌豆疮，及赤疮子未透，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神，或已发而陷伏速治。不尔，毒人脏必死。

　　生龙脑（一钱）

　　上研细，旋滴猪心血，和丸如小指头大。每服一丸。心烦狂躁者，用紫草汤化下。若疮子陷

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　加味宣风散治肾虚证，疹疮变黑。

　　鸡心槟榔（二个） 陈皮（去白） 青皮（去穣） 甘草（炙。各二钱半） 黑牵牛（二两，半生半上为末，蜜汤下。气怯者，加南木香一钱。先下黑粪，次下褐粪，后以四君子汤加浓朴、木独圣散治疹疮陷入不发，黑色，而气欲绝，服此渐苏，红润。

　　穿山甲（汤洗净，炒令焦黄）

　　上为末。每服半钱，入麝香少许，南木香煎汤调下。或紫草煎汤，入红酒少许服。

　　五福化毒丹减毒。（方见后。）

　　人齿散治疮豆初出光壮，忽然黑陷，心烦性躁，气喘妄语，或见鬼神，并宜速治，不然气入脏必死。

　　人齿（烧存性）

　　上为末，每个作一服，酒调下。

　　灵砂酒治疹疮黑陷不起，以好酒磨化三五粒服效！（方见大方科痼冷类）

　　民望方治疮疹渐黑，面陷，大便不固。乳母同服亦可。

　　人参 白术 肉豆蔻（纸裹煨） 白茯苓 黄 （各半两） 甘草（二钱半）

　　上锉散。每服一钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎五分。乳母倍之。若大泻手足厥冷，详病

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　犀角地黄汤疮疹出大盛者，以此解之。

　　芍药 生地黄 牡丹 犀角屑（无，以升麻代之）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，温服。欲干，犀角饮、（方见后。）小惊丸（方见前）。

　　如圣汤治疹疮毒攻，咽喉肿痛。

　　桔梗 甘草 生蒡子（炒。各一分） 麦门冬（去心，一钱半）

　　上为末。每服一钱，沸汤点服。入竹叶煎尤妙！

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　神应膏治疹疮正发时，可用以防豆花入眼生翳。

　　黄柏（一两） 真绿豆粉（两半） 甘草（四两） 红花（二两）

　　上为末，清油调涂两眼四畔，用之疮豆面上亦少。或但用干胭脂涂抹亦可。

　　加减四物汤治斑疮入目，或疮豆收后。

　　当归尾 芍药 川芎 苍术 白菊花 干葛 羌活（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，入生地黄少许，捶碎，同煎半盏。量儿大小服之，乳食后服。

　　蝉菊散治斑疮入目，或病后生翳障。

　　蝉蜕（净洗去尘土） 白菊花（各等分）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，入蜜少许煎。乳食后量儿大小与之，屡验！决明散治疹豆入眼。

　　决明子 赤芍药（各一钱半） 瓜根 甘草（各一钱）

　　上为末。每服一钱，蜜水调下。

　　羌菊散治疹疮后毒瓦斯不散，生翳障。并治暴赤眼疼，翳障羞明。

　　羌活 蝉蜕（去足翼土） 防风 蛇蜕 菊花 谷精草 木贼 甘草 栀子 白蒺藜 大黄上为末。每服一钱，清米泔温暖调下。

　　奇方治疮疹入眼。用兔屎焙干为末，茶清调下。疮疹安后方可服，多服即愈。仍治昏翳。

　　又治豌豆疮入目痛楚，恐伤眼睛。浮萍阴干为末，每服三钱。随纪大小，以羊子肝半个入盏密蒙花散治疹痘疮，并诸毒瓦斯入眼昏暗，生翳膜。

　　密蒙花（一钱半） 青葙子 决明子 车前子（各半钱）

　　上为末，白羊肝一片，破开作三片，掺药令匀，却合作一片，以湿纸裹，火煨，于地上出火决明丸治豆疮入眼，虽赤白障翳膜遮漫黑睛，但得瞳子不陷者，可治之。

　　石决明（ ） 川芎 黄柏（各一两） 苍术（半两，米泔浸）

　　上为末，用兔肝，或无以白羯羊肝代之，研烂搜和，丸如绿豆大。每服三五十丸，食后临卧又方用谷精草煮白柿吃。仍用绿豆根烧灰淋水，以上面清者洗，下面浓者服之。

　　通圣散治豆疮入眼生翳。

　　绿豆皮 谷精草（去根） 白菊花（各一两）

　　上锉散。每服二大钱，干柿一枚，生粟米泔一盏同煎，候米泔尽，只将干柿去核食之，不拘决明散，浮萍散 治斑疮入眼。（方见眼科通治类。）

　　熏药真谷精草，蛤粉各等分。每服二钱，水一盏，入猪肝二片，青竹叶十皮煎熟，先熏后洗方上以黄连去须、白滑石、铜青用绢帛包，泡汤，候温洗。

　　塞耳丹治疹疮入眼。

　　上以水银、国丹五钱，同丸作六丸，入熔银窝中，丸瓦上盖，湿纸糊护定，用香炉盛炭火烧

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　加味犀角饮治毒瓦斯壅遏，壮热心烦，疮疹虽出，未能匀透，口舌生疮，不能吮乳。

　　牛蒡子（三两，炒） 荆芥穗（五钱） 甘草（炙） 防风 川升麻（各七钱半） 犀角（三钱）

　　麦上锉散。每服二钱，水一盏煎，去滓令温，时时令呷，或频灌之。大便利，不宜服。

　　射干汤治疮疹后身壮热，大便坚，口舌生疮，咽喉肿痛，余毒未尽。

　　鼠粘子（一两，炒） 升麻 甘草 射干（各三钱半）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，温服，不以时候。

　　连翘饮治疮疹壮热，小便不通，余毒未解。

　　连翘 瞿麦 荆芥 木通 车前子 赤芍药 当归（去尾） 防风 柴胡（去须） 滑石蝉蜕上锉散。每服二钱，加紫草煎，温服。

　　五福化毒丹治疮疹余毒，上攻口齿，及治蕴积毒热，惊惕狂躁，颊赤咽干，口舌生疮，夜谵语烦渴，头面身体多生疮疖，赤眼等疾。亦名青黛丸。

　　人参（半两） 玄参（两半） 茯苓（一两） 青黛 甘草（各五钱） 桔梗（一两） 牙硝（枯过，上为末，蜜丸，每两作十二丸。一岁儿一丸分四服，用薄荷汤下。疮疹上攻口齿，涎血臭气化下甘露饮解毒殊效。（方见前。）

　　疮烂成片方上用黄牛粪干敷。脓多痛甚者，干净黄土为末敷之。疮遍口中，痛不能食者，五福化毒丹。

　　出无之黯右所如其有余活血散治疹子出多，疼痛。及体痛，时时叫唤。（方见前。）

　　败草散治疮疹抓搔成疮，脓血淋漓。

　　上用多年盖屋烂草或盖墙草，不以多少，晒干为末，干贴无痕。若浑身疮破，脓水不绝，粘天掺方治水泡、豆疮。

　　苦参 滑石 蚌粉 轻粉 川白芷（各等分）

　　上为末，干掺之，立效！

　　卷第十一　小方科

　　疹疮

　　木香散治发疮疹，身热作渴。

　　木香 大腹皮 人参（去芦） 桂心 赤茯苓（去皮） 青皮（去穣） 前胡（去芦） 诃黎勒（去上锉散。每服二钱，水一盏，姜二片煎，空心温服。

　　异功散治豆出欲靥未靥之间，头温手冷，腹胀，渴，泻，急服此，切不可与蜜水。

