<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 当归（各三钱半） 官桂（去皮） 白术 茯苓（各三钱） 陈皮 浓朴（去粗皮，姜汁炒）

　　一钱半）

　　上锉散。每服二钱，水一盏，姜二片，枣二枚煎服。

　　白术散治豆已靥，身热不退。清神生津，除烦止渴。人参 白术 藿香叶 木香 甘草苓（各一两） 干葛（二两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，不以时温服。

　　人参麦门冬散治发热烦渴。

　　麦门冬（一两，去心） 人参（去芦） 甘草（炙） 陈皮 白术 浓朴（姜汁炒。各半两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏煎，不拘时微温服。

　　消风散治疹豆或发透或未透，忽面青暴吼，是为风邪所伤，此药主之。疹豆证以耳冷、尻足下冷，及耳后有红缕验之，然须见心胸间细点如粟起，则为真是，加蝉蜕末。（方见热证类。）

　　五苓散治小便赤涩，加灯心十茎，麦门冬去心、车前子各半钱煎汤调。人参汤加枳壳去穣少许，治大便秘结，内烦外热。未效，更加四顺清凉饮少许。（方见大方科伤暑及伤寒阳类。人参汤即小柴胡汤。）

　　四顺清凉饮治同下，热实者用。（方见大方科积热类。）

　　大如圣汤治疮疹毒攻咽喉，肿痛。

　　桔梗 甘草（生） 牛蒡子（炒。各一两） 麦门冬（去心，半两）

　　上为末。每服二钱，沸汤点，细细呷服。入竹叶五皮煎汤尤妙。

　　枳壳桔梗汤治胸腹胀满。

　　桔梗 枳壳（麸炒，去穣，各一两）

　　上锉散。每服二钱，水二盏，煎至一盏，分二服。

　　二陈汤治痰壅吐食，每服二钱，生姜二片，乌梅半个煎服。（方见大方科呕吐类。）

　　理中汤治下利呕逆，加木香、熟附子。每服各半钱。（方见大方科泄泻类。）

　　豆蔻丸治疹豆滑泄不止，水谷不化。

　　木香 缩砂仁（各三钱） 白龙骨 诃子肉（各半两） 赤石脂 枯白矾（各七钱半） 肉豆蔻（上为末，面糊丸如黍米大。每服三十丸至五十丸，煎异功散下。或泻水谷白色淡黄色，木香苏合香丸治疹疮为阴邪秽气所伤，亦令变坏，可用醋炭熏，后以苏汤化服解之。（方见大气类。）

　　捷效化毒散治豆疮欲发未发，便服之，此药以毒攻毒，纵然疮出亦少快，无恶证。

　　上于冬月先取人、猫、猪、犬粪各等分，于高处黄土窖五日，取出。却用沙锅盛盖，盐泥固温二参饮治豆疮后余热不退。柴胡 甘草（炙） 黑参 人参 龙胆草（各二钱半） 麦门冬（心，三钱半）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，稍热服，不拘时。量大小加减。

　　木笔花散治豆疮出后，有余疮生塞鼻中，不能睡卧。

　　上用木笔研为细末，加生麝香少许，葱白蘸药入鼻中，数次即通。

　　减瘢散治豆疮愈后，疮痂虽落，其瘢尤黯，或凹或凸，用此。

　　绍粉（即水粉，一两） 轻粉（一两）

　　上同研匀，猪脂油调涂。

　　又方白蜜不以多少，涂于疮上，其痂易落，且无疤痕，亦不臭秽。或用升麻同蜜煎，摩痕并数食之。

　　绵茧散治豆疮后，身体及肢节上生疳蚀疮，脓水不绝。

　　上以出蛾绵茧，不拘多少，用白矾捶碎，塞入茧内令满，以炭火烧，候白矾汁尽，取出研细，。每用干贴豆疮内。若不早治，则溃筋骨，以致难治。

　　卷第十一　小方科

　　疟疾

　　香苏香薷散治春伤风，夏伏暑作疟。其证自汗恶风，先热后寒，或但热不寒。每服三钱，葱白二根，水一大盏煎服。（方并见大方科伤寒、伤暑类。）

　　十神汤治夏伤湿、秋伤风作疟。其证寒热自汗，呕吐身疼。每服三钱，水一大盏，生姜三木瓜二片煎。秋末感风冷，冬又伤寒，或感温暖之气，先寒后热，亦服。（方见大方科类。）

　　五苓散分阴阳，和荣卫。用人参少许，茵陈，车前草各一根，煎汤服。弱者，木瓜、紫苏或服通苓散亦可。（方并见大方科伤暑泄泻类）

　　人参汤治热多寒少。每服二钱，生姜二片，麦门冬十粒去心，正地骨皮少许煎，多服取效小柴胡汤。方见大方科伤寒阳证类。）

　　草果平胃散治寒多热少。方见大方科 疟类。

　　争功散治热疟多效。

　　知母 贝母 柴胡（去芦） 常山 甘草 山栀子 槟榔（各五钱） 蝉蜕（十个） 地骨皮（去上锉散。每服三钱，用桃柳枝各五寸煎。未效，用过路葛藤五寸煎服。

　　卷第十一　小方科

　　疟疾

　　胜金丸 （方见大方科 疟类。）

　　荡脾丸化痰消积，进食驻颜。及治气喘，疳积。

　　杏仁（一两，去皮尖，用蚌粉炒令黄色） 半夏（一两，生姜自然汁浸一宿，次日焙） 巴豆（上为末，用大好北枣七枚，入灯心，水蒸，去皮核，取肉为丸。每服五丸，常服灯心、枣子或通神饼截疟有功。

　　甘草末（三钱） 绿豆末 败荷叶（各三钱） 砒霜（半钱生） 朱砂（一钱半） 定粉（半钱）

　　脑上炼蜜丸，梧桐子大，作饼子。周岁半丸或一丸，大者二丸而止，一日只一服，不可过多。

　　参苓白术散愈后调理脾胃。（方见大方科脾胃类。）

　　卷第十一　小方科

　　疟疾

　　红丸子治血膜包水，僻侧于胁旁，时时作痛，发寒热。疟家中脘多蓄黄水，日久结癖亦效三棱（煨） 莪术（煨） 芫花 桃仁（去皮，别研） 杏仁（去皮，别研） 朱砂 乌梅（炒）

　　巴豆上为末，醋糊丸，小绿豆大，朱砂为衣。米汤空腹下。

　　又方三棱 莪术 川楝（去核） 陈皮（去白） 青皮（去白） 芫花上用芫花醋浸一夕，炒渐干，入三棱、莪术同炒，又入川楝，陈皮，青皮同炒焦，取为末，大。

　　一岁二丸，临睡米饮下。此二方稍相似，不若于方中和桃仁与乌梅则尤妙。又用蒜汤下荡脾木鳖膏贴痞癖。

　　木鳖（多用，去壳） 独蒜（半钱） 雄黄（半钱）

　　上杵为膏，入醋少许，蜡纸贴患处。

　　灸法：两乳下一寸各三壮。

　　卷第十一　小方科

　　疟疾

　　枳实理中丸治虚气痞塞，胸膈留饮，聚水腹胁，或加胀满，手不可近。四君子汤加枳实去干姜炮为末，炼蜜丸，绿豆大，热汤化下。渴，加栝蒌根。下利，加牡蛎粉各等分验。

　　桔梗枳壳汤治热气痞满，胸膈两胁按之则痛。

　　枳壳（去穣） 桔梗（去芦，各五钱） 半夏（汤洗） 黄芩 栝蒌仁 黄连（去须。

　　各三钱）

　　上锉散。生姜、麦门冬去心煎服。利黄涎沫即安。

　　卷第十一　小方科

　　疟疾

　　苏合香丸治神气嫩弱，外邪客气兽畜异物暴触忤，口吐青黄白沫，水谷鲜杂，面色变易，痛，反侧螈 ，状似惊痫，但眼不上窜视，其口中悬壅左右若有小小肿核，即以竹针或以指瓜摘破，急作醋炭降真香、皂角熏之，却服此。（方见大方科中气类。）

　　上每服一丸，姜汤调开，频频与服。次用豉三合，水湿捏为丸如鸡子大。摩儿囟上及足心各久难雄麝散治客忤、腹痛、危急。

　　雄黄（一钱） 明乳香（半钱） 生麝香（一字）

　　上为末。每一字，刺鸡冠血调灌之。

　　犀角散治客忤，惊啼，壮热。

　　天麻 犀角 麦门冬（去心） 钩藤 朱砂（各一钱） 铁粉 雄黄（半钱） 生麝（少许）

　　上为末。每服半钱，金银煎汤调。但服安神丸亦可。（方见前。）

　　黄土散治小儿卒客忤。

　　灶中黄土 蚯蚓粪（各等分）

　　上研细，水调涂儿头上及五心良。

　　卷第十二　小方科

　　瘅毒

　　治风热积毒聚成，发于头面手足，热者如胭脂色，其热如火，轻轻着手，痛不可忍，加紫草煎，与犀角消毒饮相间服。赤瘅、火瘅、紫萍瘅并治。壮热烦渴甚，加黄芩、麦门冬去心、朴硝各半钱。（方见后疮肿科诸疮类。）

　　卷第十二　小方科

　　瘅毒

　　红内硝 当归 茄片 甘草节 羌活 黄芩（各半两） 麝香（半钱）

　　上为末。每服一钱，茄蒂煎汤调成，或生地黄亦可。

　　卷第十二　小方科

　　瘅毒

　　治瘅毒初发如白梅样，游走遍体，躁闷，腹胀，焦啼。每服二钱，水一盏，生姜二紫草少许煎，温服。（方见大方科伤寒类。）

　　卷第十二　小方科

　　通治

　　平血饮与败毒散合和，生姜、薄荷、蝉蜕去足翼，防风去芦细切煎。渴，加天花粉少许。

　　又方 角瘅游走不定， 然赤肿疼痛，用药角，归手足上为妙。后取碎：寒水石 石膏 黄连 黄柏（各一两）

　　上为末，水调刷。

　　又方 青黛、土朱为末，井水调，入蜜敷角亦可。

　　又方 黄丹不拘多少，磨刀水调刷。

　　又方 瘅毒肿痛如火，用大黄，朴硝为末，调涂肿处，立效。水苔、生地黄、菘菜、浮萍、

　　卷第十二　小方科

　　通治

　　用防风、酸车草、赤豆、灶心土煎水洗。

　　又方 洗角后，用小惊丸压邪，大惊丸镇惊。（方见前。）

　　卷第十二　小方科

　　通治

　　取碎，用水蛭数条，以青苔盖覆，或湿纸亦可，去血即消，未消再用。瘅毒满身遍入腹、入阴难治。

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治心疳。面黄脸赤，烦满壮热，心躁口疮，虚惊。（见前。）

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治脾疳。体黄，肚大，爱吃泥土，胀满，气粗，痢下酸臭。（方见后。）

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治肝疳。摇头揉目，白膜遮睛，流汗，合面而卧，肉色青黄，须立，筋青，脑生干地黄（洗） 熟地黄（洗净，蒸。各半两） 川芎 半赤茯苓 枳壳（煨，去穣） 杏仁（去上锉散。每服二钱，生姜二片，黑豆十五粒，水煎，临卧温服。

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治肺疳。咳嗽气逆，多啼，揉鼻，咬甲，寒热。

　　桑白皮（炒，半两） 紫苏 北前胡 黄芩 当归（去尾） 天门冬（去心） 连翘 防风赤茯上锉散。每服二钱，水一盏煎，温服不拘时候。

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治肾疳极瘦，身有疮疥，寒热作时，头极热，脚冷如冰。

　　生干地黄（八钱） 干山药 山茱萸（各四钱） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（去皮。各三钱）

　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每用一二丸。化开服。

　　卷第十二　小方科

　　诸疳

　　治热疳。潮热如火，大便涩。

