<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　搏于阳经，目眩头晕，牙齿疼痛，耳作蝉鸣，皮肤 搐，频久喜睡，项强拘急，不能及肾脏风虚，脚膝疼痛，步履艰难。偏风流注一边，屈伸不得。无问新久，并能治之川乌头（炮，去皮脐） 大附子（炮，去脐） 白附子（炮，各一两） 白僵蚕（炒，去丝净） 白砂（研） 细墨（磨汁）

　　香（研。各二钱半）

　　上为末，用墨汁和药，每两作六丸，窨干，金箔为衣。每服一丸。生姜半两，和皮擦取自然以补

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　治风，补虚，顺荣卫，通血脉，并腰脚膝沉重，缓弱无力。及治手足风，累验。

　　续断 杜仲（去粗皮，炙香，切） 防风 牛膝（酒浸，焙） 华阴细辛 白茯苓 人参辣桂黄（各半两上锉散。每服五钱。水二盏煎过，空腹，热服。若正臂不遂，得痊愈后，而手指不便，无力

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　治一切诸虚不足风疾，血气交攻，凝滞脉络，拘急挛拳，气不升降，膻中疼痛盛，脾胃不和，饮食不进。此药去风，和气，活血，大有神效。凡治风不可专用风愈急则愈甚。服此，轻者一月，重者二三月，自然愈矣，且无再作。夫血气和平，则风症不攻而自去。

　　附子（炮） 人参 麻黄（去节） 黄芩 防己 香附子（去毛） 杏仁（去皮） 川芎当归（各一两） 茯神（两半） 陈皮 防风（各一两） 白芍药（五两） 沉香 川乌（炮。

　　各半两）

　　半两） 甘草熟上二十四味，八味去风，八味和气，八味活血。同锉散。每三钱，水一盏半，姜三片，枣一

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　治肝虚为风邪所干，卧则魂散而不守，状若惊悸。

　　真珠母（三分，研细） 当归 熟地黄（各一两半） 人参 酸枣仁 柏子仁（各一两）

　　犀角上为末，炼蜜丸，梧桐子大，朱砂为衣。每服四五十丸，金银器、薄荷煎汤，食后吞下。

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　治口眼 斜。

　　上用蓖麻子去壳碾碎，涂在手心，以一盂子置在手心蓖麻子上，用热水置盂中，口正则急取又治

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　用桂心酒煮取汁，故纸蘸贴患处。左 贴右，右 贴左，即正。

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　栝蒌擂烂绞取汁，和大麦面搜作饼，炙令热熨，如正便止，不令太过。

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　大鳝鱼一条，以针刺头上血，左斜涂右，右斜涂左，以平正即洗去，鳝放之。

　　卷第十三　风科

　　虚证

　　治诸般风痹，手足疼痛，步履艰难，腿膝缓弱。久服身轻体健，行动快捷。大和气通行荣卫，补虚排邪，有益真气。

　　虎胫骨（酥炙，三两半） 川当归（酒洗，焙） 川附子（炮，去皮脐） 大川乌（炮，去皮尖。

　　防风（去芦） 肉桂（去粗皮） 肉苁蓉（酒洗，焙） 川牛膝（酒洗，焙） 黄 （去芦） 金毛狗脊（烧，去毛） 白茯苓（去皮） 白蒺藜（炒，去刺） 人参（去芦） 天麻（以上各一两）

　　川续断（一两）

　　上锉散。以生绢袋盛了，用无灰酒一斗浸之，密封瓶口，春浸三日，夏二日，秋七日，冬十

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治卒中风，痰上壅，头项强急，肢体烦疼，筋脉拘急，遍体发热，先以解之。（方科伤寒阳证类）

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风壅痰实，头目昏晕，遍体拘挛，头项强急，肢节烦疼，壮热烦渴。

　　前胡 羌活 人参 防风 天麻 赤茯苓（去皮） 薄荷叶 蔓荆子 川芎 粉草 黄芩枳上锉散。每服四钱，姜三片，桑白皮七寸煎，不拘时服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风痰盛，服热药不得者。

　　南星（八钱） 木香（一钱）

　　上锉散。每服四钱，生姜十片，水一大盏煎，温服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治一切风热，头目昏痛，肢体烦疼，咳嗽喘满，涕唾稠粘，口苦咽干，肠胃结防风（二钱半） 川芎（半两） 石膏（一两） 滑石（三两） 当归（一两） 赤芍药大黄（各半翘黄芩上锉散。每服四钱，水一盏，生姜三片煎，温服，不以时候。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风，手足拘挛，百节疼痛，烦热，心乱，恶寒，不欲饮食。兼治贼风，偏风，风，半身不遂，失喑不言。

　　麻黄（去根节） 黄 （半两） 黄芩（三分） 独活（一两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半煎，不以时候服，取汗为效。心热，加大黄半两。气满，枳实

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治左瘫右痪，口眼 斜，口噤全不能言，半身不遂，手足顽麻。

　　防风（去芦） 天南星（浸炮。各三两） 甘草（炙一两）

　　上锉散。每服四钱，生姜十片，水一大盏煎，热服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治因食热物过度，作成中风，其状手足如火，烦躁眼赤，肌肉 动，筋脉拘挛，痰塞，大小便闭涩，根据症用之，大效。（方见大方科积热类。）

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治血热蕴结壅滞，遂成风症，烦渴喘闷，谵妄惊狂，舌强口噤。（方见大方科

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风热上攻，目赤，头痛，咽疼，齿牙两颊肿满，口干，烦躁，筋脉挛急，并解当归 薄荷 羌活 防风 栀子 粉草 大黄 川芎 防己 桔梗（各一两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，灯心二十茎，青竹叶七皮煎，食后服。小儿急惊，可服二钱

　　卷第十三　风科

　　热症

　　消风壅，化痰涎。治头昏目眩，心忪面热，脑痛耳鸣，鼻塞声重，口眼 动，精神肢体疼倦，颈项紧急，心膈烦闷，咽嗌不下。

　　檀香 人参（去芦） 羌活（去苗） 防风（去芦。各一两） 薄荷（去土） 甘草（烂。各二两）

　　上为末。每服二钱，沸汤点服。或入末茶少许，食后服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治同上。或加石膏亦可。（亦见大方科头痛类。）

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风热上攻，头目眩痛，咽干烦渴，痰壅喘嗽。又治中风偏枯。调理劳复诸病川芎 芍药 当归 山栀子 黄芩 大黄 菊花 荆芥穗 人参 白术（各半两） 滑石（四荷叶（各上锉散。每服三钱，水一盏，食后煎服。热甚者，为末，冷水下。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦痛，肌肉蠕动，目眩晕，耳鸣，眼涩好，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，瘙痒瘾疹。又治妇人血风，头皮肿痒，眉棱骨痛，旋晕欲倒，痰逆恶心。

　　荆芥穗 甘草 川芎 羌活 人参 茯苓 白僵蚕（炒，去丝嘴） 蝉蜕（去足翼。各二两）

　　上为末。每服二钱，茶清调下。如久病偏风，每日三服，便觉轻减。如脱者沐浴，暴感风寒及急下元

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治一切风毒上攻，头面肿痒，痰涎壅塞，心胸不利，口舌干涩，风毒下疰，腰脚沉肿痛生疮，大便多秘，小便赤涩。中风瘫痪，一切诸疾。

　　川大黄 益智仁 白茯苓 茯神 山栀仁 蔓荆子 威灵仙 天麻 白芷（各半两） 香墨（河水浸半月上为末，炼蜜搜和如麦饭相似，以真酥涂杵臼，捣万杵，如干，旋入蜜令得所，和搜成剂，白矾食物

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风，卒然倒仆，牙关紧急，不省人事。并解上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿热毒。

　　郁金（二钱半） 巴豆（去皮油，十四个） 雄黄（研，飞，二钱半）

　　上为末，醋煮面糊丸，绿豆大。每服七丸，用热茶清下。吐出顽涎立苏。未吐，再服。

　　如牙

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风壅痰盛，四体重着，或软痪疼痛，或拘挛，麻痹颤掉，口干目赤，烦热，睡条参（去芦） 川羌活（去芦） 枳壳（去穣） 秦艽（去芦） 赤芍药 苦梗（去芦）

　　前胡（去芦）

　　赤茯苓上锉散。每服四钱，水一盏半，姜三片煎，温服，不以时候。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治卒暴中风，昏塞不省，牙关紧急，药不得下咽。

　　细辛 薄荷叶 牙皂（去子） 雄黄（各一钱）

　　上研为末。每用少许，铜管吹入鼻中，候喷嚏，然后进药。或用白梅擦牙，更以菖蒲末着舌

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风客于心脾二经，舌强不能言，半身不遂，口眼 斜，神气不清。一切风气，治之。

　　附子（炮） 防风（去芦） 天麻 酸枣仁（炒。各二两） 羚羊角（屑） 官桂（各七钱半）

　　甘草上锉散。每服半两，水二盏，煎八分，去滓，入竹沥两匙，再煎三两沸，温服，不拘时候。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治因事惊忧，涎留心包，精神不守，事多健忘，谵言妄语，如有所见，不得安痰潮作，手足抽掣，或心虚烦躁。

　　天南星（三两） 母真珠（一钱） 真琥珀（五钱） 圆白半夏（六两） 枯矾（五钱）

　　大朱砂（一上为末，生姜自然汁煮面糊为丸，梧桐子大。每三十五丸，淡姜汤下。心气狂甚，加铁腻粉宁心木香汤下。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风虚温冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱。肝风发则面青，心闷，吐逆呕沫，头眩，不闻人声，偏枯筋急，曲蜷而卧。心风发则面赤，翕然而热，悲伤嗔怒，目张脾风发则面黄，身体不仁，不能行步，饮食无味，梦寐颠倒，与亡人相随。肺风发则咳逆，唾脓血，上气奄然而极。肾风发则面黑，手足不随，腰痛难以俯仰，冷痹骨疼此证，令人心惊，志意不定，恍惚多忘。服此安心定志，聪耳明目，通脏腑。诸风疾白鲜皮 白术 芍药 桂心 川芎 当归 杏仁（汤，去皮尖） 防风（去叉） 甘草（炙。

　　各上锉散。每服四钱，水一盏半，姜七片，枣二枚煎，温服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治男人妇人半身不遂，手足顽麻，口眼 斜，痰涎壅塞，及一切风，他药不能儿惊风，大人头风、洗脑风，妇人血风。

　　半夏（七两） 川乌（一两） 白附子（二两） 天南星（三两） 天麻（一两） 全蝎（五钱）

