<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风上为末，姜汁糯米糊丸，梧桐子大。每服一二十丸，淡姜汤不以时吞下。瘫痪风，温酒下，壅。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风忽然若醉，形体昏闷，四肢不收，涎潮于上，膈气闭不通。

　　猪牙皂角（四条，肥实不蛀者，去黑皮） 白矾（一两，光明者）

　　上为末，轻者半钱，重者三字，温水调，灌下。不至大呕吐，但微出冷涎一二升便醒，次缓

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治风涎暴作，气塞倒卧，或有稠涎，诸药化不下者。

　　甜瓜蒂（亦名苦丁香，日干为末）

　　上每用一二钱，加轻粉一字，以水半协议调匀，灌之，良久涎自出。如涎未出，噙沙糖一块

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治卒暴昏愦，不知人事，牙关紧硬，药不下咽。

　　黑牵牛末（一钱） 茴香（二钱半）

　　上用生姜自然汁调药少许，灌入鼻中，立醒。一方，用牵牛、木香，尤良。

　　又方 治暴患痰饮，不省人事。

　　上用清油一盏，灌入喉中，须臾逐出风痰，立醒，然后随症用药。

　　又方 治中风痰壅不能治。

　　猪牙皂角（肥实者，去皮弦及子，二片） 延胡索（七个） 青黛（二钱）

　　上为末，极细，用一字，以新汲水调成稀糊。令患者仰卧，男左女右，将药入病患鼻内，觉

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风，不省人事，涎潮口噤，语言不出，手足 曳。得病之日，便进此药，可使气和，不成废人。卒有此症，无药去处，用之得力。

　　柏叶（一握，去枝） 葱白（一握，同根）

　　上细研如泥，用无灰酒一升，同煎一二十沸，去滓，温服，不拘时。如不饮酒，须分作四五

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治瘫风、痪风、大风，一切诸风。仍治香港脚，并 扑伤折，及破伤风。服过百粒，全人。尤能出汗。

　　紫色浮萍（不以多少）

　　上以七月半旬或望日采萍，择净者，先以盆盛水，以竹筛盛萍，于水盆上晒干，研为细末，豆淋酒法：用黑豆半升，拣洗令净，炒令烟出，以无灰酒三升，浸一昼夜，去豆取酒用之。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风身体强直，不得屈伸反复。

　　上取枳树皮细切一升，以酒二升浸一宿，每日温酒服半升，酒尽再作。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治大人小儿禁口风。

　　皂角（不蛀者，炙，去皮子） 萝卜（如无，以子代之）

　　上以皂角为末，以萝卜同酽醋研，鸡翎蘸药涂牙龈，即苏。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风口噤，不知人事。产后中风同。

　　上用白术四两，水三升，煎一升，顿服。

　　又方 治中风，通身冷，口噤不知人者。

　　上用川独活四两，好酒一升，煎至半升，分温服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治失音。槐花一味炒香熟，三更后床上仰卧，随意服。亦治咯血。

　　又方 治中风，心烦恍惚，或腹中痛满，或时绝而复苏。灶心土五升，捣为末，以冷水八升

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风，手足偏废不举。

　　穿山甲（左瘫用左足，右瘫用右足） 红海蛤（如棋子者） 大川乌头（生用。各二两）

　　上为末。每用半两，捣葱白汁和成浓饼，约径一寸半，贴在所患一边脚中心，用旧绢紧缚定能支如

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治痛风数年不能举动，日夜呻吟，不数丸，大效。

　　川乌（去皮脐，生用，半两） 生干地黄（酒浸一宿，一两） 草乌头（小者，去皮脐，炒，半炒去汗）

　　自然铜（火 七次，米醋淬七次，另研） 虎胫骨（死虎尤好。各一两。酥涂火炙存性） 干木瓜（酸明者，二两） 滴乳香（好者，和灯心研，二钱半为末，去灯心） 败龟（乃江浙间卜筮钻过下截龟壳者是，米醋浸三日，炙黄色，再用醋淬，七钱半）

　　上研细如粉，炼蜜去上白沫，为丸如龙眼大。每一两重作十二丸，以带皮生姜自然汁化开一服，

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治气虚感风，或惊恐相乘，肝胆受邪，使上气不守正位，致头招摇，手足颤掉昏。

　　独活 正地骨皮 北细辛 大川芎 菊花 防风（去叉） 甘草（各等分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，煎取六厘清汁，入少竹沥再煎，食后服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治丈夫妇人手足麻痹，时发疼痛，腰膝气闭，作痛不止。或冷地冰身，血气不运，闪肭不可忍，及瘫痪等疾。

　　生川乌（三两） 五灵脂（四两） 威灵仙（五两）

　　上各烧焙，同研为末，醋糊丸，梧桐子大。每服七粒加至九粒，盐汤吞下。妇人当归、醋汤

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风牙已紧，无门下药。天南星末半钱，白龙脑一字，频擦令热，牙自开。又治暗倒地，北细辛为末，每挑一字，搐鼻中。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治诸风痫，久服其涎自大便中出。生白矾一两研，好腊茶半两，炼蜜为丸，梧子大丸，再用腊茶汤下。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治手足拳挛，痛不可忍者。

　　乳香 没药（另研） 地龙（去土） 全蝎（去足） 草乌（各五钱） 乌药（炒） 麝香（一两）

　　蜈上为末，面糊丸，梧桐子大。每服七丸至十丸、十五丸，用麝香少许，好小酒送下，空心服药浸服

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治手足顽麻，痰涎壅盛，头目昏眩，肩背拘急。

　　大天麻 大南星（各汤洗净） 防风（去芦。各一两） 薄荷叶（半两）

　　上为末。酒煮薄面糊丸，绿豆大。每服二十丸，荆芥、生姜煎汤送下。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　肾虚为厉风所伤，语言蹇吃不转，偏枯 脚跛蹇，缓弱不能动，口 言音混浊，便耳聋塞，腰背相引。

　　羊肾（一具） 黄 芎 桂心 当归 人参 防风 甘草 五味子（各一两） 玄参芍药上锉散。以水一斗煮羊肾，取五升，下诸药取二升，分三服服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治中风瘫痪不遂，手足 曳，口眼 斜，或旋连僵卧，涎潮搐搦，卒中急风，每服二十丸，黑豆淋酒下。风虚眩冒，项筋拘急，太阳穴疼痛，亦用生地黄汁调疼重，行步艰辛，筋脉挛促，俯仰不利，贼风所中，痛如锥刺，皮肤顽浓，麻痹脉不行，肌拘干瘦，生葱酒下，或生葱、茶亦可。风湿香港脚，腿膝无力，或肿或步，两脚生疮，脓血浸渍，痒痛无时，愈而又发，温盐酒下。打扑闪肭，筋骨内损年，每遇天寒，时发疼痛，没药酒下。

　　乳香 川乌 没药 五灵脂 白胶香 地龙 白姜 半夏 五加皮 赤小豆（各等分）

　　上为末，糊丸，随证汤引如前，并空心服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治诸风，缓纵不随，语言蹇涩，痰涎壅盛，心怔健忘，或发颠狂，并皆治之。

　　白芍药（一两半） 柴胡（去苗） 桔梗（各一两二钱半） 甘草（锉，炒，五两） 干山药 麦门枣（一百枚，蒸熟去皮核，研成膏） 神曲（研） 蒲黄（炒。各二两半） 大豆黄卷（炒） 肉桂（去皮。各一两七钱半） 白蔹（七钱半） 当归（去苗） 防风（去苗） 白术（各一两半） 羚羊角末 麝香 龙脑（研。各一两） 人参（去芦，二两半） 白茯苓（去皮） 芎 （各一两二钱半）

　　干姜（炮，七钱半） 阿胶（炒，一两七钱半） 牛黄（一两二钱，研） 犀角末（二两） 雄黄（研，飞，八钱） 金箔（一千二百箔，内四百为衣）

　　上除枣、杏仁、金箔、二角末及牛黄、麝香、雄黄、龙脑四味别为末，入余药和匀，炼蜜、

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治诸风缓纵，手足不随，口眼 斜，言语蹇涩，眉目 动，头昏脑闷，筋脉拘急，屈伸，遍身麻痹，百节疼痛，皮肤瘙痒，抓成疮疡。又治妇人血风，浑身痒痛，头疼眼晕，及肠风脏毒下血，血下不止，服之尤效。久服，令人颜色和悦，力强轻健，须发不白。

　　川乌（去皮脐，炮，一两） 荆芥穗（二两）

　　上为末，醋面糊丸，梧桐子大。每服二十丸，酒或熟水任下。有痰，食空时，日三四服，无

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治男子妇人手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐涎沫，及小儿惊风，并皆治之。

　　半夏（白好者，水浸洗过，七两，生用） 川乌头（去皮脐，半两，生用） 白附子（二两，生上为末，以生绢袋盛，于井花水内摆出，未出者，更以手揉令出，以滓更研，再入绢袋摆尽十日时。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　和气宇，散风痰。亦可常服。

　　上以苏合香丸（方见大方科中气类。） 与青州白丸子（方见前。） 打和。姜、苏汤化下。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治暗风，忽然仆地，不知人事，良久方醒。

　　蛇黄（不以多少，米醋烧淬七次）

　　上为末。每服二钱，温酒下，数服便愈。年深者亦效。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治暗风，百日内者。

　　天南星（二两，大者，掘地坑深尺余，火 令红，去火，安南星在内，即以醋沃之，瓦盆盖别研）

　　真金箔（十片）上挫匀，以 猪心血为丸，梧桐子大。每服十五丸，人参或麦门冬汤下，临卧服。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治暗风年深，日近发搐，不省人事。

　　好辰砂（半两） 好雄黄（三钱，各研极细，再同一处研）

　　上用乌鸡心内血和丸，梧桐子大。每服十丸，以煮 猪心汤吞下。如不省人事则灌下。

　　仍灸

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治诸风挛急，遍体疼痛，游走无定，百药所不效者。

　　穿山甲（十五片，锻石炒去灰） 全蝎（去毒，三七个） 蜈蚣（七条，生用） 麝香（一字，别钱） 松脂（去沙石）

　　上为末，酒糊丸，绿豆大，青黛为衣。每服二十丸。不拘时，温酒下。忌食热物。

　　卷第十三　风科

　　热症

　　治挟气中风，已微微去其痰，或非重热气实者，亦可服。

