<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冰翳第二：冰翳者，如冰冻坚实，旁观自透于瞳仁内，阴处及日中看之，其形一同，疼而泪因胆气盛，遂使攻于肝而得之，宜服后药。

　　通肝散山栀子 蒺藜（炒，去尖） 枳壳（去白） 荆芥（各半两） 车前子 牛蒡子（各一分。炒）

　　甘上为末。每服二钱，苦竹叶汤调，食后服。

　　滑翳第三：滑翳有如水银珠子，但微含黄色，不疼不痛，无泪，遮绕瞳仁。

　　涩翳第四：涩翳微如赤色，或聚或开，两旁微光，瞳仁上如凝脂色，时复涩痛，而无泪出。

　　散翳第五：散翳如鳞点，或睑下起粟子而烂，日夜痛楚，瞳仁最疼，常下热泪。

　　前件三证，并是肝肺相传，停留风热，宜服：八味还睛散白蒺藜（炒，去尖） 防风 粉草（炙） 木贼 山栀（炒，去壳。各半两） 草决明（一两，炒）

　　上为末，麦门冬去心煎汤，食后调下。

　　横开翳第六：此证上横如剑脊，下面微微甚薄，不赤不痛，病此希少。

　　浮翳第七：此疾上如冰光白色，环绕瞳仁，初生自小 头至黑珠上，不痛不痒，无血色相潮沉翳第八：此病白藏在黑水下，向日细视，方见其白，或两眼相传，疼痛则早轻夜重，间或偃月翳第九：此疾膜如凝脂，一边浓，一边薄，如缺月，其色光白无瑕疵。

　　前件诸证，并不可治。皆是宿生注受，当有此病，纵强用药，终无安日。

　　枣花翳第十：此候周回如锯齿，四五枚相合，赤色，刺痛如针，视物如烟，晨轻而昼则痛楚泪，昏暗不见。

　　白翳黄心十一：此候四边皆白，但中心一点黄，大小 头微赤，时下涩泪，团团在黑珠上。

　　前件亦是肝肺相传，停留风热。宜服前还睛散、后坠翳丸。

　　黑花翳十二：此候其状青色，大小 头涩痛，频频下泪，口苦，不喜饮食，盖胆受风寒，宜凉胆丸黄连（洗，不见火） 荆芥 黄芩 草龙胆（各半两） 芦荟 防风（各一两） 黄柏（去皮）

　　地上为末，蜜丸梧桐子大。每服三十丸，薄荷汤下。

　　胎患十三：此候初生二三岁，观物则近看，转睛不快，至四五岁瞳仁洁白，昏蒙不见，延至无药可治。盖胎中受热，致损其目，莫能治之。

　　五风变十四：五风变为内障，其候颜色相间，头疼甚，却无泪出，兼毒风脑热所致，日中如常自忧叹。

　　雷头风十五：此候热毒之气冲入眼睛，中年牵引瞳仁，或微或大或小，黑暗全不见。

　　惊振十六：此候因病目再被撞打，变成内障，日夜疼痛，淹淹障子，赤膜绕目，不能视三光久病内障。

　　前件四证，设有病者，俱不可治。所谓针刀难下手，药力并无功。若强治之，不过服还睛散绿风十七：此病初患则头旋，两额角相牵瞳仁，连鼻隔皆痛，或时红白花起，或先左而后右，或先右而后左，或两眼同发，或吐逆，乃肝肺之病。肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发。先服羚羊角散，后服还睛散。（方见前。）

　　羚羊角散家菊 防风 川芎 羌活 车前子 川乌（炮，去皮尖。各半两） 半夏（泡） 羚羊角薄荷上锉散，生姜煎。或为末，食后荆芥、茶清调下。

　　乌风十八：此眼虽痒痛，而头不旋，但渐渐昏暗，如物遮定，全无翳障，或时生花。此肝有宜服：泻肝散郁李仁 荆芥（各一分） 甘草（炙） 大黄（各半两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

　　黑风十九：此眼与绿风候相似，但时时黑花起。乃肾受风邪，热攻于眼，宜凉肾。

　　青风二十：此眼不痛不痒，瞳仁俨然如不患者，但微有头旋，及见生花，或劳则转加昏蒙。

　　前二件证，宜服还睛散。

　　肝虚雀目二十一：雀目者，肝脏虚劳，时时花起，或时头疼，年深则双目盲。小儿患者，因高风雀目二十二：雀目二证，病状虽同，中有异处。盖高风才至黄昏便不见，经年瞳子如金者即此也。

　　前件二证，均不可治。

　　肝虚目暗二十三：此病远视不明，眼前花子频起， 目皆赤，痛有时，看一成二，此乃肝虚稍稍加凉剂与之。（方见前。）

　　卷第十六　眼科

　　七十二症方

　　肝脏积热二十四：眼先患赤痛肿疼，怕日泪涩难开，忽生翳膜肿，或初患一目不见，以致两作劳用力，肝膈热劳，宜服：大决明散石决明（一两，炒） 草决明（炒） 羌活 山栀子（各半两） 木贼（五钱） 大黄（煨） 荆芥（上为末。每服二钱，麦门冬去心煎汤调，食后服。

　　伤寒热病后目昏二十五：伤寒病安后，眼目疼痛红肿，或食毒物过多，壅热上冲，热泪交流膜，宜服前决明散，后春雪膏点之。

　　混睛二十六：此候白睛先赤而后痒痛，迎风有泪，闭涩难开，或时无事，不久又发，年深则色，满目如凝脂，赤络横赤如丝。此毒风积热，宜服：地黄散生地黄（一两） 芍药（半两） 土当归（半钱） 甘草（半两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

　　 肉攀睛二十七：此证或先赤烂多年，肝经为风热所冲而成，或用力作劳，有伤肝气而得。或痒或痛，自两头 出，心气不宁，忧虑不二黄散黄芩 大黄 防风 薄荷（各半两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，蜜少许煎，食后临睡温服。

　　定心丸石菖薄 甘菊 枸杞子（各半两） 辰砂（二钱） 远志（一分，去心） 麦门冬（一两，去心）上为末，蜜丸，梧桐子大。每三十丸，食后，熟水下。

　　两睑粘睛二十八：此乃烂眩风是也。双目赤烂粘滞，经年不安，或痒或痛，宜服消风散，桑（方见风科热证类，仍用驱风散洗。）

　　膜入水轮二十九：此因黑珠上生疮稍安，其痕疤不没，侵入水轮，虽光未绝，终亦难治。

　　钉翳根深三十：此因心肝滞留偏热，致使眼疼痛生翳膜，经久其色如银钉钉入黑睛，此证不黑翳如珠三十一：此起在黑水上，如小黑豆，疼痛而泪出，不可用点药，此乃肾虚受风热而羚羊角散，后服补肾丸。（方见前。）

　　花翳白陷三十二：此白翳旋绕瞳仁点点如花白鳞砌者。乃因肝肺伏藏积热，又吃热物，遂而点，后服前羚羊角散。

　　水瑕深翳三十三：此乃黑水内横深瑕盘，青色沉沉深入，痛楚无时，盖五脏俱受风热。宜服清凉散蔓荆子 荆芥 苦竹叶 甘草（各半两） 山栀子（一分，去皮）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，薄荷七叶煎，温服。

　　玉翳浮满三十四：此证黑珠上乳玉色，不疼不痛，翳根不红，不宜针割，但服前还睛散，磨（方见后。）

　　因他病后生翳三十五：眼内他病得时渐渐不见，初则微生翳膜，后则遍睛俱白，有此者无可顺逆生翳三十六：翳自上而生下者为逆，自下生上者为顺，逆则难治，顺则易安。宜用点药磨翳膏空青（二钱） 片脑（三钱） 蕤仁（一两，口含，去皮壳）

　　上于乳钵内研合，盛旋点之。

　　鸡冠蚬肉三十七：翳生在睑内，如鸡冠蚬肉，或青或黑，须翻出看之，阻碍痛楚，怕日羞明热，后有所传，宜服决明散。（方见前）

　　睑生风粟三十八：两睑上下初生如粟米大，渐渐大如米粒，或赤或白，不甚疼痛，坚硬者，成。宜服：消毒饮大黄（半两，煨） 牛蒡子（一分，炒） 甘草（一分） 荆芥（半两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，食后温服。

　　胞肉胶凝三十九：眼胞皮肉有似胶凝，肿高如桃李者，时时出热泪，乃风毒所注。宜消风散（方见风科热证类及见后。）

　　漏睛脓出四十：头结聚生疮，流出脓汁，或如涎水，粘睛上下，不痛，仍无翳膜。此因心风热停留在睑中。宜服：白薇丸白薇（半两） 防风 白蔟藜（去角，炒） 石榴皮 羌活（各三钱）

　　上为末，米粉糊丸如梧桐子大。每服二十丸，白汤下。

　　蟹睛疼痛四十一：此证如大豆出黑珠上，疼痛不可忍，又名损翳。亦不可用点药，宜服前决突起睛高四十二：风毒流注五脏，不能消散，忽然突起，痒痛。热极所致，宜服前泻肝散。

　　风起 偏四十三：偏风牵引，双目 斜，泪出频频，却无翳膜，不痒不痛。宜服消风散，用见风科热证类。）

　　倒睫拳毛四十四：此疾泪出涓涓，翳膜渐生，乍愈乍发，多年不安，眼皮渐急，睫倒难开，瞳仁不安，此乃脾受风热。先服泻肝散，后服：五退散蝉蜕（洗） 蛇蜕（醋煮） 荆芥 猪蹄退（一分，微炒） 穿山甲（烧，存性） 川乌（炮，去皮）

　　上为末。盐汤调下二钱。

　　风牵睑出四十五：上下睑俱赤，而或翻出一睑在外，此亦脾受风毒，宜服前五退散。若患年则不可治之。

　　神祟疼痛四十六：旧无根，因忽然疼痛，或如针刺，或如火炙，及太阳穴掣痛，早轻晚重。

　　服决明散。（方见前。）

　　旋螺尖起四十七：目疼痛生翳膜，尖起而赤似旋螺。宜服前通肝散，次服前决明散。

　　鹘眼凝睛四十八：轮硬而不能转侧，此为鹘眼凝睛，此不可治。

　　辘轳转关四十九：此乃睛藏上下睑，不能归中，所以言之为辘轳也。其证亦难治，然当且服天门冬饮子天门冬 茺蔚子 知母（各二两） 五味子 防风（各一两） 人参 茯苓 羌活（各两半）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半，食后服。

　　泻肝散麦门冬（去心，二两） 大黄 黄芩 细辛 芒硝（各一两） 黑参 桔梗（各两半）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，食后服。

　　被物撞打五十：目被撞打，疼痛无时，瞳仁被惊，昏暗蒙蒙，眼眶停留瘀血。用地黄膏贴去决明散。

　　地黄膏生地黄（一合） 黄连（一两） 黄柏 寒水石（各半两）

　　上地黄研自然汁，和药成饼子，要用时以纸贴目上。非但是撞打可用，凡风热赤目热泪出等撞刺生翳五十一：因撞刺生翳，疼痛无时，经久不安者。复被物撞之，兼为风热所攻，转加见。宜服：经效散大黄 当归 芍药（各半两） 北柴胡（一两，去芦） 粉草 连翘（各一分） 犀角（一钱后入）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，食后服。仍用前磨翳膏点之。

　　血灌瞳仁五十二：瞳仁为血灌注，其痛如锥刺，皆无翳膜，睹物不明者。或因有损，或由肝归而得，宜引血归肝。

　　通血丸生地黄（焙） 赤芍药（各半两） 川芎（一两） 甘草（五钱） 防风 荆芥 当归尾（各一两）

