<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，炼蜜丸，如弹子大。食后荆芥、薄荷、茶嚼下，血即散而归肝。又恐眼目生花，须昧目飞尘五十三：尘埃飞扬入目，粘睛不脱，或被飞丝所侵，或被沙石所苦，疼痛引涩，揩后瞿麦散敷。

　　天行赤目五十四：目忽然赤肿，晨昏痛涩，此天行时疾，或长幼传染不安，虽因热气相传，服前泻肝散即安，虚人则用后五行汤洗。

　　暴赤眼后忽生翳五十五：此证轻则无妨，重则疼痛，而白睛红花，乃生翳膜者，是五脏积热次服前泻肝散。

　　胎风赤烂五十六：小儿初生下便有此证，至三四岁双目红而眩边赤烂，时复痒痛，经年不安桑白皮煎汤调下，仍以后汤泡散洗。

　　风赤疮疾五十七：眼两睑似朱砂涂而生疮，黑珠端然无所染。此因风热生于脾脏，若经久不宜服前五退散，次汤泡散洗。

　　冲风泪出五十八：风证至冬月极甚，发作不休。此因肺虚受风，遇风冷发。宜服：白僵蚕散白僵蚕（直者，去丝嘴，炒） 粉草 细辛（各半两） 旋复花（蒸熟，焙，半两） 荆芥（一分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

　　暴风客热五十九：眼为暴风热所攻，白睛起障覆黑珠，睑肿痒痛，宜服前药。

　　睑硬睛疼六十：睑中红赤而坚硬，眼睛疼痛，而泪出无时，怕日羞明。宜服前通肝散。若有春雪膏点之。

　　痛如针刺六十一：睛忽然疼痛如针刺，双目根紧急，坐卧不安。此因热毒在心，服洗心散，（方见大方科积热类。）

　　痒极难任六十二：眼痒极甚，瞳子连 间皆痒，不能收睑。此因清净腑先受风热得之。宜服驱风一字散川芎（半两，炮，去皮尖） 羌活 防风（各一分） 川芎 荆芥上为末。每服二钱，食后，薄荷汤调下。

　　起坐生花六十三：凡起坐生花，或觉头旋而闷，耳内蝉鸣。此乃肾虚兼受客热，不节房事，瞳仁干缺六十四：此证其睛干涩，全无泪液，或白或黑，始则疼痛，后来稍定，而黑不见。

　　此证不可治疗。

　　黄膜上冲六十五：黑睛从下生，其黄膜上冲，疼痛至甚，闭涩难开。此乃脾经受风，食毒伤服：犀角饮犀角（二角） 黄芩（半两） 白附子（一分，炮，去皮尖） 麦门冬（一分，去心） 车前子羌上锉散。每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

　　赤膜下垂六十六：眼中有膜，自上垂下遮黑睛，或名垂帘膜，望风泪出，怕日羞明，此乃客明上膏点之，次服前通肝散。

　　小 赤脉六十七：小 中生赤脉，渐渐冲眼，急宜早治。此盖三焦积热得之，宜服前犀角饮热毒等物及房事方安。

　　小儿通睛六十八：小儿双眼睛通者，欲观东边，则见西畔。若振掉头脑，则睛方转，此肝受牛黄膏牛黄（一钱） 犀角（二钱） 金银箔（各五片） 甘草（一分）

　　上为末，蜜丸，绿豆子大。每服七丸，用薄荷汤吞下。

　　小儿斑疮入眼六十九：眼胞患斑疮，热气冲透睛中，疼痛泪出，翳如银片，肿涩难开，宜服柴胡散柴胡 黄芩 芍药（各半两） 甘草（一分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏煎，大人小儿加减服。兼以药坠洗之。（余方见后。）

　　小儿睑中生赘七十：眼睑中生赘子，初生如麻子大，日渐如豆，悬垂睑内。用脾经风热所攻退散。

　　小儿疳眼七十一：小儿疳眼初生则涩痒，久而生疮，翳肿难开，怕见光明，时时出泪。此因因泻痢后虚热上冲。不可点，宜服前还睛散。（余方见小方科诸疳类。）

　　小儿青盲七十二：胎中受风，五脏不和，呕吐黄汁，两眼一同视物不明，无药可治。

　　上七十二证方药条陈于前，毋谓其略。盖眼科中用药，不可太繁，或有好奇，鸠撮众药，合为一方，不问虚实冷热，悉与服之，群队争功。岂知补泻温凉之性各异，其为害也不少，可

　　卷第十六　眼科

　　七十二症方

　　加味磁朱丸丹砂之畏磁石，犹火之畏水，今合用之，砂法火入心，磁法水入肾，心肾各得其养，则目自然明。

　　盖目疾多因脾胃有痰饮渍侵于肝，久则昏眩。神曲倍于二味，用以健脾胃消痰饮，极有方效神曲（四两） 辰砂（一两） 磁石（二两， ，醋淬七次）

　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，食前，米饮日进三服。常服益眼力。一方，加夜大补肾丸治肾气不足，眼目昏暗，瞳仁开缩，渐成内障。

　　磁石（ ，醋淬七次） 菟丝子（酒蒸，研。各二两） 五味子 熟地黄 枸杞子 楮实覆盆上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每七十丸，空心，食后，盐汤下。

　　养肝丸治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪，久视无力。

　　当归（酒浸） 车前子（酒浸） 防风 白芍药 蕤仁 熟地黄 川芎 楮实（各等分）

　　是为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，不以时温水下。

　　锦鸠丸治肝经不足，风邪内乘上攻，眼暗泪出，怕日羞明，时时痒痛，谵视茫茫，多见黑花，或生翳膜，并治之。

　　草决明子（二两） 牡蛎（ ，取粉） 黄连（去须） 杜蒺藜（炒，去尖） 防风（去芦） 甘菊花（拣净） 肉桂（去皮。各五两） 蕤仁 羌活（去芦） 瞿麦（各三两） 蔓荆子（二升，淘洗，绢袋盛饭上蒸一伏时，取出晒干） 白茯苓（去皮，四两） 细辛（去苗，五两） 羯羊肝（一具上为末，炼蜜和杵五百下，丸如梧桐子大。每服十五至二十丸，空心，温酒或温水下，早午临卧日三服。

　　如久患外障眼，服诸药未效者，渐加服五十丸，必效。暴赤眼疼痛，食后用荆芥汤下二十丸驻京丸治肝肾俱虚，眼常黑暗，多见黑花，或生障翳，视物不明。

　　菟丝子（酒浸，炒，取末五两） 熟地黄（洗蒸，三两） 车前子（三两）

　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心，温酒下。

　　青盐丸、巴戟丸 治并同上。（各见大方科虚损类。）

　　锦鸡、驻景、青盐、巴戟四件合和，盐汤吞下二三十丸。久服除昏花，增目力，大效。

　　花草膏治患眼肿痛涩痒，昏泪羞明。

　　羯羊胆（一枚，饭上蒸熟）

　　上以冬蜜研和，入朱砂末少许，频研成膏，食后临卧，匙抄少许含咽，亦可点目。

　　椒目丸治久年眼生黑花不可者。

　　椒目（炒，一两） 苍术（二两，炒）

　　上为末，醋糊丸，梧桐子大。每服二十丸，醋茶下。十日可效。

　　黑神散治血壅赤肿。临卧，酒调服。（方见产科产后类。）

　　加味参附正气散治男子妇人眼昏暗，不生眵粪，此便是元气惫，肾经虚，夜间小便二三次，耗伤阳气，致生内障。脑中有风，致鼻流清涕，或脑脂流下，或瞳仁开阔，此皆肾惫黑水散也。加炮附子、枸杞子去梗炒，拣菊花蕊、生姜、红枣煎，食前空心服。仍以绵鸠、青盐、山药八味等丸对和，食前温酒服。及四柱散、十全大补汤去熟地黄，加附子、枸杞子、菊花蕊，藿香正气散并用，姜、枣煎服。妇人服冷药过多，或崩或白带，致令眼昏不见，赤可服此急救。（方见大方科诸气类。余方并见虚损伤寒类。）

　　卷第十六　眼科

　　七十二症方

　　八珍散治心热冲眼，赤肿涩痛，热泪羞明。每服三钱，水一盏半，灯心二十茎，苦竹叶七皮，生地黄二根，桑白皮七寸煎。食后临睡服。（方见大方科积热类，即八正散。）

　　圣效散治诸般风热，风痒热毒，大人小儿生翳生膜，生血筋，但是外障热眼，并可服。若内障是虚，则不宜服。

　　黄芩 北细辛 甘草 熟地黄 大黄 山栀子 赤芍药 当归尾（极细者） 牛蒡子 桑白皮上锉散。每服四钱，水一盏半煎，温冷服，合滓煎，早食、午食、晚食、临卧各一服。

　　忌鸡、鱼、酒、面、糯米、咸、酸、热、油诸般毒物。眼乃一身之言，如不能忌，已药亦无功，自陷此身也。每日丸白煮精猪肉咽饭，或山药、萝卜菜、果核、枣子、柿子、银杏、土瓜、榧子、生葛可吃。

　　地黄丸《素问》云：久视伤血。血主肝，故勤书则伤肝而目昏，肝伤则自生风，而热气上凑，目昏益盛。不宜专服补药，当益血镇肝，而目自明。

　　熟地黄（两半） 黄连（去须） 决明子（各一两） 防风 甘菊花 羌活 桂心 朱砂（研）

　　没上为末，炼蜜丸，梧桐子大。食后，熟水下三十丸，日三服。

　　决明散治风热毒瓦斯上攻，眼目肿痛，或卒生翳膜，或赤脉 肉，或涩痒，羞明多泪，或始则昏花，渐成内障，但是一切暴风客热，并宜服之。

　　黄芩 甘菊花（去枝梗） 木贼 草决明子 石膏 赤芍药 川芎 川羌活 甘草 蔓荆子上锉散。每服三钱，水一盏半，生姜五片煎，食后服。

　　败毒散治热眼涩痒昏蒙。每服三钱，加薄荷、桑白皮煎。（方见大方科伤寒类。）

　　羊肝丸治肝经有热，目赤睛疼，视物昏涩。

　　羯羊肝（一具，生用） 黄连（去须，别研为末）

　　上先将羊子肝去筋膜，于砂盆内擂烂，入黄连末，杵和为丸，梧桐子大。每服五十丸，不拘五行汤治眼暴赤时行，赤肿作痛。

　　黄柏（用刀略去粗皮，取内皮不以多少）

　　上以湿纸裹，黄泥包煨，候泥干取出。每用一弹子大，纱帛包，水一盏浸，饭上蒸熟，乘热地黄膏治赤眼。

　　上用生地黄肥者，洗净研细，绢帛包之，仰卧，以药搭在眼上，初似碍而痛，少顷清凉。

　　小又方治血灌瞳仁，生障膜。

　　上用生地黄研细，和大黄末成膏，以帛铺二寸，掩在眼上。可再易之。

　　黄连汤治火眼。

　　鹰爪黄连（七茎，去毛节） 杏仁（七粒，去皮尖） 北枣（七枚，大者）

　　上用新瓦盆保存，入水八分，以纸覆盖，慢火熬，存二三分，放在地上去火毒。候冷，存在汤瓶上蒸温，不要热。病者仰卧，令人滴药汁在眼尖角近鼻者，候口中有苦味，即是药透。

　　蔓荆散又名小洗肝散。治赤肿涩痛多泪。

　　瓜根 蔓荆子 荆芥 栀子 甘草上锉散。每服三钱，水一盏煎，先熏后服，食后用之。

　　春雪膏治眼目赤肿，翳障羞明。

　　硼砂（三钱） 脑子（一钱） 通明朴硝（五钱）

　　上为末，入乳钵研，再用细绢罗过。每用一小钱光弦者，点津液沾药末入目中，闭霎时，令穿针散治同前。

　　木贼（五钱，去黑不用陈者） 香附子（去毛） 细辛（净洗，日干） 菊花（去梗蒂）

　　羌活（各上为末。每服二钱，用好茶少许同点，食后服。

