<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治无故牙动，牙宣出血。香附子去皮毛，锉碎，用姜汁浸一宿，曝干为末，漱口揩齿坚，无动无血矣。

　　已验方治牙疼。

　　露蜂房 栝蒌皮上等分，烧灰，去火毒，擦牙。或以乌 根、韭菜根、荆柴根、葱根四味煎汤，温荡。

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　齿病

　　治一切牙疼。

　　甘松香 莽草 川乌（去皮，炮。各二钱） 北细辛（去叶，二分） 硫黄（半钱） 香附子（炒上为末，以手指蘸少许揩牙上，立效。后用盐汤灌漱妙。

　　秘方治经岁牙疼。枫香脂为末，入每焚香炉内灰，再筛过，常日洗面时用揩牙上，永无斯更临睡以温水净漱为佳

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　齿病

　　治牙齿宣露出血。

　　百草霜 小蓟 香附子（炒，去毛） 真蒲黄（各五钱）

　　上为末，揩牙齿上，立愈。

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　齿病

　　治牙疼。陈芫花一握，甘草节五钱，细锉，各煎。先用芫花汤噙，唾去，次用甘草少时，效。

　　治蛀牙疼，莽草为末擦三五次，虫即无。

　　治风蛀牙痛，霜杀老丝瓜烧存性，为末，擦痛处立止。

　　治血风蛀牙。

　　雄黄 乳香（各一钱。研如粉） 麻黄（半钱） 白芷（一字）

　　上为末，研匀，痛时先以荆芥穗咬在痛处，口凉去之。次用皮纸捻津湿之，点药少许，随痛又方 露蜂房、炒川椒一钱，为末，每二钱煎，入少盐，乘热漱之。

　　又方 风蛀痛牙，用针刺杏仁，清油灯上烟熏，乘热认定病牙，以杏仁搭之。又复熏搭七次治虫蛀牙痛。

　　红川椒（三钱） 明乳香（一钱）

　　上同研细，熔蜡丸如麻子大。每用一丸，塞孔中。

　　敷药退肿。

　　天花粉 白芷 赤小豆 郁金 荆芥 薄荷（各等分）

　　上件晒干，为末，蜜水调涂痛处。

　　常用齿药，牢牙，去风冷， 宣露，不问老少，用之甚效。

　　槐枝 柳枝（各长四寸一握。切碎） 皂角（不蛀者，七茎） 盐（四两） 降真香 白胶香（各上同入瓷瓶内，黄泥固济，糠火烧一夜，候冷，取出研细，用如常法。

　　牙齿日长方牙齿逐日长，渐渐胀开口，难为饮食，盖髓溢所致。只服白术愈，及煮水灌漱齿间肉壅方多因食咸热物而得。生地黄汁一碗，猪牙皂角数铤，火上炙热，蘸冷汁尽为度灸法：以线量手中指至掌后横纹，折为四分，去三分，将一分于横纹后臂中，灸三壮，随左随左又法：治口齿蚀生疮者。承浆一穴，在颐前唇下宛宛中，可灸。

　　又方：治唇吻强，齿龈痛。兑端一穴，在唇上端，针入二分，可灸三壮。

　　导引方：治牙齿痛。东向坐，不息四通，上下琢齿三十六下。

　　辅车开不可合，饮令大醉，睡中搐鼻，嚏则自正。又南星末、生姜汁调敷，帛缚合，一宿愈又法：一人以手指牵其颐，以渐推之，则复入矣。当疾出其指，恐啮伤。

　　灸法：治失音颊车蹉，灸背第五椎一日二七壮。又灸足内踝上三寸宛宛中，或二寸五分，名

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　喉病

　　一、单蛾风，其形圆如小箸头大，生于咽喉关上，或左或右，若关下难治。

　　二、双蛾风，有两枚在喉关两边，亦圆如小箸头大，关下难治。

　　三、蝉舌风，自舌下再生重舌者是。

　　四、牙耆风，牙龈上聚成疖毒者。

　　五、木舌风，其舌渐渐长大，相似煮熟猪舌，不能转动者。

　　六、舌黄风，自舌上肿痛，黄色者是。

　　七、切牙噤口风，近牙穷头作 ，口噤不开者。

　　八、鱼口风，如鱼吸水者不治。

　　九、聚毒塞喉风，喉关聚毒，涎唾稠实，发寒热，仍分上下三关破毒，下关难治。

　　十、玄耆虫毒风上眶，食而不能咽水，外做形如鸡卵者。

　　十一、抢食风，一名飞丝毒，口中或食腥恶发泡者。

　　十二、猎颊风，腮脸结肿者是，从牙穷头碎，引毒若成，须要半月调理。

　　十三、缠喉风，风自耳边过颐下赤色者是也。亦有寒热，如甚者伤人命。

　　十四、松子风，口内满喉赤如猪肝，逆张，吞则关闭塞，饮食不能者是。用药后，口内散点十五、崩砂甘口风，自舌上、牙龈上下肿赤，口内作 如汤热，牙龈渐烂，甚者亦能脱齿。

　　十六、连珠风，自舌上作毒，或初成一个，碎而又作一个，以致三五七九个者是。

　　十七、蜂子毒，或在腮脸痒烂，或在喉关舌下作 ，如黄荆蜂者是。

　　十八、走疰瘰 风，颈项结核五七个，皮肤赤肿，作寒热者。

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　喉病

　　第一穴风府穴，脑后入发际一寸。治咽喉诸证，及毒瓦斯归心等项恶证，并皆治之，无有不效第二穴少商穴，在手大指表近虎口一边指甲与根齐，离爪如韭叶许。针入二分，病甚则入五第三穴合谷穴，穴法口授。治牙关不开，则阳灵穴应针，各刺一刺出血，入二分，关窍即开第四穴是上星，穴在顶前入发际一寸。治颊肿及缠喉风等证。又气急者，实热针足三里，虚根脚咽喉常发者，耳垂珠下半寸近腮骨，灸七壮，二七尤妙。及灸足三里，穴在膝下三寸骼

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　喉病

　　一、用败毒散加黄芩、半夏、连翘，倍用桔梗，用生姜、薄荷煎。痰盛者，加石膏同煎，即药方二、用生料消风散加玄参、全蝎、薄荷，白水煎服。

　　三、用前二药不退，用生料洗心散，更加一二味去风药为妙。（方见风科热证及大方科积热四、用前三药不退，用防风通圣散立效。（方见风科热证类。）

　　卷第十七　口齿兼咽喉科

　　喉病

　　一、用双解散，乃升麻葛根汤、消风散加玄参、黄芩、薄荷煎。

　　二、用秘传降气汤加生姜、黄芩。（以上方见大方科伤寒阳证及风科热证、诸气类。）

　　三、如痰盛，用桑白皮汤磨沉香吞痒正丹，仍用枳梗半夏汤、冷术附汤等药调理。（方见大又一证，上秘下泻，用秘传降气汤吞碧雪衣附子理中丸。如无，用桑白皮汤亦可。（方见诸虚实灌漱药，用消毒饮水煎，时时灌漱。（方见小方科疮毒类。）

　　咽喉生疮，冷闭声不出者，秘传降气汤去陈皮，加黄芩煎。仍于喉下咽管口灸三壮即愈。

　　（胜金散治咽喉肿痛，气急诸项等证，于内麝香旋入。有孕者不可用麝。不问冷热虚实，并用。若痰盛者，如煎药内所用不应，于中略加胆矾少许，立效，或吐无妨。

　　郁金（三两） 大朱砂 南雄黄（其色胜如朱砂者妙。各五钱） 麝香 干胭脂 绿豆粉（各二上为末研，薄荷汁同研少许，调服。

　　防风散虚者少用，实者多用。

　　防风（去芦，一两） 羌活 黄药子 白药子（蜜炙） 僵蚕（炒） 硼砂 大黄（纸裹，煨令香薄荷玄明粉用朴硝十斤，防风一斤，煎水泡溶，却用布荷花叶纸澄滤七遍，却于霜下露天露一却取内牙硝，再用防风水淋漕净，用瓦钵熬煎成盐，却再入鼎内，用盐泥固济，炭火烧通红为度，出火去毒，研为末。每一斤用甘草三两。每服一茶匙，温熟水调，如热，口干燥，作烦者，可略加硼砂、脑子，入口噙化，干喉风立效。

　　追风散黄丹 朴硝 猪牙皂角（烧灰） 缩砂壳（灰。各五钱）

　　上为末，每服少许，以鹅毛，蘸入口中、舌上下及肿处，用水灌漱。

　　如喉间毒已破，疮口痛者，用猪脑髓蒸熟，淡姜、醋吃立效。如病将可所服药内加川秦艽同煎，效。

　　死候：毒瓦斯归心，胸前肿满，气烦促，下部洞泄不止。

　　重舌、木舌，川乌尖、巴豆为末，米醋调刷患处即效。木舌须先服胜金散开关窍。（方见舌帝钟风，即喉间帝钟长肿，有长数寸者，虚实用前药，外以食盐 过，鸦毛蘸下即消。

　　不须煮针法：乌豆（一两，去尖） 巴豆（一两） 硫黄（半两） 麻黄（五钱） 木鳖子（十个） 乌梅上用药，同入瓷、石器内，水煎一日，洗择之，再用止痛药，没药、乳香、当归、花蕊石各菘又方 滑石、黄丹为末，点疮口效。仍用黄丹一两二钱，甘草二钱，为散，煎服，尤妙。

　　破毒妙方白矾 巴豆（去壳） 红内消 草乌尖 猪牙皂角 薄荷（各二钱）

　　上为末，好酸醋调，鹅毛刷入口内，勿吞，仍以盐汤灌漱。

　　雄黄散治缠喉风喉闭，先两日胸膈气紧，取气短促，忽然咽喉肿痛，手足厥，气闭不通，不治。

　　巴豆（七粒，三生四熟。生者，去壳生研，熟者，去壳灯上烧存性） 干桑黄茹（二片）

　　雄黄上再研匀。每服半字，茶清少许下。如口噤咽塞，用小竹管纳药，吹入喉中，须臾吐利即效又方 川升麻四两，锉碎，水四碗，煎至一碗，灌下。

　　又方 皂角三根，捶碎， 水一盏灌下，或吐或不吐，即安。

　　取喉中涎草乌尖 僵蚕 紫贝根 啾唧虫 红椒 白矾 山豆根 皂角（各等分）

　　上为末，用霜梅拌药为丸如指头大，含化一丸，取下涎。然后用盐汤灌漱，吐出不可吞。

　　开关润喉蓬来雪梅花脑子 生麝香（各一字） 硼砂（三钱） 朴硝（五钱。以上另研） 薄荷叶 百药煎 全蝎叶或芦叶盛，上为末。每服少许，以小匙挑干掺咽间及疮上。如在关下掺舌上，并旋咽下，仍用薄荷、桔梗、甘草煎水噙漱，或用生薄荷研自然汁调成膏，入口噙化亦妙。

　　开喉关薄荷 山豆根（各五钱） 麝香 脑子（各半钱） 朱砂（三钱） 甘草 青盐 川乌（各五钱）

　　上为末，每用半钱，腊月内菘菜汁，夏月黄麦 水，或葛水调。如涕唾稠粘，用芭蕉水调下去涎方（并碎法。）

　　草乌尖、鸭嘴青胆矾为末，先用酽醋煮皂角调，鹅翎刷敷赤肿处，开口球一指头大，以布线系定，蘸前药末，吞咽至肿毒处，即抽出。凡如此一二开口流出，去尽涎血。却以前合疮口药点上，停久，温盐水灌漱后，进食亦又开喉关南星 半夏 川乌 草乌 甘草（各五钱）

　　上为末，用米醋煎成膏，敷毒上。

　　宣利方巴豆（三七粒，去壳） 雄黄 郁金 猪牙皂角 大黄（各五钱）

　　上为末，饭丸如绿豆大。每服七丸，五更三点，以冷茶清吞下。如未利，再下四五丸。

　　通后补助紫苏 藿香 甘草上锉散。每服四钱，水煎，空心服。

