<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 仙人掌草一握，小酒糟一块，生姜一大块，擂烂，入桂末少许炒，酒服。留滓罨肿处乳劳痈，火 草、皂角刺、穿山甲、黄蜂窠。

　　上各烧存性为末，入轻粉，生清油调匀，敷疮上。

　　又方 赤小豆一升，酒研烂，去滓，温酒服。留滓敷患处。

　　又方 蔓荆子擂烂炒，酒服，滓贴患处。

　　又方 乳劳痈烂见心者，猫儿腹下毛，坩埚内 ，存性为末，干掺或清油调，入轻粉少许。

　　吹乳结实疼痛，陈皮一两，甘草一钱，水二碗，煎一碗，分二次服。次用荆芥、羌活、独活又方 消毒饮加连翘三钱，黄瓜蒌仁三十粒捶损。每服四钱，水一盏半煎，食后温服。

　　（方又方 皂角刺烧灰，蛤粉、明乳香少许为末，热酒下，揉散亦可。

　　奶头裂，取秋后冷露茄子花裂开者，阴干烧存性，灰水调敷。未秋时但裂开者亦可用。

　　灸法：痈疽高肿坚硬不破，名曰石痈，当上灸百壮。诸痈疽毒，开阔不止，疼楚殊甚，以灸中心处灸探入或经走入酸醋半盏淋洗。少顷其筋自现，可以辨认。

　　卷第十九　疮肿科

　　心痈

　　即引兵先锋方。治心肺有热，或作寒热，口干好饮水，浑身疼，腹内作热，头面赤次用内托散 即前锋正将方，治同上。兼用敷角洗贴，已溃多服加味十奇散。（以上二方并见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　肾痈

　　治肾虚嗜欲过度，外挟寒邪，发为痈肿，不可施以凉剂，宜服。（方见大方科虚损

　　卷第十九　疮肿科

　　肾痈

　　治同上。兼用葱白、橘叶、椒叶、猪蹄汤淋洗，仍贴金丝膏。（方并见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治男子妇人，咳而胸膈稳痛，两脚肿满，咽干口燥，烦闷多渴，时出浊唾腥臭，名小便赤黄，大便多涩。实者先投参苏饮四服，虚者先投小青龙汤四服，并用生姜、枣却服此。（二方见大方科伤寒和解类及通治类。）

　　桔梗（去芦） 贝母（去心） 大当归（酒浸） 栝蒌仁 枳壳（去穣，炒） 薏苡仁（微炒）

　　桑白地骨皮（去上锉散。每服四钱，水一盏半，生姜五片煎，不以时温服，咳不渴，加百药煎。热，加黄芩甚，

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治肺痈，咳嗽气急，卧睡不安，心胸胀满。

　　甜葶苈（二两半，隔纸炒赤色） 百合（炒） 白附子 北五味子（炒） 甘草节 罗参款冬花上为末。每服二钱，灯心汤调下。

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治肺痈胸乳间皆痛，口吐脓血，气作腥臭。

　　川升麻 苦梗 薏苡仁 地榆 黄芩 赤芍药 牡丹皮 生甘草（各等分）

　　上锉散。每一两，水一升半，煎五合，温温日三服。

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治肺痈已吐出脓血，以此润护。

　　真钟乳粉（一两） 白滑石（二两）

　　上为末。每服三钱，米饮调下。

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治肺痈正作，咳唾不利，胸膈迫塞。

　　诃子（去核） 百药煎 五味子（微炒） 条参（去芦） 款冬花蕊 杏仁 知母 贝母甜葶苈子 紫菀 百合 甘草节（各五钱）

　　上为末，用白茅根净洗，称三斤，研取自然汁，入瓷石器中熬成膏，更添入好蜜二两，再熬

　　卷第十九　疮肿科

　　肺痈

　　治上膈壅热而成肺痈，兼感风寒。重者，加入黄芩、栝蒌仁、薄荷、当归、川白芷、半夏、乌梅、桑白皮，每半料各五钱，生姜、生地黄、灯心、白茅根煎。热甚，加大

　　卷第十九　疮肿科

　　内护

　　理肺痈。叶脓后宜服，排脓补肺。

　　嫩黄 （二两） 川白芷 北五味子（炒） 人参（各一两）

　　上为末，炼蜜丸如小指头大。偃仰入口噙化，旋旋咽下，食后服，临卧服。

　　卷第十九　疮肿科

　　内护

　　薏苡仁 瓜瓣仁 桃仁（去皮尖。各一两）

　　右锉散。每服四大钱，水二盏，先以苇叶一握煎取一盏，去滓，入药煎六分，食后服。

　　或吐

　　卷第十九　疮肿科

　　内护

　　宽中和气，滋益脾土，生肺金，进美饮食。

　　沉香 木香 明乳香 丁香 藿香叶（各半两） 白术 罗参 白茯苓 薏苡仁 山药扁豆上为末。苏盐汤调，空心服，枣汤亦可。有汗，加浮麦煎。

　　卷第十九　疮肿科

　　内护

　　治一切内外痈疮，根据《和剂方》修合，煎北梗、甘草汤吞服，服毕，便就枕。有热善应膏亦可丸服，汤引同上。（方见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　内护

　　治肺痈已散，不咳不疼，服此去旧生新，内能固济。（方见前。）

　　肺痈证，治萌易治，脓成难治。诊其脉数而实已成，微而涩渐愈，面色白，呕脓而止者自愈以血灸法：治肺痈正作，吐脓血不已，肺俞灸二七壮，二椎下三椎上，各去脊一寸半。及灸

　　卷第十九　疮肿科

　　肠痈

　　治脉数身无热，腹无积聚，按之濡，此为肠痈。久积阴冷所成，宜服。

　　薏苡仁（二两半） 附子（炮，半两） 败酱（一两一分）

　　上锉散，每服四钱，水一盏半煎，空心服。小便利为效。

　　卷第十九　疮肿科

　　肠痈

　　治肠痈小腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟脓未成，可下之，当有血；洪数者，脓已成，不可下。

　　大黄（蒸） 桃仁（去皮尖。各半两） 牡丹皮（一钱一字） 栝蒌子（三分） 芒硝（二钱）

　　上锉散，作一服。水三盏，煎八分，去滓，入芒硝再煎沸，顿服，不拘时候。未效，用败毒

　　卷第十九　疮肿科

　　肠痈

　　治肠痈，腹中 痛，烦毒不安，或脓满不食，小便涩。妇人产后虚热，多有此病。

　　痈，但疑似间便可服，就有差互，亦无害。

　　薏苡仁（五两） 牡丹皮 桃仁（各三两） 瓜瓣仁（四两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半煎，不拘时服。

　　卷第十九　疮肿科

　　肠痈

　　治肠痈内托神妙。（方见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　附骨疽

　　治附骨疽久不瘥，脓汁败坏，或骨从疮孔出。

　　大虾蟆（一枚） 乱发（一握，如鸡子大） 猪脂油（四两）

　　上以猪脂油煎前项药，滤去滓，凝如膏，贴之。凡贴，先以桑白皮、乌豆煎汤淋洗，拭干，

　　卷第十九　疮肿科

　　附骨疽

　　治附骨疽未破已破，或脓出不尽者。

　　上用黑色鲫鱼一个，去肠，入白盐令腹满，用线缚定。用水一盏，铜石器中煮，水尽、干焦

　　卷第十九　疮肿科

　　附骨疽

　　治附骨疽脓汁淋漓，久而不瘥。已破未破皆可用。

　　赤术（一斤，泔浸去油，用川椒、葱白煮令黑色，焙干） 舶上茴香 破故纸（炒） 川楝子（上为末。老人加黑附子。炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤吞下。

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒内蕴热气，外挟寒邪，精血交滞，肿绞疼痛。

　　辣桂 川大黄 白芍药 泽泻 牵牛（炒，取末） 桃仁（去皮炒。各一分） 甘草（半分）

　　上锉散，每服三钱，水一盏半，生姜五片煎，食前，日二服。先小便快，热从小便出，后大

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒肿结，因败精搏血留聚而成。立效。（方见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　便毒初发用此。

　　穿山甲（酒浸，炙焦，二两） 天花粉（酒浸一宿，焙）

　　白芷 当归 甘草 舶上茴香（炒） 白牵牛（炒） 延胡索（擦去皮） 南木香（各一两）

　　青木上为末。每服二钱，温酒调，食前服。不饮，南木香煎汤服。

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　疏利小便，以泄败精。葱二根煎汤调下。（方见大方科伤暑类。）

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒肿聚，内消神妙。（方见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒热证，大便不通。（方见大方科积热类。）

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒，体虚气闭，大便不通，加大黄少许煎，食前服。（方见大方科诸气类

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治便毒已消，内托，可常服。（方见前。）

　　卷第十九　疮肿科

　　便毒

　　治毒溃时，用白芨、没药、乳香、血竭为末掺，效。

　　又方 治便肿痛。

　　雄黄 乳香（各二分半） 黄柏（一分）

　　上为末。分作两服，以新水调敷，自平。

　　又方 治便毒初发，以生姜一大块，米醋一合，姜蘸醋磨取千步峰泥，敷 作处，即效。

　　（灸便毒法：用细草或软篾，随所患左右手量中指，自手掌尽处横文量起，通三节至指尽则住大，

　　卷第十九　疮肿科

　　偏痈

　　治偏痈，俗名 ，欲作未作之时，服之即愈。猪牙皂角七片，灰火煨黄色，去皮弦，地上出火毒。研如末，用酒调服。

　　又方 一服即散。

　　牛蒡子 破故纸 黑牵牛 大黄（切，各微炒）

　　上等分，为末，酒调下。

　　卷第十九　疮肿科

　　瘾疹

　　治风寒暑湿外搏，肌肤发为瘾疹，遍身瘙痒，或赤或白，口苦咽干，或作寒热。败一两半，加天麻、薄荷各三钱，蝉蜕二七个去足翼，分作六服。每服水一盏半，生姜三温服取效。（方见大方科伤寒阳证类。）

　　卷第十九　疮肿科

　　瘾疹

　　治风寒暑湿外搏肌肤，发为瘾疹。增寒壮热，遍体搔痒，随脏气虚实，或赤或闷乱，口苦咽干。

　　羌活 前胡（各一两） 人参 桔梗 甘草（炙） 枳壳（麸炒） 川芎 天麻 茯苓（各半两）

　　上锉散。每服二大钱，水一盏半，生姜三片煎，不以时服。

　　卷第十九　疮肿科

　　瘾疹

　　治瘾疹，上攻头面，赤肿瘙痒，搔之皮便脱落，作疮作痒而痛，淫液走注，有川乌（汤洗三五次，去皮尖，焙干称） 荆芥穗（各半斤） 薄荷（五两） 杜当归（洗浸三日，

　　卷第十九　疮肿科

　　瘾疹

　　治因浴出腠风冷，遍身瘾疹，搔之随手肿突，及眩晕呕哕。

　　白术（一两） 神曲（二两，炒） 甘草（一分）

