<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴囊上疮，甘草煎汤温洗，却用腊茶末就敷贴。

　　阴头生疮上用溪螺壳，溪港中螺，旧者为妙。坩埚中 过为末，先以盐水洗五七次，后以捋药敷之。

　　妒精疮上用大田螺两个，和壳 过，存性为末，入轻粉，搽所患处。即可安。

　　又方治年少阳道兴起，当泄不泄，不泄强泄，胀断嫩皮，初如针眼大。畏疼不敢洗刮，日久攻入皮肉，连茎溃烂一二寸许。用荆芥、黄柏皮、马鞭草、甘草、生葱煎汤洗去脓靥，以诃子烧灰，入麝香少许，干掺患处。仍断房事数月，临睡吃冷水两三口，勿令阳道与起胀断疮靥，靥坚后即安矣。

　　津调散治妒精疮，脓汁淋漓臭烂。

　　黄连 款冬花（各等分）

　　上为末，以地骨皮、蛇床子煎汤，用软帛 干，津调药涂之。最忌不得用生汤洗。诸疮皆然痱子滑石粉绿豆粉（二两，焙透） 软滑石（一两，研）

　　上为末，和匀，以绵扑子蘸扑，仍以腻粉佐之。

　　蛇缠疮，用雄黄为末，醋调涂。仍用酒服。凡为蛇伤及蜂虿、蜈蚣、毒虫、颠犬所伤，皆可痱子痒痛方新汲井水挪青蒿汁调蛤粉敷之，雪水尤妙。

　　洗方治诸般恶疮。黄柏、茵陈、荆芥、葱白、藿香煎水，温温淋洗。

　　卷第十九　疮肿科

　　诸疮

　　胡粉散治一切癣。神效。

　　胡粉（一分） 砒霜（半分） 大草乌（一个生用） 硫黄（一分别研） 蝎梢（七枚）

　　雄黄（一分上为末，先以羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许擦患处。

　　乌头丸治宿患风癣，遍身黑色，肌体麻木，痹痛不常，草乌头一斤。刮洗去皮，令极净，摊干。用清油四两、盐四两，同药入铫内，炒令深黄色，慎出剩油。只留盐并药，再炒令黑色，烟出为度。取一枚劈破，心内如米一点白者恰好，白多再炒。趁热罗为末，醋糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，温酒下。然草乌性差热，难制，五七日间以乌豆煮粥解毒。

　　遍身牛皮癣方川乌 草乌（去皮尖） 何首乌 白芷 苏木（各等分）

　　上截小片，腊月猪脂油煮焦，候冷，入盐少许，瓷器收。时常挑一匙，空心酒调下。

　　又方雌黄末入轻粉，猪脂调抹。

　　又方斑蝥（灯上烧，米醋内淬，再烧再淬，凡三两次，就烧为灰存性）

　　上用红枣一枚汤泡，剥去皮核，与药同研烂。先以手抓破癣，然后搽药。不可犯好肉，恐有昨叶荷草散治一切癣，无问风湿气血，与夫相染而生者。

　　昨叶荷草（一两，瓦上晒干） 枯矾（一钱） 雄黄（半钱）

　　上为末，以羊蹄菜根先蘸醋揩癣上令痒破，即以药末乘湿涂敷，不过三两次而愈。更服《局灸法：八月八日日出时，令病患正当东向户长跪，平举两手，持户两边，取肩头小垂际骨解

　　卷第十九　疮肿科

　　诸疮

　　牛黄金虎丹治足面生疮，下连大指，上延外踝 骨，每发兼旬，昏暮痒甚，爬搔出血如泉可忍。夜分渐已，明日复然。每服一丸，新汲水下。脏腑有所下即愈。

　　天雄（炮，去皮脐一两） 白矾（枯过） 天南星（汤洗） 天竺黄（研各二两一钱） 腻粉（研）

　　牛黄（研，二钱） 雄黄（研飞，十二两半） 生龙脑（四钱） 金箔（六十五片为衣）

　　上为末，炼蜜搜和，每一两半作十丸，金箔为衣。

　　应效三圣散花蕊石散（方见产科保产类） 复元通气散（方见前） 追风独活散（方见风科通治类）

　　上各一贴合和，酒调，空心服。

　　又方治生疮于脚 ，名下疰疮，俗谓之裤口疮，或因物打扑而成者。其疮口狭，皮内极阔，皮薄如竹膜，极痒痛，终日黄水流，延蔓而生，甚者数年不愈。又易于染过他人。患此者须忌房室则易愈。内外 疮皆治之。韭菜地上地龙粪，干为末，入轻粉，清油调敷。白犬血亦可。

　　又方治脚肚上生疮，初则如粟渐大，爪搔不已，成片包脚相抟，黄水出，痒不可忍，久成痼疾，最难愈。百药煎研细，津唾调，逐运涂敷，自外而入。先以贯众煎汤淋洗，后用药。

　　又方石榴皮煎取浓汁，稍冷拂疮上，冷如冰雪，即成痂。

　　又方用鳝鱼数条，黄色者尤妙，打死，先用清油涂其腹上，置疮上，般屈令遍，帛子系定，食顷觉疮痛不可忍，然后取鳝鱼看腹下有针眼大窍子。皆虫也，如未尽，再以数条根据上再缚。

　　虫去尽，却用死人脚胫骨烧灰，清油调敷。

　　或以骨灰一两，入好茶末二钱同调亦可。

　　又方亦可治打扑脚胫上成疮，此最难愈。

　　槟榔（半两） 龙骨（一分） 轻粉（半钱） 干猪屎（半两，烧存性）

　　上为末，先以甘草、盐汤净洗疮口，软绵拭干，清油调敷，一日一换，五日定瘥。忌无鳞鱼又方治冷 疮，鹿角灰、发灰、乳香为末，清油调敷。

　　又方治足上生疮，臭秽溃烂，漏蓝子一枚，烧为末，入腻粉少许，井水调涂效。

　　槟榔散治同上。

　　全蝎（七个） 斑蝥（十四个） 巴豆（十四粒） 槟榔（一个）

　　先用清油两半，慢火煎，先入全蝎，次斑蝥，次巴豆，随下槟榔，见黑色，方入黄蜡一两，黄柏皮（炙） 蛇床子（研。各二钱） 雄黄（研） 硫黄（研，生者） 黄丹（火飞）

　　海螵蛸（各上为末，同入清油中调，敷疮上立效。

　　单方治 疮成旧，累月不干，上等好沙糖，先用盐汤淋洗，后绵帛拭干，以津唾涂，却以敷上，三日愈。神效。

　　粉麝散治外 疮臭烂，数十年不愈者。

　　生龟（一个，乌者，打死去肉取壳，酸醋一碗炙，醋尽为度，仍 令白烟尽，存性，用瓦盖上为末，轻粉、麝香拌匀。临用，先以葱水洗干，方用药。

　　牡蛎散收敛疮口令干。

　　牡蛎（一块，用破草生包缚，入火内 令通红，去火候冷，取出研）

　　上随用时，旋入枯飞过白矾少许拌和，敷疮口上。

　　秘方治脚胫骨上作疮，久烂黑或发孔，或臭秽不可近，用蜒蚰十数条，小竹签穿定，瓦上焙干为末，真清油调敷。划时取效。

　　秘方隔壁膏用多年老杉木节烧灰，真清油调，箬叶盛隔，贴在疮上，以绢帛系定，不数贴洗药用海桐皮、石榴皮等分，煎汤淋洗令净，然后用熏药。

　　熏药用牛蒡子半两，研为末，入纸捻子内烧熏之，然后涂药。

　　卷第十九　疮肿科

　　诸疮

　　白芨膏治断跟皲，用头发一大握，桐油一碗，于瓦器内熬，候油沸，头发溶烂，入川白芷芨、松脂末，出火摊冷，以瓦器收贮，不容灰入。每用百沸汤泡洗皲裂令软，拭干，敷即安，或加少水粉。

　　秘方五倍子为末，用牛骨髓填缝内即愈。

　　又方手足皲裂。春夏不愈者。

　　生姜汁 红糟 盐 猪膏（腊月者佳）

　　上同研烂炒热，擦入缝内，一时虽痛，少顷皮软缝合，仍再用之即安。

　　治久行脚心肿痛，蚯蚓粪涂肿处，高阁起脚，一夕即愈。

　　又方行路脚跟肿痛，草乌、甘遂各等分为末，新汲水调敷，露出脚爪甲。

　　黄蜡膏治冬月手足拆裂，清油半两，盏内慢火煎沸，入黄蜡一块同煎，候熔，入光粉五倍少许，熬令稠，紫色为度。先以热汤洗，火上烘干，即用药敷，薄纸贴之。

　　敷药治远行脚肿，用之可行千里，轻便甚妙。

　　防风 北细辛 草乌（各等分）

　　上为末，掺鞋底内。如着草鞋、即以水微湿过，然后掺药。

　　卷第十九　疮肿科

　　诸疮

　　蜡矾丸治痈疽发背，瘰 漏疮，恶疮，卫内膜，驱解诸毒，自然内消。神妙。（方见前。）

　　温解散温散漏疮风冷。

　　藿香叶 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 半夏曲 橘皮 苍术（炒） 细辛 川芎 白芷（各一分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，生姜、枣子煎服。

　　猪肾酒通行漏疮，恶水自大肠出。黑牵牛碾细去皮，取末一分，入猪肾中，以线扎，青箬慢火煨熟，细嚼温盐酒下。

　　食治方治漏疮肛门周匝有孔十数，诸药不效。用熟犬肉蘸浓蓝汁，空心食之，不食犬肉，代之。七日自安。

　　桂附丸治气漏冷漏诸疮。

　　桂心 附子（炮裂，米醋浸，再炮淬三五次，去皮尖） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 甘草（炙）

　　白术（各一两） 木香（一分） 乳香（二钱，别研）

　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。空腹米饮下三五十丸。

　　乳香云母膏治漏疮效。

　　穿山甲（浸一宿，去肉，用一百片） 真蚌粉（同炒，候香熟起泡，去粉，以甲为末细研）

　　上入乳香末一钱，麝香半钱夹和云母膏十五贴为丸，梧桐子大。每服三十丸，温酒下。仍以鹿角胶调盐、酒服神授散。（方见大方科痨瘵类。）

　　安肾丸、山药丸 二药多服调养。（方并见大方科虚损类。）

　　代赭石丸治痔变为 ，脓血不止。

　　代赭石（ ，醋淬研） 磁石（煮米醋数沸，蘸茶细研） 白矾（ ） 牡蛎灰 龙骨（研）

　　皮蜂房（炒。各等分）

　　上为末，神曲糊丸如小豆大。每服五十丸，食前，艾并生姜煎汤下。漏血处，以熟艾揉和血雄黄膏治积年冷漏，黄水不止。

　　雄黄 硫黄（研细。各一分） 头发 黄蜡（各半两）

　　上用清油二两，煎熬头发，熔尽去滓，次入雄黄、硫黄、碎片黄蜡，慢火上用柳枝频搅为膏黑灵散漏疮通用。

　　露蜂房（锉，二分） 牡蛎粉 黄丹 硫黄（各一分，研细）

　　上同炒令烟尽，为末，入发灰一分、麝少许拌和，敷患处。麝能引药透达，亦杀虫。

　　又捷效方用信石新瓦上火 过为末，以津液润纸捻子，蘸少许推入疮孔内，如疮孔多，不药，免使害人。

　　血竭散治痔漏痛不可忍。

　　血竭 牡蛎粉 发灰（各等分）

　　上为末，入麝香少许，自以津唾调敷。如更痛，研杏仁膏调药敷之。

　　洗漏疮方漏疮孔中多有恶秽，常须避风洗净，每用白芷及露蜂房煎汤洗，或大腹皮、若参洗毕水出拭干，用向东石榴皮晒，为末干掺。

　　久冷漏疮，用活鳝鱼五六条，掷地，以竹针贯之，覆疮良久，当有虫出如线，复之使尽，用明日以干艾作汤，投白矾三二钱洗，不一月全愈。

　　卷第十九　疮肿科

　　诸疮

　　白花蛇散治九漏瘰 ，发于项腋之间，增寒发热，或痛或不痛。

