<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术 牡蛎粉（炒黄） 防风（独茎者，去芦头。各等分）

　　上为末。每服二钱，以酒调下，米饮亦可，日二三服。汗止便服小建中汤。（方见前。）

　　阴旦汤治伤寒肢节疼痛，内寒外热，虚烦。

　　芍药（二两） 甘草（二两，炙） 干姜（三两，炮） 黄芩（三两） 桂（四两）

　　上锉散。每服五钱，枣二枚，水一盏半，煎八分，去滓温服，日三夜二。覆令小汗。

　　大白术散治阴毒伤寒，心间烦躁，四肢逆冷。

　　白术 附子（炮裂，去皮脐） 川乌头（制同上） 桔梗（去芦头） 细辛（各一两） 干姜（半两上为末。每服二钱，水一中盏，煎至六分。不拘时，稍热服。

　　回阳丹治阴毒伤寒。面青手足逆冷。心腹气胀，脉候沉细。

　　荜澄茄 木香 干蝎 附子（炮裂，去皮脐） 硫黄（细研入） 吴茱萸（汤浸七遍，焙干微炒上为末，酒煮，面糊丸如梧子大。每服三十丸，不计时候，生姜汤下，频服。三服，复以热正阳散治阴毒伤寒。面青，口张出气，心下硬，身不热，只额上有汗，烦渴不止，舌黑，四肢俱冷。

　　甘草（一分，炙微赤锉） 麝香（一钱，细研入） 附子（一两，炮裂，去皮脐） 干姜（一分，上为末。每服二钱，水一中盏，煎至五分，不拘时热服。

　　肉桂散治伤寒服冷药过度，心腹胀满，四肢逆冷，昏沉不识人，变为阴毒。

　　肉桂（去粗皮） 高良姜（锉） 浓朴（去皮，姜汁炙令香熟） 白术 木香（各三分）

　　人参（去两） 吴茱萸（半上锉散。每服四钱，水一中盏，枣三枚，煎六分，去滓。不拘时，稍热频服。

　　卷第一　大方脉杂医科

　　相类

　　升麻汤治伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下之后变成阳毒。腰背痛，烦闷不安，面赤狂言走，或见鬼，或下利，脉浮大数，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，下脓血。五日可治，七日不可治。

　　升麻（二两） 犀角屑 射干 黄芩 人参 甘草（各一分）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓饮半盏。食顷再服，温覆手足出汗。出汗大黄散治阳毒。伤寒未解，热结在内，恍惚如狂。

　　甘草（炙微赤） 木通（锉） 大腹皮（各一两。锉） 桂心（三两） 川芒硝（二两）

　　大黄（两半上锉散。每服四钱，水一中盏，煎至六分，不拘时候温服，通利为度。

　　五柔丸老人、虚人香港脚，亡津液，虚秘大便结。调补三焦。

　　大黄（四两） 前胡（一两） 半夏（洗七次） 苁蓉（浸酒） 芍药 茯苓（去皮） 细辛当归上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。温水下二十丸，以通为度。

　　葛根橘皮汤疗冬温未即病，至春被积寒所折不得发，至夏得热，其寒解，冬温始发。肌中如锦纹而咳，心闷，但呕吐清水。服此汤即静。

　　葛根 橘皮 杏仁（去皮尖，研炒） 知母 黄芩 麻黄（去节，汤泡） 甘草（炙。

　　各半两）

　　上锉散。每服五钱，水一大盏，煎至一中盏，去滓温服。

　　知母桂心汤治伤寒后不瘥，朝夕有热如疟。

　　麻黄（一两，去节） 甘草（一两，炙） 知母（二两，或作一两） 芍药 黄芩（各一两） 桂心上为末。每服四钱，水一盏半，生姜四片，煎一盏，去滓。取八厘清汁，温热服，日三。

　　覆增损四物汤治少阴下利，手足冷，无热候者。

　　甘草（二两，炙） 人参 龙骨（各二两） 黄连 干姜（各一两） 附子（一枚，炮，去皮脐）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，煎七分，日三服。不瘥，复作下利腹痛，加当归二两。呕者，化斑汤治斑毒。

　　人参 石膏（各半两） 葳蕤 知母 甘草（各一分）

　　上锉散。每服五钱匕，水一盏半，入糯米一合，煎八分，取米熟为度，去滓温服。

　　黄连橘皮汤治温毒发斑。

　　黄连（四两，去毛） 陈橘皮 杏仁（去皮尖） 枳实（炙） 麻黄（去节，汤泡） 葛根（各二两）

　　上锉散。每服五钱，水一小盏半，煎至一盏，去滓服。下利当先止。

　　阳旦汤治中风伤寒，脉浮，发热往来。汗出恶风，项强鼻鸣干呕。

　　桂心 芍药（各三两） 甘草 黄芩（各二两）

　　上锉散。每服五钱，水一盏半，枣子一枚，生姜三片，煎至一盏，取八厘清汁，温服。

　　自汗三两脉浮竹皮汤疗交接劳复，卵肿，腹中绞痛欲绝。

　　刮竹青皮（一升）

　　上用水三升，煮取一升半，绞去滓。分服立愈。

　　干姜汤疗妇人得温病，虽瘥未复，未满一百日，不可与交合，为阴易之病。病必拘急，手皆死。丈夫病以伤妇人，名为阳易，速当疗之可瘥，满一百日，不可疗也。宜服此药。

　　干姜（一分，炮）

　　上锉散。水二盏，煎六分，温服。汗出得解止，手足伸遂愈。

　　青竹茹汤妇人病未平复，因有所动，致热气上冲胸，手足拘急搐搦，如中风状。

　　栝萎根（无黄根者，二两） 青竹茹（刮、半斤，淡竹者）

　　上水二升，煮取一升二合，去滓。温温作二三服吃，立效。

　　当归白术汤妇人未平复，因有所动，小腹急痛，腰胯疼，四肢不任举身，无热发者。

　　白术 桂枝（去皮） 甘草（炙） 人参 黄 （蜜炙） 芍药（各一分） 生姜（半两） 当归（一上锉散，水三升，煎取一升半，去滓通口服一半，食顷再服一半，温覆微汗便瘥。

　　知母麻黄汤伤寒瘥后，或十数日，或半月二十日，终不惺惺，常昏沉似失精神，言语错谬热，医或作鬼祟或风疾，多般治不瘥。或朝夕潮热颊赤，或有寒热似疟，都是发汗毒在心胞络间所致。

　　知母（一两半） 麻黄（去节） 甘草（炙） 芍药 黄芩（各半两） 桂枝（去皮，半两。盛暑中上锉散。每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓温服。半日可相次二三服，温覆令微汗。

　　若心应手方治伤寒舌出寸余，连日不收。

　　以梅花脑子为末，掺舌上，应手而收。当用五钱病方愈。

　　白术散治伤寒气脉不和，增寒壮热，鼻塞脑闷，涕唾稠粘，痰咳壅滞，或冒涉风湿，增寒发热，骨节烦痛，或中暑，呕吐眩晕。及大病后将理失宜，食复劳复，病证如初，悉主之。又五劳七伤，气虚头眩，精神恍惚，睡卧不宁，肢体倦怠，潮热盗汗。脾胃虚损，面色萎黄不美，口吐酸水，脏腑滑泄，腹内虚鸣，反胃吐逆，心腹绞痛。久疟久痢，及膈气噎气喘促、坐卧不安。或饮食所伤，胸膈痞闷，腹胁 胀。妇人产前产后，血气不和。

　　泻，气厥不省人事，并宜服之。常服辟四时不正之气，及山岚瘴疫。

　　白芷 甘草（炒） 青皮（去白） 白茯苓（去皮） 桔梗（去芦） 山药 香附子（以上各三两。

　　上锉散。每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，木瓜一片，紫苏叶二三皮，煎七分，食前服香少服。

　　又方，白术散 治伤寒杂病，一切吐泻，烦渴霍乱，虚损气弱，保养衰老，及治酒积呕哕。

　　白术 茯苓（去皮） 人参（各半两） 甘草（两半，炙） 木香（一分） 藿香（半两） 葛根（一蜜煎导法：阳明病自汗出，若发汗小便自利者，此为津液内竭，屎虽硬，不可攻之，当自欲上蜜四两，铜器中微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，捻作铤，如指许长二寸猪胆汁方上以大猪胆一枚，泻汁，和法醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便。

　　蜜渍柏皮：治口疮，舌溃烂。

　　上以大柏去粗皮，蜜渍一宿，合之，吞汁勿绝，瘥。或用蜜炙焦黄色，研为末，每服半钱，灸法：初得病，或先头痛身寒热，或涩涩欲守火，或腰背强直，面目如饮酒状。此伤寒初得一三处去数最佳分为儿可三度鼻正前动处壮。余

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足太阳膀胱经伤风，脉阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，洒洒恶风，翕翕然发热，鼻鸣干呕。又太阳证宜汗，其人失血及下利，则频与服，使体润，连日当自解。

　　桂枝（去皮） 芍药（各三两） 甘草（一两）

　　上锉散。每服二钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚掰破，共煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　或升

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足阳明胃经伤风，恶食，口苦，咽干，腹满，微喘，发热，恶风，自汗，嗜卧身小便难，潮热而哕，其脉浮、弦、长而数，悉主之。

　　杏仁（去皮尖） 半夏（汤去滑） 五味子（各三钱半） 芍药 桂心 细辛 干姜（炮）

　　大黄（上锉散。每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足少阳胆经伤风四五日，身热，恶风，颈项强，胁下满，手足温，口苦而渴其脉阳浮阴弦。或发汗多，亡阳谵语，可以此和其营卫，通其津液自愈。

　　柴胡（一两三钱） 半夏（汤去滑，四钱一字） 甘草（炙，三钱一字） 芍药 黄芩 人参辣上锉散。每服五钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足太阴脾经伤风，自汗，咽干，腹满，自利不渴。四肢倦怠，手足自温，其缓者。

　　桂心（半两） 白芍药（三两）

　　上锉散。每服五钱匕，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，温服。腹痛甚者，加大

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足少阴肾经伤风，胸满，心烦，咽喉痛，自汗，腰痛连 骨酸痛，呕吐涎沫，头其脉沉弦者。

　　附子（生，去皮脐） 桂心 干姜 芍药 甘草（炙） 茯苓 桃仁（去皮尖，面炒。

　　各一两）上锉散。每服四钱，水二盏，煎七分，去滓，食前服。或咽喉痛，加桔梗半两。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤风

　　治足厥阴肝经伤风，恶风而倦，自汗，小腹急痛，寒热如疟，骨节烦疼，其脉尺寸而迟者。

　　桂心 当归 川芎 前胡 防风（各三分） 芍药（一两半） 甘草（炙） 茯苓（各半两）

　　上锉散。每服四钱，水一盏半，姜五片，枣三枚，煎至八分，去滓，空心服。

　　卷第二　大方脉杂医科

　　伤暑

　　治伤暑，烦渴引饮无度。兼治伤寒温热，表里未解，烦渴引水，水入即吐。或小便及汗出表解，烦渴不止。又治霍乱吐利，黄胆温疫。

