<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨刘王论男女脉法之同

　　杨仁斋曰：叔和以左手太阳浮大为男，右手太阴沉细为女。元宾以右手浮大为女，左手沉实为男。较是二说，不无 牾。然即《脉经》本旨而详之，又有若异而实同者。经曰：左手沉实为男，右手浮大为女。又曰：左右手俱浮大者，生二女；俱沉实者，生二男。元宾之所主者此也。经曰：左手尺中浮大者男，右手尺中沉细者女。又曰：尺脉俱浮产二男，尺脉俱沉产二女。

　　叔和之所主者此也。何者沉细之说与沉实之义不同，右尺浮大之说与右手浮大亦异？欲知男女之法，大抵沉实者为男，沉细者为女。右尺浮大者，固知其女；左尺浮大者，大抵皆男。沉细为女，沉实为男，即所谓诸阳为男，诸阴为女是也。左尺浮大为男，右尺浮大为女，即所谓左疾为男，右疾为女是也。元宾言其详，盖合左右两手而别阴阳。叔和言其略，特不过《脉经》论尺脉之义，尚何有异同之辨哉。

　　慎斋按：以上五条，序辨男女之脉也。男女之脉，自叔和而下，纷纷聚讼，益为支离。即明如丹溪，而以左右子宫分男女，更有以左大顺男，右大顺女。此左右以医者为言，犹属不解。前条唯景岳、硕甫二说，为得其正也。

　　卷三

　　胎前证上

　　妊娠恶阻有绝之之法

　　《金匮要略》曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠。于法六十日当有此证。设有医者治逆，却一月，加吐下者，则绝之。

　　娄全善曰：恶阻者，谓呕吐恶心，头眩恶食，择食是也。绝之者，谓绝止医治，候其自安也。予尝治一二妊妇恶阻，病呕吐，愈治愈逆。因思仲景绝之之旨，遂停药月余，自安。真大哉，圣人之言也。

　　徐忠可曰：期有未满六十日，则胎未成，又加吐利。因医误治，则脾胃实有受伤处，但当断绝病根为主，不得泥安胎之说，而狐疑致误也，故曰绝之。

　　妊娠恶阻属经血闭塞脏气不宣

　　巢元方曰：妊娠恶阻者，心中愦闷，头眩，四肢懈惰，恶闻食气，欲啖咸酸果实，多睡少起，世言恶食，又云恶阻是也。三四月以上，不自胜举。此由妇人本元虚羸，血气不足，肾气又弱，兼当风饮冷，心下有痰水挟之。娠后经血闭塞，水渍于脏，脏气不宣，故心烦愦闷，气逆呕吐。血脉不通，经络痞涩，则四肢沉重。挟风则头目眩，又不知患之所在。脉理和平，即是有胎也。

　　妊娠恶阻属五味不化中气壅实

　　《圣济总录》曰：妇人所食谷味，化为血气，下为月水。凡妊娠之初，月水乍聚，一月为 ，二月为胚，三月为胎，成则男女上食于母，口如鸟。在 胚之时，血气未用，五味不化，中气壅实，所以脾胃不思谷味，闻见于物，即恶心有阻也。

　　妊娠恶阻属气血积聚内郁攻胃

　　朱丹溪曰：凡孕二三月间，呕逆不食，或心烦闷。此乃气血积聚，以养胎元，精血内郁，秽腐之气上攻于胃，是以呕逆不能纳食。血既养胎，心失所荣，是以心虚烦闷。法当调血散郁，用参、术、甘草补中气，橘红、紫苏、木香、生姜，散郁气，茯苓、麦冬、黄芩、竹茹，清热解烦，名参橘饮。

　　妊娠恶阻属胃气虚弱中脘停痰

　　陈良甫曰：妊娠恶阻病，《产宝》谓之子病，巢氏《病源》谓之恶阻。由胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但肢体沉重，头眩，择食，唯嗜酸咸。甚者寒热呕吐，胸膈烦闷，半夏茯苓丸主之。

　　妊娠恶阻属痰饮血壅停滞肝经

　　戴复庵曰：恶阻者，妇人有孕，恶心，阻其饮食是也。胎前恶阻，见食呕吐，喜酸物，多卧少起，俗名病鬼。盖其人宿有痰饮，血壅遏而不行，故饮随气上，停滞肝经。肝之味酸，则必喜啖酸物，金克木，以辛胜之，小半夏茯苓汤或二陈汤。

　　妊娠呕吐属于寒

　　《金匮要略》曰：妊娠吐呕不止，干姜人参半夏丸主之。

　　徐忠可曰：诸呕吐酸，皆属于火。此言胃气不清，暂作呕吐也。若妊娠呕吐不止，则因寒而吐，上出为呕，不止则虚矣。故以半夏治呕，干姜治寒，人参补虚，而以生姜糊、半夏，以下其所逆之气。

　　妊娠呕吐恶阻勿作寒治

　　《大全》曰：妇人经候不调，或不行，身无病似病，脉滑大，而六脉俱匀，是孕妇脉也。精神如故，恶闻食气，或但嗜一物，或大吐，或时吐清水，此名恶阻，勿作寒病治之，宜服人参、白术、甘草、香附、乌药、丁香、生姜、橘红，保生汤。

　　按：妊娠呕吐，《金匮》主于寒，《大全》论勿作寒治，是矣。其用药则多辛热，何也？

　　妊娠呕吐属肝挟冲脉之火冲上

　　罗太无曰：有孕妇三月，呕吐痰并饮食，每寅卯时作，作时觉少腹有气上冲，然后膈满而吐，此肝脉挟冲脉之火冲上也。用沉香磨水化抱龙丸，一服膈宽，气不上，吐止。

　　妊娠呕吐属怒气伤肝

　　朱丹溪曰：有妊二月，呕吐眩晕，脉之左弦而弱，此恶阻。因怒气所激，肝气伤，又挟胎气上逆，参、术补之，大非所宜，以茯苓半夏汤下抑青丸。

　　妊娠呕吐恶阻属少阳之火上冲胃口

　　赵养葵曰：恶阻多在三个月之时，相火化胎之候，壮火食气，上冲胃口，食入即呕吐，少阴肾水既养胎，少阴之火益炽，须用清肝滋肾汤，即六味饮加柴胡、白芍。先用逍遥散止呕，再用调经滋肾汤加杜、续。呕甚者，加川连、吴茱妙。

　　胎前恶阻呕吐用半夏论

　　陈良甫曰：《千金方》有半夏茯苓汤、茯苓丸，专治恶阻。此二方，比来少有服者，以半夏能动胎，胎初结，虑其辛燥易散故也。须姜汁炒，以制毒。凡恶阻，非半夏不能止，是有故无殒也。

　　娄全善曰：《大全方》谓半夏动胎不用，今观仲景用人参半夏干姜丸，罗谦甫用半夏茯苓汤，朱丹溪用二陈加减，并治胎前恶阻，痰逆呕吐，心烦，头眩，恶食，俱效，独不知此乎？予治恶阻，用之未尝动胎。正经云有故无殒是也。

　　薛立斋曰：半夏乃健脾气，化痰滞主药。脾胃虚弱呕吐，或痰涎壅滞，饮食少，胎不安，必用半夏茯苓汤，倍加白术，安胎健脾，予尝用验也。

　　恶阻呕吐用药大法

　　薛立斋曰：妊娠若饮食不甘，或欲呕吐，用六君子加紫苏、枳壳。若恶阻，呕吐，头眩，体倦，用参橘饮，未应，用六君子汤。若恶阻，呕吐不食，亦用参橘散。或饮食停滞，腹胀呕吐，此是脾胃虚弱，不能消化，用六君子汤不应，用平胃散加参、苓。

　　慎斋按：以上一十三条，序胎前有恶阻呕吐之证也。凡妇人妊孕，其始证先见于恶阻。而恶阻，自《金匮》有绝之法而下，病机盖非一端。巢元方以下，主于气凝血聚。陈良甫以下，主于停痰积饮。若仲景《金匮》以寒治，太无、养葵作火论，于恶阻病机，可谓详悉。但胎前无寒，产后无热，此常法也。故恶阻呕吐，大抵寒者少，热者多。总属血壅胎元，脏气不能宣通，停痰积饮，郁热壅滞，变而为火，有热无寒，致生诸证。故丹溪、立斋论治，每以枳壳、紫苏、苏梗、木香、砂仁，为降气顺气之法，所谓胎前须顺气者此也。

　　妊娠子烦属君相二火

　　陈良甫曰：妊娠烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气。若母心惊胆虚，多有是证。

　　李太素曰：烦者，心中烦乱不安也。由受胎后，血热于心，心气不清，故人郁闷撩乱不宁。因妊娠而烦，故曰子烦，非子在腹中烦也。古云：四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，故烦。夫烦多属火，今胎受君相之火，岂有母烦之理。况母既以二火养胎，则火泻矣，又何烦之有？若曰母虚而烦，则当每月皆然，何独于四月六月而虚且烦，亦不拘于四月六月也，似说不通。

　　妊娠子烦属于热

　　齐仲甫曰：妊娠烦闷有四证，有心中烦、胸中烦，有子烦，诸属于热。若脏虚而热气乘心，令人烦者，名虚烦。若积痰饮，呕吐痰沫者，名胸中烦。或血积停饮，寒热相抟，致胎气不安，谓子烦，用犀角散、竹沥汤之类。

　　妊娠子烦属心肺虚热痰积于胸

　　单养贤曰：是心肺虚热，或痰积于胸。若三月而烦者，但热而已。若痰饮而烦者，吐涎恶食，烦躁不安也。

　　大凡妊娠，既停痰积饮，又寒热相抟，气郁不舒，或烦躁，或呕吐涎沫，剧则胎动不安，均为子烦也。

　　妊娠子烦属胎元壅郁热气上冲

　　朱丹溪曰：子烦由胎元壅郁，热气上冲。以致烦闷，法当清热疏郁，以安胎，犀角散主之。

　　妊娠子烦分证用药之法

　　薛立斋曰：前证若因内热，用竹叶汤。气滞用紫苏饮。痰滞用二陈加条芩、枳壳。气郁用分气饮加川芎。脾胃虚弱，用六君子，加紫苏、山栀。

　　妊娠烦躁属热乘心脾津液枯燥

　　陈良甫曰：妊娠烦躁口干者，足太阴脾经，其气通于口，手少阴心经，其气通于舌，若脏腑气虚，荣卫不和，致阴阳隔绝，热乘心脾，津液枯燥，故心烦口燥。与子烦大同小异，宜知母丸。

　　妊娠烦躁口干用药之法

　　薛立斋曰：前证若胃经实火，用竹叶石膏汤；若胃经虚热，用人参黄 散；若胃经气虚，用补中汤；若肺经虚热，用紫苏饮；若肝经火动，用加味逍遥散；若脾气郁结，用加味归脾汤；若肾经火动，用加味地黄丸。

　　妊娠暴渴为血凝病

　　《大全》曰：有孕妇暴渴，唯饮五味汁。名医耿隅诊其脉曰：此血欲凝，非疾也。已而果孕。然古方有血欲凝而渴饮五味之证，不可不知。

　　慎斋按：以上九条，序胎前有子烦、烦躁、口干、血渴之证也。妊娠烦躁，本属肺肾二经有火。仲景云：火入于肺则烦，入于肾则躁。胎系于肾，肾水养其胎元。则元气弱，不足以滋肾中之火，火上烁肺，肺受火刑，变为烦躁，此金亏水涸之候。法当滋其化源，清金保肺，壮水滋肾为主。良甫以君相二火论子烦，《产宝》以停痰积饮论子烦，未悉病机之要。若丹溪，以子烦为气血壅聚胎元，热气上冲为病，亦是大概言之耳。

　　妊娠子悬属胎热上冲

　　陈良甫曰：妊娠至四五月来，君相二火养胎。平素有热，故胎热气逆，上凑心胸，胀满痞闷，名曰子悬。法当补气血，疏壅滞，用严氏紫苏饮，加山栀、条芩之类。紫苏、陈皮和气，大腹敛气宽中，芎、归、参、芍养血补气，甘草缓急，加生姜、葱白，名产宝方。

　　妊娠子悬属浊气举胎上凑

