<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《甲乙经》曰：胞转不得溺，少腹满，关元主之。又曰：小便难，水胀，溺出少，胞转，曲骨主之。

　　转胞病为胞系了戾宜利小便

　　《金匮要略》曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反根据息者何也？师曰：此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。

　　转胞病属饱食用力因合阴阳所致

　　《圣济总录》曰：胞受水液，气不转行，则小肠满胀，或饱食用力，或因合阴阳，令胞屈辟，小便不下，遂致胞转。其候水道不通，小腹急痛，烦闷汗出，气逆奔迫，甚至于死，名曰胞转，宜速治之。

　　转胞病属忍尿疾走饱食入房所致

　　杨仁斋曰：有胞系转戾不通，不可不辨。

　　胞转证候，脐下急痛，小便不通。凡强忍小便，或尿急疾走，或饱食忍尿，或忍尿入房，使水气上逆，气逼于胞，故屈戾而不得舒张也，胞落即殂。

　　转胞病属强忍房事所致当治气

　　王海藏曰：转胞小便，非小肠、膀胱、厥阴受病。盖因强忍房事，或过忍小便，以致此疾。非利药所能利，法当治其气则愈，以沉香木香汤主之。

　　转胞病属饱食气伤胎系

　　朱丹溪曰：有妇妊孕九月，转胞小便不出，下急，脚肿，不堪活。诊脉右涩，左稍和，此饱食气伤，胎系弱，不能自举而下坠，压着膀胱，偏在一边，气急为其所闭，故水窍不能出。转胞之病，大率如此。方用参、术、陈皮、炙草、归、芍、半夏、生姜，补血养血，气血既旺，胎系自举，则不下坠，方有安之理。顿饮之，控喉令吐药，如是四服，小便通，下皆黑水。再服腹皮、枳壳、砂仁、青葱二十剂，以防产而安。

　　转胞有四证所致宜举其胎

　　朱丹溪曰：转胞病，胎妇禀受弱者，忧闷多者，性躁急者，食浓味者，大率有之。古方皆用滑利疏导药，鲜有效。因思胞为胎所压，展在一边，胞系了戾不通耳。胎若举起，悬在中央，胞系得疏，水道自行。然胎之坠下，必有其由也。

　　转胞病脬为热所迫

　　徐春甫曰：转胞病，由脬为热所迫，或忍小便，俱令水气迫于胞，屈辟不得充畅。外水应入不得入，内溲应出不得出，内外壅滞，胀满不通，故为转脬。其状小腹急痛，不得小便，甚者致死。

　　转胞病属血少气多有饮

　　朱丹溪曰：有妊妇患此，脉之两手似涩，重取则弦，此得之忧患。涩为血少气多，弦为有饮。血少则胞弱而不能自举，气多有饮，则中焦不清而隘胞，胞知所避而就下，故坠。以四物加参、术、半夏、陈皮、生姜，空心饮之，随以指探吐药汁，少顷又与，如是八帖而安。此法果为的确否，恐偶中耳。后有数人历效，未知果何如也。

　　转胞病属血气虚弱不能上载其胎

　　朱丹溪曰：有妊娠七八月，小便不通。百医不能利，转急胀，诊之脉细弱。此血气虚弱，不能上载其胎，故胎重坠下，压住膀胱下口，因此溺不得出。若服补药，升扶胎起，则自下，因药力未至，愈加急满，遂令老妇用香油涂手，自产户托起其胎，溺出如注，胀急顿解。以大剂参、 服之，三日后，胎渐起，小便如故。

　　转胞病属中气虚怯宜用升举

　　赵养葵曰：有妊妇转胞，不得小便，由中气虚怯，不能举胎，胎压其胞，胞系了戾，小便不通。以补气加升举之药，令下窍通，补中汤加减是也。

　　转胞与子淋有痛不痛两证不同

　　《证治要诀》曰：转胞之说，诸论有之，以胎渐长，且近下，逼迫于胞，胞为所逼而侧，故名转胞。胞即膀胱也。然子淋与转胞相类。但小便频数，点滴而痛者，为子淋。频数出少不痛者，为转胞，间有微痛，终与子淋不同。并宜生料五积散、五苓散加阿胶。

　　慎斋按：以上十二条，序胎前有转胞之证也。妊娠转胞，《甲乙》、《金匮》二条是详转胞证候也。而病机所属，则有虚实之分。仁斋以下四条，主于忍尿、饱食、房事、脬热，此实邪为病也。丹溪以下三条，主于血少气虚，此不足为病也。胎前转胞，大抵因气虚血少，血少则胎无以养，气弱则胎不能举，因下坠而压于膀胱，胞为之转，而溺不出。备观丹溪所论，虽有忧闷、性躁、浓味诸因，其立方处治，自探吐、推托二法外，唯以补气补血为主。故立斋云：此证悉如丹溪治法为当。推展言之，又有脾肺气虚，不能下输膀胱者；有气热郁结膀胱，津液不利者；有金为火烁，脾土湿热甚而不利者，当详审施治也。

　　卷四

　　胎前证下

　　经论妊娠舌喑属胞之络脉绝

　　《素问》曰：人有重身，九月而喑，此何为也？曰：胞之络脉绝也。曰：何以言之？曰：胞络者，系于肾，少阴之脉贯肾，系舌本，故不能言。曰：治之奈何？曰：无治也，当十月复。

　　妊娠不语名子喑不须药

　　《大全》曰：孕妇不语，非病也，间有如此者，不须服药，临产月，但服保生丸、四物汤之类，产下便语得，亦自然之理，非药之功也。医者不说与人，临月以寻常药服之，产后能语，以为医之功，岂其功也哉。博陵医之神者，曰郝翁士，有一妇人妊喑，嘿不能言。郝曰：儿胎大经壅，儿生经行则言矣，不可毒以药。

　　薛立斋曰：《内经》穷理之言，人有患此，当调摄以需之，不必惊畏而泛用药也。

　　妊娠子喑以降心火清肺金为治

　　张子和曰：妇人重身，九月而喑者，是脬之络脉不相接也。经曰无治，虽有此论，可煎玉烛散二两，放冷，入蜜少许，时呷之，则心火下降，而肺金自清，故能作声也。

　　妊娠子喑治当补心肾

　　马玄台曰：经云，妇人重身，九月而喑者，胞之络脉绝也，无治，当十月复。方论人之受孕，一月肝经养胎，二月胆经养胎，三月心经养胎，四月小肠经养胎，五月脾经养胎，六月胃经养胎，七月肺经养胎，八月大肠经养胎，九月肾经养胎，十月膀胱经养胎。

　　先阴经而后阳经，始于木终于水，以五行之相生言也。然以理推之，手足十二经之脉，昼夜流行无间，无日无时而不共养胎气也，必无分经养胎之理。今曰九月而喑，时至九月，儿体已长，胞络、宫之络脉，系于肾经者，阻绝不通，故间有之。盖肾经之脉，下贯于肾，上系舌本，脉道阻绝，则不能言，故至十月分娩后自能言，不必治，治之当补心肾为宜。《大奇论》以胞精不足者，善言为死，不言为生。此可验九月而喑，非胞精之不足，故十月而复也。

　　张 璜按：喑谓有言而无声，故经曰不能言。此不能二字，非绝然不语之谓。凡人之音，生于喉咙，发于舌本。因胎气肥大，阻肾上行之经。以肾之脉，入肺中，循喉咙，系舌本。喉者，肺之部，肺主声音。其人切切私语，心虽有言，而人不能听，故曰喑。肺肾，子母之脏，故云不必治。若夫全解作不语，则为心病，以心主发声为言也，与子喑了不相干。若子和有降心火之说，玄台有补心肾之言。如果肾之脉络绝，而上干心，则其病不治，岂有产后自复之理乎。故经云胞之络脉绝，此绝字当作阻字解。

　　慎斋按：以上四条，序胎前有子喑之证也。妊娠不语，遵《内经》之旨，固无治法，故《大全》而下，后人不敢强立方论。独子和以降心火为治，玄台以补心肾立法，则以胞之络脉，属手足少阴二经故也。但产后不语，属败血之入心。中风舌喑，属痰涎之滞络。则胎前子喑，亦必有所感。更当详证参治，以补张马二公之未尽。若子喑用玉烛散，似属无理。

　　妊娠中风宜养血以安胎为主

　　薛立斋曰：按《机要》云，风本为热，热胜则风动，宜静胜其躁，是养血也。治法宜少汗，亦宜少下。多汗则虚卫，多下则损荣。虽有汗下之戒，而有中腑中脏之分。中腑者，多着四肢，则脉浮恶寒，拘急不仁。中脏者，多着九窍，则唇缓失音，耳聋鼻塞，目瞀便秘。中腑者宜汗，中脏者宜下，表里已和，宜治在经，当以大药养之。妊娠患之，亦当以此施治，佐安胎之药为主，勿过用治中风药。

　　妊娠风痉为子痫属体虚受风

　　陈良甫曰：妊娠体虚受风，伤足太阳经络，复遇风寒相抟，则口噤背强，甚则腰反张，名曰痉。其候冒闷不识人，须臾自醒，良久复作，谓之风痉，一名子痫。

　　子痫分诸证用药之法

　　薛立斋曰：前证若心肝风热，用钩藤汤。肝脾血虚，加味逍遥散。肝脾郁怒，加味归脾汤。气逆痰滞，紫苏饮。肝火风热，钩藤汤。脾郁痰滞，二陈加竹沥、姜汁。

　　妊娠属心肝二经风火相炽

　　薛立斋曰： 者，筋脉急而缩。 者，筋脉缓而伸。一伸一缩，手足相引搐搦，此证多属风。盖风主摇动。

　　骆龙吉云：心主脉，肝主筋。心属火，肝属木。火主热，木主风。风火相炽，则为 。治法，若因风热，钩藤汤加栀、柴、芩、术，以平肝木，降心火，养气血；若风痰上涌，加半夏、南星、竹沥；若风邪急搐，加全蝎、天虫；若气血亏损，八珍汤加钩藤、山栀；若无力抽搐，戴眼反折，汗出如油者，肝绝也，不治。

　　慎斋按：以上四条，序胎前有中风证，而风痉、子痫、 ，其类及也。中风证多因，治法亦不一。立斋以洁古一论，为妊娠中风，治法唯静胜其躁，养血为主，斯为疗胎前中风之要。夫胎之赖以养者血也，血虚则易于感邪，血行风自灭。丹溪于胎前，唯清热养血为主，立斋祖之，引《机要》一条为证论，诚有本矣。

　　慎斋再按：胎前中风，此正河间所谓将息失宜。肾水衰而心火旺，肝无所养，是非外中风邪，急当滋其化源，泻南补北，壮水制火，则肝木自平，胎气可安。恐养血犹属第二义也。

　　妊娠感寒咳嗽为子嗽

　　陈自明曰：肺内主气，外司皮毛，皮毛不密，寒邪乘之，入射于肺则咳嗽。夫五脏六腑俱受气于肺，各以其时感于寒而为病。秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之，长夏则脾受之。嗽不已则传于腑。妊娠而嗽，谓之子嗽。久嗽不已，则伤胎。

　　妊娠咳嗽属肺燥郁热

　　朱丹溪曰：胎前咳嗽，由津血聚养胎元，肺乏濡润，又兼郁火上炎所致。法当润肺为主，天冬汤主之。

　　妊娠咳嗽分证用药之法

