<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单养贤曰：产后头痛，身热恶寒，虽是感冒风寒，只宜服生化汤一二服，慎不可用柴胡、麻黄等药，以表虚。

　　其汗剂中川芎、干姜，其味辛温，亦能散邪退热。如头痛不解，加连须、葱白三枚。

　　慎斋按：以上二条，序产后有头痛之证也。头痛有三阳三阴经之分，属风寒外感者居多。若产后头痛，虽有风寒，而本之血虚者，其病源也。唯大剂芎、归养血，血行则风自灭。若立斋以补中汤倍川芎，此是治气虚头痛为宜。至污血头痛，产后恒有，若用黑龙丹下蝗虫子，此又病机之不可测者矣。

　　产后心痛属虚寒血凝不散

　　《产宝百问》曰：心者血之主，产后虚寒，血凝不散，气逆上冲于心，以温热治之，寒去则血脉温而经脉通，大岩蜜汤主之，四物去川芎，加独活、吴茱、干姜、细辛、桂心、甘草。

　　产后心痛属阴亏火冲包络

　　《大全》曰：产后心痛，为阴血亏损，随火上冲心络，名曰心包络痛，宜大岩蜜汤治之。若寒伤心经，名曰真心痛，无药可救。

　　产后心痛属寒气上攻

　　单养贤曰：产后寒气上攻则心痛，下攻则腹痛，兼血块者，宜服生化汤加桂。未止，加吴茱、姜三片助血。

　　若独用诸热药攻寒，其痛难止，其血未免来多，以虚产母也。

　　产后心痛属血虚

　　薛立斋曰：前证若阳气虚寒，岩蜜汤温之。瘀血上冲，失笑散行之。血既散而痛仍作，八珍汤补之。大凡心腹作痛，以手按之不痛，此血虚也，须用补养之剂。

　　慎斋按：以上四条，序产后有心痛之证也。心痛在产后，非血虚火逆，即寒凝伤血，《产宝》用岩蜜汤，治虚寒血凝，则得矣。若《大全》，火冲心包络，而亦用岩蜜汤治之，岂热药从治之意，能无助邪为患。至有产后杀血心痛，亦属恶露不尽。如陈无择评大岩蜜汤下云，产后心痛，虽非产蓐常疾，痛或有九，未必便是血痛。设是岩蜜汤，岂可用熟地泥血，安能去痛。

　　以此汤活血痛，不若失笑散更捷。予谓产后心痛，属血者多。但有寒热虚实不同。若云未必便是血痛，则非矣。

　　产后腹痛属腹有干血

　　《金匮要略》曰：产后腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。

　　产后腹痛属余血壅滞

　　《大全》曰：产后恶血，虽常通行，或因外感五邪，内伤七气，致令斩然而止，余血壅滞，所下不尽，故令腹痛，当审因治之。

　　产后腹痛属伤食裹血

　　王节斋曰：假如产妇数朝内，或饮食如常，忽作腹痛，六脉沉伏，四肢厥冷，此恶露不尽，伤食裹血，而脉不起也，不可误认为气血两虚，用大补剂，须用消导行血之药。

　　产后腹痛属气弱阻寒

　　《金匮要略》曰：产后腹中 痛，当归生姜羊肉汤主之。注曰： 痛者，缓缓痛也。概属客寒相阻，故以当归通血分之滞，生姜行气分之寒。君以羊肉者，所谓形不足，补以味。羊肉补气， 疼属气弱，故宜之。

　　产后腹痛属冷气乘虚入产门

　　寇宗 曰：妇人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不得犯，此寒疝也。医将治以抵当汤，谓有瘀血也。

　　予教之曰：非其治也，可服仲景羊肉汤。又产后六七日，忽然脐腹痛，皆由呼吸之间，使冷气乘虚而入，宜服当归建中汤、四顺理中丸。

　　慎斋按：产后有下血过多，冲任空虚，肝经血少而腹痛，脉弦者，以熟地、山茱为主，加白芍药、木瓜、蒺藜一剂。有难产久坐，风入胞门，而腹痛欲绝，脉浮而弦，续断一两、防风五钱，服之立愈。一虚一实，不可不辨。

　　产后腹痛分证用药法

　　《家居医录》曰：产后腹痛，恶露既去而仍痛，四神散调补之，不应，八珍汤。若痛而恶心，或欲作呕，六君子汤。若痛而泄泻，六君子汤送四神丸。若胸膈饱闷，或恶食吞酸，或腹痛，手不可按，此是饮食所伤，用二陈加白术、山楂消导之。若食既消而仍痛，或按之不痛，或更加头痛，烦热作渴，恶寒欲呕等证，此是中气被伤，宜补脾胃为主。若发热腹痛，按之痛甚，不恶食，吞酸，此是瘀血停滞，失笑散消之。若止是发热头痛，或兼腹痛，按之却不痛，此是血虚，用四物加炮姜、参、术，以补之。

　　产后血块腹痛戒用峻厉药

　　《产宝新书》曰：产后血块痛，用生化汤加肉桂、红花，块散痛止。慎不可用苏木、三棱、蓬术等峻厉之药。虽山楂行气行血，亦不易多服，恐虚产母也。

　　慎斋按：以上七条，序产后有腹痛之证也。产后腹痛有虚实之分，实者有恶露不尽，有干血瘀滞，有食伤裹血。虚者有气弱寒阻，有血虚空痛。自当审因施治。在虚者固宜补气补血，而实者亦未可以峻厉克伐，重虚其虚也。

　　产后小腹痛属恶露凝结

　　《产宝百问》曰：产后小腹痛，由恶露凝结，或外寒抟之。若久而不散，必成血瘕，月水不调。

　　产后小腹痛属血滞名儿枕痛

　　《大全》曰：儿枕者，由母胎中宿有血块，因产时其血破败，与儿俱下则无患。若产妇脏腑风冷，使血凝滞在小腹，不能流通，令结聚疼痛，名曰儿枕痛。胎以食母之血，十月满足，余血结成块，俗呼为儿枕。欲产时，血块先动，败血裹其子，是以难产。

　　产后小腹痛属瘀血停滞有骨疽证

　　薛立斋曰：有产妇小腹作痛，服行气破血药不效，脉洪数，此瘀血内溃为脓也。大抵此证，因荣卫不调，瘀血停滞，宜急治之。缓则腐化为脓，最难治疗。若流注关节，则患骨疽，失治多为败证。脉数而洪，已有脓，迟紧乃瘀血也，下之愈。若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜蜡矾丸、太乙膏，或瓜子仁汤，下脓而愈。

　　产后脐下痛作恶露不尽论

　　单养贤曰：产后脐下痛，在七日内未曾服药者，当作恶露不尽论。如按而痛止者属虚，加味生化汤。

　　慎斋按，以上四条，序产后有小腹痛之证也。产后小腹痛，非恶露瘀蓄，即风寒乘袭。小腹为足厥阴部分，藏血之所。儿产后，一有不慎，则风寒乘虚，与恶血凝结，即有儿枕痛之名。若瘀血溃脓，亦不早治之故也，临证宜虑及之。

　　产后腰痛属血滞经络

　　《大全》曰：产后恶露方行，忽然渐止，断绝不来，腰中重痛，下注两股，痛如锥刺入骨，此由血滞经络。不即通之，必作痈疽，宜桃仁汤、五香连翘汤。

　　慎斋按：产后恶露不行，血滞经络，而作痈疽，必是血气大虚，荣卫不调所致，必八珍、十全可疗，用桃仁、五香则谬矣。

　　产后腰痛属劳伤肾气风冷乘虚

　　《大全》曰：肾主腰脚，产后腰痛者，肾为胞胎所系，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复，风冷客之，冷气乘腰，故令腰痛。若寒冷邪气，连滞背脊，痛久未已，后忽有娠，必致损动，盖胞络属肾，肾主腰故也。

　　产后腰痛属真气虚

　　薛立斋曰：前证真气虚，邪乘之，用当归黄 汤，或十全汤为主，佐以寄生汤，不应，十全汤加附子。

　　慎斋按：以上三条，序产后有腰痛之证也。胞胎系于肾，腰者肾之外候，产后劳伤肾气，损动胞络，属虚者居多，虽有风冷滞血，亦必兼补真气为要，立斋一条，抉其旨矣。

　　产后胁痛属气与水相激

　　《大全》曰：产后两胁胀满气痛，由膀胱宿有停水，因产后恶露下不尽，水壅，痞与气相抟，积在膀胱，故令胁肋胀满，气与水相激，故令痛也。

　　产后胁痛分证用药之法

　　薛立斋云：此证若肝经血瘀，玄胡索散。若肝经气虚，四君子加柴胡、青皮。若肝经血虚，四物加参、术、柴胡。若肾水不足，不能生肝，六味丸。若肺金势盛，克制肝木，泻白散，仍参前证治之。此证苟非用姜、桂辛温，助脾肺以行药，不唯无以施功，而反助其胀矣。

　　慎斋按：以上二条，序产后有胁痛之证也。胁者肝之部分，肝藏血，产后恶露不尽，与去血过多，均足以致胁痛，未必属于水气相激。必参立斋一条，始攸当尔。

　　产后遍身疼痛属血气失其常度

　　郭稽中曰：产后遍身疼痛者何？曰：因产走动气血，升降失其常度，留滞关节，筋脉引急，是以遍身疼痛，甚则腰背强硬，不能俯仰，手足拘挛，不能屈伸。或身热头痛，不可作他病，但服趁痛散，循流血气，使筋脉舒畅，疼痛自止。

　　陈无择曰：趁痛散不特治产后气弱血滞，兼能治太阳经感风头痛，腰背疼，自汗发热。若感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼，发热头痛，况有蓐劳，诸证尤甚，趁痛散皆不能疗。不若五积散入醋煎用，却不妨。

　　立斋按：五积散治产后身痛，兼感寒伤食。若气虚血弱人，似非所宜。如手按而痛，是血瘀滞也，用四物，炮姜、桃仁、红花、泽兰，补散之。按而痛稍缓者，血虚也，四物加参、术、炮姜，补养之。

　　慎斋按：以上一条，序产后有遍身疼痛证也。产后百节开张，血脉流散。曰遍身，则自筋骨皮肉，手足，胁腹腰背，无处不痛。《大全》以为血滞经络，似属有余。然去血过多，虚而风寒袭之，亦为疼痛。故趁痛散为的对药，无择乃云不能疗，不若五积散，殊未确也。

　　产后血块筑痛属风冷凝血

　　杨仁斋曰：此因产后赶血未尽所致。世俗收生，多就踏板赶血。不思生产时，已坐草近地，产毕，脏腑空虚，又近地赶血，冷湿风邪，乘虚而入，使败血凝为血块，是谓母血冲筑硬痛。治法，以不换金正气散，加辣桂、蓬术、干姜、川芎、白芷，热服，散其冷湿风邪，从二便出。

　　产后积聚属气血为风冷所抟

　　陈良甫曰：积者，阴气也，五脏所生；聚者，阳气也，六腑所成。然积为阴，阴性沉伏，故痛不离其部。

　　聚为阳，阳性浮动，故痛无常处。皆由产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，与血气相结，故成积聚 块也。

　　产后瘕痛属风冷搏血

　　《大全》曰：新产后有血与气相搏而痛者，谓之瘕。瘕者，假也，谓其痛浮假无定处也。此由夙有风冷，血气不调，至产，血下少，故致此病。不急治，多成积结，妨害月水。

　　产后寒气入腹名寒疝

　　《妇人良方》曰：产后寒气入腹，硬筑，脐下刺痛，此名曰寒疝，当用炒吴茱。若误认为恶露不尽，小腹蓄血，则谬矣。

　　产后有血损筋挛之证

