<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金匮要略》曰：新产妇人有三病，一者病痉，何谓也？曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。

　　产后血虚汗多遇风变痉

　　郭稽中曰：产后血虚，腠理不密，故多汗。因遇风邪抟之，则变痉。痉者，口噤开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，气息如绝，汗出如雨，两手摸空者，不可治。

　　产后痉属亡血过多筋无所养

　　薛立斋曰：产后发痉，因去血过多，元气亏损，或外邪相抟，致牙关紧急，四肢痉强，或腰背反张，肢体抽搐。若有汗不恶寒，曰柔痉。无汗恶寒，曰刚痉。然产后患之，由亡血过多，筋无所养而致。大补气血，多保无虞。若攻风邪，死无疑矣。

　　产后病痉属阴虚内热生风

　　缪仲淳曰：产后血虚，角弓反张，病名曰痉。痉者，劲也。去血过多，阴气暴虚，阴虚生内热，热极生风，故外现风证。其实阴血不足，无以养筋所致。足厥阴肝经大虚之候，宜益阴补血，清热则愈。

　　产后成痉不可同伤寒例治

　　薛立斋曰：仲景云，伤寒有汗为柔痉，用桂枝汤。无汗为刚痉，用麻黄汤。产后得此，血气俱虚。败证不可与伤寒例看，丹溪云，产后当大补气血为主，多服参、 、附子。中风乃虚极之象，固其本元，诸病自退。

　　产后变证不可轻用发表

　　娄全善曰：小续命、大豆紫汤、举卿古拜散，俱太阳厥阴药也。如邪实而脉来浮弦有力者固宜，但产后气血大虚人，不宜轻发其表，但用防风当归散治之为妙。

　　用续命汤辨

　　武叔卿曰：寒主收引，风寒在太阳经，项背强直者，太阳筋病也，诸方皆主续命，从仲景论也。郭氏不问产后虚实，邪之有无，概宗之，似乎一偏。至薛氏，又以产后亡血过多，非十全大补不可，又一见也。及《夷坚志》，按以大豆紫汤、独活汤而愈，又主于风矣。是续命亦不为妄也。但本方有麻黄、附子，气血两虚人，不可轻用。而郭氏论又有速灌之说，稍缓即汗出如雨，反不以麻黄为忌，何语之切也。二说似不可废，临证之际详之。

　　慎斋按：以上八条，序产后有痉证也。产后成痉，大抵血虚所致。故《金匮》以下四条，均主于亡血过多，当从立斋、仲淳治例。后二条，辨不可用续命汤，致有误治之失，以示戒也。

　　产后口噤属血气虚风乘三阳经

　　《大全》曰：产后中风口噤，是血气虚而风入颔颊口之筋也。手三阳之筋结于颔，产则劳损脏腑，伤于筋脉，风乘之，则三阳之筋脉偏虚，得风冷则急，故令口噤。

　　产后角弓反张属体虚受风

　　《大全》曰：产后角弓反张，是体虚受风，风入诸阳之经也。人之阴阳经络，周环于身，风邪乘虚，入诸阳之经，则腰背反折，挛急如角弓状。

　　产后角弓反张属虚象宜固气血

　　薛立斋曰：前证因气血耗损，腠理不密，汗出过多，患此乃虚象也，宜固气血为主。此证乃气血虚极，宜大剂参、 、归、术、肉桂培养之，不应，加附子，倍人参，名参附汤。犹未应，乃药力未能及，宜多用之。

　　产后属阴虚火炽筋无所养

　　薛立斋曰： 者，筋脉拘急也。 者，筋脉弛纵也。经云：肝主筋藏血。肝气为阳为火，肝血为阴为水。产后阴血去多，阳火炽盛，筋无所养而然。治法以八珍汤加丹皮、钩藤，以生阴血，则阳火退而诸证愈。不应，用四君子、芎、归、丹皮、钩藤补脾土。盖血生于至阴，至阴者，脾土也。此证若肢体恶寒，脉微细者，此为真状。若脉浮大，发热烦渴，此为假象，唯当固本为善。若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，不治。

　　产后拘挛属气血不足

　　《大全》曰：产后中风，筋脉四肢挛急者，气血不足，脏腑俱虚。月内未满，起早劳动，动伤脏腑，虚损未复，为风所乘，风邪冷气，客于皮肤经络，令人顽痹不仁，羸乏少气，风气入于筋脉，挟寒则挛急也。

　　产后拘挛属肝经风热血燥

　　薛立斋曰：肝属木主筋，若肝经风热血燥，用加味逍遥散，不应，六味丸以补肾水。经云：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。

　　慎斋按：以上五条，序产后有口噤、角弓、 ，拘挛诸证也。诸证为中风内见证，虽有口噤、角弓异名，总以产后气血大虚所致。故一切风药，概不可用。唯遵丹溪、立斋之论治，为产后中风病之要道也。

　　产后不语属败血入心

　　郭稽中曰：产后不语者何？答曰：人心有七孔三毛。心者，君主之官，神明出焉，外应于舌，舌者声之机。产后虚弱，多致败血停蓄，上干于心，心窍闭塞，神志不能明了。又心气通于舌，心气闭则舌强不语，但服七珍散。

　　产后不语属胃湿热痰迷心

　　武叔卿曰：产后不语，有临产服药与汤过多，胃湿使然。又有热痰迷于心不语，导痰汤。

　　产后不语属热血热痰迷塞心窍

　　方约之曰：产后不语，有热血迷塞心窍者，有热痰迷塞心窍者，前方七珍散治热血，孤凤散治热痰。肥人多是热痰，瘦人多是热血。

　　产后不语分证用药

　　薛立斋曰：经云，大肠之脉散舌下。又云：脾之脉，是动病舌本强，不能言。又云：肾之别脉，上入于心，系舌本，虚则不能言。前证若心肾气虚，用七珍散。肾虚风热，地黄饮。大肠风热，加味逍遥散加防风、白芷。脾经风热，秦艽升麻汤。肝经风热，柴胡清肝散加防风、白芷。脾气郁结，加味归脾汤加升麻。肝木太过，小柴胡加钩藤。脾受木侮，加白芷、升麻、钩藤。肝脾血虚，佛手散。脾气虚，四君子汤。气血俱虚，八珍汤。不应，独参汤加附子，补其气而生血。若竟用血药，则误矣。

　　慎斋按：以上四条，序产后有不语之证也。产后不语，稽中主于败血迷心，《济阴》主于胃湿热痰，此皆论病之属有余也。产后去血过多，阴火上乘，郁冒心神为不语，此证之属虚者为多，而败血热痰，亦间有之。至论胃湿使然，则迂矣。若立斋又兼肝脾风热用药，多以防、芷、升、柴为发散，似未切中病机也。

　　产后惊悸属心气虚风邪抟心

　　《大全》曰：产后脏虚，心神惊悸者，体虚心气不足，心经为风邪所乘。或恐惧忧迫，令心气受于风邪，邪抟于心，则惊不自安，惊不已，则悸动不定。其状目睛不转，不能动，诊其脉动而弱者，惊悸也。

　　产后惊悸属心血虚

　　薛立斋曰：人所主者心，心所主者血，心血虚，神气不守，惊悸所由来也，当补血气为主。

　　产后恍惚属荣卫不足风邪所乘

　　《大全》曰：产后中风恍惚者，由心主血，血气通于荣卫脏腑，遍循经络。产则血气俱伤，五脏俱虚，荣卫不足，即为风邪所乘，令心神恍惚不定。

　　产后恍惚不可作风治

　　薛立斋曰：产后恍惚证，当大补血气为主，佐后方为善。盖风为虚极之假象，固其本元，诸病自退，若专治其风，则速其危矣。

　　慎斋按：以上四条，序产后有惊悸恍惚之证也。《济阴纲目》云：不语至惊悸恍惚诸证，有谓气虚血虚，有谓败血入心，有谓风邪所乘，一皆名为心风。然此风从何来，当从何治，前人亦未之悉，但言治痰治风。丹溪、立斋，则以大补气血为主，各有所见，在临证酌用之。愚谓产后不语一证，有败血、有湿、有热痰、有风热，一主实邪外感为病，而不及于虚，此亦前人立论之失。若惊悸恍惚，自是血虚，心气不足所致。《大全》必言风邪抟心，致有斯证，其言甚戾。立斋以为但固本原，毋专治风，有功来学不小。

　　产后发狂属败血冲心

　　《大全》曰：产后因惊，败血冲心，昏闷发狂，如见鬼祟，宜《局方》大圣泽兰散，加辰砂、枣仁汤下之。

　　立斋按：此乃血虚，神不守舍，非补养元气不可。

　　产后发狂属肝虚火炎

　　缪仲淳曰：有产后六朝发狂，持刀杀人，此阴血暴崩，肝虚火炎故也。用泽兰、归、地、牛膝、茯神、远志、枣仁，加童便。

　　产后乍见鬼神属败血停心

　　《大全》曰：心主身之血脉，因产伤耗血脉，心气虚，则败血停积，上干于心，心不受触，遂致心中烦躁，卧起不安，乍见鬼神，言语错乱。医人不识，呼为风邪，如此治必不愈。但服调经散，加龙脑，得睡即安。

　　产后乍见鬼神属血虚邪淫

　　郭稽中曰：产后乍见鬼神者何？曰：肝藏血，心主血。因产去耗其血，劳动肝心，败血奔冲，邪淫于心，所以乍见鬼神，言语颠倒，非风邪也。但服调经散、黑龙丹。

　　产后乍见鬼神属心脾血少

　　薛立斋曰：产后乍见鬼神，若败血停滞，用调经散；若心血虚损，用柏子仁散。此证皆心脾血少所致。但调补脾胃之气，则痰清而神自安。若果系鬼祟所附，即灸鬼穴可愈。其或不起，多因豁痰降火攻伐之过也。

　　慎斋按：以上五条，序产后有发狂见鬼之证也。夫心所主者血也，心生血，肝藏血。产后阴血暴亡，则心失所养，肝火得以上炎。肝藏魂，心藏神，血虚则神魂不守，有发狂见鬼诸证。此皆虚火上乘之病，立斋但主补虚，而未之论及。缪仲淳一条，乃发前人未发。

　　产后妄言见邪不可作痰火论

　　单养贤曰：产后失血，心神失守，妄言见邪，宜服生化汤，加茯神、枣仁、远志。慎不可作痰火论，用消痰降火药，信师巫以惊产母。

　　产后狂言谵语分五证治

　　《大全》曰：产后语言颠倒，或狂言谵语，如见鬼神，其源不一。辨证治之。一则因产后心虚，败血停积，上干于心，而狂言独语者，当在乍见鬼神条求之。二则产后脏虚，心神惊悸，志意不安，言语锗乱，不自知觉，神思不安者，当在惊悸条求之。三则有宿风毒，因产心虚气弱，腰背强直，或歌哭嗔笑，言语乱道，当作风痉治，在心惊中风条求之。四则产后多因败血迷乱心经，言语颠狂，或晕闷，当于血晕中求之。五则产后感冒风寒，恶露斩然不行，憎寒发热如疟，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，当作热入血室治之，宜琥珀地黄丸及四物汤。

　　以上诸证，大抵产后首当逐败生新，然后仔细详疾，不可妄立名色，自生新意。加减方药，大宜对证，根据古法施治，未有不安者也。

　　薛立斋按：前证当固胃气为主，佐以见证之药。若一于攻痰，则误矣。

　　产后虚烦属余血奔心

　　《大全》曰：产后余血奔心，以致虚烦。盖因分娩后，不与童便，并 心下，及卧太早，兼食不相宜之物所致。

　　产后虚烦戒服竹叶石膏汤

　　陈无择曰：寻常治诸虚烦热，以竹叶石膏汤、温胆汤。不知产后与寻常不同，如石膏等药，不宜轻用，用之必死。
