<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪治湿痰下注，用海石、南星、半夏之类，并加升提之法。或发中兼补，补中兼利，燥中兼升发，润中益气兼收涩。其例不一，正以病机有轻重浅深之异耳。

　　治带下属卫胃俱虚以固卫浓脾为主

　　杨仁斋曰：下崩出血不止，谓之崩中；秽液常流，谓之带下。崩中失血，多因冲任虚损，荣卫受伤得之。

　　冷带杂下，多因下焦不固，内挟风冷得之，是固然矣。然崩中者，投以芎、归、香附，诸黑药之属，则血暂止而终不止。带下者，投以熟艾、禹粮、桑螵、牡蛎之类，则带暂歇而终不歇，何哉？经曰：卫者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合。卫气若虚，则分肉不温，皮肤不充，腠理不肥，而开合失其司矣。况胃为血海，水液会焉。胃者，中央之土，又主肌肉而约血水。卫气与胃气俱虚，则肌弱而肤空，血与水不能约制，是以休作无时，不暂停也。然则封之止之，可不加意于固卫浓脾之剂乎？此桂枝附子汤，以之固卫，人参、白术、茯苓、草果、丁香、木香，以之浓脾，二者俱不可缺，使气血自循故道，不专收涩以劫夺之也。

　　治带下不可作湿痰治以补养固本为主

　　吴梅坡曰：妇女下赤白而不甚稠者，曰白淫，与男子白浊同系于相火，如龙雷之扰而不澄清也。属足少阴、足太阴，治当清补为主。如有滑白稠粘者，谓之带下，属心包手厥阴、少阳。即如男子自遗之精，甚如沙石之淋，原乎心包，系乎脊，络于带脉，通于任脉，下抵涌泉，上至泥丸，治宜血肉之剂以培之。此穷源探本之论，时人皆泥于常套，作流痰治，以牡蛎、龙骨、地榆、胶、艾之类涩之，和以四物，加以升提。殊不知根本损伤，以致腐败而来。彼寒滞不清之物，则益加其滞。升提不正之气，则愈增其郁。唯以六龙固本丸、十六味保元汤主之。证属于虚，宜当补养。其他书以痰以湿，俗谓五内冷。又云，白属气，赤属血，皆泛而不切之言也。明于斯道者，必有神悟焉。十六味保元汤，治赤白带下。骨碎补、贯众，去毛三钱；杜仲、小茴香，盐酒炒一钱五分；人参二钱，黄 一钱，巴戟二钱，当归一钱，石斛七分，升麻七分，山药一钱，生草六分，独活一钱，茯苓七分，莲须一钱，黄柏八分，圆肉三枚。六龙固本丸，山药四两，巴戟肉四两，小茱萸四两，川楝子二两，小茴香一两，补骨脂二两，青盐三钱，汤拌人参二两，莲肉二两，黄 二两，川芎一两，木瓜一两。

　　治带下以壮脾胃升阳气为主

　　薛主斋曰：徐用诚云，带下白属气，赤属血。东垣云，血崩久则亡阳，故白滑之物下流，未必全拘于带脉。

　　窃谓前证，或因六淫七情，或因醉饱房劳，或因膏粱浓味，或燥剂所致，脾胃亏损，阳气下陷，或湿痰下注，蕴积而成，故言带也。凡此皆当壮脾胃升阳为主，佐以各经见证之药。色青属肝，小柴胡加山栀、防风。湿热壅滞，小便赤涩，龙胆泻肝汤。肝血不足，或燥热风热，六味丸。色赤属心，小柴胡加黄连、山栀、当归。思虑过伤，妙香散。色白属肺，补中汤加山栀。色黄属脾，六君子加山栀、柴胡；不应，用归脾汤。色黑属肾，六味丸。气血俱虚，八珍汤。阳气下陷，补中汤。湿痰下注，补中加茯苓、半夏、苍术、黄柏。气虚痰饮下注，四七汤送六味丸。不可拘肥人多痰，瘦人多火，而以燥湿泻火之药轻治之也。

　　慎斋按：以上七条，序治带下之大法也。带下有寒冷湿热虚实之不同，故诸家治法，有攻下温补之不一。如子和、太无、洁古，用攻下之法也。丹溪、约之、宗浓，用攻补兼施之法也。至杨仁斋、薛立斋，以浓脾壮胃立论，与东垣、仲淳之旨，为共贯矣。吴梅坡以补肾固本为治，与养葵之旨，有先得矣。此皆探本穷源之学，与张、刘之燥湿清热，丹溪之消痰升涩，又有标本内外之殊。读者当会通之。

　　带下伤五脏有五色之分

　　《妇人良方》曰：妇人带下，其名有五，因经行产后，风邪入胞门，传于脏腑而致之。若伤足厥阴肝经，色如青泥。伤手少阴心经，色如红津。伤手太阴肺经，形如白涕。伤足厥阴脾经，黄如烂瓜。伤足少阴肾经，黑如 血。人有带脉，横于腰间，如束带之状，病生于此，故名为带。

　　卷八

　　杂证门

　　热入血室证

　　《金匮要略》曰：妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

　　徐注曰：妇人热入血室有四，热入血室必谵语，此则不谵语，但如疟状，谓伤寒男女皆有之，而妇人有独异，故首曰妇人中风，即伤寒中所主桂枝汤之风证也。七八日，则表邪已解，复有寒热，故曰续来。然不长热，故曰有时，问其经水，则已来而适断，明是余热未尽，乘虚入之，则余血必结，故寒热有时。然非太阳传入少阳此，因结血之热致有此病，故曰使如症状。虽非传入少阳，而药仍用小柴胡者，盖血室之气，肝主之，肝与胆为表里，胆因肝受邪，而病如疟。非他药所宜，故主和表里，谓上焦之气和，而骤结之血将自行也。若峻攻之如抵当汤证，则犯少阳之禁矣。

　　按：以上一条，是言经行未尽而适断，虽有结血，未为全实，小柴胡加当归、丹皮、生地以凉之。

　　热入血室证

　　《金匮要略》曰：妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈也。

　　徐注曰：此言热入血室，不必血结，初即抟邪为患，曰伤寒，即所谓无汗恶寒也。曰发热，病之初也。曰经水适来，是经水初行时也。邪盛则经气亦盛，适相值，寒邪必伤营，故汗与血抟，血属阴主夜，故昼则热虽发而明了，暮则入阴分，邪挟阴气而为谵语。如见鬼状者，谵之甚也。此为热入血室者，言血室虽在内，表邪实未尝犯胃及上二焦，故治法亦唯和表邪，略兼清血室之热足矣。误以为客邪入内攻之，则所伤实多，故曰无犯胃气及上二焦，必自愈也。

　　按：此条是言经行不断，则热不留结，勿谓谵语，误用硝、黄。犯其胃气，刺动荣血，犯其中焦，柴胡和解，犯其上焦。但不妄犯，热随血散，自愈也。

　　热入血室证

　　《金匮要略》曰：妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。

　　徐注曰：此言经与病值，不即为患，病解后，反抟邪在胸胁作楚，谓中风病。虽稍异于前之伤寒，然发热恶寒，经水适来，与前之邪盛经亦盛无二。后七八日，热除脉迟，身凉，是经在病中行而不碍也。却七八日后，反胸胁满，如结胸状，谵语，是入血室之热，不窜于经，而结于肝之府，故脉所过处为满，甚则如结胸状，阴火盛则谵语也。然胸胁虽满，非少阳表邪。虽如结胸，非太阳表邪入里。虽谵语，非胃实。

　　故曰此热入血室，亦见不可误攻胃及上二焦，当刺期门。期门，肝之分也。此肝实病，泻其实而取之。

　　按：此条言适来即断，血结在里为实证，故刺期门以泻之。不善刺者，小柴胡去人参，加桃仁、丹皮、归尾、山甲以行之。

　　热入血室证

　　《金匮要略》曰：阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之， 然汗出者愈。

　　徐注曰：此言阳明病亦有热入血室，但下血、头汗出不同耳。阳明病，即头痛鼻干，不眠是也。假如转入阳明之腑，必有汗、谵语等，为可下证。何缘下血、谵语，故知为热入血室。然阳明宣通身有汗，此血中有热而血耗，耗则下虚而厥，身为燥阴所闭，故无汗。唯头则阴不能入，而阳仍通，故汗。此病亦由肝实，不当责阳明，故亦刺期门，而曰随其实而泻之。 者，通身微微似汗也。汗则肝不强而阴阳平，故愈。

　　热入血室证

　　《金匮要略》曰：妇人中风，发热恶寒，经水适来，昼则明了，暮则谵语，如见鬼状，发作有时，此名热入血室。医者不晓，以刚剂与之，遂致胸膈不利，涎潮上脘，昏冒不知，当先化其痰，后除其热。

　　慎斋按：以上五条，序《金匮》论妇人伤寒有热入血室之一证也。第一条详热入血室证候，下四条言治法也。

　　慎斋按：妇人热入血室，因经水适来，寒邪乘虚袭入，热血必结，故有谵语见鬼之证。仲景第一条用小柴胡汤，以寒热如症状，故用之也。以下四条，但云刺期门，随实泻之，化痰、除热三法，原以血结于中而用泻法也。可笑庸工不解仲景全文，一遇热入血室证，即以小柴胡汤一方为主剂，不大谬耶？故凡遇热入血室，当导血下行，以清热，不可误执小柴胡方为戾也。

　　热入血室证

