<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚谓六味汤独补肾水，性不寒凉，不损脾胃，久服则水升火降而愈，又须人参补脾补胃药以收功。盖初时忌用人参者，不欲其补助阳气也，及火既归原，人参又所不禁，然亦宜同滋阴药中用之则善。又云：阴虚小便不通，因汗多，五内枯燥，膀胱原无水积，强欲通之，如向乞人而求食，其可得乎？惟六味滋水，小水自来，切忌淡味渗泄之药。又云：阴虚之人，大便闭结者，是因肾之津液亏少，惟以六味加二冬人乳牛乳，滋阴润燥，而便自如常。又云：肾为阴主藏精，阴虚则精不藏；肝为阳主疏泄，阳强则火不秘。以不秘之火，加临不藏之精，故梦交即泄。惟用六味补水，总有相火，水能滋木，水升而木火自息。沈氏谓因君心一动，相火随之，则成梦境，而气摇精泄，治法总不越补肾水，敛元精，安心神为主。余因世人喜用六味之方，而未能尽明用方之旨，故详及之。
　　
　　
　　
　　 虚劳选方
　　左归丸
　　
　　
　　治症同。
　　熟地（八两） 萸肉（蒸，四两） 枸杞（三两） 菟丝子（酒煮，焙干，三两） 牛膝（酒蒸，三之。麋角补阴，左肾血液不足者宜之。节斋云：左尺常虚，右尺常旺。若左右兼补，依旧火胜于水，只补其左制其右，庶得水火相平。余治真阴不足之症，每以麋角代之，若平人调理用之，俱酒化）
　　上用胶丸如桐子大，空心服。煎膏服亦可。如真阴失守，虚火上炎者，宜用纯阴至静之剂骨蒸，加骨皮（三两）。小水不利，加白茯苓（三两）。大便燥涩，去菟丝子，加肉苁蓉（四两）。血虚有滞者，加当归（四两）。凡五液皆生于肾，故凡属阴分之药，亦无不走于肾。有谓必须引导者，皆所见之明耳。此方壮水之主，以培左肾之元阴。凡精气大损，年力俱衰，真阴内乏，不能滋溉营卫，渐至衰羸，即从纯补，犹嫌不足，若加苓、泽渗利，未免减去补力，奏功为难，故群队补阴药中，更加龟鹿二胶，取其为血气之属，补之效捷耳。景岳云：余及中年，方悟补阴之理，因推展其义。而制左归大饮，但用六味之意，而不用六味之方，活人应手之效，不能尽述。
　　
　　
　　虚劳选方
　　左归饮
　　
　　
　　治症同熟地（二三钱至一二两） 萸肉（一二钱，畏酸少用之） 枸杞（二钱，相火盛者，去之）山药 冬（二钱）。肺热多嗽，加百合（二钱）。血少者，加当归（二钱）。血滞而热者，加丹参（二钱）。阴虚不宁者，加女贞子（二钱）。血热妄动者，加生地（二钱）。脾热易饥及多汗伤阴者，加白芍（二钱）。心热多燥者，加元参（三钱）。肾热骨蒸者，加骨皮（二钱）。津枯热渴者，加花粉（二钱）。上实下虚者，加牛膝（二钱）。以导之。本方加人参、当归，即补元煎。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　回生丸
　　
　　
　　（自制） 治虚劳等症。功在六味左归之上，不可忽者也。
　　熟地（八两） 萸肉（四两） 枸杞（四两） 菟丝子（四两） 牛膝（补肾，酒蒸，四两）山药（芡实（略炒，四两） 砂仁（略炒，四两） 麦冬（去心，八两） 枣仁（略炒，六两） 北五味（敛肺，蜜水拌蒸，焙干，四两） 圆眼肉（养心，炙干，六两，煎膏倍用） 莲须（涩精，固肠，四两） 麋角胶（补真阴，四两） 龟胶（八两） 龟甲胶（退骨蒸，四两，俱用地黄汁溶化，用甲酥炙，六两） 虎骨胶（壮筋骨，四两，煎浓，麦冬汤溶化亦可） 鳔胶（牡蛎粉炒，八两） 黄牛肉（补脾胃，去油膜，十斤，熬膏） 猪脊髓（填精髓，三十条，去筋膜，捣烂蜜熬） 紫河车膏（峻补气血，吴球制大造丸用此，以其有夺造化之权，极夸其功效也。八两，制法：泔水洗净，隔汤煮熟，捣烂，干药拌匀，晒干）
　　共二十四味，诸膏髓，丸如桐子大，空心圆眼汤下，或淡盐汤下，每服三四五钱。脾胃弱而亦可也。若兼咳嗽者，不时兼服噙化丸，或清宁膏。有血兼饮自便。（用麦冬、米仁煎汤，多饮小便自清白。）此方补肾理脾保肺，兼而有之，补肾用熟地、萸肉、枸杞、菟丝子、牛膝，有理肺药以佐之，则不嫌其滋润。理脾用山药、茯苓、白芍、莲肉、芡实、砂仁者，以其无香燥伤阴之患，兼能入肾经也。砂仁似燥，然辛能润肾，且肾虚不能纳气归原，非此向导不济，更得滋阴药以君之，用之无虞矣。麦冬清肺，五味敛肺，皆所以保肺也。保肺金正以生肾水，理脾土亦为生金以生水也。枣仁、圆肉养心，一恐水虚而火旺耗血，一恐心虚而下不交肾。莲须涩精固肠，糜角补真阴，龟鳖二甲退骨蒸，猪脊鳔胶填精髓，牛补脾胃，虎壮筋骨，河车峻补精血，是以血肉之物，补血肉之躯也，功效甚速也。嘉言云：虚劳之疾，百脉空虚，非粘腻之物，不能填实；精血枯涸，非滋阴之物，不能濡润。是以治虚劳，纵遇能消丸药之人，亦必兼膏服之，若脾弱者，尤为定法。内热甚重，加除蒸之品一二味，此方凡男妇阴虚欲成虚劳者，急宜服之。
　　
　　
　　虚劳选方
　　清金散
　　
　　
　　（自制） 治阴虚咳嗽，或多痰，或干咳，或痰血红，或纯血。
　　麦冬（三四钱） 天冬（润肺，二钱） 白花百合（保肺，一两，有血倍用） 桑皮（泻火，蜜炙）茯苓（补脾，二钱） 贝母（二钱，痰多痰红倍用） 枇杷叶（降火，蜜炙，三大片，咳甚加） 米仁（补肺热，燥脾湿，五钱，食少有血倍用）
　　入人乳、牛乳（各一杯妙），煎成，加炼蜜或饴糖数匙，薄荷、贝母研细亦和匀其内，频频此润燥清金降气消痰之剂。凡阴虚咳嗽，酒客病最宜服之。若热甚痰多，大便燥结者，加梨以人补人，其妙无加。
　　
　　
　　
　　 虚劳选方
　　加味清宁膏
　　
　　
　　治症同。
　　生地（补阴，四两，酒拌略蒸） 麦冬（四两） 白花百合（八两，晒干、四两） 桑白皮（蜜炙消痰，三两） 山药（蒸熟，六两，以上三味研细入膏） 桔梗（一两） 枇杷叶（蜜炙，八两）橘红（一两） 米仁（炒，八两，泄泻加四两） 茯苓（二两） 白芍（酒炒，三两） 炙甘草（一两） 圆眼肉（四两） 大枣（补脾，六两）
　　十六味煎成膏，加饴糖白蜜（各一斤），俱煎极熟收之，俟冷入薄荷、贝母、山药末拌匀，时回生之属。
　　此方补阴清肺，益脾降气，消痰之剂。士材云：虚劳之所难者。如脾喜温燥，清肺则碍脾；
　　少泄多，虽喘嗽不宁，但以补脾为要，清润之品，所宜斟酌。以脾有生肺之能，肺无扶脾之力，故制清宁膏一方而兼补脾阴之药。注云：润肺不碍脾，补脾不碍肺，以肺属金而法天，脾属土而法地。曰清宁者，脾肺兼理，取天清地宁之义也。愚以此方另添数味，投之辄效。用方者，弗以品多而去之可也。按经言肾病而谓诸阳气浮，无所根据从，故呕逆上气喘。盖阳根于阴，肾阴虚则阳无根据，而上升为呕嗳喘逆诸症。沈氏谓虚劳咳嗽，皆由阴虚阳盛，气为阳，气有余便是火。火性上炎，势必刑金。肝木挟心相二火上逆，反侮肺金，故咳嗽无度，至于黄昏肺气不能归纳肾间，夜咳愈甚，但肺为娇脏，咳伤肺膜，则痰中见血，火蒸精液，化为痰涎，痰火交结，咳逆无休，肺阴日衰，以致音哑声嘶，则不治矣。故初病之时，急宜降气消痰，调养脾胃，以生营卫，清润肺金，以生肾水，俾心火有制，不刑于肺，金水相生，阴火退伏，而咳自宁矣。古方治干咳嗽有琼玉膏，用生地（四两）、茯苓（十二两）、人参（六两）、白蜜（二斤）， 仙加琥珀、沉香（各五钱），同参茯为末，隔汤再煮，自云神效异常。此虽以滋阴药为君，然人参乃肺热所忌，宜酌用之。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　噙化丸
　　
　　
　　治阴虚久嗽。噙化三冬橘贝杷，柿霜甘桔味天花，桑皮部菀元参薄，炼蜜丸如弹子夸麦冬（去心，三两） 天冬（火灼肺燥，则喉中淫痒为咳嗽，故以二冬滋阴润燥，清金降火。
　　开豁，却不助火，三两） 贝母（去心，二两） 百部（润燥清热，兼能杀虫，去心，三两）薄荷叶（辛能散热，凉能清利，三两） 柿霜（一两） 花粉（治嗽以理痰为要，故以贝母、柿霜润肺中燥痰，花粉治膈上之热痰。二两） 橘红（一两） 枇杷叶（蜜炙，二两） 紫菀茸（治痰以理气为先，二味皆下气，气降则火清，痰顺而嗽自止。一两） 元参（治胸中氤氲之气，无根之火，一两） 五味（咳久必耗气，用五味酸收之品，蜜炙，一两） 桔梗（一两） 甘草（咳属上焦，故用甘，桔为舟楫之济。炙，一两）
　　共十六味，蜜丸如弹子大，不时噙化，临卧更佳，亦可作膏服。
　　此润燥清金，降气消痰而兼收敛之剂。仲淳所制，用治阴虚咳嗽不止者立应。愚谓世人患阴虚者多，如伤风咳嗽外邪已解，久而不愈，服之甚效。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　天王补心丹
　　
　　
　　治忧愁思虑伤心，（心为君主，心伤则神去，顷刻云亡。凡云心病皆包络受病，）心血不足，，故血虚则心生火，火则生痰，痰动心包，故惊跳及梦寐不宁。怔忡者，心中惕惕，恍惚不安，如人将捕之状也。）虚烦无寐，（肾水不上交，心火无所制，亦心血少之故，仲淳云：不寐，清心火为主。）大便不利，（心主血，心伤则血燥，而便难。）小便短赤，（心与小肠为表里，藏移热于府。）咽干口渴，（津液被灼，）口舌生疮等症。（心火上炎。）
　　人参（补心气，五钱，虚者量加也） 当归（养心血，一两） 枣仁（炒，四两） 五味（收心液麦冬（益心津，二两）天冬（二两） 元参（壮肾水，一两） 桔梗（引诸药停留上焦，不使速下也。五钱） 十三味，蜜丸如弹子大，加朱砂（护心，一两五钱），研细为衣。一方用黄连，心火甚者加之亦可。食远临卧时，竹叶灯心汤或桂圆汤化服，噙化更佳。
