<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此生津养血，清热安神，镇心之剂。劳心之人所宜服之。昔志公禅师日夕诵经，邓天王悯其、辰砂、益元散；豁痰则有竹沥、贝母、天竺黄、胆星、牛黄；镇惊则有金箔、代赭石。皆可随症选用。愚按：经文心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应。凡喜、怒、忧、恐、悲、思、惊、七情，虽分属五脏，然无不从心而发。经云：心主一身之脉。又云：心生血，是心者，血之原。故心不妄役，则其血日生，惟劳心过度，心血日耗，由是脏腑无所润，筋脉无所养，营气衰少，邪热随作，所谓阴虚生内热者是也。若肾水不虚，犹能上交，心火不至灼肺为害，虚则心火无制，亢甚刑金为咳而喘，肺阴消灼，身体羸瘦，而危亡可立待矣。此症不得志者多有之，故治斯症者，必兼壮水为主，又须顾虑中气为重。大凡虚劳之人，无论何脏受伤，非内热骨蒸，即不谓之虚劳；非食少泄泻，肌肉消瘦，尚不至死地。所以，孙思邈谓补脾不如补肾，许学士谓补肾不如补脾。二先生深知二脏为生人之根本，故凡病皆宜脾肾，不独虚劳为然也。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　归脾汤
　　
　　
　　治思虑伤心（脾在志，为思也）。健忘怔忡，惊悸不寐，（悸者，心筑筑跳动也。）自汗盗汗，汗出也。）或劳倦伤脾，（应酬太烦，奔走太苦，饮食失节，皆能伤脾。）肢体酸疼，（脾主四肢肌肉，故也。然久立伤骨，久行伤筋，则肝肾亦伤，所以亦有兼筋骨腰酸也。）嗜卧少食，（脾伤则神亦倦，故嗜卧，又肾病则嗜卧，精竭者，神倦也。少食者，胃伤也。）或心脾虚痛，（所谓胃脘，当心而痛是也。）大便不调，（脾主大便，虚则或滞或闭，是其本病也。）血无主统，（心虚则不能生血，脾虚则不能统血。）错经妄行，（或上或下皆是。）或血虚发热晡热，（申酉时，心脾血虚，皆发热晡热。）或经不准闭绝等症。（心脾受伤之故，亦有房劳伤肾，恼怒伤肝，而损冲任二脉所致。）
　　人参（虚者多用） 黄 （蜜炙） 白术（米泔水浸半日，隔土蒸，晒干再用白蜜调人乳浸，照五钱） 远志（安神补心，以生神，五分，原方无） 当归（养血益肝，以生心，五分，原方无）圆眼肉（甘先入脾，以脾喜甘也。十枚） 木香（香能快气，以脾喜通也。三五分） 他如惊悸怔忡，加辰砂、麦冬。不寐多用枣仁、圆肉，加生地、麦冬、石斛、竹叶。如有痰者，再加竹沥、天竺黄。自汗多用参、 。盗汗多用枣仁，加白芍、五味、生地、麦冬，而参、、木、远四味，随症减去。肢体酸疼，加牛膝、续断、秦艽、二地。食少多用人参。胃脘心痛，倍木香，加砂仁、橘红。大便泄泻，倍白术，加米仁、山药、莲肉。便血加生地、白芍、麦冬、五味。血热甚者，加地榆。血虚发热晡热加地冬，而参、 、木香随症去留。如因肝经血虚而寒热如疟者，则宜逍遥散加减。如肾中阴虚而发热者，则宜保阴六味之属。经水先期者为血热，色紫黑者热之甚，加二地、白芍、五味、麦冬。热甚者，加龟甲、黄柏，而参、 、木香，随症去留。后期者为血虚，色淡者为虚之甚，倍当归，加地芍、枸杞、麋角、龟甲，兼服六味，左归。经水或前或后不一，其症气乱，患从虚治，仍照上法，再加四制香附。（为气病之总司，女科之主帅，同艾浸，浸二宿，分作四分，一分盐水浸炒，一分酒浸炒，一分童便浸炒，一分人乳浸炒。）经水闭绝，属心脾虚者，倍当归，加地、芍。若因火盛阴虚血枯者，则宜参用六味、左归之属，加柏仁、泽兰、麦冬、白芍。如因气血郁滞或肥人痰多壅闭等症，另消息治之。崩漏加地芍、麦冬、五味、萸肉、龟甲、血余。本方加柴胡、山栀，是加味归脾汤也。
　　此方补气养血安神，乃心脾肝三经之药，宋•严用和所创。内经所谓二阳之病发心脾，有不及其子。劳倦本以伤脾，脏伤则病连于腑。故凡内而伤精，外而伤形，皆能病及于胃。此二阳之病，所以发心脾也。不得隐曲，阳道病也。夫胃为水谷之海，主化营卫而润宗筋。如经云：前阴者，宗筋之所聚，太阳阳明之所合也。胃病则失生化精血之原，故为阳衰少精，其在女子则为不月。又云：其传为风消，其传为息贲者，死不治。胃家受病，久而传变，则肝木胜土，风淫而肌体消削，胃病则肺失所养，故气息奔急，气竭于上，由精亏于下，败及五脏，故死不治。所以病才见端，即为疗治。原方无远志、当归，薛氏加入以治血虚，又加丹皮、山栀，以治血热，而阳生阴长之理乃奋。随手变化，通于各症，无不神应。赵氏谓凡治血症，须按三经用药。心生血，脾统血，肝藏血。归脾汤一方，从肝补心，从心补脾，率所藏所生，而从所统，所谓隔二之治，其意盖归血分药一边。后人不解，妄为加减，尽失其义，即有稍知者，亦只谓治血从脾，杂入温中香燥劫阴之剂，而严薛二家之旨益晦。高鼓峰熟于赵氏之论，独悟其微，谓木香一味，香先入脾，纵欲使血归于脾，此嘘血归经之法，然嫌其香燥，反动肝火而干精液，故其用每去木香而加白芍，以追已散之阴。且心血衰少，火必刑金，白术燥烈，恐增咳嗽，得芍药则太阴为养营之用。惟脾虚泄泻者，方留木香以醒脾，脾挟虚寒者，方加桂附以补阳。而外此者，出入心肝脾三经，甘平清润之药。愚谓经期不准，闭绝崩漏及便血等症，本方加减，多所相宜。若呕吐诸血，果属气虚不能统摄，必面色黄白而无神，言语轻微而倦怠，脾胃虚薄而不调，六脉微弱而不数者，亦可用本方。然患气虚失血者甚少，即思虑伤心，劳将成未成之界，未见肾阴虚诸症，而兼脾虚症候，或大便溏泄者，则宜是方。若内热骨蒸已成虚劳，又宜壮水滋阴为要，纵食少便泄，非参、 、白术助阳之品所宜矣。若劳役而兼劳心者，是心脾俱伤，具前列之症，未见肺肾阴虚诸病者，可用本方加减。然劳倦伤脾，乃脾之阴分受伤者多。故经云：阴虚生内热，因有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，上脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热，是宜补脾胃之阴。此劳役太过，阳和之气，亢极化火，火旺则阴虚内热，但非色欲伤肾，真阴虚而生内热之难疗。又云：有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者，水藏也。今水不胜火，则骨枯而髓虚。远行劳倦，骨必受伤，逢大热者，或逢天令之热，或阴不足而内热，火旺水亏，故骨枯髓虚，而必肾虚诸症见矣。此平时色欲过度，以致不能劳役而然，急当壮水滋阴为主，亦非本方之所宜也。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　逍遥散
　　
　　
　　治郁怒伤肝，肝血虚少。（抑郁多怒，肝火旺而血虚。）寒热如疟，（必先有微寒，此阳陷入故此症最能误也。）五心烦热，鼻燥咽干，（血虚则内热矣。）头晕眼花，两目干涩，（肝伤血少之本病也。）胁肋作痛，（肝脉布胁肋也。）肢体尽疼，（血不能荣筋也。）嗜卧少食，（子病及母，故嗜卧，肝木乘胃，故食少。）月水不调，（血热相搏故也。）或小腹重坠，水道涩痛，或肿痛出脓，（亦有阴中痒者，皆肝火所致，以肝脉绕阴器，抵小腹也。）或遍身瘙痒，赤白游风，或瘰 结核等症。（肝伤火旺，血燥生风，或 瘩瘙痒，或脓水淋漓，或赤或白，游行无定，瘰结核，皮色不变，皆属肝火，血燥而筋挛所致，瘰 则累累如贯珠，多生于前后胸胁间，结核则如榛如豆，亦有累累如贯珠者，不拘头项肢体皆结也。）
　　柴胡（能散诸经血结气滞） 薄荷（木不能郁，故用柴、薄之辛以散之，各五钱，此味赵氏加，如嫌辛温，些少用之，或生地凉血补阴之品，或另代二地，丹参之属） 乳制白术（木盛则土衰，术以扶之，如嫌香燥，或另代石斛、米仁、山药之属） 茯苓（木枯则易焚，木火通气，心必不宁，苓以宁之，愚每兼用麦冬，以清心降火） 甘草（肝为将军之官，火动必猛烈。丹溪云：火甚不可骤用寒凉，盖恐扑之而愈焰，以生甘草泻而兼缓，猖狂自定。各一钱）
　　加丹皮（凉血活血），黑山栀（泻火，各五分），名加味逍遥散。赵氏以山栀屈曲下行泄水，改用吴茱萸、姜汁炒黄连。吕晚村云：山栀亦不止治水，但不若黄连之运用，在上能达心胃之郁耳！愚谓如见吞酸症，用之如神。
　　此方辛散酸收，甘缓养血，而兼宁心扶脾之剂。乃肝经之要药，女科之神剂也。仓公传与褚寒乍热，而如疟状，久则成劳。愚谓大凡女人多郁，郁怒则伤肝，气结血凝，火旺血虚而成劳。所以前论云：童子室女，不生欢笑，及寡妇僧尼，易犯此症也。立斋《女科医按》，每用此方，屡屡见功。又云：若因郁怒伤肝而寒热，有怔忡不寐少食等症者，参以加味归脾汤治之。李时珍云：寇氏乃谓柴胡本草无一字治劳，不分脏腑有热无热，一概摈斥，殊非通论。东垣则谓诸有热者加之，无热去之。愚谓劳有五劳，病有五脏。柴胡为肝、胆、心包、三焦引经之药。故劳在肝，而寒热如疟者，正宜用之，若劳在肺肾者，不可用耳！沈氏云：若病起于肝，先见胁痛而后咳嗽，乃木挟心相刑金，先治其本，加清金之药，兼治其标，原有郁甚舒肝之说也。嘉言谓虚劳畏寒发热，禁用小柴胡汤。又谓骨蒸发热，热深在内里，禁用一切轻扬之剂，恐引热势外出，而增其炽，灼干津液肌肉。正与上言劳在肺肾，不用柴胡之说相合。此方赵氏极称其用之广，而效之神。凡寒热往来如疟，呕吐吞酸，嘈杂胸痛胁痛，小腹胀闷，头晕盗汗，黄胆风温，疝气飧泄，一切郁症，皆对症之方，以此加减出入，无不获效。愚按：师尼寡妇，欲念一萌，肾中相火必动，动久则水必亏，郁怒伤肝，火旺血虚，肝木将槁，若非肾水浇灌，则干柴烈火燎原，不可止遏，虽用本方，必兼壮水为主。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　仲淳验方
　　
　　
　　治吐血如神。
　　生地（补肾，壮水制火，四钱） 白芍（制肝敛气凉血，三钱） 麦冬（清心，心既清宁，妄行养脾，脾旺则能统血，五钱） 苏子（炒研，五钱） 橘红（二钱） 枇杷叶（降气，气降则血归经，三片） 茅根（甘寒，可除内热，性又能入血消瘀，一二两） 牛膝（引药下行，生用则去恶血，二钱） 鳖甲（肝经血分之药，补阴清热，兼能下瘀，三四五钱） 降香（降气行瘀，一钱） 加藕汁（一杯） 童便（一杯）
