<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此方滋阴凉血，清热降气，而兼行瘀之剂，累试辄验，然阴无速补之法，非多服不效。病者要法：一宜行血，不宜止血。血不遁经络者，气逆上壅也。降气行血，则血循经络而自止，若止之则血凝，必发热恶食及胁痛，病日沉痼矣。二宜补肝，不宜伐肝。经曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则气平而血有所归，若伐之则肝虚不能藏血，血愈不止矣。三宜降气，不宜降火。气即火，火即气，故气降即火降。血随气行，无溢出上窍之恐。若用苦寒降火，则反伤脾胃，脾愈不能统血矣。今之疗吐血者，其患有三：芩、连、知、柏、硝、黄，此苦寒败脾伤胃，一也；干姜、桂附，此辛热助阳劫阴，二也；人参、黄 ，所谓肺热还伤肺，三也。亦有用参而愈者，此是气虚咳嗽，不由阴虚火炽所致，乃百不一二也。失血方论平正切用者，莫若仲淳。然诸家皆有治论，不可不考。刘氏云：阿胶、郁金皆治血之神药，患无真者，沙参虽补五脏之阴，其性平淡，未能速效，市中所市，皆近山之土桔梗，误用之，则反提浊气，不可不辨。至若三七、血余、山羊血、人中白之属，皆称药，亦可随宜取用。本草方云：吐衄来势甚者，以麦冬一斤，煎浓汁入炼蜜少许，分作二服即止。士材云：凡吐血如脉洪有力，精神不倦，胸中满痛，或吐血块，宜生地、牛膝、赤芍、丹参、桃仁、大黄之属，从大便导之。血以上出为逆，下出为顺，非大虚泄泻者当行之，以转逆为顺，此釜底抽薪之法。若吐血已多，困倦虚乏者，不可行也。沈氏云：若倾盆大吐不止者乃肾肝真殒伤，木火过旺，脾胃血虚不摄，必须顾虑元气，以防气脱，急当破格挽回，暂用独参汤（一两至三四两，）入童便温服。（赵氏用人参一二两，为细末，入飞箩面一钱，新汲水调如稀糊，不时啜服。）盖有形之血不能速生，无形之气所当急固。恐阴血未尽，阳气先脱而死，俟其大势稍定，再用阴分之药，则万举万当。赵氏云：凡治血症，先分阴阳。阴虚者，壮水滋阴为主。间有阳虚者，其人平素气虚挟寒，更或身受寒气，口食冷物，脾胃愈虚，寒而不能统血，血亦错行，所谓阳虚必走耳！其血必黑黯，其色必 白，其身必清凉，其脉必微迟，无内热骨蒸虚劳诸症者，可用理中汤，（炮姜炒黑则止而不走，亦兼散凝血。）加木香当归之属，以理中能止伤胃吐血，理中焦之虚寒。若肾中真阳衰弱，下焦寒冷，龙火上炎，血随上出者，必有真寒的症，当用八味冷冻饮料，以引火归原。既分阴阳，又须分三因。风、寒、暑、湿、燥、火为外因。余曾治一贫人，冬天居大室中，卧大热坑而得吐血。余谓贫人冬居大室，衣盖单薄，表感微寒，壅遏里热，火邪不得舒伸，故血出于口，忆仲景于太阳伤寒，当发汗而不发，因致衄血者，用麻黄汤，遂仿其法以微汗之，一服而愈。盖汗与血一物也，夺血者无汗，夺汗者无血，自然之理也。若伤暑而衄必心烦口渴，眩晕面垢，自汗呕恶等症，其脉必虚，宜竹叶石膏汤清解暑邪，加犀角生地，以凉血清心。盖暑伤心，心主血故也。又经云：湿淫所胜，民病血见，燥气流行，咳逆血溢，是宜以治湿治燥为本，而兼治其标。
　　盖世人阴虚者多，只因内有阴虚火症，外为风寒暑湿所郁，郁则火不得泄，血随火妄行而越出诸窍矣。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊为内因，是故怒而动血者，火起于肝；忧而动血者，火起于肺；思而动血者，火起于脾；惊而动血者，火起于心；劳而动血者，火起于肾。能明乎火之一字，而于血之理，思过半矣。斗殴跌扑，负重闪挫，及饮酒过多，炙爆辛热过啖者，随宜施治。此不内外因也。凡失血之后，必发大热，口渴心烦微汗，六脉豁大空虚，名曰血虚发热。古方用当归补血汤，然不若六味汤加减治为善也。赵氏所论阳虚及真阳衰弱，并外感风寒湿气诸症失血，此非恒有之症，必审察明确，方可根据此施治，不宜漫为尝试。总遇此症，当中病则止，不可过剂。按嘉言云：桂、附引火归原之法，可暂而不可常。观其治猝暴中寒，阳微阴盛之症，用桂、附回阳之后，即改用地、冬、梨汁、竹沥甘寒之属。辛热之药，始先不得已而暂用，阳既安堵，即宜休养其阴。则凡用辛热辛散之剂，其不可过用也明矣。况虚劳失血，的系阴虚，当从仲淳方论为主。前云有吐血而非虚劳者，如上所言诸症是也。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　乳金丹
　　
　　
　　治虚劳等症，久服神效。
　　香甜浓白人乳，置薄银碗内隔汤煮热，以竹箸劈开一头，夹上号沉香线扎，不住手搅之，乳干为度，众手丸如桐子大，早晚白汤下三四钱，可用参者，参汤下之弥佳。
　　此方乃营卫之形质，而无寒热阴阳之偏，大补荣卫气血，亦返本还原之上品也。
　　
　　
　　虚劳选方
　　坤髓膏
　　
　　
　　补中填骨髓，润肺泽肌肤，安脏平三焦，续绝阳，益气力，除消渴，宁咳嗽。久服增年，虚损更宜。
　　黄牛脊髓（腿髓全用弥佳，去筋膜捣烂，八两） 山药（蒸，研细末，八两） 炼白蜜（八两） 共捣匀，入瓷器内隔汤煎，一炷香为度，空心用鸡子大一块，白汤调服。
　　此补精填髓润肺宁嗽之剂，诚简便之良方，虚损之神药也。
　　
　　
　　虚劳选方
　　白凤膏（自制）
　　
　　
　　治虚劳，内热骨蒸，咳嗽痰血。
　　乌嘴凤头白鸭（一只）令饿透，将二地、二冬、青蒿、鳖甲、骨皮、女贞子（各四两）共为末，血陈酒冲服，将鸭去毛，挖净肚杂如常，用甜白酒加盐少许，煮烂，空心服之更妙。若作丸服，仍用前药一料，为细末。入鸭腹中，麻线扎定，以清白人溺煮烂去骨，捣为丸服。
　　此方滋阴除蒸，化痰止嗽，亦血肉有情之剂。虚劳之人，所宜常服，诚圣品也。
　　
　　
　　虚劳选方
　　四圣丸
　　
　　
　　治虚损如神。
　　紫河车胶（十二两） 龟甲胶（八两） 麋角胶（四两，以上三味名三益膏。） 人参（十二两，参，可以茯苓代之，制亦如上法。）浓麦冬汤入三益膏，隔汤煮烊，捣匀为丸桐子大，空心白汤送下四五钱，或竟三益膏中加茯苓、乳粉拌匀，麦冬汤化服亦可。此方峻补精血之神剂，无有更出其右者。好色之人，及本元虚弱之体，或此丸或卫生膏之属，预宜长服。若已成虚劳内热骨蒸等症者，更宜参以壮水滋阴除蒸之品，如二地、二冬、青蒿、鳖甲、骨皮、女贞子之类也。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　卫生膏
　　
　　
　　治虚劳等症，久服大效。
　　人参 黄 （二味肺有热者去之） 生地 熟地 天冬 麦冬 牛膝 甘枸杞 圆眼肉五味龟天膏（黄牛肉去皮油，浸去血水，频频换水，乃得不腥气，煎浓汁去肉熬膏） 梨汁（自煎，上十四味各等分，五味子减半）
　　此方益气血，生津液，补精髓，壮筋骨。凡虚弱之体，宜预服之，久自神效，老人常服，能御外家生子，诚卫生之神丹也。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　资生丸
　　
　　
　　健脾开胃，消食止泻，调和脏腑，滋养荣卫，神效不能尽述。
　　人参（补脾胃之元气，三两） 白术（健脾之阳，陈壁土拌蒸，借其土气以助之，蜜同乳九制
　　豆（去壳，炒，一两五钱） 莲肉（去心，炒，一两五钱） 藿香（五钱） 米仁（淘净，炒，三两） 芡实（补脾阴，炒，一两五钱） 楂肉（炒焦，二两） 白蔻仁（去衣，炒三钱） 橘红（辛香以疏其滞气，二两） 麦芽（炒焦，一两五钱） 神曲（消导以助其健运，炒，二两） 川连（泻脾胃火，酒炒，五钱） 桔梗（为舟楫之剂，焙，五钱） 泽泻（利脾胃之湿，盐水炒，三钱五分）
　　共十八味，蜜丸如弹子大，重四五钱，开水化服。
　　此方调补脾胃之圣药。方下所治，非为虚劳设也。然虚劳症最重脾胃，如食少泻多，用补脾无使有阳旺之害可耳！按：嘉言论参术膏一方，谓治虚劳药品，功效敏速，莫逾于此，然虚劳症之属气虚及阳虚者绝少也。
　　
　　
　　虚劳选方
　　大黄虫丸
　　
　　
　　《金匮》云：五劳虚极羸瘦，（经云：五劳所劳伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立瘦，大肉欲脱也。）腹满（脾不健运也。）不能饮食，（胃不容纳也。）食伤、饮伤、忧伤、房劳伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气血伤，（其受病之原不同，皆可以渐而至极。）内有干血，（诸伤脏腑，则真气不能统血于周身，营血痹着，而不行于经络，是以瘀积不散而内有干血也。）肌肤甲错，（甲错者，如鳞也。）两目黑黯，（肝主血，主目，干血之气，内乘于肝，则上熏于目，而黑黯也。）缓中补虚，此丸主之。（瘀血得去，饮食自进，则气血复，故为缓中补虚。）
　　大黄（酒蒸，三两） 虫（三两） 水蛭（炒枯） 虻虫（去足、翅，炒） 蛴螬（炙焦）干漆（破血去瘀之品，君以大黄听令于将军矣） 黄芩（清热，以瘀久必生热也。酒炒，一两） 杏仁（利气，以气滞则不行也。去皮尖，三两） 生地（四两） 芍药（收养阴血，酒炒，二两）甘草（调和诸药，一两）
　　十三味为末，蜜丸小豆大，酒送五丸，每日三服。
　　此方破血行瘀，乃世俗所称干血劳之良治也。内有干血瘀积之久，牢不可拔。新生血不能周血，峻药缓图，陆续渐除，俾瘀积去，而虚劳庶可复，死里求生之方也。嘉言云：有劳之之极，血滞不行，惟就干涸，皮鲜滑泽，面无荣润。于是气之所过，血不为动，徒蒸血热，或日晡，或子午，始必干蒸，候蒸散，微汗而热解，热蒸不已，不死何待？甚有热久则蒸，其所瘀之血，化而为虫，遂成传尸瘵症。又云：童子脏腑脆嫩，才有寒热积滞，易于结癖成疳，待其血痹不行，气蒸发热，即女子血干经闭，发热不止，劳瘵之候更多，待其势成，纵有良法，治之无及。倘能服膺仲景几先之哲，于男子童子女子瘵病，将成未成之候，胃气尚可胜药，急宜导其血，同人参以行之。如琼玉膏中加桃仁泥、大黄末之属，或用此丸，以琼玉膏润补之药送之。行瘀退热，全生保命，所关甚大，第率常者，弗能用耳！愚按：此方乃攻击之剂，因干血而设，非虚劳常用之方，若见之不真而误投，反速之毙矣。
　　
　　
　　
　　虚劳选方
　　獭肝散
　　
　　
　　治传尸劳瘵。
　　獭肝（一具，炙干）
　　为末，水服二钱，每服三次，以瘥为度。
