<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有久苦床箦者，身上骨高处，或磨去皮，或磨去肉，实在有不安于睡者，只得浓铺絮褥，亦觉无益。余有一法，床上之草要四、五寸浓，将于睡患之处排开二寸阔，上面仍旧安席安褥，将患处恰安空阔席草坑上，自觉相宜。即无病瘦人，有骨高处，亦如此睡法最妙。
　　卷二十　痘科
　　痘科
　　夫痘疮者，天疮也。其胎毒内藏，一因时气触动其毒，传染相似，故谓之天疮。调治得法，百无一失矣。此证关系甚重，不可不明晰也。古来治法，有各执一见，不如因人之虚实，随症施治为妙。
　　
　　经曰：「疮疡属心火」，宜以寒凉治也。若痘疮则不然。毒伏五脏，全赖气血送毒外出。
　　
　　气血足，运化而成脓，收结而成痂，始终无虞。若气血不足，当随时调补，不得少疏少缓，若稍失治，则不及矣。
　　
　　古用犀角地黄汤，泻心火以解毒。不知痘疮正借火以运用阴血而成功耳。若无火，则血凝滞不行，何以成脓而结痴乎？倘血气与毒瓦斯俱盛者，脉必洪数，痘初出，即带紫黑，或既出，而稠密红紫。内症则烦闷燥渴，小便赤，大便秘，此属实热，宜用清凉以解毒，量入酒炒大黄微利之可也。若毒瓦斯盛而血气衰者，于解毒药中加归、　、参术，以活血养气，乃为顾本良工。
　　
　　痘疹发热，大抵初时与伤寒相似，然伤寒之邪，由表而入，治宜发散；痘疹之毒，由果而出，治宜宣托。疑似之间，观心窝有红色，耳后有红筋，目中含泪，或身热，乎指皆热，惟中指独冷，男左女右，知是痘也。
　　
　　凡初看痘，以油纸拈照其颗粒，次以手摸其面颊，如红色随手转白，随白轻红；更看耳后筋红，而无紫色者，谓之血活，其痘必顺。复察脉息，握小儿之手，而单以拇指诊之，发热之脉必滑数，但微见滑数有神，而不失和缓之气者，其痘必轻而少。若滑数加倍，而不弦不燥者，其痘必多而重，尚亦无害。若滑数之甚，又兼弦燥无神，而全无和缓之气者，其痘必甚而危。此可以预知吉凶之真谛也。再看形色，其证更明。形属气之充，色属血之华，故形贵尖圆起发。若痘皮浓硬而平塌者，凶；色贵光明润泽，根窠红活，而惨黯昏黑者，凶。
　　
　　然形有起发，而或致变者，由血不红活故耳。然血以红活为贵，而犹有圈红、　红、铺红之别。圈红者，一线淡红，紧附于根下，而无散漫之势，吉之兆也。　红者，血虽以附，而色不聚，险之兆也。铺红者，痘色与肉不分界限，平铺散漫，凶之兆也。盖根窠者血之基，脓者血之成，故六日以前，专看根窠，若无极窠，必不成脓。六日以后，专看脓色，若脓少色枯，必不结痂，其变幻有不可测者矣。医者宜详察之，庶无遗患。
　　
　　以后治痘初热数日内方论：
　　
　　加味升葛汤
　　
　　治小儿体热壮旺者，用此升发，即外感亦效。
　　
　　干葛（一钱）　升麻（八分）　赤芍（六分）　甘草　桔梗　防风（各四分）　苏叶　小川芎（各五分）
　　
　　山楂肉（八分）　牛蒡子（炒研，四分）　生姜（五分）
　　
　　水煎，热服，覆取微汗，汗后切忌风寒、盐，荤。
　　
　　加味参苏饮
　　
　　治小儿体热怯弱者，用此升托，即外感无妨。
　　
　　人参（三分，少者或以山药三钱炒黄代之）　川芎　桔梗　前胡　陈皮　甘草茯苓（各五分）　干葛（八分）　半夏（四分）　牛蒡子（炒研，四分）　山楂肉（六分）　生姜（五分）
　　
　　水煎，热服，覆取微汗，汗后切忌风寒、盐、荤。如汗后热不退，姑少待之，切不可用黄芩、柴胡等清解之剂。此时若误用一服，解虚其表，后即补助，浆亦不行，凶患莫测。若既见红点，再用升葛，则痘必枯焦而痒塌矣。盖痘疮以里为根，以表为基，根基稳固，庶中后无虞。
　　
　　败毒和中散
　　
　　治小儿痘疮，服前方微汗后，热甚烦躁、口渴、妄语等症。
　　
　　连翘　牛蒡子　黄连（酒炒。各七分）　枳壳（八分）　防风　前胡　木通（各五分）
　　
　　荆芥　紫草茸（酒浸）　蝉蜕（去头足）　升麻　小川芎　甘草（各四分）　麦冬（八分）
　　
　　水煎服。人大加倍。如大便秘涩者，加大黄（酒炒）一钱微利之。不秘者勿用。如腹痛腰痛者，此毒瓦斯诚重。痘毒出外，其痛自止，切不可用纯凉，以阻遏其毒出之势，而使之内攻也。亦用此汤治之自愈。
　　
　　腹痛
　　
　　升消平胃散
　　
　　治痘发热之时，有偶感风寒，饮食停滞，以致腹痛吐泻。
　　
　　川芎　香附（炒）　苍朮　紫苏　浓朴（姜炒。各七分）　藿香（梗连叶而香者真，研）
　　
　　砂仁　白芷　陈皮（去白。各五分）　麦芽（六分）　山楂（八分）　甘草（三分）
　　
　　水煎，热服。
　　
　　要知停食腹痛与毒瓦斯腹痛不同。停食痛者多急，疾在脐上，面白唇淡，手足冷；毒瓦斯痛者，稍延缓，有作有止，在脐下，或连腰痛，面红唇紫，手足不冷。须辨明，方可用药。
　　
　　吐泻
　　
　　参砂和胃散
　　
　　治胃虚寒不食，或食即吐，面白唇淡，精神倦怠等症。
　　
　　人参　砂仁　半夏（各六分）　白朮　茯苓（各一钱）　藿香　陈皮　甘草（炙。各五分）
　　
　　煨姜去皮一钱同煎。
　　
　　术苓调脾散
　　
　　治脾气虚弱，饮食不化而泄泻者。
　　
　　白朮　茯苓（各一钱三分）　白扁豆（姜汁浸，去皮炒，八分）　白芍（酒炒，八分）
　　
　　甘草（炙）　神曲（炒。各五分）　砂仁　香附　浓朴（姜炒。各四分）
　　
　　煨姜、红枣引。
　　
　　有毒瓦斯从吐泻而发泄者，吐则有声，泄则色黄甚臭，胸腹不痛，神气不倦，或四五次即止者，此为顺候，不必治。若虚寒者则异是。
　　
　　惊搐
　　
　　清解散
　　
　　治痘发热二三日，毒瓦斯壅盛于内，不得骤发于外，面赤唇紫，口气粗，手足热，脉浮数，而惊搐狂躁者。
　　
　　防风　荆芥　蝉蜕　桔梗　小川芎（各六分）　前胡　干葛　升麻（各七分）　黄芩黄连（俱酒炒。各八分）　紫草　牛蒡子　木通（各六分）　连翘　山楂肉（各八分）　甘草（四分）
　　
　　生姜五分同煎，温服。
　　
　　苏解散
　　
　　治痘毒本盛，外为风寒所束，鼻塞声重，脉浮数而惊搐狂躁者。
　　
　　即前方去芩连，加紫苏、白芷、羌活各五分。
　　
　　生姜六分引。然此症多在寒冷之月，或不谨避风寒者然后有之。
　　
　　温中益气汤
　　
　　治痘前虚弱，三四日内送毒瓦斯不出，惊搐狂躁，或痘影淡白者，用此托之。
　　
　　人参　白朮（各五分）　生黄　（一钱）　当归身　茯苓（各八分）　甘草（炙）　川芎白芷　防风（各五分）　南木香　肉桂（各三分）　山楂肉（七分）
　　
　　生姜五分，大枣二枚（去核）同煎。一服中病即止。
　　
　　凡痘发热二三日内，全无痘影，而发惊搐。此毒盛未曾宣发所致，勿作惊治。若用寒凉，阻遏毒瓦斯不得外出，逼之内攻，须臾告变。宜用前照证宣发，痘出而惊自止矣。
　　
　　凡发热三四日和缓，神爽食常，出痘必少。若已见痘，尖圆红活，渐渐长大，此为毒轻，痘少无疑矣。若热轻而嗜卧，不思饮食；或痘影淡白，点粒不明，勿谓痘轻，亦是血气虚弱，送毒不出也，急用温中益气汤托之。甚者速服二三剂，痘始出齐而自多。若因安静而不急托，延至五六日，毒瓦斯内攻而不可救矣。（温中益气汤方在上。）
　　
　　凡治痘于五六日之内，急于逐毒，不可解毒。实热者，宣发其毒以出外。虚寒者，补助气血，以逐毒出外。
　　
　　调元化毒汤
　　
　　治痘出稠密，或干枯而紫黑者，或成片而不分颗粒者，属气血凝滞。急宜活血养气，以送毒出外也。
　　
　　生黄　（八分）　人参　白芍（酒炒）　紫草茸　当归（各六分）　牛蒡子　连翘（各七分）
　　
　　黄芩　黄连（酒炒。各八分）　防风　桔梗　荆芥　前胡　木通（各五分）　红花（酒炒，三分）
　　
　　生地（酒浸）　甘草（各四分）　蝉蜕（四分）　山楂肉（八分）
　　
　　生姜三分，水煎，温服。如腹痛，去参　，加枳壳（炒）八分。如大便久秘，加大黄一钱五分（酒炒）微利之，去参　。如血气与毒瓦斯俱旺，而脉洪数者，归芍减一分，去参　。如身热，大便燥，而出不快者，去参　，加小川芎一钱。
　　
　　平和汤
　　
　　治邪秽所触，伏陷而出不快者，其痘必痒。
　　
　　人参　当归　桔梗　白芍　紫苏　黄　（各六分）　防风　白芷　甘草（各五分）
　　
　　肉桂　沉香　檀香　乳香　藿香（各三分）
　　
　　生姜一片，水煎服。外以苍朮、红枣、沉檀等烧烟以辟其秽。
　　
　　姜附汤
　　
　　治痘正出时，为风邪所袭，忽然传风，眼目直视，牙关紧者，勿用驱风峻药。
　　
　　白附子　老生姜（捣碎。各二钱）
　　
　　浓煎汤，灌下一二酒杯，出微汗即愈。
　　
　　凡脚心有痘，则知出齐。若稀少者，不必拘此，以身不热为出齐。
　　
　　凡痘出齐，而身不热，方可食猪肉。若热未退，而食肉以助邪火，必成大患。怯弱者，当起胀时，可食鸡，以助行浆。壮旺者忌之。至于诸鱼、牛、羊，痘家最忌。
　　
　　以后治痘成脓数日内方论：凡痘见三日后，身和神爽，颗粒圆润，根脚红活，胸背稀疏，饮食如常，二便不涩，此顺候也。不必服药，但节饮食，避风寒，防秽气而已。
　　
　　凡痘出齐后，总要脓浆满顶，方保无虞。盖痘之生死，判于脓之有无。有脓则毒从外散而生，无脓则毒留内攻而死，此际稍忽，后不及矣。
　　
　　凡人之气血流畅，则毒化为脓。脓之不成，其病有二：毒瓦斯炽盛，则血燥而凝，故不能运化而成脓：元气虚弱，则血寒而缩，亦不能运化而成脓。二者当分别治之，毫不可混。
　　
　　清毒活血汤
　　
　　治毒盛血燥，不能成脓，及数日不大便，或紫黑焦枯而顶陷等证。
　　
　　紫草茸　当归　前胡　牛蒡子　木通（各六分）　黄芩（酒炒）　生地　白芍　连翘　桔梗　黄连（酒炒。各七分）　甘草　人参（各四分）　山楂肉　生　（各八分）
　　
