<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生姜三分引。如烦躁者，去参　，加麦冬、花粉（酒炒）各八分。如稠密红紫，而顶陷者，服之立起。若甚而黑陷，受毒最深，虽用之无益。
　　
　　参归鹿茸汤
　　
　　治气血两虚，脓不充满，白陷、灰陷等证。
　　
　　鹿茸（酒涂炙，三钱）　蜜　（钱半）　当归　人参（各一钱三分）　炙草（六分）
　　
　　生姜（五分）　龙眼肉（三枚）
　　
　　煎浓，入好酒合服。如手足冷，加木香三分，丁香、肉桂各五分。如寒战切牙者，肉桂加倍，附子八分。如泄泻者，加白朮、白芍（酒炒）各一钱，木香（煨）、丁香各三分。
　　
　　参归补益汤
　　
　　（新）　治症同上。
　　
　　人参（无者，或以山药三钱炒黄代之）　蜜　（二三钱）　当归身（二钱）　白芍（酒炒，钱半）
　　
　　大川芎（八分）　肉桂（七分）　山楂肉（六分）　熟地（二三钱）
　　
　　或加糯米、人乳（泄者不用。）好酒合服。如气虚痒塌不起，如穿山甲土炒六分，或加白芷。如血热红紫不起，加紫草钱半。如胃气虚寒多呕者，加干姜炒用一钱，或加丁香四分。
　　
　　如元气大虚，寒战切牙，去白芍，加附子钱半，干姜炒用一钱。如泄泻，加白朮钱半，肉豆蔻一钱。
　　○但凡浆不足不脓者，宜如此补之。若不补足，后难收结。黄　宜生用，不必加减。
　　
　　有痘密色白，根无红晕，而顶陷者，名白陷。甚则转而为灰陷。此气血虚寒，亦宜用此二汤。
　　
　　参　汤
　　
　　治痘气虚不能统血，故血泛溢而上　气位，变成血　，而不成脓。若失治，则气愈虚，而为血陷，皆宜用此。
　　
　　人参　蜜　（钱半）　炙草　肉桂（各八分）　生姜（五分）
　　
　　温服。
　　○血陷与紫陷相类，但血陷虽红而不紫。紫陷属热，气粗身热，宜作实治；血陷属虚，气少身凉，宜用温补。
　　
　　参麦清补汤
　　
　　治痘密毒重；又气血虚弱，津液枯竭，不能制火，以致烦渴、咽痛、鼻血、难用大补者。
　　
　　人参　麦冬（酒炒，一钱二分）　花粉（酒蒸）　生　（各一钱）　前胡　牛蒡子（炒。各五分）
　　
　　生甘草　炙甘草　红花（酒洗）　桔梗（各三分）　白芍（酒炒）　白芍（生用）　生地（各四分）
　　
　　当归（一钱）　大川芎　山楂肉（各五分）　生姜（一片）　龙眼肉（三枚）
　　
　　温服。遇此症，此药频服。
　　
　　此症原因气血不能胜毒瓦斯而然。若见其多热之候，率用犀角地黄汤之类凉血清火，愈损气血，决无生理。
　　
　　吐泻（各有二端）　兼大便秘塞、身凉出汗
　　
　　栀莲二陈汤
　　
　　治吐酸苦而有声，吐后反快者，此毒火上腾也。
　　
　　黄连（姜汁炒）　栀子（姜汁炮。各五分）　茯苓　半夏（姜水炒。各五分）
　　
　　陈皮　甘草（炙。各三分）　生姜（四分）
　　
　　同煎，缓服。吐止即勿服。
　　
　　参砂和胃散（方见上）　治吐有物无声，不酸不苦，吐讫困倦，不思饮食，此胃气虚也。宜用温补，以痘色淡白而不红者。
　　
　　加味四苓散
　　
　　治痘色红紫，大便热泄而燥黄，小便赤涩，此毒瓦斯奔越也。
　　
　　猪苓　木通（各八分）　泽泻　赤苓（各七分）　黄连　黄芩（炒）　车前子（去壳略炒）
　　
　　牛蒡子（各五分）　灯心（八分）
　　
　　同煎，食前服。
　　
　　参术散
　　
　　治痘色淡白，脾胃虚寒，大便泄，而青白滑利不止者。
　　
　　白朮（一两）　人参（少者，用山药炒黄五钱代之）　茯苓　砂仁（炒）　甘草（去炙）
　　
　　薏苡仁（炒）　白莲子（去心炒）　神曲（炒）　山楂肉（各五钱）　肉豆蔻（面包煨，捶去油）
　　
　　诃子（煨，取肉）　广陈皮（各四钱）　南木香（三钱）
　　
　　共研末，每用二钱，米汤调服。儿有不肯服者，入稀粥内和服亦可。
　　
　　七味豆蔻丸
　　
　　治痘虚泄不止，服参术散，并兼服此丸为妙。
　　
　　白豆蔻（去壳，微炒）　诃子（煨。取肉）　砂仁　南木香　白龙骨（　。各五钱）
　　
　　赤石脂（　，七钱）　枯白矾（四钱）
　　
　　共研细末，面糊为丸，绿豆大，每用米汤下三十丸。儿有不肯服者，将丸研碎，入粥内服之亦可。
　　
　　加减清毒活血汤
　　
　　治痘起胀灌脓时，或六七日不大便而塞闷作乱者，此毒盛而秘也。
　　
　　紫草　当归（各二钱）　前胡　牛蒡子（各六分）　生地　白芍　连翘　桔梗（各五分）
　　
　　黄芩　黄连（各酒炒，七分）　甘草（四分）　山楂肉（八分）　怀牛膝（二钱）
　　
　　煎就，入生蜜半酒杯服之。如不通，加酒炒大黄三钱微利之。如仍不通，用猪胆汁灌入谷道中，即通。终不可用芒硝、生大黄大下之，恐下后生变也。
　　
　　归　汤
　　
　　治身凉自汗，属气虚也。
　　
　　当归身（五钱）　黄　（蜜炒，三钱）　枣仁（炒研，二钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　甘桔化毒汤
　　
　　治痘灌脓之时，喉肿生疮。
　　
　　甘草　桔梗　射干　黄连（酒炒）　牛蒡子（炒。各钱半）
　　
　　水煎，入竹沥服。
　　
　　益元散
　　
　　治痘溃烂。
　　
　　滑石（二两）　甘草（五钱）
　　
　　共为末，蜜水调敷。
　　
　　四圣化毒汤
　　
　　治痘脓成而忽然痒者，此热则生风，其人必气血俱实。
　　
　　木通　归尾　赤芍　防风（各二钱）　肉桂（五分）
　　
　　水煎服。
　　
　　参　实表汤
　　
　　治元气素弱而痘痒者，此危症也，宜补剂加去风药。
　　
　　黄　（蜜炒，一钱五分）　人参　甘草　肉桂　防风　白芷（各八分）　当归（一二钱）
　　
　　川芎　桔梗　浓朴（各六分）　南木香（三分）
　　
　　或加荆芥、姜蚕各五分，生姜四分，同煎服。如有触犯秽气而痒者，悉用红枣，或苍朮，或茶叶，烧烟熏之。外用绢袋裹小儿之手，免至搔破。或先有破者，若复脓成结痂，可保无虞。
　　○外以荆芥扎一大指大，点燃，于痒处点之。患者自以为妙。
　　
　　宁神汤
　　
　　（新）　治痘成浆之时，气血外出，自心舍空虚，神无所依，或昏睡不醒，口中喃喃，狂言如祟等证。此亦常病，勿作慢惊施治。
　　
　　人参　当归　熟地（各二钱）　茯神　石菖蒲（各一钱）　枣仁（炒研，八分）　远志（六分）
　　
　　炙草（五分）
　　
　　共为末，猪心血和为丸，辰砂水飞为衣，灯心汤下。
　　
　　以后治痘收靥数日内方论：凡痘出八九日，脓浆充满，颜色苍蜡者，上也。若无他症，不必服药。
　　
　　养胃开痰汤
　　
　　治痘脓少，至收结时，或身倦食少，痰液壅塞等证。
　　
　　人参（或以山药炒黄三钱代之）　白朮（钱半）　甘草（炙，一钱）　茯苓　半夏（各钱三分）
　　
　　白莲肉（去心炒）　山楂肉（各八分）　陈皮（去白）　桔梗（各五分）　生姜（七分）
　　
　　同煎，温服。如口渴，去半夏，加麦冬八分，北五味（研）九粒。吐逆者，加藿香、砂仁各四分。
　　
　　灌脓时，忌用朮、苓、半夏，恐其燥也。至此际可用。
　　
　　建中汤
　　
　　治痘收时，寒战切牙者，此真气外发而内虚寒也。
　　
　　人参　黄　（蜜炙，三钱）　白朮（钱半）　当归身（八钱）　大川芎（八分）　附子　干姜（炒微黑）
　　
　　肉桂　炙草（各一钱）　丁香（五分）　生姜（七分）
　　
　　温服。有谓此证属热者，必有实证实脉，方可用凉。此不轻见，不得误用。
　　
　　温表调中汤
　　
　　治痘当收结时，身凉肢冷，不能蒸热回浆，当靥不靥，此虚寒也，宜补气血，而助之收结。
　　
　　即前方加茯苓一钱，白芷、防风各八分。
　　
　　清表解毒汤
　　
　　治痘发热熏蒸，而当靥不靥者，毒未解也。
　　
　　地骨皮　麦冬　花粉（酒炒。各八分）　牛蒡子　连翘　当归（各六分）　猪苓　泽泻黄芩（酒炒）　木通　甘草（各五分）
　　
　　水煎，温服。有用砂糖半酒杯，开水调服，能令热退痘收，亦好。但毒盛者不效。
　　
　　消毒散血汤
　　
　　治靥时腹痛，着在中脘，此热毒凝滞瘀血作痛也。
　　
　　牛蒡　白芍（生用）　桃仁（炒，去尖，研烂）　大黄（酒炒。各一钱）　红花（三分，酒洗）
　　
　　乳香　没药（研末。各五分）
　　
　　药煎就，将此二味投入，温服。若宿食腹痛，须用消导。
　　
　　大连翘饮
　　
　　治痘结痂后，遍身大热，二便秘赤，余毒盛也。或身上有一处更热甚者，即发痈也。速服多服，待热退身凉方为内消。
　　
　　连翘　牛蒡子　柴胡　当归　赤芍　防风（各八分）　木通　车前子　荆芥　黄芩　山栀（俱酒炒）　滑石　甘草　蝉蜕（各六分）
　　
　　生姜五分引。如大便秘者，加大黄（酒炒）钱半。如此时忽头项痛者，是余毒上攻也，必注于目。亦用前方，去木通、车前、滑石，加升麻、桔梗、川芎、薄荷各五分。服数剂以解上攻之毒，庶免目患。
　　
　　补中益气汤
　　
　　治痘后头热，五心热，精神困倦，不思饮食，瘢白便利，津液少而烦渴等证。皆属亏虚，不可稍用一毫寒凉。
　　
　　人参　黄　（蜜炒）　白朮　当归（各一钱）　升麻（盐水炒）　柴胡（酒炒。各三分）
　　
　　川芎　陈皮　甘草（各四分）
　　
　　姜枣引。如渴者，加麦冬一钱，北五味九粒。
　　
　　以后统治痘症方论：凡痘疮有重出者，于原无痘处复出一层，如初出之状，亦渐起发灌脓，此余毒未尽。赖里气充实，毒不得入，故犹出于表，得其人能食，而大便坚，亦不足虑。如虚弱者，宜用十全大补汤之类温补之，不得再解毒也。
　　○十全大补汤即四君、四物加蜜　、肉桂。
　　
　　凡痘颗粒不明，彼此相串，皮肿肉浮，或于本痘四旁旋出小痘，攒聚长大，渐成一块，此候最险。宜用快斑汤合六味消毒饮以解其毒。
　　
　　快斑汤
　　
　　治痘起发迟缓。
　　
　　人参（五分）　当归　防风　木通（各一钱）　甘草（三分）　木香　紫草　蝉蜕（各二分）
　　
　　六味消毒饮
　　
