<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角（镑）　黄　黄芩　草决明　升麻　车前子　防风　大黄（等分）
　　
　　水煎，热服。如大便燥秘，加芒硝二钱下之。
　　
　　全真一气汤
　　
　　治麻疹头面不起，壮热不食，喘促昏沉，上热下寒之候。由久热以伤阴也，勿作实热施治。
　　
　　熟地（三五钱）　白朮（二钱）　麦冬（钱半）　淮牛膝（一钱）　北五味（十五粒）　附子（五七分）
　　
　　水煎，凉服。
　　
　　昔人谓，疹要清凉痘耍温，执为定论。寒凉并进，以致阳虚不能升发，头面不起；阴虚不能退阳，所以余热日盛。阴气未全之弱质，何堪久热之伤阴！故昏沉不食，喘促烦躁，中气日虚。如以疏表透托风药，则愈耗其阴；如以清肺解毒凉药，则徒伤其胃。泄泻一来，上热下寒，喘促益甚。复谓疹毒归肺，肆进苦寒，危亡立至。殊不知气血不和，偏阴偏阳之谓毒，能使气血和，阴阳平，而毒化矣。今此方滋阴降火，一气相生，于气血两虚之辈，有起死回生之功，人勿谓其峻猛而致疑也。
　　
　　加味地黄汤
　　
　　治热盛阴亏，麻疹隐伏，其脉寸强尺弱，不宜表者。
　　
　　熟地（三五钱）　枣皮　山药（各钱半）　茯苓　丹皮（各一钱）　泽泻（七分）　肉桂（钱半）
　　
　　北五味（三分）
　　
　　水煎，温服。
　　
　　凡麻疹须按脉用药，总以救阴救阳为主。此为法外之治，故不必以疹多实热为定论，而因时因人以权衡也。
　　
　　清热导滞汤
　　
　　治毒热留伏成痢。
　　
　　黄连　黄芩　白芍　枳壳（炒）　山楂肉（各一钱）　浓朴（姜炒）　青皮　槟榔　当归甘草　牛蒡子　连翘（各六分）
　　
　　如红多者，加红花三分，地榆五分。滞涩者，加酒炒大黄一钱二分。
　　
　　香连丸
　　
　　治里急后重。
　　
　　黄连（一两）　广香（三钱）
　　
　　共研末，蜜丸，开水下三钱。如病久体虚者，用补中益气汤送丸三五钱。
　　
　　清胃败毒汤
　　
　　治麻后余毒，口疮牙疳等证。
　　
　　姜蚕　丹皮　甘草　连翘心　生地　桑根皮　沙参　茯苓　金银花　黄柏（蜜水炒。各等分）
　　
　　如体虚，加白朮，水煎服。
　　
　　救苦散
　　
　　麻后口疮牙疳搽药。
　　
　　人中白（火　，五分）　青黛（水飞，五分）　冰片（一分）　姜蚕（钱半）　寒水石（水飞，三钱）
　　
　　共为细末，先以浓茶漱净，随搽患处。如加牛黄二分更效。
　　
　　加味甘桔汤
　　
　　治麻后余毒喉病。
　　
　　连翘　甘草　桔梗　射干　牛蒡子　黄连（酒炒）　黄芩（酒炒。各一钱）
　　
　　水煎服。
　　○外用苦参三钱、姜蚕二钱为末吹之。
　　
　　健脾丸
　　
　　治麻后失调，体瘦气虚，或成疳疾，或生泄泻等证。
　　
　　人参（少者，以山药二两炒黄代之）　黄　（蜜炒）　白朮　当归　茯苓（各一两）
　　
　　神曲（炒）　山楂肉　白芍（酒炒）　地骨皮（各五钱）　白扁豆（炒去皮，一两）　橘红陈皮（各五钱）　川黄连（炒，四钱）　百合（八钱）
　　
　　如肚硬有积，加谷虫三钱，共为细末，每用二钱，少加白糖，开水调服。
　　
　　犀角解毒化痰汤
　　
　　治麻证咳嗽气喘，唇红便燥，内热烦渴，或口鼻出血，不拘前后皆可服。
　　
　　生犀角（一两）　归尾（八钱）　连翘心　丹皮　紫草　甘草梢　川贝母　花粉　薄荷（各一两）
　　
　　赤芍（六钱）　牛蒡子　黄连（各三钱）　生地（二两）
　　
　　共为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，淡竹叶汤下。或十分用一，煎服亦可。
　　
　　但犀角须磨汁合服。
　　
　　凡孕妇出麻，古人徒知清热以安胎，不思麻未见，而止以清热为事，则麻因冰伏难出，而内热愈甚，是欲保胎，反足以伤胎也。宜用轻扬之剂，照前法表托，则麻出而热自清，继以滋阴清解，则于麻于胎，两得无碍，不安胎而胎自安。又有用艾叶、砂仁燥热之药以安胎者，而不知适足以损胎也。
　　
　　托毒清热安胎汤
　　
　　治孕妇麻痘初热，表托安胎。
　　
　　当归　川芎　白芍　桔梗　甘草　柴胡　前胡　防风　荆芥　白芷　干葛　紫草　白朮条黄芩（各一钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　麻疹禁忌，与痘证同，详载痘科后条，参阅谨用。
　　
　　治麻疹杂症单方：麻后嗽甚，用贝母、（去心，童便浸）知母各一两，老生姜一钱，共研末，每用五七分，开水调服。
　　○麻毒口疮：黄连一两，干姜（炒黑）三钱为末掺之。
　　○又方：用黄柏、（蜜炒）青黛等分为末，频掺口疮，咽津妙。
　　○麻疹黑紫将死，用小儿大粪用，（方见痘杂症内。）可以通用。
　　○麻痘解秽，用茵陈研末，取枣肉捣为丸，焙干，常常烧烟熏房、熏被、熏衣，即凶者可转为吉。
　　
　　凡古来治麻痘药书至多，但觉有泛处，令初学人不便取用。惟明聂久可所著方论，简而确，不误后人。今多采用。内有缺者补之，偏者正之，集为全书，于二科不无小补云。
　　
　　
　　
