<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡瘟疫初起身热，或一日二日舌上白苔如粉，早服达原饮一剂。午前舌变黄色，随见胸膈满痛，大渴烦躁，此伏邪溃而传胃也，前方加大黄下之，炽减热退。午后复加烦热，舌黑生刺，鼻如烟煤，此邪毒最重，复瘀到胃，急投大承气汤，傍晚大下，至夜半热退，次早鼻黑苔刺如失。因其毒甚，传变亦速，用药不得不紧。设不及时重剂，二三日必死。但其中有应一日下二三次者，有连下三四日者，有下一日间一日者。其中宽缓之间，有应用柴胡清燥汤者，有应用犀角地黄汤者。至于承气有三方，固宜酌用；又宜某日应多与，某时应少与，稍不得法，便至误事，此贵临时斟酌。 
　　
　　柴胡清澡汤
　　
　　治疫病下后，余热未除，以此清之。
　　
　　柴胡（二钱）　黄芩（三钱）　陈皮（钱半）　知母（二钱）　天花粉（钱半）　甘草（一钱）
　　
　　姜枣煎服。
　　
　　犀角地黄汤
　　
　　治症同前，而此方滋阴退火。
　　
　　地黄（一两）　白芍（三钱）　丹皮（二钱）　犀角（三钱，研碎）
　　
　　先将地黄温水润湿，摘碎，入石臼内捣烂，再加水如糊，绞汁听用。其滓入药同煎，煎成去滓、入地黄汁合服。
　　
　　济阴承气汤
　　
　　（新）　治疫热宜攻而下之。或体弱血虚，须泻补并用。
　　
　　大黄（或煨、为生，二三钱）　枳实（面炒，一钱）　当归（钱半）　浓朴（一钱）　生地　白芍（各一钱）　丹参（二钱）　陈皮　甘草（各五七分）
　　
　　水煎服。此方平和，凡老年与产后，及体弱、内伤人，遇此瘟疫，用之无虞，而且有效。
　　
　　六、论应下诸症
　　舌苔黄（白苔，邪在膜原也，未可下。）　苔黑（有一种舌俱黑滑而无苔者，此阴症也，宜四逆理中八味之类。）　舌芒刺　舌裂　舌短　舌硬　舌卷　唇裂焦燥　口臭　唇口起泡起皮鼻孔如烟煤　口燥渴（若大汗，脉长洪而渴，未可下，宜白虎汤。汗更出，身凉渴止。）
　　
　　目赤　咽干　气喷如火　脉沉而数　小便赤里涓滴作痛　小便极臭　扬手掷足　潮热（在日晡时者为胃实。）　心下痞满　心下高起如块　心下痛　腹肠满　腹痛按之愈痛　心下胀痛头胀痛（初起头痛，别无下症，不可下。）　小便闭（属气结，若大便行，小便立解矣。）
　　
　　大便闭（有血液枯竭者，无表里症，为虚燥，宜蜜煎导，及猪胆导。）　屎极臭　大便黏胶协（即挟）　热下利　热结傍流　四厥　脉厥体厥（厥者阳气内郁，不能外泄，胃家实也，宜下之；若下后复厥，为虚脱，宜补。）　发狂（外有虚烦作狂，有因欲汗作狂，忌下。）
　　
　　以上三十六症，诸属实热，下之乃解。但有实热，必见实证。虽证不一，必有数端宜下之症显然于外，须及时攻治，庶不致遗害。
　　
　　七、论下后脉证变幻
　　凡里证脉沉而数，宜下。下后脉浮者，当得汗解。若无汗而微热，神昏口渴，此邪热浮于外，而里无壅滞也，宜白虎汤。设数下后，脉浮数而空，当加人参。白虎辛温，除肌表之邪热，加人参助一身之血液，于是经络润泽，元气充周，自得汗而解。倘不得汗，二三日后，脉复沉而大热，因膜原余邪，复瘀到胃，宜再下之。下后脉再浮者，仍当汗解，宜白虎汤。
　　
　　下后脉浮，大汗而热者，此内邪散，正气通，佳兆也，不得再下。（以上二症，俱言下后之热，一以脉沉为邪复，一以脉浮为邪散，惟以凭脉为断。）又有当下失下，口舌燥渴，身反热减，四肢厥逆，此阳气伏也。既下厥回，身上不寒，脉大而反数，津生不渴，此里邪去，郁阳暴伸也，宜用柴胡清燥汤（方见上）　去花粉、知母，加干葛，随其性而升泄之。
　　
　　此症似宜用白虎汤，但热渴既除，又非白虎所宜也。
　　
　　白虎汤
　　
　　治瘟疫下后，脉长洪而数，大渴复大汗，通身发热。
　　
　　石膏（一两）　知母（四钱）　甘草（三钱）　炒米（一撮）
　　
　　加姜煎服。
　　
　　服达原饮后，毒邪分离膜原，内外之气已通，故脉长洪而数。白虎辛凉解散，服之或战汗，或自汗而解。若邪已入胃，不用承气，而用白虎，反抑邪毒，致脉不行。人见阳症而得阴脉，愈不敢下；投以寒凉，愈投愈危。惟用承气缓缓下之，六脉自出。
　　
　　以下论疫病杂症，与伤寒治法不同，不得混用。
　　
　　八、论瘟疫痞满
　　凡下后痞满，有实有虚。脉实者，余邪犹留胸胁，按之而痛，食后更甚，宜再下之；若脉不数，不潮热，不口渴，下后痞更甚者为虚，宜补养之。
　　
　　化滞汤
　　
　　（新）　治下后余邪作痞，心胸饱胀，脉实而数。宜导滞除邪。
　　
　　陈皮（去白，一钱）　青皮（六分）　茯苓（钱半）　浓朴（一钱）　白芥子（炒研，六分）
　　
　　大黄（煨，二钱）
　　
　　水煎服。不效，加枳实一钱。
　　
　　参附养荣汤
　　
　　治下后虚痞，不热不渴，脉平而弱。
　　
　　当归（二钱）　白芍（酒炒，钱半）　生地（酒浸，钱半）　干姜（炒，一钱）　附子（制，七分）
　　
　　人参（一钱，无人参，即以条参或沙参三五钱代之亦可。）
　　
　　水煎服。
　　
　　九、论瘟疫呕吐
　　凡呕吐，有寒有热。邪留胃口，热甚作咽，下之减半，宜再下之。犹有余热，体弱而不可下者清之。至于下后邪尽，毫无热症热脉而复呕者，以胃口续得寒也，宜温之。
　　
　　竹叶石膏汤
　　
　　治瘟疫下后，胃口犹有余热，时作呕吐，用此清之。
　　
　　石膏（生研，三钱）　半夏（钱半）　甘草（一钱）　麦冬（钱半）　淡竹叶（十三片）
　　
　　米（一撮）　人参（随其有无）
　　
　　生姜三片引。若口微渴，大便微燥，加酒炒大黄一钱。
　　
　　半夏藿香汤
　　
　　治下后脉静身凉，不渴不躁，胃寒呕逆。
　　
　　半夏（钱半）　真藿香　干姜（炒）　茯苓　陈皮　白朮（各一钱）　甘草（五分）　生姜（八分）
　　
　　热服。
　　
　　十、论瘟疫蓄血
　　蓄血之病，原因失下，或下之未尽，热移下焦血分，小腹硬痛，小便清长。小便属气，清则气分无病，知其在血分也。其有喜忘如狂者，此胃热波及于血分，血乃心之属，血中留火，延蔓心家，宜有是症，仍从胃治。
　　
　　桃仁承气汤
　　
　　治热移下焦血分，小腹或硬或痛，其人如狂。
　　
　　大黄（三钱）　芒硝（二钱）　当归　白芍（各一钱）　桃仁（去皮尖，一钱半）　丹皮（一钱）
　　
　　煎服。热除为愈；或热少减，宜再服。但有余焰者，宜犀角地黄汤调之，（方见第五。）
　　
　　不得再用前方，恐亡血过多也。
　　
　　十一、论瘟疫发黄
　　疫邪传里，胃气熏蒸，则成湿热。透于肌腠，遂成黄病。由小便不利，邪无输泄也。
　　
　　茵陈汤
　　
　　治邪热郁滞，变为黄胆，身目如金，口渴尿赤。
　　
　　茵除（钱半）　山栀（二钱）　大黄（三四钱）
　　
　　姜水煎服。胃热移于下焦，故用大黄为君；热无以泄，臣以山栀，利小便而瘀热自除。至于茵陈，为治疸退黄之专药也；若用茵陈而兼五苓，不惟不能退黄，小便间亦难利。
　　
　　十二、论瘟疫自汗
　　自汗者，伏邪中溃，气通故也。若脉长洪而数，身热大渴，宜白虎汤得战汗而解。有里症下后，三五日间汗出不止，热甚则汗甚，热微汗亦微。此属实症，乃表有留邪也，宜柴胡汤以佐之，表解则汗自止。设有三阳经症，当用前三阳随经加法，（加法见达原饮后。）
　　
　　不得误认为表虚，用黄　及止汗之剂。又有里症，不拘天时，多作自汗，宜下之。至于表里无实症，喜热畏冷，面青唇白，脉微欲绝，忽得自汗，为虚脱，急当峻补。有大病愈后数日，每饮食及惊动即汗出，此表里虚怯，宜养荣汤，倍黄　。
　　
　　十三、论瘟疫盗汗
　　里症下后，续得盗汗者，表有微邪也，亦用柴胡汤以佐之。瘟疫愈后数日，脉静身凉，及得盗汗与自汗者，俱属表虚，宜黄　汤。
　　
　　柴胡汤
　　
　　治表有微邪，自汗、盗汗二症。
　　
　　柴胡（钱半）　黄芩　陈皮　甘草　生姜（各一钱）　大枣（二枚）
　　
　　黄　汤
　　
　　治瘟疫愈后数日自汗盗汗，属表虚者。
　　
　　黄　（蜜炙，三钱）　五味子（一钱）　当归（钱半）　白朮（钱半）　甘草（炙，五分）
　　
　　照前煎服。如汗未止，加麻黄净根一钱五分，无不止者。但属实者多，邪气盛也：属虚者少，正气夺也。虚实之分，在乎有热无热。有热为实，无热为虚。再参脉息，庶几无误。
　　
　　十四、论瘟疫发斑
　　凡疫邪留于气分，解以战汗；留于血分，解以发斑，以毒瓦斯之疏通也。若未下而先发斑者，下后而斑渐出者，再见下症，少与承气缓缓下之。
　　
　　内外两解汤
　　
　　（新）　治瘟疫发斑，犹有微邪。内解外托，毒自消散。
　　
　　当归（钱半）　白芍（一钱）　陈皮（八分）　大黄（酒炒，一钱）　白芷（一钱）　升麻（五分）
　　
　　甘草（七分）
　　
　　姜水煎服。如大便不润，重加生大黄。如下后气虚，斑白而不大见，加生黄　二三钱。
　　
　　托里举斑汤
　　
　　治因斑误为大下，中气不振，斑毒内陷。
　　
　　白芍　当归（各钱半）　升麻　柴胡（各五分）　白芷（一钱）　穿山甲（炙黄，一钱）
　　
　　姜水煎服。或毒重气虚，脉渐微者，加人参一钱可救。
　　
　　十五、论瘟疫解后调理
　　夫疫，热病也。下后暴解，余焰未尽，大忌参、　、白朮，恐余邪壅滞。若下后阴虚，咽干舌燥，津液枯涸，宜以养荣为主。
　　
　　清燥养荣汤
　　
　　治邪解后，阴枯血燥，口苦舌干，目涩咽燥等症。
　　
　　知母　白芍　天花粉（各一钱）　当归　生地（各钱半）　陈皮　甘草（各八分）
　　
　　加灯心水煎服。
　　
　　柴胡养荣汤
　　
　　治邪热下后，表有余焰，尚未清凉。
　　
　　柴胡（一二钱）　黄芩　当归（各钱半）　白芍　生地　知母　花粉（各一钱）　陈皮　甘草（各八分）
　　
　　姜枣煎服。
　　
　　承气养荣汤
　　
　　治血虚体弱，里症未尽；须下中带补。
　　
