<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归　白芍　生地（各钱半）　知母（一钱）　枳实（八分）　浓朴（一钱）　大黄（钱半二钱）
　　
　　姜引。
　　
　　清痰养荣汤
　　
　　治疫邪解后，痰涎涌甚，胸膈不清。
　　
　　知母　花粉　贝母（炒研）　栝蒌仁（去油）　橘红　白芍（各一钱）　当归（二钱）
　　
　　紫苏子（炒研，七分）
　　
　　姜引。
　　
　　十六、论瘟疫下格上呕
　　瘟疫愈后，脉症俱平，大便二三旬不行，饮食少进即呕，此为下格，宜调胃承气汤热服，顿下宿结，不返于上，呕吐立止。若误作胃寒，用丁香、二陈之类，病必加进。呕止，慎勿骤补。若少与参、　，则下焦复闭，而呕仍作矣。
　　
　　十七、论瘟疫大便泄泻闭结二证
　　邪气乘胃，不能羁留，至午后潮热，便作泄泻，子后热退，泄泻亦减，次日依然，为协热下利，宜小承气汤。邪尽，利自止。二三日后，忽潮热下泄，此伏邪未尽，治法同前。
　　
　　有热结旁流者，胃家实，先时闭结，续得下利，纯臭水，全然无粪，日数度，宜大承气汤，得结粪而利自止。又有进汤药而即下者，因大肠邪胜，失其传送之职，知邪犹在也，病必不减，宜再下之。有大肠胶闭者，疫邪传里，蒸作极臭黏胶，及至愈蒸愈结，疫毒无路而出，下之即愈。
　　
　　有大便闭结者，邪热壅滞，渐至便硬；下之诸症悉去。又有愈后不行，别无他症，此大肠虚燥，不可攻也。饮食调和，自能润下。若觉谷道紧塞夯闷，宜作蜜煎导，甚则宜六成汤。
　　
　　疫病愈后数日，忽腹痛里急者，此下焦别有伏邪，欲作滞下也。
　　
　　芍药汤
　　
　　治疫病愈后，忽腹痛里急；无论已见积未见积，俱效。
　　
　　白芍（钱半）　当归　浓朴（各一钱）　槟榔（二钱）　甘草（七分）
　　
　　姜引。里急后重，加大黄二三钱。红积，倍白芍，白积，倍槟榔白属气病，红属血病。红白相兼，气血俱病。邪尽利止；未止者宜此方。
　　
　　病愈后，脉迟细而弱，或黎明，或夜半，便作泄泻，此命门火亏，宜七成汤。或有杂症属实者，宜大黄丸下之，立愈。
　　
　　六成汤
　　
　　治疫病愈后，血枯津干，大便燥结，宜滋阴养血。
　　
　　当归（钱半）　白芍　天冬　麦冬（各一钱）　威参（七钱）　熟地（或用生地，三钱）
　　
　　肉苁蓉（三钱）
　　
　　煎服。二三剂仍燥，宜六味，少减泽泻。
　　
　　七成汤
　　
　　治疫病愈后，右尺脉弱，夜半或黎明泄泻，真阳虚也。
　　
　　破固脂（炒，锤碎，三钱）　熟附子　茯苓　人参（无者，山药三钱代之）　五味（八分）
　　
　　甘草（炙，一钱）　肉豆蔻（煨去油，八分）
　　
　　煎服。不效，宜八味，倍附子。
　　
　　蜜导煎法
　　
　　治疫病愈后，无有别症，但谷道干涸难下，以此导之。
　　
　　蜂蜜三两入铁器内，用火熬干，捻成挺子，寸半长，从谷道插入。
　　
　　十八、论疫病小便杂症
　　热移膀胱，小便赤色；邪到膀胱，干于气分，小便胶浊；干于血分，溺血畜血；留邪欲出，小便急数；膀胱不约，小便自遗；膀胱热结，小便闭塞。详明病源，以便调治。
　　
　　热移膀胱，或仅热，或有邪；小便赤涩，或胶浊，或闭塞，其治在胃。轻则小承气汤，重则大承气汤。一下之，病自愈矣。（方见第四内。）
　　
　　祛邪导滞汤
　　
　　（新）　治邪到膀胱，从胃来治胃，兼治膀胱。若纯治膀胱，胃热乘势拥入膀胱，非其治也。
　　
　　枳实　猪苓　木通　泽泻　陈皮　车前（各一钱）　大黄（二三钱）
　　
　　灯心煎。如涩痛，加滑石三钱。如短赤，加山栀一钱。如溺血、蓄血，加桃仁二钱，红花七分；或加漆滓（炒令烟尽）一二钱。
　　
　　猪苓汤
　　
　　治膀胱湿滞，小便急数，或白膏如马溲者，此不关于胃也。
　　
　　猪苓（二钱）　泽泻　木通　滑石（各一钱）　车前（钱半）
　　
　　灯心引。
　　
　　十九、论瘟疫蛔厥
　　杂病吐蛔，多因胃寒，用姜、附、椒、梅辛热之品是也。至于疫症，始终皆热；但下胃邪，蛔厥自愈。
　　
　　二十、论瘟疫呃逆
　　杂病及伤寒，呃逆多为胃寒，用丁香柿蒂散，不若四逆汤，功效更捷。而疫病呃逆，寒热皆有治法，宜从本症而消息之。如见白虎症，则投白虎。见承气症，则投承气。膈间邪闭，则宜导痰。如果胃寒，则用四逆。但治本症，而呃自止。其它可以类推。
　　
　　四逆汤
　　
　　治胃寒呃逆。
　　
　　甘草（炙，二钱）　干姜（炮，三钱）　附子（三钱）
　　
　　温服，或凉服。
　　
　　二十一、论瘟疫饮水
　　烦渴思饮凉水，正宜与之；但须陆续与饮，不得太过。太过，自水停心下，宜四苓散。
　　
　　如不欲饮冷，易以百滚汤与之。
　　
　　四苓汤
　　
　　治水停心下，饱闷痞胀，胸胁滞塞。
　　
　　茯苓（二钱）　泽泻（钱半）　猪苓（钱半）　陈皮（一钱）
　　
　　顺取流水煎服。
　　
　　二十二、论瘟疫阳证似阴
　　（疫病无阴证似阳者，故不附载。）
　　
　　凡阳极而厥，手足厥冷，或冷过肘膝，甚至手足甲皆青黑，剧则遍身冰冷，血凝青紫，或六脉无力，或脉微欲绝。以上脉症，悉见纯阴，犹以为阳，何也？及审内症，气喷如火，烦渴谵语，口燥咽干，舌苔黄黑，或生芒刺，心腹痞满，小便赤涩而痛，大便燥结，协热下利。以上悉阳症，所谓阳厥也，皆属下症；或投温剂，误矣！○要之，阳证似阴者，外寒而内热，必舌黄而小便赤涩；阴证似阳者，格阳之症也，外热而内寒，必舌淡白，（亦有黑而滑，无芒刺者，属阴寒。）而小便清白。但以舌色小便为据，以此推之，万无一失。
　　
　　二十三、论瘟疫投凉药之害
　　疫邪结于膜原，与卫气并固，而日夜发热，日晡益甚，五更稍减。此时胃本无病，以舌不黄，小便清白故也，不得误用承气，使里气先虚，邪气乘虚而入，为害不小。及邪传胃，烦渴口燥、舌黄芒刺，午后潮热等症，此宜下也。而人不知热由于邪，去其邪而热自止，乃用芩、连、知柏，或解毒，或泻心，盖本《素问》：「热淫所胜，治以寒凉」，谓热病用寒药，可以无疑。故每遇热甚，反指大黄能泄而损元气，黄连清热，且不伤元气，更无下泄之患。
　　
　　医家病家俱以为然，由是大剂与之，其热转甚，耽误至死，犹言重用黄连而热不清，非药之不力，病者之数也。殊不知黄连苦而性滞，寒而气燥，虽与大黄均为寒药，而大黄走而不守，黄连守而不走；一燥一润，一通一塞，相去甚远。且疫病首尾，以通行为治；若用黄连，反招闭塞之害，邪毒何由以泄？病根何由以拔？既不知病原，焉能以治疾耶！备拣古来治疫辟疫至简至稳神方于后，以便取用。（共一十四方。）
　　
　　疫病狂躁，用苦参研末，薄荷汤下二钱半，日宜三服。
　　○天行热病，结胸胀痛，用苦参一两煎服，醋引。
　　○疫病垂死者，用竹去皮，浸于大粪缸中，以内水服之，可救。
　　○不染疫病，用黑豆一杯，天将亮时，勿令人见，置于井中，虽共井用水不染。或入水缸内，共屋居住不染。
　　○又方：于五月五日午时，采苍耳叶阴干，临时研末，冷水调服二钱，或水煎，合家皆服，能辟疫邪。
　　○又方：用松毛细切，七日，酒调服三次，能辟五年瘟疫。
　　○又方：用马骨以绛袋盛之，男佩左，女佩右，能辟瘟疫。
　　○又方：用上品朱砂，研细末，炼蜜为丸，绿豆大，……平旦，向东方，各吞七粒，少用温水送下，勿令近齿，永绝瘟疫。……○天行疫病，取初病患里衣小衣，于甑上蒸过，勿开甑，移于远处，一家不染。
　　○又方：凡人欲近前者，或用明雄黄，或用苍朮，口中细嚼，涂擦鼻内，常有药气，自然不染。
　　○又方：用明雄黄一两，丹参、卫茅、（别名鬼箭羽，其兜上有毛似箭，即天麻之苗也。）赤小豆各二两为末，炼蜜为丸，空心温水下五钱。即与病患共被睡，不能传染，名辟邪丸。
　　○又方：用皂角、苍朮焚香，可辟疫邪。
　　○又方：用赤小豆以新布囊盛，放井中浸二日取出，举家各吞二十一粒，不染。
　　○又方：人入疫家，以雄黄未调烧酒饮一、二盏；既出，以纸拈探鼻，令喷嚏，不染。
　　
　　卷之六　杂证
　　一、论头痛
　　（有外感风寒、气虚、血虚、风热、湿热、寒湿、痰厥、肾厥、真痛、偏痛十种。
　　○附发落及小儿秃疮。）
　　
　　凡头痛有久暂表里之异。以脉验症，以症合脉，得其源而治之，定奏速效而不难矣。
　　
　　暂病者，必因外感，此风寒外袭于经也，治宜发表，最忌清凉。久病者，必看元气，此三阳之火，炽于内也，治宜清降，最忌升散。此治邪之法也。夫病何以久也？或表虚者，微感则发；或阳旺者，微热则发；或水亏者，虚火乘之则发；或阳虚于上，而阴寒胜之则发。此等病症，当重元气。而治本之药，十之六七；治标之品，亦带一二；自必手到病除，不得少误。然亦有暂病而虚，久病而实者。虚者，痛处必冷而喜热；实者，痛处必热而不寒，其症显然。并验平日之体，以及平日所服之药而细辨之，自可得其源矣。
　　
　　脉候
　　寸口紧急，或短，或弦，或浮，皆头痛。浮滑为风痰，易治；短涩为血虚，难治。浮弦为风。浮洪为火。细与缓为湿。
　　
　　凡头痛自必多因，必佐用风药。高颠之上，惟风可到。在风、寒、湿固为正用，即虚与热，亦借以引经，一定之法也。
　　
　　凡真头痛（脑为髓海，受邪则死），手足青至节也，用艾灸百会穴（穴在头之正中。）
　　
　　二三壮。猛进大剂，间有生者；须用参、附之类方可。
　　
　　祛邪立效散
　　
　　（新）　治外感风寒，头痛暴甚，畏风恶寒，脉紧而数。
　　
　　陈皮　半夏　茯苓　甘草　白芷　川芎　荆子（各一钱）　羌活　防风　桂枝（各八分）
　　
　　北细辛（三分）　苏叶（四分）　生姜（五分）
　　
