<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热服，取汗。如寒甚者，冬季加麻黄（去节）五分，夏天加麻黄（去节）三四分，须佐以当归一钱、白芍七分，不致大发。先有汗者，不用麻黄，并去羌活。此治太阳一切感冒，发表之方也。然各经皆有引经之药，条列于下：如阳明头痛，脉浮缓而洪长，自汗寒热，以升麻、葛根、白芷、石膏为主。
　　○少阳头痛，脉弦细，往来寒热，以柴胡、川芎为主。
　　○太阴头痛，脉沉缓，身休沉重，或腹痛，必有痰也，以苍朮、半夏、南星为主。
　　○少阴头痛，脉沉细，必寒厥，以麻黄、附子、细辛为主。
　　○厥阴头痛，脉浮缓，项痛，吐痰，以吴茱萸、川芎为主。
　　○血虚头痛，当归、川芎为主。
　　○气虚头痛，人参、黄　为主。
　　○气血俱虚，调中益气汤，或八珍汤，少加蔓荆子、细辛。
　　○痰厥头痛，半夏白朮天麻汤。
　　○风湿兼热头痛，清空膏。
　　○痛属风热，如黄芩、荆芥、薄荷、菊花之类，可拣而用之。
　　○痛属热厥者，大黄（酒炒）可加，或独为末，用茶调服。
　　○阳明头痛如裂，壮热如火，属风热，用石膏、竹叶；属风寒，用石膏、葱白，茶煎；属风痰，用石膏、甘草、川芎。
　　○水亏火动者，脉细数，必有内热，治宜壮水，如六味地黄东加麦冬、五味之类。如水亏甚者，相火必旺，是无阳而阴无以生，须用八味地黄之类。
　　
　　补中益气汤
　　
　　治气虚头痛，或畏寒，倦怠，遇阴寒更甚，治宜扶阳。
　　
　　人参（无者以淮山药炙黄五钱代之）　黄　（蜜炙，二钱）　白朮（一钱八分）　炙甘草（一钱）　当归（钱半）　陈皮（八分）　升麻（蜜炒，三分）　柴胡（酒炒，三分）
　　
　　姜五分，枣二枚，加川芎八分、蔓荆子一钱、北细辛三分温服。
　　
　　加味二陈汤
　　
　　（新）　治痰厥头痛，非必痛因痰也，而兼痰者有之；或呕恶咳嗽，寸关脉滑者。
　　
　　陈皮（去白，钱半）　半夏（二钱）　茯苓（二钱）　甘草（一钱）　川芎（八分）　蔓荆子（一钱）
　　
　　北细辛（三分）
　　
　　姜汁引。如兼虚者，加白朮钱半，山药（炒黄）三钱。如兼火者，加黄芩、花粉各一钱半，石膏二钱。
　　
　　凡偏头风，左属血虚，右属气虚，（此大概言，不可拘执。）有痛无定所，此属气也。头风多害目者，经谓：「东风生于春，病在肝。」目者，肝之窍，肝风动，则邪害肝窍也，治以养血、平肝、去风。
　　
　　加味四物汤
　　
　　（新）　治偏头风，血虚暴痛，将来害目。
　　
　　当归（二钱，血虚有寒者可多用，血虚有热者宜少用）　川芎（一钱三分）　熟地（二钱，有热症者加生地三钱）　白芍（钱半）　白芷（一钱）　羌活（八分）　川独活（一钱）　蔓荆子（一钱）
　　
　　川乌（制，八分）　荆芥穗　菊花（各七分）　北细辛（三分）　甘草（八分）
　　
　　速进一二三服，外用生萝卜捣汁，仰卧注鼻，不用枕头睡一刻，三次即愈。又用蓖麻子仁、乳香各二、三钱，捣为饼，左右贴太阳穴。妇人解发出气，否则害目。无萝卜之时，用旱莲草汁（即俗名墨斗菜）　代之亦可。
　　
　　天香散
　　
　　治年久头风不得愈者，属风痰，大效。
　　
　　南星　半夏　川乌（去皮）　白芷（各钱半）
　　
　　姜汁半盏，同煎服。
　　
　　葛根葱白汤
　　
　　治伤寒已汗未汗头痛。
　　
　　葛根　白芍　川芎　知母　生姜（各二钱）　葱白（连根五茎）
　　
　　温服。即单用葱白二两，生姜二钱半，治头痛如破。
　　
　　清空膏
　　
　　治偏正头痛属风、湿、热及脑痛不愈者；若血虚头痛忌服。
　　
　　川芎（一钱）　柴胡（一钱二分）　黄连（酒炒）　防风（各二钱）　羌活（二钱）　甘草（钱半）
　　
　　子黄芩（二钱，一半炒，一半生）
　　
　　共为细末，茶调下二钱。加北细辛五分更效。
　　
　　如系火邪，其脉必洪，口渴舌黄，大便燥，小便赤，加白芍、天花粉、芩、连、知、柏、龙胆、栀子之类，可酌用之。但治火之法，不宜升散，盖外邪之火，可散而去，内郁之火，得升而愈炽矣。
　　
　　加味十全大补汤
　　
　　（新）　治头上冷而畏风，或痛或不痛，属后天气血之不足也。经曰：「头上诸病，求之于真阴、真阳而不得者，其病在脾、肺、肝三经。」寒者如是，诸症可以类推。
　　
　　人参（无者，山药三钱代之）　白朮（钱半）　茯苓　炙草　当归　白芍　川芎（各一钱二分）
　　
　　熟地　黄　（蜜炙。各二钱）　肉桂（一钱）　升麻（盐炒）　柴胡（酒炒。各三分）　天麻（钱半）
　　
　　白附子（如竹节者真。八分）
　　
　　温服。余病头顶冷者多年，得经言而制此方，一服而愈。
　　
　　锦囊秘方
　　
　　治偏头痛有神。
　　
　　荆子　土茯苓　金银花　菊花　元参　川芎　天麻　芽茶　荆芥　乌梅（各等分）　黑豆（加倍）
　　
　　清震膏
　　
　　治雷头风，突起核块，及头中如雷鸣。
　　
　　升麻（二钱）　苍朮（三钱）　青荷叶（一大个，全用；干者用二个）
　　
　　水煎，食后服。有因痰火者，耳如雷鸣、脉洪而实，用：半夏（五钱）　大黄（煨，一两）
　　
　　天麻（三钱）　黄芩（三钱）　薄荷叶（一钱五分）　甘草（二钱）
　　
　　共研末，水和为丸，临卧茶吞二钱，以痰利为度。
　　
　　普济消毒饮
　　
　　治天行时疫，邪客上焦，头痛莫当，肿大如斗。
　　
　　黄连　黄芩（各一钱二分）　人参（有一方不用）　橘红　元参　鼠黏子　甘草　连翘桔梗（各钱半）　板蓝根　马屁勃（各九分）　白姜蚕（八分）　升麻（五分）　柴胡（一钱）
　　
　　薄荷叶（八分）
　　
　　食后服。如大便秘，加酒煨大黄一二钱。轻者名发颐，肿在两耳前后，用：甘草、桔梗各钱半，薄荷、荆芥、连翘、鼠黏子、黄芩各一钱，水煎服。
　　
　　又方，用：贯众（三钱）　葛根（二钱）　甘草（钱五分）　姜蚕（一钱）　黑豆（二钱）
　　
　　煎服，其效如神。
　　
　　黄芩羌活汤
　　
　　治眉棱骨痛，外挟风寒，内成郁热，有兼痰湿者。
　　
　　防风　羌活（各钱半）　黄芩　甘草（各一钱二分）
　　
　　煎服。
　　
　　又方，用：黄芩（酒炒）同白芷等分为末，茶下。
　　
　　生熟地黄汤
　　
　　治眼眶痛，由肝虚，见火更痛甚者。
　　
　　生地　熟地（各钱半）　甘菊　枳壳（各一钱）　杏仁（去皮，八分）　淮牛膝（二钱）
　　
　　石斛（二钱）　黑豆（炒，二十粒）
　　
　　煎服。或加分量，蜜丸，用黑豆（炒，淬酒）送丸三钱。
　　
　　调中益气汤
　　
　　治气血两虚头痛。
　　
　　黄　（蜜炙，钱半）　人参　甘草　苍朮（各八分）　橘红（六分）　木香　柴胡（酒炒）
　　
　　升麻（蜜炒。各三分）　加川芎　蔓荆（各八分）　北细辛（三分）
　　
　　空心服。
　　
　　备拣古来治头上诸病至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　偏正头风：天麻二两半，川芎一两，研末，蜜丸，食后或茶或酒送下。
　　○又方：白附子、白芷、牙皂（去皮）等分为末，食后淡茶调下。
　　○又方白芷（炒，二两半）　川芎（炒）
　　
　　甘草（炒）　川乌（半生、半熟，各一两）　共为末，每服钱半，淡茶调下，或薄荷汤下。
　　○又方用萝卜捣汁，仰卧滴于鼻内，睡一刻。余屡用神效。（若无萝卜时以旱莲草汁代之。）○又方：虎头骨（酒炙黄）研末，酒调服。
　　○又方：白芷、川芎各二钱研末，以黄牛脑子擦药末于上，瓷器内加酒顿熟，乘热食之，尽量一醉，醒则其病如失。
　　○又方：雄黄、北细辛等分为末，左痛吹右鼻，右痛吹左鼻。
　　○又方：口含温水，以荜茇研末，右痛吹右鼻，左痛吹左鼻。
　　○凡头痛俱用川芎，属风寒者宜用之；若三阳火壅于上而痛者，得升反甚，不得概用。
　　
　　凡头发不长，用芝麻叶、桑叶煮米泔沐之，七次可长数尺。
　　○又：桑椹浸水洗头，长发。
　　○桑白皮、柏叶煎水沐之，发不脱。
　　○女人发易落而不润者，用榧子三个，胡桃二个（去壳），侧柏叶一两（捣烂），浸冬雪水梳头，发不落而润。
　　
　　凡眉毛屡落，用生半夏捣途即生。
　　
　　凡发白，用旱莲草煎膏，内服。烧，研末，外揩牙，坚齿，益肾，乌髭。
　　
　　凡脑崩，鼻流臭黄水而痛，名控脑砂，内有虫也，用丝瓜藤近根三五尺焙干，烧存性，每温酒下一钱。
　　
　　凡秃疮，用麻油之蜡烛油频涂，忌日晒，久则发生。
　　○头疮，用菖蒲研末，麻油调敷。
　　○疮内生蛆，以刀切破，挤出蛆，用丝瓜叶捣汁涂之，绝根。
　　○又方：以青矾末掺之，蛆化为水。
　　
　　凡无病患，忽然脱发，头皆见肉，是心虚有火也，用何首乌一两，当归三钱，天冬、麦冬各二钱，服之神效。
　　
　　凡小儿头疮，胡桃去壳，和皮，灯上烧熟，入轻粉一分，捣为末，麻油调涂，二三次愈。
　　○头面痒疮，流血水，用蛇床子一钱，轻粉三分为末，麻油调敷。
　　○秃疮，用蜈蚣一条，盐一分，麻油浸七日，取油涂之。
　　○秃疮，用冷泔洗浸，以葱和蜜捣涂。
　　○白秃燥痛，用香薷二两，水煎，取汁半盏，入胡粉一两，猪脂五钱和匀涂之。
　　
　　二、论面病
　　（赤是血热，肿是风热，酒　是血热，　是风热，　是风邪客于皮肤，雀斑是痰饮溃于腑脏，女人名粉滓斑。）
　　
　　《灵枢》曰：「十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面。」是面为手足六阳之汇，皮浓肉坚，故天热甚寒不能胜也。然其部属之阳明，其或饮食不节则胃病，气弱神少，火郁而生热；又或外挟风热而火上燎。面热，乃胃火也。亦有因饮食之热，毒聚于中，发于外，则为痛。更有过劳与饥则痛者，此中气不足也。总之，暴痛多由火实，久痛多因血虚，且有胃寒则面寒；若面白而鼻冷者，乃阳气大弱也。医者切脉察症，病源昭然，自手到而病除矣。
　　
　　升麻加黄连汤
　　
　　治火郁面热。
　　
