<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升麻　葛根（各一钱）　白芷（七分）　白芍　犀角　甘草（炙。各五分）　川芎　荆芥穗薄荷（各五分）　黄连（酒炒，四分）
　　
　　水煎，温服。
　　
　　升麻加附子汤
　　
　　治胃虚面冷。
　　
　　升麻　葛根　白芷　黄　（蜜炙）　附子（制。各七分）　益智仁（五分）　人参　甘草（炙）
　　
　　草豆蔻（各五分）
　　
　　连根葱头二茎，水煎，温服。
　　
　　柏连散
　　
　　治面上恶毒热疮。
　　
　　胡粉　黄连　黄柏（等分，为末）
　　
　　猪脂调敷。
　　
　　参　附子汤
　　
　　治面白鼻冷，阳气大虚。
　　
　　人参　黄　（蜜炙，二钱）　附子（制，钱半）　甘草（炙，一钱）　白朮（一钱五分）
　　
　　水煎服。
　　
　　凡人面肿，有虚有实。实者，或热或痛，乃因风火上炎，及感冒风寒、瘴疫之邪，脉必紧数，症必寒热。风则散之，火则清之；壅滞秘结者，通之利之。邪去而肿自消也。
　　
　　防风通圣散
　　
　　治内外邪热俱甚，便结脉实，头面肿痛。
　　
　　防风　川芎　当归　白芍　连翘　薄荷　石膏（各一钱）　麻黄（七分）　黄芩（一钱）
　　
　　桔梗（八分）　滑石（四钱）　大黄（一钱，秘若甚者，二钱）　甘草　白朮　栀子（各一钱）　荆芥（七分）
　　
　　生姜三片，煎服。再不下，加芒硝二、三钱。
　　
　　凡虚浮者，无痛无热，面目浮肿，或脾、肺阳虚，输化失常，此气虚也，宜补中益气汤。或肝、肾阴虚，泛溢上行，此水亏也，宜六味、八味地黄汤。并于肿胀门参而阅之，更得调治之道。若酒过湿热上肿，宜用：
　　
　　葛花解酲汤
　　
　　人参（无则改用威参四钱）　白朮（一钱）　茯苓　砂仁　白豆蔻肉（微炒，研）
　　
　　葛花（各一钱）　神曲（五分）　青皮　陈皮　猪苓　浑泻（各七分）　广木香（三分）
　　
　　水煎服。
　　
　　白虎汤
　　
　　治阳明实热，胃火上炎，烦热干渴，脉实面肿。
　　
　　石膏（一两）　知母（二钱）　甘草（一钱）　糯米（一撮）
　　
　　水煎服。
　　
　　备采古来治面诸病至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　面皮爪破，用轻粉、生姜汁调敷，无痕。
　　○洗面去黑，用天门冬，蜜捣为丸，日日洗用。
　　○面黑　如蒺藜，白芨、苦参、零陵香各研末，俱可洗之。
　　○面上诸风百病，用白附子煎服。如有疵　，酒和贴之，自落。
　　○风刺粉滓，用白牵牛，酒浸为末，涂之。
　　○　不白，用冬瓜子仁捣丸服，面白如玉。
　　○雀斑，用桃花、冬瓜子仁研蜜涂。
　　○头面诸风，用杏仁末、鸡子白调涂。
　　○面有瘢痕，用焉齿苋洗之。
　　○酒　赤鼻，用黄丹、雄黄末，桐油调涂。
　　○面黑，用白姜蚕、白牵牛，蜜和掺之。
　　○面疮，用牙皂、丝瓜烧灰擦之。
　　○又方：柳叶煎汤洗之。
　　○面生　、　，黧黑状丑，以鸡蛋酒浸七日，每夜用白涂之，病去面白如玉。
　　○又方：用　羊胫骨为末，鸡子白和敷，旦以白米泔洗之，面白，神效。
　　○又方：用鸡子白和朱砂末，仍入鸡子壳内封固，令白雌鸡同抱，至雏出，取涂面，不四五度，其白如雪。
　　○面上斑点，用陀僧末，人乳调，夜涂旦洗。
　　
　　三、论眼目
　　（有赤目传变，内障昏盲，外障HT翳膜，物伤瞇目。）
　　
　　眼目者，五脏六腑之精华，如日月之不可掩者也。大　属心，白睛属肺，乌珠属肝，上下睑胞属脾，瞳人属肾。然所重则在乎瞳人，而其窍则出于肝也。肾属水，肝属木，水能生木，子母岂能相离乎！故肝、肾之气充，则精彩光明；肝、肾之气衰，则昏蒙眩晕，是固然矣。然心者神之舍，又所以为肝、肾之副焉。何则？心主血，肝藏血，凡血热冲发于目者，皆当清心凉肝，又不可执水生木之说也。至于目之有时而失明者，四气七情之所害也。凡在腑为表，当除风散热；在脏为里，当养血安神。如暴赤肿痛，昏涩翳膜，眵泪斑疮，皆表也，风热也，宜表散以去之。如昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳人散大，皆里也，由血少神劳，肾虚也，宜养血、补水、安肾以调之。久则有瘀，当以破血生新之味兼用。以上所论表里，即虚实之大概也。然而实中亦有兼虚者，此于肿痛中亦当察其不足；虚中亦有兼实者，又于衰弱内辨其有余。虽虚实殊途，自有形气脉色可诊可辨。知斯二者，目症无余义矣。
　　
　　凡治目当辨色：黄赤者，多热气，宜清肝泻火；青白者，少热气，宜壮水扶阳。然目黄亦有虚实之异：实热之黄，以湿热内蓄，郁蒸而成，清其热而黄自退；若虚寒之黄，以元阳日剥，津液消索而然，既无烦热脉症，惟有干涸枯黄，此则其衰已甚，须大加温补，始可救治。若再清利，鲜不误矣。
　　
　　凡眼赤肿，是火邪上炎，内用苦寒之药，以治其本。然火邪既客于目，从内出外，若外用寒凉以阻之，则火内郁，不得散矣。故点药用辛热，洗眼用热水，是火郁则发之，从治法也。世人不知冰片为辛热，借以引出火邪，而误认为凉，常用点目，遂致积热莫散；且香窜泄精，则昏暗障翳。故云「眼不点不瞎者」此也。
　　
　　目者，肝之外候；胆者，目之精华也。胆汁减，则目暗，故诸胆皆治目疾。病有内外，治各不同：内病须汤药，外病须点药；必内外夹攻方尽其妙。但白珠属阳，故昼痛点凉药则效；黑珠属阴，故夜痛点凉药则反甚。是点药亦宜分阴阳也。
　　
　　倒睫拳毛者，由伏热内攻，阴气外行，目紧皮缩之故也。治者用参、　补气为君，则眼皮自上；又须佐以辛味疏散之品，切忌芍药、五味之酸收也。
　　
　　《灵枢》曰：「精脱者耳聋，气脱者目不明。」何则？眼居诸阳交会之所，而阴反闭之，阳亡已极，阴邪内满，所以不明。故目病而有火者，则为浮翳外障，虽肿痛难忍，无害于目也；若目病而无火者，便为冰翳内障，虽无所苦，必至于丧明矣。治目者岂可专以去火为事耶？目病有本有标：标者，邪火为患，清之利之，火息而病自愈；本则在于阴阳，阴阳合德，而为精明，非气血独能充其力也。盖气血为阴阳之标，而阴阳实为气血之本。阴亏热，邪火乘之，赤肿暴痛，而视物则见，是阴病而阳未病也。治者补其真阴以济火，六味汤主之。阳虚则寒，曰翳遮睛，珠不甚痛，仍能开目，但视而不见，乃阳气自病，是为无火。治者补其真阳以配阴，八味汤主之。如是，则阴阳合德，而为精明之用矣。
　　
　　凡翳起于肺经受热而如碎米者易散，如梅花片者难消。然翳自热生，治法宜先退翳而后退热，去之乃易；若先去赤热，则血为之寒，而翳不能去。此先后之道，所宜知也。
　　
　　清热泻火汤
　　
　　（新）　治目暴痛，赤肿羞明等症。
　　
　　生地（钱半）　赤芍（一钱二分）　白芷（一钱）　川芎（八分）　荆芥（七分）　大黄（酒炒，钱半）
　　
　　薄荷（七分）　羌活（七分）　防风　连翘（各八分）　甘草（八分）　黄芩（一钱）　山栀（炒黑，一钱）
　　
　　独活（八分）
　　
　　水煎，食后服。如夜痛甚，加细辛三分，夏枯草一钱。
　　
　　加减五积散
　　
　　治外感风寒湿热，目痛赤肿，太阳疼痛等症。
　　
　　当归　白芍　苍朮（各一钱）　麻黄　桔梗　羌活　荆芥　甘草（各六分）　陈皮　防风（各七分）
　　
　　浓朴　枳壳　半夏　川芎　白芷（各八分）
　　
　　葱三茎，水煎服。
　　
　　加减一阴煎
　　
　　治阴虚火盛，目赤涩痛。
　　
　　熟地（三五钱）　生地　白芍　麦冬（各二钱）　甘草（七分）　知母　地骨皮　黄芩（各一钱）
　　
　　栀子（炒黑，八分）
　　
　　水煎服。
　　
　　济阴地黄丸
　　
　　治水亏血少，本无火症，目昏倦怠，不能视物。
　　
　　熟地（四两）　山药（二两）　山茱萸　当归（各二两）　枸杞　巴戟肉（各二两）
　　
　　麦冬（两半，去心）　肉苁蓉（二两半，酒洗去甲）　五味子（一两）　甘菊花（一两五钱）
　　
　　炼蜜为丸，空心白汤下。
　　
　　人参养荣汤
　　
　　治阴中阳虚，目皆莫视，身倦口渴，心悸自汗等症。
　　
　　人参　黄　（蜜炒）　当归　白朮　甘草（炙）　桂心　茯苓　白芍（酒炒。各一钱）
　　
　　陈皮（八分）　熟地（钱半）　志肉（五分）　五味子（四分）
　　
　　姜枣水煎服。
　　
　　蝉花散
　　
　　治肝经风热，毒瓦斯上攻，目赤痛涩，及一切内外翳障。
　　
　　蝉蜕　菊花　羌活　甘草（炙）　谷精草　木贼　川芎　白蒺藜　草决明　栀子（炒）
　　
　　防风　蜜蒙花　荆芥穗　蔓荆子　黄芩（各等分）
　　
　　上为末，每服二钱，食后茶清调下。
　　
　　还睛散
　　
　　治翳膜遮闭，昏涩泪出，瘀血　肉攀睛。
　　
　　川芎　胆草　草决明　石决明　荆芥穗（各一两）　川椒皮（炒出汗，一钱）　甘菊花茺蔚子　楮实子　茯苓（各一两）　白蒺藜（炒，七钱）　木贼　甘草（各七钱）
　　
　　上为细末，每服二钱，茶清调下，日三服。鸡、鱼、荞麦面、一切热物，悉忌。
　　
　　丹砂散
　　
　　点治一切目病，系李时珍之方。
　　
　　炉甘石（上好者，　、童便淬七次）　海螵蛸　硼砂（各一两）　朱砂（二钱）　冰片（四分）
　　
　　上研极细末，瓷瓶收贮，日用点之。
　　○又方：用炉甘石二两，黄连一两，入瓦器内，水煮二伏时，去黄连，以炉甘石为末，入冰片三分，收贮，频点取效。
　　
　　光明丹
　　
　　点治风热，目赤肿痛，烂弦风眼及内外翳障。
　　
　　炉甘石（制，一两）　朱砂（一钱）　硼砂（二钱）　轻粉（五分）　乳香（制，五分）　没药（制，五分）
　　
　　胆矾（三分）　铜绿（五分）　冰片（三分）　麝香（一分）　黄丹（五分）
　　
　　上研极细末，瓷瓶收用。
　　
　　除障复明汤
　　
　　治内障失明者。一料复元，屡试屡验。
　　
