<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远志（去心）　黄　（蜜炙）　当归　麦冬　石斛　枣仁（炒。各一钱二分）　茯神（一钱二分）
　　
　　甘草（炙，五分）
　　
　　水煎服。如烦甚者，加淡竹叶，或再加知母。
　　
　　归脾汤
　　
　　治过思伤脾，怔忡不寐，或倦卧少食，大便不调。
　　
　　人参（少者以山药三钱炒黄代之）　白朮　元肉　枣仁　蜜　（各钱半）　志肉（八分）
　　
　　当归（一钱三分）　广木香（三分）　甘草（炙，七分）
　　
　　姜水煎服。
　　
　　生枣仁汤
　　
　　治胆热多睡。
　　
　　枣仁生为末，茶清调服，日三钱。
　　
　　熟枣仁汤
　　
　　治胆虚不眠。
　　
　　枣仁炒为末，竹叶汤调服，日三钱。
　　
　　心肾交补丸
　　
　　（新）　治心肾两虚，神思恍惚，梦遗膝软，夜卧不宁。
　　
　　熟地（八两）　枣皮（四两）　淮药（四两）　茯苓（三两）　枣仁（炒，三两）　杜仲（盐炒，三两）
　　
　　北五味（两半）　当归（三两）　远志（二两）
　　
　　炼蜜为丸，淡盐水送下。如右尺脉弱，阴中无阳，加肉桂二三两。如精血干涸，加枸杞四两。凡心虚有火，灯心草煎服。心肺热，用麦冬。胆虚心烦，用枣仁炒，研末，竹叶汤下。
　　
　　如茯神、知母、丹皮，俱可择用。
　　
　　凡病后，及妇人产后，不得眠者，此皆血气虚，而心脾不足，以补养为主。或有痰火，少佐清痰降火之药治之，不得过为克伐。
　　
　　十四、论腹痛
　　《内经》之论腹痛，独引寒淫者居多，以寒邪之闭塞，阳气独甚也。但六淫七情，损伤荣卫，致病多端，岂仅一寒也哉！痛在上焦者，属胃脘；在胃脘下者，属太阴脾经；在中焦当脐者，属少阴肾经；在下焦小腹者，属厥阴肝经及大小肠膀胱也。其痛也，有因食滞、寒滞、气滞之异；有因虫、因火、因痰、因血之殊。诸如此类，须辨虚实，庶无差误。其痛之可按者为虚，拒按者为实。久痛而缓，及得食稍可，与牵连腰背，无胀无滞，二便清润者，皆虚也。暴痛而急，及肠满畏食，与肠脏中有物有滞，或痛处坚定不移，二便燥赤者，皆实也。
　　
　　微实者调之，大实者攻之。虚者，或气或血，宜微补、峻补，自有权衡，不得以痛无补法，及痛皆属火，而听无稽之谬论也。
　　
　　腹痛脉理
　　寒脉，沉紧而迟，热脉，浮洪而数；虚脉，散大无力；实脉，弦洪有力；痰脉，滑数；饮脉，沉弦；积脉，沉弦而伏；聚脉，或伏或弦；虫脉，多沉滑，或乍大乍小；死血脉，沉而涩，或结或促。此脉之常道也。而腹痛之脉又不可拘，盖暴痛之极者，每多沉、伏、细、涩，实亦似虚；不知气为邪逆，则脉道不行，而沉伏异常，此正邪实之候也。能于沉伏中细察之，而有弦紧之意，此寒邪阻遏阳气，多有是脉。此际因其微细，认为虚脱，妄用补剂，误矣！辨此之法，但当察其形气，见平素之强弱，问其病因及时日之久暂。大都暴病痛急，而脉忽细伏者多实邪；久病痛缓，而脉本微弱者为虚邪。再以前论虚实之法，参而诊之，则万无一失矣。
　　
　　神香散
　　
　　治上焦胃脘逆气疼痛，呕哕，胀满，痰饮，膈噎等症。
　　
　　丁香　白豆蔻（或砂仁亦可）
　　
　　二味等分为末，温水调下五七分，日数服。如寒气作痛者，姜汤送下。
　　
　　吐法
　　
　　治上焦胃脘实邪，或痰饮、食积、气逆、作痛等症。
　　
　　萝卜子捣碎，以温水和搅，澄清服之，即吐。或用盐一撮，于锅内炒红，乃入以水，试其味稍淡饮之，以指探喉，取吐。
　　
　　简易二方
　　
　　凡胃脘当心而痛，或气、或寒，触而屡发者，用荔枝核打碎，烧微焦三钱，加木香二钱共为末，以温汤调服一钱。数服断根，屡试神效。
　　○又方：用牙皂角以微火烧烟甫尽，取起为末，用烧酒调送七八分。其效如神，屡试不爽。
　　
　　理气散寒汤
　　
　　（新）　治中下二焦寒滞气逆，腹痛，或呕泻，或不呕不泻，而为干霍乱危剧等症。
　　
　　苍朮　浓朴（姜炒）　陈皮（去白）　甘草（各一钱三分）　藿香　砂仁　枳壳（各八分）
　　
　　木香（五分）　香附　乌药（各一钱五分）
　　
　　热服。如食滞，加山楂、麦芽、神曲各钱半。如痛而呕，加半夏钱半。如寒甚喜热者，加吴茱萸、肉桂之类。如气滞而不流通，加白芥子、青皮、槟榔之类。如小腹痛甚，加小茴。如兼疝者，加荔枝核（煨熟）二三钱。
　　
　　养荣汤
　　
　　治气血虚寒，不能荣养心脾而痛者，连绵不止，或按之熨之，而痛稍缓。此非甘温养血、补胃和中不可也。
　　
　　当归（二三钱）　熟地（三五钱）　枸杞（二钱）　白芍（煨，钱半）　甘草（炙，一钱）　肉桂（一二钱）
　　
　　温服。如寒甚者，加附子一、二钱。如气虚者，加人参。如脾虚痛而泻者，加白朮二、三钱。如中气虚寒呕恶者，加半夏二钱，焦干姜钱半。如气滞者，加香附一、二钱。丹溪曰：「诸痛不如补气」，为邪实气滞者言之；而曰诸痛皆然，则谬矣。
　　
　　三圣汤
　　
　　（新）　治一切虚寒，老弱亏损，偶有寒触，气痛连日不止。凡香燥之药，用之而反剧者，宜滋阴暖胃为主。
　　
　　熟地（七钱，用姜汁炒）　当归（五钱）　附子（二钱）
　　
　　温服。如气滞，加陈皮。
　　
　　化食方
　　
　　（新）　治夹食胸腹痛，日轻夜重，得食更甚，喜重按者。
　　
　　吴茱萸（开水炮一次，焙干，二钱）　神曲（炒）　谷虫　陈皮（各六分）　鸡内金（四、五张）
　　
　　共研细末，白砂糖少许，温水调服一钱，即睡一刻。此余屡用神验，凡家中多办，大人小儿，夹食感寒者，服之即愈。
　　
　　局方四七汤
　　
　　治痰涎停滞中脘，痞满腹痛，呕吐等症。
　　
　　半夏（一钱五分）　茯苓（一钱二分）　苏叶（六分）　浓朴（姜炒，九分）　生姜（六分）　红枣（二枚）
　　
　　煎服。或加草豆蔻（煨研）七、八分。
　　
　　上下清凉散
　　
　　（新）　治发热，舌干，便燥，火焰，腹痛，脉洪数而有力者。
　　
　　黄芩（二三钱）　麦冬　白芍　甘草　栀子（各一钱五分）
　　
　　热服。如口渴喜冷，加生石膏二、三钱。如大便闭结，加大黄一、二钱；不效，再加芒硝二、三钱，所谓通则不痛也。如气逆而痛，加木香五分，乌药一钱。如小便赤涩，加泽泻一钱。如咽干燥，加元参钱半。如血热妄行，加生地、青蒿、知母、黄柏之类。
　　
　　葵根汤
　　
　　治肠痈腹痛，脉大而尺独数，肌肤甲错，不滑泽也。
　　
　　葵根（一两）　银花（三钱）　甘草节（一钱）　皂角刺（二钱）　陈皮（二钱）
　　
　　水煎，空心服。未成者退，已成者溃。
　　
　　木香顺气散
　　
　　治气滞，腹肠而痛；少壮体旺者宜之。
　　
　　香附　槟榔　陈皮　枳壳　浓朴（姜炒。各一钱）　甘草（炙，五分）　木香　青皮砂仁（各七分）　苍朮（一钱）　姜三片，食远服。
　　
　　凡腹痛必宜温散。此是郁结不行，阻气不运，故痛。所以白芍虽治腹痛，惟血虚者宜之，以酸收耳；余宜辛散，皆不可用。
　　
　　凡腹中水响，以水欲下，火欲上，相触而然；二陈东加芩连栀子。亦有中寒而水鸣者，宜分中脘属太阴，当脐属少阴，小腹属厥阴，各从其宜温之。经曰：「脾胃虚，则肠鸣腹满」，宜参、朮之类补之。
　　
　　凡腹中畏寒者，由阳气虚，亦由命门真火亏也，宜桂、附温之。
　　
　　凡腹中窄狭，须用苍朮。在肥人，乃湿痰凝滞，气不升降，燥痰用苍朮，行气用香附。
　　
　　在瘦人，乃热气熏蒸脏腑，宜黄连、苍朮。
　　
　　凡小腹痛有气郁者，宜青皮。寒者，宜桂枝、吴茱萸。有阴虚者，尺脉洪大，宜六味汤。
　　
　　有阳虚者，尺脉沉微，宜八味汤。
　　
　　凡胸膈痛连及胁背，药到口即吐者，宜就其势探而吐之，最易最捷。若邪犹未尽，痛犹未止，再以前药与之。或积或痰，吐尽为妙。
　　
　　凡虫痛症治，详见诸虫门。
　　
　　备采古来治腹痛至效至稳简易诸方于后，以便取用。
　　
　　心脾诸痛，用元胡索、五灵脂（有溏心者为真）、草豆蔻仁（饭包煨）、没药（去油）等分为细末，每用二三钱，热酒调下。最效奇方，名游仙方。
　　○心脾久痛，用蒜以醋煮熟，顿服断根。
　　○心脾痛，用良姜、槟榔等分，俱炒为末，米汤调服。
　　○上焦痛，日久不食不死，待痛止二三日后，方可渐渐吃物，否则复痛。
　　○痛甚者，脉必伏，用温药附子之类，不可用参、朮。
　　○脉弦者，是食积，得温热药，加行气消导之味，则化而愈。若食得寒药，而愈滞也。
　　○心脾痛，服药已止而复痛，用前药不效者，可用元明粉，一服立止。
　　○凡饮食下行之道。
　　
　　由小腹下右角间而后出于广肠。若小腹停食为积切痛，坚突有形，以火酒磨木香，后嚼生蒜（此面积，进蒜能化，凡化各积之药载于积聚门。）以香酒送之，自瘥。
　　
　　十五、论霍乱
　　霍乱之病，肚腹切痛，起于顷刻，或头痛眩晕，憎寒壮热等症。其由或外感湿热寒暑，内伤饮食生冷，阳不升，阴不降，邪正相逆，挥霍撩乱，令人莫当。邪在上焦，胸痛先吐；邪在下焦，腹痛先泻；邪在中焦，吐泻交作。以脾虚则泻，胃虚则吐。治法宜以定吐安胃为失，次以随症止泻为要。此湿霍乱也，死者恒少。至于不吐不泻，心腹剧痛，手足厥冷，一刻闷绝，此干霍乱也，俗名绞肠痧，死者恒多。此际治以盐汤探吐之法，（方法见后）
　　
　　则上吐下泻，庶中通而可救也。然阳明一经，属胃与大肠，为五脏六腑之海，主润宗筋；今既吐既下，血气大损，津液顿亡，不筋失养，必致挛缩，甚则阴缩舌卷，为难治。
　　
　　经曰：「经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收。」此转筋霍乱，正反折筋急之病，而河间、丹溪属热之言，其可信乎！又有谓此症为火者，以多见于夏秋之问。不知盛暑将杀，新凉初起，天人易气，寒之由也或嗜生命，或贪清凉，喜好失宜，寒之动也；再用寒凉，必大误矣！夫邪之易受，必脾本虚弱，而复吐泻，则脾更虚，治宜补脾和胃为主。而其为补为和，又宜因症以为权宜，庶缓急轻重，乃无遗憾。
　　
