<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡吐利不止，或口渴喜冷，发热烦躁，欲去衣被，此阴盛格阳也，不可以其喜冷恶热为热症。当以理中汤，甚者加附子；不效，改用四逆汤，（方俱见伤寒厥阴症门。）并宜冷服。
　　
　　当知吐泻后，实热症甚少。
　　
　　凡霍乱初起，有寒滞者，有火郁者，不得吐泻发越。此时概用生姜，误者不少，宜细着神，恐痛甚，认症不的。
　　
　　凡霍乱吐泻方停，此时胃气未清，邪气未净，凡一切饮食，宁使稍迟；若急与粥汤，则邪复聚，为害不小。
　　
　　和胃汤
　　
　　（新）　治霍乱初起，胀痛呕吐，邪壅于上者，宜用此探吐。
　　
　　陈皮（一钱）　半夏（钱半）　茯苓（二钱）　甘草（一钱）　苍朮（二钱）　乌药　香附（各八分）
　　
　　浓朴（姜炒，一钱）　苏梗（七分）
　　
　　热服。以指探喉取吐，再服再吐。
　　
　　盐汤吐法
　　
　　治霍乱绞痛，不呕不泻，邪结中焦，不得发越者危。用盐一撮，锅内炒红，用童便一碗淬入，热服，自呕自泻；若不呕，以指探喉取呕，再服再呕，以邪尽为度，中通无虑。待胃气稍定，然后方可察其邪正虚突，或有无泄泻、胀滞等症，因病调理，切不可妄用寒凉。
　　
　　温中散滞汤
　　
　　（新）　治阴阳不和，吐泻腹痛，须照后加减用。
　　
　　陈皮（一钱）　半夏（钱半）　甘草（一钱）　茯苓（一钱）　白芍（一钱二分）　浓朴（姜炒，一钱二分）
　　
　　紫苏（一钱）　木香（五分）　苍朮（一钱二分）　砂仁（炒，研碎，六分）
　　
　　温服。如冬天寒甚无汗，加麻黄七分；有汗，加桂枝八分。如腹中有热，或口渴拒按，大便赤热等症，加黄芩二钱，或加山栀（炒黑）一钱。如夏月仿暑，加扁豆二钱，香薷八分，木瓜、滑石各一钱。如泄甚，而小便短赤者，加白朮钱半，川萆　三四钱，泽泻、木通各一钱，木香（煨用）三分。如气滞之甚者，加白芥子、青皮、槟榔之类。诸症既平，宜调补脾胃，或四君子汤、六君子汤之类。若大吐泻后，气血两虚，宜八珠汤、十全大补汤之类。此际克伐药勿用。
　　
　　养荣舒筋汤
　　
　　（新）　治干霍乱，先用盐汤吐法，自清升浊降，病已愈矣；然后当养血温经，庶免血燥、经挛、阴缩之患。
　　
　　当归（二钱）　陈皮（一钱）　熟地（三钱）　肉桂（一钱五分）　木瓜（二钱）　白芍（酒炒，一钱五分）
　　
　　浓朴（姜炒，八分）　白朮（一钱二分）　甘草（炙）　茯苓（各一钱）
　　
　　温服。如血虚寒甚，加炒干姜一钱。如小腹寒痛，加吴茱萸六分。如气滞作痛，加木香、砂仁、乌药之属。
　　
　　六和汤
　　
　　治暑温伤脾，或食生冷，客寒犯胃，致霍乱吐泻。
　　
　　半夏　甘草（炙）　砂仁（各一钱）　扁豆　木瓜（各二钱）　赤茯苓（二钱）　杏仁（十二粒）
　　
　　藿香（八分）　木香（五分）　浓朴（姜水炒，一钱）
　　
　　若寒滞甚者，加吴茱萸、炮干姜、肉桂之类。
　　
　　竹叶石膏汤
　　
　　治霍乱吐泻后，火盛脉洪者；以阴亡，用甘凉以济之也。
　　
　　石膏（三五钱）　竹叶（二十片）　麦冬　半夏（各二钱）　甘草（一钱五分）　人参（少者，或以沙参、山药重用代之）　粳米（一撮）　生姜五分引，温服。
　　
　　脉症吉凶
　　霍乱遍身转筋，肢冷，腹痛欲绝，脉洪者易治；舌卷囊缩，脉微者死。霍乱后，阳气已脱，或遗尿不知，或气少不语，或膏汗如珠，或大燥欲入水，或四肢不收，或脉见涩数等症，皆死。至于见结、促、代、伏，皆不可以凶断，以吐泻痛极后所常有也。
　　
　　备拣古来治霍乱至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　霍乱吐利，脉浮自汗，宜四君子汤，加桂枝。
　　○太阴症：理中加橘红。
　　○吐利后转筋者，理中加石膏（火　）一两。
　　○吐利亡津，自必口渴，宜温暖补脾。脾旺，吐利止，而渴亦止，不必另治。
　　○凡初痛，用桑叶煎服。
　　○霍乱未得吐下，用蒜捣敷足心。又方：用锅底墨研末，泡开水服。
　　○又方：用开水冷水各半碗，合服。又方：用门斗眼中灰，滚水泡，澄清服。
　　○危急时，用盐斤许，炒热，包二包，更替熨肚，一时即愈。
　　○绞肠痧，用童便服之立止。
　　○绞肠痧，吐泻将死，用藿香、（梗圆叶香者真。）陈皮各四钱，水煎服。
　　○绞肠痧，用生明矾末，一半凉水，一半开水，调服二钱，立愈。凡人出门，多带济人。
　　
　　卷之八　杂证
　　十六、论反胃噎膈
　　经曰：「三阳结，谓之膈。」三阳者，大肠、小肠、膀胱也。结者，谓热结也。大肠主津，小肠主液；大肠热结则津涸，小肠热结则液燥。膀胱为州都之官，津液藏焉；膀胱热结，则津液竭矣。然而三阳何以致热结，皆肾之病也。盖肾主五液，与膀胱为一脏一腑，肾水既干，则阳火偏盛，煎熬津液，变而为痰。初则痰火未结，咽膈干燥，饮食不得流通，则为噎膈；久则痰火已结，胃之上脘不开，饮食难下，停滞膈间，须臾便出，谓之呕吐。至于饮食虽进，停滞胃中，而胃之下脘不开，良久方出，谓之反胃。肾又主二便，三阳热结，前后亦必闭涩；下既不通，必反于上，所以或久或暂，复吐原物。虽属胃病，实由命门火衰，肾经虚寒之病，而水不能灌溉而然也。斯时方欲健脾理痰，恐燥剂有妨于津液；方欲养血生津，恐润剂有碍于中州；若泥于舒郁快膈，则辛香助火，散气耗血，胃中之汁速干，去死不远矣。夫噎塞由于津液干槁，故莫如养血；养血又莫如滋阴，六味丸是也。反胃由于胃脘虚寒，故莫如辛温；辛温则不如补火，八味丸是也。但此方惟于病初起时丸药可下，急为救本可也。若丸不能下，或下而复反，此时改用汤剂，有所不可。盖欲入下补肾，不如先滞中州湿脾，又不如用后桂附散，或可挽回。大凡人得此病者，治之宜早，以真火有根，培之则活。若热汤入，而水与痰即刻逆上，吐出冰冷者，是火绝矣，虽用桂附，亦何益哉！王太璞云：「食不得入，是有火也」，予谓是无水也，以津液干竭故耳。至于所言：「食入反出，是无火也」，此说中綮。但脉大有力，当作热治；脉小无力，当作寒医。以脉合症，审其阴阳，火盛者，当以养血为急，勿用凉药；脾伤阴盛者，宜以温补为重，勿用燥剂。变动因心，不可偏执也。《黄帝针经》云：「胃病者，膈咽不通，饮食不下。」咽者，咽物之门户；膈者，心肺之分野；不通者，肾肝吸入之阴气不得下，而反在上，病在胃也。夫胃病者，平日气血亏损，复因悲思忧虑，则脾胃受伤，血液渐耗，胃脘干涩，饮食难进，噎寒所由成也；脾胃虚伤，营运失职，不能熟腐五谷，变化精微，食入复出，反胃所由成也。二者在膈间受病，故通名为膈。经曰：「人迎四倍以上，为格阳；寸口四倍以上，为关阴。」关格者，内经以脉论，非言病也。究之阴阳偏盛之极，为孤阳之逆候，实真阴之败竭也。论脉论病，议虽不同，而为害则一。诸家以关格为病名，可顾名而思义矣。
　　
　　凡人入房太甚，只有孤阳，大宜养阴为主：绝嗜欲，戒恼怒，薄滋味，却思虑；外治以药饵，庶可挽回而寿终矣。
　　
　　论脉
　　脉弦者为中虚，浮大者为阴虚，属肾水大亏，有阳无阴也。数而无力，或涩小，为血虚。
　　
　　沉缓无力，或大而弱，为气虚。紧而滑者吐逆，弱小而涩者反胃。弦滑为痰，寸紧尺涩，胸满而吐，革则吐逆。
　　
　　死症
　　年五旬难治。（能调治保养亦有生者。）粪如羊屎者不治。（食少滓尽，肠已干矣。）
　　
　　吐白沫者不治。（饮水上腾，脾败不化也。）胸腹嘈痛者死。（营虚血枯也。）
　　
　　润燥汤
　　
　　（新）　治噎塞而食不下者，火燥而津液枯也，宜养血以润之。
　　
　　当归（二钱）　熟地（再用姜汁入瓷器内炒干，二钱）　麦冬（去心炒，一钱）　陈皮（去白，八分）
　　
　　威参（四钱）　白豆蔻（去壳，炒研，八分）　肉苁蓉（钱半）
　　
　　水煎，加牛乳、白蜜、竹沥、姜汁各四五匙，合服。每用半杯，频频服之，不得间断。或食稀粥，或猪肉汤、羊肉汤。至于饭食、鸡鸭炙爆之类忌之。如是者，调养几月，待津液一足，方可无虞。服药而有气不足者，加人参最妙；否则或加沙参、黄　之类。但由轻而重，不得顿加。
　　
　　桂附散
　　
　　（新）　治饮食一下，痰水同吐，多而且冷，药下亦吐，火将熄矣。
　　
　　上肉桂（去粗三钱）　制附子（或用生者焙干，三钱）　干姜（炒黄，一钱）
　　
　　白豆蔻肉（炒，一钱）
　　
　　共研极细末，时常挑于口中，以火酒运下。
　　
　　润肠化瘀汤
　　
　　治死血在膈，大便燥，脉吼症实。
　　
　　当归（三钱）　生地（钱半）　干漆（炒烟尽，二钱）　大黄（酒煨，钱半）　陈皮（一钱）
　　
　　枳壳（炒，一钱）　威参（四钱）　红花（酒炒，七分）　桃仁（去皮尖，一钱）
　　
　　水煎，入酒，韭汁服。
　　
　　香砂宽中汤
　　
　　治气滞胸痞，胃寒呕吐。
　　
　　木香（生磨，三分）　白朮（钱半）　茯苓　浓朴（姜炒。各一钱）　陈皮（去白）　槟榔　白豆蔻肉（炒研）　半夏（各八分）　青皮（六分）　甘草（三分）　香附　砂仁（各七分）
　　
　　生姜一钱，水煎，入蜜五六匙合服。
　　
　　四逆汤
　　
　　治里寒外热，面赤烦躁，口渴干呕，脉微欲绝。
　　
　　附子（一枚，生用）　干姜（炒，一两）　甘草（炙，二钱）
　　
　　水煎，冰冷服。
　　
　　代赭旋覆汤
　　
　　治胃气弱而上逆，心下痞硬，并反胃噎食，俱妙。
　　
　　代赭石（　，醋淬，二钱半）　旋覆花（即金沸草，七钱半）　甘草（炙，四钱）　半夏（一两）
　　
　　生姜（一两）　红枣（三枚）
　　
　　水煎，温服，加人参更妙。
　　
　　生姜汁煎
　　
　　治噎食不下，咽喉闭塞，胸膈烦闷。
　　
　　生姜　自然汁（六两）　牛乳（五两）　百合（二两）
　　
　　加人参更妙，共入铜铫内，慢火熬成膏，常用二匙咽下。
　　
　　香砂六君子汤
　　
　　治脾胃虚寒，饮食一下，即带冷痰水退出。
　　
