<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论东垣补中益气汤，以治劳伤感寒发热，及脾气下陷，或阳虚　疟可也；若全无表邪寒热，而但有中气亏甚者，大忌升柴。盖以味苦寒而性疏散，当此大虚之时，止宜纯补，而再兼疏散，安望成功！至于表疏自汗者，阴虚发热者，脾肺虚甚，气促似喘者，命门火衰而虚寒泄泻者，水亏火亢而吐血衄血者，四肢厥逆而阳虚欲脱者，皆不可用。若无人参，则更有不可用者矣。
　　
　　凡欲补土者，当先补火，亦有二焉：如不思饮食，此属阳明胃土受病，须补少阴君火，归脾汤是也；如人能食而不能化，此属太阴脾土受病，须补少阳相火，八味丸是也。盖补肾中之火以生土也，补肾中之水以滋土也。使徒以辛香燥热之物，以为助脾开胃，岂知太阴湿土，全仗以湿为用乎！如土得春夏时雨，而生化之妙以成。
　　
　　凡饮食积滞，必用消导。客垢不除，则真元不复，如戡乱后方可以致太平。积在上者吐之，在中下者下之。若积因于脾虚，不能健运药力者，或消补并行，或补多消少，或先补后消。洁古所谓「养正而积自除」，故前人必假参术赞助以成功也。不得专行攻积，以伤元气，而积愈滞，速其危矣。内有积聚门，所当参阅。
　　
　　凡五脏之邪，皆通脾胃，治者当知权宜。如肝邪之犯脾者，肝脾俱实，单宜平肝；肝弱脾强，舍肝而治脾也。心邪之犯脾者，心火炽盛，清火为急；心火不足，补火以生脾也。肺邪之犯脾者，肺气壅塞，当泻肺以疏脾之滞；肺气不足，当补肺以防脾之虚。肾邪之犯脾者，脾虚则水能反克，救脾为主；肾虚则启闭无权，壮水为先。至若胃不能纳，脾不能运，大虚之症，即速用十全大补，六味回阳，尤恐不及，而尚欲以楂、枳、曲、芽为永赖乎！是以脾胃受伤，但使能去其伤者，即是脾胃之药。此中理与机圆，姑举此以见其概也。
　　
　　凡吐泻之后，恶闻食气，或外胀而内不胀，此脾气虚极，宜用温胃汤，或理中东加附子之类。
　　
　　凡虚在下焦，阴中无阳，不能生土，宜附子理阴煎。
　　
　　凡善食而瘦者，多因有火。火微者清之，如生地、白芍、麦冬、竹叶、黄芩、知母之类。
　　
　　若火甚者，或随食随饥，或肤热便结，宜石膏、栀子、黄柏、苦参之属。然阳盛者，阴必虚，滋阴之药，须宜兼用。又有不能食而瘦者，必脾胃虚弱，宜四君子、归脾汤之类。兼寒者，宜理中。命门火衰者，宜右归丸、八味地黄之类主之。
　　
　　凡有喜食茶叶、生米者，胃有伏火也，自脉症有火象，当用滋阴清火之药。又有喜食炭者，胃寒而湿也，详察脉症，宜以健脾温胃为主。
　　
　　补脾化食汤
　　
　　（新）　治一切饮食停滞，胸腹胀痛，气口脉独沉大者。
　　
　　苍朮（钱半）　浓朴（姜炒）　陈皮　甘草　麦芽（炒）　山楂　神曲（炒）　枳壳（各一钱）
　　
　　砂仁　藿香　桂枝（各八分）　广香（三分）　茯苓（钱半）
　　
　　温服。如宿食在胸者，用此汤服一碗，以指探喉取吐；再服再吐，以尽为度。若在中下焦，胀痛拒按者，加生大黄三、四钱下之。不应，加芒硝二钱。下后，即须补脾药一二剂。未尽，仍复下之。余有化食新方，在积聚门，可用。
　　
　　归脾汤
　　
　　治思虑伤脾，不思饮食，或少食即胀，或火不生土，而时食时吐，是虚症也，不得用开胃消导之剂以再伤脾胃。
　　
　　人参（无者，以山药炒黄三钱代之）　黄　（蜜炙）　白朮　茯神　当归（各二钱）
　　
　　枣仁（炒，八分）　远志（八分）　甘草（炙，五分）　广木香（三分）　龙眼肉（七枚）
　　
　　食远服。如气虚血动，而无郁结疼痛者，去木香以避燥散，加陈皮代之。如脾虚屡补而仍不爱饮食者，必脾虚有火，右关脉沉滑，加土炒黄连六、七分。如大便不实，常吐冷痰，加炒干姜一钱。如食滞作胀，加炒神曲七、八分。如脾虚泄泻，加吴茱萸六分，肉豆蔻（面包，煨熟）一钱，或再加乌梅二个。如胃口不开，而食不下者，加草豆蔻仁（炒研）六、七分。
　　
　　芍药枳术丸
　　
　　治胃气不清，不思饮食，或食滞胀痛。大人小儿俱治。
　　
　　白朮（二两）　赤芍（酒炒，二两）　枳实（面炒，一两）　陈皮（一两）
　　
　　荷叶煎汤，煮老米粥为丸，米饮下，或开水下。如脏寒，加炒干姜五钱。
　　
　　苓术散
　　
　　（新）　治欲食过伤，腹胀有积，或起青筋，身体消瘦。
　　
　　人参（随便）　白朮（二两）　茯苓（两半）　苡仁（炒）　芡实（炒）　白扁豆（炒。各一两）
　　
　　淮药（炒，一两）　陈皮（五钱）　砂仁（炒，七钱）　桔梗（六钱）　神曲（炒，七钱）　甘草（炙）
　　
　　谷虫（各四钱）　白莲肉（去心，炒一两）　陈米（微火炒黄，用水淬，去水再炒，一两三钱）
　　
　　共研细末，加白糖少许，不次用开水调服。如有虫，加使君子肉八钱，川椒皮（微炒）三四钱。
　　
　　温胃汤
　　
　　（新）　治饮食伤脾，或吐或泻，或困倦多汗，六脉豁大无神。此大虚之候，速宜温补。即病去后不思食者，以阳气未舒，阴翳作滞，亦宜用此。
　　
　　人参　白朮（二钱）　扁豆（炒，二钱）　茯苓（一钱）　甘草（炙，八分）　砂仁（炒，五分）
　　
　　淮药（炒，二钱）　当归（钱半，泄者不用）
　　
　　藿香（六分）　陈皮（七分）　干姜（炒，一二钱）　生姜（八分）　莲肉（炒，二钱）　红枣（三枚）
　　
　　食远服。如泄甚者，加肉豆蔻（面煨）一、二钱。阳虚下脱不固者，加附子二钱，乌梅二个。腹痛者，加白芍（酒炒）钱半。
　　○如气滞服痛者，加木香、白芥子之属。
　　
　　顺气化滞汤
　　
　　（新）　治过食饮食，暴伤生命，以致腹痛胀满，或呕或泻者，此脾虚而气滞也。欲化食者，须当理气。
　　
　　浓朴（姜炒，一钱）　陈皮　藿香　香附　乌药　砂仁（炒。各一钱二分）　广香（五分）
　　
　　白芥子（炒研，八分）　山楂　麦芽（炒）　神曲（炒。各一钱）　苍朮（一钱）
　　
　　热服。如感外寒者，加桂枝一钱。如内寒滞痛者，加炮干姜、吴茱萸各七八分。如呕而兼痛者，加半夏钱半，丁香四分。
　　
　　附子理阴煎
　　
　　治虚在下焦，阴中无阳。此滋阴补火，脾土乃旺。
　　
　　熟地（五七钱）　当归（二三钱）　甘草（炙，一二钱）　干姜（炒，一二钱）　肉桂（钱半）
　　
　　附子（一二钱）
　　
　　温服。如水泛为痰，或呕或胀，加茯苓钱半，或加白芥子五分以行之。
　　○凡脾肾中虚等症，宜刚燥者用理中，欲温润者用理阴。须调补者，当先察此。
　　
　　备拣古来治脾胃诸病至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　胃脘痛，当心垂死，药入即吐，或大便不通，用元胡索三钱为末，酒调下即止。
　　○心脾胀痛，服醒脾药反胀者，用莪朮（面包煨）研末，水酒与醋煎服，立愈，以能破气中之血也。
　　
　　妇人多有是病。
　　○胃脘虫痛：良姜酒浸，香附醋浸，各焙各研，以虫因怒因寒而起也。困怒者，香附二钱，良姜一钱；因寒者，香附一钱，良姜二钱，米饮调，加生姜汁一匙，盐少许服之。
　　○饭饱心闷，用开水吞川椒皮二十粒。
　　○食即作痛，胃中有虫，用芜荑和面，炒黄为末，米饮下。
　　○食后又饥，用绿豆、糯米、小麦各一升，炒熟为末，滚水调服。
　　
　　凡脾胃痛，此与腹痛门、霍乱门、单方，俱可参阅用之。
　　
　　二十、论痰饮
　　（有湿痰、燥痰、风痰、热痰、寒痰、老痰、顽痰。有痰饮、悬饮、溢饮、支饮、伏饮。）
　　
　　人禀阴阳二气以生，有清有浊。阳之清者为元气，阳之浊者即为火；阴之清者为津液，阴之浊者即为痰。故痰者，乃津液不清，熏蒸结聚而成者也。夫饮入于胃，游溢清气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，何痰之有！惟脾虚不能致精于肺，下输水道，则清者难升，浊者难降，留滞中膈，瘀而成痰。是脾为生痰之源，故治痰先治脾。脾复健运之常，而痰自化矣。虽然，人但知痰之标在脾，而不知痰之本在肾。肾有阴阳，阴虚则水泛为痰，痰清而稀；阴虚则火动，火结为痰，痰稠而浊。稠者为痰，稀者为饮。痰有五，饮亦有五，症各不同，治法迥殊。（条列分治于后。）至于脾、肺二家之痰，尤不可混。脾为湿土，喜温燥而恶寒，故二朮、星、夏为要药；肺为燥金，喜凉润而恶燥，故二冬、地黄、桔梗为要药。又毋过于寒凉以伤脾土，中带脾药以生肺金，方为善治。故曰：「治痰不理脾胃，非其治也。」然脾有虚、实之分，如湿滞太过者，脾之实也；土衰不能制水者，脾之虚也。至于肾，不是火衰不能生土，即是水亏而虚火上炎以烁肺，只有虚焉而已，可不知乎！
　　
　　脉候
　　肝脉软而散，色泽者，病溢饮。偏弦者为饮，浮滑者为饮，沉而滑者，悬饮。饮脉皆弦，微沉滑。左右关脉实而滑者，膈上有痰，可吐。眼胞及眼下如烟煤者，痰也。痰得涩脉，难愈。
　　
　　加味二陈汤
　　
　　（新）　治脾经湿滞，痰甚而脉弦滑者。
　　
　　半夏（二钱半）　茯苓（三钱）　陈皮（二钱）　甘草（一钱）　苍本（一钱三分）　桔梗（一钱）
　　
　　姜六分，枣一枚，水煎服。若呕吐吞酸，胃脘痛，呃逆，加丁香九粒。若胸膈不快，加香附八分，枳壳一钱。食滞，加神曲一钱。
　　
　　麻桂二陈汤
　　
　　（新）　治外冒风寒，痰嗽、寒热、头痛、身疼、鼻塞声重。
　　
　　陈皮（钱半）　半夏（二钱）　茯苓（二钱）　甘草（一钱）　桔梗（钱半）　枳壳（一钱）
　　
　　苍朮（钱半）　浓朴（姜炒，一钱）　麻黄（五七分）　桂枝（一钱）　白芷（一钱）　川芎（一钱）
　　
　　黄芩（一钱）　防风（一钱）
　　
　　姜五分，水煎，热服。头痛，加北细辛三分。如体虚者，加当归一钱三分，白芍七分。
　　
　　有汗者，去麻黄。即久咳不止者，去桂枝，加杏仁（去皮尖）十三粒，亦效。
　　
　　归脾汤
　　
　　治脾虚生痰，其痰易来，或满口痰水，或夜间更甚。
　　
　　人参（一钱，无者以山药炒黄三钱代之）　黄　（蜜炙）　白朮　茯苓（各二钱）　枣仁（炒，钱半）
　　
