<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远志　当归（各一钱）　甘草（炙，一钱）　木香（三分）
　　
　　加圆眼七枚，莲肉九粒，煎服。伤肉食者，加山楂肉钱半，即六君子汤亦妙。如胃虚兼有寒者，上二方，加干姜（炒焦）一钱。如脾经有湿者，加半夏（姜炒）二钱。
　　
　　元芩二陈汤
　　
　　（新）　治痰多夜甚，脾湿，及肺有微火者。
　　
　　陈皮（钱半）　半夏（二钱）　茯苓（二钱）　甘草（一钱）　元参（一钱三分）　黄芩（二钱）
　　
　　连翘（一钱）　马兜铃（五分）
　　
　　水煎服。加枳壳、桔梗各一钱更佳。
　　
　　补阴益脾汤
　　
　　（新）　治劳极伤脾，则食少恶心；疲极又伤肝肾，则水液妄行。此命门火衰，不能以生土也。
　　
　　白朮（二钱）　陈皮（一钱）　山药（钱半）　茯苓（一钱二分）　熟地（三钱）　当归（二钱）
　　
　　甘草（炙，一钱）　附子（钱半）　干姜（炒，八分）
　　
　　水煎服。若虚阳上燥者，冰冷服。即八味地黄丸亦为正治。
　　
　　清燥汤
　　
　　治肺被火烁，咳痰不来，喉痒便燥，脉不虚者。
　　
　　天冬（二钱）　麦冬（二钱）　白芍（一钱）　贝母（钱半，炒研）　款冬花（一钱三分）　甘草（一钱）
　　
　　百合（二钱）　当归（钱半）　生地（二钱）　栀仁（一钱）　丹皮（一钱）　桔梗（钱半）
　　
　　水煎服。如干燥喘嗽者，加熟地三钱。
　　
　　小胃丹
　　
　　上可去胸膈之痰，下可去肠胃之痰。
　　
　　芫花　大戟　甘遂（面裹煨各五钱。）　黄柏（炒焦，一两）　大黄（酒蒸，两半）
　　
　　上为细末，粥糊丸，麻子大，每服二三十丸，用白汤一口送下，即睡，以动膈上之湿痰热积。欲利下，则空心服之。病久体虚者，以人参或白朮煎汤下之。
　　
　　滚痰丸
　　
　　治一切湿热食积等痰，窠囊老痰。
　　
　　礞石（　黄，一两）　大黄（酒蒸，四两）　黄芩（四两）　沉香（三钱）
　　
　　上为细末，水丸，每服三五十丸，即仰卧，令药徐徐而下。服后，须半日勿饮食起坐，必使上焦痰积过膈入腹，然后动作，方能中病。或病甚者，多服无妨。
　　
　　化痰丸
　　
　　润燥开郁，降火消痰。治老痰郁痰，结成黏块，凝滞喉间，肺气不清，吐咯不出，因火邪上炎而结也。惟缓治乃效。
　　
　　天冬（去心）　黄芩（酒炒）　海石（另研）　栝蒌仁（去油）　橘红（各一两）　连翘香附（淡盐水浸炒）　桔梗（各五钱）　青黛（飞去泥沙，另研）　芒硝（另研。各三钱）
　　
　　上为细末，蜜丸，绿豆大，淡姜汤送下五六十丸。
　　○此等老痰，好酒人多有之。肺与胃脘，皆火邪所熬而成。此方，天冬、黄芩泻肺火，海石、芒硝咸以软坚，栝蒌润肺消痰，香附、连翘开郁降火，青黛去郁火，故不用辛燥等药。
　　
　　千缗汤
　　
　　治痰喘不得卧，人扶而坐，一服即安。
　　
　　半夏（炮，七个）　甘草（炙）　皂角（炙。各一寸）　生姜（一大指）
　　
　　水煎服。
　　
　　加味补中益气汤
　　
　　治气虚痰甚。若不固中气以运痰，而再攻之，则胃气虚，痰愈甚矣。
　　
　　人参　黄　（蜜炙）　白朮　甘草（炙。各钱半）　当归（一钱）　陈皮（五分）　升麻（蜜炒）
　　
　　柴胡（酒炒。各三分）　茯苓（钱半）　半夏（二钱）
　　
　　姜五分，枣二枚，水煎服。有无力服参者，或以山药三钱（炒黄）代之，或以目今所出北条参三钱代之，权宜用之而已。
　　
　　五痰五饮，分析症治，但宜酌虚实用之，不得泥执而不化也。
　　
　　脾经曰湿痰：脉缓体重，腹胀食滞，其痰滑而易出。（二陈汤。虚者六君子汤。）
　　
　　肺经曰燥痰：脉涩，气上喘促，恶寒，其痰涩而难出。（利金汤。润肺饮。）
　　
　　肝经曰风痰：脉弦，燥怒，二便秘涩，其痰青而多泡。（防风丸。川芎丸。）
　　
　　心经曰热痰：脉洪，烦热，心痛，口燥，其痰坚而成块。（小黄丸。大黄丸。）
　　
　　肾经曰寒痰：脉沉，心怖，足寒而厥，其痰稀有黑点。（胡椒理中丸。八味地黄丸。）
　　
　　痰饮：水走肠间，辘辘有声，心下极冷，其体忽瘦。（桂苓甘术汤主之。）
　　
　　悬饮：饮后，水流在胁下，咳唾引痛。（十枣汤下之。）
　　
　　溢饮：钦水流于四肢，当汗不汗，身体疼重。（大青龙汤汗之。）
　　
　　支饮：咳逆，喘促不得卧，其形如肿。（五苓散，泽泻汤利之。）
　　
　　伏饮：膈满呕吐，喘咳恶寒，背痛多泪。（倍术丸）
　　
　　更有一种非痰非饮，时吐白沫，不甚稠黏，此脾虚不能约束津液，宜六君子东加益智仁以摄之。
　　
　　二陈汤
　　
　　治脾经湿痰。除肺经燥痰、肾经虚痰不用之外，凡一切痰病，俱用为主治。
　　
　　陈皮（二钱）　半夏（三钱）　茯苓（二钱）　甘草（钱半）
　　
　　姜一钱，水煎，热服。
　　
　　六君子汤
　　
　　治脾胃虚弱，痰饮甚者。
　　
　　人参　白朮　茯苓（各一钱）　半夏　陈皮（去白。各钱半）　甘草（炙，五分）
　　
　　姜五片，水煎服。若痰滞气逆，加木香。
　　
　　利金汤
　　
　　治肺经气壅咳痰。
　　
　　枯梗　贝母（炒）　陈皮（去白。各二钱）　枳壳（麸炒，八分）　茯苓（钱半）　甘草（五分）
　　
　　姜三片，水煎服。
　　
　　润肺饮
　　
　　治肺经火邪，燥咳气喘，喉痒痰涩。
　　
　　贝母（糯米拌炒）　天花粉（各三钱）　桔梗（一钱）　甘草（五分）　麦冬　橘红　茯苓（各钱半）
　　
　　生地（二钱半）　知母（酒炒，七分）
　　
　　姜三片，水煎服。
　　
　　防风丸
　　
　　治肝经一切风痰。
　　
　　防风　川芎　天麻（酒浸一夜）　甘草（各二两）　朱砂（三钱，细研，水飞为衣）
　　
　　上为细末，蜜丸，重钱半，每服一丸，荆芥汤化下。
　　
　　川芎丸
　　
　　治肝经风痰，清上利膈。
　　
　　川芎　苏薄荷叶（各三两半）　防风（一两二钱）　细辛（二钱半）
　　
　　蜜丸，每丸五分重，临卧，茶嚼下。
　　
　　小黄丸
　　
　　治心经热痰，烦躁心痛。
　　
　　南星　半夏　黄芩（等分）
　　
　　上为末，姜汤为丸，白汤下七八十丸。
　　
　　大黄丸
　　
　　治症同上而重者。
　　
　　天花粉　黄连（各三两）
　　
　　为末，竹叶煎汤糊丸，每服三钱，姜汤下。
　　
　　胡椒理中丸
　　
　　治肾经寒痰，心怖寒厥，不思饮食。
　　
　　款冬花（去梗）　胡椒　荜茇　甘草　良姜（各二两）　细辛（八钱）　陈皮　干姜（炒。各一两）
　　
　　白朮（三两）
　　
　　为末，蜜丸，米饮下三十丸。按此方纯阳，寒重可服，此脾病则宜，若肾经虚寒，当用八味地黄丸。
　　
　　桂苓甘术汤
　　
　　治肠有水声，心下极冷。
　　
　　茯苓（四钱）　桂枝（钱半）　白朮（三钱）　甘草（一钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　十枣汤
　　
　　治胁下有水，咳唾引痛。
　　
　　芫花　甘遂　大戟（等分）
　　
　　水煎大枣十枚，取八分，入药七分，平旦温服。若不效，再服五分。
　　
　　大青龙汤
　　
　　治水流四肢，身体疼重。
　　
　　麻黄（二钱，去节）　桂枝（一钱）　甘草（一钱）　石膏（三钱）
　　
　　姜一钱，枣一枚，水煎服。
　　
　　泽泻汤
　　
　　治咳逆难睡，其形如肿。
　　
　　白朮（一两）　泽泻（八钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　倍术丸
　　
　　治咳喘呕吐，恶寒背痛。
　　
　　白朮（二两）　肉桂　干姜（炒。各一两）
　　
　　蜜丸。每服三十丸，米饮下。并治五饮俱效。
　　
　　备拣古来治痰至筒至稳神方于后，以便取用。
　　
　　痰因表者汗之，因里者下之，挟湿者分利之。痰在膈上，必用吐法。胶固稠浊之痰，吐之可开。痰在经络中，非吐不可，吐中有发散之义。（吐法，用盐四五钱，于锅中炒红色，乃入以水，煮至将滚之际，试味稍淡，每用半碗饮之；渐次增饮，自然发吐。以去病而止。）痰在肠胃间可下。痰在四肢，惟竹沥能达。痰在胁下，惟白芥子能除。痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不能达。热痰、火痰，宜青黛、黄芩、花粉、连翘、石膏之属。火炎上者，用流霞膏。（方载于后。）
　　
　　老痰，宜海石、栝蒌、贝母；兼火盛胶固者，化痰丸。（方载于前。）实痰、火痰，宜滚痰丸（方载于前。）最效，但不宜多用。风痰，用南星、白附子。湿痰，用苍朮、白朮、半夏、茯苓、泽泻。食积痰，用神曲、麦芽、山楂。酒痰，用花粉、黄连、白朮、砂仁，或五苓散、四苓散分利之。痰核，在咽喉，咯唾不出者，于化痰药中加栝蒌、海石、朴硝、海藻，佐以姜汁。荆沥治痰速效，能食者用之。竹沥非姜汁不能行经络。二沥佐以姜汁，治经络之痰最效。痰中带血者，宜加韭汁、海石，热痰能清，湿痰能燥，坚痰能软，顽痰能消。可入丸药，可入煎药。
　　
　　南星、半夏，治风痰、湿痰。石膏，堕痰火极效。黄芩治热痰，假其下行也。枳实治痰，有冲墙倒壁之功。五倍子治老痰，佐以他药治顽痰，人鲜知也。天花粉治膈上热痰。元明粉治热痰、老痰。硝石、礞石，消结痰，降痰火；研末和白糖置手心中，以舌舐服。苍朮治痰饮成窠囊。小胃丹（方载于前。）治食积饮，不可多服，虚者勿用。中气不足之痰，须用参　。
　　
　　内伤挟痰，必用参、　、白朮，佐以姜汁传送，或加半夏、茯苓。
　　
　　流金膏
　　
　　治一切火痰咳逆。
　　
　　石膏（微　，研细）　大黄（酒蒸晒九次。各二两）　黄芩（酒洗）　橘红（各两半）　连翘桔梗　贝母（各一两）　胆星　苏薄荷叶　香附（各五钱）
　　
　　为细末，蜜丸弹子大，日夜细嚼一丸，白汤一二口送下，忌一切湿热酒炙等物。
　　
　　吴仙丹
　　
　　治胃寒痰饮，头痛背寒，呕酸不食。
　　
　　茯苓（五两）　吴茱萸（汤泡七次，焙干，四两）
　　
　　共研末，蜜丸。前后痰方无及此者。
　　
　　二十一、论积聚
