<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（一、二钱。无力办参者，白朮一两代之）　白朮　当归（各三四钱）　何首乌（制，五钱）
　　
　　甘草（炙，八分）
　　
　　阴阳水煎二次，露一宿，次早温服一半，饭后服完。如阳虚多寒者，加干姜、肉桂；或加附子温中散寒。如阴虚多热，烦渴喜冶，加麦冬、生地、白芍；甚者，加知母、黄芩。如肾虚水不制火，腰酸脚软，加熟地、枸杞、山药、杜仲之类。如邪有未净而久不愈者，加柴胡、麻黄、细辛、紫苏之属。如气血滞者，加酒。
　　
　　温胃饮
　　
　　治寒湿伤脾，而疟痢并作，或呕恶、恶食等证。
　　
　　白朮（三钱）　扁豆（炒，二钱）　陈皮（一钱）　干姜（炒，一二钱）　甘草（炙，一钱）
　　
　　茯苓（钱半）　当归（一、二钱，滑泄者勿用）　柴胡（一、二钱）
　　
　　水煎服。如痢有微热者，加黄连佐之。如大呕大吐者，加砂仁、胡椒。如气滞胸腹痛者，加藿香、白豆蔻、白芥子之属。如里急后重者，加木香，或加腹皮。
　　
　　柴芩煎
　　
　　治湿热伤脾，下及肝肾，热渴下血，表邪未解。
　　
　　柴胡（二钱半）　黄芩　栀子　泽泻　木通（各二钱）　枳壳（钱半）
　　
　　煎服。如疟痢并行，鲜血脉滑者，加白芍、甘草，或加黄速，或加大黄。
　　
　　备采古来治疟至简至稳诸方于后，以备取用。
　　
　　截疟，用小柴胡东加常山（酒炒）二钱。
　　○又方：用常山（酒炒）二钱，为末，乌梅肉三个，研烂，酒调，临发日早服。
　　○又方：用蒜一个，黄丹一钱，捣为丸，温水、面东吞下。
　　○瘴疟：肉豆蔻一枚，草豆蔻一枚，浓朴二钱半，甘草二钱，生姜二钱，共五味，俱一半生，一半炒，煎服。
　　○凡截疟，用生鳖甲（不见汤煮者）以醋炙黄为末，乌梅肉捣为丸，每服三钱。
　　○又方：用常山一钱五分，酒炒，槟榔一钱，丁香四分，乌梅一个，共酒浸，五更煎服。
　　
　　寒甚者，加肉桂一钱；热甚者，加黄芩钱半。
　　○久疟，或二、三日一发，及无定者，用五灵脂、（中有溏心者乃真。）头垢各二钱，城墙上老锻石四钱，捣饭糊丸，皂角子大，五更时，以无根水下一二丸。
　　○孕妇疟疾，用常山（酒炒）钱半，乌梅二个，甘草一钱，石膏三钱，酒煎服。
　　○瘴疟，用草豆蔻仁（饭包煨）一钱，附子一钱二分，煎服。
　　○凡疟体虚，用黄丹一两，常山（酒炒）三两，研末，蜜丸，当未发之早晨及将发时，各服五十丸。
　　○小儿瘅疟，壮热不寒，用黄丹二钱，蜜水调服。若冷者，酒调服。名鬼哭丹。
　　○劳疟，用乌梅十四枚，豆豉二合，甘草三寸，生姜三钱，童便煎服。
　　○凡疟，用鳖甲醋炙研末，酒调二三钱，在隔夜与清早及临时各一服，无不断者。入雄黄末少许，更佳。
　　○以上所载，俱是截方，须于清理之后，久而不愈者用之，俱有神效。
　　
　　二十九、论真中风似中风
　　夫中风之证，有真似二者：真中风者，外感之表证也；似中风者，内伤之里证也。二者不明，未免误人。其外感者，经曰：「风为百病之长，静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，勿之能害」，否则天有八风乘虚感袭，自有表证可以疏散，但有中经、中脏、寒热、虚实之分。中经者，邪在三阳，其病尚浅；中脏者，邪入三阴，其病则深。在经不治，则渐入脏，由浅而深也。因寒者，则拘急挛痛，而脉浮紧；因热者，则弛缓不收，而脉浮洪。又若正胜邪者，乃可直攻其邪；正不胜邪者，则必先顾其本，或攻补交施，此虚实之谓也。其内伤者，不由外感，而亦谓之风。如《病机篇》所云：「诸暴强直，皆属于风」；「诸风掉眩，皆属于肝」。是皆属风，而非外中之风也。夫肝为东方之木，其脏血，其主风，肝血病而筋失所养，筋病则掉弦强直，以及神魂昏愦，口眼歪斜，牙紧语涩，吐沫遗尿，痰壅瘫痪之类，无所不至。此皆属于肝，皆属于风，即木邪也。正《内经》所谓厥逆内夺之属，何得概以为风！设以风药而散厥逆，所散者非元气乎！真阴愈伤，真气愈失，是速其死矣。治此者，以补气血为主，元气复，则诸证自愈；但须分寒热、气血阴阳、孰轻孰重，权变用药，方得中綮。若拘方书，以某经用某方，恐胶柱鼓瑟，未必适中也。经曰：「寒则反折筋急，热则筋弛不收」，然不可拘。寒盛则血凝而滞塞，故多拘急；热亦拘急者，以火盛则血燥，血燥则筋枯也。热盛则筋软而不收，故多弛纵；寒亦弛纵者，以塞盛则气虚，气虚则不摄也。且寒热有证有脉可验，当因而治之；若无寒热，则宜专治气血无疑矣。至于偏枯痿弱之类，本由血虚，然气血不相离，补血者，当知血以气而行；补气者，当知气非血不化。二者各有所重，但不得偏废耳。夫人生于阳而根于阴，根本衰败，而人危矣。所谓根本者，即真阴也。然阴虚有二：有阴中之水虚者，则多热而燥，宜六味地黄丸主之；彼参，朮、姜、桂辛温之类，不宜轻用。
　　
　　有阴中之火虚者，则多寒而滞，宜八味地黄丸（古方桂附各一两，宜各加二、三两不等。）
　　
　　主之；彼生地、麦冬、石斛清凉之类，皆非所宜。若气虚猝倒，或汗出尿遗，口开涎流，瘫软不言，此气脱危候也。倘无痰火等证，必须大剂参、附、　、朮，或可挽回元气；随以归、地、枸杞补真阴，以培其本，盖精即气之根也。经曰：「精化为气」，即此之谓。
　　
　　而或者妄言中风，投以剪风化痰之药以散其气，何能救乎！余因此证不明久矣，庸医固莫知，即河间用汗下，亦以实证治也。东垣、丹溪所论，间有所得，而观其用方，则以小续命汤。
　　
　　此治外感则可。又以大秦艽汤为养血，而寒散之药，居其大半。若羌活愈风汤，更觉不可。
　　
　　后之医者，勿域古方则得矣。
　　
　　脉候
　　中风之脉，每见沉伏，亦以脉随气奔，指下有洪盛者、浮迟者吉，坚大急疾者凶。浮大为风，浮迟为寒，浮数为热，亦为风。大为火，滑为痰。寸关空大，真气已散。沉弦有力，为气滞。尺弦洪数，肾阴大亏。
　　
　　以下治真中风，外感风寒，宜疏散之。
　　
　　麻桂汤
　　
　　治风寒中经，头痛恶寒，拘急身痛，脉浮紧者。
　　
　　桂枝（一、二钱）　当归（三、四钱）　甘草（炙，一钱）　陈皮（八分）　麻黄（一、二钱）
　　
　　生姜一、二钱，水煎，热服，取微汗。夏月亦可用。若三阳并病者，加柴胡二钱，（或邪未入少阳肝经，柴胡忌用。）或加防风一、二钱。
　　
　　金匮续命汤
　　
　　治风寒直中三阴，肢弛语涩，拘急，不知痛处。
　　
　　麻黄（去节，一二钱）　人参（一钱。无者，以威参一两代之，或以淮山药代之）
　　
　　当归（三钱）　桂枝（钱半）　川芎（一钱）　干姜（炒，一钱）　甘草（一钱）　杏仁（去皮尖，十五枚）
　　
　　水煎，热服，取汗。
　　
　　桂枝汤
　　
　　治头痛、身痛、有汗、恶风、恶寒者。
　　
　　桂枝　白芍　生姜（各三钱）　甘草（二钱）
　　
　　热服。或用五积散亦妙。
　　
　　大秦艽汤
　　
　　治风邪在经，热多寒少，而为偏枯疼痛发热者。
　　
　　当归　芍药　白朮　生地　熟地　川芎　甘草　茯苓　防风　白芷　独活　羌活黄芩　秦艽　石膏（各一钱）　细辛（五分）
　　
　　水煎服。热盛，加知母。如天寒，加生姜。胸痞，加枳实。
　　
　　辅正驱邪汤
　　
　　（新）　治气血两虚，外受风寒，难以疏散，须攻补交用。
　　
　　当归（三钱）　熟地（四钱）　人参（随便）　白朮（三钱）　茯苓（二钱半）　山药（三钱）
　　
　　甘草（一钱）　干姜（炒，一钱，或用煨生姜钱半）　麻黄（一、二钱）　桂枝（一、二钱）
　　
　　如阳虚寒甚，加附子。头痛，加川芎、白芷、细辛。骨痛，加防风。无力办参，用沙参三钱或威参一两代之。
　　
　　三生饮
　　
　　治猝中昏冒，口眼歪斜，半身不途，痰气上壅。六脉或沉伏、或浮盛者，并宜服之。
　　
　　生南星（一两）　生川乌（去皮）　生附子（去皮脐，各五钱）　木香（二钱）
　　
　　共研，每服五钱。生姜八分，水煎服。
　　
　　涤痰汤
　　
　　治中风，痰迷心窍，舌强不能言。
　　
　　南星（姜制）　半夏（各二钱）　枳实（炒，八分）　橘红（一钱）　石菖蒲　人参　竹茹（各八分）
　　
　　甘草（四分）　茯苓（一钱）　生姜（八分）
　　
　　水煎服。
　　
　　小续命汤
　　
　　通治风痹、痿厥、外感等证。
　　
　　麻黄（去节）　人参　黄芩　白芍（煨）　甘草（炙）　川芎　杏仁（去皮尖炒）　防己桂枝（各一钱）　防风（三钱）　附子（一钱）　生姜（六分）
　　
　　如有汗，麻黄只用五、七分。如身热不寒，加知母、梗米、石膏，去附子。如无汗身凉，加附子钱半。无参者，以沙参三钱代之。
　　
　　以下治似中风，内伤昏愦，宜调补之。
　　
　　大补元汤
　　
　　（新）　治气血虚甚，元气将脱，一时昏沉，掉摇等证。
　　
　　人参（二钱）　淮山药（炒，二钱）　黄　（蜜炒，二钱）　白朮（二钱）　熟地（二、三钱，或多加）　当归（二、三钱）
　　
　　山茱萸（一钱）　枸杞（二、三钱）　甘草（一、二钱）　五味（蜜炒，七分）　杜仲（姜炒，二钱）
　　
　　生姜八分，红枣三枚，水煎服。如元阳不足多寒者，加附子、肉桂、炮姜之类。如无力用人参者，再加黄　三、四钱。如气滞，减黄　二分，加去白陈皮一钱。如血滞，去山茱萸，加川芎一钱。如泄者，去当归，加补骨脂钱半，肉豆蔻一钱（面炒）。如腹痛喜按者，加吴茱萸，汤泡二次，用一钱。
　　
　　左归饮
　　
　　治肾中之水虚，不能养肝，以致木动风摇，昏倒等证。
　　
　　熟地（二、三钱，或重加）　山药（二钱）　枸杞（二钱）　甘草（炙，一钱）　茯苓（钱半）
　　
　　枣皮（一、二钱）
　　
　　如热甚者，加麦冬二钱。五心热者，加元参钱半。血热妄行者，加青蒿二钱。肾热骨蒸多汗者，加地骨皮二钱。上实下虚者，加牛膝二钱。血虚而燥滞，加当归二钱。改用六味地黄丸，亦为正治。
　　
　　右归饮
　　
　　治肾中之火虚，元阳衰败，以致昏倒等证。
　　
