<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地（用如前　山药（炒，二钱）　枣皮（一钱）　枸杞（二钱）　甘草（炙，一钱）
　　
　　杜仲（姜炒，二钱）　肉桂（一、二钱）　附子（二、三钱）
　　
　　如气脱昏厥，或汗或乱，重加人参、白朮。如火衰不能生土，为呕哕吐痰，加炮姜一二钱。如泄泻，加肉豆蔻（面炒）一、二钱。如小腹痛，加汤泡吴茱萸五、七分。如淋带不止，加补骨脂一钱。血少腰膝痛，加当归二、三钱。改用八味地黄丸，亦为正治。
　　
　　凡此等证，有火盛者，即阳证也。生地、麦冬、白芍、龟胶、知母、地骨皮、黄芩之类，俱可拣用。但使火去六、七分，即调治其本。又有寒盛者，即阴证也，宜四逆汤、理中汤之类主之。
　　
　　四逆汤
　　
　　治阴证脉沉，或中寒外热，身痛而厥，自利等证。
　　
　　甘草（炙，一两）　干姜（炮，两半）　附子（生用，半枚）
　　
　　水煎服。如假热外拒者，用水冰冷服。如腹痛，加白芍一两。呕者，加生姜一两。
　　
　　咽痛者，加桔梗五钱。脉犹不现，加人参。
　　
　　凡麻木不仁者，以气虚则麻，血虚则木，所以不知痛痒，久则为偏枯痿废，最宜培养气血，勿误认为痰。
　　
　　凡夏月抽搐昏倒，热伤气也，宜用清暑益气汤，重加参、　。若伏阴在内，而阳虚气脱者，用附子理中汤，勿谓夏忌温热也。
　　
　　凡肥人猝香，属气虚也；或湿滞痰壅，宜于痰门用清吐之法，随以四君、六君及十全大补汤之类主之。
　　
　　凡一时昏倒，歪斜抽搐等证，而痰气不甚者，不可指为痰而妄用痰药，盖恐燥血，则肝失所养，反至伤脾，而痰愈盛也。纵有痰者，亦当察所从来，又宜分其虚实。若结胸阻滞，以及昏迷不知，暂用痰门吐法，或用淡姜汤灌入，以鹅翎探入喉中，徐引其吐，如是数次，得吐，气通，必渐苏矣，然后酌宜进药。因火为痰者，宜清膈饮，加竹沥童便。阴虚水泛为痰者，六味丸。阴虚属火者，八味丸。脾胃虚寒不能运化而为痰者，理中汤或温胃饮，及参朮、二陈、归脾东加煨姜之类主之。然言有尽，而病无定，要在人之因证因脉而详辨之耳。
　　
　　清膈饮
　　
　　治痰因火动，气壅喘满，内热烦渴等证。
　　
　　陈皮（去白，钱半）　贝母（二、三钱，杵碎）　胆星（一、二钱）　海石（二钱）　木通（二钱）
　　
　　白芥子（五、七分，研）
　　
　　水煎服。如火盛而痰不降，加竹沥、童便各半杯。渴者，加花粉一钱。小水不利，加栀子一钱。如面赤喜冷，加生石膏二三钱。如大便闭结，加大黄数钱。
　　
　　以下治风瘫古方，录以便用。
　　
　　易老天麻丸
　　
　　治一切风瘫，手足痿弱，骨痛筋拘。
　　
　　天麻（祛风）　牛膝（强筋）　萆　（祛风湿，强筋骨）　元参（壮水制火。各六两）
　　
　　当归（和血。十两）　杜仲（盐水炒，七两。使筋骨相着）　生地（一斤。益真阴。或用熟地）
　　
　　羌活（去骨节风。八两或五、六两）　附子（制，四两。行经络）
　　
　　蜜丸。或加川独活五两。
　　
　　地黄饮子
　　
　　治肾虚气弱，语涩足痿。
　　
　　熟地　巴戟（去心）　枣皮　肉苁蓉（酒洗，去甲。各二钱）　附子（制、一钱）　麦冬（去心，一钱）
　　
　　五味子（六分）　石斛　茯苓　远志（去心）　肉桂（各一钱）　石菖蒲（八分）　薄荷（三分）
　　
　　姜枣引，水煎服。
　　
　　肾之脉，循内踝上　及股，故虚则足痿不能行。其直者挟舌本，故虚则舌謇不能言。
　　
　　地黄、巴戟、枣皮、苁蓉，肾精不足者，补之以味也。附子、肉桂，阳不足者，温之以气也。
　　
　　远志、菖蒲，使心气下交也。五味、麦冬，壮水之上源也。茯苓、石斛，走水谷之府，化荣卫而润宗筋者也。不及肝者，以肝肾同源也。诸脏各得其职，则筋骨强，而机关利矣。蹇涩痿废，夫复何虞！
　　
　　附子理中汤
　　
　　治脾胃虚冷，呕泄，手足厥逆，一切寒证。
　　
　　人参（无者，以山药三五钱炒黄代之）　附子（制）　干姜（炒）　甘草（炙）　白朮（各二钱）
　　
　　水煎服。若内寒而外假热，以水冰冷服之，中有妙用。
　　
　　星香散
　　
　　治中风痰盛，或热或凉之药俱不便用者，宜用此方。
　　
　　南星（生用，四钱）　木香（五分）　生姜（八分）
　　
　　水煎服。
　　
　　备拣古采治中风至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　中风口噤：荆芥穗为末，服二钱。
　　○又方：黎芦一两，煎防风汤浸透，焙干，炒黄为末，温水调灌，以吐风涎为效。
　　○又方：皂角去皮，猪脂涂，炙黄为末，酒调服，涎出即愈。
　　○中风偏废：生附子一个去皮，羌活、乌药各一两为末，每服四钱，姜汤调下。
　　○麻木瘫痪，通身疼痛：生川乌（连皮）、五灵脂（有溏心者真。）各二两，威灵仙二两半，为末，酒糊丸。每服先七丸，后十丸，盐汤下，忌茶。
　　○中风昏迷，形体不收，此风涎上潮：皂角二个去皮，明矾五钱为末，每用五分，水调灌，吐痰即效。
　　○风邪痫病：皂角四两，苍耳草根茎叶（晒干）二两，蜜陀僧一两，为末，水糊为丸，朱砂（细研，水飞）三钱为衣，枣汤下三、四十丸。病退，只服二十丸。名抵柱丸。
　　○中风口眼歪斜：新锻石醋炒，调如泥，左　涂右，右涂左。
　　○又方：巴豆七粒，去皮，研，右　涂左手心，左　涂右手心。正即洗之。
　　○又方：皂角去皮为末，醋和，右　涂左，左　涂右。
　　○凡中风，昏迷口噤，用皂角末吹入鼻中。有嚏者生，无嚏者死，为肺气已绝。六经绝症：口开为心绝，手撒为脾绝，眼合为肝绝，遗尿为肾绝，吐沫鼻鼾为肺绝，皆不治。
　　○凡厥逆痰壅，口噤脉伏，身温为中风，身冷为中气。
　　
　　又有痰为中风，无痰为中气。古用乌药顺气散治中气，此由喜怒忧愁所伤，不可作中风治。
　　
　　三十、论怔忡、惊悸、恐惧、健忘
　　（附：烦躁及宗气动。）
　　
　　怔忡者，心中跳动不安，如击鼓然，凡事不能用心，一思更甚。此由思索过劳，心血虚损而然。治者宜生血养心，稍加凉血之味。
　　
　　惊悸者，肝胆怯也。凡有危险触之，或自汗，或战栗，或眠多异梦，或口中有声。经曰；「东方青色，入通于肝，发为惊骇」，由是子令母虚，而心血不足；又或遇事冗繁，心阴耗损，治宜赡养心神，滋培肝胆为主。虽有客邪，亦当知先本后标之义。
　　
　　恐惧者，如人将捕之状，不能独卧，自知而自畏也。经曰：「在脏为肾，在志为恐」，虽与惊悸同类，而实不同。惊从外起，恐由内生。惊出于暂，而暂者即可复；恐积于渐，而渐者不易解。治宜以养心滋肾为主。
　　
　　健忘者，心肾之不交也。为事有始无终，言谈不知首尾。治者，宜补肾而使之上交，养心而使之下降，则水火交济，何健忘之有！烦躁者，心中扰乱不宁也。或病后劳后，津液干涸，荣血不足；或肾水下竭，心火上炎，故虚热为烦，甚则或至于躁。治宜补后天之血以养心，滋先天之水以壮肾，则得矣。
　　
　　宗气动者，上或见于胸臆，下或见于脐旁，无时振撼，不能安也。经曰：「胃之大络名曰虚里，出于左乳下，其动应衣，宗气泄也。」此惟阴虚于下，则宗气无根，故气不归源。患此者速宜节劳苦，戎酒色，养气养精，以培根本，犹可及也；若误为痰火治之，则危矣。
　　
　　以上诸证，虽有心、脾、肝、肾之分，然阳统乎阴，心本乎肾，上不宁者，未有不由乎下；心气虚者，未有不因乎精，以精气原有互根之用也。又须知人之所主者心，心之所藏者神，神之所养者血；心血一虚，神无所依，而诸证自生。治者，或先养心，或先补肾，或早夜补肾，中时补心，或有兼热者清之，兼寒者温之，或又有兼痰者化之。但痰有由生，察其源，乃可治也。前辈多有谓属痰者，却不数见。后之人不必泥执古书，因病情而揣摩之，则随机应变，万无一失矣。
　　
　　脉侯
　　寸口脉，或微细，或浮大而空，皆心虚也。或细数，虚而有热也。动为惊，止而复来，亦为惊。寸涩尺弱，心肾两虚也。寸洪数，尺虚微，水不能利火也。
　　
　　天王补心丹
　　
　　治心血亏虚，跳动不安，由用心太过，而无血以养心也。
　　
　　人参（无者，以时下之北条参二两代之）　熟地（四两）　当归（酒蒸，二两）　麦冬（去心）
　　
　　天冬（去心。俱酒蒸，各一两）　柏子仁（微炒，去油，八钱）　枣仁（炒）　茯神（各一两二钱）
　　
　　丹参身（两半）　远志（去心，八钱）　元参（七钱）　桔梗　五味（微炒）　石菖蒲（炒。各一钱）
　　
　　先将熟地、当归、二冬捣如膏，然后入各药合研细末，捣匀，若干则加沸水，不用蜂蜜，恐引药下坠也。每丸一颗约三钱重，用朱砂如小豆成粒者五钱细研，水飞过，候干再研，为衣。每日饭后，用沸水半杯磨化服，即睡一刻。或用一丸、二丸，亦随其宜。忌铁，并忌三白。此方治一切心虚不宁。读书人常服此丹，养心安神，虽思索稍过，亦觉无虞。予四旬得是病，服是丹，至今七旬，可如少壮时之用心无异。若虑难制，改为水药，不效。
　　
　　柏子养心丸
　　
　　治劳心太过，怔忡惊恐等证。
　　
　　柏子仁（用鲜白者，以布包，槌去油）　茯神　生地（酒浸，若火衰者改用熟地）
　　
　　当归　枣仁（各二两）　五味　犀角（镑）　甘草（各五钱）
　　
　　上研极细末，为丸。用辰砂三、四钱细研，水飞过，候干，加金箔二十张再研，为衣。
　　
　　午后临卧，津嚼一丸。每丸约二钱重。即用归脾汤亦宜。（方见不寐。）
　　
　　心肾丸
　　
　　治心肾俱虚，怔忡、健忘、惊恐等证。
　　
　　淮牛膝（酒蒸）　苁蓉（用极大而色鲜红者，酒洗）　熟地（各二两）　菟丝子（酒蒸，三两）
　　
　　人参（有者更妙）　黄　（蜜炙）　当归（酒浸）　山药（炒）　鹿茸（酥炙）　附子（制）
　　
　　茯神　五味子　龙骨（　）　远志（去心，姜汁炒。各一两）
　　
　　先将牛膝、苁蓉、熟地、当归捣成膏，后入各药合研细末，加酒煮面糊为丸，枣汤或清汤下七、八钱。即改用心肾交补丸亦可。（方见不寐门。）
　　
　　温胆汤
　　
