<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○若脾胃虚寒，饮食不入，或入而不化者，用六君子加木香、炮姜，温补脾胃。更非除房劳、调饮食、节浓味者，不治。年高无血者亦不治。
　　○呕逆不得下者，用五灵脂、狗胆汁丸服。
　　○痰饮吐水，因冷冻饮料伤脾，用赤石脂一斤研末，酒下。服尽后，则终身不吐痰水，又不下利。补五脏，令人肥健。
　　○治痰热，用葛根、麦冬、黄连、栀子、滑石、石膏之类。
　　○细辛同丁香治寒咽，苍朮暖胃，白朮补胃，艾叶治吐清水，半夏治寒痰，藿香治吐逆，白豆蔻散冷气。寒痰，用附子、半夏、生姜煎服。宿食呕水，用良姜。其余益智仁、干姜、生姜、蜀椒、胡椒、吴茱萸、丁香俱暖胃止呕之品。
　　○如栝蒌、杏仁、桃仁、萝卜子、山栀皆能作呕，忌用。
　　
　　凡虫作呕，治法在诸虫门。
　　卷十一　杂证
　　三十三、论黄胆
　　（有实有虚有表邪。）
　　
　　是证皆谓之湿热，而有黄汗、黄胆、谷疸、酒疸、女劳疸之分。总不出乎虚、实二证，即韩祗和所云阴疸、阳疸也。经曰：「已食如饥者，即实证也。」多因脾湿不流，郁热所致。其脉洪滑有力，或身热口渴，消谷善饥，二便燥赤等证，但须清火利湿，火退则溺清，而黄自退矣。又曰：「安卧脉小，不嗜食者，即虚证也。」此非湿热为病，而全由气血之败。或则七情伤脏，或劳倦伤形，或因中气大伤，不能生血，所以血无华色而色败矣。其为病也，有困倦眩晕，畏寒少食，大便不实，小便如膏等证。治者宜补心、脾、肾之虚。气血复，而黄自愈。
　　
　　若但见色黄，不察脉证，视为湿热，而治以茵陈、栀子泻火利水等剂，是速其毙。又有表邪未清而发黄者；伤寒汗不能透，而风湿在表者；或自表入里，而湿热郁于阳明者，皆变黄疸。表邪未解者，必脉浮少汗，发热身痛，宜从汗散。湿热内郁者，脉息缓滑，烦热多汗，治宜分消清利。若阳明实邪内郁，而痞结胀满者，宜先下之，然后清其余热，则自无不愈。
　　
　　凡黄胆难治证：寸口无脉，鼻出冷汗，腹胀，形如烟熏，摇头直视，环口黎黑，油汗发黄，久之变黑者，皆难治。
　　
　　栀子茵陈汤
　　
　　（新）　治身热发黄，小水不利，脉实口渴。
　　
　　栀子（七枚）　茵陈　泽泻　黄柏　赤苓（各三钱）　甘草（一钱）
　　
　　如大便燥结，加大黄四钱。口渴，加生石膏五钱。水煎，空心服。
　　
　　茵陈四苓散
　　
　　治湿热黄胆，小水不利。
　　
　　白朮　猪苓　茯苓　泽泻（各钱半）　茵陈（二钱）
　　
　　或加栀子。
　　
　　寿脾煎
　　
　　治心脾虚损，六脉微弱，身发黄胆。
　　
　　白朮（二三钱）　当归（二钱）　山药（二钱）　甘草（炙，一钱）　干姜（炮，一二钱）　枣仁（钱半）
　　
　　远志（五七分）　莲肉（去心、炒，二十粒）　人参（随便）
　　
　　水煎服。如肾经之阴虚者，用六味丸。肾中之阳虚者，用八味丸。
　　
　　四君子汤吞八味丸
　　
　　治疸证服解利药不止，或口淡脚软，寒热尿浊，皆为虚甚。若再服凉药通利，自必脾虚肾涸而危。
　　
　　茵陈附子汤
　　
　　治身热发黄，汗不止者，此阴黄虚寒证也。
　　
　　附子（制，急则生用，三四钱）　干姜（炮，一二钱）　茵陈（二钱）
　　
　　水煎服。或去干姜，加炙甘草，治脉细身冷，黄胆阴证。
　　
　　桂枝加黄　汤
　　
　　治表邪外闭，脉浮发黄，当以汗解之。
　　
　　桂枝　白芍　生姜（各三钱）　甘草（二钱）　黄　（蜜炙，二钱）　大枣（四枚）
　　
　　热服，覆取微汗。
　　
　　柴芩两解汤
　　
　　（新）　治表邪未解，里证又热，尿赤、口渴、烦躁、脉滑数者。
　　
　　柴胡（二钱）　黄芩（三钱）　栀子（一钱）
　　
　　黄胆，加茵陈二钱，温服。
　　
　　柴陈五苓散
　　
　　治湿热发黄，小水赤黑，烦渴发热。
　　
　　白朮　茯苓　猪苓（各钱半）　泽泻（二钱二分）　肉桂（钱半。此五苓散）　加：茵陈（三钱）
　　
　　车前子（一钱）　木通　柴胡（各钱半）
　　
　　灯草引。酒疸，加干葛。
　　
　　凡一身尽痛而黄者，湿热在表也。不痛，病在里也。干燥者，热盛也。在表者汗之，半表半里者和之，在里者下之。若小便自利，当与虚劳小建中汤。若黄色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，除热必哕，宜小半夏汤。皆不可拘于茵陈也。
　　
　　小建中汤
　　
　　治虚劳，腹痛、肢疼、烦热、咽干，并遍身黄胆。
　　
　　甘草（炙）　桂枝　生姜（各三钱）　大枣（二枚）　白芍（四钱）　胶饴（二合）
　　
　　以前六味煎成，去渣，入胶饴，火烘微解，温服。呕则不用饴，以其甜也。
　　
　　小半夏汤
　　
　　治呕吐及哕气身黄。
　　
　　半夏（五钱）　生姜（二钱半）
　　
　　煎服。
　　
　　养劳汤
　　
　　治五疸虚弱，心悸、耳鸣、寒热、气急、溺浊，宜作虚劳治。
　　
　　人参（随便）　黄　（蜜炙）　当归　白朮（各钱半）　桂心　甘草（炙。各一钱）　白芍（酒炒，二钱半）
　　
　　生地　茯苓（各一钱二分）　远志（八分）　五味子（炒捣，五分）　陈皮（七分）
　　
　　生姜五分，枣二枚，水煎，食前服。
　　
　　火府丹
　　
　　治心经积热，小便淋涩，黄胆渴甚。
　　
　　生地（杵膏，二两）　木通（一两）　黄芩（炒，一两）
　　
　　蜜丸，木通汤下。
　　
　　茵陈四逆汤
　　
　　治发黄，脉沉细而迟，肢体逆冷，腰以上自汗。
　　
　　茵陈（四钱）　甘草（炙，二钱）　干姜（炮，三钱）　附子（生炮，三钱）
　　
　　温服。
　　
　　小便色白为无热，小便色黄赤为湿热。小便不利无汗为实，小便清利自汗为虚。年壮气实，脉大易愈，脉小溺利不渴者生，脉洪泄利而渴者死。寸口近掌处无脉，口鼻冷有黑色起者死。疸病渴者难治，不渴者易治。疸毒入腹，喘满者死。老人气虚脉微难瘥。黄胆日久，变为黑疸，喘满者死。急以土瓜根捣汁六合，顿服，黄水从小便出，即愈。
　　
　　备拣古来治黄胆至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　黄胆，脉实，大便秘，小便赤，总以茵陈、大黄、山栀为主。
　　○身黄，脉沉细不渴者，无火也。茵陈、橘皮、生姜、白朮各三钱，半夏、茯苓各二钱，温服，切忌凉药。
　　○秦艽一味，诸黄宜用，能逐阳明湿热，从外而出，效大而性和平，不可用凉药伤脾。
　　○有肾虚不能行水，水浮于外，郁久变热而为黄，用金匮肾气加麦冬作汤饮之，以脉弱便清故也。
　　○黄者，脾之色也。脾色外见，则内虚矣。虚则运化不及，湿热拂郁而然。故书曰：疸不用分其五，同是湿热。是脾为本，而湿热为标也，治宜补脾，用四君归脾之类，而导水次之。
　　○黄疸溺赤，用茵陈、栀子各三钱，秦艽、升麻各四钱，为末，每用三钱，煎服。
　　○五种黄胆，用秦艽酒浸绞汁，每日空心多服。
　　○白鲜皮治诸黄及风痹要药。
　　○黑疸，危疾也。用栝蒌根捣汁服。小儿加蜜。
　　○谷疸，因食得；劳疸，因劳得。脉实尿赤，用胆草一两，苦参二两，牛胆汁丸服。
　　○凡黄，用鸡子连壳烧研，淡醋调服，鼻中出虫为效。甚者，不过用三次。
　　○时行黄病，以酒醋浸鸡子一夜，吞白数枚。
　　○酒疸，用茵陈、干葛、栀子等分，研末，取田螺一二个擂烂，酒服。
　　
　　三十四、论痹证
　　经曰：「风寒湿三气杂至而为痹。」痹者，闭也，以血气为邪所阴，不得通行而为痛。风气胜者为行痹，以风行无定，走注历节为痛，此阳邪也，治宜补血以散风，盖血足而风自灭也。然散风药中，而祛寒利湿之味，仍不可缺。寒气胜者为痛痹，以血气受寒则凝，留聚为痛，此阴邪也，治宜补火以散寒，盖辛温可以散寒也。然散寒药中，而疏风燥湿之品，仍不可缺。湿气胜者为着痹，以血气受湿则滞，而肢体沉重，麻木不仁，或痛在一起，此亦阴邪也，治宜补脾以燥湿，盖土强可以胜湿也。而祛风解寒之味，仍不可缺。观经「杂至」二字，言风寒湿三邪交受也。观三「胜」字，言邪有偏重也。而互受其邪者即轻，亦宜兼治之。若欲辨其阴阳，阳证多热，或见发热头痛等证，或得汗而解者，此即伤寒中风之属也，宜于伤寒门、真中风门参阅治之。如即受寒邢，而无发热头痛，又无变证，或有汗无汗，而筋骨之痛如故，外无表证，此阴邪直入阴分。经曰：「邪入于阴，则痹是也。」然痹属阴邪，故寒者多，而热者少。纵有热者，亦不过于三因之内，郁久而变热，非另有热痹一证也。大抵由真阴、真阳亏损，故三气得以乘之而为痹，宜补真阴、扶元阳，使寒邪自去，不得概用治标之剂，再伤元气。又宜知痛者可治，以正气尚与邪气争也。彼不痛者，止有邪而无正也，治亦无益，医者其知之乎！此外如五脏六腑之痹，在七情饮食，固能致之，然必重感于邪，而内速脏气，始合而为痹。此亦兼证耳，宜细察以兼治之可也。
　　
　　五积散
　　
　　治一切痹病初起，凡风寒湿中之，身痛骨节痛等证。
　　
　　当归　白芍（各一钱）　苍朮（一钱三分）　陈皮　浓朴（姜炒）　半夏　白芷　茯苓　枳壳（各一钱）
　　
　　干姜（炮）　桔梗　麻黄　肉桂　甘草（炙）　人参（山药可代）　川芎（各八分）
　　
　　生姜五分，葱白三茎，温服。
　　
　　小续命汤
　　
　　通治八风五痹，痿厥疼痛等证。
　　
　　麻黄（去节）　人参（无者，山药炒五钱代之）　黄芩　白芍　甘草（炙）　川芎防己　杏仁（去皮尖，炒）　肉桂（各钱半）　防风（二钱）　附子（七分）
　　
　　生姜四分，枣一枚，温服。如骨节间有热痛者，去附子，倍白芍。如骨节冷痛，加桂枝。如燥闷，小便涩，去附子，倍白芍，入竹沥一合。如脏寒下痢，去黄芩、防己，倍附子，加白朮。热痢，去附子。脚弱，加牛膝。身痛，加秦艽。腰痛，加杜仲。自汗，去麻黄、杏仁，加白朮。
　　
　　养血祛风汤
　　
　　（新）　治风邪外中，历节肿痛，脉浮涩者。
　　
　　当归（二钱）　白芍（酒炒，钱半）　熟地（钱半。若血虚有热者，改用生地）　秦艽（钱半）
　　
