<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茵陈　淡竹叶　木通　山栀　猪苓　瞿麦（各一钱）　甘草（五分）　灯心（三分）　滑石（三钱）
　　
　　空心服。如大便闭者，加大黄。
　　
　　萆　厘清饮
　　
　　治膏淋，兼治白浊。
　　
　　萆　（三钱）　石菖蒲　乌药　益智仁（各钱半）　甘草梢（八分）
　　
　　煎服。淋沥不已，以水性就下也，惟燥可去湿，故用菖蒲、乌药，以平湿土之敦阜。
　　
　　益智入肾，可纳气归源。肾经得令，则自闭藏，而小便有节。至于使水道入于膀胱，厘清渗浊者，萆　之力也，故名萆　厘清饮。
　　
　　八正散
　　
　　治心经邪热，脏腑闭结，小便赤涩，癃闭不通，五淋并治。但出小便不痛者，忌服。
　　
　　车前子　瞿麦　扁蓄　滑石　大黄（煨）　山栀　甘草　木通等分为末，灯心汤下。
　　
　　神效琥珀散
　　
　　治石淋、砂淋。
　　
　　琥珀　肉桂　滑石　大黄（炒）　葵子　腻粉　木通　木香　瓷石（　，酒淬七次）
　　
　　等分研末，每服二钱，灯心、葱白汤调服。
　　
　　加减八味丸
　　
　　（新）　治命门火衰，肾无关键，其淋如膏，不痛不涩，日夜频流，却不自知，两尺脉虚而涩。宜补肾阴阳，而少加涩品，使下遗之路而不虚滑也。
　　
　　熟地（八两）　枣皮　淮山药（各四两）　茯苓（三两，或不用）　附子（四两）　肉桂（三两）
　　
　　补骨脂（盐炒，三两）　杜仲（盐炒，三两）　莲蕊（三两，少则用莲须）　牡蛎（　，醋淬，如是者三次。净粉三两）　巴戟（去心，酒浸。四两）　金樱子（去刺，半生者佳。三两）
　　
　　蜜丸服。或加菟丝子（酒蒸）四两。
　　
　　六一散
　　
　　治石淋。
　　
　　滑石（六两）　甘草（一两）
　　
　　共研细末。或加辰砂三钱（细研水飞），空心水调服。
　　
　　又方：黄蜀葵（花、子俱炒，二两）
　　
　　为细末，每服一钱，食前米饮下。
　　
　　备拣古来治淋诸证至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　茎中痛甚，用淮牛膝浓煎，入麝香少许，服之立效。此味乃治淋之圣药也。但虚体，当兼补剂用之。
　　○膏淋如油，用甘草三钱，滑石一两，海金沙八钱为末，每服二钱，麦冬汤调下，日三服。若热淋切痛，甘草汤调海金沙服。
　　○石淋，用瞿麦，多多煎服。
　　○石淋，以滑石为主，利小便也；以山栀为臣，降心火从小便出也。
　　○凡淋病便阴，苎麻根煎服。
　　○砂淋、石淋，以胡椒三钱，朴硝一两，为末，每服二钱，开水调下。
　　○石淋，用桃树肢如枣大，夏以凉水吞之，冬以热水吞之，日三服。取胶法：于春桃盛时以刀割树皮，久则其胶溢出，采之，以桑灰汤浸过，晒干用。
　　○凡淋痛阴塞者，以浮水石为末，甘草煎汤调服。沙石淋痛，用九肋鳖甲醋炙研末，酒调，日三服，石自出，神效。
　　○痛为血淋，不痛为尿血。尿血者，由心肾气结，或忧思房劳所致，多属虚寒，不可专作热治。
　　○有小便频数，茎中切痛，与淋证小便涩而痛者不同。此因贪色，或过食辛热，积有热毒腐物，乘虚入于小肠，故便时作痛。用荜　二两，盐水炒为末，每服二、三钱，外以葱汤频洗谷道，则便数及痛自愈。
　　
　　三十八、论阳痿
　　是证多由肾经亏损，命门火衰，精气虚冷者，十居七、八。此外又有忧思太过，抑损心脾，则病及阳明，水谷气血之海有所亏伤而致者。经曰：「二阳之病，发于心脾」，即此之谓。又有大惊卒恐，能令人遗尿，即伤肾之验。经曰：「恐惧伤精，骨酸痿厥，精时自下也。」又有肝肾湿热，以致宗筋弛纵者，亦为阳痿。治宜清火以坚骨，然必有火证、火脉，内外相等者，方是其证。而此仅有之耳，须当细辨。
　　
　　八味地黄丸（方见二卷培补条）　治肾经虚损而阳痿者，人能久服多服，能令肥健多子。若阴虚甚，多加熟地。阳虚甚，多加桂附。胃虚甚，多加山药。胃虚寒，去丹皮。
　　
　　先天不足，加鹿茸。气虚甚，参汤送服。脾虚甚，米汤送服。虚火甚，淡盐汤送服。冬天，温酒送服。夏天，参麦饮送服。气虚下陷，补中汤送服。心脾不足，归脾汤送服。如是，则五脏平和，精血日长，输归于肾，而阳自旺矣。若人厌常喜新，皆未得生精之至理，而参透药性之精微者也。
　　
　　仙传班龙丸
　　
　　治火不甚衰，止因气血薄弱而阳痿者。
　　
　　鹿角胶　鹿角霜　菟丝子（酒蒸，晒干）　熟地（各八两）　柏子仁（去油，六两）
　　
　　白茯苓　补骨脂（炒。各四两）
　　
　　上将胶加酒溶化糊丸，淡盐汤，空心下七八钱。
　　
　　归脾汤
　　
　　治思虑惊恐而阳痿者。必须培补心脾，使胃气渐充，则冲任始振，而元阳可复也。
　　
　　人参　黄　（蜜炙）　白朮　当归　茯神（各钱半）　枣仁（炒研，一钱）　远志（七分）
　　
　　甘草（炙）　陈皮（各八分）　元肉（三枚）　莲肉七粒引。如无气滞，不用木香。
　　
　　加味七福饮
　　
　　治忧思恐惧太过者。损抑阳气，必须益火，乃有生意。
　　
　　人参（随便）　熟地　当归（各二、三钱）　白朮　枸杞（各钱半）　甘草（炙）　肉桂　附子枣皮（各一钱）　枣仁（二钱）　远志（六分）
　　
　　空心温服。如梦遗虚滑，加牡蛎、莲须、龙骨之属。
　　
　　滋阴八味丸
　　
　　治阴虚火盛，下焦湿热，以致宗筋弛纵者。
　　
　　山药（四两）　丹皮（三两）　白茯苓（三两）　枣皮（四两）　泽泻（二两）　黄柏　知母（各盐水炒，二、三两）　熟地（八两，捣膏）
　　
　　加炼蜜为丸，盐汤下。
　　
　　简易方
　　
　　治肾虚阳痿。
　　
　　蛇床子、五味子、菟丝子等分为末，蜜丸，每日三服，酒下五十丸。
　　
　　薛立斋曰：「按阴茎属肝之经络，盖肝者木也，得湛露则森立，遇酷暑则萎悴。若肝因湿热为患者，用龙胆泻肝汤，清肝火，导湿热。若因燥热为思者，用六味丸，滋肾水、养肝血而自安。至于固本丸、坎离丸，俱属沉寒，非肠胃有大热者不宜用。」
　　
　　三十九、论脱肛
　　（附：产妇脱肛）
　　
　　大肠与肺为表里，肺热则大肠燥结，肺虚则大肠滑脱，此固然也。但肺之虚，非因脾虚不能生金，即因肾虚子盗母气。治之者，宜以肺为主，而脾肾为之源也。然其致此之由，不仅中气虚寒，不能收摄之一端也。有因久痢，里急后重而致者；有因酒湿伤脾，色欲伤肾而致者；有因肾气本虚，关门不固而致者；有因湿热下坠而致者。然热者必有热证，如无热证，便是虚证。且气虚即阳虚，必用温补。《内经》曰：「下者举之」；徐之才曰：「涩可去脱」，皆良法也。故古人之治此者，用参、　、朮、草、升麻之类以升之、补之；五味、乌梅之类以固之、涩之。外用熏洗收涩之药，无有不愈。
　　
　　肛门痒痛，多因湿热生虫。欲成痔　，看唇便知。上唇有疮，虫触其脏；下唇有疮，虫蚀其肛，宜以雄黄和艾烧烟熏之。或用桃叶一斛，蒸之极热，纳小瓶中，坐熏立死。
　　
　　补中益气汤
　　
　　治一切肛门下脱。照后加用。
　　
　　人参（随便，或以时下生北条参三钱代之）　黄　（蜜炙，二三钱）　白朮（钱半）　当归（土炒）
　　
　　甘草（炙。各一钱）　陈皮（八分）　升麻（酒炒，八分）　柴胡（酒炒，四分）
　　
　　加乌梅三个，五味子五分，姜枣引。如虚中挟火，或热赤肿痛，加黄连、黄芩、槐花之类。然非真有火证、火脉，切忌加入，以防苦寒败脾。如久痢虚弱，而复里急后重者，加白芍钱半，大腹皮毛、槟榔各一钱。如泄泻不止者，加荜　三钱，泽泻一钱，木瓜一钱三分，煨木香三分。湿泻者，加苍朮钱半。
　　
　　水土交济汤
　　
　　（新）　治脾虚发泄，肾虚发热，不食、尿赤、脱肛等证。
　　
　　人参（随便　当归（土炒）　白芍（酒炒）　陈皮　甘草（炙。各一钱）　白朮（炒）　黄　（蜜炙。各二钱）
　　
　　熟地（砂仁煎水，再炒干，三、五钱，或一两）　山药（炒，钱半）　升麻（七、八分。气虚火浮者，蜜炒或盐水炒三、五分）　柴胡（酒炒，三分）
　　
　　姜枣引。如脱肛虚滑，加五倍子、五味子之类。外用熏洗末药。（方载后。）
　　
　　产后脱肛方
　　
　　（新）　治妇人当生，用力太过，脱肛莫收。
　　
　　当归（土炒，二钱）　黄　（蜜炙，三钱）　白朮（钱半）　川芎（七分）　白芍（酒炒，一钱）
　　
　　丹参（二钱半）　益母草（二钱）　甘草（炙，一钱）　升麻（八分）
　　
　　酒引。如血气切痛，加山楂二钱，外用蓖麻子肉钱半，捣烂，贴头顶心，收即去之。下用熏洗法。（方载后）
　　
　　约营煎
　　
　　治湿热下坠，疼痛肛脱。
　　
　　苍朮　白芍　甘草　续断　地榆　黄芩　槐花　荆介（各一钱）　升麻（八分）　乌梅（二个）
　　
　　如血热而燥者，去苍朮，加生地。
　　
　　备拣古来治脱肛至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　脱肛，用枳壳、防风各一两，枯矾二钱，煎水，乘热熏洗。
　　○又方：用赤皮葱、韭菜各带根煎汤，入大枫子、防风末数钱，乘热熏洗。
　　○又方：用五倍子煎汤洗，随以赤石脂末掺上托入。
　　○久痢脱肛，用诃子、赤石脂、龙骨各二钱，研细末，以茶少许和药，掺肛上，绢帛揉入。
　　○又方：用鳖头（　，存性）入枯矾少详掺上托入。
　　○又方：用伏龙肝、鳖头骨五钱，五倍子二钱，共研末，先以紫苏煎汤温洗，后用麻油调药敷上。
　　○又方：用五倍子三钱，明矾二钱煎洗。
　　○又方：用桑叶、桃叶煎汤，入矾末熏洗。
　　○肛门肿痛，苎麻根捣烂坐之。
　　○又方：用苎麻根煎洗，外以木贼研末敷。
　　○又方：用锻石炒热，帛包坐上，冷则易之。
　　○血热者，四物加条芩、槐花。
　　○血虚者，四物加白朮、茯苓。
　　○兼痔而痛者，四物加槐花、黄连、升麻。
　　○久痢者，补中加酒炒白芍。
　　○肾虚者，六味丸。虚寒者，八味丸。
　　○泻痢至于脱肛者，用石榴皮、陈壁土，少加明矾，煎洗，再用五倍子炒研末，敷托而上。
