<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○脱肛，用大田螺，将井水养三、四日，去泥，以鸡爪黄连研细末，入甲内，待化成水，以茶洗净，将鸡翎蘸扫之，以软帛托上，自不再脱也。
　　
　　四十、论瘰
　　瘰　多生于耳后，缠绕项下，其初起如豆粒，渐如李核，或一粒，或三、五粒，按之则动而微痛，久之则日甚；或颈项强痛，或午后微热，夜间口干，食少体倦，或坚而不溃，或溃而不愈。皆由气血不足，故为痨瘵而终。经云：「肝肾虚热则生　。」《病机》云：「因虚劳气郁所致，属肝胆二经之病。」二经多气少血，或思虑恚怒以伤肝，则木火动摇而血燥。然肝火之有余，实由于肾水之不足也。阴虚火盛，冲击关津管束之处，结成顽核，久则溃腐，治宜养阴和肝，理脾舒郁，其疮自消。若不详脉证虚实，而概用追触攻下，以损真元，则气血愈虚，必为坏证矣。至于结在胸旁及两胁者，此名焉刀，病同而治法不异。
　　
　　凡脉洪大，以元气虚败，不治。面色惨白，为金克木，不治。眼内赤脉贯瞳人一条，一年死，二条二年死。
　　
　　凡有身体头项及心胸腹背皆有坚核，不痛，但作寒热者，此名为结风气肿也。审其是风是火，或虚或实治之。此外又有瘿瘤者，瘿则着于肩项，瘤则随气凝结。戒食浓味，忌用破决。凡长大坚硬不移者，名曰石瘿；皮色不变，名曰肉瘿；筋脉露结，名曰筋瘿；赤脉交结者，名曰血瘿；随忧愁消长者，名曰气瘿。皆不可妄破，照证立方治之。惟胎瘿破而出其脂粉则愈。
　　
　　夏枯草方
　　
　　治瘰　前后，多用夏枯草煎汤代茶，或熬膏服，并贴更妙。以入厥阴血分，生血润燥，此病之圣药也。
　　
　　又连翘能入少阳败毒，亦此病之神药也。
　　
　　治瘰　痰核方
　　
　　治瘰　初起，多宜服。此外用下灸法即愈。每日用忍冬花、蒲公英各五钱，夏枯草六钱煎汤服之，勿同。
　　
　　瘰　灸法
　　
　　治瘰　初起，取肩　穴，在肩尖骨缝交接处，即是灸穴。又取曲池穴，在肘尖骨缝交接处，即是灸穴。再以指甲掐两肩两肘四所，觉患处微有酸麻，其穴乃真，各灸灯火七壮。在左灸左，在右灸右。左右俱病者，俱灸之。随用大蒜切片，约三钱浓，安患处，以蕲艾或三五年之艾于手中擦熟，其软如绵，如大豆大一粒，安蒜上灸之。痛则易艾，再挑起蒜，勿令大痛，伤肉起泡。三壮，换蒜再灸。每日灸蒜十余片，一连四、五日，或六、七日不间，以拔郁毒，愈多愈妙。节上二穴灯火，亦以连日灸之为贵。如破久不合，更用江西豆豉为末，以唾津和作饼，如前法灸之，以助阳气，内服补药，外贴大乙膏，即三四年者亦愈。
　　○又或疮口已破，内核不腐，先服益气养荣汤三五剂，次用针头散敷之，以去腐肉。或再用艾灸，内服前汤。
　　
　　益气养荣汤
　　
　　治气血损伤，四肢颈项等处肿痛，或软或硬，或日晡发热，或溃而不敛。
　　
　　疮科补养圣药。
　　
　　人参（无者，或以沙参、或以时下生条参、或以山药代之。）　黄　（盐水炒）　当归川芎　熟地　白芍（酒炒）　贝母　香附　茯苓　陈皮（各一钱）　柴胡　甘草　桔梗（各六分）
　　
　　白朮（二钱）
　　
　　姜引。如口渴，加五味子、麦冬。如往来寒热，重加柴胡、地骨皮。脓清，加人参、蜜炒黄　。膜多，重加当归、川芎。脓不止，重加人参、黄　、当归。肌肉迟生，加白蔹、肉桂。
　　
　　必效散
　　
　　治瘰　顽核，内服此药，外以针头散腐之。若气血虚者，先服益气养荣汤数剂，后服此方，　毒尽下，再服前汤。
　　
　　硼砂（二钱半）　轻粉（一钱）　麝香（五分）　巴豆（五粒，去膜）　白槟榔（一个）
　　
　　斑蝥（四十个，去头翅，同糯米炒）
　　
　　共为细末，取鸡子二个，去黄，用清调药，仍入壳内，以湿纸数层糊口，入饭甑蒸熟，取出晒干，研末。虚者每服五分，实者一钱，用炒生姜煎酒，或滚汤于五更调服。如觉小腹痛，用益元散六钱，温水调服，其毒俱从小便出。胎妇勿服。
　　○此方斑蝥、巴豆似为峻利，然巴豆能解斑蛮之毒，用者勿畏；况　毒之深，非此莫解。虚者，宜补先而攻后，或间服之，无虞。
　　○又方：用鸡子，每个入斑蝥一枚，饭上蒸熟，去斑蝥，每日空心食一枚，一七便愈。若气虚者，佐以益气养荣汤。
　　
　　如神散
　　
　　治瘰　已溃，瘀肉不去，疮口不敛。
　　
　　松香（一两）　白矾（三钱）
　　
　　共为末，麻油调搽，湿则干渗。
　　
　　针头散
　　
　　治一切顽疮，内有脓管瘀肉，或瘰　结核不化，及溃后不敛，宜此药追触。
　　
　　赤石脂（二钱半）　轻粉　麝香（各二分半）　白丁香（钱半）　生砒　黄丹（各五分）
　　
　　蜈蚣（一条，炙干，研末，用一半）
　　
　　共为末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口小，或痔疮，用糯米粥和作细条，阴干，　入内，外以膏药贴之，内服托里补药，不久合口。
　　
　　替针丸
　　
　　治脓成不得溃者。
　　
　　白丁香　砂　真没药　乳香（各一匙）　糯米（四十粒）
　　
　　先以锻石一块置碗内，量入水，待热，将米排于灰中，良久，候米如水晶状，取出用之。如米未就，再用灰制，后将各药末与米再研，收贮。用时，以饭丸麦粒大，每用一粒，黏疮头上，其脓自出。若附骨等疽及紧要之地，宜及时针砭，出之为善。
　　
　　昆布丸
　　
　　治项下结囊，欲成瘿者。
　　
　　昆布　海藻（俱酒洗，等分，焙）
　　
　　上为末，蜜丸，含化咽之，或水化服之。如肝经病，瘰　、瘿瘤，服调治药未应者，宜此方加胆草（酒炒）、小麦（醋炒），照上加半。
　　
　　生肌散
　　
　　治疮不合。
　　
　　木香　轻粉（各二钱）　黄丹（五钱）　枯矾（三钱）
　　
　　共为细末，用猪胆汁拌匀晒干，再研细，掺患处。此方乃解毒去腐搜脓之剂，以毒尽则肉自生，大异用龙骨、血竭之类，以求生肌，反增腐烂也。
　　
　　凡患瘰　者，或补或攻，药已配就，用全穿山甲，于项上或左或右，取患处之甲二三十片，削净切碎，土拌微火炒成珠，每剂药用五六片为引。凡手足有病，药力一时难到者，亦用此法。手病取前脚之甲，足病取后脚之甲。必要取真在患处者方效，此予屡试屡验者也。
　　
　　备拣古来治瘰　至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　牡蛎　研粉，项下结核，以茶引之。胸胁坚结，以小柴胡汤引之。
　　○瘰　初起，用蓖麻子捣敷。又方：用海藻、昆布洗净，浸酒服，滓敷。又方：以野菊花根擂酒服，滓敷。
　　
　　又方：用姜蚕为末，每日水调五分，服一月愈○立斋治瘰　诸法：　肿脉沉数者，泄之。
　　
　　肿痛、寒热脉浮者，邪在表也，宜发散。因怒者，疏肝行气。肿痛，脉浮洪而数者，祛风清热。脉涩者，补血为主。脉弱者，补气为主。肿硬不溃者，补气血为主。抑郁所致者，解郁结，调气血。溃后不敛者，属气血俱虚，宜大补。虚劳所致者，补之。因有核而不敛者，腐而补之。脉实而不敛或不消者，下之。
　　○凡瘰　，用牡蛎粉四两，元参末三两，甘草一两，面糊丸，每用三十丸，酒下，日三服。不拘已溃、未溃皆效，并除根。或用牡蛎四两，甘草一两，为末，茶调服一钱，神效。
　　
　　凡瘰　治法，先用灯火，次用隔蒜灸法，以连日多灸为贵，内服夏枯草方。不消，脉证实者，用必效散，毒下即止，服补养药。不消，再下，随服益气养荣汤数十剂，自消。至于溃者，亦看虚实，虚者内服补药，外用豆豉饼灸法，接引阳气。或有瘀肉，用如神散搽之，或有脓管，用针头散敷之，进益气养荣汤，即年久不愈者，无不收功。若溃后属实者，照前脉证俱实者治法可也。
　　
　　卷十二　杂证
　　四十一、论痔漏
　　（初起为痔，久则成漏。痔属酒色、郁气、血热，或有虫痔。漏属虚与湿热。）
　　
　　痔漏有五，曰牝、牡、气、血、酒之异。又有肠风痔、脉痔、雌雄痔，皆五痔之别名。此方书多立名色以炫人。而《内经》只云：「因而饱食，筋脉横解，肠　为痔。」其始也，肛边状如鼠乳，久而不治，则傍穿数穴，腐溃脓血，即成漏矣。夫痔轻而漏重，痔实而漏虚，盖以痔止出血，始终是热，治宜凉血清热。漏流脓水，初宜凉血清热，兼用燥湿，久宜温散。以始是湿热，终属湿寒，不用温药，何以去湿而散寒乎！非止痔漏，百病多有始热而终寒者，其脉其证，显然可验。丹溪下血条云：「下血久而不愈者，后用温剂」，正此义也。
　　
　　凡痔属肝、脾、肾三经之证，若肺与大肠二经风热、湿热，热退自愈。不守禁忌，亦成漏证。此因酒色过度，或炙　过食，或劳伤元气，阴虚火炽，皆成斯疾。其疮溃烂不一，治颇相似。其肠头成块者，湿热也。痛者，风热也。大便燥结者，火也。溃而为脓者，热胜血也，当各推所因而治之。
　　
　　凡痔漏下血，服凉药不应者，必因中气虚，不能摄血，用补中升阳之药而愈。至如兼疝兼下疳者，皆肝肾不足之变证也，用地黄丸、益气汤、以滋化源为善。若专用凉药治火者，无不致祸。且血气出于谷气，当以胃药收功，胃气一回，血自循经络矣。
　　
　　脉弦绝涩者难治，滑大柔和者易治。气虚者脉迟，血亏者脉涩。
　　
　　败毒散
　　
　　治痔疮初起，先以此解散脾胃风邪，证属热者。
　　
　　人参（随便）　茯苓　枳壳　甘草　川芎　羌活　独活　前胡　柴胡　桔梗（各等分）
　　
　　姜引，宜多服。
　　
　　不换金正气散
　　
　　治证同前，但此属寒者。
　　
　　浓朴（姜炒）　藿香　半夏　苍朮　陈皮（各一钱）　甘草（五分）
　　
　　姜枣引，加当归钱半、川芎一钱，更妙。
　　
　　秦艽防风汤
　　
　　治痔漏作痛，大便结燥。
　　
　　秦艽　防风　当归　白朮　黄柏　陈皮　柴胡　大黄（煨）　泽泻（各一钱）　桃仁（去皮尖）
　　
　　红花　升麻　甘草（各五分）
　　
　　空心服。如火甚肿痛，加芩连、荆芥。如大便溏而气血亏，去大黄，加黄　、川芎、白芍，后服补中益气汤为主，亦须随证加入。
　　
　　六君子汤
　　
　　治痔漏日久，脉数而涩，饮食日减，肢体愈倦，一切不足之证。先当服补中，交服此方收功。
　　
