<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参　白朮　茯苓　甘草（炙）　陈皮　半夏（各一钱）
　　
　　姜枣引。如中寒，上呕下泻，加炮姜。如气虚，加黄　、扁豆。如体弱，兼脏毒下血，加芎、归、枳壳、槐花、地榆。
　　
　　芎归汤
　　
　　治气血不调，致痔漏、日下脓血等证。
　　
　　当归（六钱）　川芎（三钱）
　　
　　热加赤苓、槐花。冷加白苓、木香。热则血清而色鲜，冷则血浊而色黯。或再照命热加入。
　　
　　痔漏肠红方
　　
　　治痔漏下血，十日全愈，其效无比。
　　
　　黄连（一两，好米酒浸一夜，捞起阴干，余酒后用）　百草霜（用茅柴烧者，不用松柴烧者，一两。二味共研末）
　　
　　乌梅蒸软，取肉一两，用前浸黄连酒蒸烂，三味同捣为丸，干加前酒，每空心酒下四五十丸，三日见效。
　　
　　下品锭子
　　
　　治五漏，瘰　，及翻花瘤，气核，脑疽，发背，诸恶毒疮。
　　
　　白矾（二钱）　白砒（钱半）　乳香　没药（各二分半）　真牛黄（三厘）
　　
　　上将砒末入紫泥罐内，次用矾末盖之，以炭火　，烟尽取出，研末，并各药俱研极细末，用糯米粥糊为小绕香样，阴干，每用二、三厘，　疮内三、四次，年深者五、六次，其根自腐。如疮露在外，以蜜水调搽。
　　○尝有一媪，治瘰　，以锭子　疮内，上用膏药贴之，其根自腐，未尽再用，去尽，更搽生肌药，数日即愈，人多异之。若气血虚者，内服补药，如十全、补中、归脾之类。
　　
　　枯痔水澄膏
　　
　　治痔护肉。
　　
　　郁金　白芨（各一两）
　　
　　共研细末。如患内痔，候登厕时，翻出在外，侧卧于床，洗净，以蜜水调药，敷谷道四边好肉，留痔在外，以纸盖药良久，然后用后枯药搽痔上，仍用温水于纸上润之，勿令药干。
　　
　　白矾（四两）　生信石（二钱半）　朱砂（一钱，研极细末）
　　
　　先将信末入紫泥罐底，次将矾末盖之，用火　令烟尽，将矾研末，置于掌中，乃入朱砂末少详，以唾调之，搽痔上周遍，一日三上，看痔头有焦色为效，有黄水出尽为妙。中夜上药一遍，来夜又上药，小痛不妨。换药时，以温水洗去旧药，或用荆芥汤洗净，药照前法上之。二、三日黄水将尽，可于药中增朱砂，减白矾，其浓薄看疮色用之，方是活法。今人言能取痔者，皆此方也。
　　
　　如神千金方
　　
　　治痔皆效。
　　
　　好信石（三钱，打碎）　白矾（一两，为末）　黄丹（飞过，五钱）　蝎梢（七个，焙干为末）
　　
　　草乌（光实者，去皮生研，五钱）
　　
　　用明矾入罐内，烧令沸，次下信拌匀，火　，令罐红烟起为度，取为末，方入后三味同研，以瓷罐收贮。如欲敷药，煎甘草汤洗净，然后用麻油调药涂患处，每日上药三次，必出黄水，则痔头渐消，黄水出尽，搽生肌之药，十日全愈。
　　
　　水银枣子膏
　　
　　治虫痔痒不止。
　　
　　水银（二钱）　枣肉（四钱）
　　
　　和研水银不见星，捻如枣核状，少用绵裹纳肛门中，明日虫尽出。
　　
　　备拣古来治痔漏至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　酒痔便血，用青蒿叶为末，粪前血，冷水调服；粪后血，酒调服，以青蒿凉血而不坏胃也。痔痛，用木鳖仁雌雄各五个，研作七丸，碗覆湿处，勿令干，每夜一丸，开贴痔上，自消。
　　○虫痔，用槐白皮煎洗，良久，欲如大便，当有虫出。三次愈。
　　○痔漏肿痛，用椒目研末，酒服二钱。
　　○熏痔神方：用白芷、黄柏、夏枯草、紫花地丁各五钱，明矾、皂矾、甘草各一钱，煎水，先熏后洗，二次立愈。后用便桶刮垢焙干，每一钱加冰片二分，研末，摊纸上，按痔上，二次断根。
　　○痔漏作痛，先以木鳖仁一两煎洗，次捣葱叶汁，和蜜涂之，三时即安。
　　○翻花痔，用木瓜研末，鳝鱼涎调贴。
　　○翻花痔，用荆芥、防风、朴硝各五钱，煎汤洗之。
　　
　　次用木鳖子仁、郁金研末，入冰片少许，水调敷之。
　　○丹溪云：漏疮须先服补药，外以附子为末，唾津和为饼，如三钱浓，安疮上以艾炷灸之。但灸令微痛，不可令大痛成泡，或数十壮，以多灸为贵。附子饼干，易之，来日再灸，直至肉平为效。如是者，或灸至七日、十日，未成者即消，已成者即溃，而易收功，切勿以溃而不灸也。此法最妙，百治百愈。
　　○远年痔漏，用木贼、莲蕊、牵牛、当归等分研末，水调服。
　　○外痔寸长，用槐花日服，并洗之。
　　○凡鸡、鸭、鹅、牛胆，俱搽痔有效。
　　
　　四十二、论癫狂
　　（附：论邪祟。）
　　
　　经曰：「重阳者狂，重阴者癫。」又曰：「阳虚阴实则癫，阴虚阳实则狂。」而其证亦异。
　　
　　癫病之来，忽然僵仆，或歌或泣，如醉如痴，常昏多倦，多属不足，此心血之亏也。狂病之来，一发猖暴，或詈骂，或愤怒，登高逾垣，不知畏忌，多属有余，此痰火之盛也。由此观之，其阴阳寒热，迥然不同，不得概谓癫狂悉属热也。至于痫病，即癫病也。观《内经》所言癫证甚详，而痫则无言，即此可知。而后世有风痫、牛痫、猪痫之多种者，此不过因其声之相似，遂立此名，徒滋惑乱，无足凭也。
　　
　　痰气俱安汤
　　
　　（新）　治癫因气逆痰滞，塞心窍，壅经络，僵仆搐搦，强直香迷。至于火之有无，宜察其脉证而加减之。
　　
　　陈皮（去白，二三钱）　半夏（二钱）　胆星（一、二钱）　海石（二钱）　白芥子（炒研，七分）
　　
　　泽泻　木通（各一钱三分）
　　
　　水煎，温服。如大便闭结，而火不下者加大黄；不应，加芒硝。如痰盛火不降者，加童便。如舌黄，小水不利者，加栀子。如口渴喜冷者，加生石膏。如胸胀痛者，加青皮。如痰因风鼓，加钩藤钩、姜蚕。如经络痰滞不活，加竹油姜汁。但所加者分量宜重。
　　○凡昏迷，或一时，或半日乃苏者，由气之倏逆修顺，不必惊惶也。
　　
　　滚痰丸
　　
　　治痰迷心窍，昏不知事，癫风百出。
　　
　　礞石（　，金色，一两）　大黄（酒蒸）　黄芩（各半斤）　沉香（五钱）
　　
　　共研细末，滴水为丸。临卧时，用热水一口许送三、五十丸，过喉即仰卧，令药徐徐而下，大半日勿饮食起坐，必使药气逐上焦滞痰，过膈入腹，然后动作，方能中病。或病甚者，须连进二、三次，或多至百丸，亦觉无妨。
　　
　　吐痰方
　　
　　治胸膈痰滞，时发癫病。
　　
　　用白矾一两，水煮一时，入蜜一合，更煮一刻，温服即吐。如未吐，再饮热水一盏，吐痰为效。
　　
　　服蛮煎
　　
　　治水不制火，心肾微虚而癫者。
　　
　　生地　麦冬　白芍　菖蒲　石斛　丹皮　茯神（各二钱）　陈皮（一钱）　木通　知母（各钱半）
　　
　　水煎服。如痰盛多郁者，加贝母二钱。如痰盛兼火者，加胆星钱半。如阳明火盛狂躁者，加生石膏二、三钱，或加大黄二钱。
　　
　　朱砂安神丸
　　
　　治心虚有火，癫痫香迷。
　　
　　朱砂（三钱，细研，水飞，为衣）　生地（二两）　当归（两半）　甘草（五钱）　黄连（一、二两）
　　
　　共研细末，汤浸蒸饼为丸，朱砂为衣，用温水送下二、三十丸。
　　
　　抱胆丸
　　
　　治男妇一切癫痫风狂，或因惊恐所致，悉效。
　　
　　水银（二两）　黑铅（两半）　朱砂（细研）　乳香（细研。各一两）
　　
　　上将黑铅入铫子内溶化，下水银结成砂子，次下朱砂、乳香，乘热研匀，为丸鸡豆大。
　　
　　每服一丸，空心井花水吞下。病者得睡，切莫惊动，觉来即安。再一丸，可除根。
　　
　　灵苑辰砂散
　　
　　治风痰诸痫，狂言妄走，一发仆地，吐沫戴眼等证。
　　
　　辰砂（佳者，一两）　枣仁（微炒）　乳香（明者。各五钱）
　　
　　上研细末。先令病患饮醉，但勿令吐，居静室中，将前药作一服，用温酒一钟调匀，令顿饮之，便令安卧。或一、二日，或三四日，切勿惊觉，待自醒即愈。若惊寤，则难治矣。
　　
　　龙脑安神丸
　　
　　治男妇小儿癫痫，不论远近，服之悉愈。
　　
　　龙脑　麝香　牛黄（各三分，细研）　犀角屑　人参　茯神　麦冬　朱砂（水飞。各二钱）
　　
　　桑白皮　地骨皮　甘草（炙。各一钱）　马牙硝（二分）　金箔（十片）
　　
　　共研细末，炼蜜丸，弹子大，金箔为衣。寒用热水，热用凉水，不拘时，化下一丸；小儿半丸。病久者，日进三服。但牛黄必须真者，方得奏效。
　　
　　凡癫痫无火者多，若无火证、火脉，不可妄用凉药，损伤脾胃，致有气血暴脱凶证。宜用八珍、十全大补等汤，或干姜、桂、附之类，皆所必用，不得谓概属实邪而禁用补剂也。
　　
　　三补丸
　　
　　治三焦火热，邪乘心胃二经，狂暴不宁，宜治火为主。而或痰或气，察其甚者而兼治之。
　　
　　黄连　黄柏　黄芩（等分）
　　
　　为丸，淡盐汤送下。如痰甚者，加胆星。如气滞者，加香附、白芥子、陈皮之属。如大便燥结，属阳明胃火者，加大黄；不应，加芒硝。如口渴，加生石膏。如小便短涩，加泽泻。如舌燥而黄，加山栀子。
　　
　　清心汤
　　
　　治心受热邪，狂言叫骂，动履失常，脉实便结者。
　　
　　黄连　黄芩　栀子　连翘　薄荷　甘草　芒硝　大黄　竹叶（二十片）
　　
　　温服。如系阳明火盛者，宜白虎汤亦可。（方载下三消。）
　　
　　生铁落饮
　　
　　治因火致痰甚者，狂怒横暴，病出于肝，属木。铁落，金也，以金制木之意，能坠痰镇心。
　　
　　铁落（系铁砧下锤铁落下者，收十余斤，煮水以煎药）　石膏（五钱）　元参　秦艽（各四钱半）
　　
　　龙齿　茯苓　防风（各七钱）
　　
　　上研末，每用一两，入铁汁中煎好，加竹沥半杯合服，每日三次。甚者宜滚痰丸。如水不制火而兼心肾微虚者，用上服蛮煎，或朱砂安神丸亦可。
　　
　　大承气汤
　　
