<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汗有自汗、盗汗二证。自汗者，属阳虚，卫气不固，则腠理松，而津液为之发泄也。时常出汗，而动作益甚，治宜实表补阳。盗汗者，属阴虚。阴虚者，阳蒸阴分则血热，血热则液泄，寐则出，醒则收，治宜清火补阴。然阴阳有交互之义，不得以阳虚仅补阳，而忘乎阴也；不得以阴虚仅补阴，而忘乎阳也。何以言之？如病后、产后、吐泻、失血之后，必多出汗，是阴虚而阳无所依，气将脱矣，必用参　，而滋阴之品须兼用之。如黄　补气汤用当归一两，而黄　止用三钱，是补血以生气也。如当归补血汤用黄　一两，而当归止用三钱，补气以生血也。因证因脉，随时变化，不胶一定。彼火盛而汗出者，以火烁阴，阴虚可知也；无火而汗出者，以表气不固，阳虚可知也。知斯二者，而治法可得纲领矣。
　　
　　凡人但知热能致汗，汗必热，不知阴亦能致汗，汗必冷。所谓寒者，非曰外寒，正以阴中无阳，则阴无所主，而汗随气泄也。经曰：「阴胜则身寒汗出，寒则厥。」仲景曰：「极寒反汗出，身必冷。」是皆阴汗之谓也。治者，连救元气，如参　固所当用，即姜、桂、附子，亦不可缓，庶冷汗转热，而病可愈矣。
　　
　　玉屏风散
　　
　　治气虚自汗，及伤寒误治，多汗表疏，易感风寒者。
　　
　　黄　（蜜炙）　白朮（土炒。各一两）　防风（三钱）
　　
　　姜引。
　　
　　清火固表汤
　　
　　（新）　治内热有火，口渴便结，烦躁不宁，表虚自汗，日夜不止，宜清火以固表也。
　　
　　黄芩　生地　白芍（各钱半或二钱）　麦冬　石斛　女贞子（各钱半）　知母　青蒿甘草（各一钱）　淡竹叶（十片）
　　
　　水煎服。如火退而汗不收者，加净麻黄根（蜜炒）二钱，或加牡蛎粉二钱。如心虚不寐多汗者，加枣仁、当归各钱半。如口渴甚者，加生石膏三钱。如小便赤涩，加山栀钱半。
　　
　　此方适病而止，后宜因人补养。
　　
　　大补黄　汤
　　
　　治虚弱自汗。
　　
　　人参（随便）　茯苓　黄　（蜜炙。各二钱）　熟地　白朮　当归　枣皮（各钱半）　防风甘草（炙）　肉桂（各一钱）　五味子（三分）　肉苁蓉（一钱八分）
　　
　　枣引。或加麻黄根二钱。
　　
　　附汤
　　
　　治气虚中寒，自汗如冰，肢体倦怠。
　　
　　黄　（蜜炙，五钱）　附子（制，三钱）
　　
　　水煎服，加人参更妙。
　　
　　白朮散
　　
　　治虚风多汗，少气痿弱，食则汗甚，不治必成消渴。
　　
　　白朮（炒，二两）　牡蛎（　）　防风（各一两）
　　
　　研末，温水调服。或减半煎服。
　　
　　黄　六一汤
　　
　　治阴阳俱虚，盗汗。
　　
　　黄　（蜜炙，六两）　炙草（一两）
　　
　　煎服。
　　
　　当归六黄汤
　　
　　治人夜睡，寐则汗出如洗，醒则汗收，此名盗汗。由心虚有火，阴阳两亏也。用此治之，一服全愈，真圣方也。
　　
　　当归（钱半）　黄　（蜜炙，二钱）　熟地　生地（各一钱八分）　黄柏（炒）　黄芩（各一钱二分）
　　
　　黄连（六分）
　　
　　水煎，夜服。
　　
　　加味知柏地黄汤
　　
　　（新）　治阴虚火动，煎熬汗出，如干竹以火燃之，亦有油也。但补其阴，火退而汗自止，不得概用参、　、桂枝敛之。如阳虚之自汗也，其左尺脉必细数无力，或浮大而空。
　　
　　熟地（四、五钱）　枣皮　山药　茯苓　当归　白芍（酒炒。各钱半）　丹皮　麦冬知母　黄柏（各一钱）　泽泻（八分）　五味（三分）
　　
　　水煎，空心服。但分量要足，水三碗，煎二碗，顿服，则药下而有效。
　　
　　金锁正元丹
　　
　　治真阴不足，遗精盗汗，一切虚损。
　　
　　补骨脂（酒炒，四两）　肉苁蓉（须大而色鲜红者，酒洗）　葫芦巴　巴戟（去心。各八两）
　　
　　五倍子（二两）　茯苓（三两）　龙骨（酒煮，焙干，研末，水飞过，两半）　朱砂（细研，水飞过，八钱）
　　
　　上为末，先将苁蓉捣化，次入药末，米酒糊丸，盐水送下。
　　
　　治汗备要
　　凡自汗、盗汗，忌用生姜，以其松腠理也。
　　
　　凡自汗属气虚，用参　，少佐桂枝，以实表也。若阳衰身冷，加附子。
　　
　　凡止汗，麻黄根甚捷，性走周身，引诸药至卫分而固腠理也。
　　
　　凡汗者，心之液也，（人言为心血，误矣！但血液同类，须当养心。）而肾主五液，入心为汗，故汗证未有不由心肾虚而得者。治者早夜补肾，中时补心，二者互用乃妙。
　　
　　凡盗汗，属阴虚有火，而真元犹未大亏，所以历久无害。若自汗，则真元耗散，肺失统气之权，不治，势必阳亡阴竭而危。治自汗，以温热补益，治盗汗，以清凉滋补。
　　
　　凡自汗服敛药而不效者，当理心血。心无所养，故溢而为汗，宜大补黄　汤（方在上。）
　　
　　加枣仁二钱。有微热者，加石斛二钱。
　　
　　凡内伤虚损出汗者，用补中益气汤（方见伤寒表条。）加麻黄根二钱，附子五分为佐助，但升麻少用，须蜜重炒，又不可少，欲引参　至表也。
　　
　　凡食滞中宫，热气聚胃而上炎，则头汗出。然在病后、产后，悉属阴阳两虚，治法不同。
　　
　　凡当心汗出，名心汗，乃思虑伤脾，以生脉散或补心丹治之。
　　
　　凡两腿挟中，行走劳动，汗出腥秽，此下焦湿热也，以渗湿热治之。
　　
　　凡饮食时鼻多汗者，此肺虚乘热也，治宜补肺凉血。
　　
　　凡两胁下动辙有汗，此肝虚乘热也，宜养血补肝。
　　
　　凡饮食汗出如洗，日久心虚液耗，令人消渴偏风，宜早治之。
　　
　　凡脾经湿热，淫于四肢，使手足心常有汗，宜抑阳渗湿。
　　
　　凡肺脉散，当自汗。肺脉缓甚，为多汗。尺脉涩，阴伤也，多汗。
　　
　　论汗出凶证
　　凡身一边出汗者，气血不周也。
　　○或吐血、衄血，头汗而身无汗者，为阳亡阴竭。
　　○汗出如雨，揩拭不逮者，名洗尸汗，三阳绝也。
　　○脉不为汗衰者，汗出喘甚者，汗出脉脱者，汗出身痛甚者，汗出发润如油之黏，如珠之缓而不流者，皆死证也，不治。
　　
　　备拣古来治汗至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　止汗，如麻黄根、浮小麦、乌梅、五味子、小黑豆、龙骨、牡蛎之属，可随宜择用。
　　○黄得防风，而固表止汗之力愈大。
　　○肉桂最能实表止汗。
　　○盗汗，用桑叶焙干研末，米饮调服。
　　○盗汗，用五倍子为末，津调填满脐，以绸帛缚定，一夜即效。次日换之，或少加枯研末。
　　○凡汗遗精，用鹿角霜二两，龙骨（炒）、牡蛎（　）各一两，为末，酒调服，或米酒糊丸，盐汤下。
　　○虚劳出汗，用牡蛎粉、麻黄根、蜜黄　等分为末，每用五钱，煎服，或为丸服。
　　○凡汗，用艾叶、茯神、乌梅煎服。
　　
　　四十五、论痉证
　　（附：劳风、风搐各经兼证。）
　　
　　古言痉，今言　，传写之误也。仲景曰：「太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉；发热汗出，而不恶寒者，名曰柔痉。」又曰：「太阳病，发热太多因致痉。风病下之，则成痉。
　　
　　疮家不可发汗，汗之亦成痉。」盖误汗者必伤血液，误下者必伤真阴。阴血受伤则血燥，血燥则筋失所滋，由是为拘为攀，反张强直，头摇口噤，戴眼面赤，或身热足寒之类皆是也。
　　
　　况《内经》之经脉篇曰，止言足少阴肾经，足太阳膀胱。以膀胱为津液之腑，肾为藏精之脏，病在二经，水亏可知。故治此者，当以真阴为主。何今人但见此证，多门分类，而悉作风治？不知外感之风寒，邪证也，治宜解散；内生之风，血燥证也，止宜滋补。矧风药多燥，当此精败血枯之候，而再用燥剂，吾未见有能回生者矣！其论已详于中风门，所当参阅。
　　
　　凡痉证多由误治而致。或者正气虚，而外邪间有袭者。因风则有汗，脉必浮缓；因寒则无汗，脉必浮紧；因湿则身痛，脉必沉细。更有阳缓阴急，则久久拘攀；阴缓阳急，则反张强直。二证宜分别之。
　　
　　十全大补汤
　　
　　（方见伤寒补条。）　治气血两虚，内起风火发痉，少加附子五六分，行参　之性以补卫，引归地之性以补荣，则痉不治而自愈矣。
　　
　　气血两补汤
　　
　　（新）　治痉因汗因泻，气血两虚，六脉虚弱，或浮大无力，不得误为实证治之。
　　
　　人参（少者，以山药四、五钱炒黄代之）　白朮（钱半）　甘草（炙，一钱）　枣仁（炒，二钱）
　　
　　当归（泻者土炒，二钱）　熟地（砂仁煎汁炒干，三钱）　白芍（酒炒，钱半）
　　
　　水煎服。如呕恶，加生姜二钱。如汗多，加五味子十四粒。如气虚，加蜜炒黄　一、二钱。如兼外感风寒而拘挛者，加钩藤钩、荆芥之类。
　　
　　附汤
　　
　　治阳虚、汗多亡阳而痉者。
　　
　　黄　（蜜炒）　附子（等分）
　　
　　姜引。若汗多兼火而燥热者，宜当归六黄汤。（方见汗证门。）
　　
　　温胃汤
　　
　　治痉因误下而泻不止者。
　　
　　白朮（二三钱）　山药（炒）　扁豆（炒）　茯苓（各钱半）　荜　（四钱）　车前子（去壳，微炒）
　　
　　甘草（炙）　干姜（炮，各一钱）
　　
　　姜枣引，温服。如泻甚者，加肉豆蔻（面炒用）二钱，或补骨脂亦可。如阳虚下脱不固者，加附子二钱，或加乌梅二个，煨木香三分。如四肢拘挛，口眼歪斜者，属木动风摇，兼侮脾土而泄者，加肉桂一、二钱。凡有泄者，宜参此用。
　　
　　清化饮
　　
　　治痉因有火，脉见洪滑，证多烦热，宜滋阴以救血燥。
　　
　　白芍　麦冬　生地　茯苓（各二钱）　丹皮　黄芩（各钱半）　石斛（钱半）
　　
　　温服。如热甚而渴，加石膏二、三钱。如小便涩者，加木通钱半，或加黄柏、栀子。
　　
　　如兼外邪发热，加柴胡钱半。如阴虚血亏者，加熟地三钱，山药二钱，当归二钱。若热甚烦躁，加黄连、黄柏、知母、青蒿、地骨皮之类。可随证加用。
　　
　　大和中饮
　　
　　治痉因汗下太过，阳虚阴盛，复感邪而畏寒莫解者。
　　
