<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫病在肠胃尚为难疗，况四肢受伤，经络远绝，药不易及者乎！故古有淋洗刺灸等法，正为通经逐邪设也。世有用斑蝥而解其毒者，是矣，但于一、二日间而即用者，恐毒未入腹，而人先受蝥毒，不如五、六日用者为佳，至二七、三七陆续用之则可。用斑蝥法列下：斑蝥二十一个，拣新而大者，去头足，用糯米一撮，下斑蝥七个，慢火炒，勿令焦，去蝥，又下七个，炒令米色黄，又去之，再下七个，炒米至赤烟为度，去蝥，将米研末，分三分，冷水入香油少许，空心调下一分，少顷又进，以二便利，下恶物为度。若腹痛急，以青靛调凉水解之，或以黄连、甘草煎汤待冷服之，或以凉水调益元散解之，甚妙。但终身忌食犬肉。夫斑蝥毒之尤者，虽曰以毒攻毒，不如用米以夺其气，尤宜预备解毒药料，况单服斑蝥者乎！○又方：用刺椿树根皮、杨梅子树根皮、半春子根皮等分研末，酒调服。将死者可救，仙方也。
　　
　　被蜈蚣伤，以盐擦咬处，盐汤洗患处。或用鸡公干开口含之。或用生半夏捣末，以醋和敷之。或取井底泥敷之。惟半夏方最妙。
　　
　　被蝎螫伤，用生半夏、白矾等分为末，醋和敷之。又方：用胆矾末擦之，立消。北方人家，宜备胆矾以防蝎，而蛇则怕雄黄也。
　　
　　被蜂螫伤，拔去针，用生菜叶擦之。或芥菜、萝卜菜叶，一切瓜藤叶俱妙。或以童便洗净，用香油擦之。或以雄黄末擦之。
　　
　　中蚯蚓毒，小儿则阴茎及囊俱肿，用鸭血涂之。或以鸭口含之。或以锻石泡热水洗之，久浸之。或以盐汤温洗之。
　　
　　被蜘蛛咬伤，腹大如孕，外以姜汁调胡粉敷之，内饮羊乳。
　　
　　论蛊毒
　　蛊之为毒，中土无之，世传广粤深山中人有之。欲害人者，置于饮食中，人中其毒，腹痛吐泻，所食之物，皆变为虫，侵食脏腑而死。死则毒瓦斯流注，复染他人，所谓蛊疰。
　　
　　蛊脉，紧数弦直。而吐甚者，脉洪大者生，微细者死。
　　
　　验蛊之法：唾津在净水中，沉则是，浮则非。
　　○又法：口含生豆，中蛊者，豆胀而皮脱。否则不胀不脱。
　　○凡中蛊者，嚼生黑豆不腥，噙白矾而味反甘者是也。
　　
　　治法：毒在上焦，胸膈胀痛，以胆矾末五分，热水调服，用指探喉，吐出自愈。毒在下焦，肚腹胀痛，以郁金末二钱，米汤调服，泻尽为妙。
　　○盘毒吐血，用小麦面一合，冷水调服，半日三服，下毒即瘥。
　　○自幼食猫肉者，则毒不能为害。
　　
　　备拣古来解诸恶毒至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　凡受毒者，用雄黄、青黛等分为末，新汲水调服。
　　○又方：拣净土掘坑，用清水倾入，搅起，澄清多饮。
　　○又方：黄连、甘草节，水煎冷服。
　　○又方：白扁豆生为末，水调服三钱。
　　○又方：用灶心土为末，凉水调服。
　　○中蛊毒，用明矾、芽茶等分为末，凉水调服三钱。
　　○又方：石榴皮煎服，当吐出活蛊而愈。
　　○又方：用青蓝汁频服。
　　○凡蛊毒及一切蛇虫恶兽所伤，重者毒瓦斯入腹，则眼黑口噤，手足强直，用明矾、甘草各一两为末，每用二钱，冷水调下，亦可敷患处。此方平易，不伤元气，大有神效，不可以易而忽之也。
　　
　　朱砂丸
　　
　　治一切中恶将死者。
　　
　　朱砂（细研）　附子（生，泡去皮脐）　雄黄（各二钱）　麝香（二厘）　巴豆（去油，四粒）
　　
　　为末，蜜丸，麻子大，每服三丸，米汤下。不利，加三丸，以利为度。
　　
　　外台走马汤
　　
　　治一时中恶，心腹胀痛，大便不通，及飞尸鬼击。
　　
　　巴豆（二枚）　杏仁（三枚）
　　
　　捣碎，热汤二合，捻取白汁，饮之自下。若下不止，饮冷水三口自止。
　　
　　五十五、论脚病
　　（有风湿、寒湿、湿热、暑热、阴阳。附：鹤膝、疮疽等症。）
　　
　　经曰：「诸湿肿满，皆属脾土。」又曰：「伤于湿者，下先受之。」以足居下，而多受湿，湿郁成热，湿热相搏，其痛作矣。凡肿者，名湿香港脚，筋脉弛长而软，或浮肿，或生　疮之类是也，治宜利湿疏风。如不肿者，名干香港脚，干即热也，筋脉蜷缩而痛，或左右枯细者是也，治宜润血清燥。然其证有从外感者，以阴寒水湿雨雾，或坐卧湿地，致令湿邪袭入足膝而为病也；有从内伤者，以肥甘酒醴过度，或多食奶酪，致令湿热壅注足胫而为患也。
　　
　　夫香港脚之说，古所无也，其肿痛麻顽，即经之所谓痹也；其纵缓不收，即经之所谓痿也；其甚而上冲，即经之所谓厥逆也。逮夫晋苏敬，始有是名，而后则又有类伤寒四证，而以香港脚居其一。不知香港脚本水湿下壅之病，而实非阳邪外感证也。如头痛、发热、口渴、便闭诸证之兼见者，则或有之，此时若舍湿邪而作伤寒治者，不惟不效，其遗患亦已甚矣。大抵此证有缓有急，缓者或二、三月而日甚，急者或一、二日而即起，治之若缓，气上冲心，亦能杀人。
　　
　　凡香港脚不专在一经，须寻经络之阴阳，再察脉息之虚实以为治也。如自汗走注者为风胜；无汗挛痛者为寒胜；肿满重著者为湿胜；（前痹证门，所当参阅。大抵俱宜用川牛膝为引。）
　　
　　烦渴燥热者为暑胜。若四气兼中者，但察其多者为胜，麻者为风，痛者为寒，肿者为湿。寒胜则皮肤中如有虫行之状，热胜则纵。其药如黄柏、苍朮，治湿热也。防己、独活，治腰至足湿热肿盛也。木瓜、取入肝，走筋也。赤苓、木通，利其湿也。桂附，散寒湿也。木香、槟榔、香附、乌药，宣气滞也。
　　
　　牛膝、杜仲、荜　、虎骨，壮筋骨也。合宜而用，皆可奏功。
　　
　　凡香港脚患处不一，或腿、或膝、或踝、或脚趾，或左、或右，用全张穿山甲铺于桌上，取后脚正在患处之甲，不拘多少，削去根上皮肉，以土拌炒成珠存性，数片为引。
　　
　　若脚指病，取脚爪为引，炒亦如之。凡治风寒暑湿，寒热之药，在人酌量，俱以此为引，一刻即效，此予心得之秘也。
　　
　　脉理
　　浮弦者风，濡弱者湿，洪数者热。迟者寒，微者虚，牢固者实。结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。
　　
　　除湿汤
　　
　　治中湿、身重脚痛，不问久近，干湿并效。
　　
　　半夏　苍朮　浓朴　茯苓（各钱半）　陈皮（七分）　藿香　甘草（炙。各五分）
　　
　　姜七片，枣二枚，食远服。如小便短，大便泄，加泽泻、猪苓各一钱。取穿山甲于患处者，每用五、六片，土炒成珠，为引。
　　
　　鸡鸣散
　　
　　治寒湿流注，脚痛浮肿，男女皆可服，其效如神。
　　
　　槟榔（三枚）　橘红　木瓜（各五钱）　吴茱萸　苏叶（各一钱）　桔梗　生姜（各三钱）
　　
　　头煎二煎，两汁相和，次日五更时冷服。冬月略温亦可。至天明下黑粪水，即肾家所感寒湿之毒也。辰巳时，必痛住肿消，否则再服，但饮食宜迟。此药并无所忌。
　　
　　茱萸木瓜汤
　　
　　治寒邪入腹，喘急疼痛，或气上冲心，危急欲绝者。
　　
　　吴茱萸（一钱三分）　干木瓜（二钱半）　槟榔（五钱）
　　
　　姜引，温服。
　　
　　立效散
　　
　　治寒湿壅肿，脚腿冷痛，或气上攻心。此方消肿甚效。
　　
　　槟榔（三枚）　生姜（一两）　陈皮　吴茱萸　紫苏　木瓜（各五钱）
　　
　　温服。
　　
　　三妙散
　　
　　治腰膝湿痛仙方。
　　
　　苍朮（三钱）　黄柏（炒，钱八分）　川牛膝（二钱。拣用净膝者更妙）
　　
　　夜服。此方人人可服。若房屋阴湿，及走水受湿者，不时各服一、二剂，至老无腰膝湿痛之病，不可忽过。
　　
　　麻黄左金汤
　　
　　治风寒暑湿，四气流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，寒热无汗。
　　
　　麻黄（去节）　干葛　苍朮　防己　防风　茯苓（各一钱二）　细辛（四分）　羌活（七分）
　　
　　甘草（八分）　桂心（不见火，研末，一钱，药调服）
　　
　　姜枣引。
　　
　　当归拈痛汤
　　
　　治湿热遍身疼痛，或肩背沉重，或肢节红肿等证。
　　
　　羌活　黄芩　甘草　茵陈（各钱半）　人参（随便）　苦参　干葛　苍朮　防风　归身　白朮知母　猪苓　泽泻（各一钱）　升麻（七分）
　　
　　空心服。
　　
　　槟榔汤
　　
　　治香港脚上冲，心腹喘急。此能疏壅散气。
　　
　　槟榔　香附　陈皮　苏叶　木瓜　五加皮　甘草（各一钱）
　　
　　生姜三片，温服。如脚痛甚者加木香。妇人加当归。室女加赤芍。中满不食加枳实。痰厥加半夏。大便不通加大黄。小便不利加木通。转筋者加吴茱萸。脚肿加腹皮。
　　
　　脚痛而热加地骨皮。
　　
　　除湿散风汤
　　
　　（新）　治冒风受湿，致为香港脚痿弱，筋骨疼痛。
　　
　　苍朮（二钱）　黄柏（炒，钱半）　川牛膝（二钱）　羌活　独活　防己　防风　甘草　木瓜陈皮（各一钱）
　　
　　取痛处之穿山甲，土炒成珠，五、六片为引。
　　
　　活络丹
　　
　　治中风手足疼痛，经络中有湿痰，非此药不能通达。
　　
　　草乌　川乌（各泡去皮脐）　胆星（各六钱）　地龙（去皮，焙干）　乳香（去油）　没药（各二钱二分）
　　
　　蜜丸弹子大，温酒磨化，服一、二丸。
　　
　　八味地黄丸
　　
　　治肾经虚寒，水上克火，香港脚入腹，切痛喘促，少缓则死，宜急改作汤药服之。
　　
　　熟地（一两）　山药　枣皮　茯苓（各三钱半）　丹皮　泽泻（各钱半）　肉桂（三钱）　附子（二三钱）
　　
　　空心服。如寒甚，倍附子，必须大剂。
　　
　　小续命汤
　　
　　治香港脚暴痛，脉大而缓。通治五风八痹、痿厥等证。
　　
　　麻黄（去节，八分）　人参（随便）　黄芩　白芍　甘草（炙）　川芎　防己　杏仁（去皮尖，炒）
　　
　　肉桂（各钱半）　防风（一钱）　附子（一钱三分）
　　
　　姜枣引。如精神恍惚，加茯神、远志。心烦多惊，加犀角。如骨节痛而热者，去附子，倍白芍。骨间冷痛，加桂枝。脚痛而冷，加生姜汁半杯，合服。燥闷，小便涩，去附子，加竹沥一合。脚弱加牛膝、石斛。身痛加秦艽。自汗，去麻黄、杏仁，加白朮。腰痛加杜仲。
　　
