<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白毛乌骨雄鸡（鸡舌黑则骨黑）一只，要未镦者，以粳米喂养七日，勿余食虫蚁野物，吊死，去毛并杂细，以一斤为率。用：生地、熟地、天冬、麦冬各二两于鸡肚中，甜美米酒十碗，入砂锅煮烂，取出，去骨，炭火焙干。更以余酒淹尽，待焦枯，研罗为末。再加：社仲（盐水炒）二两，人参（少者，以山药或以时出条参二两代之）、肉苁蓉（酒炒）、补骨脂（炒）、炙甘草、小茴（炒）各一两，白朮、丹参、当归（去尾）、茯苓各三两，川芎八钱，砂仁（炒）一两，香附（酒浸三日，焙干）一两二钱，和鸡肉共研末，酒调面糊为丸。
　　
　　空心酒下七、八十丸，或米饮下。
　　
　　开郁二陈汤
　　
　　治心思不遂，气郁血滞而经不行。
　　
　　陈皮　茯苓　苍朮　川芎　香附（童便炒。各一钱）　半夏（一钱）　青皮　甘草　木香（各五分）
　　
　　姜引。如体浓脉实，服此不应，或服香附丸。
　　
　　四制香附丸
　　
　　治气结经闭，脉实体旺者可用。否则禁之，以性辛燥也。
　　
　　净香附片一斤，用酒、醋、童便、盐水各浸四两，三日后焙研，山药八两研末，开水泡糊为丸，白汤下。
　　
　　增减八物柴胡汤
　　
　　治经闭脉虚，骨蒸潮热者。
　　
　　人参　茯苓　白芍　麦冬（各一钱）　当归　生地（各一钱五分）　炙草　知母　柴胡（各六分）
　　
　　水煎服。有汗，加地骨皮钱半。无汗，加丹皮钱半，淡竹叶十五片。凡妇人血虚有热者，皆可服。如服此而热反甚者，加黑干姜一钱，神效。
　　
　　四物凉膈散
　　
　　治经闭脉实，发热咽燥者。
　　
　　归身　赤芍　川芎　生地　黄芩（酒炒）　黄连（酒炒）　桔梗　连翘　山栀（炒黑。各一钱）
　　
　　生草　薄荷叶（各五分）　淡竹叶（十片）
　　
　　凡血实形盛，脉有力者，皆可服之。但须适病而止，不可过服。
　　
　　尺脉滑，血气实，经脉不利。尺脉来而断续者，月水不利。寸关如故，尺脉绝而不至者，月水不利，当患小腹痛。肝脉沉，月水不利，主腰腹痛。
　　
　　经曰：「二阳之病发心脾，有不得隐曲，故女子不月，其传为风消，为息贲者，死不治。」二阳者，足阳明胃也。女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能运化，继则不能纳受，故胃病发于心脾也。由是水谷衰少，不能化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。阳明主肌肉，血不足，则肌肉不荣，有不风热而消瘦乎！息贲者，风热传于肺，喘息而上贲也。此脾胃虚，而经脉不行也。有因劳心过度，心火上行，不得下通胞脉而不行者。有因中消胃热，善饥渐瘦，津液不上，血海枯竭而不来者。
　　
　　有因冷客胞门，血寒凝泣而不下者。有因躯肥，脂满痰多，占住血海地位，闭塞而不行者。
　　
　　有因或挟寒，或挟热，污血凝滞而不行者。有因食与湿痰填塞太阴，经闭作痛者。寒、热、虚、实之不同者，总不能遁乎脉之迟数，有力无力间也。经行腹痛，寒热交作，下如黑豆汁，两尺沉涩，余皆弦急，此由下焦寒热之邪，搏于冲任，痛极则热，热则流通，因寒湿生浊，故下如豆汁也。宜以辛散苦温之药治之。
　　
　　气行则血行，气止则血止。故治血病，以行气为先，如香附（此味亦须善用，以性燥也。）
　　
　　之类是也。热则流通，寒则凝结。故治血病，以热药为佐，如肉桂之类是也。至于病后产后，经血不行者，纯属气血两虚，惟宜补脾养血，元气充复，自然流通，此不治之治也。
　　
　　女子十四岁时，经已下矣。或四季一行，或一、二年一行，此为避年，因禀受衰弱耳。但宜顺气养血，切勿攻之。
　　
　　有年长未配之女，……孀居之妇，庵脘之尼，思结而不得伸，多有经闭之病，致成劳瘵。
　　
　　或用四制香附丸、参术大补丸，间服六味以枚水。滋水可兼补血，补血兼不得滋水。本末交治，庶几可瘳。此七情之变，轻者可治，重者恐难治也。且芎归辛窜，难到肾家，又须恃一点命门之火为之主宰，以阳和庶能生物也。
　　
　　备拣古来治无病而经阴者，多由气血之凝滞而然，亦有方法治之。
　　○用当归、没药（去油）、红花等分为末，酒调服。
　　○又方：用丝瓜焙研为末，酒调服。
　　○又方：用蚕砂（炒）煮酒，服一盏即通。
　　○又方：用茜草（亦名过山龙）一两，酒煎服之，一日即通。
　　
　　凡妇人经停二、三月不行者，或结胎，或经闭，不可孟浪。必用试法，方有的见。
　　
　　探胎饮
　　
　　用川芎不见火为末，空心，煎艾汤调下二、三钱。觉腹中动，则有胎也。脐下动者，乃血瘕也。不动者，血凝也，病也。
　　
　　九、论崩
　　经曰：「阴虚阳搏谓之崩。」以血虚则热迫而妄行，故令暴下而为崩。崩久血少遂成漏，不时而下，却无止期，属肾水枯也。治此者有三法：初止血，次清热，（须知止血兼之清热。）后补其虚。重在补气。补气乃能生血，庶能收效。所以古用独参汤补气，后用四君子汤收功。补土以保肺气，职是故耳。
　　
　　安荣汤
　　
　　（新）　治血有热，崩漏日久，六脉虚弱，体亏无神等证。
　　
　　当归（去尾，三五钱）　熟地（五、三钱）　丹参（二钱）　淮药（三钱）　白芍（酒炒，一钱五分）
　　
　　丹皮（一钱二分）　阿胶（蛤粉炒，二钱）　川续断（二钱）　甘草（炙，一钱）
　　
　　煎就，加发灰、百草霜、败棕灰、蒲黄炒黑，俱存性，等分，再研，用一钱调服。如实火盛，迫血妄行，口渴，舌黄，便燥，血热，六脉洪滑，加黄柏、黄芩、栀仁之类，或加生地、赤芍、青蒿各二、三钱；不应，加黄连。但要见真方用，恐实热者少；假热者多。
　　
　　若误用寒凉，必伤脾胃生气，自日殆矣。挽回莫及，可不慎哉！
　　
　　增捐四物汤
　　
　　治脾虚不能摄血，以致崩漏不止者。
　　
　　人参（少者，以山药炒黄四钱、六钱代之，或用时下生条参三、五钱）　当归（三钱）
　　
　　川芎（一钱）　白芍（炒，一钱五分）　干姜（炒，一钱）　甘草（炙，一钱）
　　
　　水煎服。加茜草三钱更妙。
　　
　　当归补血汤
　　
　　治凡血大吐大下等证，用此补气以生血。
　　
　　黄　（蜜炙，一两）　当归（去尾，三钱）
　　
　　水煎，温服。稍可以代独参汤。
　　
　　奇效四物汤
　　
　　治肝经虚热，崩血不止。
　　
　　熟地（五、七钱）　当归（去尾，三、五钱）　白芍（酒炒，二钱）　川芎（一钱）　阿胶（蛤粉炒，二钱）
　　
　　艾叶（炒，一钱二分）　黄芩（二、三钱，炒黑）
　　
　　水煎服。如血热，当归止用钱半。或加生地二钱，及上安荣汤四灰之引。
　　
　　备拣古来治血崩神方，以便取用。
　　
　　风热血崩，用荆芥穗炒微黑，为末，每服一、二钱，童便调服。
　　○又方：以陈槐花一两，百草霜五钱为末，每服二钱，烧红秤锤，淬酒调服。
　　○又方：败棕烧灰存性，为末，水调服。血热用童便。
　　○又方：条黄芩为末，酒调服三、四钱。或加干姜、白芷。
　　○又方：用黄芩、木耳为丸服，治热血。
　　○下虚血崩：白芷一两，海螵蛸二枚略烧，乱发　灰三钱，酒调二钱服。
　　○血崩赤带，用赤芍、香附等分为末，每服二钱，加盐少许，日三服，十日愈，名如神散。
　　○又方：香附炒黑，煎服。
　　○又方：用艾叶、干姜（炒黑）、阿胶等分煎服。
　　○又方：莲房、荆芥炒黑，研末服。
　　○又方：棉花子炒黑研末，酒调三钱服。又方：木贼五钱，水煎服。
　　
　　立斋曰：「前证治法，因脾胃亏损，不能摄血归源者，用六君子加芎、归、柴胡。若因肝经之火，血热下行，用四物加柴、栀、苓、朮。若肝经风热而血妄行，及怒动肝火者，用加味道遥散。（方见下。）若脾经郁结而血不归经，用归脾加柴、栀、丹皮。若悲伤胞络而血下崩，用四君子加柴、栀、升麻。」
　　
　　逍遥散
　　
　　当归（二钱）　甘草（一钱）　白芍　白朮　茯神（各一钱五分）　柴胡（酒炒，八分）
　　
　　姜引。加丹皮、栀子各七分。
　　
　　十、论崩血心痛
　　凡妇人大崩及生产后去血过多，心无所养，宜用甘温以补荣气，如十全大补汤之类。
　　
　　又有气滞血逆而痛者，宜行之散之。亦有阴血耗散而痛者，宜收敛之。须当凭气象脉息以治之。
　　
　　温补荣气汤
　　
　　（新）　治心脾血虚，脉息细数，体亏气弱，心痛潮热等证。
　　
　　当归（三五钱，若血虚有热者宜少用）　熟地（五七钱）　甘草（炙，钱五分）　白芍（酒炒，一钱五分）
　　
　　枸杞（二钱）　山药（二钱）　枣仁（炒，一钱）
　　
　　温服。如心虚有火不可按者，加丹皮钱半，或加生地一、二钱。如血寒凝滞，加肉桂钱半。如气胀而滞者，加陈皮、香附之类。如气虚而不能生血者，加蜜炒黄　钱半，或加人参更妙。如血散而不收敛者，加五味二、三分，或用十全大补汤亦妙。（方见上经后期。）
　　
　　有谓痛无补法，不知虚实也。
　　
　　失笑散
　　
　　治气滞血逆，心气刺痛，用此行之散之，非治血虚也。
　　
　　五灵脂（有溏心者真）　蒲黄（等分，俱炒）
　　
　　先用醋熬成膏，再入水煎，热服。或为末，用酒煎服。按此方用以止痛，蒲黄宜减半。若用以止血，则宜等分。蒲黄炒黑，或五灵脂减半亦可。
　　
　　十一、论漏
　　或崩久成漏者，或未崩而亦漏者，连年不休，此中气下陷，元气不固也，宜补卫气，兼固下元。若作血热妄行治，是大误也。
　　
　　加味补中益气汤
　　
　　（新）　治元气虚损，不时漏血，历年不止者。
　　
　　人参（淮山药炒黄三、五钱代之亦可）　黄　（蜜炒，二钱）　白朮　当归　熟地（各一钱五分）
　　
　　白芍（酒炒）　陈皮（各一钱）　甘草（炙，八分）　升麻（蜜炒）　柴胡（酒炒。各三分）
　　
　　姜枣引。中时夜间服，早服下丸：
　　
　　固下丸
　　
　　（新）　治血道虚滑，不时下漏，须兼服此丸。
　　
　　当归（二两）　鹿角霜（四两）　茯神　龙骨（　）　阿胶（蛤粉炒。各一两五钱）
　　
