<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古有胎教，言动必端，心思必慎。凡淫声艳色，不留耳目；异端邪教，勿入庭室。并不使之好逸恶劳，贪眠养骄，庶得清纯中正，和平长浓之道，以养胎孕。血气流通，百脉畅适，以便产育，……临盆亦易，其有赖于胎教也大矣。
　　
　　凡妇人受种之后，不惟勿复交接，以扰子宫，而且勿劳苦，勿食冷，勿疾行，勿数浴，勿饮酒，勿令之怒，勿令之惊，勿登高临深，勿伸身举重。少有触犯，其胎必堕。
　　
　　二十三、女转男胎
　　（文略）
　　
　　二十四、论堕胎
　　妇人受胎，七日一变，今之堕胎者，多不知在一月之内。一月属肝，怒则多堕。喜洗下体，窍开亦堕。（此人不知，须宜留神。）一次既堕，肝脉受伤，下次亦堕。今之无子者，大半如是，非尽不受胎也。又有在三月、五月、七月堕胎者多，在二月、四月、六月者少。
　　
　　盖诸经养胎，脏阴而腑阳，三月属心，五月属脾，七月属肺，皆在五脏之阴，阴常易亏，故多堕耳。如在三月曾堕，后孕至期，必乘其所虚而亦堕，以心脉受伤故也。须预于二月调补心经，（方法载后。）五月、七月亦然，必多服健脾益气养荣之药。一有胎，日不可间，值前堕胎之月，更宜着神。凡上文所载一切损胎之事，毫不可犯，则胎元固，而麟趾呈祥矣。
　　
　　堕胎者，由气血不足以固胎元也。然不足之中，尚有性禀偏阴偏阳，或寒或热之异。如概谓黄芩、白朮为安胎之圣药，其贻害不小。惟凭脉调治，乃为当耳。如阴虚内热者，而用艾叶、白朮、砂仁温暖之剂，则阴道愈消，如草木之无雨露，自然枯萎也。如阳虚内寒者，而用黄芩、白芍、生地凉血之药，则脾胃虚寒，气血益弱，犹果品春夏易生，秋冬少结也。故辨症合宜，虽寒热俱可益人，经所谓应犯无法，似乎无犯也。
　　
　　平补固胎汤
　　
　　（新）　治种玉之后，即平补气血，以固胎元，免其下堕。
　　
　　淮山药（炒）　当归（去尾，酒洗）　杜仲（糯米泔炒）　白芍（酒炒。各二钱）
　　
　　白朮（钱半）　熟地（三钱）　益母子（一钱，炒）　甘草（炙，一钱）　川续断（节节断皮，黄皱如鸡脚，折之有烟尘者真。二钱）　升麻（盐水炒，三分）　黄　（蜜炒，钱半）
　　
　　枣三枚，白莲子（去心，微炒，捶碎）七粒引。如虚寒作呕逆者，加生姜一钱。如体虚兼热，口渴便燥等证，加黄芩一钱五分，或加生地二钱。如气逆多滞者，加去白陈皮八分。
　　
　　或加童便炒香附七分，即砂仁亦可。如有所触而动血者，加阿胶二钱。此方和平，有孕者宜常服。
　　
　　养血舒肝汤
　　
　　（新）　治受胎一月，系属肝经。前此或堕，后孕至期亦堕，宜于交合之后，即生血养肝。肝安，则木不侮土，脾亦安，而胎元之根本固矣。
　　
　　当归身（二、三钱）　熟地（三、五钱）　白芍（酒炒，钱半）　甘草（炙，一钱）　阿胶（蛤粉炒）
　　
　　白朮　杜仲（盐水炒。各钱半）　枸杞（二钱）　淮山药（炒，二钱）
　　
　　枣引。如怒后伤肝，气逆胁痛，加青皮六分，柴胡（酒炒）七分。
　　
　　加减归脾汤
　　
　　（新）　胎至三月，心经养之。前此或堕，心经受伤，后孕宜预于二月调补之。必须大剂，不宜间断，保过三月，可无虞矣。
　　
　　人参（或以山药炒黄四钱代之）　白朮（三钱）　黄　（蜜炒，二钱）　茯神（二钱）
　　
　　当归（二、三钱）　枣仁（炒研，钱半）　远志（三、五分）　甘草（炙，一钱）　陈皮（八分）
　　
　　杜仲（盐水炒，钱半）　川续断（酒浸一钱）　升麻（三分）
　　
　　莲肉七粒（去心），红枣三枚。如津液短少，咽干便燥，加熟地三钱。如腹冷便溏，不爱饮食，加干姜（炒黄）钱半，或加砂仁。
　　
　　加味四君子汤
　　
　　（新）胎至五月，脾经养之。前此或堕，脾经受伤，后孕宜预于四月调补之。必须大剂，不可间断，保过五月，则无虞矣。
　　
　　人参（随便）　白朮（二钱半）　茯苓（钱半）　甘草（炙，一钱）　山药（炒）　当归扁豆（炒。各二钱）　芡实（炒研末，三钱，调药服）
　　
　　姜枣引。或加杜仲、续断各钱半。或以此方加倍，研细末，加白糖，每日中夜用米饮调服三钱，即睡一刻，更妙。
　　
　　加味补中益气汤
　　
　　（新）胎至七月，肺经养之。前此或堕，肺经受伤，后孕宜预于六月调补之。必须大剂，不可间断，保过七月，则无虞矣。
　　
　　人参（随便）　黄　（蜜炒，二钱）　白朮　当归（各钱半）　炙草　陈皮（各八分）
　　
　　柴胡（酒炒）　升麻（蜜炒。各三分）　杜仲　续断　淮山药（炒。各钱半）　百合（二钱）
　　
　　五味子（十五粒）
　　
　　姜枣引。如肺虚有热，或口渴溺赤，或咳嗽喉燥，加麦冬一、二钱。如脾寒泄泻，加炮干姜一钱。如气滞而胀，加腹皮八分，或加枳壳七分。
　　
　　千金保孕丸
　　
　　治妊妇腰背痛，善于小产，服此可免堕胎。
　　
　　杜仲（八两，用糯米煎汤炒，去丝。姜水炒亦可）　川续断（黄皱如鸡脚，折之有烟尘者真。四两，酒洗）
　　
　　上为末，用山药十两研末，开水泡糊为丸，绿豆大，每服百余丸，空心米饮下。忌酒、醋、恼怒。此丸宜与上按月水药同服。或用红枣一斤，水浸蒸烂，取肉糊丸亦妙。
　　
　　泰山盘石散
　　
　　治妇人气血两虚，肝脾素弱，倦怠少食，屡有堕胎之患。此方平和，可以多服，保固无虞。
　　
　　人参（随便）　黄　（蜜炒）　当归　川续断（各钱半）　川芎　白芍（酒炒）　黄芩（细而实者佳）
　　
　　熟地（各一钱）　白朮（二三钱）　甘草（炙）　砂仁（各五分）　糯米（一撮）
　　
　　水煎服。但觉有孕，三日一服。如值曾经堕胎之月，预半月调治，一日一服，不得少间，若临期则不及也。如气血觉有热者，倍黄芩。如胃弱者，多用砂仁，少用黄芩更宜。切戒欲事及酒醋辛热之物，可保无堕。每日得与上千金保孕丸并进更妙。
　　
　　二十五、安胎
　　凡妊娠胎不安者，其证非一，治亦不同。但当随证随经，因其病而调治之，乃为至善。
　　
　　（治法详列于后。）若执古方，未必适合。
　　
　　温胃饮
　　
　　治胎气因寒而不安者。其证或吐酸呕恶，或下寒泄泻，脉见沉细，全无火证，皆属阳虚。温中而胎安矣。
　　
　　人参（随便）　白朮（二、三钱）　扁豆（二钱）　陈皮（八分）　干姜（炒，一、二钱）
　　
　　甘草（炙、一钱）　当归（一、二钱。滑泄者不用）
　　
　　温服。如气胀痛，加藿香、丁香、白蔻、砂仁、白芥子、木香之属。如脾虚呕吐，加胡椒二、三分，或用理阴煎，（方载上第三内。）温胃散（方载上第八内。）加减主之，亦妙。
　　
　　清热安胎汤
　　
　　（新）　治胎因热而不安者。其证或烦热、口渴、便燥，或漏血尿赤，或暴动上冲，或六脉滑数等证。
　　
　　当归（一钱）　白芍　生地（各二钱）　黄芩（钱半）　黄柏　续断　甘草（各一钱）
　　
　　水煎，热服。如小水赤涩，加炒栀子一钱。如气滞胀痛者，加陈皮、青皮、香附、木香之属。如血虚有热者，加熟地、山药。如热甚，加知母、青蒿之属。
　　
　　胎元饮
　　
　　治气血两虚而胎不安者。六脉微弱，神昏气倦，一切不足之证，当加减用之。
　　
　　或间日一服，或常服之。
　　
　　人参（随便）　当归　杜仲（姜炒）　白芍（酒炒）　白朮（各二钱）　熟地（二、三钱）
　　
　　甘草（炙，七分）
　　
　　食远服。如气分虚甚者，倍白朮，加黄　。但　朮气浮，能滞胃口，倘胸膈有饱闷不快者，须慎用之。如下元不固而兼遗浊者，加山药、补骨脂、五味之类。如虚而兼寒多呕者，加炮姜七八分。如虚而兼热者，加黄芩钱半，或加生地二钱，去杜仲。如阴虚小腹作痛，加枸杞二钱。如多怒气逆者，加去白陈皮、香附、柴胡，或加砂仁。如有所触而血动者，加川续断、阿胶珠各钱半。如呕吐不止，去熟地，加半夏（姜汁炒）钱半，生姜一钱。如十全大补汤、（方载上第三内。）八珍汤（四物合四君。）俱可择用。
　　
　　安胎和气饮
　　
　　治跌扑触动，胎气不安。
　　
　　归身　白芍　黄芩（各一钱）　白朮（钱半）　苏叶　炙草　砂仁（各五分）
　　
　　姜枣引。如动血者，加阿胶珠、川续断、艾叶；不应，用八珍汤送知母丸。其丸，用知母二两炒，研末，枣肉蒸烂糊丸。又方：用川芎末二钱，酒下二、三服。胎生即安，若胎死，立下。
　　○又方：竹茹五两，酒煎服。
　　
　　归地阿胶汤
　　
　　治入房触动，胎气不安者。
　　
　　归身　熟地　阿胶（蛤粉炒。各钱半）　炙草　砂仁（各七分）　竹茹（三钱）
　　
　　水煎。更宜切禁房事，不致再堕。
　　
　　加味四物汤
　　
　　治七情过伤，胎动不安者，以四物汤为主。
　　
　　当归　熟地（各二、三钱）　川芎（一钱）　白芍（钱半）
　　
　　如因怒伤肝者，加柴胡、黄芩、炙草各一钱。如因悲伤肺者，加阿胶、黄芩、苏叶各一钱，五味子十二粒，炙草五分。如因惊伤肾者，加川续断、黄柏（炒）、杜仲（炒）各一钱，五味子十五粒。如因思伤脾者，加白朮钱半，陈皮、香附各一钱，炙草五分。如因喜伤心者，加条芩、黄连、白朮、麦冬各一钱，炙草五分。
　　○又有安胎，用六味加杜仲、续断、五味、阿胶，安胎之圣药也。又方：用白朮、熟地各一两，水煎服。
　　
　　凡胎之不安而有堕者，大抵不外乎属虚、属火二者之间。能知清热养血，无不安矣。
　　
　　此外又有因母病动胎者，但疗母病，则胎自稳。有因触伤动胎，而病及母者，当知安胎，而母病亦愈。
　　
　　二十六、妊娠伤寒
　　凡妊娠伤寒，专以清热和胎为主，各随六经所见表里之证治之。务宜谨慎，不可与常病伤寒同治，以致损胎，遗害不小。
　　
　　凡得伤寒，勿拘日数，但见恶寒、发热、头痛，病在表也，宜用：
　　
　　紫苏和胎饮
　　
　　为主，后照各经之证，加味治之。
　　
　　紫苏　条芩　白朮（各钱半）　甘草（一钱）
　　
