<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归　白芍　白朮　茯神　甘草　柴胡（酒炒。各钱半）　加丹皮、栀子各七分。
　　
　　子宫不收而外坠者，乃元气之下陷也。宜补中益气汤（方载上第七内。）加醋炒白芍，敛而举之，外以黄　煎汤熏洗。
　　○又方：用荆芥、藿香、臭椿根皮煎汤熏洗，神效。
　　○治产后子肠不收，用枳壳、诃子、五倍子、白矾煎汤熏洗；若不收，灸头顶中为百会穴数壮。
　　○又方：用蓖麻子仁十四粒，研烂，涂顶心，入即洗去。
　　
　　硫黄汤
　　
　　治产门不敛，阴户挺出。
　　
　　硫黄（三钱）　菟丝子　吴茱萸（各二钱）　蛇床子（钱半）
　　
　　煎汤频洗，外用硫黄、乌贼骨、五味子等分研末，掺患处，日三易。
　　
　　又方：用锻石炒红，淬水熏洗。
　　
　　产后门
　　六十五、产后脉论
　　寸口脉，洪疾不调者死，沉微附骨不绝者生。胎前脉当洪数，产后脉当细小。胎前之病，其脉贵实，产后之病，其脉贵虚。
　　
　　产后气血两虚，脉宜缓滑。缓则不因气夺而急促，滑则不因血去而枯涩。最忌实大弦牢。实为邪实，大为邪进，弦为阴敛，宣布不能，牢为坚着，近乎无胃，皆非吉兆。
　　
　　六十六、论产后调治
　　丹溪云：「产后当大补气血。即有杂证，以末治之。一切病，属气血虚。」盖以产后气血俱去，诚多虚证。然有虚者，有不虚者，有虚中夹实者，但当随人随证辨其虚实，不得执其偏见，概行大补以贻害也。
　　
　　补虚生荣汤
　　
　　（新）　治产后气血两虚，无神无力，不时昏迷等证。
　　
　　黄　（蜜炒，三五钱）　当归（去尾，二三钱）　白朮（二钱）　茯苓（一钱）　熟地（三钱）
　　
　　益母草（二钱）　甘草（炙，二钱）　干姜（炒黑透心，三五分）　白芍（煨，酒炒，钱半）
　　
　　荆芥穗（炒黑，七分）
　　
　　水煎，少加酒、童便和服。若不得力，黄　可加至两余，再加附子七八分，以助药力。
　　
　　如有血气痛，名儿枕血，加山楂二钱，一剂愈，即去之，余药不可增入。可服数剂，气血易于复元，日后自体旺而百病消除矣。人能有力加参，更妙。
　　
　　生化汤
　　
　　善化恶血，骤生新血，为产后稳协最效之方。
　　
　　当归（五钱）　川芎（钱半）　甘草（炙，五分）　干姜（炒黑，三五分）　桃仁（十粒，去尖皮）
　　
　　熟地（二钱）
　　
　　枣引，温服。如胞衣不下，加益母草研末调服三四钱。如血晕，加荆芥穗五六分。
　　
　　如产后气脱无神，加人参一二钱，黄　蜜炒一两，或加附子七八分。如阳虚厥逆，加附子、肉桂各一二钱。如脉虚烦渴，加麦冬钱半，五味三分。如气壅有痰，加陈皮、竹沥。如血燥便结，加生威参二两，苁蓉五钱。如汗多不眠，加茯神、枣仁、黄　。上体多汗，加麻黄根二钱，下体多汗，加汉防己钱半。或口噤中风，反张螈　者，加荆芥、防风各四五分。如恶露未尽，腹内有块胀痛，加山楂二钱。如伤寒湿，加苍朮、白朮。如下血不止，或色黑，或如水，此气血大虚之候，不可用寒凉。其脉浮脱者，可加附子及诸阳分之药，否则无救矣。
　　
　　六十七、论治产后仍宜因证
　　凡产妇用药，宜因时制宜。如有表邪，则当清之；有火邪，则当请之；内有停滞，则消导之。且人有强弱，脉有虚实，病有真假，治有逆从，固不可以同日语也。观《六元正纪大论》曰：「妇人重身毒之何如？曰：有故无殒，亦无殒也。」但除邪之中，仍以辅正为主，则正气旺而邪气易逐，邪气除而正气亦易复也。
　　
　　六十八、产后当知
　　凡产毕，饮热童便一盏。迟二时，用酒半杯，合童便半杯服。约一日服三次。产后不得便卧，宜背后高安衣被，伴以仰坐，不宜侧坐。宜竖膝，不宜伸足。浓铺　褥，遮围孔隙，免致贼风。烧红砖石，沃之以醋，使鼻常闻醋气，自无血晕。勿勤梳头洗足。三日内不可食盐，盐止血，恐无乳汁。三日后，可食新　肉汤、羊肉汤，入盐少许。夏天、忌贪凉用扇，及食生冷。切不可当风坐卧。产妇血裙，不可日晒。儿湿衣，不可夜露。古以一月为小满，两月为大满，此两月内，勿暴怒，少劳苦，禁淫欲，终身无病，而且多子。
　　
　　六十九、产后忌药
　　产后当服补药，但须加一二暖血行瘀之味，盖血行其气乃复，特不可行之过峻耳。凡产后危证，莫如三冲三急：三冲者，败血冲肺、冲心、冲胃也；三急者，呕吐、泄泻、多汗也。
　　
　　其用药则有三禁：禁佛手散，以川芎辛散，能发汗走泄也；禁四物汤，以生地寒冷，能作泻而凝血也，白芍酸寒，伐生气也；（酒炒后，宜用以敛阴。）禁小柴胡汤，以黄芩性寒，能阻恶露也。更有三禁：不可汗，不可下，不可利小便。并勿犯胃，及上下焦。虽有杂证，于补气血药中带以治之。
　　
　　七十、产后血晕
　　产后气血俱去，忽而眼黑头眩，神昏无知，此际轻轻扶坐，宜用有嘴壶入醋一杯，烧红瓦石，入于壶内，将壶嘴向产妇鼻下熏之，即醒。然后用大补气血之药，如补虚生荣汤，（方在上六六内。）或用十全大补汤。（方在上第三内。）此证多由气血亏损而然，然血逆上冲者亦间有之。其证必胸腹胀痛，形气脉气俱属有余。用：
　　
　　失笑散
　　
　　治产后败血攻心，晕迷不省，腹胀刺痛，亦消瘀血下衣。
　　
　　五灵脂（有溏心者真）　蒲黄（等分。俱炒。）
　　
　　共为末，每服二三钱，用酒煎，热服。一方：用醋熬成膏，再入水煎服。按：此方用以止痛，蒲黄宜减半；用以止血，宜等分，蒲黄炒黑。又方：救血晕，或以漆器，或用干漆。
　　
　　烧烟熏之。人能于将生之前，用醋熏或漆熏，免有血晕之病。要晕醒，方可服药有益。古方每用童便治血晕，因败血则可，若元气欲绝，岂能挽回乎！有是证者，速用醋熏醒之后，宜大补气血，庶可无虞。
　　
　　回元汤
　　
　　（新）　治血晕醒后，可回元气。
　　
　　黄　（蜜炒，一两）　当归（二钱半）　益母草（三钱）　黑干姜（五七分）
　　
　　煎就，冲热童便服。即用补虚生荣汤亦可。（方在上六六内。）
　　
　　黑神散
　　
　　治血去少，恶露未尽，腹中有痛而昏眩者。
　　
　　黑豆（一合，炒）　熟地　当归（各二钱）　肉桂（去皮）　炙草　白芍（酒炒）
　　
　　蒲黄（各一钱）　干姜（炒，八分）
　　
　　水、酒各一盏，煎就，入童便一杯服。如瘀血作痛，加山楂二钱，即化而愈。
　　
　　七十一、恶露不绝
　　产后冲任损伤，气血虚惫，旧血未尽，新血不敛，相并而下，日久成劳，惟宜大补气血，不可轻用固涩之剂，使败血凝聚变为　瘕，反为后害。
　　
　　十全大补汤（方载上第三内）　治气血两虚，不能收摄，以致下血不止。如数服不应，恐下遗路滑，少加发灰、棕灰、荆芥灰、百草霜各等分再研。每用一二钱，调药服。（以上烧灰，俱要存性。）如阴虚内热，热搏血分，加生地、丹皮、青蒿之类。如小腹刺痛，加元胡、蒲黄（炒）、干姜（炒）各等分。如元气下陷，加升麻或用补中汤。如纵欲以伤冲任，血久不止，六味地黄东加阿胶、麦冬、五味子。
　　
　　止血单方：用蒲黄炒黑，水调服。
　　○肝经风热下流者，用防风为末，白汤调服一钱。
　　
　　七十二、产后头痛
　　气为阳，血为阴，平匀则无病。产后血去阴亏，阳气失守，头为诸阳之会，孤阳上凑，故为头痛。但补阴血，则阳气得从，而头痛自愈。或有身热恶寒之候，不可用羌独等药。此内起之邪，当滋阴以配阳，非外入之邪可表而散也。
　　
　　归地滋阴汤
　　
　　（新）　治阴虚阳燥，头痛不止。
　　
　　当归　熟地（各三五钱）　白芍（酒炒，钱半）　川芎（一钱）　干姜（炒透，六七分）
　　
　　甘草（炙，一钱）　荆芥穗（六分）
　　
　　水煎服。
　　
　　黑神散
　　
　　（方载上七○内）　治败血停留子宫厥阴之位，其脉上贯巅顶而痛者。
　　
　　七十三、产后腹痛
　　产妇气虚不能行血，故或闭而不来，或来而不尽，致令腹痛。乍作乍止，其痛如刺，手不可近，其血成块，时见而痛，时隐而止，此为儿枕痛，俗谓血气痛者是也。
　　
　　山楂益母草汤
　　
　　（新）　治儿枕血痛，即化而愈。
　　
　　山楂（二三钱）　益母草　当归（各二钱）　川芎　陈皮（去白。各一钱）　香附（酒炒，六分）
　　
　　干姜（炒黑，三分）
　　
　　煎就，加酒、童便各半杯，合服。
　　
　　补虚生荣汤
　　
　　（方在上六六内）　加山楂三钱治体虚年衰、产后儿枕血痛。
　　
　　当归建中汤
　　
　　治产后血虚，外受风冷之气，内伤寒冷之物，以致腹痛。得按略止，或热物熨之即止者是也。（败血腹痛与伤风伤食之痛，其辨在手不可近与按之即止。）
　　
　　归身（二钱）　白芍（酒炒）　肉桂（去皮）　甘草（各二钱）
　　
　　姜枣引。
　　
　　七十四、产后胁痛
　　此败血流入肝经，厥阴之脉，循行胁肋。然亦有虚实之分。如胁下胀痛，手不可按，是瘀血也，宜去瘀以平肝。
　　
　　芎归泻肝汤
　　
　　治肝经瘀血，胁肋胀痛。
　　
　　归尾　川芎　青皮　枳壳　香附（童便炒。各钱半）　红花　桃仁（各八分）
　　
　　水煎，入酒、童便各一钟服。适可即止。
　　
　　当归地黄汤
　　
　　治胁下痛，喜人按者。此去血太多，肝脏虚也。
　　
　　归身（二钱）　白芍（酒炒）　人参（各钱半）　熟地（二钱）　陈皮（去白）　甘草　肉桂（各一钱）
　　
　　姜枣引。或用四物加肉桂、柴胡（酒炒）各等分。此证若不用姜桂辛温，助脾肺以行药力，不惟无以施功，反助其胀矣。
　　
　　七十五、产后腰痛
　　女人之肾，胞脉所系，腰属于肾，产后下血过多，则胞脉虚必肾气虚，故令腰痛。
　　
　　补肾地黄汤
　　
　　治肾经虚损。其证腰重，隐隐而痛。
　　
　　熟地　当归　杜仲（青盐水炒，去丝。各二钱）　独活　桂心　续断（各一钱）
　　
　　姜枣引，空心服。
　　
　　加味复元通气散
　　
　　治败血流入肾经，带脉阻塞，其腰胀痛如刺，时作时止，手不可近。
　　
