<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归身（二钱）　川芎　小茴（炒）　补骨脂（炒捶）　牛膝　桂心　丹皮（各一钱）
　　
　　木香（三分，磨水合服）
　　
　　更调乳香、没药（去油）各五分，为末服。
　　
　　七十六、产后身痛
　　产时骨节开胀，血脉流散，遇气衰弱者，则血多凝滞，骨节不利，筋脉不舒，故腰背不能转侧，手足不能屈伸而痛也。勿作风寒用汗之剂治之。
　　
　　趋痛散
　　
　　治气虚，以致败血凝滞经络，而遍身疼痛。
　　
　　当归　桂心　白朮　牛膝（酒炒）　黄　（蜜炙。各钱半）　独活　生姜（各一钱）
　　
　　炙草　薤白（各五分）
　　
　　水煎，热服。
　　
　　白茯苓散
　　
　　治产后虚损，四肢疼痛，寒热自汗，名曰褥劳。勿作伤寒，误投汗剂。
　　
　　茯苓　归身　黄　（蜜炙）　熟地（各二钱）　川芎　桂心　白芍（酒炒）　人参（各一钱）
　　
　　猪腰子一对，去脂膜，切片，煎汤一碗，去肾，加姜枣，同药煎服。或改用人参养荣汤（方在一卷内。）一加黑姜主之。
　　
　　七十七、产后气喘
　　产后气急喘促者，因荣血下多而竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，最为危证。若作痰火实证治之，即刻毙矣。盖人生于气，气壮则根本固，而藏源者敛纳于下，营运者强健于中，而何有喘胀之虞！
　　
　　人参生化汤
　　
　　治产后喘促，补气以生血也。
　　
　　人参（少者，以蜜炒黄　一二两略可代之）　当归（五钱）　川芎（钱半）　甘草（炙，八分）
　　
　　干姜（炒黑，五七分）　熟地（二三钱）
　　
　　枣引，温服。或加附子一钱，以助药力。外以鞋底炙热，于小腹上下熨之。若肺感风寒而喘者，用下除邪清肺汤。
　　
　　七十八、产后咳嗽
　　肺主气，气为卫。产后气虚，皮毛不充，腠理不密，风寒袭之，入于肺而为咳嗽。其证发热恶寒，鼻塞声重，或流清涕。
　　
　　除邪清肺汤
　　
　　（新）　治肺冒风寒，寒热咳嗽等证。
　　
　　当归（二钱）　白芍（酒炒，钱半）　前胡（钱半）　半夏　陈皮　杏仁　茯苓　甘草（各一钱）
　　
　　荆芥穗（八分）　麻黄（留节，四五分。有汗者不用，加桂枝八分。以内有归芍佐阴，不得疑为过表也）
　　
　　姜枣引，热服。
　　
　　二母汤
　　
　　治产后败血，流于肺经。其证胸膈胀满，不时咳嗽。
　　
　　知母　贝母　茯苓　桃仁　杏仁（各钱半）　沙参（二钱）
　　
　　水煎，食后温服。
　　
　　加味甘桔汤
　　
　　治久咳不止，涕唾稠黏，宜清肺宽中。
　　
　　桔梗　茯苓（各二钱）　甘草　款冬花　贝母　麦冬　枳壳（各一钱）　五味（三分）
　　
　　前胡（钱半）　淡竹叶（十五）
　　
　　水煎服。如产后吃盐太早太多而咳者，难治。宜知自禁。
　　
　　加味地黄丸
　　
　　治产后虚羸久咳。虽肺病，而实肾病也。子令母虚，宜滋肾以纳气，乃为司命上乘，而火不得上炎也。
　　
　　熟地（三五钱）　枣皮　淮山药（各二钱）　茯苓（钱半）　丹皮（二钱）　泽泻（八分）
　　
　　麦冬（钱半）　五味（三分）
　　
　　炼蜜为丸，早夜用淡盐水送八钱。
　　
　　补土保金汤
　　
　　（新）　治肺病而补脾者，以土旺生金，而肾水亦源远而流长也。早夜服上方丸药，中时宜服此方水药。
　　
　　人参（随便）　白朮　茯苓（各钱半）　炙草　麦冬　贝母　款冬花（各一钱）　山药（炒）
　　
　　扁豆（炒）　苡仁（炒。各二钱）
　　
　　姜枣引。
　　
　　七十九、产后心涌
　　心者血之主，产后血亏，心无以养，宜归脾汤主之。亦有其人宿寒内伏，复因产后虚寒，血凝不行，上冲心之络脉，故心痛也。脉必弦紧，须用热攻寒，然必佐以阴药，方能制其越也。若以为败血攻之，则虚极寒益甚，其误大矣。
　　
　　归脾汤
　　
　　治产后心血虚损，心无所主而觉痛也。
　　
　　人参　当归身（二钱）　黄　（蜜炒）　白朮　茯神（各钱半）　枣仁（炒研，一钱）　远志（六分）
　　
　　炙草（八分）　陈皮（七分）
　　
　　元肉、莲肉引。
　　
　　大岩蜜汤
　　
　　治产后因虚寒心痛。
　　
　　生地　归身（各钱半）　独活　吴茱萸（开水泡一次用）　白芍（酒炒）　干姜（炒）
　　
　　炙草　桂心　生甘草（各八分）　北细辛（三分）
　　
　　热服。
　　
　　凡产后寒气上攻则心痛，下攻则腹痛；兼血块者，宜服生化东加桂。（方在上六六内。）
　　
　　心痛，用郁金烧存性，为末，米醋调下，即苏。
　　
　　八十、产后发热
　　产后血虚，则阴虚生内热。其证心胸烦满，呼吸短气，头晕闷乱，日晡转甚，与大病后虚损相似，宜补阴以配阳也。
　　
　　滋阴补血汤
　　
　　（新）　治产后阴虚，阳无所依，浮散于外而为热也。
　　
　　当归（三五钱）　熟地（五七钱，或两余）　白芍（酒炒，二钱）　干姜（炒黑，一二钱）
　　
　　盖炮姜辛热而兼苦咸，能引血药入血分，有阳生阴长之道，本《内经》以热治热之旨也。如五心热，加元参一钱。如烦渴便燥，是内有虚热也，加麦冬、淡竹叶、生地之类。如肌肤发热，面目俱赤，此血脱发燥，宜用当归补血汤。若误作火证，投以凉剂，祸在反掌。
　　
　　当归补血汤
　　
　　治血脱发燥，有似乎狂也。
　　
　　蜜　（一两）　当归（三钱）
　　
　　水煎，温服。此补气以生血也，八珍、十全俱可择用。若热甚而脉微者，宜急加桂附，此火不归源，故假火外浮耳。
　　
　　八十一、产后发狂
　　产后发狂者，此阴血暴崩，肝虚火炎之极也，宜养心生血，则得矣。
　　
　　济火养心汤
　　
　　治阴虚火炎，似狂非狂，不得认为实证也。
　　
　　熟地（五七钱）　当归身（二三钱）　泽兰叶（四五钱）　怀牛膝（酒蒸）　茯神　枣仁（炒研。各钱三分）
　　
　　远志（七分）
　　
　　煎就，加童便一杯合服，或加柏子（去油）一钱。如因恶露未下，败血攻心，加苏木浓煎汁合服，或再加桃仁（去皮）、红花（酒炒）各五六分于此补剂内亦可。若因肾虚阴火上迫而为如狂者，宜八味地黄汤。要知产后大虚，而继诸病，则当以虚为本，而病为标也。如血虚内热，脉洪滑，舌黄便燥，少加清火之品，如生地、白芍、丹皮、麦冬、淡竹叶之类可也。
　　
　　芎归泻心汤
　　
　　治败血停积，上干于心，胸膈胀闷，烦燥昏乱，狂言妄语，如见鬼神。若视为邪祟，误矣！归尾　川芎　元胡　蒲黄　丹皮（各一钱）　桂心（七分）
　　
　　水煎，调五灵脂另研末一钱，食后服。
　　
　　八十二、产后呕逆
　　呕逆之证有二。因败血滞于胃者，则脉弦涩，不恶食，而呕多血腥者是也。
　　
　　消瘀清胃汤
　　
　　（新）　治瘀血犯胃，作呕逆者。
　　
　　陈皮（去白，钱半）　法半夏（二三钱）　茯苓（二钱）　炙草（一钱）　泽兰叶（二三钱）
　　
　　生姜（二钱）　荆芥（七分）
　　
　　水煎，热服。
　　
　　加味平胃散
　　
　　治饮食宿于胃者，则脉弦滑，而呕多食臭者是也。
　　
　　苍朮　浓朴（姜炒。各钱半）　陈皮　香附（醋炒。各一钱）　炙草（一钱）　生姜（钱半）
　　
　　神曲（炒，钱半）
　　
　　水煎，热服。
　　
　　加味六君子汤
　　
　　治产后伤食，呕吐腹胀，照后加入。
　　
　　人参　白朮　茯苓　半夏（各钱半）　炙草　陈皮　枳实（曲炒）　山楂（各一钱）　姜黄（六分）
　　
　　生姜（八分）
　　
　　食远服。或加神曲、麦芽（俱炒）各一钱。如胃寒者，加炮姜、煨木香。如木旺侮土者，加肉桂。如命门火衰，不能生土者，八味丸重用桂附。呕吐泄泻，手足冷，肚腹痛者，乃阳衰也，急用附子理中汤。
　　
　　八味地黄丸
　　
　　治命门火衰，不能生土，以致呕吐者。
　　
　　熟地（四钱）　山药　枣皮　茯苓（各二钱）　丹皮　泽泻（各一钱）　肉桂　附子（各二钱）
　　
　　附子理中汤
　　
　　治脾胃虚寒，呕吐泄泻，厥逆腹痛等证。
　　
　　人参　白朮（二三钱）　干姜（炒一二钱）　炙草（钱半）　附子（二三钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　八十三、产后寒热往来
　　产后半月内外寒热往来，其证有二。一由于败血留滞，必小腹刺痛，而荣卫不通。滞于荣，则血凝而寒；滞于卫，则气郁而热。荣卫俱滞，寒热交作，宜以去滞为主。
　　
　　卷荷散
　　
　　治败血为病，小腹刺痛，寒热往来。
　　
　　初出卷荷（焙）　红花　归尾　蒲黄　丹皮　生地（各一钱）　生姜（七分）　童便（一碗）
　　
　　水煎，热服。即服黑神散亦妙。（方在上七○内。）
　　
　　一由于阴阳不和，产后气血亏损，阴阳俱虚。阴虚则阳胜而热，阳虚则阴胜而寒。阴阳俱虚，则乍寒乍热，宜以补虚为主。
　　
　　增损八物汤
　　
　　治阴阳两虚，寒热往来。
　　
　　归身（二钱）　白芍（酒炒，钱半）　川芎　干姜（炒黑。各一钱）　人参（或以山药炒黄三钱、或以时下条参三钱代之）　炙草（七分）　生姜（五分）　红枣（二枚）
　　
　　水煎服。如寒多者，加肉桂一钱。热多者，加柴胡（酒炒）八分，干姜减半。烦渴者，加知母、麦冬各一钱。食少者，加陈皮、白朮各一钱。虚倦甚者，加黄　（蜜炒）一钱。
　　
　　乍寒乍热，似疟而实非疟也。似疟者，寒不战栗，热不躁烈，发作无时，或日晡更甚，亦不甚苦，此正气虚，而无邪气也；真疟者，寒则汤火不能御，热则冰水不能解，发作有时，烦苦困顿，此正气虚而邪气相搏也。
　　
　　八十四、产后疟疾
　　产后气血两虚，荣卫不固，脾胃未复，或外感风寒，内伤饮食，皆能成疟，只以补虚扶正为主。正气胜，则邪气自退。不可用截药，重虚正气，为害甚大。
　　
　　辅正除邪汤
　　
　　（新）　治产后疟疾。
　　
　　北柴胡　陈皮　半夏　茯苓　甘草（各钱半）　川芎（八分）　归身（二钱）　干姜（炒）
　　
　　肉桂　黄芩（各一钱）　白豆蔻肉（一钱，微炒研）　生姜（一钱）
