<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各四两）
　　
　　将胶溶化，加酒为丸，盐水酒任下。
　　
　　打老儿丸
　　
　　治诸虚百损，补精生血，益气力，健筋骨。多服延寿。
　　
　　熟地　山药（炒）　肉苁蓉（酒洗。各五两）　牛膝（酒蒸）　巴戟（枸杞汤炒）　楮实子（去浮者）　枸杞　茯苓　杜仲（盐水炒）　枣皮（各四两）　北五味（蜜水蒸）　远志肉（甘草汤制）
　　
　　小茴香（盐水炒。各二两）　石菖蒲（两半）　川续断（酒浸，三两）
　　
　　先将熟地、苁蓉、枣皮捣化，后入药末，蜜丸，早夜或酒或盐水服百丸。
　　
　　源泉汤
　　
　　（新）　治血虚，劳热，骨蒸，五心热，大便干燥，小便黄涩等症。
　　
　　当归（钱半）　生地（二钱，用大本支摘碎，酒浸一时）　熟地（三钱）　白芍（钱半，酒炒）
　　
　　阿胶（蛤粉炒成珠，钱半）　枸杞（钱二分）　青蒿（七分）　丹参（二钱半）　干姜（炒黑过心，五七分）
　　
　　淮药（钱半）　元参（一钱）　陈皮（七分）　地骨皮（一钱）
　　
　　水煎。日服一剂，或多服。如尺脉弱，血虚有寒者，加肉桂一钱。如妇人产后，加益母草三钱。此方更宜妇人。若五心不热，减元参。如骨不蒸热，去地骨皮。如胃寒作呕者，去生地。
　　
　　济阴浚泉丸
　　
　　（新）　治阴虚劳热，骨蒸喉痛，尿赤夜燥等症。
　　
　　熟地（八两，制法详载本草）　枣皮（四两，去核酒蒸）　淮药（四两，微炒）　丹皮（二两五钱）
　　
　　茯苓（四两）　泽泻（两半）　枸杞（三两酒蒸）　上肉桂（二三两）　真龟板胶（三四两，水酒蒸化，合炼蜜为丸）
　　
　　如精滑白遗者，加杜仲（盐炒）三两，补骨脂（酒炒）二两，胡桃肉三两。如火炎肺咳，加麦冬三两，款冬花三两。如火烁肺而痰臭者，再加白芨三两。多服自效，但须远房室，调饮食。一切损神耗力之事，务宜切戒。
　　
　　随补羊肉羹
　　
　　（新）　治一切体弱神昏，不爱饮食，倦怠无力。大小男女同治，须当随体加药引导。至简至易神方，不可忽视。但有毒者忌之，以羊食百草，能发百毒也。
　　
　　羊肉不拘多少，或半斤，或四两，照常加盐加酱烹调。如命门火衰，或脚膝冷，或身体冷，或腹冷腹痛，大便溏泄，不思饮食，或食而不化等症，每两羊肉用熟附子一钱同煮，或食、或拣去不食。若以附子研末同煮更妙。虚弱之症须多用数会，其效如神。
　　○如气虚者，四肢无力，神气短少，用蜜制黄　煎水煮羊肉。
　　○如血虚者，唇白肤枯，或失血之后，或妇人生产之后，或月水瘥后，而色淡血少，用当归煎水煮羊肉。
　　○如脾土亏弱，不能多食，或泄泻，或削瘦，此等症候：小儿最多，大人亦不少，用淮山药炒黄，或少加熟附子，共研细末，敷羊肉服。
　　○以上所载方法，宜因体活用，不得拘泥。至于羊肉，与人参同为大补之物，但人参犹属草根，不及羊肉为气血之俱盛也。且易办于参，味高于参，天下人所乐食。不得引导之药，虽日食之，而于不足之处，终无有益。养生者宜知之。
　　
　　金髓煎
　　
　　用枸杞，不拘多少，以酒浸之，固封两月，取出擂烂，同浸酒入砂锅内熬成膏，净瓶密收。每早温酒调服几匙，夜亦再服。百日，身轻气壮。积年不辍，可以羽化也。
　　
　　二、论事属损伤宜自戒惧
　　夫人之受气于天以成形，其生死本有全局，奈人自有知识以来，恃其少壮，凡伤身捐神之事，无所不为，而得全其生之常度者无几。此非天命，皆由自作，不得不详言之，以为保身者戒。一曰酒：盖酒之味甘，其引人嗜也，日夜无度，而不知害人也，有甚于砒霜者矣。
　　
　　酣醉日久，病变百出，或湿邪伤脾，痰膈呕吐，或肌肉鼓胀，肠风泻痢；或耽湎不知，水淹跌伤，斗殴伤生者，不知其几何人矣！一曰色：因娇媚可爱，不知伐命之说为何！倘贪之恋之，其伤败也，或致劳瘵，或染秽恶，或惊吓丧胆，争夺致殃。及至亡身败家，而悔之无及者，又不知其几何人矣！一曰财：人知财能养命，岂知财能杀人。贪得者罔顾义理，争夺者不惜性命。而究之悻入者亦悖出。积一生之图谋，一旦化为乌有……而明知明味者，又不知其几何人矣！一曰气：恃血气之勇，逞好胜之私，事无大小，每不自平。岂虞忿怒最捐肝脾，膈食、气蛊、胁痛、厥逆等症，胥由是生也。甚至恃强争竞，不伤他人，必伤自己。
　　
　　身受刑罚，骨肉分离，荡尽莫救。而自愚自毙者，又不知其几何人矣！夫人，生之自天，成之自己，乃人不知自成，而扰于酒色财气之中，终身昏迷，不能出其藩篱，而祸患无极者，此皆聪明之误，而愚拙者或不至此也。广成子曰：」毋劳尔形，毋摇尔精，乃可以长生。」盖形言其外，精言其内，内外俱全，斯得我生之常度，而可以寿终矣。此古圣人垂念苍生，至真至极之良方也，可不佩之以为终身之戒乎！以下治酒病：
　　
　　葛花解酲汤
　　
　　治酒过痰逆，呕吐痞塞，心烦食少，昏沉尿涩等症。
　　
　　人参（少者山药三钱，炒黄，或时下条参三钱代之）　白朮　茯苓　砂仁　葛花　白豆蔻肉（各一钱）
　　
　　青皮　陈皮　猪苓　泽泻（各七分）　神曲　木香（各五分）
　　
　　姜引，热服，取微汗，酒病去矣。
　　
　　节斋化痰汤
　　
　　治酒痰结于肺胃，或吐咯难出，因火邪炎上凝滞也。
　　
　　天冬（去心）　黄芩（酒炒）　海石（另研）　栝蒌仁（去油）　橘红（各一两）　连翘香附（淡盐水炒）　桔梗（各五钱）　青黛（另研）　芒硝（另研。各三钱）
　　
　　共研末，炼蜜，加姜汁少许，捣丸，绿豆大，淡姜汤下五六十丸。
　　
　　酒过肿胀
　　
　　用香附二两，艾叶（醋煮，焙为末）一两，醋糊丸。久服，败水从小便出。嗣后宜戒酒。
　　
　　止嗜酒方
　　
　　用苍耳子七枚，烧灰存性，投酒中欲之，即不嗜酒。又方：以酒二碗，渍毡袜底一宿，平旦饮之，勿令彼知，得吐即止。
　　
　　救火酒醉伤
　　
　　用水豆腐重敷遍身，可苏。轻者用冷水涂湿脑后、项后。醉醒后，心中无主，用鸡蛋三四个煮汤，加醋少许食之，可以补体定神。
　　
　　戒酒良方：凡酒之伤人，不能自知。宜以醒眼观醉人，小则失仪，大则伤身，令人胆战心寒，何酷好乃尔！嗣后贪之者，须及早回头。后来者，适可而止。由是身安行端，其乐何如！以下治色病：
　　
　　拯肾汤
　　
　　（新）　治肾经损伤，神昏身倦，或遗精白浊，玉茎隐痛等症。
　　
　　熟地（四钱）　枣皮　山药　枸杞　杜仲（盐水炒）　巴戟（去心。各钱半）　茯苓（一钱）
　　
　　五味（三分）　补骨脂（盐水炒，一钱）
　　
　　空心服。服之而效，可照分量加二十倍，再加菟丝子（酒蒸）四两，青盐五钱，炼蜜为丸。每用淡盐汤、空心下七八钱。
　　
　　济阴丸
　　
　　（新）　治肾经阴阳两亏，两尺脉空虚无神，将成劳瘵等症。
　　
　　熟地（八两）　枣皮（四五两）　山药（四两）　茯苓（三两）　龟板胶（三两，酒蒸）　肉桂（三两）
　　
　　附子（三四两）　杜仲（淡盐水炒，三两）　菟丝子（淘净泥沙，酒蒸，四两）　五味（二两）
　　
　　先将地黄、枣皮捣成膏，余药研末，加龟胶炼蜜为丸。空心服七八钱，淡盐汤送下。至于修制加减，与上保元丸可以参用。
　　
　　青娥丸
　　
　　治肾虚、腰痛、膝软，补精益髓，诸损悉效。
　　
　　补骨脂（炒，四两）　杜仲（八两，姜水炒）　胡桃肉（去黑皮，十两）
　　
　　加巴戟肉四两，胡芦巴（炒）四两，肉苁蓉（酒洗）三两；或加大茴香（盐水炒）二两，青盐五钱，共研末，炼蜜为丸。空心温酒或盐汤送下五十丸。
　　
　　戒色良方：凡病多由自致，而色伤则不然……未病者致病，已病者加病。一身之精液尽枯，虽有妙药，不偿所出也。……治财病（文略）
　　
　　以下治气病：
　　
　　逍遥散
　　
　　治忿怒损伤肝脾，胁痛、发热等症。
　　
　　当归　白芍　白朮　茯苓（各二钱）　甘草（一钱）　柴胡（八分）
　　
　　姜引，或加薄荷叶三分。
　　
　　排气饮
　　
　　治内伤肝胆，气逆胀满。
　　
　　陈皮（去白，钱半）　木香（七分）　藿香（钱半）　香附（二钱）　枳壳　泽泻　乌药（各钱半）
　　
　　浓朴（一钱）
　　
　　热服。如气逆之甚者加白芥子、沉香、青皮、槟榔之属。
　　
　　解肝煎
　　
　　治暴怒伤肝，阴滞气胀。
　　
　　陈皮　半夏　浓朴　茯苓（各钱半）　苏叶　白芍（各一钱）　砂仁（七分）
　　
　　姜引。如气胀痛，加枳壳、香附、藿香之属。
　　
　　化肝煎
　　
　　治怒气伤肝，因而气逆动火，致为烦热胁痛，胀满动血等症。
　　
　　青皮　陈皮　白芍（各钱半）　丹皮　栀子（各一钱）　泽泻（一钱，如血见下部者以甘草代之）
　　
　　土贝母（二三钱）
　　
　　温服。如大便下血者，加地榆；小便下血者，加木通各钱半。如兼寒热，加柴胡一钱。如火盛，加黄芩一二钱。如胁腹胀痛，加白芥子一钱，如胀滞多者，勿用白芍。
　　
　　戒气妙法（文略）
　　
　　三、虚实真假辨
　　虚者宜补，实者宜泻，此易知也。而不知实中复有虚，虚中复有实。故每有至虚之病。
　　
　　反见盛势；大实之病，反见羸状，此不可不辨也。如病起七情，或饥饱劳倦，或酒色所伤，或先天不足；及其既病，则每多身热便闭，戴阳胀满，虚狂假斑等症，似为有余之病，而其因突由不足。医不察而泻之，必枉死矣。又如外感之邪未除，而留伏于经络，饮食之滞不消，而积聚于脏腑；或郁结逆气，有不可散；或顽痰瘀血，有所留藏。病久致羸，似乎不足，不知病根未除，还当治本。若误用扑，必益其病。此所谓无实实，无虚虚，损不足，而益有余，如此死者，医杀之耳。余有虚实凭脉辨一条，在后十五，参阅自明。
　　
　　四、治宜精一
