<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膀胱州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。产后气虚，不能运化，故小便不通，虽通而亦短少也。勿用渗利药，以益其虚也。又有恶露不来，闭塞水渎，小便不通，其证小腹胀痛，乍寒乍热，烦闷不安者是也。
　　
　　益卫运化汤
　　
　　（新）　治产后气虚，膀胱不能运化，小便闭塞。
　　
　　人参（少者，或用沙参）　蜜　（二钱）　桂心（七分）　麦冬　车前子（各一钱）
　　
　　小茴（盐炒，五分）　升麻（盐炒，四分）　茯苓（钱半）　怀牛膝（八分）
　　
　　水煎，顿服。
　　
　　此证最急。上药服后，用手指探喉取呕，譬之注水之器，上窍开，则下窍自通也。恐急时无药，用盐二三钱炒红至味苦，淬水一杯，味微咸，服之，亦用手指探喉取吐。有外治多方，详载八卷小便不通门，当参阅用之。内有一妙方，用葱数茎捣纳阴户中，外用皂角、葱头、王不留行各六七两，煎水一盆，令产妇坐浸其中，熏洗小腹，热气内达，便即通矣。
　　
　　加味五苓散
　　
　　治产妇败血闭塞水沟，小便不通。
　　
　　白朮　茯苓　猪苓　泽泻　肉桂（各一钱）　桃仁（钱半）　红花（酒炒，八分）
　　
　　水煎服。
　　
　　二仙丹
　　
　　治证同上。
　　
　　瞿麦（四钱）　蒲黄（二钱）
　　
　　水煎服。
　　
　　灸脐法
　　
　　凡产后不通，盖由平日内积冷气，遂致产时尿胞转动不顺。用盐填脐中，却以葱白剥去粗皮，二十根作一缚，切一指浓，安盐上，用大艾揉熟，炷满葱饼上，以火灸之，觉热气入腹内，实时便通，神验。积冷者用此，所谓气化则能出矣。
　　
　　九十四、产后淋证
　　产后血去阴虚，生内热证也。盖肾为至阴，主行水道，血亏阴损，水不足以配火，故内热，小便成淋而涩痛也。前言小便不通，属气虚不通；淋属内热涩痛，以此不同。
　　
　　加味导赤散
　　
　　治产后阴虚内热，小便涩痛，为淋证也。
　　
　　生地　赤芍　木通（去皮）　甘草梢　麦冬　黄柏（炒）　知母（盐水浸）　桂心（各一钱）
　　
　　灯心（三分）
　　
　　调益元散（滑石六钱，甘草一钱，共研细末，又名六一散。）二钱服。
　　
　　九十五、产后尿血
　　小腹痛者，乃败血渗入膀胱；小腹不痛，但尿时涩痛者，乃内热也。
　　
　　小蓟汤
　　
　　治上二证，无论痛与不痛，但尿血悉效。
　　
　　小蓟根　生地　赤芍　木通　蒲黄　甘草梢　淡竹叶（各一钱）　灯心（三分）　滑石（二钱）
　　
　　水煎服。小腹痛者属败血，加归尾二钱，红花一钱酒炒。如内热者，加黄芩、麦冬各一钱。
　　
　　单方
　　
　　治尿血，用发洗净，烧灰存性，米汤调服一钱。
　　○又方：用滑石、发灰共研末，生地加水捣汁调服。
　　
　　九十六、产后遗尿不禁兼损脬漏尿
　　产后有遗尿不自知者，有频来不能禁者，此气血俱虚，不能制也。宜阴阳两补，而且以肾为主。以肾开窍于二阴，命门火不足，则关键不紧，不得徒用闭涩之剂也。
　　
　　大补阴阳汤
　　
　　（新）　治产后气血两虚，遗尿莫禁。
　　
　　黄　（三钱，蜜炒）　白朮　益智仁　山药（炒。各钱半）　当归（去尾）　熟地　益母草（各二钱）
　　
　　牡蛎（　，研粉，三钱）　甘草（炙）　白芍（酒炒。各一钱）　干姜（炒，六分）
　　
　　姜枣引，速进二三剂。或加附子七分，以助药力。早服补先天药。
　　
　　补肾益键汤
　　
　　（新）　治肾中之阳不足，不能关键，以致小便失常。
　　
　　熟地（四钱）　山药　枣皮　益智仁　补骨脂（盐炒。各二钱）　杜仲（盐炒）　肉桂附子（制。各钱半）
　　
　　此早服，上方中时服，得每日同进为妙。或补中益气汤（方载第七内。）加益智仁，亦良。
　　
　　历验单方
　　
　　治产后小便不禁，用益智仁（微炒，研）二钱，水煎，加盐少许服。又方：白薇、白芍等分为末，温酒调下二钱。又方：用雄鸡　一具，并肠洗净，烧为末，温酒调服二钱。又方：用鸡尾毛烧灰存性，酒下一钱，七日三服。又方：真桑螵蛸（蒸焙）四钱，龙骨（　）、牡蛎（　）各六钱为末，水调三钱服。
　　
　　千金补脬饮
　　
　　治产时被粗率稳婆损伤尿脬，小便漏出，淋沥莫何。
　　
　　生黄绢（一尺，煎碎）　白牡丹根皮（肉白者是也）　白芨（各二钱）
　　
　　研末同煎，至绢烂如饧，连滓服之。服此不得见人作声，作声即无效。愈后服八珍汤，并参阅小便不禁门，（在八卷）可拣而用之。
　　
　　九十七、产后大便血
　　大便血者，其因不一，须分微甚源流治之，不可概视。有肠冒虚弱，六君加升麻、柴胡。
　　
　　若虚寒，加干姜、肉蔻。如元气下陷，用补中加茯苓、半夏。若大肠血热，四物加黄芩、槐花。若血虚，四物加升麻。若气血俱虚，用八珍加升麻、柴胡。若因膏粱积热，用加味清胃散。若怒动肝火，加味小柴胡汤或逍遥散。若郁结伤脾而不能统血，归脾汤。若脾气虚寒，加炮姜，或加附子。如病源已得，而或血滑下走，凡止血涩血之味亦须拣用，如发灰、棕灰、百草霜及蒲黄（炒黑）、莲蓬灰与艾叶、阿胶之类，可用之而无伤损，加入随证药中，自有其效。
　　
　　加味清胃散
　　
　　治因膏粱积热，大便下血。
　　
　　当归身（二钱）　生地　丹皮（各钱半）　黄连（八分）　升麻（四分）　石膏（三钱）
　　
　　水煎服。其余六君、四物等方，随在常用，不必复载。
　　
　　九十八、产后二便不通
　　产后血水俱下，津液燥竭，肠胃痞涩，热气内结，故令大小便不通也。治宜补血以润肠胃，补气以通膀胱，则得矣。若作实证下之、利之，则虚者益虚，不惟无益，而且有害。其法在先通小便，而大便可徐通焉。
　　
　　益卫运化汤
　　
　　（方载上九三内）　治小便闭塞，乃气虚不能运化膀胱故耳。须照上小便不通治法，或取呕、或熏洗、或灸脐，不可少缓。待小便一通，用润燥汤（方载上九二内。）
　　
　　以通大便，外用猪胆汁从谷道灌入之法，妙而捷也。悉详九二条内，宜照法治之。
　　
　　以下并治有方，可拣而用之。
　　
　　金钥匙散
　　
　　治产后二便不通、腹胀等证。用滑石、蒲黄等分为细末，酒调下二钱。
　　
　　又方：用陈皮、苏叶、枳壳、木通等分，水煎服。又方：木香二钱，枳壳、麻仁（炒）、大黄（酒煨）各一两，蜜丸，温水下三十丸。又方：治膀胱气滞血涩，一便闭塞：桃仁、葵子、滑石、槟榔等分为细末，每服二钱，葱白煎汤调下。又方：饮人乳、牛乳而通，仙方。
　　
　　九十九、产后崩血
　　产后冲任已伤，气血未复，或因劳役，或因惊恐，宜补心脾以统之。或因房劳，伤动胞脉；或食辛热，鼓动相火；或恶露未尽，固涩太速，以致停留。一旦复行，须要详审。崩非轻病，产后更为重也。
　　
　　补养心脾汤
　　
　　（新）　治产后崩血，属劳役惊恐，致伤心脾，而不能统血者。
　　
　　人参　黄　（蜜炒）　白朮　茯神　当归　枣仁（炒。各钱半）　柏子仁（去油，八分）
　　
　　白芍（酒炒）　阿胶（炒）　山药（炒）　炙草（各一钱）
　　
　　加发灰、棕灰、百草霜、蒲黄（炒黑）等分研匀，前药煎就，每调钱半服。
　　
　　四物汤
　　
　　治血虚暴崩，用为主治。后照其所因而加之。
　　
　　当归（三五钱，若血虚有热者，只用身钱半）　熟地（五七钱）　川芎　白芍（酒炒。各钱半）
　　
　　如因房劳者，加黄　（蜜炒）二钱，炙草、阿胶（炒）、艾叶各一钱。如因食辛热者，加白朮钱半，甘草、黄连各一钱。如因涩早者，加香附、桃仁各八分。煎就，仍加前发灰等四味为引。或俱加三七（研末）二钱调服。
　　
　　一○○、产后霍乱吐泻
　　脾胃者，气血之本也。产后血去气损，脾胃亦虚，风冷易乘，饮食易伤，少失调理，即为霍乱。但有阴阳之分，不可概视。
　　
　　加味理中汤
　　
　　治产后心腹绞痛，手足逆冷，吐泻并作，此霍乱之属阴者。
　　
　　人参　白朮　炙草　干姜（炒）　陈皮　藿香（梗圆、色白、气香者真）　浓朴（姜炒）
　　
　　生姜（各一钱）
　　
　　水煎，温服。如伤食者，加神曲、麦芽之类。如泻甚者，加肉豆蔻一钱，煨木香三分，或再加白扁豆二钱，荜　四钱。如中寒厥逆之甚者，加附子二、三钱，或再加吴茱萸（开水泡，焙干）八分。
　　
　　清和汤
　　
　　治湿热霍乱，或吐泻，或不吐泻，一切腹痛暴甚等证。
　　
　　陈皮　半夏　茯苓　甘草　苍朮　白芍　浓朴（姜炒）　黄柏（炒。各一钱）
　　
　　水煎，热服。或用温中散滞汤。（方载霍乱门。）内照证加入，详载本方，不得轻用生姜。若急救吐法单方，详载霍乱门，所当参阅。
　　
　　一○一、产后积聚瘕块
　　积者阴气也，五脏所生；聚者阳气也，六腑所成。阴性沉伏，故痛不离其部；阳性浮动，故痛无常处。瘕块者，谓浮假成形，无定处也。皆由气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，与气血相结而成者也。又有产后恶露未尽，补涩太甚，不用活血去瘀之剂，以致败血停留，久而结聚成块，依附子宫，为害不小。
　　
　　益气养荣汤
　　
　　（新）　治产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，积聚为患者也。
　　
　　人参　当归（四钱）　香附（醋炒，二钱）　干漆（捶碎，炒令烟尽，钱半）　干姜（炒）
　　
　　肉桂（各一钱）　陈皮（去白，七分）
　　
　　水煎服。如无参者，加黄　（蜜炒）三、五钱。如坚结不能化者，加三棱（醋炒）钱半，莪朮（火炮）钱半。或多服不应，须用丸药渐磨之法。
　　
　　丸药
　　
　　治积块坚结，渐磨自化。
　　
　　熟地　香附（醋炒）　归身（各二两）　枣皮　肉桂　川芎　三棱（煨，醋炒）　莪朮（醋炒）
　　
　　鳖甲（醋炙）　桃仁（去皮）　元胡　补骨脂（各一两）　五灵脂（两半）　广木香（六钱）
　　
　　丹皮（两半）
　　
　　共为末，蜜丸。用去白陈皮汤下五十丸。
　　
　　一○二、产后呃逆
