<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：「呃逆者，胃寒所生。」产后气血俱损，风冷乘虚而入，则气逆上冲。又有脾虚胃冷，因食热物相为冲击而然者。又有中气大虚，下焦阴火上冲而致者。宜因证诊脉以治之。若用降气之药则危矣。
　　
　　香柿理中汤
　　
　　治产后胃虚气寒，呃逆之声上冲。
　　
　　人参　白朮　炙草　干姜（炮）　陈皮（各一钱）　丁香（二分）　柿蒂（二钱）
　　
　　水煎，温服。如有热证热脉，去丁香，加竹茹二钱。如阴火上冲，加肉桂、附子各一钱，引火归源，不致游移上逆也。
　　
　　一○三、产后惊悸
　　产后脏虚，心气不足；阴虚，邪热乘心，以致惊不自安，悸动不定，目睛不转，而不能动。诊其脉，动而弱者惊悸也，惟宜养血，佐以安神。血生则神有所依也。
　　
　　养血安神汤
　　
　　（新）　治产后心血不足，以致神魂不安而惊悸也。
　　
　　当归身（二钱）　熟地（三五钱）　白芍（酒炒，钱半）　茯神　枣仁（炒）　生地　炙草（各一钱）
　　
　　远志（六分）　五味（三分）　干姜（炒黑，三四分）　柏子仁（微炒去油，七分）　白莲（五粒，去心，微炒，捶碎）
　　
　　水煎，温服。或用天王补心丹亦妙。（方载怔忡门。）
　　
　　一○四、产后口渴
　　胃者水谷之海，津液之府也。产后去血过多，津液内耗，胃气暴虚，顿生内热，故口燥咽干而渴也。治宜以滋阴清热为主。若作实看，误矣！
　　
　　人参麦冬汤
　　
　　治产后阴虚内热而口渴也。
　　
　　人参　麦冬　生地　花粉（各二钱）　炙草（一钱）
　　
　　先以淡竹叶十枚，粳米一合煎汤已就，去竹叶与米，入前药，加生姜八分，枣二枚煎服。或少人参，以威参五六钱代之。若大便溏泄者不用，以沙参代之。
　　
　　一○五、产后蓐劳
　　蓐，草荐也，谓产妇坐草艰难，以致过劳心力，故曰蓐劳。此即产后之劳瘵也。其证：或寒热如疟，或午后热，五心热，或自汗，喘促，饮食不甘，体瘦神昏，皆其候也。当以培补气血为主，若作标治，危亡立至。
　　
　　清热养血汤
　　
　　（新）　治产后血虚发热，午后更甚，羸瘦无神等症。
　　
　　当归（钱半）　熟地（三钱）　生地（二钱）　白芍（酒炒）　阿胶（炒）　青蒿　麦冬（各一钱）
　　
　　丹皮（钱半）
　　
　　水煎，温服。如五心热，加元参一钱。如咳嗽，加川贝母钱半，款冬花一钱。如吐血，加紫菀钱半，丝茅根捣汁半杯，童便半杯合服。如骨蒸，加地骨皮钱半。如热甚，加龟胶二三钱。或用六味地黄加麦冬、龟胶、阿胶各二两为丸服亦可。若作水药，决不可。（六味地黄方见第二。）
　　
　　猪腰汤
　　
　　治产后劳热、咳嗽、自汗、头痛、腹痛俱效。
　　
　　猪腰（一对）　当归　白芍（酒炒。各一两）
　　
　　以药煎就去滓，次将猪腰细切，同米一合，香鼓一钱，煮稀粥，加葱椒盐，空心，日服一次，神效。
　　
　　黄雌鸡汤
　　
　　治证同上。
　　
　　当归　白朮　熟地　黄　桂心（各五钱）　黄雌鸡（一只，去头足肠翅，细切）
　　
　　用水七碗煮至三碗，每用汁一碗，煎药四钱。日二服。
　　
　　羊肉汤
　　
　　治产后气血虚弱，及寒气入于子门，脐下胀痛，手不可犯，此寒证也。并治寒疝腹痛及胁痛里急者。
　　
　　精羯羊肉（一斤）　当归（三两）　生姜（四两）
　　
　　用水七升，入药煎至三升，去滓，入羊肉，加葱椒盐久煮。日三服。若寒甚者，加生姜。若痛多而呕者，加橘皮二两，白朮一两。如气虚者，加黄　三两。
　　
　　母鸡汤
　　
　　治产后褥劳，虚汗不止。
　　
　　人参（随便）　黄　（蜜炒）　白朮　白茯苓　麻黄根　牡蛎（　。各三钱）
　　
　　上用母鸡一只，去毛杂，水六碗同药煮至三碗，任意服之。
　　
　　十全大补汤
　　
　　（方载上第二内）　治产后气血俱虚，一切不足等证。
　　
　　补中益气汤
　　
　　（方载上第七内）　治产后虚弱，或兼外感发热者。
　　
　　理阴煎
　　
　　（方载上第三内）　治产后阳虚内寒，及外邪皆寒者。
　　
　　黄　四物汤
　　
　　治产后气血虚弱，为补养妙药。
　　
　　黄　（蜜炒，三钱）　当归（二钱）　熟地（三五钱）　川芎（钱半）
　　
　　水煎，温服。如气虚，加参、朮、茯苓、炙草。如发热，加炮干姜五分。如自汗，少用川芎，重加黄　。如口渴，加麦冬一钱，五味二分。腹痛，加白芍（酒炒）钱半。
　　
　　当归建中汤
　　
　　治产后虚劳腹痛、身痛、自汗、不思饮食等证。
　　
　　当归（二钱）　白芍（酒炒，钱半）　肉桂（一钱，研末调服）　黄　（蜜炒，钱半）
　　
　　姜枣引。水煎就，加饴糖一块再煎，温服。如呕，不加饴糖。如崩中衄血，加阿胶（炒）、生地各钱半。
　　
　　乳病门
　　一○六、乳少
　　妇人乳汁，乃冲任气血所化，故下则为经，上则为乳。（胃中津液之气入于肺，变赤为白，禀肺金之色也。）有乳迟乳少者，并有无乳者，由气血之不足也。外有肥胖妇人，痰气壅盛，乳滞不来者。虚者补之，如十全大补汤、（方载上第三内。）八珍汤（方载上十四内。）之类是也。滞者疏之，如栝蒌仁、天花粉、葵子、木通、漏芦、猪蹄汤之类是也。其有乳汁自出者，属胃气虚，宜补胃以敛之。若未产而乳自出，谓之乳泣，生子多不育。若产妇劳苦，乳汁涌下，此阳气虚而厥也，宜以补气为主，用补中益气汤（方载上第七内）加附子。
　　
　　猪蹄汤
　　
　　治气血不足，乳汁不下。
　　
　　用八珍汤料一服，加黄　、漏芦、陈皮、木通，先以猪蹄煮汁二碗，煎药服之，或加花粉。
　　
　　又方：用猪蹄一对，通草、川芎各一两，甘草一钱，穿山甲十四片（炒）同煎，加葱、姜、盐料，取汁饮之。夏月不可失盖。时用葱汤洗乳亦佳。
　　
　　乳少，用黄　一两，当归五钱，白芷四钱，以七孔猪蹄一对，煮汤去油，煎药服之，覆面睡，即效。若初生无乳，只用水与酒煎服。体壮者，加红花三分。
　　
　　涌泉散
　　
　　治乳将至，而未得通畅者。
　　
　　王不留行　穿山甲（炮）　瞿麦　麦冬　龙骨（各二钱）
　　
　　共为末，用猪蹄东加酒调服二钱。以木梳于乳上梳下。或用猪蹄煎服亦妙。
　　
　　一○七、乳病
　　乳病不一，有吹乳者，因儿饮乳，为口气所吹，致令乳汁不通而肿痛者。不急治之，多成乳痈。
　　
　　栝蒌散
　　
　　治吹乳肿痛。
　　
　　栝蒌仁　当归　甘草（各三钱）　乳香　没药（各一钱）
　　
　　以水与酒各半煎服。外以手揉之，更令儿吮之。
　　
　　有妒乳者，因无儿饮乳，或儿未能尽饮，余乳蓄结，作胀而痛，寒热交至等证，用麦芽二两炒熟，水煎服。
　　
　　又方：用陈皮一两，甘草一钱，水煎服。
　　○又方：用猪牙皂炒为末，酒服一钱。
　　○又方：用皂角（烧灰）、蛤粉各二钱，酒调一钱服之。
　　○一切乳病，用贝母为末，每服二钱，酒调下。
　　
　　有乳痈者，属胆胃二经热毒壅滞。初起肿痛，肉色　赤，寒热头痛，宜急散之，否则成脓而不易愈矣。
　　
　　人参败毒散
　　
　　治乳痈初起，发热恶寒，用此散之。
　　
　　人参　茯苓　枳壳　甘草　川芎　羌活　独活　前胡　柴胡　桔梗姜引。或用栝蒌散，（方在本条。）或加味逍遥散。（方在上第九内。）
　　
　　有乳岩者，属肝脾二脏，郁怒后气血亏损，初起小核，结于乳内，肉色如常，或三年五年发作，其人内热，肢体倦瘦，月经不调。用加味遗遥散、（方在上第九内。）栝蒌散，（方在本条。）
　　
　　多自消散。若积久渐大，　岩色赤，内溃深洞为难疗。但用归脾汤等补药，多服可愈。若误用攻伐，危殆迫矣。
　　○是病初起，用青皮、甘草为末，以白汤或少加姜汁调服，以消为度。
　　
　　外治仙方：于初起时，急用葱白寸许，生半夏一枚捣为丸，以绵裹之。患左塞右鼻，患右塞左鼻，每日更换，日久可消。
　　○乳头生疮，汁出切痛，用鹿角三分，甘草一分为末，和以鸡子黄，于铜器中温热敷之。日再易即愈。
　　○乳悬奇证：产后瘀血上攻，忽两乳伸长如肠，痛不可忍，用当归、川芎各一斤，浓煎汤，不时温服，以瘥为度。或再二斤三斤可也。
　　
　　大凡乳证，因恚怒者，宜疏肝清热。　痛寒热，宜发表散邪。　肿痛甚，宜清肝消毒，并隔蒜艾灸。不作脓，或膜不溃，补气血为主。不收敛，或脓稀，补脾胃为主。脓出反痛，或发寒热，补气血为主。或晡热内热，补血为主。饮食少思，或作呕吐，补胃为主。饮食不化，或作泄泻，补脾为主。有孕妇患此，名曰内吹，所致之因则一，惟用药不可犯其胎耳。
　　
　　备拣古来治乳病至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　吹乳肿痛：栝蒌一个，乳香二钱，酒煎服；外用南星为末，温水调敷。
　　○乳痈；贝母二钱研末，酒调服，令儿吮之。
　　○又方：脂麻炒研，灯盏油脚调敷。
　　○又方：　叶烧灰，酒服二钱。
　　○又方：用葱汁、酒引顿服。
　　
　　以下五方，治乳汁不通：用贝母、知母、壮蛎粉等分研末，猪蹄汤调服二钱。
　　○又方：姜蚕为末，酒调服二钱。少顷，以脂麻煎茶一盏投之，并梳头数十遍。
　　○又方：用老丝瓜连子烧灰存性，研末，酒说服二钱，被覆取汗。
　　○又方：用穿山甲炒研末，酒服。
　　○又方：用牛鼻作羹食之。
　　○无子饮乳作胀，内服麦芽汤。（方在上。）外用……布勒乳一夜。
　　○乳头绽裂，用白茄子烧灰敷之。
　　○一切乳病，用真广陈皮去白，面炒为末，每用二钱，少加麝，酒调服，初终皆效。
　　○凡吹乳、乳痈，用连根葱捣饼贴患处，以瓦器盛热水，熨葱上，汗出即愈。
　　
　　前阴门
　　一○八、阴挺
　　妇人阴中挺出，或数寸，或如菌如芝之类，此有因郁热者，有因气陷者，当凭脉之虚实而治之。
　　
　　龙胆泻肝汤
　　
　　（方载上十四内）　治湿郁而热，以致下坠者。或用加味逍遥散。
　　
　　固阴煎
　　
　　治阴虚滑脱，以致下坠者，补肝肾以升提之。
　　
