<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（味辛微苦性温，入心、肾及胃、小肠膀胱五经。出宁夏，舶来，形八瓣。炒黄，得酒良，得盐则入肾。）暖丹田，补命门。治小肠冷气疝痛、阴肿腰痛，（性温宜肾，暖命门也。）调中止痛，平霍乱吐逆，（辛香入胃。）并理干湿香港脚。按大茴辛温，若阳旺及得热则吐者均戒。
　　
　　小茴香　如粟米而扁者，功用与大茴略同，亦治疝痛。凡化膀胱之气，而使小便通畅，为更优耳。
　　
　　七十八、黄精
　　（味甘平，入脾经。九蒸九晒。）补脾益气。（味甘。）除风湿，下三虫，（土旺之用。）安五脏，润心肺，填精髓，耐寒暑。（得土之冲气，味甘气平，久服方效。）按黄精和缓之品，值急迫之顷，而欲恃为补益，不能也。
　　
　　七十九、蒲黄
　　（味甘微寒，入心包、肝二经。）为厥阴血分凉血、活血之药。生用性滑，行瘀血，通经脉，祛腹痛，（同五灵脂治血气痛。）疗扑打，（去瘀生新。）
　　
　　治舌肿。（用蒲黄少加干姜末，频掺即消。舌为心苗，心包相火，乃共臣使，得干姜，是阴阳相济也。）炒黑性涩，止吐血、衄血、崩血、肠风、胎漏、一切血热妄行。然外因从标之血，可建奇功，若内伤不足之吐衄，不能收效也。
　　
　　八十、何首乌
　　（味苦甘涩微温，入肝、肾二经。茯苓为使，忌猪血、元鳞鱼、萝卜、葱、蒜、铁器。选大者赤白二种，合用泔浸，竹刀刮皮切片，用黑豆煎汁，拌湿，九蒸九晒。）填补真阴，增长阳气，强筋骨，（温补肝也。）广嗣续，（苦坚肾、涩敛精也。）
　　
　　疗风淫，（甘益血，血足则风散。）并治虚劳崩带、疮痔痈肿、胎前产后等证。（由温涩收敛之功，则真元复而邪自散也。）止疟疾，（益阴补肝，疟疾要药。）乌髭发。（精血足也。）
　　
　　按何首乌性效稍缓，必久服之，乃知为滋生益寿之食品也。
　　
　　八十一、牡丹皮
　　（味苦微辛，心经正药，兼入肝、肾阴分。白者补，赤者利。生用泻实热，胃虚者，宜酒浸炒。）泻血中伏火，（即相火也，人知用黄柏，不知丹皮之功更胜。）和血凉血而生血，（血热则枯，凉则生。）去瘀生新。（瘀不去，则新不生。）治一切血热、吐衄妄行、（血属阴，本静，因相火逼而动之。）中风、虚劳、烦热、（血虚则热。）惊痫、螈　，（筋脉伸缩抽掣为螈　；手足乱动，口眼　斜，卒然眩仆为痫病，皆阴虚血热，风火相搏，痰随火涌也。）下胞胎，退无汗之骨蒸。（与地骨皮退有汗之骨蒸不同。）若经行过期而不净者勿服。
　　
　　八十二、艾叶
　　（味苦气辛微温，入肺、脾、肝、肾四经。苦酒、香附为使。陈久者良。）生用微温，熟用（掌中揉如绵者谓熟艾。）微热。其性纯阳，能通十二经脉。善理女人气血寒滞，温中开郁，调月经，暖子宫，使孕早结，（辛温之用。）安胎止漏。（胎动、腰痛下血，四物东加阿胶、艾叶。）治崩带，（要药。）疗腹痛、冷痢、霍乱、转筋，（皆理气血，逐寒湿之功。）杀蛔，治癣，（醋煎搽。）下部　疮（苦温燥湿。）及一切冷气为患。或捣汁。或煎汤，或揉熟灸火，（用灸艾火，痛则易之，勿至伤皮起泡，总以多灸数十壮，连日灸为妙。）能透诸经而治诸毒百病。或炒热敷熨，可通经络。脐腹冷痛，寒湿香港脚，以熟艾装袋、装袜温之，甚效。若血热生燥者忌之。（妇人欲为丸散，去筋醋煮，捣饼焙干，入茯苓数片再研为末，易细。）
　　
　　八十三、红花
　　（味甘微苦微辛，入心、肝二经血分。）润燥行血（酒炒行血。）之要药也。少用可活血，同当归则生血。多用能破血，佐肉桂则散瘀。（瘀行则血活，紫黑血吐尽为好，吐未尽，加桃仁、红花以行之。大抵鲜血宜止，瘀血宜行。）下死胎，疗产后血晕，（止用三、四分。）达痘疮及血热难出。治经闭，（行血。）消肿痛。（凡血热血瘀则作肿作痛。）按红花性多行血，若过用，能使血行不止而毙。
　　
　　八十四、菊花
　　（味甘微辛，入肺、肾二经。去蒂用。）备受四气，（冬苗，春叶，夏蕊，秋花。）饱经霜露，能益金水二脏。（肺肾。）金以平木，（肝也。）水以制火（心也。）木平则风息，火降则热除，故能养目收泪，去翳膜，（与枸杞蜜丸服，永无目病。）治头风、头痛、眩晕。（风热。性轻故能上巅。）疔毒危急者，以叶捣烂，入酒绞汁服之，其滓敷于毒上，神效。多收花作枕，除头风，保目。黄者入阴分，白者入阳分，紫者入血分。可药
　　
　　八十五、萆
　　（味甘苦，性平淡，须重用乃效，入脾、肝二经。）祛风去湿。（湿入脾虚，主肉；风属肝虚，主筋。）治筋骨挛痛、腰膝冷疼。（此风寒湿痹也，惟此治之。）既可去膀胱宿水，又能止痢止泻。（膀胱有出水之路，无入水之路，由红丝引入，因湿热秘塞，水不从小便出，而从大便出，所以泄痢。予每用萆　四、五钱于和脾利水药内，一刻立愈。）疗小便频数，茎中切痛。（此与淋证小便涩而痛者不同，有治法载于淋癃门。）按萆　利湿，如阴虚火炽，及无湿而肾虚腰膝痛者勿用。（有黄白二种，白而虚软者佳。）
　　
　　八十六、土茯苓
　　（一名仙遗粮。味甘淡，性平和，入脾、肝二经。）厘清去浊，（淡能渗也。）扶脾健胃。（甘能补也。）治周身寒湿诸痹，利关节，强筋骨，（去风湿之功。）
　　
　　分水道，止泄泻，疗疮肿，（湿郁为热，荣卫不和，则生疮肿，此能去湿。）尤解杨梅恶毒。
　　
　　（土茯苓一两，同苡仁、银花、防风、木通、木瓜、白鲜皮各五分，皂角子四分。气虚加参，血虚加当归，多服久服，纵先用过轻粉劫剂而齿烂，毒伏经络而拘挛，罔不全愈。）按土茯苓主治与萆　同，服此者忌茶及酒、牛、羊、鸡、鹅等物。（亦有黄白二种，白者良，可煮食，亦可生啖。）
　　
　　八十七、旱莲草
　　（俗名墨斗菜。味甘咸而平，入肾、肝二经。汁出即黑，纯阴之品。）性凉。滋阴（以汁黑也。）止血，（凉也。）乌须发，坚牙齿。（汁黑补肾。）但阴寒坏胃。（宜姜汁、椒红同用，否则必腹痛作泻。）
　　
　　八十八、秦艽
　　（味辛苦微温，入肝、胃二经。酒浸用。）苦能泄，辛能散，微温能通利。祛风去湿，养血舒筋。治周身挛急、骨节疼痛。（风也。）黄胆、便涩、肠风下血、（湿热也。）骨蒸劳热，（养血。）止牙痛。（齿下龈属阳明、大肠，能入胃清热。）按下部虚寒，及小便不禁，大便溏泄者忌用。
　　
　　八十九、青蒿
　　（味苦微寒，入肝、胆、肾、三焦四经。童便浸一夜，曝干用。）禀天地少阳之气以生，（二月生苗。）故入少阳（胆肝）血分；除阴分伏热，故治骨蒸劳热、（童便浸叶，捣汁熬膏更良。）蓐劳（产后劳。）虚热，（芬香入脾，凉血而不伤胃。）杀鬼疰传尸。（伏内庚日采蒿悬门庭，可避邪鬼。冬至元旦各服二钱良。）按青蒿苦寒，善治血虚发热，若寒而泄泻者，仍当避之。
　　
　　九十、金银花
　　（味苦平入脾经。）甘寒清热解毒。（清热即是解毒。）治痈疽肿痛杨梅，一切风湿诸毒、（花叶同功，花香尤佳。治恶毒初起，用花五两，甘草一两，煎就，再入酒略煎，日二剂，服至大小肠通利，则药力到矣。）瘰　、（用一两许时常煎服。）
　　
　　痢，（清热之用。）疗毒安后发渴，（同黄　六一汤服。）补虚。（味甘能补。）疽未成，能拔毒而散；已成，能托毒而穿。或捣汁和酒顿饮，或研烂和酒浓敷。生藤力更大。一名忍冬花，
　　
　　九十一、石斛
　　（味甘平，入胃、肾二经。酒浸蒸用。）退火养阴，除脾胃之热，（颇有苦味。）除烦止渴，清胃。理脚膝痹弱，（补肾。）安神定惊，（肾足，上交于心。）长止泄。（入胃利湿。）按石斛如金钗，股短而中实，生石上味甘者良。但体瘦味淡，煎难见功，熬膏乃效。若长虚味苦，名木斛，误用损人。
　　
　　九十二、薏苡仁
　　（味甘微寒，入脾、肺二经。生用走肺门、足门；炒用入脾门、虚门。性缓，宜重用。）甘能补脾，淡能渗湿。治水肿泻痢、（补脾渗湿。）肺痿、肺痈、咳吐脓血，（土益则金生，性凉则热清，一切肺病，以猪肺蘸苡仁末多服，自愈。）除香港脚疝气，利小便，疗热淋，（性降而去湿。）祛风热痿弱拘挛。（扶土所以抑木。筋寒则急，热则弛，湿则纵。苡仁去湿要药，因寒因热者，皆宜用。）按大便燥结，因寒转筋及妊娠均忌
　　
　　九十三、百合
　　（味甘微寒，入心、肺二经。）润肺宁心。治虚劳久嗽，（劳嗽肺必虚，百合之甘敛，胜于五味之酸收。）定惊悸，（心宁。）止涕泪，（涕为肺热，泪为肝热。
　　
　　）疗肺痿，（清热保肺。）利二便，（微寒解热。）除百合病。（行住不宁，如有神灵，谓百合病，仲景以百合汤治之，亦清心安神之效也。）按百合气平功缓，难图速效，若中寒者勿用。
　　
　　九十四、天花粉
　　（味酸甘，微苦寒，入心、脾二经。）酸能生津，苦能降火，润肺滑痰。治膈上热痰、时疾热狂，（性苦寒。）止消渴、疸黄、口燥，（胃经实热。）疗肿毒、乳痛，排脓生肉。（苦能退热。）按天花粉气味清寒，可以治渴，但宜于有余之阳证；若汗下后亡阳作渴，阴虚火动，津液不升作渴，病证在表作渴，及脾胃虚寒泄泻者，并宜深戒。
　　
　　九十五、栝蒌仁
　　（味甘性寒，入肺经。微炒，去油用。）性降而润，能清上焦实火。治痰嗽，（肺受火逼，失下降之令，故生痰作嗽。）生津止渴，开郁通乳，疗结胸胸痹，（仲景小陷胸汤用之。又云：少阳症口渴者，小柴胡汤。以此易半夏。）通大便（润下。）
　　
　　小便。（焙研吐及中气虚寒泄泻者勿用。
　　
　　九十六、续断
　　（味苦辛，微温而涩。用川产节节断皮、黄皱如鸡脚、折之有烟尘者真。入肝、肾、脾三经。酒浸用。）滋阴益气，养肝（辛温。）补肾，（苦温。）兼入脾经。养血活血，补劳伤，（甘也。）理筋骨折伤，（以功命名。）消痈痔肿毒，（味苦。）止上下一切血溢，缩小便、肠风血痢、遗精带浊、胎漏，（味涩。）暖子宫。（性温。）女科外科要药。补而不滞，行而不泻，佐之以甘草、地黄之类，其效尤捷。
　　
　　九十七、蓄
　　（味苦性凉，入膀胱经。）　杀蛔虫，利小便，治癃淋，理虫蚀下部。（皆去湿热之功。）按　蓄直遂，不能益人，不宜恒用。
　　
