<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（味苦咸平，入肝经。）治一切目疾。凡风热眼赤多泪，及肝虚有火昏暗，可为佐使，惟多服乃效。作枕善治头风。此马蹄决明，另有草决明、石决明，与之同功，而各为一种。
　　
　　一二二、青葙子
　　（一名草决明，野鸡冠子也。味苦寒，入肝经。）治目青盲障翳、赤肿昏花，（去肝风热。）去风热，镇肝明目。但瞳子散大者，忌服。（能助阳火。）
　　
　　一二三、牛蒡子
　　（味辛苦，入肺、胃二经。酒炒研。）辛能散结，苦能泄热，润肺金而退风热。解咽痛疮肿，治斑疹、诸　，（风热）。疔痘红紫、热盛便结。（若出不快而泄泻者，痈疽已溃者均忌用。）按牛蒡子性寒而滑，虚寒者勿服。
　　
　　一二四、葶苈子
　　（味辛苦，大寒，入肺经。酒炒。）善逐水气，不减大黄。大黄能泄血闭，葶苈能泄气闭。治肺气喘急难卧，（同大枣用，补土所以制水。）除痰嗽肿胀，（水湿泛溢之害。）通经利水。（性能下行。）凡气虚者不可轻用。第此有甜苦二种，甜者性稍
　　
　　一二五、射干
　　（味苦性寒，有毒，入肺经。泔浸，煮干用。）散血消肿，解痰结。治喉痹咽痛，（皆泻实火之功。）消瘀血，除疟母。（散结泄热之效。）但有泻无补，不可久服。
　　
　　一二六、山豆根
　　（味苦寒，入心、肺二经。）解毒清热。治咽喉肿痛，消疮疽，化痘毒，（凡毒必热，得凉即化。）退内热喘满、（研末服。）龈肿齿痛，（含之咽汁。）疗人马急黄（血热极所致。）及诸虫热毒所伤。若虚火上炎，食少泄泻，而咽喉肿痛者忌服。
　　
　　一二七、冬葵子
　　（味甘寒，入膀胱经。）气味俱淡薄。利水、通淋、催生、胎，下乳汁，润大肠，（寒润滑利之功。）消水肿。（利水之效、同榆皮等分煎服。）蜀葵花，赤者治赤带赤痢，亦治血燥；白者治白带白痢，亦治气燥；黄者并治恶疮、脓水水瘥。为末敷之。为疮家要药。浸油，可涂汤火疮。按性寒野，无故服之，必有损真之害。
　　
　　一二八、贯众
　　（又名管仲。味苦寒，有小毒，入肝、肾二经。去毛焙。）寒泄热，苦杀虫。治邪热腹痛、（寒也。）湿热所生诸毒、（以毒攻毒。）诸虫，（苦也。）解时行疫气，（以此置水缸中，令人饮之，则不传染。）破　化硬，（能软坚。）产后血气胀痛。（去痰根似狗脊而大者。
　　
　　一二九、狗脊
　　（味苦甘，性温，入肝、肾二经。去毛酒蒸。）苦坚骨，甘益，（能补肝。）温养气。强筋壮骨。治腰脚软痛、失溺不节，（肾虚。）强机关，利俯仰，（滋肾益肝。）疗寒湿周痹，（经曰：内不在脏腑，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，命曰周痹。）是补而能走之药也。若肾有虚热，小便不利、口苦舌干者，忌之。
　　
　　一三○、荜茇
　　（味辛性烈，入脾、肺二经。去挺，酒浸一宿，焙，刮净皮。）温中下气。除呕逆、吐酸，消宿食，祛冷痰。治水泻气痢、（用牛乳煎服。）虚寒肠鸣霍乱。（皆脾胃寒冷之害。）又散阳明之浮热，（辛也。）疗头痛齿痛。（方载头齿门。）按荜茇辛，须同参、朮、归、地诸甘温补药用之，大效。多用能动脾肺之火，损目，宜加酌量。
　　
　　一三一、良姜
　　（味辛性温，入脾、胃、肝三经。土炒。）暖胃散寒。治心脾疼痛，（寒者用至二钱，热者亦用四、五分于清火剂中，取其从治，清火止痛，最神。）治冷逆翻胃、阴寒霍乱、呕吐宿食、胃脘冷痛，疗噎膈、瘴疟。（皆胃寒病。）虚者宜于参术同用，庶不犯冲和之气。子名红豆蔻，醒脾消食，散寒燥湿，又解酒毒，余治同前。然动火伤目，
　　
　　一三二、紫草
　　（味苦咸，气寒，入心、胞络、肝三经。去根取茸。血热生用，脾虚酒焙。）性寒而利。能凉血、活血、滑血，通二便，（咸寒能滑。）托痘疹，（凡痘疹血热毒盛，或黑或紫，大便燥结者用之；否则忌用，恐脾气虚者，反能作泄。同黏米用，能制寒性。）并解黄胆，消肿疗胀，一切恶疮。（取其利水去湿凉血而然也。）泻者忌之。
　　
　　一三三、防己
　　（味苦辛，性寒，入膀胱经。有木、汉二种，木者有黑点，色黄而腥，专治风；汉者通心有花纹，根大而虚，专治水。酒洗焙用。）能行诸经。通腠理，利九窍，泻下焦血分湿热实证之圣药。治香港脚肿痛，（湿热。）利大小便，退膀胱、肝、肾湿热；（汉防己之功。）疗肺气喘嗽、中风挛急、膈间支满、风寒湿疟、（木防己之效。）及热毒诸疮虫蛆等证。（皆湿热之病。）按防己苦寒，若虚证及热在上焦气分，胎前产后，俱忌用。
　　
　　一三四、骨碎补
　　（味苦温，入肾、肝二经。铜刀刮去毛，蜜拌蒸晒用。）此物好生阴处，入肾而主骨。（折伤，粥和敷之。）治骨中毒瓦斯、风热疼痛，五劳六极、手足不收、上热下冷，或痢后下虚，或远行，或房劳，或外感风湿，以致两足痿弱，俱宜补阴之药佐之成功。并治肾虚耳鸣久泻、（肾主二阴而司禁固，久泄，乃属肾虚，用此为末，入猪肾中煨熟，空心食之。二证俱宜。）牙痛。（炒黑为末，擦牙咽下为良。）又能活血止血。（去瘀生新。）按《经疏》云：勿与风燥药同用。
　　
　　一三五、钩藤
　　（味苦微寒，入心、肝二经。）心主火，肝主风，风火相搏，则为烦热螈　。（音炽纵。筋急而缩为螈，筋缓而弛为　，伸缩不已为螈　，俗谓之搐搦是也。）此药甘寒，直走二经，所以能治大小头旋目眩、惊痫夜啼、口眼抽掣、胎风客忤。（以风静火息而诸症自平。）因性微寒，小儿科珍之。大人无热者，不宜多服。按此药久煎无力，俟别药煎好后，投入沸一、二即止，自有功也。去梗纯用钩，其功十倍。
　　
　　一三六、淫羊藿
　　（味辛温，入肾、心包、肝三经。每一斤，以羊脂四两同炒，油净为度。或单用浸酒，或佐丸散俱可。）辛香甘温，大补命门。主阳虚阳痿，益精气，坚筋骨，暖下部，补腰膝。凡男子阳衰，女子阴亏，难于嗣者，皆宜服之。（水火同补。）但虚，久服，相火易动，耗散阴精，反致无子，又宜深知。
　　
　　一三七、大戟
　　（味苦辛大寒，有毒，入脾经。惟采正根，水煮软，去骨，用傍根发泻。反甘草。）苦能下走，辛能横行。能泻脏腑水湿，控痰涎，（痰之本水也，湿也得气与火，则结而为痰。）消肿胀、腹痛、积聚、　瘕、颈腋痈肿，通二便，下恶血，通经堕胎。然大能泻肺，损真气，非体之坚实者勿用。若中其毒，惟菖蒲可以解之。（杭产紫者为上，北产白者伤人。浆水煮去心，得大枣则不损脾。）
　　
　　一三八、甘遂
　　（味苦气寒，有毒。皮赤肉白，作连珠实重者良。反甘草。
　　
　　面包煨熟用。）苦善泄，寒胜热。水属阴，故从其类，直达水气所结之处，以攻决为用，为下水之圣药。（仲景大陷胸汤用之，治水结胸也。）治湿热积饮、水肿水蛊、（腹肿。）疝瘕，消阴囊肿胀，去面目浮肿。（主去十二种水从谷道而出。）按甘遂攻逐极效，损真元亦速，非
　　
　　一三九、商陆
　　（味辛性平，有大毒，入脾经。铜刀刮去皮，水浸一夜，黑豆拌蒸。）入脾行水，有排山倒岳之势。治水肿胀满，泻湿热蛊毒，敷恶疮，堕胎孕，利小便，破癖。（白根可用，赤者杀人。白专利水，赤惟贴肿，并臻奇功。）虚弱者禁用。
　　
　　一四○、芫花
　　（味苦温，有毒，入肺、脾、肾三经：反甘草，陈久者良，好醋煮过，晒干，则毒减。）散皮肤水肿，（同大戟、甘遂能直达水饮窠囊隐僻之处。）消胸膈痰沫，驱疝瘕痈疽，除鬼疟蛊毒。按毒性至紧，取效极捷，虚人误用，多致伤折。
　　
　　一四一、青黛
　　（味咸寒，入肝经。）色青入肝，性寒散热。治时疫头痛，疗伤寒赤斑，除小儿一切疳病、惊痫、烦热、消瘦、鼻赤、唇焦、口舌生疮等证。（皆属肝经郁火。）并治诸热疮毒。（同马齿苋捣敷。）虽凉而不伤脾，若中寒泄泻者勿用。
　　
　　一四二、王不留行
　　（味苦辛甘平，气温，入大肠经。水浸焙。）王不能留，喻其走而不守也。通血脉，疗产难，下乳汁，（同穿山甲用。）利小便，行经滞，（行血之力。）消乳痈、外肿，（辛散。）治金疮、鼻衄。（又能止血。）但失血崩漏，孕妇忌之。
　　
　　一四三、蕤草
　　（味苦寒，入肝、肾二经。）能宣能补，善理风湿。治肢节不利、肌体麻痹、口眼歪斜、腰脚痿痛，并散恶毒疮肿。（悉除风湿之功。）生者酒煎，疗破伤风如神。（生寒、熟温。以五月五日、六月六日采者尤佳，去粗茎，留枝叶花实，酒拌，蒸晒九次，蜜丸。）若痹痛属肾虚血亏。不由风湿者忌服。
　　
　　一四四、苍耳子
　　（味甘苦，性温，入肝、肾二经。去刺，酒拌蒸。）苦以燥湿，甘以和血，温以通行，为驱风除湿之圣药。治头痛、（风寒。）周痹，（湿也。）明目，（养血。）瘰　、疮疥、遍血瘙痒。（风湿。）亦治鼻渊，（炒熟为末，白汤服二钱，久之乃效。忌猪肉。）暖腰膝，疗诸痔。（煎汤熏洗。）按苍耳性轻，善发汗，表虚者勿用。
　　
　　一四五、马兜铃
　　（味苦性寒，入肺经。）体性轻扬，其形类肺，能清肺热。治痰嗽喘促，（清热降气。）疗痔　肿痛。（肺与太阳相表里，肺移热于大肠，故肠风痔　，清脏热则腑热亦清矣。即烧烟熏之亦妙。）或蛊毒蛇毒，于饮食中得之，咽不下吐不出者，以一两煎服，则吐。（多用于汤剂，则吐。）按嗽痰属寒者勿用。
　　
　　一四六、青木香
　　（即马兜铃之根也。味苦性寒微辛，有毒。）能吐能利，不可多服。煮汁服，可吐蛊毒鬼疰。捣末水调，涂疔肿、热毒、蛇毒，日三次，立瘥。亦可敷瘙痒秃疮。又能散气，故疝家必需。
　　
　　一四七、白蔹
　　（味苦辛甘，性寒。形如卵而长。反乌头。一种赤者性同。）苦能泄，辛能散，甘能缓，寒能除热。敷一切痈疽恶毒，及面上疮泡、刀箭伤，（凡金伤入肉者，同丹皮或半夏为末，酒服。）杀火毒，搽冻耳，（同黄柏末油调。）生肌止痛。敛疮方多用之。（每与白芨相须。）亦治妇人阴肿，系外科要药。若痈疽已溃，不宜服，以其性寒也。
　　
　　一四八、白头翁
