<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（味苦辛寒，入胃，与大肠血分。）能外治温疟、寒热、瘰诸疮，内治热毒、血痢、牙疼、鼻衄、诸血。（皆辛散除热之功也。）并疗阳狂、　瘕、积聚、腹痛、阴疝、偏肿、百节骨痛。（寒凉血，苦坚肾而然。）有风反静，无风则摇，近根
　　
　　一四九、常山
　　（味辛苦大寒，有毒，入肝、脾二经。多酒炒透，用一、二钱亦不吐。）其性暴悍，能逐老痰积饮，善散山岚瘴疠之气，所以疗痰饮有灵，截疟疾必效。（疟成于痰。）其苗茎叶，名蜀漆，功用略同。（古方有蜀漆散，取其苗性轻扬发散上焦邪结。
　　
　　）同甘草水拌蒸。按二物能损真气，弱者慎用。
　　
　　一五○、牵牛子
　　（又名黑丑。味辛有毒，入肺、大、小肠三经。酒蒸研细。）属火善走，入肺经，泻气分之湿热。（肺主气。火能平金而泄肺。）治水气在肺、喘满肿胀，及大肠风秘气秘。利大小便，杀虫，（有毒。）堕胎。（辛热。）若湿热在血分，胃弱气虚者禁用。诸证应用药物，和平而神良者不少，何必用此毒物哉!东垣戒人勿用。（宜信。）有黑白二种，黑者力速，取子舂去皮用。（得木香、干姜良。）
　　
　　一五一、威灵仙
　　（味苦辛咸，气温，入膀胱经。忌茶茗面。）辛泄气，咸泄水，此风药之善走者也，能宣五脏，通行经络。治痛风顽痹、（一味可治。）中风、头风，（辛能散邪。）去腹内冷滞、心膈痰水、一切黄胆浮肿湿证，（咸能泄水。）化　瘕积聚。（咸能软坚。）凡病风湿痰饮，（采得根，阴干捣末，空腹酒调服二钱，可加至六钱，微利两行，则病除停药。）其性峻利，气壮者服之，有捷效。久服损真气，虚弱者宜以调补药兼之，否则
　　
　　一五二、百部
　　（味苦微温。取肥实者，竹刀劈去心皮，酒浸焙用。）润肺散热，清痰下气，诚久嗽寒嗽之要药。（天冬治肺热嗽，此性温，治肺寒嗽，为不同也。）治传尸骨蒸、疳积、疥癣、（皆有虫，味苦能杀。）发虱。（同秦艽为末，烧烟熏之。）脾胃虚者须
　　
　　一五三、茜草
　　（亦名过山龙。味苦酸，微寒，入心包、肝二经。忌铁。）色赤入荣，血中要药。其性凉，故止动血。治劳伤吐衄时来，虚热崩漏不止。其味苦，故行滞血，疗乳痈、跌扑血凝，消瘀通经。（酒煎一两，通经甚效。）若气虚脾寒及血少者，勿用，（气虚不能摄血，脾虚不能统血。）以苦寒伤胃也。
　　
　　一五四、海藻
　　（味苦咸寒，入肾经。反甘草。）咸润下而软坚，寒行水以泄热。消瘰　、瘿瘤、阴　、结核、（腹病曰疝，凡病曰　。音颓。）一切坚聚，（咸以软坚。）通癃闭，除水肿。（行十二经之湿邪。）略洗咸水用。（其用在咸，不得过洗。）
　　
　　一五五、海带
　　下水消瘿，功同海藻，而多用可以催生。
　　
　　一五六、昆布
　　破顽痰、结气，消水肿、瘰　、阴　、噎膈。（含之咽汁。）按昆布之性雄于海藻，若多服，令人瘦削。
　　
　　一五七、蓖麻子
　　（味甘辛，性热，有毒。）其力长于收吸，故拔病气出外，追脓取毒，能出有形之滞物。涂口眼歪斜，（牵正即去，久则反损。）下胞孕胞衣。（捣涂足主下，速洗去，不尔，则子肠出，即以此膏涂头顶。）只可捣膏外贴，决不可服食。（用此奏效者甚多。方载本门单方。）
　　
　　一五八、凤仙花
　　（俗名指甲花。其色不一，有小毒，味微苦，性微温，有毒。）子名急性子。治产难，下胞胎，开噎膈，化骨硬。（俱研末，水调服。）
　　
　　一五九、白附子
　　（味辛温，有毒，入胃经。皱纹有节，长寸许，炮去皮尖用。）性热纯阳，能引药上行，去头面游风，（阳明之脉萦于面。）消面斑疵。（作面脂用。）
　　
　　治中风失音、风痹痰厥，去湿逐寒，小儿急惊之要药也。但性温燥，凡阴虚似中风证，小儿脾虚慢惊，并宜切忌。
　　
　　一六○、天名精
　　（味甘辛寒，入肺经。根名杜牛膝，同功。）辛能破血，寒能止血。治吐衄、痰热、乳蛾、喉痹、小儿牙紧、急慢惊风。（痰热血热之患。）解毒杀虫，砂淋血淋，（方载本门。）下瘀血血　。（破血。）而血亏体弱者忌用。
　　
　　一六一、鹤风
　　（味苦辛，有小毒。）大能杀五脏虫，凡蛔、蛲虫啮腹痛。（面白唇红，时发时止为虫痛，肥肉汁调末服。）是天名精子，炒熟则香，研末，任合丸散用。
　　
　　一六二、藜芦
　　（味苦微寒，入脾、胃二经。反细辛、芍药诸参、诸酒，若同酒即杀人。畏葱白。）有宣壅导滞之力，邪气热痰，闭塞膈上，昏迷不省，用此以吐之，（苦为涌剂，入口即吐，吐不止者，服葱汤即止。）即一时获效。疗蛊毒喉痹。（亦须用吐。）按藜芦有毒善吐，凡上焦有老痰，或中蛊毒，止可借其宣吐，不然，切勿沾口，以致大损津液也。
　　
　　一六三、续随子
　　（一名千金子，味辛温，有毒，入肾经。研细，纸包捶出油。）性主攻击，刻不容缓。能行水破血，消积聚胀满，利二便，通经滞，（辛温之用。）治蛊毒鬼疰、疥癣恶疮。（以毒攻毒。）以上诸证，各有成病之由，当求其本，不可概施。按脾虚便滑者，服之必死。（此大戟、甘遂之属，长于利水，用之得法，乃为要药。）
　　
　　一六四、泽兰
　　（味苦甘辛，入肝、脾二经。）苦泄热，甘和血，辛散郁，能入血分，行而带补，为妇科要药。治胎前产后诸血不调，破瘀血，理月经，化　瘕，除腹痛，及产后血沥腰痛，（去瘀生新之效。）散水肿，（防己为使。）疗扑损、头风目痛，（血虚有热。）追痈肿疮脓，长肉生肌。（行血和血。）气味和平，诸病悉效，服之无偏胜之患。
　　
　　一六五、蒲公英
　　（一名黄花地丁。味甘平，入脾、胃二经。）化热毒，解食毒，散滞气，消肿核。专治乳痈。（乳头属厥阴，乳房属阳明。同忍冬煎，少入酒服，外用捣敷。）亦为通淋妙品。
　　
　　一六六、萱草
　　（花叶气味甘而凉，入心经。）《诗》作谖草。树此玩此者，可解忧思，孕妇佩其花，可以生男。能利水快膈，除烦渴酒疸，根治沙淋带浊，（捣汁服。）
　　
　　疗吹乳乳痈肿痛。（擂酒服，以渣封之。）
　　
　　一六七、山茨菇
　　（味甘辛寒，有小毒，入胃经。）散热解毒。治痈疽、疔疮、瘰、结核，（醋磨频涂，内用酒煎服。）解诸毒、蛇虫狂犬伤。（用酒调服。）根与茨菇、小蒜相类，去壳用。（出处州遂昌县洪山，无毛，有毛者伪也。）
　　
　　一六八、漏芦
　　（味咸苦，性寒，入肺、胃、大肠、小肠四经。）咸软坚，苦下泄，寒胜热。治一切风热恶疮、痈疽、痔　等毒，排脓生肌，（苦寒。）通经、下乳，疗折伤，续筋骨，止遗溺、泄精，及预解时行痘疹毒。（以寒胜热，又能入阳明也。）若孕妇与阴证疮疡平塌下陷者，禁用。（出闽中，茎如油麻、枯黑如漆者真。）
　　
　　一六九、刘寄奴草
　　（味苦辛温，入血分。）苦能降，辛温能行。主破血下胀，通经除　。治产后余血、小便血淋、损伤瘀血。（行瘀迅速，用为散，或茶或酒调服。）捣敷金疮出血不止，疗汤火伤。（凡汤火伤，先以盐末浓铺，则护肉不坏，次以糯米浆调寄奴末，鸡翎扫上，不痛且无痕，大效。）按气血两虚，脾胃虚泄者勿服。
　　
　　一七○、马勃
　　（味辛，气平。）体性轻虚，清肺解热。（东垣普济消毒饮用之。）治喉痹久嗽。（肺热。）外用敷一切毒疮。（生湿地朽木上，状如肺肝，紫色虚软，弹之粉出，取粉用。）
　　
　　一七一、蕺
　　（俗名鱼腥草。味辛气温，入肺经。）生下湿之地，得阴中之阳。治痰热壅肺，发为肺痈，吐脓吐血之要药。（清肺。）疗大肠湿热盛则为痔疮。（用此煎汤熏洗，滓敷患处，以肺与大肠相表里也。）但辛温散气，多服令人气喘。
　　
　　一七二、孩儿茶
　　（味苦涩，气寒，无毒。）清膈上烦热，化痰生津。
　　
　　（味苦。）治金疮流血，及一切诸疮，生肌、定痛。（茶苦本凉，又得土中之阴气，能凉血清热。）又主渗湿收敛。（苦能燥，涩能敛。用细茶末入竹筒中，埋乌泥沟中，日久取出，捣汁熬成，润者良。云南暮云阳造之。）
　　
　　一七三、败草
　　（墙上朝东，或茅屋上陈草，久受寒暑雨露、日月精华之气，解毒渗湿，最效。）善解痘毒，或痘烂，脓水不干，痒痛不止。（用草，或晒或焙，研细敷疮；或衬席间睡于上，毒解而疮即愈。）
　　
　　一七四、蚤休
　　（味苦寒，有毒，入肝经。）其根似肥姜。治惊痫摇头弄舌，一切湿热疮毒。（或磨酒饮，或磨醋服。）歌云：七叶一枝花，深山是我家。痈疽如遇此，一似手拈拿。观此，善治痈疽之功见矣。
　　
　　一七五、卫矛
　　（一名鬼箭羽，乃天麻之苗。）遗邪祟，隔瘟疫，（故名思箭。）通月经，破　结，下胎妊，消风肿，去白虫。但无补益，不可多服。
　　
　　一七六、马鞭草
　　（味苦寒，无毒，入肝、肾经。）　破血通经，消胀化　。治一切杨梅痈疽恶毒，杀诸虫，除阴肿。（煎汤熏洗，捣敷患处。）按此草以驱逐为长，疮证久溃而虚，及脾胃弱者，斟酌用之。（苗叶似菊，穗抽似鞭，花紫。）
　　
　　一七七、水萍
　　（味辛无毒，入肺经。）轻浮入肺，能发扬邪汗。（发汗甚于麻黄。）治一切风湿瘫痪，（浮萍一味，蜜丸酒服。）利小便，消水肿，（气化及于州都。）止肤痒疮癞。（煎汁浴。背面俱青而小者名藻，面青背紫者名萍。入药用萍，七月半采，晒干研末用。）体虚者禁用。
　　
　　一七八、茵芋
　　（味辛苦微温，有小毒。）治风湿拘挛痹痛。（辛散风，苦燥湿。
　　
　　古方治风痫风痹，多用之。茎赤，叶如石榴短浓，茎叶炙用。）按血虚似中风者，宜与温补
　　
　　一七九、大青
　　（味苦咸大寒，入心、胃二经。）治天行时疾、热狂阳毒发斑，（热甚伤血，里实表虚则发斑，同犀角用。）疗黄胆、热痢、痈肿、丹毒、喉痹、烦渴。（寒胜热也。）脾胃虚弱泄泻者勿用。（处处有之，高二、三尺，茎圆叶长，叶对节生，八月开小花成簇，实大如椒，色赤，用茎叶。）
　　
　　一八○、黄药根
