<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（色黄味苦，无毒，入肺、肝二经。）外科多用治咽喉痹塞，（经曰：一阴一阳结为喉痹。一阴者少阴君火也，一阳者少阳相火也，解君火则相火自不妄动而愈。）疗诸恶疮疽、蛇犬咬伤。（生捣取汁，可含可涂。）子肉味酸，消瘿甚捷，（浸酒饮。）见效即止，否则项缩。
　　
　　一八一、荠
　　（味甘性寒，入肺、胃二经。）和中止嗽，（寒利肺。）解百药毒。（甘也。）治消渴强中、（温症下消，茎长兴盛，不交精出，名强中。消渴之后，发为痈疽。）痈肿疔毒。
　　
　　一八二、山柰
　　（味辛气温，入胃经。）　温中辟恶。治心腹冷痛、寒湿霍乱、风虫牙痛。生广中，根叶皆如生姜，入合诸香。
　　
　　一八三、紫花地丁
　　（味辛苦而寒。）治痈疽、发背、疔肿、瘰　、无名肿毒。
　　
　　一八四、甘松香
　　（味甘气温，入脾经。）芳香理气，能开脾郁。治腹满痛、齿、脚膝气肿。（煎汤淋洗。）但芳香散气，多用晕人。
　　
　　一八五、地肤子
　　（味苦寒，无毒，入脾经。）益精强阴。入膀胱，除虚热，利小便，疗淋疝，散恶疮，去皮肤风热，（煎汤洗。苦燥湿，寒胜热。）治目雀盲涩痛。（频频煎洗，滋阴之效。）叶如蒿，茎赤，子类蚕砂。
　　
　　一八六、石韦
　　（味苦甘微寒，入肺经。）清肺金以滋化源，故通膀胱而利水道。治五劳、（清热。）崩淋、发背。（炒末、冷酒调服。）生石阴。（柔韧如皮，背有黄毛，去
　　
　　一八七、天仙藤
　　（味苦气温，青木香藤也。）　疏气活血，治妊娠水肿。（天仙藤散，治妊娠子肿。）　叶似葛而小，有白毛，根有须，四时小凋。
　　
　　一八八、烟草
　　（味辛气温，有小毒。）治风寒湿痹，行滞气停痰，辟山岚瘴雾。其气入口，即周一身，令人通体俱快，似乎通气血而畅荣卫者矣。人以代茶代酒，终身不厌，厌则病来，嗜则病去。然火气熏灼，阴亏者，更损神耗血，人身不觉耳。
　　
　　一八九、苎麻根
　　（味甘气寒而无毒。）补阴解热，破瘀凉血。治时疫热渴狂叫、胎动下血、诸淋血淋、（寒能胜热，凉血之功。）赤游丹毒、痈疽发背、金疮折伤。（内煎服，外捣贴。）汁能化血为水。皮与产妇作枕，止血晕；安腹上，止血气痛。（散瘀之功。）
　　
　　服金石药燥热，饮下立除。
　　
　　一九○、凌霄花
　　（味酸气寒，入心包肝经。一名紫葳。）入厥阴血分，能去血中伏火。治崩带　瘕、产后余疾、血闭、血淋、风痒。（破血去瘀，凉血、活血之功。）女科多用，孕妇忌之。（藤生花，开五瓣，黄赤有点，不可近鼻，闻能伤脑。）
　　
　　一九一、景天
　　（一名慎火草。味苦酸，无毒，入心经。）大寒纯阴之品，入离宫而清热毒。疗火疮，治游风、（煎汤浴。）金疮蛇伤俱效，热邪蛊毒并除。按中寒者服之大害，惟外涂不妨耳。
　　
　　一九二、芦荟
　　（味苦寒，无毒，入心、肝、脾三经。）禀阴寒之气，能除一切邪热。明目，除惊，（泻火）。疗五疳，杀三虫。（湿热所致，寒除热，苦燥湿。）按性寒，脾
　　
　　一九三、芦茅根
　　（味甘寒，无毒，入脾经。）甘益胃，寒除火。治噎膈、反胃、消渴、呕逆、（皆胃热之患。）伤寒内热，止小便频数。（亦有属热者。）按性寒，以上诸证属寒者，切勿误用。（根取土之中者，若露出水面者损人，笋性更佳。花白，名蓬茸，主霍乱危急，煮汁吞饮即安。）
　　
　　一九四、卷柏
　　（俗名万年松。味辛甘温平，微寒。）通经脉。治　瘕淋结，（宜生用以破血。）疗脱肛肠风及一切血热妄行。（宜炙用以止血。）生石上拳挛如鸡足。
　　
　　一九五、兰叶
　　（味辛平，无毒，入肺经。）开胃清肺，散瘀消痰，（肺气结，辛平散之；胃痰癖，芳香除之。）利水止渴，（肺气清也。）生津润肤。（火不克金之效。）按兰清芳，能清辛金，建产为上，江浙次之，但今不恒用耳。
　　
　　一九六、王瓜
　　（即土瓜根。味苦寒，无毒，入心肺膀胱三经。）泻热，除毒，燥湿。治天行热疾发狂、遗尿黄胆，（捣汁饮。）化血结坚　，瘀血月闭，（破血。）去湿脾，散痈疽、下痢赤白杂来，（湿热。）利二便，（利水。）下乳汁，（单服。以上俱宜根煎服。）疗伤寒发斑。（调伏龙肝末服。）根似栝蒌，味如山药，根子通用，惟少为奇，多则吐下
　　卷十七　本草（中）
　　竹木部
　　一九七、淡竹叶
　　（味甘淡，微寒，无毒，入心、脾二经。）气味轻清。除上焦烦热，（叶生竹上，故治上焦。）疗咳逆喘促，消痰止渴，（凉心经，清肺胃。）解热狂喉痹、虚烦不眠，止吐血，利小水，（寒凉之效。心热退，故小水亦清。）中风失音，小儿惊痫。
　　
　　（痰热。）竹能损人，中病即止，多服坏胃。
　　
　　一九八、竹茹
　　（味甘微寒，入胃经。）虽与竹叶同本，然得土气居多。治噎膈呕逆、胎前恶阻，（因胃热者宜用。）疗吐衄崩中、（血热。）肺痿唾脓、小儿癫痫、（清火。）
　　
　　胎动不安。（凉胎气。）按皮入肺，主治上焦。（刮去青皮，用第二层。）
　　
　　一九九、竹沥
　　（味甘，性寒而滑。）养血补阴，消风降火。（竹之有沥，犹人之有血也，故补阴清火。）治中风口噤、小儿惊痫、（由阴虚火旺，煎熬津液成痰，壅塞气道经络，以致拘挛。仗此流利清凉，则热痰去，而诸证自痊。为中风要药。）胸中烦闷口渴、孕妇不安。（妊娠苦烦名子烦，服竹沥或加茯苓。）若胃虚肠滑、寒痰、湿痰，不可用；即用，加姜汁佐之。
　　
　　二○○、天竹黄
　　（味甘微寒，入心肝经。）凉心经，去风热。治中风不语、客忤惊痫，（化风痰热痰。）养心明目。（寒除虚火。）功与用竹沥相仿，但性稍缓，无寒滑之患。出海南，大竹之津气结成。（即竹内黄粉，片片如竹节者真。
　　
　　二○一、雷丸
　　（味苦寒，有小毒，入胃大肠经。）惟治男子，不治女人。消积杀虫，（小儿宿食生虫，作膏与食。）并疗胃中实热、痰火癫狂、百邪恶气。（禀竹之余气，得霹雳而成，故名雷丸。）择肉之白者可用，赤者杀人。甘草水浸一夜，去皮，酒拌蒸。
　　
　　二○二、荆苈
　　（味甘平，入胃经。）除风热，化实痰，（虚痰用竹沥。）开经络，行气血。治中风失音、痰迷（寒痰。）惊痫、眩运烦闷，为去风化痰妙药。（热多用竹沥，寒多用荆沥，并宜姜汁助送，则不凝滞。牡荆俗名黄荆，截取一尺，用火炙，取汁用。
　　
　　二○三、肉桂
　　（味辛甘，性大热，有小毒，入肝、肾、命门三经。）益阳消阴，补相火。（两肾中间乃真火也，人有此火，则糟粕化而脾肾旺矣。）治沉寒痼冷、脐腹腰足冷痛，通血脉，导百药，（辛能散，热能行。）抑肝扶脾，（木盛克土，辛散肝风，甘益脾土。）脾虚恶食，（命火不足，不能生土。）湿盛泄泻。（土为木克，不能防水。）降虚火，补下焦元阳，（同参附、地黄用。）化产后瘀血腹痛，及痘疹虚寒不起。（同当归、川芎用。）
　　
　　利关节，托痈疽，（能引血成脓。）截疟疾，（将发时用钱余噙口中。）通经堕胎。（辛热能动血也。）出交趾者为上，次出岭南桂州。以肉浓气香、色紫、甘多辛少者佳。去粗皮用。（其毒在皮。）忌生葱。临用方锉，见火无功。
　　
　　二○四、桂心
　　（入心、脾二经，用桂重去外皮，取肉用。）苦入心，辛走血。
　　
　　治腹内冷痛、（辛热。）九种心疼。（邪正相激，故令心疼。）托痈疽痘疮，（灰塌凶证同丁香用。）补旁伤，健腰膝，（胃肝两足。）疗风痹，（养肝。）化噎膈。（补火。）功用与桂相同，惟入心脾为多。
　　
　　二○五、桂枝
　　（味辛甘，气温，入膀胱、肺二经。）味薄体轻，升浮树巅，故上行头目，横行手臂。治伤寒寒热无汗、（调和荣卫，邪无所容，遂自汗而解，亦惟有汗者宜之。若无汗，当以发汗为主。故曰，无汗不得服桂枝，有汗不得服麻黄也。）中风自汗。（此属阳虚，用之为君，佐以白芍甘草，加姜枣为桂枝汤，能和荣实表，非桂枝能闭汗孔也。
　　
　　）疗手足痛风、（痛风有风痰、风湿、湿痰、湿热、瘀血、气虚、血虚之异，随证立方，加桂枝作引经。）胸胁疼痛。（胁属肝，桂能平肝。）按桂性偏阳，不可误投。如阴虚及一切血证无表寒者，均当忌之。
　　
　　二○六、茯苓
　　（味甘淡平，无毒，入心、肾、脾、胃、小肠五经。）假松脂之余气，得坤浓之精英，为脾家要药。益脾（甘温。）除湿，（淡渗。）入肺泻热，（气白入肺。）
　　
　　而下通膀胱以利水。（上行入肺，以清化源，而后下降利水，使热从小便出也。）调荣（血）理卫（气）定魄（清肺以藏魄。）安魂。（养肝以藏魂。）除咳嗽、（保肺。）惊悸、（心肝不足。）心下结痛、膈中痰水、（脾虚。）呕吐（胃经湿热。）口燥。（胃火。）疗水肿、淋沥、泄泻、（渗湿。）遗精。（益心肾之功、若肾水亏寒者，又所忌用。）小便结者能通，多者能止。（湿除自止。）生津止渴，（湿热去则津生。）补阳安胎。（胎系于脾，脾健则胎安。）按茯苓补少利多，多服损目。阴虚者，久弱者，不宜服。若多用人乳拌晒，以减痰渗之势，亦能补阴茯苓皮　功专行水。治腰以下水肿肤胀。（五皮散用之。）
　　
　　赤茯苓　专利湿热，全无补益。痘疮灌浆时，赤白二种俱忌服。
　　
　　二○七、茯神
　　主治略同茯苓，惟入心之用多。开心益智，安魂养神。治心虚惊悸、怔忡健忘。即茯苓抱根生者，（以其抱心，故能补心。）去木用。茯神心木，名黄松节，疗偏风　斜、诸筋挛缩。（心木一两、乳香二钱，石器炒研，每服二钱，木瓜汤下，治一切筋挛疼痛。乳香伸筋，木瓜舒筋也。）
　　
　　二○八、琥珀
　　（味甘平，入心、肺、脾、小肠四经。）松脂入土，千年而成，宝也。宁心定魄，（成于坤象。）消瘀血，破　瘕，（色赤入血，同辛温药用。）生肌肉，（敛涩。）利小水，（味淡清肺。）治五淋，（淡渗也。）燥脾土，（甘能补土。）明目磨翳。以摩热拾芥者真。（市人以青鱼枕伪之，亦能拾芥，宜辨。）用柏子仁末入瓦锅同煮，捣末用。
　　
　　二○九、松节
