<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（味辛甘温，入心、肝二经。畏扁豆、附子，恶黄连。火、醋淬、水飞用。）重以去怯，湿以润枯，补心以定惊悸，达下以安魂魄。女子血海虚寒不者宜之。（冲为血海，任主胞胎。虚则风寒乘之，故不孕。紫石英辛温走二经，散风寒，镇下焦，为暖子宫要药。）色淡紫，莹彻五棱者真。但系石类，只可暂用。
　　
　　白石英　入肺与大肠气分。治咳逆上气、大肠泄泻、肺痈肺痿、吐脓吐血。制法同紫石
　　
　　三七一、炉甘石
　　（味甘辛温，入胃经。）辛温能散风热。消肿，止血，生肌，除目翳翳障、赤肿烂弦，一切目疾要药。产金银坑中，金银之苗也，轻松者良。（能点赤铜为黄，今之黄铜皆是。）　红，童便淬七次用。
　　
　　三七二、浮石
　　（一名海石。味咸气寒，入肺经。）咸润下，寒降火。色白体轻入肺，清水之上源。（肺金生水。）止渴，止嗽，通淋，（肺火清也。）化积块老痰，消瘿瘤结核。（咸能软坚。）水沫日久结成，海中者味咸，更良。
　　
　　三七三、硼砂
　　（味甘微咸微辛，入肺经。）色白入肺。除上焦热痰，治喉痹口齿诸病，（切觉喉中肿痛，含化咽津，则不成痹。）退目翳　肉，（研末加片点之，）疗噎膈、结核、骨硬。（皆辛散咸软之效。）出西番，色白似矾。（此味甘，矾味酸。）性能柔五金，则削克可知。虽生津止嗽，虚劳证勿用。
　　
　　三七四、砂
　　（音铙。味咸苦辛热，有大毒。）化坚性烈，消金石，腐肠胃。
　　
　　（本草称其能化心为血，亦甚言不可多服耳。凡煮硬肉，投少许，即易烂。）用之适宜，可消宿冷　瘕，逐顽痰，烂死胎，去腐肉，生新肌，散目翳　肉，除痣　疣赘，故外科用为要药毒可破口去血，溃痈可排脓收功。但宜外治，不宜服食。若中毒，多饮生绿豆汁二升可解。
　　
　　（出西戎，乃卤液结成。状如盐块，置冷湿处即化，白净者良。水飞过，醋煮，畏酸，忌羊
　　
　　三七五、瓷石
　　（味辛咸，入肾经。柴胡为使，恶丹皮，畏石脂。火　、醋淬，水飞。）性禀中和，（诸石药皆有毒。）无猛悍之气。补肾益精，（色黑味咸。）镇心，除惊痫，（重镇怯。）明耳目，（耳为肾窍，肾足则瞳人不散大。）骨节劲，腰膝健。（俱主肾。）误吞铁物。（服末。）生于有铁之处，得金水之气，色黑能吸铁者真。其体重。若渍酒，优于丸散。
　　
　　三七六、青礞石
　　（味辛咸，入肝经。火　细研。）色青入肝，体重降下，为平肝镇惊、消散热痰之神药。治食　腹痛、痰壅喘急。（痰见礞石即化为水。然实痰坚积，用礞石滚痰丸，乃其所宜，若久病痰多，必因脾虚，而亦服此，百无一生矣!坚黑中有白星点，用硝石与礞石等分打碎拌匀，入砂锅，　至硝尽、石色如金为度。如无金星者，不入药。研
　　
　　三七七、花蕊石
　　（味酸涩，气平，入肝经。）其功专于止血，化血为水。（酸以收之。）治金伤出血，刮末敷之立止。疗妇人恶血、血晕，下死胎，落胞衣。（恶血去，胞胎自落。）并疗五内崩损，喷血出升斗者。（男以童便加酒，女以童便加醋，调末三五钱服。）体坚色黄，中有淡白点。（外敷生用，内服　研。）
　　
　　三七八、代赭石
　　（味苦甘气寒，入肝、心包二经。）下气降火，专治二经血分之病，疗吐衄崩带、肠风痔漏、（悉血有邪热。）月经不止、胎动产难、（凉血活血。）小儿慢惊。（用末五分，东冬仁汤调服。）　红醋淬，水飞用。干姜为使，恶雄附。以上诸症，俱可为散。（或水、或酒、或童便酌量调服。）
　　
　　三七九、阳起石
　　（味咸气温，入右肾命门。）以咸温之性，补相火而壮元阳。治阴痿精乏、子宫虚冷、腰膝无力、血积　瘕、崩中漏下。（多属火亏。出齐州阳起山，冬不积雪，其气之温暖可知。以云头雨脚、鹭　毛、色白滋润者良，真者难得。火　、醋淬七次，研末、水飞用。桑螵蛸为使，恶泽泻、桂、雷丸，畏菟丝子，忌羊血。命火旺者忌用。）
　　
　　三八○、禹余粮
　　（甘味平性涩，入胃、在肠二经。）二经血分重剂。治血闭　瘕、崩中带漏，（涩能固下。）又能催生。石中黄粉，生于池泽无砂者良。
　　
　　三八一、皂矾
　　（一名青矾。味酸性涩。）酸涌涩收，燥湿化痰。解毒、收涎、杀虫之功，亦与白矾相似，而力差缓。散喉痹，（醋调咽汁，酸涌化痰。）治疮癣、（燥湿解毒。）肠风，（湿热既散后宜收涩。）消肿胀、（方载肿门。）食积。（同健脾消食药为丸。）
　　
　　赤用。（名绛矾，入血分。伐肝、燥湿、消肿胀，须醋淬。）胃弱者不宜多用。忌荞麦。
　　
　　三八二、胆矾
　　（味酸涩辛寒，入胆经。）性敛上行，涌吐风热痰涎，发散风木相火。治喉痹、（醋调、噙咽吐痰立效。）牙虫、疮毒、阴蚀。（虫生风湿。）产铜坑中，乃铜之精液。磨铁作铜色者真。（人以醋揉青矾伪之。）
　　
　　三八三、砒霜
　　（系砒黄所炼而成者，大毒杀人，能毒鼠犬。）止可外用。蚀败肉、枯痔、杀虫，切毋内服。出信州，故名信石，锡之苗也。（故锡器亦有毒。）生者名砒黄，（醋磨涂一切肿毒。）炼者名砒霜。（炼时，所近草木皆死。）中毒者服绿豆汁、冷水或者可
　　
　　三八四、锻石
　　（味辛气温，有毒。）性能坚物，（干掺。）又能软物。（同水用。）散血，止血，（腊月纳黄牛胆中，阴干用。）止泻痢、（虚滑。）白带、白淫，（锻石二两、茯苓四两为丸。）收阴挺、（阴肉挺出或产后玉门不闭，熬黄，水泡温洗。）脱肛。治恶疮癞疮、死肌。杀痔虫，去　肉，消结核、瘿瘤，（或为末掺，或醋调敷。）解酒酸，（投少许。）堕胎孕，落眉毛，点疣痣黑子。（同糯米煮透，挑破点之。）风化者良。古墓中石灰名地龙骨，得土气既深，解诸毒更捷。治顽疮脓水淋漓，疮口易敛。　船油灰名水龙骨，得油性之润，复得水气之阴，治金疮跌伤及诸疮　。（血风　疮。）
　　
　　三八五、食盐
　　（味咸性寒，入肾经及脾肺诸经。）通大小便，（咸润下。）除目赤，（茶调洗凉血。）治心腹卒痛，（炒熟熨之。）吐上焦痰饮，开小便秘塞，（二症用盐三钱，炒红，水淬服则呕，童便淬服则上呕下泄，自痰饮吐而小便通。法详小便秘门。）疗多笑，（经曰：神有余则笑不休。神，心火也，用盐　红，煎服自瘳，水制火也。）坚筋骨，（骨消筋缓，皆因湿热，盐渗湿除热。）除齿痛，（清火固齿。）解霍乱。（亦用吐法，方载本门。）少用，引药入肾；过多，黑肤多渴。（渗胃中津液也。）水肿、咳嗽最忌。西北人不耐咸，少病多寿；东南人嗜咸，少寿多病。修养家故少用耳。
　　
　　三八六、青盐
　　（味咸微甘寒，入肾经。）甘咸而寒。助水脏，平血热，消痰降火。除目痛、吐血、尿血、齿血、舌血，（咸寒。）坚骨固齿，（补肾。固齿方在齿门。）明目乌须。（肾足。）此盐出于西羌涯　之阴，不假煎炼而成，功用略同食盐，而滋益胜之。方
　　
　　三八七、石蟹
　　点目中生翳肿痛，天行热疾，解一切金石药毒，散痈肿。（醋石燕　水煮汁服之，治淋有功。妇人产难，两手各握一枚，立验。
　　
　　石蚕　破石淋血结，主金疮生肌。
　　
　　三八八、矾石
　　（味辛性温，有大毒，不炼服，杀人。）性辛热，善治积冷痼疾、寒湿风痹。有苍白数种，火　但解散，而质仍坚，基性与砒石相近，不必内服。此石生于山，无雪，今置水而不冻者真。
　　
　　三八九、诸水
　　长流水　（取来远流长之意。）手足之疾，非此莫攻。
　　
　　顺流水　（取性速趋下之意。）通二便，催生产，下胞衣。（但要顺取。）
　　
　　逆流水　（即回澜倒流也。）堪吐上焦痰饮。（但要逆取。）
　　
　　井华水　（将旦时汲）　补阴虚，且清头目。盖缘天一真气浮结水面也。
　　
　　新汲水　（系新汲，未经缸瓮者。）养心神，解热闷、烦渴，（热病用浸青布，互熨胸口。心闷汗出，用之和蜜饮，妙。）
　　
　　甘澜水　（用流水，以瓢扬万遍。亦曰劳水。）水性咸，而重劳之，则甘而轻。用之煎药，治霍乱、伤寒、劳伤，及中州之病。能益脾胃，且不直下。
　　
　　春雨水　立春雨水日，或下雨，以器空中迎接。年壮未嗣入，夫妻煎服，入房主孕。
　　
　　腊雪水　（瓮贮埋地。）性寒。治时行热疫。
　　
　　冰　大寒。伤寒阳毒，热甚昏迷者，置膻中（两乳中间。）良。解烧酒毒。（盛夏饮冰，爽快，但与气候相反，冷热相激，却致诸疾。饮凉水、食西瓜者亦如之。宋徽宗食冰致病，用冰煎大理中丸服之，果愈，是治受病之源也。凡病因某物而致者，仍取原物为引。）
　　
　　阴阳水　（沸汤、井水等分合服，取阴阳相合，无有偏胜。）治干霍乱，不吐不泄。此际脉证难审，难于用药，（有用姜立毙者。）惟服阴阳水一二杯，自吐自泄而愈，最为稳协。
　　
　　地浆水　（掘出老土，以水沃之，搅令浊，澄清服之。以诸毒遇土则化也。）治中暑卒死（有法载暑病门。）泄痢、冷热赤白、腹内热毒绞痛、或不呕不泄。解一切鱼肉菜果药物诸菌毒，（菌音郡，生朽木湿地上，亦名蕈，）及虫蜞入腹。（如误食马蟥蜞，入腹生子为患，地梅雨水　（四月雨。）洗癣疥，灭瘢痕。沾衣易腐，浣垢易洁。
　　
　　洗碗水　治恶疮久不瘥者，煎沸，以盐投中，洗之立效。
　　
　　露水　宜煎润肺药。治劳虫、传尸，止消渴，截疟。（疟必由暑，故治疟药露一宿服。）
　　
　　花上露　令人好颜色。
　　
　　三九○、诸土
　　（凡用，去上恶物，取下老土。）
　　
　　黄土　入药取其助脾胃也。其功用与上地浆同。
　　
　　东壁陈土　年久者得太阳真火之气，生土更有力。治虚寒滑泻、中暑霍乱，敛下部湿疮鞋底土……鼠壤土　治中风筋骨挛疼，日曝干，研服。
　　
　　燕窝土　味甘寒，降火解毒。治一切痛痒疮疡。（水调湿敷。）朝北燕窝土（名回燕膏。）
　　
　　井底泥　至阴大寒，解汤火伤。治孕妇热病，取敷心下肚脐丹田二三次，可护胎无失。
　　
　　蚯蚓土　味甘气寒。治赤白久热下痢。（用一升，炒烟至尽，沃水半升，滤净，饮之即愈。）外涂小儿阴囊肿痛，及敷热毒疮肿、蛇犬咬伤。（土能化毒。）韭地上者更佳。
　　
