<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栝蒌（一个，打碎）　甘草节（二钱）　没药（一钱，另研）
　　
　　用酒煎前二味，后入没药服。
　　
　　丹溪曰：肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主。如欲用大黄，宁无孟浪之非！溃疡内外皆虚，宜以补接为主。如欲用香散，未免虚虚之失。
　　
　　凡痈疽脓溃之后，脉微涩迟缓者，邪气去，而真气将复也，为易愈。若沉细而直者，里虚而欲变症也。若脓血既去，则当脉静身凉，肿消痛息，如伤寒表症之得汗也。若反发热作渴，脉洪数者，此真气虚，而邪气实也，死无疑矣。
　　
　　立斋曰：「疮疡食肉，乃自弃也。疮疡之毒，发于荣气，今反助之，与自弃何异。虽用药施治，亦不能愈。」景岳曰：「惟热症及疔毒阳痈则不可犯。至若荣卫大虚，而毒不能化，肉不能长，凡宜滋、宜补等症，可少食之。若牛肉、鸡、鹅、醇酒，及伤脾助湿等物，所宜忌也。」
　　
　　太乙膏
　　
　　一切疮疡并宜贴之。先用隔蒜艾灸，更服活命饮，（方载前。）以收全功。
　　
　　当归　生地　白芍　元参　大黄（各二两）　甘草（四两）
　　
　　用麻油二斤入砂锅煎药至枯黑，去渣，加黄丹三两再煎，至滴水成珠为度。忌铁。
　　
　　神效当归膏
　　
　　治一切疮疡溃烂，及汤火疼痛等症。
　　
　　当归　生地（各二两）　白蜡（一两）　麻油（六两）
　　
　　先将当归、地黄各一两入油煎黑去渣，又将二味入油煎黑去渣，乃入蜡溶化，候冷搅匀，即成膏矣。用涂患处，以纸盖之。如有死肉，须用利刀修去，去腐生新，其效如神。凡洗拭换膏，须预备即贴之，以新肉畏风故也。此药生肌止痛，补血续筋，故与新肉相宜。
　　○煎膏忌铁，宜用砂锅之类。
　　
　　乌金膏
　　
　　治一切痈疽溃烂。中央肉死，涂之即腐。未死，涂之即生。若初起肿痛，用点数处，则解毒肿消。若瘀肉腐黑，涂之即溃。若毒瓦斯散漫，中黯外赤，不腐不溃，内服大补之剂，中涂三四寸详，至五六日间，中央渐溃、渐脱，内用纯阳之药以接元气，自能收敛。若涂凉药，则毒瓦斯不解，无益而有害也。
　　
　　巴豆不拘多少，去壳，炒黑，研为膏，点肿处或涂瘀肉上，则自消化。或加乳香少许更妙。恶疮顽疮，中有毒根，久不收敛，以少许　其内，即化而愈。或加香油少许，调稀可用。此方简而效，为功不小。
　　
　　加味羌活汤
　　
　　治疮疡肿痛，寒热头痛，身痛脊强，脉浮紧者。初宜疏通表散。
　　
　　羌活　防风　苍朮（各一钱）　白芷　川芎　生地　黄芩　甘草（各钱半）　北细辛（三分）
　　
　　连翘（钱二）　金银花（二钱）
　　
　　姜枣引，热服取汗。如有汗，去苍朮，加白朮。渴者，加葛根、石膏。
　　
　　栝蒌托里散
　　
　　治疮疡毒盛者。未成者消，已成者溃，即溃者敛。
　　
　　栝蒌（一个，杵碎）　忍冬藤　乳香（各一两）　苏木（五钱）　没药（三钱）　甘草（二钱）
　　
　　酒煎，日三服。
　　
　　蜡矾丸
　　
　　治一切痈疽，托里止痛。护脏腑，勿使毒瓦斯内攻。老少皆宜。
　　
　　黄蜡一两，溶开，离火，入生白矾末一两为丸。用熟水日进三服，各四五十丸，至三四两之上，其效自见。或止用白矾末为丸，以葱汤送三钱。三五服后，再服仙方活命饮二剂，诸恶毒自愈。若服金石毒药发疽者，尤效。
　　
　　夺命丹
　　
　　治疔疮发背等大毒，或麻木昏愦，或呕吐、寒热等症。服此者，不起者起，不痛者痛；痛者止，昏者苏；未成者消，已成者溃。乃恶症中之至宝也。
　　
　　蟾酥（酒化）　轻粉　麝香（各五分）　枯矾　寒水石　铜绿　乳香　没药（各一钱）
　　
　　朱砂（三钱）　蜗牛（无亦可）
　　
　　上为细末，酒糊丸，绿豆大。每服二三丸，温酒葱汤下。或用葱白三四寸，病者自嚼烂，吐于手心，包药在内，热酒送下。如人行五里，汗出为效。重者，再服一二丸。或外用一丸入疮孔内，以膏药贴之。
　　
　　宣毒散
　　
　　治痈毒在脏，脉实便秘。若脉虚便调者，不可用。
　　
　　大黄（煨）　白芷（各五钱）
　　
　　水煎服。此乃宣通攻毒之剂，其功最大。
　　
　　雄黄解毒汤
　　
　　治一切疮毒溃烂。先用此洗三次，以后用猪蹄汤。
　　
　　雄黄（一两）　白矾（三两）　寒水石（　，两半）
　　
　　共为末，用滚水二碗乘热入药末一两，洗患处，冷则温热再洗，以神异膏贴之。洗时避风。
　　
　　猪蹄汤
　　
　　亦治前症。
　　
　　白芷　白矾　当归　赤芍　独活　甘草　露蜂房（连子者佳。各五钱）
　　
　　用猪蹄一只，水四碗煮之，去油渣，取清汤，入前药一分，作四分分开，煎十数沸，去渣温洗。恶肉随洗而下，即用前膏贴之。
　　
　　集香散
　　
　　亦治前症。
　　
　　白芷　藿香　茅香　香附　防风　甘草（各三钱）　木香（一钱）
　　
　　用水三碗，煎就去渣，洗患处。
　　○凡血气闻香则行，闻臭则逆。彼疮将尽未尽宜用之。洗后速用膏药贴之，直至收敛为度。忌用生肌之药。
　　
　　乳香定痛散
　　
　　治疮疡溃烂切痛，诸药不效者。
　　
　　乳香　没药（各二钱）　寒水石（　）　滑石（各四钱）　冰片（一分）
　　
　　为细末，敷患处，痛即止。此方乳没性温，佐以寒剂制之，故寒热之痛皆宜。
　　
　　替针丸
　　
　　治脓成不溃者。
　　
　　白丁香（即麻雀屎）　砂　没药　乳香（各一钱）
　　
　　糯米四十粒，先以矿灰拳大一块置碗内，量入水，热气出，以米排入灰中，良久，候米如水晶状，取出用之。如未就，再用灰制。各研末，后和匀收贮。用时，以饭丸麦粒大，用一粒，水湿安疮头上，其脓自出。若附骨疽及紧耍之地，当时针砭，出之为善。（下有单方。）
　　
　　生肌散
　　
　　治疮口不合。
　　
　　木香　轻粉（各二钱）　黄丹（四钱）　枯矾（三钱）
　　
　　共为细末，用猪胆汁拌匀，晒干，再研细，掺患处。
　　○立斋曰：「此方乃解毒去腐搜脓之剂，非竟是生肌药也。盖毒尽则肉自生。尝见患者，每用龙骨、血竭之类以求生肌，殊不知余毒未尽，反生腐烂耳。若此方诚有见也。」
　　
　　又方：治脓止。若生肌时，用鲫鱼去肠，实以羯羊粪，烘焙为末掺之，疮口自敛。
　　
　　桔梗杏仁煎
　　
　　治肺痈，吐脓腥臭，或痰中带血，或胸膈隐痛等证。
　　
　　桔梗　杏仁　甘草（各一钱）　阿胶　金银花　麦冬　百合　夏枯草　连翘（各二钱）
　　
　　贝母（三钱）　枳壳（钱半）　红藤（三钱）
　　
　　水煎服。如火盛兼渴者，加花粉二钱。此症因汗后伤风入于肺，变成疮疽，其脉右寸数而虚者，肺痿也；数而实者，肺痈也；微紧而数者，未有脓也；紧甚而数者，已有脓也。脉短而涩者易治；浮洪而大者难治，面色当白而反赤者，火克金，皆不可治。
　　
　　小青龙汤
　　
　　治肺轻受寒，咳嗽喘急，将成肺痈。先服二剂。
　　
　　麻黄（去节，五分）　桂枝　白芍　甘草（各八分）　干姜（炮，五分）
　　
　　半夏（一钱）　五味（十一粒）
　　
　　水煎，热服。
　　
　　葶苈大枣泻肺汤
　　
　　治咳嗽胸胀，气喘面浮，已成肺痈，继用此方。
　　
　　甜葶苈（炒研，三钱）　大枣（十枚，去核）
　　
　　水煎，先入大枣煎就，去枣，后入葶苈，煎十余沸，食后服。
　　
　　八味排脓汤
　　
　　治肠痈，小腹胀痛，时下脓血，脉滑而数，身肤甲错等证。
　　
　　黄　（炒）　当归（酒拌）　金银花　穿山甲（蛤粉炒）　白芷　防风　连翘　栝蒌（各二钱）
　　
　　水煎服。或为末，每服三钱，蜜汤调下。如脓将尽，去穿山甲、连翘，倍当归，加川芎。
　　
　　神效栝蒌散
　　
　　治乳痈及一切大毒。初起肿痛即消，脓成即溃，脓出即愈。治痈之方甚多，独此方神效。治瘰　尤效。凡属痈毒，皆宜用之。
　　
　　栝蒌（一个，烂研）　当归（酒洗）　甘草（各五钱）　乳香　没药（各一钱）
　　
　　酒煎服。如不能饮酒，加水煎。数剂后，宜服补气血之药。
　　
　　槐花散
　　
　　治肠风脏毒下血。
　　
　　槐花（炒）　熟地　青皮　白朮　荆芥穗　当归身　升麻（各一钱）　川芎（四分）
　　
　　水煎服。或为末，每用三钱，米汤调下。
　　○又方：棕同柏叶烧灰存性，捣饭糊为丸服。
　　
　　痔漏肠红方
　　
　　其效无比。
　　
　　黄连（一两，酒浸阴干）　百草霜（一两，用茅柴烧者佳）　乌梅肉（一两，酒蒸）
　　
　　共捣为丸。如干，加前浸连之酒，每以酒下四五十丸。三日见效，十日全愈。
　　
　　隔纸膏
　　
　　治　疮神效。
　　
　　黄　（研末，五钱）　轻粉　乳香　没药　银朱（各一钱）　血竭（五分）　铜绿（二分）
　　
　　共为细末，真麻油调成膏，摊油纸上，再用油纸一层以针密刺孔，掩膏药上贴之，一日一易其膏。
　　
　　猪脏丸
　　
　　治大便痔漏下血。
　　
　　猪大脏（一条，洗净）　槐花（炒，为末，二两。或用黄连二两为末）　入脏内，两头扎定，瓦器内米醋煮烂，共捣，加糕糊为丸。每服五十丸，米饮下，或当归酒下。
　　
　　（治法详本门）
　　
　　又方：用鲫鱼去肠，以五倍子末填满，　，研末，酒服一钱。
　　
　　用牡蛎粉，茶调服。或用贝母为末服。
　　
　　备拣古来治诸疮毒至简至稳神方于后，以便取用。
　　
　　雄黄（钱半）　杏仁（三十粒，去皮）　轻粉（一钱）　冰片（少许）　共为末，以雄猪胆汁调涂，仙方也。
　　○又方：凡大毒，十日内宜服护心散，使毒瓦斯出外。若内攻，则呕逆不食而危矣。真绿豆粉（二两）　乳香（一两）　灯心末（三钱。先浆之，焙干研末后，以水洗去浆，布滤用）
　　
　　以甘草煎浓汁调一钱服。至一两，则香彻疮口而愈。
　　○又方：毒初起及收敛时，用远志肉，米泔浸，为末，酒调三钱服，以滓敷患处。
　　○又、时行斑疮，一身忽如火伤，决之复起，此恶毒也。以多蜜炒升麻，水煎多服，并以升麻煎水洗之。
　　○疮肿　热大痛：大黄末，醋调敷之。
