<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（三两） 枳实（麸炒黄色） 苍术（米泔浸三宿，焙） 猪苓（去黑皮） 麦 曲（炒微黄） 半夏（汤泡透，各一两） 泽泻（去毛） 赤茯苓（去皮） 川芎 黄连（陈壁土炒，去土） 白螺壳（ ，各七钱） 缩砂仁 草豆蔻 黄芩（陈壁土同炒） 青皮（去白） 莱菔子（炒） 干生姜（各七钱） 陈皮（去白） 香附米（童便浸）神曲（炒微黄） 栝蒌仁 浓朴（姜制炒） 槟榔（各三钱） 木香 甘草（各二钱）

　　吞酸加吴茱萸汤泡。寒月五钱，热月二钱半。久病挟虚，加人参、白扁豆、石莲肉各五钱。时常口吐清水，加炒滑石一两，牡蛎五钱。

　　上为细末。用青荷叶泡汤浸晚粳米，研粉作糊为丸，如桐子大。每服七十丸，多至百丸，清米饮送下。

　　香砂平胃散（见第四十四）

　　香苏散（见第四十八）

　　参苏散（见第四十七）

　　五积散（见第三十七）

　　苏合香丸（见第十八）

　　统旨清中汤 治火痛。

　　黄连 山栀（炒，各二钱） 陈皮 茯苓（各一钱半） 半夏（一钱，姜汤泡七次） 草豆蔻仁（捶碎） 甘草（炙，各七分）

　　水二钟，姜三片，煎八分。食前服。

　　越鞠丸（见第四十一）

　　左金丸（见第四十九）

　　黄 建中汤（见第二十一）

　　补中益气汤（见第三十九）

　　六君子汤（见第十六）

　　金匮九痛丸 治九种心痛。

　　附子（炮，二两） 生野狼牙（炙香） 巴豆（去皮心、炒、研如脂，各半两） 人参 干姜 吴茱萸（各一两）

　　上为末。炼蜜丸如桐子大。酒下。强人初服三丸，日三服，弱者二丸。兼治卒中恶腹胀，口不能言。

　　又治连年积冷，流注心胸痛，并冷肿上气，落马坠车血疾等证，皆主之。忌口如常法。

　　神效剪红丸 专取一切虫积，神效无比。凡人百病，皆人饮酒过度，食伤生冷，致使脾胃不和，心膈胀满，呕恶咽酸，常吐清水，面色萎黄，不进饮食，山岚瘴气，水肿蛊胀， 咳嗽，痰涎壅滞，酒积食积，气积气块，翻胃噎膈，呕逆恶心，肠风痔漏，脏毒酒痢，累蕴积热，上攻头目，下生疮癣，妇人血气，寒热往来，肌体羸弱，月经不调，赤白带下，鬼气鬼胎，产后诸疾，小儿五疳虫积，误吞铜铁、恶食、恶毒等物，并宜服之。每服五更鸡鸣时，用冷茶清吞下。更用马桶盛粪于野地看之，庶见药易辨。或虫或积，或如鱼冻，或作五色等积。若一次未见虫积，更看第二、三次下来，此即是病根。有积消积，有气消气，有虫取虫，有块消块。若病根去，其病自消。若病浅，即一服见效。若源深，更须再一服。能宣导四时蕴积。春宣积滞，不生疮毒。夏宣暑湿，不生热痢。秋宣痰饮，不生瘴疟。冬宣风寒，不生瘟疫。此药温和，不动元阳真气，亦无反恶。小儿半服。孕妇休服。其效如神。

　　一上末 槟榔生研细，取净末一斤。以二两为母。余十四两，上第一次。以一等罗筛过，取齐晒干。

　　二上末 商陆，即樟柳根。白者可用，赤者杀人。金毛狗脊、贯众各四两。以上三味，和一处研极细末。上第二次，以二等罗筛过，取齐晒干。又方不用贯众，则虫出来犹未死也。

　　三上末 三棱醋煮，莪术醋煮各八两，青木香、西木香各四两，雷丸醋煮二两半，南木香二两。以上六味，和一处研极细末。上第三次，以三等罗筛过，取齐晒干。

　　四上末 大黄铡碎，酒浸晒干。研细，取净末一斤，上第四次。以四等罗筛，取齐晒干。

　　五上末 黑牵牛半生半炒，研细取头末，净一斤，上第五次。以五等罗筛过，取齐晒干。又方有枳壳一斤为母，有藿香四两和入诸药。

　　上作五处，另研极细末，要作五次上末，却用茵陈半斤、大皂角一斤，煎汁滤净。法水为丸，如绿豆大，晒干。后用丁香末一两，或加芦荟末一两亦妙。以前净汁煎一滚，洒入丸药，旋摇令光莹为度。再以阿胶二两，以前汁熬溶，洒入丸药，旋摇光莹，晒干。壮人每服五钱，弱人每服四钱，更以茶清吞下。小儿减半。

　　芜荑散 治大人小儿蛔咬心痛。经云：虫贯心则杀人。欲验之，大痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此是蛔心痛也。宜速疗之。

　　芜荑 雷丸（各半两） 干漆（捶碎，炒火烟尽，一两）

　　上为细末。每服三钱。温水七分，盏调和服。不拘时。甚者不过三服。小儿每服半钱。

　　仲景乌梅丸乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 当归（四两） 黄连（一斤） 附子（六两，炮去皮脐） 蜀椒（四两去汗） 桂枝（六两去皮） 人参（六两） 黄柏（六两）

　　上十味，异捣筛，合治之。以苦酒浸乌梅一宿，去核蒸之五升米下。饭熟，捣成泥和药，令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸。日三服。稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等。

　　万应丸 取虫积神效。

　　黑牵牛（取头末） 大黄 槟榔（各八两） 雷丸（醋煮） 南木香（各一两） 沉香（五钱）

　　上将黑牵牛、大黄、槟榔和一处为末，以大皂角、苦楝皮各四两煎汁，法水为丸，如绿豆大。后以雷丸、木香、沉香和一处研末为衣。每服三、四十丸，五更用砂糖水送下。或作末服亦可。

　　集效丸 治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹绞痛。发则种聚，往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫，是蛔虫，宜服此药。若积年不瘥，服之亦愈。又治下部有虫，生痔痒痛。

　　木香 鹤虱（炒） 诃子（面裹煨，去核） 槟榔 芜荑（炒） 附子（煨去皮脐） 干姜（各七钱半）

　　大黄（一两半） 乌梅（十四个去核）

　　上为末。炼蜜丸如桐子大。每服三、四十丸。食前用陈皮汤下。妇人淡醋汤送下。

　　备急丸（见第三十五）

　　紫金锭 一名玉枢丹，一名神仙解毒万病丹。治一切药毒，菰子毒，鼠莽毒，恶菌蕈，金石毒，吃疫死牛马肉毒，河豚毒，时行瘟疫，山岚瘴疟，忽喉闭，缠喉风，脾病黄肿，赤眼疮疖，冲冒寒暑，热毒上攻。或自缢溺水，打扑损伤，痈疽发背，未破鱼脐疮肿，汤火所伤，百虫鼠犬蛇伤，癫邪狂走，鬼胎鬼气，并宜服之。凡人居家或出入，不可无此药。真济世卫家之宝。如毒药岭南最多，若游宦岭表，才觉意思不快，便服之即安。二广山谷间有草曰胡蔓草，又名断肠草。若人以急水吞之急死，缓水吞之缓死。又取毒蛇杀之，以草覆之，以水洒之。数日菌生其上。取为末，酒调以毒人。始亦无患，再饮酒，即毒发立死。其俗淫妇人多自配合北人，与人情分相好，多不肯逐北人回。阴以药置食中，北人还，即戒之曰：子某年来。若从其言，即复以药解之。若过期不往，必死矣。名曰定年药。北人届彼，亦宜志之。若觉中毒，四大不调，即便服之。或于鸡豚鱼羊鹅鸭等肉下药，复食此物，即触发其毒。急服此药一粒。或吐或利，随服便瘥。昔一女子久患劳瘵，为尸虫所噬。磨一粒服之。一时久，吐下小虫千余条。一大者，正为两段。

　　后只服苏合香丸，半月遂服如常。至牛马六畜中毒，亦以此救之，无不效。

　　山茨菰（南北处处有之。俗名金灯笼。叶似韭，花似灯笼，色白，上有黑点，结子三棱。二月开花、结子，四月初苗枯。即挖地得之，迟则苗腐烂难寻矣。与有毒老鸦蒜极相类，但蒜无毛，茨菰上有毛包裹，宜辨。去皮洗极净。焙二两） 川文蛤（一名五倍子。捶破，洗刮内净焙干，二两） 千金子（一名续随子，去壳拣色极白者用纸包裹，换纸研数十次，去尽油，以色白再研纸无油成霜为度，一两）

　　麝香（拣尽血毛皮壳，细研净，三钱） 红芽大戟（杭州紫大戟为上，江南土大戟次之。去芦根，洗极净焙干，一两半。北方绵大戟色白者大峻利，反能伤人，弱人服之有吐血者。慎之）

　　上各研为细末和匀，以糯米粥为剂，每料分作四十粒，于端午重阳七夕合。如欲急用，辰日亦可。于木臼中杵数百下，不得令孝妇人、孝子、不具足人、鸡犬之类见之。切宜秘惜，不可广传，轻之无效。如痈疽发背未破之时，用冷水磨涂痛处，并磨服，良久觉痒立消。阴阳二毒，伤寒心闷，狂言乱语，胸膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫山岚瘴气，缠喉风，冷水入薄荷一叶，同研下。急中癫邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，并用暖无灰酒下。自缢并落水死、心头暖者，及惊死、鬼迷死未隔宿者，并冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣伤，并用冷水磨涂伤处。诸般疟疾，不问新久，临发时，煎桃柳枝汤磨下。小儿急慢惊风，五疳八痢，蜜水、薄荷一叶同磨下。牙关紧急，磨涂一丸，分作三服，量大小与之。牙痛酒磨涂，及含药少许吞下。汤火伤，东流水磨涂伤处。打扑损伤，炒松节无灰酒下。年深日久头疼、太阳疼，用酒入薄荷叶磨，纸花贴太阳穴上。诸般痫疾，口眼 斜，眼目掣眨，言语蹇涩，卒中风口噤，牙关紧急，筋脉挛缩，骨节风肿，手足疼痛，行步艰辛，一应风气疼痛，并用酒磨下。

　　有孕妇人不可服。（一方加山豆根、全蝎、朱砂、雄黄各一两。）

　　四七汤（见第十七）

　　枳桔二陈汤（见第四十八）

　　平胃散（见第四十四）

　　东垣温胃汤 治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。

　　白豆蔻（二分） 益智 砂仁 浓朴 甘草 干姜 姜黄（各二分） 黄 陈皮（各七分） 人参泽泻（各三分）

　　上为细末。每服三钱。水一盏，煎半盏，食前温服。

　　来复丹（见第十七）

　　理中汤（见第十七）

　　东垣天台乌药散 治一切沉寒痼冷，心腹搅痛，并积年寒疝。

　　天台乌药 木香 茴香（炒） 青皮（去白） 良姜（炒，各五钱） 槟榔（锉，二枚） 川楝子（十个） 巴豆（十四枚）

　　上十味，先以巴豆打碎，同楝子用麸炒黑色。去巴豆麸，俱不用。外为细末。

　　每服一钱，温酒调下。痛甚者，炒生姜热酒下。

　　和剂半硫丸（见第五十七）

　　乌药顺气散 治风气攻注四肢，骨节疼痛，遍身顽麻。及瘫痪，步履艰难，脚腰痿软，或心腹疼痛。

　　麻黄（去根节） 陈皮 乌药（各二钱） 白僵蚕（去丝嘴炒） 干姜（炮，五分） 川芎 枳壳桔梗 白芷 甘草（炒，各一钱）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

　　铁瓮先生交感丹（见第五十八）

　　温胆汤（见第二十）

