<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一料舶上茴香（用盐半两同炒焦黄，和盐秤） 川楝子（炮去核） 沙参（洗锉） 木香（各一两）

　　上为细末。煮米糊为丸，如桐子大。每服二十丸，空心用温酒或盐汤下。日三服。小病一料可安。才尽，便可用第二料。

　　第二料药加荜茇（一两） 槟榔（半两）

　　上共前药六味，重五两半，为末，根据前糊丸。丸数、汤使亦如前。若病未愈，服第三料。

　　第三料药加白茯苓（四两紧实者，去黑皮） 黑附子（炮、去皮脐、称半两，或加作一两）

　　上通前八味，重十两，并根据前糊丸汤使。丸数加至三十丸。小肠气发频，及三十年者寒疝气如栲栳大者，皆可消散。神效。

　　济生橘核丸 治四种 病，卵核肿胀，偏有小大。或坚硬如石，痛引脐腹，甚则肤囊肿胀成疮，时出黄水。或成痈溃烂。

　　橘核 海藻 昆布 海带（各洗） 川楝肉（炒） 桃仁（麸炒各一两） 制浓朴 木通 枳实（麸炒） 延胡索（炒） 桂心 木香（各半两）

　　上为细末。酒糊丸如桐子大。每服七十丸，空心盐酒、盐汤下。虚寒甚者，加炮川乌一两。坚胀久不消者，加 砂二钱，醋煮旋入。

　　香附散 治 疝胀及小肠气。

　　上用香附不拘多少，为末。每用酒一盏，入海藻一钱，煎至半盏，先捞海藻细嚼，调香附末二钱服。一方以海藻为末，用热酒调尤效。甚者灌之。

　　一方热酒下荆芥末。

　　龙胆泻肝汤 治肝经湿热，两拗肿痛，或腹中疼痛，或小便涩滞等证。

　　龙胆草（酒拌、炒黄） 泽泻（各一钱） 车前子（炒） 木通 生地黄（酒拌） 山栀（炒）

　　当归（酒拌） 黄芩（炒） 甘草（各五分）

　　上水煎服。

　　加味逍遥散（见第五十一）

　　卷九

　　腰痛脉证第六十五

　　腰痛之脉，多沉而弦。兼浮者风，兼紧者寒。

　　弦滑痰饮，濡细肾着。大乃肾虚，沉实闪肭。

　　腰痛者，足之六经病也。足三阳从头走足，足三阴从足入腹。各经受邪，则随各经之所过者为痛，与头心为痛之义略同，而手之六经不与焉，以手经不至于腰也。

　　其因有三，曰外因、内因、曰不内外因。外因者，风、热、寒、湿也。木化风，火化热，水化寒，土化湿。风多伤厥阴，火多伤少阳，寒多伤太阳、少阴，湿多伤太阴、阳明。此言邪伤足三阴、三阳之经也，亦各从其类也。厥阴腰痛，腰中如张弓弩弦（宜调肝散、加味逍遥散之类。）少阳腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾。（宜逍遥散倍白芍加枳壳、木香之类。）太阳腰痛，则引项脊尻背如重状（宜东垣羌活胜湿汤、川芎肉桂汤、九味羌活汤之类。）足少阴腰痛，痛引脊内廉。（宜金匮八味丸、六味丸、青娥丸之类。）太阴散脉腰痛，腰下如有横木居其中，甚则遗溲。（宜东垣苍术汤、统旨清湿散之类。）阳明腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲（宜四物汤、平胃散、导痰汤之类。）内因者，恐惧失志、恚怒忿恨、抑郁忧思也。恐惧失志则伤肾，恚怒忿恨则伤肝，抑郁忧思则伤脾。此言情志不得其所，三阴脏气自伤也。亦各从其类也。肾伤腰痛，虚羸不足，面目黧黑，远行久立，力不能尽。（宜六味丸、煨肾丸、黑地黄丸之类。）肝伤腰痛，腹急胁胀，目视KT KT ，所祈不得，意淫于外，宗筋弛纵，及为白淫。（宜六味丸加知柏之类。）脾伤腰痛，肌肉濡渍，痹而不仁，饮食不化，肠胃胀满，闭坠腰胁。（宜平胃散、局方普贤正气散之类。）不内外因者，房室过度，烦劳不节，以致精力耗竭，腰膂空虚，发为腰痛。盖精藏于肾，而腰者肾之府。力出于膂，而腰者膂所系。其痛转侧屈伸不得，膝酸胫冷，腰中冷，面黑，伛偻不能久立。（宜二至丸、子和无比山药丸、六味丸之类。）一种腰痛，因作劳多汗，衣里冷湿，久久得之。

　　其证身重不渴，小便自利，食饮如常，腰以下冷重，如带五千钱者。（名曰肾着。肾着者，因劳极，肾膂之气张散，汗湿乘之，乘其已所胜也。湿因注渗腰膂之间，着而不行，犹邪有着落，无碍他处，故但腰痛而重，更无他证。如上所云，宜仲景肾着汤、子和禹功散、统旨清湿散、渗湿汤之类。

　　）一种因搏击、堕坠、闪肭，气血凝滞，或只气滞而血未至于瘀，或血瘀结而气久方行，令人伛偻肿痛而重，牵引胁脊。气滞者，呼吸亦痛，不能转侧，鼻塞。身不动，则痛亦定。（宜良方人参顺气散、乌药顺气散之类。）血瘀者，亦转侧不能，腰下重痛，若锥刀之刺，大便黑，面目黄，日轻夜重。（宜调荣活络饮、仲景桃核承气汤之类。）一种积痰停饮，阻滞于腰胁之间，有碍气道，亦能作痛。其痛或作或止，或移易不定，或不仁，或麻木，或痛处如冰，腰脊重坠。

　　（宜导痰汤、王隐君滚痰丸之类。）以上诸证，大抵外因，寒湿多而风热少；内因，肾多，肝次之，而脾脏少。不内外因，感亦明显。若谨慎善摄之人，自不多罹，并可终身不一遇也。诸腰痛，脉多沉弦者，沉为在里，在下，弦则为痛，故多沉弦也。兼浮者，沉弦中有泛泛欲浮之势，所谓如水漂木，举之有余，是状风邪虚浮之性，非言在表之浮也。兼紧者寒，寒紧敛也。兼滑者痰饮，痰饮滑利也。兼濡细者肾着，肾着者湿，濡细渗着也。兼大者肾虚，肾虚不敛藏，而反空松虚大也。兼实者闪肭，闪肭非血瘀，则气滞。皆成凝滞，故沉实也。

　　卷九　腰痛脉证第六十五

　　附方

　　调肝散 治郁怒伤肝，发为腰痛。

　　半夏（制，三分） 辣桂 宣木瓜 当归 川芎 牛膝 细辛（各二分） 石菖蒲 酸枣仁（荡、去皮、微炒） 甘草（炙，各一分）

　　每三钱，姜五片，枣二枚，煎服。

　　加味逍遥散（见第五十一）

　　东垣羌活胜湿汤 治脊痛项强，腰似折，项似拔，冲头痛，乃足太阳经不行也。

　　羌活 独活 本 防风（各一钱） 蔓荆子（三分） 川芎（二分） 甘草（炙，五分）

　　上 咀，作一服。水二盏，煎一盏，去滓，食后温服。

　　东垣川芎肉桂汤 丁未年冬，曹通甫自河东来。有役人小翟，宿于寒湿之地，腰痛不能转侧，两胁搐急作痛，月余不愈。腰痛论中所说，皆为足太阳、足少阴血络中有凝血作痛，间有一二证属少阳胆经外络脉病，皆宜去血络之凝乃愈。其《内经》有云：冬三月，禁不得针，只宜服药通其经络，破其血络中败血。此方主之。

　　羌活（一钱半） 柴胡（一钱） 独活（五分） 肉桂 苍术（各一钱） 防风 汉防己（各三分）

　　桃仁（五枚，去皮、另研如泥） 归梢 甘草（炙） 川芎（各一钱） 炒曲（五分）

　　上 咀，水酒煎，去滓，食远热服。

　　九味羌活汤（见第十六）

　　六味丸（见第十六）

　　八味丸（见第十六）

　　直指青娥丸 治肾虚腰痛，益精助阳，乌须壮脚。用安胎饮吞，神效。

　　破故纸（四两，炒香） 杜仲（去粗皮、锉，四两，用生姜二两半擦淹，炒干）

　　上为末。用胡桃肉三十个研膏，入少许蜜，丸桐子大。每服五十丸，食前下。

　　东垣苍术汤 治湿热脚腿疼痛。

　　苍术（五钱，去湿止痛） 柴胡（三钱，行经） 防风（一钱半，去风胜湿） 黄柏（一钱半，始得之时寒也。久不愈，寒化为热。除热止痛）

　　水二钟，煎至一钟，空心食前服。

　　统旨清湿散黄柏（盐水拌炒，一钱五分） 泽泻（一钱） 苍术（一钱半，米泔浸炒） 杜仲 白芍药（煨）牛膝（酒浸） 木瓜 威灵仙 陈皮（各一钱） 甘草（三分）

　　痛甚者，加乳香、没药末五分，临服调入。

　　四物汤（见第二十一）

　　平胃散（见第四十四）

　　导痰汤（见第四十一）

　　保命煨肾丸 治肾肝损及脾损谷不化。宜益精、缓中、消谷。

　　牛膝 萆 杜仲（炒，去丝） 白蒺藜 防风 菟丝子（酒浸） 肉苁蓉（酒浸） 胡芦巴 破故纸（酒炒，各等分） 官桂（减半）

　　上为细末，将猪腰子制如食法，捣烂，炼蜜和杵，丸如桐子大。每服五七十丸，空心用温酒送下。治腰痛不起，甚效。

　　黑地黄丸（见第五十一）

　　知柏八味丸（见第五十四）

　　和剂普贤正气散陈皮 半夏 苍术 浓朴 藿香 甘草 生姜（各等分）

　　每服五钱。水二盏，葱二段，黑豆百粒，煎八分，不拘时热服。

　　二至丸 治老人虚弱，肾气虚损，腰痛不可屈伸。

　　附子（炮、去皮脐） 桂心（不见火） 杜仲（去皮、锉、炒、去丝） 补骨脂（炒，各一两） 鹿角（镑） 麋角（镑，各二两） 鹿茸（酒炙） 青盐（另研，各半两）

　　上细末，酒煮糊和丸，如桐子大。每服七十丸，空心同胡桃肉细嚼，用盐汤或盐酒送下。如恶热药者，去附子，加肉苁蓉一两。

　　子和无比山药丸 治诸虚百损，五劳七伤，肌体消瘦，目暗耳鸣。

　　赤石脂（ ） 茯神（去皮木） 山茱萸（去核） 熟干地黄（酒浸） 巴戟（去心） 牛膝（去根，酒浸） 泽泻（以上各一两） 杜仲（去皮切，姜汁炒） 菟丝子（酒浸） 五味子（拣，六两） 肉苁蓉（酒浸，四两）

　　上为细末。炼蜜为丸如桐子大。每服三十丸，空心温酒或盐汤送下。

　　肾着汤（见第二十一）

　　子和禹功散黑牵牛（四两） 茴香（炒，一两）

　　上为末。姜汁调一、二钱服。

　　良方人参顺气散 治气滞腰痛。

　　人参 川芎 桔梗 白术 白芷 陈皮 枳壳 麻黄（去节） 乌药 白姜（炮） 甘草（炙，各一钱）

　　水二钟，煎一钟。或为细末，食前用甘草汤调服。一方加五加皮一钱。

　　乌药顺气散（见第六十三）

　　调荣活络饮 治失力腰闪，或跌扑瘀血，及大便不通而腰痛。

　　川大黄 当归条 川牛膝（去芦，酒洗） 杏仁（去皮，研如泥，各二钱） 赤芍药 红花羌活 怀生地黄（酒洗，各一钱） 川芎（一钱半） 桂枝（三分）

　　水一钟半，煎八分，食前温服。

　　桃核承气汤（见第二十）

　　滚痰丸（见第十七）

　　卷九

　　香港脚脉证第六十六

　　香港脚有四，迟寒数热，浮滑者风，濡细者湿。

