<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此为寒，当与温药。（得暖必减，如理中汤加丁桂之类。）又云：病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，浓朴七物汤主之。又云：按之心下满痛者，此为实也，当下之，（下固可下，要审其满痛者为何物。）宜大柴胡汤。又云：腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。以上诸胀诸满，虽种种不同，然而无一不关于脾胃者。盖脾胃者，土也。居中而溉四脏，胸腹乃其城府。胸腹胀满，犹城府崩裂。未有城府崩裂，而土能独全者。有诸中，形诸外，此必然之理也。脉若见弦，知木来侮土，更为不吉。若见数洪，必湿热之郁。若见迟弱，乃阴寒所凝。浮则气散，外虽满而中必虚。紧则气敛，外固坚而中更实。浮而大者，元气之振作，与病形相宜，故云可治。虚而小者，知元气之衰微，又与病形相反，故云危极。外有肠覃、石瘕二种，女子之病也。宝鉴言之甚详。以其类乎胀满，故附录于此。肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系癖而内着，恶气乃起， 肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状。久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。（夫肠者，大肠也。覃者延也。大肠以传导为事，乃肺之腑也。肺主卫，卫为气。得热则泄，得冷则凝。今寒客于大肠，故卫气不荣，有所系止，而结瘕在内贴着，其延久不已，是名肠覃也。气散则清，气聚则浊。结为瘕聚，所以恶气发起， 肉乃生。小渐益大，至期而鼓其腹，如怀子之状也。此气病而血未病，故月事不断应时而下，本非妊娠，可以此为辨矣。 露丸、木香通气散主之。）石瘕者，生于胞中。寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻。 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。（夫膀胱为津液之府，气化则能出焉。今寒客于子门，则气塞而不通，血壅而不流， 以留止，结硬如石，是名石瘕也。

　　此病先气病而后血病，故月事不来，则可宣导而下出者也。《难经》云：任之为病，其内若结。男子为七疝，女子为瘕聚，此之谓也。非大辛之剂不能已也。可服见 丸、和血通经汤。）诸胀满病，腹胀，身热。或腹大胀，四末清，脱形，泄甚。或腹胀便血，其脉大，时绝。或呕咳，腹胀且飧泄，其脉绝。或面黑，齿长而垢，腹胀闭，上下不通。或腹胀不得息，善噫善呕。呕则逆，逆则面赤。不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦。或手足掌纹不见，或脐凸气促等证，皆主必死。

　　卷十二　胀满脉证第七十一

　　附方

　　枳实理中汤（见第十七）

　　金匮浓朴七物汤浓朴（半斤） 甘草 大黄（各三两） 大枣（十枚） 枳实（五枚锉） 桂枝（三两） 生姜（五两）

　　水一斗，煮四升，温服八合。日三服。呕者，加半夏五合。下利，去大黄。寒多者，加生姜至半斤。

　　仲景大柴胡汤柴胡 半夏（各半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 生姜（五两） 枳实（四枚炙） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮六升，去滓再煎，温服一升。日三服。一方用大黄二两。

　　宝鉴 露丸 治寒伤于内，气凝不流，结于肠外，久为 瘕，时作疼痛，腰不可伸。

　　京三棱 蓬莪术（二味各一两，并酒浸。入巴豆三十粒，切碎同炒深黄色，去巴豆不用） 干漆（洗去腥，炒烟尽） 川乌（炮，各半两） 砂（四钱，另研） 轻粉（一钱，另研） 茴香（盐炒） 青皮（去白）

　　雄黄（另研） 穿山甲（炒，各三钱） 麝香（五分，另研）

　　上为细末，研匀，生姜汁煮面糊和丸，如梧子大。每服二十丸至三十丸，空心生姜汤下，温酒亦得。

　　宝鉴木香通气散 治寒气结瘕，腹大坚满，痛不可忍。

　　木香 戎盐（炒） 京三棱（炮，各半两） 浓朴（一两姜制） 枳实（麸炒） 甘草（炙，各三钱）干姜（炮） 蓬莪术（炮，各二钱）

　　上为末。每服三钱，食前淡生姜汤调下。

　　宝鉴见 丸 治寒气客于下焦，血气闭塞而成瘕聚，坚大久不消者。

　　附子（炮、去皮脐，四钱） 鬼箭羽 紫石英（各三钱） 泽泻 肉桂 玄胡索 木香（各二钱） 槟榔（二钱半） 血竭（一钱半，另研） 水蛭（一钱，炒烟尽） 京三棱（五钱锉） 桃仁（三十粒，汤浸去皮尖，麸炒研） 大黄（二钱锉，用酒同三棱浸一宿焙）

　　上十三味，除血竭、桃仁外，同为末，入另研二味和匀，用元浸药酒打糊，丸如桐子大。每服三十丸，食前淡醋汤下，温酒亦得。

　　宝鉴和血通经汤 治妇人室女受寒，月事不来，恶血积结，坚硬如石。

　　当归 京三棱（炮，各五钱） 广术（炮） 木香 熟地黄 肉桂（各三钱） 红花 贯众 苏木（各二钱） 血竭（一钱另研）

　　上十味，除血竭外，同为细末，和匀，每服三钱，热酒一盏调下。食前，忌生冷，及当风大小便。

　　卷十二

　　积聚脉证第七十二

　　五脏为积，六腑为聚。实强者生，沉细者死。

　　《难经》五十五难曰：积者，阴气也。聚者，阳气也。阴沉而伏，阳浮而动。又曰：积者，五脏所生。聚者，六腑所成。越人以阴阳分脏腑。既分脏腑，自有五六之名。但历考《灵》、《素》积聚 瘕之类，亦不全以脏腑分也。如《灵枢·百病始生篇》云：积之初成，必先身形自虚，而后外邪中伤，始于皮肤、腠理、毛发，次络脉，次经脉，次输，次伏冲，次肠胃，次肠胃之外，募原之间。此言邪气自浅入深之常道也。然亦有不必传至极处。邪之所在，无论浅深，若有积留，即积于彼。故本篇岐伯又曰：或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋。邪气淫 ，不可胜论。后复详言留着成积之病状，曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下。臂手孙络之居也。浮而缓，不能句积而止之。故往来移行肠胃之间。水凑渗注灌，濯濯有音。有寒则 胀满，雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居。饱食则益大，饥则益小。其着于缓筋也，似阳明之积，饮食则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋。饱食则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动。发手，则热气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。此邪气之从外入内，从上下也。又云：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。又云：厥气生足 ， 生胫寒。胫寒，则血脉凝涩。血脉凝涩，则寒气上入于肠胃。入于肠胃，则 胀。 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。又云：卒然多食饮，则肠满。起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血。阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外。肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。又云：卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆。气上逆，则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。最后黄帝始曰：其生于阴者奈何？岐伯曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风，伤脾；用力过度，若入房汗出浴，则伤肾。此五脏之五伤也。虽不详言成积之状，谓之五脏所生可也。谓之即成肥气、伏梁、痞气、息贲、贲豚，五积之因亦可也。据本篇全文，及《素问·脉要精微论》云：推而外之，内而不外，有心腹积也。又五脏生成论云：赤，脉之至也，喘而坚。

　　诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹。（赤乃其色。色赤而脉喘坚，则知病为心痹。下文仿此。）白，脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹。青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。黄，脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。黑，脉之至也，上坚而大，有积气在少腹与阴，名曰肾痹。又平人气象论云：寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。又云：盛喘数绝者，则病在中。结而横，有积矣。又大奇论云：肾脉小急，心脉小急，不鼓，皆为瘕。又云：三阳急，为瘕。又《灵枢》邪气脏腑病形篇云：心脉微缓，为伏梁，在心下。肝脉微急，为肥气，在胁下，若覆杯。肾脉微急，为沉厥奔豚。又卫气篇云：积痛可移者，易已也。积不痛，难已也。又《难经》十八难云：诊在右胁有积气，得肺脉结脉。结甚则积甚，结微则积微。诊不得肺脉而右胁有积者何也？然肺脉虽不见，右手脉当沉伏。又《脉经》云：脉迟而涩，中寒有 结。又云：弦急疝瘕，小腹痛，又为癖病。又云：弦小者寒癖。由是观之，则脉之小也、微也、小急也、弦急也、沉也、沉伏也、迟也、涩也、实也、数绝也、沉横也、结伏也、长而左右弹也，是皆阴寒敛实之脉。则知积之成也，亦多属阴寒阴寒则不能温散，而易于凝着。始则毫厘之留，日以增益，如堆然。久久则小者大，软者坚，虚者实，无形者有形。越人言其始发也，有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处。又云：积者，阴气也。又云：阴沉而伏，皆中的之语。

　　聚则不然。越人谓聚者，阳气也，六腑所成。又云：阳浮而动，病发无根，痛无常处。夫无根无常，则气不留止。偶与气血相搏，则邪正相干。气聚而痛，气散则解，非若积之留止不移不散也。如肠腹攻冲，疝 瘕热，胸腹胀满，切痛雷鸣等证，皆聚之类也。古人论积聚，分脏腑者，亦不过以沉伏留止不移者属阴，阴则为脏，浮动聚散不常者属阳，阳则为腑耳。治之者，当于留止聚散上相机，不当于脏腑二字上作工夫也。其脉实强者，阳脉也。一以征邪正之相搏，一以征元本之壮实。从腑从阳，故曰生。其脉沉细者，阴脉也。一以征邪气之深入，一以征元本之衰微。从脏从阴，故曰死。以上积聚二证，楫引灵素难经金匮诸书，其病因病状，可谓详且悉矣。但言证处，不斩然，亦不全属一证。故虽有成方，不能插入。今历观积聚之由，似宜温行，不宜寒敛，似宜运动枢机，不宜专尚攻克。是选名方十九首，以便择用焉。

　　卷十二　积聚脉证第七十二

　　附方

　　济生大七气丸 治积聚 瘕，随气上下，心腹 痛，上气窒塞，小腹胀满，大小便不利。

