<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京三棱 蓬莪术 青皮 陈皮（各去白） 藿香叶 桔梗（去芦） 肉桂（不见火） 益智仁（各一两半） 甘草（炙，七钱半） 香附（炒去毛，一两半）

　　上 咀。每服五钱，水二盏，煎一盏，食前温服。

　　东垣肥气丸 治肝之积，在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人咳逆 疟，连年不已。其脉弦而细。

　　柴胡（二两） 黄连（七钱） 浓朴（半两） 甘草（炙，三钱） 椒（炒去汗、去目及闭口者，四钱） 广术（炮） 昆布人参（各二钱半） 皂角（去皮弦子煨） 白茯苓（去皮共一钱半） 川乌（炮去皮脐，一钱二分） 干姜巴豆霜（各五分）

　　上除茯苓、皂角、巴豆外，为极细末。再另研茯苓、皂角为细末，和匀，方旋旋入巴豆霜和匀，炼蜜丸如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏。再从两丸加服起，周而复始。积减大半，勿服。

　　东垣息贲丸 治肺之积，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘嗽发肺痈，其脉浮而毛。

　　浓朴（姜制，八钱） 黄连（炒，一两三钱） 人参（去芦） 干姜（泡） 白茯苓（去皮、另末）

　　川椒（炒去汗） 紫菀（去毛，各一钱半） 桂枝（去粗皮） 桔梗 京三棱（炮） 天门冬（去心皮）

　　陈皮 川乌（炮去皮脐） 白豆蔻（各一钱） 青皮（五分） 巴豆霜（四分）

　　上除茯苓、巴豆霜旋入外，余药共为细末，炼蜜丸如桐子大。每服二丸，一日加一丸，二日加二丸，加至大便微溏，再从二丸加服起。煎淡姜汤食远送下。周而复始，积减大半，勿服。秋、冬加浓朴五钱，通前一两三钱。黄连减七钱，用六钱。

　　金匮鳖甲煎丸 治疟母。

　　鳖甲（炙，三两） 乌扇（烧） 黄芩 鼠妇（熬） 大黄 桂枝 石韦（去毛） 浓朴 紫葳 阿胶（各七钱半） 干姜 人参 瞿麦 桃仁（各五钱） 柴胡 蜣 （熬，各一两五钱） 芍药 牡丹皮虫（炒，各一两二钱半） 蜂窠（炙，各一两） 葶苈（炒） 半夏（各二钱半） 赤硝（三两）

　　上二十三味为末，取 灶下灰一斗，清酒一斛二升浸灰。候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药煎为丸，如桐子大。空心服七丸，日三服（千金方用鳖甲十二片，又以海藻三分，大戟一分， 虫五分。无鼠妇、赤硝二味，以鳖甲煎和诸药和丸。）

　　东垣伏梁丸 治心之积，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦心。其脉沉而芤。

　　黄连（去须，一两半） 人参（去芦） 浓朴（去粗皮，姜制各半两） 黄芩（三钱） 肉桂 茯神（去皮） 丹参（炒，各一钱） 川乌（炮、去皮脐） 干姜（炮） 红豆 菖蒲 巴豆霜（各五分）

　　上除巴豆霜外，为末，另研巴霜，旋入和匀，炼丸如桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服。淡黄连汤下，食远，周而复始。积减大半，勿服。秋、冬加浓朴半两，通前共一两。减黄连半两，只用一两。黄芩全不用。

　　半夏汤 治肺积息贲咳嗽。

　　半夏（汤泡去滑，焙干） 细辛（去苗叶） 桑白皮（炙） 前胡（去芦，各一两半） 桔梗（炒）

　　贝母（去心） 柴胡（去苗） 诃黎勒（煨去核） 炙甘草 人参（去芦） 白术（各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚，擘破，同煎至七分，去滓温服。食后临卧各一服。

　　东垣痞气丸 治脾之积，在胃脘，腹大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤。其脉浮大而长。

　　浓朴（制、半两） 黄连（去须，八钱） 吴茱萸（泡，三钱） 黄芩 白术（各二钱） 茵陈（酒制、炒） 缩砂仁 干姜（炮，各一钱半） 白茯苓（另为末） 人参 泽泻（各一钱） 川乌（炮、去皮脐）川椒（各五分） 巴豆霜（另研） 桂（各四分）

　　上除茯苓、巴豆霜，另研为末旋入外，余药同为细末，炼蜜丸桐子大。初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服。淡甘草汤下食远，周而复始。积减大半，勿服。

　　东垣奔豚丸 治肾之积，发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气，及治男子内结七疝，女子瘕聚带下。其脉沉而滑。

　　浓朴（姜制，七钱） 黄连（炒，五钱） 苦楝子（酒煮五钱） 白茯苓（另末） 泽泻 菖蒲（各二钱） 玄胡索（一钱半） 附子（去皮脐） 全蝎 独活（各一钱） 川乌头（炮） 丁香（各五分）

　　巴豆霜（四分） 肉桂（二分）

　　上除巴豆霜、茯苓，另为末旋入外，余药为细末，炼蜜丸如梧子大。初服二丸。

　　一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服。淡盐汤下食远。积减大半，勿服。秋冬加浓朴二两，通前一两二钱。如积势坚大，先服前药不减，于一料中，加存性牡蛎三钱。疝、带下勿加。如积满腹，或半腹，先治其所起是何积。当先服本脏积药，诸疾自愈，是治其本也。余积皆然。如服药人觉热，加黄连。气短加浓朴。闷乱加桂。

　　三因奔豚汤甘李根皮（焙） 干葛 川芎 当归 白芍药 黄芩 甘草（炙，各一钱半） 半夏（汤泡七次，二钱）

　　上作一服。水二钟，姜五片，煎至一钟，食前服。

　　万病紫菀丸（见第三十二）

　　太无神功助化散 专治男子妇人腹中痞块，不拘气血食积所成。此方之妙，不可尽述。

　　地 蓄 瞿麦穗 大麦 （各五钱） 神曲（二钱半） 沉香 木香（各一钱半） 甘草（五钱） 大黄（二两）

　　上为细末净，根据分两和匀。男以灯心、淡竹叶二味等分煎，及无灰酒同调服，汤多于酒。妇人用红花、灯心、当归等分煎汤，及无灰酒同调服，酒多于汤。忌油腻动气之物，及房事一月。药须于黄昏服。大、小便见恶物为度。

　　宝鉴醋煮三棱丸 治一切积聚，不拘远年近日，治之神效。

　　京三棱（四两醋煮软，竹刀切片，晒干） 川芎（二两，醋煮微软，切片） 大黄（半两，醋浸，湿纸裹煨过切）

　　上为末，醋糊丸如桐子大。每服三十丸，温水下无时。病甚者，一月效。小者半月效。

　　宝鉴圣散子 治远年积块，及妇人干血气。

　　砂 大黄（各八钱） 麦 （六两，炒取净面） 干漆（炒烟尽，二两） 蓄 茴香（炒）

　　槟榔（各一两）

　　妇人干血气，加穿山甲二两炮。

　　上为细末，每服五钱，临卧温酒调下。仰卧，此药只在心头。至天明大便如烂鱼肠，小便赤为验。药并无毒，有神效。小儿用一钱，十五以上三钱。空心服之，更效。（此按古方校定。今纲目刻本 砂六两，大黄八两，岂不误人。）

　　三圣散 消积块，进饮食。

　　橘红（一斤，净） 甘草（四两） 盐（半两）

　　用水三、四碗，从早煮至夜，以烂为度。水干则添水。晒干为末，淡姜汤调下。有块者加姜黄半两，同前药煮。气滞加香附二两，同前药煮。气虚者，加沉香半两，另入。噤口痢，加莲肉二两，去心另入。

　　控涎丹（见第二十二）

　　云岐牡丹散 治妇人久虚羸瘦，血块走注，心腹疼痛。

　　牡丹皮 桂心 当归 玄胡索（各一两） 莪术 牛膝 赤芍药（各三两） 京三棱（一两半）

　　上为粗末，每服三钱，水、酒各半钟，煎服。

　　三因化气丸（见第三十二）

　　保和丸（见第三十七）

　　沉香化气丸 专攻赤、白、青、黄等色痢疾，诸般腹痛，饮食伤积，酒积，痰积，血积、跌扑损伤，五积六聚，胸膈气逆痞塞，胃中积热，中满腹胀，疟痞茶癖，及中诸毒恶气，伤寒大便不通，下后遗积未尽，感时疫气，瘴气，并诸恶肿疮疡肿毒，及食诸般牛畜等物中毒。不问妇人小儿，并皆治之。

　　大黄（绵纹者） 黄芩（条实者，各一两） 人参（官拣去芦） 白术（去芦，肥者各三钱） 沉香（上好角沉水者四钱，另为末）

　　上将前四味锉碎，用雷竹沥七浸七曝。候干，为极细末，和沉香末再研匀，用竹沥入姜汁少许为丸。如绿豆大，朱砂为衣，晒干，不见火。每服一钱，淡姜汤送下。小儿六分。

　　卷十二

　　中恶脉证第七十三

　　中恶腹胀，紧细者生。脉若浮大，邪气已深。

　　不善之谓恶。暗袭潜侵，忽然倒仆，昏不知人，或手足厥寒，或肌肤粟起，或语言错妄，或唇齿噤关，或肢体不仁，或面目青黑，即客忤卒厥，鬼击飞尸之类。

　　涉水登山，穿冢入庙，夜行露卧，吊死问丧者，多得之。然非正气之大虚，邪亦不能一时中伤如此也。初宜灌以苏合丸。候窍开气转，再以调气平胃散与服。若服后吐下者，如六君子汤、香砂四君子汤，皆中的之药，视与证相宜者，投之自无不效也。人之正气，自内达表，自胸腹而达四肢者，其常也。卒中外邪，则正气不能达外，而反退缩于中。退缩于中，则气机敛实，而紧细之脉象见矣。腹安得不胀？药力一助，正气必张，邪气必散，紧者仍舒，细者仍充，而本来之面目可还也。故知其生。若脉浮大，则正先散越。散越于外，则里更虚。里更虚，则邪必深入，而欲为之治，不亦难乎？

　　卷十二　中恶脉证第七十三

　　附方

　　苏合香丸（见第十八）

　　调气平胃散木香 乌药 白豆蔻 檀香 砂仁（各一钱） 藿香（一钱二分） 苍术（一钱半） 浓朴（姜汁炒） 陈皮（各一钱） 甘草（五分）

　　水二钟，姜三片，煎八分，食前服。

　　六君子汤（见第十六）

　　香砂四君子汤（即四君子加砂仁、木香，见第十六）

　　千金返魂汤（见第三十五）

　　玉枢丹（即紫金锭。见第六十三）

　　华佗救中恶方 治一应忤恶鬼气。

　　犀角末（五钱） 辰砂（水飞过） 麝香（研，各二钱五分）

　　每服二钱，井水调下。如一时不能得此药，用雄黄末一钱，煎桃枝叶汤调灌之。

　　又无雄黄，可用着身上多时遭汗衣，或贴肉衬衣。男用女，女用男。烧存性，服二钱，百沸汤调下。

　　又方 韭菜捣汁滴鼻中。冬月用韭根。

