<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时犹忌一应面果炙 、煎炒肥甘浓味。若肌肤将平，恶肉去尽，疮口收敛，尚忌起立行步，揖待宾客，房室宴会，嗔怒沐浴，登陟遨游，冲寒冒暑。直待疮瘢平复，精神如故，气力完全，方无所忌。百日内，慎勿触犯之。此篇不但将护疮疽，即一切虚损久疾，信能奉行，自然大有裨益。故录出与世共宝之。

　　卷十三　痈疽脉证第七十四

　　附方

　　远志酒 治一切痈疽发背，疖毒恶候。有死血阴毒在中，则不痛。傅之即痛。有忧怒等气内攻，则痛。傅之即不痛。或蕴热在内，手不可近，傅之清凉。或气血虚而不敛，傅之自敛。

　　远志（不以多少，泔浸捶去心，干为末）

　　酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以滓傅于患处。

　　独胜散 治痈疽。皆缘血滞气凝而致者。

　　香附子（去毛令净，以生姜汁淹一宿，烙干研极细）

　　上，无时，以白汤调二钱服。又云疽多由怒而得，但服香附，进食宽气，自有神效。

　　人参败毒散（见第三十七）

　　飞龙夺命丹 专治疔疮发背，胸疽，吹乳，痈疽，一切无名肿毒。恶疮无头者，服之有头。不痛者，服之知痛。已成形者，服之立愈。危急者，服之无失。

　　蟾酥（干者，酒化） 雄黄（各二钱） 胆矾 寒水石（各一钱） 乳香 没药 铜绿（各二钱） 轻粉麝香（各五分） 海洋（即蜗牛连壳，二十一个） 朱砂（一钱，作衣）

　　为末。先将海洋研为泥，和末，丸绿豆大。丸不就，加好酒多杵。每服三丸。

　　用葱白三寸，令病者嚼烂，吐于男左女右手心。将烂葱裹药，无灰酒三、四盏，温热送下。避风盖暖卧。约人行五里许，饮热酒助药力。发热大汗为度。重不过三服。

　　蟾酥丸 治疔黄一切恶疮。

　　川乌 莲花蕊 朱砂（各一钱半） 乳香 没药（各二钱） 轻粉 蟾酥（各一钱） 麝香（五分）

　　为末，糊丸豌豆大。每服一丸。病重者二丸。根据前夺命丹服法取汗。

　　真人活命饮 治一切痈疽肿毒。

　　穿山甲（三片切碎，蛤粉炒） 天花粉 甘草节 乳香 白芷 赤芍 贝母（各一钱） 防风（七分） 没药 皂角刺（各五分） 当归尾（酒洗） 陈皮（各一钱半） 金银花（三钱）

　　在背，皂刺为君。在腹，白芷为君。在胸，加蒌仁二钱。在四肢，金银花为君。

　　疔疮，加紫河车草三钱。作一帖。老酒钟半，煎一钟，温服。煎须用大瓦器，纸封口，勿泄气。服看证上下，饥饱服之。能饮者，再饮数杯。忌酸物、铁器。宜服于未溃之先。

　　护心散 治发背痈疽，发脑，发髭，脑虚头晕，风湿等证。

　　甘草（炙，一钱） 绿豆粉（炒，二钱） 朱砂（研，水飞过，一钱）

　　上为细末，作一服，白汤调下。

　　防风通圣散（见第六十一）

　　神效托里散 治痈疽发背，肠痈奶痈，无名肿毒， 赤疼痛，憎寒发热。不问老幼，并治之。

　　黄 （去芦，五两） 当归（一两八钱） 粉草（炙，八钱） 忍冬藤叶（五两）

　　上为细末，每服五钱。酒一盏半，煎至一盏。病在上，食后服。在下，食前服。少顷再进，留滓外傅。

　　正铁箍散贝母（去心） 白芷 苍耳草灰（醋拌晒干，各二两） 或加龙骨二钱尤妙。

　　上为细末，水调或香油调，贴疮上。

　　铁井栏 治无名肿毒，或背疽。

　　芙蓉叶（重阳前收研末） 苍耳（端午前收，烧灰存性）

　　上同研细，以蜜水调，傅患处四围，露头。

　　补中益气汤（见第三十九）

　　玉枢丹（见第六十三）

　　十全大补汤（见第十六）

　　当归补血汤（见第十六）

　　神仙太乙膏 治一切痈疽疮毒，已溃未溃者。如发背，以温水洗净，软绢拭干，用绯帛摊贴。更为丸，冷水送下。血气不通，温酒下。赤、白带，当归酒下。咳嗽及喉闭缠喉风，并用新绵裹置口中噙化。一切风赤眼，捏作小饼，贴太阳穴，更以山栀子汤下。打扑伤损，外贴内服，橘皮汤下。腰膝痛，贴患处，盐汤下。唾血，桑皮汤下。以蛤粉为衣，其膏可收十余年不坏。又治瘰 ，用盐汤洗贴，酒下一丸。杨梅疮毒，溃烂者尤效。妇人经脉不通，腹痛，甘草汤下，并摊贴之。

　　疥疮，用麻油煎滚，和膏涂之。虎、犬、蛇、蝎伤，刀斧伤，皆可内服外贴。

　　玄参 白芷 当归 赤芍 肉桂 大黄 生地（各一两）

　　麻油二斤，入铜锅内，煎至黑，滤去滓，入黄丹十二两再煎，滴水抡软硬得中，即成膏矣。肿毒跌扑疼痛，加乳香、没药。

　　制丹法：黄丹先炒紫色，倾缸内，用滚水一桶泡之。再汲凉水满缸，用棒常搅。

　　浸一宿，去水，再炒如前二次，方研令极细用。

　　替针丸雄雀粪（二十粒） 砂 陈仓米 没药（各一字）

　　上研匀，以米饭丸，如粟大。每用一粒，贴疮口眼中，即溃脓出。

　　六君子汤（见第十六）

　　围药南星 草乌头 黄柏 白芨（各二两） 五倍子（炒一两）

　　上为细末，调如糊，随血围匝如墙壁，可移险处于不险处如神。

　　金丝万应膏 治 扑损伤，手足肩背并寒湿香港脚，疼痛不可忍。小儿脾疳，泻痢，咳嗽，不肯服药者。

　　沥青（二斤半） 威灵仙 黄蜡（各二两） 蓖麻子（一百个，去壳、研） 没药 乳香（各一两别研） 麻油（夏二两，春、秋三两，冬四两） 木鳖子（二十八个，去壳、切片子研。）

　　上先将沥青同威灵仙下锅熬化，以槐柳枝搅候焦黑色，重绵滤过。以沥青入水盆，候冷成块。取出秤二斤净，再下锅熔开。下麻油、黄蜡、蓖麻、木鳖子泥，不住手槐柳枝搅匀。须慢火，滴入水中不粘手，扯拔如金丝状，方可。如硬，再旋加油少许。如软，加沥青。试得如法，却下乳没末。起锅在炭火上，再用槐柳枝搅数百次。又以粗布滤膏在水盆内，扯拔如金丝。频换水浸一日，却用小铫盛。

　　如跌扑伤，于疼痛处火上炙热贴，透骨肉为验。连换热水数浴之，则血瘀自消。

　　小儿脾疳贴患处。泻痢，贴肚上。咳嗽，贴背心。

　　八珍汤（见第十六）

　　疥疮大风膏 治一切干湿疥疮，并脓窠烂疮。

　　大风子（二两，去壳） 枯矾（四两） 蛇蜕（烧存性） 樟脑 蜂窠（烧存性，各三分） 水银（五分，用锡死之） 油烛（四两）

　　风子诸药为末，入烛油，次入水银，捣匀涂擦。

　　桃花隔纸膏 贴久患 疮如神。验过千百矣。

　　上好透明松香，水煮，随换水，煮数十次，以色白味不涩苦为度。研细，入上上飞丹十分之四，再研匀。用猪板油去膜切碎，同药捣匀，摊油纸上。作隔纸膏，上针刺多孔。先将苦茶洗患处净，拭干粘贴。以绢帛紧包扎，一日一换。虽二十年 疮，不消十纸。

　　千捶膏 治瘰 。

　　沥青（一两） 杏仁（去皮，十三粒半） 蓖麻仁（四十九粒）

　　同捣烂。初捣甚燥，如不能成膏者，捣千下，则渐柔粘矣。用布摊贴。未溃消，已溃出核。

　　乌龙膏 治一切痈疽发背，无名肿毒，初发 热未破者。

　　用陈年小粉，不拘多少，入锅炒令成黄黑色，取出待冷，碾极细，以陈米酷调，稀稠得所。如过稀，微火熬之，其色如漆。用瓷瓶收贮。遇有肿毒，量肿大小，用榜纸摊成膏药，中剪一孔，露出毒头，粘贴疼痛即止。少顷觉痒，久则肿毒自消。甚效。

　　白麦饭石膏 治脓溃后，围疮口。

　　白麦饭石（二两。有小于鹅卵石者，有大于鹅卵石者。其色有青、黑、白、红点相间，惟松脆为佳。

　　以炭火 至红，以好米醋淬之。如此 淬十数次，研为末，重罗去粗者。取细末入乳钵，数人更递研五七日，如面极细为妙） 白蔹（二两，研为细末） 鹿角灰（不用自脱者。须用带脑顶骨全者。却是生取之。截角作二、三寸长，灰火烧令烟尽。研，罗为末，再入乳钵，更递研极细。二两）

　　上三味，最要研得极细，方有效。粗则反致甚痛，细则大能止痛，收口排脓。

　　（精粗之异如此。）和合。量药末多寡，用陈好米醋，入银、石器内，熬令鱼眼沸。却旋旋入药末，用竹篾子不住手搅，熬一、二时久，令稀稠得所。提出以瓷器盛之。

　　候冷，以纸盖覆，勿令着尘。用时，先以猪蹄汤洗去脓血，以软绢挹干，鹅翎蘸膏涂敷四围。凡有赤处尽涂之，但留中心一口如钱大。未溃，能令内消。已溃，则排脓如湍水。逐日令口收敛。疮久肌肉腐烂，筋骨出露，用旧布片涂药贴疮，但内膜不穿，亦能取安。洗疮勿可手触嫩肉，亦不可口气吹着。合药，亦忌腋气之人，及月经有孕妇人见之。仍可熬好米醋一大碗，收瓷器内，候逐日用药。如疮上久则药干，以鹅翎点醋拂拭药上，勿令燥也。初则一日一洗一换药。十日后，两日一换。

　　古方云：麦饭石，颜色黄白，类麦饭。曾作磨者尤佳。按麦饭石不可作磨。状如麦饭团，生粒点。如无此石，当以旧面家磨近齿处石代之，取其有麦性故也。

　　或溪中寻白石如豆如米大者，即是也。其石大小不等，或如拳，如鹅卵，略如握聚一团麦饭。

　　精要神异膏 治诸般恶毒疮疖，发背痈疽，其妙如神。

　　露蜂房（要用蜂儿多者为妙，细剪、净，一两） 全蛇蜕（盐水洗净、焙干） 玄参（去芦，各半两） 绵黄 （七钱半） 黄丹（五两，研细后入） 杏仁（去皮尖，切小片，一两） 男子乱发（洗净焙干，如鸡子大） 真麻油（一斤）

　　上件药，先将麻油入银铫中，同乱发于风炉上，慢慢文武火熬。候发焦熔尽，以杏仁投入。候杏仁色变黑，好绵滤去滓。再将所熬清油入银铫内。然后入黄 、玄参二味，慢火熬一二时。取出铫子，安一冷风炉上，候半时久，火力稍息，旋入露蜂房、蛇蜕二味，将柳枝急搅。移铫于火上，不住手搅。慢火熬至黄紫色，用绵滤过。后复入清油在铫内，乘冷投黄丹，急搅片时。又移铫于火上，文武火慢慢熬，不住手用柳枝搅千余转，候药油变黑色，滴于水中凝结成珠子，则是膏成就矣。若珠子稀，再熬少时，必候得所，然后用瓷器内封收待用。或恐偶然熬火太过，稍硬难用，却入少蜡熬添麻油在内，瓷器盛封，盖于甑上蒸，乘热搅匀，收而用之。膏药熬成了，须用所盛瓷器，置净水盆中，出火毒一昼夜，歇三日方可用。熬此膏药，极难于火候，须耐烦看火紧慢。火猛，即药中火发，千万谨戒。

