<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏曲（一两半） 桂（去皮，七钱半） 大黄（五钱） 桃仁（三十粒，去皮尖、炒）

　　上为粗末。先服四物汤一、二服，次用此药一钱，生姜三片，水煎服。如未效，次服下胎丸。

　　束胎丸 胎瘦易生，服至产则已。

　　白术 枳壳（去瓤，麸炒，各等分）

　　为末，烧饭丸如桐子大。八月，一日食前服三、五十丸，温水下。

　　达生散 八、九个月内，服十数帖，易产。

　　大腹皮（三钱） 人参 陈皮 紫苏茎叶（各五分） 归身尾 白术 白芍药（各一钱）

　　甘草（炙，二钱）

　　上作一服，入青葱五叶，黄杨脑七个（即黄杨树叶梢儿。食少胎瘦者不须用。）水煎服。或加枳壳、砂仁。春加川芎。夏加黄芩。秋加泽泻。冬加砂仁。气虚，倍参、术。

　　气实，加香附、陈皮。血虚，加当归、地黄。形实，倍紫苏。性急多怒，加黄连、柴胡。热甚，加黄芩。湿热，加滑石、半夏。食积，加山楂。食后易饥，倍黄杨脑。腹痛，加木香、官桂。

　　张氏方 治妊娠胎肥壅隘，动止艰辛。临月服之，缩胎易产。兼治肠中诸疾，下气宽膈。

　　枳壳（五两） 甘草（一两半） 香附子（三两，炒去毛）

　　上为末，姜汤点服。如丈夫妇人，冷气攻刺，胁肋疼痛者，用葱白三寸，同煎服。妇人脾寒，血气成块作痛，热酒调服。大小便不通，白牵牛汤调服。

　　神寝丸 瘦胎滑利易产。临月服之神效。

　　通明乳香（半两另研） 枳壳（麸炒，一两）

　　为末，炼蜜丸如桐子大。每三十丸，空心温酒下。

　　佛手散 治妊娠因事仆跌，子死腹中，恶露妄行，疼痛不已，口噤欲绝，用此药探之。若子死腹中，立便逐下。若腹痛随止，子母俱安。又治临产艰难，胞衣不下，及产后血晕，不省人事，状如中风，血崩恶露不止，腹中血刺 痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，血风相搏，身热头痛，或似疟非疟，一切胎前产后，危害野狼狈，垂死等证，并皆治之。丹溪云：催生只用佛手散，最稳当，又效捷。

　　当归（酒洗、去芦，一两） 川芎（七钱，一方各等分）

　　上细锉，分作四分。每服先用水一盏，煎将干，投酒一盏半，煎五、七沸温服。

　　如口噤， 开灌之。如人行五里许，再灌一服。尽此四服，便产神验。如产难倒横，子死腹中，先用黑豆炒熟，入白水、童便各一盏，用药四钱煎服。如胞产五七日，不下垂死，及矮石女子，交骨不开者，加龟版，并生育过妇人头发，烧灰为末。每三钱，酒调服。

　　三合济生汤 以枳壳、芎归、达生三方，抽其精粹而成合此汤。治临产艰难。虽一、二日不下者，服此自然转动下生。

　　当归（三钱） 川芎 枳壳（麸炒，各二钱） 香附子（炒，一钱） 苏叶（八分） 粉草（七分） 大腹皮（姜汁洗，一钱半）

　　上用水煎。待腰腹痛甚，服之即产。一方加白芷一钱。

　　黑神散（一名催生如神散） 治横生逆产，其功甚大。并治胎前产后虚损，月水不止，崩漏等证。

　　百草霜 白芷（不见火，各等分）

　　上为末。每服二钱，以童便、米醋和如膏，加沸汤调下。或童便酒煎进二服。

　　然血得黑则止，此药大能固血，又免血涸，甚妙。一方加白滑石，煎芎归汤调下。

　　阿胶赤小豆汤 治难产累日，气力乏尽，不得生，此是宿有病者，宜此方。

　　阿胶（二两） 赤小豆（二升）

　　上，以水九升，煮豆令熟。去滓，内胶令烊。每服五合。不觉，更服。不过三服即出。

　　兔脑丸（一名催生丹） 治难产，及横生逆产。

　　兔脑（腊月者，去皮膜，研如膏） 明乳香（二钱半，细研） 母丁香（为末，一钱） 麝香（一字，另研细）

　　上研匀，用兔脑髓和为丸，如鸡头大。阴干，油纸封里。每一丸。破水后，温水下，即产。随男左女右手握药出。

　　如神散 催生累效，理则难通。

　　用路上草鞋一双，取鼻梁上绳，洗净烧灰，童便和酒调下三钱。一名千里马。

　　黄金散 治生产一、二日，难分娩者。服之如神。

　　真金箔，大者五片，小者七片。以小磁钟，将水少许，去纸，入箔在内，用指研匀。后再添水至半钟。一面先令一人扶产妇虚坐，又令一妇人用两手大指，按定产母两肩上肩井穴，前药温服，其胎即下。此催生圣药。如产月未足，又能安之。

　　清魂散 产后血晕者，气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花。极甚者，令人闷绝不知人，口噤神昏，气冷。宜先取干漆或漆器，烧鼻中熏之，频置醋炭房内，次进此药即醒。

　　泽兰叶 人参（各二钱半） 川芎（半两） 荆芥穗（一两）

　　上为细末。每服二钱，用温酒、热汤各半盏，或入童便调，急灌之。下咽眼即开，气定即醒。

　　六君子汤（见第十六）

　　当归建中汤 治产后劳伤，虚羸不足，腹中疼痛，呼吸少气，小腹拘急，痛连腰背，时自汗出，不思饮食。产讫直至月满，一日三服，令人身壮强健。

　　当归（四两） 白芍（六两） 桂心（三两） 黄 （一两半）

　　上锉。每服四钱，加姜、枣，水煎。入饴糖一块再煎，稍热服。如崩中衄血，加阿胶、地黄。

　　夺命丹 治胎衣不下。盖儿之初生，恶血流入衣中，为血所胀塞，故不得下。须臾冲上逼心即死，急服此药。

　　黑附子（炮，五钱） 牡丹皮（一两） 干漆（炒烟尽，二钱五分）

　　上为细末，用米醋一升，大黄末一两，同煮成膏，和前药为丸，如桐子大。每服五、七丸，温酒下。

　　牛膝汤 治胞衣不出，脐腹坚胀急痛，即杀人。服此药，胞即烂下，死胎亦下。

　　牛膝 瞿麦（各四两） 当归尾 通草（各六两） 滑石（八两） 葵子（五两）

　　一方有桂心二两。

　　上细切。以水九升，煮取三升，分三服。

　　失笑散 产后恶血上攻，心腹 痛欲死，及儿枕痛或牙关紧急。一服可愈。

　　蒲黄（炒） 五灵脂（各一钱）

　　上为细末，作一服。用酽醋调膏，入水一盏煎服。

　　胡氏法 治产后胞衣不下。惟有花蕊石散一件，最为要紧。若乡居药局远者，仓卒无之，今有一妙法。产讫胞衣不下，稍久，则血流胞中，为血所胀，上冲心胸，喘急疼痛，必致危笃。若有此症，宜急断脐带，以少物系带，必用力牢固系之。

　　然后绝断，使其子血脉，不潮入胞中，胞衣自当痿缩而下。纵淹延数日，亦不害人。累验。

　　加桂芎归汤 有胞衣不下，因产母元气虚薄者，以此温之自下。

　　川芎 当归（各二钱） 官桂（四钱）

　　上锉一服，水煎服。

　　红花酒红花（一两）

　　酒煮浓汁服。如口噤，斡开灌之。速效。

　　芎归汤（即佛手散）

　　荆芥散 治产后风虚血晕，精神昏昧。

　　荆芥（一两三钱） 桃仁（炒，五钱）

　　上为细末，温水调下三钱。微喘，加杏仁（炒）、甘草各三钱。

　　白薇汤 治产后胃弱不食，脉微，多汗，亡血发厥，郁冒等证。

　　白薇 当归（各六钱） 人参（三钱） 甘草（一钱半）

　　上切，分作二帖。水煎服。

　　花蕊石散（见第七十四）

　　起枕散 治产后恶血不行，心腹及儿枕作痛，甚危。

　　当归 白芍药（酒炒，各三钱） 川芎（二钱） 官桂 玄胡索 牡丹皮 蒲黄（炒） 五灵脂（炒） 没药（各一钱） 白芷（一钱）

　　上锉，水煎，入童便，空心服。

　　六味地黄丸（见第十六）

　　逍遥散（见第五十一）

　　加味归脾汤（即归脾汤加柴胡、牡丹皮。见第五十八。）

　　加味四物汤 治产后血崩，如豆汁紫黑过多者。

　　当归 川芎 芍药 生地黄 蒲黄 阿胶 蓟根 白芷上水煎服。

　　乌金散 治产后血迷、血晕，败血不止，淋漓不断，脐腹 痛，昏眩，多汗，无力，及崩中下血不止。

　　麒麟竭 男子乱发灰 松墨（ 、醋淬） 百草霜 当归 肉桂 赤芍 延胡索 鲤鱼鳞（烧存性，各等分）

　　上为末。每服二钱，空心温酒调下。

　　蒲醋饮子 治新产瘀血，逐败滋新。此药治血神效，又非黑神散之可比也。月内每日一、二服尤良，及疗一切恶露与血积。

　　真蒲黄不拘多少。熬米醋令稠，和药成膏。每服一弹子大，食前醋汤化开服。

　　阴阳和而后孕，孕固有天成自然之妙也。不谙者，乃一意珍护，时进汤丸。久久气血偏胜，反致胎气不安，及半产艰生者多矣。故胎前诸方不备录。然有不得已者，于下外附验过方中求之。

　　卷十五　胎产脉证第七十七

　　外附胎产验过方

　　益母丸（又名千金保胎丸） 凡女人受孕，经三月而胎堕者，虽气血不足，乃中冲脉有伤。

　　中冲脉，即阳明胃经，供应胎孕。至此时，必须节饮食、绝欲、戒怒，庶免小产之患。服此可以保全。

　　白术（土炒） 熟地黄（姜汁炒） 杜仲（姜汁炒，各四两） 当归（酒洗） 续断（酒洗）

　　阿胶（蛤粉炒） 香附米（四制） 益母草 条芩（炒，各二两） 陈皮 川芎 艾叶（醋炙，各一两）

　　砂仁（炒，五钱）

　　上为细末，煮枣肉为丸，如桐子大。每服百丸，空心米饮下。

　　金匮当归散 此方养血清热，孕妇宜常服之。如瘦人血少有热，胎动不安，素曾半产者，皆宜服之，以清其源，而无后患也。

　　当归 川芎 白芍药 黄芩（各一两） 白术（二两）

　　上为末。每服二钱，酒饮调服。日再服。或用酒糊为丸，如桐子大。每服五十丸，茶汤任下。日三服。

　　白术汤 治胃虚恶阻吐水，甚至十余日，水浆不入者。

　　白术（炒，一两） 人参（五钱） 丁香（二钱半） 甘草（一钱）

　　上为细末。每服二钱，加生姜五片，水煎。食前温服。

　　缩砂散 治妊娠胃虚气逆，呕吐不食。

　　缩砂仁为末。每服二钱。生姜汤或米饮调服。

　　三物解毒汤 治误服毒药。

　　甘草 黑豆 淡竹叶（各等分）

　　上用水煎浓服。

　　白扁豆散 治妊娠误服诸般毒药，动胎欲堕。

　　白扁豆生去皮，为细末。米饮调服方寸匕。神效，或浓煎亦可。

　　豆淋酒 治产后，犹有余血水气者。

