<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫参 人参 半夏（汤洗） 藜芦 代赭石 桔梗 白薇 肉苁蓉（各一分） 石膏 大黄牡蛎（熬） 丹参（各一分） 虾蟆（烧灰） 乌头（炮，各四分） 野狼毒（七分） 附子（炮，五分） 巴豆（七十枚，去心、皮熬）

　　上药捣筛，蜜和为丸，以饮下如小豆一丸。日三服。老、小以意减之。蜂虿所螫，涂上神良。忌猪、羊肉、冷水。一方无虾蟆，有干姜四分。

　　羚羊角散 治小儿中蛊，腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变易无常。

　　羚羊角（屑） 荷（各一两） 栀子仁（七枚） 赤芍药 牡丹皮 黄连（去须，各一分）

　　犀角（屑半两）

　　上捣粗末，罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。日三、四服。更量儿大小，加减与之。

　　雄黄散 治小儿飞蛊，状如鬼气者，宜服。

　　雄黄 麝香（各细研） 犀角（末，各半两）

　　上药都研令匀。每服以温水调下半钱匕。日四、五服。量儿大小加减。

　　小儿五种蛊毒方上捣马兜铃根，罗为散。每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，空腹顿服。当随吐蛊出。未吐再服。

　　败鼓皮方上用败鼓皮一片，烧灰，细研为粉。空心粥饮调服一钱。病患须臾呼蛊主姓名，便愈。

　　卷十七

　　奇经八脉脉证第七十九

　　奇经八脉，其诊又别。直上直下，浮则为督，牢则为冲，紧则任脉。寸左右弹，阳跷可决。

　　尺左右弹，阴跷可别。关左右弹，带脉当诀。

　　尺外斜上，至寸阴维。尺内斜上，至寸阳维。

　　督脉为病，脊强癫痫。任脉为病，七疝瘕坚。

　　冲脉为病，逆气里急。带主带下，脐痛精失。

　　阳维寒热，目眩僵仆。阴维心痛，胸胁刺筑。

　　阳跷为病，阴缓阳急。阴跷为病，阳缓阴急。

　　癫痫螈 ，寒热恍惚。八脉脉证，各有所属。

　　奇经八脉者，在十二经脉之外，无脏腑与之配偶，故曰奇。夫脏腑之脉，寸、关、尺有定位；（左寸心、小肠，右寸肺、大肠，左关肝、胆，右关脾、胃，左尺肾、膀胱，右尺命门、三焦。）浮、中、沉有定体；（《难经》以三菽、六菽、九菽、十二菽按之至骨，分肺、心、脾、肝、肾。）弦、钩、毛、石有定形。（春弦肝木，夏钩心火，秋毛肺金，冬石肾水。）此则另为一脉，形状固异，而隧道亦殊。病证不同，而延医自别。盖督、任、冲三脉皆起于胞中，一源而三派。督行于背，总督诸阳。任行于腹，总督诸阴。冲则后行于背，前行于腹，上行于头，下行于足，以至溪谷肌肉，无处不到，诚十二经内外上下之要冲也。故《灵枢》顺逆肥瘦篇曰：冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。二脉直行上下，发源最中，故见于脉，亦皆直上直下也。直上直下者，即三部俱长透之义。若直上下而浮，则气张扬，阳象也，故属督。若直上下而紧，则势敛束，阴象也，故属任。若直上下而牢，则体坚实，有余之象也，故属冲。阳跷、阴跷者，皆起于足跟。人身之超越矫捷者，亦莫过于足跟，故曰跷。一则为足太阳之别，循外踝上行，入风池，合于太阳，故名阳跷。一则为足少阴之别，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉，故名阴跷。寸以候阳，寸左右弹者，言在寸左右，皆有弹石搏手之势，是阳跷脉也。尺以候阴，尺左右弹者，言在尺左右，皆有弹石搏手之势，是阴跷脉也。二经之起，以踝之内外分阴阳者，外踝属太阳，而内踝属少阴也。二经之脉，以尺寸分阴阳者，以阳跷入风池，合太阳至头，故以寸候之。阴跷合少阴而不至头，故以尺候之也。带脉者，围身一周，不上不下，如束带然。故弹搏之脉，惟见于左、右中关耳。阳维、阴维者，维持一身。阳维维阳，起于诸阳之会。阴维维阴，起于诸阴之交。夫人身经脉繁密，二脉能于阴交阳会处，加一扎缚，举纲齐目，而阴阳斯得维持之力矣。其见于脉，自尺至寸，皆刺斜而上。阴则自外入内，阳则自内出外。盖其经亦皆自下而起，阳自外踝，出肩至脑，阴自内踝，入腹至喉故也。此八经之脉状，病则见，不病则不见。《难经》二十八难曰：人脉隆盛，入于八脉而不环周，故十二经亦不能拘之。不能拘之者，谓十二经不能拘此八脉在环周之内。然而八脉之元元，已寓于十二经中矣。故平和不病，则不见也。其脉曰浮、曰牢、曰紧、曰左右弹、曰斜上，虽皆各因其阴阳道路呈象，而脉状则俱似有邪而实者。本难云：蓄则砭射，良有以哉。其病督脉脊强癫痫者，盖督脉起于少腹以下骨中央。女子入系庭孔之端，终阴器，绕篡，绕臀，至少阴，与太阳、少阴合，入股内，贯脊，属肾，与太阳起目内 ，上额交巅，上入络脑，还出，别下项，循肩膊内，夹脊，抵腰中，入循膂，络肾。（自目内 上额，下循膂络肾，皆合太阳而并行者也。）其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央。其脉之别，名曰长强，挟脊上项，散上头，下当肩胛，左右别走太阳，入贯臀。二十八难亦曰：督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。由是观之，则督脉与太阳合行者十九，故邪客则脊强，以其贯脊也。督与太阳皆主表，而督为诸阳之总。太阳为诸阳之长，又曰巨阳。风邪从类伤阳，表必先受，故留则为癫痫疾也。癫痫时发时止，或筋脉牵引，或项背反张，虽云风伤督脉，亦太阳主筋故耳。（宜羌活胜湿汤、生铁落饮、泻青丸之类。）任脉为病，七疝瘕坚者。盖任脉总诸阴之会，其脉起于胞中，循腹里，为经络之海。其浮而外者，循腹里，上行于咽喉，别而络唇口。《难经》亦云：起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉。七疝者，在巢氏则曰厥疝、 疝、寒疝、气疝、盘疝、 疝、野狼疝。张子和非之，另立七名。曰：寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、 疝。而诸经之载，如《素问》四时刺逆从论所云狐疝风、肺风疝、脾风疝、心风疝、肾风疝、肝风疝。骨空论所云冲疝。脉解篇所云 疝。玉机真藏论所云疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。《灵枢》邪气脏腑病形篇所云：小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后。此亦疝类也。名虽多种，总不能出于七疝之外。盖七疝之发，必在前阴、少腹之间，任脉所经之地。虽属他经，未有不以任为原者。瘕者，假也。气聚则坚，气散则平。亦似疝之时作时止，发则亦在任脉界分，多属血凝经滞，女子之病也。（宜东垣丁香楝实丸、三因散聚汤、化气汤之类。）冲脉为病，逆气里急者。冲之与任皆起胞中，上循背里，为经络之海，亦名血海。其浮而外者，亦循腹上行，会于咽喉，别而络唇口，强半与任脉同。《素问》骨空论曰：冲脉者，起于气街，并足少阴之经，挟脐上行，至胸中而散。二十八难则曰：起于气冲，并足阳明之经，挟脐上行，至胸中而散。痿论亦曰：冲脉者，经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。二论所并，虽有少阴、阳明之不同，要知自脐至胸，与阳明则并于前，与少阴则并于后也，故与阳明皆得称为五脏六腑之海。其气不顺，血不和，则胸腹之气循经壅逆而里急矣。（宜苏子降气汤、黑锡丹、震灵丹之类。）带脉为病，带下脐痛精失者，以带脉起于季胁，回身如带，脏腑十二经络皆过于此。若饮食不节，劳欲纵伤，致令湿热下流，邪火内郁。外或风入胞宫；邪凝脐腹。带脉不任，与邪俱陷。或赤或白，如涕如脓。或青黄杂色，或浊黑异形。溢漏不时，淋沥不净。其兼证，则腰腹 疼，足膝痿软，头目晕眩，经脉参差。甚或寒热往来，容颜枯瘁。

　　然而发源于冲、任、脾胃者多，以冲为血海，任总诸阴，脾胃司水谷故耳。是以骨空论曰：任脉为病，女子带下瘕聚。又痿论曰：冲脉与阳明合于宗筋之会，而阳明为之长，皆属于带脉。带脉起于季胁章门，前则当脐上，故又或为脐痛。《灵枢》经别篇曰：肾足少阴，当十四椎，出属带脉。盖肾主藏精，带固腰膂，虚则一不能藏，一不能固，而精有自失者矣。（宜金匮桂枝龙骨牡蛎汤、和剂威喜丸之类。）阳维为病，寒热、目眩、僵仆者，以阳维维络一身之阳，阳主卫，主气、主表，病则不能维阳，是阳无护持，而卫气亦因之不固，故在表则生寒热。其脉气所发，别于金门，（在足太阳外踝下）以阳交为，（足少阳外踝上。）与手、足太阳及跷脉会于 俞，（手太阳肩后。）与手、足少阳会于天 ，（手少阳缺盆上。）又会于肩井（足少阳肩上。）其在头也，与足少阳会于阳白（足少阳眉上，）

　　上于本神及临泣，（俱在足少阳眉上。）上至正营（足少阳目窗上。）及脑空，（足少阳枕骨下。）

