<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下至风池，（足少阳颞 后。）与督脉会于风府、（督脉后发际。）哑门。（督脉风府后。）观此，则知本脉之维于头目手足颈项肩背诸阳，无一不到。其脉不荣，则不能维。在头目，无维则眩。在颈项肩背，无维则僵。在手足，无维则仆矣。（宜东垣柴胡升阳汤、东垣退热汤之类。）阴维为病，心痛、胸腹刺筑者，以阴维维络一身之阴。阴主荣、主里，不能维阴则阴无约束，而荣气因之不和，故在里则心痛。又荣主血，血合心，故心痛也。其脉气所发，阴维之 名曰筑宾，（足少阴内踝上）与足太阴会于腹哀、（足太阴乳下。）大横，（足太阴腹哀下。）又与足太阴会于府舍、（足太阴少腹下、）期门，（足厥阴乳下。）与任脉会于天突、（任脉喉下。）廉泉。（任脉舌本下。）观此，则知本脉之维于胸腹诸阴，亦无一不到。其脉不荣，则不能维。在胸胁失所维，则动筑而刺痛矣。（宜本事枳实散、奇效拈痛丸、四七汤之类。）阳跷为病，阴缓阳急。阴跷为病，阳缓阴急，及癫痫螈 ，寒热恍惚者，盖二跷之脉，同发一源。《难经》二十八难曰：阳跷脉起于跟中，阴跷脉亦起于跟中，不唯同起于根，而又同终于目。《灵枢》脉度篇曰：跷脉者，少阴之别。起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳、阳跷而上行。气并相还，则为濡目。（濡润荣养于目。）又曰：男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络。观此，则知二跷之脉，虽以男女分阴阳，而实则迭为经络，是一本也。故其为病，亦不似前六脉，逐经分属。本文以癫痫螈 ，寒热恍惚，总系二经之下，以二经均可病此。证虽云四，而病机可分为八。阴阳缓急之义，自是显然。夫人之身，背为阳，腹为阴。开为阳，阖为阴。外为阳，内为阴。热为阳，寒为阴。癫则目闭俯首，阴急而阳缓也。痫则目直僵仆，阳急而阴缓也。大惑论所谓卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满。阳气满则阳跷盛。不得入于阴则阴气虚，故目不瞑。卫气留于阴，不得行于阳。留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满。

　　不得入于阳则阳气虚，故目闭。脉度篇亦云：跷之阴脉荣其脏，阳脉荣其腑。又云：内溉五脏，外濡腠理。又阴出阳，则交于足太阳。阳入阴，则交于足少阴。虽一为太阳之别，一为少阴之别，而实则随卫气相终始者。故卫气之行留，即可征二跷之虚盛。 者，挈也。筋脉挈向里拘，阴急而阳缓也。 者，纵也。筋脉纵从外弛，阳急而阴缓也。寒则气收敛，从里从阴，阴急而阳缓也。热则气散漫，从表从阳，阳急而阴缓也。恍者，目前恍然，若有所见。缪刺论曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛从内 始，且合太阳上行而并濡于目，病属目而从外。阳跷之病，阳急而阴缓也。惚者，胸中 惚，若有所失。脉度篇曰：跷脉者，少阴之别，起于然谷之后，循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆。二十八难曰：阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉，病属胸腹而从内。阴跷之病，阴急而阳缓也。二脉一为经，一为络。病在经，则经急络缓。病在络，则经缓络急。总之，皆可言经，皆可言络，但以男女分阴阳之所属，缓急证病邪之所在，而正文以诸证为二经所共，义良深矣。

　　（宜胃风汤、交加散、海藏愈风汤、加味逍遥散、十全大补汤之类。）

　　卷十七　奇经八脉脉证第七十九

　　附方

　　羌活胜湿汤（见第六十五）

　　生铁落饮 治肝木有余，或大怒诸火上炎。上盛下虚，发为癫狂，神气不宁，渴烦谵妄。

　　生铁四十斤，入火烧赤沸。砧上锻之，有花出如兰如蛾，纷纷坠地者，是铁落。

　　用水二斗，煮取一斗，入后药。

　　石膏（三两） 龙齿（研） 白茯苓 防风（去芦，各一两半） 玄参 秦艽（各一两）

　　上为粗散，入铁汁中，煮取五升。去滓，入竹沥一升和匀。温服二合，无时，日五服。

　　泻青丸（见第四十九）

　　东垣丁香楝实丸（见第六十四）

　　三因散聚汤 治九气积聚，状如 瘕，随气上下，发作心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹胀，大小便不利。

　　半夏（汤洗七次） 槟榔 当归（各七钱五分） 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桂心（各二两） 茯苓 炙甘草 附子（炮去皮脐） 川芎 枳壳（去瓤，麸炒） 浓朴（姜制） 吴茱萸（汤浸、各一两）

　　每服四钱。水一盏，姜三片，煎七分，食前温服。大便不利，加大黄。

　　三因化气汤 治息积。

　　砂仁 桂心 木香（各二钱五分） 甘草 茴香（炒） 丁香皮 青皮 陈皮 干姜 蓬术（炮，各半两） 胡椒 沉香（各一钱）

　　上为细末。每服二钱，姜苏盐汤调下。妇人醋汤下。

　　苏子降气汤（见第七十）

　　黑锡丹（见第七十）

　　震灵丹（紫府元君南岳魏夫人方。出道藏。一名紫金丹）

　　治男子真元衰惫，五劳七伤，脐腹冷疼，肢体酸痛，上盛下虚，头目眩晕，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫痪，手足不遂，筋骨拘挛，腰膝沉重，容枯肌瘦，目暗耳聋，口苦舌干，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，膀胱疝坠，小腹淋沥，夜多盗汗，久泻久痢，呕吐不食，八风五痹，一切沉寒痼冷，服之如神。及治妇人血气不足，崩漏虚损，带下，久冷胎藏无子。

　　禹余粮（火 醋淬不计遍数，手捻得碎为度） 紫石英 赤石脂 丁头代赭石（如禹余粮炮制，各四两）

　　以上四味，并作小块，入坩锅内，盐泥固济。候干，用炭十斤， 通红，火尽为度。入地埋，出火毒二宿。

　　滴乳香（另研） 五灵脂（去砂石、筛） 没药（去砂石、研，各二两） 朱砂（水飞过，一两）

　　上八味，并为细末，以糯米粉煮糊为丸，如鸡豆大。晒干出光。每一丸，空心温酒或冷水任下。常服镇心神，驻颜色，温脾胃，理腰脐，除尸疰蛊毒，辟鬼魅邪厉。久服轻身，渐入仙道。忌猪、羊血，恐减药力。妇人醋汤下。孕妇不可服。

　　金匮桂枝龙骨牡蛎汤 《金匮要略》云：夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，清谷亡血失精，脉得诸芤动微紧。男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之（《短剧》云：虚弱浮热汗出者，除桂加白薇、附子各三分，名二加龙骨汤）

　　桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 龙骨 牡蛎（各三两）

　　上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。

　　和剂威喜丸 治丈夫元阳虚惫，精气不固，余沥常流，小便浊，梦寐频泄。及妇人血海久冷，白带，白漏，白淫，下部常湿，小便如米泔，或无子息。

　　黄蜡（四两） 白茯苓（去皮四两作块，用猪苓二钱半同于瓷器内煮二十余沸，出，日干。不用猪苓）

　　上以茯苓为末，熔黄蜡搜为丸，如弹子大。空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清为度。忌米醋，尤忌使性气。只吃糟醋。

　　东垣柴胡升阳汤 治阳虚下陷，发热。

　　柴胡 升麻 葛根 独活 羌活（各半两） 防风（二钱半） 甘草（生二钱、炙二钱） 人参白芍药（各半两）

　　上 咀。每服半两。水三大盏，煎一盏，去滓，稍热服。忌冷物、冰水月余。

　　东垣退热汤 治表中虚热，或遇夜则甚。

　　黄 （一钱） 柴胡（七分） 生甘草 黄连（酒制） 黄芩 芍药 地骨皮 生地黄 苍术（各五分） 当归身 升麻（各三分）

　　上 咀，作一服。水二盏，煎一盏，去滓，食远温服。

　　本事枳实散 治男子两胁疼痛。

　　枳实（一两） 白芍药（炒） 雀脑芎 人参（各半两）

　　上细末，姜枣汤调二钱，酒亦得。食前日三服。

　　奇效拈痛丸 治九种心痛。

　　五灵脂 蓬莪术（煨） 木香 当归（各等分）

　　上为末，炼蜜和丸，如桐子大。每服二十丸。食前用橘皮煎汤下。

　　四七汤（见第十七）

　　胃风汤白芷（一钱二分） 升麻（二钱） 葛根 苍术 蔓荆子 当归身（各一钱） 甘草 柴胡本羌活 黄柏 草豆蔻 麻黄（不去节，各五分）

　　水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分。温服。

　　交加散 治螈 ，或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎。

　　当归 荆芥上为细末，每服二钱。水一盏，酒少许，煎七分，灌下神效。

　　海藏愈风丹（一名举卿古拜散） 治一切失血，筋脉紧急，产后及汗后搐搦。

　　荆芥（为细末）

　　先以炒大豆黄卷，以酒沃之。去黄卷，取清汁调前末三、五钱，和滓服之。轻者一服，重者二服、三服即止。气虚者忌服。童便调亦得。

　　加味逍遥散（见第五十一）

　　十全大补汤（见第十六）

　　卷十七

　　反关脉第八十

　　平人无脉，移于外络。兄位弟乘，阳溪列缺。

　　平人无脉者，非无脉也。谓寸口脉不应指，而反从尺旁过肺之列缺，大肠之阳溪，刺斜出于外络。其三部定位，九候浅深，俱与平常应见于寸口者无异。若兄固有之位，弟窃而乘之。此反常异众之脉，千百中仅一见也。

　　卷十七

　　真脏脉第八十一

　　病脉既明，吉凶当别。经脉之外，又有真脉。

　　肝绝之脉，循刀责责。心绝之脉，转豆躁疾。

　　脾则雀啄，如屋之漏，如水之流，如杯之覆。

　　肺绝如毛，无根萧索，麻子动摇，浮波之合。

　　肾脉将绝，至如省客，来如弹石，去如解索。

　　命脉将绝，虾游鱼翔，至如涌泉，绝在膀胱。

　　真脉既形，胃气已无。参察色证，断之以臆。

　　以上正文之论脉，首先源派，次及流行，次则左右男女定位，次则五脏阴阳合时。寒热，则属之迟数。内外，则别之浮沉。以至虚实异形，正邪各状。因脉知病，因病识脉。病则该于疮疡女幼，脉则穷于奇经反关，可谓明且详矣。然而诸脉之外，更有所谓真脉者，大关生死，故又审别于卷末焉。夫人禀五行而生，则五行原吾身之固有。外与天地通，内与谷神合，是得以默运潜行而不显然彰露。设五脏之元真败绝，谷神不将，则五行之死形，各随脏而见矣。在肝如循刀责责。（强劲弦急，按之切手。

