<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散为痛，抟为聚。方圆左右，各如其色形。其随而下至胝为淫。有润如膏状，为暴食不洁。（女子部分亦同，而病亦在下。但所见皆冲、任、带脉如淫带、淋浊、瘕聚之类。或有因暴食，湿热下流而成前证者。若色抟则聚而结，色散者但痛而已。）左为左，右为右。其色有邪，聚散而不端，面色所指者也。（病见于色，左右不爽，故随其色之所指，察聚散而知邪之抟与痛也。）色者，青、黑、赤、白、黄，皆端满，有别乡。别乡赤者，其色赤大如榆荚。在面王，为不日。（五色之正端满合时日者，是为无邪。

　　有别乡者，犹言正色之外，别部又见一色也。如赤见于面王，则非其部。不当见而见，又非其时矣。）其色上锐，首空上向，下锐下向，在左右如法。（色之侵乘，必视其尖锐处为乘之首。上锐上乘，下锐下乘，左右皆如其法。）以五色命脏。青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合骨也。（别五色而知五脏，因五脏而知五合。再察在何部，而分生克吉凶，病固无遁情矣。）

　　面上白点，腹中虫积。

　　面青白黄色不常，及面上如蟹爪路，一黄一白者，食积。两颧时赤，虚火上炎。

　　病患面无血色，无寒热，脉沉弦者，衄也。

　　病患见黄色光泽者，为有胃气，不死。干黄者凶。

　　赤色出两颧，大如拇指，病虽小愈，必卒死。

　　黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死。

　　冬月面惨，伤寒。紫浊，时病。色白而肥，气虚多痰。黑而瘦，阴虚火旺。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　目

　　《灵枢》论疾诊尺篇曰：目赤色者，病在心。白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。

　　黄色不可名者，病在胸中。

　　白睛黄淡，脾伤泄痢。黄而浊，兼面如熏，湿盛黄胆。黄如橘子明者，热多。

　　黄中兼青紫，脉芤，是瘀血，胸中两胁必有块。

　　眼黑而颊赤者，热痰也。眼胞上下如烟煤者，痰也。眼黑而行走艰难，呻吟者，入骨痰也。其证遍体骨节酸痛。眼黑，面带土色，四肢痿痹，屈伸不便者，风痰也。

　　目黄，大烦，脉大为病进。目黄、心烦、脉和者，为病将愈。目精晕黄，衄未止，平人见黑气起口、鼻、耳、目者凶。

　　目睛黄，酒疸。黄白及眼胞上下肿者，谷疸。其人心下必痞胀。

　　明堂眼下青色，多欲、精神劳伤。不尔，即未睡。

　　面黄目青，为伤酒。

　　面无精光，齿黑者，凶。

　　瘰 赤脉贯瞳者，凶。一脉，一岁死。一脉半，岁半死。二脉，二岁死。三脉，三岁死。

　　目间青脉起者，掣痛。（乃少阳胆经之滞也。）瞳子高硕者，太阳不足。

　　病患面目俱等者，吉。

　　面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死。

　　面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青皆死。

　　面目有黄色，是有胃气，为吉。（前二节，一有胃气，一无胃气。）

　　伤寒眼下青色，属挟阴。挟阴者，俗指房事也。

　　《金匮要略》曰：其目正圆者， 不治。（瞪直属太阳经绝。太阳主筋，故 。

　　一作死。）又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者小便难，色鲜明者有留饮。（鲜明者，俗言水汪汪也。俱指白珠。）

　　目睛不了了，鼻中呼不出，吸不入，气短促而冷者，阴病。目睛了了，鼻中呼吸出入，能往能来，口鼻息长而皆热者，阳病也。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　鼻

　　《金匮要略》曰：病患有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色微黑者，有水气。色黄者，胸上有寒。色白者，亡血也。设微赤非时者死。

　　鼻头色黄，小便必难。（上云：胸上有寒。寒则水谷不运，故小便难也。）余处无恙，独鼻尖青黄者，其人必为淋也。

　　鼻头青，腹中痛，舌冷者死。

　　鼻孔忽仰起者死。

　　鼻枯槁不泽者死。

　　鼻冷如冰，连两颐者，多死。

　　病患鼻头明，山根亮，目 黄光，起色。

　　鼻头微白者，亡血。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　血脉

　　论疾诊尺篇曰：诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热。（血脉即络脉。肌皮嫩薄者，视之可见。）

　　《素问》平人气象论曰：臂多青脉曰脱血。（络中血脱，故不红而多青。）

　　卷十九（补遗）　望诊

　　毛发

　　发枯生穗，血少火盛。

　　毛发不坚，多堕落者，卫气疏，或有风。

　　眉堕者，风也。

　　病患头毛上逆者，凶。（血枯不荣，如枯草不柔顺而劲直。小儿疳病多此，亦主有虫。）

　　卷十九（补遗）　望诊

　　形体

　　人之大体为形，形之所充者气。形胜气者夭，（肥白气不充。）气胜形者寿。（修长黑色有神。）

　　气实形实，气虚形虚。

　　形盛脉细，少气不足以息者死。形瘦脉大，胸中多气者死。

　　形气相得者生，参伍不调者死。

　　肥人多中风，以形浓气虚，难以周流，而多郁滞生痰。

　　痰壅气塞成火，而多暴厥也。

　　瘦人阴虚，血液衰少，相火易亢，故多劳嗽。

　　病患形脱而气盛者死。（正虚则形脱，邪实则气盛。）形体充大而皮肤宽缓者寿。形体充大而皮肤紧急者夭。

　　形气相失，谓之难治。

　　形盛气虚，气盛形虚，形涩而脉滑，形大脉小，形小脉大，形长脉短，形短脉长，形滑脉涩，肥人脉细小轻虚如丝，羸人脉躁，俱凶。

　　血实气虚则肥，气实血虚则瘦。肥者，能寒不能热。（能读耐。）瘦者，能热不能寒。

　　美髯而长至胸，阳明血气盈。髯少血气弱。不足，则无髯。美髯者，太阳多血。

　　坐而下一脚者，腰痛也。

　　行迟者，痹也。或表强，或腰脚痛，或麻木风疾，里实护腹，如怀卵物者，心痛也。

　　持脉，病患欠者，无病也。（经云：阳引而上，阴引而下则欠。阴阳相引，故云无病，病亦即愈。）

　　息摇肩者，心中坚。息引胸中上气者，咳。息张口短气者，肺痿吐沫。

　　形肉已脱，九候虽调者死。

　　掌中寒者，腹中寒。掌中热者，阴不足，虚火盛。

　　诊时，病患叉手扪心，闭目不言，必心虚怔忡。

　　仓廪不藏者，门户不要也。水泉不止者，膀胱不藏也。

　　头者，精明之府。头倾视深，精神将夺。

　　背者，胸中之府。背曲肩随，府将坏矣。

　　腰者，肾之府。转摇不能，肾将惫矣。

　　膝者，筋之府。屈伸不能，行则偻俯，筋将惫矣。

　　骨者，髓之府。不能久立，行则振掉，骨将惫矣。

　　眼胞肿，十指头微肿者，必久咳。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　死证

　　尸臭，舌卷，囊缩（肝绝）。口不合（脾绝）。肌肉不滑，唇反（胃绝。）发直，齿枯，及遗尿（肾绝）。毛焦，面黑，直视，目瞑不见（阴气绝）。目眶陷，目系倾，汗出如珠（阳系绝）。病后喘泻（脾脉将绝）。目正圆，手撒，戴眼（太阳绝）。

　　吐沫。声如鼾睡。面赤。面青黑，唇青。人中满，唇反。发与眉冲起。爪甲下肉黑。手掌无纹，脐凸，足跗肿。面青，但欲伏眠，目视不见，汗出如油，肝绝，八日死。眉倾者胆死。手足爪甲青，或脱落，呼骂不休，筋绝，八日死。肩息，直视，心绝，立死。发直如麻，不得屈伸，自汗不止，小肠绝，六日死。口冷，足肿，腹热，胪胀，泄利无时不觉，脾绝，五日死。脊痛肿，身重不可反复，胃绝，五日死。耳干，舌背肿，溺血，大便赤泄，肉绝，九日死。口张气出不返，肺绝，三日死。泄利无度，大肠绝。齿枯，面黑，目黄，腰欲折，自汗，肾绝，四日死。齿黄枯落，骨绝。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　五脏绝证

　　五脏已夺，神明不守，声嘶。

　　循衣摸床，谵语，阳明绝；妄语错乱，及不语失音，热病犹可生。

　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，肺绝。（汗腻不流，脉洪而喘不休，真气外散。）

　　阳反独留，形体如烟熏，直视摇头，心绝。（心为火脏，故阳热独存。烟熏，火极焦灼之象。）

　　唇吻反青，四肢 汗出，肝绝。（唇吻属脾，而青色属木。木乘土，故曰反。）

　　环口黧黑，柔汗，发黄，脾绝。（水色凌土。冷汗、身黄，脾真散越。）

　　溲便遗失，狂言，目反，直视，肾绝。（溲、便，二阴肾脏所司。遗失则门户不闭，水精败绝，目背瞳人。）

　　阳气先绝，阴气后竭者，死时身面必青。（阳先脱，阴绝于后，故青色存也。）

　　阴气先绝，阳气后竭者，死时身面、手足必赤，腋下温，心下热。（阴先脱，阳绝于后，故赤色见。余阳未即尽，故腋温、心热。）

　　水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，胃绝。（胃纳水谷，合肌肉故。）

　　六腑气绝，足冷脚缩。五脏气绝，便利不禁，手足不仁。手太阴气绝则皮毛焦。

　　太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。故气不荣，则皮毛焦而津液去。津液去则皮节伤。（皮上之纹。）皮节伤，则皮枯毛折。（津液去而皮节平，毛无润养而折。）毛折者，则毛先死。丙日笃，丁日死。（火克金。余仿此。）手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面色黑如黧。此血先死。壬日笃，癸日死。

　　足太阴气绝，则脉不荣其口唇。口唇者，肌肉之本也。

　　脉不荣，则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽，则肉满。肉满则唇反，唇反则肉先死。甲日笃，乙日死。

　　足少阴气绝，则骨枯。少阴者，冬脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温，则肉不着骨。骨肉不相亲，则肉濡而却。肉濡而却。故齿长而垢，（齿龈肉退却，而齿则长垢也。）

　　发无润泽。无润泽者，则骨先死。戊日笃，己日死。

　　足厥阴气绝，则筋缩引卵与舌。厥阴者，肝也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本。故脉不荣，则筋缩急。筋缩急，则引卵与舌，故舌卷囊缩。此筋先死。庚日笃，辛日死。

　　三阴气俱绝，则目眩转，目 。目 者，为失志。失志则志先死，死即目 也。

　　（目不见也。脱阴者目 。）

　　六阳气俱绝，则阴与阳相离。阴阳相离则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流。旦占夕死，夕占旦死。

　　卷十九（补遗）　望诊

　　诈病

