<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三者剧易之征见于外。察其盈虚休王，则吉凶可知矣。九窍者，阳窍七，两耳、两目、两鼻、一口也。阴窍二，大小二府也。窍谓其有形而见于外者。两之谓阴阳，变谓阴阳之变。观其证之变而有通塞之二候。九脏者，正脏五，谓肺、心、肝、脾、肾，及六腑中胃、膀胱、大肠、小肠四者。脏谓皆有形而藏于内者。参之谓阳阴与冲气。察其脉之动，而有浮、中、沉之三部。以要而言，九脏皆不出于五脏，而上关九窍。两之参之而得其要。则五要可用，而医无过误之失矣。）

　　凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以而入于医师。（少者曰死，老者曰终，所以谓治疾不愈之状也。入于医师者，医师得以制其禄，且以为后戒。）

　　疡医，掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药 杀之齐。（肿疡壅而上生创者。溃疡痈而含脓血者。

　　金疡刃创也。折疡 跌者。祝当为注，以药附之也。 ，刮去脓血也。杀，以药食其恶肉也。）

　　凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。（止病曰疗。五毒，五药之有毒者。今医方有五毒之药，作之合黄 ，置石胆、丹砂、雄黄、矾石、磁石其中，烧之三昼夜。其烟上着，以鸡羽扫取之。以注创，恶肉破则骨尽出。 谓刮去败血。杀谓蚀去恶肉。盖肿者欲散，溃者欲合，伤者欲复，断者欲续。故必先攻之以五毒，而后养之以五谷，疗之以五药，节之以五味也。）

　　凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。凡有疡者，受其药焉。（此言各以其类相养也。酸，木味。木根立地中似骨。辛，金味。金之缠合异物似筋。

　　咸，水味。水之流行地中似脉。苦，火味。火出入无形似气。甘，土味。土含载四者似肉。滑，滑石也。

　　凡诸滑物通利往来，似窍然。治疡以骨为主，而筋脉气不可以过盛，用药宜得其中焉。）

　　陶弘景曰：今庸医处疗，皆耻看本草。或倚约旧方，或闻人传说，或遇其所忆，便揽笔疏之。俄然戴面，以此表奇。其恶畏相反，故自寡昧。而药类违僻，分量参差，亦不以为疑。脱或偶尔值瘥，则自信方验。若旬月未瘳，则言病源深结，了不反求诸己，详思得失。虚构声称，多纳金帛，非惟在显宜贵，固将居幽贻谴矣。

　　张湛曰：夫经方之难精，由来尚矣。今病有内同而外异，亦有内异而外同。故五脏六腑之盈虚，血脉荣卫之通塞，固非耳目之所察，必先诊候以审之。而寸口关尺，有浮沉弦紧之乱；俞穴流注，有高下浅深之差；肌肤筋骨，有浓薄刚柔之异。

　　惟用心精微者，始可与言于兹矣。今以至精至微之事，求之于至粗至浅之思，岂不殆哉。若盈而益之，虚而彻之，塞而壅之，寒而滞之，是重加其疾而望其生，吾见其死矣。

　　孙真人曰：凡古今病名，率多不同。缓急寻检，常致疑阻。若不判别，何以示众。且如世人呼阴毒伤寒，最为剧病。尝深摭其由。然口称阴毒之名，意指少阴之证，病实阴阳之候。命一疾而涉三病，以此为治，岂不茫昧。殊不知阴毒、少阴、阴阳，自是三候，为治全别。古有方证，其说甚明。今而混淆，害人最急。又如肠风、脏毒、咳逆、慢惊，遍稽方论，无此名称。深穷其状，肠风，乃肠痔下血。脏毒，乃痢之蛊毒。咳逆者，哕逆之名，慢惊者，阴痫之病。若不知古知今，何以为人司命？加以古之经方，言多雅奥，以利为滞下，以蹶为香港脚，以淋为癃，以实为秘，以天行为伤寒，以白虎为历节，以膈气为膏肓，以喘嗽为咳逆，以僵直为 ，以不语为 ，以缓纵为痱，以怔忪为悸，以痰为饮，以黄为瘅。诸如此论，可不讨论？而况病有数候相类，二病同名者哉。宜其视伤寒、中风、热病、瘟疫，通曰伤寒。肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，率为水气。疗中风专用平痰药，指滞下或以为劳疾，伏梁不辨乎风根，中风不分乎时疾。此今天下医者之公患也，是以别白而言之。

　　古云：不得为贤宰相，则为明医，甚者医之难明也。略举数事。一曰凉药治损谬。其说盛于丹溪。谓人之一身，阳常有余，阴常不足。而用知母，黄柏等，谓之滋阴。至今治虚劳者遵而用之。初服胃气尚强，久之则中寒而食减。阴未滋，阳已竭矣。或曰：泻南方，补北方，经语也。然不知经云：东方实，西方虚。乃不治东西，而唯泻南补北。肾为肝母，水旺则金不受熏而能制木，故曰母能令子虚也。为金木谋则然，而非概治虚劳也。以王节斋之高明，亦因仍而不觉，岂一时之误否耶？二曰炮制失宜谬。今人以童便浸参，曰肺热，还伤肺也。本草参忌卤与溲。卤，盐也。溲，便溺也。何反用其忌也？又附子者，正取其勇悍之性，亦用童便煮之，至三、五日。譬如用猛将以御劲敌，取其猛也。而损伤其手足，饥饿其体肤，乃使其临阵，可乎？夫用药者，宜察其当用与否。如不当用，曷若已之。三曰认药舛错谬。

　　青皮则以小枳实混之，其枳壳则以香丸混之，石膏则以方解石混之。又另立软石膏、软柴胡之说。犹未也，以五倍子为文蛤，以莲花须为莲花蕊，以山萝卜为沙参，皆舛也。夫青皮入足厥阴经，故陈皮治高，青皮治低。小枳实，胸中药也，何由入厥阴经也？余可类推矣。又枸杞子、地骨皮，根之于实，一树也。王节斋分属草木二部，皆舛也。四率意处方谬。古人处方，慎重不苟。所有成方，如四君子、四物、二陈、平胃等号玉笈三十六方，孙思邈真人传自龙宫，而杂布于诸方书中。名各皆有深意，后人合宜则用，稍为增减出入，无不应者。乃今时处方，或散漫无纪，或任便自用，或惯作平淡庸柔之剂。无大益，亦无大损者。将谓成则归功，败则无所归咎，而不知紧要之疾，乃作误害矣。又王氏类方，最为精密。而四君子易甘草以黄。夫临证处方，自无死法，而录刻古方，不宜变损。或古有之则可，古未有，则仍旧为是。愚谓用药如用兵，兵本杀人，善用之则生人。医本生人，不善用之则杀人。旨哉言乎，故孔子以战、疾并慎。而医家者言，则有四诊九候，五科八要，诚慎之也。不然而平日不调习，临敌无节制，卤莽决裂，其不以兵为戏乎？王忠文公 云：李明之弟子多在中州，独刘守真之学，传之荆山浮图师。师至江南，传之中人罗知悌，而南方之医皆宗之矣。及国朝，天下之言医者，非刘氏之学，弗道也。刘李之法，虽攻补不同，会而通之，随证而用之，自中其病矣。近时吾吴中称良医师，则以能持东垣者，谓之王；持张刘者，谓之伯。噫！尧舜以揖让，汤武以干戈。苟合道济世，何必曰同。余尝病世之专于攻伐者，邪气未退，而真气先然矣。专于补养者，或致气道壅塞，为祸不少，正气未复，而邪气愈炽。古人有云：药贵合宜，法当应变。泥其常者，人参反以杀人；通其变者，乌头可以活命。

　　孙真人所谓随时增损，物无定方，真知言哉。

　　震泽王文恪公云：今之医者，祖述李明之、朱彦修，其处方不出参术之类，所谓医之王道，信知本者矣。然病出于变，非术参辈所能效者，则药亦不得不变。可变而不知变，则坐以待亡。变而失之毫厘，则反促其死，均之为不可也。故曰：可与立，未可与权。

　　药而能权，可谓妙矣。明之、彦修未尝废权也。世医师其常，而不师其变，非用权之难乎？孔志约云：动植形生，因方舛性。春秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异。乖于采摘，乃物是而时非。名实既爽，寒温多谬。用之凡庶，其欺已甚。施之君父，逆莫大焉。

　　陈嘉谟曰：医学贸易，多在市家。谚云：卖药者，一眼。用药者，两眼。服药者，无眼，非虚语也。古圹灰云死龙骨，苜蓿根为土黄 ，麝香捣荔核搀，藿香采茄叶杂，煮半夏为玄胡索，盐松梢为肉苁蓉，草仁充草豆蔻，西呆代木香，熬广胶入荞麦作阿胶，煮鸡子及鱼枕为琥珀，枇杷蕊代款冬花，驴脚胫作虎骨，松脂混麒麟，番硝和龙脑香。巧诈百般，甘受其侮，甚至杀人，归咎用药，乃大关系，非比寻常，不可不慎也。

　　《陶贞白外传》云：有弟子桓 ，先得道，将超升。弘景问曰：某行教修道，勤亦至矣，得非有过而淹延在世乎？桓 曰：君之阴功着矣。所修本草，以虻虫、水蛭为药，功虽及人而害于物命。以此一纪之后，当解形去世，署蓬莱都水监耳。言讫乃去。弘景复以草木之药，可代物命者，着《别录本草》三卷，以赎其过焉。后陶弘景果解形仙去，又为茅山上清第九代宗师也。

　　许胤宗曰：医特意耳。思虑精则得之。脉之候幽而难明。吾意所解，口莫能宣也。古之上医要在视脉，病乃可识。病与药值，惟用一物攻之，气纯而愈速。今之人不善为脉，以情度病，多其物以幸有功。譬猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣。一药偶得，它味相制，弗能专力，此难愈之验也。脉之妙处不可传，虚着方剂，终无益于世，此吾所以不着书也。

　　《太微仙君功过格》云：以符法针药救重疾，一人为十功。小疾，一人为五功。

　　如受病家贿赂，则无功。施药一服，为一功。传人保益性命符法药术等，每一事为五功。如受贿而传，则一功。凡有重疾告治，不为拯救者，一人为二过。小疾，一人为一过。治不如法，为一过。不愈而受贿，百钱为一过，贯钱为十过。修合毒药，欲害于人，为十过。害人性命，为百过。害人不死而病，为五十过。害一切众生禽畜性命，为十过。害而不死，为五过。故伤杀人性命者，为百过。误伤杀性命，为八十过。大明律，凡庸医为人用药针刺，误不根据本方，因而致死者，责令别医辨验药饵穴道。如无故害之情者，以过失杀人论，不许行医。若故违本方，诈疗疾病而取财物者，计赃，准窃盗论。因而致死，及因事故，用药杀人者斩。

　　樵谈有曰：杀人者死，法也。庸医杀人，不死。猛将杀人，不死。酷吏杀人，不死。法在乎？

　　卷二十（附余）　医范

　　缪仲淳祝医五则

　　凡人疾病，皆由多生不惜众生身命，竭用人力，好杀鸟兽昆虫，好HT 楚下贱，甚则枉用毒刑，加诸无罪。种种业因，感此苦报。业作医师，为人司命，见诸苦恼，当兴悲悯。详检方书，精求药道。谛察深思，务期协中，常自思惟。药不对病，病不对机，二旨或乖，则下咽不返。人命至重，冥报难逃。勿谓一时衣食，自贻莫忏之罪于千百劫。戒之哉！宜惧不宜喜也。

