<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　破饮丸 治五饮停蓄胸膈。呼吸之间，痛引两胁，胀满气促。胸腹结为 癖。支满胸膈，旁及两胁，抢心疼痛，饮食不下，反胃吐逆。九种心疼，积年宿食不消，久疟久痢，遁尸疰忤，癫痫厥运，心气不足，忧愁思虑，妇人腹中诸病，并皆治之。

　　荜茇 丁香（不见火） 缩砂仁 蝎梢 胡椒 木香（不见火） 乌梅肉 青皮 巴豆（去皮膜，各等分）

　　上将青皮、巴豆以浆水同浸一宿，次日滤出同炒。青皮焦，去巴豆。水淹乌梅肉蒸一炊久，细研为膏，入药末和匀，丸如绿豆大。每服五、七丸，临睡生姜汤下。

　　六君子汤（见第十六）

　　仲景泽泻汤 治饮停心下，常苦眩冒。或胸中痞结，坚大如盘。下则小便不利。

　　泽泻（五两） 白术（二两）

　　水二升，煮一升，分温再服。

　　海藏五饮汤 治五饮最效。

　　旋复花 人参 陈皮（去白） 枳实 白术 茯苓 浓朴（制） 半夏（制） 泽泻 猪苓 前胡桂心 白芍药 炙甘草（各等分）

　　上每一两分四服。姜十片，水二盏，煎至七分。去滓温服无时。因酒成饮，加葛根、葛花、砂仁。

　　济生八神来复丹 治寒痰冷冻饮料，久积心胸。或呕逆喘促，或心腹搅疼，或饮食不安，状如反胃等证。

　　硝石（一两，同硫黄为末、瓷器内以微火炒、用柳篦搅。不可火太过，恐伤药力。再研极细，名二气末） 太阴玄精石（飞研，一两） 五灵脂（水澄清，滤去砂石，晒干） 青皮（去白） 陈皮（去白，各二两） 舶上硫黄（透明） 沉香 木香（坚实者） 天南星（粉白者，各一两）

　　上为末，飞面糊为丸，如桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。

　　三因控涎丹 凡人忽患胸背、手足、颈项、腰胯等隐痛难忍，筋骨牵引钓痛，时时走易不定，乃是痰涎在心膈上下，变为此疾。或手足冷痹，气脉不通，误认瘫痪也。

　　甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 真白芥子（各等分）

　　上为末，糊为丸，桐子大，晒干。食后卧，淡姜汤或热水下五、七丸至十丸。

　　痰猛加数丸。

　　玄珠茶调散 治风热上攻头目及头风热痛不可忍。

　　片芩（二两酒拌，炒三次，不可令焦） 小川芎（一两） 细茶叶（三钱） 白芷（五钱）

　　薄荷（三钱） 荆芥穗（四钱）

　　头巅及脑痛，加细辛、 本、蔓荆子，各三钱。

　　上为细末，每服二、三钱，用茶清调下。

　　秘藏半夏白术天麻汤 治素有脾胃之证，时显烦躁，大便不利，又出入为寒气所郁，闷乱大作，火郁不伸故也。医疑有热，服疏风丸下之。原证不减，复添呕逆，食不能停，痰唾稠粘，涌出不止，眼涩头旋，恶心烦闷，气短促上喘，无气力，目不敢开，如在风云中，头苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，是胃气已损，复下两次，重虚脾胃，病名曰痰厥头痛。厥者，痰之浊气逆上，淆溷清阳，故眩晕，非有痰厥逆而上也。

　　半夏（一钱五分） 白术 炒曲（各一钱） 天麻 黄 人参 苍术 陈皮 泽泻 茯苓（各五分） 大麦面（一钱半） 干姜（三发） 黄柏（二分）

　　仲景吴茱萸汤 《伤寒论》云：食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。《金匮》云：呕而胸满者，茱萸汤主之。又云：干呕，吐涎沫，头痛，茱萸汤主之。观此则凡胃虚寒不能纳食，或吐冷冻饮料酸水者，皆效。

　　吴茱萸（一升洗） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味，以水七升煮取二升。去滓温服七合，日三服。

　　仲景小建中汤（加黄 一两半、人参二两，名黄 建中汤） 《金匮要略》云：虚劳里急，悸衄，腹中痛，失精，四肢 疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。又《千金》疗男女因积冷气滞，或大病后不复，常苦四肢沉重，骨肉 疼，吸吸少气，行动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色。或饮食无味，胁肋腹胀，头重不举，多卧少起，甚者积年。轻者百日渐致瘦弱。五脏气竭，则难可复常。

　　六脉俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，羸瘦百病，黄 建中汤主之。

　　桂枝（三两） 甘草（炙二两） 大枣（十二枚） 芍药（六两） 生姜（三两） 胶饴（一升）

　　上六味，以水七升，煮取三升。去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

　　香砂理中汤（即理中丸加木香、砂仁。服法亦同。见第十七） 治脾虚气滞，或受外寒，泄泻腹痛喜温，或呕吐，胸膈满闷，肠腹雷鸣等证。

　　东垣浓朴汤 治胸腹胀痛，或肠鸣后重，或受寒及寒饮食作痛。脉沉迟而弦者宜之。

　　浓朴（姜制） 陈皮（去白，各二两） 甘草（炙） 干姜（各五钱） 茯苓（去皮，一两）

　　上 咀。每服一两，水煎服。

　　仲景四逆汤 治中外皆寒，四肢逆冷，腹痛肠鸣。或汗多亡阳，或中寒泻利清谷，舌滑气冷。一切阴寒胜而阳虚，脉沉迟弦弱者，此方主之。

　　甘草（炙，一两） 干姜（一两半） 附子（一枚，生用去皮，破八片）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人大附子一枚，干姜三两。

　　卷三

　　紧脉主病第二十三

　　紧脉主寒，又主诸痛。浮紧表寒，沉紧里痛。

　　紧与弦相似，但多袅动夭矫之势，所谓如转索者是也。阳为寒束，崛强不平，故作是状。为诸病者，亦此义耳。浮以候表，浮而紧，寒在表也。（宜温散。）沉以候里，沉而紧，寒在里也。（宜温中。）里为阴分，以阴寒而袭阴分，阳困阴凝，故痛也。

　　卷三

　　长短细大主病第二十四

　　长脉气平，短脉气病，细则气少，大则病进。

　　长脉气畅，故曰平。短脉气促，故曰病。细为正不足，故气少也。大为邪有余，故病进也。

　　卷三

　　浮沉主病第二十五

　　浮长风痫，沉短宿食。血虚脉虚，气实脉实。

　　长类乎弦，亦肝木之象也。《素问》玉机真藏论曰：肝脉端直以长是也。浮则为风，风木偏胜，痫证作矣。（宜疏风豁痰养荣，如河间犀角丸、集验龙脑安神丸之类。）沉主里，沉而短，为中气局促，宿食停留之碍也。（宜温而推之，如和剂感应丸、红丸子之类。）脉为血府，脉虚者血虚。脉由气行，气实者脉实。

　　卷三　浮沉主病第二十五

　　附方

　　河间犀角丸 治风癫痫，发作有时，扬手掷足，口吐痰涎，不省人事，暗倒屈伸。

　　犀角末（半两） 赤石脂（三两） 朴硝（二两） 白僵蚕（一两） 薄荷叶（一两）

　　上为末，面糊丸，如梧子大。每服二三十丸，温水下。二、三服，不拘时。如觉痰多，即减数。忌油腻炙炒。

　　集验龙脑安神丸（见第十九）

　　和剂感应丸 治中虚积冷，气弱有伤，停积胃脘，不能传化。或因气伤冷，或因饥饱食，饮酒过多，心下坚满，两胁胀痛，心腹大痛，霍乱吐泻，大便频数，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不化，愈而复发。又治中酒呕吐，痰逆恶心喜睡头眩，胸膈痞满，四肢倦怠，不思饮食，不拘新旧冷积，并皆治之。

　　南木香 肉豆蔻 丁香（各一两半） 干姜（炮，一两） 巴豆（七十粒，去皮、心、膜，研出油） 杏仁（一百四十粒，汤泡、去皮尖、研） 百草霜（二两）

　　上前四味为末，外入百草霜研，与巴豆、杏仁七味同和匀。用好黄蜡六两，溶化成汁，以重绢滤去滓；更以好酒一升，于银石器内煮蜡数沸，倾出候酒冷，其蜡自浮于上，取蜡称用。丸，春夏修合。用清油一两，铫内熬令香熟，次下酒煮蜡四两，同化成汁，就铫内乘热拌和前项药末。秋冬修合，用清油一两半，同煎煮熟成汁，和前药末成剂，分作小锭，油纸裹放，旋丸服之。每三十丸，空心姜汤下。

　　和剂红丸子 壮脾胃，消宿食，去膨胀。

　　京三棱（浸软、切片） 蓬莪术（煨） 青皮（去白） 陈皮（去白，各五斤） 干姜（炮）

　　胡椒（各三斤）

　　上为末，用醋面糊丸，如梧桐子大，矾红为衣。每服三十丸，食后姜汤送下。

　　小儿临时加减与服。

　　卷三

　　洪细主病第二十六

　　洪脉为热，其阴则虚。细脉为湿，其血则虚。

　　洪脉满指，浮大兼备，阳有余之象，故当为热。有余于阳，则不足于阴，故为阴虚。细为阴脉，细藐不振，阴湿之候。细又为血虚者，盖脉以血为体，细藐之甚，体于何有？故血虚。

　　卷三

　　缓类主病第二十七

　　缓大者风，缓细者湿，缓涩血少，缓滑内热。

　　空疏缓大，风所致也。缓漫濡细，湿所侵也。缓而涩滞，血必少也。缓而滑疾，内有热也。

　　卷三

　　濡弱小主病第二十八

　　濡小阴虚，弱小阳竭。阳竭恶寒，阴虚发热。

　　濡小之脉，即所谓如帛浮水面，有上无下，阴虚之候也。弱小之脉，体不充，势不鼓，阳竭之候也。阳竭，则阴乘阳，故恶寒。阴虚，则阳乘阴，故发热。（阳竭者补阳，宜四君 附之类。阴竭者补阴，宜六味丸、四物汤之类。）

　　卷三　濡弱小主病第二十八

　　附方

　　四君子汤（见第十六）

　　六味丸（见第十六）

　　四物汤（见第二十一）

　　卷三

　　微脉主病第二十九

　　阳微恶寒，阴微发热。男微虚损，女微泻血。

　　《脉经》云：微脉不胜寻按，若有若无，言其虚极也。寸微为阳微，阳微即阳虚，而阴气上入阳中，故恶寒也。尺微为阴微，阴微即阴虚，而阳气下陷入阴中，故发热也。男人得此，不惟恶寒发热，而且为虚损。女人得此，不惟恶寒发热，而且为泻血。（虚损者未必不失血，泻血者未必不成虚损。男子补其阳，女子补其阴。）

　　卷三

　　动脉主病第三十

　　阳动汗出，阴动发热，为痛与惊，崩中失血。

　　《伤寒论》曰：阴阳相搏，名曰动。又曰：数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动。既云在关，是居尺寸之中，若不能分阴分阳者。然云阴阳相搏，又云阳动阴动，又似乎有胜有负。故阳虚者，为阳动阳负，负则外卫不密，而汗自出矣。阴虚者，为阴动阴负，负则内守不宁，而热自发矣。为痛为惊者，阴阳不和。气搏击则痛，气撺迸则惊。味厥厥动摇四字，情形宛然。阴阳相搏不和，则卫、守两失其职，而崩中失血之证，有自来矣。（阳卫阴守。）

