<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛夷叶一两，洗焙干　细幸　木通　香白芷　木香各半两，为细末　杏仁一分，泡去皮尖研　　右件用羊髓猪脂各二两，同诸药相和，于石器中慢熬成膏，赤黄色，放冷入龙脑、麝香各一钱，拌匀，每用少许涂鼻中。若乳下婴儿，乳母吹着儿顖鼻塞者，只涂顖上。
　　葱涎膏吉氏　治儿生三五日，鼻塞气急，饮乳之时，啼叫不止。　　葱什　猪牙皂角为末去皮，各七条
　　右烂研同皂角末成膏，贴顖门上，瘥。
　　犀角地黄汤 【《证治准绳》】 　治鼻衄。　　犀角末　牡丹皮各一两　生干地黄八钱　赤芍药七钱　　右，每服一二钱，水煎服。

　　地黄散杨氏方　治荣中有热，肺壅鼻衄。　　生地黄　赤芍药　当归身　川芎各等分　　右，每服二三钱，水煎熟，入蒲黄少许。春夏衄，入地黄汁、蒲黄各少许。秋冬衄，用车前子汁少许。
　　六君子汤 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿鼻衄。　　人参　白朮　茯苓　陈皮　半夏　甘草各等分　　右为末，每服二钱，姜枣水煎。

　　四物汤　治小儿颅解，鼻衄，颏间色赤。　　当归　川芎　芍药　山栀　熟地黄各一钱　　右，水煎服。

　　五淋散　治证同上。
　　赤茯　赤芍药各五分　山栀炒　当归各三分　甘草二分　　右用灯心十根，水煎服。

　　黄芪芍药汤　治衄多岁，面黄眼濇，多眵手麻。　　黄芪三两　甘草炙　升麻　葛根　羌活半两　芍药炒黄，各一两　　右，每三钱，水煎服。薛己曰：按此手足太阴阳明药也，然血虚久则阳亦虚矣，故血不足则麻木。除虚火动，变证百出，实非风也。此升阳滋阴例。
　　麦门冬饮子　治小儿唇色白，鼻衄久不愈。　　五味子十粒　麦门冬去心　黄芪各一钱　当归身　人参　生地黄各五分　　右，水煎服。

　　木通散 【《圣惠方》】 　治小儿脑热无涕，口干心躁，眠卧不安。　　木通銼　麦门冬去心焙　川升麻各半两　知母　杏仁汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄　犀角　炙甘草微赤銼，各一分　栀子仁三枚　　右件药捣罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小加减温服。
　　犀角升麻散张涣方　治脑热，肺壅，鼻干病。　　犀角屑一两　川升麻　马牙硝　川黄连　朱砂研飞，各半两　牛黄　龙脑各一分，细研　　右件捣罗为细末，每服半钱，温蜜汤调下，乳后服。
　　麦门冬丸万全方　治小儿心肺壅热，脑干无涕，时有烦躁。　　麦门冬去心焙，一两　龙脑细研，半分　甘草炙　牛黄研入，各一分　黄连　赤茯苓　犀角屑　粉霜　朱砂　马牙硝以上俱各研　子芩　生干地黄各半两　　右件捣罗为末，研匀，每服半钱，以温汤调下。
　　龙脑散 【《圣惠方》】 　治小儿鼻齆，不闻香臭。　　龙脑半钱，细研　瓜蒂十四枚　赤小豆三十粒　黄连三大茎，去须　　右件药，捣细罗为散，入龙脑研令匀，每夜临卧时，以菉豆许吹入鼻中，每用有少许清水出为效。
　　清肺膏张涣方　治齆鼻病。
　　瓜蒂半两　附子一枚，去皮脐　赤小豆　细辛　甘草各一分　　右药捣罗为细末，入龙脑一钱，研匀，炼蜜和丸，绵裹内鼻中，随鼻之大小。右二方：前一方有热者宜之，后一方有寒者宜之。
　　通辛散千金方　治小儿鼻塞生息肉。　　通草　细辛各一两
　　右二味，捣末取药如豆，着绵缠，内鼻中，日二。　　又方 【《千金翼》，下同】 　治鼻中息肉，鼻中不得喘息。　　取细辛以口湿之，屈头内鼻中，傍内四畔多着，日十易之。满二十日外，以葶苈一两，松罗半两，二味捣筛，以绵薄裹如枣核大，内鼻中，日五六易之。满二十日外，以吴白矾上上者二两，瓦坯里相合，令置窑中烧之，待瓦熟取，捣筛，以面脂和，如枣核大，内鼻中，日五六易，尽更和，不得顿和，二十日外乃瘥。慎行作劳及热食、及蒜面百日。　　又　治齆鼻有息肉，不闻香臭。
　　瓜蒂　细辛各半两
　　右二味为散，絮裹豆大，塞鼻中，须臾即通。
　　雄黄散 【丹溪】 　治小儿赤鼻。　　雄黄　黄丹各等分
　　右用无根水调敷，或用菖蒲半叶，酒蒸为末，调服，解食毒。无根水者，天落雨水，用碗盛之者是也。
　　菊花散张涣方　治鼻塞多涕等病。
　　甘菊　防风　前胡各一两　甘草一分　细辛　桂心各半两　　右捣罗为细末，每服半钱，研入乳香少许，煎荆芥汤调下，乳后。
　　菊花散圣惠方　治小儿脑户伤于风冷，鼻内多涕，精神昏闷。　　甘菊花　白朮　细辛　白茯苓　甘草炙　防风　人参各一分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，以意分减温服。
　　芎藭散 【《万全方》】 　治同上。　　芎藭半两　甘菊　白朮　防风　人参　细辛　白茯　甘草炙，各一分　　右件药捣罗为散，每服一钱，以水一盏，生姜少许，煎至五分，去滓温服。古今图书集成医部全录卷四百十四

小儿头面耳目鼻病门

　　　　单方

　　治小儿解颅：熬蛇蜕皮末，和猪颊车中髓，敷顶上，日三四度。 【《千金方》，下同】　　又：用猪牙颊车髓，煎熬敷顖上痊。
　　治小儿脑长解颅不合，羸瘦色黄，至四五岁不能行：用半夏、生姜、芎藭各一升，细辛三两，桂心一尺，乌头十枚(口父)咀，以醇苦酒五升渍之，晬时煮三沸，绞去滓以绵一片浸药中，适寒温以熨顖上，冷更温，复熨如前，朝夕各三四熨乃止，二十日可愈。
　　治小儿解颅，用生蟹足、白蔹各半两，捣末，以乳汁和敷颅上，立愈。
　　治小儿解颅：以细辛、桂心各半两，干姜十八铢为末，以乳汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。一方用姜汁和敷顖上。
　　治小儿顖开不合：用防风一两，柏子仁、白芨各一两，为末，以乳和敷顖上，日一，十日知，二十日愈。
　　小儿解颅，顖开不合鼻塞者：天南星炮去皮为末，淡酢调绯帛上贴顖门，炙手频熨之，立效。【《小儿直诀》】
　　小儿解颅：黄狗头骨炙为末，鸡子白和涂之。 【《杨氏直指》】
　　小儿解颅：以丹雄鸡冠上血滴之，随以赤芍药末粉之，甚良。 【《普济方》】
　　小儿顖肿软：以青黛冷水调敷之，及兼服化毒丹。 【《证治准绳》】
　　小儿顖门生下即肿者：黄蘗末水调贴足心。 【《普济方》】
　　小儿顖陷，因脏腑壅塞，血气不荣：用乌鸡骨一两酥炙黄，生地黄焙二两为末，每服半钱，米饮调下。【《圣惠方》】
　　小儿顖陷乃冷也，水调半夏末涂足心。 【《本草纲目》】
　　小儿顖陷：绵乌头、附子并生去皮脐二钱，雄黄八分为末，葱根捣和作饼，贴陷处。 【《全幼心鉴》】
　　小儿顖陷：以天灵盖炙令黄，捣罗为末，以生油涂之。 【《证治准绳》】
　　小儿顶软，因风虚者：蛇含石一块煅七次，酢淬七次，研郁金等分为末，麝香少许，白米饭丸龙眼大，每服一丸，薄荷汤化服，一日一服。【《活幼全书》】
　　小儿顶软：乃肝肾虚，风邪袭入，用附子去皮脐，天南星各二钱为末，姜汁调摊，贴天柱骨，内服泻青丸。【《全幼心鉴》】
　　治小儿头面疮疥：用麻子五升为末，以水和绞取汁，与蜜和敷之，若有白犬胆敷之，大佳。【《千金方》，下同】
　　治小儿头上恶毒肿痤疖诸疮：用男子屎尖烧灰，和腊月猪脂，先以酢泔洗拭清净，干敷之。
　　治三日小儿头面疮起，身体大热：用升麻、柴胡、石膏各六铢，甘草、当归各十二铢，大黄、黄芩各十八铢，(口父)咀，以水四升煮取二升，分服，日三夜一，量儿大小用之。
　　治小儿身体头面悉生疮：用榆白皮随多少曝令燥，下筛酢和涂绵，以敷疮上，虫自出。亦可以猪脂和涂之。
　　小儿头疮，及浸淫黄烂热疮，疥疽阴蚀：用益母草、天麻草切五升，以水一斗半，煮一斗，分数次洗之以杀痒。
　　治小儿头疮秃疮，经年不瘥：取屋梁上尘土末，和油瓶下滓，以皂荚汤洗敷之。　　又：取大虫脂敷之，亦治白秃。
　　又：发中生疮顶白者，皆以熊白敷之。
　　治小儿头疮：用胡粉一两，黄连二两，二味为末，去痂拭干敷之，即瘥；更发，如前敷之。　　又：取胡粉、连翘各一两，水银半两，以水煎连翘，内胡粉、水银和调敷之。　　又：用白松脂、胡粉各二两，水银一两，猪脂四两，合煎去滓，内水银粉调敷之。大人患同。
　　又头疮流脓：用松香、五倍子、枯矾、府丹各等分为末，洗挣搽之。
　　小儿头疮：杏仁烧研敷之。 【《事林广记》，下同】
　　小儿头疮：熟鸡子黄炒令油出，以麻油腻粉搽之。
　　小儿头疮：兔丝苗煮汤频洗之。 【《子母秘录》】
　　小儿头疮：草鞋鼻子烧灰，香油调敷之。 【《圣济录》，下同】
　　小儿头疮：乌梅烧末，生油调涂之。
　　小儿头疮：以马骨烧灰和酢调敷之。 【《孟诜》】
　　小儿头疮，面疮，月蚀：并用蛇蜕烧灰，腊猪脂和敷之。 【《肘后方》】
　　小儿头疮，因伤湿入水成毒，脓汁不止：用红曲嚼罨之，甚效。 【《百一选方》】
　　小儿头疮：镜面草自干为末，和轻粉麻油敷之，立效。 【《杨氏家藏方》】
　　小儿头疮，粘肥及白秃：用皂角烧黑为末，去痂敷之，不过三次即愈。 【邓笔峰《卫生杂典》】
　　小儿头疮：以葱汁调腻粉涂之。 【《集简方》】
　　小儿头疮：以黄泥裹豉煨熟取研，以纯菜油调敷之。 【《胜金方》】
　　小儿头疮：吴茱萸炒焦为末，入水粉少许，猪脂酢调涂之。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿头疮：枳实烧灰猪脂调涂。

　　小儿头疮：龟甲烧灰敷之。

　　小儿头疮：树上干桃烧研，入腻粉麻油调搽。
　　小儿头疮：用皮鞋底洗净煮烂，洗净疮敷之。　　又：用旧皮鞋面烧灰，入轻粉少许，生油调敷。
　　小儿胎癣，及头生疮，手爬即延生，谓之胎癣。先以葱盐汤洗净，用桑树木蛀屑烧存性，入轻粉等分，油和敷之。
　　小儿脑疳，鼻痒，毛发作穗，黄瘦：用鲫鱼胆汁滴鼻中三五日，甚效。
　　小儿头疮，昼开出脓，夜即复合：用鲫鱼长四寸一枚去肠，大附子一枚去皮研末，填入，炙焦研傅，捣蒜封之，效。
　　小儿头疮：田螺壳烧存性，清油调掺之。
　　小儿头疮：蚕蜕纸烧存性，入轻粉少许，麻油调敷。
　　小儿头疮：水磨槟榔晒取粉，和生油涂之。
　　小儿头面诸疮：用芝麻生嚼敷之。 【《普济方》，下同】
