<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿耳疮：屠几上垢傅之。

　　小儿聤耳：桃仁炒研绵裹，日日塞之。
　　小儿耳聋：以巴豆一粒蜡裹，针令通透，塞耳中。 【《卫生总微》，下同】　　又：以猫儿捉住老鼠夺之，取其鼠胆汁，灌病耳中。一云只以鼠胆用之亦可。　　又：以地龙一条，盐少许，俱贮葱筒中，时动摇则化为水，用点耳中。　　又：以米酢一碗，同铁一块弹子大，烧赤投酢中，令耳就上，使气熏入耳中，即效，二三日可治。　　又：以葱白于灰火中煨令热，将葱白头内耳中，一日三易。　　又：以芥菜子杵烂，入人乳汁和绵裹，内耳中，一日一易。
　　治沉听新聋：以荆子中蚛虫白粉和油滴耳中。
　　治久聋：以驴脂和生椒杵烂作丸，绵裹塞耳中。　　又：以醇酢微火煎附子至软，削令尖，塞耳中。
　　治耳中鸣痛：以干百合为末，温水调下一钱，乳后服。　　又：以柳树蚛虫粪，水化取汁，调白矾末少许滴耳中，妙。　　又：以盐二三升蒸热包裹，以耳枕之，冷即易。亦治耳洪洪声。
　　治小儿耳鸣如流水，如风声：以生乌头才撅得，乘湿削如枣核，塞耳中，旦用夜易，夜用旦易，不过三日愈。及治耳痒。无即用干者。
　　治耳中常鸣：以生地黄截塞病耳，数数易之，或以纸裹微煨用。
　　治耳中肿或自疮：以白矾烧灰研细，每用少许，以苇筒吹其中，日三四次；或以绵裹塞其中。生疮者用胡桃油调着耳内。
　　治小儿聤耳脓汁出：以硫黄细研，每用少许掺入耳中，日一次，夜一次。　　又：以白矾麝香研匀，少少掺入耳。
　　治小儿疣目：以针及小刀子决目四面，令血出，取患疮人疮中汁黄脓敷之，莫近水，三日即脓溃，根动自脱落。【《千金方》】　　小儿雀盲，至晚忽不见物：用羯羊肝一具，不用水洗，竹刀剖开，入谷精草一撮，瓦罐煮熟，日食之屡效。忌铁器。如不肯食，炙熟捣作丸，菉豆大，每服三十丸，茶下。【《卫生家宝》方】
　　小儿脑热好闭目，或太阳痛，或目赤肿：川芎藭、薄荷、(石卜)硝各二钱为末，以少许吹鼻中。 【《全幼心鉴》，下同】
　　小儿赤眼：水调黄连末贴足心，甚妙。
　　小儿目翳，或来或去，渐大侵睛：雪白盐少许，灯心蘸点日三五次，不痛不碍，屡用有效。【《活幼口议》】
　　小儿麸翳未坚，不可乱药，宜以珊瑚研如粉，日少少点之，三日愈。 【《钱相公箧中方》】
　　小儿脑热，常欲闭目：大黄一分，水三合，浸一夜，一岁儿服半合，余者涂顶上，干即再上。【《姚和众至宝方》】
　　婴儿赤目：茶调胡黄连末，涂手足心即愈。 【《济急仙方》】
　　婴儿赤目在蓐内者：人乳浸黄蘗汁点之。 【《小品方》】
　　小儿疣目：鸡肫黄皮擦之自落。 【《集要方》】
　　婴儿目濇，月内目闭不开，或肿羞明，或出血者，名慢肝风。用甘草一截，以猪胆汁为末，每用米泔调少许灌之。
　　小儿雀目：仙灵脾根、晚蚕蛾各半两，炙甘草、射干各二钱半为末，用羊肝一枚切开，掺药二钱扎定，以黑豆一合，米泔一盏煮熟，分二次食，以汁送之。【《普济方》，下同】
　　小儿雀目：牵牛子末每以一钱用羊肝一片，同面作角子二个炙熟食，米饮下。
　　小儿目翳：嫩楸叶三两捣烂，纸包泥裹，烧干去泥，入水少许，绞汁，铜器慢熬如稀饧，瓷合收之，每旦点小儿赤眼，羊肝切薄片，井水浸贴。
　　治小儿胎赤眼、风赤眼：用小儿吐出蛔虫二条，磁盒盛之，纸封埋湿地，五日取出化为水，磁瓶收，每日以铜箸点之。
　　治小儿雀盲：以苍朮二钱，米泔浸切片，焙为末，猪肝一两批开，掺药在内，用麻系定，粟米一合，水一碗，砂锅内煮熟，熏眼候温，临卧每服三钱，大效。【《世传方》】
　　治雀盲：不计时用苍朮一两，每服一钱效。 【《圣惠方》】
　　小儿雀目：夜明砂炒研，猪胆汁和丸，菉豆大，每米饮下五丸。一方加黄芩等分为末，米泔煮猪肝取汁，调服半钱。【《本草纲目》，下同】
　　小儿雀目：用雀头上血频点之。

　　小儿雀目：取牛肝生食之。

　　一用乌牛胆点之。

　　小儿疳眼：用生鸡肝一具，不拘大小雌雄；二三岁者只用半具，外去衣，内去筋膜，研细如面，入疳积散若干，调极匀，加好熟白酒，厚薄相和，隔汤顿温热，空心通口服，用甜曲酒，少加熟白酒亦佳。服至眼开翳散方止。【《证治准绳》】
　　小儿目睛上生白膜：以白矾一分，水四合，于热铜器中煎取半合，下白蜜调之，用绵滤过，每用芥子许点之，日三。【《卫生总微》，下同】
　　瞖膜厚重：以猪胆白皮曝干，合作小绳，如粗钗股大，烧作灰，放冷研细，点翳上三五度，瘥。
　　治目盲：以猪胆一枚取汁，微火上煎之，可圆如黍米大或芥心大，每用一丸，内眼中，食后。
　　治睛盲神法：于正月八日，二月八日，三月六日，四月四日，五月五日，六月二日，七月七日，八月二十日，九月十二日，十一月二十日，十二月晦日，每遇上件神日，用桑柴灰一合煎汤，于磁器内澄令极清，稍热洗之；如觉冷即重汤煮令得所，不住手沃之。如法用之，视物如鹰鹘，真有神效。
　　治雀目：以黄蜡不拘多少，器内熔成汁，取下，入蛤粉相和得所，团成毯子。每用以刀子切下一二钱许，以猪肝一二两批开，掺药在内，麻缕札，水一碗铫内煮熟，乘热气熏眼，至温时并肝食之，神效，日二服。　　又：以豆豉于新瓦上炒令黄色，入雄黄半两，同研为细末。每用药一钱，豮猪肝一片批开，掺药裹合，陈米饮煮熟与食之。　　又：以石膏为细末，每用一钱，猪肝一片薄批，掺药在中，麻缕缠定，入砂瓶中煮熟，切作块子与食。此方治诸药不效者，服之如神。
　　小儿疳眼：以乌鲗鱼骨、牡蛎各等分，研为细末，糊丸皂子大，每用一丸，用猪肝一叶同药入清米泔，煮至肝熟为度，和肝食汁送下。
　　治悞飞麦芒入目不出者：用新布覆目上，持蛴螬于布上摩之，其芒出着布上，甚良。
　　治诸物入眼，眯之不出者：用好墨清水研汁，铜箸点之即出。
　　治悞被诸物冲触伤目：以牛尿点之，日二，仍避其风，虽黑睛破损亦愈。
　　治眼赤肿痛：取嫩槐芽或嫩叶煎汤，放温洗之，白睛如血泪多者，最宜用。
　　洗赤毒眼：以细(石卜)硝沸汤浸，澄去滓，乘热洗之。
　　小儿初生目闭：熊胆少许，煎洗七八次愈。 【《幼幼近编》】
　　小儿鼻塞，生息肉：用通草、细辛各一两，二味捣末，取药如豆着绵缠头内鼻中，日二。【《千金方》，下同】
　　治小儿鼻塞不通，浊涕流出：杏仁半两，蜀椒、附子、细辛各六铢，四味(口父)咀，以酢五合渍药一宿，明日以猪脂五合，煮令附子色黄，膏成，去滓了，更以涂絮导鼻孔中，日再，兼摩顶。
　　小儿鼻疳赤烂：兰香叶烧灰二钱，铜青五分，轻粉二字，日敷三次。 【钱乙小儿方】
　　小儿鼻蚀：用熊胆半分，汤化抹之。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿鼻塞头热：用熏草一两，羊髓三两，铫内慢火熬成膏，去滓，日摩背上三四次。
　　小儿头热，鼻塞不通：取湿地龙粪捻饼，贴顖上，日数易之。
　　小儿鼻干无涕，脑热也。用黄米粉生矾末各一两，每以一钱贴顖上，日二次。 【《普济方》】
　　小儿鼻(上匿下虫)，鼻下两道赤色有疳：以米泔洗净，用黄连末敷之，日三四次。【《子母秘录》】
　　小儿鼻疳蚀烂：胆矾烧烟尽，研末掺之，一二日愈。 【《集简方》】
　　小儿鼻塞不通，不能食乳：用醍醐二合，木香、零陵香各四分，汤煎成膏，涂头上，并塞鼻中。【《久台》方】
　　衄血不止：麦门冬、生地各五钱，水煎服立止。 【《幼幼近编》，下同】　　又：用车前叶捣汁饮之，甚效。

　　小儿鼻塞：以槐叶为末，用乳母唾调，厚涂顖门上。 【《庄氏家传》】
　　鼻塞不通：以天南星大者一枚，微炮为末，以淡酢调涂绯帛上，以贴顖上，炙热手频熨之。【张鸡峰方】
　　鼻塞不闻香臭，水出不止者：用蒺藜子半掬为细末，以水一小盏煎至减半，令患人仰卧，满含饭一口，以药汁灌鼻中，不过再，即嚏病出。儿大者有此病，小者未有。【《卫生总微》，下同】
　　治鼻中生疮有脓：取黑牛耳中垢，先搌鼻中脓尽，敷之。
　　治齆鼻有宿肉，出气不快，不闻香臭：以白矾未和面脂绵裹，塞鼻中数日，宿肉随药自出。
　　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿顖陷，灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端；又足太阴各一壮。　　《医学纲目》曰：顖门不合，脐上脐下各五分二穴，灸三壮，灸疮未发先合。　　《古今医统》曰：小儿陷顖，灸水分七壮，禁针。水分在下脘下一寸，脐上一寸，穴当小肠下口，至是泌别清浊，水液入膀胱，渣滓入大肠，故曰水分。或针长强三分，灸则五壮。长强一名气之阴郄，一名撅骨。在脊骶骨端，计三分，伏地取之乃得，足少阴、少阳结会督脉，别走任脉。　　《原机启微》曰：治小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸内廉，横文头白肉际，灸一壮，炷如小麦大。　　《卫生宝鉴》曰：小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮、炷如小麦大，在手大指次指两骨间陷者中。　　《医学网目》曰：小儿乳癖目不明者，灸肩中俞二穴各一壮。在肩甲内廉去脊二寸陷中。　　《古今医统》曰：小儿三五岁，两眼每至春秋忽生白翳遮瞳子，疼痛不可忍，灸大椎上一壮。　　小儿斑疮入眼，灸大椎二穴，顶后第一椎下两傍各一寸半。　　小儿目濇怕明，状如青盲，灸中渚二穴各一壮，左手小指次指大节后陷中。　　小儿热毒风盛，眼晴疼痛，灸手中指本节头三壮，名拳尖也。
　　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一儿颈细，其父常问于予，可养何如？予曰：颈者头之柱也，颈细则不能任元，在父母调养之，八岁后再议。至五岁死。
　　一儿解颅，未一岁，认字念书，父母甚爱之。予曰：此儿胎禀不足，肾虚解颅，真阳弱矣；聪慧早发，真阳泄矣。恐贻父母忧。未一岁而发搐死。
　　一儿头缝四破，皮光而急，两眼甚小。予曰：脑者髓之海也。肾主骨，髓中有伏火，故髓热而头破，额颅大而眼楞小也。宜服地黄丸。父母不信，至十四岁而死。
　　一小儿头患疖甚多，寒热作痛，时季夏，乃形病俱实。先用人参败毒散加黄连、香薷一剂，其痛顿止。次用仙方活命饮，未三服，大者出脓，小者自消。后食厚味复发，用清胃散、活命饮各一服而愈。
