<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归散 【《薛氏医案》】 　治小儿脏腑有热，渴饮水浆，致成泻痢，久则血气虚弱，不能上充脑髓，故顖陷。　　当归　白芍药　人参　甘草炙，各二分　桔梗　橘缸去白，各一钱　　右为末，水煎半盏，时时少与服。《百问》去白芍。
　　乌附膏 【《卫生宝鉴》，下同】 　治顖门陷。　　绵川乌生用　绵附子生用，各五钱　雄黄二钱　　右件为末，用生葱和根叶细切杵烂，入前药末同煎，空心，作成膏贴陷处。
　　圣惠生干地黄散　治小儿脏腑壅热，气血不荣，致顖陷不平者。　　生干地黄二两　乌鸡骨一两，酥涂炙令黄　　右捣细罗为末，不计时候，以粥饮调下半钱。
　　金灵散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿天柱倒。　　白僵蚕不拘多少，直者，去丝炒
　　右为末，每服半钱、一钱，薄荷酒调下，一日三服；更须用生筋散贴之。
　　生筋散
　　木鳖子三个　蓖麻子三十个
　　右，各取肉同研，每用一钱许，津唾调贴，急抱揩项上，令热贴之。
　　四十八候贴项药方
　　川乌头　白芷　地龙　五灵脂　赤小豆各等分　　右末，生姜自然汁与酒同调，贴在项上；更服竹茹散。
　　竹茹散
　　菊花三钱　黄芩　人参各一钱　大黄半两　甘草二钱　　右为末，竹叶煎汤下。

　　三十六种贴项药方
　　草乌头　赤小豆各等分
　　右为末，姜汁调摊帛子上，贴经宿，项立起。
　　吉氏起头贴项膏　治小儿肝热胆冷，头项软倒。　　川乌　肉桂　芸薹子　南星　蓖麻子各一钱　黄丹炒，一钱匕　　右各为末，用大蒜一头，煨熟去皮，乳钵内研，和药细，每用一钱，入米醋和匀，贴项上一日许。
　　吉氏狼毒丸　治小儿胆热肝风，天柱倒折，宜服此药；更用前起头贴项药。　　狼毒酒浸焙　白附子　大附子尖　天麻　防风　羌活各一分　朱砂　地龙去土，各一钱　麝香半字　　右为细末，法酒煮糊为丸加小豆大，每服七丸至十五丸，用黑豆薄荷汤，入酒一滴吞下。
　　玉露饮　治小儿顖填红软，并治颊赤咽干，身热头痛。　　寒水石中有细纹手可碎者　石膏洁白坚硬而有墙壁者，各一两　甘草三钱晒干，天阴火焙　　右除前二味外，甘草銼晒或焙，同为细末，每服半钱至一钱，温汤无时调服；或麦冬汤。
　　防风汤　治同上。
　　防风　羌活　枳实各半两　川芎　甘草炙　大黄煨，各二钱五分　　右銼末，每服三字，姜枣煎服。

　　金液丹　治小儿胃寒脾困，吐泻虚极，致顖陷如坑。　　舶上硫黄十两，研细，用磁合盛，令八分水和赤石脂封缝，盐泥固济，晒干，地上埋一小罐子，盛水满，安合子在上，又以盐泥固济，以炭火煅三日三夜，候冷取出为末　　右以柳木槌，乳钵研极细，每服二钱，生姜汤下。
　　固真汤　治同上。
　　人参去芦　附子汤泡裂，去皮脐　白茯苓去皮　白朮各二钱五分　山药去黑皮　黄芪蜜水炙　肉桂去粗皮　甘草湿纸裹煨透，各二钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心温服，或无时。
　　大连翘汤　治小儿内多热证，致顖门填起。　　连翘　瞿麦穗　滑石　牛蒡子炒研　车前　赤芍药各一两　木通　山栀子　川当归　防风各半两　黄芩　荆芥穗各一两　柴胡　甘草炙，各二两　蝉脱去足，二钱半　　右銼碎，每服五钱，水一锺，煎至五分，食后服。
　　柴胡散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿外多热证，致顖填肿。　　人参去芦　甘草微炙　麦门冬去心，各二钱　龙胆草酒炒黑　防风各一钱　柴胡五分　　右，每服一钱，水煎。

　　理中汤　治同上。
　　人参去芦　白朮　干姜炮，各等分　甘草炙，减半　　右每服三钱，水煎热服，或研末白汤调下。
　　星附膏　治小儿软项。
　　天南星　附子各等分
　　右为末，用生姜自然汁调敷项间，干即润之。
　　八珍汤　即八物汤，治小儿头缝不合。　　人参　白朮　白茯　甘草　熟地黄　白芍　川芎　当归各等分　　右，三五钱，姜枣水煎服。

　　头癞方 【《证治准绳》，下同】
　　松香一两，干铫熔开，安石上，候冷取起，轻轻研细　黑龙尾即垂挂屋尘　黄丹各三钱　白芷半两　松树皮烧灰存性　水银　雄黄　白矾各二钱　　右为末，以血余入香油煎烂，调敷患处。
　　头疮方
　　猪油一钱，半生半熟　雄黄　水银各二钱半　　右研和匀，敷疮上。

　　癞头方
　　川芎　片芩酒洗　芍药酒洗　陈皮各半两　白朮　当归酒洗，各一两　天麻酒洗，七钱半　苍耳子七钱五分　黄蘗酒洗　粉草酒洗　防风各三钱　　右(口父)咀，煎服，四五次服之，服过睡片时。
　　如圣膏　治小儿头上软疖。
　　菜油一两　黄蜡半两　沥青一钱　黄丹半钱　羊筒骨内髓一个　　右一处熬成膏，于纸上摊贴患处，上用冷铁一片，于疮口压定，四面针破，如脓出不快，以纸捻纴之。熬　　药不得犯铜铁器。

　　仙方活命饮　治小儿头患软疖，寒热作痛。　　金银花　陈皮去白，各三钱　皂角刺炒，二钱　穿山甲蛤粉同炒　防风　没药　白芷　乳香　当归　贝母　天花粉　甘草节各一钱　　右末服五钱，酒煎服。婴儿每服一两，母子同服。为末，酒调服亦可。毒在表者，加麻黄散汗之；毒在内者，加大黄下之。当临时制宜。此解毒回生起死之良剂。
　　苦参丸　治小儿生后，其头渐大，头皮赤光眼小，此脑疳也。　　苦参一两　白蒺藜　胡麻　牛蒡子各半两　甘草二钱五分　　右为末，酒调面为丸，竹叶汤下。

　　调元汤 【万氏方，下同】 　治小儿初生后头骨渐开，此胎气怯弱，肾不足也。　　黄芪蜜炙　人参各等分　炙甘草减半　　右，水煎服，无时。

　　匀气散　治小儿顖填坚硬，属阴证。　　木香　青皮　山楂肉各等分
　　右为末，每服一钱，甘草汤调服。

　　肥儿丸　治小儿脾胃虚弱，饮食减少。脾主肌肉，肉去皮薄，顖门露见，非陷也。　　人参　白朮　白茯苓　山药蒸　白莲肉　当归身酒洗，各五钱　陈皮二钱　青皮　木香　砂仁　使君子　神曲各三钱　炙甘草　桔梗　麦芽各二钱　　右为末，荷叶浸水煮，粳米粉糊丸麻子大，每服十五丸、二十五丸、三十五丸、四十五丸，至五十丸，米饮送下。
　　参苓白朮散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿脾胃虚弱，顖门露见。　　白扁豆二两半，姜汁浸去皮微炒　人参　白茯　白朮　炙草　山药各三两半　莲肉　桔梗炒　薏苡仁　砂仁各二两　　右为末，每服一钱，枣汤调下。

　　十全大补汤　治小儿肾虚颅解，元气不足。　　白茯苓　人参　当归　　白朮　黄芪炒　川芎　白芍炒　肉桂　熟地黄　甘草炒，各等分　　右，三五钱，姜枣水煎服。

　　通圣散 【《证治准绳》】 　治小儿髓热解颅，痘疮入眼，生翳膜。　　白菊花如无甘菊代之，然不如白菊花　菉豆皮　谷精草去根，各一两　　右为细末，每服一大钱，柿干一个，米泔水一盏，同煎，候米泔尽，只将柿干去核食之，不拘时，日日三枚。近者五七日，远者半月取效。
　　封顖法 【万氏方，下同】
　　防风　南星　白蔹　白芨各等分
　　右为末，用猪夹车髓捣和，封顖上，一日三易之。
　　益黄散 【《卫生总微》，下同】 　治小儿顖肿硬及陷，脾经虚热，目内色微黄。　　陈皮一两　青皮　诃子肉　甘草炙，各五钱　丁香二钱　　右为末，每服二钱，水一盏，煎六分，食前温服。万氏补剂，以异功散代之。
　　元精石散　治小儿头疮。
　　太阴元精石煅　寒水石各一分，研　轻粉　麝香各少许　　右为细末，先以淡浆洗去疮痂，拭干，油调药涂之，甚者不过再。
　　瓜蒌散　治证同前。
　　瓜蒌一枚，用盐豉一合入瓜蒌中，合并烧灰研末　灶下黄土一分　腻粉一分　　右为末，入麝香一字拌匀，每用少许，油调涂之，湿者干掺。
　　淡豉散　治证同上。
　　淡豉炒黑焦干　绛矾各一两　腻粉二钱　　右上二味，先研末，入粉和研匀，先以桑柴灰淋汁热洗疮净，用甘草末掺疮上，后以生油调药涂之，湿者干掺。
　　黄连散　治证同上。
　　黄连去须，二两　胡粉一两
　　右为细末，先洗去疮痂，拭干傅之，即瘥。再发再用。
　　胡粉膏 【《千金方》，下同】 　治头疮久不瘥，经隔年岁。　　松脂　苦参　黄连去须，各一两半　生大黄　胡粉　黄芩　水银各一两　白矾枯，半两　蛇床子三分　　右为细末，以腊月猪脂和研，至不见水银星为度，敷之。　　又方　治头疮久不瘥。
　　胡桃和皮灯上烧过存性，用碗盖出火毒，研末　腻粉少许　　右为细末，以生油调涂，仍剃去疮上发涂之，只一二次。
　　苣胜丹张涣方　治发不生。
　　当归　生地　赤芍各一两。已上捣罗为末，次用　苣胜一合，炒　胡粉半两，细研　　右件同研匀，炼蜜和丸如黍米大，每服十粒，煎黑豆汤下，兼化涂搽头上无妨。量儿大小加减。
　　肉苁蓉丸 【《得效方》】 　治发不生。　　当归　生地黄　肉苁蓉　白芍药各一两　胡粉五钱　　右为末，蜜丸黍米大，每十丸黑豆汤吞下，兼磨化二三十丸涂擦头上。
　　故纸丸 【《证治准绳》，下同】 　安师傅治小儿发黄极妙。　　破故纸不计多少，银石器中慢火炒热　　右为细末，用地黄汁煎成膏，和为丸菉豆大，每服十五、二十丸，盐汤送下，食前。
　　集圣丸　治小儿大病后，其发成穗，或稀少者，乃津液不足，疳劳之外候也。　　芦荟　五灵脂　夜明砂　砂仁　陈皮　青皮　莪朮煨　使君子　木香　当归　川芎各二钱　黄连　干蟾炙焦，各三钱　用猪胆一个取汁和药，粟米糊丸黍米大，服三十丸米饮下。
　　癞头方 【《平治会萃》】
　　松树厚皮烧灰　白胶香熬沸倾石上，二两　黄丹研飞　软石膏各一两　黄连　大黄　白矾火飞，各五钱　轻粉四盝　　右极细末，熬熟油调敷疮上，须先洗了疮疕，敷乃佳。
　　圣惠神效生发黑豆膏 【《证治准绳》，下同】 　治小儿脑疳，头发连根作穗子，秃落不生，兼疮白秃；发不生者，并生发。　　黑豆　苣胜各三合　诃黎勒皮一两
　　右件药捣罗为末，以水拌令匀，内于竹筒中，以乱发塞口，用炉灰内煨取油，贮于瓷器中，先以米泔皂荚汤洗头，拭干涂之，日再用，十日发生。　　又方
　　葛根末　猪脂　羊脂各二两
