<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　助阳活血汤　治眼病之后，犹有上热，白睛赤色，瘾濇难开，而多眵泪等证。　　蔓荆子二分　白芷三分　柴胡　黄芪　防风　甘草炙　当归酒洗，各五分　升麻七分　　右，水煎服。

　　芍药清肝散　治眵多眊燥紧濇羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结者。　　白朮　甘草　川芎　防风　荆芥　桔梗　羌活各三分　芍药　柴胡　前胡　薄荷　黄芩各二分半　山栀仁炒　知母　滑石　石膏各二分　大黄四分　芒硝二分半　　右，水煎服。

　　黄连天花粉丸　治证同上。
　　黄连　菊花　川芎　薄荷各一两　连翘　黄芩　花粉　栀子各四钱　黄蘗六钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服量儿大小加减，茶汤下。
　　连翘饮子　治目赤瘾濇紧小，久视昏花，迎风自泪等证。　　蔓荆子　生甘草　连翘　生地黄　当归　红葵花　人参各三分　黄芪　防风　羌活　黄芩各五分　升麻一钱　柴胡二分　　右，水煎服。

古今图书集成医部全录卷四百十三

小儿头面耳目鼻病门

　　　　方

　　保命点眼药 【《薛氏医案》，下同】 　除昏退翳，截赤定痛。　　当归　黄连各二钱　防风二钱半　细辛五分　甘草一钱　　右，水一大碗，文武火熬，滴水中不散为度，入熟蜜少许点用。
　　千金补肝散　治目失明。
　　青羊肝一具，去膜薄切，新瓦炙干　决明子钱半　蓼子一合，熬令香　　右为末，每服方寸匕，日二服，久而有验。
　　本事方　治太阳寒水陷翳膜遮睛。
　　防风　白蒺藜各一两　羌活两半　甘菊三两　　右为末，每服二钱，入盐少许，百沸汤点服。
　　保命羚羊角散　治冰瞖久不去。
　　羚羊角　升麻　细辛各等分　甘草减半　　右为末，一半蜜丸桐子大，每服五七十丸；一半泔水煎，吞送丸子。焮发陷翳，亦羚羊角散之类，用之在人消息。若阴虚有热者，兼服神仙退云丸。
　　东垣补阳汤　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳见于大眦，乃足太阳少阴经中郁，遏厥阴肝经之阳气，不得上通于目，故青翳内阻也。当于太阳少阴经中，是九泉之下，以益肝中阳气，冲天上行。此乃先补其阳，后于足太阴标中泻足厥阴之火，下伏于阳中。《内经》曰：阴盛阳虚。则当先补其阳，后泻其阴。每日空心服升阳汤，临卧服泻阴丸。须预期调养，体气和平，天气晴明服之，补其阳使上升通于肝经之末，利空窍于目矣。　　羌活　独活　当归身酒洗焙干　甘草梢　熟地黄　人参　黄芪　白朮各一两　泽泻　橘红各半两　生地　白茯　知母炒黄，各三钱　柴胡二两　防风　白芍各五钱　肉桂一钱　　右，每服五钱，水煎空心服。候药力行尽，方可饮食也。
　　束垣羌活退翳汤
　　柴胡　甘草　黄芪各三钱　羌活　黄连　五味子　升麻　当归身各二钱　防风一钱半　黄芩　黄蘗酒浸　芍药　草龙胆酒洗，各五钱　石膏二钱五分　　右，分二服，水煎，入酒少许，临卧热服。忌言语。
　　谦甫五秀重明丸　治眼翳膜遮睛，隐濇昏花。常服清利头目。　　甘菊五百朵　荆芥五百穗　木贼去节，五百根　楮实五百枚　　右为末，蜜丸桐子大，每服五十丸，白汤化下。
　　冲和养胃汤　治内瘴初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色；次则视岐，睹则成二，神水变淡白色；久则不睹，神水变纯白色。　　柴胡七钱　人参　当归　炙甘草　干生姜　升麻　葛根　白朮　羌活各一两　防风五钱　黄芪一两五钱　白茯苓三钱　白芍药六钱　五味子二钱　　右，每服二钱，水煎服。

　　滋阴肾气丸　治神水宽大，渐散昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，视物二体，久则光不收及内障神水淡白色者。　　熟地黄三两　当归尾　牡丹皮　五味子　干山药　柴胡各五钱　茯苓　泽泻各二钱半　生地黄酒炒，四两　　右为末，蜜丸桐子大，辰砂为衣，每服十丸，空心滚汤化下。
　　柴胡复生汤　治红赤羞明，泪多眵少，脑顶沉重，睛珠痛应太阳，眼睫无力，常欲垂闭，久视则酸痛，翳陷下者。　　槁本　蔓荆子　川芎藭　川羌活　川独活　白芷各二分半　白芍药炒　炙甘草　薄荷　桔梗各四分　五味子十二粒，杵　苍朮　茯苓　黄芩炒，各五分　柴胡六分　　右，每服二钱，水煎食后服。

　　黄连羊肝丸　治目中赤，脉洪甚眵。　　黄连为末　白羖羊肝一具　先以羊肝竹刀刮下如糊，除去筋膜，再擂细入黄连，丸桐子大，每服十丸，茶清化下。
　　小柴胡汤　治小儿两目暴赤肿痛，昼夜苦甚。　　柴胡　人参　黄芩　甘草炙　半夏各等分　　右药量儿大小加减，水煎服。久则昏蒙，去半夏，加大黄、竹叶、生地黄。
　　百解散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿两目羞明，眼泡浮肿，微有紫色，大腑闭或流利，小便濇或通顺。　　干葛　升麻　赤芍药　黄芩　麻黄酒制　薄桂去粗皮　甘草各等分　　右碎，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。风热甚，加薄荷同煎。
　　退翳丸　治同上。
　　黑参　防风各一两　北细辛　石决明研　车前各半两　桔梗　黄芩各两半　　右为末，炼蜜为丸梧桐子大，空心茶下十丸。
　　神芎丸　治小儿两目赤肿，发痛不止。　　大黄　黄芩各二两　牵牛一两　滑石四两　黄连　薄荷　川芎各半两　　右为末，水糊丸桐子大，每服三四丸，温水下。
　　凉膈散　治小儿疳，眼濇数日不开。　　大黄　(石卜)硝　甘草炙各一两　连翘二两　栀子　黄芩　薄荷各半两　　右銼散，每服二钱，水一盏，入竹叶七个，蜜少许，煎四分，食后温服，大小加减。
　　清胃散 【《医学入门》】 　治小儿风弦烂眼，膈有积热。　　升麻　生地黄　丹皮　黄连炒　当归各等分　　右，水煎服。加柴胡、山栀，即加味清胃散。
　　泻肝散 【《玉诀》】 　治同上。　　木贼　威灵仙　紫参　菊花　羌活　蝉蜕　生大黄　炙甘草　石决明各等分　脑子少许　　右为末，每用药二钱，豮猪肝一两，批开去膜，掺药在内，线缠，米泔煮熟嚼下。
　　蕤仁膏 【《证治准绳》，下同】
　　蕤仁四十九粒，去皮出油　脑子少许　　右研成膏，用灯心点少许。

　　灵苑羚羊角丸　治小儿肝肺壅热，眼生努肉，赤脉濇痛；及赤眼障翳，睛疼，痒痛羞明；及风疳烁阳眼神效。　　羚羊角屑晒干为末　生甘草　白何首乌　瓦松以纱缉内洗去土，各一两　生干地黄洗　郁金炮过用地上去火气，各二两　　右六味，并细銼曝干，捣罗为细末，炼蜜为丸如菉豆大，每服七丸至十丸。
　　谭氏殊圣退云散　治小儿疳眼，嗞啀饶啼不住。　　草决明　土瓜根　大黄　元参各半两　炙草　宣连　砱砱石即井泉石，各一分　　右，细为散，每服一钱，水一盏，煎至七分。
　　猪胆黄连丸 【《胡氏家传》，下同】 　治小儿疳眼，白膜遮睛，诸药不痊者。　　胡黄连　雄黄细研　夜明砂细研，各等分　猪胆数个　麝香少许，不入胆煮　　右为末，以猪胆汁调药，稀稠得所，却入原胆皮内，以线紧系口，米泔水煮，五七沸，取出放冷。先以麝香于乳钵内研细，却入药一处同研，不用胆皮只取出药研细，用软饭为丸如大麻子大，每服十丸，大者加至十五丸，米饮吞下。如肝气盛，须用陈米饮下。　　又方　治小儿肝脏风热，眼中不见物，及有汗。　　石决明　乳香各一分　龙胆二分　大黄煨，半两　　右为末，每服二钱，用薄荷温水调下。
　　龙胆泻肝汤 【《证治准绳》】 　治小儿肝经湿热，两目肿痛作痒。　　龙胆草酒拌炒黄　泽泻　车前子　木通　生地黄酒拌　当归酒拌　山栀　黄芩炒　甘草各三分　　右水煎，食前服。

　　镇肝散 【《卫生总微》，下同】 　治痰热，眼生翳膜。　　胡黄连　栀子各一两　甘草微炙　马牙硝　青葙子各半两　真珠　牛黄各一分，俱另研　　右为末，拌匀，每服一钱，水八分，入荆芥、薄荷各少许，煎至半盏，去滓温服，食后。
　　洗心散　治心脏邪热，目赤肿痛。
　　麻黄一两，去根　煨大黄　荆芥穗各一两半　生甘草半两　　右为细末，每服半钱或一字，蜜水调下。
　　洗肝散　治三焦壅热，眼目赤肿，隐濇多泪。　　芍药一分　羌活半分　防风并桠枝一分　大黄　甘草各半分　　右为细末，婴儿一字、二三岁半钱、大者一钱，水半盏，入灯心、黑豆各少许，煎数沸，食后放冷服。须银石沙铫中煎，仍与四顺散间服，并用清凉膏贴太阳穴。
　　四顺散　治眼目赤肿。
　　当归去芦酒洗焙　赤芍药　大黄纸裹煨　甘草炙，各等分　　右为末，每服一钱，水一盏，煎至半盏，去滓温服。更量大小加减，无时。
　　清凉膏　治眼赤肿痛，贴太阳穴。
　　芙蓉叶立秋日已后取阴干为末
　　右每一字，或半钱，井花水调，贴太阳穴。
　　元精石散　治眼生赤脉。
　　元精石一两　甘草半两
　　右为细末，每服半钱，竹叶汤调下。
　　羌菊散　治眼生浮瞖障膜。
　　羌活　菊花拣净，半两　防风并桠枝各一分　山栀子去壳，二分，炒　甘草一分半，炒　白蒺藜炒去剌，半两　　右为末，每服半钱，或一钱，蜜汤调，日三，与决明丸间服。
　　决明丸　治同上。
　　决明子拣净　车前子　菊花拣净　川芎　宣连　当归洗净，各一分　大黄　黄芩各半分　　右为细末，炼蜜和丸麻子大，每五岁下三五丸，大者七八丸，煎桑枝汤或麦门冬汤送下。
　　千金仙朮散　治气障眼，又治肝热目赤生病。　　苍朮四两，米泔水浸七日，逐日换泔，至日足取出，刮去黑皮，细切入青盐末一两，同炒黄色去盐　木贼二两，童便浸一宿，水淘净焙干　　右二味，同为细末，每用米饮调下一钱，服之甚效。一方有甘草一两。
　　本事方　治小儿赤热肿眼。
　　大黄　白矾各等分
　　右为末，同冷水调作罨子，贴眼立效。
　　瓜蒂散 【《儒门事亲》，下同】 　治目赤多泪，服此散加郁金，上涌下泻，自愈。　　瓜蒂　赤小豆各七十五个　人参半两，去芦　甘草半两或二钱五分　　右为细末，每服一钱或半钱、或二钱，量儿大小加减用之。空心虀汁调下服之。
　　蒺藜散　治小儿斑疮入眼。
　　麸炒蒺藜　炙甘草　羌活　防风　等分捣。每服二钱浆水下，拨云见日直到老。
　　牛黄丸 【《入门》】 　治小儿通睛。　　犀角屑二钱　牛黄一钱　金箔　银箔各五片　甘草二钱半　　右为末，蜜丸菉豆大，每七丸，薄荷汤吞下。
