<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渔庄沈 脘痛较减，脉弦，舌黄根浓，寒热交作，仍遵前法加减为妥。（四月二十九日）

　　川楝子（三钱） 枣儿槟榔（三钱） 生香附（三钱） 左金丸（八分） 延胡（二钱） 广郁金（三钱） 川朴（一钱） 炒谷牙（四钱） 降香（八分） 通草（钱半） 蔻壳（钱半） （引）路路通（七枚）

　　四帖。

　　介按：脾胃湿热未清，肝阳乘势侵侮，而致脘痛寒热，故以平肝渗湿为治。

　　大义汪 脘痛已瘥，大便不快，脉弦，舌根黄浓，溲溺赤。宜启膈、和中、疏肝。（十一月三号九月二十日）

　　栝蒌皮（三钱） 川楝子（三钱） 炒谷芽（四钱） 瓦楞子（四钱） 薤白（一钱） 延胡（二钱）

　　郁李仁（三钱） 玫瑰花（五朵） 浓朴（一钱） 通草（钱半） 鸡内金（三钱） 路路通（七个）

　　介按：湿热阻遏清阳，而肝阳上逆，胃不下行，致大肠失于传导，小肠失于变化，而二便不爽。然脉象仍弦，故治以泄肝和胃而启膈通阳。

　　某 水亏木旺，脉形两手皆弦，食入脘格，脐下胀闷，暮夜手足心发热。姑宜养胃、和中清肝。（三月十二日。）

　　钗斛（三钱） 鸡内金（三钱） 谷芽（四钱） 炒青皮（七分） 省头草（钱半） 石决明（六钱） 香附（钱半） 绿萼梅（钱半） 左金丸（八分） 川楝子（钱半） 合欢皮（二钱）

　　清煎三帖。

　　介按：胃液既亏，脾失健运，而肝阳愈横，故治以升脾养胃兼柔肝。

　　蜀阜孙 腹痛联脘，脉弦，肝横，嗳气上逆。姑宜疏肝和中。

　　川楝子（三钱） 鸡内金（三钱） 生香附（三钱） 左金丸（八分） 延胡（二钱） 贡沉香（五分）广郁金（三钱） 佛手花（八分） 炒青皮（八分） 炒谷芽（四钱） 枳壳（钱半） 路路通（七枚）

　　四帖。

　　介按：肝横气滞，胃弱不和，以致腹痛联脘，嗳气上逆，是属旋复代赭石汤之症。今以疏肝和中为治，可谓别出心裁。

　　遗风庞 营虚胃痛，脉虚，心悸，宜辛甘治之。（又月初三日。）

　　丹参（三钱） 沉香曲（钱半） 九香虫（钱半） 生牡蛎（四钱）

　　清煎四帖。

　　又 胃痛未除，脉虚左弦，心悸如悬，仍宜养血平肝（六月初八日。）

　　全当归（钱半） 川楝子（三钱） 茯神（四钱） 乌药（钱半） 九香虫（钱半） 炒延胡（钱半） 炒谷芽（四钱） 玫瑰花（五朵） 生牡蛎（四钱） 草蔻（一钱） 丹参（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：五液未能上承，心阳过动，愈耗营阴，是以心悸胃痛。养血平肝，洵治此症之要图。

　　卷三

　　腹痛

　　渔庄沈 秋暑内逼，腹痛如绞，大便赤不爽，脉弦濡，舌赤，呕恶，防痢。（七月二十四日。）

　　藿香（钱半） 红藤（钱半） 炒银花（三钱） 仙半夏（钱半） 左金丸（八分） 广郁金（三钱） 滑石（四钱） 莱菔子（三钱） 省头草（三钱） 川朴（一钱） 枳壳（钱半）

　　清煎二帖。

　　介按：暑热内逼肝经，阻碍气机，扰乱肠胃，因而腹中绞痛。治以平肝清热，理气止痛，方法甚佳。

　　渔庄沈 腹痛已除，胃气较振，脉两手皆弦，肝横气滞，阴火不敛。姑宜养胃泄肝。（八月初三日。）

　　黄草斛（三钱） 左金丸（八分） 焦栀子（三钱） 川楝子（三钱） 生石决明（六钱） 白芍（钱半） 广郁金（三钱） 佛手花（八分） 丹皮（三钱） 枳壳（钱半） 木蝴蝶（四分） （引）路路通（七枚）

　　二帖。

　　介按：此系腹痛少减，肝热未清，胃阴未复之症。

　　安昌沈 闺女腹痛欲呕，脉寸弦滑，此由寒温失调，夹食为患，咳逆。宜开提和中，防变。（九月二十二日。）

　　桔梗（钱半） 枳壳（钱半） 省头草（三钱） 青木香（七分） 山楂（四钱） 前胡（钱半）

　　原郁金（三钱） 光杏仁（三钱） 红藤（钱半） 藿香（二钱） 炒麦芽（三钱）

　　清煎三帖。

　　介按：寒凝火郁，挟秽浊食滞而阻遏气机，故以芳香逐秽，兼以疏泄清肺为治。

　　某 便泻已止，脉弦，腹痛肠鸣。姑宜清肝和中。

　　川楝子（三钱） 新会皮（钱半） 通草（钱半） 生牡蛎（四钱） 茯苓（四钱） 广郁金（三钱） 炒白芍（钱半） 玫瑰花（五朵） 左金丸（八分） 炒谷芽（四钱） 广木香（七分）

　　清煎四帖。

　　介按：气滞湿阻，六腑不和，以致先泻后痛。但古人以胃为阳土，肝属阴木，治胃必主泄肝，制其胜也。

　　安昌陈 腹痛已瘥，脉弦，脘闷气冲，舌微黄，故宜顺气和中。（五月十七日）

　　乌药（二钱） 川楝子（三钱） 刺蒺藜（三钱） 左金丸（八分） 生牡蛎（钱半） 浓朴（一钱） 枳壳（钱半） 玫瑰花（五朵） 沉香曲（钱半） 炒青皮（八分） 仙半夏（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：肝热未清，气机阻痹，治以泄肝和胃，方极稳妥。

　　某 腹痛较瘥，脉沉弦，头晕，仍遵前法加减为妥。（五月十三日）

　　川楝子（三钱） 刺蒺藜（三钱） 仙半夏（钱半） 沉香曲（钱半） 延胡（二钱） 茯神（四钱） 新会皮（钱半） 玫瑰花（五朵） 生牡蛎（四钱） 鸡内金（三钱） 左金丸（八分）

　　清煎二帖。

　　介按：肝气稍平，而内风未熄，以致头晕。治以柔肝熄风，兼理气。藉止腹痛而缓晕。

　　卷三

　　泄泻

　　遗风王 舌浓黄滑，便泻不化，脉弦濡，小便不利，此属湿热。脘闷，宜和中清利。（六月初八日。）

　　藿香梗（二钱） 焦六曲（四钱） 蜜银花（二钱） 猪苓（钱半） 原滑石（四钱） 炒川连（七分）扁豆衣（三钱） 通草（钱半） 川朴（一钱） 省头草（三钱） 新会皮（钱半） （引）荷叶（一角）

　　二帖。

　　介按：湿胜便泻而小便不利，治以清利湿热。又佐消食扶脾，确是双方兼顾之疗法。

　　安昌夏 舌滑白，脉弦细，便溏，患小便不多，脘闷，气冲欲呕，藉猪苓汤加减。（三月十三日。）

　　猪苓（钱半） 广藿香（二钱） 仙半夏（钱半） 大腹皮（三钱） 泽泻（二钱） 滑石（四钱）

　　左金丸（八分） 玫瑰花（五朵） 茯苓（四钱） 浓朴（一钱） 香附（三钱）

　　清煎四帖。

　　又 湿热未清，腹中胀闷，脉涩滞，便泻，仍宜猪苓汤加减。

　　猪苓（钱半） 藿香梗（二钱） 大腹皮（三钱） 左金丸（八分） 泽泻（三钱） 滑石（四钱）

　　制香附（三钱） 佛手花（八分） 茯苓（四钱） 浓朴（钱半） 佩兰叶（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：内经曰：湿胜则濡泄。难经曰：湿多成五泄。兹以湿胜而脾胃失于健运，不能渗化，方从猪苓汤加减，以藿、朴、香附，玫瑰等味，芳香燥湿，二苓、泽泻健脾佐运，半夏、左金和胃宽胸，腹皮、滑石泄湿利溲。前后二方，大旨相同，即古人所谓利小便即是实大便之意。

　　渔庄沈（妇） 便泻腹痛，右脉涩，左弦细，经停四月，腰酸带下。心泛，舌微白，咳呛。姑宜清气和中。（十月二十日。）

　　藿香梗（二钱） 诃子肉（钱半） 新会皮（钱半） 桔梗（钱半） 川贝（钱半） 扁豆衣（三钱） 苏梗（钱半） 生款冬（三钱） 大腹皮（三钱） 广木香（八分） 蔻壳（钱半）

　　清煎三帖。

　　介按：肝肾阴亏，带脉不固，则腰酸带下，肝阳横逆，则腹痛便泻，上乘于肺则咳嗽心泛。先以清肺扶脾，兼用理气之品，是急则治标之意。

　　新田郦 据述便泻较减，舌根浓，面浮，宜和胃为主。（六月十三日。）

　　焦六曲（四钱） 新会皮（钱半） 制香附（三钱） 鸡内金（钱半） 川连（五分） 赤苓（三钱）

　　扁豆衣（钱半） 大腹皮（三钱） 仙半夏（钱半） 炒麦芽（三钱） 通草（钱半） 鲜荷叶（一角）

　　二帖。

　　介按：便泻较减，舌浓面浮，此系湿热未净，夹食为患。故治以扶脾渗湿，兼消食滞。

　　大西庄沈 木克土便泻，气滞经阻，脉右涩左弦，舌心光，胃钝脘闷，腹中有瘕。姑宜泄木和中。（七月二十九日。）

　　乌药（二钱） 川楝子（三钱） 炒谷芽（四钱） 左金丸（八分） 茯苓（四钱） 木蝴蝶（四分） 扁豆衣（三钱） 玫瑰花（五朵） 大腹皮（三钱） 炒白芍（钱半） 佩兰（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：肝阳侮胃，气聚成瘕，阳明隶于冲脉，冲脉即是血海。兹以胃被肝乘，血海亦同时为病，以致经阻。治以泄肝救胃，方极稳健可法。

　　某 据述胃纳稍增，便泻稀水，缘水湿并归阳明，宜分利为稳。

　　茯苓（三钱） 大腹皮（三钱） 原砂仁（七分） 石莲子（三钱） 泽泻（三钱） 猪苓（钱半）

　　绿萼梅（钱半） 通草（钱半） 江西术（一钱） 新会皮（钱半） 生白芍（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：湿归阳明而为泄泻，治以五苓散加减，洵是对症之妙剂。

　　遗风庞 舌黄滑，脉弦濡，便利腹痛，此属湿热。宜治防痢。（六月初九日。）

　　广藿香（二钱） 焦六曲（四钱） 青木香（七分） 大腹皮（三钱） 六一散（三钱） 炒川连（五分） 炒枳壳（钱半） 新会皮（钱半） 川朴（一钱） 猪苓（钱半） 通草（钱半）

　　清煎三帖。

　　介按：湿热薄于肠胃，阻遏气机，而致太阴失健运，厥阴失疏泄，湿蒸热郁，传导失其常度，而便利腹痛。清热导气以渗湿，则诸恙自愈。

　　某 便泻较减，脉虚，气机不和，舌滑，宜固肾止泻，理气和中。（三月十七日。）

　　熟地（三钱） 骨碎补（三钱） 炒杜仲（三钱） 炒米仁（四钱） 怀药（三钱） 茯苓（四钱）

　　新会皮（钱半） 玫瑰花（五朵） 芡实（三钱） 原蚕砂（一钱） 甘松（四分）

　　清煎十帖。

　　介按：此是脾肾兼虚为泻，故君以地黄、杜仲、骨碎补，大滋肾阴，填精补髓，臣以芡实、山药之健脾，又佐泽泻、米仁以疏水道之滞，使以芳香诸味之理气，适气机转动，则湿走而肾强脾健矣。

　　渔庄沈 中虚气馁，水谷酿湿，成痰作泻，左脉虚细，右弦濡，舌微黄，心肾不交，寝不成寐。宜治脾肾为主。（五月十三日。）

