<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金沸花（三钱包煎） 赤小豆（四钱） 大腹皮（三钱） 冬瓜皮（三钱） 赤苓（四钱） 光杏仁（三钱） 炒枳壳（钱半） 鸡内金（三钱） 前胡（钱半） 蔻壳（钱半） 通草（钱半）

　　清煎三帖。

　　复诊 浮肿消减，脉浮濡，舌滑白，呛咳音嘶，脘中略和。仍宜分消为稳。（八月十四号戊申初二日。）

　　金沸花（三钱，包煎） 桑白皮（三钱） 冬瓜皮（三钱） 莱菔子（三钱） 赤苓（四钱） 光杏仁（三钱） 原滑石（四钱） 川萆 （三钱） 大腹皮（三钱） 杜赤小豆（三钱） 鸡内金（三钱）

　　（引）路路通（七个）

　　三帖。

　　三诊 浮肿已退，脉弦劲，呛咳音嘶，舌滑。宜清肺利湿为妥。（八月二十号戊申初八日。）

　　霜桑叶（三钱） 生米仁（四钱） 射干（钱半） 白前（钱半） 石决明（四钱） 川贝（钱半）

　　茯苓（四钱） 粉丹皮（二钱） 光杏仁（三钱） 冬瓜子（四钱） 通草（钱半） （引）鲜枇杷叶（五片）

　　四帖。

　　介按：暑热外受，湿自内起，无形夹有形之邪，阻遏肺气下降之司而为咳嗽，乘入脾脏而为肿胀。治法仿徐之才轻可去实之意，而以苦降肃肺，辛淡渗湿，故能奏效。最后一诊，浮肿已退，而亦以清肺渗湿为治，方法井井有条。

　　柯桥李 高年痰湿胶固，腹满，跗浮，溺少，脉濡细，舌浓腻，微灰两边白，呛咳。最重之症。（八月九号丁未二十七日。）

　　仙半夏（钱半） 炒苏子（二钱） 鸡内金（三钱） 麦芽（三钱） 川朴（钱半） 原滑石（四钱） 炒莱菔子（三钱） 橘红（一钱） 赤苓（四钱） 光杏仁（三钱） 大腹皮（三钱） （引）路路通（七个）

　　三帖。

　　介按：湿壅三焦，肺气不降，而脾阳不运，则跗肿腹满，呛咳嗽痰，喘胀要旨，开鬼门以取汗，洁净腑以利水，无非宣通表里，务在治病源头。故以清肃肺气，渗湿导滞为治。但高年患此，是属重险之候。

　　盛陵徐 腹中仍属胀闷，食入尤甚，脉涩滞，舌滑尖红，大便溏，跗浮，究属重极之症。（六月初五日。）

　　乌药（二钱） 鸡内金（三钱） 冬瓜皮（三钱） 炒谷芽（四钱） 左金丸（八分） 新会皮（钱半） 赤苓（四钱） 佛手花（八分） 通草（钱半） 浓朴（一钱） 枳壳（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：湿热阻滞，肝阳横逆，致脾胃失于健运，而便溏跗浮。治以清肝扶脾兼渗湿，庶免腹满之虞矣。

　　安昌沈（浓记） 湿久化肿，脉涩滞，舌滑，溲数，脾阳受伤，非轻藐之症。（八月二十九日。）

　　带皮苓（四钱） 猪苓（钱半） 大豆卷（三钱） 光杏仁（三钱） 桂枝（五分） 车前（三钱）

　　原滑石（四钱） 杜赤小豆（三钱） 泽泻（三钱） 冬瓜皮（三钱） 莱菔子（三钱）

　　清煎三帖。

　　又 浮肿稍减，脉尚涩滞，舌滑，溲数，脾阳伤残，究非轻藐之症。（九月初四日。）

　　商陆（一钱） 赤苓（三钱） 炒菔子（三钱） 海金砂（四钱） 桂枝（五分） 车前（三钱）

　　滑石（四钱） 新会皮（钱半） 泽泻（三钱） 冬瓜皮（三钱） 大腹皮（三钱）

　　清煎三帖。

　　介按：湿漫三焦，郁伤脾阳，故治以通阳祛湿为主。方从河间桂苓甘露饮脱胎，恰是对症良剂。

　　后马金 室女食积化肿，脉濡右大，舌滑，便溺涩。宜消食消肿。

　　焦六曲（四钱） 大腹皮（三钱） 通草（钱半） 冬瓜皮（三钱） 炒莱菔子（二钱） 赤苓（四钱） 枳壳（钱半） 炒麦芽（三钱） 陈皮（一钱） 车前（三钱） 杜赤小豆（四钱）

　　清煎三帖。

　　介按：食积伤脾，脾失运化之权，更兼湿热壅滞，溢于皮肤而化肿。治以消积逐水，则浮肿自退。

　　后马金 闺女舌微黄，脉弦濡，便利稀水，浮肿已退。宜分消为稳。（八月二十九日。）

　　广藿梗（二钱） 炒川连（八分） 泽泻（三钱） 鸡内金（三钱） 滑石（四钱） 猪苓（钱半）

　　炒菔子（三钱） 通草（钱半） 省头草（三钱） 浓朴（一钱） 新会皮（钱半）

　　清煎三帖。

　　介按：湿热久蕴，脾气未复化泻，再以清热渗湿，理气消积，俾气行湿退，则肿泻均瘥。

　　遗风包 痢后浮肿腹大，脉涩滞，舌滑白，溺少。宜和中分消。（七分十四日。）

　　大腹皮（三钱） 焦六曲（四钱） 生香附（钱半） 炒枳壳（二钱） 泽泻（三钱） 炒车前（三钱） 赤苓（四钱） 炒莱菔子（二钱） 冬瓜皮（三钱） 防己（三钱） 通草（钱半）

　　清煎二帖。

　　介按：痢后脾虚湿滞，故治法仍以扶脾渗湿。

　　渔庄王 伏暑湿热，脉濡，舌滑微黄，跗肿溲赤，尤宜防胀。（八月二十九日。）

　　棉茵陈（三钱） 赤苓（四钱） 通草（钱半） 蔻壳（钱半） 杜赤小豆（四钱） 广皮（钱半）

　　省头草（三钱） 藿香梗（二钱） 仙半夏（钱半） 扁豆衣（三钱） 焦六曲（三钱）

　　清煎三帖。

　　介按：湿为粘腻之邪，暑为熏蒸之气，两相胶锢，病势最为淹缠。今以跗肿溲赤，治以芳香理气，辛淡渗湿，方法俱佳。若日久而湿浊凝滞，伤残脾阳，即防化胀之虑。

　　遗风金 痰湿化肿，左脉濡细，右寸关弦滑，呛咳气急，胸满溺少。症非轻藐，宜治防变。

　　金沸花（三钱，包煎） 炒车前（三钱） 通草（钱半） 川贝（钱半） 沉香曲（钱半） 广橘红（一钱） 海石（三钱） 光杏仁（三钱） 杜赤小豆（三钱） 白前（钱半） 地骷髅（三钱）

　　清煎三帖。

　　介按：余阅叶香岩《指南医案》，内有朱姓一症，适与此案证治相同，爰节录之，以资质证。其述病源曰：初因面肿，邪干阳位，气壅不通，二便皆少，桂附不应，即与导滞。滞属有质，湿热无形，入肺为喘，乘脾为胀，六腑开合皆废，便不通爽，溺短混浊，时或点滴，视其舌绛口渴，腑病背胀，脏病腹满，更兼倚倒左右，肿胀随着处为甚，湿热布散三焦，阴眼难以决胜矣。经云：从上之下者治其上。又云：从上之下而甚于下者，必先治其上，而后治其下。此病逆乱纷更，全无头绪，皆不辨有形无形之误。姑以清肃上焦为先（方用飞滑石三钱，大杏仁十位，生苡仁三钱，白通草一钱，鲜枇杷叶去毛三钱，茯苓皮三钱，淡豆豉钱半，黑山栀壳一钱，急火煎，五分服）。叶氏发明病源与误治之由，以及应当治法，分辨明晰，深堪则效。今此案与叶氏所述，适相符合，而疗法亦意旨相同。惟药味则大同小异。前哲后贤，如出一辙，正如先哲所谓活法法：中多活法，奇方方外有奇方，今以此案征之，益信。

　　渔庄沈（霖记） 木克土化胀，两跗皆肿，脉沉弦，便泻不爽，气逆溺少，非轻藐之症。（七月初三日）

　　大腹皮（三钱） 鸡内金（三钱） 新会皮（钱半） 川朴（一钱） 车前（三钱） 沉香（五分，冲） 枳壳（钱半） 炒米仁（四钱） 通草（钱半） 省头草（三钱） 杜赤豆（四钱）

　　清煎三帖。

　　又 浮肿已退，脉虚细，腰痛，胃纳尚和。宜《金匮》肾气丸加减治之。

　　生地（四钱） 陈萸肉（钱半） 淮牛膝（三钱） 草（三钱） 茯苓（四钱） 丹皮（一钱）

　　炒车前（三钱） 炒杜仲（三钱） 怀药（三钱） 泽泻（三钱） 五加皮（三钱）

　　清煎五帖。

　　又 诸款悉减，脉虚，夜不安寐，临晚跗浮，嘈杂已瘥，仍遵前法加减为妥。（九月二十二日。）

　　当归（钱半） 夜交藤（三钱） 仙半夏（钱半） 谷芽（四钱） 炒川连（六分） 茯神（四钱）

　　新会皮（钱半） 海桐皮（三钱） 柏子仁（三钱） 枣仁（三钱） 草（三钱）

　　清煎四帖。

　　又 诸款悉瘥，脉虚细，临晚跗浮酸楚。宜分消为妥。（九月二十七日。）

　　生牡蛎（四钱） 杜赤豆（三钱） 海桐皮（三钱） 大腹皮（三钱） 泽泻（三钱） 茯苓（四钱） 冬瓜子（三钱） 通草（钱半） 防己（钱半） 草（三钱） 柏子仁（三钱）

　　清煎四帖。

　　又 两跗犹肿，脉涩滞，面浮。宜分消，防化胀。（十月初三日。）

　　生牡蛎（四钱） 冬瓜子（三钱） 新会皮（钱半） 草（三钱） 泽泻（三钱） 赤苓（四钱） 猪苓（钱半） 五加皮（三钱） 防己（钱半） 商陆（钱半切忌甜） 大腹皮（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：李中梓曰：肿胀之病，诸经虽有，无不由于脾肺肾者。盖脾主营运，肺主气化，肾主五液，凡五气所化之液，悉属于肾，五液所行之气，悉属于肺。转输二脏以制水生金者，悉属于脾。故肿胀不外此三经也。然其治法，有内外上下虚实，不可不辨也。在外则肿，越脾汤、小青龙汤证也。在内则胀，十枣汤、神佑丸证也。在上则喘，葶苈大枣汤、防己、椒目葶苈大黄丸证也。在下则小便闭，沉香琥珀丸、疏凿饮子证也。此皆治实之法。若夫虚者，实脾饮、肾气丸证也。李氏此言，发明尽致，但此症初起，系是情怀少畅，以致清气不转，肝木侮脾，而湿热停滞化胀，第一方宗鸡金散加减，以运气消积，参用渗湿之品。次则因其利久伤阴，宗肾气汤意以养阴渗湿，补而不滞，利而不伐，洵治虚胀之良方。故至三诊而诸款悉减。然此时肾液未充，心神未安，则宗安神丸以补心而渗湿，四五两方，皆以牡蛎泽泻散加减，以分消下焦未净之湿热，步骤井然，故多奏效。但三诊方中，有仍遵前法加减之言，而且浮肿已退，则此诊以前，似乎遗失一方，深怀未窥全豹之感。

　　卷四

　　遗精

　　上灶屠 屡有遗滑，脉弦细，气滞，腹中不和，呛咳，舌微灰。宜清肺胃为主。

　　北沙参（三钱） 光杏仁（三钱） 生牡蛎（四钱） 预知子（三钱，即八月札） 怀山药（四钱） 川贝（二钱，不杵） 茯神（四钱） 绿萼梅（钱半） 石莲子（三钱，杵） 砂壳（钱半） 谷芽（四钱）

　　清煎五帖。

　　介按：肾阴久亏，阳升无制，冲肺则呛，精滑则遗。治法于摄固之中，参以补脾养胃而清肺，乃是上损从阳，下损从阴之义。

　　某 咳嗽较减，脉虚细，心肾并亏，湿未净，屡次滑精。宜清养肝肾，佐清肺渗湿。（四月十八日。）

