<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦参（一钱） 藏连丸（一钱） 桑寄生（三钱） 草（三钱） 银花（三钱） 炒知母（钱半） 茯苓（四钱） 天花粉（三钱） 炒条芩（钱半） 焦山栀（三钱） 生白芍（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：此症虽是湿热下注，恰系脾肾阴亏，以脾司统血之职，肾主摄纳之权，兹以阴络被伤，其血内溢。故治法以清热滋阴为主。

　　渔庄沈（湘记） 结喉旁及右手臂肿，溃而不敛，左脉细数，右寸关弦，不时汗出，形体怯弱。宜防疮劳。（五月初十日。）

　　北沙参（三钱） 霍斛（三钱） 豆皮（三钱） 忍冬藤（三钱） 茯神（四钱） 炒白芍（钱半）

　　枣仁（三钱） 地骨皮（三钱） 炙黄 皮（八分） 生牡蛎（四钱） 新会皮（钱半） （引）陈南枣（三枚）

　　三帖。

　　又 疮毒未敛，脉弦细数，阴火上升，齿痛，舌白少津。宜养阴清降，防疮劳。（五月十三日。）

　　西洋参（钱半） 骨碎补（三钱） 生地（四钱） 天花粉（钱半） 粉丹皮（三钱） 怀药（三钱） 广皮（钱半） 蜜银花（钱半） 钗斛（三钱） 生牡蛎（四钱） 冬桑叶（三钱）

　　清煎三帖。

　　又 疮劳胃钝，脉虚濡，舌滑白，迩由湿热伤气，清窍不利。宜清利为妥。（又月初四日。）

　　骨碎补（三钱） 生米仁（三钱） 蔻壳（一钱） 冬瓜子（四钱） 炒远志（八分） 抱木茯神（四钱） 新会皮（钱半） 川贝（钱半） 苦丁茶（钱半） 谷芽（四钱） 石莲子（三钱）

　　清煎四帖。

　　又 疮劳形怯，胃气稍振，脉虚细，舌滑白，湿热犹存，仍遵前法损益。（又月初七日。）

　　骨碎补（三钱） 生米仁（四钱） 丹参（三钱） 省头草（钱半） 远志（八分） 怀药（三钱）

　　新会皮（钱半） 通草（钱半） 茯神（四钱） 炒谷芽（四钱） 冬瓜子（四钱）

　　清煎四帖。

　　又 诸款悉减，脉虚细，疮口未敛。宜补虚扶元为妥。（六月初九日。）

　　太子参（一钱） 归身（钱半） 霍石斛（三钱） 金樱子（三钱） 茯神（四钱） 炒白芍（钱半） 新会皮（钱半） 怀山药（三钱） 夜交藤（三钱） 生牡蛎（四钱） 炒杜仲（三钱）

　　清煎五帖。

　　介按：此症溃而未敛，脓血去多，营液大耗，以致形体怯弱，次以胃热上冲而齿痛，三因湿热重伤，故其处方，初以养胃敛阴，次则参以滋阴潜阳。三四两方，又佐渗湿。终则悉属扶脾益肾以安神，俾脾能统血，肝能藏血，心能生血，血液充足，则形体亦得恢如常矣。

　　卷四

　　调经

　　某 便泻已除，六脉涩细，癸来涩少，脘中胀闷，皆缘肝横气滞，仍遵前法损益。（八月初三日）

　　左金丸（八分） 乌药（二钱） 茯苓（四钱） 鸡血藤（钱半） 浓朴（一钱） 佩兰（三钱）

　　丹参（三钱） 绿萼梅（钱半） 通草（钱半） 炒谷芽（四钱） 大腹皮（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：秦天一曰：血气之化，由于水谷，水谷盛则血气亦盛，水谷衰则血气亦衰。是水谷之海，即是阳明胃气，又是冲脉之本。故月经之本，所重在冲脉，所重在胃气，所重在心脾生化之源耳。今以胃被肝乘，失其生化之源，是癸来涩少。脘中胀闷，此方清肝和胃以养血，庶几肝逆稍平，太冲脉盛，则月事以时下矣。

　　瓜沥王 头晕心泛已瘥，六脉细涩。癸来腰腹联痛如刺，宜和营卫为主。（五月四号甲辰十八日。）

　　当归（二钱，小茴香五分拌炒） 制香附（三钱） 鸡血藤（三钱） 炒白芍（钱半） 杜仲（三钱）茯神（四钱） 延胡（二钱） 川芎（一钱） 小胡麻（三钱） 丹参（三钱） 玫瑰花（五朵）

　　清煎五帖。

　　介按：血积不散，为气所冲，新血与故血相搏，引动冲任，以致经来腰腹刺痛。此方养血理气，调和营卫之意。

　　西庄俞 潮热不清，右脉涩，左关沉弦，大便忽泻，经停，腹中有瘕，脐下痛较缓，气转至咽，舌微黄。宜清热、养胃、和肝。

　　银柴胡（一钱） 扁豆衣（三钱） 制香附（三钱） 乌药（钱半） 地骨皮（三钱） 茯苓（四钱） 杜仲（三钱） 绿萼梅（钱半） 青蒿梗（钱半） 丹参（三钱） 广木香（七分）

　　清煎五帖。

　　又 寒热较差，胃纳已和，右脉虚，左弦细，经停，腹中有瘕，脐下偶痛，肝木抑郁。

　　仍宜逍遥散加减。（十一月初四日。）

　　柴胡（八分） 当归（钱半） 青木香（五分） 木蝴蝶（四分） 炒白芍（钱半） 制香附（二钱） 杜仲（三钱） 川楝子（钱半） 茯苓（四钱） 生地（三钱） 炒青皮（八分）

　　清煎四帖。

　　介按：肝郁不畅，血气凝滞，以致脐下偶痛，而经停成瘕。然大便作泻，又是肝阳侮脾之候，治以理气疏肝，健脾清热，而寒热较差，胃气稍和。次以泄肝热而解肝郁，逍遥散为对症之方。因其既和气血，又佐柴胡以微升，藉引少阳之生气。如是治疗，俾郁勃之气，由此可以条畅。

　　某 冲任内损，腰疼背掣，脉涩细，头疼心悸，癸涩。宜柔肝、补心、调经。

　　桑寄生（三钱） 炒杜仲（三钱） 龙齿（三钱） 煨天麻（八分） 白茯神（四钱） 甘菊（钱半） 远志肉（八分） 豆衣（钱半） 炒枣仁（三钱） 丹参（三钱） 鸡血藤胶（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：肝为风木之脏，内寄相火，体阴用阳，其性主升，全赖肾水之涵，血液之养，庶得遂其条达之性。兹以肝肾并亏，血液已虚，因而内风时动，即觉头晕心悸，腰背酸痛，癸水涩少，此方治法，系是缓肝熄风，滋肾退热之意。

　　某 脘闷气滞，癸涩，脉涩细，右弦，带下腰酸。宜养血和中。（又月初三日。）

　　鸡血藤（三钱） 制香附（钱半） 大腹皮（三钱） 丹皮（三钱） 冬瓜子（四钱） 小胡麻（三钱） 丹参（三钱）

　　清煎五帖。

　　介按：湿热蕴蓄，因而气滞血阻，以致带下腰酸，故治以理气和血，清热渗湿。

　　安昌包 闺女月事仍闭，脉沉涩，腹痛脘闷，肢体浮肿，顷经少安。

　　当归（钱半） 泽泻（钱半） 通草（钱半） 冬瓜皮（三钱） 川芎（一钱） 制香附（三钱）

　　车前（三钱） 鸡血藤（三钱） 延胡（三钱） 大腹皮（三钱） 杜赤豆（四钱）

　　清煎四帖。

　　介按：此因血液被湿热逼出，旁流膈膜，以致肢体浮肿，经来之时，湿热乘虚而入，阻碍血脉之周流，血既凝滞，自然经闭腹痛，利水活血以行气。方法面面顾到。

　　某 带下腰疼，脉虚细，癸涩，腹左有瘕，病在冲任。宜柔肝调经。

　　桑寄生（三钱） 炒杜仲（三钱） 炒白芍（钱半） 生牡蛎（四钱） 全当归（二钱） 覆盆子（三钱） 木蝴蝶（四分） 绿萼梅（钱半） 茺蔚子（三钱） 香附（三钱） 鸡血藤（三钱）

　　清煎八帖。

　　介按：冲任并虚，肝郁成瘕，故以柔肝固肾，理气活血为治。

　　安昌顾 气郁成痹，脉涩，右寸关弦，音嘶，腹痛有瘕，癸水早期。宜泄降清肝。（三月二十七日。）

　　栝蒌皮（三钱） 石决明（六钱，生打） 川楝子（三钱） 茺蔚子（三钱） 薤白（一钱） 丹皮（三钱） 木蝴蝶（四分） 绿萼梅（钱半） 霍斛（三钱） 炒延胡（钱半） 新会皮（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：情怀不畅，肝郁化热，以致癸水早期，气逆上升，则胸脘阻痹，腹中瘕痛。故治以泄肝养胃。

　　某 便泻未除，舌色左边浓，癸水早期，脘闷气滞，右脉虚细，左关沉弦，肝木偏横。

　　宜养胃、平肝、调经。（六月七号。）

　　霍斛（三钱） 鸡血藤（三钱） 通草（钱半） 紫香附（钱半） 佩兰（三钱） 谷芽（四钱）

　　石莲子（三钱） 生米仁（四钱） 丹皮（二钱） 木蝴蝶（四分） 丹参（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：便泻未除，是挟时令之湿热，癸水早期，是属肝热而不藏血之症。肝阳横逆，则脘闷气滞，而左脉沉弦，胃被肝乘，未能与冲脉生化血液，则右脉虚细，治宜双方顾到，故以养胃和血，平肝渗湿之剂。

　　安昌寿 血虚木旺，脉弦，右虚细，项背掣痛，癸水先后不一，脘中偶痛，夜寐少安。

　　宜补心平肝为主。

　　丹参（三钱） 当归（钱半） 生牡蛎（四钱） 小胡麻（三钱） 茯神（四钱） 炒白芍（钱半）

　　木蝴蝶（四分） 鸡血藤（钱半） 枣仁（三钱） 炒杜仲（三钱） 川楝子（三钱）

　　清煎五帖。

　　介按：肝主筋而藏魂，肾主五液而恶燥，兹以肾液不能上承，则心不生血而癸水愆期，肝不藏魂，则夜寐不安，又不养筋，则项背掣痛而联及脘中。故治以补肾养心，柔肝和血。

　　瓜沥王 癸涩后期，脉虚左涩，腰酸带下，胃纳不旺。姑宜养胃、调经、涩下。

　　钗斛（三钱） 鸡血藤（钱半） 覆盆子（三钱） 小胡麻（三钱） 省头草（三钱） 炒杜仲（三钱） 川断（三钱） 丹参（三钱） 生牡蛎（四钱） 谷芽（四钱） 制香附（三钱）

　　清煎十帖。

　　介按：月经之本，所重在冲脉，而冲脉隶于阳明。今以胃纳不旺而血海渐涸，是以癸涩后期，肾虚而带脉不固，则腰酸带下。治以养胃补肾，庶几经调带止。

　　瓜沥王 癸涩迟滞，气冲脘闷，脉左涩，右弦滑，痰湿下注为滞。宜养血理气为主。（四月二十三号。）

　　归身（二钱） 仙半夏（钱半） 鸡血藤（三钱） 制香附（三钱） 炒白芍（钱半） 新会皮（钱半） 茺蔚子（三钱） 沉香（四分） 川芎（一钱） 生牡蛎（四钱） 杜仲（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：湿痰下注于带脉，带脉不能约束而下浊液。但带脉又能于冲任，冲任并亏，则气冲癸涩，治以补脾肾之气。又佐舒肝之品，俾血旺气和，则诸恙自愈。

　　安昌顾 心悸带下，癸涩过滞，腰酸，脐下痛，脉濡涩细，迩有头疼，龈起胀泡。宜胜金丹加减。（五月二十日。）

　　生地（三钱） 小胡麻（三钱） 远志肉（八分） 炒杜仲（三钱） 当归（钱半） 钗斛（三钱）

　　茯神（四钱） 石决明（四钱） 白芍（钱半） 香附（三钱） 鸡血藤胶（钱半）

　　清煎五帖。

