<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炙甘草（八分） 生地（五钱） 炒杜仲（三钱） 怀牛膝（三钱） 老东参（钱半） 炙桂枝（六分）

　　茯神（四钱） 京川贝（钱半） 炒狗脊（三钱） 生牡蛎（四钱） 炒驴胶珠（钱半） 鲜枇杷叶（三片）

　　八帖。

　　介按：此症由于肾液已虚，未能上承于心，而阳不潜藏，入春肝木司权，而肝阳化风，冲肺而为咳血盗汗之累。初方于滋阴潜阳之中，参用平肝清肺之品，以防血溢而宁咳嗽，确是良方，故见奏效。继方兼护卫阳，而盗汗悉减。末方以力怯腰跗不健，而再参用补肾养心诸味，步伐整齐，深堪则效。

　　卷二

　　不寐

　　安昌娄 阳不交阴，寤不成寐，脉数右劲，舌尖赤，咳嗽气逆，胃馁。姑宜清肺、安神、化痰。（三月七号壬寅十九日。）

　　北沙参（三钱） 霍石斛（三钱） 炒枣仁（三钱） 丹参（二钱） 天冬（三钱） 光杏仁（三钱）

　　夜交藤（三钱） 生米仁（四钱） 紫菀（钱半） 茯神（四钱，辰砂拌） 橘红（一钱，盐水炒）

　　清煎四帖。

　　介按：胃为六腑之海，其气以下行为顺。兹以阳明气逆冲肺，以致咳嗽不寐，故治以肃肺养胃而安神。

　　渔庄沈 肝阳未静，夜寐少安，脉右尚弦，左细数，呛咳，舌色如前。还宜柔肝肾以和阳为妥（杏月初四日。）

　　生首乌（三钱） 紫菀（钱半） 炙龟板（四钱） 南沙参（三钱） 茯神（三钱） 参贝陈皮（钱半） 光杏仁（三钱） 生米仁（四钱） 桑椹子（三钱） 生牡蛎（四钱） 炒杜仲（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：（肝阴已虚，而阳不潜藏，且肝藏魂而肺藏魄。今以魂魄不安，则夜不安寐，肝逆乘肺，则为呛咳。故治以潜阳育阴，柔肝清肺为主。）

　　黄公 某 呛咳心悸，夜不安寐，脉虚细，胃钝恶心。宜温胆和胃，清肺安神。

　　仙半夏（钱半） 枳壳（钱半） 紫菀（钱半） 栝蒌皮（三钱） 陈皮（钱半） 炒枣仁（三钱）

　　川贝（三钱） 炒谷芽（四钱） 茯神（四钱） 白前（钱半） 蔻壳（钱半） （引）鲜竹肉（一丸）

　　三帖。

　　介按：罗东逸云：胆为中正之官，清净之腑，喜宁谧，恶烦扰，喜柔和，不喜壅郁。盖东方之腑，以郁久而不谧也。痰气上逆者，土家湿热反乘，而木不得遂其条达也。故是者首当清热及解利三焦。据是以观，则此症纯系少阳未得温和之气，以致诸证并起。此方治法，深得罗氏安昌相 心惕如悬，夜寐不安，脉虚细，左关细劲。舌红，偶然语蹙，姑宜补心丹加减治之。（辛亥十二月念九日。）

　　丹参（三钱） 生地（四钱） 柏子仁（钱半） 甘菊（二钱） 麦冬（二钱，去心） 炒枣仁（三钱灯心（七支）

　　四帖。

　　介按：心血不足，神志不宁，而致心惕如悬，夜不安寐，故治以补益心神为主。用生地以滋气，酸枣仁以补心，茯神、远志以安心神，钗斛滋液，甘菊养肝。又用预知子之固肾，灯心以为引导。此方诚治心虚不寐之专剂。

　　安昌王 晕眩并作，心悸少寐，脉劲，舌色透明，力怯跗肿。宜柔肝肾以安神。（四月生首乌（三钱） 炒枣仁（三钱） 炒杜仲（三钱） 生牡蛎（四钱） 杞子（三钱） 茯神（四，辰砂拌） 炒狗脊（三钱） 泽泻（三钱） 甘菊（二钱） 远志肉（八分炒） 生米仁（四钱）

　　清煎四帖。

　　又 晕眩已减，夜寐稍安，睡中汗出，脉虚，力怯，仍遵前法加减为妥。（二月念三日）

　　生首乌（三钱） 炒枣仁（三钱） 煨天麻（八分） 怀山药（三钱） 杞子（三钱） 茯神（四钱） 白蒺藜（三钱） 杜仲（三钱） 甘菊（钱半） 生牡蛎（四钱） 桑椹子（三钱）

　　清煎八帖。

　　介按：肝阴已亏而不藏魂，则晕眩少寐，心神不安则心悸力怯。更兼湿热滞于下焦而致跗肿，故于补养肝肾之中，而佐牡蛎、泽泻以祛湿。用药既已双方兼顾，投剂自然得效。次诊又形寝汗，仍是阴液未固而外泄之候，但此时跗肿已除，故只以柔肝补肾而安神为治。

　　西庄沈 胃气仍钝，夜不安寐，脉濡细，舌黄滑，湿犹未罢，宜温胆汤加减。（元月十姜半夏（钱半） 枳壳（钱半） 绵茵陈（三钱） 鸡内金（三钱） 新会皮（钱半） 枣仁（三钱） 生米仁（四钱） 炒谷芽（四钱） 茯神（四钱，辰砂拌） 通草（钱半） 蔻壳（钱半）

　　清煎三帖。

　　介按：胆为清静之腑，兹以痰湿未清，胸膈之余热未退，而致夜寐不安，胃纳尚纯。治以温胆汤加减，兼清湿热而养胃。

　　安昌徐 湿热较减，胃纳略增，脉右弦濡，左虚细。夜寐少安，大便艰涩。宜和胃安神为妥。（六月六号乙巳二十日。）

　　仙半夏（钱半） 炒川连（六分） 柏子仁（三钱） 夜交藤（三钱） 新会皮（钱半） 炒枣仁（三钱） 炒远志（八分） 通草（钱半） 茯神（四钱，辰砂拌） 丹参（三钱） 谷芽（四钱）

　　五帖。

　　介按：湿热方退，肾液已耗，未能上注于心，是以夜寐不安，胃津未复，是以大便艰涩，故治以和胃安神，补心滋肾，略佐渗湿，俾胃气得和，则卧寐自安。

　　卷二

　　心悸健忘

　　遗风徐 血后阴耗，脉濡数，舌黄滑，湿火未清，心悸健忘，仍遵前法再进。

　　生地（四钱） 焦山栀（三钱） 黄草石斛（三钱） 夜交藤（三钱） 麦冬（三钱） 茯神（四钱） 远志肉（八分） 白薇（钱半） 丹参（三钱） 元参（钱半） 炒条芩（钱半） 淡竹叶（钱半）

　　（七支）

　　四帖。

　　介按：阳明湿热未清，再以劳神动肝，以致咳血而暗吸肾阴，肾液既虚，未能上承于心，则心悸健忘，滋液清热，安神养胃。治法极为周到。

　　某 咳嗽盗汗悉瘥，左脉虚细，右劲，舌滑白，心虚悸惕。宜补心丹加减治之（三月念九日。）

　　苏丹参（三钱） 归身（钱半） 甜杏仁（三钱） 炙甘草（七分） 茯神（四钱） 炒枣仁（三钱） 远志（八分） 炒杜仲（三钱） 老东参（钱半） 生牡蛎（四钱） 龙齿（钱半）

　　清煎八帖。

　　介按：肃肺分之余热，潜未靖之浮阳，借以补益心神，则悸惕自瘳。

　　白马山李 肝逆乘中，脘痛气冲，脉弦，语蹙心悸，姑宜泄降化痰。（四月二号癸卯望日。）

　　栝蒌皮（三钱） 川楝子（三钱） 生石决明（六钱） 仙半夏（钱半） 薤白（钱半） 延胡（二钱）

　　光杏仁（三钱） 沉香（五分） 橘红（一钱） 抱木茯神（四钱） 远志肉（八分，炒） （引）

　　灯心（七支）

　　四帖。

　　又 冲气未平，脉弦细，舌白，心无所主，语蹙。宜镇肝逆，凝心神。（四月六号癸卯十九日。）

　　西琥珀（八分） 丹参（三钱） 仙半夏（钱半） 合欢皮（三钱） 沉香（五分） 龙齿（钱半）

　　新会皮（钱半） 炒枣仁（三钱） 抱木茯神（四钱） 石决明（五钱） 远志肉（八分，炒） 石菖蒲（五分） （引）灯心（七支）

　　四帖。

　　介按：肝升太过，胃降无权，湿酿成痰，阻碍气机，平肝清肺，治法甚佳。次以肝风浮越，语蹙依然，因其冲气未平，再进镇冲凝神之品，秩序井然。

　　安昌徐 水亏木旺，脉细劲，音低，心悸，寝寐恍惚，舌心微黄。姑宜滋水涵木，佐以凝神。（三月十四日。）

　　生地（四钱） 阿胶珠（钱半） 桑叶（三钱） 远志肉（八分） 茯神（四钱） 石决明（六钱）

　　淮山药（三钱） 预知子（三钱，即八月札） 夜交藤（三钱） 炒枣仁（三钱） 黄草石斛（三钱）

　　（引）鸡子壳（一枚）

　　介按：少阴之脉，循喉咙，挟舌本。今以肾液未能上承，而致音低心悸，此方宗阿胶鸡子黄汤加减，俾心肾交合，阳和阴充，则少阴之火各归其部，而诸恙自除。

　　卷三

　　肝风

　　渔庄沈（妇） 肝风烁肺，呛咳久累不已，右脉寸关虚细，左弦，舌心红，癸水始淡继紫。姑宜柔肝以清肺为主。（十月十三号九月初四日。）

　　冬桑叶（三钱） 南沙参（三钱） 乌贼骨（钱半） 生白芍（钱半） 炒驴胶（钱半） 川贝（二钱）

　　粉丹皮（三钱） 淡秋石（八分） 生石决明（六钱） 紫菀（钱半） 甜杏仁（三钱） （引）枇杷叶（五片，去毛）

　　五帖。

　　介按：肝阳上逆，乘肺而咳，肺津胃液，均受灼烁，以致癸水转紫。故治以清肝熄风，养胃滋液。

　　华川赵（妇） 癸水先后不一，脉左涩右弦，舌心光，头晕音哑，此肝风烁肺。宜阿胶鸡子黄汤治之。（十一月一日。）

　　炒驴胶（钱半） 霜桑叶（三钱） 丹参（三钱） 黄草石斛（三钱） 鸡子黄（一枚） 生石决明（六钱） 茯神（四钱） 粉丹皮（二钱） 豆皮（三钱） 小胡麻（三钱） 甘菊（钱半）

　　清煎四帖。

　　介按：肾液虚而未能上承于心，肝阴亏而厥阳化风烁肺，以致音哑头晕。治以阿胶鸡子黄汤，参用柔肝养液之品，真是的对之良方。

　　安昌庞（妇） 冲任内怯，带下癸涩，腰酸腹痛，脉涩细，右细数，肝风浮越，头疼牙痛。姑宜柔肝熄风为主。（六月初三日。）

　　煨天麻（八分） 生牡蛎（四钱） 钗斛（三钱） 西洋参（一钱） 粉丹皮（三钱）

　　豆皮（三钱） 小胡麻（三钱） 炒杜仲（三钱） 甘菊（二钱） 钩藤（三钱） 桑寄生（三钱）

　　清煎五帖。

　　又 带下未除，腹中疼痛，脉涩数，头疼牙痛悉瘥。宜柔肝、调经、涩下。（六月十四日。）

　　桑寄生（三钱） 炒杜仲（三钱） 丹皮（三钱） 制香附（钱半） 小胡麻（三钱） 远志肉（八分） 炒白芍（钱半） 覆盆子（三钱） 元胡（钱半） 钩藤（三钱） 钗斛（三钱）

　　清煎五帖。

　　介按：素禀阴亏，冲任皆损，是以腰痛连腹，经愆带下，内风浮越，直上巅顶，则头晕牙痛。治以柔肝熄风，滋液补肾，而头疼牙痛悉瘥。次因腹中尚疼，故用理气活血之品。

　　某 肝风内震，心惕，头晕，肢战，脉弦右虚，癸来夹杂腰疼。姑宜柔肝熄风，仍镇摄心神。

　　桑寄生（三钱） 西琥珀（八分） 龙齿（三钱） 甘菊（二钱） 炒驴胶（钱半） 茯神（三钱）

