<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　邵兰荪医案 清 邵兰荪

　　史序

　　张仲景着《金匮玉函经》，为万世医学之准绳；司马迁为淳于意立传，即后世医案之权舆。

　　夸案，此种自负之通弊，甚无功效之足言。惟叶香岩之医案，录自门人之手，细心参玩，精义环生，洵堪称为临证之指南焉。

　　但江浙为滨海之邦，居温带之地，温热之症，十中可占八九，伤寒之病，百中只得二三。良由地势卑下，气候多温，以西金肃杀之气，北风凛冽之威，感之而多伤寒之症者，不同也。

　　所以叶香岩极少伤寒之案，王孟英善用清凉之剂，而当世服其卓识，良有以也。

　　吾绍先哲有邵兰荪先生者，系王馥原先生之高足。其临证则四诊必详，而处方则率多桴应，所以名噪浙东者，垂四十年。且其诊笺，遵喻嘉言之《寓意》，仿叶天士之程序。方上立案，案中拟方。对于病家，既可征明病象之进退，若逢同道，亦可讨论治法之步骤。今不佞与曹楚，堪与叶案媲美。惟治伤寒之案，尚付阙如，诚如《医宗金鉴》所谓大江以南多伤温之意夫。倘如同志尚有珍藏者，希即续行刊布，俾以嘉惠来兹。今不佞不揣谫陋，略分门类并附管窥之见，以冀高明之教正焉。是为序。

　　民国二十二年十月绍兴史久华介生识于右军祠畔之寓次

　　凡例

　　一、案中病证，有暑邪而兼湿热食积，有带下而兼经阻咳嗽等类，病名难以鉴别，只以治法注重何证作为标准，稍分眉目。例如暑邪而兼湿热，若治法是清热利湿，即列于湿热门中，一、案中有初诊之方而无末诊者，或有善后善养胃之方而无初诊者，恕难一一搜集。只得根据病象治法，略分门类。

　　一、案中虽则注明病者地址，今仍照原方录出；内有数方遗失地址者，则以某字代之。

　　一、此编时病，尚缺伤寒以及火病两类。伤寒一症。谅以吾绍地居温带，真正伤寒极少，兼温，火之甚者曰热之意，故凡火症，既散见于各症之中，又立温热一门，庶几眉目朗然。

　　一、每案有效与否，虽则难以确定，但其理之所存，即法之所在，明哲之士，自能意会，编者恕难悬揣，尚希阅者谅之。

　　卷一

　　风

　　渔庄沈 迩夹风邪，咳嗽尤甚，脉形浮弦，舌滑腻，形寒，左腋刺痛。宜清肺、和络、百部（七分，蒸） 桔梗（钱半） 橘红（一钱） 金沸草（三钱，包煎） 炙草（八分） 紫（钱半） 荆芥（钱半） 丝瓜络（三钱） 象贝（三钱） 广郁金（三钱） 前胡（钱半 引） 枇杷叶（五片，去毛）

　　两帖。

　　介按：凡治风寒咳嗽，必先辛散轻开，宣肺豁痰，俾病从表入者，仍从表出，则肺气自复清咳嗽尤甚。治以清肺疏风，兼用旋复花、丝瓜络以和络，恰是咳嗽而患腋痛之对症良剂。

　　遗风郁 风邪伏肺，咳嗽久累，已曾失血。脉寸浮滑，音嘶。宜清肺、疏风、化痰。防损。（四月五号癸卯十八日）

　　紫菀（钱半） 光杏仁（三钱） 栝蒌皮（钱半） 苏梗（钱半） 橘络（钱半） 白前（钱半）

　　川贝（二钱） 佛耳草（三钱） 荆芥（钱半） 杜兜铃（一钱） 生诃子（钱半） 鲜枇杷叶（三片，去毛）

　　三帖。

　　介按：咳嗽由于风寒入肺，肺为娇脏，一味误投，即能受害。若用熟地、麦冬、萸肉、五味等滋腻酸敛之品，补住外邪，必至咯血失音，此徐洄溪之言也。今此人因风邪伏肺，而咳嗽日久，甚至失血音嘶，谅以前医误投滋腻，或病家误食滋补，渐致伤风误补成劳之症。治以清肺疏风之品，乃是根本疗法。

　　遗风庞 咳嗽日久。咽干音嘶，脉弦，舌微白，头疼。姑宜清肺、疏风。

　　桑叶（三钱） 桔梗（钱半） 杜兜铃（一钱） 丝瓜络（三钱） 杏仁（三钱） 生甘草（五分）

　　广橘红（一钱） 胖大海（三钱） 甘菊（二钱） 川贝（钱半） 白前（钱半） 枇杷叶（三片，去毛）

　　介按：风邪舍于肺 ，势必气逆咳嗽。若能饮食有节，起居有常，而服疏风清肺之剂，则咳嗽自已。谅以病家妄食滋补，而助痰遏风，邪居肺络，久而酿热，气道为痰所壅，则咽干音嘶。此方从甘桔汤，而加清肺宁络之品，可谓治病必求其本矣。

　　衙前施 风邪未清，左脉浮滑，咳逆，舌薄白，头疼较差。宜止嗽、化痰、疏风。

　　百部（八分） 紫菀（钱半） 马兜铃（一钱） 冬桑叶（三钱） 生甘草（七分） 白前（钱半）

　　橘红（一钱） 光杏仁（三钱） 桔梗（钱半） 荆芥（钱半） 川贝（钱半引） 枇杷叶（三片，去毛）

　　四帖。

　　介按：风邪由皮毛而入，内应于肺，以致头痛咳嗽，故以清肺降气，解肌疏风为治。

　　安昌沈 风邪未尽，脉弦，舌薄白，迎风头疼，呛咳不已。宜清肺疏风为主。

　　紫菀（钱半） 桑叶（三钱） 石决明（六钱） 代赭石（三钱） 川芎（一钱） 川贝（钱半）

　　广橘红（一钱） 杏仁（三钱） 甘菊（二钱） 刺蒺藜（三钱） 白前（钱半） 鲜枇杷叶（三片，去毛）

　　介按：风邪外侵，日久不解，又以肝胆郁热内炽，而肺气不宣，因致咳嗽不已，迎风头疼，故治法于清肺疏风之中，佐以平肝降气之品。

　　安昌叶 风热头胀，脉数，气轮红，外寒内热，心悸。宜清疏为稳。（九月十二日）

　　冬桑叶（三钱） 木贼草（钱半） 人中黄（八分） 淡竹叶（钱半） 焦山栀（三钱） 夏枯草（二钱） 甘菊（二钱） 蜜银花（三钱） 蕤仁（钱半） 生石决明（六钱） 光杏仁（三钱）

　　清煎二帖。

　　又 风热未清，脉小数，不时汗出，厥阳上越则热，仍遵前法加减为妥。（九月十七日）

　　冬桑叶（三钱） 生牡蛎（四钱） 青葙子（三钱） 豆皮（三钱） 甘菊（二钱） 丹皮（三钱） 刺蒺藜（三钱） 女贞子（钱半） 茯神（四钱） 焦栀子（三钱） 蕤仁（一钱）

　　清煎三帖。

　　又 舌微黄，脉弦细数，午后寒热不清，姑宜清少阳为主。（九月二十二日）

　　青蒿（钱半） 遍钗斛（三钱） 淡竹叶（钱半） 女贞子（钱半） 炙鳖甲（三钱） 蕤仁（一钱） 刺蒺藜（三钱） 通草（钱半） 丹皮（二钱） 生石决明（五钱） 冬瓜子（三钱）

　　清煎四帖。

　　介按：此症外因感冒风热，内因肝胆郁热。第一方清热疏风；次方因厥阳上越，不时汗出，参用女贞子、 豆皮，加减恰好；第三方，因此时外邪已去，少阳之郁热未净，以致午后寒热，治以清少阳，平肝热。方法亦佳。

　　某 带下腰疼不减，脉浮虚，夹风邪，呛咳，癸涩，牙缝出血。宜清肺疏风为主。（二月二十九日）

　　霜桑叶（三钱） 川贝母（钱半） 杜仲（三钱） 乌元参（三钱） 焦栀子（三钱） 苏梗（钱半）

　　一丸）

　　介按：带脉不固，肾液未充，是以带下腰疼，兹以更感风热之邪，犯及肺胃，以致咳呛而牙缝出血。此方既清肺胃之热，复补肾液之虚，乃是欲要调经先须去病之意。

　　卷一

　　暑

　　遗风王 暑风湿热，寒热交作，脉濡，舌滑微黄，脘闷欲呕。宜和中祛邪。

　　青皮（八分） 桂枝（五分） 仙半夏（钱半） 广藿香（二钱） 浓朴（一钱） 炒知母（钱半）

　　酒炒条芩（二钱） 防己（钱半） 大腹皮（三钱） 原滑石（四钱） 焦六曲（四钱）

　　清煎二帖：介按：暑挟湿邪，入于膜原，故寒热脘闷呕恶。治以辛香温化之品，开达膜原之邪，确是对症疗法。

　　里汪 暑邪寒热，脉弦数，头疼脘闷，溲数。宜和中清邪。（七月三号丙午二十九日）

　　青蒿子（钱半） 藿香（三钱） 佩兰（钱半） 青皮（八分） 炒知母（钱半） 白芷（八分）

　　滑石（四钱） 威灵仙（钱半） 仙半夏（钱半） 大豆卷（三钱） 蔻壳（钱半） （引）荷叶（一角）

　　二帖。

　　又清解已效，脉虚细，寒热交作，午后稍瘥，舌滑白根微黄，便利。宜清暑和中。（七月六号丙午初二日）

　　藿香梗（二钱） 仙半夏（钱半） 银花（钱半） 连翘（三钱） 滑石（四钱） 黄芩（钱半）

　　赤苓（四钱） 大豆卷（三钱） 蔻仁（八分） 扁豆衣（三钱） 通草（钱半） （引）荷叶（一角）

　　二帖。

　　介按：此与前案大同小异，而处方亦是开达膜原，但湿热较轻，故初则头痛而用祛风之品，继则寒热，至午后少瘥，而仍以清暑为主。

　　遗风庞 暑风夹湿，寒热如疟，渴饮，溲数，脉濡右大，舌白，中心嫩黄。宜清解，防重。（八月十一号丁未二十九日）

　　淡竹叶（钱半） 香薷（七分） 蝉衣（钱半） 牛蒡子（三钱） 连翘（三钱） 光杏仁（三钱）

　　六一散（四钱，包煎） 通草（钱半） 薄荷（五分） 天花粉（三钱） 银花（二钱） （引）鲜荷叶（一角）

　　二帖。

　　又 寒热未除，脉弦濡，舌黄滑，腹中濯濯。姑宜清暑和中。（八月十五号戊申初三日）

　　广藿香（二钱） 青蒿子（钱半） 炒青皮（八分） 炒枳壳（钱半） 焦山栀（三钱） 连翘（三钱） 山楂（三钱） 原滑石（四钱） 省头草（三钱） 条芩（钱半） 通草（钱半） （引）鲜荷叶（一角）

　　介按：叶香岩曰。暑邪必挟湿，状如外感风寒，忌用柴、葛、羌、防。如肌表热无汗，辛凉轻剂无误。香薷辛温气升，热伏易吐。佐苦降如杏仁、黄连、黄芩，则不吐。宣通上焦，如杏仁、连翘、薄荷、竹叶，暑热深入，伏热烦渴，白虎汤、六一散。今此人寒热如疟，是属暑而挟湿之候。初方悉宗叶氏之意，次因寒热未除，故于清暑之中，又佐清少阳余热之味。

　　里汪 暑风伤肺，头疼发热，汗微不出，脉右浮濡，身痛，溲数，舌微黄。宜清解，防变重。（五月十九日）

　　香薷（八分） 桔梗（钱半） 薄荷（钱半） 天花粉（三钱） 连翘（三钱） 象贝（钱半）

　　六一散（四钱） 蔻仁（八分冲） 白芷（八分） 炒知母（钱半） 光杏仁（三钱）

　　清煎二帖。

　　介按：暑风先伤气分，是属上焦之病。治以辛凉微苦，廓清肺气为主。

　　蜀阜马，暑湿伤气，脘闷发热，脉濡，右弦细，舌滑白，溺数，恶心。宜开气分为治。

　　（八月初四日）

