<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣谨沭圣恩，叨居相职，节宣弗谨，遂染风疾，半身偏枯，手足拘挛，不堪行步，宣医延医，良剂屡投，今越十载，并无寸效，乞归故里，广访名医，途至奉先驿，获遇异人，臣陈病状，蒙授一方，臣根据方浸酒，未服之先，非人扶不能起，及饮一升，使手能梳头；服二升，手足屈伸有力；服三升，语言行动如故；服四升，肢体通缓，百节康和，步履如飞，效难尽述，乞赐颁行天下，使黎庶咸登寿域，谨录是方。随表拜进以闻。

　　防风（去芦，三两，治四肢骨节疼痛，浑身拘急）

　　秦艽（去芦，四两，治四体拘挛，语言謇涩）

　　萆 （三两，酥炙，治骨节疼痛） 羌活（二两，治风湿百节疼痛）

　　川牛膝（去芦，酒洗，二两，治手足麻木，补精髓，行血脉）

　　虎胫骨（二两，酥炙，退骨节中风毒，壮筋骨）

　　鳖甲（一两，九肋或七肋者佳，治瘫痪） 当归（二两，治血补血）

　　苍耳子（四两，槌碎，去风湿骨节顽麻）

　　晚蚕砂（二两，炒黄色，治瘫痪百节不遂，肢体顽麻）

　　枸杞子（五两，焙，治五脏风邪） 油松节（二两，槌碎，壮筋骨）

　　干茄根（八两，饭上蒸熟，治骨节不能屈伸）

　　白术（二两，去芦，土炒，补脾胃） 杜仲（二两，姜汁炒，去丝，补腰膝）

　　上细锉，用好酒三十五斤，将生绢袋盛药，悬浸于内封固，过十四日，将坛入锅内，重汤煮数沸；取出埋于土内，以出火毒；然后取用，每开坛，不可以面对坛口，恐药力冲伤眼目。每日饮二、三次，尽量为度，毋令药力断续，其效如神。

　　 神仙延寿药酒丹治久近风邪，左瘫右痪，语言謇涩，手足拘挛，紫白癜风，风寒暑湿，四气交攻，身体虚羸，腰疼膝痛，耳聋眼 ，下部诸虚，及女子经血不调，脐腹绞痛，胸膨胁胀，呕吐恶心，子宫虚冷，赤白带下，一切诸疾，皆有神验。此酒互相等制，其性和缓，其味甘香，能追万病，善补诸虚，和胃养丹田，益精壮筋骨，安和五脏，定魄宁魂，返老还童，延年绵算，病可尽驱，效难罄笔。

　　人参（去芦） 白术（土炒） 甘草（炙） 白茯苓（各三两） 当归 川芎 白芍药（炒） 生地黄（姜汁炒） 熟地黄 枸杞子 肉苁蓉（酒洗） 何首乌（米泔浸）牛膝（去芦） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 砂仁（炒，各二两五钱） 川椒（去梗目）

　　川乌（去皮、脐） 草乌（圆者，泡） 乌药（各一两） 五加皮 虎胫骨（酥炙） 枳壳（炒） 干姜（泡） 浓朴（姜汁炒） 陈皮（去白） 沉香 茴香（盐酒炒） 香附（童便浸、炒） 羌活 独活 防风（去芦） 白芷 麻黄（不去节） 细辛（酒洗） 半夏（制）

　　苍术（米泔浸、炒） 五味子 破故纸（炒） 桂（各二两） 红枣（去核） 酥油 蜂蜜（各半两） 胡桃肉（汤泡，去皮）

　　上锉一处，绢袋盛之，用烧酒一坛坛，浸三昼夜，置锅中，重汤煮三时许，取出埋土内泄火毒，每日饮一、二杯，随病之上下，以定空心食后。饮酒将尽，复以药渣晒干为末，酒丸如桐子大。每日空心时，酒下三十丸。

　　 鹿角霜丸 〔批〕（按此方治诸风瘫痪属虚寒者，温补之剂） 治半身痿弱，或二、三年动履者。

　　黄 （蜜炙，二两） 人参（二两） 白术（二两） 白茯苓（二两） 当归（酒洗，二两）

　　川芎（一两） 肉桂（一两） 熟地黄（二两） 茴香（炒，一两） 牛膝（去芦，两半） 木瓜（两半） 白芍药（酒炒，二两） 川乌（两半） 羌活（一两） 独活（一两） 肉苁蓉（酒洗，两半） 槟榔（一两） 防风（两半） 乌药（炒，两半） 破故纸（酒炒，二两） 木香（二钱） 续断（一两五钱） 甘草（五钱） 苍术（米泔水浸，二两） 附子（二两，童便和面包煨） 杜仲（二两，姜汁炒，去丝） 虎骨胫（酥炙，一两五钱） 鹿角霜（一斤）

　　上为极细末，酒丸梧子大，空心米汤送下百丸。

　　 健步虎潜丸 （秘方）〔批〕（按此方治诸风瘫痪，口 舌强属虚热者，滋补之剂） 治中风左瘫右痪，语言謇涩。

　　黄 （盐水炒，一两半） 人参（去芦，一两） 白术（炒，二两） 白茯神（去皮木，一两） 当归（酒洗，一两） 生地黄（酒洗，二两） 熟地黄（二两） 木瓜（一两） 羌活（酒洗，一两） 独活（酒洗，一两） 防风（酒洗，一两） 白芍药（盐酒炒，二两） 枸杞子（酒洗，二两） 五味子（五钱） 虎胫骨（酥炙，二两） 龟板（酥炙，一两五钱） 牛膝（酒洗，二两） 杜仲（酒炒，二两） 破故纸（盐酒炒，一两） 黄柏（人乳拌盐酒炒，二两） 知母（人乳拌盐酒炒，一两） 麦门冬（去心，二两） 远志（甘草水泡，去骨，二两）

　　石菖蒲（一两） 酸枣仁（炒，一两） 薏苡仁（炒，一两） 沉香（五钱） 附子（五钱，童便浸，去皮、脐，面裹煨）

　　上为极细末，以神曲六两，生姜汁一盏，竹沥一碗，猪脊髓五条，同炼蜜打为丸，如梧子大，每服百丸，空心淡盐汤送下。

　　 竹沥枳术丸  化痰清火，理胃调脾，肥白气虚之人，宜服此药，预防倒仆之患，至神至妙。

　　枳实（麸炒，一两） 白术（土炒，一两） 苍术（米泔浸，盐水炒，一两） 天南星（制） 半夏（制） 黄芩（酒炒，一两） 白茯苓（一两） 当归（酒洗，五钱） 橘红（一两）

　　山楂肉（一两） 黄连（姜汁炒，五钱） 白芥子（炒，一两）

　　上为极细末，以神曲六两，生姜汁一盏，竹沥一碗，煮糊为丸，如桐子大。每日空心，姜汤下百丸。

　　 搜风顺气丸治诸风痿痹，半身不遂，口眼歪斜，语言难辨，肌肉顽麻，眩晕耳鸣，口苦无味，憎寒毛疏， 癖瘕块，男子阳衰肾冷，女子绝产阴虚，俱能奏效。

　　锦纹大黄（五两，酒浸，九蒸，九晒） 麻仁（微炒，去壳，二两） 郁李仁（去皮、壳，泡，二两） 枳壳（麸炒，二两） 干山药（酒蒸，二两） 独活（一两） 山茱萸（酒蒸，去核，二两） 槟榔（二两） 菟丝子（一两） 车前子（炒，二两半） 牛膝（酒浸，晒干，二两）

　　上为极细末，炼蜜为丸如桐子大。每服八十丸，白汤送下，早晚各一服。久患肠风脏毒，服之除根。瘫痪语涩，服之平复。酒后能进一服，宿酒尽消。中年以后之人，过用浓味、酒肉，多有痰火，且不能远房事，往往致阴虚火动，火助则生风，所谓一水不能胜五火也，故以此方疏风降火为主，不问年高气弱，并宜服之，惟孕妇忌服。

　　 天麻丸  治风因热而生，热胜则风动，宜以静胜其躁，此药能滋阴抑火，行荣卫，壮筋骨。

　　天麻（一两五钱） 牛膝（酒洗，两半） 萆 （一两五钱） 玄参（一两五钱） 当归（二两五钱） 羌活（一两五钱） 独活（一两） 生地黄（四两） 杜仲（酒炒，断丝，一两五钱） 附子（制，五钱） 知母（盐、酒炒，一两）

　　上为极细末，炼蜜丸如梧子大，每日空心，温酒送下八十丸。

　　按上方皆预防中风之剂。

　　凡人初觉大指、次指麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣，此中风之先兆也，宜予服愈风汤、天麻丸各一料，此圣人不治已病治未病也，或先服竹沥枳术丸及搜风顺气丸，何中风之有？

　　卷之二

　　附诸风

　　 方 消风散  治诸风上攻，头目昏弦，背项强急，耳作蝉鸣，及皮肤瘙痒，顽麻瘾疹，妇人血风头痛。

　　防风 荆芥 川芎 茯苓 人参 藿香 甘草（各一两） 羌活（一两五钱） 蝉蜕 僵蚕 陈皮 浓朴（各五钱）

　　上为细末，每服三钱，清茶送下。

　　 蝉蜕散  治饮酒后搔出紫血黄水，痛痒不一。

　　蝉蜕（去头、足） 薄荷（各等分）

　　上为末，每服二钱，酒调下。（一方用消风散一两，蝉蜕一两）

　　 胡麻散  治脾肺风毒攻冲，遍身皮肤搔痒，或生疮疥瘾疹，浸淫糜烂，久而不瘥，面如虫行。

　　胡麻 苦参 何首乌 荆芥（各二两） 威灵仙 甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱，薄荷汤调下。

　　 苦参丸  治心肺积热，脏腑蕴毒，攻于皮肤，发为疥癫，及成厉风，手足烂坏，眉毛脱落，并能调治。

　　苦参（四两） 荆芥穗（一两）

　　上为细末，炼蜜丸如桐子大。每服五六十丸，清茶送下。

　　卷之三

　　伤寒

　　 脉伤寒以浮、大、动、数、滑为阳，沉、涩、弱、弦、微为阴。其弦、紧，浮、滑、沉、涩六者，为残贼脉，能为诸经作病。春弦，夏洪、秋毛、冬石、土缓，为四季之正脉；浮、沉、迟数为客脉。左为人迎，右为气口。呼出心、肺为阳，吸入肝，肾为阴。一呼一吸为一息。寸口为阳，尺泽为阴，中为关界。阳主气，阴主血。血为荣，气为卫。寒伤荣，风伤卫。所谓伤寒之病，从浅入深，先以皮肤肌肉，次入肠胃筋骨。其阴阳，表里、寒热、虚实，俱在浮、中、沉三脉有力无力中分。有力者为实、为阳、为热；无力者为虚、为阴，为寒。若浮、中、沉之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，三部皆然。杂病以弦为阳，伤寒以弦为阴，杂病以缓为弱，伤寒以缓为和。伤寒以大为病进，以缓为邪退。缓为胃脉，有胃气曰生，无胃气曰死。伤寒病中，脉贵有神。脉中有力，即为有神。神者，气血之先也。两手无脉曰双伏，一手无脉曰单伏。寸口阳脉中，或见沉细者，但无力者，为阳中伏阴。尺部阴脉中，或见沉数者，为阴中伏阳。寸口数大有力为重阳，尺部沉细无力为重阴。寸口细微如丝为脱阳，尺部微而无力为脱阴。寸脉浮而有力，主寒邪、表实，宜汗；浮而无力，主风邪、表虚，宜实；尺脉沉而有力，主阳邪在里为实，宜下；无力，主阴邪在里为虚，宜温，寸脉弱而无力，切忌汗下。初按来疾去徐，名曰内虚外实；去疾来徐，名曰内实外虚。尺寸俱同名曰缓。缓者，和而生也。汗下后脉静者生，躁乱身热者死。乃邪气胜也。如寒邪直中阴经，温之而脉来断续为歇止，正气脱而不复生也。纯弦之脉名曰负，负者死。按之如解索者，名曰阴阳离，离者死。阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。今将浮、中、沉三脉下，注证治之法，使因脉以知证，缘证以明治；以此达彼，由粗入精，亦可以为后学之窥鉴矣。

