<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治大率皆是湿痰流注，宜燥中宫之湿，用二陈汤以治痰，加苍术、白术以燥湿，加柴胡、升麻以提胃中之气，全在活法以治之也。

　　如醉饱后，色欲不节，伤脾损肾，脾来乘肾，土克水也，至小便黄浊，其脉脾部洪数，肾脉微涩，其证尿下桶如山栀子汁；澄下桶底，如锻石脚，或如血点凝结在内。法当补养脾胃，宜四炒固真丹主之。

　　 方 清心莲子饮 〔批〕（按此方治赤浊之剂） 治心中发热烦躁，思虑忧愁抑郁，小便赤浊，或有沙漠夜梦走泄，遗沥涩痛便赤。如或酒色过度，上盛下虚，心火炎上，肺金受克，故口苦咽干，渐成消渴，四肢倦怠，男子五淋，妇人带下赤白，五心烦热。此药温平，清心养神，秘精，大有奇效。

　　石莲肉 人参（各二钱半） 黄 赤茯苓（各二钱） 麦门冬 地骨皮黄芩 车前子（各一钱半） 甘草（一钱） 一方有木通上锉一剂，水煎温服。热，加柴胡。薄荷（各一钱半） 上盛下虚，加酒炒黄柏、知母（各一钱）

　　 滋肾饮  治白浊初起半月者，极效。

　　川萆 （去皮） 麦门冬（去心） 远志（去心） 黄柏（酒浸） 菟丝子（酒炒） 五味子（酒炒）

　　上各等分，锉作剂，竹叶三个，灯草七根，大黄少许，水煎，空心服。

　　 萆 饮  治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度，漩白如油，光彩不定，漩脚澄下，凝而膏糊。

　　益智仁 川萆 石菖蒲 乌药一方加茯苓、甘草。

　　上锉作剂，水煎，入盐一捻，空心温服。肾虚加山药、牛膝、杜仲；便浊加泽泻、麦门冬。

　　 三神汤 （东泉叔方）〔批〕（按此方治白浊之剂） 治遗精、白浊。

　　苍术（七钱） 川萆 （七钱） 小茴香（一两）

　　上锉，生姜三片，煎，入盐一捻同服。

　　 水火厘清饮 〔批〕（按此方赤白浊兼治之剂） 治赤白浊。

　　益智仁（一钱） 萆 （一钱） 石菖蒲（一钱） 赤茯苓（一钱二分） 猪苓（一钱）

　　车前子（一钱） 泽泻（一钱） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 枳壳（一钱） 甘草（五分） 麻黄（一钱）

　　上锉一剂，半酒半水煎，空心温服。久病去麻黄，易升麻。

　　卷之八

　　遗精

　　 脉遗精、便浊，当验于尺，结芤动紧，二证之的。

　　 病夫精者，五脏六腑皆有，而肾为都会关司之所，又听命于心焉。盖遗精之证有四：一曰梦中交而遗者，乃心虚神交也；二曰下元虚败，精不禁而遗者，乃肾虚精滑过也；三曰壮年气盛，久节劳欲，经络壅滞而遗精，乃旷夫满而溢也；四曰情纵于中，所愿不得而遗者，乃情不遂欲而泄也。若夫壮年气盛，及情动于中者，但舒其情自愈；至若梦中交泄，则当治其心；肾虚精滑，则当固其真。斯治之要也。

　　夫梦遗精滑者，世人多作肾虚治，而用补肾涩精之药不效，殊不知此证多属脾胃，饮食浓味，痰火湿热之人多有之。盖肾藏精，精之所生，由脾胃饮食化生，而输归于肾。今脾胃伤于浓浓，湿热内郁，中气浊而不清，则其化生之精亦得浊气，肾主秘藏，阴静则宁，今所输之精既有浊气，则邪火动于肾中，而火不得宁静，故遗而滑也。此证与白浊同。丹溪论白浊为胃中浊气下流，渗入膀胱，而云无人知此。其色心太重，妄想过度而致遗滑者，自从心肾治之，但兼脾胃者多，又当审察治之。

　　 治凡二八童男，阳气暴盛，故情动于中，志有所慕而不得，遂成夜梦而遗精也，其心脉数，肾脉涩，慎不可补，清心乃安，惟清心莲子饮临卧服，及定主丸主之。

　　夜梦鬼交而遗，宜温胆汤去竹茹，加人参、远志、石莲肉、酸枣仁（炒）、白茯神。

　　 方 养心汤  治用心过度，心热遗精，恍惚多梦，或惊而不寐者。

　　人参 山药 茯神 麦门冬 当归身 白芍 石莲肉 远志 酸枣仁 鸡头实 莲花须 子芩（酒洗）

　　上锉一剂，加生姜三片，枣一枚，水煎服。气虚，加黄 、白术；血虚，加熟地黄；遗久气陷，加川芎、升麻，去子芩。

　　 定心丸 〔批〕（按此方治妄想太过遗精之剂） 治妄想太过遗精。

　　人参 白术 茯苓 枳实（面炒） 石莲肉（去心） 陈皮 韭子（炒，各一两） 半夏 远志（去骨） 酸枣仁（各五钱） 牡蛎（煨，三钱） 甘草（多，一钱半）

　　上为末，神曲糊为丸，如梧子大。每服五十丸，空心盐汤下。

　　久则加干姜炒黑三钱，樗根白皮五钱。

　　 加味二陈汤 〔批〕（按此方治痰渗下遗精之剂） 治遗精。

　　陈皮（一钱） 半夏（一钱半，姜泡） 茯苓（一钱半，盐水炒） 白术（一钱） 桔梗（一钱） 石菖蒲（七分） 黄柏（二分） 知母（三分） 栀子（炒黑，一钱半） 升麻（一钱，酒炒） 柴胡（一钱，酒炒） 甘草（一钱）

　　上锉一剂。生姜煎服。

　　 樗根白皮丸 〔批〕（按此方治湿热伤脾遗精之剂） 治湿热伤脾遗精之剂。

　　白术 枳实（面炒） 茯苓 柴胡 升麻（各二钱） 黄柏（盐水炒） 知母（盐水炒） 牡蛎（ ，各三钱） 韭子（炒，一两） 芍药（炒，五钱）

　　上为末，神曲糊为丸。每服五十丸，空心盐汤下。久不止，加樗根白皮（七钱）

　　 黄连清心汤  治心有所慕而作梦遗，此君火既动，而相火随之，治在心。

　　黄连 生地黄 当归 人参 远志 茯神 酸枣仁（炒） 石莲肉 甘草上锉作剂，水煎服。

　　 三黄丸  治遗精有热者。

　　黄芩（泻肺炎） 黄柏（降阴火） 大黄（泻阳明之湿热）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，白汤下。

　　〔批〕（按此方治实热遗精之剂） 西园曰：遗精是用心过度，积热所致，当用黄连，今用黄芩，未知孰是。

　　 保精汤 （云林制） 治阴虚火动，夜梦遗精，或发热。

　　当归 川芎 白芍 生地黄（姜汁炒） 沙参 麦门冬（去心） 黄柏（酒炒） 知母（蜜炒） 黄连（姜汁炒） 栀子（童便炒） 干姜（炒黑） 牡蛎（火 ） 山茱萸（去复选肉）

　　上锉，水煎，空心服。

　　 固精丸  治心神不安，肾虚精自泄。

　　黄柏（酒炒） 知母（酒炒，各一两） 牡蛎（ ） 芡实 莲蕊 茯苓 远志（去心） 山茱萸肉（各三钱）

　　上为末，煮山药糊为丸，如梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，空心盐汤送下。

　　 百粉丸 （西园公制）〔批〕（按此方治肾虚火动遗精之剂） 治肾虚火动遗精。

　　黄柏（童便炒） 知母（童便炒） 蛤粉（略炒） 牡蛎（火 ） 山药（酒炒）

　　上为末，捣烂饭为丸，如梧子大。每服五七十丸，空心盐汤、温酒任下。

　　 固本锁精丹 （秘方）〔批〕（按此方治精气两虚遗精之剂） 治元阳虚惫，精气不固，梦寐遗精，夜多盗汗，遗泄不禁，并治，此药大补元气，涩精固阳，神效。

　　黄 （二两半） 人参（二两半） 枸杞子（二两） 锁阳（二两） 五味子（二两半）

　　石莲肉（二两半） 山药（二两） 海蛤粉（二两半） 黄柏（二两，酒拌晒干，炒黑色）

　　上为末，用白术六两，水五碗，煎至二碗，倒过术汁，另放；再用水四碗，煎至二碗，去渣，与前二碗同煎，熬至一碗如膏，搜和前药末为丸，如梧子大。每服五十丸，加至六七十丸，空心温酒，或淡盐汤下。

　　 白龙丸 （贾阁老传）〔批〕（按此方治精滑止涩之剂） 治虚劳肾损，梦中遗精，白淫滑泄，盗汗等症。

　　鹿角霜（二两） 龙骨（生用、一两） 牡蛎（火 ，二两）

　　上为细末，酒打面糊为丸，如梧子大。每三五十丸，空心服，或盐汤，或酒下。不惟治遗之疾，且能固精壮阳，神效。

　　 缩阳秘方 （张岭南传）

　　水蛭寻起九条，入水碗养住，至七月七日，取出阴干，秤有多少，入麝香、合香，三味一般多，研细末，蜜少许为饼。遇阳兴时，即将少许擦左脚心，实时痿缩。过日复兴，再擦。

　　卷之八

　　淋闭

　　 脉少阴脉细而微，为气淋，妇人则阴中生疮。盛大而坚者生，虚弱而涩者死。鼻头色黄，小便必难。脉浮弦涩，为不小便。关格头汗者死。

　　 病夫淋者，小便淋沥涩痛，欲去不去，不去又来，曰淋。盖因恣食膏粱之味，湿热之物，或烧酒炙爆之类，郁遏成疾，以致脾土受害乏力，不能运化精微，清浊相混，故使肺金无助，而水道不清，渐成淋闭之候；或谓酒后房劳，或七情郁结，以致心肾不交，水火无制，清阳不升，浊阴不降，而成天地不交之痞。古方有五淋之别：气、砂、血、膏、劳也。气淋则小便涩滞，常有沥不尽；砂淋则茎中痛，溺不得卒出，乃精气结成砂石，与溺俱出，出则痛止；血淋则遇热即发，小便涩痛，有血不痛者，名溺血；膏淋则尿浊如膏，浮凝如脂；劳淋则遇房劳即发，痛引气中也。又云：小肠有气则小便胀，小肠有血则小便涩，小肠有热则小便痛，治之但当行滞清热，疏利小便，不可用补气药。盖气得补则愈胀，血得补则愈涩，热得补则愈盛。又有挟冷而淋者，其状先寒战而后小便，谓冷气与正气交争，冷气胜则寒战而淋，正气胜则寒战解而得便溺也，治当逐散寒邪，扶正气则自平矣。

　　 治闭者，小便急满不通也。有气虚，有血虚、有痰，有热，有风闭，皆宜吐之，以提其气，气升则水自降，盖气承载其水也。譬如滴水之器，上窍闭则下窍不出，使吐之，是开上窍之法也。气虚以参、术、升麻等，先服后吐，或就参 药中调理探吐之；血虚四物汤，先服后吐，或芎归汤探吐；痰多二陈汤，先服后吐；痰气闭塞，二陈加木通、香附探吐；实热者，当利之，或八正散，大便动而小便自通。

　　遗尿失禁，经曰：膀胱不利为癃，不约为遗。大抵热则燥涩为癃，寒则不禁为遗。亦有虚热而滑者，法当温补，其溺自禁，或灸关元，五壮亦效。东垣曰：小便遗失者，肺气虚也，以参 补之。

