<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　节斋云：久病头痛，略感风寒便发，寒月须重绵浓帕包裹者，此属郁热而标寒。世人不识，悉用温辛散之药，临时得效，误认为寒，殊不知因其本有郁热，毛窍常疏，故风易入，外寒束其内热，闭逆而为痛。辛热之药，虽能开通闭逆，散其标之寒热，然以热济热，病本益深，恶寒愈甚矣。惟当泻火凉血，而佐以辛温散表之剂，以从法治之，则病可愈，而根可除也。

　　 方春用香苏散，加川芎、白芷、羌活（胡恒斋传）

　　夏用五苓散，加香薷、浓朴、扁豆、羌活；秋用金佛草散，加桔梗、石膏、防风、羌活；冬用十神汤，加羌活（随时倍真羚羊角，服之如神）

　　 川芎茶调散 〔批〕（按此方治风气头痛之剂） 治诸风上攻，头目昏沉，偏正头痛，鼻塞声重，憎寒壮热，肢体烦，肌肉蠕动，膈热痰盛，妇人血攻注太阳穴痛，但感风气皆然。

　　南薄荷（四钱） 香附米（四钱，炒） 荆芥穗 川芎（各二钱） 羌活 白芷甘草（炙，各一钱） 防风（七钱半）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调下，姜、葱煎服亦可。一方加菊花一钱，细辛五分，僵蚕三分，蝉蜕三分，名菊花茶调散。

　　 白术半夏天麻汤 〔批〕（按此方治痰厥头痛之剂） 治痰厥头痛，其证眼黑头眩，恶心烦闷，气短促上喘，无力以言，心神颠倒，目不敢开，如在风云中，头苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不得安卧，此乃胃气虚损停痰而致也。

　　黄 （三分半） 人参（三分半） 白茯苓（三分半） 白术（五分） 陈皮（七分半）

　　半夏（汤泡，姜汁炒，三分半） 神曲（炒，五分） 麦芽（炒，七分半） 苍术（米泔浸炒，三分半） 干姜（炒黑，二分） 黄柏（一分半，酒洗） 泽泻（二分半） 天麻（三分半）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，食前热服，可一剂而愈。

　　 当归补血汤 〔批〕（按此方治血虚头痛之剂） 治血虚头痛。

　　当归 生地黄 川芎 白芍（各一钱） 防风（五分） 荆芥（四分） 本（四分） 黄芩（一钱，酒炒） 柴胡（五分） 蔓荆子（五分）

　　上锉一剂，水煎服。

　　 补中益气汤 〔批〕（按此方治气虚头痛之剂） 治气虚头痛。

　　方见内伤门，根据本方加川芎、白芷、细辛、蔓荆子。

　　 调中益气汤 〔批〕（按此方治气血两虚头痛之剂） 治气血俱虚头痛，其效如神。

　　陈皮（三分） 黄柏（酒炒，三分） 升麻 柴胡（去芦，各四分） 人参 甘草（炙，各六分） 细辛（二分） 黄 （一钱） 川芎（六分） 蔓荆子（三分）

　　上锉作一服，水二钟，煎至一钟，去渣温服。一方有木香二分，无黄柏。如大便虚，坐不得，或了而不了，腹中逼迫，此血虚、血涩也，加当归身五分。

　　 芎芷散  治远年近日偏正头风，疼痛难忍，诸药不效，收功如神。

　　川芎（三钱） 白芷（三钱）

　　上为末，黄牛脑子一个，擦药在上，瓷器内加酒顿熟，乘热和酒食之，尽量一醉，睡后酒醒，其疾如失。

　　 都梁丸  治偏正头风，一切头痛。

　　香白芷（二两，切碎晒干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服二三丸，食后细嚼，茶清下。

　　 补血祛风汤 （秘方） 治妇人头风，十居其半，每发必掉眩，如立舟车之上，盖因肝血虚损，风邪乘虚而袭之耳。

　　当归 川芎 生地黄 防风 荆芥 细辛 本 蔓荆子 半夏 石膏 甘草 旋复花上锉，姜、枣煎，食后服。一方加羌活 加减芎辛汤 （秘方） 治头风攻目。

　　川芎 白芷 石膏 本 细辛 皂角 羌活 防风 荆芥 桔梗 薄荷 甘草 菊花 蔓荆子上锉，水煎，食后服。

　　 选奇方  治眉棱骨痛，属风热与痰，痛不可忍者。

　　羌活 防风（各二钱） 甘草（一钱，夏生、冬炙用） 酒片芩（一钱半，冬不用，甚者冬亦可用）

　　上锉，水煎，食后服。一方加姜制半夏二钱。

　　 回首散  治头项强急，筋痛，或挫枕转项不得者，用乌药顺气散，方见中风门，加羌活、独活、木瓜。

　　卷之九

　　须发

　　医者所谓人须、发、眉，虽皆毛类，而所主五脏各异。故有老而须白，眉发不白者，或发白，而须眉不白者，脏气有所偏故也。大率发属心，禀火气，故上生；须属肾，禀水气，故下生，眉属肝，禀木气，故侧生。男子肾气外行，上为须，下为势，故女人、宦人无势，则亦无须，而眉发无异于男子，则知不属肾也明矣。

　　 方 天下乌须第一方 （高阁老传）

　　五倍子（不拘多少，捶碎，去灰，入砂锅内，炒尽烟为度，以青布巾打湿，扭干，包裹，脚 成饼，为末听用。每用一钱半） 乌黑霜（即炒黄好细面四两，当归尾一两为末，白芨末一两，三味搅匀。每用一分半） 红铜末（不拘多少，火内烧极红，投入水碗中，取出再烧，再投，取其水内自然之末，用水淘净，将好醋煮数沸至干，随炒黑色所用。每用一分半） 明矾末（一分半） 青盐（一分二厘） 没石子（二厘半） 诃子（二厘半，二味俱用面包，入砂锅内，将柴炭同拌，炒至焦干）

　　上用细茶卤调如糊，瓷器内重汤煮，洗净搽上，干了洗去。

　　 京师秘传乌须方五倍子（制法如前，每用二钱） 红铜末（制法如前，每用六分） 食盐（三分） 明矾末（六分） 白灰面（一分半）

　　上合火酒调搽，无酒浓茶亦可，调匀，以酒盏盛贮。用铁杓注水，煮至如糖香镜脸，方可取用。先将皂角水洗净须发，然后涂药，包裹一夜，次早洗去即黑，如须少只用半张。

　　 旱莲膏 （马翰林传） 乌须黑发神方。

　　旱莲草十六斤，在六月下半月、七月上半月采十六斤，不许水洗，扭干取汁，对日晒过五日，不住手搅一午时，方加真生姜汁一斤，蜜一斤，和汁同前晒，搅至数日，似稀糖成膏，瓷碗收藏。每日空心，用无灰好酒一钟，药一匙服，午后又一服，至二十一日，将白须发拔去，即长出黑须发。

　　 神仙乌云丹 （吴侍郎传） 乌须黑发，返老还童，壮筋骨，补真精，固元阳，神效无比。

　　何首乌（半斤，入砂锅内，以黑豆同蒸半日，去豆，用好酒浸一七，晒干再蒸、浸七次） 破故纸（酒洗，一斤，砂锅内炒黄色） 旱莲汁（二两，如无汁，旱莲为末亦可）槐角子（二两，为末） 梧桐泪（即木律，为末，二两）

　　上共一处为细末，枣肉二斤，核桃仁半斤，共为处捣为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下，服三个月勿断一日。

　　 旱莲丸 （王史目传） 乌须黑发，服一月，已白者退，再生者黑，其效如神，士大夫不可一日无此药。

　　旱莲汁（晒半斤） 生姜（三斤，取汁晒半斤） 生地黄（二斤，酒泡去汁，晒半斤）

　　细辛（一两） 破故纸（一斤，面炒） 杜仲（半斤，炒） 五加皮（半斤，酒浸） 赤茯苓（半斤，乳汁浸） 枸杞子（四两） 川芎（四两） 没石子（二两）

　　上为末，核桃仁去皮半斤，枣肉同和为丸，如梧桐子大。每服五十丸，黄酒送下。

　　 五煎膏 （刘太府传） 乌须发，固牙齿，壮筋骨。

　　旱莲汁 黑桑椹 何首乌 生地黄 白茯苓上五味各自为咀片，煎汁，滤净渣，熬成膏，合一处和匀，置瓷器内封固，埋土七日。每服二三匙，一日三服。

　　 一醉不老丹 （刘佥宪） 专养血化痰，乌须黑发，男女皆可服。

　　莲花蕊 生地黄 槐角子 五加皮（各三两） 没石子（六个，三阴三阳）

　　上将药用木石臼捣碎，以生绢袋盛药，用无灰好酒十斤，入不渗坛内，春冬浸一月，秋二十日，夏十日，紧封坛口，浸满日，任意服之，以醉为度。须连日服尽，久则恐味变也。酒尽而须发白者自黑，若未黑，再制，服不过三两次，神效。

　　 蒲公散 （刘小亭传） 乌须生发。

　　蒲公英（净，四两，炒） 血余（洗净，四两） 青盐（四两，研）

　　上用瓷罐一个，盛蒲公英一层，血余一层，青盐一层，盐泥封固，淹春秋五日，夏三日，冬七日，桑柴火 ，令烟尽为度，候冷取出，碾为末。每服一钱，清晨酒调服。

　　 三仙丸 （贺兰峰传） 治头发脱落，神效。

　　侧柏叶（八两，焙干） 当归（全身，四两）

　　上忌铁器，为末，水糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，早晚各一服，黄酒、盐汤任下。

　　 生头发方大附子一个，要一两重者佳，为末，用乌骨黑鸡一只，取其油搅药末擦头，其发即生。

　　卷之九

　　面病

　　 病《难经》曰：人面独能耐寒者，何也？盖人头者，诸阳之会也，诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉皆上至头，故令面耐寒也。一云：手只六阳之经，虽皆上至头，而足阳明胃之经，起鼻交额中，入齿中，侠口环唇，倚颊车上耳前，过客主人穴，或其胃中风热，或风热乘之，令人面肿，或面鼻色紫，风刺瘾疹，或面热面寒，随其经证而治之。

　　 方 升麻黄连汤  治面热。

　　升麻（一钱半） 葛根（一钱半） 白芍（七分半） 川芎（四分半） 白芷（二分） 薄荷（三分） 荆芥（三分） 苍术（八分半） 黄连（五分，酒洗） 黄芩（六分，酒洗） 犀角（四分半） 甘草（五分）

　　上锉一服，水煎，食后服。

　　 升麻白芷汤  治面唇紫黑，乃阳明经气不足也。

　　升麻（一钱） 葛根（一钱半） 芍药（三分） 防风（一钱） 白芷（一钱） 苍术（三分）

　　黄（七分） 人参（七分） 甘草（四分）

　　上锉一剂，姜、枣煎服，宜早饭后，午时前，取天气上升于中，使阳易达于面也。

　　 连翘散  治面生谷嘴疮，俗名粉刺。

　　连翘 川芎 白芷 黄连 苦参 荆芥 贝母 甘草 桑白皮 山栀子上锉，水煎，食后临卧服。

　　 清上防风汤  清上焦火，治头面疮疖，风热毒。

　　防风（一钱） 荆芥（五分） 连翘（八分） 栀子（五分） 黄连（五分） 黄芩（七分，酒炒） 薄荷（五分） 川芎（七分） 白芷（八分） 桔梗（八分） 枳壳（五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，水煎，食后服，加竹沥尤效。

　　 姜黄丸  治头面肿大疼痛，并喉痹。

　　僵蚕（一两） 大黄（二两）

