<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，姜汁丸如弹子大。每服一丸，井水入蜜少许，研，徐徐食后呷服。

　　 苦参丸  治肺风皮肤瘙痒，或生瘾疥癣，有人病遍身风热，细疹痒痛，不可忍者，连胸胫脐腹，及近隐处皆然，涎痰亦多，夜不得睡。

　　苦参（一斤，为末） 皂角（去皮，并子）

　　上用水一斗，将皂角浸揉去浓汁，滤去渣，熬成膏，和苦参末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，荆芥薄荷酒下，惟酒下亦可。

　　 麦门冬膏 （黄宾江） 治面上肺风疮。

　　麦门冬（去心，一斤） 橘红（去白，四两）

　　上用水煎汁，熬成膏，入蜜二两，再熬成，入水中一夜去火毒。每服五匙，滚水化开，食后服，夜将后春容散擦之。

　　 春容散 （黄宾江）

　　白附子（六钱） 枯矾（三钱） 硫黄（五钱） 黑铅（炒枯，三钱） 密陀僧（二两）

　　轻粉（一钱） 黄丹（飞过，一钱） 麝香（二分）

　　上为末，先将冷水擦红处，湿后以末药擦之，不可擦破，忌酒色、恼怒。

　　 玉容散  治面生 ，或生小疮，或生痉痱、粉刺之类，并皮肤瘙痒，能去垢腻。

　　皂角（三斤，去皮） 升麻（八两） 楮实子（五两） 甘松（五钱） 三奈（三钱）砂仁（连皮，五钱） 天花粉（一两） 白芷（一两） 白芨（一两） 糯米（一升，另研） 白丁香（五钱，须腊月收者） 绿豆（一两，另研）

　　上为末，和匀，量用洗面，不惟馨香，亦且去垢。一方加藿香五钱，樟脑一钱，为末，炼蜜为丸，如弹子大，清晨洗面最奇。

　　 如玉散 （宗橘泉）〔批〕（按此方治外之剂） 治面上一切酒刺、风刺、黑靥斑子。

　　白芷 藿香 牙皂（去皮、子，各一钱） 甘松 三奈 水泽 白丁香（另研，各一钱） 天花粉 白茯苓（各一钱半） 杏仁（去皮，另研） 细辛 蜜陀僧（各一钱） 樟脑（五分，另研） 白芨（少许）

　　上为末，临卧用津唾调，或乳汁调，敷面上，明早温水洗去，其面如玉。

　　治抓破面皮。

　　用生姜自然汁，调轻粉搽患处，更无痕迹。

　　卷之九

　　耳病

　　 脉肾脉浮而盛为风，洪而实为热，短而涩为虚。两尺脉短而微，或大而数，皆属阴虚。相火上炎，其人必遗精，而两耳蝉鸣，或聋。

　　 病夫耳者，肾之窍也，其为病亦有数种：有气厥而聋者；有挟风而聋者；有劳伤而聋者；有热气乘虚，随脉入耳，而为脓耳者；有耳出津液，风热搏之，结核塞耳，亦令暴聋而为 耳者。然又有左聋者，有右聋者，有左右俱聋者。不可不分经而治之也。

　　 治夫左耳聋者，因有所忿怒过度，则动少阳胆火，故从左起，以龙荟丸主之；右耳聋者，因有所色欲过度，则动太阳膀胱相火，故从右起，以六味地黄丸主之；左右俱聋者，因有所醇酒浓味过度，则动足阳明胃火，故从中起，以通圣散、滚痰丸主之。盖左耳聋者，妇人多有之，以其多忿怒故也；右耳聋者，男子多有之，以其多色欲故也；左右俱聋者，膏粱之家多有之，以其多肥甘故也。总三者而论之，忿怒致耳聋者为多。丹溪曰：厥阴、少阳热多，当用开痰散风热，其此之谓乎。

　　 方 通明利气汤  治虚火上升，痰气郁于耳中，或闭，或鸣，痰气炽盛，或忧郁痞满，咽喉不利，烦躁不宁。

　　苍术（一钱，盐水炒） 白术（一钱，瓦焙） 抚芎（八分） 陈皮（二钱半） 香附（一钱，童便炒） 生地黄（一钱，姜汁浸） 贝母（三钱） 黄连（一钱半，酒浸，猪胆汁拌炒）黄芩（一钱半，酒浸，猪胆汁拌炒） 黄柏（二钱，酒炒） 栀子仁（二钱，炒） 玄参（二钱，酒洗） 木香（五分） 槟榔（一钱） 甘草（炙，四分）

　　上锉二剂，生姜水煎，入竹沥服。

　　 加减龙荟丸 〔批〕（按此方治耳鸣之剂） 聪耳泻火。

　　当归（一两，酒洗） 龙胆草（一两，酒洗） 栀子仁（一两，炒） 黄芩（一两） 大黄（五钱，酒蒸） 芦荟（五钱） 青黛（五钱） 木香（二钱半） 柴胡（五钱） 青皮（一两）

　　胆星（三钱） 麝香（五分）

　　上为末，神面糊为丸，绿豆大。每二十丸，姜汤下，日进三服。一七后，用针砂酒以通其气，针砂一两，穿山甲末一钱，拌针砂养一昼夜，播出山甲，以酒一碗，将针砂浸三四日，噙酒口内，外用磁石一块，绵裹塞耳，忌怒戒色。

　　 玄参贝母汤 （陈白野方） 治耳热出汁作痒，乃痰也，肾火上炎也。

　　防风 天花粉 贝母 黄柏（盐水炒） 白茯苓 玄参 蔓荆子 白芷天麻（各一钱） 生甘草（五分） 半夏（一钱，泡）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，食后温服。

　　 黄龙散 〔批〕（按此方治耳脓之剂） 治脓耳，因肾经气实，其热上冲于耳，遂使津液壅滞为脓，久不瘥，变成耳聋，亦有小儿沐浴，水入耳中停留，搏于气血，酝酿成热，亦成脓耳。

　　枯白矾（一钱） 龙骨（一钱，研） 黄丹（一钱，飞） 胭脂（一钱，烧灰） 麝香（少许）

　　上为末，先以绵杖子卷去耳中脓水，以药掺入内，日日用之，勿令风入。

　　 鼠粘子汤 （陈白野方） 治耳内生肿如樱桃，痛极。

　　连翘 黄连（酒炒） 玄参 桔梗 栀子（炒） 生甘草 牛蒡子（炒）

　　龙胆草（炒） 板蓝根（即靛子）

　　上锉，水煎，食后服，随饮酒一二盏。感脑加香附子一钱。

　　〔批〕（按此方治耳肿痛之剂） 治耳内忽太痛，如有虫在内奔走，或有血水，或干痛不可忍者。

　　蛇蜕烧存性，为末，以鹅翎管吹入耳中。

　　 聪耳汤 （云林制） 治耳重听。

　　当归（酒洗，一钱） 白芍（酒炒，一钱） 川芎（一钱） 生地黄（酒洗，一钱） 知母（酒洗，一钱） 陈皮（一钱） 乌药（一钱） 白芷（一钱） 防风（酒洗，一钱） 羌活（酒洗，一钱） 独活（酒洗，一钱） 细辛（七分） 薄荷（一钱） 蔓荆子（一钱） 本（酒洗，一钱） 黄柏（酒炒，一钱）

　　上作一剂，水煎，食后服，用药后，头低睡一时。

　　 独胜丸  专治耳鸣、耳聋。

　　黄柏（八两，人乳拌匀，酒浸晒干，再用盐水炒褐色，去皮）

　　上为末，水糊丸梧子大。每服百丸，空心盐汤下。

　　 熏耳神方 （习南泉传） 专治气聋，不论远年近日者神效，实聋难治。

　　蕲艾（一两，为粗末，后用） 磁石（七钱，烧过） 当门子（即麝香，三粒） 珍珠（七颗，用铁筒套在铁锅底上 过）

　　上三味，研为细末，合一处令匀，却将白绵纸一张铺热铁器上，用黄蜡五钱搽纸上，分作数片，纸上摊艾，艾上掺药，卷作筒子，点火吹灭，侧耳熏之。重者三四根即通，力能隔耳透咽，既通且用艾塞，不可见风。

　　 透铁关法 （贾兰峰传）〔批〕（按此方治耳聋之剂） 治耳聋。

　　用好活磁石二块，锉如枣大头尖，搽麝香少许于磁石尖上，塞两耳孔，口中噙生铁一块，候一时两耳气透，飒飒有声为度，勤用三五次即愈。

　　卷之九

　　鼻病

　　 脉左寸脉浮缓为伤风鼻塞，鼻流清涕；右寸脉浮洪而数，为鼻衄、鼻 。

　　 病鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞，或略感风寒便塞，不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用表解通利辛温之药不效，殊不知此是肺经多有火邪，郁甚则喜多热，而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发。

　　 治治法清金降火为主，而佐以通利之剂。若如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清肺火，泻火消痰，或丸药噙化，或末药轻调缓服，久服无不效。又平素原无鼻塞之病，一时偶感风寒，而致鼻塞声重，或流清涕者，只作风寒治之。

　　 方 丽泽通气汤  治鼻不闻香臭。

　　黄 （一分） 苍术 羌活 独活 防风 升麻 葛根（各六分） 炙甘草（四分） 白芷 川芎（各二分） 麻黄（不去节，冬月加）

　　上锉作一剂，生姜三片，枣二枚，葱白三根，水煎，食远温服。忌冷物，风寒凉处坐卧。

　　 通窍汤 〔批〕（按此方治不闻香臭之剂） 治感风寒，鼻塞声重流涕。

　　防风 羌活 本 升麻 干葛 川芎 苍术（各一钱） 麻黄 白芷（五分） 川椒 细辛 甘草（各三分）

　　上锉一剂，生姜三片，葱白一根，水煎热服。

　　 苍耳散  治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊，是胆移热于脑也。

　　辛夷仁（五钱） 苍耳子（一钱半，炒） 白芷（一两） 薄荷叶（一钱）

　　上为末，葱、茶调下二钱。

　　 黄连通圣散  治脑漏，胆移热于脑，则辛额鼻渊，即防风通圣散加黄连、薄荷，水煎热服。

　　 天竺黄丸 （秘方） 治鼻渊。

　　当归 川芎 白芷 人参 茯苓 麦门冬 防风 荆芥 薄荷苍耳子 香附子 蔓荆子 秦艽 甘草（各二两） 天竺黄（三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，米汤送下。

　　〔批〕（按此方治鼻渊之剂） 治鼻中时时流臭黄水，甚者脑下时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。

　　用丝瓜藤近根三尺许，烧存性，为末，酒调服。

　　 洗肺散  治鼻中生疮。

　　天门冬（去心） 麦门冬（去心，各一两） 黄芩（二钱） 半夏（二钱） 杏仁（去皮，一钱） 五味子（一钱半） 甘草（五分）

　　上锉一剂，生姜五片，水煎，食后服。

　　 清肺饮子 （秘方） 治鼻红肺风。

　　山茶花（一两） 黄芩（二两） 胡麻仁（二两） 山栀子（二两） 连翘（一两） 薄荷（三两） 荆芥（一两） 芍药（一两） 防风（一两） 葛花（二两） 苦参（二两） 甘草（二两）

　　上为末，茶清调服三钱，后用搽药。

　　 搽鼻去红方 （秘方） 治鼻红肺风。

　　白矾（一钱） 杏仁（四十九个） 水银（一钱） 轻粉（七分） 白杨（七个） 大枫子（四十九个） 京墨（一钱） 五味子（四十九个） 核桃（七个）

　　上共为末，鸡子清调搽患处。

　　治鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，以白矾末加 砂少许，吹其上，顷之化水而消，与胜湿汤、泻白散二帖，此浓味拥湿热蒸于肺门，如雨霁之地突生芝兰也。

　　 参归丸  治酒渣鼻，乃血热入肺。

　　苦参（净末，四两） 当归（净末，二两）

