<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用酒糊丸，如梧桐子大。每服七八十丸，食后热茶下。

　　卷之九

　　口舌

　　 病《内经》曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌。夫口之为病，或为重舌、木舌，或为糜烂生疮，或见酸苦辛咸味。原其所因，未有不因七情烦扰，五味过伤之所致也。经曰：阴之五宫，本在五味；阴之五宫，伤在五味是也。是以肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸。有口淡者，知胃热也。外有谋虑不决，肝移热于胆而口苦者。亦有脾胃气弱，木乘土位而口酸者。或膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜，生疮溃烂，则伤寒狐惑之证，上唇生疮，虫食其脏；下唇生疮，虫食其肛也。又舌吐不收，名曰阳强；舌缩不能言，名曰阴强。

　　 方 绿袍散  治口疮。

　　黄柏（去粗皮，一两） 青黛（三钱）

　　上为末，掺患处噙之，吐出涎即愈。一方加密陀僧一钱。

　　 赴宴散 （段干兵传）〔批〕（按此方治口疮外敷之剂） 治口疮。

　　黄连 黄柏 黄芩 栀子 细辛 干姜上各等分，为细末，先用米泔水漱口，后搽药于患处，吐咽不拘，神效。

　　 升麻散  治上膈痈毒，舌上生疮，咽喉肿痛。

　　升麻 赤芍 人参 桔梗 干葛（各钱半） 甘草（七分）

　　上锉一剂，水煎，徐徐服之。

　　《内经》曰：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上口为糜，五苓散合导赤散一服而愈。

　　〔批〕（按此方治口疮内服之剂） 凡口疮服凉药不愈者，乃中气虚，相火泛上无制，用理中汤治之即愈，甚者加附子，或用官桂末掺之。

　　 上清丸 （王天中传）〔批〕（按此方治口疮噙化之剂） 治口舌痛生疮。

　　薄荷叶（三两） 硼砂（五钱） 天花粉（一两） 天竺黄（五钱） 风化硝 百药煎防风 孩儿茶（各一两） 桔梗（七钱） 甘草（一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，噙口中，徐化下。

　　 香茶饼  清膈化痰香口。

　　孩儿茶（四两） 桂花（一两） 南薄荷叶（一两） 硼砂（五钱）

　　上为末，用甘草煮汁，熬膏作饼，噙化咽下，美味香甜。

　　 硼砂丸 （王天中传）〔批〕（按此方清上香口之剂） 治口气，口干，口舌生疮。

　　硼砂（二钱） 片脑 麝香（各一分） 马牙硝（风化，四钱） 寒水石（ ，一钱）

　　上为末，用甘草膏为丸，如麻子大。不拘时含一丸，咽津。

　　口唇紧小，不能开口，不能饮食，不治即死，用白布作灯炷如指大，安刀斧上燃烧，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度，或用旧青布烧灰，调清服，或和猪脂涂敷。又以蛇蜕烧灰，先拭净敷之；又宜烧乱发、蜂房、六畜毛灰，猪脂调敷。

　　治唇紧燥裂生疮。

　　橄榄不拘多少，烧灰，猪脂和敷患处。

　　治口唇裂破成疮（刘太府方）

　　炉甘石（二钱，火 ） 文蛤（一两） 黄柏（一两） 苍术（五钱）

　　除甘石外，三味同炒赤色，共研极细，入片脑三分，再研，用蜡油调敷唇上。

　　补唇舌方（太医院传）

　　用鲜蟹烧灰，每二钱，用乳香、没药各二分半涂之，即生肉。如多，去唇舌，用川乌、草乌为末，摊纸一条，以凉水调合贴之，即不觉疼，可用刀取。如流血，以陈锻石涂之即止。愈后舌硬，用鸡冠血点之即软。

　　舌强肿如猪胞，以针刺舌下两傍大脉，血出即消。勿刺着中央脉，令人血不止，则以火烧铜箸烙之；或以杂草烧镬锈，醋调敷舌上下，脱去再敷，须臾即消。此患人多不识，失治则死。凡舌肿，舌下必有虫状如蝼蛄卧蚕，有头有尾，头小白，可烧铁钉烙头上即消。

　　治舌上肿硬。

　　百草霜 海盐（各等分）

　　上为末，井花水调敷。

　　又方真蒲黄末，频掺舌上，内以黄连一味，煎汤服之，以泻心火。

　　病机云：舌长过寸，研冰片敷之即收。

　　治舌无故出血如线，以槐花为末，掺之即止。

　　治舌忽胀退场门外，俗云是蜈蚣毒，用雄鸡血一小盏浸之，即缩入。

　　卷之九

　　牙齿

　　 脉右关脉洪数，或弦而洪，肠胃中有风热而痛；尺脉洪大而虚者，肾虚，主齿动摇疏豁，相火上炎而痛。

　　 病夫齿者，肾之标，骨之余也。足阳明胃之脉，贯络于齿上龈；手阳明大肠之脉，贯络于齿下龈。手阳明恶寒饮而喜热饮，足阳明恶热饮而喜寒饮。有开口呷风则痛甚者，肠胃中有风邪也；有开口则哕臭不可近者，肠胃中有积热也；有痛而动摇者，肾元虚也；有虫食而痛者，盖肠胃中有湿热而生虫也。

　　 治治之宜泻阳明之湿热，更以擦牙诛虫之剂以治其标，则齿自然而固矣。

　　一牙痛之证，其人肠胃素有湿热，上出于牙龈之间，适被风寒，或饮冷所郁，则湿热不得外达，故作痛也。

　　一牙痛胃脉弱而无力者，以补中益气汤加生地黄、牡丹皮。

　　 方 清胃散  治上下牙齿疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛。

　　此因服补胃热药，或食辛热之物过多之所致也，此药神效。

　　当归身 生地黄（酒洗） 黄连（夏月倍用） 牡丹皮（各三钱） 升麻（一两）

　　上锉一剂，水煎，稍冷服。如痛甚，加石膏二钱，细辛三分，黄芩一钱，细茶三钱，大黄蒸一钱。肿，加防风、荆芥各一钱。

　　治胃有实热齿痛，或上 痛尤甚者。

　　用凉膈散，大黄以酒蒸为君，加知母、石膏、升麻为佐，频频噙咽，即愈。

　　 细辛汤  治上 牙疼，属足少阴肾虚热。

　　升麻（一两） 细辛（二两） 黄连（一两） 蔓荆子（一两半） 牛蒡子（两半） 荜茇（两半） 薄荷（五钱） 黄柏（七钱） 知母（七钱） 防己（一两）

　　上锉，水煎温服。

　　 白芷汤 〔批〕（按此方清火止痛之剂） 治下 牙疼，属手阳明虚热有风。

　　防风 荆芥 连翘 白芷 薄荷 赤芍 石膏上锉，水煎，温服。

　　 千金一笑散 （翟敬 传） 治牙痛不可忍，登时即止。

　　巴豆（一个，入大火略烧，去壳） 胡椒（三粒）

　　上同一处捣，令烂，用薄绵包药入口，上下痛齿咬定，流出涎水，勿咽，良久取出即止。若是三两个牙痛，多是虫牙痛，去胡椒用花椒，如法使。

　　 塞耳药 （宋兰皋方） 治牙疼。

　　用壁钱包胡椒末，如左边痛塞右耳，右边痛塞左耳，手掩枕之侧卧，少时额上微汗即愈。

　　 杀虫丸 （俞元河方） 治虫牙，方见黑鹅小线。

　　好信不拘多少，量加黄丹少许，以黄蜡熔成一块，旋用旋丸，如黄豆大，用白薄丝绵包裹留尾。如右牙痛则塞右耳，左牙痛则塞左耳，两边俱痛，则两耳俱塞，必深入耳孔，一夜其虫即死，一生永不复痛矣。

　　 哭来笑去散 （齐双泉传） 治牙齿痛，神效。

　　雄乳胡椒麝 荜茇良姜细 哭将来笑将去上各等分为末，每用少许，吹男左女右鼻中立止。如牙痛脸肿，用纸卷药末在内作条，蘸香油点着，燎牙痛处，火灭再燃再燎，条烧尽则止。

　　 牙疼噙漱药 （李益庵传）

　　蜂房一个，每一孔内纳胡椒、花椒各一粒，用碗盛之，入水令满，加黄柏，如指大三片于内，以盘盖住，用纸封固，或面糊固住亦可，重汤煮，令一炷香尽取出，候温，漱噙良久，吐出再漱即止。

　　漱牙止痛三方（何通府传）〔批〕（按此方牙疼外治之剂）

　　一方用蛇床子，不拘多少，煎水热噙漱之即止；一方用白蒺藜，不拘多少，水煎噙漱，一用烧酒煎亦效；一方用小麦，不拘多少，炒焦淬入烧酒，去渣噙漱立止。

　　 甘露饮子  治男妇胃中客热口气，齿龈肿闷宣露，心中多烦，饿不欲食，喜眠睡，及咽喉中有疮。

　　天门冬（泡，去心） 麦门冬（泡，去心） 生地黄 熟地黄 黄芩 枳壳山茵陈 石斛 枇杷叶 甘草（各等分）

　　上锉作剂，水煎，食后温服。若齿龈宣露肿闷，煎药漱之，冷热皆可。

　　 玉池散  治牙流脓血，变骨槽风者，及骨已出者，或摇不牢，牙痛牙痒。

　　地骨皮 白芷 升麻 防风 细辛 川芎 槐花 当归（去头） 本（去土） 甘草（生，各一钱）

　　上作一剂，水煎去渣，温热漱口，冷则吐之，煎服尤妙。张龙图去地骨皮，加独活。

　　治牙宣出血（刘清汶传）

　　香附（一两，炒黑存性） 侧柏叶（五钱） 青盐（三钱） 石膏（一两）

　　上四味俱炒，出大毒，为末，每清晨擦牙，漱吐之 牢牙散  治牙龈肉绽，有牙疳肿痛，牙动摇欲落，牙不长，牙黄口臭。

　　升麻（四两） 羌活（一两） 龙胆草（酒洗，两半） 羊胫骨（烧灰，四两）

　　上为末，和匀，卧时贴在牙龈上。

　　 神功丸  治牙齿疳蚀，牙龈肉将脱，血不止，并治多食肉，口臭不可近。

　　当归（一钱） 生地黄（酒浸，三钱） 黄连（五钱） 升麻（二钱） 藿香（一钱） 木香（一钱） 砂仁（五钱） 甘草（生，三钱） 兰香叶（一钱）

　　上为末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服一百丸，加至三百丸，食远白汤下。兼治血痢、血崩，血下不止，血下褐色，或紫色、黑色，及肠癖下血，空心米汤下。其脉洪大而缓者，及治麻木，厥气上冲，逆气上行。

　　 立效散  治走马牙疳。

　　青黛 黄柏（末） 白矾 五倍子（炒，各一钱）

　　上为末，先用米泔水漱口，掺患处。

　　 神灯照眼法 （俞监生传） 治牙床上下肿烂作痛，或因杨梅疮多服轻粉，致筋骨疼痛，而作牙匡肿烂者。

　　乳香（二钱） 没药（二钱） 雄黄（一钱） 朱砂（八分） 水银（钱半，唾研） 锡花（钱半） 银朱（一钱） 川乌（钱半） 草乌（钱半） 白芷（一钱） 自然铜（二钱）

　　上为末，绵纸裹作条子，香油透点灯，以瓦片盛置斗内，或桶内，将手掩其口鼻，以目观灯，先将被覆其身手，勿令透气，即愈，或有汗为妙。

　　 固齿丹 （太医院传）

　　骨碎补一味，水洗净，铜刀切片，用铜锅炒，以槐枝不住搅炒，取出候冷，又上火炒微黑色，又住火，冷后又炒至老黑色，以文武火炒之，研为末。不时擦牙，极能坚骨固齿补髓，去骨中毒风气，止筋骨痛，治牙则痛不复作。如牙将落，动摇者，频频服之立住，再不复动。

