<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 乌须固齿补肾散 （刘司寇传）

　　当归（酒浸） 小川芎 荆芥穗 香附米 白芍药 甘枸杞（各二两半）

　　熟地黄（二两半） 川牛膝（去芦，二两，酒浸） 细辛（三钱） 破故纸（两半） 升麻（五钱） 青盐（三两）

　　上为末，用老米一升，煮饭合成丸，阴干，入瓦砂罐内封固，炭火，或桑柴火烧成灰存性，研为末，用铅盒盛之。清晨鸳鸯手擦牙，滚汤漱咽下，至老牙不痛，齿不落。士大夫年至四十者，能常用此药于须发未白之先，可免染须之劳，深为有益也。

　　 擦牙固齿方 （张小庵传）

　　黑铅（四两，用柳枝切碎，炒半日黄色成灰） 青盐（二两半，炒） 当归（五钱）

　　细辛（三钱） 朱砂（二钱）

　　上为细末，擦牙漱口。

　　 乌须固齿擦牙散 （太医院传）

　　细辛 川芎 莲须 香附 生地黄 当归（以上俱烧过存性） 青盐（生用，各等分）

　　上为细末，清晨擦牙，温水漱咽，日日不可间断，不忌三白。

　　 乌须还少丹 （京师传）〔批〕（按此方擦牙乌须固齿之剂）

　　川芎（一两） 旱莲草（二两） 当归（一两） 牙皂（五钱） 白茯苓（一两） 青盐（二两半） 黄柏（五钱）

　　上为末，入砂罐内封固，炭火 ，烟尽为度，取出为细末，瓷罐收贮，每早擦牙。

　　牙落重生（京师传）

　　公鼠骨一副（取骨法：用鼠一个，剥去皮，用卤一擦上，三日肉烂化尽，取骨，瓦上焙干用） 香附（一两） 白芷 川芎 桑皮 地骨皮 川椒 蒲公英 旱莲草 青盐 川槿皮（各三钱）

　　上为细末，擦百日，其牙复生，良验。

　　 生牙齿方 （京师传）

　　用未开眼嫩老鼠三、四个，外用白芨、白芷、青盐、细辛、当归、熟地黄各五钱，除地黄捣烂，将前五味研为末，用地黄捣烂如泥，和匀一饼，包老鼠在药内，外用湿纸包裹，文武火烧，尽烟闭死，研末擦上，即生牙。

　　卷之九

　　眼目

　　 脉左寸脉洪数，心火炎也；关弦而洪，肝火盛也；右寸关俱弦洪，肝木挟相火之势而来，侮所不胜之金，制已所胜之土也。

　　 治世谓目病而痛，多由火热及血太过。予窃谓目病固由火热，然外无风寒闭之，目亦不病，虽病亦不甚痛。

　　盖人感风寒，则腠理闭密，火热不得外泄，故上行走窍而目病矣。散其外之风寒，则火热泄而痛自止，洗肝散之类，用凉药内退火热，虽系一治，然过多则伤脾胃，往往不能食，或致泻泄，甚不可治也。出血之治，亦不可常用，盖伤其本故也，目得血而能视，血少则目昏矣。若因血虚而目昏者，则滋阴地黄丸、养肝丸，皆可服也。

　　附：太上玄真人进还睛丸表伏以医有圣神工巧之妙，人不可不知；药有温凉寒热之性，医不可不辨。昔黄帝尝百药而着本草，叔和察六脉而烛病源，所以扶世道而救民命者，良有在也。上古之人，咸臻寿考，况世之最贵者莫贵于人，人之最贵者莫贵于目，夫目者，五脏六腑之精华，百骸九窍之至宝，洞观万物，朗视四方，皎洁如珠，包含天地，内连肝胆，外应睛瞳。眼虽属于肝门，窍乃居于肾脏，肾属北方壬癸水，心属南方丙丁火，心肾不和，水火交战，交战则血气停留不散，胆损肝虚，定见眼中受病。凡疗眼疾，须补肾元，次修肝木。肝乃肾之苗，肾乃肝之本，修肝则神魂安静，补肾则精魄流注，精魄既得安和，眼目自然明朗。

　　譬如种木当在修根，根壮则枝叶茂盛，根损则花叶凋零。且如黑睛属肾，肾虚则眼泪下流；窍门通肝，肝风则冷泪常出；白眼属肺，肺冷则赤脉流通于睛；上下睑属脾，脾风则拳毛倒睫；大小 属心，心热则攀睛肉。眼有五轮，外应五行，木火土金水；内应五脏，肝心脾肺肾。五轮者，风血肉气水；八廓者，天地水火风云山泽。苟有病患，须究根源。勿用庸医，复行钩割。夫子好服丹药，脾胃损伤，终夜忧思，精神耗惫，或胆中受热，或肺上受寒，或食五辛太多，或纵七情忒甚，或瞻星望月，或近火冲烟，故使三焦受热，致令双 失明，或迎风有泪，或视物如烟，觑空中如霜雪之形，视太阳如同底盖。五脏虚耗，夜梦鬼交，眼前自见黑花撩乱，目中谁知白翳昏蒙。臣窃悯矣。陛下戒之，今按《本草》制成仙方，能养性安神，搜风明目，去热除邪，修肝补肾，虽远年内瘴而可明，矧近日赤肿而弗治。药共二十九味，名曰还睛丸。修却奇异，有君、臣、佐、使之功；制不寻常，有炮、制、锉、炼之妙。不问老幼、阴阳，即见光明清白。恭维皇帝陛下，修凝道德，摄养精神，端居九重之中，明见万里之外，固不赖于此药，亦可保于未然。伏愿普颁百姓，请尝试之，俯赐群臣，佥曰俞也。臣无任瞻天仰圣，激切屏营之至，谨录其方，随表拜进以闻。

　　 方 还睛丸  治远年近日一切目疾，内外翳障，攀睛 肉，烂弦风眼，及年老虚弱，目昏多眵，迎风冷泪，视物昏花，久成内障，此药最能降火升水，可宜久服，夜能读细字。

　　拣人参（一两半） 天门冬（泡，去心，三两） 麦门冬（泡，去心，三两） 生地黄（酒洗，三两） 熟地黄（一两，酒蒸） 当归（酒洗，一两） 川芎（七钱） 白茯苓（去皮，一两） 山药（一两，蒸） 菟丝子（酒饮烂，捣饼，焙干，一两） 甘枸杞（一两半）

　　肉苁蓉（酒浸，两半） 川牛膝（去芦，两半） 川杜仲（酒炒，两半） 石斛（一两半）

　　五味子（七钱） 川黄连（七钱） 川黄柏（一两，酒炒） 知母（二两，酒炒） 杏仁（泡，去皮，一两半） 枳壳（面炒，一两） 防风（八钱，去芦） 菊花（酒洗，一两） 青葙子（一两） 草决明（一两） 白蒺藜（炒，一两） 羚羊角（一两，镑） 乌犀角（八钱） 甘草（七钱，炙）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心盐汤送下。

　　 洞然汤 （西园公制） 治一切眼病。

　　归尾 川芎 赤芍 黄连 黄芩 黄柏 栀子 连翘 薄荷防风 荆芥 独活 前胡 菊花 木通 车前子 甘草 灯草（七根）水煎，食后服。

　　 拨云散 （金光明传） 治一切眼肿疼痛，及暴发赤眼，风热壅实等证。

　　归尾 川芎 赤芍 生地黄 连翘 黄芩 山栀子 黄连 防风荆芥 羌活 白芷梢 枳壳 桔梗 软石膏 大黄 甘草上锉，水煎，食后服。如眼生翳障，加白蒺藜。如眼胞红肿如桃，倍大黄，加芒硝。如眼目被人打伤，青肿，倍大黄。如杖疮肿痛未破，作憎寒壮热，或打重血气攻心并效。如打扑伤损内重，瘀血不散，服之即愈。

　　 速效散 （京师传）

　　黄连 黄芩 黄柏 栀子 连翘 薄荷 荆芥穗 柴胡 归尾生地黄 地骨皮 天花粉 甘菊花 蔓荆子 牛蒡子 白蒺藜 草决明 枳壳 甘草上锉，水煎，食后服。如大 头红肉堆起，乃心经实热，宜菊汤补肾，加黄连、生地黄，减菊花、牛蒡子。小 头红丝血胀，乃心经虚热，宜补心补肾，加茯苓、莲肉，减荆芥、蔓荆子。大乌睛上有红白翳障、乃肝经病，宜洗肝补肾，加柴胡、连翘。白珠上死血红，加地骨皮、天花粉，减薄荷。若白珠有红箭翳膜，清肺为主，加羚羊角为君 上睑胞肿如桃，此脾经病，泻脾，加砂仁、连翘，减草决明、天花粉。日夜疼痛，加防己、玄参。火眼后昏暗，加柴胡、游草。

　　 大明复光散 （京师传）

　　当归尾（酒洗） 生地黄（酒浸） 黄柏（酒炒） 黄连 黄芩 柴胡 白茯苓枳壳 羌活 防风 荆芥 石膏（ ） 甘菊花 蝉蜕 车前子（炒）

　　密蒙花 白蒺藜（炒） 木贼（童便浸焙） 青葙子（炒） 羚羊角 石决明（ ） 甘草上锉，每服一两，食后温服。大 赤者，乃心经实热，加龙胆草、赤芍、白术，减车前、荆芥。小赤者，乃心经虚也，加白茯苓、黄 、朱砂，去青葙子、石决明。赤而不痛，乃肝经实热，加柴胡、陈皮、白术，减荆芥。赤而昏者，乃肝之虚也，加苍术、楮实子，减蒺藜。羞明怕日，乃脾之实，加密蒙花，减柴胡。视物不真，乃脾之虚，加苍术、细辛，减防风、木贼。眵多结硬，乃肺之实，加桑白皮、茅根、白术，减蝉蜕、石膏。眵虚不结，乃肺虚，加阿胶、陈皮，减归尾、枳壳。迎风出泪，乃肾虚，加熟地黄、石斛，减生地、黄菊花。白珠鲜红常痛，加山栀子、乳香、没药、防风、黄芩，减青葙子、蒺藜。 肉侵睛，加大黄、牵牛、牛蒡子，减石膏、枳壳。白膜侵睛，加蒺藜、木贼、连翘、车前子、荆芥。痒极难当，加僵蚕、草乌，减菊花、木贼。风中泪出，加旋复花、草乌煨，减归尾、石决明。坐起生花，加山药、熟地黄，减防风、荆芥，忌酒戒欲。两睑 睛，加藿香、白芷、茯苓、荆芥。

　　 清肺散 （京师传）〔批〕（按此方治一切眼疾清凉之剂） 治肺气上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛者。

　　桑白皮 黄芩 菊花 枳壳 防风 荆芥 柴胡 升麻 赤芍归尾 玄参 苦参 蒺藜 木贼 旋复花 甜葶苈 甘草上锉，水煎，食后服。

　　 抑清明目汤 （云林制） 治妇人因怒气伤肝，眼目昏暗如云雾中。

　　当归 白芍 生地黄 白术 茯苓 陈皮 半夏 龙胆草 柴胡黄连 栀子 牡丹皮 白豆蔻 甘草 生姜煎服。

　　 明目大补汤  治气血俱损，眼目昏花，神光不足，及久患眼，服凉药过多，气血凝滞，双目昏蒙，全不通路。服此以镇阳光，壮肾水。即十全大补汤加沉香、大附子制、白豆蔻。

　　 羊肝丸 （金光明传） 治一切眼疾，不问内外翳障，青盲等证。

　　黄连（一两） 菊花 当归 川芎 防风 荆芥 羌活 薄荷叶（各三钱）

　　上为末，用白乳羊肝一具，以竹刀刮去筋膜，生捣再用药捣烂为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，浆水送下，白水亦可。内障昏暗，加熟地黄一两。翳障，加蒺藜、木香各五钱。

　　 明目壮水丸 （云林制） 治肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花，多有冷泪，此药壮水，以镇阳光明目，补肾养肝生心血。

　　拣人参（一两） 当归（酒洗，一两） 熟地黄（酒蒸，二两） 生地黄（酒洗，二两）

