<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡腹中痛甚，饮凉水一盏，其痛稍可者，属热痛，当用凉药清之；清之不已，而或绕脐硬痛，大便闭实烦渴，用凉药下之，利气丸之类。若饮水愈加作痛，属寒痛，用温药和之；和之不已，而或四肢厥冷，腹痛呕吐泻痢，急服热药救之，附子理中汤之类，须详脉力有无。

　　腹痛，气用气药，如木香，槟榔、香附、枳壳之类；血用血药，如当归，川芎、桃仁、红花之类。

　　如腹中常觉有热，而暴痛暴止者，此为积热，宜调胃承气汤下之。

　　如腹痛全不思饮食，其人本体素弱，而复冷痛者，以人参养胃汤加肉桂、木香、吴茱萸，或理中汤加良姜、吴茱萸。

　　如饮食过伤而腹痛者，宜利气丸下之，并食郁气滞作痛。

　　凡人腹痛，至于腹中有块起，急以手按之便不见，五更心嘈，牙关矫硬，恶心而清水出，及梦中啮齿者，此谓之虫痛，宜服化虫丸加使君子。

　　 方 开郁导气汤 （西园公制）〔批〕（按此方治腹痛有热者，并一切腹痛之总司也） 治诸般肚腹疼痛，一服立止。

　　苍术（米泔浸制，一钱） 陈皮（五分） 香附（童便浸炒，一钱） 白芷（一钱） 川芎（一钱）

　　茯苓（一钱） 干姜（炒，五分） 滑石（一钱） 山栀子（炒，一钱） 神曲（炒，一钱） 甘草（少许）

　　上锉一剂，水煎，温服。

　　 行气香苏饮 〔批〕（按此方治腹痛有寒者） 治因气恼，或感寒，或伤食，一切肚腹疼痛。方见伤食。

　　 四合饮 （云林制）〔批〕（按此方治痰积而气滞，而腹痛者）

　　陈皮 半夏 茯苓 紫苏 浓朴 香附 枳壳 郁金 甘草（各等分）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　 消瘀饮 （秘方）〔批〕（按此方治瘀血而腹痛者）

　　当归 芍药 生地黄 桃仁 红花 苏木 大黄（三钱） 芒硝（三钱） 甘草上锉一剂，水一钟半，煎至八分，入大黄煎，再入芒硝，温服。

　　肚腹疼痛如锥剜不可忍者，用白芍、黄连、甘草各三钱，金华酒一钟，水一钟，煎服。

　　卷之十

　　腰痛

　　 脉腰痛之脉，皆沉弦。沉弦而紧者，为寒；沉弦而浮者，为风；沉弦而濡细者，为湿；沉弦而涩者，为闪挫。涩者恶血，大者肾虚，滑者、浮者是痰也。

　　 病夫腰者，肾之外候，一身所恃以转移阖辟者。盖诸经皆贯于肾而络于腰脊，肾气一虚，腰必痛矣。腰痛有五，所感不同：一曰阳气不足，少阴肾衰，是以腰痛；二曰风痹，风寒湿着腰而痛；三曰肾虚，劳役伤肾而痛；四曰坠堕险地，伤腰而痛；五曰寝卧湿地而痛。又有三因而分之，盖太阳、少阴多中寒，少阳、厥阴多中风，阳明、太阴多中湿，此六经腰痛者，为外因也；若失志伤肾，郁怒伤肝，忧思伤脾，若此腰痛，为内因也；坠堕险地，伤腰而痛，为不内不外。当以五种三因而推之。不过从其所由，汗下补泻之法以疗之，风则散之，寒则温之，湿则燥之，热则清之，气则顺之，血则和之，此治之法也。

　　 治因寒而痛，见热则减，遇寒愈增，宜五积散，每服加茱萸五分。

　　一、因风伤肾而痛者，或左或右，痛无常处，引两足，五积散加防风、全蝎。

　　一、因湿而痛者，遇天阴，或久坐而发，盖肾属水，久坐湿地，或为雨露所着，湿流入肾，以致腰痛，宜渗湿汤，或肾着汤。

　　一、因湿热，宜操湿行气，用苍术，黄柏、杜仲、川芎之类，或当归拈痛汤。

　　一、因挫闪劳役而痛者，五积散加黑牵牛一钱，桃仁炒九枚，陈酒煎服，神效。

　　一、因瘀血而痛者，日轻夜重，宜行血顺气，丹溪补阴丸加桃仁、红花，外用三棱针于委中穴出血，以其血滞于下也。

　　一、瘀血在足太阳、足太阴、足少阳三经腰痛，宜川芎肉桂汤。

　　一、瘀血腰痛，以四物汤加桃仁、红花、酒苏木。

　　一、因痰而痛者，宜南星、半夏，加快气之药佐之，使痰随气运。

　　一、因肾虚者，痛之不已，用安肾主之。

　　一、肾着为病，体重，腰冷如水，饮食如故，小便自利，腰以下冷痛如带五千钱，治宜流湿兼温散，肾着汤主之。

　　一、腰软者，肾肝伏热，治用黄柏、防己。

　　一、因气滞而痛，或俯仰挫闪，宜乌药顺气散加炒桃仁，酒煎服。

　　一、因肾气虚弱，为湿所乘，流注腰膝，或挛拳掣痛，不可屈伸，或缓弱冷痹，行步无力，以独活寄生汤主之。

　　 方 补肾汤 （西园公制） 治一切腰痛。

　　破故纸（酒炒） 小茴（盐酒炒） 玄胡索 牛膝（去芦，酒洗） 当归 杜仲（酒炒） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　 屠尚书方  治腰痛。

　　破故纸（五钱） 杜仲（酒炒，一两） 巴戟（五钱，净） 葫巴戟（五钱） 当归（五钱） 桃仁（四十九个）

　　上锉一剂，酒煎，入乳香、没药各三钱，调热服。

　　 壮本丹 （秘方） 治肾虚腰痛，久则寒冷，此药壮筋骨，补元阳，利大小，养丹田，治腰痛之妙剂。

　　杜仲（酒炒，一两） 肉苁蓉（酒洗，五钱） 巴戟（酒浸，去骨，五钱） 破故纸（盐水炒，一两） 茴香（一两） 青盐（五钱）

　　上为末，将猪腰子分开，入药在内，缝住，纸包煨熟。每一个一服，用黄酒送下。

　　 加味青莪丸 〔批〕（按此方治肾虚腰痛之剂） 治肾虚腰痛或风寒乘之，血气相搏为痛。

　　杜仲（姜汁浸炒，十二个） 破故纸（水淘，十二两，芝麻同炒变色，去芝麻，瓦上焙干，为末） 沉香（六两） 胡桃（去皮膈，另研，六两黄） 没药（另研） 乳香（另研，各六两）

　　上为末，用肉苁蓉十二两，酒浸成膏，和剂捣千余杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒，或盐汤任下。

　　 立安散 〔批〕（按此方治闪挫腰痛之剂） 治气滞腰痛，并闪挫腰痛，肾虚腰痛。

　　当归（一两） 官桂（一两） 玄胡索（炒，一两） 杜仲（姜炒，一两） 小茴（炒，一两） 木香（五钱） 牵牛（一钱，半生半熟）

　　上为末，每服二匙，空心陈酒调下。一方去牵牛，以酒煎服。

　　 川芎肉桂汤 〔批〕（按此方治寒湿腰痛之剂） 治露宿寒湿之地，腰痛不能转侧，两胁搐急作痛。

　　当归尾（一钱） 川芎（一钱） 桃仁（五个，去皮尖，研） 肉桂（一钱） 防己（三分）

　　苍术（一钱） 羌活（一钱半） 独活（五分） 柴胡（一钱） 防风（三分） 神曲（五分，炒）

　　甘草（炙，一钱）

　　上锉一剂，陈酒煎，食远稍热服。

　　 追风通气散 （方见痈疽） 治经年腰痛，以本方加川萆 、玄胡索，陈酒煎服。

　　卷之十

　　胁痛

　　 脉脉双弦者，肝气有余，两胁作痛。

　　 病夫胁痛者，厥阴肝经为病也。其病自两胁下痛引小腹，亦当视内外所感之邪而治之。若因暴怒伤触悲哀气结，饮食过度，冷热失调，颠仆伤形，或痰积流注于血，与血相搏，皆能为痛，此内因也；若伤寒少阳，耳聋胁痛，风寒所袭而为胁痛，此外因也。治之当以散结顺气，化痰和血为主，平其肝而导其气，则无有不愈矣。

　　 治胁痛者，肝火盛，木气实也。有死血，有痰流注，有肝急者。

　　一、木气实，用苍术、川芎、青皮、柴胡、芍药、甘草，水煎服。

　　一、痛甚者，肝火盛，以当归龙荟丸姜汤下，泻肝火之要药也。

　　一、死血作痛，用桃仁去皮留尖，红花酒拌焙干，川芎，香附童便浸，青皮，水煎服。

　　一、肝苦急，食辛以散之，川芎、苍术，血病入血药中，苦者，恶也、嫌也。或小柴胡汤亦效。

　　一、凡胁痛皆是肝木有余也，用小柴胡汤加青皮、川芎、芍药、龙胆草。

　　一、凡胁痛用青皮，必须用醋炒过。

　　一、凡瘀血作痛，用小柴胡汤合四物汤，加桃仁、红花、乳香、没药煎服，痛甚而元气实者，桃仁承气汤下之。

　　 方 枳壳散  治胁间如物刺，是气实也。

　　枳壳（面炒黄，一两五钱） 甘草（炙，七钱五分）

　　上为末，每二钱，浓煎葱白汤下，不拘时服。

　　 当归龙荟丸  治泻肝火盛之要药，因内有湿热，两胁痛甚，伐肝木之气。

　　当归 龙胆草 山栀子 黄连 大黄（酒湿火煨） 芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱五分） 麝香（五分，另研） 加柴胡（五钱） 青皮（一钱）

　　上为细末，神曲为丸，如梧桐子大。每服二十丸，姜汤下。

　　治妇人胁痛。

　　香附子（四两，醋一碗，盐一两煮干） 白芍药（二两） 肉桂（二两） 玄胡索（炒，二两）

　　上为末，每服三钱，空心滚汤调。

　　治诸痛熨法韭菜根，捣烂，醋拌炒，绢包熨痛处。

　　卷之十

　　臂痛

　　 病臂为风寒湿所搏，或睡后，手在被外，为寒邪所袭，遂令臂痛，及乳妇以臂枕儿，伤于风寒，而致臂痛者，悉根据后三方内选用。

　　一、有血虚作臂痛者，盖血不荣于筋故也。

　　一、因湿臂痛，蠲痹汤加苍术、酒防己。

　　一、因痰饮流入四肢，令人肩背酸痛，两手软痹，导痰汤加木香、姜黄。

　　 方 五积散 （方见中寒） 治臂痛因于寒者。

　　 乌药顺气散 （方见中风） 治臂痛因于气者。

　　 蠲痹汤 （方见痹痛） 治臂痛因于湿者。

　　 加减茯苓丸 〔批〕（按此方臂痛因于痰者） 治湿痰壅滞，经络不通，两臂作痛，不能梳洗，及治手足疼痛麻痹，行步艰难，服之神效。

　　陈皮（盐水炒，二两） 半夏（二两，用白矾、牙皂、生姜各一两，煎汤浸七日） 白茯苓（去皮，一两五钱） 风化硝（一两三钱） 海桐皮（酒洗，一两） 片子姜黄（一两） 木瓜（一两） 薄桂（去皮，五钱） 甘草（炙，四钱） 白芍（酒炒，二两） 黄（盐水炒，二两）

　　上为细末，姜汁、竹沥为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白汤下。

　　 三合散  治背心一点痛。

　　用乌药顺气散合二陈汤、香苏散，加苍术、羌活。

