<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 滋阴百补丸 〔批〕（按此方治经水不调气血大虚之剂） 治妇女劳伤气血，诸虚百损，五劳七伤，阴阳不和，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食， 羸乏力。

　　香附米（一斤，去毛四制，酒、醋、盐汤、童便各浸四两，浸三日，淘净各炒干） 益母草（半斤） 当归（酒洗，六两） 川芎（四两） 玄胡索 人参（二两） 白术（去芦，四两） 白芍（炒，三两） 熟地（姜汁炒，四两） 白茯（二两） 甘草（炙，一两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心砂仁汤，或酒，或醋汤，白滚汤任下。

　　 艾附暖宫丸  治妇人百病。

　　南香附子（去毛净一斤，分四制，酒、醋、盐汤，童便各浸四两，三日，焙干为细末） 北艾叶（温水洗净，焙干研烂筛去灰，醋浸炒干） 当归（酒洗） 川芎 白芍（酒洗） 熟地（各二两）

　　上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，淡醋汤下。

　　 螽斯丸 （王同知传）〔批〕（按此方养血顺气调经之剂） 治妇人赤白带下，经候不调，或前或后，或行时小腹作痛，腿膝麻痹，腰腹痛，子宫不能摄养。

　　生地（酒洗，四两） 熟地（酒蒸，四两） 陈皮（一两） 白茯苓（二两） 川芎（二两）

　　赤芍（二两） 香附（一斤，童便浸，春三、夏二、秋四、冬五日） 当归（酒洗，四两） 枳壳（麸炒，二两） 黄芩（酒炒，二两） 玄胡索（酒炒，二两） 青皮（二两） 苏木（一两）

　　红花（一两） 五灵脂（一两） 干姜（炒，五钱） 粉草（二钱）

　　上为末，用艾煎汤，入醋一盏，打糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒下，或白汤，空心送下。

　　 柴胡抑肝散  治寡居独阴无阳，欲心萌而多不遂，是以恶寒发热全类疟者。

　　苍术（泔炒，一钱） 香附（一钱） 川芎（七分） 神曲（炒，八分） 栀子（炒，一钱）

　　连翘（五分） 柴胡（二钱半） 青皮（炒，一钱） 赤芍（二钱半） 生地（五分） 丹皮（一钱半）

　　地骨皮（一钱） 甘草（一钱）

　　上锉一剂，水煎，空心或食远温服。

　　 抑阴丸  治寡妇寒热如疟，思男子而不得者。

　　柴胡（五钱） 黄芩（五钱） 赤芍（一钱） 秦艽（三钱） 生地黄（二两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，乌梅煎汤送下。

　　 茯神散  治妇人风虚与鬼通，妄有所见闻，言语错乱者。

　　茯神（一钱半） 茯苓 人参 石菖蒲（各一钱） 赤芍药（五分）

　　上锉一剂，水煎，食前服。

　　治妇人腹中常常作痛，上下不定，经年积血故也。

　　青皮 陈皮 三棱 莪术 香附 乌药 干姜（各等分）

　　上锉散，醋煮焙干为末，空心陈米汤调下。

　　治妇人玉户生疮，作痒不可忍者，皆因欲事损元。

　　硫黄 生矾（调水，洗三五次） 杏仁（烧灰，油调搽）

　　卷之十一

　　虚劳

　　 脉气虚脉细，或缓而无力，右脉常弱；血虚脉大，或数而无力，右脉常弱。阳虚脉迟；阴虚脉弦，真气虚脉紧。男子久病，气口脉强则生，弱则死；女人久病，人迎脉强则生，弱则死。经云：脉来细而微者，气血俱虚；脉小者，气血俱少。一说，虚劳之脉，或浮大，或弦数。大者劳也，弦者亦劳也。大者易治，血气未衰，可敛而正也；弦者难治，血气已耗而难补也；若双弦，则贼邪侵脾；如数，则危殆矣。

　　 证大抵男子之劳，起于伤精；女子之劳，起于经闭。妇女经闭成劳者，多由积想思虑在心，心伤则血逆竭而月水先闭。火既受病，不能荣养其子，故不嗜食。脾虚则金亏，故发咳嗽。肾水绝，则木气不充，故多怒发焦，四肢干痿。此则传遍五脏，最为难治。或者以为血热，而用凉药解者，或有以为血寒而用热药通者。

　　殊不知经水既少，渐至不通，手足骨肉烦疼，渐至羸瘦，渐生潮热，脉来微数，此阴血不足，阳往乘之，水不能胜火，以致火炎水涸。治当养阴血为上。慎勿以药通之。

　　 方 清肺饮子 （桑文台方）〔批〕（按此方清热止血之剂） 治妇女虚劳发热，咳嗽吐血，先服此清热止血，后服逍遥散加减调理。

　　当归（酒洗，八分） 川芎（八分） 白芍（酒炒，一钱） 生地（酒洗，一钱） 贝母（去心，八分）

　　麦冬（去心，一钱） 天冬（去心，一钱） 知母（蜜炒，八分） 蒲黄（炒，八分）

　　阿胶（炒珠，八分） 陈皮（八分，炒） 枳壳（炒，五分） 前胡（一钱） 黄芩（八分） 薄荷（六分） 藕节（十片） 甘草（炙，三分）

　　上锉一剂，水一钟半，煎至一钟，食后徐徐服。

　　 加减逍遥散  治肝脾血虚发热，或潮热，或自汗盗汗，或头痛目涩，或怔忡不宁，颊赤口干，或月经不调，或肚腹作痛，或小腹重坠，水道涩痛，或肿痛出脓，内热作渴。

　　当归（酒洗） 白芍（酒炒） 白术（土炒） 白茯 柴胡（各一钱） 甘草（炙，五分）

　　上锉一剂，煨姜一片，薄荷少许，水煎服。

　　如发热盛，加地骨皮、知母。如手颤掉，加防风、荆芥、薄荷。如咳嗽，加五味子、紫菀。如气恼胸膈痞闷，加枳实、青皮、香附。如吐痰，加半夏、贝母、栝蒌仁。如饮食不消，加山楂、神曲。如发渴，加麦门冬、天花粉。如胸中作热，加黄连、栀子。如心慌心跳，加酸枣仁、远志肉，如久泻，加干姜炒黑。如遍身痛，加羌活、防风、川芎，以利关节。如吐血。加生地、阿胶、牡丹皮。如自汗，加黄 、酸枣仁。如左腹血块，加三棱、莪术、桃仁、红花。如右腹气块，加木香、槟榔。如怒气伤肝。眼目昏花，加龙胆草、黄连、栀子、白豆蔻。如经闭不通，加桃仁、红花、苏木。如小腹痛，加玄胡索。香附米。

　　 济阴至宝丹 （云林制） 治妇人诸虚百损，五劳七伤，经脉不调，肢体羸瘦。此药专调经水，滋血脉，补虚劳，扶元气，健脾胃，养心肺，润咽喉，清头目，定心悸，安神魂，退潮热，除骨蒸，止喘嗽，化痰涎，收盗汗，止泄泻，开郁气，利胸膈，疗腹痛，解烦渴，散寒热，祛体疼，大有奇效，不可尽述。

　　当归（酒洗，一钱） 白芍（酒炒，八分） 白茯（去皮，八分） 白术（去芦，一钱）

　　陈皮（八分） 知母（八分，最能泻虚中之火，生用） 贝母（八分，去心） 香附（便制，八分） 柴胡（酒炒，三分） 薄荷（三分） 地骨皮（去皮，八分） 甘草（三分） 麦门冬（去心，八分）

　　上锉一剂，用煨生姜三片，水煎温服。

　　 二分散  治妇人室女，月事不调，寒热往来，痰嗽，状若劳证。迁延岁月，久不成孕育，匀经、消痰、去热、和表里、养阴阳、倍饮食。

　　当归 川芎 白芍 熟地 人参 白术 白茯 甘草 柴胡 黄芩 半夏 痰盛加橘皮。

　　上锉一剂，姜、枣煎服。

　　 百合汤 （宋柏河传） 治妇人血虚劳怯，午后发热，夜出盗汗，四更汗止热退，咽痛口干，恶心，心慌头痛。

　　当归 川芎 白芍 生地黄 桔梗 黄芩 柴胡 地骨皮 百合麦门冬 黄 远志（甘草水泡，去骨） 枣仁（炒，去壳） 蔓荆子上锉一剂，水煎温服。

　　 逍遥五黄汤 （云林制）〔批〕（按此方治虚劳嗽热有汗者） 治妇人午后发热，汗出后热退。

　　当归（酒洗，半钱） 白芍（酒洗，一钱） 白术（土炒，一钱） 白茯（去皮，一钱）

　　柴胡（酒炒，八分） 薄荷（二分） 生地（姜炒，一钱） 黄芩（酒炒，一钱） 黄连（姜炒，一钱） 黄柏（酒炒，一钱） 知母（生，一钱半） 黄 （盐水炒，一钱） 神曲（炒，八分）

　　甘草（炙，四分） 香附（便制，一钱） 地骨皮（酒炒，一钱）

　　上锉一剂，煨姜三片，乌梅半个，水煎温服。

　　 茯苓补心汤  治妇人以血旺气衰为本。心生血，肝藏血，今血衰而气盛者，由心气虚耗，不能生血，又不能制乎肺金，使肺气得以乘乎肝木。肝之亏损，则不能藏，渐至枯涸，不荣经络，故月事不调矣。此药专补心元之虚，抑其肺气之盛，调和营卫，滋养血脉，其疾自愈。兼治去血过多，虚劳发热，及吐血、衄血、咳嗽、痰喘，上壅胸膈不利。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 熟地 陈皮 半夏（姜炒） 白茯（去皮） 桔梗（去芦） 枳壳（麸炒） 前胡（去芦，各一钱） 干葛 紫苏（各七分） 人参 木香（各五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，姜枣煎服， 清热饮 （西园公制）〔批〕（按此方治虚劳嗽热无汗者） 治妇人经闭发热，咳嗽吐血，右胁痛。

　　紫苏 陈皮 桔梗 枳壳 前胡 半夏 干葛 赤茯 赤芍 丹皮 生地 栀子 黄芩 甘草血虚加芎、归上锉一剂，生姜煎服。

　　 百补保真丸 〔批〕（按此方治虚劳调理之剂）

　　当归（酒洗，四两） 川芎（四两） 白芍（酒炒，四两） 熟地（酒蒸，四两） 生地（酒洗，四两） 天冬（去心） 麦冬（去心，各一两二钱） 知母（盐炒，二两） 白术（土炒，四两） 陈皮（去白，二两） 香附（童便炒，四两）

　　上制忌铁器，木臼内杵为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下。

　　 加味归脾汤  治脾经失血，少寐发热盗汗；或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行；或健忘怔忡，惊悸不宁；或心脾伤痛，嗜卧少食；或忧思伤脾，血虚发热；或肢体作痛，大便不调；或经候不准，晡热内热；或瘰 流注，不能消散溃敛。

　　黄 （蜜炙） 人参 白术（炒） 白茯苓 当归 远志肉 酸枣仁（炒）龙眼肉（各一钱） 木香 甘草（各五分）

　　上锉一剂，姜、枣煎服。

　　一妇人虚劳发热，盗汗咳嗽，痰喘面红，经闭不通，脉数有力，诸医以滋补百药累投，并无寸效，危笃之甚，予以大黄（酒拌，九晒，九蒸，四两） 血竭（五钱） 没药（五钱）

　　上为末，水丸。每服七十丸，用四物汤加红花煎汤送下。不二三服，前疾悉除，经亦通矣。

　　一妇人肺热久嗽，身如火炙，肌瘦将成肺劳。用紫菀 款冬花 木通 枇杷叶 杏仁 桑白皮 大黄（减半，各如常制上为末，蜜炼为丸如樱桃大。食后夜卧，各含化一丸。

　　卷之十一

　　经闭

