<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热之不久，责心之虚；寒之不久，责肾之少。审察病机，无失气宜，纪于水火，余气可知。室女病多，带下赤白， 瘕 疝，气血为病。经闭不行，或漏不止，经过作痛，虚中有热。行而痛者，血实之证，如不及期，血热乃结；过期血少，闭或血枯。淡者痰多，紫者热故。热极则黑，调荣降火，调理妊娠，清热养血。一当产后，如无恶阻，大补气血，虽有他证，以末治之。大凡小儿，过暖生热，热极生风，风痰积热，随病为治。生有胎恶，月里生惊，生赤生呕，生黄不便。脐风撮口，变蒸发热，风痫癫痫，急慢惊风，螈 惊愕，惊悸虚冒，暴急吐 ，腹胀 嗽，中恶天吊，鹅口重舌，木舌弄舌，客忤夜啼，脓耳鼻疳，眉炼丹瘤，阴肿便浊，舌烂口臭，断蚀牙疳，虫痛吐蛔，疳瘦解颅，便青颊赤，食吐饮水，吐泻青白，昏睡露睛，呵欠面黄，呷牙咬齿，泻痢脱肛，痈疡瘾疹，疮痘发斑，惊疳诸积。大率为病，肝与脾经，脉治凭允。钱氏方论，男女病情，饮食起居，暴乐暴苦。始乐后苦；皆伤精气。

　　先富后贫，病曰失精；先贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。身体日减，气虚无精，良工勿失，脉病证治，知微可已，举腹痛经，阴证治例，海藏所云，玄机之秘。

　　卷之二　药性

　　药性赋

　　业医之道，药性为元。品味虽多，主治当审。人参补元气，泻虚热而止渴，色苍肺实休凭。黄 补三焦，敛盗汗而抵疮，肥白卫虚宜准。白术健脾强胃，主湿痞虚痰。苍术发汗宽中，导窠囊积饮。茯苓安惊利窍，益气生津，和中用白，而导水用赤，禁与阴虚。甘草补气助脾，调和百药，温中用炙，而泻火用生，满家须谨。川芎血中气药，通肝部而疗头疼。当归血中主药，身养新，而梢逐损。白芍药泻脾伐肝，疗血虚腹痛，下痢用炒，而后重用生。赤芍药性味酸敛，治疮疡热壅。调经最宜，而产后最禁。熟地黄补血而疗虚疼。生地黄生血而凉心肾，酒炒则俱温，姜制无膈闷。半夏姜制，和中止呕，大医痰厥头疼。贝母去心，治嗽消痰，烦热结胸合论。南星主风痰、破伤身强，胆制尤佳。枳实治虚痞，消食行痰，麸炒最捷。枳壳宽中削积，气滞所宜。青皮下食安脾，泄肝大稳。陈皮留白，和中补胃，去白泄气消痰。浓朴用苦，治胀宽膨，用温益气除湿。大腹皮开胃通肠，泄胀满，煎用姜盐。槟榔降气杀虫，祛后重性如铁石。草果仁宽中截疟，更除酸水寒痰。肉豆蔻止痢调中，又且解酲消食。草豆蔻制熟，客寒胃痛方宜。白豆蔻炒香，目翳胸膨可觅。香附理胸膈不和，气血凝滞，妇室如仙。乌药主心腹暴痛，小便滑数，女科最急。三棱利血消 癖，折伤产后多疼。蓬术通理内伤荣，心脾瘀结诸积。山楂子导气消食健脾，更攻儿枕。使君子疗泻祛虫止痛，大治儿疳。大黄夺土将军，逐滞通瘀，下胃肠结热。巴豆斩关猛将，削坚通闭，荡脏腑沉寒，玄胡祛宿垢，消 瘕，豁痰化积。芒硝开结热，通脏腑，泄实软坚。葶苈泻肺喘，利小便，炒须隔纸。牵牛逐膨肿，利水道，更损胎元。木通泻小肠，开热闭而行涩溺。车前主渗利，清目赤而实大便。猪苓治水气浸淫，服多损肾。泽泻治淋癃脱垢，湿肿神丹。薏苡下水宽膨，疗肺痈痿咳。灯心通淋利浊，吹喉痹危难。滑石荡积聚，通津利水。防己疗风湿，香港脚酸疼。木瓜理下焦湿肿。芫花治水病留痰。大戟虚浮可瘥。甘遂肿胀皆安。榆皮性滑，善行消浮急剂。石苇去毛，微炒淋闭均堪。萆 导膀胱宿水，关节酸疼，腰足冷痛。商陆利胸腹肿满，水家峻药，性味酸辛。 蓄捐疸痔，利热淋，蛔疼自已。香薷清肺家，分暑湿，霍乱随痊。黄芩枯则泻肺退热痰，实则凉大肠而化源获救。黄连生则泻心清热毒，酒炒浓肠胃，而姜制除呕。黄柏泻伏火而扶痿厥，大治阴虚。知母滋肾水而除烦渴，骨蒸是守。石膏解肌表而消烦渴，降胃火而理头疼。山栀止衄吐而炒如墨，凉肺胃而泡用酒。麦门冬引生地黄至所补之处，而生津止渴。天门冬引熟地至所补之乡，而保肺治痰嗽。

　　柴胡少阳要药，在肌主气，在脏调经。前胡通治风寒，宁嗽消痰，安胎不谬。葛根解肌，清酒渴而醒补胃脾。竹叶止渴，疗虚烦而喉风退走。竹茹止呕哕、咳逆，尤安热病血家。竹沥治风 虚痰，又主金疮产后。连翘退诸经客热，痈肿须寻。鼠粘疗风热瘾疹，疮疡并奏。青黛除热毒、虫积、疳痢，收五脏郁火而泻肝。玄参主虚热，明目祛风，治无根之火而补肾。栝蒌子下气喘、结胸，痰嗽斯专。天花粉治热痰，止渴消烦独任。草龙胆主下焦火湿，明目凉肝。山豆根解咽喉疼痛，退黄消肿。地骨皮治骨蒸有汗，凉血解肌。牡丹皮治无汗骨蒸，破血止衄。常山捐痰疟，醋炒方嘉。紫草利水消膨，痘疮总属，茵陈主黄胆而利小便。艾叶保胎痛而疗崩漏。胡黄连骨蒸劳热，小儿疳痢当求。川升麻发表除风，举胃升阳最速。桔梗疗肺痈咽痛，利膈宽胸。桂枝解卫弱寒邪，横行肢节。麻黄发表寒，止汗用其根。防风捐脑痛，泄肝除风毒。细辛发少阴汗，除头痛痰咳诸风。白芷行阳明经，退头痛皮肤痒粟。羌活排巨阳痈肿，风湿四肢。独活治头颈项难舒，痿痹双足。 本除疼于巅顶，薄荷清阳于首面。藿香止霍乱而开胃温中。紫苏利胸膈，而子医喘嗽。

　　荆芥散血中风热，疮疡头痛俱良。苦参治细疹大风，除湿补阴不浅。泽兰疗胎产打扑，行气消痈。天麻主眩晕风痫，语言涩謇。桑寄生续筋骨，益血脉，利腰背掣痛。甘菊花治头风，消目疾，退红睛泪眼。蔓荆子祛风明目，除头痛，湿痹能安。威灵仙祛风止痛治腰膝，骨吞自软。木贼去目翳，崩漏、汗风尤妙。葳蕤疗目烂腰疼，风湿最善。何首乌消疮肿，黑发延年。蓖麻子引刺骨，催生最便。石菖蒲开心明耳目，去痹除风。白附子祛风治面斑，崩中悉断。郁李仁润血燥，除浮利水。破故纸主劳损，肾冷阳衰。高良姜治霍乱转筋，而调气消食。吴茱萸疗厥阴疝痛，而胃冷能除。川乌阳中少阳，温脏腑寒邪，诸积冷痛。附子阳中纯阳，补三焦厥逆、六腑寒拘。茴香主霍乱腹疼，调中暖胃。牛膝利月经阻涩，膝痛精虚。

　　苁蓉能峻补精血，过用反致便涩。杜仲主肾虚骨痿，入药酥炙去丝。锁阳味甘补阴，如虚而大便不燥结者不用。鹿茸甘温益气，治女子崩带而男子溺血遗精。枸杞益精气而明目祛风。山药能补肾而生消肿核。山茱萸涩精补肾，而核反滑精。巨胜子补髓填精，而延年驻色。益智仁盐煎捶碎，自然暖肾固精。菟丝子补髓填精，大治虚寒遗沥。远志去心草制，壮神益志，梦遗惊悸何愁。巴戟去心酒浸，疗肿除风，虚病鬼交须觅。茯神去木益心脾，开心助志而除健忘。酸枣取仁宁魂魄，多眠用生而不眠炒。五味消烦，止嗽渴，生脉补元。杏仁温润大肠，冷嗽尤妙。桑白皮甘寒，治咳嗽痰中见血，肺实方宜。金沸草甘寒，逐痰水唾如胶漆，秋行最好。阿胶面炒，益肺安胎止嗽，血崩下痢皆宜。紫菀酒洗，热寒气结胸中，咳血唾痰立效。百合敛肺，止嗽休无。百部劳嗽骨蒸莫少。款冬花甘辛润肺，消痰止嗽，肺痈、肺痿全凭。马兜铃苦寒清肺，下气定喘，血痔、痿疮须要。

　　诃子敛嗽化痰，止痢除崩。乌梅止渴生津，和中断下。地榆疗崩漏下行诸血，胃弱须防。粟壳止滑泄虚痢频仍，积瘀莫下。茅根、茅花吐红鼻衄自消。槐角、槐花血痔肠风自罢。小蓟疗宿血呕衄，崩漏折伤。大蓟前功之外，痈疽肿痛还医。红花主败血经枯，血虚血晕。苏木前证之余，死血疮疡更藉。桃仁破滞生新，润闭燥，逐瘀恶，活血有功。柏叶善守益脾，安蔑衄，止血崩，补阴无价。灵脂去心腹死血作疼，炒除漏下。蒲黄主胎产恶露凝滞，炒黑医崩。凌霄花血痛所宜，治热毒而补阴甚捷。

　　白头翁治血痢神效，止鼻衄而头癞多功。郁金苦寒善散，治女子赤淋、血气心痛。延胡辛温活血，主小肠疼刺，胎产皆同。姜黄辛热，主经闭 瘕，血块痈肿。秦皮苦寒，治惊痫崩带、痹湿寒风。秦艽主黄胆、四肢风湿。漏芦能下乳疗眼医痈。海藻、海带疗疝气、瘿瘤，软坚利水。白芨、白蔹，痈疽疮癣，长肉箍脓。藜芦吐痰杀疥。椿皮止泻涩精。芦根止消渴、噎膈气滞。麝干已积痰、结痰喉痛。

　　海桐皮漱牙、洗目、除风，性味苦平无毒。五加皮女人腰痛、阴痒、男子溺浊、淋癃。梧桐泪治风热牙疼，牛马急黄研饮。木鳖子主乳痈肿痛，肛门痔肿堪平。松胎疗疽疮白秃死肌，节已脚痹虚风，子补虚羸不足。皂角治痰涎中风口噤，子导五脏风热，刺达痈溃之经。天竺黄疗惊风中风，失音痰壅。密蒙花治热疳入眼，肤翳青盲。五倍主齿慝血痔，脱肛顿愈。 砂破 瘕、积聚，生服烂心。干漆削积破坚，还医血晕。芦荟杀疳敷癣，清热平惊。没药破血捐疼，大利折伤产后。阿魏消瘕破癖，最能削块除 。丁香止呕因寒，消风疗疟。

　　木香行肝气阻涩。胸胁俱疼。沉香疗风水肿，又止转筋霍乱。檀香似此之外；更除恶气相侵。乳香止痛催生，疗诸疮如桴应鼓。麝香辟邪杀鬼，攻风疰如影随形。龙脑主风湿积聚，不宜入眼。苏合杀虫毒恶气，温疟如神。乌犀角解热毒而化血清心，以入阳明，故升麻可代。羚羊角治惊狂而祛风目，性寒味苦、故肺肝能清。僵蚕去皮肤风行痒痹。全蝎止小儿惊搐、风痫。牡蛎主女人带下、崩中，涩精敛汗。蛤粉攻疝痛、反胃，能软顽痰。牛黄主狂躁、惊痫，定魄退热。龙骨主遗精、崩痢，敛疮收汗缩便。虎骨理寒湿风毒，去恶疮而安惊治产。龟板主补阴续骨，逐瘀血而酥炙宜丸。鳖甲除崩止漏，消 癖，骨蒸劳热。龟甲破症医漏，攻疟痔劳复伤寒。羊乳性温，润心肺、止消渴，利大便，安呕哕，口疮热肿宜含饮。牛乳微寒，补虚羸，疗渴疾，润胃干，滋血燥，并宜冷冻饮料，畏羹酸。象牙性寒，出杂物入肉，又消骨鲠。龙齿神物，疗癫邪宁志，更主安惊。

　　蜗牛专治五痔，而更医温毒。田螺壳安反胃，而肉敷热睛。虻虫善行积血。黍米炮去头足。水蛭能吮下疽，则破血通经。白丁香溃痈点目。自然铜接骨续筋。铜绿明目钓涎，止金疮出血。金箔安魂定魄，镇狂叫邪惊。水银唾研，杀疥癞而下死胎，若过服令人痿 。轻粉性冷，杀疮虫而治瘰 ，以伤胃故动齿龈。硫黄逐冷壮阳，利风痹而杀疥。砒霜除 截疟，有大毒而不仁。雄黄理息肉，治喉风、温邪蛇毒。

