<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若见于风关为轻，气关为重，过于命关则难治矣 至三岁以上，乃以一指按寸、关、尺三部，常以六七至为率，添则为热，减则为寒。浮洪风盛，数则多惊，沉迟为虚，沉实为积，是乃切脉而知之也。大抵小儿之疾，大半胎毒，而少半伤于食也，其外感风寒之症，十一而已。盖小儿之在胎也，母饥亦饥，母饱亦饱；辛辣适口，胎气随热；情欲动中，胎息辄躁；或多食煎爆，或恣味辛酸，或嗜欲无节，或喜怒不常，皆能令子受患。其为母者，胎前既不能谨节，产后又不能调护，是以惟务故息，不能防微杜渐。或未满百 ，而遂与咸酸之味，或未及周岁，而辄与甘肥之物，百病由是而生焉。小儿脾胃，本自娇嫩，易于伤积，且如乳食伤胃，则为呕吐；乳食伤脾，则为泄泻。吐泻既久，则成慢惊，或为疳病。乳食停积，则生湿痰，痰则生火，痰火交作，则为急惊，或成喉痹，痰火结滞，则成痫吊，或为喘嗽。胎热胎寒者，禀受有病也；脐风撮口者，胎元有毒也；鹅口口疮者，胃中有湿热也；重舌木舌者，脾经有实火也；走马牙疳者，气虚湿热也；爱吃泥土者，脾脏生疳也；胎惊夜啼者，邪热乘心也；变蒸发热者，胎毒将散也；丹毒者，火行于外也；蕴热者，火积于中也；中恶者，外邪乘也；睡惊者，内火动也；喉痹者，热毒也；眼痛者，火盛也；脓耳者，肾气上冲也；鼻塞者，因感风邪也；头疮者，热毒攻也；脐疮者，风湿中也；尾骨痛者，阴虚痰也；诸虫痛者，胃气伤也；阴肿疝气者，寒所郁也；盘肠气痛者，冷所搏也；脱肛者，大肠虚滑也；遗尿者，膀胱冷弱也；尿浊者，湿滞脾胃也；便血者，热传心肺也；下淋者，膀胱郁热也；吐血者，荣卫气逆也。小便不通者，有阴有阳也；大便闭结者，有虚有实也。解颅鹤节者，胎元不全也；行迟发迟者，气血不充也；龟胸者，肺热胀满也；龟背者，风邪入脊也；语迟者，邪乘心也；齿迟者，肾不足也。疟者，膈上痰结也；痢者，腹中食积也；咳嗽者，肺伤风也；喘急者，痰气盛也；心痛者，虫所啮也；腹痛者，食所伤也。内伤发热，则口苦舌干也；外感发热，则鼻塞声重也。腹胀者，脾胃虚弱也；水肿者，土亏水旺也；黄胆者，脾胃湿热也； 疹者，阴阳毒瓦斯也；自汗者，气虚也。积者，有常所有形之血也；聚者，无定位无形之气也。胃主纳受也，脾主运化也，调理脾胃者，医中之王道也；节戒饮食者，却病之良方也。惊疳积热者，小儿之常病也望闻问切者，医家之大法也。若夫疗疾用药如箭，箭中鸿心者，则又可以心悟，而不可以言传也。孟子所谓梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧，斯言得之矣。

　　卷之十三　幼科

　　入门审候歌

　　面部观形察色图　 额上属心火南 左腮属肝木东 鼻准属脾土中 右腮属肺金西 下颏属肾水北观形察色辨因由，阴弱阳强发硬柔。若是伤寒双足冷，要知有热肚皮求。鼻冷便知是疮疹，耳冷应知风热证，浑身皆热是伤寒，上热下冷伤食病。

　　五指稍头冷，惊来不可当。若逢中指热，必定是伤寒。中指独自冷，麻痘证相传。女右男分左，分明仔细看。

　　卷之十三　幼科

　　观面部五色歌

　　面赤为风热，面青惊可详。心肝形此见，脉证辨温凉。脾怯黄疳积，虚寒 白光。若逢生黑气，肾败命须亡。

　　卷之十三　幼科

　　观面部五脏形色歌

　　 心心经有冷目无光，（太阴黑目无光彩，此心经冷也） 面赤须言热病当，（面颊赤色，此为心有热也）赤在山根惊四足，（山根赤色，心经生风，下至准头，恶也） 积看虚肿起阴阳。（三阴三阳虚肿，心有积也）

　　 肝肝经有冷面微青，（面青为肝受冷，主发惊也） 有热眉胞赤又临，（眉上有红赤，为肝有热也） 发际白言惊气入。（发际至印堂略白者，为肝惊也） 食仓黄是积果深，（眉上有红赤，为肝有热也）

　　 脾脾冷应知面色黄，（面黄，印堂反白者，为脾冷也） 三阳有白热为殃，（三阳上白者，为脾热也）青居发际主惊候，（发际及印堂色青者，脾惊也） 唇口皆黄是积伤。（上、下唇黄，为脾受积也）

　　 肺肺受面白冷为由，（白色在面皮及人中，或青者，皆肺冷也）热赤人中及嘴头，（人中及嘴头有赤者，肺有热也） 青在三根惊四足，（山根青色，是肺受惊也） 热居发际积为仇。（发际赤色，乃有积也）

　　 肾面黑当知肾脏寒，（面带黑者，肾有冷也） 食仓红是热须看，（食仓红者、肾有热也） 风门黄可言惊入，（风门黄者，肾有惊也） 两目微沉积所干。（两目微沉，是积在肾也）

　　卷之十三　幼科

　　虎口三关脉纹图

　　三关在第二指侧看第三节虎口三关脉纹图　

　　卷之十三　幼科

　　三关纹色主病歌

　　紫热红伤寒，青惊白色疳，黑时因中恶，黄即困脾端。

　　又青色大小曲，人惊并四足；赤色大小曲，水火飞禽蹼；紫色大小曲，伤米面鱼肉；黑色大小曲，脾风微作搐。

　　卷之十三　幼科

　　三关脉纹变见歌

　　图　鱼刺惊风证莫疑，气关疳病热相随，命关见此为难治，此是肝家转到脾。

　　图　初节悬针泻痢生，气关肺热更疳凝，三关直透黄泉近，此候须知是慢惊。

　　图　水字生惊肺受风，气关咳嗽积痰攻，医人仔细详虚实，出命惊疳夹证凶。

　　图　乙定惊风肝肺随，气关形见发无时，此形若直命关上，不久相将作慢脾。

　　图　曲虫为候主生疳，若见气关积秽肝，直到命关为不治，须知心脏已传肝。

　　图　双环肝脏受疳深，入胃气关吐逆临，若是命关为死候，枉教医者更劳心。

　　图　流珠形见死来侵，面上如斯也不生，纵有神丹人不救，医人仔细更叮咛。

　　图　伤寒斜向右。

　　图　伤食七堪俦。

　　图　双钓伤冷定。

　　图　逢惊山字浮。

　　图　丝纹将发搐。

　　丰字引堪愁。

　　图　若遇伤风证，脉斜向左朝。

　　图　形如新月样，向右气疳留。

　　图　若是弯居左，风疳药可投。

　　图　形如三叠曲，伤硬物为仇。

　　图　更有环生脚。

　　图　尤嫌上下钩，皆为伤冷候，医者用心求，疳极如劳状，乱虫皆可忧。

　　图　交了纹互叠，腹面见因由。

　　图　更有青筋贯，百中无一瘳。

　　卷之十三　幼科

　　小儿脉法总歌

　　小儿有病须凭脉，一指三关定数息。迟冷数热古今传，浮风沉积当先识。左手人迎主外证，右手气口主内疾。外候风寒暑湿侵，内候乳食痰与积。洪紧无汗是伤寒，浮缓伤风有汗液。浮洪多是风热盛，沉细原因乳食积。沉紧腹中痛不休，弦紧喉间作气急。紧促之时疹痘生，紧数之际惊风至。虚软慢惊作螈 ，紧实风痫发搐搦。软而细者为疳虫，牢而实者因便闭。脉芤大小便中血，虚濡有气兼惊悸。滑主露湿冷所伤，弦急客忤君须记。大小不匀为恶候。二至为脱三至卒，五至为虚四至损，六至平和曰无疾，七至八至病犹轻，九至十至病势极，十一二至死无疑，此诀万中无一失。

　　卷之十三　幼科

　　小儿指脉歌

　　小儿食指辨三关，男左女右一般看。皆知初风中气候，末是命关易亦难。要知虎口气纹脉，倒指看纹分五色，黄红安乐五脏和，红紫依稀有损益，紫青伤食多虚烦，青黑纹时证候逆。忽然纯黑在其间，好手医人心胆寒。若也直上到风关，粒米短长分两端。如枪冲射惊风至，分作指叉有数般。弓反里顺外为逆，顺逆交连病已难，叉头长短有可救，如此医人仔细看。男儿二岁尚为婴，三岁四岁幼为名，五六次弟年少长，七龆八龀渐论情，九岁为童十稚子，有病关格辨其因。十一痫疾号癫风，疳病还同劳病攻。痞癖定为沉重候，退他潮热不相同，初看掌心中有热，便知身体热相从。肚热身冷伤积定，脚热额热是感风，额冷脚热惊所得，疮疹发来耳后红。小儿有积宜与HT ，伤寒三种解为宜。食泻之时须有积，冷泻须用与温脾，水泻宜与涩脏腑，先将滞竭散与之。孩儿无事忽大叫，不是惊风是天吊，大叫气促长声粗，误吃热毒闷心窍，急须吐下却和脾，若灌惊药真堪笑。

　　卷之十三　幼科

　　小儿死候歌

　　眼生赤脉贯瞳人，囟门肿起又作坑。指甲黑色鼻干燥，鸦声忽作肚青筋。虚舌退场门切牙齿，目多直视不转睛。鱼口气急啼不得，蛔虫既出死形真。手足掷摇惊过节，灵丹十救一无生。

　　卷之十三

　　惊风

　　 脉总见前。

　　 病小儿疾之最危者，无越惊风之证也。盖惊有急惊，有慢惊，有慢脾风。三者之不同，急者属阳，阳盛而阴亏；慢者属阴，阴亏而阳盛；慢脾者，亦属阴，阴气极盛，胃气极虚，阳动而躁疾，阴静而迟缓，其始也。多由小儿气血怯弱，肌肤软薄，神气未备，脏腑未全。在捧抱者，爱护如执玉捧盈之类，不令疏虞可也。若被掀轰恶逆之音，凶猛怪诧之物，触犯小儿，则致面青口噤，或声嘶而厥，发过则客色如故。良久复作，其身热面赤，口干引饮，口鼻中气热，大小便黄赤色，惺惺不睡，牙关紧急，壮热涎潮，上窜反张，搐搦颤动、唇口眉眼，眨引频并，其脉浮数洪紧。盖热盛则生痰，痰盛则生风，偶因惊而发耳，则急惊属于肝木，风邪痰热有余之证。治宜清冷苦寒泻气之药，以败毒散之类。慢惊之候，多因饮食不节，损伤脾胃，以致吐泻日久，中气大虚而致发搐，发则无休止时。其身冷面黄不渴，口鼻中气寒，大小便清白，昏睡露晴，目上视，手足螈 ，筋脉拘挛，其脉沉迟散缓。盖脾虚则生风，风盛则筋急。俗云：天吊风者，即此候也。此慢惊属于脾土，中气虚损，不足之候。治宜和中甘温补气之剂，以补脾汤之类。慢脾风证，盖由慢惊传次而至。慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰慢脾，又名虚风。其病，则面赤额汗，舌短头低，眼合不开，困睡中摇头吐舌，频吐腥臭，噤口切牙，手足微搐而不收，或身冷，或身温，而四肢厥冷，其脉沉微。

