<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，用蜜水拌匀，置碗内，以猪尿泡封口，悬锅内重汤煮，半炷香为度，埋土中一宿，次日取出。每服九厘，或茶或酒，或米汤下。

　　 五黄丸 （刘继洲传） 退热如神。

　　牛黄（一分） 芦荟（二分） 阿魏（二分） 天竺黄（一分） 雄黄（一钱） 胡黄连（二分） 蜈蚣（二条，去头尾）

　　上为细末，黄蜡五钱，铁杓化开，为丸如绿豆大。每五、七丸，量儿大小，黄酒送下，或将黄蜡煎鸡子入药于内，嚼吃亦可。

　　 将军散 （刘继洲传）〔批〕（按此方治癖专攻之剂）

　　川大黄（酒浸，蒸，五钱） 荞麦面（炒黄，三钱） 阿魏（一钱）

　　上为细末，每服三分，烧酒调服。

　　 食物秘方 （卢诚庵传） 此方治癖最效，宜多用之。

　　硼砂（二钱） 砂（二钱） 大黄（一两） 芒硝（一升）

　　用核桃一百个，敲损同药入，水二十碗，煮一炷香为度，取出，无时，令儿食之。

　　一方，用鸡子五个，阿魏五分，黄蜡一两，锅内煮一处，分作十服，细嚼温水下，空心服，诸物不忌，腹中作痛无妨。十日后，大便下血，乃积化也。

　　一方， 砂一钱，硼砂一钱，木鳖子去壳五个，红花一钱半，蜈蚣一条，穿山甲五片，麸炒黄色为末，合一处，用猪曹头肉一斤，煮熟切片，撒药，用瓷器盛肉药，锅内蒸烂，任意食之。

　　一方，急性子一两，川大黄一两，水红花子一两，各俱生用。上为细末，每用五钱，外皮硝一两，拌匀，用白鹁鸽一只，去毛，屎，刮肠勿粘水，以布拭净，将末药装入内，线缝入锅内，水三碗，纸封口，用细细火煮，令水干，将鸽子番复焙黄色，冷定。早晨食之，黄酒送下，时刻住热，三日后大便下血而愈，忌冷物百日。（张可亭传）

　　一方，用鸽雏一只，事净， 砂四分，硼砂五分，为末，擦遍鸽皱，碗盛入锅上，用瓦盆罩住四周，用芒硝半斤，封住，着火蒸之，任意食之。

　　一方，辰砂一钱， 砂一钱，硼砂一钱，阿魏一钱，三棱二钱，莪术二钱，全蝎一对，血竭五分，水红花子炒三钱，共为末，皮硝半斤，水澄清，用鸽子一个，去毛、肠，将药一钱，撒在鸽子内，上用硝水三碗，入罐蒸熟，食之，三服痊愈。（李桐峰传）

　　一方，威灵仙一两，刘寄奴一两，芒硝一两，为末，每用小鹁鸽一只，如法事净，去毛、肠，将前药末二钱，装入鸽肚内，以线缝固，用酒、醋各一碗，同煮令干，取鸽去药，只吃鸽子二、三只，退热，五、七只全消。

　　 青黛丸 （郭师傅传） 治小儿癖疾发热，上攻牙龈，腮颔肿痛，生疮，及治诸热痰嗽，伤风身热，并痘疹出不快，身极热眼黄，皆可服。

　　青黛（水飞，二钱） 黄连（猪胆汁炒，二钱） 石膏（火 ，二钱） 连翘（去穣，三钱）

　　桔梗（一钱半） 升麻（一钱半） 黄芩（酒炒，二钱） 薄荷（二钱） 防风（二钱半） 半夏（姜制，二钱） 牛胆南星（二钱） 贝母（二钱） 枳实（麸炒，一钱半） 莪术（醋炒，一钱半） 木香（二钱） 槟榔（二钱） 香附（童便浸，三钱） 山楂肉（二钱） 砂仁（一钱半）

　　人参（去芦，一钱半） 白术（麸炒，三钱） 茯苓（去皮，三钱） 甘草（炙，一钱） 紫苏（二钱） 麻黄（二钱）

　　上为细末，稀糊为丸，如绿豆大。每服五、七分，或一钱，量儿大小。身热薄荷汤下。咳嗽，五味子、桑白皮汤下。头痛身热，川芎汤下。痘疹，酒下。伤风身热，麻黄紫苏汤下。又治大人伤酒、伤食、伤气、伤风、头痛，每服百丸，姜汤下。

　　 消毒散  治癖毒，上攻头面，腮颔肿起，疼痛，及一切恶毒疮肿如神。

　　白芷 郁金 大黄 天花粉 草乌 南星 贝母 木鳖子 白芨黄柏 皂刺 锻石 甘草 石膏（各等分）

　　上为细末，同鸡子清调服立消，内服犀角化毒丹一、二丸，其肿痛立效。

　　 清香散 （张和川传） 治小儿癖疾，生牙疳，溃烂臭秽。

　　乳香 没药 轻粉（炒） 孩儿茶 象牙（焙黄） 象皮（烧灰） 红褐（烧灰）

　　海巴（焙干） 珍珠（焙黄，各等分）

　　上为细末，擦患处。登时痛止，生肌如神。

　　 信甲绿袍散 （贾兰峰传） 治小儿疳癖，牙龈臭烂，牙齿脱落，皮肉破坏。

　　红枣（五枚，去核，每一枣入人言一分，火 存性） 黄柏（五分） 青黛（三分）

　　穿山甲（五分，烧存性）

　　上为极细末，和匀，搽患处立效。

　　治癖疾，口内疳疮，牙齿臭烂。（周逢干传）

　　红枣（去核，每一枣入白砒一块在内，纸色炭，烧存性）

　　上用竹签，挑入患处，低头开口，流水连上数十遍，即日奏效。

　　治癖疾热毒，上攻腮颔，溃透，如盏口大。

　　象牙（一钱） 琥珀（一钱） 珍珠（一钱） 海巴（一钱） 人中白（即尿桶白霜，刮下一钱）

　　上为细末，掺入腮颔烂处，直待内将好之际，用利刀四围割破，见血一面，将大雄鸡冠割去齿，直劈开，如患处一般大，乘热贴在患处，四围用生肌散，方见痈疖，敷之，令患者侧卧，患处向上，勿犯汤水大半日，未用药之先，将饮食吃饱，次日方可食，其鸡冠要割得平正，四边要薄些，方得妥贴。

　　治癖气，上攻牙腮腐烂。（刘嵩皋传）

　　桃花信（一块，桑柴火内烧红，淬入细茶浓卤内，如此七次，去信） 雄黄一块，研末，山茶卤内和匀）

　　上用鸡翎频扫患处，止痛生肌，立时见效。

　　 玄武膏 （方外人传） 治癖退热。

　　大黄（一两） 栀子（一两） 砂（一钱） 木鳖子（一两） 硼砂（一钱） 雄黄（一钱，共为细末） 皮硝（一撮） 油核桃（二个） 大蒜（去皮，五片） 白花菜（晒干，四钱）

　　黑狗脑子（一个）

　　好烧酒一钟，将前六味药末，掺入后药内，同捣为饼，每用一饼，贴癖上，用热汤瓶，熨饼上，如冷再换热瓶熨之。后用布帛扎住，贴二、三日去药，再停一、二日，再换一饼，根据前方用。忌生冷油腻发物。

　　 红花膏 （京师传）

　　水红花科（一捆，熬膏一碗入） 麝香（三钱） 阿魏（三钱） 血竭（三钱） 没药（五钱） 赤芍（一两） 当归（一两）

　　上为细末，入膏内搅匀，以青布摊，贴患处。

　　 黄龙膏 （周仁山传）

　　黄狗脑子（三个） 黑矾（半斤） 皮硝（半斤）

　　以下二味，分三分，入三个脑子于内，令儿食饱，将一分用面圈癖，药入圈内，熨斗熨至干，成饼去了。每一日一次，三日为止，又停一日，将甘草、甘遂一处为末，绢包水浸，癖揉一顿饭时，即服桃仁承气汤。一剂，打下血块，未下，再进一服，神效。

　　 水润膏 （张大尹传）

　　大独蒜（三、四个） 大黄（一两） 皮硝（五钱） 麝香（一分） 赤石脂（一钱） 水红花子（七钱）

　　上五味为末，将蒜捣烂，和末令匀，敷患处，用纸贴住，干则水润之。一昼夜，能从口中出药气，癖即消矣。

　　 黑龙妙化膏 （刘少保公传） 贴癖块，血积，气积，疳积，食积等疾。

　　川乌（一两） 草乌（一两） 当归（一两） 白芷（一两） 赤芍（一两） 生地（一两）

　　熟地（一两） 两头尖（一两） 官桂（一两） 三棱（一两） 莪术（一两） 穿山甲（一两）

　　木鳖子（去壳，净仁，一两） 巴豆（去壳，一百个） 蓖麻仁（一百个）

　　上锉碎，用香油二斤，浸三日，文武火，熬至焦黑，滤去渣，将油再熬至半炷香，下黄丹，炒黑色，一斤，研同熬，以柳条搅，不住手，滴水成珠，不散为度，取出入后药。

　　乳香（一两） 没药（一两） 木香（一两） 麝香（二两） 五灵芝（一两）

　　上为细末，入内搅匀，瓷器盛之，量疾大小，用五倍子染过狗皮，摊贴半月，一易制药，勿犯妇人手及鸡犬见之。忌食半鱼等肉发物，二、三个月，大效。

　　 化癖膏 （范任庵传）

　　真香油（一斤） 好黄丹（半斤） 川乌（五钱） 甘遂（五钱） 当归（五钱） 甘草（五钱） 蜣螂（二十个） 穿山甲（五钱） 木鳖子（五钱，仁）

　　上先将油入锅内，用前七味熬焦，去渣，入黄丹熬成珠，离了火，入后药。

　　芦荟（五钱） 阿魏（五钱） 砂（五钱） 硼砂（五钱） 皮硝（五钱） 麝香（五钱） 水红花（七钱）

　　此七味为细末，入内随用，每一个，重三钱，头贴时，先用皮硝水洗患处，极净，然后粘贴。三日觉肚皮痒；七日觉疾甚痛，即其验也。忌生冷油腻等物。

　　 伤水张南川消癖膏香油（一斤） 桃（一两） 榆（二两） 椿（一两） 槐（一两） 柳（一两） 柏枝（一两）

　　楮（一两） 猪宗（四两） 血余（一两） 水红花穗（一斤）

　　以上俱入油内熬焦，去渣，又入后药。

　　黄连（一两） 黄芩（一两） 黄柏（一两） 栀子（一两） 大黄（一两） 连翘（一两）

　　川乌（一两） 两头尖（一两） 川芎（一两） 防风（一两） 荆芥（一两） 木鳖子（一两）

　　薄荷（一两） 苍术（一两） 苦参（一两） 穿山甲（一两） 当归（尾，一两） 蓖麻仁（一两）

　　入油内熬焦捞出，称前油，如油一两，入黄丹五钱，熬至滴水成珠，离火待温，入后细药。

　　阿魏（一钱） 血竭（一钱） 芦荟（一钱） 硼砂（一钱） 砂（一钱） 乳香（一钱）

　　没药（一钱） 胡黄连（一钱） 儿茶（一钱） 轻粉（一钱） 雄黄（一钱） 天竺黄（一钱）

　　蜈蚣（三条，为末） 朝脑（一个） 麝香（三分）

　　临摊贴药入麝，贴患处，神效。

　　挑筋灸癖法令患人低坐弯腰，医以右手大指、中指横掐住两胯骨尖上，相平横过，中间脊骨掐处是穴，将牙花记住，用手按脊下二寸许，则上记牙花必跳动，是真穴；不动，不是穴。于动处，用药制过纸擦之，使皮肉麻木，用艾灸一炷，将大布针穿丝线一条，将针放斜，横刺入皮，如艾炷大穿到线，慢慢勒破皮，然后再用针，斜入横挑，过线勒断，白筋四、五条，出鲜血易治，出紫血难愈。用真三七末少许，掺上血即止，再用艾灸三壮，用前膏药贴之，当时热退，指日癖消，神效。

