<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 黄柏膏  治痘疮初出，先用此膏涂面，若用之早，则痘疮不生于面；用之迟，虽出亦稀少。

　　黄柏（一两） 红花（二两） 甘草（生，四两） 绿豆粉（四两）

　　上为末，香油调成膏，从耳前眼唇面上，并涂之，日三五度。

　　卷之十四　痘疹

　　出痘三朝证治例

　　凡三日痘渐出齐，然毒瓦斯尚在内，忌用大寒大热之剂。寒药滞毒不散，难出；热药愈炽火邪。故热毒盛者，盒饭解毒，毒解之后，略与温补，否则反变虚寒之证矣；虚寒甚者，先当温补，补后略与解毒，否则反生热毒之证矣。善治者，调适中和而已。

　　夫发热一日即出痘者，太重；二日即出者，亦重；微微发热，三日后乃出痘者，为轻；四五日身凉，乃见痘者，尤轻。自出痘一日至二三日方齐，大小不等，红润圆顶，光泽明净如珠者，吉，不须服药。若有他证，照后所论，加减调治。

　　凡小儿发热一日，遍身红点，如蚊蚤咬者，决非痘疮，乃热毒为风寒所遏，不能发越故也。宜照发热门内，煎败毒散热服表之，汗后身凉，红点自退，再越二日，出痘返稀矣。

　　凡发热一日，遍身出痘稠密如蚕种，根虽红润，然顶白平软不得指，中有清水者，此由热毒熏蒸皮肤而生痱疮，亦名疹子，俗曰麻子，其始发热，亦类伤寒之状，但麻证始终可表，宜照发热门内，煎败毒散表之，退肌肤之热，则麻子自没矣。夫发热门内云：既见红点，切戒再表者，谓痘疮也。此复云：表退者，谓麻疹痱疮，非正痘也，宜慎辨之。然痘疹初出，与麻疹痱疮略相似，若根窠红，顶圆突，坚实碍手者，痘也；若根或不红，顶虚软，略有清水，摸过不碍指者，麻疹痱疮也。疑似之间，可以辨明，而用药得无误乎！凡发热一日，即见红点，根红顶圆，坚实碍指者，正痘疮也，此由毒瓦斯太盛，故出速，宜败毒散，或化毒汤加紫草、红花、蝉蜕之类，凉血解毒可也；若一日出齐，稠密红赤成片，此毒盛太过，不久，紫黑发斑而死。

　　凡壮热惊搐，烦渴谵语，如见鬼神者，宜辰砂六一散；痰盛者，宜抱龙丸。

　　凡痘出不快者，加味四圣散、紫草饮、丝瓜汤之类。

　　凡痘出灰白不红绽，或灰黑陷顶，表寒而虚，二便清，身凉，口气冷，不渴不食，食不化，里寒而虚，此表里虚寒也，急宜温脾胃，补血气，以助贯脓收靥，保元汤加白术、川芎、当归、木香之类，盖脾土一温，则胃气随畅，而无内虚陷伏之忧；气血既成，则送毒得出，无痒塌之患。失此不治，必不能贯脓收靥，过十一二日后，发痒抓破而死矣。若温补之后，痘肥满红润，能食，二便如常，此表里皆平矣，再勿温补，恐变热毒；若痘红紫，又当解毒以调血气，否则变成黑陷，譬又伤寒变证不常，非杂病可径直而取效也。

　　凡痘色红紫，根窠成片近黑，黑如乌羽，色润者为血活，尚可医；若黑如炭者血死，不可治。凡看色仿此推之。焦陷，表热而实；大便闭结，小便赤涩，身热，口气热，口干引饮，里热而实，此表里皆热盛也，急宜凉血解毒，祛出化毒汤加红花、黄芩、地骨皮，或紫草汤调四圣散。盖凉血不致红紫，解毒则免黑陷，失此不治。过六日后，毒盛不能尽出，反攻脏腑，变黑归肾，死矣。悔何及哉？若解毒之后，痘顶不红，根窠红润，小便清利，大便如常，能食不渴，此表里皆清矣，再勿解毒。若色转白，证变虚寒，又当温补气血，以助贯脓收靥，否则反成痒塌，犹伤寒过服凉药，阳证变阴，又当服保元汤加干姜、白术之类，不可拘泥。

　　凡痘疮初出之际，须看胸前，若稠密，急煎消毒饮，加山楂、黄芩（酒洗）、紫草，减食加人参。

　　凡痘色淡白，顶不坚实，不碍指者，气虚也；根窠不红，或略红，手摸过处转白者，血虚也。盒饭大补气血，以保元汤加川芎、当归。

　　凡痘热盛，发红斑，如锦纹在皮肉者，化毒汤加红花、黄芩、升麻。喉痛加玄参，磨犀角和服，此伤寒阳毒发斑，用玄参升麻汤加减之法。若见黑斑，不终日而死矣。

　　凡出痘时，或有红丹，如云头突起者，败毒散加紫草、红花、黄芩解之。

　　凡出痘后，或发麻疹稠密如蚕种者，化毒汤加柴胡、红花解之。若色好，不可过用凉药伤脾，以致陷伏。

　　凡出痘时，或泄泻，大便黄，小便赤，口气热如渴，此为热泻，宜去桂五苓散加木通、车前、灯草；如溏泄清利，口气冷不渴，此为寒泻，宜五苓散加肉豆蔻，甚者保元汤加白术、干姜。

　　凡痘正出，或因吐泻陷伏，宜胃苓汤；寒甚吐泻不止，宜理中汤加丁香、肉豆蔻，附子。

　　凡因食积生冷，膨胀疼痛者，平胃散加山楂、麦芽、香附、砂仁之类。

　　凡痘疮初起发时，自汗不妨，盖湿热熏蒸故也，甚者，保元汤实表，以防其难靥也。

　　凡痘出红赤，掀摸过皮软不碍指者，此贼痘也，过三日变成水泡，此危证也。急少下保元汤，大加紫草、蝉蜕、红花解之；或煎灯草木通汤调六一散，利出心经蕴热而红自退；如已成水泡，则保元汤中倍加四苓散利之，此千金秘方也。不然则遍身抓破赤烂而死。（愚见贼痘者，是诸痘未浆，此痘先以成熟者，亦是贼痘也，又名假虚。泛发太阳脉门、喉掩、心等处，三日见者，六日死；四日见者，七日亡；五六日见者，十一二日必死也。）

　　凡痘一出即变黑者，乃肾证也，此为恶候，如有起兴，少用保元汤，大下紫草、红花服下，外用四圣散点之。然早能凉血解毒，必无此患，亦多因脾胃衰弱，土不能制水故也。经曰：红变白，白变黄者，生；红变紫，紫变黑者，死。

　　自出痘三日内，毒瓦斯半于表里，此时妄汗，则成斑烂，妄下则成陷伏。峻塞之药伤胃，峻热之药助火。虚寒不补，则陷伏痒塌；盛热不解，则变黑归肾，然则医者，可不审证？

　　卷之十四　痘疹

　　出痘三朝决生死例

　　一、出痘之时，须面稀少，胸前背上，皆无根窠，红润顶突碍手，如水珠光泽者，上吉也，不须用药而愈。

　　一、出痘之时，腰腹疼痛不止，口气大臭，其自出紫黑色黯者，决死。

　　一、出痘之时，白色皮薄，而光根全无红色，或根带一点红，三五粒如绿豆样，此痘决不能贯脓，久后成泡清水，擦破即死，不可因其好者而妄与下药。

　　一、出痘之时，全不起，顶如汤泡，及灯草火灰者，十日后，决主痒塌而死。

　　一、出痘之时，口鼻及耳烊红，血不止者，决死。

　　一、出痘之时，起红斑如纹者，六七日后，决死。

　　一、出痘之时，起黑斑如痣状，肌肉有成块黑者，即死。

　　一、出痘虽稀，根窠全白无血色，三四日便起胀，痘大按之虚软，此名贼痘。血气太虚，至贯脓时变成水泡，大若葡萄，内是清水，无脓皮薄，白如纸，擦破即死。好痘相间，可治。

　　凡痘初出，每三五点相连者，必密；单见形者，稀。有小红点先见，名血痘，不起不退者不治。

　　凡痘出后见红点，太阳脉门，胸心喉掩无者，可治。若太阳两颊、胸心如蚕种，不治。干涩如 尬者，不治。舌缩者不治。初出即虚泛，不治。灯照恍惚，见黑荫者，不治。见赤点，如绿豆大，于两腋小腹数点者，不治。

　　卷之十四　痘疹

　　出痘三朝方药例

　　 胡荽酒  治痘疹，已发未发，喷之立出。

　　胡荽三两细切，以酒二钟煎沸，用纸密封，不令气出，候冷去渣，从顶至颐颔微微涂之，更喷背膂胸腹及两腿皆遍，再用满房门户遍洒之，尤妙。

　　 化毒汤  治痘已出，以此消毒，或出不快，皆宜服之。一云：痘疮欲出，浑身壮热，不思饮食，若服此一剂，即内消已；有一两颗出，即解其半；若全出，即当日头焦，只三服愈。

　　紫草茸（五钱） 川升麻（二钱半） 甘草（炙，二钱半）

　　上锉，每二钱，糯米五十粒，同煎服。

　　 消毒饮  治痘疮初出，胸前稠密者，急进此药三四服，决透，消毒应手，神效。

　　鼠粘子（四钱） 荆芥（二钱） 甘草（一钱，生用） 防风（去芦，五分）

　　本方加山楂、黄芩酒洗、紫草煎服。减食，加人参，细锉一剂，水煎，加生犀角尤妙。

　　 加味四圣散  治痘疮出不快，及变黑陷者。

　　紫草茸 木通 黄 川芎 南木香（各等分） 甘草（炙，减一半）

　　上锉，水煎服。如大便闭，加枳壳；大便如常，加糯米百粒解毒，能酿而发之。杨氏曰：糯米能解毒发疮。

　　 紫草饮子  治痘出不快，三四日隐隐将出未出。紫草二两，细锉，百沸汤一大碗，沃之盖定，勿令气出，逐旋温服。紫草能动大便，发出亦轻。大便利者，不可用。

　　 丝瓜散  治痘出不快最妙。

　　丝瓜不拘几个，连皮、子烧存性为末。每服一抄，时时用米汤调服，此物发痘最妙。或以紫草、甘草煎汤，调服尤佳。

　　 紫草膏全蝎（二十个） 僵蚕（八个，炒） 麻黄（五钱） 甘草（五钱） 紫草（五钱） 蟾酥（一钱） 白附子（五钱）

　　上为细末，另将紫草一两，锉、煎，去渣，熬成膏，紫草汤化下。又用蜜二两，入好酒半盏，炼过，同紫草膏搅匀，调前末药，丸如皂角子大，每三四岁儿服一丸。红紫黑陷属热毒者，紫草汤化下；淡白灰陷属虚寒者，好酒化开，热服。发热之初，煎败毒散化下，表汗亦能稀痘；证似风寒者，参苏饮化下；发惊者，薄荷、灯心、葱白汤化下。

　　 保元汤人参（去芦，二钱） 甘草（一钱） 嫩黄 （一钱）

　　上锉一剂，生姜一片，水煎温服。

　　一二日初出，圆晕成形，干红少润，毒虽犯上，其气血未离，可治，以俟其气血交会也。然毒尚浅，急以保元汤加官桂，兼活血匀气之剂；如毒若盛，兼解毒之药活血，加当归五分，白芍一钱；匀气，加陈皮五分；解毒，加玄参七分，牛蒡子炒七分，水一盏，煎七分，温服。

　　二三日根窠虽圆，而顶陷者，血亦难聚，为气虚弱，不能领袖其血，以保元汤加川芎、官桂扶阳抑阴，岂有不痊者哉？四五日根窠虽起，色不光泽，生意犹存，为气弱血盛，以保元汤加芍药、官桂、糯米助卫制荣，斯为调燮之妙也。

　　五六日气盈血弱，色昏红紫，以保元汤加木香、当归、川芎助血归附气位，以全中和之道也。

　　五六七日，气交不旺，血虽归附，不能成浆，为气血少，寒不能制，急投保元汤加官桂、糯米助其成浆，而收济惠之伟功，斯为治矣。

