<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝母（酒炒，五钱） 昆布（洗，五钱） 龙胆草（酒洗，四钱） 海藻（酒炒，五钱）

　　三棱（酒炒，三钱） 莪术（酒炒，三钱） 天花粉（酒浸，五钱） 甘草（炙，五分）

　　白芍（二钱） 归尾（五分）

　　上锉，每一两，用水二钟，先浸半日，煎至一钟，去渣，热服。于卧处伸足在高处，头微低，每噙一口，作十次咽。至服毕，根据常安卧，取药在胸中停蓄也。另攒半料，作细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服百丸，或一百五十丸，此药汤留一口送下。

　　 内消散 （任中嵩传）

　　治瘰 ，宜先用益气养荣汤数十服，后服此方。

　　朱砂（一钱） 血竭（一钱） 斑蝥（去翅足，三分，生用）

　　上为细末，每服一分，空心烧酒调服。未破者，三、五日立消；已破者，内服此药，外用金头蜈蚣一条，研极细末，用麻油一小钟，浸二旦夕，搽患处，其疮即肿溃。过一、二日肿消，可贴膏药，疮势大者二十日痊，小者十余日平复。

　　 天花散 （京师传）〔批〕（按此方治瘰 专攻之剂） 治瘰 溃烂疼痛。

　　天花粉（一钱半） 白芷（一钱） 乳香（二分） 没药（五分） 赤芍药（一钱七分）

　　贝母（七分） 归尾（一钱） 金银花（三钱） 穿山甲（炒黄色，一钱二分）

　　上锉一剂，好酒一钟半，煎服，忌鲜鱼鸡羊等毒物。

　　 乌龙膏 （周排山传） 治瘰 溃烂，久不愈者。

　　木鳖子（带壳烧存性，去壳） 侧柏叶（焙） 人中血（即发烧灰） 青龙背（即旧锅上垢腻）

　　纸钱灰 飞罗面（各一钱）

　　上为末，用好醋调成膏涂疮上，外用纸贴效。

　　 代灸散  治瘰 溃烂，臭不可闻，久不能愈。

　　官粉（一钱） 雄黄（一钱） 银朱（一钱） 麝香（二分）

　　上为细末，用槐皮一片，将针密密刺孔，置疮上。

　　上糁药一撮，以炭火炙热，其药气自然透入疮中，痛热为止。甚者换三次，轻者二次痊愈。

　　 紫云膏  治瘰 及一切顽疮溃烂久不愈，并杖疮、 疮、小儿头疮并效。

　　黄蜡（一两） 松香（五钱） 黄丹（三钱） 香油（四两）

　　上四味，共入铁锅内，用柳条去皮搅之，文武火熬至半炷香尽为度。摊油纸贴之，或搽涂患处。

　　 地龙膏 （李养斋传） 治瘰 未破者，贴之立消。

　　雄黄 地龙粪 小麦面各等分，研末，醋调涂之。

　　 丹青散  治瘰 已破者，搽上即愈。

　　银朱（一钱） 铜青（一钱） 松香（五分）

　　研末，有水，干敷之，如干，灯油调搽。

　　 瘰 妙方 （刘前冈传）

　　用荞麦面捻作圈，围住疮上，用黄酒糟压干撒在疮上，用麝香入艾槌烂，铺糟上，火烧艾，过则再换，以疮内水干为度，后贴膏药。

　　官粉（一两半） 乳香（二钱） 没药（二钱半） 孩儿茶（二钱半） 蛤粉（五钱）

　　龙骨（二钱半） 蜂房（二个） 密陀僧（二钱半） 血竭（二钱） 蓖麻子（去壳，一百二十个）

　　上研为细末，用香油四两熬黑色，后将各药放在油内，熬数沸，用瓦盆盛水，将药锅坐在上，出火毒，纸摊贴患处如神。忌食鸡、鹅、羊肉、鸭蛋、鲜鱼、辛辣炙爆等物。

　　 老君丹 （黄宾江传） 治瘰 并痰核结硬。

　　老君须（四分） 紫背天葵（三钱） 乳香（三钱） 没药 红曲 防风红花（各三钱） 栀子（五分） 当归（八分） 川芎（四分） 草果仁（一钱） 血竭（五分）

　　孩儿茶（五分） 土茯苓（五分） 金银花（五分） 白芥子（五分）

　　上共捣粗末，先用独蒜一个，顺擂烂，入好酒一碗，滤去渣，入药于内，重汤煮一时。食后，临卧服三剂，全消，妙不可言。

　　 天葵子丸 （黄宾江传） 治瘰 。

　　紫背天葵（一两半） 海藻（一两） 海带（一两） 昆布（一两） 贝母（各一两） 桔梗（一两） 海螵蛸（五钱）

　　上为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每七十丸。此方用桔梗开提诸气。贝母以消毒化痰，海藻、昆布以软坚核，治瘰 之圣药也。

　　卷之十五

　　疔疮

　　 证夫疔疮者，皆由脏腑积受热毒邪气，相搏于经络之间，以致血气凝滞，注于毛孔手足头面，各随五脏部分而发也。其形如粟米，或疼或痒，以致遍身麻木，头眩寒热，时生呕逆，甚则四肢沉重，心惊眼花。盖疔肿初发热，突起如钉盖，故谓之疔。疔疮含蓄毒瓦斯，突出寸许，痛痒异常，一、二日间，害人甚速。

　　《内经》以白疔发于颈鼻，赤疔发于舌根，黄疔发于口唇，黑疔发于耳前，青疔发于目下。盖取五色以应五脏，各有所属部位而已。然或肩、或腰、或足，发无定处，如在手足、头面、骨节间最急，其余犹可缓也。

　　近世多食灾牛疫马之肉，而成此证。其形有十三种，皆以形而名之耳。一曰麻子疔，始末极痒，忌麻子油，犯之多不救；二曰石疔；三曰雄疔；四曰雌疔；五曰火疔；五曰烂疔；七曰三十六疔；八曰蛇眼疔；九曰盐肤疔；十曰水洗疔；十一曰刃镰疔；十二曰浮鸥疔；十三曰牛狗疔。惟三十六疔最为可畏，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔大，赤色，今日生一，明日生二，后日生三，乃至十数，犹为可治。若满三十六，则不可治矣。又有所谓红丝疔，鱼脐疔之类，其名甚多。其红丝疔者，或生手足间，有红丝一条，急宜用针刺断。不然其丝入心，必难治矣。鱼脐疔者，状如鱼脐也。

　　 治凡疗疔疮，皆宜刺疮中心至痛处，又刺四边十余下，令去恶血，乃以药敷之，仍服蟾酥丸之类。

　　发汗诸疔名目虽多，其治法略同。如身冷自汗，呕逆燥喘，狂喝妄语，直视者，皆毒瓦斯攻内，不可治矣。

　　 方 飞龙夺命丹治疔疮，发脑疽、乳痈、附骨疽、一切无头肿毒恶疮，服之便有头。不痛者，服之便痛。已成者，服之立愈。此乃恶证药中至宝，危者服之立安。

　　雄黄（二钱） 朱砂（一钱，为衣） 轻粉（五分） 血竭（一钱） 乳香（一钱）

　　没药（一钱） 蟾酥（二钱） 铜绿（二钱） 胆矾（一钱） 麝香（五分） 片脑（五分）

　　蜈蚣（一条，去头足） 蜗牛（二十一个） 寒水石（一钱）

　　上为末，先将蜗牛连壳研如泥，和为丸如绿豆大。如丸不就。入酒打面糊丸之。每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于男左女右手心，将丸药裹在葱白内，用无灰热酒三、四杯送下，于避风处，以衣盖覆之。约人行五里之久，再用热酒数杯以助药力，发热大汗为度。如重者无汗，再进二丸，汗出即效。如疔疮走黄过心者，并出冷汗者难治。病患不能嚼葱，研烂裹之。疮在下，食前服，疮在上，食后服。忌冷水、黄瓜、茄子，油腻鸡鱼肉，湿面，一切发物不可食。

　　 化生丸 （戴近山传）

　　治一切发背痈疽，无名肿毒，诸般恶毒疔疮，及治破伤风，阴证伤寒，并杨梅疮毒，筋骨疼痛等证，并皆一服奏效。

　　蟾酥（二钱） 血竭（二钱） 蜗牛（二十个，瓦上焙干，肉壳俱用） 铜绿（二分半，与上三味同研） 枯白矾（一钱） 轻粉（二钱，二味同研） 朱砂（三钱，研细，留一钱为衣）

　　上为细末，用人乳汁为丸，如绿豆大，朱砂为衣。令病患嚼葱二根，令烂吐出，裹药三丸在内吞下，热酒送之。

　　 赵府小灵丹  治一切恶毒疔疮，诸般无名肿毒及四时伤风伤寒，憎寒壮热，无汗初觉者。

　　乳香 没药 轻粉 血竭 朱砂 川乌尖 草乌尖 巴豆霜 细辛 蟾酥（等分） 麝香（减半）

　　上为末，糯糊丸黄米大，雄黄为衣。每服十五丸，小儿五、七丸，用葱白三根劈开，入丸在内，细嚼好酒下。被盖汗出，避风，妇人有孕不可服。

　　 金蟾丸 （罗颖波传） 治疔疮朱砂 雄黄 轻粉 草乌 海金沙（各一钱）

　　上为末，用蟾酥为丸，如绿豆大。每服三丸，以葱白一根，劈破夹药在内，线缚住，灰火煨令香，取去线，连须带药嚼下，以温水送之。被盖出汗，忌生醋、冷水。

　　 蟾酥丸 （毛惟中传） 治疔疮发背，无名肿毒，咽喉肿痛，小儿急慢惊风，痘疹，伤寒阴证等疾。

　　朱砂（五钱） 雄黄（五钱） 麝香（少许）

　　上为细末，以端午日将蟾酥为丸如菜子大。每服三丸，葱酒送下，取汗为效。咽喉肿疼，点患处立愈。

　　 神仙解毒丸治疔疮、发背、鱼口诸般恶疮、肿毒初发，一服立消。

　　白矾不拘多少，溶化作丸如绿豆大，朱砂为衣。每服十丸，用连须葱七、八根，水煎一碗送下，立愈。已成者不伤生，未成者即消。

　　 老军散  治发背、痈疽、疔疮、恶毒，一切无名肿痛、 热初起未溃者。

　　大黄（半生半煨） 甘草节（等分）

　　上为细末，和匀，每用一匙，空心温酒调服一、二服，疏利为度。

　　〔批〕（按上方治疗疮内消专攻之剂）

　　 还魂散  凡患疔疮、痈疽、疖毒，此药能令内消去毒，化为黑水，从小便出，万无一失。

　　知母 贝母 白芨 半夏 天花粉 皂角刺 金银花 穿山甲 乳香（各一钱）

　　上锉一剂，无灰酒一碗，煎至半碗，去渣，只作一服温服，不得加减。再将渣捣烂，加秋过芙蓉叶一两，用蜜调井花水，和敷疮口上，如干再用蜜水润湿。过一宿，自然消，不必别用峻利之药。以伐元气也。

　　 类圣散 （西园公方） 治一切疔疮恶毒肿痛，神效。

　　川乌 草乌 苍术 细辛 白芷 薄荷 防风 甘草（各五钱）

　　上为末，鸡子清调涂，留顶。

　　 点点金丹 （胡前溪传） 治一切疔疮发背，无名肿毒。三月清明，将虾豚收一罐，用雄黄一两，朱砂一两，研细末，入罐内晒之。至端午日取出听用，如搽疮，用药磨水，点上立消。

　　 陶潜膏  治疔疮肿痛，危急欲死者。

　　菊花叶捣烂，敷上即苏。冬月光花，用菊根亦可。

　　治误食瘟牛肉生疔毒疮。

　　白颈蚯蚓八、九条，擂酒滤食，其渣贴四围患处，留顶，

　　卷之十五　便毒

　　附鱼口疮下疳疮

