<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 方 金不换神仙膏 （杜进士传） 专治男妇小儿，不分远年近日，五劳七伤，咳嗽痰喘气急，左瘫右痪，手足麻木，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，偏正头风，心气疼痛，小肠疝气偏坠，跌打伤损，寒湿香港脚，虚痢香港脚痞块，男子遗精白浊，妇人赤白带下，月经不调，血崩，兼治无名肿毒，瘰 疮，杨梅顽疮，误服轻粉，致伤筋骨疼痛，变为恶毒，肿烂成疮，大如盘，或流黄水，或流脓血，遍身臭烂不能动履者，贴此膏药除根，永不再发。

　　川芎 白芷 生 熟 当归 白术 苍术 陈皮 香附 枳壳 乌药 半夏 青皮 白芷 细辛知母 贝母 杏仁 桑白皮 黄连 黄芩 黄柏 栀子 大黄 柴胡 薄荷 赤芍 木通桃仁 玄参 猪苓 泽泻 桔梗 前胡 升麻 麻黄 牛膝 杜仲 山药 远志 续断 良姜 何首乌 甘草连翘 本 茵陈 地榆 防风 荆芥 羌活 独活 金银花 白蒺藜 苦参 僵蚕 天麻 南星 川乌草乌 威灵仙 白藓皮 五加皮 青枫藤 益母草 两头尖 五倍子 大枫子 巴豆 穿山甲 芫花 蜈蚣（二十条） 苍耳头（七个） 桃柳榆槐桑楝楮枝（各三十）

　　上药共七十二味，每味用五钱，各要切为粗片，用真芝麻油十二斤，浸药在内。夏浸三日，冬浸半月方可。煎药黑枯色为度。用麻布一片，滤去渣，将油再称，如有十数斤，加飞过黄丹五斤；如油有八斤，加黄丹四斤，根据数下丹，决无差矣。将油再下锅熬，黄丹徐徐的投下，手中用槐柳棍不住的搅，火先文后武熬成，滴在水中成珠不散，春夏硬，秋冬软，此是口诀。瓷器内贮之，临用时加细药。

　　乳香 没药 血蝎 轻粉 朝脑（即樟脑） 片脑 麝香 龙骨 海螵蛸 赤石脂上细药十味，研为细末，瓷器内收贮。临摊膏药掺上些须，生肌止痛，调血气，去风湿甚妙。

　　图　五劳七伤，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，贴两膏肓穴、两肾俞穴、两三里穴；痰喘气急，咳嗽；贴肺俞穴、花盖穴、膻中穴。

　　左瘫右痪，手足麻木，贴两肩井穴、两曲池穴。

　　男子遗精白浊，妇人赤白带下，月经不调，血山崩漏，贴两阴交穴、关元穴。

　　赤白痢疾，贴丹田穴。

　　小肠气，疝气，贴膀胱穴。

　　疟疾，男子贴左臂，女子贴右臂，即止。

　　偏正头风贴风门穴。

　　腰痛，贴命门穴。

　　心气疼痛，贴中脘穴。

　　走气贴两章门穴。

　　寒湿香港脚，贴两三里穴。

　　一切无名肿毒， 疮 疮，杨梅顽疮，跌打伤损，痞块，不必寻穴，皆本病患处，即愈。

　　 追风透骨膏 （秘传）

　　川乌 草乌 淮乌（各一两） 巴豆（三两，去壳） 木鳖子（三两，去壳） 归尾（一两） 白蒺藜（一两） 松香（三两） 白芨（二两） 血余（一团） 槐、柳枝（各一握）

　　上各锉，以桐油二斤，浸药一二日，熬至众药黑色，取出滤去渣，再煎，用密陀僧半斤，研末，渐渐入内，柳条搅不住手，滴水成珠，不散为度，倾入水中，出火毒，用绵纸摊贴患处。

　　 神妙五枝膏 （壬中嵩传）

　　川乌 草乌 防风 白芷 当归 熟地黄 木鳖子（去壳） 穿山甲 大黄 甘草（各六钱）

　　槐、桃、柳、椿、楮（各用枝一寸） 血余（一握）

　　上药俱锉，用香油一斤，入药于文武火，煎至焦枯，滤去渣，将油再煎，随入黄丹，炒见火星为度。

　　半斤，柳条搅不住手，滴水成珠为度，去火略待少时，入乳香一两，没药六钱，朱砂二钱，轻粉二钱，亦徐徐搅入内，倾碗中，坐水出火毒。腰痛贴痛处。咳嗽贴肺俞二穴。痞块贴块上。诸般疮毒，随大小贴之，神效。

　　 万灵膏 （龚竹林传）

　　香油二斤，血余一握，同煎。柳条搅不住手，化尽将锅下地，入黄丹一斤，于油内滚起，略扇几下，紧搅不住手，滴水成珠为度。如不成珠，再于火上略煎，候成珠则止。又不可制过了，再入乳香、没药为末，各三钱，入内搅匀，孩儿茶、血蝎加入尤妙。筋骨痛，加麝香少许：治久年顽疮、诸般恶毒、杖疮，纸摊贴之，无不神效。

　　卷之十六

　　通治

　　 方 牛黄清心丸  专治男妇诸风，缓纵不随，语言謇涩，头目眩晕，胸中烦郁，痰涎壅盛，卒然倒什，口眼相引，手足挛搐，脊背强直，口吐涎沫，或心下怔忡，健忘，癫狂痫病，言语错乱，神不守舍，或歌或哭，或痴或呆，忽如见鬼，或惊悸恐怖，心神恍惚，梦寐不安，虚烦少睡，喜怒无时，悲忧惨戚，或积热去血；骨蒸劳病，及小儿五痫天吊，急慢惊风，潮热发搐，头目仰视，或发痘疹，郁结不出，惊过昏迷，一切怪病，并宜服之。

　　人参（二钱半） 白术（一钱半） 白茯苓（去皮，一钱二分半） 当归（一钱半） 白芍（一钱半） 芎 （一钱二分半） 肉桂（去皮，一钱） 干姜（泡，七分半） 黄芩（一钱半）柴胡（一钱二分半） 桔梗（一钱三分） 杏仁（去皮尖，一钱二分半，另研） 防风（一钱半）

　　麦门冬（去心，一钱半） 阿胶（蛤粉炒，一钱七分） 蒲黄（二钱半，炒） 神曲（炒一钱半）

　　白蔹（七分半） 山药（一钱） 甘草（炙，五分） 大豆黄卷（即黄豆芽炒，一钱七分半）

　　羚羊角（镑，一钱半） 犀角（镑，二钱） 雄黄（八分） 朱砂（一钱半，加些尤妙） 牛黄（一钱二分） 片脑（一钱） 麝香（一钱） 金箔（一百二十张） 大胶枣（十枚，煮去皮核研膏）

　　上各为细末，枣肉炼蜜二两，捣研为丸。每一两作十丸，金箔为衣，黄蜡包裹，停用一丸，或半丸。小儿一丸分作四服，切开去蜡皮，以薄荷汤或姜汤研化服，神效。

　　 蜡包法用圆木弹子如龙眼大，上穿一铁条，入水煮透听用。将黄蜡入水内溶化，其蜡浮水上，将水弹蘸蜡，一层一层上，俟蜡弹大有二分浓，入冷水内取出，用刀从铁条中劈开一半，取出木弹，后入药丸于内，放灯上略烘，蜡口即合住，再用铁条，插入蜡弹内，仍前再蘸蜡为衣，取出铁条，将指甲按塞其孔，不令透气，虽千百年，药不坏也。

　　 神仙太乙紫金丹 （一名紫金锭，一名万病回春丹，一名玉枢丹）

　　解诸毒，疗诸疮，利关窍，通治百病。此药真能起死回生，其效不可尽述。凡居家出入，不可无之。

　　山茨菰（去皮洗，焙二两） 文蛤（一名五倍子，槌破，洗，焙二两） 千金子（一名续随子，去壳，棘色白者纸包研去油，成霜，一两） 红芽大戟（一名紫大戟，洗焙一两半，切不可误用绵大戟，色白者大峻利，反能伤人，弱人吐血慎之） 麝香（研，三钱）

　　上制法，宜端午、七夕、重阳或天月德黄道上吉日。修合量药多寡，预期数日前，主人及医生俱斋戒沐浴，易瀚濯，及新洁衣巾履袜，于僻净静室焚香。将前五味，各为极细末，设盥洗盆，出入必净手熏香，各用新洁器盛，纸盖至期夙兴，主人率医生，焚火陈设药品，拜祷天地毕，用数盆，各逐盆，配合分两，搅和数百次极匀，仍重罗两遍，根据方用糯米浓饮调和，于木臼内杵数千下，极光润为度。每锭一钱，每服一锭，病势重者，连服通利，一两行无妨，用温粥补住。要在斋心至诚，极其洁净，如法修制，毋令丧服体气，不具足人、妇人、鸡犬见之。治一切饮食，药毒虫毒，瘴气恶菌，河豚死牛马驼羸等诸毒，并用凉水磨服。南方蛊毒，瘴疠伤人，才觉意思不快，即磨服一锭，或吐或利，随手便愈。痈疽发背，对口天蛇头，无名疔肿，杨梅等，一切恶疮，诸风隐疹赤肿未破时，及痔疮，并用无灰淡酒磨服，及用凉水调涂疮上，日夜各数次，觉痒立消。已溃出脓者，亦减分数。阴阳二毒，伤寒心闷，狂言乱语，胸膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫、喉闭、缠喉风，冷水薄荷一小叶研下。心气痛并诸气，用淡酒或淡姜汤磨服。赤白痢疾、泄泻、肚腹急痛、霍乱、搅肠沙等证，及诸痰证，并用薄荷汤磨服。男子妇人急中颠邪、喝叫乱走、鬼交鬼胎鬼气，狂乱失心，羊儿、猪癫等风，中风中气、口眼歪斜，牙关紧急，语言謇涩，筋脉挛搐，骨节风肿，手脚腰腿、周身疼痛，行步艰辛，诸风诸痫，并用暖无灰酒下。自溢溺水死，心头暖者，惊死，鬼迷死，未隔宿者，冷水磨灌下。毒蛇疯犬，一应恶虫伤，冷水磨涂伤处，另用淡酒磨服。久近疟疾，临发时，东流水煎，桃柳枝汤磨下。小儿急慢惊风，五疳五痢，脾病黄肿，瘾疹疮瘤，牙关紧急，并用蜜水薄荷小叶同磨下及搽，量儿大小，一锭作二三服。牙痛，酒磨涂，及含药少许，良久吞下。汤火伤，东流水磨涂伤处。打扑伤损，炒松节，无灰酒下。年深日近，头疼太阳疼，用酒入薄荷研烂，磨纸花，贴太阳穴上。诸虫肿胀，大麦芽煎汤下。妇人女子经水不通，红花煎汤下，有孕妇人不可服。一家患传尸劳，兄弟五人，已死者三，方士令服此药，遂各进一锭，一下恶物如脓状，一下死虫如娥形，俱获生，其人遂以此药，广济尸证，无不验者。一女子久患劳瘵，为尸虫所噬，磨一锭服之，一时吐下小虫十余条，后服苏合香丸，半月遂如常，药品虽不言补，羸瘦人服之并效，诚济世卫身之宝也。每料费银不过数钱，可救数十人。内有山茨菰、千金子，皆有子可种，仁人君子，合以济人，阴功不小。一牛马六畜中毒，亦以此药，方可救之。

　　一方加雄黄，明透如石榴子者三钱，历试治诸般疮毒，大小奇效，不能尽述。

　　 神仙万亿丸敕封通微显化真人，即赤脚张三峰，神仙所授，不可妄传非人，幸宝之宝之。

　　神效仙方万亿丸，赤脚真人亲口传，为用朱砂及巴豆，不去巴油各五钱，酒煎五钱寒食面，丸如黍米豆如圆，清茶送下丸三五，管教万病立时痊。

　　外感风寒发热，姜葱汤下，出汗。内伤生冷，饮食茶清下。心痛，艾醋汤下。肠痛，淡姜汤下。霍乱吐泻，姜汤下。赤痢，茶清下。白痢，淡姜汤下。赤白痢疾，姜茶汤下。疟疾寒热，姜汤下。心膨气胀，姜汤下。伏暑伤热，冷水下。诸虫作痛，苦楝根汤下。大便闭结，茶下。小便不通，灯心汤下。积聚发热，茶下。咳嗽喘急，姜汤下。小儿急慢惊风，薄荷汤下。小儿诸病用此，百发百中。

　　上方于寒食日，用好酒和白面为饼，飞罗干白面于内，蒸熟，去包皮，将内白面收贮，至五月端午日午时，焚香于净室中制之，忌妇入鸡犬见之。

