<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 羌活愈风汤 〔批〕（按此方治风中经者，调血养血之剂）

　　治肝肾虚，筋骨弱，语言謇涩，精神昏愦，风湿袭虚，入人经络，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂，大抵心劳则百病生，心静则万邪息，此药能安心养神，调理阴阳，使无偏胜，治中风内外无邪，服此药以行中道。

　　羌活 甘草 蔓荆子 防风（去芦） 川芎 细辛（去苗） 枳壳（麸炒）

　　熟地黄 人参（去芦） 麻黄（去节） 薄荷 甘菊花 当归（去芦） 知母（去毛）

　　黄 地骨皮（去骨） 独活 白芷 杜仲（酒炒，去丝） 枸杞子 秦艽柴胡（去芦） 半夏（姜制） 梓浓朴（姜汁炒） 前胡 防己（各三分） 黄芩 白茯苓白芍药（各四分） 石膏 苍术 生地黄（各六分） 桂枝（一分）

　　上 咀，水二盏，煎一盏，温服。遇阴雨，加姜三片。

　　 防风通圣散治中风一切风热，大便燥结，小便赤涩，头面生疮，眼目赤痛；或热极生风，舌强口噤；或鼻生紫赤风刺瘾疹，而为肺风；或成风厉而俗呼为大风；或肠风，而为痔漏；或肠郁而为诸热，谵妄惊狂，悉能调治。

　　防风 川芎 当归 白芍药 大黄 芒硝 连翘 麻黄（不去节）

　　薄荷（各四分） 石膏 桔梗 黄芩（各八分） 白术 山栀仁 荆芥（各二分）

　　滑石（二钱四分） 甘草（炙，一钱）

　　上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，温服。

　　劳汗当风，汗出为 ，郁乃坐劳，出于玄府，脂液所凝，去芒硝，倍加芍药、当归，发散玄府之风，当调其荣卫。俗云风刺。生瘾疹，或赤、或白，麻黄、盐豉、葱白出其汗，麻黄去节，并去芒硝，咸走血而内凝，故不发汗。还根据前方中加四物汤、黄连解毒汤，三药合而服之，日二服。故《内经》曰：以苦发之，谓热在肌表连内也。小便淋涩，去麻黄，加滑石、连翘，煎药汤调木香末二钱。

　　麻黄主表，不宜里，故去之。腰胁走注疼痛，加芒硝、石膏、当归、甘草各二钱，调车前子末、海金沙末各一钱。《内经》曰：腰者，肾之府。若破伤风者，如在表，则辛以散之；在里，则苦以下之，兼散之。汗下后，通利气血，祛逐风邪者，每一两内，加荆芥穗、大黄各二钱，调全蝎末、羌活末各一钱。

　　诸风潮搦，小儿急、慢惊风，大便闭结，邪热暴甚，肠胃干涩，上窜切牙，盗汗睡语，转筋惊悸，肌肉蠕动，每一两加大黄一钱，栀子二钱，调茯苓末二钱。肌肉蠕动者，调羌活末一钱。经曰：肌肉蠕动，命曰微风。风伤于肺，咳嗽喘急，每一两加半夏、茯苓各二钱。打扑损伤，肢节疼痛，腹中恶血不下，每一两加当归、大黄各三钱五分，调乳香、没药各二钱。解利四时伤寒，内外所伤，每一两内，加益元散一两，葱白十茎，豆豉一合，生姜五钱，水一大碗，煎八分，先温服一半，以箸探之，即吐，吐后，再热服一半，汗出立解。饮酒中风，身热头痛，加黄连须二钱，筋白十茎，慎勿用桂枝麻黄汤解之。头旋鼻塞，浊涕时下，每一两加薄荷、黄连各二钱半。《内经》曰：胆移热于脑，则辛额鼻渊，浊涕下不已也。王冰曰：胆液下澄，则为浊涕下不已，如水泉，故曰鼻渊也。此谓足太阳脉与阳明脉俱盛也。气逆者，调木香末一钱服之。

　　痈疽肿毒，一切恶疮，本方一两，倍连翘、当归，加黄连、茯苓、木香、人参、白芷、金银花、牡蛎、黄 各五分，名胜黄饮子。如疮在上，加当归，用酒浸；发斑热，本方加黄连五钱。

　　 祛风至宝丹 〔批〕（按此方治诸风燥热者，发表攻里之剂） 治诸风热等证。

　　防风 芍药（各一两半） 独活 羌活 天麻 石膏 黄芩 人参桔梗 熟地黄 白术（各一两） 荆芥穗 全蝎 连翘 山栀仁 薄荷麻黄 大黄 芒硝 细辛（各五钱） 当归 川芎（各二两半） 甘草 朱砂（各二两，为衣） 黄连 黄柏（各六钱） 滑石（三两）

　　上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大，每一丸，细嚼清茶任下，临卧服。有热，去人参，白术、川芎，加苦参、细茶、盐梅，薄荷汤下，疼痛甚，倍加苦参。

　　 乌药顺气散  治诸风左瘫右痪。

　　当归 川芎 白芍药 生地黄 紫苏 陈皮 香附 乌药 枳壳砂仁 桔梗 黄芩 半夏 防风 地龙（焙干） 甘草（各一两） 乳香没药 沉香（各五钱，三味为末，入煎熟药内同服）

　　上 咀，生姜三片，枣二枚，水煎温服。

　　 防风至宝汤 （刘尚书方） 治诸风瘫痪，痿痹。神效。

　　当归 川芎 白芍药 防风 羌活 天麻 僵蚕（炒） 白芷 青皮陈皮 乌药 牛膝肉（酒洗） 南星（制） 半夏（制） 黄连（姜汁炒） 黄芩（酒炒） 山栀仁（炒黑） 连翘 麻黄（久痢去之） 甘草（各八分）

　　上 咀。生姜三片，水煎服，忌葱、蒜、猪、鸡、羊肉。

　　 愈风润燥汤 （孙尚书方）〔批〕（按此方治中风瘫痪，口眼 斜者，半攻半补之剂）

　　治证同前，半攻半补。

　　川芎（一钱） 当归（一钱二分） 熟地黄 生地黄（姜汁炒） 牛膝（酒炒） 红花（各八分） 羌活 防风（各六分） 南星（制） 天麻 半夏（制） 橘红（盐水洗）

　　白茯苓 黄芩（各一钱半） 桂枝（五分） 白术（炒，二钱） 白芍药 酸枣仁黄柏（各七分） 甘草（炙，四分）

　　上 咀，水煎，临服入竹沥、姜汁各三匙。

　　 祛风除湿汤 （郑中山方） 治中风瘫痪，筋骨疼痛。

　　当归（酒洗，一钱） 川芎（八分） 橘红（一钱） 赤芍药（一钱） 半夏（姜制，一钱）

　　苍术（米泔制） 片术（各一钱） 白茯苓（一钱） 乌药（一钱） 枳壳（一钱） 桔梗（八分）

　　黄连（酒炒，一钱） 黄芩（酒炒，一钱） 白芷（九分） 防风（八分） 羌活（一钱） 甘草（五分） 身痛加姜黄（一钱） 脚痛加牛膝、防己、威灵仙（各一钱）

　　上 咀，生姜五片，水二钟，煎八分，空心服。

　　 天台散  治中风手足瘫痪、疼痛。

　　麻黄（去节，七分） 陈皮 乌药 僵蚕 川芎 枳壳（麸炒） 桔梗白芷 干姜 防风 羌活 天麻（各八分） 当归 续断 威灵仙 乳香没药（各一钱） 甘草（六分） 麝香（少许）

　　上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，不拘时服。

　　 三圣散 〔批〕（按此方治中风瘫痪，筋骨痛者，蠲痛之剂） 治诸风痿痹，筋脉拘挛，行步艰辛等疾。

　　玄胡索（炒） 当归（酒洗） 肉桂（各等分）

　　上为细末，每服二钱，白汤下。如腰痛，加杜仲。

　　 清神解语汤 （云林制） 治中风痰迷心窍，不能言。

　　当归 川芎 白芍药 生地黄 远志（去心） 陈皮 麦门冬（去心）

　　石菖蒲 乌药 枳实（麸炒） 天南星（制） 白茯苓 黄连（姜汁炒） 防风羌活 半夏（制） 甘草（各等分）

　　上 咀，生姜三片，竹茹二钱 冰片（三分） 牛黄（三分） 薄荷（二钱）

　　上为末，先以蜜水洗舌上，后以姜汁擦之，将药蜜水稀调，涂舌本上。

　　 远志膏 （秘方） 治中风，舌不能言。

　　远志（不拘多少）

　　上用甘草水泡，不去骨为末，鸡子清调敷天突、咽喉、前心三处。

　　 加味转舌膏 （贾兰峰方）〔批〕按此方治中风舌塞不语者，清火除风之剂） 治中风螈 ，舌塞不语。

　　连翘（一两） 栀子（炒，五钱） 黄芩（酒炒，五钱） 薄荷（一两） 桔梗（五钱）

　　玄明粉（五钱） 大黄（酒炒，五钱） 防风（五钱） 川芎（三钱） 石菖蒲（六钱） 甘草（五钱） 犀角（三钱） 柿霜（一两） 远志 （甘草水泡一两）

　　上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂五钱为衣，每用一丸，临卧薄荷汤调下。

　　 诃子清音汤 〔批〕（按此方治失音不语，专攻之剂） 治诸风失音不语。

　　桔梗（一两半，生半炒） 诃子（四十九个，半生半泡） 甘草（二钱半，生半炙）

　　上为细末，每服七钱，用煎熟童便一大碗，调服。

　　 加减排风汤 （陈白野方） 治中风口眼 斜。

　　天麻 苍术 杏仁（各一钱） 羌活 独活 防风 白藓皮 川芎 当归 白芍药 白术 茯苓黄芩 半夏（各八分） 麻黄（七分） 甘草（四分）

　　上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，不拘时服。

　　 理气祛风散 （秘方） 治口眼歪斜。

　　青皮（一钱） 陈皮（八分） 枳壳（八分） 桔梗（七分） 南星（制，一钱） 半夏（制，一钱） 乌药（八分） 天麻（一钱） 川芎（八分） 白芷（七分） 防风（八分） 荆芥（七分） 羌活（一钱） 独活（一钱） 白芍药（七分） 甘草（六分）

　　上 咀，生姜五片，水二钟，煎至八分，食前温服。

　　 贝母栝蒌汤 〔批〕（按此方治中风口眼 斜者，调理之剂） 治肥人中风，不分左右，俱作痰治。

　　贝母（去心） 栝蒌仁（去油） 天南星（制） 荆芥穗 防风（去芦） 黄柏（去粗皮）

　　羌活 黄芩 黄连 白术 橘皮（去白） 薄桂 半夏（泡七次） 威灵仙 天花粉 甘草（各等分）

　　上 咀，生姜三片，水煎，入竹沥一小钟服。

　　 秘传顺气散 （孙鉴塘传） 治诸风口眼 斜，半身不遂，左瘫右痪，先服三五剂，后进祛风药酒。

　　青皮 陈皮 枳壳 桔梗 乌药 人参（去芦） 白术 茯苓 半夏（制） 川芎 白芷 细辛 麻黄（去节） 防风（去芦） 干姜 僵蚕（炒） 甘草秦艽（去芦） 羌活 独活（各等分）

　　上 咀，生姜三片，水二钟，煎至八分，空心温服。

　　 祛风药酒 〔批〕（按此方治诸风瘫痪、肿痛顽麻者，祛风败毒之剂）

　　防风（去芦） 荆芥穗 苍术（米泔浸） 麻黄（不去节） 细辛 天麻 白芷川芎 当归 半夏（制） 茯苓 僵蚕 川乌（童便浸） 草乌 洛阳花白花蛇（各等分）

　　上共为细末，每药三钱，用小黄米烧酒一斤，枣三枚，蜜五钱，同入瓶内，上盖盏，和面封固，麻绳扎左右上下，入锅悬起，重汤煮香一炷半，冷定取出，每服一小盏，随疾之上下，以定食前食后，刻日取效，不可轻忽。

　　 仙传史国公浸酒  良方附表，治验详表语。

