<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今医鉴 龚信

　　序

　　余备员台省，历事三朝，佐理庶政。以天下之民不无病于饥寒困穷颠连而无告者，思所以生养安全之，广圣天子好生之德，跻之仁寿之域焉。盖尝殚厥心矣。顷以衰病，乞休林下，蒙诏赐归，佩恩隆渥，罔所事事，日惟掩扉检阅方书，以求所谓调摄之宜，戒忌之法，以延修龄，以求至眷。然篇章浩瀚，论议繁冗。欲文约而事详，辞简而义当者，艰弗能获。一日，金溪世医龚生持《古今医鉴》谒余曰：“是书乃家君暨廷贤所编辑，欲付诸梓，幸得名言于弁首。余观之，见其说祖之岐黄，宗诸仓、越，下及刘、张、李历代名家。

　　凡论辩之精详，脉方之神妙者，悉采而集之。先之以脉息，次之以病症，终之以治方。立为纪纲，列为十六卷。且游两畿。历诸省，循许昌而抵于扶。凡缙绅家珍藏秘录，靡不搜萃其精，逾二十载而书始就。是诚远稽先圣之遗言，以绍其正传；近取诸儒之确论，以示之成法。余前所谓文约而事详，辞简而义当者，舍是书其奚以也。以《医鉴》名，信哉不诬。龚生不自私而与天下后世共之，则夫业医者得而宗之，将可以考古证今，察脉治病。如执鉴以照物，以起天下之昏扎。天下之民皆为太平考终之人，功岂浅浅哉。抑尝闻开诸古曰：上医医国，次医医人。又曰：达则为良相，不达则为良医。龚生以是道举而措之天下，咸跻于仁寿之域。

　　圣天子好生之德广矣。又何间于穷与达，次与上哉？遂书之以着其用心之仁。龚生名廷贤，字子才，别号云林，江西金溪人氏。其父西园，讳信，字瑞之。父子并以医大行于世。

　　 扶沟三周刘自强撰。

　　弁首

　　余幼业儒，读张子西铭：天下疲癃生理残障，皆吾兄弟。韩子原道：为之医药，以济其夭死。深叹二公之言，民胞物之心也。然膺HT 任，惟宰相上佐天子，调燮阴阳，节宣元气，庶足起疲癃而寿国脉。余诵之，直欲于身亲见之，殊庸劣鲁钝，为时所厄，会家君医学揭来燕豫，附应中原，医之正传，已有所得。余因省焉，遂弃儒就学，绍岐黄仓越之心传，阐刘张朱李之秘诀，于当时云游高士有裨医教者，尤竭诚晋谒，与之上下其议论。远宗先哲，近取名公，殚精竭神，磨光刮垢，与家君相为渊源，盖有年矣。每视疾则公诊以脉息，次察其病原。而攻治之法，方药之制，又酌其脉病而投之。

　　执是以往，影响不殊。既而以脉病治方，分门别类，以古今之确论为枢要，间亦窃附已意，参互考订，遗者补之，略者详之，纂辑成帙。医有十三科，此其初备，厘为八卷，名以《古今医鉴》。夫医，意也。何取于鉴？鉴惟空而后无遗照，医必明而后无遗疾。是书上考诸古，古之明验者取之；下质诸今，今之明验者取之。虽隐伏沉痼，罔不洞察，与鉴之照物，妍媸不爽，有相类者，此之谓医鉴。此余命名意也。 甫成，不敢自秘，爱付诸梓，以公诸天下后世，俾医有小补，病有救援。视医国良相，故小大不同，而疲癃可起，夭死可苏，亦菀乎张、韩二公之用心。余不佞言之无文，聊述成书之概于篇端，其订讹正误，尚有俟于后之君子。

　　 时万历己丑仲冬之吉金溪后学龚廷贤书于恒我斋。

　　序

　　夫鉴以照物，妍媸见焉，其形可执也。医，意也，宜不执于形。而谓之医鉴者何？以意为医，而以其精蕴形之记载，俾观者因形会意，诸所疾症脉方，于焉悉达，亦如鉴之照物，妍媸毕见焉。古谓医为鉴也。

　　鉴，一也，医犹夫鉴，亦一也。而谓之《古今医鉴》者何？鉴有古今，医仿诸家要诀，以为卷帙，亦有古今，故不徒曰医鉴，而必以古今冠也。拟医于鉴，其察症照物，诚均毫发不爽也。而为之序者何？医鉴既成，将梓而行世，是不容无序也。其鉴此古今医者何？金溪云林龚子也。龚子少为儒，已以单子弃去，惟雅好医病，世俗末学执偏见而源本昧也。乃只其父西园君意，取黄帝《素问》、《灵枢》读之，刻意研精，辄识真要。

　　凡运气之标本，阴阳之升降变化，生死之由兆，既分焉晰矣。复发为论著，以释群疑，而医遂 然名吴楚间。

　　乃龚子以名吴楚为未足，由是游大梁，历许昌，遂北如燕而售具术于公孙之前。如大学士中玄高公，大司寇三川刘公，咸雅重龚子，授之衔以示褒嘉。而龚子之名，复盛称于燕、于梁许无休已时。久之并集周汉和、缓、淳于，下至金元刘，张，本朝朱、戴辈。诸方奇验者， 括成帙，名曰《古今医鉴》。以古今医术尽于此，如悬鉴故也。先之论说以阐其理，既之门类以悉其端，终之旁行以广其见。厘为八卷，要诀悉备，按法取用，厥验如神。盖真不刊书云：凡医家者流，究论说则其理名，观门类则其端显，窥旁引则其见周，文简意博，一览无遗。辟如既型之鉴，粉之玄锡，摩之白HT ，而其体明也。譬玉荣石精，尘垢莫蚀，而须眉鬓毛，可得而察也。故谓医为鉴可也。谓古今之医为古今之鉴亦可也。而岂形迹之足拘哉。嗟龚子之心之仁，成是书而公于天下，又有大过人者。昔者长桑君以禁方传越人，而戒以无泄，徒为越人传，不欲为天下公，狭小之见，是反鉴索照者类也，而非所以语龚子也。庄子曰：至人之用心也着镜，不将不迎，应而不藏。殆龚子公是书之谓乎。其父西园君，负才玄览，为世儒医，嘉靖末受先少保公异知，尝欲修此书，而其子云林竟成之。盖世医云：余以知西园，故因知其子。于其请也，遂为之序。

　　 鄢陵水山刘巡书。

　　凡例

　　一医家门路，须要指下明，而后病源悉，药性熟而后证治投。

　　是书脉诀、病机、药性、运气、掇拾其词简义当者，置之前列，正以启后学之进趋云。

　　一脉诀，诸儒论载详明，兹采其切要者录之，凡诊得某脉当得某病，脉之生克，病之轻重，一指掌即见。学人须得手应心，神而明之，斯为善学。

　　一病发根于脏腑，至为难识，必先知某经亏损，而后知病在某经，必调理某经而后某经病愈。

　　是书凡内外伤外感之类，条分缕析，论究详明，使后学知所自来，则攻治投剂，方能箭中鸿鹄。

　　一治病必先识虚实寒热，苟补泻温凉不得其宜，则将如柄凿不入。兹以经年历试治法，详附于各病之下，或补或泻，或温或凉之间，自有斟酌，执此以治，自然病根悉拔。

　　一方有古方，有今方。皆历代医师所制，予试其百发百中者始纂之，其未试者，虽工不录。此盖人所共知，故不以姓氏再赘。今方皆太医院传自秘阁，及诸缙绅家藏。当代名医与愚父子所制得效者，于各方下每系以姓号官衔，示不忘本也。又有所谓秘方者，乃上方异人所授，不能悉纪其名，惟着以秘方二字。

　　潜心经二十载，就正阅千万人，罄南北之奇良，括古今之秘验，方药之制，有自来矣。

　　一制方有全虚全实者，有半虚半实者，有中正和平者，有攻击杀伐者，有全表全里者，有半表半里者，各明注方下，使后者知合宜之用。

　　卷之一　脉诀

　　脉学大要

　　凡诊脉之法，先要定得三部，位分明白；又要晓得十二经络、五脏六腑，及五脏配合五行、四时生克之理；又要知得脉之息数，分别浮、沉、迟、数、滑、涩，及诸脉阴阳主病之原也。何谓三部？谓人两手俱有寸、关、尺也。凡诊脉，先以中指揣摩掌后，有小高骨，就是关脉。然后下前后二指，关前至鱼际，得同身之一寸，故名为寸口，为阳；关后至尺泽，得同身之一寸，故名为尺部，为阴。又寸脉六分，关脉六分，其上三分，入于寸内，是阳得寸内九分，阳数九也：尺内七分，关下三分，入于尺内，是阴得尺内一寸，阴数十也。终始一寸九分此也。又长人脉长，当疏排指；短人脉短，当密排指。人瘦小，则轻取之；人肥大，则重取之。性急人脉急，性缓人脉缓。又有反关脉，在三部之后或臂侧。若过寸口上鱼际者，名曰鱼际脉。有左大右小者，有左小右大者，有贵人两手清微而无脉者，有两手俱洪大者。须用心诊视。凡诊脉，先须调平自己气息，男左女右，初轻按消息之，次中按消息之，再重按消息之。推而上消息之，上即关之前也；推而下消息之，下即关之后也；推而内消息之，内即脏之脉也；推而外消息之，外即腑之脉也。然后自寸、关、尺，逐步寻究。一呼一吸之间，要以脉行四至为率。闰以太息脉五至，是为平脉也。其有太过不及，则为病脉也。凡人十二经动脉，循环一昼夜五十周，朝于寸口，会于平旦。《内经》凡诊平人之脉，常以平旦。至诊病脉，则不以昼夜拘也。《难经》独取寸口者，即手太阴之经也。上古诊法有三：其一，各于十二经动脉见处，分为三部，天、地、人以候各脏腑；其二，寸口、人迎参之，以验引绳四时之大小以决病；其三，独取寸口，以内外分脏腑，以高下定身形，斯叔和所取以为寸口脏腑之位也。

　　何谓五脏六腑？盖五脏者，心、肝、脾、肺、肾也；六腑者，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦也。左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口。左手寸口，心与小肠之脉所出，君火也；左手关部，肝与胆之脉所出，风木也；左手尺部，肾与膀胱之脉所出，寒水也；右手寸口，肺与大肠之脉所出，燥金也；右手关部，脾与胃之脉所出，湿土也；右手尺部，命门与三焦之脉所出，相火也。盖五脏者，藏精气而不泻，满而不能实；六腑者，传化物而不藏，实而不能满。故脉始于中焦，饮食入口，藏胃，精微之化，注于手太阴肺、手阳明大肠、足阳明胃、足太阴脾、手太阴心、手太阳小肠、足太阳膀胱、足少阴肾、手厥阴心胞、手少阳三焦、足少阳胆、足厥阴肝、复还注于手太阴肺，循环灌溉，朝于寸口，人迎，以处百病而决死生也。

　　然以对待之位言之，则左寸火克右寸金，左关木克右关土，左尺水克右尺火。左刚右柔，有夫妇之别也。

