<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火炎汗出六黄汤。（醒而汗出曰自汗。寐而汗出曰盗汗。）二地芩连柏与当。（生地黄熟地黄黄柏黄芩黄连当归各等分。黄 加倍。）倍用黄 偏走表。苦坚妙用敛浮阳。

　　陈修园曰。阴虚火扰之汗。得当归熟地生地之滋阴。又得黄芩黄连之泻火。治汗之本也。

　　然此方之妙。则在于苦寒。寒则胜热。而苦复能坚之。又恐过于苦寒。伤其中气。中者。阴之守也。阴愈虚则火愈动。火愈动则汗愈出。尤妙在大苦大寒坠中倍加黄 。俾黄 领苦寒之性。尽达于表。以坚汗孔。不使留中而为害。此旨甚微。注家向多误解。特表而出之。

　　卷下　滑可去着

　　附汤

　　卫阳不固汗汪洋。须用黄 附子汤。（黄 一两。熟附子五钱。水煎服。）附暖丹田元气主。得 固脱守其乡。（行于皮毛者。卫外之气也。卫气根于元气。黄 虽专走卫。有附子挟之同行。则能回大汗欲脱之气。守于其乡。而汗自止矣。）

　　陈修园曰。神农本草经云。黄 气味甘微温无毒。主痈疽久败疮。排脓止痛。大疯癞疾。

　　五痔鼠 。补虚小儿百病。本经只此三十三字。皆取其质轻味淡。偏走皮毛。故治大风痈疽。

　　及一切外症脓血过多用之。补养皮肉之虚而已。又云主小儿百疾者。以轻薄之品。大人不足倚赖。惟小儿经脉未盛。气血皆微。不宜峻补。得此微补之品。百病可以概治也。细味经旨。

　　安能大补元气以止汗。如六黄汤之大寒以除热。热除则汗止。 附汤之大热以回阳。阳回则汗止。玉屏风之解肌以驱风。风除则汗止。三方不重在黄 。却得黄 之轻快。径走皮肤。

　　奏效更速。数百年来。无一人谈及。甚矣医道之难也。

　　卷下　滑可去着

　　玉屏风散

　　玉屏风散主诸风。止汗先求 通。（风伤卫则汗自出。黄 得防风。其功愈大。以二药同行走表。令 微似汗。其风邪从微汗而解。则卫无邪扰。汗不再出矣。）发在 防（黄防风。时医误认为止汗之品。害人无算。）收在术。（表风得黄 防风而解。则外无所扰矣。

　　脏气得白术而安。则内有所据矣。）热除（风属阳邪阳则为热。）湿去（太阳为湿土。湿热交蒸则为自汗发热之症。）主中宫。（白术补中宫上气。故能止汗除热。防风黄 白术各等分为末。

　　酒陈修园曰。以黄 为固表药。千古贻误。前贤用之不应。所以有汗能止。无汗能发。骑墙之说。及庸辈有炙用能止。生用能发之分也。神农本经俱在。奈何舍而不读也。余于本条小注甚详。细心体认。如拨云见日。明者自知。

　　卷下　滑可去着

　　威喜丸

　　治元阳虚惫。精滑白浊。遗尿。及妇人血海久冷。淫带梦泄等症。

　　和剂传来威喜丸。梦遗带浊服之安。茯苓煮晒和黄蜡。专治阳虚血海寒。（白茯苓去皮四两。切块。用猪苓二钱五分。同于瓷器内煮二十余沸。去猪苓取出晒干为末。黄蜡四两熔化。搅和茯苓末为丸。如弹子大。每空心细嚼。满口生津。徐徐咽服。以小便清利为效。

　　忌米醋。尤忌气怒动情。）

　　王普三曰。抱朴子云茯苓千万岁其上生小木。状似莲花。名威喜芝。今以名方者。须择云茯苓之年深质结者制以猪苓。导之下出前阴。蜡淡归阳。不能入阴。须用黄蜡。性味缓涩。

　　有续绝补髓之功。专调斫丧之阳。分理溃乱之精。故治元阳虚惫。而为遗浊带下者。若治肺虚痰火久嗽。茯苓不必结。而猪苓亦可不用矣。

　　卷下　滑可去着

　　济生乌梅丸

　　治大便下血如神。

　　下血淋漓治颇难。济生遗下乌梅丸。僵蚕炒研乌梅捣。醋下几回病即安。（僵蚕一两炒。

　　乌梅肉一两半。共为末。醋糊丸桐子大。每服四五十丸。空心醋汤下。）

　　陈修园曰简

　　卷下　滑可去着

　　斗门秘传方

　　治毒痢。腑脏撮痛。脓血赤白。或下血片。日夜无度。及噤口恶痢。他药不能治者。立见神效。（又歌。斗门治痢有神方。豆芍榆甘粟壳姜。脏腑撮疼脓血片。垂危噤口并无妨。）

　　斗门（治痢）有奇方黑豆干姜芍药良。甘草地榆罂粟壳。血脓噤口并堪尝。（干姜四钱。黑豆一煎八分服。）

　　陈修园曰甘草黑豆。能解诸毒。毒解则撮痛除。赤白已。毒瓦斯不冲于胃口。而噤口之病亦宁。又用地榆以燥在下之湿。芍药以泄在下之热。是正佐法。干姜之大辛大温。以开在上之拒格。是反佐法。又用罂粟壳以止剧痛。制以白蜜之滑。以变其涩。是。巧。佐。法。鸦片是罂粟之膏脂入土者制造而成。名为阿芙蓉。今人吃其烟。多受其害。若以一二厘入药。

　　止心腹之痛如神。所以取效倍于他药也。

　　卷下　滑可去着

　　圣济附子丸

　　治洞泄。寒中。注下。水谷。或痢赤白。食已即出。食物不消。

　　附子丸中连与姜。乌梅炒研佐之良。寒中泻痢皆神验。互用温凉请细详。（附子炮乌梅肉炒。各一两。黄连炒二两。干姜炒一两为末。炼蜜丸桐子大。米饮下。三十丸。）

　　按原注云春伤于风。邪气流连。至夏发为餐泄。至长夏发为洞泄。○阴生于午。至未为甚。长夏之时。脾土当旺。脾为阴中之至阴。故阴气盛。阴气既盛。则生内寒而洞泄矣。

　　卷下　滑可去着

　　四神丸

　　治脾肾双虚。子后作泻。不思食。不化食。肾水受时于子。弱土。不能禁制故子后每泻。

　　四神故纸与吴萸。肉蔻除油五味须。大枣须同姜煮烂。（破故纸四两酒浸炒。吴萸一两盐水炒。肉豆蔻二两面裹煨。五味子三两炒。大枣四十九枚。生姜四两同煎。枣烂去姜。捣枣柯韵伯曰。泻利为腹疾。而腹为三阴之都会。一脏不调。便能泻利。故三阴下利。仲景各为立方以主之。大阴有理中四逆。厥阴有乌梅丸白头翁汤。少阴有桃花真武猪苓猪肤四逆汤散白通通脉等剂。可谓曲尽病情。诸法备美。然只为一脏立法。若三脏相关。久留不痊。

　　如子后作泻一症。犹未之及也。夫鸡鸣至平旦。天之阴。阴中之阳也。因阳气当至而不至。

　　虚邪得以留而不去。故作泻于黎明。其由有四。一为脾虚不能制水。一为肾虚不能行水。

　　故二神丸。君补骨脂之辛燥者。入肾以制水。佐肉豆蔻之辛温者。入脾以暖土。丸以枣肉。

　　又辛甘发散为阳也。一为命门火衰不能生土。一为少阳气虚无以发陈。故五味子散。君五味子之酸温。以收坎宫耗散之火。少火生气以培土也。佐吴茱萸之辛温。以顺肝木欲散之势。

　　为水气开滋生之路。以奉春生也。此四者。病因虽异。而见症则同。皆水亢为害。二神丸是承制之剂。五味散是化生之剂也。二方理不同。而用则同。故可互用以助效。亦可合用以建功。合为四神丸。是制生之剂也。制生则化。久泄自瘳矣。称曰四神。比理中八味二丸较速欤。

　　卷下　滑可去着

　　金锁固精丸

　　金锁固精芡实研。莲须龙牡蒺藜连。又将莲粉为糊合。梦泄多遗久服蠲。（芡实蒸。莲蕊须沙苑蒺藜。炒各二两。龙骨酥炙。牡蛎盐水煮一日夜。 粉各三两。莲子粉为糊丸。盐汤或酒下。）

　　陈修园曰。此方汇集药品。毫无意义。即市中摇铃辈店上买药辈。亦能制造。张景岳新方。亦多类此。若辈喜为平稳而说之。修园不阿好也。

　　卷下　滑可去着

　　封髓丹

　　治梦遗失。及与鬼交。

　　妄梦遗精封髓丹。砂仁黄柏草和丸。（砂仁一两。黄柏二两。炙甘草七钱。蜜丸每服三钱。淡盐汤送下。一本用肉苁蓉五钱。切片洗淡。酒浸一宿次日煎三四沸食。前送下。）大封大固春长在。巧夺先天造化立。

　　陈修园曰。此方。庸医每疑其偏寒少补而不敢用。而不知大封大固之妙。实夺造化之权。

　　视金锁固精。奚啻天渊之隔。宝鉴合三才汤料。名为三才封髓丸。则。板。实。不。灵。矣。

　　赵羽皇方论最妙。宜熟读之。赵羽皇曰。经云。肾者主水。受五脏六腑之精而藏之。又曰。

　　肾者主蛰封藏之本。精之处也。盖肾为悭脏。多虚少实。因肝木为子偏喜疏泄母气。厥阴之火一动。精即随之外溢。况肝又藏魂。神魂不摄。宜其夜卧思交。精泄之症出矣。封髓丹为固精之要药。方用黄柏为君。以其味性苦寒。苦能坚肾。肾职得坚。则阴水不虞其泛溢。寒。

　　能。清。肃。秋令一至。则龙火不至于奋阳。水火交摄。精有不安其位者乎。佐以甘草。以甘能缓急。泻诸火与肝火之内烦。且能使水土合为一家。以妙封藏之固。若缩砂者。以其味辛性温。善能入肾。肾之所恶在燥。而润之者惟辛。缩砂通三焦。达津液能纳五脏六腑之精。

　　而归于肾。肾家之气纳。肾中之髓自藏矣。

　　卷下　滑可去着

　　真人养脏汤

　　真人养脏（汤罗谦甫）木香诃。粟壳当归肉蔻科。术芍桂参甘草共。脱肛久痢即安和。

　　（诃子面裹煨。一两二钱。罂粟壳去蒂蜜炙三两六钱。肉豆蔻面裹煨。五钱。当归白术炒。白芍酒炒。人参各六钱。木香二两四钱。桂八钱。生甘草一两八钱。每服四钱。脏寒甚。加附子。

　　宜方无当归。一方有干姜。）

　　肛脱由于虚寒。参术甘草以补其虚。官桂豆蔻以温其寒。木香调气。当归和血。芍药以止痛。诃子粟壳以止脱。

　　陈修园曰。此汇药治病。市医得意之方。修园独以为否。然用木香之多。则。涩。而。

　　不。郁。亦是见解超处。

　　○湿可润燥

　　卷下　滑可去着

　　清燥救肺汤

　　主治诸气 郁。诸痿喘呕。

　　救肺汤中参草麻。石膏胶杏麦枇杷。经霜收下干桑叶。解郁滋干效可夸。（经霜桑叶三钱石膏 二钱五分。甘草黑脂麻。各一钱。人参杏仁去皮尖。各七分。真阿胶八分。枇杷叶去毛。蜜炙一片。麦冬一钱二分。水煎热服。痰多加贝母。血枯加生地。热甚加犀角。羚羊角。）

　　陈修园曰。喻嘉言制此方。自注云诸气 郁之属于肺者。属于肺之燥也。诸痿喘呕之属于上者。亦属于肺之燥也。古人以辛香之品解郁。固非燥症所宜。即用芩连泻火之品。而苦先入心。反从火化。又非所宜也。喻氏宗缪仲醇甘凉滋润之法。制出此方。名曰清燥。实以滋水。即易所谓润万物者。莫润乎水是也。名曰救肺。实以补胃。以胃土为肺金之母也。

　　最妙是人参一味。仲景于咳嗽症去之者。以其不宜于风寒水饮之咳嗽也。昔医不读本草经。

