<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疑仲景之法而试用之。用之增剧。遂有肺热还伤肺之说。以人参为肺热之禁药。不知人参为肺寒之禁药。为肺热肺燥之良药也。扁鹊云。损其肺者益其气。舍人参之甘寒何以泻壮火。

　　而益气哉。

　　卷下　滑可去着

　　琼玉膏

　　琼玉膏中生地黄。参苓白蜜炼膏尝。肺枯干咳虚劳症。金水相滋效倍彰。（鲜生地四斤。

　　取汁一斤。同白蜜二斤熬沸。用绢滤过。将茯苓十二两。人参三两。各研末。入前汁和匀。

　　以瓷瓶用纸十数层。加箬叶封瓶口。入沙锅内。以长流水淹瓶颈桑柴火煮三昼夜。取出绢纸扎口。以蜡封固悬井中一日。取起仍煮半日。汤调服。）

　　陈修园曰。人参甘寒柔润。补助肺气。然肺本恶寒。凡咳嗽多属形寒饮冷。得寒润滋补之药。必增其咳。昔医误认为温寒之性。故有肺热还伤肺之说。不知肺合皮毛。凡咳嗽从风寒外伤而起。宜用干姜五味细辛之类加减。忌用人参之寒。然肺为脏腑之华盖。脏腑之火。

　　不得水制。上刑肺金。致肺燥干咳。有声无痰与寒饮作嗽者不同。正宜用人参之润而滋燥。

　　人参之寒以制热。琼玉膏所以神效无比也。昔医凡清燥之方。必用人参。可知其长于养津液也。

　　卷下　滑可去着

　　生脉散

　　（治热伤元气。气短倦怠。口干出汗。）

　　生脉冬味与参施。暑热刑金脉不支。若认脉虚通共剂。操刀之咎属伊芳谁。（人参五分。

　　麦冬八分。五味子九分。水煎服。）

　　陈修园曰。脉。资始于肾。资生于胃而会于肺。仲景于手足冷脉微欲绝症。取通脉四逆汤。以扶少阴之真阳。于心下悸脉结代。取复脉汤。以滋阳明之津液。皆救危之方也。孙真人制生脉散。为暑热伤肺。肺伤则脉渐虚散为足虑。宜于未伤之前。取人参麦冬之甘润。五味子之酸敛。无病之时。预服以保之。除暑月之外。不可以此为例也。今人惑于生脉之名。

　　凡脉绝之证。每投立死。亦孙真人命名不正之贻祸也。一本作参麦散。较妥。

　　○燥可去湿

　　卷下　滑可去着

　　神木汤

　　主治三时外感。寒邪内伤生冷而发热。及脾泄肠风。

　　术防甘草湿家尝。（苍术三钱。防风二钱。甘草一钱。加葱白生姜同煎。据云无汗用苍术。以代麻黄汤。有汗用白术。以代桂枝汤。）神术名汤得意方。自说法超麻桂上。可知全未梦陈修园曰。仲景麻桂及葛根柴胡等汤。步步是法。而大旨在养津液三字。王海藏此方。燥烈伤阴。先涸汗源。多致留邪发热。正与仲景法相反。据云用代麻桂诸汤。平稳可法。其实贻祸匪轻也。须知此方与三阳之症无涉。惟大阴之风湿可用。内经谓春伤于风。邪气流连而洞泄。至夏而餐泄肠 者。宜此燥剂。否则不可沾唇。

　　卷下　滑可去着

　　平胃散

　　治湿淫于内。脾胃不能克制有积饮痞隔中满者。

　　平胃散用朴陈皮。苍术合甘四味宜。（苍术泔浸二钱。浓朴姜汁炒陈皮甘草炙各一钱。

　　姜枣煎。）除湿宽胸驱瘴疠。调和胃气此方施。

　　柯韵伯曰。内经以土运太过曰敦阜。其病腹满。不及曰卑监。其病留满痞塞。张仲景制三承气汤。调胃土之敦阜。李东垣制平胃散。平胃土之卑监也。培其卑而使之乎。非削卑之谓也。苍术苦温运脾。长于发汗。迅于除湿。故以为君。浓朴色赤苦温。能助少火以生气。故以为臣。湿因于气滞。故以行气之陈皮为佐。脾得补而健运。故以补脾之甘草为使。名曰平胃。实所以调脾欤。

　　卷下　滑可去着

　　五皮散

　　五皮饮用五般皮。陈茯姜桑大腹奇。（陈皮茯苓皮姜皮桑白皮大腹皮。）或用五加易桑白。

　　脾虚肤胀此方宜。（脾不能为胃行其津液。故水肿。半身以上宜汗。半身以下宜利小便。此方于泻水之中。仍寓调补之意。皆用皮者。水溢皮肤。以皮行皮也。）

　　陈修园曰。此方出华元化中藏经。颇有意义。宜审其寒热虚实。而加寒温补泻之品。

　　卷下　滑可去着

　　二陈汤

　　治肥盛之人。湿痰为患。痰喘胀满。

　　二陈汤用夏和陈。益以茯苓甘草臣。（半夏二钱。陈皮一钱。茯苓三钱炙。甘草八分。

　　加姜陈修园曰。此方为祛痰之通剂也。痰之本。水也。茯苓制水以治其本。痰之动。湿也。

　　茯苓渗湿以镇其动。方中只此一味。是治痰正药。其余半夏降逆。陈皮顺气。甘草调中。皆取之以为茯苓之佐使耳。故仲景书。凡痰多者俱加茯苓。呕者。俱加半夏。古圣不易之法也。

　　今人不穷古训。以半夏为祛痰之专品。仿稀涎散之法。制以明矾。致降逆之品。反为涌吐。

　　堪发一叹。以此方为三阳解表之剂。服之留邪生热。至死不悟。余于真方桂枝汤下已详言之。

　　兹不复赘。

　　卷下　滑可去着

　　萆厘清饮

　　萆 厘清主石蒲。草梢乌药智仁俱。（乌药益智仁石菖蒲萆 各等分。甘草梢减半。）煎成又入盐些少。（加盐少许。）淋浊流连数服驱。（遗精。白浊。）

　　汪 庵曰。萆 能泄厥阴阳明湿热。去浊厘清。乌药疏逆气而止便数。益智固脾肾而开郁此以疏泄为禁止者也。

　　卷下　滑可去着

　　肾着汤

　　治寒湿腰痛。如带五千钱。此带豚为病。名曰肾着。

　　腰痛如带五千钱。肾着汤方岂偶然。甘草茯苓姜与术。长沙老法谱新编。（甘草二钱。

　　白术干姜茯苓各四钱。水煎服。即金匮甘草干姜茯苓白术汤。但分两多少不同。）

　　陈修园曰。带脉为病。腰溶溶如坐水中。此寒湿之邪。不在肾之中脏。而在肾之外腑。

　　故其治。不在温肾而散寒。而在燠土以胜水。若用桂附。则反伤肾之阴矣。

　　卷下　滑可去着

　　一味白术酒

　　治伤湿身尽痛。

　　即白术一两。酒煎服。不能饮者以水代之。按神农本草经云。白术气味甘温无毒。主风寒湿痹死肌痉疽。止汗除热消食。作煎饵。久服轻身延年不饥。原文只此三十四字。

　　陈修园曰。白术主治风寒湿三者。今而成痹。而除湿之功。则更大焉。死肌者。湿邪侵肌肉而麻木不仁也。痉者。湿流关节而筋劲急也。疸者。湿乘脾土肌肉发黄也。湿久郁而为热。湿热交蒸。故自汗而热发也。脾受湿则失其健运之常。故食不能消也。白术性能燥湿。

　　所以主之。作煎饵三字。先圣另提。大费苦心以白术之功在燥。而所以妙处。在于多脂。多脂则燥中有润。张隐庵解云。土有湿气。始能灌溉四旁。如地得雨露。始能发生万物。今以生术削去皮。急火炙令热。名为煎饵。遵法修治。则味甘而质润。土气和平。故久服有轻身延年不饥之效。后人用土炒燥。大失经旨。叶天士临症指南。竟用水漂炒黑。是徒用白术之名也。不得不附辩于此。

　　○寒能胜热

　　卷下　滑可去着

　　泻白散

　　泻白甘桑地骨皮。再加粳米四般宜。（桑白皮地骨皮各一钱。甘草五分。粳米百粒。○KT云桑皮泻肺火。地骨退虚热。甘草补土生金。粳米和中清肺。李时珍曰。此泻肺诸方之准纯也。）

　　秋伤燥令成痰嗽。火气乘金此法奇。

　　季楚重曰。火热伤气。救肺之治有三。伤寒邪热侮肺。用白虎汤除烦。此治其标。内症虚火烁金。用生脉散益阴。此治其本。若夫正气不伤。郁火又甚。则泻白散之清肺调中。标本兼治。又补二方之不及也。

　　卷下　滑可去着

　　甘露饮

　　治胃中湿热。包黄溺赤。口疮吐血衄血。

　　甘露二冬二地均。（天冬。麦冬。生地。熟地。）枇杷芩枳（黄芩。枳壳。枇杷叶。）斛茵伦。（石斛。茵陈。）合和甘草平虚热。（等分煎温服。）口烂龈糜吐衄珍。

　　陈修园曰。足阳明胃为燥土。喜润而恶燥。喜降而恶升。故以二冬二地石斛甘草之润以补之。枇杷枳壳之降以顺之。若用连柏之苦。则增其燥。若用 术之补。则虑其升。即有湿热。用一味黄芩以折之。一味茵陈以渗之。足矣。盖以阳明之治。最重在养津液二字。此方二地二冬等药。即猪苓汤用阿胶以育阴意也。茵陈汤芩之折热而去湿。即猪苓汤中之用滑泽以除垢意也。

　　卷下　滑可去着

　　左金丸

　　治肝藏实火。左胁下痛。或吐酸水。

　　卷下　滑可去着

　　香连丸

　　治赤下痢。

　　茱连六一左金丸。肝郁胁疼吞吐酸。（黄连六两。吴茱萸一两盐汤泡。名茱连丸。）更有痢门通用剂。香连丸子服之安。（黄连二十两以吴茱萸十两水拌浸一宿同炒。去吴茱萸。木香四两八钱五分二味共研末。醋糊丸桐子大。每服二三钱。空心米汤下。○薛立斋治虚痢。

　　以四君子汤四物汤补中益气汤。随宜送下。）

　　陈修园曰。肝实作痛。惟肺金能平之。故用黄连泻心火。不使克金。且心为肝子。实则泻其子也吴茱萸入肝。苦辛大热。苦能引热下行。同气相求之义也。辛能开郁散结。通则不痛之义也。何以谓之左金。木从左而制从金也。至于香连丸。取黄连之苦以除湿。寒以除热。

　　且藉其苦以坚大便之滑。况又得木香之行气止痛。温脾和胃。以为佐乎。故久痢之偏热者。

　　可以统治也。

　　卷下　滑可去着

　　温胆汤

　　治热呕吐苦。虚烦惊悸不眠。痰气上逆。

　　温胆汤方本二陈。竹茹枳实合和匀。（二陈。加竹茹枳实。）不眠惊悸虚烦呕。日暖风和木气伸。

　　陈修园曰。二陈汤为安胃祛痰之剂。加竹茹以清隔上之虚热。枳实以除三焦之痰壅。热除痰清。而胆自宁和。即温也。温之者。实凉之也。若胆家真寒而怯。宜用龙牡桂枝汤加附子之

　　卷下　滑可去着

　　金铃子散

　　治心腹痛。及胁痛等症。○脉洪数。及服热药而增病者如神。

　　金铃子散妙如神。须辨诸疼作止频。（火痛或作或止。）胡索金铃调酒下。（延胡索金铃子陈修园曰。金铃子。引心包相火下行。从小肠膀胱而出。延胡索和一身上下诸痛。配合得法。所以效神。

　　卷下　滑可去着

　　丹参饮

　　治心痛胃脘诸痛多效。

　　妇人更效。

　　心腹诸疼有妙方。丹参十分作提纲。檀砂一分聊为佐。入咽咸知效验彰。（丹参一两。

　　檀香砂仁各一钱。水一杯半。煎七分服。）

　　陈修园曰。稳。

　　卷下　滑可去着

　　白合汤

　　治心口痛。服诸热药不效者。○亦属气痛。

