<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　筋解发于外。为疽痈。喜气所至。为笑不休。为毛发焦。为内病。为伤气不收。甚则为狂。悲气所至。为阴缩筋挛。为肌痹脉痿。男为数便血。女为血崩。为酸鼻为辛额目昏。为少气不足以息。为泣则臂麻。恐气所至。为破 脱肉。为骨酸痿厥。为暴下汗水。为面热肤急。为阴痿。为惧。而脱颐。惊气所至。为潮涎目HT 口 。为痴痫不省人僵仆。

　　久则为痛痹。劳气所至。为咽嚏。为病促促。为嗽血。为腰痛骨痿。为肺鸣。为高骨坏。为阴痿。为唾血。为冥视耳闭。

　　男为少精。女为不月。衰甚则渍渍乎若坏都。汨汨乎不可止。思气所至。为不眠。为嗜卧。为昏瞀。为中痞。三焦闭塞。

　　为咽嗌不利。为胆脾呕苦。为筋痿。为白淫。为得后与气则快然如衰。为不嗜食。寒气所至。为上下所出水液澄澈清冷下利清白。吐利腥秽。食已不饥。坚痞腹满。急痛 疝。屈伸不便。厥逆禁固。热气所至。为喘呕吐酸。暴注下迫转筋。小便混浊。腹胀大而鼓之有声如鼓。疮疽疡疹。瘤气结核。吐下霍乱。瞀郁肿胀。鼻窒鼽衄。血溢血泄。淋闭。身热恶寒。甚则瞀螈目不明。耳鸣或聋。躁扰狂越。骂詈惊骇。禁栗如丧神守。气逆冲上。嚏腥涌溢。食不下。跗肿酸疼。

　　暴喑暴死。暴病暴注。凡此九者。内经有治法。但以五行相胜之理治之。夫怒伤肝。肝为木。怒则气并于肝。而脾土受邪。木太过。则肝亦自病。喜伤心。心为火。喜则气并于心。而肺金受邪。火太过则心亦自病。悲伤肺。肺为金。悲则气并于肺。而肝木受邪。金太过则肺亦自病。恐伤肾。肾属水。恐则气并于肾。而心火受邪。水太过则肾亦自病。思伤脾。脾属土。思则气并于脾。而肾水受邪。土太过则脾亦自病。寒伤形。形属阴。寒胜热则阳受病。寒太过则阴亦自病。

　　热伤气。气属阳。热胜寒则阴受病。热太过则阳亦自病。凡此七者。更相为治。故悲可以治怒。以怆恻苦楚之言感之。

　　喜可以治悲。以谑浪狎亵之言娱之。恐可以治喜。以迫遽死亡之言怖之。怒可以治思。以污辱欺罔之言触之。思可以治恐。以虑彼忘此之言夺之。此凡五者。必诡诈谲怪。无所不至。然后可以动人耳目。易人视听。若非有材有识之人。亦不能用此五法也。炅可以治寒。寒在外者。以 针熨灸汗之。寒在内者。以热食温剂平之。寒可以治热。热在外者。以清房凉榻薄衣。乃清利汗之。热在内者。以寒饮寒剂平之。唯逸可以治劳。经曰。劳者温之。温谓温存而养之。若以为温药误矣。岐伯曰。以平为期。亦谓休息之也。唯习可以治惊。经曰。惊者平之。平谓平常也。夫惊以其忽然而遇之也。

　　使习见习闻则不惊矣。此九者。内经自有是理。庸工废而不行。今代刘河间治五志独得言外之意。谓五志所发。皆从心造。故凡见喜怒悲恐思之症。皆以平心火为主。至于劳者伤于动。动便为阳。惊者骇于心。心便属火。二者亦以平心为主。今之医者。不达此旨。遂起寒凉之谤过矣。

　　附录

　　缪仲醇阴阳脏腑虚实论治

　　阳虚。即真气虚。其证恶寒。或发热。自汗。汗多亡阳。然阳虚不发热。单恶寒者居多。治宜甘补温热。

　　阴虚。即精血虚。其证为咳嗽多痰。吐血咯血嗽血。鼻衄齿衄。盗汗自汗。发热寒热潮热。骨乏无力。不眠气急。腰背痛。治宜生精补血。气清虚热敛摄。酸寒甘寒甘平咸寒。略兼苦寒。

　　表虚。其证自汗恶风。洒淅寒热。善就温暖。脉浮无力。治宜甘酸补敛。益气实表。

　　里虚其证洞泄或完谷不化。心腹痛。按之即止。或腹胀。或伤寒下后痞满。治宜温补。甘温佐以辛热。

　　阳实。即表邪热盛。其症头痛寒热。遍身骨痛无汗。治宜辛寒发散。天寒略加辛热辛温佐之。

　　阴实。即里实外感证。属邪热内结者。其症胸腹硬痛。手不可近。大便七八日不行。或挟热下利。治宜下。苦寒咸寒甘辛。

　　阳厥。即热厥。其证四肢厥。身热面赤。唇燥大渴。口干舌苦。目闭或不闭。小便赤涩短少。大便燥结。不省人事。

　　治宜下。清热。甘寒苦寒咸寒。有挟虚有痰者。宜麦冬竹沥芦根汁梨汁牛黄童便。如妇人热入血室。因而厥者。药中以童便为君。加赤芍生地牛膝丹皮桃仁。甚者大便燥结。加芒硝大黄下之。通即止。

　　阴厥。即寒厥。其证四肢厥逆。身冷面青。嗜卧。手指爪青黯。腹痛。大便溏或完谷不化。小便自利。不渴。不省人事。治宜补气温中。甘温辛热。

　　上盛下虚。属阳盛阴虚。治宜降。益阴。甘寒酸寒。佐以咸寒苦寒。下盛上虚。属阴盛阳虚。治宜益气升阳。甘温甘辛。

　　心虚八证。治宜补血。甘温酸敛。佐以咸寒。镇坠。惊邪属心气虚。经曰。惊者平之。宜降。清热豁痰。平癫痫属心气虚。有热亦宜降。清热豁痰。不得眠属心血虚。有热治宜敛。养阴血清热。心烦属心家有热。宜清。兼生津液。甘寒甘平甘酸。参用不得眠中诸药。怔忡属心血不足。心澹澹动。盗汗属心血虚。汗者心之液也。宜补敛。清虚热。甘酸甘平甘寒。苦寒咸寒。伏梁属心经气血虚。以致邪留不去。治宜活血凉血。散热通结。辛咸。

　　心实。即实火实热五症。治宜降火清热。苦寒以折之。辛寒以散之。甘寒以缓之。咸寒以润之。谵语属心家初热。

　　舌破属心火。烦躁属心家邪热。及心内火炎。自笑属心家有热邪。发狂属心家有邪热甚。（烦属心躁属肾）

　　肝虚十证。治宜辛散甘缓。胸胁痛属肝血虚与肝气实。。因而上逐。宜降气养血和肝。辛甘平缓。转筋属血虚。宜酸辛甘平。目光短属肝血虚。及肾水不足。真阴亏。宜补肝兼滋肾。甘温益血。甘寒除热。目昏属肝血虚。有热。兼肾水真阴不足。目翳属肝热。兼肾水不足。宜补肝血。除热退翳。亡血过多角弓反张属肝血虚。有热宜补血清热。甘寒甘温酸寒咸寒辛润。少腹连阴作痛按之则止属足厥阴经血虚。宜同角弓反张。偏头痛属血虚。肝家有热。不急治之。久之必损目。宜养血清虚热。甘寒酸寒辛寒。目黑暗眩晕属血虚。兼肾水真阴不足。宜养血补肝清热。甘寒甘平酸寒苦寒。肥气属气血两虚。肝气不和。逆气与瘀血相并而成。宜和肝散结气。兼行气血凝滞。甘温甘平。肝实五证。宜清热降气。

　　苦寒辛寒甘寒酸寒。善怒。怒则气上逆。甚则呕血反飧泄。宜降气清热。甘寒咸寒酸寒。且佐以辛散。善太息。忽忽不乐。胁痛呕血属肝气逆。肝火盛。肝血虚。发搐属肝家邪热。热则生风。风主掉眩故也。宜清热降气。利小便缓中。目赤肿痛属血热。宜凉血清热。甘寒苦寒酸寒。

　　脾虚十二证。宜甘温。佐以辛香酸平。饮食劳倦伤脾。发热。宜补中益气。甘温升酸。饮食不消化属脾气虚。宜益其气。甘温甘辛。伤食必恶食。宜健消导。甘温辛香。如腹痛大便不通。宜下。枳实槟榔浓朴大黄。元气虚人不可下。

　　宜加参术。伤内食。轻者。宜蒜。山楂兼黄连。重者。宜矾。红枣肉为丸服二钱。不可过。终身忌荞麦。伤面食。宜炒莱菔子。停饮为恣饮汤水或冷茶冷酒所致。宜健脾利水。淡渗兼辛散。水肿属脾气虚。宜补脾益气。燥湿利水。辛香甘温。佐以淡渗。脾虚中满属脾气虚兼脾阴虚。昼剧夜静属脾气虚。宜补气健脾。甘温淡渗。佐以辛香。夜剧昼静属脾阴虚。宜补脾阴。兼制肝清热。甘平酸寒淡渗。噎膈属气血两虚。由于血液衰少而作。痰气壅遏所成。宜降。清热润燥。

　　甘温甘平以益血。略佐辛香以顺气。脾泄属气虚。宜温中。补气升清。甘温甘平。佐以辛香。兼有湿及痰。经年不愈。

　　粪色白者。须服九制松脂。健忘属气血两虚。宜益脾阴兼补气。酸敛甘温甘寒辛平以通窍。倦怠嗜卧属脾气不足。宜补气兼健脾。甘温辛香。腹痛按之则止属脾血虚。宜益气补血。甘温酸平。痞气属脾虚及气郁所致。宜健脾兼散结滞。甘温辛香。

　　脾实。即湿热邪胜六证。宜除湿清热。利小便。辛散风燥苦寒。蛊胀由于脾家湿热积滞。或内伤瘀血。停积而成。

　　宜除湿清热。利小便。消谷易饥属脾家邪火。宜清火除热。生津液。益脾阴。甘寒苦寒酸寒。口唇生疮宜甘寒酸寒苦寒辛寒。口糜宜同唇疮。中消属脾家实火。宜同唇生疮加人参。湿热腹痛按之愈甚。宜利小便。兼升提。苦寒不愈者。加熟大黄。即土郁则夺之义也。

　　肺虚七证。宜清热降气。酸敛润燥。 喘属肺虚有热。因而壅痰。宜降气消痰。辛凉甘寒苦平。咳嗽吐血痰属肺热甚。宜降气清热。润肺生津液凉血益血。甘寒甘平咸寒。佐以苦寒。声哑属肺热甚。宜同咳治。咽喉燥痛属水涸。火炎肺热之极也。此症法所难治者。肺痿属肺气虚有热。龟胸属肺热有痰。息贲属肺气虚。痰热壅结所致。宜降气清热。开痰。佐以散结。参东垣息贲丸治之。

　　肺实八证。宜降气散闭。甘寒苦寒。佐以辛散。喘急属肺有实热及肺气上逆。宜同肺实。加桔梗甘草栝蒌仁玄参青黛。气壅属肺热气逆。同肺实。声重痰稠属肺热。肺痈属肺热极。宜清热消痰。降火解毒散结。甘寒苦寒辛寒。肺胀闷属肺热。同肺实。吐脓血血痰咳嗽嗽血属肺家火实热甚。此正邪气胜则实之谓。宜清热降气。凉血豁痰。喉癣属肺热。

　　宜同肺实。加鼠粘子玄参射干。上消属肺家实及上焦热。宜降气清热。补肺生津。甘寒苦寒酸寒辛寒。

　　肾虚。即肾水真阴不足十八证。宜滋阴润燥。生精补血除热。甘寒酸寒苦寒咸寒。肾虚腰痛属精气虚。骨乏无力属阴精不足。肾主骨故也。骨蒸潮热属精血虚极。以致阳无所附。虚火上炎诸症。皆同肾虚。传尸劳。宜除热益阴杀劳虫兼清镇。五心烦热为真阴不足。梦遗泄精属肾虚有火。宜滋阴生精。补血除热。酸敛佐以涩精。小便短涩。热赤频数。

　　属肾虚有火。宜同肾虚。溺有余沥属气虚。宜同肾虚。以五味子黄柏人参为君。加菟丝子覆盆子为臣。益智为佐。如觉平日肺家有热。或咳嗽有火者。忌人参。用沙参。溺血血淋属肾虚有火。热伤血。不宜同肾虚。加侧柏阿胶茅根地黄戎盐蒲黄之类。伤精白浊属房劳过度。以致精伤流出似白浊症。宜同肾虚。五淋属肾虚兼有湿热。宜同肾虚。加清湿热。

