<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如盘。久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适王，王者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积，故知痞气以冬壬癸日得之。　　【滑寿曰：痞气，痞塞而不通也。疸，发黄也。湿热为疸。】
　　肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热喘咳，发肺壅。以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春甲乙日得之。　　【滑寿曰：息贲，或息或贲也。右胁肺部，肺主皮毛，故洒淅寒热。或谓脏病止而不移，今肺积或息或贲，何也？然，或息或贲，非居处无常如腑病，特以肺主气，故其病有时而动息尔。肾亦主气，故贲豚亦然。】
　　肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时。久不已，令人喘逆，骨痿，少气。以夏丙丁日得之。何以言之？脾病传肾，肾当传心，心以夏适王，王者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积，故知贲豚以夏丙丁日得之。此五积之要法也。　　【滑寿曰：贲豚，若豚之贲突不常定也，豚性躁，故名之。令人喘逆者，足少阴之支，从肺出络心注胸中也。此难但言脏病而不言腑病者，纪氏谓以其发无常处也。杨氏谓六腑亦相传行，如五脏之传也。或问天下之物理，有感有传，感者情也，传者气也，有情斯有感，有气斯有传。今夫五脏之积，特以气之所胜传所不胜云尔。至于王者不受邪，是固然也。若不胜者，反欲还所胜，所胜不纳，而留结为积，则是有情而为感矣。且五脏在人身中，各为一物，犹耳司听，目司视，各有所职而不能思，非若人之感物则心为之主而乘气机者也。然则五脏果各能有情而感乎？曰：越人之意，盖以五行之道，推其理势之所有者演而成文耳，初不必论其情感，亦不必论其还不还，与其必然否也。读者但以所胜传不胜，及王者不受邪，遂留结为积观之，则不以辞害志而思过半矣。或又问子言情感气传，先儒之言；则曰形交气感，是又气能感矣，于吾子之言何如？曰：先儒之说，虽曰气感，由形交也。形指人身而言，所以感之主也。】
　　五十七难曰：泄凡有几？皆有名不？然。泄凡有五，其名不同：有胃泄；有脾泄；有大肠泄；有小肠泄；有大瘕泄，名曰后重。　　【滑寿曰：此五泄之目，下文详之。】
　　胃泄者，饮食不化，色黄。
　　【滑寿曰：胃受病，故食不化。胃属土，故色黄。】
　　脾泄者，腹胀满泄注，食即呕吐逆。　　【滑寿曰：有声无物为呕，有声有物为吐。脾受病，故腹胀泄注，食即呕吐而上逆也。】
　　大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。　　【滑寿曰：食方已，即窘迫欲利也。白者金之色。】　　【谢氏曰：此肠寒之证也。】

　　小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。
　　【滑寿曰：溲、小利也。便指大便而言。溲而便脓血，谓小便不闷，大便不里急后重也。】
　　大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。此五泄之要法也。　　【滑寿曰：瘕、结也，谓因有凝结而成者。里急谓腹内急迫，后重谓肛门下坠。惟其里急后重，故数至圊而不能便。茎中痛者，小便亦不利也。】　　【谢氏曰：小肠大瘕二泄，今所谓痢疾也。《内经》云，肠澼故下痢赤白者灸小肠俞是也，穴在第十六椎下，两旁各一寸五分，累验。】　　【四明陈氏曰：胃泄即飧泄也。脾泄即濡泄也。大肠泄即洞泄也。小肠泄，谓凡泄则小便先下而便血，即血泄也。大瘕泄，即肠澼也。】
　　五十八难曰：伤寒有几？其脉有变否？然。伤寒有五：有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。　　【滑寿曰：变当作辨，谓分别其脉也。】　　【纪氏曰：汗出恶风者，谓之伤风。无汗恶寒者，谓之伤寒。一身尽疼，不可转侧者，谓之湿温。冬伤于寒，至夏而发者，谓之热病。非其时而有其气，一岁之中，病多相似者，谓之温病。】
　　中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱。湿温之脉，阳浮而弱，阴小而急。伤寒之脉，阴阳俱盛而紧濇。热病之脉，阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散濇。温病之脉，行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之。　　【滑寿曰：上文言伤寒之目，此言其脉之辨也，阴阳字皆指尺寸而言。】　　【杨氏曰：温病乃是疫疠之气，非冬感于寒至春变为温病者，散行诸经，故不可预知，临病人而诊之，知在何经之动，乃随而治之。】　　【谢氏曰：《仲景伤寒例》云，冬时严寒，万类收藏，君子周密则不伤于寒，触冒者乃名伤寒耳。其伤于四时之气皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者热极而重于温也。又曰阳脉浮滑，阴脉濡弱，更遇于风，变为风温。今按仲景例风温与《难经》中风脉同，而无湿温之说。又曰《难经》言温病即《仲景伤寒例》中所言温疟、风温、温毒，温疫四温病也。越人言其概而未详，仲景则发其秘而条其脉，可谓详矣。庞安常《伤寒总论》云：《难经》载五种伤寒，言温病之脉行在诸经，不知何经之动，随其经所在而取之。据《难经》，温病又是四种伤寒感异气而变成者也。所谓王叔和云：阳脉浮滑，阴脉濡弱，更遇于风，变成风温。阳脉洪数，阴脉实大，更遇湿热，变为温毒，温毒为病最重也。阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇湿气，变为湿温。脉阴阳俱盛，重感于寒，变为温疟。斯乃同病异名，同脉异经者也，所谓随其经所在而取之者此也。庞氏此说，虽不与《难经》同，然亦自一义例。但《伤寒例》言温疫而无湿温，叔和言湿温而无温疫，此亦异耳。】
　　伤寒有汗出而愈下之而死者，有汗出而死下之而愈者，何也？然。阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。　　【滑寿曰：受病为虚，不受病者为盛。唯其虚也，是以邪凑之；唯其盛也，是以邪不入。即《外台》所谓表病里和，里病表和之谓，指伤寒传变者而言之也。表病里和，汗之可也，而反下之，表邪不除，里气复夺矣；里病表和，下之可也，而反汗之，里邪不退，表气复夺矣，故云死。所以然者，汗能亡阳，下能损阴也。此阴阳字，指表里言之。经曰：诛伐无过，命曰大惑。此之谓欤？】
　　寒热之病，候之如何也？然。皮寒热者，皮不可近席，毛发焦，鼻槁不得汗。肌寒热者，皮肤痛，唇舌槁无汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿本槁痛。　　【滑寿曰：《灵枢》二十一篇云：皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊不得汗，取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛毛发焦而唇槁腊不得汗，取三阳于下以去其血者，补足太阴以出其汗。骨寒热者，病无所安，　　【谓一身百脉无有是处也。】
　　汗注不休，齿未槁，取其少阴股之络；齿已槁，死不治。愚按此盖内伤之病，因以类附之。东垣《内外伤辨》，其兆于此乎？】
　　五十九难曰：狂癫之病，何以别之？然。狂疾之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自倨贵也，妄笑好歌乐，妄行不休是也。癫疾始发，意不乐，僵仆直视，其脉三部阴阳俱盛是也。　　【滑寿曰：狂发于阳，故其状皆自有余而主动。癫发于阴，故其状皆自不足而主静。其脉三部阴阳俱盛者，谓发于阳为狂，则阳脉俱盛；发于阴为癫，则阴脉俱盛也。按二十难中重阳者狂，重阴者癫，脱阳者见鬼，脱阴者目盲四句，当属之此下。重，读如再重之重。重阳重阴，于以再明上文阴阳俱盛之意，又推其极，至脱阴脱阳，则不止于重阴重阳矣。盖阴盛而极，阳之脱也，鬼为幽阴之物，故见之。阳盛而极，阴之脱也，一水不能胜五火，故目盲。】　　【四明陈氏曰：气并于阳，则为重阳；血并于阴，则为重阴。脱阳见鬼，气不守也；脱阴目盲，血不荣也。狂癫之病，《灵枢》二十一篇其论详矣，越人特举其概，正庞氏所谓引而不发，使后人自求之欤？】
　　六十难曰：头心之病，有厥痛，有真痛，何谓也？然。手三阳之脉，受风寒伏留而不去者，则名厥头痛。　　【滑寿曰：详见《灵枢》二十四篇。厥，逆也。】
　　入连在脑者，名真头痛。
　　【滑寿曰：真头痛，其痛甚，脑尽痛，手足青至节，死不治。盖脑髓海真气之所聚，卒不受邪，受邪则死。】
　　其五脏气相干，名厥心痛。
　　【滑寿曰：《灵枢》载厥心痛凡五：胃心痛、肾心痛、脾心痛、肝心痛、肺心痛，皆五脏邪气相干也。】
　　其痛甚，但在心，手足青者，即名真心痛。其真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。　　【滑寿曰：《灵枢》云：真心痛，手足青至节，心痛甚，为真心痛。又七十一篇曰，少阴者心脉也，心者五脏六腑之大主也。心为君主，精神之所舍，其脏坚固，邪不能客，客之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。其真心痛者，真字下当欠一头字，盖阙文也。手足青之青，当作清冷也。】
　　六十一难曰：经言望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切脉而知之谓之巧，何谓也？然。望而知之者，望见五色以知其病。　　【滑寿曰：《素问》五脏生成篇云：色见青如草滋者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，欲如以缟裹朱；生于肺，欲如以缟裹红；生于肝，欲如以缟裹绀；生于脾，欲如以缟裹栝蒌实；生于肾，欲如以缟裹紫，此五脏生色之外荣也。《灵枢》四十九篇曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒。又曰赤色出于两颧，大如拇指者，病虽小愈必卒死；黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒。又七十四篇曰：诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多黑多赤多青皆见者为寒热身痛。面色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸也。又如验产妇，面赤舌毒，母活子死；面青舌青，沫出，母死子活；唇口俱青，子母俱死之类也。】　　【袁氏曰：五脏之色见于面者，各有部分，以应相生相克之候，察之以知其病也。】
　　闻而知之者，闻其五音以别其病。
