<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九难曰：经言脉有逆顺，男女有恒而反者，何谓也？　　【滑寿曰：恒者，经常也。脉有逆顺，据男女相比而言也。男脉在关上，女脉在关下，男子尺脉恒弱，女子尺脉恒盛，此男女之脉有别也。逆顺云者，男之顺，女之逆也，女之顺，男不同也。虽然，在男女则各有常矣。反，谓反其常也。】
　　然。男子生于寅，寅为木，阳也；女子生于申，申为金，阴也。故男脉在关上，女脉在关下。是以男子尺脉恒弱，女子尺脉恒盛，是其常也。　　【滑寿曰：此推本生物之初而言男女阴阳也。纪氏曰：生物之初，其本原皆始于子，子者万物之所以始也。自子推之，男左旋三十而至于巳，女右旋二十而至于巳，是男女婚嫁之数也。自巳而怀娠，男左旋十月而生于寅，寅为木阳也；女右旋十月而生于申，申为金阴也。谢氏曰：寅为木，木生火，又火生于寅而性炎上，故男脉在关上。申为金，金生水，又水生于申而性流下，故女脉在关下。愚谓阳之体轻清而升，天道也，故男脉在关上；阴之体重浊而降，地道也，故女脉在关下。此男女之常也。】
　　反者男得女脉，女得男脉也。
　　【滑寿曰：男女异常，是之谓反。】
　　其为病何如？
　　【滑寿曰：问反之为病也。】

　　然。男得女脉为不足，病在内，左得之，病在左，右得之，病在右，随脉言之也。女得男脉为太过，病在四肢，左得之，病在左，右得之，病在右，随脉言之，此之谓也。　　【滑寿曰：其反常，故太过不及，在内在外之病见焉。】
　　二十难曰：经言脉有伏匿，伏匿于何脏而言伏匿邪？然。谓阴阳更相乘更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也；脉虽时沉濇而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，此谓阴中伏阳也。　　【滑寿曰：居，犹在也，当也。阴部尺，阳部寸也。乘犹乘车之乘，出于其上也。伏犹伏兵之伏隐于其中也。匿，藏也，丁氏曰：此非特言寸为阳，尺为阴，以上下言，则肌肉之上为阳部，肌肉之下为阴部，亦通。】
　　重阳者狂，重阴者癫。脱阳者见鬼，脱阴者目盲。　　【滑寿曰：此五十九难之文，错简在此。】
　　二十一难曰：经言人形病脉不病曰生，脉病形不病曰死，何谓也？然。人形病脉不病，非有不病者也，谓息数不应脉数也，此大法。　　【周仲立曰：形体之中觉见憔悴，精神昏愦，食不忺美，而脉得四时之从，无过不及之偏，是人病脉不病也。形体安和而脉息乍大乍小，或至或损，弦紧浮滑，沉濇不一，残贼冲和之气，是皆脉息不与形相应，乃脉病人不病也。仲景云：人病脉不病，名曰内虚，以无谷气，神虽困无苦。脉病人不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆不识人，短命则死。】　　【谢氏曰：按本经答文词意不属，似有脱悞。】
　　二十二难曰：经言脉有是动、有所生病，一脉变为二病者，何也？然。经言是动者气也；所生病者血也。邪在气，气为是动；邪在血，血为所生病。气主呴之，血主濡之。气留而不行者，为气先病也；血壅而不濡者，为血后病也。故先为是动、后所生也。　　【滑寿曰：呴，煦也，气主呴之，谓人之真气呴嘘往来，熏蒸于皮肤分肉间也。血主濡之，谓人之血脉濡润筋骨，滑利关节，荣养脏腑者也。此脉字非尺寸之脉，乃十二经隧之脉也。此谓十二经隧之脉，每脉中辄有二病者，盖以有在气在血之分也。邪在气，气为是而动；邪在血，血为所生病。气留而不行为气病，血壅而不濡为血病，故先为是动后所生病也。先后云者，抑气在外，血在内，外先受邪则内亦从之而病欤？然邪亦有只在气，亦有径在血者，又不可以先后拘也。经者，《灵枢》第十篇也。】
　　二十三难曰：手足三阴三阳，脉之度数，可晓以不？然。手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈；手三阴之脉，从手至胸中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺；足三阳之脉，从足至头长八尺，六八四丈八尺；足三阴之脉，从足至胸长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺；人两足蹺脉从足至目长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺；督脉任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺，此所谓十二经脉长短之数也。　　【滑寿曰：此《灵枢》二十七篇全文。三阴三阳，《灵枢》皆作六阴六阳，义尤明白。按经脉之流注，则手之三阳从手走至头，手之三阴从腹走至手，足之三阳从头下走至足，足之三阴从足上走入腹。此举经脉之度数，故皆自手足言。人两足蹺脉指阴蹺也，阴蹺脉起于跟中，自然骨之后，上内踝之上直上，循阴股入阴，循腹上胸里，行缺盆，出人迎之前，入頄内廉属目内眦，合太阳脉为足少阴之别络也。足三阳之脉，从足至头长八尺，《考工记》亦云人身长八尺，盖以同身尺寸言之。】
　　经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然。经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴。别络十五，皆因其原。如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病而决死生也。　　【滑寿曰：因者，随也。原者，始也。朝犹朝会之朝以用也。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络。十二经有十二络，兼阳络、阴络，脾之大络，为十五络也。谢氏曰：始从中焦者，盖谓饮食入口藏于胃，其精微之化注手太阴阳明，以次相传至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝于寸口人迎，以之处百病而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两旁动脉为人迎，至晋　王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之。愚谓昔人所以取人迎气口者，盖人迎为足阳明胃经，受谷气而养五脏者也，气口为手太阴肺经，朝百脉而平权衡者也。】
　　经云：明知终始，阴阳定矣，何谓也？然。终始者，脉之纪也。寸口人迎，阴阳之气通于朝使，如环无端，故曰始也。终者，三阴三阳之脉绝，绝则死，死各有形，故曰终也。　　【滑寿曰：按谢氏云，《灵枢经》第九篇曰：凡刺之道，毕于终始。明知终始，五脏为纪，阴阳定矣。又曰：不病者，脉口人迎应四时也；少气者，脉口人迎俱少而不称尺寸也。此一节，因上文寸口人迎处百病决死生而推言之，谓欲晓知终始，于阴阳为能定之。盖以阳经取决于人迎，阴经取决于气口也。朝使者，朝为气血，如水潮应时而灌溉，使谓阴阳相为用也。始如生物之始，终如生物之穷。欲知生死，脉以候之。阴阳之气通于朝使，如环无端，则不病；一或不相朝使，则病矣。况三阴三阳之脉绝乎？绝必死矣。其死之形状，具如下篇，尤宜参看。】
　　二十四难曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？然。足少阴气绝即骨枯。少阴者冬脉也，伏行而温于骨髓，故骨髓不温，即肉不着骨；骨肉不相亲，即肉濡而却；肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽。无润泽者骨先死。戊日笃，己日死。【濡，读为软。】　　【滑寿曰：此下六节，与《灵枢》第十篇文皆大同小异。肾其华在发，其充在骨。肾绝则不能充于骨，荣于发。肉濡而却，谓骨肉不相着而肉濡缩也。戊己，土也，土胜水，故以其所胜之日笃而死矣。】
　　足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反，唇反则肉先死。甲日笃，乙日死。　　【滑寿曰：脾其华在唇四白，其充在肌。脾绝则肉满唇反也。肉满，谓肌肉不滑泽而紧急(月真)膹也。】
　　足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本。故脉不营则筋缩急，筋缩急即引卵与舌。故舌卷卵缩，此筋先死。庚日笃，辛日死。　　【滑寿曰：肝者，脉之合，其华在爪，其充在筋。筋者聚于阴器而络于舌本，肝绝则筋缩引卵与舌也。王充《论衡》云：甲乙病者，生死之期常之庚申。】
　　手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤则皮枯毛折，毛折者则毛先死。丙日笃，丁日死。　　【滑寿曰：肺者，气之本，其华在毛，其充在皮。肺绝则皮毛焦而津液去，皮节伤，以诸液皆会于节也。】
　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面色黑如黧，此血先死。壬日笃，癸日死。　　【滑寿曰：心之合脉也。其荣色也，其华在面，其充在血脉。心绝则脉不通，血不流，色泽去也。】
　　三阴气俱绝者则目眩转目瞑，目瞑者为失志，失志者则志先死，死则目瞑也。　　【滑寿曰：三阴通手足经而言也。《灵枢》十篇作五阴气俱绝，则以手厥阴与手少阴同心经也。目眩转目瞑者，即所谓脱阴者目盲，此又其甚者也。故云目瞑者失志，而志先死也。】　　【四明陈氏曰：五脏阴气俱绝，则其志丧于内，故精气不注于目，不见人而死。】
　　六阳气俱绝者则阴与阳相离，阴阳相离则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。　　【滑寿曰：汗出而不流者，阳绝故也。】　　【陈氏曰：六腑阳气俱绝，则气散于外，故津液脱而死。】
