<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许？可晓以不？然。三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者在心下，下膈，在胃上口，主内而不出，其治在膻中，玉堂下一寸六分直两乳间陷者是。中焦者在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐旁。下焦者当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内以传道也，其治在脐下一寸。故名曰三焦，其腑在气街。【街，一作冲。】　　【滑寿曰：人身之腑脏，有形有状，有禀有生，如肝禀气于木生于水，心禀气于火生于木之类，莫不皆然。唯三焦既无形状，而所禀所生，则元气与胃气而已，故云水谷之道路，气之所终始也。上焦其治在膻中，中焦其治在脐旁天枢穴，下焦其治在脐下一寸阴交穴。治，犹司也，犹郡县治之治，谓三焦处所也。或云治作平声读，谓三焦有病，当各治其处，盖刺法也。三焦，相火也，火能腐熟万物，焦从火，亦腐物之气，命名取义，或在于此。《灵枢》第十八篇曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明上至舌下足阳明，常与荣卫俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复大会于手太阴。中焦亦傍胃口，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以养生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。下焦者，别回肠注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大小肠而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。谢氏曰：详《灵枢》本文，则三焦有名无形尤可见矣。】　　【古益袁氏曰：所谓三焦者，于膈膜脂膏之内，五脏六腑之隙，水谷流化之关，其气融会于其间，熏蒸膈膜，发达皮肤分肉，运行四旁，曰上、中、下，各随所属部分而名之，实元气之别使也。是故虽无其形，倚内外之形而得名；虽无其实，合内外之实而为位者也。愚按其腑在气街一句，疑错简或衍。三焦自属诸腑，其经为手少阳，与手心主配，且各有治所，不应又有腑也。】
　　三十二难曰：五脏俱等，而心肺独在膈上者，何也？然。心者血，肺者气，血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫。通行经络，营周于外，故令心肺在膈上也。　　【滑寿曰：心荣肺卫，通行经络，营周于外，犹天道之运于上也。膈者，隔也。凡人心下有膈膜，与脊胁周回相着，所以遮隔浊气，不使上熏于心肺也。】　　【四明陈氏曰：此特言其位之高下耳。若以五脏德化论之，则尤有说焉。心肺既能以血气生育人身，则此身之父母也，以父母之尊，亦自然居于上矣。《内经》曰：膈肓之上，中有父母。此之谓也。】
　　三十三难曰：肝青象木，肺白象金；肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？然。肝者非为纯木也。乙角也。庚之柔，大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阳而吸其微阴之气。其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺者非为纯金也，辛商也。丙之柔，大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阴婚而就火。其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也。肺熟而复沉，肝熟而复浮者，何也？故知辛当归庚，乙当归甲也。　　【滑寿曰：四明陈氏云，肝属甲乙木，应角音而重浊。析而言之，则甲为木之阳，乙为木之阴；合而言之，则皆阳也。以其属少阳而位于人身之阴分，故为阴中之阳。夫阳者必合阴，甲乙之阴阳，本自为配合，而乙与庚通，刚柔之道，乙乃合甲之微阳而反乐金，故吸受庚金微阴之气，为之夫妇。木之性本浮，以其受金之气而居阴道，故得水而沉也。及熟之，则所受金之气去，乙复归之甲，而木之本体自然还浮也。肺属庚辛金，应商音而轻清。析而言之，则庚为金之阳，辛为金之阴；合而言之，则皆阴也。以其属太阴而位于人身之阳分，故为阳中之阴。夫阴者必合阳，庚辛之阴阳，本自为配合，而辛与丙通刚柔之道，辛乃合庚之微阴。而反乐夫火，故就丙火之阳为之夫妇。金之性本沉，以其受火之气炎上而居阳道，故得水而浮也。及熟之，则所受火之气去，辛复归之庚，而金之本体自然还沉也。】　　【古益袁氏曰：肝为阴木乙也，肺为阴金辛也，角商各其音也。乙与庚合，丙与辛合，犹夫妇也。故皆暂舍其本性，而随夫之气习，以见阴阳相感之义焉。况肝位膈下，肺居膈上，上阳下阴，所行之道，性随而分，故木浮而反肖金之沉，金沉而反肖火之上行而浮也。凡物极则反，及其经制化变革则归根复命焉，是以肝肺熟而各肖其木金之本性矣。纪氏曰：肝为阴中之阳，阴性尚多，不随于木，故得水而沉也。肺为阳中之阴，阳性尚多，不随于金，故得水而浮也。此乃言其大者耳。若言其小，则乙庚丙辛，夫妇之道也。及其熟而沉浮反者，各归所属，见其本性故也。周氏曰：肝蓄血，血阴也，多血少气，体凝中窒，虽有脉络内经，非玲珑空虚之比，故得水而沉也。及其熟也，濡而润者转为干燥，凝而窒者变为通虚，宜其浮也。肺主气，气阳也，多气少血，体四垂而轻泛，孔窍玲珑，脉络旁达，故得水而浮也。熟则体皆揪敛，孔窍窒实，轻舒者变而紧缩，宜其沉也。斯物理之当然，与五行造化默相符合耳。谢氏曰：此因物之性而推其理也。愚谓肝为阳，阴中之阳也，阴性尚多，故曰微阳，其居在下，行阴道也；肺为阴，阳中之阴也，阳性尚多，故曰微阴，其居在上，行阳道也。熟则无所乐而反其本矣，何也？物熟而相交之气散也。】
　　三十四难曰：五脏各有声色臭味，皆可晓知以不？然。十变言：肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣。心色赤，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗。脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌，其液涎。肺色白，其臭腥，其味辛，其声哭，其液涕。肾色黑，其臭腐，其味咸，其声呻，其液唾。是五脏声色臭味也。　　【滑寿曰：此五脏之用也；声色臭味下欠液字。肝色青，臭臊，木化也；呼，出木也；味酸，曲直作酸也；液泣，通乎目也。心色赤臭焦，火化也；言，扬火也；味苦，炎上作苦也；液汗，心主血，汗为血之属也。脾色黄臭香，土化也；歌，缓土也，一云脾神好乐，故其声主歌；味甘，稼穑作甘也；液涎，通乎口也。肺色白臭腥，金化也；哭，惨金也；味辛，从革作辛也；液涕，通乎鼻也。肾色黑臭腐，水化也；呻，吟诵也，象水之声；味咸，润下作咸也；液唾，水之属也；】　　【四明陈氏曰：肾位远，非伸之则气不得及于息，故声之呻者自肾出也。然肺主声，肝主色，心主臭，脾主味，肾主液，五脏错综，互相有之，故云十变也。】
　　五脏有七神，各何所藏耶？然。脏者人之神气所舍藏也，故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。　　【滑寿曰：脏者藏也，人之神气藏于内焉。魂者，神明之辅弼也，随神往来谓之魂。魄者，精气之匡佐也，并精而出入者谓之魄。神者，精气之化成也，两精相薄谓之神。脾主思，故藏意与智。肾者作强之官，伎巧出焉，故藏精与志也。此因五脏之用而言五脏之神，是故五用着于外，七神蕴于内也。】
　　三十五难曰：五脏各有所，腑皆相近，而心肺独去大肠小肠远者，何也？然。经言心荣肺卫，通行阳气，故居在上；大肠小肠传阴气而下，故居在下，所以相去而远也。　　【滑寿曰：心荣肺卫，行阳气而居上；大肠小肠，传阴气而居下，不得不相远也。】
　　又诸腑者皆阳也，清净之处，今大肠、小肠、胃与膀胱，皆受不净，其意何也？　　【滑寿曰：又问诸腑既皆阳也，则当为清净之处，何故大肠小肠胃与膀胱，皆受不净耶？】
　　然。诸腑者谓是，非也。经言小肠者，受盛之腑也；大肠者，传泻行道之腑也；胆者，清净之腑也；胃者，水谷之腑也；膀胱者，津液之腑也。一腑犹无两名，故知非也。小肠者心之腑，大肠者肺之腑，胆者肝之腑，胃者脾之腑，膀胱者肾之腑。　　【滑寿曰：谓诸腑为清净之处者，其说非也。今大肠、小肠、胃与膀胱，各有受任，则非阳之清净矣。各为五脏之腑，固不得而两名也。盖诸腑体为阳而用则阴，经所谓浊阴归六腑是也。云诸腑皆阳，清净之处，唯胆足以当之。】
　　小肠谓赤肠，大肠谓白肠，胆者谓青肠，胃者谓黄肠，膀胱者谓黑肠，下焦之所治也。　　【滑寿曰：此以五脏之色分别五腑，而皆以肠名之也。下焦所治一句，属膀胱，谓膀胱当下焦所治，主分别清浊也。】
　　三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。　　【滑寿曰：肾有两者，以左为肾。右为命门也。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也；女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命，十二经之根本也。此篇言非皆肾也，三十九难亦言左为肾，右为命门，而又云其气与肾通，是肾之两者，其实则一耳。故《项氏家说》引沙随程可久曰：北方常配二物，故惟坎加习于物为龟、为蛇，于方为朔、为北，于大元为罔、为冥。《难经》曰：脏有一而肾独两，此之谓也。】　　【此通三十八、三十九难诸篇，前后参考，其义乃尽。】
　　三十七难曰：五脏之气，于何发起？通于何许？可晓以不？然。五脏者当上关于九窍也。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知黑白矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；肾气通于耳，耳和则知五音矣。　　【滑寿曰：谢氏云，本篇问五脏之气，于何发起？通于何许？答文止言五脏通九窍之义，而不及五脏之发起，恐有缺文。愚按五脏发起，当如二十三难流注之说。上关九窍，《灵枢》作七窍者是。下同。】
　　五脏不和，则九窍不通；六腑不和，则留结为痈。　　【滑寿曰：此二句是结上起下之辞。五脏，阴也，阴不和则病于内；六腑阳也，阳不和，则病于外。】
