<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十八难曰：人有三虚三实，何谓也？然。有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，紧牢者为实。病之虚实者，出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，濡者为虚，牢者为实；痒者为虚，痛者为实；外痛内快为外实内虚，内痛外快为内实外虚。故曰虚实也。　　【滑寿曰：濡者为虚，紧牢者为实，此脉之虚实也。出者为虚，是五脏自病由内而之外，东垣所谓内伤是也。入者为实，是五邪所伤，由外而之内，东垣所谓外伤是也。言者为虚，以五脏自病，不由外邪，故惺惺而不妨于言也。不言者为实，以人邪气内郁，故昏乱而不言也。缓者为虚，缓，不急也，言内之出者徐徐而迟，非一朝一夕之病也。急者为实，言外邪所中风寒温热等病，死生在五六日之间也。此病之虚实也。诊，按也，候也。按其外而知之，非诊脉之诊也。濡者为虚，牢者为实，脉经无此二句，谢氏以为衍文。杨氏谓按之皮肉柔濡者为虚，牢强者为实，然则有亦无害。夫按病者之处，所知痛者为实，则知不痛而痒者非实矣。又知外痛内快，为邪盛之在外；内痛外快，为邪盛之在内矣。大抵邪气盛则实，精气夺则虚矣。此诊之虚实也。】
　　四十九难曰：有正经自病，有五邪所伤，何以别之？然。忧愁思虑则伤心；形寒饮冷则伤肺；恚怒气逆，上而不下，则伤肝；饮食劳倦则伤脾；久坐湿地，强力入水则伤肾。是正经之自病也。　　【滑寿曰：心主思虑，君主之官也，故忧愁思虑则伤心。肺主皮毛而在上，是为嫩脏，故形寒饮冷则伤肺。肝主怒，怒则伤肝。脾主饮食及四肢，故饮食劳倦则伤脾。肾主骨而属水，故用力作强，坐湿入水则伤肾。凡此盖忧思、恚怒、饮食、动作之过而致然也。夫忧思、恚怒、饮食、动作，人之所不能无者，发而中节，乌能为害，过则伤人必矣。故善养生者，去泰去甚，适其中而已。昧者拘焉，乃欲一切拒绝之，岂理也哉！此与《灵枢》第四篇文大同小异，但伤脾一节，作若醉入房，汗出当风，则伤脾，不同尔。】　　【谢氏曰：饮食劳倦，自是二事，饮食得者饥饱失时，劳倦者劳形力而致倦怠也。此本经自病者，病由内作，非外邪之干，所谓内伤者也。或曰坐湿入水，亦从外得之也，何为正经自病？曰此非天之六淫也。】
　　何谓五邪？然。有中风，有伤暑，有饮食劳倦，有伤寒，有中湿，此之谓五邪。　　【滑寿曰：风，木也，喜伤肝。暑，火也，喜伤心。土爰稼穑，脾主四肢，故饮食劳倦喜伤脾。寒，金气也，喜伤肺。《左传》云：金，寒是也。湿，水也，喜伤肾，雾雨蒸气之类也。此五者邪由外至，所谓外伤者也。】　　【谢氏曰：脾胃正经之病，得之劳倦；五邪之伤，得之饮食。】
　　假令心病，何以知中风得之？然。其色当赤。何以言之？肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色。其病身热胁下满痛，其脉浮大而弦。　　【滑寿曰：以言心经假令而发其例也。肝主色，肝为心邪，故色赤身热。脉浮大，心也。胁痛脉弦，肝也。】
　　何以知伤暑得之？然。当恶臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，入肺为腥臭。故知心病伤暑得之，当恶臭。其病身热而烦心痛，其脉浮大而散。　　【滑寿曰：心主臭，心伤暑而自病，故恶臭，而证状脉诊皆属乎心也。】
　　何以知饮食劳倦得之？然。当喜苦味也，虚为不欲食，实为欲食。何以言之？脾主味，入肝为酸，入心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘。故知脾邪入心为喜苦味也。其病身热而体重嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。　　【滑寿曰：脾主味，脾为心邪，故喜苦味。身热脉浮大，心也。体重嗜卧，四肢不收，脉缓，脾也。虚为不欲食，实为欲食二句，于上下文无所发，疑错简衍文也。】
　　何以知伤寒得之？然。当谵言妄语。何以言之？肺主声，入肝为呼，入心为言，入脾为歌，入肾为呻，自入为哭。故知肺邪入心为谵言妄语也。其病身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而濇。　　【滑寿曰：肺主声，肺为心邪，故谵言妄语。身热，脉浮大，心也。恶寒喘咳，脉濇，肺也。】
　　何以知中湿得之？然。当喜汗出不可止。何以言之？肾主湿，入肝为泣，入心为汗，入脾为涎，入肺为涕，自入为唾。故知肾邪入心，为汗出不可止也。其病身热而小腹痛，足胫寒而逆，其脉沉濡而大。此五邪之法也。　　【滑寿曰：肾主湿，湿化五液，肾为心邪，故汗出不可止。身热，脉大，心也。小腹痛，足胫寒，脉沉濡，肾也。】　　【凡阴阳腑脏经络之气，虚实相等正也。偏虚偏实，失其正也，失其正则为邪矣。此篇越人盖言阴阳脏腑经络之偏虚偏实者也。由偏实也，故内邪得而生；由偏虚也，故外邪得而入。】
　　五十难曰：病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以别之？然。从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。　　【滑寿曰：五行之道，生我者体，其气虚也。居吾之后而来为邪，故曰虚邪。我生者相，气方实也。居吾之前而来为邪，故曰实邪。正邪，则本经自病者也。】
　　何以言之？假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。　　【滑寿曰：假心为例以发明上文之义。中风为虚邪从后而来，火前木后也。伤暑为正邪，火自病也。饮食劳倦为实邪，从前而来，土前火后也。伤寒为微邪，从所胜而来，火胜金也。中湿为贼邪，从所不胜而来，水克火也。与上篇互相发，宜通考之。】
　　五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何脏腑也？然。病欲得寒而欲见人者，病在腑也；病欲得温而不欲见人者，病在脏也。何以言之？腑者阳也，阳病欲得寒又欲见人。脏者阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，恶闻人声，故以别知脏腑之病也。　　【纪氏曰：腑为阳，阳病则热有余而寒不足，故饮食衣服居处皆欲就寒也。阳主动而应乎外，故欲得见人。脏为阴，阴病则寒有余而热不足，故饮食衣服居处皆欲就温也。阴主静而应乎内，故欲闭户独处，而恶闻人声也。】
　　五十二难曰：腑脏发病，根本等不？然。不等也。其不等奈何？然。脏病者，止而不移，其病不离其处；腑病者，仿佛贲响上下行流，居处无常，故以此知脏腑根本不同也。　　【丁氏曰：脏病为阴，阴主静，故止而不移。腑病为阳，阳主动，故上下流行，居处无常。与五十五难文义互发。】
　　五十三难曰：经言七传者死，间脏者生，何谓也？然。七传者传其所胜也，间脏者传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一脏不再伤，故言七传者死也。　　【纪氏曰：心火传肺金，肺金传肝木，肝木传脾土，脾土传肾水，肾水传心火。心火受水之传一也，肺金复受火之传再也，自心而始，以次相传至肺之再，是七传也，故七传死者，一脏不受再伤也。】
　　假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，竟而复始，如环无端，故曰生也。　　【滑寿曰：吕氏云，间脏者，间其所胜之脏而相传也。心胜肺，脾间之；脾胜肾，肺间之；肺胜肝，肾间之；肾胜心，肝间之；肝胜脾，心间之。此谓传其所生也。愚按《素问》标本病传论曰：谨察间甚，以意调之。间者并行，甚者独行。盖并者并也，相并而传，传其所间，如吕氏之说是也。独者特也，特传其所胜，如纪氏之说是也。越人之义，盖本诸此，详见本篇及《灵枢》四十二篇。但二经之义则以五脏与胃、膀胱七者相传，发其例而其篇题皆以病传为名。今越人则以七传间脏之目，推明二经，假心为例，以见病之相传。若传所胜，至一脏再伤，则死；若间其所胜，是子母相传，则生也。尤简而明。】
　　五十四难曰：脏病难治，腑病易治，何谓也？然。脏病所以难治者，传其所胜也；腑病易治者，传其子也。与七传间脏同法也。　　【滑寿曰：四明陈氏云，五脏者，七神内守，则邪之微者不易传，若大气之入，则神亦失守而病深，故病难治，亦或至于死矣。六腑为转输传化者，其气常通，况胆又清净之处，虽邪入之，终难深留，故腑病易治也。愚按以越人之意推之，则脏病难治者，以传其所胜也；腑病易治者，以传其所生也。虽然，此特各举其一偏而言耳。若脏病传其所生亦易治，腑病传其所胜亦难治也。故庞安常云：世之医书，惟扁鹊之言为深，所谓《难经》者也。越人寓术于其书而言之，有不详者，使后人自求之欤？今以此篇详之，庞氏可谓得越人之心者矣。】
　　五十五难曰：病有积有聚，何以别之？然。积者阴气也，聚者阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。故积者五脏所生，聚者六腑所成也。积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。　　【滑寿曰：积者五脏所生，五脏属阴，阴主静，故其病沉伏而不离其处。聚者六腑所成，六腑属阳，阳主动，故其病浮动而无所留止。】　　【杨氏曰：积，蓄也，言血脉不行蓄积而成病也。】　　【周仲立曰：阴沉而伏，初亦未觉，渐以滋长，日积月累者也。聚者病之所在，与血气偶然邂逅，故无常处，与五十二难意同。】
　　五十六难曰：五脏之积，各有名乎？以何日何月得之？然。肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳逆(疒皆)疟，连岁不已。以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故知肥气以季夏戊己日得之。　　【滑寿曰：肥之言盛也。有头足者，有大小本末也。咳逆者，足厥阴之别，贯膈上注肺，肝病故胸中咳而逆也。二日一发为(疒皆)疟，《内经》五脏皆有疟，此在肝为风疟也。抑以疟为寒热病，多属少阳，肝与之为表里，故云左胁，肝之部也。】
　　心之积名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下。久不愈，令人病烦心。以秋庚辛日得之。何以言之？肾病传心，心当传肺，肺以秋适王，王者不受邪，心欲复还肾，肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋庚辛日得之。　　【滑寿曰：伏梁伏而不动，如梁木然。】
