<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷六十九

扁鹊难经

　　　　上经
　　【滑寿曰：此书固有类例，但当如《大学》，朱子分章以见记者之意则可，不当以己之立类统经之篇章也。今观一难至二十一难皆言脉，二十二难至二十九难论经络流注始终、长短度数，奇经之行，及病之吉凶也。其间有云：脉者非谓尺寸之脉，乃经隧之脉也。三十难至四十三难言荣卫、三焦、脏腑、肠胃之详。四十四、五难言七冲门乃人身资生之用，八会为热病在内之气穴也。四十六、七难言老幼寤寐以明气血之盛衰，言人面耐寒以见阴阳之走会。四十八难至六十一难，言诊候、病能、脏腑、积聚、泄利、伤寒、杂病之别，而继之望闻问切，医之能事毕矣。六十二难至八十一难言脏腑荣俞、用针补泻之法，又全体之学所不可无者。此记者以类相从始终之意备矣。】　　【滑寿曰：右寸手太阴阳明金，生左尺足太阳少阴水；太阳少阴水，生左关足厥阴少阳木；厥阴少阳木，生左寸手太阳少阴火；太阳少阴火，通右尺手心主少阳火；手心主少阳火，生右关足太阴阳明土；足太阴阳明土，复生右寸手太阴阳明金。此皆五行子母更相生养者也。】
　　经脉始从中焦流注之图
　　见图

　　关格覆溢之图
　　见图

　　男女生于寅申之图
　　见图

　　五行母子相生之图
　　见图

　　脏腑阴阳寒热之图
　　见图

　　色脉相胜相生之图
　　见图

　　【虞氏曰：经言男子生于寅，女子生于申，谓其父母之年会合于巳上，男左行十月，至寅而生；女右行十月，至申而生也。故推命家言，男一岁起丙寅，女一岁起壬申。《难经》不言起而言生，谓生下已为一岁矣。壬丙二干，水火也，水火为万物之父母；寅申二支，金木也，为生物成实之终始。木饱在申，金饱在寅，二气自饱相配，故用寅申也。金生于巳，巳与申合，故女子取申；木生于亥，亥与寅合，故男子取寅。所以男年十岁，顺行在亥；女年七岁，逆行在亥。男子十六天癸至，左行至巳，巳者申之生气；女年十四天癸至，右行亦在巳，与男子同在本宫生气之位。阴阳相配，成夫妇之道，故有男女也。上古天真论曰：男子二八而天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，故能有子。此之谓也。】
　　荣卫清浊升降之图
　　见图

　　肝肺色象浮沉之图
　　见图

　　五脏声色臭味液之图
　　见图

　　五行举心为例之图
　　见图

　　七传间脏之图
　　见图

　　手足阴阳荥俞刚柔流注之图
　　见图
　　【按《难经图绘》旧本浮冗，亥豕甚多，其十二经流注之图舛漏尤甚，以讹承讹，已非一日，是使轩岐之道欲彰而弥晦也，其可乎？兹编稍为正误补遗，亦以尽厥所知而已。】
　　一难曰：十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之法，何谓也？
　　【滑寿曰：十二经谓手足三阴三阳，合为十二经也。手经则太阴肺、阳明大肠、少阴心、太阳小肠、厥阴心包、少阳三焦也；足经则太阴脾、阳明胃、少阴肾、太阳膀胱、厥阴肝、少阳胆也。皆有动脉者，如手太阴脉动中府、云门、天府、侠白，手阳明脉动合谷、阳溪，手少阴脉动极泉，手太阳脉动天窻，手厥阴脉动劳宫，手少阳脉动禾髎，足太阴脉动箕门、冲门，足阳明脉动冲阳、大迎、人迎、气冲，足少阴脉动大溪、阴谷，足太阳脉动委中，足厥阴脉动太冲、五里、阴廉，足少阳脉动下关、听会之类也。谓之经者，以荣卫之流行经常不息者而言。谓之脉者，以血理之分袤行体者而言也。故经者径也，脉者陌也。越人之意，盖谓凡此十二经皆有动脉，如上云云，今置不取，乃独取寸口以决脏腑死生吉凶何耶？】
　　然。寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。　　【滑寿曰：此篇之大旨，下文详言之。寸口，气口也。居手太阴鱼际却行一寸之分，气口之下曰关曰尺云者，皆手太阴所历之处，而手太阴又为百脉流注朝会之始也。五脏别论，帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃，以养五脏气而变见于气口也。《灵枢》第一篇云：脉会太渊。玉版论云：行奇恒之法，自太阴始。注谓先以气口太阴之脉，定四时之正气，然后度量奇恒之气也。经脉别论云：肺朝百脉；又云气口成寸，以决死生。合数论而观之，信知寸口当手太阴之部而为脉之大会明矣。此越人立问之意，所以独取夫寸口，而后世宗之为不易之法。着之篇首，乃开卷第一义也，学者详之。】
　　人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也。故五十度复会于手太阴寸口者，五脏六腑之所终始，故法取于寸口也。　　【滑寿曰：承上言平人不病而息数匀者也。呼者气之出，阳也；吸者气之入，阴也。《内经》平人气象论云：人一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸定息，脉五动。闰以太息，命曰平人。故平人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。以呼吸之数言之，一日一夜，凡一万三千五百息；以脉行之数言之，则五十度周于身。而荣卫之行于阳者二十五度，行于阴者亦二十五度。出入阴阳，参考互注，无少间断，五十度毕，适当漏下百刻，为一晬时，又明日之平旦矣，乃复会于手太阴。此寸口所以为五脏六腑之所终始，而法有取于是焉。盖以荣卫始于中焦，注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴。计呼吸二百七十息，脉行一十六丈二尺，漏下二刻为一周身。于是复还注手太阴，积而盈之。人一呼一吸为一息，每刻一百三十五息，每时八刻计一千八十息，十二时九十六刻计一万二千九百六十息，刻之余分得五百四十息，合一万三千五百息也。一息脉行六寸，每二刻二百七十息，脉行一十六丈二尺，每时八刻，脉行六十四丈八尺，荣卫四周于身。十二时计九十六刻，脉行七百七十七丈六尺，为四十八周身。刻之余分行二周身，得三十二丈四尺。总之为五十度周身，脉得八百一十丈也。此呼吸之息，脉行之数，周身之度，合昼夜百刻之详也。行阳行阴，谓行昼行夜也。】
　　二难曰：脉有尺寸，何谓也？然。尺寸者，脉之大要会也。　　【滑寿曰：《说文》云，尺，度名，十寸也。人手却十分动脉为寸口，十寸为尺，规矩事也。古者尺、寸、只、寻、常、仞诸度量，皆以人体为法，故从尸从一，象布指之状。寸，十分也。人手却一寸动脉谓寸口，从又从一，按如《说文》所纪，尤可见人体中脉之尺寸也。尺阴分，寸阳分也。人之一身经络荣卫、五脏六腑，莫不由于阴阳，而或过与不及，于尺寸见焉，故为脉之大要会也。一难言寸口为脉之大会，以肺朝百脉而言也。此言尺寸为脉之大要会，以阴阳对待而言也。大抵手太阴之脉，由中焦出行，一路直至两手大指之端。其鱼际却行一寸九分，通谓之寸口。于一寸九分之中，曰尺曰寸，而关在其中矣。】
　　从关至尺，是尺内，阴之所治也；从关至鱼际，是寸口内，阳之所治也。　　【滑寿曰：关者，掌后高骨之分，寸后尺前，两境间阴阳之界限也。从关至尺泽谓尺，尺之内，阴所治也。从关至鱼际是寸口，寸口之内，阳所治也。故孙思邈云：从肘腕中横文至掌鱼际后文却而十分之，而入取九分是为尺，　　〔 此九分者自肘腕入至鱼际为一尺，十分之为十寸，取第九分之一寸中为脉之尺位。〕　　从鱼际后文却还度取十分之一则是寸，　　〔 此寸字非寸关尺之寸，乃从肘腕横文至鱼际却而取十分中之一，是一寸也。以此一寸之中取九分为脉之寸口，故下文云：〕　　寸十分之，而入取九分之中，则寸口也。】
　　故分寸为尺，分尺为寸。
　　【滑寿曰：寸为阳，尺为阴，阳上而阴下。寸之下尺也，尺之上寸也，关居其中以为限也。分寸为尺，分尺为寸，此之谓欤？　　【自鱼际穴起一寸之后分为尺，自尺泽穴一尺之前分为寸也。】
　　故阴得尺内一寸，阳得寸内九分。
　　【滑寿曰：老阴之数终于十，故阴得尺内之一寸；〔此尺字指鱼际至尺泽，通计十寸者而言。〕 老阳之数极于九，故阳得寸内之九分。 〔 此寸字指人手却寸而言。〕 】
　　尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。
　　【滑寿曰：寸为尺之始，尺者寸之终。云尺寸者，以终始对待而言其实贮。寸得九分，尺得一寸，皆阴阳之盈数也。庞安常云：越人取手太阴之行度鱼际后一寸九分，以配阴阳之数。盖谓此也。】
　　三难曰：脉有太过有不及，有阴阳相乘，有复有溢，有关有格，何谓也？　　【滑寿曰：太过不及，病脉也；关格复溢，死脉也。关格之说，《素问》六节脏象论，及《灵枢》第九篇、第四十九篇，皆主气口人迎，以阳经取决于人迎，阴经取决于气口也。今越人乃以关前关后言者，以寸为阳而尺为阴也。】
　　然。关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者法曰太过，减者法曰不及。　　【滑寿曰：关前为阳寸脉所动之位，脉见九分而浮。九，阳数。寸之位，浮阳脉，是其常。过，谓过于本位，过于常脉。不及，谓不及本位，不及常脉，皆病脉也。】
　　遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。　　【滑寿曰：遂者，隧也，径行而直前也。谢氏谓遂者直上直下，殊无回旋之生意，有旨哉！经曰：阴气太盛，则阳气不得相营也，以阳气不得营于阴，阴遂上出而溢于鱼际之分为外关内格也。外关内格，谓阳外闭而不下，阴从而内出以格拒之，此阴乘阳位之脉也。】
　　关以后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者法曰太过，减者法曰不及。　　【滑寿曰：关后为阴尺脉所动之位，脉见一寸而沉。一寸，阴数。尺之位，沉阴脉，是其常。过，谓过于本位，过于常脉。不及，谓不及本位，不及常脉，皆病脉也。】
　　遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。　　【滑寿曰：经云阳气太盛，则阴气不得相营也。以阴气不得营于阳，阳遂下陷而复于尺之分，为内关外格也。内关外格，谓阴内闭而不上，阳从而外入以格拒之，此阳乘阴位之脉也。】
　　故曰：覆溢。
　　【滑寿曰：覆如物之覆，由上而倾于下也；溢如水之溢，由内而出乎外也。】
　　是其真脏之脉，人不病而死也。
