<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨曰。焦、元也。天有三元之气。所以生成万物。人法天地。所以亦有三元之气。以养人身形。三焦皆有其位。而无正脏也。虞曰。天有三元。以统五运。人有三焦。以统五脏也。今根据黄庭经配八卦属五脏法三焦。以明人之三焦法象三元也。心肺在上部。心法离卦。肺法兑卦乾卦。主上焦。干为天。所以肺行天气。脾胃在中部。脾胃属土。统坤卦。

　　艮亦属土。艮为运气。主治中焦。肾肝在下部。肾法坎卦。肝法震卦。巽卦。主下焦。主通地气。行水道。夫如是。乃知坎离震兑坤以法五脏。干艮巽乃法三焦。以合八卦变用。乃如下说。

　　上焦者。在心下下膈。在胃上口。主内而不出。其治在膻中玉堂下一寸六分。直两乳间陷者是。杨曰。自膈以上。

　　名曰上焦。主出阳气。温于皮肤分肉之间。若雾露之溉焉。胃上口穴在鸠尾下二寸五分也。虞曰。膻中者、穴名也。直两乳中是穴。任脉气之所发。素问曰。膻中为臣使之官。以主气布阴阳。气和志远。喜乐由生。谓布气也。故治其中矣。

　　上焦主入水谷。内而不出。其为病止言冷热。虚则补其心。实则泻其肺。如此治者。万无一失。灵枢经曰。上焦如雾。

　　谓行气如露溉灌诸经也。言胃气自膻中布气。与肺下溉灌诸脏。经曰。肺行天气。即此义也。

　　中焦者。在胃中脘。不上不下。主腐熟水谷。其治在齐旁。

　　杨曰。自齐以上。名曰中焦。变化水谷之味。生血以荣五脏六腑。及于身体。中脘穴在鸠尾下四寸也。虞曰。中焦乃脾胃也。中焦为病。止言冷热。虚则补其胃。实则泻其脾。如此治者。万无一失。灵枢经曰。中焦如沤。谓腐熟水谷也。其治在齐旁。齐旁左右各一寸。乃足阳明胃脉所发。挟齐乃天枢穴也。中焦主脾胃。故治在此经中。故曰齐旁也。

　　下焦者。（按史记正义引。此下有在脐下三字。）当膀胱上口。主分别清浊。主出而不内以传导也。其治在齐下一寸。

　　杨曰。自齐以下。名曰下焦。齐下一寸。阴交穴也。主通利溲便以时下而传。故曰出而不内也。虞曰。下焦为病。

　　止言冷热。虚则补其肾。实则泻其肝。如此治者。万无一失。灵枢经曰。下焦如渎。谓膀胱主水也。素问曰。三焦为决渎之官。水道出焉。齐下一寸。乃足三阴任脉之会。其治在兹。乃下纪也。

　　故名曰三焦。其腑在气街。一本曰冲。

　　丁曰。灵兰秘典论曰。三焦者。决渎之官。引导阴阳水谷。故言三焦者、水谷之道路也。布气于胸中。故治在膻中穴也。其腑在气街而或曰冲者。二义俱通。言气街者、即阴阳道路也。言气冲者、气冲脉也。气冲者、十二经根本诸经行气之腑也。故言腑在气冲也。杨曰。气街者、气之道路也。三焦既是行气之主。故云腑在气街。街、衢也。衢者、四达之道焉。一本曰冲。此非扁鹊之语。盖吕氏再录之言。别本有此言。于义不可用也。虞曰。气街在少腹毛中两旁各二寸。是穴。乃足阳明脉气所发。言其三焦主三元之气。其腑在气街。其气街者、针经本名气冲。冲者。通与四达之义不殊。两存之亦可也。以气街为腑者。何也。谓足阳明胃。化谷为气。三焦又主三元之气。故以气街为腑也。

　　卷之三

　　脏腑配像第五（凡六首）

　　三十二难曰。五脏俱等。而心肺独在膈上者。何也。然。心者血。肺者气。血为荣。气为卫。相随上下。谓之荣卫。

　　通行经络。营周于外。故令心肺在膈上也。

　　丁曰。心肺主通天气。故在膈上。杨曰。自齐以上通为阳。自齐以下通为阴。故经曰。腰以上为天。腰以下为地。

　　天阳地阴。即其义也。今心肺既居膈上而行荣卫。故云荣周于外。虞曰。心为帝王。高居远视。肺为华盖。位亦居膈。

　　心主血。血为荣。肺主气。气为卫。血流据气。气动根据血。血气相根据而行。故心肺居在上焦也。

　　三十三难曰。肝青象木。肺白象金。肝得水而沉。木得水而浮。肺得水而浮。金得水而沉。其意何也。然。肝者。

　　非为纯木也。乙、角也。庚之柔。大言阴与阳。小言夫与妇。释其微阳而吸其微阴之气。其意乐金。又行阴道多。故令肝得水而沉也。

　　丁曰。五行既定。即有刚柔。配合夫妇。柔纳其刚。今经举肝青象木。木性本浮。今肝得水沉者。谓又怀金性也。

　　又木七月受气。正月临官。行其阴道多。是故肝得水而沉也。杨曰。四方皆一阴一阳。东方甲乙木。甲为阳。乙为阴。

　　余皆如此。又甲为木。乙为草。丙为火。丁为灰。戊为土。己为粪。庚为金。辛为石。壬为水。癸为池。又乙带金气。

　　丁带水气。己带木气。辛带火气。癸带土气。此皆五行王相配偶。故言肝者、非为纯木也。阴阳交错故也。木生于亥而王于卯。故云行阴道多。东方甲乙木。畏西方庚辛金。故释其妹乙。嫁庚为妇。故曰庚之柔。柔阴也。乙带金气以归。

　　故令肝得水而沉也。虞曰。乙与庚合。从夫之性。故得水而沉也。

　　肺者。非为纯金也。辛。商也。丙之柔。大言阴与阳。小言夫与妇。释其微阴。婚而就火。其意乐火又行阳道多。

　　故令肺得水而浮也。

　　丁曰。肺白象金。金性本沉。今肺反浮。谓辛纳火性。又正月受气。七月临官。行其阳道多。是故肺得水而浮也。

　　杨曰。金生于己。王于酉。故云行阳道多。西方庚辛金。畏南方丙丁火。故释其妹辛。嫁为丙妇。故曰丙之柔。辛带火气以归。故令肺得水而浮也。虞曰。丙与辛合。随夫之性。炎上而浮。故云也。

　　肺熟而复沉。肝熟而复浮者。何也。故知辛当归庚。乙当归甲也。

　　丁曰。皆归本性也。杨曰。肝生沉而熟浮。肺生浮而熟沉。此是死则归本之义。熟喻死矣。如人夫妇有死亡者。未有子息。各归其本。极阴变阳。寒盛生热。壅久成通。聚而必散。故其然也。义之反复。故浮沉改变也。

　　三十四难曰。五脏各有声色臭味。可晓知以不。然。十变言肝色青。

　　虞曰。五色之变在于木也。五脏五色。由肝木之气更相溉灌。故各从其类见其色。黄庭经云。肝者水之精。震之气。

　　其色青。位居东方。

　　其臭臊。

　　虞曰。得火之变。故其臭则臊也。

　　其味酸。

　　虞曰。土受木味则酸。洪范曰。曲直作酸。酸取其收敛也。

　　其声呼。

　　虞曰。金木相配。发声为呼。呼亦啸也。

　　其液泣。

　　虞曰。泣则言泪也。此乃水行气。溉灌于子。故生泣也。

　　心色赤。

　　虞曰。木之布色。在火乃赤也。

　　其臭焦。

　　虞曰。五臭之变在于火。五脏五臭。火盛则焦苦出焉。故曰其臭焦也。

　　其味苦。

　　虞曰。火性炎上。故生焦苦。故洪范云。炎上作苦。本经云。脾主甘。受味。火由土受之。则味苦。取其燥泄也。

　　其声言。

　　虞曰。金火相当。夫妇相见。发声为言。素问云笑。

　　其液汗。

　　虞曰。水火交泰。蒸而成汗。

　　脾色黄。

　　虞曰。脾土在中央。其色黄。此乃木之布色。在土乃黄也。

　　其臭香。

　　虞曰。火之化土。其臭则香也。

　　其味甘。

　　虞曰。脾土。味甘。甘能受味以取宽缓。行五味以养五脏。各从其数以配其味。在本性则甘。故洪范云。稼穑作甘也。

　　其声歌。

　　虞曰。金土相生。母子相见。发声为歌。

　　其液涎。

　　虞曰。水之行液。在脾成涎。

　　肺色白。

　　虞曰。木之布色。在肺乃白也。

　　其臭腥。

　　虞曰。火之变。在金则腥也。

　　其味辛。

　　虞曰。土之受味。在肺为辛。辛取其散润也。

　　其声哭。

　　虞曰。凡五音之发在于金。金发五音以出五脏。各从其类以发其声。金在本性为哭者。谓肺属金。金、商也。商、伤也。主于秋。秋、愁也。故在志则悲哭。此之谓也。

　　其液涕。

　　虞曰。水之行液。在肺成涕。

　　肾色黑。

　　虞曰。水之布色。在肾。乃黑。淮南子云。水者、积阴之气而成水也。取其积阴。故其色乃黑。

　　其臭腐。

　　虞曰。火主臭。在水为腐臭也。启玄子云。因水变为腐也。

　　其味咸。

　　虞曰。土之受味。在水作咸。咸、取其柔 也。

　　其声呻。

　　虞曰。子之见母。乃发娇呻之声也。

　　其液唾。

　　虞曰。凡五液皆出于水。水行五液。分灌五脏。故诸脏各有液也。在本宫则为唾也。

　　是五脏声色臭味也。

　　丁曰。其言五声五色五味五音五液。此者是五脏递相荣养。过此则病也。杨曰。五脏相通各有五。五五合为二十五。

　　以相生养也。

　　五脏有七神。各何所藏耶。然。脏者、人之神气所舍藏也。故肝藏魂。肺藏魄。心藏神。脾藏意与智。

　　虞曰。心有所亿谓之意。水从其夫。故有智也。

　　肾藏精与志也。

　　丁曰五脏七神者。宣明五气篇注云。心藏神。精气之化成也。肺藏魄。精气之匡辅也。灵枢经云。并精而出入者谓之魄。肝藏魂。神气之辅弼也。灵枢经曰。随神而往来者谓之魂。脾藏意与智。意主所思。智主其记。肾藏精与志。专意而不移者也。灵枢经曰。意之所在谓之志。又云守其精者谓之志也。虞曰。气之所化谓之精。意之所存谓之志。杨曰。

　　肝心肺各一神。脾肾各二神。五脏合有七神。

　　三十五难曰。五脏各有所。腑皆相近。而心肺独去大肠小肠远者。何谓也。经言心荣肺卫。通行阳气。故居在上。

　　大肠小肠传阴气而下。故居在下。所以相去而远也。又诸腑者。皆阳也。清净之处。今大肠小肠胃与膀胱。皆受不净。

　　其意何也。然。诸腑者。谓是非也。

　　丁曰。经言诸府皆阳、清净之处者。为手足三阳为行气之府。故言清净之处也。今大肠小肠胃膀胱为传化之府。故言非也。杨曰。谓是非者、言诸府各别其所传化。此为是也。小肠为府。此为非也。何为如此。然。小肠者。虽配心为表。其治则别。其气则通。其气虽通。其所主又异。所以虽曰心病。而无心别位。故曰非也。

　　经言小肠者、受盛之府也。大肠者、传泻行道之府也。胆者、清净之府也。胃者。水谷之府也。膀胱者、津液之府也。

　　杨曰。此各有此传也。

