<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后发痉，乃阴火大亏证也。其证则腰背反张，戴眼直视，或四肢强劲，身体抽搐。在伤寒家虽有刚痉柔痉之辨，然总之则无非血燥血枯之病，而实惟足太阳与少阴主之。盖膀胱与肾为表里，肾主精血，两太阳之脉络于头目项背，所以为病若此。若其所致之由，则凡如伤寒误为大汗以亡液，大下以亡阴，或溃疡脓血大泄之后，乃有此证。故在产后亦惟去血过多，或大汗大泻而然，其为元气亏极，血液枯败也可知。凡遇此证，速当察其阴阳，大补气血，用大补元煎或理阴煎，及十全大补汤之类，庶保其生。若误为风痰而用发散消导等剂，死无疑矣。
　　　　　胞衣不出

　　气血疲弱，不能传送而停阁不出者，其证但见无力，而别无痛胀，治当补气助血，宜速用决津煎或滑胎煎、保生无忧散、局方黑神散之类主之。　　恶露流入胞中，胀满不出者，盖儿既脱胞，带必下坠，故胞在腹中，形如仰叶，仰则盛聚血水，而胀碍难出，老成稳婆多有识者，但以手指顶胞底，以使血散，或以指摸上口，攀开一角，使恶露倾泻，则腹空自落矣。血渗胞中，停畜既久，而为胀为痛，或喘或急，则非逐血破血不可也。宜速用夺命丹，或用失笑散，以热酒调服，使血散胀消，其衣自下。若气血兼虚者，亦惟决津煎为善。
　　　　　血运

　　胎胞既下，气血俱去，忽尔眼黑头眩，神昏口噤，昏不知人，古人多云恶露乘虚上攻，故致血运。不知此证有二：曰血运，曰气脱也。若以气脱作血运，而用辛香逐血化痰等剂，则立刻毙矣，不可不慎也。　　气脱之证，产时血既大行，则血去气亦去，多致昏运不省。微虚者，少顷即苏；大虚者，脱竭即死。但察其面白眼闭，口开手冷，六脉细微之甚，即是气脱证也。速用人参一二两，急煎浓汤，徐徐灌之，但得下咽，即可救活，若少迟延则无及矣。尝见有禁参而毙者，云：新产后不可用参，用参则补住恶血，必致为害。即劝之亦不肯用，直待毙而后悔者数人矣。又有云：产后必过七日，方可用参。此等愚昧讹传，不知始自何人，误人不浅，万万不可信也。　　血运之证，本由气虚，所以一时昏运。然血壅痰盛者，亦或有之。如果形气脉气俱有余，胸腹胀痛上冲，此血逆证也，宜失笑散。若痰盛气粗，宜二陈汤。如无胀痛气粗之类，悉属气虚，宜大剂芎归汤、八珍汤之类主之。　　仓猝昏运，药有未及，或以酢沃烧秤锤，或以酢涂口鼻，或烧旧漆器及干漆等法，惟轻而暴运者所宜。若气虚之甚而昏厥者，非用大补之剂，终无益也。　　 【按薛立斋云：凡产母分娩艰难，劳伤胎气，多有儿虽脱胞，而乏力垂危或已死者，切不可便断脐带，当急用大纸捻蘸香油于脐带上，往来烧断之，取其阳气以续胎元，俄顷，儿得啼声，即已活矣，且可免胃寒泄泻之病。凡见此者，若以刀断脐带，则子母皆多难保，此论极善。但烧带之法，惟素多阳虚，及产时气脱者，最宜用之，以助阳气。若母气阳强，或儿声洪亮者，皆不宜用。恐火从脐入，日后致生热毒，则反为害不少。】
　　　　石室秘录 【清　陈士铎】

　　　　　产后宜补论

　　产从之病不可枚举，终以补气补血为主，余未尝不可定方而概治之也。产后往往血运头痛，身热腹疼，或手足逆而转筋，或七胁满而呕吐，风邪入而变为阴寒，或凉气侵而直为厥逆，皆死亡定于旦夕，而危急乱于须臾也。此时若作外证治之，药下喉即死，可不慎欤！方用人参五钱，白朮五钱，熟地一两，当归二两，川芎一两，荆芥末炒黑二钱。此方为主，有风感之加柴胡六分，有寒入之加附子一钱、肉桂一钱。其余诸证，俱不可乱加，以此方服之，无不神效，但可减分两，而不可去取药味。盖产妇一身之血，尽行崩下，皮毛腠理，如纸之薄，邪原易入，然亦易出也。故以大剂补正之中，略加袪邪之药，少粘气味，邪则走出于躯壳之外，乌可照平常无病之人，虑其邪之难散，而重用逐邪之方也？方中妙在纯是补气补血之品，全不顾邪，尽于辅正，正气既多，邪气自遁。况方中原有荆芥之妙剂，不特引气血各归经络，亦引邪气各出皮毛，此方之所以奇而妙，妙而神也。唯有儿枕作痛，手按之少痛者，加入山渣十粒、桃仁五个可也，一剂即去之，余药万不可轻用增入也。问：熟地三日内可服否？曰：一日何尝不可服也。　　产后诸证，以补气血为主，方用人参三钱，当归一两，川芎五钱，荆芥炒黑一钱，益母草一钱，水煎服。有风加柴胡五分，有寒加肉桂一钱，血不净加山楂十粒，血运加炒黑姜片五分，鼻中衄血加麦冬二钱，夜热加地骨皮五分，有食加山楂五粒、谷芽一钱，有痰少加白芥子五分。余断断不可轻入。此方纯补气血而不治表，所以为妙，余亲治产后，无不神效。
　　　　　血运

　　产后血燥而运，不省人事，此呼吸危亡时也。盖因亡血过多，旧血既出，新血不能骤生，阴阳不能接续，以致如此。方用救运至圣丹，人参一两，当归二两，川芎一两，白朮一两，熟地一两，炒黑干姜一钱，水煎服。人参以救脱，归、芎以逐瘀生新，熟地、白朮利腰脐而补脾肾，黑姜引血归经以止运。一剂便可获效，夺死为生，真返魂之妙方也。
　　　　　感受风寒

