<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊肉二斤　黄芪三两　大枣三十枚　干地黄　甘草　当归　桂心　麦冬　茯苓　芍药各二两　　右(口父)咀，以水二斗，煮羊肉取一斗，去肉，内诸药，煎取二升，去滓，分三服，一日三次服尽。
　　鹿肉汤　治产后虚羸劳损。
　　鹿肉四斤　干地黄　甘草　芎藭　黄芪　芍药　麦冬　茯苓各二两　人参　当归　生姜各一两　半夏一升　大枣二十枚　　右以水二斗五升，煮肉取一斗三升，去肉，内药煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。一方去麦冬，加独活、秦艽、黄芩、桂心、阿胶，治产后风虚头痛壮热，言语邪僻。
　　獐骨膏　治产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调。　　獐骨一具　远志　黄芪　芍药　干姜　防风　茯苓　厚朴各三两　当归　橘皮　甘草　独活　川芎各二两　桂心　生姜各四两　　右以水三斗，煮獐骨取二斗，去骨内药，煎取五升，去滓，分五服。
　　当归芍药汤　治产后虚损，逆害饮食。　　当归一两半　芍药　人参　桂心　生姜　干地黄　甘草各一两　大枣二十枚　　右(口父)咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。
　　杏仁汤　治产后虚气。
　　杏仁　橘皮　白前　人参各二两　生姜十两　苏叶　半夏各一升　麦冬二两　桂心四两　　右以水一斗二升，煮取二升半，去滓，分五服。
　　乳蜜汤　治产后七伤虚损，少气不足；并肾劳寒冷。　　牛乳七升，恶则用羊乳　白蜜一升半　当归　人参　独活各三两　大枣二十枚　甘草　桂心各二两　　右(口父)咀诸药，投乳蜜中，煮取三升，去滓，分四服。
　　五石汤　治产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，补肾，治百病。　　紫石英　锺乳　白石英　赤石脂　石膏　茯苓　白朮　桂七　川芎　甘草各二两　薤白六两　人参　当归各一两　生姜八两　大枣二十枚　　右五石，并为末，诸药各(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升六合，去滓分六服。若中风，加葛根、独活各二两。若下痢，加龙骨一两。
　　三石汤　治证同前。
　　紫石英　生姜　当归　人参　甘草各二两　白石英　锺乳各二两半　茯苓　干地黄　桂心各二两　半夏五两　大枣十五枚　　右三石为末，诸药，以水一斗五升，煮取三升，去滓，分四服。若中风，加葛根四两。
　　竹叶汤　治产后心中烦闷不解。
　　生淡竹叶　麦门冬各一升　甘草二两　生姜　茯苓各三两　大枣十四枚　小麦三合　　右以水一斗，先煮竹叶、小麦，取八升，内诸药，煮取三升，去滓，分三服。若心中虚悸者，加人参二两。若其人食少无谷气者，加粳米五合。若气逆者，加半夏二两。
　　淡竹茹汤　治产后虚烦，头痛短气欲绝，心中闷乱不解。　　淡竹茹一升　麦冬　小麦各五合　甘草一两　生姜三两　大枣十四枚　　右以水一斗，煮竹茹、小麦取八升，去滓，乃内诸药，煮取二升、去滓，分二服，羸人分作三服。若有人参入二两，无人参内茯苓一两半，亦佳。人参、茯苓皆治心烦闷，及心虚惊悸，安定精神，有则为良，无自依方，服一剂不瘥，更作。若气逆者、加半夏二两。一方不用生姜用干葛。一方不用大枣用石膏三两。
　　蜀漆汤　治产后虚热往来，心胸烦满，骨节疼痛，及头痛壮热，晡时辄甚，又如微疟。　　蜀漆叶　桂心　甘草　黄芩各一两　知母　芍药各二两　黄芪五两　生地黄一斤　　右以水一斗，煮取三升，分三服。

　　芍药汤　治产后虚热头痛，及腹中拘急。　　白芍药　干地黄　牡蛎各五两　桂心三两　　右以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，一日三次服尽。若通身发热，加黄芩二两。
　　甘草汤　治在蓐中风，背强不得转动，名曰风痉。　　甘草　干地黄　麦门冬　麻黄各十两　川芎　(艹舌)蒌根　黄芩各三两　杏仁五十枚　葛根半斤　　右九味(口父)咀，以水一斗五升，酒五升，合煮葛根，取八升，去滓，内诸药，煮取三升，去滓，分再服。一方有前胡三两。
　　独活汤　治产后中风，口噤不能言。　　独活　生姜各五两　防风　秦艽　桂心　白朮　甘草　当归　附子　葛根各二两　防己一两　　右以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。
　　独活酒　治产后中风。
　　独活一斤　桂心三两　秦艽五两
　　右以酒一斗半，渍三日，饮五合，稍加至一升；不能多饮，随性服。
　　小独活汤　治产后百日中风痹，口噤不开；并治血气痛，劳伤肾虚。　　独活半斤　葛根　生姜各六两　甘草二两　　右以水九升，煮取三升，去滓，分四服，微汗佳。
　　五石汤　治产后卒中风，发疾口噤，倒闷吐沫，瘈瘲，眩冒不知人；及湿痹缓弱，身体痉，妊娠百病。　　锺乳　赤石脂　石膏　白石英　牡蛎　人参　黄芩　白朮　甘草　(艹舌)蒌根　川芎　桂心　防己　当归　干姜各一两　葛根四两　独活　紫石英各三两　　右末五石，(口父)咀诸药，以水一斗四升，煮取二升半，分五服，日三服，夜二服。一方有滑石、寒水石各二两，枣二十枚。
　　四石汤　治产后卒中风，发疾口噤，瘈瘲，闷满不知人；并缓急诸风，毒痹，身体痉强；及挟胎中风，妇人百病。　　紫石英　白石英　石膏　赤石脂各三两　独活　生姜各六两　葛根四两　桂七　川芎　甘草　芍药　黄芩各二两　　右(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服。
　　三物黄芩汤　治妇人在蓐得风，四肢烦热，头不痛。　　黄芩　苦参各二两　干地黄四两
　　右以水八升，煮取二升，去滓，通寒温服一升，日二服，多吐下虫。
　　防风酒　治产后中风。
　　防风　独活各二斤　石斛五两　女萎　桂心　茵芋各一两　　右以酒三斗，渍三宿，初服一合，稍加三四合，日二服。
　　茯神汤　治产后忽苦心中冲悸，或志意不定，恍恍惚惚，言语错谬，心虚所致。　　茯神四两　人参　茯苓　芍药　甘草　当归　桂心各三两　生姜八两　大枣三十枚　　右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日二服，夜一服。
　　远志汤　治产后忽苦心中冲悸不定，志意不安，言语错误，惚惚愦愦，情不自觉。　　芍药一两　远志　麦冬　人参　甘草　当归　桂各二两　茯苓五两　生姜六两　大枣三十枚　　右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽，羸者作四服。产后得此，正是心虚所致。无当归，用芎藭。若其人心胷逆气，用半夏三两。
　　茯苓汤　治产后暴苦心悸不定，言语错谬，恍恍惚惚，心中愦愦，此皆心虚所致。　　茯苓五两　甘草　芍药　桂心　当归各二两　生姜六两　麦门冬一升　大枣三十枚　　右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。若无当归，可用芎藭。若苦心志不定，加人参二两、远志二两。若苦烦闷短气，加生竹叶一升，以水一斗三升，煮竹叶取一斗，内药。若有微风，加独活三两，麻黄、桂心各二两，用水一斗五升。若颈项苦急，背髆强者，加独活、葛根各三两，麻黄、桂心各二两，生姜八两，用水一斗半。
　　安心汤　治产后心冲悸不定，恍恍惚惚，不自知觉，言语错误，虚烦短气，志意不定，心虚所致。　　远志　甘草各二两　人参　茯神　当归　芍药各三两　麦门冬一升　大枣三十枚　　右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。若苦虚烦短气者，加淡竹叶二升，水一斗二升，煮竹叶取一斗，内药。若胸中少气者，益甘草为三两。
　　甘草圆　治产后心虚不足，虚悸，心神不安，呼吸乏气，或若恍恍惚惚，不自知觉者。　　甘草　远志　菖蒲各三两　人参　麦门冬　干姜　茯苓各二两　泽泻　桂心各一两　大枣五十枚　　右为细末，蜜和丸如豆大，酒服二十丸，日四五服，夜再服，不知稍加。若无泽泻，以白朮代之。若胸中冷，增干姜。
　　人参圆　治产后大虚，心悸，志意不安，不自觉。恍惚恐畏，夜不得眠，虚烦少气。　　人参　甘草　茯苓各三两　麦冬　菖蒲　泽泻　薯蓣　干姜各二两　大枣五十枚　桂心一两　　右为细末，以蜜枣膏和丸如梧子大，食前酒服二十丸，日三服，夜一服，不知稍增。若有远志，内二两为善。若风气，内当归、独活各三两。
　　大远志圆　治产后心虚不足，心下惊悸，志意不安，恍恍惚惚，腹中拘急痛，夜卧不安，胸中吸吸少气，内补伤损，益气安定心神；亦治虚损。　　干姜四两　远志　甘草　桂心　茯苓　麦冬　人参　当归　白朮　泽泻　独活　干地黄　菖蒲各三两　薯蓣　阿胶各二两　　右为末，蜜和丸如豆大，未食，温酒服三十丸，日三服，不知稍增。若大虚身体冷，少津液，加锺乳三两。
　　干地黄汤　治产后两胁满痛，兼除百病。　　干地黄　芍药各三两　当归　蒲黄各二两　生姜五两　桂心六两　甘草一两　大枣二十枚　　右以水一斗，煮取一升半去滓，分作三服，一日三次服尽。
　　芍药汤　治产后苦腹痛。
　　芍药六两　桂心　生姜各三两　甘草二两　胶饴八两　大枣十二枚　　右以水七升，煮取四升，去滓，内胶饴令烊，分三服，一日三次服尽。
　　当归汤　治产后大虚，心腹绞痛厥逆。　　当归　芍药各二两　生姜五两　羊肉一斤　　右以水八升。煮羊肉熟，取汁煎药得三升，适寒温，服七合，可三次服。一方有甘草。一方不用芍药，名小羊肉汤。
　　羊肉汤　治产后及伤寒大虚，上气腹痛，兼微风。　　肥羊肉二斤　茯苓　黄芪　干姜各三两　甘草　独活　桂心　人参各二两　麦冬七合　生地黄五两　大枣十二枚　　右(口父)咀，以水二斗，煮肉取一斗，去肉煮药取二升半，作四服，日三服，夜一服。一方无羊肉，可用獐鹿肉。一方无干姜。
　　羊肉当归汤　治产后腹中，心下切痛，不能食，往来寒热若中风，乏气力。　　羊肉三斤　当归　黄芩　川芎　防风　甘草　芍药各三两　生姜四两　　右以水一斗二升，先煮打熟减半，内余药取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。一方以黄芪代黄芩，白朮代芍药，名大羊肉汤。一方以桂心代防风，加大枣十七枚。一方以黄芪代黄芩，人参代防风。
　　羊肉杜仲汤　治产后腰痛咳喘。
　　羊肉四斤　杜仲炒　紫菀茸　当归　白朮　桂心各三两　生姜八两　细辛　(艹款)冬花　人参　厚朴　川芎　五味　　附子　萆薢　甘草　黄芪各二两　大枣三十枚　　右以水一斗半、煮肉取汁一斗，去肉，内药煎取三升半，去滓，分五服，日三服，夜二服。
