<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊肉生地汤　治产后三日腹痛、补中益脏，强气力，消瘀血。　　羊肉三斤　生地黄切，二升　当归　甘草　川芎　人参　桂心各二两　芍药三两　　右以水二斗，煮肉取一斗，去肉，内药煎取三升，分四服，日三服，夜一服。
　　内补芎藭汤　治妇人产后虚羸。
　　川芎　干地黄各四两　芍药五两　桂心二两　甘草　干姜各三两　大枣四十枚　　右以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次，服尽。若服至三剂，有寒，苦微下，加附子三两。
　　大补当归汤　治产后虚损不足，腹中拘急，或溺血少腹苦痛，或从高堕下犯内。　　当归　续断　桂　芎藭　干姜　麦冬各三两　甘草　白芷各二两　芍药四两　吴茱萸一升　干地黄六两　大枣四十枚　　右以酒一斗，渍药一宿，明旦，以水一斗，合煮取五升，去滓，分五服，日三服，夜二服。
　　吴茱萸汤　治妇人先有寒冷，胸满痛，或心腹刺痛，或呕吐食少，或肿或寒，或下痢，气息绵惙欲绝，产后益剧。　　吴茱萸三两　防风　桔梗　干姜　甘草　细辛　当归各十二铢　干地黄十八两　　右以水四升，煮取一升半，去滓，分再服。
　　蒲黄汤　治产后余疾，胸中少气，腹痛头疼，余血未尽，腹中胀满。　　蒲黄　地黄　生姜各五两　芒硝二两　芎藭　桂心各一两　桃仁二十枚　大枣十五枚　　右以水九升。煮取二九半，去滓，内芒硝，分三服，一日三次服尽。
　　败酱汤　治产后腹痛引腰，腹中如锥刀所刺。　　败酱三两　桂七　川芎各一两半　当归一两　　右以清酒二升，水四升，微火煮取二升，去滓，通寒温七合，日三，食前服之。
　　芎藭汤　治产后腹痛。
　　芎藭　甘草各二两　蒲黄　女萎各一两半　芍药　大黄各三铢　当归十八两　桂心　桃仁　黄芪　前胡各一两　生地黄一升　　右以水一斗，酒二升，合煮取三升，去滓，分四服，日三服，夜一服。一方用黄芩不用黄芪。
　　干地黄汤　治产后恶露不尽，除诸疾，补不足。　　干地黄　川芎　桂心　黄芪　当归各二两　人参　防风　茯苓　细辛　芍药　甘草各一两　　右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日再服，夜一服。
　　桃仁汤　治产后往来寒热，恶露不尽。　　桃仁五两　黄芪　当归　芍药各二两　生姜　醍糊百炼酥　柴胡各八两　吴茱萸二升　　右以酒一斗，水二升，合煮取三升，去滓，通寒温，先食，服一升，日三服。
　　泽兰汤　治产后恶沾不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背少气。　　泽兰　当归　地黄　生姜各三两　芍药一两　甘草一两半　大枣十枚　　右以水九升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。
　　甘草汤　治产后余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，胎干，腹胀短气。　　甘草　芍药　桂心　阿胶各三两　大黄四两　　右以东流水一斗，煮取三升、去滓，内阿胶令烊，升二服，一服入腹中，面即有颜色，一日一夜尽此三升，即下腹中恶血一二升，立瘥。当养之如新产者。
　　大黄汤　治产后恶露不尽。
　　吴茱萸一升　大黄　当归　甘草　生姜　丹皮　芍药各三两　　右以水一斗，煮四升，去滓，分四服，一日令尽。一方加人参二两，名人参大黄汤。
　　柴胡汤　治产后往来寒热，恶露不尽。　　柴胡　生姜各八两　桃仁五十枚　当归　黄芪　芍药各三两　吴茱萸二升　　右以水一斗三升，煮取三升，去滓，先食服一升，日三服。
　　蒲黄汤　治产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲心胁，时时烦愦逆满，手足悁疼，胃中结热。　　蒲黄十两　大黄　芒硝　甘草　黄芩各一两　大枣三十枚　　右以水五升，煮取一升，清朝服至日中下。若不止，进冷粥半盏即止。不下，与少热饮自下。人羸者半之。
　　铜镜鼻汤　治产后余疾，积血不去作病，血气结搏，心腹疼痛。　　铜镜鼻十八铢，烧末　芍药　芎藭　生地黄　干漆　芒硝各二两　大黄二两半　乱发鸡子大，烧存性　大枣三十枚　　右以水七升，煮取一升二台，去滓，内发灰镜鼻末，分三服。
　　小铜镜鼻汤　治如前状。
　　铜镜鼻十铢，烧末　大黄　甘草　黄芩　芒硝　干地黄各二两　桃仁五十枚　　右以酒六升，煮取三升，去滓，内镜鼻末，分三服。
　　栀子汤　治产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛。　　栀子三十枚　当归　芍药各二两　蜜五合　生姜五两　羊脂一两　　右以水一斗，煮栀子取六升，内当归、芍药、生姜、蜜、羊脂于栀子汁中，煎取二升，一日，作三次服尽。
　　生地黄汤　治产后三日至七日，腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通。　　生地黄五两　生姜三两　大黄　芍药　茯苓　细辛　桂心　当归　甘草　黄芩各一两半　大枣二十枚　　右以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，一日三次服尽。
　　大黄干漆汤　治新产后有血，腹中切痛。　　大黄　干漆　干地黄　桂心　干姜各二两　　右以水三升，清酒五升，煮取三升，去滓，温服一升，血当下。不瘥，明旦服一升。满三服，病无不瘥。
　　胶蜡汤　治产后三日内，下诸杂五色痢。　　阿胶　黄蘗各一两　当归一两半　黄连二两　陈廪米一升　蜡如棋子，三个　　右以水八升，煮米蟹目沸，去米内药，煮取二升，去滓内胶、蜡令烊，分四服，一日令尽。
　　泽兰汤　治产后余疾，寒下冻脓，里急胸胁寒热，小便赤黄，大便不利。　　泽兰　石膏各二十四铢　远志二十铢　当归　甘草　厚朴各十八铢　槁本　芎藭各十五铢　干姜　人参　桔梗　干地黄各十二铢　桑皮　麻子仁各半斤　白朮　蜀椒　白芷　柏子仁　防风　山茱萸　细辛各八铢　　右以水一斗五升，先内桑白皮煮取七升半，去之，内诸药，煮取三升五合，去滓，分三服。
　　(艹舌)蒌汤　治产后小便数兼渴。　　(艹舌)蒌根　麦门冬　甘草　黄连各二两　人参　生姜各二两　大枣十五枚　桑螵蛸二十枚　　右以水七升，煮取二升半，分三服。
　　鸡(月坒)胵汤　治产后小便难。
　　鸡(月坒)胵二三具　鸡肠三具，洗　厚朴　当归　甘草　干地黄　人参各二两　生姜五两　麻黄四两　大枣二十枚　　右以水一斗，煮(月坒)胵及肠、大枣，取七升，去滓，内诸药，煎取三升，分三服。
　　石苇汤　治产后卒淋，气淋血淋石淋。　　葵子二升　石苇　黄芩　通草　甘草　白朮　生姜各二两　榆皮五两　大枣三十枚　　右以水八升，煮取一升半，分三服。一方用芍药不用白朮。一方无甘草、生姜。一方不用姜、枣。
　　葵根汤　治产后淋沥。
　　葵根二两　车前子一升　乱发烧灰　大黄　桂心　滑石各一两　通草三两　生姜六两　冬瓜练，七合　　右以水七升，煮取二升半，分三服。一方不用冬瓜练。
　　茅根汤　治产后淋。
　　白茅根一斤　瞿麦　茯苓各四两　地麦　人参各二两　生姜三两　桃胶　甘草各一两　鲤鱼齿一百枚　　右以水一斗，煮取二升半，分三服。
　　滑石散　治产后淋。
　　滑石五两　通草　车前子　葵子各四钱　　右四味，治下筛，酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。
　　五加酒　治产后癖瘦，玉门冷。
　　五加皮一斤　蛇床子　杜仲各一两　枸杞子　干地黄　丹参各二两　干姜三两　乳床半斤　天门冬四两　　右以绢袋子盛，酒三升，渍三宿，一服五合，日再服，稍加至十合。
　　当归汤　治产后脏中风，阴肿痛。
　　当归　独活　白芷　地榆各三两　败酱　矾石各二两　　右以水一斗半，煮取五升，通冷暖，稍稍洗阴，日三次。
　　增损泽兰圆　治产后百病，理血气，补虚劳。　　泽兰　甘草　当归　川芎各四十二铢　厚朴　槁本　芜荑各半两　附子　干姜　白朮　白芷　桂心　细辛　麦冬各一两　防风　人参　牛膝各三十铢　柏子仁　干地黄　石斛各三十六铢　　右为末，蜜和丸如梧子大，空腹、酒下十五至二十丸。
　　大补益当归圆　治产后虚羸不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚竭乏气，昼夜不得眠。　　桂　芍药各二两　当归　芎藭　续断　干姜　阿胶　甘草各四两　白朮　吴茱萸　附子　白芷各三两　干地黄十两　　右为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，夜一服，不知加至五十丸。一方加真蒲黄一升，绝妙。
　　泽兰散　治产后风虚。
　　泽兰九分　干地黄　石膏　赤石脂　肉苁蓉　鹿茸　白芷　芎藭各八分　槁本　蜀椒　柏子仁　白朮各五分　桂甘草　当归　干姜各七分　芜荑　细辛　厚朴各四分　人参三分　禹余粮　防风各十分　　右二十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，以意增之。
　　小泽兰圆　治产后虚嬴劳冷，身体尩瘦。　　泽兰二两六铢　当归　甘草各一两十八铢　川芎　柏子仁　防风　茯苓各一两　白芷　蜀椒　槁本　细辛　白朮　桂心　芜荑　人参　食茱萸　厚朴各十八铢　石膏二两　　右为细末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。一方无茯苓、石膏，有芍药、干姜。
　　牡丹圆　妇人新产后，瘀血不消，服诸汤利血后，余疾未平，宜服此方。　　牡丹皮三两　芍药　元参　桃仁研　当归　桂心各二两　蝱虫　水蛭各五十枚　蛴螬　瞿麦　川芎　海藻各一两　　右为末，蜜丸如梧子丸，酒下十五丸，加至二十丸。若血盛者，作散服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去。若小便赤少，除桂心，用地肤子一两。
　　禹余粮圆　治妇人产后，积冷坚癖。　　禹余粮　鰞鲗骨　吴茱夷　桂心　(上庶下虫)虫一两　蜀椒各二两半　当归　白朮　细辛　干地黄　人参　芍药　川芎　前胡各一两六铢　白薇　紫菀　黄芩各十八铢　干姜三两　矾石六铢　　右为末，蜜和丸如梧子大，空心酒服二十丸，或饮下，日二服，不知则加之。
