<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡蒙圆　一名紫蓝丸。治妇人产后十二症病，带下无子，皆风冷，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹牢痛，为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳，或如虫啮，或如针刺。气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃管，痛连玉门背髆，呕逆短气，汗出，小腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫泺，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥。　　牡蒙　厚朴　硝石　干姜　(上庶下虫)虫　牡丹皮　蜀椒　黄芩　前胡　桔梗　白茯苓　细辛　芎藭　人参　吴茱萸　葶苈　桂心各十八铢　大黄二两半　附子一两六铢　当归十两　　右为细末，蜜和丸如梧子大，空心酒服三丸，日三服，不知则加之，至五六丸，下青白黄赤物如鱼子者，病根出矣。
　　桂枝附子汤　治产后风虚，汗出不止，小便难，四肢微急，难以屈伸。　　桂枝　芍药　生姜各三两　甘草一两半　附子一枚　大枣三十枚　　右以水七升，煮取三升，分为三服。
　　阿胶圆　治产后虚冷，洞下，心腹绞痛，兼泄泻不止。　　阿胶四两　人参　甘草　龙骨　桂心　白朮　干地黄　黄连　当归　附子各二两　　右为末，蜜丸如梧子大，温酒服二十丸，日三服。
　　桂心牡蛎汤 【《活人书》】 　治妇人产后，头疼身热，兼治腹内拘急疼痛。　　桂心三两　牡蛎煅　白芍药　干地黄各五两　黄芩二两　　右銼如豆大，每服五钱，以水一盏半，煎至一盏，去滓，温服。
　　生地黄汤　治妊娠胎气损动，气血不调，或颠踣闪坠，以致胎堕，堕后恶滞不尽，腹中疼痛。　　生干地黄焙，一两　大黄暴煨　芍药　白茯苓　当归切炒　细辛　甘草炙　黄芩　桂心各半两　　右(口父)咀，每服五钱匕，水一盏半，入生姜、大枣拍碎，同煎至一盏，去滓，不拘时温服。
　　人参汤　治半产后，血下过多，心惊体颤，头目运转，或寒或热，脐腹虚胀疼痛。　　人参　麦门冬焙　生干地黄焙　芍药　黄芪　当归洗焙　白茯苓　甘草炙，各一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。
　　人参黄芪汤　治小产气虚，血下不止。　　人参　黄芪炒　当归　白朮炒　白芍药炒　艾叶各一钱　阿胶炒，二钱　　右作一剂，水煎服。

　　当归酒　治妊娠堕胎后，血下不出。　　当归炙令香　芍药炒，各二两
　　右(口父)咀，每服三钱匕。无灰酒一盏，入生地黄汁一合，银器内慢火煎至七分，去滓温服，以恶血下为度。
　　乌金散　治妊娠堕胎后，恶血不下，兼治诸疾血病。　　好墨折二寸挺子，烧通赤，用好酢蘸七遍，又烧通赤，放冷别研，二两　没药研　麒麟竭各二钱半　麝香一钱　　右为细末，每服温酒调下一钱匕；如血迷心，用童便加酒调下二钱匕。
　　红蓝花散　治堕胎后血不出奔，心闷绝，不识人。　　红蓝微熬过　男子发烧存性　京墨烧红　血竭研　蒲黄隔纸炒，各等分　　右为细末，以童便小半盏调二钱服之，立效。
　　白蜜汤　治堕胎后恶血不出。
　　白蜜二两　生地黄取汁一盏　酒半盏　　右汁与酒，共入铜器中煎五七沸，入蜜搅匀，分两服，服三剂，百病可愈。
　　猪膏七合　治堕胎血不出，上抢心，疼痛烦愦。　　猪膏七合　白蜜三合　生地黄切，二两　　右先将猪膏地黄相和，煎令赤色，去地黄纳蜜搅，分温二服，相次再服。
　　当归汤　治妊娠堕胎，胞衣不出。
　　当归切炒　牛膝酒浸切焙，各一两半　木通銼　滑石研，各二两　冬葵子炒，二合　瞿麦穗一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，末下，再服，以下为度。
　　地黄汤　治同上。
　　蒲黄炒　生姜切炒，各二钱半　地黄半两，切炒　　右以无灰酒三盏，于银器内同煎至二盏，去滓，分三服，未下，再作服。
　　蒲黄酒　治同上。
　　蒲黄炒，一合　槐子十四枚，为末
　　右以酒三盏，煎至二盏，去滓，分温二服，未下，更作服。
　　当归川芎汤 【《准绳》，下同】 　治小产后瘀血，心腹痛，或发热恶寒。　　当归　川芎　熟地黄自制　白芍药炒　红花　延胡索　香附　青皮炒　泽兰　牡丹皮　桃仁各等分　　右水煎，入童便酒各小半盏服。若以手按腹愈痛，此瘀血为患，宜此药或失笑散消之。若按之不痛，此是血虚，宜四物、参、苓、白朮。若痛而作呕，此是胃虚，宜六君子汤。若痛而作泻，此是脾虚，宜六君子送二神丸。
　　芎藭汤　治堕胎心腹疼痛。
　　芎藭　芍药　白朮　阿胶炒燥　甘草炙，各一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，入艾叶、糯米、生姜同煎至六分，食前服。一方无白朮，有人参。
　　圣愈汤　治血虚心烦，睡卧不宁，或五心烦热。　　熟地黄酒拌蒸半日　生地黄酒拌　川芎　人参各七钱五分　当归酒拌　黄芪炒，各五钱　　右，水煎服。

　　当归补血汤　治肌热燥热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无，此脉虚血虚也。若误服白虎汤必死。　　当归三钱　黄芪一两
　　右，水煎服。

　　四物二连汤　治血虚发热，或口舌生疮，或昼安夜热。　　当归身　川芎　熟地黄　芍药　胡黄连　宣黄连各一钱　　右作一剂，水煎服。

　　全生活血汤　治产后血暴下，又能补血养血，生血益阳，并治自汗盗汗，四肢无力，口干头运发热。　　红花三分　蔓荆子　细辛各五分　熟地黄　生地黄各一钱，夏月加之　槁本　川芎各一钱半　防风　羌活　独活　甘草炙　当归身酒洗　柴胡　葛根各二钱　白芍　升麻各三钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前，稍温服。
古今图书集成医部全录卷三百九十三

妇人产后门

　　　　方

　　清魂散 【《准绳》，下同】 　治产后血运。　　泽兰　人参各二钱半　川芎半两　荆芥一两　　右为末，用温酒热汤各半盏，调一钱，急灌之，下咽眼即开，气定即醒。一方有甘草二钱。
　　来苏散　治临产用力太过，气血运闷，不省人事。　　木香不见火　神曲炒　橘红　黄芪　白芍药　阿胶蛤粉炒　麦糵炒　生姜炒黑，各一钱　糯米一撮　苎根洗挣，一钱半　甘草炙，五分　　右作一服，水二锺，煎至一锺，斡开口灌下，连进为愈。
　　独行散　治产后血运，昏迷不省，冲心闷绝。　　五灵脂二两，半生半炒
　　右为细末，每服二钱，温酒调下。口噤者，拗开口灌之，入喉即愈。一方加荆芥为末，童便调服。如血崩不止，加当归，酒童便煎，不拘时服。
　　夺命散　一名血竭散。治产后血运，血入心经，语言颠倒，健忘失志，及产后百病。　　没药　血竭各等分
　　右研细为末，纔产下，便用童便细酒各半盏，煎一二沸，调下二钱，良久再服。其恶血自循下行，更不冲上，免生百疾。
　　红花散　治产后血昏血运血崩，及月事不调，远年干血气。　　干荷叶　丹皮　当归　红花　蒲黄炒，各等分　　右细末，每半两，酒煎和滓温服。如胎衣不下，榆白皮汤调下。
　　花蕊石散　治胞衣不下，上冲至死，但心头热，及产后气欲绝，恶血奔心欲死者。　　花蕊石一斤　上色硫黄四两，各研细　　右二味拌匀，用纸和胶泥固瓦罐，泥干，入药在内，密泥封口，焙令透热，安在四方砖上，砖上书八卦五行字，用炭周匝，自巳午时从下生火，令渐渐上彻，有坠下火，仍夹火上，直至经宿，炭消火冷，冷定取出细研，罗过，磁器内盛，依法用之。
　　荷叶散　疗产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。　　干荷叶二两　鬼箭羽　桃仁研　刘寄奴　蒲黄各一两　　右为粗末。每服三钱，以童便一大盏，姜二片，生地黄一分，捶碎同煎至六分，去滓，无时热服。
　　没药丸　治产后恶露方行，而忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛如锥刺，此由冷热不调，或思虑动作，气所壅遏，血畜经络。　　桂心　芍药各半两　桃仁去皮尖炒研如泥　没药研，各二钱半　当归一两　蝱虫去足翅炒　水蛭炒焦，各三十枚　　右为末，酢糊丸如豌豆大，酢汤下三钱。
　　独圣汤　治产后亡血过多，心腹彻痛然后下血，久而不止。亦治赤白带下，年深诸药不能效者，良验。　　贯众一个，全用，只揉去毛花蔓用之不銼断　　右用好酢蘸湿，慢火炙令香熟，候冷为细末，用米饮调下二钱，空心食前服。
　　牡蛎散　治产后恶露淋漓不绝，心闷短气，四肢乏弱，头目昏重，烦热，不思饮食，面黄体瘦。　　牡蛎煅　川芎　熟地　白茯苓　龙骨各一钱　续断　当归　艾叶酒炒　人参　五味子　地榆各半两　甘草三钱半　　右为末，每服二钱，水一中盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去渣，食前服。
　　七气手拈散　治产后心气攻痛。
　　延胡　小蘹香　芍药　干漆炒　枳壳各二钱　黄连　石菖蒲　香附　苏叶各一钱半　没药　乳香各一两　甘草六分　　右銼散，分作二服，每服用水一盏半，生姜三片，煎至七分，空心服。
　　大岩蜜汤　治同上。
　　生干地黄　当归　独活　吴茱萸　芍药　干姜　甘草　桂心　小草各一两　细辛半两　　右为散，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，稍热服。评曰：产后心痛，未必便是血痛，设是岩蜜汤，岂可用熟地黄？熟地黄泥血，安能去痛？此方本出《千金》，用生干地黄、吴茱萸一升，合准五两，干姜三两，细辛治停寒在下焦、方本一两，却减半两，制奇制耦，量病浅深，自有品数，不可妄意加减。然以岩蜜汤治血病，不若失笑散更捷。
　　失笑散　治产后儿枕余血冲心，烦闷，心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。　　五灵脂　蒲黄各等分
　　右为末，先用酽酢调二钱，熬膏，入水一盏，煎至七分，食前热服，良验。
　　经水录蜀椒汤　疗产后心痛大寒所为。　　蜀椒二合　芍药三两　半夏　当归　桂心　人参　甘草　茯苓各二两　生姜汁五合　蜜一升　　右切，以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取三升半，去滓，下姜汁及蜜，更煎取三升，服五合至六合。
　　黑神散　治产后血块痛，经脉行后腹疼，并经脉不调。　　熟地黄一斤　陈生姜半斤
　　右二味，同和炒干为末，每服二钱，用乌梅调下，常服酒调。经脉不通，乌梅荆芥酒调下。
　　黑白散　治产后儿枕大痛。
