<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌金石酢煅七次，另研　寒水石煅存性为末　　右各收之，痛时，各抄一钱半，米饮调下，痛止勿服，未止再服。
　　定志丸　治产后怔忡。
　　人参　茯苓各一两五钱　菖蒲　远志各一两　　右为志，蜜丸如梧子大，每股六七十丸，白汤下。
　　宁志膏　一名宁神膏。治产后失血过多，心神不安，昏闷语濇，不得卧。　　辰砂研　枣仁炒　人参　茯神去木　琥珀研　滴乳香研，各一钱　　右为末和停，每服一钱，浓煎灯心枣汤空心调下。一方，无茯神琥珀，蜜丸如弹子大，薄荷汤化下一丸。一方，有赤茯苓，无茯神。
　　犀角地黄汤　治产后鼻衄。
　　芍药七钱半　生地黄半斤　犀角屑一两　牡丹皮净一两　　右(口父)咀，每服五钱，水煎服。如无犀角屑，以升麻代。若有热如狂者，加黄芩二两。
　　五味子丸　治产后遗屎。
　　人参　白朮炒　五味子炒　破故纸炒，各三两　山药炒　白茯苓炒，各两半　吴茱萸汤泡炒　巴戟去心炒　肉果面煨，各一两　龙骨少许　　右为末，酒糊丸桐子大，每服百余丸，食前白汤或米汤任下。
　　固脬饮　治产妇脬损，小便淋沥不断。　　黄丝绢三尺，自然黄者，染黄者不用，以炭灰淋汁者煮至极烂，清水洗夫灰令净　黄蜡半两　蜜一两　茅根　马勃末各二钱　　右水二升，再煎一盏，空心顿服。服时勿作声，作声即不效。
　　补脬饮　治同上。
　　生丝绢黄色者，一尺　牡丹皮　目芨末各一钱　右，水二盏，煮至绢烂如饧服之，不宜作声。
　　地黄散　治产后恶血不尽，腹中疼痛。　　生地黄炒　当归各二钱　生姜半两，切焙焦黑　　右为细末，每服二钱，空心姜酒调下。
　　当归血竭丸　治妇人产后恶露不下，结聚成块，心胸痞闷，及脐下坚痛。　　当归　血竭另研　芍药　蓬朮炮，各二两　五灵脂四两　　右为细末，酢糊和丸如梧桐子大，每服五十丸，食前温酒送下。
　　卷荷散　治产后血上冲心，血刺血运，血气腹痛，恶露不快。　　卷荷初出水者　红花　当归各一两　牡丹皮　蒲黄隔纸炒，各半两　　右为细末，每服二钱，空心盐酒调下一匕，内童子小便调服。
　　枳实芍药散　治产后腹痛烦满，不得卧。　　枳实烧令黑勿太过　芍药各等分
　　右二味，杵为散。服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
　　当归黄芪汤　治产后腰痛不可转侧，自汗壮热，身体强，气短。　　黄芪　芍药各二两　当归三两
　　右銼，每服四钱，姜四片，水煎温服。
　　川芎散　治产后头痛。
　　真天台乌药皮　大川芎等分
　　右为细末，每服三钱，烧红秤锤淬酒调服。
　　芎附散　治产后败血作梗，头痛诸药不效者。　　大附子一枚，酽酢一碗，用火四畔炙透，蘸酢令尽去皮脐　川芎一两　　右并为末，每服一钱，茶清调下。

　　独活寄生汤　治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或洗足当风，湿毒内攻，两胫缓纵挛痛痹弱，或皮肉紫破，足膝挛重，又专治产后脚气。　　独活三两　桑寄生如无以续断代　杜仲炒　白茯苓　牛膝酒浸　官桂不见火　细辛　防风　川芎　当归　人参　熟地酒洗　芍药　秦艽各二两　甘草炙，一两　　右(口父)咀，每服四钱，姜五片，水煎温服。
　　加减四物汤 【《保命集》】 　治产后头痛，血虚痰癖寒厥，皆令头痛。　　苍朮一两六钱　羌活　川芎　防风　香附炒　白芷　当归　甘草各一两　石膏二两半　细辛一两半　　右为粗末，每用一两，水煎，不拘时热服。如有汗者，知血虚头痛也，方中加芍药三两，桂一两半，生姜煎。如痰癖头痛，加半夏三两，茯苓一两，生姜煎。如热厥头痛，加白芷三两，石膏二两，知母一两。如寒厥头痛，加天麻三两，附子一两半，生姜三片，煎服。
　　趁痛方 【《准绳》，下同】 　治产后气弱血滞，通身疼痛，及身热头疼。　　牛膝　当归　桂心　白尤　黄芪　独活　生姜各半两　甘草　薤白各二钱半　　右(口父)咀，每服半两，水三盏，煎至一盏半去滓，食前服。
　　防风汤　治产后中风，项背强急，胸满短气。　　防风　独活　葛根各五两　当归　人参　白芍药　甘草炙，各二两　　右为(口父)咀，每服八钱，水一盏半，枣子二枚擘破，同煎至一盏，去滓温服，不拘时。一方有干姜。
　　川芎散　治产后中风，身背拘急，有如绳束。　　川芎　羌活　枣仁　羚羊角屑　芍药各四两　桑白皮一两半　防风一两二钱　　右(口父)咀，每服一两，水二大盏，煎至一盏半，去滓，不拘时服，日进三服。
　　经效茯苓汤　治产后风虚头痛，语言謇濇。　　茯苓　防风　干葛各八钱　麦冬一两　芍药　黄芩各六钱　犀角屑四钱　甘草炙二两　　右(口父)咀，每服一两，水一大盏半，煎至一盏，去渣温服，不拘时。
　　华佗愈风散　治妇人产后中风，口噤，手足瘈瘲如角弓，或产后血运，不省人事，四肢强直，或心腹倒筑，吐泻欲死。　　荆芥穗微焙
　　右为末，每服三钱，豆淋酒调服，或童便服之，口噤则挑齿灌之，龂噤则灌入鼻中，其效如神。大抵产后大眩，则汗出而腠理疏，故易于中风也。时珍曰：此方诸书盛称其妙，姚僧坦《集验方》，以酒服，名如圣散，云药下可立待应效。陈氏方名举乡古拜散。萧存敬方用古老钱煎汤服，名一捻金。王贶《指迷方》加当归等分，水煎服。许叔微《本事方》云：此药委有奇效神圣之功。一产妇睡久，及醒则昏昏如醉，不省人事，医用此药，及交加散，云服后当睡，必以左手搔头。用之果然。咎殷《产宝》方云：此病多因怒气伤肝，或忧气内郁，或坐草受风而成，急宜服此药也。戴氏《证治要诀》名独行散，贾似道悦之，随抄，呼为再生丹。
　　济危上丹　治产后虚极生风。
　　乳香　五灵脂　硫黄　元精石同研极细　阿胶炒珠　卷柏生　桑寄生　陈皮去白，各等分　　右将上四味，同研，停于金石器内微炒，勿令焦，再研极细，复入余药为末，拌匀，生地黄汁和丸如梧子大，每服二十丸，温酒或当归酒送下，食前服。
　　葛根汤　治产后中风，口噤仆地，头目眩运，痰盛气急，及治产后诸疾。　　葛根　生姜各六两　独活四两　当归三两　甘草炙　桂心　白茯苓　石膏　人参　白朮　防风　川芎各二两　　右为(口父)咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏半，去滓温服，无时，日进二服。
　　干葛汤　疗产后中风，口噤不能言。　　独活二两　干葛一两半　生姜一两二钱半　甘草半两炙　　右为(口父)咀，每服一两，水二大盏，煎至一大盏，去滓，温服无时。
　　天麻散　治产后中风口噤。
　　天麻七钱半　白附子炮　天南星炮　干蝎炒　半夏汤洗七遍姜制，各半两　　右为细末，每服一钱，生姜薄荷酒调匀，斡开口灌之，不拘时。
　　当归散　一名交加散。治妇人产后中风，牙关紧急，不省人事，口吐涎沫，手足瘈瘲。　　当归去芦　荆芥穗各等分
　　右为细末，每服二钱，水一盏。酒半盏，煎至一盏，去滓灌之，牙关紧急，斡开微微灌之，但下咽即生，屡用救人，大有神功。
　　伏龙肝散　治产后中风，口噤不能语言，腰背疼痛。　　伏龙肝一两半　干姜半两炮
　　右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时，日进二服。
　　交加散 【《入门》】 　治产前后百病，妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为瘕，产后痓及中风胁痛等证，并宜服之。　　生地黄一升，取自然汁　生姜十二两，取自然汁　　右先将地黄汁炒生姜滓，生姜汁炒地黄滓，各稍干焙为细末，每服三钱，温酒调下。寻常腹痛亦宜服。产后尤不可离。
　　羚羊角散 【《准绳》，下同】 　治产后中风，身体反张。　　羚羊角屑　当归各七钱半　独活　防风　麻黄去节各一两　人参　赤芍药　细辛　桂心各半两　　右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。
　　一物独活汤　疗产后中风，虚人不可服他药者。　　川独活三两，细切
　　右水三升，煮取一升，分服，饮酒者，亦可酒水煮。
　　一物白藓汤　治同上。
　　白薢皮三两，细切
　　右煎服，同独活法。

　　千全鸡矢醴　疗产后百疾，及产后中风口噤，拘挛，腰背强直，时时反折。　　乌鸡矢三升　大豆二升
　　右先炒豆，令声绝，次炒鸡矢令黄，以酒一升，先淋鸡矢，取汁淋大豆，每服一升，重者凡四五服极妙。
　　大豆紫汤　治中风头眩，恶风自汗，吐冷水，及产后百病，或中风痱痉，背强口噤，直视烦热，脉紧大者不治。《小品方》云：主产后中风困笃，背强口噤，或但烦躁，或头身皆重，或身重痒，发呕吐，直视，并宜服之。　　独活去芦，一两半　大豆半升　酒三升　　右先用酒浸独活，煎一、二沸，别炒大豆极焦烟出，急投酒中，密封候冷，去豆，每服一二合许，得少汗则愈。日进十服。此药能去风消血结，如妊娠折伤，胎死腹中，服此得痊。
　　大豆汤　治产后中风，发则仆地，不省人事，及妊娠挟风，兼治蓐草之间诸般病证。　　大豆五升，炒黄　独活　葛根各八两　防己六两　　右(口父)咀，每服五钱，酒二盏，煎至一盏半，去滓温服。不拘时，日三服。
　　羚羊角饮子　治产后气实，腹中坚硬，两胁胀满，心中烦热，渴欲饮水，欲成刚痉中风之疾。　　羚羊角镑，半两　防风　羌活　桔梗　败酱各八钱　桂心　柴胡　大黄浸过煨，各一两二钱　　右为(口父)咀，每服五钱，水一大盏半，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。更服地黄酒，用地黄切一升，炒令黑，瓷瓶中下热酒三升，密封口，煮令减半，任意服之。
　　防风当归散　治产后痉。
　　防风　当归　川芎　地黄各一两
　　右銼，每服一两，水三盏，煎至二盏，温服。
　　防风汤　治风虚发热，项背拘急，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟。亦治脚气缓弱，甚效。此药温和不虚人。　　秦艽　独活　麻黄去节　半夏汤洗七次切片　防风各二两　升麻　防己　白朮　石膏煅　白芍　黄芩　甘草　当归　远志　人参各一两　　右为粗末，入半夏片令匀，每服四钱，水二中盏，生姜七八片，煎至一盏，去滓，取清汁六分，入麝香末少许，食后临卧带热服。
