<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　增损柴胡汤　治产后感异证，手足牵搐，涎潮昏闷。　　柴胡三钱　黄芩一钱二分　人参　甘草炙　半夏汤泡，各一钱半　知母一钱　石膏二钱　黄芪二钱半　　右(口父)咀，分二服，水二盏，姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。
　　秦艽汤　前病已去，次服此药，去其风邪。　　秦艽　白芍药　柴胡各一钱七分　黄芩　防风各一钱二分　甘草炙，一钱三分　人参　半夏各一钱　　右为(口父)咀，分二贴，每贴水二盏，姜三片，煎八分，食远服。
　　芎藭散　治产后中风，四肢筋脉挛急疼痛，背项强急。　　防风　牛蒡子各一两　芎藭　酸枣仁炒　羌活　当归　羚羊角屑，各七钱半　桂心　赤芍药各半两　　右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，煎至一大盏，去滓，不拘时温服。
　　防己膏　治产后中风，四肢筋脉挛急，身体麻痹，并宜用之。　　汉防己去皮，半斤　茵芋五两
　　右(口父)咀，用酒五升，浸药一宿，取猪肪脂一斤，文武火熬，三上三下，成膏，摊在纸花上，贴病人患处，以热手不住摩膏上。
　　七珍散　治产后不语。
　　人参　石菖蒲　生地黄　川芎各一两　防风　辰砂别研，各半两　细辛一钱　　右为极细末，每服一钱，薄荷汤调下，无时。加甘草一钱，名八珍散。
　　胡氏孤凤散　治产后闭目不语。
　　生白矾一钱
　　右为末，用热水调下。一方，是白芷。　　又方　治产后不语。
　　人参　石莲肉不去心　石菖蒲各等分　　右，每服五钱，水煎。

　　逐血补心汤　治产后失音不语。
　　红花　赤芍药　生地黄　桔梗　苏叶　前胡　茯苓　防风　牛胆南星　黄连　粉葛各二钱　当归三钱　薄荷　人参　升麻各一钱五分　半夏二钱五分　甘草一钱　　右銼为散，分作二服，每服水一锺半，姜三片，煎至七分，空心服，滓再煎服。
　　大圣泽兰散　治妇人血海虚冷，久无子息；及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，擘开口灌药，须臾生下便得无恙。又治堕胎，腹中攻刺，疼痛，横生逆产，胎衣不下，血运血癖，血滞血崩，血入四肢，一应血脏有患；及诸种风气，或伤寒吐逆咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾堕胎，崩中不定，因此成疾；室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，消除万病。　　泽兰叶　石膏研，各二两　卷柏去根　白茯苓　防风　厚朴去粗皮姜炙　细辛　柏子仁微炒　桔梗　吴茱萸汤洗七次焙，各一两　五味子　人参　槁本　白芷　川椒去目闭口微炒出汗　白朮　黄芪　干姜炮　川乌头炮去皮脐　丹参各七钱半　芜荑微炒赤　甘草炙　川芎　芍药　当归各一两七钱半　肉桂一两二钱半　白薇　阿胶碎炒燥，各半两　生干地黄一两半　　右为细末，每服二钱，空心热酒调下，临卧服；若急疾，不拘时，日三服。
　　产后发狂方　治产后败血冲心，发热狂言奔走，脉虚大者。　　干荷叶　生干地黄　牡丹皮等分
　　右三味，浓煎汤，调生蒲黄末二钱匕，一服即定。
　　妙香散　治产后心神颠倒，语言错乱，如见鬼神。　　生干地黄　当归各等分
　　右二味，煎汤调服，立效。

　　乌金散　治产后三五日，或半月之间，忽狂言乱语，目见神鬼等证。　　当归　远志肉　川芎　枣仁　白朮　赤芍药　香附子　辰砂另研　熟地黄　羌活　防风　牛膝　天麻各一钱　陈皮　白芷各一钱五分　茯神二钱　半夏三钱　全蝎　麦冬　人参　甘草各九分　　右銼散，作二服，水一锺半，姜三片，葱三枝，入金银，同煎一碗，不拘时温服。
　　四物补心汤　治产后言语恍惚，颠倒错乱。　　当归五钱　川芎　生地　白芍　茯神　半夏　桔梗　白朮各四钱　陈皮三钱　甘草一钱　　右銼为散，分为六服，每服水一锺，姜三片，煎至七分，空心温服，滓再煎服。如有热，加酒炒黄连二钱，无热不用。
　　调经散　一名小调经散。治产后浮肿。　　没药　琥珀并细研　桂心各一钱　芍药　当归各二钱半　麝香研　细辛各五分　　右为末，每服五分，生姜汁温酒各少许调服。一方有甘草二钱。
　　茯神散　治产后血邪，心神恍惚，言语失度，睡卧不安。　　茯神一两，去皮木　人参　龙齿研　琥珀研　赤芍药　黄芪　牛膝各七钱半　生地一两半　桂心半两　　右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，不拘时，去滓温服。
　　柏子仁散　治产后狂言乱语，皆因内虚败血，挟邪气攻心。　　柏子仁　远志去心　人参　桑寄生　防风　琥珀别研　当归焙　生地黄焙　甘草各等分　　右为粗末，先用白羊心一个切片，以水一大盏半，先煮至九分，去羊心，入药末五钱，煎至六分，去滓，无时服。
　　白茯苓散　治产后心中惊悸，言语失常，神气昏愦。　　白茯苓　熟地黄　人参各一两半　远志　白芍药　黄芪　桂心　当归炒　甘草炙　麦门冬各一两　石菖蒲　桑寄生各七钱半　　右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，生姜五片，枣三枚，竹叶五七片，煎至一大盏，去滓，温服，无时。
　　熟干地黄散　治产后心虚惊悸，神思不安。　　熟干地黄二两　黄芪　白薇　龙齿研，各一两　人参　茯神去木　羌活　远志肉各七钱半　桂心　防风　甘草炙，各半两　　右(口父)咀，每五钱。水一大盏半，生姜五片，枣三枚，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。一方无黄芪，有荆芥。
　　产乳七宝散　初产后服之，调和血气，补虚，安心神，镇惊悸。　　朱砂飞　桂心　当归　川芎　人参　白茯苓　羚羊角烧存性，各二钱　干姜一钱　　右为细末，每服一钱，用羌活豆淋酒调下二钱，将护产妇用之。不饮酒者，用清米饮调下。如觉心烦热闷，以麦门冬去心煎汤调下。若觉心下烦闷而痛，用童便调下。若觉心胸烦热，减姜、桂。若觉心胸寒，加姜、桂。若觉腹痛，加当归。若觉心闷，加羚羊角。若觉心气虚怯，加桂心。若不思饮食或恶心，加人参。若虚烦加茯苓。以意斟酌，日三夜一服之。
　　海藏大效牡丹散　治血脏虚风，头目不利，不思饮食，手足烦热，肢节拘急疼痛，胸膈不利，大肠不调，阴阳相干，心惊怯悸，或时旋运。　　丹皮　川芎　枳壳麸炒，各一两　陈皮　延胡　甘草　羌活　半夏汤洗，各半两　芍药　木香　诃子肉各七钱半　当归一两半　三棱炒　干姜炮　桂心各五钱　白朮炒三钱　　右为细末，每服二钱，水一盏半，煎五七沸，食前温服。益血海，退血风，消寒痰，实脾胃，理血气攻刺，及气虚恶寒潮热证，至妙。
　　远志丸　治产后脏虚不足，心神惊悸，志意不安，腹中急痛，或时怕怖，使卧不安。　　远志　麦门冬　黄芪　当归炒　人参　白朮　独活　白茯苓　柏子仁　石菖蒲　熟干地黄　山茱萸　桂心　锺乳粉　阿胶碎炒，各一两　　右为细末，炼蜜和捣五七百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下，不拘时候，日进二服。
　　白茯苓丸　治产后心虚惊悸，神志不安。　　白茯苓　熟地黄各一两　人参　桂心　远志　石菖蒲　柏子仁　琥珀各半两，另研细　　右为细末，炼蜜和捣三二百下，丸如梧子大，每服三十丸，不拘时粥饮送下。右数方，俱用桂，中无热而脉迟且微者宜之。
　　人参散　治产后脏腑虚，心怔惊悸，言语错乱。　　人参　麦门冬各八钱　牛黄研　白薇各二钱　茯神　独活　防风　甘草炙　远志　生地黄　朱砂飞　天竺黄研　龙齿研，各四钱　龙脑研　麝香细研，各一钱　　右为细末，每服二钱，薄荷酒调下，不拘时。
　　琉珀地黄散　治血虚多惊，及产后败血诸疾。　　辰砂　琥珀　没药并细研　当归各等分　　右为细末，每服二钱，空心白汤调下，日三服。
　　茯苓散　疗产后狂语，志意不定，精神昏乱，心气虚，风邪所致。　　白茯苓茯神亦可　生地黄各三两　远志　白薇　龙齿各二两五钱　防风　人参　独活各二两　　右共为末，以银一大斤，水一斗五升，煮取七升，下诸药，煮取三升，温分三服。忌菘菜猪肉生冷。一方治产后风邪所干，心神恍惚，志意不定，加荆芥二两，甘草一两二钱半。　　又方　产后虚羸，若大汗利，皆至于死，重虚故也。若中风语谬，昏闷不知人者，宜服此。　　人参　茯苓　羌活　大枣　远志各二两　竹沥一升　　右用水六升，煮取三升，下竹沥，更煎取二升半，分三服。
　　抱胆丸　治产后血虚惊气入心，及癫痛风狂，或室女经脉通行，惊邪蕴结。　　水银二两　黑铅一两半　朱砂一两，另细研　乳香一两，另细研　　右将黑铅入铫子内熔化，下水银，结成砂子，次下朱砂，滴乳末，乘热用柳木捶研匀，丸如芡实大，每服一丸，空心金银薄荷汤化下，得睡切莫惊动，觉来即安。
　　琥珀散　治产后中风，恍惚语濇，心神烦闷，四肢不随。　　琥珀研　茯神各一两　远志　石菖蒲　黄芪　防风　独活　人参　麦门冬　芎藭　桑寄生　赤芍药　羚羊角屑，各半两　甘草炙，二钱半　　右为(口父)咀，每服五钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。
　　远志散　治产后中风，心神恍惚，言语错乱，烦闷，睡卧不安。　　远志　防风各一两　麦门冬　桂心　枣仁炒　桑寄生　当归炒　茯神去木　羚羊角屑　独活各七钱半　甘草炙，半两　　右为(口父)咀，每服五钱煎，服法同前。
　　天麻丸　疗产后中风，恍惚语濇，四肢不随。　　天麻　朱砂飞　防风　羌活各一两　干蝎炒　白附子炮　五灵脂炒，各半两　僵蚕炒，七钱半　雄雀粪炒　牛黄另研，各二钱半　　右为细末，糯米饭为丸如梧子大，每二三十丸，薄荷酒送下，日二服。
　　辰砂远志丸　主产后中风，消风化痰，安神镇心。　　石菖蒲　远志肉甘草煮　人参　茯神去木　辰砂各五　川芎　山药　铁粉　麦门冬　细辛　天麻　半夏汤泡　南星　白附子各一两　　右为末，姜汁煮，糊丸如菉豆大，别以朱砂为衣，每服三十丸，夜卧，生姜汤吞下。
　　心烦腹痛方　疗产后余血不尽，奔冲心，烦闷腹痛。　　川芎　生干地黄　枳壳　芍药各等分　　右为末，酒服方寸匕，日二服。

　　经效方　治产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心腹胀满。　　芍药二两　当归　桂七　川芎　吴萸　橘皮　生姜各一两　　右(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓空心服。
　　金黄散　治产后恶血冲心，时发烦躁。　　延胡索　蒲黄各半两　桂心二钱半
