<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡氏牡丹散　治产后虚羸，发热自汗，欲变蓐劳，或血气所搏，经候不调，或寒热羸瘦。　　白芍　当归　五加皮　地骨皮　人参各半两　没药　桂心各二钱　牡丹皮三钱　　右为细末，每服二钱，水酒各半盏。不饮酒者，只用水一盏，开元钱一枚，麻油蘸之，同煎七分，去滓，通口服。煎，不得搅；吃，不得吹。
　　黄芪煮散　治产后蓐劳，肌肤黄瘦，面无颜色，或憎寒状热，四肢酸疼，心烦头痛。　　鳖甲酢炙　黄芪各一两　桂心　当归炒　桑寄生　白茯苓　白芍药　人参　熟地黄　麦门冬去心　甘草炙，各半两    牛膝七钱半　　右为细末，每服用猪腰子一对，去脂膜切破，先以水一盏，入姜半分，枣三枚，煎至七分，去腰子、姜、枣，却下药五钱，煎至四分，去滓，空心晚食前温服。二渣并煎。
　　黄芪建中汤　治产后诸虚不足，发热或恶寒，腹痛。　　黄芪炒　桂各一两　白芍炒，二两　甘草炒，七钱　　每服五钱，姜枣水煎服，日二三服。如虚甚者加附子。
　　虚羸方　产后补虚。
　　人参　白朮各一钱　黄芩　归身尾各五分　川芎半两　陈皮三分　　右，水煎服。如有寒，加干姜三分，茯苓一钱。
　　三合散　治产后日久虚劳，针灸不效者。　　白朮　当归　白芍药　黄芪　白茯苓　川芎　熟地黄各一两　柴胡　人参各一两半　黄芩　半夏　甘草各六钱　　右为粗末，每服一两，水一锺半，煎服，日三。
　　当归羊肉汤 【《良方》】 　治产后虚弱，兼心腹痛。　　肥羊肉一斤，去脂水一斗，煮取八升　当归五两　黄芪四两　生姜六两　　右以肉汁煮三味，取二升五合，分为四服。《入门》以猪肾一双，代羊肉。一方有人参七钱。若觉恶露不尽，加桂七三两。如恶露下，多加川芎三两。如有气，加细辛二两。如有热，加生地黄汁二合。
　　十全大补汤 【《准绳》，下同】 　一名十全散。治产后诸脏亏损，气血俱虚，恶寒发热，自汗盗汗，便血吐血，或大便不实，饮食少思，或胸腹作痛，口舌生疮，或耳目不明，牙齿不固。　　人参　白朮　白茯苓　黄芪　当归　白芍炒　熟地黄酒洗蒸焙　川芎各一钱　肉桂去皮　甘草炙，各五分　　右，姜枣水煎服。

　　补益方　疗产后大虚，血气上抢，心腹急痛，气息短乏。　　黄芪　白朮　当归　人参　甘草各二两　姜四两　　右先以白羊肉三斤去膜，水一斗九升，煮肉取汁五升，下诸药，煮三升，分三服。
　　产宝方　疗产后风虚羸瘦劳弱，不生肌肉。　　黄芪　当归　芍药　人参各三分　桂心　甘草　川芎　生姜各四分　大枣十二枚　　右九味，水七升，煮三升，分温三服。　　又方　疗产后虚劳，骨节疼痛，头痛，汗不出。　　当归　人参　生姜各二两　黄芪三两　粳米　薤白　淡豉三合　猪肾二枚　　右水一斗五升，先煮猪肾取六升，下诸药煮至二升，分为三服。
　　白朮汤　治心腹坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，名曰气分。　　枳实一两半　白朮三两
　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，腹中软即当散也。
　　夺魂散　治产后虚肿喘促，利小便则愈。　　生姜取汁　白面各三两　大半夏七枚　　右以生万汁搜面裹半夏为七饼子，煨焦熟为末，水调一饼，小便利为效。
　　汉防己散　此药逐水行气，虚人戒服。　　汉防己　猪苓　枳壳　桑白皮各一两　商陆　甘草各七钱半　　右为粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓，空心温服。
　　加味八物汤　治产后遍身浮肿，气急潮热。　　人参　白茯苓　熟地黄　小茴香各三钱　白朮　川芎各四钱　当归　白芍药　香附子各五钱　甘草　黄芩　柴胡各一钱　　右銼散，分作六七服，每服水锺半，姜三片，煎至七分，空心热服。尽此药，方服调经丸。若肚痛，加延胡索、干漆、枳壳各三钱。若呕吐恶心，加良姜、砂仁各二钱。若手足麻痹，加肉桂一钱半。若欬嗽，加五味子、(艹款)冬花、杏仁。
　　起枕散 【《医鉴》】 　治儿枕痛。　　当归　白芍药各二钱　川芎一钱半　白芷　桂心　蒲黄　牡丹皮　延胡索　五灵脂　没药各七分　　右剉，作一站，水煎，入好酢，空心服。
　　四味汤[汤　原作「物」，据《妇人大全良方》产后门改。 ]【丹溪】 　治产后血运。　　当归　延胡索　血竭　没药各一钱
　　右粗末，童便煎服。《入门》作细末，每二钱，童便调下，名曰四味散。
　　补气养血汤 【《回春》】 　治小产后下血不止。　　人参　黄芪　当归　白朮　白芍药酒妙　艾叶　阿胶　川芎　青皮　香附炒　砂仁研　甘草炙，各一钱　　右銼，作一贴，水煎服。

　　二母散 【《圣惠》】 　治产后恶露流入肺经，咳嗽。　　知母、贝母　白茯苓　人参各一钱　桃仁　杏仁各二钱　　右銼，作一贴，水煎服

　　小参苏饮云岐方　治产后败血入肺，面黑发喘欲死者。　　苏木　人参
　　右苏木二两，水二碗，煎至一碗，调人参细末二钱服之。
　　旋覆花汤 【《三因方》】 　治产后感冒风寒，咳喘痰盛。　　旋覆花　赤芍药　荆芥穗　半夏曲　五味子　麻黄　赤茯苓　杏仁　前胡　甘草各一钱　　右銼，作一站，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　柴胡破瘀汤 【《入门》，下同】 　治产后因伤寒热病，热入血室，或恶露不下者。　　柴胡　黄芩　半夏　甘草　赤芍药　当归　生地黄各一钱　桃仁　五灵脂各五分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　柴胡防归汤　治产后发热，风寒表证。　　当归三钱　川芎一钱半　柴胡　人参各一钱　半夏　陈皮　防风各八分　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　竹叶防风汤　治产后伤寒，头痛发热。　　青竹叶二十四片　防风　人参　桂枝　桔梗　前胡　陈皮　赤茯苓各一钱　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　当归黄芪饮 【丹溪】 　治产后阴脱。　　黄芪酒炒，三钱　人参　当归　升麻各二钱　甘草一钱　　右銼，作一贴，水煎服，日三。

　　硫黄汤 【《正传》】 　治产后玉门不敛。　　硫黄四两　吴萸　菟丝各一两半　蛇床子一两　　右研，每五钱，水一碗煎汤，乘温频熏洗患处，自敛。
　　血风汤 【丹溪】 　治产后诸风挛急或痿弱。　　川芎　当归　熟地黄　白朮　白茯苓各一两　白芍药　秦艽　羌活　白芷各七钱　防风五钱　　右以一半为细末，温酒调下二钱；以一半为末，蜜丸梧子大，温酒吞下五七十丸。
　　桃仁汤 【《良方》，下同】 　治产后恶露方行，忽然断绝，腰腹重痛，或流注腿股作痛。　　桃仁去皮尖研泥　苏木　生地黄各五钱　蝱虫去足翅　水蛭并炒，各三十枚　　右为粗末，每三钱水一盏，煎至六分，去滓温服，恶血下即止。如有大痛虚，必作痈疽，宜取五香连翘汤去大黄，水煎，入竹沥服之。
　　五香连翘汤　治恶露作痈疽。
　　木香　沉香　丁香　乳香　升麻　独活　麝香　连翘　木通　桑寄生各二两　　右(口父)咀，水二盏，煮取一盏，去滓，入竹沥许，温服。一方有大黄一两。
　　桃桂当归丸　治产后恶露方行，忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛，状如锥刺。　　桂心　赤芍药各五钱　当归　桃仁去皮尖　没药各二钱半　蝱虫　水蛭并炒，各三十枚　　右为细末，酢面糊和丸碗豆大，酢汤下二十丸。
　　养血佐肝丸 【《医鉴》，下同】 　治产后左胁胀闷，有一块痛，卧不着席。　　香附酢炒，一两　当归　川芎　白芍药酒炒　陈皮　半夏油炒　白朮土炒　丹皮　神曲炒　萝卜子炒　青皮油炒　红花　茯苓各一两　柴胡酒炒　桃仁炒，各八钱　草龙胆酒洗，六钱　三棱　蓬朮并酢炒，各五钱　　右为末，酒糊和丸梧子大，空心白汤下百丸。
　　推气养血丸　治产后右胁膨胀，有块如竖弦一条，着冷便疼。　　便制香附二两　当归　川芎　自芍药酒炒　白朮土炒　青皮油炒　陈皮　枳实　乌药　厚朴　神曲　干姜炒黑　白芥子炒，各一两　三棱酢炒　蓬莪朮酢炒，各八钱　麦芽炒　肉桂各六钱　木香三钱　　右为末，酢糊和丸梧子大，空心，以米饮吞下百丸。
　　香灵丸 【《本事方》】 　治产后呕不止。　　丁香　辰砂另研，各六分　五灵脂一钱　　右研极细，用狗胆或猪胆和丸芡实大，以生姜陈皮煎汤，磨化一丸服之。
　　参朮膏 【丹溪】 　治产后脬损成淋。　　人参二钱半　白朮二钱　黄芪一钱半　陈皮　葵子　人参各一两　蒲黄　桃胶　滑石　桃仁　白茯苓各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，水煎猪羊脬，后入药再煎，去滓，空心温服。
　　茅根汤 【《三因方》】 　治产后淋。　　白茅根四两　石首鱼头中石十六个　婴麦　甘草各五钱　白茯苓二两　紫贝五个　　右为末，每二钱木通汤调下，或为粗末，三钱，灯心同煎服，方可。
　　桑螵蛸散云岐　治产后淋及遗尿。
　　桑螵蛸十五个，炒　鹿茸酥炙　黄芪各一两半　牡蛎粉　人参　赤石脂　厚朴各一两　　右为末，空心，以米饮调下二钱。

　　黄芪芍药汤 【《三因方》】 　治产后遗尿不禁。　　黄芪　当归尾　白芍药各一钱半　白朮一钱　人参　陈皮各五分　甘草炙，三分　　右銼，作一贴，水煎，空心服。

　　的奇散 【《得效方》】 　治产后泄泻，恶露不行。此余血渗入大肠为泻，下青黑色物是验。　　大荆芥穗于盏内然火烧存性，不得犯油火　麝香少许　　右研为末，每取一钱，沸汤一二呷调服，神效。
　　滋肠五仁丸 【《正传》】 　治产后阴血虚耗，大便闭濇。　　橘红四两　杏仁　桃仁各一两　柏子仁五钱　松子仁二钱半　(木郁)李仁一钱　　右各另研为膏，橘红为末，蜜和丸梧子大，米饮下五六十丸。
　　五味白朮散 【丹溪】 　治产后肿，宜补中导水行气。　　白朮三钱　陈皮去白一钱半　木通　川芎　赤茯苓各一钱　　右銼，作一贴，水煎吞下，与点丸二十五丸。
　　补虚汤 【《入门》】 　胎前产后虚热，用此加减。　　人参　白朮各一钱半　当归　川芎　黄芪　陈皮各一钱　甘草七分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。如热轻，倍加茯苓。如热重，加酒芩。如热甚，加干姜炒黑，引诸药入肝经生血。
