<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产肠不收：以大纸捻蘸香油点灯吹灭，以烟熏产母鼻中，肠即上矣。　　又方：肠出，盛以洁净漆器，浓煎黄芪汤浸之，肠即上。
　　产肠不收：用油五斤炼熟盆盛，令妇坐盆中，约一食时，先用皂角炙去皮研末，吹少许入鼻，作嚏立上。【《斗门方》】　　又方：五灵脂烧烟熏之，先以盐汤洗净。 【危氏方】
　　产后血冲，心胸满喘，命在须臾：用血竭、没药各一钱，研细末，童便和，酒调服。 【《集要》】
　　产后肠出不收：枳壳煎汤浸之，良久即入也。 【《袖珍方》】
　　产肠脱出：羌活二两煎，酒服。 【《子母秘录》】　　又方：樗枝取皮焙干一握，水五升，连根葱五茎，汉椒一撮，同煎至三升，去滓，倾盆内，乘热熏洗，冷则再热。一服可作五次用。洗后睡少时。忌盐酢酱面发风毒物，及用心劳力等事。年深者亦治之。【《妇人良方》】　　又方：用石蒜 【即酸头草】 一把，以水三碗，煎一碗半，去滓熏洗，神效。 【《得效方》】　　又方：用皂角树皮半斤，皂角核一合，川楝树皮半斤，石莲子炒去心一合为粗末，以水煎汤乘热，以物围之，坐熏洗之，挹干，便吃补气丸药一服，仰睡。【《本草》】　　又方：五倍子末掺之，或以五倍子、白矾煎汤熏洗。 【《妇人良方》】　　又方：全蝎炒研末，口噙水鼻中(口畜)之，立效。【《卫生宝鉴》】
　　子宫脱下：萞麻子仁、枯矾等分为末，安纸上托入；仍以萞麻子仁十四枚研膏，涂顶心即入。盘肠生产方同。【《摘元方》】
　　子宫不收，名瘣疾，痛不可忍：用慈石酒浸煅研末米糊丸梧子大，每卧时，滑石汤下四十丸；次早用慈石散，米汤服二钱。散用慈石酒浸半两，铁扮二钱半，当归五钱为末。【《机要》】
　　产后瘀血不尽：麻子仁五升，酒一升，浸一夜，明旦去滓，温服一升，不瘥，再服一升，不吐不下。不得与男子通。一月，将养如初。【《千金》】
　　堕胎下血不止：榆白皮、当归焙各半两，入生姜，水煎服之。 【《普济方》】　　又方：炙桑白皮煮水饮之。 【《肘后方》，下同。】
　　血露不绝：锯截桑根取屑五指撮，以醇酒服之，日三服。
　　产后血运闷绝：红花一两，酒二盏，煎至一盏，分二服。如口噤，斡开灌之，立效。 【《十三方》】　　又方：用红花新者三两，无灰酒童便各半升，煮取一盏服。
　　产后血运，及恶血冲心，或儿枕痛欲绝：月起胡索为末，酒服一钱，立止。 【《得效方》】
　　堕胎下血不止：当归焙一两，葱白一握，每服五钱，酒一盏半，煎八分，温服。 【《总录》】
　　下胎或产后，血气上冲，心痛欲死：郁金烧存性为末二钱，米酢一呷，调灌即苏。
　　产后血运，狂言失志：用紫绯一两为末，酒服二钱匕。 【《家传方》】
　　堕胎下血不止：代赭石末一钱，生地黄汁半盏，调服，日三五次，以瘥为度。 【《本草》】
　　产后血运，及恶露不下，痛闷欲死：苏木一两銼，酒水煎服。　　一方：如无苏木，取绯衣煮汁饮之，亦得。
　　产后血瘕痛：取鲤鱼鳞烧灰研，酒服一钱，能破滞血。
　　小产下血过多而心痛者：取鰞鲗鱼腹内墨炒为末，酢汤调下。 【《妇人良方》】
　　产后血结腹痛，或因产瘦瘠，血气积聚，可煮淡菜，久食之。
　　产后血闷攻心欲死，产难胞衣不出：捣慈姑汁服一升。又下石淋。
　　产后血不下：锅底墨烟，热酒服之。 【《生生编》】
　　产后尿血：川牛膝水煎，顿服。 【《补遗》】
　　产后下血：紫菀末，水服五钱。 【《圣惠》】
　　产后崩中下血不止：菖蒲一两半，酒二盏，煎取一盏，去滓，分三服，食前温服之。
　　堕胎腹痛，血出不止：羚羊角烧灰三钱，豆淋酒下。 【《普济》】　　又方：鹿角烧研，豉汁服方寸匕，日二服。 【《子母秘录》】　　又方：乌鸡子三枚，酢半升，酒二升和搅，煮取一升，分四服。 【《拾遗》】
　　产后泻血不止：干艾叶半两，炙熟，老生姜半两，浓煎汤，一服立效。 【《本草》】
　　产后下血不止，羸瘦迨死，并血风等证：蒲黄二两，水二升，煎八合，顿服。 【《产宝方》】
　　产后血崩：莲蓬壳五个，香附二两，各烧存性为末，每服二钱，米饮下，日二服。 【《妇人良方》】
　　堕胎下血不止：桑木中蠹虫烧末，酒服方寸匕，日二服。虫屎方可。 【《普济》】　　又方：地黄捣末，每食前热酒服一钱，连进三服。 【《瑞竹堂方》】
　　落胎下血：丹参十二两，酒五升，煮取三升，温酒一升，一日三服，亦可水煮之。 【《千金》】
　　产后血多：山漆研末，米汤下。 【《集简方》】
　　产后血运，心闷气绝，以丈夫小便研浓墨一升，服。 【《子母秘录》】
　　产后狂言血运，烦渴不止：生姜、香附子去毛为未，每服二钱，姜枣水煎服。 【《集验方》】
　　产后血运，心气欲绝，益母草研汁，服一盏绝妙。 【《子母秘录》】
　　产后血闭不下者：益母草汁一小盏，入酒一合，煎服。 【《圣惠》，下同】　　又方，搅匀温服。

　　产后崩中，血运，卒下血：酢磨松烟古墨服之。 【《本草》】
　　堕胎血溢不止：墨三两，火烧酢淬三次，出火毒，没药一两为末，每服二钱，酢汤下。【《普济》】
　　产后血运：鳔胶烧存性，酒和黄子小便调服三五钱，良。 【事林。】　　又方：案纸三十张、烧灰，清酒半升，和服顿定，冬月用暖酒服，立效。 【《传信方》】　　又方：取酽酢和产妇血如枣大服之。 【《圣惠》】
　　产后血运不知人及狂语：用麒麟竭一两，研末，每服二钱，温酒调下。 【《圣惠》】　　又方：人参一两，紫苏半两，以童尿酒水三合煎服。 【《摘要》】　　又方：用荷叶、缸花、姜黄等分炒，研末，童子小便调服二钱。 【庞安常《伤寒论》】
　　产后血运筑心眼倒，风缩欲死者：取干荆芥穗捣筛末，每用二钱匕，童子小便一盏调匀热服，立效。口噤者，挑齿灌。口闭者，灌鼻中，皆效。【《本草》】
　　产后鼻衄：荆芥穗研末，童子小便，服二钱，海上方也。 【《妇人良方》】
　　产后血病：庵(艹闾)子一两，水一升，童子小便二盏，煎饮。【《集简方》】
　　产后血运，心闷烦热：用接骨童 【即蒴藋】 如算子一握，水一升。煎半升，分二服。或小便出血者，服之亦瘥。【《易简方》】
　　产后恶露不除：续骨木二十两，銼，水一斗，煮三升，分三服即下。即蒴藋也。　　又方：以升麻三两，清酒五升，煮取二升，分半再服，当吐下恶物，极良。 【《千金翼方》】
　　产后秽污不尽，腹满心头硬，或寒热不禁，或心闷手足烦热，气力欲绝诸病：并用延胡索炒研，酒服二钱，甚效。【《圣惠》，下同。】
　　产后血运：芸薹子、生地黄等分为末，每服三钱，姜七片，酒水各半盏，童便半盏，煎七分，温服即苏。　　又方：鹿角一段烧存性，出火毒为末，酒调灌下，即苏。 【《摘要》】
　　产后血运不知人及狂语：用血竭半两研末，每服二钱，温酒调下。 【《本草》】
　　血气逆烦，羚羊角烧为末，水服方寸匕。 【《肘后方》】
　　产后血乱奔入四肢厥逆：以狗头骨锻灰，酒服二钱，甚效。 【《经验方》】
　　产后虚羸腹痛，冷气不调，及脑中风，汗自出：白羊肉一斤切，治如常。调和食之。 【《心镜》】
　　产后血运：神曲炒为末，水服方寸匕。 【《千金》】
　　产后诸疾：血运心闷烦热，厌厌气欲绝，心头硬，乍寒乍热：续断皮一握，水三升，煎二升，分三服，如人行三里再服，无所忌。此药救产后垂死。【《子母秘录》】
　　产后心腹痛闷，或单心痛，恶血不尽也：荷叶炒香为末，每服方寸匕，沸汤或童子小便调下，或烧灰或煎汁皆可。【《救急方》】
　　产后心痛，恶血攻心，气闷欲绝：桂心为末，狗胆汁丸芡子大，每热酒服一丸。 【《圣惠》】
　　产后瘕痛：桂末服方寸匕，取效。 【《肘后方》】
　　产后腹痛如绞：当归末五钱，白蜜一合，水一盏，煎一盏，分为二服，未效再服。
　　产后血痛：白鸡冠花酒煎服之。 【《李楼奇方》】
　　产后腹痛欲死，因感寒起者：陈蕲艾二斤焙干，捣铺脐上，以绢覆住，熨斗熨之，待口中艾气出，则痛自止矣。【《经验方》】　　又方：羌活二两，煎酒服。 【《必效方》】
　　产后心痛：鸡子煮酒食之。 【《备急方》】
　　产后腹痛如锥剌者：败酱草五两，水四升，煮二升，每服二合，日三服良。
　　儿枕痛百药不效者：用螃蟹一个，烧存性，研为末，空心，温酒一盏调服，立止。生男用尖脐蟹，生女用团脐蟹。【《本草》，下同】　　又方：用螃蟹捣烂和酒服。

　　产后烦渴，血气上冲也：紫葛三两，水三升，煎一升，去滓呷之。
　　产后腹痛，儿枕痛也：天仙藤五两，炒焦为末，每服生姜汁、童子小便和细酒服。 【《经验方》】
　　产后儿枕血瘕，腹痛，喉痹热塞：铁秤锤或铁斧铁杵烧赤，淬酒饮之。
　　产后咳逆呕吐，心忡目运：石莲子一两半，白茯苓一两，丁香五钱为末，每米饮服二钱。【《补遗》】
　　产后闷乱，血气上冲，口干腹痛：用坐藕汁三升饮之。　　又方：用藕汁、生地黄汁、童子小便等分煎服。
　　妇人产后：血气攻心痛，恶物不下：用灶中心土研末，酒服二钱，泻出恶物，立效。 【《急救方》】
　　产后浮肿：用柑皮酒煎服之。雷公云：产后肌浮，柑皮酒服是也。 【《本草》，下同】
　　产后风虚：独活、白藓皮各三两，水三升，煮一升，分三服。耐酒者，入酒同煮。
　　产后血渗入大小肠：车前草汁一升，入蜜一合，和煎一沸，分二服。 【《崔氏方》】
　　产后泻痢：小龙牙根一握，浓煎服之，甚效。即蛇含草是也。 【《斗门方》】
　　堕胎血瘀不下，狂闷寒热：用鹿角屑一两为末，豉汤服一钱，日三，须臾血下。 【《圣惠》】　　又方，蒲黄三两，水三升，煎一升，顿服。 【《梅师方》，下同】
　　儿枕血瘕：蒲黄三钱，米饮服或白汤下。
　　产后阴脱：慎火草一斤，阴干，酒五升煮汁一升，分四服。 【《子母秘录》】
　　产后诸痢：苍耳叶捣绞汁，温服半酒盏，日三四服。 【《圣惠》】
　　产后血胀：捣芭蕉根绞汁，温服二三合。 【《本草》】
