<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一产妇恶露上攻，心痛昏愦口噤，冷汗不止，手足厥逆，用六君子加附子一钱以回其阳，二剂顿苏；又以十全大补汤养其血气而安。
　　一产妇患前证，手不敢近腹，用失笑散一服，下瘀血而愈。次日复痛，亦用前药而安。
　　一产妇患前证，用大黄等药，其血虽下，复患头痛，发热恶寒，次日昏愦，自以两手坚护其腹，不得诊脉，视其面色青白，知为脾气虚寒而痛也，用六君子汤加姜、桂而痛止，又用八珍汤加姜、桂调理而安。
　　一妇产后。小腹痛甚，牙关紧急，此瘀血内停，灌以失笑散下血而苏，又用四物加炮姜、自朮、陈皮而愈。
　　一妇人经水来，比常度过多不止，遂服濇药止之，致腹作痛，此乃气血凝滞也，用失笑散二服而愈。
　　一产妇儿枕腹痛，或用驱逐之剂，昏愦口噤，手足发搐，此血气虚极之变证也，用八珍汤加炮姜二钱四剂，未应；又以十全大补汤，加炮姜二钱，二剂而苏。
　　一产妇小腹疼痛，小便不利，用薏苡仁汤二剂痛止，更以四物加红花、桃仁下瘀血而愈。大抵此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致。若脉洪数，已有脓脉。但数微有脓，脉迟紧乃瘀血，下之即愈，若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸、太乙膏及托里药。
　　一产妇恶露停滞，小腹患痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若流注关节则患骨疽，失治多为败证。
　　一产妇恶露停滞，小腹作痛有块，脉芤而濇，以四物加延胡、红花、桃仁、牛膝、木香治之而愈。
　　王时亨室产后腰间肿痛，两腿尤甚，此由瘀血滞于经络而然也。不早治，必作骨疽。逐与桃仁汤二剂稍愈，更以没药丸数服而痊。
　　汪中翰侧室，产后小腹作痛，诸药不应，其脉洪滑且数，此瘀血内溃为脓也，以瓜子仁汤痛止，更以太乙膏下脓而愈。今人产后多有此病，纵非痈患，用之更效。有人脐出脓水，久而不愈，亦以前膏及蜡矾丸治之，亦愈。
　　一产妇腹中似有一块，或时作痛而转动，按之不痛，面色痿黄，痛则皎白，脉浮而濇，余谓此肝气虚而血弱也。不信，乃用破血行气之药，痛益甚，转动无常。又认以为血鳖，再用破血袪逐之药，痛攻两胁，肚腹尤甚。益信为鳖确，服下虫等药，去血甚多，形气愈虚，肢节间各结小核，隐于肉里，以为鳖子畏药而走于外。余云：肝藏血而养诸筋，此因肝血复损，筋涸而挛结耳。盖肢节胸项，皆属肝胆部分，养其肝木，补金水以滋肝血，则筋自舒。遂用八珍汤、逍遥散、归脾汤加减，调治而愈。
　　一妇人寒月中产后腹大痛，觉有块，百方不治。一人教以羊肉四两，熟地黄二两，生姜一两，水煎服之，二三次愈。
　　一产妇小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，余用加味逍遥散以清肝火、生肝血，用补中益气汤补脾胃、升阳气而痊。
　　一产妇小腹痛，或作呕，或昏愦，此脾气虚寒，用人参理中汤渐愈，又以补中益气汤加茯苓、半夏痊愈。后复作痛而兼喘，仍用补中益气汤培补脾肺而瘥。
　　一产妇患腹胀，或用抵当汤，败血已下，前证益甚，小腹重坠，似欲去后。余谓此脾气虚而下陷，用补中益气汤加炮姜温补脾气，重坠如失；又用六君子汤而安。
　　一产妇因怒，两胁胀痛，吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，余以为气血俱虚，用八珍加柴胡、丹皮、炮姜而血顿止，又用十全大补汤而寒热渐退。此证苟非用姜、桂辛温，助脾肺以行药势，不惟无以施其功，而反助其胀耳。
　　一产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈；但饮食不甘，肢体倦怠，用补中益气而肢体安。又食后犯怒，恶寒发热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，欲按其腹，以手护之，此肝木侮脾土，饮食停滞，用六君子加木香一剂而安。
　　一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚，欲用八珍加炮姜治之。其家知医，以为风寒，用小柴胡汤，致汗出讝语，烦热作渴，肢体抽搐。余曰：寒热不时，乃气血虚。用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无，此药力不能及，乃加附子，四剂稍缓，数剂而安。
　　一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子补中益气，兼服百余剂而寻愈。
　　大尹余君之内，产后发热晡热，吐血便血兼盗汗，小便频数，胸胁胀痛，肚腹痞闷。余曰：此诸脏虚损也，证当固本为善。自恃知医，用降火之剂，更加泻利肠鸣，呕吐不食，腹痛足冷，始信余言。诊其脉，或浮洪，或沉细，或如无，其面或青黄，或赤白，此虚寒假热之状，时虽仲夏，当舍时从证，先用六君子加炮姜、肉桂数剂，胃气渐复，诸证渐退；更佐以十全大补汤半载而痊愈。
　　儒者杨敬之内人所患同前，但吐痰涎，或用温补化痰之剂不应，面色黧黑，两尺浮大，按之微细，此因命门火虚，不能生脾土，脾土不能生诸脏而为患也，用八味丸补土之母而痊。
　　一产妇食角黍，烦渴痞闷，腹痛，大便欲去不去，服消导等药不应，饮食日减，肌体日瘦半月矣。余谓此食积为患，用大酒曲炒为末，温酒调服二钱，俄间腹鸣良久，仍下粽而愈。
　　一产妇食鱼鲊，腹痛患痢，诸药不应，用陈皮、白朮等分为末，陈皮汤送下，数服而愈。
　　一产妇患血渴，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛，余以为血气俱虚，用八珍之类治之。彼反行逐血，更加发热烦躁，余用当归补血渴，热躁渐止；用八珍、麦门、五味，气血渐复。
　　一妇人每产后，齿龈皆动，逾日乃止，此气血虚而火动也。后复怀妊，临月付十全大补汤二剂，令产后煎服，其齿不动如故。
　　一妇人产后喉痛，服清热等剂，痛益甚，此膀胱经血虚也，盖膀胱之经脉上行至喉而还。用八珍汤加牡丹皮、柴胡、酒炒黑黄蘗二剂而愈。
　　一妇人性善怒，产后唇肿内热，或用清热败毒散，唇口肿胀，日晡热甚，月水不调；再用降火化痰，遂令食少作呕，大便不实，唇出血水；又用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭；又甩清胃行血，肢体倦怠，发热烦躁，涎水涌出；又欲用通经之剂。余曰：病本七情，肝经亏损，又数行攻伐，故元气益虚也，法当补阴益阳，遂以济生归脾汤、加味逍遥散、补中益气汤调治，元气渐复，诸证悉愈，后因怒，寒热耳痛，胸膈胀闷，唇焮肿甚，此是怒动肝火所伤，遂用四物合小柴胡加山栀顿愈。后又怒，胁乳作胀，肚腹作内，呕吐酸涎，饮食不入，小水不利，此是怒动肝木克脾土，乃用补脾气番脾血而愈。又因劳役怒气，饮食失时，发热喘渴，体倦不食，去血如崩，唇肿炽甚，此是肝经有火，脾经气虚，遂月补中益气加炒黑山栀、芍药、丹皮而愈。此证每见，但治其疮，不固其本，而死者多矣。
　　一膏梁之妇，产后月经不调，唇裂焮肿，内热殊甚，服寒凉之剂，后不时出水，余用加味清胃散而愈。后值春令，兼怒，唇口肿胀，寒热作呕，痰甚少，用小柴胡加山栀、茯苓、桔梗，诸证顿愈；但内热仍作，乃以加味逍遥散调理而安。
　　一产妇朝吐痰，夜发热，昼夜无寐，或用清痰降火，肌体日瘦，饮食日少，前证愈甚。余曰：早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾血耗也。遂用六君子汤、加味逍遥散、加味归脾汤，以次调补而痊。
　　一产妇停食霍乱，用藿香正气散之类已愈，胸腹膨胀，饮食稍过，即呕吐或作泄泻，余谓此脾胃俱虚，用六君子汤加木香治之，渐愈。后因饮食失调，兼恚怒、患霍乱，胸腹大痛，手足逆冷，用附子散，又用八味丸，以补土母而康。设泥痛无补法，而用辛散或用平补之剂，必致不起。
　　一产妇吐泻咽酸，面目浮肿，此脾气虚寒，先用六君子加炮姜为主，佐以越鞠丸而咽酸愈；又用补中益气加茯苓、半夏而脾胃康。
　　一产妇患头痛，日用补中益气汤不缺，已三年矣，稍劳则恶寒内热，为阳气虚，以前汤加附子一钱，数剂不发。
　　一妇人产后头痛面青二年矣，日服四物等药，余谓肾水不能生肝木而血虚，用六味丸加五味子，两月而痊。
　　一产妇咳嗽声重，鼻塞流涕，此风寒所感，余用参苏饮一锺顿愈，与补中益气加桔梗、茯苓、半夏一剂而痊，又与六君子、黄芪以实腠理，痊愈。
　　一产妇咳嗽痰盛，面赤口干，内热晡热，彻作无时，此阴火上炎，余用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一产妇咳而腹满不食，涕唾面肿气逆、此病在胃而关于肺，用异功散而愈。
　　一产妇泄泻，四肢面目浮肿，喘促恶寒，余谓脾肺虚寒，用六君子加姜桂而泄泻愈，又用补中益气而脾胃健。
　　一产妇腹痛，发热恶食，气口脉大，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰降火理气，四肢逆冷，泄泻下坠。余曰：此脾胃虚之变证也，法当温补，用六君子加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。
　　一产妇腹痛，发热恶食，气口脉大，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰降火理气，四肢逆冷，泄泻下坠。余曰：此脾胃虚之变证也，法当温补，用六君子加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。
　　一产妇饮食少思，服消导之剂，四肢浮肿，余谓此乃中气不足所致，朝用补中益气汤，夕用六君子汤而愈。后因怒，致腹胀，误服沉香化气丸，吐泻不止，饮食不进，小便不利，肚腹四肢浮肿，用金匮加减肾气丸而愈。
　　一妇产后痢，未至月满，因食冷物及酒，冷热与血攻击，滞下纯血，缠坠极痛，其脉大无力，口干，用黄芩芍药汤三服而安。
　　一产妇泄痢腹痛年余，形体骨立，内热晡热，自汗盗汗，口舌糜烂，口吐痰三碗许，脉洪大，重按全无，此命门火衰而假热，脾土虚寒，不能摄痰归源，用八味丸补火以生土，用补中益气汤兼补肺金而痊。
　　一产妇食鸡子，腹中作痛，面色青黄，服平胃、二陈，更下痢腹胀，用流气饮子；又小腹一块，不时上攻，饮食愈少，此脾胃虚寒，肝木克侮所致，用补中益气加木香、吴茱萸渐愈；又用八珍大补，兼服调理，寻愈。
　　一产妇泻痢发热，作渴吐痰，肌体消瘦，饮食少思，或胸膈痞满，或小腹胀坠，年余矣，余以为脾肾之泻，朝用二神丸，夕用六君子，三月余而痊。
　　一产妇腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不进，兴死为邻，此脾胃俱虚也。用四神丸十全大补汤而愈；但饮食难化，肢体倦怠，再补中益气汤调理而康。
