<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母胎中宿有血块，产后不与儿俱下，而仍在腹作痛，谓之儿枕。其恶露下不快而作疼痛者，胎中原无积聚，不为儿枕也。若恶露已尽，或由他故腹痛，如仲景枳实芍药散证；或由血虚作痛，如仲景当归生姜羊肉汤证，自当别论。若服枳实芍药散不愈，仍当求责瘀血。若遇血虚之证，而补虚诸方，亦当随宜用之。
　　　　　目病

　　产后目不赤不痛，若无别病，只是时常流出冷泪，甚则视而昏眇也，非比迎风冷泪，因虚引邪，病尚轻者。盖精液伤耗，肝胆气弱膏濇，肾水不足，久而失治，则有内障青盲视瞻昏眇之患。产后悲泣太过者，每多此疾。且为患又缓，人不为虑，往往罹其害，而祸成也，悔已迟矣。　　产则百脉皆动，气血俱伤，大虚不足，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，血少而胆失滋，精汁不盛，则目中精膏气液皆失化源，所以目病者多。然轻重内外不同：有劳瞻竭视，悲伤哭泣，而为无时冷热泪，内障昏眇等证；有窍不密，引入风邪，为湿烂头风者；有因虚沐发，湿气归脑而为内障诸病者；有因虚劳役，恣辛嗜热，及患热病而伤目血为外障者，皆内不足所致。善知爱护者，疾微而不变。不知保养，反纵斫丧，则变重不一。大抵产后病宜早治，莫待其久，久则气足血定而病深，治亦不易。其外证易知者，人皆知害而早治；其内证害缓者，人多忽之。比其成也，为无及之悔者多矣。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　产后当大补气血论

　　尝见丹溪云：产后当大补气血，即有杂证，以末治之。一切病多是血虚，皆不可发表。此其意谓血气随胎而去必属大虚，故无论诸证，皆当以大补为先，其他皆属可缓。余于初年诚然佩服，及执而用之，则每为所困，经者数次，始悟其言虽有理，而未免言之过也。即今产科所宗，无非此法，余目睹其误，及亲为解救者，盖不少矣。故敢剖析于后，实有所见，不得不言，非存心自衒，故毁先贤也。　　产后气血俱去，诚多虚证。然有虚者，有不虚者，有全实者，凡此三者，但当随证随人，辨其虚实，以常法治疗，不得有成心概行大补，以致助邪，此辨之不可不真也。　　产后虚证，无非随人元气，必素弱之人多有之。或于产后血气俱去，而更弱者亦有之，此当因人察脉，因脉察证。若脉气形气病气俱不足，此当以全虚治之。若形气不足，病气有余，或兼火邪，或兼外邪，或以饮食停滞，是亦虚中有实，不得不详审而治。此中委曲，未能言尽，惟明者悟之。　　产后不虚证，盖或其素日无病，或以年少当时，或以素耐辛苦贫劳之质，此辈本无不足，及其一旦受孕，乃于无病腹中，参入此物，故致血气壅塞，为胀为呕，是皆添设有余之病。及其既产，始见通快，所留得去，仍复故吾。常人之产，此类极多，果何虚之有？然或以内伤，或以外感，产后之病，难保必无，倘有所犯，去之即愈。若概行大补，果能堪否？即临盆带去血气，未免暂见耗损，然以壅滞之余，不过皆护胎随从之物，去者当去，生者旋生，不出数日，必已来复，此生化自然之理，何至是产皆虚也。凡治此类，但当因证用治。若执云产后必当大补气血，则实实之病，必所不免，而轻者必甚，甚者必危矣。由此观之，则立言者固不易，而用言者又岂易哉？　　产后全实证，有如外感风寒，头痛身热，便实中满，脉紧数洪大有力者，此表邪之实证也。又火之盛者，必热渴躁烦，或便结腹痛，口臭舌焦黑，酷喜冷饮，眼眵，尿管痛赤，脉见洪滑，此内热之实证也。又郁怒动肝，胸胁胀痛，大便不利，脉弦而滑，此气逆之实证也。又恶露未尽，瘀血上冲，心腹胀满，疼痛拒按，大便难而小便利，此血逆之实证也。又凡富贵之家，保护太过，或过用人参、芪、朮以致气壅，或过用糖酒炭火以致内热，或产本不虚而妄用大补之药，以致增病，此调摄之实证也。又或因产过食，恐其劳困，固令勉强，以致停蓄不散，此内伤之实证也。夫既有表邪则不得不解，既有火邪则不得不清，既有内伤停滞则不得不开通消导，丹溪之言，岂可偏执？
　　　　　论三禁

　　观《病机机要》云：治胎产之病，当从厥阴证论文。宜无犯胃气及上二焦，是为三禁，谓不可汗，不可下，不可利小便。但使不犯三禁，则营卫自和，而寒热自止矣。凡用治之法，如发渴则白虎，气弱则黄芪，血痛则当归，腹痛则芍药。大抵产病，天行　加减柴胡，杂证从增损四物，宜察脉证而用之。详此说虽为产育之大法，然病变不同，倘有是证。则不得不用是药，所谓有病则病受之也。但此经常之法，固不可不知，而应变之权，亦不可执一也。
　　　　　腹痛

　　产后腹痛，最当辨察虚实。血有留瘀而痛者，实痛也；无血而痛者，虚痛也。大都痛而且胀，或上冲胸胁，或拒按而手不可近者，皆实痛也，宜行之散之。若无胀满，或喜揉按，或喜热熨，或得食稍缓者，皆属虚痛，不可妄用推逐等剂。　　凡新产之后，多有儿枕腹痛者，摸之亦有块，按之亦微拒手，故古方谓之儿枕，皆指为胞中之宿血，此大不然。夫胞胎俱去，血亦岂能独留？盖子宫畜子既久，忽尔相离，血海陡虚，所以作痛。胞门受伤，必致壅肿，所以亦若有块，而实非真块。肿既未消，所以亦颇拒按。治此者，但宜安养其脏，不久即愈。惟殿胞煎为最妙，其次则四神散、五物煎皆极佳者。若误认为瘀，而妄用桃仁、红花、延胡、青皮之属，反损脏气、必增虚病。有母体本虚而血少者，即于产时亦无多血，此辈尤非血滞。若有疼痛，只宜治以前法，或以大小营煎、黄雌鸡汤主之。　　凡新产之后，其有阳气虚弱而寒从中生，或寒由外入，以致心腹作痛，呕吐不食，四肢厥冷者，宜九蜜煎、大岩蜜汤，或理阴煎主之。　　产后恶露不尽，留滞作痛者，亦常有之。然此与虚痛者不同，必其由渐而其，或大小便不行，或大便鞕实作胀，痛极不可近手，或自下上冲心腹，或痛极牙关紧急，有此实证，当速去其血。近上者宜失笑散，近下者宜通瘀煎、夺命丹、回生丹。如或未效，当用决津煎为善。　　产后有脾虚肾虚而为腹痛者，此不由产而由脏气之不足。若脾气虚寒，为呕吐，为食少而兼腹痛者，宜五君子煎、六君子汤、温胃饮之类主之。若肾气虚寒，为泻为痢而兼腹痛者，宜胃关煎、理阴煎之类主之。产后有饮食停滞，及气逆作痛，亦当因其类而消去之。如排气饮、大和中饮之类，皆可酌用。
　　　　　发热

　　产后发热，有风寒外感而热者，有邪火内盛而热者，有水亏阴虚而热者，有因产劳倦虚烦而热者，有去血过多头运闷乱烦热者。诸证不同，治当辨察。　　产后有外感发热者，盖临盆之际，多有露体用力，无暇他顾，此时或遇寒邪，则乘虚而入，感之最易。若见头疼身痛，憎寒发热，或腰背拘急，脉见紧数，即产后外感证也。然此等外感，不过随感随病，自与正伤寒宿感者不伺，故略加解散即自痊可。勿谓新产之后，不宜表散，但当酌虚实而用得其宜耳。　　凡产后感邪，气不甚虚者，宜三柴胡饮。若气虚脾弱而感者，宜四柴胡、五柴胡饮。若肝脾肾三阴不足而感者，宜补阴益气煎。若虚寒之甚者，宜理阴煎。若产妇强壮气实而感者，宜正柴胡饮。若兼内火盛而外邪不解者，宜一柴胡饮。若风寒俱感表里俱滞者，宜五积散。　　产后有火证发热者，但外感之热多在表，火证之热多在里。此必以调摄太过，或时令热甚，或强以酒，或误用参、朮、姜、桂大补之药，或过用炭火，或窻牖太密，人气太盛，或气体本实，而过于动作。凡属太过，皆能生火，火盛于内，多见潮热内热，烦渴喜冷，或头痛多汗，便实尿赤，及血热妄行，但无表证，脉见缓滑不紧而发热者，便是火证，宜清化饮、保阴煎之类主之。若本元不虚、或火之甚而势之急者，即徙薪饮、抽薪饮亦所常用，不必疑也。　　产后有阴虚发热者，必素禀脾肾不足，及产后气血俱虚，故多有之。其证则倏忽往来，时作时止，或昼或夜，进退不常，或精神困倦，怔忡恍惚，但察其外无表证，而脉见弦数，或浮弦豁大，或微细无力，其来也渐，非若他证之暴至者，是即阴虚之候。治当专补真阴，宜小营煎、三阴煎、五阴煎之类，随宜主之。若阴虚兼火而微热者，宜一阴煎。若阴虚兼火之甚而大热者，宜加减一阴煎。若阴虚火盛热而多汗者，宜当归六黄汤。　　若阴中之阳虚，火不归源而热者，宜大营煎、理阴煎、右归饮之类主之。若血虚阳不附阴，烦热作渴者，宜人参当归汤。若气血俱虚，发热烦躁，面赤作渴，宜八珍汤、十全大补汤。若热甚而脉微者，宜急加桂、附。或认为火，则祸在反掌。　　产后有去血过多发热者，其证必烦渴短气，头痛头运，闷乱内热，是亦阴虚之属，宜人参当归汤主之。　　产后蓐劳困倦，惟猪腰汤为妙，或用黄雌鸡汤、白茯苓散。若虚汗不止，宜母鸡汤。若兼脏寒者，宜羊肉汤。若气血俱虚者，宜五福饮、十全大补汤。若兼外邪发热者，宜补阴益气煎、补中益气汤。若兼外邪发热而中寒背恶寒者，宜理阴煎加减治之。若兼阳虚内寒者，宜五君子煎或理阴煎。若阳盛阴虚兼内热者，宜五福饮加芍药、黄芩、地骨皮之类，随宜用之。
　　　　　喘促

　　产后喘急有二：一以阴虚之极，一以寒邪在肺。盖产后既已大虚，焉得气实而喘？若肺无寒邪而见喘促者，此以血去阴虚，孤阳无主，故气穷短促而浮脱于上，此实肝肾不接无根将脱之兆，最为危候。经曰：肝苦急，急食甘以缓之，正此类也。惟贞元饮为治此之神剂。若气虚兼寒者，宜大补元煎或理阴煎。若风寒外感，邪气入肺而喘急者，此必气粗胸胀，或多咳嗽，自与气短似喘上下不接者不同，治当以疏散兼补为主，宜金水六君煎，或六君子汤。若单以寒邪入肺，气实气壅而本无虚者，宜六安煎或二陈汤加苏叶之类主之。
　　　　　恶露

　　产后恶露不止，若因血热者，宜保阴煎、清化饮。有伤冲任之络而不止者，宜固阴煎加减用之。若肝脾气虚，不能收摄而血不止者，宜寿脾煎或补中益气汤。若气血俱虚而淡血津津不已者，宜大补元煎或十全大补汤。若怒火伤肝而血不藏者，宜加味四物汤。
　　　　　发痉

