<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百九十

妇人产后门

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　脉证总论

　　新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难。何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液胃燥，故大便难。产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。　　病解能食，七八日更发热者，此谓胃实，大承气汤下之。　　产后腹中(疒丂)痛，当归生姜羊肉汤主之。　　产后腹痛烦满，不得卧，枳实芍药散主之。　　产妇腹痛，法当以枳实芍药散；假令不愈，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。　　产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦躁发热，切脉微实，更倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则讝语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。　　产后风续续数十日不解，头微痛恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。　　产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。　　妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大圆主之。　　产后不利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。　　妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。　　妇人脏燥喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　诊妇人新生乳子，脉沉小滑者生，实大坚弦急者死。　　诊妇人新生乳子，因得热病，其脉悬小，四肢温者生，寒青者死。　　诊妇人生产，因中风伤寒热病，喘鸣而肩息，脉实大浮缓者生，小急者死。　　诊妇人生产之后，寸口脉焱疾不调者死，沉微附骨不绝者生。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　产后伤寒歌

　　产后因得热病临，脉细四肢暖者生。脉大忽然肢逆冷，须知其死莫留停。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　产后虚损

　　凡妇人非止临产须忧，至于产后大须将慎，危笃之至，其在于斯。勿以产时无他，乃纵心恣意，无所不犯。犯时微若秋毫，感病广于嵩岱。何则？产后之病，难治于余病也。妇人产讫，五脏虚羸，惟得将补，不可转泻。若其有病，不须快药；若行快药，转更增虚；就中更虚，向生路远。所以产后百日以来，极须殷勤忧畏，勿纵心犯触，及即便行房。若有所犯。必身反强直，犹如角弓反张，名曰蓐风，则是其犯候也。若有角弓，命同转烛。凡百女人，宜素思之。苟或在微不慎，戏笑作病，一朝困卧，控告无所，纵多出财宝，遍处求医，医者未必解此，纵多医来，大命已去，何处追寻？学者于此一方，大须精熟，不可同于常方耳。特忌上厕便利，宜室中盆上佳。　　凡产后满百日，乃可合会，不尔，至死虚羸，百病滋长，慎之！　　凡妇人背患风气，脐下虚冷，由产后行房太早故也。凡产后七日内，恶血未尽，不可服羊肉汤；候脐下块散，乃进羊肉汤。有痛甚切者，不在此例。后三两日消息，可服泽兰丸，比至月满，丸尽为佳。不尔虚损，不可平复。全极消瘦不可救者，服五石泽兰丸。凡在蓐必须服泽兰丸补之，服法必七日外，不得早服也。　　凡妇人因暑月产乳，取凉太多，得风冷腹中积聚，百病竞起，迄至于老，百方治不能瘥，桃仁煎主之。出蓐后服之。妇人纵令无病，每至秋冬，须服一两剂，以至年内将常服之佳。
　　　　　漏血

　　治漏血不止，或新伤胎及产后余血不消作坚，使胞门不闭，淋沥去血，经逾日月不止者，未可与诸断血汤，且宜与牡丹丸散等，待坚血消便停也。坚血消者，所去淋沥便自止，亦渐变少也。此后有余伤毁不复处，此乃可作诸主治耳。
　　　　　饮食所宜

　　凡产妇慎食热药热面。食常识此，饮食当如人肌温温也。
　　　　　中风

　　凡产后角弓反张及诸风病，不得用毒药，惟宜单行一两味；亦不得大发汗。特忌转泻吐利，必死无疑。大豆紫汤，产后大喜。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　产后用药方法

　　妇人产后，寒热往来，心胸烦满，骨节疼痛，及头疼壮热，日晡加甚，又如疟状，宜蜀漆汤。　　妇人草蓐中伤风，四肢苦烦热头疼，与小柴胡汤。头不疼但烦，宜三物黄芩汤。　　妇人产后，头疼身体发热，腹内拘急疼痛，宜桂心牡蛎汤。　　妇人产后虚羸，发寒热。饮食少，腹胀等疾，宜增损柴胡汤。
　　　　妇人良方 【宋　陈自明】

　　　　　将护法

　　妇人产毕，饮热童便一盏，闭目少坐，上床倚高，立膝仰卧，不时唤醒，及以酢涂鼻，或用酢炭及烧漆器，更以手从心斡至脐下，使恶露不滞，如此三日，以防血运血逆。酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，且能昏运，宜频食白粥少许；一月之后，宜食羊肉猪蹄少许；仍慎言语七情寒暑，梳头洗足，以百日为度。若气血素弱者，不计日月，否则患手足腰腿酸痛等证，名曰蓐劳，最难治疗。初产时，不可问是男是女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病；不可独宿，恐致虚惊；不可刮舌，恐伤心气；不可刷齿，恐致血逆。须血气平复，方可治事。犯恃微若秋毫，成病重如山岳，可不戒哉！　　【注　按《大全》：凡生产毕不得便卧，且宜闭目而坐，须臾上床，宜仰卧不宜侧卧，宜坚膝未可伸足，高倚床头，厚铺裀褥，遮围四壁，使无孔隙，免致贼风。不问腹痛不痛，有病无病，以童便和酒半盏温服五七服妙。但酒虽行血，亦不可多。】
　　　　　调理法

　　产后将息如法，脏腑调和，庶无诸疾苦，须先服黑神散、四物汤、四顺理中丸、七宝散。若壮热头痛，此乳脉将行，用玉露散。头目不清是血运，用清魂散。粥食不美是胃气虚，用四顺理中丸。　　 【注　按丹溪先生云：四顺理中丸虽滋补，但干姜僭热，脏腑无寒，何处消受？其黑神散，产妇无病者，余亦不用。】
　　　　　血运

　　产后血运，乃血入肝经，甚至眼花昏闷，用黑神散主之。下血过多，用清魂散补之。或以酢汤细饮；或预烧秤锤以酢沃之，或酽酢涂口鼻或烧漆器熏之，使产母鼻吸其气，庶无此患。　　【注　产后元气亏损，恶露乘虚上攻，眼花头运，或心下满闷，神昏口噤，或痰壅盛者，急用失笑散主之。若血下多而运，或神昏烦乱者，大剂芎归汤补之；或芸薹子散，或童子小便；有痰加二陈汤。若因劳心力而致者，宜补中益气加香附。若因气血虚极，不省人事，用清魂散，继以芎归汤及大补气血之剂。凡产可用半夏末，冷水和丸入鼻孔中，并无前患。丹溪先生云：因气血俱虚，痰火泛上，宜以二陈导痰，或加减朱砂安神丸，以麦门冬汤下亦可。若脾胃虚而不能固者，用六君子汤。总之妊娠至五七个月，宜服安胎饮；至八九个月，再加大腹皮、黄杨脑。元气虚弱八珍汤。临产时更宜服保生无忧散，则无前患。】　　【按《大全》：产后血运者，由败血流入肝经，眼中黑花，头目旋运，不能起坐，甚致昏闷不省人事；谓之血运，细酒调黑神散最佳。庸医或作暗风中景治之。凡血运热乘虚，逆上凑心，故昏迷不省，气闭欲绝，然其由有三：有用心使力过多而运，有下血多而运，有下血少而运。其运虽同，治之则异，当详审之。下血多而运者，但昏闷烦乱而已，当以补血清心药。下血少而运者，乃恶露不下，上抢于心，心下满急，神昏口噤，绝不知人，当以破血行血药。古法有云：产妇才分娩讫，预烧黄石子，硬炭烧令通赤，置器中，急于床前以酢沃之，得酢气可除血运，产后一月时作为妙。崔氏云：凡运者皆是虚热，血气奔逆，腹中空所致。欲分娩者，第一须先取讝酢以涂口鼻，仍宜酢于旁，使闻其气，兼细细饮之，此为上法。如觉运，则以酢噀面，苏来即饮酢，仍少与解之。一云仍少与水解之。】　　【按郭稽中曰：产后气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花，极甚者令人闷绝不知人，口噤神昏气冷，医者不识，呼为暗风，若作此治之，病必难愈，但服清魂散即省。】
　　　　　颠狂

　　产后颠狂，乃败血上冲，用大圣泽兰散加砂仁末三分，煎酸枣仁汤调下；或朱砂二钱研细，以乳汁调和，入紫项活地龙一条，滚二三沸去之，入酒，再用重汤煮温，分三服。　　【注　前证乃虚神不守舍，非补养元气不可，仍参后各证互用。】　　【按《大全》：产后因惊，败血冲心，昏闷发狂，如有鬼祟，宜用大圣泽兰散，自合者方有效；或煎酸枣仁汤，调好辰砂细末，一服可安。】
　　　　　狂言讝语

　　产后狂言讝语，乃心血虚也，用朱砂末酒调下龙虎丹参丸，琥珀地黄丸亦可。　　【注　前证当固胃气为主，而佐以见证之药为善。若一于攻痰则误矣。】　　【按《大全》：产后语言颠倒，或狂言讝语，如见鬼神者，其源不一，须辨证用药治疗。产后惊风，言语乱道，如见鬼神，精神不定者，研好朱砂酒调下龙虎丹参丸三丸作一服，兼琥珀地黄丸服之。产后心虚，败血停积，上干于心，而狂言独语者，当在《良方》乍见鬼神条求之。产后脏虚，心神惊悸，志意不安，语言错乱，不自觉知，神思不安者，当在《良方》惊悸条求之。宿有风毒，因产心虚气弱，腰背强直，或歌哭嗔笑　言语乱道，当作风证治疗，当在《良方》中风心惊条求之。产后心虚中风，心神恍惚，言语错乱，当在《良方》中风恍惚条求之。产后多因败血迷乱心经而颠狂，言语错乱无常，或运闷者，当于《良方》血运类中求之。产后感冒风寒，恶露斩然不行，憎寒发热如疟，昼日明了，暮则讝语如见鬼状，当作热入血室治之，宜琥珀地黄丸及四物汤，只用生干地黄，如北柴胡等分煎服；如不退者，以小柴胡汤加生干地黄如黄芩分两，煎服自愈。虽然，已上诸证，大抵胎前产后，自有专门一定之法，毫发不同。如产后首当逐败生新，然后仔细详辨疾证，不可妄立名色，自生新意。加减方药，大宜对证。依古法施治，未有不安者也。】
　　　　　不语

