<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烧炭一炉，以陈醋频浇火上，令鼻闻之即活，或韭菜汁灌鼻亦可。（《奇方类编》）
　　卒死
　　用雄鸡冠血涂面上，干则再涂，仍吹入鼻中，并以灰营死人一周时。（《魏夫人内传》）
　　无故忽死
　　凡人无病，或坐卧、或酒后无故忽死者，名旺痧。将本人口撬（音轿）开，以银簪刺舌下小青筋，血出即活，不可刺正中。（《宜良李氏刊方》）一方，用闷醋灌下少许即活。（同上）
　　卒死脉动无气
　　用菖蒲屑末，纳耳鼻孔中，吹之及着舌底。（《简易良方》）
　　卒死心头尚热
　　用井底泥涂目，毕，令人垂头于井，呼其姓名便起。（《集效方》）
　　卒死口张反折
　　灸两手足大指甲后，各十四壮。（《曹氏经验方》）
　　卒死不省人事
　　（兼治中有死，产后昏晕死皆效）取生姜、半夏为末，每用一豆许吹入鼻内，得嚏则气通而苏。
　　或用皂角末吹之亦好。（《秘方 》）
　　中恶卒死
　　（或先病或平居寝卧奄忽而死，皆是中恶） 用葱刺入耳中五寸，以鼻中血出即活也。如无血出，即不可治矣。相传此是扁鹊秘方。（《南阳活人书》）一方，取葱心黄刺入鼻孔中，男左女右，入七八寸，鼻目血出即苏。（《崔氏纂要》）
　　中恶卒死壮热
　　矾石（八两），水一斗半，煎汤浸脚及踝，即得苏也。（《肘后方》）
　　中恶客忤项强欲死
　　（兼治儿科） 麝香少许，乳汁涂口中取效，醋调亦可。（《贞元广利方》）
　　烧酒醉死
　　急以新汲水浸其发，又以青布浸湿贴胸背，仍以盐调，井水细细灌之，至苏乃已。（《李濒湖方》）一方，心头热者，用热豆腐细切片，遍身贴之，如冷即更换之，苏省乃止。（《李时珍方》）
　　卷三　急症
　　一切暴中
　　
　　诸凡卒中
　　牙关不开，不能进药者，用乌梅肉揉南星、细辛末，以中指蘸擦，牙关自开。（《卫生备要》）
　　卒中仆地不语
　　皂夹末少许，吹入鼻内自苏。（《百一方》）
　　卒中昏倒
　　牙关紧闭，涎潮壅塞，不省人事，急以大指掐人中，候醒。或用半夏末，或用皂角、细辛、菖蒲为末，吹入鼻中取嚏。如口噤不开，以白盐梅蘸僵蚕擦之，待其少醒，然后延医调治。（《单方全集》）
　　卒中风邪
　　（药不能入口者） 防风 黄 （各等分） 煮汤令沸，盆盛病患榻下，关闭门户，令药气熏蒸口鼻。
　　盖以无形之气透开有形之窍也。（《许叔微方》）
　　卒中邪魔
　　雄黄末吹鼻中即苏。（《本草类方》）
　　卒中五尸
　　其状腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁功两胁，或硬 涌起，或牵引腰脊，此乃身中尸鬼接引为害。取屋上四角茅，入铜器中，以三尺帛覆腹着器，布上烧茅令热，随痛追逐，足下痒即瘥也。（《肘后方》）
　　卷三　急症
　　中风
　　
　　通顶散
　　病患国中风，昏愦不省人事，口噤不能开者，急用人参、藜芦、甘草（生）、川芎、细辛（各一钱）、石膏（五分）共为末，吹鼻中。一刻就提起头顶心发，立苏。有嚏者可治，无嚏者不可治。（《乾坤生意》）
　　暗风卒倒不省人事
　　细辛末吹入鼻中。（《危氏得效方》）
　　中恶风恶水而肉肿者
　　取桑根下土，水和敷上，灸二三十壮，热气透入即平。（《拾遗》）
　　中风痰厥喉痹不醒一切急病
　　取灯盏内油或灯窝内油，扫入喉内，取吐即醒。（《同寿 》）
　　中风痰厥气厥中恶喉痹一切急病
　　咽喉不利，牙关紧闭者，用巴豆研烂，绵纸包压，取油纸作捻，点烟熏鼻中。
　　或用热烟刺入喉内，实时涎出，或出恶血即苏。此秘方也。（同上）
　　中风痰壅用此吐痰
　　江子仁（六粒） 猪牙皂三钱（切片） 明矾（一两） 先将矾化开，入二味和匀，待矾枯为末，每用一字吹鼻内，则涎流口开。若痰涎塞喉者，以五分灯心汤调灌探吐。一方无江子仁。（《证治汇补》）
　　中风切牙无门下药
　　南星（五分） 龙脑（二分半） 为末，频揩左右两旁大牙，令牙热自开，然后用药。五月五日午时合者佳。（同上）
　　中风口 
　　新锻石醋调如泥涂之。左 涂右。右 涂左。立便 牵正。（《寇氏衍义》）
　　口眼 斜
　　用鳝鱼一条，以针刺头上血，左 涂右，右 涂左，如平正即洗去，鳝鱼放之则不发。（《万病回春》）一方，用皂角五两，去皮子为末，以陈醋和之，左 涂右手心，右 涂左手心，以暖水一盏，安向手心，须臾便止，即洗去药，并抽掣中指。（《医镜》）
　　身体麻木
　　芥菜子研末，醋调涂之。（《济生秘览》）
　　年久瘫痪并筋骨疼痛
　　槐枝 桃枝 柳枝 椿枝 楮枝（一方换柘枝） 茄皮 蕲艾合煎水三桶，大盆浸洗，如冷又添热水，以被盖出汗避风。未愈再洗几次，神效。（《奇方类编》）
　　卷三　急症
　　针刺法
　　
　　中风无汗恶寒 宜针至阴出血
　　（穴在足小趾外侧爪甲角，针二分）昆仑举跷（穴在足外踝后跟骨，针透太 ）。
　　
　　中风有汗恶风
　　宜针风府（穴在项后入发一寸，针入三分，禁炙）。
　　已上二症，皆太阳经中风也。
　　
　　中风有汗身热不恶寒 中风有汗身热不恶风
　　宜针陷谷（穴在足大趾次趾本节后陷中，针入五分），去阳明之贼，兼刺厉兑（穴在足泻阳明之实。）已上二症皆阳明经中风也。
　　
　　中风无汗身凉
　　宜针隐白（穴在足大趾内爪甲角），去太阴之贼。
　　此太阴经中风也。
　　
　　中风有汗无热
　　宜针太 （穴在足内踝后跟骨上陷中，刺透昆仑）。
　　此少阴经中风也。
　　
　　中风六经混淆系之于少阳厥阴或肢节挛痛或麻木不仁
　　少阳之经绝骨（穴在外踝上三寸，灸五壮），灸以引其热。
　　
　　厥阴之井大敦
　　（穴在足大趾甲聚毛间），刺以通其经。（俱《明医指掌》）
　　分阴阳法
　　凡治中风，须分阴阳。阴中者，其色青，或黑或白，痰喘昏迷，眩冒多汗，甚者手足厥冷。阳中者，面赤唇焦，牙关紧急，上视强直，掉眩烦渴。（《病机沙篆》）
　　卷三　急症
　　中寒
　　
　　急救法
　　用硫黄、麝香末填脐中，放葱饼于上，以熨斗盛火熨之，葱烂再易，得暖气入腹，渐醒为度。或以灰炒暖，盛囊中熨心头，冷即易。数次后，若眼开，始进酒浆或米汤。如不醒，以艾灸门牙缝，候喊声出即可救矣。若不先温其心即用火烘，冷与火搏必死。（《濒湖集简方》）
　　温脐法
　　用麝香、半夏、皂荚末一匙填脐中，将生姜切薄片贴之，放大艾火于姜片上蒸灸三七壮，灸关元、气海二十壮，热通于中，逼寒出外，手足温暖则生。（《明医指掌》）
　　中寒无汗
　　芥菜子研末水调，填脐内，以热物隔衣熨之，取汗出妙。（《简便单方》）
　　中寒腹痛并绞肠痧
　　胡椒七粒，以布一层包裹，不拘自己或他人嚼碎，纳脐内，随以膏药粘贴，再以热手按之，盖被而卧。少顷腹中作热，或有汗出，则寒气散而痛自愈矣。（《圣济总 》）
　　事后中寒腹痛
　　凡房事后，中寒腹痛，甚者以葱白头捣烂摊脐上，以艾灸之或熨之，得鼻尖有汗，其痛立止。
　　（《活人书》）
　　卷三　急症
　　中暑
　　
　　中暑不省人事
　　急取灶内微热灰壅之，复以稍热水蘸手巾，熨肠胁间，良久即苏。切不可便与冷物吃。（《急救方》）
　　中暑昏眩烦闷欲绝
　　取田中干泥，做一圈堆在病患肚上，使少壮人撒尿于泥圈肚脐中，片时即得生矣。苏后切不可饮冷水及卧湿地，得冷即死。（《种福堂方》）
　　中暑大小便不通
　　田螺（三枚）捣烂，入青盐（三分）摊成膏，贴在脐下一寸即通。（同上）
　　绞肠痧
　　绞肠痧者，暑郁中焦，腹痛连心，上下攻绞，不得吐泻，或手足皆冷，乃肠绞缩腹，须臾杀人。急用生熟水调白矾三钱，少顷探吐，去其暑毒即安。或刺委中穴及指爪甲，令出血。如胸背四肢发红点者，以菜油灯火遍之。（《证治汇补》）
　　旅途中暑卒倒不省
　　（或稍省而不能运动者）当实时扶入阴凉干处，以布巾衣服等蘸热汤，覆脐下及丹田之上，续以汤淋布帛上，令彻脐腹，但暖则渐苏也。如仓卒无汤处，掬道上热土于脐间，以多为贵，冷则频换。或道途无汤处，即掬热土于脐上，仍拨开作孔，令众人遗尿其中、以代热汤，亦可取效。（《多能鄙事》）
　　中暑忽然不省人事
　　宜灸百会、中脘、三里、脾俞、合谷、人中、阴谷，三阴交斟酌用，或针亦可。（《刺灸要诀》）
　　冒暑大热霍乱吐泻
　　百劳、委中、合谷、曲池、三里、十宣等穴，酌选针灸。（同上）
　　中热僵仆不醒
　　切勿移冷地，寒气一逼即死。须安置于近日暖处，取路上净热土，捏圆圈围脐上，令溺圈内，或将日晒热瓦，熨其人心腹及脐下，气通则醒。（《严用和济生方》）
　　卷三　急症
　　中湿
　　
　　湿痛
　　糯米一升煮烂饭，将白酒、药六七丸捣入饭内，敷痛处，外用纸布裹，二日愈。（《传家宝》）
　　风寒湿痛
　　人腿背各处，患风寒湿气，彻骨疼痛，药饵难治。可于夏伏天，用槽坊内蒸酒的槽，下锅烧热，将布包两包，在痛处热灸，冷即更换，令寒湿尽出即愈。（同上）
　　风湿臂痛
　　秦艽（一钱） 防风 归全（各二钱） 木瓜 草 海风藤 白茄根（各三钱） 麻黄（五钱）酒（二斤）沙罐内煎四五滚，在臂上熏洗，每日二次，不可怠略。钱青抡云：家慈尝患此病，亲试立效，后治他人，无不附应。（《经验单方》）
　　风湿走痛
　　牛皮胶（一两）同姜汁半杯化成膏，摊纸上，热贴之，冷即易，甚效。一方加乳香、没药一钱。（《笔峰杂兴》）
　　风湿膝痛
　　香港脚风湿，虚汗少力，多痛及阴汗。烧矾末一匙头，投沸汤，淋洗痛处。（《御药院方》）
　　腿膝湿痛
　　用烧酒糟一桶炒热，浓堆患处，冷即换热，转五六次拔出寒湿气，除根。（《初虞世必效方》）
　　寒湿疼痛
　　广胶（四两）同生姜汁半碗、米醋一盏熬成膏，入肉桂、花椒、牙皂、川乌、草乌末（各五六钱）、麝香（一钱）搅和摊于 丝上，先以生姜擦患处，烘热粘贴，甚效。（《医学正传》）
　　筋骨疼痛
　　猩红（三钱） 枯矾（四钱） 为末。作三纸捻，每旦以一捻蘸油点火熏脐，被覆卧之取汗。（《简要济众方》）
　　浑身骨痛
