<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有人眼内长肉二条，长一寸，如线香之粗，触出于眼外，此乃祟也。虽是肝胆之火，无祟则不能长此异肉。用冰片、黄连、甘草（各一分）、硼砂（半分），共研细末，无声为度。用人乳调少许，点肉尖上。觉眼珠火炮出，一时收入而愈。
　　（同上）
　　卷四　奇症
　　耳内长肉
　　有人耳内忽长肉一条，手不可近，色红带紫，乃肾火滕烧于耳也。用硼砂、冰片（各一分），点之立化为水。（同上）
　　卷四　奇症
　　耳中有核
　　大如枣核，痛不可动者，以烧酒滴耳中，仰之半时，即可钳出。（《李楼怪证方》）
　　卷四　奇症
　　鼻中生线
　　鼻中生红线一条，长尺许，少动之则痛欲死，人以为饮酒之病也。而余以为不然，是祟也。用硼砂、冰片（各一分）研为末，以人乳调之，轻轻点在红线中间，忽然觉有人如将病患打一拳一般，顷刻即消，奇绝之方也。盖硼砂亦是杀祟之物也。（《岐天师别传》）
　　卷四　奇症
　　疮生舌上
　　一人忽生疮于舌上，吐出在外寸余，上结成黄靥，难以食物。人以为病在心也，心热故生此疮，此亦近理之谈，而不知非也，有祟以凭之也。方用冰片（一分）、入在蚌口内，立化为水，乃以鹅翎敷扫其上，立刻收入其舌，便可饮食矣。
　　蚌乃至阴之物，以至阴攻至阴之邪，则邪自退走，况又加以冰片之辛温，逐邪不遗余力，自然手到功成也。（同上）
　　卷四　奇症
　　舌肿退场门不入
　　此蜈蚣毒也。急用蓖麻子取油，作捻，烧烟熏之即收入。（《传家室》）
　　卷四　奇症
　　舌肿破棺散
　　肿大塞满胀硬，实时气绝，名为 舌。用皂矾不拘多少，新瓦上火 变红色，放地上候冷，研细。将病患拗开牙关，用此擦舌立愈。重舌、木舌，同治并效。（《南阳活人书》）
　　卷四　奇症
　　重舌涎出
　　水浆不入者，用元精石（二两）、牛黄、朱砂、龙脑（各一分）共为末。以针刺舌上去血，盐汤漱口，掺末咽津效。
　　（《圣惠方》）
　　卷四　奇症
　　产后舌出不收
　　用丹砂敷之，暗掷盆盎，作坠地声，惊之即自收。（《奇方类编》）
　　卷四　奇症
　　唇疮出齿
　　有人唇上生疮，久则疮口出齿牙于唇上者，乃七情忧郁，火动生齿，奇症也。用冰片（一分）、僵蚕末（一钱）、黄柏炒为末（三钱），掺之自消齿矣。（《岐天师别传》）
　　卷四　奇症
　　喉中生肉
　　绵裹箸头挂盐揩之，日五六度。（《孙真人千金方》）
　　卷四　奇症
　　喉痛怪病
　　有人喉中似有物，行动吐痰则痛更甚，身上皮肤开裂，有水流出，目红肿而又不痛，足如斗肿而又可行，真绝世不见之症。此乃人食生菜，有蜈蚣在叶上，不知而食之，乃生蜈蚣于胃口之上。入胃则胃痛，上喉则喉痛，饥则痛更甚也。
　　方用鸡一只煮熟，五香调治，芬馥之气逼人。乘人睡熟，将鸡列在病患口边，则蜈蚣自然外走。倘见蜈蚣走出，或一条，或数条，立时拿住，不可任其仍进口中。盖喉间走动惟蜈蚣，非他物所能也。自出尽后，则皮肤之裂自愈，而足肿如斗亦消矣。（《华仙师乩方》）
　　卷四　奇症
　　发症饮油
　　有人胸喉间觉有 虫上下，尝闻葱豉食香，此乃发 虫也。二日不食，开口而卧，以油煎葱豉，令香置口边，虫当出，以物引去之必愈。（王焘《外台秘要》）一方，病发 者，欲得饮油，用油一升，入香泽煎之，盛置病患头边，令气入口鼻，勿与饮之。疲极眠睡，虫当从口出，急以锻石粉手捉取，抽尽即是发也，初出如不流水中浓菜形。（《夏子益奇疾方》）
　　卷四　奇症
　　毒生蛇形
　　一人身上，乃头面肉上，浮肿如蛇形，用两滴砖上苔痕水化开，涂蛇头立消。（《危氏得效方》）
　　卷四　奇症
　　脊缝出虱
　　有人背脊裂开一缝，出虱千余，此乃肾中有风，得阳气吹之，不觉破裂而虱现。方用蓖麻子三粒，研成如膏，红枣三枚去核，捣成丸如弹子大，火烧熏衣上，则虱死而缝自合。（《张仲景外函》）
　　卷四　奇症
　　虱瘤怪病
　　一人背发一块，心甚兀兀，四肢倦怠，饮食不进，一医曰：此虱瘤也。剖开果有虱合许。用生甘草泡汤，洗净拭干，将多年油木梳 灰为末，菜油调搽，立愈。（《窦汉卿全书》）
　　卷四　奇症
　　腋下瘤瘿
　　一老妪，右腋下生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂。一方士以长柄茶壶芦烧存性，研末擦之，水出消尽而愈。（《李濒湖集简方》）
　　卷四　奇症
　　蚓鸣怪病
　　浙西张将军病蚯蚓咬毒，每夕蚓鸣于体，一僧教以浓煎盐水，浸身数次而愈。（《本草备要》）
　　卷四　奇症
　　皮肤有声
　　有人皮肤手足之间，如蚯蚓唱歌者，此乃水湿生虫也。用蚯蚓粪水调搽患处浓一寸，即止鸣。（《石室秘 》）
　　卷四　奇症
　　掌高怪病
　　人掌中忽高起一寸，不痛不痒，此乃阳明经之火不散而郁于手也。论理该痛痒，而今不痛痒，不特火郁于腠理，而且水壅于皮毛也。用附子一个煎汤，以手渍之，至凉而止。如是者，十日必然作痛，再渍必然作痒，又渍而高者平矣。
　　盖附子大热之物，无经不入，虽用外渍，无不内入者也。或附子汤中，再加轻粉一分，引入骨髓，更为奇效耳。（同上）
　　卷四　奇症
　　手现蛇形
　　人手上、皮上现蛇形一条，痛不可忍，此蛇乘人之睡而作，交感于人身，乃生此怪病。用刀刺之，出血如墨汁。以白芷研末掺之，稍愈，明日又刺血如前。又以白芷末掺之，二次化去其形。先刺头，后刺尾，不可乱也。（同上）
　　卷四　奇症
　　脐长如蛇
　　人有脐口忽长出二寸，似蛇尾状，而又非蛇，不痛不痒，此乃祟也。法当以儿茶（二钱）、雄黄、白芷（各一钱）、麝香、冰片、硼砂（各一分），共为末。将其尾刺出血，必然昏晕欲死，急以药点之，立刻化为黑水而愈。如不愈，则听之，不可再治。盖妖旺非药能去之，非前世之冤家，即今生之造孽也。（同上）
　　卷四　奇症
　　脐虫怪病
　　腹中如铁石，脐口水出，旋变作虫行，绕身匝痒难忍，拨扫不尽。浓煎苍术汤浴之，再用药调治。（《疮疡全书》）
　　卷四　奇症
　　身如虫行
　　风热也。用盐一斗、水一石，煎汤浴之三四次。亦疗一切风气。（《外台秘要》）一方，用大豆水渍绞浆，且且洗之。或加少面，沐发亦良。（《千金翼》）
　　卷四　奇症
　　肠头挺出
　　蟾蜍皮一片，瓶内烧烟熏之，并敷之。（同上）一方，秋冬捣胡荽子（即原荽也）醋煮，熨之甚效。（《孟诜本草》）
　　卷四　奇症
　　腹内鳖
　　陈酱茄儿烧存性，入麝香、轻粉少许，脂调贴之。（《寿域神方》）
　　卷四　奇症
　　卧忽不寤
　　若以火照之，则杀人。但唾其面而痛，啮其踵及大趾甲际即活。取韭捣汁，吹入鼻中。冬月则用韭根。（《葛稚川方》）
　　卷四　奇症
　　昼夜不眠
　　以新布火炙熨目，并蒸大豆，更番囊盛枕之，冷即易，终夜常枕之即愈。（同上）
　　卷四　奇症
　　海水伤裂
　　凡人为海水咸物所伤，及风吹裂，痛不可忍，用防风、当归、羌活、荆芥（各二两）为末，和蜜半斤，水、酒三十斤，煎汤浴之，一夕即愈。（《使琉球 》）
　　卷四　奇症
　　癞风怪病
　　一云，即大麻风也。初起发在遍身麻木，次生白屑，红斑蔓延如癜形，若蛇皮须眉脱落（内地少有此症，惟烟瘴地面多有之）。用硫黄、寒水石、枯白矾、贯众（各二两）、蛇床子（一两）、朴硝（五钱），共研细末。腊月猪脂捣烂，调搽遍身，兼用地骨皮、荆芥、苦参、细辛（各二两），河水煎汤，浸浴熏洗。须要清心寡欲，戒口，早治。或有可生，若口味不能清淡，色欲不能断绝，即愈后仍不免再发，终于不救。（《陈氏经验方》）
　　卷四　奇症
　　尸痊鬼疰
　　凡遇尸丧玩古庙，入无人所居之室，及造天地鬼神坛场，归来暴绝，面赤无语者，名曰尸痊，亦曰鬼疰，即俗言中祟之谓也。宜移病患东首，使主人焚香北面礼拜之，更行火醋熏鼻法，则可复苏，否则七窍流血而死。用醋一升、炭火一盆，不住以醋沃之，令患者鼻受醋气则苏。（《济世奇方》）
　　卷四　奇症
　　中诸鬼祟
　　人为鬼附，昏迷笑哭，或作鬼语。急将两手大指缚作一排，用艾圆嵌中间，爪中尽头连肉处灸七壮，或十七壮，鬼即去。（《秘方集验》）
　　卷四　奇症
　　鬼击卒死
　　用乌雄鸡血涂心下即苏。（《风俗通》）
　　卷四　奇症
　　鬼击诸病
　　卒然着人，如刀刺状，胸胁腹内切痛，不可抑按。或吐血、鼻血、下血，一名鬼排，以醇酒吹两鼻内良。（《肘后方》）
　　卷四　奇症
　　鬼箭打
　　用山栀（炒）、面（炒）、桃头（七个）杵饼贴。次日作七丸，投炭火中烧响即愈。（《单方全集》）
　　卷四　奇症
　　神箭
　　狗骨（烧灰）三钱 山栀（七个） 面（飞） 糖（各一两） 醋调敷，不可针刺。（《钱青抡方》）
　　卷四　奇症
　　女人病邪
　　女人与邪交通，独言独笑，悲思恍惚者，用雄黄（一两）、松脂（二两）溶化，以虎爪搅之，丸如弹子大。夜烧笼中，令女坐上，被盖露头在外，不过三次自断。（《肘后方》）
　　卷四　奇症
　　产后肉线
　　产后有肉线垂出，约长三四尺，触之痛引心腹欲绝者，此系过于用力所致，不可扯断，断则难治矣。老姜（连皮捣烂三斤）、麻油（二斤），先用旧绢一块，叠作长模式，将肉线轻轻盛起，使之屈曲，作三团纳入产户。再将前药拌匀炒干，乘熟盛于绢袋，就近熏之，稍温即另换热者。熏一日可缩入大半，再熏一日全愈。（《南岳仙方》）
　　卷四　奇症
　　九窍出血
　　因暴惊所致，甚有四肢指岐皆出血。以石榴花揉塞之取效。无花，叶亦可。（《海上方》）一方，用墙头苔 塞之。（《简易良方》）
　　卷四　奇症
　　血箭（发无定处，血从毛孔射出）
　　白锻石（半升）用水泼成末，与大黄（一两五钱）切片，同炒以灰，变红色为度。去大黄，将锻石筛细，以凉水调敷。或用金墨研末，醋调凉涂，其血即止。（《金鉴》）
　　卷四　奇症
　　血痣
