<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脂麻炒焦捣烂，以灯盏内油脚，调敷即散。（《摘玄方》）
　　乳痈初起三日立消
　　活鲫鱼一尾，连头骨生捣极烂，香腊糟一小团再研匀，敷上一日，待消小，即取下。不消再贴。百试百验。（《单方全集》）
　　吹乳
　　吹乳结核不散者，当早消之，久则成痈。用南星、半夏、僵蚕、白芷、皂角刺、草乌为末，以葱汁合蜜调敷。（《秘方集验》）
　　吹乳乳痈
　　巴豆（一粒去净油），冰片（三厘） 用饭粘以手捏烂为丸。雄黄少许为衣，将丸捏扁，贴眉心，外用清凉膏如钱大盖之。夏贴三个时辰，春秋冬贴一日，用之如神。（《山右李氏刊方》）
　　乳痈吹乳登时立消
　　葱白连根捣烂，铺乳患处，上用平底瓦 盛灰，火熨葱上，一时葱茎熟，热蒸乳上，汗出即愈，或以葱捣烂，炒热敷上，冷即换，再炒亦可，极效。（同上）
　　乳
　　乳头生疮，谓之 乳。鹿角、甘草（各等分）为末，鸡子黄调，铜器内炙，敷子。（《医宗金鉴》）
　　吹乳 乳
　　结肿肿痛欲成肿者，以鹿角磨水敷之。（《千金方》）一方，用芸苔菜捣烂敷之，并消乳痈破血瘕，下产后瘀血。兼治小儿火丹。（《野人间话》）
　　吹 
　　（音疗，乳也）乳痈 南星 半夏 皂角（去皮弦子，炒黄）五倍子（去虫窠，炒黄）各等分 研极细末，米醋调敷，一宿立效。（《种福堂方》）
　　乳痈乳痛
　　活鲫鱼（一个） 鲜山药（一段如鱼长） 同捣烂敷上，以纸盖之。（同上）
　　乳痈癖 
　　用野花椒叶晒干为末，鸡子清调敷立愈。（同上）
　　一切乳痈初发
　　以黄蜀葵花用盐糁，放瓷器内密封，经年不坏。每用敷患处，无花根叶亦可。（《同寿 》）
　　乳癖
　　用虾膜（一只）去皮令净，入半夏（三钱）、麝香（五厘）共捣烂为一大饼，贴患处。用绢缚之，约三时许解去，其效如神。（《应验良方》）
　　乳岩
　　先因乳中一核如豆，渐渐大如鸡子，七八年后方破，破则不治矣。先乘其未破，用蛤蜊壳研极细，加皂角末少许，米醋煎滚调敷（《百一方》）一方，用芭蕉叶捣烂搽患处。（《简易良方》）一方，用五倍子焙干为末，醋调搽。若穿烂者，另用贝母、知母研末，加麝少许，鸡子清调敷。（《经验广集》）
　　乳癣
　　白松香（二钱） 川椒（二十粒） 研末，猪油调搽。先用槐枝汤洗。（同上）
　　乳头破裂
　　丁香一味为末，干敷患处。如燥用津唾调敷。（《疡科选粹》）一方，用燕脂、蛤粉为末敷之。（《危氏得效方》）
　　一切乳毒初起
　　生半夏一个研为末，葱白半寸捣，和为丸，绵裹塞鼻。左乳疮塞右鼻，右乳疮塞左鼻，一夜即愈，神效。（《海上方》）
　　卷五　妇科
　　阴症
　　
　　
　　妇人子户肿胀坠痛及两拗疼痛，谓之 ，乃肝心二经火盛，湿热下流所致。用防风（三钱）、大戟（一钱）、蕲艾一团熬汤熏洗。更以枳实、广皮（各等分）为末，炒热腾之，其肿自消，而痛自定也。（《医宗金鉴》）
　　小户嫁痛
　　妇人阴中作痛，名小户嫁痛。痛极往往手足不能伸舒，由郁热伤损肝脾，湿热下注所致。用四物汤全料合乳香（一钱），捣饼纳阴中，其痛即定。（同上）
　　阴痒
　　妇人阴痒，多因湿热生虫，甚则肢体倦怠，小便淋漓。用桃仁（五钱）研膏，合雄黄（三钱末），鸡肫肝切片，蘸药纳户中，其虫一闻肝腥，皆钻肝内吮食，将肝提出，其痒即止。（同上）
　　阴挺
　　妇人阴挺，或因胞络伤损，或因分娩用力太过。或因气虚下陷，湿热下注，阴中突出一物如蛇，或如菌如鸡冠者，用蛇床子（五钱）、乌梅（九枚）熬汤，乘热熏洗之。更以猪脂油调藜芦末敷之，无不愈者。（同上）
　　阴痔
　　妇人阴中有肉突出者，名曰阴痔，俗称茄子疾也。流黄水者易治，流白水者难治。用乌头烧存性，酽醋熬熏自消。（同上）
　　阴冷
　　妇人阴冷，皆由风寒乘虚，客于子脏，久之，血凝气滞，多变他证，且艰于受孕。用远志、干姜、吴茱萸、蛇床子（各等分） 共为末，绵裹纳阴中，一日二次换。（同上）一方，用五味子（四两）为末，以口中玉泉和丸，兔矢大，频纳阴中取效。（《近效方》）
　　玉门宽冷
　　硫黄煎水频洗。（《心传方》）
　　阴汗湿痒
　　枯矾扑之。（《御院药方》）一方，用墙上烂草，同荆芥芽煎洗，再以阳起石末敷之。（《便宜良方》）
　　洗 散
　　妇人阴户生疮肿痛，出脓水，用龟甲（五两），甘草、干漆、地黄、当归、黄芩、白芍（各一两），共切片，水煎洗疮。如人行十里许，一日二次，拭干即上甘湿散，半日又洗。曾有一女人，用此七日愈。一方有川芎二两。
　　《疡科选粹》）
　　甘湿散
　　蚺蛇胆 青木香 石硫黄 铁精 麝香（各四分）共为末，麝香临用方研入。盖麝能消蛇毒，若麝先入，则蛇胆力 矣。（同上）
　　枳橘散
　　妇人阴毒如石，痛不可忍。二便不利，欲死者，用陈皮、枳实（各四两）炒热，以绢袋盛之，遍身从上至下及阴 处，频频熨之，冷则又换，直至喉中觉有枳实气，则痛止 消，而大小便利矣。（《程氏续即得方》）
　　阴 坚硬
　　用小青橘切碎炒热，包绢内熨之。（《宜良李氏刊方》）
　　阴门鱼口
　　鲫鱼胆数枚取汁，擦之立愈。（《济生方》）
　　阴户生疽
　　蜗牛 滑石（各等分） 研末，敷疮头上。已成则排脓，未成则散肿。（《陆氏积德堂方》）
　　阴痒三虫作祟
　　猪肝切成条，以花椒、葱拌猪油，煎肝，待冷，纳入阴中。少顷取出，再换一条，其虫附肝俱出。（《奇方类编》）
　　阴户生癣
　　桃仁（七个） 桃叶（七片） 共捣烂，绵裹夹户内，换数次即愈。（《秘方集验》）
　　阴户蚀疮疥癣灭火丹及诸恶疮
　　蛇床子 苦参 芜荑 牛皮胶 枯矾（各一两） 雄黄 黄柏 黄丹 川椒 大枫肉（各五钱） 硫黄 樟脑 轻粉（各二钱） 共为细末，生猪油调搽，神效。（同上）
　　阴蚀四边肿烂疼痛
　　蛇床子 苦参 吴茱萸 煎水洗立愈。（同上）
　　阴户生虱
　　水银（一钱） 绿豆粉（四分） 红枣（七个去粒） 白果（七粒去壳） 共捣如泥，抹腰上。余者，绢袋盛，系脐下，自效。（同上）一方，用生白果肉捣，涂三次即绝。（同上）
　　阴户生虫
　　糯米煮熟，和香油少许，捣成团，填入户内，虫即钻入团上，每日夜换五六次，不数日虫尽矣（《普济方》）
　　阴户虫蛆痛痒不可忍
　　杏仁去皮烧存性，杵烂绵裹，纳入阴中取效。（《乾坤生意》）一方，用生捣桃叶，绵裹纳之，一日三四易（《孟洗方》）
　　妇人下疳
　　黄丹（四钱） 儿茶（三钱） 轻粉（二钱） 鸡内金（一钱） 灯草灰（二分） 珍珠（一分）共研极细末，米泔水洗净擦之。（《妇人良方》）
　　卷六　幼科
　　保护
　　
　　回气法
　　小儿初主，气欲绝不能啼者，必是临产艰难，劳伤胎气，或天时寒冷冒寒所致。未可断脐，急以绵裹抱杯中，离胞寸许，用苎皮扎紧，将大纸条蘸麻油点着，于脐带上往来，远远熏之，使火气入脐，则脐中温暖。更用热醋汤荡洗脐带。须臾，气回啼哭，方可洗浴断脐，切记。（《活幼心书》）
　　浴儿法
　　儿出胎浴洗，宜取桑、槐、榆、柳、桃五种嫩细枝各二三十节煎汤（名五枝汤）。看冷热，太冷大热俱不相宜。必欲煮收贮，俟温取浴，勿入生水。洗毕拭干，以腻粉钱许研极细，摩其遍身及两胁，然后 裹，既不受湿，又无诸气。今执三朝古礼，将 裹之儿解开复浴。若儿之体怯，多致感冒、惊风。变通在人，只根据此，出胎便洗，甚为稳当。（《产家要诀》）
　　断脐法
　　儿出胎浴洗后，方断脐带，则不伤水生病。断脐须用口咬，不犯平刀剪，自无冷气内侵，可免腹中吊痛之虞。如或天时寒冷难产，母子劳伤者，先扎脐带，以油纸捻点火烧断，令暖气入儿腹中，此又为回生起死之妙法。
　　近有用蕲艾灸脐亦妙。所留脐带不可太长，太长则难干而伤肌，且恐引外风为脐风。亦不可太短，太短则逼内而伤脏，或致成腹痛而夜啼。只以儿之足掌长短为度。（同上）
　　裹脐法
　　裹脐须用白练，柔软，方四寸，新绵浓半寸，与帛等合之，缓急得中。急则令儿吐 （音衍，乃呕乳也），不可轻解，至十二朝方解视之，解时须闭户下帐。若冬月，房中多置炭火，令有暖气乃佳。倘如脐不干，烧绎帛敷之，或甩绵茧乱发烧灰糁之。一云黄柏末敷妙。（《千金方》）
　　埋藏法
　　藏胎衣盛新瓶内，以青帛裹瓶口，择向阳高燥之地，天德月空处，掘地三尺埋之，儿自长寿无疾。若埋藏不谨，为犬猪虫蚁所食，于儿不利。
　　天德如正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在申，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月在庚是也。
　　月空如正月在丙壬，二月在甲庚，三月在丙壬，四月在甲庚，五月在丙壬，六月在甲庚，七月在丙壬，八月在甲庚，九月在丙壬，十月在甲庚，十一月在丙壬，十二月在甲庚是也。
　　\r天德图\p04-a38a2.bmp\r此天德图，内如单月逢丙壬，双月逢甲庚，又为月空之方位也。
　　天德方向俱根据此图为准。其月空方向，单月在丙壬方，双月在甲庚方四处。如值天德方向不便，即按图寻丙壬、甲庚所在用之。如值月空方向不便，亦按图寻天德用之。（《医宗金鉴》）
　　剃头法
　　儿初剃头，俱不择日，皆于盈月剃之，以便出房。惟丁日不宜剃头。盖胎发秽恶，有触神灶，令儿不安，故必于盈月之日剃头而出。凡剃时，须择密室温暖处剃之，剃后以茶叶嚼烂敷遍头皮，或以杏仁三枚研细，入鲜薄荷三叶再同研，将麻油满三四点，合腻粉拌匀擦头上，能避风邪，免生疮疖。（《保生碎事》）
　　防禁法
　　小儿莫抱于檐下澡浴，当风解衣，及近神佛座前、驴马犬羊畔、灯檠后，并各房异户之处，诸色不正之器物，并防禁其不触犯自然，易养，少疾病。（《婴童宝鉴》）小儿须防外客生人秽气所触。周岁之内能忌之者，并无客忤之患。（《幼科指掌》）小儿略识人物，不宜抱至神庙观望。神像威严闪烁，恐致惊怖。及非时锣鼓爆竹、鸡犬之声。（同上）小儿将入夏时，用色帛绛纱缝囊，盛去皮尖杏仁七粒，与儿随身佩带，闻雷不惊。（《林泉备用》）
