<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用胡荽煎酒，令气熏蒸。更以酒敷周身，即能明润发长矣。但不可敷头面。再以酒洒房室，又能辟秽恶。（《同寿 》）
　　痘中有黑色者
　　用针刺破，以蒲公英根上白汁点之。熬膏点之更妙。（《广利方》）
　　痘落痂后洗浴方
　　当归 苦参 甘草（各五钱） 煎汤，温温浴之。浴后不可见风。如乡僻市远，一时无药，以豆壳煎浴亦可。不拘何豆壳，皆可用。（《痘疹心法》）
　　痘后余毒
　　马齿苋（捣汁）一碗 绿豆末 赤小豆末 石膏（各五钱） 猪脂（三钱） 共和匀，净锅熬成膏搽之。（《简要济众》）
　　痘后有余疮塞鼻中不能睡起
　　木笔花研为末，加麝香少许，葱白蘸药，入鼻中，数次通。（《单方金集》）
　　痘毒
　　用鲜鲜楝树根皮，同绿豆捣烂，浓敷患处，立愈。（《种福堂方》）
　　痘疔
　　树根皮为细末，以青油调搽。（《新集良方》）
　　痘后牙疳牙落不生者
　　新人初进房，做富贵后，默令小儿坐新人所坐之处片时。此后，自然长出。（《方钞》）一方，令新人手指摸落牙处，即出。（《曹氏经验方》）
　　痘后翻疤
　　（脓水渍蔓延） 赤石脂 寒水石（各一两） 大贝母（七钱）共为末，干掺。（同上）
　　珠象散
　　（治痘后翻疤） 珍珠（腐制） 新象牙（各三钱） 僵蚕（二钱炒断丝） 儿茶（一钱五分）共为极细末，用油胭脂调涂。毒水如注，渐渐收口。（同上）
　　拔毒散
　　（治痘后手足肩背痘毒痈肿） 五倍子（炒） 白芨 白蔹（俱炙） 白芷（焙） 韶粉（各一两） 黄柏（七钱炒） 乳香 末药（俱令研） 大黄（炒） 黄丹（各五钱） 雄黄（三钱另研） 共为细末，蜜水调搽。（同上）凡痘毒生在要处，恐致带疾。令其母嚼烂生黄豆，浓敷之即消。（《图经》）
　　灭瘢散
　　小儿痘疮才愈，毒瓦斯尚未全散，疮痂难落，其瘢犹黯，或凹或凸。当用韶粉（一两）、轻粉（一字）和匀研，炼猪脂油，调膏涂之。（《求嗣秘书》）
　　疹隐不出
　　观音柳（五钱）煎汤去渣，候半温，用芫荽醮，擦即出，神效无比。洗时忌涂头面，又忌夜间洗，盖疹昼发而夜敛也。（《痘疹约言》）
　　疹发不出头脸肿胀气喘命在须臾者
　　大葱头连须捣烂，放在大铜盆内，上用木架架之，再用大被单罩盖，停留，大人抱定小儿，睡在上面，然后将滚水冲入葱盆内，热气蒸熏。俟稍温，即抱出，切不可露一丝之风，直待汗干，即全愈矣。（《奇方类编》）
　　十种隐疹
　　锻石研极细末，和醋浆水，涂疹上。（《痘科选粹》）
　　一切风疹
　　水煮芒硝汤拭之。（《梅师方》）
　　风疹百治不效
　　白矾末（五两） 酒（三盒） 童溺（一升） 煎如稀糊，以绵蘸，于上轻轻揩之。（《蔡氏秘宝》）
　　痧疹咽喉肿痛
　　（不拘初起回后） 苦参（三钱） 白僵（二钱） 共研细末吹入。（《孟氏幼科》）
　　疹痧 麻不出
　　酒煎胡荽数沸，勿令泄气，候冷去滓，微微从项以下，喷身令遍，除头面勿喷，盖覆令暖，即出。（《陶氏别 》）
　　闷痧
　　分开顶门，有红筋红瘰，挑破即出。（《保赤良方》）
　　痧后鼻中出血不止
　　韭菜煎汤，乘热熏鼻即止。（《袖珍方》）
　　痧后口疮牙疳
　　人中白（五钱 ） 寒水石（三钱，井水飞细） 僵蚕（一钱） 飞青黛（二分） 冰片（一分）共为细末。先以苦茶拭口，随搽此药。富贵之家，加牛黄二分研入，其效更速。（《孟氏直言》）凡出痧痘服药者，引子戒用笋尖、荔枝壳、樱桃核等物，记之，慎之。（《本草纲目》）
　　风 痧子
　　盐蒲包，烧灰，泡汤洗擦患处，三四次愈。（《新集良方》）
　　痘入目
　　鸡蛋壳烧研，入片脑少许点之。（《鸿飞集》）
　　疹生翳
　　朱砂（一钱） 粉霜（八分） 为末。少许倾入耳内。（同上）一方，用黄丹、轻粉（各等分）为末，吹少许入耳内。左患吹右耳内，右患吹左耳内，翳自退。（《卫生备要》）
　　赤 如疮
　　瘙痒甚则杀人。羚羊角磨水摩之，数百遍为妙。（《肘后方》）
　　烂
　　黄连 黄柏 五倍子 地骨皮 甘草（各等分） 共研为末，干掺之。（《传心 》）
　　消 化毒
　　凡面目、身体生 ，或痒、或 子起，肿不治，能害人。羚羊角烧灰研细，以鸡子清或水和，涂极效。（《济生方》）一方，用蚕沙煎汤洗亦妙。（《杨氏家藏方》）
　　痘疹禁忌
　　一忌外来生人、僧道尼姑、不洁妇人、孝服人、疾病患，俱不可令其辄入房内。
　　一忌食冷水、瓜果梅桃、鱼蚬诸鲜物、炙爆物、酸辣毒物，作燥之物。
　　一忌食猪、羊、鸡、兔、野味异味，盐、醋五辛等物，四十九日之后无忌。
　　一忌 饼糯粽、粘腻坚韧难化诸物，俱不可与食。
　　一忌不可过饱过暖，亦不可受寒、受客热。
　　一忌卧处切忌幽暗，切忌有壁风。
　　一忌扫房屋、致尘灰飞扑。
　　一忌不可动沟渠，启溷厕，出粪浇粪。俱（《传家宝》）
　　痘疹防触臭气
　　（十四） 房中淫液气 妇女经血气 孤臭漏腋气 酒醉荤腥气 微烂蒸湿气 泼粪淋尿气 烹煎油腻气 一切臊秽气 蚊烟毒药气 葱蒜韭薤五辛气 硫黄火炮火药气 误烧油发鸟兽皮毛气 炒制一切药味气 远行染带一切汗杂气 焚烧脑麝诸香气凡此臭气有触犯者，立见变异，慎之，慎之。出痘之家，必须预防其患。多用胡荽捣汁和酒，各处喷之。门户墙壁、帏帐床榻，皆令喷过，甚能辟臭气。保幼者，不可不留心也。
　　（《医镜》参《痘疹全书》）
　　卷六　幼科
　　孩疮
　　
　　胎疮满头
　　用水边乌 树根晒，研入雄黄末少许，生油调搽。（《婴孩宝鉴》）
　　胎癣
　　小儿头生疮，手爬处即延生，谓之胎癣。先以葱盐汤洗净，用桑木蛀屑烧存性，入轻粉等分，油和敷之。
　　（《广利方》）
　　胎癞疮
　　先用猪胆汁浴净，再用宫粉调涂，碗内晒干，用艾熏至老黄色，取下为末，绢袋扑之。（《种福堂方》）
　　白秃癞疮
　　雄黄百草霜（各一两） 胆矾（六钱） 榆树皮（三钱） 轻粉（一钱） 用锻石窑内烧红流结土渣（四两）共为细末，猪胆汁调。剃头后，搽擦并用，神方也。（同上）
　　黄水疮
　　不论小儿头面遍身俱有，水流湿处即生。用铅粉不拘多少研细，并华水浓调，糊干大碗内，将艾水熏烟，覆碗内，铅粉熏至绿色为度，取下研细。疮湿者，干搽。干者，用麻油调搽。（同上）
　　头上黄水疮及秃痂
　　黄丹（一两，水飞） 无名异 宫粉（各一钱俱炒） 轻粉（三分炒） 片松香（二两） 为末。入葱管内，用线扎定，水煮融化，去葱候干，共为细末，香油调搽，神效。（同上）
　　头
　　（一作 拱，又作鳝考） 取多年 油，入铜杓内熬滚，去渣，再入铜绿、生矾、燕窠泥，调匀搽。
　　（同上）一方，用屋内倒挂烟尘，猪胆汁调敷。（《便易良方》）一方，用皮底旧鞋一只，去泥净，烧存性研末，菜油调敷，其脓自出，屡试有效。（《单方全集》）
　　头疮
　　昼开出脓，夜即复合，用鲫鱼长四寸，一尾（去肠），大附子（一杭去皮），研末填入，炙焦研敷，捣蒜封之，效。（《圣惠方》）
　　秃疮
　　大鲫鱼一尾（去肠），入乱发填满烧研，入雄黄末（二钱），先以齑水洗拭，生油调搽。（《危氏得效方》）
　　热疖
　　釜下土、生椒末（各等分）醋和涂之。（《千金翼》）一方，用井底泥，敷其四周。（《谈野翁方》）
　　头上热疖
　　发面一块调稀，贴疖上，中留一孔，神效。（《奇方类编》）
　　热丹
　　寒水石（五钱） 白土（一分） 共为末，新水调涂。（《钱乙小儿方》）
　　燥疮
　　烧铁淬水中二七遍，浴之二三起，作浆。（《子母秘 》）
　　面疮
　　赤肿痛。地榆八两、水一斗，煎五升，温洗之。（《卫生备要》）
　　眉疮
　　猪颈骨髓（六七枚） 白胶香（二钱） 同入铜器熬稠，待冷为末，麻油调涂。（《短剧方》）
　　眉癣
　　小儿眉毛眼睫，因癣退不生，用旋复花、天麻苗、防风（各等分）为末，洗净，以油调涂之。（《总微方》）
　　眉练癣疮
　　蛇床子杵末，和猪脂涂之。（《千金翼》）
　　眉练疥癣
　　松香（二两） 蛤粉（五钱） 青黛（二钱） 烛油调涂。（《经验广集》）
　　吻疮
　　经年欲腐者，葵根烧研敷之。（《圣济方》）
　　蓐疮
　　小儿百日内生疮，名日蓐疮，用葵根烧末敷之。（《秘方摘要》）
　　蜘蛛疮
　　（生颈上） 蛇丹疮（生腰上，多生于夏秋之间） 雄黄末调熟猪油，多敷疮上，以愈为度。（《孟氏幼科》）
　　天泡疮
　　井底泥调滑石末，敷之即愈。（同上）一方，用莲蓬壳烧存性，研末，井底泥调涂，神效。（《海上方》）
　　骨疮
　　小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜。寻取水蛇皮一个烧灰，油抹敷疼边。（同上）
　　虫疮
　　用旧绢作衣，化 油涂之，与儿穿着。次日，虫皆出油上，取下焚之，有声是也。别以油衣与穿，虫尽为度。（《濒湖集简方》）
　　湿疮
　　地榆煮浓汁，日洗三次。（《苏沈良方》）
　　肥疮
　　琵琶鲫鱼（七个），放瓦上焙干，为末，菜油调敷。数次愈。（《十药神书》）
　　甜疮
　　大枣去核，填入绿矾烧存性，研，贴之。（《拔萃方》）
　　恶疮
　　皂荚水洗，拭干，以麻油少许，捣烂涂之。（《本事方》）
　　烂疮成孔
　　小儿头面遍身，形似杨梅疮者，用糯米甑上气水滴下，以瓷器盛取，搽之数日，可以即愈。（《毛氏传方》）
　　一二三岁遍身生疮
　　真麻油浸紫菜一钱搽之。搽好一处，再搽一处。起先勿便周身搽之。（《活幼心书》）
　　身起白泡
　　小儿背上起白泡，累如珠缀，一二日即破，脓水外流，痒甚，一处方好，一处又起。用如意草捣烂敷之，以长手巾缚定，一夜而安。（《奇方类编》）
　　附：败草散
　　盖墙烂稻草，多经雨露霜雪，受天地阴阳之气，善解疮毒，神效莫测。不拘多少，取来晒干，焙为细末，择净，筛、掺之。若浑身疮破，脓水不绝，粘粘衣裳，难以坐卧，可用二三升，摊于席上，令儿坐卧，其功效不能尽述。盖屋者亦可。（《经验秘方》）
　　卷七　疡科
　　肿毒
　　
