<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《一名丹瘤》）颏下如樱桃突出，色赤而光，谓之赤瘤。用绵羊脑子，同朴硝研烂，贴患处立效。或以蓖麻子同面研和，敷之。（《医镜》）一方，用慈菇叶捣，敷二三次即退。（《本草发明》）
　　番花瘤
　　用马齿苋（一斤）烧灰研细，猪脂调敷。（《集简方》）
　　箍瘤膏
　　凡瘤初起者，箍之可以消除。已成者，箍之不致再大。用海藻、昆布、莞花（各二钱），以青炭灰水熬化成膏，加入米醋一饭碗，再将生南星、生半夏、五倍子（各一两）共为细末，加风化锻石二两，炒红色，大黄末二两，收为膏箍之，百日为度。箍过百日，初起者，如不消尽，再箍，俟消尽不箍。已成者，箍过百日，自然不大，不用再箍矣。（《梓送经验方》）
　　项后疙疸不论大小及日月久近或赤硬肿痛
　　生山药（一挺，去皮） 蓖麻仁（十粒） 研匀，摊布上，贴之如神。（《奇方类编》）
　　卷七　疡科
　　疣痣
　　
　　疣瘤初起
　　稻上花蜘蛛（十余个）置桃枝上，待丝垂下，取东边者，捻为绵系之，七日一换，自消落也。（《总微论》）
　　一切疣痣兼
　　（点息肉，鸡眼） 风化锻石 桑柴灰（各一斤）鲜威灵仙（六两）煎浓汁，淋二灰取汁，熬成稀膏，瓷器收贮。临点患处，不必挑破，应手而除。（《种福堂方》）
　　面上粉痣
　　益母草（烧灰） 婴条石（各等分） 和匀调敷，自去。（《传家宝》）
　　磨坚丹
　　取鸡真内黄皮，不下水，去其渣滓，擦数次自消，其皮即埋土内，以物压之。（《疡科选梓》）一法，但闻老鹰（即抓鸡者叫），即暗以手拂其疣三下，数次自消。（同上）
　　点痣散
　　糯米（百粒） 锻石（一块、大指大） 巴豆（三粒，去壳） 共为细末。入瓷瓶，同窨三日，以竹签挑粟大一些，点上自然蚀落。（同上）一方，用茄梗灰淋汁点之。（《本草纲目》）
　　去痣捷便法
　　用银 少许，点之自落。（《祝由科》）
　　卷七　疡科
　　汗斑
　　
　　汗斑
　　用青布三尺，再用瓦松，不拘多少，煎浓汁去渣，入信石末少许于汤内，将青布煮干，以布蘸凉水擦之。
　　数次除根。（《夏氏简易方》）一方，用海鳔 三个、硫黄、焰硝、白矾（各三钱）共为末，以生姜、醋擦患处，立效。（《方钞》）
　　白点汗斑
　　夏枯草煎浓汁，日日洗之。（《袖珍方》）
　　赤白汗斑
　　白附子 硫黄（各等分） 共研末，姜汁调稀，茄蒂蘸擦。（《苍生司命》）
　　癜风汗斑
　　端午日，收紫背浮萍，晒干，每以四两煎水浴，并以萍擦之，或入汉防己二钱亦可。（《经验良方》）
　　夏月汗斑如疹
　　密陀僧（八钱） 雄黄（四钱） 先以姜片擦热，仍以姜片蘸末擦之，次日即焦。（《活人心 》）一方，用小麦草烧灰，入滚水中，热洗四五次即愈。（《敬修斋方》）
　　卷七　疡科
　　诸癣
　　
　　恶癣
　　胡椒（一钱） 白砒（三分） 研为极细末，外用杜大黄根捣烂，加洁白糖（二钱），取用药四厘，入大黄根拌匀，以麻布包，将癣用穿山甲括破，用药包擦之，不过数日愈。（《南衡祝氏传方》）
　　顽癣
　　练树皮 杜大黄根 白薇（各一两） 蜗牛（火焙干，有壳亦可用） 轻粉（各三钱） 冰片 生甘草（各一钱） 研为细末。先以荔枝壳，抓碎其癣皮，而后以此药末，用麻油调搽之。三日即结靥而愈。（《石室秘 》）
　　圈癣
　　谷树皮剪如癣样大小，以毛背一面，用唾贴肉，以手不时扑之，即愈。（《秘方集验》）
　　风癣
　　（即干癣） 川椒 小麦 苦楝根皮（各等分） 水煎三五沸，熏洗，其效如神。（《治癣传方》）
　　吃发癣
　　煨石膏末，糖调涂，神效。（《便易良方》）一方，用白附子、升药，初起加人言少许擦之。（《同寿秘宝》）
　　颈面花癣
　　以腊梅花叶擦之即瘥。（《梓送经验方》）一方，如老年人头颈燥，靥痒痛，以熟地汁涂之即愈。（同上）一方，如两脚阴面湿癣，以荸脐蘸铁线粉（即火炮中刮下绣粉），擦之立瘥。（同上）
　　脸癣
　　（其大如钱，抓之有白屑者） 绿豆捶碎，以纸蒙碗口，针刺多孔，以碎豆铺纸上，用炭一块烧豆。豆灼尽，纸将焦，去豆揭纸，碗中有水，取搽三五次即愈。（《奇方类编》）
　　眼癣
　　生猪油（三钱）卷粗纸内烧之，油滴杯内，时时搽之，立效。（《思诚堂梓送方》）
　　牙癣
　　蒲黄 青黛（各等分） 研细末，擦之效。（《简便方》）
　　喉癣
　　或红或白，作痒而有瘰者，用大 牛瓦上炙脆（一钱）晒干灰苋头（五分）、冰片（三分）共研细末和匀，吹患处，不分虚实暂久，俱效。（《程氏续即得方》）
　　乳癣
　　炼白松香（二钱） 川椒（二十粒） 共研为末，用槐枝煎汤，净洗片时，将药和猪油调搽之。（《桂轩随》）
　　阴癣
　　河 鱼皮放小 内，埋土中，久化为水，取搽癣上，立愈。（《端素斋验方》）
　　荷叶癣
　　田螺（一个）开靥，入信（二分）、待肉化水，抹上即愈。（古方）
　　杨梅癣
　　枯矾 硫黄（各一两八钱） 川椒（三钱） 雄黄 胆矾 轻粉（各一钱） 用生板油去皮入药，擦破数次，其效如神。（《济生秘览》）
　　鹅掌癣
　　川乌 草乌 何首乌 花粉 赤芍 防风 荆芥 苍术 地丁（各一两） 艾叶（四两） 煎。先熏后洗。层层起皮，痛痒愈。（《医方秘 》）一方，用豆腐泔水洗手，愈。（《济世便易集》）
　　牛皮癣
　　以桃树根同胆矾捣烂，敷之神效。（《青浦徐氏方》）
　　牛皮癣及年久顽癣
　　用牛皮烧灰，油调敷，立愈。（《赤水元珠》）
　　牛皮血癣
　　九硫一信三巴豆，俱为细末，菜油调。（《古仙方》）
　　马癣
　　独囊蒜捣烂，加明矾三两，入如醋（一杯）顿滚，先以 树叶擦破，用笔蘸搽。（《疡科选梓》）
　　蛇皮癣
　　苦参 明矾 白芨 胆矾 土槿皮（各一两） 白砒（三钱） 共为末。先以鬼扬柳煎水，同豆腐泔水，煎热洗浴。然后以滴醋调匀，蒸热敷之，须敷四五次愈。（《硖川沈氏梓方》）
　　鱼鳞癣
　　鲤鱼头（一个） 五倍子（三粒） 俱烧灰杵细，青油调，鹅翎涂，不拘遍数。（《疡科选粹》）
　　狗癣疹
　　地沥青不拘多少，铁器内熬，次下鹁鸽粪，鸡粪同和，加香油少许擦之。（《同寿 》）
　　狗疥癣
　　黄柏 白矾（等分） 川椒 樟脑（此二味略减些） 共研为末。先用矾汤洗患处，然后油调药末敷之，数次即愈。（《宜良李氏刊方》）
　　疥癣
　　黄柏 白胶香 轻粉（各等分） 为末，羊骨髓和敷之。（《儒门事亲》）
　　卷七　疡科
　　诸风
　　
　　大麻风
　　遍身麻木，次生白屑皮，兼起红斑，须眉脱落。用桑皮、大黄、芒硝（各一撮）水煎，无风处洗，每日一次。如有虫，加鸽屎同煎。如烂，用琥珀末搽患处，此方神效。（《广利方》）
　　疠风
　　黑狗脊（如无，以杜仲代之） 硫黄 寒水石 枯白矾各二两） 蛇床子（一两） 朴硝（少许） 共为末，用腊猪油，或香油调敷。不烂不必用，大者遍身涂之。（《方钞》）
　　紫白癜风
　　遍身色紫暗斑者，名紫癜风。遍身粉红斑中有白点者，名白癜风。用秃菜根同白矾、五倍子，无名异，和醋捣碎。先以苎麻刮热，以药擦之，三四次绝根。（《灵苑方》）
　　云头白癜
　　用花红擦之，永不再发，已经试验。（《和育斋方》）
　　男子肾囊湿阳痿女人阴痒
　　用蛇床子煎汤，洗之立愈。（《种福堂方》）
　　肾囊风
　　（一名 球风） 将鸡蛋煮熟，去白留黄，炒出油，再用老杉木，烧灰存性，调油涂之。（同上）
　　紫云风
　　遍身发紫血泡，痛痒，有虫。用蛇床子、夏枯草煎汤，洗数次，疯块即退。（《摄生众妙方》）
　　面游风
　　面生起白皮，形似细鱼鳞。用羌活（一两），麻黄（五钱），升麻、防风（各二钱）、白芨、白檀香、当归身（各一钱），以香油（五两）将药浸五日，文火炸黄即捞起渣，加黄蜡五钱溶化尽，用绢滤过，搅冷，涂抹于上。（《医宗金鉴》）
　　赤白游风
　　形如云片，中起粟粒。用细辛、荆芥、白芷、川芎、黄芩、防风、甘草、地骨皮（各三钱）共捣为粗末，水煎汤，浴洗患处，即愈。（同上）
　　白屑风
　　生于头面，作痒，抓起白屑皮，脱去又起，燥痒异常。用香油（四两），奶酥油（二两）、当归（五钱），紫草（一钱），将当归、紫草入二油内浸二日，文火炸焦去渣，加黄蜡（五钱）溶化，布滤倾碗内，不时用柳枝，搅冷成膏，每用少许，日擦二次效。（同上）
　　白驳风
　　面及颈项，生白 点，甚至延及遍身，不觉痒痛。以穿山甲片先刮患处，至澡痛，取鳗鲡鱼脂，日三涂之。（《外科精义》）一方，取树孔中水，温洗之。洗后，捣桂心、牡蛎等为末，用麻油调涂，日三夜一，俱效。（《寿世保元》）
　　疡风
　　颈项胸腋，起紫白点，点点相连者，用羊蹄草根共硫黄蘸醋，于锈铁片上研浓汁，日涂二三次效。（《直指方》）
　　鹅掌风
　　先以桐油涂在手上，将鸽粪熏之。以一炷香为度，三日立效。（《证治汇补》）一方，用瓦花、头发捣烂，用手上瘥之，立愈。（《医宗说约》）
　　鹤膝风
　　三阴之气不足，风邪乘之，两膝作痛，久则膝愈大而腿愈细，名曰鹤膝风，乃败症也。用肥皂一斤（去子），腊糟（四两）、芒硝、五味子、砂糖（各一两）、姜汁（半碗）研匀，日日涂之，加火酒更妙。另用陈艾、菊花，作护膝缚，久自除患，（《丁氏验方》）一方，豆腐渣蒸热，捏作饼贴之。（《千金博济》）
　　一切手足风
　　用香樟木打碎煎汤，每日早晚，温洗三四次，半年必愈。（《内府传方》）
　　卷七　疡科
　　诸疮
　　
　　疥疮
　　疥有五种，上体多者，偏风热盛。下体多者，偏风湿盛。用硫黄（四钱）、明矾、花椒（去目各二钱）装萝卜内，煨枯为末，入葱白、猪油捣烂，以夏布包擦。（《图经家宝》）
　　湿疥疮
　　油合桃肉 生猪脂油（各一两） 硫黄末 水银（各一钱） 捣如泥，鼻闻，擦患处。（《简要济众》）
　　干疥疮
