<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水银 雄黄 樟脑 川椒 轻粉 枯白矾（各二钱） 大风子肉（一百枚，另研） 共研细末。同大风子肉碾匀，加地沥青一两化开，和药作丸，如圆眼大，先以鼻臭，次擦患处。
　　
　　锁口疮
　　用木耳焙黄为末，香油调搽，其疮即红。（《奇方类编》）
　　羊须疮
　　小红枣烧灰存性，清油调敷。（同上）
　　年久脓水疮并血风疮
　　用如意草阴干为末，微炒，鸡子清调 ，神效。
　　
　　黄水疮
　　凡毒水流处，即生泡疮，即为黄水疮。手少动即破，乃热毒郁于皮毛。用雄黄、防风（各五钱）、水十碗煎沸，去渣取之，洗之即愈。（《岐天师传》）
　　痱疮
　　由暑气伤热而生，有雪水洗之随灭，急不能得。一方最妙，用黄瓜切片，擦之即愈。（同上）
　　抓疮
　　伤处出水，肿痛，用耳垢封之，一日水出尽即愈。（《郑师甫方》）
　　坐板疮
　　萝卜子种（三钱） 杏仁（去皮尖十四粒） 轻粉（一钱） 冰片（半分） 共研为末，以手擦疮口上即愈。（《仲景外函》）
　　热毒疮
　　遍身痛而不痒，或手足尤甚，粘着衣被，夜不得睡。用菖蒲末，多铺席上，使患者恣卧其上，仍以衣被覆之，五六日愈。
　　
　　驴眼疮
　　患在脚胫骨，如 疮样者，取田螺，俟吐出水涎，频敷自效。
　　
　　天泡疮
　　用荷花瓣贴之效。以上（《同寿 》）
　　白 疮
　　遍身形如疹疥，色白而痒，或搔起白皮。用猪脂、苦杏仁等分共捣，绢包擦之，甚效。（《百一方》）
　　水窠疮
　　石菖蒲研末擦之。（《济世集》）
　　脓窠疮
　　白芷 白芨 硫黄（各等分） 为末，和鲜猪油捣丸，如弹子大，不时擦抹。旬日可愈。但须服忍冬酒，或银花汤，以清毒瓦斯为妙。
　　
　　头面诸疮
　　脂麻生嚼敷之。（《普济方》）
　　鬓 疮
　　（一作腊梨） 川椒（一两） 麻油 菜油（各一钟） 同煎浓搽之。（《思诚堂梓方》）一方，用雄黄、猪胆汁和敷之。（《圣济 》）
　　头秃疮、剥皮疮
　　牛皮 破鞋（各一两） 白矾 雄黄（各五钱） 旧毡（三钱） 共烧为细末，猪油加面调和，连擦三次。须晒干擦之。（《海上方》）
　　椒疮
　　（生于眼皮里，形如椒粒赤色） 粟疮（生上下眼皮，形如黄米） 当归尾 石菖蒲 赤芍药（各二钱）生川连 生杏仁 地肤子（各一钱） 羌活（五分） 胆矾（二分） 共研粗末，以红 包之，如樱桃大，甜滚水浸包，乘热洗，勿见尘土。若眼皮里有红丝者，乃血热有瘀，法以灯草擦疮处，令血出即愈。（《医宗金鉴》）
　　小疮
　　（一名针眼） 生于眼皮毛睫间，致面浮肿，目赤涩痛。用枯矾末，鸡子清调敷肿处，再用南星末、生地黄同捣膏，贴于太阳穴自消。
　　
　　鼻中疮
　　用马绊绳烧灰掺之。（《本草纲目》）
　　疮
　　有于指掌之中，形如茱萸，两手相对而生，久不能愈，痒必生虫，治以杀虫为主。用藜芦、苦参（各一两）、猪脂油（八两），将二味炸枯，滤去渣，入松香（一两）溶化开，离火，再加枯矾末、雄黄末（各一两）搅匀，候温，涂之即痊。忌风及鸡鹅鱼腥物勿食。（同上）
　　漆疮
　　蟹黄（一两） 神曲（三钱） 共为末，蜜调涂患处，湿则干搽。（《蔡室秘宝》）一方，磨铁槽中泥涂之。（同上）一方，嚼川椒涂鼻上，不生漆疮。（《奇方纂要》）
　　火气入疮
　　用黄柏皮为末糁之，或薄荷煎涂亦可。（《丹方汇编》）
　　下部湿疮
　　热痒而痛，乍寒乍热，大小便涩，身面微肿，饮食减少。用马齿苋（四两） 捣烂，入青黛（一两），再研匀敷上。（《外台秘要》）一方，用开口红椒（七粒）、连根葱白（七个）同煮洗之。（《项氏传方》）
　　下疳疮
　　用真轻粉（一两）、珍珠（一钱入豆腐煮，研细末）、青靛花（五分缸花更妙）共研极细 如飞灰，收贮瓷罐，搽患处即愈。如腐烂疼痛，用甘草水净，猪脊髓调涂。（《方钞》）一方，白蜜调生甘草末涂之。（《延生一术》）
　　阴囊生疮
　　甘草汤温洗，用腊茶末敷。（同上）
　　外肾生疮
　　蚯蚓粪（二分） 绿豆粉（一分） 水研涂，干后再敷。（《乾坤秘韫》）
　　腿上一切寒湿血风等疮
　　鸽子屎不拘多少，烧灰存性。如干疮，研细末，加桐油调匀，摊隔纸膏贴之。有黄水出者，加飞丹少许，干掺，不过数次愈。（《单方全集》）
　　脚上生疮
　　孔如乱蜂窝者，用如意草捣烂敷之。或用干如草为末，鸡子清调涂亦效。（《经验良方》）
　　脚面生疮不收口
　　松香 枯矾 杉木灰（各一钱） 为末，用真麻油调敷，数次即愈。（《秘方集验》）
　　脚胫骨上生疮久烂黑或发孔或臭秽不可近
　　用多年老杉木节烧灰，真清油调，用箬叶盛，隔贴疮上，以绢帛扎定，不数次愈。（同上）
　　遍身生疮针法
　　血海穴，在膝膑上内 白肉际二寸。风市穴，在膝上外 两筋中。梁邱穴，在膝盖二寸。三阴交穴，在足大拇指本节后。公孙穴，在踝骨尖上，以四指按骨尖尽处，用食指点到是穴。曲池穴，在手脘横纹尽处。（《刺灸心法》）
　　三十六种风结疮
　　马齿苋（五斤） 黄蜡（三两） 水一锅，煎成膏敷。（《夏氏简易方》）
　　卒得恶疮不识者
　　用桃皮为末，纳疮上。（《曹氏验方》）
　　白蛇缠腰
　　腰起红泡一圈，若不早治，被其缠到，不救。缚腰如 腰样）用蛇壳一条，烧灰存性，坑侧板上浮泥，刮下同研细，用童便调敷，数次即愈。（《单方秘本》）一方，用锅脐灰，将臭饭、脚水调敷。（同上）
　　偷粪老鼠
　　取 鱼尾贴之（忌铁器）。干则再易，数次即散。（《桂轩随 》）一方，用猫屎，井底泥和匀，围之立愈。（《陈氏拾遗》）
　　艾火带
　　雉鸡毛及鹅毛，烧灰敷之。（《青囊纂要》）一方，用白 泥炒研细，香油调涂。（《吕氏传方》）
　　疮生蝇蛆
　　懒于洗浴，积脓污秽，苍蝇丛聚生蛆。用寒石细研末，掺之。或皂矾飞过，为末撒之，其蛆化水矣。
　　（《删繁方》）
　　疮口生皮
　　高山石上青苔衣，取下焙干，研末掺上，疮口即生皮。慈惠小编
　　收口药
　　白螺蛳壳（ 末） 灯草灰 旧黑伞纸灰 轻粉（各三分） 血竭（二分） 冰片 珍珠（各半分）共为细末，掺之即愈。（《世效单方》）
　　卷七　疡科
　　诸疖
　　
　　诸疖
　　孔内凸出弩肉者，取乌梅肉捣烂，量孔大小，摊贴即消，神效。（《陶氏本草》）
　　热疖
　　五月五日午时，取独部大蒜切片，贴眉心，入夏不发。（《方钞》）
　　一切热疖
　　芙蓉叶 菊花叶 同煎水频洗。或捣烂敷之，甚效。（《种福堂方》）
　　热疖热疔
　　用白矾为细末，热水调涂即愈。（《广善编》）
　　时行暑疖
　　用桐油、麻油（各半斤）同熬，滴水成珠，再入黄丹（半斤）收贮，摊贴效。（《同寿 》）
　　暑疖肿毒
　　槿树花连叶捣敷，甚效（《简易良方》）
　　软疖
　　用哺退鸡蛋壳烧灰，清油调搽效。（同上）
　　头上软疖
　　虾蟆剥皮贴之，收毒即愈。（《活幼全书》）一方，用大芋头捣烂，敷之即愈。（《御医院方》）
　　癞头软疖
　　五倍子（七个）研末，香油（四两）熬至一半，布绞去渣，搽三四遍，即勿以水洗，自愈。（《普济方》）
　　鬓边软疖
　　名发鬓。有数年不愈者，用猪颈并猫颈上毛（各剪一撮）烧灰，加鼠屎（一粒）为末，以清油调敷。
　　（《同寿 》）
　　软疖频作
　　露蜂房（二枚）烧存性，以巴豆（二十一粒）煎清油二三沸，去豆，用油调敷，甚效。（《得效方》）
　　软疖不愈
　　烂船底里油锻石研末，油调敷之。（《胡氏方》）
　　小石疖
　　二蚕桑叶，滴下滋水，点上即愈。（古方）
　　痈疖恶肉
　　生地黄（三斤），水一斗煮约及三升，去滓煎稠，涂纸上贴之，日三易。（《刘子涓方》）
　　痈疖已溃
　　芫花根皮，搓作捻插入，疮口不合，使脓流尽。（《集简方》）
　　疖毒初起
　　葛蔓烧灰，水调敷之即消。（《千金方》）如已破，用益母草捣敷甚妙。（《斗门方》）
　　担肩疽疖
　　黄柏末（一钱），蜈蚣（一条）烘，研末和匀，猪胆汁调搽，愈。（《毛氏传方》）
　　眼堂成漏
　　眼下空处生疖，脓水不干，久而成漏，诸药不效。用柿饼去皮取肉捣烂涂，十日可愈。（《屡效方》）
　　疮疖通治
　　不拘顽疮疖毒，用生肥皂去核、弦及筋，捣烂，酽醋和敷立愈。不愈再敷，奇验。（《彩珍集》）
　　疮疖久不收口
　　白木槿花 过存性，为末，掺上神效。（《单方汇编》）
　　卷七　疡科
　　鱼口便毒
　　
　　万灵膏
　　左鱼口，右便毒，生于两跨合缝之间，结肿是也。用五倍子不拘多少，盛以净瓦器，加陈醋熬成膏，撒布上贴之，如干即换，三五次愈。（《崔氏海上方》）
　　鱼口初起未成脓者
　　南五倍子炒黄研末，入百草霜等分，以腊糟调涂患处，一夜即消。（《杏林摘要》）
　　鱼口疮
　　白枯矾研，寒食面糊调，敷上即消。（《延寿书》）
　　便毒初起
　　黄明水胶溶化，涂之即散。（《直指方》）一方，用葱白炒热，布包熨数次，再用敷药即消。（《永类钤方》）
　　便毒肿大而软者
　　鱼鳔胶用热汤或醋煮软，乘热研烂贴之。（《赤水元珠》）
　　上便毒
　　鲫鱼（一尾） 山药（五钱） 同捣、敷之即消。（《医林集要》）
　　便毒痈疽
　　皂角（一条）醋熬膏敷之，屡验。（《存仁堂秘 》）
　　灸法
　　肥皂一个火上炙软，剥开去子，只用一边，加炒盐，铺满肥皂中间，仰放于毒上极痛处，用艾约如黄豆大炷多灸。其人口中觉咸，勿再灸，痛立止。（《经验广集》）
　　卷七　疡科
　　痔漏
　　
　　痔疮
　　靠水杨柳下白须，同无花果叶，二味煎汤，时常熏洗，可以断根。（《新集良方》）
　　漏疾
　　土瓜根捣敷之，干即易。（《千金方》）
　　痔疮有核
　　白鹅胆（二三枚）取汁，入熊胆（二分）、片脑（半分）研匀，瓷器密封，勿令泄气，用时以手指涂之。（《保寿堂方》）
　　痔疮如瓜肿痛如火
　　柳枝煎浓汤洗之，艾灸三五壮即消。（《许学士本事方》）
　　缩痔方
