<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　折伤
　　水獭（一只）支解，入罐内，固济待干， 存性为末，以黄米煮粥，摊患处，掺獭末于粥上，布裹之，立止疼痛。（《经验单方》）
　　脑破骨折
　　蜜和葱白，捣匀浓敷，立效。（《怀德塞秘 》）
　　骨折肿痛
　　狗骨烧研，热醋调涂。（《敬修斋方》）
　　折伤肿痛
　　栀子、白面，同捣涂之，甚效。（《集简方》）一方，用栝蒌根捣涂，重布裹之，热除痛即止。（《肘后方》）
　　折伤接骨
　　市上乞儿破鞋底（一只）烧灰，飞罗面焙黄（各等分），好醋调成糊，敷患处，以绢束之，杉片夹定，须臾痛止，骨节有声为效。（《杨诚经验方》）一方，用大虾蟆生研如泥，劈竹裹缚，其骨自痊。（《奚囊备急方》）
　　接骨灵丹
　　白术 香根 用酒糟捣烂，敷之即愈。（《宜良李氏刊方》）一方，用白萝卜切碎捣烂，略去粗汁，敷患处，裹紧，过夜即愈。（《经验良方》）
　　跌扑伤损扭闪出骨窍等证
　　蚕沙 绿豆粉（各四两炒黄） 枯矾（二两四钱） 共为末，醋调敷之，绢包缚定，换三四次即愈。忌产妇近之。（《邵真人经验方》）
　　卷八　一切伤痛
　　金刃伤
　　
　　刀伤
　　切不可见水，用图书石、滑石末掺之。或用刀刮青石末掺之。或大黄炒黑，筛末掺之。或韭菜汁拌陈石灰，阴干掺之。或用坚实细炭，并老松香各等分研，筛细末，以韭菜汁拌，阴干再筛，研细末掺之。如急用，不用韭菜汁亦可。（《单方总 》）
　　刀伤流血不止
　　石榴花（四两） 同锻石半升，研为细末，敷上便瘥，神效。（《海上方》）一方，用嫩紫苏叶、桑叶同捣，贴之。（《永类钤方》）一方，用紫藤香（即降香佳者）瓷瓦锋刮下，石碾碾细，敷之血即止，又无瘢痕。（《延生一术》）
　　刀伤痛久不止
　　用好鸡骨炭掷地，铿然有声者，同松香明透者（各等分）研极细，再多用老韭菜，捣汁拌入，阴干，复研复拌三四遍，为细末，收贮于上。巳端午七夕，等日调制之敷患处，痛立止，完好如常，切不可饮冷水。（《奇方类编》）
　　刀劈斧伤
　　用降香一两（研极细末）、白蜡三钱（研细末）和匀，敷满患处，用绢帕扎缚得紧。不可下水经风，三周时全愈。（《广善篇医方》）
　　刀割斧砍枪箭夹剪伤
　　生半夏研细，带血敷上，立止痛，能收口生肌。（《钱青抡方》）一方，用独壳大栗研敷，或仓猝嚼敷亦可。（《集效方》）
　　刀斧伤
　　绿豆粉，新铁锅内炒紫色，用新汲水调匀，敷患处，贴以纸，将杉木片缚定，立效。（《同寿 》）一方，同茶叶烧灰，或干叶为末，皆可敷，取效。（同上）
　　刀箭伤
　　定粉 风化锻石（各一两） 枯白矾（二钱） 乳香 没药各五分（以上五味，俱各另研）各研末和匀，再研，干搽之，止血住痛。（《敬修斋方》）
　　重伤血不止
　　口嚼灯心，掩之即止。（同上）
　　金刃致命伤
　　用坚实条炭二三寸，烧至红透，入铁皿内。或石臼中，加红糖二三两，捣至千杵如酱。凡遇致命重伤，尚存一息者，急将此药敷于患处，再用或绸、或布包裹，七日即愈。如金刃透膜，及断指折足，血流不住等伤，先敷此药，外取葫芦肉白衣一层粘贴，其血即住。唯忌食生冷，不忌一切发物。至伤之大小，不拘定炭之二三寸，糖之二三两也。（《陶朴存方》）
　　金伤内烂生蛆
　　皂矾飞过为末，干掺，其蛆即死。（《衍庆塞验方》）
　　金疮伤重被惊者
　　以女人中衣旧者，炙裆熨之。（《李筌太白经注》）
　　金疮出血
　　葱白连根叶煨熟，捣烂敷之，冷即易，而愈。（《本草发明》）
　　金疮肠出
　　糯米三升，于端午前四十九日，以冷水浸之，一日两换水，轻淘转，勿令搅碎。至端午日取出，阴干，绢袋盛，挂通风处，每用旋取炒黑，为末，冷水调如膏药，随疮大小，裹定疮口，以布包定，勿动，直候疮瘥。（《灵苑方》）一方，用小麦五升、水九升，煮四升，绵沥净汁，待极冷，令病患卧席上，一人含汁， 其背，则肠渐入。 时，勿令病患知之，及多人在旁言语。如未入，抬席四角轻摇，则自入。既入者，须用麻油润线缝紧，仍以帛扎束，慎勿惊动，使疮口复迸。（《刘涓子鬼遗方》）胡季堂云：线缝，当以细线缝皮，勿令粗针大线，缝伤好肉，则肉自内生，其线缝处，日久自然长脱。否则，好肉伤，坏益增剧矣。（《胡司寇急救方》）
　　金疮筋断脉绝血尽人亡
　　天花粉（三两） 赤芍（二两） 姜黄 白芷（各一两） 共为末。先用绳索、或绢带扎住血路，然后以茶清调敷，用软绢缚之，其血立止，其肿频消。若金疮着水、番花者，薤汁调敷疮口两旁，以火微炙之，或用稻秆烟熏之，疮口水出即愈。（《秘方随 》）
　　龙骨散
　　龙骨（ ） 白芨（各等分） 金疮口小，干敷。口大，凉水调敷。（《经验广集》）
　　血余散
　　黑头发数斤（在剃头棚择少壮者） 洗净油腻，滤干。将鲜大竹数段，打空一节，将发装入，筑极紧，用木塞口，黄泥封固，放微火灰内 一夜，存性，打开，发成灰矣，取贮瓷器。遇刀伤，敷之即愈，其效如神。（同上）
　　刀斧斩并跌打损破一切水火伤
　　飞过五六次黄丹（四两）、潮脑末（二两）共研细，入瓷罐内收贮。遇有诸症，蜜调二茶匙，敷患处，顷刻痛止，过夜结痂。（《和济局方》）
　　箭镞伤
　　血出不止者，用真降香末罨之，即血止痛定，明日结痂，无瘢，其效如神，军中常带之。（《和育斋方》）一方，用栗炭烧红透，即研为细末，乘热罨之，亦可止血定痛。此系急治，便而且易之法。（《毛枫山方》）
　　箭镞木器伤
　　用艾绵摊成饼子，将火硝细末铺上，再用大蜣螂捣成末，铺火硝上，包在伤处，一日一夜即出。
　　《叶天士方》）
　　卷八　一切伤痛
　　汤火伤
　　
　　急救方
　　以好杭粉为细末，同妇女所用好头油调涂之。如无，或柏子油亦可。（《沈氏经验方》）一方，用生大黄切片晒，研细末，不近火，以嫩桐油调敷即愈。（同上）一方，用梨子捣碎敷之，止痛且不腐烂，神效。（《广利方》）
　　汤火伤痛不可忍
　　以菜油一碗，浸一刻，即不痛，两三日，便退皮。如不便浸，频频涂之。凡汤火伤，切勿以冷水、冷物及井泥、尿泥激之。其热气遇冷，则入之愈深。轻者挛缩，重则直逼火毒攻心，速之死矣。（《秘方集效》）
　　汤火伤烂见骨者
　　百草霜（三钱） 轻粉（一钱五分） 共为末，麻油调搽，效。（《单方摘要》）
　　汤火伤灼
　　用景德镇瓷器打碎，埋灶内，炭火铺上，一夜取出，去火毒，为末，入黄丹少许，敷之立愈。（《活幼口议》）一方，用蓖麻仁、蛤粉（各等分）研膏，汤伤以油调，火灼以水调，涂之。（《古今录验》）
　　汤火灼伤
　　粟米（即小米崔）焦，投水澄取汁，煎稠如糖，频敷之，能止痛，灭瘢痕。或半生半炒研末，酒调敷之。（《崔行功纂要》）一方，用瓶盛麻油，以箸就树夹取黄葵花，收入瓶内，勿犯人手，密封收之。遇有伤者，以油涂之，甚妙。（《经验秘方》）
　　汤火伤疮
　　赤疼痛，毒腐成脓。用麻油（四两）、当归（一两）煎焦，去滓，入黄蜡一两，搅化放冷，摊帛粘贴，能止疼痛，拔热毒，敛疮口，神效。（《医林集要》）一方，用稻草灰，冷水淘七遍，带石摊上，干即易。若疮湿者，焙干，油敷二三次可愈。（《卫生易简方》）
　　汤泼火烧
　　用水中大蚌，置瓷盆内，将其口向上，放无人处，俟其口开时，预将冰片、麝香（各二三分）同研细末，以匙挑二三分，倾入蚌口内，其口即闭，而蚌内之肉即化为水。然后再入冰、麝少许，用鸡翎粘埽伤处，先从四面边沿，层层埽入，痛楚自减。如无大蚌，小者亦可。此急救最验之第一方也。及其火气即退，将用下蚌壳烧存性，碾细末，入冰、麝少许，从边围埽。如无蚌处，用冰片从四面磨起，渐及于中亦可，渐瘥。（《江苏胡臬台刊传方》）
　　汤泡
　　煮熟鸡蛋黄，炒出油一盅，调生大黄 之。（《集简方》）
　　汤泡火烧
　　大麦净，砂锅内炒至漆黑为度，取出，以纸铺地上，出火气，研细末。烂者，干 。未破者，以香油、桐油调 ，止痛，立愈。（《奇方类编》）一方，用人粪，瓦上焙枯黑，研末，香油调涂亦效。（同上）
　　汤烫火烧
　　螺蛳壳多年干白者，火 为末。如疮破，干掺。如不破，清油调敷。（《乾坤秘韫》）一方，用多年庙上兽头为末，香油调敷。（《奇方纂要》）
　　被回禄火伤者
　　用大黄末，桐油调敷。或曰：以地榆、滑石研末敷之。不独止痛，亦不溃烂，且愈后无疤痕。
　　（《惠迪编》）一方，用锻石一小块，用井水调化，仍将水逼去，加和麻油，调敷伤处亦妙。（同上）
　　烟火伤
　　寒水石 大黄 黄柏（各等分） 为末，蜜调敷之。最忌冷水犯之，烂见筋骨慎之。（《生生编》）
　　热油烧痛
　　以白蜜涂之。（《陆氏积德塞方》）
　　卷八　一切伤痛
　　火药伤
　　
　　火药烂痛
　　用蚌壳（须盐箩中者， ，研末）捣烂，茶叶同搽，即愈。（《同寿 》）
　　炮竹火冲眼瞎
　　令人解热小便浇之，即痛定。徐用自己小便，常洗自明。（《度氏即得方》）
　　卷八　一切伤痛
　　刑伤
　　
　　预备夹棍方
　　用肥皂子，水浸透，去外黑皮，用里白肉并仁捣如泥。如明日用事，今晚用此敷之。上至脚一节，下至脚底板心并指甲内，处处敷匀，不可有一毫空隙处，以油纸包外，用裹脚缠足，其药与皮肉一样，颜色不变。
　　用事时，一些不碍，毫无干涉。出来时，以黄豆浆温温洗之。其豆浆，须预先一日将豆泡烂，磨浆候着用。神哉，神哉。
　　（《奇方类编》）
　　初夹急救方
　　将猪油四两、胡椒（照人一岁一粒）捣烂，敷上扎好，不用洗，不可解动，一夜即愈。（《集效方》）
　　夹棍伤
　　一出衙门，即用热童便一盆，将足浸之。如便冷，烧红砖二块，碎之即热，直浸至童便面上浮起白油，其伤尽出矣。不 不 ，再用肥皂捣如泥，入鸡子清和匀，敷伤处，以草纸包裹脚，缚紧，一夜不可动，即效。（《济生秘览》）
　　夹伤敷药
　　骨未碎者，土牛膝敷。骨碎者，土鳖虫同活蟹捣敷。（《衍庆堂方》）
　　拶伤手指
