<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（俗名壁 ） 其虫咬人至死。惟用桑柴灰，入滚水搅过澄清，调生白矾涂咬处，旋干旋涂即愈。（《孟氏幼科》）蜂伤 牛屎 蟹壳 人参 甘草 芋头叶 并大蜗牛捣烂，俱可涂之。（《乾坤生意》）
　　蜂虿伤
　　蟹壳烧存性研末，蜜调涂之。（《证治要诀》）
　　铁胡蜂螫伤
　　取芋艿莽擦患处，其肿即止。无莽，用子亦可。（《活法机要》）
　　毒蜂刺伤
　　薄荷叶，按贴之。或蚯蚓粪涂之。（《外台秘要》）
　　毒蜂螫伤将死者
　　将阳物垢，手掏，擦患处。（《奇方类编》）一方，取蜂房为末，猪脂和敷，或煎水洗。（《孙真人方》）
　　毛伤
　　马齿苋捣熟，封之甚效。（《灵苑方》）一方，用甘草汤洗即愈。或即将 毛肚肠，搽于患处，其痛亦缓。（《吴兴杨氏传方》）
　　蜘蛛伤
　　用葱一枝去尖头，将蚯蚓入葱管中，紧掏两头，令勿泄气。头摇动，即化为水，以点咬处，甚效。（《谭氏儿科》）
　　一切蛇蝎毒虫螫伤
　　雄黄 麝香 蟾酥 草乌 胡椒（各等分）为锭，熔蜡成之，水磨涂用。（《简要济众方》）
　　蛇蝎蜈蚣蜘蛛咬伤灸法
　　凡蛇、蝎、蜈蚣、蜘蛛咬伤，痛急势危者，急用艾火，于伤处灸之，拔散毒瓦斯即安。
　　或用独蒜片，隔蒜灸之，二三壮换一片。毒甚者，灸五六十壮。（《刺灸心法》）
　　蚕咬
　　成疮者，蜜调麝香敷之。（《广利方》）
　　桑虫咬
　　丁香末，蜜调涂之。（《圣惠方》）
　　蛘辣
　　（俗名羊夹咬） 以蚯蚓泥干擦之，或细嚼甘草敷之，俱妙。（《简易良方》）
　　蚯蚓咬
　　或于地上坐卧，不觉咬，肾阴肿，盐汤温洗数次，甚效。（《同寿 》）
　　毒蚁螫人
　　用梳垢，封之立愈。（《濒湖集简方》）
　　附：蚊虫：
　　鸽屎 水龙骨 风茄花 研末和匀，烧烟熏之，绝种。（《经验广集》）
　　附：壁虱
　　（即臭虫） 羊骨头（一个） 秦椒（半斤） 共入火盆内，同锯木屑烧之，门牖闭紧，勿令出烟，其虫自死。（同上）
　　附：衣虱
　　百部 秦艽 为末。烧烟熏之，并煮汤洗衣。（《青囊万选》）
　　卷八　一切伤痛
　　诸刺入肉伤
　　
　　刺入肉中百理不瘥
　　松脂流出如乳头，香者敷上，以帛裹三五日，当有根出，不痒不痛，不觉自安。（《兵部手集》）
　　针刺入肉
　　蝼蛄虫一个捣烂，敷刺处即出。（《经验良方》）
　　针刺折在肉内
　　刮人指甲末，用酸枣捣烂涂之，次日定出。（《圣惠方》）
　　拔箭头并竹木刺肉
　　陕州出的花蕊石，择其形似硫黄，有白班头者（二两， 七次），研末，擦之自出。（《宜良李氏刊方》）
　　竹木刺入肉
　　鲜蟹黄 雀粪 共捣烂，敷之立出。或以牛膝草嚼烂，敷之亦妙。（《奇方纂要》）
　　竹木签刺入肉
　　羊粪为末，水调敷刺上，候痛搔之，刺自出。（《灵苑方》）
　　竹刺入肉
　　端午日，取晚蚕蛾生投竹筒中，令自干死，为末。取少许，津和涂之。（《便民图纂》）
　　拔竹刺
　　蓖麻子研，敷刺处即出。（《敬修斋方》）
　　木刺入肉
　　干羊屎烧灰，猪脂和涂，不觉自出。（《千金方》）
　　苇刺入肉
　　生嚼栗子敷之。（《外台秘要》）
　　蛇骨刺肉
　　烧死鼠为末敷之。（《危氏得效方》）
　　卷八　一切伤痛
　　毒物入内伤
　　
　　铁物入肉
　　用栗子三十个，每人嚼一个，不时敷上。敷完三十个之后即出，曾经试验。（《活人书》）
　　铁沙入肉
　　用南瓜心贴口上即出。若铅弹入肉，会走，即用水银从疮口灌入，使其不走，然后设法取出。（《四声本草》）
　　铁箭入肉
　　象牙刮末水和，敷之即出也。（《简要济众》）
　　箭镞入肉不可拔者
　　螳螂（一只） 巴豆（半粒） 同研敷伤处。微痒且忍，极痒乃撼拔之。以黄连贯众汤，化锻石敷之。（《陶氏别 》）一方，用天水牛（取一角者），小瓶盛之，入 砂一钱，同水数滴在内，待自然化水，取滴伤处，即出也。（《本草纲目》）
　　瓷锋嵌脚
　　三角白果去壳衣，心以菜油浸透，捣饼贴之，再易而愈。如多年烂者，四五次即瘥。（《经验良方》）
　　蛇入七孔
　　割母猪尾，血滴入即出。（《千金方》）
　　蛇入人口
　　因热取凉卧地上，有蛇入口不得出者，用快刀破蛇尾，纳生椒二三粒裹定，须臾，即自退出也。（《圣惠方》）
　　百虫入耳
　　人乳滴之即出。（《圣济总 》）一方，用生油调铜绿，滴之即出。（《卫生家宝方》）一方，用雄黄烧捻，熏之自出。（《十便良方》）
　　飞虫入耳
　　生半夏末，麻油调，涂耳门外即出。（《许学士本事方》）
　　蝇入人耳
　　皂荚、蠹虫研烂，同鲜鱼血点之。（《危氏得效方》）
　　蜈蚣入耳
　　油煎鸡肉，热盛器内，以物盖之，盖上留一小孔，令患者以耳对盖孔，鸡气熏入，蜈蚣尽攒鸡肉上，即愈。（《同寿 》）
　　采珍集
　　采珍集夏月置茉莉床头，能引蜈蚣。
　　
　　蜒蚰入耳
　　羊乳滴入耳内，即化为水。（《简易良方》）
　　蚂蚁入耳
　　精猪肉一块，炙香，放耳边即出。（《百一选方》）
　　蛆虫入耳
　　杏仁捣烂，取油滴入，非出即死，（《扶寿精方》）一方，用绿矾掺入，即化为水。（《摘玄方》）
　　壁虱入耳
　　稻秆灰煎汁，灌入耳内，即死，垂水而出。（《江湖纪闻》）
　　蚤虱入耳
　　菖蒲末炒热，袋盛，枕之即愈。（《普济方》）
　　黄豆入耳
　　用鹅翎管，截长二寸许，去其中膜，留少许于一头，以有膜之头入耳中，口吸气即出。（《萨氏瑞竹堂方》）
　　物入耳中不可出
　　以麻绳剪一头，散溶牛胶在上，探入耳中，使其物粘之，徐徐引出，效。（《孙氏秘宝方》）
　　麦芒入目
　　以青布覆目中，持蛴螬，从布上摩之，芒着布上，出也。（《千金方》）
　　尘灰入目
　　刀砍桑树，出脂水，取以点眼，立愈。（《延生一术》）
　　沙尘入目
　　取活蜣螂一枚，持其斧，于眼上影之即出。（《徐氏秘 》）
　　天丝入目
　　石菖蒲捶碎，左目塞右鼻，右目塞左鼻，百发百中。或用木梳垢，为小丸，放眼角边即出。（《程氏续即得方》）
　　飞丝入目
　　用新笔于眼内运搅，即收在笔上。（《怀德堂方》）
　　兔毛入目
　　白矾，拳大一块，水洗去尘，以舌舔矾，良久，其毛从舌根上出。（《李希舜经验方》）
　　烟滋入目
　　好吃烟者，误犯。如将别汤洗之，愈洗愈痛，必至瞎而后已，须用乱头发、或综缨，缓缓揉之即愈。
　　（《单方摘要》）
　　杂物入目
　　猪脂煮，取水面如油者，仰卧去枕，点鼻中，不过数度，与物俱出。（《圣惠方》）
　　眼为物伤
　　胆 鲤鱼胆（各二枚） 鸡胆（三枚）和匀，日日点之。（《广济方》）
　　染鹤毒痛
　　仙鹤或傍树枝、或卧丛草，将头搔痒，遗有顶毒，粘在树草间，人以手摸脚踏，登时赤肿，疼痛异常，急以青松毛和糯米饭同捣，敷之立瘥，（《林泉备用》）
　　卷八　一切伤痛
　　冻裂伤
　　
　　冻疮
　　记所冻之处，来年樱桃上市擦之，当年不发。（《曹氏验方》）一方，用橄榄核烧研，油调涂之。（《乾坤生意》）
　　冻耳
　　用姜汁煎涂。（《钱青抡方》）
　　冻脚根
　　用茄根煎汤洗。（同上）
　　一切冻疮年久不愈者
　　于六月初六日、十六、二十六用独囊蒜杵烂，日中晒热，涂于冻发之处，即于日中晒干。
　　忌患处着水。（《医宗金鉴》）
　　冻疮发裂
　　用甘草煎汤洗之，次以黄连、黄柏、黄芩末入轻粉、麻油调敷。（《摄生众妙方》）
　　冻疮皲裂
　　桐油一碗、发一握，熬化瓶收。每以温水洗令软，敷之即安。（《刘氏保寿堂方》）
　　冻疮裂痛
　　乳汁调黄柏末涂之。黎居士（《易简方》）
　　手足冻裂
　　五倍子为末，同牛骨髓填裂缝内即安。如无牛骨髓，牛鼻绳末亦可。（《秘方集验》）一方，用附子去皮为末，以水面调涂之良。（《谈野翁方》）
　　手裂
　　松毛扁柏叶 臭梧桐叶 冬青叶 棉花核 共捣烂作团，烧烟熏之自愈。（《月潭朱氏验方》）
　　手足开裂经春夏不愈者
　　沥青（二两） 黄蜡（一两）、共熬热搅匀，瓦罐盛贮，先以热汤洗令皮软，拭干，将药于慢火炙溶敷之。（《寿域神方》）一方，用生姜汁、红糟盐同腊月猪膏研烂热擦，入皲内一时，虽痛，少顷便软，皲合再用即安。（同上）
　　脚冻开裂
　　用败荷叶梗烧存性，合头垢煎，桐油热和，调膏抹成一块。临用切作小条， 在裂中，效。（《卫生宝鉴》）
　　冻脚裂坼
　　蒸熟藕捣烂涂之。（《普济万》）
　　脚坼破裂
　　凡冬月患此，行步疼痛，用汤洗净，拭干。将黄蜡（一两）溶化，入松香末三分，以少许安刀头上溶化，滴入坼中即效。（《生生编》）一方，用蛇壳、乱头发（各二两），鲜猪板油（二斤），用清水二十饭碗，锅放露天，同此三味入铜锅煮去气，以棍频搅，熬至壳发无形为度。后入黄蜡（四两），溶化和匀，倾入极浓瓷钵，待其自凝。患裂者，先以温汤洗净，临卧用抿子脚挑抿裂内，立时定痛。冬至日合者更效。（《赤水玄珠》）
　　附：尸脚圻裂
　　烊胶着布上烘贴之。（《千金方》）
　　卷九　外治补遗
　　澡浴除病
　　正月（初一日）、二月（初二日）、三月（初三日）、四月（初四日）、五月（初五日）、六月（初六日）、七月（初七日），八月（初八日）、九月（初九日）、十月（初十日）、十一月（十一日）、十二月（十二日）、概用枸杞叶煎汤洗澡，令人光泽，百病不生。（《洞天保生 》）
　　卷九　外治补遗
　　治脑风热毒
　　治脑风热毒，目中翳障。镇心明目，用生油二斤，旧铁铧（五两），寒水石、曾青（各一两）打碎。硝石、马牙硝（各五钱）绵裹，油中浸七日，每以一钱摩顶上，滴鼻少许甚效。（《大食国胡商方》）
　　卷九　外治补遗
　　小儿客忤夜啼
　　取本家厨下烧残火柴头一个，削平焦灼处向上，朱书云：拨火杖，拨火杖，天上五雷公，差来作神将。捉住夜啼鬼，打杀不要放，急急如律令。书毕，勿令人知，置儿床前脚下，男左女右。（《岣嵝神书》）
　　卷九　外治补遗
　　脱阳虚证
