<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜜陀僧（五钱） 白附子（三钱） 硫黄（一钱） 共为末，陈醋调搽，数次效。（《月谭朱治方》）
　　卷九　外治补遗
　　流注风初起
　　草乌 金银花 不拘多少，共入罐煎水，乘热熏之即愈。罐口做布圈，以便按疮。（《姚罗浮集验方》）
　　卷九　外治补遗
　　流注不收口
　　水胶不拘多少，用水入碗熔化，加百草霜为末调匀，摊布上，贴之即愈。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　风瘙瘾疹心下迷闷
　　巴豆五十粒（去皮），水七钟煮二钟，以帛染拭之，随手愈。（《奇方类编》）
　　卷九　外治补遗
　　涎潮急救方
　　凡男妇卒然昏倒，涎潮于心，不省人事，即扶室中坐正，用好醋斤许， 入炭火中熏之，令气入口鼻，涎自归经，人渐苏。切不可用姜汤，一滴水入口，水如一入，逆痰涎永系于心，成痼疾矣。（《病机沙篆》）
　　卷九　外治补遗
　　预防中风
　　灸风池、百会、曲池、合谷、肩 、风市、足三里、绝骨、环跳等穴，大妙。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　忽然中风
　　不知人事者，宜以十宣穴（乃十指头端穴）出血即醒。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　中风
　　中风筋骨不随，冷痹，骨节疼，手足拘急风掣痛，扁枯，死肌，多收鼠壤土，曝干蒸热，袋盛更互熨之。（《本草拾遗》）
　　卷九　外治补遗
　　一切中风中痰中寒中恶
　　将两手中指对合，以绳缚定，用艾圆灸两指，三五灸即愈。凡灸取寸法，量男左女右，手中指中一节横纹处为一寸。
　　（《程氏即得方》）
　　卷九　外治补遗
　　鼻血不止
　　用蒜（一枝）去皮，研泥作饼，如铜钱大。左鼻出贴左足心，右鼻出贴右足心，左右俱出，贴两足心，立瘥。仓猝未便，以热汤浸两足亦验。（《简要济众方》）
　　卷九　外治补遗
　　鼻衄不止如涌泉者
　　用草纸折十余层，井花水湿透，分开发，贴顶心，以热熨斗熨之，微热不妨，久之即止。（《景岳全书》）
　　卷九　外治补遗
　　河白
　　栀子黄同鸡子白，飞面捣成饼，贴脐上。（《种福堂方》）
　　卷九　外治补遗
　　黄胆
　　雄鲫鱼一个（去头骨，上用背上肉两块） 胡椒（每岁一粒，至十粒止）（研细） 同椿烂，另加麝香（三分），不可同舂，恐尽贴臼上。一并填满蛤蜊壳内，合病患脐上，用绢缚紧，一日夜即愈。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　黄肿病
　　有病黄肿，不可误为黄胆。黄胆遍身如金，眼目皆黄，面无肿状。黄肿则其色带白，而眼目如故。虽同出脾胃，而病形不同，医当审而治之。黄胆之起，由于湿热蒸染。而黄肿之症，则湿热未甚，而多虫与食积之为害也。或硬食过多，脾家失运化之权，浊气上腾，面部黄而且浮，手足皆无血色。有虫者，必吐黄水，毛发直指，皮肤不泽，好食生米茶叶之类。如肿及四肢，难治。肿及腹者，不治。饮食减甚，不治，以无胃气故也。（《医镜》）
　　卷九　外治补遗
　　虚劳非传尸
　　传尸痨，沉沉默默，若无可然，积月累月，渐就羸惫。卒至不治，延及眷口，几于阖门，又传他姓。惨毒之祸，闻者骇心。辨验之法，焚乳香熏病者之手，令仰掌以帛覆之，熏良久，手背生毛长寸许，白而黄者可治，红者难救，青黑者死。如熏良久而手背无毛，非传尸痨，乃寻常虚劳之症。（《李士材方》）一方，烧安息香，病患吞吸烟气，嗽不止者，传尸也。不嗽非传尸痨，嗽不甚者亦非。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　令妇不
　　取本妇信水布，裹一虾蟆，离厕前一尺许，入地五寸埋之。（《张华博物志》）
　　卷九　外治补遗
　　山行辟蛭
　　山野草木枝上有石蛭，着人足，穿肌入肉害人，以腊猪油熬膏，和盐涂足胫趾，着人不害。（《千金方》）
　　卷九　外治补遗
　　五色丹游
　　多致杀人，蒲席烧灰，和鸡子白涂之。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　五色丹毒
　　蜜和干姜末敷之。（《肘后方》）一方，用甑带烧灰，鸡子白涂之。（《卫生易简方》）
　　卷九　外治补遗
　　生肌肉
　　水红花根煎汤淋洗，取叶晒干，研末撒疮上，每月一次。（《谈野翁试验方》）
　　卷九　外治补遗
　　男妇阴蚀
　　肥猪肉煮汁洗，约二十斤可瘥，《孙真人方》）
　　卷九　外治补遗
　　女子阴蚀
　　桃、杏仁炒至烟气尽，研如泥，以绵裹纳阴中。（《宜良李氏刊方》）
　　卷九　外治补遗
　　女阴挺出
　　茄根烧存性为末，以油调纸上，卷筒纳阴户内，一日一换。（《乾坤生意》）
　　卷九　外治补遗
　　妇人阴中痛
　　艾叶（五两） 防风（三两） 大戟（一两） 水煎热洗，避风与冷，再以鲫鱼胆搽入。（《奇方纂要》）
　　卷九　外治补遗
　　妇人阴疮
　　蛇床子（一两） 艾叶 五倍子 明矾 杏仁（各五钱） 川连（三钱）煎水，洗之即愈。（同上）一方，用杏仁（炒研）、白矾（各五钱）、蛇床子（三钱）煎水洗之。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　妇人茄病
　　海螵蛸（二钱） 硫黄（五分） 共为末，鸭蛋清调搽。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　妇人阴突物如蛇如鸡冠菌样
　　雄黄 鳖头（研黄） 轻粉（各一钱） 葱管 藜芦各二钱（研细加面） 冰片（二分） 共研为末，和匀再研，瓷罐收贮。用时先将川芎、当归、白芷、甘草、胆草每取五钱，煎汤洗之，随后搽药，早晚二次，其患渐收入。（《广嗣全书》）
　　卷九　外治补遗
　　转女为男
　　觉动有娠，以雄黄（囫囵成块，重两许以外者）用绛囊盛入，悬佩裤裆，取阳精全于地产也。（同上）一法，以斧一柄系妊妇床下，斧口向下，勿令人知。试子鸡抱卵时，根据此置窠下，一窠尽雄，可验。（《求嗣秘书》）一法，初觉有娠，择成定二日，以旧弓弦系缚腰间不解，满百日解去。紫宫玉女秘法。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　妊妇疹
　　用井底泥涂脐以下二寸余，以绵护之，良久再易。（《证治汇补》）
　　卷九　外治补遗
　　产门闭合不开
　　用铜钱磨利割开，陈锻石敷之即愈。（《通变方》）
　　卷九　外治补遗
　　产门外生疮不愈
　　黄柏 白薇（各三钱，炒为末） 乳香（出油） 朝脑 铅粉（炒） 蚯蚓粪（炒） 儿茶（各三钱） 轻粉 冰片（各五分） 麝香（三分） 共为末。糁疮口，二日全愈，神效。兼治各种疮，无不神效。（《华仙师方》）
　　卷九　外治补遗
　　取胞衣要诀
　　胞衣不下，将婴孩抱定，不可遽断脐带。用一伶俐老妪，将右手二指，紧跟脐带面上，于带尽处，将指向上半寸，摸觉有血，便是胞衣。因逆转，盛血在内不得下，即以指连胞衣向下一捺，其血下、覆衣自随下，法甚简明。每因胞衣不下，多服药济，或用吐法，更有以足抵腹，大则殒命，小亦成病。不知衣之不下，由婴孩出产门，脐带一断，衣必逆转而向上，污血下淋，尽入衣中，衣内血满，而不能下，岂药力所能凑效。用为世箴，免罹此患。（《录竹堂集验方》）
　　卷九　外治补遗
　　妇人月内患眼
　　黄连为末，水调 足心。（《广利方》）一方，以姜汁调白矾末搽足心。（《深师方》）
　　卷九　外治补遗
　　月内眼痛
　　大黄（六分） 天南星（四分） 共为末，以醋调和。左眼痛涂右足心，右眼痛涂左足心，觉口中有药气为妙。（《卫生备要》）
　　卷九　外治补遗
　　蚁漏
　　有妇人项下忽肿起一块，渐延及颈，偶刺破出水一碗，疮久不合，有道人见曰：此蚁漏也。缘饭中有蚁食之，用穿山甲烧存性为末，敷之立愈。（《多能鄙事》）
　　卷九　外治补遗
　　血崩
　　用草鸡（一只）破开去肚杂，乘热缚于脐上立止。（《桂轩随 》）
　　卷九　外治补遗
　　小儿拗哭不止
　　令三姓妇人，抱儿卧驴槽，移时即止，勿令人知。（《本草拾遗》）
　　卷九　外治补遗
　　火丹
　　遍身红肿，形如水泡，用小儿胎衣瓶内水，将鸡毛拭上，随手而愈。（《钱青抡方》）一方，用新生荷叶捣烂，入盐涂之。（《摘元方》）一方，冬青树叶捣烂，和鸡蛋清敷患处，用绢缚，一周时即愈。生火丹，切不可吃猪肉，恐发肿不消。（《精选良方》）
　　卷九　外治补遗
　　野火丹
　　毒自两足起者，用乳香末，羊脂调涂。（《和济局方》）
　　卷九　外治补遗
　　蛇丹
　　刺善鱼尾血，同蜓蚰捣烂涂。（《单方集要》）
　　卷九　外治补遗
　　赤游丹
　　流行不止一处是也。此症至急，不可救迟。即用马兰头不拘多少，以水洗去泥，捣烂绞汁，以汁搽患处。燥再搽，屡试屡效。冬月无叶，用根亦可。（《济世便易集》）又，用风菱壳 炭为末，麻油调搽。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　赤游丹毒十种
　　（三日不治，毒入胃肠将不可治务宜仔细辨认，根据方治之，万不失一）一从顶头起肿，用葱白取汁涂之。
　　二从头上起红肿痛，用赤小豆末、鸡子清调搽。
　　三从面起赤肿，用灶心土、鸡子清调搽。
　　四从背起赤点，用桑白皮为末，羊脂调涂。
　　五从两臂起赤肿黄色，用柳木烧灰，水调涂。
　　六从两肋起虚肿，用生铁屑和猪粪调涂。
　　七从脐上起黄肿，用槟榔末，米醋调涂。
　　八从两足赤肿，用乳香末，羊脂调涂。
　　九从两脚赤白点，用猪槽下土，麻油调涂。
　　十从阴上起黄肿，用屋漏处土，羊脂调涂。（《王肯堂方》）
　　卷九　外治补遗
　　辟鬼法
　　中恶天吊者，为恶鬼之气所中。两目上突吊起，而不能下，因胎气不足，精神失守，虚之所在，鬼邪得以犯之。其症面白带青，或如土色，目睛上视，口吐白沫，手足拘挛，身冷如冰。似乎惊风，而实非惊风。用苍术、檀香、沉香、麝香、安息香之类，近儿旁周遭烧之。香烟如雾，鬼不能存。俟儿稍苏，以桃叶汤浴之。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　肚大筋青坚如铁石
　　用独囊蒜切片，置于脐之上下左右，离五分地，将艾灸二壮即消。（《幼科铁镜》）
　　卷九　外治补遗
　　病
　　以红纱袋盛夜明砂佩之。（《直指方》）
　　卷九　外治补遗
　　缺唇
　　小儿缺唇及幼女扯环耳断，用针将缺处两边轻轻划破，以黄丹、白矾各等分为末，掺上即能生肌，神效。（《古香堂抄本》）
　　卷九　外治补遗
　　疹
