<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄蜡 铅粉（各七钱半） 轻粉 血结（各二分半） 冰片（分半） 麻油（二两） 先将油熬老，下黄蜡，次下铅粉，再下轻粉，再下血结，离火略冷，下冰片，出火气摊贴。（《公门传方》）
　　卷九　外治补遗
　　仙传杖丹
　　生豆腐 凤仙花（连根叶） 同捣烂，打出敷上，干再另敷，三日全愈。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　麻药方
　　此系外科动刀针止痛之药。用闹杨花（三钱）、半夏、南星各二钱，川乌、草乌（各一钱），麻黄根、芋艿叶（俱捣烂取汁）拌药末，或加蟾酥、雄黄少许，抹上即麻木，不觉疼痛。如人昏沉，饮盐水即解。（《同寿堂秘室》）
　　卷九　外治补遗
　　长生不病法
　　夜卧时但以手抚心，咒曰：天灵即荣，愿得长生。五脏神君，愿得安宁。男诵二十一遍，女诵十四遍，即长生祛病矣。
　　
　　卷九　外治补遗
　　不染时症法
　　凡入病患家，用雄黄搽鼻内，或吃雄黄烧酒一杯，即不传染。
　　
　　卷九　外治补遗
　　肚痛呕酸针法
　　宜针上脘穴，脐上五寸。内关穴在掌后二寸两间中，针七次。风门穴在第二节脊骨下，各开一寸五分。膏肓穴在第四节脊骨下，各开三寸。（《神针要诀》）
　　卷九　外治补遗
　　寒噎饮食不下针法
　　宜针紫宫穴，在膻中穴上三寸二分。中庭穴在膻中穴下一寸六分。中脘穴在脐上四寸。内关穴在掌后二寸两筋间中。
　　三里穴在膝盖下三寸。（同上）
　　卷九　外治补遗
　　翻胃针法
　　宜针上脘穴，在脐上五寸。公孙穴在足大拇指本节后一寸。脾俞穴在第十一节脊骨下各开一寸五分。（同上）后附休宁汪朴斋先生摘出（《肘后》）外治妙方，屡试效验。
　　
　　卷九　外治补遗
　　脑漏方
　　紫苏 麻黄 细辛 本 川芎 细茶各等分。上药煎数滚，放碗内，用漏斗盒上，将鼻熏之，头汗出为度。后用陈竹蛀末，吹入鼻。
　　又方，取丝瓜母根连蒲头，焙干为末，吹之立愈。
　　一方，用青木香一味为末，临睡吹一二次，宿一夜即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　耳聋方
　　石菖蒲（一寸） 巴豆（一粒，去油） 全蝎（一个） 上共为未，葱汁为丸，如枣核大，绵裹塞耳中。
　　一方，用蓖麻子（四十九粒）、枣肉（十个） 入乳香捣膏。丸如枣核大，略晒，绵裹塞耳。妇人多郁气，少阳火属胆，右耳多聋。男子多色欲，太阳火属膀胱相火，左耳多聋。富贵所食膏粱肥甘，阳明火属胃，左耳易聋。
　　
　　卷九　外治补遗
　　耳内流脓方
　　用寺院内香炉中烟膏（一钱）、冰片（钱半）共末，吹之立愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　耳中忽痛红肿
　　用蜿壳以甘草水煮过，烧存性为末，吹入耳立愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　烂眼方
　　羊脑、甘锻石火 红色，又转绿色，复转红色为度。放地上出火气，研极细末（一钱），梅花冰片春夏用（一分），秋冬用（五厘），共为末，瓷瓶收存，用滑簪凉水蘸点眼用。
　　
　　卷九　外治补遗
　　一切目疾火眼迎风流泪
　　三奈（三钱） 生白矾（三钱） 胆矾（一钱四分） 右共研极细末。每用一分，滚水泡半酒杯，一日洗三四次。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鼻血吹药方
　　千叶石榴花（研末） 川山七 人中白 花蕊石（等分） 为末吹之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鼻血不止
　　用好三白酒煎热，洗足底心立止。
　　又有扎指法，左鼻出血，扎右手中指节。右鼻血，扎左中指节。如双流，左右俱扎立验。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鼻痔方
　　象牙末 蜣螂 雄黄 冰片 麝香 右药共为末，以乌梅肉为丸，塞鼻孔。
　　一方，用荜茇（八分）、雌黄（三分）、雄黄（七分）、白芷（五钱）、细辛（二钱）、盐梅（钱半）、冰片（三分）、麝香（一分）、胆矾（一钱），右药共为末，绵包塞鼻内。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鼻血神方
　　用甲鱼头烧灰（七钱）、胎发灰（三钱），瓦上炙为末，吹之立愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痰毒敷药方
　　白芥子（一两研末） 朱砂（二钱） 雄黄（三钱） 麝香（三分） 牙硝（二钱） 上药用老姜汁调涂。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痰核围药方
　　续随子（去壳，一两） 蓖麻子（去壳，一两） 大黄（一两） 生南星（八钱）、麝香（一钱） 上药以糯粥为锭，用蜜磨敷。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治头上身上一应痰块红肿作痛方
　　南星 白术 干姜 各等分，共研为末，用好米醋，和生姜调涂。
　　
　　卷九　外治补遗
　　妙方
　　用带皮白果，入菜油内浸，陈年为妙。剥白果皮贴五六日，换三四次即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　牙痛方
　　用猪牙皂荚、细辛、火硝、雄黄，共为末，用大蒜头打丸，如绿豆大。以绵包，左齿塞右耳，右齿塞左耳。
　　一用黑豆（一撮）、葱白（三个）、花椒（七粒开口）、蕲艾（一钱），上味用水一钟，煎数沸，频频漱口立止。
　　
　　卷九　外治补遗
　　走马牙疳
　　用青西瓜皮阴干，火 为末，加冰片少许，吹之即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿牙绊方
　　用青盐（五分）、硼砂（五分）、朱砂（三分）、冰片（五分）、薄荷（五分），上共研为末，或擦或吹极效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　口舌烂方
　　用黄连、干姜、细辛、黄柏共为细末，掺上立愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿牙疳大人口烂喉癣方
　　灯草灰（三分） 青黛（三分） 牛黄（五厘） 冰片（三厘） 柏末（少许） 妇人溺桶底白垢（火 醋炙一钱）共研细末吹之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　牙疳方
　　灰苋老根烧灰为末，加冰片少许，吹入即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　红白口疮
　　黄柏 生矾 等分 为末。不拘大小人，吹之甚效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　牙痛又方
　　掘鲜李树根，浓煎汤，时刻嗽之止痛。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治咽喉十八症
　　石膏 青黛 朱砂 硼砂（各一钱） 山豆根 人中白 元明粉 胆矾（各五分） 冰片（一分） 共研细末，用三厘吹入。
　　
　　卷九　外治补遗
　　乳痈围药方
　　用天南星、皂角研成末，以醋调，涂之遂消。
　　
　　卷九　外治补遗
　　乳肿涂药方
　　用田螺（一个），入冰片（二分）在内，其螺肉化水，取其水涂渐消。
　　一方，用葱蜜捣烂，围涂亦效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　乳疽方
　　用南星一枚、葱白一个共捣烂，以绢裹塞鼻孔。患左塞右，右塞左。
　　一方，生半夏（七个）、葱头（七个）、乳香（五厘），共捣烂为丸，乌金纸包裹，塞鼻孔如前法。
　　
　　卷九　外治补遗
　　化痞膏方
　　皮硝（五钱） 硫黄（五钱） 阿魏（钱半） 麝香（三分） 上药外用，蒜头捣烂和匀，贴患处渐消。
　　一方，白芥子（一两）、獐脑（一两），共捣烂，用烧酒打成饼，贴块上，一二时即止。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治黄胆方
　　白芥子（一撮研末） 黄栀（四个打烂） 飞面（少许） 用鸡子青调，摊膏（一个）如柿饼大，贴心窝一昼夜，二次全好。
　　一方，用香瓜蒂、万年青根，俱焙研细末，加冰、麝吹鼻内。男左女右，立刻见效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痘后目上翳瘴方
　　酒酿蒸胰子，服数十只即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痘疮入眼方
　　用鹅儿不食草晒干为末，吹入鼻中即开。
　　一方，象牙磨水，以软羊毛笔涂眼内，其星即落。
　　
　　卷九　外治补遗
　　臌胀方
　　真轻粉（一两） 硫黄（一两） 巴豆（净肉二两去油） 共捣碎。以丝绵裹药，方圆六寸大，对肚脐粘贴，外盖油纸，用兜肚扎紧，百日为度。气臌放屁、水臌撒尿。若撒放不止，饮粥汤。实者增药一倍。愈后忌盐、发物多日为妙。
　　
　　卷九　外治补遗
　　修合五神丸方治诸症
　　（东）青黛（五钱） 麝香（二分） （西）白矾（五钱） 白芷（二钱） 南肉桂（五钱） 朱砂（一钱） （北）巴豆（四十九粒） 黑豆（三十六粒） （中）硫黄（五钱） 雄黄（二钱） 附子（一个黑亦可用） 上味各根据方位，用瓷盘盛之。五月初一日，虔诚安于本家堂神祠前。至五日午时，共研为末。用五家粽角为丸，如桐子大，阴干收贮。
　　如遇患人，用薄绵裹，塞鼻中。男左女右。患宜早上用，忌人见。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治小儿疟疾方
　　杏仁（一粒） 巴豆（一粒去壳） 同捣为丸。贴眉心、脑门缚定。
　　又方，巴豆（一粒）、胡椒（二粒）、麝香（少许），枣肉为丸。纳脐内，外用膏药贴之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治疝气如斗大方
　　苍术（三两炒干为末） 川椒末（一两） 松树皮（烧灰，三两） 用面调匀如膏，用布摊贴在阴囊上，黄水自流，次日即消。若不消，四日外再贴，然夜间不可贴。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治白浊方
　　韭菜子为末，空心用酒送下。
　　
　　卷九　外治补遗
　　水泻方
　　用锅焦饭、连子肉、白糖霜（各四两）为末，白滚汤调服。外用五倍子为末，陈醋调成膏，贴脐上即止。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治痢贴脐神方
　　乳香 末药（各一钱） 面（一两炒） 醋调成膏，摊布上。又用木香、丁香、黄连、肉果共末，面浆和为丸，纳一丸脐内，外用前膏贴之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治脱肛不收方
　　用檐前蜘蛛大者一个，去头足，烘燥研末，以桑叶盛之，托肛头上，片时即缩。又方，五倍子、棉花核煎汤，洗数次即收。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿脱肛方
　　用浮萍草为末，不可见火。以五味子煎汤调药，搽上即收。
　　
　　卷九　外治补遗
　　坐产带出子肠不收方
　　用枳壳（四两）煎汤，温洗即止。
　　
　　卷九　外治补遗
　　血崩不止方
　　用种萝卜（ 末），白滚汤下，并治产后血晕、鼻红不止，每服（一钱）。产妇恶阻，在心虽死，如心热，急用沙糖开水将种萝卜末冲服即生。
　　
　　卷九　外治补遗
　　跌打损伤破血方
