<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用真降香（四两）、川五倍（一两）为末，敷患处。
　　
　　卷九　外治补遗
　　围疔消毒散
　　蓖麻子肉（二钱） 杏仁（二钱） 乳香（一钱） 末药（一钱） 冰片（少许） 麝香（少许） 儿茶（一钱） 以上共为细末，用麻油调敷。
　　
　　卷九　外治补遗
　　千捶膏（拔毒收口）
　　松香（一斤） 杏仁（一两五钱） 蓖麻子（一百粒） 乳香（一两五钱） 末药（二两） 黄蜡（一两五钱） 白蜡（一两五钱） 轻粉（二两） 铜绿（二两） 麝香（一钱） 石臼内捶千捶，成膏施用甚效验。
　　
　　卷九　外治补遗
　　拔疔膏
　　活磁石（一钱醋 ） 银朱（三分） 雄黄（三分） 巴豆（一粒） 荔子肉（一个） 蓖麻子（七粒） 打成膏，敷上立刻拔出。
　　
　　卷九　外治补遗
　　疔疮仙方
　　百霜（不拘）、红糖和匀，围疮上，中留一孔，如有红丝者，用绵纸作捻，蘸桐油点疮头，即回本处。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治诸毒疮发背围药方
　　用榆树皮捶碎，加海螵蛸共一处，和好酒，脚调敷，一日三换。若无鲜榆皮，用香作内榆面亦可。
　　
　　卷九　外治补遗
　　贴疮膏药方（简而效）
　　用甘草一味不拘多少，煮油纸若干张，用时随疮大小剪成。将好黄蜡溶化涂匀于纸上，贴之。将收口时，稍加轻粉末立效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　消毒疔发背诸毒名一笔消
　　闹杨花一篮捣汁，用铜锅煎熬薄糊样，以川乌、草乌各等分为极细末，搅入花汁内成膏，复盛瓷盆内，晒七日，如干漆样，然后收贮瓷瓶封好。临用时，将好陈酒、米醋少许化开，用新笔吃饱药汁，从患处外边围起，至一百十圈，渐渐围入中间，患处作痒，毒自收住一点，少顷出浓即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治牛皮癣方
　　用芝兰叶擦之即愈，验极。
　　
　　卷九　外治补遗
　　年久阴癣方
　　用吴茱萸、胡椒等分为末，将蒜头一枚捣匀抹上。
　　一方，用大黄汁烧香，加枯矾、雄黄擦上愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　癣疮方
　　枯矾 皮硝 熟石膏 鲜大黄 白凤仙根打碎，同前药烧酒拌，用绢包药，擦五次愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痔疮止痛方
　　用杏仁七粒，烛上烧存性为末，加儿茶、冰片、熊胆，再用猪胆调，敷上立效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　熏洗痔疮方
　　用木别三枚，去皮切碎，研如泥，滚汤泡药。入盆内，坐上熏，可洗之，如此五次愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痔漏擦药方
　　乳香（一钱） 白蛤（五钱治漏孔） 滑石（一两） 飞丹（一钱） 共为末，猪胆汁调涂愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　痔疮挂下方
　　皮硝 绿矾 五倍子 煎汤洗之，自然缩上。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治坐板疮及血风脓窠疥疮
　　黄丹（二钱） 轻粉（三钱） 枯矾（七分） 大枫子肉（二十粒） 共研末，用 油调搽，每日再用皮硝（一两），入热水洗之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　专治坐板疮
　　朱砂（一钱） 雄黄（一钱） 轻粉（五分） 黄柏（五分） 枯矾（五分）共为细末。先将花椒汤洗净拭干，掺之即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治血风疮方
　　硫黄（钱半） 雄黄（三分） 轻粉（三分） 寒水石（四分） 獐脑（五分） 大枫子肉（三分） 蛇床子（二钱半）以腊脂油捶搽，擦立愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　遍体生疮
　　用水中紫背浮萍煎汤，浴浸半日，大效如神。
　　
　　卷九　外治补遗
　　漆疮遍身
　　用蟹津抹之，或捣烂生蟹涂之，遂愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　汤火方
　　寒水石 牡蛎 朴硝 青黛（各一两） 轻粉（一钱） 共为末，油调搽涂。湿则掺，立止痛。
　　一方，大黄（五钱，炒黄）、绿豆粉（五钱）、麻油（二两），将麻油煎滚，打鸭蛋两个，煎黑去蛋，用油搽上愈。
　　一方，用蛤蜊烧灰，麻油调涂即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　年久烂腿方
　　用石膏（火 ）一日夜，取出，埋地内一日，取起待用。如用（一两）石膏，加轻粉（一钱）、冰片（五厘），麻油调和，用油纸针刺眼，作夹纸膏贴。
　　
　　卷九　外治补遗
　　仙传急惊风方（中风亦可服）
　　用生石膏（十两，研末）、辰砂（五钱研末）和匀。大者服三钱，小儿服（一钱），此方不费，极效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　通关散
　　（治惊搐搦、热痰壅塞、牙关紧闭不开）胆星（二钱） 白矾（钱半枯） 牙皂（两荚略烧存性） 僵蚕（一钱） 共为细末。以指点生姜汁，蘸药（少许）擦牙，涎退场门开，以生姜汤调药少许滴入。
　　
　　卷九　外治补遗
　　立回惊症丸
　　滑石（水飞，六两）、粉草（一两），即六一散（一两）。配加蛇含石（三钱，醋 七次）、代赭石同制（三钱）、麝香（五分），共研末，以粽角捣为丸，如绿豆大，朱砂金箔为衣，瓷器收贮。遇症或灯草汤，或金银花，或薄荷汤，磨化一丸，送下立效。须死可回生。
　　
　　卷九　外治补遗
　　惊风贴脚底治法
　　用半夏（一钱）、黑香附（一钱）、麝香（少许）共末。用鸡子青调，涂脚底心，神效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治风冷五虎膏
　　葱 韭 蒜 姜 萝卜 共捣汁，入铜器内熬成膏。飞丹晒干，研细入膏，以油纸摊贴。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鹅掌风
　　白果肉（八两） 水银（五钱） 共捣烂，将手掌先用火烘热，后用药擦之，一日三次，数日愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治中风痰迷不省外治法
　　白角 明矾 二味研极细末，吹鼻立苏。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治口眼歪斜风症
　　天南星 白附子 上二味研为细末。用鳝血调涂，扯头发吊之即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　风湿灸饼方
　　防风 防己（各一两） 肉桂 南星（各一两） 麝香（一分） 上为末。用大麦粉与药对半，水调成饼，晒干听用。此药专治寒湿气漏肩风、头风、诸痛难忍。将饼放在患处，用艾放饼上灸之，火尽泡起，用膏药贴之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治盗汗法
　　用川五倍子（一两炒黄色）研末，水调为饼，贴脐上缚之即止汗。或以乳调，蒸熟入脐，用核桃壳盖缚更妙。
　　
　　卷九　外治补遗
　　消瘤膏
　　大黄 朴硝（二味等分） 麝香（少许） 以葱、蒜捣成膏粘贴。一日一换，四十日愈。其脓从毛窍中出。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治蛇咬方
　　用羊眼豆叶不拘多少捣汁，酒调渣敷。加乌 树叶更妙。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治疯犬咬方
　　斑蝥 香白芷 雄黄 杏仁共为末，调敷患处。如好犬咬，用金银花汤洗，口嚼杏仁，敷贴遂愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　人咬不烂方
　　用龟板或鳖甲烧灰存性为末，香油调，入山七末调匀，敷上立效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿出尿方
　　用雄鸡软肝（一个），去筋膜，和桂捣为丸，白滚汤下。
　　一方，硫黄（三钱）、葱头（七个）捣烂，贴脐亦效。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿夜啼
　　用朱砂（少许）研细末，同灯煤调匀。俟小儿熟睡，用指从眉心至鼻，轻轻抹上，止夜不啼矣。
　　
　　卷九　外治补遗
　　阴囊破烂
　　用急性子、甘草等分为末，菜油调敷，外用青荷叶，粘贴即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　脚缝烂方
　　飞丹入花蕊石，加冰片（少许）糁之。
　　一方，用鹅脚黄皮烧灰存性敷之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　体气方
　　田螺（七个） 麝香（一分） 巴豆（两粒） 将田螺同药捣烂，丸如弹子大，夹胁下觉痛即去。
　　一方，用精猪肉两大片，以甘遂末一两拌之。五更时挟腋下，至天明以生甘草一两，煎汤饮之，良久泻出秽物，须弃野地中，恐气传人故耳。五次即愈。虚弱者，间日为之。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治大小腮肿名虾蟆瘟
　　用侧柏叶汁，调蚯蚓粪调敷。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治紫白癜风或汗斑
　　白附子 蜜陀僧 雄黄 各等分为末。用带皮生姜打汁调之，以茄蒂蘸药，擦之即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治火丹神效方
　　大黄 皮硝（各五钱） 研末。取柏枝叶打汁，调搽即退。
　　
　　卷九　外治补遗
　　治小儿火丹疮
　　用蚯蚓粪研细，以鸡子清调搽即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　观音露（治一切肿毒极效）
　　蝌蚪（七十个） 没药 乳香（研，各二钱） 蟾酥（研，二分） 麝香（七厘） 芒硝（七钱净） 以上共研入小瓷瓶内，用黄蜡封口，埋土坑内七昼夜，其药俱化为清水，连瓶收贮。临用时，将笔蘸涂患处，随手立消。
　　
　　卷九　外治补遗
　　竹木刺肉内方
　　鹿角烧灰存性为末，调敷即出。久者，不过一夜。
　　
　　卷九　外治补遗
　　飞丝入眼
　　用象牙一块，有白纹者佳。取人乳放钵内，将象牙磨浓如米泔水样，再加黄连末、冰片，研细，各少许，入汁内点眼角。
　　一方，木梳垢为小丸，放于眼角边即出。
　　
　　卷九　外治补遗
　　解烧酒毒
　　用锅盖上气水半钟，灌即醒。又方，服真绿豆粉，冷水送下。
　　
　　卷九　外治补遗
　　鬼箭打
　　身痛有青痕，以乱头发擦痛处，发卷成团，若发不卷者，非也。金银器煎汤服。
　　
　　卷九　外治补遗
　　心气痛
　　生芝麻（半升），候痛时不必看，随手取来不拘多少，铜锅炒黑为末，好酒送下，一服除根。
　　一方，桑虫粪晒干，每服一二钱，酒送下。重者，两服立止。
　　
　　卷九　外治补遗
　　疹奇验方
　　（治小儿 疹不发以至鼻府，命在呼吸）生芝麻（一握）、葱白（一把），先将芝麻捣烂为泥，再同葱捣。令小儿坐床帐内不通风处，将二味置铜盆中，用滚水冲下，使药熏蒸。虽极危，立时发出，可保万全。此方屡验，救活甚多。
　　
　　卷九　外治补遗
　　小儿鹅白
　　用金线草煎服即愈。
　　
　　卷九　外治补遗
　　生天蛇头
　　用鸭蛋（一个）出一孔，将雄黄末（五分）入内和匀，浸患指在内，不可转动即愈。
　　
