<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷十　防病预诀
　　纪时调摄
　　
　　春
　　春三月，乃万物发生之时。须要行动，以和四肢，不可郁郁久坐也。
　　春时，天气顿暖，不可骤减绵衣，须一重重渐减，庶不致暴寒。
　　
　　夏
　　夏之一季，是人脱精神之时。心旺肾衰，液化为水，不问老少之人，皆宜食暖物，独宿调养。
　　夏月单衣，不可坐冷石。寒气侵外肾，多患疝气偏坠。女人寒气入血室，则经不如期，或经行腹痛。
　　夏月衣服单薄，宜系绵布兜肚，日夜皆不可离。夜间睡着，恐被去体，有兜肚，则无腹痛泻痢诸症。
　　夏月凡日晒热衣服即穿着者，轻则汗斑，重则暴病。至杌橙砖石之类，尤不可以坐，恐热毒侵肤，多患坐板疮，或主毒疖。
　　夏月伏热，不可饮冷水冷物，迫之最易伤人。
　　夏月热极，不可以冷水浴身浴面及背，令人得虚热目病，筋脉厥逆，霍乱阴黄等疾。
　　夏月汗湿衣服，不可久着，令人发疮疡，须要频频洗换为佳。
　　夏月有事动劳，或饮食汤水，身若有汗，须任其出透，不遽脱衣服，不可以湿布拭遏，亦不可以用扇 风，风入毛孔，最易成病。
　　夏月出门行路，一身热汗，切不可当风，不可急扇，不可即脱除衣帽，不可饮冷茶水，恐血气不常生病。
　　夏月出外，遇有日晒泉涧水，有毒害人，不可饮。或入客馆及久无人住之处，地土 湿。或跋涉雨途，衣裳被褥潮，俱用苍术烧烟熏之，以辟霉 臭恶之气，又能驱逐邪疫、山岚瘴疠。
　　人到夏季，日长夜短，日间身体困倦，未免昼寝，但不可在午饭之后即睡，恐饭食停滞，多成疾病。须在未食前睡，俟睡醒少停，吃饮食。如吃过午饭，或至困倦欲卧，可起来走动，或寻些事消闲，自然不致困倦思睡。至于大渴饮茶之后，亦不可就睡。
　　夏月不可用簟席卧 湿处及冷地上，以图凉快， 湿透入筋脉，在上则面黄目浮，在下则股膝肿厥，入里则胀满泄泻，留表则头重身疼。在阳不去，则气血壅滞。在阴不去，则化水成形。或患筋麻痹痛、足痿诸症。
　　夏月不可露卧，又不可当风卧，恐头受风则痛，背受风则嗽，臂受风则疼，非但是月，每月宜慎。
　　夏夜帐不可密浓，只要稀罗稀夏布，令人身之热气外出，极好。如冬帐则浓密无妨。
　　夏至以后到秋分，须慎肥腻饼、 油酥之物，盖此物与酒浆瓜果相妨，病多由此而起。
　　
　　秋
　　秋初，余暑尚在，调摄宜同夏月。
　　秋三月，天气消铄，毛发枯槁，绵衣宜渐增添，不可令背受寒，寒即伤肺。
　　秋月，凡在舟中旅邸中，衣服单薄，骤遇暴寒，可将袜物裹于肚腹。人身各处，还可受冷，惟肚冷即生病。
　　夏秋之月，忽遇大风大雨，震雷昏雾，必是诸煞鬼神经过。不论在家在外，俱宜入室闭户，烧香恭默，过后乃出，否则恐招损护咎。
　　
　　冬
　　冬三月乃水藏水闭，血气凝涩之时，最宜固守元阳，以养真气也。
　　冬月，宜密室温净，衾服轻软，仍要暖裹肚腹。早眠晏起，以避霜威。朝宜少饮醇酒，略少一时，然后进粥，其炙爆燥毒之物，尤切戒之。
　　冬月大冻，出门或坐骡马，或涉雨雪之途，二足冻冷麻木。或归家，或入店肆，先用温火烘热，以手揉擦，令血脉回阳，又以热水洗之。如不先烘，即用滚汤泡洗，麻木之足，不知滚热，冻血滞结，损筋伤络，而成废疾，终身大患。
　　凡冒寒归来，不可就饮热汤，须少停一刻，则无患。
　　冬月天寒，阳气在内已，自郁热。若更加以炙衣重裘，近火醉酒，则阳气太甚，春夏之交恐发时行热病。老人骨肉疏，冷风寒易中。若窄衣贴身，暖气着体，自然血气流通，四肢和畅。
　　冬月，老人衰迈畏寒，可用锡造汤壶，式似小枕，下长方，上长圆，正中小口，有盖，注热水用布囊紧包，以避湿气。先时拥被围簇，临睡甚暖，又可温足，且远火气，又无火毒，奉养老人至妙之法。以上（《多能集》）
　　卷十　防病预诀
　　逐月宜忌
　　
　　正月
　　宜是月天道南行，作事出行，俱宜西南。
　　是月建寅生气在子，子属北方，坐卧宜向之。二月同。
　　是月宜食五辛，以辟厉气。
　　是月每朝梳头一二百下，搜通风气。
　　是月濯足，于沸水中加盐一撮，以泄风毒香港脚。
　　是月立春节，清晨煮桃皮、白芷、青木香三物沐浴吉。
　　是月雨水节，如天雨，夫妇各饮水一杯，还房，夜即有孕。
　　是月初一日，以青木香煮汤沐浴，令人至老须发黑。初十日沐浴，令人齿坚。
　　忌是月万事不宜用寅日时，犯月建不利。
　　是月勿食生葱蓼子，主面上起油风。勿食鲫鱼头，其中有虫，防毒。勿食鼠残之物，令人生 。
　　
　　二月
　　宜是月上丙日沐浴，愈百病。上卯日沐浴洗发，去百病。丁亥日收桃杏花，阴干为末，戊子日和井水，日三服，疗妇人无子兼美容颜。
　　是月春分节日未出时，用远志去心，以水煎之，饮二盏，吐之不疫。
　　是月食韭大益人。
　　是月初二日沐浴光泽，不病不老。士女皆戴蓬蒿草，以避头风。
　　初六日沐浴斋戒，可蒙天福。黄昏时沐浴，令人轻健。
　　初八日宜沐浴拔白发。
　　忌是月，万事不宜用卯日时，犯月建不利。
　　是月戒食生冷，行途忌饮阴地流泉，令人发疟瘴又脚软。
　　是月食大蒜，令人气壅，关隔不通。食小蒜伤人志。食鸡子滞气。
　　是月初三日戒昼眠。初九日勿食鱼鳖。
　　
　　三月
　　宜是月建辰，生气在午，午属南方，坐卧宜向之。六月、九月、十二月同。
　　是月采何首乌，赤白各半，米泔水浸一宿，同黑豆于饭锅上蒸熟，晒干，去豆为末，或加茯苓三分之一，炼蜜为丸。
　　每酒服一二钱。百日后，百病皆除，延年益寿，多子。忌食猪肉、鱼鳖、萝卜。
　　是月取羊粪烧灰存性，和轻粉、麻油，可搽恶疮。
　　是月谷雨节前采茶炒藏，消痰嗽，治百病。
　　是月寒食日，水浸糯米一二升，逐日换水。至小满日，漉起晒干，炒黄为末，跌打损伤、恶疮，以水调涂甚效。用纸袋盛面，挂净室当风处，遇中暑者，水调服愈。
　　是月初二日，取桃叶晒干捣末，井花水服一钱，治心痛。初三日，收桃花晒干，贮至七月七日，和乌鸡血涂面与身，肌肤润泽。采桃花浸酒饮之，除病注颜。采夏枯草煎汁熬膏，每日热酒调服，治远年伤损，手足凝血，天阴作痛，七日可痊。兼治娩妇诸血病症。男妇戴荠菜花，入夏头不晕。初六日午时，洗头利益，沐浴无厄。二十七日沐浴，令人神气清爽。
　　忌是月，万事不宜用辰日时，犯月建不利。
　　是月戒杀一切生命。
　　是月食韭神昏。食陈俎发病。食鱼鳖不化食，发宿疾。遇辰寅日，食小蒜及鸡子，令人昏乱。
　　是月初三日，戒食诸鳞物。初五日戒看一切生血物。初八日食芹菜，使面青黄，腹大如孕。犯之，服糖水吐出愈。
　　
　　四月
　　宜是月建已，生气在卯，卯属东方，坐卧宜向之。五月同。
　　是月空心肚，服葱头酒，令人血气通畅。
　　是月丁巳日祀灶吉。
　　是月初二日拔白发。初四日，日未出时，取枸杞煎汤沐浴，令人耐老泽肌却病。初七、初八、初九同。
　　忌是月，万事不宜用巳日时，犯月建不利，死气在酉，亦宜避之。
　　是月纯阳，用事宜禁欲，并戒暴怒、伤心致秋疟。
　　是月勿用宿水洗面漱口。
　　是月食雉令人气逆。食 防毒。食抱鸡肉，令人作痈，男女虚乏。食生蒜损目。勿食韭。勿食诸物之心。勿食隔宿肉菜。勿大醉。
　　是月初四日，切戒色欲，犯者失音。初五日戒看一切生血物。勿食生菜。初八日切戒房事，犯者血死。十六日犯色损寿。
　　
　　五月
　　宜是月戊辰日，以猪首祀灶吉。
　　是月用贯众浸食水缸中，可避时疫，解水毒。
　　是月收霉雨水，贮瓶中，洗癣疥，灭瘢痕。
　　是月夏至节日，佩五彩符，辟兵厌鬼，不染瘟疾。吃百家饭，则不 夏。
　　是月初一日，枸杞汤沐浴，不病不老。初五日采萱花作菹，利胸膈。采马齿苋，同苋菜等分为末，与妊妇佩，临期易产。收鲤鱼枕骨烧灰，治久痢。捣烂独囊蒜涂面，手足身体一年不作恶疮，冬月不作冻疮。午时采鸡肠草为末，凡齿痛擦之立愈。初七日沐浴长命，初八、初九同。二十日采小蒜曝干，治心烦痛，解诸毒。二十七日服五味子汤甚益。
　　忌是月，万事不宜用午日时，犯月建不利。
　　是月盖屋，令人头秃，并不可上屋，令人魂魄不安。
　　是月五六七为九毒日，忌夫妇事损寿。
　　是月天气渐热，不可汗身贪风凉，倚墙坐卧，令毛孔闭塞，血气凝滞，为害不小。
　　是月多食韭，令人乏力昏目。多食茄动气。多食鲤发风。黄鱼同荞麦食，令人失音。桃与鳖同食成淋。
　　是月甲子日，戒食一切兽肉并牛肺。
　　是月夏至节后丙丁日，不可合阴阳，大凶。
　　
　　六月
　　宜是月暑伏时，捣大蒜为泥，上年曾有冻疮之处，手指、耳边、足跟，俱以捣蒜敷上，过一日一夜洗去。迟三四日，再敷一次。本年冬虽极寒，亦不再患。凡小儿手足及各处，虽不患冻疮，亦敷两次则耐寒。若不隔几日，连敷则肉上起泡，甚至破皮。此法可传脚船夫，是一德。
　　是月伏日，晒干茄子，炒黑色为末。凡发脏毒者，连服十日愈。如或不止，再用数年陈槐花炒黑为末，服之数日，永不发。俱空心酒下一钱。
　　是月三伏极热时，汗要多出，则周身所染风寒湿气，由汗而出，可保一年无病。不拘鱼肉菜汤，只多入葱白、姜，汗乘热泡饭食之。要令满身汗淋如雨，停歇，方用热水洗拭。多出二三次极妙。
　　是月天热出汗，任其尽出，不可止遏。若汗未干，即在风内乘凉或 扇、或以冷水凉布抹逼，皆致病不小。
　　是月途中中暑暴死者，勿用冷水灌沃，急就道上取热土，填于死者脐上成堆，中间拨一孔，令人溺之，通脐孔。次用生大蒜捣烂，和热汤灌之即活。
　　是月初一日，沐浴去病。初六日清晨，汲井华水，以白盐淘于水中，用新锅复煎作盐擦牙，每日擦毕，漱吐手心洗眼，日日如此。虽老年，夜能细书。十四日用糖果、白鸡、黑豆祀灶神。二十二日沐浴去病。二十七日沐浴，至老不病。
　　忌是月，万事不宜用未日时，犯月建不利。
　　是月冷水浸手足，引风气，狂发四肢。
　　是月食冷水杀人。食韭昏目。食羊肉伤神气。
　　是月初六日沐浴，令人体臭。忌掘土。盖六六纯阴，犯之大凶。
