<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　七月
　　宜是月捣芙蓉叶敷诸肿。又可干为末，醋调涂。
　　是月收黄葵，用香油浸贮，治汤火伤。
　　是月收蒺藜子，阴干捣末。食后服二钱，治失明，半月效。
　　是月立秋节日未出时，采楸叶敷膏。其法，捣汁熬煎，滴水成珠为度，收藏，擦疮疡立愈。
　　用水吞赤小豆七粒，或十四粒，一秋可免痢疾。
　　是月初七日，夜取荧火虫二七枚捻发，白可变黑。十六日，将一年所剪指甲烧灰，服之灭九虫三尸。二十三日沐浴。
　　发不白。二十五日沐浴，益寿。
　　忌是月，万事不宜用申日时，犯月建不利。
　　是月立秋节沐浴，令人皮肤燥，生白屑。
　　是月立秋后十日，瓜宜少食。
　　是月食 ，上有蝎虫害人。食韭损目。多食凫类伤人。多食菱动气。多食生蜜暴霍乱。多食猪肉猪肺、生姜、茱萸，伤神气。少食油盐，能无病。
　　是月初七日，切戒色欲，勿想恶事。十五日犯色欲，损寿。
　　
　　八月
　　宜是月采百合花曝干蒸，食之益气力。
　　是月食韭菜、露葵少疾。
　　是月社日清晨，用瓷器收百草头露磨浓墨，治百病，名曰天炎。
　　是月初三日，灶神诞祀之吉。初八日沐浴益人。初十日，以朱点小儿额，谓之天灾。二十二日用枸杞汤沐浴却病。
　　二十五日用枸杞汤沐浴却病。
　　忌是月，万事不宜用酉日时，犯月建不利。
　　是月勿饮阴池流泉，令人发瘴脚软。
　　是月秋谷初成，食之发病。
　　是月食雉肉猪肚，冬发喘病。食生果令人多疮。勿多食新姜、生蒜、饴鸡肉、鸭、猪肺。
　　是月秋分节，忌杀生、房事、吊丧、问疾、大醉。
　　
　　九月
　　宜是月收菊花，晒干为末，五两用糯米一斗蒸熟，以曲并菊花搜搂，如常酝法酒熟。每日温服一小杯，以治头风、明目。
　　是月预收葫芦藤，俟除夕煎汤，浴小儿，不出痘。
　　是月取枸杞子浸酒饮之，令人不老。
　　是月宜食野鸭，如多年小热疮不愈，食多即瘥，但不可合胡桃、木耳、豆豉食。
　　是月初九日，采茱萸房插头鬓，辟恶气而御初寒。采菊花为末，遇酒醉，调服二钱即醒。采黄菊、茯苓，以松柏枝合服之，延年。
　　二十日，宜斋戒，于鸡鸣时沐浴辟邪。二十一日，枸杞汤沐浴，光泽不老。二十三日，采桑叶煎汤洗眼，至老如童，眼不昏花。二十八日沐浴吉。
　　忌是月，万事不宜用戌日时，犯月建不利。
　　是月食生姜成痼疾。食小蒜伤神损寿。多食鸡，魂魄不安。多食生冷，恐致痢疾。勿食霜下瓜，翻味。勿食葵，不消化。
　　是月初九日，食姜损寿。动床席招横恶。
　　
　　十月
　　宜是月建亥，生气在酉，酉属西方，坐卧宜向之。十一月同。
　　是月食芋益人。
　　是月采槐子，食之去病。
　　是月取大枣除皮，核破开，于文武火上反复炙令香，然后泡汤，宜常服，大益。
　　是月遇亥日食饼，令人无病。
　　是月立冬节，采桑叶一百二十 ，遇闰月多采十 ，每用十 。遇洗眼日期，煎汤洗之，除百病。
　　是月初一日沐浴吉。初十日采决明子阴干，百日可服。能治青盲等眼疾，又治唇口青。十四日枸杞汤沐浴。十八日鸡初鸣时沐浴。
　　忌是月，万事不宜用亥日时，犯月建不利。
　　是月纯阴用事，慎房事。
　　是月勿戴暖帽，使脑受冻，则无眩晕之疾。
　　是月多食猪肉，发宿气。食椒伤血脉。食葱损精。食韭动宿疾，多涕唾（下二月皆同）。食霜打熟菜，令面失色、目涩、心痛腰疼。
　　
　　十一月
　　宜是月天气渐冷，老年人夜用火炉烘被。既有火毒，又恐误事，惟锡制汤壶，每晚用热水满贮，安放被内，可以放心温暖。小孩、病患，俱当用此。或力不能制锡壶，用砖一块烧暖，布包温被，亦胜火炉多矣。
　　是月冬至节，夜宜于北牖下铺草卧，以受元气。
　　是月初十日沐浴，至老光泽。
　　三十日煮赤小豆粥祭门毕，合家食之，辟瘟疫。
　　忌是月，万事不宜用子日时，犯月建不利。
　　是月勿枕冷石铁物，昏人目。勿伤水。冻，勿以炎火炙腹背。勿以火炙肉食。
　　是月勿食龟鳖，令人水病。勿食螺蟹长尸虫。勿食虾蚌着甲之物，害人。勿食生菜，发客疾。
　　
　　十二月
　　宜是月多收雪水，盛贮缶器，埋土中高平处，覆以草荐，勿令风吹及雨水滋渗。治一切热疾、痘疹瘢 等疮，兼疗六畜疮疫，诸病皆效。
　　是月取川乌炒黄，绢袋盛装，如法浸酒听服，少许治头风。
　　是月取乌鸦一二只，入瓶泥封固，烧为末。治一切痨嗽骨蒸，米饮下二钱。
　　是月四九极冻日，碾糯米不拘斗石，蒸透熟，用芦席铺在板门上，将蒸米摊放天井中空地，冷透晒干，收贮大瓷罐或缸内，放干燥处，下用木板垫高，勿着潮湿，经久不坏。老年人、虚弱人、小孩子以及病后煮粥饭食，最益脏腑。夏月用滚水泡食，能止泻痢及治脾膈诸疾有余。家备些济人，大有功德。
　　是月初八日，取猪油悬风处，以备熬膏药解毒。收鳜鱼烧存性研细，用酒调服，治小儿痘疹不出。二十日沐浴去灾。
　　二十四鸡未鸣时，取第一汲井华水于净器，浸乳香至元旦。五更暖温，合家从小饮起，各吞乳香一豆大，咽水二三口，一年无时疾。三十日五更，抱小儿于独槽猪窝内滚过，则痘疮稀。用枸杞汤沐浴益人。以合家头发烧灰，同鞋底泥上泥包投井水。一年不害恶疾。
　　忌是月，万事不宜用丑日时，犯月建不利。
　　是月勿食猪脾。勿食带甲之物。勿食生椒、薤、霜烂果菜等物。勿食生葵，令人饮食不化，发百病。非但是月，每月皆忌。（以上《月令考》）
　　卷十　防病预诀
　　谨口食
　　
　　米麦类
　　粳米同马肉食，发痼疾。和苍耳食，令人卒心痛。（《食疗》）凡新谷初成，老人及脾弱人，切不可食。
　　（《传家宝》）糯米久食，身软筋缓，发风动气，合酒食之、醉难醒。（《通元》）凡素有痰热风病，及脾病不能转输，食之最能发病成积。（《从新》）黍米共有五种，久食生烦热昏，五脏发宿疾，令人好睡。不可与白酒、葵菜、牛肉同食。（《图经》）稷米食之，发三十六种冷病。不可与瓠子同食。（《食鉴》）粟米（北人谓之小米）生者难化，熟者滞气，隔食生虫。（《衍义》）与杏仁同食，令人吐泻。（《日用》）大麦久食，则心气盛而内热，令人作疥。（《要略》）虚者少食，防消肾水。（《传心 》）小麦南方少，霜雪夜开花，面有湿热，食之发病。（《食鉴》）湿面炙面，咯血吐血衄血人，终身宜忌。（《玄通药性解》）
　　附：劝面店勿用灰水以防喉症说
　　近人食切面，而不知面用灰水打成，今大概烧煤者，十居七八，煤灰即与炭灰搀杂，换灰者莫辨，从而收之。卖与面店人，食其面即暗受煤毒。或十年一发，或五年一发，虽未必人人尽发，惟视人受毒之浅深，即病之迟速存亡判焉。凡人受煤毒之气，于烧用之时，尚可服萝卜菜卤及海带菜等，以解之煤毒之蛊。
　　于肺肠之内，竟无医药所能救治，近时之发为烂喉疹疾，真九死一生也。用特刊布是说，并后附神效仙方。奉劝仁人君子，先于厨下分别煤炭灰，不可稍有搀杂，并祈劝知面店，一概尽用碱水和面，不至误用煤灰，为功莫大。伏冀广行传布，使之家喻户晓，或者蛊毒稍轻，喉症渐减也。
　　
　　附：治烂喉疹仙方
　　紫石英（四钱，解煤蛊） 六神曲（三钱，消面积） 蒲公英（四钱，解喉消） 杏仁泥（五钱，消痰火） 水煎，三服即愈。婴孩减半，孕妇勿忌。
　　荞麦（一名乌麦）久食发病，或成风癞。（《日用》）同石膏食立死。（《类案》）与白矾食杀人。和猪肉食，令人患头眩，脱眉发。（《寿世青编》）
　　菽豆类
　　黑大豆，脾虚人食最泻肚，同猪肉食，拥气至危。小儿勿食炒豆、煮豆。（《食疗》）黄大豆多食拥气生痰动嗽。令人身重，发面黄疮疥。（《纲目》）赤小豆久食瘦人，合鱼 食，成消渴症。作酱同饭食，成口疮。（《食鉴》）绿豆（俗作录者非），胃寒者不宜食。（《必读》）合鲤鱼 食，久则令人肝黄，成渴病。（《拾遗》）同榧子食，杀人。
　　（《食忌节要》）蚕豆多食发胀，忌同猪肉食。
　　豌豆（即寒豆）多食发气病。（《日用》）白扁豆多食壅气，患寒热者，不可食。（《本草经》）冷气人忌之。（《食疗》）刀豆多食损脾。（《传心 》）藜豆（一名 豆）多食令人闷。（《从新》）
　　荤辛菜类
　　韭，病患少食，多食助阳，损神昏目，酒后尤忌。（《衍义》）不可与蜜同食。若共牛肉食，成瘕病。
　　（《会编》）薤（似葱而细）食之，生痰涕，动邪火。反牛肉。（《食鉴》）葱多食，令人神昏发落，虚气上冲。（《从新》）同蜜食，下痢腹痛。同犬雉肉食，九窍出血害人。（《金匮玉函》）蒜多食，生痰动火，散气耗血昏目，损神伐性。虚弱有热之人，切勿沾唇。（《图经》）食蒜行房，令人面变颜色。（《千金》）芸台（俗名油菜），患腰脚者不可食，食之加疾，又损阳气，发疮及口齿病。胡臭人不可食，又能生腹中诸虫。道家特忌，以为五荤之一。（《食疗》）芥菜久食，则积温成热。辛散太甚，耗人真元，昏目发疮。（《从新》）同兔肉食，成恶邪病。同鲫鱼食，发水肿。
　　《食治》）有癣疮痔疾便血者忌之。（《单方全集》）白菜（本草名菘菜），夏至前食，发皮肤风痒，动气发病。（《四声》）气虚胃冷人多食，恶心吐沫气。（《纲目》）萝卜（本草名莱菔），多食，耗肺气。生食渗血嘈心。如服地黄、何首乌者食之，须鬓发易白。（《传家宝》）蔓菁子（即芜菁，一名诸葛菜）多食动气。（《衍义》）胡荽久食，损神健忘，病患食之脚软。（《从新》）根大损阳滑精，发痼疾。（《食鉴》）生姜八九月多食，至春患眼疾，损寿减精力。（《孙真人方》）茴香（古作 香），食之，能昏目、发疮。若阳道数举，得热则吐者，均戒。（《征要》）蓬蒿菜（古名同蒿），多食，动风发气。（《食鉴》）
　　柔滑菜类
