<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菜多食，滑大小肠，久食脚软腰痛，动冷气。（《食性》）荠菜（即野菜）与面同食，令人背闷。服丹石人不可食。（《食疗》）苋菜有六种，多食动气生烦闷，同鳖及蕨食成瘕。（《日华》）马齿苋不可与鳖同食。又一种紫大者，似是实非，尤不宜食。（《本草经》）莴苣有毒，百虫不敢近。（《博物志》）久食昏人目。患冷人不宜食。（《广笔记》）蕨，食之令人多睡、弱阳眼昏，鼻塞发落，气冷人食之，多腹胀。（《食鉴》）芋（俗名芋 ），多食动宿冷，难克化，滞气困脾。（《唐本草》）山药（《本草》）名薯蓣），勿同面食。（《从新》）百合红花者，中寒下陷人忌之。（《必读》）吾乡白花百合，食之极清肺。（《续桐溪记略》）竹荀（俗作笋），诸 皆发冷血及气。（《拾遗》）滑利大肠，无益于脾，俗谓之刮肠篦。（《 谱》）同羊肝食，令人目盲。（《日华》）
　　菜类
　　茄子，多食，动风发病。秋后食，多损目。（《本草经》）大肠易动者忌之。（《丹溪补遗》）冬瓜，久病与阴虚者忌之。未被霜者，食之成反胃病。（同上）甜瓜（俗名熟瓜），多食伤胃破腹，发黄胆，动冷气，生湿疮，发痞癖，令人虚羸。（《日用》）五月甜瓜沉水者，一瓜两蒂者，皆能杀人。（《食治》）南瓜，多食发香港脚黄胆。（《纲目》）切不可与羊肉同食。（《类案》）黄瓜（《本草》）名胡瓜），多食损脾，令人泻痢。（《传心 》）菜瓜（《本草》）多越瓜，有青白二种，多食致膨作泻，发诸疮，令脐下症痛。不可同乳酪鱼 食，令脘痛，又暗人耳目。（《食鉴》）。
　　丝瓜，多食滑肠，令人泄泻。（《通元》）葫芦《本草》）名壶卢，多食令人吐。（《日用》）
　　水菜类
　　（一作淳）菜逐水而性滑，能发痔。（《陆佃诗疏》）茭白滑利而冷，甚不益人。合蜜同食，发痼疾，损阳气。（《别 》）紫菜多食，令人腹痛发气，吐白沫。（《拾遗》）中有小螺蛳损人，须拣出海菜亦然。（《食鉴》）
　　果类
　　黑枣（北产者）与葱同食，令人脏腑不和。与鱼同食，令人心腹痛。有风疾痰热虫 人，不宜吃。小儿疳病亦禁。（《日华》）白枣（土产者）多食，令人热渴膨胀，动脏腑，损脾元，助湿热。（《千金》）凡羸瘦有疾者，尤不可食。（《日食方物》）胡桃性热，不可多食，多则生痰动火，令人咯血，肺病尤忌，油者有毒。（《图经》）有风病患，食之即发。（《唐本草》）栗子不宜多食，生者难化，生虫，熟者隔食滞气。患风气病患，尤忌之。（《日用》）榧子多食，引火入肺，大肠受损。（《药对》）同鹅肉食，生断节风。榧皮反绿豆，能杀人。（《食鉴》）荔枝多食，发虚热。（《食治》）龈肿衄血、病齿及火病患忌之。（《备要》）橄榄（即青果）性热，多食能致上壅。（《丹溪补遗》）银杏（即白果）多食则收。令太过，令人壅气胪胀，小儿发惊动疳，食千枚者死。（同上）石榴多食，损肺坏齿。凡服饵人尤忌。（同上）林檎（即红花）多食，发热闭百脉。（《从新》）梨子多食冷利，脾虚泄泻及乳妇血虚人忌之。（《征要》）橘子多食，聚痰损气。（《纲目》）同螃蟹食，令人患软痈。（《日用》）柑子多食，令人脾冷发痼疾、大肠泄。（《传家宝》）橙皮多食伤肝，与槟榔同食，头旋恶心。（同上）患恶核瘰 痰症人，食虽愈，后复发。（《定定子方》）山楂多食，令人嘈烦易肌，反伐脾胃生发之气。（同上）樱桃多食伤筋骨，有暗风人不可食，食之立发。（《生生编》）枇杷多食发痰热，与炙肉面同食，发黄病。（同上）杨梅多食，令人发热衄血、损齿及筋。（《食疗》）同生葱食，发疮致痰。（《日用》）同烧酒食，致毙。患疝病患忌食。（《全生集》）柿子性颇寒，肺经无火，及风寒作嗽、冷痢滑泄者忌之。不宜与蟹同食，令人腹痛作泻。（《征要》）李子合蜜食，损五脏。不沉水者，有大毒。（《蜀本草》）久病患，勿食李杏，犯之加重，不愈。（《发明》）杏子多食伤筋骨，令人目盲、须眉落。（《扁鹊》）酸熟有毒，双仁者杀人。（《马氏别本》）梅子多食，损齿伤筋、蚀脾胃。（《衍义》）小儿孕妇忌食。服地黄人更不可食。（《食鉴》）桃子多食令人热，仍不得入水浴，令人病寒热淋沥病。（《金匮要略》）西瓜多食作吐利，胃弱者不可复。（《日用》）世人取一时之快，忘伤胃之忧。古人有天生白虎汤之号稔其寒也，不明者，妄云不伤脾胃，误矣。（《通元》）桑椹不可多食、多食致衄。（《卫生杂兴》）甘蔗多食发虚热、动衄血，同酒食生痰。（《会编》）胃寒呕吐、中满滑泻者忌之。（《征要》）荸荠（一名地栗）性极凉泻，有冷气，人不可食，致腹胀气满，孕妇尤为大忌。（《食疗》）芡实（一名鸡豆）生食，动风发气，甚难消化。（《发明》）（一名菱角）生食，冷脏伤脾。（《食鉴》）熟食发痼疾，损阳事。（《日用》）藕市中所卖熟藕，俱用碱水煮，不宜食。（《从新》）慈菇多食，发肠风痔漏，崩中带下，香港脚瘫风，又使人干呕损齿，失颜色，皮肤干燥。（同上）沙糖多食心痛。鲫鱼同食成疳。笋同食成瘕，身重不能行。（《食鉴》）生胃火，助湿热，损齿生虫。（《本草经》）饴糖多食，动火生痰。凡中满吐逆、酒病牙疳均忌。（《药镜》）
　　补，有毒不可食诸果
　　凡果生食，生疮、腹胀作泻。（《张氏要略》）凡果落地经宿，蚁缘过者，食之令人患九漏。（同上）凡果未成核者，食之令人发痈疖及寒热。（《陈氏拾遗》）凡果忽有异常者，根下必有毒蛇，食之杀人。（同上）
　　禽类
　　鹅，多食令人霍乱，发风动气、生疮。火熏者有毒。（《蒙筌》）卵发痼疾。（《玄通药性解》）鸭，六月忌食，黑者毒目，白者杀人。滑中发冷，香港脚人，与肠风下血人，俱不可食。（《汤液》）卵忌与蒜鳖同食。
　　又勿与李子、桑椹食。（《食物本草》）野鸭不可合胡桃、木耳、豆豉食，春夏有毒，忌食。（同上）鸡，五色六翮四距（脚爪也），乌鸡白头者，俱不可食。（《拾遗》）合胡蒜食滞气。合鲤鱼食生痈疽。同糯米食生疣虫。
　　同生葱食成虫痔。同鱼汁食成心瘕。（《四声》）四月勿食抱鸡卵，多食滞闷，有八字纹者害人。（《食性》）野鸡久食，令人瘦。同胡桃食，发头风眩运及心痛。与菌木耳食发痔血。卵同葱食，生寸白虫。（《图经》）山鸡不可合鸟兽肉食之。（《本事方》）
　　补：有毒不可食诸禽
　　凡禽肝青者，食之杀人。（《金匮要略》）凡禽自死，口目不闭，翅不合者，不可食之。（同上）凡禽自死不伸足，白鸟乌首，黑鸟白乌，三足四翼，死无伤处，并有大毒杀人。（《寿世青编》）
　　兽类
　　猪久食能生湿痰，易招风热，伤风寒及病起初。人尤为大忌。（《别说》）同荞麦食，脱须眉。合葵食少气。
　　以生胡荽食烂脐。和羊肝食心闷。（《本经》）羊独角者不可食。黑头白身，食其脑，作肠痈。心有孔者杀人。肝有窍者破脏。蹄甲中有珠子白者名羊悬筋，食之令人癫脯三日，后有虫如马尾者有毒，宜忌。（《纲目》）牛为稼穑之资，不轻屠杀。市中所卖，非老病，即瘟死者、极毒杀人。非惟不可食，吸闻其气，亦能害人。（《食鉴》）马鞍下肉有大毒，白马黑头，白马青蹄，及脚无夜眼者，皆不可食。（《要略》）马汗气及毛，误入食中害人。凡有汗阴疮者，近之杀人。（《韩氏医通》）驴动风发痼疾，合猪食成霍乱。（同上）骡动风发疮，脂肥者尤甚，若与酒同食，致暴疾杀人。（《食鉴》）鹿，五月食之，痿人阳。合蒲白作羹食，发恶疮。（《拾遗》）獐发风动，气合 及生菜、梅李果，食之伤人。（同上）兔合鸡食，令人面发黄，损阳事。着干姜食，成霍乱。同上 死而眼合者杀人。独目者，不可食。（《别 》）犬气壮多火，阳事易举者，忌之。热病后食之杀人。（《征要》）悬蹄肉中有星如米者、白犬自死，舌下不吐者，皆有大毒，并害人。（《寿世青编》）
　　补：有毒不可食诸兽
　　凡兽有并头岐尾、赤足及形色异常者，不可食。
　　凡兽临杀，惊气入心，绝气入肝，并不可食。
　　凡兽北向自死，及死不僵而伏地者，不可食。
　　凡兽自死，或瘟疫疮疥死，及被箭死者，不可食。
　　凡兽肉中有如朱点者，得咸酢不变色者、落水浮者、堕地不沾尘者、经宿尚暖者、曝炙不燥者、久煮不熟者、煮熟不敛水者、热血不断者、久藏米瓮中者、祭肉自动者，皆有大毒，并杀人。（以上俱《本草拾遗》）
　　鱼类
　　鲤鱼发风热。凡一切风病，及痈疽疮疥、疟痢，俱不可食。（《食鉴》）患膈 翻胃者，愈后食之，复发难救。（《杨氏梓送方》）青鱼不可合生胡荽、生葵、菜豆、霍麦酱同食。（《本经》）鲩鱼（俗名草鱼、又名池鱼）能发诸疮。（《延寿书》）鲢鱼多食，令人热中发渴，又发疮疥。（《食疗》）鲫鱼多食动火。同芥菜食，成肿。同猪肝鸡肉食生痈。（《张鼎本草》）患香港脚人食之，久不愈。（《同寿 》）鲥鱼多食染瘟疫，小儿不宜食。（《日食方物》）鲚鱼助火生痰，发疥不可食。（同上）鱼赤目赤须者，杀人。
　　白鱼发脓，有疮疖人不可食。经宿者，令人腹冷。（《石氏》）与枣同食患腰痛。（《陶氏》）鲂鱼（大者即 鱼），疳痢人勿食。（《蜀本草》）鲈鱼发 癖疮肿。（《传信》）肝不可食，剥人面皮。
　　鲟鱼多食心痛腰痛。合笋食成瘫痪。（《会编》）鳜鱼有十二骨，每月一骨，有毒杀人。（《寿世青编》）河 毒之所在腹之子、目之睛、春之血，有损无益。浸血不尽，有紫赤斑眼者，及误破伤子，或修治不如法，误染屋尘者，俱胀杀人。凡服荆芥、菊花、附子、乌头之人，食之必死。（同上）鲳 腹中子毒，令人下痢。（同上）鳗鲡水行昂头者，背有白点者，腹下有黑斑者，无腮者，重四五斤者，俱不可食。（《拾遗》）（即黄鱼）滑肠动火。今所名黄鱼者，石首鱼也。（《食鉴》）患肺疽者，终身戒食。（《全生后集》）（俗作虾）无须，及腹下通黑，壳反白者，不宜食。（《四声》）（俗名黄鳝）大而黑者，通身浮水上者，项下有黑点者，昂头出水二三寸者，皆有毒杀人。（同上）
　　补，有毒不可食诸鱼
　　凡鱼头正白，如连珠至脊上，食之杀人。
　　凡鱼头中无腮者，食之杀人。
　　凡鱼头似有角者，不可食之。
　　凡鱼目合者，不可食之。
