<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡鱼无肠胆者，不可食之，三年阴不起，女子绝生。
　　凡鱼投地，尘土不污者，不可食之。
　　凡鱼狗不食、鸟不啄者，不可食之。
　　凡鱼 ，不可合小豆藿（即小豆叶也）食之。
　　凡鱼子不可合猪肝食之。以上俱《金匮要略》）
　　介类
　　鳖冷而难消，脾虚者大忌。（《从新》）凡足赤、三足、头足不缩、独目赤目、目凹陷、腹下红、或生王字形及有蛇纹者，皆蛇化也，不可食。（《拾遗》）蟹未被霜者，食之伤中败胃，动风，大伤阴血。（《广利》） 凡背有黑点生，脚不全，独螯独目，两目相向，目赤足斑，腹下有毛，腹中有骨者，并杀人。（《拾遗》）蚌多食，发风动冷气。（《衍义》）蚬多食，发嗽生痰及冷气，消肾。（《食治》）蛤蜊多食，令人腹结痛。（《别 》）淡菜多食，令人烦闷，发丹石毒。（《食鉴》）
　　虫类
　　蜂蜜（俗名蜂糖，生岩石者名岩蜜，亦名石蜜），大肠虚滑者，虽熟蜜亦在禁例。酸者食之，令人心烦。
　　同葱食害人。食蜜饱后，不可食酢，令人暴亡。（《从新》）黄蜡误杂于鸡肉内者，食之令人气塞而死。（《类钞》）
　　总补：有毒不可食诸物
　　凡酒及水，照见人影动者，不可饮之。
　　饮酒食生苍耳，令人心痛。
　　饮酒大醉，炙腹背，令人肠结。
　　秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人。
　　蜘蛛落食中，不可食之。
　　蜂蝇虫蚁等，多集食上，食之致 。（以上俱《金匮要略》）鸡鱼诸肉经宿者，不再煮，勿食，食之吐泻作胀。
　　诸肉汁藏器中，不泄气者，食之令人腹胀吐泻。以铜器盖，铜生汗，滴下亦毒。
　　饮食放露天，飞丝堕其内，食之喉肿生泡。
　　烈日晒热瓷器，不可便放食物，食之有损无益。
　　铜罐内贮茶水，锡瓶内盛烧酒，经宿看，渴甚不可饮。（以上俱《本草食鉴》）米饭面粉之类，如遗入水缸内，致生毛衣者，人若误食，多生痈毒。
　　久晴甫雨，屋檐水不可供人饮食。要知屋上每多蛛尿猫粪等秽，壁虎、蜈蚣虫涎诸毒，食之不独不洁，且生疽生病，须遇大雨冲流之后，方可无忌也。
　　有雷雨水，不可供食。雷有焰毒，凡有雷之时，其雨水饮之，腹胀生病。（以上俱《传家宝》）小满、芒种、白露三节内，水并有毒，人饮之，易生脾胃病。（《陶氏别 》）屋漏水，滴物上，有大毒，茅舍漏尤甚。菜在檐下滴水处者，亦不可食。
　　花瓶水有大毒，不可食。若浸蜡梅花者，尤能杀人。（二说俱《慈惠小编》）
　　卷十　防病预诀
　　戒色欲
　　
　　一戒风雷
　　圣人以迅雷风烈必变，所以敬天之成怒也。此时，若犯色欲，不但天夺其算，神降之殃，抑且生子丑貌怪相，非邪僻下流，即损身非命，可不慎哉。
　　
　　一戒寒暑
　　天时炎热寒冻，无论老少，须加保重，度此危关，已属万幸。若加房事，鲜不致病损寿。予友夏会宗，老而康强。自言无他术，惟于少壮时，五六两月及冬至后两月，独宿保养。予深敬服。惟是夏热赤体，冬寒偎傍，邪兴易起，当另具坚忍之心，戒之。
　　
　　一戒虚弱
　　今人心思尖倒，自十四五岁，童心无所不知，每每破身口而弱，根悉由于此。何况生来充实者甚少，虚弱者颇多，若留恋纵欲，自然疾病丛生，医药难效，将有用之才，一旦长往，可不哀哉。
　　
　　一戒衰老
　　人年半百以后，精神气血渐次日衰，譬如油少之灯，若不添油，再加灯草多耗，欲灯之不灭，何可得乎。昔人云：油尽灯灭，髓竭人亡，甚可畏也。每见一等老人，精气已衰，犹在此中讲求。甚有儿孙满前，多置外家媵，以图一时欢乐者，所谓阎罗王未曾相唤，何乃目求押到，深可叹也。
　　
　　一戒醉饱
　　古语云：醉饱莫行房，五脏皆反复，极言其大有损伤也。但酒醉行房，则血气流溢，渗入大小肠腑，多成便血、肠癖、浊淋、痈疽、痔毒等病。食饱行房。则脾胃损伤，多成中膈气鼓、脐痛偏枯等病，不可不慎。
　　
　　一戒忧怒
　　男女交合，乃欢乐事也。人或有忧愁恼怒，每借房事以消遣。殊不知忧怒既伤于神，色欲又伤于精，精神两伤，极危道也。明述之人，何可以性命自陷于危乎。（以上《传家宝》）
　　附
　　九天神霄玉诀戊日禁忌
　　昔汉武帝元封元年七月望日，西池王母降临。帝问曰：世间虫蝗水旱之灾，缘何而至？王母曰：世间下民，无知四时之内，犁锄田土冒犯阴阳之禁忌。是故水泽不降，百谷不收，民遭饥馑。帝曰：如何禳解得免此灾？王母曰：夫禁最重，无法可禳。不惟虫蝗之灾，而四时所犯，各有其应。若动土，尤当禁忌，春犯六戊日，令人寿夭。无后动土，则犯地灵。夏犯六戊日，令人损目。非灾动土，则犯五岳威灵。秋犯六戊日，令人时疫疟痢，动土则犯山川社会。冬犯六戊日，令人官非口舌，动土则犯四渎神 。世人若能畏忌，不犯六戊日之禁，即得时和，岁稔衣食丰足，又玄科天律。凡法官、道士、僧俗等众，于六戊日建斋祀，醮关申天曹者灭身。知而过犯者，殃及九祖。风刀割裂不宥，非受法 者，灭三等。道家烧香，玄科最重，而无解释之门也。抱朴子曰：蛇逢已日不出道，燕逢社日不衔泥，虫鸟尚知阴阳忌，何况人为万物灵。
　　
　　附
　　斗母天尊肥亲丸方
　　世上只有肥儿丸，并无肥亲丸，揆之乌鸟反哺之，私可以，人而不如鸟乎。凡家有老亲，及年六十外，气血已衰者。
　　宜时时照方修合，药止用匕，分两准，加现身譬喻之言，不过深望人子之血心办药耳。
　　人参一钱（多者更妙），此味即在人子身上取用，出内府带心血者佳。
　　肉桂一两（少者二三钱），此味即在人子贴肉上取用，无心者不堪入药。
　　归身二两（酒炒），此味即在人子及身体巳者取用，无二心者真。
　　茯神二两（抱木），此味即在人子服劳安静上取用，若味薄性躁者伪。
　　远志（三两），此味即在人子立身远大，显亲扬名上取用，若能体亲，心坚若志者尤效。
　　枣仁（三两），此味即在人子早发仁心，贻亲令名上取用，产心田出肺腑者妙。
　　甘草（二两），此味即在人子情性和平、善摄亲心上取用。若甘言蜜语，出之不真者，服之无功。
　　此数药肥亲，亲有不肥者，天翻地覆，必无是理也。根据方取用，斯为人子，果能肥亲，不必用药肥儿，而儿自无不肥也。佛偈曰：堂上有佛二尊，懊恼世人不识不用，金彩 成，非是檀香雕刻，只有在世爹娘，便是释家弥勒，若能敬奉得他，何用别求功德。
　　
　　附
　　纯阳祖师救世服药用引节要
　　寒病用淡姜汤作引。热用黄连或用石膏、黄柏等味。痰症用贝母。筋络有不快，用钩钩。暑症用青蒿、藿香、木香等味。毒症用银花。肝气用小茴或玫瑰花、建兰叶、素兰花。邪病用真降香。痢疾用青蒿、藿香、木香、银花、钩钩，此指红痢、五色痢也。心神不宁不交，用远志、枣仁、丹参、枸杞等药，其引不可尽述。大抵如热痛用热药为引之类，如不识其症候，但重用钩钩，或五钱七钱，此品是仙品，医者未洞知其妙。其次莫如金银花，须用一半生一半熟。虚证要药神品，乃钩钩、枸杞、丹参三味。钩钩为君，须重用。余二品等分，或三钱五钱不等。丹参醋制九次，枸杞盐制九次，钩钧酒拌晒九次，此皆时医所罕论也。
　　
　　附
　　用药诫
　　
　　人中黄
　　肠胃热毒偶有用入丸散者，今入煎药，则是以粪汁灌人而倒其胃矣。
　　
　　人中白
　　飞净入末药。若煎服，是以溺汁灌人矣。
　　
　　鹿茸麋茸
　　俱入丸药。外症痘症偶入煎药。又古方以治血寒久痢，今人以治热毒时痢，腐肠而死。
　　
　　河车脐带
　　补肾丸药偶用。今入煎剂，腥秽不堪。又，脐带必用数条，肆中以羊肠、龟肠代之。
　　
　　蚌水
　　大寒伤胃，前人有用一二匙，治阳明热毒。今人用一碗半碗，以治小儿，死者八九。
　　
　　蚯蚓
　　痘症用一二条酒冲，已属不典。今用三四十条，大毒大寒，服者多死。
　　
　　蜈蚣、蝎子、胡蜂
　　皆极毒之物，用者多死，间有不死者，幸耳。
　　
　　石决明
　　眼科。磨光盐水煮，入末药。今亦以此法入一切煎剂，何义。
　　
　　白螺壳
　　此收湿糁药，亦入煎剂，其味何在。
　　
　　鸡子黄
　　此少阴不寐引经之药，今无病不用。
　　
　　燕窝、海参，淡菜、鹿筋、丑筋、鱼肚、鹿尾
　　此皆食品，不入药剂。必须洗浸极净，加以姜椒葱酒，方可入口。今与熟地、麦冬、附桂、同煎，则腥臭欲呕。
　　
　　醋炒半夏、醋 赭石、麻油炒半夏
　　皆能伤肺，令人声哑而死。
　　
　　橘白、橘内筋、荷叶边、枇杷核、查核、扁豆壳
　　此皆方书所弃，今偏取之以示异，更有宜炒者反用生，宜切者反用囫囵，其类不胜枚举。（各说并见《慎疾刍言》）
　　桑虫
　　取桑蠹虫，用以发痘，不知创自何人。予尝遍考痘症诸书，从未见有用之者，及审其质性，不过为阴寒湿毒之虫耳。惟其有毒，所以亦能发痘。惟其寒湿，所以最能败脾。顾发痘，不从气血而从毒药，此与揠苗者何异。矧其湿毒侵脾，弱稚何堪。故每见多服桑虫者，毒发则唇肤俱裂。脾败则泄泻不止。
　　人但见痘症之死，而不知其败在虫毒也。前之既覆，后可鉴矣。其奈蒙蒙者，率犹长夜之不醒，何予欲呼之用，斯代柝而并咎，夫作俑者之可恨。（《景岳全书》）
　　牛虱
　　啖血例比虻虫，苦寒有毒，尤非痘家所宜。而世习用之，其为害不知若干人矣。（《本草从新》）
　　附
　　制剂说
　　
　　徐灵胎
