<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古时权量甚轻，古一两今二钱零。古一升，今二合。古一剂，今之三服。又，古之医者，皆自采鲜药，如生地、半夏之类，其重比干者数倍。故古方虽重，其实无过今之一两左右者，惟（《千金》）（孙思藐着《千金方》）（《外台》）（王焘着《外台秘要》）间有重剂，此乃治强实大症，亦不轻用也。若宋元以来，每总制一剂方，下必注云，每服或三钱或五钱，亦无过一两外者，此煎剂之法也。末药则用一钱匕，丸药则如桐子大者，十丸加至二三十丸。试将古方细细考之，有如今日二三两至七八两之煎剂乎。皆由医者不明古制，以为权量与今无异，又自疑为太重，为之说曰。今人气薄，当略为减轻，不知已重于古方数倍矣。所以药价日贵，而受害愈速也。又有方中熟地用三四两，余药只用一二钱者亦从无此轻重悬殊之法。要知药气入胃，不过借此调和气血，非药入口即变为气血，所以不在多也。又有病患粒米不入，反用腻膈酸苦腥臭之药，大碗浓煎灌之，即使中病，尚难运化，况与病相反之药，填塞胃中，即不药死，亦必灌死。小儿尤甚。又不论人之贫富，人参总为不挑之品，人情无不贪生，必竭蹶措处，熟知反以此而丧身。其贫者，送终无具，妻子飘零，是杀其身而并破其家也。吾少时，见前辈老医，必审贫富而后用药，尤见居心长浓，况是时参，价犹贱于今日数十倍，尚如此谨慎，即此等存心，今人已不逮，昔人远矣。
　　
　　附
　　劝惜字纸
　　
　　三官大帝 雷府
　　刘天君撰惜字垂训，求禄求名求嗣，功惟惜字为先。昔巳职之文帝，吾今复何赘焉。
　　但见世人扰扰，贫穷困 盈前，大半非他过恶，秽污字纸 愆，虽有训文广劝，终无一士心坚。小子矜驰佻达，老成狃习安闲，敬奉未闻一二，毁残殆有万千。或以糊房衬裹，或以裹物取便，或以残章委弃，或以零字沦淹，或以习书桌几，或以带上厕边，或以临时拭秽，或以糊衬蚕笾，种种罪深辜积，一一上奏帝前，罚令此曹受报，疾厄禁锢相牵，农贾鄙俚无减，士夫荣禄难延，大则灭身灭嗣，小则夺纪夺年。吾今下哀蠢尔，特为奉 降骈，普劝世间士子，遵行须要虔虔，毋论经书史子，毋论野史稗官，毋论缃函茧帙，毋论断简残编，毋论长篇累牍，毋论只字片言，务必尽加护惜。勿因俗论避嫌，始则焚诸火内，继则送去流泉。不可因循苟免，不可时日耽延。急急奉行一月，寸心复旧光鲜。急急奉行一载，本身科甲蝉联。急急奉行一世，此生名列上仙，实有如斯果报，非吾虚语取妍。倘有痴蠢野狼子，敢为诽谤憎嫌，吾已奉旨专事，立时雷火熬煎。今特广为传示，子其代我布宣：检拾字纸，随在烧化，固属敬惜。但惜字戒内有曰：勿于灶内烧灰，勿烧灰仍弃于地，未读此戒而不犯者鲜矣。因思物聚于所好，一人检取有限，似不若劝人。一法颇善，凡亲友许酬，神愿演戏者，何不竟许焚字纸数百斤，或数千斤，随力随愿。此法可贴一字条于空铺内，收卖每斤给钱一二分，彼市徒知其价，无不检来。
　　无论城乡，俱可行之。盖神戏，原欲广劝愚顽，岂料近今演戏，俱非正经，反教不善，定干阴，谴何冀降福。若能遵此，了酬愿心者，有祷必应矣。买到焚时，恐飞灰弃地。若无字炉处，可于地下挖一坑，旁留洞出烟，上盖破锅，将字由锅破处入烧为妥，烧过用净水泼浇，再用细蒲包，或油纸盛灰，每包内放石或砖一块，将绳捆好，送大江大河急水中，听其流去，包内有砖，不致漂流岸边。
　　店铺招纸等项，每多花、字相间，小儿性爱花纸顽耍，扯碎抛弃，岂不造孽。须用者，将花、字分开，或在上下左右，庶大人见时，可将字裁去，不致糟塌。
　　庙宇许愿上幡，僧道每卖与人，染作茶棚、风矾，并有改为被褥，字迹亵渎，俱罹大罪，今后施挂，惟祈将剪字缝于幡上，总属心愿。倘有出资收买焚化者，以杜后弊，功德更难量矣。
　　道路抛弃字纸，见宜收拾。而墙壁披挂者，及碗底并伞柄、笔梗、扇面有字破碎者，俱宜收惜。
　　凡一切字簿，勿与妇女为针线本，勿令小儿顽耍。
　　“ ”字，即古万字，考（《字汇》）云： 字，古佛胸中吉祥之相，人皆不知，或绣或画，杂于秽处，甚且织绣于绸绫上，或为衫裤，或为被褥，岂非不敬人，多不察，特为广布凡做佛事，须备小缸两只，一化元宝冥镪，一化文疏纸马。盖字虽焚化，其迹不灭，纸灰沾地，罪过实甚。若遇僧道，亦须劝导。
　　我等举议，施送字笼，笼面签上将要条刊一二则，或另刻一张同送书馆之处广劝，凡乐善君子，亦可遵此办理。
　　
　　
