<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓖麻同乳香、食盐捣，贴太阳穴，立止。（《证治汇补》）
　　热郁脑中头痛
　　硝石为末，吹入鼻中，即止。（同上）
　　头脑疼痛
　　片脑（一钱），纸卷作捻，烧烟熏鼻，吐出痰涎，即愈。（《普济方》）
　　太阳痛
　　生姜三片皮纸包，水湿，入火灰煨熟，以两片贴太阳，一片贴印堂中，以带缚之，立愈。（《经验秘方》）
　　头风脑寒
　　细辛（三茎） 瓜蒂（七枚） 丁香（三粒） 糯米（七粒） 脑子 麝香（各豆大一粒） 共为末。随左右头风搐鼻内，良久出涎升许，即愈。（《李惺庵方》）（《证治准绳》）：医书多分头痛、头风为二门，然一病也。浅而近者，名头痛，深而远者，名头风。当验其邪所从来而治之。）
　　偏正头风
　　蓖麻子、乳香（各等分）研，涂患处，立愈。（《硖川沈氏方》）
　　半边头风
　　馒头（七八个）敲碎煎汤，入小瓷瓶内，以瓶口对患处熏两三次，至头上有汗出，不痛方住。（《月谭朱氏方》）
　　八般头风
　　半夏末入百草霜少许，作纸捻，烧烟就鼻内 之，口中含水，有涎吐出，再含三次见效。（《卫生宝鉴》）
　　熏头风
　　天南星（一个）、艾（五钱）熏之。（《钱青 方》）头风痛久而牵引眉目渐至失明者 川乌（去皮） 细辛 防风 蝎梢（各等分） 研细，生姜汁调，贴患处。若眉目牵引不正，贴太阳穴上。（《方钞》）
　　头风白屑
　　楮木作枕，六十日一易新者。（《外台秘要》）
　　癞头
　　蜗牛（三十条），水三碗煎洗之，二次必愈。（《张仲景外函》）
　　秃头
　　鸽粪（火焙） 硫黄 明矾 银朱 陀僧（各五钱） 入盐三分，共为细末，先以米泔水洗，后以药敷。
　　《传家宝》）
　　腊梨
　　（白秃者） 灰窑内烧过红土墼（四两） 百草霜 雄黄（各一两） 胆矾（六钱） 榆皮（三钱） 轻粉（一钱） 共为末，猪胆汁调，剃头后擦之，百发百中，其效如神。（《陆氏积德堂方》）
　　脑漏
　　真艾（一两） 辛夷（二钱） 羌活 独活 防风 本 细辛（各五分） 共为末，掺艾内卷作条，点火熏鼻即愈。（《医方摘要》）
　　脑漏鼻涕臭
　　石首烧灰为末，吹入鼻内，即愈。（《同寿 》）一方，用藿香末吹鼻，妙。（《简易良方》）
　　卷二　杂症
　　面疾
　　
　　少年面 
　　紫背浮萍（四两） 汉防己（一两） 煎浓汁洗之。仍用萍在斑 上热擦，日三五次，物虽微末，其功甚大，不可小看。（《普济方》）
　　面上皴路
　　大猪蹄（四枚）洗净煮如胶，及卧时，用涂面上，次早以浆水洗之。半月后，面皮细急如童子。（《袖珍方》）
　　面上酒刺
　　菟丝子煎水，洗之即愈。（《冯氏锦囊》）
　　面上粉刺
　　益母草（烧灰） 肥皂（各一两） 共捣为丸。日洗三次，十日后，粉刺自然不生。须忌酒、姜，恐其再发。（《集简方》）
　　面上紫块
　　状如钱大，或满面俱有，用穿山甲（十片烧存性），野大黄、生姜（各四两取汁），川椒末（五钱）共和研，生绢包擦，如干醋润湿，数次如初，屡效。（《陆氏积德堂方》）
　　面上黑气
　　半夏焙研，米醋调敷。不可见风，不计遍数，从早至晚，如此三日，皂角汤洗下，面莹如玉也。（摘玄方）
　　黑粗丑黑
　　猪胰（五具） 芜菁子（二两） 土瓜根 杏仁（各一两）醇酒浸之，夜涂旦洗，老者少，少者白，神验。（《肘后方》）
　　面上忽生红黑丹如疥状，不急治，至遍身，必死
　　将鹿角烧为末，以猪油调 。（《单方全集》）
　　面上黑斑
　　白附子 白芨 白蔹 白茯苓 密陀僧 定粉（各等分） 共为末。及睡时，将面洗净，用浆水以药涂之，次早洗去。如此数次，以黑斑除去为止。（《传家宝》）
　　面上黑 雀斑
　　黑牵牛 白僵蚕（各二两） 细辛（一两） 合研细末，炼蜜为丸，如弹子大。日洗数次，一月之后，其斑自去矣。（同上）
　　面上有靥痕并一切瘢迹
　　屎白（二钱） 以人津和匀，蜜少许涂面，三四日即光。（同上）
　　面生白驳
　　面上生了白驳，似癣非癣，皮渐生白，无药可治。只用鳗鲡鱼脂，火炙出一两。先拭驳上，刮令燥痛，后以油涂上，不过三次即愈。（同上）
　　酒糟脸
　　天冬 川椒 白芷 苦杏仁（去皮） 硫黄（各一钱）共研细末，用 油和丸，临卧时擦面上。忌房事百日，愈。（《集验方》）
　　抓破面皮
　　生姜自然汁，调轻粉末，敷之无疤。（《奇方类编》）
　　两腮红肿
　　白花百合（一斤） 山芝麻根（去皮） 贝母 玄明粉（各一钱） 银朱（七分）加白面调敷，即愈。（同上）一方，用赤小豆末，敷之，立效。（同上）
　　腮
　　青靛花敷之，立愈。（同上）
　　大笑脱腮
　　乌梅捣碎为饼，塞满牙尽头处，张口流涎，随手掇上。（《传信方》）
　　卷二　杂症
　　眼疾
　　
　　七十二种眼疾
　　羊胆（一枚）割开，入蜂蜜（一钱）线扎，两手揉匀，白水煮一滚即取出，凉水浸半日，去生水，倾出内汁点之。（《秘方集验》）
　　风热眼作痛作痒及风泪眼赤眼时眼
　　皮硝（六钱） 新汲水（一钟） 煎七分，入瓷器内，候冷定洗眼。每日洗三五次，微开眼，冷水入眼内，用中指擦五遍。如痒甚，加明矾一二钱，泡洗尤妙。（《同寿 》）
　　时火眼
　　青鱼胆八片脑点之。（《医镜》）
　　风火眼
　　防风 荆芥 赤芍 川连（各二分） 归尾 胆矾 铜青（各一分） 杏仁（十四粒去皮尖） 绢包煎洗之。（《种福堂方》）
　　暴发肿痛
　　将青布一块水浸洗，令干。另用生姜汁、白矾末，将布蘸搽眼胞上，闭目少顷，泪出痛止。（《乾坤生意》）
　　清凉膏
　　（治暴赤痛） 芙蓉叶末，水和，贴太阳穴。（《鸿飞集》）一方，用黄连、冬青叶煎汤洗之。（《海上方》）
　　眼赤痒痛
　　黑枣（二枚）去核，纳入白矾（一块），用竹箸夹住，在油灯下烧之，下承凉水一杯，枣焦矾沸，滴入水杯，俟滴完，连枣放酒杯内，露一宿，次日将杯放开水内顿温，频洗，自愈。（《沈心斋验方》）
　　眼赤生翳
　　枸杞子捣汁，日点三五次，神效。（《肘后方》）
　　眼眶赤烂
　　（不拘风火皆治） 铜青（五分） 枯矾（三分） 为末。水一钟，饭锅上炖熟，用竹纸盖上熏起，清水洗愈。（《程氏续即得方》）一方，用杏仁（三粒去皮尖）、胆矾（三厘）为细末，滚水泡钟内，用竹纸盖上。取面上水洗抹，即日见效。（《王氏传方》）
　　烂眼皮及卷毛倒睫
　　用青盐火 ，以碗合地上，出火气，研细。每用五分，热汤半盏泡，温洗。（《曹氏经验方》）
　　红肿
　　患眼红肿，痛甚一团，肝火积聚，惟用旋下热童便，以碗盛贮，乘热开着眼睛淋洗，彼时虽觉少有折痛，却愈得快速。重者，洗二三次自愈。或用自己小便亦可，但不可用食葱蒜韭薤，并饮烧酒，黄赤之便。（《传家宝》）
　　砂物入眼
　　凡遇飞砂吹灰、小虫等物入眼，痛甚难开，只用净水一碗，以竹管插入水碗内，口吹不住，其砂物自去。或令明眼人，将眼捺开，用绵帕照砂物抹去。（同上）
　　锻石擦瞎
　　山栀子煎脓汁，不住手洗一二时辰，痛即止。（《奇方汇纂》）
　　迎风流泪并眼目昏花
　　霜后桑叶煎水频洗，神效。（《奇方类编》）
　　冷泪目昏
　　用干姜肥者为末，每用一匙沸汤，点洗。或用贝母（一枚）腻白者、胡椒（七粒）为末，点之。（《经验单方》）
　　眼昏浮翳
　　蕤仁二两（去油） 入硼砂（一钱） 麝香（二分） 研匀点之，去翳绝妙。（同上）
　　眼花生翳
　　用刀刮指甲细屑，和乳汁点翳上，即退。（同上）
　　眼翳膜年久不散
　　每日三次，以舌舐其膜，渐渐下，缘人真气使然。（同上）
　　老眼昏花并去翳障
　　硼砂（二钱） 荸荠粉（四钱） 川黄连一钱（姜制） 加冰片（一分）、麝香（二分），共研极细末，收入瓷瓶内，勿令泄气。用清水粘药，戥秤杪点，或灯草点更好，不伤眼睛。如时眼、火眼，先服发散药一二剂，然然点之。（《存仁堂秘 》）
　　眼内起星久而不去
　　白蒺藜（二钱）水煎洗之，日三次，三日即愈。（《生生编》）
　　眼中 肉赤筋及瞳人障蔽
　　雀粪（名白丁香）不拘多少，以初胎男子之乳，调点即愈。点少许，不可多。（《日用本草》）
　　肉侵睛
　　用腊月雄猪胆，入马牙硝于内，将风吹干，为末，入脑、麝点之。（《证治汇补》）
　　损目破睛
　　用牛口涎，每日点两次，须要避风，黑睛破者亦瘥。（《叶天士方》）
　　眼睛突出一二寸者
　　以新汲水灌渍眼中，数易之，自入。（《梅师方》）
　　眼生偷针
　　凡眼内 头忽结成 ，三五日便生脓汁，俗呼为偷针。此由热气客于 间，搏激津液所成。视其背上，即有细红疮点，以针头破之即瘥。乃解太阳经之客邪也。（《医统》）
　　眼生珠管
　　铅丹（五钱） 鲤鱼胆汁 和如膏，日点三五次。（《圣惠方》）一方，用牛膝并叶捣汁，日点三四次。（同上）
　　青盲
　　雄鼠胆（鼠胆最小，略一惊惶便碎矣） 鲤鱼胆（各二枚） 和匀，滴之立效。（同上）一方，用猪胆五枚，取汁于铜器中，慢火煎，令可丸如黍米大，纳眼中。（《外台秘要》）
　　卷二　杂症
　　耳疾
　　
　　耳痛
　　用蛇蜕烧灰存性为末，吹入以治风盛。用枯矾末吹入，治风湿。或青箬烧灰吹之亦效。（《简便良方》）一方，用白盐炒热，重绵包熨。（《备急方》）
　　耳内肿痛流脓
　　番木鳖（一个）磨水，滴耳内即愈。（《秘方撮要》）
　　耳烂
　　顶好安息香灰吹之。先用棉花卷出耳中毒水，俟毒水净尽，然后吹三四次愈。（《钱氏验方》）
　　耳衄
　　（少阳经火） 龙骨末吹入，效。（《证治汇补》）
　　耳痹
　　龙骨 麝香 轻粉 枯矾（各等分） 为末，吹入耳即愈。（《方钞》）
　　耳闭
　　细辛 石菖蒲 木通（各一分） 麝香（一厘） 共为末，绵裹，塞耳即愈。（《奇方类编》）
　　耳常呜
　　生地黄切断，纸包火煨，塞耳，数易之。（同上）
　　耳虚呜
