<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大枣（三个去皮核） 斑蝥（二个焙干） 同研匀，以熟猪油调，捏成饼如指头大，贴在印堂，一宿而愈。（《上仪堂施送方》）一方，五月五日，取花蜘蛛晒干，绛囊盛之，临期男左女右系臂上，勿令知之。（《普济方》）
　　祛疟
　　大老姜（一片），日出时东向对日，朱书“辟恶”二字，呵气于上，缚左臂，神效。（《陶氏别》）
　　卷二　杂症
　　伤寒
　　
　　伤寒七十二症出汗法
　　红枣（七个） 胡椒 天麻子（各七粒） 入银朱一钱乳碎，男左手放右腿弯内，女右手放左腿弯内，将药放手心，盖被即有汗如雨。（《同寿 》）
　　结胸伤寒
　　大黄（七寸） 巴豆（十四粒） 共为末，用唾调作饼，盖在脐上，以艾团灸之。候有热气透内方住。此方不拘壮瘦虚实人俱可用。灸后即以温汤轻将手帕拭去毒，此法救人甚多，不可轻视。（同上）
　　阴症伤寒
　　腹痛厥逆，芥菜子研末，水调，贴脐上。（《生生编》）
　　阴症伤寒指甲青者
　　用老雄鸡（一只），当脊开，连肠血等乘热急裹在脐上，将布缚定，一周时即醒。
　　阳物若缩，用手扯住。（《录竹堂方》）
　　伤寒阳毒
　　狂乱甚者，以青布一尺浸冷水，贴其胸前。（《南阳活人书》）
　　伤寒发狂难制
　　用炭火一盆，以陈醋浇火上，气入病者鼻中。即安。（《方钞》）
　　伤寒目翳
　　烧豆豉二七枚，研末吹之。（《肘后方》）
　　伤寒舌出过寸
　　梅花片脑半分，为末掺之，随手而愈。（《夷坚志》）
　　伤寒舌生芒刺黑胎
　　新汲水浸青布洗其舌，以姜片刮舌，自退。（《类编》）
　　伤寒风痹发汗不出
　　以火烧地，用水洒之，布干桃叶于上，浓二三寸，席卧温覆，取大汗，被中敷粉，极燥便瘥。（《本草从新》）
　　停食伤寒
　　陈香糟（六两） 生姜 水菖蒲根（各四两） 盐（二两） 共捣，炒热为饼，敷胸前痛处，火熨之，内响即去。如口渴，任吃茶水，待大便下恶物愈。（《单方汇编》）
　　黄耳伤寒
　　用苦参磨水，滴入耳中，或用猴姜根汁，或用苦薄荷汁，土木香汁滴入耳中。（《医宝说》）
　　赤膈伤寒
　　用三棱针刺肿出血，能蠲痛。（同上）
　　速解法
　　凡患伤寒，元气不足，汗不能出，又不能大表者，用老生姜（八两）切片，舂碎炒热。用绵裹姜，用两人每持一团，与病患先擦两手心两脚心，后擦前心背心，如冷再换热姜，得身上火热，自然寒气逼出，或即汗、或发细细红累即愈。（《秘方集验》）
　　卷二　杂症
　　咳嗽
　　
　　咳嗽熏法
　　熏黄（一两），以蜡纸调卷，作筒十枚，烧烟吸咽，取吐止。一日一熏，惟食白粥。七日后，以羊肉羹补之。（《千金方》）
　　年久呷嗽至三十年者
　　莨菪子 木香 熏黄（各等分） 为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒，烧烟熏吸之。（《崔氏纂要》）
　　老嗽不止
　　故茅屋上尘年久着烟火者，和石黄、款冬花，妇人月经衣带为末，水和涂茅上，待干入竹筒中，烧烟吸咽，无不瘥也。（《本草拾遗》）
　　久嗽不止
　　款冬花（二两）于无风处烧之，以笔管吸烟咽下，即用食物压下。（《证治汇补》）
　　久嗽欲死
　　用浓榆皮削如指大，长尺余，纳喉中，频出入，当吐脓血而愈。（《古今录验》）
　　风寒久嗽非此不除
　　天南星 款冬花 鹅管石 佛耳草 雄黄（各等分） 共为末拌艾。以姜一浓片，置舌上，次于艾上烧之，须令烟入喉中为妙。（《医宗必读》）
　　上气咳嗽
　　腹满羸瘦者，楸叶（三斗）、水（三斗），煮三十沸，去滓，煎至可丸如枣大，以筒纳入下部中立愈。（《海上方》）
　　一切劳嗽
　　胸膈痞满者，鹅管石、雄黄、佛耳草、款冬花（各等分），为末。每用一钱，安香炉上焚之，以筒吸烟入喉中，日二次。（《宣明方》）
　　卷二　杂症
　　霍乱
　　
　　霍乱转筋腹痛
　　以苦酒煮絮裹之。（《圣惠方》）
　　霍乱腹痛甚者
　　炒食盐一包，熨其心腹，令气透。又以一包熨其背，少顷即止。（《简易方》）
　　霍乱转筋入腹无可奈何者
　　以米醋煮青布搽之，冷即易。（《千金方》）
　　霍乱转筋入腹杀人
　　以小蒜、盐（各一两），捣敷脐中，灸七壮立止。（《圣济总 》）
　　霍乱转筋身冷心下微温者
　　朱砂（二两研） 蜡（三两） 和丸着火，笼中熏之，周遭浓覆，勿令烟泄。兼床下着火，令腹微暖，良久，当汗出而苏。（《外台秘要》）
　　霍乱转筋欲死气绝腹有暖气者
　　以盐填脐中，灸盐上七壮即苏。（《乾坤秘韫》）
　　霍乱急救法
　　转筋者，男子以手挽其阴，女子以手牵乳近两旁，后以盐填脐中，灼艾不计壮数，虽已死而胸中有热气者，立苏。研生蒜涂脚掌心，虽昏危入腹者，亦效。再以大蓼一握，煎汤洗之。心腹卒痛，以盐斤许炒热，纸包纱护，顿其胸腹，频火熨，觉热气透入即苏。（《证治汇补》）
　　干霍乱治法
　　干霍乱者，忽然心腹胀满，绞刺疼痛，欲吐不吐，欲利不利，状若神根据。顷刻之间，忽然闷绝。此由脾上郁极，不得发越，以致火热内扰（即俗名绞肠痧也）。用麻皮蘸油，刮臂膊上，或刺膝腕内，有红筋刺出紫血，或刺十指头，出血立愈。若转筋不止，用木瓜、盐二味，煎热汤，浸两足亦妙。（《十便良方》）
　　绞肠痧阴阳治法
　　肠痛难忍看，有阴痧，腹痛而手足冷，身上有红点，以灯草蘸油，点火烧之即愈。
　　有阳痧，肠痛而手足暖，以针刺其手指近爪甲处一分半许，出血即安。须先自两臂捋下其恶血，令聚指头，然后刺之。（《集简方》）附：王肯堂二方 王肯堂云：霍乱乃邪气用事，正气无主、溃乱之际，大忌姜汤、米汤、及乌梅、梅酱等汤，服之立死。虽热汤，亦不可用，禁之，禁之。小腹作痛，胀紧如石，气冷并结者，乃房劳伤也。切不可误以为霍乱，妄投冷水及补药之类，服之立死。但用消伤破血调气之剂，如红花、苏木、桃仁、当归、木香、青皮、槟榔之类酒煎，加童便调和，大口咽下，又令病患坐葱汤中浸之。
　　（《医镜》）
　　卷二　杂症
　　呕吐
　　
　　注车注船
　　凡人登车及船，烦闷头痛、呕吐者，宜用徐长卿、石长生车前子、车下李根皮（各等分）捣碎，以方囊系，半合于衣带及头上，则免此患。（《肘后方》）
　　塞鼻丸
　　闻药即吐，百药不效。伏龙肝为末，水丸，塞两鼻孔，遂不再吐，如神。（《经验广集》）
　　鼻嗅散
　　服药不效，用硫黄、乳香（各等分）为末酒煎，急令病患嗅气即住。（《卫生易简方》）
　　立效丹
　　雄黄（二钱） 酒（一盏）煎至七分，乘热令吐者嗅气即止。（《普济方》）
　　卷二　杂症
　　呃逆
　　
　　虚寒呃逆
　　乳香 硫黄 艾叶（各三钱） 为末。好酒（一钟），煎数沸。乘热使病患鼻嗅其气，再用捣姜渣擦胸前亦好。（《医宗说约》）
　　灸期门法
　　妇人屈，乳头向下，尽处骨间动脉是穴。男女乳小者，以手一指为率，陷中动脉是穴。男左女右，灸三七壮，再不正者，灸脐下丹田二三十壮，间有活者。（《证治汇补》）
　　呃逆不止
　　黄蜡烧烟，熏二三次即止。（《医方摘要》）
　　呃逆欲死
　　或以纸捻鼻嚏而止，或以诈冤盗贼而止，或鼻闻食香调气而止，皆抑之，骇之，而使气下也。此救呃逆要法，若额上出汗，连声不绝者危。（《古今医鉴》）
　　卷二　杂症
　　痞癣
　　
　　腹中痞块
　　玉簪叶同独囊蒜捣烂，穿山甲为末，好醋成饼。量痞大小贴之，两炷香为度。其痞化为脓血，从大便出。然须量人大小强弱贴之。（《卫生备要》）
　　痞块硬痛
　　吴茱萸炒热，布裹熨之。（《宜良李氏刊方》）
　　痞块硬痛如刀刺者
　　商陆根不拘多少，捣碎蒸之，以新布裹，熨痛处，冷再换。（《孙真人方》）
　　灸痞法
　　择破日，清晨令患人勿饮食，一进门槛内即睡倒地上，将病患男左女右手，以掌至指根长短为则，在肛门。往背上比得停留，以墨记之。取艾七炷，用七姓人揉熟在患人头前。地上摆七壮如王字样\r图\p04-a38a3.bmp\r，取七壮之尖，灸病患穴上，余皆一齐灸地，临灸咒曰：干元亨利，贞天地之德也。灸毕，至日将落时，方许食粥鸡肉等物，以发之。忌生冷七日。此日但换门槛，可灸数人，灸毕，将病患身下灰土并艾灰俱扫，送十字路上，弗可回顾。若遇人，神在腰，虽破日，亦不宜灸。自一岁至六十岁俱可灸。但灸疮不发者，难治。
　　乃辽左戴神医所授法也。（《录竹堂方》）
　　抓癖膏
　　血余 香油 桐油 生猪脑子（各半斤） 桃仁（四两） 白蜡（四钱） 同下锅内，文武火熬的脑子尽滤去渣，下黄丹（十四两），熬成膏，待温再下胡黄连、白芷、苏木、红花、三棱、莪术（各三钱）、归尾、 砂（各五钱）、麝香（一钱五分），各为细末，入前膏内，搅匀收贮，勿令泄气。有块先用皮硝煎水洗患处，次用姜擦，方用绢帛摊贴，后用鞋底炙热熨之，五七十遍，觉内热方可，痞即消缩，其效如神。
　　（《李沧溪方》）
　　大人小儿癖块方
　　甘草 甘遂 苋菜（各三钱） 砂（一钱） 木鳖子（四个去壳） 鳖肉（一两） 葱头（七个） 加蜜少许，共捣成膏，以狗皮摊贴。如药干，用葱蜜润之，二次即消。（《叶天士方》）
　　卷二　杂症
　　诸气
　　
　　走注风毒疼痛
　　芥菜子为末，以鸡蛋白调敷。（《曹氏经验方》）
　　走气疼痛
　　酸醋淬麸皮，炒热熨之。（《曹氏经验方》）
　　走注气痛
　　气痛之病，忽有一处如打扑之状，不可忍，走注不定，静时其处冷如霜雪，此皆暴寒伤之也。以白酒煮杨柳白皮暖熨之，有赤点处， 去血妙。凡诸卒肿急痛，熨之皆即止。（《姚僧坦集验方》）
　　流火
　　马前子（一个），用粗碗底磨水，以鸡翎扫遍，少顷又磨又扫，一日三五次，其痛即止，三日后全消。（《经验秘方》）一方，用生煤炭研极细末，醋调，敷患处即消。（《便易良方》）
　　风气痛
　　老姜 凤仙叶 香油 川椒末 共捣，擦痛处。或用凤仙子煎汤洗亦效。（《医学集成》）
　　湿气痛
