<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤仙草（一束） 大葱（一束） 捣烂 苍术（八两） 防风 荆芥（各五两） 煎汤入桶中。令患者坐汤内，多用旧衣服浸汤，搭其痛处，汤冷再添，不过三四次即愈。若遍身以此汤洗浴尤妙。（《医镜》）
　　香港脚发
　　足膝红肿，乃湿热留于肌肉之中，若不早治，其气上行至心即死矣。急用朴硝、大黄、寒水石、牙皂为末。
　　鸡子清调敷甚妙。或用人中黄为末，芭蕉汁调敷亦效。（同上）
　　香港脚上冲腹胀满闷
　　蓖麻叶蒸捣裹之，一日二三易即消。或灸风市、肩 、曲池三穴，或七壮，或五十壮，甚验。（《汇补》）
　　香港脚走痛
　　萝卜煎汤洗之，仍以萝卜晒干为末，铺袜内。（《圣济总 》）
　　香港脚腿肿久不瘥者
　　生黑附子（一个）去皮脐，为散，生姜汁调如膏涂之。药干再涂，肿消为度。（《简要济众》）
　　香港脚成漏
　　跟有一孔，深半寸许，其痛异常。用人中白 有水出，滴入疮口。（《证治要诀》）
　　香港脚痛不可忍以致口眼 斜、手脚如搐、不省人事、昏迷如死
　　黄建烟（二斤）炒热，以坐桶盛入内。将脚解光，放入烟中出汗，少冷又炒热。隔日一熏，熏七次即可除根。（《同寿 》）
　　疝气偏坠小肠气痛
　　陈锻石（炒） 五倍子 山栀子（各等分）为末，面和醋调敷，一夜即消。（《大全良方》）一方，用棉子仁煎汤洗之。（《斗门方》）
　　疝气阴囊如斗
　　木鳖子（七个） 皂角二条（煨黄） 玄胡（五钱） 川椒（一合） 共炒为末，以烧酒调如稀粥，涂在肾囊上，外以绵纸包裹，再以布包缚，随缩随收，一时即愈。（《李愠庵方》）
　　疝气囊肿不消
　　硼砂（一分）水研，涂之即消。（《桂轩随 》）一方，取田间青蛙皮，贴之自愈。（《袖珍方》）
　　肾囊风
　　鸡蛋炒出油， 之自效。（《奇方类编》）
　　燥囊散
　　（治阴囊湿痒、搔之则汁水流珠、用此极效） 牡蛎（醋 ）一两 硫黄 苦参 蛇床子 枯矾（各二钱） 雄黄（一钱）共为细末。先用苍术、椒、盐煎汤，洗湿处，后用此药掺之。（《景岳全书》）
　　卷二　杂症
　　泻痢
　　
　　水泻不止
　　木鳖仁 母丁香（各五个） 麝香（一分） 研末，米汤调作膏。纳脐中贴之，外以膏药护住（《吴扶寿精方》）
　　久泻不痊
　　生葱捣烂，入黄丹为丸，如豆大。填脐中，外用膏药贴之，立止。（《十便良方》）
　　泄泻暴痢
　　大蒜捣，贴两足心，亦可贴脐中，即愈。（《千金翼》）
　　腹中绞痛痢下窘迫
　　炒盐（二包）。互相熨之。（《世效单方》）
　　治痢仙方
　　茜草（一握）煎水，洗两足底即愈。（《奇方类编》）一方，用梧桐叶（三四斤），煎水洗足自愈。（同上）
　　赤白痢
　　巴豆（新者不拘多少研如泥） 雄黄（明净者研极细）共成为膏。将病患眉心中穴用水洗净，以膏摊油纸上，每用○如此大，贴穴上。壮年一炷香，老幼半炷香或三四寸，视人大小用之。香尽即将药轻轻揭去拭尽，神效。
　　（《内府秘方》）
　　禁口痢
　　（虽极危急，心胸微有热气者，亦能治之） 大蓖麻子 巴豆（各去壳）四十九粒 牛黄（一钱五分）透明雄黄 透明朱砂（阴砂不用） 麝香（各五分） 冰片（一分） 共为极细末，和前蓖麻子、巴豆研如泥，加葱汁、白蜜（各少许）为丸，如榛子大。先将纸贴患者眉心，纸上安药，药再用膏药贴之。眉心皮肤肿起即愈。如不肿者，不治。（《录竹堂方》）
　　久痢大肠滑脱
　　诃子 赤石脂 龙骨（各等分）为末，以蜡茶少许和药，掺肠头上，用绢帛揉入。（《景岳全书》）
　　痢后脱肛
　　经霜浮萍草，瓦焙干为末，热鞋底上熨之。（《冯氏锦囊》）一方，用五倍子末（三钱）、白矾（一块）水煎，洗之立效。（《三因方》）
　　卷二　杂症
　　大小便溺
　　
　　二便不通经三五日危急者
　　葱白杵填脐中，艾火灸七壮立下。（《日用本草》）一方，用皂荚放桶内烧烟，坐熏立通。（《集要方》）
　　男妇二便不通危在顷刻
　　田螺（十个） 葱白（七根） 麝香（五分） 轻粉（少许） 共捣成泥。敷脐上以熨斗烙之，立救一命。（《奇方类编》）
　　大小便不通
　　用蜗牛（三个）连壳捣，放脐中，以手揉，按之即通。加麝香（一分）更妙。（《录竹堂方》）
　　大便不通
　　猪粪烧灰存性，加皂角末拌匀。先用竹筒入肛门内，将药吹入，顷刻即通。（同上）
　　大便秘结至极昏不知人
　　猪胆（一枚），入好醋少许，扎鹅毛管上，灌入粪门内。（《同寿 》）
　　蜜导法
　　白蜜（六七两） 炼稠浓黄色，滴水凝硬，再加入盐、皂牙末（各五分）和匀，急倾入冷水中，捻如指大三四块。先将香油抹壳道中，后用蜜条放入即通。（《丹溪心法》）
　　小便不通
　　独囊大蒜（一个） 栀子（二十一个） 盐（一撮） 共捣，敷脐中，良久即通。若不通敷阴囊上立效。（《种福堂方》）一方，用莴苣子捣，贴脐中立愈。（《海上方》）
　　便闭垂死
　　桃枝 柳枝 木通 川椒 枯矾（各一两） 葱白（七个） 灯心（一把） 水（三十碗）煎。半用瓷罐热盛，一半熏外肾周遭，以被围绕。不令外风得入。冷即易之，其效大奇。（《医宗必读》）
　　急救受热便闭方
　　因受热，小便数日不通，小腹胀痛难忍者，用蜗牛（一二条）去壳，安放病患脐中，入冰片（少许），蜗牛即化为水，腹内一线凉下，小便即通。（《内府秘方》）
　　妇人小便不通
　　生白矾末（五厘）入脐，以一指甲水滴之。（《 记》）一方，用皂角煎汤，洗阴户，若在胎前，名曰转胞，是胎压转尿泡不小便也，宜稳婆托法。（《增订达生编》）
　　卷二　杂症
　　淋症遗精
　　
　　五淋
　　以白矾为细末，填脐中，滴以井水，通即去。（《同寿 》）
　　急淋阴肿
　　泥葱（半斤），煨热杵烂，贴脐上。（《外台秘要》）
　　小便淋涩
　　或有白者，以赤根楼葱近根截一寸许，安脐中，以艾灸七壮。（《程氏续即得方》）
　　小便沙淋
　　瓦松（即生屋上者）煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时即通。（《经验单方》）
　　热淋痛甚或不通者
　　猪胆（一枚）去汁，少许，入麝香（三厘），以阴茎纳其中，外线兜住于内，良久即愈。（《证治汇补》）
　　热淋不通
　　田螺（十五个水养），待螺吐出泥，澄去清水，以泥入腻粉（五分）调，涂脐上，尿立通，将螺放之，如若杀害，则不效。（同上）
　　遗精治法
　　每夕临卧时，用丝带将脚大拇指缚结，并花缚各指，总缚左右脚。俱用此法，凡泄精后，切忌解小便。（《济生方》）一方，用五倍子研细末，以女儿津调，贴脐内立止。（《种福堂方》）
　　梦遗
　　用阔布带将大腿一只，或左或右扣系项，睡醒则解伸，左右更换曲腿，睡自止。（《传家宝》）
　　卷二　杂症
　　水肿蛊胀
　　
　　肿胀
　　好轻粉（二钱） 巴豆（四两） 生硫黄（一钱） 研匀成饼，先以新绵铺脐上，次以药饼当脐掩之，外用帛紧束之。如人行十里许，即下水，待行三五度即去药，以温粥补之。一饼可治三五人。愈后宜淡食，忌油盐，大戒房事。（《病机沙篆》）
　　肚腹肿胀
　　独囊大蒜煨热去皮，绵裹塞粪门，冷即换。亦治关格胀满，大小便不通。（《单方全集》）
　　水肿尿少
　　针砂（醋煮，炒干） 猪苓 生地 龙口（各三钱）为末，葱涎研和，敷脐中，约一寸浓，缚之待小便多为度。日二易之，入甘遂更妙。（《陆氏积德堂方》）
　　水气肿
　　茧田螺 大蒜 车前子（各等分） 煎膏，贴脐上，水从小便出，尽即愈。（《宜良李氏刊方》）
　　浮肿
　　冬瓜皮煎汤，浴洗立消。（同上）
　　蛊胀
　　活乌背鲫鱼（一尾，重四五两者），愈大愈佳，再用独子肥皂（一个）去子，用壳同全鱼捣烂，团贴脐上，脐虽平而有纹影者，其气自入。轻者贴一二日，重者贴三五日，才应气蛊下泄，余蛊泻下即愈，是方余蛊皆可用，惟蜘蛛蛊不用。（同上）
　　十种水蛊肿满喘促不得眠
　　赤商陆根杵碎，贴脐心，绢帛缚定，病自小便出。（《同寿 》）
　　腹皮青色
　　（不速治须叟死） 胡粉（是锡粉非铅粉）盐熬色变，以摩腹上。（《子母秘 》）
　　元戟膏
　　（治腹满如石、阴囊肿大） 大戟 芫花 甘遂 海藻（各等分） 为末，醋调，和面摊绵纸上，贴肿处，口咬甘草不过两三时，水即下矣。（《济生秘览》）
　　水肿灸法
　　中脘二七壮，在脐上四寸，上下一寸，居岐骨与脐之分中。又灸水分穴如年壮。在脐上一寸禁刺，刺之则水尽即死。（《刺灸要诀》）
　　卷二　杂症
　　癫狂痫病
　　
　　邪狂癫痫不欲眠妄行不休
　　黑早走，起于寅时，勿令人见，用左手摘向东桃叶七瓣，暗系病患发内即安。（《集效方》）
　　羊癫风
　　生姜 飞罗面（各一两） 麝香（七分） 黄栀子 葱头 鸡子清（各七个） 地龙（七条） 共桩烂和匀，烘热，以绢帕缚于腹上。过三日，见有青筋，照方备药，再缚三日，无青筋则愈。重者，不过三服即可除根，永不复发矣。（《梅溪顾氏刊方》）
　　一切发狂势不可遏
　　用炭火（一盆），醋（一碗）倾于火上，其烟冲入病患鼻内，将姜汁喷于病患头面、身体手足，即安，方可察其阳狂阴燥用药（《医宗说约》）
　　一切热病发狂
　　床帐务要揭开，放入爽气良久，随用铜镜按在心胸间，热势稍退即除。若伤寒温热发狂，渴不止者，将朴硝（一斤）研细，用水（一盆） 将青布方圆尺许（三五块），浸于硝水中，搭在病患胸堂并后心上，频易，冷者搭之，如得睡汗乃愈。（同上）
　　痫症初发
　　用皂角汁灌鼻内。其风涎即从鼻口中涕唾而出。若苏后，其涎不止，急以盐汤，服之自止。（《医宗金鉴》）一方，发时灸百会穴，不拘壮数，以苏为止。再发再灸，以愈为度。（《刺灸要诀》）
　　风痫
　　先出手指如数物状乃发也，灸发际宛宛中三壮。
　　
　　猪痫
　　病如尸厥，口吐清沫，灸巨阙三壮。
　　
　　羊痫
　　目瞪吐舌，羊鸣，灸第九椎下间三五壮。
　　
　　马痫
　　张口摇头，身反折，马鸣，灸仆参左右各三壮。
　　
　　牛痫
