<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（七十三）问鼻衄伤寒太阳证，衄血者乃解，盖阳气重故也。仲景所谓阳盛则衄。若脉浮紧无汗，服麻黄汤（正方二十）不中病，其人发烦目瞑，剧者必衄，小衄而脉尚浮紧者，宜再与麻黄汤也；衄后脉已微者，不可行麻黄汤也。若脉浮自汗，服桂枝汤不中病，桂枝证尚在，必头疼甚而致衄，小衄而脉尚浮者，宜再与桂枝也；衄后脉已微者，不可行桂枝汤也。大抵伤寒衄血不可发汗者，为脉微故也。治法，衄家不可发汗，汗出额上陷，脉紧急，直视不能瞬，不得眠。然而无汗而衄，脉尚浮紧者，须再与麻黄汤；有汗而衄，脉尚浮缓者，须再与桂枝汤。脉已微者，黄芩芍药汤（杂七十八）、犀角地黄汤。衄血不止者，茅花汤。（杂方八十）若衄而渴，心烦，饮则吐水，先服五苓散（正方六六），次服竹叶汤（正九十五）。又问：阴证有衄血者乎？阴证自无热，何缘有衄？若少阴病，但厥无汗，强发之必动血，未知从何道出，或从口鼻，或从耳目，是谓下厥上竭，为难治。

　　（七十四）问腹满身重，难以转侧，口中不仁，面垢谵语遗尿。

　　此三阳经合病也，白虎汤主之。（正六十四）不可发汗，汗之则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷；若自汗者，白虎加人参也。（正六十五）又第二问论合病。

　　卷第十

　　此一卷，首论结胸与痞。盖病发于阳，下之早，即为结胸；发于阴，下之早，即为痞。然结胸与痞相似，但以痛不痛为异耳。心下满而硬痛者为结胸，但按之满不痛者为痞。医家不审，一有差互，立致危殆。结胸属陷胸证，痞属泻心证，其详各于逐问备论之矣。

　　（七十五）问心下紧满，按之石硬而痛此名结胸也。伤寒本无结胸，应身热下之早，热气乘虚而入，痞结不散，便成结胸。若已误转了，初未成结胸者，急频与理中汤服（正七十四），自然解了，更不作结胸，盖理中治中焦故也。此古人亦说不到，后人因消息得之。若大段转损，有厥证者，兼与四逆汤（正七十五）便安。胃中虽和，伤寒未退者，即候日数足，可下，却以承气再下之，（正四十二）

　　盖前来下得未是故也。其证心下紧满，按之石硬而痛，项强如柔 状（发热汗出不恶寒，名曰柔 ）。其脉寸口浮，关尺皆沉，或沉紧，名曰结胸也。治结胸，大率当下（仲景云：下之则和）。然脉浮与大，皆不可下，下之则死，尚宜发汗也。仲景云：结胸脉浮者，不可下，只可用小陷胸汤（正方四十）

　　。大抵脉浮，是尚有表证，兼以小柴胡汤（正二十九）等先发表，表证罢，方用下结胸药便安。西晋崔行功云：伤寒结胸欲绝，心膈高起，手不得近，用大陷胸汤。（正三十八）皆不瘥者，此是下后虚逆，气已不理，而毒复上攻，气毒相搏，结于胸中，当用枳实理中丸，（杂八十一）先理其气，次疗诸疾。古今用之如神，应手而愈。然结胸有三种：有大结胸（不按而痛，胸连脐腹坚硬为大结胸，大陷胸丸主之），（正三十九）有小结胸（按之心下痛为小结胸，小陷胸汤主之），（正四十）有水结在胸胁间，亦名结胸。头微汗出，但结胸无大热，此水结在胸胁证，小半夏加茯苓汤、（杂八十二）小柴胡去枣加牡蛎主之。（正二十九）又有寒热二证：有热实结胸（胸中烦躁，心内懊 ，舌上燥渴，脉沉滑者，皆热证也，大陷胸汤主之）

　　（正三十八），有寒实结胸。寒实结胸，无热证者，三物白散、（正八十八）

　　枳实理中丸主之。（杂方八十一）。近世治结胸，多行金针丸，用硫黄、阳起石者。若寒实结胸，行之或有瘥者；若热实结胸，行之必死也。又问：大陷胸汤与大陷胸丸如何？大陷胸用甘遂太峻，不可轻用，须量虚实轻重，不得已，即大陷胸丸最稳。又问：圣饼子灸脐中如何？此尤不可用也。又云：脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。二者病患胁下旧有痞，连在脐旁，痛引小腹，入阴筋者，亦名脏结，死不治。又问：脏结者何也？脏结者死，仲景无治法。大抵脏结，其证如结胸状，饮食如故，时时下利，阳脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治也。

　　（七十六）问心下满而不痛此名痞也。伤寒本无痞，应身冷，医反下之，遂成痞，枳实理中丸（杂八十一）

　　最良。仲景治痞气，诸汤中有生姜泻心汤（正六十三）、半夏泻心汤，（正六十一）此二方平和，宜常用之。仲景云：满而不痛者为痞，柴胡不中与也，半夏泻心汤主之（此汤药味，盖本理中人参黄芩汤方也）。审知是痞，先用桔梗枳壳汤尤妙。（杂八十三）缘桔梗、枳壳，行气下膈，先用之，无不验也。结胸与痞关脉须皆沉，若关脉浮者，大黄黄连黄芩泻心汤（正方五九）主之（关浮则结热，三黄以泻肝）。若复恶寒汗出者，附子泻心汤（正方六十）主之。病患心下痞，与泻心汤，痞不解，发渴口燥烦，小便不利者，五苓散（正六十六）主之。汗出表解而胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之（正六十三）。

　　下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满。此以医下之也，若复下之，其痞益甚，甘草泻心汤主之（正六十二）。

　　盖此非结热，以胃中虚，客气上逆，故使硬也。下利而心下痞，服生姜泻心汤、甘草泻心汤，利不止者，当治其下焦，赤石脂禹余粮汤主之（正一百九）。盖生姜泻心、甘草泻心，皆治中焦，此利在下焦，若只治中焦，则利益甚耳。服赤石脂禹余粮汤利复不止，当利其小便，五苓散主之。凡痞服泻心汤不愈，然后可用陷胸丸（正三十九）下之（不可用陷胸汤，盖太猛，只用陷胸丸）。大抵结胸与痞，皆应下，然表未解者，不可攻也。仲景云：当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，（正方一）攻痞宜大黄黄连泻心汤（正五十九）外证未解，心下妨闷者，非痞也，谓之支结，柴胡桂枝汤主之。（正三十一）胸胁满微结，小柴胡汤加干姜牡蛎汤主之。（正二十九）若太阳证未除而数下之，遂协热而利，利不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之（正方十六）。十枣汤（正八十九）、大柴胡汤（正三十），皆治心下痞，此方尤难用，须是表证罢，不恶寒，身凉，其人汗出，发作有时，头疼，心下痞硬满引胁下疼，干呕短气者，乃可行十枣汤；表未解者，慎不可用也。大柴胡汤，治伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，非大柴胡汤不可也（正方三十）。若人或咳逆气虚者代赭汤，是解后心下痞硬证。

　　（七十七）问呕者（干呕附）

　　无阳则厥，无阴则呕。呕者，足阳明胃之经。足阳明之气下行，今厥而上行，故为气逆，气逆则呕。仲景云：呕多虽不大便，不可下，可与小柴胡汤（正二十九），上焦得通，津液得下，胃气因和，浃然汗出而解。大抵呕证不一，各有治法，要之小柴胡汤，尤相主当耳。与小柴胡汤，胸胁满而呕，日晡发潮热者，可小柴胡汤加芒硝也。（正方三十四）若呕不止，心下急，郁郁微烦者，与大柴胡汤也。（正方三十）大便秘者，方加大黄（大柴胡治呕最妙，为内有枳实故也。枳实去秽；压虚气，须是去大黄。仲景云：呕多虽有阳明证，慎不可下，官局桔梗汤最良，亦用枳实耳方具第十七卷中）。古人治呕，多用半夏、生姜。孙真人云：生姜是呕家圣药，仲景治呕皆用之。太阳与阳明合病，必下利，若不利，但呕者，葛根加半夏生姜汤（正二十七）

　　主之。胸中有热，胃中有邪气，腹痛欲呕者，黄连汤主之（正八十三）。太阳与少阳合病，而自利，若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。（正八十六）。《金匮》诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤、小半夏加茯苓汤（杂八十二）、小半夏加橘皮汤，皆可选用也；呕而发热者，小柴胡汤主之（正二十九）；呕而发渴者，猪苓汤主之（正六十七）。先呕却渴者，此为欲解，急与之水；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。仲景云：本渴饮水而呕者，柴胡不中与也，宜治膈间，有水，赤茯苓汤主之（杂八十四）。若少阴证而呕者，真武汤去附子加生姜也（正一百五）。若汗若吐若下后，虚烦不得眠，若呕者，栀子生姜汤主之（正四十七）。伤寒瘥后呕者，有余热在胃脘，竹叶汤加生姜主之。（正九十五）又问：有干呕者何也？大凡呕者，饮食不下；干呕者，今人所谓 也，或因汗出，或因有水，或因下利，脾胃有热，故使干呕，官局中桔梗汤最佳（杂方一百二十一）。仲景治法，汗自出，干呕者，桂枝证也（正方一）；表不解，心下有水气，干呕发热者，小青龙也；（正三十六）身凉汗出，两胁痛，或干呕者，十枣汤也；（正八十九）少阴下利脉微，与白通汤，（正方九十八）利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤也（正九十八）；少阴下利，里寒外热，脉干欲绝，或干呕者，通脉四逆汤也（正八十一）；干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤也（正方一百）。《伤寒论》云：食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之；得汤反剧者属上焦也，仲景无治法。大抵吴茱萸汤治少阴证也，谷入胃而呕属阳明，宜与小柴胡汤。若病患直患呕吐而复脚弱或疼，乃是香港脚，当作香港脚治之。（法在第七卷五十四问）

　　（七十八）问吐吐有冷热二证。寸口脉数，手心热，烦渴而吐，以有热在胃脘，五苓散主之（正六十六）（伤寒有表证，渴欲饮水也，水入口即吐者，名曰水逆，由心经受热而小肠不利故也，宜服五苓散。发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止，小半夏加茯苓汤、大半夏加橘皮汤主之）。曾经汗下，关脉迟，胃中虚冷而吐，干姜黄芩黄连。少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。（正方七五）吐利，手足逆冷，烦躁甚者，吴茱萸汤主之（正方一百）。若伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之（正方九十五）。

　　（七十九）问呕吐而利呕吐而下利，有两证。仲景云：伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤下之。（正方三十）又有霍乱证，霍乱呕吐而利，热多而渴者，五苓散（正方六十六）；寒多不饮水者，理中丸（正七十四）（或有寒，腹满痛，或四肢拘急，下利，脚转筋，理中汤加附子一枚生用，并粗末作汤服之）。（正方七十四）

　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。

