<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（八十九）问发狂发狂有二证。阳毒发狂。蓄血如狂。其外证与脉皆不同。病患烦躁。狂走妄言。面赤咽痛。脉实潮热独语。如见鬼状。此阳毒也。（治药方在二十一问）病患无表证。不发寒热。唇燥但欲漱水。不欲入咽。其脉微而沉。小腹硬满。小便反利。大便必黑。身黄发狂。此血证谛也。病患如热状。烦满口燥。其脉反无热。此为阴伏。其血证审矣。仲景云。太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。其血自下者愈。若外不解者。尚未可攻。当先解其表。且桂枝汤。（正方一）外已解。但小腹急结者。乃可攻之。属桃仁承气汤主之。（正四十四）大抵伤寒当汗不汗。热蓄在里。热化为血。其人喜忘而如狂。血上逆则喜忘。血下蓄则内争。甚者抵当汤、（正九十一）抵当丸、（正方九十）轻者桃仁承气汤、（正四十四）犀角地黄汤。（杂八十六）须取尽黑物为效。（夫血热蓄在膀胱经。若用抵当汤。更须仔细审其有无表证。若有蓄血证而外不解。亦未可便用抵当汤。先用桂枝汤。以解其外。缘热在膀胱太阳经故也）○又有火邪发惊狂者。医以火于卧床下。或周身用火。迫劫汗出。或熨而成火邪。其人亡阳烦躁惊狂。卧起不安。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤、（正方十）桂枝甘草龙骨牡蛎汤（正方十四）主之。（凡灸及烧针后证似火劫者。并用劫法治之。金匮风引汤尤良。柴胡加龙骨牡蛎汤更捷）。（正三十三）

　　（九十）问发斑发斑有两证。（温病发斑。热病发斑）温毒发斑者。冬月触冒寒毒。至春始发。或已汗下。

　　表证未除。毒瓦斯未解。故发斑黑膏主之。（杂九十三）或冬月温暖。人感乖戾之气。至春初为积寒所折。毒瓦斯未得泄。迨天气暄暖。温毒始发。肌肉斑烂。瘾疹如锦文而咳。心闷呕清汁。葛根橘皮汤。（杂九十四）屡用之验。黄连橘皮汤亦佳。（杂一百二十五）（广州褚 子斑如坏梨靥）热病发斑者。与时气发斑同。或未汗下。或已汗下。热毒不散。表虚里实。热毒乘虚出于皮肤。遂发斑疮。瘾疹如锦纹。俗呼疮麸。素问谓之疹。（发斑者。下之太早。热气乘虚故也。下之太迟。热留胃中。亦发斑。服热药过多。亦发斑。微者赤斑出。五死一生。剧者黑斑出。十死一生）大抵发斑不可用表药。表虚里实。若发汗开泄。更增斑烂也。皆当用化斑汤、（杂百二十）玄参升麻汤、（杂九十五）阿胶大青汤、（杂九十六）猪胆栀子汤。（杂四十四）或与紫雪大妙。可下者。与调胃承气汤。（正四十三）（暑月阳气重者。常宜体候。才有赤点如蚊蚤咬。却急治之）○又有阳毒发斑。见十九问。二十一问。宜参酌之。

　　（九十一）问谵语病患有谵语。有郑声二证。郑声为虚。当用温药。白通汤主之。（正九十七）谵语为实。当须调胃承气汤主之。（正四十三）服调胃承气而谵语止。或更衣者。停后服。不尔再与之。仲景云。

　　实则谵语。虚则郑声。郑重也。重语也。世多不别。然谵语郑声。亦相似难辨。须更用外证与脉别之。若大小便利。手足冷。脉微细者。必郑声也。大便秘。小便赤。手足温。脉洪数者。必谵语也。

　　以此相参。然后用药万全矣。大抵伤寒不应发汗。即谵语。（仲景云。伤寒四五日脉沉而喘满。沉为在里。反发其汗。津液越出。大便为难。表虚里实。实则谵语）谵语属胃。和中则愈。不和则烦而躁。宜调胃承气汤。然亦有三阳合病谵语者。三阳合病。腹满身重。难以转侧。口中不仁。

　　面垢谵语遗溺。其脉必滑实。不可汗下。宜白虎汤。（正六十四）有胃实谵语者。病患身热汗出。

　　大便硬为胃实。宜调胃承气汤。（正四十三）大承气。（正四十一）外台承气汤。无芒硝尤稳或发汗多。亡阳谵语者。（仲景云。发汗多亡阳谵语者。不可下。此为津液不和。与柴胡桂枝汤）（正三十一）（和其营卫。以通津液后自愈。恐人作燥屎攻之。慎不可攻也）有下利谵语者。（下利谵语。有燥屎也。调胃承气汤）（正方四十三）（小承气汤主之）（正四十二）

　　有下后谵语者。（伤寒八九日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语身重不可转侧者。柴胡加龙骨牡蛎汤）（正三十三）有妇人热入血室谵语者。（妇人伤寒发热。经水适来。昼日明了。暮则谵语。

　　如见鬼状者。此为热入血室。无犯胃气。及上二焦。速用小柴胡汤主之）（正二十九）（若行汤迟热入胃。令津燥。中焦上焦不荣。成血结胸状。须当针期门也。妇人中风。发热恶寒。经水适来。入血室也。当刺期门。随其实而取之，已上二焦。热结在期门也。若犯胃气。昼夜谵语喜忘。小腹满。小便利。属抵当汤证中）（正九十一）○又问。仲景云。无犯胃气何也。答曰。热因经水适来。乘虚入室。故血室有热。遂令谵语。当以小柴胡解之。（正二十九）却与胃实谵语不同。胃实有燥粪。故宜调胃承气汤下之。（正四十三）若血实有热谵语。非胃家实。仲景恐人作胃实攻之。故曰无犯胃气也。大抵谵语是热。属阳而反见阴证者逆。

　　（九十二）问吐血伤寒吐血。由诸阳受邪。热初在表。应发汗而不发汗。热毒入深。结于五脏。内有瘀积。故吐血也。瘀血甚者。抵当丸（正方九十）轻者桃仁承气汤（正四十四）兼服犀角地黄汤（杂八十六）三黄丸（杂九十八）

　　（九十三）问腹痛（腹胀满附）

　　本太阳病。医反下之。因尔腹满时痛。是有表。复有里。仲景所以用桂枝加芍药汤主之。（正方十二）痛甚者。加大黄。（正方十三）（桂枝加芍药。即是小建中也。太阴脉弱自利。设当行大黄芍药者宜减之。其人胃虚。阳气易动故也。下利者。先煎芍药十余沸）难经云。痛为实。大抵痛宜下。（仲景云。发汗不解。腹满痛者急下之。宜大承气汤）（正四十一）（又曰腹中满痛。此为实。当下之。属大柴胡汤）（正方三十）腹痛有二证。有热痛、有冷痛、尺脉弦、肠鸣泄利而痛者冷痛也。

　　小建中汤主之。（正三十七）仲景云。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先与小建中汤。不瘥者。与小柴胡汤。（小柴胡去黄芩加芍药）（正方二十九）阴证腹痛。即四逆散、（正七十六）通脉四逆加芍药汤。（正八十一）腹痛小便不利者。真武汤（正一百五）关脉实。腹满大便秘。按之而痛者。实痛也。桂枝加大黄汤。（正方十三）

　　黄连汤、（正八十三）大承气汤主之。（正四十一）○又问腹胀满者何也。阴阳不和也。桔梗半夏汤最良。（杂九十九）仲景论太阳证发汗后。腹胀满也。浓朴生姜半夏甘草人参汤。

　　（正五十八）下后心烦腹满。卧起不安者。栀子浓朴汤。（正四十八）吐后腹胀满者。与调胃承气汤。（正四十三）少阴病六七日腹胀不大便者。急下之。宜承气汤。（正四十三）

　　（九十四）问烦躁伤寒烦躁。太阳与少阴经为多。（盖太阳与少阴为表里）阳明经或因不大便。中有燥屎。故烦躁耳。（仲景云。病患不大便五六日绕脐痛。烦躁。发作有时者。此有燥屎也。宜承气汤。大抵得病二三日。脉弱无太阳柴胡证。烦躁。心下硬。小便利。屎定硬。以小承气汤）（正四十二）（少少与。微利之。然有病已瘥。尚微烦。必大便硬。当问其小便日几行。若小便少。津液当还入胃。不须攻也）大抵阴气少。阳气胜。则热而烦。故太阳经伤风。多烦而躁也。（仲景云。太阳伤风。服桂枝汤）（正一）烦不解。先刺风池风府。却与桂枝汤。又云。太阳伤风。脉浮紧。

　　发热恶寒。身疼痛无汗而烦躁者。大青龙汤主之。（正三十五）又云。伤寒二三日心中悸而烦者。

　　小建中汤主之（正三十七）（又云。伤风发热。六七日不解而烦。有表里证。渴欲饮水。水入则吐。五苓散主之）（正六十六）（又云。伤寒得病无热。但狂言。烦躁不安。精气不与人相当。但与五苓散。二大钱服之。常与新汲井水饮一升许。即以指刺喉去之。随手愈。然而太阳证自汗心烦。若小便数者。又不可用桂枝表也）阳虚阴盛。亦发烦躁。阳气弱为阴所乘而躁。故少阴病亦烦躁。（少阴病二三日以上。心烦不得卧。黄连阿胶汤主之）（正八十四）（少阴病吐利手足逆冷。烦躁欲死者。吴茱萸汤主之）（正方一百）（少阴病下利咽痛。胸痛心烦者。猪肤汤主之）（正一百一）少阴下利。六七日咳而呕。渴烦不得眠。猪苓汤主之。（正六十七）

　　少阴病恶寒而蜷。时时自烦。欲去衣被。大柴胡汤下之。（正方三十）学人当以外证与脉别之。（寸关浮数。身热而烦者。属太阳也。尺寸俱沉。手足厥逆。自利而烦者。属少阴也）然有汗之而烦者。（仲景云。太阳病发汗后。大汗出。胃中干。烦躁不得眠。欲得饮水者。少少与之。令胃中和则愈。若脉浮小便不利。微热稍渴。五苓散主之）（正方六十六）有下之而烦者（仲景云。下之后发汗。昼日烦躁不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表证。脉沉微者。干姜附子汤主之）（正七十三）（又云。发汗吐下后。虚烦不得眠。心中懊 者。栀子豉汤主之）（正四十五）（发汗若下之。病仍未解。烦躁者茯苓四逆汤主之）（正方七十八）又有病已解而反微烦者。此由病新瘥不胜谷。损谷则愈。（先用小柴胡汤）（正二十九）（和其营卫。以通津液。得屎而解。小柴胡不中。然后以调胃承气汤）

　　（正方四十三）

　　（九十五）问下利者伤寒下利多种。须识别阴阳。勿令差互。（三阳下利则身热。太阴下利手足温。少阴厥阴下利。身不热。以此别之大抵下利挟太阳脉证便不得用温药。俗医但见下利。便作阴证。用温热药。鲜不发黄生斑而死也）太阳阳明合病。必下利。

