<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝母（三分） 桔梗（三分去芦） 巴豆（去心皮，熬黑，研如脂一上为散，纳巴豆研匀，以白饮和服，强人半钱匕，羸人可减之。病在膈上必吐，在膈下必利不利，进热粥一杯；利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣自覆，若以水 之洗之，益令热却不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法。

　　十枣汤（八十九） 太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，以十枣汤主之（属太阳）。

　　芫花（炒赤熬） 甘遂 大戟（各等分）

　　上各等分。异筛秤末，合和之，入臼中再杵治三百下，先以水一升半，煎肥枣子一十枚，取八合，去滓，纳药末，强人一钱匕，羸人可半钱，再单饮枣汤送下，平旦服；若下少病不除者，明日更服，加半钱。利后糜粥自养。合下不下，令人胀满，通身浮肿而死。

　　抵当丸（九十） 伤寒有热，小腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸（属太阳）。

　　水蛭（五个熬去子，杵碎，水蛭再生化，为害尤甚，须锉断，用锻石炒过大黄（三分去皮净） 虻虫（五个去翅足，熬）

　　上捣筛只为一丸，以水一大白盏，煎至七分，顿服， 时当下血；不下更作之。

　　抵当汤（九十一） 太阳病六七日，表症仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹硬满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经瘀热在里故也，抵当汤主之。太阳病，身黄，脉沉结，小腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。

　　伤寒有热，小腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当汤（以上属太阳）。阳明症，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之；假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤主之（以上属阳明）。

　　水蛭（十枚熬去子，杵碎，水蛭入腹再生化，为害尤甚，须锉断，用锻石虻虫（十枚去翅足熬） 桃仁（七枚去皮尖，捶碎用）

　　上锉如麻豆出，作二服。以水二盏，煎至七分，去滓，温服之。

　　麻仁丸（九十二） 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之（属麻仁（五两） 芍药（四两） 浓朴（五寸半去皮，姜汁炙） 枳实（四两炙） 杏仁（二两半去皮尖） 大黄（八两去皮上为散，蜜和为丸，如桐子大。饮下十丸，未知益之，日进三服。

　　茵陈蒿汤（九十三） 阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也；但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，以茵陈蒿汤主之（属阳明）。

　　茵陈蒿（嫩者一两） 大黄（三钱半去皮） 栀子上锉如麻豆大。以水二大白盏，先煎茵陈减半盏，次内二味，煎八分，去滓温服，日三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便中去也。

　　牡蛎泽泻散（九十四） 大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之（阴阳易瘥后，劳复牡蛎（熬） 泽泻 蜀漆（洗去腥） 商陆上为散。饮服方寸匕，小便利，止后服。

　　竹叶石膏汤（九十五） 伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之（阴阳易瘥后，劳复病脉证）。

　　淡竹叶（半把） 半夏（六钱一字汤泡洗） 石膏（四两杵碎） 人参（半两） 甘草（半两炙） 麦门冬（一两一分去心）呕者，加生姜一两半。

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，入生姜四片、粳米百余粒，煎取八分，米熟汤成枳实栀子汤（九十六） 大病瘥后，劳复者，枳实栀子汤主之。

　　枳实（一枚去穣麸炒） 栀子（三枚半肥者） 豉（一上以清浆水二盏半，空煮退八分，内枳实、栀子，煎取九分，下豉再煎五六沸，去滓温服，覆令汗出；若有宿食，纳大黄如博棋子五六枚同煎。

　　白通汤（九十七） 少阴病，下利脉微，白通汤主之（属少阴）。

　　附子（一枚生用） 干姜（一两炮）

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，入葱白四寸，煮至七分，去滓温服。

　　白通加猪胆汁汤（九十八） 少阴病下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；服汤脉暴出者死，微续者生。

　　猪胆（半合） 干姜（半两炮） 葱白（四茎） 溺（二合半） 附子半个（上以水一盏，煎五分，去滓，纳尿、胆汁，和相得，分温再服。

　　桃花汤（九十九） 少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之。少阴病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之（属少阴）。

　　赤石脂（四两。一半碎，一半筛末用） 干姜（一分炮）

　　上锉如麻豆大。每服四钱，入糯米一撮，水一盏半，服愈，勿再服。

　　吴茱萸汤（一百） 食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之；得汤反剧者，属上焦也（属阳明）。少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸人参（一两去芦） 吴茱萸（一两六钱五分，汤洗三遍）

　　上锉如麻豆大。每服四钱，生姜四片，枣子一枚，以水二盏半，煎至八分，去滓，分二服。

　　猪肤汤（一百一） 少阴，下利咽痛，胸满心烦，猪肤汤（属少阴）。

　　猪肤（二两六钱半）

　　上一味，以水二大白盏半，煮取一盏许，去滓，加白蜜一合半、白粉一合。相和温服。

　　桔梗汤（一百二） 少阴病二三日，咽痛，与甘草汤；不瘥，与桔梗汤（属少阴）。

　　桔梗（一两） 甘草（二两炙）

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，温分再服。

　　半夏散及汤（一百三） 少阴病，咽中痛，半夏散及汤（属少阴）。

　　半夏（汤洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）

　　上等分。各别捣筛已，令和治之。每服三钱，水一大盏，煎至八分，令冷，少少咽之。

　　苦酒汤（一百四） 少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出半夏（洗碎如枣核十四枚） 鸡子（一枚去黄，纳苦酒，着鸡子壳上二味，内半夏着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令二三沸，去滓，少少含咽之；不真武汤（一百五） 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身 动，振振欲擗地者，真武汤主之（属太阳）。少阴病二三日不已利，或下利，或呕者，真武汤主之（属少阴）。

　　茯苓（三分，小便利者去茯苓） 白术（二分） 芍药（三分，下利者去芍药，加干姜二分） 附子（一枚炮去皮，破八片，用二片。呕者去附子，加入生姜三两）

　　若咳者，加五味子三分，细辛一分，干姜一分。

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日进三服。

　　乌梅丸（一百六） 伤寒脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔，令病者静而复时烦者，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，以乌梅丸主之（属厥阴）。

　　乌梅（七十五枚） 细辛（一两半） 干姜（二两半） 黄连（四两） 当归（一两） 附子（一两半炮椒（出汗一两） 人参（一两半） 桂枝（一两半上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿去核，蒸之五升米下，饭熟，杵成泥和药，令千下，桐子大。先食饮服十丸，日进三服；稍加至二十丸，禁生冷滑物干姜黄芩黄连人参汤（一百七） 伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之（属厥阴）。

　　干姜（三分炮） 黄芩（三分） 黄连（三分） 人参（三分）

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱，水一盏半，煎至八分，去白头翁汤（一百八） 热利下重者，白头翁汤主之。下利欲饮水者，以有热也，白头翁汤（以上属厥阴）。

　　白头翁（一两） 黄柏（一两半） 秦皮（一两半） 黄连（一两半）

　　上锉如麻豆大。分五服，以水二大盏，煎至八分，去滓温赤石脂禹余粮汤（一百九） 伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚，理中治中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之；复不止者，当利其小便（属太阳）。

　　赤石脂（四两） 禹余粮（四两）

　　上锉碎。每服抄五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温旋复代赭汤（一百十） 伤寒发热，若吐若下，解后心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之（属太阳）。

　　旋复花（三分） 人参（半两） 代赭石（一分） 甘草（三分炙） 半夏（三分汤洗）

　　上锉如麻豆大。每服抄五钱匕，生姜四片，枣子一枚，瓜蒂散（一百十一） 病如桂枝症，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉咽不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散主之（属太阳）。

　　瓜蒂（熬黄） 赤小豆（各半两）

　　上各捣筛已，合治之。取一钱匕，豉一合，汤七合，先渍之，须臾煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服；不吐少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家不可与之。

　　蜜煎导汤（一百十二） 阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，屎虽硬，不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之；若土瓜根及大猪胆汁皆可蜜（四两）

　　上一味，纳铜器中微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦，看欲可丸，捻作挺如指许，长二纳谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。

　　猪胆汁方用大猪胆一枚，泻汁，和法醋少许，以灌谷道中，如有一食顷，当大便。

　　烧 散（一百十三） 伤寒阴易之为病，其人身体重，少气，小腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧 散主之。

　　妇人 裆烧灰上一味，以水和服方寸匕，小便利，阴头肿即愈。

　　卷第十六

