<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳化二年。代以细花盘。雕锦袍一。丞相加一等。程氏遗书。十月朔。拜坟。感霜露也。寒食。则又从常礼祭之。饮食则称家有无　王长真人降。　梦华录。十月朔有司进暖炉炭民间置酒。炙脔肉于胪中。团坐饮啖谓之暖炉会。　都城士庶。皆出城飨坟。禁中车马朝陵。如寒食节。　又城市内外。于九月下旬。即买寒衣靴鞋巾帽衣段。以□十月朔日烧献。　永陵孝洁肃皇后忌辰。嘉靖七年。○初二日。延庆节。　虚静张天师诞。　下元周真君诞。　宪宗纯皇帝诞。正统十二年。　初三龙聚日。三茅真君诞。○初四。虞卿真人降现。○初五。三会斋日。达磨祖师生日。　又谓五信风日。○初六。天曹诸司。五岳五帝诞辰。亦注生籍日。○初七。干明节。○初八日。南方火德星君诞。亦上帝酷杀日。而此月丁巳。亦是不宜会客。宜斋戒。　又东岳府君朝天日。○初十庆成节。唐文宗生。　又曰天宁节。宋徽宗生。　西天王降。○十四日。马练师乘青骡升仙。此日忌交易裁衣。○十五日。锺离仙翁飞升。　行?鱼岳真人升仙。　神烈吴真君同弟子四人飞升。　正一旨要云。下元三品解厄水官。　九江水帝。　十二河源。溪谷大神。晹谷神王。水府灵官。主禄百司。同下人间。检察善恶。校定罪福。上诣　天阙进呈。　水府生天会。　东岳府君朝天日。　苏子瞻后游赤壁日。○十六日。东华紫府少阳帝君上升。　又天仓开日。○十八日。献陵诚孝昭皇后忌辰。正统七年。　玄帝申时下降。○十九又东岳府君朝天日。　云笈七签曰。二十日。忌水陆远行。○二十一日。太明节。梁太祖生。○二十二日。龙会。东岳府君朝玉皇日。○二十三。天兴节。唐代宗生日。　会庆节。宋孝宗生日。○二十四日。保生天尊降。○二十五日。老君度函谷关。时周元王十月二十五也。此日不宜问疾。○二十七日。北极紫微太帝星降。立冬后十日。为入液。至小雪为出液。得雨谓之液雨。亦曰药雨。百虫饮此则蛰。至明年春二月。雷鸣时启蛰。唐史。十月丙申。有星犯昴。韦见素言于帝曰。禄山将死矣。帝曰。日月可知乎。见素曰。福应有德。祸应在刑。昴金忌火。行当火位。昴之中昏。此其时也。既死其月。亦死其日。明年正月甲寅。禄山其殪乎。　酉阳杂俎。洛城华林园内。有冬桃。十月始熟。形如括蒌。食之解劳。亦名王母桃。　崔希直。十月初雨雪。遇老父于门。献松花酒。老父曰。花酒无味。乃于怀中取丸药置酒中。令其饮之。味极香美。后问于太师曰。此葛真人第三子药。乃千岁公醪也。

　　九国志。吴杨渭。十二年冬十月。浚东塘之杨林江。水出火。可以燃物。　开元遗事。李白于便殿对明皇面撰诏诰。时十月大寒笔冻。莫能书字。帝敕宫妃十人。侍白左右。执牙笔呵之。白遂取而书。其受圣眷也如此。　承宫。字子少。避地于象阴山。耕种禾黍。及冬得熟。人有认之者。宫不争。推与之。　高祖记。汉元年冬十月。五星聚东井。东井秦之分野。五星所在。其下当有圣人。以义取天下者。　太公金匮曰。夏桀之时。以十月发民凿山穿陵。以通河。民谏曰。孟冬凿山穿陵。是泄天之气。发地之藏。天子失道。后必有败。桀杀之。期年岑山崩为大泽。汤率诸侯伐。　卫宏大夫奇字序。秦始皇。密令人种瓜于骊山硎谷中。温处。瓜实。使人上书曰。瓜冬实。有诏下博士诸生说之。人人各异。则皆使往视之。而为伏机。诸儒生皆至。方相难不决。因发机。从上填之以土。皆压焉。　孟冬命有司秫稻必齐。曲櫱必时。湛秽必洁。水泉必香。陶器必良。火齐必得。兼用六物。庶无差忒。　楚语。百姓夫妇。拣择令辰。奉其牺牲。敬其齐盛。洁其粪除。禋其酒醴。帅其子姓。道其顺词。以昭祀其先祖。

　　○十月二日。异俗作糯米京团。并列果酒。以祀先告冬。　玄枢经曰。自立冬十月节后。天道东行。修造出行。宜向东吉。月厌在丑。月杀在戌。天德在乙。月德在甲。月合在巳。月空在庚甲巳庚上宜修造取土。生气在酉。坐卧又宜向西时日不宜用亥字犯月建不吉。○初四日。勿加罪责人。故刑官罢刑。天府大忌。

　　调摄

　　孙真人曰。十月心肺气弱肾气强盛。宜省咸增甘。以养心气。毋伤筋骨。勿泄皮肤。勿妄针炙。以其时。血涩津液不行也。　孟冬十月节。运主阳明五气。足厥阴。肝风木。每日丑寅二时正坐。头左右顾。两手左右。托三五度叩齿吐内咽液如数。　小雪十月中。运主大阳终气。足厥阴。肝风木。每日丑寅二时正坐。一手按膝。一手挽肘。左右争力。各三五度。吐内叩齿咽液如数。　孟冬之月。天地闭藏。水冻地圻。蚤卧晚起。必候天晓使至温畅。无泄大汗。勿犯冰冻。温养神气。此月宜服寒衣。伸足卧。则一身俱暖。　夜卧宜被盖。覆足用暖。睡觉睁目转睛。可出心气。永无眼疾。　此月宜暖足。不宜戴暖帽。使脑受冻。则无眩晕之疾。　白云忌曰。此月忌食猪肉。发宿疾。且亥为猪肖。宜忌。勿食猪肾。　十月肾旺不令死气入肾。　千金方曰。十月勿食椒。损心伤血脉。勿食韭。令人多涕唾。勿食霜打熟菜。令人面无光。勿食葱。勿以梨搅热酒饮。令人头旋。勿食獐肉动气。勿食熊肉伤神。此月只宜食芋。初八日宜沐浴。○初十日。宜拔白。又谓之阴毒日。戒夫妇入房。○十三日。宜拔白。○十四日。取枸（木巳）煎汤沐浴。令人光泽。不病不老。○十六日。天仓开日。○十八日鸡初鸣时沐浴。令人长寿。　是月夜长内热。少食温软之物。食讫摇动令消。不尔。则成脚疾。　真诰曰。是月上巳日。取槐子吞之。每服二十一粒。去百病。多服则长生通神。盖槐乃虚星之精也。　圣惠方曰。是月上亥日。面向东采枸（木巳）二升。以好酒五升。于滋瓶内浸二十一日开封。又捣生地黄汁三升。搅匀同浸。以纸三重密封其口。候至立春前三日。开瓶空心暖饮一杯。至立春后。髭鬓皆黑。补精益气。轻身耐老。忌食萝卜芜荑。或食宜用壬癸日。　养生录。是月采枸（木巳）红熟者。去蒂。净水洗沥干砂盆内。烂研。以细布榨汁。去滓。不用。沉清一宿。去清水。若天气稍暖。更不待经宿。入磁石器中。漫熬成膏。勿令黏底。候少稠。即以新磁瓶盛之。蜡封勿令透气。每日蚤朝。温酒下二大匙。夜卧再服。百日身轻气壮。耳目聪明。须发乌黑。是月宜进枣汤。其方取大枣除皮。核中破之。以文武火日反复炙令香。然后煮作汤用。　法天生意云。此月是纯阴用事。夫妇宜戒容止。犯者减寿。朔朢日减十年。晦一年。上下弦。减五年。庚申甲子本命。减一年。初九牛魁初降。犯者百日中恶。初十夜西天王降。犯者一年死。二十八人神在阴。宜忌

　　占候

　　立冬之日。水不冰。是为阴负。地不冻。咎征之验雉不入大水。国多淫妇。小雪之日。虹不藏。妇不专一。天气不上腾。地气不下降。君臣相嫉。不塞闭而成冬。母后淫佚。　黄帝占。十月日食。朝有奸臣。冬旱。六畜贵。鱼盐贵　月食。主秋谷贵。鱼盐贵。　月无光。六畜贵。　西北干风名不周。京房曰。四时暴风起西北。天下大饥。有盗贼。人流亡。日月失色。地动。人多病。疽疥疠恶疮疫死。　立冬日。西北风。主来年大熟。　冬甲子雨。飞沙千里。　朔日风雨主旱。来年夏多水。芝麻贵十倍。三日风雨。芝麻贵五倍。来年麻不收。　立冬□。主多鱼。雨。主无鱼。冬前霜。主来年蚤禾好。冬后霜。主来年晚禾好。　虹以十月出。主麻贵。及五月谷贵。　出西方。稻贵。一出一倍。再出再倍。三出三倍。四出四倍。五出五倍。流民千里。　以立冬四十六日内。出正北。贯坎中。冬少雨。春多水灾。冬三月出西方。青云覆之。春雨调和。白云覆之。春多狂风。黑云覆之。春多雨水。　冬雷震惊。万物不成。虫不藏。兵起。　冬雨雹。臣逆命。大臣殃。　冬星坠。其国忧。　月内雾。谓之沫雾。主来年水大。二百单五日见。须看雾着水面则轻离水面则重。谚云。十月里沫露。塘瀊。十一月沫露。塘干。

　　○十六日。谓之寒婆生日。晴。主冬暖。　庚戌辛亥日雷。正月米贵。壬寅癸卯日雨。主来年春谷贵。　冬雷。主人多死。所起之乡。骸骨盈野。夜雷尤甚。○十月朔日立冬。主有灾异。晴则一冬多晴。雨则一冬多雨。又多阴寒。　值小雪。有东风。主春米贱。西风。主春米贵。

　　十一月令

