<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮南子曰。四时者。天之吏也。日月者天之使也。星辰者。天之期也。虹霓彗孛者。天之忌也。　广雅云。日者。太阳之精。名曜灵。又名朱光。出于阳谷。沐于咸池。拂于扶桑。是谓晨明。登于扶桑。爰始启行。是谓朏明。至于曲阿。是谓旦明。至于曾泉。是谓蚤食。至于桑野。是谓晏食。至于衡阳。是谓隅中。至于昆吾。是谓正中。至于乌次。是谓小还。至于悲谷。是谓脯时。至于女纪。是谓大还。至于渊虞是谓高舂。至于连石。是谓下舂。至于悲泉。爰止其女。爰息其马。是谓悬车。薄于虞渊。是谓黄昏。渝于蒙谷是谓定昏。日入崦嵫经于细柳。入于虞渊之汜曙于蒙谷之浦。行于九州岛七舍。日御曰羲和。 【 淮南子】 春秋感精符曰。月者。太阴之精。地之理也。名曰阴灵。又曰望舒。释名云。月。阙也。满则复缺也朔。月初之名。苏也。月死复生苏也。晦。月尽之名。灰也。火死为灰。月光之尽似之也。弦。月半之名。其形一旁曲。一旁直。若张弓施弦也。朢。月满之名。月大是十六日。小十五日。日在东。月在西。遥相望也。朏。月未成明也。魄。月始生光也。承大月。月二日生光。谓魄。承小月。月三日生光。谓朏。晦而月见西方。谓之朓。朔而见东方。谓之朒。亦谓之侧匿。侧匿则侯王其肃。朓则侯。主其舒。月御名曰纤阿。 【 出汉书五行志】 大玄索隐云。朝见曰朒。夕见曰朓。至夜谓之匿。　春秋说题云。星之为言精也。阳之荣也。阳精为日。分而为星。故其字。日下加生。　天文志。孟康曰。星。石也。金石相生。人与星气相应。

　　春秋合城图曰。天文地理。各有所主。北斗有七星。天子有七政。　史记。北斗七星。所谓璇玑玉衡。以齐七政。杓欈。龙角。衡殷。南斗魁枕。参首。是谓帝车。运于中央。临制四乡。分阴阳。建四时。均五行。移节度。定诸纪。皆系于斗。　春秋运斗枢云。斗星第一天□。第二天璇。第三天玑。第四天权。第五天行?鱼。第六开阳。第七摇光。第一至第四为魁。第五至第七为杓。合而为斗。居阴布阳。故称北斗。魁戴匡。六星。曰文昌宫。一曰上将。二曰次将。三曰贵相。四曰司命。五曰司中。六曰司禄。　天官书曰。汉。天河也。金之散气。其本曰水。汉星多。水多。星少。主旱。　河图帝通纪曰。风者。天地之使。礼乐之始。万物之首也。曰巽二。曰封家十八姨。　雷。天之长子。亦天之鼓也。元命苞曰。阴阳之气合而为雷。谷梁传曰。阴阳相薄。感而为雷。激而为霆。震与霆。皆霹雳也。名曰豊隆。　电。阴阳激耀也。是雷之光。释名云。殄也。乍见即殄灭也。名曰列缺。又曰石（石韱）磹。

　　春秋元命苞曰。阴阳气聚为云。说文云。山川之气。大泽润气也。又曰。云之为言运也。地气上升为云。天气下降为雨。注曰。阴凝上结。合而成云。阳散下流。注而为雨。　庄子曰。腾水上溢为雾。阴阳之乱气也。五行志曰。雾者。百邪之气。为阴冒阳。本于地而行于天。　河图帝通纪曰。雨者。天地之气。阳制于阴。和则为。雨。曾子曰。雨。辅也辅时生养也。广雅云。雨师曰屏翳。山海经云。屏翳。海东人。张士伯祷雨峄山。忽闻空中语曰。大雨由天。小雨由山。　说文云霁。雨止也霋。雨霁也。霩。雨止云罢貌。三礼仪宗云。雩祈雨之祭。雩于山川社稷。禜。止雨之祭。禜于城门。　月令章句曰。露。阴液也释名云。露结为霜。五经通义曰。和气津液凝为露露从地出。春秋考异云。霜者。阴精。冬令也。四时代谢。以霜收杀。霜之为言亡也、物以终也。大戴礼云。阳气胜则散为雨。露。阴气胜。则凝为霜雪。

　　曾子曰。云雾。雨之征也。夏则为露。冬则为霜。温则为雨。寒则为雪。雨露冻凝。皆由地发。不从天降。 【 出论衡】 大戴礼。曾子云。阳之专气为雹阴之专气为霰雹与霰。一气之化也。盛阳之气在雨水。则温暖为雨阴气薄而胁之。不相入。则转而为雹。盛阴之气在雨水。则凝结为雪阳气薄而胁之。不相入。则消散下而为霰。谷梁传曰。雹者。阴胁阳之象。霰者。阳胁阴之象。说文云。雹雨冰也。凡雹皆冬之愆阳。夏之伏阴也。张（宁去丁改奂）云。阴气专用。则凝精为雹。　十洲记。霞者。日之精。餐霞之道甚秘。致霞之道甚易。河东蒲阪项曼都。好道学仙。三年始返。人问状。都曰。欲饮食。仙人饮我以流霞。每饮一杯。数日不饥。　月令季春之月。虹始见。音义云虹双出。色鲜盛者为雄。雄曰虹。闇者为雌。雌曰霓。是阴阳交会之淫气也。　尚书考灵耀云。地有四游。冬至地上行。北而西。三万里。夏至地下行。南而东。三万里。春秋二分。是其中也。地尝动移。而人不知。如人在舟中。闭牖而坐。舟行不觉也。

　　河图括地象曰。天有九部八纪。地有九州岛八柱。东南神州。曰晨土。正南邛州。曰深土。西南戎州曰滔土。正西弇州。曰开土。正中冀州。曰白土。西南柱州。曰肥土。北方玄州。曰成土。东北咸州。曰隐土。正东杨州。曰信土。昆仑山为柱。气上通天。昆仑者。地之中也。地下有八柱。柱广十万里。有三千六百轴。互相牵制。名山大川。孔穴相通。　淮南子曰。九州岛之外。仍有八寅。亦方千里。自东北方曰大泽。曰无通。东方曰大渚曰少海东南方曰具区。曰无泽。南方曰大梦。曰浩泽。西南方曰渚资。曰丹泽。西方曰九区曰泉泽。西北方曰大夏。曰海泽。北方曰大冥。曰寒泽。　八寅之外。又有八纮。亦方千里。自东北方曰和丘。曰荒土。东方曰棘林。曰桑野。东南方曰大穷。曰众女。南方曰都广。曰反户。西南方曰焦侥。曰炎土。西方曰金丘。曰沃野。西北方曰一目。曰沙所。北方曰积水。曰委羽。凡八纮之气。是出寒暑以合八正。以行风雨。

　　庄子曰。八纮之外。乃有八极。自东北方曰方土山。曰苍门。东方曰东极山。曰开明之门。东南方曰波母山。曰阳门南方曰南极山。曰暑门。西南方曰编驹山曰白门。西方曰西极山曰阊阖之门。西北方曰不周山。曰幽都之门。北方曰北极山。曰寒门。凡八极之云。是雨天下。八纮八寅八泽之云。以雨九州岛。和中土。　春秋命历序云。人皇氏分九州岛神农立地形。甄度四海远近。自东至西。九十万里。自南至北。八十一万里　邹衍曰。儒者所谓中国。名曰赤县神州。乃禹所叙之九州岛。于天下。乃八十一分中一分耳。不得为州数。中国外。如赤县神州者九。乃所谓九州岛也。有裨海环之。人民禽兽莫能相通。如一区者。乃为一州。如此者九。仍有大瀛海环其外。乃天地之际焉。　地震。阳伏而不能出。阴遁而不能蒸。于是地震。庄子曰。海水三岁一周。流波相薄。故地动。蔡邕曰。地动阴盛。大臣踰制。唐高宗时地震不休。张行成曰。天。阳也。君象。地。阴也。臣象。君宜动。臣宜静。今晋州地震弥旬不休。臣恐女谒用事。大臣阴谋。宜远虑以杜其衅。上深然之。

　　说文云。山。产也。又宣也。言宣气产生万物也。淮南子曰。山顶曰冢。曰巅。曰椒。山脊曰岗。山大而高曰嵩。小而高曰岑。锐而高曰峤。卑而大曰扈。小而众曰岿。上大下小曰巘。山无草木曰岵。有草木曰垓。石载土曰岨。土载石曰崔嵬。山东曰朝阳。西曰夕阳。山足曰麓。山穴曰岫。山边曰崖。崖之高曰岩。上秀者曰峰。陬隅高者曰岊。山坡曰阪。山三袭曰陟。山再成曰坯。山中绝曰陉。未及上曰翠微。山属曰峄。山狭而高曰峦。峦山长曰嶞。土山曰阜。曲阜曰阿。大阜曰陵。小陵曰丘。山精曰夔。亦曰跂。曰云阳祭山曰疧。巑岏。锐山也。崥。山胁也。　吕氏春秋曰。九山。会稽。泰山。王屋。首山。泰华。岐山。太行。羊肠。孟门。　管子云。天下名山。五千三百七十。出铁之山。三千六百有九。上有丹砂者。下有黄金。上有磁石。下有铜金。上有绿石。下有铅锡。上有赭。下有铁。　酉阳杂俎云。山上有葱。下有银。山上有薤。下有金。山上有姜。下有铜锡。山有宝玉。木傍枝皆下垂。

　　关令尹喜内传。天下名山。五百岁一开。开时。金玉之精涌出。　五岳。东泰。南霍。西华。北恒。中嵩。又有泰作岱。霍为衡者。其神姓名。泰山姓圆。名常龙。衡山姓丹。名灵峙。华山姓浩。名郁狩。恒山姓登。名僧。嵩山姓寿。名逸。群呼之。令人不病。 【 出河图】 物理论云。石者。土之精。气之核。犹人筋络之生爪牙也。　博物志云。地以山为辅佐。以石为骨。以水为血。以川为脉。以草木为毛。以土为肉五岳峙而不重。四海收而不泄。万物育而不害。盖得一以宁也。水之中。海最大。泄于尾闾。峙以沃焦。架以蜃楼。为百谷王。而江淮河汉又其小矣。　路史曰。溟渤涨洋。天地所以限东獥也。恶溪沸海。天地所以限南獥也。陷河。悬度之设乎。西翰海。沙子之设乎。此天地所以遮西而制北也。激瘴雾于东维。界黑水于南极。泄流沙于西陲。决弱水于北（汀去丁改惑）。天地所以界罗也。玄览云。天有时而裂。地有时而圻。山有时而移。水有时而卓。川有时而竭。石有时而泐。日有时而食。月有时而亏。星有时而陨。海有时而冰。潮有时而不至。天地有大阳九。大百六。有小阳九。小百六。天阨谓之阳九。地亏谓之百六。大期九千九百年。小期三千三百年。阳九则天旱。海消而陆燋。百六则海水竭。而陵自填。

