<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春秋元命苞云。自开辟至获麟。凡三百二十七万六千年。分为十纪。自开辟至洪武元年戊申。凡三百二十七万七千八百六十四年。尧元年甲辰。至洪武元年戊申。凡三千七百五年。尧元年至万历己未。凡三千九百六十六年。通计六十七甲子。自盘古到今上。共三百三十五主。三代年岁别名。唐虞曰载。载。岁也。言一岁万物。终复始出。莫不覆载也。夏曰岁取。岁星行一次。亦祈岁稔意也商曰祀。取祭祀一讫意也。周曰年。取年谷一熟意也。 【 出竹书丛抄】 古之异人。去来必有所自。微子感牵牛星。颜子感中台星。张良感弧星。樊哙感狠星。东方朔感岁星。萧何感昂星。李白感太白生。则生而禀星精者也。傅说为箕。奚仲造父王良。各垂象于天。则殁而成列宿者也。又如羊佑五岁。取环于李氏。房管为永禅师后身。白乐天海中山主。韦皋诸葛武侯后身宋晁迥静居天主。杨亿武夷君。陈尧咨南庵主。张方平山藏院知藏。欧阳修神清洞主。齐文宣即罗剎王。范祖禹即邓禹。王十朋即严伯威。韩琦即紫府真人。富弼昆仑真人。王曾青草堂和尚。苏轼陕右五戒禅师。王安石系秦王。黄山谷系涪陵女子。皆生而知前身者。蒋济为南山伯荀顗为泰山君。刘聪须遮国王。韩擒虎蔡襄。并阎罗王。皆死而知后身者。

　　物化亦然。而特不自知其化也。是故四虚六合中。翔之类。有以黄鱼田鼠虾蟆化者。是为鹑。有以麦之根。鸟足之叶。尺蠖之茧化者。为蝴蝶。草含烟。化为萤。菌载毒。化而蜂。石首之鱼化寇凫。百岁之鼠化蝙蝠。泳之类。有以鸟化者。为鮂为黄雀。有以兽化者。谓鲂谓白狼。带化者鳖兔。啮化者蟹。千岁之鸟化为蛤蛎。服翼之化是为魁蛤。动之族。有以草木者（妍去女改虫）乎。苇化者蛚乎。竹化者蛇。木化者蜗。梓化而牛。松化伏龟。蟛蜞为鼠。啄极之鸟。化为山猪。植之种。有山鸠化者名（艼去丁改强）莍。浮石化者名薏苡。孔音化为枯树。伯麟化为枯草。石燕在海遇铁。化为珊瑚。虎之猛。有以玉化。以鸟化。以牛化。以海鲨化。以江汉之貙人化。及牛哀氏之化焉。龙之异。有以剑化。以雉化。以水虺化。以虎鱼化。及夏女子之化焉。不特此也。物之顽。有以人化者。阿紫成狐。懒妇作鱼。彭父为鹿。山僧变蛇。帝女化桑鹊。望帝变杜鹃。孝子变伯赵。齐女为鸣蝉。渔郎化白石。伊母变空桑。孙恪之妻。一笑而入猿。庄王宫人化为野蛾。穆王兵士。化为猿鹤。人之灵。亦有以物化者。老枫为羽士。黄雀而童子。百罗变美人。玃父化老叟。久铅成老妪。古桂为嬖媵。千岁之狐。是为淫妇。百岁之狼。是化处女。猩猩八十年化人。而亦食人。有化不相远者。韭之为苋。刍之成禾。石变为玉。（汀去丁改顷）出于砂。（虫医）之蛉。鸡而鸠。马或为狐。羊乃化狼。男化为女。女化为男也。有相为化者。雀入水而蛤。蛤出水而雀。蛇冬而雉。雉夏而复蛇。鹰为鸠。鸠复为鹰。鹞为鹯。鹯旋为鹞。鹍积水而化鹏。鹏积火而还为鹍。人化而鬼。鬼复化而人也。搜神记亦云千岁之鼋。能与人语。千岁之狐。化为美女曰阿紫。千岁之蛇。继而复续。千岁之鼠。而能相卜。鼋脂得火。可以燃铁。铁柱镇渊。可以抑蛟。此物制于所畏也。焚蟹黄而致鼠。囊萤火而聚鱼。此物堕于所贪也。物之鸣以口。而蝉之鸣以翼。螽斯之鸣以股。物之飞以翼。而聆鼠之飞以尾。儡之飞以鬣。物之走以足。蛇则无足而行。巨虚借足而行。物之听以耳。而龙之听以角。牛之听以鼻。物之息以鼻。而龟之息以耳。鹤之息亦耳。人物之观以目。而人不见风。龙不见石。鬼不见地。犬不见雪。羊不见雨。鱼不见水。可见无全赋也。（上鹿下章）性惊而喜山。麋性迷而喜泽。鹿性惊而喜林。岁星散为麟。玉衡散为龟瑶光散为鹿。象斗星散为犬彘。枢精为虎。地精为马。踆乌栖于日中。顾兔居于月腹。螔蝓入三十六禽。天鼋入二十八宿。鼍之肉。十二。少贝蜴之色。十二时变。象肉配十二时辰。胆不附肝。随月而转。在诸肉中。春季在前左足。夏季在前右足。秋季在后左足。冬季在后右足。鲿胆。春夏近下。秋冬近上。熊胆。春在首。夏在腹。秋在左足。冬在右足。蚺蛇胆。则随日而转。上旬近头。中旬近心下旬近尾。至于承棍时。即在初打一下棍处取之可以承官杖。

　　玉海记云。凤仁鸟也。其鸣雄曰节节。雌曰足足。晨鸣曰发明。昼鸣曰上。朔夕鸣曰归昌。夜鸣曰保长。此物知时之节也。蝇昼聚而夜散。蚊夜聚而昼散。此物知日之候也。马驹在上旬生者。行在母前。在中旬生者。行与母齐。在下旬生者。行在母后。此物知一月之候者也。猫犬逢春秋交。蛇虫逢冬月蛰。此物知一岁之候者也。不寍惟是。牛生则拜四方。獭则祭鱼。鹰则祭鸟。豺则祭兽。此物则因时而报本也。食而不饮者蚕。五十日而果。饮而不食者蜩。三十日而化。不饮不食者蜉蝣。朝生而暮死。有雌无雄者。龟鳖也。有雄无雌者。蜂虿也。（舟□）竹之荒。有鸟曰局。翼生于股。荧惑见则孕。嘉陵之墟。有鸟曰鸢。鸢临溪而啄影则孕。吐于口而生。扶桑之野。有鸟曰摇光。感日之精而孕。其形如龟。兔子无雄。望月而孕。天下之物。又岂可以常理常情测哉。第人有解兽语者。介葛卢辨牛鸣。白龟年识羊语。解鸟语者。公冶长侯瑾。广汉阳翁伟解马语。李南亦解马语。詹何听牛鸣。知色黑而白在角。符朗食鸡。知其栖之恒半露。又知鹅毛白黑处。廷尉沈僧照。听南山彪啸。云国有边事。当选人丁。可谓玄解。若玄晏食麦而云桃杏李三汁所渍。则不难矣。

　　至于管子知俞儿。 【 溪神】 东方朔知毕方。 【 独足鹤秦狱囚所化】 又知怪哉。张宽知女人星。刘向知贰负。 【 上郡山中械一足尸】 贾逵知鸑鷟。胡综知秦始皇厌王气物。诸葛恪知傒囊。 【 山精如小儿】 陆敬叔知彭侯。窦攸知鼮鼠。张华知龙鲊。 【 以苦酒沃之有五色】 又知海凫毛。知干将。知武库雉。知临平石鼓 【 以蜀相刻鱼形叩之则鸣】 知铜澡盘 【 晨夕鸣与洛宫中钟相应】 知九馆龙洞知然石。 【 以水灌之便热】 知玉浆。龙穴石髓。朿晢知显节陵科斗策。贾渊知荀晞儿冢。王粲知服矾人冢。裴子野知白题国。何承天知亡新威斗。陆杳知紫荷橐。又知千里酒。知古牺樽。许敬宗知帝丘李珽知内黄。傅弘业知蜼。 【 形如豕仰鼻长居有岐】 苏绰知西汉故仓地。杜镐知秦哀公墓。李章武知铁斧为禁物。沈约知东夷罨盖。 【 葬器】 陆澄识服匿。 【 单于赐苏武酒器也】 傅奕知金刚石。孟铣知药金。段成式知报时铁。董养知周会狄地。 【 下有苍白鹅飞去】 卢若虚识鼨鼠。 【 狗首虎臆大如拳】 杜镐知雀饧。僧赞寍知画牛隐见。刘敞知龙雀刀。 【 赫运勃勃铸】 又知周恶夫印为亚夫印。刘蜕知古铜盎非齐桓公物。斛斯征知錞于。 【 以芒铜振之清响】 祖莹知于阗国王故玉印。徐铉知海马骨。高裕知陵鲤。窦仪知干德古镜。皆有见而然。

　　仙传曰。药之有益于人者。服之不辍。皆可长生。偓佺食松实而飞。毛女食柏叶而寿。任子季服茯苓十八年。而隐形。韩众服菖蒲十三年而身生毛冬袒不寒。赵他子服桂二十一年。日行五百里。梁项饵楮实一年。老更。少一年。移门子服五味子六十年。色如玉女。林子明食朮十一年。身轻。楚子服地黄八年。夜视有光。陵阳子仲。服远志二十年。有子二十七人。杜子微服天门冬八十年。日行三百里。庾坚吾服槐实。年七十余。须鬓更黑。　国朝闽林太守春泽。服松脂乌梅六十年。寿一百四岁。犹能御女。愚尝论草木之实。服食精专。尚能如此。其专心摄生家之术者何如。专心吾儒家之学者又何如。

