<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治腰痛方。　用酿酒糯米。蒸熟为饭以布帕包紧。趁热缠腰上运数次。冷复蒸烧又运。取效如神。○治脚（月争）痛方　觅路间破草鞋。洗净。用砒礵三分。研末放水中。以破草鞋浸在水。用火砖一块。烧热将水浸草鞋放烧砖上。把痛脚（月争）踏其上。数服即愈。○治脾榜方。　用草纸数张。以好醋浸。涝起等干。帖脾榜处。又以润斗于纸上润之。一旬半月即愈。○治风热喉闭。及缠喉风方。　用焰硝一两半。硼砂半两。脑子一字。 【 脑子冰片也一钱为四字一字是二分半也】 白殭蚕一分。斫匀。以竹管吹半钱入喉中。立愈。○又治缠喉风急喉痹方。　用胆矾二钱半。白殭蚕炒去丝嘴。半两为末。每用少许。以竹管吹入喉中。立愈。○食乌须发方。　鹿茸贰两。甘州枸（木巳）六两。生地黄三两。熟地黄三两。荷首乌贰两。淮山药二两将前药用红酒一斗半浸之。以火熬至一斗。饭后服二三杯须鬓永不白。○治难产危在顷刻。及横生死胎良方。　闽俗呼为鼓槌草。白茎为鹤膝草不用紫茎为牛膝草。取其根四两正。姜母四两正。黄砂糖一两七钱。共捣烂入罐。用醇酒三碗。煎至二碗。扶起趁温服。服毕即偃卧。就煮白米粥二碗许。醒与食之。须臾胎下。子母俱安。其药味和平。必不吐。恐吐。预□一服。分厘不可增减神效。秘传经验　治手指生天蛇。　香油　竹菜 【 叶似竹花蓝色】 苦台菜 【 生在水浒山间人取以为羹味苦】 分篱花叶 【 人多以之樊团】 舂烂以香油交入。火上炙热。复以香油抹过。附患处。取出蛇五六十条。肿痛立消。○治面生喙生无名疔疮。及头胸恶疮。　古屋瓦上。生草名瓦松。取下捣烂。和盐。猪胆少许。敷患处立愈。如未尽消。再敷一次。无不效者。　又一方。治面上眉下生火疔疮。痛不可止。外如豆。内如斗。用巴豆三个。捣蒜涂之。若有黄绿汁出。用腌芥菜叶。洗净贴上。立效。 【 此疮利害迟三日头痛则难治】 ○治面上酒痣红赤方。　麝香二分。水银一钱檑合浑镕。用羊胆交。又擂合。每晚敷面。不久即白。治对口疮。用生山药捣烂和盐少许。敷上即愈。○治火（病去丙改背）。即穿心背痈。用蟾蜍破开连肝肠榜患处。立效。○八宝丹。治打跌伤。骨粉碎者。神效。用土鳖公姆对半。不拘个数多寡。止秤一钱伍分。 【 此物药铺有卖。但要徐州附城街关王庙鼓下者妙。如不可得。人家拆老墙屋寻讨亦真。大如手指。长三分。形如山乳。俗云当年子。色紫以刀割继。须臾复合。瓦上焙干。公覆母仰】 生半夏。木香。归尾。 【 酒洗晒干】 硼砂。血碣。巴豆。 【 去油凈做粉各一钱】 大黄。 【 酒煨六钱】共为末。罐收。以端午日合。灵验。肥壮者八厘。瘦弱者六厘。 【 姜汤送下】 多用。骨虽接。更凸出。若打头。 【 川芎汤下】 打心。 【 川归汤下】 打手。 【 归尾汤下】 打腰。 【 姜汁制杜仲汤下】 打脚 【 牛膝汤下】 血蛊。 【 三棱青木香汤下】 产后伤肠。 【 乳香没药汤下】 官板打。 【 归尾汤下】 夹棍脚肿 【 硝煎水归尾汤下】 经水不调。加麝香三厘。 【 红花汤下】 先用酒调药活。上部饱服。下部空心。又有加自然铜醋碎一钱。骨碎补一钱三分。成瘀血攻心发热晕闷尤妙。百试百验。

　　月令采奇跋

　　朱生平颇好古。阅先正著作。悉论世考心。知人乃快。翅占（□毕）辞章。赏识春葩已也。兹读巨川李师翁月令采奇。知师不得志于时而为。细心研理。斀印真谛。不争奇于字句。未尝与吕氏相蛮触。盖师翁舞象泮游。即见知督学使。暨良守令。连上七科不第。叹曰。天之扤我乃尔耶。遂图不朽筭。投禅剎方丈。自经史子集。天文地志。（土自）震旦内典。苦县漆园。列仙玄箓。孤树草木。稗官小说。搜罗披沥者七越祀。关世教者悉采。汇辑成稿。藏之书楼。斀此稿携入吾泉。呈与吾乡缙绅先生阅。阅毕佥曰。此书可庀骚人采择。可前编泯日用。宜传也。师乃索赀家橐爰付剞劂焉。小子朱。乃知师稔者何以故。繇叔祖练石以进士宰师邑。师之学行双丽。知最悉。而灵山叔。又缘会试合簪。遂成莫逆。三世通家。故可绎已。如徒以博学为师称。讵足以罄师之妙。师之妙。诚超然于寻常世味表者。此知师者宜莫朱若也。

　　晋江门生吴亮朱顿首拜书

　　月令采奇　(明)李一楫编　明万历己未刊本　日本内阁文库藏

　　目录

　　序一

　　序二

　　叙

　　卷之一

　　春季总叙

　　五行统论生旺

　　五行分阴阳折论生旺

　　正月令

　　正月逐日杂记

　　正月调摄

　　附造屠苏方

　　正月占候 

　　二月令

　　二月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　三月令

　　三月逐日杂记

　　调摄

　　占候   

　　卷之二

　　夏季总叙

　　五行统论生旺

　　五行分阴阳生旺

　　四月令

　　四月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　五月令

　　五月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　六月令

　　六月杂记

　　调摄

　　占候

　　地黄酒方

　　治对喉疮方   

　　卷之三

　　中央土令

　　秋季总叙

　　五行统论生旺

　　五行分阴阳析论生旺

　　七月令

　　七月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　八月令

　　八月逐日杂记

　　调摄

　　八月占候 

　　九月令

　　九月逐日杂记

　　调摄

　　占候   

　　卷之四

　　冬季总叙

　　五行统论生旺

　　五行分阴阳析论生旺

　　十月令

　　十月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　十一月令

　　十一月逐日杂记

　　调摄

　　占候 

　　十二月令

　　十二月逐日杂记

　　调摄

　　占候  

　　闰月令

　　调摄总论 

　　占候补遗

　　杂记补遗 

　　跋  　

　　月令采奇序

　　是书也吾邑学慱巨川李先生所辑而着也闻之先生蚤岁治慱士家言喜观古人书客有语先生读吕氏春秋者曰是书当秦世悬之国门予千金人莫增减一字先生亟取读之心知无奇第秦法重国人畏威箝口无敢雌黄耳书则可增减多矣于是本月令纪候之意慱采群书汇而集之岁分季季有总叙季分月月有月令月分日日有杂记而又有五行生旺论调摄占候诸说各附于月日之末凡有一事一奇可前民用者靡不攗摭种种具载大都先生意亦欲以补吕览春秋之所未备而破其千金不增减一字之说?露其奇于千百载之下故书成而自名曰采奇噫扬扢亦已勤矣余谓儒者载籍极慱当以六经为正今按六经中多虞夏商周之文或混言其理或详纪其事或全录其辞或分析其义沿革相仍世代相次有之然弗详其年月编年纪事之体自春秋始其后左氏传司马通鉴因焉于年月则详矣而时日尚缺至于一年十二月三百六十日无一挂漏可与大统历书相表里惟此书为然余尝读月令通考岁时广记以为明天道察民故可一览而尽乃其精而有要详而不烦尤不若先生是书是书出使贤知之人读之可以昭昭修德使愚不肖之人读之不至冥冥举事使上之人读之可以茂对时育物之政使下之人读之不至犯非时妄作之令其于开物成务诱知破愚至矣然吾夫子有言民可使由不可使知以为知则凿也老氏亦曰圣人于民皆愚之先生欲使人日日而省事事而遵得无与使由不使知之意异先生盖欲使小人由而但令君子知也非故语灾语详语怪语神而以駴不可知之民也先生灵心爽性慱学宏词以道禔躬惟日不足有邹鲁时习风来训吾邑诱进多士诲人不倦无亦于是书若有助云

　　万历己未冬至日晋江儒林间人友弟李光缙顿首譔

　　月令采奇序

　　余从二三兄弟论学于王罗二先生之祠晋学博高济李先生预焉盖笃信躬行君子也已而出所纂月令采奇一书相示上自天道下逮人事靡不周浃又斐蔚赡博宿学也有疑者曰谢显道精诵子史程明道讥其玩物先生得无类此乎余受卒业作而曰先生非直为博也深于学者也是其有至教乎夫月令传于戴记或诋其伪余观其所施为奉顺天行多得虞书钦若秩祀之意明堂王者之堂见于孟子鹰鸠鼠鴽鸧鵙蜩蟀四时物变治蚕饰农亦豳风豳雅豳颂之遗也至其所为斋戒掩身?待阴阳之定则于大易至日闭关之训合焉又安得?其纪秦官而尽疑其为吕氏附会之书也虽然余所喜先生是书有进于是余治易者也?六十四卦规为圜图则四时八节一岁周运天行具焉是亦一无文字之月令也舒之则为十二万一千六百之元会运世缩之为一剎那邵子因而得探月窟蹑天根弄丸之秘按实而言则吾二三兄弟日所讲时习之学也杨慈湖曰时习者无时而不习也性命流行而不息无时不习吾人日用其妙而不知不着不察孔子曰民可使由之不可使知之欲使知之其道何繇余观是书舒卷阴阳通幽洞冥至如土方喜尚时禁忌亦在搜罗视若浅近使其信而好之亦所以收敛逸志渐引之于瞬存息养性命时习之境而不自知也夫三易妙理在图象而各有卜筮之繇使循其繇而读之涉川婚媾等语岂玄旨所存哉而先王以为舍是亦无所繇以窥图象之奥也先生之意盖在于是呜呼先生深于学者也不孤二三兄弟论学之意矣因为序之

　　七十伧父郑维岳书于圭峰古室

　　叙

