<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所谓天人相与之际者何也记曰天道至教圣人至德又曰天有四时春秋冬夏风雨霜露无非教也夫四时化育昭昭也乃至德至教于是乎在时乎时乎其三才所以效灵而万化之所以咸若者乎六经皆圣人若时书也圣人动静不失其时其微言在易而显泄于礼记之月令月令者王事之本群生之命圣人跻世仁寿之域之言世儒乃谓书出吕览不知吕览取礼记非礼记援吕览论其世则知之矣第书多有国者吉凶军宾嘉大典攸存至于四业九土利用厚生葳（王员）丛杂乌能周罗后之君子衍为月令广义胪为月令通考似矣而通考一书端详占候广义一书颇炫该博读者每河汉其说且简袟重大不淂与编户齐民共之噫此臣川先生月令搜奇所以作也奇之者何语曰扼要争奇峻语称奇简要之语亦称奇然亦乌乎其不备也十二令昭揭而外语相候则自一跂一蠕一夭一乔以及夫都鄙岁征之俚言举之矣语调摄则自一嘘一吸一盥一（面贵）以逮肘后简易之方言举之矣纪先师先圣诞俾景行有所观瞻列一切神诞俾容止有所禁忌噫尽之矣人人淂是说而存之按候体验防已冰兢庶几免阴阳之患民无夭札无疵厉者虽然时之义止此乎兹堇载其所可言者而其所不可言者则先生默识之矣先生生于程旻之乡修齐禀二南之训表帅遵蓝田之规其来司教吾泉也照追随讲学末席者三年于斯矣先生之学不吐不茹有体有用吾不淂而窥其际也是编其对时育物之书乎必至诚无妄然后可与道对时育物噫未易言也照所谓先生默识之者其在斯乎其在斯乎

　　同安后学黄文照拜书

　　月令采奇卷之一

　　晋江县学司训粤人李一楫纂

　　师匪莪何乔远

　　友邦（王□）韦国贤

　　申甫郑维岳

　　叔贤唐时兴

　　仲先陈文进

　　季弢黄文照

　　舅悌何九云同校阅

　　春季总叙

　　何谓春。春者阳气始上。其道生。故万物荣。尚书大传曰。东方为春。盖春乃生物之方。斗柄指东。则天下皆春。汉律历志曰。东动也。阳气动物。于时曰春。春。蠢也。万物蠢然。未动而将动也。又出也。物始出。而发生也。春三月。日行东陆青道。曰星德。其气曰风。风生木。立春木相。春分木旺。盛德在木。万物以荣。谓之发陈。又谓之敷和。故春为生物之府。配以圣人之易。而三皇之世如之。其天曰苍。其时之总名曰青阳。曰青春。曰芳春。曰阳春。曰三春。曰九春。曰熙春。曰发生。时曰欢时。曰兰时。曰良时。曰嘉时。曰芳时。景曰春景。曰媚景。曰韶景。曰和景。辰曰良辰。曰嘉辰。曰芳辰。节曰华节。曰芳节。曰良节。曰嘉节。曰韶节。曰淑节。风曰阳风。春风。暖风。柔风。光风。草曰弱草。曰芳草。曰卉草。曰芳卉。木曰华木。曰嘉木。曰芳木。曰阳木。树曰华树。曰芳树。曰阳树。林曰芳林。曰茂林。禽曰候禽。曰阳禽。曰好禽。曰时禽。鸟曰阳鸟。曰好鸟。曰时鸟。曰候鸟。风曰阳风。曰春风。曰暄风。曰条风。曰柔风。曰惠风。其日干曰甲乙。支曰寅卯。其帝太皞。执规司春。其神勾芒。乘震宣化。其（上?下虫）鳞。其数八。其性仁。其事貌其情喜其味酸。其臭膻。祀先户。祭先脾。五音角。其色青。正二三月同也。当此时。明王禁无杀伐。无割大陵。伐大木。斩大山。行大火。诛大臣。收谷赋钱。春不禁。则五谷不成。

　　春季木旺。肝属木。肝。干也。为青帝神。为肾之子。为心之母。中藏三魂。曰爽灵。胎光。幽精。肝木味酸。木能克土。脾属土。味甘。故春三月。味宜少酸而食甘。所以调肝气而养脾气也。　金匮要略曰。春季不宜食肝。肝气旺。恐以死气入旰而伤魂也。春三月。六气一十八候。皆正发生之令。故养生者。必谨奉天时。正二月。宜夜卧蚤起。三月宜蚤卧蚤起。卧头宜向东方。乘生气也。逄甲乙日干。忌夫妇容止。此季禁辛辣勿食小蒜及百草心芽。肝病。宜食麻子。　养生论曰。春三月。每朝梳头一百二十下。至夜卧时。用热汤。下盐一撮。洗膝。下至足方卧。以泄风毒脚气。勿令壅塞。

　　五行统论生旺

　　孟春。金绝木临官。火生。水土病。仲春金胎木旺。火沐浴。水土死季春金养木衰。火冠带。水土墓。

　　五行分阴阳折论生旺

　　孟春。庚金绝。辛金胎。甲木临官。乙木帝旺。丙火戊土生。丁火己土死。壬水病。癸水沐浴。

　　仲春。庚金胎。辛金绝。甲木旺。乙木临官。丙火戊土沐浴。丁火己土病。壬水死。癸水生。季春。庚金养。辛金墓。甲木衰。乙木冠带。丙火戊土冠带。丁火己土衰。壬水墓。癸水养。

　　正月令

　　玉衡六问曰。大寒后。十五日。斗指艮。为立春。立。始建也。春气始至。故谓之立也。太阳尚在子。躔玄枵之次。表影长一丈五寸二分。后十五日。斗柄指寅。为雨水。言雪散而为水矣。太阳始过亥。躔娵訾之次。表影长五尺九寸二分。雨水。乃正月中气。斗指寅。故月建寅。从月之中气而定建也。寅者何。乐志曰。寅。津也。谓生万物之津途。七十二候之初度。三十六旬之发程也。汉律历志云。引达于寅。史云。寅者。万物始生。螾然也。说文云。寅。髌也。阳气动。去黄泉。欲上出。阴尚强而阳尚未达。髌寅于下也命曰春王正月。乃我夫子尊周之朔。又曰孟春。曰孟阳。曰孟陬。曰摄提。曰上春。曰初春。曰开春。曰发春。曰献春。曰首春。曰开岁。曰首岁。曰献岁。曰芳岁。曰岁首。曰岁始。曰岁朝。曰发岁。曰初岁。曰肇岁。曰岁华。曰方岁。曰端月。曰初月。曰陬月。曰上时。曰监德。又曰三微月。曰一止月。言阳气始施黄泉。万物微动而未着也。是月也。气属三阳。天气下降。地气上腾。天地和同。二气交感。万物皆生。草木萌动。月卦名泰。言阴阳交而为泰也。气卦名艮。律应太簇太。大同。簇。奏也。言万物始大。奏地而出也。八音匏。八风条。日躔营室。北方之宿。卫之分野。昏参中。旦尾中。中者。南方之中也。立春日。谓之启。乃正月节。是日东风解冻。次五日蛰虫始振。后五日鱼上冰。雨水气。

　　獭祭鱼次五日。候雁北。后五日。草木萌动。天子居青阳左个。乘鸾路。驾苍龙。载青旗。衣青衣。服青玉。饮八风水。食麦与羊。器疏以达。象阳气之射出也。当立春日。农祥之星晨正。日月底于天庙。土乃发脉。夜漏未尽五刻。天子率三公九卿大夫。下至斗食令史。皆服青帻。立青旛。以迎春于东郊。祭青帝勾芒。出土牛以示劝农。乐正歌青阳。舞云翘。八佾。群臣称贺进棷柏酒。还乃行赏。命相布德和令。行庆施惠。下逮兆民。以元日祈谷于上帝。择元辰。亲载耒耜。躬耕籍田。行三推五推九推礼。命田正舍东郊。殖五谷。修祀典。命乐正入学习舞。牺牲无用牝。禁止伐木。无覆巢。无杀孩虫胎夭飞鸟。无麛无卵。母聚大众。无置城郭。揜骼霾髊。无称兵。无变天之道。绝地之理。乱人之纪。天地交泰。后以裁成天地之道。辅相天地之宜。以左右民。遒人以木铎循于道路。龟人衅龟。退贪残。进柔良。给孤幼。赈不足。求隐士。又于立春之日。下宽大书曰。方春东作。敬始慎微。罪殊死。且勿案验。皆须麦秋。又祭风师于东北郊。傥行夏令。则雨水不时。草木蚤落。国时有恐。行秋令。则民大疾疫。焱风暴雨总至。藜莠蓬蒿并兴。行冬令。则水潦为败。霜雪大挚。首种不入。

　　正月逐日杂记

　　初一日。曰元日。上日。曰履端。履新。曰正朔。岁朔。岁元。曰三始。正始。七始。四始。五始。曰上日。正日。曰三元。三朝。曰天腊节。天中节。又谓之献寿日。

　　是日　弥勒尊佛诞。又藏经云。是大佛会。　天地神祗朝三清玉皇。　裴玄新语。正旦县官杀羊。悬其头于门。又磔鸡以副之。俗说以厌厉气。伏君曰。是日土气上升。草木萌动。羊啮百草。鸡啄五谷。故杀之以助生气。　岁时记正月一日帖画鸡于户上。悬韦索于其上。插符于其傍。百鬼畏之。　拾遗记。祗支国有重明鸟。一名重精。言其一目双精。状如鸡。鸣似凤。有时解落羽毛。肉翮而飞。能搏逐猛兽虎狼。使妖灾群恶。不能为害。今人元日画鸡于门。盖重精之遗像也。又于门上书一（上渐下耳）字。或画虎头。或挂钟馗像。以辟一年之邪。又迎司命。钉桃符。书宜春二字。帖门。依山海经造桃板于户。画神荼郁垒于门。以厌魑魅。　易通卦验云。正旦五更起。整衣冠于家庭中。爆竹画鸡。或镂五色土于户上。以厌不祥。　岁时记。元日庭前爆竹。以避山臊恶鬼。　又于子时。烧粪帚令人仓库不耗。　秘要曰。此日取鹊巢烧灰。着于厕。则可辟兵。撒于门里。又可辟盗。　又于鸡鸣时。以绳系木偶。往积壤处。以杖打粪堆。呼如愿。云使人富。　道经曰。元旦酬恩。宜斋戒焚香点烛。拜谢天地日月星辰。国王水土。祖宗父母。社稷六神。勿兴恶念。　元日进树柏酒。称柏叶觞。食五辛盘。献椒花颂。故刘臻妻陈氏。进颂曰。璇宫周回。三朝肇建。青阳散辉。澄景载涣。美哉灵葩。爰采爰献。圣容映之。永寿于万。四海月令云。晋海西令问董勋曰。元日饮屠苏酒。先从少者饮起何也。勋曰。少者得岁。先以酒贺之。而老者失岁。饮宜在后。

　　故裴夷直有诗云。自知年纪偏应少。先把屠苏不让春。傥更数年逢此日。还应惆怅羡他人。　文成干诗云。戴星先捧祝尧觞。镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑。屠苏应不得先尝。　隐诀曰。元旦五更。人未起时。以火照树则无虫。又以斧敲果树而断之曰。要结实。则结实多。　又云。栽树用上时。凡栽果。上半月栽者。多子。月半后栽者。子少。南风发及火日不可栽。大凡果树。于元旦五更以长竿打其树梢。其子应繁。以石头安树乂间尤妙。　大明会典。永乐十一年。正月朔辛巳日食。诏免贺宴。先是鸿胪寺奏习正旦贺仪。上召礼部翰林官问。正旦日食。百官贺礼可行乎。尚书吕震曰。日食与朝贺异时。先后不妨。侍郎仪智曰。终是同日。免贺为当。杨士奇曰。日食天变之大。宋仁宗时。元旦日食。富弼请罢宴彻乐。吕夷简不从。弼曰。万一契丹行之。为中国羞。后有自契丹来者。言虏是日罢宴。仁宗深悔。今免贺诚当。上从之。

