<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周太常以八月命輶轩使。采异俗方言。藏之秘府八月朔日。尹真人泰和升仙。以露水滴朱砂蘸小指。宜点炙。去百病。作饮食曰餧。俗曰餧腊社。○初三日。景皇帝生辰宣德三年　灶君诞辰。○初四日天寿节。周恭帝生日。是日取丝缕就北辰星求长生。○初五日。朱真人上升。　隋欧阳太守生。宋封为八字王。　唐玄宗明皇生。开元十七年八月。上降诞日。大置酒合乐。燕百僚于华萼楼下。尚书左丞相源干曜。右丞相张说。率百官上表。愿以此日为千秋节。着之令甲布于天下。咸使燕乐。又改为天长节。名曰赛白帝。群臣上寿。王公以下献镜。及承露囊独张九龄献千秋金鉴录五卷。言万古兴废之道。玄宗赏异。○江南风俗。儿生一期。为制新衣盥洗妆饰。男用弓矢纸笔。女则尺刀针缕。加饮食珍宝服玩。置儿前。观所取。以验贪廉愚智。名为试儿。亲表聚集燕享。自世教衰。虽已孤茕。不知感伤。皆为供顿。孝元帝年少时。每八月六日。常设斋。讲百玩。及修容薨。此事亦绝。○初八日。泰陵孝康敬皇后忌辰。弘治张后。　此日龙神交会。亦曰竹醉。可栽竹。　云笈七签曰。此日勿买布。勿买鞋履附足大忌。○初九日曰元成节。青华帝君生。○初十日世宗肃皇帝诞。正德二年。　孝陵孝慈皇后忌辰。洪武十五年。○十二日。南豊石仙岩中寂观。冷真人。昌开樟木飞升。　长庆中。弘农杨晦。夜谒王先生留之宿。先生召其女七娘谓曰。为吾刻纸状今夕之月。置室东垣。须臾月光炯然满室。若张烛然。十三日。玄天戌时降。　太极冲应真人左仙公升仙。亦上帝酷杀日。而此月乙卯亦是。不宜会客。宜斋。○十五日。曰中秋节。曰月夕节。曰端正月。曰半秋曰三五夕。又龙神交会日。　黄帝骑龙上升日。　文萧此夜遇吴彩鸾石林诗话。晏元献守南都。值中秋阴晦。佥判王玉琪。函诗以入曰。只在浮云最深处。试凭弦管一吹开。公喜却枕。召客治具。至夜分。月果出。乐饮达旦。

　　熙宁丙辰中秋。东坡居士。欢饮达旦。大醉。作水调歌。兼怀子由。元豊间。都下传唱此词。神宗问。内侍上尘乙览读至又恐琼楼玉宇。高处不胜寒句。上曰。苏轼终是爱君。乃量移汝州。　王岐公在翰院值中秋有月。上于宫中问当直学士为谁。左右以公对。命召来赐酒。至则令对御榻坐语。曰。天下无事。与醉声色何如。与学士对饮。旋命左右宫嫔举觞进。公醉。上命诸御。各取领巾裙带索诗。已而令脱簪珥珠凤金雀簪其幞头。曰须与润笔。宴毕起谢。令内侍扶掖不得拜。辍金莲烛送归院。明日都下盛传天子请客。　三水小牍。赵知微。有道术。中秋积阴不解。众惜良辰。知微曰可备酒殽。登天柱峰玩月。既出门。天色开霁。及登峰。月色如昼。迨下山归。则凄风苦雨。阴晦如故。

　　博异志。贾客吕筠卿。常于中秋夜泊舟于君山侧。命酒吹笛数曲。忽一老父。拏舟而来。遂于怀袖间。出笛三管。其一大如合拱。其次如常人所蓄。其一如细笔管。筠卿请老父一吹。老父曰。其大者。诸天之乐。不可发。其次者。对洞府诸仙合乐而吹。其小者。是老身与朋侪可乐者。试为子吹之。不知可终一曲否。言毕吹笛三声。湖上风动。波涛沆瀁。鱼龙跳喷。五六声。君山鸟兽嘂躁。月色昏昧。舟人大恐。父老遂止。　唐逸史记。罗公远。开元中。中秋夜侍元宗于宫中翫月。公远奏曰。陛下莫要至月中看否。乃取桂杖向空掷之。化为大桥。其色如银。请元宗同登。约行数十里。精光夺目。寒气侵人。遂至大城阙。公远曰。此月宫也。见仙女数百。皆素练宽衣。舞于广庭。元宗问曰。此何曲。曰霓裳羽衣曲也。元宗密记其声调。遂回。却顾其桥。随步而灭。旦召伶官依其声作霓裳羽衣之曲。　武夷记。八月十五。玉皇与太姥。魏真人。武夷君。建幔亭彩屋。同乡人宴饮曰。汝等皆吾之曾孙也。

　　长庆中。有人于中秋夜翫月瞩见林中如一疋布。其人寻观之。见一金背虾蟆。疑是月中者。　天宝遗事。明皇秋八月。太液池。有千叶白莲。数枝盛开。帝与贵戚宴赏。左右皆叹美久之。帝指贵妃示左右曰。争如我解语花。　晋庾亮镇武昌诸佐吏殷浩之徒。乘中秋月。登南楼欢饮。见亮至。欲避。亮曰。老子于此。兴亦不浅。遂据胡床。谭咏至旦。　永乐中秋。上方开宴赏月。月为云掩。召学士解缙赋诗。遂口占落梅一阕。曰。嫦娥面。今夜圆。下云帘。不着臣见。拌今宵。倚栏不太眠。看谁过广寒宫殿。上览欢甚。命赋长篇。又成长短句以进。上益喜。同缙饮过夜半。月复明。上大笑曰。子才真夺天手段也。　长安风俗。多于月下捣衣。古乐府云。长安一片月。万户捣衣声。秋风吹不尽。总是玉关情。○十七日。今皇上万寿圣节。○十八日。四海龙王神会日乃天人兴福之时。宜斋。○十九日。□天师升天。　田真人升仙。○二十日。燃灯□生○二十二日。茂陵宪宗纯皇帝忌日。成化二十三年。○二十四日。替惠彭真人。举家二十六口。拔宅飞升。○二十五日。天仓开日。宜入山修道炼丹。○二十六日。南极寿星降。宜祈祷。○二十七日。乃圣母祷尼丘日。时遇麒麟。乃解绣绂饰于麟角。遂有娠。盖诞圣之祥也。迄鲁西狩获麟。而孔子遂卒。　此日是天神交会。杨公忌曰。此日不宜问疾。○二十九日。太阴月宫星君满月变色。　牛文信真人升天。此日忌水陆远行。　千金月令曰。秋分日。勿杀生。勿用刑。勿处房帷。勿吊丧问疾。勿大醉。君子当斋戒静专。以自检。

　　义鷾鸸记。有女子姚玉京。室有双燕。一为鸷鸟所攫。一翔集于玉京之臂。八月秋分去。玉京以彩线系其足。明年春分至线如故。玉京后遇疾死。又明年燕来。往墓间。亦悲鸣而死。　张华博物志。旧说天河与海通。近世有人居海渚者。年年八月。有人乘槎去来。不爽期。人有奇志。立飞阁于楼上。多赍粮糗乘槎而去。十余月。至一处。有城郭状。屋舍甚严。遥望宫中。有织妇。见一丈夫。牵牛次渚饮之。惊问曰。何由至此。此人为说来意。并问此是何处。答曰。君还至蜀都。访严君平。因还如问君平。君平答曰。某年八月内。有客星犯牵牛宿。计年月。正是此人到天河时也。　玄枢经曰。自白露八月节后。天道东北行。宜向东北行。修东北维。月厌在卯。月杀在辰。天德在艮。月德在庚。月合在乙。月空在甲。甲乙庚上宜修造取土。生气在未。坐卧宜向西南方。所用日时。不宜用酉字。犯月建不吉。

　　调摄

　　孙真人曰。是月心脏气微。肺金用事。宜减苦增辛。助筋补血。以养心肝。毋令大饱伤神。　白露八月节。运主太阴四气。足阳明。胃燥金。每日丑寅二时。正坐。两手按膝。转头推引。各三五度。叩齿吐内咽液如数。　秋分八月中。运主阳明五气。足阳明。胃燥火。每日丑寅二时。盘足而坐。两手掩耳。左右反侧。各三五度。叩齿吐内咽液如数。　齐谐记。初一作五明囊。盛取百草头上露洗眼。眼明。此日已后。宜微火暖足勿令冷　述仙记。此日以囊承取柏树上露。如珠。拭两日。明爽无病。　弘农邓铭。八月朔。入华山采药。见童子以囊盛柏叶上露如珠。问之。荅曰。赤松先生取以明目。　梁简文云。妇人于八月旦。以锦翠为明眼囊。凌晨取露拭目。　纂要曰。初二日。初四日。拔白永不生。○初三日。初七日。沐浴。令人聪明大吉。○初八日。取枸（木巳）煎汤沐浴。令人不病不老。此日不宜昼眠。　岁时记曰。初十以朱点小儿额。名天炙。可却病。　纂要曰。十五日。十九日。拔白永不生。○二十二日。取枸（木巳）煎汤沐浴。令无非祸。二十五日。沐浴却病。二十五日拔白。永不生。　法天生意。八月勿食生蒜。伤人神。损胆气。勿食葫荽。伤神损气。令人胁肋气急。勿多食新姜。伤神损寿。勿食猪肺。以饴和食。冬至发疽。勿食猪肚。冬成嗽疾。勿食萌芽。伤人神胆。勿食鸡肉。

　　本草云。勿食雉肉。损人神。令气短。勿食獐肉。令气动。勿食芹菜。恐成蛟瘕。发狂。面青。小腹胀。勿饮阴地流泉令人发疟。损脚酸软。勿食生蜜。成霍乱。勿食生果。令生疮。勿食鸡子伤神。勿食未经霜蟹。脑骨有毒。霜降后方可食。勿犯贼邪之风。勿增肥腥。令人霍乱。　秋社日。当令儿女夙兴则寿。若晏起。则社翁社婆遗屎面上成疾田家五行。清晨以瓦器收百草头上露水。浓磨墨。头痛者点太阳穴。劳瘵者点膏肓穴。谓之天炙。　千金月令曰。此月可食韭菜露葵。　可采柏子放水中。取沉者暴干为末。服方寸匙。稍增至五合。欲绝谷。恣意取饱。渴则饮水。久服延年。　月忌夫妇容止。犯者减寿。朔朢日各减十年。晦日减一年。上下弦各减五年。庚申甲子本命日。减二年。初三日万神会。及十四日。十六日。三官降。犯者一百日应。二十八日。人神在阴。切不可犯。秋分日。社日。各减四年。

　　八月占候

