<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙真人曰。是月阳气已衰。阴气大盛。暴风时起勿冒风邪。无恣醉饱。宜减辛苦增酸。补肝益肾。助脾胃。养元和。　法天生意曰。是月肝脏气微肺金用事。宜增酸。以益肝气。助筋血。　寒露九月节。运主阳明五气。足太阳。膀光寒水。每日丑寅二时。正坐。举两臂。踊身上。托左右各三五度。叩齿吐内咽液如数。霜降九月中。运主阳明五气。足大阳。膀光寒水。每日丑寅二时平坐。纾两手。攀两足。随用足间力。纵而复收。五七度。叩齿吐内咽液如数。　千金月令曰。是月勿食脾。季月土旺在脾也。　云笈七签曰。季秋节约生冷。以防痢疾。勿多食新姜损目。恐成痢疾勿食小蒜。伤神损寿。魂魄不安。勿以猪肝同（鱼白）食。勿食心肺。冬成嗽病。经年不瘥。勿食鸦雉等肉。损人神气。勿食鸡。令人魂魄不安。勿食犬肉。伤人神气。勿食霜下□。冬发翻胃。勿食葵菜。令食不消化。家塾事亲曰。九月九日。以菊花酿酒甚香。且治头风。　食疗本草云。九月九日。采甘菊花。治头风目昡。去积热。利五脏。野生苦菊不堪用。　病仙方曰。修长生。莫切于稀莶草。五月五日。七月七日。九月九日。采治服之。可以长年。方具五月中。　本草云。九日采甘菊花。与伏苓松柏脂为丸服之。令人不老。　圣惠方曰。九日取甘菊花。晒干。三升为末。入糯米一斗。蒸熟为饭。以菊花末五两拌入饭内。如常造酒法。用细面曲末为酒。候熟压之每日暖饮一二杯。治头风旋运等疾。大效。　治饮酒不醒。取九月九日菊花末。水调服一二钱。即醒。　真诰曰。十六日。拔白永不生。　此月取枸（木巳）子浸酒饮。令人耐老。　风土记曰。二十日宜沐浴。令人光泽。不病不老。此日曰天仓开日。宜入山修道。　法天生意曰。二十八日。阳气未伏。阴气既衰。宜沐浴服夹衣。进补药。　是月宜采白朮。蒸晒九次。晒干为末日服三次不饥。久服延年。又宜取菊花作枕袋枕之。治头项强。不能顾视者大良。

　　占候

　　汲冢周书。寒露之日。鸿雁不来。小民不服。爵不入大水。失时之极。菊无黄华。土不稼穑。霜降之日。豺不祭?。□牙不良。草木不黄落。是谓愆阳。蛰虫不咸备。民多流亡　春秋感精符。若政令苛。则夏月陨霜。诛伐不行。则冬霜不杀草。诛不原情。其霜附木不下地。不教而诛。其霜反在草下。　九月日食饥疫。布帛贵。盐贵。女工贵。　文林广记。九月月无光。布帛贵。虫灾。月蚀兵起。牛羊灾。　虹以九月出西方。大小豆贵。　九月雨雹。不利牛马。至地不化。臣为奸。　秋雨雪。米贵人忧兵起。　九月上丙日。候日旁有变云。其下兵兴。其日四方五色云皆新见。其下有谋臣。　九月雷鸣。米谷大贵。　九月朔日风雨。来春旱夏水。麻子米贵。　九月朔日虹见。麻贵油贵。一云主人灾。　田家五行。九月朔日值寒露。主寒湿不时。值霜降。主多雨。及来岁饥荒。有风雨。主来年春旱。夏水。米贵。麻子贵十倍。风自东来。半日不止。主米麦皆贵。四时占候。重九日雨。大宜收禾。谚云。重阳雾雨一冬晴。谓无雨者音之讹也。又九日。是雨归路日。有雨。来年熟。农占。九月十三日晴。则一冬多晴。　文林广记。九月中。庚寅辛卯日雨。主冬谷贵一倍。　田家五行云。重阳日晴。则冬至。元日。上元。清明。四日皆晴。雨则皆雨。又主饥荒。谚云。九日雨。禾成脯。又云。重阳湿漉漉。穰草千钱束。　文林广记云。十一。十五。十七。十九日。名岁恶之日。主有恶风起。　田家五行。重阳风。占来年豊歉。西北风名范丹口里风。凶。东南风。名石崇口里风吉。　家塾事亲云。九月上卯日北风。来年三七月。米贵三倍。东风亦然。

　　月令采奇卷之四

　　晋江县学司训粤人李一楫纂

　　师匪莪何乔远

　　友邦（王□）?韦国贤

　　申甫郑维岳

　　叔贤唐时兴

　　仲先陈文进

　　季弢黄文照

　　舅悌何九云仝校阅

　　冬季总叙

　　何谓冬。礼记曰。北方为冬。盖北为藏物之方。歇冠子曰。斗柄指北。天下皆冬。汉律历志曰。北方。阴也。伏方也。阳伏于下。于时为冬。尔雅曰。冬者。中也。谓阳潜伏藏于中也。蔡邕曰。冬。终也。万物所以成终也。冬三月。天气上腾。地气下降。天地不通。闭而成冬。日穷于次。月穷于纪。星回于天。数将几终。岁乃更始。日行北陆。循黑道曰月德。其气寒。寒生水。立冬水相。冬至水旺。盛德在水。水冰地圻。无扰乎阳。谓之闭藏。故冬为藏物之府。配以圣人之春秋。而五霸之世如之。其天曰上天。曰玄明天。其时之总名曰三冬。曰九冬。曰玄冬。曰玄英。曰安宁。辰曰寒辰。节曰严节。风曰寒风。曰劲风。曰严风。曰厉风。曰衰风。曰朔风。曰阴风。景曰冬景。曰寒景。曰玄景。曰晚景。曰暮景。鸟曰寒鸟。曰寒禽。草曰寒卉。曰衰草。木曰寒木。曰寒柯。曰素木。曰寒条。其日干曰壬癸。支曰亥子。其帝颛顼。执权司冬。其神玄冥。乘坎扶阳。五音羽。其色黑。其虫介。其数六。其性智。其情乐。其味咸。其气寒。其臭腐。祀主行与井。祭先肾。冬三月同也。当冬时。明王禁无爵赏禄伤伐五藏。冬政不禁。则地气不藏。此时水旺肾属水为黑帝神生对脐。附腰脊。左属壬曰肾。右属癸曰命门。生气之府。死气之庐。守之则存。用之则竭。为肝之母。为肺之子。耳为之官。精气往来为神。黄庭经曰。中有童子。名上玄。主诸脏腑九液之源。云笈七签曰。当夜卧时。叩齿三十六通。呼肾名。以安肾脏。晨起亦然。故卫生者。当顺时养肾。又虞肾水味咸克火。而心受病。宜减咸增辛。以养心气。肾病则用大小吹以泻之。以除一切冷气要??疼膝泠诸症。冬三月。六气一十八候。皆正养藏之令。乾坤气闭。万物伏藏。君子宜戒谨。节嗜欲。止声色。闭精塞神。以待阴阳之定。　金匮要略曰。冬夜伸足卧。则一身俱暖。卧头宜向北。有所利益。宜温足冻脑。蚤卧蚤起。去寒就温。宜居密室。温暖衣服。调饮食。适寒温。不可（上竹下双）触风寒。不可蚤作。以犯霜威。蚤起宜服药酒一二杯。以御寒气。立春则止。切忌房事。老人尤甚。不可多食硬物。食后须行百步。以手摩腹令消。方可睡不尔。后成脚疾。不可多食葱。勿食猪羊等肾。宜食黍。

　　五行统论生旺

　　孟冬金病。木生。火绝。水土临官。　仲冬金死。木沐浴。火胎。水土旺。　季冬金墓。木冠带。火养。水土衰。

　　五行分阴阳析论生旺

　　孟冬庚金病。辛金沐浴。甲木生。乙木死。丙火戊土绝。丁火己土胎。 【 壬官癸旺】 仲冬庚金死。辛金生甲木沐浴。乙木病。丙火戊土胎。丁火己土绝 【 壬旺癸官】 季冬庚金墓。辛金养。甲木冠带。乙木衰。丙火戊土养。丁火己土墓。 【 壬襄冠带】 冬三月。戊寅。己卯。癸酉。未戌。及壬丙。戊丁。亥戊癸。辛巳日。俱宜炼丹。冬三月卧。头须向北。有所利益。

　　十月令

　　孝经纬曰。霜降后。十五日斗指干。为立冬。太阳尚在卯。躔大火之次。表影长一丈五寸二分。后十五日。斗指亥。为小雪。天地积阴。湿则为雨。寒则为雪。时言小雪者。寒未甚而雪未大也。太阳始过寅。躔析木之次。表影长一丈一尺五寸一分。日月亦会于析木之津。小雪。乃十月中气。斗指亥。从此月之中气而定建也。亥者何。史云。亥者。该也。言阳气藏于下。故该也。说文亥。荄也。有微阳气起接盛阴。而万物之荄皆动也。晋乐志曰。亥。劾也。言时阴气劾杀万物也。命曰孟冬。曰上冬。曰开冬。曰小春。曰阳月。曰艮月。西京杂记又曰阴月。曰坤月。曰大章。曰畅月。曰大素。曰大渊献。是月也气属六阴。月卦名坤。坤。顺也。以服健为正。故君子当安于正。以顺时也。气卦名干律应应钟钟。动也。又聚也。言万物应阳而动。转成其功。复聚藏也。八音石。八风不周。日躔尾。东方之宿。燕之分野。昏危中。旦七星中。立冬日。即云闭日。立冬节。水始冰。次五日。地始冻。后五日。雉入水为蜃。小雪气。虹藏不见次五日。天气上腾。地气下降。后五日。闭而成冬。天子居玄堂左个。乘玄辂。驾铁骊。载玄旗。衣黑衣。服玄玉。食黍与彘。彘水属也。其器宏以弇。宏。大。弇。深。象冬闭藏也。当立冬先三日。太史谒曰。某日立冬。天子乃斋。当立冬日。夜漏未尽五刻。天子率三公九卿大夫。京都百官。皆衣皂衣。迎冬于北郊。还乃赏死事。恤孤寡。命太卜祷祠龟策占兆。审卦吉凶。天子始裘。令百官谨盖藏。命有司循行积聚无有不敛。坯城郭戒门闾修楗闭慎关钥固封强□边境。完要塞。谨关梁。塞蹊径。饬丧纪辨衣裳审棺椁之厚薄。营丘垄之大小。贵贱有等。工师效功。陈祭器。按度程。无作淫巧以荡上心。必工致为上。物勒工名。以考其成。有不当者。必行其罪。以穷其情。乃大饮蒸。祈来年于天宗。大割牲。祀公社及门闾。腊先祖五祀。劳农夫以休息之。命将讲武。肄射御角力。命水渔师。收水泉池泽之赋。毋侵削兆民。为天子敛怨于下。其有若此者。行罪无赦。司民掌登万民之数。自生齿以上。皆书于版。辨其国中与都鄙。及其郊野。异其男女。岁登下其死生。及三年大比。以万民之数。诏司寇。司寇及孟冬。祀司民之日。献其数于王。王拜受之。登于天府。内府司会。冢宰二之以赞王治。复命有司祭司寒于北郊。祭司中司命司人司禄干国西北。傥行春令。则冻闭不密。地气发泄。民多流亡。行夏令。则国多暴风。隆冬不寒蛰虫复出。行秋令。则霜雪不时。小兵时起。土地侵削。

　　十月逐日杂记

　　初一日。曰十朔。曰阳朔曰暖炉节。曰民岁腊亦曰四始日。拜冬颁历。行乡饮酒礼。此日忌交易裁衣。南粤志。闽中风俗。十月一日。皆作糯餈。或作京饨。以祀先祖。亦告冬之意。　东皇太帝生辰。峡人十月一日。多以蒸褁为节物。荆楚人。多食燋糟。或作燋糖。故杜诗云。蒸褁如千室。燋糟萃一拌。兹辰南国重。旧俗自相欢。　马元阳天师飞升。苏续志。十月朔。翰林旧赐对衣红锦袍。

