<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周书时训曰。大雪日。鹖鴠若鸣。□□□。虎不始交。□□□□荔挺不生。卿士专执。冬至日。蚯蚓不结。君政不行。麋角不解。兵甲不藏。水泉不动。阴不承阳。　风角占。冬至后。丁巳日。风从巳上来。有大赦。乙巳占。此月日食。逆臣在朝。人畜俱疫。鱼盐贵。籴贵。牛死。　京房易占。此月月无光。鱼盐大贵。月食米贵。女主忧。兵起。　北方风。名广漠。如暴风起北方。主盗贼起。天下兵皆动。人病湿。不能起居。　田家五行占。风北来。岁稔。南来。谷贵。东来。乳母多死。西来。禾熟。　黄帝针炙经云。冬至日。风从南来。名为虚贼宜避。犯则多病、伤人。夜来人卧弗犯。则病少。　沈存中云。东南风。谓之岁露。宜避。若受饥而当其气。开年多中瘟病。　农占。冬至之日。见云迎送。从下乡来。岁美。民人和。不疾疫。无云迎送。岁恶。冬至日。阴云祈寒。有云迎日。来岁大美有雷。米贵至前雷。米长价。以后不贵。落则反贵。有雾。来年旱。

　　万宝全书。冬至北方有青云来。岁吉。无凶。其云赤者旱。黑者水。白为兵。黄有土功。　赤气旱。黑气水。白气疾。黄云兵火。　田家五行。观云于冬至子时。或平旦。青云北起。岁熟民安。赤黑占同前。白云人灾。黄云大熟。无云大凶。冬至晴。万物不成。风寒吉。又云。冬至一日得壬。大旱。二日小旱。三日亦旱。四日主大熟。五日小水。六日大水。七日河决。八日海翻。九日禾麦大熟。十日五谷少收。　察时要诀。冬至日雪。有大贼横行。若前后日雪。主来年大水。人饥。有兵革。○十一月朔值大雪。民有凶灾。月内雪。主冬春米贱。朔日有风雨。宜麦。晦日风雨。主春少雨。朔日西风。主盗贼起。　淮南子。以冬至数至来年正月朔日。五十日。民食不足。不满五十。更减一升。有余。则日益一升。四时纂要。云。此占最定也。

　　十二月令

　　孝经纬曰。冬至后十五日。斗指癸。为小寒。阴极阳生。阴气毕上。乃寒。今月初寒尚少。故曰小。太阳尚在丑。躔星纪之次。表影长一丈二尺五寸。后十五日。斗指丑。为大寒。至此而栗烈极矣。太阳始过子。躔玄枵之次。表影长一丈五寸。日月亦会于玄枵。大寒乃十二月中气。斗指丑。故月建丑。从十二月中气而定建也。丑者何。汉律历志云。纽牙于丑。言阳气在上未降。万物厄纽未敢出也。乐志曰。丑。纽也。言终始之际以纽结为名也。命曰季冬。曰暮冬。曰杪冬。曰余月。曰涂月。曰除月。曰严月。曰腊月。曰嘉平。曰天皓。曰殷正。曰暮节。曰暮岁。曰穷稔。曰寒稔。曰穷纪。曰寒纪。曰赤奋若。是月也。日穷于次。月穷于纪。星回于天。一阳渐长。数将几终。岁将更始。月卦名临。临。大也。以刚居中为大亨。而利于贞也。律应太吕。吕者。拒也。言阳欲出。而阴气不许。旅抑拒难之也。日躔婺。北方之宿。越之分野。昏娄中。旦氐中。小寒节。雁北乡。次五日。鹊始巢。后五日。雉始雊。大寒气。鸡始乳。次五日。征鸟厉疾。后五日。冰方盛。水泽腹坚。天子居玄堂右个。乘玄辂。驾铁骊。载玄旗。衣黑衣。服玄玉。食黍与彘器宏以弇命有司大傩。旁磔牲。出土牛。以送寒气。乃毕山川之祀。及帝之大臣。天地之神祗。命渔师始渔。天子亲往尝鱼。命工人取冰以入。告民出五种。司农计耦耕事。修耒耜。具田器。专而农民。毋有所使。命乐师大合吹。命四监取薪柴。以供郊庙及百祀之燔燎。复与公卿大夫。饬国典。论时令。以待来年之宜。命太史次诸侯之列。赋牺牲。以供上帝社稷之飨。命宰历卿大夫。至于庶民土田之数。而赋牺牲。以共山林名川之祀。天子乃大蜡。以飨农。及邮表畷禽兽。仁之至也。命方相氏大傩。驱逐群疠。方相秉钺。巫觋操茢。侲子赤帻皁衣。大常卿。领官属吏并护之。傥行春令。则胎夭多伤。国多固疾。命之曰逆。行夏令。则水潦败国。时雪不降。冰冻消释。行秋令。则白露蚤降。介虫为妖。四鄙入保。

　　十二月逐日杂记

　　○初一日曰地统。八仙聚会蓬莱之辰。○初二日承天节。　大茅君驾白鹤于句容县东三里。会群仙于白下白鹤桥。　宋真宗开宝元年。此日生。○初四。显陵慈孝蒋皇后忌辰。○初六天仓开日。○初七。宋哲宗生。杨公忌云。此日不宜水陆远行。○初八日。王侯腊。其日可谢罪祈福。说文云。冬至后第三戌为腊。传曰。腊。接也。谓新旧相接。而祭以妥神也。又猎也。曰。猎取?以祭先祖也。按礼。夏曰嘉平。殷曰清祀。周曰太蜡。秦初曰腊。后为嘉平。汉复改为腊。汉火德。终于戌。故以此日腊。周时腊与大蜡各为一祭。汉改腊则不蜡矣。魏台访议。王者各以行之盛日为祖。终日为腊。土生于未。盛于戌。终于辰。故土行之君。以戌祖。辰腊。今魏以土德王。宜以戌日祖。而辰日腊。如水盛于子。终于辰。火盛于午。终于戌。木盛于卯。终于未。金盛于酉。终于丑者。昉之。礼记曰。天子大蜡。八伊耆氏始为蜡。蜡。索也。岁十二月。合聚万物而索飨之。　五经要义曰。三代名腊。虽有嘉平。清祀。大蜡。之不同。总之谓腊。又曰。腊以祭先。蜡以祭百神。日同而祭异。腊之先一日当傩。傩之明日。当作新岁。

　　太原真人茅盈。祖父蒙。始皇三十一年。九月庚子。于华山乘云驾龙升天。先是邑中有谣曰。神仙得者茅初成。驾龙上升入泰清。时下玄洲戏赤城。继世而往在我盈。帝若学之腊嘉平。始皇闻而问故。父老对以仙人之谣。劝帝求长生术。始皇忻然有寻仙之志。因改腊曰嘉平。　腊日亦曰灌佛节。宋朝京都诸大寺。于此日作沐佛会。并送七宝五味粥。曰腊八粥。　幽怪录。晋州刺史萧至忠。将以腊日畋游。有樵者于雪山。见一老麋。哀请黄冠者。黄冠曰。若令滕六降雪。巽二起风。萧君不猎矣。樵者未解。至期风雪竟日。刺史竟不出。　沛国陈咸。为廷尉监。王莽篡汉。还家杜门。莽改汉法令及腊日。咸言我先祖何知有王氏腊。此可观忠。　后汉书。第五伦母老。不能之官。每腊日。常悲恋垂泪。此可观孝。　东观记。甄宇北海人。建武中。征拜博士。每腊。诏赐博士羊。人一头。羊有大小肥瘦。博士祭酒。议欲杀而分肉。宇不可。又欲投钧。宇耻之。因先取羊之最瘦者。后召问瘦羊博士所在。可以观廉。

　　韩卓。字子助。陈留人。腊日奴窃食祭其先人。卓义其心。恕之。　范乔。字伯孙。晋外黄人。腊夕。人盗斫其树。有告者。乔佯不闻。邑人愧而归之。乔曰。取柴欲与父母相欢。何愧为。　萧炅。李林甫所引。不知书。尝与严挺之言。蒸尝伏腊。为伏猎。挺之白张九龄曰。省中有伏猎侍郎。出炅为岐州刺史。林甫恨之。　何凤为建安太守。伏腊放囚还家。囚皆依期而还。○初九。忌裁衣交易。○十二曰。百福日。太素三元君朝真。　玉霄太道君登玉霄琳房。四顾天下。宜祈福建醮。○十三日。天以太乙朝元。天帝游东井。乃上帝酷杀日。而此月乙未。丁未亦是。不宜会客。宜斋。○十四。海蟾明悟弘道真君诞。　永陵世宗肃皇帝忌。嘉靖四十五年。○十五。西斗星君降。　世尊佛涅盘。周穆王五十二年。　景陵贞惠安和景皇后忌辰。○十六。星回节。南诏以此日登避风台。清平宫作赋。○十七。太微玄清左夫人。与太乙天人降句曲之金坛。○十八日。老君降。　北斗降。○十九日。苏东坡生。置酒赤壁下。酒酣。笛声上闻。使人问。乃进士李委。闻坡生日。作鹤南飞曲以献。曲奏嘹唳。有穿云裂石声。○二十。天师相交行道。戒夫妇同寝。坡作十二时偈云。十二时中常觉察。百滚油铛里。恣把心肝煠。这个在其中。不寒亦不热。似则是。似则未是。不惟这个不寒热。那个也不寒热。咄。甚个嘂做这个那个。○二十一。多宝如来生。杨公忌曰。此日不宜问疾。○二十二。太平护国天尊降。　重阳全真开化真君生。○二十三。五岳神君下降人间。○二十四。交年节。都人至夜。□酒果送神。烧合家化替钱纸。以酒糟涂抹灶门。谓之醉司命。夜于床底点灯。曰照虚耗。市皆印卖钟馗桃符。回头鹿马。天行帖子。以□除夜之用。自入此月。即有贫者十数为一火。装妇人神鬼。敲锣击鼓。巡门乞钱。俗呼为打夜胡。亦御祟意也。　搜神记。后汉阴识。其先阴子房者。至孝有仁恩。喜祀灶。当腊晨炊。而灶神形见。子房再拜受庆。家有黄羊。因刲以记。自后暴富。子房尝言。我子孙必昌大。至识三世。遂昌。　范至能祭灶词。　古传腊月二十四。灶君朝天欲言事。云车风马小留连。家有柸盘豊腆祀。猪头烂熟双鱼鲜。豆沙甘松粉饵圆。男儿酌献女儿起。酹酒烧钱灶君喜。婢子斗争君莫闻。猫犬触秽君莫嗔。送君醉饱登天门。杓长杓短勿复云。乞取利市归来分。　琐碎录。腊后遇除曰又云廿四。取鼠一头烧灰。埋子方。永无鼠耗。○二十五日。三清玉帝司会。　老君此日 【 复度】 函关。　玉皇太天尊。下降人间。稽察善恶。○二十七。北极帝君玄天。戌时下降。○二十八。老君降伏九十六种邪魔。○二十九。华严菩萨诞。　○三十日。汉光武生于洛阳县。舍有赤光照室之祥。○此日除日。夜曰除夕。　风土记。蜀之风俗。岁晚相与馈问。谓之馈岁。酒食相邀。谓之别岁。至除夕达旦不眠。谓之守岁。　又于家奉神佛前。并主人卧室。燃灯达旦。主家宅光明。攒火团炉。合家共坐。以助阳气。又打灰堆。令如愿。　吴俗。分岁罢。小儿绕街嘂呼。云卖汝痴。卖汝呆。　亦进柏叶酒。椒花颂。　庾肩吾诗曰。岁序巳云去。春心不自安。聊倾柏叶酒。试奠五辛盘。金泊涂神意。朱光却鬼丸。权把梅花折。借为雪中看。　神异经曰。山臊在西方深山中。长尺余。性不畏人。犯之令人发寒热病。止畏爆竹声。

