<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆岁岁时祀曰。除夕庭前爆竹。以辟山臊。元日亦然。　又云。爆竹熚烞。以惊山魈。燃灯以惊长人。　张说诗曰。爆竹惊夜眠。　神异经云。李畋邻人。有仲叟者。家为山魈所祟。敢掷瓦石。开户牖。叟求报谢。而妖崇弥炽。畋谓叟曰。公旦夜。可于庭中爆竹数十竿。叟然之。爆竹至晓。寂然安帖。遂止。　续世说。唐太宗除夕。盛饬宫掖。明燃烛灯。与萧后同观之。谓曰。朕施设孰与隋主萧后笑而不荅。固问之。曰。彼盖亡国之君。陛下开基之主。奢俭之事。固不同尔。帝曰。隋主何如。萧后曰。每至除夜。殿前诸院。设火山。数十车沉水香根。每一山。焚数车。以甲煎沃之。焰起数丈。香闻数十里。一夜之中。用沉香二百余乘。甲煎二百余石。房中不燃膏火。悬宝珠一百二十以照之。光比白日。妾观陛下殿前。所焚是柴木。殿内所照。是膏油。但觉烟气熏人。太宗良久不言。口刺其奢。心服其盛。　荆楚岁时记。除日家家具殽蓛。以迎新年。相聚酣饮。留宿岁饭至新年则弃之街衢。以为去故纳新。辇下岁时记。唐明皇昼寝。梦虚耗二鬼。怒呼武氏。俄有大人。顶帽衣袍。捉鬼啖之。问其姓氏。曰。钟南山进士钟馗也。令人挂其像。以除虚耗。

　　南部新书。岁除日。大常卿。领官属乐吏。并护童侲子千人。晚入内。至夜于寝殿前。进傩。燃蜡烛。燎丸檀。荧煌如昼。上与亲王妃主以下观之。其夕赏赐甚多。是日衣冠子弟。多（上不下见）侲子之衣而窃看宫中。有进士臧童老矣。偶为人牵率。同入其间。为乐吏所驱。时有一跌。不敢抬头望视。执婺牛尾拂子。鞠躬宛转。随队唱夜。将旦始出。不胜困劣。扶舁而归。一病十六日。而就试不得。　梦笔录。除日禁中呈大傩仪并用皇城新事官。诸班直。共千余人。自禁中驱祟出南熏门外。谓之埋祟。是夜禁中爆竹山呼。声闻于外。士庶之家。围炉团坐。至旦不寝。谓之守岁。　东都赋曰。卒岁大傩。驱除群厉。　谯周论语注曰。傩。却之也。　吕览注曰。大傩逐尽阴气。为阳导也。岁前一日。击鼓驱疫谓之逐除。　汉旧仪曰。昔颛顼帝。有三子。死为疫鬼。一居江水为疟鬼。一居若水为魍魉蜮鬼。一居人宫室区隅。善惊人为小鬼。于是以岁十二月。使方相氏。蒙虎皮。黄金四目。玄衣丹裳。执戈持盾。帅百隶及侲子。而时傩。以索室中而驱疫鬼也。

　　月令章句曰。日行北方之宿。北方大阴。恐为所抑。故令有司大傩。所以扶阳而抑阴也。　卢植礼记注曰。所以逐衰而迎新也。　王建宫词。　金吾除夜进傩名。画裤朱衣四队行。院院烧灯如白日。沉香火里坐吹笙。　家塾事亲曰。十二月癸丑日造门。令盗贼不敢来。除日以朱书天行巳过四字。帖于门吉。　腊月。挂猪耳于堂梁上令人致富。　山居四要。自入腊遇上水日。勿令人见。以少水细洒荐席毯褥。晒干。辟狗蚤壁虱

　　山居四要云是月子日取猪油四两悬于厕上入夏则一家无蝇

　　南史。谢方明。晋末。宋武帝加晋陵太守。为骠骑长史南郡相。当年终。江陵县狱囚事无轻重。悉放还家。使过正。三日复还。罪重者二十余人。主簿弘季咸等。固谏。方明不纳。悉遣之。囚及父兄。并惊喜涕泣。以为就死无恨。至期有重罪一人。醉不能归。违二日乃反。余一囚十日不来。巡逡墟里。不敢自归。乡里责让。率领将送。敬无逃者。远近叹服。

　　旧唐书。吕元□为蕲州刺史。　华阳志。王长文为江源令。放囚事同。　虞延为细阳令。遣徒归。应期还。有一囚病。自载论狱。至即死。○三十日掘宅四角。各埋石一大块。以镇宅。主灾异不起。又云。取圆石一块。杂以桃仁七枚。埋宅隅。可绝瘟鬼。

　　调摄

　　孙真人曰。此月天地闭塞。阳潜阴施。万物伏藏。土旺而水气不行。宜减甘增苦。补心助肺。调理肾脏。勿冒霜雪。勿泄津液及汗。　法天生意曰。是月肺脏气微。肾脏方旺。可减咸服苦。以养其神。不欲全补。宜去冻就温。勿泄皮肤大汗。以助胃气。勿甚大暖。勿犯大雪。慎邪风。勿伤筋骨。勿妄针刺。以其血涩而津不行。　小寒十二月节。运主太阳终气。足大阴。脾湿土。每日子丑二时正坐。一手按足。一手上托。挽首互换。极力三五度。叩齿吐内嗽咽如数。　大寒十二月中。运主厥阴初气。足太阴。脾湿土。每日子丑二时。两手向后。踞床跪坐。一足伸直。一足用力。左右各三五度。叩齿吐内嗽咽如数。　千金方曰。此月勿食血脾。土旺在脾故也。　法天生意曰。是月勿歌舞。犯者凶。勿食蚌蟹鳖虾鳞介之物。勿食牛猪（狗去句改屯）熊等肉。伤人神气。勿食獐肉动气。勿食生韭。令人多涕唾。勿食霜烂菜果。减人颜色。勿食生椒。伤人血脉。勿食葵菜。令人饮食不化。勿食龟肉。损寿。此物不可轻杀。令人命夭。　琐碎录曰。腊月晨起。以烝饼卷猪脂食之。终岁不生疮疥。久服肌体光润。　家塾事亲曰。是月取猪板油脂。背阴挂干。能治诸般疮疥。敷汤火疮。及六畜疮疥。去蛆蝇。熟诸般皮条不烂。加倍壮韧。　又取猪膏一斤。入磁瓮中。加鸡子白十枚水银贰钱封瓮口埋亥方地上。一百日。取治痈疽。极效。　又于是月取皂角。烧为末。留起。遇时疫。蚤起。以井花水调一钱。服之效。　家塾事亲曰。是月可收雄狐胆阴干。若有暴死未移时者。急以温水研。灌些少入口中。即活。若移时则无及矣。　又于是月取青鱼胆阴干。如犯喉闭及骨鲠者。以此胆少许口中含。咽津即愈。　法天生意云。腊月用川乌炒。黄绢袋盛装酒浸服少许。可疗头风。　养生要术曰。腊夜。令人卧井傍。勿与人言。投椒二十一粒于井中。可除瘟。

　　又传云除夕。取椒二十一粒。投井中。可除瘟。　又于除日贮井花水藏之。来年用以治一切病吉。　月令曰。腊日以诸米果八味。煮粥相遗。可以祛邪。亦命曰腊八粥。　云笈七签曰。初一初二日沐浴。可去灾悔。转除罪障。　法天生意曰。初七。初十。十八。二十。宜拔白。○初八日沐浴。消除罪障○十三日夜半沐浴。得神人卫护。○十五日沐浴去灾。○二十三日。沐浴吉。　负暄杂录。是月二十四日。五更。取井花水。平旦第一汲者。盛以器中。量人口多少。浸乳香。至岁旦五更。暖令温。从小至大。每人以乳香一小块。饮水三吸。咽下。则一年不犯时疾。　田家五行云。十二月二十五夜。煮赤豆粥。合家食之。间有出外者。留与食之。名曰口数粥。能祛瘟鬼。　法天生意云。二十八。二十九。三十日。斋戒焚香静坐。谓之存神。可通仙灵。　云笈七签曰。除夕用枸（木巳）煎汤沐浴。令人不病不老。去灾。

　　家塾事亲曰。除夜五更。抱小儿于独槽猪窠内。衮过。生痘疮稀少。有验。　除夜。有行瘟使者。降瘟于人间例以黄纸朱砂书天行已过。揭于门额吉除夜。勿嗔骂奴仆。并碎器皿。仍不可大醉。　月忌夫妇容止。犯者减寿。　朔朢日减十年。晦日减一年。初七日夜犯之。恶病死。　上下弦各减五年。　甲子庚申本命减二年。○初九日牛鬼初降。犯者百日中恶。○二十日。天地交相行道。犯者促寿。○二十八日。人神在阴。切宜忌之。

　　占候

　　汲冢周书。小寒之日。雁不北向。民不怀主。鹊不始巢。国不安宁。雉不始雊。国乃大水。大寒之日。鸡不始乳。淫女乱男。鸷鸟不厉。国不除兵。水泽不腹坚。言讹不信。　黄帝占。十二月日食。其下有兵臣悖。　成水灾。夏麦不收。谷贵。牛多死。亦京房石氏。陈卓武密之说。　十二月月无光。五谷大贵。　月食有大水。　冬三月无霜。虫不蛰来年蝗虫螟蟘伤害五谷万物不成。人灾疫。　无雪。来年麦恶。五谷不成虫生。人疫疾。　水冬不冰。为饥为兵。有灾疫。地不冻。其乡人流亡。　常以十二月二十二日夜。占辰星去月及何方。如辰在月之南。至近不移。主夏旱。晚田不收。在月西。五谷熟国不安静。辰在月东北。禾少收。人不安。在月东南。主风雷雨乱伤禾。亦少收。在月西南。有虫旱灾。在月西北。有逆乱兵起。田苗伤。　其夜太白星在月东。三百日内兵。　月内有雾。亦主来年水。有冷雨暴作。主来年六月七月内横水。

　　常以岁除夜五更视北斗。占五谷善恶。其星所主。明则成熟。暗则有损。贪狼主乔麦。巨门主粟禄存主黍。文昌主芝麻。廉贞主麦。武曲主粳糯破军主赤豆。左辅右弼主大豆。　朔日有风雨。主来年春蚤。　十二月朔日。值大寒主有虎出为灾。值小寒。主有祥瑞。东风半日不止。主六畜大灾。　立春在残年内。主冬暖谚云。两春夹一冬。无被暖烘烘。冬至后。三戌为腊腊前后三雪。谓之腊前三白。大宜菜麦。谚云。腊雪是被。春雪是鬼如腊有雪又主来年豊稔亦杀蝗虫谚云。一月见三白。田父笑吓吓。一寸雪。入泥。一尺。一尺雪。入泥一丈。○二十四日。田夫牧竖候昏时。争立竿燎火于野。名曰照田蚕。看火色。占来年水旱。白主水。红主旱。猛主风。萎衰主歉。亦取东北为上。　除夜占风谚云。今夜东北明年大熟。　文林广记云。初二。初五。初八。二十日二十六日。天地神交会日。辰时当有恶风。　除夜以安静为上谚云。犬不吠。新年无疫厉。或因盗贼遗讼。或因斗争。作闹喧呼。惊动闾里者。其村巷中。必遭横事。

　　闰月令

　　尚书。帝曰。咨汝羲暨和。期三百有六旬。又六日。以闰月定四时成岁。　期。周岁也。岁有十二月。月有三十日。三百六十日者。一岁之常数也。故日与天会。而多五日二百三十五分。多则见以为强。而谓之气盈。月与日会。而少伍日五百九十二分。少则见以为弱而谓之朔虚。合气盈朔虚而闰生焉故三岁一闰。五岁再闰。十有九岁而七闰。则气朔分齐。同于本日。是为一章。二十七章为一会。三会为一统。三统为一元。故古历十九岁七闰即一章。周而复始。三年便闰九月。六年闰六月。九年闰三月。十一年闰十一月。十四年则闰八月。十七年则闰四月。十九年则闰十二月。此据元首初章而论。若后又渐积余分。大率历三十二个月。则当置闰。故三年不置闰。则差一个月。春季即为夏之孟。而时蹔不定。子年之十二月。入而为丑年之正。而岁已不成积而至于三失闰。则春皆为夏。而时全不定。十二失闰。则子年皆流而为丑。而岁全不成。故闰者。乃岁之枢纽。治历之关键也。

