<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙真人曰。三月肾气以息。心气渐临。木气正旺。宜减甘增辛。补精益气。宜蚤卧蚤起。以养脏气。待肝脏?伏。心脏气旺。宜益肝补肾。以顺天时。　又曰。此月勿杀牲。勿食百草心。勿食黄花菜。清明。三月节。运主少阴二气。手太阳。小肠寒水。每日丑寅二时。正坐定。换手左右。如引硬弓。各七八度。叩齿内清吐浊。咽液各三三度。　谷雨三月中。运主少阴二气。手太阳。小肠寒水。每日丑寅二时。平坐。换手左右。举托移臂。左右掩乳各五七度。叩齿吐内漱咽如数。　千金方曰。此月勿食鸟兽五脏。勿食小蒜。勿食深泉。　法天生意曰。此月勿食鸡子。令人神昏乱。　百一歌曰。此月勿食鱼鳖。令人饮食不化。神魂恍惚　千金方曰。此月若遇寅辰二日。尤不宜食鱼。　本草曰。此月勿食羊脯。三月后。脯中有虫如马尾。食之杀人。　月令忌曰。勿食血并脾。季月土旺在脾。恐死气投入也。又不可食陈葅。

　　云笈七签曰。此月勿裸露三光之下。以招不祥。勿久处湿地。以招邪毒。勿发大汗。以养脏气。勿食驴马之肉。令人神魂不安。勿食獐鹿等肉。损气志。勿食韭菜发疾。俗传益人心者谬也。　三月八日。勿食芹菜。恐病蛟瘕。发则似癫。面青黄。小腹似怀妊。服糖水吐出。方愈。　四时纂要曰。是月初三日。取桃花片。晒干收起。至七月七日。取乌鸡血和之。涂面及身。则光白如玉。法天生意云。此日采桃花浸酒饮之。可除百病。亦益颜色。　取羊齿烧炭。可治小儿羊痫寒热。　四时纂要曰。初三日。收桃叶晒干捣末。用井花水调服一钱。可治心病。　万花谷曰。初三取枸（木巳）菜煎汤沐浴。令人光泽不老。取苦炼花放席下。可辟蚤虱。铺灶上。可辟虫蚁。无花。叶亦可。　云笈七签曰。初六及二十七日沐浴。令人神气清爽无厄。○初六日中时洗头。令人利宫。身体光泽。○初七日。平旦沐浴。及日暮时又沐浴。并招财延生。○二十日谓之天仓开日。宜入山修道。　真诰曰。初一日。初十日。十一日。十三日。拔白生黑。　岁音记曰。上巳日。取黍麦和菜作羹。以厌时气。　济世仁术曰。寒食日水。浸糯米一二升。逐日换水。至小满漉出晒干。炒黄为末。水调治打扑伤损。及诸疮。神效。　又曰。寒食日。用绢袋盛面挂当风处。中暑者。以水调服即愈。　万花谷曰。春末松花黄时。采取和蜜作饼。如鸡舌龙涎。不惟香味清甘。自有所益于人。　又三四月。采深山岩谷中。当年新生可长一二寸松柏。并花蕊。阴干细捣为末。炼白砂蜜。丸如小豆常用。每月初一十五日未时。烧香向东。持药八十一丸。用酒下。服一年。延十年命。服二年。延二十年命。欲长肌肉。加大麻巨胜。欲心力壮健。加伏苓人参。用七月七露水和丸尤嘉。服时东向咒曰。神仙真药体。合自然。服药入腹。天地同年。咒讫服药。忌食诸杂五辛等物。　养生仁术曰。谷雨日。采茶炒藏合法。能治痰疾及百病。　本草云。是月上寅日。采甘菊花苗。名玉英。○六月上寅日。采梗。又曰茎。名容成。○九月上寅日。采花。名金精。○十二月上寅日。采根。名长生。收起四味为末。用成日炼蜜。丸如梧桐子大。每服一钱。一日三服。百日身轻。一年发白再黑。二年齿落更生。三年返老还童。　齐人月令曰。此月采何首乌。雄雌各半。用铜刀。或竹刀切片。以米汁水浸一宿。同黑豆饭锅蒸熟。晒干去豆为末。或加伏苓三分之一。炼蜜为丸。酒下。或一二钱。百日后百疾皆除。益寿延年。多子壮阳。忌食猪肉鱼鳖萝卜。中有形似仙人鸟兽。石山状。极大者。乃珍也。服久成地仙。　是月上辰日。采枸（木巳）茎。四月上巳日治服之　千金月令曰。松花酒。取糯米淘百遍。以神曲和。凡米一斗。用神曲五两。春季取松花精五六寸。至一尺余。如鼠毛者。各三两枝。细剉一升蒸之。绢袋盛。以酒浸。至五日。取服。一服三合?三服九服。成仙　杨公忌曰。初九日牛鬼降夫妇宜戒容止。月忌。犯者减寿。朔朢日各减十年。上下弦。各减五年。甲子庚申本命日。减二年。二十八日人神在阴。犯者百日中恶。晦减一年

　　占候

　　周书时训曰。清明之日。桐不华。岁有大寒。田鼠不化鴽。国多贪残。虹不见。妇人苞乱。谷雨气。萍不生。阴气贯盈。鸣鸠不拂其羽。国不治兵。戴胜不降于桑。政教不中。　文林广记曰。初三。十七。二十七。乃神朝上界逢星君。午后当有大风　清明喜晴恶雨谚云。檐头插柳青。农人休望晴檐头插柳焦。农人好作娇又诗括云。清明无雨少黄梅○初三日。以田蛙占。田鸡嘂得哑。低田好禾把。田鸡嘂得响。田内好牵浆。上昼嘂。上乡熟下昼嘂。下乡熟。终日嘂。上下齐熟。唐诗云。田家无五行。水旱卜蛙声。　论晴雨。卜蚕桑。谚云三月初三晴桑上挂银瓶。三月初三雨。桑叶成苔脯又云雨打石头斑。桑叶钱价难。雨在石头流。桑叶好餧牛言蚕损。叶无用也又云。清明之日午前晴蚤蚕大旺不须惊。午后晴明晚蚕好。夜雨麦烂蚕胥稿。　家塾事亲曰朔日值清明。竹木再荣。值谷雨岁时大豊。有雷雨主旱。月内月食。主米贵。月内无三卯。宜麻麦。又宜豆。月内虹见主九月米贵。鱼盐百倍。三月雷不鸣。秋多盗贼。　雨雹。上威大猛。　上巳即三日。阴雨。主桑贱。天晴主桑贵。　三月月食。兵起。　月无光水灾。月食。丝绵米皆贵。人饥。　日食。米贵人饥。　初三日食大人忧。丝帛贵。　朔日风雨。民疾虫生。晦日雨。麦不熟　博雅云。三月风不衰九月无霜降。　梅实占秫。曰。树无梅。手无杯。　三月雪。经日不消。秋禾不成。米贵三倍。人相食。大臣忧。○三月一日至三日。当雨不雨。秋多大雾。道有饥死人。七日当雨不雨。谷贵。九日至十五日。当雨不雨。兵在外者罢○三月一日雨井泉空。二日雨。泽无余。三日雨。水旱不时四日雨变易池五日雨沟渎滂六日雨。坏垣墙。七日雨。决堤防。八日雨。乘船行。九日雨。难可量。清明前后有水而浑。主高低田禾大熟。四时雨水均调。谷雨日雨。主鱼生蚊死。谚云。一点雨。一个鱼。一点雨。打三蚊。○十六日西南风。主大旱。或云上乡人见此风。即悬百文钱于檐下。风力能动。则举家失声相吊。言风愈急愈旱。故有撩起已浸谷种之说。　寒食即清明前二日。吴人专尚此日墓祭。谓之扫松。取介子推故事。其日多值风雨。谚云。雨打墓头钱。今年好种田。　图经云。池阳上巳日。妇女以荠花点油。祀而洒之水中。若成龙凤花卉之状。则吉。谓之油花卜。

　　月令采奇卷之二

　　晋江县学司训粤人李一楫纂

　　师匪莪何乔远

　　友邦（王□）?韦国贤

　　申甫郑维岳

　　叔贤唐时兴

　　仲先陈文进

　　季弢黄文绍

　　舅悌何九云仝校阅

　　夏季总叙

　　何谓夏礼记曰。南方曰夏。盖南为长物之方。鹖冠子曰。斗指南。天下皆夏。汉律历志曰。南。任也。阳气于时。任养万物也。邵子曰。夏。大也。又假也。天地宽假万物以仁使长大也。邹子曰。南方为夏。夏。兴也。万物莫不兴起。蕃殖充盈。乐之至也。夏三月。日行南陆。循赤道。曰日德。其气阳。阳生火。立夏火相。夏至火旺。盛德在火。万物以长。天地气交。使华成实。谓之蕃秀。故夏为长物之府。配以圣人之诗。而五帝之世如之。其天曰昊天。其时之总名曰朱夏。曰炎夏。曰三夏。曰九夏。曰纁夏。曰长嬴。节曰炎节。又曰朱明节。景曰夏景。曰炎景。曰畏景。风曰炎风。曰熏风。曰黄雀风。雨曰纬雨。曰绵雨。曰灌枝雨。草曰茂草。曰离草。木曰茂木。曰密树。曰连阴。林曰茂林。曰蔚林。禽曰阳鸟。其日干曰丙丁。其支巳午。其帝炎帝。执衡司夏。其神祝融。乘离相功。五音属征。其色赤。其数七。其性礼。其情怒。其臭焦。祀先灶。祭先脾。夏三月同也。当夏时。明王禁无遏水。达名川。塞大谷。动土工。射鸟?。夏不禁。则草木不荣。此时火旺。心属火中有七孔三毛。为肝之子。为脾之母。舌为宫。耳为窍。卫生君子。当顺时调摄。须澄心和气。养神。外绝声色。内薄滋味。宜增辛减苦。忌心火旺而克肺金。所以养肺也。心气热。当呵以疏之。

　　金匮要略曰。夏月不可食心。恐死气犯我灵台。盖夏三月。六气一十八候皆正长养之令。是谓□秀。此时心旺肾衰。虽大热不宜食冷。莫食□茄生菜。不令大饱。当节肥腻。不得于星月下露卧便睡。使人扇风取凉。及汗身当风而卧。风入腠里。其患最深。头为诸阳之总。尤不可风。夏三月。每日梳头须一百二十下。不得梳着头皮。当在无风处梳。自然去风明目。　养生杂纂曰。老人气弱当夏之时。纳阴在内。以阴弱之腹。当肥冷之物。则多成泄泻。一伤真气。卒难补复。　参赞书曰。日色晒熟石上凳上。不可便坐。搐热生豚疮。冷生疝气。人自大日色中晒回。切不可用冷水洗面。恐损目。伏热在身。不得饮冷水。及以冷物激身。能杀人。　养生论曰。夏日不宜大醉。清晨宜吃炒葱头酒一二杯。令人血气通畅。又云。命门在肾。夏月精化为水。肾方衰绝。不宜房色过度。以伤元气。　千金异方曰。夏三月遇丙丁日。忌夫妇容止。夏至后。秋分前。日食忌饼霍油酥之属。

　　养生论曰。夏气热。宜食菽以寒之。不可一于热也。宜禁热汤。禁食过饱。禁湿地卧。并穿湿衣。亦禁食冷物。食冷大多。则秋患赤白痢疾。兼疟疾。　内经曰夏季不可枕冷石。并铁物取凉。大损人目。　夏日欲求不热。须食玄冰丸。飞霜散。及六壬六癸之符。幼伯子。王仲都二人。皆用此方也。

　　五行统论生旺。

　　孟夏。金生。　木病。　火临官。　水土绝。

　　仲夏。金沐浴。　木死。　火旺。　水土胎。

　　季夏。金冠带。　木墓。　火衰。　水土养。

　　五行分阴阳生旺

　　孟夏庚金生。　　辛金死。　　甲木病。

　　乙木沐浴。　丙火戊土临官。　丁火巳土旺。

　　壬水绝。癸水胎。　　仲夏。庚金沐浴。　辛金病。　甲木死。　　乙木生。　丙火戊土旺。

　　丁火巳土临官。　壬水胎。癸水绝。　季夏。庚金冠带。　辛金衰。　甲木墓。　　乙木养。

　　丙火戊土衰。　丁火巳土冠带。　壬水养。癸水墓

　　四月令

