<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万宝全书云。立夏日巳时东南有青气。年豊。如无岁多灾。十月应之。　常以立夏夜观老人星。其星明朗。天下大稔大暗不收。半明小收。　四月虹见主米谷贵。星隳有大兵起雨雹民饥不安。秋禾伤。臣专命。甲申至己丑雨。籴贵。甲寅乙卯雨。夏谷贵。庚寅至癸巳雨。籴贵。　四月内。日宜暖夜宜寒。免大水。谚云日暖夜寒。东海也干热必有大水

　　五月令

　　孝经纬曰。小满后十五日。斗指丙。为芒种芒种者。言有芒之谷。可播种也。太阳尚在申。躔实沈之次。表影长二尺五寸九分。后十五日。斗指午为夏至。至。极至也。言万物于此假大而极至也。夏至日。则斗南中绳。阳气极至阴气始至。日行北至。故曰夏至。其酷热也为刑。盖是时。阴始起。反太热者何。阴气始起。阳气悉推而上。故大热耳。太阳过未鹑首之次。表影长一尺六寸。又曰五寸。日月会于鹑首。日道敛北。去极弥近。其影弥短。影短极。夏乃至焉。夏至为五月中气。斗指午。故月建午。从月之中气而定建也。午者何。志咢布于午。史午者。阴阳交故曰午说文午。牾也。什名午。仵也五月阴从下而上阳冒地而出。阴气与阳相仵逆也。乐志曰。长也。大也。言万物皆长大也。命曰仲夏。曰仲暑。曰郁蒸。曰皋月。曰龙御。曰敦牂。曰启明。曰一阴月。风曰落梅风曰麦信风。曰景风。亦曰黄雀风。雨曰黄梅雨桐花雨。水曰麦水。曰黄水。是月也。一阴生阴阳争。死生分。日长至而复短月卦名垢。姤遇也。以阴遇阳以柔遇刚之象。气卦离离为火。文明之象。律应蕤宾。蕤。下。宾。敬也。言阳气上极。阴气在下。宾而敬之也。八音属丝。八风景。日躔井。南方之宿。秦之分野。昏亢中。旦尾中。芒种节。螳螂生。次五日。鵙始鸣。后五日。反舌无声。夏至气鹿角解。次五日。蜩始鸣。后五日。半夏生。木堇荣。天子居明堂大庙。乘朱辂。驾赤（马□）。载赤旗。衣赤衣。服赤玉。食菽与鸡。器高以觕。命乐师修琴瑟笙竽。祭地于方泽。命有司为民祈祀山川百源。大雩帝。用盛乐。乃命百县雩祀百辟卿士。有益于民者。以祈谷实。时则农乃登黍。天子以鸡尝黍。羞以含桃。先荐寝庙。令民毋刈蓝。无烧炭。无暴布。门闾无闭。关市毋索。挺重囚。益其食。游牝别群。则絷腾驹。班马政。百官静事。毋繁刑。以定晏阴之所成。午火旺。则金衰。戒无用火南方。可以居高明。可以远眺望。可以升山陵。可以处台榭。圣人南面而听天下。向明而治。景风用事。当爵有德。而封有功傥行秋令。则草木零落。果实蚤成。行冬令。则雹霰伤谷。道路不通。暴兵来至。行春令。则五谷晚熟。首种不入。

　　五月逐日杂记

　　初一日。天帝游东井。　太上老君。传三天正法付张天师。　王仲节真人飞升。东方朔生日。　此日属钱财主日。宜入财。不可出财。○初五日。玄天上帝午时下降。　温元帅生日。万回和尚生日。曰端午节。端阳节。天宁节。地腊节。沐兰节。午时曰天中节。此日刻菖蒲为小人。或为葫芦形。带于身。为艾虎悬于门。以禳毒气。以五色丝。结合劝索系臂。以辟兵及鬼。曰长生缕。续命缕。辟兵缯。五色缕。又名条达百索。织组杂物。以相赠遗。及日月星辰鸟兽之状。文绣金缕帖画。贡献所尊。　抱朴子曰。五日作赤灵符。着心前。谓之辟兵符。食益智粽。其粽名甚多。形制不一。有角棕。锥粽。茭粽。筒粽。秤锤粽。平进粽。菜粽。角黍粽。九子粽。又曰角黍。盖取阴阳尚包褁而未分之象也。又有滴粉团。干团。水团。白团之异。京师以端午为解粽节。　荆楚岁时记。以艾结人形。悬于门户。以辟邪气。常念游光厉鬼四字。则邪鬼辟。　此日为竞渡戏。谓屈原沉汨罗。人伤之。并以舟楫拯之。其舟曰飞凫。曰水马。曰水车。竞渡是其遗俗。又云曹旴女曹娥。父能弦歌为巫。安帝二年五日。于县江泝涛迎波神。溺死。不得尸骸。娥年十四。缘江号哭。昼夜不绝声。七日投江（上不下见）父尸而死。人皆以舟救。　太平御览曰。五日忌盖屋。风俗通云。五月盖屋。令人头秃。又不宜曝床席荐。　异苑曰。新野庾实。于五日曝席。忽见一小儿死于席上。俄失所在。其后实子亦亡。遂以为忌。　便民图曰。五日祀五瘟。不用腥。并揭门符。能祛邪。　杨公忌曰。五日不宜问疾。亦不宜见一切血物。　家塾事亲曰。五日五更时。使人堂中向空扇。一人问云。扇甚么。荅云扇蚊子。凡七问七荅乃巳。则一夏无蚊。○五日用熨斗烧一枣。置床下。辟狗蚤。○五日午时。以朱砂写荼字。倒帖。蛇蝎不敢近。　便民图曰。五日书仪方二字。倒帖柱脚上。辟蛇虫。　又于午时望太阳。写白字。倒帖于四处柱上。则无蝇。　此日天神朝玉帝。　时序杂录云。幼男女皆悬臂符。妇人插钗头符。饮菖蒲酒为节。谓能辟瘟。　汉礼仪志云。五日朱索系桃柳印。为门户饰。以止恶气。　千金方曰。五日。日未出时。取向东桃枝刻作三寸木人。着衣带中令人不忘。又此日取鳖爪骨。着衣领中。令人不忘。　法天生意云。此月戌日。或子日。取引东桃枝二寸枕之。亦验。　琐碎录曰。午时将灯草浸油。望太阳嘱曰。天上金鸡。吃蚊子脑髓。念七遍。吸太阳气。嘘灯照蚊。蚊尽去。岁时杂记端午都人画张天师像以卖。又为泥塑像。以艾为须以蒜为拳。置门上以辟邪。苏子由帖子云。大医争献天师像。瑞露常萦尧母门。　续齐谐记。屈原五日。投汨罗死。楚人哀之每至此日。以竹筒贮米投水祭之。至建武中。长沙欧回。白日忽见一人。自称三闾大夫。谓曰。君尝见祭甚善。但所遗。苦为龙蛇所窃。今若有遗。可以栋树叶塞其上。仍以五彩丝缚之。此二物。蛟龙所惮也。回依其言世人作粽。并带五色丝。及栋叶。皆汨罗遗风。　此月初五日。宋徽宗生。孟尝君生。萧史生。王凤生。胡广生。晋将军王镇恶生。文学则崔信明生。孝子则纪迈生。王绰生。张嘉生。田特生。　大明会典。国朝之制。文武官军校等。在京者。端午赐衣服。升朝官。每岁端午。赐时衣服。夏至日。　皇帝祭　皇地袛于方泽。配以　太祖　上躬行三献。其从祀五岳。五镇。基运翊圣神烈。天寿纯德。诸山。四海四渎诸水。诸侍臣分献。端午节。文武百官。俱赐扇。并五彩寿丝缕。若大臣经筵官。或别赐扇及彩丝绦。艾虎诸物。各以品级为等。○初七日。泰陵孝宗敬皇帝忌日。弘治十八年。○初十日。　孝陵太祖高皇帝忌日。洪武三十一年。闰五月。○十一日。上帝酷杀日。而此月壬子。亦是。不宜会客。宜斋戒。　又龙王朝　玉皇日。○十二日。献陵仁宗昭皇帝忌日。洪熙元年。　此日曰宁贶节乃　天真上圣示现之辰。○十三日。天神朝玉帝日。○敕封伏魔太帝关爷诞。又曰龙生日。○又曰竹醉日。竹迷日。栽竹多茂盛。或阴雨则鞭行。明年笋茎交出。然竹有雌雄。种当取雌竹多笋。自根而生一节发者为雄。二节发者为雌。○十四日。南斗星君降。○十五日。南极老人星降。老君降现鹤鸣山。　药王常真人升仙。此日。不宜裁衣交易○十六日。刘安中真人升仙。　又天地交合日　仪礼志曰。夏至日浚井。能改水。可去瘟疫。　风俗通云。夏着五彩辟兵。题曰游光厉鬼。知其名。则免瘟疫。○十八日。毗陵道士杨文广。踏白石升天。○十九日。北斗出游保德真君降。　天神朝玉皇日。○二十日大分龙。○二十一日。天申节。宋高宗生。○二十二日。中明王生。○二十五日。太平真君升仙。此日不宜裁衣交易。○二十六日。昭陵穆宗庄皇帝忌。日。隆庆六年。○二十九日。天神龙王朝　玉皇日。池州风俗。谓此日与晦日。皆为分龙节。此日雨。后月必有大水。　晋书。陶潜言夏月虚闲。高卧北窗之下。自谓羲皇上人。　千金月令曰。此月取浮萍阴干。和雄黄些小烧烟。可去蚊。五月五日。为地腊者何。五帝以此日。校定人官爵。血肉盛衰。外滋万汇。内延寿年。纪录长生。是日可谢罪请祷。移易官爵。祭祀先祖。　甄彬有行业。尝以苎质人。及赎。中有金五两。送还人。人问故。彬曰。五月披裘负刍。岂有余金者。仕梁为录事参军。　玄枢经曰。是月天道西北行。　作事出行向西北吉。月厌在午。月杀在丑。天德在干。月德在丙。月合在辛。月空在壬。丙辛壬上。宜修造取土。生气在辰。坐卧宜向东南。用时日。不宜用午字。犯月建不吉。

　　调摄

