<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙真人曰。五月肝脏气休。心脏正旺。宜减酸增苦。益肝补肾。固密精气。蚤卧蚤起。君子斋戒。处必揜身。止声色。薄滋味。节嗜欲。定心气。盖当阳极阴生之际。正养神葆寿之辰。值阴阳分争之时。是斋戒恬养之日。　芒种五月节。运主少阳三气。手少阴。心君火。每日寅卯二时。正立仰身。两手上托。左右力举各五七度。定息叩齿。吐内咽液如数。夏至五月中。运主少阳三气。手少阴。心君火。每日寅卯二时。伸手乂指。屈膝换踏。左右各五七度。叩齿吐内咽液如数。保生心鉴。五月属午。火旺金衰。古人于是时。独宿淡味。兢业保养。勿居湿地。以招邪气。可居高明远眺。可入山林避暑。　七签曰。初一取枸（木巳）煎汤沐浴。令人不老不病。　保生月录曰。五日取萤火二七枚。燃白发。能转黑。　此月甲子。勿食一切兽肉。大吉。○初九日沐浴。令人长寿。○十一日。天仓开。宜入山修道。　食物本草。韭菜除热下气。益阳止泄。春食香。夏食臭。冬食动宿饮。五月食昏人乏力。不可合牛肉食。酒后忌。○十六日宜拔白。　千金方曰。苋菜通九窍。明目除邪。利大小便。去寒热。杀蚘虫。久服益气力。不饥轻身。五月食则动气烦闷。与鳖同食。生鳖瘕。　马齿苋。孕妇食之易产。久服。长年不老。又主 【 消三】 十六种风结疮。煮汁澄清。入蜡成膏。涂之。及传杖疮。立效。但要五月采制。　济世良方曰。五月勿多食茄。损人动气。魂魄不安。马肉。五月食伤神气。自死者害人。下痢人食加剧。五月勿食鲤鱼。多发风热。条鲤当去脊上两筋。及黑血。沙石溪中者。毒在脑。勿食头。驴肉。益志轻身。五月食。则伤神。　五月食未成核果。发痈疽寒热。杨梅多食。伤热。损齿及筋骨。李不可与蜜及雀肉同食。损五脏。桃不可与鳖同食。浴水成淋病。枇杷和炙肉熟面同食。患熟毒。　食甜□。动痼疾。多食阴下湿痒生疮。发虚热。破腹。发黄疸动气。解药力。深秋下痢难治。沉水双蒂者。俱杀人。患脚气者食。永不愈。与油饼同食。发病。　此月勿下枯井。及深阱。多毒气。　仙经云。甘菊茎。五月五日采。阴干。治头风眩热。又白菊茎。亦五月采。常服。其头不白。　千金月令治疟。桃仁一百。去皮尖。研为泥。勿着水。入黄丹三钱。丸如桐子大。发日。面北温酒下三丸。井水亦可。端午日合。勿令鸡犬妇人见。大效。

　　长生要论。芣苡。即车前子。五日采。阴干服。轻身耐老长生。　治瘟疫方。五日用葱白连须十根。切碎煎汤。入醋少许。乘热饮之。衣盖汗出即解。　治喉闭乳蛾方。五月五日。七月七日。采楮桃阴干为末。井水花服二钱。神效。　治心痛方。五日取独头蒜伍个。和黄丹二两。捣烂。丸如鸡头子大。晒干。心痛者。以醋磨一丸服。神效。　又方。五日采小蒜曝干。治心烦痛。解诸般毒。治小儿丹疹。　吕公曰。五日午时。于韭菜畦上。面向东不语。取蚯蚓泥藏之。遇骨鲠。用少许。擦咽喉外皮。即消。　治忽慢惊风。五日取蚯蚓数条。用竹刀中分截断。看跳急者放一处。慢者放一处。研烂朱砂。分作二项。各研匀为丸如绿豆大。急跳治急惊。慢跳治慢惊。每服七丸。薄荷汤下。　救民方曰重五重六重九日。采稀莶草。去根花子。用叶茎。入甑九蒸九晒层层洒酒。与蜜蒸。研为末。作丸如皂角子大。每服五七丸。米汤送下。能明目。白发转黑。　自夏至到九月。忌食隔宿菜。勿食肥浓。忌用隔宿水洗面漱口。　万氏家抄曰。五日采马齿苋。加苋菜晒干。等分为末。产妇服之易产。

　　是日取鲤鱼枕骨烧灰。治久痢如神。　纂要曰。此日午时取艾。可治百病。十五日夜半子时。乃天地交合之辰。世人夫妇。于此夜交合者。三年内俱亡。道家又以十六为天地交合。夫妇当异寝。盖夜半子时。虽属十五。亦十六之首时。谓之十六亦可。　保命诀曰。夏至日。夫妇不可合阴阳。大凶。以后丙丁日亦当戒。　三元参赞曰。五月名为恶月。初五。初六。初七。十五。十六。十七。二十五。二十六。二十七。此九日。谓之九毒日。夫妇宜戒容止。犯者不过三年。朔朢日。各减十年。晦日。减一年。初八日上弦。二十三日下弦。各减五年。庚申。甲子。本命。各减二年。二十八日。人神在阴。减一纪。夏至减四年。卫生君子。尚慎旃哉。

　　占候

　　汲冢周书曰。芒种日。螳螂不生。是谓阴息。鵙不始鸣。令奸壅隔。反舌有声。佞人在侧。夏至日。鹿角不解。兵革不息。蜩不始鸣。贵臣放逸。半夏不生。民多厉疾。　易通卦验曰。离。南方也。主夏至。其日日中赤气出值离。此正气也。气出右。万物半死。气出左。赤地千里。　夏至观云气。青为虫。白为丧。赤为兵荒。黑为水。黄为豊年。　夏至日星坠。大兵起。　夏至逢丁卯日。下雨五寸。主秋米贵五倍。　夏至日。不要日晕。有晕有水。无晕无水。　夏至日得雨。其年必豊。谚云。夏至日下雨。一点值千金。　法天生意云。夏至前雨。蟹上岸。夏至后雨。水到岸。　岁时记云。夏至在五月初二三。主米贵。在上旬米贱。中旬大豊。米大贱。末旬大歉。米贵。　谚云。夏至端午前。坐了种田年。言雨水调也。　四时占候。夏至日南风。大熟。西南风。六月内水横流。西风。秋大雨。西北风。伤百物。北风山水暴。东北风。主米贵。东风。八月人病。东南风。伤百果。至后半月。谓之三时。首三日为头时。　次五日为中时。又次七日为末时。时雨最怕在中时前二日来。谓之中时头。必大凶。若到末时。纵有雨亦善。　末时尽处得雷。谓之送时雷。主久晴。谚云。迎梅雨。送时雷。送去了。并不回。　田家五行云。梅里雷。低田柝舍回。言必浸也。　立梅。芒种也。夏至前。芒种后。为黄梅雨。　陈卓之云。五月日食。大旱大饥。兵起东北。来牟死。六畜贵。　京房占。五月月食旱。六畜贵。虫灾。　五月月无光。有大灾旱。　雷不鸣。大臣猝死。五谷减半。五月雨雹杀鸡犬。妇人任事。臣不用命。民不安。五月朔日风雨。牛贵人饥。又主来年三月多雨及来年春米贵。又云。天雨五朔。不出一年。民大饥。蝗虫起。谚云。一日值雨。人食百草。一日晴。一年豊。雨则歉。十日得辰。蚤禾半收。十一日得辰。五谷不收。朔日值芒种。六畜灾。值夏至。冬米大贵。东风终日。米大贵。○二十日曰大分龙晴分懒龙。主旱。雨分健龙。主水。东南风。黑龙。主旱。正南风。赤龙。主大旱。西南风。黄龙。主上下大熟。西北风。白龙。主大水。东北风。青龙。主水。

　　六月令

　　孝经纬曰。夏至后十五日。斗指丁。为小暑。小暑者。就六月朢前。热犹未甚者言也。太阳尚在未。躔鹑首之次。表影长二尺五寸九分。后十五日。斗指未。为大暑。大暑者。就六月朢后极热者言也。大阳在午。躔鹑火之次。表影长一尺六寸。日月会于鹑火之次。大暑乃六月中气。斗指未。故月建未。从此月中是气而定建也。未者何。志。昧薆于未。师古曰。薆。蔽也。什名未。昧也。日中则（日亥）。向幽昧也。乐志又曰。未。味也。言万物皆成而有滋味也。命曰季夏。曰长夏。曰长烈。曰遯月。曰伏月。曰且月。曰末垂。曰狙暑。曰协洽。又命长烈。是月也。二阴渐长。月卦名遯。遯。避也。阴渐长而阳当避也。律应林锺。林。众也。锺。聚也。万物成熟。种类众多也。日躔柳。南方之宿。周之分野。昏心中。旦奎中。小暑节。温风至。次五日。蟋蟀居壁。后五日。鹰乃学习。大暑气。腐草化为萤。次五日。土润溽暑。后五日。大雨时行。天子居明堂右筒。乘朱辂。驾赤（马□）。载赤旗。衣赤衣。服赤玉。食菽与鸡。器高以觕。令渔师伐鲛取鼍。升龟取鼋。命虞人入山取材苇。命四监大夫。合百县之秩刍。令民无不咸出其力。养牺牲。以供皇天上帝名山大川四方之神。以祀宗庙社稷之灵。以为民祈福。命妇官染采。黼黻文章必以法。故无或差忒黑黄苍赤莫不质良。母作诈伪。以给郊庙祭祀之服。以为旗章。以别贵贱等级之度。是月也。树木方盛。命虞人入山巡木。毋有斩伐。不可以兴土功。不可以合诸侯。不可以起兵动众。毋举大事。以摇荡乎气。毋发令而待。以妨神农之事。水潦盛昌。神农持功。举大事。则有天殃。初伏荐麦□于祖祢。原蚕有禁。傥行秋令。则丘湿水潦。禾稼不熟。乃多女灾。行冬令。则风雨不时。鹰隼蚤鸷。四鄙入保。行春令。则谷实解落。国多风欬。人乃迁移。

　　六月杂记

　　初一日。清灵真人降。○初三日。不宜问疾。○初六日。平山瑞岩佛生。　北极府君生。　崇宁真君生。　崔府君生。　太禹王生。　祥符四年。此日天书再降。遂改为天贶节。　道经以此日为清暑日。宜贮神水。制擦牙盐。洗六畜。曝衣服书画等物。仙志戒曰。此日不宜开掘土。○初七日。玄天未时下降。　瑶华帝君生。○初九日。地神朝玉皇太帝之日。○初十日。金粟如来生。亦上帝酷杀日。而是月癸丑日亦是。不宜会客。宜斋戒。　月令曰。此日忌裁衣交易。　夏至后。三庚入伏。四庚中伏。立秋后初庚为末伏。伏者。阴气迫于残阳。伏而未升。又金畏火而伏。乃秦始皇所置。　历忌释曰。四时代谢。皆以相生。春以木代水。夏以火代木。冬以水代金。独秋以金代火。金畏火克。故至庚日必伏。　此日风曰黄雀风。雨曰三时雨。濯枝雨。　汉官旧仪云。伏日厉鬼横行。宜静日闭门养真。不干它事。故陈晓伏日闭门谢客。其诗曰。平生三伏日。道路无行车。闭门辟暑卧。出入不相过。传戒诸高明。热行宜见诃。

