<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金叶仙大令病，其媳 股以进，因（固）无效也。悲哀欲绝，遂发热，胡某治以伤寒药，而神迷自汗，惊惕畏冷，改换补药，乃气逆不进水谷矣。孟英视之，是七情有伤，痰因火迫，堵诸空灵之所也，予：沙参 元参 丹参 丹皮 茯苓 麦冬 连翘 竹茹 竹叶 莲心 小麦，加以川贝母一两投之，数剂而瘥。

　　一、内科

　　血证

　　范庆簪，年逾五十。素患痰嗽。乙酉秋在婺（地名），骤然吐血，势颇可危。孟英诊曰：气虚而血无统摄也。虽向来咳嗽阴亏，阴药切不可服。然非格阳吐血，桂、附更为禁剂。乃以：潞党参 （炙黄）

　　（白）术 （茯苓） （甘）草 山药 扁豆 橘皮 木瓜 酒炒白芍药为方，五帖而安。继去甘草、木瓜，加熟地、黄黑驴皮胶、紫石英、麦冬、五味子、龙骨、牡蛎，熬膏服之，痊愈。

　　亦不复发。后范旋里数年，以他疾终。

　　歙人吴永言，于十年前读《论语》不撤姜食之文，因日服之，虽盛夏不辍。至三年前，患大溢血，虽以凉药治瘳，而时时火升，迄今不愈。季冬，就诊于孟英，身不衣锦，头面之汗蓬蓬也。且云：服芩、连则烦渴益甚，以苦能化燥也；用生地即闷滞不饥，以甘能缓中也；蔗、梨入口亦然。按其脉：沉取滑数。是从前之积热，深伏于内。予白虎汤去（甘）草、（粳）米，加竹叶、竹茹、花粉、海蜇、荸荠、银花、绿豆，恣服，渐吐胶痰而愈。

　　丁未春，金朗然令堂，陡吐狂血，肢冷自汗。孟英切脉，弦涩，察血紫黯。乃肝郁凝瘀也。证虽可愈，复发难瘳。予：丹参 丹皮 茺蔚 旋复 （茯）苓 栀（子） 柏叶 郁金 海 之方，覆杯果愈。然不能惩忿，逾两年复吐，竟不起。

　　王子能参军令正，久患吐血，医不能愈。延孟英视之，脉弦滑而搏指，右手较甚。渴喜冷冻饮料，米谷碍于下咽，小溲如沸，夜不成眠。久服滋阴，毫无寸效。孟英以苇茎汤合雪羹，加石膏、知母、花粉、枇杷叶、竹茹、旋复、滑石、梨汁，大剂投之，三十剂而痊。

　　继而参军旋省，患久积忧劳，真阴欲匮，竟难救药，寻果仙游。

　　郑某，吐血盈碗，孟英脉之，右关洪滑，自汗口渴，稍一动摇，血即上溢，人皆虑其脱，意欲补之。孟英曰：如脱，唯我是问。与白虎汤加西洋参、大黄炭，一剂霍然。

　　锁某，弱冠吐血，杨医连进归脾汤，吐益甚。孟英视之，面有红光，脉形豁大。因问曰：足冷乎？探之果然。遂与六味地黄汤送饭丸肉桂心一钱，覆杯而愈。

　　邵子受令阃，患吐血，肌肤枯涩，口渴、脉虚大。孟英曰：气分之阴亏也。温补既非，滋填亦谬。以：（西洋）参 （黄） “二冬” 知母 百合 玉竹 石斛 桑叶 枇杷叶，投之而愈。

　　孙执中，春前四日，忽然鼻衄如注，诸法莫塞。夤夜请孟英视之，脉弦而数。曰：冬暖气泄，天令不主闭藏，今晚雷声大震，人身应之，肝阳乃动，血亦随而上溢，不可以其体肥头汗，畏虚脱而进温补也。投以：元参 生地 犀角 牡蛎 知母 生白芍 牛膝 茯苓 侧柏叶 童溺诸药，一剂知，二剂已。

　　既而胁痛流乳，人皆异之，孟英与甘露饮加女贞、旱莲、“三甲”而瘳。

　　吴蕴香之仆吴森，在越患感，旋杭日，鼻衄数升，苔黄大渴，脉滑而洪。孟英投白虎汤二帖而安。遽食肥甘，复发壮热，脘闷昏倦。孟英以枳实栀子豉汤而瘥。数日后，又昏沉欲寐，发热自汗，舌绛溺涩，仍求孟英诊之，左尺细数而芤，右尺洪大。是女劳复也。研诘之，果然。与大剂滋阴清热药，吞 鼠矢而愈。

　　赵秋 进士令郎子循，每啖蔗，则鼻衄必至。或疑蔗为大热之性。孟英曰：蔗甘而凉，然甘味太重，生津之力有余。凉性甚微，荡热之功不足。津虚而热不甚炽者，最属相宜。风温证中救液之良药，吾名之曰：“天生复脉汤”。若湿热痰火内盛者服之，则喻氏所谓“翻受胃变”，从而化热矣。凡药皆当量人之体气而施，岂可拘乎一定之寒热耶？今子循之体，水虚而火旺者也。蔗性不能敌，反从其气而化热，正如蔗经火炼则成糖，全失清凉之本气矣，枸杞子亦然。

　　蒲艾田，年逾花甲，陡患鼻衄，诸法不能止，速孟英救之。面色黑黯而有红光，脉弦洪而芤。询知冬间广服助阳药，是热亢阴虚之证。与大剂：犀角 元参 茅根 女贞 旱莲 石斛 茯苓 泽泻 天冬 知母，投匕而安。续与滋阴药，填补而康。

　　吴蕴香大令之四令媳，时患腹胀餐减，牙衄腿痛。久治不效，肌肉渐消。孟英诊脉：弦细而数。曰：肝气虽滞，而阴虚营热，岂辛通温运之可投耶？以：乌梅 黄连 楝（实） （白）芍 栀子 木瓜 首乌 鳖甲（竹）茹 贝（母），服之果愈。继与甘润滋填，肌充胃旺，汛准脉和，积岁沉 ，宛然若失。

　　沈悦亭之妻，患齿衄，五日不止，去血已多，诸方不应。孟英脉之，弦滑上溢。投：犀角 泽兰 元参旋复 生地 花粉 茯苓 牛膝 桃仁 泽泻而安。既而询其经事，本月果已愆期，盖即逆行之候也。继用滋阴清热，乃渐康复。

　　孙氏女，年将及笄，久患齿衄，多医莫疗。孟英诊曰：六脉缓滑，天癸将至耳！予：丹参 生地 桃仁牛膝 茯苓 白薇 滑石 茺蔚子，一剂知，数日愈。寻即起汛，略无他患。

　　谢再华室，素患肝厥，孟英于癸卯岁授药一剂，六载安然。今夏偶患齿衄，继渐腐臭，头痛汛阻，彻夜无眠。

　　盖（因）秦某作“格阳”证治，进以肾气汤数服而致剧也。孟英予大剂神犀汤加知（母）、（黄）柏，旬日而瘳。

　　某男子，患便血，医投温补，血虽止，而反泄泻浮肿。延及半年，孟英诊之，脉数舌绛。曰：此病原属湿热，温补翻伤阴液。与：（黄）芩 （黄）连 栀（子） （白）芍 桑叶 丹皮 银花 石斛 楝实 冬瓜皮鳖甲 鸡内金等药，旬余而愈。

　　王开荣，偶患腹中绞痛，自服治痧诸药，而大便泻血如注。孟英诊之，左脉颇和，右关尺弦大而滑，面色油红，喘逆不寐。予：苇茎汤合金铃子散加银花、侧柏叶、（山）

　　栀、（石）斛、（黄）芩、（黄）连，二剂后，面红退，血亦止。乃裁柏叶、银花，加雪羹、枯荷杆，又两剂。始发热一夜，得大汗周身，而腹之痛胀爽然若失，即能安寐进粥。改投：沙参 知母 花粉 桑叶 枇杷叶 石斛 白芍 橘络 杏仁 冬瓜子 茅根 荷杆，三剂。大解行，而脉柔安谷。

　　戊申元旦，陈秋槎参军，大便骤然下黑血数升，继即大吐鲜红之血而汗出神昏，肢冷搐搦，躁乱妄言。速孟英至，举家跪泣求命。察其脉，左手如无，右弦软，按之数。以六十八岁之年，佥虑其脱，参汤煎就，将欲灌之。孟英急止勿服。曰：高年阴分久亏，肝血大去而风阳陡动。殆由忿怒兼服热药所致。其夫人云：日来颇有郁怒，热药则未服也。惟冬间久服姜枣汤，且饮都中药烧酒一瓶耳！孟英曰：是矣。以：西洋参 犀角 生地 银花 绿豆 栀子 元参 茯苓 羚羊（角）茅根为剂，冲入热童溲灌之，外以烧铁淬醋，令吸其气，用龙骨、牡蛎研粉扑汗，生附子捣贴涌泉穴，引纳浮阳。

　　两服后，血止，左脉渐起，又加：龟板、鳖甲，服三帖，神始清，各恙渐息，稍能啜粥。乃去犀、羚，加麦冬、天冬、女贞子、旱莲草投之，眠食日安，半月后，始解黑燥屎。两旬外，便溺之色始正，与滋补药调痊。

　　仍充抚辕巡捕，矍铄如常。秋间赴任绍兴，酉（年）秋，以他疾终。

　　便血至三十余年，且已形瘦腰痛，嗽痰气逆，似（宜）乎温补之法矣。而嘉定沈酝书，患此濒危，求孟英以决归程之及否。比按脉：弦数，视舌：苔黄，询溺：短赤。曰：痔血也。殆误于温补矣。肯服吾药，旬日可瘳。酝书欣感，力排众论，径服其方，果不旬而愈。方用：苇茎（汤）合白头翁汤加枇杷叶、旋复花、侧柏叶、藕（节），是肃肺祛痰，清肝凉血互用也。

　　祝氏妇，患溺血，五六年矣。医皆作“淋”治。孟英诊视，脉弦数，苔黄口苦，头痛溺热。曰：是溺血也。

　　法当清肝。与久淋当滋补者迥殊。病者极为首肯。盖其出路自知，而赧于细述，故医者但知其为淋也。

　　一、内科

　　惊悸怔忡

　　一圃人，诣孟英泣请救命，诘其所以。云：家住清泰门内马婆巷，因本年二月十五日卯刻，雷从地奋，火药局适当其冲，墙垣廨宇，一震泯然，虽不（未）伤人，而附近民房，撼摇如簸。其时妻在睡中惊醒，即觉气不舒畅。半载以来，渐至食减形瘦，神疲汛少。惟卧则其病如失，药治罔效。或疑邪祟所凭，祈祷压镇，亦属无灵，敢乞手援，幸无却焉。孟英许之，往见妇卧于榻，神色言动，固若无恙。诊毕，病患云：君欲睹我之疾也（耶）？坐起，果即面赤如火，气息如奔，似不能接续者。苟登厕溲便，必贲逆欲死。而前所服药，如破气行血，和肝补肺，运脾纳肾，清火安神，诸法具备，辄如水投石。孟英仿喻氏治（吴添官母）厥巅疾之法，用药：旋复花 代赭石 龙胆草 黄连 龙骨 牡蛎 五味子 乌梅 木瓜 法夏 蒺藜猪胆汁，一剂知，旬余愈。

　　孟英治其令弟季杰之 室，因夜间未寐，侵晨饮酒解寒，适见旁人争谇，即觉心跳欲吐，家人疑其醉也。而欲吐不出，气即奔逆如喘，且肢麻手握，语言难出，又疑为急痧而欲刺之。孟英闻而视之，脉象弦驶。曰：夜坐阳升，饮醇则肝阳益浮。见人争谇，是惊则气更上逆，不可刺也。灌以苏合香丸一颗，下咽即瘥。

　　顾升庵参军之仲郎，久患多疑善恐，不出房者数年矣。食则不肯与人共案，卧则须人防护。寡言善笑，时或遗精，多医广药，略无寸效。孟英切脉：甚滑数。与：元参 丹参 竺黄 竹茹 丹皮 黄连 花粉 栀子 海 荸荠为剂，送服当归龙荟丸，四帖，即能出署观剧，游净慈而登吴山。参军大喜，以为神治。次年为之配室。

　　章养云室，患感，适遇猝惊，黄、包二医皆主温补，乃至昏谵痉厥，势极危殆。棺衾成备，无望生矣。

