<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纪运翔，年十七。五月（患）霍乱，势亦垂危。孟英往视，然已手面皆黑，目陷睛窜，厥逆音嘶，脉伏无溺，舌紫苔腻，大渴汗淋，神情瞀乱，危象毕呈。时未交芒种，暑湿之令未行，仍是冬寒内伏，春令过冷，入夏犹凉，气机郁遏不宣，故欲变温病者，皆转为此证。殊途同归，但不腹痛耳。以寒邪化热，究与暑湿较异也。亟令刺曲池。委中，出血如墨。方以黄芩为君，臣以（山）栀、（豆）豉、（黄）连、（竹）茹、（薏）苡、半（夏），佐以蚕矢、芦根、丝瓜络，少加吴茱萸为使，阴阳水煎，候温，徐徐服之，遂不吐。

　　次日，脉稍起，又两剂，黑色稍淡，肘膝稍和，反加睛赤烦躁，是伏邪将从外泄也。去吴萸、蚕矢，加连翘、益母草、滑石，而 发遍身，苔始渐化，肢温得寐，小溲亦行。随予清搜化毒之药，多剂而痊。名其方曰“黄芩定乱汤”。嗣治多人，悉以此法增损获效。有史客，素吸洋烟而患此证，与此方数贴后，反便秘目赤，渴汗昏狂，亦是久伏之邪，渐欲外越也。与竹叶石膏汤加减而瘳。

　　此外，湿盛者，加茵陈，滑石，气实者，加枳（壳）、桔（梗）；饮阻食滞者，加浓朴、莱菔；肝郁气结者，加紫苏、楝实。口渴，用茅根汤或藕汁频灌。

　　王季杰外家，秋夜陡患霍乱，腹痛异常。诊其脉，细数而弦，肢冷畏寒，盖覆甚浓。询其口，不渴而泻，亦不热，然小溲全无，吐者极苦，舌色甚赤。（孟英）曰：此新凉外束，伏暑内发也。以绛雪、玉枢丹灌之皆不受。泻至四五次，始觉渐热，而口大渴，仍不受饮，语言微謇。孟英令捣生藕汁徐灌之，渐能受。随以：（黄）芩 （黄）连 （薏）苡 楝（实） 栀（子） （竹）茹桑（叶） （石）斛 蒲公英，煎服，痛即减，吐泻亦止。改用轻清法而愈。

　　陈妪，年已七旬，辛亥秋，患霍乱转筋甚危，亟拉孟英救之，已目陷神消，肢冷音飒，脉伏无溺，口渴汗多，腹痛苔黄，自欲投井（此乃烦渴之极也）。令取西瓜汁先与恣饮，方用：白虎（汤） 加（黄）芩、（黄）连、黄柏、木瓜、威灵仙，略佐细辛分许为剂，覆杯即安。人皆疑用药太凉，何以径效？孟英曰：凡夏热亢旱之年，入秋多有此证。岂非伏暑使然，况见证如是之炽烈乎？今秋，余已治愈多人，询其病前有无影响？或曰：五心烦热者数日矣。或曰：别无所苦，惟见物如红如火，已而病即陡发。夫端倪如此，更为伏暑之的据焉。

　　附：一仆夫，纵酒饮食无节，患霍乱吐泻，转筋烦渴等症，几殆。时六七月，霖雨昼夜，饮檐流（溜）水数升而愈。《千金方》云：“轻者，水瘥”。此偶合古方，余目见其事。后路途中，及六合县，见一人亦患此，服新汲井水，愈。（摘自《陈修园医书七十四种·霍乱论》）。

　　钱某，患霍乱，自汗，肢冷，脉无。平日贪凉饮冷，人谓寒证，欲用大剂热药，孟英曰：苔虽白，然浓，而（舌）

　　边绛，且渴甚，头大痛。不可因寒凉致病，而不察其有暑热之伏也。遂以五苓（散）去（白）术，加黄连、浓朴、黄芩、竹茹、木瓜、扁豆叶，服后，脉稍出，汗渐收，吐利亦缓。即去肉桂，加桑枝、滑石、甘草，头痛、吐、利皆止，苔色转黄，随用清暑和中而愈。

　　丁姓，患霍乱。苔色白薄而不渴，但觉口中粘腻。彼自知医，欲从寒湿治。孟英曰：中焦原有寒湿，所以不渴。

　　然而粘腻，岂非暑入而酿其湿为热乎？以：胃苓（汤）去甘（草）、（白）术，加苡仁、黄连、半夏、枇杷叶，二剂而瘳。

　　胡泉琴舅氏家之潘妪，年逾古稀，患霍乱转筋频危。孟英用自制蚕矢汤治之而瘳。

　　某老人，霍乱后，目闭呃忒。医谓“陷脱在即”，拟与桂、附回阳，而未服。孟英询之，得知溺赤口渴，脉情软数。改与整肃肺胃之剂，果得渐安。

　　段尧卿之太夫人，患霍乱转筋，年逾七十。孟英投自制连朴饮，三啜而瘳。

　　陈楚珍媳，陡患霍乱，脐间贴以回阳膏而不效。孟英按脉，滑数右甚，口渴苔黄。令揣胸下，果坚硬而痛。

　　曰：吐泻虽多，食尚恋膈，非寒证也。回阳膏亟宜揭去，以：菖（蒲） 枳（实） 苏（叶） （黄）连 （黄）

　　芩桔（梗） （竹）茹 牛（蒡） 海 芦菔为剂，一服而瘳。

　　王寿和，甫六岁，陡患凛寒身热，筋 面红，谵妄汗频，四肢厥冷，苔色黄腻，口渴唇红。（孟英曰）：此时邪挟食也。以：枳实 栀豉汤加菖蒲及冬干芦菔菜，煎成（汤），调入玉枢丹五分灌之。

　　次日，谵、 皆减，而腹痛吐泻，邪欲转霍乱以外泄也。孟英谓：“不但伤寒可转霍乱，温热暑湿皆可转霍乱也”。治当迎刃而导之，于前方加苏叶一分、黄连二分，同炒煎服。连吐三、五次，泻六、七次，痛即减。

　　第三日，神始爽慧。然“去疾莫如尽”。再服原方一剂，遂愈。凡小儿之病，因于食滞者多。胃不和则卧不安，阳明实则谵 。若吐泻，乃病之出路，而世人动辄以惊风药治之，每致偾事。

　　钱某，患霍乱，兼吐蛔十余条，而口干脉细。是暑伏厥阴以犯中也。以：（黄）连 （乌）梅 （竹）茹（川）楝 （薏）苡 （石）斛 苏（叶） （黄）芩，清之而愈。

　　陈某，患霍乱。而所下皆血。苔黄大渴，而舌色紫黯。乃暑毒深伏，起病时又饮烧酒也。用：犀角 益母地丁 茅根 菖蒲 绿豆 银花 （黄）芩 （黄）连 黄柏 藕汁，大剂灌之，投匕而瘥。

　　李华甫继室，陡患霍乱，兼溺血如注，头痛如劈，自汗息微，势极危殆。速孟英诊视，脉甚弦驶。曰：此肝火内炽，暑热外侵也。以：犀角 木通 滑石 栀子 竹叶 薏苡 银花 茅根 菊叶为大剂，和入藕汁，送当归龙荟丸，吐泻即已，溺血亦减。惟小便时头犹大痛，必使人紧抱其头，重揿其巅，始可略耐。尚是风阳僭极，肺胃不清也。以：苇茎汤去桃仁，加百合、白薇、元参、小蓟、蒲公英、竹叶、西瓜翠衣、莲子心为方，和入童溺，仍吞当归龙荟丸，服旬日痊愈。

　　张二梅，年逾六旬，秋间患霍乱转筋。医见高年而厥逆多汗，拟进温补，张不敢服。但用平淡单方，及外治法而瘥。然从此大便不坚，时时自汗，遍身疮疥，畏热异常。立冬后，孟英诊之：脉甚滑数，口渴苔黄，便溺皆热，犹着夹衣，是赋质偏阳，湿热内盛。幸而未进温补，得以引年，与大剂清化法，渐愈。

　　某传一方，（治遍身疮疥）颇佳，以麻黄（一两） 川椒（五钱） 蛇床子（五钱） 斑蝥（七枚），雄猪油或地沥青熬透去渣。另用明矾 黄柏（各一两） 蓖麻子 大枫子（各四十粒），共研细末，调入油内，绢包擦患处，能拔蕴毒伏邪，未出旬日可愈。无后患。比余（孟英自称）火酒摩转筋之义正同。

　　姜秋农，疟泻初痊，遽劳奔走，陡患霍乱转筋。面臂色紫，目陷音嘶，胸闷苔黄，汗多口腻，神疲溲秘，脉细而弦。孟英以：沙参 蚕矢 苡仁 竹茹 半夏 丝瓜络 木瓜 车前子 扁豆叶 阴阳水煎，送左金丸一钱，外以吴萸一两研末，盐水调涂涌泉穴。

　　服后，吐泻渐止，噫气不舒，呃忒胁痛，汗减口燥，脘下拒按，脉软而弦。以素多肝郁也。去沙参、蚕矢、木瓜、车前、左金（丸）。加紫菀、郁金、楝实、通草、枇杷叶，二贴（后），溲行呃止，苔退足温，腰胀腿痛，手紫渐淡，去郁（金）、（紫）菀、（木）通、（川）楝，加沙参、石斛、兰叶、藕（肉）、鲜稻头。

　　亦二帖，脉和胀减，啜粥口咸，体素阴亏也。去半夏、扁豆叶，加归身、花粉、橘皮。

　　又二帖，大解行而安谷，腰酸少寐。为易：西洋参，加麦冬、羊藿以调之。

　　数贴后，又加枸杞、杜仲而愈。

　　蒋循庵媳，患霍乱转筋，交三日矣。厥逆目窜，膈闷无溺，苔黄苦渴，脉极弦细。屡进桂、附、姜、术，气逆欲死。与：昌阳泻心汤加减，煎成徐服。外以吴萸研末，卤调贴涌泉穴，服二剂，吐止足温。去（紫）苏、（浓）朴，加（川）楝、（石）斛、蒲公英，多剂获痊。盖伏暑挟素盛之肝阳为病，误服温补，以致遽难廓清也。

　　戚媪者，年六十余矣，自幼佣食杭州黄连泉家，忠勤敏干，老而弥甚。壬寅秋，患霍乱转筋。余（孟英）视之，暑也。投蚕矢汤，两帖而瘥。

　　三日后，忽蜷卧不能反侧，气少不能语言，不食不饮。莲泉惶惧，就近邀一老医诊之，以为“霍乱皆属于寒”，且昏沉欲脱，定附子理中汤一方。莲泉知药猛烈，不敢遽投，商之王君安伯，安伯云：且忽服也。若谓寒证，则前日之药，下咽即毙，吐泻安得渐止乎？莲泉大悟。乃着人飞刺招余往勘。余曰：此高年之体，元气随吐泻而虚，治宜用补，第余暑未清，热药在所禁耳（先清后补，缓急之间，此中须大学问）。若在孟浪之人，必以前之凉药为未当，今日温补为极是，纵下咽不及救，亦惟归罪于前手寒凉之误也。设初起即误死于温补，而举世亦但知霍乱转筋，是危险之病，从无一人知此证有阴阳之异，治法有寒热之殊，而一正其得失者。此病之所以不易治，而医之所以不可为也。

　　今莲泉见姜、附而生疑，安伯察病机之已转。乃以：朝鲜参 麦冬 知母 葳蕤 木瓜 扁豆 石斛 白芍 苡仁甘草 茯苓等。服六剂，始能言动，渐进饮食，调理月余而健。此余热未清，正气大虚者之治法，更有不因虚而余焰复燃者，须用炼雄丹治之。

　　詹耀堂子，年二十，患霍乱，服姜、桂数剂，泻不止。素吸鸦片烟，疑为虚漏。补之，泻益甚。孟英视之：大渴而脉弦数。因为起病不因暑热，然阴分素亏，虽饮冷贪凉，热药岂堪过剂？设无便泻以分其药力，则津液早枯矣！与：白头翁汤合封髓丹，加银花、绿豆、石斛，一剂知，二剂已。

　　蒋敬堂母，年七十四。陡患呕泻，身热腹痛，神思不清，孟英诊之，脉微弱而数。曰：暑脉自虚，不可以高年而畏脱，然辛散痧药，则不免耗伤其津液。爰定：（黄）芩 （黄）连 滑（石） （石）斛 （竹）茹 （黄）

　　柏银花 竹叶 橘皮 枇杷叶之方，冬瓜汤煎，一剂而热退神清，再剂霍然。

