<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾师赵菊斋者，年逾花甲，偶因奔走之劳，肛翻患痔，小溲不行。医者拟用补中益气汤及肾气丸等法。孟英按其脉：软滑而数，苔色腻滞。曰：此平昔善饮，湿热内蕴，奔走过劳，邪乃下注，想由其强忍肛坠之势，以致膀胱气阻，溲涩不通，既非真火无权，亦拒清阳下陷。师闻而叹曰：论证如见肺肝，虽我自言，无此明切也。方以：车前 通草 乌药 延胡 栀子 橘核 金铃子 泽泻海金沙，调膀胱之气化而渗水。服之，溲即渐行。改用：防风 地榆 丹皮 银花 荆芥 槐蕊 石斛 黄连当归，清血分之热而导湿，肛痔亦平。设不辨证而服升提温补之方，则气愈窒塞，浊亦上行，况在高年，告危极易。

　　一、内科

　　疟疾

　　海阳赵子升，辛卯夏病疟，急延孟英诊之。曰：暑热为患耳，不可胶守于小柴胡也。与白虎汤，一啜而瘥。

　　甲午秋，范丽门，患温疟，孟英用白虎加桂枝以痊之。

　　丙申夏，盛少云，病湿热疟，孟英以白虎加苍术汤而安。

　　己亥夏，予舅母患疟，服小柴胡药（汤）二三帖后，汗出昏厥，妄语遗溺。或谓其体质素虚，虑有脱变，劝服独参汤，幸表弟寿者，不敢遽进，乃邀孟英商焉。切其脉，洪大滑数。曰：阳明暑疟也，与伤寒三阳合病同符，处竹叶石膏汤，二剂而瘳。

　　庚子夏，滇人黄肖农自福清赴都，道出武林，患暑疟，孟英投白虎汤加西洋参，数帖始愈。辛丑秋，顾味吾室人，病瘅疟，孟英亦主是方而效。

　　庄之阶中翰张安人，年逾花甲，疟热甚炽，孟英审视再四，亦与竹叶石膏汤而安。闻者无不惊异。予谓如此数证，体分南北，质有壮衰，苟非识证之明，焉能药与病相当，而用皆适宜哉！癸巳秋，余在婺患疟，大为医人所误。初则表散，继则滋补。延及月余，肌肉尽削，寒热不休，且善呕恶食，溺赤畏冷。乃买棹旋杭，托孟英诊视。曰：足太阴湿疟也。以不换金正气散，三啜而安。

　　石符生随乃翁自蜀来浙，同时患疟，医者以小柴胡汤加姜、桂投之，不效。改用“四兽”、“休疟”等法，反致恶寒日甚，谷食不进，唯饮烧酒姜汤，围火榻前，重裘浓覆，胸腹痞闷，喜以热熨，犹觉冷气上冲，频吐稠粘痰沫，延至腊初，疲惫不堪。始忆及丙申之恙。（因）访孟英过诊，脉沉而滑数，苔色黄腻不渴，便溏溺赤。曰：是途次所受之暑湿，失于清解，复以温补之品从而附益之，酿成痰饮，盘踞三焦，气机为之阻塞，所以喜得热熨热饮，气冲反觉如冰，若不推测其所以然之故，而但闻、问在切脉之先，一听气冷喜热，无不以为真赃现获，熟知病机善幻，理必合参，兹以脉形兼证并究，其为真热假寒，自昭昭若揭矣。予大剂苦寒之药，以芦菔煎汤，渐服渐不畏寒，痰渐少，谷渐增，继用甘凉善后，乔梓皆得安痊。

　　汪吉哉，久疟不愈，医谓元气已虚，杂投温补。渐至肌瘦内燔，口干咳嗽，寐汗溺赤，饮食不甘。孟英视之，曰：此热邪逗留血分也。与秦艽鳖甲散而瘳。

　　堂兄汪养余，亦患疟数月，多医疗之，罔效。肌瘦自汗，腰膝酸软，不能稍坐，极其畏冷。孟英曰：此大虚证，胡反不补？犹以消导，是何居心？予：（人）参 （黄） （白）术 （炙）草 熟地 白芍 五味 杜仲山药 龙骨 牡蛎 桑枝 大枣 木瓜，数十帖而起。

　　顾云 ，体丰年迈，患疟于秋，脉芤而稍有歇止。孟英曰：芤者暑也；歇止者，痰湿阻气机之流行也。大忌温补以助邪气。及与清解蠲痰之法，病不少减，而大便带血。孟英曰：暑湿无形之气，而平素多痰，邪反得以盘踞，颇似有形之病，清解不克胜其任，气血皆受其滋扰，必攻去其痰，使邪无根据附而病自去。切勿以高年而畏峻药。伊芳侄桂生少府，亦精于医者，闻之极口称是。遂以桃仁承气汤加西洋参、滑石、（黄）芩、（黄）连、橘红、贝母、石斛为方，送礞石滚痰丸。乃郎石甫孝廉云：此药在他人必畏而不敢服，我昔年曾患暑湿证，深悉温补之不可轻试，况高明所见相同，更何疑乎？经服二剂，下粘痰污血甚多，疟即不作，仍以清润法善后而康。

　　遂安余皆山贰尹，起复赴都，道出武林而患疟。范某云：春寒所致，辛温散之；来某谓：酒湿之 ，治以五苓；且杂参、归、姜、枣之类，病乃日甚。旬日后，脘闷腹胀，便秘气逆，躁渴自汗，昏瞀不瞑，亟迎孟英视之。曰：蕴湿固然，惟温风外袭，已从热化，何必夏秋始有热疟耶？清解之法，十剂可安。服之果效，旬日径瘥。

　　酷热之际，疟疾甚行，有储丽波患此，陆某泥今岁寒水司天，湿土在泉，中运又从湿化，是以多疟。率投平胃、理中之法，渐至危殆，伊芳表兄徐和圃荐孟英视之，热炽神昏，胸高气逆，苔若姜黄，溺如赭赤，脉伏，口渴，不食不便。曰：舍现病之暑热，拘司气而论治，谓之执死书以困活人。幸其体丰阴足，尚可救药，然非白虎汤十剂，不能愈也。和圃然之。遂以：生石膏 知母 银花 枳（实） 贝（母） 黄连 木通 花粉 （竹）茹 （黄）

　　芩杏（仁） （石）斛 海 竹叶等，相迭为方，服旬日，疟果断。

　　外甥庄迪卿，患疟，大渴而喜热饮，脘闷脉伏，苔腻欲呕。孟英曰：蕴湿内盛，暑热外侵，法当清解，然脉证如是，乃痰阻气道使然，清之无益，温之助疟，宜以礞石滚痰丸先为开导。

　　服后，痰出甚多，脉即见弦滑而数，呕止胸舒，苔形黄燥。与：石膏 知母 （黄）连 杏（仁） 知（母）

　　（浓）朴 杏（仁） 橘（皮） 半（夏） 茯（苓） 滑（石） （石）斛 菖蒲 花粉等药而安。

　　庄晓村，芝阶姊夫之侄孙也。馆于金愿谷舍人家，病疟。孟英曰：吸受暑热，清涤即瘳。越数日，疟作甚剧，目赤狂言，汗如雨下，居停大惊，闻服凉剂，疑为药误。亟速孟英至，正在披狂莫制之时。按其脉，洪滑无伦；视其舌，深黄浓燥。心疑其另服他药之故，而扑鼻吹来一阵姜枣气，因诘曰：得无服姜枣汤乎？曰：恣饮三日矣。孟英即令取西瓜一枚，劈开任病者食之，方从白虎，而生石膏用一两六钱，病即霍然。逾六年，以他疾亡。

　　陈仰山如君患疟，孟英连与清暑法，病不少减，孟英疑亦姜枣汤所致，询知果然。亟令屏绝遂愈。余如汪子宽、魏之裳、胡秋纫等，暑疟治案皆以白虎（汤）化裁，案多不备载，录此以待读者之隅反焉。

　　何永昌，孟英之与人，其妻病疟，间二日而作。乃母曰：疟不可服“官料药”，径服笺方。旬日后，势甚危。

　　永昌乞孟英救之。脉沉细而数，尺为甚。口渴，目不欲张，两腰收痛，宛如锥刺，寒少热多，心慌不能把握。曰：异哉病也，此暑入足少阴之证，喻氏所谓汗、下、温三法皆不可行者，若病在别家，虑其未必我信，病在汝（室人）而求诊于我，事非偶然也。汝母云：“官料药不可治疟”，（未识）此语出于何书？何人所创？既“官料”之勿服，则“私料”更不可妄试矣，殊属可嗤。然是证若延（他）医诊（治），非表散即温补，不可谓非汝母之一得也。

　　疏方：元参（八钱） 龟板 石斛（各一两） 地骨皮（六钱） 知母（五钱） 桑叶 金银花（各四钱） 花粉（三钱） 丹皮（二钱），令用大沙锅煎而频服，不必限剂。服三日，疟断而各恙皆减，粥食渐进，不劳余药而起。

　　周某，患疟，间二日而作，寒少热多。医谓“老年三疟”，放手温补。渐至杳不进谷。所亲李石泉孝廉，嘱延孟英诊之。脉细硬如弦，毫无胃气，右尺洪数，舌色光绛，大渴溺滴。孟英曰：此足少阴暑疟也。广服温补，津液劫尽，欲以草木生之，事不及矣。世但知治疟不善有“三患”：邪留肝络则为疟母；戕及脾元则成疟臌；耗乎肾阴则为疟劳。而此证以药助邪，邪将劫命，求转三患，亦不能得。所谓热得补而更炽，阴受灼以速亡，阴愈亡而邪愈炽，何殊炮烙之刑。病者何辜？可惨可惨！逾日果殁。特录以为戒，医者鉴之。

　　盛墨庄，冬患间疟，因腹胀畏寒，自服神曲姜汤，势益甚。孟英视之，曰：暑湿内伏也。以：黄连 枳（实） （浓）朴 （山）栀 （黄）芩 杏（仁） 贝（母） 知（母） （石）斛 旋（复） 橘（皮） 兰草为剂，芦菔煮汤煎药，三啜而瘳。

　　姚小蘅大令，患疟，寒微热甚，日作二次，汪某与柴胡汤药二剂，势遂剧，舌绛大渴，小溲全无。孟英曰：津欲涸矣。予：西洋参 生地 知母 花粉 石斛 麦冬 栀子 百合 竹叶投之，五剂而疟止。

　　其 （作外家解）室，同时患此，呕吐，胁痛，畏寒，不渴，苔色微白，孟英与小柴胡汤，三饮而瘳。

　　潘祥行，在外患疟。买舟归就孟英（诊）视，曰：苔腻脉软，伏邪所化，不与正疟同科。风寒药一味不可犯，姜枣（汤）一滴不可啜。与：知（母） （黄）芩 橘（皮） 半（夏） 滑（石） （浓）朴 杏（仁）

　　（石）斛 花粉 省头草，一剂而病若失。此等案极多，姑载一二。

　　乔有南，年三十九岁，患牝疟二旬，医治罔效。所亲徐和圃疑为伏暑，迓孟英往诊，脉微无神，倦卧奄奄，便秘半月，溺赤不饥，痰多口干，稍呷米饮必揉胸捶背而始下。苔色黑腻而有蒙茸之象。乃曰：此精、气、神三者交虚之证，不可与时行伏暑晚发同年而语也。幸前手之药，法主运中，尚无大害。与：（人）参 （白）术 （肉）

　　桂附（片） 沉香 拌炒熟地 鹿角（胶） 石英 苁（蓉） （枸）杞 （当）归 茯（苓） 杜仲 枣仁 菟丝（子） 山茱（萸） 橘皮 霞天曲 胡桃肉等，出入为大剂，投十余帖，寒后始有热，而苔色乃退，口不作渴，甘淡亦日少，粥食渐加。即裁桂、附、白术，加石斛，又服七剂，解黑燥大便甚多。凡不更衣者，四旬二日矣。寒热亦断，安谷溲澄而竟愈。

