<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡蔚堂，年近古稀，患囊肿，小溲赤短，寒热如疟。孟英曰：非外感也，乃久蕴之湿热下流，气机尚未宣泄，予五苓散合滋肾丸加楝实、栀子，木通，两剂后，囊间出腥粘黄水甚多，小溲渐行，寒热亦去，继与知柏八味去山药、萸肉，加栀子、楝实、芍药、苡仁等，久服而愈。

　　四、外科

　　脓窠疮

　　金元章媳，于甲午新寡后，患脓窠疮，大抵湿热之病耳。疡医连某，疑为遗毒，竟作广疮疗，渐至上吐下利，不进饮食。另从内科治，亦无寸效。延至春末，更兼腹痛自汗，汛愆肌削，诸医皆见而却走矣。王仲安荐孟英视之，曰：此胃气为苦寒所败，肝阳为辛热所煽，前此每服阳刚，即如昏瞀，稍投滋腻，泄泻必增，遂谓不治之证，未免轻弃，乃以四君子汤加左金（丸）、（川）椒、（乌）梅、莲子、木瓜、余粮、石脂等，出入为方，百日而愈。第信犹未转也。诸亲友环议：再不通经，病必有变。孟英力辨此非经阻可通之证，惟有培养生化之源，使其气旺血生，则流行自裕，若不揣其本而齐其末，则砻（砻糠，即稻谷之粗壳。）糠不能榨油，徒伤正气，尽坠前功，岂不可惜？众议始息。恪守其方，服至仲冬，天癸至而肌肉充，康复如常矣。

　　附：王氏云：莲子最补胃气而镇虚逆。若反胃由于胃虚之气冲不纳者，皆是热邪伤其胃中清和之气，最宜黄连苦泄其热，即仗莲子甘镇其胃。盖以莲子清香不浑，镇胃之功独胜。爰附录于此，以备参考。

　　五、五官科

　　目赤

　　朱养之令弟媳，初患目赤。服药后，渐至满面红肿，壮热神昏，医者束手。孟英切脉，洪实滑数，舌绛大渴，腹微胀。以：酒洗大黄 犀角 元参 滑石 甘草 知母 花粉 银花 黄芩 连翘 薄荷 菊花 丹皮，两下之，竟愈。

　　王天成牙行一妇，年五十余，初患左目赤，渐至发热，医投温散，便泻而厥。进以补剂，少腹宿瘕攻痛，势极危殆。丐孟英诊之，脉甚弦实，舌绛而渴。予：苁蓉 橘核当归 元胡 龟板 石英 螵蛸 茯苓 栀（子） 楝（实） （吴茱） 萸（黄）连，数服而安。逾年以他病卒。

　　江萝花如君，患两目肿痛，不能略张。医投风药，昏谵欲厥。浼孟英诊之，脉至洪滑，大渴、便秘，予：白虎汤二剂，霍然。

　　翁氏妇，患目疾，自春徂夏，治不能瘳。渐至腹中痞胀，痛不可当，食不能下，便秘形消。孟英视之，乃肝郁痰滞，而误补以致殆也。脉弦数而滑，予：金铃子散合雪羹煎（汤），吞当归龙荟丸及礞石滚痰丸。三投即效，服至二十余日，各恙皆蠲。眠食如旧。

　　五、五官科

　　内障

　　胡季权之子珍官，甫六岁，目患内障，继则夜热痰嗽，小溲过多，医作童损治。服滋补数月，病日以甚。

　　孟英持脉，右大，口渴，苔黄。曰：伏暑在肺，法当清解。及详诘其因；始言病起 后，盖余邪未净，而投补太早。

　　与：滑石 知母 花粉 桑叶 茅根 枇杷叶 芦根 冬瓜子 杏仁，服二剂，遍身发出 块。又二剂， 退苔化。

　　乃去滑石，加沙参饵之，其热头面先退，次退四肢，以及胸背。又数日甫退于腹。人皆诧其热退之异。孟英谓：热伏既久，复为半年之补药腻滞于其间，焉能一旦尽涤？其势必渐清而渐去也。热退既净，溺亦有节，痰嗽递蠲，餐加肌润，而内障亦渐除矣。

　　五、五官科

　　胞睑肿核

　　冯媪，患左目胞起瘰，继而痛及眉棱、额角、巅顶脑后，筋掣难忍。医投风药，其势孔亟。孟英诊脉，弦劲，舌绛不饥。予：固本丸合二至丸加桑（叶）、菊（花）、犀（角）、羚（羊角）、玄参、牡蛎、鳖甲、白芍、知母、石斛、丹皮、细茶等，出入互用，匝月始愈。

　　五、五官科

　　喉痹

　　一男子，患喉痹，专科治之甫愈，而通身肿势日增，医者惊走。孟英诊之曰：病药（病药：谓病由误药所致）

　　也。投附子理中汤，数剂而愈。予谓喉痹治以寒凉，法原不谬，而药过于病，翻成温补之症，是病于药也。尝闻孟英云：病于病而死者十之三，病于药而死者，十之七，以余观之诚非激论也。吁！可叹矣。

　　潘馥堂令嫒，患感。沈悦亭治之渐愈，惟咽阻无形，水谷碍下。孟英以竹叶石膏汤加紫菀、白前、旋复、枇杷叶以清肺热而降肺气。果即贴然。

　　许安卿，患咽痛，疡科黄秀元，连予升散之药，延及龈肿，牙关不开，舌不出齿，自汗脉涩，绝谷濒危。孟英往勘，即令洗去满颈敷药。以菊叶捣涂，吹以锡类散，煎：犀（角） 羚（羊角） 射干 马勃 栀（子） 贝（母） 山豆根等药，灌之，数日而痊。

　　沈春 之母，偶患咽喉微痛，服轻药一剂，即觉稍安，且起居作劳如常。第五日犹操针黹至四鼓；第六日，忽云坐立不支，甫就榻，即昏沉如寐。亟延王瘦石视之，用犀角地黄汤化万氏牛黄丸灌之，继邀徐小波（诊），亦主是汤。云：恐无济，乃邀孟英决之。切其脉，左数右滑皆极虚软。曰：王、徐所见极是。但虽感冬温，邪尚轻微，因积劳久虚之体，肝阳内动，灼液成痰，逆升而厥，俨似温邪内陷之候。方中犀角靖内风，牛黄化痰，不妨借用，病可无虞，今日不必再投药饵矣。

　　翌日复诊，神气虽清，苔色将黑。孟英予：肃肺蠲痰，熄风充液之剂，热退而苔色松浮。孟英曰：舌将蜕矣。仍予前药。

　　越宿视之，苔果尽褪，宛如脱液之舌，且呕恶时作，大解未行。孟英于甘润生津药内，乃佐竹茹、竹沥、柿蒂、海蜇，数剂。呕止便行，而舌上忽布白腐之苔，及齿龈唇颊满口遍生，揩拭不去，人皆异之。孟英坚守整肃肺胃，仍佐（竹）茹、（竹）沥，加橄榄、银花、建兰叶，数剂，白腐渐以脱下，舌色始露，惟啜粥则胸次梗梗不舒，夜不成寐。孟英曰：胃汁不充，热痰未净也。仍守前议。病家疑之，复商于瘦石，瘦石云：勿论其他，即如满口腐苔，酷似小儿“鹅白”（即鹅口疮），大方证甚属罕见，苟胸无学识者见之，必按剑而诧，今医者有不惑之智，而病家乃中道生疑，岂求愈之道焉？沈大愧服，一遵孟英设法。既而吐痰渐少，纳谷颇适，两胁又添辣痛。孟英诊脉，左关弦数，曰：必犯忿怒矣。诘之果然。加（山）栀、（川）楝、旱莲、女贞、生白芍、绿萼梅等，数服，各恙皆减，肤蜕如片，而右腿肿痛，不能屈伸。或疑风气，思用艾灸，孟英急止之曰：此阴亏耳，误灸必成废疾。吾以妙药奉赠，但不许速效也。疏方以：西洋参 熟地 苁蓉 桑椹 石斛 木瓜 （当）归 （白）芍 “二冬” 杞（子） 菊（花） 楝实 牛膝无核白葡萄干为剂，久服果得向愈。越三载，以他疾终。

　　五、五官科

　　喉风

　　德清蔡初泉，陡发寒热，咽痛大渴，脘闷舌绛。孟英诊脉，甚数。径投大剂：犀（角） 羚（羊角） 元参丹皮 桑（叶） 栀（子） 银花 花粉 （连）翘 （牛）蒡，服后，遍身发赤疹，而热退知饥矣。

　　五、五官科

　　疫喉痧

　　段春木之室烂喉，内外科治之束手。姚雪蕉孝廉荐孟英视之，骨瘦如柴，肌热如烙，韧痰阻于咽喉，不能咯吐，须以带帛搅而曳之。患处红肿白腐，龈色皆糜，米饮不沾，汛事非期而至。按其脉，左细数，右弦滑。曰：此阴亏之体，伏火之病，失于清降，扰及于营，先以犀角地黄汤清营分，而调妄行之血，续与白虎汤加西洋参等，肃气道而泻燎原之火，外用锡类散扫痰腐而消恶毒，继投甘润药，蠲余热而充津液，日以向安，月余而起。

　　吴雨峰明府家，嘱儿科为其仲郎所出之两孙种痘，下苗二、三日，发热咽痛，医以为痘之将形也，投以升透之药，赤斑似锦，咽烂如焚，半月之间，阖家传染，诸医莫敢入其室。孟英往诊时，见其三郎耕有、四郎小峰尚未病。亟曰：已病者固当图治，未病者尤宜防患，传以青龙白虎汤代茶恣饮，竟得无恙。其令阃洪宜人、及仲媳，皆为之治愈。此外如其长媳、其令嫒、其三孙、其仆、其探病之女戚，殒于是病者七人焉。时雨峰、筑岩两乔梓（父子）咸官于外，仲郎亦幕游江右，不料因种痘而酿此祸，益信孟英劝人勿种痘之说为可训也。

　　潘洪畴，托儿医为其仲郎所出之孙种痘，下苗三日，即咽痛，发热斑烂，七朝而夭。春波及其弟祥衍，皆染其病。春波之证，顾听泉治而愈矣。祥衍之恙，咽喉烂至于舌，胸膈痞塞不通，牙关紧涩，小溲淋痛，口流紫黑血块，人皆谓其脏腑烂焉。孟英视之，曰：恶血毒涎，正欲其出，吹以锡类散，用碗承其口，流出涎血甚多，咽喉、牙环、胸膈皆得渐舒。投以：犀角地黄汤加元参、银花、童溺、藕汁、竺黄、花粉、贝母、石菖蒲之类，渐以向安。继与生津填补而痊。

　　陈书伯之二令妹，亦患喉疹，汛事适行，四肢酸痛，略难举动，气塞于咽。孟英诊脉，弦滑。以：犀（角）羚（羊角） 旋（复） 赭（石） （竹）茹 贝（母） 兜铃 牛蒡 射干 豆根 花粉 银花 海 竹沥丝瓜络等，出入为方，兼吹锡类散而瘥。

　　陈书伯庶母，同时患喉糜，而头偏左痛，心悸欲呕，壮热烦躁，脉弦细数。孟英曰：此兼阴亏风动也。初以：犀（角） 羚（羊角） 元参 菊花 丹参 栀（子） 桑叶马勃，投之。外吹锡类散，咽愈热退。续用二至（丸）“二冬” 生地 石英 苁蓉 龟板 茯苓，滋阴潜阳而瘳。

　　陈书伯庶堂令弟保和，年未弱冠，患失音咽痛。孟英予：犀（角） 羚（羊角） 石膏 元参 豆根 牛蒡射干等大剂清肃之药，音开而咽糜。吹以锡类散，糜愈而疹点满布，左目及耳后皆肿。方中加以鲜菊叶二两，疹愈。（但）痰嗽不已。仍主前法，服三十余帖而痊。此证脉滑且数，口大渴，初终未曾误药，故能愈。

　　五、五官科

　　阴虚喉癣

　　孙位申室人，平昔阴虚肝滞，痛胀少餐，暮热形消，咽痛喉癣，不孕育者，九年矣。往岁汛愆，人皆谓将不起，而孟英切其脉，尚不细，而肌犹卓泽，许筹带病延年之策，果月事仍行，而诸恙皆缓。且能作劳，唯饮食日不过合米。

　　今秋，延孟英往诊，（自）云：经自三月至今未转，一切旧恙，弥见其增，君术虽仁，恐难再延其算矣。及举脉，弦滑左甚。遽曰：岂仅可延其寿算哉，有熊罴入梦矣。其家闻之骇异，迨季冬，果得一子，颇快而健。

　　五、五官科

　　鼻渊

