<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许守存，久患痰嗽，孟英主滋水舒肝法，以阴亏而兼郁也。业已向愈，所亲某，亦涉猎医书，谓滋阴药不可过服，投以温补。已而咳嗽复作，渐至咽痛。冬初，又延诊于孟英，曰：六脉皆数，见于水令，其不能春乎？果验。世人不辨证之阴阳，但论药之凉热，因而偾事者多矣。

　　王浍涵室，年逾六旬，久患痰嗽，食减形消，夜不能眠，寝汗舌绛，广服补剂，病日以增。孟英视之曰：固虚证之当补者，想（系）未分经辨证，而囫囵颟顸，翻与证悖，是以无功。投以：熟地 苁蓉 龟板 胡桃百合 （紫）石英 茯苓 冬虫夏草等药，一剂知，旬日愈。以其左脉弦细而虚，右尺寸皆数，为阴亏气不潜纳之候。及阅前服方，果杂用 、术以助气；二陈（汤）、故纸、附（子）、（肉）桂等以劫阴。宜乎愈补而愈剧也。

　　毕方来室，患痰嗽碍眠，医予补摄，至涕泪全无耳，目闭不饥，二便涩滞，干嗽（咳）无痰，气逆自汗，孟英切脉，右寸沉滑，左手细数而弦。乃高年阴亏，温邪在肺，未经清化，率为补药所锢。宜开其痹而通其胃。

　　与：（栝）蒌 薤（白） 紫菀 铃 杏（仁） 贝（母） 冬瓜子 甘（草） 桔（梗） 旋（复）

　　（竹）茹之剂而安。逾二年，以他疾终。

　　赵春山司马，向患痰嗽，自仲秋以来，屡发寒热。吴古年从伏暑化疟治，颇为应手。而一旬半月之后，病必复至。延至季冬，董兰痴鹾尹，嘱其质于孟英，按脉滑数，舌绛苔黄，渴饮溲赤，动则喘逆，夜不成眠，痰多畏冷，自问不起矣。孟英曰：无恐也，不过膏粱酿痰，温补助热。是为病根。迨夏吸受暑邪，互相 ，秋半而发，势颇类疟。古年虽识其证，惜手段小耳。因予：羚羊（角） 豆豉 连翘 薄荷 知母 花粉 竹茹 贝母旋复 海 元参 栀子 省头草 梨汁等药，服五剂，热退不畏冷。去前四味，加沙参、麦冬、葳蕤、枇杷叶，渐能安寐，各恙降序。再加生地，服匝月，而体健胜昔，登高不喘。司马云：余昔曾服参、茸大补之药而阳痿，今服君方而沉 顿起，乃知药贵对证，不贵补也。

　　吴薇客太史令堂，患痰嗽喘逆，便秘不眠，微热不饥，口干畏热。年逾六旬，多药勿痊。孟英切其脉，右寸关弦滑而浮，左关尺细软无神，是阴虚于下，痰实于上，微兼客热也。攻补皆难偏任。与：（竹）茹 贝（母） 旋（复） （石）斛 （海）浮石 芦根 冬瓜子 枇杷叶 杏仁 花粉为剂，以熟地泡汤煎服，则浊药轻投，清上滋下，是一举两全之策也。投匕果应，再服而大便行，渐次调养获痊。

　　谢谱香，素属阴亏，情志抑郁，因远行持重，而患咳逆，左胁刺痛，寸步难行，杳不知饥，卧难着枕。

　　孟英诊之，脉象弦细软数，苔腻痰粘，便艰溲少。曰：此乃肾气不纳，肝气不舒，肺气不清，胃气不降。投以：沙参 枇（杷）叶 （竹）茹 贝（母） 旋（复） 栀（子） 龟板 鳖甲 丝瓜络 冬瓜子 青铅 白前金铃 藕肉，以熟地泡汤煎服，数剂而平，继渐滋填向愈。

　　谢某，患嗽，卧难偏左。孟英切其脉，右寸软滑。曰：此肺虚而痰贮于络。以：苇茎 丝瓜络 生蛤粉贝母 冬瓜子 茯苓 葳蕤 枇杷叶 燕窝 梨肉，投之，果愈。

　　屠敬思，体气素弱，去冬因子殇于痘，医予舒郁填阴，病日以剧，佥云不治。乃延孟英诊之：两关甚数，寸上洪滑，嗽逆痰多，卧不着枕，溺赤便难，极其畏冷。是冬温未罢，误补热郁之候。世间之死于劳损者，何尝尽是虚证？每以补药偾事。授以廓清肺胃之药，周身发疥，各恙渐安。蕴伏既清，始投滋养善后。不仅病愈，次年春，更得一子。

　　董哲卿贰尹令正，胎前患嗽，娩后不痊，渐至寝汗减餐，头痛口燥，奄奄而卧，略难坐起。孟英诊脉，虚弦软数，视舌，光赤无苔。曰：此病之头痛口燥，乃阳升无液使然，岂可从外感治？是冲气上逆之嗽，初非伤风之症也。与：苁蓉 石英 龟板 茯苓 冬虫夏草 牡蛎 豆衣 甘草 小麦 红枣 藕肉，数帖，餐加，头痛不作。加以熟地，服之遂愈。

　　钱闻远，自春间偶患痰嗽，医投苏、葛而失音。更医大剂滋补，渐至饮水则呛，久延愈剧。邀孟英诊之，曰：左寸动数，尺细关弦，右则涩。乃心阳过扰，而暗耗营阴，肺金受灼，清肃不行，水失化源，根无荫庇，左升太过，右降无权，气之经度既乖，血之络隧亦痹，饮水则呛，是其据也，金遇火伏，其可虑乎。继而瘀血果吐，纳食稍舒；老医严少眉以为可治，竭力图维，仍殒于伏。

　　陈某，患嗽。嗽则先吐稀痰，次吐黄浓甜浊之痰，继以深红带紫之血。仍能安谷，别无所苦，多药不愈。

　　孟英切其脉，缓大而右关较甚。乃劳倦伤阳，而兼湿热蕴积也。与：沙参 生薏苡 木瓜 茯（苓） 杏（仁）

　　竹茹 桑叶 枇杷叶 生扁豆 苇茎 花粉为剂，吞松石猪肚丸而愈。

　　谢普香，体属久虚，初冬患嗽痰减食，适孟英丁艰，邀施某视之，云：“是肾气不纳，命火无权”。叠进肾气汤月余，遂至呕恶便溏，不饥无溺。乃束手，以为必败矣。季冬，乃延孟英诊之，脉甚弦软，苔腻舌红，乃中虚而健运失职，误投滋腻，更滞枢机，桂、附之刚，徒增肝横。与：党参白术 茯苓 泽泻 橘皮 半夏 竹茹 栀子 薏苡 蒺藜 兰叶 柿蒂之剂，培中泄木，行水蠲痰，旬日而愈。

　　郑妪，患咳嗽，自觉痰从腰下而起，吐出甚冷。医作肾虚水泛治。渐至咽喉阻塞，饮食碍进，即勉强咽之，而胸次梗不能下，便溏溲频，无一人不从虚论。孟英诊曰：脉虽不甚有力，右部微有弦滑，苔色黄腻，岂属虚证？以苇茎汤合雪羹加贝母、知母、花粉、竹茹、麦冬、枇杷叶、柿蒂等药，进十余剂而痊。

　　一、内科

　　喘证

　　张氏妇，患气机不舒，似喘非喘，似逆非逆，似太息非太息，似虚促非虚促，似短非短，似闷非闷，面赤眩晕，不饥不卧。补虚清火，行气消痰，服之不应。孟英诊之，曰：小恙耳，旬日可安。但必须惩忿，是嘱。予：黄连 黄芩 栀子 楝实 鳖甲 羚羊角 旋复 赭石 海蜇 地栗为大剂，送服当归龙荟丸，未及十日，汛至，其色如墨，其病已若失，后予养血和肝调理而康。

　　邻人王氏妇之父王叟，仲秋患痰嗽不食，气喘不卧，囊缩便秘，心摇摇不能把握，势极可危。伊芳女浼家慈招孟英救之。曰：根蒂欲脱耳，非病也。以八味地黄汤去丹皮、泽泻，合生脉散加青铅、龙骨、牡蛎、紫石英、胡桃、楝实、苁蓉，（为剂投之）。大解行而诸恙减，乃减去苁蓉、麦冬，服旬日而瘳。

　　邵奕堂室，以花甲之年，仲冬患喘嗽，药之罔效。坐而不能卧者，旬日矣。乞诊于孟英。邵述病源云：每进参汤，则喘稍定。虽服补剂，仍易汗出，虑其欲脱。及察脉，弦滑右甚。孟英曰：甚矣！望、闻、问、切之难。不可胸无权衡也。此证当凭脉设治，参汤切勿沾唇。以：栝蒌薤白 旋复 苏子 花粉 杏仁 蛤壳 茯苓 青黛 海蜇为方，而以竹沥、（莱）菔汁和服。投匕即减，十余帖痊愈。

　　同时，有石媪者，患此，（病）极相似，脉见虚弦细滑。孟英予：沙参 蛤壳 旋复 杏仁 苏子贝母 桂枝 茯苓（等药之）中，重加熟地而瘳。所谓病同体异，难执成方也。

　　张孟皋少府令堂，年逾古稀，患气逆殿屎，烦躁不寐。

　　孟英切脉滑实，且便秘面赤，舌绛痰多。以承气汤下之，霍然。逾年以他疾终。

　　王致青鹾尹令正，患痰喘，胡某进补肾纳气，及二陈（汤）、三子（养亲汤）诸方，证濒于危。顾升庵参军令延孟英诊之：脉沉而涩，体冷自汗，宛似虚脱之证，惟二便不通，脘闷苔腻，是痰热为补药所遏，一身之气机窒痹而不行也。予：（栝）蒌 薤（白） 旋（复） 赭（石） 杏（仁） 贝（母） 栀（子） （紫）菀 兜铃 海 竹沥等以开降，复杯即减，再服而安。

　　王小谷，体浓善饮，偶患气逆，多医咸从虚治，渐至一身尽肿，酷肖《回春录》所载康（康康候）副转运之证，因恳治于孟英。脉甚细数，舌绛无津，闻（间）有谵语。乃真阴欲匮。外证虽较轻于康，然不能收绩矣。再四求疏方。与：西洋参 元参 “二地” “二冬” 知母 花粉 （竹）茹 贝（母） 竹沥 葱须等药，三剂而囊肿全消，举家忻幸。孟英以脉象依然，坚辞不肯承手，寻果不起。

　　吴蕴香大令宰金溪，自仲春感冒而起，迨夏徂秋，痰多气逆，肌肉消瘦，延至初冬，诸证蜂起，耳鸣腰痛，卧即火升，梦必干戈，凛寒善怒。多医咸主补虚，迄无小效，卧理南阳，已将半载，群公子计无所施，飞函至家，嘱大公子汾伯副车，叩求孟英来署，已仲冬之杪日矣。诊脉弦细，而左寸与右尺甚数，右寸关急搏不调，且病者颈垂不仰，气促难言，舌黯无苔，面黧不渴。孟英曰：病虽起于劳伤挟感，而延已经年，然溯其所自，平昔善饮，三十年来，期在必醉，非仅外来之客邪，失于清解，殆由内伏之积热，久锢深沉，温补杂投，互相煽动，营津受灼，内削痰多，升降愆常，火浮足冷，病机错杂，求愈殊难，既承千里相招，姑且按经设法。

　　以：石膏 知母 黄芩等清肺涤痰；青蒿、鳖甲、栀子、金铃等柔肝泄热；元参、女贞、天冬、黄柏等壮水制火，竹茹、旋复、枇杷叶、橘红等宣中降气，出入为方，间佐龙荟丸，直泄胆经之酒毒，紫雪丹搜逐隧络之留邪，服三剂而舌布黄苔，蕴热渐泄。服六剂而嗽减知饥，渴喜热饮，伏痰渐化。季冬八日，即能出堂讯案。十剂后，凛寒始罢，足亦渐温，肺气果得下降。望日出署行香。继而兵火之梦渐清，夜亦能眠，迎春东郊，审决积案，亦不觉其劳矣。方中参以：西洋参、生地、麦冬充其液；银花、绿豆、雪羹化其积。至庚戌岁朝，各处贺年，午后护日，极其裕如，且肌肉渐丰，面黑亦退，药之对病，如是之神，调养至开篆时，起居如旧，各恙皆瘥，而孟英将赴宜黄杨明府之招，酝香为录其逐日方案，跋而记之，兹特采其大略如此。

