<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《续齐谐记》云：燕昭王墓有一斑狸，积年既久，能为幻（胡办反，诈）化，乃变作一书生，遇墓前华表问：以我才貌可得诣张司空。华表曰：子之妙解为不可，必辱殆，将不返，非但丧子千年之质，亦当深误。书生不从，诣华，华见洁白如玉，于是商略三史，采贯百家，华应声屈滞乃叹曰：天下岂有此年少，若非鬼怪，即是狐狸。令人防卫。雷孔章曰：狗所知者，数百年物耳，千年老精不复能别，唯有千年枯木照之则形见。燕王墓前华表似应千年，遣人伐之，燃之以照，书生乃是一大老狸。

　　《西王母玉壳丸方》云：以一丸着头上，行无所畏。又：至死丧家带一丸，辟百鬼。又：若独宿林泽中，若冢墓间，烧一丸，百鬼走去。又：一丸着绯囊中，悬臂男左女右，山精鬼魅皆畏之云云。

　　卷第二十六

　　避虎野狼方第十四

　　《得富贵方》云：欲入山，烧羊角将行，虎野狼皆走避人也。（《集验方》牛羊云云。）

　　又方：神仙入山须避虎蛇，呼之即失去。虎姓黄子义，见虎。呼：黄子义，虎则失不见。

　　《枕中方》：老子曰：十一月二日取五谷捣之，合作食至升啖之。勿令示他人，言恒胜虎野狼虫，自然弥伏，常无恶。

　　卷第二十六

　　辟虫蛇第十五

　　《得富贵方》云：蛇字“宜方”，心念之则不见，见蛇呼“宜方”即失不见。

　　《短剧方》云：入山草避众蛇方：干姜 生麝香 雄黄三物，捣，以小囊带之，男左女右，则蛇逆走避人，不敢近也。人为蛇侵者，可以此治之，大良。今按：《范汪方》云：好麝香纳管中带之。

　　《葛氏方》云：入山草辟众蛇方：用八角、附子粗捣之，作三角绛绢囊盛以带头上，蛇不敢近人。

　　《千金方》入山避众蛇方：恒烧 羊角，使烟出，蛇则去矣。

　　《耆婆方》避蛇方：蜈蚣一枚，纳管中带之。

　　〔（注也）今按：《本草》陶景注云：腾蛇游雾而殆于螂蛆。《本经》：蜈蚣一名螂蛆。〕《灵奇方》避蚊：桂屑若楝叶屑若蒲，以一升和一斗粉中，以粉身则辟蛟。

　　又方：菖蒲花及屑着席下，遣虫虱。

　　又方：取初雪三指撮掷置所卧席，勿令人知。

　　医心方卷第二十六二月采泽泻阴干三十日，车前正月取根、三月取叶、五月取实，阴干百服。防已二月八月庚戌日取干服，赤松子七月十六日去手足，介服中除三尸虫矣。

　　服谷子法：谷者□□之精，一名KT KT 或作着字，味酸、温、无毒。

　　服法：七月七日取赤实阴干，捣筛，服方寸匕，日三。令人不老，视鬼及地中物暗中看书。

　　服陵阳子三精散方：天精桑实，地精赤 实，人精麻实。

　　凡三物，分等，加桂肉三尺捣，饭后服方寸匕，三十日通神，百日力自倍。采茯苓法：松脂沦及地，变为茯苓。数里望树赤，俯视其肥理如博棋KT 料者有也，仰视树枝□脂，又观地中高中之下，下中之高，掘入土五寸若一尺，当有限。还向生小松，小松根直下入地，深去七尺，浅者四五尺，便得。又：上亦时有菟丝者，新雨竟天清无风云，以夜烛火临上，灭者亦即。乃以新布四丈环之，明旦□□□神丞。

　　服莲芡实方：八月上戊（一方上卯，）取莲衰实，九月上戊午取鸡头实，九月上午取亿根，各分等阴干百日冶之，正月上卯平旦□□□□饮方寸匕，日四五，后饮服之，百日止。治湿□□□□□补气强，耳目聪明，自轻不饥，成神仙□□手足身面并作莲花色，老瓮成意子。

　　卷第二十七

　　养生

　　卷第二十七

　　大体第一

　　《千金方》云：夫养生也者，欲使习以性成，成自为善，不习无利也。性既自善，内外百病皆悉不生，祸乱灾害亦无由作。此其养生之大经也。盖养性者，时则治未病之病，其义也。故养性者不但饵药餐霞，其在兼于百行。百行周备，虽绝药饵，足以遐年；德行不充，纵玉酒金丹，未能延寿。故老子曰：善摄生者，陆行不畏虎光，此则道德之 也。岂假服饵而祈遐年哉。

　　《文子》云：太上养神，其次养形，神清意平，百节皆宁，养生之本也。肥肌肤，充腹肠，开嗜欲，养生之末也。

　　《养生要集》云：《神仙图》云：夫为长生之术，常当存之行止坐起，饮食卧息，诸便皆思，昼夜不忘。保安精、气、神，不离身则长生。

　　又云：《中经》云：夫禀五常之气，有静躁刚柔之性，不可易也。静者可令躁，躁者不可令静，静躁各有其性，违之则失其分，恣之则害其生。故静之弊，在不开通；躁之弊，在不精密。治生之道，顺其性，因其分，使拆引随宜，损益以渐，则各得其适矣。静者寿，躁者夭。静而不能养，减寿；躁而能养，延年。然静易御，躁难将，顺养之宜者，静亦可养，躁亦可养也。

　　又云：大计奢嫩者寿，悭勤者夭，放散劬（拥俱反）KT （良刃反）之异也。佃夫寿，膏粱夭，嗜欲少多之验也。处士少疾，游子多患，事务烦简之殊也。故俗人觅利，道人罕营。

　　又云：《少有经》云：少思，少念，少欲，少事，少语，少笑，少愁，少乐，少喜，少怒，少好，少恶，行此十二少，养生之都契也。多思即神殆，多念则志散，多欲则损智，多事则形疲，多语则气争，多笑则伤脏。多愁则心摄，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不治，多恶则焦煎无欢。此十二多不除，丧生之本，无少无多者，几于真人也。

　　又云：彭祖曰：养寿之法，但莫伤之而已。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也。

　　美色HT 姿，幽闲娱乐，不致思欲之感，所以通神也。车马威仪，知足无求，所以一志也。

　　八音五色，以玩视听之欢，所以导心也。凡此皆所以养寿而不能 酌之者，反以迷患。故至人恐流遁不反，乃绝其源。故言：上士别床，中士别被，服药百果，不如独卧。色使目盲，声使耳聋，味令口爽之。苟能节宣其适，拆扬其通塞者，不以灭耳，而得其益。

　　又云：彭祖曰：重衣浓褥，体不堪苦，以致风寒之疾。浓味脯腊，醉饱厌饭，以致疝结之病。美色妖丽，媚外家盈房，以致虚损之祸。淫声袅音，移心悦耳，以致荒耻之惑。驰骋游观，弋猎原野，以致发狂之失。谋得战胜，乘弱取乱，以致骄逸之败。盖贤圣戒失其理者也，然此养生之具，譬犹水火，不可失适，反为害耳。

　　又云：仲长统曰：北方寒，而其人寿；南方暑，而其人夭。此寒暑之方验于人也。均之蚕也，寒而饥之，则引日多；温而饱之，则用日少。此寒暑饥饱为修短验乎物者也。婴儿之生，衣之新纩则骨蒸焉，食之鱼肉则虫生焉，串之逸乐则易伤焉。此寒苦动移之使乎性也。

　　又云：道机曰：人生而命有长短者，非自然也。皆由将身不慎，饮食过差，淫 无度，忤逆阴阳，魂魄神散，精竭命衰，百病萌生，故不终其寿也。

　　《稽康养生论》云：养生有五难，名利不去，一难也；喜怒不除，二难也；声色不去，三难也；滋味不绝，四难也；神虑精散，五难也。五者必存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸大阳，不能不曲其操，不夭其年也。五者无于胸中，则信顺日济，玄德日全，不祈喜而有福，不求寿而自延。此亦养生之大经也。然或有服膺仁义，无甚泰之累者，抑亦其亚也。

　　又云：夫神仙虽不目见，然记籍所载。前史所所传，较而论其有必矣。似特受异气，禀之自然，非积学所能致也。至于道养得理，以尽性命，上获千余岁，下可数百年，可有之耳。

　　而世皆不精，故莫能得之，何以言之？夫服药求汗，或有不得而愧，情一集则涣然流离，终朝不食，嚣然思食，而曾子衔袅，七日不饥。夜分而坐，则低迷思寝。内怀殿忧，则达旦不瞑，则劲刷理鬓，醇醪发颜，仅乃得之。壮士之怒，赫然殊观，植发冲冠。由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也。神躁于中而形丧于外，犹君昏于上而国乱于下也。夫为稼于汤世，偏有一溉之功者，虽终归焦烂，必有一溉者后枯。然则一溉之益，固不可诬矣。而世常谓一怒不足以侵性，一袅不足以伤身，轻而肆之，是犹不识一溉之益而望嘉禾于旱苗者也。是以君子知形恃神以立神，须形以存悟（性）。生理之易失，知一过之害生，故修性以保神，安心以全身，爱憎不凄于情，忧喜不留于意，泊然无感（戚）而体气和平。

　　又云：嗜欲虽出于人情，而非道德之正。犹木之有蝎，虽木所生而非木所宜，故蝎盛则木，欲胜则身枯，然则欲与生，不并立；名与身，不俱存，略可知矣。

　　又云：养性有五难，名利不灭，此一难也；喜怒不除，此二难也；声色不去，此三难也；滋味不绝，此四难也；神虑精散，此五难也。五者必存，虽心希难老者，口诵至言，咀嚼英华，呼吸大阳，不能不曲其操，不夭其年也。五者无于胸中，则信顺日济，玄德日全，不祈而有福；不求寿而自延，此养生大理之所都也。

　　《抱朴子》云：诸求长生者，必欲积善立功，慈心于物，怒己及人，仁逮昆虫，乐人之吉，愍人之凶，周人之急，救人之穷。手不伤杀，口不劝福，见人有得，如己之得。见人有失，如己有失。不自贵，不自誉，不嫉妒胜己，不佞谄阴贼，如此乃为有德。受福于天，所作必成，求仙可冀也。

　　又云：夫五声八音，清商流征，损聪者鲜藻艳彩，丽炳烂焕，伤明者也。宴安逸豫，清醪芳醴，乱性者。冶容媚姿，红华素质，伐命者也。

　　又云：夫损，易知而速焉；益，难知而迟焉。尚不悟其易，且安能识其难哉。夫损者如灯火之消脂，莫之见而忽尽矣。益者如苗木之播殖，莫之觉而忽茂矣。故治身养性，务谨其细，不可以小益为不猝而不修，不可以小损为无伤而不防。凡聚小所以就大积，一所以至亿也。若能爱（受）之于微，成之于着者，则几乎知道矣。

　　《庄子》云：善养生者，若牧羊者。然视其后者而鞭之。鲁有单（唐韵：时□反，姓也）

　　豹者，严居而水饮，不与民共利，行年七十而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之。

　　有张毅者，高门悬薄，无不趋也。行年四十而有内热之病以死。豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者，皆不鞭其后者也。（鞭其后者，去其不及也。）

