<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：年二十，常二日一施；三十，三日一施；四十，四日一施；五十，五日一施；年过六十以去，勿复施泻。

　　《养生要集》云：道人刘京云：春天三月壹施精，夏及秋当一月再施精，冬当闭精勿施。

　　夫天道，冬藏其阳，人能法之，故得长生。冬一施，当春百。

　　《千金方》云：素女法：人年二十者四日一泄；年三十者八日一泄；年四十者十六日一泄；年五十者二十一日一泄；年六十者即毕，闭精勿复更泄也，若体力犹壮者，一月一泄。

　　凡人气力，自相有强盛过人者，亦不可抑，忍久而不泄，致痈疽。若年过六十而有数旬不得交接，意中平平者，可闭精勿泄也。

　　洞玄子云：凡欲泄精之时，必须候女快，与精一时同泄。男须浅拔，游于琴弦、麦齿之间。阳锋深浅，如孩儿含乳，即闭目内想，舌拄下 ， 脊引头，张鼻歙肩，闭口吸气，精便自上。节限多少，莫不由人。十分之中，只得泄二三矣。

　　卷第二十八

　　治伤第二十

　　《玉房秘诀》云：冲和子曰：夫极情逞欲，必有损伤之病，斯乃交验之着明者也。既以斯病，亦以斯愈，解酲以酒，足为喻也。

　　又云：采女曰：男之盛衰，何以为候？彭祖曰：伤盛得气则玉茎当热，阳精浓而凝也。

　　其衰有五：一曰精泄而出，则气伤也；二曰精清而少，此肉伤也；三曰精变而臭，此筋伤也；四曰精出不射，此骨伤也；五曰阴衰不起，此本伤也。凡此众伤，皆由不徐交接，而猝暴施泻之所致也。治之法，但御而不施，不过百日，气力必致百倍。

　　又云：交接开目，相见形体，夜燃火视图书，即病目瞑清盲。治之法，夜闭目而交，愈。

　　交接取敌人着腹上者，从下举腰应之，则苦腰痛，少腹里急，两脚物背曲。治之法，覆体正身，徐戏，愈。

　　交接侧斯，旁向敌手，举敌尻，病胁痛。治之法，正卧徐戏，愈。交接低头延颈则病头重项强。治之，法，以头置敌人额上，不低之愈。

　　交接侵饱，谓夜半饭气未消而以戏，即病疮，胸气满，胁下如拔，胸中若裂，不欲饮食，心下结塞，时呕吐青黄，胃气实，结脉，若衄吐血，若胁下坚痛，面生恶疮。治之法，过夜半向晨交，愈。

　　交接侵酒，谓醉而交接，戏用力深极，即病黄胆，黑瘅，胁下痛，有气接，接动手下髀里，若囊盛水彻脐上，肩膊，甚者胸背痛，咳唾血，上气。治之法，勿复乘酒热向晨交接，戏徐缓体，愈。

　　当溺不溺以交接，则病淋，少腹气急，小便难，茎中疼痛，常欲手撮持。须臾，乃欲出。

　　治之法，先小便，还卧自定，半饭饮久顷，乃徐交接，愈。

　　当大便不大便而交接，即病痔。大便难，至清，移日月，下脓血，孔旁生疮如蜂穴状，圊上倾倚，便不时出，疼痛，痈肿，卧不得息，以道。治之法，用鸡鸣际，先起更衣，还卧自定，徐相戏弄，完体缓意，令滑泽而退。病愈神良。并愈妇病。

　　交接过度，汗如珠子，屈伸转侧，风生被里，精虚气竭，风邪入体，则病缓弱为跛蹇，手不上头，治之法，爱养精神，服地黄煎。

　　又云：巫子都曰：令人目明之道，临动欲施时，仰头闭气，大呼， 目，左右视，缩腹还精气，令入百脉中也。

　　令耳不聋之法，临欲施泻，大咽气，合齿闭气，令耳中萧萧声，复缩腹合气流布至坚，至老不聋。

　　调五脏、消食、疗百病之道，临施张腹，以意纳气，缩后精散而还归百脉也，九浅一深，至琴弦，麦齿之间，正气还，邪气散去。令人腰背不痛之法，当壁伸腰，勿甚低仰，平腰背，所却行常令流欲，补虚、养体、治病，欲泻勿泻，还流流中，流中通热。

　　又云：夫阴阳之道，精液为珍，即能爱之，性令（命）可保。凡施泻之后，当所女气以自补，复建九者，内息九也。厌一者，以左手煞阴下，还精复液也。取气者，九浅一深也。

　　以口当敌口气呼，以口吸，微引二无咽之，致气以意下也。至腹所以助阴为阴力，如此三反，复浅之，九浅一深。九九八十一，阳数满矣。玉茎竖出之，弱纳之，此为弱入强出。阴阳之和，在于琴弦，麦齿之间，阳困昆石之下，阴困麦齿之间，浅则得气，远则气散。一至谷实，伤肝，见风泪出，溺有余沥。至臭鼠伤肠肺，咳逆，腰背痛。至昆石，伤脾，腹满腥臭，时时下利，两股疼，百病生于昆石，故伤交接合时不欲及远也。

　　黄帝曰：犯此禁，疗方奈何？子都曰：当以女复疗之也。其法令女正偃卧，令两股相去九寸，男往从之，先饮王浆，久久乃KT 鸿泉，乃徐纳玉茎，以手节之，则裁致琴弦，麦齿之间。

　　敌人淫跃心烦，常自坚持，勿施泻之。度三十息令坚强，乃徐纳之，令至昆石。当极洪大，洪大则出之，正息劣弱，复纳之，常令弱入强出，不过十日，坚如铁，热如火，百战不殆。

　　卷第二十八

　　求子第二十一

　　《千金方》云：夫婚姻生育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生，莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。

　　又云：夫欲求子者，先知夫妻本命、五行相生及与德合并本命不在子伏 死墓中生者，则求子必得。若其本命五行相克及与形杀冲破并在子休 死墓中生者，则求子不可得。慎无措意，纵后得者，于后方欲示人。若其相生，并遇福德者，仍者须依法如方，避乎禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈矣。

　　又云：夫欲令儿子吉良者，交会之日当避景丁日及弦、望、朔、晦、大风、大雨、大雾、大寒、大暑、雷、电、霹雳、天地昏冥、日月无光、虹霓、地动、日月薄蚀，此时受胎，非只百倍损于父母，生子或喑、 、聋、KT 顽愚、癫狂、挛跋、盲眇、多病，短寿、不孝、不仁，又避火光星辰之下，神庙佛寺之中，井灶、清厕之侧，坟墓尸KT 之旁，皆悉不可。

　　又云：夫交会如法，则消福德，大圣善人降托胎中，仍令父母性行调顺，所作合应，家道日隆，祥瑞竟集；若不如法，则有薄福，愚痴恶人来托胎中，令父母性行凶险，所作不成，家道日否，咎征屡至，虽生成长，国灭身亡。夫祸福之征，有如影响，此乃必然之理，何不思之。

　　又云：以夜半后生气时泻精，有子皆男，必寿而贤明高爵也。（今按：《大清经》云：从夜半日中为生气，从日中至夜半为死气。）

　　又云：王相日、贵宿日尤吉。（其曰有本书。）

　　《产经》云：黄帝曰：人之始生，本在于胎合阴阳也。夫合阴阳之时，必避九殃。九殃者，日中之子，生则呕逆，一也；夜半之子，天地闭塞，不喑则聋盲，二也；日蚀之子，体戚毁伤，三也；雷电之子，天怒头威，必易服狂，四也；月蚀之子，与母俱凶，五也；虹霓之子，若作不祥，六也；冬夏日至之子，生害父母，七也；弦望之子，必为乱兵风盲，八也；醉饱之子，必为病癫、疽、痔、有疮，九也。

　　又云：有五观子生不祥：月水未清，一观也；父母有疮，二观也；丧服未除有子，三观也；温病未愈有子，身亲丧，四观也；妊身而忧恐重复惊惶，五观也。

　　《玉房秘诀》云：合阴阳有七忌：第一之忌，晦朔弦望，以合阴阳，损气，以是生子，子必刑残，宜深慎之。

　　第二之忌，雷风天地感动，以合阴阳，血脉涌，以是生子，子必痈肿。

　　第三之忌，新饮酒饱食，谷气未行，以合阴阳，腹中膨亨，小便白浊，以是生子，子必癫狂。

　　第四之忌，新小便，精气竭以合阴阳，经脉得涩，以是生子，必妖孽。

　　第五之忌，劳倦重担，志气未安，以合阴阳，筋腰苦痛，以是生子，必夭残。

　　第六忌，新沐浴，发肤未燥，以合阴阳，令人短气，以是生子，子必不全。

　　第七忌，兵坚盛怒，茎脉痛，当令不合，内伤有病。如此为七伤。

　　又云：人生喑聋者，是腊目暮之子。腊暮百鬼聚会，终夜不息，君子斋戒，小人私合阴阳，其子必喑聋。

　　人生伤死者，名曰火子。燃烛未灭而合阴阳，有子必伤，死市人。

　　人生癫狂，是雷电之子，四月五月大雨霹雳，君子斋戒，小人私合阴阳，有子必癫狂。

　　人生为虎野狼所食者，重服之子，孝子戴麻，不食肉，君子羸顿，小人私合阴阳，有子必为虎野狼所合。

　　人生溺死者，父母过藏胞于铜器中，覆以铜器，埋于阴垣下，入地七尺，名曰童子裹，溺死水中。

　　又云：大风之子多病，雷电之子狂癫，大醉之子必痴狂，劳倦之子必夭伤，月经之子兵亡，黄昏之子多变，人定之子不暗则聋，日入之子口舌不祥，日中之子癫病，晡时之子自毁伤。

　　又云：素女曰：求子法自有常体，清心远虑，安定其襟袍，垂虚斋戒，以妇人月经后三日，夜半之后，鸡鸣之前，嬉戏令女盛（咸，或本）动，乃往从之，适其道理，同其快乐，却身施泻，下精，欲得去玉门入半寸，不尔过子宫，千翼。勿过远至麦齿，远则过子门，不入子户。若依道术，有有子贤良而老寿也。

　　又云：彭祖曰：求子之法，当蓄养精气，勿数施舍，以妇人月事断绝，洁净三五日而交有子，则男听明才智，老寿高贵，生女清贤，配贵人。

　　又云：常向晨之际，以御阴阳，利身便躯，精光益张，生子富长命。

　　又云：素女曰：夫人合阴阳，当避禁忌，常乘生气，无不老寿。若夫妇俱老，虽生化有子，皆不寿也。

　　又云：男女满百岁，生子亦不寿，八十男可御十五、十八女，则生子不犯禁忌，皆寿老。

　　女子五十得少夫，亦有子。

　　又云：妇人怀子未满三月以成子，取男子冠缨烧之，以取灰，以酒尽服之，生子富贵明达，秘之秘之。

　　又云：妇人无子，令妇人左手持小豆二七枚，右手扶男子阴头纳女阴中，左手纳豆着口中，女自男阴同入，闻男阴精下，女仍当咽豆，有效，万全不失一也。

　　洞玄子云：几欲求子，候女之月经断后，则交接之。一日三日为男，四日五日为女，五日以后，徒损精力，终无益也。交接泄精之时，候女快来，须与一时同泄，泄必须尽。先令女正面仰卧，端心一意，闭目内想，受精气。故老子曰：夜半得子为上寿，夜半前得子为中寿，夜半后得子下寿。

