<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：凡女子怀孕之后，须行善事，勿视恶色，勿听恶语，省淫欲，勿咒咀，勿骂詈，勿惊恐，勿劳倦，勿妄语，勿忧愁，勿食生冷醋滑热食，勿乘车马，勿登，勿临深，勿下 ，勿急行，勿服饵，勿针灸。皆须端心正念，常听经书，遂令男女如是，聪明智慧，忠真贞良，所谓胎教者也。

　　卷第二十八

　　好女第二十二

　　《玉房秘诀》云：冲和子曰：婉KT 淑慎，妇人之性美矣。夫能浓纤得宜，修短合度，非徒取悦心目，抑乃尤益寿延年。

　　又云：欲御女，须取少年未生乳、多肌肉、丝发小眼、眼精白黑分明者。面体濡滑、言语音声和调而下者，其四肢百节之骨皆欲令没，肉多而骨不大者，其阴及腋下不欲有毛，有毛当令细滑也。

　　《大清经》云：黄帝曰：入相女人云：何谓其事？素女曰：入相女人，天性婉顺，气声濡行，丝发黑，弱肌细骨，不长不短，不大不少，凿孔欲高，阴上无毛，多精液者，年五五以上，三十以还，未在产者。交接之时，精液流漾，身体动摇，不能自定，汗流四逋（通或本），随人举止，男子者虽不行法，得此人由不为损。

　　又云：细骨弱肌，肉淖KT 泽，清白薄肤，指节细没，耳目准高鲜白，不短不辽，浓髀，凿孔欲高而周密，体满，其上无毛，身滑如绵，阴淖（倬），如膏，以此行道，终夜不劳，便利丈夫，生子贵豪。

　　又云：凡相贵人尊女之法，欲得滑内弱骨，专心和性，发泽如漆，面目悦美，阴上无毛，言语声细，孔穴向前，与之交会，终日不劳，务求此女，可以养性延年矣。

　　卷第二十八

　　要女第二十三

　　《玉房秘诀》云：若恶女之相，蓬头KT 面，槌项结喉，麦齿雄声，大口高鼻，目睛混浊，口及颌有高毛似鬓发者，骨节高硕，黄发少肉，阴毛大而且强，人又多逆生，与之交会，皆贼损人。

　　又云：女子肌肤粗不御，身体 瘦不御，常从高就下不御，男声气高不御，股胫生毛不御，嫉妒不御，阴冷不御，不快善不御，食过饱不御，年过四十不御，心腹不调不御，逆毛不御，身体常冷不御，骨强坚不御，卷发结喉不御，腋偏臭不御，生淫水不御。

　　《大清经》云：相女之法，当详察其阴及腋下毛，当合顺而濡泽，而反上逆，臂胫有毛，粗不滑泽者，此皆伤男，虽一合而当百也。

　　又云：女子阴男形，随月死生，阴雄之类，害男尤剧。赤发KT 面， 瘦痼病无气，如此之人，无益于男也。

　　卷第二十八

　　禁忌第二十四

　　《玉房秘诀》云：冲和子曰，《易》云：天垂象，见吉凶，圣人象之。《礼》云：雷将发声，生子不成，必有凶灾。斯圣人作诫（诚），不可不深慎者也。若夫天变见于上，地灾作于下，人居其间，安得不畏而敬之？阴阳之合，尤是敬畏之大忌者也。

　　又云：彭祖云：消息之情，不可不去，又当避大寒大热，大风雨、日月蚀、地动雷电，此天忌也。醉饱喜怒，忧悲恐惧，此人忌也。山川神祗杜穗，井灶之处，此地忌也。既避三忌，犯此忌者，既致疾病，子必短寿。

　　又云：凡服药虚劣及诸病未平复，合阴阳，并损人。

　　又云：月杀不可以合阴阳，凶；又云：建、破、执定日及血忌日不可合阴阳，损人。又云。

　　彭祖云：奸淫所以使人不寿者，未必鬼神所为也。或以粉纳阴中，或以象牙为男茎而用之，皆贼年命，早老速死。

　　《虾墓图经》云：黄帝问于歧伯曰：男女所俱得病者，何也？歧伯对曰：以其不推月之盛毁，之暗明，不知其禁而合阴阳，是故男女俱得病也。

　　月生四日不可合阴阳，发痈疽；月生六日不可合阴阳，是故男女俱得病也。

　　月生九日不可合阴阳；月生十五日不可合阴阳，女子中风病大禁，月毁三十日不可合阴阳，禁。

　　《华佗针灸经》云：冬至、夏至、岁旦，此三日前三后二皆不灸刺及房室，杀人，大禁。

　　《养生要集》云：房中禁忌：日月晦朔，上下弦望，六丁六丙日，破日，月二十八日，月蚀，大风甚雨，地动，雷电霹雳，大寒大暑，春秋冬夏节变之日，送迎五日之中，不行阴阳。本命行年禁之，重者夏至后丙子丁巳。（今按：《玉房秘诀》云：丙午丁未黄帝问《素女经》作丙子丁丑。）

　　冬至后庚申辛酉及新沐头，新远行疲倦大喜怒者，不可合阴阳，至丈夫衰忌之年不可忌施精。

　　又云：安平崔实子真《四民月令》曰：五月是曰仲夏，是月也。至之日阴阳争血气散，先后日至各五日寝别内外（月令曰是上声也）十一月仲冬是月也，至之日也，阴阳争血气散先后至日各五日寝别内外。

　　又云：交接尤禁醉饱，大忌也，损人，忌也。损人百倍醉而交接或致恶创或致上气。欲小便而忍之，以交接使人得淋；或小便难，茎中溘，小腹强大。喜怒之后不可以交接，发痈疽。

　　又云：卜先生云，妇人月事未尽而与交接，既病。女人生子或面上有赤色凝如手者或合在身体。又男子得白驳病（又云已醉勿房 已房勿醉 已饱勿房 已房勿饱 已劳勿房 已房勿劳 已饥勿房 已房洞玄子云，男年倍女损女，女年倍男损男。

　　又云：《素女论》曰，五月十六日，天地牝，牝日不可行房，牝之不出三年必死。何以知之。但取新布一尺又云：交接所向时日，吉利，益损顺时，效此大吉。

　　春首向东 夏首向南 秋首向西 冬首向北阳日益（单日是）阴日损（双日是）阳时益（子时以后午前是）阴时损（午时以后子前是）

　　春甲乙 夏丙丁 秋庚辛 冬壬癸《千金方》云：四月十月不得入房（阴阳能用事之月）

　　又云：日初入后勿入房。

　　又云：新劳须沐浴然后合御，不沐浴不可御也。

　　又云：凡热病新瘥及大病之未满百日，气力未平复西以房室者略无不死。热病房室名为阴阳之病皆即以小腹急痛手足拘拳而死。

　　治之方，取女 衣附毛处烧服方寸匕，日三，女人病可取男 如此法。（今案葛氏方云得童女又方取所与交妇人衣覆男子上一食久。

　　卷第二十八

　　断鬼交第二十五

　　《玉房秘诀》云：采女云何以有鬼交之病？彭祖曰：由于阴阳不交，情欲深重，即鬼魅假像与之交通，与之交独死而莫之知也。若得此病治之法，若身体疲劳不能独御者，但深按勿动亦善也。不治之杀人，不过数年也。欲验其事实，以春秋之际入于深山大泽间，无所云为，但远望极思唯合交会阴阳，三日三夜后则身体翕然，寒热心烦目眩。男见女子女见男子但行交接之事，美胜于人，然必病患后世必当有此者。若处女贵人苦不当交，与男交以治之者，当以石硫黄数两烧，以熏妇人阴下体体，并服鹿角末方寸匕，即愈矣。

　　当见鬼涕泣而去，一方服鹿角方寸匕，日三以瘥为度。

　　今检治鬼交之法，多在于诸方，具戴妇人之篇。

　　卷第二十八

　　用药石第二十六

　　《千金方》云：采女曰交接之事，既闻之矣，敢问服食药物何者亦得而有效？彭祖曰：使人丁强不老房其法取麋角刮之为末十两，辄用八角生附子一枚，合之服方寸匕，日三大良。亦可炙麋角令微黄捣筛服方寸匕，日三，又云治痿而不起，起而不大，大而不长，长而不热，热而不坚，坚而不久，久而无精，精薄而冷方。

　　苁蓉 钟乳 蛇床 远志 续断 薯蓣 鹿茸上七味，各三两酒服方寸匕，日二，欲多房，倍蛇床，欲坚，倍远志，欲大，倍鹿茸，欲多精，倍钟乳。（今案《玉房秘诀》云：治男子阴痿不起，起而不强，就事如无情，此阳气少肾源微也，方用。

　　苁蓉五味（各二分）蛇床子 菟丝子 枳实（各四分）

　　上五物捣筛酒服方寸匕，日三，蜀郡府君年七十以上，复有子又方爝蛾未，连者于之。

　　三分细辛，蛇《玉房指要》云：治男子欲令健，作房室一夜十余不息方。

　　蛇床 远志 续断 苁蓉上四物分等为散，日三服方寸匕，曹公服之一夜行七十女。

　　洞玄子云：秃鸡散治男子五劳七伤，阴痿不起，为事不能。蜀郡太守吕敬大，年七十服药得生三男连日不下，喙其头冠，冠秃。世呼为秃鸡散，亦名秃鸡丸方。

　　苁蓉三分 五味子三分 菟丝子三分 远志三分 蛇床子四分凡五物捣筛为散，每日空腹酒下方寸匕，日至三，无饮不可服，六十日可御四十妇。又以白蜜和丸三分远志二分五味二分防风二分巴戟天二分杜仲一分）

　　又云：鹿角散治男子五劳七伤，阴痿不起，卒就妇人临事不成，中道痿死，精自引出，小便余沥，腰背粗柏子仁 菟丝子 蛇床子 车前子 远志 五味子 苁蓉（各四分）

　　上捣筛为散，每食后服五分匕，日三，不知更加方寸匕。

　　《范汪方》云：开心薯蓣肾气丸 治丈夫五劳七伤，髓极不耐寒眠，即胪胀心满雷鸣不欲饮食。

　　虽食心服之，健中补髓填虚、养志、开心、安藏、止泪、明目、宽胃、益阴阳、除风、去冷、无所不治方。

　　苁蓉一两 山茱萸一两（或方无） 干地黄六分 远志六分 蛇床子五分 五味子六分凡十二物捣下筛蜜丸如梧子，服廿丸，日二夜一。若烦心即停减之。只服十丸，服药五日，玉茎炽满卅夜热气朗彻，面色如花，手文如丝血，心开记事不忌。去志愁止，忌独寝不寒止尿和阴年四十以下一剂即足。五十以上两剂，满七十亦有子，无所禁忌，但忌大辛酢。

　　苁蓉丸治男子五劳七伤，阴阳痿不起，积有十年痒湿、小便淋沥溺，时赤时黄，服此药养性益气补精益气力，令人好颜色，服白方苁蓉 菟丝子 蛇床子 五味子 远志 续断 杜仲（各四分）

　　上七物捣筛蜜和为丸，丸如梧子，平旦服五丸，日再长疏东向面不知药异，至七丸服之。

　　三十日知，五蓉，腰痛加杜仲，欲长加续断，所加者倍之。年八十老公服之，如三十时数用有验，无妇人不可服禁如常法。

　　远志丸治男子七伤阴痿不起方。

　　续断四两 薯蓣二两 远志二两 蛇床子二两 肉苁蓉三两凡五物下筛和雀卵丸如豆，且服五丸，日二百日长一寸，二百日三寸。

　　《录验方》云：益多散，女子以外家再拜上书皇帝陛下，以外家顿首，首首死罪，罪罪愚闻。

　　上善不忌，君外家夫生地黄（洗薄切一廿以清酒渍合浃浃乃干捣为屑十分）桂心一尺（准二分） 甘草五分（炙）

