<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足中对二穴：（在足内踝前一寸，仰足而取之，陷者中。刺入四分，留七呼，灸三壮。足厥阴昆仑二穴：（在足外踝后踝骨上陷者中。刺入五分，留十呼，灸三壮。足太阳膀胱脉。

　　主：金门二穴：（在足外踝上，名曰关梁。刺入三分，灸三壮。足太阳膀胱脉。主：尸厥暴死，照海二穴：（在足内踝下，刺入四分，留六呼，灸三壮。阴跷脉。主：卒疝，少腹痛，四肢曲尺二穴：（《短剧方》云：在一脚趺上，胫之下，接腕曲屈处，对大指歧当踝前两筋中央申脉二穴：（在外踝下陷中容爪甲，刺入三分，留六呼，灸三壮。阳跷脉。主：腰痛不能举商丘二穴：（在足内踝下微前陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮。足太阴脾脉。主：疟寒然谷二穴：（一名龙渊，在足内踝前，起大骨下陷者中。刺入三分，留三呼，灸三壮。

　　足少黄胆。

　　太溪二穴：（在足内踝后跟骨上动脉陷者中。刺入三分灸三壮。足少阴肾脉。主：闷，呕，水原（泉）二穴：（去太溪下一寸，在内踝下。刺入四分，灸五壮。足少阴肾脉。主：月经不仆参二穴：（一名安邪，在跟骨下陷者中，供足得之。刺入三分，留六呼，灸三壮。阳跷脉丘虚二穴：（在足外踝下如前陷者中，去临泣三寸。刺入五分，留七呼，灸三壮。足少阳胆解溪二穴：（在足衡阳后一寸半，腕上陷者中，刺入五分，留五呼，灸三壮。足阳明胃。

　　主大钟二穴：（在足踝后街中，有本作踵中。刺入三分，灸三壮。足少阴肾脉。主：腰脊痛，冲阳二穴：（一名会原。在足跗上五寸骨间动脉上，去陷谷三寸。刺入三分，灸三一。

　　足阳太冲二穴：（在足大指本节后二寸或一寸半陷者中。刺入三分，留十呼，灸三壮。足厥阴肝遗尿。）

　　公孙二穴：（在足大指本节之后一寸。刺入四分，留二十呼，灸三壮。主：寒热汗出，不嗜太白二穴：（在足内侧核骨下陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。足太阴脾脉。主：热病隐白二穴：（在足大指端内侧，去爪甲如韭叶，刺入一分，留三呼，灸三壮。同上，井木。

　　大都二穴：（在足大指本节后陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮。主：热病汗出且出厥，大敦二穴：（在足大指端，去爪甲如韭叶及三毛中。刺入三分，留十呼，灸三壮。足厥阴肝行间二穴：（在足大指间动应手陷者中。刺入六分，留十呼，灸三壮。足厥阴肝。主：尿难，痛，白浊，卒疝，腰腹痛，咳逆，面热，口 ，咽痛，短气，足下热，胸背痛。）

　　陷谷二穴：（在足大指次指外间，本节后陷者中，去内庭二寸。刺入五分，灸三壮。足阳明内庭二穴：（在足大指次指外间陷者中。刺入三分，留二十呼，灸三壮。同前胃。主：四厥厉兑二穴：（在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶。刺入一分，留一呼，灸一壮。同前胃。

　　临泣二穴：（在足小指次指本节后间陷者中，去侠溪一寸半。刺入二分，留五呼，灸三壮。足利。）

　　地五会二穴：（在足小指次指本节后陷者中。刺入三分，不可灸。足少阳胆。主：内伤唾血侠溪二穴：在足小指次指歧骨间，本节前陷者中。刺入三分，留三呼，灸三壮。足少阳胆。

　　窍阴二穴：（在足小指次指之端，去爪甲如韭叶。刺入一分，留三呼，灸三壮。主：胁痛，京骨二穴：（在足外侧大骨下，赤白肉际陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。主：喘，头束骨二穴：（在足小指外侧本节后陷者中。刺入二分，留三呼，灸三壮。足太阳膀胱脉。

　　主通骨二穴：（在足小指外侧本节前陷者中。刺入二分，留五呼，灸三壮。同上。主：身疼痛至阴二穴：（在足小指外侧去爪甲角如韭叶。刺入一分，灸三壮。同上。主：疟，头重，鼻涌泉二穴：（一名地冲。在足心陷者中，屈足卷指宛宛中。刺入三分，留三壮，灸三壮。

　　主难。

　　卷第二

　　诸家取背输法第二

　　杨玄操曰：黄帝正经椎有二十一节。华佗、扁鹊、曹翕、高KT 力之徒，或云二十四椎，或云二十二，或云长人二十四椎，短人二十一椎。此并两失，其衷大致或疑。夫人感天地之精，受五行之性，骨节孔窍一禀无KT ，长短粗细乃因成育，是以人长则骨节亦长，人短则骨节亦短，其分段机关无盈缩也。今云长人二十四椎者，其肢节宁即多矣。短人二十椎者，其肢节便少乎？是知骨法常定，肢节无差。时人穿凿，互生异见，宜取轩后正经，勿视杂术之浅法也。然华佗，扁鹊并往代名医，遗文旧迹岂应如此？当是后人传录失其本意也。

　　又云：诸输皆两穴，侠脊相去三寸，诸家杂说多有不同。或云：肺输第五椎，心输第七椎；或云：相去二寸半；或云：二寸；或云：三寸三分；或云：诸输皆有三穴。此又谬矣。《明堂》者，黄帝之正经，圣人之遗教，所注孔穴靡不指的。又皇甫士安，晋朝高秀，洞明医术，撰次《甲乙》，并取三部为定。如此，则《明堂》、《甲乙》是圣人之秘宝，后世学人宜遵用之，不可苟从异说，致乖杨上善曰：取背输法，诸家不同者，但人七尺五寸之躯虽小，法于天地，无一经不尽也。

　　故日取实等所承别本处，所及名亦皆有异。而除 遣疾又复不少，正可以智量之适为用不可全，言非也而并为非者，不知大方之论，所以此之量法，圣人设教有异，未足怪也。

　　《黄帝明堂经》输椎法曰：大抒在第一椎下傍。风门在第二椎下傍。肺输在第三椎下。心输在第五椎下。膈输在第七椎下。

　　椎下凡侠脊椎下间傍相去三寸也。

　　《扁鹊针灸经》曰：第二椎名大抒（各一寸半，又名风府。）第四椎名关输。第五椎名督脉输三椎名悬十八椎名三治。）第二十二凡十九椎应治其病灸之，诸输侠脊左右各一寸半或一寸二分。但肝输一椎灸其节。其第十三《华佗针灸经法》：第一椎名大椎。第三椎名云门。第四椎名神输。第五椎名脉输（又云厥第椎名名大少（又云重下第二十三椎名下凡诸椎侠脊相去一寸也。

　　《龙衔素针经》曰：热府大椎上去发一寸横三间寸。心输第三椎横相去三寸，一名身枢。

　　风（正凡人身长短肥瘦，骨节各有大小，故不可以一法取，宜各以其自夫、尺、寸为度。横度手四僧匡及彻公二家与上件四经不同者别出：风门第三节。心输第七节。膈输第八节。脾输第十二节（又云十六节。）胃输第十一节。

　　小肠督脉上件，五家背输椎法与《明堂经》不合者别出如上，与其经不异者不在上例。

　　《背输度量法》曰：凡人有长短肥瘦，随形量之，不得同量。脏腑十二输欲令详审者，宜以《黄帝素问》曰：欲知背输，先度其两乳间，中折之，更以他草度去其半已，即以两禺相柱一度之度《黄帝九卷》曰：若取人节解者，可从大椎骨头直下至尻尾骨端度取，分为二十二分，还约《金腾灸经》曰：脏腑十二输，经连经，法从大椎直穷骨中折度去其半，乃取余半四折之，输；从肝点名凡脏腑输皆侠脊相去二寸半，唯肝输正脊中央也。

　　卷第二

　　针禁法第三

　　孙思邈云：经云：云门刺不可深。今则都忌不刺，学人宜详悉之。

　　大寒无刺；月生无泻；月满无补；月廓空无治；新内无刺；已刺无内；大怒无刺；已刺无怒无饥乘车来者，卧而休之如食顷，乃刺之；步行来者，坐而休之如行十里顷乃刺之；大惊大怒，五日死，其动为欠；刺中脾，十五日死，其动为吞；刺中肾，三日死，其动为嚏；刺中胆，一日半死，其动为呕；刺中膈为伤中，不过一岁必死；刺中趺大脉，血出不止死，趺上大脉，动脉也；刺阴股中大脉，血出不止死；刺面中溜脉，不辜为盲；刺客主人内陷中脉，为内漏为聋；刺项中脑户，入脑立死；刺膝膑出液为跛；刺舌下中脉大过，血不止为喑；刺臂太阴脉，出血多立死，手太阴经渠不可出血，血出立死。按：此臂之太阴脉总不得出血也；刺足下布络中脉，血不出为肿，布络是足少阴脉皮部络也；刺足少阴脉重虚出血，为舌难以言，足少阴至舌本，若其脉先虚又刺出血即为重虚，故为语难也；刺 中大脉令人仆、脱色，刺诸 当空刺之，不可中于大络也；刺膺中陷中肺，为喘逆仰息，一名中府，肺募也；刺街中脉，血不出为肿鼠鼷。

　　刺肘中内陷气归之，为不屈伸；刺脊间中髓为伛；刺阴股下阴三寸内陷，令人遗尿，阴股下刺刺神庭禁大不可刺；上关刺不可深；缺盆刺不可深；颅息刺不可多出血。

　　左角刺不可久留；云门刺不可深；五里禁不可刺。

　　脐中禁不可刺。

　　伏兔禁不可刺；三阳络不可刺；复留刺无多见血；承筋禁不可刺；然谷刺无多见血。

　　卷第二

　　灸禁法第四

　　陈延之云：《黄帝经禁》曰：不可灸者有十八处，而《明堂》说便不禁之，今别之记如下：中有不可天又云：曹氏说不可灸者如下（陈延之同：）

　　玉枕者人音声之所经从，无病不可灸，灸则声不能语；若有疾可灸五十壮。维角者在眼后发精赤寸气涩也。

　　胡脉在颈本边主乳中脉上是也，一名荣听，人五脏血气之注处也，无病不可多多灸，熟则血天突者，名为天瞿，复名身道，是体精之衢路也，无病不可灸，灸则伤与声反喑；有疾可灸壮。此能举臂有疾可血海者名为冲使，在膝内骨上一夫陷中，人阴阳气之所由从也，无病不可灸，灸男则气衰，灸，也，上二十穴，曹氏说云：无病不可灸，灸则为害也。寻不病者则不应徒然而灸，以痛苦为玩者头病即此为病皆灸之在

　　卷第二

　　针例法第五

