<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通草 《本草》云：味甘，平，无毒，主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘。脾痹恒欲眠，心烦，哕出音声，疗耳聋，散痈肿，诸结不消，及金疮、恶疮、鼠 ，堕胎，去三虫。一名丁翁。《拾遗》云：一名好手，子如算袋。崔禹云：食之去痰水，止赤白下利，味甘，温。（和名安介比。）

　　山樱桃 《七卷经》云：味甘，平，无毒，食之无损益。或云食补心气，调中，令人好面色。此有二种，一者白樱子，春早所荣，花白味苦，食令人头痛也。一者黑樱子，花红白，味甜美也。伯KT 人为良果，皆云山果美者，唯黑樱子。（和名也未毛毛。）

　　木莲子 崔禹云：食之安中，养肝气，味甘，酸，冷，无毒，主火烂疮，烦毒。性滑利，叶似郁，实如 子，啖之轻身，去热气为验也。（和名伊芳太比。）

　　榛子 《七卷经》云：味甘，平，食之无损益，多食令人头痛。崔禹云：食之明目，去三虫，味甘小涩，冷，无毒，久食轻身耐老。树似杏而实如栎子，蒸干啖之，益人气。（今按：损害物。和名波之波美。）

　　胡桃仁 《七卷经》云：味甘，温，食之去积气。《博物志》云：张骞使西域，还得胡桃，故名之。崔禹云：食之下气，味甘，小冷，无毒，主喉痹，杀白虫，令人痰动。孟诜云：猝不可多食，动痰饮计日月渐服食，通经络，黑人鬓发毛生，能瘥一切痔病。《千金方》云：不可多食，令人恶心。《拾遗》云：味甘，平，无毒。食之令人肥健，润肤黑发，去野鸡病。（和名久留美。）

　　椎子 《七卷经》云：味甘，平，食之补益人，耐饥。去甲作屑，蒸食之，断谷胜橡子。

　　崔禹云：味甘，小温，无毒，主补五脏，安中，又有枥子相似而大于椎〔（音焦）。和名之比焦。〕橡实 《本草》云：味苦，微温，无毒，主下利，浓肠胃，肥健人。《七卷经》云：味涩，无毒，非药非谷而最益人，服之者，未能断谷。《养性要集》云：啖橡为胜，无气而受气，无味而受味，消食而止利，令人强健。（和名以知比，都留波美乃美。）

　　榧实 《本草》云：味甘，主五痔，去三虫、蛊毒、鬼注。《陶景注》云：食其子乃言疗寸白，不复有余用，不入药方。《七卷经》云：食之轻身去，腹中虫。马琬曰：常食之者，三虫不生也。（和名加倍乃美。）

　　复盆子《本草》云：无毒，主益气，轻身，令发不白。《陶景注》云：蓬 是根名，复盆子是子实名，方家不用，乃昌容所服以易颜色者也。《苏敬注》云：复盆子、蓬 一物异名，本谓实，非根也。崔禹云：复盆子味酸美香，主益气力，安五脏，是烈真常啖之，遂登仙矣。（和名以知古。）

　　胡颓子 马琬云：味甘，凌冬不雕，食之补益五脏之。《膳夫经》云：食之益人者也。（和名久美。）

　　甘蔗 《本草》云：味甘，平，无毒，主下气，和中，补脾气，利大肠。崔禹云：食之下气，小冷。广州大种，经二三年乃生，高硕如竹而过于二三丈。取其汁以为沙糖，甚理风痹，益面色。（和名久美。）

　　蒲陶 《本草》云：味甘，平，无毒，主筋骨湿痹，益气，倍力，强志，令人肥健，忍风寒久食，轻身，不老，延年。《陶景注》云：魏国使人 来，状如五味子而甘美，北国人多肥健耐寒，盖食斯乎。不植淮南亦如橘之变于河北矣。崔禹云：食之益气力，除风冷，味甘，小冷，益面色。孟诜云：食之治肠间水，调中。其子不堪多食，令人猝烦闷。《七卷经》云：味甘，平，可作酒，逐水，利小便。《广志》云：蒲陶有黄、白、黑三种也。（和名衣美。）

　　桑椹 《本草》云：苏敬曰：味甘，寒，无毒，单食主消渴。《七卷经》云：桑椹，《汉武传》曰：西王母神仙上上药。有扶桑丹所谓椹也。孟诜云：性微寒，食之补五脏，耳目聪明，利关节，和经脉，通血气，益精神。（和名久波乃美。）

　　薯蓣 《本草》云：味甘，温经，平，无毒，主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中益气力。长肌肉，主头面游风、风头、目眩，下气，止腰痛，充五脏，强阴，久服耳目聪明，轻身，不饥，延年。一名山芋，秦楚名玉延，郑越名土 。《陶景注》云：食之以充粮。《苏敬注》云：日干，捣筛，为粉，食之大美。崔禹云：食之长肌肉，强阴气。《七卷经》云：食之益气力，充五脏。《膳夫经》云：补中强阴，兼名菀云，一名 KT （薯蓣二音）一名延草。《杂要诀》云：一名王 。（和名也未都伊芳毛。）

　　零余子 《拾遗》云：味甘，温，无毒，主补虚，强腰背，不饥。蒸食晒干，功用强于薯蓣，此薯蓣子在叶上生，大者如卵。（和名奴加古。）

　　崔禹云：食之浓肠胃，益气力，止饥。味苦，小甘，无毒，小温，驻面色，胜于麦豆，烧蒸充粮。（和名止已吕。）

　　芋 《本草》云：味辛，平，有毒，主宽肠胃，充肌肤，滑中。一名云芝。《陶景注》云：生则有毒， 不可食，性滑下石。崔禹云：味咸， 小温，滑中，多食之伤人性命。《神农经》云：不可多食，动宿冷。孟诜云：主宽缓肠胃，去死肌，令脂肉悦泽。《七卷经》云：有毒，能下石。《列仙传》云：昔酒客为梁蒸，使民益种芋。后三年当大饥。梁民不饥死，兼名菀云。一名长味，一名谈善。《养生要集》云：芋种三年不收成，野芋食之杀人。又云：治野芋中毒方：煮大豆汁冷冻饮料之。又方：土浆饮之。（和名以倍都以毛。）

　　乌芋 《本草》云：味苦，微寒，无毒。甘，主消渴、痹热、热中，益气。一名藉姑，一名水萍。《陶景注》云：生水田中，叶有桠状如泽写，不正似芋。苏敬云：此草一名槎牙，一名茨菰，主百毒，产后血闷，攻心欲死，产难，胞衣不出，捣汁服一升。《拾遗》云：食之令人肥白。小者极消，吞之开胃及肠。《千金方》云：下石淋。崔禹云：食之益气力，主消渴、五淋。煮啖为佳。孟诜云：主消渴，下石淋。吴人好啖之；发香港脚，瘫痪风，损齿。

　　紫黑色，令人失颜色。《七卷经》云：食之止渴，益气。《广雅》云：藉姑亦曰乌芋也。《养生要集》云：味苦，微寒，食之除热。所谓凫茈者是也。为粉食之，其色如玉。久食益人，兼名菀云，一名火芋，一名玉银。（和名久和为。）

　　菰根 《七卷经》云：味甘，大寒，除肠胃中痼热，消渴，止小便利。《养生要集》云：味甘平，除胸中烦，解酒消食。（和名古毛檷。）

　　菰首 《七卷经》云：味甘，冷，被霜之后，食之令人阴不强。又杂白蜜食，令人腹中生虫。〔今按：损害物，和名古（已）毛都乃。〕芰实 《本草》云：味甘。平，无毒，主安中补脏，不饥，轻身。（一名 。）《陶景注》云：火 以为米，充粮断谷长生。崔禹云：芰实，食之安中补五脏。孟诜云：食之神仙，此物尤发冷，不能治众病。《七卷经》云：味甘，平，无毒。食之不饥，被霜后食之，令阴不强，（和名比之。）

　　藕实 《本草》云：味甘，平，寒，无毒，主补中养神，益气力，除百疾，久服轻身耐老，不饥延年。《陶景注》云：此即今莲子是也。宋帝时大官作羊血KT 人削藕皮误落血中，皆散不凝。医仍用藕疗血多效。《苏敬注》云：主热渴，散血，生肌。久服令人心欢。崔禹云。藕实根味甘，冷，食养心神。根大冷，主烦热，鼻血不止。孟诜云：莲子，寒，主五脏不足，利益十二经脉，二十五络。马琬云：食之养神，除百病。根效与实相似也。（和名波知须。）

　　鸡头实 《本草》云：味甘，平，无毒，主疗湿痹，腰脊膝痛，补中益精，强志，耳目聪明，久服轻身，不饥，耐老，神仙。《陶景注》云：此即今 子，子形上花似鸡冠，故名鸡头。《苏敬注》云：作粉与菱粉相似，益人胜菱芰。崔禹云：益气力，耳目明了。孟诜云：作粉食之甚好。此是长生之药，与莲实合饵，令小儿不能长大。故知长服当驻其年耳。生食动小冷气。《七卷食经》云：食之益精气。（和名美都布布支乃美。）

　　千岁 汁 《本草》云：味甘平，无毒，和补定五脏，益气续筋骨，长肌肉。去诸痹，久服轻身不饥耐老，通神明。崔禹云：食之补五脏，味甘平，小冷，其茎切，绝而受沥汁，状如薄蜜，甘美，以薯蓣为粉，和汁煮作粥食，主哕逆。又合白蜜食之，益人。（和名安未都良。）

　　卷第三十

　　五肉部第三

　　牛乳 《本草》云：微寒，补虚羸，止渴，下气。《陶景注》云： 牛为佳。《拾遗》云：凡服乳必煮一二沸，停冷啜之，热食则壅，不欲顿服。兼与酸物相反，令人腹中结 。崔禹云：益胃气，令人润泽。《养生要集》云：腹中有冷患，饮乳汁，令腹痛泄利。《七卷经》云：不可合生肉，生腹中虫；不可合生鱼食，反成 。（和名宇之乃知。）

　　酪 《本草》云：味甘酸，寒，无毒，主热毒，止渴，除胸中虚热，身面上热疮。《养生要集》云：腹中小有不佳，不当啖酪，令不消。

　　酥 《本草》云：微寒，补五脏，利大肠，主口疮。《陶景注》云：乳成酪，酪成酥，酥成醍醐，色黄白。《养生要集》云：甘道人云：乳酪酥髓，常食令人有筋力，胆KT ，肌体润泽。猝食令人胪胀泄利，渐渐自已。

　　鹿肉 《本草》云：肉温，补中，强五脏，益气力。《陶景注》云：野肉之中，唯獐鹿可食，生不腥膻，又非辰属，八卦无主，而兼能温补于人，则生死无忧，故道家许听为脯。

