<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　KT日时卯、KT 兑卦。（年三、十、十八、二十六、三十四、四十三、五十、五十八、六十六、七十四、八游年兑，祸害坎，绝命震，鬼吏午，墓在丑，生气干，养者艮，五鬼午，绝体艮，游魂巽，祸德坤。小KT 七月（忌十日，十四日、二十三日。）大厄正月、五月、十一月（忌一日、五日、不可东行。）一说厄月，十一月、五月（忌十六日，二十六日，不可东行。）

　　KT日时子午。

　　KT 干。（年四、十一、十九、二十七、三十五、四十四、五十一、五十九、六十七、七十五、游年干，祸害巽，绝命离，鬼吏离，墓在丑，生气兑，祸德艮；养者坎，五鬼巽，绝体坤，游魂坎，天医震。小KT 五月（忌十五日、二十二日。）大厄二月、三月、四月、九月（忌六日、十二日、十四日、十九日，不可南行。）一说月厄正月、三月（忌二日、十二日，不可南行。

　　坎。（年五、十二、二十、二十八、三十六、四十五、五十二、六十、六十八、七十六、八游年坎，祸害兑，绝命坤，鬼吏坤，墓在辰，生气巽，养者干，五鬼兑，绝体离，游魂干，福德震，天医艮。小KT 正月、六月、七月（忌十六日、二十日。）大厄三月、十月、十二月（忌七日、十日、二十日。不可南行及起土。或本云：不可西行起土。）一说月厄八月，二月（忌KT 艮。（六、十三、二十一、二十九、三十七、四十六、五十三、六十一、六十九、七十七、游年艮，祸害午，绝命巽，鬼吏午，墓在辰，生气坤，养者兑，五鬼午；绝体兑，游魂震，天医，福德干。小KT 三月、四月、九月、十月（忌二日、九日、二十五日。）大厄四月、十二月（忌五日、二十三日，不可南行。）一说月厄五月、十一月（忌十五日、二十三日，不可南行KT 震。（七、十四、二十二、三十、三十八、四十七、五十四、六十二、七十、七十八、八十七游年震，祸害坤，绝命兑，鬼吏干，墓在未；生气午，养者坎，五鬼坤，天医干，绝体巽，八月、十六日、KT 巽。（年十五、二十三、三十一、三十九、五十五、六十三、七十一、七十九、九十五、百三游年巽，祸害干，绝命艮，鬼吏兑，墓在丑，生气坎，养者离；五鬼干，天医坤，绝体震，游魂兑，祸德离。小KT 四月、十一月忌四日、十一日、十七日、不可东北行。大厄二月、六月、九月忌（忌十日、二十五日，不可东北行。）一说月厄十月、十二月（忌六日、十七日、

　　卷第二

　　作艾用火（法）灸治颂第十一

　　作艾法：《短剧方》云：黄帝曰：灸不三分，是谓徒哑。解曰：此为作炷欲令根下广三分为适也，减还极《千金方》云：凡新生儿七日以上，周年以还，不过七壮，炷如雀矢大。

　　用火法：《虾蟆经》云：松木之火以灸即根难愈。柏木之火以灸即多汁。竹木之火以灸即伤筋，多壮枯。

　　之火上八木之火以灸人，皆伤血肌肉骨髓。大上阳燧之火以为灸，上次以KT 石之火，大常槐木之《短剧方》云：凡八木之火害人肌血筋脉骨髓，不可以灸也。大上用阳燧之火，其次KT石之火也。今世之皆良也。相传是可用也。

　　灸治颂：《虾蟆经》云：灸时咒曰：天师天医，愿我守来疗治百病，我当针灸疾病，不治神明，恶毒又咒云：天地开张，禁之越王，俱摄金刚，针不当神，利不伤损，疾病速去，急急如律令。

　　卷第二

　　明堂图第十二

　　《千金方》云：夫病源所起，本于脏腑。脏腑之脉，并手足，循环腹背无所不至，往来出没其外其源阙，不足为图。

　　五色又咒云：赫同赫同，日出于东，左王后、西王母、前朱雀、后玄武，厝鼓织女。使我灸汝，《耆婆脉决经》云：壬午、辛卯、庚戌、辛酉、壬寅、乙卯。

　　上六日允病患代死，善善忌之。

　　凡不问见病者曰：正月（巳午），二月（午未），三月（戌亥），四月（戌寅），五月（亥子），六月（丑寅），七月（丑凡戊日不见病患，巳日不问病者。

　　天狗下食日：子岁（丁丑），丑岁（庚寅），寅岁（丁卯），卯岁（壬辰），辰岁（丁巳），巳岁（丙申），午岁（丁上不可看病及合药作服也。

　　凡甲乙日（平旦），丙丁日（食禺中），戊己日（日中、日 ），庚辛日（晡时），壬癸日（黄昏、上日时不可诣看病者。

　　医心方卷第二背记：《玉篇》云：名聘反， 也。《宋韵》云： 目或单作名，弥正反。

　　丁浪也，言中也。《宋韵》如《玉篇》。

　　宇治本在里，而此脚本书面仍留之。

　　今按：甲子 丙子 戊子 壬子 丙午 庚午壬午 甲戌 丙戌 壬戌 乙巳 丁巳 乙亥 辛亥 丁壬 己壬 辛壬 癸壬 癸壬 癸卯今捡件日，避诸禁合药服针灸治病皆吉。但可避节气用忌并生年KT 日等。

　　卷第三

　　风病证候第一

　　《黄帝太素经》云：风者，百病之长也。至其变化为他病也，无常方。（杨上善云：百病因寓经，长养万物。若风从南方来向中宫，为冲后来虚风，贼伤人者也。）

　　《素问经》：千病万病，无病非风。

　　《医门方》云：凡人性禀五行，因风气而生长。风气虽能长物，还能为害伤人。如水浮舟，亦能覆舟。

　　《病源论》云：中风者，风气中于人也。风是四时之气，分布八方，主长养万物。从其乡来不得心中风，但得偃卧，不得倾侧，汗出。若肤赤汗流者可治，急灸心俞百壮。若唇或青或白，肝中风，但踞坐，不得低头，若绕两目连额上色微有青，唇色青，面黄可治，急灸肝俞百壮。若大青黑，面一黄一白者，是肝已伤，不可复治，数日而死。

　　脾中风，踞而腹满，身通黄，吐咸汁出者可治，急灸脾俞百壮。若手足青者，不可复治也。

　　肾中风，踞而腰痛，视胁左右，未有黄色如麦饼粢大者可治，急灸肾俞百壮。若齿黄赤，鬓肺中风，偃卧而胸满，短气，冒闷汗出；视目下鼻上下两边下行至口，色白可治，急灸肺俞此数日而死。

　　《短剧方》云：说曰：风者，四时五行之气也，分布八方，顺十二月，终三百六十日。

　　各以时从其乡来为正风，在天地为五行，在人为五脏之气也。万物生成之所顺，非毒厉之气也。人当触之过，不胜其气乃病之耳。虽病，然有自瘥者也，加治则易愈。其风非时至者，则为毒风也。不治则不能自瘥焉。今则列其证如下：春甲乙木，东方清风。伤之者为肝风，入头颈肝俞中。为病多汗，恶风，喜怒。两胁痛恶血夏丙丁火，南方汤风。伤之者为心风，入胸胁腑脏心俞中。为病多汗恶风，憔悴喜悲，颜色仲夏戊己土，同南方阳风。伤之者为脾风，入背脊脾俞中。为病多汗恶风，肌肉痛，身体怠在秋庚辛金，西方凉风。伤之者为肺风，入肩背肺俞中。为病多汗恶风，寒热咳动肩背，颜色冬壬癸水，北方寒风。伤之者为肾风，入腰股四肢肾俞中。为病多汗恶风，腰脊骨肩背颈项颜色上四时正气之风，平人当触之，过得病，证候如此。

　　又云：四时风物名：春，九十日，清风；夏，九十日，汤风；秋，九十日，凉风；冬，九十日，寒风。其气分布八方，亦各异名也。太一之神随节居其乡各四十五日，风云皆应之。

　　今东北方：艮之气，立春王，为条风，一名凶风，王四十五日；东方：震之气，春分王，为明庶风，一名婴儿风，王四十五日；东南方：巽之气，立夏王，为清明风，一名弱风，王四十五日；南方：离之气，夏至王，为景风，一名大弱风，王二十七日，合仲夏也；仲夏中央之气，主立八方之气，戊己王十八日，合夏至合四十五日，风名同；西南方：坤之气，立秋王，为凉风，一名谋风，王四十五日；西方：兑之气，秋分王，为闾阖风，一名刚风，王四十五日；西北方：干之气，立冬王，为不周之风，一名折风，王四十五日；北方：坎之气，冬至王，为广莫风，一名大刚风，王四十五日。

　　上八方之风，各从其乡来，主长养万物，民众少死病也。

　　又云：八方风不从其乡来，而从冲后来者，为虚邪。贼害万物，则民众多死病也。故圣人说凶风之气，内舍大肠。外在胁肌骨下，四肢节解中。书本遗其病证，今无也。

　　婴儿风为病，令人筋纽湿。其气内舍肝中，外在筋中。

　　弱风为病，令人体重。其气内舍胃中，外在肉中。

　　大弱风为病，令人发热。其气内舍心中，外在脉中。

　　谋风为病，令人弱，四肢缓弱也。其气内舍脾中，外在肌中。

　　刚风为病，令人燥，燥者枯燥瘦瘠也。其气内舍肺中，外在皮中。

　　折风为病，则因人脉绝时而泄利，脉闭时则结不通，喜暴死也。其气内舍小肠中，外在右手大刚风为病，令人寒，寒者患冷不能自温也。其气内舍肾中，外在骨中脊膂筋中也。

　　上八风从其冲后来者，为病如此。

　　又云：新食竟取风，为冒风。其状恶风，颈多汗，膈下塞不通；食饮不下，胀满形瘦，腹大因醉取风，为漏风。其状恶风多汗，少气，口干渴，近衣则身热如火烧，临食则汗流如雨，新沐浴竟取风，为首风。其状恶风，面多汗，头痛。

　　新房室竟取风，为泄风。其状恶风，汗流沾衣。

　　劳风之为病，喜在肺。使人强上恶风，寒战，目脱涕唾出，候之三日中及五日中，不精明者《又云：风者，其气喜行而数变。在人肌肤中内不得泄，外不得散，因人动静乃变其性，其证如下：有风遇寒，则食不下；遇热，则肌肉消，寒热。

　　有风遇阳盛，则不得汗；遇阴盛，则汗自出。

　　肥人有风，肌肉浓则难泄，喜为热中，目黄。瘦人有风，肌肉薄则恒外行，身中寒，目泪出有风遇实，则腠理闭，则内伏，令人热闷。若因热食，汗欲通，腠理得开，其风自出。

　　则觉有风遇虚，腠理开则外出，凄然如寒状，觉身中有如水淋时，如竹管吹处。

　　《录验方》云：风者，天地山川之气也。所发近远有二焉：其一是天地八方四时五行之气，为远风也。其风 KT KT 鼓振者，此则山川间气为近风耳。譬由鼓肩动于手握之间便能致风又云：经言诸取风者，非是时行永节之风，亦非山川鼓振之风也。此人间庭巷门户窗牖之迳人五亦古雒阳市有一上贴家，最要货卖倍集，但货主周年中必得病致死，遂成空废，无复坐者。

