<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　以水七升，煮三沸，饮之。（《千金方》同之。）

　　《广利方》理中风口噤不开方：独活一大两。切，以清酒二大升，煮取一升半。即大豆五大合，熬取煎酒热，投豆中，密盖《效验方》治人卒中风欲死口不开身不得着席大豆散方：大豆（二两，熬令焦） 姜（二两） 蜀椒（二两，去目，汗。）

　　凡三物，捣下筛，酒服一钱匕，日一愈。

　　《新录方》治口噤方：灸承浆穴，在颐前下，唇之下。

　　又方：灸颐尖七壮。

　　卷第三

　　治中风口方第九

　　《病源论》云：风邪入于足阳明，手太阳之经，遇寒则筋急引颊，故使口 ，言语不正，《养生方》云：夜卧当耳，勿令有孔，风入耳口喜 。

　　《太素经》云：颊筋有寒，则急引颊移口；有热，则筋弛纵缓不胜，故 。

　　治之以马膏膏，其急者，以白酒和桂以涂；其缓者，以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高拊《录验方》治口眼相引 僻者方：以生鳖血涂之，以桑钩钩吻边，挂着耳也。血干复涂之，用白酒胜血。（《短剧方》同之。）

　　《极要方》疗风口面 兼暴风半身不遂语不转方：以酒煮桂心，取汁湿故布，拓病上则止。左 拓右，右 拓左。秘不传，常用大效。

　　《僧深方》治风着人面引口偏着牙车急舌不得转方：竹沥（一升） 独活（三两） 生地黄汁（一升）

　　凡三物，合，煮取一升，顿服之。

　　又方：翳风穴灸三壮，主耳聋，口眼为 不正；牙车引口噤不开，喑不能言。甚神良。

　　穴在《短剧方》云：眼 动，口唇动，偏 ，皆风入脉故也。

　　急服小续命汤，摩神明眼膏。

　　又方：灸吻边横纹赤白际，逐左右风乘不收处，灸随年壮。日日报之，三报且息，三日不效《千金方》治中风口 方：炒大豆三升令焦，以酒三升淋取汁，顿服之，日一。（《令李方》同之。）

　　又方：皂荚大者一枚，去皮、子，灸。一方一两下筛，三年苦酒和涂之，左 涂右，右涂《集验方》治中风口 不正方：取空青如桑者，着口中含咽之，即愈。（《千金方》云：如豆一枚，含之。）

　　《葛氏方》治口 者方：衔奏灸口吻中横纹间，觉大热便去艾，即愈。勿尽艾，尽艾则大过，左 灸右，右 灸左。

　　又方：鳖血和乌头涂之，欲止即拭去。

　　《范汪方》治中风口 噤方：豉（五升） 茱萸（一升）

　　合煮三沸，去滓饮汁，神验。

　　又方：两手叉于头上，随 左右，灸肘头三四壮。

　　《经心方》治口 方：青松叶一斤，捣令出汁。清酒一升，渍二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升。头面汗即止又方：取衣鱼摩发边，即正。

　　卷第三

　　治中风舌强方第十

　　《病源论》云：脾脉络胃，夹咽，连舌本，散舌下；心之别脉系舌本。今心脾二脏受风邪，《范汪方》治风舌强不语方：豉煮汁，渐服，一日可数十过，不顿多。

　　又方：新好桂，削去皮，捣下筛。以三指撮着舌下，咽之。

　　又方：灸廉泉穴，在颐下结喉上舌本。（今按：《华佗传》云：中矩穴主中风舌强不语，在《集验方》治卒不得语方：煮大豆取汁，稍含，咽之。

　　又方：取桂一尺，水三升，煮取一升，顿服之。

　　《葛氏方》治中风不语方：豉、茱萸各一升，水五升，煮取二升，稍服之。

　　又方：灸第二、第三椎上百五十壮。

　　《录验方》治舌强不能语言舌下药矾石散方：矾石（二两） 桂心（二两）。

　　凡二物，下筛，置舌下，便能言。

　　卷第三

　　治中风失音方第十一

　　《病源论》云：喉咙（力公反，《尔雅》曰元鸟龙谓咙）者，气之所以上下也。喉厌者，声之语。

　　《范汪方》治失音大豆紫汤方：大豆一升，熬令焦。好酒二升，合煮令沸。随人多少服，取令醉。

　　《效验方》治卒风失音大豆散方：大豆（熬令焦） 蜀椒（去目汗） 干姜（各三两）

　　凡三物，合，下筛，酒服一钱匕，日一，汗出即愈。

　　《千金方》治卒失音方：浓煮桂汁，服一升，覆取汗。亦可末桂，着舌下，渐咽汁。

　　又方：浓煮大豆汁，含之。豉亦良。

　　又方：灸天窗，百会穴。（《新录方》同之。）

　　《孟诜食经》治失音方：杏仁（三分，去皮，熬，捣作脂） 桂心末（一分）

　　和如泥，取李核七个许，绵裹，少咽之。日五夜一。

　　又方：捣梨汁一合，顿服之。

　　卷第三

　　治中风声嘶方第十二

　　《病源论》云：声嘶者风冷伤于肺所为也。

　　《葛氏方》治卒中冷声嘶哑方：甘草（一两） 桂心（二两） 五味（二两） 杏仁（三十枚） 生姜（八两）

　　切，以水七升，煮取二升，三服。

　　《耆婆方》治人声嘶喉中不利方：桂心 杏仁 干姜 芎 甘草（各一分）

　　上五味，捣筛，以蜜和，为丸如梧子，口中餐，咽汁。

　　卷第三

　　治声噎不出方第十三

　　《葛氏方》治卒失声声噎不出方：橘皮五具，水三升，煮取一升，顿服。

　　又方：针大椎旁一寸五分。

　　又方：浓煮苦竹叶，服之。

　　又方：捣 荷根，酒和，绞饮其汁。

　　矾石、桂末，绵裹如枣，纳舌下，有唾吐出之。

　　《耆婆方》治人风噎方：羚羊角（五两，炙） 通草（二两半） 防风（二两） 升麻（二两） 甘草（四两，炙）五味，捣筛为散，以白饮服一方寸匕，日二。

　　卷第三

　　治中风惊悸方第十四

　　《病源论》云：风惊悸者，由体虚，心气不足。心之经为风邪所乘也，或恐惧忧恚，迫令心而不《极要方》四神镇心丸，疗男子读诵健忘，心神不定，心风虚弱，补骨髓方：茯神（十二分） 天门冬（十二分） 干地黄（十二分） 人参（八分） 远志皮（八分）以上蜜丸，饮服十五丸，日再，加至三十丸。

　　《博济安众方》云：治因重病虚损后；或因忧虑失心，惊悸心忪；或夜间狂言，恒常忧怕。

　　虎睛（一双，炙） 金薄（五十片） 银薄（五十片） 光明珠（二分） 雄黄（二分）

　　牛黄（二分）

　　上，如法研如面，以枣肉为丸，如绿豆大。每日空心以井花水下，三丸，或五丸，或七丸，《短剧方》远志汤，治中风心气不定，惊悸，言语谬误，恍恍惚惚，心中烦闷，耳鸣方：远志（三两，去心） 茯苓（二两） 独活（四两） 甘草（二两） 夕药（三两） 当归（二两） 桂子（一两，炮） 黄 （三凡十二物，以水一斗二升，煮取四升，服八合。人羸可服五合。日三夜一。

　　《葛氏方》治人心下虚悸方：麻黄、半夏分等，捣蜜丸，服如大豆三丸，日三。

　　《千金方》云：补心汤主心气不足，多汗心烦，喜独语，多梦不自觉，喉咽痛，时吐血，舌本强，水浆不通方：紫石英（二两） 麦门冬（三两） 茯苓（二两） 人参（二分） 紫菀（一两） 桂心（二两） 赤小九味， 咀，水八升，煮取二升半，分三服，宜春夏服。

　　又云：定志汤主心气不足心痛惊恐方：远志（四两） 菖蒲（四两） 人参（四两） 茯苓（四两）

　　四味， 咀，以，水一斗，煮取三升分三服。

　　《僧深方》云：定志丸治恍惚忆忘胸中恐悸，志不定，风气干脏方：人参（二两） 茯苓（二两） 菖蒲（二两） 远志（二两） 防风（二两） 独活（二两）

　　凡六物，冶下筛，以蜜丸，丸如梧子，服五丸，日再。（今按《范汪方》加铁精一合，细辛

　　卷第三

　　治中风四肢不屈伸方第十五

　　《病源论》云：四肢拘挛，不得屈伸者，由体虚腠理开，风邪在于筋故也。

　　《短剧方》云：张仲景三黄汤。治中风手足拘挛，百节疼烦，发作心乱，恶寒引日，不欲饮麻黄（五分，去节） 独活（五分） 细辛（一分） 黄 （二分） 黄芩（三分）

　　凡五物，以水五升，煮取二升，分再服。一服即小汗出，两服大汗出，即愈。

　　《葛氏方》云：若骨节疼痛，不得屈伸，近之则痛，短气自汗出，或欲肿者方：附子（二两） 桂（四两） 术（三两） 甘草（二两）

　　水六升，煮取三升，分三服，汗出愈。

　　又云：若手足不遂者方：取青布烧作烟，于小口器中，熏痛处佳。

　　又方：豉三升，水九升，煮取三升，分三服。

　　卷第三

　　治中风身体不仁方第十六

　　《病源论》云：风不仁者，由营气虚，卫气实。风寒入于肌肉，使血气行不宣流。其状，搔《葛氏方》云：若身中有掣痛，不仁不随处者方：取干艾叶一斛许，丸之。纳瓦甑下，塞余目，唯一目。以痛处着甑目上，烧艾以熏之，一时又方：好术，削之，以水煮令浓热的的尔，以渍痛处良。

　　卷第三

　　治中风身体如虫行方第十七

　　《病源论》云：风大，虚风邪中于营卫溢于皮肤之间，与虚热并，故游弈遍体，状若虫行。

　　《千金方》治风身体如虫行方：盐一升，水一石，煎减半，澄清，温洗三四遍，亦治一切风。

　　又方：以大豆渍饭浆中，旦旦温洗面头，发不净加少面，勿以水濯之。

　　又方：成练雄黄，松脂分等，蜜和，饮服十丸如梧子，日三。慎酒、肉、盐、豉。神秘不传

　　卷第三

　　治中风隐疹方第十八

　　《病源论》云：邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙隐疹。

　　若赤疹者，由凉湿折于肌中之热，热结成赤疹也。得天热则剧，取冷则减也。

　　白疹者，由风气折于肌中热，热与风相搏为白疹也。得天阴雨冷则剧出风中亦剧，得晴温则《素问》云：赤疹忽起如蚊（亡云反，啮人虫也）蚋（竹合反，斑身小虻也），烦痒重沓垄起，《短剧方》白疹方：宜煮蒴 汤，与（羊洳反，参也）少酒，以浴佳。

　　又方：以酒煮石南草，拭之。

　　又方：水煮矾石汁，拭之。

　　又云：赤疹方：宜生蛇衔草涂之，最验。大法如治丹诸方。

　　《千金方》治隐疹百治不瘥方：景天一斤，一名慎火，捣绞取汁，涂上。热灸手摸之，再三度即瘥。

　　又方：矾石二两，末，酒三升渍令洋，拭上立瘥。

　　又方：白芷叶煮汤洗之。

　　又方：芒硝八两，水一斗，煮取四升，湿绵拭。

　　又：淋锻石汁洗。

　　又方：大豆三升，酒六升，煮四五沸，服一杯，日三。

