<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本草经》云：鳢肠汁涂发眉，生速而繁。（注云：一名莲子草。）

　　《如意方》云：长发术：东行枣根直者，长三尺，以中央当甑饭蒸之。承两头汁以涂头，发长七尺。

　　又方：白芷四两，煮沐头，长发。

　　又方：麻子仁（三升） 白桐叶（一把） 米汁煮，去滓，适寒温以沐，二十日发长。

　　又方：麻子仁（三升） 秦椒（二升） 合研，渍之一宿以沐头，日一，长发二尺。

　　又方：乙卯丙辰日沐浴，令人发长。

　　卷第四

　　治发令光软方第二

　　《如意方》软发术：沐头竟，以酒更濯，日一，发即软。

　　又方：新生乌鸡子三枚，先作五升麻沸汤，出扬之令温，破鸡子悉纳汤中，搅令和，复煮令又云：光发术：捣大麻子蒸令熟，以汁润发，令发不断生光泽，大良。

　　卷第四

　　治发令竖方第三

　　《延寿赤书》云：《太极经》曰：理发宜向壬地，当数易栉，栉处多而不使痛。亦可令侍者《如意方》云竖发术：马蔺灰（一升） 紫宁灰（五升） 胡麻灰（七升）

　　凡三灰，各各淋之，先用马蔺灰汁，次用紫宁灰汁，后用胡麻灰汁。

　　卷第四

　　治白发令黑方第四

　　《病源论》云：血气虚则肾气弱，肾气弱则骨髓枯竭，故发变白也。

　　又云：千过梳发发不白。

　　又云：正月一日取五香煮作汤，沐头不白。

　　《隋炀帝后宫香药方》染白发大豆煎：酢浆 大豆上二物，以浆煮大豆以染之，黑便如漆。

　　《葛氏方》治白发方：先沐头发令净，取白灰，胡粉分等，浆和温之，夕卧涂敷讫，油衣抱裹。明旦洗去，便黑。

　　又方：拔白毛，仍以好蜜敷孔处，即生黑。

　　《千金方》治发白方：正月四日，二月八日，三月十三日，四月二十日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八上日拔之，不复白。

　　又方：乌麻九蒸九曝，末，以枣膏丸，久服之。

　　又方：生油渍乌梅，当用敷头良。

　　《灵奇方》令白发还黑术方：陇西白芷（一升） 旋复（一升） 秦椒（一升） 好桂心（一尺）

　　合捣筛，井花水服方寸匕，日三，三十日白发悉黑，禁房内。以此药食白犬子，二十日皆变为《僧深方》欲令发黑方：八角附子一枚，淳苦酒半升，于铜器中煎令再沸，纳好矾石大如博其石一枚；矾石消尽，纳《极要方》染鬓发白方：数用大麻子泔浴之，极佳。

　　《龙门方》治发白方：用皂荚汤净洗，干拭，以陈久油滓涂之，日三。（《千金方》同之。）

　　《孟诜食经》治白发方：胡桃烧令烟尽，研为泥，和胡粉。拔白发毛敷之，即生毛。（今按《本草拾遗》为泥拔白发《如意方》染发白术：取谷实捣取汁，和水银以拭发，皆黑。

　　又方：熟桑椹以水渍，服之，令发黑。

　　又云：反白发术：以五八午日烧白发。

　　又方：癸亥日除白发，甲子日烧之，自断。

　　卷第四

　　治须发黄方第五

　　《病源论》云：足太阳之经血外荣于发，血气盛，则须发美而长。若虚少不足，不能荣润于《葛氏方》治须发黄方：烧梧桐作灰，乳汁和，以涂其肤及须发，即黑。

　　《如意方》治须黄术：胡粉，白灰分等以水和，涂须。

　　一方：浆和，夕涂，明日洗去，便黑。

　　《录验方》染须发神验如柒方：胡粉（三两） 锻石（三升）

　　以泔和粉灰等煮一两沸，及暖，揩洗发令遍，急痛水以濯之，经宿旦还直暖涂泔洗濯。

　　又以

　　卷第四

　　治须发秃落方第六

　　《病源论》云：血盛则荣于头发，故须发美；若血气衰弱不能荣润，故鬓发秃落也。

　　《经心方》治中风发落不生方：铁生衣下筛，腊月猪脂合，煎三沸，涂，日三良。亦治眉落。

　　《葛氏方》治鬓发秃落不生长方：麻子（三升） 秦椒（二升）

　　合研置沈汁中一宿，去滓，日一沐，一月长二尺。

　　又方：生柏叶一斗，附子四枚，捣末，以猪肪三斤合和为三十丸。布裹一丸，着沐汁中，间日《医门方》治发落方：油磨铁衣，涂之即生。

　　又方：桑根白皮（二升） 大麻子（二升） 白桐叶（切，一升半）

　　上，以米或泔九升，浸经一宿，煮五六沸，去滓，以沐浴发。

　　《千金方》治鬓发堕落方：麻子（三升碎） 白桐叶（切，一把）

　　二味，以米泔汁二升，煮五六沸，去滓以洗沐，则头鬓发不落，二十日验。（《葛氏方》同《如意方》治鬓发秃落术：桑树皮，削去黄黑取白，锉二三升，以水淹煮五沸，去滓，以洗沐鬓发，数为不落。

　　又方：甘草二两， 咀，渍一升汤中，沐头，不过再三，则不落。

　　卷第四

　　治头白秃方第七

　　《病源论》云：凡人有九虫在腹内，值血气虚则侵食。而蛲虫发动，最能生疮。仍成疽、癣并《千金方》治秃头方：芜菁子，末，酢和，敷之，日一。

　　又方：油磨铁衣，涂之，即生。

　　又方：麻子三升，末，研，纳泔中一宿，去滓，日一沐，一月长二尺。

　　又云：白秃方：煮桃皮汁饮之，并洗上。

　　又方：曲、豉两种下筛，酢和，敷上。

　　又方：炒大豆黑末和猪脂，热暖匙抄封上遍即裹，勿见风。

　　又方：桃花和猪脂封上。

　　《极要方》疗头风痒多白屑方：大麻子仁（三升，研） 秦椒（二升） 柏叶（切，三升）

　　上，并置于泔汁中一宿，明旦温之，去滓，用已沐发。（今按《集验方》无柏叶。）

　　卷第四

　　治头赤秃方第八

　　《病源论》云：赤秃（此由头疮，虫食发秃落）者，无白痂，有汁，皮赤而痒，故谓之赤秃。

　　《千金方》治赤秃：桑灰汁洗头，捣椹封之，日中曝头。

　　又方：马蹄灰，末，猪脂和，敷之。

　　又方：烧牛羊角灰，和猪脂，敷之。

　　卷第四

　　治鬼舐头方第九

　　《病源论》云：人有风邪在于头，有偏虚处，则发秃落，肌肉枯死。或如钱大，或如指大，《千金方》治鬼舐头方：烧猫儿矢，腊月猪脂和，敷之。

　　又方：烧麝香，研，敷之。

　　又方：赤砖末，和蒜捣，敷之。

　　卷第四

　　治头烧处发不生方第十

　　《病源论》云：夫发之生，血气所润养也。火烧之处，疮痕致密，则气血下沉，不能荣宣腠理，故发不生也。

　　《如意方》生毛发术：取鸟内器，中埋于丙丁土入三尺，百日以涂人肉，即生毛。

　　又方：涂好蜜。

　　《千金方》治火烧疮发毛不生方：蒲灰，正月苟脑和，敷，毛生。又方：芜菁子，末，酢和，涂毛生。

　　卷第四

　　治眉脱令生方第十一

　　《病源论》云：血气盛，则养眉有豪，血少则眉恶。又为风邪所伤，眉脱，皆是血气损伤，《千金方》生眉毛方：垆上青衣，铁精分等，和水涂之。

　　又方：七月乌麻花，阴干，以生乌麻油和，三日一涂，眉发。

　　《如意方》眉中无毛方：以针挑伤，敷蜜，生毛。

　　《新录单方》生眉毛方：油和铁精研，涂眉。

　　又方：每暮好蜜涂之，七日亦生。

　　又方：铁汁数洗之。

　　卷第四

　　治毛发妄生方第十二

　　《病源论》云：若风邪乘经络，血气改变。则异毛恶发妄生，则须以药敷令不生之。

　　《新录方》：拔去毛，以蚌灰和鳖脂涂之，永不生。（《千金方》同之。）

　　又方：去毛，用狗猪等胆涂，即永不生。（《千金方》同之。）

　　又方：拔去毛，以伏翼血涂之，不生。

　　《千金方》：除日拔毛，以鳖脂涂之。

　　又方：狗乳涂之。

　　又方：东行枣根灰，水和，涂之。

　　卷第四

　　治头面疮方第十三

　　《病源论》云：内热外虚，为风湿所乘，湿热相搏，故头面身体皆生疮。

　　《如意方》治面上恶疮术：胡粉（五两，熬） 黄柏（五两） 黄连（五两）

　　三物，冶下筛，粉面疮上，日三。（《短剧方》同之。）

　　《极要方》疗面上疮，极痒，搔即生疮黄脂出，名曰肥疮方：上，煮苦参汁，洗去痂，故烂帛淹，即涂白蜜，自当汁出如胶，即敷雄黄末，不过一两度，又云：治头面恶疮胡粉膏方：胡粉（三两） 松脂（二两） 水银（三两） 猪脂（六合）

　　凡四物，松脂，猪脂合煎去滓，以水银，胡粉着中，搅使和，涂疮上，日三。

　　《膏药方》治头面生疮痒黄连膏方：黄连（四两） 白蔹（二两） 大黄（三两） 黄柏（二两） 胡粉（二两）

　　上五物，下筛，以猪膏和涂之，时以盐汤洗之。（今按：藜芦膏可敷之。在第二十五卷小儿

　　卷第四

　　治面疮方第十四

　　《病源论》云：面 者，谓面上有风热气生 ，或如米大，亦如谷大，白色者是也。

　　又云：《养生方》云，醉不可露卧，令人面发疮 。（和名尔支养。）

　　《养生要集》云：酒醉热未解，勿以冷水洗面，发疮轻者 。

　　《如意方》治 术：荠 （二分） 桂肉（一分）

　　下筛，以酢浆服方寸匕，日三，晚即服栀子散相参也。

　　栀子散方：栀子仁（一斤）

　　捣下筛，先食，以酢浆服方寸匕，日三。先服荠 桂散，次后服栀子散，即以同日服之。

　　《录验方》治男女 面生疮黄连粉方：黄连（二两） 牡蛎（二两）

　　凡二物，下筛，有脓汁以散粉之。

　　《葛氏方》治年少气盛面生 疮方：鹰矢白（二分） 胡粉（一分） 蜜和涂上，日二。

　　又方：以三岁苦酒，渍鸡子三宿，当软破，取以涂。良。

　　《极要方》面 癣肿方：白附子（二两） 青木香（二两） 麝香（二两） 拔 （二两）

　　并为散，以水和，涂面，日三。

　　《短剧方》治面 方：土瓜，冶，以水银、胡粉、青羊脂分等，和敷面上，日二。有效。

　　又方：胡粉二分，水银四分，以猪膏和研，敷面，天晓以布拭去，勿洗水。

　　《千金方》治面 甚者方：冬葵子 柏子仁 茯苓 瓜子凡四味，分等服方寸匕，日三。（今按：《极要方》云：二十日面目光泽， 气尽去。）

　　《刘涓子方》治 方：鸬 屎一升，下筛，以腊月猪膏和，敷之。（《千金方》同之。）

　　《新录方》治面 方：捣杏仁为泥，和浆若酪，涂之。

　　又方：取兔系上秋露洗之，最佳。

　　又方：大麻子研，和猪脂，涂。
