<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治口舌出血方第四十四

　　《病源论》云：心主血脉而候于舌，若心藏有热，则舌上血出如涌泉。

　　《葛氏方》治口中忽出血不止方：灸额上入发际一寸五十壮，便愈。

　　又云：舌上出血如簪孔者方：以戎盐敷之。

　　《千金方》治舌上出血，有四五孔，大如簪者，血出如涌泉，此心病也。治之方：戎盐（五分） 黄柏（五分） 葵子（五分） 人参（三分） 桂肉（二分） 大黄（二分） 甘草（二分） 炙上七味，丸如小豆，饮服三丸，日二，不知增至十丸。

　　《经心方》：治舌上孔血出如泉，此心病也。烧铁熟烁孔中，良。

　　卷第五

　　治九窍四肢出血方第四十五

　　《病源论》云：九窍四肢下血者，营卫大虚，腑脏伤损，血脉空竭。因而喜怒失节，惊忿不《葛氏方》云：人九窍四肢指岐间皆血出，此暴惊所致也。以井花水 其面，当令卒至。

　　勿又方：粉一升，水和如粥，饮之。

　　《千金方》九窍出血方：又捣荆叶取汁，酒服二合。

　　又方：灸上星穴五十壮。

　　又方：龙骨末，吹鼻孔中，血断为度。

　　《范汪方》卒惊动七孔皆血出方：盗以井花水洒其面，勿使知也。

　　卷第五

　　治呕血方第四十六

　　《病源论》云：呕血者。夫心主血，肝者藏血，愁忧思虑则伤心，恚怒气逆，上而不下则伤《千金方》治呕血方：柏叶一斤，以水六升，煮取三升，分三服。

　　《葛氏方》治卒呕血，腹内绞急，胸中隐然痛，血色紫黑或从溺中出方：灸脐左右各五分，四壮。（《集验方》同之。）

　　又方：末桂一尺，羊角一枚，炙焦捣末。分等合，服方寸匕，日三四。

　　卷第五

　　治吐血方第四十七

　　《病源论》云：夫吐血者，皆又大虚损及饮酒，劳伤所致也。

　　《医门方》经曰：凡诸吐血呕血人，若兼右气喘咳不得卧者，多死难疗。

　　《葛氏方》治卒吐血方：服蒲黄一升。

　　又方：浓煮鸡苏饮汁。亦治下血漏血良。

　　《千金方》治吐血方：服桂心末方寸匕，日夜可二十服。

　　又方：烧乱发灰，水服方寸匕，日三。

　　又方：熟艾三鸡子许，水五升，煮取二升，顿服。

　　又方：灸胃脘三百壮。

　　又方：灸胸堂穴五壮。

　　《短剧方》治吐血方：用东向 荷根，捣绞取汁一二升，顿服立愈。亦治蛄毒痔血，妇人腰腹痛，大起后出清血也《录验方》治血生姜汤方：生姜（五两） 人参（二两） 甘草（三两） 大枣（十枚）

　　凡四物， 咀，以水三升，煮取一升半，分再服。

　　《范汪方》治吐血下血不止方：生地黄一升， 咀，清酒五升，微火上合煎得二升半，去滓，强人顿服，老少分再服。

　　《令李方》治吐血便血方：干地黄 黄芩（各二两）

　　凡二物，冶下筛，酒服方寸匕，日三。

　　《僧深方》治吐血方：龙骨多少冶，温酒服方寸匕，日五六，可至二三匕，亦治小便血。

　　《医门方》疗吐血单神方：生地黄汁一升二合，白胶一两，以铜器盛蒸之，令消，顿服之，三服，必瘥神效。

　　《龙门方》疗卒吐血不止方：取灶底黄土一斤，以水一大升三合，研澄饮之。

　　《广利方》疗吐血不止方：刺蓟菜及根捣汁半升，顿服之。

　　又方：生葛根捣汁半大升，顿服之。（《僧深方》云：治吐血欲死。）

　　卷第五

　　治唾血方第四十八

　　《病源论》云：唾血者，伤损肺所为。肺为五脏盖，易为伤损，若为热气所加则唾血。

　　如红《耆婆方》治人唾血及水涎不能食方：干地黄 人参 蒲黄等分为散，以饮服一钱匕，日二，腹痛者加夕药八分。

　　又方：生大豆五小升，以水二小斗，煎取二升豆汁，纳一小升酒，煎取一升，分为二服，三《僧深方》治唾血方：干地黄（五两） 桂心（一分） 细辛（一分） 干姜（一分）

　　凡四物，散，酒服方寸匕，日三夜再。

　　《录验方》治唾血中有脓血牵胸胁痛方：干地黄（五两） 桔梗（三两） 紫菀（三两） 竹茹（三两） 五味（三两） 赤小豆（一升） 续断凡九物，切，以水九升，煮取二升七合，分三服。

　　《葛氏方》治卒唾血方：取茅根捣，服方寸匕。亦可绞取其汁，稍稍饮之，勿使顿多。（《极要方》同之。）

　　又方：服桂屑方寸匕，日夜令二十许服。亦治下血神方。

　　《千金方》治唾血方：灸胃脘穴三百壮。

　　又方：灸胸堂穴，肺俞。

　　卷第五

　　治口中烂痛方第四十九

　　《千金方》治口中疮烂痛不得食方：杏仁（二十枚） 甘草（一寸） 黄连（一分）

　　上三味，下筛合和，绵裹杏仁许大，含勿咽，日三夜一。

　　《范汪方》治口中烂伤喉咽不利方：矾石（二两） 黄连（一分）

　　冶筛，如大豆二枚，置口中含疮上，小儿疮石如小豆，日三。

　　卷第五

　　治口吻疮方第五十

　　《葛氏方》治吻疮方：烧栗 敷之。

　　《千金方》治口吻疮方：楸白皮及湿粘贴，三四度。

　　又方：掘经年葵根欲腐者，作灰，及热着之。

　　又方：取新炊甑下饭及热驻之二七下。

　　又云：治口肥疮方：熬灶上饭，末敷之。

　　《极要方》口吻白疮方：烧槟榔KT 为灰，敷上，良。

　　卷第五

　　治口舌干焦方第五十一

　　《病源论》云：腑脏虚热，气乘心脾，津液竭燥，故令口舌干焦也。

　　《葛氏方》治口中热干燥方：乌梅、枣膏分等，以蜜和丸如枣，含之。

　　又方：生姜汁（一合） 甘草（二分） 杏仁末（二分） 枣（三十枚） 蜜（五合）

　　微火上煎，丸如李核，含一枚，日四。

　　《千金方》治口中热干方：甘草（四分） 人参（四分） 半夏（三分） 乌梅肉（四分） 枣膏（四分）

　　上五味，蜜和丸如弹丸，含咽汁，日三。

　　又云：治虚劳口干方：麦门冬（二两，末） 干枣（三十枚，肉）

　　蜜一升和，蒸之三升米下，服之。

　　《经心方》治口干方：以水三升，煮石膏末五合，取二升，纳蜜二升，煎取二升，去滓，含枣核大，咽汁尽，复含又方：生葛根汁服二升亦瘥。

　　《苏敬本草注》：口干食软熟柿也。

　　卷第五

　　治口臭方第五十二

　　《病源论》云：口臭者，由五脏六腑不调，气上胸膈。然腑脏之气臊腐，因蕴积胸膈之间。

　　《养生方》云：空腹不用见臭，尸气入脾，舌上白黑起，口常臭也。

　　《隋炀帝后宫诸香药方》疗口臭方：桂心 甘草 细辛上三物，分等，捣筛，服三指撮，酒服之二十日，便瘥。

　　《录验方》治口中臭令还香方：细辛（三分） 当归（三分） 桂心（一两） 甘草（二两）

　　凡四物，切，以水一升，煎取四合，含之，吐去之。

　　《千金方》治口臭方：橘皮（五分） 桂心（三分） 木兰（四分） 枣（三十枚）

　　上四味，冶小筛，酒服方寸匕，日三。久服身香，亦可丸，含之日三。

　　又方：熬大豆令焦及热泼酢取汁含之。

　　又方：香薷一把，以水一升，煎取二升，稍含之。

　　《经心方》治口臭方：水浓煮细辛汁，含久吐去。

　　又方：以破除日井花水三升漱口，吐厕中，良。又平旦如此。

　　《极要方》治口臭方：常宜含豆KT 即愈。

　　又方：常含细辛即愈。

　　《葛氏方》治口臭方：蜀椒一升，桂心一尺，末三指撮，以酒服之。

　　又方：煎柏子，含之。

　　《崔禹锡食经》云：口臭方：取薰蕖根汁果煎如膏，常食之。

　　又方：亦可食怀（ ）香。

　　又方：末槟榔子含之。

　　《集验方》治口中臭散方：甘草（五两） 芎 〔（ ）四两〕 白芷（三两）

　　凡三物，冶下筛，酒服方寸匕，日三。

　　卷第五

　　治张口不合方第五十三

　　《葛氏方》治卒失欠颔车蹉张口不得还方：令人两手牵其颐已，暂推之，急出大指，或咋伤也。

　　《千金方》治张口不合方：消蜡（蜜，又蜜滓也）和水，敷之。

　　《德贞常方》治张口不合方：灸通谷穴，在上管旁半寸。

　　又方：灸翳风穴，在耳后陷中，按之引耳中也。

　　卷第五

　　治舌肿强方第五十四

　　《病源论》云：心脾虚，为风热所乘，随脉至舌，热气留止，血气壅涩，故舌肿。

　　《千金方》治舌肿满口方：半夏十二枚。

　　洗酢一升，煮取八合，含久，吐良。

　　又云：治舌卒肿，起如吹猪胞状满口塞喉方：急以指刮破舌两边，去汁即愈。亦可以刀锋决又方：以指撞溃去汁，亦可以刀破以疮膏涂之。

　　又方：釜底黑末和酢，浓涂舌上下，脱去更涂，须臾即消。若先决出汁，竟与弥佳，疮膏涂又方：此患人皆不识，或错治益困，杀人甚急。但看其舌下，自有噤（渠金反）虫形状，或如蝼蛄。或似卧蚕子，细审看有头尾，其头少白，烧铁钉烙头上，使熟即自销。

　　《葛氏方》治舌卒肿起如吹猪胞状，满口塞喉，气息欲不复通，须臾不治则杀人方：直以指出血愈者又方：浓煮甘草汤，含少时，取釜底墨，苦酒和，浓涂舌上下，脱去更涂，须臾便消，若先《枕中方》治人肿舌方：取水底石三七枚，熨之。

　　卷第五

　　治重舌方第五十五

　　《病源论》云：舌者，心之候也。脾之脉，起于足大指，入连于舌本。心脾有热，热气随脉《葛氏方》治卒重舌方：末赤小豆，以苦酒涂和舌上。

　　又方：乌贼鱼骨，蒲黄分等末，敷舌上。

　　又方：灸两足外踝各三壮。

　　《千金方》治重舌方：取蒲黄敷舌下，日三四。

　　又方：灶中黄土，酒和，敷上。

　　《僧深方》治重舌方：烧露蜂房，淳酒和敷喉下，立愈有验。

　　《集验方》治重舌方：以铍针刺舌下肿者，令血出。愈。勿刺大脉也。

　　卷第五

　　治悬雍卒长方第五十六

　　《病源论》云：五脏六腑有伏热，上冲喉咽，热气乘于悬雍，或长或肿。

　　《葛氏方》治悬雍卒长数寸，随喉出入，不得食方：捣盐，绵缠箸头注盐，就以揩之，日六又方：开口以箸仰舌，乃烧小铁于管中，灼之，若不顿为者可三为之，毕，以盐涂烧灼处。

　　《千金方》悬膺咽中生息肉舌肿方：羊蹄草，煮取汁，口含。

　　又方：以盐豉和，涂之。
