<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：取妇人阴上毛二七茎，烧作灰，以井华水服之。

　　卷第七

　　治阴囊湿痒方第七

　　《葛氏方》治阴囊下湿痒皮剥方：酸浆煮地榆根及黄柏汁，洗皆良。

　　又方：柏叶、盐各一升，合煎以洗之毕，取蒲黄敷之。

　　又方：煮槐枝以洗之。

　　又方：嚼大麻子，敷之。

　　又方：浓煮香 洗之。

　　《医门方》疗阴囊下湿痒，搔破水出，干即皮剥起方：地榆 黄柏 蛇床子（各三两） 槐白皮（切，一升。）

　　水七升，煮取三升，暖以洗疮，日三四度，勿食鱼 。

　　《玉房秘诀》云：治阴囊下湿散方：麻黄（三两） 蛇床子（二两） 夕药（三两） 黄连（三两） 粢米（一升）

　　捣末粉之。

　　又方：干姜 黄连 牡蛎（各五分） 粢米（八分）

　　捣筛以粉之。

　　又方：末 子敷之。

　　卷第七

　　治阴颓方第八

　　《病源论》云：颓病之状，阴核肿大，有时小歇，歇时终大于常。劳冷阴雨便发，发则胀大气下胀不《短剧方》牡丹五痔散治颓疝，阴卵偏大，有气上下，胀大行走，肿大为妨，服此方良验：牡丹（去心） 防风 桂心 豉熬 黄柏（各一分）

　　凡五物，冶下筛，酒服一刀圭匕，二十日，愈。治少小颓疝最良，婴儿以乳汁和如大豆与之又云：男颓有肠颓、卵胀，有水颓、气颓四种。肠颓，卵胀难瘥；气颓、水颓针灸则易瘥也又云：男阴卵偏大颓方：灸肩井，并灸关元百壮。

　　又方：灸玉泉百壮，在关元下一寸。

　　又方：灸足太阳五十壮，并灸足太阴五十壮，有验。

　　又云：颓病阴卒肿方：合并足，缚两大指，令爪相并，以艾丸灸两爪端方角处一丸，令顿在两爪角上也。令丸半上《千金方》云：卵偏大上入肠方：灸三阴交，在内踝上八寸，随年壮。

　　又云：治颓方：取杨柳枝如脚大指大，长三尺，二十枚，水煮令热，以故布及毡掩肿处，取热枝更牙柱之，又云：颓疝卵偏大气上下胀方：牡丹（一分） 防风（一分）

　　二味，酒服方寸匕，日二。

　　《葛氏方》治人超跃举重卒得阴颓方：灸两足大指外白肉际陷中，令艾丸半在爪上，半在肉上，七壮。（《范汪方》同之。）

　　又方：以蒲度口广倍之，申度以约小腹中大横理，令中央正对脐，乃灸两头及中央三处，随又方：白术（五分） 地肤子（十分） 桂心（三分）

　　上三物，捣末，服一刀圭，日三。

　　卷第七

　　治脱肛方第九

　　《病源论》云：脱肛者，肛门脱出也，多由久利大肠虚冷所为。大肠虚而伤于寒，利而用气《千金方》云：脱肛禁举重及急带衣，断房室周年，乃佳。

　　《梅略方》云：脱肛慎举重，食滑物，急衣带。

　　《短剧方》治脱肛验方：蒲黄（二两） 猪膏（三合）

　　凡二物，捣合和，敷肛上，当迫纳之，不过再三，便愈。

　　又方：取女萎一升，火烧以烟熏肛，即愈。

　　《葛氏方》治卒大便脱肛方：灸顶上回发中，百壮。

　　又方：猪膏和蒲黄，抑纳，但以粉之，亦佳。

　　又方：熬锻石令热，故绵裹之，坐其上。冷又易之，并豆酱渍，合酒涂之。

　　又云：若肠随肛出转广不可入者，捣生栝蒌，取汁，温，以猪膏纳中，手洗，随按抑自得缩又方：熬锻石令热，布裹以熨之，随按令入。

　　又方：以铁精粉之。

　　《千金方》治肛滞出壁土散方：故屋东壁土（一升 碎） 皂荚（三梃，各长一尺二寸）

　　二味，捣土为散，挹粉肛头出处，取皂荚炙暖，更递熨之，取入为主。

　　又云：炙麻履底按入方：故败麻履底（一枚） 鳖头（一枚）

　　二味，烧，鳖头捣为散，敷肛门滞出头，将履底按入，即不出矣。

　　又云：治脱肛历年不愈方：死鳖头一枚，烧令烟绝，冶作屑，以敷肛门，上进，以手按之。（今按：《本草拾遗》云：有以似为药者：蜗牛、鳖头，脱肛皆烧末敷之，自缩。此即以类为药也。）

　　又方：灸龟尾立愈，即后穷骨也。

　　又云：治积冷利脱肛方：枳实一枚，石上摩令滑泽，钻安把，蜜涂，炙令微暖，熨之。冷更易之。

　　又方：铁精粉纳上，按令入即愈。

　　又云：病寒冷脱肛方：灸脐中，随年壮。

　　又云：治脱肛出方：磁石（四两） 桂（一尺） 皮（一枚，炙令黄）

　　合捣下筛，服方寸匕，日一，十服即缩。

　　《范汪方》治脱肛方：生铁三斤以水一斗，煮取五升，出铁，以汁洗上，日三。

　　《医门方》疗大肠寒则肛门洞泻凹出方：鳖头（一枚，烧令烟绝） 铁精（一两）

　　捣筛为散，粉上令遍。

　　又方：取破麻履底一枚，炙令微热，以履底按肛入，即更不出。

　　卷第七

　　治谷道痒痛方第十

　　《病源论》云：谷道痒者，由胃弱肠虚，则蛲虫下侵谷道。重者食于肛门，轻者但痒也。

　　《葛氏方》治下部痒痛如虫啮者：胡粉、水银以枣膏和调，绵裹导之。

　　又方：杏仁熬令黑，捣取膏涂之。

　　又方：高鼻蜣螂烧末，绵裹纳孔中，当大蛘（弋掌反）虫出。

　　又方：桃叶捣一斛，蒸之，纳小口器中，大孔布上坐，虫死。

　　《录验方》若下部痒痛如虫啮者：小豆一升，好苦酒五升，煮豆熟出干，干复纳酒，酒尽止。末，酒服方寸匕，日三。

　　《徐伯方》治谷道忽痒痛，肿起欲生肉突，出方：槐白皮（六两） 甘草（三两）

　　凡二物，以豆汁煮，渍故帛敷之，热即易。

　　《新录单方》治谷道中有虫痒者：艾三升，水五升，煮取二升，二服。

　　又方：诸肉炙令香，匝熨，虫皆出。

　　《极要方》卒暴冷下部疼闷方：烧砖令热，大醋泼之，三重布覆，坐上取瘥止。（《千金方》同之。）

　　《集验方》治虫食下部方：胡粉、雄黄分等，末，着谷道中。

　　卷第七

　　治谷道赤痛方第十一

　　《集验方》治谷道赤痛方：菟丝子熬令黄黑，和以鸡子黄，以涂之，日三。

　　又方：取杏仁熬令黄，捣作脂涂之。

　　卷第七

　　治谷道生疮方第十二

　　《病源论》云：谷道、肛门，大肠之候。大肠虚热，其气冲热结肛门，故令生疮。

　　《葛氏方》治下部卒有疮方：捣蛴螬涂之。

　　又方：煮豉以渍之。

　　又方：豆汁以摩墨导之。

　　《范汪方》治下部卒有疮若转深者：乌梅（五十枚） 盐（五合）

　　水七升，煮取三升，分三服。

　　又方：常煮举皮饮之。（以上《葛氏方》同之。）

　　卷第七

　　治湿（吕质反，小虫也）方第十三

　　《病源论》云：湿餐病，由脾胃虚弱，为水湿所乘，腹内虫动，侵食成 也。

　　《录验方》治湿 下部生疮方：胡粉 水银 黄柏凡三物，冶末粉等分，合研水银，散尽以敷疮上。

　　又方：常炙猪胴肠，食之佳。

　　又方：温尿令热，纳小矾石以洗之。

　　《集验方》治 虫杏仁汤方杏仁（五十枚） 苦酒（三升） 盐（一合）

　　煮取五合，顿服之。

　　《令李方》治 虫及蛲虫侵食下部栝蒌散方：栝蒌根（四两） 葶苈子（四分）

　　凡二物，冶合下筛，以艾汁浸，绵裹纳下部中，日三易。

　　《葛氏方》治谷道 疮赤痛又痒方：杏仁熬令黑，捣，以绵裹导之。

　　又方：槐皮、桃皮、楝子合末，猪膏和捣。

　　又方：菟丝子熬令黄黑，鸡子黄和涂，导之。

　　又方：以枣膏和水银令相得，长三寸，绵裹宿导下部。

　　又方：胡粉、雄黄分等末，导下部内。

　　《范汪方》治谷道 疮赤痛又痒方：捣鳝肠，涂绵如指以导之，虫出。

　　卷第七

　　治疳（居酣反）湿方第十四

　　《病源论》云：人有嗜甘味多，而动肠胃间诸虫，致令侵食腑脏，此犹是 也。但虫因甘而喜忌上食血；肢节又云：五甘，一是白甘，令人皮肤枯燥，面失颜色。二是赤甘，内食五脏，令人头发焦枯。

　　腰脊挛又云：面青颜赤，眼无精光，唇口焦燥，腹胀有块，日日瘦损者是甘，食人五脏，至死不觉又云：五甘缓者，则变成五蒸。

　　《千金方》云：论曰：凡疳湿之为病，皆由暑月多食肥浓油腻，取冷睡眠所得之。《礼》曰又云：治疳湿下黑，医不能治，垂死方：麝香（三分） 丁子香（三分） 甘草（三分） 犀角（三分）

　　四味，并细末之，合和，别以盐三合、椒三合、豉二合，以水二升，煮取一升，去滓，纳末又云：忌生冷酢滑，但是油腻酱乳酪三十日慎之，大大佳。

　　又云：凡疳，一切皆忌。唯白饭、盐、豉、苜蓿、苦豆、芜菁，不在禁限。

　　《录验方》治甘湿方：青葙（二两） 苦参（二两） 雄黄（二两） 石榴黄（二两） 野狼牙（三两） 芜荑（二两） 雷丸凡八物，捣筛，取如杏仁大，纳下部中也。

　　《医门方》疗疳 无问所在方取死虾蟆烧作灰，以好醋和涂疮上，即愈。

　　《救急单验方》疗急蚶方：无食子末，腹内患者吹下部，立验。

　　又方：灌白马尿一升，虫 出，验。

　　又方：取文蛤烧灰，和腊月猪脂，涂。

　　又方：炼矾石、桂心、徐长卿各等分，末，涂验。

　　卷第七

　　治诸痔方第十五

　　《病源论》云：诸痔者，谓牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔也。

　　牡痔：肛边生肉如鼠乳，时时出脓血。

　　牝痔：肛边肿，生疮而血出。

　　脉痔：肛边生疮，痒痛。

　　肠痔：肛边肿核痛，发寒热血出。

　　血痔：因便而清血随出。

　　又有酒痔，肛边生疮，有血出。又气痔，大便难而血出，肛亦出外，良久不肯入。

　　诸痔皆由伤风，房室不慎，醉饱合阴阳，致劳扰血气，而经脉流溢，渗（乞荫反）漏肠间，冲《养生方》云：忍大便不出，久作气痔。

　　《龙门方》云：一曰肿生，息肉状，如枣核，孔有脓血，名曰雄痔；二曰孔旁有疮，内引孔名曰过多痔病禁忌：《千金方》云：禁寒冷食、猪肉、生鱼、菜、房内。病瘥之后，百日今通房内。

　　又云：通忌 菜。

　　《极要方》云：禁肥肉生鱼。

　　可食物：《千金方》云：得食干白肉。

　　《葛氏方》云：作鲭鱼脍姜齑，食之多少任人。

