<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《集验方》代指方：单煮甘草渍之。

　　又方：用芒硝汁渍之。

　　《僧深方》代指方：作艾炷正灸痛上七壮。

　　卷第八（手足）

　　治指掣痛方第二十四

　　《葛氏方》指忽掣痛不可堪转上入方：灸病指头七壮，立瘥。（《千金方》同之。）

　　又云：指端忽发疮方：烧铁令赤，以灼之。

　　又云：卒五指筋挛急不得屈伸方：灸手踝骨上数壮。

　　《千金方》指掣痛方：酱渍，和蜜，温涂之，愈。（《经心方》同之。）

　　又云：指疼故脱方：猪脂和盐，煮令消，热纳指爪中，食久瘥。

　　医心方卷第八医心方卷第八背记天养二年二月以宇治入道太相国本移点。

　　移点：（少内记藤原中光。）比校：（助教清原定安。）

　　移点比校之间所见及之不审，直讲中原师长医博士丹波知康重成等相共合医家本，异文殿所宇治本初下点：（行盛朝臣 朱星点 墨假字）

　　重加点：（重基朝臣 朱星点 假字勘物 又以朱点句于儒点）

　　御本不改彼样，令点移之。

　　以上第一页秒（禾穗芒也，分秒定禾数，十二秒而当一粟，当一寸。《淮南子》作“KT ”。）

　　卷第九

　　治咳嗽方第一

　　《病源论》云：咳嗽者，肺感于寒，微者则成咳嗽也。肺主气，合于皮毛，邪之初伤，先客各喘息有音，甚则唾血；乘夏则心受之，心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如哽，甚则咽肿喉痹；乘春则肝受之，肝咳之状，则两胁下痛，甚则不可以转，两脚下满；乘至阴则脾受之，脾咳之状，咳则右胁下痛，喑喑引于 背，甚则不可动，动则咳；乘冬则肾受之，肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。此五脏之咳也。五脏咳久不已，传与六腑。脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出；肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，呕胆汁；肺咳不已，大肠受之，大肠咳之状，咳而遗屎；心咳不已，则小肠受之，小肠咳之状，咳而失气，气者与咳俱；肾咳不已，膀胱受之，膀胱咳之状，咳而遗尿；久咳不已，三焦受之，三焦咳者，咳而肠满，不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿，气逆也。

　　《千金方》云：问云：咳病有十，何谓？师曰：有风咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，有心咳异？咳则咳脐《僧深方》云：热咳，唾粘而如饴；冷咳，唾清澄如水。

　　《医门方》云：夫酒客咳者，其人必吐血，此为坐极饮过度所致，难疗。

　　《极要方》云：此病有数种，有冷热咳嗽，有肺萎嗽，有肺痈嗽，有水气嗽。若有本性非热嗽，唾无出息，腹满闷，甚者头面有气过久，重者身体皆肿，此是水气嗽也。

　　《葛氏方》云：上气喘嗽，肩息不得卧，手足逆冷，及面浮肿者，死。

　　《僧深方》紫菀丸，治咳嗽上气，喘息多唾方：紫菀 款冬花 细辛 甘皮（一名橘皮） 干姜（各二两）

　　上五物，丸如梧子三丸，先食服，日三。

　　又方：如樱桃大，含一丸，稍咽其汁，日三。新久嗽，昼夜不得卧，咽中水鸡，声欲死者，《录验方》小紫菀丸，治上气夜咳逆多浊唾方：干姜（二两） 甘皮（二两） 细辛（二两） 紫菀（三分） 款冬花（二两） 附子（二两）

　　凡六物，下筛，蜜和丸如梧子，先食，服五丸，日二。

　　大紫菀丸，治上气咳逆方：紫菀（二两） 五味子（二两） 橘皮（二两） 香豉（二两） 干姜（二两） 桂心（二两） 杏仁（凡十一物，捣筛，蜜和丸如梧子，一服五丸，日二，夜含一丸如杏核大，咽汁，昼更含。

　　《承祖方》治上气咳嗽杏仁丸方：杏仁（一升，熬） 干姜（二两） 细辛（二两） 紫菀（二两） 桂心（二两）

　　捣下筛，杏仁别如脂，合和以蜜丸，服如枣核一枚，日三。

　　《广济方》疗咽喉干燥，咳嗽，语无声，桂心散方：桂心（六两） 杏仁（三两）

　　捣筛，以绵裹一枣大，含，细细咽汁，日三夜二，忌生葱油腻。

　　《范汪方》治咳紫菀牙上丸方：紫菀〔一分（一方一两）〕 干姜（一分） 附子（一分） 桂心（一分） 款冬花（一分） 细辛（凡六物，冶筛，和蜜丸，丸如小豆，先食，以二丸着牙上，稍咽，日再，不知稍增。

　　又云：投杯汤，治久咳上气，胸中寒冷，不能得食饮，卧不安床，牵绳而起，咽中如水鸡声款冬花〔四十枚（一方二十枚）〕 细辛（一两） 紫菀〔二两（一方一两）〕 甘草〔二两（一方三两）〕凡十物， 咀，以水八升，煮得二升，先食，适寒温，再服，温卧汗出即愈。（今按：《录验方》：麻黄三两，甘草三两，杏仁百枚。凡三物，切，以水六升，煮取二升五合，未食分三服。）

　　《短剧方》治咳嗽上气，呼吸攀绳，肩息欲死覆杯汤方：麻黄（四两） 甘草（二两） 干姜（二两） 桂肉（二两） 贝母（二两）

　　凡五物，以水八升，煮取二升，再服即愈。（今按《范汪方》云：苗诡士孙粟，男儿四岁，母又云：泼雪汤，治上气不得息卧，喉中如水鸡声，气欲绝方：麻黄（四两） 细辛（二两） 五味子（半升） 干姜〔四两（一，或本）〕 半夏（四两） 桂心（凡六物，以水一斗，煮取三升，分服一升，投杯即得卧，一名投杯汤。令得汗，汗多喜，不杏仁三两 细辛三两 生姜十两 半夏四两 七物，以水一斗，煮取三升，分三服，亦可五合（七合）服，渐渐加之。〕《千金方》云：夫酒客咳者必致吐血，坐极饮过多所致，浓朴大黄汤主之。

　　浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四两）

　　三味，水五升，煮取二升，分再服之。

　　《本草》云：咳逆，鹿髓，以酒服之甚良。

　　又云： 膏，酒和三合服之，日三。 又云：食鲤鱼肉也。

　　《孟诜食经》云：疗卒嗽味方：梨一颗，刺作五十孔，每孔中纳一粒椒，以面裹，于热灰中椒七枚。合煎含咽之。）

　　又方：梨去核，纳苏蜜，面裹，烧令熟食之，太良。

　　又方：割梨肉于梨苏中，煎之，停冷食之。（今按：《朱思简食经》云：凡用梨治咳，皆须《葛氏方》治卒得咳嗽方：皂荚、干姜、桂心分等捣丸，服三丸，日三。

　　又方：生姜汁（一名干姜）、百部汁和煎，服二合。

　　《集验方》治忽暴气嗽奔喘，坐卧不得、并喉里KT 声，气欲绝方：麻黄（三两） 杏仁（四两） 干姜叶（二两） 紫（茈）胡（四两） 橘皮（二两）

　　切，以水六升，煮取二升半，分三服。

　　《张仲景方》治三十年咳大枣丸方：大枣（百枚，去核） 杏仁（百枚，熬） 豉（百二十枚）

　　凡三物，豉、杏仁捣令相得，乃纳枣，捣令熟，和调丸如枣核一丸，含之，稍咽汁，日二《耆婆方》治三十年咳嗽方：细辛 紫菀 麻黄 甘草 干姜（各四分）

　　五味为散，白饮服一方寸匕，日三。

　　《效验方》款冬花分丸治三十年咳上气呕逆面肿方：杏仁（三分，熬） 干姜（三两） 柑皮（一两） 麻黄（三两） 甘草（二两） 款冬花（二两）

　　凡六物，冶下筛，以蜜和丸如梧子，先食，服三丸，日三。

　　《僧深方》治新久嗽芫花煎方：芫花（二两，末） 干姜（二两） 白蜜（二升）

　　凡三物，纳于蜜中，微火煎，服如枣核一枚，日三。

　　熏咳嗽法：《录验方》治久咳熏法：蜡纸一张，熟艾薄遍布纸上熏，黄末一两，款冬花末二分。前遍布剂，一《千食方》治咳熏法：细熟艾薄布纸上，纸广四寸，复以硫黄（《本草》：硫黄一名）末薄布之，灸咳嗽法：《僧深方》云：灸近两乳下黑白肉际纹百壮，即日愈。（《范汪方》同之。）

　　又方：以绳当乳头围周身，令前后平正，当乳脊骨解中，灸之九十壮。

　　又方：横度口中折绳，从脊灸绳两边，灸八十壮，三日报毕。

　　又方：从大椎数，下行第五节下、第六节上穴间中一处灸，随年壮，并治上气秘方。

　　《短剧方》云：灸肩井穴百壮，在肩上陷解中大骨前。

　　又方：灸大杼穴随年壮，在项第一椎下两旁各一寸半陷者中。

　　又方：灸肺俞，随年壮，在第三椎下两旁各一寸半。

　　又方：灸风门热府穴百壮，在第二椎下两旁各一寸半。

　　又方：灸天突穴五十壮，在结喉下五寸宛宛中。

　　又方：灸玉堂穴百壮，在紫宫下一寸六分。

　　又方：灸膻中穴五十壮，在玉堂下一寸六分，两乳间陷者中。

　　又方：灸云门穴五十壮，在臣骨下气户两旁各二寸陷者中，横去旋机旁六寸。

　　又方：灸中府穴五十壮，肺募也，在云门下一寸。

　　又方：灸巨阙穴五十壮，在鸠尾穴下五分。

　　又方：灸期门穴五十壮，在去巨阙五分举臂取之。（以上《千金》同之。）

　　又方：灸输府穴，在旋机旁各二寸。

　　又方：灸或中穴，在输府下一寸六分。

　　又方：灸气户穴，在去旋机旁各四寸。

　　《葛氏方》云：度手拇指，中折以度心下，灸三壮即瘥。

　　卷第九

　　治喘息方第二

　　《病源论》云：肺主气，邪乘于肺，则胎胀，胀则肺管不利，不利则气道涩，故气上喘逆，《葛氏方》治卒上气鸣息便欲绝方：捣韭，绞，饮汁一升许立愈。

　　又方：人参末，服方寸匕，日三。

　　又方：桑根白皮细切三升，生姜切半升，吴茱萸半升，酒五升，合煮三沸，去滓，尽服之。

　　《极要方》疗上气、气逆满，喘息不通，呼吸欲死，救命汤方：麻黄（八两，去节） 甘草（四两，炙） 大枣（三十枚） 夜干（如博子二枚）

　　上，以井花水一斗，煮麻黄再沸，纳余药，煮取四升，分四服，入口即愈。

　　《医门方》治上气喘息不得卧，身面肿，小便涩方：葶苈（一两，熬，捣如泥） 大枣（三十枚，擘）

　　水三升，煮取一升，纳葶苈，煮取五六沸，顿服，微利，瘥。

　　《效验方》游气汤，治上气一来一去无常，缓急不足，不得饮食，不得眠方：生姜（八两） 浓朴（四两） 人参（二两） 茯苓〔（一名松髓）四两〕 桂心（五两） 半夏〔（两）

　　凡九物，切，以水一斗，煮取四升，服七合，日三。

