<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《范汪方》病支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之，方：葶苈（熬令紫色，冶合自丸，丸如弹丸） 大枣（二十枚）

　　以水二升，煮枣，令得一升半，去枣，纳药一丸，复煎得一升，尽服之。

　　《极要方》疗痰气方：橘皮（二两）

　　上，以水三（二，或本）升，煮取一升二合，为一服，间日服之。

　　《新录方》治痰饮方：苦瓠穣、赤小豆等分捣筛，蜜丸，饮服，如小豆三丸，大佳。

　　又方：瓜丁、赤小豆各一两，捣筛，蜜丸，饮服如小豆七丸，吐痰瘥。

　　卷第九

　　治癖食方第八

　　《病源论》云：夫五脏调和则营卫气理，营卫气理则津液通流，虽复多饮水浆，不能为病。

　　寒气，《通玄》云： 癖之疾，亦不专于一。 病者肝之所生，癖病者脾之所成。 生于左，癖成脾矣。

　　《龙门方》治 癖病、腹坚如石方：取苦瓠开口盛大，严醋满中，密塞口，釜中煮令极热，出瓠以熨坚处，冷即更煮，煮时即作《极要方》治 癖方：鳖甲〔（一名青衣）六分，炙〕 白术（六分） 桔梗〔（一名荠 ）六分〕 枳壳（六卜，炙）

　　上，以水六升，煮取一升六合，分温三服，忌猪鱼。

　　《千金方》治心上痰荫僻气吞酸半夏汤方：半夏（三两） 生姜（六两） 附子（一枚） 吴茱萸（三两）

　　四味，水五升，煮取二升半，分三服。

　　《葛氏方》治腹中冷癖、水谷 结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食方：大黄（三两） 甘草（二两） 蜜（一升二合） 枣（二十七枚）

　　以水三升，煮枣，取一升，纳诸药，煮取一升七合，分再服。

　　又方：茯苓一两，茱萸三两，捣蜜丸如梧子，服五丸，日三。

　　《医门方》疗 气冷痛，吐酸水，或因出热吃水得此病方：术 干姜（各二两） 橘皮 细辛 吴茱萸（各一两） 茯苓 人参（各二两半）

　　上，捣筛，蜜和为丸，空腹暖水下十五丸，加至二十丸，日二。

　　《广利方》理癖气腹痛两肋胁胀满食少方：柴胡（六分） 桔梗（八分） 通草（八分） 茯苓（六分） 赤夕药（四卜） 郁李仁（四卜） 鳖甲（四分，炙，碎）

　　切，以水二大升，煎取九合，食后分温三服，如人行七八里进一服，忌生冷人苋。

　　《广济方》疗癖结心下硬痛巴豆丸方：巴豆（三枚） 杏仁（七枚） 大黄（如鸡子大）

　　捣筛，蜜丸，空腹以饮服如梧子七丸，日一服。

　　卷第九

　　治胃反吐食方第九

　　《病源论》云：胃反者，营卫俱虚，其血气不足，停水积饮在胃脘，则脏冷而脾不磨，脾不甚《医门方》云：食已吐其食者，胃中虚冷所致。

　　《效验方》干姜丸，治胃反大吐逆，胸痛，羸瘦，不得食饮，温中下气、使人进食方：吴茱萸（二两） 小麦（二两，熬） 杏仁（二两，去皮，熬） 干姜（二两） 好豉（二两，熬）

　　凡六物，捣下筛，和蜜丸如梧子，服七丸，日三。

　　《葛氏方》治胃反不受食，食毕辄吐出方：大黄（四两） 甘草（二两）

　　水三升，煮取一升半，分再服之。

　　《僧深方》治胃反吐逆不安谷，枳子汤方：陈枳子（一枚） 美豉（一升） 茱萸（五合，去目，末）

　　三物，枳、茱萸合冶为散，以水二升半，煮豉三四沸，漉去滓，汁着铜器中，乃纳散如鸡子《经心方》茯苓汤治胃反而渴方：茯苓（四两） 泽泻（四两） 桂心（二两） 半夏（四两） 甘草（二两）

　　五味，以水一升，煮取二升半，服八合，日三。

　　又云：治胃反食辄吐方：KT （徒党反，舂也）粟米，令极白，捣筛，下，作丸楮子大，熟煮，《范汪方》治胃反不受食、食已呕吐，四物当归汤方：白蜜（一升） 当归（二两） 人参（二两） 半夏（一升）

　　凡四物， 咀，以水二斗，合蜜，扬百四十过，纳药铜器中，煎得六升，分再服，加至一时又云：橘皮汤，治呕吐反逆、食饮不下方：人参（一两） 橘皮（二两） 白术（一两） 生姜（三两） 甘草（二两，炙）

　　凡五物，切，以水一斗，煎取三升，先食，服一升，日三。

　　《千金方》治大虚胃反，食下喉便吐方：人参（一两） 泽泻（二两） 甘草（二两） 茯苓（四两） 橘皮（三两） 桂心（三两） 干姜（三九味，水八升，煮取三升，服七合，日三夜一，已利者去大黄。

　　又方：芦根、茅根，以水四升，煮取二升，顿服，下得食。（今按：《新录方》：切，各一又云：灸胃反食吐方：灸两乳下各一寸，以瘥为度。

　　又云：灸脐上一寸，二十壮。

　　又方：灸胃脘穴千壮，在鸠尾，脐中央。

　　《极要方》疗吐不得食，并胃反呕逆，食即吐方：甘草（一两） 橘皮（一两） 生姜（八两） 葱白（干，四枚）

　　上，以水六升，煮取二升半，分三服，不止更作。（今按《广济方》：葱白十茎，橘皮八分《医门方》疗胃反不受食，食讫呕吐方：半夏 人参 生姜（各三两） 橘皮（二两） 大枣（十二枚） 白蜜（五合）

　　以东流水七升，煮取二升半，去滓，纳蜜，更烊三百下，煎三五沸，分温三服，服相去八九《救急单验方》疗反胃方：捣生葛根，绞汁二升，服验。（今按《新录方》：取六七合，日又方：灸两乳下三寸，扁鹊云随年壮，华佗云三十壮，神验。

　　卷第九

　　治宿食不消方第十

　　《病源论》云：宿食不消者，由五脏气虚弱，寒气在于脾胃之间，故使谷不化也。旧谷未消复煎《集验方》治凡所食不消方：取其余类烧作末，酒服方寸匕，便吐去宿食，即瘥。陆光录说子烧服《南海传》云：若疑腹有宿食，又刺脐胸，宜须恣饮熟汤，指剔喉中，变吐令尽，更饮更决食。

　　《范汪方》治腹痛消谷止利胀大豆方：取大豆，择貌好者服一合所，日四五服，一日中四五合，饭后辄服，虽非饭后可投，间服趋《范汪方》治食生冷之物，或寒时衣薄当风、食不消，或夜食以卧、不消化、心腹烦痛胀急《新录方》治宿食不消方：薤白（切，一升） 豉（一升）

　　水四升，煮取二升，分二服。

　　又方：生姜五大两，捣取汁，温服之。

　　又方：捣蒜如泥，酒服如枣，日三。

　　又方：曲末、干姜末一升，酒服一方寸匕，日二。

　　又方：灸太仓穴二三百壮。

　　又方：灸脐左右相去三寸，名魂舍，并依年壮，唯多益佳。

　　又方：灸第五椎并左右相去一寸五分。

　　《录验方》治宿食不消，大便难练中丸方：大黄（六分） 葶苈子（四两，熬） 杏仁（四两，熬） 芒硝（四两，熬）

　　凡四物，下筛，蜜和，食已服如梧子七丸，日三，不知稍增。

　　《千金方》消食丸，主数年不能食方：小麦 （一升） 姜（四两） 乌梅（四两） 七月七日（或本无七月七日字）曲〔（音菊）一升〕四味，蜜和服十丸，日再，四十至丸，寒在胸中，及（反）胃翻心者皆瘥。

　　《极要方》治宿舍不消、心腹妨满胀痛须利方：诃黎勒皮（八分） 桔梗（六分） 槟榔仁（八分） 夕药（六分） 大黄（十分）

　　上，为散，空腹煮生姜，饮服三钱匕，日二服。

　　《葛氏方》治脾胃气弱，谷不得下，遂成不复受食方：大麻子仁（一升） 大豆黄卷（二升）

　　并熬令黄香，捣筛，饮服一二方寸匕，日四五。（今按《僧深方》：大麻子仁三升，大豆二

　　卷第九

　　治寒冷不食方第十一

　　《千金方》消食断下丸，寒冷者常将之，方：曲末（一升） 大麦 末（一升） 吴茱萸（四两）

　　三味，蜜和服十五丸如梧子，日三。

　　又云：消食丸，主数年不能食方：小麦 （一升） 干姜（四两） 乌梅（四两） 曲（一升）

　　四味，蜜和服十丸，日再，至四十丸寒在胸中及反胃翻心者皆瘥。

　　《范汪方》治久寒不欲饮食数十岁方：茱萸（八合） 生姜（一斤，切） 硝石（一升）

　　凡三物，清酒一升，水五合，煮令得四升，绞去滓，温饮二升，病即下去，勿复服也。

　　《葛氏方》治胃中虚冷不能饮食，食辄不消，羸瘦 乏、四肢 弱、百疾因此牙生方：薤白（一斤） 枳实（三两） 橘皮（一两） 大枣（二十枚） 粳米（二合） 豉（七合）

　　以水七升，先煮薤，得五升，纳诸药，煮取二升半，分三服，日日作之。

　　《广济方》疗冷气不能食及少气调中丸方：人参（五两） 茯苓（五两） 甘草（五两） 白术（五两） 干姜（四两）

　　捣，以蜜和丸，空腹温酒服如梧子三十丸，日二夜一，不饮酒，煮大枣饮下。

　　《录验方》治恶食人参汤方：人参（四两） 生姜（二斤） 浓朴（二两） 枳实（二两） 甘草（二两）

　　凡五物，切，以水六升，煮取二升，分三服。

　　《集验方》治久寒胸胁逆满不能食吴茱萸汤方：吴茱萸（一升） 人参（一两） 生姜（八两） 小麦（一升） 甘草（一两） 桂心（一两） 半夏凡八物， 咀，以清酒五升，水三升，煮取三升，绞去滓，适寒温，饮一升，日三。

　　卷第九

　　治上热下冷不食方第十二

　　《耆婆方》治人上热下冷痰饮风气虚劳方：独活 茯苓 白术 泽泻 浓朴 黄 升麻 本 紫菀 甘草 人参 黄芩各（二两）

　　上十四味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

　　又云：因饮酒上热下寒不能食方：人参（二分） 甘草（二卜） 升麻（二两） 干蓝（二两） 粟米（一合）

　　凡五味，切，以水六升煮，取米去滓，分三服。

　　又方：平且空腹服真酪一合即愈。

　　又方：常食粟餐及粟粥之。

　　又云：治虚上热下冷气上，头痛胸烦人参汤方：人参（二两） 茯苓（三两） 麦门冬（一两） 粟（二两）

　　凡四物，水七升，煮取四升，分三服，日三夜二。

　　又云：治内虚上热下冷，气不下，头痛胸烦头豉汤方：豉一升，水二升（一方三升），令小沸，纳豉令三沸，顿服有验。

　　《僧深方》茱萸丸，治膈上冷膈下热，宿食癖饮积聚，食不消，寒在胸中，或反胃害食消瘦茱萸（二两） 椒（一两半） 黄芩（一两） 前胡（一两） 细辛（六分） 皂荚（二枚） 人参（三凡十一物，下筛，丸以蜜，服如梧子三丸，日三，不知稍增之。

