<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《广济方》疗膈上热膈下冷，日西身体热疼，吃食不下，夜卧不安方：苦参〔（一名火槐）六分〕 龙胆（五分） 夕药（四分） 黄连（六分） 栝蒌（四分） 青葙子（捣筛，蜜丸，每食后以饮服丸如梧子十四丸，日二。

　　卷第九

　　治谷劳欲卧方第十三

　　《病源论》云：谷劳者，脾胃虚弱不能传消谷食，使腑脏气痞也，其状令人食已则卧，肢体《葛氏方》治饱食竟便卧，得谷劳病，令人四肢烦重欲卧、食毕辄甚方：大麦 （一斤） 椒（一两） 干姜（三两）捣末，服方寸匕，日三四服。（今按：《范汪方》：大麦 一升，椒二升，干姜三两也。）

　　又云：治食过饱，烦闷但欲卧而腹胀方：熬麦面令微香，捣服方寸匕，得大麦面益佳，无面《新录方》治谷劳食竟即因而睡方：以酒二升，煎杏仁五十枚，取一升服之，覆取汗。

　　又方：食伤饱为病，胃胀心满者：灸胃脘七壮。

　　又方：十沸汤，生水共三升饮之，当吐食出。

　　卷第九

　　治恶心方第十四

　　《病源论》云：恶心者，心下有停水积饮所为，则心里澹澹然欲吐，为恶心。

　　《千金方》治恶心方：苦瓠瓤并一升，切，酒水三升，煮取一升，顿服，须臾吐并下如虾蟆《葛氏方》治人忽恶心不已方：薤白（半斤） 茱萸（一两） 豉（半升） 米（一合） 枣（四枚） 枳实（二枚）

　　盐如弹丸，水三升，煮取一升半，分三服。

　　又方：但多嚼豆KT 子及啖槟榔亦佳。

　　《孟诜食经》恶心方：取怀香华叶煮服之。

　　《新录方》治恶心方：生姜合皮捣服五大两汁。

　　又方：槟榔仁，末，方寸匕，生姜汁服之，日二。又加橘皮更佳。

　　《极要方》疗冷痰气在胸腹，胀不能食，吐水沫，耿耿恶心方：吴茱萸（一升） 橘皮（二两） 杏仁（三两） 生姜汁（三合）

　　上，以水五升，煮取一升六合，去滓，纳槟榔仁散方寸匕，分再服，得一两行利大快，三五

　　卷第九

　　治噫酢方第十五

　　《病源论》云：噫酢者，由上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不能消谷，谷不消则胀满而气逆，《葛氏方》人食毕噫酢及酢心方：人参（二两） 茱萸（半升） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　水六升，煮取二升，分再服。（《集验方》同之。）

　　《千金方》治食后吐酢水方：干姜（二两） 食茱萸（半升）

　　二味，酒服方寸匕，日二，立验。

　　《医门方》疗食噫或酢咽方：人参（二两） 吴茱萸（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 橘皮（一两半，切）

　　以水六升，煮取二升，去滓，分温二服。

　　又云：疗食后吐酢水，食羹饭粥并作方：浓朴（炙） 吴茱萸 桂心 橘皮（各二两） 白术（三两）

　　上捣筛为散，空腹酒服方寸匕，甚效。

　　《广济方》疗吐酸水，每食即变作酸水吐出方：槟榔仁（十二六分） 人参（六分） 茯苓（八分） 橘皮（六分） 荜茇（六分）

　　捣筛为散，平晨空腹，取生姜五大两，合皮捣绞取汁，温，纳散方寸匕，搅调顿服之，日一《效验方》治食后吐酢水，洗洗如酢浆，食羹即剧，为胃冷干姜散方：食茱萸（一两） 干姜（一两） 术（一两） 甘草（一两）

　　凡四物，冶下筛，用酒若汤服方寸匕，日三。

　　卷第九

　　治呕吐方第十六

　　《病源论》云：呕吐者，皆由脾胃虚弱，受于风邪所为也。若风邪在胃则呕，膈间有停饮，生《极要方》疗呕吐：此病有两种，一者积热在胃，呕逆不下食，二者积冷在胃，呕逆不下食生姜根（切，一升） 生麦门冬（一升） 青竹茹（一升） 生姜（切，五合） 茯苓（五两）

　　上，切，以水八升，煮取二升半，去滓，加竹沥六合搅调，分二服。

　　《博济安众方》治呕逆不食方：浓朴（三两，去皮，姜涂，炙） 人参（一两） 橘皮（一两）

　　上，以水三升，煎取一升，分作三服，饭后服。

　　《僧深方》生姜汤治食已吐逆方：生姜（五两） 茯苓（四两） 半夏（一升） 橘皮（一两） 甘草（二两）

　　五种，水九升，煮取三升七合，分三服。

　　《广济方》疗脾胃中冷气、每食即呕吐方：人参（二两） 甘草（一两半，炙） 橘皮（一两半，炙） 葱白（三两） 生姜（三两，切）

　　以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，忌生冷油腻猪鱼海藻。

　　《范汪方》半夏汤，治胸中乏气而呕欲死方：人参（二两） 茯苓（二两） 生姜（三两） 白蜜（五合） 半夏（三升，洗）

　　凡五物，以蜜纳六升水中挠之百过，以余药合投中，煮得三升，分四服，禁冷食，治干呕亦《医门方》治呕逆变吐食饮不下方：橘皮（二两） 术（二两） 生姜（三两） 人参（二两） 甘草（二两）

　　上，切，以水七升，煮取二升半，温三服，服相去八九里。

　　止呕橘皮汤方：橘皮（二两） 干姜（二两） 人参（一两半）

　　以水六升，煮得二升，服七合，日三。

　　《新录方》治呕吐不下食方：茅根（切，二升） 生姜合皮（切，一升）

　　以水四升半，煮取二升，二服。

　　《录验方》治热呕方：芦根 茅根（切，各一升）

　　以水六升，煮取二升，分三服。

　　《葛氏方》治卒呕哕又厥逆方：生姜（半斤，切） 橘皮（四两）

　　水七升，煮取三升，适寒温，服一升，日三。

　　《千金方》云：诸呕哕心下坚痞、膈间有水痰、眩悸者，小半夏汤主之：半夏（一升） 生姜（八两） 茯苓（三两）

　　三味，水七升，煮取二升半，二服。

　　又云：凡呕者多食生姜，此是呕家圣药也。

　　又云：饮食呕吐法：生熟汤二升，顿服即吐。

　　又云：灸呕吐方：灸心俞百壮。

　　又方：灸膈俞百壮。

　　又方：灸胸堂百壮。

　　又方：灸原阙五十壮。

　　又方：灸胃脘百壮，三报。

　　又方：灸脾募百壮，三报。

　　卷第九

　　治干呕方第十七

　　《病源论》云：干呕者，胃气逆故也，但呕而欲吐，吐而无所出，故谓之干呕。

　　《僧深方》治胃逆干呕欲吐无所去人参汤方：人参（二两） 干姜（四两） 泽泻（二两） 桂心（二两） 甘草（二两） 茯苓（四两） 大黄（一八物，以水八升，煮取三升，服八合，日三。

　　又云：茱萸汤，治干呕吐涎沫、烦心头痛方：茱萸（半升） 大枣（十枚） 人参（三两） 生姜（六两）

　　凡四物，以水六升，煮取二升五合，日三服。

　　又方：茱萸一升，大枣十二枚。以水七升，煮取二升半，分三服。

　　又方：半夏、干姜分等为散，服方寸匕。

　　又方：生姜汁五合，蜜四合，二物，先煎蜜减一合，竟投姜汁，复煎数沸，稍稍啖之，勿久《范汪方》治卒干呕烦闷方：用甘蔗捣之，取汁，温服一升，日三。

　　《集验方》治干呕或哕、手足逆冷方：橘皮（四两） 生姜（六两，切）

　　以水六升，煮取三升，服一升。（《千金方》同之。）

　　《葛氏方》治干呕不息方：捣葛根，绞汁，服一升许。

　　又方：灸两手腕后两筋中一夫，名间使，各七壮。

　　又《千金方》治干呕哕厥逆方：饮新汲水三升。

　　又方：煮豉三升，饮汁。

　　又方：浓煮三斤芦根，饮汁。

　　又方：空腹饮生姜汁。

　　又云：灸干呕方：灸心主，尺泽亦佳。（今按《明堂》云：在肘中缝上。）

　　又方：灸乳下一寸二十壮。

　　卷第九

　　治哕方第十八

　　《病源论》云：哕者，脾胃俱虚，受于风邪，故令新谷入胃，不能传化，故谷之气与新旧相《葛氏方》治卒哕不止方：饮新汲井水：（今按《新录方》云：服井华水二升。数升。）

　　又方：但闭气拆引。

　　又方：痛抓眉中央，闭气。

　　又方：好豉二升，煮取汁饮之。

　　又方：枇杷叶一斤，水一斗，煮取三升，再服。

　　又方：煮芦根亦佳。（今按《千金方》：浓煮三斤饮汁。）

　　又方：以物刺鼻中，若以少许皂荚纳鼻中，令嚏即止。

　　《录验方》治呕哕橘皮汤方：生姜（四两） 橘皮（一两） 甘草（一两）

　　凡三物，以水六升，煮取二升，一服七合，日三。

　　《新录方》治哕方：单服十沸汤，任多少。

　　又方：生姜五大两，合皮捣取汁服。

　　又方：荻根切二升，水四升，煮取一升五合，稍咽之。

　　又方：橘皮五两，以水三升，煮取一升，二三服。

　　又方：灸腋下一寸。又灸胃脘穴。

　　《苏敬本草注》治哕方：服千岁 汁。崔禹锡《食经》云：薯蓣为粉，和 汁煮作粥食之。

　　《短剧方》治哕方：灸腋下聚毛中五十壮。

　　又方：灸石关穴五十壮。

　　《千金方》治 方：灸承浆炷如麦七壮。

　　又方：灸脐下五寸七壮。

　　又方：煮豉三升，饮汁。

　　又方：空腹饮姜汁一升。

　　医心方卷第九医心方卷第九背记《病源论》云：夫饮酒人大渴，渴而饮水，水与酒停聚胸膈之上，蕴积不散而成癖也，则令楮：陆法言云：刃吕反。释反云： 树也。恶木也。似伫子，可以为药也。又名通天木，蔡

　　卷第十

　　治积聚方第一

　　《病源论》云：积聚者，由阴阳不和，腑脏虚弱，受于风邪，搏于腑脏之气所为也。腑者阳穷也在左名曰在上下无时，令人喘逆，骨痿少气。

