<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《医门方》云：辨曰：肥气者，肥盛也，言肥气如覆杯，突出如肥盛之状；伏梁者，言其大奔积《华佗方》云：二车丸，常在尊者后一车，故名二车丸，主心腹众病，膈上积聚，寒热，食饮不消，或从忧恚喜怒，或从劳倦气结，或有故疾气浮，有上饮食衰少，不生肌肉，若辟在胁，吞一丸即消；若惊恐不安，吞一丸，日三；独卧不恐，病剧，昼日六七，夜三吞。微者，昼日四五、夜再吞。寒辟随利去，令人善矢气。又治：女子绝产，少腹苦痛，得阳亦痛，痛引胸中，积寒所致，风入子道，或月经未绝而合阴阳，或急欲尿而合阴阳，或衣未掺而合阴阳，或急便着之，湿从下上；久作长病，吞药如上，百日有子。二车丸方：蜀椒（成择一斤） 干姜（大小相称二十枚） 粳米（一升） 朗陵乌头（大小相称二十枚） 锻灶凡五物，以水一斗半，渍灰，练囊中盛半绞结，纳灰中一宿，暴干之，皆末诸药下筛，和以《范汪方》五通丸，主积聚、留饮、宿食、寒热、烦结，长肥肤，补不足方：椒目（一两，汗） 附子（一两，炮） 浓朴（一两） 杏仁子（三两，熬） 半夏（一两，洗） 葶凡八物，别捣葶苈、杏仁，使熟，合和诸药末，使调和，以蜜捣五千杵，吞如梧子二丸。

　　又云：三台丸，主五脏寒热，积聚胪胀，腹大空鸣而噫食，不生肌肤，剧者咳逆，若伤寒病方：大黄〔十二两（一方二两），捶碎，熬令变色〕 葶苈（一升，熬令变色） 附子（一两， 令 ） 杏仁（一升，熬令变色） 硝石（一升） 芘胡（二两，洗） 浓朴（一两，炙） 茯苓（半两凡十物，皆捣筛，和以蜜捣三万杵，丸如梧子，从五丸起，不知稍增，取大便调利为度。

　　又云：治久寒积聚方：虎杖根一升许。捣之，以酒渍，日三，饮一升。

　　《短剧方》云：七气丸治七气。七气为病，有寒气、怒气、喜气、忧气、恚气、愁气、热气时，气则疾行足浮大黄（十分，炮） 人参（三分） 椒（二分，熬） 半夏（三分，炮） 乌头（五分，炮） 桔梗（苓（三分） 芎 （分）

　　仁（三分）

　　凡十七物，冶合下筛，和以蜜，酒服如梧子三丸，日三，不知稍增，以知至十丸为度。

　　（今坚如《千金方》七气汤，治忧气、劳气、寒气、愁气、或饮食为气、高气，或虚劳内伤，五脏不调，阳气衰少逆上下方：甘草（二两） 栝蒌（二两） 夕药（二两） 椒（三两） 半夏（二两） 人参（一两） 干地黄（二八味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。

　　又云：神明度命丸，治久病腹内积聚，大小便不通，气上抢胸，腹中胀满，逆苦饮食，服之大黄（一两） 夕药（一两）

　　二味，蜜丸如梧子，服四丸，日二，不知，可增至六七丸，以知为度。

　　又云：胁下邪气积聚、往来寒热如温疟方：蒸鼠壤土熨之，冷即易。

　　《葛氏方》云：露宿丸，治大寒冷积聚方：石 干姜 桂 桔梗 附子 皂荚（各三两）

　　捣筛，蜜丸，服如梧子十丸，日三，稍增至十五丸。

　　《僧深方》治心下支满痛，破积聚，咳逆不受食，寒热喜噎方：蜀椒（五分） 干姜（五分） 桂心（五分） 乌头（五分）

　　上四物，冶合下筛，蜜和丸如小豆；先辅食以米汁，服一丸，日三夜一；不知，稍增一丸，《新录方》治积聚方：马苋捣汁为煎，令可丸，酒服如枣，日三。

　　《德贞常方》积聚方：灸第十三椎节下间，相去三寸。

　　又方：灸上脘穴，在鸠尾下二寸。

　　又方：灸胃脘穴，在上脘下一寸。

　　又方：灸水分穴，在脐上一寸。

　　《新罗法师》方：续随子（一名耐冬花），去上皮，以酒一合，和而服之二七粒，量人老少《崔禹锡食经》：取蔓菁子一升捣研，以水三升，煮取一升，浓服之，为妙药也，亦治症瘕

　　卷第十

　　治诸疝方第二

　　《病源论》云：阴气积于内，复为寒气所加，故使荣（营）卫不调、血气虚弱，故风冷入其腹或冷气《八十一难》云：五脏谓之疝，六腑谓之瘕。

　　又曰：男病谓之疝，女病谓之瘕。

　　《葛氏方》治卒得诸疝，少腹及阴中相引，痛如绞，白汗出欲死方：捣沙参（一名白参），下筛，以酒服方寸匕，立愈。

　　又方：椒二合，干姜四两，水四升，煮取二升，去滓，纳饴一斤，又煎取半升，分再服。

　　又方：可服诸利丸下之，作走马汤亦佳。

　　又方：灸心鸠尾下一寸，名巨阙，及左右各一寸，并百壮。

　　《极要方》疗积年腹内宿结疝冷气及诸症瘕方：香美烂豉心（一升，曝干微熬，令气香即止） 小芥子（一升，唯去石，微熬令色黄）

　　上，为蜜丸，空腹酒服二十五丸，加至三十五丸，日二服，初服半剂，已来腹中觉绞痛，勿怪《新录方》治诸疝方：桃白皮（一升）

　　以水三升，煮取一升，顿服之。

　　又方：酒服蒲黄二方寸匕，日二。

　　又方：捣桃仁八十枚，去皮研如泥，酒下。

　　又方：捣大蒜为泥，酒服如枣二枚，日三。

　　《范汪方》治心疝灸法：两足大指甲本甲肉之际、甲内各半炷，随年壮又方：灸足心及足大指甲后横理节上及大指歧间白黑肉际，百壮则止。

　　卷第十

　　治七疝方第三

　　《病源论》云：七疝者，厥逆心痛，足寒清，饮食吐不下，名曰厥疝；腹中气乍满，心下尽曰气行难《录验方》七疝丸，治人腹中有大疾，厥逆心痛，足寒冷，食吐不下，名曰厥疝；腹中气满减而相引人参（五分） 桔梗（五分） 黄芩（五分） 细辛（五分） 干姜（五分） 蜀椒（五分） 当归（五凡十物，冶下筛，和以白蜜，丸如梧子，先食，服四丸，日三。不知稍增，禁生鱼猪肉。

　　（乌喙二合，服三丸，日三。《范汪方》有十二物：蜀椒五分、干姜四分、浓朴四分、桔梗二分、乌喙一合、黄芩四分、细辛四分、夕药四分、桂心二分、柴胡一分、茯苓一分、牡丹一分，先辅食，以酒服七丸，日三。）

　　卷第十

　　治寒疝方第四

　　《病源论》云：阴气积于内，则卫气不行，卫气不行，则寒气盛，故令恶寒，不饮食，手足《葛氏方》治寒疝去来，每发绞痛方：吴茱萸（三两） 生姜（四两） 豉（二合）

　　酒四升，煮取二升，二服。

　　《短剧方》云：解急蜀椒汤，主寒疝心痛如刺，绕脐绞痛，腹中尽痛，白汗自出欲绝方蜀椒〔三百枚（一方二百枚）〕 附子（一枚） 粳米（半升） 干姜（半两） 大枣（三十枚） 半夏凡七物，以水七升，煮取三升，热服一升，不瘥，复服一升。

　　《经心方》蜀椒汤，治寒疝痛，腹胀奔胸方：吴茱萸（一升） 当归（一两） 夕药（一两） 黄芩（一两） 蜀椒（二合）

　　五味，以水八升，煮取二升半，分三服。

　　《范汪方》治寒疝腹中痛，小柴胡汤方：柴胡（半斤） 半夏（半升，洗） 黄芩（三两炙） 甘草（三两） 人参（三两） 生姜（三两） 大凡七物， 咀，以水一斗二升，煮得六升，去滓，服一升，日三。

　　《耆婆方》治寒疝积聚，用力不节，脉绝伤，羸瘦，不能食饮，此药令人强健，除冷气痞丸乌头（二十分，炮） 甘草（八分，炙） 真芎 （八分） 葶苈（八分，熬） 夕药（八分） 大黄上七味，捣筛，以蜜和为丸如梧子，服五丸，日二，忌猪鱼五辛生冷酢滑。

　　《新录方》治寒疝及冲心痛方：盐（五合） 灶突墨（三合）

　　以水一大升，煮取一小升，顿服之，吐瘥。

　　又方：水一升五合，渍豉一升五合，绞交取汁服之。

　　又方：桃仁八十枚，去皮研如泥，酒下之。

　　又方：桃白皮一升，以水三升，煮取一升，顿服之。

　　又方：以水若酒服乱发灰方寸匕，日二。

　　又方：水酒服伏龙肝方寸匕，日二。

　　又方：水服甑带节灰方寸匕，日二。

　　又方：酒五升，烧鹿角一枚投酒中，分二三服之。

　　又方：灸乳下一寸，足大指丛毛。

　　又方：灸脐上三寸，名太仓，脐下二寸，名丹田，各五七炷，并要穴。

　　又方：灸上脘七壮。

　　又方：灸穷脊上一寸，百壮。

　　又方：灸脊中百壮。

　　卷第十

　　治八痞方第五

　　《病源论》云：荣（营）卫不和，阴阳隔绝，而风邪外入，与卫气相搏，血气壅塞不通而成痞腹满，时时壮热是也。其名有八，故云八痞，而方家不显的，其证状。

　　《八十一难》云：脾之积名曰痞气，在胃脘，覆覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆也《录验方》治八痞麝香丸方：光明砂 麝香 丁香 曾青〔（一名空青）各一两〕 大黄（七分） 黄芩（三分） 朴硝（二两）

　　凡十物，捣筛，蜜丸如小豆，一丸平旦空腹服，若老人壮者，同患之人，服如梧子一丸。

　　《传信方》云：疗秋夏之交，露坐夜久，腹内痞如群石在腹中痛者方：大豆（半升） 生姜（八分）

　　上，以水二升，煎取一升已下，顿服，其坚痞立散。

　　卷第十

　　治症瘕方第六

　　《病源论》云：症瘕者，皆由寒温不调，饮食不化，与脏气相搏结所生也。其不动移者，其名为症；若病虽有结瘕而可推移者，名为瘕也。

　　《葛氏方》云：症瘕病冲心不移动，饮食痛者死。

　　《新录方》云：治一切病温白丸方：南州刺史臣阴铿言：臣蒙慈泽（或本“恩”），视事三年于今道士紫菀（二分） 吴茱萸（二分） 石上菖蒲（二分） 浓朴（二分） 桔梗（二分） 皂荚〔（兼协反）

　　连（二分） 蜀椒（二分）

