<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上十五味，捣，下筛为散，用好蜜和，更捣三千杵，丸如梧子大，服二丸，不知稍增，可至上气十种治妇痛，或烦热五种惊痫只欲取水不调，或多或少，真似怀孕知子，或连年累月羸瘦困弊，遂致于死，或哭或歌，为鬼所乱，但能脓三升，其病即愈。臣见被堕伤，临死有积血，天阴即发，羸瘦着床，不能食饮，命在旦夕，服即愈，平安状如常。主簿陈胜累有心腹胀满，经十四年，瘦疲气闷，饮食不下，臣与此药服，服十日，下青虫六十枚，大小如树叶，头赤，虫身黑，下脓三升许，病即愈。臣公曹常患着床，以经数年，服此药三十日，下肉蜣螂百枚，有出青黄水一斗，病即愈。臣门师侄长多羸瘦着床，食便吐出，命在朝夕，从臣求药，服五丸，至十五日，下出肉虾蟆十枚，青水一斗，其病即愈。臣家内有人常患心病发无时节，发即欲死，服此药五六日，下肉蛇二枚，各长尺五寸，有头，眼未有瞳子，斑斑有文，其病即瘥。又臣治尼专，得大风，眉堕落，已经二年，遍身出疮，状如锥刀所刺，与药；服九丸，至一月，日出症虫五色，凡三升许，其病即愈，眉鬓遂生，至复如故。臣知方大验，死罪谨上也。服中禁忌冷水、生菜、生鱼、猪肉、滑、陈臭物、五辛。

　　《僧深方》云：硝石大丸，治十二症瘕，及妇人带下，绝产无子，及症服寒食药而腹中有症河西大黄（八两） 朴硝（六两） 上党人参（二两） 甘草（三两）

　　凡四物，皆各异捣下筛，以三岁好苦酒置铜器中，以竹箸柱铜器中，一升作一刻，凡三刻，乃令服，强者粥食寒食药《千金方》治瘕症方：灸内踝后宛宛中，随年壮。

　　又方：灸气海穴百壮，在脐下一寸半。

　　又方：槲白皮煎令可丸，服之取知，病动若下，减之。

　　又云：治症坚，心下如杯，食则腹满，心绞腹痛方：葶苈子（二两） 大黄（二两） 泽漆（四两）

　　三味各异捣五百杵下筛，冶葶苈合膏，下二物散捣五百杵，和以蜜，服如梧子二丸，不知稍《医门方》疗症瘕，腹内胁下小腹胀满痛，冷即发，其气上冲心，不能饮食，或呕逆气急烦半夏（十分） 生姜（十分） 大黄（十二分） 槟榔仁（十分） 人参（八分） 吴茱萸（六分） 浓二枚）

　　水九升，煮取三升，下大黄，更煮三沸，分温三服。服相去八九里，当利三二行。

　　《广利方》理症瘕腹胀满坚硬如石，肚皮上青脉浮起方：紫葛粉（八分） 赤夕药（六分） 桔梗（六分） 紫菀头（三十五枚） 青木香（六分） 水路诃黎勒捣筛，蜜丸如梧子，空腹服十五丸，忌陈臭粘腻、猪肉。

　　《葛氏方》治心下物大如杯，不得食者方：葶苈（二两） 大黄（二两） 泽漆（四两）

　　捣筛蜜丸，捣千杵，服如梧子二丸，日三。

　　卷第十

　　治暴症方第七

　　《病源论》云：暴症者，由脏气虚弱，食生冷之物，脏既本弱，不能消之，结聚成块，卒然《极要方》疗卒暴症，腹中有物坚如石，痛如刺，尽夜啼呼，不疗，百日内皆死，方：大黄（半斤） 朴硝（半斤）

　　上，先捣大黄为散，然后和朴硝，以蜜合令相得，于铜器中置汤，上煎令可丸，丸如梧子大汪《葛氏方》治卒暴症，腹中有物坚如石，痛如刺，昼夜啼呼，不治之，百日死，方：取牛膝根二斤，曝令小干，以酒一斗，渍之，密塞器口，举着热灰中，温之令味出，先食，又方：用蒴 根亦如此，尤良。

　　又方：多取常（商欤）陆根捣蒸之以新布藉腹上，以药披着布上，以衣覆上，冷复易之，昼夜勿息。（以上《千金》《集验方》同之。）

　　又方：取虎杖根一升，干捣酒渍，饮之从少起，日三佳，此酒治症，力胜诸大药。

　　《新录方》治暴症，坚在心胁下，咳逆，不下食，或下不断，方：吴茱萸三升，碎之，以酒和煮令熟，布帛物裹以熨症上，冷更炒更燔用之，症当移走，复逐又云：暴症坚胀如石，痛欲死者方：取鼠壤土，黍穣二物，等分相和，并炒，遍熨病上取瘥。

　　又方：单用鼠壤土亦好。

　　又方：伏龙肝如前方。

　　又方：病在上，服诸吐药去之，病在下，宜利疗之。

　　《本草稽疑》云：捣莎草汁及干末服之。

　　卷第十

　　治蛇瘕方第八

　　《病源论》云：人有食蛇不消因腹内生蛇瘕也。亦有蛇之精液误入饮食之内，亦令病之。

　　其《新录方》治人食蛇不消，亦蛇之精液入饮食中，令人病之，腹内有蛇状，名之蛇瘕，方：浓作蒜齑，啜一升以上。陶云饼店蒜齑下蛇之药，非虚圣之。

　　又方：鸠酸草捣取汁，服八合。

　　又方：大豆叶捣取汁服一升。

　　又方：常思草捣服如上，并频服之取瘥。

　　《千金方》治蛇症方；白马毛切长五分，以酒服方寸匕，大者自出，更服二方寸匕，中者亦出，更服三方寸匕，小又云：治蛇瘕大黄汤方：大黄（半两） 乌贼鱼骨（二枚） 皂荚（六铢） 芒或硝如鸡子（一枚） 黄芩（半两） 甘草（大六味，以水六升，煮之三沸，去滓，纳芒硝，适寒温尽服之，十日复煮，作如上法，欲服之又云：治蛟龙病方：开皇六年，有人二月八月食芹得之，其病发似癫，面色青黄，服寒食强月，蛟龙子生在芹菜上，人食芹，不幸随食入腹，变成蛟龙。）

　　卷第十

　　治鳖瘕方第九

　　《病源论》云：鳖瘕者，谓腹内瘕结如鳖状是也。有食鳖触冷不消而生者，亦有食诸杂物，而推《广济方》疗鳖症方：白马尿一升五合，温服之令尽，瘥。

　　《葛氏方》治鳖瘕伏在心下，手揣见头足，时时转动者：白雌鸡一双，绝食一宿，明旦，膏煎饭饴之，取其矢无多少，于铜器中以尿和，火上熬可捣《千金方》治鳖症方：蓝叶一斗捣，水三升，绞取汁，服一升，日二。

　　又方：白马尿一斗，鸡子三枚，取白合煮，取二合，空腹服之。（《广济方》同之。）

　　《新录方》治鳖症，团团似鳖，有脚能动，数冲心痛者方：取蒴 根白皮，捣三升，以水五六合和搅，绞取汁，取七八合，吐出。

　　又方：捣蓝汁服七八合。

　　又方：单服白马尿一升，日二。

　　卷第十

　　治鱼瘕方第十

　　《病源论》云：人有胃气虚弱者，食生鱼，因为冷气所搏，不能消之，结成鱼瘕，揣之有形《养生方》云：鱼赤目作脍，食之生瘕也。

　　《新录方》治人食生鱼不消，又饮湖水，误小鱼入腹，不幸生长，名之鱼瘕方：炭火烧木瓜为灰，汤或酒中服方寸匕，日二。

　　又方：烧鱼鳞为灰，汤若水服方寸匕，日二。

　　又方：烧年久鱼网为灰，水服方寸匕，日二。

　　又方：白马尿服一升。

　　又方：煮橘皮汤服之。

　　又方：豉汁服橘皮末方寸匕，日三。

　　《葛氏方》治食鱼脍及生肉住胸中不消成 方：朴硝（如半鸡子者一枚） 大黄（一两）

　　凡二物，以酒二升，煮取一升半，尽服之。

　　卷第十

　　治肉瘕方第十一

　　《病源论》云：人有病而常思得肉，得肉讫，又思之，名为肉瘕。

　　《千金方》治肉瘕，思肉不已，食讫复思方：空腹饮白马尿三升，吐肉出之。

　　《新录方》治肉瘕方：饮服大豆黄末一匕，日二。

　　又方：浓豉汁服一升，日二。

　　又方：煮菘菜，浓汁服之。

　　卷第十

　　治发瘕方第十二

　　《病源论》云：人有因饮食内误有头发，随食而入成症，胸喉间如有虫下上去来者是也。

　　《广济方》疗发症、唯欲饮油方：油一升，上香泽煎之，大钵劳贮安病患头边。令口鼻临油上，勿令得饮，及敷鼻面，并令香症出形为病。）

　　又云：疗胸喉间觉有症虫，上下偏闻葱豉食香，此是发虫故也，油煎葱豉置口边，行术二日《新录方》治发瘕方，心满，食竟便吐者是。

　　成煎猪脂二升，酒二升，煮三沸，一服一升，日二，取吐；发利瘕出乃止。

　　又方：饮白马尿八合，日一，瘥止，发瘕令食竟便吐，余瘕则不然。（以上《千金方》同之

　　卷第十

　　治米症方第十三

　　《病源论》云：人有好哑米，转久弥嗜哑之，若不得米，则胸中清水出，得米服水便止，米不消化，遂生症结。

　　《千金方》治米症恒欲食米方：鸡矢（一升） 白米（五合） 二味合炒，令米焦捣末，水二升，顿服之，须臾吐出病碎米，若大良

　　卷第十

　　治水瘕方第十四

　　《病源论》云：水瘕者，由经络痞涩，水气停聚在于心下，肾经又虚，不能宣利泄便，致令《范汪方》治水瘕病，心下如数斗油囊裹水作声，日饮二三斗，不用食，但欲饮，久病则瘕蓖麻熟成好者二十枚，去皮，杯中研令熟，不用捣，水解得三合，宿不食，清旦一顿服尽，病故复不可饮，

　　卷第十

　　治食症方第十五

　　《病源论》云：有人卒大能食，乖其常分，因饥，值生葱便大食之，仍吐一肉块，绕畔有口，其病即愈，故为食症，特由不幸致此，夭暴成症，非饮食生冷过度之病也。

　　《广济方》疗食症方：有人一食饭七斗、并半猪饼，燔并不论，因苦饥于葱，中过饥急，即物

　　卷第十

　　治酒瘕方第十六

　　《病源论》云：人有性嗜酒，饮酒既多，而食谷常少，积久渐瘦，其病遂常思酒，不得即吐诸瘕《新录方》治诸瘕方：灸膀胱俞三百壮以上。

　　又方：酒若饮，服自发爪灰。

　　又方：捣曲末，酒饮服之，日二。

　　又方：葶苈子三升熬，以酒二升渍三日，温服半盏，日二。

　　卷第十

　　水病证候第十七

　　《集验方》云：黄帝问于岐伯曰，水与肤胀，鼓胀，肠覃，石瘕，石水何以别之？岐伯曰，其水腹也而岁不导品方》云：先从胸肿名曰石水，其根在脾。）

　　《医门方》辨曰：近验水病者，小便皆涩，或黄或赤不出，溢入经络，致令肿满，名为水病又云：若诸皮肤水胀者，服诸发汗汤，得汗即愈，须慎风冷及咸食，宜食鲤鳢鱼， 小豆等《葛氏方》云：水病唇黑脐突出，死；水病脉出者，死。

　　《千金方》云：水病初起，两目上先肿如老蚕色，颊颈脉动，股里冷，胫中满，按之没指，又云：水病忌腹上出水，出水者一月死，太太忌之。

　　又云：水病忌丧孝、产乳、音乐、房室、喧戏、一切鱼、一切肉、生冷、酢滑、蒜、粘米、

　　卷第十

　　治大腹水肿方第十八

