<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《广济方》疗霍乱心腹痛烦呕不止方：浓朴（四两） 橘皮（二两） 人参（二两） 当归（二两） 藿香（一两） 高良姜（四两，切）

　　以水七升，煮取二升五合，分温三服，忌生冷、粘食。

　　《通玄方》治霍乱先腹痛方：好验酢细细饮一盏许。

　　又方：用火灸腹及背，得汗即愈。

　　卷第十一

　　治霍乱心腹胀满方第三

　　《病源论》云：霍乱而心腹胀满者，是寒气与脏气相搏，真邪相攻，不得吐利，故令心腹胀《葛氏方》治霍乱心腹胀痛，烦满短气未得吐下方：生姜若干，姜一二升，以水五六升，煮三沸，顿服，若不即愈，更可作。

　　又方：桂屑半升，以暖饮和之，尽服。

　　又方：以盐纳脐中，灸上二七壮。

　　又云：治苦烦闷腠满者方：灸心二七壮。

　　又云：治烦呕腹胀浓朴汤方：浓朴（四两） 桂（二两） 枳实（五枚） 生姜（三两）

　　以水六升，煮取二升，分三服。

　　《耆婆方》治霍乱烦闷腠满方：浓朴二两，炙，以水三升，煮取一升半，分三服，老人小儿《范汪方》治霍乱腹中胀满、恶毒闷绝不通气，气息急危方：生姜（一累） 栀子（十四枚） 桂心（一两） 香豉（五合）

　　四物，捣，以酒二升解之，去滓顿服。（今按：《录验方》：生姜累数以其一支为累，取服《短剧方》治霍乱腹痛胀满短气不得吐下，灸不效者，热伏心脏中，烦闷郁郁者方：可取白无粉《僧深方》治霍乱腹胀满不得吐方：粱米粉五合，以水一升半，和如粥顿服，须臾吐，若不

　　卷第十一

　　治霍乱心烦方第四

　　《病源论》云：霍乱而心烦者，由大吐大利，腑脏气暴极，故心烦，亦有未经吐利而烦者，《医门方》疗霍乱心烦方：香豉〔七合（绵裹）〕 栀子仁（三两） 浓朴（三两，炙）

　　水五升，煮取二升，去滓，分温二服，重者，不过再，必愈。

　　《通玄经》云：霍乱心烦闷不已方：用粟米汁饮之半升，即愈。

　　又方：服粟米粉，和水服一合，立愈。

　　又云：霍乱吐下已止，发热心烦欲饮水方：可与少秫米粉汁佳，若不止，可与葛根荠（脐

　　卷第十一

　　治霍乱下利不止方第五

　　《病源论》云：霍乱而下利不止者，是肠胃俱冷而挟宿虚，谷气不消故也。

　　《短剧方》治霍乱洞下腹痛方：以艾一把，以水三升，煮得一升，顿服之良。

　　又云：霍乱卒吐下不禁者，人参汤主之，方：人参（二两） 茯苓（二两） 葛根（二两） 橘皮（二两） 麦门冬（二两） 甘草（二两）

　　凡六物，以水五升，煮取二升，分三服。

　　《葛氏方》治霍乱下利不止者方：灸足大指本节内一寸侧白肉际，左右各七壮，名大都。

　　又云：霍乱吐下不止方：干姜 茱萸各一两，水二升，煮取一升，一服。

　　又云：灸两乳边，里外近腋白肉际各七壮。

　　今按：治霍乱吐利，理中汤、理中丸主之，在上条。

　　又云：先洞下者，灸脐边一寸，男左女右，十四壮。又云吐而下不止者，脐下一夫约中七壮

　　卷第十一

　　治霍乱呕吐不止方第六

　　《病源论》云：霍乱而呕吐者，冷气入于胃，胃气变乱，冷邪既盛，谷气不和，胃气逆上，《葛氏方》治霍乱呕不止方：生姜五两，水五升，煮取二升半，分三服。

　　《僧深方》治霍乱烦痛、呕吐不止并转筋方：生香 （一把） 桂心（二两） 生姜（三两）

　　三物，以水七升，煮取二升，分二服，甚良。

　　又云：霍乱呕吐，水药不下茱萸汤方：茱萸（一升） 黄连（二两） 附子（一两） 甘草（一两） 生姜（三两）

　　凡五物，以水七升，煮取三升，分三服。

　　《短剧方》治霍乱呕吐及暴下方：半夏（三两） 干姜（四两） 人参（三两） 桔梗（三两） 附子（四两）

　　凡五物，下筛，临病和之，若吐下不止者，以苦酒和之，饮服二丸如梧子大。

　　《范汪方》治霍乱呕吐附子汤方：大附子（一枚） 甘草（六铢） 蜀椒（二百粒）

　　三物，水三升，煮取一升半，分再服。

　　卷第十一

　　治霍乱呕哕（于越反）方第七

　　《病源论》云：霍乱而呕哕者，由吐利后胃虚而逆则呕，气逆遇冷折之，气不通则哕之。

　　《范汪方》治霍乱呕哕、气厥不得息方：香豉（一升） 半夏（一两） 甘草（一两） 生姜（二两） 人参（一两） 柴胡（一两）

　　六物，以水五升，煮取二升半，服七合，日三。

　　又方：半夏二两，生姜二两，水三升，煮得一升二合，分再服。

　　《葛氏方》：霍乱若 者，灸手腕第一约理中七壮，名心主，当中指也。

　　《短剧方》治霍乱呕哕吐逆，良久不止方：灸巨阙并太仓各五十壮。（今按：巨阙穴在去鸠尾骨端一寸；太仓者中管穴，在上管下一寸

　　卷第十一

　　治霍乱干呕方第八

　　《病源论》云：霍乱而干呕者，吐下后，脾胃虚冷，三焦不理，气痞结于心下，气时逆上，《短剧方》治霍乱或引饮，饮辄干呕方：生姜五两，以水五升，煮令得二升半，分再服良。

　　又云：治干呕逆哕，手足厥冷橘皮汤方：橘皮（四两） 生姜（半斤）

　　凡二物，以水七升，煮取三升，一服一升，汤下咽，即愈。

　　《葛氏方》霍乱干呕者方：灸手腕后三指（寸）大两筋间，左右各七壮，名间使。

　　又方：取薤一虎口（一握也），以水二升，煮令得一升半，服之，不过三作。

　　卷第十一

　　治霍乱烦渴方第九

　　《病源论》云：霍乱烦渴者，大利则津液竭，津液竭则脏燥，脏燥则渴也。烦渴不止则引饮《葛氏方》治霍乱吐下后大渴多饮则杀人方：可以黄粱米五升，水一斗，煮得三升，澄，稍稍饮之，勿饮余饮之。

　　《医门方》霍乱热心烦渴者方：以糯米水渍研之，以冷熟水混，取米泔汁，恣意饮之即定，《僧深方》霍乱吐后烦而渴方：紫苏子一升，水五升，煮取二升，分二服。无子取生苏一把《短剧方》治霍乱烦渴者方：粢米汁泔，饮数升，立瘥。

　　又方：取新汲冷水饮之。

　　《集验方》云：治霍乱而渴者，理中汤主之。

　　卷第十一

　　治霍乱转筋方第十

　　《病源论》云：霍乱而转筋者，由冷气入于筋故也。

　　《葛氏方》霍乱转筋者方：灸趾心下五六壮，名涌泉。

　　又方：灸大指上爪甲际，七壮。

　　又方：苦酒和粉涂痛上。

　　又云：转筋入腹痛者方：令四人捉手足，灸脐左一寸，十四壮。

　　又云：若转筋入腹中如欲转者方：烧编席索三指撮，酒服之。

　　又云：釜底墨末，酒服之。

　　又云：腹中已转筋者方；当倒檐，病患头在下，勿使及地，腹中平乃止。

　　又云：若两臂脚及胸胁转筋者方：取盐一升半，水一斗，煮令热，渍手足，在胸胁者汤洗之《千金方》霍乱转筋方：蓼一把，去两头，水二升，煮取一升，顿服之。

　　又方：纳盐脐中，灸二七壮，并治腹胀。

　　又方：以车毂中脂涂足心下。又方：灸足踵取筋上白肉际七壮，立愈。又方：灸少腹横骨中又云：转筋在两臂及胸中方：灸手掌白肉际七壮。

　　又灸膻中、中府、巨阙、胃脘。

　　《短剧方》治霍乱转筋方：以苦酒煮青布裹KT （音奄，渍也，又作踏，徒合反）之，冷复易。

　　又方：可以白 （侧吏反）煮粉及热洗之。

　　《龙门方》治霍乱转筋方：取木瓜子、根、茎煮汤服，验。

　　《医门方》治霍乱转筋方：取热 灰，以验醋和令微温，炒令极热，以青布裹，及热熨筋上又云：霍乱遍身转筋入腹不可奈何方：多作盐汤内船槽（昨营反）中令温暖，渍足之佳。

　　《小《极要方》霍乱转筋方：生姜（一斤）

　　上，水七升，煮取二升，分三服。

　　《删繁论》云：霍乱转筋方：取絮巾若绵，灸暖以敷筋上。（今按：《范汪方》：转筋在脚《范汪方》治霍乱转筋方：鼠壤土，水和涂其上，愈。

　　又方：取KT 合粉小温之，涂手摩之。

　　《广利方》治霍乱转筋入腹方：取盐三合，以水五升，煮取三升，以青布浸汤中，用拭转筋《陶景本草注》云：治霍乱转筋者，但呼木瓜名，及书上作木瓜字，皆愈。

　　卷第十一

　　治霍乱手足冷方第十一

　　《病源论》云：霍乱大吐下，其肠胃俱虚，乃至汗出，其脉欲绝，手足皆冷，名为四逆者，《葛氏方》先手足逆冷者方：灸足内踝上一夫，两足各七壮。

　　又云：治下不止手足逆冷方：椒百枚，附子一枚，水三升，煮取一升，一服。

　　《医门方》霍乱吐利不止，心烦，四肢逆冷方：浓朴 甘草 人参 白术（各二两） 生姜（三两）

　　以水六升，煮取二升，分二服。

　　《短剧方》霍乱多寒，手足寒厥，脉绝，茱萸四逆汤主之，方：吴茱萸（二升） 当归（三两） 夕药（二两） 桂心（四两） 细辛（二两） 生姜（半斤） 通草（凡八物，以水四升，清酒四升，合煮取三升，分四服。

　　《录验方》：霍乱吐下而汗出，小便复利，或下利清谷，里外无热，脉微欲绝，或恶寒，四人参（三两） 干姜（三两） 附子（二两） 甘草（三两）

　　凡四物，以水六升，煮取二升半，分三服，转筋肉冷汗出、呕 者良。（《短剧方》同之。）

　　卷第十一

　　治霍乱不语方第十二

　　《葛氏方》治霍乱欲死不能语方：生姜一斤，切，水七升，煮取二升，分三服。

　　又方：饮竹沥少许。

　　又方：芦蓬茸大把，浓煮饮二升即瘥。

　　又方：干姜（三两） 甘草（一两） 附子（一两）

　　水三升，煮取一升，分三服。

　　卷第十一

　　治霍乱欲死方第十三

　　《病源论》云：霍乱而欲死者，由饮食不消，冷气内搏，或未得吐利，或虽吐利，冷气未歇《极要方》疗霍乱呕而烦闷，胀喘垂死，经日不解方：浓朴（四两） 桂心（四两） 枳实（三两） 生姜（十两）

　　以水八升，煮取三升，分三服。

　　《葛氏方》治霍乱众治不瘥，烦躁欲死，胀气急方：烧童女月经衣血末，以酒服少少，立瘥又云：治霍乱神秘起死灸法：以物横度病患口中，屈之从心鸠尾度以下，灸度下头五壮，横又方：灸脊上，以物围令正心厌。又夹脊左右一寸各七壮，是腹背各灸三处也。

