<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：华佗治霍乱已死，上屋唤魄者，诸治皆至而犹不瘥者方：捧病患覆卧之，伸臂对，以即又云：注利不止而转筋入腹欲死方：生姜三累，拍破，以酒升半，煮三四沸，顿服之。

　　卷第十一

　　治中热霍乱方第十四

　　《短剧方》治中热暴下利霍乱变热心烦脉数者方：饮新出井水一升，立愈。饮多益善，此治又云：荠 汤治先有石热，因霍乱，吐下，服诸热药，吐下得止，因空虚仍变烦，手足热，闷，荠 （二两） 人参（二两） 浓朴（二两） 知母（二两） 栝蒌（二两） 葛根（二两） 枳实（二（二两） 黄芩（二两） 甘凡十四物，以水八升，煮取三升，分五服。

　　卷第十一

　　治欲作霍乱方第十五

　　《耆婆方》治人腹胀欲作霍乱方：浓朴（二两，炙）

　　以水三升，煮取一升半，分三服即瘥，小儿最喜，老人亦佳，夏秋月，恒置此药在家，有急《医门方》疗心腹胀满坚痛，烦闷不安，虽未吐下，欲霍乱方：取盐五合，水一升，煮令消煮取二升，顿服。）

　　《葛氏方》治霍乱心腹胀痛、烦满短气，未得吐下方：生姜若干姜一二升，以水五六升，煮三沸，顿服。

　　《短剧方》治霍乱烦扰、未得吐下方：煮香 汁，热饮之。（今按：《葛氏方》云：取蓼若

　　卷第十一

　　治霍乱后烦躁方第十六

　　《病源论》云：霍乱之后而烦躁卧不安者，由吐下后腑脏虚极、阴阳未理，血虚气乱，血气《葛氏方》治霍乱后烦躁卧不安方：葱白（二十枚） 大枣（二十枚）

　　水二升，煮取一升，顿服之。

　　卷第十一

　　治霍乱止后食法第十七

　　《医门方》云：若霍乱吐利定后，胃气虚弱，不可强食，便更作病，候待须食，仍微与稀饮《千金方》云：凡此病定已一日，不食为佳，仍须三日，少少与粥，三日以后，乃恣意食息也，仍七日勿杂食为佳。

　　又云：诸霍乱忌米饮，胃中得米即吐不止，但得与浓朴葛根饮。

　　卷第十一

　　治下利方例第十八

　　《千金方》云：论曰，凡利有四种，论冷热甘蛊。冷则白，热则赤，甘则赤白而杂，蛊则纯又云：古今利方千万，不可具载此中，但撮其效者七八而已，虽然，弘之在人也，何则陟厘愈也？《医门方》云：辨曰：比见下利者，因多触热饮水，或夜露坐卧冒霜雪，风寒邪气客于皮肤而又云：下利欲饮者，为有热；利而不渴，其脏有寒；下利后更烦，按其心下软者，为虚烦也又云：下利有不欲食者，有宿食，宜下；下利瘥，时时复发，此为不尽，宜下；下利腹满不下利又云：下利甚者，手足痹不仁；下利而反发热、身形汗出者，自愈；下利，脉数而渴欲饮，又云：下利，手足无脉，灸之不温，微喘者，死；下利后，脉绝，手足厥冷，卒时脉还，手又云：凡人久下利或热，暴下两日即有 虫，口唇生疮，口中舌上唇并生疮如粟，疮剧者之《葛氏方》云：下利，手足逆冷，灸之不暖，或无脉，微喘者，死；下利，舌萎，烦躁而不今按：下利人可食物：赤小豆（孟诜云：止痢。） 小麦（《本草》云：止利。） 青粱米（《本草》云：止泄。）

　　黄粱米（《本草》云：止泄。） 丹黍米（《本草》云：止泄。） 粳米（《本草》云：止泄。）

　　橘（《本草》云：止泄。） 柚（《本草》云：止泄。） 梅（《本草》云：止下利。） 柿（《本草陶注》云：火熏者性热，断下。） 石榴（《本草》云：壳疗下利。） 通草（崔禹云：止云：止禹云：主鱼（崔禹禹云：主止下名：之多多美。

　　下利人可忌物：《千金方》云：凡利病，通忌生冷、酢滑、猪、鸡、鱼油、乳酪、酥、干脯、酱、粉、碱，《养生要集》云：腹中有冷患，饮乳汁，令腹痛泄利。

　　《七卷食经》云：杏仁不可多食，令人热利。

　　卷第十一

　　治杂利方第十九

　　《病源论》云：杂利谓利色无定，水谷或脓或血，或青或黄，或赤或白，变杂无常，或杂色热不《短剧方》治杂下方，第一下赤，二下白，三下黄，四下青，五下黑，六固病下，下如瘀赤如舍水，十四下已则烦，十五息下一作一止，十六而不欲食，十七食无数但下者，十八下但欲饮黄连（一两） 黄柏（一两） 熟艾（一两） 附子（一两） 甘草（一两） 干姜（二两） 乌梅（二凡七物，合捣下筛，蜜和丸如大豆，饮服十丸，渐至二十丸，日三。（今按：《葛氏方》云《范汪方》乌梅丸，治万种下利方：干姜 黄连 黄柏（炙） 黄芩 艾（各一两） 乌梅（二十枚，取肉）

　　上六物，丸如梧子，服十丸，日三，老少半，良验。

　　又云：治下利日百行、师所不治方：曲末服一方寸匕，日三，以食愈为度，当以粟米粥服《令李方》治下利一日百起、黄连散方：黄连（二两） 甘草（二两）

　　凡二物，冶筛，酒服方寸匕，日三，立愈。

　　《极要方》疗冷热不调，或滞或水、或五色血者方：醋石榴五枚合壳、子捣，绞取二升汁，《广济方》疗百千种杂痢黄连汤方：黄连（一两） 干姜（一两） 熟艾（一两） 附子（一枚，炮） 蜀椒（十四粒） 阿胶〔如手（指）

　　切，以水五升，煮取二升五合，绞去滓，纳胶更上火煎胶烊，分温三服。忌生冷猪鱼蒜。

　　《传信方》云：一切利神效方：黄连（二两半） 黄柏（一两半） 羚羊角（半两） 茯苓（半两）

　　上四味，为散，蜜和丸，用姜蜜汤下。

　　灸诸利方：《经心方》云：灸脐中，稍至二三百壮。

　　又灸关元三百壮，并治冷腹痛。（关元脐下三寸是也。）

　　《新录方》云：灸脊中三百壮。（脊中，从大椎度至穷骨中折，则是也。）

　　又方：灸脾俞百壮。（第十一椎两旁名脾俞。）

　　又方：灸大肠俞百壮。（第十六椎两旁名大肠俞。）

　　今按：《石论》云：金液丹，十种水谷赤白等利，此丹皆治疗。

　　卷第十一

　　治冷利方第二十

　　《病源论》云：肠胃虚弱，受于寒气，肠胃虚则泄，故为冷利也。凡利色青白黑皆为冷也，《千金方》驻车丸，主大冷洞利，肠滑下赤白如鱼脑，日夜无节度腹痛方：黄连（六两） 干姜（二两） 当归（三两） 阿胶（三两）

　　四味，以大酢五合，烊胶，和之，并手丸如大豆服之，大人服三十丸，小儿百日以还，三丸，《葛氏方》下色白食不消者，为寒下，方：干姜、赤石脂分等末，以白饮和丸如梧子，日服又方：酸石榴皮烧末，服方寸匕。

　　又方：生姜汁二升，蜜合煎取二升，顿服。

　　又方：豉一升，薤白一把，水三升，煮取二升，及热顿服之，有大枣肉七枚良。

　　又云：有止患冷者，淳下白如鼻涕，治之方：龙骨、干姜、附子分等捣蜜丸，服如梧子五丸《范汪方》治寒冷下利方：干姜（四两） 人参（三两） 桔梗（四两） 附子（四枚，炮） 半夏（三两，洗）

　　凡五物，下筛和丸，平旦服五丸如梧子，日再，渐加，勿热食。

　　又云：四顺汤治逆顺寒冷冻饮料食不调下利方：甘草（三两） 人参（二两） 当归（二两） 附子（一两） 干姜（三两）

　　凡五物，水七升，煮取二升半，分三服。（今按：《僧深方》加龙骨二两。）

　　又云：四逆汤治下利清谷，身反恶寒，手足逆冷，此为四逆，四逆汤主之，相视病患与方相甘草（二两） 附子（一枚） 干姜（一两半）

　　凡三物，以水三升，煮取一升二合，分二服。

　　《短剧方》黄连汤，治春月暴热解脱饮冷，或眠湿地，中冷腹痛，下青黄汁，疲极欲死方：黄连（四两） 当归（三两） 干姜（三两） 浓朴（二两）

　　凡四物，切，以水七升，煮取三升，分三服。（今按：《经心方》无浓朴，有石榴皮。）

　　《私迹方》温中汤，治寒下饭臭出方：甘草（一两，炙） 干姜（半两） 蜀椒（八十枚，去闭者） 附子（一枚）

　　凡四物，以水二升，煮取一升，分再服，若呕，纳橘皮半两，老少者皆取服良。

　　《广济方》疗冷痢青白色、腹内常鸣，行数疏出即大多，调中散方：龙骨（一两） 人参（一两） 黄连（一两） 阿胶（一两） 黄柏（一两）

　　捣筛为散，煮米饮服。忌猪、鱼、蒜、炙肉、粘食等。

　　《集验方》治久新寒冷下利，腹内不安，食辄注下，令人生肉乌梅丸方：乌梅（三百六十枚，去核，熬令可捣） 附子（四两，炮） 黄连（十二两） 干姜（四两）

　　凡四物，捣，下筛蜜丸，饮服如梧子十丸，日再，补方。

　　卷第十一

　　治热利方第二十一

　　《病源论》云：肠胃虚弱，风邪挟热乘之，肠虚则泄，故为热利也，其色黄，若热甚，黄而《录验方》青要结肠丸，治热毒下不绝，不问久新，悉治之方：苦参 橘皮 阿胶（炙） 独活 夕药 黄连 蓝青（一方干姜四分代） 鬼臼 黄柏 甘草（凡十物，合捣下筛，蜜烊胶和之，并手捻作丸如梧子，干以饮服十丸，日三，不知稍增。

　　（《经心方》乌梅汤，治热毒下有湿方：黄连（二两） 乌梅（三十果） 阿胶（一两） 栀子（三十枚） 黄柏（一两）

　　五味，以水五升，煮取二升半，分再服。

　　《新录方》热利者方：干枣四十枚，水三升，煮取一升，顿服。

　　又方：豉二升，水三升，煮取一升半，二服。

　　《耆婆方》黄连丸，治中热下利方：黄连（十二分） 干姜（八分） 当归（八分）

　　上三物，捣筛蜜和丸如梧子，服二丸，不知加之。

　　《葛氏方》：下色黄者，挟毒热下也，治之方：栀子十四枚去皮，捣，蜜丸如梧子，服三丸又，挟热者多下赤脓或杂血，治之方：黄连，灶突中尘末，酒服二方寸匕，日三。

　　又方：薤一把，煮鲫鱼 ，纳秫米食之，多善。

　　《千金方》治久利热诸治不瘥方：乌梅肉（一升，熬） 黄连（一斤金色者）

　　二味，蜜和如梧子，服二十丸，日三夜一，神良。《僧深方》同之。

　　《广济方》疗热毒痢甚数，出不多，腹中刺痛方：生犀角末（三两） 酸石榴皮（三两，熬） 枳壳（三两，熬）

　　捣为散，饮服两方寸匕，日再，忌热食。

　　卷第十一

　　治赤利方第二十二

　　《病源论》云：肠胃虚弱，为风邪所伤，则挟热，热乘于血，血流渗入腹，与利相杂下，故为赤利。

