<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡四物，为散，酒服方寸匕，日三。亦可以饮服。

　　又方：黄连一分，面二分，冶末，蜜丸，水服如梧子。

　　《葛氏方》若时岁蛊注毒下者方：黄连、黄柏分等，捣，蓝汁丸如梧子，服六七丸至十四五又方：秫米一升，烧成炭，水三升，和饮之。

　　卷第十一

　　治不伏水土利方第三十四

　　《病源论》云：夫四方之气，温凉不同，随方嗜欲，因以成性，若移其旧土，多不习伏，必《僧深方》治诸下利，胡虏之人不习食谷下者方用：白头公（二两） 黄连（四两） 秦皮（二两） 黄柏（二两）

　　凡四物，以水八升，煮取二升半，分三服。

　　《本草拾遗》云：旧着鞋履下土，主人适他方，不伏水土，刮取末，和水服之，不伏水土与

　　卷第十一

　　治呕逆吐利方第三十五

　　《病源论》云：呕逆吐利者，肠胃虚，邪气并之，脏腑之气自相克也。

　　《新录方》治利兼吐逆及呕者：葱白、豉各一升，水五升，煮服一升六合，分二、三服。

　　又方：干姜末方寸匕，饮日二。

　　《僧深方》治胸胁有热，胃中支满，呕吐下利方：黄芩（二两） 人参（一两） 甘草（一两） 桂心（一两）

　　凡四物，水八升，煮取四升，分四服，日三夜一。

　　卷第十一

　　治利兼渴方第三十六

　　《病源论》云：夫水谷之精化为血气津液以养脏腑，脏腑虚受风邪，邪入于肠胃，故利，利《僧深方》治少阴泄利不绝、口渴不下食、虚而兼烦方：附子（一枚） 干姜（半两） 甘草（二分） 葱白（十四枚）

　　凡四物，以水三升，煮取一升，二服。先渴后呕者，心有停水，一方加犀角一两。

　　又方：浓朴，炙，捣末，酒服方寸匕，日五六。

　　卷第十一

　　治利兼肿方第三十七

　　《病源论》云：利兼肿者，是利久脾虚，水气在于肌肉之间所为也。

　　《新录方》治利兼肿者：桑根白皮切一升，水四升，煮取一升，去滓，纳糖三合，和烊分二服。

　　又方：大麻子三升，水一斗，研取白汁，煮赤小豆烂，啖豆饮汁，良。

　　卷第十一

　　治利后虚烦方第三十八

　　《病源论》云：利后虚烦者，由腑脏尚虚而气内搏之所为也。

　　《短剧方》大乌梅汤治被下之以后，虚烦燥不得眠，剧者颠倒心中懊 （奴道反）方：大乌梅（十四枚，擘） 好豉（七合）

　　凡二物，以水四升，煮梅令得二升半，纳豉令四、五沸，得一升半，分二服。

　　《千金方》治下后烦，气暴上，香苏汤方：香豉（五两） 生苏（一把，冬用子三两）

　　凡二物，水五升，煮取二升，顿服。

　　《僧深方》治大下后虚烦不得眠，剧者颠倒懊 欲死方：栀子（十四枚，擘） 好豆豉（七合）

　　凡二物，水四升，先煮栀子，令余二升半汁，乃纳豉，二三沸，去滓，服一升。一服安者，

　　卷第十一

　　治利后不能食方第三十九

　　《病源论》云：利后不能食者，由脾胃虚弱、气逆胸间之所为也。

　　《千金方》治大下后腹中空竭，胸中虚满不得食方：夕药（一两） 甘草（一两） 当归（二两） 生姜（五两）桂心（三两） 浓朴（二两） 半夏（一两）

　　凡七物，水八升，煮取三升，分三服。

　　卷第十一

　　治利后哕方第四十

　　《病源论》云：下断之后，脾胃虚，气逆，遇冷折之，其气不通则令哕。

　　《范汪方》治大下之后，下止，呕哕、胸中满塞、水浆不下方：橘皮（一两） 人参（一两） 香豉（一升，一方一两） 桂心（二两） 生姜（五两）

　　半夏（三两） 甘草（一两）

　　凡七物，切，以水九升，煮豉取七升，去滓，纳诸药，微火上煮取二升半，分三服。

　　卷第十一

　　治利后逆满方第四十一

　　《病源论》云：利后而心下逆满者，犹脏虚，心下有停饮，气逆乘之所为也。

　　《范汪方》治中寒下以后，心下逆满上冲胸中、起欲头眩方：茯苓（四两） 桂（三两） 白术（二两） 甘草（二两）

　　凡四物，以水六升，煮取三升分三服。

　　卷第十一

　　治利后谷道痛方第四十二

　　《病源论》云：利久肠虚，邪客于肛门，邪气与真气相搏，故令疼痛也。

　　《新录方》利谷道疼痛方：炒盐熨下部。

　　又方：烧蒜去皮，纳下部，良。

　　《范汪方》利谷道痛方：炙枳实熨之。

　　《集验方》治赤白滞下久不断、谷道疼痛不可忍：宜服温药，熬盐熨之。

　　卷第十二

　　治消渴方第一

　　《病源论》云：消渴者，渴而不小便是也。由少服五石诸丸散，积经年岁，石热结于肾中，水而《千金方》云：论曰：凡积久兴酒，未有不成消渴。然则大寒凝海而酒不冻，明其酒性酷热由己。饮啖无度，咀（才与反）嚼酢酱，不择酸（苏官反，酢也）咸，积年长夜，酣兴不KT，遂使三焦（《短剧方》云：说曰：少时服五石诸丸散者，积经年岁，人转虚耗（呼到反）。石热结于肾中消渴之兴终不痿弱，液自出；亦作KT 疸之病。凡如此等，宜服猪肾荠 （脐檷二音）汤，制其肾中石势，将又云：铅丹散治消渴止小便方：铅丹〔（一名铅华，和名多尔，《本草》云：朱雀精也）二分〕 栝蒌（十分） 泽泻〔（音昔五分〕凡八物，冶下筛，酒服方寸匕，日三。不知，稍增，年壮服半匕。得病一年服药一日愈，二又云：治日饮一石许，小便不通，栝（古活反）楼丸方：栝蒌（三分） 铅丹（三分） 葛根（三分） 附子（一分，炮）

　　凡四物，冶下筛，蜜（在本书）丸如梧子，饮服十丸，日三。

　　又云：治消渴方：取活螺三汁（斗），以江水一石养之，顿取冷汁饱饮之。经曰：放去，更取新者渍之。

　　又云：灸消渴法：灸关元一处。又；侠两旁各二寸二处，各灸三十壮，五日一报，至百五十壮《千金方》治消渴方：饮豉汁，任性多少。

　　又方：浓煮竹根汁，饮之。

　　又方：煮青粱米汁，饮之。

　　又云：栝蒌粉治大渴秘方：深掘大栝蒌，浓削皮至白处止，寸切之，水浸，一日一易水，经五日出，取捣，以绢袋碎之《葛氏方》治卒消渴小便多方：多作竹沥饮恣口，数日愈。

　　又方：破故屋瓦煮之，多饮汁。

　　又方：石膏半斤，捣碎，以水一斗，煮取五升，稍服。

　　又方：栝蒌根，薄切，炙，五两，水五升，煮取四升，饮之。

　　《录验方》治消渴日饮六七斗，小麦汤方：小麦（一升） 栝蒌根（切，一升） 麦门冬（一升）

　　上三物，以水三斗，煮取一斗半饮之。

　　《新录方》治消渴方：臭泔恣意饮之，取瘥止。

　　又方：捣生葛汁饮之。

　　《龙门方》疗消渴方：生胡麻油一升，顿服之，立验。

　　又方：烂煮葵汁，置冷露中，每渴即饮之。

　　《僧深方》治消渴唇干口燥枸杞汤方：枸杞根（五升，锉皮） 石膏〔（一名细石）一升〕 小麦（三升，一方小豆）

　　凡三物，切，以水加上没手，合煮，麦熟汤成，去滓，适寒温，饮之。

　　《极要方》疗渴、身体微肿方：茅根三斤，捶（丁回反）破，以水二斗，煮取二升，一日服尽，可日服一剂。

　　《经心方》黍米汤治渴神方：干黍米一升，以水三升，煮取一升，去滓，服一升，日再服，良。

　　《耆婆方》治人渴方：栝蒌（十两） 白粱米（五小升）

　　上，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

　　《范汪方》治消渴汤方：麦门冬（一两） 土瓜根（二两） 竹叶（一把）

　　凡三物， 咀，水七升，煮取令得三升半，分再服，神有验。

　　《陶景本草注》治消渴方：煮 草汁及生汁服之。

　　又方：捣冬瓜，绞服汁。

　　《苏敬本草注》治消渴方：食大麦面良。

　　又，单食桑椹良。

　　又方：粟米臭泔汁饮之，立瘥。

　　《孟诜食经》消渴方：麻子一升，捣，水三升，煮三四沸，去滓，冷服半升，日三，五日即愈。

　　今按：渴家可食物：苏蜜煎（治消渴，补内）；寒水石（一名白水石，《本草》云：主止渴）；石膏（一名细石，《本草》云：主止消渴）；大麦（《本草》云：主消渴，和名不止牟支）；青粱米（《本草》云：主）；猕猴桃（崔禹云：主消渴，和名已久波）；乌芋（《本草》云：主消渴，和名久和乌）；菰根（冬瓜（《本草陶注》云：消渴，和名加毛宇利）；葵菜（崔禹云：主消渴，和名阿不比）；菘菜蘩蒌（《七卷食经》：主消渴，和名波久倍良）； （《本草》云：主消渴，和名奴奈波）；骨蓬（《本草》云：主消渴，和名加波保檷；）石 （崔禹云：治消渴，和名右毛）；紫苔（崔禹云：止渴海月（云：主消寄居（崔禹草》云：止渴家可忌物：《千金方》云：所慎者（物）有三，一则酒炙；二则房室；三则咸食及面。

　　《养生要集》云：小麦合菰米食，复饮酒，令人消渴。

　　《短剧方》云：忌食猪肉。

　　卷第十二

　　治渴利方第二

　　《病源论》云：渴利者，随饮随少便是也。由少时（或无时字）服乳石，石热盛时，房室过度液，故随《葛氏方》治大渴利日饮数斛小便亦尔者方：栝蒌 黄连 防己 铅丹（一名铅华）

　　分等捣末，以苦酒一合，水一合，和作浆，服方寸匕，日三。

　　《范汪方》治渴，日饮一斛，小便亦如之，栝蒌汤方：栝蒌（二两） 黄连（一升） 甘草（二两）

　　凡三物，水五升，煮取二升半，分三服。

　　《集验方》治渴日饮一斛者方：入地三尺取桑根白皮，炙，令黄黑，细切，以水令相淹煮之，以味浓为度，热饮之。勿与盐

　　卷第十二

　　治内消方第三

　　《病源论》云：内消病者，不渴而小便多是也。由少服五石，石热结于肾内也热之所作也。

　　《短剧方》云：夫内消之为病，皆热中所作也。小便多于所饮，令人虚极短气。内消者，食物皆消作小便去而不渴也，治之枸杞汤：枸杞枝叶（一斤） 冬根（三两） 栝蒌根（三两） 石膏〔（一名细石）三两，一方无〕 黄连（凡五物，切，以水一斗，煮取三升，一服五合，日三。

　　又云：治小便多，昼夜数十起方：小豆生藿（一把）

　　凡一物，捣绞平，取汁，频饮三升便愈。亦治小儿利。

