<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麋脂 〔畏大黄。（今按：《极要方》：畏大黄、甘草。）〕蛇蜕 （畏磁石，反酒。）

　　蜣螂 （畏羊角、石膏。）

　　蛇胆 （恶甘草。）

　　马刀 （得水良。）

　　天鼠矢 〔恶白蔹、白薇。（今按：《药辨决》云：不欲沙参。）〕斑蝥 （马刀为之使，畏巴豆、空青。）

　　果上

　　大枣 （杀乌头毒。）

　　果下

　　杏核 〔得火良，恶黄 、黄芩、葛根，解锡胡粉，畏 草。（《范汪方》云：猪膏为使。）

　　菜上

　　冬葵子 （黄芩为之使。）

　　米上

　　麻 麻子 〔畏牡蛎、白薇，恶茯苓。（《药辨决》云： 虫为之使。）〕

　　米中

　　大豆及黄卷 （恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良，杀乌头毒。）

　　大麦 （食蜜为之使。）

　　卷第一

　　诸药和名第十

　　本草内药八百五十种

　　第三卷 玉石上二十二种

　　玉泉 （唐）

　　玉屑 （唐）

　　丹砂 （唐又出，伊芳势饭高郡日向。）

　　空青 （唐又出。近江国慈贺郡。）

　　绿青 （和名安宁仁。出长门国。）

　　曾青 （唐）

　　白青 （唐）

　　扁（补典反）青 （唐）

　　石胆 （出备中国）

　　云母 （和名歧良良，出近江陆奥国。）

　　石钟乳 （和名伊芳之乃知。出备中英贺郡。）

　　朴（普角反）硝 （出信浓若挟备中国。）

　　硝石 （出赞歧国。）

　　芒硝 （出大宰。）

　　矾石 （出飞 国肥后国阿苏神社。）

　　滑石 （出纪伊芳国。）

　　紫石英 （出伯耆国。）

　　白石英 （出近江备中大宰。）

　　青石脂 （唐）

　　赤石脂 （出备后国大宰。）

　　黄石脂 （唐）

　　白石脂 （出伊芳豆大宰。）

　　黑石脂 （唐）

　　太一余粮 （唐）

　　石中黄子 （唐）

　　禹余粮 （出大宰。）

　　第四卷 玉石中三十种

　　金屑〔（先结反） 和名古加檷，出陆奥国。〕银屑 （和名之吕加檷，出对马长门飞 国。）

　　水银 （和名美都加檷，出伊芳势国。）

　　雄黄 （和名歧尔，出伊芳势国。）

　　雌黄 （出备中国。）

　　殷孽 （钟乳根也，出备中英贺郡。）

　　孔公孽 （今钟乳床也，出备中国。）

　　石脑〔（乃道反） 唐〕石硫黄 （和名由乃阿和，出大宰。）

　　阳起石 （唐）

　　凝水石 （唐。一名寒水石。）

　　石膏 （和名之良从之。出大宰备中若狭国。）

　　磁石 （唐。吸针石。）

　　玄石 （唐）

　　理石 （唐）

　　长石 （唐）

　　肤青 （唐）

　　铁落 （和名久吕加檷及波太。）

　　铁 （和名阿良加檷。）

　　生铁 （是不被 釜之类者。）

　　刚铁 （和名布介留加檷，是杂练生 作刀 者。）

　　铁精 （和名加奈久曾。又加檷及佐比）

　　光明盐 （唐）

　　绿盐 （唐）

　　密陀僧 （唐）

　　紫 〔（古猛反）骐 竭（唐）〕桃花石 （唐）

　　珊瑚 （唐）

　　石花 （唐）

　　石床 （出钟乳中）

　　第五卷 玉石下三十一种

　　青 （唐）

　　（音预）石 （唐）。（又出长门美牟郡）。

　　特生 石（出长门国。唐）

　　握雪 石 （唐）

　　方解石 （唐）

　　苍石 （唐）

　　土阴孽 （出钟乳中。）

　　代赭 （和名阿加都知。出大宰。）

　　卤（音鲁）碱（音咸） 〔和名阿和之保。（陶云：煎盐釜下凝滓也。）〕大盐 （和名之保。苏云人常食者。）

　　戎盐 （唐）

　　白垩〔（音恶） 和名之良都知。〕铅丹 （和名多尔。）

　　粉锡〔（先历反） 和名已布尔。〕锡铜镜鼻 （和名奈末利。）

　　铅弩牙 （和名于保由美乃波须。）

　　金牙 （出但马上野国。）

　　锻石 （和名以之波比。）

　　冬灰 （和名阿加佐乃波比。）

　　灶灰 （和名加知酒（须）留所乃都知。）

　　伏龙肝 （和名加末都知。）

　　东壁土 （陶云屋之东壁土耳。）

　　（乃交反）沙 （唐）

　　胡桐泪 〔（唐。）（敬云：是桐树滋沦入地作之。）〕姜石 （唐）

　　赤铜屑 （和名安加之檷。）

　　铜 〔（古猛反，正作矿）石 （唐）〕白瓷 〔（自夷反）瓦屑〕乌古瓦 （屋上年久者）

　　石燕 （唐）

　　梁上尘

　　第六卷 草上之上四十一种

　　青芝 （唐）

　　赤芝 （唐）

　　黄芝 （唐）

　　白芝 （黄）

　　黑芝 （唐）

　　紫芝 （唐）

　　赤箭〔（子贼反） 和名平止平止之。又加美乃也。出知泉。〕天门冬 （和名须末吕久佐。）

　　麦门冬 （和名也末须介。）

　　木〔（直伟反） 和名平介良。〕女萎（于么反）葳蕤〔（人□反） 和名惠美久佐。又阿末尔。〕黄精 （和名于保惠美，又阿末奈。一名也万惠美。）

　　干地黄菖蒲 （和名阿也女久佐。）

　　远志 （唐）

　　泽泻〔（音昔，又扬和也反） 和名奈末为。又于毛多加。〕薯蓣 （和名也末都以毛。）

　　菊花 （和名加波良于波歧。又歧久。）

　　甘草 （和名阿末歧。出陆奥国。）

　　人参（所金反） （和名加乃尔介久佐。一名尔已太。）

　　石斛（胡木反） （和名须久奈比古乃久须檷。又以波久须利。）

　　牛膝（息七反） （和名为乃久都知，又以奈歧久佐。）

　　卷柏 （和名伊芳波久美，又伊芳波古介。）

　　细辛 （和名美良乃檷久佐。又比歧乃比太比久佐。又美也末好奈波。）

　　独活 （和名宇止。又都知多良。）

　　升麻 （和名止利乃阿之久佐。又宇多加久佐。又止利乃檷久佐。）

　　茈胡 （和名乃世利。又波末阿加奈。）

　　房葵 （和名也末奈须比。）

　　蓍实 （和名女止久佐。）

　　（音淹）芦子 （和名比歧与毛歧，一名波波古。）

　　薏（音忆）苡（音以）子 （和名都之多末。）

　　车前子 （和名于保波已。）

　　菥（先历反） （音觅）子 （和名都波比良久佐。）

　　茺（音充）蔚（音尉）子 （和名女波之歧。）

　　木香 （和名佐宇毛久。）

　　龙胆 （和名衣也美久佐。一名尔加奈。）

　　菟丝子 （和名檷奈之久佐。）

　　巴戟天 （和名也末比比良歧。）

　　白莫 （和名保吕久。又都久美乃以比檷。）

　　白蒿 （和名之吕与毛歧。一名加波良与毛歧。）

　　第七卷 草上之下三十八种

　　肉苁蓉 （唐）

　　地肤子 （和名尔波久佐。又末歧久佐。）

　　忍冬 （和名须比都良。）

　　蒺藜子 （和名波末比之。）

　　防风 （和名波末须加奈。又波末尔加奈。）

　　石龙刍 （和名宇之乃比多比。又多都乃比介。）

　　落石 （和名都多。）

　　千岁 汁 （和名阿末都良。一名止止歧。）

　　黄连 （和名加久末久佐。）

　　沙参 （唐）

　　丹参 （唐。又殖养浓国。）

　　王不留行 （和名须须久佐。一名加佐久佐。）

　　蓝实 （和名阿为乃美。）

　　景天 （和名伊芳歧久佐。）

　　天名精 （和名波末多加奈。一名波末布久良佐。）

　　蒲黄 （和名加末乃波奈。）

　　香蒲 （和名女加末。）

　　兰草 （和名布知波加末。）

　　决明 （和名衣比须久佐。）

　　芎 （和名于无奈加都良久佐。）

　　蘼芜 （芎 苗也。）

　　续断 （和名于尔乃也加良。又波美久佐。）

　　云实 （和名波末佐佐介。）

　　黄 （和名也波良久佐。又加波良佐佐介。）

　　徐长卿 （和名比女加加美。又加加毛。）

　　杜若 （唐）

　　蛇床子 （和名比留无之吕。一名波未世利。）

　　茵陈蒿 （和名比歧与毛歧。）

　　漏芦 （和名久吕久佐。一名阿利久佐。）

　　茜根 （和名阿加檷。）

　　飞廉 （和名曾曾歧。又之保天。）

　　营实 （和名宇波良乃美。）

　　薇衔 （唐）

　　五味 （和名佐檷加都良。）

　　旋（徐兜反）花 （和名波也比止久佐。）

　　白兔藿 （唐）

　　鬼督邮 （和名乎止乎止之。又太止太止之乃奈。）

　　白花藤 （唐）

　　第八卷 草中之上三十七种

　　当归 （和名宇末世利。一名也末世利。又于保世利。一名加波佐久。）

　　秦艽（音交，俗作胶非） （和名都加利久佐。又波加利久佐。）

　　黄芩（渠今反） （和名比比良歧。又波比之波。）

　　夕药（时药反） （和名衣比须久须利。一名奴美久须利。）

　　干姜 （和名久礼乃波之加美。）

　　本 （和名加佐毛知。又佐波曾良之。）

　　麻黄 （和名加都檷久佐。一名阿末奈。出赞歧国。）

　　葛根 （和名久须乃檷。）

　　前胡 （和名宇多奈。又乃世利。）

　　知母 （和名也末止已吕。又也未志。）

　　大青 （和名波止久佐。一名久留久佐。）

　　贝母 （和名波波久利。）

　　栝（古活反）萎 （和名加良须宇利。）

　　玄参 （和名于之久佐。）

　　苦参 （和名久良良。一名丁止利久佐。）

　　石龙芮 （和名之之乃比太比久佐。又布加都美。）

　　石苇 （和名伊芳波乃加波宇知。又伊芳波之。一名伊芳波久佐。）

　　狗脊 （和名于尔和良比。一名伊芳奴和良比，一名久末和良比。）

　　萆（必檷反） （和名于尔止已吕。）

　　拔（蒲八反） （苦八反） （和名宇久比须乃佐留加歧。又佐留止利。）

　　通草 （和名阿介比加都良。）

　　瞿麦 （和名奈天之古。）

　　败酱 （和名于保都知。又夕知女久佐。又加末久佐。）

　　白芷 （和名加佐毛知。一名与吕比久佐。又佐波宇止。一名佐波曾良之。）

　　杜蘅 （和名不多末加美。又都不檷久佐。）

　　紫草 （和名牟良佐歧。）

