<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：石榴皮捣为散，饮服方寸匕，日二。

　　又方：韭子一升，桑螵蛸十四枚，水五升，煮取二升，三服，亦为散酒服。

　　《葛氏方》云：治男女梦与人交接，精便泄出，此内虚积滞，邪气感发，治之方：韭子（一升） 粳米（一升）

　　水四升，煮取升半，一服。

　　又方：龙骨二分，术四分，桂二分，天雄一分，捣末酒服五分匕，日三。

　　又方：两足内踝上一夫，脉上名三阴交，灸二十一壮，梦即断。

　　又方：合手掌并大拇指令两爪相近，以一炷灸两际角令半入爪上三壮。

　　又云：治男女精平常自出，或闻见所好感动便已发，此肾气乏少不能禁制方：巴戟天 石斛 黄分等，捣，酒服方寸匕，日三。

　　又方：鹿茸一两，桂一尺，韭子一升，附子一枚，泽泻三两，捣末服五分匕，日三。

　　又方：牡丹炙令变色，捣末服方寸，日三。

　　又方：雄鸡肝、鲤鱼胆，令涂阴头。

　　卷第十三

　　治虚劳尿精方第四

　　《病源论》云：肾藏精其气通于阴。劳伤肾虚，不能藏于精，故因小便而精液出。

　　《千金方》治虚劳尿精方：韭子（一升） 稻米（二升）

　　水一斗七升，煮如粥，取汁六升，分三服。

　　《葛氏方》治男子溺精如米汁及小便前后去精如鼻涕，或尿有余沥污衣，此皆内伤令人虚绝栝蒌（二分） 滑石（二分） 石苇（一分）

　　捣末，以麦粥服方寸匕。

　　又方：甘草、赤石脂分等捣末，服方寸匕，日三。

　　《医门方》云：疗失精无故自泄，或因尿精出方：韭子 白龙骨 菟丝子（各二十分） 麦门冬（去心） 车前子 泽泻（各十二分） 人参（十分）

　　为散，空腹以酒服方寸匕，日二，加至一匕半。

　　《录验方》淮南王枕中丸治阴气衰，腰背痛，两胫 （于缘反）疼，小便多沥，失精，精自出石斛 巴戟天 桑螵蛸 杜仲凡四物，分等合捣下筛，蜜丸如梧子，酒服十丸，日二。令强阴、气充、补诸虚，神良。

　　卷第十三

　　治虚劳精血出方第五

　　《病源论》云：肾藏精，精者血所成也，虚劳则生七伤六极，气血俱损，肾家偏虚，不能藏《葛氏方》云：治失精、精中有血方：父蛾二七枚，阴干之，玄参称半分，合捣末，以米汁向旦日一服，令尽之。

　　卷第十三

　　治虚劳少精方第六

　　《千金方》治虚劳少精方：鹿角白末，蜜和，服如梧子七丸，日三，三十日大效。

　　又方：生地黄根五升，以清酒渍，少少饮之。

　　又方：浆煮蒺藜令熟，洗阴，日二，十日知。

　　《杂酒方》云：桑树东南枝白皮一把，细切，以酒一升渍之，经宿去桑皮，多少饮之，精如

　　卷第十三

　　治虚劳不得眠方第七

　　《病源论》云：邪气客于脏腑，则卫气独营其外，行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，《千金方》云：千里水汤治虚烦不眠方：半夏（三两） 秫米（一升） 茯苓（四两） 酸枣（二升） 麦门冬（三两） 甘草（二两） 桂心（姜（四两）

　　十二味，以千里水一石，煮米令蟹沸，扬之万过，澄取清一斗煮诸药，取二升半分三服。

　　又方：疗虚劳不得眠方：酸枣 榆叶分等，丸如梧子，一服五丸。

　　又方：末干姜四两，汤和，顿服，覆取汗愈。

　　又云：酸枣汤主虚劳烦扰，奔气在胸中，不得眠方：酸枣（五升） 人参（二两） 石膏（四两） 茯苓（三两） 桂心（二两） 生姜（二两） 甘草（一八味，以水一斗先煮酸枣，取七升，去枣，纳余药煎取三升，分三服。

　　《葛氏方》云：治卒苦连时不得眠方：暮以新布火炙熨目，并蒸大豆，囊盛枕之，冷复易，终夜常枕，立愈。

　　《崔禹锡食经》云：蛎治夜不眠，志意不定。

　　《本草经陶景注》云：榆初生叶，人以作糜羹辈，令人睡眠。嵇公所谓榆令人眠。

　　《短剧方》流水汤主虚烦不能眠方：半夏（二两） 秫米（一升） 茯苓（四两）

　　凡三物，以流水二斗扬之三千过，令劳煮三物，得五升，分服一升，日三夜再。

　　《僧深方》小酸枣汤治虚劳脏虚，恚不得眠，烦不宁方：酸枣（二升） 母（二两） 干姜（二两） 甘草（一两） 茯苓（二两） 芎 （二两）

　　凡六物，切，以水一斗煮枣，减三升，分三服。

　　卷第十三

　　治昏塞喜眠方第八

　　《病源论》云：嗜眠者，由人有肠胃大，皮肤涩者，则分肉不开解，其气行在于阴而迟留，《葛氏方》治嗜眠喜睡方：父鼠目一枚烧作屑，鱼膏和，注目外 则不肯眠，兼又取两目，绛帛裹带之。

　　又方：麻黄、术各五分，甘草三分，日中向南捣末，食后服方寸匕，日三。

　　又方：孔公孽末五两，通草三两，茗叶一斤，水一斗煮取五升，向暮服之，即一夕不睡眠。

　　《龙门方》疗嗜睡眠方：马头骨烧作灰，服方寸匕，日三夜一，瘥。（今按：《陶潜方》：马发烧作灰末，服方寸匕又方：苦参三两，术二两，大黄一两，捣末蜜丸如梧子，每食后服三十丸，验。

　　卷第十三

　　治邪伤汗血方第九

　　《病源论》云：肝藏血，心之液为汗。言肝心俱伤于邪，故血从肤腠而出也。

　　《医门方》治汗血、吐血方：青竹茄（三两） 生地黄（五两） 人参（一两） 桔梗（一两） 芎 （一两） 当归（一两） 桂心上，切，以水九升煮取三升，去滓，分温三服，甚神效。

　　《短剧方》治吐血、汗血、大小便血，竹茹汤方：竹茹（二升） 甘草（六分） 当归（六分） 芎 （六分） 黄芩（六分） 桂心（一两） 术（一两）

　　凡九物，以水一斗煮取三升，分四服。

　　卷第十三

　　治虚汗方第十

　　《病源论》云：诸阳主表，在于腠理之间，若阳气偏虚，则津液发泄，故为汗，汗多则损于《短剧方》治汗出如水浆及汗血、衄血、吐血、小便血、殆死，都梁香散方：都梁香（二两） 紫菀（一两） 桂肉（一两） 人参（一两） 生竹茹（一两） 肉苁蓉（一两） 干凡七物，冶筛，以水服方寸匕。

　　《千金方》治汗出方：豉一升，酒二升，渍三日，服之。不过三剂，瘥。

　　《范汪方》治汗粉药方：牡蛎（二两） 干姜（二两） 附子（一两，炮）

　　凡三物，捣下，以药一合，白粉二合和合，摩汗出处。

　　《僧深方》治大虚，汗出欲死，若白汗出不止方：麻黄根（二两）

　　凡一物，以清酒三升，微火煮得一升五合，去滓，尽服之。

　　《效验方》治人汗劳不止麻黄丸方：麻黄根（二分） 石膏（一分）

　　凡二物，冶筛，和蜜丸，大人服小豆三丸，日三，小儿以意增损。

　　《录验方》治腋下汗出作疮方：橘皮（三两） 黄连（三两） 甘草（三两） 米粉（四两）

　　凡四物，冶筛成粉，汗出时粉之。

　　又云：止汗石膏散方：石膏（四两） 甘草（四两）

　　合捣，先食浆服方寸匕，日三。

　　《陶景本草注》云：麻黄节及根，夏月杂粉用之。

　　卷第十三

　　治风汗方第十一

　　《经》云：凡热者欲汗出为通气也，而皮肤致密不汗出也。风者欲汗不出为身疲也，而皮肤《范汪方》治风汗出方：防风（一两） 牡蛎（一两） 干姜（一两）

　　凡三物，冶筛一升，白粉三升合搅，以粉之。欲粉时，于铜铫中熬令小温，良。

　　《僧深方》治风汗出少气方：防风（十分，一方三两） 白术（六分，一方三两） 牡蛎（三分，一方三两）

　　凡三物，冶筛，以酒服方寸匕，日三。

　　卷第十三

　　治阳虚盗汗方第十二

　　《病源论》云：盗汗者因睡眠而身体流汗也，此由阳虚所致。久不已令人羸瘦。

　　《千金方》牡蛎散治卧即盗汗、头痛方：牡蛎（三两，熬） 术（三两） 防风（三两）

　　上三味，酒服方寸匕，日一，止汗之验无出于此，一切泄汗皆愈。

　　《录验方》止汗石膏散方：石膏（四两） 甘草（四两）

　　合捣筛，先食浆服方寸匕，日三。

　　《极要方》疗盗汗方：麻黄（三两） 牡蛎粉（二两） 蒺藜子（二两） 熟米粉（半两） 白米粉（六合）

　　以上为粉，生绢袋盛，卧汗出，敷之。

　　《范汪方》治盗汗麻黄散方：麻黄根（三分） 故败扇烧屑（一分）

　　凡二物，冶筛，以乳服三分匕，日三，大人方寸匕，日三。

　　卷第十三

　　治传尸病方第十三

　　《玄感传尸方》云：夫传尸之病，为蠹（当户反）实深大，较男夫多以 癖及劳损为根，女人所KT ，小儿乃曰无辜，因虚损得名为劳极。骨中热者号为骨蒸，微嗽者称曰肺痿（力朱反，曲又云：论曰：大都男女传尸之候，心胸满闷，背膊（补各反，《说文》肩甲也）烦疼，两目精多卧小起微热，面好与鬼交，或而精神尚好沉羸，犹如又云：论曰：传尸之疾本起作无端，莫问老少男女皆有斯疾。大都此病相克而生，先内传毒瓦斯，周遍五脏，渐就羸瘦至于死，死讫复易（羊益反，转也）亲一人，故曰传尸；亦名转注；以其初得半卧半起，号 KT ；内传五脏名之伏练。不解疗者，乃至灭门。假如男子因虚损得酸疼，腰脊次传于心无滋味，心既受闻香臭刺痛，或血色，常睡还不着。肝既受已，次传于脾，脾初受气，两胁肤胀，食不消化，又时渴利，熟食生出，有时肱痛，赤黑汁，至又云：传尸、骨蒸、伏练、 KT 相染灭门神秘方：柴胡（三两） 桑根白皮（五两） 甘草（二两，炙） 桔梗（三两） 续断（三两） 紫菀（四两） 赤小豆（一升，小） 青竹茹（三两） 五味子（三两） 干地黄（五两，无者以生十两代之）

　　若热更加石膏三两（末），若不下食更加生麦冬二两（去心）。

　　凡九物，切，以水九升煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服去如人行七八里，重者服五六又云：主传尸、骨蒸、例（力制反，皆也）多盗汗粉身方：麻黄根（三分） 牡蛎粉（三分） 蒺藜子（二两） 熟米沙（半两，末） 白术粉（六分） 胡燕脂凡六物，捣筛，绢袋子盛之，夜卧汗出敷之。

