<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：主传尸、骨蒸、鬼气，恶寒壮热，诸风虚疥癣瘙痒方：直用桃、柳、槐、蒴 四种枝叶，各锉一大升，以水九大斗煮取五大斗，去滓，加盐二大升又云：主传尸、伏练、 KT 、骨蒸、 癖、鬼气、恶寒、悒悒（于急反，忧也），或如疟等，大椎上穴。又两旁才下少许对椎节间各相去一寸半二穴（名大杼。）又两肋（鲁得反，胁骨也）

　　合七穴，日别取，正午各灸七壮，满一百五十壮，即觉渐瘥。

　　又云：主传尸、 KT 、喜厌（一琰反）梦者，灸商丘二穴。（在足内踝下微前陷者中，灸七壮《广济方》疗瘦病、伏练、诸鬼气恶注，朱砂丸方：光明朱砂（一大两，碎） 桃仁（七十枚，去皮） 麝香（三分，碎）

　　上，研朱砂、麝香令细末，后用桃仁、香砂为丸。如其和不敛，以蜜少许合成讫，清饮服一又云：疗传尸、骨蒸、 KT 、肺痿、疰、忤、鬼气、卒心痛、霍乱、吐痢、时气、鬼魅、瘴疟、赤白暴痢、瘀血、月闭、 癖、疔肿、惊痫、鬼忤中人、吐乳、狐狸吃力伽丸方：吃力伽（白术是） 光明砂（研） 麝香 当门子 诃黎勒皮 香附子 沉香（重者） 青木香脑香（以上，研捣筛极细，白蜜前志沫和为丸，每朝取井花水服如梧子四丸。于净器中研破服之，老不

　　卷第十三

　　治骨蒸病方第十四（三）

　　《病源论》云：夫蒸病有五：一曰骨蒸，二曰脉蒸，三曰皮蒸，四曰肉蒸，五曰内蒸。

　　又云：有二十三蒸。一胞蒸；二玉房蒸；三脑蒸；四髓蒸；五骨蒸；六筋蒸；七血蒸；八脉胃蒸；二十三《玄感传尸方》云：论曰：凡人唯知有骨蒸名而不知亦有心肾等蒸，云云。

　　又云：五蒸病者，附骨毒之气，疗之通用生地黄汁，不限日数，此方神验，云云。

　　又云：一曰骨蒸者，其根在肾，旦起体凉，日晚即热，烦躁，寝不能安，食无味，小便黄赤食人一服二曰脉蒸。其根在心。日增烦闷，掷手出脚， 思水，口唾即浪言，或惊恐不安，脉数。

　　苦参（二两） 青葙（二两） 艾叶（一两） 甘草（一两，炙）

　　切，以水四升煮取一升半，分为二分，羊胞中盛，灌下部，若不利，服芒硝方寸匕。

　　三曰皮蒸。其根在肺。必大喘鼻干，口中无水，舌上白，小便赤如血。蒸盛之时，胸满，或自称得注热，两胁下胀，大嗽，彻背连脾疼，眠寐不安。或蒸毒伤脏，口内唾血。急与芒硝一两，日不过三，服之讫，冷水浸手，以熨胁间及腋上，自下第三胁间下腋下空中七壮灸之。

　　四曰肉蒸。其根在脾。体热如火，烦躁无汗，心腹臌胀，食即欲呕，小便如血，大便秘涩。

　　水一任意五曰肉蒸，亦名血蒸。所以名内蒸者，必外寒而内热，把手附骨而肉热甚。其根在五脏六腑足趺上必又云：主丈夫因虚劳损，梦泄、盗汗、小便余沥、阴湿弱欲成骨蒸者，名曰劳极，黄大补黄 （三两） 生姜（三两） 人参（三两） 大枣（二十枚，擘） 牡蛎（二两） 夕药（三两） 桂两） 橘皮（三两） 磁石（三凡十四味，切，以水一斗二升煮取三升，绞去滓，分温三四服，服如去八九里，复取微润，又云：主骨蒸、肺痿、手足烦热兼汤或不能食，芦根饮方：芦根（切，十两） 麦门冬（十两，去皮） 地骨白皮（十两） 生姜（十两，切） 茯苓（五两）

　　兼服石，人骨中寒、虚胀痛者，加吴茱萸八两。

　　凡六味，切，以水二斗煮取八升，绞去滓，分温五服，昼三服夜二服。忌如药法。

　　又云：主骨蒸、肺痿、四体烦热不能食，口干者，麦门冬饮方：麦门冬（三升，去心，生者二升） 地骨白皮（二升） 小麦（一升）

　　凡三味，以水一斗三升，先煮小麦取一升，去麦门二味，更煮取三升，绞去滓，分温三服，又云：小龙胆丸疗骨蒸身热，手足烦，心中懊 羸瘦不能食方：龙胆（五分） 黄连（去毛） 夕药 甘草 黄柏 大黄 黄芩 人参 栀子仁（各四分）

　　凡九味，捣筛，蜜丸，饮服三丸，丸如梧子，稍加，以知为度，日二三服，忌如法。

　　又云：骨蒸之病，无问男女，特忌房室、举动劳作，尤不宜食陈臭咸酸难消粘食，牛、马、并不并又云：主骨蒸 癖气等灸方：两肩井、上廉、下廉，灸七壮。

　　又方：夹脐两旁各相去一寸二分，两乳下一夫肋间。灸如前法。

　　《广济方》疗骨蒸单方：肺气每至日晚即恶寒壮热，颜色微赤，不能下食，日渐羸瘦方：生地黄（三两，切） 葱白（二两，切） 香豉（二两） 童子小便（二升） 甘草（二两，炙）

　　上，地黄等于小便中浸一宿，平晨煎两沸，绞去滓，澄去淀，取一升二合，分温二服。

　　忌食又云：疗瘦病方：灵天盖（一大两，死人顶骨） 麝香（半脐） 桃仁（一大抄，去皮） 生朱砂（一两半，光明者）

　　上五味，各别捣筛讫，然后总和合调，每晨空腹以小儿小便半升，和散方寸一匕服。忌生血《广利方》理骨节热积渐黄瘦方：鳖甲（六分，炙） 知母（四支） 大黄（六分） 葱白（五茎） 豉（十二分） 桑根白皮（八分）

　　切，以童子小便一大升三合煎取八合，去滓，食后良久分温三服，服相去如人行七八里。

　　频又方：大黄四分，切，以童子小便五合煎取四合，去滓，空腹分温两服，服相去如人行四五

　　卷第十三

　　治肺痿方第十五（四）

　　《病源论》云：肺主气，为五脏上盖。气主皮毛，故易伤于风邪。风邪伤于腑脏，而血气虚气，能咳《广利方》疗肺痿唾脓血腥臭，连连嗽不止，渐将羸瘦，形容枯 方：紫菀头（二十一枚，髻子充） 桔梗（十二分，微炙） 天门冬（八分） 茯苓（十二分） 生百合切，以水二大升煮取九合，食后良久分温三服，服如人行五六里，进一服，要利，加芒硝八《玄感传尸方》主肺痿咳嗽，上气不得卧，多粘唾等泻肺汤方：葶苈子（三两，微火熬令紫色，捣如泥之） 大枣（二十枚，破） 桑根白皮（三两，切）

　　凡三味，以水三升煮枣及桑皮，取一升，去滓，纳葶苈子泥如弹丸许，搅令消散，更煮三分生冷又云：肺痿、骨蒸、 气，若吐血、声破，或多唾、或口干兼渴不能食，单服小便方：单服自身及他人小便百日即瘥。日四服，一服一升。

　　《集验方》治肺痿咳吐涎沫不止，咽燥而不渴方：生姜（五两） 人参（三两） 甘草（四两，炙） 大枣（十五枚，擘）

　　凡四物，以水七升煮取三升，分三服。（今按：《千金方》：甘草三两，大枣十枚。）

　　卷第十四

　　治卒死方第一

　　《病源论》云：卒死者，由三虚而遇贼风所为也。三虚，谓乘年之衰，一也；逢月之空，二也；失时之和，三也。人有此三虚，而谓为贼风所伤，使阴气偏竭于内，阳气阻隔于外，二有《葛氏方》治卒死，或先有病痛，或居常倒仆奄忽而绝，皆是中恶。治之方：令二人以衣壅口，吹其两耳，极则易人，亦可以竹筒吹之，并侧身远之，莫临死人上。

　　又方：以葱叶针其耳，耳中、口中、鼻中血出者莫怪，无血难治，有血是治候也。

　　又方：以绵渍好苦酒中，须臾出，置死人鼻中，手按令汁入鼻中，并持其手足莫令惊。

　　又方：以人小便灌其面数回，即能语，此扁鹊法也。

　　又方：末皂荚如大豆，吹其两鼻孔中，迁则气通。

　　又方：捣女青屑以重一钱匕，开口纳喉中，以水若酒送之，立活。

　　又方：灸脐中百壮。

　　又方：灸其颐下宛宛中名承浆十壮。

　　又方：灸心下一寸。

　　《集验方》治卒死方：取牛马矢汁饮之，无新者，水和干者取汁。

　　又方：取灶突中墨如弹丸，浆水和饮之，须臾三四服之。

　　又方：取梁上尘如大豆粒，着竹筒中吹鼻中，与俱一时吹之。

　　又方：灸膻中穴。

　　又方：取竹筒吹其两耳，不过三。

　　《新录方》治卒死方：韭根捣取汁，服六七合。

　　又方：桃白皮，切，一升，水二升，煮取八合，一服之十里，久不瘥，更服之。

　　《僧深方》治卒死中恶雷氏千金丸方：大黄（五分） 巴豆（六十枚） 桂心（二分） 朴硝（三分） 干姜（二分）

　　凡五物，冶下筛，和白蜜冶三千杵，服如大豆二丸，老小以意量之。

　　《枕中方》治卒忤恶鬼魍魉欲死者，书额上作“鬼”字即愈。

　　《龙门方》疗卒死方：取绳围死者辟腕，男左女右，以绳当大椎伸绳向下，当绳头灸脊上五十壮。

　　又方：粪汁灌鼻。

　　又方：以葱黄心刺鼻中入七八寸，男左女右，立验。

　　又方：捣韭汁灌鼻即活。

　　又方：桂屑着舌下即活。

　　卷第十四

　　治中恶方第二

　　《病源论》云：中恶者，是人精神衰弱，为鬼邪之气卒中之也。其状卒然心腹刺痛，闷乱欲《广济方》云：卒中恶心腹刺痛去恶气方：麝香（一分，研） 生犀角（二分） 青木香（二分）

　　为散，空腹以熟水服方寸匕，立愈。

　　《范汪方》治卒死，及心痛腹满，魇忤中恶三物备急丸方：巴豆（一分，去心皮） 大黄（二分） 干姜（二分）

　　凡三物，共捣巴豆，冶合丸，以蜜丸如大豆，有急取二三丸，以水和服之。口噤者绞开令药又方：取杯水，以刀三七刺中，饮之良。

　　《集略方》备急散，治卒中恶，心痛腹满，欲吐短气方：大黄（二两，金色者） 桂心（四分） 巴豆（一百枚）

　　凡三物，冶合下筛，取一钱，以水七合服之。

　　《千金方》治卒死中恶方：取牛马屎汁饮之，无新者，水和干者亦得。

　　又方：葱心黄刺鼻孔中，血出愈。

　　又方：灸两胁下。

　　又方：灸胃脘十五壮。

　　《集验方》治中恶方：大豆二七枚，以鸡子中黄、白酒半升合和，顿服之。

　　又方：用釜底墨、盐三指撮，和水服之。（《医门方》同之。）

　　又方：以度度其两乳中央，屈之从乳头向后肋间，灸度头，随年壮。

　　又方：灸胃脘五十壮。

　　《广利方》疗中恶客忤垂死方：麝香钱重，研，和醋二合服之，即瘥。

　　《葛氏方》华佗治卒中恶短气欲死者方：韭根（一把） 乌梅（十枚） 茱萸（半升）

　　以劳水一斗煮之，以病患栉纳中三沸，栉浮者生，沉者死。煮得三升饮之。

　　又方：灸足两拇指上甲后丛毛中各十四壮即愈。

