<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日中作者，溺死鬼也，先作时，令病者取盆水中着庭，南向坐营KT ；日跌作者，亡死鬼也，先作时，令病者人言吏捕汝庭中；晡时作者，自经死鬼也，先作时，令病患当栋下卧以绳索 病者头；日入作者，人奴舍长死鬼也，先作时，令病者磨碓间逃之；黄昏作者，盗死鬼也，先作时，令病者逾去远亡，无令人知其家；人定作者，小儿鬼也，先作时，病者取小儿墓上折草木立愈；夜过半作者，囚死鬼也，先作时，取司空械笞，令病者持之，因从出可榜笞汝者；夜半作者，寒死鬼也，先作时，令病者温衣营以KT ，持桃枝饮食逃内中，无人知见紫此次上；鸡鸣作者，乳死鬼也，先作时，令病者把 （古老反）席之，菇目应令持桃枝营以KT。

　　《如意方》治鬼疟方：发日早旦，取井花水丹书额作“天狱”字；书胸作“胸狱”字；书背作“背狱”字；左手作似急又方：计发日，今夕可食，鸡鸣起，着衣履 屐 ，随意出户，脱之途，出勿顾，入幽闲隐断也《通玄》云：鬼疟者，或间日，或频日发作无时者，此为鬼疟，任避之，及用饮食送遣，如恒山（三两） 豉（一升） 秫米（百粒） 蒜（七斤）

　　研，清酒二升，渍之一宿，早旦服之。得大吐则止。

　　卷第十四

　　治温疟方第十五

　　《病源论》云：夫温疟与寒疟安舍？温疟者，得之冬，中于风寒，气藏于骨髓之中，至春则热而后《通玄》云：温疟者，吸吸发热而少寒，心闷面赤发自心方：石膏（半斤，研，绵裹） 知母（三两） 地骨皮（三两） 玄参（三两） 淡竹叶（一升） 猪苓（水九升，煮取三升，分三服，相去如六七里。

　　卷第十四

　　治寒疟方第十六

　　《病源论》云：寒疟，此由阴阳相并，阳虚则阴胜，阴胜则寒，发于内而并于外，所以内外《通玄》云：寒疟者涩涩而恶寒毛竖，发则引温而少热方：朱砂（四分，研） 雄黄（五分，研） 人参（四分） 恒山（五分） 牡蛎（四分，熬）

　　蜜丸如梧子，一服七丸，日再，空腹服之，用粥饮之。

　　卷第十四

　　治痰实疟方第十七

　　《病源论》云：谓病患胸膈先有停痰结实，因感疟病，则令人心下支满，气烦呕之。

　　《范汪方》治疟痰实不消恒山汤方：恒山（六分） 甘草（四分） 知母（三分） 麻黄（三分） 大黄（四分）

　　凡五物，切，以水五升，煮取二升，分三服。至发时令尽。

　　卷第十四

　　治劳疟方第十八

　　《病源论》云：凡疟积久不瘥，则表里俱虚，客邪未散，真气不复，故疾虽系（暂）间，小劳《集验方》治劳疟积时不断，众治无效，此方治之：生长大牛膝一大虎口，切，以水六升，煮取二升，分再服。第一服取未发前一食顷；第二服《葛氏方》云：老疟久不断者方：末龙骨方寸匕，先发一时以酒一升半，煮三沸，及热尽服，温覆取汗立愈。

　　又方：炙鳖甲捣末，酒服方寸匕，至发时令三服，兼用火灸，无不断也。

　　《僧深方》治劳疟桃叶汤方：桃叶（十四枚） 恒山（四两）

　　凡二物，酒二升，渍一宿，露着中庭，刀着器上，明旦发日凌晨漉去滓，微温令暖，一顿服

　　卷第十四

　　治嶂疟方第十九

　　《病源论》云：山嶂疟，此病生于岭南，带山嶂之气也。其状寒热休作有时，皆由挟溪源岭《耆婆方》治瘴疟要方：蜀恒山（三两） 甘草（二两） 光明砂（一两）

　　三种捣筛，以蜜和丸如梧子，未发前服三丸，发时服二丸，发后服一丸，于后三日更一服，三日慎食。

　　《录验方》治疟及嶂气方：恒山（二两） 甘草（二两）

　　切，以白酒大一升浸一宿，去滓分二服，未发前一服，临发又一服，任吐。慎生冷、酢滑酒

　　卷第十四

　　治间日疟方第二十

　　《病源论》云：间日疟，此由邪气与卫气俱行于六腑，而有时相失不相得，故邪气内薄五脏《集验方》治疟或间日发或夜发者方：秫米（百粒） 石膏（八两，碎） 恒山（三两） 竹叶（三两）

　　凡四物，切，以水六升渍药，覆一宿，明旦煮取取二升，分三服，取未发前一食顷第一服；用余《短剧方》断疟恒山酒方治 疟先寒战动地，寒解壮热，日日发、间日发并断方：鳖甲（一两） 淡竹叶（切，三升） 恒山（三两） 甘草（三两） 久酒（三升）

　　凡五物，以酒渍药刀置上覆头，安露地，明旦以水七升煮取三升，分五服，未发前令尽。

　　当

　　卷第十四

　　治连年疟方第二十一

　　《范汪方》治连年疟不瘥牛膝酒方：牛膝草（一把） 好酒（一升）

　　凡二物，牛膝纳酒中，渍一宿，明旦分三服。

　　《录验方》恒山汤治疟十岁二十岁方：恒山（二两） 甘草（一两） 大黄（二分） 桂心（六铢）

　　凡四物，切，以恒山酒渍一夜，诸药以酒三升，水二升，煮取七合，顿服，下吐愈。

　　《僧深方》治三十年疟龙骨丸神方：龙骨（四分） 恒山（八分） 附子（三分） 大黄（八分）

　　凡四物，冶筛，鸡子和，发前服七丸如大豆，临发服七丸。

　　《效验方》治三十年疟恒山散方：恒山（五分） 干漆（四分） 牡蛎（二分） 杏子仁（二分）

　　凡四物，下筛，酒服方寸匕，日三。

　　卷第十四

　　治发作无时疟方第二十二

　　《病源论》云：夫卫气，一日一夜大会于风府，则腠理开，开则邪入，邪入则病作。当其时所《葛氏方》治疟发作无常心下烦热方：恒山（二两） 甘草（两半） 豉（五合）

　　以水六升煮取二升，分再服。当快吐仍断，即饮食。

　　卷第十四

　　伤寒证候第二十三

　　《病源论》云：经云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰寒，此则四时正气之序也。

　　气，毒藏温病而反多相又云：夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆六七日间，其愈皆以十日以上。

　　《葛氏方》云：伤寒、时行、温疫，虽有三名，同一种耳，而源本小异。其冬月伤于暴寒，人骨诊候此，致《医门方》云：凡伤寒病五六日而渴欲饮水，水不能多，未宜与也。所以尔者，腹中热尚少与五病反

　　卷第十四

　　伤寒不治候第二十四

　　《葛氏方》云：阳毒病，面目斑斑如锦文，喉咽痛，下脓血。五日不治，死。

　　阴毒病，面目青，举体疼痛，喉咽不利，手足逆冷。五日不治，死。

　　阴毒病，发赤斑，一死一生。

　　热病，未发汗而脉微细者，死。

　　内热，脉盛躁，发汗永不肯出者，死。

　　汗虽出，至足者犹死。

　　已得汗而脉犹躁，盛热不退者，死。

　　汗出而 言，烦躁不得卧，目精乱者死。

　　汗不出而呕血者，死。

　　汗出大下利不止者，死。

　　汗出而寒不止，鼻口冷者，死。

　　发热而痉，腰掣纵齿 者，死。

　　不得汗而掣纵，狂走不食，腹满胸背痛，呕血者，死。

　　喘满 言直视者，死。

　　热不退，目不明，舌本烂者，死。

　　咳而衄者，死。

　　大衄不止，腹中痛，短气者，死。

　　呕咳下血，身热疹（耻刃反）而大瘦削者，死。

　　手足逆冷而烦躁，脉不至者，死。

　　大不利而脉疹及寒者，死。

　　下利而腹满痛者，死。

　　下利，手足逆冷而烦躁不得眠者，死。

　　腹满，肠鸣下利，而四肢冷痛者，死。

　　利止，眩冒者，死。

　　腹胀，嗜饮食而不得大小便者，死。

　　身面黄肿，舌卷身糜臭者，死。

　　不知痛处，身面青，聋不欲语者，死。

　　目眶陷，不见人，口干谬语，手循衣缝，不得眠者，死。

　　始得使一身不收，口干舌焦者，死。

　　疾始一日，腹便满，身热不食者，死；二日口身热，舌干者，死；三日耳聋阴缩，手足冷者溺血脉若不数，三日中当有汗，若无汗者死。

　　《太素经》热病死候九：第一汗不出，出不大灌发者死；第二泄而腹满甚者死；第三目不明，热不已者死；第四耆老汗不

　　卷第十四

　　避伤寒病方第二十五

　　《灵奇方》避时气疫病法：正月未日夜以芦炬火照井及厕臼中，百鬼走不入。

　　又法：正月朔日寅时，用黄土涂门扉，方二寸。

　　又法：用牛矢涂门户，方圆二寸。

　　又法：正月旦若十五日，投麻子、小豆各二七枚入于井中，避一年温病。

　　又法：正月旦吞麻子、小豆各二七枚，辟却温鬼。

　　又法：庚辰日，取鸡犬毛于门外微烧烟之，避温疫。

　　又法：五月十五日日中取井花水沐浴，避邪鬼。

　　又法：五月戊己日沐浴避病。

　　又云：使温病不相易法：以绳度所住户中，屈绳烧断。

　　《医门方》避温疫法：赤小豆五合，以新布五寸裹，纳井中不至底，少许，三日渍之。平晨东向，男吞二七，女吞又云：疗温病转相注易，乃至灭门，旁至外人，无有看服此药，必不相易方：鬼箭羽（二两） 鬼臼（二两） 赤小豆（二两） 丹参（二两） 雄黄（二两，研，鸡冠色者）

　　捣筛丸蜜，丸如梧子，服一丸，日二三。与病患同床传衣不相染，神验。

　　《千金方》云温病时行令不相染方：立春后有庚子日，温芜菁菹汁，合家大小并服，不限多少。（《极要方》同之。）

　　又方：常以月望日，细锉东行桃枝，煮汤浴之。

　　又方：常以七月七日，合家吞赤小豆，向日吞二枚。

　　又方：桃树蠹矢末，水服方寸匕。

　　《集验方》断温方：二月旦取东行桑根大如指，悬门户上，又人人带之。

　　《得富贵方》云：欲至病患家，手中作“鬼”字。

　　《玉葙方》云：屠苏酒治恶气温疫方：白术 桔梗 蜀椒 桂心 大黄 乌头 菝 防风（各二分）

　　凡八物，细切，绯袋盛，以十二月晦日日中悬沉井中，勿令至泥。正月朔旦，出药置三升温里无《葛氏方》云：老君神明白散避温疫方：白术（二两） 桔梗（二两半） 乌头（一两） 附子（一两） 细辛（二两）

　　凡五物，捣筛，岁旦以温酒服五分匕。一家有药，则一里无病。带是药散以行，所经过病气又云：度嶂散辟嶂山恶气瘥，若有黑雾郁勃及西南温风皆为疫疠之候，方：麻黄（五分） 蜀椒（五分） 乌头（二分） 细辛（一分） 防风（一分） 桔梗（一分） 干姜（一凡九物，捣筛，平旦以温酒服一钱匕。

