<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，疗丈夫热病瘥而交接，发或阴卵肿缩入腹中，绞痛欲死方：取女人月经赤衣烧末，服方寸匕。

　　又方：取女人阴上毛烧，饮之极救急。

　　《僧深方》云：妇人时病，毒未除，丈夫因幸之，妇感动气泄，毒即度着丈夫，名阴易病也四枚《葛氏方》云：男女温病瘥后虽数十日，血脉未和，尚有热毒，与之交接即得病，名曰阴易膝取妇人 亲阴上者割取烧末，服方寸匕，日三，小便即利，而阴微肿者为当愈。得童女益又方：刮青竹茹一斗，以水二升，煮令五六沸，去滓，一服。亦通治诸劳复。

　　《千金方》治交接劳方：取所与交妇人衣，覆男子上一食久。《葛氏方》、《医门方》同之。

　　又方：取女人手足爪十枚、女人中衣带一尺，烧，以酒亦米汁饮之。

　　卷第十四

　　治伤寒病后头痛方第四十八

　　《千金方》云：伤寒瘥后更头痛壮热烦闷方：服黄龙汤五合，日三。（《集验方》同之。）

　　卷第十四

　　治伤寒病后不得眠方第四十九

　　《病源论》云：大病之后，腑脏尚虚，营卫未生，故成于冷热。阴气虚，卫气独行于阳，不《千金方》温胆（都敢反）汤疗大病后虚烦不得眠，此胆冷故方：生姜（四两） 半夏（三两） 枳实（二枚） 橘皮（三两） 甘草（一两） 竹茹（二两）

　　六味，水八升煮取二升，分三服之。

　　《玉箱要录》云：大病瘥后，虚烦不得眠，眼暗疼懊（乌浩反） 方：豉（七合） 乌梅（十四枚）

　　水四升，先煮梅取二升半，纳豉煮取一升半，分再服，无梅用栀子十四枚。

　　又云：千里流水（一石，扬之万过，取二斗） 半夏（二两） 洗秫米（一升） 茯苓（四两）

　　合煮得五升，分五服。

　　卷第十四

　　治伤寒病后汗出方第五十

　　《病源论》云：大病之后，复为风所乘，则阳发泄，故令虚汗。

　　《葛氏方》治大病瘥后多虚汗及眠中汗流方：龙骨 牡蛎 麻黄根捣末，杂粉以粉身。

　　《录验方》治大病之后虚汗不可止方：干姜（三分） 粉（三分）

　　冶合以粉，大良。

　　《短剧方》治大病后虚汗出不禁方：粢粉 豉凡二物，分等，火熬令集，烧故竹扇如掌大，取灰合冶，以绢囊盛，敷体，立止，最验。

　　当又云：治大病之后虚汗不可止方：杜仲 牡蛎凡二物，分等，冶之，向暮卧，以水服钱午上。汗止者不可复服，令人干燥。

　　又云：治发汗后遂漏汗不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，此为胃干也，桂枝大枣（十四枚，擘） 桂枝（三两） 附子（一枚，碎之，八片）

　　凡三物，以水七升煮取三升，分三服。

　　卷第十四

　　治伤寒后目病方第五十一

　　《葛氏方》治毒病后毒攻目方：煮蜂巢以洗之，日六七。（今按：《广利方》云：蜂窠半大两，水二大升云。又《僧深方》：治翳。）

　　又方：冷水渍青布以掩目。（《集验方》治翳。）

　　又云：若生翳者烧豉二七枚，末纳管中以吹。（《集验方》同之。）

　　《耆婆方》温病后目黄方：麦门冬叶三握，以水一升煮取三升，去滓，少少饮之，自瘥。

　　《极要方》疗伤寒病、温毒、热病、时行、疫气诸病之后，毒充眼中，生赤脉、赤膜、白肤秦皮（二两） 升麻（二两） 黄连（二两）

　　上，以水洗去尘屑，然后以水四升，煮取二升半，分三合，眼仰，以绵绕箸，沾取汤以滴眼

　　卷第十四

　　治伤寒后黄胆方第五十二

　　《葛氏方》治时行病发黄方：茵陈蒿（六两） 大黄（二两） 栀子（十二枚）

　　以水一斗，先煮茵陈，取五升，去滓，纳二药。又煮取三升，分四服之。

　　《千金方》治伤寒热出表发黄胆方：麻黄三两，以清酒五升，煮得一升半，尽服之，覆取汗。

　　卷第十四

　　治伤寒后虚肿方第五十三

　　《千金方》治病后虚肿方：豉（五升） 淳酒（一升）

　　煮三沸，及热顿服，不耐酒者随性，覆汗。

　　卷第十四

　　治伤寒手足肿痛欲脱方第五十四

　　《千金方》毒热病攻手足肿痛欲脱方：马矢煮渍之。

　　又方：以稻穣灰汁渍之。又方：常思草绞取汁以渍之。

　　又方：削黄柏水煮渍之。

　　又方：煮猪蹄取汁，以白葱、盐少少着中以渍之。手足冷则易。

　　《集验方》治毒热病攻手足，肿，疼痛欲脱方：浓煮虎杖根以渍手足。

　　又方：酒煮苦参渍之。

　　卷第十四

　　治伤寒后下利方第五十五

　　《短剧方》治湿热为毒，及太阳伤寒，外热内虚，热攻肠胃，下黄赤汁及如烂肉汁及赤滞壮栀子（十四枚） 豉（一升） 薤白（一虎口）

　　凡三物，切，以水四升，煮栀子、薤白令熟，纳豉，煎取二升半，分三服。

　　《经心方》治热病后赤白利痛不可忍方：香豉（一升） 黄连（三两） 薤白（三两）

　　以税米泔汁五升，煮取二升半，分三服。

　　《千金方》伤寒后下利脓血方：黄柏（二两） 黄连（四两） 栀子仁（十四枚） 阿胶（一两）

　　上四味，以水五升煮取二升，分三服。

　　《医门方》疗伤寒瘥后，下利脓水，不能食方：黄连（三两） 乌梅肉（二两，熬，并末之） 蜡（一两）

　　烊蜡和蜜合为丸，空腹如梧子服三十丸，日再，加至四五丸。

　　又方：取龙骨末，服方寸匕，佳。

　　卷第十四

　　治伤寒后下部痒痛方第五十六

　　《葛氏方》治大孔中猝痒痛如鸟喙方：赤小豆（一升） 大豆（一升）

　　合捣，两囊盛蒸之，令热牙坐上。

　　《医门方》热病有匿上下食之方：猪脂（一枚） 苦酒（一合）

　　上相和，煎之二三沸，满口蚀缺从下。

　　又云：治毒病下部生疮方：熬盐以深导之，不过三。

　　又方：煮桃皮煎如饴，以绵合导之。

　　《范汪方》治大孔中痒方：取女萎冶下筛，绵絮裹着大道中，痒绝乃出药。

　　卷第十四

　　治伤寒豌豆疮方第五十七

　　《病源论》云：夫表虚里实，热毒内盛，则多发 疮，重者周匝遍身，其状如火疮。若色赤金又云：伤寒热毒瓦斯盛，多发 疮，色白或赤，发于皮肤，头作瘭浆，戴白脓者，其毒则轻，《千金方》治豌豆疮方：初觉欲作，则煮大黄五两，服之愈。

　　又方：取好蜜，通身疮磨上。

　　又方：以蜜煎升麻摩之。

　　又方：青木香二两，水三升，煮取一升，顿服瘥。（以上《极要方》同之。）

　　又方：小豆屑，鸡子白和敷之。

　　又方：妇人月布拭之。

　　又方：青木香汤：青木香（二两） 丁香（一两） 薰陆香（一两） 白矾石（一两） 麝香（二分）

　　上五味，以水四升，煮取一升半，分再服，热毒盛者加一两犀角，无犀角，升麻代。病轻去《葛氏方》治时行 疮方：以水浓煮升麻，绵沾洗拭之。又苦酒渍煮弥好。

　　《救急单验方》疗时患遍身 初觉出方：即服三黄汤令利， 即灭。

　　又方：饮铁浆一小升，立瘥。

　　又方：小豆末一合，和水服验。

　　《新录方》豌豆疮灭瘢方：鹰矢粉上，若疮干和猪脂涂，日一二。

　　又方：胡粉敷上。

　　又方：桑白汁和鸡子白涂之。

　　又方：用蜜涂之。

　　《千金方》云：芒硝和猪胆（都敢反）涂疮上，勿动，痂落无痕。

　　今按：天平九年六月二十六日下诸国官府云：凡是疫病名赤斑疮，初发之时，既似疟疾，疮必令汁温冷任意可用；又糯粳KT 以汤 食之；又病愈之后虽经二十日不得辄吃鲜鱼、肉、果菜并饮水及洗浴、房室、强行步、当风雨。又鲭及阿迟等鱼并年鱼不可食，但干鳆坚鱼等煎否皆良。

　　卷第十四

　　伤寒后食禁第五十八

　　《养生要集》云：凡温病伤寒愈后，但宜食糜粥，唯少少，勿食大饱，引日转久，可合羊、又云：凡伤寒毒病愈百日之内，禁食猪肉、肠、血、肥鱼、腻（女利反）干之难消之物。

　　不禁《养性志》云：诸病愈后勿食五辛，食之令人目失明。

　　《七卷食经》云：时行病愈，食禁葫、韭、虾、鳝辈，不禁病复发则难治，后年辄发。

　　时行病后禁饼饵、鱼脍、诸生果菜，难消之物，皆复发病。

　　时行汗解愈后勿饮冷水，损心胞，常虚不能伏。

　　时行病患不可食鲤鲔、小鲤及鳝，令病不愈。

　　又勿食生枣及羊肉，膈上乃为热KT 。

　　凡病患不得食熊肉，令作长病，终不除愈。

　　时行后禁饮酒、食生鱼肉，令泄利，难治。

　　时病愈后未满三月，食 （以周反）鱼复食诸菜，三年肌肤不充。

　　又食梅油脂物，令暴利难治。

　　又食瓜合鱼脍，令病复发。

　　又食蒜脍，令人损胃消。

　　又未满三月，食鳝 即复病。

　　时行病后未强食青花菜，令人手足损重。

　　又饮酒合阴阳复，病必死。

　　又食生菜合阴阳，复必死。

　　卷第十四

　　治伤寒变成百合病方第五十九

　　《千金方》云：百合病者，是百脉一宗，悉致病也。其状恶寒而呕者，病在上焦也，（二十十三云，具百合之病，令人欲食复不能食，或有美时，或有不用闻饮及饭臭，如有寒其实无寒，如有热其复无他，常默默欲卧，复不能眠，至朝口苦，小便赤涩，欲行复不能行也，诸药不治，治百合病（本无，同上），其脉微数，其候每溺时即头觉痛者，六十日乃愈。

　　百合病（本无，同上），候之溺时，头不觉痛者，淅淅如寒者，四十日愈。

　　百合病（本无，同上），候之溺时，觉快然，但觉头眩者，二十日当愈。

　　百合病（本无，同上）证，或其人未病已预见其候者，或已病一月二十日，复见其候者，治之治百合病已经发汗之后者方：百合根取七枚擘之，洗，水二升，渍之一宿，当沫出水中，明旦去水取百合，以泉水二升煮一升治百合病已经下之后者方：滑石（三两） 代赭（一两）

　　以水三升煮取一升，纳百合汁如前法一升合和，复煎取一升半，分再服。

　　治百合病已经吐之后者方：百合汁一升如前法，取鸡子黄一枚，纳汁中搅令调，分再服。

　　治百合病始不经发汗，不吐，不下，其病如初者方：生地黄汁三升，和百合汁后煎取一升半，分再服。大盒饭去恶沫为候也。

