<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《刘涓子方》：治浮疽 ，始发于颈，如两指，使人寒热欲卧。得之因思虑忧满，其根在胆。地胆主之。甘草为佐方：石硫黄（一分） 干姜（一分） 龙胆草（二分） 细辛（二分） 地胆（一分，去翅）

　　石决明（一分，去皮） 续断（一分） 大黄（半分） 阴芦根（一分）

　　上九物，下筛，敷疮上，日四、五。

　　卷第十六

　　治瘰方第二十四

　　《病源论》云：瘰 者，因强力入水，坐湿地，或新沐浴，汗入头中，流在颈上之所生也。始发之时，在其颈项，恒有脓，使人寒热，其根在肾。

　　《刘涓子方》：治瘰 ，始发于颈，有根，令人寒热，此得之新沐，汁入头中，下流于颈。

　　茯苓（一两） 续断（一分） 矾石（二分） 干地黄（一分） 空青（一分） 石（一分，炼） 干姜（一分） 桔梗（一分） 蜀椒（一分） 恒山皮（一分） 斑蝥（一分） 鸟脑（一分，熬） 附子（一合，炮） 干姜（一分）干狸肉（一分）

　　上十五物，捣合下筛，以白蜜和，酒服如大豆十丸，日再。

　　卷第十六

　　治转脉方第二十五

　　《病源方》云：转脉 者，因饮酒大醉，夜卧不安，惊欲呕，转侧失枕之所生也。始发之时，在于颈项，濯濯脉转。身如振使人寒热，其根在小肠。

　　《刘涓子方》：治转脉 ，始发于颈，濯濯脉转，身始振，寒热。此得之惊卧失枕。

　　绿青（二分） 人参（二分） 当归（二两） 升麻（一分） 麦门冬（一两，去心） 大黄（二分） 钟乳（二分） 桂心（二两） 甘草（半分） 防风（一分） 白术（一分） 地胆（一分） 续断（一分） 麝香（一分，末） 石（半分生用之）

　　上十五物，合捣，下筛，麝香末筛合，更捣令调，白蜜和如大豆，温酒服十丸，日三。

　　勿食生菜、生鱼、肥肉，忌房内，满百日令得，都瘥。

　　卷第十六

　　治蜣螂方第二十六

　　《病源论》云：蜣螂 者，由饮食居处，有蜣螂之毒瓦斯，入于脏腑，流于经脉所生也。

　　初生之时，其状如鼠乳，直下肿如覆手，而痒，搔之疼痹，至百日有七，八孔，入三寸，中生蜣螂，乃有百数，蜣螂成尾，自覆刺人，大如盂升，至三年杀人。

　　《千金方》：治蜣螂 方：牛屎灰，和腊月猪膏敷之。

　　又方：热牛屎涂之。

　　卷第十六

　　治蚯蚓方第二十七

　　《病源论》云：蚯蚓 者，由居处饮食，有蚯蚓之气，或因饮食入腹内，流于经脉所生。

　　其根在大肠，其状，肿核溃汁漏之。

　　《集验方》：蚯蚓 方：取蝼蛄脑二七枚，酒和敷疮上。

　　《刘涓子方》：治蚯蚓 方：鸭膏和胡粉，敷疮上，已灵。

　　《千金方》：有蚯蚓 方：蚯蚓尿、鸡尿末之，以二月牡猪下颔髓和敷。

　　卷第十六

　　治蚁方第二十八

　　《病源论》云：蚁 者，由饮食有蚁精气，毒入于五脏，流出经脉，多着颈项，戢戢然小肿核细，而乃遍身体。

　　《集验方》：蚁 方：半夏一果，捣作屑，以鸭膏和，敷疮上。

　　《千金方》：蚁 方：皮、肝、心灰末，酒服一钱匕。

　　又方：雄鸡灰末敷之。

　　又方：鼠灰敷之。

　　《葛氏方》：若疮多而孔少者，是蚁 。

　　烧陵鲤鳃甲，猪膏和敷，佳。

　　卷第十六

　　治蝎方第二十九

　　《病源论》云：蝎 者，饮食居处，有蝎之毒瓦斯，入于脏流于经脉。或生腋下，或生颈边，肿起如蝎虫之形，寒热而溃成 。久则疮里生细蝎。

　　《千金方》：有蝎 ，五孔，六孔皆相通方：捣茅根汁，着纳孔中。

　　卷第十六

　　治虾蟆方第三十

　　《病源论》云：虾蟆 者，饮食流于经脉，结肿寒热，因溃成 。服药有物随小便出，如虾蟆之状。

　　《千金方》：有虾蟆 方：五月五日蛇头及野猪脂付水衣敷之佳。

　　卷第十六

　　治蛙方第三十一

　　《病源论》云：蛙 者，饮食居处有蛙之毒瓦斯，入于脏流于经脉而成 。因服药随小便出物，状如蛙形是也。

　　《千金方》：有蛙 方：蛇腹中蛙灰敷之。

　　卷第十六

　　治蛇方第三十二

　　《病源论》云：蛇 者，居处饮食有蛇毒瓦斯，入于脏，流于脉。寒热结肿，出处无定，因溃成 。服药有物随小便出，如蛇形。

　　《千金方》：有蛇 方：蛇蜕灰，腊月猪脂和敷之。

　　卷第十六

　　治方第三十三

　　《病源论》云： 者，由居处饮食，有 之毒瓦斯，入于脏流于经脉所生。初得之时，如枣核许，或满百日，或满周年，走不一处，成孔脓汁溃漏。

　　《千金方》有 方：捣瓜根敷，至瘥。慎口味。

　　卷第十六

　　治雀方第三十四

　　《病源论》云：雀 者，居处饮食，有雀之毒瓦斯，入于脏，流于脉，发无定处，因溃成。服药有物随小便出，状如雀KT 。

　　《千金方》有雀 方：母猪屎灰，和腊月猪膏敷，虫出如雀形。

　　卷第十六

　　治石方第三十五

　　《病源论》云：石 之状，初起两头如梅李核靳实按之强如石而寒热，热后溃成 。

　　《千金方》有石 从两头出者，其状坚实，令人寒热方：以大铍针破之，鼠粘草二分末，和鸡子一枚敷之。

　　又方：捣槐子和井花水敷之。

　　卷第十六

　　治风方第三十六

　　《病源论》云：风 者，由风邪在经脉，经脉结聚所成也。

　　《经心方》：治风 鼠 方：桑白皮七、八斤，细锉，水二斗，煮取汁一斗，更煎汁，取二升半，顿服下，虫瘥。

　　又方：烧地黄叶粘贴得瘥。

　　又方：杏仁一升，熟捣，和生猪脂敷上。

　　《千金方》：风 及鼠 方：赤豆 白蔹 黄 牡蛎四味等分，酒服方寸匕，三。

　　卷第十六

　　治内方第三十七

　　《病源论》云：内 者，人有发疮，色黑有结内有脓，久乃溃出，侵食筋骨，谓之内 。

　　《龙门方》：治内 方：取槐白皮十两捣丸绵裹，纳下部验。

　　又方：煎楸叶，作煎稠，堪丸，以竹筒纳下部，蚶、痔、 悉瘥。

　　卷第十六

　　治脓方第三十八

　　《病源论》云：诸 皆有脓汁，此 独以脓为名者，是诸疮久不瘥成 ，而重为热气所乘，毒瓦斯停积生脓，常不绝，故谓之脓 。

　　《千金方》有脓 方：桃花末和猪脂敷之。

　　又方：盐，面和，烧灰敷之。

　　《龙门方》： 脓出方：石硫黄末，置疮孔中，以艾灸立验。

　　《本草》 脓出方：杨卢木，水煮叶汁。洗之，立瘥。

　　卷第十六

　　治冷方第三十九

　　《病源论》云：冷 者，亦是诸疮得风冷，久不瘥，因成 ，脓汁不绝，故为冷 。

　　《千金方》：凡一切冷 方：烧人吐出蛔虫灰，先甘草汤洗 ，后着灰，无不瘥者，慎口味。

　　卷第十七

　　治丹毒疮方第一

　　《病源论》云：夫丹者，人身体，忽然赤，如丹涂之状，故谓之丹也。或发手足，或发腹上，如手掌大，皆风热恶毒所为。重者，亦是疽之类，不急治则痛，痛不可堪。久乃坏烂，去脓血数升。若发于节间，便流之四肢，毒入腹杀人。小儿得之最忌。

　　又云：白丹者，初发痒痛，微虚肿，如吹，疹起不痛不赤，而白色也。由挟风冷，故使色白也。

　　黑丹者，初发亦痒痛，或 肿起，微黑色也。由挟风冷，故色黑。

　　赤丹者，初发疹起，大者如连钱，小者如麻豆，肉上粟粟如鸡冠肌理。由风毒之重，故使赤也。亦名茱萸丹。疹者，肉色不变，又不热，但起隐疹，相连而微痒，故谓丹疹之。

　　室火丹者，初发时必在腓肠，如指大，长二、三寸，皮色赤而热之。

　　天灶火丹者，发时必在于两股里冲，引至阴头而赤肿是也。

　　废灶火丹者，发时必于足趺上，而皮色赤者是也。

　　尿灶火丹者，丹发于胸腹及脐，连阴头皆赤是也。

　　烟火丹者，丹发于背，亦在两臂，皮色赤是也。

　　火丹者，丹发于髀，而散走无常处，着处皮赤是也。

　　萤火丹者，丹发于骼至胁，皮赤是也。

　　石火丹者，丹发通身，似缬。自突如粟是也，皮色乃青黑也。

　　《短剧方》云：丹毒者，方说一名天火也，肉中忽有赤如丹涂，赤色也。大者，如手掌大。其剧者，竟身体。亦有痛痒微肿者。方用：赤小豆二升，舂，下筛，以鸡子白和如泥涂之，小干复涂之，逐手消也。竟身者，倍合之尽，复作，纳宜服漏芦汤。漏芦汤方。

　　漏芦（二两） 白 （二两） 黄芩（二两） 白薇（二两） 枳实（二两） 升麻（二两） 夕药（二两） 大黄（二两） 甘草（二两） 麻黄（二两）

　　凡十物， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，若是穷地无药之处，依说增损易服之。

　　及用后单行方也。

　　能以锋针 去其血，然后敷药，大良。

　　增损方法：无漏芦，用栀子十枚；无白 ，亦可略耳；无黄芩，亦用栀子；漏芦、黄芩并无者，但以栀子一物，亦足已之；无升麻，用犀屑；无犀屑，用蛇衔；无大黄，用芒硝；无麻黄，用葛根；无葛根，用石膏；无白薇，用知母；无知母，用葳蕤；无葳蕤，用枳实；夕药、甘草亦可略耳；都无药，但得大黄单服之，亦大善。

　　升麻汤治丹疹诸毒肿KT 渍方：升麻（二两） 黄芩（二两） 栀子（二十枚） 漏芦（二两） 蒴 根（五两） 芒硝（二两）

　　凡六物， 咀，以水一斗，煮取七升，停冷分用，渍KT 恒湿也。

　　升麻膏治丹疹诸毒肿热疮方升麻（二两） 黄芩（二两） 栀子（二十枚） 白 （二两） 漏芦（二两） 枳实（三两，炙） 连翘（二两） 蒴 根（四两） 芒硝（二两） 蛇衔（三两）

　　凡十物，切，舂碎细细，以水三升，渍半日；以猪脂五升，煎令水气竭，去滓，敷诸丹毒肿热疮上，日三。若急须之，但合水即煎之。

　　又云：单用一物，舂以敷之方：（今按：《集验方》同之。）

　　生蛇衔 生地黄 生蒴 叶 生慎火叶 生菘菜叶 生五叶藤 舂豆豉 浮萍上八物，一一别捣，别涂之。

　　大黄 黄芩 栀子 芒硝上四物，各舂，水和，各涂之。

