<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栾华 （和名牟久礼之乃波奈。）

　　杉材 （和名须支乃支。）

　　楠材 （和名久须乃歧。）

　　榧实 （和名加倍乃美。）

　　蔓椒 （和名保曾歧。又从多知波之加美。）

　　钓樟根皮 （和名奈美久奴歧。）

　　雷丸 （唐。敬云是竹之苓也。）

　　溲疏 （和名宇都歧。）

　　举树皮 （和名之良久奴歧。又美久奴支。）

　　白杨树皮 （和名也奈歧。又波古歧。）

　　水杨叶 （和名由也奈歧。又加波也奈歧。）

　　栾荆小柏〔（补草反） 和名加波宇须歧歧波多。〕荚 （古叶反） （唐）

　　钓（丁叫反）藤 （唐）

　　药实根 （唐）

　　皂荚 （和名加波良布知乃支。）

　　楝实 （和名阿布知乃美。）

　　柳华 （和名之多利也奈支。）

　　桐叶 （和名支利乃支。）

　　梓白皮 （和名阿都佐乃支。）

　　苏方木 （唐）

　　接骨木 （和名美也都古支。）

　　枳（居纸反） （俱禹反）（唐）

　　木天蓼 （和名和多多比。）

　　乌臼木 （唐）

　　赤爪（侧绞反）草 （唐）

　　诃黎勒 （唐）

　　风柳皮 （唐）

　　卖子木 （和名加波知佐乃支。）

　　大空 （唐）

　　紫真檀木 （唐）

　　椿（耻伦反）木叶 （和名都波歧）

　　胡椒 （唐）

　　橡实 （和名都留波美乃美。）

　　每食子 （唐）

　　杨庐木 （和名宇都歧。）

　　槲若叶 （和名加之波歧。又久奴支。）

　　第十五卷 兽禽五十六种

　　龙骨 （和名多都乃保檷。）

　　牛黄 （唐）

　　麝香 （唐）

　　人乳汁发皮〔（走孔反，又尸润反） 和名人乃加美。〕乱发 （和名介都利加美。）

　　头垢 （和名加之良乃安加。）

　　人屎马乳牛乳羊乳酪苏熊脂 （和名久末乃阿布良。）

　　白胶 （和名加乃都乃乃尔加波。）

　　阿胶 （和名尔加波。）

　　醍醐 （唐，苏之精液也。百练者也。好苏一石有三四升。）

　　底野迦 （唐）

　　酪犀角 （唐）

　　羚羊角 （和名加末之之乃以乃。）

　　羊角 （唐）

　　牛角 （和名宇之乃古以乃。）

　　白马茎 （和名安乎支马乃万良。）

　　牡狗阴茎鹿茸 （和名加乃和加都乃。）

　　獐骨 （和名乎之加乃保檷。）

　　虎骨 （唐）

　　豹肉 （唐，和名奈加以加三。）

　　狸骨 （和名多多介。）

　　菟头骨 （和名宇佐支。）

　　六畜毛蹄甲（力佳反）鼠 （和名毛美。）

　　麋脂 （和名于保之加乃阿布良。）

　　豚卵 （和名乃布久利。）

　　鼹鼠 （和名宇古吕毛知。）

　　獭肝 （和名乎曾。）

　　狐阴茎 （和名支以檷。）

　　膏 （和名美。）

　　野猪黄 （和名久佐为奈支。）

　　驴屎 （唐，和名宇佐支宇米。）

　　豺皮 （和名于保加美。）

　　丹雄鸡 （和名尔波止利。）

　　白鹅膏 （唐）

　　肪 （和名加毛。）

　　雁肪 （和名加利。）

　　鹧鸪鸟雉肉 （和名歧之。）

　　鹰矢白 （和名多加乃久曾。）

　　雀卵 （和名须须美。）

　　鹳骨 （和名于保止利。）

　　雄鹊 （和名加佐佐歧。）

　　鸲鹆肉 （和名尔波久奈不利。）

　　燕矢 （和名都波久良女。）

　　孔雀矢 （唐）

　　鸬 （和名宇。）

　　头 （和名止比。）

　　第十六卷 虫鱼类七十二种

　　石蜜 （敬云可除石字。）

　　腊蜜 （敬云可除蜜字。）

　　蜂子 （和名波知乃古。）

　　牡蛎 （和名乎加歧乃加比。）

　　桑螵蛸 （和名于保知加布久利。）

　　海蛤 （和名宇牟歧乃加比。）

　　文蛤 （和名从多也加比。）

　　魁蛤 （表有文。）

　　石决明 （和名阿波比乃加比。）

　　秦龟 （和名从之加女。）

　　龟甲 （和名宇三加女。）

　　鲤鱼 （和名古比。）

　　彖鱼 （和名波牟。）

　　鲍鱼 （唐，和名阿波比。）

　　鱼 （和名阿由。）

　　鳝 （和名牟奈歧。）

　　鲫鱼 （和名布奈。）

　　伏翼 （和名加波保利。）

　　皮 （和名久佐不。）

　　石龙子 （和名止加介。）

　　露蜂房 （和名于保波知乃须。）

　　樗鸡 （和名奴天乃支乃牟之。）

　　蚱蝉 （和名奈波世美。）

　　白僵蚕 （和名加比古。）

　　木虻 （和名于保安不。）

　　蜚虻 （和名古阿布。）

　　蜚蠊 （和名阿久多牟之。又都乃牟之。）

　　虫 （和名于女牟之。）

　　蛴螬 （和名须久毛牟之。）

　　蛞（音舌）蝓（音腴） （和名奈女久知。）

　　水蛭（之日反） （和名比留。）

　　鳖甲 （和名加波加女。）

　　鳝（徒何反）鱼甲 （和名古女，又江比。）

　　乌贼鱼 （和名以加。）

　　蟹 （和名加尔。）

　　拥钮 （和名加佐女。）

　　天鼠矢 （和名加波保利乃久曾。）

　　螈（音元）蚕蛾 （和名比比留乃布多古毛利。）

　　鳗（莫安反）鲡（力号反）鱼 （和名波之加美以乎。）

　　鲛鱼 （和名佐女。）

　　紫贝 （和名牟未乃久得保加比。）

　　虾蟆（音麻） （和名比支。）

　　蛙 （和名加倍留。）

　　牡鼠 （和名乎檷须美。）

　　蚺（而占反）蛇胆 （唐）

　　蝮蛇胆 （和名波美。）

　　陵鲤甲 （唐）

　　蜘蛛 （和名久毛。）

　　蜻蛉 （和名加支吕布，又加介吕布。又加太千。）

　　石蚕 （唐）

　　蛇蜕皮 （和名倍美乃毛奴介。）

　　蛇黄 （蛇腹中得之。）

　　蜈蚣 （和名牟加天。）

　　马陆 （和名阿末比古。）

　　（于佶反） （于公反） （和名佐曾利。）

　　雀KT （于恭反） （和名须须美乃都保。）

　　彼子 （和名加加乃三。宜在木部。）

　　鼠妇 （和名于女牟之。）

　　萤火 （和名保多留。）

　　衣鱼 （和名之三）

　　白颈蚯蚓 （和名美美须。）

　　蝼蛄 （和名介良。）

　　蜣螂 （和名久曾牟之。）

　　斑蝥 （唐）

　　芫青 （唐）

　　葛上亭长 （和名久须加以良之牟之，又云唐。）

　　地胆 （唐）

　　马刀 〔（音凋） 和名末天乃加比又都尧反。〕贝子 （和名牟末乃都保加比。）

　　田中螺 〔（力弋反）汁 和名多都比。〕蜗（古华反）牛 （和名加多都布利。）

　　甲香 （和名阿支乃布多。）

　　珂 （唐）

　　第十七卷 果二十五种

　　豆蔻 （和名加宇礼牟加宇乃美。）

　　蒲陶 （和名于保衣比加都良。）

　　蓬 〔（力水反） （和名以知古。）〕覆盆 （和名加宇布利以知古。陶云根名蓬 ，实名覆盆。）

　　大枣 （和名于保奈以女。）

　　藕实 （和名波知须乃美。）

　　鸡头实 （和名美以不不支乃美。）

　　芰（奇寄反）。

　　实 （和名比之。）

　　栗 （和名久利。）

　　樱桃 （和名加尔波久良乃三。又波波乃三。）

　　梅实 （和名牟女。兼名菀。一名同心。）

　　枇杷 （和名比波。）

　　柿 （和名加支。）

　　木 （和名毛介。）

　　甘蔗（之夜反） （唐）

　　石蜜 （唐）

　　沙糖 （唐）

　　芋 〔（于付反） 和名以以乇。〕乌芋 （和名久吕久和乌。）

　　杏核 （和名加良毛毛。）

　　桃核 （和名毛毛。）

　　李核 （和名须毛毛。）

　　梨 （和名奈之，兼名菀。一名六俗。）

　　柰 （和名奈以。）

　　安久榴 （和名佐久吕。）

　　第十八卷 菜三十八种

　　白瓜子 （和名宇利乃佐檷。）

　　白冬瓜 （和名加毛宇利。）

　　瓜蒂 （和名尔加宇利乃保曾。）

　　冬葵子 （和名阿布比乃美。）

　　葵根 （和名阿不比乃檷。）

　　苋（胡弁反）实 （和名比由。）

　　苦菜 （和名尔加奈，又都波比良久久佐。）

　　荠 （和名奈都奈。）

　　芜青 （和名阿乎奈。）

　　莱〔（音来）菔（蒲北反）和名于保檷。〕龙葵 （和名古奈须比。）

　　菘 （和名多加奈。）

　　芥 （和名加良之。）

　　苜（恩六反）蓿 （和名于保比乃美。）

　　荏（而枕反）子 （和名于保衣乃美。）

　　蓼（音了）实 （和名多天。）

　　葱实 （和名歧乃三。）

　　薤（下成反） （和名于保美良。）

　　韭（音九） （和名古美良。）

　　白 （而羊反）荷 （和名女加。）

　　菜 （和名布都久佐。）

　　苏 （和名以奴衣。又乃良衣。）

　　水苏 （和名知比佐支衣。）

　　假苏 （和名乃乃衣。又以奴衣。）

　　香薷（而由反） （和名从奴衣，又从奴阿良良支。）

　　薄荷〔（音哥） （唐）〕秦荻（徒历反）梨 （唐）

　　苦瓠 （和名尔加比佐古。）

　　水靳（又作芹） （和名厥利巨斤反。）

　　马芹子 （和名宇末世利。）

　　（和名奴奈波。）

　　落葵 和名加良阿布比。

　　蘩（音烦）蒌（绿珠反） （和名波久倍良。）

　　蕺（侧六反） （和名之布支。）

　　葫 （和名于保比留。）

　　蒜 （和名古比留。）

　　堇 （和名须美礼。）

　　芸苔 （和名宇知。）

　　第十九卷 米谷二十八种

　　胡麻 （和名宇古末。）

　　青 〔（私羊反） 巨胜苗也，胡麻淳黑者名巨胜。〕麻 （音坟） （和名阿佐乃美。）

　　饴糖 （和名阿女。）

　　大豆黄卷 （和名末女乃毛也之。）

　　赤小豆 （和名阿加阿都支。）

　　豉 （和名久支。）

　　大麦 （和名布止牟支。）

　　（古猛反）麦 （和名加良须牟支。）

　　小麦 （和名古牟支。）

　　青粱米 （和名阿波乃与檷。）

