<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或饮酒不解，食不得下，乍寒乍热，不洗便热，洗复寒，甚者数十日，轻者数日，昼夜不得寝，愁悲恚怒，自惊跳悸，恐慌惚忘误者，坐犯温积久，寝处失节，食热作 内实侠热与药并行，寒热交争，虽以法救之，终不可解也。吾尝如此，勤对食，垂涕援刀，欲自刺，未及得施，赖升亲见迫夺，故事不行，退而自惟，乃却刀强食，饮冷水，遂止，祸不得成，若丝发矣。

　　《庞氏论》云：凡药欲发之候，先欲频伸，或苦头痛目疼、身体、螈 ，或惊恐悸动，周身而强，或耳中气满如 车之声，或体热剧于火烧，或如针刺，噤澡恶寒，昧昧愦愦，不知病处，或腹中燠热如烧锻 怀之也。此皆欲发之候也。其发甚者，腹满坚于材石，绕口青黑，大小便血而多无脉也。唯气息才通，心下温耳。如此之病，归于大浇，以瘥为期也。

　　又药盛发使人悲愁恚怒、角弓反倒，其状若风，有面色青黑，身体斑磷，尔时当极大浇用水无数，如此辈率多用水二三千石，尔乃解耳。得解之后亦当速下。凡浴之初，皆多恶冷，但得水数解，渐遂便之，心意KT 然则止，若腹中懊闷、陶热吸吸者，若渴人精神默默但欲眠卧者，此药发在内、攻守五脏也。急服七物栀子汤，外以新汲冷水浴之。

　　（今按：在第二十卷除热解发篇。出《短剧方》，号黄芩汤。）

　　若噤澡振KT 极目劳动，病患不能自劳者，车载或牵挽掣顿之。

　　若噤战者，复如上牵挽之。若大行通利，无他结塞，又周体无有热温之证而猝气悸，须臾口不能言者，速温好酒三升，稍饮之。热闷者，饮水则解。

　　若大行小难，腹微满气，兼复苦渴，患此之后，寻复舌大不得语者，速饮栀子汤。

　　若药发不时解而久苦渴，是多 饮所为也。若下而故瘥耳。

　　葛稚川云：凡服五石护命更生及钟乳寒食诸散，失将和节度，皆致发动，其病无所不为。

　　若发起仓猝，不渐而至者，此皆是散热也。宜时救解。

　　若四肢身外有诸一切疾痛违常者，皆以冷水洗数百过。热有所衡，水渍布巾随以拓之。

　　又水渍冷石以熨之，行饮暖酒，逍遥起行。

　　若心腹内有诸一切疾痛违常烦闷 恍者，急解衣取冷热温酒饮一二升，渐稍进觉小宽便冷餐，其心痛者最急。

　　若肉冷口已噤，但折齿下热酒便开。

　　若腹内有结坚热 便生众疾者，急下之。热甚口发疮者下之。癖实犹不消，恶食畏冷者更下之。

　　《夏侯氏论》云：其察体中有不常，皆是药气。服药一时须察所患，或小瘥。或心中温温欲吐，或寒或热，或痛或痒，或缓或急，或眩或痹，或理或乱，其有所觉，皆是药也。心中温温，小饮冷水不解，渐益才解便止。又诸所觉未必周体，或发头面手足胸背，随所觉处以湿手巾熨之，不解小洗之，洗之则解即止。

　　《曹歙救解法》云：有药 而苦头痛目瞑恶食、食下便吐、不得安者，为是 实也。

　　当促下之。若头痛目疾而不恶食者，自是寒食散疾，未必纯是 实也。宜常兼以将冷为治。若有 实也，不下终不瘥也。寒食药热，率杀药热，服下药要当以能否下为度，不得病可重下也。

　　期以得病为断，服药未下，慎勿饮酒也，令人闷吐。下后食少里空，热便乘虚在处，则吐逆下利腹满，如此者宜以冷食渐渐解，服栀子汤是其治也。（今按：此汤在第二十卷号增损。皇甫栀子豉汤出《短剧方》。）

　　药发，头面苦眩冒者，则解头结散发扇之，若虽觉瘥犹不KT KT 者沐头。其热甚头痛面赤者，以寒水淋头，暑热时以冰水淋头，不瘥以油囊盛冰着头结中，觉瘥下水。

　　药发，耳目口齿苦，耳鸣汁出，数数冷食，稍稍步行，鼻口臭，冷冻饮料冷洗。口中生疮，舌强，服栀子汤。

　　药发心腹苦心腹痛者，当与热酒。口噤者，撅口促与用冷水淹手巾，着苦处，温复易。

　　诸痛之中，心痛最急，救之若赴汤火。或有气绝病者，不自知，当须边（旁）人之救，以酒灌含之。咽中寒逆，酒入辄还，勿止也。出复纳之。

　　腹满者，服凝水石汤，胸心腹中热盛，咽干口燥，饮冷。霍乱吐逆，当用饮冷。胸中窒塞，胸胁两强，当饮酒。腹中拘急切痛，当用饮食，不宜但以冷迫之也。腰痛以寒水洗，冷石熨之；大行难消，苏令如膏，服三升则下，未下重服之；小行稠数者，以水洗小腹，服栀子汤则瘥。

　　药发四肢苦手足烦热，心闹闷者，以冷石熨。甚者以水熨之，关节不屈伸，百节酸疼者，勤自劳役，温则澡洗。

　　药发噤寒，有药 者，虽当澡浴，澡浴若早，药热噤不得出，令噤寒，急用饮酒，勤自劳役，即当KT （渐）温矣。若晚，药热蒸愦，亦令人噤寒，先用饮酒，酒气颇行，便用浇灌，亦当渐温矣。常当数食，一日可至十食。失食令人苦寒。

　　药发杂患，其有偏痛、偏烦、偏冷、偏热、偏急、偏缓，皆偏洗之。当于水下觉除也。

　　若有肿核者，宜以冷石熨，不瘥宜以冰熨之。

　　《释慧义·薛侍郎浴熨救解法》云：凡药石发宜浴，浴便得解。浴法：若初寒，先用冷水，后用生熟汤。若初热，先用暖汤，后用冷水。浴时慎不可先洗头，欲沐可用二三升灌矣。

　　若大小便秘塞不通，或淋沥尿血，阴中疼，此是热气所致，熨之即愈。熨法：前以冷物熨少腹，冷熨已，又以热物熨前。热熨之以后复冷熨。又小便数，此亦是取冷过，为将暖自愈。

　　《道弘解散法》云：食秽饭、臭肉、陈羹、宿菜发，服栀子汤。

　　饭未熟生酒发，服大麦 ，一服五合，至三服不解，服孽米一升。

　　食肉多发，如上法服 不解，又服孽末，孽末不解，又服栀子豉汤。

　　食生菜发，服甘草汤，食粗米发，服甘草汤。（粗米谓咀嚼不精也。）

　　大饱食发，如上服甘草汤。失食饥发，服葱白豉汤。

　　醉发，服葱白豉汤；若不解，服理中汤。

　　怒大过发，服人参汤。

　　将冷大过发，则多壮热，先以冷水七八升洗浴，然后用生熟汤五六石灌之。灌已，食少、暖食、饮少热酒、行步自劳则解。若不解，复服栀子汤。

　　将热大过发，则多心闷，服黄芩汤。（今按：以上汤方等在后第二十卷）

　　《薛侍郎补饵法》云：服石之后一二百日内，须吃精细饮食美酒等，使血脉通利。

　　若觉虚 任饵署预食 ，强筋骨及止渴。

　　若觉大热者，可服紫雪，或金石凌，或绛雪，或白雪等。（此等救急，紫雪为上。如不得通泄，宜服黄芩饮，快利即瘥。）

　　若觉体气 ，不痛不痒，小便赤涩，即绞茅根汁任服之。

　　若口干，即绞甘蔗汁任服。若不下食，服三物生姜煎。若不下食，体弱，乏气力，即须食鲜鲫上脍。

　　若发疮及肿，但服五香连翘汤等，忌鱼猪蒜生菜等。（今按：五香连翘汤在《短剧》第十治恶核方。）

　　若肿有根，坚如铁石，带赤色者，服汤，仍以小小艾炷当肿上灸之，一两炷为佳。

　　《KT 阳功曹范曲论》云：本方云：愦愦烦或痹便浴之，人羸或不堪大浇浴者。当随药动处极洗之，非药物处则不堪水。若周身浴不寒特便冰者，当特浇之。若腹背不便水处，可湿手巾着上暖则易。可着半袖去 裆。不喜令腹暖KT 苇KT 薄被则可矣。虽当冷食，欲得新炊饭冷泼之。若不能辄炊，先以热汤浇饭，令KT 乃冷泼之。有坚积 先服消石大丸下之，乃服散。人多羸瘦，下之可畏。（今按：硝石大丸有第十 瘕条。）

　　卷第十九

　　服石四时发状第五

　　《皇甫谧救解法》云：春发逆冷，夏发短气，秋发瘙痒，冬发寒战。

　　此四时发动，变易无常。诸所为病，乃至万端。或动身体，四肢微强，难于屈伸，或胸胁胀满。但欲干呕，或翕翕少气，不欲语言，或睡眠但常欲卧，或KT KT 苦寒，思欲浓衣，诸如此候，药将大发。宜急解，事在汗出、动作、饮酒、美食以为法。

　　或头痛目不欲视，或腹中雷鸣大小便数，或体隐疹状如风搔，或淫策淫策如针刺，或有热剧乍来乍去，或咽喉噎塞有如伤寒，或鼻中萧条若有风吹。诸如此者，皆是将发之候。宜速起行解衣向风便自解。

　　或苦寒噤战如伤寒者，当饮热酒随人能，不先以暖汤小洗头面手足，行步自动作使体中热，以手巾渍冷水摩拭之，良。

　　或腹中雷如鸣，饮冷水一升，若饥，可餐食薄衣脱巾胃毡褥。

　　或但苦热闷而腹满心痛者，宜饮热酒，冷水洗，还薄衣小暖，热气自止。

　　或患腹背热，如手如杯如盘许者，以冷石随热处熨即瘥。

　　或头痛项强两目疼而闷乱者，便以水洗浴即瘥。

　　卷第十九

　　服石禁忌法第六

　　《薛曜论》云：夫金石之性坚刚，而急烈，又性清净而滓恶秽。

　　皇甫谧云：凡诸石士十忌：第一忌 怒 第二忌愁忧 第三忌哭泣 第四忌忍大小便 第五忌忍饥 第六忌忍渴第七忌忍热 第八忌忍寒 第九忌忍过用力 第十忌安坐不动若犯前件忌，药势不行，偏有聚结，常自安稳，调和四体，亦不得苦读念虑。但能如是，终不发动，一切即愈。

　　曹歙论云：凡药疾（ ）禁忌者，第一不宜悲思哭泣，其次不甚宜出筋力已自劳役，不宜触盛日猛（大），不宜甚嗔恚忧恐，不宜热衣热食，不宜服热药针灸，不宜食饼，黍羹羊酪皆含热，故悉不宜食之。

　　《庞氏论》云：诸服草木石散者，皆不可灸针身体令人善发炎疽疮也。

　　卷第十九

　　服石禁食第七

　　《耆婆方》云：服石后不可食诸物十种：油脂药 芜荑 芥子及芥菜 荠 桃竹笋 荠 蔓荆 葵菜 薯蓣又云：凡诸服石之士不得多进面及诸饼饵，生菜、五辛、五果、黍、肥、羊，不得多食也。

　　又云：压下石诸物十三种：乔麦 粟米 淡竹笋 水芹 干苔 木耳 柑子 冬瓜 龙葵 菰菜 鹿角菜 猪

　　卷第十九

　　诸丹论第八

　　《服石论》云：凡诸丹皆是众石之精，论其切力可济生拔死，人亦有知之，亦有不知之者，然知者至少，不知之者极多。悠悠夭狂之徒则巧历不能计其头数。故至人以之宝爱，庸夫以之轻贱，轻贱则寿促，宝爱则命延。人皆重其延命而不解延其命，贵驻其年而不知驻其年，是可叹者也。余及少年以来常好事，每以诸小丹救疾，十分而愈其七八，其九十暴之属。

