<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主：兑端一穴：（在唇上尖锐之端，刺入二分留六呼，灸三壮。手阳明大肠。主：癫疾，呕沫，龈交一穴：（在唇内齿上龈缝，注云：上齿龈间。刺入三分灸三壮。足阳明胃腑。主：风寒承浆一穴：（一名天地，在颐前，下唇之下，开口取之，刺入二分留六呼，灸三壮。任脉。

　　止。）

　　面一行外左右三十二穴：曲差二穴：（一名鼻冲，在侠神庭旁一寸五分，在发际。刺入三分灸五壮。又足太阳脉膀本神二穴：（在侠曲差旁一寸五分发际。刺入三分灸五壮。阳维脉，足少阳胆。主：头痛，阳白二穴：（在眉上一寸直瞳子。刺入三分。阳维脉。主：头、目瞳子痛，不可以视，使项攒竹二穴：（一名员柱，一名始光，一名夜光，一名明光。在眉头陷者中，刺入二分灸三壮丝竹空二穴：（一名目 ，在眉后陷者中，刺入三分留三呼，禁不可灸。主：头痛，目中赤精明二穴：（一名泪孔，在目内 ，刺入一分留六呼，灸三壮。主：目泪出，憎风寒，头痛瞳子 二穴：（在目外去 五分，刺入三分，灸三壮。足少阳胆，又手太阳小肠，又手厥阴承泣二穴：（一名鼷穴，一名面 ，在目下七分，直瞳子，刺入三分不灸。主：目不明，泪四白穴：（在目下一寸，刺入四分。主：目痛，口 ，泪出，目不明。足阳明胃腑。）

　　颧 二穴：（一名兑骨，在面鼽骨下廉陷骨下。刺入三分。手太阳小肠，又手。主：口，巨 二穴：（在侠鼻旁八分直瞳子，刺入三分。主：面目恶风，翳膜，口 ，青盲。足阳明迎香二穴：（一名衡阳，在禾 上，鼻下孔旁，刺入三分，参（灸）三壮。足阳明胃腑，又手禾 二穴：（一名 ，在直鼻孔下侠水沟旁五分，灸三壮。主：鼻窒，口 ，清涕不止，鼽地仓二穴：（一名胃维，侠口旁四分，刺入三分。足阳明胃腑，又阳跷脉，又手阳脉明大腹颊车二穴：（在耳下曲颊端陷者中，开口有空，刺入三分，灸三壮。主：牙车骨痛，齿不可大迎二穴：（一名髓空，在曲颔前一寸二分陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮。主：寒热颐下部穴二：中矩一穴：（一名垂矩，在颐下骨里曲骨中。此一穴出《华佗传》也。主：中风舌强不能言廉泉一穴：（一名本池。在颐下，结喉上舌本。刺入三分留三呼，灸三壮。任脉，又阴维脉

　　颈部左右诸穴二十：

　　天牖二穴：（在颈筋缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。刺入一寸，留七呼，灸三鼻，喉天柱二穴：（在侠项后发际，大筋外廉陷者中，刺入二分，留六呼，灸三壮。足太阳膀胱。

　　风池二穴：（在颞 后发际陷者中，灸三壮。足少阳胆，又阳维脉。主：寒热，癫仆，狂，天窗二穴：（一名窗聋。在曲颊下，扶突后，动脉应手陷者中，刺入六分，灸三壮。手太阳天容二穴：（在耳下曲颊后。刺入一寸灸三壮。手少阳三焦，又足少阳胆。主：寒热，喉痹人迎二穴：（一名天五会，在颈大脉动应手，侠结喉旁，禁不可灸，刺四分。足阳明胃。

　　主水突二穴：（一名水门，在颈大筋前，直人迎下。气舍上，刺入四分，灸三壮。足阳明胃。

　　气舍二穴：（在颈，直人迎，侠天窗后陷者中。刺入四分，灸三壮。足阳明胃。主：咳逆上天鼎二穴：（在颈缺盆，直扶突，气舍后一寸半，刺入四分，灸三壮。手阳明大肠。主：暴扶突二穴：（一名水穴。在曲颊下一寸，人迎后，仰而取之。刺入四分，灸三壮。手阳明大

　　肩部左右诸穴二十六：

　　秉风二穴：（在侠天鼎外肩上 后，举臂有空，举臂取之。刺入五分，灸五壮。主：肩痛不肩井二穴：（在肩上陷解中，缺盆上，大骨前。刺入五分，灸三壮。注云：大骨，谓胛上廉眠卧。

　　巨骨二穴：（在肩端上行两叉骨间陷者中，注云：肩端大骨间。刺入一寸半，灸五壮。

　　主：肩 二穴：（在肩端两骨间。刺入六分，留六呼，灸三壮。手阳明大肠，又阳跷脉。主：肩肩中俞二穴：（在肩胛内廉，去脊二寸陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。足太阳膀胱。

　　肩外俞二穴：（在肩胛上廉，去脊三寸陷者中。刺入六分，留六呼，灸三壮。手少阳上三焦缺盆二穴：（一名天盖。在肩上横骨陷者中。刺入二分，留七呼，灸三壮。足少阳胆。

　　主：天 二穴：（在肩缺盆中上，毖骨之陬陷者中。刺入八分，灸三壮。手少阳三焦，又足少阳天宗二穴：（在秉风后，大骨下陷者中，刺入五分，留六呼，灸三壮。手太阳小肠。主：肩肩贞二穴：（在肩曲胛下两骨解间，肩 后陷者中。刺入八分，灸三壮。手阳明大肠。

　　主：肩 二穴：（在肩端 上斜，举臂肩取之。刺入七分，灸三壮，手阳明大肠。主：肩重不举俞二穴：〔在侠肩 后大骨下胛上廉陷者中，刺入八分，灸三壮。手太阳小肠，又阳维，曲垣二穴：（在肩中央曲胛陷者中。刺入九分，灸十壮。手太阳小肠。主：肩胛周痹。）

　　手部左右诸穴百二十：

　　会二穴：〔一名 （肩）。在臂前廉，去肩头三寸。刺入五分，灸五壮。手阳明大肠。

　　主极泉二穴：（在腋下两筋间动脉。注云：腋下臂极处。刺入四分，灸三壮。手少阳心。

　　主：天泉二穴：（一名天湿，在曲腋下臂三寸，举腋取之。有本：在腋下前偶二骨间陷者中，刺天府二穴：（在腋下三寸，臂 内廉动脉。禁不可灸，刺入四分留三呼。手太阴肺。主：咳臂 二穴：（在肘上七寸KT 肉端。刺入三分灸三壮。KT 肉谓分肉块也。手阳明大肠。主：寒侠白二穴：（在天府下去肘五寸。刺入四分，灸五壮。手太阴肺。主心痛，咳，干呕，烦满消泺二穴：（在肩下臂外关腋横斜肘分下行，刺入六分灸三壮。主：寒热，痹，头痛，项背五里二穴：（在肘上三寸半，不可刺，灸十壮。手阳明大肠。主：嗜卧，四肢不欲动摇，身清冷渊二穴：（在肘上三寸，伸肘举臂取之。刺入三分，留三呼，灸三壮。主：肩不举，不天井二穴：（在肘外大骨之后，肘后一寸，两节间陷者中，屈肘得之。刺入一寸，灸三壮。

　　肘 二穴：（在肘大骨外廉陷者中。刺入四分，灸三壮。手阳日大肠。主：肘节酸重、痹痛小海二穴：（在肘内大骨外，去肘端五分陷者中，屈肘乃得之。刺入二分，留七呼，灸五壮肢不举尺泽二穴：（在肘中约上动脉。有本云：在肘屈大横纹中。刺入三分，留三呼，灸三壮。

　　手曲泽二穴：（在肘内廉下陷者中，屈肘得之。刺入三分，留七呼，灸三壮。手厥阴心主。

　　主少海二穴：（一名曲节。在肘内廉节后陷者中。刺入五分，灸三壮。主：身热， 疟，逆气曲池二穴：（在肘外辅，屈肘曲骨之中。刺入五分，留六呼，灸三壮。手阳明大肠。主：肩三里二穴：（在曲池下二寸，按之肉起兑肉之端。刺入三分，灸三壮。同上。主：腹 ，肘上廉二穴：（在三里下一寸。刺入五分，灸三壮。同上。主：小便黄，腹鸣相追逐。）

　　下廉二穴：（在辅骨下去上廉一寸。刺入五分，灸三壮。同上。主：眼痛，尿黄。）

　　孔最二穴：（在腕上七寸。刺入三分，灸五壮。手太阴肺。可以出汗，头痛，振寒，臂厥，四渎二穴：（在肘前五寸外廉陷者中，刺入六分，留七呼，灸三壮。手少阳三焦。主：卒气支正二穴：（在腕后五寸，刺入二分，留七呼，灸三壮。手太阳小肠。主：振寒，寒热，颈温溜二穴：（一名逆注，一名蛇头。在腕后，大士六寸，小士五寸。刺入三分，灸三壮。

　　手门二穴：（在腕五寸。刺入三分，灸三壮。手厥阴心主。主：心痛，衄，哕，呕血，惊恐偏历二穴：（在腕后三寸。刺入三分，留七呼，灸三壮。主：寒热，汗不出，风疟，目茫茫三阳络二穴：（在臂上大交脉，支沟上一寸，不可刺，灸九壮。手少阳三焦。主：嗜卧，身会宗二穴：（在腕后三寸空中，刺入三分，灸三壮。注云：空中一寸有上、中、下，总为会支沟二穴：（在腕后三寸两骨间陷者中。刺入二分，留七呼，灸三壮。手少阳三焦。主：热间使二穴：（在掌后三寸，两筋间陷者中。刺入六分，留七呼，灸七壮。手少阳三焦。

　　主：外关二穴：（在腕后二寸陷者中。刺入三分，灸三壮。手少阳三焦。主：肘中濯濯，耳淳淳内关二穴：（在掌后去腕二寸。刺入三分，主：面赤，皮热，热病汗不出。心悲，心暴痛，列缺二穴：（在腕上一寸半。刺入三分，留三呼，灸五壮。手太阴肺。主：疟寒甚热，痫惊灵道二穴：（在掌后一寸半，或曰：一寸。刺入三分，灸三壮，正手取之，手少阴心。

　　主：通里二穴：（在腕后一寸，刺入三分，灸三壮。手少阴心。主：热痛，心痛，苦吐，头痛，养老二穴：（在踝骨上一空，在后一寸，灸三壮。手太阳小肠。主：肩痛欲折， 如拔，手阳池二穴：（一名别阳。在手表腕上陷者中。刺入二分，留六呼，灸三壮。手少阳三焦。

　　主阳溪二穴：（一名中魁。在腕中上侧两筋陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。手阳明大肠阳谷二穴：（在手外侧，腕中兑骨下陷者中。刺入二分，留二呼，灸三壮。同前小肠。

　　主：腕骨二穴：（在手外侧，腕前起骨下陷者中。刺入三分，留三呼，灸三壮。手太阳小肠，主经渠二穴：（在寸口陷者中。注云：从关至鱼一寸，故曰寸口。刺入三分，留三呼，不可灸阴 二穴：（在掌后脉中，去腕半寸，刺入三分，灸三壮。此空手少阴雄已，手少阴脉心脏太渊二穴：（在手掌后陷者中。刺入二分，留二分，灸三壮。手太阴肺。主：痹，逆气寒厥大陵二穴：（在掌后两骨之间陷者中。刺入六分，留七呼，灸三壮。手太阴肺。主：热痛，神门二穴：（一名兑衡，一名中都。在掌后兑骨之陷端者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　劳宫二穴：（一名五星。在掌中央。刺入三分，留六呼，灸三壮。手厥阴心主。主：热病烦合谷二穴：（一名虎口。在手大指歧骨之间。刺入三分，留六呼，灸三壮。手阳明大肠。

　　主鱼际二穴：（在手大指本节后内侧散脉。刺入二分，留三呼，灸三壮。手阳明大肠。主：虚少商二穴：（在手大指端内侧，去爪甲角如韭叶。刺入一分，留一呼，灸一壮。手太阴肺。

　　三间二穴：（一名少谷。在手大指次指本节后内侧陷者中。刺入三分，灸三壮。手阳明大肠二间二穴：（一名间谷。在手大指次指本节前，内侧陷者中。刺入三分，留六呼，灸三壮。

