<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《产经》云：正月生男，妨兄弟，女儿吉。二月生男贵，妨公母。（字曰可安都则无咎，女为异名为候，吉。）三月生男贵，有官，女贫无子。四月生男临民，女为贵人妇。五月生男不寿，女贫三嫁。六月生男二千石，女富贵。七月生男宜仕官，三娶，女小贵三嫁。八月生男不利官，女为贱。九月生男贵当为师，女小贵三嫁。十月生男宜为吏，女贵宜财。十一月生男有官秩，女为贵。十二月生男宜行禄 ，女得子力。

　　卷第二十四

　　相子生六甲日法第七

　　《产经》云：甲子生，人勇而贵。乙丑生，勇而苦。丙寅丁卯生，无咎。戌辰己巳庚午生，贱。辛未壬申癸酉生，贱。甲戌乙亥生，贱。丙子丁丑生，贱。戊寅己卯生，苦。庚辰辛巳生，贱。壬午癸未生，贱。甲申乙酉生，宜为后。丙戌丁亥生，贱。戊子己丑生，多忧。

　　庚寅辛卯生，勇。壬辰癸巳生，贵。甲午乙未生，多忧。丙申丁酉生，多病。戊戌己亥生，少兄弟。庚子辛丑生，无勇，人而不利。壬寅癸卯生，贵。甲辰乙巳生，人善。丙午丁未生，人善。戊申己酉生，头不久，庚戌辛亥生，贱。壬子癸丑生，贱。甲寅乙卯生，人勇。丙辰丁巳生，暴贵。戊午己未生，思之。庚申辛酉生，勇愁。壬戌癸亥生，困贱。

　　卷第二十四

　　相子男生日法第八

　　《产经》云：子日生男子，三日三月不死，乐，年至七十二甲子死，属桑木。一云：九年不死为人君，终利父母。

　　丑日生男，四日五月不死，贵，年至六十六死，属桑木。一云：富贵，利父母，恶腹。

　　寅日生男，五日四月不死，当富，年至六十七死。属松木。一云：心勇悍，好田宅畜养，不利父母，心自如。

　　卯日生男，六日二月不死，当贫，年至八十死，属杨木。一云：三娶，好腹，正广不宜道。

　　辰日生男，七日三月不死，当多病，年至七十三死，属杨木。一云：心 为贫。

　　巳日生男，一日二月不死，当拾年至六十六死，属荡木。一云：富贵二妻。

　　午日生男，七日三月不死，当两娶妇，年至六十九死，属桂木。一云：妨父母，富马。

　　未日生男，三日二十一日不死，当官，年至八十五死，属桃木。一云：为勇。

　　申日生男，二日二十二日不死，当为吏，年至五十一死，属棠木。一云：数多病。

　　酉日生男，六日二月不死，当恐狂，年至六十六死，属杜檀木。一云：多病。

　　戌日生男，一日三月不死，当喜争，年至七十二死，属青榆木。一云：为富。

　　亥日生男，三日四月不死，当昌乐，年至六十五死，属黄榆木。一云：好田宅。

　　卷第二十四

　　相子女生日法第九

　　《产经》云：子日生女，十日三月不死，当再嫁，年至六十五死，属榆木。一云：心恶。

　　丑日生女，三日一月不死，娶为兵家作嫁，年至六十七死，属杏仁。一云：为巫市买，多辨，二夫。

　　寅日生女，四日七月不死，当三嫁，年至六十死，属杨木。一云：恶，好巫。

　　卯日生女，三月不死，当娶智在家，年至六十三死，属折木。一云：小财，贫。

　　辰日生女，三日一月不死，当为王侯后，年至七十一死，属桃木。一云先贫后富。

　　巳日生女，一日半不死，当贵相，年至八十九，属青榆木。一云：为巫，多口舌午日生女，三日六月不死，当富，年至七十七死，属杜榆木。

　　未日生女，五日三月不死，当事一君，至七十四死，属相信木。一云：为国王妻，贵吉。

　　申日生女，七日六月不死，当富，年至五十四死，属桑木。一云：贫，无财多病。

　　酉日生女，一日五月不死，当资，年至七十八死，属相杨木。一云：贫，无财亦多病。

　　戌日生女，二日五月不死，当九嫁，年至六十七死，属杜析木。一云：喜游，病癃。

　　亥日生女，三日五月不死，当富，年至六十四死，属落木。一云：巧，当富，三夫，多病。

　　凡五月丙午日生男，七年无父，母无母，七月丙辰日生，男胜父，女胜母。

　　卷第二十四

　　相子生时法第十

　　《产经》云：夜半生子，男富女强，鸡鸣生子，男宜为吏。平旦生子，男女皆富。日出生子，富乐保财，有威名。食时生子，见苦多贫。一云：大富吉。禺中生子，男贵女吉。日中生子，秩二千石，女富。日秩（ ）生子，男贵女富，大吉。脯时生子，宜贾市，吉。日入生子，多病，贫苦。（黄昏可寻之），人定生子，苦相，贫。一云：多恶奸。

　　卷第二十四

　　相子生属月宿法第十一

　　《产经》云：角生子宜兵，善腹，不为人下，身长，好隐潜，至二千石。一云：可以远行拜吏，生子卿相，祠祀皆吉，不可登埋屋。

　　亢生子善心，外出道死，不归。一云：生子为卿，徙移贾市，作门户，大吉。

　　氐生子贞信，良腹，好田蚕，男至二千石，吉。一云：入官移徙，远行造举百事，大吉。

　　房生子反急，腹无治切KT 。一云：富贵，乘车马出入，皆大吉。

　　心生子忠信，良腹，圣教贤明，二千石。一云：纳财，见贵人，通言语，学书，使行通水除道，大吉。

　　尾生子 辱不祥，即枉（妊）远之他 （邦）。一云：可以纳财，不可祠祀，造举百事，皆大吉。

　　箕生子多口舌，不祥，不死其故乡。一云：不可移徙，嫁娶入官皆不可，纳财奴婢，逃亡也。

　　斗生子屡被悬官，多疾病，破亡。一云：生贵子，不可纳财，奴婢亦多死，凶。

　　牛生子质保不祥，盖亡行。一云：吉。可纳财物入官，不可纳牛。

　　女生子宜田蚕，忠孝，良腹，吉昌。一云：可以入室姑市，不可嫁娶，子必贾。

　　虚生子家盖亡，惊走他乡，不宜六畜。一云：不可以移徙，入官，嫁娶，皆不吉也，造举百事，大凶。

　　危生子贫，远行，不宜财，死亡。一云：不可入官，移徙，嫁娶，皆不吉也。

　　室生子富贵，子孙番昌。一云：百事小吉，久不可为，室舍凶，出行必死亡也。

　　璧生子良腹，工巧，不死挟贫。一云：可以移徙，入官、盖屋、出行皆吉，不可祠祀，凶也。

　　奎生子为奴婢，善辱，不祥，妇女牛奔奔，男可凶。一云：出行筑室，不可嫁娶，生子为奴婢也。

　　娄生子备守家居，富贵吉昌。一云：可以起土贾市，纳六畜鱼腊，吉。

　　胃生子长 腹，八月以后多忧，不祥，信贞。一云：可以出行，作利合众，入新舍，纳奴婢财物作仓，吉也。

　　昴生子工巧，先贫后富，大吉。一云：可以武事断狱决事，饮无所宜，入官有狱事，凶。

　　毕生子杀佐奸，副鱼腊。一云：不可嫁娶，病死亡也。

　　觜生子喜夜行，不祥，盗贼。一云：可以出室，财分异，不可嫁娶，凶也。

　　参生子好盗持兵，相伤轻 （《玉》云：音吴，福也），死亡保首市。一云：可以追捕，代政入官亲事，吉。纳奴婢，教公子，生子市死，凶。

　　井生子必掠死、溺水死，他身不葬。一云：不可移徙，入官行作，凶。生子逢残病也。

　　鬼生子好事神明，至奸野狼鬼守腹死亡。一云：可以立神祠为主，吉，生子为鬼所着也。

　　柳生子簪，远行他游则死亡。一云：贾市百事，吉，不可壅水渎，凶。

　　星生子编泄汗伤，好喜远行，善禄，乐及后世。一云：可以移徙，入官，市贾，富三世，葬埋六人死也。

　　张生子吉昌，身体无咎，富贵。一云：可以移徙，嫁娶，贾市，百事皆吉。

　　翼生子一南一北，身在他邦，心中KT KT 腹如刺棘。一云：造举百事，皆吉。

　　轸生子男女富贵，宜子孙，位至侯王，二千石。一云：入官祠祀，乘车，吉也。

　　月宿天仓天府生子大吉利，富贵及后世，福禄巍巍。

　　凡生子之时见日月之光清明者，贤明多所通远。不见三光阴两者，则愚钝无所通。暴风者，多伤害不祥。晴而有五色云者，有大圣德。有白云蕴者，富多财。

　　卷第二十四

　　生子二十八宿星相法第十二

　　《产经》云：佛家《大集经》曰：东方一角生者。口舌、四指、额身右多黑子者，贵，聪智，年八十二。

　　亢生，心乐法音，聪明富贵，多有惭愧，乐出家，年六十。

　　氐生，人爱，身勇健，富贵，二十五，右黑子于父母，恶心灭家。

　　房生，性KT 恶无知，右边有黑子二十五兵死，宜兄弟。

　　心生，富贵多才，废（方呔反，痼病也）风病世头疮 ，大多毒不伤。

　　尾生，相姓雄庄富贵，自在轮相，大名先（光）明胜日月，大智。

　　箕生，语诤讼犯，或性KT 恶欲盛，六十资困好行。

　　南方一井生，多才人，敬乐法脐疮般，八十，孝父母，先父已，已里水。

　　鬼生，短命，脐下黑子四指，不宜父母，诤讼。

　　柳生，富贵持戒乐法，七十五，眷属生天子，人伏信。

　　星生，好却盗奸，绝短命兼 ，发兵死。

　　张生，命八十，音乐山川，二十七，三十二，富贵健聪明，不宜亲。

　　翼生，善知算数，怪KT 恶性，钝根邪见赤子三十世天子。

　　轸生，富贵多眷属奴仆，聪明受法命一生天。

　　西方一奎生，两颊有黑子，持戒乐法富贵施，身疮五十。

　　娄生短命，犯戒怪膝疮 世，不宜兄。

　　胃生，不宜父母，失才，膝有黑子二十二富贵施。

　　昴生，乐法戏弁，聪明富贵，多称护戒人敬死生天，膝青子五十。

　　毕生，人信忍性语暗欲心，姊妹富贵多死，右有黑子七十。

　　觜生，富贵施，惭愧无病喜见，年七十七，八十七。

　　参生，性弊作恶业，狱病多欲听明，贫，年六十五，多黑子。

　　北方一斗生，受性痴悟不知是（足），贫穷恶性短命，病食故。

　　牛生，痴贫，乐偷窃，多疾忌，年七十，无妻子。

　　女生，持戒乐施，足有黑子，年八十，名声宜父母兄弟。

　　虚生，福俭富贵，眷属受乐怪不施，年六十，足下有黑子。

　　危生，身无病，聪明持戒，勇健富贵，年八十。

　　室生，受性弊恶，多犯禁戒富贵，年百岁，不宜父母。

　　辟生，母雄多力尊犯禁，富贵，不宜父母也。

　　卷第二十四

　　为生子求月宿法第十三

