<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《产经》云：《湛（堪）余经》曰：正月朔一营室，二月朔一日奎，三月朔一日胃，四月朔一日毕，五月朔一日井，六月朔一日柳，七月朔一日翼，八月朔一日角，九月朔一日氐，十月朔一日心，十一月朔一日斗，十二月朔一日女。

　　右件十二月，各从月朔起，数至月尽三十日止，视其日数则命月宿。假令正月七日所生人者，正月一日为室，二日为辟，三日为奎，四日为娄，五日为胃，六日为昴，七日为毕。

　　正月七日，月宿为在毕星也。又假令六月三日所生儿者，六月朔一日为柳，二日为星，三日为张，张即是其宿也。他皆仿此。

　　卷第二十四

　　相子生属七星图第十四

　　图　《产经》云：太岁在午生，属破军星，其为人有威，将众人之主，为人师，众人归之。

　　富贵秩万石，无忧患，寿九十九岁。

　　太岁在已未生，属武曲星，其为人强肠自用；有武力，宜为吏，生乐秩千石，无忧患，寿八十八岁。

　　太岁在辰申生，属廉贞星，其为人小心，有诚信，不勇士，宜为吏。苦贫，少赀财，寿七十七岁。

　　太岁在卯酉生，属文曲星，其为人好文墨，便习事，小心敕慎，宜为吏，秩六百为石，劳忧，寿六十六。

　　太岁在寅戌生，属禄存星，其为人多护，杀人不死，伤人不论，人欲谋之，反受其殃，秩二千石，寿七十七岁。

　　太岁在丑亥生，属巨门星，其为人勇悍强梁，为众人师，宜为吏，秩六百石，无忧患，多智辨，圣寿八十八岁。

　　太岁在子生，属贪野狼星，其为人贪财，疆肠自用，宜为吏，富贵，秩二千石，无忧患，寿百岁。

　　卷第二十四

　　相子生命属十二星法第十五

　　《产经》云：命在子，名贪野狼星，悬命皂糸，寿百一岁。忌己卯，护命者成宣子，树为柏，为人武，或有方略，胜KT 太穷。

　　命在丑，名传说星，悬命黄糸，寿百五岁，忌甲戌，护命者王衣冠文物，树为直，为人廉平，难得成善。所治主乐。

　　命在寅，名岁星，悬命割刚，寿八十六岁，忌辛巳，护命者曲恶害，树为杨，为人仁义，多悲肠，不贞，富。

　　命在卯，名辰星，悬命素糸，寿八十五岁，忌庚子，护命者天屏星，树为榆，为人多知，意常好人。

　　命在辰，名大微星，悬命毛绳，寿九十三岁，忌甲戌，护命者国大刚，树为桑，为人道理微刚伤，不好负人。

　　命在巳，名荧惑星，悬命絮素，寿七十二岁，忌壬申，护命者文成衡，树为李，为人晓文理，好君子，后富贵。

　　命在午，名金雷星，悬命绛糸，寿九十二岁，忌壬子，护命者犯狐横，树为桑，人为伉直，不好独食，常得人力。

　　命在未，名轩辕星，悬命柔绳，寿百岁，忌乙丑，护命者念内张，树为桂，为人廉平，好布施，有人义胜。

　　命在申，名天心星，悬命坚芒，寿八十五岁，忌丙寅，护命者石明长，树为檀，为人咀语独诤，不好负人。

　　命在酉，名大伯星，悬命白糸，寿九十三岁，忌丁酉，护命者民固明，树为梓，为人慈爱父母，习文理贵。

　　命在戌，名远斗星，悬名筋缕，寿八十五岁，忌丁乙未，护命者改章，树为杜，为人不负人，独怒富贵。

　　命在亥，名 星，悬命廉KT 素，寿七十八岁，忌己亥，护命者伏河王，树为斛粟，为人人且义，无取欲，有后。

　　命所属星为苦乐，官 悬命，寿忌日不举百事，护人命也。欲无忧患害，常怀生日KT行。若猝有患亡命，疾病有厄，辄披发左祖，禹步三仰，呼所属星名，曰：某甲未护无思，勿令恶贼伤我，勿令邪鬼魅鬼来病我。所愿，愿皆得愿，愿成皆无不得也。

　　卷第二十四

　　相生子属七神图第十六

　　图　《产经》云：以青龙日生者， 至二千石；以朱雀日生者， 至六百石，持节；以左将日生， 至四百石，内侍爱；以右将日生， 至四百石，内侍爱；以句陈日生， 至封侯；以玄武星 至六百石，为人邪行；以白虎日生， 至二千石，为人KT 子。以此七神日生贵重，王相日生贵，月建日生亦贵重，吉也。

　　卷第二十四

　　相子生四神日法第十七

　　《产经》云：月一日、九日、二十九（五）日、十七日者，朱雀日也，生子妨父母，多病。

　　月二日、十日、二十六日、十八日者，白虎头日也，生子不孝。

　　月三日、十一日、二十七日、十九日者，白虎胁日也，生子吉，贵至二千石。

　　月四日、十二日、二十八日、二十日者，白虎足日也，生子亡财，失火。

　　月五日、十三日、二十一日、二十九日者，玄武日也，生子有忧，不寿。

　　月六日、十四日、二十二日、三十日者，青龙日也，生子亡身，三十三年死。

　　月七日、十五日、二十三日者，青龙胁日也。生子贵。

　　月八日、十六日、二十四日者，青龙足日也，生子失火，亡财。

　　卷第二十四

　　禹相子生日法第十八

　　《产经》云：乳母问禹，生男女日，善恶何？禹对曰：凡入月一日、十一日、二十一日生子多勇，利父母。入月二日、十二日、二十二日生子俊，多勇，利父母。入月三日、十三日、二十三日生子多病疾；入月四日、十四、二十四日生子利父母；入月五日、十五日、二十五日生子父母不得力；入月六日、十六日、二十六日生子早得力，利父母；入月七日、十七日、二十七日生子便父母；入月八日、十八日、二十八日生子不全；入月九日、十九日、二十九日生子皆吉；入月十日、二十日、三十日生子俊多，父母得力。

　　卷第二十四

　　相子生五行用事日法第十九

　　《产经》云：木用事甲乙日生上寿，丙丁日生中寿，戊己日生死夭，庚辛日生不寿，壬癸日生下寿。

　　火用事丙丁日生上寿，戊己日生中寿，庚辛日生死夭，壬癸日生不寿，甲乙日生下寿。

　　土用事戊己日生上寿，庚辛日生中寿，壬癸日生死夭，甲乙日生不寿，丙丁日生下寿。

　　金用事庚辛日生上寿，壬癸日生中寿，甲乙日生死夭，丙丁日生不寿，戊己日生下寿。

　　水用事壬癸日生上寿，甲乙日生中寿，丙丁日生死夭，戊己日生短寿，庚辛日生小寿。

　　卷第二十四

　　相子生五行用事时法第二十

　　《产经》云：木用事木时生贵，火时生富，土时生死绝伤亡，金时生贫贱苦厄，水时生心有贵子。

　　火用事火时生贵，土是生富，金时生绝伤亡，水时生贫贱多危，木时生有贵子。

　　土用事土时生贵，金时生富，水时生绝伤亡，木时生贫贱苦厄，火时生有贵子。

　　金用事金时生贵，水时生富，木时生绝伤亡，火时生贫贱苦厄，土时生有贵子。

　　水用事水时生贵，木时生富，火时生绝伤亡，土时生贫贱苦厄，金时生有贵子。

　　卷第二十四

　　相子生熹母子胜忧时法第二十一

　　《产经》云：甲乙加时，丙丁加时，戊己加时，庚辛加时，壬癸加时。

　　寅卯 （熹时） 巳午 四季 申酉 亥子亥子 （母时） 寅卯 巳午 四季 申酉巳午 （子时） 四季 申酉 亥子 寅卯申酉 （胜时） 亥子 寅卯 巳午 四季四季 （忧时） 申酉 亥子 寅卯 巳午子以熹时生富贵，算得千 ，訾千万，利父母。

　　子以母时生人爱，保财，孝顺。

　　子以子时生得算五百，訾千万，利父母。

　　子以胜时生，强梁辨自用，少财，可使兵事。

　　子以忧时生，忧苦，少时多患。

　　卷第二十四

　　相生子死候第二十二

　　《产经》云：凡儿生，身不收者死。儿生，鱼口者死，儿生股间无生肉者死，儿生颅破者死，儿生阴不起者死，儿生阴囊白而后孔赤者死；儿生毛发不周者子不成，儿生头四破开亦不成，儿生声四散亦不成。

　　凡新小儿有此诸相者皆不字长也。

　　凡诸生子男偃者不利妻，女伏者不列夫。

　　凡建日生子是谓北斗之子，男女皆不可起，自死。

　　卷第二十四

　　占推子寿不寿法第二十三

　　《产经》云：说曰：生子男视日上，生子女视辰上，得吉，神良。将有王相立者，又不终始相克，又太岁上神与日辰。上神相生者，则长寿，吉。若不相生者，自如。若如得凶，将神困死，气上下相克者，即不寿。若将遇白虎者，子生便死。若遇朱雀得疾病，若遇腾蛇母惊。

　　一云：常以天魁加子本命上，太一从魁下皆为天杀也。在上为天杀，在下为月杀。下生子为鬼吏乃杀。月杀下生子，为人臣贼害。

　　一云：以直用神得青龙太常者，富。得太阴者，保家而已。得六合者，常有赏乐。得朱雀者，常遇悬官。得勾陈者，数与人斗诤。得玄武者，数被盗。得腾蛇者，见惊惧，性多悲忧。得天空者，性欺诞。得白虎者，不寿。

　　卷第二十四

　　占推子与父母保不保法第二十四

　　《产经》云：经曰：四下贱上之时，生男妨父，生女妨母，亡其先人，是孤子。

　　一云：子生时不欲克其日辰，日辰克，大凶。以此辨之，此为要诀也。

　　一云：《龙花经》曰：必记初纳妇日，纳以甲乙而庚辛生子，大凶。干伤害父，支伤害母，皆克日辰则俱害。

　　一云：凡月杀日生子，不问男女皆妨父母，子不吉。月杀者，丑戌未辰，终而复始。

　　一云：以神后加孩生时魁加父母年者，妨害二亲。

　　卷第二十四

　　占推子祸福法第二十五

　　《产经》云：说曰：日辰上得青龙传送，有王相气者，皆高才多能。

　　一云：以魁加子本命，KT 加生月者，少孝慎，见功曹传送者悌。

　　一云：以魁加本命者生月上，见神后者远行亡命厄，见大吉者自如，见功曹者福德，见大冲者贫贞，见天KT 者男贫若虎野狼厄，女忧产死落胎。见太一者多疾病牢狱厄，见胜光者火烧，见小吉者自如，见传送者有福禄，见登（微欤）明者在牢狱厄。

　　卷第二十四

　　相男子形色吉凶法第二十六

　　《产经》云：男子强骨方身，面方平正且眼正，眼不邪见，邪见必有不直之心。行步直迟，行虎步不为人下。口开则大，闭则小。言语迟迟，言时不见前人者，君子之相也。目蒸（亟）动KT 盗视，言必望前人之面目者，小人气也。故颈欲如鸿王，身回乃动。因欲如虎视，举头乃见。颊如狮子颊，音如钟鼓铃音者，贤吉也。

