<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃相信赐匾。乳母者。儿之所根据为命者也。如母壮则乳多而子肥。母弱则乳少而子瘠。母安则子安。母病食热则乳亦热。母食冷则乳亦冷。故儿伤热乳者则泻黄色。黄芩芍药汤加黄连主之。伤冷乳则泻青色。理中丸主之。乳多者则绝之。不尔令儿吐乳也。乳少者。宜调其乳母。使乳常足。不可令儿饥。以他物饲之。为害甚大。调乳母宜加减四物汤。猪蹄汤主之。乳母忌酒面生冷。次及一切辛热之物。常作猪蹄汤与之甚良。乳母经闭经漏。宜请医治之。恐乳少也。

　　一小儿食肉早。得脾胃病。或泄痢。腹大而坚。肌肉消瘦。已成疳矣。其母日忧儿病益深。

　　半夏曲木香砂仁枳实浓朴神曲麦 面以消积。三棱莪术煨九肋鳖甲醋煮以消癖。黄干蟾烧灰存性使君子夜明砂以除疳热。共二十三味碾末。粟米糊丸麻子大。每服二十五丸。炒米汤下。调理而安。

　　乳食。儿之赖以养命者也。养子歌云。乳多终损胃。食壅即伤脾。甚矣乳食之不可不节也。

　　热则伤胃。寒则伤脾。今之养子者。谷肉菜果。顺其自欲。唯恐儿之饥也。儿不知节。必至饱方足。富贵之儿。脾胃之病。多伤饮食也。贫贱之子无所嗜。而脾胃中和之气不损也。伤之轻者。损谷自愈。伤之重者。则消导之。宜胃苓保和丸养脾消积丸主之。伤之甚者。则推去之。审其所伤之物。如伤热食者。宜三化丸三黄枳术丸木香槟榔丸。伤冷物。宜三棱消积丸丁香脾积丸主之。如脾胃素弱食少。但过食则伤者。补脾进食。肥儿丸要药也。

　　一富家生子甚弱。结义予为家公。予重其义。朝夕戒其乳母。乳食不可太饱。或煮以烂粥嚼

　　。亦无大疾。今气实力壮。饮食多而不伤。寒暑不能侵。南北奔走不为劳。尝语人曰。生我者父母也。养我者万家公也。

　　一儿生二月。忽昏睡不乳。予以日计之。非变蒸也。视有二乳母。皆年少气壮者。其乳必多。更代与之。必伤乳也。戒以今且损之。令饥一日自愈。后宜绝之。只用一乳母可也。次日果安。父母如其教。亦无伤食之病。

　　医药者。儿之所以保命者也。无病之时。不可服药。一旦有病。必请专门之良。老诚忠浓者之。不可过下亡其阴也。小儿易虚易实。虚则补之。实则泻之。药必对证中病。勿过剂也。

　　病有可攻者急攻之。不可喜补恶攻。以夭儿命。虽有可攻者。犹不可犯其胃气也。小儿用药。贵用和平。偏热偏寒之剂。不可多服。如轻粉之去痰。 砂之消积。硫黄之回阳。有毒之药。皆宜远之。故发散者宜惺惺散。消导者宜保和丸。虚实补泻。按钱氏五脏补泻之方加减用之。误服热药者。宜大豆卷散主之。误服寒药者。宜益胃散主之。汗下太过者。宜黄 建中汤主之。

　　小儿久病。只以补脾胃为主。补其正气。则病自愈。宜养脾丸。加所病之药一二味在内服之。

　　或问脾胃补泻之味。予曰。天食人以五气。地食人以五味。五气者。寒热温凉平也。五味者以辛补酸泻。气以温补凉泻。心属火。味以咸补苦泻。气以热补寒泻。肺属金。味以酸补辛泻。气以凉补温泻。肾属水。味以苦补咸泻。气以寒补热泻。是四脏者。各属一季。味则逆之。气则从之。以补以泻也。至于脾胃属土。寄于四季。无定位。无从逆也。故于五味相济。四季均平。以中和为主。补泻亦无偏胜也。况脾喜温而恶寒。胃喜清而恶热。偏寒偏热之气。固不可以专用。而积温成热。积凉成寒。虽温平凉平之药。亦不可以群聚久服也。经云。治热以寒。温而行之。治寒以热。凉而行之。斯为善矣。

　　一人自知医。生一男。谓小儿脾不足。作补丸服之。至于有疾。不肯请医。亦自治之。

　　予曰害。病必请医。如耕当问农。织当问女之意也。医不三世。不服其药。自非专门之术。而病之虚实。药之良毒。吾恐必误也。

　　一儿八岁。形气甚弱。其父责令读书。予见之。谓其父曰。令郎形气弱当怀保之。不可一于

　　。用一粒金丹服之。病乃剧。请予。予曰。前与养脾丸肥儿丸服尽乎。曰。未服也。又问曰。今服者何方也。曰一粒金丹。予辞曰。不可治矣。一粒金丹内有草乌巴豆大毒之药。岂可常服者乎。此儿脾胃素弱怯。食少而瘦。故以肥儿丸调理。应服而不服。一粒金丹大伤犯胃气。此不应服而服。伤之重伤。谓之虚。死在旦夕。后果死。

　　一庸医狂悖。借父祖专门之名。自称得异人之传。妄立方法。变乱绳墨。尝语人曰。吾人之脏腑。有病而去之。知其所伤之物。而取下之。知其疾之顺逆而预解之。言大而诞。人皆信之。时有富家杨姓者。生二子。闻其名而交结之。礼意恳至。盖为其子之未出痘也。后一子出痘。因热以汤蒸汗而死。小子因服附子毒发痈。亦死于医之手。惜哉。

　　监生胡笃庵咳久不止。汗之不可。下之不可。因于表里之邪俱甚也。自制一方。用苏叶叶桑白皮末杏霜栝蒌霜桔梗末甘草末各等分。虚者加阿胶。蜜丸。白汤下。或口中噙。五日而安。后以此方治人屡效。

　　黄芩芍药汤

　　治伤热乳而泻黄。

　　条芩 白芍药（各等分） 甘草（减半） 加黄连（等分） 上水煎服。

　　加减四物汤

　　治妇人乳少。

　　当归身 川芎 生地 麦门冬 桔梗 人参 生甘草（各等分） 上锉水煎服。更用 猪

　　蹄新汲水煮烂。和汁食之。

　　三化丸

　　去胸中宿食菀 之热。

　　枳实（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 大黄（各等分） 上为末。神曲糊丸。麻子大。每服量大小虚实。温水下。

　　家传保和丸

　　补脾胃。进饮食。治一切食积。

　　白术 陈皮 半夏曲 白茯苓 神曲（各三钱） 枳实（炒） 浓朴（姜汁炒） 香附子（酒山楂 麦 曲（各二钱半） 黄连（姜汁炒） 连翘（去子） 莱菔子（各二钱） 上为末。荷叶浸水煮粳米糊丸。麻子大。姜汤下。

　　三黄枳术丸

　　治伤肉食面饼。并辛辣肥浓一切热物。

　　黄芩 黄连（酒炒） 大黄（酒煨） 神曲 陈皮 白术（各一两） 枳实（五钱） 上为末。荷叶浸水煮粳米糊丸。麻子大。白汤下。

　　三棱消积丸

　　治伤生冷一切硬物冷积。

　　三棱（炮） 莪术（炮） 神曲（各一钱） 青皮 陈皮 小茴香 巴豆（和米炒焦黑去米各五钱） 益智仁 丁香（各三钱） 上醋面糊为丸。麻子大。量人加减。生姜汤下。

　　益胃散

　　治误服寒药过多伤其脾胃者。

　　陈皮 黄 （蜜炙各七钱） 益智仁 白豆蔻 泽泻 干姜（炒） 砂仁 甘草（炙） 藿香叶浓

　　大豆黄卷散

　　治误服热药。此解之。

　　贯众 板蓝根 甘草 大豆卷（以无根水浸生卷是也日干各等分） 上为细末。每服五分。井泉水煎饮。

　　卷之四

　　肺脏主病

　　肺主喘 实则闷乱喘促。好饮水。有不饮水者。虚则哽气长出气。

　　实则泻白散。葶苈丸泻之。虚则阿胶散。生脉散合甘桔汤补之。

　　泻白散

　　治咳嗽而微喘。面肿身热。

　　桑白皮（蜜炒） 地骨皮（各等分） 甘草（减半） 入粳米。水煎服。

　　阿胶散

　　治久嗽肺无津液。

　　阿胶（两半粉炒） 大力子（二钱五分） 马兜铃（半两） 甘草（钱半） 杏仁（七个去皮尖）

　　粳米 上为末。每服量加减。水煎服。

　　生脉散合甘桔汤

　　久嗽肺虚。

　　人参（一钱） 麦门冬（二钱） 五味子（十粒） 苦梗（一钱） 上锉分五剂。每剂入阿胶五

　　分。水煎。

　　卷之四

　　肺脏兼证

　　诸气喘促。上气咳嗽。面肿。皆肺脏之本病也。加味泻白散主之。桔梗防风各二钱。甘草一钱。地骨皮一钱二分。

　　兼见肝证。由中风得之。鼻流清涕。恶风喘嗽。宜发散。加减参苏饮主之。

　　如久咳嗽变风疾不治。如钱氏所谓三泻肝而肝病不退。三补肺而肺证尤虚。是也。

　　一小儿二岁久病嗽。时十月初。请予治之。予曰。不可治矣。父问其故。予曰。嗽者。也。四时之病。将来者进。成功者退。十月建亥。金气已衰。木气始生。吾观令郎面色 白。肺之衰也。头摇手摆。肝之风也。肺衰风生。作搐而死。果不治。

　　兼见心证。发热饮水。喘嗽闷乱。此心火胜也。宜凉膈散加知母石膏主之。

　　久嗽不止。黄连阿胶丸 黄连赤茯苓能抑心火。肝得其清。

　　兼见脾证。咳则吐。此伤乳食。而喘嗽不安。宜葶苈丸。小陷胸加大黄主之。

　　一儿泄泻后。病咳而喘。上气急。予用芎蝎散。效。

　　一女子脾胃素弱。一日啖生枣。病腹胀而喘。其母忧甚。恐夫知食以生冷也。予曰勿忧

　　。乃作钱氏异功散加藿香叶以去脾经之湿。紫苏叶以去肺经之风。一大剂而胀消喘止。

　　一女子素有喘病。发则多痰。予用补肾地黄丸服之。或怪而问曰。喘者肺腑也。今补肾

　　。予曰。肺生气。肾则纳而藏之。痰涎者。肾之津液所生也。哮喘吐涎。乃气不归元。津液

　　无所受也。果服此丸而安。

　　加味泻白散

　　古泻白散。加苏叶桔梗是也。

　　参苏饮

　　治伤风咳嗽。

　　古参苏饮紫苏叶陈皮前胡枳壳桔梗半夏茯苓干葛甘草人参木香众药皆等分。甘草减半。

　　东垣凉膈散

　　治心肺热。

　　甘草 栀子 薄荷 桔梗 连翘。乃河间凉膈散去硝黄加桔梗是也。

　　黄连阿胶丸

　　治肺热或咯唾血。

　　黄连（三钱） 赤茯苓（二钱） 阿胶（炒一钱） 上以莲肉为末。水调胶和。众手丸。麻子大。米饮下。

　　小陷胸加大黄汤

　　治痰壅喘促。以代葶苈丸。

　　黄连 半夏 枳实 栝蒌（和皮用） 甜葶苈 大黄（各等分） 上锉。先以水煎栝蒌一沸。入药煎七分。食后服。

　　芎蝎散

　　治脾虚上气喘促急。呕吐痰涎。足胫冷者。

　　川芎 荜茇（各一钱） 蝎梢（去毒三分） 半夏（酒浸一宿水洗七次焙干） 细辛（各二分）上为极细末。热汤调。稍热服。

　　卷之四

　　肺所生病

　　诸气上逆喘逆。皆属于肺。

　　咳嗽有二 风寒外感者。痰饮者。

　　如因感冒得之者。必洒洒恶寒。鼻流清涕。或鼻塞。宜发散。加减五拗汤主之。

　　麻黄（连根节） 杏仁（留皮尖） 紫苏叶 苦梗 甘草（各等分） 上锉。水煎。姜引。服得微汗止。

