<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活 前胡 半夏 陈皮 柴胡 赤芍 白茯苓 川芎 枳壳 浓朴 桔梗 苍术 升

　　麻葛根 藿香 独活 甘草

　　二、犀角解毒汤（治胎热丹毒）

　　犀角 赤芍 生地黄 白芷 甘草 连翘 荆芥 防风 牡丹皮 木通

　　三、导赤散（治夜啼）

　　木通 生地 甘草 竹叶 黄芩

　　四、大连翘饮（治胎热等症）

　　连翘 赤芍 归尾 木通 甘草 防风 荆芥

　　五、理中汤（治胎寒等症）

　　干姜 白术 甘草 人参（若加附子名附子理中汤）

　　六、钩藤膏（治内钓吐痛）

　　乳香 没药 木香 僵蚕（共为丸钩藤汤下）

　　七、地黄茵陈汤（治疸黄）

　　生地 归尾 猪苓 天花粉 赤芍 赤苓 茵陈 泽泻 甘草

　　八、芍药汤（治夜啼泄泻）

　　白芍 泽泻 甘草 大茴 薄荷 木香 茱萸 生姜

　　九、六君子汤（治脾胃虚寒等症）

　　陈皮 半夏 人参 白术 甘草 白茯 生姜大枣引。

　　十、固真汤（治慢惊四肢冷不省人事）

　　附子 甘草 人参 山药 黄 肉桂 白术 白茯姜枣引。

　　十一、保元汤（治汗多变慢惊）

　　黄 人参 甘草 生姜（三片） 大枣（一枚） 水煎服。

　　十二、姜半散（治吐不止将成慢惊）

　　半夏 生姜 肉桂

　　十三、调脾汤（治脾疳）

　　陈皮 白术 丁香 人参 诃子 青皮 甘草

　　十四、六味地黄丸（治骨疳）

　　牡丹皮 熟地黄 白茯苓 山萸肉（酒蒸去核） 白泽泻 怀山药 上为细末。炼蜜丸如桐子大。空心滚水送下。

　　十五、芦荟丸（治丁奚哺露）

　　芦荟 人参 白术 白茯 山药 木香 陈皮 青皮 麦芽 神曲 当归（各三钱） 槟榔（两个） 麝香（少许） 上为细末。猪胆打面糊为丸。如麻子大。清水汤送下。

　　十六、小异功散（治先泻后吐脾胃虚冷）

　　人参 白术 橘皮 白茯 姜枣为引。煎服。

　　十七、黄连芍药汤（治先吐后泻）

　　黄连 芍药 猪苓 泽泻 白茯 白术 甘草

　　十八、五苓散（治吐泻）

　　猪苓 白术 白茯 泽泻 肉桂

　　十九、消导二陈汤（导痰消食健脾）

　　陈皮 半夏 白茯 白术 苍术 神曲 香附 砂仁 甘草

　　二十、六和汤（治暑泻）

　　陈皮 半夏 白茯 甘草 黄连 浓朴 藿香 香茹 加扁豆 木瓜

　　二十一、胃苓汤（治长夏暑）

　　泽泻 陈皮 白茯 猪苓 浓朴 白术 苍术 甘草

　　二十二、助胃膏（治胃气虚寒呕吐）

　　人参 白术 白茯 甘草 山药 木香 丁香 藿香 砂仁

　　二十三、诃附丸（治飧泄）

　　诃子肉 灶心土 黑附子 为末。米糊丸如粟米大。用米汤下。

　　二十四、十六味肥儿丸（治脾胃虚弱）

　　人参 白术 白茯 山药 薏仁米 芡实 莲肉 甘草 陈皮 山楂 麦芽 砂仁 黄连泽泻 芍药 连翘 上为末。蜜丸如弹子大。米汤下。

　　二十五、承气汤（治里急后重腹痛痢疾）

　　朴硝 大黄 枳实 浓朴

　　二十六、木香槟榔丸（治食积）

　　黑丑 槟榔 木香 神曲 大黄 上为末。生姜汁糊丸。如粟大。米汤下。

　　二十七、补中益气汤

　　黄 人参 甘草 陈皮 白术 升麻 柴胡 当归

　　二十八、四顺清凉饮（治中焦热）

　　白芍 当归 生地 甘草 柴胡

　　二十九、人参败毒散（治积毒呕恶）

　　柴胡 前胡 川芎 羌活 独活 白茯苓 枳壳 桔梗 甘草 人参 生姜引。

　　三十、四君子汤（治脾胃不调等证）

　　人参 白术 白茯 甘草 姜枣引。

　　三十一、姜茶饮（治赤白痢）

　　陈茶 生姜 黄蜡 盐 车前叶

　　三十二、四兽饮（治虚疟）

　　白术 人参 白茯 草果 半夏 甘草 陈皮 乌梅 姜枣引。

　　三十三、人参养胃汤（治疟寒多热少）

　　陈皮 半夏 茯苓 人参 苍术 浓朴 草果 藿香 姜引。

　　三十四、清疟饮

　　柴胡 枳壳 青皮 半夏 白术 黄芩 浓朴 猪苓 白茯苓 泽泻 陈皮 甘草 贝母知母 前胡

　　三十五、随用截方（加常山草果槟榔姜引系加在前方煎服）

　　三十六、参苏饮

　　人参 苏梗 桔梗 前胡 半夏 干葛 陈皮 枳壳 杏仁 木香 甘草 茯苓 用姜

　　三十七、五子五皮饮（治肿胀）

　　苏子 山楂子 莱菔子 葶苈子 香附子 桑皮 橘皮 大腹皮 茯苓皮 生姜皮

　　三十八、泻黄散（治湿热肿胀）

　　赤茯 黄连 黄柏 黄芩 山栀 泽泻 茵陈

　　三十九、泻白散（治肺热）

　　甘草 桔梗 陈皮 桑皮 地骨皮

　　四十、四物汤（调益荣卫）

　　川芎 当归 熟地 白芍

　　四十一、麦门冬饮（治吐血久不止）

　　麦冬 黄 当归 人参 生地 五味子

　　四十二、清胃汤（治粪后见血）

　　山栀子 生地 牡丹皮 黄连 当归

　　四十三、茵陈汤（治黄胆）

　　茵陈 栀子 黄柏

　　四十四、祛风散（治天柱骨倒）

　　防风 甘草 羌活 细辛 黄芩 白芷 薄荷 当归 川芎

　　四十五、滋阴降火汤（治阴虚痰结）

　　当归 地黄 白芍 黄连 白茯苓 知母 天花粉 莲子 黑玄参 甘草 麦冬（灯心四十六、五淋散（治血淋）

　　赤苓 赤芍 山栀仁 条黄芩 当归 甘草 灯心一团引。

　　四十七、清脾饮（治热疟或热多寒少）

　　青皮 半夏 黄芩 甘草 白术 白茯苓 柴胡 陈皮 草果 浓朴 姜枣引。

　　四十八、人参安神汤（治心血不足惊悸不眠）

　　麦冬 人参 当归 黄连 枣仁 生地 茯神

　　四十九、安神汤（治心血不足惊悸）

　　人参 半夏 枣仁 茯神 当归 橘红 赤芍 五味子 甘草 姜引。

　　五十、宁心丸

　　麦冬（五钱去心） 寒水石（一两） 白茯苓 甘草 牙硝 山药（各五钱） 朱砂（一两）龙脑汁化下。

　　五十一、肝疳丸

　　五灵脂 夜明砂 龙胆草 天麻 干蟾头 全蝎（二个） 蝉蜕 川芎 芦荟 黄连 青黛防风 上为细末。猪胆汁浸为丸。麻子大。每十丸。薄荷汤下。

　　五十二、化 丸（治肝疳）

　　芜荑 青黛 芦荟 川芎 白芷 胡连 川连 虾蟆灰各等分为末。猪胆汁浸糊为丸。

　　麻子大。每服二个。临卧杏仁汤送下。

　　五十三、褐丸子（治疳胀）

　　萝卜子（一两） 青皮 陈皮 槟榔 赤茯苓 黑牵牛 莪术 五灵脂（各五钱） 木香（减半） 上为末。面糊如绿豆大。每五十丸。桑皮紫苏煎汤。或萝卜汤下。

　　五十四、加味二陈汤（治夹暑伤寒吐泻）

　　陈皮 半夏 白茯苓 甘草 浓朴 香茹 黄连 山楂 麦芽 神曲 木通 泽泻

　　五十五、香茹饮（治暑热）

　　香茹 浓朴 扁豆 黄连

　　五十六、清心莲子饮（治溺血）

　　麦冬 地骨皮 黄芩 甘草 白茯苓 黄 柴胡 人参 石莲肉

　　五十七、泻青汤（治囟填）

　　羌活 川芎 栀仁 龙胆草 当归 防风（各等分） 大黄（减半） 竹叶引。

　　五十八、清金饮（治伤风嗽吐）

　　前胡 杏仁 桔梗 桑皮 半夏 甘草 旋复花 薄荷 陈皮 水煎。

　　五十九、小续命汤（治刚柔痉病）

　　麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草 杏仁 防风 防己 肉桂 附子（水煎）

　　六十、芎苏饮

　　川芎 苏叶 陈皮 半夏 前胡 桔梗 枳壳 干葛 白茯苓 甘草

　　六十一、泻肝汤

　　车前 木通 生地 归尾 山栀 黄芩 龙胆草 甘草（各等分）

　　六十二、松蕊丹（治龟背）

　　松花 枳壳 防风 独活（各一两） 麻黄 前胡 大黄 桂心（各五钱） 为末。蜜丸。

　　黍米大。每服三十丸。粥饮下。

　　六十三、宽气化痰丸（治龟胸）

　　大黄（三分） 杏仁 百合 木通 桑皮 甜葶苈 天门冬 石膏（各五钱） 为末。炼蜜丸。绿豆大。食后临卧。白热水化下。

　　六十四、柴胡栀子饮

　　柴胡 山栀 白茯苓 川芎 白芍 当归 丹皮 牛蒡 甘草 等分水煎。子母并服。

　　六十五、固肠饮（治久痢不止）

　　木香 黄连 当归 白芍 人参 白术 白茯苓 甘草 诃子肉 水煎。

　　六十六、屈膝散（治鹤膝）

　　防风 薏苡仁 牛膝 苦参（女便浸晒） 何首乌（男便浸晒各一两） 僵蚕 天花粉 荆芥穗

　　钱。粘米绿豆各一撮。水四碗。煎至二碗。分作二次。温服。

　　六十七、猪乳膏（治胎风胎惊）

　　牛黄 朱砂（各少许） 取猪乳调。抹儿口中。

　　六十八

　　黄 升麻 人参 白术 陈皮 神曲 泽泻 黄柏 当归 青皮 干葛 五味 甘草

　　水煎服。

　　六十九、八珍汤

　　人参 白术 茯苓 甘草 川芎 当归 熟地 白芍 姜枣引。

　　七十、藿香正气散（治伤脾胃外感寒邪）

　　藿香 紫苏 大腹皮 陈皮 桔梗 甘草 茯苓 半夏 神曲 浓朴 白芷 姜枣引。

　　七十一、疏风顺气汤（治风寒发喘）

　　紫苏 干葛 桑皮 前胡 麻黄 杏仁 甘草 水煎服。

　　七十二、清肺汤

　　白术 茯苓 陈皮 薄荷 南星 桑皮 细辛 甘草 桔梗

　　七十三、备急方（治夜啼内吊）

　　煎葱汤淋洗其腹。又用艾绒烘热。包围其腹。十数次其痛渐止。

　　七十四、莲花饮

　　甘草 知母 莲花须 川莲仁 栝蒌根 五味 人参 干葛 白茯苓 生地 竹叶

　　七十五、参竹汤

　　麦冬 人参 竹叶 甘草 半夏 小麦 粳米 陈皮 生姜

　　
