<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一小儿周岁。发热而搐。以泻青丸投之不效。乃问其发搐之状。其母曰。搐过后则好睡乳与之则饮。不与乳则不思乳。醒时则戏作猫儿声。见人则笑。不发搐便是好了。予曰。医要识证。药要对证。怪底前药之不效也。以导赤散服之。一剂而安。其父问是何故。予曰。

　　心脏属火。其声为笑。火生于寅属虎。猫者虎之类也。猫声而笑。知非肝病。乃心病也。故以导赤散泻其心火而安。闻者叹服。

　　卷之二

　　急惊风证

　　脐风发搐者难治。

　　初生月内。非脐风证。发搐者。此胎惊也。宜至圣保命丹。金银磨水送下。

　　或用全蝎一枚。薄荷叶包。炙为末。朱砂末三分和匀。猪乳调服。

　　常发者。名胎痫。不可治也。如变蒸发热甚。发搐者。只用导赤散泻青丸主之。效。

　　疮疹未出发搐者。此吉兆也。宜用导赤散煎调朱砂服之。效。或将靥发搐者。凶兆也。

　　气攻心。宜急解救之。用真牛黄脑子各一分朱砂末五分和匀。猪尾尖血和丸小粟粒大。每一丸。灯草煎汤化下。

　　丹瘤发搐。视其先后何如。先发丹后发搐者不治。此胎毒自外入里也。先发搐后发丹。

　　此名惊丹可治。此胎毒自内而外也。宜用大连翘饮主之。

　　连翘（一钱） 瞿麦（一钱） 滑石（一钱） 车前子（一钱） 大力子（一钱炒） 赤芍（一钱）木二钱） 荆芥穗（一钱） 蝉蜕（一钱） 上为细末。再加大黄。灯心水煎。

　　虫疥浸淫疮入腹。发搐。难治。急用雄黄解毒丸。升麻煎汤下。疮再发。儿搐止者吉。

　　发搐。视其病之新久。如初咳嗽时。痰盛气促。连声不止。而不能治。发搐者。宜葶苈丸。

　　苏叶煎汤下。利去其痰。咳止搐亦止矣。如久嗽不止者难治。宜用小阿胶散。服五分至一钱。煎去渣灌下。如发搐后变嗽者。此风邪入肺也。宜人参荆芥散再发之。

　　陈皮（去白） 荆芥穗 桔梗 半夏 桂枝 细辛 木通 甘草（炙） 杏仁（去皮尖） 上各等分。水煎姜引。

　　泄痢发搐。如先吐泻。或痢疾久不止。以致脾胃虚弱者。此慢惊风也。难治。如先发搐发泄痢者。此因发搐之时。多用利惊下痰之药。或多用寒凉之药。伤其胃气。泄痢不止。宜补涩之。钱氏异功散。加木香砂仁肉豆蔻诃子肉为末。山药粉糊丸。米饮水调之。

　　疟疾发搐。疟作热时发搐者。此宜截去其疟。疟止搐亦止矣。小柴胡汤加常山槟榔乌梅日服。以截其疟。发过服辰砂五苓散。以定其搐。神效。如发搐后变疟者。此脾风之证也。

　　宜平疟养脾丸主之。

　　蕲水李中庵。吾婿也。一儿未周岁。因伤食发疟。间一日一发。在子丑时。疟发搐亦发发时切牙呻唤。大便黄绿。努黄而出。用口吮母口。得乳即止。疟后汗出心下跳。腹中鸣。

　　退后顶上有小热。其父母爱惜之心。疟退搐退。则喜而称愈。疟搐俱发。则忧惧不胜。其母又不禁口。病未十日成疳矣。面色 白。囟陷发疏。儿渐羸瘦，请予治之。予曰。此儿先受暑湿。暑则为疟。湿则为痰。又伤饮食。助其暑湿之邪。暑则伤心。湿则伤脾。暑生热。湿生痰。脾土一衰。肝木随旺。疟曰食疟。疳曰食疳。当从虚治。且大哭手撤。皆肝胆之病。

　　子时属胆。切牙者心肝俱热也。肝木心火。子母病也。大叫哭者。肝病也。呻唤者。肾病也。肾水肝木。母以子病也。肝者厥阴风木也。心跳者。少阴君火也。水火相搏。则内作搐。

　　故大便努黄而出。用口吮母之口。此内热作渴也。儿口不能言。得乳自解。汗出者。初发之时。邪气拂郁。及其退而有汗。此真气外泄也。故治疟之法。无汗要有汗。散邪为主。有汗要无汗。养正为主。此儿汗泄于外。便泄于内。心下跳。腹中鸣。皆火盛证也。肝胆从火治。此其法也。退后顶热。儿顶出颠。亦厥阴肝经之脉也。予制一方两治之。于平疳止搐方中加治疳之药。于补脾消疟方中。加止搐之药。调理五日。疟搐俱止。儿亦渐肥。而疳瘦除矣。附其方于下。其平疳止搐加减于当归龙荟丸。用归身人参炙甘草柴胡川芎各一钱。青皮芦荟木香各七分。胆草酒洗栀仁各五分。半夏大者三个。一本有黄芩陈皮神曲糊丸黍米大。

　　每服二十五丸。寅卯时竹叶煎汤下。治疟补脾。加味参苓白术散。人参黄 蜜炙归身九肋鳖甲使君子白芍药酒炒各一钱。炙甘草青皮去白各八分。浓桂泽泻木香夜明砂柴胡各五分。陈皮七分。一本有干蟾莲肉共碾末。山药糊丸粟米大。每服三十丸。巳戌二时服。炒米汤下。

　　乳母服加味四物汤。当归川芎赤芍药生地黄柴胡升麻麦门冬木通黄芩酒炒桔梗各五分。薄荷叶七分。灯草水煎服。

　　卷之二

　　急惊风变证

　　急惊风变成痫者。此心病也。心主惊。惊久成痫。盖由惊风既平之后。父母玩忽。不以。使急痰停聚。迷其心窍。或一月一发。或半年一发。或一年一发。发过如常。近年可治。

　　久则不可治矣。宜服如神断痫丸治之。

　　黄连（五钱） 白茯苓（三钱） 石菖蒲（三钱） 胆星（一钱） 珍珠（一钱） 铁花粉（一钱）朱砂（飞三钱） 甘遂（五分） 上为细末。粟米粉煮糊。入 猪心血三枚同杵匀。为丸如弹子大。每一丸。取 心一枚。切开两片。入药在内。线扎定。水煮熟。分三服。本汤送下。

　　一儿三岁。病惊风后。未服豁痰安神之药。自后成痫。每发之时。面色青黑。两目连札如嚼物。涎出于口。昏眩仆地。当欲发之状。即以手探其口中。以吐其涎。如此调理。至七岁不作矣。

　　一儿四岁。病惊已绝。予用针刺其涌泉一穴而醒。自此惊已不发。予谓其父曰。此惊虽。未服豁痰之药。若不早治。恐发痫也。父母不信。未及半年。儿似痰迷。饮食便溺。皆不知也。时复昏倒。果然成痫病。其父来诉曰。不信先生之言。诚有今日之病。愿乞医治。不敢忘报。予乃问其子。尔病发时。能自知乎。子曰。欲昏则发。乃作钱氏安神丸加胆草服之。教其父曰。尔子病将发时。急掐两手合谷穴。如此调治。一月而安。

　　急惊风成瘫者。肝主风。风淫末疾。故惊风之后。有手足瘫痪而不能举者。此血虚不能养筋故也。宜地黄丸加当归牛膝川独活肉桂为丸服之。

　　一女子十四岁。病惊风后。右手大指次指。屈而不能伸。医用羌活防风天麻全蝎僵蚕蝉诸风药治之。病益甚。予叹曰。彼庸医也。不知手足不随。血虚也。伸而不能屈者。筋弛长也。屈而不能伸者。筋短缩也。皆血虚不能养筋之证也。手大指者。太阴肺经之所主。手次指者。阳明大肠之所主。肺与大肠皆属燥金。此血燥之象也。一切风药助风生燥。故血转虚而病转盛。口授一方。用黄 人参天麦门冬生熟地黄当归各等分。官桂减半为引经。横行手指之端。共为末。炼蜜丸芡实大。每一丸。食后汤化下。

　　一小儿惊风后。右手僵硬。五指拳曲。不能举物。兼口角流涎。语言謇涩。予曰。此脾有湿痰。脾不足而肝木乘之。不可治也。

　　卷之二：急惊风类证

　　天钓似痫

　　天钓者。壮热惊悸。眼目翻腾。手足指掣。或啼或笑。喜怒不常。甚者爪甲皆青。

　　如祟之状。故宜和解风热。

　　钩藤散

　　主之。

　　钩藤（一两五钱） 白茯苓（一两五钱） 防风（二钱） 朱砂（飞二钱） 大黄（酒湿纸煨二钱五煎服。此泻青丸变化加减也。

　　卷之二：急惊风类证

　　病似天钓

　　病项背强直。腰身反张。摇头掣 。噤口不语。发热腹痛。镇日不醒。其状可畏受病与天钓不同。中风自汗。不可再汗。汗多则发 。中湿宜微汗。不可大汗。大汗过则发。有刚柔二 。无汗曰刚 。宜麻黄葛根汤。有汗曰柔 。宜桂枝葛根汤。二 并宜人参败毒散加防风主之。

　　麻黄葛根汤

　　麻黄（去节一两五钱） 赤芍药（一两五钱） 葛根（一两半） 葱白（二茎） 豉（半合） 上锉散。每服二字煎服。

　　桂枝葛根汤

　　桂枝 白芍药 甘草（各二钱七分半） 葛根（一两半） 生姜（一两） 大枣（四枚） 上锉散。每服三字。煎服。

　　卷之二：急惊风类证

　　内钓似痫

　　内钓腹痛多啼。唇黑囊肿。伛偻反张。眼内有红筋斑血者是也。此寒气壅结。只宜没药 木香 沉香 舶上茴香（炒） 钩藤（各等分） 乳香 全蝎（减半） 上为末。取大蒜研烂和丸。梧桐子大。每服二丸。钩藤汤化下。

　　卷之二：急惊风类证

　　盘肠似内钓

　　盘肠气痛干啼。额上有汗。是小肠为冷气所搏也。宜金铃子散主之。

　　金铃子（二钱） 舶上茴香（盐拌炒） 木香（各一钱） 上为末。每服五分至一钱。调酒服

　　当归散

　　治寒邪入肾经。小腹急痛。面青手足冷者。

　　归身 木香 肉桂 人参 炙甘草 加破故纸（炒） 小茴香（炒） 上各等分为末。姜枣汤调服。枣为丸亦可。

　　或问。天钓内钓。病 盘肠。属何脏。何以辨之。曰。经云身半以上。天气主之。身半以下。地气主之。故天钓在上。生于风热。宜发之。内钓在下。生于寒。宜温之。二钓者。皆足厥阴肝病也。足厥阴之脉。外则与督脉同行。循脊而上。入于颠之顶。所以病则目上翻。背后仰。如角弓之反张也。内则循阴器。而入于小腹。所以病则小腹切痛。为囊肿也。诸风掉眩。皆属肝木。故二钓皆有搐掣似惊。但天钓或哭或笑。内钓则多啼为异耳。 病属足太阳膀胱经。上起两目。上头循项而下。行于背。循腰而下。于是与厥阴之脉下行者同。所以角弓反张之证。亦相似也。但天钓有搐掣。而 病无搐掣也。盘肠痛属手太阳小肠经。内行于小腹。与厥阴之脉内行者不同。所以小腹忽痛也。但内钓有螈 。而盘肠痛无螈 。可辨也

　　卷之二：急惊风类证

　　客忤似痫

　　客忤者。口中吐青黄白沫。水谷鲜杂。面色变异。喘息腹痛。反侧螈 。状似惊痫。但眼不上窜耳。治法宜辟邪正气。散惊安神。苏合丸至圣保命丹主之。

　　客忤者。谓客气忤犯主气之病也。如五气之邪。自鼻而入。则忤其心肝。五味之邪。自入。则忤其脾胃。有所惊恐。则忤其神。有所拂逆。则忤其意。当博求之。故曰。心诚求之。虽不中不远矣。详见育婴家秘。

