<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人之正气一虚，暑湿秽浊之邪，俱从口鼻吸入，流布三焦。上乘于心，为中痧；中入于胃，为霍乱；踞于募原，为寒热；归于肠胃，为泄泻。盖暑热之邪，骤发而重者，为湿温；迟发而轻者，为寒热如疟，为伏暑晚发；触邪随时即发者，为寒热，为泄泻；伏邪遇秋始发者，则为疟为痢矣。一邪之染，为病非一，临证者可不探本穷源以治哉？

　　下编·正宗辑要　第二章·分论

　　四十二、秋燥证治

　　按古方书，无秋燥之病。近代以来，惟喻嘉言始补《燥气论》，其方用甘润微寒。叶氏亦有燥气化火之论，其方用辛凉甘润。乃《素问》所谓燥化于天，热反胜之，治以辛凉，佐以苦甘法也。

　　下编·正宗辑要　第二章·分论

　　四十三、秋燥证治论

　　春月地气动而湿胜，故春分以后，风湿暑湿之证多；秋月天气肃而燥胜，故秋分以后，风燥凉燥之证多；若天气晴暖，秋阳以曝，温燥之证反多于凉燥。前哲沈氏目南，谓《性理大全》燥属次寒，感其气者，遵《内经》燥淫所胜，平以苦温，佐以辛甘之法，主用香苏散（香附、紫苏、陈皮、甘草）加味，此治秋伤凉燥之方法也。

　　喻氏嘉言，谓《生气通天论》，秋伤于燥，上逆而咳，发为痿厥。燥病之要，一言而终，即诸气 郁，皆属于肺，诸痿喘呕，皆属于上，二条指燥病言明甚，更多属于肺之燥。至左 胁痛、不能转侧、嗌干面尘、身无膏泽、足外反热、腰痛、筋挛、惊骇、丈夫 疝、妇人少腹痛、目眯 疮、则又燥病之本于肝而散见不一者也，而要皆秋伤于燥之征也。

　　故治秋燥病，须分肺肝二脏，遵《内经》燥化于天，热反胜之之旨，一以甘寒为主，发明《内经》燥者润之之法，自制清燥救肺汤，用桑叶、石膏、甘草、人参、胡麻仁、真阿胶、麦门冬、杏仁、枇杷叶。痰多加贝母、栝蒌；血枯加生地黄；热甚加犀角、羚羊角、或牛黄。随证加药。此治秋伤温燥之方法也。

　　下编·正宗辑要　第二章·分论

　　四十四、新感秋燥说

　　凡治燥病，先辨凉温。王孟英曰：以五气而论，则燥为凉邪，阴凝则燥，乃其本气。但秋承夏后，火之余炎未息，若火既就之，阴竭则燥，是其标气。治分温润凉润二法。费晋卿曰：燥者干也，对湿言之也。立秋以后，湿气去而燥气来，初秋尚热，则燥而热，深秋既凉，则燥而凉，以燥为全体，而以热与凉为之用，兼此二义，方见燥字圆相，法当清润温润。

　　次辨虚实。叶香岩曰：秋燥一证，颇似春月风温。温自上受，燥自上伤，均是肺先受病。但春月为病，犹是冬令固密之余，秋令感伤，恰值夏月发泄之后，其体质之虚实不同。初起治肺为急，当以辛凉甘润之方，气燥自平而愈。若果有暴凉外束，只宜葱豉汤（葱白、香豉，服时加童便）加杏仁、苏梗、前胡、桔梗之属。延绵日久，病必入血分，须审体质证候。总之，上燥治气，下燥治血，慎勿用苦燥劫烁胃汁也。

　　又次辨燥湿，石芾南曰：病有燥湿；药有润燥。病有风燥、凉燥、暑燥、燥火、燥郁夹湿之分；药有辛润、温润、清润、咸润、润燥兼施之别。燥邪初伤肺气，气为邪阻，不能布津外通毛窍，故身无汗，寒热疼痛；又不能布津上濡清窍，下润胃肠，故口干、舌燥、喉痒、干咳、胸闷、气逆、二便不调。治者当辨燥湿二气，孰轻孰重；所兼何邪，如兼风、兼寒、兼伏暑之类；所化何邪，如化火、未化火之分；所夹何邪，如夹水、夹痰、夹食、夹内伤之类；对病发药，使之开通。开是由肺外达皮毛，与升散之直向上行者不同；通是由肺下达胃肠，通润通利，皆谓之通，非专指攻下言。

　　虽然，燥病夹湿，用药最要灵活。专润燥，须防其滞湿；专渗湿，须防其益燥。必先诘其已往，以治其现下；治其现下，须顾其将来。

　　下编·正宗辑要　第三章·辨脉

　　一、辨脉提纲

　　脉浮紧恶寒，谓之伤寒；脉数寒少热多，谓之温病；脉缓恶风，谓之伤风；脉盛壮热，谓之热病；脉虚身热，谓之伤暑。医者不可不辨。

　　下编·正宗辑要　第三章·辨脉

　　二、温病辨脉

　　凡温病脉，不浮不沉，中按洪长滑数，右手反盛于左手，总由怫热郁滞，脉结于中故也。若左手脉盛，或浮而紧，自是感冒风寒之病，非温病也。

　　凡温病脉，怫热在中，多见于肌肉之分，而不甚浮。若热郁少阴，则脉沉伏欲绝，非阴脉也，阳邪闭脉也。

　　凡伤寒自外之内，从气分入，始病发热恶寒，一二日不作烦渴，脉多浮紧，不传三阴，脉不见沉；温病由内达外，从血分出，始病不恶寒，而发热，一热即口燥咽干而渴，（杨如候曰：此论伏气。若外感温病，亦有微恶寒者。）脉多洪滑，甚则沉伏，此发表清里之所以异也。

　　凡浮诊中诊，浮大有力，浮长有力，伤寒得此脉，自当发汗，此麻黄、桂枝证也；温病始发，虽有此脉，切不可发汗，乃白虎、泻心证也。死生关头，全于此分。

　　凡温病内外有热，其脉沉伏，不洪不数，但指下沉伏而小急，断不可误为虚寒。若以辛温之药治之，反益其热也。

　　所以伤寒多从脉，温病多从证，盖伤寒风寒外入，循经传也，温病怫热内炽，溢于经也。

　　凡伤寒始本太阳，发热头痛，而脉反沉者，虽曰太阳，实见少阴之脉，故用四逆汤温之。若温病始发，未尝不发热头痛，而见脉沉涩而小急，此伏热之毒滞于少阴，不能发出阳分。所以身大热而四肢不热者，此名厥，正杂气怫郁，火邪闭脉而伏也。急以咸寒大苦之味，大清大泻之。断不可误为伤寒太阳始病、反见少阴脉沉而用四逆汤温之。温之则坏事矣。又不可误为伤寒阳厥、慎不可下而用四逆散和之。和之则病甚也。盖热郁亢闭，阳气不能交接于四肢，故脉沉而涩，甚至六脉俱绝，此脉厥也；手足厥冷，甚至通身冰凉，此体厥也。即仲景所谓阳厥，厥浅热亦浅、厥深热亦深是也。

　　下之断不可迟。非见真守定、通权达变者，不足以语此。（吴锡璜曰：王士雄说：谓沉细之脉，亦有因热邪闭塞使然，形症实者，下之可生，未可概以阴脉见而断其必死。凡热邪壅遏，脉多细实迟涩，按证清解，自形滑数，不比内伤病服凉药而脉加数为虚也。又马元仪谓：三阳症亦有脉微弱不起者，以邪热抑遏，不得外达，待清其热，则脉自起，勿谓阳衰脉微也。二公论脉，与栗山前说均合，乃经验日久，确切不易之理解，为医者当切记之。）

　　凡温病脉，中诊洪长滑数者轻，重则脉沉，甚则闭绝。此辨温病与伤寒脉浮脉沉异治之要诀也。

　　凡温病脉，洪长滑数兼缓者易治，兼弦者难治。

　　凡温病脉，沉涩小急，四肢厥逆，通身如冰者危。

　　凡温病脉，两手闭绝，或一手闭绝者危。

　　凡温病脉，沉涩而微，状如屋漏者死。

　　凡温病脉，浮大而散，状若釜沸者死。

　　按伤寒、温病，必须诊脉施治。有脉与证相应者，则易于识别；若脉与证不相应，却宜审察缓急，或该从脉，或该从证，务要脉证两得。即如表证脉不浮者，可汗而解；里证脉不沉者，可下而解。以邪气微，不能牵引抑郁正气，故脉不应。下利脉实，有病愈者，但得证减，复有实脉，乃天年脉也。又脉法之辨，以洪滑者，为阳为实，以微弱者，为阴为虚，不待问也。然仲景曰：若脉浮大者，气实血虚也；《内经》曰：脉大四倍以上，为关格。皆为真虚；陶氏曰：不论浮沉大小，但指下无力，重按全无，便是阴脉。此洪滑之未必尽为阳也实也。景岳曰：其脉如有如无，附骨乃见，沉微细脱，乃阴阳潜伏闭塞之候；陶氏曰：凡内外有热，其脉沉伏，不洪不滑，指下沉涩而小急，是为伏热。此微弱之未必尽为阴也虚也。

　　下编·正宗辑要　第三章·辨脉

　　三、热病辨脉

　　热病之脉，亦随其经而取之。发于太阳脉浮紧，发于阳明脉浮长，发于少阳脉弦数。大率发于三阳者多，发于三阴者少，亦有所因也。（治根据温病条下。若表邪传进三阴者，治法与伤寒条内下证同。若脉沉小足冷者，亦发于阴，则难治也。）

　　大抵热病比温病尤加热也，脉得洪大有力，或滑数有力，乃为病脉相应，谓之可治；若细小无力，谓之难医。（人虚脉弱者，主扶元气，兼解邪热，不可峻攻。）治表证在者，治例与温病同。若夹暑、夹内伤生冷、饮食停滞，随证施治之。中暑与热病外证相似，但热病者脉盛，中暑者脉虚，以此别之。《甲乙经》云：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。盖寒伤形而不伤气，所以脉盛；热伤气而不伤形，所以脉虚。（此辨暑、热，有暴感、伏气，而脉之盛虚异焉。）暑、 皆脉虚，面垢自汗烦渴。静而热伤心脾为中暑，与夏热病相似，但热病脉洪紧，中暑脉细数而沉。动而热伤太阳为中 ，脉浮似夏伤风，但汗出恶风，身热而不渴者，伤风也。身热而渴者，中 也。（后人所谓中暑，多指夏月阴证而言。）夏月有四证：伤寒伤风，脉证互见；中暑热病，疑似难明。若脉紧恶寒，谓之伤寒；脉缓恶风，谓之伤风；脉盛壮热，谓之热病；脉虚身热，谓之伤暑。以此别之也。

　　热病一二日，泻利腹满热甚者死。

　　三四日，目昏谵语，热甚脉小者死。

　　五六日，舌本焦黑，燥渴者死。

　　七八日，衄血吐血下血，燥热脉大者死。

　　八九日，发痉兼昏沉者死。

　　凡热病脉，促、结、伏、沉、小，皆难治。热不得汗，脉躁急，亦难治。已得汗，而热反盛，脉躁急者死也。

　　下编·正宗辑要　第三章·辨脉

　　四、暑病辨脉

