<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张汝伟曰：秋燥之病，人多忽之。燥上何以必冠秋字，岂一至秋而即燥乎？《内经》有消症，而无燥症；有痿痹之名，而无秋燥之名。燥病之状，同乎消，而类似痿痹耳。自喻嘉言发明长夏胜于湿，秋伤于燥，改《内经》秋伤于湿之湿字为燥字，立清燥救肺汤一方，而秋燥之症，遂议论纷纷，莫衷一是矣。按《说文》燥者，干也。由干而坚，由坚而果。燥字从火从木，中含两重火也。故每至由结而枯，则燥之症，于是为尤烈矣。然秋承暑后，中挟湿气，所以秋分之前所患之症，仍属湿温之类，必待至秋分以后，风高气爽，湿气已尽，燥气乃得而乘之。其为状也，洒洒恶寒，翕翕发热，干咳无痰，鼻中火发，甚至下衄，唇枯口燥，咽干而痛，此为上部之燥，治宜甘凉滋肺，亦犹 物之必以水润也。

　　又有一种手足心热，溲短便坚，每便必血，此肺与大肠相表里，肺热移于大肠而为脾约之症，亦秋燥之所致。治宜咸润下行，使大肠一润，而营分得通，亦犹咸能溃坚之义也。今试以物喻之，如以极坚硬之钢铁，置于咸卤之中，不半年而钢铁剥蚀以尽，是盐能溃坚，盐能润燥之明证也；如以极易腐朽之鱼类，浸之以盐卤，置以风中吹之，而鱼反坚硬矣；人多食咸，则口渴不止，是盐又能化燥之明证也。人身燥病，第一须分寒燥与湿燥。湿燥如鱼虽干硬，中含水质，得热气即软，得风气即干，用药即不可偏于甘寒甘润，宜服微辛微温之品，《内经》所谓风能燥湿是也；寒燥则气增而变，完全有火之性，无火之质，故宜甘寒滋降。人能辨此二者，则于治秋燥之理，思过半矣。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　七、燥病

　　杨如侯曰：伏火感冒一证，近来盛行，人每认识不清，多致轻转重，重转危。此证古人未有另立明条，而混于伤寒温热之类，是以后人往往误治，今不得不重申其义。秋燥之气，由呼吸吸入肺中，传于血脉，火毒内蕴，流行血中。一入冬令，大气寒肃，将火毒遏抑于内。血脉为寒束缚，以致汗血管闭，血度高升，则寒热交作，头晕或痛，口苦舌燥，胸满身痛。人多不察，动用羌、柴、芷、葛、细辛、荆、防辛燥风药，风煽火势，益增烈炎。故热血火毒，逼迫妄行，速度愈加，变证百出，以致皮肤微焦，血管破裂，为痧斑疹 喉痹等危险之证。轻者屡月不瘥，重者便成不起。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　八、冬温

　　杨如侯曰：冬温脉寸洪尺数，或实大，心烦、呕逆、身热、不恶寒，或头痛、身重、面肿、咳嗽、咽痛、下利，此冬感非节之暖而病温也。冬温发热而微畏寒，汗不出而烦扰，此冬先感温气，即被严寒遏抑而病温也。按第一条谓冬时有非节之暖，未至而至，即为不正之气，独冬不藏精之人，肾气先泄，腠理不固，温气袭人，感之而病；第二条谓先感温气，即被严寒遏抑而病者，此因暴冷折阳，表有寒邪，故有微恶寒之见证，与上条但发热者不同。此皆属于冬温，表邪若涉一二，里热必兼八九，斯瘾疹、丹痧相继而作矣。况冬月兼有伏暑、伏燥之证，不得以时在冬月，认作伤寒，遽以麻、桂、羌、柴、荆、防之属，鼓风煽火，而增其烈炎之焰也。

　　周禹载曰：冬温与春温无异，而时令不同。

　　叶天士曰：入冬以来，暴冷折阳，外感发热头痛、身痛呕恶，必从太阳。若渴能饮水，即是里热见证，不得纯以表散。

　　又曰：若冬令应寒，气候温暖，阳气不潜，当藏反泄，即能致病，名曰冬温。

　　陆九芝曰：冬月病热，即是冬温，不可用正伤寒之桂、麻，则亦有须用膏、栀、芩、连者。

　　雷少逸曰：昔贤谓冬应寒而反温，非其时而有其气，人感之而即病者，名曰冬温是也。其劳力辛苦之人，动作汗出，温气乘袭，多在于表；其冬不藏精之人，肾经不足，温气乘袭，多在于里。冬温虽发于冬时，然用药之法，与伤寒迥别。

　　盖温则气泄，寒则气敛，二气本属相反，误用辛温，变证叠出矣。其证头痛有汗，咳嗽口渴，不恶寒而恶热，或面浮，或咽痛，或胸疼，阳脉浮滑有力者，乃温邪窜入肺经也，宜用辛凉解表法，加连翘、象贝治之。口渴甚者，温邪入胃腑也，再加芦根、花粉治之。如或下利，阴脉不浮而滑，温邪已陷于里也，宜以清凉透邪法，加葛根、黄芩治之。倘热势转剧，神气昏愦，谵语错乱，舌苔转黑者，不易治也，勉以祛热宣窍法治之，紫雪丹亦可用之。种种变证，不能尽述，须仿诸温门中之法可也。

　　又或问曰：冬温发热而不恶寒，倘恶寒者，为何病也？答曰：冬温恶寒，偶亦有之，良由先感温气，即被严寒所侵，寒在外而温在里，宜用辛温解表法，先去寒邪，继用凉解里热法，而清温气。又问曰：伤寒、冒寒皆恶寒，何以别之？曰：伤寒、冒寒，初起无口渴，以此别之。曰：温邪当发为冬温，倘其微者，伏而不发，为何病也？曰：伏而不发，来春必变为温毒也。凡治时病者，新邪伏气，切要分明，庶不至千里毫厘之失。

　　陈莲舫曰：冬温乃属新感，伏而不发，来春必成温毒。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温病无汗，温疟渴饮，冬温之邪内陷。

　　鲜芦根（五钱） 生石膏（六钱） 连翘（三钱） 竹叶（一钱五分） 淡豆豉（三钱） 绿豆衣（三钱） 水煎服。

　　此治温病无汗之主方。其伏气虽不因风寒所触而发，然亦有有汗、无汗之分。无汗者宜透邪，有汗者宜保津，一定之理也。凡清凉之剂，凉而不透者居多，惟此法清凉且透。芦根中空，透药也；石膏气轻，透药也；连翘之性升浮，竹叶生于枝上，淡豆豉之宣解，绿豆衣之轻清，皆透药也。伏邪得透，汗出微微，温热自然达解耳。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑。

　　连翘（三钱） 天花粉（二钱） 鲜石斛（三钱） 鲜生地（四钱） 麦冬（四钱去心） 参叶（八分） 水煎服。

　　此治温热有汗之主方。汗多者，因于里热薰蒸，恐其伤津损液，故用连翘、花粉，清其上中之热，鲜斛、鲜地，保其中下之阴，麦冬退热除烦；参叶生津降火也。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治三焦温热，脉洪大而数，热渴谵妄。

　　连翘（四钱） 西洋参（二钱） 生石膏（五钱） 甘草（八分） 知母（二钱，盐水炒） 鲜生地（五钱） 加粳米一撮，煎服。

　　是法以仲圣白虎汤为主，治其三焦之温热也。连翘、洋参，清上焦之热以保津；膏、甘、粳米，清中焦之热以养胃；知母、生地，泻下焦之热以养阴。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治热在胃腑，脉沉实有力，壮热口渴，舌苔黄燥。

　　熟大黄（四钱） 玄明粉（二钱） 粉甘草（八分） 玄参（三钱） 麦冬（四钱，去心） 鲜生地（五钱） 流水煎服。

　　阳明实热之证，当用大、小承气，急下以存津液。但受温热之病，弱体居多，虽有是证，不能遽用是药，故以仲圣调胃承气为稳。且芒硝改为玄明粉，取其性稍缓耳。合用鞠通增液汤方，更在存阴养液耳。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治春温初起，风寒寒疫，暑为寒遏，及秋凉等证。

　　防风（一钱五分） 桔梗（一钱五分） 杏仁（一钱五分） 广皮（一钱） 淡豆豉（三钱） 加葱白五寸煎。

　　是法以防风、桔梗，祛其在表之寒邪。杏子、陈皮，开其上中之气分。淡豉、葱白，即葱豉汤，乃《肘后》之良方，用代麻黄，通治寒伤于表。表邪得解，即有伏气，亦可随解。惟暑为寒遏，去葱、豉、防风，加西香薷一钱可也。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温热内炽，外无风寒，及暑热、冬温等证。

　　鲜芦根（五钱） 大豆卷（三钱） 天花粉（二钱） 生石膏（四钱） 生甘草（六分） 新汲水煎服。

　　温热邪初入胃者宜此法。盖胃为阳土，得凉则安，故以芦根为君，味甘性凉而中空，不但能去胃中之热，抑且能透肌表之邪，诚凉而不滞之妙品，大胜寻常寒药。佐豆卷之甘平，花粉之甘凉，并能清胃除热。更佐石膏，凉而不苦，甘草泻而能和，景岳名为玉泉饮，以其善治阳明胃热也。凡寒凉之药，每多败胃，惟此法则不然。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温毒深入阳明，劫伤津液，舌绛齿燥。

　　西洋参（三钱） 大麦冬（三钱） 鲜生地（三钱） 玄参（一钱五分） 金银花（二钱） 连翘（二钱）

　　加绿豆三钱，煎服。

　　此法治温热成毒。毒即火邪也。温热既化为火，火未有不伤津液者。故用银、翘、绿豆，以清火而解毒；洋参、麦冬以保津；玄参、细地以增液也。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温热不解，劫液动风，手足螈 。

　　大麦冬（五钱） 鲜生地（四钱） 滁菊花（一钱） 羚羊角（二钱） 钩藤钩（五钱）

　　先将羚羊角煎一炷香，再入诸药煎。

　　凡温热病动肝风者，此法最宜。首用麦冬、生地，清其热以滋津液；菊花、羚角，定其风而宁抽搐；佐钩藤者，取其舒筋以定 也。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治温热、湿温、冬温，邪窜心包，神昏谵语，甚或不语，舌苔焦黑，或笑或痉。

　　连翘（三钱） 犀角（一钱） 川贝母（三钱） 鲜石菖蒲（一钱）

　　加牛黄至宝丹一颗，去蜡壳，化冲。

　　是法治邪入心包之证。连翘苦寒，苦入心，寒胜热，故泻心经之火邪。经曰：火淫于内，治以咸寒。故兼犀角咸寒之品，亦能泻心经之火邪。凡邪入心包者，每有痰随火升，蒙其清窍，故用贝母清心化痰，菖蒲入心开窍，更用牛黄至宝之大力，以期救急扶危于俄顷耳。若胃热蒸心，神烦昏谵，口燥渴而便闭者，宜用凉膈散加石菖蒲、远志，始能奏效。

　　下编·正宗辑要　第四章·分症

　　附方

　　治风温初起，风热新感，冬温袭肺咳嗽。

　　薄荷（一钱五分） 蝉蜕（一钱） 前胡（一钱五分） 淡豆豉（四钱） 栝蒌壳（二钱） 牛蒡子（一钱五分）

　　煎服。如有口渴，再加花粉。

