<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　室女顶门（生发一小团，皂角汤洗净，醋浸一宿，晒干，纸然火烧，存性） 川芎（五钱） 当归（三钱） 木香 桃仁（去皮，炒，各二钱） 安息香 雄黄（各一钱） 全蝎（二枚）

　　江上大鲤鱼（生取头，醋炙） 上为末，分四服，每服井水一大碗，净室中煎七分，入红硬降真香末五分，烧北斗符入药，月初五更，空心向北，仰天咒曰：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服药保身。急急如律令咒五遍，面北服药毕，南面吸生气入口腹中，烧降香，置床下，午时又如前服药。

　　北斗符式图　用黄纸一方，新笔净水研透明，朱砂书此符，书时念前北斗咒。

　　杂症大小合参卷十一

　　锦囊固本十补丸方按

　　《经》曰：浊中浊者，坚强骨髓；又曰：精不足者，补之以味，非地黄性禀地道之至阴，重浊味浓者，其能补阴乎？但色黄而得土之正气，故走心脾。蒸晒至黑，则减寒性而专温补肝肾矣。但肾阴既亏，则木失所养，而肝血定难有余，故虚则补其母，使母能生子，即熟地是也。更虚则复补其子，恐子虚而窍母气，故用山茱以益肝，且精欲固而畏脱，茱味酸涩，更可为收固精髓之用，以助肾家闭藏之职也。山药甘咸，既补脾而入肾，从化源也。茯苓淡渗，搬运下趋，精华既可入肾，而无泽泻久服伤阴之弊，但肾最居下，非牛膝之猛力下行者，其能达之乎？况同杜仲，则坚强筋骨，以为熟地之佐使。然万物生于阳，而不生于阴，如春夏发生长养而秋冬肃杀闭藏，故用地茱一队阴药，更兼肉桂之甘辛，以补命门之真火，附子之健悍，以嘘既槁之阳和，使阴从阳长，盖无阳则阴无以生也。但虑草木无情，更借异类，与精血有情之品。其鹿茸乎，鹿禀纯阳之质，茸含生发之气，助草木而峻补，令无情而俱变有情。然补此火也，而得安其位，则木也，便得归其源，乃成一阳，陷于二阴之坎象，万病俱无，长生之兆，奈人在气交之中，多动少静，动则化火，诚恐辛温之药，乘势僭越于上，再入酸以敛之，咸以降之，之五味子乎？况敛肺金而滋水，生津液而强阴，功专纳气藏源之用。《经》曰：五脏者，神明之脏，故脏无泻法。至于肾者，藏精之所，至阴之处，有虚无实，有补无泻，书曰：十补勿一泻之，此方之谓欤。

　　（张）常用。无鹿茸者，以治大人小儿肾元不足，脾胃虚弱者，较之八味获效尤胜。）

　　杂症大小合参卷十一　锦囊固本十补丸方按

　　固本十补丸方

　　熟地（八两，铜刀切块，酒水各半，煮烂捣烂入药） 山茱萸肉（五两，酒拌蒸，晒干，炒） 怀山药（六两，炒黄） 白茯苓（四两，人乳拌，晒干，焙） 雄牛膝（四两，淡盐酒拌，晒干，炒） 浓杜仲（三两，淡盐酒拌，晒干，炒） 鹿茄茸（一具，拣饱满紫润者，去毛骨，锯浓片，切小框，酥，拌炒松黄） 北五味子（一两二钱，每个打扁，蜜酒拌，蒸，晒干，炒） 制附子（一两五钱，切片，微火焙燥） 上肉桂（一两五钱，临磨刮尽粗皮，不见火，不出气） 上各制度，共为细末，用熟地捣烂入药，加炼蜜，杵好为丸，每早空心淡盐汤送服五六钱，随进饮食压之。

　　杂症大小合参卷十一　锦囊固本十补丸方按

　　养荣益卫补心清肺育脾和肝滋肾膏子丸方

　　（锦囊新制）

　　人参（三两，切片，隔纸焙） 熟地（八两，切块，焙） 枣仁（三两，炒熟） 当归（身二两，酒拌，晒干炒） 鸡腿白术（四两，人乳拌，晒干炒） 白芍（二两，蜜酒拌，晒干，炒） 白茯神（二两四钱，焙） 远志肉（去心，甘草汁煮透，晒干，一两五钱，焙）

　　雄牛膝（二两，酒拌，晒干，炒） 麦门冬（去心，二两，拌老米，炒燥，去米用）

　　五味子（一两二钱，打扁，蜜酒拌，蒸，炒） 肉桂（临磨刮尽粗皮，八钱） 上各制度，共为细末，入后膏子为丸，每晚食远，圆眼汤送服四钱。

　　杂症大小合参卷十一　锦囊固本十补丸方按

　　煎膏子方

　　熟地（六两，切块） 酸枣仁（三两，捣碎，炒熟） 当归身（二两，酒拌，晒干，炒） 鸡腿白术（四两，人乳拌，晒干，炒黄） 白芍（一两五钱，蜜酒拌，晒干，炒）

　　白茯神（二两四钱） 远志肉（去心，甘草煮透，晒干，一两五钱） 怀牛膝（二两，酒拌，晒干） 五味子（一两，捣碎） 麦门冬（去心，二两，用老米同拌，炒黄） 肉桂（临煎去尽粗皮，八钱） 上先用建莲子，去心、衣，二斤，入清水煎取头汁，二汁，去莲子，入前药，煎取头汁，二汁，滤去渣，慢火炼成极浓膏滋，入前药细末为丸。

　　此方上补君火，以生阳明胃土，下补相火，以补太阴脾土，既补火以生土，复补水以滋土，则土自得化育之功。盖土为湿润之土，此土有用，若成燥裂之土，则为无用之土。在人为病，即燥涩膈噎是也。况心气既能下降，则肾阴自能上交，肺得清肃下输，金水相生不竭，肝血既充，肾阴愈足，木既向荣，土不受克脏腑相生，精神自长，龙火既已下藏，阴精自能上奉矣。

　　杂症大小合参卷十一

　　却病十法

　　心如木石，观四大假合，一也。烦恼现前，以死譬之，二也。常将不如我者，巧自宽慰，三也。造物劳我以生，遇病却闲，反生庆幸，四也。痛苦不适，宿业难逃，惟欢喜领受，五也。家室和睦，无交谪之言，六也。众生各有病根，常自观察克治，七也。

　　风露严防，嗜欲淡薄，八也。饮食宁节毋多，起居务适毋强，九也。高人良友，讲开怀出世之谈，十也。

　　杂症大小合参卷十一

　　病有十不治

　　恣纵 淫，不自珍重，骄恣背理，不遵医戒，一也。窘苦拘囚，无萧洒趣，轻听妄言，过求速效，二也。怨天尤人，广生懊恼，忧思想慕，处事乖戾，三也。今日预愁明日，一年常计百年，四也。室家聒噪，动成荆棘，但索药方，妄为加减，药材滥恶，五也。听信祷赛，广行杀戮，奉侍匪人，煎丸失法，六也。寝兴不适，饮食无度，诊视不勤，药不对病，七也。讳疾忌病，攻补妄投，不明药理，旦暮更医，八也。过服汤药，荡涤肠胃，九也。以死为苦，难割难舍，十也。

　　淳干意曰：病有六不治，骄恣不论于理，一不治；轻身重财，二不治；衣食不适，三不治；阴阳脏气不定，四不治；形嬴不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。

　　六者，有一则难治也。又有六失，失于不审；失于不信；失于过时；失于不择医；失于不识病。六失有一，即为难治。

　　夫饮食失节，损伤脾胃，劳役过度，耗散元气，思虑无穷，损伤心血，房欲过度，耗伤肾水，此四者，人常犯之，虽智者慎之，亦难免无一伤也。伤之甚者，则内成痨瘵，诸虚百病生焉。良工未遇，峻剂复攻，则轻病变重，重病变危，可胜叹哉！预为调摄者，晚服保合太和丸，以培元气，脾胃之亏，可以壮气而增力，任劳而用事，助困而不倦，御寒而耐饥，早服坎离既济丸，以补心血肾水之损，由是添精而养神，升水而降火，却病而除根，延年而益寿，王道平和之剂，能收万全之功，卫生之君子，禀赋薄弱者，不可一日无此也。

　　杂症大小合参卷十一　病有十不治

　　保合太和丸

　　白术（炒黄） 当归（酒洗，各四两） 茯苓 白芍（酒炒，各二两） 人参 山药陈皮（带白） 莲肉 半夏（姜制） 枳实（面炒） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂肉香附（童便炒） 黄连（姜汁炒） 龙眼（取肉，各一两） 白蔻（去壳，三钱） 甘草（炙，五钱） 为细末，荷叶煎汤，入大米，煮稀粥为丸，桐子大，每服六七十丸，食后临卧，米汤送下。

　　杂症大小合参卷十一　病有十不治

　　坎离既济丸

　　熟地黄（酒蒸，姜汁浸，焙，四两） 生地黄（酒浸） 天冬（去心） 麦冬（去心） 怀山药 山茱萸（酒蒸，去核） 甘枸杞 肉苁蓉（酒洗，蒸） 黄柏（酒炒）

　　知母（酒炒） 当归（酒洗） 白芍药（酒炒，各二两） 白茯苓 丹皮（各一两五钱）

　　泽泻 五味子 拣参 远志（甘草水泡去心，各二两） 上忌铁器，为细末，蜜丸，如桐子大，每服百丸，空心盐汤黄酒任下，忌三白。凡人年过四十以后，气血渐衰，可加斑龙胶四两。

　　杂症大小合参卷十一　病有十不治

　　制斑龙胶法

　　此胶能生精养血，益智宁神，畅三焦，培五脏，补心肾，美颜色，却病延年，虚损中之圣药也。鹿角连脑盖者，佳，去盖，净，五十两，（自解者，不用），截作三寸段，新汲井泉水净洗去垢，及角内血腥秽水，同人参、天门冬（去心）、麦门冬（去心），川牛膝各五两，甘枸杞子八两，五味药，同鹿角入净坛内，注水至坛肩，用箬壳油纸，对固坛口，大锅内注水，大甑蒸之，文武火密煮三昼夜，时常加入沸汤于锅内，以补干耗，取出滤去渣，将汁复入砂锅内，熬成胶听用，和药，其角粗渣，名鹿角霜也。

　　张按：以上二方，立意甚佳，盖晨补先天，暮调后天。但太和丸中消补居半，而半夏、枳实、麦芽、山楂、黄连、香附、豆蔻、陈皮，岂堪长饵？既济丸中，生地、天冬、黄柏、知母宁可久需，何如朝用地黄丸，晚用归脾汤料作丸，工稳极矣。

　　杂症大小合参卷十一

　　附呼吸静功要诀

　　人生以气为本，以息为元，以心为根，以肾为蒂。天地相去八万四千里，人心肾相去八寸四分，此肾是内肾，脐下一寸三分是也。中有一脉，以通元息之浮沉，息总百脉，一呼则百脉皆开，一吸则百脉皆阖，天地化工流行，亦不出乎呼吸二字。夫呼吸常在心肾之间，则气血自顺，元气自固，七情不炽，百病不治自消矣。《内经》曰：阴气者，静则神藏，躁则消亡。故内养工夫所重，无非一静字也。

　　调息一法，贯彻三教大之可以入道，小用亦可养生，息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化，息息归根，命之蒂也。故迦文垂教，以视鼻端，自数出入息，为止观初门。王龙溪曰：古之至人，有息无睡，故曰响晦入晏息。晏息之法，当向晦时，耳无门，目无见，四体无动，心无思虑，如种火相似，先天元神元气，停育相抱，真意绵绵，开合自然，与虚空同体，故能与虚空同寿也。世人终日营扰，一点灵光，尽为浊气所掩，精神困倦，夜间靠此一睡，始彀一日之用。东垣曰：夜半收心，静坐片时，此生发周身元气之大要也。

