<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积神生气，积气生精，此自无而之有也。炼精化气，炼气化神，炼神还虚，此自有而之无也。

　　夫数息之法，摄心之意也。摄心在数，则勿散乱。（如心息相根据，杂念不生，则止勿数，任其自然。）每子午卯酉时，或不拘时候，静室中浓褥，铺于榻上，解衣宽带，平直其身，纵任其体，不倚不曲，盘脚大坐，瞑目视脐，以绵塞耳，心绝念虑，随意呼吸，一来一往，上下于心肾之间，勿极勿徐，任其自然，坐一柱香后，觉得口鼻之气不粗，渐渐和柔。又一柱香后，觉得口鼻之气似无出入，然后缓缓伸脚，开目去耳塞，下榻行数步。又偃仰榻上，少睡片时起来，啜淡粥半碗，勿劳恼怒，以损静功。每日专心根据法行之，两月自见功效。

　　《经》云：恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来？《胎息经》云：气入身来谓之生，神去离形谓之死。知神气者可以长生，固守虚无，以养神气，神行气行，神往气往，若欲长生，神气须注。丘长春曰：息有一毫未定，命非已有。《仙经》曰：人在气中，如鱼在水中，鱼一刻无水即死，人一刻无气即亡，神是性兮气是命，神不外驰气自定：又曰：阳气一分不尽则不死。东垣曰：气乃神之祖，神乃气之子，气者，精神之根蒂也。桑榆子曰：精化为气，气化而神集焉。元气充满，神必备矣。忧患动中，则知见因而暂亏，气亦权有不至者，气犹母也，犹子也，以神召气，如有母召子。

　　《灵枢》曰：出入废，则神机化灭，升降息，则气立孤危。（是《经》所谓，根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。）故非出入，则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。（有情无情，皆有四者。）故器者，生化之宇，（凡有形者，皆谓之器。）器散则分之，生化息矣。（人之生也有涯，故器散而分则阳气于天，阴反于地，生化息矣。）故无不出入，无不升降。化有小大，小物大物。）期有远近，（大年小年。）

　　四者之有，升降出入有贵常守，反常则灾害至矣。故曰：无形无患，此之谓也。

　　后天气与先天气同出而异名，先天氤氲于无形，后天有形可见，其实一而已矣。故曰：采先天，练后天，相制化，作神仙。善养气者，行欲徐而稳，立欲定而恭，坐欲端而直，声欲低而和，使此身常在太和元中，久久自有圣贤气象。息有四相，呼吸有声者，风也，非息也，守风则散，虽无声而鼻中涩滞者，喘也，非息也，守喘则结，不声不滞，而往来有迹者，气也，非息也，守气则劳。所谓息者，不声不滞，不出不入，绵绵蜜蜜，若存若亡，心不着境，无我无人，神气相根据，是息相也。更有何息可调至此？则神自返，息自定，心息相衣，水火相媾，息息归根，金丹之母。

　　十六字诀曰：一吸便提，气气归脐，一提便咽，水火相见，不拘行住坐卧，舌搅华池，抵住上 ，满口津生，咽下 有声，咽下 响，百脉自调匀，随于鼻中，吸清气一口，以意目力，同律送至脐下一寸三分，略存一存，谓之一吸。随将下部，轻轻如忍便状，以意目力，从尾阎提起，上夹脊双关，直至玉枕，透入泥丸，谓之一呼。周而复始，咽时有津固妙，无津亦谷谷然咽之，不拘多寡，只要每日无间，久行精神强旺，百病不生，盖真水灌灵根之法也。

　　凡心静则神悦，神悦则福生，人能化毒性以救死，养喜神以延生，必去身灾，兼除人患。

　　发宜常梳，面宜常擦，胸宜常护，目宜常运，耳宜常凝，口宜常闭，齿宜常叩，气宜常提，津宜常咽，浊宜常呵，背宜常暖，腹宜常摩，囊宜常裹，肢节宜常运动皮肤宜常浴，大小事宜闭口勿言。男子二八而天癸至，女子二七而天癸至，交合太早，斫丧天元，乃天之由男子八八而天癸绝，女子七七而天癸绝，精血不生，入房不禁，是自促其寿算。人生之血，百骸贯通，及欲事作，撮一身之血，至于命门，化精以泄。夫精者，神之倚，如鱼得水气根据之，如雾覆渊，不知节啬，则百脉枯槁，交热无度，必损肾元，外虽不泄，精已离宫，定有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有烟焰，岂能复返于薪哉？！

　　杂症大小合参卷十一

　　任督二脉导引秘旨

　　夫人身之有任督，犹天地之有子午也。人身之任督，以腹背言，天地之子午，以南北言，可以分，可以合，分之以见阴阳不离，合之以见浑沦无间，此修真者之周行也。惜夫举世昏昏，自趋歧径，炼日月，采精华，运气机，行火候，朝呼三魂，暮摄七魄，种种旁门，岂离任督？独舍正路而不由，惜哉！知之者，四门外闭，两目内观，心如止水，身似空壶，缔观黍米之珠，权作黄庭之主，含光嘿嘿，调摄绵绵，握固内守，注意玄关，顷刻而真元内还，未几而一阳来复，两督如汤煎，膀胱似火热，任督犹车轮，四肢若山石，鼓巽运坤，天机自动，微以意定，则水火自然升降，不知身之为我，我之为身，神之为气，气之为神。不规中而自规中，不胎息而自胎息，此是最上一乘，慎勿身中摸索。重于修者，其知所务哉！精欲漏时，提气守泥丸，或微呵一二次，勿使心气下从，虽有走漏，可无大伤，切忌子后行房，阳方生而顿灭之，一度伤于百度。

　　孙真人曰：大怒交合，成痈疽。疲倦入房，虚损少子。寡欲固佳，清心尤要。若劳心耗散心血，纵寡欲精气难生，益精生于血也。故内养神气，则根本固矣。但身体常使小劳，则百达和畅，气血长养，精神内生，经络运动，外邪难袭，譬如水流不污，户枢不朽，皆因运动故也。常当内视五脏，了了分明。鼻引清气，口吐浊气，欲出气少，人气多。头勿向北卧，头边勿放火炉。居处凡有小隙进风，受病最大，切宜避之。食毕嗽口数遍，令人齿固。勿食一切脑子损人。凡遇大风豪雨，震雷昏雾，皆是诸煞恶神经过，宜入室闭户，烧香静坐避之，否则损人。

　　学道之人，须要真切真行，澄心定意，抱元守一，固气存神，此真功也。修仁蕴义，济贫拔苦，先人后已，与物无私，此真行也。云房真人曰：有功无行，如无足，有行无功，步不前，功行两全，足自备，谁云无分作神仙？脊骨二十四节，从下起第一节，是尾闾，此骨如金鼎，上有九窍，名下关。从此数起上至第十八节，名中关。又上至玉枕、天柱三节，直至顶门为上关，名泥丸宫，是为上丹田。泥丸、尾闾二穴，乃一气升降，成阴成阳之都会也。

　　鼻有两窍，口有一窍，其三窍，此是神气往来之门。人身火有内外，外火有质，藉谷气而生，内火无形，随神意而起。内火有三种，精为民火，气为臣火，神为君火。君火者，心火也，性火也。性火发动，如木出火，身焚乃止。《仙诀》曰：性火不动则神定，神定则气定，气定则精定。三火既定，并会于下丹，是谓三华聚脏。

　　运气之法，先闭目端坐，鼻吸精气，降至丹田，转过尾闾，随即提起，如忍大便状。自夹脊双关，透上直至泥丸宫，转下鹊桥， 然咽下，仍归气海。初行功时，焚香一柱为度，渐增三炷，功行七日为止。初时行三日，发大汗，以攻阴邪，进热粥以发汗渴，则漱玉泉以咽下之，饥则炊热粥以食之，如患在上身，收气当存想其处，放气则散于下体，患在下体，收气亦存想其处，放气则归于丹田，患在遍身，当分经络，属上属下，运法亦如之。

　　杂症大小合参卷十一

　　十二段锦

　　一叩齿齿为骨余，常宜叩声，使筋骨活动，身神清爽。每叩三十六数，小解闭口咬紧，解毕方开，永无齿疾。

　　二咽律 将舌抵上 ，久则津生满口，盒饭咽下，咽下 然有声，以多咽为妙，使灵液灌溉五脏，则火自降矣。

　　三浴面部 将两手自相摩热，覆而擦之，自颈及发际，如浴面之状。

　　四鸣天鼓 双手于耳，以指头弹脑后两骨，二十四次，其声状大为焦。

　　五运膏肓穴 此穴在肩上背心两旁，药石针灸不到之处，常将两肩扯转七次，能散一身诸证。

　　六托天 将两手握紧，以鼻收气，运至泥丸，即向天擎起，随放左右膝上。如前法，每行三次。

　　七左右开弓 要闭气将两手伸直，右手作攀弓状，两眼梢随右手左右各行三次，泻三焦之火。

　　八擦丹田 将左手托肾囊，右手擦丹田三十六次，后将左手换转，如前法行。

　　九摩内肾穴 要闭气，将两手搓热，向背后擦肾经、命门，各三十六次。

　　十擦涌泉穴 用左手抱住左脚，右手擦左脚心三十六次，换转右脚，如前行。

　　十一摩夹脊穴 此穴在背脊之下，大便之上，统一身之血脉，运之大有益。

　　十二洒腿 足不运则气血不和，行动不能爽健，须将左足立定，右足提起，洒七次后，换右足立定，如前行。

　　杂症大小合参卷十一

　　清心说

　　运气功夫，加以十二段锦，则血气流通，宿疾自去。但此心不清，或为钱财女色，或为意气，或预料将来，追悔既往，种种妄想，欲火煎熬，则真阴消烁，前功尽弃矣。当回想之时，譬不复生。凡钱财女色，一切身外余物，尽情放下，此即却病之方，长生之诀也。故曰：酒色财气伤人物，多少英雄被他惑。若能打退四凶魔，便是九霄云月客。至于采药，用女人之精，烧银炼炉火之术，此外道邪魔，天上无贪财好色之神仙也。

　　杂症大小合参卷十一

　　玄牝

　　《吾真篇》云：要得俗人常不死，须凭元牝立根基，真精既返黄金室，一颗明珠永不离。夫身中一窍，名曰元牝，受气以生，实为府神，三元所聚，精神魂魄会于此穴，乃金丹还返之根，神仙凝结圣胎之地也，古人谓之太极之蒂，造化之源，混饨之根，归根窍，复命开灵台绦宫，皆一处也。然在身中束之，非心，非肾，非肝，非肺，非脾，非胃，非脐轮，非尾闾，非膀胱，非谷道，非两肾中间一穴，非脐下一寸三分，非明堂泥丸，非关元、气海。然则果何处也？曰我得妙决，名曰规中，一意不散，结成胎仙。

