<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫不言痢泻疳三者，而仅言积，治未病之源也。更不言六聚，而先言五积，从其难者而言之也。聚与积总因食物不化，阴血凝聚，源同而名异。《经》曰：积者五脏所生，聚者六腑所成。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。聚者，阳气也，故阳浮而动其气，运转不定，遇滞即止，发无本根，痛无常处，气旺渐消，不治自己。积者，阴气也，故阴沉而伏，蓄积一处而不行，发有常处，其痛不离其邪，阴属里，治之为难，积有常所，有形之血也。聚无定位，无形之气也，积块者，疾与食积，死血也，凡面黄浮肿，腹胀虚鸣，小便如油，毛发焦黄，下痢赤白，目珠黄赤，遍体虚肿，当腹倍热，遇食肚疼，昏困多睡者，皆是积候，宜急治之。若至面白喘急，或面黑眼直，干呕不食，泻住又泻，腹急如鼓，项软口噤，手足俱细者，并为不治。然有五脏为积之名 瘕痞癖，四症之别，食乳气三积之分，虚实惊诸积之异，先举五脏之积而详之。肝之积名曰肥气，在左胁下，形如覆杯，有头有足，如龟鳖状。心之积名曰伏梁，起于脐上，大如手臂，上至心下。脾之积名曰痞气，在于胃脘，覆大如盘。肺之积名曰息贲，在右胁下，覆如大杯。肾之积名曰奔豚，发于少腹，上至心下，如豚奔走之状，或上或下，亦无定时，此五积之候也。 者按之应手，亦如五积之不移。瘕者假物成形，如血鳖石瘕之类。 者，皮浓也，在肌肉之间而可见者也。癖者，僻也，内结于隐僻，外不可见也。乳积者吐泻兼作，气息酸臭，因乳哺失调所致也。食积者，腹坚热渴，或泻或呕，肠鸣腹痛，因饮食过餐而得也。气积者，腹痛啼叫，痢如蟹渤，因物触忤儿，或食母气乳而得也。虚积者，乳食不化，一身浮肿，虚中受积也。实积者，肚热粪硬，身热而渴，嗜食善饥，实热蕴积也。惊积者，因惊时与食，口秽而黄当腹疼痛是也。治之之法，寒者温之，热者清之，实者行之，虚者调之，惊者和之，治积惟有挨积、磨积、消积、化积，而无迅下之理。丹溪云：凡积不可用下药，徒损真气，病亦不去。况积之成也，正气不足，而后邪气踞之。加小人在朝，由君子之衰也。正气与邪势不两立，一胜则一负，邪气日昌，正气日削，不攻去之危亡从及。然攻之太急，正气转伤，国中末之三法，不可不明也。初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚浅，则任受攻。中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且攻且补。末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任受补。盖积之为义，匪伊芳朝夕，所以去之亦当行渐，攻之愈亟，则伤正气，正伤则不能运化，而邪愈固矣，更宜审明何经受病，受伤何物，从其因以治之。

　　昔张子和动辄言下，下之当也，仲景三承气审之详密，可下、不可下、急下，何积何药，分毫不爽，寒积，巴豆感应丸，热积，大黄承气汤，血积，桃仁红花，下水牵牛，甘遂，水中之血，虻虫，水蛭，虫积，槟榔、雷丸，今人畏而不敢下者，不明之罪，无忌而妄用者，杀人之罪，稍虚者，当扶助正气，消息推荡之，慎勿孟浪戕人天年。

　　五积当从郁论，《难经》所谓：因受胜已之邪，传于已之所胜，适当旺时，拒而不受，因留为积，此皆抑郁不伸而受其邪，故五积六聚，治同郁断，伏梁者火之郁，肥气者木之郁，痞气者土之郁，息贲者金之郁，奔豚者水之郁，郁者气不舒，而抑郁成积，不独聚可以气言也。故治积之法，以理气为先，则津液流行，积聚何由而成？然更不可不兼以补也。盖壮者气行则已，怯者着而成病，故积之为积，本于气并血弱之人，故曰：壮人无积，虚则有之。善治积者，不必问其何经何脏，必先调其中气，使能饮食，气血既旺，积滞自消，即壮实而宜消者，亦当以补气补血之药兼服。《经》曰：大积大聚，其可犯也。衰其半而已，故消积及半，纯与甘温调养，使脾土健运，则余积不攻自退，所谓养正则邪自除，犹满朝皆君子，则一二小人，自无容身之地。若欲积尽而后止，胃气之存也无几矣。

　　积聚痞块之证，皆内为喜怒忧思悲恐惊七情所致，若以五脏传克成积，不亦求之太过乎，盖气血荣卫，一身上下周流，无时少息，一旦七情感动五志之火，火性炎上，有升无降，以致气液水谷，不能顺序，稽留而积也必矣。丹溪曰：气不能成块成聚，夫块乃有形之物，乃痰与食积，死血而成。凡在中为痰饮，在右为食积，在左为血块，何以明之？夫左关肝胆之位，藏血液，右关脾胃之位，藏饮食、所以左边有积，在左为血块，右边有积，则为食积，而其中间则为水谷出入之道路，五志之火，熏蒸水谷，而为痰饮，所以中间有积而为痰饮也。治法因所因，从其类以治之。大抵积之初，多属寒，而积之久则为热矣。宜知新久之异，以分辛温、辛平、辛凉三者之宜。然人之积块疝气，心腹等痛，本多属热，而方中又多用桂附热药，却又不发药毒者，盖因诸积诸痛，喜温而恶寒，热药病与情相和，况积久成郁，而火邪深矣。若见寒愈逆，见热愈喜，两热相从，息即所谓亢则害，承乃制从治法也。世人见其投热不为热误，遂以是症为属沉寒痼冷，恣投热剂，以致真气破蚀，阴血干枯，不可为矣。抑尝论之，医为病所困者，惟阴虚之难补，久积之难除，故玉山自倒，阴虚之谓也。养虎遗患，久积之谓也。

　　人之罹此二者，须节欲以养性，内观以养神，淡泊自如，从容自得，然后委之于医，方能为尔保也。

　　杂症大小合参卷十三

　　瘕痞癖

　　者，是因伤食得之，其状胁肋，心胸烦闷，饮食不下，吐逆恶心日久不治，渐成结，又曰食结，其症属阴，阴主静，故 定于一处而不移。

　　瘕者，是因伤血得之，其状胸膈烦闷，痛引少腹，时或攻筑，上抢心胸，虽不阻食，渐成瘕结，又曰血结，然此与 总以荣卫俱虚，风寒袭于外，饮食滞于中，久而不化则邪并于阴，而为 ，邪并于阳则为瘕，瘕者假物象形，动而不息，去来无常或两胁间有块如石，按之则痛，不按则轻，久而不已，而黄肌瘦，肚硬而胀，腹现青筋，昼凉夜热。食减餐泥，成为疳积，治宜调脾养胃，磨积清疳，非一日一夕可愈也。

　　痞者，是因伤气得之，其候心腹膨胀，肚大胁满，痛引腹胁，住在左肋，面黄肌瘦，倦怠无力，久而不治，渐成痞块，痞者塞也，结者实也，凡热气蕴于胸膈之间，停饮聚于腹胁之内，于是荣卫不得流行，脏腑不得宣通，而乃成结也，不可迅下，否则邪反坚结。《经》所谓着而不去，其病为实矣，惟宜安胃理脾，佐以顺气化滞，若胸中气不通，痛而如痞者，乃正气不运所致，不可作有形攻治，盖胸为受气之所，虚则受而不能行实，非物也，故曰痞者否也。

　　癖者，是因积得之，其症如肠癖之疾，便利无度，似痢非痢，似虫非虫，或下鲜血，肚腹干痛，心胸满闷，久而不治，则顽结不散，有类痞状。盖由乳哺失调，停滞为积，久则血膜并聚，胁傍结癖，时时作痛，或发潮热，又有食癖、乳癖、疳癖、惊癖、虚癖、痰癖之分，其伤气血一也，若至面色紫黑，肚胀如鼓，凑心刺痛，忽泻鲜血，唇舌皆黑，干呕气促，皮焦斑紫，吐泻出虫，肠鸣自利，体虚发搐，面青流涎，手足心肿，面黑泻黑者，并皆不治。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　大红丸

　　治血块血蛊，一切大人小儿积痞。

　　真血竭 乳香（各一两） 辰州箭头朱砂（五钱） 巴豆（四钱） 研极细末，初研散开，研至自润成块。瓷盒盛之，看人大小虚实，小儿麻子大三粒，大人糯米大三粒，俱温水送下。若热水作痛，倘积重多年者，先用使君子生熟各三个，上午食之，下午方服前药，前晚不可夜饭，置净桶，看药与积俱下否，如药未出，积亦未出，将温酒一杯催之。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　七转灵应丹

　　治新旧诸积诸气，妇人血瘕，小儿疳积，一切心痛，诸般蛊积。

　　白芜荑（五钱，取末四钱） 牵牛（五两，取头末，三两） 槟榔（五两，取净末，三两）

　　大黄（五两，取净末，三两） 木香（五钱，取净末三钱） 雷丸（四两，取净末三两） 锡灰（一两，煨取净末三钱） 共取各净药末，一处拌匀，葱白一斤，煮沸汤，露一宿为丸，如黍米大，每服三四钱。老年幼弱减半，俱用葱白汤露一宿，早晨空心冷下，取出病根。如欲大便，须在内房，不可见风日，晚用温粥补之，忌生冷硬物荤腥，一月后用四君加减，补助胃气。一方有使君子一两，鹤虱五钱。

　　一方

　　治酒积而黄黑色，腹胀不消。

　　用甘遂一钱为末，以猪槽头肉一两，细切捣烂，和末作一丸，纸裹火煨令香熟取出，临卧细嚼酒咽，取出病根。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　消积丸

　　广皮 三棱 莪术 槟榔 青皮 卜子 枳实 草豆蔻 麦芽（各一两） 木香（七钱）

　　曲（二两） 山楂肉 浓朴（各一两五钱） 为末，黑沙糖丸，每丸一钱，空心白汤下。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　消块丸

　　即《千金方》硝石大黄丸。须度虚实用。

　　硝石（六两） 人参 甘草（各二两） 大黄（八两） 为末，以三年米醋三升，置瓷器中火煎，先纳大黄，不住手搅，使微沸一刻，乃下余药又一刻，微火熬，探可丸则取丸之，如鸡子中黄大，每一丸，米饮下，服后当下如烂肉，或米泔赤黑等色，下后避风，冷啖软粥将息之。

　　一方

　　治男人痞块，女人血块极妙。药性不猛而效速。

　　阿魏（一两） 木耳（四两，为末） 蜜（六两） 生漆（滤去渣，净，四两） 上用锡罐一个，盛药封固，于锅内水煮三柱香，取起冷定，每服二茶匙，烧酒送下，日进三服。忌油腻发气物。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　治血块丸

　　丹溪曰：瓦 子能消血块。

　　海粉（醋煮） 三棱 莪术（酷煮） 红花 五灵脂 香附（各等分） 石碱（减半） 共末为丸，白术汤吞下三十丸，胁间生毒如鳖形，以鲜虾羹食之，即不痛者，乃真鳖瘕，白马尿治之最妙。喜饮油者，乃误吞发入胃，血裹化为虫，雄黄五钱，水调服。

　　杂症大小合参卷十三　瘕痞癖

　　肥儿丸

　　小儿脾疳痞积，黄瘦肚大，口臭餐泥，消虫进食。

　　胡黄连 神曲（炒） 麦 （炒，各五钱） 槟榔（去脐，一个） 肉豆蔻（面裹，煨去油） 木香（一钱） 使君子（去壳，各二钱五分） 为末，蒸饼丸，黍米大，米饮服。

