<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痔者，肛门之傍，生疮肿痛者是也。亦有生疮有孔，恶水不干，而为漏者，皆由母食酒面爆炙，在胎受之，或因后天失调，心经蕴热，热传于肺，注于大肠而成者，宜内服凉血解毒之剂，外用熏洗可也。

　　杂症大小合参卷十三

　　方脉痔漏合参

　　痔漏其名有五、曰牡、曰牝、曰气、曰血、曰酒，又有肠风痔、脉痔、雌雄痔，皆五痔之别名也。初生俱在肛边，状如鼠乳，或结小核痒痛注闷，甚者身者恶寒，皆由房劳饮酒过度，久嗜甘肥不慎，醉饱以合，阴阳劳扰，血脉肠僻，渗漏冲注下部而成，治法始觉便服秦艽、槐角、连翘、土贝之类，外用熏洗以取内消，倘仍恣嗜欲，则腐溃脓血，逗留日久，傍穿窍穴，即变为漏，乃须补气血，慎调摄，方可以渐取功。

　　痔漏之源，受病者燥气也。为病者湿热也。由乎酒色过度，湿而生热，充于脏腑，溢于经络，坠于谷道。左右冲突为痔，虽见症于大肠，实阴虚而火实所致。《经》所谓开窍于二阴，久则溃而成漏，然痔轻而漏重，痔实而漏虚，治痔不过凉血清热，治漏初则凉血清热燥湿，久则涩窍杀虫，兼乎温散，或曰：痔漏，火是根源，何故而用温涩？殊不知痔止出血，始终是热，漏流脓水，始是湿热，终是湿寒，不用温药，何以去湿而散寒乎？非止痔漏，百病中多有始热而终寒者，即如泻泄呕吐，初则肠胃气实为热，久则肠胃气虚为寒。丹溪下血条云：下血久不愈者，后用温剂，正此义也。

　　手阳明大肠庚金也。清燥主收，司行律液，以从足阳明胃土之化，旺则生化万物，人或醉饱入房，酒热留着，忍精不泄，流注篡间，前阴之气，归于大肠，木乘火势，而侮燥金，火就燥，则大便闭而痔作矣。受气者燥气也。为病者胃湿也。故东垣曰：肠头成块者湿也。作大痛者风也。大便燥结者兼受火热也。是湿热风燥，四气合邪，法当泻火，润燥疏风，和血止痛，是其治也。

　　漏疮须先服补药生气血，用参、术、 、芎、归为主，大剂服之，随以附子末唾和作饼如钱浓，以艾灸之，漏大炷大，漏小炷小，灸令微热，不可使痛，干则易饼再灸，直至则止，来日又灸，直至肉平为效。亦有用附片灸，仍用前补剂，作膏贴之尤妙。痔漏初起须用芩莲之类，以凉大肠，枳壳以宽大肠，涩窍用赤白石脂、枯矾、黄丹、脑子之类。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　加味槐角丸

　　治痔漏通用，及治肠风下血。

　　槐角 生 归身 黄 （各二两） 川芎 阿胶 白芷（各五钱） 黄连 条芩 枳壳秦艽 防风 连翘 地榆 升麻（各一两） 为末，蜜丸或酒糊丸，如桐子大，每服五十丸，渐加至七八十丸百丸，空心温酒，或米汤下。

　　此方槐角、生地，生血凉血为君；当归、川芎、黄 、阿胶，补虚为臣；以诸药为佐使，黄连泻心火，条芩凉大肠，枳壳宽大肠，秦艽去大肠风，防风为血症上使，连翘为血症中使，地榆为血症下使，而连翘又有散经络中火邪，地榆又能凉血，升麻升散火邪，又与白芷引诸药入太阳经络，治痔漏经络中之病也。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　钧肠丸

　　治久漏虚漏，肛门肿痛生疮，时有脓血，及肠风下血，虚寒久不愈者。

　　栝蒌（二枚，烧存性） 皮（二个，烧存性） 鸡冠花（微妙，五两） 绿矾（枯，一两） 白矾（枯，二两） 胡桃仁（取仁，十五两，不去油，罐内烧存性） 白附子 天南星（生用） 枳壳（去穣，敖炒） 半夏 诃子（煨，各二两） 附子（去皮、脐，生用，一两） 为末，醋糊丸，桐子大。每服二十丸，空心临卧温酒下。

　　一方

　　敷痔漏。

　　用田螺一个，挑开靥，入片脑一分，过一宿，取螺内水搽疮，先用冬瓜穣煎汤洗净搽之。

　　一方

　　治痔疮痔漏初起，人壮便秘血分壅热者。

　　生地（四两，水洗） 防风 当归 九制 大黄 槐豆（炒） 苍术（米泔浸、炒）

　　赤芍 地龙（各二两） 片芩（一两五钱） 金银花 枳壳（麸炒） 秦艽（各一两） 为末，蜜丸，空心白汤送下三钱。

　　一方

　　治痔，用白鸡胆二三枚取汁，熊胆二分半，片脑半分，共研一处，藏瓷盒内，勿使出气，用时以手指搽立效。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　神茧散

　　治诸痔神效。用蚕茧纳入男子指甲，以满为度，外用童发缠裹，烧灰存性，蜜调敷之。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　鲫鱼散

　　治痔疮久不愈、用鲫鱼一个，破去肠尽，入白矾令满，瓦上烧存性，为末，鸡毛卷药敷之立效。

　　痔疮虫 作痒，用槐白皮浓煎汁浸之，冷再换，再浸良久，欲大盒饭有虫出。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　猪甲散

　　治诸痔用猪悬蹄甲为末，空心米汤调下二钱。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　熏洗方

　　槐花 荆芥 枳壳 艾叶 水煎，入白矾，先熏后洗。

　　又方

　　木鳖子七个取仁研，白矾二钱，水煎，熏洗二三次。

　　一方

　　治痔疮有头，用芫花根，洗净，木臼捣，以少水绞汁，于银铜器内，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，系痔疮头，系时微痛，候心躁痔落时，以纸捻蘸膏于窍内，永除其根。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　治翻花痔方

　　用荆芥、防风、朴硝煎汤洗之，次用木鳖子、郁金研末，入龙脑些少，水调敷，或用熊胆和匀贴之尤妙。

　　杂症大小合参卷十三　方脉痔漏合参

　　痔疮灸法

　　用大蒜一片，头垢捻成饼子，先安头垢饼于痔上，外安蒜，艾灸之。

　　杂症大小合参卷十四

　　儿科肿胀

　　百病之始生，莫不由六淫七情所致，若夫肿胀，尤特甚焉。然有脾虚水肿、鼓胀、胀满、肤胀、虚肿，在脏、在腑之分。小儿脏腑娇嫩，乳食不节，脾一受伤，不能制水，流溢皮肤，然症有三，疳水、积水、惊水是也。疳水者，心脾虚损，面黄脚肿也。

　　积水者，五积在腹，结化为水也。惊水者，重叠受惊，心火燥湿，过饮停蓄也。然水气而脉浮大滑实者生，以其在表，而未大虚也。沉细虚微者死，以其在里而虚极，兼之阳虚，则不能化阴也。有脾胃受湿，不能运化，气浮四肢，头面皆肿者，此名湿肿。有湿毒并诸毒瓦斯停留胃脘，是以入腹作痛，此名毒瓦斯肿也。有伤寒下之太早，是以乘虚入腹而作肿者，此名伤寒肿也。更有虚肿者，凡诸大病之后，气血两虚，中气不固，皆能外浮而为肿，晨起面浮，午后足肿。若元气未耗，宜急养胃调脾，则肿不治而自退。其水肿者，脾虚受湿，是以荣卫留止，脾失健运，肺失输降，水气上侵，目窠浮肿，腹大而白，足经皆肿而如冰，手按成窟而即起，光肿如泡者也，失治则皮烂水流。若遍体成疮者，皆可治，虚陷者危矣。更有十种水之分，如气短不得卧者，为心水；两胁紧痛者，为肝水；大便骛溏者，为肺水；四肢苦重者，为脾水；腰痛足冷者为肾水；口苦咽干者为胆水；乍虚乍实者大肠水；腹急肢瘦者膀胱水；小便闭涩者为胃水；小腹急满者小肠水；更有气聚膀胱，而致阴囊亦肿者，总而论之，肾虚不能行水，脾虚不能制水，胃为水谷之海，虚则不能传化，是以泛滥，反得浸溃脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，气留于脏而为胀，水溢于皮肤而为肿。宜先益气补中，切勿徒投渗泄。鼓胀者，心腹胀满，旦食不能暮食，形如鼓胀，色苍黄，腹筋起，又名单鼓。外虽坚满，中空无物，胀满者，心腹痞胀，噎气妨食，气短烦渴，面黄皮薄而光，肢瘦肌栗而咳，溲短便闭，此乃脾虚之甚，治宜大补中气，佐以行湿，或补中益气，金匮肾气，兼而服之。肤胀者，脾胃卒伤，风寒陡感，湿气泊流，周身尽肿，按其腹 而不起，倦言懒食，吞酸恶心，治宜燥湿和中。然气虚而肿者，名曰气蛊。血虚而肿者，名曰血蛊。荣卫俱虚者，名曰气血蛊。凡肿先起于腹，而散于四肢者可治。自四肢而归于腹者难疗，并鼓胀而腹有青筋，胀满而大便滑泻，面青作喘者，单腹胀而面目手足硬者，唇黑肿伤肝，缺盆平伤心，脐突平伤脾，足心平伤肾，背平伤肺。男从足肿而上，女从身肿而下、或肉硬，或手掌平外肾胀极，囊茎肿腐，脐间青黑，喘促烦渴，身浮青紫，或身似枝色，偏肤生斑，自利畏食，唇缩枯涩，小便不禁，及起紫黑斑点，渐若云片者，并皆不治。

　　大抵因水因湿者，下先肿，因风因火者，上先肿，阳水脉沉数，阴水脉沉迟，故腰以上肿，宜发汗，腰以下肿宜利水，身热者在表宜汗，身不热者在里宜下，此常论也，然不可用大戟甘遂之剂。倘水气乘虚腹至，更将何以治之？即肿胀有因积而得者，倘去积而肿再作，小便不利者，若再用利药，小便愈闭，医多束手，盖此多因中焦气不升降，为寒所隔，水闭不行，惟服沉附汤类，小便自通，喘满自退矣。

　　肿胀症候，若脾虚气未出，腹胀不肿不喘者，或以补为消，或借消为补，务使脾能健运，肾能闭藏，则祖气有根而不拔，元气深藏而有源，何有为胀为满之患哉！若早不速治，则虚气已出，附肺而行，入于四肢面目，是以通浮然，此譬如行兵，战寇未出林也，攻之必获，既出林矣。攻之必失，至此又当以意渐收之，盖标症虽似有余，本症实由不足也。

　　杂症大小合参卷十四

　　方脉肿胀合参

