<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用黑雄猪肚一个，先以茶汤清油洗净，用活哈蟆三个，每个口内放铜钱一文，铜钱上安胡黄连末少许，将蛤蟆活装入肚内，两头俱扎住，勿令走气，以文武火煮一日，次日五更取出蛤蟆，去皮、肠、肝不用，余肉连猪肚一同撕砰食尽，以好酒咽下。忌盐、酱、鸡、鹅、鱼、面、羊肉滞气之物，宜食猪肉、鸭。

　　杂症大小合参卷十四　方脉肿胀合参

　　锦囊秘方

　　淋洗囊肿神效。

　　连须葱白头（二十一根，不必洗净，去土） 川椒（一两） 麦芽（一两，炒焦） 地肤子（一两） 四味煎汤，淋洗囊上良久，次日再洗，以消为度。

　　杂症大小合参卷十四　方脉肿胀合参

　　涂脐膏

　　治水肿，小便涩少。

　　猪苓 地龙（生） 针砂（醋煮） 甘遂（各等分） 为度，葱汁研，成膏，敷脐中一寸浓，以帛缚之，水从小便出为度，日易二次。

　　一方

　　专治蛊症。

　　甘遂（一两） 广木香（一两） 为末，每服一钱五分，用猪腰子一个，竹刀劈开，去筋膜，掺药在内，薄荷裹定，外裹湿纸（煨）熟，临卧细嚼，温酒下，利去黄水为度，再服后药三剂。

　　杂症大小合参卷十四　方脉肿胀合参

　　人参白术汤

　　人参（三钱五分） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 槟榔（二钱） 黄 （二钱） 当归（二钱）

　　生地（二钱） 水煎食前服。凡治鼓疾，一泻三补，无不应验。

　　杂症大小合参卷十四　方脉肿胀合参

　　十皮五子饮

　　治一切鼓肿胀，并气虚中满，单腹胀。

　　茯苓皮 草果皮 牡丹皮 地骨皮 五加皮 大腹皮 甘草皮 菟丝子 大腹子 车前子 生姜皮 木通皮 木瓜皮 紫苏子葶苈子 水煎服之。如要断根者，将十五味药等分为细末，各一钱五分，用雄猪肝一个，不下水者，先将温水煮一滚，取出用竹尖钻孔数个，入药在内，蒸熟切片，捣蒜蘸食之，不过一二个，永不发也。

　　一方

　　治水肿尿涩。

　　用马兰同黑豆、小麦，酒水煎服。

　　杂症大小合参卷十四　方脉肿胀合参

　　调中健脾丸

　　治单腹胀，及脾虚肿满，膈中闭塞，胃口作痛，并皆神效。不伤元气，颇有大益，勿轻视之。

　　人参（二两） 黄 （二两，蜜炙） 陈皮（三两，盐水拌炒） 白术（黄土拌炒） 白茯苓（二两） 白芍药（二两半，火煨） 半夏（三两，汤泡七次） 苍术（二两，米泔浸一宿一两） 泽泻（二两，炒） 香附米（三两，童便浸一宿） 黄连（二两半） 吴茱萸（水浸一宿，炒） 沉香（六钱，另研，不见火） 紫苏子（一两半，炒） 萝卜子（一两半，炒）

　　草豆仁（一两半，酒拌炒） 薏苡仁（三两，炒） 五加皮（一两，炒） 山楂肉（三两，炒） 栝蒌（ ，一两。 栝蒌法，用大栝蒌二个，镂二孔，每个入川椒三钱，多年粪二钱，敲米粒大，俱纳入栝蒌内，外以绵纸糊好，再用细纸斤盐泥封固，晒干，入火内， 通红为度，取出，拣去泥，连黑皮一并入药） 共为细末，煎荷叶大腹皮汤，打黄米糊丸，如梧子大，每服百丸，日进三次，白汤下。

　　一方

　　治血鼓，腹如盆胀。

　　三棱（煨） 莪术 干漆（炒烟尽） 牛膝（酒洗） 虻虫（糯米妙） 琥珀 肉桂 砂 水蛭（锻石炒赤） 大黄（各等分） 为末，用生地黄自然汁，和米醋调匀为丸，如桐子大，每服十丸，空心温酒送下，童便下亦可。

　　杂症大小合参卷十四

　　蛊

　　鼓胀而名蛊者，取若虫侵蚀之义也。然方书有曰：凡聚虫蛇杂类盛之以器，令相啖食至尽，余存其一，此名为蛊。最能变化，或随饮食入腹，食人五脏，急者刺痛卒死，缓者渐深羸瘦，更有误食蜈蚣物中毒，舌退场门外而不收，识者以鸡血涂舌根上即收。

　　杂症大小合参卷十四

　　方脉噎膈翻胃关格合参

　　噎膈、翻胃、关格三者，名各不同，病原迥异，治宜区别，不可不辨也。噎之为病，饮食到口，咽喉之间，咽嗌不下，随即吐出，自噎而转，故曰噎，其槁在于吸门，吸门者，会厌之间也。病在上焦，多属胃脘枯燥，血液衰少，是阴亏火旺之病也。鬲之为病，如饮食下咽，至膈不能直下，乃徐吐出，自膈而转，故曰鬲，此膈膜之膈，而非隔截之隔也。其槁在于贲门，贲门者，胃之上口也，病在中焦，多属忧思恚怒，以致痰气郁结于上膈，或构难释之苦思，而结脾中之生意者，是怀情之病也。丹溪曰：惟男子年高者有之，少无噎膈，其反胃之为病，饮食倍常，食已下膈，而入于胃中，因下脘不能腐熟化运，或朝食暮吐，或暮食朝吐，或积至日余，胀闷难忍，复吐原物，完谷不化，自胃之下脘翻倒而出，故名翻胃。其槁在于幽门，幽门者，太仓之下口也。病在下焦，虽属胃病，而实由命门火衰，肾经虚寒之病也。凡男女老小皆有之。其关格者，粒米不欲食，渴喜茶水，饮之少顷，即吐出，复求饮复吐，饮之以药，热药入口即出，冷药过时而出，大小便秘，名曰关格。关者，二便俱秘，下不得出也。格者，吐逆水浆，上不得入也。惟女人多有此症，是阴阳易位，故上下同病，关无出之由，格无入之理，急化难从缓治，实者暂通，即补虚者，峻补为攻，盖由阳气在上中焦，气不升降耳。

　　噎膈多起于血液枯涸，挟郁而成，盖气郁则结滞，而痰横膈中，所以多吐痰水也。

　　膈者谓膈在心下，上下不通，若格拒之状，始则结于喉咙，觉有所碍，吐之不出，咽之不下，由气郁痰搏而然，久则渐妨饮食，而为噎膈也。噎者，饮食之际，气卒阻滞，饮食不下，而为噎也。

　　节斋曰：膈噎翻胃之症，因火而成，其来有渐，病源不一，有因思虑过度，而动脾火者；有因忿怒过度，而动肝火者；有因久食煎炒，而生胃火者；有因淫欲忘返，而起肾火者，盖火气炎上，熏蒸津液，成痰，初则痰火未结，咽膈干燥，饮食不得流利，为膈为噎，久则痰火已结，胃之上脘不开，饮食虽进，停滞膈间，须臾便出，谓之呕吐。

　　至于胃之下脘不开，饮食虽进，停滞胃中，良久主出，谓之翻胃。丹溪云：年高者不治，盖少年气血未虚，用药劫去痰火，病不复生，年老气血已虚，用药劫去痰火，虽得暂愈，其病复作，所以然者。气虚则不能运化而生痰，血虚则不能滋润而生火也。切不可用香燥之药，若服之必死，宜薄滋味，盖其症属热而燥，倘药又香燥，则散气耗血，且浓味则助火生病，不亦益助其病乎，所以并宜忌之。

　　养葵曰：噎膈，丹溪谓之得七情六淫，遂有火热炎上之化，多升少降，津液不布，积而为痰为饮，被劫时，暂得快，不久复作，前药再行，积成其热，血液衰耗，胃脘干槁，妨碍道路，其槁在上，则近咽之下，水饮可行，食物难食，食亦不多，名之曰噎。其槁在下，则与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃。

　　大便秘少，若羊矢然，必外避六淫，内节七情，饮食自养，滋血生津，以润肠胃，则金无畏火之炎，肾有生水之渐，气清血和则脾气运健，而食消传化矣。丹溪之论甚妙，但噎膈翻胃，分别欠明，独喜其“火热炎上之化，肾有生水之渐”二句，深中病源，惜其见犹未真，以润血为主，而不直探乎肾中先天之原，故其立方，以四物牛羊乳之类，加之竹沥、韭汁、化痰化瘀，皆治标而不治本也。岂知《内经》惟曰：三阳结谓之膈，三阳者，大肠、小肠、膀胱也。结谓结热也。大肠主律，小肠主液，大肠热结则津涸，小肠热结则液燥，膀胱为州都之官，津液藏焉。膀胱热结，则津液竭，然而三阳何以致结热，皆肾之病也。盖肾主五液，肾主二便，与膀胱为一脏一腑，肾水既干，阳火偏盛，熬煎津液，三阳热结，则前后闭涩，下既不通，必反于上，直犯清道，上冲吸门，喉咽所以噎食不下也。何为水饮不入，食物难下，盖食入于阴，长气于阳，反引动胃口之火，故难入水者阴类也。同气相投，故可入口吐白沫者，所饮之水，沸而上腾也。粪如羊屎者，食入者少，渣滓消尽，肠亦干小而不宽大也。此症多是男子年高五十以外得之，又必其人不绝色欲，盖老人天真已绝，只有孤阳，大宜养阴为主，王太仆云：食入即出，是无水也。食久反出，是无火也。故噎涩大都属热，反胃大都属寒，无水者，壮水之主，无火者，益火之源。褚侍中云：上病疗下，直须以六味地黄丸料，大剂煎饮，久服可挽于十中之一二，又须绝嗜欲，远房帏，薄滋味可也。若曰温胃，胃本不寒，若曰补胃，胃不虚，若曰开郁，则香燥之品，适以助火，若欲下以承气咸寒，则损胃，津液愈竭，无如补阴，焰光自灭也。

　　膈病最难疗治，盖欲健脾理痰，恐燥剂有妨于津液，方欲养血生津，恐润剂有碍于中州，若泥于舒郁快膈，则辛香助火，胃汁速干，去死不远矣。故东垣谓吐有三证，气积寒也，上焦吐者，从气，食则暴吐者是也。中焦吐者从积，或先痛后吐，或先吐而后痛者是也。下焦从寒，脉沉而迟，朝食暮吐，暮食朝吐，小便利，大便秘者是也。法当通其闭，温其寒，专治下焦，散其寒，徐以中焦药和之而愈。盖命门火衰，釜底无薪，不能蒸腐，胃中水谷，腹中胀满，不得不吐，所谓食久反出，是无火也。须用益火之源，先以八味地黄丸，补命门火，以扶脾土之母，徐以附子理中汤，理中焦万举万全，不知出此，而徒以山楂神曲，平胃化食，适以速其亡也。又老人膈噎之病，由于血液枯槁，中州失转运之权，而不能荣养乎脏腑，故脉见缓弱而渐沉迟，此正气日渐衰微之象也。然所以能少延岁月者，以尚存一线中和之气，犹必待油干而灯始尽耳。医者，自当保其真气，勿使疏泄，润其枯涩，勿使壅塞，常使气能生血，庶能终其天年。

　　丹溪所以有诸乳诸汁之治也。今人加以化痰破气之药，谓病生于郁结，而骤开之，或得效于顷刻，终必至干枯委顿而毙。盖阳明多血多气，为水谷之海，能受其新，方易其陈，非若少壮者，去其陈而已，无余事，必药饵以去其病，静摄以还其元，盖书以为神思间病，谓养其神，清其思，而后津液归聚于胃中，譬如天朗气清，血水之朝宗者，自无风波振撼之忧，不观之膈噎之人，其水饮可受，食物难入，缘阴气销亡，不得不求助于同类耳。

