<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呃逆有因痰阻气滞者，有因血瘀者，有因火郁者，有因胃热失下者，此皆属实。有因中气大虚者，有因大下胃虚，阴火上冲者，此皆属虚。然戴复庵曰：热呃惟伤寒有之，他病暴起，多属寒也。半夏生姜汤最妙。 呃在中焦，谷气不运，其声短小，得食即发。呃在下焦，真气不足，其声长大，不食亦然。寒热虚实，治法不一，古人治阴呃，每用桂附、干姜、吴茱萸、丁香、茴香诸辛热药，多有收效者，治阳呃，用橘红竹茹汤。《玉机微义》曰：呃逆本由阴气已虚，阳火暴甚，直冲而上，出于胃，入于肺，而作声。东垣用凉药者，所以泻热降火也。若阴症呃逆，以阴气先消，阳火亦竭，浮于胸中，亦欲散也。故不用寒药，而反用温药养胃，留其阳气胃气一和，阳生则阴长也。大凡咳逆，脉散者不治。产后呃逆，此恶症也。急灸男左女右期门穴，极效，期门穴在乳下黑尽一指处是也。

　　杂症大小合参卷十四　方脉呃逆合参

　　丁香柿蒂汤

　　治久病呃逆，因于寒者。

　　丁香 柿蒂（二钱） 人参（一钱） 生姜（五片。）

　　此足阳明少阴药也。丁香泄肺温胃而暖肾，生姜去痰开郁而散寒，柿蒂苦涩而降气，人参所以补真气，使得展布也。火呃亦可用者，盖从治之法也。

　　杂症大小合参卷十四　方脉呃逆合参

　　橘皮竹茹汤

　　治久病虚羸，呕逆不已。亦治胃虚呃逆。

　　橘皮 竹茹 人参 甘草 半夏 麦冬 赤茯苓 枇杷叶 加姜枣煎。

　　此足阳明药也。胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气，不得下降，故呕。竹茹、枇杷叶、麦门冬皆清肺而和胃，肺金清则肝气亦平矣。二陈所以散逆气，赤茯所以降心火，生姜呕家之圣药，久病虚羸，故以人参、甘草、大枣，扶其胃气也。又《金匮》橘皮竹茹汤，亦治呃逆。

　　橘皮（二升） 竹茹（二升） 人参（一两） 甘草（五两） 生姜（半斤） 大枣（三十枚。）

　　又一法，凡呃逆不止，用纸捻刺鼻中，得嚏即止。

　　杂症大小合参卷十四

　　方脉噎塞痞闷合参

　　东垣曰：堵塞咽喉，阳气不得出者，曰塞。阴气不得下降者，曰噎。初起七情郁悒，气不得畅，而胸膈迷闷也。其痞满者，非痞块之痞，痞与否同，乃胸腹炮闷，而不舒畅也。本皆气病，但噎塞乃气滞初起之端，而痞闷乃久滞不散之象。丹溪曰：痞满与胀满不同，胀满内胀，而外亦有形，痞则内觉痞闷，而外无形，盖由阴伏阳畜，气血不运而成，位于心下填满痞塞耳。有因误下以致里气虚邪，乘虚而入于心之分野者。有因食饮痰滞，不能营运，而作病者。有因湿热太甚，土乘心下，而为痞者。古法用芩连枳实之苦以泄之，浓朴半夏生姜之辛以散之，参术甘温以补之，茯苓泽泻之咸淡以渗之，皆为要药，如脾气虚弱，转运不调，饮食不化，而作痞者，则以补为消，健运一得，虚痞自除矣。痞挟血而成窠囊，用桃仁红花香附大黄之类。

　　东垣曰：痞满皆血症也。下多亡阴，谓脾胃水谷之阴亡也。心主血，心虚而邪陷于血之分，故致心下痞，宜理脾胃，以血药治之，若全用气药，则痞益甚，而复下之气愈下降，必变中满鼓胀矣，用气药治痞而不效者，未明此理也。

　　清阳出上窍，故上满者，为气而非物，浊阴出下窍，故下满者，为物，而非气，俱是热病，惟冷结膀胱，少腹满一症，为寒，有手足厥冷为可辨。

　　杂症大小合参卷十四　方脉噎塞痞闷合参

　　橘连枳术丸

　　补脾和胃，泻火消痰。

　　白术（三两，去梗） 枳实（一两，去瓤麸炒） 陈皮（一两） 黄连（一两，酒浸、炒）

　　为末，荷叶煮汤，打米糊为丸，白汤食后下五十丸。

　　按：易老枳术丸方，用白术二两补脾，枳实一两消痞，取其补多消少。至东垣加橘皮一两以和胃，名橘皮积术丸，则补消相半也。今更用白术三两、枳实一两、陈皮一两、黄连一两，名橘连帜术丸，仍补多消少，又兼清热也。丹溪云：心下痞，须用枳实、炒黄连是也。

　　杂症大小合参卷十四　方脉噎塞痞闷合参

　　平补枳术丸

　　调中补气血，消痞清热。

　　白术（三两） 白芍药（一两五钱，酒炒） 陈皮 枳实（去瓤麸炒） 黄连（酒浸、炒，各一两） 人参 木香（各五钱） 为末，荷叶煮浓汤，打米糊为丸，桐子大，每服五十丸，加至六七十丸，食远米汤下。

　　杂症大小合参卷十四

　　方脉嘈杂合参

　　嘈杂者，俗名心嗜。似饥非饥，似痛非痛，而有懊 不宁之状，乃痰因火动，治痰为先，姜炒黄连，及山枝、黄芩、星半、陈皮之类。如眩晕嘈杂，若非中气不足，亦是火动其痰，或六君子汤，或二陈汤加芩连。若嘈杂不喜食者，是湿痰气郁，及肥人嘈杂，并用二陈少加抚芎、苍术、白术、香附以补脾而兼舒郁化痰。若心嘈索食者，是胃虚有火也，宜用白术、黄连、陈皮作丸，白汤下之乃安。

　　杂症大小合参卷十四

　　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　淋者，小便淋沥，欲去不去，不去又来。《经》曰：脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋，此言湿传膀胱而成淋也。又曰：风火郁于上而热，其病淋，此言热传膀胱而成淋也。《内经》言：淋无非湿与热而已，然有因忿怒，有因醇酒，有因浓味，大人则更有因房劳者。忿怒者，气动生火也。醇酒浓味者，酿成湿热者。房劳者，阴虚火动也。

　　故诸淋，皆肾虚为本，而膀胱生热也。盖肾与膀胱为表里，凡水入小肠，则通于胞，行于阴而为溲。若肾气不足，热入膀胱，故水道涩而不利，欲出不出，淋沥不断，脐腹急痛，蕴作有时，或如豆汁膏血，甚有窒塞其间，令人闷绝者。凡小肠有气，则小便胀，有血，则小便涩，有热，则小便痛。更有肾虚气弱，囊中受寒夹冷，而小便淋沥者，其候必先寒战，而后溲便，盖冷气与正气交争，冷气胜则寒战，而成淋，正气胜，则战解而得便矣。然淋有五，石膏劳热血是也。石淋者，盖肾主水，为热所乘则化为石，正如汤瓶久在火中，底结白碱也。若遇小便，则茎中痛，不能流利，痛引膀胱里急，其砂石乃从小便而出，甚有痛急昏闷，遍身有汗而后醒者；膏淋者，小便有肥脂如膏，浮于小便之上，此因肾虚不能制其肥液，而下行也；劳淋者，所因有二，若因劳倦而作者，属于脾虚也。强力入房者，属于肾虚也；热淋者，三焦有热，热气传肾，流入于胞，溺黄而涩，间有鲜红同来者；血淋者，热之极也。盖心主血，外行经络，内行脏腑，若热盛搏血则失其常道，心与小肠，为表里，乃下流而入于胞，与便齐出，则为血淋，脉必数而有力，若血色黑黯，面色枯白，尺脉沉迟，此属下元虚冷也。若小腹硬满，茎中作痛欲死者，此血瘀也。然尿血而痛者为血淋，若尿血而不痛者，则又为溺血也。五淋之外，更有气淋、冷淋、虚淋、肉淋之别，实同候而异名，总不外乎水火不交，心肾气郁，遂使阴阳乖舛，清浊相于，自清而浊、自柔而坚，自无形而有形，要皆一火之化，犹水煮为盐，岂真有砂石出于水脏之内哉！治法并宜开郁行滞，破血滋阴，疏利小便，清解邪热，调平心火，心清则小便自利，心平则血不妄行，切弗误加补剂，姑息，盖气得补则愈胀，血得下则愈涩，热得补则愈盛，源泉欲遏，厥溃更深矣。然通淋者，更宜清肺，盖肺为生水之源也。其药加郁金琥珀，开郁药也。青皮木香，行气药也。蒲黄牛膝，破血药也。黄柏生地，滋阴药也。若内痛腰曲，无泪干哭，上唇焦干，脚冷额汗者，此小肠气痛也。当用疝门之药，如橘核、青皮、茴香之类。若小便尿血而不痛者，此为茎衄也。当用清利膀胱溺血之药，如山栀、小蓟、琥珀、归尾生地、牛膝之类，务使脏腑和平，其血不治自愈。一加止遏，即为痛为淋矣，淋证无出于热，大法流行滞气，疏利小便，清解邪热，调平心火，然有隔二隔三之分，如膀胱有热不渴，则宜泻膀胱火，乃正治也。如口渴而肺燥，不能生水，宜清金，此隔二也。如脾湿不运，而清气不升，故肺不能生水，则当燥脾渗湿，宣扬胃气，此隔三也。大忌发汗，以阴虚故耳。亦忌补气，以胀满故耳。又当分在气在血，渴者在上焦气分，宜黄芩、茯苓、泽泻、灯心、瞿麦、 蓄淡渗之剂，以降肺金之火，以清膀胱之源。不渴在下焦血分，宜知毋、黄柏、牛膝、发灰、茅根行血之剂，以补肾水之源。色欲过度，或体瘦之人，日久不愈，属虚火，坎离丸主之。色白气虚，小水不通，宜吐，病在下，取之上也，清心莲子散主之。一老人气虚，不能施化，补中益气汤，加淡渗。有虚劳汗多而赤涩者，却是五内枯燥，滋腴既去，不能生津，不宜过通小便，竭其肾水，惟当温养润肺，并诸失精血，及患痈毒人，或有便赤之证，亦是枯竭不润之故，并宜前法。至于不通为闭，《经》云：肝足厥阴之脉过阴器，所生病者，闭癃；又云：督脉者，女子入系廷孔，（廷，正也，直也，言正中之直孔，即溺窍也。）其孔，溺孔之端也。（女人溺孔在前阴中横骨之下也。孔之上际，谓之端，乃督脉外起之所，此虽以女人为言。然男子溺孔亦在横骨下中央。）其男人循茎下至纂，与女子等，此生病不得前后。（茎，阴茎也。不得前后，二便俱团也。此虽督脉所生而实亦冲任之病，盖此三脉皆由阴中而上行，故为病如此。）又云：膀胱不利为癃，不约为遗溺。（不约者，不能约束收摄也。）又曰：实则闭癃，虚则遗溺。

　　夫闭与癃二证也。新病为溺闭，盖点滴难通也。久病为溺癃，盖屡出而短少也，然太阳膀胱，但主藏溺，其主出者，皆肝经及督脉及三焦也，故曰：气化则能出，夫气化者，太阴肺也。

