<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以肺为气之主，而能生水也。若肺燥不能生水，气化不及州都矣。脾为肺之母，湿不运而精不升，不能生水之源，要皆热盛，而气不能通调也。夫肾肝在下，地道也。心肺在上，天道也。脾胃居中，气分之交也。故天之阳绝，而不交于地者，白露不下，人同乎天，其在上之阳，不交于阴，则在下之阴，无以为化，小便其能出乎，史国信曰：若欲便清，先分肝火，以其失疏泄之职也。然肝火之旺，更由于癸水之失养也。故有实热者，非与纯阴之剂，则阳无以化，有大虚者，非与温补之剂，则水不能行。《别录》云：小便不利，审是气虚，独参汤，如神。《集验》云：中焦气不升降，为寒所隔，惟服附子，小便自通，丹溪以吐法通小便，如滴水之器，使上窍开，而下窍之水自出焉。然病源霄壤不同，治法亦贵揆情处变，岂可概以清热疏肝导水为事乎？脉盛而大实者，生。虚小而涩者，死。下焦气血干者，死。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　车前子散

　　治诸淋，小便痛不可忍。

　　车前子（半两） 淡竹叶 赤茯苓 荆芥穗 灯草（各二钱） 作二服，水煎服。

　　一方

　　治血淋，诸热淋。

　　山茵陈 淡竹叶 木通 山栀子 滑石 甘草 猪苓 瞿麦 灯心 水煎。如大便闭结，加大黄。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　琥珀散

　　治五淋，沙石淋。

　　滑石 琥珀（各一两） 木通 当归 木香 郁金 竹（各五钱） 为末，每服五钱，空心竹叶煎汤下。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　琥珀散

　　治五淋涩痛，小便有脓出血。

　　琥珀 海金砂 没药 生蒲黄（各一两） 为末，每三钱，浓煎，通草汤下，日二服。

　　一方

　　用蝼蛄七枚，盐二两，同于新瓦上，焙干，研细，温酒调服一钱即愈。又方，用芒根二茎，锉碎，水一碗，煎半碗顿服，即通。又方，用车前子一两，以绢袋盛，水煎温服，立瘥。又方，用地肤子，或茎叶一两，水煎温服，即北方扫帚秧上子是也。又方，用萱草根一握，捣取汁服，或嫩苗煮食之。

　　一方

　　治赤白沙淋。

　　白枯矾 乌梅肉 二味丸，赤用甘草汤，白用酒下。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　参苓琥珀汤

　　治淋，茎中痛不可忍，相引胁下痛。

　　人参（五分） 茯苓（四分） 川楝（炒，一钱） 生甘草（一钱） 玄胡索（七分） 琥珀 泽泻柴胡 当归梢 青皮 黄柏（各三分） 水煎，空心温服。

　　一方

　　治尿血，用益元散，以甘草升麻煎汤，调服。

　　又方

　　用琥珀为末，每服一钱，灯心薄荷调下。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　萆厘清饮

　　治膏浊频数，漩白如清，名曰膏淋。

　　萆 石菖蒲 乌药 益智（等分） 甘草梢（减半） 水煎服。

　　水性就下，故淋沥不已。燥可去湿，故用菖蒲，乌药以平湿土之敦阜，益智入肾可纳气归源，肾水得令则自能闭藏，而小便有节，至于使水道转入大肠，厘清渗浊者，独萆之力也，故曰萆 厘清饮。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　小蓟饮子

　　治下焦结热血淋。

　　小蓟 生 滑石 通草 淡竹叶 蒲黄 藕节 当归 栀子 甘草水煎，空心服。

　　丹溪治溺血，用夏枯草，烧存性，研细，空心米饮调服。以此草活血行气，有补养厥阴血气之功，盖前阴属厥阴也。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　当归散

　　治妇人小便出血，或时尿血。

　　当归 羚羊角屑 赤芍药（各半两） 生地黄（一两） 刺蓟叶（七钱五分） 每服八钱水煎食前通口服。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　鹿角胶丸

　　治房室劳伤，小便尿血。

　　鹿角胶（五钱） 没药（另研） 油头发灰（各三钱） 为末，用茅根汁打糊丸，桐子大，每服五十丸，盐汤送下。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　八正散

　　治大人小儿，心经蕴热，脏腑闭结，小便赤涩，癃闭不通。五淋并皆治之。

　　车前子 瞿麦 蓄 滑石 大黄（面裹煨） 山栀 甘草 木通（各一斤） 每服灯心汤下。一方加木香。

　　杂症大小合参卷十四　淋症大小总论合参（附茎衄尿血）

　　五淋散

　　治肾气不足，膀胱有热，沙石诸淋。

　　赤茯苓（六两） 赤芍药 山栀子仁（各十两） 当归 甘草（生用，各五两） 条苓（三两）

　　每服四钱） 水煎，空心服。

　　牛膝膏，以牛膝合许，清水浓煎，入麝少许，神治小便不利，茎中痛欲死，及妇人血结坚痛，故牛膝为治淋之圣药。但虚人当兼以补剂。

　　杂症大小合参卷十四

　　方脉小便不通合参

　　小便不通，有气虚、气秘、血虚、有痰、有热，宜各随症用药。气虚则升麻、参；血虚则四物；痰则二陈汤；热则八正散。气秘则陈皮、香附之类，各煎与服，后煎渣探吐之，则清升浊自降也。若阳气虚，而患小便短少，及癃闭者，宜大补元气，其便自调，不必通利，盖元阳衰弱，不能运化，以送出小便，故用独参汤，以取效耳，大便亦然，老年病后，常多犯此，若因痰隔中焦，气滞于下而然者，用二陈汤，加木香乌药以运之。

　　溲溺不通，非细故也。小腹急痛，状如覆碗，奔迫难禁，期朝不通，便令人呕，名曰关格，又自不通而毙矣。今人一见此症，却用五苓散之外，束手待毙，至于盐熨丹田，蝼蛄田螺罨脐之法抑未也。若津液偏渗于肠胃，大便泄泻而小便不通者，宜五苓分利之。若水停心下，不能下输膀胱者，亦用五苓渗泄之。若六腑客热，转于下焦而不通者，用益元散以清之。若痰气闭塞，升降不通者，是气乘载其水也。宜二陈加升麻木通香附，先服后探吐以提之，气升则水自降下，譬如水注之器，上窍开而下窍通也。若遇肾经阴虚，阳无所附或肾经阳虚，阴无所化而不通者，倘误用渗利，复伤真阳真阴，多致不救。

　　幼龄精未通，而欲窦早开，老年精已竭，而复耗，俱致精不出，而内损，二阴枯涩，大小便道牵痛，愈疼则愈便，愈便则愈疼，治须补养，法同劳淋，若再攻下立危。

　　《经》曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。又曰：三焦者，决渎之官，水液出焉。可见膀胱，但能藏水，必待三焦之气化，方能出水。有服附子热药太过，消尽肺阴，气所不化，用黄连解毒而通者。有皮焦气不升降，为寒所隔，服附子而小便自通者。有用茯苓陈皮甘草汤，送下木香、沉香末而通者，此皆气化之验也。已上治法，皆有余之症，谓膀胱中原有水，或为热结，或气秘，有水可通而通之也。至于不足之症，乃虚劳汗多，五内枯燥，脂腴既去不能生律，膀胱中原无水积而欲通之，如向乞人而求食，已穷而益穷矣。故东垣分在气在血而治之，以渴与不渴为辨，如渴而小便不利，此属上焦，气分，水生于金，肺热则清化之源绝矣。当于肺分助其秋令，水自生焉。如天令至秋，白露始降，须用清金之药，肺得清肃，则水道通调，如生脉散之类，为当。又有脾虚者，盖因饮食失节，伤其胃气陷于下焦，《经》所谓脾胃一虚，令人九窍不通，况肺金又籍脾土健旺，以资化源，则清气得以上升，使归于肺，而输下也。用补中益气汤，以参 甘温之品，先调其胃气，以升柴从九原之下而提之，则清升而浊自降矣。清肺者，隔二之治也。补脾者，隔三之治也。东垣虚则补母之妙用，此皆滋后天之化原者如此。如不渴而小便不利，此属下焦血分，下焦者，肾与膀胱也。

　　乃阴中之阴，阴受热闭，塞其下流。《经》曰：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，若淡渗之药，乃阳中之阴，非纯阴之剂，阳何以化？须用滋肾丸，此气味俱阴，乃阴中之阴也。东垣先生，治一人目睛突出，腹胀如鼓，膝已上坚硬，皮肤欲裂，饮食不下，便秘危急者，精思半夜而得之，以知柏为君，肉桂为引，投之须臾，前阴如刀刺火烧，溺如瀑泉，肿胀遂消，即愈，此是阴虚阳无以化也。至于真阳真阴虚者，东垣未之论，如真阴虚者，惟六味地黄，以补肾水，滋肾丸，又所当禁，恐黄柏知母、苦寒泄水，复伤肾元也。又忌淡味渗泄之药，恐益涸其津液也。如真阳虚者，须八味丸。褚氏曰：阴也痿而思色，以降其精，则精不出而内败，小便道涩如淋，精已耗而复竭之，则大小便道牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛。戴氏云：有似淋非淋，便中有如鼻涕之状，此乃精溺俱出，精塞溺道，故欲出不能而痛，宜大菟丝子丸，鹿茸丸，戴氏亦得褚氏之法也。至于便秘转筋，喘急欲死，不问男女，孕妇产后，急用八味丸料煎饮，缓则不救，或疑桂附辛热，不敢轻用，岂知肾气虚寒，如水寒冰冻之义，惟得阳和一至，而阴凝便可流通，舍此更有何物，能以直达膀胱，而使雪消春水来耶。更有肠胃之中，中气馁弱，以致大小便欲行而止。二阴重滞不畅者，此气虚不能传送也。惟服独参汤，气得充畅，自能宣行二便矣。

　　有强忍房事，致胞转不通，非沉香不治，盖性沉下达，味辛性温，故多功于下部耳。

　　有孕之妇，多患小便不通，因胞被胎压下故耳。宜升举其气，或服补中益气汤，探吐之，仲景用八味丸酒服，或有令孕妇卧于榻上，将榻倒竖起，则胎不压，而溺通，通后虚者，随即补之。

　　妇人久吐，小便不通，头汗出，乃气脱也，即死。

　　杂症大小合参卷十四　方脉小便不通合参

　　五苓散

