<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《天元纪大论》曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风，人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐，（御，犹临御。化，谓生化也。天真之气无所不同，气象虽殊，参应一也。）论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，已知之矣。起于三阴三阳之候，奈何合之？（论，谓《六节脏象论》也。

　　运，谓五行，应天之五运、各周三百六十五日而为纪也。故曰终期之日，周而复始也。以六合五，数未参同，故问之也。）对曰：五运阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。可不通乎？（道，谓化生之道。纲纪，谓生长化成收藏之纲纪也。父母，谓万物形之先本始，谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气，而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不及，能为万物化生之元始也。以其是神明之育故也。）故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。（谓变化圣神之道也，化，施化也。变，散易也，神无期也，圣，无思也。气之施化故曰生。

　　气之散易故曰极。无期禀候故曰神。无思测量故曰圣，故万物无能逃五运阴阳，由圣与神，故众妙无能出幽玄之理。）夫变化之为用也，在天为玄，（玄，远也。天道远玄，变化无穷。）在人为道，（道，妙用之道也。经术政化非道不成。在地为化，（化，生化也。生万物者地，土气孕育，则形质乃成。）

　　化生五味，（金石草木，根叶华实，酸苦甘淡辛咸，皆化气所生，随时而有。）道生智，（智通妙用，惟道所生。玄生神，（玄远幽深，故生神也。神之为用。触遇玄通，契物化成，无不应也。）神在天为风，（风者，教之始，天之使也，天之号令也。）在地为木，（东方化也。）在天为热，（应大为用。）

　　在地为火，（南方之化。）在天为湿，（应土为用。）在地为土，（中央之化。）在天为燥，（应金为用。）

　　在地为金，（西方之化。）在天为寒，（应水为用。）在地为水，（北方之化，神之为用。如上五化，木为风所生，火为热所炽，金为燥所发，水为寒所资，土为湿所全，盖初因而成立也。虽初由之以化成，卒因之以败散尔。岂五行之独有是哉！凡因所因而成立者、悉因所因而散落尔。）故在天为气，在地成形，（气，谓风热湿燥寒。形，谓木火土金水。）形气相感而化生万物矣。（此造化生成之大纪。）

　　然天地者，万物之上下也。（天覆地载，上下相临，万物化生，无遗略也。故万物自生自长，自化自成，自盈自虚，自复自变也。夫变者何？谓生之气极，本而更始化也。）左右者，阴阳之道路也。（天有六气御下，地有五行奉上。当岁者为上，主司天，承岁者为下，主司地，不当岁者，二气居右，北行转之，二气居左，南行转之。金木水火运北，面正之常，左为右，右为左，则左者南行，右者北行、而反也。）水火者，阴阳之征兆也。（征，信也。兆，先也。以水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。）金木者，生成之终也。（木主发生，应春，为生化之始，金主收敛，应秋，秋为成实之终。终 不息，其化常行，故万物生长化收藏自久。气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。气有多少、谓天之阴阳三等，多少不同秩也。形有盛衰，谓五运之气有太过不及也，则是少多盛衰，天地相召，而阴阳损益，昭然彰着也。）帝曰：愿闻五运之主时也。鬼臾区曰：五气营运各终期日，非独主时也。（一运之日终，三百六十五日四分度之一乃易之，非主旺时也，此言五运治政令于内。合于六气之治，政令于外者也。五行者，金木水火土也。在天则为天干之五行，如甲乙属木之类；在运则为气化之五行，如甲乙化土之类；在中运则为甲乙大宫少宫之类；在地则为地支之五行，如子丑寅卯之类；在岁气则为子午属少阴君火之类。故天有五行生六气，天之六气又生在地有形之五行，无非五行之妙也。五位者，东南西北中央也。寒暑燥湿风火者，即六气也。五脏者，心肝脾肺肾也。五气者，五脏之气也。喜怒思忧悲恐者，五志也。三阴者，少阴太阴厥阴也。三阳者，少阳太阳阳明也。天地初分之时，天分五气，地列五行，定位布政于四方，五气分流散支于十干，当是时，黄气横于甲乙，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戊癸，故甲乙应土运，乙庚应金运，丙辛应水运，丁壬应木运，戊癸应火运。天有此五行之气，以御东西南北中央之五位，而寒暑燥湿风火，所由以生，正谓之六气也。在人则有心肝脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒思忧恐之五志所由以生也。《六节脏象论》曰：五日谓之候。言五日即有一候，如立春初五日，东风解冻之类。三候谓之气，言半月有三候，则为一气，如立春正月节为一气之类。六气谓之时，则有三月而为一时，如自立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨为春，自立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、而为夏之类。四时则合春、夏、秋、冬而为一岁，皆从其所旺之时，而主治之，木而火，火而土，土而金，金而水，水而木，五运之气相为承袭，而皆治之。每终一岁之日，周而复始，今岁之候如此，明岁之候亦然。帝言：已知五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，但五运者，地之木火土金水治政令于内者也。三阴三阳者，天之风热燥湿寒，治政令于外者也。故五运相袭而治者。其于三阴三阳外治之候，如何合之？区言：太极分阴阳，阴阳分为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极，彼五运乃天地初生之气，而列之于五方者也。阴阳者，虽有三阴三阳之分，而天气运气地气举不能外之也。天干主于降，地支主于升，而五运则主于升降行于天地之问，乃谓之中运，是谓天地之道也。万物之为纲纪，变化以为父母，生杀经为本始，真有神明为之府也。盖万物初生谓之化，物之以极谓之变，阴阳莫测谓之圣，神用无方谓之神，由化与变，故万物无能逃五运阴阳。由圣与神，故众妙不能出幽元之理，物之生从于化，物之极由乎变，变化之相迫，成败之所由也。又《五常政论》云：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，其终而象变，其致一也。在天为玄，其理玄远，而玄之所生者，为神，神在人为道，其性咸备，而道之所生者，为智，在地为化，孕育万物，而化之所生者，为五味。惟玄生神，而为风，为热，为湿，为燥，为寒，此乃三阴三阳之气也。故风之气为木，热之气为火，湿之气为土，燥之气为金，寒之气为水，而成五运之形，由是在天之气与在地之气相感，而化生万物也。然天地者，万物之上下。《五营运大论》曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，阴阳之道路。《五营运大论》曰：左右者，诸上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，右太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴；见少阳，左阳明右太阴；见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴左阳明；所谓面北而命其位言其见也。帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴，少阴在上则阳明在下，左太阳右少阳。太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明。少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳。阳明在上则少阴在下，左太阴右厥阴。太阳在上，则太阴在下，左少阳右少阴。所谓面南而命其位言其见也。王注云：面北者，面向北而言之也。上、南也。下，北也。左，西也。右，东也。主岁者，位在南，故面北而言其左右。在下者，位在北，故面南而言其左右也。左右也上天位也。下地位也。面南左东也。右西也。上下异而左右殊也。此在天三阴三阳之气，右旋于外，以加地也。水火者，阴阳之征兆也。金木者，生成之终 ，此在地五运之行，左转于内，以临天也，天上之气有多少，地上形有盛衰，故天上之气与地下之形相召，而损益彰，以为物极之变也。

　　其气之多与形之盛相召者，益为变之盛也。气之少与形之衰相召者，损，损为变之虚也。盖物生之化者，天地之常，气在五运曰平，气在六气曰常化也。物极之变者，天地之变，气在五运曰太过不及，在六气曰淫，胜，反胜相胜也。其变之胜者，则五运之太过，六气之淫胜也。其变之虚者，则五运之不及，六气之反相胜也。凡此五运六气，所谓变化盛虚，本经后篇千言万语皆所以发明，此四者。

　　学人当潜心以究之也。五运气行，各终期曰，非独王时者，言木火土金水治政，各终一岁之期日，不独治岁内六步之时令也。）帝曰：何谓气有多少？形有盛衰？区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。（由气有多少，故随其升降，分为二别也。阴阳之三也，何谓？太阴为正阴，太阳为正阳，次小者为少阴，次者为少阳，又次为阳明，又次为厥阴。）行有盛衰，为五行之治，各有太过不及也。（气至不足，太过营之，气至太过，不足随之，天地之气亏盈如此，故云形有盛衰也。）

　　故其始也。有余而往，不足随之，不足而往有余从之，知迎知随，气可与期。（言盈无常，互有胜负尔。）应天为天符，承岁为岁直，三合为治。（应天为木运之岁，上见厥阴，火运之岁，上见少阳、少阴，土运之岁，上见太阴，金运之岁，上见阳明，水运之岁，上见太阳。此五者，天气下降，如合符运，故曰应天为天符也。承岁谓木运之岁，岁当亥卯；火运之岁，岁当寅午；土运之岁，岁当辰戌丑未；金运之岁，岁当已酉；水运之岁，岁当申子，此五者，岁之所直，故曰：承岁为岁直也。三合，谓火运之岁上见少阴，年辰临午；土运之岁上见太阴，年辰临丑未；金运之岁上见阳明，年辰临酉。此三者，天气、运气、与年辰俱会，故云三合为治也。岁直亦曰岁位，三合亦为天符。《六微旨大论》曰：天符岁会曰太一天符，谓天运与岁俱会也。此承上文，而明气有多少，形有盛衰之义，不外乎天地气运气而已。阴阳之气，合有多少者，谓三阴三阳之气各分多少，阴多者为太阴正阴，次少者为少阴，而又次者为厥阴也。阳多者，为太阳正阳，次少者为少阳。而又次者为阳明也。形有盛衰，谓五行之治各有太过与不及者也。五运之形各有盛衰，土有太少宫，金有太少商，水有太少羽，木有太少角，之有太少征。而太者太过，少者不及也。始，谓甲子岁也。《六微旨大论》曰：天气始天甲，地气始于子，子甲相合命曰岁立。《运气全书》曰：运有盛衰，气有虚实，更相迎随，以司岁也。

