<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中胃气，凡脉不大、不细、不长、不短、不浮、不沉、不滑、不涩、应手中和，意思忻忻，难以名状者，胃气也。

　　沉不及，为细、为短、为虚、为濡、为弱、为沉、为涩、为伏。

　　杂症大小合参卷十五

　　诊五脏动数止脉

　　诊心部脉：一动心，二动脾，三动肺，四动肾，五动肝。

　　诊肝部脉：一动肝，二动心，三动脾，四动肺，五动肾。

　　诊肾部脉：一动肾，二动肝，三动心，四动脾，五动肺。

　　诊肺部脉：一动肺，二动肾，三动肝，四动心，五动脾。

　　诊脾部脉：一动脾，二动肺，三动肾，四动肝，五动心。

　　以上不过明其生生循环不息之义，火生土，土生金，金生水，水生木，木生火，而无间断一息不运也。

　　六动 七动 八动 九动 十动 十一 十二 十三 十四 十五十六 十七 十八 十九 二十 二十一 二十二 二十三 二十四二十五 二十六 二十七 二十八 二十九 三十 三十一 三十二 三十三 三十四三十五 三十六 三十七 三十八 三十九 四十 四十一 四十二 四十三 四十四 四十五以上各就本经等起动脉循环于五脏之中，周而复始，循遇何脏而得止脉，则以止脉之脏而断其吉凶。如四十五动之中，而无止脉见者，则是无病也。

　　杂症大小合参卷十五

　　论脉紧要诸条

　　先哲有言，脉有神机，微而莫显，胸中了了，指下难明，况胸中昧昧而思，指下全生，其可得乎？若不比类以晰其似，对举以别其殊，辩兼至以定名，察平脉以昭治，分六气以测证，按运政以观应，审真脏以知仁，则临视凭何？而治安之法奚赖，故逐条具后，使学人一览无遗矣。

　　热则脉数，寒则脉迟，沉主在里，浮主在表，虚者脉虚，实者脉实，涩为血枯气滞，滑为痰盛阴强，此八者，乃脉之大纲领也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，此八者，乃病之见于脉也。

　　比类者，所以明相类之脉，洪与虚皆浮也。浮而有力为洪，浮而无力为虚。沉与伏皆沉也，沉脉行于筋间，重按即见，伏脉行于骨间，重按不见，必推筋至骨，乃可见也。数与紧皆急也。数脉以六至得名，紧则不必六至，惟弦急而左右弹，状如切紧绳也。迟与缓皆慢也。迟则三至，极其迟慢，缓则四至，徐徐不迫。实与牢皆兼弦大实长之四脉也。实则浮中沉三取皆然，牢则但以沉候取也。洪与实皆有力也。洪则重按少衰，实则按之亦弦也。革与牢皆大而强也。革则浮取而得，牢则沉取而见也。濡与弱皆细小也。濡在浮分，重按即不见也。弱主沉分，轻取不可见也。细与微皆无力也。细则指下分明，微则似有若无，模糊难见矣。短与动皆无头尾，短为阴脉，其来迟滞，动为阳脉，其来数滑，促结涩代，皆有止者也。数时一止为促，缓时一止为结，往来迟滞，似止非止为涩，动而中止，不能自还，止有定数为代。

　　对举者、所以明相反之脉。浮沉者，脉之升降也。迟数者，脉之急慢也。滑涩者，脉之通滞也。虚实者，脉之刚柔也。长短者，脉之盈缩也。洪微者，脉之盛衰也。紧缓者，脉之张弛也。牢革者，脉之内外也。动伏者，脉之出处也。促结者，脉之阴阳也，濡弱者，脉之穷于进退者也。芤弦者，脉之见于盛衰者也。《经》曰：前大后小，前小后大，来疾去徐，来徐去疾，去不盛，来反盛，去盛来不盛，乍大乍小，乍长乍短，乍数乍疏，是又二脉之偶见者也。

　　兼至者，合众脉以成一脉也。浮而细，且软为濡。沉而细，且软为弱，浮而极细极软，似有若无为微，浮而且大且弦且长之合为革，沉而且大且长且弦之合为牢，且大且长，浮中沉皆有力为实。

　　平脉者，各部之本脉也。轻以取腑，重以取脏，诸阳脉为腑，诸阴脉为脏。然阴中有阳，阳中有阴，浮亦有脏，沉亦有腑，故取脉有权，不可执也。足厥阴肝，沉而弦长，足少阴肾，沉石而滑；足太阴脾，中和而缓。足少阳胆，弦大而浮。足阳明胃，浮长而涩。足太阳膀胱，洪滑而长。手少阴心，洪大而散。手太阴肺，浮涩而短。手厥阴心胞络，浮大而散。手少阳三焦，洪大而急。手阳明大肠，浮短而滑。手太阳小肠，洪大而紧。凡肝弦、心洪、脾缓、肺毛、肾石、俱要中和，太过固病，不足亦病。太过者，脉来强实是也。病在外不及者，脉来虚微是也。病在中。

　　杂症大小合参卷十五

　　六气分合六部时日诊候之图

　　六气分合六部时日诊候之图一　六气分合六部时日诊候之图二　时令者；四时之变脉与之应也。十二月大寒，至二月春分，为初之气，厥阴风木主令，《经》云：厥阴之至，其脉弦。春分至小满为二之气，少阴君火主令，《经》云：少阴之至，其脉钧。小满至六月大暑，为三之气，少阳相火主令，《经》曰：少阳之至，大而浮。大暑至八月秋分，为四之气，太阴湿土主令，《经》曰：太阴之至，其脉沉。

　　秋分至十月小雪，为五之气，阳明燥金主令，《经》曰：阳明之至，短而涩。小雪至十二月，大寒为六之气，太阳寒水主令，《经》曰：太阳之至大而长。

　　以平治之纪为例，若太过之纪，其气未至，而至从节前十二日为度，不及之纪其气至而未至，从节后十三日为度。太过之岁，从左尺浮分起立春，不及之岁，从左关中分起立春，根据次而推之，此六气至理，而方书所未发者，必于平旦，阴气未散，阳气未动，饮食未进，言语未吐之时，清心调息，逐部细究，则时令之病，可以前知。诊得六部俱平则已，若有独大、独小、独浮、独沉、独长、独短，与各部不同，根据图断之，无不验者。假如左关中候，脉独弦大，已知雨水后，惊蛰边，有风热之病，盖弦主风，而大主热也。且左关又为风木之令故也。如右尺沉分，脉独缓滞而实大，已知芒种后，夏至边，有湿热之病，盖缓滞主湿，实大主热也。若缓滞虚大，乃湿热相火为患，盖缓滞为湿，而虚大为相火也。且在沉分，沉亦主湿，又在相火之位故也。久病之人，六脉俱浊滞，惟右寸中候，脉得从容和缓，清净无滞，已知霜降后，立冬边必愈，其余仿此而推之，百不一失也。

　　夫按政运者，所以明不应之脉，盖不应者，沉细也，有其诊则见矣。凡值此不应，乃岁运合宜，不必求治，误治之，反伐天和。

　　土运为南政，土位居中，面南行令故也。其余四达以盖事之，北面受令，故为北政。

　　甲已二年，为土运南政，如运少阴司天，则两寸不应，厥阴司天，则右寸不应，太阴司天，则左寸不应。少阴在泉，则两尺不应，厥阴在泉，则右尺不应，太阴有泉，则左尺不应。

　　乙丙丁戊庚辛壬发八年，皆为北政，如遇少阴司天，则两尺不应，厥阴司天，则右尺不应，太阴司天，则左尺不应。少阴在泉，则两寸不应，厥阴在泉，则右寸不应，太阴在泉，则左寸不应。

　　如尺当不应，而反浮大，寸当浮大，而反沉细，寸当不应，而反浮大，尺当浮大，而反沉细，是谓尺寸反，《经》曰：尺寸反者，死。如右当不应而反浮大，左当浮大而反沉细，左当不应而反浮大，右当浮大而反沉细，是谓左右反，《经》曰：左右反者，死。

　　真脏者，所以明不治之脉，盖人以胃气为本，胃气脉者，应手中和，意思忻忻，悠悠扬扬，难以名状是也。太过不及者，病。但得真脏脉，不得胃气者，死。

　　《经》曰：脉气有余，形气不足生，是重以脉也。又曰：形肉已脱，九候虽调犹死，是重以形肉也。何经言之，相反若是？此二者，均不可偏废也。夫脉气有余，里无大病也。形气不足，未至肉脱也，何死之虞？若至形肉俱脱者，必久病也。此时客病虽无所苦，然气血亏竭，依稀一线之气，留连未绝，所以九候如丝，似乎和缓之象，然形如柴立，大肉已败，脾主肌肉，土崩脾绝矣。难无风雨之侵，油干灯自尽耳。

　　一以尺中为根，人之有尺，犹树之有根，水为天一之元，先天命根也。王叔和曰：寸关虽无，尺犹不绝，如此之流，何忧殒灭，谓其有根也。若肾脉独败，是无根矣。一以沉候为根，《经》曰：诸浮脉无根者，皆死。是谓有表无里，谓之孤阳不生。

　　夫造化所以亘万古而不息者，一阴一阳，互为其根也。阴既绝矣，孤阳岂能独存乎？二说似乎不同，实则一致。两尺为肾部，沉候之六脉皆肾也。然则两尺之无根，与沉取之无根，总属肾水绝矣。故曰：脉贵有神。有神者，即重按有根之谓，譬如树木根本一坏，虽猛力培植，终无发生之理。

　　寸脉浮太阳也。又兼疾脉，此阳中之阳也，名曰重阳。尺内沉细，阴也。又兼迟脉，此阴中之阴也，名曰重阴。上部重阳，下部重阴，阳亢阴隔，癫狂乃成，六脉有表无里，如濡脉之类，此名脱阴。六脉有里无表，谓之陷下，如弱脉之类，此名脱阳。六脉暴脱，此阴阳俱脱也。《经》曰：脱阴者目盲，脱阳者见鬼，阴阳俱脱者危。

　　《经》曰：持脉有道，虚静为保，春日浮，如鱼之游在波。夏日在肤，泛泛乎万物有余。秋日下肤，虫蛰将去。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰：知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者，持脉之大法。

　　冲阳者，胃脉也，在足跗上（即脚面也）五寸，骨间动脉，上去陷谷三寸，盖土者，万物之母，冲阳脉不衰，胃气犹在，病虽危，尚可生也。太溪者，肾脉也。在足内踝，后跟骨上（即足跗后两面圆骨，俗名孤拐骨），动脉陷中，盖水者，天一之元，太溪不衰，肾犹未绝，病虽危，尚可生也。太冲者，肝脉也。在足大指本节后，二寸陷中，盖肝者，东方木也。生物之始，此脉不衰，则生生之机尚可望也，故名生死之门。

　　女人尤以此为主，盖以妇人主血，而肝为血海，且东方生物之始也。气海穴，在脐下一寸半，气海者，男子生气之海也。丹田穴在脐下三寸，即关元穴，乃足少阴任脉之会及阴阳之门户，人身之根本，为精神藏聚之所，二处之动气，即脉之根源也。

　　《经》曰：荣行脉中，卫行脉外，是言荣卫所行之道路，岂足以尽脉之变化哉！故《经》曰：根于中者，命曰：神机脉之所以神其用者，皆元神上钟，而主宰其机脏腑精华，而变现其体，若以脉中惟以气血为用，则尺寸之肤，莫非血气也。皆可以按脉验病矣。

