<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故天之三阴三阳于其六位，右旋如己亥岁，上见厥阴而左间少阴，右间太阳，至子午岁，上见少阴，而左间太阴，右间厥阴，逐岁之上旋降于右也。面北命其位，言其见也。谓司天之位在南而面北，命其左右，则西南为左间之位，东南为右间之位，而言其所见之阴阳也。面南命其位言其见者，谓地之位，在北而面南，命其左右。则东北为左间之位，西北为右间之位。而言其听见之阴阳也。自天地万物之上下，至此独论天右旋之气也。上下相构，寒暑相临，气相得则和，不相得则病者，言天之右旋迭地方位，而其气于地方位气相构相临，其构同类，相生之气则和，不同类相制之气则病也。或气虽同类，相得亦病者，惟相火临于君火也，为不当位故也。君位臣则顺，臣位君则逆，逆则病近者速者是也。动静何知者？帝谓天动能临于地，地静不能临天，而难上下相构，寒暑相临之语。伯言：上者右行，下者左行，则知天常于上，自右降东南而旋回以临地，地常于下，自左升东北而循显明木君相土金水之位，循环临天而皆动也。故左右临动，各皆周天，遇则复相会也。应地者静，天地之体，动静虽殊，而起用之变化，在地则五行丽地，而载生成之形，类运于内，在天则七曜纬虚而列，应天之精，气运于外，其形类与精气之相随运动，犹根本之与枝叶，同乎一气而不殊，故但仰观七曜之象，周旋虽远，可知其动也。）天地之气，何以候之？天地之气，胜复之作，不行形于诊也。《脉法》曰：天地之变，无以脉诊。此之谓也。（言天地平气及胜复，皆以形证观察，不以诊知也。）间气何如？（惟间气偏治一位，固可随其所在，期与尺寸左右也。）

　　随气所在，期与左右。（与左右尺寸四部分位承之，以知应与不应，过与不及也。）从其气则和，违其气则病，（谓当沉不沉，当浮不浮，当涩不涩，当钩不钩，当弦不弦，当大不大之类也。）不当其位者病，（见于他位也。）迭移其位者病，（谓左见右脉，右见左脉。）失守其位者危，（已见于他乡，本宫见贼杀之气，故病危。）尺寸反者死。（子午卯酉四岁有之。

　　反，谓岁当阴在寸而脉反见于尺；岁当阳在尺而脉反见于寸，尺寸俱乃谓反也。

　　若尺独然，或寸独然，是不应气，非反也。）阴阳交者死。（寅、申、己、亥、丑、未、辰、戌八年有之，交，谓岁当阴，在右脉反见左；岁当阳，在左脉反见右。左右交见，是谓交。

　　若左独然，或右独然，是不应气，非交也。）先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。（此言天地之气，可随其所在期之于尺寸左右也。

　　盖五运以甲乙土运为尊，六气以少阴君火为尊，故甲乙土运为南政，乃南面而行令，其余四令为北政，以臣事之，则面北而受令者也。又以少阴为君主，反脉司天在泉，而尺寸不应者，皆以少阴而论之，其脉主于沉也。是以期之之法，阳之所在。其脉应不沉，阴之所在，其脉不应，北政之岁，人气面北而寸北尺南，地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在左尺，右间之气在右尺。所以少阴在泉，则左间太阴右间厥阴，而两寸之脉俱不应。厥阴在泉，则左间少阴右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应太阴。太阴在泉，则左间少阳右间少阴，而少阴在右，其左右之脉不应。故曰北政之岁，三阴在下则寸不应者此也。少阴司天，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。

　　厥阴司天，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，则左尺之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应，故曰北政之岁三阴在上，则尺不应者此也。南政之岁，人气而南而寸南尺北，天左间之气在右寸，右间之气在左寸、地左间之气在左尺。右间之气在右尺，所以少阴司天则左间太阴右间厥阴，而两寸之脉俱不应。厥阴司天，则左间少阴右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其左寸之脉不应。故曰南政之岁三阴在天，则寸不应者此也。少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。厥阴在泉，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其左尺之脉不应。太阴在泉、则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应也。故曰南政之岁，三阴在泉，则尺不应者此也。从其气则和者，阴阳各当尺寸本位也。违其气则病者，即所谓阴阳或不当其位，或迭移其位，或失守其位，或尺寸反，或阴阳交也。南北二政，内行运法，甲乙为南政，余四运为北政。南政同天在泉，皆行土运，其余北政，皆以在泉行运，如此政巳亥，厥阴司天则行在泉少阳火运。又如寅卯，少阳司天则行，在泉厥阴木运，余仿此。惟有北政辰戌年，太阳司天当行，在泉太阴土运，缘北政以臣，不敢行君之令，故行金运，是土之子，以足木火金水四运焉。）

　　杂症大小合参卷首下　内经纂要

　　五常政大论篇

　　《五常政大论》曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？（面巽言也。）阴阳之气，高下之理，大小之异也。（高下，谓地形。大小，谓阴阳之气盛衰之异。中原地形、西北方高、东南方下，西方凉，北方寒，东方温，南方热。）东南方阳也，阳者，其精降于下，故右热而左温。（阳精下降，故地气以温，而和之于下矣。阳气生于东而盛于南，故东方温而南方热，此则气之多少明矣。）西北方阴也，阴者，其精奉于上，故左寒而右凉。（阴精奉上，故地地以寒而和之于上矣。阴气生于西而度于北，故西方凉而北方寒，君面巽而言，臣面干而对也。）是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热。（《六元政纪论》云：至高之地，冬气常在。至下之地，春气常在。）阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。（阴精奉，高之地也。阳精所降，下之地也，阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，正气坚守，故寿延。

　　阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，真气倾竭，故夭折。今中原之境，西北方人多寿，东南方人多夭，其中犹各有微甚尔。）西北之气散而寒之，东南之气温而收之，所谓同病异治也。（西方北方人皮肤闭，腠理密，人皆食热，故宜散宜寒。东方南方人，皮肤疏，腠理开，皆食冷，故宜收宜温。散，谓温浴，使中外条达，收，谓温中，不解表也。）根于中者，命曰神机，神去则机息。

　　根于外者，命曰气立，气止则化绝。（凡禀乎天者，以神为主，禀乎地者，以气为主。诸有形之类，要于中者，生源系天，其所动浮，皆神气为机发之主，其所为也，物莫知之，是以神舍去，则机发动用之道息矣。又以其生气之根本，乃发自身形之中，故曰根中也。其根于外者，生源系地，故其所生长化成收藏，皆为造化之气所成立，其所出也，物亦莫知，是知以气丘止息，则生化结成道绝灭也。其木火土金水，燥湿液紧柔，虽常性不易，及乎外物，生气离，根化绝，则其常体性颜色，皆必变移其旧也。）气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。（始动而生化，流散而有形，布化而成结，终极而万象皆变也。）气反者，病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，旁取之。（下取，谓寒逆于下，而热攻于上，不利于下，气盈于上，则温下以调之。上取，谓寒积于下，温之则下，阳脏不足，则补其阳也。旁取，谓气并于左，则药熨于右，气并于右，则药熨其左以和之。）

　　有毒无毒，服有约乎？病有久新，方有大小，有毒无毒，固官常制矣。有毒治病，十去其六，（下品药毒，毒之大也。）常毒治病十去其七，（中品药毒，次于小水。）小毒治病十去其八，（上品药毒，毒之小也。）无毒治病十去其九，（上品、中品、下品无毒药，悉谓之平。）谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。（大毒之性列，其为伤也多，小毒之性和，其为伤也。少，当毒之性，减大毒之性一等，加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，故十去其或六、或七、或八而即已。然无毒之药性虽平和，久而多之，则气有偏盛，正有偏绝，不可长也，故十去其九而止。服至药已，则以五谷、五肉、五果、五莱，随五脏宜者，食养尽之。）不尽，复行如法，（法，谓前四约也。余病不尽，然再行之，毒之大小，至约而止，必无过也。）必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。（不察虚实，但思攻击，盛者转盛，虚者转虚，万端之病，从兹而甚。真气日消，病势日侵，殃咎之来，苦夭之兴，难可逃也。）无致邪，无失正，绝人长命。（所谓伐天和也。攻虚谓实，是则致邪，不识脏之虚，斯为失正，正即失，则为死之由矣。）夫经络以通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长。（病去而瘠者，其经络已通，血气以顺，当复其不足之脏，而兴足者同，必养之和之，静以待时，形自彰而不瘠矣。）

　　杂症大小合参卷首下　内经纂要

　　六元政纪大论篇

　　《六元政纪大论》曰：数之起，始于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，（岁半，谓之立秋之日也。）上下交互，气交主之，岁纪毕矣。（上下交互，则三四气之纪，即天地之气交主之，此则一岁之纪毕也。）春气西行，夏气北行，秋气冬行，冬气南行。（观万物生长收藏如斯言。）故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。（察物以明之，可知也。）故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，（高山之巅，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生，常在之义足明矣。春夏之气，本主冬南，而其气则降于西北。冬秋之气，本主西北，而其气则生于东南。故春气者，始于往年，在下之气所。秋气者，由于今年在上之气所降，夏气者，始于今年，中气所升。）必谨察之。

