<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一临产腹痛而腰不甚痛，产未急也。须扶起直身而行。若行不得，则倚物而立，盖产自有时，如果熟香飘，瓜熟蒂落，不可仓皇鲁莽，反致有害也。痛时稍放裙带，以便儿在腹中，转舒有余地也。

　　一临产时，凡丧孝秽浊人，尼姑孤寡不洁人，莫令入房，致产不利。惟老成解事，曾经生长者，二三人足矣。俗忌人知，多亦难产，多一人入房，则多一时迟延，此亦当忌。

　　一产时以饮食为本，有等妇人临产不能饮食者，则精气不壮，何以用力？须未产前，预买好人参四五钱，如虚极者，及向有产晕者，一二两任用，待将产时，煎汁一钟听用，审是儿将来时，以此服之，大助精力，胜于肉食百倍。产后人参不可乱投，若果系虚症，必兼温暖药用，如黑干姜之类。如一产后，以人参五钱，当归二钱，煎汤，冲入童便，产下即服，元补诸虚，兼却产后百病。（张）常用于极虚之人，产后犹如未产之健旺。

　　一产后渐进玉米饮，取糠气能降虚火也。白粥宜极稀，以渐调理为上，三朝内不可食荤及鸡子，及粘硬之物，六七日上胃强者，可少与母鸡、牛肉、鲫鱼作清羹，少少食之。

　　一将产救生法。凡手先出名曰横生，足先出名曰倒生，相传手出者曰觅盐生，此亦有理，人未讲明，盖盐主收敛紧缩。又腌螫肌肉疼痛，儿手得盐，且痛且缩，自然转身顺下，觅盐之名，本于此也。其治法如手足先出者，急令产母仰卧，略以盐涂儿手心足心，仍以香油抹之，轻轻送入，即便自转顺生，不可任其久出，久则手足青而子伤，难以送入，亦不可妄用催生方药，盖手足之出，非药可治。又切勿误听凶妇，用力断手，一断子必腹中乱搅而伤母矣。屡见死胎，人不慌忙逼迫，亦迟迟生下，而不伤母。夫死胎亦生者，何也？盖人腹中极热，食物则入内俱化，其胎虽死，人不忙迫，产母安心饮食，腹内热气熏蒸，胎自柔软腐化，亦生而不伤母。但所出秽气，令人难闻，可见死胎不必用力，况活胎乎？屡见无知稳婆，轻令用力，动伤两命，特此谆谆。又见有怪胎，人不惊慌，亦自然生下，但勿令产母知之。又产母危急时，当看面舌，面以候母，舌以候子，面青母伤，舌青子伤，面赤舌青，子死母活，面舌俱赤，子母无恙，面舌俱青，口中吐沫者，子母难保。（张秘授一方，专救难产及死胎，交骨不开，神验。用广猴血钱余，酒化服下，立产。）

　　一将产救生手法，如门户俱正，儿亦露顶而不下，此必因儿转身肚带攀其肩也，名曰碍产。治法令母仰卧，轻轻推儿向上，以手中指按儿肩，去其肚带，候儿顺正，用力送下。又有生路未正，被母用力一逼，令儿偏柱左右腿畔，儿头在产户不下，但云，儿已露顶，非顶也，乃额角也，名曰偏产。治法亦令产母仰卧，轻轻推儿近上，以手扶其额顶端正，用力一逼即下。又有头之后骨，偏柱谷道，儿乃露顶，名曰HT 后。治法以绵衣裹手，急于谷道外傍，轻轻推儿头令正，然后用力一逼即下，或用膝头令产母抵住亦可。三产之难，皆母曲腰眠卧，用力太早致之。三手之法，非历练有分晓稳婆，不可轻易。

　　一子出户时，人即以两手抱产母胸前，产母亦自以手紧抱肚腹，令胎衣下坠，如胎衣来迟，切勿慌忙，以草纸烧烟熏鼻即下。再迟则急断脐带洗儿，仍用软帛物系坠脐带，系时尤宜轻巧牢固，然后截断。此带极脆，若不便断脐带，恐血反潮入胞中，胀而不下，攻心则伤。如稳婆诸事者，能以手指取下甚便。有产母胎衣久不下，一方用黑牛粪，略焙带润，以布裹之，束于腹上即下。

　　一恚音闷脐生，相传有呼父乳名，手拍儿股者，此理亦未讲明，盖儿粪门有一膜，闷住儿气，故不能出声，拍之则膜破而能叫哭。如拍之犹不破，须用女人轻巧者，以银簪脚轻轻挑破甚便。或不能挑急，用暖衣紧包，勿令散放，以热水浸其胞衣，寒天则加火热之，久则热气内鼓，其膜自破，膜破则出声而苏矣。

　　一妇人有盘肠生者，未产肠先盘出，其治法急将净盆一温水，冬则热水，入香油养润，侍儿并胞衣俱下，产母吸气上升，稳婆香油涂手，徐徐送入。有醋水喷面，令产妇惊寒气提，虽可收肠，常多误事，不可用也。又有儿并胞衣下后，膀胱（即尿胞）

　　壅出产户者，同前法送入。此皆用力太早，五内动摇之故。送入后宜服安脏调补药。

　　薛立斋曰：欲产时，觉腹内转动，即当正身仰卧，待儿转身向下，其时作痛，试捏产母手中指中节，或本节跳动，方临盆即产。或未产而水频下，此胞衣已破，血水先干，必有逆生难产之患。若胞衣破，不得分娩，用保生无忧散，以固其血。如血已耗损，八珍汤加益母草浓煎，时饮之。凡孕妇止腹痛，未产也。连腰痛者，将产也。肾候于腰，胞系于肾故也。凡孕有生息不顺，宜嘱稳婆，只说未产。或遇双胎，只说胞衣，恐惊则气散，愈难生息，大抵难产多患郁闷，安佚富贵之家，治法虽云胎前顺气，产后补血，不可专执。若脾胃不实，气血不充，宜预调补之。

　　冻产者，冬月天冷，产母经血得冷则凝，致儿不能下，此害最深，故冬月产者，下部不可脱去绵衣，并不可坐卧寒处，务使满房闱炉，常有暖气，令产母背身向火，脐下腿膝间常暖，血得热则行，儿易生也。

　　热产者，盛夏产妇要温凉得所，不可过凉，反增疾病，不可人多，热气逼袭，令产母心烦，热血沸腾，有郁冒冲晕之患。

　　女科精要卷十八　胎产门

　　难产七因

　　一因安逸，盖妇人怀胎，血以养之，气以护之，宜常时行动，令气血周流，胞胎活动。如久坐久卧，以致气不营运，血不流顺，胎亦沉滞不活动，故令难产。常见田野劳苦之妇，忽然途中腹痛，立便生产可知。

　　二因奉养，盖胎之肥瘦，气通于母，母之所嗜，胎之所养，如恣食浓味，不知减节，故致胎肥而难产。常见糟糠之妇，容易生产可知。

　　三因淫欲，盖古者妇人怀孕即居侧室，不共夫寝，以淫欲最所当禁，盖胎系胞中，全赖气血养育，静则神藏，若情欲一动，气血随耗，火扰于中，血气沸腾，三月以前犯之，一则易动胎、小产，三月以后犯之，一则胞衣太浓而难产，一则胎元漏泄，子多肥白而不寿，疮毒痘毒，疾厄难医。且人与物均禀气以生，然人之生子，不能胎胎顺，个个存，而马牛犬豕，胎胎俱易，个个无损，何也？马牛犬豕，一受胎后，则牝牡绝不与交，而人受妊，不能禁绝，矧有纵而无度者乎。

　　四因忧疑，今人求子之心虽切，保胎之计甚疏，或问卜祷神，或闻适有产变者，常怀忧惧，心悬气怯，产亦艰难。

　　五因软怯，如少妇初产者，神气怯弱，子户未舒，更腰曲不伸，展转倾侧，儿不得出。又中年妇人，生育既多，气血虚少，生亦艰难。

　　六因仓皇，有等愚蠢稳婆，不审正产弄产，但见腹痛，遽令努力，产妇无主，只得听从，以致横生倒生，子母有伤，皆因仓皇之失。

　　七因虚乏，娠妇当产时，儿未欲出，用力太早，及儿欲出，母力已乏，令儿停住，因而产户干涩，产亦艰难，此可以补血催生汤用之，如保产万全汤最妙。

　　女科精要卷十八　胎产门

　　预免难产

　　妇人孕子如鸡覆卵相似，雏在卵壳中临出雏乃自家破卵壳而出。儿在胞胎中临生，乃儿自吮开胞衣而生，其有艰难延久者，多为胞衣太浓，胎气肥大故也。如孕子者，勿过安逸，勿浓奉养，勿多淫欲，自然胞衣不浓，胎气不肥，产自不难，且于子嗣有益。

　　妇人以血为主，惟气顺则血和，胎安则产顺，今富贵之家，过于安逸，以致气滞而胎不转，过多交合，使精血聚于胞中，皆致难产也，生化汤主之。

　　有产累日不下，服催生药不验，此必坐草太早，心惧而气结不行也。《经》云：恐则气下，恐则精怯，怯则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀气乃不行，宜温补气血，壮而行之。

　　胞浆先破，恶水来多，胎干不得下，先与四物，佐以四君，补养气血，次煎浓葱汤，令稳婆洗产户，使气上下通畅，更用酥油、滑石涂产门，次服催生保产万全汤。

　　难产有因母气盛；胎肥而难产者，有因母气弱血枯而难产者，悉是平时不善调摄，或七八月而犯房室，致污浊凝滞，不得顺生，大法以顺气和血为主。如浆干不下者，滋润为主。污血阻滞者，逐瘀为主。加坐草用力太早，胞水干者，滑胎散、神应散，连进大剂，如鱼得水自顺矣。

　　难产治法，或开滑子宫，或通调上下之气，或滋养气血，当随机应变，若胎死腹中，惟有下法，平胃散加朴硝以下秽水。如肢体倦怠，急以四君、四物加姜桂调补之，更宜去川芎加牛膝、红花、益母尤妙。

　　立斋曰：交骨不开，产门不闭，子宫不收三证，皆由元气素弱，胎前缺于调理，致气血不能运用而然。交骨不开者，阴血虚也，佛手散加发灰、龟板。产门不闭者，气血虚也，十全大补汤，加五味子收之。子宫不闭者，补中益气，加醋炒白芍、五味。如初产肿胀痛而不闭者，加味逍遥散。若肿既消而不闭者，补中汤加半夏、茯苓以健脾，使元气复而诸疾自愈，切忌寒凉之剂。又曰：交骨不开者，阴气虚也，龟为至阴，板则交错相解，故用之。又有开骨膏、明乳香一两，五月五日研细，猪血为丸，如鸡豆大，朱砂为衣，加味佛手散送下。单养贤曰：产后见此三证，总服生化汤，如交骨不开，加龟板一枚，生化汤者，芎、归、桃仁、黑姜、炙草，善化恶血，骤生新血而得名，为产后圣药。《经疏》云：临产交骨不开，惟浓者梓木枝汤饮之自开。（梓木俗名一叶一刺，其木枝干直上，每一叶下必发一刺者是也。）

　　盘肠生是母气血虚弱，因而下脱，当用补气血之药，兼以升提，则肠自收，大剂参归芎加升麻主之。有以醋水喷面，使妇人惊寒，则气提而肠缩，恐惊则气散，寒则血凝，愈难收而致病矣。不若皂角末吹鼻，嚏作自上也。

　　生者，言欲产时，儿头至产门，方服药催之。或经日久，产母困倦难生，宜服药以助血气，令儿速生也。大法滑以通滞涩，苦以驱逐闭塞，温以调幔诸经，香以开窍逐血，胞浆先破，气滞血干者，滋补精血以行之，然妇人气弱无力，或日久困倦，而不能送子出产门者，须倍服人参，此药能兼治横生、倒产，催生保生之第一药也。

　　女科精要卷十八　胎产门

　　锦囊催生保产万全汤方论

