<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴所至为里急，（筋挛缩，故急。）少阴所至，为疡胗身热，（火气主也。）太阴所至，为积饮痞膈，上气也。）少阳所至为嚏呕，为疮疡，火气主之。）阳明所至，为浮虚，（浮虚，薄肿按之浮起也。）太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，（支，杜妨也。）少阴所至。为惊惑恶寒，战栗、谵妄，（谵，乱言也。）太阴所至为搐满，少阳所至为惊躁、瞀昧、暴病，阳明所至为鼽、反阴股膝髀 足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄、衄蔑，（蔑，污血也。）太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹，耳鸣、呕涌，（涌，谓溢食，食不下也。）阳明所至为胁痛、皱揭，（身皮麸象。）太阳所至为寝汗痉，（寝汗，谓睡中汗发于胸嗌颈腑之间也，俗乎为盗汗。）

　　病之常也。厥阴所至，为胁痛、呕泄，（泄，谓利也。）少阴所至为语笑，太阴所至为重 肿，（ 肿，谓肉泥按之不起也。）少阴所至为暴注、 螈、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。（气报德报化，谓天地气也。高下前后中外，谓生病所也。手之阴阳其气高，足之阴阳其气下，足太阳气在身后，足阳明气在身前，足少阳、太阴、厥阴气在身中，足少阳气在身侧，各随所在，言气变生病象也。凡正文厥阴、少阴、太阴等语。俱主岁言，而人病则合于岁也。凡此十二变者，言前言德化、政令、病变、十二节之候。若不当岁步，主客政位而至者，则属变气，而为用复也。凡胜复之候，至气胜气，变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气，居高则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，则天下风寒暑湿燥火之变常，不能同也。）

　　故风胜则动，（不宁也。）热胜则肿，（热胜气则为丹 ，胜血则为痈肿，胜骨肉则为 肿，按之不起。）燥盛则干，（干于外，则皮肤皱揭。干于内则精血枯涸，干于气及当液，则肉干而皮着于骨。）

　　寒胜则浮，（浮，谓起按之处见矣。）湿胜则濡泄，甚则水闭 肿，（濡泄，水利也。 肿，肉泥按之陷而不起也。

　　闭则逸于皮中也。）随气所在，亦言其变耳。

　　天气不足，地气从之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。（运，谓木火土金火，各主岁者也。

　　地气盛则岁运上升，天气盛则岁运下降，上升下降，运气常先迁降也。）恶所不胜，归所不同，随运归从，而生其病也。（非其位则变生，变生则病作。）故上胜则天降而下，下胜则地气迁而上，（胜，谓多也。上多则自降，下多则自迁，多少相移，气之常也。）胜多少而差其分，（多则迁降多，少则迁降少，多少之应，有微有甚之异也。）微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。

　　大要曰：其纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。（以其五分七分，之所以知天地阴阳过差矣。热无犯寒，寒无犯寒，奈何？发表不远热，攻里不远寒。（汗泄故用热不远热，下利故用寒不远寒，皆谓不获己而用之也。）

　　妇人重身，毒之何如？有故无损亦无殒出。（谓大坚 瘕，痛甚不堪，则治以破积愈痛之药，是谓不救，必乃尽死救之，存其大也。上无殒者，言毋必全，子亦不死也。）大积大聚，其可犯也。衰其大半而止，过者死。（衰其大半，不足以害生。故衰大半则止其药。若过禁待尽，毒瓦斯内余，无病可攻，以当毒药，则败损中和，故过则死。）

　　木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，（达谓吐之令其条达也。发，谓汗之令其疏散也。夺，谓下之令无壅碍也。泄，谓渗泄解表利小便也。折，谓抑之，制其冲逆也。通是五法也，乃可以调气，后再观其虚盛而调理之。过者折之，以其畏也，所谓泻之。过，太过也。

　　太过者，以味泻之，咸泻肾，酸泻肝，辛泻肺，甘泻脾，苦泻心。过者畏泻，故谓泻为畏也。）

　　杂症大小合参卷首下　内经纂要

　　至真要大论篇

　　《至真要大论》曰：阴之所在寸口何如？（阴之所在，脉沉不应。）视岁南北，可知之矣。北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；（木火金水四运，面北受气。凡气之在泉者，脉息不见，惟其左右之气脉可见之。在泉之气，善则不见，恶者可见，病以气疾客主淫胜名之。在天之气其亦然也。）厥阴在泉，则右不应；少阴在石故。）太阴在泉，则左不应。（太阴在左故。）南政之岁，少阴司天，则寸口不应。（土运之岁，面南行令，故少阴司天，则二手寸口不应也。）厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。（变左右义也。）诸不应者，反其诊则见也。（不应皆谓脉沉，脉沉下者，抑手而沉，复其手则沉为浮，细为大也。）帝曰：尺候何如？伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。司天曰上，在泉曰下。）南政之岁，三阴在天，则寸口不应；三阴在泉，则尺不应。左右同。（尺不应寸，左右悉同。言南北二政之司天在泉，其尺寸之脉，各有所不应也。）天地之气，内淫而病何如？岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃秀。民病洒洒振寒，善呻数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，年后与气，则快然如衰，身体皆重。（谓寅申岁也。洒洒振寡，善呻数欠，为胃病。合则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，为脾病。饮食不下，膈咽不通，邪在胃脘也。盖厥阴在泉之岁，木干而克脾胃，故病如是。）岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蜇虫不藏。（谓卯酉岁也。齿痛 肿，为大肠病。腹中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠也。盖少阴在泉之岁，火克金，故大肠病也。）岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所盛，则埃昏岩石，黄反见黑，至阴之交。民病饮积，心痛，耳聋浑浑 ，咽肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 似结， 如别。（谓辰戌岁也。太阴为土，色见应黄于中天，而反见于北方黑处也。水土同见，故曰至阴之交，合其气色也。

　　冲头痛，谓脑后眉间痛也。 ，谓膝后曲脚之中也。 ， 后软肉处也。耳聋浑浑 ，咽肿喉痹，为三焦病。病冲头痛，目似脱，项似拨，腰似折，髀不可以回， 如结， 如别，为膀胱足太阳病。

　　又少腹肿痛，不得小便，邪在三焦，盖太阴在泉之岁，土旺克太阳，故病如是也。）岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明效野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。少阴同候。（谓乙亥岁也。处寒之时，热更其气，热气既往，寒气后来，故云更至也。余候与少阴在泉同。）岁阳明在泉，燥淫所胜，则 雾清瞑，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则咽干面尘，身无膏泽，足外反热。（谓子午岁也。 雾谓暗不明，似雾也。言雾起 暗，不分形物而薄寒也。心胁痛、谓心之傍，胁中痛也。面尘，谓面上如有触冒尘土之色也。呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则面尘，身无膏泽，足外反热，为胆病。咽干面尘，为肝病。盖阳明在泉之岁，金王克木，故病如是。）

　　岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗，民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，咽干颔肿。（谓丑未岁也。凝肃，谓寒气霭空，凝而不动，万物静肃，其义形也。惨栗，寒甚也。控，引也。睾，阴丸也。颔，颊车前牙之下也。咽痛颔肿，为小肠病，又少腹控睾，引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也。益太阳在泉之岁，水克火，故病如是。）诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐经酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。（此言六气之在泉，淫胜为病者，各有治之之法也。）天气之变何如？厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫不出，病本于脾。（谓已亥岁也。是岁民病集于中也。风自天行，故太虚埃起风动飘荡，故云物扰也。埃，青尘也。不分远物是为埃，是为昏埃。土之为病，其善泄利，若病水则水便闭而不下，若大泄利，则经水亦多闭绝也。舌本强，食则呕，腹胀溏泄瘕水团，为脾病。又胃病者，腹脾胀，胃脘当心而痛，上支两脸，膈咽不通，食饮不下。盖厥阴司天之岁，水胜土，故病如是。）

　　少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，咽干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛肺 ，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。（谓子午岁也。怫热至，是火行其政乃尔。是岁民病集于右，益以小肠通心故也。病自肺生，故曰病本于肺也。盖病少阴司天之岁，火克金，故病如是也。）尺泽绝，死不治。

　　（尺泽在肘内 大纹中，动脉应手，肺之气也。火灼于金，承天之命，金气内绝，故必危亡。）太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁， 肿骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时弦，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾。（谓丑未岁也。沉，久也。）肾气受邪，水无能润，下焦枯涸，故大便难也。饥不欲食，咳睡则有血，心悬如饥状，为肾病。又邪在肾，则骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时弦。盖太阴司天之岁，土克水，故病如是。）太溪绝，死不治。（太溪，在足内踝后跟骨上，动脉应手，肾之气也。

