<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吏部考功司正郎河南张老先生，性禀端方，居官清肃，原任作令临潼，适当吴逆叛乱，文兼武备，旦夕焦劳，遂得怔忡耳鸣诸症，疗者均以痰治，涌出痰涎斗许，复用滚痰丸饵，痰势虽清，精神内夺，继而逆寇汤平，行取擢列铨部，兢兢办事，殚心竭力历有年矣。忽于辛未七月十二日正当衙门办事，卒倒僵仆，痰涌鼾 ，目窜口开，手足强直，自汗如雨，仓卒抬至私宅，医者病家俱谓断无生理，而危在顷刻也。值礼科王老先生探视，见其势甚危笃，力延余视，按其脉则六部皆豁大无伦，验其候脱势已具八九，实刻不容缓矣。乃立一方，人参三两、白术二两、附子五钱、煎浓汁大半碗灌之，令其照方日三剂，夜二剂，按时进之，以补接虚脱之势，服后脉气渐敛，身热渐和，溃汗渐收，次日仍用前方，日二服，夜一服至三日诸症渐减，但僵仆不省如故，余曰：此工夫未到，故标症稍平，而失散之本，元神气未能归复也。不可少缓，仍照前方日二夜一。凡饮药后，必灌浓米汁半钟，以保胃气，以助药力，或有劝人风药者，余曰：保之不暇，敢散之乎？或有劝加痰药者，余曰：补之难实，敢消之乎？更有劝人清火之药者，余曰：此尤误也。元阳欲脱，挽之尚恐不及，敢败之乎？余之重用白术、附子者，既壮人参培元之力，而消痰去风息火之义，已在于中矣。倘稍涉标治，则峻补之力中，反寓攻克之性，补性难于奏功，克削易于见效，走泄之窦一开，虚症蜂起，势益难矣，违众勿用。凡三日所用人参，计共三十五两、附子共享六两、白术共享二十四两，直至三日晚间，忽能言语，稍省人事，索粥半碗，进食而睡，其 鼾目窜诸症仍在也于四日早晨立方，早间阳分用大补心脾气血之药，如枣仁、当归、白术、芍药、茯神、远志、人参、肉桂、五味之类，下午阴分，正用八味汤，冲人参浓汁服之。如是加减出入，至六七日后，诸症渐平，饮食渐加，每日人参尚用四五两，后数日早晨，用生脉饮送服八味丸之加牛膝、杜仲、鹿茸、五味子者四五钱，日中加减归脾与八味汤，照前并服，日渐轻强，饮食倍进，不逾月而起。始终风药如天麻、羌独、痰药如橘红、胆星、筋药如钩藤、秦艽，并不入药，不驱风而风自除，不消痰而痰自解，不舒筋而络自活，精神饮食，较前更壮，正书所谓正气得力，自能推出寒邪，故凡治危笃症候，全在根本调理得力，自然邪无容地。先哲云：识中标只取本，治于人无一损也。

　　山东李相国，始为浙省督台，当耿逆叛乱，亲率军旅，驻节衢州，不避寒暑矢石，得以灭逆功成，保全浙省，皆一人之力也。及应召初为冢宰，左臂强硬作痛，上不能至头，下不能抚背，医皆以为披星戴月，风霜有年，通作驱风活络而不愈，且大便圆如弹子，督台以书有粪如羊屎者不治，隐以为忧招余延医，按其脉，六脉大而迟缓无神，余知其中气久虚，所以荣卫不能遍及，肢末乃有偏枯之象，岂风霜之谓欤。若果向年风霜贻患，岂止半身独受哉！至如便如弹子大而圆，亦系中气虚弱，命门火衰，以致营运不健，转输迟滞，所以糟粕不能连接直下，任其断断续续，回肠曲折，转转濡滞，犹蜣螂之弄丸，转转成圆，故虽圆而大也。岂若关格之病，脏腑津液燥槁。以致肠胃窄细粪黑，而小如羊粪者，然只宜空心吞服八味之加牛膝、杜仲者，以培其本，食远以加减归脾加甜薄桂以壮其标，元阳中气一壮，则行运乃健，大便之弹丸可无见矣。气血充足，自能遍及肢末，不治臂而臂自愈矣。按服而痊，精神更倍。

　　司农蒋老先生，向来脉气寸强尺弱，故服八味丸，已有年矣。无如劳心太过，药力不能胜其君主妄动之火，余南还时，闻司农于九月间鼻衄大发，调理虽愈，不能节劳，故阴道未能平复，嗣后口渴殊甚，饮汤水如甘露焉。虽数十杯不足满其欲也。余次年入都，劝其大为壮水主之，佐以引火归原之饵，则木升火降，消渴之热自除，变生之症可休，奈视为忽略，虽服数剂，口渴略减，即停药饵，至四月间背上忽隐隐疼痛，渐渐疼甚肉硬，亦未知其为疽也。半月之余，背上疼极重极，招余诊视，当脊少偏半寸，外虽不肿，肉分坚实碗大矣。余曰：久渴不治，阴水日亏、阴火日烁，荣卫失调，故书有脑疽、背疽之预防也。今外虽不肿，阴分已成形受伤矣。亟为托出阳分，使毒瓦斯勿致逗留，陷入脏腑也。乃外用大黄二两、芙蓉叶赤芍各一两、白芨、白蔹各五钱，为末，鸡子清调敷毒四围，内则重滋阴水，兼为解托。如熟地、山药、川贝、角刺、天虫、甲片、生甘草、连翘、金银花之类，及其形肿既成，乃早晨空心吞服八味丸五六钱，以培先天之水火，食远服。大补荣卫及排脓托里之剂，以助后天气血，如人参、生黄 、当归、白术、白芍、无虫、甲片、角刺、金银花、甘草节、白芷之类，日服二剂，外以古方太乙膏，加男发、蓖麻子、乳香、没药，煎膏贴毒，以呼毒瓦斯出外，四围仍敷，以杜散慢。如是调理，不旬日而 肿日高，四围红肿日消，疼痛日减，背肿日轻。已有脓势，奈有力举一专门外科视之，去其四围敷药，内进清凉解毒，外用敷药，漫涂毒上二三日间，平塌日甚，根脚复大，疼痛难忍，且云：内溃己甚，黑烂深大。口出无稽之语，司农心骇。乃复延余视，知其毒势溃漫无拘，且乘正虚，复有内袭之虑矣。急去其所敷，仍前外围内托，照前加减，每剂更加肉桂钱余，数剂之后，仍前高肿而红活，竟如些小肿硬，溃脓而愈，毫不大伤肌肉，不待珍珠掺药，而疮口渐平，口渴诸症尽退，故要知一切肿毒，原非毒也。乃气血不和，留结所致，调其气血而毒自解。若以清凉解毒为事，则反伤胃气，气血愈虚，虽欲解毒，毒滞于中，况遇清凉冰伏于内，反成大害，可不慎之。

　　少司马胡老先生之二令郎，患痘初起甚危，都中善治痘者一老医，断其必死，胡老先生乃延余同治，余见其方寒凉太甚，所以冰伏不出，有腹胀喘急诸症也。先以酒酿鸡冠血，调下独胜散一服，解其冰伏之势，已喘热俱减，痘有出势，其医必以不救为争，余曰：无若是以重主人之忧，望为同事，吉则为君之功，凶则皆我之过，其医愠色，肆言无忌，胡老先生唯日夜痛哭而已，勉留余寓，早晚调治，痘愈八九，主人仍然不乐，余莫能解，孰知其医每日私来诊视，谆谆断以时日凶变，直至结痂痊愈，胡老先生乃喜形于色，悔听蛊惑，几至败事！余每次入都，往还如同至戚焉。一宝坻王姓，久患重痢，因候选扶病入都，来延余视，时当六月，肚以上至阴囊，皆重绵浓裹，稍薄则肚痛顿甚，其两足心又觉甚热，时刻难受，要人重扇始可，饮食不思，势甚危困，其脉则寸强关尺并弱，余曰：此中气久虚，气不升降，阴阳阻隔，似痢非痢，误用香连苦寒之剂。以致抑遏阳气于九地之下，而中宫藏阳纳气之所，反已空虚，且久痢阴阳两亡，故足心之热，阴虚所致，脏腹之寒，阳虚所由，中宫之阳宜温而补，下陷之阳宜清而升，理难并行，余但先去其中寒之阻隔，则郁遏下极之火，自能上升，大用附子理中汤，加五味子以敛之，二三剂后肚寒足热俱减六七，乃以归脾汤加肉桂五味，煎汤送服八味丸而痊愈。

　　宛平王中堂，忽患一寐，即梦持重搬运，甚觉困乏而醒，醒来复甚野狼狈而睡，无如睡去，其梦仍如故，醒而睡，睡而醒，一夜数十次，医用人参、枣仁、茯神、远志、归身养血安神之剂，愈服愈甚。乃延余治，按其两寸甚洪有力，左寸更大，两关洪大兼弦，两尺虽洪，弦而无力，余始知为药之误也。盖寐者心神藏纳于肾阴，乃水火相见，阴阳既济之时也。心犹人也。肾犹舍也。今心阴不足，惟火独光，乃遂上炎之性，而失下交之象矣。肾气又虚，不能升腾收摄，离阴而失延纳闭藏之职矣。犹人徒恃火性，勇力向前。而不能退藏于舍，其房室亦甚破败，不能藏纳其人，人但知心象火而肾属水，而竟不思离心坎肾乎！尽言心中之水，乃真水也。肾中之火，乃真火也。水火互藏其根，故心能下交，肾能上摄，今心阴不足，肾气衰微，已成不交之象，昧者复补心神，愈增炎上之势，焉能使其阳会于阴，元神凝聚于内乎？静功有云：神必附物，精能凝神，此至理也。乃重剂八味加牛膝五味子，用灯心莲子作引煎服而愈。

　　工科掌中谭老先生，年六十有余，正当衙门办事，卒然昏晕仆倒，痰涎涌盛，不省人事，顷而吐痰碗许少苏，长班用力拥之与中，挟其两腿而归，于是腿疼之因，从兹始矣。归寓之后，医家以清热疏风豁痰为事，究竟调治旬余，痰涎不减，烦躁倍常，头痛腿疼更甚，日夜为苦。乃延余视，按其脉两寸甚洪大，两尺右关甚沉微，此孤阳独亢于上，弱阴不能敛纳，且中宫脾土虚阳无退藏之舍，所以上浮巅顶为胀为疼，自觉重而且大，莫之能忍，理宜壮水以制之，培土以藏之，补火以导之，佐以滋肺清金，以成秋降之令，下趋收敛，以得归源封蛰之藏，故以熟地八钱为君，乳炒白术五钱为臣，米炒麦冬三钱、牛膝二钱、五味子一钱为佐，制附子一钱五分为使，前药其剂煎成，另用人参五钱、熬汁冲服，盖恐元气虚弱，药性力大，一时阴翳之火骤消，诸虚之真象并见，用之既可驾驱药力，复能托住本元，进服之后，头疼顿减，诸症渐痊，但腿痛如故，不能成寐，其所疼之处，长班向挟五指之手印在焉。余曰：此外困也。当外治之，乃用猪肘生精肉捣烂，入肉桂细末，葱白食盐和匀，浓 疼处，一昼夜而安，其血凝滞之手印，亦消靡矣。后原素患晨泻，多年不愈，以致饮食不甘，予令早晨空心参汤送服八味丸，午间食前，以炒黄白术三十两、制熟附三两，共熬成膏，以人参细末六两，收成细丸，日中食前白汤吞服三钱、半月之余，脾胃顿强，精神倍长。

　　文选司司老先生，素患痰喘，发则饮食不进，旦夕不寐，调治数月不效，乃延余治，按其脉两寸少洪，余皆沉弱，其右关尺微细更甚，乃知命门之火衰极，无根虚阳上浮，且久服克削，脾元亏损，愈不能渗湿消痰，以致痰涎益盛，更不能按纳藏元，以致虚气愈逆，乃立一方，以炒黄白术八钱，固中气为君，炒燥麦冬三钱清肺，引气降下为臣，炮姜二钱，温中导火，牛膝二钱，下趋接引，五味子一钱。敛纳收藏，并以为佐，制附子一钱五分，承上药力，真达丹田，以为使。如是数剂，痰退喘止，饮食进而精神强，久服八味丸而不再发。

