<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡肾气虚者，脾气必弱，脾气弱者，肾气必虚，盖肾为先天祖气，脾为后天生气，而生气必宗于祖也。余五儿干吉，向来禀赋脾肾两亏，体肥而白，外似有余，内实不足，壬申年随余在都，时年四岁，当五月而出痘，发热一二日，便已神气困倦，汗出如砌，热至将二日而见痘，余因汗多阳虚，故一切疏解，毫不少进，不意三日外，汗出不止，内则清利甚频，所见之痘反隐隐退缩，未出者尤气弱不能出矣。余思书云：气弱不能出者，当微补其气，气和则能出矣。况有是病，而服是药，当无碍也。三朝便投人参、炒白木各三钱、炙草八分以固中为君，天虫三钱、角刺一钱、土炒甲片六分，攻托以为臣，川芎八分升提而兼辛发，肉桂六分温经而兼外达以为佐，四朝汗泻少减，出者少长，未出者见形，乃仍用人参、白术、芎、归、炙草、天虫、角刺、甲片、肉桂，加枣煎服，五朝起胀者少有脓色，后出者亦有起胀之势，但面上之痘，淡红无光彩，身背之痘，紫陷不润泽，余思淡红无光彩者，气血两虚之明验也。紫陷不润泽者，实非血热，乃血滞而不荣也。然血之滞者由气虚不能健运也。只以温补气血为主，仍用人参、黄、芎归、山药、肉桂、天虫、角刺、甲片、粘米圆肉煎服，六朝痘色红活，但皮薄而亮，脓色清稀，四肢水泡，余知气血弱而脾土更虚也。欲投白术，恐久服乃渗酿脓湿润之气，欲投归 ，气血并补，恐开泄泻走泄之端，计惟温补阳分使阴从阳长，乃用保元汤，加桂、人参五钱，滋补元气以为君，生黄 二钱，充补卫气以为臣，炙草六分缓中补土，粘米一撮，内壮胃气，外酿脓浆，以为佐，肉桂宣通血脉，鼓舞补托以为使，次日七朝脓色大长，乃和平养浆之剂，俾浆浓毒化而痂，究竟痘不甚密，奈先天后天薄极，脾肾肺气并虚，故如是，早为温补，尚然两腿手足之浆，悉皆清淡，势类水泡，多日而靥，痘后晨泻，复重温补而痊。

　　侍讲余老先生抱病数年，参药久服，或时气逆上攻，或时气坠下迫，二阴皆重，失气甚频，大便虽溏，复甚不快，脉则细数无力，要知中气虚极，阳气不能外达，伏于内而陷于下也。向复补中益气，殊不知愈升则气愈降，况略兼陈皮辛散，便为走泄之端，而反盗泄元气矣。岂不闻塞因塞用之谓乎，但久服补气，而气不长，则未经补气之根也。盖真水为阴血之根，真火为阳气之根，根本不立，气从何生？乃以八味加鹿茸、补骨脂、五味子为丸，参汤吞服，于空心复以嫩防风三两、酒煮取汁，拌炒黄 一斤、炒黄白术二十四两、熟附子四两，三味煎汁去渣熬膏，以人参六两，收成细丸，日中食远，白汤吞服四钱。 能升托，术能固中，参能补里，附能回阳，四味共剂奏功，何虑虚陷者不为振作发生也！服后精神渐长，下坠失气，及气逆上攻，皆为减退。

　　凡危症遇一医疗治，而医疗治一危病，皆前缘凑合，非偶然也。余丙寅在都年余，积劳成病，且以葬亲念切，急于南回，属因冗绊不果，每月朔日，问卜于关夫子前，无一不验，至八月朔，得吉人相遇，本和同之签。殊不能解，乃决意辞行而已，正在束装。忽海昌翰院许老先生驰至，言趟老先生大病甚危，汝必疗之，方可去也。即赴诊视，面赤如装，不省人事，口多谵语，手足躁动，无宁刻，六脉洪大搏指，向因大贵人所用之医，而亦服其药，即其方乃柴胡、黄芩、陈皮、半夏之类也。幸其剂小，不能为害，殊不知真阴失守，虚阳上浮，神气欲脱，手足无措，神明已乱，谵妄不省，补救尚虞不及，敢此清利以速其危，必得大用人参，方可立方用药，众皆疑信莫决，愈担延而势愈笃。友人张子韶赵宅之西席也，学问甚优，而更知医，见余所论甚合渠意，力主煎药服之，每剂人参八钱、其药熟地、麦冬、丹参、芍药、茯神、远志、牛膝、姜炭之类，然全家惶惶，皆有惧色，余夜半而思及前签，恍然大悟，于斯验矣。赵老先生之病可速愈，而余之南回可果也。正欣喜间，而子韶至，见余喜状而问之，余述以故，吉人天水，主人之名姓也。人力不劳，将来不大费手也。事成功倍，笑谈中余疗愈此病，而南回可必也。每日二剂，果数日后，渐见康强而愈，遣使送回，过蒙奖誉，赠我诗云：携琴来帝里，郎鉴动公候，肱羡能三折，情方寄一丘，林成杏已满，井在橘堪酬，郊外攀辕遍，飘然未肯留。

　　王府侍卫常公，乃浙省朱抚台之令婿也。余甲子初夏入都部试，渠病甚笃，来延余视，询之已病八旬矣。据云感冒得之，医院投以发散、继以凉解之药，已五六十剂，粒米不食，每日惟饮凉水而已，下体寒冷而木，渐至胸腹皆冷而实，手足面目肌肉痛痒不知，语言无音，难以布息，医院命以速备后事，渠舅朱老先生情剧，力延余视，按其脉沉微欲脱，势不可缓，乃以人参一两、附子三钱，早晚各进，保此一线之元阳，服后倘暂有烦躁无虑也。二三日间，果初服烦躁，渐即相安，数日后脉稍有起势，而肢体之冷，亦非若前之彻骨矣。乃以附子理中汤去甘草，早晚各一剂，令以温米汤压之，数日后又觉冷减，神气稍觉清爽，乃早仍服前方理中，午后以浓参汁冲服去丹皮加牛膝、杜仲之八味汤，数日后骨节疼痛不堪，余曰：阳回冰解之象也，毋复虑矣。照前调服半月，始能薄粥，后以八味去丹皮、泽泻，加鹿茸、虎胫骨、牛膝、杜仲为丸，早晚参汤各服五钱、随以加减十全大补汤送之，日渐轻强，粥饭喜进，两月之后，言语渐闻有声，然手足肌肤，尚未甚知痛痒也。三四月后，始能坐立步履，年余始能鞍马，精神如旧，但每年数月，常患腹痛几死，必服温暖数剂而愈，且尺脉常微，自此病后，得女甚多而易育，得男甚少而难存，可见寒凉贻祸，不独自己一身也。余劝以常服八味丸而安，久而生子。

　　九和典中戚宅室人，腹中有块作痛，发则攻心欲死，上则不进饮食，下则泄泻无度，群医遍药三百余剂，一无所效，访余求治，诊其脉六脉沉细已极，右关尺似有似无，明系火衰土弱之至，肾家虚气，上凌于心，脾土衰微，不能按纳奔豚之气，非温何以散之？乃立一方，用炒干熟地八钱，补水以滋土，炒黄白术六钱，补土以固中，炮姜热附各二钱，补火以生土，但中宫既有阳和之气，而至阴实为纳气之乡，更入五味子一钱以敛之，则主气有根而不拔，元阳深藏而有源，不失脏为藏纳之义，而肾尤为主纳不出之司，故补气者不知补来藏纳至深主纳之脏，则药力一缓，必复涣散无归，盖四脏之中，心以虚灵为事，肺以输降为功，肝以疏泄为能，脾以健行为用，其位其职，皆非克能藏纳之地，是以五脏调和无过，则脏脏之气血精华，何一不输归于肾？及其失调既病，而欲理气调元，或补气还元，及纳气藏元者，而欲舍肾，谁于与归，愚见如此。是以令服前剂，三日而霍然逾半，一月而全安，要知平人而至于病，必由于水火二家先病也。病至于人，必由于水火二道病极也。大至于危，必由于水火二气将脱也。故小病或由于气血之偏，而大病必由于水火之害，治之者舍气血以治小病，舍水火以治大病，真犹缘木求鱼，其可得乎！工部李老先生相与最契，一日发热，牙床肿烂，舌起大泡，白苔甚浓，疼痛难忍，医用清解之药，口舌肿烂益甚，数夜不寐，精神恍惚，野狼狈不堪，按其脉，两关尺甚微，惟两寸少洪耳。余曰：龙雷之火，亦能焚焦草木，岂必实热，方使口舌生疮乎，盖脾元中气衰弱，不能按纳下焦阴火，得以上乘奔溃肿烂。若一清胃，中气愈衰，阴火愈炽，急为温中下二焦，使火有所接引而退舍矣。乃用白术八钱、炮姜三钱、温中为君，炒麦冬三钱，清上为臣，牛膝三钱、五味子一钱，下降敛纳为佐，附子一钱一分，直暖丹田为使，如是数剂，精神渐复，口舌牙床肿者消而溃者愈矣。

　　正白旗左参领李公，年将六旬，患淋病二年，有时甚频甚利而且速，有时点滴难通，急痛如刀割，肥液如脂膏，或成条紫血，举家日夜不安，病患时欲自尽，访余求治，叩其前服之方，有一医立通利止涩二方，遇便频利则用止涩，遇便秘塞则用通利，常将服通利之药，忽小便已通利无度矣。将服止涩之药，而小便已点滴难通矣。

　　病者医家相根据为苦，按其脉两寸太洪，余皆无力，独肝肾更甚，余曰：肝主疏泄，肾主闭藏，开阖自有专司，奚待药力为用哉！今因肝肾俱病，各废乃职，利则益虚其虚，涩则愈增其滞，惟为调补肝肾，则各效乃职而自愈也。用八味加麦冬二钱、升麻八分、红花四分，重用人参冲服，使清者升浊者降，瘀者化中气一足，升降自能，肝肾既调，开阖得所，服之旬余，日渐轻强，后以生脉饮送八味丸四五钱，于空心午后，以归脾加减服之而痊愈。

　　阴阳盛衰之道，诚为疾病安危之大关，况媾精化生男女，尤切阴阳之至理。余友金绍老，因晨泻不已而就诊，按其脉，两寸关俱沉弱无力，两尺沉微更甚，余曰：少年得此，不惟晨泻小病难愈，更恐嗣育之间，多女少男矣。适伊芳许世兄偶至，亦索余诊，其脉亦然，各道并连生数女而无子，余令以八味去丹皮、泽泻，加补骨脂三两、菟丝子四两、五味子二两，早晚食前各服五钱。两友并即制服，半载之后，俱各生子，可见《精要》云：久服令人肥健多子，信不诬也。

　　都门海岱门外黄宅一婴儿，甫及五月，忽发抽掣窜引，角弓反张，一夜五次，遇发则二便并出，额汗如雨，势甚危急，延余视之，亡阳之势俱备矣。询其由，乃因常生重舌，屡服五福化毒丹，服后必泻数次即愈，殊不知虚阳，肆进苦寒，脾阳下元亏极，肝木无养，挟火上乘，脾土益伤，虚风乃发，令以人参、白术各一钱，熟附四分，三味煎服，服后安然静睡，下午复发，随服随安，病家见药之效，乃每日早进一服，精神日长，其病竟瘳。所以贵乎认病无差，投药无误，岂可以纯阳之子执用苦寒哉！庠生徐六御偶患疟疾不已，热时恶心，胸胀倍甚，医用柴胡汤加草豆蔻，意以其痰食为患耳。孰知徐友素有鼻衄之症，今当壮热之时，忽遇辛热之药，迫血妄行，溃涌数斗，昏晕不醒，冷汗如珠，四肢皆冷，脉微欲绝，余以独参两余，煎汁半钟灌之，始能吞咽，再煎再灌，次日稍苏，但呃逆不止，乃以温补之药，重用人参冲服，诸症渐平，精神渐长，但人参略少，呃逆便甚。凡八味丸、十全大补汤，早晚进服，将两月而痊愈。

