<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如此等语，皆治虚症受寒之要法，奈何未之用而及此也。以今日之病而论之，即所谓新病唤出旧邪，标病而打动本病，理当用上病疗下之法，况欲温以散寒，则无寒可散，欲温中开胃，则耳颊之肿痛为碍，欲滋阴以培本，则中脘之道路壅塞，计惟有峻补真阳，以达于下，重滋真阴，以继其中用八味加牛膝、麦冬、五味作大剂，冲入人参浓汁，以助宣壅之势，连进二剂，无如服后，少顷即吐。凡即米饮均不能受，何况异味之药饵乎！要知寒凉伤中极矣。无如病势虚极，不能久待，乃连夜以人参、炮姜、附子为末，以焦白术熬膏，略入姜汁和匀为丸，少少参汤吞服，幸一二服俱不吐出，顷而腹痛大便矣。余窃喜曰：气能下达，吐可减矣，早晨仍以昨煎方作大剂，冲参汤饮之，幸亦不呕，如是日进二剂，人参两余一日，第二日可进薄汤米饮，三四日后可进薄粥矣，余乃令早晨以人参五钱，作生脉饮，送服八味丸，粥后食远，仍以八味去附子加牛膝、麦冬、五味者，作大剂冲参汤服之，申酉刻照前方又一剂，七八日后可能吃饭半碗矣。后以地黄归脾二汤加减，相须间服，调理半月之余，诸症渐退，精神日长，饮食倍常。

　　候选杨老先生，吐血之后，大渴不止，两寸脉洪，关尺并弱，此阴血暴亡，脏腑失养，所以津液燥槁，阴火上炎，名为血渴也。余用熟地三两、麦冬五钱、五味子一钱、附子二钱。浓煎二碗代茶饮之。如此一日三剂。始能渴止，而寸脉和平，渐思饮食而愈。若以胃火为患，妄用石膏、栀子、芩连，反激阴火上炎，耗竭津液，益增烦躁喘渴之患矣，故喻嘉言曰：夫人之得以长享者，惟赖后天水谷之气，生此津液，津液结则病，律液竭则死矣。故治病而不知救人之津液，真庸工也。

　　内阁部堂彭老先生之二令孙，年三岁，忽一日发热延治，余见其虽初发热，神气困倦，脉按无力，肌肉 白，面颊微红，体虽热而久按则和，身有微汗，已知禀赋最薄，外感轻而内伤重也。书曰：外感少，内伤多者，但补其中，益其气而邪自退，不必攻邪，奈病家必欲发散，余不敢应命而退。不意余回之后，渠家饮以葱头汤半钟，以薄棉被覆之，令其邪从汗解也。无如自后溃汗不止，四肢不收，面青目闭，乳食不进，时刻切牙，或以慢惊，或以为慢脾，俱立方而不敢下药，咸以为坏症也。所用之药皆天麻、胆星、钩藤、半夏、僵蚕惊门之药也。余视之云：此药非以治此病也。此乃先天源已不足，今当外感少内伤多，理当温补之症，而更汗之，则阳亡矣。所以四肢不收，僵卧不醒，汗者，血也，汗血溃亡，阴耗竭矣。牙属肾阴，今咬不止，肾将败也。急当重滋肾水之中，以补真阳，冲入参汤，庶可保全，否则断难为力矣。余以八味去附子加牛膝、麦冬、五味作汤，冲以人参三钱，无如彭老先生疑其药剂太大，人小不能抵当，必欲减半，内肉桂止四分，人参止一钱五分，余不得已勉从其命，服后而竟安然，咬牙顿止，至下半日，切牙诸势仍然发作，余曰：此药小力短之验也。乃令以所减之半剂补之，服后而其效如响，次日病家胆气已壮，乃仍照方大剂调服，三四日后，切牙全止，始能手足移动，口能吮乳，然舌尚无力。如是调理半月痊愈，可见内伤认作外感，葱汤薄被，几致伤生，何况元神发散，克伐寒凉者乎？纯阳之子尚然，何况元阳残败者乎！总宪蒋老先生三嗣君，精神素弱，才犯吐血阴亏之症，调治初愈，忽遇天明梦遗，又作大吐不已，六脉沉细甚微。余曰：梦遗俗名走阳，今天明走阳，阳更伤矣。大吐不止，又亡阳矣。急以附子理中汤，去甘草投之，无如到口即吐，又以白通汤调人尿与之亦吐。都中诸医遍请延医，所用之药不出四逆、理中、白通汤类，无如点水滴药，俱不能受，沉困数日，上不能入，下不能出，虽有良方妙药亦无补也。适有敝门人罗丹臣在寓，进西洋药酒一方，神治关格吐逆之症，余细察之，内皆一派纯阳之药，可以破格阳之阴盛矣。况内用烧酒为煎。凡诸水诸酒，皆能吐出，独烧酒力猛卒烈，到口直透丹田，无可吐出者，立方之心，可谓周而备矣。照方制服，竟安然而受，从此参附峻补之药，俱能陆续渐进，调理而愈。如此良方不敢自秘，敬陈其方于关格门内，幸尊生者珍之。

　　正蓝旗于太老先生，乃谦恭仁浓之长者也。向为刑部郎，因患偏枯之症，右臂浮肿，或麻或痛，两足艰于步履，乃退归静养，无如嗣君止一，而早年出仕，太先生居家劳碌，且待人接物，性最多情，即余在都，甚叨其爱，以致心神中气日虚，浮肿诸症，因循如故，医者请谒，谓痰谓火谓风，无非清凉消克发散，余每在旁争曰：脾虚不能健运，津液凝滞为痰，且水不归源，肾阴愈槁，可消之乎，脾阳不能充达四肢，以致臂肿脚软为麻为疼，可散之乎，阴水不足，龙火上乘，真阳益衰，火不生土，以致脾肾皆虚，可寒之乎，奈太先生轻听术士之言，常常以身试药，一日忽昏迷不醒，痰喘溃汗，六脉沉微，乃促余诊，余曰：中气久虚不为峻补，反肆克削一但水落石出，大虚之症全现矣。急为挽救，缓则无济于事也。乃用人参六两、炒黄白术四两、生附子一只，去皮姜汁炒水煎一碗灌之，汗渐收而脉渐起，痰喘定而神始清，谨慎调补，一月而痊愈，自后太先生始悟至理。凡痰因火上，则用八味汤加牛膝五味引而归之，归之之后，则以归脾汤去木香，加肉桂五味子以调补之，每日早晨十补丸寒暑勿间也。如是调理年余，不惟步履轻强，精神健旺，且喜更得一子，而骨格神气亦甚壮实，余见而甚喜，谓太先生曰：此小公郎实两年桂附之力也。

　　一汪姓儿年九岁，因惊痫屡发抽掣，语言不清，势甚危笃，来请余治，按其脉坚弦，久而无力询其由，乃曰：痘后未久，因跣足园中走动，忽脚面浮肿，疑其外染草露之毒，乃服清凉解毒数剂，渐肿至腿，以为水肿，乃服五子五皮饮数剂，忽一日僵卧卒倒，乃成惊痫之疾矣。余曰：此非惊痫。痘后气血大虚，所以脚肿，误服清凉，乃肿至腿，复加渗利削伐，所以虚火上乘，无故卒倒，犹大人中风症也。惟宜峻补气血，调益中气，佐以舒经活络之药，乃用当归、白术、芍药、煨天麻、熟地黄、茯苓、牛膝、金银花、秦艽、熟附子之类，三四剂后，其势稍缓，乃以前方冲人参汤调理一月而愈。

　　甚哉！用药之不可少误也。所云差之毫厘，失之千里，赵少辛形甚肥壮，而中气甚虚，且年老乏嗣，所以心气既虚，而求子之念更切，其肾家真阴真阳亏损，不待言矣。

　　适夏日患疟，医者发散和解不愈，复以补中益气汤调补之，亦不应，发时寒热大作，喉如鼾，脸红喘促，出多入少，其脉寸关豁大，而两尺甚微，势甚危困，而来延余治。

　　余曰：谚云，少不可弱，老不可疟，益以少年欲火正旺，阴水愈亏耳。老年气血中气衰微，不能任其大寒大热凌虐之状耳。况真阴真阳亏损，则犹树之无根矣。焉能当其疾风暴雷，龙腾水涌之势耶！常多出其不意，一时暴绝，理直大补真阴真阳，仍佐下归敛纳封藏之药。如八味加牛膝五味子为稳。若补中益气，恐益令孤阳上浮，阳亡于上，阴绝于下，便有不测之患，况以阴亏阳损之躯，而犯阴竭阴浮之病，复当阳浮阴耗之时，升浮之药，断非所宜。奈病家与医者，均以热天热病，畏投桂附，补中益气，先哲良方，必欲进之，余甚怏怏而返，果服之后，喘促愈加，夜半而逝。

　　山西翰院冯老先生，余之通谱老叔也。有三令孙年三岁，平时面色 白，囟门宽大，颅骨开解，余劝以服药调理，叔以为无病忽之，未几随母归宁于外祖侍讲田老先生家，无故一夜忽发微喘，不能睡倒，抱起稍可，至第二三日，虽抱起而喘急不减矣。渐渐喘势愈凶，出多入少，两腿进急，乃即送回，招余视之，已知根本之病发作矣。理直用病上疗下之法，恐以纯阳之子为执，不肯轻服是药，则无治法矣。不得已从权设词云：喘以多日，肺已虚矣。虚则补母，理之常也。宜以人参钱余，配生脉饮作汤，化服启脾丸一大丸，当渐愈也。余急归寓，以八味丸杵作大丸代之，服后其喘日减一日，四五日后喘症悉平，精神倍长，叔喜而索余之启脾丸方，余笑而不语，索之愈急，乃不得已白之，叔甚骇异，复曰：如果八味丸，我家藏尚有，可服之否？余曰：方同力同，何不可服，乃日以一钱五分生脉饮化服。如是两月，囟门与颅骨俱为长满矣。时二令孙滑泄半载，肌肉瘦削，脾胃之药，备尝无效，乃出余视。余曰：久痢不已，脾胃之中气固虚，而肾家之下元更虚，闭藏之司失职矣。当勿事脾而事肾可也。亦以八味丸，用人参炒老米，同煎汤化服，当自愈也。幸以余言是诺，照法服之，不一月而痊愈，可见用药引子亦不可忽，同一八味，一用生脉饮，引至金木二脏而阴生，一用人参老米汤，引至脾肾两家而阳生，奏功回别，故曰：引子，古人因义命名，今人何罔顾名察义。

　　刑部郎王老先生，疝痛甚危，按其脉左，三脉弦洪而数，乃阴甚不足也。右关尺洪大，而重按有力，此膏梁酒湿太过，房劳真水消亡，任其湿热下流，木失所养，筋无所荣，湿热内攻，阴寒外遏，乃激其木性郁遏之火，所以为疼为胀之莫可忍也。余以熟地二两、山茱山药各二钱。滋其肝肾，丹皮三钱、茯苓二钱、泽泻一钱五分，渗其湿热，橘核三钱、疏其木郁，制附子一钱五分，盐酒炒褐色之，黄柏一钱二分，使寒药为热药之向导，由是外寒散，内热除，真水生，雷火息，而疼胀乃瘳。

　　人身之腹中和暖，万物食入则化，清升浊降，气血冲和，百达调畅，可得长生者，皆仗此丹田一点元阳运化，而为之也。若无一点元阳，则腹中冷矣，人不能以有生矣。

　　故夫感寒中寒直达于里者，以见里无火也。火即元阳也。书中并云：即须温补，不可少缓，以示元阳既亏，外寒复凑，几希之火，不急为温补以保之，则为阴寒所灭甚速耳。

