<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翰院河南刘老先生令郎，乡试入都，长途冒暑，气已伤矣。到寓日夜课读，未几壮热头疼，咳嗽干哕，日夜不寐，精神困顿，众皆以其先受暑气，继感风寒，与余商治，按其脉两寸俱洪，两尺俱弱，右关沉取俱无，右尺倍弱于左，余思此犯无胃气之症参。若不直入挽救无济也。理直温补脾肾二家，理中八味并不可少，奈主人以暑天热病，断勿肯用，必欲另方乃服。余曰：病家徒认候，医家必据脉，今令郎之脉候迥别，脉为病患真源，候多病之假象，土为万物之母，故诸病无胃气则死，阳病见阴脉者死，症已十分沉困，奚容再误于药，彼此勿听，坐视数日，病势益甚，身益野狼狈，复延余商，按其脉仍故，但燥涩无力，较前过之，此久热阴阳愈伤矣。余复举前方为治，况此即古方附子理中汤、去炮姜甘草，加熟地、炒麦冬、牛膝、五味子四味耳。何必虑之，午后又服一剂，以八味去丹皮、泽泻，加牛膝、生麦冬、五味子三味冲参汤服，每剂人参八钱，服后甚安，主人病患乃斗胆服之，数日之后，头疼身热咳嗽渐愈，而哕声间尚有之，然仍脾胃脉不起，毫不思食也。余思身热头疼既退，火已藏舍矣。尚不喜食者，未及补土之剂也。乃早晨以生脉饮送服八味之去丹皮、泽泻，加鹿茸、五味子之加减十补丸四钱，晚用加减归脾汤去木香、甘草，加五味子、肉桂，一补先天，一补后天，渐渐喜食，脉起而康强。先生乔梓始知从前之壮热头疼皆本气为病，全非外感也。深以为喜。同时少宰彭老先生之三公郎亦患是病，身热两月，久服补中益气加减，升麻、柴胡、陈皮、半夏已数十剂矣。殊不知地黄丸以降为升，盖浊阴下降，清阳自升，肾有补无泻，故宜久服者也。补中汤以升为降，盖使清气上升，浊气降散，东垣为虚人发散而设，故不宜久服者也。且时当夏月，天之阳气浮越地表，人之阳气浮越身表，况复犯阳浮发热之病，又伤升浮阳气之药，以致汗多，久热不已，阴阳两亡，中宫元气，下焦阳气大虚，《经》曰：脉平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝，所以面青浮肿，肚腹胀硬，心下痞隔，咳嗽咽痛，口多甜涎，壮热畏寒，五心燥热，日不干渴，足胫常冷，脉则两寸乍洪乍数，两关无力，两尺更微，其右关右尺倍弱，乃系脾肾两亏，上实下虚，外热内寒，真寒假热之症也。余早晨以生脉饮送服河车膏丸、十补丸四钱、午间食前，以前方熟地一两二钱、炒麦冬三钱、炒白术四钱、牛膝二钱四分、五味子八分、制附子一钱五分，另用人参一两，煎汁冲服，可喜两月不退之热，服此壮热渐减，旬余畏寒身热全退，面肿肚胀全消，面青咽痛痊愈，饮食渐知香味矣。但小腹未能平复，继进加减附子理中汤数剂，大便下如蟹沫而不臭，十余次，便时肛门自觉甚冷，岂非里无阳气，以致阴寒久滞于中之验乎，自后小腹始软，六脉平和，此阳和冰解之象，乃佳兆也。奈有一医从傍鼓惑，许以三剂痊愈，彭老先生喜闻其言而听之，复用发散消痰，如苏叶、柴胡、腹皮、浓朴、陈皮、半夏之类，非补中益气加减，则六君子加减，以致身热复发，汗出复多，烦渴减食，阴阳并竭，人生所仗之精气神，终被升柴陈半搬运殆尽而后已，可惜余一月调养之苦心，去病十有其七，更可惜孝友性成，谦恭仁浓之佳公子复被庸医数十剂之升柴，将生之气复虚，遂致不起，惜哉！老友谢登之年七十余矣。偶于途中遇雨疾趋而归，继发疟疾甚危，遇发随必大便，遇便随必昏晕欲绝，伊芳亲投以疏散，而势愈甚。余曰：冒雨果受寒，而宜疏散矣。独不思《经》曰：惊而夺精，汗出于心，持重远行，汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾，五脏俱伤矣。凡入者为实，出者为虚，大便出而即昏晕，元气欲脱矣，尚可以既散之微寒为重，而垂绝之无气为轻也。急以人参三钱、白术六钱、炮姜一钱、五味子、炙甘草各一钱、制附子一钱二分，投服而愈。或曰：愈则愈矣，但五味酸敛，恐有余邪未尽也。嗟嗟，是尚以疟症为有迹之真邪，而未达阴阳虚极之变现，顾标罔顾本之见也。且有附子通经达络之大功，虽有强邪，无地可匿，况更有炙草炮姜开发之药，能不少佐敛阖，以为收摄元气之用耶。

　　立斋曰：气血虚而变现诸症，莫可名状，故贵治者熟得气血虚实之情，阴阳变化之用，脉气真假之征，则虽病状变现百出，总不外乎阴阳气血虚实中以尽之。至于诸疮诸肿，感六腑者发于皮毛肌肉，感于五脏者发于经络骨髓，莫非阴阳气血相滞而生，气血有余，则红肿高起而为阳毒，气血不足，则阴塌平陷而为阴毒。丹溪所谓阴滞于阳，阳滞于阴，百病皆由于此，不止痈疽而已。《经》云：邪之所凑，其正必虚，着而不去，其病为实是也。本阴阳不知，气血涩滞，阳不足则寒湿凝泣，阴不足则火热沸腾，乃是血为之浊，气为之乱，隧道阻滞，犹水流不污。今气血既凝而且郁，能不各随经络渗入脉中，溢于脉外，腐溃成脓乎？名之曰：毒者，气血不知之谓。如人之气不和平而有毒性之类也。然大肿大毒，发于骨髓经络者，不于先天水火真阴阳求之，不能疗也。

　　若诸疮小疖，不于后天脾胃气血中求之，亦无益也。奈何近医一遇疮肿，便作外染之邪，有余之毒，克削寒凉，清解疏利，轻者热邪外散，气血亦可宣和，重者气血更伤，难溃难长，每多内攻不救，余次孙因母久患阴虚夜热之症，生下百余日，遍体癞疮，痛痒烦啼，旦夕无宁刻，余用生地、当归身、丹皮、赤芍、萆 、首乌、金银花、连翘、土贝母、甘草节、鳖虫、胡麻子、土茯苓、木通节，大剂乳母日夜进服，数十剂后，湿热下赴，两足溃烂，清水淋漓，指甲皆脱乳母傍人，近者莫不传染，此先天胎禀热毒之气，已尽出于外矣。后于耳后结一大毒，此阴亏而无根之火乘虚而凝聚于其部也。余以八味加牛膝五味子煎汤，与孙自服，数剂之后，高肿溃脓而愈，渐后气血精液衰润，疮靥干枯，或愈或发，能保其不内攻乎，余思精不足者补之以味，乃以羊肉四两，煎汤，入生黄 四钱，当归身二钱、金银花三钱、蜜酒炒生麻四分、生姜三片，大枣二个，日煎与服，不及十剂，足疮痊愈，升于头顶，照方再服，而头疮亦痊，精神更长。

　　又治郡中太学生何姓，口舌咽喉腐烂而不疼，胸膈腹闷欲绝，彻夜不寐，饮食不进，按其脉右寸关弦洪搏指，左寸关沉微欲脱，两尺重按俱无根，询其起病之由，乃平时劳心，恼怒太过，任病勉强劳碌，以致内伤身热，医家误用发散，乃见红点，便为麻疹，更用疏解清托，以致困倦愈甚，颊内肿硬、疑为疹毒，更用清凉解毒，于是胸膈胀闷不堪，后更疼痛欲绝，余始知为药之误也。盖劳伤发热，原系中气不足，误发散而荣气逆行，乃为斑点，复误用清解，致阴火上浮齿颊而为肿，仍为麻疹余毒，益进寒凉清解，脾胃愈虚，元阳愈损，阴翳之火，容于咽嗌，腐溃成血而不疼。如物失天日之照临，则易为之腐坏，故名之为阴烂，非若阳火冲击，为肿溃疼痛也。余始以熟地一两二钱、炒白术四钱、牛膝三钱、炒麦冬二钱、五味子八分、制附子一钱五分，连进二剂，胸胀渐减，睡卧始安，六脉少和，次日便用人参三钱、枣仁二钱、熟地四钱、当归一钱五分、牛膝、炒麦冬各二钱、五味子六分、肉桂去皮八分、姜枣水煎，日进二服，次日六脉有神，神气亦爽，已能思食，咽喉腐烂之处，亦知少疼矣。此阳和已转之象，盖始知地之冻，水之死，一得阳和，则冻解而水活矣。故知疼也。余用铜青三钱、 人中白二钱、西牛黄一分、大冰片二分、麝香一分共研，极细，每回少许吹之，久凝腐溃之痰涎，长流直涌而出，再吹再流，不日而愈，调理数日，精神日长，饮食日增，余后以八味加牛膝、五味子为丸，早晨淡盐汤送服五钱，以前方调养心脾气血者，煎成膏滋，晚间进服，不旬日而痊愈。观此则凡外之肌肉皮毛，内之咽喉肠胃诸症，皆由阴阳偏胜为患，实气血无形之化也。岂真有外邪有迹之毒，可用寒凉克削者乎！即使火之有余，亦由水之不足，补水便可以化阳矣。

　　《经》曰：邪之所凑，其正必虚，且今人禀赋尤薄，既因虚而受病，焉能耐病而久延！况芽儿柔脆，血气未全之质乎，故近来温疹之恶，小儿受其害者甚众，盖能受邪者，正气已虚，一经壮热，阴分燥涸，治者妄投疏表风药，则荣阴转伤，过投攻托毒药，则中气愈损，再或因其发热，绝其谷食，元气益虚，初则胃气未衰，尚思得食，久则胃气渐亏，亦不思食，以致有形之疾病未瘳，而无形之元气先脱。更有因药力之猛，血分沸腾，荣气逆行于表，为斑为疹矣。然有阳气本虚，不能上升，而头面不起者，亦有中气不足，故起而即没者。亦有久热伤阴，阴虚久热不已者。亦有中气困乏，不能健运，而不思饮食者。亦有阳无阴敛，孤阳亢上，上壮热喘渴而下虚寒泄泻足冷者，张每以全真一气投之，燥涸者得此濡润，所谓滋水即所以发汗，况有托住中气之药，纵有外邪，不能内伏，中气一壮，客气潜消，延纳饮食，精气自生，真火一归于下，阴翳自解于外，荣阴一润于中，百脉灌溉于表，自然肌肤润泽，热退身凉，里和思食而愈矣。盖气血变现之症，仍必赖与气血有情之药，投之可入，既有养正耐病之功，便是却病保命之要，岂可以气血为仇之药，助风助火，日与正气为难首，能不益令受生诸症，徒使精神竭绝哉！《经》所谓：致邪失正，绝人长命，此之谓也。

　　杂症大小合参卷二十　全真一气汤方按

　　溯源救肾汤

　　凡产后气血中气大虚，所生疾病莫不乘虚而得。至于阴虚，自然发热身痛，自汗恶食，头疼口干，恶寒恶热，此即立斋先生所云：气血虚而变现诸症，难以病名也。（张）

　　鄙定此方，壮水以及土金，从化源也。专治脾肾之阴不足者，屡投屡验，故名溯源救肾汤。

　　熟地（四钱） 炒麦冬（一钱五分，去心，炒黄） 炒黄白术（二钱） 白芍药（酒炒，一钱）

　　白茯苓（一钱二分） 生杜仲（二钱） 川续断（一钱五分） 牛膝（二钱） 姜炭（六分） 加灯心莲子，水煎食前温服。如腹有微痛，加益母草一钱；如虚甚者，冲人参汤服。何前方既用姜炭，复用灯心丸？古人补阴之药，必兼猪苓、泽泻，茯苓、灯心一二味淡渗，以少泻浮阳之旺气，可补金水之不足也。如腹痛甚而恶露不行者，服后之加味生化汤最炒。

　　杂症大小合参卷二十　全真一气汤方按

　　加味主化汤

