<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤名生化，生者，生其旧也。化者，化其新也。功力倍于四物，而无寒凉伤里之害。原方止有当归、川芎、桃仁、炙草、黑姜五味，（张）加牛膝、红花、肉桂三味，其效尤甚，更可为催生之圣药，较于佛手散，为效既捷，且无产后恶露百病。

　　当归（去芦三钱） 川芎（一钱） 桃仁（十三粒，不去皮、尖，捣） 干姜（一钱，炒）

　　牛膝（二钱） 炙甘草（六分） 红花（三分，酒洗） 肉桂（去皮，六分，产前催生，虚人加人参三钱，产后去恶露减人参用） 加枣一枚，水煎。

　　杂症大小合参卷二十　全真一气汤方按

　　十全补正汤

　　凡心脾阳气不足，五脏气血并伤，自汗恶寒，身热腰背疼痛，感冒时气，似虐非虐，劳伤发热，并用此方，名为十全补正汤。是方五脏均伤，气血并补，倘有外邪乘虚而袭者，正气得此补助之功，自能互相法逐，而邪无可容之地矣。书曰：补正而邪自除也。故名之。

　　人参（一钱五分） 炙黄 （二钱） 枣仁（二钱，炒研） 当归（一钱二分，酒炒）

　　白术（炒黄，二钱） 白芍药（一钱二分，酒炒） 白茯苓（一钱二分） 生杜仲（二钱）

　　川续断（一钱五分） 牛膝（二钱） 甜薄桂（八分） 加大枣二枚，水煎服。

　　如心有浮热，再加灯心；如阴虚甚者，加熟地；如有外感去人参，加柴胡、生姜；如气滞加木香少许；如咳嗽，去参 加炒麦冬；如右尺有力去薄桂；如肺脉洪大去黄。

　　都门张姓母患痿症，数载不能起床，祷于关圣得直遇清江贵公子一签，傍人以予浙江人为告，延视之，气血俱虚，乃付以前方不及十剂，步履如常，可见药缘之凑合，而关夫子之附应也。

　　旨哉！立斋先生所云，气血虚而变现诸症，难以病名也。友人张子芳，年将六旬，身无发热头疼等候，但饮食日少，大便甚细而难，小便甚赤而涩。凡间三日，则夜必气逆上壅欲死，通宵不寐，精神渐疲，形容枯槁，六脉洪数，惟右关尺则少缓无力。余曰：此阴道亏极，孤阳无根据，但三日而一甚，此兼脾主信而为病也。凡症之难名者，悉由本气为病，但从根本治之，根本一得，纵有外邪，无可藏匿，而自外现矣。乃以熟地一两六钱、炒麦冬三钱、炒白术六钱、牛膝三钱、五味子附子各一钱，参汤冲服，数剂之后，每至及期乃发寒热。如三虐状。余曰：今邪外达矣。照方再服，邪既由此而出，更可由此而散矣。十余剂后，至期睡卧俱安，三虐全已，大便粗大而阳，小便淡白而长，饮食渐加，精神渐复。

　　凡察病虽有望、闻、问、切四法，然究竟必以凭脉为主，盖脉现脏腑之真情，病多疑似之假象。友人张氏，曾患杨梅恶疮，清凉解毒方愈，未几而复头颅面颊鼻柱牙床，疼痛不堪，饮食俱难延纳，益信余毒为害，复用清凉解毒之方，渐至饮食俱废，坐卧不能，精神疲困，乃延余视，按其脉六脉微弱。余曰：果属阳毒，脉宜洪大矣。况头为清阳之会，脑为精髓之海，面属阳明多血多气，牙属少阴诸骨之余，今真阴真阳已为寒凉久困，故阴阳失职而为病，岂可入井而再下石乎？即恶疮之初发，亦由自己精血元阳亏损，而阴寒凝泣之气得以乘之。若概以清凉为事，则益增其害，独不思《经》曰：气血不和，留结为痈。凡生于肌肉者，气血之病也。成于筋骨者，精髓之病也。人身气血精髓之外，有何毒瓦斯，可并行于经络者乎！天之风寒暑湿燥热火六气之外，有何毒瓦斯介于其间乎？如冬寒冻疮，夏暑热疖有何毒乎？若能以调和气血为标，填补真阴真阳为本，则茉卫周行。如水流不污矣。乃以煎方同八味丸并服，不及半月，诸痛并瘳，而饮食精神俱旺矣。

　　《经》曰：邪之所凑，其正必虚。又曰：不治其虚，安问其余？又曰：治病必求其本，诚万世医旨之格言也。假如停滞发热，脸红烦燥，似有余也。然究其本也，乃脾胃正虚，不能传化，则虚乃其本也。理宜推扬谷气，助脾消化，设徒从标攻克，则内阳之患，接踵而至，更如伤风感冒，壮热头疼，虽似有余，然即《经》所谓：邪气盛则实，实因胃气不固所召也。若纯用猛剂发散，则表气愈虚，外邪之乘，何时而已？更如咳嗽喘促，烦燥不安，肺气热盛有余，然究其源，非水虚不能制火，即火虚虚阳上浮，设从标理肺为事，虽暂愈而发愈甚，故凡外凑有余之病，即本经正气不足之时。若不从源调治，正当不足，而更不足之，虚者日虚，危亡继其后矣。贵乎顾本求源，杜微防渐，则病根永绝，正气发生，不惟去病，更可长年矣。

　　或曰：子之治病则甚效，而用药则甚常，大抵所用，不越八珍十全、归脾养荣、独参、生脉、六味、八味、参、 、木、附理中数汤居多，岂百病治法相同乎？余曰：《经》云：知其要者一言而终，昔岐黄神圣，不过昭明阴阳盛衰，邪正虚实，胜负生克，此外无别论也。盖天地造化虽奇，而其阴阳则一，不外五行生克之用，其为真阴真阳之主者，日月是也。人身大小强弱虽殊，而其安危修短，不外五脏盛衰之变，以气血为用，而水火为根也。若将舍此而嗜奇，是欲达天地阴阳于五行之外，而谓生人另有脏腑气血水火之用耶。夫天人一体，造化不能奇而外乎阴阳，人生不能奇而殊其脏腑，司命者岂可越脏腑气血水火之外，嗜奇为事乎！况邪之所毒，其正必虚，病至于危。元神已惫。一胜一负，理之所常，治病者顾本攻邪，补偏救弊，尚虞不及，敢为嗜异，南辕北辙，有济于世耶，故先贤仲景制八味以补命门，是重先天之阳也。仲景减桂附而用六味，以治小儿，是重先天之阴也。养葵守六味八味而互用，是先天阴阳并重也。东垣重脾胃而立补中益气，是培后天化生之源也。丹溪补气血而以四君四物为主，是助后天之用也。水斋以归脾养荣八味为主，是先天后天通例也。先贤博及群书，不敢沽高仗异者。亦限乎天人一理之常经耳。设天地阴阳之理，另行一途，人身脏腑之间，尚有异用，岂数千载名贤叠出，何难创其说而重后世哉！古人凡用热药，多令冷冻饮料，恐有假阳在上，一遇热药，必拒格而不得入，故使冷服，则冷遇冷相须而入，自不吐出，下嗌之后，冷性既除，热性始发，假阳自平，诚为良法。倘症纯系虚寒，而无假阳之候者，只须温进，不必冷服。盖纯虚纯寒之症。若如冷冻饮料，益促亡阳，变生泄泻呃逆诸候，及至热性发时，功不掩过，已无及矣。故凡遇极虚极寒危症，而欲挽回垂绝者，药中不可少兼阴分之味，服药不可少存寒阴之性，盖症至假阳亦无，焉能任此假冷，腹中全无阳和之气，不能少任阴分之药耳。

　　夫桂附二味，古哲不甚常用，而所用亦甚少，其效颇速，今人常用而且重，其效甚缓者何也？盖因天地气化转薄，人与草木，均禀天气以有生，况草木更假地味以成形，气化薄而所禀亦薄矣。人之先天之气，即元阳之气也。元阳之气既薄，焉得不假桂附之力乎，所以今人常用宜也。奈桂附亦禀天地之气而力薄矣。所以虽重用而奏功甚缓也。

　　况百病之生，莫不由火离其位也。而治之欲愈其病者，可不令火藏其源乎。

　　古人相传之谚语，其义甚深，后人可罔顾名而详审之，譬如言人之死而曰：完了，寓意最确，盖人之生，由于精气神之三实，精者阴血化生之华也。神者元气凝聚之真也。阴血不足，则不能化生其精华，元气不充，则不凝聚其真神，然神以精为根据附，精倚神而光明，故《经》所谓：精则养神也。凡精神合德为用，则长有天命，何病之有？虽有强邪，亦能任之。如精神失守而不彰，则天命匪长，百病踵起，即遇微邪，便足为害，诚由精神完了，而力不能任之，况有形之疾病无期，而无形之元气易绝，凡吐血吐痰痨怯将危之际，由于阴精先完者，必形容虽枯槁，神气却清爽。然精华既竭，神无根据附，倏忽气绝而逝。凡中风中寒暴死之症，由于元阳真气先完，故形容虽肥壮，而神思却糊涂，盖真神既缺，虽阴精未竭，犹水失阳和，便成坚冰而不活，故每多人事不省而毙，观此则完之一字，珍生君子及司命者，可不进思乎！《经》曰：不治其虚，安问其余，正虑精神先完于疾病未愈之前也。

　　古人用药。凡治大病，必用大力，君主之药数味，则功专不泛，可以立挽沉 。如治小病则用小力，佐使之药，皆可成功奏绩，何劳刚烈猛剂，反致大动伤生。至于汤丸膏散，各有所宜，其治五脏及经络之病者，必用大剂作汤，以荡涤之。欲走阳分，宜热服，欲走阴分，宜温服，欲达经络之表，宜酒煎，治心肺之病者必浓煎小剂，食远徐徐缓咽以阴之，盖其位在上而近，不厌频而少也。治肾病者所居最下，补阳之药，有伤心肺，补阴之药，不利脾胃。贵乎作丸吞服，以直达下焦而始化，所谓偷关过之法也。若急症须投煎剂，必食前多服顿服，始能达及下焦，治脾胃者惟宜散矣。盖诸物运化，皆仗脾胃。若二经一病，运化便难，丸则不能施展见功，煎则疾趋下走，散则惟凭渣滓，直入胃家，不行经络，且不劳胃化，中宫便见其长，脾困一醒，自能营运药力，而其功愈见矣。治五脏枯槁之病者，必仗膏滋，方能粘润填补，丸则太缓，煎则太速，散则质薄，均难见效也。且有久服补养气血之药，而气血似乎日衰，再服疏利之剂而气血似乎顿长者，此非补养之误也。盖补养日久，生气既多，泄气反重，且粘滞太过，血则壅而不行，气则伏而不用，所以疏利一投，而气血宣行，前功顿见也。有久服温补元阳之药，而元阳似乎日困，后服清凉之剂，而元阳似乎顿壮者，此非温补之误也。

　　盖如春夏发生长养，则气血流溢无拘，所以人多困倦。若非秋冬敛肃闭藏之气，何能为成实坚固之用耶？更凡一经或虚或病，而用药或治或补，专在一经为事者，其功虽捷，可暂而不可久，久而胜负相生，反增偏害之势。若隔一隔二为治者，其效虽缓，其力甚长，盖如源深则流远，根深则蒂固，况脏得生气，自相长养，便无偏胜之害矣。此（张）之管见，并及以补所遗。

