<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食仓 子营窠，呕吐脾君失主。（食仓脾之所属，标形而如 子营寞，则知脾主失传送而呕吐。）指梢冰冷兮，痘必重于阴俞，（未痘之前，手足指梢冰冷者，则天元弗克充托，必五俞之处，密而重恶矣。）头疼流汗兮，毒自捐于上池。（痘未形而头痛流汗者，痘必丽于心经，而枭炎之毒不潜逆于下自捐注于上焦之阳池，其痘必少矣。谓之池者，蓄元水以养之之名也。）腮井叠钱兮，防泄泻于尾闾，（痘形而腮井如叠钱，则脾土失职，而尾闾防泄泻之危。）颧脸游蚕兮，惧痘入于椒皮。（游蚕者，六七颗相连也凡颧脸如游蚕，则必焦皮，而为不救。）右太阳之扬帜兮，结虚泡于轴卢，（右太阳之阳炽者，是先标于右太阳之丰丘，山林等处也。经于肺络，潜居崇位，则虚泡必结于手足之轴卢矣。）

　　左太阳之系 兮，知鼻衄以遭虞。（左太阳，系 者，言先标于左太阳之丰丘山林等地处也，经于肝络，毒峻于上，则必衄血，以遭紫陷之虞。）两仓丰溢，五经自如，（凡食仓禄仓囊窠丰浓，则血气滋养，而五经目裕如也。）双霞明畅，六腑无亏。（凡繁霞、双霞而明畅润美，则传送之官不失职，而六腑无亏矣。）欲逐卷帘，速察赤帝之通衢，（凡痘舌上生疔名曰卷帘，疔则枭毒凑心，则欲祛逐之，速察赤帝通衢之痘，而清降心经之火，赤帝通衢者，胸阜颧蜂是也。）谙究燕窝，应明少阴之拂拒。

　　（两腋生疔，名曰燕窝疔，若欲谙究其因，当明少阴心之拂拒。而水火不能相洽也。）疔不注于玄门，水能克火，夫疔从枭突而发，故疔毒之起，决不经于肾玄之门路，以其水能克火也。）斑必启于传脾，阳明受辱。（夫斑必启于四五日，传脾之际，则知阳明受枭炎之辱矣。）眉心宜广扩一片云遮归冥路，（夫眉心之地，乃命之所主也，故宜广扩，倘若 窠连搭，则为一片云遮九日之期，而归其冥路矣。）

　　气窝素清朗，三星垂照必鸱鸣。（项颈气窝，肺金之元所系，此处素宜清朗，而忽见标者，则为二星垂照，必枭毒上冲、而痰嗽故曰鸱鸣。）乳盘交垒，端知烦燥卷床飞，（两乳盘生，交相垒块，则犯心经矣。

　　故知其烦燥不宁。而卷床飞焉。）脐麓旋珠，预报脾胃多泻逆。（脐封生呼，而痘珠旋转，绕团则痘逆于脾、而泻逆所不免矣。）诸痘未启而眼角先黄，木未霜而叶脱，（两角俱属于肝木，若诸痘未曾启鼎，而眼角浆先蜡黄，此犹木之未经于霜而遂脱其叶，兹因天元勿克滋 ，故清阳之地先黄也。）浆未灌而右阳先白，金不扣而妖声。（如遍身未曾灌浆，而右阳先白色者，是犹金之不扣而有声乃为妖矣。兹因肺气嚣漓，枭炎蒸逼所致，非正浆也。）肺络经于鼻沿，慎尔矢音，（鼻沿乃肺终所维也，若先标而密，则防咳嗽失音。）心经达于脸底，恶哉疔毒。（两脸颧底心以所属，若先形而繁红重密者，则枭炎攻凑，必生疔斑焦紫而死。）俯首承花花不艳，阳绝于中，（凡痘而天桂骨倒，其头重俯下不起者，其痘必不能振发，如花之不能丽艳矣，此是元阳绝于中耳。）翻睛见点点珠明，阴驰于外。（凡未形之前，竖眼翻睛，惊厥四五次，而随见者，则痘必如珠美丽，此是元阳辅驰于外，而不潜匿于内矣。）龟头一粒似樱桃，气血调和而不匿，（凡阳物者，乃肾阳聚于斯，阳明振于斯，故其间一粒，似樱桃之形色，可知气血调和，毒不用匿矣。）项颈紧锁若盘蛇，枭毒攻冲而难峻。（夫项颈乃肺气出入之要。若痘窠则锁缠绕如盘蛇形，则知枭毒攻冲而难鼎峻矣。）标状元于三镇，福地争先，（三镇者，额、鼻、地闾是也。此三处各见一颗，是阴阳互藏其根，实痘中之状元，而难得也，故曰福地争先也。）列北斗于五岳，神天普曜。（凡两颧各一颗，鼻准一颗，司空分缀三颗，是为列北斗于五岳，其症必明朗美丽，谓之神天普曜也。）

　　双钳禁口食，焉能以下咽！（凡两唇中各痘一颗，则如双钳禁口，必不食而死。）一鹄冲心，气必至于呵欠。（胸前而痘先形者，是为一鹄冲心，则肺金牿于枭炎，故知其气必疲倦而呵欠矣。）背似撒麻须晓上方梅白，（夫痘而背后如麻种之撒者，则痘逆于二阴，而头额间毒必灰白色，故曰上方梅白。）脸若镶珠，自知下部桃红。（凡脸颧上鼎峻肥，明若珠之镶嵌者，则五经调顺而下部之痘自知，其桃红之润美矣。）

　　口吐白沫肺炎熬，（凡患痘而口吐白沫者，是肺炎之熬灼也。）眼流清泪肝荣 。（凡患痘而眼流清泪者，是肝血之滋 泡于内也。）虎口垒钱一握，何能启鼎？（凡两手虎口如垒钱样，而满一握，则阳明不能恢扩，血气何能启鼎于上耶？）鱼尾摇铃，勺水自难活泼。（夫鱼尾肺之部也，在眼角之上，如痘形连块，如悬铃之象，则枭淫冲激已甚，而一勺之水，焉能活泼而致其润泽耶！）泪堂结椒实，四肢铁叶重重，（夫眼眶为泪堂，而痘结椒实，则知四肢上下必铁叶重重，而无真元之美矣。）嵩岳吐石榴，五大夭桃灼灼。（五大者，人身一头两足两手，如大字样，故曰五大。凡头而嵩岳之所而痘如石榴，则五大必夭桃灼灼而美矣。）水窠沿口，虚泡纽于脐封，（凡口沿出痘如水窠，则脾土伤而阳明耗，后必起虚泡于脐封纽绊之。）黄蜡铺唇，真元绝于玄窖。（凡诸痘未浆，而唇上先黄蜡色者，爰谓未熟脾先熟。

　　浆黄不是黄，此因真元之绝于玄窖不能上滋耳。）摆头缩颈不安祥，腰锥疔毒，（凡痘六七日之际，头摆不宁，颈缩不伸，弗克安祥者，此必疔毒锥于腰胁耳。）撒手号声不嗜卧，腹纳枭炎。（凡手撒乱掷，声呼颠叫而不嗜卧者，必因枭炎纳于肚腹耳。）鼻冲一直煤兮，少阴蒸郁。（夫鼻乃肺之窍，若鼻冲一直煤黑者，是火呈肺部，势必败伤也。）口中臭气喷兮，阳明溃烂。（若六七朝之间，口中臭气喷出者，是枭炎攻灼，而阳明乃溃烂耳。）未三日而颧骨有黄囊，诚为芝生午位，（凡痘三四日间，鼎峻光明，颧阜澄浆有黄囊者，诚为佳候，如芝生午位，盖芝最难得。午者，属火，颧系午位，故取喻之。）期六朝而年寿，启紫泡号曰鸱入天门。（凡六朝而年寿鼻上起紫泡者，是枭毒攻冲于内，号曰鸱入天门，鸱系恶鸟，喻其不佳也。）两眼碧睁睁。五气分散而难医，（夫精华聚于两眼，若患痘而两眼碧绿无精，光睁睁不转活者，则五气分散矣。何医之有？）一声连翕翕，三阴耗损而必夭。（凡喉内紧涩，声连翕翕，而不能恪者，则肺气漓而三阴耗损矣，必罗于夭亡。）欲知两腋聚蜂螫，但看脸底形焦，（凡痘经于心肝，而欲知两腋之下结疔如蜂螫者，但看脸底之痘形焦，则疔必结于痘矣。）既验气锁漆葡萄，遂觉身中黑陷。（夫气锁在喉突下，凡于此而似漆染葡萄者，则阴遂乎阳，故觉痘必黑陷矣。）眼泡上浮绿色兮，生者之征，（青苗关分于两眼泡，若于此而肥润绿色浮焉，则生者之征也。）正额间竦黄豆兮，安全之兆。

　　（夫元阳会于头额，若于此高垒肥明如黄豆，则为安全之兆。）夹颈作瘿，何必卢门觅剂，（凡痘见形而夹颈之瘿随发者，则必不能鼎灌矣，何必卢门觅剂耶！）舌根座蝗，速宜医国求丹，（凡舌根生疔，如虺蛇之螫，命在旦夕，又急救之。）腮井隐痈毒，只怕漏谷害成。（夫两腮之中名腮井也。

　　痘后而暴发于此，必至成漏，名漏谷者，盖七窍之处为井谷，夫腮系无骨虚境、漏谷也。）耳边马刀随，必迎枭炎肿胀，（马刀者，瘰 类也。未痘之先，耳边随结马刀，其势必迎枭炎肿胀溃破而危。）

