<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小腹沉石而尿涩，子痈患于阴囊。（凡小腹紧并绞痛，如石之硬实，膀胱闭结而尿涩不通者，因枭毒注于小肠，必至痈患阴囊矣。）喉管燥咽而胁刺，毒菩牢于肠胃，（凡喉管燥而难咽食，两胁刺痛而不可忍者，是痘毒菩燥于阳明，而肠胃俱受其枭炎之害矣。）睛红舌 口渴枯，急查发际，（凡眼红睛赤，舌常舒 ，口内恶渴干澡而无津液者，此枭毒凑于少阴，而玄池弗克以滋 渴，且血热毒甚，则生疔于发际之处矣。）筋抽脚震作鸦声，须察公孙。（凡筋带抽缩脚股震动，口作鸦声者，舌乃心之所出，筋乃肝之所生，此枭毒凑于心肝，故于足公孙之穴，乃结疔毒，宜须详察。）倏然眩厥，肺络客感风邪，（痘际忽然眩厥者，是风邪感于肺络也。）连日谵狂，心宫驰入枭毒。（凡连日谵语癫狂者，此因枭炎驰入心宫，故热极烦燥耳。）恶日光之照耀，阴复乎阴，（凡恶日光照耀之明者，则元阳散而三阴绝矣，必致归复乎幽阴之地。）怕人声之惊惧，阳离乎阳。（凡闻人声惊惧而畏怕者，贝真元绝于五经，而阳明离乎正阳，必难久生矣。）锦纹如蚤咬，少阴血分戕伤，（凡锦纹如蚊蚤所咬者，则少阴心主被枭炎之戕贼而受伤矣。）囊房如土蚨，阳明胃气失养。（痘如土蚨之壳者，则知玄窖绝其元，枭炎肆其虐，阳明失其滋养也。）痘经心而犯子晨，竟名变乱，余者一例相推，（凡痘经心者，而于子日标焉，则水能克火，故其竟后必多变乱而不鼎峻，其余可例推之。）兔年育而遭寅月，终拘参商，举隅足以自反。（参商者，二星名也。一星在于黄昏出见，一星在于天晓出见，喻其不能聚首也。盖卯年生者属兔，若遇寅月出痘属虎，兔遇虎，则有吞噬之凶，而终拘于参商矣。举一隅可以三隅反。）发肾见黑，黑可转而为红，（凡一日发于肾，而遂见黑点者，由于心火之煽惑，凡物出于火者，色必黑，但在于一日发肾之际，日数尚少，急用清凉升表，犹可于旋，惟在多日，则血干热炽，欲治晚矣。）传脾益黄，黄自充而结蜡。（凡痘传脾五六日之间，而囊房澄浆益加黄润者，则充实结蜡，无他虞矣。）担日月于两掌心，忌缠破泡，（凡痘先出于左掌心者为担日，先由于右掌心者为担月，若于手足辅内破泡紧缠者，是栏中之最忌也。）丽奇花于鼻直柱，喜见盘珠。（凡痘于鼻直柱一带定形，故为奇美，然痘所喜见者，惟形之若盘珠者耳。）不愁连片牵缠，只怕犯经逆道，（凡痘布列连片，牵缠密点者，此不必虑，惟犯于经络，逆于正道者，是可畏耳。）汗滋滋而头痛，才识心干乎胃，（胃主肌肉，凡痘之前，若心干乎胃，则肌肉开泄，汗出滋滋，且火性炎上，是以头痛耳。）吐频频而火烙，随知肺逆乎脾。（凡肺犯脾，则脾火灼金，火性炎上，炎热毒上注，乃为呕吐，内火熏蒸外亦火烙，俱属叶痘而为凶。惟乍吐而即止者，不在此例。）蛇皮凑乎一拥，痘起而蛇皮断者，是荣失其负毒之效，卫失其固表之能，任其枭毒一齐拥出，状竟蛇皮矣。）蚕种布于六枭。（凡痘标如蚕种布者，则六经为枭炎蒸虐，必死之征也。）一鹄横空，要诸双林无丛木，（凡先于天庭鼎峻者，须验其两阳山林之地稀少者，是为双林无丛木而美矣。一鹄横空者，言其先于天庭之坤鼎一也。）四贤过险，端知一水有真元。（夫喉突气窝者，肃杀门中之贤位也。乳盘胸阜者，赤帝门重之贤位也。脐封者，寅帝明中之贤位也。

　　阳球者，玄武门中之贤位也。是谓四贤。言痘澄浆翕脓而靥至阳球之下，则四贤过其险矣。然其所居之地，则心肺脾肾四脏也。险能过此，自然天元得以滋合，而端知一水有真元耳。）血盆鲤鲠逐蚩尤，细观枭赤，（凡两足大股内际，是血聚会之盆也，此处而结鲤鲠，一带红肿恶痛者，宜急逐蚩尤而灭其枭青可也。然欲验其毒，但细观者心之际，必有枭赤之纹盘蛇于间矣。）肛门坠石肿，烧榴速治丹田。

　　（凡肛门如隆石而重滞，红肿如火烧石榴之状者，则知玄窖不能滋养，故宜速治丹田。）洪钟起架兮，恐扣腹之无声，（凡痘启于脾经，而一二日咳嗽连声不已者，宜防其钟受伤，而至六七日际音哑如钟之起架，而扣腹无声矣。）封鼎熔金兮，防炉中之失色，（凡眼鼻既封，而两颧焦紫黑陷者，则如炉中之色失矣，谓之封鼎熔金者，盖鼻乃肺之窍，而属金也，谓之炉中者，盖颧乃心之部而属火也，故取喻之。）

　　有食不餐非是饱，鼓幔腹胀。（凡痘见后而饮食不进者。此非有食作饱也盖因枭毒未尽，鼓幔于中，而腹为之胀闷耳。）无泉欲饮为因消，熬干喉舌。（凡口无津液恶渴欲饮者，血枭淫消灼，熬干喉舌耳。）莫夸浪里渔舟撑过海，寻着源头，（凡人至十八九岁，则元阳必破，而惠痘必难保全，故名浪里渔舟，言其险也。若痘章鼎峻充贯者，则犹撑过海矣。然此治之者，宜寻着源头，虚实而断之。）兢慕纸幔小鼓得经敲，浓培根本。（凡周岁患痘者，则血气未全。如纸幔小鼓，岂得敲点者乎？故宜浓培元本。）肝肺并骖，不宜脱辔先驰，（凡左太阳与两肩上一齐见点者，则肝肺两经并骖矣。二处俱要美丽。倘两眉之痘鼎峻，太阳地位陷伏者，则为脱辔先驰，肺壮肝衰，必为所克矣。）心肾二仪，岂可夺权煽祸，（夫方广两观，心之经也。承浆地同，肾之经也。此乃阴阳二仪之所。凡阳先阴承理之顺也。若颧阜之痘塌陷而地闾之处枭红军锦者，则为夺权煽祸于心矣。）三日而枭毒窜逐，肚腹决不蛙鸣，（凡痘标三日，而枭炎之毒窜逐于外表暴既尽，则肚腹自宽，决不饱胀而蛙鸣也。）七期而花烂鼎，灌肤囊自无枭痒。（凡痘七日传至肺经，如花烂鼎峻充灌则痘之肤囊，自致饶美，无枭痒之虞矣。）涌泉漏肿于眼角，木侮土虚而难塞。（凡痘后而两眼角淡脓流血不止者，是名涌泉，盖如泉之涌出，干则又澄，饱则又溃，是因脾土虚而不能振托以固塞乎表，木气侮而自推于损伤也。）破底罐患于足心，脾彻阳明而极苦，（凡痘后痈毒患于足心，而秽液流注不已者，名破底罐，此因脾土虚耗，不能使毒外出，是以注彻阳明，乃结其毒，溃破淋漓极苦也。）风里筝声吹散了，只因耗损天元，（风里筝声吹散者，言其脱气之痘，而声不以聚合也。此非耗损天元而何哉？）空中楼阁挂银瓶，但言囊房虚竖。（空中楼阁挂银瓶者，言其空抬囊尧，而虚竖其房也。）佛顶珠，第二样痘，（佛顶珠者，乃脾轴中第二样痘也。）倒悬镜，不识一栏。（倒悬镜者。乃九不识之中第一栏也。）提篮拾海棠，深明肝经之不美，（凡痘见海棠样者，娇红可爱，然肝经枭邪之色痘之所不美也。）携手觅金柑，独显脾胃之居功。（金柑者，外黄内实，故取喻之痘而若此，可见脾胃传化之功多矣。）九日振皮毛，要得二望转轴，（痘至九日则传于脾，皮毛振托，而痂靥全美，然欲其转轴于元会之机，则要得二望两月之期也。）两传脱靥痂，直到改火复元。（凡至十四日两传之际，而脱尽痂靥，虽无可虑，然欲其完复真元，必至三月之后燧火更改之期也。）

　　痘疹全集卷二十二（总论痘要）

　　玄玄赋

　　粤圣贤之杳貌兮，体崇高而难匹，（古医圣贤，去世杳逸，道体崇高，难可区林也。）啻童稚之脱象兮，符今古而不易。（凡童雅患痘，实如脱换一番形象，古今时虽不同，其经道栏辅相符而不易也。）慨痘疹之凶危兮，溯源流于阳毒，（慨痘疹之有凶危者，溯追其源，皆先天之阳毒耳。）造化之推迁兮，适气运以感触。（夫痘不发则遐迩俱寂，发则连乡共邑。推迁无定者，因气运之所感触也。）精髓伏藏兮，脾土生息，（夫痘未发之际，则藏伏于骨 。其既形于外，皆赖乎脾土生息之也。）正火荣发兮，禀赋异籍。（夫痘必由热极而标者，是脾土之正火以荣发其机耳，然有稀少而美者，有稠密而凶者，是因禀赋有异籍耳。）阴阳周全兮，从顺而不从逆，夫血以荣之，气以卫之，阴阳周旋，其间若顺经者，则气自培而不伤，逆经者，势必倾而难活。要之，从顺而不从逆也。）五经峻达兮，百六十而不一，（夫痘实五经之峻达，故宜别其所注之经，其痘辅有六百有余、而以五脏分注经络，俱别而不一。）

　　嘶冥瞽于三疑，揭九形之不识，（夫痘有三疑及九不识，乃圣贤之详揭，以欲闻后学之聋瞽也。）别形体之少壮，判风气于南北。（言痘疮治法，宜分形体之虚实，年之少壮及风气南北之异也。）舍淑顺于两仪，（阴阳两仪，舍聚辅丽淑顺之妙。）建中和于三极，（天地人是为三极，凡天时顺其令，地气振其权，人事尽其谋，此谓建中和于三极矣，）一骑当先，万马齐力，（凡一颗呈形而诸痘便齐者，此谓一骑当先，万马齐力也。太快宜防表虚。）片花落径，全枝失色。（凡颊颧五经地位要处，而如擦破或结疔恶之类。则身上髓必灰陷爬脱矣。故曰片花落地径，全枝失色。）暗投鬼箭兮，翻睛惊厥而不入，（凡热一日而见点者为鬼箭，乃死症也，如翻睛惊厥乃出者则可见，外虽不热而其内动已久，故热透肌络，痘经于心，为极美之证，而鬼箭射不入身者也。）时值药铳兮，赋异嚣漓而反赋。（凡十岁而出痘者，是为药铳。然时值如此，元气敦浓者，自可保全，禀赋浇漓，反致于成赋矣。）候正兮鉴形，（凡热三日而见点者，是为正候，又当鉴形，形色之如何。）愆期兮势逼。（凡热七八日而痘见点者为愆期。则元气消灼而势危迫矣。）望穹窿以建位兮，阳先驰，（穹窿者，天庭方广等处也，痘望穹窿建位，而先标焉，则阳气先驰，防其焦紫疔斑之害。）坠井谷以不达兮，阴垂惕。（凡足掌心等处乃井谷之所杂也，痘若坠井谷以下达焉，则阴荣随阳，必不能鼎峻充溢矣。）希状元一枝，贴金钱于瑞壁，（凡鼻额地阁之处，各呈一颗者，是为状元一技，而人所希仰之也。瑞壁者，脾之部位，乃则颐也。凡于此处而标佳美，如贴金钱于瑞壁也。）嫌五鬼之弄朝，脱蛇皮以粘席。（凡五关之地，最嫌其细密而逆，恶目鬼者，恶之之词也。更蛇皮断是门栩之弃痘，故欲其脱去而勿见也。）簧口无交兮，声翕扬，（簧口者，盖口如笙簧之声也。凡痘标于唇之上下，势如双钳交绕，则声不能以翕扬矣，故如无交，则声自翕扬也。）

