<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢突连片兮，气淹塞。（凡颈锁气枢突内痘若连片，则犯乎肺经，随必声哑，而气塞矣。）离明蛤兮，卷尘沙，（凡闭蛤而不开，则五官不弛于外，痘既鼎峻，然眼既封蛤，宜忌尘沙，青黑之色。）肺窍封兮逐蜥蝎。（夫蜥蝎者，言窍中生痘毒也，谓鼻窍既封，自能鼎灌，犹宜防蜥蝎之患而逐之。）喉呷呷兮，丹田伤，（凡声之源，出于丹田，若喉呷呷而声哑者，则知其丹田受伤矣。）眼碧碧兮，肝荣竭。（凡眼碧色而无睛光者，则肝血之荣已枯竭矣。）荡紫萍于颧阜，知赤帝之反侧，（凡两颧阜焦紫如水荡紫萍贴阜者，则知心经犯逆，而赤帝之门被反侧以耗乱矣。）放梅花于颐池，概脾君之失职。（凡两腮颐池，而带梅花之白者，则脾君失传化之职，而为可概也。）胸前漫胀，鸱枭停翼，（凡胸前漫胀者，是因枭毒攻冲于中。故曰鸱枭停翼。）呕吐无休，蛇虺缠腹。（凡见点而呕吐不已者，枭炎匿于腹内，如蛇虺之传注也。）八门齐拥兮，森罗刀戟，（凡于八门一起拥出者，则如刀戟之森罗于间，必至于杀伤矣。）六栏次第兮，奇英露 。（凡六缠之栏痘而次第渐透者，则气顺而道正如奇葩之英，甘露以 之者然。）根窠盘红兮，虽至尾而不易，（凡痘根窠盘红鲜润，则自头至尾，何忧变易之虞！）形色脱元兮，竟已后而为逆。（凡形色脱元，或红如胭脂，白如梅花，必后竟成逆而不治。）飞矢兮困于肺络，（凡痘眉心之处，如见形而似飞矢，预知必有咳嗽等症，困于肺络矣。）劈剑兮强于心敌。（凡眉心之处见形而似劈剑之象，预知有衄血等症，枭炎肆暴，强于心敌也。）识日轮之煦照兮，防枭炎与仇克，（凡在太阳发际之处，是为日轮于此，而枭红罩锦，则为日轮煦照，痘犯肝必致焦紫，而枭炎于是以仇克也。）验风府之呈疔兮，逐蚩尤于蛮貊。（风府在于脑后，颈项之间，凡此处而疔注焉、则如蚩尤之居于此，而作害矣，故宜逐之。

　　）鼻息梗痛兮，火珠阗实，（凡鼻内疼痛，肿梗者，此必火珠疔填，塞于中耳。）牙关紧闭兮，蜈蚣蹲 。

　　（凡牙关紧闭而不能开合者，此必有蜈蚣疔蹲 于间耳，宜急治之。）耳孔疔兮名豢虎，豢虎一呈嚼其髓，治宜速乎钧穿，（凡痘耳孔生疔者，是名豢虎，则必嚼其精髓，如豢虎于囿内，宁有不噬人者乎？故宜速宜钩穿，以绝其根缕。）眼沿疔兮曰亡汲，亡汲一生烁其荣，法又忌乎挑剔。（凡两眼红沿而生疔者，是名亡汲。盖目为肝窍，无玄水以吸握之矣，故曰亡汲。然此处一破，则成为涌泉之漏，故忌挑剔，惟以药治之。（小指见疔兮，眼睁睁。（凡小指生疔，则阳明透毒于肝，肝注于眼而必睁睁直定不转活矣。）

　　膝弯坐蝗兮，脚筋直，（凡两膝弯生疔则必脚筋抽直，疼痛而不舒畅者，即为察之。）丰丘拔帜兮，耽睡卧而好食。（五经高处为丰丘，凡痘于此鼎峻稀少者。是为拔帜，则睡卧宁静，饮食倍常而吉。）

　　伤门流孛兮，拥烦燥而捶击，（五关为伤门，凡于此而痘密恶，或疔毒注结，则为流孛，必烦燥不安、手足不宁，静而捶击矣。）弃倒 于腮田，为铁蛆之爵粒。（凡腮田之间，痘形如倒 ，则脾胃受伤，诸痘亦为之渐坏，故如铁蛆之嚼粒焉。）畏水形于鼻柱，因疳虫之攻敌，（凡水形纹见于鼻梁者，必腹内疳虫攻击而痘必受伤，宜畏而不宜见也。）不养 于青田，怕乘风而搏击，（青田者左太阳鬓底之际，肝木之位也。肝属木为风，心属火为火，凡此处稀少色不焦紫者，是为不养， 猿聚泣于青田，而美者也。

　　盖恐肝心二经痘毒，则风从木起火逐风炎，枭恶之毒， 猿之凶乘风搏击，于众地矣。）不潜虿于阳池，避螫螟之接翼。（夫螟乃食稻之虫，而阳池居阳球之中，凡此处而先紫黑，则螟螫于此，而潜虿于斯也，痘必随为俱变，故宜避其接翼而潜虿也。）人中主司命之堂，（夫人中属于心，吉凶休咎咸验于斯，故为主司命之堂也。）咽突居生杀之职。（夫咽突属肺，乃气出入之所系，美恶预呈于此也，故曰居生杀之职。）

　　传三日而不食兮，验脾关之隐突，（凡痘至三日，传脾之际，而腹胀不食者，须查脐封之处，脾之关也，此处必有隐隐密突，而毒瓦斯拥甚未舒，故失和平之气也。）逾六朝而恶渴兮，视痘囊之紫黑。（凡痘过六日，则宜毒瓦斯少解，如口恶渴异常者，是可见枭炎蒸灼甚极，其痘囊必致焦紫变黑。）手辅倏肿兮皮光亮，岂钟育乎臃毒。（凡六七朝而两手浮肿光亮者，是因气虚，且系脾土不能以制水，非痈毒之钟育耳。）

　　牙床忽胀兮舌上卷，非偃枭于黑谷。（凡牙床肿胀其舌向上卷者，此必疔贮舌根毒凑于心耳，非枭毒之逆于合谷而然也。）按涌陵之劳块兮，知HT 貅之透足，（夫涌泉、阴陵二穴。在于足心宛中之间，凡并块牢结则知枭毒必透于是也，HT 貅者，猛兽也，喻其毒之恶耳。）观天柱之垂折兮，谙精神之还壁。（凡痘而天柱垂折者，则知神明散精夺气，如璧之不能完赵，而不可复得也。）两肋叠椒兮，肠鸣热极，（凡痘两肋叠见椒色者，必肠鸣热极而燔火攻熬，故色如是耳。）五俞撒网兮，头多脸赤。（凡背后五俞密多布如撒网者，则头额之痘必多，两脸带赤而色不正矣。）啮指 舌兮，凶魅归而塌迹，（凡常将指头啮咬而舌 者，则知毒澄于阳明，枭据于心络，其凶魁已归于花栏矣。有不损于身而灭迹者耶。）仰天咬乳兮，痘魃印而难辟。（凡痘而不时头仰向天，咬乳啮齿者，则知癸元已亡，鬼魃掌印，而难祛辟者也。）唇宫堆蜡于七期兮，要石榴之竦粒，（凡痘七日两唇先干，黄堆蜡者，是胃未热，脾先热，浆黄不是黄，惟见方广两旁，颧阜所在，如石榴之竦粒者，期可谓之真浆而得保全者也。）

　　脓涕交流于九日兮，虽半浆而不贼。（凡痘至九日之间倘囊破而流脓，鼻封而流涕者，是虽气不完固，然荣阴循 乎中。而枭毒变化泄于外，是即浆澄未足，犹可充灌而不为贼害也。） （时枭痒兮，非有犯于秽液，凡八九朝 时，枭痒不正者，是气血嚣漓淫毒横行，民可俱以犯于秽液而概论哉！）摸衣捻缝兮，岂可钧视乎邪色！（凡九十日而摸衣捻缝者，此痘毒凑里，而手足忙乱，岂可均以邪色视之。）覆釜兮似秃疮，悬镜兮谬诸毒。（此二痘俱在九不识中，实相疑似而宜辨者也。）肤纹热红兮，丹瘤缠，（凡遍身大热，皮肤隐起红纹者，是为丹瘤也。）胸阜幔胀兮，眉惨戚。（凡痘胸阜幔肿者，是凑毒于心而眉头惨戚也。）七朝结鲤鲠于血池，虽空房而可积，（凡痘七朝结囊，并不充灌，而两股血池结起如鲤鲠一带硬痛者，则知枭毒注会于此矣。然此上不冲心而无害，是即囊房中空，犹可充裕也。然窃谓前症，如仅言毒之无妨则可，若固见空房，无浆之痘于七日，而又夹热毒之症，脓浆无自成枭毒，何由而化？竟未可保全也？）二六起 杌机于项锁，虽充裕而非吉。（凡过十二朝，而项颈处重起 杌痘者，则毒盛而上升，纵然充足，亦难保厥终也。然窃见痘后复出者，历多不死，盖 杌之出者，是余毒之未尽也。余毒之被其推托而出者，是元气之振挠于内也，则胜于毒之伏内，而不能出者万万矣。况囊房又得充裕，是可见荣卫之得并盛，余毒之化易臻矣。但颈项不可太密耳。）下灌上嚣兮曰糜鳞，上灌下嚣兮曰炼镝，糜鳞观其背座，炼镝在乎颧石。（凡下体灌浆而美其头，而浇薄不能充盈者，是名糜。然糜者，麋也。以其上痘似糜，而轻贱也。鳞者，麟也，以其下痘似麟而难得也。若头面俱已充贯饶美，而在下则浇漓不脓者是名炼镝。炼镝者，刀剑光脱锋利之处也。盖头在上而犹刀剑锋利之处为要道也，然糜鳞尤重于背座之痘美者为愈，而炼镝则重于两颧之处佳者为吉。）痘非嫌乎排密，（凡痘只求其经络之正而不逆，即虽排密亦非所嫌也。）靥独忌乎黑突。（夫靥白如梅花，薄如片纸，固难保全，然黑突太甚，则重为倒靥，轻则余毒亦宜忌之。）交骨不留乎游蚕，（交骨者，肾之部，在耳前一寸，凡有游蚕焦紫之形，则痘而不能鼎峻矣，故欲不留于此处也。）中脘远避乎蜂螫，（中脘乃脾胃任脉之所发，其部在于脐上四寸，若此处而重密如蜂螫者，则脾胃受伤矣，故宜远避之也。）究五关三杀之非轻，（五关者，心之关在胸臆，肝之关在眼眶，脾之关在脐封，肺之关在气枢，肾之关在阳球。三杀者，盖起肾而不能表暴，一杀也；脾传而不能充灌，二杀也；痂落而不能尽美，三杀也。凡此二端所系非轻，故宜详究之。）熟八门六栏之是益。（凡痘有八门六栏，人能熟谙之，则有益于治痘之治矣。）贫富不可以二心，精微贵乎详察。（凡业是者。

　　须体天地好生之仁，贫富不可以二心，且理甚精微，尤宜潜心详察耳。）

　　二赋出自《玉髓》，相传既久，甚多鲁鱼之讹。今张逐一校正，且翻刻共有三部，今汇纂细注于下，以便后学易解。

　　痘疹全集卷二十二（总论痘要）

　　辨证赋

