<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡痘家能食者，不问稠密皆吉。如不能食者，则痘虽稀疏，亦必难发难靥，盖人绝水谷则死，表里皆病，则困也。然在初而不食者，但表其痘，痘出而自能食也。有欲食而不能食者，必喉舌有痘作痛，艰于吞嚼也，宜以烂粥浓饮频频与之，以助脾胃之气，更有甘桔、牛蒡解利之。然更有虚实寒热之别焉。如其人怯弱，精神怠慢，自利不食者，虚也。如身热中满而不食者，实也。如因误伤生冷，二便清利，腹胀肠鸣不食者，寒也。如皮浓肉密，毒瓦斯难于发越，烦燥不食者，热也。如初出而胸前稠密减食者，此毒盛脾弱也。如大便酸臭，畏食或吐者，此有宿食也。因痘者，治其痘，因杂症者，去其杂症，则一和自能食矣。如逆症并见，忽然倍食者，又宜防其邪火杀谷，未可便为吉断也。

　　夫痘疮之出也，因赖元气以发之，元气之壮也，必资乳食以养之。自初起以至痂落，饮食不减，二便如常，虽不起发，不红绽，用药得宜，自可无虞。若乳食减少，又泄泻，则元气自此而日衰，虽无前症，日后必至渐渐成一矣。故四五日前不食者，此毒盛于里，犹为易治也。至五六日后而不能食者，则必杂症 生，行浆勿实，虽药亦何益哉！然有禀受壮实之不同，又发于五岁之外者，不可拘以概论也。有痘已痂起而不食者，是或中气暴虚也，治宜调良脾胃。如因毒发不透者，则又仍宜攻托毒出，而自能食也。若痘起而倍能食，发热烦燥，精神不长者，是胃中宿热，消谷地，大便秘者，宜四顺饮之类微解之。恐胃热不去，则为口疮他变，若脾胃素壮，痘毒尽出，里无蕴热，是以胸隔宽快，倍食痘美，二便如常者，则不可轻行解利也。夫治痘譬之种痘，生化皆藉于土，土润浓而肥，则难出而易成熟，土燥薄而瘠，则易出而难结实，实者锄耨之，瘠者灌溉之，不实不瘠，惟顺性而不使物害之，知此其保生化育之功也得矣。

　　痘疹全集卷二十三（总论痘要夹症门）

　　烦躁

　　夫百病以神气清爽为第一，其烦躁二侯，虽似轻症、实为精神耗竭之机，杂症痘疹，均非所宜也。然合而言之，烦躁皆热也。析而分之，烦者，阳也，热之轻者：躁着，阴也，热之甚者。故曰：火入于肺则烦，火入于肾则躁，总皆心火为之，盖火旺则金铄水亏也。肺热而烦者，坐卧不安，肾热而躁者，必曾自利，但宜审于何时？如初发热便烦者，此毒火内郁也。如疮发见而犹烦者，此毒伏于内，未尽出也。如疮出尽，又已起发而犹烦者，此阴亏也。如扬手掷足，动挠衣破者，此热甚于表也。如神识昏迷，反复颠倒者，此热甚于里也。如吐利不食而烦躁者，是正气虚也。如津干口渴，虚烦不得卧者，是津液不足也。六七日不大便而烦躁者，此内实有燥粪也。如昼日烦躁夜则安静者，此阳盛于昼，至夜则阳气退而安静也，宜用气分药加栀子仁以主之。如昼日明，子便则烦躁者，此阳陷入阴，至夜则阴气盛而阴阳相争，故烦躁也，宜用血分药，加栀子仁以主之。如大便色黑，面黄狂妄，烦躁喘渴，腹胀或痛者，则有瘀血在里也，甚则用桃仁承气汤主之。若至吐利厥逆，腹胀喘促而烦躁者，并昏不知人，谵妄狂扰而烦躁者，是谓闷乱，俱为不治之症。

　　痘疹全集卷二十三（总论痘要夹症门）

　　汗

　　夫汗乃心之液，内因热气熏蒸，腠理开泄，故液随气而出，虽有盗汗自汗之别，总能虚人。如未灌之时而汗者，则不能灌，灌而汗者，则不能靥，靥而汗者，则必至于血脱阳虚，变为他症，故宜急为调理。然有甚与不甚之别焉，丹溪曰：自汗不妨，是湿热熏蒸而然也，特言夫未甚者耳。未甚者，不惟无妨，且亦痘中之美候。甚者，则气血为之走泄，故宜急用参 之类，内加浮小麦以敛之；有热者，更加酒芩。如盗汗者，宜用芩、连、归、 、白芍、生地之类。若身冷恶寒而反汗者，急进参、附、桂、苓、甘草、黄 之类。如寒而不已者，汗出发润，大喘不止者，汗缀如珠者，汗而昏沉者，汗流烦渴者，肺绝而汗出如油者，并为不治。

　　凡无因而至者为自汗。若睡中而得者为盗汗。若腰以上，烦热而多汗者为胃实汗。

　　若热甚汗多，汗出而热解者为邪热汗。若汗流不止而热反剧者，为阳虚汗。然在痘以汗为美者，以初起而有微汗，则阴阳气和，荣卫通畅邪气不留，易出而解也。在行浆时而有微汗，亦是气血充足之征也。然有过表，腠虚而多汗者；有心热而睡汗者；有六阳虚而头颅或颈多汗不过胸者；有胃虚而颈胸脐间多汗者；有肝木侮土自汗发搐流涎者；有胃实而四肢多汗，面赤作渴者；有痂落表虚而多汗者；随所因而治之。总之，汗者，血之所化，阴气不能内藏也。若因阳虚自汗者，大补其气以敛之；若因睡而汗出者，当以补血为主而兼补气；若荣中伏热，津液流溢妄泄者，宜于补养之中，佐以凉血之药。

　　痘疹全集卷二十三（总论痘要夹症门）

　　渴

　　夫水润下，火炎上，自然之理也。三焦者，水谷之道路，津液者，乃气之精化，流通三焦，以制火者也。今口干而渴者为气虚，火盛津液枯竭也。《经》曰：肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸，或口淡者，是胃热也。若渴者，乃五脏之热，而火之使然，然火之为用，非虚不发，发而不解，则津液不能上行以制火。火乃炎上，熏灼心脾，是以津液为之下陷，华池为之干涸，因而为渴。渴者，脏腑精华燥槁也，其治为宜除热润燥，气化则津液自生，热除则烦渴自已。然痘前渴者，宜疏解清化，痘出而内热自除，或紫苓汤加干葛、荆芥。若痘后渴者，则补养气血，用保元汤加麦冬、五味之类。如泻者，则用参苓白术散主之。若阴虚火动而渴者，最为难疗。夫阴虚者，血虚也。血虚不能骤补，盖血与气大有不同，气，无形之物，血，有形之物，无形者有神，卒能旺于斯须，有形者无神，须当养于平素耳。故治宜与地黄丸，加肉桂、五味，既补肾阴，且使釜下有火，则锅盖自然不燥，诚为虚渴之圣药也。

　　凡痘疮发渴者，不可饮水，否则，津液不行，燥渴愈甚，且疮靥后，其痂迟落，或生痈肿矣。盖脾胃属土而恶湿，喜湿而恶寒，外主肌肉，若饮冷水，则脾胃内虚，肌肉外滞，津液冰结，荣卫不周是以疮痂迟落，或生痈肿矣。然饮有阴阳，阳盛阴虚者，则冰雪不知寒，阴盛阳虚者，则沸汤不知热，故发热作渴，手足逆冷，大便自利。喜饮热汤者，是阴盛阳虚也，治宜补阳。若发热作渴，大便秘结，手足并热，喜饮冷水者，是阳盛阴虚也，治宜补阴。若烦热作渴，面赤晴白，是肾经虚热也，治宜滋肾。若正靥之间，忽不能靥，头温足冷，腹胀泄泻，气促烦渴者，此虚寒之甚也，急进参术桂附之类。切忌寒凉之药，及诸蜜水瓜果，否则，津液收敛，转生焦渴，冷气内攻逼阳于上，愈加腹胀喘渴泄泻而死。

　　凡渴多属于热，然皆由脏腑津液燥槁，实非有余也。至若腹胀渴者，或泻渴者，或足指冷渴者，或惊悸渴者，或身温渴者，或身热而面 白色渴者，或寒战而渴不止者，或气急切牙渴者，或饮水而转渴不已者，以上九症，尤非实热，宜急温补救里，滋养津液，以杜痒塌喘渴而死。若谓以为热症而治之，危亡立见矣。

　　痘际渴者，常有症之也。但有应不应之候，在二三朝间身热口渴者，此是毒症于里，热邪熏灼，治宜不托。在四朝以后，身热口渴者，此是津液外泄，化为脓浆，治宜参，此皆应候也。惟在结痂之后，则邪毒尽化，里无留邪，如反大渴者，则是真气渐耗，火毒宜升，此不应之候也，急与解毒滋阴，生津利咽。若渐减者吉，转渴者，必变喘胀而危矣。

　　凡能食而渴者，肺热也。《经》曰：心移热于肺，传为膈消。是由心火上炎，乘于肺金，故熏蒸焦膈，传耗津液也。其治在上焦，宜人参白虎汤加黄连主之。如不能食而渴者，是脾虚也，盖由脾元既弱，不能为胃行其津液，其治在中焦，须防发泻，故宜参苓白术散主之。如自利而渴者，是邪传肾也。盖自利而渴，属足少阴虚，故引水自救。夫肾主五液，其脉络于肺，系于舌本，若邪传于肾，则开合不司，故乃自利，利则津液下走，肾水干涸，不能上润于舌，故大渴也。其治在下焦，宜异功散以温之。

　　痘疹全集卷二十三（总论痘要夹症门）

　　论音哑作呛喉病

　　夫咽为胃主纳，喉为肺主出，司呼吸，肺无下窍，故能受清虚之气，而不能受有形之物，咽上有物如悬乳，其名会厌，凡物入口则舌抵上 ，会厌必折其喉，故水谷得入咽耳。若痘生会厌，则水强不利开关，所以食有渣滓，自能入咽，水饮则漏入喉而呛也。更有吐食者，《经》曰：胃为贲门。若毒火熏灼于胃，则贲门有疮而伤矣。贲门伤则门户隘塞，是以食物不能直奔于胃，缓则 而下，急则咀而吐出矣。水谷既不能通，药石又不能治，故为恶候。然手少阴君火，心主之脉气，手少阳相火，三焦之脉气，并络于咽喉，痘毒之起，君相二火主之，其火上蒸，故咽喉最为先受，是以发热见点之初，不问咽喉痛与不痛，先为发散解利。如稍迟缓，则毒留肿塞，饮食不入，呼吸不能而危矣。故如外痘稠密，而咽喉之内独少不痛者，是毒已尽出，不必过虑。如内多而痛者，须防充贯之时，水呛吐食失声之变。故宜预治，务使外痘，先行蒸长，充托成浆，则热毒分消于外，而内症自轻，咽疮之患可无虑也。然此而至收靥之后，咽音日轻一日，吉；如病益甚，而喉中气响 如水声者，死。咽疮破烂，音哑断食者，死。

