<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡因风寒闭塞腠理，而热毒不得发泄，是以身体头背俱痛，鼻流清涕，寒热往来而狂搐，咽干鼻燥，甚至遍身有青块者，俱宜发汗。若有紫黑而热极者，斟酌下之。如治而青黑不退者，死。有因正值暑热壅蔽，是以毒无逐载之官，反乃内攻闷乱，烦渴喘满昏愦如狂者，治宜清暑益气托痘，盖暑多伤气也。若有外感者，亦宜辛凉表之主之。

　　痘疹全集卷二十五（发热门）

　　发热三朝顺逆险

　　（碎锦）

　　痘疹全集卷二十五（发热门）　发热三朝顺逆险

　　顺症勿治

　　凡小儿皮肤坚浓，瘦黑光彩，此骨胜肉也。再见眼中神光。如秋水澄清，及唇舌红润者，吉。此气血两盛，其痘决轻。若肌肉浮脆而肥白，此肉胜骨也。再见目中光浮而不明，兼之多痰多火者，凶。此气血两虚，其痘必重。一身热和暖，或热或退，神气清爽，饮食二便如常，向无杂症者，吉。一邪热先发惊搐者，吉。以痘从心经而出也。一初热时，或吐，或泻，痘出随止者，吉。盖热毒内解，邪气上下得泄，且不久见，则正气不耗，故为吉耳。一发热三日，即无大热，腰腹不痛才见点者，坚硬碍手者，吉。

　　一凡吐泻而精神不减，气不粗，口不秽，痘自出者，虽次数略频，亦为吉论。

　　痘疹全集卷二十五（发热门）　发热三朝顺逆险

　　险症当治

　　一发热时吐泻不止，身热口渴者，宜以四苓散加减主之，不可投温热止涩之药，致遏热毒不出，犹以火助火矣。一初热吐盛，头体腰腹俱痛，吐泻咳嗽兼作者，其外感固不轻，而内毒亦必重。宜急与荆防大为疏散。一风寒壅盛，以致红紫斑影不起者，宜急透肌表汗，令其遍身皆出臭汗则毒瓦斯自散。一发热痰甚谵语，昏迷惊搐者，是外感风寒而内动心热也，宜急散风去痰，兼利小便。则心热自减而惊搐自愈矣。一发热时毒盛热壅，有一切失血之症者，并宜凉血解毒而专表痘。总之痘初杂症，多由毒瓦斯未出，故宜多用表药，否则，毒无出路，小毒积成大毒。一初热而声遂变者重，宜急清肺利咽为主。一发热腹痛，报痘干燥者，可用助血药以救之。一痘时行之际，虽未发热。如有腰痛，或腰毒之类者，亦主出痘，但毒甚而痘出必重，故预宜清解调治。

　　痘疹全集卷二十五（发热门）　发热三朝顺逆险

　　逆症不治

　　一发热头面一片，红如胭脂者，六日死。一初热时用火照心窝间，或遍身皮肉。

　　如有成块红者，不治。一发热时，身不大热，惟肚胀眼合，狂燥大渴，唇舌燥裂者，此毒根于里也，凶。一发热头温，足冷昏闷如痴而渴饮者，凶。一发热时，妇人经行不止者，凶。一身热如火，眼红口唇紫黑破裂，舌燥有芒刺者，不治。一发热时，以手揩面，类如红色，随手转白，随白转红是谓血活纵重乃生。如揩之不白，举之不红，是谓血枯，虽轻亦死。一初热腹中大痛，或腰痛如被杖者，不治。一初热时，七孔二便，鲜血不止者，不论始终皆死。一发热时，遂见紫黑斑者，不治。一发热初，胸高面突者，不治。一初热时，舌头微黑，或声哑噎神昏者，不治。一初热腹痛，脓血泄泻者，不治。一发热时，妇人胎堕而血不止者，即胎不堕而大热不退者，并凶。一未痘前而沿黑色映见者，凶。一初热时，吐泻有蛔虫者，不治。一发热一日，即出红点，密如蚕种，焦紫干燥手摸不碍指者，死。一欲出不出者，难过五日七朝。

　　痘疹全集卷二十五（发热门）　发热三朝顺逆险

　　发热证治歌括

　　发表时师少定方，古人专主葛根汤，能通权变知增损，何必多方立纪纲。

　　解表升麻汤最良，红斑虽见饮何妨，时师胶柱无通变，痘一呈形便不尝。痘疹未形先发热，吉凶轻重如何别？热微毒少吉堪言，热甚毒多凶可决，热时腹痛阵难禁，脏腑之中毒瓦斯侵，发散疏通如痛减，切防陷伏变非轻。

　　发热腰痛最可讶，膀胱传肾变凶邪，急宜发散阴中水，莫待流殃却叹嗟。

　　发热谵妄如见鬼，神识不清毒在里，疏邪达表是神方，凉药镇心痘不起。

　　身上蒸人手足厥，曾多吐利脾虚怯，补中发表要兼行，表里和平毒透泄。

　　发热浑身微汗来，阴阳和畅庆欢谐，热从汗减毒从出，汗雨身炎又是灾。

　　壮热恶寒形似疟，邪正交争荣卫弱，莫将寒战妄猜疑，误把大温身试药。发热之初便切牙，心肝热壅势堪嗟，早分形证施方法，莫向东风怨落花。

　　痘疹全集卷二十六（见点门）

　　见点诸论

　　痘初见点，须看颜色荣枯，一来遂觉，粗肥稀疏可必。初发如还锁屑，繁密堪知，带热敷疮，陆续出来虽甚密，犹为可救。一齐涌出，掀红皮薄，纵稀疏未必全生。细细白头如痘，必干枯后作内攻；形啾啾红点如丹，定干萎决成焦悴。势粗肥蓬，顶点子不红终白陷，头尖皮薄，茱萸纹起定空浆。然婴儿之肌肉不同，未可一例而断。肌嫩则皮薄妖红，黄瘦则痘成褐色，人黑皮粗，色必惨黯。更喜者，绽与有神，见点如珠如粟，而色泽神安所忌者，繁红干燥，敷疮，或紫或焦，而毛枯皮槁，是虽带热齐出，只恐密似针头。纵然陆续出来，尤忌形如蚕种，如麸、如痞、如疹、如疥，根窠不立，脚地俱无。犯此数端，皆云不治。若夹斑如同蚊咬，恶烈胜似蛇伤，乃或螺师云电，此际差为可救。然未可即许其无妨，未热先敷数点，俗名报痘。报后而热久不敷，此痘便作疔看，先发块而后发疮，疮名痴毒而必生，先发疮而后发块，块名鬼肿以难瘥。避痘避于隐僻，眼胞唇肋必多凶。闷痘闷于要处，舌喉胸背而不吉。顺不憎多，逆嫌一点。冷疔先见，诸疮谁敢彰形。贼痘若生，诸痘不能灌汁；识别若真，急宜剔破，里症未平，毒虽出而毒犹在内，便调人静身，虽热而毒已在表。在内者透肌发散，尤加解毒为良；在表者补兼发散，仍以安表为主。设使内外症平，此候不须过治。

　　夫痘疮之期，止有一十四日，从自见点以至七日之内，如花之始蕾而发也。其气日盛，如至七日之后，则气敛而花谢矣。故服药者，当于七日之前，日夜连服毋容姑息，借毒火之连行而充灌成浆自易也。若七日之外，治无益矣。盖痘毒之在血气，若糠 之在米也。惟气血充足，运转汛急。如筛米而运转不停，则糠 不混于米，腾然起聚，自作一团，故血气充足而周流，则毒亦不滞于荣卫之中，自然及时灌脓收靥，决不溃肌损肉。惟只将皮肉红色毒瓦斯，收注窠囊而已。故明治者，必于见点之后，即服补养气血。

　　以助营运，推出之势。奈何不知此理，仅以毒物发痘，嗟乎！以毒攻毒，势难普胜，痘固出矣。若夫脓汁收靥之功，又非毒物之所能致，荣卫既虚，不补而用毒峻发，残害中表，毒虽浮外，中内空虚，药力一缓，毒即内伏，其可救乎。

　　凡热日许，而痘便一齐涌出者，须问其数日之前，曾有热否。如曾乍热乍凉则从过期论，惟原未发热，今才热而便见者，此表气虚，毒瓦斯盛。荣热卫弱，腠理不密，或毒气冲击奔溃，卫气不能约束于外，是以其出太骤，治宜托里解毒为先，次即投以实表之剂，庶无痒溃烂之患。然有热至五六日而始出者，亦须审其前因，内伤外感否，盖内伤外感之热，久而不去，则下陷合于肾中，感击所蕴痘疮之毒，亦有继此而出，不可以作期论也。惟无二端之因，而久热不去者，此理气虚，不能驱逐，使之即出，以致毒邪留连。停伏于脏腑之间，或痘初少而日加多，是皆毒伏于里，里气虚弱不能托之即出耳。

　　并宜先用托里之剂，令其快出，次即补中而兼解毒，庶无陷伏倒靥之虞。然更有素实之人，皮浓肉密，是以毒瓦斯难于发越。亦有其体素弱，是以风寒易感，以致腠理闭塞，气血凝涩，故乃应出不出者，此尤不可不分别以治之。若治之而犹不出者，此毒壅伏于三焦，则不久而变生矣。至若腹胀便结，烦躁不安，熟甚脉数，当微下之。如点子隐隐在于皮肤之中，是已寒越在表，此又不可以处下也。

　　夫痘疮气匀即出快，盖表气匀，则卫气无滞，里气匀，则荣气无壅，所以发表之外，多用行在表在里之气也。兼疮出之时常宜和缓，如三春发生之气，则气血和畅，（自然易出易胀，易脓易靥。若偏于太热，则壮火食气，其气益虚而不能行。若偏于太寒，则气又凝涩而亦不能行矣。夫痘有稠密如针头者，然稠密之处，又宜各分经络部位，所属以别之。如额主心，面主胃，腹与于四肢主脾，胁主肝，两眼主肺，下部主肾，肩背主膀胱，各随见症，急为清理，使里无壅滞，而便于后补也。盖痘疮多者，毒气固多，治法本宜解毒，但多则气血周贯不及，故又宜随用大补，以助成其脓血，盖气血充足，足以化毒领载，则毒受所制，虽密何畏，但不宜密于经络要道耳。

　　凡看痘疮，有先密后疏者，此夹疹夹斑也。初出看时，一片红点难以分辨，至起发时惟痘独在，故先似密而后疏也。有先疏后密者，此有一顺一逆，书曰：轻者作三四次出，大小不一等，故先似疏而后渐密，此顺痘也，吉。若初看时，只面上胸前三五处，颗粒模糊，脚根肿硬，待至起发，则一齐涌出，故先虽疏而后尤密，此逆痘也，凶。陆续出者，正气充足，毒瓦斯轻松得以拘束也。一齐出者，表虚毒盛，不能约束而任其奔溃也。然裹束于外者脾也，脾虚则易破。充拓于里者，气也，肺主气，肺虚则不能起发。荣于根脚者血也，肝主血，盖肝虚则不能荣润，血之源者木也。

　　肾主水，肾虚则干枯黑陷，痒与痛者，心也。心主火，火实则痛，火虚则痒也。）

　　痘疹全集卷二十六（见点门）

　　部位

