<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一痘虽起发干枯无水，谓之不肥泽，带着紫黯色，谓之不红活，其变为黑陷，乃血虚也，宜内用四物加减，外用胭脂涂法。一形长大而色枯燥者，此气至而血不荣也。血红润而形平塌者，此血至而气 治宜补气。形平塌色枯痿者，此气血俱不足也，治宜大补气血。色灰白者，气虚也。红紫起发者，血热也。红紫退缩者，血滞也。一痘顶陷不起，若年寿之上痘起者、不必忧虑，如年结上，亦不起者，急与内托，及痘当起胀，而天庭印堂不起者，亦宜内托为主，否则，渐变不治。一痘虽红鲜，但干燥而不充肥者，此火盛而血不足也，治宜退火凉血为主。一痘充肥而滞湿者，此脾中有湿，而气不足也，治宜去湿补气，兼风药以胜之，但不可太过太早，以损酿浆湿润之气。一浮囊虚起，而壳中无甚浆水者，此气不拘血，血不附气，必后发痈肿，甚则痒塌而死，宜参芎归之类加桂主之，使气血交会，方能化毒成浆。一有因诸兽惊吓，而痘随伏色变者，是心失其主，而血不能归附，气不能充托耳，宜用托里之剂，内加人参、远志之类。一痘正胀之时，痘虽起发，然皮薄不碍手，按之清水便出，而痘色不暗者，此为假胀，宜急参术 草姜桂之类，提气灌脓，方可成就，否则，十二日必不能回浆结靥而死。一痘因触以致陷，如石白硬者，则以芎归僵蚕参 姜桂之类主之。一痘渐平塌，头面渐肿者，治宜急用角刺、穿山甲、僵蚕之类，透托为主，否则，散漫无拘，肉肿痘不肿也。一痘紫陷不起，或痘黑如疔者，此血分大热，急用丹皮、红花、紫草、当归、升麻、烧人屎之类，外则挑去恶血可也。一凡咬齿噤牙者，是肾气旺而肾阴不足也，主疮陷伏，宜补阴而逐之。一痘当起发，如四闸起，而中心平陷者有二，有血化成水，四围高起，但中心略凹下者，俗呼为茱萸痘，由中气不足，发未透彻耳，治宜补托。有四围沸起，中心略陷，无水犹是死肉，其形如钱者。此名鬼痘，急宜攻托，否则，渐变黑点，不可为矣。一起壮之时，光泽滋润，势如水光，而根下之红，仅有一钱，以火照之，如琉璃灯样者，此为虚起，宜大补气血，托里救表，否则，八九日间，必发痒塌而死。一痘疮起发，彼此相串，皮肿肉浮，或于本痘四旁，旋出小痘，攒聚渐胖成一块者，此痘最重，宜内加消毒，切守禁忌，以防瘙痒之变。一痘疮起发，中心突起，四围干平无水者，或里红外黑者，此由皮肤闭密，滞而不行，痘毒郁而不散耳，治宜辛凉解肌，外水扬汤浴之。一痘红活充肥，以指捺之随破者，此血有余，而气不足也，宜凉血补气，否则，后必痒塌。一痘久遇阴雨而不能起者，治宜发表，而兼燥湿。一痘因内伤饮食，是以腹中胞闷或痛，以致中气郁而不起发者，治宜发表而兼消导。一遍身俱起，手足独不透者，是脾胃痘也，宜急人参 术加桂枝补托。一痘旧有疮疡未愈者，凶，宜倍补气血，佐以补托。一痘形板实而不松者，血滞而毒绊也，平塌而不充托者，气弱不能拘毒也，滋补充托，犹可救之。一凡月经所触者，急用月红花煎汤，调酒服之，更将艾纳肚兜，令母裹肚，房中宜多焚胶枣以辟之。

　　痘疹全集卷二十七（起胀门）　起胀三朝顺逆险

　　逆痘不治

　　一遍身皆壮，而头面不起者死。一腰腹俱痛，遍身紫点如蚊蚤所咬，全不起胀，或发而皆紫泡者，死。一痘遍身黑陷，闷乱不宁，神气昏溃者，死。一痘顶陷灰白，纹路出部，根窠血散更加泄泻烦渴，唇白痰鸣，不思饮食者，是气血俱败也，不治。一起胀时，啼哭不已，日夜呻吟，烦燥不宁，狂言闷乱，如见鬼神者，不治。一吐利不止，乳食不化，或二便下血者不治。一起胀时，有六七粒红而成块，于中有一大者，扁阔歪斜者，不治。惟在腿足一二处者，粗银针挑破，以油胭脂涂之。一起胀时，痘如烟雾罩定者，不治。一起胀时，其手足处见而复隐，起而复塌者，此根本已坏，枝叶先萎之象也。一凡全不起胀，变成灰陷者。或紫陷不起而成干克陷伏，惨暗不明者、或发如水泡痒塌者，此皆血离气背，致毒下陷，而外剥也不治。一凡起胀时，色如白饭，平弱不起者，死。此是毒盛血滞，不可认为虚寒之症。一痘将起发，其中有发血泡者，此毒伏于心也，不治。有发水泡者，此毒伏于肝，必旋见痒弱而死。一起发时，根窠太红，头面皮肉红肿，如越瓜之状者，七日后死。若偏身痘顶皆黑，其中有眼。如针孔紫黑者，三日后死。若两腮虚肿成块肩膊腰臀，皆有成块坚硬者，五日死。若先出痘形，以渐不见者，三日内死。初出之时，半是水泡，或才起发，而便戴白浆者，或未成脓而即干收者，是皆火性燥急，不应至而至，早发还先萎也。总是毒火所为，倏忽之间焰息气绝而死。一凡起发之时，痘疮稠密，又溃烂也。寒战切牙者，邪传肾也。闷乱者，神气丧也。体寒者，阳脱也。或呕，或泻者，肠胃俱败也。《经》曰：五脏气绝于内者，利不止，六腑气绝于外者，手足厥。凡见上症。皆不可治。

　　痘疹全集卷二十七（起胀门）　起胀三朝顺逆险

　　起胀证治歌括

　　痘疮起发视根窠，红括充肥血气和。若是干枯青紫点，急宜养血莫蹉跎。

　　四围沸起陷当中，胃气亏虚发未通，外白中心成黑点，是名鬼痘急宜攻。

　　中心凸起四沿平，外黑里红一例论，此是表邪多壅遏， 邪发表令调匀。

　　发时磊落最堪夸，三五粘连便不佳。若是糊涂成一块，切防瘙养又来加。

　　头面斑疮总属阳，升生浮长类相当，微微渐肿疮红润，骤肿疮平可预防。

　　起发之初未试浆，口唇疮色早焦黄。如斯恶候无人识，待得收时作祸殃。

　　出形未定先涵水，起发之初便戴浆，脓水未成收靥急，不堪有此命终亡。

　　起发一齐如锡面，皮肤浮肿形容变，其人能食乃为佳，食减气虚作凶断。

　　热有大小治不同，古人取譬似蒸笼，不知邪气分深浅，妄治何能得适中。

　　痘疮起发肿为奇，头面先肿又不宜，五脏精华从此散，枭炎肆虐魄魂离。

　　痘疹全集卷二十八（灌脓门）

　　灌脓诸论

　　六七日之期，顺候浆行半足，虚疮方见分光，毒重而壅遏者，必干枯退缩，气盛而发者，必饱满光荣，头面行浆而四肢未起，见之切莫惊张，腿 发泡而脸额焦枯，见之且休欢喜，既已惧其发呛，发呛愁其失音，且又虑其喘急，喘急恐其腹胀，饮食不多，或致脏虚而内陷，水浆频进，恐未泄泻而复颠，调理失宜，倒或反掌，热盛渴烦，到此休根据实论，再加溏泻，此时只作虚看，黑紫干枯，急攻发而或生，气虚塌陷，重温补而幸活，疮或白而少神，根虽红而莫治，皮不起而离窠，脚虽赤而难生，淡白塌涸，此内必无浆汁，皮薄娇红，有浆亦是清稀，犯此四端，八九日必然发痒。若还壮热燎人，不痒定行干燥，至紫色干枯，不须着眼，定然凶中凝血迹，或可幸而成浆水，三日而焦紫者，犹可转斡旋之功，七日而焦紫者，难以施挽回之力。浆既行而半足，时尚未宜收敛，忽然一齐紫黑，自古名为倒靥，请君莫认谓之结痂，攻发若得其宜，此症犹堪复活，旁生血点，再行浆，伏毒凭之而解散。至若气急而腹胀，黄泉在迩，失音而呕哕，阳数无几已。

　　心痘疮出现三日，则乃起胀，渐乃养脓，继而结靥，初出现时，其形小，其色红，乃是一点血，至起发其形圆，其色红白，乃血化为水也。养脓则其形大而坚，其色红而黄，乃水化为脓也。结靥则其形大而软，其色红而黑，谓之苍腊，此脓熟欲靥之状，如果之熟，自然外皮软而内肉烂，已而结实也。假如十日以后，正当成脓结靥之时，其形平陷其色红紫，外不胖壮，内无脓水，此名生痘，血至而气不至，乃倒陷也，不出中三日，腹胀气喘闷乱而死。

　　或问痘之脓浆，自何经证来，亦何经收去，盖容光所照，日月之真明也。湍润沂发，河海之渊源也。夫痘起于肾而伏藏于肾，天一生水，肾居之。为肾之所主者，骨髓，而痘毒所伏也。是以脓浆亦自始于天一之水，然乙癸同源，而用荣助之故，其根本源于肾。王尊推于心，调畅由于肝，卫养在于肺，收藏伏于脾，水火相济，以成其功，赖上以成其实，故痘终变而为黄者，是阳明土之正色也。是以毒伏于肾，振于阳明。又终以生化之土而归藏之，故痘无浆则毒不化，浆不足则毒不尽。毒伏肾，必赖肾以竣之，上化毒，必赖脾以收之，故脓浆之来，虽出于肝血，实资于真水。真水者，即真阴也。脓浆之收，虽赖于脾土，实藉于真火真火者，即真阳也。脓浆之理，于此昭然矣。

　　痘疹全集卷二十八（灌脓门）

　　论封蛤

　　夫内之心肝脾肺肾，应乎外之耳目口鼻，所以好视者伤肝，好言者伤心，好听者伤肾，好闻者伤肺，而痘之所恃者，血以养之，气以扩之，则斯能鼎峻充灌。然五官不驰情于外，则元气自旋运于内，五官逐情于物，则元气耗散于中，故鼻乃肺之窍，肺之所主者皮毛，所纳者卫气，痘赖肺气以终始，鼻封则气不逐于外，而气有所归矣。肝之所主者筋，所纳者血。夫眼乃肝之窍，痘赖肝血以滋荣，眼蛤则气不驰于外而血有所养矣，故痘必欲其封蛤也。若痘出阳明，与脾则经正，而阴阳相辅，虽鼻不封而气自至。眼不蛤而血自荣。倘经于心肺而痘不封蛤，则经心者，椒皮铁叶，经肺者，HT 蚨连薄，其势则然也。三四日而封蛤者，则易充易靥；六七日而封蛤者，则难足难痂。封而不蛤，则阴不能以滋阳，蛤而不封，则阳不能以卫阴。然封者，十之四五，蛤者，十之七八，但其间又有微焉。鼻封而窍外干者，死。如封有涕者，美之征也。眼蛤而沿眶如涂煤者，死。若蛤而生泪者，吉之兆也。至若如脓之浊，流溢无拘者，又是毒火内灼，津液外脱之象，此极恶之症，不可以为吉论也。

　　痘疹全集卷二十八（灌脓门）

　　论浮肿

