<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘后邪气尽退，正气将复，则脾胃应舒，饮食宜进。若原不食，近因喜食太过而不食者，或原能食，近因骤加，以致恶食不食者，此皆内伤有余症也，并宜木香大安丸主之。如向未食，今犹不喜食者，此脾胃中气不足，宜人参白术散主之。更有脾胃大困，恶食恶药，今忽逢食恣吞，逢药便饮而不知苦味者，是不可以能食，肯药喜之，盖脾主味，开窍于口，《经》曰：口和则知五味。今不知者，是脾败而邪火杀谷也。多致变症不治，宜邪脉候未之。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂门杂症（内有未备者悉具总论痘要门参看）

　　倦怠

　　痘后倦怠者，否极泰来之象，自宜调养气血，以复其真元。然亦有神气本弱，且兼客热所困，是以精神不能舒畅者，不可专作虚治，宜清热而兼补气为主。如但用保元，则邪得补而愈盛矣。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂门杂症（内有未备者悉具总论痘要门参看）

　　目睛露白

　　人之一身，必元气固，则精血为之凝聚，瞻视为之有常。夫目睛露白者，是多发于痂落之后，元气亏损，荣血耗伤，不能润养其脉，以致督脉挛急，致睛上吊，所以有是症也，非俗所谓风候耳。若失意志而不省人事者，不治。如只露睛而无他症者，可用十全大补汤主之。惟七日前睛露者，毒尚未解，真元即离，其难治也，必矣。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂三朝顺逆险（碎锦）

　　顺症勿治

　　一痘疮收后，痂浓落迟，离肉不粘者，吉。一痂落后，瘢色红润而无凹凸，饮食二便如常者，吉。一凡自食痘痂者，虽有他症不死。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂三朝顺逆险（碎锦）

　　险症当治

　　一痘已结痂而不焦落者，是余毒为害，或过食辛热之药，胃热肌表也。或遍身尽落，惟头面不焦脱者，是毒聚于阳会也。并宜大连翘饮加减服之。一痘痂至二旬，或一月粘肉不脱，或发痒者，此因表发太过，气虚无力，煦之血虚，无力濡之，治宜参 归地之类，调养气血，更佐荆芥以达肌表，且散腠理郁伏之火也。一有发痒，以致剥去痂皮，仍复灌浆如疮疥者，此是血热气虚也，宜用参 补卫，而加丹皮、地骨、地黄、连翘凉荣之味。一痂不落而反昏迷沉睡，不省人事者，此脾胃虚甚也，宜人参清神汤主之。一靥后而瘢红紫者，是血热毒盛也，当与凉血解毒为主。一痘痂而唇不盖齿者，急与败毒凉血，否则，定变走马牙疳而死，或因血气枯槁，不能润养督任二脉喘急者，当从补养。一痘后而口禁僵直，腹痛达脐，冷汗如雨，其痛定汗止而脉弦紧者，是因瘢受风寒也，宜散风养血，如秦艽钩藤归防姜桂木香之类。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂三朝顺逆险（碎锦）

　　逆症不治

　　一痂后泄泻不止，目中无神而面色青者，死。一忽发大喘而类枯白唇白者死。一痘瘢雪白者，是气血尽也。如不大补气血必死。一痂后发惊者，是心气已绝，神无所根据不抬。一凡咽物作噎，喉中如锯，腹胀虚鸣，痰喘头汗者，死。一凡一病未已，一病复生，五行胜复相乘者，死。

　　痘疹全集卷三十（落痂门）　落痂三朝顺逆险（碎锦）

　　落痂证治歌括

　　疮痂自脱痘瘢明，无凸无凹皮肉平，容貌不殊原未病，泰来否去一番新。

　　落痂之后瘢赤黑，爱养能教瘢自灭，突起还将风热论，四陷知因虚里得。

　　靥后痂皮令自脱，日久不脱脾胃弱，莫教 抽又伤肤，翻覆成疮皮似剥。

　　痂脱瘢痕黑暗多，劝君未可许无 ，毒邪归肾谁知得，只要其人表里和。

　　收靥迟迟不脱痂，神昏喜睡此无他，只因气弱神还倦，缓治求痊不必嗟。

　　号痂胃气未全舒，饮食安能便有余。若使食多休退喜，此中邪热未消除。

　　疮后新虚气未平，更宜调获保安宁，皮肤嫩薄风寒袭，肠胃伤残米谷停。

　　痂后身凉血气和，已知表里尽无 ，脉洪身热防余毒，解毒调荣爱益多。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　夫痘密浆水清，痂后或发痈肿，人固知为余毒矣。殊不知气高而喘息作声，掀胸抬肚者，余毒之在肺也。痰涎稠粘，咬呀戛齿，泄泻口臭者，余毒之在脾胃也。盗汗而发热烦渴，睡中多惊者，余毒之在心也。目痛善怒，余毒之在肝也。耳 尚热，余毒之在肾也。身肿不消，壮热不清，郁郁不乐，诸经皆有余毒也。

　　《痘科》云：痘后余毒，一者疥，二者痈，三者目赤。疥者，心病也。痈者，脾病也。目赤者，肝病也。然胎毒之发，五脏各有。一名心，心为斑，脾为疹，肺为脓泡，肝为水泡，肾为黑陷。即发热之初，五脏俱有现症。如呵欠惊悸属心，项急顿闷属肝，喷嚏咳嗽属肺，吐泻昏睡属脾，耳 足冷属肾。可独余毒，只言三脏，况三脏之症，又不止于此，或者举其重而言之，欲人推展以及耳。如毒归于心，则为斑疹、为惊博、为壮热、为丹、为诸血证。如毒归于肝，则为闷乱、为卵肿、为干呕、为诸目病、为手足拘挛。如毒归于肺，则为咳、为喘、为衄血、为肩臂疼痛，或疮干燥皱揭。如毒归于脾，则为口秽、为吐泻、为肿胀、为腹痛、为不食、为手足病。如毒归于肾。则为黑陷、为多睡、为腰痛、为卒失声，甚则为败疮骨病而死。如毒归肠胃则为泄利、为便脓血、为肠鸣失气、为大便不通。如毒归于膀胱，则为小腹满痛、为溺血、为遗尿、为头肿痛、为目上视。惟脏腑气血未至大虚，则余毒不能内伏，治者失于清解，则毒瓦斯逗遛经络，外不得泄于肌表，内不得入于脏腑，聚而不去，遂为之痈。甚者，头项脑胁，手足肢节，尽皆肿痛。根浅者，易治。若根深蔓引，不独一二处者，则为溃筋伤骨而成废疾，或绵延日久而死。至于目赤者，肝血既虚，火乘空窍也。疥癞者，血虚伏热，乃毒之最轻者也。

　　夫痘顺者，其本疏，其毒微，自然易出易靥而无余毒。险者，其本密，其毒盛，自然难出，虽靥而有余毒逆者，或陷伏，或倒靥，幸赖脾胃素强，调治又早，是以症虽得痊而余毒未尽，因乃发而为病，多犯疥痈，目赤，痘毒，藉此消除，故凡痂落而口不渴，身体元热，大小便调，腹中无痛，精神渐壮，饮食渐加，痂瘢红润者，此无余毒也。若身热而渴，谵语惊搐，六脉浮洪。腹痛吐泻，或小便赤涩，大便坚秘，精神昏愦，痂瘢赤紫，四肢倦怠，饮食减少者，此有余毒伏藏也，便须审其表里虚实，及阳虚阴虚而加治之。然至痘疮之后，则内外俱虚，最要避寒暑，戒先澡，以养其表；节饮食，远房室，以养其里。倘表里失调，荣卫气逆，皆可成痈成痘，岂必待因于何毒！故毒者，偏阴偏阳，胜之所致，岂真有形恶劣之谓欤！又不可因虚而概用温补，盖靥后原宜清解余毒，但不可太用清凉，盖气血大虚痘痈治法，先宜审气而论虚实，察部位而加引经以治，如头加白芷、升麻、川芎：上身倍加桔梗；手加薄荷；腰加桂仲；腿膝加牛膝、木瓜，是其略也。若气实能食，大便坚者，则用排毒散以疏利之，食小气虚者，则十宣散之类，以托里之。毒浅而小者，则用小柴胡汤，加减服之，外用拔毒膏以贴之，此治肿疡之法也。若已成肿，则审其毒之重轻，或气或血之虚弱，宜解毒而补托之，溃而成脓未破者，则用针以决去其脓，勿使内溃。如已溃破者，则一十全大补汤主之，兼略解余毒，此治溃疡之法也。然气血易凝滞于溥曲之所，故痘毒多发于手肘腕处，足膝 中。其在手腕者，属太阴肺，在足 在者，属太阴脾，并宜解毒内托散主之。然痈由于痘，而痘为阳毒，故谓痘痈；多是实毒血热，所以多用清热凉血为主，然亦有气血虚寒，元神弱者，而用凉血败毒、必致成者不能溃，溃者不能敛矣。故贵合宜而用，药不执方也。

　　夫痘毒蕴于肌肤而郁热不散，则荣卫不能营运，是以结为疮疖，重则赤肿而成痈毒，未脓宜急解表消毒，令其易散，及已成脓，则宜凉血活血，解毒托里，使其易愈。

　　若脓已熟者，必须以针刺去其脓，外用膏贴不刺，则害伤筋骨，不贴则毒反内攻。然凡肿毒初起，血知痛色活，易种易脓易收者，是有元气而赤浅，吉之兆也。反此者，凶之征也。并发于十二朝内者，多在腿脚，因痘毒之气，传注在下也。生于涌泉冲阳者，凶。若成于足内踝太溪者，死，以毒发于肾也。若在十六朝外者，其气已升，毒随上达，故多见于上部及头顶也，每多无事。凡痘后有遍身疮癣，如疥如癞，脓血侵淫，皮肤溃烂，日久不愈者，此毒瓦斯弥漫于皮肤，宜升麻葛根汤类主之。若因得掐成疮者，只以百花膏余之。更有身发红点，不肿不痛者，斑也，宜投化斑汤加玄参、地黄之类。

　　又有发为赤火丹瘤者，此恶候也。其毒红肿作痛。手不可近，流移上下，宜内用小柴胡加生地黄激发，玄参化毒汤，外用砭法，去其恶血，否则，头上起者，过心即死，足上起者，过心肾即死。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　目病

　　痘毒之为目翳也，自脏而达外，治法只宜活血解毒而已。盖活血不至于热，解毒不至于冷，五脏平和，其翳自去，切不可用点药，反致损睛。若目闭泪出，不敢见明，惟黑暗处能开者，此羞明症也，及目中赤者，并宜洗肝明目散主之。若暗处亦不开者，此目中有疮也，以望月砂散治之。若能开目，只视物昏暗不明者，此血不足也，宜四物加减主之，然多嵋肝肾有亏当以地黄汤料，其力更胜于四物。若胞高肿而不流泪者，乃脾经湿热也。当从升阳散湿。

　　目者，精华之所聚，清阳之所走也。其所以为病者有二。如赤肿暴痛，红障遮睛者，此真阴不足，风热外乘，病于有火者也，治宜先散邪，以治标，次为重浊滋水以治本，则浊阴自散，清阳自生，目得血而能视矣。如目无翳障，或生白膜，开目如平人，视物则不见者，此真阳不足，内脱精光，病于无火者也，治宜大益真阳，专从本治，元阳得生于中，精光自着于外。倘徒事养血，何以为如天与目而眸光明之用哉！若妄加清凉发散，则岂徒损目而已，此（张）之鄙见也。

　　咽痛者。虽云余毒，然症有数端，有风热咳嗽，咽喉不利者，用甘桔防风汤。如咽痛壮热。痘痕色赤。手足皆热者。此余毒未解也，用柴胡麦冬散。如咽痛而大便不实。

