<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘后失因者，多出余毒热邪。迫血妄行也。然因脾虚不能统血者亦有之。自鼻而出者，投以玄参地黄汤；自溺出者，则用八正散；自大便出者，则用桃仁承气汤，先削其热邪，次各导血归经而已。如大便秘者，并用因顺气凉饮主之。然衄者，热在卫而不动于内，溺便者，热在荣而有伤于中，故衄症轻而便者为重，然阴虚火动而迫血妄行者。

　　宜养阴以敛之。若阳虚不能摄血而行者，宜补脾以统之，勿概用清凉也。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　津液不足

　　夫人之有津液，犹天之有雨露，海之有潮汐也。天无雨露则旱，海无潮汐则涸，人无津液则渴，甚至痘后变症丧亡。然若心胃间有热，而火炎于上，乃少津液者，必主烦燥喘渴之疾。若脏腑有热而火益于下，乃少津液者，必主狂叫闭塞之疾。若脾热而少津液则渴泻；肺热而少津液则暖嗽；肝热而少津液，则眼羞明；若风热攻破咽喉，而少津液，则乃音哑；若用药发举太过而少津液；则乃溃乱；若骨肉虚而少津液，则肉 筋抽，骨节疼痛。治法贵分虚实，而大略不外乎除热生津二者而已。然更有釜下无火，而锅盖干燥者，当用水中补火之法，尤为生津液之源也。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　狂叫喘呼

　　诸燥扰狂越，皆属于火。然痘后狂叫喘呼之症有二，或因热毒尚存，不得发越者。

　　治宜清凉解毒，或从其势而发之；或因脏腑热燥而无津液者，治宜微加利水，以导心热，盖心火降，则肾水生而诸热自退，又当兼用清热滋阴之药。若纯利其水，则水大而燥热益甚矣。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　论调养

　　凡当痘后，疮疤柔嫩而未实，肠胃气弱而未强，外宜谨避风寒，内宜调理饮食，犯时微若秋毫，成病重如山岳，即根据法亦不宜太迟太早，太早则瘢嫩易风，太迟则皮燥生疮，故必须迟月余，方煎荆芥及榆槐柳艾叶汤浴之，忌服升麻朴不入黄斩黄之剂，及食密水、西瓜，柿、梨、栗、橘、柑子、白果、酒糟、芥菜、葱、韭、薤、蒜，獐、兔、鸡、鹅、羊、牛鲜鱼、生冷等物。所宜食者，腰子、猪肉、圆眼、胡桃、莲肉、红枣、淡齑、干菜类，其甘甜之物，亦不可恣口、恐成口疳也。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　预兆

　　夫顺祥者，福之基；妖孽者，祸之萌。凡出痘之家，最宜内外肃静，吉之兆也。若有鸦鼠喧关，虚乡火光，蝙蝠入室葱志扑，人感犬哭无时，蛇呈非候，夜生怪梦，病见死人者，是皆不祥之兆，然外兆虽征而内修克谨，亦可转祸为福也。

　　痘疹全集卷三十一（余毒门）

　　余毒证治歌括

　　痘疮轻者自无乘，逆险从来有后灾，不是毒邪根里得，或因调治误中来。

　　痘后留邪作肿痈，或为结核论相同，但将毒瓦斯分深浅，莫使余枭透骨缝。

　　看在何经用引经，肿时不与溃时论，补中托里分虚实，决毒排脓视浅深。

　　毒散皮肤有数瘢，或为瘾疹或成丹，丹瘤凝结从深论，瘾疹分疏作浅看。

　　而今泄利又何如，治法难将一例拘，能食渴多知是热，脉微食少又为虚。

　　泄泻古人原有别，肠垢 溏分冷热。若还脓血并痂皮，勿使汤丸轻止涩。

　　一向蒸蒸热未除，治宜祥审勿差殊，便难烦渴方为实，清便饥疲本是虚。

　　终日昏昏似醉人，口中妄语若邪侵，谁知热入心包络，解毒安神泰字精。

　　沉沉喜睡不知人，饮食俱妄唤不醒，邪毒从今都解散，精神自此渐和平。

　　痘后须知气血虚，百般疾病贵调持。若兼痂突瘢红紫，解毒凉荣作有余。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　论女人出痘经至

　　夫男女患痘，固无异也。但痘以气为主，而血为附，故气以煦之，血以濡之，一或不足，则变生焉。女子乃系阴质，十四岁已后出痘者，常恐天癸之行，荣血一走，卫气随虚，即成陷伏，惟斯异耳。然有痘疹发热，却非天癸之期，经水忽行者，此因毒火内动，扰乱血海，是以迫经妄行，未及期而至也。其疮必多，其毒必甚，宜玄参地黄汤，凉血解毒为主，使热得清，毒得解，痘得出，经水止，方无变患。如久不止，则中气虚弱而成陷伏，十全汤补而托之。更有发热之时，正值天癸之期，经水适来者，此则积污得去，毒亦稍解，热随血清而疮自出，不须施治，更不必止之，惟过四日而犹不止者，是又邪乘血室之虚而迫血妄行，为内动中虚之症矣。宜先服小柴胡，加生地黄汤，以清血室之热，后用十全大补汤，以补气血之虚，令易出易发易靥可也。更恐经走则虚触其恶气，则痘乘虚多变，宜用芫荽煎汤，洗净其外，两以香艾揉熟去梗，净布包果紧纳阴中，时时更换，再服参、 、归、地。升麻、僵蚕、蝉蜕之类。虚寒者，加入炒黑干姜。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　论女人经后证治并居经症

　　以发热之时适因经水方断，是以血分空虚者，须早服柴胡四物汤，以防毒邪乘虚而入。若已憎寒壮热，神识不清，见闻狂妄，言语错乱，寻衣撮空者，此因血室空虚而热邪已入血室。血室者，动脉是也。而肝主之，治宜四物汤，合导赤散，加麦门冬与安神丸，相间服之。更凡女子经闭者，谓之居经。满而不泻，病在心脾，疮疹之毒，本属于心。又脾为主者，心脾先病，则血室不行，冲任之间，已多积垢，势必至于疮疹之火，郁于命门胞户之中，当出不出，毒邪留伏，致虚乘戾者，理所必矣。是故发热之初，当即消除停垢，宜桃仁承气汤主之，后以四物汤，合匀气散加红花、木通治之，固不可使其有盈，更不可使其有亏也。倘虽居经而痘起胀如常，饮食如故而无腹痛他苦者，亦不必过于治也。复有血海干涸。经水不通而适逢出痘者，治法亦宜调其心脾、使里气既和，邪无留伏而日外出，否则。毒郁卫任之间，二热并发，互为攻声，则血妄行不止，或毒不出而为喘息，为腹胀为陷伏矣。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　论经后失音及陷伏

　　凡女子出痘，经水忽行，乃暴音不语者，盖心主血。舌乃心之苗，血去则心虚，心虚则少阴之脉不能上荣于血，故卒失音不语也。宜先以当归养心汤、养心血，利心窍，待其能言，则以十全大补汤调之。更有因值月事大行，是以疮不起发，不光壮，不饱满，不红活，顶平陷，色灰白，或青干黑陷者，此皆里虚之候，疮复陷入也，治宜十全大补汤，夺命丹相间服之。如疮胖胀红缇，或疮空中再出一番者，俱为大吉之兆。

　　若加胀喘促，谵妄闷乱，寒战切牙，手足厥逆者，必死之症也。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　论崩漏出痘

　　凡女子一向崩漏未止，气血已虚。若再感患疮疹，则必不能以任其毒，宜用十全大补汤，以补气血为主，若灰白平陷，难发难浆者，加熟附子一二片，使里气充足，毒无停留而自能饮食，自能起胀庶可保全，否则倒塌不治矣。更凡正当起发泡浆之时，最宜表里无病，饮食如常。若遇经行过三日而不止者，人但虑其秽气触动，殊不知身中之血一去，百脉之气皆虚，毒邪乘虚陷入，或难灌浆，顶平形塌，或为黑陷，灰白色矣。惟元气素壮，又能食者，必无是变。如气虚食少之人，未有不如是也，宜十全大补汤主之。若虚甚者，则少加热附子可也。然服此而出赠痘者为吉。若寒战切牙，喘急肿满，手足厥冷者，此为内脱，不治之症矣。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　孕妇出痘（附临产产后）

　　凡孕妇出痘，热能动胎，胎落则气血衰败而痘不能起发灌浆矣。故始终以安胎为主，外用细软之帛，坚兜肚上，切不可用丁桂燥热之品，及食牛虱毒物之类，以致触犯，其条芩、白术、艾叶、砂仁之类，与候相宜者，采而用之。其初发热，则以参苏欲发之，痘既出后，则多服安胎饮保之。渴者，则用人参白术散加减，泄者则用黄芩汤合四君子汤，内加诃子。血虚者，则以四物汤加牝药，色灰白而起发较迟者，则用十全大补汤，去桂服之。总之，不问轻重，悉以清热安娠为主。更有孕妇出痘，正当盛时，勿临正产者，热必气血俱虚，亦只以十全大补汤，大补气血为主，虚寒者少加热附。若腹中微痛者，此恶路未尽也，宜四物汤加干姜，桂心、木香。黑痘，用熟地黄而去芍药，盖恐寒凉有伤生气，然有当用者，酒炒用之。若寒战切牙，腹胀不渴，达足冷身热者，此乃脾胃内虚，外作假热也，宜参、 、归、附、木香之类。一二剂而愈者，吉。不者，凶。若孕妇肥胖者，则气居于表而欢于内也。人参可多，黄 宜少，多加带壳缩砂，切忌脱蒂果子之类。至有痘浆收靥，忽作泄泻口渴饮水，小便短少，其痘胖壮红润者，此内热也，宜用五苓散内加黄芩、芍药之类。若滑泄不止，食少腹胀而足冷，痘色灰白，脉细无力者，此犯五虚必死之症也。

　　一凡方产之后，或半月左右，适逢出痘者，此无胎孕系累者，气血尚虚，治宜大补荣卫为主。若痘出多者，则加连翘。粘子之类。大便自利者，则用肉果、炮姜之类。余即照常一例而治，不必多疑，反生他误。至于孕妇出痘，在于初出之时，胎落者，则血气虽为大虚，然热毒亦因走泄，兼之未经起胀灌浆，则血气未曾外耗。倘痘非险逆，加以大补托里，每多可生。至于收靥之时，胎落者，则毒已出表，消散亦多无事，但重虚而元气易脱，倍宜补益耳。若正当起胀灌浆而胎落者，则气血衰败，内外两虚，既不能遂毒以外出，则毒必乘虚而内攻，为不救者多矣。

　　痘疹全集卷三十二（妇人科痘疮）

　　妇女疮疹证治歌括

　　女人疹痘最难医，阴血时常有日亏、待得疹疮将发日，只愁天癸又当期。

　　发热经行非正时，火邪迫血血奔驰，急须凉血停为美，莫待中虚悔却迟。

　　发热期逢经水行，毒邪得解免烦蒸，过期不止须当虑，补气温令冷出匀。

　　发热适逢经水断，血室空虚防他变。若然谵妄神不清，热入血室治勿缓。

　　女子居经日已余，岂堪疮疹病来加，却愁血海停污垢，更怕胞门伏毒邪。

　　崩漏无时血已枯，泻而不满脏中虚，岂堪当此天行病，济弱扶危救弱躯。

　　妊娠疮痘治尤难，惟有安胎法最先，不可令胎轻触动，胎元触动命将残。

　　疮正甚时临正产，几人束手功莫展，消除恶露相时行，补益元神体忌惮。

　　产后如逢出疹疮，此时胎去免忧惶，只须补益收功效。若犯寒气生气伤。

　　痘疹全集卷三十三（麻疹门）

