<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸寒，得木花，色白兼金气，为手足太阴引经，入肝。脾血分。载有二种，白补而赤泻，白收而赤散。入脾胃药酒拌炒，入养血药蜜水拌炒，入平肝药生用。

　　白芍药，专入脾经血分，能泻肝家火邪，补劳退热，除烦益气，泻肝安脾，明目安胎，收胃气，敛阴气。心下痞，胁下痛，收肺气而敛汗，抑肝邪而缓中，太阳鼽衄，肝血不足，而目涩，阳维病，苦寒热不己，带脉病，苦腹痛满，腰溶溶如坐水中，胎前产后，女人一切病和血脉调中，治血热血虚，腹痛血泻痢，固腠理。白术补脾阳，白芍补脾阴，同参 益气，同川芎泻肝泻痢用之者，及春月腹痛倍加者，取其和血伸肝扶脾，能于土中泻木，敛津液而益营血，收阴气而泻邪热也。产后及血虚寒人，并冬月腹痛戒之者，恐其酸寒伐生气也，然佐以姜桂，制以酒炒，合宜而用，有何方之可执哉！倘腹痛非因血气者，不可误用，盖诸腹痛，皆宜辛散，而芍药酸收故而。色赤者，专行恶血，兼利小肠。

　　主治（痘疹合参） 能养阴退阳，健脾补表，止腹涌而收阴，养血和血，凉血敛血。凡痘血散不归，疮润不敛者，皆赖以收敛。七日前少用，惟七日以后酒拌炒用。如手足疮不起发痒塌者，此脾虚也，宜桂枝煎酒浸炒用。如脾寒肝脉弱者禁之。

　　按：白芍药收敛下降，以秋金之令，犹未若芩连之寒，而寇氏云：冬月减芍药，以避中寒。丹溪云：新产后勿用芍药，恐酸寒伐生生之气。盖以药之寒者，行杀伐之气。

　　违生长之机，虽微寒如芍药，古人犹谆谆告诫，况大苦大寒之药，其可肆用而莫之忌耶！何今人用芍药，则守前人一定之言，每于产后冬月，兢兢畏惧，及其芩连栀子，视为平常要药。凡遇发热，不论虚实，辄投殆害，每遇根据希浮越之虚阳，一任寒凉而丧尽冤哉！

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　赤芍药

　　赤芍药，利小便，消痈肿，下结气，疗肠风，破积坚。治血脾；治火盛眼痛，去血瘀血热，故泻肝行血除热，此其长也。倘病非实热有余者勿服。

　　主治（痘疹合参） 有泻无补，利九窍小便，攻血痹止痛。专解血热痘毒热毒，化斑消肿并用，泻血中之热，行血中之滞。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　黄芩

　　禀天地清寒之气而兼金之性，故味苦、平，大寒，无毒。入手太阴、少阴、太阳、阳明，亦入足少阳。其性清肃，所以除邪，味苦所以燥湿，阴寒所以胜热，故去诸邪热与湿热也。入邪热实症药用宜生，入脾胃泻痢药用宜酒拌炒，入安胎药用宜条实者，酒浸炒黄。

　　黄芩，泻肺火，消痰利气，除湿热，不留积于肌表，泻大肠火，养阴退阳，又滋化源，常充溢于膀胱，赤痢频并，赤眼肿胀。得白术、砂仁安胎孕，同浓朴黄连治腹痛，总除诸热，收尽全功。中枯而大者，轻飘上行，清肺部而止嗽化痰，并理目赤；紧实而细者，沉重下降，泻大肠而除湿，治痢兼可安胎。若脾虚肾虚，泄泻血虚，胎气不安。

　　一切虚热禁忌。

　　主治（痘疹合参） 宜酒炒用。泻肺胃火，解热毒，养阴退阳，上焦热盛者可用。

　　然中枯而飘者，泻肺金之火，而消痰退热于肌表；细实而坚者，泻大肠之火而滋阴，兼退热于膀胱。但于初起，以至灌浆，俱所禁服。惟收靥以后，余热毒盛者皆宜。安胎尤不可缺。如胃虚脾弱，脉沉细者，切勿混投。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　川黄连

　　禀天地清寒之气以生，故气味苦寒而无毒。味浓于气，味苦而浓，阴也。宜其下泄，欲使上行，须加引导。有用酒拌炒，有用姜汁拌炒，有同吴茱萸拌蒸，皆因苦寒太过，用此炒制少减其性，古人用寒远寒之深意也。

　　川黄连同木香治下痢，同枳壳治痔疮，同官桂服使心肾交于倾刻。镇肝凉血，调胃浓肠，益胆泻心，燥湿开郁，除烦解渴，杀虫安蛔，利水明目，除痞消疳。清心火之郁热，治阳毒之发狂，暑热下痢，酒毒痞满，惊悸肠风，诸恶疮湿热郁热皆治。凡病患血少气虚，脾胃薄弱，虚烦躁渴，及产后血虚，发热泄泻腹痛，一切似痢非痢，并宜切忌。胡黄连，治骨蒸劳热，温疟多热，久痢成疳，疳积久痢，补肝胆，劫目痛；一切湿热邪热阴分伏热所生诸病，莫不消除；小儿盗汗劳热；妇人胎蒸虚惊。

　　主治（痘疹合参） 川黄连，泻心火。凡痘血热而热毒盛者，并酷暑患痘而又血热者，俱须用酒拌炒。若未出时忌服，恐致冰伏也。然五味入胃，各归所喜，久而增气，物化之常，所以久服黄连，反从火化，气增而久，偏胜之患生，夭折之由来，所以冲和平淡乃能久也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　防风

　　禀天地之阳气以生，故味甘辛温而无毒。气浓味薄，升也，阳也。入手阳明，足少阳，厥阴风药也。治风通用，升发而能散。恶藜芦，杀附子毒。

　　防风杀乌头大毒，足太阳本经药，又通行脾胃二经，职居卒伍卑贱之流，听命即行，随引竟至。尽治一身之痛，为风药之润剂也。治风通用，散湿亦易，消去身半已上风邪，消去身半已下风疾，收滞气面颊，尤泻肺实有余，驱眩晕头颅，开目盲无见，搜肝顺气，四体挛急，开腠理，托痈疽。大风、恶风、风邪周痹，头面游风，眼赤多泪，除上焦风邪要药。倘或误服，反泻人上焦元气。疗药中用之者，以风能除湿，热且宣扬药势也。必兼荆芥者，以防风入气分，荆芥入血分也。

　　主治（痘疹合参） 凡痘初风热发表不可缺，如疮搔痒者，与黄 同用，手足不起发者，与白芍桂枝同用，须以酒炒，疮太湿者用之，风能胜湿也。疮干者亦用之，以其能行药中之润剂。故曰：利热解毒，和血止痒。然不可久用，盖味辛纯阳，终属走散耗血也。

　　按：防风虽为祛风祛湿之仙药，然系辛温走泄之品，肺虚、气虚、血虚、火燥者，服用之。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　荆芥

　　一名假苏。禀得春气，故善走散。味辛，气温，无毒。升也，阳也。春气升，风性亦升，故能上行头目。肝主风木，故通肝气行血分，而为血分之风药，且能散邪解肌发汗，散瘀除痹及产后血晕中风，口噤之要药。入疏散药宜生用，入止血及血分药宜用穗炒黑。

　　荆芥，入肝经气分，兼行血分。其性升浮，故能发汗散风热，解肌表，清头目，解诸邪，遁血脉，下瘀血，除湿痹。散疮疥、吐衄、肠风，崩中血痢，产后血晕，瘰 疮肿。

　　主治（痘疹合参） 寒热疮疹，皮肤作痒，疏风解肌，通利血脉。同发散药去风除热，表发痘疮、疮后用以退痈肿，解余热。其功长于祛风邪，散瘀血，破结气，消疮毒，为风病血病疮病之主药。若便制炒黑，神治产后血晕血崩，盖产后去血过多，腹内空虚，风从内生，非外袭也，故作崩晕。荆芥祛风散瘀，黑能止血，辛能散结而不滞，故其效如神。

　　按：荆芥气味轻扬，凡风在皮里膜外。惟此主之。许学士谓有神圣功，非若防风之入人骨肉也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　紫苏

　　得天阳和之气故温，兼地之金味故辛，辛则善散，温能通气。入手少阴、太阴、足阳明经，为除寒热、散冷气、止霍乱、消胀满之要药。子则辛温而兼滑润，故尤为下气咳逆之需。梗体轻味薄，虚人疏解顺气尤宜。若汗多者忌用叶；善呕者忌用子。

　　紫苏，背面俱紫，而香者佳。五月端午采用。味辛入气分，色紫入血分，香能达外，温可暖中，发表解肌，疗伤风寒殊捷。开胃下食，治作胀满易瘥，通心利肺，止痛安胎，香港脚兼除，口臭亦辟。梗下诸气略缓，体稍虚者宜用。苏子驱痰降气定喘，润心肺，止咳逆，消五膈，破 坚，利大小二便，却霍乱呕吐，比茎叶则不发散，比陈皮更不泄气，理气而不伤气，气分中处处宜之。惟脐下气逆而上者，不可用。

　　主治（痘疹合参） 主下气除寒，消痰利肺定喘，安胎解肌发表，头痛身热，咳嗽痰涎。凡痘前干热无汗暂用。叶惟发散，茎又行气，为里之表药，随所使以见功。

　　按：紫苏本散风之剂，欲喜其芳香，旦暮资食，不知能泄真元之气，所谓芳草致豪贵之疾者是也。气虚表虚者禁用。叶能润肺，虚者禁用。子至于安胎和胃，药中用之，不过取其辛香，暂调胃寒气滞之症。岂可概用、久用，以陷虚虚之祸耶！

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　白芷

　　得地之金气，兼感天之阳气，故味辛气温无毒。入手足阳明、足太阴。走气分，亦走血分，升多于降，阳也。性善祛风，并能蚀脓湿。

　　白芷，治阳明头痛解利风寒之要药。止目痒目泪，眉棱骨痛，牙痛鼻渊，赤白带下，心腹血痛。外散一切乳痈痈疽；内托肠风痔漏，排脓长肉。为祛风燥湿之要药。然阴虚火盛者之所宜忌也。痈疽溃后，亦宜渐减。

　　主治（痘疹合参） 专治初热头痛，痘疮无脓发痒，虚寒不起，及不结靥，或烂或癞之症，但性辛燥不宜用于血虚灌浆之时，惟搔痒甚者暂用。痘后手足发痈毒者亦用。

　　若阴虚火盛者忌之。

　　按：白芷色白味辛，行手阳明庚金，性温气浓，行足阳明戊土，芳香上达，入手太阴辛金，故主治不离三经，一以温散腠理之寒邪；一以解托留结之痈肿，皆取其辛温走散也。但燥能耗血，散能损气，阴虚火盛者勿用。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十七　草部上

　　干葛

　　禀天地清阳发生之气，其味甘平，其性升而无毒。生气升腾，故起阴气。甘者土之冲气，春令少阳应，兼微寒，故解诸毒。专入足阳明胃经，解散阳明温病，热邪之要药，且其性轻清升而发散，有风药之性也。

　　干葛，足阳明经药，疗伤寒发表解肌，及却往来温疟，散外疮疹止痛，解巴豆野葛毒，及中酒毒。能升提胃气，除胃热而生津液，故能止胃虚之渴，散肌表热，及诸热毒，开腠发汗。又能起阴气，散郁火解酒毒，杀百药毒，鼓舞胃气上行，益阳生津。

　　凡脾胃虚弱作渴泄者，非此不除。风药俱燥，葛根独能止渴，正以其升胃家下陷之气，上输肺金，以生水也。且清气在下则生飧泄，用以升提阳明清气乃止耳。生根汁大寒，疗消渴伤寒壮热。花消酒毒。

