<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏，火痰黑，老痰胶，同芩连。寒痰清，湿痰白。同姜、附、陈皮、苍术。卒中病痰，南星、皂角，痰饮胁痛。治吐食反胃，消肠腹冷痰，散逆气。除呕恶，开结气，发声音，止脾泻，敛心汗，一切痰厥头痛、头眩圣药。但血症消渴，并孕妇禁服。

　　脾湿痰症最宜，阴虚痰症切忌。

　　主治（痘疹合参） 治痘虚寒呕哕少食，化痰涎，燥脾湿，和脾胃。但恐燥咽兼损孕妇，灌浆时忌之。无湿痰者戒用。

　　按：汪机曰：脾胃湿热，涎化为痰，此非半夏，曷可治乎？若以贝母代之，翘首待毙。李时珍曰：脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏治痰，为其体滑性温也。涎滑能润，辛温能散，亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便，所谓辛走气即化液，辛以润之是也。丹溪谓：半夏能使大便润而小便长。成无己谓：半夏行水气而润肾燥，《局方》半硫丸，治老人虚闭、皆取其滑润也。俗以半夏为燥，不知利水祛湿，而使土燥，非性燥也。但非湿热之邪而用之，是重亡津液，诚非所宜。若应犯而犯，似乎无犯古人半夏有三禁，谓血家渴家汗家也。然其功，止吐为足阳明，除痰为足太阴，助柴胡主恶寒，是又为足少阳也。助黄芩主祛热，是又为足阳明也。寒热往来，在半表半里，故用此有各半之意。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　牛蒡子

　　至秋而成，得天地清凉之气，故味辛苦平无毒。辛能散结，苦能泄热，入手太阴。

　　足阳明经，乃散风清热，解毒清利咽喉之圣药。痧症始末之必需，血热痘疹之要品。但性冷而滑利，气虚泄泻者，切忌勿服。临用炒燥研碎，则不出气，若牙痛用牛蒡子，生研碎绵裹，噙患处，嗽去苦水即愈。

　　牛蒡子，主润肺散气，牙齿蚀痛，面目浮肿，退风热咽痛，及风湿瘾疹，毒成疮疡，辛能散结，苦能泻热，为痘疹利咽喉，解阳明，消痈肿，散风除热，清里解毒之要药。

　　主治（痘疹合参） 润肺金而退风热，利咽膈而散诸肿，治喉痛散结气，发痘凉血，助药行浆，解阳明热毒。凡痘红紫热盛便闭者最宜。但通肌滑窍，多服则内动中气，外致表虚。如病后气血虚弱，用之反致耗散真元。若出不快而泄泻者，尤忌之。痈疽已溃者勿服。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　前胡

　　得土金之气，感秋冬之令，故味苦、辛、平，微寒，无毒。入手太阴、少阳。苦寒能降，辛平能散，所以为下气除痰，去结散邪之药。

　　前胡，善消痰壅，哮喘咳嗽，胸胁痞满，心腹结气，伤寒寒热，风寒头痛，去风痰，除实热。

　　主治（痘疹合参） 风初热疑似未明，风寒咳嗽痰涎者可用。

　　按：前胡，辛以畅肺，解风寒，甘以悦脾理胸腹，苦泄厥阴之热，寒散太阳之邪，性阴主降，与柴胡上升者不同，长于下气，气下则火降，痰亦降矣。若不因外感之痰，及阴虚火动者，并气不归元，胸胁逆满者，切戒勿入。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　白附子

　　感阳气而生，故味辛微其气大温，有小毒。性燥而升，风药中之阳草也。东垣谓其纯阳，引药势上行，能去面上百病，为去瘕疵，擦汗斑，豁风痰，逐寒邪，燥湿散结，中风痰厥，小儿急惊之要药也。但性温燥，凡阴虚类中风症，小儿脾虚慢惊，并宜切忌。

　　白附子，诸风冷气，中风失音，血痹冷痛，消痰祛湿，且引药势上行，祛面上百病。若大人阴虚类中，小儿脾虚慢惊，慎勿误用。

　　主治（痘疹合参） 治痘风热不退，及四肢头面不起，用以散风利热解毒。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　萆

　　得火土之气，兼禀天之阳气，故味苦甘平无毒。入足阳明、少阴、厥阴。为祛风除湿补下之要药。

　　萆 ，忌同牛肉。白者为佳。治风寒湿痹，腰背冷痛，筋骨掣痛，补水脏，益精缩小便，明目逐关节，久结老血，扫肌肤，延生恶疮，恚怒伤中，老人五缓。其功专于湿而劣于去热，即可去膀胱缩水，又能止失尿便频。凡杨霉痔 恶疮，病久火衰气耗，湿郁者，用萆 三两，角刺牵牛各一钱，水六碗，煎耗一半，温三服，不数剂多瘥。初服未效者，以火尚盛也。

　　主治（痘疹合参） 治痘水泡太盛，不能干靥者，用以渗收湿气。

　　按：萆 主用，皆祛风湿，补下元。凡小便频，茎内痛，必大腑热闭，水液只就小肠，大腑愈加燥竭，因强忍房事，有瘀腐壅于下焦故痛。此与淋症不同，宜盐炒萆 一两，煎服，以葱汤洗谷道，即愈。肾受土邪则水衰，肝挟相火来复，母仇而凌土，得萆以渗湿，则土安其位，水不受侮也。如阴虚火炽，及无湿而肾虚，腰痛者勿服。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　土茯苓

　　俗名冷饭团。有赤白二种，白者良可煮食，亦可生啖。

　　甘淡而平，阳明主药，厘清祛浊，祛风除湿，筋骨拘挛，杨梅疮毒，瘰 疮肿，去湿化毒之要药也，胃虚肾寒者禁之。

　　土茯苓与萆 形虽不同，主治不甚相远，李氏疑为一物数种，理或然也。总之，皆除湿消水，去浊厘清，固下焦元气。故能与阳道而主诸痹，及恶疮不瘳也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　芦根

　　禀土之冲气，有水之阴气，故味甘气寒无毒。甘能益胃和中，寒能除热降火，所以专除胃热。凡噎、哕、呕吐、烦渴、霍乱之属于实热者，并所必需。前症之属于虚寒者，切勿误用。

　　芦根，掘土甘美者有效，露出水面者损人。解酒毒，退热除烦，止呕哕，开胃下食，清胃热，止消渴。食鱼虾中毒即解，怀胎孕发热能痊。花白名蓬茸，主卒霍乱危急，煮汗吞饮即安。

　　主治（痘疹合参） 治痘初起，胃热口臭，绕口四周，痘密者最宜。脾胃虚守者禁用。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　灯芯

　　气味甘寒无毒，以味甘淡性寒，其质轻通，故能通利小肠，使心经蕴热，从小便而出，为下焦伏热五水之圣药也。然惟通利，故虚脱症及小便不禁者忌之。

　　灯芯，务生剥者良，降心火，清肺热能阴窍、利小便，除癃闭成淋，消水湿作肿，轻清去湿除热，故治痘症及上焦浮热也。根采煎服，功力尤优，败席煮服，其效更胜。

　　灯花，止小儿夜啼，治大人喉痹，金疮敷上，血禁肌生。

　　主治（痘疹合参） 根亩并主五淋，清心解热，烧存性，止小儿夜啼。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　瞿麦

　　禀阴寒之气而生，故味苦辛寒无毒。

　　瞿麦，君主利小便，佐使泱肿痈，去白翳逐胎，下闭血出刺。凡肾气虚，无大热者，水肿蛊胀，脾虚者，胎前产后，一切虚人虽小便不利，法并禁用。

　　主治（痘疹合参） 治痘疹小便不利。与木过同功，然禀阴寒之气，通心经以利小肠，若心经虽然，而小肠虚者服之，热未退而小肠变生别病矣。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　茅根

　　禀土之冲气，兼感乎春阳生生之气以生，故味甘气寒无毒。入手少阴、足太阴、阳明。其能补脾，故虽寒而不犯胃，能治诸劳伤虚热也。

　　茅根，下淋，利小便，通闭逐瘀血，除客热在肠胃，止吐衄，因劳伤补中益气，并止消渴，清肺热定喘，除黄胆酒毒。茅针溃痈，每食一针一孔，二针二孔，大奇。茅花止血。

　　主治（痘疹合参） 茅根宜新掘肥大白净者，捣汁入药，功效同前。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　香薷

　　感夏秋之气以生，味辛气微温无毒。入足阳明、太阴、手少阴经。辛散温通，故能解寒郁之暑气，犹内伤生冷，外受暑邪，外邪内伤相并，而作霍乱吐泻诸症，用此辛温通气和中解表乃愈者。劳役斫丧，内伤元气，及受暑热而大寒大渴短气少气者并宜忌。此辛温走泄，以蹈虚虚之戒。

　　香薷，主霍乱中脘绞痛，伤暑小便涩难，散水肿，有彻上彻下之功。肺得之，清化行热自下也。去口臭，有拨浊回清之妙。脾得之，郁火降气不上焉。解热除烦，调中温胃。然辛温走散，元气虚者，不可过投。中热者，尤所禁用。且因味辛性温，宜凉饮，不宜热服。

　　主治（痘疹合参） 夏月痘疹暂用，以清暑气，宜陈久者良。

　　按：香薷，味辛气温，为夏月发散阴寒之剂。如纳凉饮冷过度，阳气为阴邪所遏，以致头痛发热，烦躁口干，吐泻霍乱，宜用之以发越阳气，散水和脾则愈。若劳役受热用之，是重虚其表，反助其热，益耗真阴，害人不浅。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　木贼草

　　感春升之气，故味甘微苦，无毒。入足厥阴、少阳二经血分，故首主目疾及退翳膜，益肝胆而明目也。又疹肠风止痢，痔疾出血，妇人月水不断，崩中赤白者，皆以入肝而走血分消之中而复有止涩之义也。发汗疏邪者，轻阳春升之性也。

　　木贼草，入肝胆，退目翳暴生，消积块，兼发汗疏邪。但目疾暴赤肿痛，由于怒气、暑热者非其所宜，久服损肝。

　　主治（痘疹合参） 专益肝胆，去翳明目，治痘后目疾，宜去节，以酒润湿，火上烘用。

　　按：谷精去星障，木贼去翳障，其功在菊花之上，盖菊花和血药止能调养眼目，而其除星去翳则不及也。然目病久患，精血亏损者，虽有翳障，而木贼谷精之类，必兼熟地芍药，滋补肝肾之药而始效，岂不思目得血而能视乎？即当归虽能养血，然味辛散，尚非所宜也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　决明子

　　得水土阴精之气，兼禀乎清阳者，故其味咸苦，甘平微寒无毒。咸得水气，甘得土气，苦可泄热，平和胃气，寒能益阴泄热，足厥阴肝家正药。入胆肾，又可作枕，治头风明目。

　　决明子，除肝热，尤和肝气，收目泪，止目疼痛，明目仙丹，头风兼驱，得沙苑蒺藜、甘菊、枸杞、生地、女贞实、槐实、谷精草，补肝明目益精之要药，功力更优。

　　主治（痘疹合参） 主青盲目淫，肤赤白膜，肿痛泪出，除肝家热。

　　杂症痘疹药性主治合参卷三十八　草部中

　　蒺藜子

　　蒺藜有二种：一种同州沙苑白蒺藜，一种秦州刺蒺藜。白者感马精所生，刺者感地中阳气所生。《本经》苦温；《别录》加辛及微寒并无毒。宜炒捣去刺。

