<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹沥，系烧竹而两头流出之汁，每沥一杯，加生姜汁二匙，用却阴虚发热，中风噤牙，小儿天吊惊痫，妇人胎产闷晕，胎前不损子，产后不凝虚，止惊悸，却痰痫，痰在经络四肢，屈曲而搜剔，痰在皮里膜外，直达以宣通，但世以为大寒，殊不知系火出，又佐姜汁，有何寒乎！况沥之出于竹，犹人身之血也，极能补阴，长于清火，性滑流利，走窍逐痰，故为中风之要药，以中风莫不由于阴虚火旺，煎熬津液成痰，壅塞气道，不能升降，仗此流利经络，使痰热去气道通，而外症愈也。故火燥热者宜之。若胃虚肠滑，寒痰湿痰食积生痰，不可用也。至于荆沥，性味相近，但气实寒多用荆，气虚热多用竹。

　　主治（痘疹合参） 养阴退阳，善开热痰，胃强肺热者相宜，肺虚肠滑者切禁。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　天竺黄

　　一名竹膏。产于天竺国，乃竹之精气结成。其气味功用与竹沥相仿，但竺黄气微寒，性亦稍缓，故为小儿要药，入手少阴经，专为清热养心化痰，安惊之需，久用亦能寒中。

　　天竺黄，治小儿天吊惊痫。大人中风不语，镇心明目，解热驱邪，豁痰利窍，除热养心，滋养五脏，金疮风热。

　　主治（痘疹合参） 主痰壅失音明目，去风湿惊悸镇心，滋养五脏，小儿最宜，和缓故也。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　松脂

　　感天太阳之气，得地火土之化，故味苦兼甘，气温无毒。甘能解毒，苦能泄热，温能祛风除湿，所以外贴疮毒，长肉杀虫，内服逐诸风，主恶痹，安五脏，除伏热，总祛风散湿则有功，血虚有火切忌。

　　松脂，阳脂补阳，阴脂补阴，照方制炼，如五加、茯苓、柏实、甘菊为丸，酒吞，或为单服，逐诸风，安五脏，除伏热胃脘，解消渴咽喉，轻身延年通神，熬膏贴疮毒长肉，作散治齿痛杀虫。实，味甘气温性和无毒，精不足者补之以味，形不足者温之以气，味甘气温故主少气虚羸，兼驱风痹，久服延年轻身，惟此足以当之。花虽轻身益气，发热上焦。节性温，乃松之骨也。质坚气劲，以类相从，故功专于肢节，舒筋止肢节之痛，去湿搜骨内之风，燥血中之湿，却脚痹软症， 节诸风，渍酒可服。叶味苦温，能生毛发，捣烂敷风湿疮毒，悬挂辟瘟疫气。

　　主治（痘疹合参） 松花善掺诸痘疮伤损，及湿料烂不痂。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　黄柏

　　禀至阴之气，得清寒之性，味苦，性寒，无毒。入足少阴肾经，阴虚内热之要药。以至阴之气，补至阴之不足也。然实热阳强之症则有功，虚热阳虚之症所切忌。入剂宜蜜浸一宿，炙黄，若入肾经药，宜盐酒浸透，炒褐色。若入口疳敷药，晒燥不见火。

　　黄柏，使下焦湿热散行，泻阴伏龙火，除骨蒸补肾强阴，洗肝明目，五脏肠胃中结热，黄胆肠痔泄痢，泻相火有余，救肾水不足。得知母滋阴降火，为治痨之需；得苍术除湿清热，为治痿之要。口疮虫疥，并堪敷治。肠风连下血者殊功，热痢先见血者神效，膀胱中结热，女人带漏阴伤蚀疮，然云补阴者，以火退而阴长，非有补功也，况实火可治，虚火宜补，人非此火，不能有生，用此以泻火者，是伤其生气也，惟湿热实热暂用之。若肾虚脾薄之人，所当痛绝也。

　　主治（痘疹合参） 宜酒制炒，用主五脏，肠胃中结热，目痛口疮，泻膀胱热。清小便，降相火，入肾定燥，解诸毒瓦斯，然痘疮中非常用也，脾虚泻泄者切忌。

　　按：黄柏性寒，行隆冬肃杀之令，故独入少阴，泻有余之相火。必尺中洪大，按之有力，可炒黑暂用。昔人称其补阴者，非其性也，盖热去则阴不受伤耳，利于实热而不利于虚热耳。奈今天下不问虚实，竟以为去热治劳之妙药，而不知阴寒之性，能伤人气，减人食，命门真元之火一见而消亡。脾胃营运之职一见而阻丧。元气既虚又用苦寒，遏绝生机，莫此为甚。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　琥珀

　　感土木之气而兼火化，故味苦，平，无毒而色赤，阳中微阴，降也。入手少阴、太阳，亦入足厥阴经。专入血分，故破痈消瘀，利水通淋，其能安五脏定魂魄者。盖五脏藏神，有所感触，则神不安。珀能杀精魅鬼邪，故五脏安而魂魄定，况所禀原有安神之性哉！琥珀入药，研末用汤，调吞利水道，通五淋，定魂魄，安五脏，破 结瘀血，杀鬼魅精邪，止血生肌，明目摩翳，治产后血晕，并儿枕痛，疗延烂金疮，及胃脘痛。茯苓生于阴而成于阳，所生日浅。只可治气而安心利水，琥珀生于阳而成于阴，所禀日深，故能治血而镇心化气，性过于茯苓，火炎水涸者禁之。从辛温药，则行血破血；从淡渗药，则利窍行水；从镇堕药，则镇心安神。然终是消磨渗利之性，不利虚人，内热阴虚，小便不利者，服此以强利之，则真阴愈耗。

　　主治（痘疹合参）治痘后惊风，及小便不利，宁神镇惊。

　　按：琥珀感木土之气，而兼火化，故有功于脾土，脾能运化，肺金下降，小便自通。若因血少而小便不利者，误用之，反致燥急之苦。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　蔓荆子

　　禀阳气以生，兼得金化而成，味苦、辛，微温，无毒。气精味薄，浮而并阳也。

　　入足太阳足厥阴，兼入足阳明经。苦温辛散，故所主风寒湿热之邪，及三经所受之病也。

　　蔓荆子，主筋骨寒热，湿痹拘挛，理有经头痛泪出，头沉昏闷，利关节止脑鸣。通九窍，去虫散风湿，明目，齿动尤坚，胃虚禁服，否则作祸生痰，血虚头痛，用之亦能反剧。

　　主治（痘疹合参） 宜酒浸晒干。用消痘疮头面肿者，并风头痛脑鸣，目泪目睛内痛。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　猪苓

　　禀戊午土之阳气，得风木之阴气，而枫根之余气以成，故味甘淡兼苦，气平，无毒。入足太阳、足少阴经。以淡渗之性，为利水除湿之需。多服损肾耗津，无湿者忌用之。

　　猪苓，入膀胱、肾，通淋利小便，除湿消肿满，行水之功多，主 疟者，亦以能利暑湿之气也。利水诸剂，无若此快然能燥亡津液，无湿症者忌用，久尝损肾昏目。

　　主治（痘疹合参） 淡渗除湿，痘烂小便涩者宜之。然消水固能燥脾，水尽亦走真气，每同泽泻并用，盖苓性燥，泽性润，苓治火易损元气，泽治水能生肾气，一燥一润，和乎中和，不能为害矣。然多服终属耗阴损肾，无湿症者不可用。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　乌药

　　禀地二之气以生，故微辛、微苦、气温，无毒。入足阳明、少阴经。所以上治阳明所受，下治膀胱与肾所生之病也。

　　乌药，走肾胃诸冷，诸气作痛，翻胃食积作胀，膀胱肾间冷气，小儿腹中诸虫，女人血气凝滞，一切中恶心腹绞痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，七情郁结，猫犬有病，磨水灌效。气血虚而内热者，勿服。

　　主治（痘疹合参） 发表中可用，匀气内亦加，只可治有余，不可治不足。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　槟榔

　　得天地之阳气，地之金味，故味辛，苦，气温，无毒。入手足阳明经，故能消化羁留，而下肠胃有形之物耳。夫足阳明为水谷之海，手阳明为使道之官，二经相为贯输，以运化精微者也，二经病。则痰癖虫积生焉，辛能破滞，苦能杀虫，故主治如神耳。气虚诸症所切忌焉。

　　槟榔，逐水谷。除痰癖，止心疼，杀三虫，破积滞，辟瘴疟，堕诸气，治后重，专破滞气下行，泄胸中至高之气。苦辛气温，性最重堕，善破有形之结滞，易伤元气而伐真阴，故即疟疾肠癖，非初起有余者不可轻用。

　　主治（痘疹合参） 痘家利药中暂用，以能堕诸药，至于极下，故香港脚门用之也。

　　然似痢非痢贯脓，痘后虚症忌之。

　　按：槟榔下气，性如铁石，故破滞而治后重如神，岭表多食槟榔，盖瘴 之作率因食积，此能消食下气故也。南方地温，腠肤不密，食之脏腑疏泄，一旦病瘴，而不可救，岂非伐气之祸欤！若气虚下陷，似痢非痢者尤禁之。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　吴茱萸

　　禀火气以生，故味辛、苦，大热，有小毒。入足阳明、太阴、足少阴、厥阴四经。

　　一切阴寒并治。

　　吴茱萸，大温，散胸中脾胃寒冷，膀胱受湿，阴囊作疝，久滑冷泻，阴寒小腹作疼，肝经气分，脾经血分，然性燥急，阴虚火盛者，大非所宜。

　　主治（痘疹合参） 宜择小者去梗，以沸汤浸去苦汁六七次，晒干于瓦上慢火炒用，凡痘饮冷伤胃，呕逆不止者宜之，士材曰：燥肠胃而止久滑之泻，散阴寒而攻心腹之疼，祛冷胀为独得，疏肝气有偏长，疝疼香港脚相宜，开郁杀虫至效。

　　按：吴茱萸辛散燥热，专入厥阴居多，其脾肾旁及者也。然下气最速，肠虚人服之愈甚。东垣云：浊阴不降，厥阴上逆，甚而胀满，非茱萸不可治也。多用损元气，至如咽喉口舌生疮，以茱萸末醋调，贴两足心，一夜便愈者，引热下行也。性极燥极急，非大寒者不可轻投，虚泄者必君参术方用，亦须少少投之，不尔损人。段成式曰：椒气好下，茱气善上，故食茱萸，有冲膈冲眼脱发咽痛动火发疮之害。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　苏方木

　　禀水土之气以生，故味甘、辛、气平，微寒，无毒。入手厥阴、少阴、足阳明经。

　　为散瘀血之药。

　　苏方木，专行积血，产后败血。跌扑损血，散痈肿排脓止痛，通月水活血消瘀，同防风散表里风气，调乳香治口噤风。

　　产后气喘而黑欲死，乃血入肺也，用此参苏饮服之，神效。苏木二两，水二碗，煎一碗入人参末五钱服。

　　主治（痘疹合参） 主痘中跌扑，血瘀作痛，宜暂用以活血，须锉碎酒浸煮脓汁入药。

　　按：苏木理血，与红花同，少用和血，多用破血也。其治风者，所谓治风先治血，血行风自灭。然必兼以滋补血药，方可见功。

　　杂症痘疹药性主治全参卷四十　木部

　　茶茗

　　禀土中之清气，兼得春初生发之意，故味甘、苦，微寒，无毒。入手太阴、少阴经。甘寒之性，故入心肺而除热，消痰利水解毒，且禀天地至清之气，生于山谷砂土之中，感云露之气以为滋培，不受纤芥滓秽，故能除涤一切垢腻，解炙爆之毒也。心脾胃受寒者戒之。酒后不能用，能成饮症。

