<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功用与小麦相似，其性更平凉滑腻，益气补中，实五脏，浓肠胃，不亚于粳米也。

　　陈士良云：补虚劣，壮血脉，化谷食，止泄泻，不动风气。久食令人肥白，滑肌肤为面，无燥热，胜于小麦。苏泰云：平胃止渴消食，疗胀满。麦 ，以水浸大麦而成，味咸，气温，无毒。功用与米 相同，而此消化之力更紧。咸能软坚，温主通行，其发生之气又能主胃气上升，行阳道，而资健运，故主开胃补脾，消化水谷，及一切宿食冷气心腹胀满，温中下气，除烦止霍乱，消痰破 结。王好古云：麦芽、神曲二药，胃气虚人宜服之。以代戊己，腐熟水谷，以谷消谷，有类从之义，无推荡之峻，胃虚停谷食者宜之也。以上诸类皆以健脾胃化水谷起见，谓宜久食，益人者，然不知蒸腐水谷者，宜壮土下之真火，则湿润之气生，水精上布，糟粕下输，至精之华，输归于肾，若以温肾之功。以存谷壳之象，则糟粕徒存，精华实失，况能逐 结消壅乳，除腹胀，破冷气，堕胎元，则于胃家阳分，或有微功，在肾家阴分实有大损，且为软坚克削之药也，岂可常服乎！大麦，味咸，气平，微寒，故可久食。益气调中，止消渴除热，实肠胃补虚。其芽尤能化食消痰，孕妇勿食，恐堕胎。元虚者少煎，防消肾水。立斋用治妇人丧子，乳房肿胀，欲成痈者，以麦芽一二两，炒熟，煎服即消，其破气破血可知，故丹溪曰：麦芽消肾；《良方》云：神曲善下胎，观此则二味消耗之力可见矣。

　　主治（痘疹合参） 麦芽，非主消食健脾，治胃虚，食难消化，腹中胀满，而痘不起者，此王道和缓之剂。如应用， 终无碍。

　　按：麦，主粘滞，水渍生芽，气虽少清，性犹未化。炒至焦色，反有功力。专化五谷之积，与山楂消肉积者。然古人有消肾之说，为其伐胃故也，《经》云：胃为水谷气血之海，化营卫而润宗筋。又曰：阴阳总宗筋之会，而阳明为之长，故胃伤者，即阳事衰也。时珍曰：有积消积，无积消元气。前贤于攻伐，如麦芽平善者，犹谆谆告诫。若此，况峻利如硝黄之属，其可尝试耶，惟有是病，而服是药，则药为病当之矣，亦勿因循，以致养成大患。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　豆

　　生大豆，有黑白二种。白者不用，黑者入药。其紧小者为雄，入药尤佳。本禀土气以生，色黑则又象水，故味气甘平无毒，平即兼凉为肾家之谷也。生食则凉，炒食则温，煮食则极寒矣。甘平能活血解毒，祛风散热，下气利水，故主涂痈肿止痛，调中气，通关脉，制金石药毒，杀鬼毒，乌头毒，除胃中热痹，伤中淋露，下瘀血，逐水肿，腹胀散内寒，除五脏积结，消谷去牛马温病。若同甘草煮汤饮之，去一切热毒及风毒香港脚。小儿以炒豆，与猪肉同食，必壅气致死，十有八九，至十岁之上则无害也。蓖毕麻子者，炒豆犯之，胀满致死。服浓朴者，亦忌之，以其最能动气故也。扁鹊方：三豆饮，治天行痘疮，预服此饮疏解，热毒纵出亦少，黑大豆、赤小豆、绿豆各一升，甘草节二两，以水八升，煮极热，任意吞豆饮汁，七日乃止，三豆膏，痘后痈毒初起，用之神效。绿豆、赤小豆，黑大豆等分。晒燥砰为细末，醋谓扫涂即消。同蔓荆子，土茯苓、金银花、甘菊花、玄参、川芎。天麻、芽茶、荆芥、乌梅，治偏头风痛有神。

　　淡豆豉，诸豆皆可为之。惟黑豆入药，有咸淡二种。惟江右淡者治病。得蒸晒之气，味苦气温无毒。苦能涌吐，故治烦躁满闷，热郁胸中，非宣剂无以除之，又温能发汗，如伤寒头痛发热，及瘴气恶毒。非疏通腠理无以解之。又能下气调中辟寒，故主虚劳，喘吸及两脚疼冷，暴痢腹疼，辟除温疫也。

　　豆黑白种殊，惟取黑者入药，大小颗异，须求小粒煎汤。黑豆主下水虫肿胀，瘀血肿胀，除胃热淋露下血，散五脏结积内寒。除痹去肿，宽胀消谷，解一切饮馔丹石、砒霜，雄、附、巴豆百药毒。生研消肿毒。又炒黑烟未断，乘热投入酒中，即古方豆淋酒，一名紫酒，主风痹瘫痪诸症，产后风中抽搐，女人阴肿，绵裹可纳。色配癸水，入盐煮食。大能补肾益阳，另有一种小黑豆尤佳。白豆补五脏，暖肠胃益气和中，兼调经脉，磨作豆腐，主宽中下气，去大肠浊气，和脾胃去胃火，消胀满；清热散血，但性寒能动正气，食多罗卜能消， 面作豆酱，入药涂风癣，杀虫最验。炒熟豆婴儿多食，壅气咽喉窒塞，种有青黄斑不一，功效仿佛可推。豆豉，味淡无盐，入药方验。

　　理瘴气，治伤寒，佐葱白，散寒热头痛，助栀子除虚烦懊 。足冷痛甚，浸醇酒可尝血痢痛，多同薤白煮服。仍安胎孕，女科当知。但伤寒直中三阴，与传入阴经者，勿用热。结胸烦闷，宜下不宜汗者忌之。

　　按：豆经蒸 ，能升能散，得葱则发汗，得盐则止吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血。

　　熟又能止汗，亦要药也。造豉法，黑豆一升，六月间水浸一宿，蒸熟摊芦席上，微温，蒿覆五六日，后黄衣遍满为度，不可太过，取晒簸净，水拌得中，筑实瓮中，桑叶盖后三寸，泥固，取出晒半日，又入瓮，如是七次，再蒸曝干。

　　诸豆主治（痘疹合参） 生大豆，除胃热，解诸毒。黑豆，能解毒和诸药，兼利小便，不论虚实寒热皆可用。生豆腐，治痘疮不起。用此极攻脓解毒，如乡间无药煮食极妙。是以用治痘毒获效。

　　黄豆，能发痘毒，壳烧灰为末。善掺疹痘，如痘风癣，以豆壳煎汤洗。豆豉须新者佳，痘疹发表解肌，辟恶除烦亦用。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　赤小豆

　　禀秋燥之气以生，味甘酸兼辛、气平，无毒。甘酸有敛逆之功，辛平有散湿热之力，所以为排脓消肿、胀满湿痹、止渴止泄、健脾燥湿之用。色赤为心之谷，其性下行，入阴分，通小肠，治有形之病，消痰散肿，虽溃烂几绝者，为末敷之无不立效。

　　赤小豆，性下行。而通小肠，入阴分。治久形之积，下水气，散消肿，止呕吐，陈泻痢，解热毒。和桑白皮煎，治湿痹。延手足胀大。同活鲤鱼煮，疗脾气。人脐腹突高，利小便去胀满，除消渴下胞衣，通乳汁。久服令人枯燥，肌瘦身重，以其专健脾胃，行津液，消水湿，降令太过也。

　　主治（痘疹合参） 善利小便，散毒排脓，消渴止泻。凡小儿未出疮疹者可常食。

　　疮疹作渴，以此煎汤饮之亦可。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　绿豆

　　禀土中之阴气，故味甘，气寒，无毒。入足阳明经。以甘寒之性，能解丹石药毒，一切热毒。为消渴烦热，浓肠胃和五脏，润皮肤除湿消肿，益气除热，风疹痘痈并堪，资治脾胃虚寒。滑泄者忌之。

　　绿豆，甘，寒，行十二经络，煎汤解酒毒，烦热兼除。作粉敷肿痛，丹毒且厌，益气力，润皮肤，利小便，清胃热，浓肠胃，养精神。五脏能和。常食不忌，汁饮消渴即解，并解百药毒，及一切痈肿痘毒如神。筑枕夜卧，明目疏风，其反能去目翳，盖肉桂平而皮性大寒。绿豆粉所禀气味，与绿豆同，味甘凉无毒，凉诸热。益气，解酒食诸毒。治发背痈疮，及汤火伤灼。

　　护心散（一名内托散。又名乳香万全散。）凡有疽疾，一日至十三日内，宜连进十余服，方免变症，使毒瓦斯外出。服之稍迟，毒瓦斯内攻，渐生呕吐。或鼻生疮茵不食，即危也。四五日亦宜间服之。用真绿豆粉一两，乳香半两，灯芯同研，和匀，以生甘草煎脓汤，调下一钱，时时呷之。若毒瓦斯冲心，有呕逆之症，大宜服此，盖绿豆厌热下气，消肿解毒，乳香消诸痈肿毒，服至一两，则香彻疮孔，真圣药也。（一方有丹砂二钱五分，） 杖疮疼痛，绿豆粉炒研，以鸡子白和涂之妙。绿豆皮，尤解热毒，退目翳。通神散，治斑痘后眼目生翳，用绿豆皮、甘菊花、谷精草等分，为末，每用一钱，以干柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮干食柿，日三服，浅者五七日，远者半月，大效。

　　主治（痘疹合参） 专解痘疔热毒，痘内烦热消渴。凡痘热毒盛，而又值夏天者，并小儿未出痘疹者，俱可煮烂，勿去皮食之。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　豌豆

　　豌豆，即寒痘也，一名湖豆。味甘，平，无毒。入脾胃。清利除热之物也。煮食治消渴，及胀满利小便，寒热热中，吐逆泄辟。又能神治痘疔，故牛御史四圣丹中用之。凡小儿痘中有疔，或紫黑而大，或黑坏而臭，或中有紫线，此症十死八九，惟此方点之最妙。用豌豆四十九粒，烧存性，头发三分，真珠十四粒，研为末，以油胭脂，同杵成膏，先以簪挑破痘疔，咂去恶血，以少许点之，实时变红活色。豆面，洗澡头面用之，取其白腻，去 ，令人光泽也。蚕豆，味甘，微辛，无毒。能浓肠胃，和脏腑，昔一女子误吞针入腹，诸医不能治。一人教令煮蚕豆，同韭菜食之，针自大便同出，今人有误吞金银物者，用之皆效。

　　豌豆，调顺营卫，益中平气。多食又发气痰。元时同羊肉煮食，亦取其补中益气尔。蚕豆，主快胃。利五脏。古一女吞针入腹，蚕豆同韭菜食之，针从大便同出，可知能利脏腑也。但发气须知，其壳皮灰，涂天泡疮神效。

　　主治（痘疹合参） 豌豆，能解毒，故痘中用以拔疔毒。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　白扁豆

　　禀土中冲和之气，味甘气香，性温无毒。入足太阴、阳明经气分。通利三焦，升清降浊，故专治中宫之病。和中下气，消暑解毒，醒脾除湿，霍乱吐痢，解酒、河豚鱼毒。久食补五脏头不白，女人带下血崩并堪治之。叶，气味相同，亦主转筋霍乱。花，焙干为末，米饮调服二钱，神治血崩不止，花有紫、白二色，豆有黑白二种，入药惟紫花豆白者为良。若豆黑及紫色者，乃名鹊豆，并不入药。

　　白扁豆，辟暑气，清湿热，醒脾元，治霍乱和中，下气止泻，扶升清降浊，通理三焦解诸毒，治带下。

　　主治（痘疹合参） 生用则清暑养胃，炒用则健脾止泻。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十二　谷部

　　胡麻

