<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以纸斤泥固济，日干，用糯糠两大罗箩，入瓜在内，煨致火尽，取出切片，同赤豆焙干，为末，水糊丸，每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。

　　白冬瓜，欲瘦轻健者宜餐，欲肥胖大者忌食，阴虚久病尤宜禁之。盖入肠胃之中性走而急故也，压丹石毒，利大小便，除脐下水胀成淋，止胸前烦闷作渴，薄置痈上频换，大散热毒旋痊，和桐叶饲猪一冬，大胜糟糠长肉。九月勿食，令人反胃。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十三　菜部

　　苦菜

　　与苦苣一物而形稍异，功用则相同也。禀天地之阴气，故味苦、气寒、无毒。入心、脾、肾三经。其主五脏邪气者，邪热容于心也，胃腑渴热中疾者，热在胃也。肠癖者热在大肠也，恶疮者热瘀伤血肉也，苦寒总除诸热，故主之也。热去则神自清，故久服安心益气，聪察少卧也。耐饥耐寒轻身不老者，总言其热退阴生。安心益气之机动也。

　　苦菜，味苦，寒，无毒。主五脏邪气，厌谷胃痹肠 ，渴热中疾恶疮，久服安心益气，聪察少卧，耐饥耐寒轻身不老。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　青皮

　　其色青，其味极苦而辛，其气温而无毒，气味俱浓，沉而阴降也。入足厥阴、少阳。苦泻辛散，性复克削，所以主破坚癖结积，治左胁肝经积气及膈气也。同人参、鳖甲，能消疟母，同人参、白术、三棱、蓬术、阿魏、矾、红山楂、红曲、木香、消疫癖气块及肉食坚积，同枳壳、肉桂、川芎，治左胁痛。然性最酷烈，过服误服立损真气，为害不浅。

　　青皮，治气至低，肝脏引经，破滞气左胁下，平郁怒，消疟母，劫诸疝瘕胀痛，消积食之停滞，泻肝气之有余。柴胡疏上焦肝气，青皮理下焦肝气，然峻削酷烈，甚非气血所宜，即肝为东方生气，岂可轻行克伐，用者慎之。

　　主治（痘疹合参） 能开膈行气，凡痘肚腹膨胀，食伤而未得下者可用，一云此痘家必用之药，能泻肝，令不成水泡而作痒也。又起发迟者痒 者，并不可缺，宜择小而皮薄陈久者，水浸去白锉用。然痘假气血以成功，疏肝破气之药，所当禁也，况水泡作泽者，皆气虚所致，岂可复行克削乎。

　　按：青皮性颇猛锐，不宜多用，如人年少壮，未免燥暴，及长大而为橘皮，如人至老年，烈性渐减，经久而为陈皮，则多历寒暑，而燥气全消也。核主膀胱疝气，一味为末，酒服五钱，叶主肺痈乳痈绞汁饮之。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　陈皮

　　橘皮，花开于夏，实成于秋，得火气少金气多，故味辛苦、气温、无毒。味薄气浓，降多升少，阳中之阴也。入手足太阴、足阳明经。其主胸中瘕热逆气，气冲胸中呕咳者，以肺主气，气常则顺，气变则逆，逆则热聚于胸中而成瘕，瘕者假也，假物象形，如痞满郁闷之类也，辛散苦泄温能通行，则气利而瘕热，诸症消矣。脾为运动磨物之脏，气滞则不能消化水谷，为吐逆霍乱泻泄等症，苦温能燥脾家之湿，使滞气运行，霍乱诸症自平矣。肺为运之上源，肺得所养，津液贯输，气化运动，故膀胱留热停水，五淋皆通也。去臭下气及寸白虫，辛能散邪苦能杀虫也。橘核味苦温而下气，所以入肾与膀胱，除因寒所生之病，凡腰痛肾冷膀胱气疝，诸方中必用之药。橘叶能散阳明厥阴经滞气，故妇人妒乳，内外吹，乳岩乳痈用之皆效。一方治妇人乳痈，未成者，即散，已成者即溃，痛极者不痛，神验。用真橘皮汤浸去白面，炒微黄为末，每服二钱属香油下，初发一服即效，总皆散结之功也。

　　陈皮，气味辛烈，凡青皮治低，陈皮治高，痰实气壅者服妙，然留白则补胃和中，而理脾，去白则消痰利滞而理肺，脾为元气之母，肺为摄气之龠，故专调诸气不离二经。君白术则益脾，单则损脾，佐甘草则补肺，否则泻肺，同竹茹治呃逆因热，同干姜治呃逆因寒，止香港脚冲心，除膀胱留热，利水道通五淋，消酒毒去寸白，消食消痰，开胃下气，霍乱吐泻，能温能补能和，功在诸药之上，同补气药则益气，同泄气药则破气，同消痰药则去痰，同消食药则化食，各从其类以为用也。

　　核研调酒饮，腰痛疝痛神丹。叶引经以肝气行，散乳痈胁痈圣药。肉生痰聚气。

　　主治（痘疹合参） 健脾温中，消食化痰，同参 散滞气，痘始终俱用，但气虚症候，兼在灌浆之时，不可过多。若自汗吐血气弱，皆所禁用，以其辛散走泄也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　香橼

　　味苦温无毒，入肺、脾二经，年久者良，去白用。

　　香橼，理气止呕，健脾进食，性虽中和，单用多用，亦损正气，脾虚者，须与参术并行，乃有相成之益耳。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　桃仁

　　禀地二之气，兼得天五之气以生，故其味苦重甘微，气平无毒。思邈言辛，盂诜言温，亦皆有之。入手足厥阴经，夫血者阴也，有形者也，周流乎一身，一有凝滞则为瘕，瘀血血闭，或妇人月水不通，或击扑伤损积血，及心下宿血坚痛，皆从足厥阴受病，以其为藏血之脏也。苦能泄滞，辛能散结，甘温通行而缓肝，故并主之，所以为蓄血症必需之药。且桃为五之木精，能镇辟不详，故主邪气，味苦而辛，故能杀小虫，虽云：苦能去滞甘能生新，但苦重甘微气薄，味浓沉而下降，故泻多补少，散而不收，用之不当，及过用多用，使血下不止，损伤真阴不可不慎。桃岛一名桃奴，是桃实着树经冬不落者，得气尤全，正月采用，盖桃为仙木、五木之精也，最能辟邪，故用杀诸精鬼，中恶腹痛，五毒不祥，其苦温之性，又能通滞散邪，故治血之功，与桃仁同，鬼击吐血，以为必需。

　　桃仁，主瘀血血闭，血结血燥，通润大便。行月水止痛及 瘕邪气，杀虫辟邪，苦以破滞血，甘以主新血，花味苦，三月三日采阴干，杀鬼疰，美颜色，除水肿石淋，利二便，下三虫，酒渍服，除百病。然性走泻下降，利大肠甚快，干粪塞肠，胀痛不通，用毛桃花者湿者一两，和面三两，作馄饨煮熟，空心食之，午间腹鸣如雷，当下恶物也。叶味苦辛，出疮中虫并尸虫。并取汁饮，诸虫入耳，女人阴疮，虫咬疼痛，并将裹塞，枝煎酒饮。治痛心痛，煮汤浴不染时瘟，实恣痰作热。桃凫，辟恶杀邪，吐血用之，烧灰米汤调服立止。桃胶，乃树中流汁，下淋破血中恶炼服。桃中蠹，亦杀鬼恶。桃上毛，更破 坚。树白皮，治 生齿间。桃寄生，疗蛊中腹内。

　　主治（痘疹合参） 桃仁，宜择去双仁者，以汤浸去皮尖研用。此与杏仁润大肠功同，但杏仁治气秘，桃仁治血秘，虽云苦以去滞，甘以生新，然究竟破血之功多，而益血之力少，但走血分而性滑润。佐麻仁当归以治燥结如神耳。露桃花味苦辟邪，除百毒并痘毒瓦斯斑疮，宜清晨带露摘取，饭上蒸熟，焙干用。不宜多用，用多则泻，古方用治痘，一二日焦紫及丹，盖以其性阴而和阳也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　杏仁

　　禀春温之气兼火土之化，味苦、甘，气温，有毒。入手太阴经，性润利而下行，味苦温而散滞，温能解肌，苦能泄热，故外有发散祛邪之功，内有下气消痰之效。主咳逆上气，奔豚惊痫，心下烦热，风气去来，解肌化痰喘促等症。双仁者有毒勿用。若去皮尖消痰润肺，若发散连皮尖用。

　　杏仁，入肺，为利下之剂。散肺经之风寒，下喘嗽之气逆，消心下之急满，润大肠之气秘，解锡毒有效，消狗肉如神，逐奔豚，杀虫疽、妇人阴蚀可纳。实，啖多目瞀，伤筋骨伤神。叶，端午采收。煎汤洗眼止泪。根主堕胎，花治厥逆。有以杏仁栝蒌并用，不知杏仁味辛从腠理中发散以去痰，故表虚者忌之，栝蒌性润，从肠胃中滑利以除痰，故里虚者忌之，若痰热表里俱实者，并行而有功也。

　　主治（痘疹合参） 杏仁润心肺大肠，主喘嗽下气，散风寒痰结，宜去皮尖炒用。

　　然与桃仁俱通大便，但杏仁治气，桃仁治血。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　乌梅

　　花发于冬，成实于夏，得木气之全，故味最酸，所谓曲直作酸是也。胆为甲木，肝为乙木，舌下有四窍，两通胆液、故食酸则津生也。《经》曰：热伤气，邪客于胸中，则气上逆而烦满，心为之不安。乌梅味酸，能敛浮热，吸气归元，故主下气，除热烦满及安心也。下痢者，大肠虚脱也。好唾口干者，虚火上炎，津液不足也。酸能敛虚火，化津液固肠脱，所以主之，其主肢体痛偏枯不仁者，盖湿气侵于经络，则筋脉弛纵或疼痛不仁，肝主筋，酸入肝而养筋，肝得所养，则骨正筋柔，机关通利，而前症除矣。

　　其主去死肌，青黑痣恶肉者，白梅之功也。白梅味咸，咸能软坚故也，又能消痰醒睡止霍乱，解酒毒，弘景云：“生梅、乌梅、白梅功用相似，第乌梅较良，资用更多，然木性喜升，发酸味敛束，是违其性之所喜也。《经》云：酸走筋，筋病无多食酸，及病当发散者，咸忌之，《鬼遗方》蚀恶疮 肉，用乌梅肉，烧为灰敷上一夜，立尽。赤痢腹痛，乌梅肉黄连各四两，蜜丸梧子大，每米饮下二十丸，日三服。治劳疟，用乌梅十四杖，豆豉二合，甘草三寸，生姜一块，童便二升，煎去一半温服即止。

　　乌梅，收敛肺气，生津止嗽，解渴除烦，涩肠止泻，伤寒温疟，休息久痢，便血血痢，安蛔厥而止虫痛，去黑痣而蚀恶 肉。白梅捣敷恶毒，治妇人乳痈最效，痰厥僵仆，擦牙关紧闭即开，叶煮汁服，久痢亦除。

　　主治（痘疹合参） 梅花，味甘微酸，气平无毒，能发痘解毒，以其先得万物生发气也。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十四　果部

　　梨

　　梨成于秋，花实皆白，得西方之阴气者乎。味甘微酸，气寒无毒。与莱菔相间，收藏则不朽烂，入手太阴、足阳明经。主胸中痞塞热结，治客热中风不语，解丹石热气惊邪，利大小便，止渴，贴汤火伤疮，止热嗽痰咳，润肺消痰，降火除热。膏粱之家，浓味酿酒，纵恣无节，必多痰火痈疽，卒中之患，惟数食梨，能转重为轻，可消靡于无事，但多食寒中，以其过于冷利也。乳妇血瘀不可食者，以血得寒则凝，而成瘀为病也。同人乳、蔗浆、芦根汁、童便、竹沥，治血液衰少，渐成噎膈，卒得咳嗽用上好梨，去核捣汁一碗，入椒四十粒，煎一沸去滓，纳黑饧一大两，消讫，细细含咽立定。

