<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾胃一伤，元气必耗，心火独炎，心火即下焦阴火，心不主令，相火代之，火与元气，势不两立，一胜则一负，阴火上冲，气高而喘，身热而烦，脾胃之气下陷，谷气不得升淳，是春生之令不行，无阳以护其营卫，乃主寒热。《经》曰：劳者温之，损者温之；又曰：温能除大热，最忌苦寒，反伤脾胃。东坦于劳倦伤者，立补中益气汤，纯上甘温，兼行升发，使阳春一布，万物渐荣，易老于饮食伤者，立积术丸，一补一攻，不取速化，但使胃强不复伤耳，此皆炎黄之忠，荩后进之标的也。罗谦甫用发其旨，故去脾虚少食，弗可克伐，补之自然能食，是则更有法焉。东方之仇木宜安，恐木实则侮土而厥张也。西方之子金宜顾，恐子虚则窃母以自救也。若夫少火，实为生气之元，故中央之上，虚者则有补母之论存焉。许学士云：肾虚不能化食，譬如釜中，水谷下无火力，何能熟耶？严用和云：房劳过度，真阳衰弱，不能上蒸脾土，中州不运，以致饮食不消，胀满痞塞，须知补肾，肾气若壮，丹田火盛，上蒸脾土，土温自治矣。统而论之，脾具坤顺之德，有干健之运，坤德或惭，补土以培其卑监，干健稍弛，益火以助其转运，此东坦、谦甫，以补土立言，学士用和，以壮火垂训，土强则出纳自如，火强是转输不怠，火为土母，虚则补其母，治病之常经也。世俗一遇，脾胃虚滞，便投曲、卜、查、芽、香、砂、根、朴，甚而黄连、山栀，以为脾胃良方，而夭枉者，不可胜数矣。不知此皆实则泻子之法，因脾胃有聚实火，元气未衰，邪气方张，用破气之剂，以泻肺金，主气之脏，若虚而代之，则愈虚，虚而寒之且遏绝真火生化之元矣，有不败其气，而绝其谷乎！最可异者，以参、术为滞闷之品，畏之不啻砒毒，独不闻《经》云：虚者补之，劳者温之；又曰：“塞因塞用”乎？又不闻东坦主脾胃之气，实则枳实、黄连泻之：虚则白术、陈皮补之乎？又不闻丹溪云：实火可泻，芩连之属；虚火可补，参之属乎？且饮食初伤，壅成湿热，元气未败，黄连、查、曲，暂其宜也。但上喜暖而恶寒，过剂则脾阳愈弱，而转化愈难矣。至若病稍日久，元气必虚，阳气不充，阴寒为祟，反服黄连，无异于入井而反下石耳。《经》曰：饮食劳倦损伤脾胃，始受热中，未受寒中，则始宜清热，终宜温养，灼然有辨，岂无先后次第乎！且圣人治未病不治已病，故观既济之象，曰君子以思患而预防之。随之象曰，君子以向晦入晏息。颐之象曰，君子以节饮食。岂非明饮食劳倦之足以伤生耶，故养生家，尤亟于养气，行欲徐而稳，言欲定而恭，坐欲端而直，声欲低而和，常于动中习静，使此身常在太和元气中，久久自有圣贤气象。《长生秘典》曰：内劳神明，外劳形质，俱足夭折，惟房劳较甚，为其形与神交用，精与气均伤也。又曰：久立久坐，久行久卧，皆能伤人，元气胜谷气，其人瘦而寿；谷气胜元气，其人肥而夭。泰西水曰：饮食有三化，烹者糜烂，名曰火化；细嚼缓咽，名曰口化；蒸变传送，名曰胃化。一化得力，不劳于胃。《医说》云：饮食到胃，俱以温和为妙，不问冷物热物，但细嚼缓咽，自能温矣。《秘典》曰：食饱之后，解带摸腹，伸腰徐行，作喷以通其秘，用呵以去其滞，令饮食下行，方可就坐。饱坐发痔，曲腰而坐成中满。醉后勿饮冷，饱余勿便卧，食后勿怒，怒后勿食，冷热之物，不宜五食。《尊生编》云：饮以养阳，食以养阴，食宜常少，亦勿令虚，不饥强食，不渴强饮，则脾劳发胀。朝勿令饥，夜勿冷饱，淡食则多补，五辛善助火。《调食法》云：宁少毋食多，宁饥毋食饱，宁迟毋食远，宁热毋食冷，宁零毋食顿，宁软毋食硬，此六者调理脾虚之要法也。语云：修养不如节劳，服药不如忌口。

　　斯言虽鄙，颇切理要，诚能如此谢摄，则土强而脏腑俱安，后天之根本不损，营卫中和，长有天命矣。

　　杂症大小合参卷二

　　太极图说

　　《易》有太极，是生两仪，周子惧人之不明，而制为太极图。无极而太极，无极者，未分之太极也。太极者，已分之阴阳也。一中分太极，中字之象形，正太极之形也。一叩伏羲之奇，一而圆之，即是无极，既曰先天太极。天尚未生，尽属无形，何为伏羲画一奇？周子画一圈，又涉形迹矣。曰：此不得已，而开示后学之意也。人受天地之中以生，亦具有太极之形，在人身之中，可不究心乎！太极图　

　　杂症大小合参卷二

　　阳水阴水相火真水命门图说

　　命门在人身之中，对脐，附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上则为七椎，《内经》曰：七节之旁有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，既太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也。其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气，相火禀命于命门，真水又随相火，自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度，日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女，交媾之时，先有火会，而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚齐贤发前人之所未发，世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精，但男子阳中有阴，以火为主，女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可，男女合此，二气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。然元阳君主之所以为应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息，而为生生化化之根者，独脏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，亦非心也。（李时珍曰：命门，为藏精系胞之物，其体非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七节，两肾中央，系着于脊下，通二肾，上通心肺，贯脑，为生命之原，相火之主，精气之腑，人物皆有之。主人生物皆由此出，男女媾精，皆禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根于此。）

　　两肾俱属水，左为阴水，右为阳水，以右为命门，非也。命门在两肾中间。

　　阳水阴水相火真水命门图　命门左边小黑圈是真水之穴，命门右边小白圈是相火之穴，此一水一火俱无形，日夜潜行不息。

　　杂症大小合参卷二

　　骨度部位图

　　仰人骨度部位图　伏人骨度部位图　

　　杂症大小合参卷二

　　改正内景之图

　　改正内景之图　心系七节，七节之旁中有小心，以肾系十四椎下，由下而上亦七节。

　　《内经》无命门之名。命门始于越人《三十六难》，而曰肾有两，左为肾，右为命门，男子藏精，女子系胞。夫右肾既藏男子之精，则左肾将藏何物？女子之胞，何独偏系于右耶？盖命门居两肾之中，而不偏于右，即妇人子宫之门户也。子宫者，肾脏藏精之府也，当关无气海之间，男精女血，皆聚于此，为先天真一之气，所谓坎中之真阳，为一身生化之源，在两肾中间而不可偏于右。两肾属水，有阴阳之分，命门属火，在二阴之中。《脉经》以肾脉配两尺，但当云左尺主真阴，右尺主真阳，而命门则为阳气之根，随三焦相火，以同见于右尺则可耳。若谓左主于肾，而右为为命门，此千古传说之伪也。

　　冲任皆起于胞中，而上行于皆里，即子宫也，为男子藏精之所，惟女子于此受孕，因名为胞，旧图有精道循脊背，过肛门，且无子宫命门之象，皆误也。今改正之。

　　肺者，相傅之官，治节出焉，为生气之源，其形四垂，附着于脊之第三椎，中有二十四空，行列分布，以行诸脏之气，为脏之长，为生气之源，为心之盖。是经多气少血，其合皮也，其荣毛也，开窍于鼻。《难经》曰：肺重三斤三两，六叶二耳，凡八叶，主藏魄。肺叶白莹，谓为华盖，以覆诸脏虚如蜂巢。下无透窍，吸之则满，呼之则虚，一呼一吸，消息自然，司清浊之运化，为人身之橐龠。寅时气血注于肺。

　　肺图　肺者，市也，百脉朝会之所也。凡饮食入胃，不敢自专地道，卑而上行，朝于肺，肺乃大道，下济而光兴。

　　大肠为传道之官，变易出焉，上受胃腑之糟粕，下输于广肠，旧谷出而新谷可进，故字从内。易，又畅也，通畅水谷之道也。回肠当脐，左回十六曲，大四寸，径一寸半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠傅脊，以受回肠，乃出滓秽之路，大八寸，径二寸，寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三，右八分合之一，是经多气多血。

　　《难经》曰：大肠二斤十二两，肛门重十二两。按：回肠者，以其回叠也；广肠者，回肠之更大者；直肠，又广肠之本节也，下连肛门，是为谷道，后阴一名魄门，总皆大肠也。

　　卯时气血注大肠。

　　胃者，仓廪之官，五味出焉，水谷气血之海也。胃大一尺五寸，径二寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷，常留二斗，水一斗五升，两满。是经常多气多血。《难经》曰：胃重二斤一两。辰时气血注于胃。

　　大肠图　

　　大肠上口即小肠下口

　　胃图　

　　胃之上口名曰贲门，饮食之精气从此上输于脾肺，宣播正诸脉。胃者，汇也，号为都市，五味汇聚，何所不容？万物归土之义也。

　　胃之下口即小肠，上口名曰幽门。

　　脾者，仓廪之官，五味出焉。形如刀钱，与胃同膜，而附其上之左俞，当十一椎下，闻声则动，动则磨胃而主运化，其合肉也，其荣唇记，开窍于耳，是经多气少血。

　　《难经》曰：脾重二斤三两，广扁三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意与智。滑氏曰：掩乎太仓。华元化曰：脾主消磨五谷，养于四傍。已时气血注于脾。

　　脾图　

　　遗篇《刺法论》曰：脾为谏议之官，知周出焉。

　　脾者，卑也。在胃之下，裨助胃气以化谷也。脾胃属土，俱从田字，胃俱正中，田字亦中，脾处于右，田亦偏右。

　　心包络一经，《难经》言其无形。一滑伯仁曰：心包络一名手心，主以脏象，校之在心下，横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘而黄脂裹者心也，脂膀之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也。此说为是，言无形者非。又按《灵兰秘曲论》下，“十二官独少心包，一官而多膻中者，臣使之官，喜乐出焉”一段，今考心包藏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相上，代君行事，贵臣使也。此一官即心包无疑矣。戌时气血注心包。

　　心包络图　

　　包络者，护卫心主，不使浊气干之，正犹君主有当城也。

