<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇蜕，端午采取，去翳膜，明澈双睛，止呕逆，辟除诸恶，大人肠痔蛊毒，小儿螈惊痫，火熬敷之，疮疹能愈。

　　主治（痘疹合参） 凡痘不论寒热虚实而不起发，用此焙干，配起发之药助之。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　龟甲

　　介虫三百六十，而龟为之长。禀金水之气，味咸而甘，气平有毒，其性神灵，能变化。凡入药，勿令中湿，中湿则遂其变化之性，而成 瘕于腹中，故言有毒也。气味俱阴，入足少阴经。方家多入补心药，用以心藏神，而龟性有种，借其气以相通，且得水火既济之义，实非补心之正药，其主骨中寒热，伤寒劳复肌体，寒热欲死，腰背酸痛，手足重弱，五痔阴蚀，湿痹头疮咳疟者，皆阴虚而邪热为病也。又主惊恚气心腹痛者，亦阴虚而人偏盛也。不能久立，囟门不合者，皆肾气亏而骨气不足也。阴能除大热，而诸症自退矣，且有咸寒软坚润下之性，则 瘕崩漏之疾，何虑不瘳？但今人有喜用鳖甲，恶用龟甲者，有喜用龟甲，恶用鳖甲者，皆偏见也。二者皆至阴之物，鳖甲走肝益肾以除热，龟甲通心入肾以滋阴，但鳖甲无毒，可多用，龟甲非千年自死者则有毒也，故方书所载，败龟板者，取其长年则得阴气最深，故有益阴之功耳。若新剖之甲有毒，不宜轻使，妊妇不宜服，病患虚而无热者，不宜服。凡入药更须研极细，勿令中湿，不尔，留滞肠胃，能变 瘕也。

　　龟甲十二月忌服，专补阴衰，善滋肾损，复足真元，五痔阴蚀，湿痹头疮，惊恚气，心腹痛，骨中寒热，不可久立，漏下崩带， 瘕疲疟，伤寒劳复，肌体寒热欲死。腰背酸痛，手足重弱难举，小儿囟门不合。

　　女子湿痒阴疮，逐瘀血积凝，续筋骨断绝。以性灵于物。用补心益智，至阴柔顺之气。

　　能衰亢烈之火，寒以养精，至静而能制群动也。性与鳖甲相类，但鳖甲色青，应木走肝益肾以除热，龟甲色黑应水，通心入肾以滋阴，然皆至阴大寒，多用必伤脾土。肉煮啖，除风痹身肿，瘴气 折，酿酒主风痛拘挛，缓急瘫痪。

　　主治（痘疹合参） 龟板，痘中有用之者，以其大有补阴之功也。

　　按：龟禀北方之至阴，其华在甲，取以补心补血补肾，皆以养阴也。格物者云，天有先春之震，山多自死之龟，龟听雷音，则口中所含以蛰者，便吐而昂首，时令尚早无虫可食，多致饿死。血肉腐烂，渗入下甲，此真败龟板也，阳龟壳圆板白，阴龟壳长板黄；阴人用阳，阳人用阴。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　瑁

　　瑁，一名玳瑁，龟类也。得水中至阴之气，故气寒无毒，而解一切热毒，其性最灵。凡遇饮食蛊毒之类，则必身自摇动。然须用生者乃灵，死者则不能矣。中蛊毒者，刺活玳瑁血饮之，或生者磨浓汁服之立解。主心风惊痫。解烦热，行气血，破症结，消痈肿，利大小肠，以其性禀纯阴，气味至寒，故治如是等病，又解痘毒神效。凡遇时行痘症，服此未发内消，已发稀少，用生玳瑁、生犀角各磨浓汁一合，和匀温服半合，日三最良。若痘黑陷者。乃心热血凝也。照此再加入猪心血少许，紫草汁五匙。和匀温服。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　珍珠

　　珠太阴之精气而结，故中秋无月则蚌无胎，是以功用多入阴经，其色光明，其体坚硬，大小无定，要以新完未经钻缀者为上。味其微咸，气寒，无毒。入手少阴、足厥阴经。心虚有热，则神气浮越，肝虚有热，则目生翳障，除二经之热，故能镇心明目也。

　　耳聋本属肾虚有热，甘寒，所以主之。逆肺者，胪胀也。胸腹气逆胀满，以及手足皮肤皆肿矣。《经》云：“诸湿肿满皆属脾土”诸腹胀大，皆属于热，此脾虚有热，兼有积滞所致，珍珠味甘，既能益脾寒，能除热软坚，复能磨积消滞，故亦主之。珠藏于泽，则川自媚，况涂于面，宁不令人润泽颜色乎？至于疔毒痈肿，长肉生肌，尤臻奇效，但体最坚硬，研如飞面，方堪作食，否则，内服伤人脏腑，外掺肌肉作痛，蛤蚌无阴阳牝牡，须雀化成，故珠专一于阴精也。

　　珍珠，镇心神，凉肝热，手足皮肤逆胪，小儿风热惊痫，绵裹塞耳聋，敷面令润泽，堕痰止渴，去翳明目，生肌收口，蚌即珠母，其肉功能醒酒，去热除烦。

　　主治（痘疹合参） 珍珠，细研成粉，主小儿惊热，镇心明目，痘中疔毒痈毒，俱入掺药，用之神效。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　石决明

　　一名千里光。得水中之阴气以生，味咸，气寒，无毒。入足厥阴经。厥阴开窍于目，血虚有热则青盲，赤痛障翳，咸寒止利除热，所以能主诸目疾，入肾补阴益精也。

　　研细水飞点目，亦消外障，痘后眼目生翳，用石决明、谷精草等分研细，猪肝蘸食即退。七孔九孔者。良，十孔者不佳。凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，捣细如飞面，方堪入药。得龙骨疗泄精。

　　石决明，内服开清盲，消翳障，外点赤膜退，外障除，又治骨蒸痨热。兼通五淋久服亦能益精。

　　主治（痘疹合参） 治痘后目中翳障。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　龙骨

　　味甘、平。气微寒、无毒，内应乎肝。入足厥阴、少阳、少阴，兼入手少阴、阳明经。夫龙禀阳气以生。而伏于阴，为东方之神，乃阴中之阳，鳞虫之长。神灵之物也。

　　神也者，两精相合，阴阳不测之谓。神则灵，灵能辟邪恶蛊毒魇魅之气，及心腹鬼疰精物也。咳逆者，气不归元也。气得敛摄而归元，则咳逆自止，其性涩以止脱，故能止泻痢脓血及女子漏下也。小儿心肝二脏，虚则发热，热则惊痫，惊气入腹，则心腹烦满，敛摄二经之神气而平之，则热气散而惊痫，及女子烦满自除也。肝气贼脾，脾主四肢，故四肢痿枯，肝宁则热退而脾亦获安。故主之也。心气不收则汗出，肝、心、肾三经虚，则神魂不安而自惊。收敛三经之神气，则神魂自安，升降利而喘息自平，汗自止也。肝气独盛，则善恚怒；魂返乎肝，则恚怒自除。小肠为心之腑，膀胱为肾之腑，三经之气虚脱，则小便多而不禁。脏气敛。则腑亦随之，故能缩小便及止梦遗泄精、小便泄精，兼主尿血也。其能养精神，定魂魄，安五脏者，乃收摄神魂，闭涩精气之极功也。又主 瘕坚结，肠痈内疽，阴蚀者，以其能引所治之药，粘着于所患之处也。

　　按：龙骨入心，肾、肠、胃、龙齿单入肝心，故骨兼有止泻涩精之用；齿惟镇惊安魂魄而已。凡用龙骨酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用。如急用以酒煮，焙干。或曰凡入药，须水飞过晒干，每斤用黑豆一斗，煮一伏时晒干用，否则，着入肠胃，晚年作热也。

　　龙骨，主咳逆泻痢，心腹鬼痤涩肠，止泻收敛，浮越正气，止肠风来红，生肌敛疮脱肛，及妇人带下崩中， 瘕坚结，小儿热气惊痫，心腹烦病。四肢枯痿，夜卧自惊。

　　恚怒伏气不得喘息，肠痈内疽阴蚀，小便尿血泄精。养精神，定魂魄，安五脏，缩小便，固虚汗，禁梦遗诸症。总去脱固气涩肠之物，久服反致涸精燥热之端。龙齿专主安魂狂热，并杀蛊毒。

　　主治（痘疹合参） 痘疹中惟滑泄者。暂入丸中用。

　　杂症痘疹药性主治合参卷四十七　虫鱼部

　　诸鱼

