<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《生气通天沦》曰：起居如惊，神气乃浮。是恶妄动也。广成子曰：必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。故圣人先之也。）故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。（形与神俱，同臻寿分，谨于修养，以奉天真，故尽得终其天年。去，谓去离形骸也。《灵枢经》曰：人生百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。）今时之人不然也，（离于道也。）以酒为浆，（溺于饮也。）以妄为常，（寡于信也。）醉以入房，（过于色也。）以欲竭其精，以耗散其真，（乐色曰欲，轻用曰耗。乐色不节则精竭，轻用不止则真散。是以圣人爱精重施，髓满骨坚。）不知持满，不时御神，（言轻用而纵欲也。爱精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真，吾形有神，不时时御之。）务快其心，逆于生乐，（快于心欲之用，则逆养生之乐矣。）起居无节，故半百而衰也。（离于道则寿不能终尽于天年矣。）上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之有时；恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来？（邪乘虚人，是谓虚邪，窃害中和，谓之贼风。《灵枢》曰：邪气不能独伤人，人虚乃邪胜之也。恬澹虚无，法道清静，精气内持，故其虚邪不能为害。）是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，（内机息，故少欲。外纷静，故心安。起居皆适，故不倦也。）气从以顺，各从其欲，皆得所愿。（志不贪，故所欲皆顺；心易足，故所愿必从；不异求，故无难得也，《老子》曰：知足不辱，知止不殆。可以长久。）是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，（《老子》曰：不见可欲，使心不乱。又曰：圣人为腹不为目。）所以能年皆度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。（《庄子》曰：执道者德全，德全者形全，形全者圣人之道也。）女子七岁，肾气盛，齿更发长。（老阳之数极于九，少阳之数次于七，女子为少阴之气，故以少阳数偶之。明阴阳气和、乃能生成其形体，故七岁肾气盛，齿更发长。）二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。（癸，谓壬癸，北方水干名也。任脉、冲脉，皆奇经脉也。肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真之气降，与之从事，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子。谓之月事者，平和之气，以曰旬而一见也。）三七肾气平均，故真牙生而长极。（真牙、谓牙之最后生者、肾气平而真牙生者，表牙齿为骨之余也。）四七筋骨坚，发长极，身体盛壮。（女子天癸之数，七七而终，年居四七，材力之半，故身体盛壮，长极于期。）五七阳明脉衰，面皆焦，发始堕。（阳明之脉气营于面，故其衰也，发坠面焦。）六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。（三阳之脉，尽上于头，故三阳衰，则面焦发白。所以衰者，妇人有余于气，不足于血，以其经月数泄脱之故。）七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。（经水绝止，是为地道不通。冲任衰微，故形坏无了。）丈夫八岁，肾气实，发长齿里。（老阴之数极于十，少阴之数次于八，男子为少阳之气，故以少阴数合之。《易系辞》曰：天九地十则其数也。）二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。（男女有阴阳之质不同，天癸则精血之形亦异，阴静海满而去血，阳动应合而泄精，二者通和，故能有子。《易系辞》曰：男女媾精，万物化生。）三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉壮满。（丈夫天，癸八八而终，年居四八，亦材力之半也。）五八肾气衰，发堕齿祸。（肾主骨，齿为骨之余，肾气既衰，精无所养，故发堕齿槁。）六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白。（阳气，阳明之气也。足阳明脉起于鼻，夹口环唇，交承浆，上耳前，至额颅，故衰于上，则面焦发鬓白也。）七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。（肝气养筋，肝衰筋不能动。肾气养骨，肾衰形体疲极，天癸已竭，故精少也。）八八则齿发去。（阳气竭，精气衰，故齿发不坚，离形骸也。）肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。（五脏六腑精气淫溢，而渗灌于肾，肾乃受而藏之，非肾一脏而独有精，故曰五脏盛乃能泻。）今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。（物壮则老，谓之天道也。）有其年已老，而有子者，此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也，（禀天真之气有余也。）此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。（虽老而生子，子寿亦不过天癸之数。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　四气调神大论篇

　　《四气调神大论》曰：春三月，此谓发陈，（春阳上升，气潜发育庶物，陈其姿容，故曰发陈。）

　　天地俱生，万物以荣，（天气温，地气发，温发相合，万物滋荣。）夜卧早起，广步于庭，（温气生，寒气散，夜卧早起，广步于庭。）披发缓形，以使志生，（春气发生于万物之首，故披发缓形，使志意发生也。）生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。（春阳布发生之令，养生者必谨奉天时也。）逆之则伤肝。夏为寒变，奉长者少。（逆。谓反行秋令，肝象木，王于春，行秋令，则肝气伤，夏火旺而木废，故病于夏，春生夏长，逆春伤肝，故少气，以奉于长夏之令也。）夏三月，此谓蕃秀，（阳自春生，至夏洪盛，物生以长，故蕃秀也。蕃，茂盛也，秀，华美也。）天地气交，万物华实，（夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，则天地气交也。阳气施化，阴气结成，成化相合，万物华实也。）夜卧早起，勿厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，（缓阳气则物化，宽志意则气泄，物化则华英成秀，气泄则肤腠通宣，时令发扬，故所爱亦惟顺阳而在外也。）此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为 疟，奉收者少，冬至重病。（逆，谓反行冬令。 ， 瘦之疟。

　　心象火，王于夏，行冬令则心气伤，秋金旺而火废，故病于秋。秋收冬藏，逆夏伤心，故少气以奉于秋收之令。冬水胜火，故重病于冬至之时也。）秋三月，此谓容平，（万物夏长，华实已成，容壮至秋，平而定也。）天气以急，地气以明，（天气以急，风声切也。地气以明，物色变也。）早卧早起，与鸡俱兴，（惧中寒露，故早卧。欲使安宁，故早起。）使志安宁，以缓秋形，（志躁不慎，其动则助秋形，急顺杀伐生，使志安宁缓秋形也。）收敛神气，使秋气平，（神荡则欲炽，欲炽则伤和气，和气既伤。

　　则秋气不平调也。故秋敛神气，使秋气平。）无外其志，使肺气清，（此顺秋气之收敛也。）此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏则少。（逆，谓反行夏令，则肺气伤，冬水旺而金废，故病发于冬，逆秋伤肺，故少气以奉冬藏之令也。）冬三月，此谓闭藏，（草木凋，蛰虫去，地户闭塞，阳气伏脏。）水冰地坼，无扰乎阳，（阳气下沉，水冰地折，故欲周密，不欲烦扰也。）

　　早卧晚起，必待日光，（避于寒也。）使志若伏若匿，皆有私意，若己有得，（谓不欲妄出于外，触冒寒气也。）去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，（去寒就温，言居深室也。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。无泄皮肤，谓勿汗也，汗则阳气发泄，为寒气所迫夺也。）此冬气之应，养脏之道也。

　　逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。（逆，谓反行夏令，肾象水旺于冬，行夏令则肾气伤，春木旺而水废，故病发于春，逆冬伤肾，故少气以奉于春生之令也。）天气，清静光明看也，言天明不竭，以清净致之，人寿延长，亦由顺动而得，此言天气以示人也。）藏德不止，故不下也。（四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也。德隐则应用不屈，故不下也。《老子》曰：上德不德，是以有德。言天至尊高，德犹见隐也。况采全生之道，而可不顺天乎？）天明则日月不明，邪害空窍，（天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见，则小明灭，故大明之德不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣。言人之真气亦不可泄露，当清静法道，以保天真。苟离于道，则虚邪入于空窍。）四时阴阳者，万物之根本也，（时序营运，阴阳变化，天地合气，生育万物，万物之根，悉归于此。）圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化，全阴则阳气不极，全阳则阴气不穷，滋苗者必固其根，伐下者必先枯其上，故以斯调节，从顺其根。）故与万物浮沉于生长之门，（圣人所以身无奇病，生气不竭者，以顺其根也。）逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。（苛者，重也。）圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎！

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　生气通天论篇

　　《生气通天论》曰：阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，（人之有阳，若天之有日，天失其所则日不明，人失其所则阳不固，人寿夭折。）故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。

　　（此以明阳气营运之部分，辅卫人身之正用也。）阳气者，精则养神，柔则养筋。（此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养于神气，外为柔软，以固其筋。）故阳气者，一日而主外，（昼则阳气在外，周身行二十五度。）平旦人气生，日中阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。

