<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟标分为六，则天气六则一备之数从兹始也。天地之道，变化之微、其由是也。此承上文而明五运所统三阴三阳所合，合者为标，而主之者为本也。）

　　杂症大小合参卷二

　　五脏标本

　　《经》曰：五脏者，中之守也。盖言身形之中，五神安守之所也。夫肝者，在天之风，在地为木，在人为肝，通窍于眼，在时为春，在方为东，在色为青。《经》曰：东方木也，万物所以始生也。又曰：脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。肾水为母，心火为子，与胆为腑，克土养筋，故久行则伤筋。司藏魂，其类草木，其畜鸡，其卦巽，其性仁，其充筋，其华爪，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也。其音角，角者触也，象阳气触动而生也。其数八，其病在筋其臭臊，其声呼，其气嘘，其液泪，其味酸。有余怒，不足悲。外应爪甲色青，然欲如青玉光泽，不欲如蓝。《灵枢》曰：爪浓者胆亦浓。更肝主风，风喜伤肝，病主惊风，痘主水泡，若恚怒气逆，则伤肝气。若燥气盛则病，其病候面青筋急多怒，眼痛日闭，不欲见人，或两目连扎脐左动气。若肝实，则直视大叫，呵欠项急顿闷，日赤多怒，头眩痛引两胁小腹之下。若虚则目昏胸痛，切牙吹气，筋缩拘拳，恐惧加人将捕。若绝则唇腮反青，四肢多汗，然肝绝者，八日死。平脉则春旺七十二日，脉弦缓而长，然春弦者，端直之状，细弱而长，其贼脉则浮涩而短，与夫面白亦逆，其危脉弦如张弓弦。

　　心者，在天之热，在地为火，在人为心，在时为夏，在方为南，在色为赤，通窍于舌。《经》曰：南方火也，万物所以盛长也。又曰：脏真通于心。心藏血脉之气也。

　　肝木为母，脾土为子，小肠为腑，克金主血。若久视则伤血，司藏神，其类火，其畜羊，其卦离，其性礼，其面华，其应四时。上为荧惑星，其病在脉。其音征，征者，止也，物盛则止也。其数七，其臭焦，其声言，其气呵，其充血，其液汗，其味苦，外应掌色赤，然赤如帛裹朱，不欲如赭。《灵枢》曰：心应脉。皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓，更心主热，热则伤心，病主惊热，痘主红斑。若忧愁思虑则伤心，寒气胜则病，其病候，面赤喜笑，心烦掌热而口干，间日妄语，脐上动气。若心实，则上窜切牙，口干喜笑，身热汗血，而筋胁膺背痛满，或叫哭而搐。若心虚，则恍惚多惊，忧烦少色，咳嗽舌强，腰背酸痛。若心绝，则摇头直视，形如烟熏。然心绝者，一日死。平脉则夏旺七十二日，而脉洪缓，洪者浮大而散，来疾去迟。其贼脉，则沉濡而微，与夫面赤亦逆，其危脉钩，如操带钩。

　　脾者，在天之湿，在地为上，在人为脾，在时为四季，在方为中央，在色为黄，通窍唇口。《经》曰：脾脉者，上也，孤脏以灌四傍者也。又曰：脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。心火为母，肺金为子，与胃为腑，克肾水，主赏肌肉。若久坐则伤肉，司藏意智，其类土，其畜牛，其卦坤，其性信，其华在唇四白，其谷稷，其应四时，上为镇星，其病在肉。其青宫，宫者中也，土位居中，为五行建极也。其数五，其臭香，其声歌，其气呼，其液涎，其味甘，外应四肢而色黄，然黄欲如罗裹雄黄，不欲如土。

　　《灵枢》曰：脾应肉。肉KT （肉KT 分理也。）坚大者胃浓，更脾主湿，然湿则伤脾，风气胜则病，其病之候则必面黄，善思善嗜，体重卵痛，四肢不收而怠惰。

　　脾实则肢体重着而不举。腹胀尿秘而善饥，昏睡身热而饮水，胆虚则少气，吐泻生风，或争食不消，肿胀肠鸣，四肢无力。脾绝则脐突唇反，环口黧黑，突汗发黄。

　　然脾绝者，十二日死。平脉则寄旺于四季之末，各一十八日。其脉温浓，盖胃气行脏腑之间，故平和不得见，其衰乃形焉。贼脉，则引长而紧，与夫面青者逆。危脉则状如鸡雀啄，止而复来。

　　肺者，在天之燥，在地为金，在人为肺，在时为秋，在方为酉，在色为白，通窍于鼻。《经》曰：西方金也，万物所以收成也。又曰：脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。

　　脾土为母，肾水为子，大肠为腑，克木主气，若久卧则伤气，司藏魄，其类金，其畜马，其卦干，其性义，其华毛，其候鼻，其谷稻，其应四时，上为太白星，其病在皮毛。其音商，商者强也，象金性之坚强也。其数九，其臭腥，其声哭，其气哂，其液涕，其味辛，外应皮毛而色白，然贵如白玉光泽，不欲如垩。《灵枢》曰：肺应皮，皮浓者，大肠浓，更肺主燥，然燥则伤肺，病则为嗽，痘主脓泡。若热气胜则病，其病之候，则面白悲哭，手掐眉目鼻面，嚏涕吐衄，喘咳寒热，胁有动气。肺虚则难息，呼吸少气，鼻涕咽干，喘乏咳血而唇白。肺实则闷乱喘促，咳嗽上气，鼻塞胫股脊痛而胸满。肺绝则汗出，发润喘而不休，毛发气出。然肺绝者，三日死。平脉则秋旺七十二日，而脉浮毛，毛者稀软之状，轻虚似浮。其贼脉浮大而牢，与夫面赤皆逆。危脉则毛如风吹。

　　肾者，在天之寒，在地为水，在人为肾，在时为冬，在方为北，在色为黑，通窍于耳。《经》曰：北方水也，万物所以合藏也。又曰：脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。

　　肺金为母，旺水为子，膀胱为腑，克火主骨。若久立则伤骨，司藏精与志，其类水，其畜彘，其卦坎，其性智，其华在发，其谷豆，其应四时，上为辰星，其病在骨。其音羽，羽者，舒也，阳气将复，万物舒生也。其数六，其臭腐，其声呻，其气吹，其液唾，其味咸，下应腰肾而色黑，然黑欲如重漆光泽，不欲如炭。《灵枢》曰：肾应骨。

　　密理浓皮者，三焦膀胱浓，更肾主寒，然寒则伤肾，病主为疝，痘主黑陷。若淫欲过度，则伤肾，湿气胜则病，其病之候，则面黑恐欠，足寒逆气，腹痛飧泄而后重，脐下动气。肾实则腹膨胀而体重，少气不言，骨痛飧泄并小便少。肾虚则欲坠，下缩身而青白，颅囟开解，下窜畏明，心悬如饥，胸痛引春，厥逆溲多而耳鸣。肾绝则反目直视，狂言遗尿，腰折骨枯。然肾绝者四日死。平脉则冬旺七十二日，而脉沉濡石石者，沉濡而滑，举指脉疾。其贼脉，则缓而大，并面大黄皆逆。其危脉则石如转索，去如弹石。此是脏腑之大略，然心为血之主，而肝又为血之脏，是以血出之于心，而纳之于肝也。抑肺为气之主，而肾又为气之藏，是以气出之于肺，而纳之于肾也。至于脾胃，尤为后天元气之本，化源生发之机，五脏六腑之大源，气血精微，莫不愿之以长养也。

　　杂症大小合参卷二

　　脏腑手足阴阳所主

　　足厥阴肝 手少阴心 足太阴脾 手太阴肺 足少阴肾 足少阳胆手太阳小肠 足阳明胃 手阳明大肠 足太阳膀胱 手少阳三焦 手厥阴心包络《经》曰：阴阳之三也。何谓气有多少异用也？阳明何谓也？两阳合明也。厥阴何也？两阴交尽也。（此明二阴三阳及阳明厥阴之义也。太阴为正阴，次少为少阴，又次为厥阴。太阳为正阳，次少为少阳，又次为阳明。以其气有多少异用，故各有三者之分耳。厥亏，尽也。）

　　凡人一身共十四经络，肝与胆为表里，膀胱与肾为表里，胃与脾为表里，此为足之阴阳也。小肠与心为表里，三焦与心包络为表里，太阳与肺为表里，此为手之阴阳也。

　　手之三阴，从脏走至手，手之三阳，从手走至头，足之三阳，从头下走至足，足之三阴，从足上走入腹。更有任脉，直行于腹，督脉直行于背。其十四经络，经脉者，行血气。通阴阳，以荣于身者也。络脉者，本经之旁支而别出，以联系于十二经者也。本经之脉，由络脉而交他经，他经之脉亦由是焉，人身之气，经盛则注于络，络盛则注于经，得注周流，无有停息，昼夜流行，与天同度，终而复始。然荣行脉中，五十周无昼夜阴阳之异；卫行脉外，五十周有昼阳夜阴之分。荣卫之行，以宗气之呼吸为领神，卫气平旦生，日西衰，荣气伏而不露，见者为经脉，浮而常露，见者为络脉。若荣卫有伤，外邪虚袭，滞而不行，病由斯作。手太阴肺经，左右各十一穴，是经多气少血；足太阴脾经，左右各二十一穴，是经多气少血；手阳明大肠经，左右各二十穴，是经气血俱多；足阳明胃经，左右各四十五穴，是经气血俱多；手少阴心经，左右各九穴，是经多气少血；足少阴肾经，左右各二十六穴，是经多气少血；手少阳小肠经，左右各十九穴，是经多血多气；足太阳膀胱经，左右各六十三穴，是经多血少气；手厥阴心包络，左右各九穴，是经多血少气；足厥阴肝经，左右各十三穴，是经多血少气；手少阳三焦经，左右各二十二穴，是经多气少血；足少阳胆经，左右各四十三穴，是经多气少血；兼以任脉中行二十四穴，督脉中行二十七穴，而人身周矣。医能明此，则药饵针灸，所向自能应手矣。

　　督脉行背部之中行，为阳脉之都纲，故曰阳脉之海。任脉行腹部之中行，为阴脉之总任，故曰阴脉之海。因以督任名之，奇经八脉之二也。是以背为阳，腹为阴也。脉有奇常，十二经者，常脉也：奇经八脉，则不拘于常，故谓之奇经，盖人之气血，常行于十二经络，其诸经满溢，则流入奇经。其有八焉。督脉督于后；任脉任于前：冲脉为诸脉之海：阳维则起于诸阳之会，而维持诸阳；阴维则起于诸阴之交，而维持诸阴，阴阳自相维持，则诸经常调和畅。有带脉者，束之犹带也。两足跷脉者，有阴有阳，阳跷得之太阳之别，起于跟中循外跺，上行人风池；阴跷本诸少阴之别，起于跟中，循内踝，上行至咽喉，交贯冲脉，犹圣人图设沟渠，以备水潦，斯无泛滥之患。故人身之有经络，犹天地之有河道，血脉之营运经络，犹源泉之传流河道，河道雍塞则水势之泛滥无拘，源泉枯涸，则地道之脉气闭塞，人身之血气于经络亦然也。然医家之识经络，犹舟子之谙道途，否则，何以行之？

　　杂症大小合参卷二

　　详五邪

