<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母醉卧当风，乳儿失音。盖因风冷酒毒瓦斯乱之乳，入于喉掩之间故也。母大饱乳儿，则令身热喘急，盖大饱则胸膈气息未调，若便乳儿是以身热喘急。又曰：醉饱伤劳，乳儿多成疳病。饮水便乳则成痰热惊风，书曰：饮水并伤乳，则乳不得下而为痰结在胸，是以为热为痰，作吐作泻，或作惊痫。饮酒食肉乳儿，令成天 ，盖烦闷之毒，流入乳中，即便乳儿，是以邪热伤心，心神惊悸，壮热抽掣，而成天 。嗽后饮乳，则成痰喘惊噎，盖嗽者肺也，肺气方逆，而与乳则痰聚不散，气道不利，关节不通，是以痰嗽作喘惊噎成风矣。嗽后饮水，则成鼻 多涕，盖嗽主肺，而鼻为肺窍，嗽后饮水，则肺气受寒，是以涕下不止，而鼻 矣。悲喜未定即乳，则成涎嗽，盖心主喜，而肝属悲，悲喜未定即乳，则伤肝心，是以风火交激成痰，流滞于肺，故为涎嗽，悲喜未定，饮水则成吐血，盖悲喜未定，则血气未和，饮水则逆其气，气逆则胜血，气上奔而血亦为之吐出色，儿啼未定便乳，则生瘿气，盖见啼未定，则息候未调，便即与乳，则气逆不得消散，故积聚而成瘰 瘿气也。儿啼未定饮水，则成胸高喘急，盖气逆之际，寒冷所加则气伤于肺，是以痰结喘急，肺胀胸高矣。母方淫 情乱乳儿，则令吐泻，身热啼叫，必发惊痫。其母试浴未干乳儿，则生疮疥，盖湿热之气，流入乳络，水湿有伤心脾，脾主肌肉，故湿热熏蒸而然也。拭浴未干饮水，则成头疼身热，盖外既受寒，内又饮冷，则表里俱伤故也。此皆保婴之要旨，百病之由生，可不详与！

　　杂症大小合参卷二

　　审机（儿科）

　　凡儿十岁以前，忽然面上如青纱盖定，从发际至印堂者，不论病之深浅，六十日必死。若至鼻柱，一月须亡，更到人中，不过十日。其色盈面即日哭伤，并诸病虽愈。如赤色出于两颧，大如拇指者，必复卒死。黑色出于庭间，大如拇指者，虽不病而亦卒死。两脸青色者，主多啼作呕，脏腑不和也。鼻燥黄色者，必积热溺涩，或衄血气相也。鼻燥白色者，必吐泻伤脾，感冷肺逆也。鼻中痒甚者，是肺气盛，而五疳传惊也。鼻下赤烂者，是肝气盛，而肺疳见症也。鼻如烟筒者，是火烁金，而惊中危症也。至如鼻孔仰起者，死症也。目鲜青色者，书曰：睛青主癖块；又曰：目鲜将发搐。然发疮痍亦然。目睛黄色者，是积热骨蒸，或泻痢 癖也。眼深黑色者，是吐泻内吊，惊搐慢脾也，眶肿睛黄者，是积热久嗽，或伤脾作呕或夜热疮痍也。印堂青色者，主胎热胎惊腹痛夜啼也。更凡身热，而眉攒不舒者，主头疼，不热而然者，主腹痛下痢，或热拥三焦，并凡病机将发亦然。若眉间杂色者，白主霍乱绞痛，黄主积热虚浮，赤亦感风头楚，青主惊搐相乘，黑者危在旦夕。嘴唇中白色者，主呕逆作泻，口渴肠鸣，将成内吊。唇中黄色者，主伤胃脾热、作胀下痢，溲短肌浮。唇中红色者，主内热有惊，或见疮疹。唇中青色者，主风寒相感，脾伤发惊。唇焦赤色者，主口秽脾肠，便闭气粗热甚。唇茧淡自者，主伤食复伤，热拥脾家，肠鸣腹鼓，唇间紫色者，主蛔刺攻冲，痛逆霍乱。唇深红色者，肺虚热也，唇白者，肺虚也，然白而泽者可治，白似枯骨者，并诸疾愈后，忽大喘唇白者皆死。更有舌上杂色，如黄者伤脾，白苔者焦渴，紫浓如荔枝壳者，主热聚三焦，破裂有血者主邪热攻心，小便闭结甚有青苔，或如白染者，并皆不治。耳前赤色者，主疳虫攻肾，耳鸣或聋；耳前黄色者，主惊入肾，或睡中戛齿；更有筋露，青色于头面者，主惊啼烦躁；更有胃热而遍体金黄者，则必口秽目碧；更有鱼目定睛者，主夜死，盖肝属木，而外应睛，肝亡则筋绝，目不能转。又曰：瞳人属肾，肾亡则水绝，是以瞳人不转，子母俱绝，则近必死在申酉时，远死在庚辛日，盖二者皆属金，金能克木，故至期而死矣。更面青唇黑者昼亡，盖面青者，木来克土也，唇者脾也，黑者水也，今脾部而见水者，是脾绝，而水反胜也，则近必死在寅卯时，远必死在甲乙日，盖二者皆属木，木能克土，故至期而死也。更凡面黄，而目或青或赤或白或黑者，皆为不死，若面青目赤，面赤目白，面赤目青，面青日黑者皆死，盖色中无黄，则胃气已绝矣。更凡青色见于太阴太阳，及鱼尾正面口角，如大青蓝叶，或怪恶之状者，是肝气绝主死。若如翠羽柏皮，只是肝邪，有怒病风病，惊病目病之属。若赤色见于口唇，及三阴三阳上下，如马肝之色，或死血之状者，是心气绝主死。若如橘红马尾色者，只是心病，或有大热，怔忡惊悸，夜卧不宁健忘之属，若白色见于鼻准，或于正面，色如枯骨，或如擦败残汗粉者，是脉气绝主死。若如腻粉梅花者，只是肺邪，或中寒咳嗽，哮喘气虚之属。若黄色见于鼻，干燥而如土偶之形者，是脾气绝主死，若如桂花杂以墨晕，只是脾病，饮食不快，四肢倦怠，胀闷泄泻，呕吐之属，若黑色见于耳或轮廓内外，命闷悬壁，若污水烟煤之状者，是肾气绝主死。若如鸟羽之泽者，只是肾虚，火邪乘水之属，更颐下赤者，主肾热，《素问》云：肾热病者颐先赤，更若非时弄色者，主胎风客忤之属；书又曰：病重而面色不常不泽者死。更凡左脸赤色，身热脉弦者，主肝热病。《素问》云：以木之气，则应春合东，以南面正理之，则其左脸也，右脸青色者，主呕逆多痰。《素问》云：以金之气则应秋合西，以南面正理之，则其右脸也。若目连眨者，主肝风热；若目直而黑者，主搐；若目直而青身反折者，主惊；若切牙甚者发惊；若口吐涎沫而叫者，虫痛；若呵欠善嚏悸者，主发疮疹；若吐泻昏睡而露睛者主胃虚热；若吐泻昏睡而不露睛者，主胃实热；并凡身热而饮水者，主热在内；若身热而不饮者，主热在外；若小便不通者，久则胀满。更凡吐稠涎痰热及血者，主热。若吐涎痰冷者主湿；若吐沫及白痰绿水者，是胃虚冷；若泻黄红赤黑，是脾胃热毒；若尿深黄色者，久则尿血；若心痛而吐水者，主虫痛；若心痛而不吐水者，是冷痛。然有原素喜热物，有伤胃脘，死血凝滞作痛者有矣。更凡呵欠面赤者风热；呵欠面青者，惊风；呵欠面黄者，脾虚惊：呵欠多睡者，内热；呵欠气热者，伤寒：呵欠喘急者，伤风：呵欠顿闷者，痘疮：呵欠久病者，是阴阳离也。更几弄舌者，是脾微热即饮水者，是脾胃虚，而津液少，不可遽作热治。若大病后而弄舌者凶；若眼赤者，是肝家积热；若白日多睡是脾家积热；若咳噫噎气，是胃家积热；若牙疳口气，是奶食结毒；若龟胸者，是肺家风热久蓄：若龟背者，是客风伤肺：若停耳者，是肾中湿热上冲；若开口睡者，是五脏毒盛；若睡时口中气温，喜合面卧，及上窜切牙者，是心热也，盖心气热则心胸亦热，故欲就冷也。有气温而喜仰卧者，是心气实，故喜仰卧，而气得上下通也。更凡目赤者，心热也；淡红者，心虚热也；青者，肝热也；浅淡者，肝虚热也；黄者、脾热也；浅淡者，脾虚热也；无精光者，肾虚也。然病后而目无精光，如露雾罩定者死。若爱吃布帛者，是肺生虫：爱吃火炭者，是肝生虫：爱吃盐者，是肾生虫；爱吃泥士者，是脾生虫；频食善饥者，是实火；善饥少食者，是虚火；口秽唇肿者，是脾胃热盛；四肢多疮，是脾家湿火；时渴时泻者，是胃火；声哑气粗者，是肺 也。若两脸赤色者，主乍乘风热，肌肉憔悴者，必内热骨蒸，病欲得寒，欲见人者，病在腑也。病欲得温，不欲见人者，病在脏也，此病机之外见，望法之所首重也。

　　杂症大小合参卷二

　　审声（儿科）

　　夫大笑不止者，心病也。喘急大息者，肺病也。怒而骂詈者，肝病也。气不足以息者，脾病也，欲言不言，语轻多畏者，肾病也。啼而不哭者，是声直无泪，主乎盘肠气，腹痛几绝也。哭而不啼者，是连声多泪，主惊入心也，吱煎不安者是烦，主热在心经，精神恍惚。若吱 不足者是躁，主风邪在心，为搐为视。言而微，终日乃复言者，此夺气也。声响，如瓮中语者，是伤风也。声如从室中言者，是中气之湿也。语言无力，难布息者，内伤。言而不厌者，外感声清而轻者，气清弱也。重浊者，痛也，风也。高喊者，热狂也。声急者，神惊也。声塞者，痰也。声战者，寒也。声噎者，气不顺也。喘者气促气短，有虚有实也。喷嚏者，知其风。呵欠者，知其倦而生风，阴阳上下相离，或脾困而病机将发也。衣被不敛，善恶随口不避亲疏者，神明之乱也。妄言错乱，目见异物者，邪热归心也。喉中有声，谓之肺鸣，是火乘金位不得其平而故鸣。此三者坏症也。至若五脏已夺，神明不守，而声嘶者死，视直沫多，渐至音哑者死。

　　杂症大小合参卷三

　　敬陈纂集大小合参意

　　夫医专司命之重，学习可不精祥，故毋论方脉、幼科、女科、外科，不可不广博群书，究心切脉，由博及约，则认病无差。理路既明，用药自当，即外科徒验外见之症，而不察脉候之微，则何以审气血之盛衰，阴阳之偏胜而明脏腑之所属？以得疗治之无误也。至于幼科，尤宜参看方脉诸书。盖儿科谓之哑科，疾病痛苦，勿能告人，全赖治者细心详察。奈幼科诸书，理浅言略，难明病源。惟以小儿不节饮食为执见，最重消磨，更以纯阳之子为定论，恣投寒苦，孰知易停滞者，脾气必虚。若图见小效于目前，则便遗大害于日后。况芽儿易虚易实，言虚者正气易于虚也。言实者邪气易于实也。然邪凑之实，必乘正气之虚，罔顾正气之虚，惟逐邪气之实，其有不败者几希！如寒伤荣也。

