<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须令燥湿和中，切不可误加削伐。若经吐泻津液自亡，虽有口渴唇焦，不可寒凉误用。及世有用朱砂等味，以坠胎毒，轻粉等品以坠痰涎，损心损神，胎毒虽去，根本有伤，一生虚损，痰涎纵坠，脾弱成风，可不慎乎。

　　《经》曰：脾为黄婆，胃为金翁，脏腑气血咸赖之。有因变蒸唇肿头热。误以为伤食而克伐宣泄，以为胃惊，而凉药镇心，以致有伤脾胃，大便青色，吐利不已，脾土愈虚，肝盛胃冷，筋挛作搐，尚谓热极生风，复加凉药，不可挽回矣。

　　凡每抱儿，切勿哭泣，泪入儿眼，令儿眼枯。

　　（凡夏中盛热，乳母浴后，不可乳儿，能使儿成胃毒，秋成赤白色痢，或湿热之气流入心脾，轻则乃生疮疥。更凡啼后，不可便乳，盖气逆不顺，乳则聚而为隧，能致变成惊风。更不可乳儿太过，过饱则溢，溢则导虚胃气，变为呕吐。故凡呕逆，先宜清乳，自然吐痊。然此因饱溢，勿作胃寒，更凡宿乳，须令捏去，弃乳须沃东壁之上为佳。若投于地，虫蚁食之，令乳勿汁，故乳母最宜得节，慎勿有乖。如以喜乳与儿，令儿痰喘成惊，又令颠狂上气。以怒乳与儿，则令小儿症气，女子腹胀。

　　以寒乳与儿，则令便青而啼，奶片不化，亦食咳乳，以热乳与儿，则令叩吐，面黄不食，又能伤损肺气。令成龟胸。以气乳与儿，令儿面色黄白，泄泻腹胀，乳哺减少，夜啼） 乳。以病乳与儿，令儿能生诸疾，黄瘦骨蒸， 煎夜哭，盗汗虚羸。若壅乳不节令成痰涎，涎壅生惊，更有吐逆。以魃乳与儿，则令腹急脏冷，而泄泻，胸背皆热，夜啼肌瘦，如一积块。以醉乳与儿，则令恍惚多惊，腹急而痛，兼令身热。若母方吐即乳，则令儿虚羸。若乳母醉饱乳儿，则烦闷之毒，流入乳中，令儿邪热伤心，惊悸抽掣而成天 。若母淫 情乱即乳，则令吐泻身热啼叫，必发惊痫，如鸦声者，不治。更有出胎而下吮乳者，其症有三，一因产妇取冷过度，胎中受寒，令儿腹痛，故不吮乳者；一因胎受热毒，令儿生下体体俱黄，小便赤色，身热便闭，多啼而不吮乳者；有因儿初出胎，恶秽入腹，以致腹满气短，不能吮乳者，此皆乳子之宜忌，为父母者，之所当熟谙也。

　　凡剃头之日，须就温暖处避风，及剃之后，用薄荷三叶，杏仁三枚，去皮尖同捣烂，入生麻油三四滴，腻粉拌和，在儿头上擦之，可避风邪，及一切疥疮。剃头日期，宜于丑寅日吉，丁未日凶。五月、七月剃之，令儿短命。

　　夫人以脾胃为主，故乳哺须节，节则调脾养胃，否则损胃伤脾，百疳 生。夏忌热乳，乳则令儿呕逆；冬忌冷乳，乳则令儿咳痢，皆宜捏去而后与之。食后不可与乳，乳后不可与食。小儿肠胃怯弱，乳食并进，难于消化，初得成积，久则成癖成疳。故曰：忍三分寒，吃七分饱，频揉用少洗澡。吃热吃软吃少则不涌，吃冷吃硬吃多则生病。

　　凡寒则加衣，热则除帛，过寒则气滞而血凝泣，过热则汗出而腠里泄，以致风邪易入，疾病乃生。更忌解脱，不可当风，然无风日暖，又当抱出游戏。如阴地草木不见风日，未有坚持者。又不可日置地间，令肚着地，以致脾宫受寒，腹痛泄泻。且五脏俞穴，皆系于背，肺脏尤娇，风寒一感，是以毫毛毕直，皮肤闭而为病，咳嗽喘呕，壮热憎寒，故儿最要背暖肚者，脾胃处也。胃为水谷之海，脾为健运之司，冷则物不腐化，多致肠鸣腹痛，呕吐泄泻，故儿更要肚暖，足系阳明，胃脉所络，故曰：寒从下起。故儿更要足暖。头者，六阳之所会，诸阳所辏也。况脑为髓海，凉则坚凝，热则流泄，或囟颅肿起，头缝开解，目疾头疮，故头宜凉，心属离火，若外有客热，则内动心火，表里合热，轻则口干舌燥，腮红面赤，重则啼叫惊掣，多燥渴烦，故心胸宜凉。

　　凡儿初生，而上多变颜色者，号惺惺候，主一月内死。不治。若印堂黑鱼者，主脐风，死。若囟门下陷，并赤肿热极而黑色者，死。若七日之内，面上赤点如麻子者，是怀胎受毒，须急早治。若面红忽紫者，主伤风，伤寒之候。若变黑色者，死。满面紫黑者，主慢惊，七日死。而目青色，主发搐半身。若七日之内，两睑赤如大豆片者，是胎受热，主一月死。若两睑如土色者，主七日内死。若腹有青筋者，不满百日而亡。若七日之内，眼上眩下生黑点如麻子者，是主天 ，青紫色者，主浴被风，若眼上眉下，白如线者，主咳嗽。若耳尖黑，耳后骨黑，耳穴中黑，鼻孔如煤，甲黑翻指，吼叫数声，或作鸦声，及寻父娘衣者，俱为不救。若人中黑者，主九日内必死。并口吐白沫而面黑者，死。并口四角煤黑者，死。

　　凡小儿胎衣，藏时须用清水洗之，勿染诸垢，次以清酒净之，乃纳钱一文于衣内，盛于新瓶，青帛裹之，密密紧盖，且置隐处待满三日，然后根据月吉地向阳高燥之处，入地埋之三尺，瓶上土浓一尺七寸，切须牢筑，令儿长寿智者。若藏衣不谨，为猪狗所食者，令儿颠狂。虫蚁所食者，令儿病患疮。犬鸟食之。令儿兵死。若近庙社，令儿见鬼。若近深水 池，令儿溺死。近故灶旁，令儿惊惕。近井旁者，令儿聋。有弃道路街巷者，令儿绝嗣。当门户者，令儿声不出而耳聋。着水流下者，令儿青盲。弃于火里者，令儿生烂疮。着林木头者，令儿自绞。如此等忌。并宜知谙。

　　杂症大小合参卷三

　　胎痫

　　胎痫者，因胎中受惊，或因食毒所感，其候身热面青，手足搐掣，牙夫紧急，腰直身强，晴邪目闭，多啼不乳，频愈频发者是也。然与胎惊名异而实类，治法并宜参看。

　　杂症大小合参卷三　胎痫

　　定风膏

　　全蝎头尾全者四十九个，去毒，每个用生鲜薄荷一叶裹之，用丝缚定，火上焙燥，研为末，朱砂、麝香各少许，为末，蜜丸桐子大，钩藤煎汤，研化，食远服。

　　杂症大小合参卷三

　　胎惊

　　胎惊者，是儿汪胎中，其母调理乖常，饮酒嗜欲，或忿怒惊悸，有伤于心，心主血脉，应之于胎，降生之后，儿必精神不爽，面色虚白，初则温热，后乃颊赤多惊，物动即恐，音响即悸，切牙颐赤，四肢拘挛，时搐烦闷，一啼气绝，遍身皆紫，时复厥冷，或印堂青色，壮热 乳，睡中多惊，手足微掣，十指如数，身体强直，眼目多反，拳握翻睛，面青惊啼，涎潮呕吐，囱开腮缩，口吐涎沫，牙噤口撮，脐腹肿突，额见青筋，面肿腹胀，鸦声蛇眼，目碧眼合。然状恶候极难疗愈，故知既有胎惊便宜早治。若至已成风候，势所难疗，况小儿血脉柔弱，难堪重剂。若目间红赤鲜碧者，可治。黯黑青碧者必危，虎口指纹曲入内者，可治。反出向外，三关通度者，若印堂浮紫，痰涎味沫，搐搦不时者，皆为恶候。更有头面生疖，大如拳者，此名惊气，须当破之而后合之，勿敷毒药，否则坏肌伤体，毒溃深而害愈甚。若脚上生疮，如烂穴者溃，知儿寿不满五年。

　　杂症大小合参卷三　胎惊

　　至圣保命丹

　　治胎惊眼窜，手足抽掣，急慢惊风。

　　全篷十四个（去毒） 防风 天麻 白附子（炮） 南星 蝉蜕 僵蚕（直者，各五钱）

　　朱砂（另研，水飞，一钱） 麝香（五分） 金箔（十片） 为末，以粳米饭为丸，芡实大，每服一丸薄荷汤下。

　　一方

　　治小儿在胎中受惊，故未盈月而发惊。

　　用朱砂、牛黄、麝香各少许，为细末，取猪乳调服。

　　杂症大小合参卷三　胎惊

　　青金丸

　　化痰涎镇惊邪，并解胎热。

　　人参 天麻（煨） 茯神 白附子（炮） 牛胆 南星（炒，各二钱） 甘草（炙，一钱五分）

　　青黛（二钱） 朱砂（水飞，五分） 麝香（一分） 为细末，蜜丸桐子大，用钩藤煎汤，化服。

　　杂症大小合参卷三

　　胎风

　　胎风者，由在胎之时，脏腑未具，神气未全，其母动静不常，沉酒房劳，或忧愁思虑，呼唤声高，自闻大声，心伤神动，兼又将养失宜，感冒寒暑，腠里开泄，风邪乃伤，入于胞中，儿生之后，邪气在脏，不能宣通，又或包裹，一失冷伤脐带，风触四肢，乳哺又乱，吐 顿成。时或面青，时复面红，痰壅壮热，惊卧不安，手足摇动，身反强直，头面如火，撮口不乳，胃间青色，拘挛握指。然男握外，女握内为顺。若逆搐或偏搐，身冷而软，角弓反张，面青唇战者，皆为不治。然胎风症亦眼合，不可误作慢脾，妄投温药。

　　杂症大小合参卷三　胎风

　　天麻丸

　　治胎风。

　　天麻 半夏（姜制） 防风 羌活 胆星 僵蚕 全蝎（等分） 为末，面调丸，芡实大，朱砂为衣，钩藤煎汤下。

　　杂症大小合参卷三

　　胎寒

　　胎寒者，在胎母受寒邪，或过食生冷所致。必腹痛肠鸣，便青下利，寒栗时发，握拳曲足，失治则成盘肠溏泻，口噤慢惊。若胎寒气痛不已，木香磨水，调乳香、没药服

　　杂症大小合参卷三　胎寒

　　白芍药汤

　　治胎寒腹痛。

　　白芍药（一钱） 甘草（四分） 泽泻（八分） 薄桂（三分） 姜水煎服。如误汗误下后，加人参、木香；发惊加钩藤。

　　杂症大小合参卷三　胎寒

　　助胃膏

　　治胎寒内痢，胃气虚弱，腹胁胀满， 乳便青。

　　白豆蔻肉豆蔻（面裹煨去油） 人参 木香（各五钱） 丁香（三钱） 藿香叶茯苓 白术（炒黄） 砂仁 桂枝 甘草炙（各一两） 陈皮（一两） 沉香（二钱）

　　山药（二两） 为末，蜜丸，炒米汤化下，芡实大一丸。

　　杂症大小合参卷三

　　胎热

　　胎热者，是因在胎，其母过食热毒之物，或服热药，令儿降生，闻有血气，时时叫哭，食乳性急，身发壮热，色如淡茶，面赤目闭，口热如汤，大便黄赤，眼赤瘦损、或多虚痰气而喘满，眼目哆泪，神困阿欠，呃呃作声，两便不利，或利而便血水，甚至手常拳紧，脚常搐缩，眼常斜视，身常掣跳，此皆胎中受热、受惊所致也。失治，重则发惊；轻则鹅口重舌紫赤丹瘤。宜先酿乳，次第解之，当以渐而愈，不可过用寒凉，变生吐利恶症也。

　　杂症大小合参卷三　胎热

　　酿乳法

　　母子同服。

　　猪苓 赤茯苓 天花粉 泽泻 茵陈 山栀（去壳） 生甘草 生地黄 水煎服。

　　杂症大小合参卷三　胎热

　　甘豆汤

　　治婴孩胎热。

　　甘草（一钱） 黑豆（二钱） 淡竹黄 灯心（七茎） 水煎。

　　杂症大小合参卷三　胎热

　　朱砂散

　　治胎热有痰。

