<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。（在上故法天。）地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。（在下故法地。）东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。俱感于邪，其在上则右甚，其在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。（阴阳之应天地，犹水之在器，器圆则水圆，器曲则水曲，人之血气亦如是，故髓不足则邪气留居之。）故天有精，地有形，天有八纪，地有五理，（阳为天，降精气以施化，阴为地，布和气以成形，五行为生育之井里，八风为变化之纲纪。八纪，为八岁之纪。五里，为五行化育之理。）故能为万物之父母。（阳天化气，阴地成形，五里营运，八风鼓折，收藏生长，无替时宜，故能为万物变化之父母也。）清阳上天，浊阴归地，天地之动静，神明为之纲纪。（清阳上天，浊阴归地，然其动静，盖由神明之纲纪耳。）天气通于肺，（以纳至清之气以象天。）地气通于嗌，（以纳水谷之浊以象地。）风气通于肝，（风生木故。）雷气通于心，（雷象火之有声故。）谷气通于脾，（谷空虚，脾受纳故。）雨气通于肾，（肾注水故。）六经为川，（流注不息故。）肠胃为海，（以皆受纳也。）九窍为水注之气。（清明者，象水之内明。流注者，象水之流注。）以天地为之阴阳，（以人事配象，则近指天地以为阴阳。）阳之汗，以天地之雨名之，（夫人汗泄于皮腠者，是阳气之发泄耳。然其取类于天地之间，则云腾雨降而相似也。）阳之气，以天地之疾风名之。（阳气散发，疾风飞扬，故以应之。）暴风象雷，逆气象阳，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。（背天之纪，违地之理，则六经反作，五气更伤，真气既伤，灾害之至可知矣。）

　　故天之邪气，感则害人五脏；（八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病，故天之邪气感则害人五脏。）

　　水谷之寒热，感则害于六腑；（热伤胃及膀胱，寒伤肠及胆气。）地之湿气，感则害皮肉筋脉。（湿气盛则荣卫之脉不行，故感则害于皮肉筋脉。）故因其轻而扬之，（轻者发扬则邪去。）因其重而减之，（重则减去之。）因其衰而彰之。（因病气衰，攻令邪去，则真气坚固，血色彰明。）形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。（卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开台，故卫气温，则形分足矣。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻，由此，则精不足者，补五脏之味也。）其高者，因而越之；（越，谓越扬也。）其下者，引而竭之：（引，谓泄引也。）中满者，泻之于内。（内，谓腹内。）其有形者，渍形以为汗；（邪，谓风邪之气，风中于表则汗而发之。）其在皮者，汗而发之；（在外故汗发泄也其 悍者，按而收之；（ ，疾也。悍，利也。气候急利，则按之以收敛。）其实者，散而泻之。（阳实则发散，阴实则宣泻。）审其阴阳，以别柔刚，（阴曰柔，阳曰刚。）阳病治阴，阴病治阳。（所谓从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右也。）定其血气，各守其乡，血实宜决之，（决，谓决破其血。）气虚宜掣引之。（掣，读为导，异，引也。则气行调畅。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　阴阳离合论篇

　　《阴阳离合篇》曰：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精干肝。南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心。中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾。天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；（处阴之中，故曰阴处，形未动出、亦是为阴，以阴居阴，故曰阴中之阴。）则出地者，名曰阴中之阳。（形动出者，是则为阳，以阳居阴，故曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。（阳施正气，万物方生。阴为主持，群形乃立。）

　　故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。（失其常道，则四时之气闭塞，阴阳之气无所营运矣。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　阴阳别论篇

　　《阴阳别论》曰：脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。（深知谓备识其变易。）凡阳有五，五五二十五阳。（凡阳经有五，正以一腑之中包藏五腑之脉，故五五有二十五阳，由此推之。

　　则一脏之中包藏五脏之脉，亦五五有二十五阴。）所谓阴者，真脏也。见则为败，败必死矣。（所谓阴者，五脏之真脉也。真脏来现，其脏已败，败者，必至于死也。故曰：真脏脉见者死。）所谓阳者，胃脘之阳也。（胃脘之阳，谓人迎之气也。察其气脉动静大小与脉口应否也。人迎在结喉两傍，脉动应手，其脉之动，常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑，盖胃为五脏六腑之大主，虽有五五二十五阳之异，而实不外乎胃脉之见耳。若吉者为有胃气，而凶则无胃气也。）别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。（阳者卫外而为固，然外邪所中，别于阳则知病处，阴者藏神而内守。若考真正成败，别于阴则知病者死生之期。）三阳在头，三阴在手，所谓一也。（头，谓人迎。手，谓气口两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等者，名曰平人，故言所谓一也。气口在手鱼际之后一寸，人迎在结喉两旁一寸五分，皆可以候脏腑之气。）所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。（此言脉体分阴阳，脉有去来，即去至而阴阳分；脉有动静，即动静而阴阳分；脉有迟数，即迟数而阴阳分。）所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，（得阳则生，失阳则死，故曰生阳死阴也。自肝传心，以水生火，得之生气，是谓生阳，不过四日而愈。）心之肺谓之死阴，（心传肺者，为火克金，故谓死阴，不过三日死。）肺之肾谓之重阴，（肺金肾水，虽曰子母相传，而金水俱病，则重阴而阳绝矣。）肾之脾谓之辟阴，死不治。（土本制水，而水反侮脾，是谓辟阴，辟阴者，放僻也。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　灵兰秘典论篇

　　《灵兰秘典论》曰：十二脏之相使，贵贱何如？心者，君主之官也，神明出焉。（任治于物，故为君主之官，清静栖灵，故曰神明出焉。）肺者，相傅之官，治节出焉。（位高非君，故宫为相傅。主行营卫，故治节由之。）肝者，将军之官，谋虑出焉。（勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。）胆者，中正之官，决断出焉。（刚正果断，故官为中正，直而不疑，故决断出焉。）

　　膻中者，臣使之官，喜乐出焉。（膻中者，在胸中两乳间，为气之海。心主为君，以敷宣教令，膻中主气，以气布阴阳，气和志适，则喜乐由生，分布阴阳，故官为臣使也。）脾胃者，仓廪之官，五味出焉。

　　（包容五谷，是为仓廪之官，营养四旁，故为五味出焉。）大肠者，传道之官，变化出焉。（传道，谓传不洁之道。变化，谓变化物之形。故云传道之官，变化出焉。）小肠者，受盛之官，化物出焉。（承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。）肾者，作强之官，技巧出焉。（强于作用，故曰作强，造化形容，故云技巧。在女则当其伎巧，在男则当其作强。）

　　三焦者，决渎之官，水道出焉。（引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。）膀胱者，州都之官津液藏焉。气化则能出矣。（位当当孤腑，故位者，部居下而藏津液，若得气海之气施化，则溲便注泄。

　　故曰气化则能出矣。）凡此十二官者，不得相失也。（失则灾害至，故不得相失。）故主明则下安，以此养生则寿，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃。

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　六节脏象论篇

　　《六节脏象论》曰：天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。（六六之节，谓六竟于六甲之日，以成一岁之节限。九九制会，谓九周于九野之数，以制人形之会通也，言人之三百六十五节，以应天之六六之节久矣。）夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。（六六之节，天之度也。九九制会，天之数也。所谓气数者，生成之气也。

　　周天之分，凡三百六十五度四分，度之一以十二节气均之，则气有三百六十日而终，兼之小月，日又不足其数矣。是以六十四气而常置闰焉。何者？以其积差分故也。大地之生育，本 阴阳，人神之运为，始终于九气，然九之为用，岂不大哉！《律书》曰：黄钟之律，管长九寸。冬至之日，气应灰飞，由此则万物之生、咸因于九气矣。古之九寸即今之七寸三分，大小不同，以其先 黍之制而有异也。）天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。（制，谓准度。纪，谓纲纪。准日月之行度者，所以明日月之行迟速也。纪化生之为用者，所以彰气至而始应也。气应无差，则生成之理不替，迟速以度，大小之月生焉。故日移长短，月移寒暑，收藏生长无失时宜也。）天为阳，地为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇，故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰也。（日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十五日一周天，而犹有度之奇分也。月行速，故昼夜行无之十三度余，而二十九日一周天也。言有奇者，谓十三度外，复行十九分度之七，故云月行十三度而有奇也。《礼仪》及汉《律历志》云二十八宿及诸星，皆从东而循天西行，日月及五星，皆从西而循天东行。今太史说云：并循天而东行，从东而西转也。诸历家说。

