<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月一日至四日，月行最疾，日夜行十四度余，自五日至八日行次疾，日夜行十三度余；自九日至十九日，其行迟、日夜行十二度余，二十日至二十三日，行又小疾，日夜行十三度余，二十四日至晦日，行又大疾，日夜行十四度余。今太史说月行之率不如此矣。月行有十五日前疾，有十五日后迟者，有十五日前迟，有十五日后疾者，大率一月四分之，而皆有迟疾，迟速之度，固无常准矣。虽尔，终以二十七日，月行一周天，凡行三百六十一度。二十九日日行二十九度，月行二百八十七度，少七度，而不及日也。至三十日，日复迁，计率至十三分，日之八月方及日矣。此大尽之月也。大率其计，率至十三分日之十者，亦大尽法也。其计率至十三分之五之六而及日者，小尽之月也。故云大小月三百六十五日而成岁也。正言之者，三百六十五日四分日之一乃一岁。法以奇不成者，故举六以言之。若通以六小为法，则一岁止只有三百五十四日，岁少十一日余矣。取月所少之辰，加岁外余之日，故从闰后三十二日而盈闰焉。《尚书》曰：日期三百有六旬有六日，以闰月定之，四时成岁，则其义也。积余盈闰者，尽以月之大小，不尽天度故也。）立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。（立端于始，言先王之正时也。履端于始，以冬至之日为岁首。表正于中，举中气以正月。推余于终，月有余日，则归之于终，积而为闰，故能今天度毕焉。）天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁，三百六十日法也。（十日，谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。十者，天地之数也。《易系辞》曰：天九地十，则其义也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，三百六十日之岁法也。）夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。（元气，即夫真也。形假地生，命惟无赋，故奉生之气通系于天，禀于阴阳而为根本也。故曰：人生于地，悬命于天。天地合气，命之曰人。地列九州，人施九窍，精神往复，气与参同。）

　　故其生五，其气三，（形之所存，假五行而运，征其本始，从三气以生成，故云其生五，其气三也。）

　　三而成天，三而成地，三而成人，（非惟人独由三气以生，天地之道亦如是矣。故《易》干、坤诸卦，皆必三矣。）三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，（九野者，应九脏，而为邑也。邑外为郊，郊外为甸，甸外为牧，牧外为林，林外为垌，垌外为野，此之为也。）故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。（形脏四者，一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。形合于外，故以名焉，神脏五者，肝、心、肺，脾、肾也。神藏于内故以名焉。所谓神脏者，肝魂、心神、脾意、肺魄、肾志也。）天食人以五气，地食人以五味。（五气食人者，燥气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。）

　　五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生津液相成，神乃自生。（心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰着，气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气合化，津液方生，津液与气，相副化成，神气乃能生而宣化也。）

　　藏象何如？（象，谓所见于外可阅者也。）心者，生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。（心者，君主之官。神明出焉。万物系之以兴亡，故曰：心者，生之本，神之变也。火气炎上，故华在面。心养血其主脉，故充在血脉。心主夏，气合太阳，以太阳居夏火之中，故曰：阳中之太阳，通于夏气。）肺者，气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太之阴，通于秋气。（肺藏气，其神魄。其养皮毛，故曰：肺者，气之本，魄之处，华在毛，充在皮也。肺脏为太阴之气，上主于秋，昼日为阳气所行，位非阴处，以太阴居于阳分，故曰：阳中之太阴，通于秋气。）肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。（地户封闭，蜇虫深藏，肾又主水，受五脏六腑之精而藏之，故曰肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。脑者，髓之海，肾主骨髓。

　　发者，脑之所养，故华在发，充在骨也。以盛阴居冬阴之分，故曰：阴中之少阴，通于冬气。）肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，为阳中之少阳，通于春气。（夫人之运动皆筋力之所为，肝主筋，其神魂，故曰：肝者，罢极之本，魂之居也。爪者，筋之余，筋者，肝之养，故华在爪，充在筋。东方为发生之始，故以生血气也。以少阳居于阳位，而王于春，故曰：阳中之少阳，通于春气。）脾、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦者，仓廪之本，营之居也。名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。（皆可受盛转运不息，故为仓廪之本，名曰器也。营起于中焦，中焦为脾胃之位，故云营之居也。然水谷滋味入于脾胃，糟粕转化其味出于三焦膀胱，故曰转味而入出者也）其华在唇四白，其充在肌，此至阴之类，通于土气。口为脾官，脾主肌肉，故曰华在唇四白，充在肌也。四白谓唇四际之白色肉也。脾藏土气，土合至阴，故曰：至阴之类，通于土气。）凡十一脏取决于胆也。（上从心脏，下至于胆，为十一也。胆者，中正刚断无偏，此明十一脏象，总取决于胆也。夫脏在内。而形之于外者可阅，斯之谓脏象也。天之在我者，德也。地之在我者，气也。德流气薄而生者也。谓生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者，谓之魂，并精而出入者，谓之魄，所以任物者，谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远谋谓之虑，因虑而处物谓之智。）故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。（阳脉法也。少阳，胆脉也。太阳，膀胱脉也。阳明胃脉也。《灵枢经》曰：一盛而躁在手少阳，二盛而躁在手太阳，三盛而躁在手阳明、手少阳三焦脉；手太阳，小肠脉，手阳明，大肠脉，一盛者，谓人迎之脉，大于寸口一倍也。余盛同法。

　　四倍以上阳盛之极，故格拒而食不得入也。《正理论》曰：格则吐逆。）寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。（阴脉法也。厥阴肝脉也。少阴肾脉也。太阴脾脉也。《灵枢经》曰：一盛二躁在手厥阴。二盛二躁在手少阴。三盛二躁在手太阴。手厥阴，心包络也。手少阴，心脉也。手太阴，肺脉也。盛法同阳，四倍以上，阴盛之极，故关团而溲不得通也。《正理论》曰：团则不得溺溲。溲，小便也。）人迎与寸口俱盛，四倍以上为关格，关格之脉羸，（羸当作盈。）不能极于天地之精气则死矣。（俱盛，谓俱大于平常之脉四倍也。物不可以久盛，极则衰败，故不能极于天地之精气，则死矣。《灵枢经》曰：阴阳俱盛，不得相营，故曰关格。关格者，不得尽期而死矣。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　五脏生成篇

　　《麝脏生成篇》曰：诸脉者，皆属于目；（脉者，皿之府，久视伤血，明诸脉皆属于目也。）诸髓者，皆属于脑；（脑为髓海，故诸髓属之。）诸筋者，皆属于节；（筋气之坚结者，皆络于骨节之间也。久行伤筋，明诸筋皆属于节也，（诸血者，皆属于心；血居脉内，属于心也。血气者，人之神，然神者，心之主，由此故谓血属于心也。）诸气者，皆属于肺。（肺脏主气故也。）故人卧血归于肝，（肝藏血。心行之。

　　人动则血运于诸经，人静则血归于肝者，何也？肝主血海，故也。）肝受血而能视，（言其用也，目为肝之官，故肝受血而能视。）足受血而能步，（气行乃血流，足受血而能行步也。）掌受血而能握，（以当把握之用。）指受血而能摄。（以当摄受之用也。血气者，人之神，故所以受血者，皆能运用。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　五脏别论篇

　　《麝脏别论篇》曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。（脑、髓、骨、脉虽各为腑，不正与神脏为表里。胆与肝台，而不同六腑之传泻。胞虽出纳，纳则受纳精气，出则化形容，形容之出，为化极而生。然出纳之用，有殊于六腑，藏而不泻，其脏为为奇，有恒不变，名曰奇恒之腑也。）夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留，输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。（魄门者，即肛门也。以肺主魄，通于大肠故名之。）谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。（精气为满，水谷为实，但藏精气，故满而不能实。）六腑者，传化物而不藏，而实而不能满。（以其不藏精气，而受水谷故也。）所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚。（以未下也。）食下，则肠实而胃虚。（水谷下也。）故曰实而不能满，满而不实也。

