<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气口何以独为五脏主？（气口则寸口也。亦为脉口，以寸口可候气之盛衰，故云气口可以切脉之动静，故云脉口。）胃者，水谷之海，六腑之大源也。（人有四海，水谷之海则其一也。受水谷营养四旁，以其当运化之源，故为六腑之大源也。）五味入口，藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴也。（气口之所候，脉动者，是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。）是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。（此明气口之脉独为五胜主，气口者，右手之寸口脉，即手太阴肺经，太源穴也。《灵枢》名曰：脉口，皆以肝气必会于此也。名之曰寸口，以此部即太源穴去鱼际仅一寸也。其左手寸部则《内经》诸篇皆谓之人迎耳。脉之动静，气之盛衰，人之死生，虽见于气口，而实本之脾胃也。胃者，足阳明也，脾者，足太阴也。足阳明为六腑之先，足太阴为五脏之本，胃主纳受，凡水谷以是为市，为六腑之大源，五味入口，藏于胃而得脾以为之运化致五脏之气，无不籍之以资养，则是脾者，是太阴也。肺者，手太阴，其气本不相为流通，谷入于胃，气传于肺，而肺气行于气口，故变见于气口也。《玉机真脏论》云：五脏者，皆禀气于胃，胃者，五脏之本也，脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃致于手太阴也。言胃而脾可知矣，五味入口，入于腑，五气入鼻，入于五脏，惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病而鼻为之不利矣，然则脾有病者，安能辨其五味哉。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　移精变气论篇

　　《移精变气论》曰：变化相移，以观其妙，以知其要，故欲知其要，则色脉是矣。

　　言所以知四时五行之气，变化相移之要妙者何？以色脉故也。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。（言脉应月，色应日者，故候之则准也。常求色脉之差忒，则是平人之诊要也。）粗工凶凶以为可攻，故病未已，新病复起，（谓粗工，不料事宜，非病妄治，则其害反增矣。）治之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。（惑，为惑乱，则为法则也。言色脉之应，昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也。）得神则昌，失神则亡。（此详言治法，以色脉为要之极，而其要之一，惟在于得审而已。神者，病者之神气也。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　汤液醪醴论篇

　　《汤液醪醴论》曰：精神不进，志意不治，故病不可愈。（动离于道，耗散天真故尔。）精坏神去，营卫不可复收，何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，营涩卫除，故神去之而病不愈也。（精神者，生之源；营卫者，气之主。气主不辅，生源复消，神不内居，病何能愈。）

　　其有不从毫毛生，而五脏阳以竭也。津液充廓，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？（不从毫毛，言行于内也。阴气内盛，阳气竭绝。不得入于腹中，故言五脏阳以竭也。津液者，水也。充，满也，廓，皮也。阴蓄于中，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危。魄者，肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也。夫阴精损削于内，阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不能通，水满皮肤身体痞肿。故云：形不可与衣相保也。凡此之类，皆四肢脉数急而内鼓动于脉中也。肺动者，谓气急而咳也。言如是者，皆水气格拒于腹膜之内，浮肿施张，于身形之外，欲穷标本，其可得乎？四极言四末，则四肢也。）

　　平治于权衡，去宛陈 ，是以微动四极，温衣缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净腑，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。（平治权衡，察脉之轻重浮沉。宛，积也。陈 ，陈草也。邪气之在人身，犹草 之陈积，五脏五阳皆有阳气。巨气，大气也。正气也。

　　脉浮在表宜汗，沉在里宜泄，如去宛积之陈草，又微动四肢，以导引之。温暖其衣，以流通之。缪刺其处，以复其形体，盖经脉满则络脉溢，缪刺之以调其经脉。开鬼门，以发其汗。洁净腑，以利其水，使五脏之精渐以时复，五脏之阳渐以宣布，疏涤五脏，邪气去，而精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　诊要经终论篇

　　《诊要经终论》曰：正月、二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月、四月，天气正方，地气正发，人气在脾。五月、六月，天气盛，地气高，人气在头。七月、八月，阴气始杀，人气在肺。

　　九月、十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月、十二月，冰复地气合，人气在肾。（此举天气、地气、人气而言之，见人气所在，乃诊家之至要也。诊，视验也。诊之为义，所赅者广，有自诊脉言者，有诊病言者。善诊者，察色按脉，不止于脉而已。方，正也。杀，肃也。正月、二月者，寅卯月也，月建属木，木治东方，天气始正，地气始发，人气在肝，以肝属东方木也。三月、四月者，辰已月也，月建属土与火，治东南方，天气正万，地气之发者已定，人气在脾，以脾属土而土又生火也。五月、六月者，午未月也。月建属火，火治南方，天气已盛，地气已高，人气在头，头属南方火也。七月、八月者，申酉月也，月建属金，金治西方，天地之阳气已下，阴气以上，始皆肃杀，人气在肺，以肺属西方金也。九月、十月者，戌亥月也，月建属水，阴气始冰，地气始闭，人气在心，阳气入藏也。十一月、十二月者，子丑月也，月建属水，水治北方，水已复凝，地气已合，人气在肾，以肾属北方水也。

　　善诊者，当以是为法矣。）

　　十二经脉之终 奈何？（终，谓尽也。）太阳之脉，其终也，戴眼反折螈 ，其色白，绝汗乃出，出则死矣。（此先以太阳之终者言之也。足太阳之脉起于目内 ，上颧交颠，人络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中；其支别者，下循足至小指外侧。手太阳之脉，起于手小指之端，循臂上循入缺盆；其支别者，从缺循颈上颊，至目外 ，故太阳之终也。戴眼，谓睛不转而仰视也。反折螈 ，谓手足身体反张，而或急为螈，或缓力 。其色则白，足太阳之水主黑，手太阳之火主赤，其二色不见，而色只白也。绝汗乃出，谓汗暴出如珠，而不复渗入也。盖至于绝汗出而死矣。）少阳终者，耳聋，百节皆纵，目环绝系，绝系一日半死，其死也，色先青白，乃死矣。（此举少阳终者言之也。足少阳之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前。手少阳之脉，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，故终则耳聋。少阳主筋，故终则百节皆纵。其目环之系则绝，盖至于绝系，而一日半则死，且其死也。色必青白，以金木相薄也。）阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。（此举阳明之终者言之也。足阳明之脉，起于鼻，交额中，下循鼻外，上入齿中，夹口环唇，循颊车，上耳前，循发际至额颅；其支者，从人迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，络肺其支别者，从缺盆上颈贯颊，下入齿中口，环侠口，交人中，上侠鼻孔，故终则口目动作，胃病则恶人与火，闻木音，则惕然而惊，詈骂不避亲疏，故善惊妄言也。黄者，土色也。上，谓手脉。下，谓足脉。

　　经盛，谓面、目、颈、颔、足、跗、腕、胫，皆躁盛而动也。不仁，谓不知痛痒也。此皆气竭之征，故终也。）少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终也。（此与少阴之终者言之也。手少阴气绝则血不流，血不流则皮毛死，故面色如漆而不赤，足少阴气绝则骨不软，骨不软则龈上宣，故齿长而积垢。手少阴之脉起于心中，出属心系，下膈络小肠也。足少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，故终则腹胀闭，而上下不通也。）太阴者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。（此举太阴之终者言之也。足太阴之脉，从股内前廉入腹，属脾络胃，上膈。

　　手太阴之脉起于中焦，下络大肠，环循胃口，上膈属肺，惟其从脾络胃，故腹胀闭不得息，为噫为呕，且呕则气逆而上行，故面色赤。不呕则不逆，不逆则上下通，下又复闭，则上下不通，心气外燔，故皮毛焦而终矣。何者？足太阴脉支别者，从胃别上膈，注心中也。）厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷，卵上缩而终矣。此十二经之所败也。（此举厥阴之终者言之也。足厥阴之脉，循胫上睾结于茎，其正经入毛中，过阴器，上抵少腹，挟胃，循喉咙之后，上入颃颡。手厥阴之脉，起于胃中，出属心包，故终则中热嗌干，善溺心烦也。《灵枢》云：肝者筋之合。筋者聚于阴器而脉终于舌本，故甚则舌卷卵上缩而终矣。若此者十二经皆至于败，其死也宜矣。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　脉要精微论篇

　　《脉要精微论》曰：诊法常以平旦，阴气末动，阳气末散，饮食未迸，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，乃可诊有过之脉。（营卫之气，昼则行阳，夜则行阴，至平旦皆会于寸口，故诊脉以平旦为常。

　　阴气正平而未动，阳气将盛而未散，饮食未进，虚实易明，经脉未盛，络脉调匀，血气未因动而作扰乱，乃可诊有过之脉。过者，病也。）夫脉者，血之府也。（府，聚也。言血之多少皆聚见于经脉之中，故曰：脉实血实，脉虚血虚。）长则气治，短则气病；数则烦心，大则病进；（夫脉长为气和，故治。短为不足，故病。数急为热，故烦心。大为邪盛，故病进。长脉者，往来长，短脉者，往来短，数脉者，往来急速，大脉者，往来满大。）上盛则气高，下盛则气胀；代则气衰，细则气少，涩则心痛。（上谓寸口，下谓尺中，盛谓盛满。代脉者，动而中止，不能自还。细脉者，动如莠蓬。涩脉者，往来时不利，而蹇涩也。）浑浑革至如泉涌，病进而色弊；绵绵其去如弦绝，死。（浑浑，言脉气浊乱也。革至者，言脉来弦而大而长也。如涌泉者，脉 但出而不返也。绵绵，言微微似有而不甚应手也。如弦绝者，言卒断如弦之绝去也，如此之脉皆必死矣。）

