<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂症大小合参卷六　儿科齿病

　　牛黄散

　　治口疳。

　　牛黄（一分） 人中白（四分） 青黛（四分） 冰片（一分） 象牙（烧灰，四分） 珍珠（乳炙，七粒） 白马蹄（烧灰，四分） 胡黄连 血竭（各四分） 麝香（少许） 为细末，冷浓茶净患处吹之。

　　杂症大小合参卷六　儿科齿病

　　升阳清胃汤

　　治牙疳牙痛。

　　升麻（六分） 石膏（一钱二分） 连翘（一钱） 生地（一钱二分） 牛蒡子（一钱，研）

　　丹皮（八分） 桔梗（四分） 甘草（三分） 荆芥（四分） 薄荷（四分） 加灯心，水煎。

　　杂症大小合参卷六　儿科齿病

　　清凉散

　　青黛 芦荟 胡连 黄柏 儿茶 硼砂（各五分） 冰片（一分） 用冷浓茶，净口吹之。

　　治小儿走马牙疳，一时腐烂即死，此方极效。

　　用妇人溺桶中白垢（火 ，一钱） 铜绿（二钱） 麝香（一分） 冰片 牛黄（各一分） 研细敷上立愈。

　　杂症大小合参卷六　儿科齿病

　　牙疳方

　　干姜 南枣（各烧存性） 枯白矾（等分） 为末，敷之即愈。

　　杂症大小合参卷六

　　方脉齿病合参

　　《经》曰：男子八岁，肾气实，而齿更；三八真牙生；五八则齿槁；八八而齿去矣。

　　女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿者，体之标，髓之所养也。凡齿属肾，上下断属阳明，上龈痛，喜寒饮而恶热饮，取足阳明胃，下断痛，喜热饮而恶寒饮，取手阳明大肠，故病有恶寒热之不同也。凡动摇疼痛出血，或不出血，齿缝疏豁，全具欲落之状者，皆属肾也。《经》曰：肾热者，色黑而齿槁。又曰：少阴经病者，面黑齿长而垢，其虫疳断肿，不动而滞烂痛秽者，此属阳明，或诸经错杂之邪，与外因为患，俱分虚实而治，肾经虚寒者，安肾丸、还少丹，重则八味丸。其冬月大寒犯脑，连头痛齿牙动摇，疼痛者，此太阳并少阴伤寒也。仲景用麻黄附子细辛汤，凡肾虚者多有之，加齿痛摇动，肢体倦怠，饮食少思者，脾肾亏损之症，安肾丸补中益气并服。如喜寒恶热者，胃血伤也，消胃汤。恶寒喜热者，胃气伤也，补中益气汤。

　　齿者，骨之余，肾之标，寄于龈，养于气血，上龈属足阳明胃，下龈属手阳明大肠。然齿者，骨也。本乎干元以资始，龈者，肉也，本乎坤元以资生，譬之木生于土，藉土以为养也。故齿之为病，手阳明、足阳明、足少阴三经之所致，盖上下龈属阳明金也。齿属少阴，水也。故阳明实，则荣荫其齿而坚牢，阳明虚，则齿失所养而浮豁。故凡动摇脱落，牙脆剥下齿缝渐稀，畏冷畏热浮豁不坚。隐隐而艰，乃肾之本虚，以致标亦虚焉。至于虫牙浮肿，牙宣出血，臭秽腐烂者，乃肠胃湿热壅盛，所谓热胜则肉腐也。虚者补之，湿热者泻之，胃火壅者清之，风寒外束者散之，外以末药擦之，甚而断烂齿落者，犹土崩而木倒也。其治在断，断坚则齿自固矣。走马疳者，热毒上攻，虚脏所受，肾脏主虚，齿为骨余，上奔而溃，势如走马，故名之。

　　牙床肿痛，齿痛动摇，或黑烂脱落者，此属阳明湿热，盖此虽属阳明，而生于牙床上下，乃属阳明大肠与胃，犹木生于土也。肠胃伤于美酒浓味，以致湿热上攻，则牙床不清，为肿为痛，或出血，或生虫，由是齿不得而安。如地土不坚而树木为之摇动矣。

　　此宜泻阳明之湿热，则牙床清宁，齿自安固。如调理不退，落齿一二个者，多死不治。

　　凡齿病退劳即发，及午后甚者，或口渴面黧及遗精者，皆脾肾虚热，用补中益气，及六味丸或十全大补汤。

　　海藏云：牙齿等龋，臭秽不可近，数年不愈，当作阳明蓄血治。好饮者，多有此症，桃仁承气汤，为末，蜜丸服之，甚效。

　　然牙得清凉而痛甚者为寒；口汲凉风而痛止者为热。

　　牙痛之症，自因伤胃，而素有湿热，故上浮于牙龈之间，遇风寒或冷冻饮料所郁，则湿热不得外达，故作痛也。其病情有标本之分，用药有湿凉之异，当以寒为标，故外擦漱之药，宜用荜茇、细辛之类，辛温以散寒开郁，兼可拔散郁热也。以热为本，故内服之药宜用生地、丹皮、连翘、薄荷之类，辛凉以散热清中。如此内外交攻，标本俱得，岂有不愈者乎。若骤发大痛者，多属龙火。如疾风暴雷，焚灼草木，最速最烈，必用从治之法，热药冷冻饮料，则火得其源而归之矣。若投正治，妄用寒凉，益增其病至若痛不可忍，牵引入脑，喜寒恶热，脉洪数有力者，凉膈散，倍加酒蒸大黄泻之。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　定痛羌活汤

　　治风热攻注，牙根肿痛。

　　羌活 防风 川芎 生地（各一钱） 升麻（一钱二分） 细辛（四分） 荆芥 独活薄荷（各六分） 石膏（二钱） 甘草（五分） 水煎食后服。如恶热饮者，加龙胆草（酒洗）；湿热甚者，加黄连、山栀。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　安肾丸

　　治肾虚牙齿豁落隐痛，久服固精补阳。

　　青盐（炒） 补骨脂（盐水炒） 山药 石斛 白茯苓 巴戟（去心） 菟丝子（酒炒） 杜仲（姜汁炒，各一两） 肉苁蓉（酒浸） 白蒺藜（炒，各二两） 蜜丸，桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤下。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　石膏汤

　　治胃有实热牙痛，或上牙肿痛。

　　升麻 知母（各一钱） 石膏（一钱五分） 大黄（酒蒸，二钱） 山栀 薄荷 茯苓 连翘（各八分） 朴硝（六分） 甘草（五分） 水煎，食远服，频频口咽即愈。

　　一方

　　治牙痛甚者，为末，擦噙即愈。

　　防风 羌活 青盐 细辛 荜茇 川椒（等分） 为末。

　　又方

　　雄黄（一钱） 樟脑（五分） 研细末，痛时擦上，涎出即止。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　擦牙散

　　用清凉药转痛者，用从治之药擦之。

　　荜茇 川椒 薄荷 荆芥 细辛 樟脑 青盐 为末，擦牙痛患处，拔出热涎。

　　一方

　　神治牙痛。

　　芹艾（一两） 大蜂窝 用好醋，同二味煎根据，漱口一日即愈。

　　又方

　　用牛蒡子，生研绵裹塞痛处，漱去苦水即愈。

　　又方

　　牙痛百药不效，用荔枝壳，包青盐烧灰存性，擦牙痛处屡验。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　齿衄固齿擦药方

　　上好食盐块（煨，四两） 骨碎补（四两） 生软石膏（四两） 鲜槐花（二两）

　　捣烂为团，晒干，再磨末擦牙甚妙，且能固齿。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　锦囊新定颊肿齿疾神方

　　治尺脉无力，虚火上攻，寒束内热，颊肿齿疼者，神效。

　　羌活（二钱） 细辛（八分） 石膏（三钱） 制附子（一铨） 水三钟，煎一钟，食前服。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　固齿方

　　雄鼠骨 当归 没石子 熟地 榆皮 青盐 细辛（各等分） 上研为细末，绵纸裹成条，置牙床上，则末自不落矣。常有人齿缝出血者，以六味地黄，加骨碎补大剂一服即瘥，间有不痰者，肾中火衰也。再加五味子、肉桂而愈。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　沉香白牙散

　　揩齿莹净令白，及治口臭。

　　沉香 麝香（各五分） 细辛 升麻 本 藿香叶 甘松 白芷（各一钱二分五厘）

　　石膏（一两） 寒水石（一两） 为末，早晚擦牙。

　　一方加看盐。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　擦牙至宝散（锦囊秘方）

　　雄鼠骨一副，（其鼠要八两以上者，越大越好，连毛用草纸包七层，再用稻草包紧，黄泥封固，用谷粮火煨熟，去肉拣出全骨，酥油炙黄，研为细末，入后药），北细辛一钱五分，（洗净土晒），破故纸五钱，（青盐水炒），香白芷三钱，（青盐水炒），白石膏五钱，（青盐水炒），全当归五钱（酒炒），怀生地三钱（酒炒），绿升麻二钱（焙），没石子雌雄一对，（酒煮火烘）、真沉香一钱五分，骨碎补五钱，（去毛净蜜水炒），旱莲草五钱，（酒炒），上为细末，同鼠骨末，合在一处，拌匀用银盒或铅盒盛之，每早擦牙漱咽，久而不断。牙齿动摇者，仍可坚固，不动者，永保不动，甚之少年有去牙一二，在三年以内者，竟可复生，颇小而白，久则如故，妙不可言。

　　杂症大小合参卷六　方脉齿病合参

　　擦牙固齿散

　　生软石膏（五钱） 骨碎补（六钱，去毛，蜜水拌，晒干，微火焙） 青盐（六钱）

　　槐花（五钱，晒燥） 寒水石（五钱） 没石子（五钱，油煮火烘） 共为细末，每日擦牙固齿最佳。

　　杂症大小合参卷七

　　方脉心脾病合参

　　真心痛者，手足青至节，旦发夕死，夕发旦死，寒邪伤其君主也。盖心为君主，义不受邪，受邪则本经自病，必死不治。今之治例，皆言胞络受邪，在腑不在脏，在络不在经，而非真心痛也，以其在心之部位而名，或心之脉络，或手心主之脉络，或胃脘，或胸膈，或食伤，或寒伤，或气逆，或痰饮，或死血，或虫或郁火，皆致痛也。盖胃属湿土，列处中焦，为水谷之海，五脏六腑，十二经脉，皆受气于此，壮者邪不能干，弱者着而为病。其冲和之气，变至偏寒偏热，因之水停食积，皆与真气相搏而痛，惟肝木之相乘者为尤甚，肾气上逆者次之。胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁。

　　咽膈不通，盖胃脘逼近于心，移其邪而易得攻害也。

　　《脉经》曰：有忧愁思虑伤心而痛者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻背，其脉弦，此心脏伤所致也。盖心主血而统性情，因于怵惕思虑，伤神涸血，于是清阳不升，浊阴不降，以致食饮风冷热悸虫疰之九种，乘虚侵凌也。

　　虫痛者，发作懊 ，肿聚往来，上下行痛，痛有休作，心腹中热善渴，涎出而色乍青乍白乍赤，呕吐清水者蛔也。

　　大虚心痛者，宜补之。如大实心痛者，当食受恼，卒然发痛，大便或秘，久而心胸高起，按之至痛，不能饮食，宜利之。

　　寒厥心痛者，手足逆而遍身冷汗，便溺清白，大便通利不渴，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛，非久病也。朝发暮死，急当救之，是知久病无寒，暴病非热也。

