<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　六物附子汤

　　治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足或时浮肿。

　　附子（炮，去皮、脐） 桂心 防己（各四钱） 炙甘草（二两） 白术茯苓（各三两）姜水煎，食前温服。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　虎潜丸

　　治肾阴不足，筋骨痿软，不能步履。

　　黄柏（盐、酒炒） 知母（盐、酒炒） 熟地黄（杵膏，各三两）

　　虎胫骨（二两，酥炙） 锁阳 当归（各一两五钱） 陈皮 白芍（酒炒） 牛膝（各二两） 龟板（四两，酥炙）

　　为末，煮羯羊肉捣为丸，桐子大淡盐汤下。

　　人之一身，阴气在下，阴不足则肾虚，肾主骨，故艰于步履，龟属北方，得天地之阴气最浓，故以为君。虎属四方，得天地之阴气最强，故以为臣。独取胫骨从类之义也。草木之药性偏，难效气血之属异类有情也，黄柏、知母去骨中之热，地黄、归芍滋下部之阴，阴虚，则阳气泄越而上，用锁阳以禁其上行，加陈皮以导其下降，精不足者，补之以味，故用羊肉为丸。命曰虎潜者，虎，阴也。潜，藏也。欲其封闭气血而退藏于密也。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　趁痛散

　　治湿气攻注，腰脚疼痛，行步无力。

　　杜仲（炒断丝，一两五钱） 肉桂（去皮） 延胡索 萆 没药 当归（酒洗、焙，各二两） 为末，每服三钱，空心温酒送下。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　加味二妙丸

　　治两足湿痹疼痛，或如火燎，从足 上热起，渐至腰膝，麻痹痿软，皆湿热为病，此药神效。

　　败龟板（酥炙，自败者佳。如无，以熟地代之） 萆 （酒洗） 防己 当归（酒洗，各一两）

　　黄柏（酒浸一宿，晒干） 川牛膝（去芦，酒洗，各二两） 苍术（米泔浸一宿，切片晒干，四两）

　　上为细末，酒煮面糊丸如桐子大，空心淡盐汤送下。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　滋肾舒筋健步丸

　　治痰湿手足不便，血虚筋骨软弱。

　　当归（酒洗） 白芍（酒洗） 牛膝（酒洗） 杜仲（酒炒，一两） 防风 羌活独活（酒浸一宿，焙） 木瓜（酒浸，焙） 川芎 防己（酒浸，焙，各七钱） 肉桂（去皮，四钱） 茅山苍术（米泔制，二两） 白术（二两） 熟地黄（酒洗，一两二钱） 桑寄生（酒炒，六钱） 共为细末，酒丸桐子大，每服百丸，空心淡盐汤下。天阴姜汤下，酒服亦可。一方加虎胫骨酥炙一两。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　治香港脚方

　　累试神效，绝胜诸方。

　　麻黄（三两，去根留节炒黄） 僵蚕（二两，炒为末） 乳香（另研） 没药（各五钱）

　　丁香（一钱） 各研为末和匀，每服一两，好酒调下，取醉，汗出，至脚为度，俟汗干即愈。后用五枝汤洗，用桃、柳、梅、槐、桑，取嫩枝煎汤，先饮好酒三杯，洗脚止痛为妙。

　　杂症大小合参卷七　方脉足病合参

　　加味四斤丸

　　治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸疼，步履不随，风寒湿气脚痛。

　　虎胫骨（酥炙） 天麻 宣木瓜（一个，去瓤） 肉苁蓉（各一两，酒浸、焙） 没药乳香（各五钱） 川乌（一两，炮、去皮） 川牛膝（一两五钱，酒浸） 为末，入木瓜膏，和酒杵捣为丸，如桐子大，每服七十丸，空心温酒淡盐汤送下。

　　当归拈痛汤

　　见前肩背门。

　　杂症大小合参卷七

　　方脉痿证合参

　　痿者，手足痿软无力，百节缓纵不收也。《经》曰：五脏使人痿，盖言五脏皆有痿也。又曰：肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着则生痿 也。盖言肺主皮毛，为脏之长，心之盖也。若肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿 也。且肺热则肾受热气。故足挛，不得伸以行也。心主身之血脉，血热则下脉厥而上，上则下脉虚则生脉痿，枢折而不能提挈，胫纵而不任地也。肝主筋膜，肝热则胆泄口苦，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿也。脾主肌肉，脾热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿也。肾主骨髓，肾热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿也。又曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。入房太甚，费竭精气，宗筋弛纵，发为筋痿。居处相湿则肌肉不仁，色黄而蠕动，是谓肉痿，故曰：肉痿者，得之湿地也。有远行劳倦，遇大热而渴，渴则阳气内伐，阴气内消，乃热舍于肾，肾者，水脏也。水不胜火则骨枯而髓虚，故足不任身，腰脊不举，发为骨痿，故曰：骨痿生于大热也。凡此五痿与柔风香港脚相类，但柔风香港脚皆外因，痿则五内不足耳。

　　治痿者，独取阳明何也？盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。宗筋谓阴毛中横骨上下脐两傍之坚筋也，凡人身上下前后无处不达。阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。且四肢皆禀于胃，必因于脾乃得禀也。脾为太阴，其脉贯胃，行气于手足之三阴，胃为阳明，行气于手足之三阳。若脾病，则不能为胃行其津液，以达四肢，四肢不得禀水谷之气，筋骨肌肉无气以生乃痿也。然脾太过，亦令人四肢不举，《经》所曰：土太过，则敦阜。阜者，高也。敦者，浓也。既浓又高，其治则泻，以令气弱阳衰，土平而愈，乃膏粱之疾也。若脾虚则不用，《经》所谓土不及，则卑监也，其治宜培本为主。

　　《内经》治痿，独取阳明，乃治痿之大概。欲使宗筋润，能束骨而利机关，是澄其源而流自清，以其原皆自于肺，故以五痿之所主者，而参治之。庶得以尽其用。《经》曰：各补其荣而通其输调其虚实，和其逆顺，可见治法不专于阳明也。

　　手阳明大肠经，肺之腑也。足阳明胃经，脾之腑也。治痿之法，惟取阳明一经，何也？《经》云：诸痿生于肺热，盖五行之中，惟火有二，肾虽有二，水居其一，阳常有余，阴常不足，故《经》曰：一水不胜二火，理之必然，肺金体燥而居上，主气化，畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也。夫火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热，则金失所养，木寡于畏，而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢皆不为用，而诸痿之病作矣。泻南方则肺金清而东方不实，何俾伤之有？补北方则心火降，而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋荣润，自能束骨而利机关矣。治痿之法无出于此，故曰：风火既炽，当滋肾水，是以东垣先生取黄柏为君，黄 等补药辅之为佐，然有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方难于一定，且浓味发热，乃先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味必不能安全也。

　　夫筋脉短劲，肝气内锢，须明金伐木荣之道，惟金失其刚，转而为柔，是以木失其柔，转而为刚，故治此患，专以清金为第一义也。然清金尤先于清胃，否则，饮酒而热气输于肺矣，浓味而浊气输于肺矣。药力几何，能胜清金之任哉！如金不清则大敌在前，主将懦弱，焉望其成功耶！夫风痿之别，凡痛则为风，不痛则为痿。《经》曰：痛则为实，不痛则为虚，曰风，曰痿，虚实二者而已。东垣曰：气盛痿盛，气衰病衰，何以盖人之气血充实，则风寒客于经络之间，邪正尚能交攻，而疼痛作矣。人之气血虚弱，则痰火郁于肢节之内，而正不能胜邪，乃痿痹作矣。故丹溪曰：痿症切不可作风治而用风药，亦以风为实，而痿为虚也。曰散邪，曰补虚，岂可紊乱，兼忌妄用燥烈之药，致伤真阴真气，药势偏有所助，则胜克流变，其害益甚矣。

　　痿症若草木失于培植，枝叶枯稿，根本尚未大伤，以其不咳嗽，不吐血，不发寒热，为异于虚劳耳。故久沾床褥，而形色绝无病状，亦并无痛楚麻木若痹证也。盖痹证由于三气外伤，病在经络血脉之中，气血闭涩者也。尚可作有余，论痿证由于气血不足。受病在五脏六腑之中，不能充固者也，当纯从不足治。

　　夫痿。热症也。本于五内不足，而其原则由于肺，论治则独取阳明，盖真气受于天，与谷气并而充身，谷始入于胃，以溉五脏真气者，天之道谷气者，地之道，真气与谷气并，而后形气之道立，阳明虚则五脏无所禀，不能行气血而奉生身者，弱矣。阳明主润宗筋，宗筋足之强弱所系，故曰偏枯痿易，四肢不用者，脾病也。《经》曰：四肢皆禀气于胃，必因于脾，乃得禀也。令脾病不能为胃行其津液，水谷日虚，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，而四肢不举。《经》又曰：岁土太过，中满食减，四肢不举，是四脏之痿，又独重于阳明者，明矣。及后世诸肾主论，有主乎虚损成也者，有主于实邪为病者，当兼以脉候辩之。有曰精虚血耗，五内不足而成痿者；有曰燥金气郁，血液衰少，不能荣养百骸而成痿者；有曰阳明湿热熏蒸于肺，困水之上源而成痿者；有曰使内太过，水少不能胜心火，火除肺金而六叶焦，以成痿者；有曰肾主骨而藏精，肝主筋而藏血，嗜欲无度，则肝肾虚而成痿者。凡此皆论内伤不足为病，而总归于热，故曰：痿病无寒，不可作寒治。又曰：痿属湿热，不可作风治，当以清热补精养血为主，观此则知痿病之一外感也，明矣。但始因气热而成，不可骤用辛热峻补之剂耳。

　　其以实邪为病立论者：有曰劳心太过，心气热则火独光肾脉随火上行而痿者；有曰燥金受邪，寒水生化之源绝，而湿热下流肾肝而痿者；有曰醇酒膏粱，命门相火过盛，逼阴于外而痿者；有曰长夏服热药太过，阴明火邪内伏而痿者；有曰肺气不舒，郁遏成火而痿者。又曰：湿痰聚于中焦，手足软而痿者，有曰肾肝气虚，风邪袭虚而痿者，即经文治痰，独取阳明，亦非谓阳明之本虚立见，否则何以病痿之人，饮食日盛，形体日肥，而足终痿易不用，岂水谷入海，阳明气旺，独不能运化精微，以强筋骨乎？此乃火邪伏诸胃中，但能杀谷，而不能长养血气，以生津液，灌溉百骸，最以饮食倍于平人，而足反为之不用，此所谓壮火食气，胃热消谷善饥是也。阳明之热邪，原是肺热中传来，故治痿独取阳明者，非补阳明也。治阳明火邪，毋使干于气血之中，则湿热清而筋骨强，足痿自起，此经不言补而言取者，取出阳明之热邪耳，凡此皆以实邪为病立论也。然病名虽一，而脉候自殊，虚实之间，岂无辩乎，要知虚者，乃正气虚，实者，乃邪气实，岂有气血精髓充足，而筋骨为之受病者乎。

