<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫五脏者，身之强也。（脏安则神守，神守则身强，故曰身之强也。）头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫也。膝者，筋之府，屈伸不能，行将偻俯，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。（皆以所居所出而为之府也。）得强则生，失强则死。（强为中气强，固以镇守也。此言五脏为身之强，而失强则死矣。）

　　是知阴盛则梦涉大水恐惧，（阴为水，故梦涉水而恐惧。）阳盛则梦大火燔灼，（阳为火，故梦大火燔灼。）阴阳俱盛，则梦相杀毁伤，（亦类交争之象。）上盛则梦飞，下盛则梦坠，（气上则梦上，故飞。气下则梦下，故坠。）甚炮则梦子，（内有余故。）甚饥则梦取，（内不足故。）肝气盛则梦怒，（肝在志为怒。）肺气盛则梦哭，（肺声哀则梦哭。）短虫多则梦聚众，（内多短虫，神梦应象。）

　　长虫多则梦相击毁伤。（长虫多则内不安。神躁扰故梦是矣。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　平人气象论篇

　　《平人气象论》曰：人一呼再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。

　　平人者，不病也。（经脉一周于身，凡长十六丈二尺，呼吸脉各再动，定息脉又一动，则五动也。

　　计二百七十定息，气行环周，然尽五十营以一万三千五百定息，则气都行八百一十丈，如是则应天常度。脉气无不及太过，气象平调，故曰平人。）常以不病调病患，医不病，故为病患平息以调之为法。（此言一息五至之脉，为无病也。鼻中出气曰呼，入气曰吸，呼吸定息，总为一息，言病患一呼而彼脉遂再动，一吸而彼脉遂再动，呼吸定息脉遂五动，犹岁之有闰，是闰以太息之脉，乃所谓一息五至也。如此者，名曰平人。平人者，不病也。盖医人一息，则无病之人亦一息，所以知其脉之五动为不病也。当以不病之人调彼有病之人。缘医者，自己不病故因彼病患，乃平自己之息，以调候之耳。

　　此所以为诊法也。人身之脉总计一十六丈二尺，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一百三十五息，脉行八丈一尺，二百七十息，行十六丈二尺，为一周，一昼一夜，计一万三千五百息，脉行八百一十丈为五十周，既一十六丈二尺之脉，而积之也。）人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（呼吸脉各一动，候减平人之半，计二百七十定息，气行八丈一只，以一万三千五百定息，都行四百五丈。少气之理从此可知。此言一息二至之脉为少气，自平脉之不及也言之。）人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热，脉滑曰病风，脉涩曰痹。（呼吸脉各三动，准过平人之半，计二百七十息，气行凡三十四丈三尺，病生之兆，由斯着矣。

　　夫尺者，阴分位也，寸者。阳分位也。然阴阳俱热，是则为阴阳独躁，盛则风中阳也。《脉要精微论》曰：中恶风者，阳气受也滑为阳盛，故病为风，涩为无血，故为病痹也。此言一息六至之脉，而为诸病，平脉太过者言之也。）平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。（常平之气，胃海致之，故曰：谷入于胃，脉道乃行。）人无胃气曰逆，逆则死。（脉以胃气为本，无胃气曰逆，逆则死。）春胃微弦曰平，（言微似弦，不谓微而弦也。钩及软弱毛石义并同。）夏胃微钩曰平，长夏胃微软弱曰平，秋胃微毛曰平，冬胃微石曰平。（此承上文而言，五脏皆以胃气为本。）脉从阴阳，病易已，脉逆阴阳，病难己。（脉病相应谓之从。脉病相反谓之逆，此言脉当与病而相顺也。）脉得四时之顺，曰病无他，脉反四时及不间脏曰难已。（春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得四季脉，皆谓反四时之气不相应。间脏者，如肝病乘土，当传之于脾，及不传之于脾而传之于心，则间其所胜之脏而传之于所生之脏矣。《难经》所谓间脏者，生是也，及无间脏之脉，皆谓之难已耳。此言脉当于时而相顺也。）人以水谷为本，故人绝水谷则死，无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。（不弦不石皆谓不微似也。）妇人手少阴脉动甚者，妊子也。（手少阴脉，谓掌后陷中，当小指动而应手者也。岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经，于掌后锐骨之端，此之谓也。动，谓动脉也。动脉者，大如豆，厥厥动摇也。《正理论》曰：脉阴阳相搏，名曰动也。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　玉机真脏论篇

　　《玉机真脏论》曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃，胃者五脏之本也。

　　（胃为水谷之海，故五脏禀焉。）脏气者，不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。（人禀气于胃，脏气者，平人之常气，故脏气因胃乃能至于手太阴也。）故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。（自为其状，至于手太阴也。）故邪气盛者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者，病胜脏也，故曰死。（是所谓脉无胃气也。）形气相得，谓之可治，（气盛形盛，气虚形虚，上相得也。）色泽以浮，谓相易已，（气色浮润，血气相营，故易已。）脉从四时，谓之可治，（脉春弦夏钩秋浮冬石，谓顺四时，从，顺也。）脉弱以滑是有胃气，命曰易治，取之以时，（候可取之时而取之，则万举万全，当以四时血气所在，而为疗耳。）

　　形气相失，谓之难已：（形盛气虚，气盛形虚，皆相头也。）色夭不泽，谓之难已；（夭，谓不明而晦。

　　不泽，谓枯燥也。）脉实以坚，谓之益胜；胜实以坚，是邪气盛，故益甚也。）脉逆四时，谓不可治。（以气逆故不治。）五实死，五虚死，（五实，谓五脏实。五虚，谓五脏虚脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。（实，谓邪气盛实。脉盛，心也。皮热，肺也。腹胀，脾也。前后不通，肾也。闷瞀，肝也。）脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。（虚，谓真气不足也。

　　脉细，心也。皮寒，肺也。气少，肝也。饮食不入，脾也。）其时有生者，何也？浆粥入胃，泄注止，则虚者话；身汗得后利，则实者活，此其候也。（饮粥得入于胃，胃气和调其利渐止，胃气得实，虚者得活，言实者得汗外通，后得便利自然调平。）

　　杂症大小合参卷首上　内经纂要

　　三部九候论篇

　　《三部九候论》曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天，有地，有人也。上部天，两额之动脉；（在额两旁，动应手，足少阳脉气所行也。）上部地，两颊之动脉；（在鼻孔下两旁，近于至 之分，动应于手，足阳明脉气之所行。）上部人，耳前之动脉；（在耳前陷者中。动应于手，足少阳脉气之所生也。）中部天，手太阴也；谓肺脉也。在掌后寸口中，是谓经渠，动应于手。）

　　中部地，手阳明也；（谓大肠脉也。在手大指、次指岐骨间，合谷之分，动应于手也。）中部人，手少阴也。（谓心脉也。在掌后锐骨之端，神门之分，动应于手也。）下部天。手厥阴也；（谓肝脉也。在毛际外，羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动应于手也。女子取太冲，在足大指本节后两寸陷中是。）下部地，足少阴也；（谓肾脉也。在足内踝后跟骨上陷中，大溪之分，动应于手。）下部人，足太阴也。（谓脾脉也。在鱼腹上越筋间，直五里下，箕门之分，宽巩足单衣，沉取乃得之，而动应于手也。

　　候胃气者，当取足跗之上，冲阳之分穴中。）故下部之天以候肝，（足厥阴脉行其中也。）地以候肾，（足少阴脉行其中也。）人以候脾胃之气。（足太阴脉行其中也。）中部之候奈何？亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，（手太阴脉当其处也。）地以候胸中之气，（手阳明脉当其处也。《经》云：肠胃同候，故以候胸中也。）人以候心，（手少阴脉当其处也。）上部以何候之？亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，（位在头角之分。故以候头角之气也。）地以候口齿之气，（位近喉齿，故以候之。）人以候耳目之气。（以位当耳前，脉抵于目外 ，故以候之。）三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，（详三而成天，至合为九脏。）三而成地，三而成人，三而三分，合则为九，九九分为九野，九野为九脏。（以是故应天地之数。）故神脏五，形脏四，合为九脏。（神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。以其皆神气居之，故云神脏五也。形脏者，如器外张虚而不屈，合藏于物，故云形脏也。一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。）五脏已败，其色必夭，夭必死矣。（夭，谓死色，异常之候也。色者，神之旗，脏者，神之舍，故神去则脏败，脏败则色见异常之死候也。）形盛脉细，少气不足以息者，危。（形气相得谓之可治，今脉气不足，形盛有余，证不相扶，故危也。）形瘦脉大胸中多气者，死。（是则形气不足，脉气有余，形瘦脉大，胸中气多，形脏已伤，故死也。凡如是类，皆形气不相得也。）形气相得看，生；参伍不调者，病。（参，谓参校。伍，谓类伍。参校类五而有不调，谓不率其常，则病也。）三部九候皆相失者，死。（失谓气候不相类也。相失之候，诊凡有七，七诊之状，如下文云。）上下左右之脉相应，如参舂者病甚，上下左右相失不可数者，死。（三部九候，上下左石，凡十八诊也。参春者，大数而鼓，如参春杵之上下也。大则病进，故病甚也。不可数者，谓一息十至以上也。死，）中部之候虽独调，与众脏相失者，死。中部之候相减者，死。（中部左右凡六诊也。上部下部已不相应，中部独调，固非其久减于上下，是亦气衰，故皆死也。减，谓偏少也。）目内陷者，死。（太阳之脉起于目内 ，目内陷者，太阳绝也。故死，所以言太阳者，太阳主诸阳之气故独言之。）形肉已脱，九候虽调犹死，（亦谓形气不相得也，《经》云：脉气有余。形气不足，生，盖不足，未至脱也，则大肉去尽，脾主肌肉，肉脱者，脾绝矣。九候虽平调，犹必死也。）察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。

