<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治口眼 斜，半身不遂，一切风痫，喑风瘫痪。

　　歌曰：我有换骨丹，传之极幽秘，疏开病者心，扶起衰翁臂，气壮即延年，神清目不睡，南山张仙翁，三百八十岁，槐皮芎米芷。仙人防首蔓，十件各停匀，苦味香减半、龙麝即少许，朱砂作衣缠，麻黄煎膏丸，大小如指弹，修合在深房，勿令阴人见，夜卧服一粒，遍身汗津满，万病自消除，神仙为侣伴。

　　麻黄（煎膏） 思仙米 槐角子（取子） 桑白皮（另取末） 川芎 白芷 葳灵仙 人参 防风 何首乌 蔓荆子（各一两） 苦参 五味子 广木香（各五钱） 麝香（少许，研） 朱砂（研，为衣，不拘多少） 龙脑（少许，研） 为末，以麻黄膏和杵一万五千下，每两分作十丸，每服一丸，以温酒食后临卧一呷咽之，重衣盖覆，当出汗即搓。方加调补，及避风寒。思仙米者即杜仲也。

　　杂症大小合参卷八　中风脉候吉凶

　　虎胫骨酒

　　治中风偏枯，四肢不随，一切诸风挛拳。

　　石斛 石楠叶 虎胫骨（炙） 防风 当归 茵蓣叶 牛膝 杜仲（去粗皮，炒）

　　川续断 川芎 金毛狗脊（燎去毛） 川巴戟（去心，各一两） 锉如豆大，以绢囊盛药，无灰好腊酒一斗渍之，十日后随量饮之。

　　又方

　　治风瘫不能行动。

　　防风 萆 当归 桔粳 虎骨 败龟板 牛膝 枸杞 秦艽 晚蚕砂（炒黄色）

　　羌活 干茄根（饭上蒸过） 苍耳子 苍术（炒七次，捶碎） 五加皮（各二两） 锉碎，用绢袋盛药，以无灰酒一斗，浸坛内，密固煮滚，封七日，开取时不可以面向罐口，恐药气冲眼，每日早午晚间。病患自取一小盏服之，不许多服，病痊酒尽，以药渣晒干为末，酒糊为丸，桐子大，每服五十丸，酒送下，日三服。

　　杂症大小合参卷八

　　中风门要药

　　祛风豁痰顺气，如天麻、白附子、白僵蚕、独活、羌活、麻黄、防风、钩藤、石菖蒲、薄荷、白芷、桂枝、肉桂、生附子、全蝎，南星、胆星、半夏、玄明粉、白花蛇、陈皮、乌药、川芎、桔梗、杏仁、枳实、川乌、秦艽、防己、竹沥、荆沥、檀香、丁香、沉香、木香、牙皂、牛黄、麝香、苏合香、雄黄、安息香、朱砂、珍珠、琥珀、生姜、大枣、葱白之类，随候采用。

　　补真火以追复失散之元阳，如肉桂、附子、人参、炮姜、炙黄杏、白术、炙甘草之类，随候采用。

　　填真阴以敛孤阳之浮越，如熟地、生地、当归、芍药、枸杞、肉苁蓉、巴戟、山茱萸、乳制茯苓、河车、人乳、山药、泽泻、麦冬、五味子、姜炭、制附子之类，随候采用。

　　养肺金以平肝木，补肾水以润肝荣，如熟地、麦冬、五味子、当归、白芍、枣仁、丹参、柏子仁、茯苓、茯神、贝母、玉竹、石斛，蒺藜、远志、银柴胡、天麻、郁李仁、麻仁、玄参之类，随候采用。

　　补精血以实骨髓，调荣卫以舒经络，如人参、熟地、当归、杜仲、续断、 草、五加皮、松节、何首乌、鹿茸、虎胫骨、牛膝、秦艽、忍冬藤、肉桂、桂枝、豆、酒、羊肉之类，随候采用。

　　杂症大小合参卷八

　　伤风（儿科）

　　凡少感微风，顿然头疼鼻塞，咳嗽喷嚏，呵欠喘急，身热脉浮，停寒凄清，此谓伤风。因肺主皮毛，传入肺经，故多咳嗽，其虎口三关指纹红紫而长，其脉左寸人迎脉大，为外感症也。（或云肝以候风，当左关。）复有伤风而自利，腹胀而手足冷者，此脾怯也，当与和脾而兼发散。有潮热多睡，气粗呕吐，乳食不消，大便黄白而咳嗽者，此乃脾肺受寒，不能入仓而故吐也。如潮热而日根据期发者，或壮热不已者，此必欲成痫候也。

　　若伤风而多泪，胁痛目肿咳嗽者，此伤风兼肝也。舌苦颜赤汗流咳嗽者，此兼心也。面黄唇肿，减食恶心者，此兼脾也。颐白眶肿，上气喘急，肌栗毛焦者，此兼肺也。腰疼而嗽者，此兼肾也。

　　《灵枢》曰：小骨弱肉者，善病寒热，何以候骨之大小，肉之坚脆？颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无 ，（无 者，肉无分理也。）其臂懦懦然，（欲知髓之虚满，又验臂之浓薄，故臂薄者，其骨必小，其髓不满，脑为髓腑，风池、风府内通于脑，脑髓不充，则邪易入以为病也。）

　　杂症大小合参卷八　伤风（儿科）

　　升麻葛根汤

　　治脾脏发咳，右胁痛，痛引肩背及阳明发痰等症。

　　升麻 白芍药 甘草（各二钱） 葛根（三钱） 水煎服。

　　右胁者脾胃之乡，肩者手阳明之脉，斑由胃热，胃主肌肉，升麻、葛根直入阳明而逐其邪热，佐以芍药，使以甘草，和其营，俾无伏匿之邪也。其治发斑，止宜于将出者，若已出而用之，重虚其表，反增斑烂矣。

　　杂症大小合参卷八　伤风（儿科）

　　二陈汤

　　半夏 白茯苓 甘草 橘红 用姜水煎。

　　此方半夏豁痰燥湿，橘红消痰利气，茯苓降气渗湿，甘草补脾和中。补脾则不生湿，燥湿渗湿则不生痰，利气降气则痰消解，治痰之圣药也。有嫌半夏性燥，代以他药，失其旨矣。如热痰加芩连；寒痰加姜桂；湿痰加苍白二术；食积痰加曲 、山楂；风痰加南星；燥痰加栝蒌、青黛；郁瘀加枳壳、香附；老痰加海石、朴硝，合宜之妙尽矣。

　　杂症大小合参卷八　伤风（儿科）

　　解肌汤

　　治发热有惊。

　　防风 山楂 桔梗 紫苏 天花粉 薄荷 陈皮 枳壳（各五分） 茯苓（三分） 甘草（二分） 水煎服。

　　小柴胡汤

　　见伤寒门。

　　麻黄汤

　　见伤寒门。

　　杂症大小合参卷八

　　风热（儿利）

　　风热者，其症有二，有素因痰火郁热在内，热极生风，或为风寒所束、不得发越，此热为本寒为标，治宜辛凉轻剂清热散风。若热甚生风者，但治其热而风自消，风未生热者，但治其风而热自愈也。

　　杂症大小合参卷八　风热（儿利）

　　解肌汤

　　疏导风热。

　　桔梗 木通 山楂 枳壳 前胡 陈皮 川芎 甘草 姜水煎，如气相仿发疮疹者加蝉蜕；如内热加黄芩；如咳嗽加桑皮、杏仁。

　　杂症大小合参卷八

　　方脉伤风合参

　　伤风虽病之小者也。然谚云不醒即成痨，盖由乎金水二脏不足，阳气不能卫之于外也。《经》曰：伤于风者，头先受之，故必头痛。《经》曰：阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，故必发热自汗。若肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。《经》曰：肉不坚腠理疏，则善病风。又曰：虚邪贼风，阳先受之，盖风者天之阳，风伤于卫，卫者人之阳，以类相从也。治法不可发散太过，不可补益太早，更当审的内因外因为治。外因者为有余，秋冬与辛温，春夏与辛凉，解肌表而从汗散。内因者为不足，固其卫气，兼解风邪。若再发表，则重虚其虚。要知邪之所凑，其正必虚，倘徒事疏解，则已受之邪，从此而去，未来之邪，何时而已耶？若既从发表之后而仍恶风自汗如故者，此营卫伤而气血不充也。若调荣养卫为主。若调邪犹未尽，再加疏表，虚虚之祸，不可胜言。

　　如素有痰热壅遏太阴阳明二经，内有窠囊，则风邪易于外束。若为之招引者，然所谓风乘火势，火逞风威，互相鼓煽者，必外加辛凉，以解其束，内加清热化痰以去其窠，则绝表里相牵为患之害矣。勿谓秋毫之小病，若屡发渐变大 ，常多轻视忽略不守禁忌，攻补误设，以致由浅入深，侵淫脏腑，气血日衰，金枯水涸，百病皆牢，变成痨瘵，不可疗矣。

　　伤风者，书所谓新咳嗽而鼻塞声重者是也。凡有汗恶风，脉浮数为伤风，外有六经之形证，如头项痛腰脊强，宜以桂枝汤或九味羌活汤治之。然轻重不一，由乎人之里气虚实，而感冒随有深浅矣。初起则寒，故药宜辛温发散；郁久则热，故药宜辛凉和解，切不可初用寒凉以致外邪不得疏散，郁火不得发越，则肺气益伤，犹引贼破家矣。至有脾肺两虚，凑里不密，而数伤风者，愈发则愈虚，愈虚则愈感，惟补中益气汤最宜。

　　杂症大小合参卷八　方脉伤风合参

　　参苏饮

　　治外感内伤，发热头痛，呕逆咳嗽，痰塞中焦，眩晕泄泻。

　　人参 紫苏 干葛 前胡 半夏（姜汁炒） 茯苓 陈皮 甘草 枳壳（麸炒）

　　桔梗 木香 加姜枣煎。外感多者去枣加葱白；肺中有火去人参加杏仁、桑白皮；泄泻加白术、扁豆；咳嗽甚者去木香、人参。

　　此手足太阴药也。风寒宜解表，故用苏葛前胡；劳伤宜补中，故用参苓；甘草、橘半除痰止咳；枳桔利膈宽肠；木香行气破滞，使内外俱和，则邪散矣。

　　九味羌活汤

　　见伤寒门。

　　杂症大小合参卷八　方脉伤风合参

　　和解散

　　治伤风鼻塞咳嗽，胸胁吊痛。发热口渴。

　　紫苏 杏仁 陈皮 半夏 前胡 薄荷 葛根 桔梗 甘草（炙） 桑白皮 姜枣葱白同煎。

　　人参败毒散

　　见伤寒门。

　　桂枝汤

　　见伤寒门。

　　杂症大小合参卷八

　　方脉风热合参

　　风热者，咳嗽喉疼面热，即热伤风也。凡素有痰火郁热在内，热极生风，或为风寒所束，不得发越，此热为本，寒为标，治宜清热散风。《经》云：火郁则发之。又有风寒外束者，可发。若素患阴亏不足，又值过于温暖，以致咽疼，音哑咳嗽者，宜于辛凉之中，佐以滋阴润肺，辛凉邪得外解，甘苦正得内和、不得骤用苦寒，以致郁热在内，正不得伸，邪不得解，更伤肺金清气矣。

　　二陈汤

　　见前伤风门。加桔梗、天花粉、玄参、薄荷、酒芩、前胡。如嗽不转，加栝蒌仁：如夜嗽多加知母；如喉疼减半夏；如痰盛加贝母、枳壳；如肺经热气壅，轻则加桑白皮、地骨皮，重则加石膏。

　　杂症大小合参卷八

　　方脉破伤风合参

