<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒下早，邪流注而为结胸。若心下胀满，按之如石硬而痛，手不可近，燥渴谵语，大便实秘，脉来沉实有力者，名曰大结胸。然滞在胸膈，未可即下，尚宜消导俟。

　　邪热壅盛于里，糟粕结实于下，乃攻而去之，邪热得解，元气无伤，所谓下药宜迟者此也。如按之而心胸不痛，惟胸高气粗者，名曰小结胸，是邪气填于胸中，未尽入腑，但宜小柴胡汤加入枳、桔，未可下也。若头有微汗，身不甚热，时时噫气，胸亦微滞，名曰水结胸，由水饮过多，停聚心下也，治宜利之。如利而小水不通，头汗出者，乃阳脱也，不治。若时时懊 ，躁闷舌干，手足大热，酷喜饮冷，此为热实结胸。如无狂躁，手足微冷，胸痞噫气者，此名寒实结胸。更有脏结与结胸不异，但结胸在阳分而不欲食，脏结在阴分而饮食如故，兼必时时下利也。凡病在二三日间，卧则心下烦满，起则微觉稍爽者，须知心下必有结矣。盖卧则气壅上逆而为烦，起则气降散而觉爽，但此尚未结实。若一下之，则邪因虚而更结，或为旁流下痢矣。复有阳明病，时谵语潮热，然果内有实热而当消谷引食矣。若反不欲食，而小腹绕脐硬痛，小水短赤而渴者，是胃有燥屎也，可即下之。若频频欲食，食而不多者，是胃有虚热，虽硬亦非燥屎，不可下也。若小腹痛而大便黑，小水自利，身黄谵语，燥渴脉沉实者为蓄血，宜桃仁顺气汤，下尽黑物则愈。若按之而小腹胀满不硬痛，小水不利者，乃溺涩也。宜利之，但勿过利，以耗竭津液耳。大凡下后神清气爽，身凉思食者，邪气退而正气复也。如反身热烦躁者，是正气散乱于内。邪气纵横于中也。并发紫黑斑点者，并为死候。其脉动而中止，少能自还，更来小数者，名曰结阴。结阴者，主内邪气恣，结也。如动而不还，即来而微动者，名曰代阴。代阴者，主内正气衰极欲绝也。故曰结脉可生，代脉必死也。

　　杂症大小合参卷十

　　论伤寒痞症

　　凡发热恶寒其脉浮者，伤于阳也。若下太早，则邪尽入于里，而为结胸。如不发热而恶寒，其脉沉紧者，伤于阴也。若早下之，则邪聚结于心下而为痞。《经》曰：浊气在上，则生 胀。又曰：病发于阴，而反下之，因作痞是也。然必结心下者，以阴受气之处也，结胸则满而痛为实，痞则满而不痛为虚，痞满下利者为虚，便闭者为实。

　　若小便不利，其状如痞，攻而不散者，是水饮内蓄，以致津液不行，治宜散水则愈。若心下痞而恶寒者，是表里症俱未解，当先解表，后与攻痞可也。大抵诸痞皆热，故攻之多寒剂，所以诸泻心汤，皆治伤寒痞满，盖满在心胸，不在胃也。或杂病痞满，有寒热虚实之不同，《保命集》云：脾不能行气于四脏，结而不散，则为痞。凡伤寒之痞，从外之内，故宜苦泻。杂病之痞，从内之外，故宜辛散。更有素因有积，又遇伤寒，寒气入里，与积相合而为痞，乃使脏气结而不通，此亦为脏结，必痛引少腹，入阴筋而死。

　　杂症大小合参卷十

　　辨温热

　　温热之病，因外感内伤，触动郁火自内而发之于外，初则表里俱热，宜用辛凉之剂，两除表里之热。久则表热微而里热甚，又宜如承气汤。苦寒之剂以泻之，则热退身凉，而病自己也。倘不谙伏气温热之症，表里俱热者，而认作即病伤寒之症，用麻黄汤辛温之剂以发表，则内热愈甚，而斑黄狂乱之症起矣。或未用辛凉之剂以解表，便用承气汤苦寒之剂以攻里，则表热未去，而结胸虚痞之症见矣。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒夹惊变惊

　　（伤寒门中杂症惟此小儿多犯而与大人异治）

　　夹惊者，因邪热乘心，热极生风，是以手足为之动摇，精神为之恍惚，咬乳面红，痰壅气喘，喉有锯声，口噤目窜而变惊候也。如痰热皆在上焦横扰者，可即吐之。若三焦俱客者，可即下之，热中病即止，不可尽剂，盖吐则伤气，气虚者悸，下则亡血。

　　血虚者惊，故有过剂之后，而变慢惊者多矣。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒夹食

　　夹食者，有病先病时病后而得，如食后外感停滞，胸次既病，而为胀满，大便酸臭，腹痛气急者，此即病先所得是也。如胃气衰微，邪热入伏，以致消谷引食。若胃气未虚，必与邪气相争而吐者，易治。如胃弱而既不能化，又不能争，以致热结胸膈者，此脾胃虚弱，即病时所得是也。如病少痊，志食无度，以致停滞发热者，此为食复，即病后所得是也。宜随症虚实施治，实者，消导为先，虚者，佐以养胃。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒发斑

　　斑有温毒，有热毒，有胃烂。温毒者，即冬受寒，至春阳与阴气相搏而发是也。热毒者，是暑气伏胃，因遇寒而发是也。胃烂者，或误下而热乘虚入胃，或失下而热不得外泄，毒瓦斯入胃深极也。故斑者，毒也。毒者，乖戾失常，偏阴偏阳之至也。外因六气相感，胃有热毒熏蒸，胃主肌肉，热甚伤血，里实表虚，故令周匝遍体，状如咬啮，红赤者，生，紫黑者，死。以热极而胃烂也。舌苔唇裂者，不治。治宜解毒清凉，不可表药取汗，盖表虚里实，发汗则益令开泄，更增斑烂矣。其阴症发斑者，或因汗吐下后，中气虚乏，或因欲事耗损真阳，或因过服凉药，遂成阴症，寒伏于下，逼其无根失守之火，上熏肺胃，而发斑点，其色淡红，隐隐见于肌表，与阳症发斑，色紫赤者不同。此胃气极虚，若服寒药立见危殆，吴鹤皋曰：以参 桂附，而治斑法之变也。医不达权，安足语此？若因风热挟痰，而作搔痒成块者，此轻症也。当与解毒辛散则愈。

　　内伤斑者，乃内伤元气不足之病，因气血两虚，亦身痛心烦作热，但脉虚大，懒于言动，倦怠自汗为异耳。若妄作外感有余治，立见倾危，速进补中益气汤，熟眠热止而愈。丹溪曰：内伤发斑者，胃气极虚，一身之火游行于外，宜补以降之，大健中汤最佳，内用参、 、归、芍、炙草、半夏、桂、附，以姜枣水煎服。若内有伏阴，误服凉药，逼其虚阳，浮散于外，而为阴斑，脉虽洪大，按之无力，或手足逆冷过肘膝者，先用炮姜理中汤，以复其阳，次随症治，不应加附子。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒发疹

　　疹与斑实无大别，惟斑隐隐于皮肤之间，视之则得，疹则累累于肌肉之上，手摹亦知。斑则六淫相感而发，疹则毒瓦斯久蓄而成。斑以清凉化毒为主，疹以透肌托里为先。然疹属阳，头面宜先发至为止，且疹属心火，斑属三焦无根之火，其上侵于肺则一也。虽皆蕴热日久，阳乘于阴，而致斑点外作，大抵斑有虚阳，疹多实热，故内伤发斑，虚火游行于外者，宜补中益气汤，加葛根、芍药，或调中汤补而降之。疹则始宜透托，次宜清解而已。然疹之虚者，可以治斑之法治疹，斑之实者，可以治疹之法治斑，故不必以斑疹分，但当以虚实判可也。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒发狂

　　狂者，阳毒也。是因伤寒失下，阳毒热壅于上，以致狂走妄言，面赤咽痛，潮热独语，如见鬼，惟噎气躁逆，五心烦热，唇肿口哕，或遍体发黄，其脉则实，此阳症之顺者也，只须下之乃安。如发狂难制，以酷炭气入鼻即定，方可察其阴阳也。至若小便自遗，瞳人不转，直视妄言者，此是肾绝，盖肾藏精志，因下利过多，致亡津液精夺志失，变为如狂，乃坏症也。又若四五日间，表邪尽入于里，少腹硬满，皮见青紫筋，大便黑，小便利而狂者，是下焦有蓄血不行也，治须为之下血，其大便黑者血瘀也。小便利者，血病而气不病也。盖此因太阳热入膀胱，与血相搏，则蓄结于少腹而狂。《经》曰：热结膀胱，其人如狂。又曰：血并于下，乱而喜忘。如血不胜热，被热迫下行，则热亦随血散而愈矣。然狂为阳实，躁为阴虚，候虽相近，而虚实迥有不同，治者不可不辨。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒辨阳狂阴躁

　　凡治狂症，须分阳狂阴躁，方用药无瘥。如初起头疼发热，恶寒方已，复登高而歌，弃衣而走，逾墙上屋，骂詈叫喊，大渴欲死，脉来有力者，此邪热传里，阳盛发狂，当用寒药下之，是为阳狂。如见舌卷囊缩者，不治。若病起无头疼，身微热，面赤烦躁，脉来沉微无力，乃寒极而发躁，指甲面颜青黑，冷汗不止，心腹硬结如石，躁渴欲死，是乃阴证似阳，当用热药温之，此为阴躁。凡见厥冷下利，谵语遗尿，直视躁不得卧，其脉无力欲绝者，不治。故曰：脏受寒邪不温则死。天气为阳，气虚则寒，故温亦是补，又名救里者，以阳虚大危，亟当救援也。若自病起而无热，但狂言烦躁不安，精采不与人相当者，此为如狂，乃热结膀胱，太阳经之里症也，宜利之。若下之则死。凡先烦后躁，可治。先躁后烦，死。独躁不烦者，死。盖躁无暂安，为脏厥耳。更有卧寐不宁者，乃胃中津液干枯，不能内营其魂魄也。惟为生津俾胃和，而卧自安也。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒狂言谵语郑声辨

　　狂言者，大开目与人语，语所未尝见之事者是也，实也。谵语者，合目自言，言所日用常见常行之事者是也。虚也。郑声者，声战无力，不能接续，造字出于喉中者是也。乃虚之更甚者也。如气息不促，手足颇温，其脉沉细者，急以白虎汤加人参、五味、麦冬，助其元气，或浓煎独参汤，徐徐理之。若其脉微细，大小便自利，手足冷者，尤宜温补之，四逆理中，均为对症之药矣。凡昼日烦躁，虚阳扰乱，外见假热也。

　　夜安静不呕渴，脉沉微，无大热，阴气独治，内系真寒也。阴虚之极，阳必厥，阳虚之极，阴必躁，当用姜，附，直从阴中回阳，不可以昼日烦躁而疑之也。但服药或用热药冷冻饮料之法，或加阴药一二，以为热药向导之方，制方之宜，存乎其人，故古方凡用辛热回阳，必佐归芍敛阴，使阳回而阴不被劫也。然请谵语脉浮大者，生；沉小四逆者，死。即所谓阳病见阴脉也。

　　杂症大小合参卷十

　　伤寒发黄

　　发黄之症，是邪热伏于阳明，郁塞熏蒸而现于外，必大便结小便闭，热结于中，而不得泄也。治宜可下下之，次以清热和解为要。其症有三，凡两目或黄或赤，六脉洪大有力燥渴者，为阳毒发黄，直下之。若小水不利或赤，小腹胀满不痛，脉来沉细有力，渴而大便实者，为湿热发黄，宜清利小水。若环口黧黑，柔汗发黄者，此是脾绝，盖脾主唇口，脾失精华，则黧黑见，脾气绝，则柔汗形，故真脏色见也，脾为精液之本，阳气之宗，脾绝者，必死之候也。并发黄而寸口无脉，鼻气冷者，兼下痢而心腹满，脉沉细者，俱死。

