<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳相火司天，厥阴风木在泉，中见太宫土运，岁土太过，气化营运先天，火化为天气，清化为左间， 化为司气，故天气正而其政严，酸化为地气，灼化为居气，藏化为右间，故地气扰而其令挠，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星，其谷丹苍，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，火化二，雨化五。风化八，正化度也，羽虫静，毛虫育，岁物之宜也， 虫耗，清毒不生，地气制之也，民感其气者。其病寒中，外发疮疡，内为泄满，圣人遇之，和而不争，往复之作，民病寒热疟泄聋瞑呕吐，上怫肿色变，是岁阳为天气，阴为地气，中见土运，木生火，火生土，下生上，天气盈，宜于年前，先取化源，以平天气之火，抑其运土，赞所不胜，暴过不生，苛疾不起，岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之渍之发之，运异风热，少用寒化，其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也，岁半之前，少阳主之，火淫所胜，则温气流行，金政不平，民病头痛发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本于肺，诊在手天府之脉，法宜平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，岁半之后，厥阴主之，木能胜土，地气制运，风淫于内，则地气不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，法宜治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之，岁运之化土太过，纪曰敦阜，是谓广化，浓德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦郁，见于浓土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟，其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并 ，其德柔润重淖，其变震惊飘骤崩溃，其化兼其所胜，其病腹满四支不举，故曰岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥意不乐，体重烦冤，甚则肌肉萎，足痿不收，行善螈脚下痛，饮发中满，食减四支不举，变生得位，风雨大至，其病腹满溏泄，肠鸣反下甚，诊在足太溪之脉，其法治以咸和。初之气，自癸未年大寒日寅初，至是岁春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气少阴火，中见土运，木生火，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血伤胁满，肤腠中疮，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆。二之气，自春分日子正，至小满日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客气太阴土，中见土运，气与运同，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康，其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻，是气也。用凉远凉，无犯司气之凉。三之气，自小满日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见土运，火当其位，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病热中聋、瞑、血溢、脓疮、咳、呕、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤、善暴死，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜丹，间谷宜豆。四之气，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气阳明金，中见土运，岁土得位，与金相生，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍。五之气，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客气太阳水，中见土运，金生水，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早凋，民避寒邪，君子周密，是岁土运制之，寒邪乃微，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷。终之气，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气厥阴木，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行，其病关闭，不禁心痛，阳气不藏而咳，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻，六气之治，此其道也。若乃岁气之交，天气火胜者，当有太阳之复，地气风胜者，当有阳明之复，各根据其胜复法治之。

　　卷第一　运气

　　乙酉岁图

　　乙酉岁图

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉，中见少商金运，岁金不及，气化营运后天，少商之金不及而同天化，是谓天符，又金运临酉，是谓岁会，上与天符，下与岁会，三合为治，名曰太一天符，气至平也，平金之岁，纪曰审平，收而不争，杀而无犯，五化宣明，其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其政劲肃，其候清切，其令燥，其类金，其应秋，其谷稻，其果桃，其实壳，其虫介，其畜鸡，其色白，其味辛，其音商，其数九。其物外坚，其在人也。

　　其藏肺，其主鼻，其养皮毛，其病咳，此运化也。天地之气，天气为燥化，左间为藏化，右间为明化，故天气急而其政切，地气为苦化，左间为柔化，右间为动化，故地气明而其令暴，阳专其令，炎暑盛行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，蛰虫乃见，流水不冰，金火合德，上应太白荧惑，其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，故曰故化寒化胜复同，邪气化度也。燥化四，清化四，热化二，正化度也。岁物之宜，则介虫静，羽虫育，地气所制，则介虫耗，寒毒不生，是以清热之气，持于气交。清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃 ，岁半之前，阳明主之，其化燥者，天之政也。岁半之后，少阴主之，其令热者，地之化也。金为天气，火为地气，火能胜金，遇太一天符，金气自平，不资化源，惟安其运金，无使受邪，食白丹之谷，以安其气，食间气之谷，以去其邪，岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，其运同清，宜多地化，其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食之宜也，初之气，自甲申年大寒日巳初，至是岁春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气太阴土，中见金运，土金相生，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀，面目浮肿，善眠、鼽、衄、嚏、欠、呕。小便黄赤，甚则淋，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，虽有湿化，不能为邪。二之气，自春分日卯正，至小满日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见金运，二火相加，阳乃布，民乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死，是岁金气平，虽有厉疾，不至夭横，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜白，间谷宜豆，虽有火化，不能为邪。三之气，自小满日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位少征火，客气阳明金，中见金运，岁运天符，金气乃平，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热，宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜白，间谷宜黍，虽有燥化，不能为邪，是气也。用凉远凉，无犯司气之凉。四之气，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气太阳水。中见金运，金水相生，寒雨降，病暴仆振栗，谵妄少气，嗌干引饮，及为心痛、痈肿、疮疡、疟寒之疾，骨痿血便，宜治太阳之客，以苦补之，以咸，泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜丹，间谷宜稷，虽有寒化，不能为邪。五之气，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客气厥阴木，中见金运，岁运当位，其气平，厥阴居之，春令反行，草乃生荣，民乃和，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜稻，虽有风化，不能为邪。终之气，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气少阴火，中见金运，火能胜金，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，虽有热化，不能为邪，此六气之常也。治之大法，和者平之，各安其气，必清必静，则邪气自衰，归其所宗，此治之大体也。

　　卷第一　运气

　　丙戌岁图

　　丙戌岁图

