<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治霍乱下利。陈橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白炒干） 高良（姜锉各三分） 浓朴（去粗皮姜汁涂炙三遍一两）上三味。粗捣筛，每服三钱匕，生姜半分拍碎，水一盏，煎至七分，去滓温服，日四五服。

　　治霍乱水泻，肠胃冷滑。诃黎勒丸方诃黎勒（二两以面裹煨取皮并面为末） 干姜（炮） 龙骨 赤石脂（各一两）上四味。捣罗为末，以面糊为丸，如梧桐子大。每服空心以米饮下二十丸。

　　治霍乱下焦虚寒，或先血后便，此为远血成利。伏龙肝汤方伏龙肝（净拣筛二两） 甘草（炙一两） 干姜（炮裂） 生干地黄（焙各二两半） 黄芩（去黑心一两半） 牛膝（酒浸切焙干一两） 乱发（烧灰一分）上七味。粗捣筛，每服三钱匕，生姜一分拍碎，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治霍乱下焦虚寒，或便利后见血。止血汤方续断 当归（切焙各三两） 干姜（炮裂四两） 甘草（炙二两） 生干地黄（焙四两）蒲黄（二两） 桂（上八味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服日三。

　　治霍乱下焦热毒，利如鱼脑，杂赤血并下，脐腹 痛不可忍，里急后重。香豉汤方香豉（微炒二两） 栀子仁（一两） 黄柏（去粗皮半两） 地榆（锉一两） 白术 茜根（拣净锉碎各三上六味。粗捣筛，每服三钱匕，用薤白四寸，水一盏，同煎至七分，去滓温服日三。

　　治霍乱下焦热结，或利下脓血烦痛。赤石脂汤方赤石脂（四两） 乌梅（去核炒干一两） 栀子仁（半两） 白术（一两半） 干姜（炮裂一两） 升麻（一两上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分去滓，空腹温服日三。

　　卷第四十

　　霍乱转筋

　　论曰霍乱转筋，缘风冷伤于三焦，传于脾胃，得冷则阳气不得宣行，致四肢筋络不得舒缓，此盖中下不足，其候冒闷不安，胫筋挛结， 肉紧痛，反急于上，盖足阳明之经虚，膀胱之脉寒也。然足阳明之脉，其支者起胃下口，循腹里下至气冲中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中。下循髀外廉，足太阳之经，其脉循髀外后廉，下合 中，下贯 内，是动则病髀不可回转， 如结， 如裂，治宜调胃腑而温膀胱之经，如此则小水得宣，寒冷自下，胃腑温和，霍乱可愈。转筋之疾，无由作也。

　　治霍乱转筋。胡椒汤方胡椒 吴茱萸（汤洗净炒） 肉豆蔻（去壳各半两） 人参 桂（去粗皮） 干姜（炮各一两半）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，煎至八分去滓温服。

　　治霍乱转筋。蜀椒汤方蜀椒（去目并闭口者炒出汗一分） 乌梅（七枚去核熬）上二味。 咀，以水二盏，煎取一盏，再入蜜一匙头，煎两沸，空腹顿服之，老人亦可服。

　　治霍乱转筋。肉豆蔻汤方肉豆蔻（去壳半两） 人参（二两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（汤洗净炒各一两半）上四味。粗捣筛，每服三钱匕，入生姜三片，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治霍乱转筋。杜仲汤方杜仲（去皮锉炒一两一分） 桂（去粗皮一两） 甘草（炙锉一分）上三味。粗捣筛，每服三钱匕，生姜三片，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治霍乱转筋，闷绝欲死。鸡白汤方鸡粪白（一合熬） 胡椒（二十粒） 高良姜 桂（去粗皮） 白术（各一两一分） 木瓜（二两） 生姜（切焙六分）上七味。锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓不拘时温服。

　　治霍乱转筋，吐泻不止。木瓜汤方木瓜（切一两） 青铜钱（四十九文） 乌梅（五枚拍碎炒）上三味，以水二盏，煎至一盏，去滓分三服，细呷。

　　治霍乱转筋，脉微而细，风寒客于胃，吐泻不止。浓朴汤方浓朴（去粗皮涂生姜汁炙五度） 干木瓜（各一两） 高良姜 香薷 陈橘皮（汤浸去白焙） 紫苏子（各半两）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，生姜三片，盐少许，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治霍乱吐泻，转筋烦闷。 香子散方香子（炒） 木香 陈橘皮（汤去白焙） 人参（各半两） 菖蒲（切米泔浸一日炒一两） 甘草（炙锉一分）上六味。捣罗为散，以冷米饮调下三钱匕，如人行三里再服。

　　治霍乱转筋不止。桃仁煎方桃仁（一百枚泡去皮尖双仁研如面）上一味。以牛乳五升，解如浆水，于铜器内盛，在重汤内煎，瓷器中盛，每服空心温酒调下两匙。

　　治霍乱转筋入腹欲死。生姜酒方生姜（五两切）上一味。用无灰酒一升，煎取八合，顿服便瘥。

　　治霍乱转筋入腹，或腹中如欲转。鸡白汤方鸡粪白（炒一两）上一味为粗末，每服二钱匕，以水七合，煎三沸，去滓顿服，勿令病患知。

　　治霍乱转筋淋足。附子汤方附子（去皮锉一枚） 葱（半斤拍碎） 生椒（绵裹） 生姜（切碎各一两）上四味。以水一斗，煎三两沸，入瓷盆中滤去滓，以盐浆水解之，冷热得所，淋洗立瘥治霍乱转筋入腹。盐拓方盐（三合）上一味。以水五升，煎取三升，浸青布拓转筋上。

　　治霍乱转筋。苦酒絮裹足方苦酒（一斤半）上取衣絮，纳苦酒中，煮令温，从转筋处裹之。

　　治转筋入腹裹足法木瓜（二枚切破）上以水五升，煎取三升，以故青布浸汤中，用裹转筋上，如无木瓜，煎枝二两亦得。

　　治霍乱转筋方木瓜汁（一盏） 木香末（一钱匕）上二味。以热酒调下，不拘时。

　　治霍乱转筋，诸药不除方。

　　胡椒末（一分） 木瓜汁（一升） 砂（研极细一钱匕）上三味，将木瓜汁，浸椒砂二末搅匀，微火熬令稠，和丸如梧桐子大。每服十丸，香薷汤下。

　　治胃气虚，霍乱吐泻，转筋腹痛。神圣香薷饮方香薷穗（经霜者一两半） 浓朴（去粗皮） 黄连（去须各二两） 扁豆（一两焙）上四味。先用生姜汁四两，一处捣黄连浓朴二味令细，炒成黑色，入香薷扁豆二味，都粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，酒一盏，共煎至一盏，瓷瓶内蜡纸封，沉入井底，候极冷，并服二服，至死者亦可救。

　　治霍乱转筋方糯米（二两为末） 干姜（炮裂为末） 甘草（生用为末） 人参（为末各二钱）上四味，拌匀，冷水调下三钱匕，不拘时。

　　卷第四十

　　霍乱心下痞逆

　　论曰霍乱气结心下不散，则心气不得下通，故字书以痞为否，言其不通也。然痞为虚，按之不痛，气虽妨闷，不须 利，唯和调其胃，升降其气，则痞气自散，霍乱自宁矣。

　　治霍乱心下痞满。半夏汤方半夏（汤洗七遍去滑切焙三两） 人参（二两） 赤茯苓（去黑皮四两）上三味。 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，煎至六分，去滓温服。

　　治霍乱心下结气连胸背痛，及吐酸水，日夜不止。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 吴茱萸汤（浸焙炒各一两） 人参 陈橘皮（汤浸去白上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，煎至八分，去滓温服不拘时。

　　治霍乱心下痞满，烦呕不止。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙四两） 桂（去粗皮） 枳实（麸炒去瓤各三两）上三味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服不拘时，腹痛加当归二两。

　　治霍乱心下气痞不通。木瓜丸方木瓜（去皮瓤切焙十枚） 木香（三两） 人参（一两半） 肉豆蔻（去皮半两） 陈橘皮（汤浸去白焙二两） 胡椒 槟榔（锉各三两） 吴茱萸（汤浸焙炒二两） 草豆蔻（去皮三两） 浓朴（去粗皮姜汁炙二两） 桂（去粗皮一两） 苍术（米泔浸一宿刮去皮焙二两） 缩砂（去皮） 高良姜（各三两） 生姜（一斤捣绞取汁）上一十五味。除生姜汁外为细末，取生姜汁拌匀，用瓷瓶盛，于锅中以重汤煮一复时，取出更捣令匀，众手丸如梧桐子大。每服十丸熟水下。

　　治霍乱心下痞逆。半夏汤方半夏（汤洗七遍去滑切焙） 人参（各三两）上二味。锉如麻豆，每服三钱匕，入生姜三片，白蜜半匙，水一盏，煎至六分，去滓温服不拘时。

　　治霍乱呕吐酸水，气结心下。吴茱萸汤方吴茱萸（汤浸焙炒一两） 白术 赤茯苓（去黑皮各二两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半） 荜茇（一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 槟榔（锉二两半） 人参（一两半） 大黄（锉炒二两）上九味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，竹茹弹子大，生姜三片，煎至一盏，去滓温服。

　　治霍乱心下痞满，饮食吐逆，水谷不化。半夏橘皮汤方半夏（汤洗七遍去滑切焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮姜汁炙各一两） 人参白术上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，大枣二枚去核，煎至一盏，去滓温服。

　　治霍乱心下痞逆，似中恶状。菖蒲汤方生菖蒲（一握锉）上一味，以水同捣取汁一盏，银石器内煎熟，分为三服不拘时。

　　治霍乱呕吐涎沫，医反下之，心下作痞。小半夏汤方半夏（汤洗七遍去滑切焙）上一味。 咀，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服。

　　卷第四十

　　霍乱后烦躁卧不安

　　论曰霍乱后烦躁，卧寐不安者，胃虚余势未尽，谷气郁蒸，津液内耗，血虚气乱，故烦懊不得安卧也，当安其胃气，则病可愈。

　　治霍乱烦躁懊 ，不得安卧。木香汤方木香 干木瓜 紫苏（不去茎各一两） 草豆蔻（去皮一两半）上四味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入黑豆半合许，生姜一枣大拍碎，煎至七分，去滓温服日三。

　　治霍乱烦躁眠卧不安。麦门冬汤方麦门冬（去心焙三两） 茅根（切焙五两） 甘草（炙） 人参（各一两）上四味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹茹弹子大，生姜一枣大拍碎，煎至一小盏，去滓温服日三。

　　治霍乱心烦懊不得安卧。枇杷叶饮方枇杷叶（拭去毛一分） 芦根（洗焙三分） 人参（一分）上三味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，入薤白五寸，煎至一盏，去滓温服，有顷再服治霍乱烦躁不得安。甘草汤方甘草（炙锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 人参 陈橘皮（汤浸去白焙各二两）上四味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入豉半合，生姜五片，煎至八分，去滓温服日二。

　　治霍乱烦躁卧不安。橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙） 人参（各三两）上二味。粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，入生姜三片，煎至八分，去滓温服日三。

