<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治胃反，呕逆不下食，半夏丸方半夏（汤洗七遍焙） 伏龙肝（各一两） 白矾（ 令汁枯） 铅丹（研各三分）上四味，捣研为末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，生姜橘皮汤下。

　　治年深膈气翻胃，饮食之物，至晚皆吐出，悉皆生存不化，膈上常有痰涎，时时呕血，胸中多酸水，吐清水无时，夜吐辄至晓，日渐羸瘦，腹中痛楚，时复冷滑，或即闭结，吴茱萸丸方吴茱萸（瓦上炒三分） 胡椒 人参 当归（锉焙各半两） 甘草（半两一半生五七重醋浸令透火内用一半纸裹慢煨干又浸如此七遍） 半夏（一两用生姜四两研汁入沙罐子内姜汁并膏水煮候劈破看存二分白心取半夏细研为） 白矾（烧存性半两）上七味，捣罗为细末，以半夏膏和丸，如稍硬添姜汁，丸如梧桐子大，每服七丸，桑柳枝各二十一茎，银器内煎汤吞下，日三服，忌诸毒物，惟可食油煎猪 脾软饭。

　　治胃反吐逆，发渴饮水，茯苓饮方赤茯苓（去黑皮二两） 泽泻 干姜（炮各一两） 白术桂（去粗皮） 甘草（炙各半两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓空腹频呷，日三。

　　治反胃吐食，人参饮方人参 虎掌（各三分） 附子（炮裂去皮脐） 枳壳（去瓤麸炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 枇杷叶（上六味，锉如麻豆，令匀，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎取七分，去滓温服。

　　治反胃，饮食入口即吐，肉豆蔻饮方肉豆蔻（炮去壳四枚） 高良姜 白芷 人参 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（锉各一两半）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，薤白三寸切，煎至一盏，去滓空腹温服，如人行五里再服。

　　治反胃两胁妨胀，食不消化，浓朴饮方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 生姜（切焙各一两半） 槟榔（锉三枚） 肉豆蔻（去壳炮一两） 吴茱萸（洗焙微炒三分） 陈橘皮（汤去白焙一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓空腹温服，如人行五里再服治脾虚胃反，食下即吐，橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙） 人参 泽泻 甘草（炙锉各一两） 桂（去粗皮） 干姜（炮裂） 赤茯苓（去黑上八味，粗捣，每服四钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治胃反不下食，通膈汤方昆布（洗去咸焙） 白术（各一两） 丁香 槟榔（煨锉） 诃黎勒皮 木香 半夏（汤洗七遍炒各三上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎六分，去滓温服。

　　治胃气虚弱，停饮相击，发为虚胀，其气逆上，食已反出，人参浓朴汤方人参 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙透熟） 桂（去粗皮） 半夏（汤洗去滑姜汁制炒干各二两） 陈橘上七味，粗捣筛，分作十帖，每帖以水二盏，生姜半分拍破，同煎取一盏，去滓空心顿服。治久积痰壅，胃反呕逆不下食，铅丹丸方铅丹 半夏（汤洗去滑七遍各一两） 山芋 人参（各三分） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两） 甘草（炙一分）上七味，捣罗为末研匀，汤浸蒸饼和丸，梧桐子大，每服二十丸，煎人参汤下。

　　治胃反呕吐不止，妨碍饮食，参桂汤方人参 桂（去粗皮） 泽泻 甘草（炙锉各三分） 陈橘皮（汤去白炒） 麦门冬（去心焙各二两） 半上七味，粗捣筛，每服五钱匕，生姜一枣大拍破，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时、日三五服。

　　卷第四十七　胃门

　　哕

　　论曰食入于口，而聚于胃，脾胃散精气以养四旁，腑脏气和，乃能埤助于中，若脾胃气虚，不能传化水谷之精，与新谷相干，脾胃气逆痞满，复遇冷折之，故令哕逆也。

　　治脾胃俱虚，胀满哕逆，两顺煮散方高良姜 木香上二味，等分，各捣罗为末，每服高良姜末一钱，木香末半钱，水一盏，同煎至七分，放温和滓徐呷，服不计时，勿用铁器煎。

　　治哕逆不止，人参汤方人参 白术 白茯苓（去黑皮） 藿香（各半两） 甘草（一分炙锉）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治风冷乘脾胃，致哕逆不止，羌活汤方羌活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 香子（微炒各半两） 木香 干姜（炮各一分）上五味， 咀如麻豆，每服三钱，水一盏，盐一捻，同煎至八分，去滓稍热服，不计时候。

　　治哕逆不止，不思饮食，沉香乌药丸方沉香 乌药（锉） 青橘皮（去白焙） 白术（锉炒） 白芷 白茯苓（去黑皮） 五味子 甘草（炙锉）上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，鸡头大，每服一丸至二丸，粥前生姜紫苏汤嚼下。

　　治哕逆不止，饮食不入，小丁沉丸方丁香 沉香 木香 槟榔（锉） 白豆蔻（去皮各半两） 麝香（一钱别研） 人参（二两） 桂（去粗皮一分） 白茯苓（去黑皮二两） 甘草（半两炙锉） 干姜（一分炮）诃黎勒皮（一两） 白术（四两） 青橘皮（去白焙半两）上一十四味，捣研为末，令匀，炼蜜丸如小弹子大，每服一丸，炒生姜盐汤嚼下，不计时候。

　　治诸般哕逆，水银膏方水银（不结沙子） 硫黄（细研） 太阴玄精石（各一两细研）上三味，用酽醋五升，文武火熬成稠膏，瓷合内盛，旋丸如梧桐子大，每服艾汤下七丸，不拘时。

　　治脾胃俱虚，哕逆上气，豆蔻汤方草豆蔻（去皮） 木香 甘草（炙锉） 干姜（炮） 高良姜 陈橘皮（汤浸去白） 缩砂（去皮） 益智（去上八味，等分，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎八分，去滓温服，不计时候。

　　治胃中风冷，腹胀哕逆，不思饮食，理中散方干姜（炮） 人参 白术 浓朴（去皮姜汁炙锉） 陈橘皮（去白焙各一两） 甘草（炙锉） 吴茱萸（炒）上九味，捣罗为散，每服二钱匕，入生姜三片，沸汤调，食前服。

　　治脾胃俱虚，内挟风冷，哕逆上气，干姜丸方干姜（炮裂一两半） 附子（炮裂去皮脐）胡上四味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前浓米饮下，如呕哕冷沫，浓煎烧生姜橘皮汤下。

　　治哕逆不止，饮食不入，枇杷叶汤方枇杷叶（炙拭去毛四两） 陈橘皮（汤浸去白焙五两） 甘草（三两炙锉）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大切，同煎至七分，去滓稍热服，不计时候。

　　治胃气受冷，气逆奔冲，呕哕不定，白术汤方白术（锉） 甘草（炙锉） 莎草根（炒去毛各一两） 草豆蔻（五枚大者去皮炒） 干姜（炮） 陈曲（炒） 麦 （炒各半两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，大枣二枚劈破，同煎至七分，去滓热服，不拘时候。

　　治哕逆不止，三圣散方丁香（四十九枚） 胡椒（十四枚） 半夏（七枚大者先以锥子钻透心左搓麻线穿井华水浸一日一上三味，捣罗为散，大人生姜汤调一字，小儿，筋头蘸生姜汁后，点药少许口中，立愈，至甚不过三服。

　　治胃中有寒，气逆呕哕，生姜散方草豆蔻（去皮二两白面裹煨令熟去面） 甘草（四两炙锉）上二味，捣为粗末，以生姜去皮半斤细切，与药末同入木臼内，捣成饼子焙干，再捣罗为散，每服一钱匕，入盐点服，不拘时候。

　　治胃寒气逆，呕哕不止，草豆蔻散方草豆蔻（去皮锉八两） 生姜（和皮切作片子用一斤） 甘草（四两炙锉） 陈橘皮（去白焙一两）上四味，和匀，入银器内，用水过药三指许，慢火熬令水尽，取出焙干，捣罗为散，每服一钱匕，沸汤点之，夏月煎作冷熟水服亦妙。治哕逆不止，附子煮散方附子（一枚重一两者） 诃黎勒（三七枚）上二味，同用蛤粉炒，令附子裂去皮脐尖，诃黎勒去核，为细散，每服二钱匕，水一盏，煎至八分，和滓温服。

　　治哕逆恶心，气不下降，浓朴煮散方浓朴（去粗皮） 藿香叶 半夏（二两三味用生姜腌一宿同作末焙） 陈橘皮（去白焙）甘草（生一上五味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓温服。

　　治胃口冷、哕逆不已，神效方大枣（一枚青州者去核）上一味，入胡椒七粒，合定湿纸裹煨熟，地上纸衬，出火毒去纸，空心细嚼，温酒送下，粥投之、以效为度治哕逆恶心，气不下降，降阳气于下，使阴气上升，升降无碍，阴阳调适，饮食运化，诸疾不生，降气丸方牵牛子（二十两炒熟取面十两） 补骨脂（十两） 荜澄茄（十两） 槟榔（锉二两） 木香（四两） 赤茯上六味，同捣罗为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温熟水下，不计时候治胃冷哕逆，不思饮食，丁香汤方丁香 甘草（炙锉） 陈曲（炒各半两） 草豆蔻（去皮） 陈橘皮（去白焙各一两） 木香（炮三分）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治胃寒哕逆，石莲丸方石莲肉（去心） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮各一两）上三味，捣罗为末，粟米粥丸如绿豆大，蜀椒汤下十丸，止勿再服。

　　卷第四十七　胃门

　　噫醋

　　论曰上焦有留饮，脾胃挟宿寒，致饮食滞于膈脘，不能传化，令人胀满气逆，所以噫醋也。

　　治上焦冷气，噫醋吞酸，吐沫呕逆，不思饮食，半夏丸方半夏（汤浸去滑焙干二两） 丁香（半两） 干姜（炮裂一分）上三味，捣罗为末，生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，煎木瓜盐汤下，不拘时。

　　治心胸有痰，噫醋吞酸，木香平气丸方木香 沉香 丁香 肉豆蔻仁 丹砂（别研） 麝香（别研各半两） 槟榔（湿裹慢火内煨熟去面不用） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 乳香（拣通明者生姜汁内煮软别研如膏各一两） 半夏（二两汤浸七遍切作片子焙以生姜汁和作饼子焙干再杵为细末）上一十一味，除丹砂乳香半夏麝香四味、别研外，将木香等七味，一处捣罗为细末，次入丹砂麝香再拌匀研细后，将乳香半夏末，入生姜汁，煮作薄糊，拌和前药，如拌和未就，更以生姜汁煮薄糊，取和拌硬软得所为度，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后温米饮下。

