<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺感风冷多涕，麻黄汤方麻黄（去根节先煮掠去沫焙一两） 前胡（去芦头） 白前（去苗各三分） 桑根白皮（锉炒一两） 甘上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白三茎，煎至七分，去滓食后温服，日三治肺伤风冷，鼻中多涕，四肢疼倦，不思饮食，当归人参汤方当归 人参 干姜（炮） 白术 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 芎 陈橘皮（汤浸去白焙） 细上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，枣三枚劈，煎至七分，去滓不计时候，稍热服。

　　治肺冷多涕，杏仁麻黄汤方杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两） 麻黄（去根节先煮掠去沫半两） 甘草（炙锉） 五味子（炒各一两上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，煎至七分，去滓温服。

　　治肺寒内外合邪，清涕多，语声不出，桂辛丸方桂（去粗皮） 细辛（去苗叶） 白芷 防风（去叉） 干姜（炮） 甘草（炙） 芎（各一两）上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温米饮下，食后服。

　　治肺寒痰逆，鼻多清涕，紫菀汤方紫菀（去土） 升麻 天门冬（去心焙） 贝母（麸炒黄各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，大枣二枚，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　卷第四十九

　　肺痿

　　论曰脉经谓热在上焦，因咳为肺痿，其病之所得，或因汗出，或因呕吐，或因消渴，小便利数，或因便难，数被快药下利，重亡津液，故得之。诊其寸口脉数而虚，其人胸烦多唾，唇燥小便难，或欲咳不得咳，咳则出干沫，胸中隐隐痛者是也。

　　治肺痿经年咳嗽不止，唾成五色，喘息促急，食少羸瘦，天门冬丸方天门冬（去心焙半两） 大麻仁 紫苏子（炒别研入） 大黄（锉炒） 浓朴（去细皮生姜汁炙） 款冬花（去梗） 贝母（煨去心各半两） 升麻（锉） 麻黄（去根节） 甘草（炙锉） 桔梗（锉炒） 五味子（炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各一分） 杏仁（四十九枚去皮尖双仁炒研） 紫菀（洗去苗土三分）上一十五味，捣研为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，食后蜜汤下二十五丸，日再，如利即减丸数。

　　治肺痿四肢烦热，涕唾稠粘，杏子汤方杏仁（去皮尖双仁炒） 升麻（各一分） 桔梗（锉炒） 紫苏茎叶（三分） 马兜铃（一钱半） 五味子（炒）上八味，细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，日再。

　　治虚寒肺痿喘气，干地黄汤方熟干地黄（焙） 芎 （各五两） 桂（去粗皮） 人参（各三两） 大麻仁（一升炒研为脂） 桑根白皮（锉上六味，除麻仁外，并细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓入麻仁少许，更煎数沸，温服日三。

　　治肺痿咳嗽，唾如稠涎，羸瘦喘急盗汗，旋复花汤方旋复花 甘草（炙） 牡蛎（末各一分） 葳蕤 紫菀（洗去土） 桔梗（锉炒半两） 生地黄汁 生姜上八味，除地黄生姜汁外，并细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，次下地黄生姜汁少许，再煎取八分，食后温服。

　　治肺痿嗽，唾如牛涎，日夜不已，坐卧不安，肋痛，款冬花汤方款冬花 赤茯苓（去黑皮） 紫菀（去苗土） 獭肝（炙碾末） 甘草（炙） 桔梗（锉炒） 贝母（煨去心各上一十味，除獭肝蛤蚧外，细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓下蛤蚧獭肝末，各少许，食后温服。

　　治肺痿咳嗽，涕唾稠粘，小便不利，紫菀汤方紫菀（去苗土） 桔梗（锉炒） 木通（锉） 白蒺藜（炒去角） 桑根白皮（锉） 赤茯苓（去黑皮各三分）上九味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，不计时候温服。

　　治肺痿唾脓血多咳嗽，日渐羸劣，紫菀汤方紫菀（去苗土） 天门冬（去心焙） 桔梗（炒各半两） 白茯苓（去黑皮） 知母（焙各一分） 生百合（三枚） 生地黄汁（不拘多少）上七味，除地黄外，并细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓入地黄汁少许，食后温服，要利加朴硝少许，汤成下，此疾利多，为肺与大肠合，故秘涩者少。

　　治肺痿咳嗽气喘，喉中有血，犀角饮方犀角（镑） 竹茹（各一两） 桔梗（炒） 紫胡（去苗） 黄芩（去黑心一两半） 朴硝生天门冬（去心各二两）上七味， 咀，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓下朴硝少许，温服。

　　治肺痿咳嗽日久，喘急，仰卧不安，白前汤方白前 木通（锉各二两） 防己 麻黄（去根节各一两半） 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮生姜汁上八味，细锉，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓食后良久温服，日三，胸中有脓者，当得吐出。

　　治肺痿久嗽，杏仁煎方杏仁（去皮尖双仁炒黄研） 阿胶（炙燥各半两） 栝蒌（二两锉） 人参（一两） 贝母（去心焙） 丹砂（上六味，捣研为末，入瓷器中，同白饧三两熬成煎，每服皂子大，食后夜卧时含化。

　　治伤中脉绝筋急，肺痿咳嗽，鹿髓煎方鹿髓（半升） 蜜酥（各一两） 生地黄（取汁五合） 杏仁 桃仁（各三两汤浸去皮尖双仁炒捣碎上六味，先煎桃仁杏仁地黄汁减半，次下鹿髓酥蜜，煎如稀饧，每服一匙头许，徐徐咽服，空心食前，日三。

　　治肺痿劳伤吐血，补肺散方黄明胶（炙燥二两） 花桑叶（阴干二两）上二味，捣罗为细散，每服三钱匕，用生地黄汁调下，糯米饮亦得。

　　卷第四十九

　　肺痿咽燥

　　论曰热在上焦，因咳为肺痿，其脉则寸口数，其证则咳而口中有浊唾涎沫，甚者咽中干燥，盖以邪热熏肺使然，或因快药下利重亡津液所致也。

　　治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴，生姜甘草汤方生姜（切五两） 人参（三两） 甘草（炙锉四两） 大枣（十五枚）上四味， 咀如麻豆大，每服六钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，日三。

　　治肺痿咽干烦躁，痰壅咳嗽，小便赤涩，眠睡不安，喉咽肿痛，天门冬丸方天门冬（去心焙二两） 甘草（炙锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两） 人参（三分） 贝母（去心上八味，捣研为末，炼蜜和丸，如鸡头大，每服一丸，食后临卧温人参汤嚼下，含化咽津亦得。

　　治肺痿咳嗽吐涎沫，咽燥而渴者，天门冬煎方生天门冬（去心捣取汁） 醇酒（各一升） 饴糖（一斤） 紫菀（去土为末四合）上四味，同入银石器中，重汤煎，候可丸，即丸如杏仁大，每服一丸，含化咽津，日三五服。

　　治肺痿久嗽不已，四肢烦热，颊赤咽燥，柴胡汤方柴胡（去苗） 竹茹 桔梗（炒） 紫菀（去土） 知母（炒） 贝母（去心炒各二两）诃黎勒皮（一两）上七味， 咀如麻豆大，每服五钱匕水一盏，生地黄汁半盏，乌梅一个拍碎，煎至八分，去滓温服，日再夜一。

　　治肺痿咳嗽，及肺壅咽燥，蛤蚧散方蛤蚧（一对好者汤洗十遍慢火酥炙） 人参 白茯苓（去黑皮） 知母（炒） 贝母（去心焙） 桑根白皮（锉各二两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁焙研六两） 甘草（炙锉五两）上八味，捣罗七味为细末，入杏仁拌匀，每服一钱匕，生姜二片，酥少许，沸汤点服，日三夜一。

　　治肺痿喘嗽，涕唾稠粘，咽膈不利，地黄紫苏煎方生地黄（三两） 生姜（二两与地黄和研绞取汁） 生玄参（一斤） 生天门冬（去心半斤） 生麦门冬（去心一斤） 紫苏子（炒研二两） 生牛蒡（四两细切与玄参至紫苏子四味烂研以水少许拌匀布绞取汁） 杏仁（去皮尖双仁三两研别入）上八味，将两等药汁，并杏仁和匀，于银石器中，慢火煎令稍稠，停火入白蜜五两，真酥二两和匀，于饭甑上蒸少时，候冷以净器盛，每服一小匙含化，不拘时，日三。

　　治肺痿咽燥，地黄汤方生干地黄（切焙） 赤茯苓（去黑皮） 柴胡（去苗各一两） 射干甘草（炙锉） 麦门冬（去心焙各半两） 半夏（汤洗七遍） 麻黄（去根节） 紫菀（去苗土） 五味子 黄芩（去黑心） 桑根白皮（锉各三分）上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜一枣大拍碎，枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　卷第四十九

　　肺痿小便数

　　论曰内经曰、藏真高于肺，又曰，真气夺则虚，今肺中冷，则肺之真气不足，而其人上虚矣，虚则无以制下，故上为肺痿，下为小便数，以至吐涎沫而欲咳不能者，皆其证也，治法当以温药和之。

　　治肺痿小便数，甚者吐涎沫，欲咳不能，白茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白芍药（各三分） 补骨脂（炒） 黄 （锉各一两） 蜀椒（去目及闭口炒四十粒） 肉苁蓉（酒浸切焙一两半）上八味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，食前临卧，日三。

　　治肺痿吐涎沫，欲咳不能，小便数，甘草干姜汤方甘草炙四两 干姜炮二两上二味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，服已小温复之，若渴者属消渴。

　　治肺痿多涎唾，小便数，三味汤方甘草炙四两 干姜炮 白芍药各二两上三味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　治肺痿小便数，无力，不进食，黄 汤方黄 （锉） 熟干地黄（焙各二两） 桂（去粗皮） 白芍药 当归（切焙各一两） 麦门冬（去心焙一上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，大枣二枚劈破，煎至八分，去滓温服，空心食前日三。治肺痿小便数，熟干地黄汤方熟干地黄（焙） 芎 （各五两） 桂（去粗皮） 人参（各三两） 桑根白皮（二两）上五味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治肺痿小便数，渐觉气弱，龙骨汤方龙骨 黄 （锉） 肉苁蓉（酒浸切焙各一两） 白薇 牡蛎（ ） 附子（炮裂去皮脐各三分） 甘草上七味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，大枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服，空心食前，日三。

　　治肺痿小便数，五味子汤方五味子 款冬花（去梗） 桂（去粗皮） 人参（各二两） 麦门冬（去心焙） 桑根白皮（各三两）上六味， 咀如麻豆大，每服六钱匕，水二盏，入生姜和皮五片，大枣二枚劈破，粳米三十粒，同煎至一盏，去滓温服，空心食前日三。

　　卷第四十九

　　肺脏壅热

