<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰肺居膈上，为四脏之盖，若将养过温，或多嗜五辛，热气内搏，肺经壅热，则令人咽干舌燥，胸膈烦热，咳嗽壅闷，鼻内生疮，是为肺壅热之候。

　　治肺壅热，咳嗽痰涎，心胸烦闷，咽膈不利，调肺丸方天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 人参 赤茯苓（去黑皮） 百合 桑根白皮（锉）紫菀（洗） 贝母（炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两） 前胡（去苗） 五味子（各三分） 甘草（炙半两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，温水嚼下，食后。

　　治肺壅热，吐血不止，朝夕寒热，呕吐，渐成劳劣，顺中散方槟榔（一枚） 大黄（锉炒） 甘遂 木香 白牵牛子 香子（炒） 青橘皮（汤浸去瓤焙各上七味，捣罗为散，每服半钱匕，木香汤调下，如曾中药毒呕黑血者，亦能解之。

　　治肺热壅盛，痰嗽喘急，蔓荆实散方蔓荆实（去白皮） 大黄（锉） 威灵仙（去土） 天麻（各一两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，蜜酒调下。

　　治肺脏壅热，地黄煎方生地黄汁 生杏仁（取油） 生紫苏汁（各一盏） 生麦门冬（汁） 生天门冬（汁各二盏） 莱菔子（炒上一十一味，将后六味为末，用前汁和丸，如弹子大，食后临卧，含化一丸。

　　治肺气壅热，胸膈痞闷，痰唾咳嗽，华盖散方黄 （锉） 人参 桑根白皮（炙锉） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮各一两） 甘草（炙三分）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，生姜蜜汤调下，常服入生姜二片，如茶点，不拘时候治肺脏壅热，烦躁喘粗，不思饮食，防己汤方防己 赤茯苓（去黑皮） 白前 桔梗（炒） 大黄（锉炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 木通（锉） 紫菀（去苗） 紫苏叶 天门冬（去心焙） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉各一两）上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分去滓，不拘时候温服。

　　治肺热上气息贲，杏仁汤方杏仁（汤浸去皮尖双仁炒四两） 石膏（碎八两） 淡竹叶（切） 陈橘皮（汤浸去白焙） 干蓝叶（各一上七味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治肺壅热，止喘嗽，化痰涎，利胸膈，定烦渴，白矾丸方白矾（枯） 熟干地黄（焙） 玄参 知母（焙） 贝母（炒） 诃黎勒皮（一两）上六味，捣罗为末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，煎生姜枣汤下，食后临卧时服。

　　治肺壅热，喘息短气，唾脓血，干地黄汤方生干地黄（炒二两） 芒硝 羚羊角（镑各一两半） 石膏（三两） 麻黄（去根节汤煮掠去沫二两半）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入竹茹少许，同煎至七分，去滓纳蜜半匙，再煎两沸，食后温服。

　　治肺壅热，头面及鼻内生疮，精神不爽，胸中烦渴，柴胡汤方柴胡（去苗） 射干 防风（去叉） 牡丹皮 大黄（皂荚水二碗煮干） 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 紫上九味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜二片，同煎至八分，食后临卧，去滓温服，若小便多，减射干。

　　治肺壅胸，背疼痛，四肢乏力，咳嗽，百部饮方百部根 百合 木通（锉） 赤芍药（各一两半） 枳壳（去瓤麸炒二两） 白茯苓（去黑皮） 柴胡（去上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，入郁李仁七粒，去皮打碎，入药再煎至七分，食后温服。

　　治肺气壅热，久嗽涕唾多，葱白汤方甘草（炙） 大黄（炙） 桑根白皮（锉各一两）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，以童子小便一盏半，入葱白五寸切，同煎至八分，去滓温服。

　　治肺气壅热，前胡汤方前胡（去苗） 紫菀（去苗土焙） 柴胡（去苗） 赤茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 桑根白皮（锉炒各半两） 百部（焙） 杏仁（汤浸去尖双仁炒各一分） 白前（去苗三两） 栝蒌（锉炒一枚）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服，日三。

　　治肺热，上热下冷，背 疼痛，痰涕多，地黄丸方生地黄（一斤） 生姜（二两） 蜜（三两）以上二味同捣取汁和蜜银石器内煎成膏 柴胡去苗 前胡（去芦头） 山栀子仁 百合 天门冬（去心焙） 百部 桔梗（炒） 木通（锉） 甘草（炙锉） 恶实（炒） 紫苏子（各半两） 人参 桂（去粗皮） 木香 芎 当归（切焙） 射干（各一分）上二十味，捣罗十七味为末，与前膏拌匀酥涂，手丸如梧桐子大，每服三十丸，临卧生姜汤下。

　　治肺热，桑白皮散方桑根白皮（锉） 防风（去叉） 麦门冬（去心焙各半两） 防己 紫苏叶 槟榔（面裹炮各一分） 甘上七味，捣罗为散，食后沸汤调下二钱匕。

　　治肺脏壅热，喘促咳嗽，心神烦闷，天门冬丸方天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 人参 百合 桑根白皮（炙锉） 赤茯苓（去黑皮） 紫菀（去苗） 贝母煨（去心） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒别研各一两） 前胡（去芦头） 五味子（各三分） 甘草（炙上一十二味，捣罗为末，炼蜜和捣三五百杵，丸如弹子大，每服食后绵裹一丸，含化咽津。

　　治肺曝热，大便不通，时咳嗽喘急，柴胡饮方柴胡（去苗） 桑根白皮（锉） 桔梗（炒） 鳖甲（去裙 醋炙） 槟榔（锉各一两）旋复花 甘草（炙各上八味粗捣筛，每服三钱匕，水一大盏，入生姜一枣大拍碎，煎及五分，去滓温服，不计时候。

　　治肺热气满，麦门冬汤方麦门冬（去心焙二两） 赤茯苓（去黑皮一两半） 人参 桑根白皮（锉炒各一两） 陈橘皮（汤浸去上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，煎至六分，去滓温服，日三，不拘时候。

　　治肺壅热，解五劳，益肌肉，白金汤方桑根白皮（炙锉） 桔梗（炒各半两） 甘草（炙） 紫苏叶（各一分）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至八分，食后去滓温服。

　　治肺热烦喘款冬花汤方款冬花 山栀子仁（各三分） 甘草（炙半两） 灯心（一小束）上四味，细锉，每服五钱匕，水一盏半，入蜜一匙，同煎至八分，去滓温服，食后。

　　治肺热喘嗽，紫菀饮方紫菀 贝母（去心） 五味子（各一两半） 木通（锉） 大黄（蒸三度各二两） 白前（一两） 淡竹茹（上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日再。

　　治肺热咳嗽，气急喘促。马兜铃饮方马兜铃（七枚） 桑根白皮（锉三两） 甘草（炙二两） 升麻（一两） 灯心（一小束）上五味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日三。

　　治肺热久咳嗽，涕唾多，大黄汤方大黄（锉炒一钱半） 甘草（炙锉一分） 桑根白皮（炙锉三分） 葱白（并根三茎）上四味，锉如麻豆大，童子小便一盏半，同煎至七分，去滓空腹温服。

　　治肺脏壅热，咳嗽多痰，面赤口干，气急烦满，大肠不利，款肺汤方知母（焙） 百合 百部 白前 芍药 黄 （锉） 款冬花 马兜铃 贝母（去心） 五味子 前胡（去芦头） 枳实（麸炒） 甘草（炙） 葛根 防己 青橘皮（汤浸去白焙） 防葵大黄（生锉） 麻黄（去根节） 桃仁（去皮尖双仁焙黄） 白术（锉炒） 升麻 紫菀（去苗土） 大枣（去核焙各一两）上二十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治心肺客热，头疼气痛，干呕吐食，腹中结块，四肢烦闷不安，知母饮方知母（焙） 麦门冬（去心焙） 赤芍药 鳖甲（去裙 醋炙） 桃仁（去皮尖双仁炒各一两半） 槟榔（上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食后温服日三。

　　治肺气壅热，喘息咳嗽，不得安卧，咽嗌干燥，桑白皮饮方桑根白皮（锉） 木通（锉） 紫苏茎叶 桔梗（炒） 大腹皮（各一两半） 款冬花 紫菀槟榔上一十一味，捣筛为散，每服三钱匕，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓温服，日三。

　　治肺气实，心胸壅闷，喘促咳嗽，面目浮肿，泻肺丸方马兜铃（一两） 款冬花（半两） 甜葶苈（三分隔纸炒微紫色） 赤茯苓（一两） 杏仁（一两汤浸去皮浸去白瓤焙干三分） 桑根白皮（一两锉） 皂荚（四不 者去黑皮涂酥炙微黄 去子）上一十味，捣罗为末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后温水下。

　　治肺虚壅热，喘急、连绵不息，钟乳丸方生钟乳（五两取长半寸以来明净有光润者用之细研如粉） 黄蜡（三两锉）上二味，先取黄蜡盛于细瓷器，用慢火化开，投入钟乳粉末，搅和令匀，取出用物封盖定，于饭甑内蒸熟，研如膏，旋丸如梧桐子大，每服一两丸，温水下。

　　治肺胀胸膈膨胀，喘嗽缺盆中痛，木通饮方木通（锉） 桔梗（炒） 桑根白皮（锉） 升麻 黄芩（去黑心各一两半） 恶实（炒一两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生地黄半分切，煎至八分，去滓温服。

　　治肺脏风热，鼻内生疮，栀子膏涂方山栀子仁 苦参 木通（各三两） 酥（四两）上四味，将前三味为细末，用酥煎成稠膏，涂鼻内。

　　卷第五十

　　肺痈

　　论曰肺痈之病，脉数而实，盖以风中于卫，呼气不入，热过于营，吸而不出，风热凝滞，蓄结为痈。其证恶寒口干，胸中隐隐痛，咳而胸满，时出腥唾者是也。宜速治之，久则吐脓如米粥，始萌可救，脓成难治。

　　治肺痈，苇叶汤方苇叶（细切二升） 桃仁（五十枚去皮尖双仁炒研） 瓜子 薏苡仁（各半升）上四味，以水一斗，先煮苇得五升，去滓纳诸药，煮取二升，再去滓，分温三服，当吐如脓。

　　治肺痈，甜葶苈丸方甜葶苈（隔纸炒别研细罗过） 杏仁（去皮尖双仁麸炒别研如膏各一两） 贝母（煨令黄色去心上三味，先使不 皂荚肥者二两，生椎碎，入在无灰酒半升内，熟 滤去滓，入净铫子中，慢火熬成膏，次将前三味药拌匀，旋入皂荚膏，和丸如梧桐子大，每服二十丸，温水下，如肺气喘急，浓煎桑白皮汤下，不拘时候。

　　治肺痈，防己葶苈丸方防己（一两） 葶苈（隔纸炒三分） 杏仁（去皮尖双仁炒研如脂一分）上三味，先捣前二味，细罗为末，与杏仁同研令匀，取枣肉和丸，如梧桐子大，每日空腹，煎桑白皮汤下二十丸，日三服。

