<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治大肠实热，令人气凭满，茯苓麻黄汤方白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节各一两半） 黄 （锉） 大青（锉） 桂（去粗皮各三分） 细辛（去苗叶） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两一分） 石膏（二两碎） 丹参（半两） 五味子 甘草（炙锉） 贝母 陈橘皮（去白焙干） 芎 （各一两） 枳实（麸炒三枚）上一十五味，粗捣筛，帛裹三钱匕，井华水一盏半，煎至八分，去滓温服，日再。

　　治大肠风热壅实，便秘不通，腹胁胀闷，威灵仙丸方威灵仙（去土） 枳壳（去瓤麸炒） 青橘皮（去白焙各一两） 防风（去叉） 牵牛子（炒） 郁李仁（汤上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温水下，加至三十丸，以知为度治大肠秘热，心胸烦躁，头痛便难，腹胁胀满，口舌干燥，大黄丸方大黄（炮锉半两） 桔梗（炒） 枳壳（麸炒去瓤） 芎 羌活（去芦头） 木香 柴胡（去苗） 独活（去上九味，捣罗为末，熟煮莱菔，入药末，同于木臼内捣令丸得为度，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后临卧熟汤下，加至四十丸。

　　治大肠热咳，胁满掌中热，橘皮汤方陈橘皮（去白焙） 芒硝 紫苏叶（各一两半） 白术（一两） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各半两） 石膏上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，淡竹叶十片，葱白四寸拍破，煎至八分，去滓温服，日三。

　　治大肠实热，腹胀不通，上冲口内生疮，大腹汤方大腹（二两） 木香（一两） 诃黎勒皮（三分） 枳壳（去瓤麸炒一两半） 大黄（生锉二两） 芎 （三分上六味，粗捣筛，每服三钱匕，更入朴硝一钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　卷第五十　大肠门

　　肠垢

　　论曰内经谓大肠有热便肠垢，巢氏曰，肠垢者，肠间津汁垢腻也，盖传化之腑，热气积而为痢，痢久不已，肠间虚滑，津垢乃出，是邪热气实，真脏气虚，故有此证。

　　治久痢下肠垢，陟厘丸方陟厘 绿矾 锻石（各三两） 铅丹 赤石脂 白石脂 胡粉（各一两半）上七味，捣罗为末，入瓶子内，烧一复时，取出研极细，面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前粥饮下。

　　治久痢不瘥成肠垢，乌梅汤方乌梅（二十枚椎碎）上一味，以水一升，煎至四合，去滓空心服，未愈，日晚再煎服。

　　治久痢不瘥，肠垢出，石榴汁方醋石榴（一枚大者）上一味，捣研绞取汁，空心服之。

　　治久患冷痢，及休息痢，脾胃虚极，大肠滑泄，肠垢不绝，麝香丸方麝香（细研半两） 鹿茸（去毛涂酥炙二两）上二味，捣罗为末，煮枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，粥饮下，不拘时，日三。

　　治久痢肠滑，下垢不止羸困，莨菪丸方莨菪子（淘去浮者煮令芽出曝干炒） 干姜（炮锉） 白矾（熬令汁枯各二两）上三味，捣罗为末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，粥饮下，不拘时，日三治久痢不瘥、肠垢出。附子丸方附子（炮裂去皮脐） 赤石脂 桂（去粗皮） 干姜（炮各半两）上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，空心食前日三。

　　卷第五十　大肠门

　　瘕

　　论曰内经谓小肠移热于大肠为 瘕，夫小肠者，受盛之官，化物出焉，大肠者传道之官，变化出焉，二者皆以传化为事，今也小肠受热，移于大肠，则阴气虚而津液耗，津液既耗，不能滑利，故糟粕内结，沉伏而为瘕聚，肠间菀结，大便秘涩是也。

　　治肠胃受热，气不宣通，瘕聚沉 ，腹胁胀满，大便秘涩，槟榔丸方槟榔（锉） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 桃仁（去皮尖双仁麸炒研） 大麻仁（研） 青橘皮（汤浸去白焙） 木香（各一两）上七味，除桃仁麻子仁研外，捣罗为末，再同研匀炼蜜，丸如梧桐子大，每服二十丸，温水下，日二服，以知为度。

　　治大肠 瘕，秘涩不通，及一切热壅，浓朴丸方浓朴（去粗皮涂生姜汁炙透） 大麻仁（研） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤炒各二两）上四味，除麻仁外，捣罗为末，再与麻仁同研匀，炼蜜和于臼内，涂酥杵令匀熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，溏利为度。

　　治小肠移热于大肠，腹胁胀满，瘕聚秘涩，大黄饮方大黄（锉绢裹蒸三度焙干微炒） 泽泻 黄芩（去黑心锉碎） 甘草（炙锉各一两半） 石膏（研四两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心温服，晚再服。

　　治大肠 瘕，秘涩躁闷，秦艽汤方秦艽（去苗土一两半） 防风（去叉一两一分） 枳壳（去瓤麸炒一两） 独活（去芦头一两） 桂（去粗皮三分） 槟榔（炮锉一两一分） 牵牛子（生捣末一分） 朴硝（细研一两半汤成旋下）上八味，除朴硝外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓下朴硝末半钱匕，更煎两沸，食前温服，日二。

　　治肠胃受热，瘕聚沉 ，大便秘涩，葶苈丸方葶苈（隔纸炒一两一分） 大黄（锉炒） 芒硝（研细各一两半） 杏仁（去皮尖双仁炒研一两一分）上四味，除杏仁芒硝外，捣罗为末，入杏仁芒硝同研匀，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，以水一盏，煎取六分温服。

　　治 瘕大便秘，二黄汤方大黄（锉炒一两半） 芒硝（研细） 黄芩（去黑心各一两） 栀子仁（七枚） 甘草（炙锉半两）上五味，除芒硝外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入芒硝半钱匕，煎一二沸，温服食后临卧。

　　治大肠受热，瘕聚沉 ，秘涩不通，槟榔丸方槟榔（炮锉一两） 大黄（锉炒二两） 木香（半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 牵牛子（二两内一两生捣为末，一两炒令熟别捣为末）上五味，纳四味捣罗为末，入牵牛子末，和匀炼蜜，和更于臼内涂酥，杵令匀熟，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　卷第五十一　肾脏门

　　肾脏统论

　　论曰肾足少阴经。膀胱足太阳经，相为表里。其王冬、其象水、其脉沉、其养骨髓、其神精与志、其候耳、其声呻、其臭腐、其味咸、其液唾、其色黑、其气闭藏；是故早卧晚起，必待日光。去寒就温，无扰乎阳，为养藏之道。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。其证少腹胀满。小便黄赤，末有余沥，数而痛者，此肾实也。若关格塞，腰背强直，饮食减少，气力疲乏者，此肾虚也，虚则补之。实则泻之，以平为期，此治之大略也。

　　卷第五十一　肾脏门

　　肾虚

　　论曰肾主水，受五脏六腑之精而藏之。若肾气虚弱，则足少阴之经不利，故其证腰背酸痛。小便滑利、脐腹痛、耳鸣、四肢逆冷、骨枯髓寒、足胫力劣、不能久立，故曰诊左手尺中神门以后阴脉虚者，为少阴经病，令心闷下重。足肿不可按。盖足少阴肾之经也。

　　治肾经虚惫。四肢无力，面体少色，恶风寒，手足冷。骨节痛，耳内蝉鸣。磁石丸方磁石（火 醋淬研） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（炒） 肉苁蓉（酒浸去皴皮焙） 桂（去皮各一两） 续断 柴胡（去苗） 巴戟天（去心） 桃仁（汤浸去双仁尖） 白苓（去黑皮） 人参山芋 木香 浓朴（去皮汁炙） 远志（去心） 当归（切焙） 牛膝（酒浸一宿切焙）黄（锉各三分） 羊肾（一对去筋膜盐水煮熟切焙） 白蒺藜（炒去角） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 槟榔（一枚锉）上二十三味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心午前各一服。

　　治男子肾脏虚损，腰脚弱、气不足、体烦倦、面色黑、小便数。鹿茸丸方鹿茸（一对酒浸去毛炙） 肉苁蓉（酒浸一宿去皴皮焙） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸一宿焙） 天雄（炮裂去皮脐） 五味子 巴戟天（去心） 葫芦巴 山芋 菟丝子（酒浸别捣）熟干地黄（焙） 桂（去皮） 桑螵蛸（炙） 楮实 木香 肉豆蔻（去壳） 红豆 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 没药 沉香 人参 白茯苓（去黑皮） 羌活（去芦头） 白蒺藜（炒去角各一两）上二十四味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，温酒下。空心午前临卧、各一服。

　　治肾虚冷，补益元脏，漏芦丸方漏芦（去芦头生） 荜茇（生） 木香 干蝎（头尾足全者炒各半两） 阿魏（一分用醋化面和作饼子慢炙） 砂一分别研上六味，捣罗研为末。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸，煨葱白酒下，不拘时候。

　　治肾脏虚冷，攻注四肢，烦热多汗，肢节痛，耳内鸣。补肾丸方羊肾（一对去筋膜） 黄 （蜜炙锉） 麻黄根 当归（切焙） 蜀椒（去目并闭口炒出汗）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两）上六味，除羊肾外，捣研为末。煮羊肾烂细研。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。盐酒下。空心午前、各一服。

　　治男子肾脏虚惫。遗泄不时，黑瘦。鹿茸丸方鹿茸（去毛炙三两） 菟丝子（酒浸别捣） 紫菀（去苗土） 蛇床子（黄蜜炙锉） 桂（去皮）白蒺藜（炒去角） 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 阳起石（研） 桑螵蛸（烧灰存性） 附子（炮裂去皮脐各一两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下。空心午前、各一服。

　　治肾脏虚损，精气衰竭，阳道痿弱。腰膝无力，五心烦热。肉苁蓉散方肉苁蓉（汤浸去皴皮切焙） 钟乳粉 鹿茸（去毛酥炙各二两） 菟丝子（酒浸三宿别捣一两半） 蛇床子 远志（去心） 续断 天雄（炮裂去皮脐） 石龙芮（各一两）上九味，除钟乳粉外，捣罗为细末。入钟乳粉合研匀。空心食前、温酒调下二钱匕。

　　治肾脏虚惫，阳气亏乏，真元失禁，精自流出。五味子丸方五味子 龙骨 牡蛎（火 ） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去皮） 山茱萸 萆 白茯苓（去黑皮） 巴戟天（去心） 山芋 续断 石斛（去根锉） 附子（炮裂去皮脐各半两） 吴茱萸（汤洗焙干炒一分）上一十四味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大。空心日午夜卧、盐汤下四十丸。

