<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肾藏风毒流注，腰脚疼痛。威灵仙丸方威灵仙（去苗土四两） 牛膝（去苗锉一斤） 天麻（锉半斤） 巴戟天（去心四两以上四味用好酒二斗浸两宿焙） 肉苁蓉（二斤洗切以前浸药酒银石器慢火熬成膏） 何首乌（一斤米泔浸软片切于黑豆中蒸烂为度焙干） 石斛（去根四两） 海桐皮（锉半斤）上八味，除苁蓉外，焙干捣罗为末，用苁蓉膏和捣千杵。丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空腹温酒下，不嚼日三，性温无毒，久服大治风，调营卫，顺三焦，乌髭鬓。

　　治肝肾气虚，风邪攻注，筋骨缓弱，机关不利。威灵仙丸方威灵仙（去土） 藿香叶 自然铜（煨赤醋淬） 附子（炮裂去皮脐） 狗脊（去毛） 萆漏芦（去芦头） 肉苁蓉（酒浸去皴皮焙） 骨碎补（去毛） 牛膝（去苗酒浸一宿焙） 木鳖子（去壳） 防风（去叉） 地龙（去土炒）上一十三味，等分，捣罗为细末，酒煮面糊，和丸如梧桐子大，每服十五丸。加至二十丸。荆芥汤下，木瓜酒亦得。

　　治肾气发动，攻腰 四肢疼痛。暖肾散方荜澄茄 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 干姜（炮各半两） 附子（炮裂去皮脐） 桃仁（去皮尖双仁炒黄） 香子（炒） 桂（去粗皮） 蒺藜子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 泽泻 槟榔（锉各三分）上一十一味，捣罗为散，空心温酒调下三钱匕，日再服。

　　治肾气发动，上攻下注。木香散方青木香 香子（炒） 桃仁（去皮尖双仁炒令黄各半两） 丁香 蜀椒（去目及合口者炒出汗各一分） 蒺藜子 陈橘皮（去白焙） 槟榔（锉各三分）上八味，捣罗为散，空心温酒调下四钱匕。

　　卷第五十二

　　肾脏积冷气攻心腹疼痛

　　论曰肾藏积冷气攻心腹疼痛者，肾虚冷之气，久积于内，阳气不足，其经厥逆，上干心络，与正气交击，故令心腹疼痛也。

　　治肾藏虚积冷，气攻心腹疼痛，及膀胱气痛。鹿茸丸方鹿茸（酒浸炙去毛） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 人参 补骨脂（炒） 石斛（去根）木香当归（切炒） 芎 附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 泽泻 荜澄茄 槟榔（锉）陈橘皮（去白焙） 桃仁（去皮尖双仁炒） 巴戟天（去心） 五味子（各一两） 赤石脂（研） 龙骨（研） 蜀椒（去目及合口者炒出汗各半两）上二十六味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，温酒或盐汤下治肾藏虚冷，气攻心腹疼痛，及腰膝冷痹。眼花耳鸣，四肢沉重，食减色昏。牛膝丸方牛膝（去苗切酒浸焙） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（炒） 桂（去粗皮） 萆 当归（切焙） 芎 山茱萸 石斛（去根） 续断 细辛（去苗叶） 木香（炮各半两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜为丸。如梧桐子大，空心盐酒下三十丸。

　　治肾藏积冷，气攻心腹疼痛不止。 砂丸方砂（研） 木香（各半两） 楝实（锉） 蓬莪术（炮） 乌头（炮裂去皮脐各一两）桃仁（三十枚汤浸去皮尖双仁研如膏）上六味，捣罗五味为末，入桃仁同研令匀，酒煮面糊和丸，如绿豆大，每服三十丸，生姜盐汤下，温酒亦得。

　　治肾藏虚冷，心腹疼痛，小便滑数，耳鸣目暗。附子丸方附子（炮裂去皮脐二两） 巴戟天（去心） 龙骨（研） 香子（炒各一两） 干姜（炮三分）上六味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，盐汤或盐酒任下，空心食前服。

　　治肾藏虚冷，气攻心腹疼痛，脐下 刺，腰膝沉重，行步无力，不思饮食，补骨脂丸方补骨脂（炒二两） 葫芦巴（炒） 青橘皮（去白焙） 香子（炒各一两） 沉香（半两） 槟榔（锉三分）上六味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下，空心食前服治肾藏久虚，心腹冷痛，饮食无味，腰膝酸疼，烦倦少力，时多梦泄，耳内虚鸣。巴戟天丸方巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 香子（舶上者炒） 木香（各半两） 桂（去粗皮）附子（上六味，捣罗为末，用酒煮面糊为丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心食前盐汤或盐酒任下。

　　治肾藏虚积冷气，攻心腹疼痛，少力、行步难，不思饮食。天雄丸方天雄（炮裂去皮脐二两） 香子（炒） 山芋 蜀椒（去目及口合者炒出汗各一两）上四味捣罗为末，用羊肾一对，切去皮膜细研，酒面同煮成膏，候冷拌前药为丸。如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，温酒盐汤任下，空心食前服。

　　治肾藏积冷，气攻心腹痛，四肢逆冷，不思饮食，或吐冷沫。面青不乐。沉香饮方沉香 芍药（洗焙） 槟榔（锉） 青橘皮（浸去白切焙） 附子（炮裂去皮脐）香子（炒上八味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏。煎七分去滓，不拘时候温服。

　　治肾藏虚冷气，攻心腹疼痛，腰背急强，不思饮食，身热足冷。六味沉香饮方沉香 葫芦巴（炒） 楝实去核炒 香子（炒各一两） 木香 附子（炮裂去皮脐切各半上六味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，酒三分，同煎七分，去滓空腹温服。

　　治肾藏虚冷气上攻心腹疼痛，冷汗出，四肢少力，面色黧黑。葫芦巴丸方葫芦巴（炒） 山芋 泽泻（各一两） 吴茱萸（汤洗焙干） 干姜（炮） 牡蛎（粉）当归（上八味，同捣罗为末，酒煮面糊和丸。如梧桐子大，每服三十丸，空心食前温酒下。

　　治肾藏风虚劳气，奔冲闷乱。沉香阿魏丸方沉香（锉） 阿魏（研） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研） 槟榔（锉） 蓬莪术（炮锉各半两）（三两细研汤泡纸上一十味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，炒生姜盐汤下。

　　治脾肾虚冷。脐腹冷痛。大便时泄，腹胀羸瘦。附子煎方附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮 甘草（锉） 牛膝（切各一两） 硫黄（舶上者碎）香子上七味，先将硫黄甘草内绢袋扎头，次将诸药粗捣，银石器内，以水一斗，慢火同煎，不得入生水，频看候煎至一大碗汁，取出滤去滓，分作四盏，每日空心一盏，温米饮调下，即用饭压之，如欲丸。除甘草不用，将诸药为末，炼蜜丸如梧桐子大，生姜盐汤下十丸，至十五丸亦得。

　　卷第五十二

　　肾藏虚冷气攻腹胁疼痛胀满

　　论曰肾藏虚者，阳气不足也，阳气不足，则阴气多，阴气多则营卫不得和流，气脉不能通畅，故使水谷不化，胃气虚弱，令人腹胁胀满。甚则疼痛也。

　　治肾藏虚冷气，攻腹胁胀满疼痛，心气喘闷，手足厥冷。 香子丸方香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 桃仁（去皮尖双仁炒研成膏） 蓬莪术（煨锉各三分） 青橘皮（汤浸去白焙） 莱菔子（炒） 附子（炮裂去皮脐各半两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半）上一十味，捣罗九味为末，入桃仁膏研匀，以酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前温酒下。

　　治肾藏气冷，腹痛呕逆，腹胁胀满，四肢少力，不思饮食。葫芦巴饮方葫芦巴 白茯苓（去黑皮） 舶上 香（各一两） 肉豆蔻（去壳） 木香 附子（炮裂去皮上七味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，盐一捻，煎至七分，去滓温服，空心食前。

　　治肾藏虚冷气，攻腹中疼痛，两胁胀满。木香汤方木香 沉香（各半两） 青橘皮（汤浸去白炒） 京三棱（煨锉各一两） 桂（去粗皮）当归上八味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服治肾藏虚冷气，攻腹胁胀满疼痛。槟榔汤方槟榔（生锉） 木香（各半两） 子 桔梗（炒各二两） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各一两）上六味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治肾藏虚冷气，攻腹胁疼痛胀满烦倦。荜澄茄煮散方荜澄茄 甘草（炙锉） 人参 芍药（各一两） 香子（炒） 槟榔（各三分） 干姜（炮） 诃黎勒皮 桂（去粗皮各半两）上九味，捣罗为散，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，温服不拘时。

　　治肾藏冷气，攻腹胁疼痛胀满。 香子丸方香子（炒） 蓬莪术（煨锉） 楝实（煨去核） 白术 诃黎勒皮（各一两） 丁香（一分） 吴茱萸（汤洗焙干炒半两） 桃仁（三分去皮尖双仁研如膏）上八味，捣罗七味，入桃仁膏研匀，炼蜜丸如银杏大，每服一丸，温酒或盐汤嚼下，不拘时。

　　治男子肾气虚，攻腹胁疼痛胀满。乌头 香丸方乌头（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 香子（炒） 楝实（锉炒） 当归（切焙各一两）木香（半两） 砂（研一钱）上七味，捣研为末，和匀，醋煮面糊，丸如梧桐子大。丹砂为衣，每服二十丸。温酒下，不拘时。

　　治肾藏虚冷，腹胁疼痛胀满。非时足冷阴痿。行步无力。五味子丸方五味子 续断 牛膝（酒浸切焙） 杜仲（去粗皮炙锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮）茱萸（汤洗焙炒）上一十五味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十至三十丸，空心盐汤下。

　　治肾藏虚冷，腹胁疼痛胀满。沉香汤方沉香 细辛（去苗叶） 续断 木香 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉） 槟榔（锉）石斛上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，空心去滓温服。

　　治肾脏虚冷。腹胁胀满。巴附丸方葫芦巴（一两半） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（研各一两） 香子（炒三分） 槟榔（锉）上六味，捣研为末和匀。酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。温酒或盐汤下，空心日午临卧服。

　　治肾脏虚冷，腹胁胀满。葫芦巴丸方葫芦巴（二两） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（研各三分）上三味，捣研为末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，盐汤下。

　　治肾脏虚冷，腹胁胀满。豆蔻饮方肉豆蔻（去壳） 葫芦巴 香子（炒） 丁香（各一两） 沉香（三分）上五味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入盐少许，煎至七分，空心食前去滓温服。

　　治肾脏虚冷气，攻两胁下胀，小腹急痛，胸中短气。补肾汤方磁石（水飞研淘去赤汁） 附子（炮裂去皮脐各二两） 黄 （锉） 五味子 当归（切焙）半） 陈橘皮（上一十四味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，枣三枚劈破，煎至六分，去滓食前温服。

