<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肾脏虚冷气攻，腹胁胀满疼痛。艾茸丸方木瓜（二十枚去皮核作瓮子） 甘菊花（为末） 青盐（研各一斤）上三味，将甘菊花并青盐。填满木瓜瓮子内，置笼床内蒸，以木瓜烂为度，研成膏。再入新艾茸二斤。搜和作剂，丸如梧桐子大，曝干。每服三十丸，空心食前米饮下。

　　卷第五十二

　　肾脏虚损阳气痿弱

　　论曰肾脏虚损阳气痿弱者。由嗜欲不节，劳伤肾气，精血耗竭，腑脏虚损，血气不能充养故也。

　　治肾脏虚损，阳气痿弱，少腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳鸣，气短力乏，精神倦怠，小便滑数。菟丝子丸方。

　　菟丝子（酒浸透别捣） 桂（去粗皮） 鹿茸（去毛酥炙） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻石皮） 熟干地黄（酒浸一宿） 续断（各三分） 桑螵蛸（酒浸炒） 芎 覆盆子（去枝叶并萼） 五味子（各半两）上二十一味，捣为细末，以酒煮糊为丸。如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下，空心服。如脚膝无力，木瓜汤下，晚食前再服。

　　治肾脏虚寒，客气卒暴攻注。脐腹疼痛，胀满壅闷，全不思饮食，面色痿黄。怠堕无力。

　　木香散方木香 干姜（炮裂锉） 香子 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄秤） 桂心 槟榔 青橘皮（上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，食前日再。

　　治肾脏虚损，精气衰竭，阳道痿弱，腰膝无力。五味子丸方五味子 菟丝子（酒浸别捣） 鹿茸（去毛酥炙） 巴戟天（去心） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙上六味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸，温酒或盐汤下，空心服。

　　治肾脏虚损，腰重不举，阳气痿弱，肢体瘦瘁。干地黄丸方熟干地黄（三两半） 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙一两） 远志（去心） 牛（去萼） 石斛（去（酒浸别捣） 桂（去粗皮） 牡丹皮 杜仲（去皴皮锉炒） 人参 鹿茸（去毛酥炙各一两一分）上二十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空腹温酒下三十丸，加至四十丸、日再。

　　治肾脏虚损，阳气痿弱，肢体无力，志意不爽，小便滑数。助阳丸方鹿茸（去毛酥炙） 菟丝子（酒浸别捣） 原蚕蛾（炒） 钟乳粉 附子（炮裂去皮脐）肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 黄 （锉炒） 人参（各一两）上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下，空心服。

　　治肾脏虚损，阳气痿弱，脐腹疼痛，夜多便溺，脚膝缓弱。面色黧黑。八味丸方熟干地黄（焙八两） 山芋 山茱萸（各四两） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（去黑皮各三两）附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮各二两）上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，温酒下，空心服治肾脏虚损，骨髓枯竭，小便滑数，腰背拘急，耳鸣色黯。阳气痿弱。磁石汤方磁石（火 醋淬二七遍二两） 附子（炮裂去皮脐一两） 黄 （锉炒） 五味子 白术地骨皮 桂（去粗皮） 牡蛎（火 ） 泽泻 白茯苓（去黑皮） 人参 熟干地黄（焙各三分）上一十二味。 咀如麻豆，每服三钱匕，先以水二盏。羊肾一具，去筋膜切开。煮取一盏，去羊肾入药，并生姜三片，大枣二枚劈破，再煎至七分，去滓通口服、食前。

　　补元脏，益阳气，轻身驻颜，壮气血。山芋丸方干山芋（锉淬二两） 肉苁蓉（酒浸三宿去皴皮焙四两） 五味子（六两） 菟丝子（酒浸别捣） 杜仲（去粗皮炙锉各三两） 牛膝（酒浸一宿焙） 泽泻（锉） 熟干地黄（焙） 山茱萸（焙）白茯苓（去黑皮） 巴戟天（去心） 赤石脂（火 各一两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服三十丸，温酒或米饮下，早晚食前服。

　　卷第五十二

　　肾脏虚损骨痿羸瘦

　　论曰肾脏虚损，骨痿羸瘦者，盖骨属于肾，肾若虚损，则髓竭骨枯，阳气既衰，身体无以滋养。所以骨痿、肌肤损削而形羸瘦也。经曰、骨者髓之府。不能久立，行则振掉，骨将惫矣，此之谓也。

　　治肾气虚损，骨痿羸瘦，心烦腹急，腰重耳鸣，行坐无力。鹿茸丸方鹿茸（酒浸一宿涂酥炙） 石斛（去根） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙） 肉苁蓉（酒浸一宿切） 熟干地黄（焙） 萆 （炒） 人参 五味子 （炒） 蛇床子（炒）白茯苓（去黑皮） 覆盆子（去茎） 黄 （锉） 木香 车前子 天门冬（去心焙） 山芋（各一两）上一十八味，捣罗为末，炼蜜为丸。如梧桐子大，每日空心温酒下十五丸，渐加至三十丸。

　　治肾气虚损，骨痿肉瘦，耳鸣心烦，小腹里急，气引膀胱连腰膝痛。补骨脂丸方补骨脂（微炒） 五味子（炒） 石斛（去根） 肉苁蓉（酒侵一宿切焙各二两） 白茯苓（去黑皮） 熟干地黄 人参 杜仲（锉炒尽丝） 天雄（炮裂去皮脐） 菟丝子（酒浸一宿别捣为末各一两）上一十味，捣罗为末，炼蜜为丸，梧桐子大，空心日午夜卧，温酒下二十丸至三十丸。

　　治肾气虚损羸瘦。饮食不为肌肤，骨痿无力，腰脚酸痛。肉苁蓉丸方肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 石斛（去根） 磁石（火 醋淬二七遍） 鹿茸（酥炙） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 杜仲（锉炒尽丝） 木香 覆盆子（去茎各一两）上九味，捣罗为末，炼蜜为丸。梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，温酒上，盐汤亦得，空心日午临卧各一。

　　治肾脏久虚，体瘦骨痿。腰脚酸疼，脐腹冷痛，饮食无味，行坐少力，夜多梦泄，耳内蝉鸣。巴戟天丸方巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 香子（炒各半两） 附子（去皮脐锉盐炒一两）上四味，捣罗为末，用酒熬一半成膏，留一半拌和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前盐汤下。

　　治肾脏虚损，骨痿羸瘦。行坐无力。短气不足，腰背相引疼痛。石钟乳丸方石钟乳（根据法别研为粉） 菟丝子（酒浸别捣为末） 五味子（炒） 蛇床子（洗焙） 黄（锉） 续断 萆 乌蛇（炮裂去皮脐各一两）上八味，捣罗为末，酒煮面糊为丸。如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心日午夜卧服。

　　治肾脏虚损。精髓枯竭。形体瘦瘁。骨痿弱，昼夜掣痛，腰膝冷痹。耳内虚声，强直不任转侧。菟丝子丸方菟丝子（酒浸三日湿捣焙干） 肉苁蓉（净洗酒浸一宿切焙） 天雄（炮裂水浸少时去皮脐各二两） 骨碎补（去毛一两锉以盐半两同炒令黄去盐不用） 薏苡仁（炒） 地龙（去土焙干各一两） 石硫黄（研半两）上七味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐之大，空心温酒或盐汤下二十丸，加至三十丸治肾脏虚损，肌体羸瘦，骨痿无力，腰脚酸疼，小便浓浊。熟干地黄丸方熟干地黄（焙二两） 山茱萸 山芋 白茯苓（去黑皮） 石斛（去根） 桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗酒浸焙） 巴戟天（去心） 五味子（炒） 泽泻 黄 （锉）天门冬（去心焙） 柏子仁（别研为膏） 鹿角胶（炒） 菟丝子（酒浸别捣为末各一两） 肉苁蓉（酒浸切焙二两）上一十七味，捣研为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下。

　　治肾脏伤惫，腰膝无力，形瘦骨痿，头目昏沉，时忽旋晕，项背疼痛，不得俯仰。鹿茸丸方鹿茸（去毛涂酥炙脆） 天雄（炮裂冷水浸去皮脐） 白附子（大者炮） 鹿髓（去膜别研如膏后入各一两） 腽肭脐（一对薄切涂盐炙香）上五味，捣罗四味为末，与鹿髓同研和令匀，入炼蜜和丸。如梧桐子大，温酒下三十丸，日三两服。

　　治肾气虚损，骨痿体瘦无力，两耳KT KT 鸣，甚即成聋，短气不足。石斛饮方石斛（去根） 当归（切焙） 人参 肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 附子（炮裂去皮脐） 芎桂（去粗皮各半两） 白茯苓（去黑皮） 熟干地黄（焙） 白术（米泔浸一宿锉炒令黄） 桑螵蛸（切破炙黄） 磁石（火 醋淬二七遍各一两） 羊肾（一对批去筋膜炙令黄）上一十三味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治肾脏积冷，虚损气乏羸劣。补肾丸方肉苁蓉（酒浸焙三两） 黄 （炙锉） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻 巴戟天（去心各二两）枳壳（去瓤麸炒） 桃仁（去皮尖双仁炒黄） 蒺藜子（炒去角） 白术 牡蛎（ 过研细）牛膝（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸捣焙） 干姜（炮） 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 槟榔（锉）桂（去粗皮） 陈橘皮（去白焙各一两） 五味子（炒一两半）上一十八味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，空心温酒下三十丸。

　　治肾脏虚损，耳作蝉鸣，腹痛腰疼。补肾汤方黄 （炙锉一两半） 人参 白茯苓（去黑皮） 独活（去芦头） 芎 当归（切焙）芍药 白术（锉炒） 蒺藜子（炒去角） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻（各一两） 蜀椒（去目及合口者炒出汗二两）上一十二味，锉如麻豆。每服五钱匕，以水二盏。先煎羊肾一只至一盏半，入药煎取八分，去滓空心顿服。

　　治肾脏虚损，小便多， 胫无力，日渐羸瘦，名曰消肾。肉苁蓉丸方肉苁蓉（去皴皮酒炙） 附子（炮裂去脐皮） 白蒺藜（炒去角） 桑螵蛸（炒各二两）五味上九味。捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心盐汤下。

　　卷第五十三

　　肾虚多唾

　　论曰水饮非升降不能传导。非阳气不能销铄，肾虚多唾者，缘肾藏不足，阳气虚微，而又阴寒凝结，停滞于胸膈之间，不能销铄水饮，上溢于齿牙，故喜唾也。

　　治肾虚使人痰唾不休。五味子丸方五味子 白茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头各一两） 半夏（汤浸七遍去滑焙） 麦门冬（汤浸去心焙） 山茱萸（各半两） 贝母（三分）上七味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食前生姜汤下，日二服。

　　治肾虚多唾。干地黄汤方熟干地黄（焙） 麝茸（去毛酥炙） 巴戟天（去心） 枸杞子 丹参 五加皮（各二两） 车上九味， 咀如麻豆，每服四钱匕，水二盏，煎取一盏，去滓通口服。

