<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肾脏壅塞，唾液不休，心胸痞闷。半夏丸方半夏（汤洗七遍去滑捣罗为末用生姜自然汁和作饼焙干三两） 前胡（去芦头一两） 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（锉碎） 陈橘皮（汤浸去白焙） 诃黎勒皮 枳壳（去瓤麸炒） 人参桔梗（炒） 五味子（各半两） 附子（炮裂去皮脐一两）上一十一味，捣罗为末，水煮面糊丸，梧桐子大，每服二十丸；至三十丸，食后温生姜汤下治肾脏虚壅多唾，头目昏眩，顺三焦气，利胸膈，进饮食。前胡汤方。

　　前胡（去芦头一两） 白茯苓（去黑皮三分） 木香（半两） 大腹（一两） 附子（炮裂去皮脐三分） 桔梗（半两炒） 枳壳（去瓤麸炒半两） 五味子（一两） 甘草（炙锉半两） 半夏（半两生姜自然汁四两浆水一升于银器内慢火煮令水尽切焙）上一十味，锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏。入生姜三片，同煎至一盏，去滓稍热食前服。

　　治肾脏虚损，冷气所攻，下焦虚寒，上焦壅滞。唾液稠粘。人参汤方人参（一两） 五味子 白术（锉炒） 附子（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶） 半夏（汤浸七遍切焙） 前胡（去芦头） 黄 桂（去粗皮各三分） 枳实（去瓤麸炒） 甘草（炙锉各半两）上一十一味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　治肾虚多唾。诃黎勒丸方诃黎勒（炮去核） 半夏（汤洗七遍去滑焙） 杏仁（去皮尖双仁炒别研取膏入） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桔梗炒 泽泻（锉） 五味子 槟榔（生锉各一两）上八味，捣罗七味为末；入杏仁和匀，生姜汁煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸。淡生姜汤下。

　　治虚损短气，咽喉凝唾不出，如胶塞喉。茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 人参（各二两） 前胡（去芦头三两） 甘草（炙一两） 麦门冬（去心五两） 生干地黄 桂（去粗皮） 芍药（各一两）上八味， 咀如麻豆大。每服五钱匕，以水二盏。入大枣二枚劈破，煎取八分，去滓温服日二。

　　卷第五十三

　　骨虚实

　　论曰肾生骨髓，骨髓者、肾气之余。其气虚、则骨弱酸疼；倦而无力，其气实、则骨热苦烦，津液内燥。当随证以治之。

　　治骨虚酸疼多倦。补骨脂汤方补骨脂（炒） 附子（炮裂去皮脐） 人参 肉苁蓉（酒浸切焙） 五味子（去梗各一两）上五味。 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，临熟入酒二分搅匀，去滓温服食前。

　　治骨髓虚冷酸疼。苁蓉汤方肉苁蓉（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣） 人参 黄 （锉） 木香 附子（炮裂去上七味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏。煎至七分，去滓温服食前。

　　治骨髓虚冷，疼痛无力。地黄散方生地黄（八斤洗锉） 豉（二斤）上二味，同于甑上炊两次，曝干为散。每服二钱匕，温酒调下，不拘时。

　　治骨髓虚冷，疼痛倦怠。芍药虎骨散方芍药（一斤） 生地黄（五斤洗） 虎骨（四两）上三味。 咀，以清酒一斗，渍三宿，曝干复入酒中渍一宿，曝干再渍再曝，酒尽即止，曝干捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时。

　　治骨髓虚冷痛。地黄酒方生地黄（一石洗切）上一味，木臼中捣取自然汁，绞去滓，用酒二斗和匀，同于瓷石器中，煎熟为度，瓷器盛贮。每服温饮一盏。不拘时候。

　　治骨实苦疼烦热。四物汤方葛根（取汁） 生地黄（取汁） 麦门冬（取汁） 蜜上四味各半盏和匀，分三服，每服用水半盏；同煎至六分，温服食前。

　　治骨实热烦痛。地骨皮汤方地骨皮 柴胡（去苗） 甘草（炙锉各一两） 胡黄连（一分）上四味。粗捣筛。每服三钱匕，水一盏。煎至七分，去滓温服。

　　治骨实烦热。秦艽汤方秦艽（去苗土半两） 甘草（炙锉） 前胡（去芦头） 柴胡（去苗各一两）上四味。粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服食前。

　　治骨极虚寒。面肿垢黑，腰脊痛，不能久立屈伸，梦寐惊悸。上气小腹急痛，腰背四肢常冷，小便白浊，人参饮方。

　　人参 五味子 熟干地黄（焙） 赤芍药 麦门冬（去心焙） 甘草（炙锉） 当归（切焙各（去粗皮各一上一十三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，羊肾一只，去筋膜切，同煎至八分。去滓不拘时温服。

　　卷第五十三

　　髓虚实

　　论曰骨髓之病，应肝胆，若其腑脏有病，皆从髓生，热则应脏。寒则应腑，故髓虚者、脑痛不安。身常清栗。髓实者、身体烦躁。勇悍惊热。当随证以治之。

　　治髓虚寒脑痛不安。补髓羌活丸方羌活（去芦头） 芎 当归（切炒各一两半） 桂（去粗皮一两） 人参（二两） 大枣（三上一十味，捣罗五味为末，与枣肉麻仁酥髓相和。入银瓷器中，重汤煮之，候稠可丸，即丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹温酒下，加至四十丸。

　　治髓虚寒。地黄煎方生地黄（五斤洗焙） 补骨脂 人参（各五两）上三味，捣罗为末，每用酒二升，药末二两，羊髓一具，去筋膜，一处细研，慢火熬稠。

　　瓷器盛之，每服一小匙，温酒化下，空心日午卧时各一。

　　治髓虚骨寒。温髓汤方附子（炮裂去皮脐） 人参 黄 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮各一两）上五味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分去滓，空心食前温服。

　　治髓实勇悍，髓热生烦。柴胡汤方柴胡（去苗） 升麻 黄芩（去黑心） 细辛（去苗叶） 枳实（去瓤麸炒） 栀子仁（各三分）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，下芒硝半钱，再煎一沸，去滓分二服。早食后日中服。

　　治髓实气勇悍烦热。枳实汤方枳实（去瓤麸炒） 柴胡（去苗） 当归（切焙） 芎 甘草（微炙锉各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后夜卧。

　　治髓实使人强悍惊热。地骨皮汤方地骨皮（洗二两） 胡黄连 柴胡（去苗） 当归（切焙） 泽泻 黄芩（去黑心） 甘草（炙上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日二夜一。

　　卷第五十三　膀胱门

　　膀胱虚冷

　　论曰膀胱者津液之府也，气化则能出矣，其气不足则虚，虚则寒气乘之。致津液滑利，不能制约，故其证小便利多，小腹痛甚，项背腰尻 痛，内经曰，膀胱不约为遗溺者以此治膀胱虚冷，小便频数。五味子丸方五味子 磁石（ 醋淬七遍） 杜仲（去粗皮炙锉） 附子（炮裂去皮脐各一两） 木香（半上八味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下。

　　治膀胱经虚，小便不禁，少腹冷痛。荜澄茄散方荜澄茄 木香 沉香 桂（去粗皮各半两） 香子（炒三分） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 白茯苓（去黑皮各一两）上七味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒或盐汤调下。

　　治膀胱虚，小便冷滑，少腹虚胀，腰背相引疼痛，遗精。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 石斛（去根） 香子（炒各一两） 龙骨（） 钟上六味。捣研为末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心食前。

　　治膀胱久虚，便溲不禁，腹胁虚满，少腹 痛。补骨脂散方补骨脂（炒） 香子（炒） 葫芦巴（炒各一两） 槟榔（锉半两） 青橘皮（去白炒三分） 沉香（锉半两）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，盐酒或盐汤调下。

　　治膀胱虚寒，小便频数，腰背及腹痛。石斛汤方石斛（去根） 附子（炮裂去皮脐） 五味子 泽泻 肉苁蓉（酒浸切焙） 黄 白茯苓（上九味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服食前。

　　治膀胱虚冷，小便利多，少腹冷痛，脚筋拘急。钟乳丸方钟乳粉 沉香（锉） 桑螵蛸（炙） 龙骨（ 各半两） 白茯苓（去黑皮一两）上五味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心食前服。

　　治膀胱虚冷，小便数。干地黄散方熟干地黄（焙三分） 赤雄鸡肠（两具） 鸡 （两具） 桑螵蛸（炒） 牡蛎（ ）龙骨（上一十味，粗捣筛八味，入鸡 并鸡肠中密缝，于甑内蒸令熟，锉碎焙干，捣罗为末，每服二钱匕，温酒调下。

　　卷第五十三　膀胱门

　　膀胱实热

　　论曰膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，其气有余则实，实则热气留之。故壅阏而不通，其内证胞闭不得小便，烦满而躁，其外证体热，腰中痛，头眩是也，内经曰，膀胱不利为癃者以此。

　　治膀胱实热，小便癃闭，舌燥引饮，烦闷。石膏汤方石膏（碎） 山栀子（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 木通（锉各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治膀胱实热，小便不通。壅闷烦躁。瞿麦饮方瞿麦穗 黄芩（去黑心） 甘草（生锉） 木通（锉各一两） 葵根（洗锉） 车前子（各半两）上六味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　顺膀胱，利小便，解烦热。车前子散方车前子 海金沙 井泉石 滑石碎各一两 葶苈（纸上炒一分）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，蜜熟水调下，未利再服。

　　治胞囊实热，溲便癃闭，日夜不通。槟榔饮方槟榔（生锉） 羚羊角（镑） 大黄（锉各半两） 甘草（炙锉） 赤茯苓（去黑皮） 防己（锉各一两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　治膀胱实热，小便不通。腰腹重痛，烦躁。猪苓散方木猪苓（去黑皮） 防己（锉） 栀子仁（各一两） 滑石（碎） 车前子 槟榔（生锉） 大黄上七味，捣罗为散，每服二钱匕，温熟水调下，水煎至七分，温服亦得。

　　治膀胱热结不通。芒硝散方芒硝（别研半两） 赤茯苓（去黑皮为末一两）上二味，捣研和匀，每服二钱匕，蜜熟水调下，心热烦躁者，以冷蜜水下。

　　治膀胱热小便不通，舌干咽肿。升麻饮方升麻 大青（各三两） 射干 玄参 黄柏（去粗皮） 蔷薇根白皮（各四两）上六味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，临熟入蜜一匙，打匀去滓服。

　　治膀胱实热，小便不通，烦闷不解。栀子仁汤方栀子仁（二两） 石膏（四两） 赤茯苓（去黑皮） 知母（焙各二两） 生地黄 淡竹叶（各上以水煎四钱，去滓，入芒硝五分，沸服，日二。

　　卷第五十三　膀胱门

　　胞痹

