<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰内经谓胞痹者，少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕，夫膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，今风寒湿邪气，客于胞中，则气闭不能化出，故胞满而水道不通。其证少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，以足太阳经不得下流，故热而痛也，上为清涕，以足太阳经。其直行者，从巅入络脑，脑气下灌，出于鼻窍，则为清涕矣。

　　治胞痹小便不利。肾着汤方赤茯苓（去黑皮） 白术（各四两） 干姜（炮二两） 甘草（炙三两）上四味 咀，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心食前各一。

　　治胞痹小便不利，腰脊疼痛，腹背拘急，绞痛。温肾汤方赤茯苓（去黑皮） 白术 泽泻 干姜（炮各四两）上四味， 咀，每服四钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心食前各一。

　　治胞痹少腹内痛。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 白术 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮黄（焙各一分）草（炙三分） 半夏（汤洗上一十八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空心温酒下十丸，日再，未瘥稍加丸数。

　　治胞痹脐腹痛，小水不利。巴戟丸方巴戟天（去心一两半） 桑螵蛸（切破以麸炒令麸黑色为度一两） 远志（去心三分） 肉苁子（炮裂各三分） 生干地黄（焙别于木臼内捣一两） 五味子 山茱萸 桂（去粗皮各三分）上一十六味，除别捣二味外，捣罗为末，然后入别捣者相和，再罗，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹用温酒下三十丸，日再。

　　治胞痹少腹膀胱，按之内痛。黄 汤方黄 （锉） 当归（切焙） 甘草（炙） 黄芩（去黑心） 远志（去心） 五味子 芍药人参风（去叉各一上一十五味粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，入羊肾一只细切，大枣二枚劈破，同煎至一盏，去滓空心温服，日再。

　　治胞痹小便不利。人参汤方人参 芍药 麦门冬（去心焙） 生干地黄（酒浸去土焙） 当归（切焙） 甘草（炙）芎粗皮三两）上一十三味，粗捣筛，每服五钱匕，先用水二盏，煮羊肾一只，至一盏半，除肾下药末，大枣三枚劈破，同煎至一盏，去滓空心温服，日三。

　　治胞痹少腹急痛，小便赤涩。肾沥汤方桑螵蛸（一十枚切破炙令黄色） 犀角（屑） 麦门冬（去心焙） 五加皮（各一两半锉） 杜仲（去粗皮涂酥炙锉） 木通（锉） 桔梗（锉炒各一两） 赤芍药（三分）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入羊肾一只，去脂膜切，竹沥少许，同煎至一盏，去滓空腹顿服，日再。

　　治胞痹秦艽酒方秦艽（去苗土） 牛膝（酒浸切焙） 芎 防风（去叉） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 丹斛（去根） 干姜两） 天麻子仁（一合炒）上一十七味，细锉如麻豆，以生绢夹囊盛之，用酒一斗，浸七日，每日空腹温服半盏，日再。

　　治胞痹，补益。百合饮方生百合（三两） 赤茯苓（去黑皮二两） 麋角（屑三两） 麦门冬（去心焙） 肉苁蓉（酒浸上七味，细锉如麻豆，每服五钱匕，用水一盏半，煎至八分，去滓温服，空心日再。

　　卷第五十三　膀胱门

　　胞转

　　论曰胞受水液，气未传行，则少腹满胀，或饱食用力，或因合阴阳，令胞屈辟，小便不下，遂致胞转，其候水道不通，少腹急痛，烦闷汗出，气道奔迫，甚者乃至于死，宜速治之治胞转脐下急满。或因霍乱而得。琥珀汤方琥珀（研一两） 阿胶（炙燥半两别捣） 葱白（切二七茎） 车前子（锉三两）上四味，先用水五盏，煎葱并车前草，至三盏许，滤去滓，次下胶末，候消。次又下琥珀末，微煎过，分作三服，不计时候温服。

　　治胞转不得小便。蒲黄散方蒲黄 滑石（各一两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕，鸡子清调下。

　　治胞转小便不通。石苇汤方石苇（去毛一两） 榆白皮（锉一升） 鬼箭羽（三两） 滑石（碎四两） 葵子 木通（锉）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　治胞转不得不便，秦艽汤方秦艽（不拘多少去苗土）上一味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服并服，以瘥为度。

　　治胞转，小便不利。芍药汤方赤芍药 车前子叶 木通各一两上三味，并细锉，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　治胞转，小便不通。滑石汤方滑石（碎一两） 乱发（烧灰） 鲤鱼齿 雀粪（各一分） 琥珀（半两） 芒硝（一分）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓不计时温服。

　　治胞转小便不利烦闷。琥珀汤方琥珀 大黄（锉炒） 滑石（碎） 车前子 车前叶（各一两）上五味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，葱白半分拍碎，煎至七分，去滓温服，不拘时治胞转，不得不便。车前草饮方车前草（一握去根洗锉）上一味，以水三盏，煎至二盏，去滓分三服。连并服不拘时。

　　治转胞小便不通，八九日。滑石汤方滑石（碎一两半） 寒水石（碎一两） 冬葵子（半合）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食前温服。

　　卷第五十四　三焦门

　　三焦统论

　　论曰三焦有名无形，主持诸气，以象三才之用，故呼吸升降，水谷往来，皆待此以通达，是以上焦在心下，主内而不出，中焦在胃脘，主腐熟水谷，下焦在脐下，主分别清浊。出而不内，统而论之。三者之用，又本于中焦，中焦者，胃脘也，天五之冲气，阴阳清浊，自此而分，十二经络所自始，或不得其平，则有寒热偏胜虚实不同，营卫滞涩，清浊不分，而生诸病矣，故曰气会三焦，手少阳脉通于膻中，膻中臣使之官。为气之海，审此则知三焦者，冲和之本。

　　卷第五十四　三焦门

　　三焦病

　　论曰黄帝针经、谓三焦病者，腹胀气满，不得小便窘急，溢则为水，水则为胀，夫三焦者，决渎之官，水道出焉，上焦其治在膻中，膻中为气海，中焦主腐熟水谷，下焦当膀胱上口，主分别清浊，今三焦俱病，故腹胀气满，不得小便，溢而为水胀也，治宜升降气道，则腹满自消，水道自利矣。

　　治三焦病气不升降，水道不利，渐成水胀。三和汤方大腹皮（炙黄） 紫苏（茎叶） 沉香（锉） 木瓜（切焙） 羌活（去芦头各一两） 白术芎上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治三焦营卫不通，气满水胀。槟榔饮方槟榔（五枚锉） 木香（一两） 生姜（切焙） 青橘皮（汤浸去白焙） 芎 （各半两） 前胡上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，空心温服，脚肿加牵牛子半两。面目浮肿，加郁李仁半两。

　　治三焦病，胀满为水，小便不利。牵牛子丸方牵牛子（微炒二两） 乌臼木根皮（五两） 木香（三两） 蜚蠊 大黄（锉炒各二两）防己上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，日中及鸡鸣后，各用温甘草汤下十丸。稍增至二十丸，以知为度。

　　治三焦病久，欲成水，腹胀不消，小水不利。徒都子补气丸方海蛤 牵牛子 赤茯苓（去黑皮） 防己 犀角（镑） 诃黎勒（去核） 苦葶苈（纸上炒）半） 生干地黄（焙细研各一两）上一十七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心米饮下十丸，觉壅不快，加至十五丸，觉通利，即减三五丸，大小便不通，服三十丸。

　　治三焦不调，小便秘涩，和营卫，利脏腑。淮南五柔丸方大黄（锉炒一斤） 前胡（去芦头二两） 赤茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 半夏（汤洗切两）上九味，捣罗为末，炼蜜和搜，再捣千杵。丸如梧桐子大，每服五丸，食后温水下。日三，稍增之。

　　治阴阳不和，三焦气滞，胸膈虚痞，腹胁满胀，小便不利。饮食不消。人参香术散方人参 甘草（炙锉各一两） 木香（半两） 白术（五两） 五味子（微炒三两）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，入姜及盐各少许，白汤点服，不计时候。

　　治三焦病胀满，水道不利，木香枳壳散方木香 枳壳（去瓤麸炒） 白芷 蓬术（锉炒） 白术 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各二两）上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，生姜盐汤点服，不计时候。

　　治三焦病腹胀气满，小便不利。木香丸方木香（二两） 荜澄茄（四两） 牵牛子（二十四两炒香别捣取末一十二两） 槟榔（四两酸粟米饮裹湿纸包灰火中煨令纸焦去饭） 补骨脂（炒香四两）上五味，先捣罗四味为末，入牵牛末令匀，清水和令得所，丸如绿豆大，每服二十丸，茶汤或熟水下，食后服，如酒食过伤，可服五七丸，小儿一岁，可服一丸，妊妇不可服。

　　卷第五十四　三焦门

　　三焦约

　　论曰黄帝三部针炙经曰少腹肿痛，不得小便，邪在三焦，病名曰三焦约，内闭，发不得大小便，夫三焦者水谷之道路，气之所终始也，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。三者流行，营卫致养，则腐熟水谷，分别清浊，以时而下，无复滞留，若营卫不调，风邪入客，则决渎之官，约而不通，所以不得大小便也，刺法取足少阴太阳之经，辅以汤剂，则三焦疏导，清浊判矣。

　　治调顺三焦，平匀气脉，消痰滞，利胸膈，祛风利大小肠。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒二两） 牵牛子（拣择四两一半炒一半生捣罗取粉一两半余者不用） 陈橘皮（汤浸去白焙半两） 槟榔（半两锉） 木香（一分）上五味，捣罗四味为末，与牵牛粉拌匀再罗过。炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后生姜汤下，欲利加丸数。

　　治三焦约，大小便不通。枳壳散方枳壳（汤浸去瓤切作片子焙干五两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙二两） 滑石（研细一两）桂（去粗皮二两）上四味，捣研拌和。每一两药末，更入腻粉半钱和匀，每服一钱匕，用冷米饮调下，腹空时服，更量老少虚实加减。

　　治三焦约，通导大小便。顺气丸方木香（二两） 青橘皮（汤浸去白焙） 人参 赤茯苓（去黑皮） 大戟（用河水煮去皮焙各一两） 郁李仁（半两） 麻仁（半两与大戟郁李仁同别捣细入药内） 甘遂（麸炒微烟生复于地上候冷出上一十味，除别捣三味外，捣罗为末，即入三味拌和、再罗，炼蜜和丸，如豌豆大，每服十丸，煎车前子汤下，不拘时候。

