<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治三焦不调。上乘于肺，时发喘咳，身体浮肿，坐卧不安。泽漆汤方泽漆 防己 甜葶苈（纸上炒） 郁李仁（汤浸去皮炒各半两） 百合 陈橘皮（汤浸去白上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，枣二枚劈破，同煎至七分，去滓温服，不拘时治三焦有水气，满闷不能食，消痰气令能食。茯苓饮方赤茯苓（去黑皮） 人参 白术 生姜（切各三两） 枳实（去瓤麸炒二两） 陈橘皮（汤浸上六味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏。去滓温服，不拘时。

　　治三焦有水气，胸胁支满、目眩。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮四两） 桂（去粗皮） 白术 甘草（炙各三两）上四味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　治三焦不顺，心下痞满，膈间有水，目眩悸动。小半夏加茯苓汤方半夏（汤洗去滑焙五两） 生姜（半斤） 赤茯苓（去黑皮三两）上三味，锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　治三焦气不通。心腹胀、喘促。大小便不利，甘遂散方甘遂（生半两） 牵牛子（半生半炒） 续随子（去壳研） 大戟（各一两） 葶苈（纸上炒一分）上五味。捣罗为散，每服半钱匕，空心浓煎灯心汤调下，利下水为效。未减更一服。

　　治三焦水气，甚者四肢虚肿。甘遂散方甘遂（半两） 槟榔（生锉） 木香 牵牛子（半生半炒） 莱菔子（研各一两）上五味，捣罗为散，每服半钱匕，煎紫苏木瓜汤调下，空心服，利下水为度，量人虚实加减。

　　卷第五十四　三焦门

　　三焦俱虚

　　论曰上焦虚则引气于肺，中焦虚则生寒，腹痛洞泄，便利霍乱，下焦虚、则大小便不止，津液气绝，寒则补于肾，然三焦者水谷之道路，气之所终始也，其处虽异，其源则一，故有俱虚之病。

　　治三焦气虚，心胸痞闷，两胁胀满，不思饮食，四肢少力，或多痰涎，咽喉不利，或上气喘促，头目昏眩，心腹疼痛，又治中满下虚，久服和补脾元。调适寒温，顺四时之胃气，大能进饮食。通流津液，止烦渴。育神养气。谷神散方枇杷叶（净刷去毛涂枣汁炙香熟一两） 石斛（细锉用酒拌和微炒三分） 薏苡仁（微炒一两） 缩砂蜜（去皮一两） 丁香（半两） 杜仲（去粗皮用生姜汁与酒合和涂炙令香熟三分） 藿香叶（三分） 随风子（如无拣紧小诃黎勒亦得三分） 沉香（细锉三分） 木香（三分） 半夏（用汤洗七遍生姜一分切作片子与半夏同捣烂作饼子炙黄一分） 青橘皮（汤浸去白焙干半两）大腹皮（锉微炒三分） 槟榔（细锉半两） 白术（二两） 桑根白皮（细锉微炒半两） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 白豆蔻（去皮微炒一两） 人参（一两） 五味子（半两） 白茯苓（去黑皮一两） 陈曲（微炒三分） 谷 （微炒半两） 甘草（微炙黄一两）上二十四味，捣罗为散，每服三钱匕，以水一盏，入枣三枚劈，生姜三片，同煎至七分。

　　去滓温服，不计时候。

　　治三焦虚痞，心胸刺痛，安和五藏，化痰利膈，止逆进食。沉香石斛丸方沉香（锉） 石斛（去根） 人参 白茯苓（去黑皮各一两） 菟丝子（酒浸一宿别捣末三分）子（三分） 熟干地黄（焙一两） 百合（三分） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 枸杞子（焙三分） 黄（微炙锉半两） 巴戟天（去心半两） 柏子仁（别研三分） 牛膝（酒浸切焙一两）上一十七味，捣罗为末，酒煮白面糊和丸。如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，温水饮下，温酒下亦得，空心食前。

　　治三焦俱虚，气道涩滞，散痞满，进饮食。柏子仁丸方柏子仁（别研） 熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸三日切作片子焙干） 牛膝（酒浸一复时切焙） 补骨脂（炒熟） 巴戟天（去心） 香子（炒） 五味子（炒） 木香 远志（去心各一两）上一十味。捣罗九味为末，入柏子仁研令匀，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。淡生姜汤下，温酒下亦得。空心食前服。

　　治三焦俱虚，平补。葫芦巴汤方葫芦巴 沉香 芎 陈橘皮（汤浸去白焙） 香子（轻炒） 人参 白茯苓（去黑皮各半两） 附子（炮裂去皮脐一两） 木香 益智（去皮） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 甘草（炙各一分）上一十四味，锉如麻豆，每服三钱匕，以水一盏，入生姜三片，枣二枚劈。同煎至七分，去滓空心温服、日三。

　　治三焦气虚，升降不匀，水谷迟化。姜枣丸方桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两） 陈曲（炒黄二两）上八味，捣罗为末，生姜汁煮枣肉为丸，如梧桐子大。空心食前，以温酒下二十丸。加至三十丸。

　　治三焦俱虚，上引肺气、补气。人参散方人参（紫团者） 甘草（炙各二两） 前胡（去芦头） 五味子（炒） 桔梗（炒） 木香大腹（锉） 益智（去皮） 白茯苓（去黑皮） 山芋 乌药 蓬莪术 沉香（锉） 姜黄 槟榔锉白术一两半） 丁香陈橘皮（汤浸去白焙各三分） 白豆蔻（去皮） 青橘皮（汤浸去白焙各半两）上二十六味，以京三棱乌药蓬莪术白术等四味细锉，别用陈曲末，同四味药。炒令黄色，去陈曲，同余药为散，每服二钱匕，水一盏，入生姜半分切，同煎至七分，不去滓，食前温服。

　　治三焦俱虚，脾胃气不和，心腹 痛，不思饮食。沉香丸方沉香（一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 桂（去粗皮一两） 附子（炮裂去皮脐半两）梗（锉炒一两） 白术（锉麸炒一两） 五味子（微炒三分） 甘草（炙锉半两）上一十一味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分切，同煎至七分，去滓稍热食前服。

　　治三焦俱虚脾胃诸疾。调气进食。补和汤方人参 黄 （锉） 白术 甘草（炙锉） 干姜（炮） 白豆蔻（去皮） 苍术（米泔浸一宿锉上八味，粗捣筛，每服三钱匕，生姜三片，水一盏，同煎至七分，去滓稍热服。

　　治三焦俱虚，和脾胃，进饮食。姜朴丸方浓朴（去粗皮一斤劈作十六片肥生姜一斤椎碎锅内旋添汤煮姜味淡取出浓朴焙） 干姜（上三味，捣罗为末，用熟枣肉为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温米饮下，食前服。

　　治三焦俱虚，脾肾二藏冷气，滑泄不止，饮食不进，致肌体羸瘦，行步少力。附子散方附子（四两炮裂去皮脐趋热切作片子浓薄如钱用生姜半斤取汁以慢火煮附子令汁尽焙干） 缩砂仁（慢火炒熟一两） 肉豆蔻（去壳炮半两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗半两）香子（上五味，捣罗为散，更入乳钵内，再研令细，瓷合内盛贮，无令透气，每服三钱匕，用羯羊子肝，去筋膜切作小片子，入药末在内，入葱白盐醋少许，拌和匀，用竹杖子作串子，于猛火上炙令香熟，乘热吃，用温酒一盏半下，如不饮酒，即以粟米饮下，空心早晚食前，如六十以上，及久患者，即药至四钱匕，服至三日见效，如无病患服，补益元藏，和脾胃，进饮食。

　　卷第五十四　三焦门

　　上焦虚寒

　　论曰上焦如雾，其气起于胃上口，并咽以上贯膈，其气虚寒，则令人精神不守，引气于肺，咳嗽、语声不出、膈寒之病生焉。

　　治上焦虚寒，一切气逆，胸膈噎闷，心腹刺痛，胁肋胀满，饮食不消，呕逆欲吐。及治肺胃伤冷，咳嗽痞满，或上气奔急，不得安卧。紫苏子丸方紫苏子（拣净微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各二两） 高良姜（炮） 桂（去粗皮） 人参（各一两）上五味，捣罗为末，炼蜜和丸。弹子大，每服一丸细嚼，温酒下，米饮亦得，不计时候，若食瓜脍生冷，觉有所伤，噫气生熟，欲成霍乱者，含化一丸，细细咽汁服尽，应时立愈治上焦有寒。心胸冷气攻刺疼痛。七香丸方丁香（二分） 桂（去粗皮一分） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 缩砂（去皮半两） 木香（一分） 槟榔（锉三枚） 巴豆（二十粒去皮膜以纸裹压去油）上七味，捣罗为末，醋糊丸如绿豆大，每服十丸至十五丸，生姜汤茶酒任下，不拘时候治上焦有寒，胸膈满闷，背膂引疼，心腹膨胀，胁肋刺痛，食饮不下噎塞不通。呕吐痰逆。口苦吞酸。羸瘦少力，短气烦闷，常服顺气宽中，消 癖积聚，散惊忧恚气。枳壳汤方枳壳（去瓤麸炒一两） 京三棱（炮锉一两） 干姜（炮半两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙半两）（去壳各半两）蓬莪术（锉） 槟榔（锉） 桂（去粗皮各二两） 青橘皮（汤浸去白焙半两）上一十三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，生姜三片，枣一枚劈，煎至八分。去滓热服，不拘时候。

　　治上焦虚寒，干呕无度。通神汤方干姜（炮去皮五两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗三两） 菖蒲 桂（去粗皮） 白术（各二两） 半夏（汤洗去滑七遍生姜制） 人参 五味子（炒） 甘草（炙各一两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服。食后良久，稍增至四钱匕，以知为度。

　　治上焦虚寒，气不宣通，咳嗽喘急，逆气虚痞，胸膈噎闷，腹胁满痛，迫塞短气，不能饮食，呕吐痰水。胡椒理中丸方胡椒 荜茇 干姜（炮） 款冬花（去梗） 甘草（炙锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 高良姜细辛（去苗叶各四两） 白术（五两）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服五七丸，温汤下，米饮亦得，不拘时候，日再。

　　治上焦闭塞，干呕不出，吐涎沫吞酸。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 吴茱萸（水洗焙干炒） 人参 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 玄参（各一两半） 芎 白术（各二两） 附子（炮裂去皮脐一两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半）上一十味，锉如麻豆，每服三钱匕，生姜一小块拍碎，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治上焦虚寒气短，语声不出。黄 汤方黄 （锉一两） 桂（去粗皮） 丹参（各二两） 枳壳（去瓤麸炒） 干姜（炮） 五味子（炒） 白茯苓（去黑皮各一两半） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两） 甘草（炙锉一两半） 芎 （一上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治上焦寒气短，语声不出。干姜丸方干姜（炮） 白术 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 五味子（各三分） 甘草（炙锉半两）上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。温酒下。

　　卷第五十四　三焦门

