<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上焦热结

　　论曰上焦在心下，其气起于胃上口，并咽贯膈，有热则喉舌干燥，口气面赤，胸膈痞满之病生焉。

　　治上焦热结，饮食不下，汗出头面身体皆热。泄热泽泻汤方泽泻（不蛀者锉） 人参 心（焙干各一两） 柴胡（去苗） 半夏（汤洗七遍炒） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各半两） 石膏（碎四两） 地骨皮（二两三分）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍碎，竹叶七片，煎至八分，去滓温服、日三。

　　治上焦热结，腹满不欲食，食则先吐后利，肘胁挛痛。麦门冬汤方麦门冬（去心焙二两） 白术（二两半） 赤茯苓（去黑皮） 心（焙干） 甘草（炙锉各一两） 人参 陈橘皮（去白焙干） 芦根（切炒） 葳蕤（各一两半） 陈粟米（微炒半两）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍碎，竹茹弹子大，煎至八分，去滓温服、日三。

　　治上焦热结，心气懊 ，振掉谵语。玉螺丸方井泉石（研五两） 丹砂（研三两） 铁精（研） 芒硝（研） 黄环（各二两） 大黄（锉炒）黄连（去须） 丹参地龙（炒各一两）上九味，捣罗五味为末，与四味研者和匀，炼蜜丸如绿豆大，每服十丸，平旦时及初更后，浓煎麦门冬汤下，以知为度。

　　治上焦气胜热结头痛。大青汤方大青（三两） 百部根（五两） 紫菀（去苗土） 茜根 黄芩（去黑心各二两） 生干地黄（焙上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食后温服，以知为度。

　　治热结上焦，昼常多瞑。仙乳丸方伏翼（重五两者一枚连肠胃炙燥） 营实（微炒五两） 威灵仙（去土三两） 牵牛子（炒）上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服七丸，食后温木通汤下，稍增至十五丸，小儿每服三丸，以知为度。

　　治热结上焦，致风气上行，痰厥头痛。水苏丸方水苏叶（五两） 皂荚（炙去皮子三两） 芫花（醋炒焦二两）上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后温荆芥汤下，以知为度治内热上逆，目睛如脱。接神散方菊花（五两） 秦艽（去土三两） 射干 白术 铅霜（各二两） 朴硝（研） 石膏（研） 白上九味，捣研为散，每服二钱匕，食后温米饮调下，稍增至三钱匕，以知为度，气弱者减之。

　　治上焦热结，脾肺久壅，痰涕喘闷，脑昏背痛，常觉口干咽涩，饮食无味，时觉烦躁，鼻塞。消气丸方。

　　皂荚（五挺及不蛀者去皮子水煮五七沸取出酥炙） 防己 人参 射干（不 者） 桑根白枚锉）上九味，捣罗为末，煮枣肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后荆芥汤下，日二。

　　治上焦热结，心肺壅滞，面赤心忪，口干头昏，化热气，顺血脉。火府丸方生干地黄（焙四两） 黄芩（去黑心） 木通（锉各二两）上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后温米饮下，大段热躁新汲水下，小儿化破服，丸数临时加减。

　　治上焦热结，口燥咽干，脏腑秘滞，面赤心烦。天门冬丸方天门冬（去心焙二两） 地骨皮 人参 甘草（炙锉） 黄 （炙锉） 枸杞子（焙） 甘菊花（上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如鸡子黄大，每服一丸，以水一盏，煎至七分。和滓食后临卧温服。

　　治上焦热结攻注，咽颈赤肿，饮食不下，欲成瘿气。松萝丸方松萝（生半两） 山豆根（生） 防风（去叉） 海藻（洗去咸炒） 连翘 木通（锉）槟榔（上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食后温酒下，日三。

　　治上焦热结，头痛昏眩，胸膈烦闷，涕唾稠粘，痰实恶心，不欲饮食。前胡枳壳汤方前胡（去芦头） 人参 赤茯苓（去黑皮各一两），枳壳（去瓤麸炒） 半夏（汤洗七遍去滑焙冬（去心焙三分）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜二片，同煎至六分，去滓食后温服。

　　治膈热生涎，呕吐。槐花散方槐花（炒黄黑色） 皂荚（去皮烧烟绝） 白矾（敖汁尽） 甘草（炙各等分）上四味，捣研为散，每服二钱匕，白汤调下，凡吐多是膈热，热即生涎，此药能化胃膈热涎，特有殊效。

　　解暴热，化涎凉膈，清头目。龙胆丸方龙胆 白矾（烧汁枯各四两） 天南星 半夏（各二两半水浸切作片用浆水雪水各半同煮上四味，捣研为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，腊茶清下，食后临卧服。面糊须极稀，如浓浆可也，凡痰壅膈热，头目昏重，服之顿清，岭南瘴毒，才觉昏闷，速服便解，咽喉肿痛，口舌生疮，上壅热涎诸证，悉可服，小儿尤良。

　　卷第五十四　三焦门

　　中焦虚寒

　　论曰中焦如沤者，以其在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，本胃脘之阳，气温乃能腐化水谷之精，灌养周身，若寒客中焦，则胃中冷，胃中冷则饮食不化，腹痛飧泄，霍乱吐利，治法宜温补之。

　　治中焦有寒，洞泄不利，或因霍乱后，泻利无度，腹中虚痛。黄连汤方黄连（去须四两） 黄柏（去粗皮） 当归（切焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟各三两）酸石上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服、日三。

　　治中焦虚寒洞泄。人参汤方人参 当归（切焙） 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心各二两） 赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，入粟米二钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。日三。

　　治中焦虚寒，数年不能食。消食丸方小麦 曲（各一升） 干姜（炮） 乌梅肉（各四两）上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘时，生姜汤下，日再，稍加至四十丸。

　　治中焦有寒，胃中逆冷泄利。朴沉汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙透五两） 沉香（三两） 丁香 附子（炮裂去皮脐） 高良姜（各二上九味。锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓食前温服。

　　治中焦有寒，阴凝胃口，哕噫不止。 酱汤方酱（二两） 高良姜（三分） 荜澄茄（半两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入苦酒数滴热呷，以知为度。

　　治中焦寒，进饮食，益脾元。姜枣丸方桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 陈橘皮（去白焙） 人参 白茯苓（去黑皮）上八味，捣罗为末，姜汁煮枣，取肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，温酒下。

　　治中焦虚寒，泻痢不止，脐腹疼痛。通圣丸方干姜（炮） 白矾（烧令汁尽） 硫黄（细研各二钱） 桂（去粗皮） 肉豆蔻仁 附子（炮裂去皮脐） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 缩砂仁 诃黎勒皮（各一分）上九味，捣研为末，同研令匀，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，煎醋艾汤下，食前服。

　　治中焦虚冷，目中急痛，耳鸣胫寒。黄 汤方黄 （一两） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮） 柏子仁（别研） 陈橘皮（去白焙）人参（各半两） 甘草（炙一分） 芎 （半两） 吴茱萸（汤浸焙干炒一钱）上一十味，除研者外，粗捣筛拌匀，每服五钱匕，生姜五片，枣二枚劈破，水一盏半，煎至八分，去滓温服、食前。

　　治中焦有寒，痰逆不思饮食。化痰丸方半夏（四两汤洗七遍焙干） 矾石（烧灰研一两）上二味，捣研为细末，以生姜自然汁煮枣，取肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸。生姜汤下，不拘时候。

　　治中焦虚寒，痰积不散。温白丸方丹砂（一两研如粉一半入药一半为衣） 白矾（研飞） 半夏（汤洗七遍去滑焙） 生姜（各三两切与半夏同捣作饼炙黄熟为度） 白术（二两） 丁香（半两）上六味，除丹砂一半为衣外，捣研为细末，姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，丹砂为衣。每服二十丸，食后临卧生姜汤下。

　　治中焦寒痰。半夏丁香丸方半夏（二两水浸七日曝干） 白矾（烧令汁尽半两） 丁香（一分）上三味，捣研为末，姜汁煮糊和丸，如小豆大，每服五丸至七丸，盐汤下。

　　治中焦有寒。紫苏汤方紫苏（茎叶） 藿香（叶） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 人参 桔梗（炒） 葛根（各一两） 丁香枝杖（半两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治中寒胃虚，饮食迟化，气不升降，呕逆恶心，留饮寒痰，癖结动气，胁下逆满。有时而痛，按之有形，或按有声，膈脘虚痞，食物多伤，噫气醋臭，心腹常疼，霍乱吐逆，烦闷不安。陈曲丸方陈曲（炒黄） 木香 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 甘草 槟榔 青橘皮（去白） 白术 枳壳（麸炒去瓤） 京三棱（炮各八两） 干姜（炮） 桂（去粗皮各一十二两）上一十一味，同捣罗为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五七丸，温米饮下。不计时候。

　　卷第五十四　三焦门

　　中焦热结

　　论曰中焦者在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其气和平，能传糟粕，蒸津液，变精微，上注于肺，通行营卫，仲景曰、热在中焦，则为坚，故其气实，则闭塞不通，上下隔绝，热则身重目黄口甘脾瘅之证生焉。

　　治中焦热结闭塞，上下不通。关隔不吐不利，腹膨胀喘急。泻热九味汤方大黄（锉炒） 黄芩（去黑心） 泽泻（锉） 升麻（各一两） 羚羊角（镑） 栀子仁（各一两一分） 生干地黄（焙一两） 玄参（二两半） 芒硝（研一两）上九味粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、日三治中焦热结，肠胃不通，引饮无度。栝蒌根丸方栝蒌根（五两） 王瓜根（三两） 铁粉（研） 苦参 黄连（去须） 朴硝（研） 芒硝（研各二两） 白石英（研） 泽泻（锉） 龙胆 白英 水萍焙 菇根（各一两）上一十三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，早晚食前用温米饮下。稍增至三十丸，以知为度。

　　治中焦热结，唇肿口生疮，咽喉壅塞。舌本强硬，烦躁昏倦。射干汤方射干 升麻 枳壳（去瓤麸炒） 大黄（制炒各一两） 羚羊角（镑） 柴胡（去苗） 木通（锉） 玄参 甘草（炙各半两） 龙胆 马牙硝（各一分）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入竹叶二七片，同煎至七分，去滓放温食后服。

