<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中焦热结，水谷下痢。蓝青丸方蓝青汁（一升） 黄连（去须二两） 黄柏（去粗皮） 白术（锉炒） 地榆（各三分）地骨皮（半两） 阿胶（炙燥一两一分） 乌梅（去核炒三分）上八味，将后七味捣罗为末，用蓝青汁煎为膏，丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸。空腹粥饮下、日三。

　　治中焦热结，胃气郁伏，身发黄胆。白英丸方白英（五两） 白蔹（三两） 紫草 芒硝（研） 大黄（锉以上各二两） 茵陈蒿 葶苈子（纸上炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 枳壳（去瓤麸炒各一两）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，早晚食前用蜜汤下，以知为度。

　　治中焦蓄积瘅热，食已如饥。 根散方根（锉二两） 松脂（三分） 槐花（炒半两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕，早晚食前、温糯米饮调下，稍增至三钱匕，以知为度治中焦结热，下赤白沃。鼠尾草散方鼠尾草（五两） 槐花（炒三两） 犀角（镑） 黄连（去须） 栀子仁（各二两） 黄芩（去黑心） 白芍药 地榆（锉） 甘草（生锉各一两）上九味，捣罗为散，每服二钱匕，早晚食前。用温酒调下，稍增至三钱匕，以知为度。

　　治中焦热痹，善忘不乐。 茹散方茹（三两） 甘草（炙二两） 硝石（研一两）上三味，捣罗为散，于初更时及鸡鸣后，各用温酒调下一钱匕，稍增至二钱匕，以知为度。

　　治中焦热结，目睑赤烂。冬除散方栾华（五两） 莎草根（炒去毛三两） 丹砂（研） 硝石（研） 石决明（各二两） 石膏（碎）上九味，捣罗为散，于早晚食前，用沙糖水调下一钱匕，稍增至二钱匕。以知为度。

　　治中焦热结，唇焦面赤，或时烦躁，四肢倦。解肌地骨皮汤方地骨皮 人参 柴胡（去苗） 栀子（去皮） 甘草（生锉各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入竹叶七片，同前至六分，食后去滓温服。

　　治中焦热结，唇口生疮。五倍子散方五倍子 羌活（去芦头） 防风（去叉等分）上三味，并生捣罗为散，每服一钱匕，蜜汤调下，食后服。

　　卷第五十四　三焦门

　　下焦虚寒

　　论曰下焦如渎，其气起于胃下脘，别回肠，注于膀胱。主出而不内以传导也，其气虚寒，则津液不固，大小便利不止，少腹痛，不欲闻人语，治宜温之。

　　治下焦虚寒，津液不止，气欲绝。人参续气汤方人参 浓朴（去粗皮姜汁炙） 陈橘皮（去白炒） 白茯苓（去黑皮） 乌梅（去核炒干） 芎洗三遍炒干各一上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三，不拘时候。

　　治下焦虚冷，脐腹疼痛，手足厥逆，脉气沉短。石钟乳丸方石钟乳（浆水煮研） 阳起石（酒煮研各一两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 桂（去粗皮）上七味，捣研为末，用糯米粥为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，生姜盐汤下治下焦虚寒，脾肾不足，腹胁疼痛。内固丸方香子（二两半微炒舶上者） 木香（一两） 楝实（炒一两半） 草豆蔻（去皮三分）干姜（炮半两） 吴茱萸（汤洗微炒） 葫芦巴（微炒） 补骨脂（微炒各一两） 甘草（炙一分）上九味，捣为细末，炼蜜和丸，如小弹子大，以丹砂为衣，每服一丸嚼破，以温酒下，盐汤下亦得，空心食前服。

　　治下焦虚寒，脐腹 痛，小便滑数，补暖下元。椒红丸方蜀椒（去目及闭口者炒出汗取红） 附子（炮裂去皮脐各二两） 干姜（炮一两）上三味，捣罗为末，用猪肾三对，去脂膜薄切，摊于纸上去血。然后铺一重肾，着一重药末，以尽为度，却以三五重湿纸裹，于 火内烧，待香熟取出，去纸烂研，若稍硬，更点少许炼蜜，丸如梧桐子大，每日空心，以温酒下二十丸，渐加至三十丸。

　　治下焦不足，肾虚脾弱，上膈烦热，下元虚冷，腹内雷鸣，胸膈气滞，羸瘦无力。荜茇丸方荜茇 胡桃仁 干姜（炮裂锉） 人参 白茯苓（去黑皮） 诃黎勒（煨去核各一两） 桂（上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服空心以温酒下二十丸，渐加至三十丸治下焦虚冷，腰膝疼痛，肌肉消瘦，渐加无力。 香子丸方香子（炒） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（微炒）干姜（上六味，捣罗为末，用羊肾二对，切去筋膜，以酒二升，煮令酒尽，烂研和诸药末。更捣三二百杵，丸如梧桐子大，每日空心生姜酒下三十丸，晚食前再服。

　　治下焦虚冷，便利频并，羸瘦无力，不思饮食。浓朴丸方浓朴（去粗皮锉五两） 附子（生去皮脐） 蜀椒（去目及闭口者取红各二两）上三味，以浆水六升，青盐三两，生姜三两切，同于银锅中，煮令水尽，焙干捣罗为末，以水浸炊饼和丸，如梧桐子大，每日空心温酒下三十丸。

　　治下焦虚冷气，温脾胃，思饮食。诃黎勒丸方诃黎勒皮 荜茇 桂（去粗皮） 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 沉香 木香 人参 草豆蔻上一十味，捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大，每于食前，以温酒下二十丸治下元虚惫，逐积冷，暖脾肾。沉香荜茇丸方沉香 荜茇 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳） 木香 香子（炒） 石斛（去根锉）澄加 槟榔（锉上一十五味，捣罗为末，炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大，每日空心及晚食前。温酒下三十丸。

　　治下元虚冷气，温中强力暖胃。补骨脂丸方补骨脂（微炒） 木香 附子（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 肉豆蔻（去壳） 青橘皮（汤浸去酥炙令微黄） 硫黄（细研水飞过） 腽肭脐（酒刷炙微黄） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皴皮炙干） 蜀椒（去目及闭口者微炒出汗各一两）上一十四味，除研者外，捣罗为末，入硫黄研令匀，用白羊肾五对，去筋膜细研。入前药末相和拌了，搜白面裹， 火中烧，令面熟为度，取出药捣五七百杵，丸如梧桐子大，每日空心以温酒下三十丸，渐加至四十丸。

　　治下元虚惫，小便滑数，虚损不足。韭子丸方韭子（二两酒煮十余沸炒令干） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皴皮炙干） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 龙骨 附子（炮裂去皮脐） 鹿角屑 山茱萸 桂（去粗皮） 车前子 天雄（炮上一十二味，捣罗为末，炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大，每日空心温酒下四十丸。

　　治痼冷在内，饮滞伏留，阴盛阳虚，谷气衰微，清浊不分，肠胃虚弱，寒湿相乘，下利频并，饮食不入，怠惰嗜卧，烦闷不安，常服温益藏气，浓养肠胃。温内丸方浓朴（姜汁制一斤） 干姜（炮） 甘草（炙） 白术 草豆蔻（去皮） 五味子 诃黎勒皮上八味，同捣罗为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不计时候。

　　卷第五十四　三焦门

　　下焦热结

　　论曰下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，出而不内以传导也，又下焦如渎。司决壅泄，其气实而有热，则津液内燥，传导不利，由是有气逆、便难、胃胀、呕哕之证。

　　治下焦热结，大小便不通。柴胡汤方柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 陈橘皮（汤浸去白焙） 栀子仁 石膏（碎） 羚羊角（镑）生干地黄（焙各一两） 芒硝（半两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日二夜一。

　　治下焦热结，呕吐不止，心腹满闷。香豉汤方豉（炒） 生干地黄（焙） 白术（锉各二两） 甘草（炙一两） 石膏（碎三两） 赤茯苓（去上六味，粗捣罗，每服四钱匕，水一盏半，竹叶十片，煎至一盏，去滓温服。日二夜一治下焦热结气逆，呕吐不禁，名曰走哺。人参汤方人参 栀子仁 葳蕤 黄芩（去黑心） 知母（切焙各一两） 赤茯苓（去黑皮） 白术上九味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日二夜一。

　　治下焦受病，大肠菀热，伏瘕深固。茵陈蒿丸方茵陈蒿（五两） 茹（三两） 威灵仙（去土） 太一余粮（ ） 柴胡（去苗各二两） 黄芩上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，木香汤下，以知为度。

　　治下焦受热，大便难，及多疮疡。石长生丸方石长生（五两） 升麻（三分） 鸡舌香 水银粉 硝石（别研各二两） 石膏（碎） 葛根（上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服十丸，早晚食前温米饮下，渐加至二十丸，以知为度。

　　治下焦肠胃伏热，妇人胎热产难。酸浆丸方酸浆实（五两） 苋实（三两） 马蔺子（炒焦） 大盐（别研） 榆白皮（锉各二两）柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 栝蒌根（锉） 茹（各一两）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，不计时候，用木香汤吞下二十丸，至三十丸。

　　以知为度。

　　治下焦蕴热。结成毒痢，血如鹅鸭肝。升麻汤方升麻 紫草（去苗） 黄芩（去黑心） 桔梗（炒各三分） 犀角（镑） 地榆（去苗）荷根（上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，日三夜一。

　　治下焦蕴热痢下脓血，烦痛 闷。赤石脂汤方赤石脂 乌梅（炒各一两） 栀子仁（三分） 白术（一两半） 干姜（炮半两） 升麻（一两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓不拘时候温服。

　　治下焦蕴热毒，变赤血痢，脐腹 痛不可忍。香豉汤方豉（微炒二两） 栀子仁 黄柏（去粗皮锉） 地榆（锉） 白术 茜根（锉各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，同煎至一盏，去滓温服，日二夜一。

　　治下焦热结。五味子丸方五味子（五两） 天门冬（去心焙三两） 白芍药 防己 车前子（各二两） 槟榔（锉）牵上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食后木香汤下，稍增至三十丸，以知为度。

　　卷第五十五　心痛门

　　心痛统论

　　论曰心痛诸候，皆由邪气客于手心主之脉，盖手少阴心之经。五脏六腑君主之官也。

