<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治蛔虫心痛喜吐水，冲刺痛不可忍，或不能食，面黄腹满。姜黄汤方姜黄（一两三分） 芦（锉一两） 鹤虱（微炒一两一分）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，又入酒一合，更煎取沸，空心服，晚食热饭，即虫下，一服未尽，更服。

　　治三虫心痛面黄，不下食。木香汤方木香 槟榔（煨） 陈橘皮（去白焙各三分） 东引石榴根（炙锉一两半） 吴茱萸（水浸焙干炒一分） 薏苡根（炙一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，如人行三四里，再服。

　　治蛔咬心痛。鹤虱饮方鹤虱（微炒） 苦楝根（有子者良焙各一两） 砂（研如粉一分）上三味，先以二味粗捣筛，入研药和匀，每服三钱匕，水二盏，同煎至一盏，下朴硝末一钱，煎沸去滓空心服。

　　治蛔咬心痛。槟榔散方槟榔（锉） 蜀椒（去闭口并目炒出汗各半两）上二味，捣罗为细散，每服二钱匕，米饮调下，空心日晚各一服治蛔心痛，吴茱萸散方吴茱萸（水浸一宿焙干炒半两） 鹤虱（微炒一两半）上二味，捣罗为细散，每服二钱匕，空心温酒调下。

　　治蛔虫寸白等，心腹 痛。石榴根散方东引石榴根（二两） 腻粉（一钱） 陈橘皮（去白焙半两） 芍药（锉炒三分） 槟榔萆（各一两）上六味，捣罗为细散，每服二钱匕，空心煎枣汤调服，日晚再服。

　　治蛔心痛。桔梗散方桔梗（炒三分） 当归（切焙一两） 芍药（锉炒） 雷丸（各三分） 陈橘皮（去白焙一两）人参（三分） 贯众（半两） 槟榔（锉一两半）上八味，捣罗为细散，每服二钱匕，空心煎姜枣汤调下，日晚再服，渐加至三钱匕。

　　治诸虫攻心腹 痛。麦 散方大麦 （炒一两） 鹤虱（炒三分） 白槟榔（锉三分） 陈橘皮（去白焙半两） 糯米（炒熬两）上七味，捣罗为细散，每服三钱匕，空心米饮调下，未几更时呷热姜蜜汤投之。

　　治蛔心痛。乳香散方乳香（研一分） 鹤虱（炒三分） 槟榔（锉一两半）上三味，捣研为细散，每服三钱匕，大麻子汁调下。

　　治虫兼气心痛。槟榔丸方槟榔（锉一两半） 陈橘皮（去白焙） 芜荑 牵牛子（炒各一两） 木香（半两）上五味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如小豆大，每服二十丸，橘皮汤下，空心日午临卧、各一服。

　　治蛔虫心痛。狗脊丸方狗脊（去毛一分） 吴茱萸（水浸一宿焙干炒半两） 陈橘皮（去白焙三分） 芜荑（三分）上五味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如小豆大，每服二十丸，食前橘皮汤下。

　　治心痛如虫咬。皂荚丸方皂荚（炙黄去皮子） 杏仁（去皮尖双仁研各一两）上二味，先捣罗皂荚为末，次与杏仁相和，捣为丸。如小豆大，每服七丸，粥饮下。发时吃。

　　治虫咬心痛。干漆汤方干漆（炒烟尽一两） 胡椒（一分）上二味，粗捣筛，每服一钱匕，水一盏，入葱白一寸，麝香少许。

　　煎七分、去滓温服。

　　卷第五十六

　　冷气心痛

　　论曰风邪冷气，伤于心之络脉，皆能致痛，若阳气偏虚，宿挟冷滞，又因饮食伤动。而致心痛。则其病喜温而恶寒。其气惨而不舒。甚者四肢厥冷，气攻心而发痛也。

　　治冷气心痛，肋下鸣转，食不能消。豆蔻汤方肉豆蔻（去壳炮四枚） 赤茯苓（去黑皮一两半） 当归（切焙一两） 陈橘皮（汤浸去白焙）术（一两半）上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大切，枣二枚劈破，同煎至八分。去滓空心日午夜卧温服。

　　治冷气冲心痛。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙三分） 人参 当归（切焙） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两） 麦（微炒一分） 白槟榔（微煨锉一枚）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大拍破，同煎至八分，去滓温服治寒气客于心，心中妨痛，脉来沉紧。槟榔汤方槟榔（微煨锉五枚） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 木香（各一两） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 附子（炮裂去皮脐一两）上六味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍破，同煎至七分，去滓空心日晚温服。

　　治冷气心痛不能食。八味桂心丸方桂（去粗皮一两半） 桔梗（锉炒） 吴茱萸（汤浸焙炒） 人参 白术 高良姜（各三分）陈橘皮（汤浸去白焙半两） 当归（切焙一两）上八味，捣罗为末，炼蜜丸如小豆大，每服十丸。温酒下，日午夜卧各一。稍加至十五二十丸。

　　治宿患冷气心痛。时时发动。芎 丸方芎 （一两） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 干姜（炮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 枳壳（去瓤炒各三分） 槟榔（微煨锉六枚）上七味，捣罗为末，炼蜜丸如小豆大，每服二十丸，温酒下，加至三十丸，如腹有结块，加附子鳖甲，妇人加桃仁各一两。

　　治冷气心肋结痛。食不下。高良姜汤方高良姜 当归（切焙各二两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半） 浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）干微炒一两半） 诃黎勒皮（微煨五枚）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜一枣大拍破，同煎至六分，去滓温服、日三。

　　治虚冷胸满短气，心痛呕吐，防风茯苓汤方防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮各一两） 桂（去粗皮三两） 甘草（炙锉一两） 干姜（炮二两） 人参（一两半） 半夏（汤洗去滑二两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一片，枣二枚劈破，同煎至八分。去滓温服，空心日午夜卧各一。

　　治冷气冲心痛。三味桂心丸方桂（去粗皮半两） 当归（切焙三分） 吴茱萸（汤浸一宿焙炒干一两）上三味，捣罗为末，炼蜜丸如小豆大，每服二十丸，空心炒盐酒下，日晚再服。

　　治冷气心痛。干枣汤方干枣（二七枚去核） 生姜（切一两） 白蜜（一匙头）上三味，以水二盏，煎五六沸，去滓热服，未瘥再作服。

　　治冷气心痛。芜荑汤方芜荑 陈橘皮（汤浸去白焙各一分）上二味，粗捣筛，用水二盏，煎取一盏，去滓入炒盐一字顿服，未瘥再作服。

　　治心疼冷气 刺，痛不可忍。桂姜散方桂（去粗皮一两） 生姜（片切焙干二两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下。

　　卷第五十六

　　中恶心痛

　　论曰心者君主之官，神明出焉，心神安静，则邪无得而干，若心气不足。精神衰弱，邪恶之气，因得干止，连滞心络，令人气不升降，卒然心痛如刺，闷乱欲绝者，中恶心痛也。

　　治中恶卒暴心痛，不可忍。升麻汤方升麻（一两半） 芍药（锉炒半两） 大黄（锉醋炒二两） 鬼箭羽（一两） 鬼臼（切炒一两）一两） 朴硝（半两上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，以利为度，若痛不止，服后芍药汤。

　　治中恶心痛。赤芍药汤方赤芍药（锉炒二两） 桔梗（炒一两半） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒二两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治中恶心痛，绕脐 刺白汗出。芎 汤方芎 （半两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒一两） 鬼箭羽（一两） 干姜（炮裂一分）浓朴（去粗皮生姜汁炙） 甘草（炙锉） 当归（切焙） 桂（去粗皮各半两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治中恶心痛。丁香汤方丁香 芍药（锉炒） 槟榔（湿纸裹煨锉） 吴茱萸（汤浸焙炒各一两） 白术（三分）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治中恶心痛，两胁胀满。犀角汤方犀角（镑一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒四十九枚） 赤茯苓（去黑皮一两半） 甘草（（别研一分）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，童子小便半盏，前取一盏，去滓空心日午夜卧温服。

　　治卒中恶，心腹刺痛，去恶气。犀角散方犀角（镑） 木香（各半两） 麝香（细研一分）上三味，捣研为散，每服二钱匕，空腹以熟水调下，未止再服。

　　治中恶心痛，腹胀闷。大黄散方川大黄（锉碎微炒） 赤芍药 川升麻 鬼箭羽 鬼臼（去须） 桂心 桔梗（去芦头）柴上九味，捣筛为散，每服三钱匕，以水一中盏，煎至六分，去滓不计时候温服。

　　治中恶心痛不可忍。沉香散方沉香（半两） 赤芍药（半两） 醋石榴皮（半两锉微炒） 桔梗（半两去芦头） 槟榔（一两）上六味，捣筛为散，每服三钱匕，以水一中盏，入葱白五寸，煎至六分，去滓不拘时候温服。

　　卷第五十六

　　恶注心痛

　　论曰凡人将理失度，阴阳俱虚，血气不足，复因风寒暑湿客忤邪恶之气，乘虚入于肌体，流注经络，伏留脏腑，毒击心包，时发疼痛，积滞日久，转相注易，故曰恶注心痛也。

　　治心腹 痛，或暴得恶注 刺欲死者。鬼箭羽汤方鬼箭羽（一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁六十枚炒） 芍药（二两） 鬼臼（削去皮微炒一两）大黄（锉碎醋炒一两半）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一分拍破，同煎至一盏，去滓入麝香末一字匕，丹砂末朴硝末各半钱匕，再煎一沸，温服日再，以快利为度。

　　治恶注两胁连心痛。当归汤方当归（切焙一两） 木香（三分） 槟榔（五枚微煨） 麝香（研旋入）上四味，除麝香外，粗捣筛，每服五钱匕，童子小便一盏，水半盏，同煎至八分。去滓入麝香末一字，再煎一沸、温服，空心日午夜卧各一，微利为度。

　　治恶注，心痛不可忍，气走连胸背，如刀刺者，及蛔咬心。十注丸方麝香（研一两半） 犀角（镑二两） 雄黄（研一两半） 甘遂（微炒一两） 丹砂（研一分）上六味，捣研为末，炼蜜为丸，如小豆大，每服三丸，空心米饮下，如不吐利，渐加至五丸。

　　治心腹注痛不可忍。桃枝汤方桃枝（一握东引者削去皮）上一味，锉碎，水二盏，煎至七分，去滓作一服，如未瘥再服。

　　治恶性心痛，五脏气壅，胸膈两胁拘急，发则呕吐清水，食饮不下。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋浸炙） 人参 木香 白槟榔（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 桂（去粗皮）赤芍药桔梗（锉炒）防葵 牡丹皮 京三棱（煨锉） 诃黎勒皮 陈橘皮（汤浸去白焙） 独行根当行（切焙） 大黄（锉炒） 郁李仁（去皮研各一两）上一十七味，捣研为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温汤或酒下。

