<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心腹卒痛。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 吴茱萸（水浸一分炒干一两半）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分。去滓温服、日三。

　　治心腹疼痛，每发时连脐腹刺痛。多吐涎沫。桑白皮散方桑根白皮 酸石榴皮 芜荑（各半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 生姜（一分） 槟榔末（二钱）上六味，捣筛为粗散，水二大盏，煎至一盏，去滓下槟榔末，搅令匀稍热。分为三服。

　　又方桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉）上二味，捣筛为细散，每服一钱匕，温酒调下，不计时候。

　　治心虚寒，心中胀满，悲忧不乐，或梦山丘平泽。半夏补心汤方半夏（六两） 宿姜（五两） 茯苓 桂心 橘皮（各三两） 白术四两 防风 远志（各二上九味，锉如麻豆，拌匀，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。

　　治一切心腹痛不可忍。沉麝丸方沉香（锉） 麝香（研） 没药（研） 丹砂（研） 血竭（研各一两） 木香（半两）上六味，捣研为末，银石器熬生甘草膏，丸皂荚子大，生姜盐汤嚼下一丸。端午日午时合。

　　治心腹冷气痛。调中丸方干姜（炮四两） 人参 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 白术（各五两）上五味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温枣汤下。

　　治冷气攻冲，心腹 痛，短气汗出。芎 散方芎 莎草根（炒） 青橘皮（去白焙） 蓬莪术（炒各一两） 乌药（二两）上五味，捣罗为散，温酒调下二钱匕，甚者三钱匕，更饮五合暖酒、得吐瘥，未退更服，只三服止。

　　治腹中虚寒，心腹切痛补血。小建中汤方桂（去粗皮三分） 甘草（炙半两） 白芍药（一两半）上三味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水二盏，入生姜一分切碎，大枣四枚劈破，同煎至一盏，去滓更入胶饴半两许。再煎令胶饴化、温服。甚者日三服，此药偏能治腹中虚寒补血。尤止腹痛。常人见其药性温平未必用。然腹痛按之便痛。重按却不甚痛者。此止是气痛，重按愈痛而坚者，当有积也，气痛不可下，下之愈痛，此虚寒证也，尤宜服此药。外台，治虚劳腹中痛。梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥，妇人小腹痛，亦用此。张仲景伤寒论。阳脉涩，阴脉弦。法当腹中急痛，先与此，不瘥者小柴胡汤主之，此二药皆主腹痛。

　　治卒心腹痛。桂朴散方桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分） 吴茱萸（汤洗焙干醋炒半两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下。

　　卷第五十七　心腹门

　　心腹卒胀痛

　　论曰胃为水谷之海，足阳明之脉也。阳明之脉络属心，心胃不和，寒气乘之，则气聚于胃中，令水谷不化，胃满连心，故心腹卒胀痛也。

　　治心腹卒痛如刺。两胁胀满。高良姜汤方高良姜（二两） 当归（切焙） 桂（去粗皮各一两半） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、日三。

　　治心腹卒胀痛，吐痰不止。半夏汤方半夏（汤洗去滑焙） 甘草（炙锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮各半两） 人参白上七味，锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏半，入生姜三片，煎至七分，去滓空心温服、日再。

　　治冷热相击，心腹卒痛不可忍。当归汤方当归（切焙） 高良姜 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两半） 桃仁（六十粒去皮尖双仁麸炒上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至七分，去滓温服日三。

　　治心腹卒 痛如刺，胸胁胀痛。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 高良姜 芎 （各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕 水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治心腹受冷，卒胀满，短气 痛。吴茱萸丸方吴茱萸（汤洗焙干炒） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 青橘皮（汤浸焙干炒） 细上六味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。温酒下不拘时候。

　　治心腹卒胀痛，胸胁支满欲死。枳实散方枳实（去瓤麸炒） 桂（去粗皮各一两）上二味，捣罗为细散，每服二钱匕，米饮调下。

　　治心腹卒胀痛，桂心丸方桂（去粗皮二两） 乌头（炮裂去皮脐一两）上二味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，米饮下，渐增至七丸。

　　治心腹卒胀痛。桃白皮汤方桃白皮（锉一两）上一味，以水三盏，煎取一盏，去滓顿服，根皮亦佳。

　　治心腹气滞，卒胀满闷。柴胡汤方柴胡（去苗二两半） 赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（去白焙各二两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟一两半） 紫苏茎叶 槟榔（各三两锉） 生姜（去皮薄切焙干五两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，如人行五里再服。利动即效。

　　治心腹卒胀痛。槟榔汤方槟榔（锉碎十枚） 生姜（去皮薄切焙干） 陈橘皮（汤浸去白焙） 枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙锉各三两） 大黄（锉炒） 木香（各二两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分。去滓温服，微利即效。

　　治心腹卒胀痛，膈气噎塞。宿食不消，大便秘涩。神保丸方木香 胡椒（各一分） 巴豆（十枚去皮心研） 干蝎（七枚炒）上四味，捣研为末，汤化蒸饼，丸如麻子大。丹砂为衣。每服三丸，心膈痛、柿蒂灯心汤下，腹痛、柿蒂煨姜煎汤下。血气痛、炒生姜醋小便下，小便不通、灯心汤下。血痢脏毒、楮叶汤下。肺气甚者、白矾蚌粉各三分，铅丹一分，同研为散，煎桑根白皮糯米饮，调下二钱，肾气胁下痛， 香子酒下，大便不通，蜜汤调槟榔末一钱下，气噎、木香汤下，宿食不消，茶酒浆饮下。

　　卷第五十七　心腹门

　　腹痛

　　论曰脏腑内虚，寒气客之，与正气相击，故令痛也，又有冷积不散，乍间乍甚。为久腹痛者，若重遇于寒，则致肠鸣下利。盖腹为至阴之所居，又为阴邪客搏故也。

　　治腹痛 刺，除寒冷温脾。人参汤方人参 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙各二两） 干姜（炮裂） 大黄（锉碎醋炒） 当归（切焙各一两）上六味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服、日三。

　　治冷气腹痛，引腰背胁下痛。当归汤方当归（切焙） 桂（去粗皮各一两半） 干姜（炮裂三分） 吴茱萸（汤浸焙干炒二两半） 大黄（锉碎醋炒） 人参（各半两） 甘草（炙锉） 芍药（锉炒各一两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时日二。

　　治卒寒腹痛拘急。芎 汤方芎 当归（切焙） 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心） 芍药（锉炒各一两） 干姜（炮裂） 桂上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心日午临卧，温服。

　　治气攻心胁，或冷结腹痛，不下饮食。高良姜汤方高良姜 当归（切焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙令烟出各二两） 桔梗（炒） 陈橘皮（去白煨去核五枚）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，入生姜一枣大拍破，同煎取一盏，去滓温服、日三。

　　治腹中冷痛。人参丸方人参 桂（去粗皮） 茯神（去木） 黄 （锉） 木香（炒） 牡蛎（烧研如粉） 远志（去心上八味，捣罗为末，枣肉丸如小豆大，每服二十丸，麦门冬汤下，加至三十丸。

　　治积冷在心腹，腹痛短气，胸背痛，胁下有冷气，不能食。如锥刀刺，或如虫食。针灸不瘥，状如鬼神往来。赤石脂丸方赤石脂 干姜（炮裂） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 人参 桂（去粗皮） 细上八味，捣研罗为细末，炼蜜丸如小豆大，每服七丸。米饮下，加至十丸、日再。

　　治寒冷腹痛。四物加黄 芍药汤方黄 （锉） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 芍药（锉炒各一两） 甘草（炙锉） 当归（切焙各一上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分。去滓温服，空心日午临治寒冷腹痛。吴茱萸汤方吴茱萸（水浸一宿曝干） 人参 桂（去粗皮） 半夏（汤洗去滑） 当归（切焙各一两） 小上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入生姜一枣大拍破，同煎取八分。去滓温服，空心晚食前各一。

　　治寒中腹痛。四物当归汤方当归（切焙一两） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉） 干姜（炮裂各一两半）上四味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至六分。去滓温服，空心日午临卧各一。

　　治久冷腹痛不止。安息香丸方安息香（研） 补骨脂（炒各一两） 阿魏（研二钱）上三味，捣研罗为细末，醋研饭为丸，如小豆大，每服十丸，空心粥饮下。

　　卷第五十七　心腹门

　　腹虚胀

　　论曰胃气胀，则令人腹满不能食。此盖脾胃虚弱，冷气搏于阴经，故胃胀满塞而不能饮食，其气虚者，但虚胀而膨满于腹肋也。

　　治脾胃不和，中寒虚胀。人参汤方人参 白茯苓（去黑皮） 肉豆蔻（去壳） 槟榔（锉） 木香（各一分） 白术 诃黎勒皮（两）上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，木瓜一片，同煎至八分。去滓热服。

　　治心胸满闷，气滞腹虚胀。大腹汤方大腹子（四枚锉） 槟榔（二枚锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 前胡（去芦头） 桔梗（锉炒）上八味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓温服，不拘时候治腹虚胀，分导滞气。分气散方仙人枯骨（一两） 槟榔（大者一枚锉） 防己 白豆蔻（各一分） 皂子（雄者二百七十枚炒焦令作声为度一两）上九味，捣研为细散，每服一盏匕，煎大腹皮汤调下。不拘时候。

　　和脾胃，治虚胀，化久滞，进饮食。木香三棱散方木香（一两） 京三棱（煨锉四两） 甘草（炙锉三钱） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 山芋白茯苓（去黑皮各半两）上六味，捣罗为细散，每服一钱匕，入盐如茶点。不拘时候。

　　治大泻后，虚气心腹胀满。木香丸方木香（一两锉） 蝎梢（炒四十九枚） 胡椒（二百粒） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（汤浸上七味，捣罗为末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服七丸，煎橘皮汤下。空心食前。

