<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鼓胀。牡丹汤方牡丹皮（一两半） 桃仁（汤浸去皮尖双仁二十一枚炒） 槟榔（锉） 桑根白皮（锉各二两）李仁（汤浸上九味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓空腹温服，如人行四五里、再服。

　　治肠胃冷气，鼓胀不能食。白术汤方白术（一两半） 木香 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 芍药（一两半） 桑根白皮（锉）木通（锉各二两） 牵牛子（一两半捣取粉一两旋入）上七味，除牵牛粉外，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入牵牛粉半钱，空腹温服。

　　治鼓胀，四肢羸瘦，喘急息促，食饮渐减，小便涩少，小腹妨闷。海蛤丸方海蛤（研二两） 木香（一两一分） 桂（去粗皮半两） 防己 诃黎勒皮 浓朴（去粗皮生郁李仁（汤上一十味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，浓煎木通汤下，空腹食前服。

　　治症瘕腹胀满，硬如石，腹上青脉浮起。紫葛粉丸方紫葛粉（二两） 赤芍药 桔梗（锉炒各一两半） 紫菀（去土半两） 木香 诃黎勒皮（各两）上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用木通大枣浓煎汤下。老少以意加减。

　　治鼓胀。桔梗汤方桔梗（锉炒二两） 防葵（半两） 大黄（锉炒一两半） 桃仁（汤浸去皮尖双仁四十九枚麸上四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓入芒硝末半钱匕，空腹温服，如人行五六里再服。日三。

　　治鼓胀不食。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 木通（锉各二两） 芍药（一两半） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 郁李仁（汤上七味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空腹温服、日二。

　　卷第五十七　心腹门

　　胁肋痛

　　论曰胁肋痛者，足厥阴经虚、寒气乘之也，足厥阴肝经，其支脉起足大指丛毛上，循阴股入腹，贯膈布胁肋，寒邪之气乘虚，则伤于经络邪气与正气相搏，故令胁肋痛也。

　　治胁下偏痛发热脉弦，此寒也，当以温药下寒。大黄附子汤方大黄（锉碎醋炒香一两半） 附子（炮裂去皮脐三枚） 细辛（去苗叶一两）上三味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服，如人行四五里、再服。

　　治胁肋痛腹冷，或食冷物不消，或块聚不转，心肋胀闷刺痛，霍乱，桂心丸方桂（去粗皮） 诃黎勒（煨去核） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）以上三味，细锉，掘地作坑子，用炭火烧赤，吹去灰，以酽醋一茶盏并药，投于坑子中，急以瓷碗热盖土培，勿令漏气，待冷即取出焙干入后药。

　　干姜（炮） 草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 木香（各一两） 阿魏（研一分） 槟榔上一十一味，取前三味与后八味，同捣罗为末，炼蜜和丸，如小豆大，每服温酒下二十丸，初服急行三二百步，又服二十丸，掣两脚各二三十下，贴膝便坐，气即散也。

　　治寒气入客，胸胁引痛。当归汤方当归（切焙） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药 槟榔（锉） 木香 桔梗（炒） 附子（炮裂去皮脐） 白术（各一两） 诃黎勒（煨用皮一两半）上九味，锉如麻豆，每服三钱匕，以水一盏，入生姜半分切，煎至七分，去滓温服。

　　不拘时候。

　　治腹满胁肋痛、不可忍。备急四神丸方桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂各一两） 巴豆（四十粒去心膜麸炒出油尽）上四味，捣罗为末，炼蜜和丸，如小豆大，每服三丸，温水下，不动更加二丸，当下恶物，黄绿水一二升，以温浆水止之，三五日即瘥。

　　治胁肋 痛，上攻心胸。槟榔丸方槟榔（锉） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 诃黎勒（上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，不拘时候。

　　治胸胁气不利，腹胀急痛。半夏汤方半夏（一两半汤洗七遍去滑焙） 桂（去粗皮） 槟榔（锉各一两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍碎，煎至六分，去滓温服。不拘时候。

　　治冷气内攻，胁肋疼痛。不入饮食。荜澄茄汤方荜澄茄 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桂（去粗皮） 桔梗（炒） 当归（切焙） 赤芍药赤茯榔（锉） 白术（各上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜半分切，大枣二枚劈破，煎取七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　治胁胸气妨闷疼痛。茱萸丸方茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 麝香（研各一两） 当归（切焙半两）上三味，将二味捣罗为末，入麝香同研匀，炼蜜和丸，如小豆大，每服二十丸。热酒下、不拘时。

　　卷第五十七　心腹门

　　胁痛烦满

　　论曰手少阳为三焦之脉，主通行三气，往穷必反，以下为顺者也，其脉起于小指次指之端，上循缺盆。布膻中，散络心包，若其经脉虚，风冷乘之，迫于心络，则心气内郁，不得调达，或上攻于胸，或下引于胁，是为胁痛烦满。

　　治胁痛烦满，上攻心胸不利。木香汤方木香（一两） 槟榔（锉二两） 芍药（半两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 京三棱（煨锉） 独活（去芦头） 芎 大黄（锉炒） 干姜（炮） 人参（切各一两）上一十四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心日午夜卧各一。

　　治气滞不匀，胁痛烦满，不思饮食。荜澄茄丸方荜澄茄（炒） 藿香叶 香子（炒） 人参 槟榔（锉各一两） 丁香 木香（各半两） 甘上九味，捣罗为末，入麝香一钱匕，研细炼蜜，丸如鸡头大，每服一丸细嚼，橘皮生姜汤下，空心食前。

　　治腹胁痛、胀满烦躁，不思饮食。乌药汤方乌药（锉） 藿香叶 檀香（锉） 丁香皮（各一两） 木香（半两） 荜澄茄（炒三分） 槟榔上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治一切冷，心腹胁痛，烦满不消。木香丸方木香（一分） 京三棱（煨锉一两） 芫花（醋炒半两） 槟榔（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两） 干姜（炮） 桂（去粗皮各半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半）上八味，捣罗为细末，煮枣肉丸如梧桐子大，每服十五丸，生姜汤下、日三。

　　治腹胁痛，积滞不消，烦满痞闷，不思食。白术丸方白术 槟榔（锉） 姜黄（炒） 沉香（锉） 京三棱（煨锉各一分） 大腹（锉一半两） 莎草上一十一味，捣罗为细末，酒浸炊饼，丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下嚼破，温水下亦可。

　　治胁腹痛胀满，上下攻冲烦闷。木香汤方木香（一分） 桔梗（去芦头炒） 人参 白茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒各一两）桂（上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜二片，枣一枚去核，煎至七分，去滓温服。

　　卷第五十七　心腹门

　　息积

　　论曰内经谓病胁下满气逆，二三岁不已，病名曰息积，夫消息者，阴阳之更事也。今气聚胁下，息而不消，积而不散，故满逆而为病，然气客于外，不在于胃，故不妨食，特害于气息也，其法不可灸刺，宜为导引服药，药不能独治者，盖导引能行积气，药力亦借导引而行故也。

　　治息积，胁下气逆妨闷，喘息不便，呼吸引痛。沉香丸方沉香（锉） 桂（去粗皮） 槟榔（煨锉各二两） 人参 青橘皮（汤浸去白焙） 诃黎勒皮上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，橘皮汤下，渐加至三十丸，日二服。

　　治息积，胁下气逆妨闷，岁久不已。桔梗丸方桔梗（锉炒） 枳实（麸炒） 鳖甲（去裙 醋炙） 人参 当归（切焙） 白术 干姜（炮各一两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 甘草（炙各三分） 大麦 （炒一两半）上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下，日再服，渐加至三十丸。

　　治息积，胁下气逆，满闷妨胀。赤茯苓汤方赤茯苓（去黑皮一两半） 大腹（锉半两） 高良姜（一两） 吴茱萸（汤洗七遍焙干炒三分）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空腹温服，日晚再服。

　　治息积，胁下妨闷，喘息气逆。白术丸方白术 枳实（麸炒） 桂（去粗皮各一两半） 人参（二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桔梗（上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下，不拘时候，日二服。

　　治息积，胁下气逆满闷。槟榔汤方槟榔（锉） 诃黎勒（煨去核各二两） 吴茱萸（陈者淘七遍焙干炒一两半） 陈橘皮（汤浸上四味，粗捣罗，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，空腹日二服。

　　治息积，胁下气逆满闷。陈橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙干） 吴茱萸（陈者水淘七遍炒干各一两半）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入盐少许，煎至七分，不计时候，去滓温服。

　　卷第五十八　消渴门

　　消渴统论

　　论曰消瘅者膏梁之疾也，肥美之过积为脾瘅，瘅病既成，乃为消中，皆单阳无阴，邪热偏胜故也，养生之士，全真炼气，济其水火，底于适平，若乃以欲竭其精，以耗散其真，所受乎天一者，既已微矣，复饫肥甘，或醉醇醴，贪饵金石以补益，引温热以自救，使热气熏蒸，虚阳暴悍，肾水燥涸，无以上润于心肺，故内外消铄，饮食不能滋荣，原其本则一。推其标有三，一曰消渴，以渴而不利，引饮过甚言之，二曰消中，以不渴而利，热气内消言之。三曰肾消，以渴而复利，肾燥不能制约言之。此久不愈，能为水肿痈疽之病，慎此者、服药之外，当以绝嗜欲薄滋味为本。

　　卷第五十八　消渴门

　　消渴

　　论曰消渴者，渴而引饮，乃复溲少是也，得之五石之气，内燥津液，肾气不化，故渴甚而溲少也，久不治，则经络壅涩，留于肌肉，变为痈疽。

　　治三消渴疾。硝石散方硝石 茜根 铅霜（各一两）上三味，捣罗为散，每服一钱匕，冷水调下。

　　治三消渴疾。桃红散方赤石脂 石膏（各研） 栝蒌根（锉） 白石脂 铅丹（各一两） 甘草（炙半两）上六味，捣罗为散，冷水调下二钱匕。

　　治三消渴疾。铅黄丸方铅丹 黄连（去须各半两） 干葛粉 栝蒌根（各三分）上四味，捣罗为末，炼蜜丸梧桐子大，冷水下二十丸。

