<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脏气不足，内燥发渴。肾沥汤方生干地黄（洗锉焙） 泽泻 远志（去心） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 龙骨 甘草（炙锉）一两）上一十三味，粗捣筛，每用羊肾一只，去筋膜切开，先用水一盏半，煮羊肾，取一盏，去肾入药末三钱匕，再煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治气虚燥渴引饮。黄 汤方黄 （细锉） 栝蒌根（锉） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑皮） 人参 甘草 黄连（去须） 知母（锉焙） 生干地黄（焙） 菟丝子（酒浸一宿焙干） 肉苁蓉（酒浸一宿去皴皮锉焙）上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治虚渴饮水过多，身体浮满。人参汤方人参 黄 （细锉各二两） 旋复花 桑根白皮（锉各一两） 紫苏叶 犀角（镑屑各半两）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　治脏虚干燥，发渴饮水。麦门冬丸方麦门冬（去心焙） 菟丝子（酒浸一宿焙干各一两半） 土瓜根 山茱萸 鹿茸（去毛酥炙）神（去木） 人参上一十二味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温水下，不拘时服。

　　治虚渴饮水不已，心腹胀满。木香汤方木香 枳壳（去瓤麸炒） 芍药 槟榔（生锉各半两） 桑根白皮（锉炒） 黄 （细锉） 草豆蔻（去皮） 枇杷叶（拭去毛炙） 黄连（去须各一两） 桂（去粗皮三分） 人参（一两半）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治虚燥渴不已。黄 丸方黄 （细锉） 五味子（各二两） 乌梅（取肉炒） 麦门冬（去心焙各一两） 干姜（炮半两）地黄（焙） 泽泻（各半两）上一十味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，浆水下，不拘时服。

　　治虚渴饮水无节。人参汤方人参（二两） 五味子 大腹皮（各三分） 赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（锉炒） 黄（细锉各一两半） 芍药 黄芩（去黑心） 葛根（锉各一两） 枳壳（去瓤麸炒三分）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治脏虚舌本燥，渴饮不已。地黄丸方熟干地黄（锉焙） 山茱萸 山芋 泽泻 牡丹皮 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 桂（去粗皮一分）上八味，捣罗为细末，炼蜜丸梧桐子大，每服三十丸，温水下，不拘时服。

　　治虚渴不止。薏苡仁汤方薏苡仁 五味子（各一两半） 覆盆子 生干地黄（锉焙） 枸杞子（各二两） 紫苏茎叶黄（细锉） 木通（各一两） 白茯苓（去黑皮三两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治虚渴烦躁不利。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙） 黄 （细锉） 人参 土瓜根 山茱萸 杜仲（去粗皮切炒） 桑螵蛸（炙各一两） 栝蒌根 菟丝子（酒浸一宿别捣） 肉苁蓉（酒浸一宿去皴皮各一两一分） 鸡（十枚炙干）上十一味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸酒下，不拘时服，温水亦得。

　　卷第五十九

　　暴渴

　　论曰暴渴缘热甚腠理开，汗大泄而津液暴燥。故渴而引饮，小便利者，不能为害，若三焦不和，心肺壅热，胃中干燥，渴而小便不利者，须防变饮证，不可不察。

　　治心脾壅滞，暴渴引饮。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 泽泻 白术 黄连（去须） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各一两） 大黄（生用半两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入小麦半匙，煎至一盏，去滓温服，不拘时治内热暴渴不止。枳实汤方枳实（去瓤麸炒） 茯神（去木） 葛根（锉） 石膏（各二两半）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　治心脾壅盛，暴渴饮水。黄连散方黄连（去须） 葛根（锉各二两） 大黄（锉炒半两） 枇杷叶（拭去毛炙一两） 麦门冬（去心焙一两半）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，温水调下，不拘时。

　　治心脾虚热，暴渴不已。地骨皮汤方地骨皮 栝蒌根 黄连（去须） 麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心各一两） 茯神（去木）远志（去心各三分） 甘草（炙锉半两） 石膏（碎二两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、不拘时。

　　治暴渴，烦躁饮之。麦门冬汤方麦门冬（去心焙四两） 知母（焙三两） 凝水石（一两半） 青竹茹（揉如鸡子大两块碎切）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、不拘时。

　　治暴渴，咽燥口干引饮。秦艽汤方秦艽（去苗土二两） 甘草（炙半两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、不拘时。

　　治暴渴。地骨皮汤方地骨皮 栝蒌根（各一两半） 黄连（去须） 土瓜根 麦门冬（去心焙） 车前子（各一两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入生地黄半分切，煎至八分，去滓温服。不拘时。

　　治虚躁暴渴。乌梅散方乌梅肉（焙） 麦门冬（去心焙各一两半） 生干地黄（焙三两） 甘草（炙一两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，温热水调下，不拘时。

　　治暴渴。黄 汤方黄 （锉） 栝蒌根（各一两） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙各半两） 麦门冬（去心焙一两上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半煎至八分，去滓温服。不拘时。

　　治暴渴，饮水不止，头面虚浮。桑根皮汤方桑根白皮（锉） 麦门冬（去心焙） 石膏（碎各二两） 赤茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心）栝蒌根（各一两半） 栀子仁（半两） 土瓜根（一两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治暴渴烦热。芦根汤方芦根（锉） 麦门冬（去心焙） 栝蒌根 地骨皮（各一两） 白茅根（锉） 石膏（碎各一两）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍碎，小麦半合，竹叶二七片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　治暴渴心烦，口舌干燥。柴胡汤方柴胡（去苗） 乌梅肉（炒各二两） 甘草（炙一两） 麦门冬（去心焙一两半）上四味粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服、不拘时。

　　卷第五十九

　　胃热渴

　　论曰胃气实则生热，热则土气内燥，津液不通，咽膈烦满，故渴而引饮，内经谓脾气热，则胃干而渴，盖藏真濡于脾，脾合为胃行其津液者也，脾既受热，津液不濡于胃。胃干则不止也。

　　治胃干渴不止，饮水。枸杞根汤方枸杞根 栝蒌根 麦门冬（去心生） 黄连（去须各一两半） 土瓜根（干者） 知母 车前子（去土各一两）上七味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生地黄半分切，同煎至八分，去滓温服，日三。

　　治胃热渴。猪肚丸方猪肚（一枚净洗去脂膜滓秽） 黄连（去须五两） 栝蒌根（四两） 茯神（去木） 麦门冬（去心焙各二两） 知母（锉三两） 白粱米（净洗五两）上七味，先捣罗下六味为末，内猪肚中，线缝口，安甑中蒸，盖甑无令泄气，候极烂，乘热细切肚并药，木臼内捣匀，可丸即丸。若硬即入炼蜜同捣。丸梧桐子大，每服三十丸，煎粟米饮下，不拘时候。日再服，渐加至四十丸。

　　治脾胃有热，烦渴不止。黄连羊乳丸方黄连（去须别捣四两） 生栝蒌根（去皮半斤研生布绞汁） 生地黄（半斤净洗研生布绞汁）上四味，取地黄栝蒌汁羊乳和黄连末，丸如绿豆大，每服三十丸，煎小麦汤下。

　　治胃热干渴。甘草汤方甘草（炙锉） 栝蒌根（各二两） 麦门冬（去心焙二分） 半夏（汤洗去滑七遍曝干麸炒二两上四味，粗捣筛，先以水二盏，淘小麦半合，煎至一盏半，去麦下药末五钱匕，大枣二枚劈破，生地黄半钱，生姜一枣大拍破，再煎至八分，去滓温服。日再。

　　治胃中干渴。栝蒌根汤方栝蒌根（三两） 知母（焙二两） 甘草（炙锉） 人参（各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓下白蜜少许搅匀，不拘时候服，日可数服。

　　治胃渴引饮，泄热茯神汤方茯神（去木二两） 栝蒌根 麦门冬（去心焙各五两） 知母（锉） 葳蕤（各四两）上五味，粗捣筛，先以水三盏，淘小麦一匙，淡竹叶五十片洗切，同煮至一盏半。去滓下药末四钱匕，枣二枚劈破。生地黄半分，同煎至一盏，去滓温服。日三。

　　治胃干渴。黄 汤方黄 （去苗锉） 茯神（去木） 栝蒌根 甘草（炙） 麦门冬（去心焙各一两半） 生干地黄上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。日三。

　　卷第五十九

　　久渴

　　论曰消渴之病，本于肾气不足，下焦虚热，若病久不愈者，邪热蕴积，营卫涩滞。精血衰微，病多传变，宜知慎忌，凡忌有三，一饮酒，二房室，三咸食及面。又消渴病经百日以上者，当忌灸刺，若灸刺则疮上漏水，变成痈疽矣。

　　治久消渴，饮水不绝。肾沥汤方远志（去心） 人参 泽泻 熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 赤茯苓（去黑皮）二两半）上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水三盏，先煮羊肾一具，取二盏，去肾入药。并大枣三枚劈破，生姜半分切，同煎取一盏半，去滓分温二服，不拘时候。

　　治久消渴。麦门冬丸方麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑皮） 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 石膏（ ） 葳蕤人参升麻 龙胆 栝蒌根 枳壳（去瓤麸炒） 生姜（切焙） 枸杞根皮（洗切各一两）上一十三味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸。粟米饮下，不拘时候。

　　治久消渴不止。升麻丸方升麻 黄芩（去黑心） 麦门冬（去心焙各五两） 生干地黄（焙三两） 栝蒌根（七两） 苦上九味，捣罗为末，以生牛乳汁和，众手速丸，梧桐子大，曝干，每服三十丸，粟米饮下，不拘时服，渐加至五十丸。

　　治久消渴内燥，引饮不已。黄连散方黄连（去须） 白石脂（研各一两半） 铅丹（研一两） 栝蒌根（三两）上四味，捣研罗为细散，每服二钱匕，浆水调下，日三服。

　　治肾虚燥久消渴不止。泽泻丸方泽泻 肉苁蓉（酒浸切焙） 五味子 禹余粮（ 醋淬七遍） 巴戟天（去心） 当归（切焙）草（炙锉）上一十五味，捣研罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，以牛乳汁下，不拘时候。

