<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治消渴后虚热，结成痈疽。铅丹散方铅丹（别研半两） 栝蒌根（一两） 泽泻 石膏（研） 赤石脂 白石脂（各一两一分） 胡粉（研半两） 甘草（炙锉一两）上八味。捣罗五味为细散。入别研三味和匀。每服二钱匕。温水调下。不拘时服。

　　治消渴内虚热。结成痈疽。磁石丸方磁石（火烧醋淬二七遍一两） 大豆（二合） 荠 （洗切） 人参 赤茯苓（去黑皮）葛根（锉各三分） 石膏（碎一两一分） 黄芩（去黑心） 栝蒌根 甘草（炙锉） 知母（焙各一两）上一十一味。捣研为细末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服三十丸。温水下。日三服。

　　卷第五十九

　　消中

　　论曰病消中者，不渴而多溲，一名内消。以邪热熏烁五脏。然后外及肌肉形体也。得之年少饵石。房室太甚。真气耗惫。石气孤立。结于肾则实。肾实则消水浆。故不渴而小便利多。不得润养五脏。使所食之物。皆消为小便。治宜滋肾水养津液。则瘥。

　　治初得消中。食已如饥。手足烦热。背膊疼闷。小便白浊。天门冬丸方天门冬（去心焙二两半） 鸡内金（三具微炙） 桑螵蛸（十枚炙） 土瓜根（干者） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 熟干地黄（焙） 栝蒌根 知母（焙） 泽泻（锉） 鹿茸（去皮毛酒浸炙）五味子 赤石脂（各一两半） 牡蛎（ 二两） 苦参（一两）上一十四味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。煎粟米饮下。

　　治内消。所食物皆作小便。兼治强中。荠 汤方荠 大豆 人参 白茯苓（去黑皮） 磁石（捣如米粒） 葛根（锉） 石膏（碎） 黄芩（去黑心） 栝蒌根 甘草（炙锉） 知母（焙各二两）上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕，水二盏。煎至一盏。去滓温服，日三夜一。

　　治消中。饮食无度，小便日夜频数，转加羸瘦。水银丸方水银（一两） 银箔（二百片与水银共研） 铁粉（别研） 牡蛎（ 各三两） 栝蒌根麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 苦参 黄连（去须） 栀子仁（各二两）上一十味。捣罗七味为末，与别研三味和匀。用枣肉研捣为丸，如梧桐子大。每服四十丸。煎芦根汤下，日二夜一。

　　治消中脾胃热极，消谷引食。化为小便。黄芩汤方黄芩（去黑心） 麦门冬（去心焙） 栝蒌根 栀子仁 石膏（碎） 淡竹叶（各一两）上六味。粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服。不拘时。

　　治消中。小便数。黄连丸方黄连（去须五两） 栝蒌根 白龙骨碎 苦参 牡蛎粉 山茱萸 土瓜根（切） 葳蕤（各三两）上八味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。大麦饮下，日三夜一。

　　治消中、小便数。铅丹散方铅丹（研） 胡粉（各半两） 栝蒌根 泽泻 石膏（碎） 赤石脂 白石脂 甘草（炙锉各二上八味。捣研为散，每服二钱匕。米饮调下，日三夜一。

　　治内消。肌肤羸瘦，或转筋。小便利甚。栝蒌散方栝蒌根 黄连（去须） 防己锉 铅丹研各一两半上四味。捣罗三味为散，与铅丹和匀。每服二钱匕，用醋半合沸汤半盏调下。日二夜一治消中。黄柏丸方黄柏（去粗皮二两） 黄连（去须半斤）上二味。捣罗为末。用酥拌和。捣三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。温浆水下。

　　治消中。食已即饥。手足烦热。背膊疼闷。小便稠浊。牡蛎丸方牡蛎（ 研） 赤石脂（研） 栝蒌根 肉苁蓉（酒浸一宿切焙各一两） 黄连（去须）土瓜根（锉） 黄芩（去黑心） 知母（焙） 泽泻 天门冬（去心焙） 鹿茸（去皮毛酒浸炙）五味子桑螵蛸（麸炒各三分） 熟干地黄（焙一两半）上一十四味。捣罗十二味为末。与别研二味和匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。煎陈粟米饮下。日三夜一。

　　治凡消渴变为消中者，饮食到胃。实时消化，小便多而色白。所食多而不觉饱者。猪肚黄连丸方猪肚（一枚洗去脂膜不切破） 黄连（去须捣罗为末五两）上二味，以大麻子仁二合烂研。以水四升调，如杏酪汁。煮猪肚候烂。取出入黄连末在内。密缝肚口，蒸令极烂。乘热细切。和黄连末，以木臼捣之。候可丸。即丸如梧桐子大。

　　曝干，每服三十丸。温水下，不拘时。

　　治消中虚极。小便无度。肉苁蓉丸方肉苁蓉（酒浸一宿切焙二两） 泽泻 熟干地黄（焙） 五味子 巴戟天（去心） 地骨皮人参 栝蒌根 韭子（炒） 甘草（炙锉） 牡丹皮（各一两） 桑螵蛸（炙三十枚） 赤石脂（研）磁石（ 醋淬二七遍研龙骨） 禹余粮（ 醋淬二七遍研各一两半）上一十六味，捣研为末。炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，牛乳汁下。

　　治消渴消中久不瘥。知母丸方知母（焙） 麦门冬（去心焙各一两） 犀角（镑） 铅霜 鸡 （炙） 土瓜根（各半两）白茯苓（去黑皮） 黄连（去须各三分） 金箔（二十片）上九味。捣罗为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服十丸。煎人参汤下。

　　卷第五十九

　　消肾

　　论曰消肾者。由少服石药，房室过度。精血虚竭。石势孤立，肾水燥涸。渴引水浆。下输膀胱。小便利多，腿胫消瘦。骨节酸疼，故名消肾。

　　治消肾脚胫瘦细，小便数。或赤似血色，脏腑虚冷者。宜服地黄汤方熟干地黄（锉） 麦门冬（去心焙各二两） 甘草（炙） 蒺藜子（炒去角各半两） 干姜（炮一两） 桂（去粗皮） 续断（各半两）上七味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。日三夜二。

　　治消肾干渴。小便多。羸瘦少力。黄 饮方黄 （锉） 杜仲（去粗皮炙锉） 山茱萸 人参 知母（切焙各二两） 龙骨（碎三两）上六味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半。枣一枚劈，煎至一盏。去滓温服，日三夜二治消肾小便数。阿胶汤方阿胶（炙燥） 干姜（炮各一两） 远志（去心四两） 附子（炮裂去皮脐） 人参（各一两）上七味。 咀如麻豆。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓不拘时温服。

　　治消肾。多渴小便数。宣补丸方黄 （锉） 栝蒌根 麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮锉） 人参 甘草（炙） 黄连（去须） 知母（切焙各三两） 熟干地黄（锉） 石膏（研各六两） 肉苁蓉（酒浸薄切焙干四两）菟丝子（酒浸一宿别捣为末三两）上一十二味，除菟丝子外。捣为末和匀，用牛胆汁三合。并炼蜜同和为剂，丸如梧桐子大，每服三十丸。煎茅根汤下，不拘时。

　　治消肾，自腰以下。瘦弱无力，小便数或不禁。山茱萸丸方山茱萸（一两） 黄 （细锉） 杜仲（去粗皮炙锉） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙各一两半） 桂（上七味。捣罗为细末。炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎黄 汤下。日三服。

　　治消肾，身体羸瘦。小便频数。人参丸方人参（三分） 鹿茸（去毛酒炙一两） 黄 （锉三分） 栝蒌根（一两） 桑螵蛸（炙一两） 杜仲（去粗皮炙锉三分） 鸡 （四枚炙） 山茱萸（三分） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣为末上九味，捣罗为细末。炼蜜和丸，梧桐子大。每服三十丸，煎枣汤下。日三服。

　　治消肾。口干眼涩。阴萎手足烦疼。小便多。金银箔丸方金箔 银箔（各一百片细研） 泽泻（一两半） 天门冬（去心焙） 肉苁蓉（酒浸一宿薄切（去须四两）姜（炮各一两半） 丹砂上一十五味，除别研外。捣罗为细末，再研匀。炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸至三十丸。煎粟米饮下，不拘时。

　　治消肾，小便白浊如凝脂，形体羸瘦。磁石汤方磁石（六两别捣如米粒分为二十帖每煎时取一帖绵裹） 黄 （细锉） 杜仲（去粗皮炙锉） 人参 五味子（各一两半） 熟干地黄（焙二两）上六味，除磁石外。粗捣筛。分为二十帖，每帖先用水三盏。羊肾一只，切作四片。去筋膜，与磁石一帖。同煎至二盏。去磁石羊肾，下药末。更同煎至一盏半。去滓温分两服。

　　治消肾，小便白浊如凝脂，弱无力。肾沥汤方白羊肾（一具去脂膜切四片） 黄 （细锉） 熟干地黄 杜仲（去粗皮炙锉） 五味子人上七味，除羊肾外。粗捣筛，每服五钱匕。用水三盏，先煮肾至二盏。去肾入药。再煎至二盏，去滓温服，不拘时。

　　治消肾渴燥。磁石饮方磁石（三两）上一味，粗捣筛。如米粒大，分作十帖。每服一帖，用水一碗。煎至一盏，去滓温服，日三夜一。

　　治三消病。小便频数。皮燥毛焦。饮食虽多。肌肉消瘦。渴燥引饮。丹砂散方丹砂（研水飞） 黄连（去须） 铁粉（研） 栝蒌（各一两一分） 赤石脂 芦荟（研）龙齿炙） 鸡 （五上一十四味。除别研外。捣罗为散。再和匀。每服二钱匕。煎小麦汤调下。日三服。

　　治消肾，饮水无度。腿膝瘦细，小便白浊。参附汤方人参 附子（炮裂去皮脐） 青黛（各半两）上三味。 咀如麻豆，每服二钱匕。水一盏，楮叶一片切。煎七分，去滓温服。日二夜一。

　　卷第六十　黄胆门

　　黄胆统论

　　论曰疸病正有五种。一曰黄胆，二曰黄汗。三曰谷疸。四曰酒疸，五曰女劳疸。一黄胆者，遍身面目悉黄如橘。二黄汗者，身体洪肿。汗出如黄柏汁、不渴。状如风水。三谷疸者，食毕头眩。心中怫郁不安而发黄，四酒疸者。心中懊痛。足肿满，小便黄。面发赤斑黄黑。由大醉当风入水所致，五女劳疸。身目皆黄。发热恶寒，小腹满急。小便难。由大劳大热。房室过伤，此五者。证状虽异。大率多因酒食过度，水谷相并。积于脾胃。复为风湿所搏，热气郁蒸。所以发黄为疸。其证食已如饥。曰胃疸。额上黑、足下热。曰黑疸。其因伤寒时气后变成黄者。缘阳明病无汗小便不利，热瘀在里。心中懊 。身必发黄。若被火额上微汗出。而但小便不利。亦发黄，其状如橘色。腹微满。此亦由寒湿不散。瘀热在于脾胃故也，然又有九疸、三十六黄。其证其名。悉各不同。治皆有法，具如后章。凡黄病当利其小便，疸而渴者。其病难治。疸而不渴者，其病可治。

　　卷第六十　黄胆门

　　黄疸

