<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治膈气痰逆。胸中痛、不思食。前胡汤方前胡（去芦头） 芍药（炒） 半夏（汤洗去滑七遍） 人参 百合（各三分） 赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒） 枇杷叶（炙刷去毛） 木香 槟榔（煨锉） 白茅根（各半两）上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓不拘时温服。

　　治膈气痰结。胸中不利。五膈丸方桑根白皮（锉焙） 紫苏叶（微焙） 赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两）槟榔（八枚锉） 生姜（切焙二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两三分） 旋复花（一两半）上八味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空心米饮下二十丸。渐加至三十丸。

　　卷第六十二　膈气门

　　膈气宿食不消

　　论曰饮食入于胃而化于脾。脾胃和调。则水谷易腐，若脾胃虚寒。即传化不时，新陈蕴积。况膈气之人，气道久涩。是致噫气酸臭，痞满噎塞。而苦宿食不消也。

　　治膈气宿食不消，痰毒虚气。饮食无味。壮热憎寒，霍乱吐逆。人参茯苓汤方人参（二两） 赤茯苓（去黑皮一两半） 附子（炮裂去皮脐） 黄 白术 干姜（炮）前胡（去芦头） 甘草（炙） 诃黎勒皮 枇杷叶（拭去毛） 陈橘皮（汤浸去白焙） 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 益智子上一十四味，粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜三片，枣一枚劈破。同煎至七分，去滓温服。如脾泄气痢，及伤寒三日外。要出汗，并三服。衣被盖出汗。不计阴阳二毒，食毒、伤寒。并能疗之。

　　治膈气。宿食不消。胸膈痞满。心腹胀痛。建中汤方草豆蔻（去皮） 陈曲（炒） 麦 （炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术 干上九味。粗捣筛。每服三钱匕。入生姜三片。枣二枚劈破。水一盏。同煎至七分。去滓温服、不拘时。

　　治膈气宿食不消。温脾胃。除积冷。磨脾散方木香 人参 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙） 赤茯苓（去黑皮各二两） 草豆蔻（去皮） 干姜（炮各上九味，捣罗为散。每服二钱匕，入盐点服。不拘时。

　　治膈气宿食不消，草豆蔻散方草豆蔻（去皮） 高良姜（炮） 陈曲（炒） 麦 （炒） 木香（各一两） 诃黎勒（炮去核） 陈橘皮（汤浸去上一十味，捣罗为散。每服二钱匕。入盐点服，空心食前。

　　治膈气宿食不消。气攻两胁痛。口内唾痰，心胸不快，参曲散方人参 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙熟） 枳壳（去瓤麸炒） 桂（去粗皮） 甘草（炙） 陈曲（炒黄） 诃黎勒皮 白术 干姜（炮） 京三棱（煨熟） 白槟榔（锉） 木香（各三分）上一十三味。捣罗为散，每服二钱匕。入盐点服，空心食前。

　　治膈气宿食不消。散寒邪。温脾胃。附子丸方附子（炮裂去皮脐） 丹砂（各一两研细如粉留一半为衣） 槟榔（锉碎半两） 丁香（一钱） 杏仁（二上五味。捣研极细和匀。炼蜜为丸。梧桐子大。丹砂为衣。每服三丸至五丸。先嚼枣一枚，裹药丸干咽后，以少生姜汤下，不拘时候。

　　治膈气。宿食不消，养胃丸方浓朴（去粗皮锉作小块一斤） 丁香（半斤） 生姜（五斤取自然汁于银石器内同浓朴文火煮尽姜上五味。捣罗为末。以煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空心食前。

　　治膈气。宿食不消。消积滞。进饮食。 砂丸方砂（一两研碎以浆水一大盏化去沙石入铫子内熬尽浆水却入好酒半升重熬如膏） 山芋（四上五味。捣罗为细末。以 砂膏搜和令匀。却以好酒半盏。煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。食后良久温酒下。

　　治膈气。宿食不消，麦 散方麦 （四两炒） 芎 白芷 香子（炒） 乌药（各一两半） 莎草根（炒去毛） 桔梗（炒） 缩砂（去皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 红豆 蓬莪术（炮） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟） 人参（各一两） 白术（三两） 木香（二钱） 诃黎勒皮（半两） 苍术（米泔浸一宿麸炒三两）上一十八味。捣罗为散。每服二钱匕。陈米饮或盐汤调下。不计时候。

　　治膈气宿食不消。浓朴汤方浓朴（去粗皮锉一两半生姜汁浸一宿炒令紫） 草豆蔻（去皮） 桂（去粗皮） 高良姜五味子（各半两） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙） 麦（炒） 柴胡（去苗） 人参 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 陈曲（炒） 诃黎勒炮（去核各一两） 益智（炒去皮） 乌头（炮裂去皮脐各二两） 干上一十七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，姜三片，枣二枚劈破，同煎至七分，去滓稍热服。不拘时候。

　　卷第六十三　呕吐门

　　呕吐统论

　　论曰人之阴阳升降。三焦调顺，脾胃和匀。乃能腐熟水谷。变化糟粕，传泻行导，下走肠间，若脾胃虚冷。水谷不化，则阴阳痞隔，三焦不调，浊阴之气，不能下行。奔冲于上。

　　故发为呕吐。然吐逆之病，有得之于隔实者，有生于中满者，有发于下焦者，种种虽不同，悉本胃气逆则呕吐，盖胃者、水谷之海。三焦者、水谷之道路，胃气宣通。则上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。命曰平人。胃既虚弱。水谷停滞。致三焦格拒。升降不匀。其气虚满。

　　得食则呕。而又有朝食暮吐。暮食朝吐者；有食已即吐者；有呕吐谷不得前者；有但呕而无所出者；有先呕却渴者；有先渴却呕者；有呕家本渴而反不渴者。其本其治。各各不同，假令内格呕逆。食不得入。是有火也，病呕而吐。食久反出，是无火也。举此二者。乃知呕吐之名则一。治疗之法各异、虽治法有冷热虚实之别。要当以安其胃气为本。使阴阳升降平均。

　　呕逆之病顺而愈矣。

　　卷第六十三　呕吐门

　　呕吐

　　论曰呕吐者、胃气上而不下也。譬之通瓶小口。顿溉不入。乃升气所碍。人病呕吐。其理如此。盖脾胃气弱。风冷干动。使留饮停积。饮食不化。胃气虚胀。心下澹澹。其气上逆。

　　故令呕吐也。

　　治呕吐，除中满。痞气、痰逆恶心。宿昔成积，面黄腹胀，脏腑不调，水谷不化，调顺脾胃，沉香煎丸方沉香（锉） 丁香 木香 胡椒 没药（研） 丹砂（别研水飞） 高良姜 槟榔（面裹煨熟去面） 砂（明净者别研水飞用石器慢火熬干） 青橘皮（去白焙） 硫黄（别研水飞各一两） 阿魏（醋浸开白面同作饼子炙令焦熟） 缩砂（去皮） 吴茱萸（取陈久者汤浸取沉者炒各半两） 巴豆（去皮心膜研细新上一十五味。除研药外。捣罗为末，再入研药研匀，炼蜜丸如绿豆大，瓷盒贮封。每服二丸，食前临卧、温生姜橘皮汤下。更量虚实大小加减。

　　治脾胃虚寒，痰饮停滞，呕吐不止，豆蔻汤方肉豆蔻（三枚去壳） 桂（去粗皮） 零陵香 芎 （各一两） 莎草根（二十一枚炮）陈橘皮（去白炒上七味。粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，枣二枚劈，煎至六分，去滓温服治脾胃虚寒。痰盛呕吐。浓朴丸方浓朴（去粗皮姜汁炙一斤） 半夏（洗去滑焙切半斤） 枣（生绢袋盛三斤） 生姜（三斤研取汁尽上四味，银器内用文武火。煮尽姜汁，取浓朴半夏焙干。捣罗为末。枣去皮核，入前药于臼中，再捣为末，如梧桐子大，每服空心临卧，温酒下二十丸。

　　治脾胃虚寒痰盛，呕吐不止。饮食不化，藿香饮方藿香叶 浓朴（去粗皮姜汁炙令熟各一两） 青橘皮（汤浸去白切麸炒三分） 甘草（炙三分） 桂（去粗皮半两） 干姜（炮一分半） 枇杷叶（拭去毛炙一分）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治脾胃虚冷，呕吐痰涎。胸膈痞闷。不思饮食。七宝汤方人参 白茯苓（去黑皮） 甘草（微炙） 连皮大腹（各一两） 诃黎勒（五枚煨去核）草豆蔻（四枚面上七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚劈破，同煎至六分，食前去滓温服。

　　治脾胃虚寒痰盛，呕吐不定。藿香半夏丸方藿香叶（半两） 半夏（一两捣碎炒） 丁香皮（舶上者） 丁香（各半两） 水银沙子（一分研）上五味。捣罗为末，同水银研匀。酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七丸至十丸，生姜人参汤下，不拘时候。

　　治脾胃虚寒。呕吐不止。桂心汤方桂（去粗皮） 干姜（炮） 半夏汤（洗去滑炒各一分）上三味。粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓空心温服。

　　治脾胃虚寒。痰饮留滞，呕吐不止，济急散方附子（一枚切下盖取出肉内丁香在内） 丁香（四十九枚）上二味。用生姜自然汁略浸、附子于瓷瓶中。重汤煮之令干，捣罗为细散。每服一钱匕，含化咽津。

　　治脾胃虚寒。痰涎壅滞，呕吐不止，半夏饮方半夏（三分姜汁浸炒） 白术（一两） 槟榔（五枚生锉） 甘草（生锉半两）上四味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，煎至八分，去滓热服，不计时候。

　　治脾胃虚寒痰盛，呕吐不食。半夏橘皮饮方半夏（洗去滑焙） 陈橘皮（去白焙） 甘草（炙） 桂（去粗皮各三分） 人参（一两一分） 大腹（一枚锉上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，入生姜三片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候治呕吐不止，消痰下气，浓朴散方浓朴（去粗皮锉姜汁浸一宿炒四两） 生姜（二斤净洗切片熬干炒令紫色） 甘草（锉炒二两） 陈橘皮（汤去白炒六两） 草豆蔻（去皮锉细炒二两）上五味。捣罗为散，每服二钱匕，沸汤入盐点服，脾气等疾，每服三钱匕，水一盏，姜二片，枣二枚劈破，煎至六分、温服。

　　治呕吐。软红丸方丹砂（研） 砒霜（研各半钱） 胭脂（一钱） 巴豆（七粒取霜）上四味，研细，熔蜡少许，入油三两滴，和药为剂，以油单裹之，大人旋丸如绿豆大。

　　小儿如芥子，浓煎槐花甘草汤放温。下一丸。勿热食。半时久。

