<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治食饮不下。呕逆清水。面目虚肿。和胃汤方人参（二两） 赤茯苓（去黑皮一两半） 茅根（一两） 甘草（炙半两） 竹茹（三分） 半夏（汤洗七遍焙上七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服治呕吐不下食。前胡汤方汤（洗七遍焙上七味。锉如麻豆大拌匀，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓食前温服治呕吐不下食，头痛身热。柴胡知母饮方柴胡（去苗一两） 知母（焙半两） 芦根（锉三分） 槟榔（一两） 人参（半两） 陈橘皮（半两）上六味。捣筛为散，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓热服。

　　治膈气脾胃虚冷。多呕吐酸水。人参散方人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 高良姜（半两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）荜茇（一两） 白上六味。粗捣为散，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓热服。

　　治胸满气逆。食不消化、呕吐。陈橘皮散方陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（二两） 人参（一两去芦头） 胡椒（半两） 肉豆蔻（一两） 甘草上六味。捣罗为散，每服四钱匕，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓稍热服。

　　治脾胃虚弱，不思饮食、呕吐。茯苓汤方茯苓（去粗皮） 知母 白术 枳壳（麸炒去瓤） 人参（去芦头） 甘草（微炙赤锉）芦根（切） 半夏上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入生姜七片，薤白二寸切，同煎至七分，去滓不拘时温服。

　　治呕吐厥逆，不思饮食。白术汤方白术 丁香 甘草（炙锉） 陈橘皮（去白焙） 木香（各半两） 大腹（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 诃黎勒上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓空心温服。

　　治上焦壅热，食饮不下。呕吐、两胁痛。半夏汤方半夏（汤洗七遍焙） 人参 柴胡（去苗） 麦门冬（去心焙各三分） 赤茯苓（去黑皮） 竹茹 桂（去上九味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，同煎至八分，去滓温服。

　　治上焦壅热。见食呕吐。头痛目赤。石膏竹茹汤方石膏（二两） 竹茹（焙） 人参 白茅根 半夏汤（洗七遍炒各一两） 玄明粉 桔梗（炒） 甘草（炙上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，同煎至八分，去滓温服。

　　治胸满气逆。呕吐不思食，白术散方白术（锉炒） 人参（各二两） 丁香 甘草（炙锉各三分） 白茯苓（去黑皮一两半）草豆蔻（去皮） 陈橘皮（去白焙） 干姜（炮裂各一两） 桔梗（炒半两）上九味。捣罗为散研匀。每服二钱匕，生姜枣汤调下。

　　治脾胃气虚弱，呕吐不食，腹中虚鸣。陈橘皮丸方陈橘皮（去白焙四两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉一两） 肉豆蔻（去壳） 干姜（炮裂） 木香 吴茱萸（醋炒焙） 白术（锉炒） 诃黎勒皮 桂（去粗皮各三分） 甘草（炙锉一分） 枳壳（去瓤麸炒） 沉香（锉） 芍药（炒） 丁香 阿魏（各半两酒煮后细研更用酒煎入少陈曲末同煎成膏丸诸药末）上一十五味。捣罗十四味为末。用阿魏煎和丸。梧桐子大，每服二十丸。空心米饮下。

　　治冷气呕吐。及吐食。附子散方附子（生去皮脐一枚）上一味。切作四片，用生姜汁五合，浸一宿取出，火上炙干，入生姜汁浸良久，又蘸姜汁炙，直候姜汁尽，捣罗为散，每服二钱匕，米饮调下。

　　治呕吐不下食。紫粉丸方针沙上以醋浸一夜。去醋、便带醋炒。直候铫子红色无烟乃止。放冷细研，更用醋团，火烧通赤。取候冷，再研极细，面糊丸。如梧桐子大。每服四十丸，粥饮下，服讫、便啜一盏粥已，不吐，如未定，再服决定，小儿小丸之，随儿大小与之。

　　治呕吐不下食。头痛，人参丸方人参（三两） 半夏（汤洗七遍焙二两） 前胡（去芦头一两） 铅丹（研半两）上四味。捣罗为细末，煮枣肉、丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。

　　卷第六十三　呕吐门

　　干呕

　　论曰呕而欲吐。吐而无所出。故名干呕。此由阴阳不和，胃中虚气逆。上行不能下，故有干呕之证。

　　治胃气逆。干呕恶心。参苓散方人参 白茯苓（去黑皮） 藿香叶（各一两） 丁香枝 甘草（炙锉各半两） 葛根（锉一两）上六味。捣罗为散。每服二钱匕，沸汤点服，不拘时候。

　　治心胸痞闷，痰逆恶心。吞酸噫食。腹胁疼痛，肢体倦怠。和益脾胃，思进饮食，辟除邪气。麝香平气丸方麝香（别研） 木香 沉香 丁香 肉豆蔻（去壳） 丹砂（别研各半两） 槟榔（焙锉） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮涂姜汁炙） 乳香（生姜汁内煮软候冷别研如膏各一两）半夏（汤洗七遍切焙干捣为末上一十一味，除别捣研外，并捣罗为末。次入丹砂麝香，再研匀，将乳香半夏末，入生姜汁，煮作薄糊，和前药硬软得所，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后温米饮下。

　　治胃气不和，干呕恶心，大补虚损。四倍散方诃黎勒（煨去核一两） 人参（二两） 白茯苓（去黑皮四两） 白术（半斤）上四味。捣罗为散。每服二钱匕，盐少许，沸汤点服。如欲煎，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，枣两枚劈破，同煎至七分，温服空心食前。

　　治干呕恶心。益津液，和胃气，生姜丸方生姜（二斤和皮切作片子以盐三两淹一宿慢火焙干） 甘草（炙锉） 陈橘皮（汤浸去白焙各四两上七味，捣罗为末，以面糊和丸，如小弹子大，细研丹砂为衣，每服细嚼一丸。温酒下、食前。

　　治干呕，和胃气，养津液，生姜汤方生姜细（切丝十二两） 草豆蔻（去皮四两） 甘草（生锉半斤）上三味。先捣草豆蔻甘草为末。同姜丝烂研匀，捏作饼子焙干，再捣罗为末，每服一大钱，盐汤点服，空心食前治干呕，除邪热，和胃进食，安中散方小麦（炒黄四两） 干姜（锉炒一两） 甘草（炙） 陈曲（炒各半两）上四味。捣罗为散。每服二钱匕，枣汤调下。

　　治干呕，和胃顺气，浓朴散方浓朴（去粗皮一斤） 生姜（半斤去粗皮切焙） 大枣（一升去核焙） 甘草（四两）上四味，用水三斗，煮尽水为度，烂捣拍作饼子，焙干再捣为散，每服一钱，沸汤点服治干呕，和胃气，青橘散方青橘皮（汤浸去白） 甘草（锉各一两） 木香（半两） 白芷（一分） 桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒各半上六味。先将甘草炒微黄色，后入诸药同炒褐色，捣罗为末，每服二钱匕，入盐沸汤点治干呕，和胃下气，木香散方木香 丁香 檀香（各半两锉） 人参 沉香（锉） 白茯苓（去黑皮各一两） 甘草 槟榔（锉各一上八味，约水多少，慢火熬水尽，焙干捣罗为细末，每服一钱匕，入盐沸汤点。

　　治干呕，和调胃气，小丁沉丸方丁香（半两） 沉香 甘草（炙） 缩砂仁 白芷（炒黄） 益智（去皮各一两） 木香 香子（炒各半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 生姜（一斤细切入青盐四两拌匀淹一宿焙干） 阿魏（一分用醋半升上一十一味。除阿魏外，捣罗为末，入阿魏膏拌匀，醋煮面糊和丸，如鸡头实大，研丹砂麝香各少许，同为衣，空心姜盐汤、嚼下一丸。

　　治干呕。和胃下气，草豆蔻汤方草豆蔻（去皮） 藿香（用叶各半两） 丁香（一分） 白术（半两） 桂（去粗皮一分） 枳壳（去瓤麸炒）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，枣二枚劈破，粟米少许，同煎至六分，去滓食前温服。

　　治胃腑虚寒，其气上逆，干呕不止，人参汤方人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 附子（炮裂去脐皮） 草豆蔻（去皮各一两） 半夏（汤浸去滑生姜汁制） 白术（炒） 甘草（炙锉） 前胡（去芦头各三分） 干姜（炮） 桂（去粗皮各半两）上一十味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服。

　　治干呕烦闷。不入饮食，桂参汤方桂（去粗皮） 人参（各半两） 浓朴（去粗皮姜汁炙） 缩砂仁（各一两） 白术（半两） 陈橘皮（汤浸去上八味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入粟米并枣，同煎至七分，去滓温服。

　　治胃气逆，干呕不止，和安汤方陈橘皮（汤浸去白焙一斤） 甘草（炙锉二两） 干姜（炮半两）上三味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治干呕不下食，参粟汤方人参（一两） 陈粟米（一两半） 生姜（切碎五两） 半夏（汤洗去滑七遍四两与生姜同杵碎曝干）上四味，同入银石锅中，慢火炒令焦黄，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，大枣二枚去核，同煎至七分，去滓微热服，空心食前。

　　治胃中不和，气逆干呕，饮食不下，顺气汤方白术（二两） 白茯苓（去黑皮一两半） 人参（一两） 甘草（微炙三分）上四味、 咀如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，入姜枣同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治干呕，气逆不止，开胃丸方半夏曲（微炒三两） 白豆蔻（去皮） 白术 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 人参（一两半）上五味，捣罗为末，用生姜汁、煮枣肉和丸。如梧桐子大，每服二十丸，不计时候，粥饮下，加至三十丸。

　　治干呕气逆。不下饮食。半夏丸方半夏（汤洗七遍去滑焙干一两） 干姜（炮半两） 丁香（一分）上三味。捣罗为末，用生姜汁和为丸，如绿豆大，每服十丸，米饮下，加至二十丸。

　　治胃冷干呕，手足厥逆。陈橘皮饮方陈橘皮（汤浸去白焙四两） 甘草（炙） 缩砂仁 白芷（各二两）上四味、粗捣筛。每服四钱匕，水一大盏，入生姜半分，同煎至七分，去滓不计时候温服。

　　治胃气逆，干呕烦闷。胡椒汤方胡椒（三七粒） 木香（二钱） 糯米（一合）上三味同炒，以米熟为度，粗捣筛。分作三服，每服水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治干呕不止。陈橘皮饮方陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙各二两） 草豆蔻（去皮五枚）上三味，粗捣筛，每服四钱匕，水一大盏，入生姜半分切，同煎至七分，去滓不计时候温服。

　　治干呕气逆，饮食不下，平气汤方甘草（锉） 浓朴（去粗皮各四两） 干姜（刮净锉二两） 生姜（去皮切半斤） 大枣（一百枚）上五味。用水七升，同于银石器中煮，候枣熟剥去皮核。再煮候水尽。焙干粗捣筛。每服三钱匕。水一盏，同煎至七分，去滓稍热服，不拘时。

　　卷第六十三　痰饮门

　　痰饮统论

