<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治留饮。温脾胃，利胸膈。调顺气血。沉香茯苓丸方沉香（一两） 半夏（汤洗七遍去滑二两） 槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白茯苓（去黑皮） 肉豆上九味为末。炼蜜和丸。如梧桐子大，每服十五丸，食前生姜汤下。

　　治留饮。调正气，利心胸，行壅滞。利膈丸方槟榔（锉二两） 陈橘皮（汤浸去白焙二两） 牵牛子（微炒四两） 木香（半两） 干姜（炮一分） 枳壳上七味。捣罗为细末，炼蜜和剂。再捣五七百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。温生姜汤下。食后临卧服。

　　治留饮病脉伏。其人欲自利。利后乃快，虽利心下续结满。此为留饮未除，宜服甘遂汤方甘遂（炒令微黄半两） 半夏（汤浸去滑生姜汁炒干一两）上二味。粗捣筛，每服一钱匕，水一大盏，煎至七分，去滓再入芍药末并人参末一钱匕，蜜半匙头。更煎三两沸，空心晚食前温服。气虚人减服。

　　治留饮食癖。荜茇煮散方荜茇 丁香 诃黎勒皮 干姜（炮） 甘草（炙） 大腹（各半两） 草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白上一十味。捣为粗散。每服五钱匕。以水一盏半，入生姜五片。煎取八分。去滓温服。

　　卷第六十四

　　冷痰

　　论曰气为阳，阳不足者，不能销铄水饮。遇脾气虚弱。气道痞隔，则聚饮而成痰。浸渍肠胃。上为呕逆吞酸，下为洞泄寒中。久不已，则令人消瘦。倚息短气。妨害饮食。昔人治痰饮，多以温药和之，正为此也。

　　治冷痰癖饮。胸膈痞满。呕逆不止。半夏汤方半夏（汤洗七遍切焙三两） 白术 人参 赤茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 甘草（炙）附子（炮裂去上七味。锉如麻豆大。每服五钱匕。以水一盏半。入生姜半分切。煎取七分。去滓温服。

　　食前日三。

　　治胸中冷痰。心下烦满。欲吐不下食。吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗焙炒） 半夏（汤洗七遍切焙） 桂（去粗皮） 人参（各二两） 甘草（炙一两）上五味。 咀如麻豆大。每服五钱匕。以水一盏半。生姜半分切。大枣二枚劈破。煎取一盏。去滓温服、日三。

　　治胃冷有痰。不思饮食。丁香半夏丸方丁香（一分） 半夏（二两水浸七日每日早换水日足取出切曝干） 白矾（研半两）上三味。为细末。姜汁和丸。如小豆大。每服二十丸，生姜汤下。食后。

　　治冷痰，小半夏丸方半夏（一两热浆水烫七遍湿透心为度切曝干）上一味为细末。姜汁和丸，如绿豆大，每服二十丸， 生姜汤下。食后服。

　　治冷痰。温胃利膈思食。矾石丸方白矾（枯研） 芎 干姜（炮） 半夏（锉碎生姜汁浸透同炒各一两）上四味为细末。煮枣肉。丸如梧桐子大。每服十五丸或二十丸。生姜汤下。不拘时候。

　　治冷痰壅盛。胸膈不利。胃口冷。脾气弱，呕吐痰涎。奇效汤方附子（炮裂去皮脐二两） 木香（半两） 半夏（汤洗七遍切焙二两）上三味。锉如麻豆，每服三钱匕。水一盏半，生姜半分切，大枣二枚劈破。煎至一盏。

　　去滓空心温服。

　　治冷痰。饮食不下，膈脘不快，荜茇丸方荜茇（炒一两） 诃黎勒（煨去核三分） 干姜（炮半两）上三味。为细末。煮面糊丸梧桐子大，每服二十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　治冷痰呕逆，胸膈不利。豆蔻汤方草豆蔻（去皮） 半夏（汤洗去滑切焙各半两） 陈橘皮（汤浸去白焙三分）上三味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓温服。不拘时候治冷痰。消食温胃止逆。半夏汤方半夏（汤洗去滑焙干为末以姜汁和作曲焙干） 杏仁（去皮尖双仁麸炒研各二两） 木香（半两）上七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治冷痰。吞酸吐水，胸中不快，吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗七遍焙炒） 半夏（汤洗七遍焙） 附子（炮裂去皮脐各一两）上三味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏半，生姜五片，煎取七分，去滓温服，不拘时候。

　　治胃虚气寒。饮食无味，呕吐冷痰，噫时闻食气。白豆蔻汤方白豆蔻（去皮） 半夏（为末生姜汁和作饼焙干） 槟榔（锉） 丁香 甘草（炙锉） 青橘皮（去白切焙上六味。粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服。

　　治冷痰，利胸膈，和脾胃。进饮食，丁香半夏丸方半夏（为末生姜汁作饼焙干二两） 木香 丁香 藿香叶 人参 陈橘皮（汤浸去白焙干各半上七味。为细末，姜汁煮面糊和丸，如小豆大，每服二十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　治冷痰不消。胸膈不利，解酒食毒，浓朴丸方浓朴（去粗皮八两切用生姜十两细切同捣细焙干慢火炒） 桂（去粗皮五两） 干姜（四两炮） 蜀上四味为细末。炼蜜丸梧桐子大，每服二十丸，温熟水下，治脾胃米饮下，中酒吐逆生姜汤下。

　　治胸中冷痰。上焦客热，心下停水，时发醋心，咽喉空唾，或干呕而渴，荜茇散方荜茇 桂（去粗皮） 麻仁 高良姜（各三两） 人参 白术（各一两） 甘草（炙锉半分） 干地黄（焙上九味。捣罗为散。酒调一钱匕，日再服，如要丸，即炼蜜丸如小豆大，温酒下二十丸治咯唾冷痰。膈脘不利，不思饮食，人参丸方人参 半夏（汤洗去滑） 白矾（烧令枯） 干姜（炮裂）上四味等分。捣罗为末，将皂荚五挺。去皮尖，小 滤汁。煮成煎，和上件药为丸。如梧桐子大，每服二十丸，温水下不拘时。

　　治冷痰，利胸膈，一切诸痰悉治之，法制半夏方半夏（半斤汤洗四十九遍用法酒二升浸一日焙干） 白矾（四两） 丁香皮（为末三两）草豆蔻（去上四味。同入酒内浸，春夏七日，秋冬半月，候日满，只取半夏，于温汤内，浴过焙干，不计时候，嚼下三五粒，用腊茶下，或酒亦得。

　　卷第六十四

　　热痰

　　论曰热痰者、由气道壅塞。津液不通。热气与痰水相搏，聚而不散也，若咽喉干燥，或塞或壅，头目昏重，咳唾稠浊，面目热赤，是其证也。

　　治热痰。利胸膈。止烦渴，化涎散方凝水石（炭火 一两） 铅白霜（研） 马牙硝 雄黄（研各一钱） 白矾（熬令汁枯）甘草（微炙锉各上六味。捣研为散，别入龙脑少许，更研匀，每服一钱匕，蜜水调下，小儿风热涎。用沙糖水调半钱匕，此药大凉，不得多吃。

　　治热痰，凉心肺，利胸膈，解热毒，补元益气，鹅梨煎丸方大鹅梨（二十枚去皮核用净布绞取汁） 皂荚（不 者十挺去黑皮用浆水二升揉取浓汁）生地黄（半斤净洗研绞取汁） 生薄荷（半斤细研取汁） 蜜（半斤以上五味同于银石器中慢火熬成膏入诸药末） 木香 人参 白茯苓（去黑皮） 白蒺藜（炒去角） 牛膝（酒浸一宿切焙干） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙干各一两） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 白术 青橘皮（去白焙） 桔梗（锉炒） 山芋（各三分） 半夏（汤洗七遍焙干炒过一两） 槟榔（煨锉二两） 甘草（炙锉半两）上二十味。除五味为膏外，余捣罗末，入膏拌和，杵令硬软得所，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，荆芥汤下，食后服、日二。

　　治热痰壅盛，咽膈不利，千金散方半夏（半两用生姜一两同捣烂作饼子曝干） 滑石（末三钱） 凝水石（ 三钱） 青蛤粉（末五钱上五味同研如粉，每服一钱匕，齑汁一盏，煎至六分，临卧温服。

　　治热痰，咽干烦渴，龙脑丸方龙脑（一字） 铅白霜（研一分） 甘草（炙锉半两） 凝水石（用火烧令通赤研一分）上四味，捣罗细研令匀，用烧饭为丸，如梧桐子大，每服含化三丸至五丸。

　　治热痰。宁神志，去头痛恶心，解烦躁，丹砂银箔丸方丹箔（细研水飞过三分） 牛胆制天南星（二两） 雄黄（研） 龙脑（各一分） 银箔（十五片） 马牙硝上六味。各研细，再同研令匀，炼蜜和丸，如鸡头实，每服一丸嚼破，煎人参汤放冷下。

　　或竹叶汤新水下。亦得，食后临卧服。

　　治热痰，导壅气，润肠胃，参黄汤方大黄（煨锉三两） 人参 枳壳（汤浸去瓤麸炒） 槟榔（煨锉各一两） 半夏（汤洗去滑炒黄一两半上八味，粗捣筛，每服二钱匕，以水一盏，入生姜半分拍碎，同煎至七分，去滓食后临卧温服。

　　治热痰壅盛，虚烦燥渴，丹砂丸方丹砂（研水飞过） 天南星（炮） 白矾（熬令汁枯各一两） 莽草（炙半两）上四味。捣研为末，更用半夏二两，汤洗七遍，曝干为末，水煮作糊，和前药末为丸，如梧桐子大，每服七丸，加至十丸，薄荷茶或生姜汤温水下，不拘时候。

　　治热痰壅滞，咯唾如羊脂，利咽膈，坠痰涎，乌龙丸方皂荚（不 者四两烧存性为末） 白矾（好者半生半枯） 朴硝（研） 铅白霜（研各一两）上四味合研匀，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，浓煎槐实汤下，如咽喉肿痛，上膈不利，以甘草煎汤，食后临卧服。

　　治热痰壅滞。矾石丸方白矾（熬令汁枯一两） 丹砂（研水飞过半两）上二味研匀，薄面糊和丸，如梧桐子大，烂嚼枣干咽下五丸，不拘时候。

　　治热痰，噎闷干呕，头疼目昏如醉，犀角丸方犀角（镑半两） 半夏（浆水煮透） 天南星（黄牛胆内浸三宿焙各二两） 大黄（用醋煮一复时焙干上七味。捣罗为末，用肥皂荚一十五梃，水二碗，慢火熬成膏，入前药为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后生姜薄荷汤下。

　　治痰热，咽膈不利，头目错痛，麝香丹砂丸方麝香（研一分） 丹砂（研一两） 麦门冬（去心焙三分） 龙脑（研一钱） 木香 丁香犀角（末） 甘草（炙锉各一分） 人参 藿香（去梗） 天南星（牛胆内制者） 防风（去叉） 黄 （锉各半两）上一十三味。捣研为末、拌匀，炼蜜和丸，如鸡头实，每服一丸，嚼破，以荆芥汤下，食后临卧服。

　　治胸间热痰，不思食，麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 葛根 人参 前胡（去芦头） 犀角（镑各一两） 桔梗（半两 芦根（二两）上七味，锉如麻豆令匀，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服。

　　卷第六十四

　　留饮宿食

　　论曰人有留饮，浸渍于胃，胃受饮湿，则饮食迟化，或经宿不消，令人噫气吞酸，呕逆恶心，腹胁胀满，不喜饮食，皆其候也。

