<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切气逆，胸膈痞闷，中脘不快。痰癖留滞，呕吐恶心，肢体倦怠，不思饮食，麝香丸方麝香（细研） 丹砂（细研） 木香 浓朴（去粗皮生姜五钱同捣炒干） 肉豆蔻（去壳各半两） 槟榔末（半夏汤洗七遍去滑别捣末各二两） 桂（去粗皮三分） 乳香（细研一分） 丁香（一分）上一十味，除半夏末外，捣研为细末，再同研令匀，将半夏末以生姜自然汁。同煮为膏，和丸如梧桐子大。每服十五丸，以陈橘皮汤下。空心食前服。

　　治一切气，消食，木香丸方木香 丹砂（研） 硫黄（研） 砂（研各一分） 槟榔（锉半两） 肉豆蔻仁（三枚） 半夏（浆水煮令透上八味。捣研和匀，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服二丸，温枣汤下。大人小儿。以意加减。

　　治诸气及产后气病。桂心丸方桂（去粗皮） 当归（锉焙） 赤白芍（炒） 延胡索（炒） 芎 生干地黄（炒各一两） 砂半两 芫上九味，先以醋煮芫花根，三分减二。去根入 砂慢火煎。又减半，下诸药末，和如鸡头大。产后血运烦闷。童子小便，煎赤马通。磨下一丸，产后血败。腰脚肿痛，生姜童子小便磨下。血气冲心痛。薄荷汁热酒磨下。血气腹胀，及痛，生地黄汁同热酒磨下。平常血气。

　　葱酒磨下。

　　治一切滞气。引气丸方丹砂（研） 安息香（研） 麝香（研各一分） 白芥子（三百六十粒炒） 大戟末（一钱匕） 牛黄（研半钱匕） 牵牛末（一钱匕） 五灵脂（研） 乳香（研） 没药（研各一两） 斑蝥（二十七枚去翅头足研） 巴豆（一上一十二味，再研令匀。用红米饭为丸，如大麻子大，临时随意汤使下之。

　　治诸气不调，胸膈痞滞，升降不匀，藿香汤方藿香叶 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙锉各三分）桂（去粗皮上七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏。入生姜三片，枣三枚劈。煎至七分，去滓稍热服。

　　卷第六十七　诸气门

　　上气

　　论曰人一日一夜，凡一万三千五百息呼随阳出，气于是升，吸随阴入。气于是降。一升一降，阴阳交通，气乃亨融，所谓上气者，盖气上而不下，升而不降，痞满膈中。胸背相引，气道奔迫，喘息有声者是也，本于肺脏之虚。复感风邪，肺胀叶举，诸脏之气又上冲而壅遏。此所以有上气之候也。

　　治上气乏急。地黄煎方生地黄（汁一升半） 生姜（汁半升） 白蜜（一斤） 牛酥（半升） 杏仁（汤去皮尖双仁炒研二两半） 紫苏子（研令细二两） 甘草（炙锉一两半） 贝母（去心炒黄二两）赤茯苓（去黑皮） 紫菀（去苗土洗焙上一十一味。先捣后五味为细末，以水四升半，煎取二升，去滓入紫苏子地黄汁生姜汁净滤，同白蜜牛酥。铜器中重汤煎。搅勿住手，候如稀饧，以干器贮之。时含一匙。细细咽汁，常令喉中药不绝。

　　治上气及诸气逆。神验白前汤方白前（去苗三分） 半夏（汤洗去滑生姜汁制切焙一两） 紫菀（土苗去焙干三分） 麻黄（去根节一两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙三度焙干） 人参（各三分） 甘草（炙锉半两） 桂（去粗皮） 杏仁汤（去皮尖双仁炒各三分）上九味。粗捣筛，每服五钱匕，生姜半分拍碎，枣二枚劈。水二盏，煎至一盏，去滓温服日三。

　　治上气脉沉。泽漆汤方泽漆（去根半两） 半夏（汤洗去滑生姜汁制焙干） 紫菀（去苗土焙） 白前（去苗各三分） 甘草（炙上八味粗捣筛，每服五钱匕，入生姜半分拍碎，水一盏半，煎至一盏，去滓温服日三。

　　治上气咽中不利，款冬花汤方款冬花（去梗二两） 麻黄（去根节三两） 五味子（炒） 半夏（汤洗去滑生姜汁制焙干各二两）上七味粗捣筛，每服三钱，生姜半分，枣二枚劈，水一盏，煎至七分，去滓温服。日三夜一。

　　治上气喘急。诃黎勒汤方诃黎勒皮（半两） 五味子（炒一两） 麻黄（去根节） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各半两） 甘草（炙锉上五味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓热服，不计时候治上气不得息。喉咽不利，沃雪汤方麻黄（去根节二两） 细辛（去苗叶一两） 五味子（微炒二两） 桂（去粗皮一两） 半夏（汤洗去滑生上五味粗筛捣，每服三钱匕，生姜一枣大拍破，水一盏半，煎至七分，去滓温服。日三治上气倚息，不得卧，荜茇丸方荜茇 昆布（洗炒干） 吴茱萸（汤洗焙微炒） 葶苈（隔纸炒紫色） 杏仁（汤去皮尖双仁炒研细各上五味，先捣前四味。罗为细末，与杏仁同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，空腹粥饮下五丸，稍加至十丸。

　　治上气喘急马兜铃散方马兜铃根（一两） 木香 楝实（微炮各三分）上三味捣罗为散，每服二钱匕，浓煎乌梅蜜汤调下。食后临卧服。

　　治积年上气，服药不瘥，旋复花丸方旋复花去梗焙一两 皂荚炙去皮子一两一分 大黄锉炒一两半上三味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，温汤下，日三服。

　　治上气喘促，涕唾稠粘，久不瘥。款气丸方防己 甜葶苈（隔纸炒各半两） 黑牵牛（炒香热一两）上三味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后临卧，浓煎桑白皮汤下。

　　治上气喘急。心胸满闷，降气散方青橘皮（汤浸去白焙半两） 巴豆（十四枚）上二味，同一处炒，令巴豆焦赤，取青橘皮捣为细末，巴豆不用，每服一钱匕，浓煎丁香汤调下。不计时候，量虚实加减服。

　　治上气，酥蒜煎方酥（半升） 蒜（三颗去皮）上二味。先以酥煎蒜。令蒜色黄，去蒜别入生姜汁拌合。同煎使熟。空腹取半合温服之，日三。

　　治上气喘急。双仁丸方桃仁 杏仁（并去双仁皮尖炒各半两）上二味细研，水调生面少许和丸，如梧桐子大，每服十丸，生姜汤下，微利为度。

　　卷第六十七　诸气门

　　上气胸胁支满

　　论曰上气胸胁支满者。肺脏虚寒，邪气实也，肺为寒所客，则气收聚，故肺叶举而上焦不通。令上气奔迫痞满支乘于胸胁也。

　　治上气胸满，喘息气绝，痰水盛溢，浓朴枳壳汤方浓朴（去粗皮涂生姜汁炙） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉各三分） 秦艽（去苗土一两半） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 半夏（汤洗去滑生姜汁制一两半） 桂（去粗皮） 麻黄（去根节） 杏仁（汤去皮尖双仁炒） 黄芩（去黑心） 石膏（碎） 赤茯苓（去黑皮）细辛（去苗叶各半两） 大戟（去苗锉一分）上一十四味。粗捣筛，每服三钱匕。生姜三钱，大枣二枚劈破，水一盏，煎至七分，去滓温服、日三。

　　治上气两胁满急，杏仁丸方杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 赤茯苓（去黑皮） 防葵（各二两） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 陈橘皮（汤去白焙） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 泽泻（各一两一分） 白术 射干芍药 紫苏子（微炒） 桔梗（生芦上一十四味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，温酒服十丸、日二。加至三十丸。

　　治上气胸满，昼夜不得卧，半夏丸方半夏（汤洗去滑生姜汁制焙干） 芎 （各半两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗一分） 附子（炮裂半皮脐） 贝母（去心微炒） 桑根白皮（锉碎炒） 款冬花（去枝梗焙） 细辛（去苗叶各半两） 紫菀（去苗土焙一两） 干姜（炮裂半两） 钟乳（研一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁研细半两）上一十二味，先将前十味，捣罗为细末，与钟乳杏仁同研令匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，粥饮下日三服。不拘时候。

　　治上气五脏闭塞。不得饮食。胸胁支胀，乍来乍去。虚气在心，滞气在胃。唇干口燥，肢体动摇，手足冷疼，梦寐恐怖，此五脏虚乏不足所致。柴胡当归汤方柴胡（去苗四两） 当归（切焙一两） 细辛（去苗叶半两） 防风（去叉一两） 麻黄（去根节三两） 桂（去粗皮一两） 半夏（汤洗去滑生姜汁制焙干二两半） 人参（半两） 黄 （锉一两） 黄芩（去黑上一十一味。粗捣筛，每服三钱匕，生姜一枣大拍碎，枣二枚劈，水一盏，煎至七分，去滓温服、日三。

　　治上气胸膈噎塞。两胁痞满，利痛消积气，止吐逆，定咳嗽，进饮食。丁香丸方丁香（五十枚） 芫花（醋拌炒令紫色） 甘遂（炒） 大戟（去苗） 紫菀（去苗土各一分） 白牵牛子（微炒取粉半两） 附子（炮裂去皮脐一分） 巴豆（五十枚去皮心膜醋煮黄色研） 砂 腻粉（各一钱研上一十味，捣研为细末，拌和匀，煮枣肉和丸。加鸡头大。每服一丸，嚼枣一枚。同药干咽。

　　调顺正气，消腹胁胀满。利胸膈。木香丸方木香 槟榔（锉） 肉豆蔻仁 大黄（煨锉） 牵牛子（生捣取粉用） 郁李仁（汤去皮各一两） 续随上九味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如豌豆大，食后生姜汤下五丸至七丸。

　　利胸膈。行滞气。消胀满。疗腹胁痛。降气丸方香子（微炒） 木香 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 桃仁（汤去皮尖双仁研各一两） 莱菔子 京三棱（煨锉） 青橘皮（汤去白焙各三分） 浓朴（去粗皮生姜汁炙香熟一两）上九味，捣罗为细末拌匀。酒煮面糊和丸，如梧桐子大，空心温酒下二十丸。至三十丸。

　　生姜汤下亦得。

　　治胸满上气，昆布丸方昆布（洗炙干一两） 大黄（锉炒半两） 苦瓠子（炒二十枚） 葶苈子（炒令紫色一两） 海藻（洗去咸炒干半两） 木通（锉碎一分） 硝石（研） 水银（研各半两） 桃仁（汤退皮尖双仁研半两）上九味。先将前六味，捣罗为末，后与硝石水银桃仁拌和令匀，炼蜜丸梧桐子大，食后良久、粥饮下三丸，日再服。

　　治上气。利胸膈，消胀满，槟榔汤方槟榔（二两锉） 木香（一两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 青橘皮（汤浸去白焙） 白术（各三两） 京三棱上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，生姜三片。盐少许，煎至一盏，去滓稍热服，不计时。

　　治上气腹胁胀满。利胸膈。顺三焦。乌药煮散方乌药（锉一两） 沉香（锉） 陈橘皮（汤去白焙） 甘草（炙锉各一分） 干姜（炮裂一分） 槟榔（锉一分上六味，捣罗为细散，每服三钱匕，水一盏。入生姜一小块拍破，同煎至六分，和滓热服。或入盐少许，沸汤点服、亦得。

