<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治五积气结，面色萎黄，心腹疼痛，口吐酸水，发歇有时，积年不已。沉香丸方沉香（锉） 丁香 木香（各半两） 砂（一分研） 巴豆霜（半钱） 蓬莪术（煨锉） 桂（去粗皮） 干漆（炒烟出） 干姜（炮） 青橘皮（去白焙） 京三棱（煨锉） 白豆蔻（去皮各一两） 大黄（一两生为末用醋一上一十三味，捣研十二味为末，入大黄膏和丸，如梧桐子大，每服五丸。食后临卧生姜汤下。

　　治五积气，呕吐酸水，心腹胀闷，不思饮食，十味五积丸方沉香（锉） 青橘皮（去白焙） 京三棱（煨锉） 甘松（各半两） 姜黄 木香 甘遂炒 芫花（醋炒焦）上一十味，捣罗为末，汤浸炊饼和丸。如梧桐子大，每服七丸至十丸，食后临卧橘皮汤下。

　　治积滞，宽利膈脘，思饮食，消积丸方牵牛子（一两取末半两） 青橘皮（去白焙一两） 丁香 木香 砂（研） 沉香（锉各一两） 槟榔（二枚锉） 桂（去粗皮） 干姜（炮各半两） 巴豆（十粒去皮心膜出油研）上一十味，捣研为末，炼蜜和丸。如豌豆大，每服一丸至二丸。食后临卧橘皮汤下。

　　治五积六聚，血瘕气块，聚散不定，及一切气疾，京三棱煎丸方京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉） 芫花（醋炒焦） 半夏（汤洗七遍焙） 青橘皮（去白焙各一两） 砂（去石研） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 延胡索（醋炒） 大戟（腻粉调酒上一十三味，捣研为末。用好醋三升，入药二停，熬成膏。再入一停，和丸如绿豆大，每服五丸，食后生姜汤下。

　　治冷积滞气，心胸痞闷，冷气上攻，脏腑疼痛，木香丸方木香 桂（去粗皮） 京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉） 胡椒（炒） 青橘皮（去白焙各一两） 槟榔（锉） 诃黎勒（炮去核） 大黄（锉炒各半两） 白牵牛（炒一两取末半两）上一十味。捣罗为末，醋煮面糊，丸如绿豆大，每服七丸至十丸，食后生姜汤下。

　　治一切积滞，痰逆恶心，吐泻霍乱，膈气痞满，胁肋积块，胸膈膨闷，呕哕心疼，泄泻下痢。积气丸方大戟 龙胆 木香（各半两） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 代赭（ 醋淬） 赤石脂（水飞研各一两）上七味，捣研为末，合研极细，以面糊丸。如梧桐子大，阴干经十日方可服，每服三丸至五丸，木香汤下，温汤熟水亦得。

　　治食积隐见时作，攻心胁 刺疼痛，乙丑丸方砂细研汤内飞过去沙石熬取霜 乌头生去皮脐为末各一两 沉香末 五灵脂末 桂去粗皮为末 胡椒末 干姜末 巴豆去皮心膜研各半两 干漆末三分上九味。除巴豆外，同研匀，次入巴豆，再研极细，取熟枣肉和作一块，用湿纸裹三五重，用纸筋黄土泥固济，约浓半指许 干，用熟炭火十斤，于乙丑日早。渐进火烧令香为度，以新盆器合，候冷取出，去泥及焦纸灰不用，捣烂看硬软，再入熟枣肉和捣千余杵得所，丸如梧桐子大，每服三丸。温木瓜酒下，木瓜汤下亦得，不计时候服，如大段癖积块及诸冷气刺疼痛，或泄痢脓血，食前服五丸至七丸，看虚实加减。

　　治腑脏积聚，症癖气块，腹多 痛，按或有形，肢节烦热，腰脚酸疼，及妇人血癖，经候不调，赤白带下等疾，温白丸方柴胡（去苗） 紫菀（去苗土） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 菖蒲 桔梗（锉炒） 京三棱（煨锉） 赤茯苓（去黑皮） 人参 黄连（去须炒） 干姜（炮） 桂（去粗皮） 蜀椒（去目并合口者炒出汗） 巴豆（去皮心膜研出油尽） 皂荚（去皮炙黄） 鳖甲去（裙醋炙各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 当归（切焙） 乌头（炮裂去皮脐） 黄 （锉各二两）上一十九味，捣研为末，炼蜜和捣一千下，丸如梧桐子大，每服一二丸，加至三四丸，温酒下，利下恶物为度。

　　治五种积聚成块，木香丸方木香 诃黎勒（炮用皮） 人参 槟榔（锉） 大黄（锉炒） 郁李仁（生研仁各三两）赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒） 芍药 硝石（碎） 紫苏子（微炒） 干姜炮（各二两）上一十二味，捣罗为末，炼密和丸。如梧桐子大，每服空心温酒下三十丸，至四十丸，通利则减丸数。

　　治症癖积聚。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙） 芍药 桔梗（炒） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟） 赤茯苓（去黑皮） 大黄（锉炒） 柴胡（去苗） 诃黎勒皮（各三两） 枳壳

　　去瓤麸炒一两一分） 陈橘皮（去白焙） 槟榔（锉各一两）上一十一味，捣罗为末。炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心枣汤下，加至三十丸，通利为度。

　　治一切积聚，心腹疼痛，年月深久者，皆治，老少并可服，百当膏方丹砂（研） 腻粉（研各半两） 水银 铅各（一分二味结成沙子） 牛黄 龙脑（研）铅霜（研各二钱） 粉霜（研） 阳起石（研各一分） 黄蜡（半两） 巴豆（肥者一百二十粒去皮心膜研出油取霜用） 蝎梢上一十三味，合研极匀，熔蜡并熟蜜少许，同和成膏，旋丸如梧桐子大，每服三丸至五丸。量大小虚实加减服，吐逆藿香汤下，取热积生姜蜜水下，取冷积乳香汤下，风涎薄荷汤下，便痢米饮下。

　　卷第七十一　积聚门

　　肥气

　　论曰凡积气在左胁下，如复杯有头足，名曰肥气，肝之积也，肝藏血，故阴多而阳少，病为气积，此由肺病传肝，肝传脾，脾以季夏适王而不受，邪气留于肝，故结为积。久不愈，令人发咳逆 疟，连岁不已，此阴盛阳虚故也。

　　治久积结癖气不散，左胁下如复杯，咽酸吐水，面目萎黄，此名肥气，并女子血瘕。

　　根汤方蓬 根（锉二两） 牡丹皮（锉） 赤芍药（各一两） 桂（去粗皮） 枳壳（去瓤麸炒各三分） 槟榔（锉）上九味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心日晚各一服。

　　治久积肥气，寒热 疟，青蒿汤方青蒿（自然汁一合） 生姜（自然汁半合） 童子（小便半合） 常山（锉三分） 鳖甲（去裙 醋炙黄）上八味，除汁外，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，入前三味汁各少许。同煎至一大盏，去滓食后临卧温服。

　　治肝积肥气，久不已变疟，令人热多寒少，小便赤涩，酸枣仁丸方酸枣仁（生用） 薏苡仁 紫苏子炒（研） 木通（锉） 黄 （锉） 枳壳（去瓤麸炒） 升麻 大黄（锉炒）上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，煎麦门冬汤下。

　　治肝积气，石苇丸方石苇（拭去毛焙） 京三棱（煨锉） 附子（炮裂去皮脐） 吴茱萸（水洗七遍焙干炒）陈橘皮（汤浸去上六味，捣罗为末，炼蜜为丸。如梧桐子大，空腹煎荆芥汤下二十丸。

　　治肝积肥气，结硬不散，木香丸方木香 大黄（锉各一两） 鳖甲（去裙 锉二两米醋三升与大黄同煎醋尽为度焙干）上三味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前生姜汤下。

　　卷第七十一　积聚门

　　伏梁

　　论曰内经谓病有少腹盛，上下左右皆有根，名曰伏梁。裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之至死，又曰人有身体髀股 皆肿。环脐而痛，病名伏梁，此风根也，夫气之所聚名曰聚，气之所积名曰积，聚阳气也，故无所留止，积阴气也，故有形。伏梁心之积也，起于脐上，故少腹盛，上下左右皆有根，裹大脓血，居肠胃之外，故环脐而痛，此为风水之病，故身体髀 皆肿，名曰伏梁，以其若梁之隐伏也，其证有浅深。居脐上为逆。以邪气之逆上行也，居脐下为从。以邪气之顺下行也，治法不可动，动之为水溺涩之病，论在刺法中。

　　治伏梁积气，鳖甲汤方鳖甲（去裙 醋炙黄） 京三棱（锉） 大腹（锉） 芍药（各一两） 当归（切焙） 柴胡（去苗） 生干地黄上九味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入木香末半钱，同煎至七分，去滓空心温服，日再。

　　治心积伏梁，人参丸方人参（一两） 陈橘皮（汤浸去白焙二两捣末醋一升煎膏） 射干 自然铜（研如粉） 金牙（研如粉） 枳壳（去瓤麸炒） 知母（锉） 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 槟榔（锉）石菖蒲（泔浸一宿切焙） 远志（去心） 赤茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙各一两）上一十四味，除煎研者外，捣罗为末，入煎研者药和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心炒生姜黑豆汤下，日再，稍加至三十丸。

　　治伏梁气，胸下痞痛，小便赤涩，及惊悸不安，夜多梦寐，丹砂丸方丹砂 金牙 马牙硝（以上三味同研细） 人参 赤茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙）升麻 远上一十味，除研者外，捣罗为末，入研者药拌匀，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，临卧煎桑根白皮葱汤下。

　　治忧积伏梁气，诃黎勒丸方诃黎勒（煨去核二两） 槟榔（锉三两半） 赤茯苓（去黑皮） 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 羚羊角（镑） 黄连（去须） 防葵（锉） 生姜（切焙各一两半） 黄芩（去黑心一两） 大黄（锉炒三两半） 木通（锉一上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服十丸，空腹米饮下，日再，渐加至三十丸，以利为度。

　　治伏梁气，桃奴丸方桃奴（一两）上一味。捣罗为散，每服三钱匕，空腹温酒调下。

　　卷第七十一　积聚门

　　痞气

　　论曰凡积气在胃脘，复大如盘者，脾积也，痞结不通，故名痞气，此本肝病传脾。脾当传肾，肾以冬适王而不受，邪气留于脾。故结为积，久不愈，令人四肢不收，发为黄胆。饮食不为肌肤，所以然者，脾藏肌肉之气，能与胃行其津液，以荣养四肢，若为积气所留，不能荣养，故有四肢不收，饮食不为肌肤之证。

　　治脾积痞气，胸胁胀满，气逆昏闷，四肢少力，乌头丸方乌头（炮裂去皮脐） 半夏（汤洗去滑焙干各一两） 防风（去叉） 干姜（炮） 枳实（去瓤麸炒） 皂荚上七味，捣罗为末，生姜自然汁为丸，如小豆大，早晚用炒生姜汤，下七丸至十丸，不可多服。

　　治脾积气，累有伤滞，食已腹痛，饮食不化，呕哕恶心，胸胁胀闷，大便秘利不定。

　　磨滞丸方木香 青橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮各一两） 吴茱萸（汤洗焙干炒三两）砂（醋熬成霜研上六味，捣罗四味为末，与 砂巴豆霜同拌匀，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服三丸，加至五丸，早晚食后临寝服，大便溏利时，减丸数服。

