<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴君火司天，阳明燥金在泉，中见太羽水运，岁水太过，气化营运先天，热化在上，柔化左，动化右，辛化在下，玄化左，明化右，故天政所布其气明，地气肃而其令切寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白，其谷丹白，热化二，寒化六，清化四，正化度也。羽虫静，介虫育，是谓岁物之宜，毛虫耗，湿毒不生，是皆地气所制，水火寒热，持于气交而为病始，热病生于上，清病生于下，寒热相犯而争于中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、 疡。寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、肿上，是岁火为天气，金为地气，火胜金，天气盈，当取火之化源，水运在中，火邪乃微，必抑其运水，资其岁胜，无使暴过而生其病，食丹白之谷，以全真气，食间气之谷，以辟虚邪，咸以 之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之而安其下，甚则以苦泄之，运同地气，以温热化，其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。岁半之前，少阴主之，其政热，若热淫所胜，则怫热至，火行其政，民病胸中烦热嗌干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血、血泄、鼽、衄、嚏、呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 ，及缺盆中痛，心痛、肺 、腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺，诊在手尺泽之脉，法宜平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之，岁半之后，阳明主之，其令燥，若燥淫于内，则 雾清暝，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热，法宜治以苦温，佐以甘辛，以苦下之，岁运之化水太过，纪曰流衍，是谓封藏，寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬，其化凛，其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒 ，其变冰雪霜雹，其化兼其所胜，其病胀，故曰岁水太过，寒气流行，大雨至，埃雾 郁，邪害心火，民病身热烦心躁悸，阴厥上下中寒，谵妄心痛，寒气早至，甚则腹大胫肿，喘咳寝汗出憎风，其治悉以咸热。初之气，自乙巳年大寒日申初，至是岁春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气太阳水，中见水运，气与运同，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰 痛，炎暑将起，中外疮疡，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜丹，间谷宜稷，虽有寒邪，弗能为害，是气也。用寒远寒，无犯司气之寒。二之气，自春分日午正，至小满日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客气厥阴木，中见水运，水生木，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和，其病淋、目瞑目赤，气郁于上而热，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜稻，虽有风邪，弗能为害。三之气，自小满日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阴火，中见水运，二火相加，水运承之，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，虽有热邪，弗能为害。四之气，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气太阴土，中见水运，土居其位，又能胜水，溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病寒热嗌干、黄瘅、鼽、衄、饮发，宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，虽有湿邪，弗能为害。五之气，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客气少阳火，中见水运，火胜金，水运承之，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜白，间谷宜豆，虽有火邪，弗能为害。终之气，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水。客气阳明金，中见水运，水运得位，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘甚则血溢，寒气数举，则雾 翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜白，间谷宜黍，虽有燥邪，弗能为害，此六气之化也。岁气之交，天气胜则有太阳之复，地气胜则有少阳之复，其治各根据胜复之法，寒者热之，热者寒之，无翼其胜，无赞其复，此其道也。

　　卷第二　运气

　　丁未岁图

　　丁未岁图

　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉，中见少角木运，岁木不及，气化营运后天，太阴湿化在上，少阳明化为左间，少阴灼化为居气，太阳咸化在下，厥阴动化为左间，阳明清化为右间，故地气上腾而其政肃，天气下降而其令寂，阴专其政，阳气退辟，大风时起，原野昏，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏，湿寒合德，上应镇星辰星，其谷 玄，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，民病寒湿、腹满、身愤、 肿、痞逆、寒厥、拘急，清化热化胜复同，邪气化度也。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。委和之纪，曰上宫与正宫同，诸同正岁，气化营运同天，此言天气之平也。岁物所宜，则鳞虫育， 虫静，地气所制，则羽虫耗，热毒不生，故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利气之化也。民气亦从之，间谷命太征太商者，然土为天气，水为地气，土胜水，天气盈，宜取化源，以平土气，益其岁气，无使邪胜，食 玄之谷，以全其真，食间气之谷，以保其精，以苦燥之温之，甚者发之泄之，不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流，必赞其阳火，令御甚寒，从气之异，少其判也。岁半以前，天气太阴主之，太阴所至，其令湿，若湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁， 肿骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾，诊在足太 之脉，法宜平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之，岁半以后，地气太阳主之，太阳所至，其令寒，若寒淫于内，则凝肃惨栗，民病少腹控睾引腰脊，上冲心痛，血见嗌痛颔肿，法宜治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之，岁木不及，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气自平，收令乃早，凉雨时降，风云并兴，草木晚荣，苍干雕落，物秀而实，肤肉内充，其气敛，其用聚，其化兼所不胜，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，其眚东，其病内舍 胁，外在关节，复则炎暑流火，民病寒热疮疡痱疹痈痤，法宜调以辛温。初之气，自丙午年大寒日亥初，至是岁春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气厥阴木，中见木运，岁木当位，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相搏，雨乃后，民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜，间谷宜稻，则风不为邪，是气也。司气以温，用温无犯。二之气，自春分日酉正，至小满日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客气少阴火，中见木运，火气当位，大火正，物承化，民乃和，其病温厉盛行，远近咸，若湿蒸相搏，雨乃时降，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜 ，间谷宜豆，则热不为邪。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阴土，中见木运，木生火，火生土，其化顺，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之，感于寒湿则民病身重 肿胸腹满，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜 ，间谷宜麻，虽有湿邪，不能为害。

　　四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气少阳火，中见木运，地气交司，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相搏，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟、心腹满热胪胀，甚则 肿，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜玄，间谷宜豆，虽有火邪，不能为害。

　　五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客气阳明金，中见木运，金气得位，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜玄，间谷宜黍，则燥不为邪。终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气太阳水，中见木运，水当其位，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治，感于寒，则病患关节禁固，腰 痛，寒湿持于气交而为疾也。宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜玄，间谷宜稷，则寒不为邪，此六气之化也。岁气之交，天气胜则有厥阴之复，地气胜则有太阴之复，观其气至而治之，无翼其胜，无赞其复，温者清之，湿者燥之，此其道也。

　　卷第二　运气

　　戊申岁图

　　戊申岁图

　　少阳相火司天，厥阴风木在泉，中见太征火运，岁火太过，气化营运先天，太征上临少阳，太过而同天化，是谓天符，气之平也。火气适平，命曰升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令热，其类火，其应夏，其谷麦，其果杏，其实络，其虫羽，其畜马，其色赤，其味苦，其物脉，其音征，其数七，其在人也。其藏心，其主舌，其养血，其病 螈，此岁运之化也。天地之气，火化在上，左清化，右柔化，故天气正而其政严，酸化在下，左灼化，右藏化，故地气扰而其令挠，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星，其谷丹苍，岁气之化，火化七，风化三，正化度也。羽虫静，毛虫育，岁物所宜也。

