<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治脾积痞气，攻注腰背痛，豆蔻汤方肉豆蔻（去壳） 赤茯苓（去黑皮） 高良姜 附子（炮裂去皮脐） 草豆蔻（去皮） 藿香陈橘皮（汤上一十味，锉如麻豆，每服二钱匕，水一盏半 入枣五枚劈，生姜一分切碎，煎至八分，去滓热服。

　　治脾积冷气痞结，胸满痰逆，四肢怠堕，半夏汤方半夏（陈者汤洗去滑焙干） 葶苈（纸上炒各一两） 麦门冬（去心焙干二两） 芦根（锉碎三两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏。入小麦净淘半合，生姜半枣大切，同煎至八分，去滓空心日午夜卧各一，如病患瘦弱，即加桂心柏子仁各一两。

　　治脾积痞气，泄泻。日夜下痢白脓，矾石丸方矾石（烧令汁枯） 诃黎勒（煨去核各二两） 黄连（去须三两） 木香（一两）上四味，捣罗为末，水浸蒸饼滤如糊为丸，如梧桐子大，空心食前，陈米饮下三十丸，以泄止为度。

　　治脾积痞气，微有滑泄，不思饮食，芜荑丸方芜荑（四两） 陈橘皮（汤浸去白焙干四两为末米醋一升煎如糊） 附子（炮裂去皮脐二两） 莎草上六味，除橘皮外，捣罗为末，入橘皮煎，搜和，更入炼蜜为丸，如梧桐子大，空心日午，陈米饮下三十丸。

　　治脾积痞气，大便不通，身重少力，肢节疼痛，牵牛子丸方牵牛子（一两半微炒） 甘遂（半两微炒） 京三棱（炮锉） 陈橘皮（汤浸去白焙干）诃黎勒（煨去皮上六味，捣罗为末，生姜汁二两，蜜四两，同煎至四两，搜和前药末为丸。如梧桐子大，临卧米饮下二十丸，如不转，加至三十丸。

　　治脾积痞气，烦渴口干，葛根丸方葛根（锉） 附子（炮裂去皮脐） 薏苡（根锉） 芦根（锉各一分） 糯米（二合）上五味，捣罗为末，入桃胶汤浸，煮为糊，和丸如小豆大，食后临卧灯心枇杷叶煎汤下十丸至二十丸。

　　治脾积痞气，身黄口干，胸膈满闷，肌瘦减食，或时壮热，脾积丸方陈仓米（一合醋浸淘过） 青橘皮（五十片醋浸软去白） 巴豆（五十枚去皮麻线系定三味同炒干去巴豆不用入后药） 石三棱（一分） 鸡爪三棱（一分） 蓬莪术（三枚炮锉）京三棱（一分炮锉） 槟上八味，捣罗为末，取一半，面糊为丸，如绿豆大，一半作散，每服一钱匕，粥饮调下三丸。

　　治脾积痞气，腹胁膨胀，心胸痛闷，不思饮食，平气丸方槟榔（一枚锉） 乌梅（一两一半去核一半和核） 京三棱（炮半两） 青橘皮（去白焙一两） 缩砂（去上七味，将六味捣罗为末。入巴豆研匀，白面糊和丸，如绿豆大，每服三丸，温生姜汤下，食后服治脾积痞气 痰逆恶心，腹胁满闷，胸膈噎塞，不思饮食，金液丸方京三棱（炮） 蓬莪术（炮） 白术 丁香皮（刮去粗皮） 牵牛子（麸炒） 青橘皮 陈橘皮（并汤浸去白焙） 肉豆蔻（大者去壳） 槟榔（炮各一两） 干姜（炮） 丁香砂（研各半两） 巴豆（半两和皮秤上一十三味为末，搅拌匀，用头醋煮稠面糊和丸，如绿豆大，每服五丸，米饮下食后。

　　治脾积痞气，心腹胀满，呕逆噫酸，快气丸方槟榔（三枚锉） 木香（一两） 肉豆蔻（去壳半两） 甘遂（半两麸炒黄） 大戟（一分炮） 白牵牛（一两炒） 墨（烧赤醋淬一分） 沉香（半两） 陈橘皮（汤浸去白焙）青治痞气胁肋满闷，白术汤方白术 柴胡（去苗） 生姜（去皮薄切焙干） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙香熟） 桂（去粗皮各三两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，微利为度。

　　卷第七十一　积聚门

　　息贲

　　论曰凡积气在右胁下，复大如杯者，肺积也，气上贲冲，息有所妨，名曰息贲。此本心病传肺，肺当传肝，肝以春适王而不受。邪复贲于肺，故结为积，久不已，令人洒淅寒热喘咳发肺壅，所以然者，肺主气，外合于皮毛，今肺气留积，故有寒热喘咳肺壅之病。

　　治肺积息贲气胀满，咳嗽涕唾脓血，桑白皮汤方桑根白皮（锉） 麦门冬（去心焙各一两半） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各半两） 陈橘皮（汤浸去白焙上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍碎，煎至七分，去滓温服。空心晚食前各一。

　　治肺积息贲，上气胸满咳逆。枳实汤方枳实（去瓤麸炒） 木香 槟榔（锉） 甘草（炙锉） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 葶苈（锉） 丁香（各三分）上八味，捣罗为末，煮枣肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，用炒豆煎汤下，空心日午夜卧各一服。

　　卷第七十一　积聚门

　　贲豚

　　论曰凡积气发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时者，肾积也，肾水乘心。其状贲冲如豚，名曰贲豚，此本脾病传肾，肾当传心，心以夏适王而不受，邪气留于肾。故结为积，久不已，令人喘逆骨痿少气，所以然者，肾脏骨髓之气，若其气留积，不能荣养骨髓，故变为骨痿之病。

　　治贲豚气逆冲心满闷。槟榔散方槟榔（锉） 诃黎勒（煨去核各二两） 吴茱萸（陈者汤洗焙干炒一两半） 牵牛子（微炒三两）上四味，捣罗为散，每服一钱匕，童子小便半盏，空心调下，不过三服效，如患阴阳二毒伤寒及香港脚，亦可服。

　　治积气不散，久伏于脐腹间，发似豚状，贲上冲心，木香汤方木香 桂（去粗皮各三分） 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（锉） 桑根白皮（锉各一两半）甘草（炙半两）上八味。粗捣筛 每服三钱匕，水一盏，入生姜半枣大拍破，煎至七分，去滓温服空心日午近晚各一。

　　治肾脏久积成贲豚，气注小腹急痛，发即不识人，吴茱萸饮方吴茱萸（汤洗焙干） 桃仁（汤浸去皮尖双仁各一分） 黑豆（半两）上三味同炒，以黑豆熟为度，用童子小便一升，浸少顷，煎至六合，去滓分三服，空心日午夜卧各一。

　　治久积贲豚气，时攻膀胱切痛，四味丸方蜀椒（去目及闭口炒出汗） 香子（炒） 附子（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸切焙各一两）上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，空心温酒下。

　　治肾积频发，小腹急胀疼痛，唇口青黑，木香硫黄丸方木香 硫黄（研） 青橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮） 桂（去粗皮） 沉香（锉） 肉豆蔻（去壳） 香子上一十一味，将九味捣罗为末，与别研二味和匀，捣研糯米饭为丸，如梧桐子大。每服十丸加至二十丸， 香酒下。

　　治肾虚积气，桃仁丸方桃仁（汤浸去皮尖双仁炒二两研以酒二升煎成膏） 木香 桂（去粗皮） 青橘皮（汤浸去白焙）上七味，捣罗六味为末，入桃仁煎，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心温酒下治肾脏久积气在膀胱，虚胀上攻，膨满 痛， 香子丸方香子（三两微炒为末以米醋二升熬如饧） 附子（炮裂去皮脐一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 木香 野狼毒（炒） 当归（切焙各三分） 阿魏（一两研以酒一升煎取半）砂（一两半研沸汤化澄熬取霜入阿魏煎中同熬如饧入 香煎搅匀） 自然铜（ 醋淬研各一两半）上九味，除煎研外。捣罗为末，同入煎内和捣，丸如梧桐子大，如硬入炼蜜少许。每服十五丸至二十丸，空心温酒下。

　　治肾积。化气沉香汤方沉香 黄 人参（各三分） 香子（炒） 甘草（炙） 木香 桂（去粗皮） 乌药附子（炮裂去皮脐） 石斛（去根） 牛膝（酒浸切焙） 五味子（炒） 巴戟天（去心） 陈橘皮（汤浸去白焙） 高良姜（各半两上一十五味。锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜一分拍碎，煎至七分，去滓温服，空心日午食前各一。

　　治贲豚气成块，上冲腹胁满痛， 香槟榔散方香子（炒） 槟榔（锉） 京三棱（煨锉） 青橘皮（汤浸去白切盐炒各半两） 木香（一分）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，热汤调服，不拘时。

　　治贲豚气上冲心腹三神煎方桃仁（去皮尖双仁四两汤浸研细取汁三升） 京三棱（煨锉二两） 鳖甲（去裙 醋炙三两）上三味。捣二味为末，先煎桃仁汁至二升，次下药末，不住手搅，良久更入好醋一升。

　　同煎如饧。以瓷合收，每服半匙，空心温酒调下。

　　治贲豚气冲心。吸吸短气，发作有时，李根皮汤方李根白皮（锉焙八两） 半夏（汤洗七遍焙七两） 干姜（炮） 桂（去粗皮各四两） 赤茯苓（去黑皮三上八味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治贲豚气上冲，胸心逆满，吴茱萸汤方吴茱萸（汤浸焙炒一两） 半夏（汤洗七遍四两） 桂（去粗皮三两） 人参 甘草（炙各二两）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大拍碎。煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治一切风，及肾脏贲豚气，上冲心胸闷乱，木香散方木香（一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 白芷（炒） 沉香（锉） 香子（炒） 桂（去粗皮） 蓬莪术（炮锉） 杉上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，炒生姜盐汤调下。

　　治贲豚冷气上冲，昏乱四肢软弱不收，磁石散方磁石（烧醋淬研） 肉豆蔻（去壳） 木香 槟榔（锉各一两）上四味，捣研为散，每服三钱匕，以生葱一茎细切，热酒调下。

　　治贲豚气从少腹奔冲上心，昏乱呕吐，痛甚。木香郁李仁丸方木香（一两） 郁李仁（去皮生用三两） 沉香（锉） 槟榔（锉） 桂（去粗皮） 青橘皮（去白焙） 附子上八味。捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大， 香子或薄荷酒下二十丸，一日三服，脐下有块，服一月永除。

　　治肾积气贲豚，从少腹上冲，心昏乱呕吐疼痛，槟榔丸方槟榔（一两一半煨一半生） 木香（微炒半两） 吴茱萸（汤洗焙） 安息香（研各一分） 桂（去粗皮）上六味。捣罗为末，以猪胆二十枚，水煮如饧。和前六味末，捣二千下，丸如小豆大，每服空心嚼破七丸。暖酒下。

　　治贲豚气上下攻走疼痛，天雄丸方天雄（生去皮脐一两） 桃仁（去皮尖双仁炒黄） 桂（去粗皮） 香子（炒） 蜀椒（去目并合口炒出上六味，捣罗为末，用狗里外肾并胆细切，就银石器中，以无灰酒一升，煎成膏。入药末杵丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心生姜盐汤下。

　　治贲豚气脐腹左右坚硬，横连如臂。若弓弦急痛，木香丸方木香 鳖甲（去裙 醋炙） 诃黎勒皮 桂（去粗皮各二两） 吴茱萸（汤浸焙炒一两半） 牵牛子（上六味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，加至四十丸。

