<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治贲豚气，自少腹上至心下，若豚状，腰腹疼痛，或冲心满闷，七气汤方桂（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 高良姜（炒） 诃黎勒皮（各一两半） 大腹连皮（锉一两） 吴茱萸（汤上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，微利两三行为度。

　　治贲豚气上冲胸膈，压气木香丸方木香 丁香 白豆蔻（去皮） 肉豆蔻（去壳） 吴茱萸（醋浸一宿炒令黄色各半两） 沉香（三分）上八味，除麝香外，捣罗为末，入麝香研匀，用 砂煎猪胆汁和丸，如梧桐子大，每服温酒下二十丸。

　　治贲豚气上冲胁肋， 痛，七宝丸方丁香 沉香（锉） 砂（汤浸绵滤澄入陈曲同煎成膏丸诸药各半两） 蒺藜子（炒去角） 木香（各上七味。除煎外，捣研为末，同前煎搜和，丸如梧桐子大，每服十丸，炒生姜酒，或炒生姜黑豆小便下。

　　治肾脏积冷，贲豚气攻，少腹疼痛，上冲胸胁。沉香石斛汤方沉香（锉） 石斛（去根） 陈曲（炒各一两） 人参 赤茯苓（去黑皮） 五味子（微炒） 巴戟天（去心炒） 桂（去粗皮） 白术 芎 （各三分） 木香 肉豆蔻仁（各半两）上一十二味，粗捣筛 每服三钱匕，水一盏，姜三片，枣三枚劈，煎至六分，去滓食前热服。

　　治肾脏气发动，筑人心腹，面黑胸闷欲绝，及诸气贲豚喘甚，妇人伤冷血气发攻心等疾，应急撞气丸方铅（二两） 石亭脂（为末二两） 丁香（为末一两） 木香（为末一两） 麝香（研一分）上五味。先将铅于铫子内。慢火炒令干，入石亭脂末，急手炒转，莫令焰起，以水微喷之，慢火再炒令干，倾于净地坑子内，以盏子复之。候冷取出，细研如面。次入诸药相和研之。以粟米饭丸如鸡头大，每用时研破二丸。热酒浸之顿服，或汗或下气或通转即愈，如秘不通，每一丸入玄明粉半两，如气满胸膈，服药皆吐，即以炒豆炒盐等熨，令气下，便服此药，无不验。

　　治积气不散，结伏贲豚，发即上冲心胸，令人喘逆，骨痿少气，木香槟榔散方木香 槟榔（煨锉） 沉香（锉） 磁石（ 醋淬） 诃黎勒（去核） 香子（炒） 芎白芷（炒） 牡蛎上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，炒生姜盐汤调下。

　　卷第七十二

　　积聚心腹胀满

　　论曰腑脏不和，则气血留滞而成积聚，其积聚蕴结，气不宣通，与脏气相搏。故令人心腹胀满，烦闷短气，若为寒邪所并，则搏于脏腑。阴阳相击而致心腹疼痛，甚则泄利也。

　　治积聚心腹胀满，食已腹痛，饮食不化，呕哕恶心，胸胁胀闷，大便秘利不定，磨滞丸方木香 青橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮各一两） 吴茱萸（汤浸焙干炒三两）砂（醋熬成霜研上六味，捣罗四味为末，与 砂巴豆霜同拌匀，醋煮面糊为丸。如绿豆大，每服三丸，加至五丸，早晚食后临寝服，大便溏利时减丸数。

　　治积聚不散，心腹胀满，呕吐酸水，恶闻食气，脏腑不调，或秘或泄， 砂丸方砂（一两以醋一盏半同化入面一匙煮成糊） 乌梅（去核炒三两） 巴豆霜（一钱匕）没药（研）上九味。捣研八味为末，令匀，以 砂糊丸，如绿豆大，每服二丸至三丸，煎丁香乌梅汤下，食后服，更量虚实加减。

　　治积聚心腹胀满，宿食不消， 刺疼痛，恶心呕吐，不思饮食，积气丸方桂（去粗皮二两） 附子（炮裂去皮脐半两） 丹砂（研四两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁研一两半） 巴豆去皮（心膜压出油一百枚） 京三棱（煨锉） 干漆（炒烟出） 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 砂（研二两） 大黄（生用一两） 麝香（研一两） 木香（一两）上一十二味，捣研为末，先以好醋一升，熬成膏，和前件药，丸如绿豆大，每服三丸五丸，量虚实加减，煎木香汤下、食后。

　　治积聚心腹胀满，不思饮食，沉香煎丸方沉香 木香 胡椒 青橘皮（去白焙） 阿魏（醋化面和作饼炙） 没药（研） 槟榔（锉） 丹砂（研硫黄研） 砂（研） 高良姜（各一两） 巴豆霜（二钱匕） 丁香（半两）上一十三味，除研外，捣罗为末，一处研匀，用重汤煮蜜，丸如梧桐子大，每服三丸，煎橘皮汤下。

　　治积聚不消，心腹满， 刺疼痛，呕逆醋心，不思饮食，代赭丸方代赭（研） 木香 桂（去粗皮） 丹砂（研各半两） 京三棱（煨锉一两） 杏仁（去皮尖双仁炒研一分上八味，捣研为末，以醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服三丸，食后温橘皮汤，或生姜汤下。

　　治积聚不消，心腹胀满。醋心呕逆，不思饮食，木香三棱丸方木香 京三棱（煨锉） 槟榔（锉各半两） 乌梅肉（炒二两） 缩砂仁（一两） 青橘皮（去白焙一两半上七味，捣研为末，用醋煮面糊，丸如麻子大，阴干，丹砂为衣，每服二十丸，食前生姜米饮下。

　　治积聚心腹胀满，利胸膈，散滞气，消宿食，木香干漆丸方木香（半两） 干漆（炒烟出三分） 肉豆蔻（去壳） 京三棱（煨） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮各一两） 槟榔（锉） 补骨脂（炒各半两） 拙 仍 北海 枳壳（去瓤麸炒）青橘皮（汤浸去白焙） 木香 槟榔（锉各一两） 干姜（炮半两） 桂（去粗皮一两） 甘草（二两炙锉）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治积聚不消，心腹胀满。金翼丸方沉香 木香 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 京三棱（煨锉） 五灵脂（各半两） 芫花（醋炒焦色） 干漆（炒烟出各一分） 寒食面（炒三分） 墨（烧研，每服二钱匕，新汲水调下。

　　治积聚胀闷，减食黄瘦。参苓丸方人参 赤茯苓（去黑皮） 细辛（去苗土） 枳壳（去瓤麸炒） 熟干地黄（焙） 当归（切焙） 麦门冬（去心焙） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 大黄（锉炒） 浓朴（研一两） 牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（研各一分） 金薄（十四片） 粉霜腻粉（各一钱） 巴豆（去上九味研细，丸如弹丸，量虚实加减，夜半后，龙脑浆水下，藏虚即旋丸如小豆大。每服三丸，龙脑米饮下，疾坚者、加至十丸，皆以针刺作数孔，以行药力，小儿取积。丸如绿豆，每服三丸，又治小儿吐逆，并米饮下。

　　治气胀心腹满闷，胸胁痛，气壅不通，沉香散方沉香（锉） 青木香（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两） 郁李仁（汤浸去皮别研） 大黄（煨锉各一两） 桂（去粗皮半两） 枳壳（去瓤麸炒） 槟榔（半生半熟） 诃黎勒皮（各三分）上九味捣罗为散，每服二钱匕，炒生姜酒调下。

　　治积聚心腹胀满，痞塞不通，大肠燥结，腰腹 痛，面赤口干。香桂汤方桂（去粗皮） 陈橘皮（去白焙炒） 槟榔生（锉） 当归（切焙） 甘草（炙锉） 木香芍药 枳壳（去瓤上九味粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服。

　　治久积气不散，心膈满闷，四肢不收，痞塞不通，枳实丸方枳实（去瓤麸炒一两） 白术 槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙各三分） 甘草（炙锉） 生姜（切炒各一分） 赤茯苓（去黑皮） 青木香 桂（去粗皮） 昆布（洗去咸焙）诃黎勒皮 大黄（煨锉各半两） 草上一十三味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生姜木瓜汤下。

　　卷第七十二

　　积聚宿食不消

　　论曰饮食入胃，脾脏化之，若腹内素有积聚，摄养乖度，食饮不时，则脾胃愈弱，饮食迟化，故为宿食不消之病，其状噫气食臭，胃胀烦满是也。

　　治积聚宿食不消，中脘痞滞，烦满气促，腹内刺痛，噫气不思饮食，木香丸方木香（半两） 槟榔（锉一两） 陈橘皮（汤浸去白焙半两） 丁香（一分） 京三棱（煨一两 干姜（炮一分） 蓬莪术（煨半两） 巴豆（去皮心膜出油半钱 砂水飞研半两）上九味，除研外，捣罗为末，入巴豆 砂研令匀，汤浸蒸饼，丸如绿豆大，每服二丸至三丸，温生姜橘皮汤下，食后服。

　　治积聚宿食不消，胸膈痞闷，腹肚胀满 痛不食，丁香丸方丁香（一两） 青橘皮（汤浸去白焙二两） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 蓬莪术（煨锉京三棱煨锉） 干漆（炒烟出各二两） 猪牙皂荚（酥炙去皮子） 木香（各一两） 牵牛子（细末二两） 墨（一两十二味别捣罗为细末） 砂（醋研） 大黄（生为末各二两） 巴豆（一两去皮心膜研如膏上一十五味，先将后三味，于石锅内，醋煎 砂令热，先下巴豆霜，煎三两沸，次下大黄末，熬成膏，和前一十二味药末熟杵，丸如绿豆大，常服一丸二丸，茶汤任下。如要取积，生姜汤下七丸，更量力加减。

　　治积聚宿食不化，留滞成块，心腹疼痛，疲倦多困，日渐黄瘦，木香丸方木香（三分） 蓬莪术 京三棱（二味煨锉各一两） 巴豆（去皮心膜研出油二十粒） 丹砂（研三分上五味，将前三味捣罗为末，入巴豆丹砂同研令匀，醋煮面糊，丸如绿豆大，每服三丸至五丸，生姜橘皮汤下，食后临卧服。

　　治久积气块，宿食不消，胸膈痞闷，痰逆恶心，不思饮食，脐腹刺痛，醋心噎塞。小分气丸方木香（一两） 槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 楝实（锉炒） 干姜（炮） 青橘皮汤（浸去白炒各半两） 蓬莪术（醋浸一宿煨一两） 巴豆（去皮心膜研出油） 半夏（汤洗七遍去滑焙） 大黄（煨锉各一分）上一十一味，捣研为末，醋煮面糊，丸如绿豆大，每服五丸七丸，温生姜汤下，食后临卧服。

　　逐积滞，化宿食，利胸膈。宽中丸方乌头（炮裂去皮脐） 吴茱萸（汤浸焙炒） 高良姜 甘遂（麸炒） 大黄 栀子仁（各半两） 巴豆（去上七味，捣研为末，用枣肉丸如小绿豆大，每服一丸，生姜橘皮汤下。

　　消积化气，温胃思食，治食后心膈妨闷，如意丸方威灵仙（去苗土） 附子（生去皮脐二味各半两同为末用好醋半盏浸一宿） 砂（细研一分） 巴豆（二十一粒去皮心膜出油二味同研用酒半升醋半升同煎与前二味同熬成膏）蓬莪术（煨锉） 木香（各半两） 青橘皮（汤浸去白炒一两） 大黄（锉炒三分） 陈曲（炒半两） 丁香（一分）上一十味，将后六味为末，以前四味膏和，更别熬醋少许，研墨汁同丸。如绿豆大，每服五丸至七丸，生姜汤下。

