<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治久积冷气，攻心腹疼痛，痰癖呕逆，腹胀不思饮食，肌肤瘦瘁，腰膝倦痛，下痢泄泻，疟疾肠风，并妇人血海久冷无子，陈橘皮煎丸方陈橘皮（汤浸去白焙十五两别捣罗为末） 巴戟天（去心） 石斛（去根） 牛膝（酒浸切焙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 鹿茸（去毛酒炙） 菟丝子（酒浸三日别捣焙） 杜仲（去粗皮炙锉） 阳起石（酒浸研如粉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 附子（炮裂去皮脐） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 当归（切焙） 干姜（炮） 京三棱（煨锉） 萆 （各三两） 甘草（炙锉一两）上一十七味，捣罗为末，先以好酒五碗。于银石器内，煎橘皮末令如饧。入诸药搅匀，再捣三五百杵，稍干更入酒少许和丸，如小豆大，每服二十丸，至三十丸，空心温酒下，盐汤亦得。

　　治脏腑久积，气块冷痞，不思饮食，沉香三棱煎丸方沉香（锉） 人参（各一两） 京三棱（三两捣末用陈粟米醋五升 砂三分细研同入在醋内搅化以上四味，捣罗三味为末，入三棱 砂煎内。和匀成剂，如有余煎，更于火上慢熬同捣，约千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米饮下，妇人醋汤下、日再。

　　治久积症块。心腹胀满，胸膈不利，痰实胃胀， 砂丸方砂（好者二钱研） 野狼毒（锉醋炒干） 芫花（醋浸一宿炒干） 干漆（炒烟出） 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 硫黄（好者一分研如粉） 巴豆（二七枚去皮心膜以好醋一升煮令紫色）上七味，捣研为末、和匀。煮面糊丸如豌豆大，每服三丸，食后临卧温生姜汤下。

　　治多年积气症癖。三棱丸方京三棱（煨锉） 鸡爪三棱（煨锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 青橘皮（汤浸去白焙） 巴豆（去皮心膜出油） 石三棱（煨锉各五两） 槟榔（十枚半生用半炮锉） 肉豆蔻（十枚去壳醋浸二宿） 丁香 益智去（上一十二味，捣研为末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三丸，如当心气块，茱萸汤下，左右气块，木香汤下，本脏气块， 香子汤下。

　　治久积食癖，心腹时发疼痛，胸膈不快，痰逆恶心，脏腑不调，不思饮食，或下利脓血，里急后重，散恶气。逐结滞。丁香丸方丁香 木香 桂（去粗皮） 阿魏（面裹煨去面研） 麝香（研） 硫黄（研） 水银（二味于盏内结成沙子） 砂（研飞过） 粉霜（研） 胡粉（研各一分） 巴豆（去皮心膜研取霜四钱）上一十一味，捣罗三味为末，与八味合研匀细，用安息香半两 酒化滤过，入蜜少许，重汤同熬、和剂。旋丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，临卧煎生姜枣汤下。更看虚实加减，取下积聚恶物为效。

　　治男子妇人远年积气，消磨症块，取虚中积癖。礞石丸方礞石（半两青色者生用捣罗为细末） 砂（醋浸澄去砂石） 丁香 桂（去粗皮） 干姜（炮各二两） 木香 京三棱（煨锉） 莪术（煨锉） 芫花（醋浸一宿炒焦） 猪牙皂荚（去皮炙黑） 槟榔（煨锉为末） 肉豆蔻仁（各一两） 白豆蔻仁 青橘皮（汤浸去白焙） 墨（烧八分熟各半两） 巴豆（一两半去皮心膜出油尽） 大黄（一两半半两生用半两煨熟半两炒焦） 胡椒 粉霜（细研各半分）上一十九味，各捣研为末，用醋三升浸 砂于银石器中，文武火熬二十沸。次入巴豆，又熬五七沸，次入礞石京三棱末，又熬三五沸，次取白面二两。以无灰酒半升，调入药中，又熬一两沸，次入大黄末。又熬三两沸，次下诸药末，不住用柳木杖子，搅匀候稠，捣千杵，丸如绿豆大，每服三丸，不问男女长幼，心痛醋汤下，左胁下疼，煎姜枣汤下，右胁下疼，煎木香汤下，妇人血癖血气，炒生姜醋汤下，久患冷痢，煎黄连汤下，小儿常服，冷水下，有妊者不得服，小儿以意减丸数。

　　治久虚积症癖。水银丸方水银 豉（研） 礞石末（滴酒和匀瓷合内慢火逼干各半两） 京三棱（末） 石三棱末鸡爪三棱末 腻粉 粉霜 白丁香末 砂（研各三钱） 肉豆蔻（去壳） 槟榔（各二枚为末） 丹参（三钱研）上一十三味，合研匀细，用枣肉和丸，如绿豆大，每服五丸，温水下，又一方、治丈夫病，入 香补骨脂各一分，治妇人病患血竭没药各一分。

　　治远年症块积聚，木香丸方木香 砂（研） 当归（切炒各一两） 礞石（研三分） 大黄（煨锉） 陈曲（不者炒） 麦 （炒） 墨（研） 白面（各半两） 大戟（炒） 干漆（炒烟出） 腻粉（各一分） 豉（少许） 巴豆仁（一两一分不出油研）上一十四味，捣研为末，以腊月雪水。同捣三二百杵。丸如绿豆大，每服一丸，空心用干柿烂嚼裹药，随所伤物煎汤下，不得吐津。

　　治男子妇人久积气块症癖，两胁下积冷，胸腹气刺痛，紫金丹方铁滓（一斤淘净控干） 砂（二两） 硫黄（半斤水飞过）上三味。先取铁滓硫黄二味，于瓷器内，用米醋一斗，慢火煎。候煎硫黄火上无焰，即爆干，刮此二味入瓷合内，固济了，用大火 三度毕，取合内药，再用水飞，不用铁滓，控硫黄令干，入细瓷合内，坐在平地，别用火一秤， 至火尽。取出入 砂二两，同研令细，再入合内，用火一斤，就灰池中养三日放冷，取二两再入下项药。

　　砂（半两） 木香（末） 丁香（末） 腻粉（研） 丹砂（研） 肉豆蔻（去壳末）干漆（炒烟尽研） 胡椒（末） 阿魏（用醋化面和作饼子烧熟为末各一钱） 砒霜（末一字半）上一十味研细，再同硫黄研匀，用酒醋各半煎五灵脂，薄面糊和丸，如梧桐子大。每服从五丸，渐加至二十丸，以意加减服，若取积滞症癖。及酒食积急气冷气，一切滞气等疾，更入后药。

　　巴豆仁（研一两） 大戟末（半两） 芫花末（半两） 草乌头末（一分） 五灵脂末（一两） 腻粉（二钱）上七味，以米酽醋二升已来铫子内熬成膏。便与前药末，搜为剂，丸如梧桐子大。量虚实加减服，逐一丸加，用醋汤或茶清下。

　　治久积症癖，气攻左胁，如复杯，及妇人血瘕。蓬莪术丸方蓬莪术（炒一两） 桂（去粗皮三分） 芍药 槟榔（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 当归（切焙） 木香 昆布（上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煨姜木瓜汤下。

　　治五毒五积五劳，并一切气疾症癖块。及远年积，丁香丸方丁香（半两） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 芫花（醋炒）大戟（炒） 甘遂（炒） 紫菀（去土各一分） 腻粉（研一分半） 砂（醋飞过焙干研一两）上一十味，先将八味，捣罗为细末，入研药和匀，面糊丸梧桐子大，每服七丸至十丸，醋汤下。

　　治久积症癖不散，心下结痛，状如伏梁。三棱汤方京三棱（炒） 鳖甲（醋炙去裙 ） 大腹（锉炒各一两） 桂（去粗皮） 芍药 陈橘皮（去白焙） 当归（切焙枳壳去瓤麸炒） 高良姜（各三分） 木香 诃黎勒（煨去核各半两）上一十一味细锉，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服。

　　治久癖块聚，心腹胀满，人参丸方人参 玄参 沙参 丹参 防风（去叉） 苦参 附子（炮裂去皮脐各一两） 巴豆（去皮心煮研出油三十枚） 蜀椒（去目并闭口炒出汗一合） 干姜（炮半两） 虫（三十枚熬） 葶苈（微炒研一合）上一十二味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每食后米饮下一丸，未利再服。

　　治久癖结硬，两胁脐下坚如石，按下痛剧，食饮不下。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙二两） 牛膝（酒浸切焙） 芎 防葵 当归（切焙） 干姜（炮）桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙各一两） 巴豆（二枚去皮心膜研） 大黄（锉炒一两半）上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服空心温酒下三丸，加至五丸，日二服，以利为度。

　　治久积症瘕。鳖甲丸方鳖甲（大者一枚净洗去筋膜里裹外面二三分浓上面用纸泥固济一风炉子安鳖甲在上面别入桃仁半斤去尖皮双仁研以米醋四升无灰酒三升 砂三两同搅拌旋入向鳖甲中煎为膏取出用合盛却将鳖甲去纸泥炙令黄色） 青橘皮（去白焙） 麦 （炒） 沉香（锉） 肉豆蔻（去壳各三两） 丁香 木香 槟榔（一半生一半炒） 陈曲（炒） 京三棱（煨锉） 大黄黄连（去须）上五味。捣罗四味为末，与巴豆同研令匀，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服一丸。空心盐汤下，加至两丸，茶清下亦得，如有积滞，生姜橘皮汤下，要转冷茶下五丸，热茶投之。

　　治食症气聚不消，万金丸方槟榔（锉） 肉豆蔻（去壳） 青橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮） 木香（各一两） 巴豆（去皮心膜五十粒上六味，捣罗五味为末，入巴豆同研令匀。研盐浸豉和丸，如梧桐子大，每服一二丸，煎生姜橘皮汤下，良久以粥饮投之，以利为度。

　　治食症瘕癖聚，一切血结刺痛疾，黑金丸方沉香（锉） 附子（炮裂去皮脐半两） 木香 青橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮） 细墨（烧红醋研） 京三漆（炒烟出 麝香（研各半分） 砂（研水飞上一十三味，各捣研为末，将京三棱蓬莪术大黄 砂四味，用米醋煮烂，研作糊，入众药末和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，姜汤下不拘时。

　　治食症积气成块，胸膈痞闷，腹胁胀满，宿食不消，心腹疼痛，不能饮食，化积丸方砂（无石者研） 芫花（炒） 巴豆（去皮心膜研如膏出油尽各半两） 干漆（炒烟出一两） 乌头（炮裂去皮脐） 猪牙皂荚（去尖炙各三分以上除 砂巴豆外捣罗为末拌和令匀用米醋三升于银石器内慢火熬成膏） 大黄（一两蒸熟焙干） 鳖甲（去裙 醋炙） 青橘皮（汤浸去白焙） 京三棱（煨锉） 当归（切焙） 陈曲（炒各一两） 木香 桂（去粗皮各三分）上一十四味，捣罗八味，用前膏和丸，如绿豆大，每服二丸至三丸，茶酒任下，如取积，量虚实加减。

　　治食症结块，疼痛发歇，化气消酒食 砂丸方砂（细研） 干漆（炒烟出各一分） 木香 丁香 蓬莪术（煨锉） 京三棱（煨锉）青橘皮（汤浸去白焙） 芫花（炒各半两） 肉豆蔻（五枚大者去壳） 巴豆（一分半去皮心膜压出油）上一十味，将米醋一碗，浸蓬莪术芫花三棱一宿后焙干，与五味同捣罗为末。入 砂巴豆拌匀，醋煮面糊和丸，如大麻子大，每服三二丸，如要取转，看虚实加减，生姜汤下，妇人血气，醋汤下，小儿疳气甘草汤下，男子膈气龙脑汤下，泻痢干姜汤下。

