<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治结癖瘕实，腹满如鼓。食即欲吐，喘息急，其脉弦而紧，防己散方防己（煮） 诃黎勒（煨去核） 郁李仁（汤退皮研如膏） 白术 槟榔（锉各一两半）吴茱萸（陈者淘上六味，除郁李仁外，捣罗为散，入郁李仁同研令匀。每服三钱匕，水一盏。煎至六分，和滓空心温服。

　　治结瘕脉弦，腹满坐卧不安，食即欲吐，喘息急，槟榔汤方槟榔（白者锉一两半） 赤茯苓（去黑皮） 芍药 陈橘皮（汤浸去白焙） 吴茱萸（陈者淘七遍炒） 郁李仁（汤退去皮别研如膏） 诃黎勒（煨去核各三分） 京三棱（煨锉） 桑根白皮（焙锉各一两）上九味，粗捣筛，每服五线匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，食前后各一服。若服后频利，即减槟榔郁李仁。

　　治结瘕气积，腹满如石，气急少卧，小便不利，防己汤方防己 百合（干者） 郁李仁（去皮别研如膏各一两） 木通（锉一两半） 吴茱萸（陈者淘七遍炒半上八味，捣罗为散，每服三钱匕，水一盏，生姜半分，煎至六分去滓，空心温服。

　　治结瘕喘嗽，腹中 痛，饮食减少。四肢乏力，防葵丸方防葵（三分） 桂心（半两） 木香（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 桔梗（三分去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒） 当归（半两锉微炒） 京三棱（三分微煨锉） 赤芍药（三分） 五味子（半两） 槟榔（一两半） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒）上一十三味，捣罗为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　治结瘕久不瘥，令人不思饮食，羸瘦少力，芎 散方芎 （一两） 桂心（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙） 京三棱（一两微上六味，捣筛为散，每服三钱匕，水一盏。生姜半枣大拍破、同煎至七分，去滓温服。

　　空心日午夜卧各一服。

　　治结癖气块，饮食不消，肺积气发、心胸痰逆气喘，卒中风毒。香港脚大肠秘涩。奔豚气痛，羌活丸方羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 芎 木香 槟榔（锉各一两） 郁李仁（汤浸去皮研如膏五两） 大上七味。除郁李仁外，捣罗为末，与郁李仁研匀，炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸。

　　空腹煎生姜汤，或姜枣汤下，气痛温酒下。

　　治结瘕腹胀，坚硬如石，肚上青筋浮起，紫葛丸方紫葛（一两） 芍药（赤者） 桔梗（炒） 紫菀（去苗土） 木香 诃黎勒皮（各三分） 大黄（锉熬一两半上九味，捣研为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸，空腹煎木通及枣汤下，老幼量减丸数。

　　治结瘕腹胀坚硬不消，木通汤方木通（锉） 赤茯苓（去黑皮各一两） 赤芍药 吴茱萸（汤洗焙炒各三分） 槟榔（白者煨一枚锉） 紫菀上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎取七分，空腹服日再。

　　治积聚气块癖瘕。干柿丸方砂（研） 砒霜 粉霜 干漆（烧烟出） 鳖甲（去裙 醋炙） 黄连（去须各一分）旋复花（炒） 京三棱（炮各半两） 杏仁（去皮尖双仁麸炒） 干姜（炮各一两） 皂荚（四挺不 者去皮酥炙） 巴豆（四十上一十二味，各捣研为细末，先将干漆鳖甲京三棱三味末。用粟米半盏、不淘洗。以酽醋五升，同熬成粥，入众药拌和丸。如豌豆大。每服三丸。烂嚼干柿裹药，临卧温水下。

　　治远年虚实积聚瘕块。木香汤方木香（一两） 海马子（一对雌雄者雌者黄色雄者青色） 大黄（锉炒） 青橘皮（汤浸去白焙） 白牵上六味，以童子小便，浸青橘皮软。裹巴豆，以线系定，入小便内，再浸七日，取出麸炒黄，去巴豆，只使青橘皮，并余药粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎三五沸。去滓临卧温服。

　　治结瘕积聚，血结刺痛，木香煎丸方木香 巴豆（去皮心膜不出油细研） 大黄（锉炒） 京三棱（生锉） 筒子干漆（碎炒烟出） 青橘皮（汤浸去白焙） 蓬莪术（炮锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 干姜（炮裂各一分） 墨（一指大研） 砂（半两好醋一盏化一宿去砂石）上一十二味，各捣研为细末，先将大黄京三棱巴豆等三味，同于银石器内，用醋一升，煎一二沸，次入 砂，同熬成膏，次入诸药末和匀，再入臼杵千下，丸如绿豆大，每服五丸，伤冷食冷酒冷水不消，结聚成气块痛者，干姜汤或橘皮汤下，冷面粘食不消者，煮面汤下，牛羊鳖肉等不消，各以本肉煎淡汁下，宿酒不消，温酒下，妇人诸血气。当归酒下，妊娠不可服。欲宣转者，茶下七丸，小儿三丸。

　　卷第七十三

　　气

　　论曰 气、谓脐腹左右紧硬而痛，横连如臂。取象如弓弦之急。故谓之 气。盖因寒温失宜，房室过度，真阳虚惫。阴冷内生，所以水饮入于胃，而不能销铄。流于胁下。经久不去，遂成痼疾，若遇阴寒，或食冷物则作痛，久则不能饮食，肌肤消瘦。

　　治 气急痛，日渐黄瘦，大黄汤方大黄（锉炒） 芍药（各二两） 桂（去粗皮） 鳖甲（醋炙去裙 各一两半） 甘草（炙） 诃黎勒（微煨去上七味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓下朴硝一字，搅匀温服，空心日晚各一，以利下烂肉血为验治 气口吐酸水，醋心，常似有物在胸膈间，牵牛子丸方牵牛子（生捣罗为末以生姜汁一升慢火熬如饧二两） 砂（汤中慢火熬取霜一两） 桃仁（汤退去皮尖双仁炒黄别研一两半） 附子（炮裂去脐皮） 槟榔（煨锉） 人参 干姜（炮） 木香 丁香（各三上九味，除煎研外，捣罗为末，入 砂桃仁研令匀。同入牵牛子煎中和搜。丸如梧桐子大，每日空心食后，煎生姜汤下一十丸，渐加至二十丸。以利下积滞物为度。

　　治 气胸臆多满，大肠常涩。诃黎勒丸方诃黎勒（煨去核） 大黄（锉炒） 芍药 防葵 桂（去粗皮） 甘草（炙） 乌梅（各一两） 鳖甲（去裙上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空腹煎生姜汤下二十丸，日午临卧再服。

　　治 气急痛，呕吐酸水，食物多噎。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒捣末米醋二升别煎如膏） 木香 薏苡仁 黄连（去须） 大黄（锉炒）人参 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去脐皮） 蠡实（微炒） 郁李仁汤（去皮尖别研各一两）上一十味。除煎研外，捣罗为末，入郁李仁同研匀，入枳壳煎中和，搜如硬入少炼熟蜜。

　　丸如梧桐子大，空腹煎黄 汤下二十丸，日晚再服。

　　治积冷 气，口吐清水，面色萎黄。附子丸方附子（炮裂去脐皮） 草豆蔻（去皮各二两） 桂（去粗皮） 吴茱萸汤（浸焙干炒一两） 丁香（三分）上七味。除桃仁外，捣罗为末。入桃仁同研匀，别捣罗为末。煮糊和丸。如梧桐子大。

　　每服二十丸，空腹煎生姜橘皮汤下，日晚再服。

　　治 气搐痛，吐酸水，大便不通，大黄丸方大黄（二两捣罗为末以酒二升慢水熬如饧） 槟榔（煨锉） 丁香（各三分） 诃黎勒（煨去核） 桂（去上六味，除煎外，捣罗为末，入大黄煎中和搜，丸如梧桐子大，每服食后临卧。温酒下二十丸，渐加至三十丸。

　　治 气急痛，多吐苦水，日夜发歇无常。木香丸方木香 干姜（炮各一两） 乌头（炮裂去皮脐一两半） 桂（去粗皮三分）上四味，捣罗为末，用米醋三升，慢火煎如稀糊。和药末杵丸，如梧桐子大，每服一十五丸，空腹煎生姜汤下，日晚再服。

　　治 气上攻，心脾注痛，呕吐酸水醋心，乌头丸方乌头（生用去脐皮二两） 附子（生用去脐皮） 干姜（生用各一两三味同捣罗为末） 阿魏（研末入前三味末中研匀别取生地黄汁四升用铜银器中慢火煎成膏） 木香 肉豆蔻（去壳） 龙胆（去土）上一十味。将木香等六味。捣罗为末，入前煎中和为剂，再入臼捣匀熟。硬即入少蜜。

　　丸如梧桐子大，每服空腹，用温水下二十丸。日三，若心脾有痛，温水调蛤粉汤下。

　　治 气心痛、巴豆丸方巴豆（三枚去皮心膜炒黄研） 杏仁（七枚去皮炒黄研） 大黄（一两锉炒捣末）上三味同研令匀。炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空心，温酒下两丸。

　　治 气、甘遂丸方甘遂（微炒黄色） 芫花（醋炒黄色） 桃仁汤（去皮尖双仁炒黄别研） 芎 当归（切焙） 柴胡（去苗） 蜀椒（去闭口及目炒出汗） 吴茱萸（汤淘七遍焙干炒） 浓朴（去粗皮姜汁炙） 桂（去粗皮各一两上一十味，除桃仁外，捣罗为末，入桃仁捣令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹，煎生姜汤下十丸、日二。

　　治 气成块。在脐两边疼痛，甘草丸方甘草（炙） 桂（去粗皮） 芦荟（别研） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 豉（微炒） 木香柏子仁 芜荑（上八味，除芦荟外，捣罗为末，入芦荟研令匀。炼蜜和丸，如梧桐子大，每食后临卧，用温酒下二十丸，渐加至三十丸。

　　治 癖气块，鳖甲丸方鳖甲（醋炙去裙 秤二两） 干姜（炮） 大黄（锉炒） 砂（去砂石各一两半） 附子（炮裂去皮脐） 槟榔（锉桂去粗皮） 干漆（炒出烟） 京三棱（煨） 木香 诃黎勒皮水银（与诸药末同研各一两） 墨（烧半两）上一十三味，捣研为末，用曲末三两 浓醋二升，同煎成膏。和上件药，丸如梧桐子大。

　　每服七丸，加至十丸，不拘时候、日三。丈夫温酒下。妇人醋汤下。不嚼破。取下血块，如鸡肝是效。

　　治 癖气，及两胁积聚，并妇人血刺疼痛，槟榔煎丸方槟榔（三两锉捣为末酒一升熬成膏） 京三棱（为末醋半升熬成膏） 硫黄 巴豆（各一两去皮以绢袋子盛用水五升与硫黄同煮及一升将硫黄与巴豆同研） 木香 白豆蔻（去皮肉豆蔻去壳） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 青橘皮（汤浸去白焙） 高良姜 荜茇诃黎勒皮 白术（各一两） 胡椒（一分） 当归（切焙） 干漆（炒烟出各半两） 草豆蔻（去皮一两）上一十九味。捣罗为末。与前三味膏同搜。丸如绿豆大。每服生姜汤下三五丸，食后服治 癖气块。冷物所伤，消积丸方代赭（火烧醋淬三七遍研） 青礞石（研末各一两） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮）青橘皮（汤浸去白焙） 巴豆（去皮出油各半两） 京三棱（炮） 楝实（各一分） 砂（三分取霜）上九味研、杵为末。拌令匀。酒煮面糊、和丸。梧桐子大，每服一丸至二丸，木香汤下。

　　量虚实加减。

