<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治五积 癖气块，三棱丸方鸡爪三棱 石三棱 京三棱（煨） 木香 青橘皮（汤浸去白焙各半两） 槟榔（锉） 肉豆蔻（去壳上八味，捣罗为末。用生姜汁面糊和丸，如绿豆大，每服十五丸，空心临卧生姜汤方。

　　治丈夫妇人 癖气。一切积滞，京三棱丸方京三棱（椎碎） 芫花（各三两二味醋浸五七日炒黄） 蓬莪术（锉炒） 桂（去粗皮各一两） 巴豆（三上八味。捣研令匀，每用药末二两。熔黄蜡一两，蜜少许同和丸，如梧桐子大。丹砂为衣，生姜木瓜汤下二丸至三丸。甘草生姜汤下亦得，看虚实临时用。

　　治 癖结块。面黄肌瘦，心腹引痛，不欲饮食，宿滞冷痰。二香三棱丸方丁香 木香（各一两） 京三棱（煨锉） 鸡爪三棱 石三棱（各三分） 砂（研） 牵牛子（炒） 大黄（炮） 蓬莪术（炮各半两） 槟榔（锉一两） 巴豆（五十个去皮心出油七分细研） 乌梅肉（焙干二两）上一十二味，捣研为末，再研匀。酒者面糊和丸。如绿豆大，每服五丸至七丸，陈橘皮汤下。

　　治 气急痛，腹胀胃脘痛，呕逆不下食，缓冲汤方干姜（炮） 槟榔 甘草（炙各一分） 鳖甲（去裙 醋炙） 附子（炮裂去皮脐） 芍药（炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 人参 枳壳 桂（去粗皮） 半夏汤（洗去滑七遍焙各半两）上一十二味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，煎取八分，去滓温服。

　　治 气胃中寒癖，不思食。肉豆蔻散方肉豆蔻仁 枳壳（去瓤麸炒各三分） 芜荑（炒二两） 吴茱萸（汤洗焙） 木香（各半两） 高良姜（一上七味，锉如麻豆拌匀，面裹煨令香热。去面取药，捣罗为散，每服二钱匕，冷生姜茶清调下。

　　治积冷 气，口吐清水，面色萎黄，白术丸方白术 蓬莪术（炮锉） 木瓜（切焙） 桂（去粗皮） 陈曲（炒别为末） 木香 芜荑（炒） 姜屑（各半两）上一十味。捣罗九味为末，用北亭膏搜和，丸如梧桐子大，每服二十丸，炒生姜盐汤下治 癖积聚。腹胀气逆，烦满呕逆，大通散方沉香（锉） 木香 白术 陈橘皮（汤浸去白焙） 桑根白皮（锉） 木通（锉各一分） 胡椒（一钱一上八味，除牵牛外，别捣罗为细散，每服一钱匕，入牵牛末一钱匕，五更初以沸汤点，腊茶调热服，却卧不住以热茶及热粥投饮取利为效，少壮多用牵牛，少用药末。老弱多用药末，少用牵牛。

　　卷第七十三

　　癖气

　　论曰癖气者、聚于两胁间。有时而痛是也。以其僻在肋下，故名癖气。又云、饮水过多。或卧觉饮水复卧，久皆成癖，此由气脉不宣，水饮停积，寒气加之，故为是病。

　　治癖气胁肋妨满，腹胀痛，不思食，防葵丸方防葵 柴胡（去苗） 赤芍药（各三分） 桂（去粗皮） 木香 当归（切焙） 五味子（各半两） 鳖甲（去裙 醋炙一两半） 桔梗（炒一两） 大黄（蒸三遍锉炒一两一分）京三棱（煨锉三分） 郁李仁（去皮一上一十三味，捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　治癖气腹痛，两胁胀满。不思饮食，柴胡饮方柴胡（去苗） 赤茯苓（去黑皮各三分） 赤芍药 鳖甲（去裙 醋炙） 郁李仁（去皮各半两） 桔梗（炒） 木通（锉炒各一两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服，日再。

　　治癖气在胁下痛，久不瘥。京三棱散方京三棱（煨锉半斤） 枳壳（去瓤麸炒一两） 甘草（炙锉三两）上三味，捣罗为散，每服三钱匕，入盐半字，沸汤点服，空心食前。

　　治癖气疼痛，腹胁胀满，发歇不定，不思饮食。 砂丸方砂（醋一盏化尽熬成膏） 芫花（醋拌炒干） 干姜（炮） 京三棱（锉碎醋浸三宿焙干各半两）上四味。除 砂外，捣罗为末，入 砂，醋膏内和丸，如绿豆大。每服十丸。生姜橘皮汤下，不计时候。

　　治食气癖块，胸膈噎塞，冷气攻刺，吐酸水，不美饮食，腹胁胀痛，气不升降。三棱丸方京三棱（炮锉） 芍药 桔梗（炒） 干姜（炮） 槟榔（生锉） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 乌头（炮裂去皮脐醋炙一两半） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸上一十一味，捣罗为末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大，每服十五丸，炒橘皮盐汤下。如酒食所伤，胸膈不快，腹胀醋心，熟水下。

　　治积年癖气，及气块上攻心腹。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙一两） 干姜（炮半两） 京三棱（炮锉一两） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 巴豆（去上五味，除巴豆外，捣罗为末，入巴豆膏和丸，如绿豆大，每服三丸至五丸，生姜汤下。

　　空心食前。

　　治癖气块聚。心胸痛，食不消，妇人带下淋沥，羸瘦困怠无力。温白丸方乌头（炮裂去皮脐） 紫菀（去苗土） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 菖蒲 柴胡（去苗） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桔梗（炒） 皂荚（酥炙去皮子） 赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮）黄连（去须） 蜀椒（去目并闭口炒出上一十四味等分。除巴豆外，捣罗为末。入巴豆研匀，白蜜和。再杵千下。丸如梧桐子大，每服三丸，不利渐加至七丸，十五日后，下恶脓血如鸡肝治癖气积，气血结刺疼，木香 砂煎丸方木香（一分） 砂（醋一盏化尽滤去砂石半两） 巴豆（去皮膜不出油研） 大黄（炮）京三棱（生锉） 干漆（炒烟出） 青橘皮（汤浸去白焙） 蓬莪术（炮） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 干姜（炮各一分）上一十二味。将大黄京三棱巴豆三味。各捣研为末。同于银石器内，以醋一升。煎一两沸，次入 砂。同熬成膏，次将诸药捣罗为末，用膏和成剂，杵千下为丸，如绿豆大，每服五丸，炒生姜汤下，结聚腹内气块痛，干姜汤或橘皮汤下。食冷面粘食不消成块聚，煮面汤下，食牛羊鳖肉，成气块不散，各用本肉淡汁下。宿酒不消，温酒下。妇人诸般血气，当归酒下，妊娠不得服。如要宣转，茶清下，加至七丸。小儿三丸。

　　治虚积，导滞气，消癖块，如意丸方砂（半皂子大十二块） 巴豆（三十六枚去皮） 大枣（十二枚去复选六枚每枚各入巴豆肉三枚 砂一块各用湿纸裹两重 火内煨焦侯有烟取出去纸于地上以盏子合定一宿出火毒其余枣并上五味。将已去核枣六枚，水煮熟同捣细，纳余药捣成膏，丸如绿豆大，每服五丸。煎生姜汤下，小儿二丸至三丸，煎皂子汤下。临卧服。

　　治癖气结硬不消，胸胁胀闷，消癖丸方巴豆（去皮心研压去油别研一分） 砂（酒一盏化尽慢火熬成膏半两） 猪牙皂荚（去皮酥炙四上三味。先将皂荚捣罗为末。入巴豆研匀。用 砂膏和丸，如绿豆大。每服一丸。食后临卧粥饮下。

　　治丈夫妇人腹内癖气。郁李仁丸方郁李仁（去皮） 京三棱（锉） 芫花 蓬莪术（锉） 木香（各一两）上五味。用醋一升同煮。醋尽焙干。捣罗为末。面糊和丸。如绿豆大，每服三五丸。生姜汤下、日三。

　　治男子妇人小儿，虚中癖气，脏腑不调，食饮不消，久致瘦弱，不可取转者。服之自然安好。又治虚气膨胀，心胸闷滞，并妇人产后血积蓐劳瘦瘁甚者。鳖甲三棱丸方鳖甲（九肋重四两以上者水浸洗去脊骨裙 醋浸一宿炙为末） 京三棱（水浸两宿锉醋浸一宿焙干为末） 干漆（炒烟出各三两） 木香 干姜（炮） 补骨脂（炒） 槟榔（锉为末） 没药（研） 砂（研）上一十味。捣研为末。再同研匀，醋煮面糊为丸。如绿豆大。每服二十丸。生姜盐汤下，妇人血病、醋汤下。

　　治癖气发歇。冲心、疼痛。不知人。蓬莪术散方蓬莪术（煨锉半两） 胡椒（一分） 附子（炮裂去皮脐半两）上三味。捣罗为散，每服半钱匕。醋汤调下，不计时候。

　　治癖气发歇，疼痛不可忍者，宜急服，应痛丸方桂（去粗皮） 干漆（炒烟出） 京三棱（大者煨锉） 当归（切炒）上四味等分，捣罗为末，醋煮面糊为丸。如梧桐子大。烧纸灰酒下十五丸。至二十丸。

　　治癖积，健脾胃。消宿滞。鳖甲大黄丸方鳖甲（去裙 醋炙黄二两） 大黄（煨锉） 槟榔 附子（炮裂去皮脐） 麦 （炒各一两） 乌药（锉） 诃黎勒（煨去核） 木香 白术 桂（去粗皮） 蓬莪术（炮锉） 京三棱（炮锉各三分） 枳壳（去瓤麸炒） 吴茱萸（炒各半两）上一十四味。并捣罗为末，后将 砂三两细研，醋三升滤去滓。将前药末平分，一半入砂内搅和，于铫子内煎成膏，余药和丸。如梧桐子大，空心炒生姜盐汤下二十丸。

　　治冷癖、醋心呕逆，宿食不消。中酒后腹藏雷鸣。时发腹痛，一切虚冷等。温胃丸方吴茱萸（汤洗醋炒） 陈曲（炒黄） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术 人参 桂（去粗皮） 熟干地黄（焙）上八味，捣罗为末，炼蜜和丸。如梧桐子大，空心饭饮下十丸。

　　卷第七十三

　　寒癖

　　论曰寒癖者、有癖积在胁下，遇寒即痛是也。此由饮冷过度。停积不散，能使气道升降。

　　胃府和调。则饮食消化。陈寒癖积，亦自去矣。

　　治寒癖积聚，巴豆丸方巴豆（三七枚去皮心研纸裹压去油） 杏仁（五十枚汤浸去皮尖双仁炒令熟研如膏） 桔梗（锉炒）上五味，除研者外，捣罗为末，入研药拌匀。炼蜜和丸，如梧桐子大，每服食前、米饮下一丸，日三服，欲利者服二丸。

　　治久寒癖积。胸胁痞满。心腹坚硬，短气呕逆，手足厥冷，腰背引痛，吴茱萸丸方吴茱萸（汤洗七遍焙干炒一两） 附子（炮裂去皮脐半两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透）桂（去粗皮） 白矾（烧令汁尽研如粉） 人参 半夏汤（洗去滑七遍焙干） 枳实（麸炒）干姜（炮各三分）上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。

　　治久寒宿癖，心腹刺痛，痰逆呕吐，饮食不消，下利羸瘦。白术丸方白术 吴茱萸（汤洗七遍焙干炒各二两） 桔梗（炒一两） 当归（切焙） 赤茯苓（去黑皮各一两） 干姜（炮二两） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 生干地黄（焙） 细辛（去苗叶） 椒（去目并闭口者炒出上一十二味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空心温酒下二十丸。

