<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虫耗，清毒不生，地气制之也。岁半之前，天气主之，其气少阳相火，其令暄者，少阳之政也。岁半之后，地气主之，其气厥阴风木，其令风者，厥阴之化也。风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，民病寒中，外发疮疡，内为泄满，圣人遇之，和而不争，往复之作，民病寒热、疟、泄、聋、瞑、呕吐、上怫肿色变，是岁阳为天气，阴为地气，风火相值，其气专，其化淳，又遇火运统之，运与天符，火化升明，天气盈，先取化源，抑其运火，赞其金气，则暴过不生，苛疾不起，岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之渍之发之，观气寒温，以调其过，运同风热，宜多寒化，其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也。初之气，自丁未年大寒日寅初，至是岁春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气少阴火，中见火运，气与运同，君火不司气化，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛胁满，肤腠中疮，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则热不为邪。二之气，自春分日子正，至小满日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阴土，中见火运，湿气所客，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康，其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛、身热、昏愦、脓疮，宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻，则湿不为邪。三之气，自小满日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客气少阳火，中见火运，气符于天而天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病热中、聋、瞑、血溢、脓疮、咳、呕、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死，岁火既平，其邪乃微，宜调少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则火不为邪，是气也。用热远热，无犯司气之热。四之气，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气阳明金，中见火运，土生金，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重，宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍，则燥不为邪。五之气，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客气太阳水，中见火运，火胜金，水制之，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕，民避寒邪，君子周密，宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷，则寒不为邪，终之气，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气厥阴木，中见火运，水生木，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行，其病关闭，不禁心痛，阳气不藏而咳，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻，则风不为邪，此六气之化也。岁气天符为执法，若有邪气，则民有卒急之病，所谓邪中执法者，民病速而危也。

　　卷第二　运气

　　己酉岁图

　　己酉岁图

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉，中见少宫土运，岁土不及，气化营运后天，燥化在上，左藏化，右明化，天气急而其政切，苦化在下，左 化，右动化，地气明而其令暴，阳专其令，炎暑盛行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，其为气也。清热之气，持于气交，风化清化胜复同，所谓邪气化度也，清化九，雨化五，热化七，是谓正化度也。金火合德，上应太白荧惑，其谷白丹，间谷命太征者，岁物所宜，则羽虫育，地气所制，则介虫耗，寒毒不生，其耗白甲品羽，蛰虫乃见，流水不冰，民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃 ，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，然金为天气，火为地气，火能胜金，土运间之，其邪乃微，天气虚，宜资化源，以助金气，兼安其运土，无使受邪，食白丹之谷，以安其气，食间气之谷，以去其邪，岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，运同清气，宜多地化，治之常也。岁半之前，天气阳明主之，若燥淫所胜，木乃晚荣，草乃晚生，民病左 胁痛，寒清于中感而疟，大凉革侯，咳腹中鸣，注泄 溏，心胁暴痛，嗌干面尘，腰痛、目昧、 疡疮痤痈，病本于肝，诊在足太冲之脉，法宜平以苦温，佐以酸辛，以苦下之，岁半之后，地气少阴主之，热淫于内，则焰浮川泽，阴处反明，蛰虫不藏，民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，法宜治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之，岁运之化，土不及，纪曰卑监，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实成而秕也。其气散，其用静定，其化兼所不胜，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，若四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复，其眚四维，其藏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢，复则收政严峻，名木苍雕，苍谷乃损，胸胁暴痛，下引少腹，善太息，气客于脾，食少失味，治宜以甘和调中。初之气，自戊申年太寒日巳初，至是岁春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气太阴土，中见土运，气与运同，风不胜湿，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀，面目浮肿，善眠、鼽、衄、嚏、欠、呕，小便黄赤甚则淋，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，虽有湿邪，不能为害，是气也。司气以凉，用凉无犯。二之气，自春分日卯正，至小满日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客气少阳火，中见土运，二火同治，阳乃布，民乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜白，间谷宜豆，虽有厉邪，不能为害。三之气，自小满日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客气阳明金，中见土运，火土金相生，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜白，间谷宜黍，虽有燥邪，不能为害。四之气，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气太阳水，中见土运，运土得位，太阳居之，寒雨降，病暴仆振栗，谵妄少气，嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾，骨痿血便，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜丹，间谷宜稷，虽有寒邪，不能为害。五之气，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客气厥阴木，中见土运，客气胜运，春令反行，草乃生荣，民气和，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜稻，虽有风邪，不能为害。终之气，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气少阴火，中见土运，火土相得，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，虽有热邪，不能为害，此六气之常也。岁气之交，天气胜则有少阳之复，地气胜则有太阳之复，其治各以其胜复法。

　　卷第二　运气

　　庚戌岁图

　　庚戌岁图

