<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治新久脓血痢。橡实散方橡实（二枚满壳入蜜陀僧末炭火 赤为末） 诃黎勒皮（为末与前等分）上二味。共研细，分作五服，每服用温米饮调下。空心食前服。

　　治痢下脓血，黄连汤方黄连（去须一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半）上二味。粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，生姜二片，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治脓血痢。二宜散方黄连（去须） 吴茱萸汤（浸焙炒各一两）上二味。各捣罗为末。每赤脓多。用茱萸末一钱匕，黄连末倍之。白脓多，即黄连末一钱匕，茱萸末倍之。空心食前米饮调下。

　　治脓血痢，借气散方黄连（去须） 生姜（并细锉各一两）上二味。同用银石器炒焦赤色，去姜取黄连为细散，每服二钱匕，空心食前陈米饮下。

　　治脓血痢困极。木香散方木香（一块方一寸） 黄连（去须细锉一两）上二味。先将木香一块，置银石器中。次下黄连盖之。以水二盏同熬水尽。取木香切焙为散，分三服，第一服甘草汤下，第二服陈米饮下。第三服腊茶清下。并食前服大妙，其黄连别捣末。专治赤痢，每服二钱匕，陈米饮下。

　　治脓血痢，通神丸方没药（研） 五灵脂（研） 乳香（研各一钱） 巴豆（去皮心膜研出油五粒）上四味合研令匀。滴水丸如粟米大，每服一丸，生木瓜汤下。不拘时。

　　治脓血痢，腹痛滑泄，胡粉丸方胡粉 阿胶（炙令燥） 乌贼鱼骨（去甲各半两） 龙骨 白矾（熬令汁枯各一两） 蜜陀僧（一分）上六味。捣研为细末。粟米粥丸如梧桐子大，每服二十丸。空心食前粟米饮下。

　　治脓血痢，后重里急。日夜频并。赤石脂汤方赤石脂 白芷 天雄（炮裂去皮脐） 龙骨 当归（切焙各一两半） 肉豆蔻（去壳） 黄连（去须） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 地榆 白术 桂（去粗皮） 诃黎勒（煨取皮） 木香（各一两） 吴茱萸（汤洗上一十五味。锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分，去滓温服。

　　空心食前。

　　卷第七十六

　　赤白痢

　　论曰赤白痢者，由肠胃虚弱，冷热相乘，客于肠间，变而为痢也，盖热乘于血。流渗肠内则赤，冷气入搏。津液凝滞则白，其候里急后重，数至圊而不能便，脓血相杂。故谓之赤白痢，重者状如脓涕而血杂之，轻者白脓上有赤脉薄血，状如鱼脂脑。世谓之鱼脑痢也。

　　治赤白痢，腹中痛口干，或作寒热。黄连散方黄连（三分去须微炒） 白术（半两） 黄芩（半两） 当归（三分锉微炒） 乌梅肉（半两微炒） 干姜（半上八味。捣筛为散，每服三钱匕，水一中盏。煎至五分，去滓不计时候稍热服。

　　治赤白痢，日夜不绝，赤石脂散方赤石脂（一两） 龙骨（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地榆（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 黄连（一两去须微炒）上九味。捣罗为细末，每服二钱匕以粥饮调下，不计时、日二。

　　治赤白痢，及水谷冷热气痢。白术丸方白术（三分） 赤石脂（三分） 犀角屑（三分） 干姜（半两炮裂锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜炙令香熟） 龙骨（三分） 黄连（一两去须锉炒过） 乌梅肉（三分微炒） 当归（三分锉微炒） 甘草（半两炙微赤上一十味，捣罗为细末，炼蜜和捣五百杵，丸如梧桐子大，每于食前，粥饮下三十丸。

　　治痢白多赤少，没石子散方没石子（半两） 黄连（一两去须微炒） 干姜（一两炮裂锉） 白茯苓（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生上六味。捣罗为细散，每服二钱匕，粥饮调下。不计时。

　　治赤白痢，日夜不止。橡实散方橡实（一两） 醋石榴皮（一两微炒） 黄牛角鳃（一两烧灰）上三味。捣罗为细散。粥饮调下二钱、日三。

　　治赤白痢，冷热相攻，腹中 刺疼痛，龙骨阿胶散方龙骨 赤石脂 浓朴（去粗皮姜汁炙） 楮皮（炙锉） 地榆（炙锉） 阿胶（炙令燥等分）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，陈米饮调下，日三服。

　　治气虚冷热不调，脐腹疼痛，下痢脓血，日夜频滑，四肢少力，里急后重，不进饮食。

　　赤石脂丸方赤石脂 龙骨 白矾灰（各二两） 胡粉（研一两） 蜜陀僧（研半两） 阿胶（炙令燥） 乌贼鱼骨（各上七味。捣研为末，再同研匀。以粟米饭和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，温米饮下，食前服。

　　治赤白痢久不止，腹中 痛，及下血脱肛，乌梅散方乌梅肉（焙） 樗根皮（炙锉） 赤石脂 当归（切焙） 地榆（炙各半两） 黄连（去须炒） 干姜（炮各三上八味，捣罗为散，每服二钱匕，温米饮调下，空心食前服。

　　治一切赤白冷热下痢，腹内疼痛，赤地利丸方赤地利 阿胶（炙令燥） 赤石脂（各二两） 当归（切焙） 干姜（炮各一两半） 地榆（炙锉） 茜根（各上九味，捣罗为末，以米醋二升，入药末一两，同熬成膏。和丸如梧桐子大，每服二十丸，食前温米饮下。

　　治赤白痢，诃黎勒丸方诃黎勒（煨去核） 附子（切作片用生姜汁煮令汁尽） 芜荑仁（瓦上炒熟） 黄连（吴茱萸少许同炒上五味等分，捣罗为末，用浆水煮粟米饭，和为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心生姜汤下、日二。

　　治赤白痢诸药无效者。麝香丸方麝香（一分） 绿豆粉（一分） 朱砂（半分） 巴豆（一分去皮心研烂出油）上四味。捣罗为细末，粟米饭和丸，如绿豆大，食前冷粥饮下二丸，当日忌热食物。

　　治赤白痢内补散方黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 紫笋茶（半两微炒）上四味。捣罗为细末，每服二钱匕，粥饮调下，不计时候、日三。

　　治赤白痢日夜无度，攻脐腹痛，桃花丸方赤石脂（一两） 干姜（一两炮）上二味，捣罗为细末，白面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前日二服，若血痢甘草汤下，白痢干姜汤下。

　　治冷热赤白痢泻血，加减姜黄丸方干姜（炮） 黄连（去须炒）上二味等分，各捣罗为末，各用水煮面糊和丸，如梧桐子大，阴干两处收贮，白痢冷泻，每服干姜三十丸。黄连十五丸，同用温米饮下，赤痢泻血，黄连三十丸。干姜十五丸。亦用米饮下，赤白相杂者，黄连干姜各二十丸，共服同用米饮下，空心食前服。未愈加丸数，取瘥为度。

　　治大人小儿赤白痢，滑肠不止，绿白散方绿矾 白矾 锻石 铅丹（四味同入罐子内烧通赤放冷研） 龙骨 赤石脂 缩砂仁（各半两上七味，捣研为散，更合研匀，每服一钱匕，小儿半钱匕，或一字匕，并米饮调下，治肠滑极有效，作丸服亦得。

　　治赤白痢久不瘥，脐腹痛，丹硫丸方丹砂研 硫黄（研各二钱） 乌头（末炒半钱） 巴豆（一钱半去皮心膜出油） 砒霜（研半钱） 麝香上七味合研为细末，用枣肉为丸，如黍米大，米饮下一丸。

　　治赤白痢，肠胃虚滑，龙骨散方龙骨（半两） 黄连（去须） 牡蛎（ 各一两） 乌梅肉（焙干三分）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，温米饮调下，食前服。

　　治赤白痢、腹痛不止，铅丹丸方铅丹（半钱） 丹砂（研二钱） 巴豆（七枚去皮心出油尽） 杏仁（七枚汤退去皮尖双仁研） 乳香（研上六味合研令匀细，熔黄蜡和丸，如黄米大，每服三丸至五丸，煎干姜甘草汤下，食前临卧。

　　治赤白痢，脐腹疼痛，肠滑后重。妙攻散方大黄（湿纸裹煨半两） 莨菪子（炒令黑一掬许）上二味，捣罗为散，每服一钱匕，米饮调下。

　　治赤白泻痢，腹脏疼痛，里急后重，并治疝气，万灵汤方罂子粟（炒赤半斤） 甘草（炙锉一两）上二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓临卧腹空温服。

　　治赤白痢橡实汤方橡实壳（炒） 甘草（炙） 荔枝壳 石榴皮上四味等分细锉，每服半两，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治赤白痢止泻，乌金丸方巴豆（二十一枚去皮） 大枣（青州者二十一枚去核）上二味，每一枚枣，入巴豆一枚，烧令烟出绝，以器复之，后捣研为细末。更入轻粉二钱，黄连末三钱，烧陈粟米饭丸如绿豆大，每服五丸，煎川归汤下。

　　治赤白痢，矾石丸方白矾（四两） 硝石（一两半）上二味。捣为末，米醋拌和，入罐子内，砖头阁起罐底，将瓦片盖口，慢火烧熟，置冷地上出火毒一夜研细，用米醋浸炊饼心，丸如梧桐子大，每服十丸，空心米饮下。夜起频盐酒下。

　　治赤白痢，赤石脂丸方赤石脂 桑根白皮（锉） 桔梗（炒） 诃黎勒皮（煨） 天雄（炮裂去皮脐） 龙骨（各一两半） 白芷 黄连（去须） 地榆 当归（切焙） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙） 木香（各一两） 黄芩（去黑心） 干姜（炮裂各半两） 肉豆蔻（一枚去壳）上一十六味，捣罗为末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米饮下。

　　治赤白痢，阿胶丸方阿胶（炙燥） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 诃黎勒（煨去核） 甘草（炙锉） 干姜（炮）芍药（炮） 黄连（去须炒） 木香（一半生一半炒各一两） 当归（切焙） 地榆（锉各一两半）上一十味，捣罗为末，用陈苦酒和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米饮下、食前。

　　治赤白痢、疼痛不止，当归汤方当归（切焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 阿胶（炙燥） 芍药（炒各一两） 甘草（炙锉半两） 黑豆（炒一上九味细锉，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服。

　　治赤白脓血痢，黄连散方黄连（去须） 龙骨（各二两） 赤石脂（一两半） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉一两） 人参（三分） 干姜上八味。捣罗为散，空心粥饮下二钱匕，日再服。

　　治赤白痢久不瘥，取虚积，软红丸方丹砂（研半两） 粉霜（一钱） 砒霜（研半钱） 硫黄（研） 砂（飞研） 硝石（研各一钱） 轻粉（二钱）上八味，再同研匀细，入去皮心膜巴豆半两研匀，用黄蜡半两，熔作汁同和旋丸。如绿豆大，每服三丸至五丸，温浆水下。

　　治赤白痢，里急后重，黄连丸方黄连（去须炒） 龙骨 地榆（锉焙） 诃黎勒（煨去核） 赤石脂（各半两） 草豆蔻（去皮一分）上六味，捣罗为末，水浸炊饼为丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，空心食前、日三服。

