<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳寒水司天，太阴湿土在泉，中见太商金运，岁金太过，气化营运先天，天地之气，寒化在上，左动化，右素化，故天政所布其气肃，甘化在下，左明化，右灼化，故地气静而其令徐，寒临太虚，阳气不令，寒政大举，泽无阳焰，则火发待时，少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，水土合德，上应辰星镇星，其谷玄 ，岁气之化，寒化一，清化九，雨化五，正化度也。 虫育，岁物所宜也。鳞虫耗，燥毒不生，地气制之也，寒湿之气，持于气交，民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢，是岁水为天气，土为地气，中见金运，土能胜水，天化为虚，金运统之，土生金，金生水，以下生上，其化不纯，天化虽虚，气运相生，其邪乃微，宜于九月，先资化源，以助天气之虚，抑其运金，扶其木气，无使暴过而生其疾，食玄 之谷，以全其真，避虚邪之气，以安其正，岁宜以苦热调上，以甘热调下，以辛温调中，运同寒湿，以燥热化，治之常也。淫胜之气，岁半之前，天气太阳主之，若寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血、血泄、鼽衄、善悲、时眩仆，运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热、肘挛、腋肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色，渴而欲饮，病本于心，诊在手神门之脉，法宜平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之，岁半之后，地气太阴主之，若湿淫于内，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交，民病饮积、心痛、耳聋、嗌肿、喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛、目项腰髀 皆痛，法宜治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，岁运之化，金太过，纪曰坚成，是谓收引，天气洁，地气明，阳气随，阴治化，燥行其政，物以司成，收气繁布，化洽不终，其化成，其气削，其政肃，其令锐切，其德雾露肃 ，其动暴折疡疰，其病喘喝胸凭仰息，其物兼其所胜，故经曰岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病两胁下少腹痛，目赤痛 疡，耳无所闻，肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满，且痛引少腹，甚则喘咳逆气，肩背痛，下连股膝髀 足皆病，收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨， 胁暴痛，不可反侧，咳逆甚而血溢，诊在足太冲之脉，其治悉以辛温调中。初之气，自己酉年大寒日申初，至是岁春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气少阳火，中见金运，客气胜运，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肤腠疮疡，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜玄，间谷宜豆，虽有火邪，不能为害。二之气，自春分日午正，至小满日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客气阳明金，中见金运，气与运同，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜玄，间谷宜黍，虽有燥邪，不能为害，是气也。无犯司气之凉。三之气，自小满日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阳水，中见金运，水胜火，天政布，寒乃行，雨乃降，民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜玄，间谷宜稷，虽有寒邪，不能为害。四之气，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气厥阴木，中见金运，木胜土，金反制之，又遇太阴交司，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜，间谷宜稻，虽有风邪，不能为害。五之气，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客气少阴火，中见金运，岁运得位，客气胜之，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜 ，间谷宜豆，虽有热化，不能为邪。终之气，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气太阴土，中见金运，土生金，金生水，其化顺，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜，间谷宜麻，虽有湿邪，不能为害，此六气之化也。是岁天气胜者，太阴复之，地气胜者，厥阴复之，其治皆如复气之法，湿者燥之，温者清之，无翼其胜，无赞其复，此其道也。

　　卷第二　运气

　　辛亥岁图

　　辛亥岁图

　　厥阴风木司天，少阳相火在泉，中见少羽水运，岁水不及，气化营运后天，风化在上，左灼化，右玄化，故天气扰而其政挠，苦化在下，左清化，右柔化，故地气正而其令速，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑，其谷苍丹，间谷言太商者，其耗文角品羽，风燥火热，胜复更作，风病行于上，热病行于下，风燥胜复形于中，雨化风化胜复同，邪气化度也。风化三，寒化一，火化七，正化度也。其在物则毛虫静，羽虫育，是为岁物所宜，介虫耗，寒毒不生，是为地气所制，然岁气升降，天气为阴而其化虚，地气为阳而其化盈，当资化源，以助司天之木气，化源虽虚，水运在中，水能生木，邪乃微也。必赞岁运之水，扶其不足，调上用辛，调下用咸，畏火之气，慎无妄犯，岁半之前，厥阴为主，若风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰，民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄、腹胀、溏泄、瘕、水闭，病本于脾，诊在足冲阳之脉，其法平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之，岁半之后，少阳主之，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便，其法治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之，是岁水运不及，纪曰涸流，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，土润、水泉减，草木条茂，荣秀满盛，其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色 玄，其畜彘牛，其虫鳞 ，其皮埃郁昏翳，其声羽宫，其在人也。病为痿厥坚下，从土化也，病为癃，邪伤肾也。法宜以苦和调之也。初之气，自庚戌年大寒日亥初，至是岁春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气阳明金，中见水运，金胜木，水运间之，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍。二之气，自春分日酉正，至小满日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阳水，中见水运，气与运同，寒不去，华雪水冰，杀气旋化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷，是气也。慎无犯寒。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客气厥阴木，中见水运，天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩。宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻。四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气少阴火，中见水运，溽暑湿热相搏，争于左之上，民病黄瘅而为 肿，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆。五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客气太阴土，中见水运，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻。终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气少阳火，中见水运，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜丹，间谷宜豆，此六气之化也。岁气之交，司天气胜，则阳明复之，在泉气胜，则太阳复之，治胜复者，各以其法。

　　卷第二　运气

　　壬子岁图

　　壬子岁图

