<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风毒香港脚不仁。摩敷神明膏方附子（十四枚小者三十枚炮裂去皮脐） 吴茱萸（一两生用） 蜀椒（去目及合口者炒汗出一两半） 白芷（锉） 前胡（去芦头） 芎 （锉） 白术 桂（去粗皮） 当归（切焙各三两）细辛（去苗叶二两） 防己（三两）上一十一味捣碎。以新绵裹，内净器中，以酢五升浸一宿，用腊月猪膏一斗，内锅中，炼去筋膜，入前酢中，与所浸药。以文火煎三上三下，候变色稀稠得所。滤去滓，搅匀成膏，瓷器中盛，蜜封头。每有患风痹不仁，旋取以手揩摩，令入皮肉，若多肿，即去细辛，以牛酥代猪膏亦佳。

　　治风痹不仁，风毒摩前紫膏，内有巴豆，若用多，恐损皮肉。莽草膏方莽草（用叶） 当归 白芷 防己 蜀椒（出汗去目及合口者各三两） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 丹参 芎 商陆根（切焙各四两） 沉香 木香 零陵香 鸡舌香 犀角（屑二两）附子（去皮脐生使八两）上一十五味锉碎。以新绵裹，内净器中，以苦酒三升浸，经一宿取出，用真酥三斤，同入锅中，以文火煎三上三下，候变色。稀稠得所，滤去滓，裹搅匀，倾入瓷器中，蜜封头。

　　每有患旋取，以手涂摩敷之，揩令入皮肉。

　　治风毒香港脚， 膝 痹肿，行履不得，皮肤如小虫行。宜淋渫方羊桃 蒴 蒺藜子 苍耳 海桐皮 柳木蠹末 柴胡 茯苓皮 水荭（各一两）上九味锉细。以水五斗，煎取三斗。去滓淋渫，慎避风冷。

　　治香港脚妨闷，不下食，瘦弱腹痛。二香丸方木香 槟榔（锉各二两） 鸡舌香 吴茱萸（汤洗焙干炒） 当归（锉焙） 陈橘皮（汤去白焙） 诃黎勒皮（煨） 生姜（切焙各一两半）上八味。捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。食前煎橘皮汤下三十丸。

　　治香港脚初觉风毒攻作，脚膝虚肿，筋骨疼痛；或 痹不知痛痒或气喘烦闷。宜速服大腹饮方大腹（并子锉十枚） 杏仁（汤浸去皮尖双仁者） 木瓜（切焙） 生姜（切片）桑根白皮（锉各二两） 吴茱萸（汤洗再焙干炒二分） 黑豆（五升）上七味。先将豆并生姜，以水五盏，煎令浮去豆，即将余药粗捣筛，入汤内、同煎至三盏。去滓分温二服，空心服，良久再服，取利为度。

　　治风毒香港脚， 膝 痹肿，行步不得，皮肤如虫行。宜淋渫方露蜂房 水荭 茵芋 附子（生各二两） 蒴 （四两） 蜀椒（去目并闭口一两）上六味。锉碎，以水五斗，煎去滓取三斗，淋渫慎避风。

　　治风毒流注，脚膝肿满不消。顺气丸方木香 青橘皮（汤去白焙干） 槟榔（锉各半两） 黑牵牛（炒一两半） 郁李仁（一分）麻仁（三分别研入）上六味。捣罗五味为细末，入麻仁炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，麻仁汤下。

　　卷第八十一　脚气门

　　香港脚缓弱

　　论曰香港脚缓弱者，由肾脏虚，风入其经，故筋弛纵而酸弱。内经谓缓风湿痹是也。古方载苏氏论亦云，不肿而缓弱，行挛屈倒，渐至不仁，盖风湿毒瓦斯之感人，多不即觉；或因他疾，乃始发动。初若不足畏，驯察其状，自膝至脚，已有不仁；或痹痛；或如虫喙；或足趾及胫酸痛；或屈弱不能行。皆缓弱之证也。

　　治香港脚、手足缓弱，膝疼痹，上热下冷；或时心闷；或即呕逆。牛膝汤方牛膝（去苗酒浸焙锉） 萆 麦门冬（去心焙干） 赤茯苓（去黑皮） 黄 （锉炒）芎独活（去芦头） 桂（去粗皮各五两） 甘草（炙锉） 当归（切焙各四两） 木香（二两） 杏仁（汤退去皮尖双仁炒黄十五枚）上一十七味。锉如麻豆，每服五钱匕。以水一盏半，生姜一分拍碎，煎至一盏，去滓温服，不拘时。日三服。

　　治香港脚缓弱，及痹肿满，心下急大便涩。柴胡猪苓汤方柴胡（去苗） 猪苓（去黑皮） 紫苏茎叶（细锉各一两半） 陈橘皮（汤去白焙） 防己大麻仁（炒研） 郁李仁（汤去皮尖炒研各一两） 桑根白皮（锉碎炒令黄二两半）上八味。除麻仁郁李仁研外，粗捣筛，入研药和匀。每服三钱匕，以水一盏，煎至七分。

　　去滓空腹服，日午晡时再服。

　　治香港脚缓弱上气， 痹胀满，不能食。枳实散方枳实（去瓤麸炒黄一两） 桂（去粗皮二两） 白术 赤茯苓（去黑皮各三分）上四味。捣罗为细散，每服三钱匕，空心以温酒调服，近晚再服。

　　治香港脚缓弱肿疼。杜仲汤方杜仲（去粗皮微炙捣为细末三两） 生地黄（汁三合）上二味。先将杜仲末，以水二盏，煎至一盏，去滓入地黄汁三合，酒二合，再煎三五沸，温服。空腹近晚各一服。

　　治香港脚久虚，脉来沉细、潜补。曹公钟乳丸方炼成钟乳粉（三两） 石槲（去根节二两） 吴茱萸（汤浸三遍炒黄三分） 菟丝子（酒浸三宿捣如泥炒二两）上四味。除钟乳粉外，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，食前以人参枣汤下，觉气壅，即服疏气药。勿令太过。

　　治香港脚久虚缓弱。乳煎硫黄散方黄牛乳（三升） 硫黄（研如粉一两）上二味。先将牛乳煎令减半，每服以乳五合，入硫黄末二钱，调和服之，服毕宜以浓衣被复卧取汗。勿令见风，午时日晡，各再一服；得汗不用再服，若病未痊，三五日可更服。

　　治香港脚久虚，脉沉细缓弱。独活酒方独活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐各二两半）上二味。锉如麻豆大，盛以绢袋，内瓷瓶中，以醇酒五升浸蜜封，三日后旋取，从一合饮之，加至半盏，长令体中酒气相接。未效再服，以瘥为度。

　　治香港脚风多，皮肉 痹，筋骨疼痛，足趺不仁，手脚缓弱，履地不稳。附子汤方附子（一枚重半两者炮裂去皮脐） 麻黄（去根节一两半） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄四十枚） 细辛（去苗叶三分） 芎 （一两一分） 牛膝（去苗酒浸焙干） 丹参（去根节）防风（去叉） 独活（去芦头） 五加皮（炙令黄各一两）上一十味。锉如麻豆，每服五钱匕，用水一盏半。入生姜半分拍碎，同煎至一盏。去滓温服，空心日午晡时，衣复微令汗出。

　　治香港脚缓弱，疼痹肿满。柳白皮汤方柳白皮（三升细锉如棋子大）上一味。以水一石，煎取六斗。取一小瓮子，可受一石者，内汤瓮中，以两木横瓮底，脚踏其上，汤不得过三里穴，如此三度，即消，浸时，使汤常热佳。

　　治香港脚缓弱，疼痹肿满。豉汤方豉（三升） 蜀椒（一升生用） 生姜（和皮锉二斤）上三味。以水一斗五升，煮一沸，贮在小瓮子，中着二小木横瓮下，脚踏木上。汤不得过三里穴，以故衣塞瓮口。勿令通气，微着糠火烧瓮，使汤常热，如瓮中大热，歇令片时，浸脚了，急将绵衣盖两脚令暖，勿令触冷见风。临卧浸之佳。

　　治脚弱及中风缓弱。羌活汤方羌活（去芦头五两） 葛根（锉） 桂（去粗皮） 半夏（汤洗七遍去滑尽焙干各四两）干姜（炮三两） 防风（去叉一两） 甘草（炙锉二两）上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。空心至日午三服。

　　治香港脚筋挛不能行，及干痛不肿，日渐枯瘁；或肿满缓弱。蒴 熏蒸方上取蒴 三斤，和根叶，锉长二三寸。穿地作一坑，面阔一尺，以柴截置于坑中，烧令微赤，出灰火净。以蒴 布坑四傍，侧布一行，正布一行，次以故毡。盖坑口，候蒴 萎，更着新者一二斤，坑边铺荐席坐，以杉木板。置于坑地，以脚踏板上、熏之，以绵衣复脚，遣周遍勿令气出，如射人热甚，开歇片时，还内脚于坑中，其四边或有热处，即随热处着蒴布之。如病患困即止，安稳暖卧，以绵衣盖，勿令露风，饱食以补之，三五日一熏，重者不过三五熏即瘥。

　　治风毒香港脚缓弱，腰脊急痛，臂 酸疼，心胸痰壅，气逆胁满。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 石槲（去根） 肉苁蓉（酒浸切焙） 酸枣仁（炒） 五味子（炒）天雄（炮裂去皮脐） 续断 泽泻（锉） 当归（切焙各一两半） 人参 白蒺藜（炒） 羚羊角（镑）枳壳（去瓤麸炒） 五加皮（锉） 黄 （炙锉） 防风（去叉） 细辛（去苗叶炒） 独活（去芦头）杜仲（去粗皮酥炙） 甘草（锉炙各一两） 熟干地黄（焙） 白槟榔（生用） 鹿角胶（炙令燥）云母粉（别研各二两） 菟丝子（酒浸软别研三两）上二十五味。先将二十三味，捣罗为末，入细研云母粉菟丝子，揉拌令匀再罗，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日早晚食前，各煎枣汤下二十丸。

　　治香港脚皮肉 痹，筋骨疼痛，手脚缓弱，行履艰难。麻黄独活汤方麻黄（去根锉） 独活（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两半） 丹参 附子（炮裂去皮脐） 五加皮 细辛（去苗叶） 牛膝（酒浸切焙） 芎 桑根白皮 白僵蚕（炒各一两）

　　卷第八十一　脚气门

　　香港脚痹弱

　　论曰香港脚痹弱者，营卫俱虚也。内经谓营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，故不仁不用。其状令人痹不知痛，弱不能举，本由肾虚而得。故苏氏云，香港脚之为病，本因肾虚。

　　千金曰，肾受阴湿即寒痹。

　　治恶风毒，香港脚痹弱。麻黄汤方麻黄（去根节汤煮掠去沫一两） 防风（去叉） 当归（切焙） 赤茯苓（去黑皮各三两） 升麻芎 白术 芍药 麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各二两）上一十三味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，酒半盏，入大枣一枚劈破，煎至一盏。去滓温服，日三夜一。

　　治香港脚痹弱。独活汤方独活（去芦头四两） 附子（炮裂去皮脐一两） 大豆（炒） 当归（切焙） 赤茯苓（去黑皮各二两） 芍药（三上一十二味。锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，酒半盏，煎至六分，去滓温服。日三夜一。

　　治香港脚痹弱。防风汤方防风（去叉） 甘草（炙锉） 独活（去芦头） 茵芋（炙） 葛根 芎 （各二两） 细辛（去麻黄（去根心三两）上一十六味。锉如麻豆，每服三钱匕，水一大盏，入生姜三片，同煎至七分。去滓温服，日三夜一。

　　治香港脚痹弱。防风麻黄汤方防风（去叉） 麻黄（去根节汤煮掠去沫） 独活（去芦头） 秦艽（去苗土各三两） 当归（（去心） 石上一十五味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，煎至八分。去滓连三服，衣复取微汗。

