<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治湿毒风，香港脚瘴气，四肢 痹，疼痛不仁。桑根白皮汤方桑根白皮（锉三分） 防风（去叉） 升麻（各半两） 犀角（镑一分） 芍药（半两）槟榔（锉二枚） 淡竹沥（不拘多少）上七味。除竹沥外，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，入竹沥半合，再煎沸。

　　去滓温服，空腹日二服。

　　治风湿香港脚，筋骨疼痛，皮肤不仁。天麻丸方天麻（生用五两） 麻黄（去根节十两） 草乌头（炮去皮） 藿香叶 半夏（炮黄色）白面（炒各五两）上六味。捣罗为细末，滴水丸如鸡头大，丹砂为衣，每服一丸，茶酒嚼下，日三服，不拘时。

　　治香港脚痛肿，行履不得，淋渫。羊桃汤方羊桃 蒴 （各三升） 桑叶（一斤）上三味锉碎，以水九升，煮取四升。去滓用淋渫脚不拘时，以肿消为度。

　　贴香港脚止疼痛。独胜散方绿豆粉（三两）上一味。银石器中，慢火炒令黑色，再研为细散用，并水调成膏，摊绢帛上，随痛处贴之。仍服后趁痛丸。

　　治三十年香港脚，发歇疼痛不仁，步履艰难。趁痛汤方鲮鲤甲（一两用蛤粉一两同炒黄色去粉） 地龙（去土炒二两） 恶实（二两） 小蓟根叶（锉一两） 五灵脂（一两） 乳香（研半两） 没药（研半两） 甜瓜子（生） 皂荚刺（炒）竹末（各一两）上一十味。捣研为末，烂研蒜肉为丸，如弹子大。每服一丸，用热酒二合磨下，食前服治香港脚入冬即苦脚痹弱，或筋骨疼不能屈伸，皮肤 痹不仁，手脚指节肿满闷，或四肢肿腰胫直。牛膝丹参酒方牛膝 丹参 薏苡仁（炒） 生干地黄（各半斤） 五加皮 白术（各五两） 侧子（炮裂去皮脐） 萆 赤茯苓 防风（各四两） 独活 石槲（去根各六两） 茵芋（用叶） 桂 天雄（炮去皮脐） 人参 芎 石楠叶（炙各三两） 细辛（去苗叶） 升麻（各二两） 磁石（酒淬七遍一斤） 生姜（五两）上二十二味。锉如小豆大，绢袋盛，以无灰酒五斗，浸一七日，密封勿令通气，日满空心取半盏一盏。温饮之，日五服，不饮酒者，频频少服，以知为度。

　　治香港脚皮肤不仁，发歇不定。补药五加皮丸方五加皮（锉） 人参 吴茱萸（汤洗焙干） 恶实（炒） 桂（去粗皮） 槟榔（锉三分） 赤茯苓芎 柏子仁（各一两） 浓朴（姜汁炙） 郁李仁（汤去皮尖研） 枳壳（去瓤麸炒）牛膝（酒浸切焙各一两半） 杜仲（去皮炙锉） 羌活（各二两）上一十五味。捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日空心温酒下三十丸，不饮酒者，橘皮汤下。

　　治香港脚疼痛不仁，浸淫昏冒，乍发乍歇，食少无力，日渐羸瘦。沉香散方沉香（锉） 乳香（炒软候冷同杵） 安息香 丁香 没药（研） 青橘皮（去白焙各一分）牛膝（去苗酒浸焙） 当归（切焙） 威灵仙（去土各半两） 羌活（去芦头） 莱菔子（微炒别研如膏各一两）上一十一味，先将十味，捣罗为散，次入莱菔子膏拌，再罗令匀，每日空心午时夜卧，各用温酒调下一钱匕，至一钱半，生姜汤调亦得。若要通气，即用大蒜一枚，生姜半两，绿豆二合，以水四升，一处煮豆烂，取汁一升，每用二合，调下一钱半匕，其绿豆亦须食尽。

　　己郁李仁（汤浸去皮尖炒令黄） 大麻仁（各一两） 桑根白皮（炙锉二两半）上八味。粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，同煎至八分，空腹去滓服之，近晚再服。

　　卷第八十二

　　香港脚上气

　　论曰风湿毒瓦斯之中人，多从下起，足先受之，故名香港脚。毒瓦斯循经上入于肺，则气道奔迫，升降不顺，故令上气喘满。

　　治香港脚冲上入腹，腹急，气上胸膈，真气欲绝。半夏汤方半夏（二两汤洗去滑炒黄） 桂（去粗皮三两） 干姜（炮一两） 蜀漆（一两半） 甘草（炙锉） 人参 附子（炮裂去皮脐各半两）上七味锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服、空腹，日午晚间各一。

　　初服稍停药力，恐气上不得下，宜减之。

　　治香港脚上喘，心下妨闷，不能食。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮锉） 桑根白皮（炙锉） 白术（各二两半） 陈橘皮（汤浸去白焙） 防己（各一两半） 旋复花（三分） 槟榔（锉） 大黄（锉微炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄八十枚）并生姜一分拍破，同煎至六分。去滓空腹服，日晚再服。

　　治香港脚上喘，心下妨闷。桂苓汤方桂（去粗皮三两） 泽泻（锉） 赤茯苓（去黑皮锉） 干姜（炮各二两）上四味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，空腹日午日晚各一。

　　治风湿香港脚。乐令黄 汤方黄 （炙锉） 桂（去粗皮） 芍药（各三两） 细辛（去苗叶） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 陈橘皮（去白焙） 人参 前胡（去芦头） 甘草（炙锉各二两）半夏（四两汤洗去滑焙） 乌头（十五枚炮裂去皮脐） 蜀椒（去目及合口者炒出汗一两）上一十四味。锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，大枣三枚劈，同煎至一盏，去滓温服，日三夜一。

　　治香港脚面目肿，上气眠卧不得，气欲绝。桑白皮汤方桑根白皮（炙黄三两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 葶苈子（纸上炒令紫色别捣二两）上三味。除葶苈别捣外，粗捣筛，入葶苈末，再捣匀，每服三钱匕，先用枣五枚劈破，水一盏半，煎至一盏，去滓入药末，再煎至七分，去滓温服，如人行五里以来，再服，服后当利一二行，肿气下即瘥，三五日服一剂。

　　治香港脚胀满，妨闷喘促。大麻子汤方大麻子（炒） 槟榔末（一钱） 生姜汁（一合）上三味。先以童子小便一盏，研麻子取汁，与槟榔末生姜汁，银器盛，重汤上微煎三两沸，空心温服。

　　治香港脚胀满。大腹汤方大腹（连皮细锉四枚捣末） 杏仁（汤浸退皮尖双仁研碎三七枚）上二味同拌，再捣研匀。以童子小便一盏，药三钱匕，煎至七分去滓，空腹日午各一服治香港脚肺气，不问冷热，一切气。紫苏汤方紫苏叶（一两半锉） 白茯苓（去黑皮一两） 陈橘皮（汤浸去白焙半两）上三味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍破，同煎至七分，去滓空腹温服。日晚再服，若患人四体热者，加麦门冬一两去心焙，冷者加浓朴一两去粗皮，生姜汁炙，小便涩少者，加桑白皮一两炙，大便秘者，加槟榔仁一两锉，霍乱腹胀，加甘草一两炙锉，疟加黄连人参。皆随病状，以意加减。

　　治香港脚兼上气痹满不能食。牛膝散方牛膝（细切酒浸焙干） 砂（研如粉） 细辛（去苗叶） 丹参（去芦头） 白术 郁李仁（汤浸退皮尖别研各三两）上六味，除研者外。捣罗为散，再入研药拌匀。每服两钱匕，食前以温酒调服，春秋冬三月宜服；夏热不可服之；春秋服消肿利小便。兼补益，除风虚冷胀少食。

　　治香港脚上气。枳实散方枳实（去瓤麸炒二两） 桂（去粗皮四两） 赤茯苓（去黑皮） 白术（各一两一分）上四味，捣罗为散。每服一钱匕，食前温酒调服，渐增至二钱匕，日午晚卧各一服。

　　治香港脚上冲，头目面浮肿，咳嗽喘乏气促，心胸胀，两胁硬腰重，小便涩，胯冷、 膝疼肿无力。海蛤丸方海蛤（研如粉） 诃黎勒皮（焙） 柴胡（去苗） 赤茯苓（去黑皮） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 赤芍药 牵牛子（炒令熟各一两半） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桑根白皮（炙锉） 贝母（去心焙） 白槟榔（锉） 大黄（锉炒） 郁李仁（汤浸去皮别研） 枳壳（去瓤麸炒各一两）上一十四味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹煎枣汤，下二十丸。日午再服。

　　治香港脚咳嗽。贝母丸方贝母（去心三分） 蛤蚧（一对洗净涂酥炙黄） 紫菀（去苗土） 防己（细锉） 桑根白皮（锉炒） 人参 赤茯苓（去黑皮锉） 款冬花 天门冬（去心焙） 葶苈子（隔纸炒） 大黄（锉炒上一十六味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一十丸，空腹米饮下，日午再服治香港脚面目浮肿，上气眠卧不得，若卧气即欲绝。桑白皮汤方桑根白皮（炙锉六两） 陈橘皮（浸去白焙二两） 葶苈（隔纸炒一两捣如膏） 大枣（二十枚去核）上四味。先将前二味锉碎，用水六升，煮取二升，去滓次下枣；又煮取一升，去枣内葶苈膏，如大枣许；再煮三分减一、顿服，当利三二行，水气下、日一服。

　　治香港脚上气闷绝者，开胃口，令人能食。姜汁饮方生姜（四两）上一味和皮捣取自然汁，早晨取半合，以温汤半合和服之，每如人行十里一服，日三。

　　治香港脚、上气抬肩，喘冲心痛。乌豆汤渫脚方乌豆（二斗）上一味。以水五斗，煮取二斗五升，分在两故瓮中盛，每瓮中浸一脚，遣人从膝向下淋洗百遍以来，久病者，不过再浸即瘥。

　　渫脚后。服加减木香丸方木香 白芍药 枳壳（去瓤麸炒各二分） 槟榔（四枚细锉） 桂（去粗皮半两） 大黄（锉上六味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，空腹酒下十五丸，日午再服，渐加至三十丸，以大便通利为度。

　　治香港脚上气喘满，及毒瓦斯冲心烦闷。柴胡汤方柴胡（去苗） 赤芍药（各一两半） 旋复花 紫苏茎叶（各一两） 桑白皮（炙锉二两） 大腹（连皮锉二枚）上六味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜半分劈碎，同煎至七分，去滓下朴硝一字，更煎一两沸温服。

　　治香港脚上气，喘满呕逆，咳嗽减食。萆 汤方萆 当归（切焙） 木香 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮） 黄连（去须各一两） 延胡索仙（去苗土）射干（各一两半）上一十五味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎取八分，去滓温服，不拘时。

　　治香港脚乘肺，上气喘促。杏仁煎方杏仁（汤浸去皮尖双仁一两炒） 百合（细劈洗令净一分入水二升同研） 甘草（生） 麻黄（不去节） 射干（各半两）上五味，除百合外。细锉入在百合汁中，煎取一升，去滓贮在净器中，每日不限早晚，取一合服之，此药不得久停，惟宜旋合。

　　治香港脚循经上乘于肺，令人上气喘满。旋复花汤方旋复花（三两） 羌活（去芦头） 芎 桑根白皮（炙锉） 青橘皮（去白焙） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 赤小豆（各一两） 莱菔子（炒香一两）上九味。锉如麻豆，每服三钱匕，以水一大盏，煎至七分，去滓空心温服。

