<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治香港脚肿满上气。橘皮防己汤方陈橘皮（汤浸去白焙） 防己 桑根白皮（锉各二两） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 槟榔（锉各一两） 大腹（并子锉七枚） 生姜（锉炒三两） 甘草（炙锉半两）上八味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入葱白三茎切，同煎至八分，去滓温服，空心食前。

　　治香港脚冲心烦闷，上气喘闷。木香槟榔汤方木香（三分） 槟榔（半两锉）上二味，粗捣罗。每服三钱匕，水一盏，入葱白二寸劈碎，煎至七分，去滓下红雪二钱，生姜汁半合，童子小便一合，再煎一两沸温服。

　　治香港脚抬肩喘。豌豆汤淋渫方豌豆（二升）上一味。用水五斗，葱白十茎劈碎，椒三分，煮取汤二斗，倾入两瓷瓮，以脚各安在一瓮中浸，遣人从膝上淋洗百遍，如无瓷瓮，瓦瓮亦得，患极者，不过两次效。

　　卷第八十二

　　香港脚肿满

　　论曰香港脚风湿毒瓦斯，客搏肾经，肾者胃之关也。关闭不利，则聚水而生病，水性就下，故令肾气不化，小便不利，湿寒之气，下注足胫，肿胀不消。故谓之香港脚肿满。

　　治香港脚肿满。茯苓散方赤茯苓（去黑皮三两） 葶苈（纸上炒半两） 人参 防风（去叉） 泽泻 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 白术 野狼毒（锉醋炒） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 干姜（炮） 赤小豆（炒各一两） 大戟（半两） 肉苁蓉（酒浸切焙） 猪苓（去黑皮） 女葳（各三分）上一十六味。捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，日二夜一，小便利为度。

　　治久患香港脚，心腹烦满。木瓜丸方木瓜（切六两） 人参（二两） 桂（去粗皮一两半） 木香 沉香（各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 柴胡（去苗各一两半） 高良姜 吴茱萸（汤浸焙炒各一两） 赤芍药（二两） 槟榔（锉三两）上一十二味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下不拘时。

　　治香港脚上攻，身体肿满，小便赤涩。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（锉） 防己 陈橘皮（汤浸去白焙各一两半） 旋复花（半两）上九味，粗捣筛。每服五钱匕，先以水煮黑豆，取汁一盏半，入生姜半分拍碎，同煎至八分，去滓温服不拘时。

　　治香港脚肿满，行步艰难。羌活丸方羌活（去芦头） 天麻（各一两） 防风（去叉） 白僵蚕（炒） 白附子（炮） 牛黄（研各半两） 犀角（镑） 羚羊角（镑） 丹砂（研各三分） 雄黄（研一分） 天南星（水煮半日切作片子焙三分）上一十一味，捣研为末。炼蜜丸如皂子大，每服两丸，不计时候，薄荷汤嚼下。

　　治香港脚肿满，或上攻，心腹胀满，不思饮食。续断丸方续断（锉） 黄 （锉） 杜仲（去粗皮锉炒） 牛膝（酒浸切焙） 香子（炒） 羌活（去芦头） 白附子（炮） 木瓜（切） 蒺藜子（炒去角） 楝实（锉陈粟米炒去米各二两）上一十味，捣罗为末。用醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，煎牛膝酒下，日三夜一。

　　治香港脚肿，上冲心腹。旋复花汤方旋复花 犀角（镑） 陈橘皮（汤浸去白焙） 赤茯苓（去黑皮） 紫苏（茎叶各二两）上五味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，枣二枚劈破，同煎至三盏，去滓温服，更与后犀角丸相间服。

　　犀角丸方犀角（镑） 蒺藜子（炒去角） 五味子 牛膝（酒浸切焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉） 人参 木通（锉） 车前子 桑根白皮（各一两）上一十一味，捣罗为末。炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　治香港脚虚肿，气满不食。槟榔汤方槟榔（锉） 防风（去叉） 防己 桂（去粗皮各一两） 麻黄（去根节二两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半） 杏仁（去皮尖双仁炒） 秦艽（去苗土） 附子（炮裂去皮脐各半两） 葛根（锉二两） 甘草（炙锉一两半）上一十一味，锉如麻豆。每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，同煎至一盏，去滓不拘时温服。

　　治香港脚肿满，胸膈痞塞，吐逆不下食。芍药汤方赤芍药 防己 枳壳（去瓤麸炒各二两） 独活（去芦头） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 葛根（锉各一两半） 半夏（汤洗去滑姜汁制一两）上八味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓空心日午近晚温服。

　　治香港脚肿满上冲，心胸烦闷气急。旋复花汤方旋复花 犀角（镑各一两） 前胡（去芦头） 桑根白皮 紫苏茎（叶） 杏仁（去皮尖双仁炒） 赤茯苓（去黑皮各一两半）上七味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓不拘时候温服。

　　治湿毒香港脚肿满小便少。槟榔汤方槟榔（锉二两） 桑根白皮（三两） 黑豆（半升）上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服。日三夜一。

　　治香港脚腰脊膝浮肿。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮） 泽泻（各二两） 桂（去粗皮三分）上四味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓空心日午近晚温服。

　　治湿毒香港脚肿满，小便少。桑根白皮汤方桑根白皮（一两） 槟榔（五枚锉） 黑豆（半升） 生姜（洗切焙半两）上四味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓不拘时温服。

　　治香港脚腑肿。桑白皮汤方桑根白皮（二两） 杏仁（去皮尖双仁炒一两） 槟榔（生三两锉）上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓空心日午近晚温服。

　　治香港脚足胫 肿，上气遍身疼胀。风引大豆汤方大豆（一合半拣令净炒香） 附子（炮裂去皮脐三两） 枳壳（去瓤麸炒） 泽泻 陈橘皮（去白各四两） 甘草（炙锉） 赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉各二两）上八味。除豆外，锉如麻豆，每以水两盏，先煎豆一合半，至一盏，去豆入药三钱匕，再煎至七分，去滓食前温服，日三，若肿疼止即去大豆泽泻，更服三两剂瘥。

　　治香港脚， 膝肿急，腰髀 痹，心烦气喘。茱萸饮方吴茱萸（醋炒二两） 人参 赤茯苓（去黑皮各三分） 桑根白皮（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 大腹（连皮锉） 大黄（锉炒） 细辛（去苗叶） 槟榔（锉） 羌活（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒二两） 蜀椒（去目并闭口者炒出汁三两）上一十二味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，同煎八分，去滓温服。空心食前日再，微利为度。

　　治香港脚脾肾俱虚，皮肤肿满，黑豆丸方黑豆（一合炒令熟） 桑根白皮（炙锉一两半） 大腹（三枚并皮细锉） 木通（锉） 陈橘皮（去白炒各一两一分） 紫苏茎（细锉一两）上六味，粗捣筛。每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一分劈破，煎至七分，去滓空心温服，日午近晚各一服。

　　治肾热、四肢肿满拘急。桑白皮汤方桑根白皮（东引者切三合） 茱萸根（东引者锉切一合半）上二味。以酒二升，煮取一升，分温空心二服。

　　卷第八十二

　　香港脚心腹胀满

　　论曰风毒之中人也，必先中脚，久而不瘥，遍及四肢，其气深入，则腹胁胀满，小便不利，气喘息高者，其病为重也。

　　治香港脚疼痛，发热肿闷，上攻心腹胀满吐逆。诃黎勒汤方诃黎勒（炮去核） 大腹（煨熟和皮用） 木香 防己 紫苏茎叶 干木瓜（去子） 羌活（去芦头） 芍药 沉香（镑） 杉木节（各半两）上一十味，粗捣筛。每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓通口服，不计时，日再。

　　治香港脚心腹胀急，不思饮食。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮三分） 木瓜（一枚半切） 桂（去粗皮） 木香 诃黎勒皮 吴茱萸（汤洗焙干炒黄） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术 干姜（炮） 高良姜（各半两） 人参 枳壳（去瓤麸炒各三分）上一十二味。除木瓜外，捣罗为末，先将木瓜饭上蒸熟，研如膏，次入诸药末和匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服空心煎人参茯苓汤，下三十丸，兼疗干湿霍乱泄泻转筋。

　　治久患香港脚，心腹胀满，脚膝浮肿。木瓜丸方干木瓜 槟榔（煨锉各三两） 人参（一两） 高良姜 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白炒各三分） 沉香（镑） 木香 芍药 柴胡（去苗各一两半） 吴茱萸（汤洗焙干炒黄半两）上一十二味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒下二十丸，日午再服。

　　治久患香港脚，腹胀膝肿。肉豆蔻丸方肉豆蔻仁 人参 陈橘皮（汤浸去白炒各一两） 木香 槟榔（煨锉） 赤芍药 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒各一两半） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令烟尽） 桂（去粗皮） 高良姜（各三分） 吴茱萸（汤洗焙干炒黄半两）上一十二味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空心温酒下二十丸，日晚再服。

　　治香港脚、食即腹胀，喘息不利，腰连左胯时掣痛，小便日有余沥，背膊拘闷，手心多汗。

　　牛膝丸方牛膝（锉酒浸一宿焙） 木香 诃黎勒皮 菟丝子（酒浸捣碎各二两半） 赤茯苓（去黑皮）上八味，捣罗为末。炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹温酒下一十五丸，日午再服，渐加至三十丸。

　　治香港脚、心腹妨闷，两肋虚胀，不思食，渐觉心满，气隔不通。羚羊角丸方羚羊角（镑） 茯神（去木） 木香 防风（去叉） 升麻（各二两） 赤茯苓（去黑皮） 大麻仁（别捣如膏各三两） 独活（去芦头二两半） 大腹（七枚连皮子锉） 旋复花（一两一分）上一十味。除大麻仁外，捣罗为末，合和匀、炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空腹酒下四十丸，日一服，如腹内先冷，加附子，（炮裂去皮脐二两） 大肠秘涩加大黄，（锉炒二两半）兼气加槟榔仁，（锉二两半）心胸间热，加麦门冬，（去心三两）筋急掣痛，加牛膝（切焙二两半）皮肤风痒。心下妨闷，加枳壳，（去瓤炒黄一两半） 脏气羸弱，加黄 ，（锉炒三两）治香港脚攻心腹胀满，呕吐不下食。前胡饮方前胡（去芦头） 生姜（切焙） 羚羊角（镑） 半夏（汤洗七遍） 大黄（锉炒） 赤茯苓（去黑皮各半两） 枳壳（去瓤麸炒三分）上七味。细锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓下朴硝一钱匕，搅匀空腹温服。

