<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治香港脚风毒，与脏气相击，心腹急胀。紫葛饮方紫葛（炒） 大戟（炒） 黑牵牛（瓦上炒半生半熟） 大黄（锉炒各一两） 木香（一分） 乳香（少许别研） 槟榔（煨半两）上七味，除乳香外，粗捣筛拌匀。每服三钱匕，童子小便酒各半盏，葱白三寸，蜀椒二十粒，煎至六分，去滓临卧温服，量虚实用，至来日早，取下赤汁效，第一服病减五分，次日第二服必安。

　　治香港脚攻注，心腹胀硬，小便赤涩。大戟丸方大戟（炒） 芫花（醋炒黑色） 苦葶苈（炒各半两） 巴豆（去皮心膜出油别研） 续随子（炒各一分）上五味。捣研为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服十丸，灯心汤下。

　　治香港脚入腹，心腹胀急，烦躁肿痛。松节汤方松节（锉碎炒黄） 桑根白皮（锉） 紫苏叶（各一两） 甘草（炙锉半两） 槟榔（煨锉三分）煎至七分，去滓食前温服，日三。

　　治香港脚上气入腹，不能食，兼主冷气。牛膝散方牛膝（去苗酒浸焙干别捣） 细辛（去苗叶） 砂（研碎以水一盏煎一两沸去石重煎令水尽取 砂霜用各一两）上三味。捣研为散，拌和令匀，每服三钱匕，食前以温酒调下，日一服。

　　卷第八十二

　　香港脚冲心

　　论曰香港脚冲心之状，令人胸膈满闷，上气喘急，甚者呕吐是也，盖风湿毒瓦斯。初从足起，纵而不治，至于入腹，小腹 痹不仁，毒瓦斯上冲，是谓肾水克心火，故名香港脚冲心。孙思邈曰，凡小觉病候有异，即须大怖畏，决意急治之，不可概以肿为候，亦有不肿者，正谓此也。

　　治香港脚冲心，烦闷气急，坐卧不安。半夏汤方半夏（汤洗七遍切焙二两） 桂（去粗皮一两半） 槟榔（锉三分）上三味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍碎，同煎至七分，去滓温服，以微利为度。

　　治香港脚冲心，烦闷腹胀，气急欲死者。吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗焙炒五两） 木瓜（切作片曝干二两） 槟榔（锉二两）上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入竹叶一握，同煎至八分，去滓温服，以快利为度。

　　治香港脚攻心，烦闷至甚者。旋复花汤方旋复花 赤茯苓（去黑皮） 犀角屑 紫苏茎叶（锉各一两） 桂（去粗皮半两） 陈橘皮上八味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分拍碎，枣二枚劈破，香豉半合，同煎至八分，去滓温服，如人行二十里再服，即气下，如小便涩者，加桑根白皮二两，胸膈气满者，加半夏二两，以小便利，腹中气和，脚肿消为度。皮肤犹如隔帛者，宜服后犀角麻黄汤。

　　治香港脚冲心。犀角麻黄汤方犀角屑（三两） 麻黄（去根节别研为末） 甘草（炙锉） 赤茯苓（去皮） 防己（各二两）叉各一两） 当归上一十四味。除麻黄外，锉如麻豆，每服以水一盏半，先煎麻黄末一钱匕，至一盏，掠去沫，入生姜一分劈破，并药三钱匕，同煎至七分，去滓温服，如人行十里再服，盖复取汗，服药至三四日后，得皮肤知痛痒即止，如不瘥，即更服，脚中未有力者，宜服后独活汤。

　　治香港脚冲心。独活汤方独活 犀角屑 石槲（去根各二两） 丹参（三两） 侧子（炮裂去皮脐） 芎 当归（切锉） 防己 防上一十三味，锉如麻豆。每服五钱匕，水一盏半，入生姜一分拍碎，同煎至八分，去滓空腹温服，日三服。凡吃一两剂后，隔五日一服，若觉腹内气散，两脚有力，行动无妨，常宜服后香豉酒。

　　治香港脚冲心。香豉酒方豉（一升）上一味。以酒三升浸三日，随性多少饮之，觉利多即少服。

　　治香港脚毒瓦斯攻心欲死者。吴茱萸槟榔汤方吴茱萸（汤洗焙干炒四升） 槟榔（锉七枚） 橘皮（汤洗去白焙一两） 浓朴（去粗皮姜汁上五味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入竹叶一握，同煎至七分，去滓温服。

　　治香港脚风湿毒瓦斯，攻心烦闷，手足脉绝。木瓜汤方木瓜（一枚切作片曝干） 吴茱萸（汤洗焙干炒三两）上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，如人行五七里再服。

　　治香港脚。若风热轻，但毒瓦斯入胃，唯心闷烦热，索水洒胸面，干呕好叫唤，气若断绝者。

　　犀角汤方犀角屑 木香 羚羊角屑 人参 竹茹 沉香（锉） 射干（各二两） 麦门冬（去心焙）上一十二味，除麝香外，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入麝香半钱匕，更煎一沸温服，如人行六七里再服，觉眼明心悟是效。若呕逆不下饮食者，加半夏（汤洗治香港脚冲心烦闷。柴胡汤方柴胡（去苗一两半） 旋复花（一两） 赤芍药（一两半） 桑根白皮（炙锉二两） 大腹（二上六味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，同煎至八分，去滓更入朴硝末一钱匕，重煎一两沸温服。

　　治香港脚冲心，烦闷气促，脚膝酸疼。沉香汤方沉香（锉一两） 赤芍药（二两） 紫苏茎叶（一两） 木通（锉半两） 槟榔（锉七钱） 吴茱上六味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，同煎至八分，去滓更入红雪一钱匕，重煎一两沸温服。

　　治香港脚冲心，烦闷膝痛。赤茯苓汤方赤茯苓（去黑皮一两半） 石膏（一两） 犀角屑（一两） 升麻 麦门冬（去心焙） 木香（上六味， 咀如麻豆。每服四钱匕，水一盏，入竹沥半小盏，同煎至八分，去滓温服。

　　治香港脚攻心，闷绝欲死。木香汤方木香 槟榔（锉各一两） 赤茯苓（去黑皮） 郁李仁（炒研） 牛膝（酒浸切焙） 吴茱萸（上八味。粗捣筛七味，入郁李仁拌匀，每服三钱匕，先以水二盏，煮桑白皮木通各少许，至一盏滤过，入药煎三五沸，去滓温服，重者再服。

　　治香港脚冲心闷极者。灵飞散方干蝎（全者炒一两） 砂（去夹石者生用三分） 巴戟天（去心一两） 阳起石（研细三分）皮（汤浸去白焙）上一十二味，捣研为散。每服一钱匕，空心热酒调服，良久以饭压之，至午食前再服，其香港脚发时，或肿或咳，头不痛不嗽逆，心间妨闷，上气急促。有此状者，尤宜服之，不计时候。

　　治香港脚冲心，脏腑虚惫烦闷。木瓜饮方干木瓜 紫苏茎叶 甘草（炙） 木香 羌活（去芦头各一分） 大腹（一枚）上六味细锉。分作三服，每服用水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治香港脚上攻，心胸痞闷，定喘行气。四圣散方槟榔（鸡心者半生半炒共一两） 木香（半两） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 桑根白皮（锉上四味。捣罗为散，每服二钱匕，热酒调下，气实者三钱匕，不计时候。

　　治风毒攻心，闷乱狂躁，咽燥口干，气欲绝或秘涩。木香汤方青木香（二两） 大黄（锉炒一两） 生黑豆皮（二两） 红雪（别研一两）上四味，除红雪外，并粗捣筛。每用五钱匕，水一盏半，煎至八分，入红雪三钱匕，去滓。不限早晚，分温二服，如人行八九里，当下燥粪。

　　治香港脚冲心，烦闷气急，坐卧不安。半夏汤方半夏（汤洗去滑切焙一升槟榔仁七枚）上二味。 咀如麻豆大，以水七升，煮取二升，去滓分温三服，如人行四五里一服。

　　治风毒香港脚攻心，心闷倒仆，失音不语困甚者。乌豆汤方乌豆（一升淘以水四升煎取二升去豆用汁） 甜竹叶（一握） 桑根白皮（锉三两） 大腹皮上四味。先煎豆汁，浸药一宿，明旦同药煎至七合，去滓分温二服。如人行四五里再服，已死者，斡开口灌之亦愈，及灸脚心下七壮，男左女右。

　　治香港脚冲心，上气大小便涩，小腹急痛。麻仁汤方大麻仁（微炒） 赤小豆（各一升）上二味。以水七升，煎取二升半，去滓分温三服，隔两日更一剂。

　　治香港脚攻心烦满，及脚膝浮肿。槟榔汤方白槟榔（一枚生捣取末一钱匕） 生姜汁（少许）上二味。以童子小便二合相和，煎一沸，微温顿服。

　　治香港脚攻心烦满，及脚膝浮肿。大腹汤方大腹皮（锉四枚） 杏仁（汤浸去皮尖双仁拍碎二十一枚）上二味。以童子小便一盏半，同煎八分，去滓分温二服，空心食前。

　　治香港脚攻心闷乱。朴硝汤方朴硝（研） 柴胡（去苗三分） 芍药 旋复花（各半两） 桑根白皮（炙锉三分） 生姜（切上九味。除朴硝外，并细锉，分作三贴，每贴以水二盏，煎至一盏，去滓下朴硝二钱匕。

　　分温二服，空心食前。

　　治香港脚攻心闷绝，脚冷头痛。木瓜茱萸汤方木瓜（切片曝干一两） 吴茱萸（汤洗焙干炒三分） 干姜（炮一两） 木香（二两） 桂（去上六味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜二片，枣两枚劈，同煎至七分，去滓温服。

　　治香港脚冲心，常服补泻，预防发动。木香丸方木香（一两） 槟榔 大黄（锉炒一两） 桂（去粗皮三分） 麻子仁（一两） 姜屑（一分）裂去皮脐） 萆 （牛子（炒捣取粉各三分）上一十七味，捣罗为末。炼蜜和丸，如梧桐子大，空心酒下十五丸，至二十丸，取利为度。

　　治香港脚冲心，浸脚。矾石汤方白矾（一两）上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。

　　治香港脚冲心，胸膈烦满，喘急呕吐。九味木香丸方木香 诃黎勒皮 桂（去粗皮） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 芍药 柴胡（去苗各一两半）槟榔（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两半） 大黄（锉炒三两）上九味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，食前酒下。

　　治风毒香港脚上冲，脐腹满闷，坐卧不得，但不吐者可治。防己丸方防己 附子（去皮脐） 半夏（汤洗去滑各一两） 斑蝥（去翅足半两） 防风（去叉）天南上七味。并生捣罗为末，粟米饭丸如梧桐子大。初用生姜汤，入童子小便下十丸，盖复取汗，服十日后，每日酒下，良久以猪肾一只切二片，先用水煮绿豆一合令烂，入肾更略煮了吃，用压下前丸药。

　　治香港脚冲心，服通利药后。宜服四物汤方甘草（炙锉） 陈橘皮（汤浸去白焙各二两） 葱白（锉二七茎） 赤小豆（拣三合）上四味。锉如麻豆，以水五盏，煎至二盏半，去滓分温三服，空心早晚食前服尽。

　　卷第八十三

　　香港脚语言謇涩

　　论曰风毒香港脚，语言謇涩者，脾肾气虚，风湿中其经络也。肾之经循喉咙，挟舌本，脾之经挟咽连舌本，散舌下，二经为风湿所中。故令舌本强硬，语言謇涩也。

