<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治香港脚、两胫疼痛肿满，时发寒热，或大便不利，毒瓦斯上攻。独活散方独活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐各一两） 牵牛子（二两微炒）上三味，捣罗为散。每服二钱匕，炒葱酒调下，温蜜汤亦得，日三，不拘时，以利为度治香港脚，两胫疼痛肿满，时发寒热，或大小便不利，毒瓦斯上攻。青橘皮丸方青橘皮（汤浸去白焙） 木香（各一两） 牵牛子（四两生）上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸。温盐汤下，不拘时。

　　治香港脚，大肠结涩不通。麻仁汤方麻子仁（二合半炒） 升麻（三两） 豉（二两） 射干 大黄（锉炒） 甘草（炙锉各一分半）上七味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍破，煎至八分，去滓下芒硝末半钱匕，更煎一两沸，空腹温服。

　　治香港脚大便坚硬结涩而不渴。麻仁丸方麻子仁（炒） 芍药（各二两） 枳实（去瓤麸炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两）大黄上六味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服五丸，空心米饮下，日三，渐加至十丸。

　　治香港脚大便秘涩。麻仁大黄丸方大麻子仁（二两研） 大黄（五两锉炒）上二味。先将大黄捣罗为末，入麻子仁研匀，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸，食前温酒下，姜汤亦得，日再，以大肠溏滑为度，未瘥加至二十丸，兼消肿下气，破宿癖，疏风壅。

　　治香港脚心腹妨痛，坐卧不安，大肠涩滞。吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗炒干三分） 鳖甲（去裙 醋炙） 芍药 木香 桂（去粗皮） 桔梗（各一两上七味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日再。

　　治香港脚虚肿，小便少。桑楮汤方桑根白皮 楮白皮（各细锉净洗取一升）上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空腹温服，日二。

　　治香港脚喘急咳嗽，浮肿小肠涩。硝石汤方硝石（研三分） 葶苈（纸上炒二两）上二味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十丸，至十五丸，食前桑楮枝煎汤下。

　　治香港脚小便少，四肢肿。黑豆汤方黑豆（一升半淘洗） 槟榔（锉五枚） 桑根白皮（锉炒一升）上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大连皮切，煎至八分，去滓空腹日午近晚各一服，当利小便，即肿气消。

　　治香港脚臌胀，大小便不通，气急浮肿。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙三分） 食茱萸（锉半两） 槟榔（锉一两半） 牵牛子（炒熟三两）上四味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。食前以郁李仁五十颗，水一小盏，研取汁，煎汤下三十丸，以大便通心神快为度，未效加至四十丸。

　　治香港脚，大小便秘涩不通。牵牛子丸方黑牵牛（淘洗令净炊令气透便取出摊令微冷便杵取末三两） 青橘皮（焙和白用） 陈橘皮（焙和白用） 木通（锉） 桑根白皮（锉炒） 芍药（焙各一两） 栝蒌根（二两）上七味，捣罗为末，炼蜜搜和。杵约三五千下，丸如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，茶酒任下。

　　卷第八十四

　　江东岭南瘴毒香港脚

　　论曰内经谓南方者，其地下，水土弱，雾露之所聚也，江东岭南大率如此，春夏之交，山水蒸郁，风湿毒瓦斯为甚，足或感之，遂成瘴毒香港脚，其候则脚先屈弱，渐至痹疼，膝胫微肿，小腹不仁，头痛烦心，痰壅吐逆，时作寒热，便溲不通，甚者攻心而势迫，治之诚不可缓，支法存所以留意经方偏善斯术者，岂非江左岭表，此疾得之为多欤。

　　治江东香港脚，小欲动作，渐觉心闷，脚胫酸疼，烦热不止，犀角汤方犀角（镑） 木香 前胡（去芦头各一两） 青竹茹（三分） 麦门冬（去心一两半） 大腹（三颗连皮子锉）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓不拘时服。

　　治江东香港脚发动，头旋吐痰，心闷气膈见食恶心，心下拘急，旋复花汤方旋复花（一两） 赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（锉） 半夏（汤浸七遍去滑各二两） 紫苏茎上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，大枣二枚劈，煎取一盏，去滓内生姜汁一合，空腹服之，如要疏利，入槟榔末二钱，汤成下。

　　治江东香港脚已发，兼宿冷气冲心烦痛，大便秘涩，腹胀如鼓，渐至闷乱，吴茱萸汤方吴茱萸（汤浸焙炒一两一分） 木香 浓朴（去粗皮姜汁炙各二两） 大腹（连皮子锉五枚）上五味，除牵牛子外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，生姜一分拍碎，煎取七分，去滓内牵牛子末一钱匕，搅令匀，空心服之，以大小便通利为度。

　　治江东香港脚盛发，两脚浮肿，小便赤涩，心腹妨满，气急坐卧不得，茯苓汤方赤茯苓（去皮） 桑根白皮（锉） 防己 木香 黄芩（去黑心各三两） 郁李仁（汤浸去皮上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一分拍碎，煎取七分，去滓早晚食前服治江东香港脚盛发，上冲脾胃，胸膈妨闷，噫气不畅，烦热口干，眼暗不识人，羚羊角汤方羚羊角（镑） 犀角（镑各一两半） 升麻 旋复花 木香（各一两） 大腹（五颗连皮子锉）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓空腹服之，以快利为度。

　　服前羚羊角汤，得快利后，微热未除，气复呕逆，不下饮食，胸膈有痰，腹常如空虚，大腹汤方大腹（七颗连皮子锉） 犀角（镑） 木香（各二两） 前胡（去芦头一两半） 旋复花（一两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一分拍碎，煎至七分，去滓空腹服、日再。

　　服前二方气退，客热未定，干渴不止，胸膈尚闷、脚疼，升麻汤方升麻 白茯苓（去黑皮各二两） 青竹茹（一两） 木香（一两一分） 黄芩（去黑心一两半）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一分拍碎，枣二枚劈破，煎至八分，去滓温服、日再。

　　治江东春夏暑湿郁蒸，毒瓦斯攻击，香港脚发动，两脚酸疼，或浮热肿满，或皮毛焦干，或脚疼不能久立，筋急抽痛，时冲心闷，胸膈痰积，恶心欲吐，四肢 痹，十指不仁，腹胀气妨，头旋目眩眼暗，茯苓汤方白茯苓（去黑皮三两） 薏苡仁（炒四两） 丹参 独活（去芦头） 防风（去叉各二两半）牛膝（酒浸切焙） 防己 五加皮 黄 枳壳（去瓤麸炒） 升麻（各三两） 麻黄（去根节四两） 羚羊角（镑二两） 桂（去粗皮一两半） 石膏（研如粉一十两）上一十五味，除石膏外，锉如小豆大，每服五钱匕，以水一盏半，浸一宿，来晨煎取八分，去滓空腹温服之、日二，内消其病，不吐不利，如心腹气胀，每服加连皮大腹一颗，心胸虚热，加麦门冬，（去心一分）小腹痛，加芍药黄芩，（各一两）心胸有痰，加旋复花，（一分）肺气咳嗽，加杏仁（去皮尖十四枚） 桑根白皮，（一分）小便数，加杜仲末，（一分）言语謇涩，加附子，（一钱）小便涩，加木通，（一分）肾虚耳聋，加磁石末，（一钱匕）不睡，加酸枣仁末，（一钱）烦汤不止，加栝蒌，（一分）治江东初患香港脚，不识其候，始脚胫酸重，恶心头旋呕吐，腹中刺痛，胸中塞闷，时憎寒壮热，如疟状，皆香港脚所为，半夏汤方半夏（汤洗去滑姜汁制） 黄芩（去黑心各二两） 旋复花（三分） 赤茯苓（去黑皮）麦门冬（去心） 桑根白皮（各二两） 大腹（连皮子锉五颗）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入大枣二枚劈破，生姜一分拍碎，煎取七分，去滓空腹服。

　　治乍处江岭，未伏水土，食饮不宜，兼卑湿香港脚发动，时复心闷，面目脚膝，浮肿，气乏，唇口青黑，胸膈烦热，见食吐呕，心腹妨痛，冷气结聚，如有此候，急服旋复花饮方。

　　两一分）腹（五颗连皮子锉）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一分拍碎，煎取七分，去滓早晚食前服，或要疏利，别入槟榔末二钱匕，服之。

　　治香港脚之疾，先起岭南，稍来江东，皆由脾湿得之，或微觉疼痹，或两胫肿满，行起痹弱，或上入腹不仁，或时冷热，皆其候也，若先觉此证食呕不下，气上逆者，宜急服犀角汤方。

　　犀角（镑） 旋复花（各一两） 陈橘皮（去白炒） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 紫苏茎叶（锉半握）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分拍破，豉一合，枣二枚劈破，煎至七分，去滓空腹温服，以气下为度。

　　治岭南香港脚卒发，冲心闷乱，木香汤方木香 郁李仁（汤浸去皮炒各四两） 防己（一两半） 紫苏茎（细切一两） 桑根白皮（锉）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，入生姜一分拍碎，煎至一盏，去滓不拘时温服。

　　如仓卒不及者，只以槟榔末三钱，水一盏，煎至七分，服之亦效。

　　又方槟榔汤方槟榔末 大腹皮末 陈橘皮末（各为粗末三钱）上三味，先以童子小便并水各一盏，煎大腹陈橘皮末，至一盏半，次下槟榔末，再煎取沸，去滓旋旋温服，未退再服。

　　治岭南香港脚攻心痛闷乱，浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 木香 槟榔（各一两）上三味，各捣为粗末，先以水三盏，入生姜一分，浓朴末三钱匕，煎取浓汁二盏，下槟榔末木香末各二钱，再煎一两沸，去滓不拘早晚温服，当快利一两行为效。

　　治岭南瘴疠疫气香港脚等病，金牙散方金牙（研一两一分） 牛黄（研一分） 天雄（炮裂去皮脐） 萆 （锉） 黄芩（去黑心） 麝香（研） 乌头（炮裂去皮脐各半两） 细辛（去苗叶） 葳蕤 桂（去粗皮） 莽草（炙）犀角（镑） 干姜（炮各三分） 蜈蚣（炙一枚） 黄连（去须一两）上一十五味，捣罗为散，每服三钱匕，用温酒调下，日三夜二，以效为度，又以囊盛方寸匕，男左女右带之。

　　治岭南香港脚发动，地气郁蒸，热毒风盛，脾肺常有虚热，独活浸酒方独活（去芦头） 生干地黄（焙各三两） 生黑豆皮（一大升） 海桐皮（二两） 生恶实根（一斤） 桂（去粗皮一两） 大麻子仁（一升炒）上七味，锉如黑豆粒大，以生绢袋盛，用无灰酒三斗，同内瓷壅中浸之，冬七日，夏三日，春秋五日，不限早晚，随意饮之，常令有酒气，酒尽更添，药无味即再作。

