<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳相火司天，厥阴风木在泉，中见太宫土运，岁土太过，气化营运先天，火化在上，清化左， 化右，酸化在下，灼化左，藏化右，故天气正而其政严，地气扰而其令挠，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，火化二，雨化五，风化八，正化度也。火木同德，上应荧惑岁星，其谷丹苍，羽虫静，毛虫育，是谓岁物所宜， 虫耗，清毒不生，是皆地气所制，民病寒中，外发疮疡，内为泄满，圣人遇之，和而不争，往复之作，民病寒热、疟、泄、聋、瞑、呕吐、上怫肿色变，是岁阳为天气，阴为地气，天气盈，地气虚，宜先取化源，以平火气，抑其运土，赞所不胜，则暴过不生，苛疾不起，岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之渍之发之，观气寒温以调其过，运异风热，宜少用寒化，其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。岁行土运，天气生运，岁半之前，天气主之，火淫所胜，则温气流行，金政不平，民病头痛发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡、咳、唾血、烦心、胸中热，甚则鼽衄，病本于肺，诊在手天府之脉，其法平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，岁半之后，地气主之，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，其法治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之，岁运之化，纪曰敦阜，是谓广化，浓德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦郁，见于浓土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟，其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并，其德柔润重淖，其变震惊飘骤，其化兼其所胜，其病腹满，四肢不举，故曰岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹满，清厥意不乐，体重烦冤，甚则肌肉萎，足痿不收，行善螈，脚下痛，饮发中满食减，四肢不举，变生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土溃鳞见于陆，病腹满溏泄，肠鸣反下，甚而大溪脉绝者不治，其法宜以咸和调中。初之气，自癸丑年大寒日申初，至是岁春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气少阴火，中见土运，木生火，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛胁满，肤腠中疮，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，虽有热邪，不能为害。二之气，自春分日午正，至小满日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客气太阴土，中见土运，气与运同，司气为 化，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康，其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻，虽有湿邪，不能为害，是气也。无犯司气。三之气，自小满日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见土运，火居其位，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病热中、聋、瞑、血溢、脓疮、咳、呕、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死，宜调少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜丹，间谷宜豆，虽有火化，不能为邪。四之气，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气阳明金，中见土运，岁土当位，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重，宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍，虽有燥邪，不能为害。五之气，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客气太阳水，中见土运，寒清相交，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕，民避寒邪，君子周密，宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷，虽有寒邪，不能为害。终之气，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气厥阴木，中见土运，木制土，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行，其病关闭，不禁心痛，阳气不藏而咳，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻，虽有风邪，不能为害，岁气之交，天气胜者，太阳复之，地气胜者，阳明复之，观其复至，无翼其胜，无赞其复，根据法为治，寒者热之，清者温之，各安其气，则邪气衰去归其所宗，此治之大体也。

　　卷第二　运气

　　乙卯岁图

　　乙卯岁图

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉，中见少商金运，岁金不及。气化营运后天，少商上临阳明，上商与正商同。不及而同天化，是谓天符，气之平也。平金之岁，命曰审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明，其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其政劲肃，其候清切，其令燥，其类金，其应秋，其谷稻，其果桃，其实壳，其虫介，其畜鸡，其色白，其味辛，其音商，其数九，其物外坚，其在人也。其藏肺，其主鼻，其养皮毛，其病咳，此岁运之化也。天地之气，阳明在上，左太阳，右少阳，故天气急而其政切。少阴在下，左太阴，右厥阴，故地气明而其令暴，阳专其令，炎暑盛行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，蛰虫乃见，流水不冰，金火合德，上应太白荧惑，其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，故热化寒化胜复同，邪气化度也。燥化四，清化四，热化二，正化度也。岁物之宜，介虫静，羽虫育，地气所制，介虫耗，寒毒不生，清热之气，持于气交，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃 ，岁半以前，清气主之，其化燥者，天之政也，岁半以后，热气主之，其化热者，地之令也，金为天气，火为地气，火胜金，天气虚，当资金之化源，是岁金气平，不资化源，惟安其运金，无使受邪，食白丹之谷，以安其气，食间气之谷，以去其邪，岁宜以咸以苦以辛。汗之清之散之。其运与清化同，宜多地化，经曰其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食之宜也。初之气，自甲寅年大寒日亥初，至是岁春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气太阴土，中见金运，地气迁，阴始凝，气始肃。水乃冰，寒雨化。其病中热胀，面目浮肿，善眠、鼽、衄、嚏、欠、呕。小便黄赤，甚则淋，宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，则湿不为邪。二之气，自春分日酉正。至小满日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见金运，二火相加，火胜金，阳乃布。民乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死，岁运和平，其邪乃微，宜调少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜白，间谷宜豆，则火不为邪。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客气阳明金，中见金运，气运相符，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热，宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜白。间谷宜黍，则燥不为邪，是气也。用凉远凉，无犯司气，四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气太阳水，中见金运，金生水，寒雨降，病暴仆振栗，谵妄少气，嗌干引饮，及为心痛、痈肿、疮疡、疟寒之疾，骨痿血便，宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜丹，间谷宜稷，则寒不为邪。五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客气厥阴木，中见金运，风木用事，春令反行，草乃生荣，民乃和，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜稻，则风不为邪，终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正。凡六十日有奇，主位太羽水，客气少阴火，中见金运，火胜金，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则热不为邪，此六气之常也。是岁天符为执法，若有邪气，则民病卒急，经曰邪中执法者，其病速而危。

　　卷第二　运气

　　丙辰岁图

　　丙辰岁图

