<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肝伤健忘，目视不明，面色青白，常多恐惧，青龙丸方龙骨（研） 羌活（去芦头） 秦艽（去苗土各一两） 茯神（去木） 羚羊角（镑） 青葙子甘菊花 白附子（炮） 丹砂（研如粉各三分）上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后人参汤下。

　　卷第八十六　虚劳门

　　心劳

　　论曰心劳病者，补脾气以益之，脾王则感于心，人逆夏气，则手太阳不长，心气内洞，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格，病则生矣，其候令人喜忘不乐，大便鸭溏口疮，久不瘥，耳枯而鸣，不能听远，及毛焦色夭者，死于冬。

　　治心劳多烦躁，背 妨闷，面色数变，乍赤乍黑，或笑或歌，远志汤方远志（去心一两） 赤茯苓（去黑皮三分） 犀角屑（一两） 人参（半两） 知母（焙半两）半）上九味，粗捣筛，每五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓食后分温二服，如人行三五里再服。

　　治心劳烦多热，喜笑无度，四肢烦热，止烦下气，麻黄汤方麻黄（去根节一两半） 栀子仁（一两半） 赤茯苓（去黑皮一两半） 黄芩（去黑心一两）白术（一两半） 石膏（一两） 桂（去粗皮一两半） 生干地黄（焙五两） 甘草（炙一两） 赤小豆（一合）上一十味，粗捣筛，每用药末十钱匕，鸡子白一枚，竹沥半合，水三盏，煎至二盏，去滓下芒硝一钱，再上火令沸，分温三服，空腹日午夜卧，各一服。

　　治心劳，因多言喜乐过度伤心，或愁忧思虑而伤血，血伤即不欲视听，心烦惊悸。

　　人参汤方人参（一两半） 木通（锉一两半） 茯神（去木一两） 麦门冬（去心焙一两半） 百合（一两） 龙齿（一两半） 柴胡（去苗一两）上七味，粗捣筛，每五钱匕，用水一盏半，入枣三枚劈，煎至一盏，去滓分温二服，食后相次服之。

　　治心劳热不止，皮毛焦色无润泽，口舌干燥，心中烦闷，麦门冬汤方生麦门冬（去心三两） 陈粟米（一合） 鸡子（一枚取白） 淡竹叶（三两切）上四味，以水五盏，先煮米并竹叶，取三盏，去滓澄清，冷下鸡子白，再煎五七沸，即下麦门冬，煎至一盏半，去滓分温三服，空心日午夜卧服之。

　　治心劳实热，口疮心烦，多笑少力，小便不利，地黄汤方生干地黄（焙） 柴胡（去苗各一两） 石膏（二两） 栀子仁（三分） 赤小豆（生三两） 木通（锉三分）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入竹叶二七片，同煎取六分，去滓温服，不计时候。

　　治心劳热，耳焦多鸣，不能听远，磁石汤方磁石（烧令通赤醋中淬七遍） 赤茯苓（去黑皮） 大青 人参 白术 菖蒲 芍药（各一上八味，粗捣筛，每五钱匕，水一盏半，入竹叶五片，煎至一盏，去滓分温二服，空腹夜卧服之。

　　治心劳潮热，肌瘦四肢烦疼，竹茹汤方竹茹 前胡（去芦头） 白茯苓（去黑皮） 人参（各一两） 甘草（炙锉） 贝母（去心炒各半两）上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜竹叶各五片，煎至七分，不计时候，去滓温服。

　　治心劳多惊悸，心气不足，补心麦门冬丸方麦门冬（去心焙一两半） 石菖蒲（一两） 远志（去心一两半） 人参（一两） 白茯苓（去黑皮一两） 熟干地黄（一两半） 桂（去粗皮半两） 天门冬（心去焙一两半） 黄连（去须一两半） 升麻（一两半）上一十味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日食后夜卧时，用熟水下二十丸，兼开心气，使人多记不忘。

　　治心劳热伤心，有长虫名蛊虫，长一尺，贯心为病，贯众丸方贯众 陈橘皮（汤浸去白焙） 石蚕 桃白皮（炙令黄色各一两一分） 野狼牙（一两半）雷丸（炒） 白芜荑（炒令香） 青葙子 蜀椒（各一两） 白僵蚕（三七枚炒） 茱萸根皮（炙令黄色一两半） 乱头发（如鸡子大烧为灰）上一十二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每日空心，用米饮下七丸，未瘥更加至二七丸，夜卧再服之。

　　治心脏劳热，久积毒瓦斯，小肠气癃结。少腹急。小便淋沥白浊疼痛。赤芍药丸方赤芍药（一两半） 苦参（三两） 黄芩（去黑心） 山栀子仁 车前子（微炒） 瞿麦穗（各一两） 冬葵子（炒令香一两半） 大黄（炒一两半）上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每日食后，温水下三十丸，夜卧再服。

　　治心劳热，胸膈聚痰，头目微头，手足时烦，肌肤渐觉羸瘦，獭肝丸方獭肝（切碎炙黄一两半） 胡黄连（一两） 鳖甲（去裙 醋炙一两半） 柴胡（去苗一两半） 犀角屑（一两） 知母（焙一两） 天门冬（去心焙一两） 地骨皮（一两半） 升麻（一两） 茯神（去木一两） 紫菀（去苗土一两） 百合（一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒令黄色别研一天灵盖（酥炙令黄一两半黄（焙三两）上二十一味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每日食后温水下三十丸，夜卧再服。

　　治心劳热，精神不安，喜忘不乐，不能独卧，耳不远听，皮毛焦枯，或言语错乱。

　　茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 白龙骨 远志（去心） 防风（去叉） 人参 柏子仁（研各一两半） 牡上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，米饮下。

　　治心气劳伤，朱雀汤方雄雀（一只取肉炙） 赤小豆（一合） 赤茯苓（去黑皮） 人参 大枣（去核） 紫石英（各（炙锉一分）上一十一味，细锉拌匀，每服三钱匕，用水一盏，煎取六分，去滓温服。

　　治忧愁思虑，过伤心经，舌本肿强，王不留行汤方王不留行 桂（去粗皮） 桔梗（炒） 大黄（锉炒） 当归（切焙） 甘草（炙锉各一两） 雷丸延胡索 白芨 天雄（炮裂去皮脐） 槟榔（半生半煨熟各一两半） 桑根白皮（半两）上一十二味， 咀如麻豆，每服三钱匕，生姜三片，水一盏，同煎至七分，去滓温服。

　　治心劳客热烦躁，头目昏眩，前胡麦门冬饮方前胡（去芦头） 麦门冬（去心焙） 葳蕤 玄参 升麻 人参 射干 芍药 甘草（炙各上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，赤小豆三十粒，煎至八分，去滓食后服。

　　治心劳烦闷虚满，胸膈痞塞，饮食不下气噎等疾，人参汤方人参 白茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头） 麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤芦头各一两） 陈橘上一十三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓食后温服。

　　治心劳客热，毒瓦斯上攻，口中生疮，齿龈肉烂，菊花汤方菊花 升麻 独活（去芦头） 防风（去叉） 知母（焙） 黄芩（去黑心） 玄参本（去苗心焙） 生干地上一十五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服。

　　治心虚劳损，喜忘不乐，麦门冬饮方麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮各二两半） 人参（二两） 远志（去心一两一分）防风上七味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服，日二服。

　　卷第八十六　虚劳门

　　脾劳

　　论曰饮食劳倦则伤脾，脾伤则善噫欲卧，面黄舌本苦直，不得咽唾，皆脾劳证也，法宜补益肺气，肺王则感于脾矣。

　　治脾劳时寒时热，唇口干焦，四肢浮肿，麦门冬汤方麦门冬（去心焙三分） 赤茯苓（去黑皮半两） 芎 （一分半） 郁李仁（去皮炒令黄别研上五味，粗捣筛，每以五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓分温二服，空心食前。

　　治脾劳泄泻日久，后成毒痢，或下黄脓，或赤白相杂，腹内 痛，里急后重，所往频数，浓朴散方浓朴（去粗皮以生姜汁浸一日炙令干一两半） 诃黎勒（麸裹煨黄去核三分） 黄连（去须壳各半两）上八味，捣罗为散，每服三钱匕，空心陈粟米煎饮调服，日午夜卧再服之。

　　治脾劳虚冷，腹胀肠鸣，泄泻黄水，五香丸方木香 丁香 鸡舌香 乳香（研） 沉香（锉） 肉豆蔻（去壳） 甘草（炙令赤色） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙） 诃黎勒（煨令黄去核各半两） 芎 （一分） 干姜（炮裂三分）上一十一味，除乳香外，捣罗为末，与乳香相和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心及食后，用陈米饮下二十丸。

　　治脾劳腹胀寒热，四肢无力，肌肉消瘦，不入饮食，乌梅丸方乌梅肉（炒三分） 常山（锉） 桃仁（汤去皮尖炒黄别研） 丁香（各半两） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙令干） 人参 甘草（炙各三分） 知母（焙半两） 桂（去粗皮三分） 木香（半两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹陈粟米饮下，食后再服治脾劳四肢无力，不能饮食，心腹满胀，或时下痢，虚惊盗汗，及冷劳 癖，补真丸方浓朴（去粗皮） 苍术（净刮去黑皮二味各四两用大枣一斤半生姜二斤细切同入大锅以浆水煮一日耗更添之慢火泣尽水脉焙干用） 陈橘皮（汤去白二两） 鳖甲（一两小便酒醋各一升同煮一日了更将汁涂炙了焙干） 石槲（去根二两） 丁香 肉苁蓉（酒浸切焙） 木香巴戟天（去心） 当归（切焙） 草豆蔻（去皮） 诃黎勒皮 桂（去粗皮） 五味子 槟榔（锉）山茱萸 杜仲（去粗皮炙锉） 补骨脂（炒） 人参 附子（炮裂去皮脐） 柴胡（去苗头）白茯苓（去黑皮） 沉香（锉各一两） 黄 （锉三两）上二十四味，捣罗为细末，将一半用枣肉为丸，如梧桐子大，空心米饮下二十丸，一半作散，米饮调，或煮羊肝，每具用药十钱匕，盐花葱白浆水煮熟，空心服之。

　　治脾劳腹胀，忧恚不乐，大便滑泄，不思饮食，肌肉羸瘦，七伤散方香子（炒） 白术 人参 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白） 芍药 桔梗（炒）紫菀（去苗土） 白芷（各一两） 苍术（去黑皮米泔浸切焙五两） 柴胡（去苗一两半） 干姜（炮上一十二味，捣罗为散，每服三钱匕，用 猪肾一对，去皮膜，批作片子，入盐一钱，与药拌匀，掺在猪肾内，湿纸裹，灰火内煨令香熟为度。细嚼米饮下。

　　治脾劳虚冷，不思饮食，四肢无力，呕逆腹痛，浓朴丸方浓朴（去粗皮生姜汁炙黄二两） 诃黎勒皮（一两） 附子（炮裂去皮脐半两） 吴茱萸（汤浸洗七遍焙干半两） 鳖甲（涂醋炙黄去裙 一两） 京三棱（炮锉半两）上六味，捣罗为末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温粥饮下，食前服。

