<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荜茇丸方荜茇（炒） 诃黎勒（煨去核） 干姜（炮裂） 人参（各一两） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 胡椒（各半两）上七味，捣罗为末，炼蜜和丸梧桐子大，每服二十丸，米饮下，空心食前服。

　　治虚劳不思饮食，进食补虚，人参汤方人参 木香 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 藿香叶 白茯苓（去黑皮）甘草（炙各一两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚劈破，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治脾劳腹痛，不思饮食，乌头汤方乌头（炮裂去皮脐一两） 青橘皮（汤浸去白焙一两半） 甘草（炙一两） 益智（去皮） 高良姜（锉炒） 香子（炒各半两） 草豆蔻（去皮五枚）上七味，锉如麻豆，每服三钱匕，以水一盏，入盐少许，同煎七分，去滓温服，如气泻，入艾叶五片同煎。

　　治五劳七伤，脏腑虚惫，四肢少力，骨节疼痛，胃气不调，日渐羸瘦，不思饮食。

　　猪肝煎丸方猪肝 猪肚（净洗去脂膜各二具）上二味，并切作片，于新砂盆内，以薄黄泥固济外面泥如灶，初且用小便一斗以来入肝肚，慢火煎，以柳木篦搅，夜盖复，旋入小便，更可二斗，次入后药。

　　桃仁（去皮尖双仁炒五两研） 阿魏（二两醋化去硝石以面裹慢火煨候面黄熟去面并桃仁同研入药） 薄荷汁（二升） 青蒿头（研汁二升） 猪胆（二十枚取汁）上五味，并相次入前药煎频搅，更入小便二斗，都可五斗以来，不住以慢火煎，渐渐入，不得冷干，候煎如稀饧，以通油器盛贮封盖，更入后药末。

　　鳖甲（去裙 醋炙） 京三棱（煨锉各二两） 槟榔（锉） 桂（去粗皮） 干漆（炒烟出） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 附子（炮裂去皮脐） 木香 蓬莪术（煨） 石槲（去根） 草豆蔻（去皮）（锉炒） 紫菀（去苗土） 芎 芍药 诃黎勒皮 陈橘皮（去白焙） 陈曲（炒） 地骨皮（各一两） 肉豆蔻（十枚去壳） 柴胡（去苗三两）上二十五味，并捣罗为末，用前煎搜和，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心人参汤下，温酒下亦得。

　　卷第八十八

　　虚劳食不消

　　论曰受水谷者胃也，化水谷者脾也，人腑脏充实，故能腐熟水谷，布散精气，以埤养诸脏，劳伤之人，脾胃虚弱，腐化迟难，故食不能消也。

　　治虚劳脾胃气弱，饮食不消，胸膈满闷，消食散气，止嗽令能食，白术丸方白术（锉炒一两一分） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 麦（炒）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，日三。

　　治虚劳脾胃冷弱，饮食不消，气逆烦满，稍热即发虚烦，人参丸方人参（二两） 陈橘皮（汤浸去白一两一分） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 白术（锉各二两）干姜（炮裂半两） 甘草（炙锉） 赤石脂 茯神（去木） 当归（切焙） 薏苡仁 麦门冬（去心焙） 麦 （炒各一两） 紫苏子（炒二合） 细辛（去苗叶） 杏仁（去皮尖双仁炒各三分）上一十五味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，食前日三。

　　治虚劳脾胃虚冷，不能饮食，食即胀满，温中下气，令人能食，麦 丸方麦 （炒二两） 人参 枳壳（去瓤麸炒） 白术 浓朴（去粗皮姜汁炙各一两半） 干姜（炮裂半两） 桂（去粗皮） 陈曲（炒） 甘草（炙锉） 食茱萸（各一两）上一十味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，酒下食前，日二服。

　　治虚劳胃气不调，不能食，冷即腹胀泄利，平胃丸方甘草（炙锉） 枳壳（去瓤麸炒） 白术 人参（各一两） 干姜（炮裂半两） 麦（炒一两上六味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，不拘时，日三。

　　治虚劳脾胃虚冷，气满不能食，虽食不消，除冷下气，补胃丸方桔梗（炒） 吴茱萸（炒） 白术 桂（去粗皮） 人参（各一两半） 浓朴（去粗皮生姜汁炙）（炒） 陈曲（炒上一十二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前温酒下，米饮亦得，日二夜一。

　　治虚劳脾胃虚冷，胸胁支满，气逆羸瘦，食不消化，茱萸丸方食茱萸（水浸炒令干三分） 干姜（炮裂） 大黄（锉炒） 甘草（炙锉） 附子（炮裂去皮脐）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下食前日二。

　　治虚劳脾气不足，脐腹疼痛，食不消化，温脾半夏汤方半夏（二两姜汁制作饼炙） 干姜（炮裂） 当归（切焙） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉）上九味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓分温二服。

　　治虚劳脾胃虚冷，消食下气，白术丸方白术 人参（各一两半） 枳壳（去瓤麸炒一两一分） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桂（去粗皮） 槟榔（锉各一两） 陈橘皮（汤浸去白焙三分）上七味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，若有寒温酒下。

　　治虚劳脾胃不调，寒热羸瘦，饮食不消，不长肌肉，当归丸方当归（切焙半两） 大黄（锉炒一分） 干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 玄参 芍药 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 杏仁（去皮尖双仁炒各半两） 细辛（去苗叶一分） 人参（一分） 白茯苓（去黑皮一分） 黄芩（去黑心一分）上一十二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，温酒下，日三服。

　　治虚劳脾胃虚冷，不能食，食不消化，白术丸方白术（二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 甘草（炙锉各一两）上五味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，温酒下，日三。

　　卷第八十八

　　虚劳寒热

　　论曰虚劳寒热者，以腑脏久虚，阴阳交争，营卫不足所致，阳气胜则热，阴气胜则寒，阴阳相胜，故寒热互作。

　　治虚劳寒热往来，不思饮食，口舌生疮，四肢劳倦，五心烦躁，肌肤不泽，木香鳖甲汤方木香（一分） 鳖甲（九肋者去裙 酥炙黄一两） 柴胡（去苗一两） 秦艽（去苗土三分）黄（一两） 知母（焙三分） 白茯苓（去黑皮三分） 人参（一两） 桔梗（炒三两） 白术（一两） 甘草（炙一两） 防风（去叉三分） 肉豆蔻（去壳一分） 半夏（半两生姜三两取汁煮令汁尽焙） 枳壳（去瓤麸炒） 芍药（各三分）上一十六味，细锉如麻豆大，每服半两，生姜一分切碎，枣三枚，水三盏，煎至二盏，去滓分温二服，早晨日晚各一。

　　治虚劳寒热，日渐羸瘦，行步艰难，饮食不进，状如疟疾，柴胡当归汤方柴胡（去苗） 当归（切焙） 防风（去叉） 白芷 附子（炮裂去皮脐） 白术 牡丹皮 桂（去粗皮） 天仙藤 秦艽（去苗土） 桔梗（炒） 芍药 人参 麻黄（去根节） 木香（各一两）上一十七味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣一枚劈，同煎至七分，去滓空心温服。

　　治虚劳寒热，羸瘦食减，肢体困，柴胡丸方柴胡（去苗一两） 鳖甲（醋炙去裙 二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙焙） 山栀子仁 常山药枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮） 贝母（去心） 人参 熟干地黄（焙） 前胡（去芦头） 防风（去叉） 紫菀（去苗土） 麻黄（去根节） 黄 （细锉） 陈橘皮（去白麸炒） 桂（去粗皮各一两）上二十五味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心日午夜卧服。

　　治虚劳寒热，周身疼痛，咳嗽痰壅，黄 汤方黄 （细锉） 柴胡（去苗） 鳖甲（去裙 醋炙） 肉豆蔻（炮去壳） 白芷 秦艽（去苗土）苓（去黑皮） 人参枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉） 熟干地黄（焙） 海桐皮（锉） 芍药 木香 酸枣仁（炒） 沉香（锉） 荆芥穗（半两） 槟榔（锉各半两）上二十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓温服，空心日午近夜各一。

　　治寒热虚劳，四肢无力，面色枯悴，秦艽汤方秦艽（去苗土） 前胡（去芦头） 桔梗（炒各二两） 龙胆 人参（各一两） 甘草（炙锉一两） 柴胡（去苗四两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入乌梅一枚拍碎，生姜二片，煎至七分，去滓温服不拘时。

　　治虚劳寒热，背胛劳倦，肢节酸疼，多困少力，饮食无味，面黄体瘦，鳖甲散方鳖甲（去裙 醋炙黄） 柴胡（去苗） 秦艽（去苗土） 牡丹皮 附子（炮裂去皮脐各等分）同研细，与药相和，别用童子小便半盏，水一盏，煎沸搅令匀，盏子盖之，放温服。

　　治五劳七伤，气虚羸疲，骨节疼痛，人参汤方人参 白茯苓（去黑皮） 附子（半两炮裂） 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 白术秦艽（去苗土各一两）上七味，锉如麻豆，每服水三盏，猪肾一枚，去脂膜切作薄片，煮熟猪肾，入药末二钱匕，葱白一寸，乌梅半枚拍碎，生姜二片，同煎数沸，去滓温服不拘时。

　　治虚劳寒热，四肢羸困，不思饮食，秦艽当归汤方秦艽（去苗土） 当归（二味醇酒浸经宿焙） 人参 干漆（炒烟出） 白茯苓（去黑皮） 白术（各半两） 柴胡（去苗） 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 木香 乌头（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉各半两）上一十一味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏半，小麦五十粒，同煎取一盏，去滓稍热服。

　　治虚劳寒热，喘嗽烦满，夜多虚汗，不思饮食，五心烦热，鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉二两） 木香 青橘皮（汤浸去白焙）柴胡（去苗） 人参 大黄（煨锉） 白茯苓（去黑皮各半两）上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，食后临卧。

　　治虚劳营卫不调，寒热羸瘦，肢体烦倦，头目昏疼，饮食无味，多困少力，前胡汤方前胡（去芦头） 柴胡（去苗） 桔梗（炒） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 人参枳壳（去瓤麸炒） 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 旋复花（一两半） 甘草（炙锉半两） 石膏（碎一分）上一十一味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

