<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虚劳羸瘦，肌热盗汗，四肢少力，不思饮食，咳嗽多痰，人参汤方人参（一分） 白茯苓（去黑皮半两） 桂（去粗皮半两） 紫菀（去苗土半两） 木香（一分）两） 芎 （半两）诃黎勒皮（半两） 羌活（去芦头半两） 当归（切焙半两） 防己（一分） 秦艽（去苗土半两）甘草（一两炙锉） 鳖甲（一两醋炙令焦黄） 柴胡（去苗半两） 地骨皮（一两）上一十九味，粗捣筛，每服二钱，入葱白二寸，生姜半分切碎，同煎至半盏，去滓入童子小便半盏，再煎一两沸，每日食前温服。

　　治虚劳羸瘦，补益气血，壮筋骨，暖水脏，十补丸方肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 牛膝（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸别捣） 山芋 续断 山茱萸五味子 柏子仁 巴戟天（去心） 远志（去心各一两）上一十味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前温酒或盐汤下。

　　治虚劳肌体羸瘦，发热减食，四肢少力，鳖甲丸方鳖甲（一两半醋炙令黄去裙 ） 柴胡（去苗一两半） 人参 白术 诃黎勒皮 黄（锉）五味子 沉香 麦门冬（去心焙） 赤芍药 茯神（去木） 生干地黄（焙） 木香 枳实（去瓤麸炒各一两）上一十四味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心、人参汤或粥饮下二十丸，至三十丸，日三。

　　治虚劳羸瘦，虚损少气，令人肥白，干地黄丸方生干地黄（酒洗去土炙令干二两锉） 干漆（炒令烟出半两） 白术（一分半） 甘草（炙令赤锉一分半） 桂（去粗皮半两） 石钟乳（炼成者一分研） 酸枣仁（微炒去皮一分别研）柏子仁（微炒别研一分）上八味，除研药外，捣罗为末，和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空腹，温酒下二十丸，夜卧再服，渐增之。

　　治虚劳羸瘦，日久不瘥，六奇汤方柴胡（去苗） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 枳壳（去瓤麸炒） 白术（各半两） 京三棱（醋浸炮锉） 白茯苓（去黑皮各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分切碎，同煎至八分，去滓空心温服治虚劳肌瘦， 膝少力，不思饮食，和益营卫，驻颜补气，滋润肌体，及疗一切皮肤生疮，补益煎方生地黄（四斤） 生天门冬（一斤） 生藕（一斤） 生姜（半斤）以上四味锉碎，用生绢袋绞取汁。

　　石槲（去根） 鹿茸（酥炙去毛） 菟丝子（酒浸一宿捣成片子焙干） 牛膝（酒浸一宿焙干）香附子（炮裂去皮脐各一两）上一十六味，捣罗十二味为末，先将前四味自然汁，于银石器内，熬耗一半，入好酒一斗，又熬去一半，入酥蜜各半斤同熬，次入上件药末于汁内，用柳枝不住手搅，直候匙上抄起为度，于新瓷器内盛，用蜡纸封口，每日空心温酒调下一匙。

　　治虚劳羸瘦，面目黧黑，四肢苦重，短气不思饮食，当归散方当归（去芦头焙干） 石槲（去根） 天门冬（去心焙） 子 地肤子 肉苁蓉（酒洗去皴皮切焙干各一两） 白蔹 复盆子 甘草（炙令赤锉） 五味子（各三分） 桂（去粗皮） 牛膝（锉酒浸焙干） 附子（炮裂去皮膝各半两） 石钟乳（炼成者一两一分）上一十四味，捣罗为散，每服三钱匕，以温酒入少熟蜜调下，空心日午夜食后服之。

　　治虚劳羸瘦，诸鬼气恶注，丹砂丸方丹砂（研一两） 桃仁（去皮尖炒研七十枚） 麝香（研三分）上三味，再研丹砂麝香令细，入桃仁同研匀为丸，如干即入少炼蜜，和丸如绿豆大，每服七丸，空腹清米饮下，日再服，不可夜服。

　　治虚劳瘦瘠，不问新久，安息香汤方安息香（研半两） 天灵盖（一片涂酥炙透） 阿魏（醋化去沙石入面作饼子焙） 青木香上五味，粗捣筛，每服三钱匕，童子小便一盏半，豉百粒，葱白三寸拍破，同煎至七分，去滓温服，良久或吐，利下赤白色虫，或夜梦与人别，此为效验。

　　治瘦病，不问久近治不瘥者，丹砂饮方丹砂（研） 牛黄（研） 麝香（研） 龙脑（研） 狗脊 皂荚（去皮子） 野狼牙（各半两） 犀上九味，除槟榔别捣外，八味捣研极细，先以水三升，渍槟榔仁并皮，只煎取一升，然后下诸药末，更煎取半升，不去滓，分作三服，如人行七里再服，利六七行自止，煮浆水粥食之。

　　治男子妇人，虚劳羸瘦，饮食减少，困倦无力，五补丸方人参 白茯苓（去黑皮） 地骨皮 熟干地黄（焙各一两）上四味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，食后临睡服。

　　治虚劳羸瘦咳嗽，大腹饮方大腹（并皮煨锉） 诃黎勒皮（各二枚） 陈橘皮（去白炒一分） 猪胆（一枚） 桃白皮（一两）上五味，除胆外，粗捣筛，每服五钱匕，以童子小便一盏半，先浸一宿，五更煎取五分，去滓摘破胆，搅和服，不出三服愈。

　　治虚劳羸瘦，目风泪出，耳作蝉鸣，口中干燥，饮食多呕，或时下利腹中雷鸣，阴下痒湿，不能久立，四肢烦疼，谷仙散方石槲（去根） 肉苁蓉（酒浸切焙） 杜仲（去粗皮锉炒） 菟丝子（酒浸别捣） 远志（去心）断山芋 蛇床子上一十七味等分，捣罗为散，每服三钱匕，温酒调下。

　　治诸劳极瘦垂困，明月丸方兔屎（四十九枚） 砂（如兔屎大等分）上二味，研令极细，生蜜丸麻子大，每服七丸，以生甘草半两碎，浸一夜取汁，五更初服，勿令病患知，是治劳药，下后频看，若有虫急打杀，以桑火油煎使焦，弃急水中，三日不下更服，须月三日以后望前服之，忌见丧服色衣妇人猫犬之类，后服治劳补气药取瘥，此药最治热劳，又云、伤寒烦躁骨热皆治。

　　治虚劳少气，羸瘦无力，钟乳粉丸分钟乳粉 熟干地黄（焙） 杜仲（去粗皮锉炒） 续断 肉苁蓉（去皴皮酒浸切焙） 山茱萸子附子（炮芋（各三两） 萆上一十九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，暖酒下，空心食前服。

　　治虚劳身体羸瘦，寒热时作，咳嗽喘满，四肢无力，百节酸疼，盗汗心忪，恍惚惊悸，全不思食，山茱萸散方山茱萸 桑螵蛸（炙） 麦门冬（去心焙） 白薇 熟干地黄（焙） 当归（切焙各一两三分）一分） 桂（去粗大黄（锉炒一两半）上一十五味，捣罗为散，以白蜜一斤，枣膏一斤，研匀同蒸，以温汤化开，和药曝干，又取牛膝酒浸切焙五两，肉苁蓉酒浸切焙六两，附子炮裂去皮脐三两，捣为细末，内诸药中，再拌匀，每服五钱匕，以温酒调服、日三，未知，稍增之。

　　卷第八十九

　　虚劳腰痛

　　论曰虚劳腰痛者，劳伤于肾也，肾主腰脚，若其气不足，风邪乘之，故令人腰痛引少腹，不可以仰息，诊其脉尺沉者是也。

　　治虚劳伤惫，腰脚疼痛，精神不爽，饮食减退，驻颜益气，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙二两） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 萆 （锉） 酸枣仁（（微炒） 桃仁（切焙） 牛膝（酒浸切上一十七味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前温酒下。

　　治虚劳腰痛，利腰膝，石斛丸方石槲（去根） 肉苁蓉（酒浸切焙） 桂（去粗皮） 山茱萸 五味子 白茯苓（去黑皮） 山丝子（酒浸香子（舶上者炒）肉豆蔻仁 防风（去叉）上二十八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心煎姜枣汤，或盐汤温酒任下。

　　治虚劳腰脚疼痛，肿满沉重，行步艰难，羌活丸方羌活（去芦头） 天雄（炮裂去皮脐） 香子（炒） 木香 天麻 硫黄（生研各一两） 干上八味，捣罗五味为末，用木瓜一枚，切下顶，去子入硫黄艾叶 砂在内，再以元顶密盖，就饭甑蒸熟研烂，与羌活等末和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下。

　　治虚劳腰膝无力，元气虚惫，行步艰难， 股疼痛。寸金丸方吴茱萸（汤洗焙干炒） 青橘皮（汤浸去白焙） 牛膝（酒浸切焙） 肉苁蓉（酒浸切焙）上六味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心盐汤下。

　　治元脏气虚，脐腹紧痛，腰脚少力，行步艰难，面黄肌瘦，耳内虚鸣，精神不爽。肉苁蓉丸方肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 磁石（ 醋淬） 威灵仙（去土各一两） 槟榔（三枚炮锉）肉豆焙） 远志裂去皮脐各半两） 生姜（二两切焙） 沉香（一分）上一十七味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心食前温酒下。

　　治虚劳腰脚疼痛，羸瘦不能食，干地黄丸方熟干地黄（焙一两） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐各一分） 白茯苓（去黑皮）山芋上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹夜卧、温酒下，渐加至五十丸。

　　治虚劳肾气不足，腰痛无力，手脚酸疼，状似骨蒸，羊肾汤方磁石（三两 醋淬） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各一两） 五味子 白茯苓（去黑皮各二两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，先取羊肾一只细切，煎三五沸，次下药，煎至一盏，去滓空腹温服。良久再服。

　　治虚劳肾气内伤，腰痛不能转侧，壮筋骨，暖肾脏，养精神，润颜色，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙五两） 石槲（去根） 山茱萸 远志（去心） 杜仲（去粗皮炙） 巴戟天（上七味，捣罗为末，面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　治下元久虚，腰脚无力，步履甚艰，或发疼痛，饮食进退，久服诸药，未成痊效。附子木瓜丸方。

　　附子（重半两者十枚以黑豆一升水三碗银石器慢火煮之候豆熟附子软切焙干） 牛膝（酒浸切焙六两） 羌活（去芦头四两） 香子（舶上者炒） 青橘皮（汤浸去白焙） 巴戟天（去心上七味，捣罗六味为末，将木瓜膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前盐汤下，中病即止，不必常服。

　　治肾风劳、两 冷疼，腰脊不可俯仰，行履不得，酸枣仁汤方酸枣仁（生研） 羌活（去芦头） 杜仲（去粗皮酥炙） 五加皮（各一两半） 萆 桂（去粗皮各一两） 茯神（去木三两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹沥一合，煎至一盏，去滓空心温服。

　　治虚劳腰脚疼痛，下元冷惫，阳气衰弱，牛膝酒方牛膝 山芋 芎 （各三两） 附子（炮裂去皮脐） 巴戟天（去心） 五味子 黄 山茱粗皮） 茵上一十八味 咀，贮以生绢袋，用无灰酒三斗浸之，秋冬七日，春夏三日，每服半盏，不拘时频温饮之，常令有酒气。

