<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治五劳七伤，腰膝疼痛，鬓发早白，面色萎黄，水脏久冷，疝气下坠，耳聋眼暗，痔漏肠风，凡百疾病，悉能疗除，兼治女人子脏久冷，头鬓疏薄，面生 ，风劳血气，产后诸疾，赤白带下，大补益摩膏方木香 丁香 零陵香 附子（炮裂） 沉香 吴茱萸 干姜（炮） 舶上硫黄（研） 桂（去上一十二味，捣罗八味为末，与四味研者和匀炼蜜，丸如鸡头实大，每先取生姜自然汁一合，煎沸，投水一盏，药一丸同煎，良久化破，以指研之，就温室中蘸药摩腰上。药尽为度。仍加绵裹肚系之，有顷腰上如火，久用之，血脉舒畅，容颜悦泽。

　　治五劳虚损，腰膝疼痛，五味子丸方五味子 菟丝子（酒浸别捣） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 白茯苓（去黑皮一两） 车前子上六味，捣罗为末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒下。

　　治虚劳腰膝痛， 香鳖甲丸方香子（舶上者炒） 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 附子（大者一枚炮裂去皮脐） 葫芦巴（上七味为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食前温酒下。

　　治虚劳腰痛，四肢无力，山芋丸方山芋 熟干地黄（焙各二两） 黄 （锉） 巴戟天（去心各一两） 远志（去心） 牛膝（酒浸切焙） 五味子（各半两） 柏子仁 桂（去粗皮各三分）上九味为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒下。

　　治虚劳腰痛，不能运动，及男子五劳七伤，下元虚损，令人肥健，复盆子丸方覆盆子（去萼） 巴戟天（去心） 山芋 泽泻 附子（炮裂去皮脐各一两半） 白术（炒）浓朴（去粗皮（炙锉） 五味子 陈干地黄（焙） 赤石脂 陈皮酒浸切焙） 黄 （锉各二两）上三十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服空心食前，温酒下四十丸。

　　治虚劳腰痛，补益经脉，安和脏腑，除心中伏热，强筋骨，轻身明目去冷除风，苁蓉丸方肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙四两） 山芋 五味子（各二两半） 杜仲（去粗皮炙锉三两）牛膝（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸别捣） 赤石脂 白茯苓（去黑皮） 泽泻 熟干地黄（焙）山上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每日空心温酒下三十丸。

　　治五劳七伤，阳气不足，腰脚酸痛，补益干地黄丸方熟干地黄（焙四两） 五味子 鹿茸（去毛酥炙） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 远志（去上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前枣汤或黄 汤下。

　　治肾劳腰脚疼痛及脾胃极冷，猪肚丸方猪肚（一枚净洗） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻 肉苁蓉（去皴皮酒浸切焙） 干姜（炮裂）槟榔（锉）上一十四味，除猪肚外，捣罗为末，将猪肚入熟艾十两，以米醋一斗烂煮，取出捣研令细，入诸药末，及余醋和硬软得所，杵数千下，众手为丸，如梧桐子大，每服空心、米饮下三十丸，加至四十丸。

　　治虚劳腹内冷气，补腰膝，填骨髓，令人悦泽，四味地黄丸方熟干地黄（焙） 白术 白茯苓（去黑皮） 菟丝子（酒浸两宿别捣等分）上四味，捣罗为末，炼蜜丸梧桐子大，温酒下三十丸，日再服，空腹服。

　　卷第九十

　　虚劳心腹痞满

　　论曰虚劳之人，气弱血虚，营卫不足，食饮入胃，不能传化，故中气痞塞，胃胀不通，使人心腹痞满也。

　　治虚劳心腹痞满，不思饮食，胸膈不利，参苓煮散方人参 白茯苓（去黑皮） 丁香 木香 桂（去粗皮） 益智（去皮） 青橘皮（汤浸去白焙）白术 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 黄 （锉炒） 半夏（汤浸七遍用生姜汁制） 当归（切焙） 京三棱（炮锉） 陈曲（炒） 麦 （炒各一两） 肉豆蔻（去壳） 槟榔（锉） 诃黎勒（煨去核各五枚）上二十三味，捣罗为散，每服三钱匕，入盐少许，水一盏，同煎至七分，和滓温服。

　　治虚劳心腹痞满，胁肋妨闷，不思饮食，诃黎勒汤方诃黎勒（煨去核） 赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 前胡（去芦头各一两）白术梗（炒） 木上一十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一分切碎，煎至七分，去滓温服。

　　治虚劳冷气上冲，心腹痞闷，肠鸣相逐，或多刺痛，呕哕膨胀，荜澄茄丸方荜澄茄（一分） 沉香（锉） 丁香 木香 香子（舶上者炒各半两） 乌药（锉一两） 白芷（一两一分） 葫芦巴（炒三分）上八味，捣罗为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸。生姜汤嚼下。

　　治虚劳心腹痞满，不思饮食，柴胡饮方柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮） 京三棱（煨锉） 浓朴（去粗皮生姜汁上六味，细锉，如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一分拍碎，煎至八分。去滓温服。

　　治虚劳冷气，心腹痞闷，肠鸣腹痛，饮食减少，木香煮散方木香 白术 缩砂（去皮） 益智（去皮） 藿香（用叶） 人参（各一两） 丁香（半两） 青皮） 浓朴（去粗上一十四味，捣罗为散，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，枣二枚劈破，煎至七分，和滓稍热服，如不及煎，入盐少许，如汤点服。

　　治虚劳脾胃冷弱，心腹痞满，不思饮食，四肢怠惰，补虚调胃，建中丸方人参 白术 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 诃黎勒（三枚炮取皮）上七味，捣罗为末，以煮枣肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生姜橘皮汤下，不拘时候。

　　治虚劳心胸痞闷，腹胁虚胀，补虚进饮食，人参煮散方人参 鳖甲（去裙 醋炙各一两） 附子（炮裂去皮脐） 缩砂蜜（去皮） 桂（去粗皮） 陈切焙） 五味子 甘上一十二味，捣罗为散，每服三钱匕，水一盏，入生姜二片，盐少许，同煎至七分，去滓温服，每日空心午前日晚各一。

　　治虚劳下焦虚冷，心腹痞满，吃食无味，舌涩口干，四肢少力，健脾胃，茵陈煎丸方茵陈蒿（三两捣为末用醋一升煎为煎） 鳖甲（去裙 醋浸炙令黄色） 京三棱（煨杵碎各橘皮（汤浸去白吴茱萸（水浸一宿上一十二味，除茵陈外，捣罗为末，用茵陈煎和为丸，如梧桐子大，每日空心，生姜汤下三十丸，如和不成，更入热蜜。

　　治虚劳胸膈痞闷，气逆烦满，胁肋虚胀，前胡丸方前胡（去芦头） 人参 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术（各上八味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，日二。

　　治虚劳气逆，心腹痞满，四肢羸瘦，腹胀不下食，柴胡汤方柴胡（去苗三两） 枳壳（去瓤麸炒二两） 白茯苓（去黑皮三分） 白术（二两） 人参（一上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍碎，煎至七分，去滓空腹温服，日午夜卧各一。

　　卷第九十

　　虚劳心腹痛

　　论曰虚劳之人，气弱胃虚，饮食伤动，冷气乘之，邪正相干，则腹痛不已，上干心络，故令心腹俱痛也。

　　治虚劳心腹撮痛，肌体羸瘦，茱萸猪肚丸方吴茱萸（汤洗焙炒一两半） 食茱萸（一两） 山茱萸（一两） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（火赤各一上九味，捣研为末，以生猪肚一枚，先将药末用醋拌和令匀，入在猪肚内缝合，用水一斗，以文武火煮烂，砂盆内一处研令得所，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前盐汤下，温酒亦可。

　　治虚劳冷气，攻击心腹撮痛，腰胯重疼， 砂附子丸方砂（研一钱） 槟榔（二枚） 木香（一分） 干蝎（炒一钱） 附子（炮裂去皮脐）沉香（镑） 香子（炒） 桃仁（去皮尖双仁慢火炒） 自然铜（火 醋淬七遍各半两）上九味，捣罗为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，生姜热酒下，食前服。

　　治虚劳心腹疼痛，泄泻肠鸣，面黄肌瘦，胁肋胀满，不思饮食，金花散方半夏（汤洗七遍切焙） 乌头（炮裂去皮脐） 郁金（用浆水生姜皂荚三味煮半日令软切作切） 京三棱煨过） 芜荑（炒）上一十四味，捣罗为散，每服三钱匕，用羯羊肝一具，去筋膜批作片子，匀渗药末在内，更入盐三钱，干姜末二钱，芜荑末二钱匕，葱白一寸细切，搅拌匀和，白面作角子，慢火烧令香熟，空心吃，温米饮下。

　　治虚劳心腹撮疼，胸膈痞满，和气进食， 香子散方香子（炒） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 木香胡两）上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，用 猪肾一对，去筋膜切作薄片子，入药末葱丝少许，盐半钱，湿纸裹煨熟，食讫，以酒或粥饭压之，须臾觉脐下暖甚妙。

　　治虚劳心腹撮痛，补骨脂丸方补骨脂（炒） 楝实（麸炒去核各一两） 高良姜（微炒一两半） 巴戟天（去心一两）葫芦巴（半两） 香子（炒一两）上六味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，盐汤亦得。食前服。

　　治虚劳心腹疼痛，补骨脂散方补骨脂（炒） 牛膝（酒浸切焙） 没药（研各半两） 干姜（炮） 阳起石（研）香子（炒）上八味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下。

　　治虚劳邪气，攻击心腹刺痛，牛膝汤方牛膝（酒浸切焙） 柴胡（去苗） 荆芥穗 桔梗（炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 青橘皮（汤土） 知母（焙各盏盖出火毒去皮脐尖三枚上一十六味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入肥枣一枚劈，煎至六分，去滓温治虚劳下元久冷，心腹疼痛，不思饮食，桂附丸方桂（去粗皮一两） 干姜（炮半两） 香子（炒二两） 附子（炮裂去皮脐一两） 硫黄（研上五味，捣研为末，用白面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心盐汤下。

　　治冷劳心腹疼痛，或时泄痢，兼治妇人下经冷病带下，艾叶煎丸方艾叶（炒四两） 当归（切焙） 干姜（炮各一两）上三味，捣罗为末，用米醋三升，入药末一半，熬成煎，后入余药末相和，丸如梧桐子大，每服三十丸，温粥饮下，空心食前服之。

　　治虚劳元脏气冷，心腹 痛， 香子丸方香子（炒） 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 阿魏（面和作饼子炙熟） 青橘皮（汤浸去白焙）上九味，捣罗为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心温酒下。

　　治虚劳元脏虚冷，心腹疼痛，精神倦怠。白芷散方白芷（炒半两） 巴戟天（去心一两） 高良姜（一钱）上三味，捣罗为散，每服一钱匕，猪肾一对，去筋膜，入药末煨熟，细嚼温酒下。

