<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虚劳心腹撮痛，不思饮食，补益元脏，平和脾胃，楝实丸方楝实（炒） 白术（各一两） 乌药（锉） 香子（微炒） 补骨脂（水淘去浮者微炒） 木香上七味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前温酒，或盐汤下，日三服。

　　卷第九十

　　虚劳咳唾脓血

　　论曰虚劳之人，气血久耗，寒邪僭热，伏结上焦，内伤心肺，残贼营卫，心主血，血为营。肺主气，气为卫，营卫不调，金火相克，其病难治，则因咳嗽间有脓血者，津液腐化也，宜润养上焦，滋益营卫，则病缓而可已。

　　治五劳咳嗽，咯唾脓血，言语声嗄，日渐羸劣，不欲饮食，鳖甲汤方鳖甲（去裙 酒浸炙一两半） 柴胡（去苗一两） 人参 白术 知母（焙） 半夏（汤洗去分） 芍药（炙） 桂（去粗皮各三分） 虎头骨（酒浸炙一两） 生干地黄（焙） 赤茯苓（去黑皮）槟榔（煨） 附子（炮裂去皮脐各一两半）上二十一味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，煎至七分，去滓空腹食前温服，日三，如有寒热，小便赤涩者，更加葱白一茎，豉四十粒。

　　治五劳七伤，四肢少力，肌瘦盗汗，遗精心忪，不思饮食，咳嗽唾脓血，柴胡汤方柴胡（去苗一两半） 鳖甲（去裙 醋炙） 秦艽（去苗土） 知母（焙） 桂（去粗皮） 人参 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐） 黄 五味子 羌活（去芦头） 木香沉上一十六味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

　　治虚劳烦躁，羸瘦发热，面红颊赤，咳吐脓血，鳖甲汤方鳖甲（醋炙黄） 桑根白皮（锉） 甘草（炙锉） 贝母（去心炒） 麦门冬（去心焙）白术黑心） 百部上一十八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，入杏仁七枚去皮尖，再同煎至六分，去滓临卧温服，如嗽止，不用杏仁，只用生姜少许同煎。

　　治虚劳咳嗽，咯唾脓血，葳蕤汤方葳蕤 百部（各一分） 麦门冬（去心焙） 阿胶（炒令燥） 马兜铃（各半两） 白茯苓（去上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入乌梅一个，生姜二片，同煎至六分，去滓不拘时候温服。

　　治虚劳心肺俱伤，咳唾脓血，如圣黄 汤方黄 （锉） 乌梅（去核） 知母（焙） 甘草（炙锉） 款冬花 秦艽（去苗土） 贝母（去心麸炒） 鳖甲（去上一十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入生姜三片，桃柳枝葱白薤白各少许，同煎至六分，不拘时候，去滓温服。

　　治虚劳咳嗽，咯唾脓血，蛤蚧汤方蛤蚧（酒浸一宿酥炙） 知母（焙） 贝母（去心炒） 鹿角胶（炙燥） 甘草（炙锉）杏仁（（炙锉三分）上一十味，捣罗为末，每服二钱匕，水一盏，煎至八分，去滓温服。

　　治虚劳气胸膈不利，咳唾稠粘，五味子散方五味子（一两） 诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（二分麸炒微黄去瓤）前胡（三分）上十一味，捣筛为散，每服四钱匕，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓不计时候温服，日二。

　　治虚劳咳唾稠粘，咽喉不利，茯苓散方赤茯苓（一两去皮） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 前胡（干（一两）上九味，捣筛为散，每服三钱匕，水一中盏，煎至六分，去滓不计时候温服。

　　治虚劳上焦浮热，咳唾稠粘，黄 散方黄 （一两锉） 赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桑白皮上八味，捣筛为散，每服四钱匕，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓不计时候温服治虚劳冷气，心腹痞满，不思饮食，四肢少力，白术散方白术（一两） 人参（三分去芦头） 诃黎勒（一两煨去核） 陈橘皮（一两汤浸去白焙） 草上六味，捣筛为末，每服四钱匕，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓不计时候，稍热服。

　　治虚劳体热，消瘦骨蒸，阿胶散方阿胶（碎炒） 人参（去芦头） 茯苓（去皮） 玄参（去苗） 丹参（去芦头） 防风（去叉）苗土） 黄连（去须）甲（去裙 醋炙） 甜葶苈（隔桔梗（炒） 知母（焙） 贝母（去心（炙锉） 黄芩（去黑心） 白药子 杏仁（去上三十六味， 咀如麻豆大，和匀，每服三钱匕，水一盏半，入青蒿七枝切，同煎至七分，去滓温服，食后临卧服。

　　治虚劳咳嗽，上气壅热，咯吐脓血，白前饮方白前（二两半） 桑根白皮（炙） 桔梗（炒各三两） 白茯苓（去黑皮三分） 杏仁（去双仁上六味，各锉如麻豆大，拌匀，每服三钱匕，水一盏半，煎取七分，去滓食后温服，日二。

　　治虚劳咳嗽不止，肺气损伤，咯吐脓血，日渐痿瘦，通神汤方土马鬃（焙干二两） 枳实（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮） 秦艽（去苗土） 甘草（炙锉）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食后温服。

　　卷第九十

　　虚劳呕吐血

　　论曰血与气相随而行，外养肌肉，内荣脏腑，劳伤腑脏，则血液妄行，损轻则随唾而出，损极则血下于胃，因呕而出，胸膈气逆，甚乃吐血，此盖虚劳之人，脏气内伤故也。

　　治虚劳不足，内伤呕血吐血，麦门冬汤方麦门冬（去心焙三两） 桂（去粗皮） 干姜（炮裂各半两） 甘草（炙锉） 阿胶（炙令燥）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，空心日午夜卧，各一服。

　　治虚劳内伤，寒热咳逆，呕血吐血，坚中汤方芍药 半夏（汤洗去滑姜汁炒各三两） 甘草（炙） 桂（去粗皮各二两）上四味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏半，入生姜半分拍碎，枣二枚劈，煎至七分。

　　去滓入饴糖一分，再煎令沸，空腹温服，食后再服。

　　治虚劳咳嗽唾血，知母散方知母 白芷 半夏（汤浸洗七遍切入生姜半两同捣作末曝干） 杏仁（去皮尖双仁用栝蒌上八味，捣罗为散，每服一钱匕，食后临卧糯米饮调下。

　　治虚劳吐血，胸膈烦满，柴胡丸方柴胡（去苗一两） 贝母（去心） 知母（焙） 麦门冬（去心焙） 芎 款冬花（各半两）上七味，捣罗为末，童子小便五盏，入药在内，慢火熬，柳枝搅成煎，放冷候可丸，即丸小弹子大，每服一丸，人参汤化下，不计时候。

　　治虚劳内伤吐血，香胶散方鹿角胶 阿胶 槐实 人参 黄药（去皮面炒黄） 荷叶（生） 蒲黄（生各一两）上七味，将鹿角胶阿胶槐实三味，同糯米一合，炒胶令燥，与余四味为散研匀，每服一钱匕，藕汁调下，日三服食后。

　　治虚劳喘急咳嗽，吐血咯血，定喘，七宝丸方卢会 柏子仁 茯神（去木） 款冬花 麦门冬（去心焙） 知母（各一两） 生干地黄（焙半两）上七味，捣罗为末，炼蜜为丸，如弹丸大，每服一丸，河水一盏，入生姜少许，煎至六分，和滓温服，不拘时。

　　治虚劳咳嗽咯血，日渐瘦劣，声音不出，葶苈汤方葶苈（隔纸炒） 杏仁（去皮尖双仁麸炒） 贝母（去心） 百合 麦门冬（去心） 生干地黄上六味等分，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入皂荚子二七枚，同煎至五分，去滓稍热服，空心夜卧服。

　　治虚劳吐血，咳嗽烦满，当归散方当归（切焙） 甘草（炙锉各二两） 人参 生干地黄（半斤以生姜半斤取汁浸一宿切焙）上六味，捣罗为散，每服二钱至三钱匕，米饮调下，不拘时。

　　治肺劳吐血，人参散方人参（半两） 黄蜀葵花（一两）上二味，捣罗为散，每服一钱匕，糯米饮调下，食后服。

　　治虚劳咯血吐血不止，独圣散方枫香脂（不计多少）上一味细研为散，每服一钱匕，煎人参糯米饮调下，不计时候。

　　治虚劳吐血不止，箬叶散方箬叶（不计多少烧灰研一两） 麝香（一钱研）上二味研匀，每服一钱匕。煎阿胶人参汤调下，食后临卧服。

　　治丈夫妇人虚劳咳嗽，兼咯血吐血等疾，知母汤方知母（焙） 贝母（去心） 百合 半夏（汤洗去滑生姜汁制炒干） 防己 枇杷叶（去毛焙两）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入红绵子少许，乌梅三枚，煎至半盏。去滓温服。

　　卷第九十

　　虚劳四肢逆冷

　　论曰四肢者诸阳之本也，阳气内盛，则卫外而为固，乃能充灌于四末，劳伤之人，阳气虚损，阴气乘之，不能温养四肢，故手足为之逆厥。

　　治虚劳短气，胸胁苦满，唇口干燥，手足逆冷，或有烦躁，目视 ，腹内时痛。不思饮食，安神保精，紫芝丸方紫芝（一两半） 山芋 天雄（炮裂去皮脐） 柏子仁（炒香别研） 枳实（去瓤麸炒黄） 巴戟天（去心） 白茯苓（去黑皮各一分半） 人参 生干地黄（洗焙） 麦门冬（去心焙） 五味子（去茎叶炒） 半夏（汤洗去滑炒） 牡丹皮 附子（炮裂去脐皮各三分） 蓼实 远志（去心各一分） 泽泻 瓜子仁（炒香各半两）上一十八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，温酒下，空心日午夜卧各一服，渐增至三十丸。

　　治虚劳手足彻冷，精气衰少，骨节疼痛，或时烦热，阴痿不起，久服令人骨体丰盛，肤色光泽，茯苓丸方白茯苓（去黑皮三分） 牡荆实（半分） 天门冬（去心焙） 肉苁蓉（酒浸去皴皮炙干） 牡蒙山芋 巴戟天（去心） 石长生（去土） 菟丝子（酒浸一宿蒸过别捣） 桂（去粗皮）杜仲（去粗皮酥炙） 牡蛎（熬） 吴茱萸（汤浸炒干） 熟干地黄（洗焙干） 泽泻 石槲（去根及稍黑者） 附子（炮裂去皮脐） 天雄（炮裂去皮脐） 人参（各一分）上一十九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，食前夜卧各一治虚劳阳气不足，四肢逆冷，虚羸少气，补虚益气，黄 丸方黄 （锉一两） 熟干地黄（焙二两） 石槲（去根） 五味子（炒） 白术 枸杞子 肉苁蓉（酒浸一宿去皴皮焙） 山芋 桂（去粗皮） 人参 甘草（炙锉各一两半）上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，日二，稍加至三十丸，饮下亦得。

