<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虚劳两足疼冷，或时发热。由于行房失度，两目 ，四肢沉重，多卧少起，鹿茸丸方鹿茸（酒浸炙黄） 桂（去粗皮） 石膏（碎各三分） 熟干地黄（洗焙） 续断 牛膝（酒浸一宿锉焙各一两） 肉苁蓉（酒洗切焙） 干姜（炮各半两） 杜仲（去粗皮酥炙二两） 菟丝子（酒浸别捣） 荆子 五味子（炒） 人参 巴戟天（去心） 远志（去心） 蛇床子（炒香） 石槲（去根及黑者） 枸杞子（各一两）上一十八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，空腹食前夜卧，温酒下。渐加至二十丸，亦可为散，酒服一钱匕。

　　治虚劳不足。手多冷，补虚益气，钟乳散方钟乳（研半两） 防风（去叉） 人参（各一分） 细辛（去苗叶半分） 桂（去粗皮）干姜（炮各一钱）上六味，捣罗为散，分作五贴，每旦温酒调服一贴。服讫饮食冷热饥饱，皆令适中，时饮少酒，常令醺醺，若热烦，以冷水洗手面。

　　治虚劳，两足厥冷，夜多盗汗，身体多寒，骨节沉重，精神不守，恶闻人声，梦寐失精，吃食减少，大便不调，昏困多睡。菟丝子丸方菟丝子（酒浸别捣末半两） 五味子 鳖甲（去裙 醋炙） 熟干地黄（焙） 芎 天灵盖（酥炙） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 牡蛎（熬） 黄 （锉炒各一分） 附子（炮裂去皮脐） 石槲（去根） 山茱萸 白茯苓（去黑皮） 萆 （各半两） 牛膝（酒浸一宿切焙一两）上一十六味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，入盐少许，煎茯苓汤下。

　　治虚劳久病，真气欲绝，喘满自汗，四肢厥逆，面色青白，全不入食，续命丸方楮实（四两） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮各一两） 牛膝（酒浸一宿切焙一两半） 蜀椒（去目并合口者炒出汗二两）上五味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下，空心食前服治五劳手足逆冷，肌体羸瘦，面干少色，四肢拘急，不思饮食，及阴毒伤寒，四肢厥冷，面青自汗，妇人血脏虚冷，伤中带下，男子膀胱小肠寒疝气痛，或小便频数，淋沥不禁，及久患滑泄泻痢，悉治之，内固丸方硫黄（研） 乌头（水浸三日切以盐炒黄去盐不用） 青橘皮（去白炒） 香子（盐炒各二两） 楝实（锉炒一分）上五味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，雄黄研细为衣，每服七丸至十丸，盐汤或温酒下，空心食前服。

　　治虚劳手足逆冷，脚膝疼痛，补虚黄 浸酒方黄 （去芦头二两） 萆 防风（去叉） 芎 牛膝（去苗各一两半） 独活（去芦头）山茱萸（各一两） 五味子（二两）上八味细锉，用生绢袋子贮之，以好酒二斗浸，秋冬五日，春夏三日，每日空腹温服半盏。

　　治丈夫五劳七伤，小便数，饶虚汗，足膝冷疼，不能久立，健忘昏塞，精神不爽。山芋苁蓉丸方山芋 肉苁蓉（酒浸切焙） 牛膝（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸捣焙） 五味子 杜仲（去粗皮炙锉） 泽泻熟干地黄（焙） 茯神（去木） 人参 山茱萸 桂（去粗皮） 巴戟天（去心）石槲（去根） 鹿茸（去毛酥炙） 蛇床子 远志（去心） 续断 覆盆子 天雄（炮裂去皮脐）甘草（炙锉等分）上二十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心食前、日再服，一方为散，酒调下二钱匕。

　　治五劳七伤，髓液虚惫，四肢逆冷，黄 丸方黄 （锉） 肉苁蓉（酒浸切焙） 五味子 天雄（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙各二两）熟干地黄（三两） 干姜（炮） 山芋 山茱萸 桂（去粗皮各一两半）上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前酒下。

　　卷第九十

　　虚劳惊悸

　　论曰虚劳惊悸者，心气不足，心下有停水也，心藏神，其主脉，若劳伤血脉，致心气不足，因为邪气所乘，则令人精神惊惕悸动不定，若水停心下，水气乘心，亦令悸也。

　　治虚劳羸瘦，心虚惊悸，气乏力劣等，柴胡汤方柴胡（去苗三分） 黄 （锉一两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙） 半夏（汤洗去滑焙干各三分） 人参 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 细辛（去苗叶各半两） 当归（切焙） 麦门冬（去心焙各二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁别研） 槟榔（各半两）上一十四味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入生姜一分切碎，煎至一盏，去滓空腹顿服，夜卧再服。

　　治虚劳羸瘦，愁忧思虑，神情不乐，善忘惊悸，小便秘难，犀角汤方犀角屑（一两） 黄 （锉三分） 龙胆（去芦头半两） 赤茯苓（去黑皮） 人参（各一两）枳实（去瓤麸炒三分） 槐实（炒香半两）上七味，粗捣筛，每用五钱匕。用水一盏半，入竹叶五片细锉。煎至一盏，去滓分温二服，每服更调丹砂末半钱匕。早食后及夜卧时服。

　　治虚劳心烦惊悸，言语谬误，不欲视听，人参汤方人参（一两半） 茯神（去木） 百合 柴胡（去苗各一两） 木通（细锉微炒） 麦门冬（去心焙） 龙齿（各一两半）上七味，粗捣筛。每五钱匕，用水一盏半，大枣三枚劈破，煎至一盏，去滓分温二服，早食后相次服之。

　　治虚劳惊悸，心气不足，补心麦门冬丸方麦门冬（去心焙一两半） 菖蒲（石上者） 远志（去心） 人参 白茯苓（去黑皮各一两）熟干地黄（焙一两半） 桂（去粗皮半两） 天门冬（去心焙） 黄连（去须） 升麻（各一两）上一十味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服早食后及夜卧时，用熟水下二十丸治虚劳心热，惊梦恐悸。畏惧不安，石膏汤方石膏（碎四两） 人参 知母（焙） 赤石脂 栀子（去皮） 芍药 白术 白茯苓（去黑皮）上九味，粗捣筛，每五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓下竹沥少许，及生地黄汁一合，更煎一两沸，分温二服，早晚食后服之。

　　治虚劳心虚惊悸，头项热疼，狂言妄语，少腹气壅。石膏汤方石膏（碎二两） 升麻（一两半） 桔梗（炒一两） 人参（半两） 甘菊花 麦门冬（去心焙）上七味，粗捣筛。每服五钱匕，用水一盏半，煎至八分，去滓温服。早食后。

　　治虚劳惊恐虚烦，不得眠睡，当归汤方当归（切焙） 防风（去叉） 甘草（炙） 远志（去心） 猪苓（去黑皮） 茯神（去木） 桂（去粗皮） 黄 （锉细） 人参 芎 白术 芍药 熟干地黄（焙各半两） 五味子（一分）酸枣仁（汤浸去皮炒用三两）上一十五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入枣三枚劈破，生姜一枣大拍碎。同煎至七分，去滓空腹服，夜卧再服。

　　治虚劳惊悸，咳嗽心烦，鼻塞咽干，唇肿口疮，气满少睡腰痛，茯神散方茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 贝母（去心各一两半） 秦艽（去苗土一两） 槟榔（锉二枚） 甘草（炙一两）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，煎取八分，去滓温服，食后日二。

　　治老少气虚弱惊悸，语则劳乏气短，镇心牛黄丸方牛黄（研） 紫菀（去苗土） 菖蒲（各二两） 防风（去叉） 人参 细辛（去苗叶）蜀椒（去目及合口者炒出汗） 茯神（去木） 附子（炮裂去皮脐） 紫石英（研） 防葵（各一两） 铁精（一分半） 桂（去粗皮） 干姜（炮各一两半） 丹参 远志（去心） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙各一两一分）上一十八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每空腹米饮下十丸，日二服。

　　治虚劳精神恍惚，悸动不安，烦热体痛，灵宝丹方天灵盖（一枚涂酥炙） 鬼箭羽 白术（炒） 虎头骨（涂酥炙各一两）上四味，捣罗为末，别入丹砂雄黄麝香各半两，同研匀。炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，至二十丸，煎安息香汤下，米饮亦得。日二服。

　　卷第九十

　　虚劳不得眠

　　论曰老人卧而不寐，少壮寐而不寤者何也，少壮者，血气盛，肌肉滑，气道通。营卫之行，不失于常。故昼日精，夜不寤也。老人血气衰，肌肉不滑，营卫之道涩，故昼日不能精夜不得寐也。虚劳之人，气血衰少，营卫不足，肌肉不滑，其不得眠之理。与老人同，盖劳为病也。

　　治虚劳不得眠，虚烦不宁。酸枣仁汤方酸枣仁（去皮微炒五两） 知母（焙） 干姜（炮） 白茯苓（去黑皮） 芎 （各一两） 甘草上六味，粗捣筛。每五钱匕。水一盏半，煎至一盏，去滓空腹分温二服。如人行四五里，相次服之。亦可加桂心一两。

　　治虚劳烦躁不得眠，茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 人参（各二两） 麦门冬（去心焙） 陈橘皮（去白焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 紫苏（微炒各一两） 酸枣仁（炒五两）上七味，粗捣筛。每五钱匕，水一盏半，生姜半分拍碎，煎至一盏，去滓空腹分温二服。

　　相次服之。

　　治虚劳烦不得睡，胁下气逆，人参汤方人参（二两） 酸枣仁（微炒去皮五两） 白术 陈橘皮（去白焙） 五味子（焙） 茯神（去上七味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏半，生姜一分拍碎，煎至七分。去滓空腹温服。

　　日再。

　　治营卫俱伤，虚烦不得眠，半夏汤方半夏（汤洗七遍去滑） 白茯苓（去黑皮各三分） 酸枣仁（汤浸去皮炒二两） 麦门冬（去炒） 人参（各半两上一十味，粗捣筛，每五钱匕，先以东流水二盏，煮秫米一合，令蟹目沸，即下药。入生姜半分拍碎，煎至一盏，去滓空心分温二服，相次服之。

　　治虚劳不得眠，黄 汤方黄 （锉炒） 桂（去粗皮） 芍药（各三分） 甘草（炙锉） 当归（炙） 人参（各半两） 干上七味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，入粳米一合，枣二枚劈破。煎至一盏，去滓空腹分温二服，相次服之。

　　治虚劳惊恐不安，夜不得眠，桔梗汤方桔梗（炒锉三分） 半夏（汤洗七遍去滑姜汁炒一两一分） 白术（三分） 甘草（炙锉一分）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜半分拍碎，煎至七分，去滓下饴糖一分，空腹温服，夜卧再煎服。

　　治虚劳烦扰，气奔胸中，不得眠，酸枣仁汤方酸枣仁（汤浸去皮炒别研） 石膏（各一两） 桂（去粗皮） 人参（各半两） 甘草（炙锉一上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分拍碎，煎至一盏，去滓空腹分温二服，相次服之，夜卧再煎服。

