<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虚劳四肢浮肿气急，大小便不利，坐卧不安，五味子汤方五味子（炒） 黄 （锉） 枳壳（去瓤麸炒） 大腹皮（微煨锉） 桑根白皮（炙锉）白术 桂（去粗皮） 槟榔（煨） 陈橘皮（汤浸去白炒各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟） 防己（各一两半）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓空心温服，日晚再服，微利即止。

　　治虚劳脾肾不足，身面浮肿，卧即胀满，喘急痰嗽，胸膈痞闷，大小便不利，渐成水气，防己丸方防己（二两半） 杏仁（去皮尖双仁麸炒三分） 苦葶苈（炒香三两一分） 陈橘皮（汤浸去上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心食前，温酒下三十丸。

　　治虚劳身体浮肿，上气喘促，小便不利，大腹皮汤方大腹皮（锉） 槟榔（煨锉） 前胡（去芦头） 赤茯苓（去黑皮） 防己 陈橘皮（汤浸去白上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至五分，去滓温服、日二。

　　治虚劳遍身浮肿，心腹气胀，大小便涩，赤茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 防己 槟榔（煨锉） 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 桑根白皮（锉） 木通（上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓食前温服，以大小便利为度治虚劳香港脚，脐腹及面目浮肿，人参饮方人参（一两） 鳖甲（醋浸去裙 炙黄二两） 柴胡（去苗） 当归（切焙） 枳壳（去瓤麸炒）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，童子小便一盏，浸一宿，平旦煎至七分，去滓空心温服，若女人病，加牛膝一两。

　　治虚劳脾肾气弱，水液妄行，四肢浮肿，小便不利，桑白皮汤方桑根白皮（炙锉） 猪苓（去黑皮） 滑石（碎） 木通（锉） 郁李仁（汤浸去皮尖炒） 赤茯（三分）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　卷第九十二

　　虚劳小便白浊

　　论曰虚劳小便白浊者，肾气劳伤，胞络内冷，气道不宣通也，肾主水，肾虚则胞冷而津液停滞，故令小便白浊，如米脂而下。

　　治虚劳小便白浊，少腹拘急，梦寐失精，阴下湿痒。五味子丸方五味子 石龙芮（炒） 乌头（炮裂去皮脐） 石槲（去根） 萆 菟丝子（酒浸别捣） 防苗叶各一两）炙锉各半两）上一十八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心温酒下三十丸，夜卧再服，渐加至五十丸。

　　治虚劳小便白浊梦泄，韭子散方韭子（炒） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 车前子（各一两） 附子（炮裂去皮脐一分） 当归（上八味，捣罗为散，每服二钱匕，空心温酒调下，不欲调服者，炼蜜和丸，如梧桐子大。

　　空心温酒下二十丸。

　　治大虚损，内伤肾气，小便白浊，泽泻散方泽泻 龙骨 桑螵蛸（炙） 车前子 狗脊（去毛各一两）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，空心温酒调下，夜卧服亦佳。

　　治虚损大劳，惊恐失精，茎中痛，小便白浊，或赤、或如豆汁。或遗沥，泽泻汤方泽泻（一两） 黄 （锉三分） 干姜（炮） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 牡蛎（令赤） 芍上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓空心分温二服。如小便淋，即以热酒调三钱匕，去滓澄清服、日三。

　　治虚劳肾气不足，小便白浊，补下元，益精气，久服驻颜补虚长肌肉，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙黄） 磁石（烧醋淬七遍研水飞各二两） 山芋 远志（去心） 牛膝（去苗断肉苁蓉捣） 补骨脂（上一十九味，除磁石外，捣罗为末，入磁石拌匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。

　　空心温酒下。

　　治虚劳下元虚冷，小便白浊 精滑不禁，七圣丸方原蚕蛾（炒） 牛膝（酒浸一宿焙锉） 龙骨 白石脂 桑螵蛸（炒各半两） 肉苁蓉（酒浸上七味，捣罗为末，酒煮面糊和丸。如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心食前。

　　治虚劳肾气衰弱，小便白浊，阴囊湿痒，羸瘦多忘，面无颜色，巴戟丸方巴戟天（去心一两半） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙二两） 牛膝（去苗同苁蓉酒浸） 山芋（捣一两一上一十二味，捣罗为末，炼蜜和杵数百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下，日晚再服，服药五十日后，筋骨健壮，百日后面如童颜，久服令人精满充溢，如精涩、更加柏子仁三分，如精虚加五味子一两半，阳弱加续断一两半。

　　治虚劳下元不足，小便白浊，补益椒红丸方蜀椒（去目并闭口炒出汗取红） 巴戟天（去心）上二味等分，捣罗为末，醋面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心温酒或盐汤下。

　　治虚劳有热，虚烦口干，腰胯疼痛，小便白浊如米泔，黄 丸方黄 （锉一两半） 栝蒌（二两） 苦参（二两半） 羚羊角（镑一两半） 黄连（去须二两）里黄皮（五上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米饮下治虚劳肾虚引饮，小便白浊，羸瘦腰疼，人参汤方人参 远志（去心） 泽泻 五味子 桂（去粗皮） 当归（切焙） 芎 桑螵蛸（炙）熟半两） 麦上一十四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入羊肾一枚切，生姜半分，枣三枚劈，同煎至一盏，去滓温服，空心食前。

　　治虚劳，小便白浊、失精，菟丝子丸方菟丝子（酒浸一宿捣末） 麦门冬（去心焙） 萆 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 柏子仁（研）苗叶） 杜仲（去粗龙芮（三两） 乌头（炮裂去上一十六味，捣罗为末，以鸡子黄和为丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下，空心日午服。

　　卷第九十二

　　虚劳小便余沥

　　论曰虚劳小便余沥者，肾气虚弱，而膀胱不利故也，膀胱不利，则气不能化，气不化，则水道不宣，故小便后有余沥。

　　治虚劳肾气内伤，小便余沥，阴下湿痒，四肢羸极，梦寐失精，夜有盗汗。磁石丸方磁石（烧令赤醋淬五遍水飞半两） 五味子 人参（各一两） 白茯苓（去黑皮半两） 桂（去粗皮一分） 黄 （锉） 赤芍药 防风（去叉） 地骨皮（各半两） 甘草（炙锉一分）上一十味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空腹米饮下二十丸。

　　治虚劳、肾气内损，梦泄盗汗，小便余沥，阴痿湿痒，欲成骨蒸，名曰劳极，黄 汤方白皮锉） 磁石（上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分劈碎，枣两枚去核，煎至七分，去滓空腹温服，日午晚食前再服。

　　治虚劳、胸中客热，目视 ，恍惚发热，卧不得安，少腹拘急，小便余沥，临事阳弱，阴下湿痒，小便白浊，平补汤方黄 （锉） 芍药（各二两） 甘草（炙锉） 人参（各一两） 桂（去粗皮二两） 当归（锉炒上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分劈碎，枣二枚去核，煎至七分。

　　去滓空腹温服，日午夜卧再服。如寒，加浓朴二两，去粗皮，生姜汁炙。

　　治五劳七伤，阴衰小便余沥，阴中痛精清，囊下湿，胸胁痛，两膝厥冷，不欲行，胃中热，远视泪出，口干肠鸣，蛇床子丸方蛇床子（炒） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 细辛（去苗叶） 石苇（去毛） 山茱萸石（ 研） 防风（去叉） 远志（去心） 赤石脂 白茯苓（去黑皮） 泽泻 柏子仁（炒别捣末）仲（去粗皮酥炙上一十九味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空腹温酒下三十丸，夜卧再服。

　　治虚劳、肾气冷弱，小便余沥，黄 丸方黄 （锉三两） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 鹿茸（酥炙去毛各一两半） 菟丝子（酒浸一宿别捣三分） 石槲 巴戟天（去心各一两） 山芋（一两半） 远志（去心） 柏子仁（炒别研各三分） 白茯苓（去黑皮一两） 泽泻（三分） 山茱萸（一两） 熟干地黄（洗去土切焙六两）续断（一两） 桂（去粗皮三分）上一十五味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每日空心煎枣汤下三十丸。午食前再服治虚劳肾气不足，下焦冷弱，小便遗沥，腰膝疼重，鹿茸丸方鹿茸（去毛酒浸三宿焙二两） 菟丝子（淘酒浸三宿焙别捣） 紫菀（去苗土） 肉苁蓉（酒浸三宿去皴皮切片焙干） 黄 （细锉） 桑螵蛸（锉炒） 阳起石（烧令赤） 白茯苓（去黑皮）焙干各一两）上一十二味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　治虚劳不足，小便淋沥，少腹 痛，脐腹胀满，茯苓丸方白茯苓（去黑皮二两食不消多饮者加一倍） 附子（炮裂去皮脐二两有风者三分加一倍）山茱萸（二两腹痛者三分加一倍） 杜仲（去粗皮酥炙锉二两腹中游气者三分加一倍） 泽泻（二两有水气者三分加一倍） 山芋（三两头风者加一倍） 桂（去粗皮六两颜色不足者三分加一倍） 细辛（去苗叶三两目视 者三分加一倍） 石槲（二两阴湿痒者三分加一倍） 肉苁蓉（酒浸去皴皮炙三两身痿加一倍） 黄 （锉四两体疼者加一倍） 熟干地黄（二两焙色萎黄者三分加一倍）上一十二味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，温酒或米饮，空腹服，日晚再服。

　　治虚劳，阳气不足，阴气痿弱，囊下湿痒，小便余沥，天雄散方天雄（炮裂去皮脐一两） 五味子（半两） 山芋 熟干地黄（焙各三分） 巴戟天（去心一两） 续断（三分） 蛇床子（炒一两） 远志（去心三分） 桂（去粗皮一分）上九味，捣罗为细散，每服二钱匕，食前温酒调下。

　　治虚劳、肾气衰弱，小便余沥，阴痿失精，腰膝无力，石槲丸方石槲（去根锉一两半） 巴戟天（去心一两） 杜仲（去粗皮细锉炒） 牛膝（去苗酒浸焙各一两半） 桑螵蛸（锉炒一两） 鹿茸（去毛酥炙黄一两半） 补骨脂（炒） 龙骨（各一两）上八味，捣罗为细末，炼蜜和捣五百下，丸如梧桐子大，食前温酒下三十丸。

　　治虚劳，小便余沥尿精，二参丸方人参（半两） 桂（去粗皮） 牡蛎（ 研成粉） 山芋 黄柏（去粗皮蜜炙锉） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 苦参（各三分） 麦门冬（去心焙） 泽泻（各一两） 干姜（炮） 生干地黄（焙各一分） 菟丝子（酒浸一宿别捣半两）上一十三味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹温酒下。如痹，加附子炮裂去皮脐一分，妇人血伤，加干地黄焙半两。黄柏去粗皮蜜炙一分。

　　治虚劳小便余沥，及失精，车前草饮方车前草（一握）上一味，捣取汁，和蜜等分，空腹温服。

　　卷第九十二

　　虚劳小便利

