<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰肾主水，开窍于二阴，位处下焦，与膀胱为表里，膀胱者津液之府，脏腑和平。则能制津液，使溲便有常，若劳伤肾气不足，膀胱经寒，则津不能自制，故小便利而多也。

　　治虚劳小便利，菟丝子丸方菟丝子（酒浸别捣） 鹿茸（去毛酥炙） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 五味子（各二两）上四味，捣罗为末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　治虚劳不足，四肢沉重，口燥吸吸少气，小便利，黄 汤方黄 （锉） 半夏（汤洗去滑焙各一两半） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 芍药 甘草（炙各一两） 当归（切焙） 人参（各半两） 桑螵蛸（切破炙十枚）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分拍碎，枣两枚劈破，煎至七分，去滓温服，空腹日午夜卧各一。

　　治虚劳，下焦虚冷不渴，小便自利，建中汤方黄 芍药（各二两） 桂（去粗皮） 人参 当归（切焙各一两）上五味，锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分劈碎，枣二枚劈破，煎至七分，去滓下饧一分，搅令消温服，早晨日午夜卧服，若失精，加龙骨白薇各一两。

　　治虚劳不足，小便利数，呼吸短气，烦渴引饮，膀胱满急，肾沥汤方远志（去心） 人参 五味子 石槲（去根） 泽泻 当归（切焙） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 桑上寄生（各一两） 麦门冬（去心焙三两） 熟干地黄（焙） 栝蒌根上一十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，入羊肾一分细切，先煎一两沸，次入生姜半分拍碎，枣二枚劈破，煎至七分，去滓空腹温服，食后再服。

　　治劳伤小便利数，加减阿胶汤方阿胶（炙令燥） 远志（去心各二两） 干姜（炮） 人参（各一两） 麻子仁（研三两） 附子（炮裂去皮脐一枚） 甘草（炙一两半）上七味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空腹温服。

　　治虚劳伤惫，举体无力，四肢烦疼，腰膝冷痛，夜多小便，面色青黑，寝卧盗汗。浓朴丸方浓朴（去粗皮姜汁炙） 胡黄连 补骨脂（微炒） 秦艽（去苗土） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 柴胡（去苗各一两）上九味，捣罗为末，无灰酒一升半相和，银石器内，文武火煎成膏可丸，以少酥和匀，臼中捣千杵，丸如梧桐子大，每服空腹盐汤下二十丸，夜卧再服。

　　治虚劳下焦伤惫，目昏耳聋。腰膝冷痛，小便滑数，日渐瘦悴，杜仲丸方杜仲（去粗皮炙锉） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 巴戟天（去心） 楮实 五味子香三分）上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，空心温酒下。

　　治虚劳元脏久冷，小便利数，精神恍惚，四肢无力，骨节酸痛，椒红丸方蜀椒（取红） 补骨脂（炒） 楝实（去皮核炒等分）上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，空心温酒下。

　　治虚劳极冷，阳气衰弱，小便数滑遗沥，坚固丸方乌头（炮裂去皮脐） 香子（炒等分）上二味，捣罗为末，姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心温酒下，妇人赤白带下，醋汤下，加至三十丸。

　　治虚劳小便不禁，菟丝子散方菟丝子（酒浸三日曝干捣末） 肉苁蓉（酒浸一宿去皴皮切焙各二两） 牡蛎（熬为粉）附上六味，捣罗为散，每服二钱匕，米饮调下，空腹食前。

　　治虚劳下焦冷气，少腹疼痛，小便滑数，天雄丸方天雄（炮裂去皮脐一两） 龙骨（烧三分） 桑螵蛸（微炒半两） 牡蛎（二两熬）上四味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前盐汤下。

　　治虚劳下元冷弱，膀胱气寒，小便数，附子赤石脂丸方附子（炮裂去皮脐） 赤石脂（烧） 巴戟天（去心） 补骨脂（炒各半两） 香子（炒） 益上六味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前盐汤下。

　　卷第九十二

　　虚劳小便难

　　论曰肾气化则二阴通，肾气虚则气不传化，虚劳之人，肾气不足，气既不化，则膀胱不利，而水道不宣，故小便难也。

　　治虚劳肾热，小便难，色如栀子汁，榆白皮汤方榆白皮（三两锉） 滑石（二两） 黄芩（去黑心） 瞿麦穗 木通（锉各一两） 石苇（拭去上八味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，煎至八分，去滓不拘时候温服。

　　治虚劳肾经有热，膀胱不通，大黄汤方大黄（锉炒） 黄芩（去黑心各一两） 栀子仁（十四枚） 甘草（炙锉） 芒硝（各半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓不拘时候温服，快利即止。

　　治肾气不足，客热内乘，小便难，羚羊角饮方羚羊角（镑屑） 赤茯苓（去黑皮各一两） 木通（锉半两） 桑根白皮（锉） 生干地黄（切上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利，八味肾气丸方熟干地黄（焙八两） 山芋 山茱萸（各四两） 泽泻 赤茯苓（去黑皮） 牡丹皮（各三两）上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温熟水下，不拘时。

　　治虚劳，补不足，宽中止痛，益气利小便，巨胜汤方巨胜（炒三两） 甘草（炙锉） 麦门冬（去心焙） 芍药（各半两）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜三片，地黄汁一合，煎至一盏，去滓温服。

　　治虚劳，补不足，利小便，八灵散方赤茯苓（去黑皮） 天门冬（去心焙干） 石菖蒲 椒红 泽泻 桂（去粗皮） 冬葵子白芥子（等分）上八味，捣罗为散，每服二钱匕，温汤调下，不拘时。

　　卷第九十二

　　虚劳大便难

　　论曰大肠者，传导之官，变化出焉，今虚劳之人，重亡津液，肠胃干燥，风邪热气入客肠间，津液销铄，所以传导苦难，令人胃气虚胀，腹胁满实，饮食迟化也。

　　治虚劳不足，饮食不生肌肤，三焦不调，大便秘涩，并疗癖饮百病，五柔丸方大黄（锉炒） 前胡（去芦头各二两） 赤茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 肉苁蓉（酒浸切上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，温酒下，食前服。

　　治虚劳羸瘦不足，调血气，利大小便，生地黄汤方生干地黄（三两） 石膏（碎） 大黄（锉炒） 芍药 甘草（炙各半两）上五味，锉如麻豆大，每服五钱匕，用水一盏半，枣二枚去核，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，未利再服。

　　治虚劳三焦不和，脏腑结滞，胸膈痞闷大便秘涩，麻仁丸方麻仁（细研） 大黄（各四两二两蒸二两生用） 槟榔（生锉） 羌活（去芦头各一两半） 菟防风（去叉上一十三味，除别研外，捣罗为末，合研匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，温水下，空心日午临卧服。

　　治虚劳咳嗽气喘，两胁胀满，不思饮食，大便秘难，心躁恍惚不安，鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙） 天灵盖（酥炙各一两） 青蒿 葶苈（纸上炒） 大黄（蒸各一分） 虎李仁（汤去皮别上一十味，除桃仁郁李仁外，捣罗为末和匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎橘皮汤下。

　　治虚劳骨蒸，心神烦躁，大小便难，四肢疼痛，大黄丸方大黄（锉炒） 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 当归（切焙） 赤茯苓（去黑皮） 黄（锉）上一十味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温水下，不计时候。

　　治虚劳、口内生疮，大小便苦难，心满痛，泄热汤方大黄（锉炒） 泽泻（锉） 黄芩（去黑心） 栀子仁 芒硝（别研） 桂（去粗皮各一两半）上八味粗捣筛，和匀，每服三钱匕，枣二枚劈破，水一盏，煎至七分，去滓空心日午夜卧温服。

　　卷第九十二

　　筋极

　　论曰筋虚极者，肝虚中风，以春甲乙日得之也，盖肝合筋，为足厥阴之经，今风邪内舍于肝，则令肝虚，肝虚则筋虚，故曰筋虚极也，其状善悲，色青苍白，见于目下，遇寒则筋不能动，指爪皆痛，常苦转筋，昔人谓之肝虚风者如此，筋实极者，使人善怒嗌干，感于热则咳，咳则胁下痛，不能转侧，或足下满痛是也，盖肝与筋合，风邪伤于肝，则阳气内胜，阳胜则肝实，肝实则筋实，故曰筋实极也。

　　治筋虚极，善悲色青，感于寒湿，则筋不能动，十指爪皆痛，天雄丸方天雄（炮裂去皮脐一两） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 当归（切焙） 五加皮（锉）天麻茯苓（去黑上一十七味，捣罗为末，炼蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，荆芥温酒下，空心食前。

　　治筋虚极善悲，颜色苍白，手足拘挛，举动缩急，腹中转痛，五加皮酒方五加皮（五两） 枳刺（二两） 猪椒根皮（去土） 丹参（各三两） 桂（去粗皮） 当归（切藓皮 木上一十五味细锉，以生绢袋贮之，以酒一斗浸，春夏四宿，秋冬六宿，空腹温服半盏，渐加至一盏，以瘥为度。

　　治肝经风虚，筋极急痛，壮筋骨，苁蓉丸方肉苁蓉（酒浸切焙） 菟丝子（酒浸别捣） 牛膝（酒浸切焙） 白术 细辛（去苗叶）何首乌（去黑皮炒） 续断 枸杞子 山芋 菖蒲 车前子 巴戟天（去心） 菊花 补骨脂（炒）上一十八味等分，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心食前治筋虚极，筋缩不能转，腰背不伸苦痛，或为香港脚者，牛膝汤方牛膝（酒浸切焙） 防风（去叉） 甘李根皮（炙锉） 丹参 前胡（去芦头） 石槲（去根各二各一两半） 陈橘上一十二味，除麻仁外，粗捣筛，每以五钱匕，用水一盏半，煎五七沸，去滓下麻仁少许，更煎至一盏，分温二服，空腹一服，食后再服。

　　治筋虚极，益筋骨，除四肢疼痛，干地黄丸方熟干地黄（焙二两） 柏子仁（研） 山茱萸 牛膝（酒浸切焙各一两） 桂（去粗皮二两）上六味，捣研为末，炼蜜和杵三二百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前温酒下治筋虚极骨冷，干冒邪气，走注疼痛，没药散方没药（研） 虎骨 踯躅花（各一两） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 草乌头（上六味，除没药研外，用酒一升，浸一宿焙干，将虎骨以酥别炙，同捣罗为末，并没药和匀，每服一钱匕，温酒调下。

