<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴君火司天，阳明燥金在泉，中见太征火运，岁火太过，气化营运先天。太过而同天化。是谓天符，又火运临午，是谓岁会，气之平也。上见天符，下见岁会，三合而治，太一天符之会，平之至也。平火之岁，命曰升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令热，其类火，其应夏，其谷麦，其果杏，其实络，其虫羽，其畜马，其色赤，其味苦，其物脉，其音征，其数七，其在人也。其藏心，其主舌，其养血，其病 螈，此岁运之化也。少阴在上，左太阴，右厥阴，故天政所布其气明，阳明在下，左太阳，右少阳，故地气肃而其令切，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白，其谷丹白，热化七，清化九，正化度也。羽虫静，介虫育，岁物所宜也。毛虫耗，湿毒不生，地气制之也。水火寒热，持于气交，而为病始，热病生于上，清病生于下，寒热争于中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤 疡，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干肿上，是岁火在上，金在下，火在中，火胜金，天气盈，天气虽平，热甚于上，宜于年前十二月，先取化源，平其火气，必抑其运火，资其岁胜，折其金之郁气，无使暴过而生其病，食丹白之谷以全真气，食间气之谷以辟虚邪，岁宜咸以 之而调其上，以酸收之而安其下，运同天气，以寒清化，故曰其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。岁半之前，少阴主之，少阴有本标之化，寒热得中者，天政之平也。岁半以后，阳明主之，阳明以中气为化，燥湿相半者，地之令也。初之气，自丁巳年大寒日申初，至是岁春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气太阳水，中见火运，水胜火，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固腰 痛，炎暑将起，中外疮疡，宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜丹，间谷宜稷，则寒不为邪。二之气，自春分日午正，至小满日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客气厥阴木，中见火运，木火相生，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和，其病淋目瞑目赤，气郁于上而热，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜稻，则风不为邪。三之气，自小满日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客气少阴火，中见火运，气与运符，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则热不为邪。四之气，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气太阴土，中见火运，土当其位，火化兼之，溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病寒热、嗌干、黄瘅、鼽、衄、饮发，宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，则湿不为邪。五之气，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客气少阳火，中见火运，气同运化，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温，宜调少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜白，间谷宜豆，则火不为邪，是气也。用热远热，无犯司气之热，终之气。自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气阳明金，中见火运，火胜金，水反制之，燥令行，余火内格，肿于上咳喘，甚则血溢，寒气数举，则雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜白，间谷宜黍，则燥不为邪，此六气之化也。岁气之交，平火在上，金气抑郁，治宜泄之，各安其气，必清必静，则邪气自衰，归其所宗，此治之大体也。

　　卷第二　运气

　　己未岁图

　　己未岁图

　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉，中见少宫土运，岁土不及，上宫与正宫同，少宫上临太阴，是为天符，土运临丑，是为岁会，上见天符，下见岁会，三合为治，太一、天符之岁，气至平也。命曰备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修，其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其类土，其应长夏，其谷稷，其果枣，其实肉，其虫 ，其畜牛，其色黄，其味甘，其物肤，其音宫，其数五，其在人也。其藏脾，其主口，其养肉，其病否，此岁运之化也。岁气之化，太阴在上，少阳左，少阴右，故地气上腾而其政肃，太阳在下，厥阴左，阳明右，故天气下降而其令寂，阴专其政，阳气退辟，大风时起，原野昏 ，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星，其谷 玄，间谷命太商太征者，物成于差夏，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利气之化也。民气亦从之，其病寒湿腹满、身 愤、 肿、痞逆、寒厥、拘急，故曰风化清化胜复同，邪气化度也。雨化五，寒化一，正化度也。 虫静，鳞虫育，岁物所宜也。羽虫耗，热毒不生，地气制之也。是岁土在上，水在下，土胜水，天气盈，当取化源，岁遇太一天符，其气至平，不取化源，惟折其水郁，益其岁胜，赞其阳火，令御甚寒，无使邪胜，食 玄之谷，以全其真，食间气之谷，以保其精，岁宜以苦燥之温之，运与湿同，宜以燥化，故曰其化上苦热，中甘和，下甘热、药食宜也。岁半之前，其政湿，岁半之后，其令寒。初之气，自戊午年大寒日亥初，至是岁春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气厥阴木，中见土运，木当其位，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相搏，雨乃后，民病血溢筋络拘强，关节不利，身重筋痿，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜 ，间谷宜稻，则风不为邪。二之气，自春分日酉正，至小满日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客气少阴火，中见土运，大火正，物承化，民乃和，其病温厉盛行，远近咸若，湿蒸相搏，雨乃时降，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜 ，间谷宜豆，则热不为邪。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阴土，中见土运，气与运符而行平气，天政布，湿气降，地气腾雨乃时降寒乃随之感于寒湿则民病身重 肿胸腹满宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜 ，间谷宜麻，则湿不为邪，是气也。无犯司气。四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气少阳火，中见土运，岁运得位，相火居之，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相搏，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟心腹满热胪胀，甚则 肿，宜调少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之，岁谷宜玄，间谷宜豆，则火不为邪。五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客气阳明金，中见土运，土生金，金得位，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠，宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜玄，间谷宜黍，则燥不为邪。终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客气太阳水，中见土运，水当其位，湿土合气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治，感于寒，则病患关节禁固腰 痛，寒湿持于气交而为疾也。宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜玄，间谷宜稷，则寒不为邪，此六气之化也。气交之化，岁有水郁，治宜折之，皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也。

　　卷第二　运气

　　庚申岁图

　　庚申岁图

