<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治劳伤思虑，阴阳气虚，益精止白淫，内补鹿茸丸方鹿茸（燎去毛酥炙二两） 菟丝子（净淘酒浸一宿别捣） 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉（酒浸（研） 蒺藜子上一十二味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　治下元虚，小便白淫，夜梦遗泄，金 丸方原蚕蛾（炒） 补骨脂（炒） 韭子（炒各二两） 牛膝（酒浸切焙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 龙上九味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒或盐汤下，加至三十丸。

　　治小便白淫，补真益气，壮腰膝，进饮食，七珍丸方肉苁蓉（半斤细切酒煮烂研成膏） 补骨脂（炒） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐各（研各一两上七味，将后六味捣研为末，与苁蓉膏同研匀，更入炼蜜，捣三五百杵，丸如弹丸大，每服一丸，热酒化下，日三。

　　治下元虚冷，小便白淫，莲实丸方莲实（去皮） 附子（炮裂去皮脐） 巴戟天（去心） 补骨脂（炒各二两） 山茱萸 覆盆子上七味，捣研为末，煮米糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心盐汤下。

　　治心肾气不足，思想无穷，小便白淫，黄连丸方黄连（去须） 白茯苓（去黑皮等分）上二味，捣罗为末，酒面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎补骨脂汤下，日三，不拘时候。

　　治下元虚惫，耳焦面黑，遗泄白淫，手足冷肌瘦，阳起石丸方阳起石（ 研一两） 白芷（末） 黄蜡（各半两） 生砒（研一分）上四味，将三味同研匀，以黄蜡为丸，如梧桐子大，每服三丸，空心冷盐汤，或冷酒下，微温亦可，服药后，忌热食少时。

　　治精气不固，小便白淫，及有余沥，或梦寐遗泄，妇人血海久冷，白滞白漏，日久无子，威喜丸方白茯苓（去黑皮四两锉作大块与猪苓一分瓷器内同煮三二十沸取茯苓再细锉猪苓不用）黄蜡（四两）上二味，先捣茯苓为末，炼黄蜡于火上，众手速丸，如小弹丸大，每服一丸，细嚼干咽下，小便清为度。

　　治小便白淫不止，秘真丸方龙骨（研一两） 诃黎勒（炮去皮五枚） 缩砂仁（去皮半两） 丹砂（研一两留一分为衣）上四味，捣研为末，煮糯米粥为丸，如绿豆大，以丹砂为衣，每日空心，热酒下一丸，夜卧冷水下三丸，不可多服，或大秘欲通，用葱汤点茶服之，即通。

　　治白淫过甚，矾附丸方附子（炮裂去皮脐重七钱者一枚） 矾石（熬令汁枯半两）上二味，捣罗为末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，空心夜卧茶清下。

　　治小便白淫，梦寐遗泄，菟丝子散方菟丝子（酒浸两宿别捣） 桂（去粗皮各二两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 车前子（炒）上八味，捣研为散，每服二钱匕，温酒调下，食前日三，如欲作丸，炼蜜丸如梧桐子大，每服十丸，温酒下。

　　治小便白淫，白石英散方白石英（研） 肉苁蓉（酒浸切焙） 泽泻 韭子（炒各一两） 白粳米（淘五合）上五味，捣研为散，每服二钱匕，米饮调下，食前日三。

　　治肾脏虚冷，小便白淫，天雄散方天雄（炮裂去皮脐二两） 桂（去粗皮六两） 白术（锉八两）上三味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，空心食前、日三。

　　治小便白淫，及遗泄无故自出，龙骨汤方龙骨（研五两） 人参 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙） 牡蛎（ ） 桂（去粗皮） 熟干地黄上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心食前服。

　　治阳气虚惫，小便白淫，石槲散方石槲（去根三两） 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸两宿别捣各二两） 杜仲（去粗皮炙锉）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，空心温酒调下，至晚再服。

　　卷第九十三　骨蒸传尸门

　　虚劳五蒸

　　论曰虚劳骨蒸者，本热劳之气，染着气血，深连骨髓，侵伤五脏，久不已，各随其脏气之虚熏蒸而成疾也，骨蒸者，本于肾，其证早凉晚热，烦躁寝不安，食无味，小便赤细，喘无力，腰疼脚冷，手心常热，蒸盛之时，蒸过伤内变为疳，蚀入五脏，脉蒸者，本于心，其证日增烦闷，掷手出足，渴欲饮水，唾白沫，睡语惊恐，脉数，蒸盛之时，亦变为疳，脐下闷，或暴利不止，皮蒸者，本于肺，其证大喘，鼻干口燥，舌上白，小便如血，蒸盛之时，胸满两胁下胀，大嗽背胛疼，卧不安，毒伤脏则唾血，肉蒸者，本于脾，其证体热如火，烦躁无汗，心腹臌胀，食即欲呕，小便如血，大便秘涩，蒸盛之时，身肿目赤，卧不安，血蒸者，肝气虚也，肝虚则血无所藏，血无所藏，血亦无所养，使营气涸竭，虚阳内蓄，其证外寒内热，亦名内蒸，按之附骨，即内热甚，骨肉自消，食无味，皮燥不泽，蒸盛之时，目暗善怒时惊，四肢渐细，足趺肿起，凡此五蒸，与热劳之病。大同小异，其治法有不同者，盖蒸病内着骨髓，蒸发皮肤也，昔人论蒸，有二十三证。细而推之，脏腑之病，变态多端，万病皆生于虚，不必拘之以二十三种，说何其太略也。

　　治骨蒸虚劳传尸，肺痿咳嗽不止，困重羸瘦，壮热或即憎寒，腹内冷胀，四肢烦疼，饮食无味，头疼口干，涕唾稠粘，渴不止者，猪肚黄连丸方猪肚（一具以童子小便煮令熟细切焙干捣为末） 知母（锉焙） 芜荑仁（炒各二两）紫菀（去苗土） 大黄（锉微炒） 鳖甲（去裙 醋浸炙） 槟榔（煨） 苍术（米泔浸切焙） 百部苗） 黄连（去须）上一十九味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服空服温酒下二十丸。

　　治心中烦热，唯欲露体，复之即闷烦，惊悸心忪，面无颜色，忘前失后，妇人患血风气者，多成此疾，乃心蒸之状，麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 茯神（去木） 防风（去叉） 地骨皮（去土各三两） 人参 龙齿远志上一十一味，各锉如麻豆大，每服三钱匕，以水一盏半，入枣两枚，煎取半盏，去滓温服，服一剂，未全安再作之，以瘥为度，甚益心力，曾经吐血者，服之尤佳，若畏石药，不用紫石英亦佳。

　　治五蒸，地骨皮汤方地骨皮 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 柴胡（去苗各一两半） 赤芍药 甘草（炙令赤各一两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓食后分温二服。

　　治五蒸，葛根汤方葛根（炙黄锉三两） 石膏（研五两） 甘草（炙令赤一两） 知母（锉焙干） 黄芩（去黑心）粳米（一合）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，入竹叶五片，煎至一盏，去滓分温二服，亦可以小麦半升，水三升，煮取汁煎药更佳。

　　治骨蒸身热，手足烦，心中躁，羸瘦渐渐不能食，龙胆丸方龙胆（一两一分） 黄连（去须） 黄柏（去粗皮炙） 大黄（锉微炒） 赤芍药 人参山上九味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，食后米饮下十五丸，日午再服。

　　治骨蒸热劳，肺痿咳嗽，传尸瘦病，盗汗痿弱，四肢酸疼，鬼气癖块，青蒿丸方青蒿（童子小便浸七日曝干三两） 天门冬（去心焙） 柴胡（去苗） 地骨皮 白茯苓（去壳（去瓤麸炒生别研如膏） 天灵砂（三分研） 麝香（一分上一十八味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服空腹、温水下二十丸，日午再服治心蒸苦心惊悚栗，男子因读书损心气，伤思虑，过损心吐血，心烦多忘，失精神，或身体痒瘙风癣，或胸中气满，茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 款冬花 独活（去芦头） 槟榔（锉各六两） 桂（去骨皮（去土十两上一十一味，锉如麻豆大，每服五钱匕，以水二盏，先煎山泽银，取水一盏半，入药并生姜半分切，大枣三枚劈破，同煎取一盏，去滓温服，每早晨日晚各一。

　　治骨蒸热羸瘦，面目萎黄，呕逆上气，烦闷短气喘急，日晚便剧，不能饮食，龙胆散方子（各上一十味，捣研为散，每服二钱匕，米饮调下，日三。

　　治虚劳骨蒸身热，手中烦疼，心胸懊 ，羸困不能下食，龙胆丸方龙胆（一两一分） 黄柏（浓者去粗皮） 黄芩（去黑心） 人参 栀子仁 黄连（去须） 白上八味，捣罗为末，炼蜜和为丸，如梧桐子大，粥饮下十五丸，空心夜卧各一，以知为度。

　　治心蒸，心中烦躁，手足热疼，欲露其体，惊悸怵惕，咽干虚渴，面色萎黄，失前忘后，妇人血气衰弱，多传此疾，麦门冬饮方麦门冬（去心焙干二两） 白茯苓（去黑皮） 人参 龙齿 远志（去心焙各三两） 甘草（上九味，锉如麻豆大，每用五钱匕，以水二盏，入山泽银一分，枣二枚劈破，同煎取一盏，去滓分温二服，若大患烦热渴躁者，入淡竹沥一合煎服，若曾经吐血亦治，余如上法，一剂无不瘥。

　　治男子女人，骨蒸热劳，皮肉消瘦，面色萎黄，不思饮食，夜多咳嗽，涕唾稠粘。骨节疼痛，憎寒壮热，心腹气胀，坐卧不安，发如疟状，女人血风劳，一切劳疾，鳖甲汤方。

　　鳖甲（去裙 醋炙令黄三两） 秦艽（去苗土二两） 紫菀（去土一两半） 柴胡（去苗三两）焙） 升麻 甘草（白皮（锉） 大黄（炒） 黄连（各一两）上二十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，枣一枚劈，乌梅一个，生姜三片，同煎三五沸，去滓稍热服，不拘时。

　　治骨蒸热劳，秦艽汤方秦艽（去苗土四两） 青蒿子（用童子小便浸一宿洗晒干焙） 知母（焙） 贝母（去心） 常山（洗焙） 甘草（盐水浸炙黄各二两） 鳖甲（去裙 醋浸炙） 枳壳（去瓤麸炒） 柴胡（去苗）右一十二味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入乌梅一个拍破，生姜三片，煎七分，去滓热服，如浑身壮热，并吃二服。

　　治虚劳骨蒸肌瘦，盗汗潮热，咳嗽或即唾血，肢体倦怠，饮食不入，及室女劳热。经血不行，时发潮躁虚渴，鳖甲汤方鳖甲（九肋大者一枚醋浸一宿去裙 脊骨更蘸醋炙令赤用二两半） 人参 柴胡（去苗各壳（去瓤归（切焙） 桔菀（洗焙） 白术 桂（去草（炙各半两） 京三棱（一两半上三十味，捣为粗末，每服五钱匕，水二盏，入生姜半分切，枣三枚劈破，同煎至一盏，去滓稍热服，空心临卧。

