<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治骨蒸羸瘦，经久不瘥，邪热留连，地骨皮丸方地骨皮 龙胆 枳壳（去瓤麸炒） 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉） 山栀子（去皮各一两）上八味，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服食后，米饮下二十丸，日二服。

　　治骨蒸变成黄胆，羸瘦咳嗽，柴胡汤方柴胡（去苗一两） 天灵盖（涂酥炙黄三两） 地骨皮（一两半） 甘草（炙锉一两） 鳖甲（醋炙去裙 一两） 诃黎勒皮（三分）上六味，粗捣筛，每用五钱匕，用童子小便一盏半相和，入于瓷瓶子内，浸经一宿，来辰又入豉五十粒，葱白一茎，柳枝头七枚，各细锉入药瓶中，慢火烧令十余沸以来，去滓取一盏，分为二服，空腹一服，相去一时久再服，服讫食葱豉粥。

　　治妇人骨蒸，经脉不通，渐增瘦弱，牡丹汤方牡丹皮（一两半） 桂（去粗皮一两） 木通（锉炒一两） 芍药（一两半） 鳖甲（醋炙去裙上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓分温二服，空心食后各一。

　　治骨蒸劳瘦，益母草煎丸方益母草（一斤洗曝干） 青蒿（半斤去根） 桃枝（一尺长者一握以上三味细捣以小便一斗别捣为末）尖双仁炒研五两）上除煎外，七味捣研为末，用益母草煎和丸，如梧桐子大，空心乌梅汤下三十丸，渐加至四十丸，初服若觉心热，减丸数，如不热，根据法服，服后便以四五匙软饭压之。

　　治骨蒸劳体瘦，咳嗽气急，日渐枯瘁。青蒿丸方青蒿（四两童子小便浸七日曝干） 龙胆 秦艽（去苗土） 黄芩（去黑心） 杏仁（汤浸去（去芦头）上一十二味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前温汤下。

　　治骨蒸羸瘦，经久不瘥，邪热留连，龙胆丸方龙胆 枳壳（去瓤麸炒） 地骨皮 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉） 山栀子仁（各一两） 鳖上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后良久米饮下。

　　治骨蒸羸瘦，日晚即颜色不定，手足酸疼，口干壮热，獭肝丸方獭肝（炙一两半） 犀角（镑） 前胡（去芦头） 升麻 枳壳（去瓤麸炒各一两） 柏树上脂上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每空腹以童子小便，下二十丸，日二服。

　　卷第九十三　骨蒸传尸门

　　骨蒸肺痿

　　论曰骨蒸肺痿者，由营卫虚损，蕴热熏蒸上焦，传播肓膜，使人肺热叶焦，发为肺痿，其证咯唾脓血，胸满短气，咳嗽不止多痰，或如脓涕，或唾之不能出，时发寒热。肌体羸瘦，是其候也。

　　治骨蒸肺痿，当归黄 汤方黄 （锉） 当归（切焙） 人参 桔梗（锉炒） 芍药 甘草（炙锉各一两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍碎，枣二枚劈破，同煎至八分，去滓食前温服。

　　治骨蒸，肺痿咳嗽，涕唾如胶，胸背烦热，白前汤方白前 桑根白皮（炙锉） 麦门冬（去心焙各一两半） 旋复花（半两） 木通（锉炒二两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓分二服，空腹食后各一。

　　治骨蒸，肺痿，手足烦疼，五心热多渴，不欲饮食，芦根汤方芦根（焙十两） 麦门冬（去心焙十四两） 白茯苓（去黑皮） 地骨皮（洗焙） 陈橘皮（汤浸去白焙各五两）上五味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切碎，煎取八分，去滓温服。

　　日二夜一。

　　治骨蒸，肺痿咳嗽，咯脓血病重者，皂荚饮方皂荚（一挺长一尺者炙黄去皮子） 白饧（一两） 生姜（半两） 干枣（七枚去核）上四味，除饧外，细锉入饧。以酒一升，煮取半升去滓，每食后温服二合。

　　治骨蒸，肺痿咳嗽，气逆喘急，唾不出唇，渐渐羸瘦，天门冬汤方天门冬（去心焙三两） 升麻 黄芩（去黑心） 前胡（去芦头各一两半） 甘草（炙一两）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入芦根三茎，竹叶三片，煎至一盏，去滓分温二服，空腹食后各一。

　　治骨蒸肺痿，心忪战栗，烦热善忘，精神不宁，梦寐飞扬，吐血，身体疼重或痒。多生疮癣，并治香港脚，茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 人参 麦门冬（去心焙） 独活（去芦头） 槟榔（各三分） 桂（去粗皮壳（去瓤麸炒各四两上一十三味，锉如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜半分切碎，枣二枚劈破，煎取八分，去滓顿服，早晚食后，各一用银器煎，尤妙。

　　治骨蒸肺痿，四肢烦热，不能食，口干渴，麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 地骨皮（各五两）上二味，粗捣筛，每服五钱匕，先以水二盏，煎小麦一合，至一盏半，去麦入药。煎至一盏，去滓分温二服，空腹食后各一。

　　治骨蒸肺痿，咳嗽方白蜜 熟羊脂（切） 熟羊髓 熟猪脂（切） 生姜汁 地黄汁（各二升）上六味，根据次第下于铛中，慢火煎，不住手搅，熬至四分减一，即止，贮密器中，于食羹中着一两匙，日三四服。

　　治肺痿骨蒸，咳嗽上喘，呀呷有声方青羊肺（一具煮熟去筋膜薄切焙干） 莨菪子（米醋浸日中曝干微炒）上二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，空心米饮下，渐加至十丸，以知为度。

　　治骨蒸劳气，润心肺，止咳嗽，天门冬丸方天门冬（去心焙三两半） 桑根白皮（锉炒） 白茯苓（去黑皮各三分） 杏仁（汤去皮尖双上六味，捣罗为末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，绵裹含化咽津，煎麦门冬汤嚼下亦得，不计时候。

　　卷第九十三　骨蒸传尸门

　　骨蒸癖

　　论曰骨蒸之人，肌肤瘦悴，营卫虚弱，真阳内耗，所饮之水，不能销铄，留滞胁肋。遂成痼疾，块硬不消，或因饮食伤动，忧思气结，呼吸风冷，其疾遂作，起于胁下，脐腹两边，如臂之横，不可按抑，妨害饮食，蕴积而痛，故谓之骨蒸 癖。

　　治骨蒸劳，腹中 癖冷痛，渐至羸弱，木香汤方木香 槟榔（锉） 人参（各一两） 芍药 桔梗（锉） 赤茯苓（去黑皮） 诃黎勒（炮去核上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓分温二服，空腹食后各一服治骨蒸腹中 癖，按之应手，不能下食，羸弱无力，鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙二两） 木香（一两） 京三棱（煨 一两半） 芍药（一两半） 陈橘皮（汤浸去白焙） 苍术（米泔浸切焙各一两） 槟榔（ 二两） 郁李仁（去皮研一两半）上八味。捣罗七叶为末。入郁李仁再研匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。橘皮汤下。

　　食前。

　　治骨蒸胁下 癖。及妇人月水不通。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋浸炙二两） 桂（去粗皮） 土瓜根（切焙） 京三棱（煨锉） 牡丹皮牛膝（去苗酒浸切焙） 大黄（锉炒各一两半） 诃黎勒（煨取皮） 琥珀（各二两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁别研三两）上一十味，捣研为末和匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食后桃仁汤下。

　　治骨蒸腹中积癖，胁下妨痛，渐加羸弱，大腹汤方大腹（四枚） 芍药 赤茯苓（去黑皮） 桔梗（锉炒各一两半） 木香 诃黎勒皮（各一两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓分温二服，空腹日晚各一服治骨蒸积癖，鬼气疰忤，及男女虚损，手足烦疼，背膊酸重，至夜病甚，四肢消瘦，颜色萎黄，两膝疼冷，腹中雷鸣，时多泄利，饮食无味，行步不能，凡五脏虚劳，悉皆治之，七圣散方黄雌鸡（一只料如食法净去毛勿令着水于腹下开一小窍去肠肚令极净却再入心肝用） 蜀椒（去目并合口者一分） 生地黄（一升洗肥者） 生姜（去皮一两） 黄 （锉） 陈橘皮（汤浸上七味，除鸡外，各锉如麻豆大，和匀，入在鸡腹内，却缝合，以银石器盛，新布罩，坐于甑中蒸，甑一边用碗盛米，并水半碗，同盖复勿令透气，候碗内米并鸡烂熟为度，取出药别焙干，捣罗为散，每服一钱匕，米饮调下，日三服，其鸡劈碎渗少盐，令患人恣意食之，饱即止，良久浓衣被复取汗，汗出多，即以牡蛎烧捣为粉敷之，勿冒风寒。

　　治传尸飞尸注气癖块积气，上喘水病，香港脚鬼注蛊毒，宿食不消，腹中如复杯，或九虫，妇人带下赤白，皮肤恶疮，腹大羸瘦，黄胆诸疾，延年养性，黑须发，陈漆丸方陈漆（二升以绵绞去滓） 大黄（六两为末） 薏苡仁（五两为末） 无灰酒（五升） 蔓荆子上五味，先以清酒和蔓荆子末煎，不住手搅至半日许，滤去滓后，用银石器盛，重汤煮之，以竹篦子，不住手搅一复时，后下陈漆大黄薏苡仁等末，更煮一复时，候药可丸，丸如梧桐子大，置于不津器中，密封，遇有患者，经宿勿食，明日清旦，空心温酒下十丸，年高或冷疾者，加至十五丸，服之百日后，须发如漆色，有积年疮痕皆灭，初服、四五日至七日内，泻出宿食，或鱼粘脓血瘀恶物、勿疑。

　　治传尸骨蒸积癖冷气，及腰脚衰弱，身体风痒，并诸疮，癞疾，恶疮，疥癣等，此药服之，断绝根源，松脂丸方松脂（二十斤以桑柴灰汁炼去苦汁倾入水盆中凝取之） 白茯苓（去黑皮一斤） 白术 续断（各半斤） 白蜜 牛酥 麦门冬（去心焙） 生干地黄（焙各二两）上八味，捣罗五味为细末，先以慢火炼蜜，烊去沫，次下牛酥，次下松脂，候烊讫。即下药末，以竹篦搅勿住手可丸，即丸如梧桐子大，以温酒或米饮下二十丸，日二服，渐加至五十丸。

　　治劳损羸瘦，风虚疰气、积癖、冷气、心痛方桃仁（去皮尖双仁一千二百枚）上一味细研，以好酒五升，先用二升和研，滤取汁，次入二升，再研令极烂，又滤取汁，更以一升，再和研滤尽白汁，以干瓷器盛密封，以重汤慢火煮一复时，候冷，每服一匙，用酒或米饮调下，日再，妇人服尤善。

　　治骨蒸积癖瘦病等方蒜（去皮七瓣研） 雄黄（杏核大研）上二味，研烂拌匀，以清酒和服，少时十指头上，当有毛出为验。

