<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治传尸病，遁注骨蒸、伏连、 。此病多因临尸哭泣，尸气入腹，连绵或三年五年，有能食不作肌肤，或三日五日有微劳即发，大都当额头间骨，寻常热 然，死后家中更易一人，如此乃至灭门，獭肝丸方獭肝（一具炙令干） 鳖甲（一枚去裙 醋浸炙黄） 野狐头骨（一枚炙令黄色） 防己（一上八味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服米饮下二十丸，日午再服。

　　治传尸多服冷药，旬月未愈，或损脾脏，致食少难消，气满兼利，温脾陈曲丸方陈曲末（炒令黄色五两） 白术（一两） 附子（炮裂去皮脐三两） 枳壳（去瓤麸炒令黄色梗（炒各一两上九味，捣罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心，米饮下二十丸，夜卧再服，渐加至三十丸。

　　治传尸劳乏，鬼注 ，肌体羸瘦，丹砂丸方丹砂（研一两） 麝香（研三分） 桃仁（汤浸去皮尖双仁者生研十枚）上三味，相和研令细，炼蜜丸梧桐子大，每日空心，粟米饮下七丸，夜卧再服。

　　治传尸劳，气满喘咳，大肠秘涩，羸瘦无力，祛邪饮方槟榔（煨） 大黄（锉炒各一两） 阿魏（研一钱） 丹砂（研） 麝香（研） 秦艽（去苗土各上六味，除麝香丹砂外，细锉如麻豆大，相和令匀，分为五服，每用东南桃柳梢各七枚，各长一握、细锉，青蒿一握，以童子小便一升半，隔夜浸至来日五更鸡鸣时，并药同煎十余沸倾出，将细绢滤过，分为两服、空腹，相次服之，至明即转下恶物，似头发马尾鱼脑，转不止自住，宜食软饭粥将息，七日后用劳药补之。

　　治传尸劳瘦骨蒸伏连 ，命在须臾，精神尚爽，钩藤汤方钩藤 黄芩（去黑心） 升麻 甘草（炙令赤色锉各一两） 鳖甲（去裙 醋浸炙令黄色）上七味，粗捣筛，每五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓，每日食后，分温二服，相去如人行七八里，再服之。

　　治一切虚劳传尸骨蒸盗汗，牡蛎粉方牡蛎（熬研粉） 麻黄（为末不去节三两） 白米粉（各三合） 蒺藜子（炒去刺为末二两）上六味同和研匀，以生绢袋盛，夜卧汗出，以粉身，时时用甚佳。

　　治肺痿客忤鬼气传尸伏连 ，及卒得心痛，霍乱吐利，时气诸疟，瘀血、月闭， 癖疔肿，惊邪气，狐魅瘴疠诸疾，苏合香丸方苏合香 白术 丹砂（研） 沉香（锉） 诃黎勒肉 丁香 木香 莎草根 白檀香 乳香上一十五味，捣研为末，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，温酒或人参汤嚼下。一名白术丸，此药大能安气血，却外邪，凡疾自内作，不晓其名者，服此往往得效，唯治气注气厥气逆气不和吐利，营卫阻塞，尤有神功，人家不可无此药，以备急难，辟疫尤验，仓卒求人参不得，只白汤亦佳，勿用酒，古方虽云用酒下，酒多不效，昔有人病瘵日渐羸削，至于骨立肌热盗汗劳状皆具，凡服八九两，所苦都瘥，一方有牛黄半两。古方本无，乃后人加之治传尸劳病，并诸冷热劳疾，日月将久，面色萎黄，渐渐羸瘦等，獭肝丸方獭肝（一具生用） 柴胡（去苗） 青蒿 肉苁蓉（去皴皮酒浸切焙） 黄 （锉各二两半）脐） 桂（去粗（焙） 甘草（炙锉各一两上二十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒下四十丸。

　　治传尸尸注，心神错乱，狂言惊悸，梦与鬼交，阿魏丸方阿魏（醋化去沙石面和作饼炙半两） 安息香（酒浸研如粉一两） 甘草（炙锉） 木香槟麝香（研）上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，用童子小便，浸乌梅三枚碎，葱白三茎切，同煎下二十丸，五更初服。

　　卷第九十四　诸疝门

　　诸疝统论

　　论曰疝者、痛也，阴气积于内，复为寒气所加，使营卫不调，血气虚弱，故风冷入腹而成疝也，或少腹痛而不得大小便，或手足厥，绕脐痛，白汗出，或冷气逆上抢心，令腹心痛，或里急腹痛，又有五疝七疝，其证非一，故云诸疝，当诊其脉弦而急者，是谓疝也，皆由腑脏虚弱，饮食不节，血气不和，寒温不调之所生也。

　　卷第九十四　诸疝门

　　寒疝

　　论曰寒疝为病，阴冷内积，卫气不行，结于腹内，故遇寒则发，其状恶寒不欲食。手足逆冷，绕脐痛，白汗出。

　　治寒疝四肢逆冷，气弱汗出，蓬莪术汤方蓬莪术（一两炮） 干姜（半两炮） 附子（炮裂去皮脐一两） 芎 （三分） 桂（去粗皮一两） 白术（三分） 槟榔（一两） 芍药（一两）上八味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治寒疝攻注，胸胁满痛，汗出，木香汤方木香（三分） 槟榔（锉） 细辛（去苗叶） 赤茯苓（去黑皮） 人参 芍药 当归（切焙）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治寒疝手足逆冷，身体疼痛，冷汗自出，乌头汤方乌头（炮裂去皮脐二两） 桂（去粗皮一两） 细辛（去苗叶三分）上三味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。

　　治寒疝来去，腰腹攻痛，茱萸汤方吴茱萸（汤浸焙炒三分） 生姜（切焙微炒） 豉（微炒） 桂（去粗皮各半两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，酒少许，同煎七分，去滓温服。

　　治寒疝冷痛气弱，汗自出，不欲食，人参汤方人参 白茯苓（去黑皮各一两） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 干姜（炮各半两） 附子（炮裂去皮脐） 槟榔 白术 青橘皮（汤浸去白焙各一两）上八味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。

　　治寒疝亦治阴疝，走马汤方巴豆（二枚去皮心膜炒） 杏仁（二枚去皮尖双仁炒）上二味，取绵裹，椎令极碎，投热汤二合，绞取白汁服之，未瘥更一服。

　　治寒疝来去疼痛，冷汗出，牡丹丸方牡丹皮 桂（去粗皮各二两） 乌头（炮裂去皮脐二枚上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心日午卧时服。

　　治寒疝胸胁支满，食饮不化，脐腹 痛，桂心丸方桂（去粗皮五分） 吴茱萸（汤洗焙干炒三两） 白薇（一分） 干姜（炮一两） 乌头（炮裂芷（三分）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十丸，温酒下食前。

　　治寒疝满逆，手足不温，遍身疼痛，乌头汤方乌头（实大者五枚去皮脐生切） 白蜜（一斤） 桂（去粗皮二两）上三味，先以慢火煎蜜及乌头，候蜜减半，滤去乌头，别就一处，以水三盏煮桂，候减半，滤去桂，将桂汁并前蜜汁共和，别煎取二盏许，每服半盏温服，未知再服，其知如醉状得吐，为中病也。

　　治寒疝绕脐痛，结硬不消，木香丸方木香 附子（炮裂去皮脐） 砂（飞研各一两）上三味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，空心食前。

　　治寒疝卒痛，积聚不散，上冲心腹，与阴相引，痛则汗出，高良姜汤方高良姜（炒） 槟榔（生锉） 木香 当归（切焙各一两半） 吴茱萸（汤浸焙干炒一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　卷第九十四　诸疝门

　　心疝

　　论曰内经谓诊得心脉而急，病名心疝，少腹当有形也，心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也，夫脏病必传于腑，今心不受邪，病传于腑，故小肠受之，为疝而痛，少腹当有形也，世之医者，以疝为寒湿之疾，不知心气之厥，亦能为疝，心疝者、当兼心气以治之。

　　治心疝心痛闷绝，木香散方木香（炮） 陈橘皮（汤浸去白炒各一两） 高良姜 干姜（炮） 诃黎勒皮 赤芍药 枳壳（去瓤麸焙） 赤茯苓（去黑皮各半两） 草豆蔻（去皮） 芎 牵牛子（炒各三分）上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，温服不拘时。

　　治心疝，心痛，虚冷烦闷，当归汤方当归（切炒） 干姜（炮） 赤芍药 黄 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 半夏（为末姜汁作浓朴（去粗上一十二味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服不拘时。

　　治心疝，心痛如锥所刺，牡丹丸方牡丹皮 桂（去粗皮） 芍药 乌头（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶） 甘草（炙锉） 木香上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，不拘时。

　　治心疝，心痛不可忍，木香散方木香 羌活（去芦头） 槟榔（生锉） 牡丹皮 当归（切炒） 桂（去粗皮） 青橘皮（汤浸上八味，捣罗为散，每服二钱匕，沸汤或温酒调下，不拘时。

　　治心疝，心胁痛，及绕脐痛，芍药丸方芍药 桔梗（去芦头炒） 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 桂（去粗皮）干姜上七味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒或米饮下，不拘时。

　　治心疝心痛，肢体虚冷，蓬莪术煮散方蓬莪术（煨） 槟榔（生锉） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各一两） 胡椒上八味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，温服不拘时。

　　治痼冷在内，阴气交攻，心痛如刺，橘皮益智汤方青橘皮（汤浸去白焙） 益智（去皮） 乌头（炮裂去皮脐） 威灵仙（去土各一两）上四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，盐少许，煎至六分，去滓食前温服，日三。

　　治阴冷交攻，心疝疼痛，紫桂丸方桂（去粗皮半两） 当归（焙三分） 吴茱萸（汤浸焙炒一两上三味为细末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，炒生姜盐酒下，米饮亦得，日三。

　　治心疝，冷痛不可忍，三温散方附子（炮裂去皮脐） 蓬莪术（煨锉各一两） 胡椒（半两）上三味为细散，每服一钱匕，热酒调下，不拘时，妇人醋汤下。

　　卷第九十四　诸疝门

　　厥疝

　　论曰内经谓黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出当风，夫疝藏疾，言隐而难见，阴沉而伏也，今脾虚风寒客于腹膜之间，不能与胃通行水谷之气，结而成积，使气道厥逆而痛，故谓之厥疝。

　　治厥疝腹中阴冷痛，积气上逆，吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗焙干炒二两） 乌头（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶各三分） 高良姜（锉炒）上七味，锉如麻豆大，每服五钱匕，以水二盏，煎取一盏，去滓温服，日二。

