<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治面 方鸡子（一枚去黄） 朱砂末（一两）上二味。先研朱砂为末，入鸡子中封固口，与鸡卵同令鸡伏，候鸡雏出，即取涂面效。

　　治面 方沉香（三分） 牛黄（三分） 薰陆香（三分） 雌黄（各半两） 丁香（一分） 玉屑（三分）鹰屎（半两） 水银（一分）上八味。先将三味香，捣罗为末，次将玉屑雄黄雌黄，入乳钵中研令细，方入水银及诸药，同研令极细，入白蜜调和，令稀稠得所，入瓷合中盛。每至临卧时，涂面 处。

　　治面 涂之，令光白润泽。杏仁膏方杏仁（汤浸去皮尖双仁一两半） 雄黄（一两） 瓜子（一两） 白芷（一两） 零陵香（半两）白蜡（三两）上六味。除白蜡外，并入乳钵中，研令细，入油半升并药，内锅中，以文火煎之。候稠凝，即入白蜡，又煎搅匀，内瓷合中。每日先涂药，后敷粉，大去 。

　　治面 涂之，令光白润泽。羊髓膏方羊胫骨髓（二两） 丹砂（研半两） 鸡子白（二枚）上三味。先将髓并丹砂，入乳钵中，研令极细，以鸡子白调和令匀，入合中盛。每用时先以浆水洗面，后涂之。

　　治面 涂之，令光白润泽。丹砂方丹砂（一两研细）上一味。入白蜜少许，更研如膏，入合中盛。每至临卧涂面，明旦以浆水洗之。

　　治面 ，令光白润泽。益母草涂方益母草灰（一升）上一味。以醋和为团，以炭火 七度后，入乳钵中研细，用蜜和匀，入合中。每至临卧时，先浆水洗面，后涂之大妙。

　　点 子方取落藜灰少许，淋取灰汁于铜器中，重汤煎如黑饧，以针微拨破 子，令药得发动大者不过一点。

　　点 子方取糯米十余粒，于湿锻石中埋之，以烂为度，针挑破 子敷之，经宿即落。

　　卷第一百一　面体门

　　面

　　论曰面 者。面生 ，细起如粟谷状，由风热相搏而生，盖诸阳在于头面。风热乘之，结而不散，故成 。养生方说醉不可露卧，及饮酒热未解，冷水洗面，令人面发疮，轻为 ，正谓此也。

　　治面 令光白。黄连散方黄连（去须十五两） 木兰皮（十两） 大猪肚（一个去筋膜）上三味。将二味捣罗为末，内猪肚中，缝合口，入五斗米甑内，蒸令熟，取出细切曝干捣罗为散，每服二钱匕，温水调，空心临卧服。

　　治面 令光白。冬葵子散方冬葵子（炒研） 柏子仁（别研） 白茯苓（去黑皮各三两）上三味。捣研为散，每服二钱匕，温酒调下，食后临卧。

　　治面 令光白，涂面。玉屑膏方玉屑 珊瑚 木兰皮（各三两） 辛夷（去毛） 白附子（炮） 芎 白芷（各二两）冬瓜子牛脂 猪脂（腊月收者各十八两） 商陆（切碎五两） 桃仁（汤浸去皮尖别研五两）上一十二味。除牛猪脂入锅中化成油外，诸药同捣研为细末，入脂油内，以文火煎令稀稠得所，滤去滓，瓷合中盛，每洗面后涂药，大去 。

　　治面 令光白，涂面。麝香膏方麝香（研半两） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 芎 细辛（去苗叶） 杜蘅 白芷芍药（各一两） 腊月猪脂（一斤以水浸去赤汁）上九味。先将猪脂入锅中，化成油，余药并锉如小麦大，入脂油中，以文火煎，稀稠得所，滤去滓，入麝香搅匀，倾入瓷合中收。每涂药，先以浆水洗面。

　　治面 令光白，涂面。白芷膏方白芷 白蔹（各三两） 白术（三两半） 白附子（炮一两半） 白茯苓（去黑皮一两半） 白芨细辛（去苗叶各三两）上七味。捣罗为末，用鸡子白搜和匀，丸如弹子大，瓷合中盛，每卧时先洗面，后取一丸，以浆水研化涂面，明旦并华水洗之，不过七日大效。

　　治面 令光白，涂面。矾石散方矾石（烧令汁尽） 白石脂（各一分） 白蔹（三分） 杏仁（汤浸去皮研半两）上四味并研为散。以鸡子白调令匀，入瓷合中盛，临卧时先用浆水洗面，后涂药，明旦以井华水洗之。

　　治面 令光白。浮水膏方水萍（曝干五两）上一味。捣罗为末，以白蜜稠和，稀稠得所，入瓷合中盛，每卧时涂面。

　　卷第一百一　面体门

　　面

　　论曰诸阳皆会于面，风邪热气，客于肤革，不能流通，因发为 ，形似米白，亦有缘醉酒露卧，及饮酒未解，以冷水洗濯而得之者，率由风热在皮肤间，击搏而成。

　　治面 。柏子仁散方柏子仁（研） 冬瓜子（炒） 冬葵子（炒） 白茯苓（去黑皮各三两）上四味。捣研为散，每服二钱匕，以温酒调服，食后日午临卧各一服。

　　治面 。木兰膏方木兰皮 防风（去叉） 白芷（留两小块子验药熟） 辛夷（去毛） 木香 牛膝（酒浸切焙）独活（去芦头） 本（去土） 芍药 白附子（炮） 杜蘅 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 芎（各一两） 麝香（研半两） 腊月猪脂（二斤以水浸去赤汁）上一十六味。除麝香猪脂外，并锉碎，先将猪脂入锅中令销，下诸锉药。以文火煎三上三下，候白芷块子黄色膏成，用新绵滤去滓，入麝香搅匀，稀稠得所，瓷合盛，每临卧时，先以温浆水洗面，后涂膏，日三次。

　　治面 。白芷膏方白芷（留两小块子验所煎膏） 白芜荑 木兰皮 细辛（去苗叶） 本（去苗土） 白附子（炮各三分） 芎 （半两） 防风（去叉半两） 丁香 零陵香 松花 麝香（研各一分）熊脂（三斤如无以酥代）上一十三味。除麝香熊脂外，并锉碎，入净器中，以酒二升浸一宿，先将熊脂入铜铛中化令销，次下酒中诸药，以文火煎之，三上三下，候白芷黄色膏成，用新绵滤去滓，入麝香搅匀，稀稠得所。瓷合盛，每临卧时，先以澡豆温浆水洗面，后涂膏大效。

　　治面 。杏仁膏方杏仁（汤浸去皮尖研半两） 硫黄（研一分） 密陀僧（研半两） 砂（研一钱） 白鹅脂（炼成油二两）上五味。除鹅脂外，再同研如粉，入鹅脂油，更研令匀，倾入瓷合子，坐 灰火中养之，搅令稀稠得所成膏。每临卧以纸拭 令干涂之。

　　治肺藏风毒，及过饮成 。防风散方防风（一两去芦头） 石膏（二两细研水飞过） 小荆子（一两） 栀子仁（一两） 荠（一两） 枸杞子（一两微炒） 白蒺藜（一两微炒去刺） 甘草（半两炙微赤锉）上八味。捣罗为末，每服二钱匕，温水调下，食后日二。

　　卷第一百一

　　面

　　论曰面 者，是粉刺也。面上有 如米粒，此由肤腠受于风邪，搏于津脉之气，因虚而作，亦邪入虚肌使之然也。

　　治妇人面上粉 赤膏方光明砂（四分研） 麝香（二分） 牛黄（半分） 水银（四分以面脂和研） 雄黄（三分）上五味。捣研如粉，面脂一升，内药中和搅令匀，如敷面脂法，香浆水洗，涂药避风，经宿粉 如蔓荆子状、自落。大效。

　　治面粉 。白蔹膏涂方白蔹 白石脂 杏仁（汤浸去皮尖双仁研各半两）上三味。捣罗为末，更研极细，以鸡子白调和，稀稠得所，瓷合盛，每临卧涂面上，明旦以井华水洗之，良。

　　治面粉 如麻子。丹砂散方丹砂（研） 桃花（阴干各五两）上二味。先将桃花研令如膏，次入丹砂，同研极细，每服一钱匕，空心井华水调下。

　　治面粉 。菟丝汁涂方菟丝苗（一握）上一味。捣绞取自然汁，涂面上，不过三五次效。

　　治面粉 。萱草膏涂方萱草花（曝干七两） 白蜜（三两）上二味。捣罗萱草花极细，与蜜调研令匀，入瓷合中，每旦洗面后，看多少涂面上。

　　治面粉 。土瓜膏涂方土瓜根（二两）上一味。捣罗为细散，以浆水和研成膏，入瓷合中盛，每临卧以浆水洗面后，涂少许。

　　治面粉 如麻子。石粟膏涂方锻石（二两） 粟米（二合）上二味。将锻石罗细，同粟米内瓶中，以水浸经三宿，取出研如膏，曝干重研如粉，以面脂调匀，入瓷合中盛，每洗面讫，拭面涂之。

　　卷第一百一　面

　　面体疣目

　　论曰风邪入于经络，气血凝滞，肌肉弗泽，发为疣目。或在头面，或在手足，或布于四体。其状如豆如结，筋缀连数十，与鼠乳相类，故谓之疣目。

　　去疣目方松脂 柏脂上等分合和涂之，一宿失矣。

　　又方猪脂上一味。于痒处揩之，令少出血，即瘥。

　　又方锻石（二两）上一味。以苦酒渍七日，滴汁点疣上，即落。

　　又方牛口中涎上一味，数涂疣上自落。

　　又方艾上一味作炷，于疣目上灸之，三壮即除。

　　又方杏仁（二十枚）上一味烧令黑，研如膏，涂疣目上。

　　卷第一百一　面

　　狐臭

　　论曰阴阳之在人，血与气尔，两者调适，则行流散徒，莫或底滞，达于形色，畅于肤理，无不得其和，苟失其宜，血气从而凝积，此所以有狐臭之病。其候不一，有曰狐臭、有曰体臭、有曰漏腋。狐臭者指其腋间。体臭者举其大概。漏腋则又言其湿而生疮者。不可不辨也。

　　治腋气累医不退。至效石绿散方石绿（三钱细研） 腻粉（一钱半）上二味同研令匀。先疏疏拔去腋下毛，然后以醋和药末，熟摩令热立效。

　　治丈夫妇人腋气不可近者。方上以开通钱四十九文，用铜箸穿入炭火内，烧赤醋浸，四十九次，碾罗为细末，入麝香一分，研和匀，先用热酒洗腋下，后将药末揩腋下七次，永除臭气。

　　治腋气人不可近者。方锻石（二两） 桑柴灰（一两） 炭灰（一两） 雌黄（二两）上四味同研为末，水调涂于腋下，可一食久，即以柳木篦子刮药，其腋下毛并落，然后用四灰散。

　　治腋气。四灰散方粉霜 艾人灰 矾锻石 铅灰（无即用胡粉密陀僧代之）上四味。唯艾人灰稍多，余并等分，研令极细，先以醋浆水洗拭干，即敷之，不过三五上，永除臭气，如要试，但敷药蒜上，良久自无臭，兼治脚汗。

　　治血气蕴积成狐臭。蝉壳膏方蝉壳（四十九枚） 乌梅（七枚去核微炒） 绿矾（一两） 茧卤（一合） 青古钱（七文） 杏仁（七枚汤浸去皮）上六味。除钱外，捣罗极细，人卤中调之，先以皂荚水洗拭干，用钱腋下摩之，候热稍拔去腋下毛，即以药涂之，仍用腻粉复其上，三两度便愈。

　　治腋下湿汗不止，及足心手掌阴下股里，常如汗湿臭者。方干蔷薇根（锉） 干枸杞根（锉） 甘草（炙各半两） 商陆（锉） 胡粉（研） 滑石（研各一两）上六味。先将四味捣罗极细，即入研者二味拌匀，以苦酒少许和涂，当微出。易衣复更涂之，不过三敷愈。

　　治腋下手掌足心，常如汗出而臭者。银粉膏方水银 胡粉（各一分）上二味研令极细，以面脂研和涂之。

