<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荣养髭发，坚齿牙，补血气，益颜色，延年，地黄丸方生地黄（三十斤捣取汁） 杏仁（三升去皮尖双仁点地黄汁研如膏） 乌麻油（一升点地黄汁研绞取汁） 胡桃瓤（一斤同杏仁别研） 大麻油（一升） 丁香 木香 牛膝（切） 人参白茯苓（去黑皮各三两） 笺香 沉香（锉） 安息香（捣如棋子水煮烂各二两） 无食子 诃黎勒皮（各五两） 柳枝皮（炙干） 盐花（各三两） 松脂（以布袋盛汤煮精好者自化出汤冷自凝如未白更换布袋煮极白取八两） 龙脑（研一分） 白蜜（一升） 酥（一斤）上二十一味。将捣研药令极细，同诸药与地黄汁调如膏，瓷瓶盛分三瓶，每瓶约七分，不欲令满，坐炉中砖上，四面用火，候瓶中药沸，即以柳枝搅，欲干旋添地黄汁尽为度。时时抄看可丸乃止，候冷收药，以蜡纸盖头，勿令泄气，每食后含化一丸，如弹丸大、咽津，日三夜一，十日觉，百日大效，初服药处净室一月，忌莱菔藕蒜，常食少生姜即速效。

　　治脑虚髭发枯悴，目暗。槐实膏方槐实（去皮取黑者炒捣末一合） 马牙硝（研三钱） 生地黄（捣取自然汁一合） 酥（炼一两）上四味。以银石器盛地黄汁，文武火上，先下槐实末，次下马牙硝，不停手搅，常令如鱼眼沸，候煎减一半，即下酥，更煎三二十沸，倾出置瓷合中，每临卧，以枣核大内鼻中，取去枕，仰卧展足，脑中出恶水勿怪。

　　荣养髭发。槐桃膏方瓦松（半生半烧灰） 铁粉（铧铁醋淬十遍捣研） 羊粪（半生半烧灰） 槐枝（细锉各一两）胡桃仁（一斤）上五味。除瓦松等三味外，将胡桃仁与槐枝，捣作一团，填小瓶中令实，又取槐枝斫长二寸，密插于瓶中，与瓶口齐，更取一瓶子，须盛得前药瓶子者，勘合然后穿地坑，陷空瓶子与地面齐，其向上瓶子，即拥马粪火烧一宿。候冷开之，其向下瓶子中漏有油清，则取此油，调前三味涂头，每日净洗再换药。

　　荣养髭发。汞蛭油方汞（一两） 干水蛭（七枚为末）上二味。以银三两作一小合，盛汞与水蛭，以蚯蚓土和泥固济。约半指浓，深埋在马粪中，四十九日取出，化为黑油，用鱼胞作指袋，时蘸少许，拈髭上，其油自然倒行至髭根、变黑。

　　荣养髭鬓，牢牙。乌金散方草乌头（四两） 青盐（二两）上二味。将青盐为末，同入藏瓶内，用瓦子一片盖，瓦上钻一窍，外用纸筋泥固济，仍留元窍候干，用火 ，黑烟尽，青烟出为度，以新黄土罨一宿，取出为末。逐日未洗面前揩牙，候洗面了方漱、日三。

　　荣养髭鬓。石榴浆方每于五月内，拣取新生酸石榴东南枝上，平坐不侧大者，于顶上用箸札眼子，深一寸以上，用水银半两，灌眼子内，更不封闭，从风日雨露，直至十月叶落尽，方取下。壳内尽成水，每用以小猪胞代指，于汁内旋蘸捻之，随手以水濯，其色不落，可百日不变也。

　　荣养髭发。三物膏方柳枝 桑枝 槐枝（各锉一升）上三味。以水二斗，同煮至一斗，去滓入好盐一斤，熬成膏，瓷合盛，临卧揩牙。

　　荣养髭发。胡桃膏方新小胡桃（三枚）上一味和皮捣细，用乳汁二盏，于银石器内，文武火熬。竹篦搅成膏，每用时净洗髭发，以笔蘸点髭发上。

　　卷第一百一　髭发门

　　白秃

　　论曰蛲之为害，因血气虚乘风而上，则能生疮疽癣 疥，无不为也，疮痂不去而痒，鬓发秃落，无复生荣，是为白秃。

　　治头疮有虫，变成白秃。细辛膏方细辛（去苗叶） 乌喙 莽草 续断 石南 辛夷仁 皂荚 泽兰（去苗） 白芷 防风（去叉） 白术 松叶 竹叶（各二两） 猪脂（半斤） 生麻油（一斤）上一十五味。除脂油外细锉，以醋五升，入瓷瓶中，水浸一宿取出，用大铛先下脂油，微火煎一两沸，次下诸药，煎候白芷黄，即膏成去滓，以瓷合盛，临卧时，先以热浆水，洗头后用药涂匀，如痒勿搔动，经宿即洗去、再涂。

　　治白秃。杜蘅膏方杜蘅 雄黄（研） 木兰皮（锉） 矾石（研） 附子（炮裂去皮脐） 大黄（锉炒） 石南秦艽（去苗土） 真珠（研） 苦参 水银 松脂（各六两） 猪脂（去膜五斤）上一十三味。先将草药捣罗为细末，次将石药及水银，合研如粉，方熬猪脂松脂化，次下诸药，文武火煎令稀稠得所，以新绵滤去滓，瓷合盛贮，每用先以泔浆水，洗头净后涂药治白秃发落。五味子膏方五味子 肉苁蓉（切焙） 松脂 蛇床子 远志（去心各三两） 菟丝子（五两以酒浸一宿焙） 雄黄（研） 鸡粪白 雌黄（研） 白蜜（各一两） 猪脂（二升）上一十一味。先将草药捣罗为细末，次将石药及鸡粪白，再研令如粉，下猪脂松脂入锅中，同熬化后，下诸药，文火煎稀稠得所，以新绵滤去滓，瓷合盛，每用先以桑柴灰汁，洗头令净后涂药，不过三次发生。

　　治白秃发落防风膏方防风（去叉） 黄连（去须） 生干地黄（焙各四两） 蔓荆实（九两） 柑皮（焙一两半） 葳蕤（二两半） 茯神（去木三两半） 大黄（锉炒） 甘草（炙锉各二两）上九味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心粥饮下。

　　治白秃发落。升麻膏方升麻 荠 莽草（各二两） 白芷（一两） 防风（去叉三两） 蜣螂（四枚别研） 马脂熊脂 豹骨髓（各半升）上九味。先将草药捣罗为细末。次将三味脂熬消后，下诸药，以文火煎令稀稠得所，绵滤去滓，瓷合盛，每用先以泔浆水，洗头净后、涂药。

　　治白秃发落。桃皮汤沐发方桃皮（去粗黑色者锉三两） 面（炒） 豉（炒研各半两） 白米（研一合）上四味。以水一斗，煮取八升，去滓放温沐头，每日用之。

　　治白秃发落。桃皮膏方桃皮（去粗黑者五两锉以水一斗煮取五升去滓先温吃半盏余留洗头） 豉（炒研半两） 白面（炒半两）上三味。先以桃皮汁洗头，并吃讫，后以水调豉面末敷之。

　　卷第一百一　髭发门

　　赤秃

　　论曰诸阳脉皆在于头，风热乘之，则阳邪炽盛，发于头皮脑络之间，细疮遍密，赤色有汁，痒痛浸淫，乃至发落，故名赤秃。

　　治赤秃发落。涂旱莲汁方旱莲草（三两） 铁粉（一分）上二味。先将旱莲草，捣绞取汁。次入铁粉，研令极细，入合中，每用先以泔浆洗头，次涂之。

　　治赤秃发落。涂马蹄灰方马蹄（烧灰）上一味。研如粉，用腊月猪脂调涂之。

　　治赤秃发落。涂椹汁方黑椹（二斗）上一味。内瓷瓶中密封，于北檐下埋之，一百日即变为水，每用净洗头，次涂发即生。

　　治赤秃发落。涂楸叶汁方楸叶（一两）上一味。捣绞取汁敷之。

　　卷第一百二　眼目门

　　眼目统论

　　论曰内经曰肝主目，又曰在脏为肝，在窍为目，难经曰，肝气通于目。目和则知五色矣，内经又曰，心者、五脏专精也，目者其窍也，夫目既为肝之窍矣，又为心之窍何也。曰目者、五脏之精华，固不专于肝也，所谓骨之精为瞳仁，筋之精为黑睛，血之精为络，窠气之精为白睛，肉之精为约束是也。析而言之；则通乎五脏，合而言之，则主于肝，夫惟通乎五脏，故曰精明五色者，气之华于此乎，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分，夫惟主于肝，故肝虚寒，则目 视物生花；肝实热，则目痛如刺；肝中寒，则目昏而瞳子痛；肝热冲睛，则目 赤痛；生息肉，不特如此。神志俱悲而泣下，则以水火相感故也，一水不胜五火而目盲，则以阴阳各并故也。夫五脏阴阳，其变动俱感于目，又况摄养失宜，动过生疾者耶，或多热食，或嗜五辛，或喜怒不时，或房室不节，以至凌寒冒暑，处湿当风，哭泣不寐，凡过用目力，皆致疾病，其候不一，养生者不可不知也。

　　卷第一百二　眼目门

　　肝虚眼

　　论曰肝虚眼，其证不一，巢氏析之，有忽然发肿者、有泪出不止者、有睛生翳晕者、有也泪治肝肾久虚，积热风毒，攻注两眼内恶翳遮睛，睑赤痒痛，风泪隐涩难开。圣饼子方川芎（四两） 香附子（三两） 本茸 甘草（炙） 小椒（出汗各二两去目） 苍术（一斤米泔浸切炒干末） 薄荷叶（四钱） 蝉壳（一两） 蛇蜕皮（一两）上九味。捣筛为散，炼蜜和匀，杵一千下，丸如弹子，捻作饼，每服一饼，芝麻一捻，同细嚼茶酒送下，一日三服，一月必效。

　　治肝虚风毒瓦斯，眼目昏多泪涩痛。菊花散方菊花（半两） 牛蒡子（半两炒） 甘草（半两炙微赤锉）上三味。捣罗为末，每服二钱匕，温水调下。

　　治肝肾久虚，眼目昏暗。五倍丸方紫巴戟（去心一两） 枸杞子（二两） 菊花（三两） 旋复花（四两） 蕤仁（五两汤浸去皮别研细）上五味。捣研为末，用陈粟米粥和丸，如梧桐子大，临卧好茶下二十丸，冷泪多，赤目翳膜昏暗，可一两服效，气晕不睹物，可半剂。

　　治肝虚眼昏涩，泪出翳生，或散或聚，初时即轻。青葙子丸方青葙子（二两） 车前子 细辛（去苗叶） 生干地黄（焙） 泽泻 菟丝子（酒浸别捣各一两半） 防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮） 茺蔚子 五味子 人参（各一两）上一十一味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服空心茶汤下十五丸，加至二十丸治积热不散，目赤肿痛，或生障翳。泻肝汤方柴胡（去苗） 芍药 决明子（微炒） 青葙子 桂（去粗皮） 升麻（各二两） 栀子仁（一两）上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶七片，煎取七分，去滓入芒硝半钱匕，放温食后服，取利为度。

　　治肝气不足，两胁拘急痛，寒热目不明。甘草汤方甘草（炙锉） 防风（去叉各一两） 乌豆（一合） 桂（去粗皮） 细辛（去苗叶各半两） 柏子仁 白茯苓（去黑皮各二两） 蕤仁（去皮一两烂研）上八味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，枣二枚劈破，同煎至七分，去滓食后临卧服治肝虚风眼睛疼，风眩目如欲脱，视物不得，眉间疼重。前胡汤方前胡（去芦头） 防风（去叉） 决明子（炒） 黄连（去须） 枳壳（去瓤麸炒） 细辛（去苗叶） 车前子 升麻（各一两） 苦参（二两） 菊花（三分）上一十味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后临卧服。

