<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肝虚受风，筋脉拘急，手足 痹，目视不明。五加皮汤方五加皮（锉） 玄参 独活（去芦头） 桑根白皮（锉各一两） 茯神（去木） 麦门冬（去心焙各二两）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓投荆沥半合，再煎三两沸，空心晚食前温服。

　　治肝虚中风，头痛目眩昏暗，胸中客热，心烦闷。升麻汤方升麻 羚羊角（镑） 葛根（锉） 前胡（去芦头） 酸枣仁 地骨皮（各一两）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓入竹沥半合，食后临卧温服治肝虚寒，眼目昏暗，胁下痛胀满气急。槟榔汤方槟榔（锉生用） 陈橘皮（汤浸去白） 桔梗（各一两） 白茯苓（去黑皮一两半） 附子（炮裂去皮脐） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 桂（去粗皮各半两） 白术（二两）上八味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大拍碎，煎至八分，去滓温服，不拘时候，若气喘急，加半夏半两，姜汤洗去滑，芎 甘草各一两。

　　治肾虚眼目昏暗，及风毒上冲，脑脂流下，变为内障。摩顶膏方生麻油（二大升） 酥（三两） 莲子草汁（一大升七八月采） 淡竹叶（一握） 长石（别研一两半一名理石） 槐子（一两一分） 曾青（研一两） 盐花（三两） 栀子叶 朴硝（碎）葳蕤大青 吴蓝（各一两半）上一十三味。除油酥外细锉，以浓绵裹，先下油并酥在铛内煎，后下绵裹药，并莲子草汁，文火养经三日，渐加火急煎，以莲子汁尽为度，膏成绞去滓，用瓷瓶盛，每夜卧时，取半匙许涂顶上，渐渐不住手摩，令消散入发内，觉脑中清凉为度，轻者不过五六度瘥，重者半剂即愈。

　　治肝虚视物漠漠，不能远见，睛轮昏暗涩痛，翳晕时聚时散，补肝元。柏子仁丸方柏子仁（研） 薏苡仁 乌麻仁 车前子 枸杞子 庵 子 菟丝子（酒浸别捣末各一两）牡荆子 青葙子 五味子 蛇床子 桂（去粗皮） 菊花 山芋（各半两） 熟干地黄（焙）肉苁蓉（酒浸切焙） 白茯苓（去黑皮各一两）上一十七味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　治肝虚血弱，目久昏暗。石决明丸方石决明 菟丝子（酒浸一宿别捣末） 五味子（各一两） 熟干地黄（焙） 细辛（去苗叶）知母（焙） 山芋（各一两半）上七味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米饮下。

　　治肝虚泪出不止，翳晕侵睛，视物不远，或睛昏浊，黑白不明。干地黄丸方熟干地黄（焙） 五味子 菟丝子（酒浸一宿别捣） 蕤仁（去皮研） 车前子（各一两） 细辛（去苗叶） 甘草（炙锉） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 柏子仁（研各半两）上一十味。捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　治肝脏虚血弱，不能上助目力，视物昏暗。还睛丸方茺蔚子 防风 人参 细辛 决明子 车前子 芎 （各一两）上七味。捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心茶下十丸。

　　治肝脏风虚，时多冷泪，眼目昏暗。龙脑青葙子丸方龙脑（半两细研） 青葙子（一两） 人参（一两去芦头） 车前子（一两） 牛黄（半两细研）白茯苓（一两） 旋覆花（三分） 芎 （一两） 羌活（一两） 细辛（一两） 天麻（一两）麝青（半两烧上十六味。捣罗为末，入研了药，都拌令匀，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每于食后，煎羌活汤嚼下十丸。

　　卷第一百二　眼目门

　　肝实眼

　　论曰肝气通于目，其气和平，则诸疾不生，过实则生患，乃有肝实眼之证，令人目痛如刺，久不已则目赤而生淫肤息肉，治宜泻之，又当视其老壮，凡人五十以前，可服泻肝汤，过五十则不可，或有是疾，当不得已而用之。

　　治肝脏风热，目赤痒痛。宜服镇肝丸方决明子 地肤子 赤茯苓（去黑皮） 远志（去心） 茺蔚子 防风（去叉） 蔓荆实（去皮）人参（各一两） 青葙子 山药 玄参 车前子 地骨皮 柏子仁 甘草（炙锉） 甘菊花柴胡（去苗各半两） 细辛（去苗叶一分）上一十八味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食后米饮下。

　　治肝实热，目赤干涩。泻肝前胡汤方前胡（去芦头） 秦皮（去粗皮） 细辛（去苗叶） 栀子仁 决明子（微炒） 黄芩（去黑心）枳壳（去瓤麸炒） 升麻 蕤仁 甘草（炙锉各一两）上一十味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后临卧温服。

　　治一切眼疾，肝热上攻，羞明畏日泪出。菊花散方菊花（一两） 密蒙花 甘草生 栀子仁 芎 大黄（各半两） 蒺藜子（炒去角） 防风（去叉） 当归（切焙各一两）上九味。捣罗为散，每服二钱匕，食后临卧，麦门冬熟水调下。

　　治肝实热，眼热痛不止。生地黄汤方生地黄汁 蜜 车前汁（三味各二盏和匀） 玄参 升麻 栀子仁（各一两） 细辛（去苗叶半两） 芍药（一两半）上八味。捣罗五味为末，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，入前三汁共半盏，再煎沸，去滓温服。

　　治肝气实，胁下妨痛，筋脉酸疼，眼常昏浊，视物不明。秦皮汤方秦皮（去粗皮） 羚羊角（镑各一两半） 桔梗（炒） 细辛（去苗叶各半两） 薏苡仁伏翼（炙干各一两）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，大枣二枚劈破，煎至七分，入荆沥半合，再煎三两沸，食后临卧服。

　　治肝实热，目暗不明。升麻汤方升麻 大青 蔷薇根皮（去黑皮各一两） 黄柏（去粗皮三分） 射干 玄参（各二两）上六味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入蜜半合，再煎三两沸，食后临卧温服。

　　治目赤，泻肝热。大麻仁汤方大麻仁 人参 决明子（微炒） 车前子 黄连（去须各三分） 诃黎勒皮 秦皮（去粗皮）大黄（锉炒各一两）上八味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓食后临卧服。

　　治肝实热，目 热痛。点眼煎方栀子仁 蕤仁（去皮） 决明子（微炒各一两） 石膏（二两研） 竹叶（二握洗） 车前叶（切三合） 秦皮（去粗皮三分） 白蜜（三两后入）上八味。锉碎七味。以井华水五升，煎取汁一升，去滓入蜜调匀，瓷器中重汤煮如稀饧，每点如大豆许。

　　治肝实热，多食壅物，毒瓦斯伤眼昏暗。苦参丸方苦参（洗） 车前子（洗） 枳壳（去瓤麸炒各二两）上三味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心米饮下。

　　治积热不散，目赤肿痛，或生障翳。泻肝汤方柴胡（去苗） 芍药 决明子（微炒） 青葙子 桂（去粗皮） 升麻（各二两） 栀子仁（一两）上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶七片，煎取七分，去滓入芒硝半钱匕，放温食后服，取利为度。

　　治肝脏实热，眼目昏暗，时多热泪。羚羊角散方羚羊角（镑） 羌活（去芦头） 玄参 车前子 黄芩（去黑心） 栝蒌 山栀子（去皮各半两） 胡黄连 菊花（各三分） 细辛（去苗叶一分）上一十味。捣罗为散，每服二钱匕，食后竹叶熟水调下。

　　治肝脏实热，目 生赤肉涩痛。决明子汤方决明子（炒） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 防风（去叉） 升麻 苦竹叶（各三分）甘草（炙锉） 菊花（各半两） 细辛（去苗叶一分）上九味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服。

　　治肝脏实热，目痛如刺，渐生淫肤息肉。石膏散方石膏（碎） 菊花（各二两） 牛黄（研） 枳壳（去瓤麸炒） 独活（去芦头） 柴胡（去苗）白附子（炮） 大黄（锉炒） 漏芦（去芦头各一两） 木香 干蝎（炒） 槟榔（锉各半两）上一十二味。捣罗为散，每服二钱匕，薄荷汤调下。

　　治肝实眼，目生淫肤息肉肿痛。石决明丸方石决明（一两） 黄连（去须） 车前子 细辛（去苗叶） 栀子仁 大黄（锉炒） 子芩（各半两） 菊花（一两半）上八味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后淡浆水下，临卧再服治肝实，目生赤脉息肉碜痛。决明子丸方决明子 车前子 苦参 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 大黄（各一两半） 菥 子 人参（各一两）上八味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后以淡浆水下，临卧再服治肝脏实热，眼赤疼痛。竹叶汤方淡竹叶 犀角屑 木通（锉炒） 黄芩（去黑心各一两） 玄参 黄连（去须） 车前子（各一两一分） 大黄（微炒） 栀子仁（各一两半） 芒硝（二两）上一十味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服，日二。

　　治肝实眼。洗肝汤方人参 赤茯苓（去黑皮） 山栀子仁 黄芩（去黑心） 菊花 地骨皮 芎 柴胡（去苗）桔梗（炒各一两） 黄连（去须） 甘草（炙锉各半两）上一十一味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入苦竹叶七片，煎至七分，食后临卧温服。

　　治肝气壅实，目痛如刺。黄连丸方黄连（去须） 大黄（锉炒令香熟各一两） 防风（去叉） 龙胆（去土） 人参 黄芩（去黑心各三分） 细辛（去苗叶半两）上七味。捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后温水下，临卧再服。

　　治肝实热，毒瓦斯上熏。目赤痛痒麦门冬汤方生麦门冬（去心） 葳蕤 秦皮（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 大黄（生用）升麻（各一两）上六味。锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶十片，煎至八分，去滓下朴硝末一钱匕，更煎令沸，空腹温服。

　　治肝实眼。黄连丸方黄连（去须三两）上一味椎碎，用新汲水一碗，浸至六十日，绵滤去滓，于重汤上熬，不住手以匙搅候干，即穿地坑子，深一尺，以瓦铺底，将熟艾四两，安瓦上，火然如炙法，然后以药碗复之。

　　四畔泥封、开窍，令烟出尽即止，取出刮下，丸如小豆大，每服十丸，煎甜竹叶汤下。

　　卷第一百二　眼目门

　　肾肝虚眼黑暗

　　论曰天一生水，在脏为肾，天三生木，在脏为肝，肾藏精，肝藏血，人之精血充和，则肾肝气实。上荣耳目，故耳目聪明，视听不衰，若精血亏耗，二脏虚损，则神水不清，瞻视乏力，故令目黑暗。

