<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治眼视不明， 昏暗，补不足。山芋丸方山芋 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣） 肉苁蓉（酒浸切焙） 山茱萸 人参 陈曲（炒） 牛膝（酒浸切焙） 杜仲（去粗皮炙） 续断（各一两半） 桑寄生 生干地黄（焙各三两）上一十二味。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，空腹酒下。

　　治目昏暗，益血脉，镇肝火。空青丸方空青（研三两） 羚羊角（镑） 马蹄决明子 茯神（去木） 枳壳（去瓤麸炒） 大黄（锉炒）青葙子 地肤子 龙胆 车前子（各一两半） 黄连（去须一两半一方用三两）上一十一味。捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食后米饮下，日再。

　　治一切眼疾、明目。菊花丸方菊花（四两） 乌头（生去皮脐二两） 黑豆（二合生去皮为末滴盐水烂研为膏）上三味。先将上二味为末，入黑豆膏内和捣，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒或盐汤下。

　　治眼目昏暗诸疾。夜光丸方蜀椒（去目并闭口炒出汗一斤半捣罗取末一斤） 甘菊花（末一斤）上二味。和匀，取肥地黄十五斤切，捣研绞取汁八九斗许，将前药末，拌浸令匀。曝稍干，入盘中摊，曝三四日内取干，候得所即止，勿令大燥，入炼蜜二斤，同捣数千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午熟水下，久服目能夜视，发白再黑，通神强志，延年益寿治一切眼。炙肝散方麻子（一升拣去上杵为末）上一味，以 猪肝一片，如手大，薄批作五七片，于药末中，蘸匀炙干，再蘸再炙，末尽为度，捣为散，每服一字匕，空心临卧，陈米饮调下，服五七服，加半字，又五七服，加至半钱止。

　　治一切眼疾。木贼散方木贼（小便浸七日取出曝干） 甘草（炙锉各一两） 苍术（四两河水浸一日去皮却用陈粟米泔浸七日控出切片曝干）上三味。杵罗为散，每服二钱匕，空心临卧，茶酒调下。

　　治眼不见物。羚羊角饮方羚羊角（镑） 菊花 羌活（去芦头各三分） 漏芦（去芦头） 胡黄连 玄参 升麻（各半两）上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服，日二。

　　卷第一百八

　　目

　　论曰目者肝之外候，血之府也，腑脏气虚，不能上注于目，则精华衰弱，又为风邪痰饮所攻，故使瞻视不明而 也，或见飞蝇黑花者，久成障翳。

　　治目视 ，见物不审，及泪出者。兔肝丸方兔肝（二具炙干） 熟干地黄（焙） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 车前子 细辛（去苗叶） 蕤仁 柏子仁 菟丝子（酒浸别捣） 枸杞子 芎 （各一两） 五味子 山芋 甘草（炙锉各三分）上一十四味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前酒下治膈上风热上冲，眼目 不明。车前门冬丸方车前子 麦门冬（去心焙） 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 生地黄（焙干）白茯苓（去黑皮各一两半） 人参 苦参（各三分）上八味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后临卧，粥饮下。

　　治目视 。驻景丸方车前子 菟丝子（酒浸别捣） 决明子（微炒） 羚羊角（镑） 防风（去叉各等分）上五味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后临卧，温熟水下。

　　治目 不明。黄连膏方黄连（去须一两） 蕤仁 决明子 秦皮（去粗皮各半两）上四味。捣罗为末，以水八合，煎至三合，以绵滤去滓澄清，点注眼中，日三。

　　治肝虚寒，目暗 ，视物不明，并生黑花。防风汤方防风（去叉一两一钱） 芎 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 独活（去芦头） 前胡（去芦头各一两） 人参 细辛（去苗叶各三分）上八味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，枣二枚劈，煎至七分，去滓食后温服，日二。

　　治肝虚寒，目视 。防风汤方防风（去叉） 芎 白藓皮（各一两） 细辛（去苗叶） 甘草（炙） 独活（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两）上七味。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，枣二枚，竹叶十片，煎至八分，去滓下蜜半匙，再煎沸，食后临卧温服。

　　治目 ，视物不明。青羊肝散方青羊肝（一斤薄切去筋膜炙干） 决明子（炒五两） 蓼子（炒一两）上三味。捣罗为散，每服二钱匕，空心米饮调下。临卧再服。

　　治目视 ，不能远见。补肝丹砂丸方丹砂 青羊胆（一枚）上二味。以丹砂末入羊胆中，垂屋西北角阴干，百日取出，丸如小豆大，每服十丸，食后临卧，米饮下，日三。

　　卷第一百八

　　眼眉骨及头痛

　　论曰目病先头痛，牵连眉骨，攻冲睛瞳者，盖阳经壅热，风毒上攻头脑，下连目系，致生赤脉，心烦懊闷，呕逆怔忪，头面 热，神志不宁，痛久不已，或见飞花，渐致昏暗，及生翳障也。

　　治风热上攻，眼眉骨连头疼痛。防风汤方防风（去叉三分） 甘菊花 羌活（去芦头） 本（去苗土各一两） 石膏（二两） 旋复花蔓荆实 甘草（炙各半两）上八味。粗捣筛，每服四钱匕，以水一盏，入生姜一枣大切，煎取七分，去滓温服食后，日二。

　　治目痛，上连头脑。芎 汤方芎 羌活（去芦头） 蔓荆实 甘菊花 黄芩（去黑心） 防风（去叉各一两） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各半两） 石膏（二两）上九味。粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎取七分，去滓温服，食后临卧，日再。

　　治风毒所攻，头目俱痛，及眉骨额角疼。羚羊角汤方羚羊角（屑） 防风（去叉） 地骨皮 麦门冬（去心焙） 茯神（去木各一两） 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤麸炒） 蕤仁（汤浸去皮） 芒硝（各半两） 甘草（炙三分） 升麻（三分） 石膏（二两）上一十二味。粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎取七分，去滓温服、食后。

　　治风热毒瓦斯，攻冲阳经，头痛目疼，连绕眉额。荆芥汤方荆芥穗 防风（去叉） 甘菊 旋复花 芎 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各一两） 石膏（二两） 黄芩（去黑心半两）上九味。粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜半分切，煎取七分，去滓温服。食后、日二。

　　治肝心壅热，目睛疼痛，牵连眉额。天麻丸方天麻 鸡苏 独活（去芦头） 人参 芎 （各一两） 荆芥穗 细辛（去苗叶） 甘草（炙）犀角屑（各半两）上九味。捣罗为末，炼蜜和丸，樱桃大，每服一丸嚼，细茶清下，食后服。

　　治风热头目疼痛，连绕额角。香甲散方甘菊花（二两） 芎 （一两） 甘草（生用） 青橘皮（汤浸去白焙） 檀香（锉各半两）上五味。捣罗为散，每服二盏匕，沸汤入盐少许点服，不拘时候。

　　治风气上攻，眼睛疼痛，牵连头脑。细辛散方细辛（去苗叶） 甘菊花 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药（各半两） 石膏（细研水飞）本（去苗土） 芎防风（去叉各一两） 甘草（炙一分）上九味。捣研为散，每服二钱匕，沸汤调下，食后，日二三服。

　　治风头目痛，及偏头痛。通顶散方地龙（去土） 龙脑（研） 瓜蒂 赤小豆 马牙硝（各等分）上五味。捣研为细散，每用一小豆许，吹入鼻内，偏头痛随左右用，含水搐尤佳。

　　治眼眉骨，及头脑俱痛。地龙散方地龙（三钱去土） 谷精草（二钱） 乳香（锉一钱）上三味。捣研为细散，每用半钱，于烧香饼子上取烟，用纸筒子罩熏鼻中，偏痛随左右用之。

　　治肝脏受风，胸膈痰饮，头目俱痛，渐生翳障。独活丸方独活（去芦头二两） 旋复花（去土半两） 牵牛子（微炒半两） 天南星（炮半两）本（去苗土半两） 天麻（二两） 芎 （二两） 细辛（去苗叶半两） 菊花（一两）上九味。捣罗为细末，生姜汁煮糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，荆芥汤下，食后服。

　　治眉骨太阳穴头面俱痛，眼见黑花，目渐昏暗。芎菊散方芎 （二两） 菊花（一两） 白芷（二两） 细辛（去苗叶半两） 石膏（水飞半两）防风（去叉二两） 甘草（炙半两）上七味。捣罗为细散，每服一钱匕，茶调食后服。

　　治胸膈风痰，头目旋晕，时发昏痛。天麻丸方天麻（一两半） 羌活（去芦头一两半） 芎 （一两半） 羚羊角（镑一两） 干薄荷叶（二两） 人参（一两） 干蝎（炒四钱） 白僵蚕（直者微炙一两） 天南星（牛胆制者半两）龙脑麝香（各二钱研）上一十一味。先将九味，捣罗为末，入龙脑麝香同研匀，炼蜜和丸，如鸡头大，以丹砂为衣，每服一丸，细嚼、茶酒任下，食后服。

　　治头目偏痛，时多晕眩，鼻中壅塞，不闻香臭。芎辛散方芎 白附子（各三钱） 细辛（去苗叶一钱） 滑石 槐芽（各三钱）上五味。捣罗为细散，入生龙脑半钱匕，同研极细，每用一字，搐入鼻中。

　　卷第一百九

　　目见黑花飞蝇

　　论曰肾水也，肝木也，木得水而盛，其理明矣，肾水既虚，肝无以滋养，故见于目者，始则 不能瞩远，久则昏暗，时见黑花飞蝇，其证如此，肾虚可知也，治宜以益肾水去肝风之剂，则标本两得矣。

　　治一切风毒，眼见黑花，攀睛翳晕，瘀肉侵暗。拨云散方蔓荆实（三升煮一遍炒一遍） 实（炒） 羌活（去芦头） 蒺藜子（炒去角） 青葙子 恶实（炒各一两） 防风（去叉） 菊花 旋复花 甘草（炙各二两） 谷精草 石决明 地骨皮蝉壳 木通（锉） 牡蛎（烧各四两） 淡竹叶 乌贼鱼骨（去甲） 白花蛇（酒浸去骨炙）木贼龙胆 细辛（去苗叶） 密蒙花（各三两） 苍术（去皮米泔浸一宿切焙半两）上二十四味，捣罗为散，丈夫、生椒汤调下二钱匕，妇人、茶调下，小儿疳眼雀目、生米泔调下一钱匕，肾脏风毒眼，即加胡桃仁四两。

　　治目视茫茫，或见黑花蝇翅，羌活散方羌活（去芦头） 甘草（炙） 石决明（生研） 石膏（泥裹 通赤冷研） 密蒙花 苍术（去皮） 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角） 木贼（各半两） 蔓荆子 威灵仙（去土） 干桑叶 荆芥穗 原蚕砂（炒各一分）上一十四味，捣罗为散，每服一钱匕，早晚食后，温熟水调下，眼赤涩，沙糖水调下，临卧再服。

