<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皂子仁（一两半，捣罗为末） 芒硝（一两细研） 生地黄汁（一升） 无灰酒（一升）童子小便（一升）上三十四味，以地黄汁等，通前三升计六升贮锅中，于静室内，以文火养至一升，下金石药末在内，以柳木篦搅，勿令住手，稀稠得所去火，然后入牛黄等六味，搅令极匀，即下皂子仁末，及磨下犀角水，以绵滤过，入在药内研于钵内，以乳椎研三五千转，此药粘如胶，须用力研之。研讫分为三分，纳一分，入上件芒硝，别更研令匀，并丸如梧桐子大。此药三名，一名归命丹，一名返魂丹，入芒硝者，名破棺丹，如有中一切风，牙关紧急，及尸厥暴亡者，以热醋研三两丸，灌在口中，下得咽喉即活，如要常服，空心温酒下二丸。

　　红雪通中散方大青（别研一两） 硝石（五斤煎药后下） 丹砂（别研半两） 桑根白皮（一两） 羚羊角（竹叶（一握） 诃黎勒（一十五枚去核） 大腹 槟榔（各五枚锉）上一十三味，别研丹砂大青外，余并粗捣筛，用水一斗浸一宿，煎至五升去滓，入银石锅，即下硝石丹砂大青，不住手搅，候减尽水，即成红雪，置瓷器中，三日取出，捣罗为末，却用瓷瓶子盛，不得泄气，有患风疾，及一切滞闷不通。临卧用温水调下二钱匕，小儿半钱匕，亦治伤寒。

　　治中风神仙大验备急黑神丸方雄黄（研） 砂（研） 丹砂（研） 硫黄研 水银（先以慢火生铁铫内熔硫黄销，始倾入水银，急以火箸搅恐焰起，即离火以湿布搭灭，候冷刮取，与上三件同捣研）此五味各一两，取一湖南烧药罐子，先用六一泥固济待干，入上件研者末，都入罐子中。实按令平，连盖子泥四缝，只留一寸缝不泥，合慢火匀养一复时，加火近罐子烧令通赤。

　　缝中有烟焰出。急抽火令人按盖子急泥合缝周遍。用净筛土窨定药罐子。不得令露透。出药气。上以大盆合之。次日取出药捣罗。用湿重帛包裹。以净湿土内窨盆合。出火毒。三日三夜。逐日起盆微洒水。日满取药。再研如粉。入后药末。

　　犀角（镑） 鹿茸（酥炙去毛各一两） 牛黄（研半两） 天竺黄（研） 升麻 天麻 干蝎（两）上一十五味。将后十味除研外。捣罗为末。次入牛黄天竺黄。并前研五味。再同研匀。

　　用青州大枣蒸熟。去皮核。研如膏、和药。捣一千杵。丸如梧桐子大。中风急风牙关急口噤不开。用豆淋酒生姜汁去滓。研二丸至三丸。斡开口灌下。如人行五里、更一服。连三服汗出解。宜食生姜酒粟米粥。合此药宜三月三日、五月五日、或腊日。于净室中焚香斋沐修合。切忌禽兽并妇人等见。

　　治中风大通水银丸方水银 铅丹（研） 丹砂（研） 胡粉（研） 铅霜（别研候药成入） 雄黄（研） 硫黄（先以丹砂同研） 曾青（各一两别研、次以曾青铅丹胡粉同研。）上九味。先将水银沙子雄黄丹砂 砂研。入湖南瓶子中实筑。次下曾青铅丹胡粉实筑。

　　用盖子盖讫。用六一泥固济。留缝一寸不泥。合火炙令干。先用文火养一日夜。后用武火从午时烧至申时通赤。缝中有烟焰药气起。即抽火向后。急泥合缝。用筛了净灰盖窨瓶子。候至来日。冷即开取药出、捣罗。下用筛入湿净沙土摊开。上以重抄纸三重衬。置药在上。上更以三重抄纸盖。细匀洒湿土。以盆合盖。经三日夜。每日微洒水。日满取药。再入钵与铅霜一味同研细。用烂蒸青州大枣。取肉研如膏拌和。丸如梧桐子大。每服一丸至两丸。用豆淋酒下。空心午时夜卧服。得出慎外风。未汗用热生姜稀粥投之。汗出即瘥。

　　治中风大通青金丹方曾青（三分螺髻者为上研） 金薄（四十九片） 丹砂（别研） 硫黄（研） 胡粉（研）紫石英（研各一两） 水银（三分与硫黄结沙子研） 铅霜（研） 铅丹（与曾青末紫石英末定粉铅霜上一十味。取一湖南烧药瓶子并盖。用六一泥固济。火 令干。先下金薄二十片。次下沙子同研四味末实按平。又下金薄二十片。次下曾青同研五味末。又实按令平。次又下金薄九片。始用盖子。六一泥泥合盖子。只留缝一寸不泥合。用火法并再捣罗出火毒。及再研法。并与前方大通水银丸同。用槐胶浓煮汤。去滓停令温。入白面煮作稠糊。丸如梧桐子大。

　　凡中风瘫痪风。手足挛急风。口面 斜风。癫痫风狂风邪风。并用温酒下五丸至七丸。空心日午夜卧各一服。

　　治中风瘫痪半身不遂。口眼 斜。语言謇涩。形神如醉。惊悸狂言。夜卧不安。或周身麻痹皮肤不知痛痒。四肢不举。身重如石。腰膝强硬。或筋脉拘挛螈 。不能行步。百关壅阏。痰涎痞滞。或卒急中恶、客忤、尸注、鬼气、邪魇、尸厥、暴亡不省人事等疾。至圣太一散方犀角（镑） 仙灵脾 真珠末 滑石（研） 胡黄连 恶实（炒） 人参地丁草（去根）白茯苓（去皮） 蚕砂（炒） 甜硝（研） 板蓝根 郁金（各一两） 大黄（锉） 牛黄（研） 血竭（研）药延胡索 玳瑁（镑） 琥上二十六味。并捣研为末。如中风不语。用新水调下一钱匕。如口噤即灌下。若能咳嗽。夜半当省人事。灌药四服后不咳嗽者。必不可救。卒中恶风涎不止。用白矾末半钱匕。太一散一钱匕和匀。以新水调下。慢慢灌之即活。

　　治中急慢风硫黄大黑神丸方硫黄（研） 丹砂（研） 水银（各一两） 雄黄（研半两）此四味各细研。用铫子先下硫黄。销后下丹砂水银雄黄。文武火结成沙子。待冷刮取。

　　捣罗为末。先取一瓷瓶上磨瓦一小片作盖。钻一窍可度得菜豆。用六一泥固济瓶子。火 令干。却入沙子末在瓶内。按令平实。然后下盖子泥合缝。留窍子候干。用火半秤四面约四寸许。候烧至一食顷。更加火渐近瓶子。待黑气出尽后。取湿纸搭瓶窍上。如纸才干。便易之。至三十易为止。待冷取出细研。以酒浸润一宿。再焙为末。入后药。

　　麻黄（去根节先煎掠去沫焙干二两） 天麻（一两半） 白附子（炮） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 白僵蚕（炒） 桂（去粗皮） 天南星（炮各半两） 干漆（炒令烟出）上一十六味。前四味先 研为末。次将后一十二味捣罗为末。各顿一处。每石药末一两。入后药末二两。同研取匀。炼蜜丸如鸡头实大。中风者、以豆淋酒研下一丸至二丸。以浓衣复出汗。未汗更服。用热生姜稀粥投。汗出、慎外风。

　　治五脏中风、偏风、贼风、偏枯、手足不遂。八琼丹方硫黄 水银（二味同炮作沙子） 曾青 丹砂 雄黄 白石英 紫石英 铅丹 玄精石胡粉（各一两） 硝石（二两）以上十一味各细研。入瓷合盛。合上留一眼子。外用六一泥固济毕候干。以文火养一复时后。闭合眼子。用大火烧令通赤。去火放冷取出。以纸裹药地内培三日。去火毒取出。研令极细。入后药。

　　龙脑 麝香 牛黄 琥珀 天竺黄（并细研） 乌蛇（酒浸三日去皮骨炙） 虎骨（酥炙）（去粗皮） 木香白僵蚕（炒） 犀角（腻粉（研各半两）上三十八味。除前 研外。余捣研为末。再同研匀。炼蜜和捣一二千下。丸如小弹子大。每服一丸细嚼。以豆淋酒下。轻病只温酒嚼下。

　　治卒中恶风、涎潮昏重、口眼 斜、四肢 曳、口噤不省。延寿丹方丹砂（研） 腻粉（研） 铁粉（研） 白附子（各二两） 蛇黄（ 醋淬） 附子（炮裂去皮脐各九两） 巴豆（打碎用新水浸七日、逐日换水、日足以纸裹压出油） 生金 生银（并错末各苗酒浸切焙） 蝎梢（上一十五味。捣研为末。炼蜜和粟米饭。丸如鸡头实大。中恶风 曳。及诸痫疾。薄荷酒磨下一丸。年老半丸。小儿惊痫。十岁以上。一丸。分四服。四岁以下。一丸分五服。新生儿一丸分七服。并用蜜水磨下。如中风发直。面如桃花色。口眼俱闭。喉中作声。汗出如油。及汗出不流。多要下泄或泻血者。并是恶候。更不用服。唯口噤眼开者。药下立瘥。缠喉风壅塞。气息不通。用生姜薄荷酒。急化一丸。

　　治中风不计缓急。涎潮昏闷。不知人事。七宝丸方丹砂 牛黄 水银 龙脑 腻粉 麝香（并细研各一分） 金薄（大者二十一片与药末同上七味再同研。令水银星尽。用蒸枣肉丸如梧桐子大。病轻者、每服十丸。重者二十丸。温水化破服。利下涎。须服和气药。日后时服慢治风药。

　　治一切风。龙脑双丸方天南星（汤浸洗切焙） 半夏（汤洗七遍去滑切焙各半两） 干蝎（酒拌炒） 白僵蚕（酒炒上八味。一处研匀。稀糯米糊丸如皂子大。每服一丸或二丸。嚼破温酒下。如急风口噤。用青葱筒子灌于鼻内。口立开、大效。

　　治中风因饮酒过节。不能言语。手足不遂。精神恍惚。得病一两日服。葛根汤方生葛根（长一尺径二寸） 生姜汁（一合） 竹沥（二升）上三味。先取生葛根。洗刮去皮土。捣研压取汁。葛滓再捣以竹沥沃复压取汁尽为度。

　　将生姜汁和匀。同用浓绵滤过。银石铫内煎三五沸。瓷器盛。不拘时候。食前温服。如觉腹内气转作声似痛。即食后温服。如此服七日后。以后九味附子汤补之。

　　治中风服前汤后服附子补汤方附子（炮裂去皮脐） 石膏（碎） 干姜（炮各一两半） 桂（去粗皮） 犀（镑各一两） 地骨上九味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分切。煎至八分去滓。空腹温服。三服后。用热生姜稀粥投之。以浓衣复令汗出。汗不止。以牡蛎粉粉身。觉热壅即疏服。

　　病势损。不必尽剂。服此二药未效。宜服后薏苡仁汤。

　　治中风风势未退。服前汤数日未效。薏苡仁汤方薏苡仁（炒一两半） 葳蕤（一两） 麦门冬（去心生用半两） 石膏（碎二两半） 杏仁（去骨皮 人参（上一十味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓入竹沥半合。白蜜少许。

　　搅令匀温服。病若热多。即食前冷服。若冷多即食后暖服。如服后苦参丸。以此汤咽下。

　　治中风风热未退。频服前汤。力不能攻。更服苦参丸方苦参（三两） 干姜（炮二两） 芎 （三两） 玄参 丹参 人参 沙参 升麻 白术（各上一十二味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服煎薏苡仁汤下二十丸。日再服。稍加至三十丸。

