<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治三十六种风大黄丸方大黄（锉） 蔓荆实 桂（去粗皮） 麻黄（去根节汤煮掠去沫各一两） 羌活（去芦头） 芎 （各一两半） 防己 白附子（炮各二两半） 白花蛇（酒浸去皮骨炙干三两）雄黄（研）上一十三味。捣研为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。温酒下。服讫饮酒三两盏。以衣复出汗如桃胶。后每夜服七丸。四十九日愈。

　　治中风手足 痹。行履艰难。羚羊角丸方羚羊角（屑） 桂（去粗皮） 白槟榔（煨锉） 五加皮（锉） 人参 丹参 柏子仁 枳壳（去瓤麸炒） 附子（炮裂去皮脐） 杏仁（去皮尖双仁炒黄各一两半） 茯神（去木） 防风（去叉） 熟干地黄（焙） 麦门冬（去心焙各二两） 南木香 牛膝（酒浸切焙各一两）薏苡仁（二两半上一十七味。捣罗极细。炼蜜和丸。梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。日二。

　　治中风诸疾。大麻仁丸方大麻仁（研） 吴茱萸（汤浸焙炒） 麻黄（去根节） 枳壳（麸炒去瓤） 白芷（各半两） 天去皮脐） 秦艽（去门冬（去心焙） 独活（去槟榔（煨一两半） 熟干地黄（切焙上二十味。捣罗为末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。日三。

　　治中风身体疼痛。四肢缓弱不遂。羌活汤方羌活（去芦头半两） 葛根（三分） 熟干地黄（焙三分） 甘草（炙） 桂（去粗皮各一分）上八味。锉如麻豆大。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分去滓。食后良久温服。服讫衣被覆取微汗为度。

　　治中风汗出不止。秦艽散方秦艽（去苗土） 附子（炮裂去皮脐） 白术 桂（去粗皮） 石斛（去根各一两）上五味。捣罗为散。每服三钱匕。空腹温酒调下、日再。

　　治一切虚风等疾。心神迷闷。头目旋晕。耳内虚鸣。唇面冷麻。口面 邪。语言謇涩。

　　舌本紧强。神志昏塞。涎液不收。虚风丸方白附子（炮裂） 天南星（炮裂） 乌头（炮裂去皮脐） 天雄（炮裂去皮脐） 防风（去叉） 天麻 附子（炮裂去皮脐） 芎 人参 白茯苓（去黑皮） 天蓼木 乌蛇肉（酒浸炙） 白藓黄（别研细） 牛黄（别研细） 麝香（半两别研细）上二十四味。同为末。炼蜜丸如樱桃大。每服一丸。荆芥汤嚼下。或化下亦得。不计时候。

　　治中风仆地。口眼 斜。涎潮语涩。手足不遂。及非时胸膈痰涎。水银丸方水银（一两） 青州枣（十枚煮取肉） 腊茶末（半两）上三味。将枣肉先同水银。研令星尽。然后入腊茶末。一处研匀。旋滴糯米饮。丸如皂子大。每服一丸。温酒下。不计时候磨下。

　　卷第五　诸风门

　　肝中风

　　论曰内经谓以春甲乙中风。为肝风。肝风之状。多汗恶风。善悲。嗌干善怒。时憎女子者。有头目 、两胁痛。行常伛偻。嗜甘如阻妇状者。有但踞坐。不得低头。绕两目连额色微青。唇青面黄者。治法宜灸肝俞。后以药治之。

　　治肝脏中风。筋脉拘挛。手足不遂。或缓或急。石膏汤方石膏（碎一两） 麻黄（去根节煎掠去沫焙干一两半） 芎 芍药 桂（去粗皮） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 人参 当归（切焙） 防风（去叉各半两） 杏仁（一十五枚汤浸去皮尖双上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜半分切片。煎至八分。去滓服空心。午时夜卧各一服。后吃热生姜葱薤稀粥。取微汗出。慎外风。

　　治肝脏中风。筋脉拘挛疼痛。排风羌活散方羌活（去芦头一两半） 天麻（二两） 芎 （一两） 酸枣仁（炒一两半） 鹿角胶（炙燥一裂一两） 桂（去浸炙用肉） 犀角（镑三分生用）上一十七味。捣罗为散。空腹以豆淋酒调下一钱匕。渐加至二钱匕。日三夜一。

　　治肝虚中风。头痛目眩。胸中客热。气壅冲心烦闷。升麻汤方升麻 前胡（去芦头各一两半） 玄参 地骨皮（各一两） 羚羊角屑 葛根（各二两）酸上七味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。煎至八分去滓。入竹沥半合。重煎三两沸。放温食后服。如人行五六里。更进一服。

　　治肝虚中风。目眩视物不明。筋肉抽掣。白藓皮汤方白藓皮 人参（各一分） 芍药 芎 （各三分） 知母（一两） 款冬花（二两） 百合（一黑心三分）上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。煎至八分去滓。入竹沥半合。重煎一两沸。放温服。临卧再服。

　　治肝中风四肢挛急。身体强直。雄黄丸方雄黄（别研一两） 天南星（生用一两） 续断（一两） 桂（去粗皮一两） 乌头（炮去皮脐一两） 茵芋（去粗茎半两） 天雄（一半炮裂去皮脐一半生用一两半） 羌活（去芦头一两）上一十味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。温酒下。日三夜二。

　　治肝脏中风肢体拘急。头痛旋晕。犀角丸方犀角（镑一两） 独活（去芦头） 芎 羚羊角（镑各一两半） 防风（去叉） 天麻人参（各一两） 白僵蚕（微炒半两） 天南星（炮去皮脐半两） 干蝎（炒半两） 丹砂（细研一两）上一十三味。除研药三味外。捣罗为细末。入研药再罗。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。嚼破以荆芥茶清下。食后临卧服。

　　治肝脏中风筋脉不利。四肢挛痹。天麻丸方天麻（二两） 苦参（三两） 细辛（去苗叶二两） 菖蒲（二两） 牛膝（酒浸去苗焙二两半） 赤箭（二两） 附子（炮裂去皮脐一两） 地榆（锉二两） 人参（二两） 芎（一两） 桂（去（去叉二两） 当归（切焙二威灵仙（去土二两） 本（去土二上二十味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。日二服。不计时候。

　　治肝脏中风手足少力。筋脉拘急。骨痛项背强。皮肤瘙痒。口 目眩。羌活散方羌活（去芦头） 独活（去芦头） 白芷（各一两） 防风（去叉一两半） 蔓荆实 藿香叶麻黄（去根上一十四味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。不计时候。

　　治肝中风肢体不遂。头目昏眩。四肢无力。补虚损。益元阳。天雄散方天雄（炮裂去皮脐） 山茱萸 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 秦艽（去苗土） 独活（叉）上一十二味等分。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。空心日午近晚三服。

　　治肝脏中风手足麻痹。筋脉拘挛。丹砂丸方丹砂（别研） 芎 羌活（去芦头） 荆芥 半夏（汤洗去滑生姜汁制捣作饼子焙干再为末各一两） 白附子（炮） 天南星（炮裂） 干蝎（去土炒各半两）上八味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空心食前温酒下十丸。日三服。

　　治肝风头目 动。筋络拘急。或肢体弛缓不收。天麻丸方天麻（二两酒浸两宿焙干用） 防风（去叉） 甜瓜子 威灵仙（去苗土各半两） 玄参（洗各一钱）上九味。捣研极细。用蜜四两。河水四盏同熬。及四两已来。将药末一两半。入在蜜内。更熬三五沸。候冷入余药拌和。杵三五百下。丸如鸡头大。每服一丸。细嚼茶酒下。

　　卷第五　诸风门

　　心中风

　　论曰心中风之状。多汗恶风、焦躁善怒吓。赤色。病甚则言不快。诊在口。其色赤。夫心受风。风盛则生热。热盛则汗不止。心之液为汗故也。汗多则腠理疏。疏则真邪相搏。是以恶风。又心恶热。热极则唇焦内躁多怒。心之声为言。病甚则言不快。心气通于舌故也。

　　又其证胸背拘急。不可倾侧。面赤头痛。 发热。不能安卧。以心主血。其风日久。随营卫行。内外相搏。蕴积而然也。

　　治因于惊。邪风入心包。或加胸背闷痛。惊怖小腹微痛。寒热心烦闷。色变青黄赤白。

　　兼治虚劳惊惧风邪诸疾。人参饮方人参 甘草（炙） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 独活（去芦头） 当归（切焙） 芎石膏桂（去粗皮各黑心一两） 赤芍上一十七味。锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏煎至七分去滓温服日三。

　　镇养心神。擒截诸风。和流营卫。滋润筋络。开通关膈。肥密表腠。辰砂天麻丸方丹砂（半两） 天麻（一两） 半夏（汤煮软焙干） 天南星（各半两） 蝎梢（一分炒） 白附子（半两） 白僵蚕（半两炒） 牛黄（半两研入） 硼砂（一分研入） 麝香（一分研入）上一十味。同为末。水煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。荆芥汤下。不计时候。

　　治心中风忽忽惊悸。言语不利。短气烦闷。口苦舌强。牛黄丸方牛黄（研一分） 银屑（一分半别入水银少许同研） 丹参（炙） 麦门冬（去心焙） 远志（（去木） 蜀各一两） 干姜（炮一上一十八味。将一十五味捣罗为末。与别研三味。和匀炼蜜。丸如梧桐子大。每服五丸。食后煎人参茯苓汤下。日二夜一。

　　治心中风。惊恐愁忧。烦躁错乱。若风邪流入五脏。则往来烦闷悲啼。吸吸短气。发时恍惚喜卧。或心中涎涌。或怒起颠倒。手足厥冷。饮食呕逆。芎 丸方芎 龙骨 白茯苓（去黑皮） 紫石英（捣研） 防风（去叉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）参桂（去粗皮）（炮裂去皮脐） 菖蒲（九节（汤浸焙炒各三分） 禹余粮（ 醋上二十二味。将一十九味。捣罗为末。与别研三味和匀炼蜜。丸如梧桐子大。每服七丸。温热水下。食后临卧各一服。

　　治心中风发动不知。渐成癫痫。惊悸恍惚。定神琥珀丸方琥珀（捣研） 真珠（捣研末） 牛黄（研） 铁粉（研） 天竺黄（捣研） 龙齿（研各一两） 腻粉（研） 犀角（镑） 甘草（炙锉） 露蜂房（微炙） 龙胆 升麻 麦门冬（去心焙） 丹砂（母（焙） 天门冬（去心焙）分） 干蝎（酒炒一两半） 麝香（研同研断星）上二十八味。除别研外。捣罗为末。八研者同研令断星。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧煎甜竹叶汤下。日二夜一。

　　治心中风精神冒闷。语声错误。恍惚多惊。乌犀散方乌犀角（镑二两） 丹砂（研） 独活（去芦头） 丹参 远志（去心） 人参 海荆子（炒各一两） 防风（去叉一两半）上八味。捣罗为散。每服二钱匕。食后酒调下。日三。

　　治心中风恍惚惊悸。安神志化痰涎。人参丹砂丸方人参 丹砂（研各二两） 紫石英（研） 白石英（研） 龙齿（研） 细辛（去皮叶）赤箭脑（研各一分） 白茯苓（去黑皮三两） 犀（研半分）上一十七味。捣研为末。炼蜜和丸。如小鸡头大。每服一丸。温酒嚼下。不拘时。

