<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘰 热毒风，结成肿疼，及破出脓水者，散肿毒。紫参丸方紫参 连翘 丹参 苦参 滑石（各一两） 轻粉 麝香（各一分）上七味，捣罗为末，又用玄参半斤杵碎，以好酒二升浸三日，却揉取汁去滓，又以不蛀皂荚子三百枚炮热杵末，入前玄参酒内，同熬成膏，和药末匀，为丸如小豆大，每服一丸，煎黄治诸种瘰 ，不限年久日近，或已破，或未脓，及诸痈肿疮疖皆治。恶实丸方恶实（四两炒） 麝香（半两） 牵牛子（一两半一半生一半炒） 漏芦（去芦头锉二两） 大黄（煨） 薄荷叶（各二两）上六味，捣罗为末，用羊胫骨髓打破，煎浓汁，作大麦面糊，为丸如梧桐子大，每服十五丸，日午临卧嚼，以薄荷汤下。

　　治瘰 成疮有脓，贴药后服此。地胆丸方地胆（去头足翅糯米炒令米黄） 斑蝥（去头足翅糯米炒令米黄） 牛黄（别研各一分）芫青（十枚糯米炒令米黄去头翅足） 生大豆黄（三十枚）上五味，捣罗四味为末，入牛黄再研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，空心茶下，后再服寻常补益丸散。

　　治瘰 肿核，结硬不消，及脓汁傍穿，久不瘥者。水红花饮方水红花（不以多少一半炒用一半生用）上一味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后临卧，日三。

　　治瘰 已破，疮口浸淫脓水不绝，及治一切恶疮，贴之去恶肉，好肉自生。神应膏方白芨 白蔹 当归 桂（去粗皮各一分） 附子（一枚半两者去皮脐） 乳香缠（半两）东南槐枝 柳枝（各二条各长七寸锉细） 铅丹（三两） 巴豆（三分去皮研） 清油（六两）上十一味，并各锉细，于石器内，先下油与白芨等，煎令焦黑，以绵滤去滓，入铅丹巴豆，慢火熬药成膏，先以水一碗，投药入水，其药直入水中如珠为度，后刮下入瓷器内收贮，每治瘰 已破，脓血不止。紫金膏方柳枝（三十条各长四寸） 槐枝（三十条各长四寸） 麻黄（六两青者） 乳香（别研）没药上六味，捣罗四味为末，先熬油令沸，入槐柳枝，煎令黑色，去枝不用，次入麻黄等，熬成膏，每用油纸摊涂贴之。

　　治瘰 。贴疮蜂房散方露蜂房（蜜涂文火炙令青色半两） 羊屎（四十九枚烧白色） 皂荚（一梃烧烟尽）上三味，同研和匀，洗干疮口，用此药贴之，后可服血竭散。

　　治瘰 已破，脓水不止者。血竭散方血竭（炒研一分） 大枣（二十枚青州者烧为灰） 生干地黄（焙半两别杵为末）上三味，都细研如粉，以津唾调贴疮上。

　　治瘰 方破。比金散方槟榔（不以多少）上一味，端正者为细末，先以温浆洗疮，以软帛拭干，油调涂，日三上，用时看多少。

　　治瘰 毒瓦斯，郁结成脓，发泄不止。去毒散方巴豆（一两去壳） 薄荷末（二两） 皂荚末（二两） 麝香（研一钱） 鲫鱼（一头去肠肚）上五味，研匀四味，入在鱼腹内，用泥固济，以炭火五七斤，烧存性，候冷取出细研，每服一钱匕，用荆芥腊茶调下，日三服。

　　卷第一百二十六　瘰门

　　瘰久不瘥

　　论曰：风热毒瓦斯，蕴积腑脏，攻于筋膜，则结为瘰 ，其毒瓦斯所感，深者则冲发肌肉，而久不瘥，此疾尤忌忧思恚怒，气血劳伤，饮食寒冷。

　　治瘰 久不瘥。六神散方皂荚刺 薄荷 昆布（洗去咸） 海藻（洗去咸） 连翘（各半两） 皂荚子（五十枚烧灰）上六味，捣罗为细散，每服三钱匕，茶调下，食后临卧服。

　　治风热毒瘰 ，久不瘥，恶寒壮热，劳动转甚，渐成 者。射干丸方射干 昆布（洗去咸） 海藻（洗去咸各二两） 木香 黄芩（去黑心） 犀角（屑各三分）芍药 连翘 白蔹（各半两） 大黄（锉炒） 乌蛇（酒浸去皮骨各二两） 玄参（一两一分）上十二味，捣罗为末，炼蜜丸梧子大，食后温酒下十五丸，日三夜一。

　　治瘰 久不瘥，或已破脓血甚者。丁香丸方丁香母（生半两） 苍耳苗（炒一两） 青葙子（生） 皂子仁（各半两） 甜葶苈（半炒半生一两） 浓朴（去粗皮姜汁炙一两） 丹砂（研半两一分为衣一分入药）上七味，捣研为末，枣肉为丸，如绿豆大，丹砂为衣，每服十丸，至十五丸，粟米饮下，日三服。

　　治瘰 久不瘥，将欲破者。漏芦汤方漏芦（洗焙半两） 海藻（洗焙半两） 连翘（一两） 沉香（锉半两） 山栀子仁（一分） 玄参丹参（各一两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治瘰 久不瘥。何首乌丸方何首乌（去黑皮一两） 黄 （细锉半两） 皂荚（去皮子酥炙） 薄荷（各一两） 蛇蜕皮（烧灰半两） 龙脑（研一钱） 麝香（研一钱）上七味，捣研为细末，炼蜜和丸，梧子大，每服十丸，薄荷茶下，不计时候。

　　治瘰 久不瘥。犀角散方犀角（镑屑） 芜荑（生） 斑蝥（炒各一两） 牵牛子（炒） 黑豆（生各一分） 麝香（研）龙脑（研各一钱）上七味，除龙脑麝香外，捣罗为细散，再入研药拌匀，每服一钱匕，热酒调下，空心服，服药后，再饮酒一盏投之，下恶物为效。

　　治瘰 久不瘥。乌鸡丸方乌鸡卵（一枚） 锦贝子（半两）上二味，将锦贝子入在鸡卵内，用湿纸裹头七重，再用泥固济，火 过后，入地坑内，出火丸，治瘰 。必效逐邪散方皂荚子（不限多少以绢袋盛厕中浸三七日取出净洗安地坑中碗盖出毒一宿焙干为末） 斑蝥（五十枚去头翅麸炒令黄为末）上二味，每服用皂子末二钱匕，斑蝥末一钱匕，水银粉二钱，生鸡卵一枚取白倾盏内，更入饭饮半盏，并药同搅匀，四更初服，至五更取下毒物，或从小便中下，如有些小涩痛不妨，治瘰 疮久不瘥。胜金膏方黄连（去须） 栗子（去壳） 甘草根（锉） 黄蜀葵花 龙骨（各半两） 白芨（一分）上六味，捣罗为细末，取榆窠上红虫，秤三两半，候干同为末，更入粉霜三钱，同研匀，治颈生瘰 ，已针，疮尚不瘥者。贯众汤方贯众（一两半） 乌蛇（酒浸炙去皮骨一两） 连翘 生干地黄（焙各二两） 鹤虱（炒一两）杏两半）白芨两） 甘草（炙上十六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分，去滓食后温服。

　　治瘰 不瘥。败肉生脓。连翘汤方连翘 犀角（镑各一两） 玄参 木通（锉） 黄 （锉） 漏芦（去芦头） 杏仁（去皮尖双仁炒黄各一两半）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服，日三。

　　治瘰 结核，久不瘥，异效散方芫青（四十九枚） 麒麟竭（一两）上二味，同于藏瓶存性烧过，地上出火毒，研细，每服半钱匕，米饮调下，加至一钱匕

　　卷第一百二十七

　　诸瘰

　　论曰：瘰 诸病，皆由风热毒瓦斯，蕴积脏腑，搏于肝经所致，盖肝主筋，毒瓦斯攻于筋脉，故随。

　　治瘰 诸病。乌蛇丸方乌蛇（酒浸去皮骨炙） 白僵蚕（微炒） 大黄（湿纸裹煨） 昆布（细锉麸炒） 斑蝥（糯米同炒令米黄去米不用） 连翘（各半两） 干虾蟆（一枚烧灰） 芫青（三对斑蝥同炒） 雄鸽屎（紧净者上十味，捣罗为末，炼蜜丸如梧子大，每服七丸，加至十丸，茶清下，空腹晚后各一服，成疮者，不过四十日内消干，其效皆胜于转泻，及小便内取者。

　　治诸瘰 。皂荚丸方猪牙皂荚（七梃三梃炮二梃炙二梃生并去皮都一处椎破用温水一碗浸七昼夜每日揉一遍日满去滓绢滤熬至半盏如糊入药用） 母丁香（四十九枚） 龙脑（研） 麝香（研各半钱）漏芦（去米（少许）上十味，除皂荚外，捣研为末，都入皂荚汁中，更和寒食面少许，为丸如绿豆大，每服十丸，丁香水下，空心食前，日三四服，服时不得见日，此药内消，不吐不利。

　　治瘰 。神效追毒煎方丁香（七枚） 麝香（研一钱） 莨菪子（五十粒） 雄鼠屎（七粒两头尖者以面两匙同炒令黄去（三枚上六味，除 皮外，捣研为末，暖 皮煎令温，和诸药搅匀，贮瓷器内，每服三匙许，空心若病根可。

　　治瘰 。鹳骨丸方鹳骨（酥炙） 狸骨（酥炙） 獭肝（炙） 连翘 射干 玄参 丹参 木香 沉香（锉）犀参（一分）上十六味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧子大，每服二十丸，空心米饮下，加至三十丸。

　　治瘰 。六神散方斑蝥（四十枚去头翅足用糯米炒色黄去米用） 巴豆（五枚去皮心膜研） 槟榔（一枚锉）硼砂（研一分） 麝香（研半钱） 腻粉（研一分）上六味，捣研为散，再同研匀，用鸡子清两枚，调和药末匀，倾药入壳中，湿纸糊合，勿令并用等分治瘰 。皂荚丸方皂荚（五梃去皮用酥二两旋涂炙） 干薄荷叶 大黄（锉） 防葵（各二两） 腻粉（研少许）鸡子（二枚煮熟用黄）上六味，捣研为末，别将皂荚五梃，生椎碎，以水一斗，揉取汁，羯羊肉半斤，去筋膜，以皂荚水，熬成膏，和药末，丸如梧桐子大，每服十丸，食前米饮下，日二。

　　治瘰 诸方不瘥。连翘汤方连翘 犀角（镑） 黄 （锉） 蔓荆实 青葙子（生等分）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，空心食前，十日见效。

　　治瘰 。乌犀散方犀角（镑一分） 白花蛇（酒浸去皮骨炙四两） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 牵牛子（熟炒一两生用半两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，入腻粉一钱匕，五更初，以糯米粥饮调下，至辰巳间，胸膈内作声勿怪。相次如筋线，连内结子下，是病根也。更候二十日，再一服，永瘥。

　　治瘰 。内消散方芎 （一两） 白僵蚕（直者炒） 甘草（炙锉各半两）上三味，捣罗为散，每服一钱匕，蜜水调下，食后服，日三。

　　治瘰 ，神圣得效。三神丸方斑蝥（一分） 石决明（一枚） 麝香（研一分）上三味，先将前二味为末，和粥面少许，捣成剂，入麝香再捣研，丸如绿豆大，每服五丸，临卧煎生姜汤下。

　　治瘰 。蓖麻子丸方蓖麻子（一千颗半生用半瓦内炒令烟起） 矾石（一两瓦上熔三五沸放冷研） 黑豆（六颗三粒生用三粒瓦上炒熟）上三味，并不得犯铁器，一处细杵匀烂，丸如皂子大，每服一丸，盐汤下，妇人醋汤下，不计时候。

