<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘰 。皂荚针散方皂荚针（一斗不生子者） 恶实（半升）上二味，取皂荚针，于盆中烧，候火盛时，撒恶实于火中烧，候烟欲尽，急以盆合之，冷定利治瘰 。内消牡蛎丸方牡蛎（ 过为末三两） 皂荚子（二升取白水浸一宿）上二味，先将皂荚子，以水三升，煮令烂，取出入瓷盆内，研为膏，入牡蛎末，为丸如梧子大，每服十五丸，空心温酒下，日晚再服。

　　治瘰 。牡蛎散方牡蛎（黄泥固济 取白为度三两） 甘草（炙锉一两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕，空心点腊茶清调下，日三服，仍用好皂荚一梃，去皮分作炒糯治项下生瘰 ，不问新久，有热人可服。清凉散方龙胆（拣净）上一味，捣罗为散，每服一钱匕，酒或米饮酒下，食后夜卧服，天阴日住服。

　　治瘰 。三物散方红娘子（六十枚不 者去翅足） 大黄（半两） 陈粟米（一合无即以陈粳米代之）上三味同炒，令米黄为度，共捣罗为细散，初服一字匕，每日空心温酒调下，第四日后，服半钱匕，及五七日，觉脐下疼，小便涩，勿怪，是药验也，更服后药。

　　青橘皮（汤浸去白焙） 虎杖（等分）上二味，捣罗为末，以醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服五丸，至七丸，用青橘皮汤下，与前散药相间，食后临卧服，日二，次用贴药。

　　贴瘰 方砒黄（信州者）上一味细研，滴浓墨汁为丸，如梧子大，于挑子内，炒令干，后用竹筒子盛，每用时，于所患处，灸破或针挑破，将药半丸，敲碎贴之，以自然蚀落为度，觉药力尽时，更贴少许。

　　治瘰 一宗先服。轻粉丸方乌鸡子（一枚去黄取白盛于盏内用腻粉一钱半巴豆一七粒新者去皮心同入鸡白内蒸熟取于乳钵内研令匀细别用腻粉三钱匕于手掌中以病患津唾调和合前药为丸如绿豆大）上每服五丸，荆芥薄荷茶下，黄昏时服，至一更如未转，更以薄荷茶投之，若腹痛，先取下宿食一次，第二次以水盛取，见病根恶物出也。或患年深，只可三度转，出尽恶物，其项渐人参 玄参 白药 苦参（各半两）上四味，锉细焙干，捣为粗末，每服一钱匕，水一小盏，煎三五沸，去滓温服，如泻不止，用黄连干姜各一钱，为粗末煎服，不过三五服便止，永瘥，如疮口未合，用后膏药。

　　坐拿草（半两）上一味，捣罗为细末，用粟米少许，将酒煮成稀粥，滤取浓汁，入前药调匀为膏，涂于帛上贴之，不得动换疮口，永瘥。

　　治瘰 药一宗先服。托中散方黄 （切一两） 甘草（微炙半两）上二味，捣罗为散，每日食后，汤点服一钱匕，日二服，次用取药。

　　外取瘰 方麝香（研一钱） 蟾酥（十枚如松子大） 砒霜（研半钱） 斑蝥（十枚去翅足炒） 龙脑（研一钱）上五味，捣研为末，用细白面一钱，以水和匀，青黛为衣，每用相度疮大小，仍须灸三壮，候疮发用药，切宜少使。

　　候取下病，便用此药，淋洗疮口。方五倍子（一两） 矾石（半两）上二味为末，每用二钱匕，沸汤一碗，调匀淋洗，汤温即止，每淋洗了，用软帛 干，用生肌药掺于疮口上。

　　治诸瘰 方上用极薄纸，剪成四寸许片子，以水银腻粉各一钱，用鸡子一枚破之，取白和腻粉等，摊在四方纸上，看药多少，摊得若干片数，仍于瓷盘中摊之，药匀为度，于日内晒，不得见火，三源治瘰 。柴胡汤方柴胡（去苗） 荆芥穗 秦艽（去苗土） 知母（焙） 当归 桂（去粗皮） 藿香（去梗） 甘松（（一两）上十五味，并净洗曝干，捣为粗末，每服三钱匕，以水一盏，入生姜三片，大枣一枚擘，同煎七分，去滓温服，早晨午食后夜卧，各一服。

　　治瘰 。散毒汤方连翘 射干 玄参 芍药 木香 升麻 栀子仁 前胡（去芦头） 当归（切焙） 甘草（锉微炙） 大黄（锉微炒） 芒硝（研各等分）上十二味，除芒硝外，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入芒硝半钱匕，同煎至八分，去滓温服，早晚食后各一。

　　治瘰 绕项如连珠。连翘丸方连翘 防己 羌活（去芦头） 木香 栀子仁 芍药（各三两） 玄参（五两） 大黄（一两）上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温水下，食后。

　　治热结瘰 ，绕颈项滋蔓。连翘丸方连翘 羌活（去芦头各一两） 芍药 木香 防己 大黄（生锉） 栀子仁（生） 犀角（屑各一两） 玄参（一两半）上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧子大，每服二十丸，食后米饮下。

　　治热毒风毒，结成瘰 。胜金散方斑蝥（半两去头翅麸炒） 豆黄末（炒一合） 糯米末（炒一合） 甘草（一中指节许半生半炙） 腻粉（研一分）上五味，捣研为散拌匀，空心以米饮，调下五钱匕，当吐泻，下恶物，煮糯米粥补之。

　　治风毒瘰 。祛风丸方皂荚（三十梃十梃火烧欲过十梃涂酥炙去皮子十梃水 尽去滓取汁） 何首乌（蒸） 干薄荷叶 玄参（各四两为末） 精羊肉（半斤）上五味，以皂荚水，煮肉使烂，细研和药，为丸如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，薄荷汤亦得。

　　治瘰 。内消散方人参 滑石（各半两） 丹砂（研一分） 斑蝥（四十九枚去头足糯米炒） 麝香（研半钱）上五味，捣研为散，每服二钱匕，温酒调下。

　　治瘰 。禹余粮饮方禹余粮粉（研一两分作两贴） 甘草（一两半生半炙椎碎） 腻粉（研半分分作两贴）上三味，先将甘草半两，以水一升，煎取半升，调禹余粮末，并腻粉，各一贴，空心顿服，当泻下恶物，未愈再服，泻后以薤粥补之。

　　治风毒热毒，结成瘰 。内消羌活散方羌活（去芦头一两半） 白僵蚕（一两炒）上二味，捣罗为散，每服四钱匕，空心蜜酒调下，临卧再服。

　　治风热毒瓦斯，结成瘰 。内消浸酒方仙人杖草根（并苗一斤） 羌活（去芦头二两） 杏仁（去皮尖研炒二两）上三味，将前二味细锉，入研杏仁，以醇酒一斗，于瓶内密封，七日后取开，每日空心暖服一盏，临睡再服。

　　治热结瘰 。大蓟根散方大蓟根（一斤）上一味，捣罗为散，每服三钱匕，食后，温酒调下，日再服。

　　治瘰 。鲫鱼丸方上取鲫鱼长三寸者，去肠。以和皮巴豆填满腹中，麻皮缠，以一束秆草烧，烟尽研细，粳米尽剂治风热毒瓦斯，结成瘰 。内消方小麦（淘净）上一味，煮三五升，频吃即愈。

　　卷第一百二十七

　　诸

　　论曰： 有九种，曰野狼 者，由大怒伤阴，气上而不下所致也。曰鼠 者，由饮食之间，有虫鼠余毒所致也，曰蝼蛄 者，因食果 并虫啖之所致也。曰蜂 者，因倦饮水，即得蜂毒所致也。

　　怒，六种方，治诸 。 皮散方皮（炙焦半枚） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 当归（切焙） 露蜂房（炙焦） 地榆（醋炙各三糯米炒各半蚣（去头足炙粗皮）漏骨（酒炙）上三十一味，捣罗为散，每服二钱匕，空心用温酒调下，日晚再服，渐加至三钱匕。

　　治九种 。芫青丸方芫青 地胆 斑蝥（三味并去头足翅糯米炒各十枚） 蜈蚣（去头足炙一枚） 生犀角屑牛黄（研各半分） 豉心（四十九粒） 黑豆黄（十粒）上八味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，欲服药，隔宿少食物，明旦空心，酒服三丸，须臾煮醋饭，及浆水薄粥，稍稍饮之，其 虫各有形状，从小便中出，至日西时，再煮粥食之，治诸 。葛上亭长丸方葛上亭长 地胆 斑蝥（三味并去头足翅糯米炒各十枚） 衣中白鱼（四十枚） 鼠妇（六十枚炙） 雄黄（研一分） 真珠（研一分） 槟榔（锉二枚）上八味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每日空心，温酒下三丸，日晚再服，渐加至五丸。

　　治诸 。斑蝥散方斑蝥（去足翅糯米炒七枚） 真珠（研） 桂（去粗皮） 水银（与众药研令星尽各半两） 葛上亭长（去足翅糯米炒七枚）上五味，捣研为散，每服半钱匕，米饮调下，空心午后服，小便有所出即瘥。

　　治诸 肿。芫青散方芫青 斑蝥 葛上亭长（三味并去足翅糯米炒各十枚） 桂（去粗皮）上四味，捣罗为散，每服半钱匕，空心温酒调下，日晚再服，更宜灸阳明络脉，在肩前甲头二寸陷中，有青脉是，正向上卧，交两臂勿令开，乃夹取之，灸随年壮即瘥。

　　治诸 久不瘥。乌药膏方乌药（末二两） 猪胆（三枚）上二味，以胆汁和乌药末令匀，以薄绵裹，纳疮口，日三五度。

　　治诸 。 皮膏方木白皮（细切五斤）上一味，以水二斗，煎至三升，绞去滓，重煎令成膏，每日空心服半枣大，渐加至一枣许，日二服，兼敷疮上，日三两度。

　　治久冷 疮瘰 痔毒疼痛，生肌。丁香膏方丁香（三分） 没药 安息香 麝香（研临了入） 当归 乳香 附子（去皮脐） 桂（去粗皮各半两） 雄雀屎（四七粒） 芜荑仁（半两） 铅丹（三两） 油（八斤）上十二味，除麝香外，并锉碎，先熬油令沸，下诸药，煎候附子黄赤色，以绵滤去滓，下铅丹，柳篦搅，候色黑，滴水内成珠子，得所入麝香，搅匀，以瓷合盛，用故帛上摊贴，日再治诸 瘰 。阴偏肿坚，或发溃脓血不绝。 肝膏方肝（炙令熟二两） 芍药 芎 细辛（去苗叶各半两） 羊 脂（五两） 当归（切焙）蜡 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 松脂（各一两）上十味，除羊脂蜡松脂外，捣罗为末，先熬脂令沸，下蜡松脂销熔，即下诸药末，搅令匀，以瓷合盛，涂疮上，日三度换。

　　治诸 浮核不尽，及诸恶疮痈疽，息肉在肌中。藜芦涂敷方藜芦（以鸡子三枚取白涂炙令干） 茹（各一两） 雄黄（研二两）上三味，捣研为末，涂敷息肉上，日三五度即瘥。

　　治 疮肿。地鳖散方干地鳖（末） 麝香（各研少许）上二味研匀，干掺或贴，随干湿治之。

　　治一切冷 。蛔虫散敷方人吐出蛔虫上一味，烧灰细研为末，先以甘草汤，洗 后，取末敷疮上，日三五度即瘥。

　　治鼠 。黄 散方黄 （锉） 白矾（烧灰） 附子（炮裂去脐各半两） 当归（切焙） 防风（去叉） 栝蒌根芎辛（去苗叶）上十六味，捣罗为散，每服一钱匕，空心温酒调下，日再服。

　　治鼠 瘰 寒热。狸骨散方狸骨（酒炙一两一分） 踯躅炒 龙骨 王不留行 当归（切焙） 王瓜根 鼠姑（各半两）上七味，捣罗为散，每服二钱匕，食后温酒调下，日晚再服。

