<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治鼠 发起无头尾，如鼷鼠，使人寒热脱皮，此得之大鼠毒不去，其根在胃。鲮鲤甲散方鲮鲤甲（炙焦） 龟甲（醋炙） 甘草（炙） 桂（去粗皮） 雄黄（研） 干姜（炮）狸骨（酒上七味，捣研为散，每服二钱匕，温酒调下，日晚再服，又法，以蜜为丸，纳疮中，日一度易之。

　　治鼠 。犀角散方犀角（镑一两半） 斑蝥（去足翅糯米炒十四枚） 雄黄（研） 桂（去粗皮各一两）上四味，捣研为散，每服半钱匕，温酒调下，空心日晚服。

　　治鼠 。外正膏方死猫儿骨（酒和醋炙一片三寸长） 皂荚（去皮子醋炙一梃） 木鳖子（去壳生用二七枚）重粉（半钱匕研）上四味，捣研为末，每用三钱匕，用米醋熬成膏敷之，如一两日未效，即用温酒调下二钱匕，服毕衣被盖，出汗即瘥。

　　治鼠 。仙人杖散方笋黑死者（取一两烧灰存性） 甘草（炙为末三分） 麝香（别研半分）上三味，一处研细，分作六服，每服临卧时，温酒调下。

　　治鼠 方蜣螂（烧存性细研）上一味，用醋调如糊，先以盐汤洗疮，涂敷，日再易。

　　治诸 涓涓出脓血，疼痛日夜不止，渐加羸瘦，宜服此方。

　　赤小豆 白蔹 牡蛎（烧赤细研） 黄 （各等分）上四味，捣罗为散，每服三钱匕，酒一盏半，煎至一盏，去滓不计时候。

　　治诸 脓血不止方新生儿屎（不以多少）上一味，取置密器中，五六日，取涂疮孔中，不四五上瘥。

　　治诸 下血不止，肌体黄瘦，四肢无力，宜用。鸡子方鸡子（三颗）上一味，以米下蒸半日，取出用黄，炒令黑色，先拭疮汁令干，以药纳疮孔中，即瘥。

　　治蚁 。 涂敷方（烧灰）上一味研细，以醋调如糊，涂敷疮上，日三五度即瘥。

　　又方蚁蛄上一味，以酒研细，涂敷疮上，日三五度，即瘥。

　　治蚍蜉 ，始发在项，如患伤寒，此因吃食中有蚍蜉，其根在肾。矾石散方白矾（烧令汁枯半两） 李白皮 桃白皮 独活（去芦头） 知母（焙） 生干地黄 雌黄（研各斑蝥（去上十七味，捣研为散，每服一钱匕，空心温水调下，日三。

　　治五 下血，疼痛里急不可忍。 皮丸方皮（二两炙令焦黄） 槐子仁（二两微炒） 龙骨（二两） 叶（一两微炙） 干姜（半两炮裂锉） 熟干地黄（一两） 当归（一两锉微炒） 茜根（三分锉） 附子（一两炮裂去皮脐）芎上十三味，捣罗为末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大，食前以粥饮下三十丸，至四十丸，日三。

　　治五 出血疼痛，久不瘥。硫黄散方硫黄（一两） 蛇黄（一两金星者火烧令赤碎） 白矾（研一两） 鳗鲡鱼头（一枚） 鲫鱼（大者一枚开肚取却肠入四味药安腹中以散麻皮缠缚泔泥裹之候干入炭火上烧令烟尽取出去泥）上五味，细研如粉，每服三钱匕，食前以粥饮调下，日三。

　　空青散方空青（研） 当归（切焙各半两） 细辛（去苗叶） 干 肉（一方用皮炙令焦） 枸杞根（去黑皮） 斑蝥（去足翅糯米炒） 白术 地胆（去足翅糯米炒） 白矾（烧令汁尽各一分） 干乌脑脂（上十味，捣研为散，每服一钱匕，空心用浆水调下，日晚再服，病在项，则舒卧，令头处低，足后高，使药易行，速效。

　　治蚯蚓 。鸭脂膏方鸭脂（三两） 胡粉（二两） 巴豆（去壳细研去油尽半两）上三味，先熔脂，入二味末，调如膏，每日三五度涂疮上，即瘥。

　　又方胡粉（不限多少）上一味，用猪脂和，调涂摩疮上，日再涂即瘥。

　　治蛇 。蛇蜕膏方蛇蜕（一条烧灰）上一味细研，用猪脂调涂，日三上即瘥治浮疽 ，始发于颈，如两指，使人寒热欲卧，得病之由，因思虑忧怒，其根在胆。石中黄子散方石中黄子 干姜（炮） 续断 决明子 甘草（炙） 地胆（去头足翅炒一分） 龙胆根（各半两） 大黄（半分） 细辛（去苗叶半两）上十味，捣罗为散，敷疮上，日四五度即瘥。

　　治 疮十余年不瘥。神助散敷方槟榔 黄连（去须）上二味，捣罗为末，先用活鳝鱼一条，掷于地，候鳝困盘屈，以竹针五七枚贯之，复疮良久，取视当有白虫数十如针，着鳝上，取去复复之，如此五六度即已，用药量多少复之。

　　卷第一百二十八　痈疽门

　　痈疽统论

　　论曰：周官疡医与疾医，分职而异治，凡有疡者，受其药焉，盖非专门之学，不足以深究博血老之不轻者不通也。

　　涸竭，二者，石疏其则难瘥则其形薄之辨痈之类针烙之病内经谓痈疽不得顷时回，恐内烂筋骨，穿通脏腑，岂有人神之忌耶。

　　疗疾所向吉凶方三月七月十一月，不得向西方治病。

　　四月八月十二月，不向南方治病。

　　正月五月九月，不向东方治病。

　　二月六月十月，不向北方治病。

　　凡治病，将患人行年本命，算与生气天德福德合者，往之必瘥，仍须与生气人看待患者吉，占病色，候面上法，凡患人目中赤脉，从上下贯瞳子者，一脉一年死，二脉二年死，若脉下者色论痈疽所生忌穴。

　　背面九处不可患疮。

　　第一入发际为玉枕，亦为舌本。

　　第二项颈节。

　　第三为崇骨。

　　第四大椎，为五脏。

　　第五脊骨两边，肺俞穴。

　　第六夹脊骨两边，脾俞及肝俞穴。

　　第七脊骨两边，肾俞穴。

　　第八后心鸠穴。

　　第九鸠尾骨穴。

　　正面五处不可患疮第一喉骨，为垂膺。

　　第二当胸前，为神舍。

　　第三为心鸠尾。

　　第四当两乳穴。

　　第五脐下二寸，为肠屈之间。

　　侧面三处不可患疮耳下近耳后牙车尖央陷中，为喉脉，一穴当 下，一穴为肩骨。

　　承山上三寸，一穴，为 肠。

　　辨痈疽证候美恶法夫痈疽外发，其理易明，至于内痈内疽，隐而不见，目既不接，治之至难，然五脏六腑有俞之发恶也目能息语声清亮，四善也。体气和平，五善也。然病有证合七恶，皮急紧如善者，病有证合五善，皮载也微起肝痈也脾痈肾痈也。

　　管一穴一名枢二穴在脐田一名石门一名精室一名命门一穴在脐下二寸） 关元隐隐而痛者，小肠疽也。上肉微起者，小肠痈也脏腑发，痈疽攻疗诸法凡痈疽疖初生，皆只如粟黍粒许大，微似有痛痒，或触破之，即 展，初觉有之，即须速服犀四畔贴是痈疖以膏涂即滞，候烂肉辨痈疽宜灸不宜灸法凡痈疽发背初生，如黍粟粒许，或痒或痛，觉似有，即用汤水淋射，兼贴药 之，经一两日彻，其疮当疮尤佳焦枯三壮之火承光（在头上五处穴后二寸是） 神庭（在发际直鼻上）竹空（在眉后陷中） 膺窗（在胸下一寸六分两乳中） 脑户（府（在脑后发际一寸大筋旁宛宛中） 喑门（在项后发际宛宛中）阳络（在臂上大脉沟上一寸） 下关（在耳前动脉是也） 耳中大脉应手挟结喉旁通五脏） 石门（在脐下二寸女子禁不灸） 伏兔（在足小趾次趾本节后间去侠溪傍一寸五分）上件穴，据针经并禁不可灸，或于上出疮疖，亦不得便灸，且以诸方法，及汤水注射，纵针烙出之，即并无妨，其经久 ，即别取少许硫黄，于火上烧之，以银钗脚挑之，取焰点为度。

　　辨痈疽宜针烙不宜针烙法夫痈疽者，头少肿处多，出脓不快者，宜针烙，脓未盛以前，不可不以诸药贴 救疗，以安以至处，众热瘀无为良皮薄之功如之为勿顿出脓，徐徐令出，痈疽广大脓溃肌者，惧一时之痛，不肯四畔多下针烙，唯开三两处而已，欲望早愈，不亦难乎，常见有开肿者，不审浅深，所烙或当时无脓，经宿方溃，或下针不出，别处生头，或抑擦 动，益加损疼，真气转伤。经云，病浅针深，则气血伏沉，若病深针浅，则毒瓦斯不泄，反为大痈也。如务求速瘥，肿内余脓及脓根未尽，便令疮合，后必再发，诸发肿都软而不痛者，即并宜针烙，若发于背者，即须用水角，乃得痊愈。

　　辨痈疽宜水角不宜水角法凡疗痈疽发背，肿高坚硬，脓稠 盛色赤者，宜水角，陷下肉色不变，软慢稀者，不用水角坑二下，腰间被水每恻惊萌溃贵于至

　　卷第一百二十八　痈疽门

　　石痈

　　论曰：人之气血，得热则淖泽，得寒则凝结，石痈者，寒气凝结，致热气不得散，故其肿毒而肿治石痈久不瘥。黄 当归散方黄 （锉十两） 当归（切焙八两）上二味为散，每服三钱匕，温酒调下，不计时候。

　　治石痈结聚，肿硬热痛，脏腑秘涩。木香丸方木香（一两） 槟榔（锉三分） 芎子（炮裂去（汤浸去白焙上十味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧子大，贮以瓷合，每服三十丸，空心粥饮下，通利为度，如未利，加至四十丸。

　　治石痈，皮色紫赤，恶寒壮热，一二日未成脓者，下之。升麻汤方升麻 连翘 大青（各一两） 生地黄（焙二两） 大黄（锉炒一两） 败酱络石 白蔹（各半两） 玄参（一两）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，更入芒硝末半分，去滓空心温服，微利为度。

　　治石痈，已服前升麻汤后用。木香散涂贴方木香 大黄（锉炒） 升麻 白蔹 芒硝 赤小豆（各半两）上六味，捣罗为散，以榆白皮汁，入水少许，调和如糊，涂故帛上贴，日二。

　　治石痈结实，已坏未坏。占斯散方占斯 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙熟） 生干地黄（焙） 栝蒌（干者去皮） 败酱 防风（去叉） 桔梗（锉炒） 人参 细辛（去苗叶各一两） 桂（去粗皮半两）上十味，捣罗为散，每服食前，以温酒调下二钱匕。

　　治石痈肿毒，结硬疼痛，口干烦热，四肢拘急，不得卧。沉香汤方沉香（三分） 地骨皮 麦门冬（去心焙） 当归（切焙各一两） 大黄（锉炒） 升麻（一两）木香（三分） 玄参 枳壳（去瓤麸炒） 羚羊角（镑） 独活（去芦头） 甘草（生锉）赤芍药（各上十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分去滓，不计时候温服。

　　治石痈热毒瓦斯盛，肿硬疼痛，口干烦闷。犀角汤方犀角（镑三分） 连翘 射干 栀子仁 升麻 当归（切焙各一两） 大黄（锉炒二两）木香（三分） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药 甘草（生锉） 玄参（各一两）上十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分去滓，不计时候温服。

　　治石痈。地黄煎方生地黄（净洗三斤）上一味，锉碎捣研，绞取汁，入铜器内盛，安汤上煮，柳篦搅匀如糖，以瓷合盛，每日空心，取如一弹子大，温酒调服，日午晚间再服。

