<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心中风精神不宁。压惊镇心化涎。安神定志牛黄丸方牛黄（研） 龙脑（研） 白僵蚕（炒） 干蝎（炒） 白附子（炮） 天南星（牛胆渍者各半两） 半夏（汤洗七遍焙干炒黄） 丹砂（研各二两） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 天麻（酒浸焙） 雄黄上一十四味捣研为末。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸。细嚼。荆芥人参汤下。食后临卧服。

　　治心中风恍惚忪悸。言语不正。金薄琥珀丸方金薄（三十片研） 琥珀（研） 丹砂（研） 真珠（研） 白茯苓（去黑皮） 人参 犀角（镑）（研六钱） 安息香上一十五味。各捣研为末、和匀。酒煮安息香膏并蜜和丸。如鸡头大。每服一丸。食后人参汤化下。

　　治心中风邪。神志不宁。虚热潮歇。丹砂煎方丹砂（研三钱） 雄黄（研一钱） 甘草（炙） 大黄（锉炒） 当归（切焙各二钱） 芍药（六上九味。各捣研为末。与生白蜜和匀。入银石器中。重汤煮成煎。每服樱桃大一粒。煎薄荷汤化下。小儿可常服。

　　卷第五　诸风门

　　脾中风

　　论曰脾风之状。多汗恶风。身体怠惰。四肢不欲举。色薄微黄。不嗜食。诊在鼻上。其色黄。又曰。踞而腹满。身通黄。吐咸汁。又曰、 发热。形如醉人。腹中烦重。皮肉动短气。脾埤诸脏灌四旁者也。所主四肢。故脾中风则身体怠惰。四肢不欲动。脾者、仓廪之官。故病则不嗜食。诊在鼻、中央之位也。其色黄。黄、土之色也。烦重发热。风之候也。形如醉人者。邪气之甚也。

　　治脾脏中风。肢体缓弱。言语不利。 发热。独活汤方独活（去芦头） 麻黄（去节先煎掠去沫焙干） 防风（去叉各一两） 白茯苓（去黑皮） 羚洗七遍切焙）上一十三味。锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏半。入生姜半分切同煎取七分。去滓温服。不拘时候日三。

　　治脾脏中风。身体拘急。舌强不能语。秦艽汤方秦艽（去苗土） 麻黄（去根节沸汤掠去沫焙干） 石膏（各一两） 独活（去芦头） 赤茯苓（炮裂去皮苗叶各半两）上一十七味。锉如麻豆。每服五钱匕。以水一盏半。煎取八分。去滓温服。不拘时候日二。

　　治脾中风。身重不举。便利无度。补脾安胃。调气止痛。当归丸方当归（切焙） 干姜（炮） 酸枣仁（炒各八两） 黄 （锉） 地骨皮（各七两） 干地黄 芎 天雄（炮裂去皮脐各六两） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 附子（炮裂去皮脐） 白术（各椒叶（各四两） 大枣（二上一十八味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。酒服三十丸。日再服。

　　治脾中风。口面偏斜。言语謇涩。心烦气浊。手臂腰脚不遂。槟榔丸方槟榔（煨半两） 防己（三分） 赤芍药（三分） 羚羊角（镑三分） 人参（半两） 白茯苓（粗皮半两）焙半两） 柏子仁（生两）上一十七味。捣罗为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服空心食前。温酒下二十丸。

　　治脾中风。手臂不收。行步脚弱。屈伸挛急。痿 疼痛。 痹不仁。牛膝酒方牛膝（去苗二两半） 秦艽（去土二两半） 天门冬（去心二两半） 薏苡仁（炒三分）独活戟天（去心一两三分） 石南上一十二味。锉如麻豆。生绢囊贮。以酒三斗浸之。冬十日。春七日。秋五日。夏三日。每服二合。渐加至三四合。日三夜一服。

　　治脾中风。手足不遂。腰痛脚弱。行履艰难。茯神丸方茯神（去木锉一两） 羚羊角（镑三分） 防风（去叉锉一两） 桂（去粗皮三分） 槟榔（煨锉三分） 五加皮（锉三分） 人参（三分） 麦门冬（去心焙一两） 丹参（去苗三分） 木香（半苡仁（炒一两一分） 附子地黄（锉焙干一两）上一十七味。捣罗为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服空心食前温酒下二十丸。

　　治脾中风。手臂不遂。口唇 僻。人参散方人参（四两） 乌雌鸡（一只中分、一半治如食法、剥去肠胃并皮肤前骨及头足不用） 附子（四枚炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶微炒四两） 桂（去粗皮二两半） 干姜（炮裂二两）雄黑上七味。以鸡分半边。炙令黄黑干。刮去黑者。与药同捣、细罗为散。每服温酒调下一钱至二钱匕。空心午时各一服。稍加之至三钱匕。

　　治脾中风。身体缓急。手足不遂。不能言语。麻黄汤方麻黄（去节煎掠去沫焙干） 桂（去粗皮各一两半） 甘草（炙） 人参 芍药 芎 黄芩子（炮裂上一十三味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。生姜五片。煎至八分。去滓温服。日二夜一。不计时候。

　　治脾中风。四肢不举。志意昏浊。言语謇涩。丹砂散方丹砂（研二两） 天麻 威灵仙（去土） 人参 乌头（炮裂去皮脐） 白术（炮） 当归（切炮） 干姜（炮各一两） 羊踯躅（去心酒蒸半两）上九味。捣罗为散。每服一钱匕。食后酒调下。渐加至二钱。日三服。

　　治脾中风。多汗恶风。身体怠惰。四肢不欲动。面色黄不嗜食。藿香汤方藿香叶 人参 陈橘皮（汤去白焙各半两） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各一分） 草豆茱萸（汤洗焙干炒） 干姜（炮） 甘草（炙） 薏苡仁（各一分）上一十四味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。煎至六分。去滓空心服。

　　治脾脏中风。身体怠惰。四肢缓弱。恶风头疼。舌本强直。言语謇涩。皮肤脚膝 痹。

　　天麻丸方天麻（锉焙） 独活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 麻黄（去节焙） 桂（去粗皮）乌蛇肉焙） 羚羊角（（去木） 天南星（炮） 白僵蚕（炒各三分） 牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（研各一分） 丹砂（细研半两）上二十三味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。不拘时候温酒下治脾风多汗恶风。身体怠惰。四肢不举。色黄面热。腹满短气。一字散方天南星（醋浸三日焙干） 白附子（炮） 天麻 干蝎（全者炒各一两） 沉香（锉） 牛黄（研） 乳香（研） 麝香（研） 雄黄（研各半两）上九味。除四味研外。余药捣罗为细末。后入研药。一处研令极细。每服一字匕温酒调下。如要丸时。用炼蜜和丸。如梧桐子大。急风。豆淋酒化三丸。一切风头目昏暗。肢体疼痛。温酒嚼下一丸。小儿化半丸服。

　　治脾脏中风。四肢缓弱。志意恍惚。独活丸方独活（去芦头） 黄 （锉各二两） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心各一两半） 南木香人参皮脐） 白蒺藜（炒去角各一两） 芍药（炒半两）上一十三味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。荆芥酒下。

　　治脾脏中风。口面偏斜。语涩虚烦。手臂腰脚不遂。羚羊角丸方羚羊角（屑） 防己 白芍药 独活（去芦头） 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 酸枣仁（参槟榔（锉） 芎熟干地黄（焙各一两）上一十八味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。

　　治脾脏中风。言语謇涩。神思昏沉。口干食少。肢体虚汗。大肠秘涩。羚羊角丸方羚羊角（屑） 防风（去叉） 麻黄（去根节） 人参 柏子仁 诃黎勒皮（各一两半）白槟榔（煨锉） 熟干地黄（焙） 大麻仁（研各二两） 羌活（去芦头） 茯神（去木） 桂（去粗皮）上一十五味。捣罗为末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服空腹温酒下三十丸。

　　卷第五　诸风门

　　肺中风

　　论曰肺中风之状。多汗恶风。色 然白。时咳短气。昼日则瘥。暮则甚。诊在眉上。其色白。又口燥而喘。身运而重。喘而肿胀。偃卧则胸满短气。冒闷汗出。夫热生风。风盛则热。腠理开多汗者。热胜故也。风薄于内。所以恶风。 然而白。金之色也。在变动为咳。

　　又肺主气。故时咳短气也。风阳也。阳昼则在表。暮则在里。阳里而风应之。故暮则甚也。

　　诊在眉上其色白。肺之色也。身运而重。风使然也。喘而肿胀。偃卧而胸满短气。以肺主气故也。

　　治肺中风项背强直。胸满短气。身如虫行。四肢无力。防风散方防风（去叉二两） 天麻（三两） 白僵蚕（炒二两） 白附子（炮裂二两） 乌蛇（酒炙用肉（去芦头一两） 浓朴一两半） 白蒺藜（炒一两半）两） 羚羊角（镑一两） 当归（切焙一仁（汤退皮并双仁炒一两） 木香（一两春时即去木香用大黄一两半锉如生栗醋炒令紫色） 牛黄（研半两）上二十三味。先将二十二味。捣罗为散。次入研者牛黄同拌匀。每服食后温酒调下二钱匕。日二夜一。如要丸。入麝香半两。与未同研。炼蜜和丸。梧桐子大。每服温酒下十丸。

　　日三治肺中风。项背强直。心胸烦满。冒闷汗出。语声嘶塞。少气促急。羚羊角散方羚羊角（镑） 人参 防风（去叉） 赤箭 麻黄（去根节） 本（去苗土） 羌活（去芦头） 细辛（去苗叶） 甘菊 赤芍药 枳壳（去瓤麸炒） 当归（切焙） 甘草（炙各一两） 麝香（研半分）上一十五味。除研二味外。捣罗为散。入研药再罗匀。每服荆芥薄荷汤。调下二钱匕。

　　不计治肺中风 痹麻木不仁。手足牵急。大排风天麻散方天麻（二两） 乌蛇（酒炙用肉一两一分） 羌活（去芦头一两） 独活（去芦头一两）秦艽黄（去根节先煎掠去沫焙干二两一分） 细辛（去苗叶二两） 青葙子（微炒二两） 枳壳（去瓤麸炒二两半） 附子（炮裂去皮脐一分） 白蒺藜（炒二两） 羚羊角（镑半两） 芍药（一两一分）上一十六味。捣罗为散。每日空心及晚食前。温酒调下二钱匕。

　　治肺中风。心胸烦满。项背强直。皮肤不仁。白花蛇散方白花蛇（酒浸一宿去皮骨取肉炙三两） 人参（半两） 白茯苓（去黑皮半两） 当归（切焙（半两） 羌活（去芦头半两） 本（去苗土半两） 附子（炮裂去皮脐半两） 细辛（去苗叶一两） 干蝎（炒一两） 白芷（半两） 防风（去叉半两） 白藓皮（一分） 丹砂（别研一分） 麝香（别研二钱） 牛黄（别研一分）上二十味。除别研外。捣罗为散。即入研药。再罗匀细。每服二钱匕。葱白腊茶调下。

　　治肺中风气急。背项强硬。语声嘶败。羚羊角丸方羚羊角（镑二两） 白藓皮（一两半） 升麻（一两） 蔓荆实（一两） 天麻（二两白者） 秦艽（去苗土二两） 恶实（炒一两） 枳壳（去瓤麸炒一两）上八味。捣罗为细末。炼蜜和丸。梧桐子大。食后煎桑根白皮汤。下十五丸。日三服。

