<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肠痈。犀角丸方犀角屑（一两半） 巴豆（十粒去心皮炒研去油） 大黄（三分蒸三度锉） 蜀椒（去目并闭口者芦（去芦头）上一十四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三丸，空心米饮下，加至四五丸，利下黄水为度。

　　治肠痈，里急隐痛，大便秘涩。梅仁汤方梅核仁（四十九个去皮尖） 大黄（三两） 牡丹皮（一两三分） 冬瓜仁（四两） 犀角（镑一两半） 芒硝（二两半）上六味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，以下脓血三两行为度。

　　治肠痈。附子汤方附子（炮裂去皮脐） 败酱（各三分） 薏苡仁（一两半）上三味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓空心日晚温服，下脓血即瘥。

　　治肠痈。鸡毛散方雄鸡项上毛（烧灰） 雄鸡屎（烧灰各一两）上二味，细研为散，空心温酒二合，调下一钱匕，日晚再服。

　　又方上截檐头尖少许，烧成灰，水调服，即穴出脓。

　　治肠痈，壮热恶寒，微汗气急，少腹痛，小便涩，或大便如刀锥刺痛，或有脓，腹中已成脓。瓜子仁汁方瓜子仁（三合与水陆协议研绞取汁） 当归（切焙一两捣末） 蛇蜕（一条烧灰研）上三味，将二味末和匀，分作二服，用瓜子汁调下，空心日午服，下脓血即瘥。

　　治肠痈。大黄牡丹汤方大黄（锉炒） 牡丹皮（各二两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒半两） 芒硝（研一两） 冬瓜仁（三合）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心温服，以利下脓血为度治肠痈。薏苡仁汤方薏苡仁（一两） 牡丹皮 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两半） 瓜子仁（半两）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓空心日晚温服。

　　卷第一百二十九

　　胃脘痈

　　论曰：内经谓人病胃脘痈者，当候胃脉，其脉沉细者气逆，气逆者，人迎甚盛，甚盛则热，人迎者，胃脉也。逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。夫阴阳升降，则营卫流以咳治热聚胃脘，留结为痈。连翘升麻汤方连翘 升麻 射干（去毛） 独活（去芦头） 桑寄生 木通（锉各二两半） 大黄（锉微炒二两以上捣为粗末） 木香 沉香（镑） 薰陆香 丁香 麝香（各等分以上捣研为细末）上十二味，每抄前药五钱匕，水二盏，煎至一盏半，去滓入后五香末二钱匕，再煎至一盏，温服日三服，以快利为度。

　　治胃腑实热，留结为痈，阳气不得下，胃脉沉细者。犀角汤方犀角（镑） 栀子仁 赤芍药 赤茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 射干（去毛） 大黄（锉炒各一两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓入蜜一匙搅匀，再煎一两沸，食后温服。

　　治营卫不流，热聚胃口，血肉腐坏，胃脘成痈。射干汤方射干（去毛） 栀子仁 赤茯苓（去黑皮） 升麻（各一两） 赤芍药 白术（各一两半）上六味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入生地黄汁一合，蜜半合，再煎三沸，温服不拘时候，日二服。

　　治热气留聚胃脘，内结成痈。麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 犀角（镑） 葳蕤 荠 赤芍药 石膏（各一两半） 甘草（炙锉） 红雪（各一两）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入竹沥一合，再煎三两沸，温服。

　　治胃脘蓄热，结聚成痈。芍药汤方赤芍药 犀角（镑） 木通（锉） 石膏（碎） 升麻（各二两） 甘草（生锉） 朴硝玄参麦门冬（去心焙各一两）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时候。

　　卷第一百二十九

　　缓疽

　　论曰：缓疽者，以寒气客于经络，营卫凝涩，其寒气盛，则肿痛深伏，其状无头尾，大如拳，小如桃李，与皮肉相附着。其肿与肉色相似，亦不甚赤，积日不溃，久乃变紫黯色，皮治缓疽。木占斯散方木占斯 干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 细辛（去苗叶） 败酱 防风（去叉） 桔梗（炒）栝蒌（去皮各半两） 甘草（炙一分） 人参（一两） 浓朴（去粗皮姜汁炙锉三分）上十一味，捣罗为散，每服二钱匕，空心温酒调下，日晚再服。

　　治缓疽。芍药汤方芍药 当归（各一两） 黄 （锉） 生干地黄（焙） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 人参甘草（炙各三分）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分拍碎，枣二枚劈破，同煎至八分，去滓空心温服，晚再服。

　　治缓疽，及诸痈肿，脓血结聚，皮肉坚浓，日久不溃疼痛。黄 汤方黄 沉香 薰陆香 连翘（各三分） 羚羊角屑（一两） 鸡舌香 漏芦（去芦头） 黄芩（去黑心） 栀子仁 甘草（生锉） 防风（去叉） 栝蒌根（各半两）上十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓不计时候温服。

　　治缓疽，日久穿溃，出脓水不尽。排脓散方贝齿（一两） 黄 （锉） 当归（锉微炒） 赤芍药 生干地黄（焙） 黄连（去须）升麻桂（去粗皮） 白蔹 犀角屑（各三分） 甘草（半两生锉） 麝香（一分细研）上十二味，捣研为散，拌匀再罗，每服温酒调下二钱匕，不计时候。

　　治缓疽初结，微肿疼痛。涂贴莽草散方莽草 鹿角屑 白蔹 白芨 半夏 天南星 附子（生去皮脐各一两） 蛇蜕皮（一条炙）皂荚（两梃去黑皮及子）上九味，捣罗为散，用醋面薄糊调为膏，涂贴肿处，干即再上，以肿散为度。

　　治缓疽。蛇床散方蛇床子（末） 杏仁（汤浸去皮尖双仁研细入） 黄连（去须捣末） 乳香（细研各半两） 盐（一分研） 蔓荆根（三两切烂研）上六味，以蔓荆根和药末，细研令匀，涂敷肿上，干即易之。

　　治缓疽恶疮，蚀恶肉。飞黄散方丹砂 雌黄 磁石 曾青 白石英 石 石膏 石钟乳 雄黄（各二两） 云母粉（三两）上十味，各细研为散，用瓦盆一口，丹砂安南，雌黄安中，磁石向北，曾青在东，白石英在西， 石当上，石膏次，更下钟乳，雄黄云母复盖，更用一盆复盖定，以泥封。浓一寸，于灶底，以陈苇烧一日取出，看取飞上者研细，敷疮上，日二度，即瘥。

　　治缓疽，以飞黄散蚀恶肉尽用。雄黄散熏方雄黄 干鸡屎白 藜芦（去芦头） 丹砂（细研） 干鳗鲡鱼（炙焦各一两）上五味，捣罗为散，以青布裹之，安小土灶内，烧熏患处，如是熏三日即止，后用黄散常法敷之。

　　治缓疽。黄 散方黄 （二两）上一味细锉，捣罗为散，敷疮上，日一度。

　　又方漆头 茹（二两）上一味，捣罗为散，敷疮上，日二度。

　　卷第一百二十九

　　石疽

　　论曰：石疽与石痈之证同，比石痈为深，以寒客经络，气血结聚而不得散，隐于皮肤之内，如石治石疽坚硬，皮色深赤，恶寒壮热，一二日未脓者下之。升麻汤方升麻 连翘 玄参 大青 大黄（锉微炒各一两） 败酱 络石 白蔹（各半两） 生地黄（二两）上九味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，入芒硝一钱，去滓空心温服，微利三两行，未利再服。

　　治石疽结坚，若坏，若未坏，或已成疽者。占斯散方木占斯 浓朴（去粗皮姜汁炙） 生干地黄（焙） 栝蒌（干者去皮） 败酱 防风（去叉）上十味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，食前。

　　治石疽肿毒结硬，口干烦热，四肢拘急，不得卧。沉香汤方沉香 防风（去叉） 木香（各三分） 地骨皮 麦门冬（去心焙） 当归（切焙） 升麻玄参黄（锉炒上十四味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎取七分，去滓不计时候温服。

　　治石疽坚硬不消。地黄煎方生地黄（净洗三斤）上一味，锉碎细研，以布绞取汁，入铜器内盛，重汤上煮，柳篦搅匀如糖，以瓷合盛，每日空心，取一丸如弹子大，温酒调下，日午晚间再服即瘥。

　　治疽发，坚如石核复大，色不变。鹿角散方鹿角（烧过二两） 白蔹（一两） 粗理黄石（五两烧令赤色投醋中再烧入醋七遍）上三味，捣罗为散，以酽醋调如糊，涂敷肿上，干即再敷，以瘥为度。

　　治石疽，坚如石，不作脓。商陆根贴方生商陆根（半斤）上一味，烂捣如泥，于故帛上涂贴，干即易之。

　　治石疽，状如痤疖而皮浓者。楮实涂方楮实（不以多少）上一味，捣罗为末，以醋调如糊，涂患上，干即易之。

　　治石疽坚硬，皮色紫赤，恶寒壮热，一二日未成脓者，下之后宜用。木香散贴方木香 大黄（生） 升麻 白蔹 芒硝 赤小豆（各半两）上六味，捣罗为散，以榆白皮汁，入水少许，调和如糊，以故帛上涂贴，日二上即瘥。

　　又方鹿角上一味，于石上水磨如泥，涂患上，日三五度即瘥。

　　又方半夏（一两）上一味，捣罗为末，以水调如糊，涂患上，日三五度，即瘥。

　　治石疽。涂敷方蜀漆（干者半两） 桑根白皮（二两）上二味，捣罗为末，熔牛胶，更以酒调和，涂敷肿上，日三五度即瘥。

　　又方茛菪子（二两）上一味，捣罗为散，以醋调和如糊，涂敷肿上，干即再涂，取瘥。

　　又方梁上尘 葵茎灰（各一两）上二味，捣罗为散，以醋调如糊，涂敷肿上，日三两度，即瘥。

　　又方蛇蜕皮上一味，烧灰细研，以醋调如糊，涂肿上，干即易之。

　　卷第一百二十九

　　附骨疽

　　论曰：骨疽者，由风入骨解，与热相搏，复为冷湿所折，风热伏结，不得发散，蕴积成毒，之宜治附骨疽。漏芦汤方漏芦（去芦头） 升麻 连翘 麻黄（去根节各一两） 大黄（锉炒一两半） 防己 木香白蔹 沉香（各三分）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶一七片，煎至八分，再入芒硝一钱搅匀，去滓空心温服，取利三两行，未利再服。

　　治附骨疽。连翘汤方连翘 射干 升麻 防己 黄芩（去黑心） 大黄（锉炒） 甘草（炙） 芍药 杏仁（汤浸去皮尖双仁各一两） 柴胡（去苗二两）上十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，入芒硝一钱匕，去滓空心温服。

　　治附骨疽。败酱汤方败酱（二两） 大黄（锉炒一两） 桃仁（二两）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，先取皂荚刺一两锉碎，以水二盏，煎至一盏半漉出，下药及朴硝一钱，同煎至八分，去滓空心温服。

