<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治附骨疽。乱发汤洗方乱发灰（半两） 杏仁（椎碎二十一粒） 甘草（锉五寸） 盐花（半两）上四味，以浆水五升，煎至三升，滤去滓，通手洗疽上，若有脓血，洗取净后，以绢帛缚定，每日三两遍洗。

　　治附骨疽疮，及阴疮久不瘥。天灵盖散涂敷方天灵盖（酥炙一两） 狗骨（烧灰一两半） 白矾（烧灰一两半） 麝香（研一钱）上四味，捣研为散，干敷疮口，日三五上，以瘥为度。

　　治附骨疽。天南星散涂敷方天南星（炮） 附子（炮裂去皮脐） 黄柏（去粗皮各半两） 铅丹（研一分） 麝香（研半分）上五味，除麝香铅丹外，捣罗为散，入二味和匀，干敷疮上，日三五度。

　　治附骨疽久不瘥。麝香散涂敷方麝香（研一分） 骐麟竭 密陀僧（ 各一两）上三味，细研为散，先用盐汤洗疮拭干，取活鳝鱼一条锉细研，拓疮上一宿，明旦揭看有虫，即去再拭干，涂敷散子，日三五度，即瘥。

　　治附骨疽。内消小豆散方赤小豆（一合） 糯米（炒黑五合）上二味，捣罗为散，水调如糊，摊故帛上涂贴，干即易之。

　　治附骨疽。骐 竭散涂敷方骐 竭 槟榔（锉） 黄连（去须） 马肠根（各一两）上四味，捣罗为散，先以油炒葱豉，入腻粉半钱和捣，捻作饼子一片，用盐浆水洗疮后，用饼拓疮上，以生帛缚定，三日后，再用盐汤洗，即涂敷散子，日三五次。

　　治附骨疽久不瘥，骨从疮口出。乌鸡散涂敷方乌雌鸡骨（烧灰） 牛 木（刮烧灰三冢者） 炊单（烧灰三家者各一两）上三味，合和研细，涂敷疮上，日三五度，碎骨出即瘥。

　　治附骨疽，久不瘥，或瘥，年岁再发。秦艽散涂敷方秦艽（去苗土）上一味，捣罗为散，涂敷疮上，以帛缚定，日二三次。

　　治附骨疽积年，发脓骨出不瘥。牛胶散涂敷方水牛皮胶（炙焦）上一味，细研为散，涂敷疮上，用生鲤鱼，破开外面贴定，时看有小虫出，更以盐汤洗，敷上药，再以鱼贴，虫出尽，更敷药。

　　治附骨疽。楸叶涂敷方楸叶（阴干一两） 猪胆（半两）上二味，相和捣烂，涂于疮上封之，即瘥。

　　又方黄丹（研细） 腻粉（各三钱研） 鸡子（五枚煮熟去白用黄）上三味，先将鸡子黄，于铫子内，以慢火炒令黑，候自然为膏，沥于盏内，入黄丹腻粉和匀，用时先以米泔煎汤，洗患处拭干，用药敷之妙。

　　又方新枸杞子自然汁 白矾枯（别研）上二味，先将枸杞汁，慢火熬成煎，后入白矾，团令坚实，阴干捣罗为末，每用时，以甘草水洗之，拭干先唾涂疮上，次用药末周匝敷之。

　　治附骨疽久不愈，及碎骨皆从疮孔中出者。鸡骨散方一岁乌雌鸡骨（一两烧灰） 三家桐材屑（一两烧灰） 三家炊单（一两烧灰）上三味，都研令细，每用少许，纳于疮中，碎骨当出即愈。

　　治附骨疽。及鱼眼疮方杏仁（五十枚烧为灰） 乱发灰（一两） 腻粉（一分）上三味，同研令细，入油三合，蜡半两，煎搅令匀，入瓷合盛，净洗贴之。

　　治附骨疽。肿痛有脓，久不瘥。天灵盖散方天灵盖（一两烧灰） 狗头骨（半两烧灰） 白矾（半两烧令汁尽） 麝香（一钱细研）黄连（一分去须） 黄柏（一分）上六味，捣罗为细散，入麝香令匀，每用先煎甘草汤洗，拭干用生油调涂之。

　　卷第一百二十九

　　风疽

　　论曰：风疽者，本由风湿之气，入于腠理，流注血脉，凝涩不利，挛曲肿起，发作疮疽，所以肤腠，治风毒结肿，聚为恶脓瘀血，毒壅不散，发作成疽。五香连翘汤方连翘 射干 独活（去芦头） 桑寄生 木通 升麻（各二两） 大黄（三两） 丁香（一两）木香 沉香 薰陆香 麝香（各二两）上十二味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，入竹沥半合，再煎取沸，去滓温服，未瘥再服。

　　治风毒中人，留血脉不散，与营卫相搏，结成风疽，身体烦热，昏冒肿痛。防风汤方防风（去叉） 柴胡（去苗） 白芷 桔梗（炒） 木通（锉） 当归（切焙各一两半）羌活（去芦头） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉各一两）上十味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，食后临卧各一，如欲出汗，空心并两服，后以热姜稀粥投，盖复取汗，慎外风。

　　治热毒风结成疽，肿痛行履不得。海桐皮浸酒方海桐皮（锉） 五加皮（锉） 独活（去芦头） 防风（去叉） 干蝎（炒） 杜仲（去粗皮切）牛膝（去苗酒浸切焙） 薏苡仁（炒各一两） 生干地黄（焙三两）上九味，粗捣筛，生绢囊贮，以好酒一斗五升，浸于瓷瓶中密封，秋夏三日，春冬七日开取，食前温酒三合，加至四五合，不拘时，甚者常令酒气相续。

　　治热毒风肿成疽，日夜热痛。大豆酒方大豆（紧小者三升） 麻子仁（研碎三升） 乌蛇（一条去头尾皮骨重四两椎碎）上三味，相和令匀，就甑内蒸，临熟去甑底汤，将好酒一斗五升，就甑中淋，候酒热又淋，凡七八遍，入瓷瓶内密封，候冷量性饮之，常带酒气，佳。

　　治醉酒汗出，风入经络，成风疽。麻黄汤方麻黄（去根节三两） 五加皮（一两半） 防风（去叉） 独活（去芦头） 桂（去粗皮） 当归（切皮尖双仁八十上十一味，各细锉，以水九升，先煎麻黄掠去沫，纳诸药，煎取三升，绞去滓，每用一盏温服，并三服，温复微汗，慎外风。

　　治风毒瓦斯客经络，成风疽。秦艽丸方秦艽（去土） 苦参 升麻 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤麸炒） 防风（去叉） 恶实（炒各四分） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 蒺藜（炒各五分）上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，早晚食后，以蒺藜子煎汤，下二十丸。

　　治酒醉汗出，风入经络，久成风疽。黄 丸方黄 （锉） 犀角（镑各三两） 黄连（去须） 茯神（去木） 当归（切焙） 防风（去叉）芍药 升麻 黄芩（去黑心各五分） 木通（八分） 甘草（生锉三分） 麝香（别研半分）上十二味，捣研为末拌匀，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹生姜汤下，食后再服，即煎麦门冬汤下。

　　治风疽，搔之黄水出。大豆汁涂方大豆（一升） 马尿（二升） 白蜜（半斤）上三味拌匀，用青竹筒盛筑实，架在炭火上当中慢烧，将瓷碗两头盛取汁，先用泔清入盐少许和，温洗疮上拭干，后以药汁涂，日三五度。

　　又方胡麻子上一味细嚼，涂敷疽上，以绵裹缚之，日三两上，以瘥为度。

　　卷第一百二十九

　　甲疽

　　论曰：足三阴经，皆起于足，气血沮而不行，溃于指甲之间，能成甲疽，凡以经络之所流注，非特肌肉之病也。故或得于剪甲伤肌，或得于甲长侵肉，或得于屦凫之不适，使血气沮遏治其治甲疽日夜倍增，赤肉生甲边裹甲者。 茹膏方茹 黄 （各二两） 猪脂（半斤）上三味，先 咀如豆，以苦酒浸一宿，与猪脂一处，微火上煎取三合，绞去滓，以涂疮上，日三两度，其赤肉即消散。

　　治甲疽肿烂，生脚指甲边，赤肉努出，时瘥时发。方雄黄（半两） 蛇蜕皮（烧灰一分）上二味，同研如粉，每用先以温泔洗疮令软，以尖刀子，割去甲角拭干，以药敷之，用软帛裹之，半日许药湿，即易之，一日即除，其痛便止。

　　治甲疽及诸痈疽恶疮，有息肉。猪蹄汤方猪蹄（一只生者） 白蔹 白芷 野狼牙 芍药（各三两） 黄连 黄芩 大黄 独活（各二两）上八味， 咀如豆，先以水三斗，煮猪蹄水至一斗二升，去蹄后入药，更煮至五升，候温洗疮，日三度。

　　治甲疽， 肉裹甲，脓血疼痛不瘥。乳香散敷方乳香（研） 胆矾（烧灰研）上二味等分，再同研极细，时时敷之，大凡此疾，须是剔去甲，不疗亦愈，或已成疮久不瘥，即用此方。

　　治甲疽。绿矾散敷方绿矾（二两）上一味，熨斗内以炭火烧令通赤，去火研令极细，先以盐汤洗疮拭干，旋敷疮上，将软帛裹缚，如疮急痛，即以酥涂疮上，令润，日三五度用。

　　治甲疽 肉疼痛，脓血不止。石胆散敷方石胆（半两）上一味， 过细研，敷疮上，日三两度。

　　治甲疽。白矾散敷方白矾（烧灰一两） 麝香 芦荟 蚺蛇胆（各半分）上四味，合研极细，先以浆水洗疮拭干敷之，日三两上，以瘥为度。

　　治甲疽多年不瘥， 肉脓血疼痛。乌梅散敷方乌梅（十枚烧灰）上一味，研为散，敷疮上，日三易。

　　治甲疽。黄 散敷方黄 （锉） 蛇蜕皮（炙令焦各一两）上二味，捣罗为散，敷疮上，日三五度。

　　治甲疽。马齿散敷方墙上马齿菜（阴干一两） 木香 丹砂（研细） 盐（研细各一分）上四味，除丹砂盐外，锉碎拌令匀，于熨斗内，以炭火烧过，取出细研，即入丹砂盐末。再研匀，旋取敷疮上，日三两度。

　　卷第一百二十九

　　瘭疽

　　论曰：字书凡字从票，皆有疾转之义，瘭疽为病，毒发疾转，不旋踵而害人，故其字从票，音同于飘风之飘。治之不可稍缓也。古人谓人受恶风，入于肌脉，变成斯病，盖厉气蕴伏，其痛以治瘭疽。枳实汤方枳实（炒） 射干 升麻 生干地黄（焙） 黄芩（去黑心） 前胡（去芦头） 犀角屑大黄（锉炒） 甘草（炙锉各一两）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓入麝香半字搅匀，空心温服，日三。

　　治瘭疽初觉，宜速取利。犀角丸方犀角屑（一两半） 大黄（锉炒） 黄芩（去黑心各三分） 防风（去叉） 人参 当归黄（锉） 栀子仁 黄连（去须） 干蓝 甘草（炙锉各半两） 巴豆（十二粒去皮心研）上十二味，除巴豆外，捣罗为末，研入巴豆令匀，炼蜜丸如梧桐子大，每日空心米饮下三丸，如未利，加五七丸，以利为度。

　　治瘭疽。漏芦汤方漏芦（去芦头） 白蔹 黄芩（去黑心） 麻黄（去根节） 白薇 枳实（炒） 升麻 芍药甘草（炙锉） 大黄（锉炒各一两）上十味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓空心温服，日三。

　　治瘭疽诸疽，十指头 赤，痛而痒。猪蹄汤方白芷 大黄（锉炒） 芎 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 甘草（炙） 细辛（去苗叶）本（去苗土） 当归（切焙） 藜芦 莽草（各一两）上十一味， 咀如麻豆，每用水二斗，煮猪蹄一具，取一斗，入药三两，再煮取五升，浸淋疮处。

