<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘭疽，手足累累如米起，色白刮之汁出，愈后复发。款冬花散方款冬花（半两） 黄 （锉一两半） 升麻（一两） 赤小豆 附子（炮裂去皮脐） 苦参（各一两一分）上六味，捣罗为散，每服一钱匕，空心温酒调服，日再，加至二钱匕。

　　治瘭疽，浸淫多日，渐长大。黄连散方黄连（去须一两） 胡粉 甘草（炙锉） 茹（各半两）上四味，除胡粉外，捣罗为散，入胡粉令匀，涂敷疮上，日三五度。

　　治瘭疽。丹砂膏方丹砂（细研） 犀角屑 射干 大黄（锉炒） 芎 黄芩（去黑心） 升麻 前胡（去芦头）沉香 木香（各一两） 猪脂（二斤半） 生地黄（二两） 麝香（半分研）上十三味，除丹砂麝香猪脂外，锉碎，以醋半升和匀，浸一宿，先熬脂令沸，次下诸药，煎又治瘭疽炽甚。消毒散方藜芦 大黄（锉炒） 黄柏（去粗皮） 黄连 当归 甘草（各一两）上六味， 咀如麻豆，以水一斗，煮至五升，去滓浸淋疮处即瘥。

　　治瘭疽。方灶室尘 灶突中墨 灶釜下土（各一升）上三味，以水九升，煮三沸取汁，以洗疮口，三四度。

　　又方胡粉（二两） 青木香 滑石 龙骨（各二两半） 米粉（一两）上五味，捣罗为细末，稍以粉疮上，日三。

　　治瘭疽，着手足肩背，忽发累累如赤豆，剥之汁出者。方麻子（不以多少）上一味细研，用水煎取沫，摩于疮上即瘥。

　　治瘭疽溃后。皂荚散方皂荚（二梃去皮子烧为灰）上一味，细研为散，用盐汤洗疮令净，干掺敷，日三。

　　治瘭疽似痈小异，去脓明旦还满，血如小豆汁者。芸苔熨方芸苔叶（不拘多少）上一味，烂捣炒热，以布袋二枚盛，更互热熨之，冷即换，冬用干者，又将甘草汤洗疮令净干，以黄柏末涂敷，熨了即用，以瘥为度。

　　卷第一百三十

　　痈疽溃后蚀恶肉

　　论曰：痈疽已溃，久而良肉不生者，由气血未平，恶肉有以害之也。恶肉虽得于风气外搏，亦以余毒未尽，故死肌败坏，侵蚀良肉，治宜以药蚀去之。

　　治发背痈疽，及诸恶疮生恶肉。麝香膏方麝香（研） 雄黄（研） 真珠（研各一两） 猪脂（量用）上四味研匀，猪脂调如糊，涂敷恶肉上，日再。

　　治痈疽诸疮恶肉。藜芦散方藜芦（去芦头） 茹（各半两） 马齿矾（研） 石硫黄（研） 雄黄（研） 麝香（研各三分）上六味，除研者外，捣罗为散，再和匀，每用少许敷疮，日三五次，以恶肉尽为度。

　　治痈疽疮。大黄蚀肉膏方大黄 附子（炮裂去皮脐） 莽草 芎 雄黄 雌黄（研） 真珠（研） 白蔹 白矾（研）黄芩（去黑心） 茹（各一两） 猪脂（二斤）上十二味，除研者并猪脂外，锉碎，先熬脂令沸，下诸药，煎候赤黑色，绵滤去滓，下研者药搅匀，倾出瓷器盛，每日涂疮，日三五次，以恶肉尽为度。

　　治发背痈疽，及恶疮，不生肌，肉败坏，其色黑，蚀恶肉。白矾散方白矾（研半两） 茹（末一两） 腻粉（研一分） 雄黄（研） 当归（末各一两）上五味，合研匀，取少许敷疮，日三次。

　　治痈疽疮，蚀恶肉。硫黄散方硫黄（研） 马齿矾（研） 茹末 丹砂（研各半两） 麝香（研一钱） 雄黄（研）雌黄（研） 白矾（研各半两）上八味，合研匀，每用少许敷疮，日三两次，以恶肉尽为度。

　　治痈疽败坏生肉。生地黄膏方生地黄（四两） 辛夷 独活（去芦头） 当归（切焙） 大黄 芎 黄 白芷 芍药黄芩（去黑心各半两） 续断（一两） 猪脂（二斤） 薤白（二七茎）上十三味，除猪脂外，并锉碎，先熬脂令沸，下诸药，煎候白芷赤黑色，以绵绞去滓，瓷合盛，涂疮日三两次。

　　治痈疽始作便坏，热毒发疮。羊髓膏方羊髓（一两） 甘草 胡粉（各二两） 大黄（一两半） 猪脂（一斤）上五味，除羊髓猪脂胡粉外，锉碎，先熬羊髓猪脂令沸，下甘草大黄，煎令赤黑色，绵滤去滓，下胡粉搅令匀，瓷合盛，每用涂敷疮，日三四次。

　　治痈疽败坏生肉。莽草膏方莽草 当归 薤白 黄芩（去黑心） 甘草 白芷 大黄 续断（各一两） 猪脂（二斤）上九味，除猪脂外，锉碎，先熬脂令沸，下诸药，煎候白芷赤黑色，以绵绞去滓，瓷合盛，涂疮日三次。

　　治痈疽恶肉疮，蚀尽生肌。芍药膏方芍药 大黄 黄 独活（去芦头） 白芷 当归（各一两） 薤白（三两） 生地黄（一两半椎碎） 猪脂（一斤半）上九味，将八味锉碎，先熬脂令沸，下诸药，煎候白芷赤黑色，绵滤去滓，每取少许，涂敷疮，日三五度。

　　治痈疽发背后。生肉膏方生地黄（一斤） 辛夷（二两） 独活（去芦头） 当归（焙） 大黄（炒） 黄 （锉）芎白芷 芍药 黄芩（去黑心） 续断（各一两） 薤白（五两）上十二味 咀，以腊月猪脂煎膏，敷疮立瘥。

　　治痈疽发背，去恶肉。麝香膏方麝香（研） 雄黄（研） 白矾（烧汁枯研） 茹（各一两）上四味，捣研细罗为末，以猪蹄煎膏，调如泥敷之，恶肉尽为止。

　　卷第一百三十

　　痈疽大小便不通

　　论曰：痈疽之人，经络壅阏，气血结聚，营卫津液，因以亏燥，邪热内鼓，流注于大小肠，治之治发背一切恶疮，及乳痈结聚，肿硬热痛，脏腑余毒闭涩，可服通泄调气解毒。木香丸方木香（一两） 槟榔（生锉三分） 芎 羌活（去芦头各半两） 大黄（锉炒一两） 附子（炮裂去皮脐） 人参（各半两） 枳壳（去瓤麸炒三分） 牵牛（一两半炒半生） 陈橘皮（汤去白焙半上十味，捣罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以瓷合内盛之，每日空心，粥饮下三十丸治发背诸痈肿，丹石药毒，头痛壮热，大小便不利。玄参丸方玄参（一两） 升麻 栀子仁 黄芩（去黑心各半两） 黄 （细锉三分） 大黄（锉炒一两半） 吴蓝（半两） 犀角（镑屑三分） 木通（锉二两） 连翘（三分） 朴硝（研一两半）上十一味，先以十味捣罗为细末，再同朴硝研匀，炼蜜和丸，梧桐子大，每日空心，米饮下十五丸，如不利，加至二十丸，取快利三两行为度，泻下脓，化为黄水，即瘥。

　　治年未及四十，气血强壮，常苦痈疽无定，大小便不通。五利大黄汤方大黄（锉微炒） 升麻（各二两） 黄芩（去黑心一两） 栀子（十枚去皮）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，煎至八分，去滓下芒硝一钱匕，空心温服，快利三两行为度，未利再服。

　　治痈疽疮发，大小便秘涩不通。朴硝丸方朴硝（研） 大黄（锉炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研） 葶苈子（微炒各二两）上四味，先以三味捣罗为细末，入朴硝和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每食后，煎黄汤下二十丸，以通利为度，未利再服。

　　治表里俱热，三焦不通，发背疽疮，及痈疖，大小便不利。山栀子汤方山栀子仁（十五枚） 大黄（锉微炒二两） 黄芩（去黑心一两半） 知母（焙） 甘草（炙锉各一两）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓下芒硝一钱匕，空心温服，日再。

　　治发背痈疽及乳痈，毒瓦斯攻脏腑，大小便不通。木通汤方木通（锉） 黄芩（去黑心各一两） 山栀子（去皮） 漏芦根 王瓜根 大黄（锉炒）甘草（炙锉各三分）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓下朴硝一钱匕，再煎三两沸，空心温服，未利再服。

　　治痈疽取利下后，热微退，小便不利。小麦汤方小麦（三合） 人参 甘草（炙锉） 芍药 石膏（碎） 生干地黄（焙） 黄 （细锉） 木通（锉） 升麻 黄芩（去黑心） 前胡（去芦头各半两） 麦门冬（去心焙三分）上十二味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，入竹叶七片，大枣二枚擘破，同煎至一盏，去滓空心温服，日晚再服。

　　治发背痈疽，排脓止痛，利小便。瞿麦散方瞿麦穗 芍药 桂（去粗皮） 赤小豆 芎 白蔹 黄 （细锉） 当归（切焙各半两）麦门冬（去心一分）上九味，捣罗为细散，每服二钱匕，温酒调下，空心日晚各一服。

　　卷第一百三十

　　诸痈疽托里法

　　论曰：痈疽诸疮，气血虚微，肌寒肉冷，脓汁清稀，毒瓦斯不出，疮久不合，或聚肿不赤，结硬无脓，外证不见者，并宜托里，邪气外散，脓汁早成，毒有所泄而不内攻也。

　　治痈疽诸疮，溃后脓出，多内虚。托里黄 汤方黄 （细锉） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 麦门冬（去心焙） 当归（切焙） 人参甘草（炙） 远志（去心各一两） 五味子（一两半）上九味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不计时候，日二。

　　治发背痈疽，久冷不瘥，托里生肌。芎 散方芎（二两） 黄 （细锉一两） 白芷（半两） 赤芍药（一两） 桂（去粗皮三分） 人参丁香 当归（切焙各半两）上八味，捣罗为细散，每服二钱匕，粥饮调下，空心日晚再服，以瘥为度。

　　治痈疽发背，脓血穿溃疼痛，托里止痛。当归汤方当归（切焙） 黄 （细锉） 人参（各一两） 桂（去粗皮） 赤芍药 甘草（炙锉）生干地黄（焙各三分）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不拘时候，日二夜一。

　　治发背痈疽，一切疮肿，托里排脓。木香散方木香 黄 （细锉） 白蔹 木占斯 芎 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 桔梗（炒）赤芍药 槟榔（生锉） 败酱 甘草（炙） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 白芷（各一两）上十五味，捣罗为细散，每服二钱匕，甘草煎酒调下，空心午时日晚各一服，以瘥为度治一切疮。内托散方甘草（炒） 人参 甘菊花（一半生一半炒） 玄参（各一两）上四味，捣罗为细散，每服二钱匕，煎绿豆汤调下。

　　治诸疮，热退脓不止，托里内补。防风散方防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 白芷 桔梗（炒） 远志（去心） 甘草（炙） 人参芎当归（切焙） 黄 （锉各一两） 附子（炮裂去皮脐二枚） 浓朴（去粗皮姜汁炙透二两） 赤小豆上十四味，捣罗为细散，每服一钱匕，温酒调下，日二夜一。

