<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治诸疮肿，四时可用，若未成脓即消，已成脓即破。木通膏方春用木通（三两） 白芷 细辛（去苗叶） 摩勒香（各二两）夏用木通 续断（三两） 白芷（二两半） 黄 芍药（各二两）秋用木通 薰陆香（各三两） 黄 （二两） 白芷（一两半）冬用木通 黄 木香（各三两） 当归（锉焙二两） 芎 （一两半） 摩勒香（三两） 薰陆香（一两）上各根据四时，并 咀，以清麻油二升，煎候白芷黄色，即去滓，绞取油放冷，下黄蜡五两，候消尽，更入铅丹十两，先下六七两，看硬软得所即止，亦不须入尽十两，以急火煎，用柳治初患痈肿疮疖，热 疼痛，消肿毒。清凉膏方上捣大黄为末，浆水调，摊贴之，醋摩亦得。

　　又方上取地龙屎，以小便和，涂贴之，干即易。

　　又方上取井底泥，涂疮上，干即易。

　　又方上捣恶实根贴之，干即易。

　　又方上捣地黄贴之，日再易。

　　又方上捣马齿菜贴之，干即易。

　　又方上捣龙葵菜贴之。

　　又方上捣车前叶贴之。

　　又方上捣蔓荆根贴之。

　　又方上捣鸡肠草贴之。

　　又方上捣芭蕉根贴之。

　　卷第一百三十一

　　痈疽发脑统论

　　论曰痈疽者，乳石之疾，多发于阳部，故在背则发腑俞之间，在头则发脑，以头者诸阳所会灸皮肤化为

　　卷第一百三十一

　　发脑

　　论曰发脑者，六腑不和，经络否涩，气血不行，壅结所成也。此皆脏腑蕴积热毒，或乳石发动，毒瓦斯上攻于脑，发于皮肤，头如黍米，四畔 赤肿硬，遍于耳项，寒热疼痛，若不急治治发脑及一切热毒瓦斯结硬肿痛，通利脏腑壅滞。大黄丸方大黄（二两锉醋浸一炊久慢火炒令熟） 枳壳（去瓤麸炒一两） 牵牛子（二两半微炒一半生用一半） 木香（生锉） 青橘皮（汤浸去白焙各半两） 皂荚（伍挺不 者椎碎酒一升浸取汁绵上六味，捣罗五味为末，取皂荚汁，于银锅内，慢火煎成膏，入药末和捣百余杵，丸如梧桐子大，食前葱茶下三十丸，快利为度。

　　治发脑成痈，及热毒疮肿。宜贴黄连饼子方黄连（一两） 乳香（一两） 薰陆香（一两） 雄雀粪（四十九粒尖细者是）上四味，捣罗为细散，用蔓荆根二两，洗净漉去水，细切捣如泥，若肿甚，即更用蜀葵根二两，入前药四味，合捣调匀，即取出，于瓷器中贮之，可肿头捻作饼子，浓二分许贴之，干治发脑结肿。止痛散方木香（二两） 紫葛（一两半锉） 檀香（三分） 川朴硝（二两）上四味，捣罗为细散，以温浆水调如面糊，涂在绢上，摊贴于肿痛处，候干即再贴，以瘥为度。

　　治发脑已穴，脓出后，痛闷转甚，热乱脑中，若车马走动，痛楚不可忍。犀角散方石膏（碎） 犀角（镑） 升麻 芍药（各一两） 甘草（炙半两） 黄 （细锉二分）木通（锉一两半）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至七分，下朴硝一钱匕，滤去滓，空心温服，日晚再服，未愈更入玄参三分，去黄 。

　　治发脑疮肿 赤，疼痛烦躁。沉香汤方沉香（三分） 麦门冬（去心焙） 赤芍药 玄参 甘草（生锉） 枳实（麸炒） 升麻前胡（去芦头） 大黄（锉炒） 生干地黄（焙各一两） 犀角（镑三分） 麝香（研一分） 葳蕤黄（细上一十四味，除麝香外，粗捣筛，每服四钱匕，水一大盏，煎至七分，去滓入麝香少许，温服不拘时。

　　治痈发脑，拔去疮中毒。羊桃根散贴方羊桃根（锉） 硝石（研） 凝水石（研各一两） 天灵盖（慢火烧烟绝） 木香 白蔹（各半两）上六味，捣罗为散，清水调如糊，摊于故帛上贴之，干即易，痒则瘥。

　　治发脑始结，疼痛妨闷，欲成痈疽， 之令内消。方硝石（研二两） 木通（锉） 紫檀香 甜葶苈（隔纸炒） 白蔹 莽草（各一两） 大黄（三两）上七味，捣罗为末，每用浆水旋调得所，涂于肿上，干即易。

　　治脑疽初生，如黄枳实，破后如盏底，深半寸许。乳石散方花乳石（研） 赤石脂（研） 滑石（研） 炉甘石（研） 密陀僧（研各半两） 乳香（研一分）上六味，捣研为细散，未破者醋调敷之，已破者即干贴。

　　治痈疽肿疼，发脑发背。方柳树（上白木耳） 黄连（去须） 乳香 杏仁（去皮尖各一分） 盐花（少许） 新蔓荆根（一握不得用隔旬者如无以菘菜代之） 蛇床子（少许）上七味，捣罗为末，似觉有肿，以温水调敷，干即易之。

　　卷第一百三十一

　　发背

　　论曰发背者，热毒之气，发于背俞为痈疽是也。此内本于五脏，外传诸腑，故热气攻发，必必而盖其脉不通，则肿毒增甚，经所谓营气不从，逆于肉理，乃生痈肿是也。血败肉腐，为患不一，实则为痈，浮则为肿，深则为疽，然发于背者，两胛间初起甚微，或痒或痛，往往忽之，数日遂致不救，昔人治此，始则度其肿之正中而灸之，壮数逾百，使恶气外出，次以药疏利腑脏，决其邪毒，则有可治之理。

　　治发背肿痈疽，恶风结脓血。连翘散方连翘子 独活（去芦头） 木香 射干（各三分） 甘草（炙锉） 桑寄生（锉） 升麻鸡舌香沉香 乳香（研） 大黄（锉炒各一两一分） 麝香（研一分）上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，入淡竹沥半合，去滓空心温服，快利三五行为度，未利再服。

　　治发背痈肿，消脓。桔梗散方桔梗（去芦头炒） 木占斯 防风（去叉） 甘草（炙锉） 败酱 浓朴（去粗皮姜汁炙） 桂（去粗皮） 人参 细辛（去苗叶） 干姜（炮各一两）上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，空心温酒调下，日三，以瘥为度。

　　治初发背上，似琴弦抽痛、有头。射干汤方射干 犀角（镑） 升麻 玄参 黄芩（去黑心） 麦门冬（去心焙） 大黄（锉炒各一两）山栀子仁（半两）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，淡竹叶二七片，煎至八分，入芒硝末一钱匕，去滓空心温服，快利三两行为度，未利再服。

　　治初发背，上似琴弦抽痛，有头。犀角汤方犀角（镑） 人参 黄芩（去黑心） 山栀子仁 木通（锉） 连翘 升麻 芍药（各三分）甘草（炙锉） 大黄（锉炒各半两）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心温服，日晚再服。

　　治发背乳痈，已服利汤后，服此。麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 芍药 生干地黄（各一两） 前胡（去芦头） 黄芩（去黑心）升麻 远志（去心） 栝蒌（去皮各三分） 当归（半两） 小麦（一合）上一十一味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，枣二枚擘破，生姜一枣大拍碎，竹叶二七片，同煎至八分，去滓空心温服，日晚再服。

　　治发背。人参当归散方人参 当归 密陀僧 没药 雄黄（各半两） 丹砂（一钱） 栝蒌（二个去瓤取子生用）上七味，捣研为散，每服二钱匕，用甘草煎酒，放温调下，日三。

　　治五毒发背。金星酒方金星草（和根净洗慢火焙干四两） 甘草（一钱）上二味，捣罗为末，分作四帖，每帖用酒一升，煎三两沸后，更以冷酒二升相和，入瓶器中封却，时取饮之。

　　治发背痈疽，一切恶毒疮肿。去毒散方车螯（紫唇光浓者一个以盐泥固济 赤去泥）上一味，为细末，每服三钱匕，入腻粉一钱匕，甘草末二钱匕和匀，别用栝蒌一枚细锉，以酒二盏，慢火煎及一盏，去滓，于五更初，温前酒调下，取下粘滑恶物，即是病根本也。

　　治发背。金针散方皂荚针（春时取一半青一半黑者）上一味，不拘多少，曝干捣罗为散，先任意饮食讫，用药三钱匕，酒调服之立瘥，未退再服。

　　治发背。铅酒方黑铅（一斤） 甘草（炙锉三两）上二味，用酒一斗，置一空瓶在旁，先以甘草入酒中，然后熔铅投之，却滤出酒，在空瓶内，取铅根据前熔投，如此九度，并甘草去之，留酒恣饮，醉寝即愈。

　　治发背欲结不结，四肢寒热。消毒散方车螯（一个可盛二两硝者） 朴硝（二两）上二味，以硝入车螯内，湿纸裹，黄泥固济，麻皮缠之， 赤候冷去泥，同研如面，将绢铺服半别治发背热盛，速用此，止痛药方金樱根洗去粗皮，锉捣一盏，生甘草半两同杵，用水三碗，煎至一碗半，入酒一碗或一盏，更煎至一碗，又入童子小便一碗，煎至八分碗，去滓旋入银盏内，温服取尽，如心中觉逆大黄（生） 甘草（生各一两） 麝香（研一字） 木香（一分） 丹砂（研一钱） 鬼腰带根（洗锉） 金樱根（洗锉各半碗）上七味都用水五碗，煎至两碗半，入酒一碗半，更煎至一碗，去滓旋入银盏内，温服令尽，更煎疮已龙骨（ 赤地上去火毒研） 赤芍药（为末各半两） 铅丹（一分） 胡粉（半钱）上四味，同研匀细，先以葱汤洗疮后拭干，以药掺之。

　　治发背疮如葡萄，破后疮孔无数。野狼毒膏方野狼毒 蓝根 龙胆（各半两） 定风草（一两） 乳香（一钱） 水银粉（抄一钱匕）上六味，为末，蜜调成膏，摊帛上贴疮。

　　治背痈如 底，又如蒲扇，疼痛不止。蓝根膏方板蓝根 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 大黄（各一两） 白芨（一分） 乳香（半两）上六味，捣研为末，用新汲水调成膏，量大小贴之，日四夜二。

　　治一切发背。救生膏方密陀僧（碎炒） 黄柏傍根（金州浓者用黄蜡一弹子大火炙涂尽为度各二两） 乌贼鱼骨（白者去甲半两以上三味捣研极细） 腻粉（半钱）上四味，和匀，每用新汲水，调摊纸上，先令患人口温酸浆水洗疮，然后贴，每日一换。

　　治发背疼痛，日夜不可忍。涂敷大黄膏方大黄（锉） 雄黄（研） 芎 黄连（去须） 白芷 槟榔（锉） 当归（切焙） 木香桂（去粗皮） 黄柏（去粗皮） 芍药 附子（去皮脐） 乳香（研） 麒麟竭（各半两） 鸡舌香 麝香（各上一十七味，捣研十六味为末拌匀，先于银器内，熬猪脂令沸，去筋膜，下诸药末，调成膏，涂患处，日三上，以瘥为度。

