<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肺中风。项强鼻塞。语声不出。喘鸣肩息。胸满短气。荠 汤方荠 （二两） 防风（去叉） 人参（各一两半） 独活（去芦头） 细辛（去苗叶）赤箭头） 甘草（炙锉） 石膏（碎各一两） 蔓荆实 白藓皮（各半两）上一十五味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。食后临卧服。

　　卷第五　诸风门

　　肾中风

　　论曰肾风之状。多汗恶风。脊痛不能正立。其色 。隐曲不利。诊在肌上。其色黑。夫身之本在肾。受五脏六腑之精神。以养百骸九窍。肾受风。则诸阳之气。不能上至于头面。

　　故有面庞然浮肿之证。阳气虚者。则多汗恶风。肾主骨。骨不强。则脊痛不能立。精神衰弱。

　　则志意昏沉。善恐多忘。皆肾风证也。

　　治肾中风踞而腰痛。脚肿疼重。耳鸣面黑。志意不乐。海桐皮散方海桐皮（锉） 五加皮（去粗皮锉） 萆 （炒） 薏苡仁（炒各一两） 虎骨（涂酥炙令黄）风（去叉） 续断 杜仲（去粗皮锉炒） 郁李仁（汤退去皮尖双仁炒） 熟干地黄（焙各一两）上一十四味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。渐加至三钱匕。空腹食前各一。

　　治肾中风腰脚不遂。骨节酸疼。筋脉拘急。行履艰难。两胁牵痛。杜仲丸方杜仲（去粗皮锉炒三分） 牛膝（去苗酒浸切焙一两） 萆 （微炒一两半） 酸枣仁（炒一两） 当归（切焙三分） 防风（去叉一两） 丹参（微炙三分） 赤芍药（三分） 桂（去粗皮半两半两） 郁李仁（汤浸上一十四味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每空腹用温酒下三十丸。

　　治肾中风腰胯重疼。脚膝无力。胸中气满。两胁膨胀。防风丸方。

　　防风（去叉一两一分） 白茯苓（去黑皮三分） 酸枣仁（炒三分） 肉苁蓉（酒浸切焙一两茱萸（三分） 槟榔（锉三分） 熟干地黄（焙半两）上一十一味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每空腹煎枣汤。下二十丸至三十丸。

　　治肾中风腰膝骨髓疼痛。转动不得。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去皮骨炙半两） 羌活（去芦头半两） 白附子（炮一分） 麻黄（去节煎掠去两） 附子（炮裂去皮脐半两） 干姜（炮一分） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 乌头（炮裂去皮脐各一分）上一十二味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心温酒下十丸至十五丸。如要出汗。先浴后服药。热酒或葱酒下。汗出避风。凡风病皆治之。

　　治肾中风腰脚 痹不仁。骨髓酸疼。不能久立。渐觉消瘦。防风汤方防风（去叉一两半） 羌活（去芦头一两） 黄 （炙锉二两半） 五加皮（锉一两半）牛膝赤芍药（两） 木通（锉一上一十三味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。煎至七分。去滓空心温服。及晚食前再服。

　　治肾中风。腰脊疼强。不得俯仰。言语謇涩。志意不定。牛黄天麻散方牛黄（研一两） 天麻（一两） 天雄（三分生） 枸杞子（三分） 人参（一两） 白附子（一上八味。捣罗为散。每日三服。食前温酒调下一钱匕。

　　治肾中风筋急。两膝不得屈伸。手不为用。起居增剧。恶风寒。通身流肿生疮。凡风冷疾病在腰膝。挛急缓纵。悉理之。天雄浸酒方天雄（炮裂去皮脐三两） 蜀椒（去目并闭口炒汗出一两半） 乌头（炮裂去皮脐二两）茵踯躅（炒一两半）上八味。锉如麻豆。用生绢囊贮。以酒一斗五升浸之。春夏五日。秋冬七日。开取每服一合。渐加至一合半。空心临卧各一服。尽酒将滓曝令干。捣细罗为散。每服半钱。渐加至一钱匕。服时候如前。

　　治肾中风下注。腰脚痹弱。利关节。坚筋骨。除头面游风。补虚劳。益气力。石斛浸酒方石斛（去根二十四两） 黄 （炙一两半） 丹参（微炙二两） 牛膝（去苗二两） 人参（一子（微炒一升半半） 天门冬（去心焙三两） 细上一十七味。细锉如麻豆。用生绢囊盛。以酒五斗于净瓷器中浸七宿。初温服三合。日三夜一。渐加至六七合一升许。令常有酒气。不至大醉。

　　治肾中风恶风多汗。面浮肿。腰脊痛。不能正立。面色枯黑。吴茱萸丸方吴茱萸（一分汤浸焙干炒） 山茱萸 牛膝（去苗酒浸切焙） 石斛（去根半两） 细辛（去黑皮一分） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 木香（各一分） 萆 （半两）上一十三味。捣罗为末。用醇酒半盏。炼蜜半盏拌和。丸如梧桐子大。空心日午临卧。

　　盐汤或盐酒下三十丸。

　　卷第六

　　急风

　　论曰急风中人。乃毒厉之气。非天地阴阳橐 之常也。其证筋脉紧急。身背强直。面黑鼻干。口噤不语。须臾风入五脏。与清气相引。则通身壮热。汗出如油。直视唇青。痰涎结聚。咽嗌壅塞。如拽锯声。诊两手脉阴阳俱细缓者生。或沉微浮数者难治。

　　治中急风天竺黄丸方天竺黄（研） 牛黄（研） 雄黄（研） 龙脑（研） 犀角（镑） 麝香（研各一分）水银一分甘石（研） 天麻 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 干蝎（酒炒） 白僵蚕（炒） 蝉壳（微炙） 桑螵蛸（炙） 羚羊角（镑） 莎草根（炒去毛） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 蔓荆实（肝（一具炙干）上二十四味。除研药外为细末。再入研药拌匀。炼蜜和丸。梧桐子大。每以豆淋薄荷酒下二丸至三丸。加至五丸。后以热稀姜粥投之。日夜可三四服。汗出多即减服数。

　　治中急风龙脑丸方龙脑（研） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 半夏（汤浸生布洗七去沫焙） 腻粉 麝上一十一味。除研药外为细末。与研药和匀。酒煎槐胶和丸。麻子大。豆淋酒下五丸至十丸。日三夜一。不拘时候。

　　治中急风防风丸方防风（去叉） 白僵蚕（炒） 干蝎（酒炒） 白附子（炮） 五灵脂（研） 丹砂（研）羌活（上一十味。捣研为细末拌匀。糯米煮糊和丸麻子大。薄荷酒下五丸。加至七丸。或口噤。研化灌下。小儿急惊风。荆芥薄荷汤下二丸。至三丸。

　　治中急风牛黄丸方牛黄（研半两） 砂（研） 丹砂（研） 水银 硫黄（入铫子熔入水银搅匀焰起下火以湿布扑灭） 腻粉（研） 龙脑（研） 麝香（研各一分） 金薄（三十片研） 雄黄（研一分以上十味同再研匀细） 天麻 麻黄（去根节先煎掠去沫焙） 芎 独活（去芦头） 人参 茯苓（去黑皮） 牛膝（酒浸切焙） 升麻 白芷 桂（去粗皮） 芍药 缩砂仁 龙骨 细辛（去苗叶） 枳壳（去瓤麸炒） 桔梗（锉炒） 葛根（锉） 当归（切焙） 柴胡（去苗） 杜仲（去粗皮切炒） 黄 （锉） 木香 犀角（镑） 远志（去心）防风（去叉） 紫菀 干蝎（酒炒） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 肉豆蔻（去壳） 蝉蜕（微炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙五遍） 附子（炮裂去皮脐） 白僵青葙子 羌活（去芦头各半两）上四十六味。除研药外。捣罗为细末。与研药拌匀。炊大枣取肉。并同炼蜜和捣三千杵。丸如麻子大。每日空心热酒下二丸。加至三丸。才觉中风。便取热豆淋酒。研化三丸服。

　　良久以热生姜酒粥投之。衣盖汗出即瘥。患者只服二丸至三丸。不得多。凡合药取腊日。及四时王相日。天德月德。合之日。仍忌慎。勿令妇人孝子小儿鸡犬等见。凡入臼时。先吸王气。即吞阳气三口入臼。若理四时中风伤寒。加一丸。麻黄杏仁汤下。小儿惊风一丸如黍粒大。荆芥薄荷汤下。大人瘫痪风。天麻酒下三丸。空心午时夜卧各一服。

　　治中急风乌蛇丸方乌蛇（酒浸去皮骨炙半两） 天麻 白附子（炮） 天南星（炮） 半夏（汤洗生布洗七遍入生姜一两同捣焙各一两） 犀角（镑） 白僵蚕（酒炒） 干姜（炮） 羌活（去芦头） 晚蚕砂（上一十一味。除研药外。捣罗为细末。与研药拌匀。炼蜜为丸。如绿豆大。每服二丸。

　　加至三丸。若风口噤研化七丸。热酒灌下。再用五丸投之。

　　治中急风七宝丸方丹砂（研） 玳瑁（镑于沙盆内同丹砂研细） 安息香（拣去砂石各三两） 雄黄（研）龙脑上七味。以六味合和同研一日。取安息香以无灰酒五合。别入胡桃瓤二两同研。以葛袋子贮碗盛。于饭甑上蒸三升粟米。饭熟为度。更研如稠糊。和前六味。若硬即更入炼蜜。丸如鸡头大。每服生姜汁合童子小便二合。化下半丸或一丸。此人行五里再服。汗出清利即愈。

　　孕治中急风天南星丸方天南星（炮） 白附子（炮） 干蝎（酒炒） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 桂（去粗皮）附子（上六味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。用腻粉半两滚为衣。以粉尽为度。每服热酒下三丸。衣复出汗。避外风。

　　治中急风狐肝丸方腊月狐肝（一具） 腊月朴觜鸦（一只去觜爪） 藿香（二两） 桑螵蛸 白附子 地骨皮（各一两半） 麦门冬（一两以上五味次入罐子内狐肝鸦上同焙） 干蝎（炒） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 白僵蚕（生用） 天门冬（去心生用） 人参槟榔（生用） 天南星（炮各一两半） 麝香（研半两） 五灵脂 天麻（生用） 羌活（去芦头各一两以上并麝香同捣罗细） 腻粉（一分）上二十味。将前七味。先下狐肝鸦。次下五味药入罐子内。团瓦一片盖口上。仍留一眼。如钱窍大出烟。黄泥封定。慢火先烧令干。渐加火烧青烟出。即泥合窍子住火。以灰培。

　　候冷取出研细。同余药一十三味。再同研令匀。重罗炼蜜为丸。如绿豆大。每服温酒下三丸。

　　至治急风涎潮稍退。风留四肢。变为瘫痪。手足不遂。口眼 斜。龙脑牛黄丸方龙脑（别研） 牛黄（别研） 槐胶（通明者） 阿胶（炒令燥） 腻粉 水银（以枣肉同研无魏（半分面裹上一十一味。先将槐胶阿胶蝎白花蛇。捣罗为细末。再入诸药研匀。炼蜜和丸。如皂子大。新病者每服一丸细嚼。生姜汤下。更以酒少许冲下。常于密室内避风。服药后。觉病处汗出。气息上膈涎痰出。或暴利一两行。腹内鸣转。三服后。即觉减退。后三日再一服。

　　治一切急风。角弓反张。四肢抽掣。牙关紧急。骨节疼痛。及破伤风。追风散方乌头（去皮脐） 附子（去皮脐） 天南星（去脐） 白附子 白花蛇（酒浸去皮骨焙）丹砂（研各一两） 蝎梢 麝香（研各三分） 腻粉（研一分）上九味并生用。捣罗六味为细散。入研药合研匀。瓷合收。每服半钱至一钱。豆淋酒或煎葱白酒调下。口噤者、用少药揩牙即开。

