<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治诸恶疮口不合。牛齿散方牛齿（三两） 鸡卵壳（二两）上二味，烧研为散，入腻粉少许，生油调涂之、立愈。

　　治恶疮。黄连散方黄连（去须） 胡粉 黄蜀葵花（各等分）上三味，捣罗为散，用龙脑麝香腻粉各少许，研细拌匀，先以盐浆水帛子 干渗之。

　　治恶疮。瓜蒂散方瓜蒂（四十九枚） 黄连（去须三两） 杏仁（去皮尖双仁炒二两半） 腻粉（一分） 麝香（一钱研）上三味，捣为细末，用腻粉麝香，同调和令匀，以津唾调涂在疮上，更用纸面糊，复在药上贴，三五日一度，含盐水洗过、更贴，是疮只贴本丹子，其余自瘥。

　　又方楼葱（一斤和须叶细切晒干以慢火炒令黄色） 硫黄（二两细研） 臭黄（一两细研） 麝香（半两细研）上四味，细研为散，先以热盐浆水洗疮拭干，以生油调贴，逐日换之。

　　又方铅丹（一两半炒令紫） 松脂（三分） 麒麟竭（二两半细研） 乱发（一分细研） 绯帛灰（四分细研）上五味，先用油四两，于猛火上熬令烟出，即下松麒麟竭末等，搅令匀，膏成涂故帛上贴，日二易之。

　　治毒恶疮。 干散方密陀僧（一分） 黄柏（蜜炙半两）上二味，怀中怀干，捣罗为散，先用葱汤洗疮候干、敷之。

　　治积年恶疮，及透掌漏疮外廉疮。金黄散方大黄（锉炒） 郁金（锉炒） 鲮鲤甲（炙） 谷精草 龙骨 山栀子仁 木鳖子（去壳） 独角仙灰木麒麟上一十八味，捣研为散，每看疮大小渗之，有脓水即用温盐浆水洗净、敷之，透掌漏疮，以津调纳于疮内，不过三五上。

　　治一切恶疮疼痛，久不瘥者。白香散方枫香脂（研） 腻粉 防风（各一分）上三味，细研令匀，先以含浆水令暖，吐出洗疮令净，后以药末干敷之，疼痛立止，贴至令瘥即易。

　　治一切恶疮，及 疮等。方蛇床子（末） 硫黄 腻粉（各等分）上三味，同研为散，以生麻油调如糊，以盐汤净洗疮拭干，即先以口脂涂之，然后敷药，不过三五度瘥。

　　治一切恶疮，疼痛不可忍。宜敷黄连散方黄连（二两去须） 槟榔（一两） 母丁香（半两） 麝香（半钱细研）上四味，捣罗为细散，入麝香研令匀，先用盐浆水洗候干，以药掺之。

　　又方栝蒌一枚烧作灰上一味细研，每用掺在疮上。

　　治诸恶疮肿等病。黑龙丸方芎 （三钱） 大黄（一分） 甘草（炙一两） 益智（去皮） 藿香（叶各四钱） 栀子（六钱）防风（去叉半钱） 雄黄 雌黄（各二钱） 麝香（半钱匕） 腻粉（五钱匕） 水银（一分为沙子）上一十三味，除研外，捣罗为末，先将水银腻粉乳香同研，入诸药研细匀，水浸炊饼和丸下丸子，一方更入荜茇一十个，乳香少许，作丸子，每服五丸嚼破，散子酒下，若妇人吹奶，面外系瘤子自落方砒黄 砒霜 砂（各半分） 巴豆（五粒去皮心） 芫青（去翅足七枚） 斑蝥（去头足翅七枚）上六味，研为末，先取蜘蛛网及丝，共搓为线子，水湿涂药末于上，贴子中常以药末养，遇三四系之定血散方栝蒌（大者一枚去瓤） 棕榈皮（一把） 当归（切碎半两）上二味，入栝蒌中，泥固济、烧，细研为散，每服一钱匕，茶酒任调下。

　　治恶疮，神妙。地骨皮散方上以地骨皮一物，先刮取浮皮，别收之，次取皮下腻白粉为细散，其白粉下坚赤皮细锉，与浮皮一处为粗末，每用粗末一合许，煎浓汁，乘热洗疮，直候药汤冷，以软帛 干，乃用细疮肿治一切恶疮。六枝乌金膏方桑枝 槐枝 榆枝 柳枝 桃枝 枸杞枝上六味，各长一尺，粗如小指，俱一寸截劈四破，用油四两炒令焦黑，滤去滓，入铅丹半两此膏治恶疮，熏药方猫儿粪 猪粪 乱发 粳米糠上四味，等分，都置在一地坑内，用火烧、上以方砖复之，其砖心钻一窍，令烟出，疮就烟熏之，有虫及恶物出尽，以温浆水净洗，然后涂前六枝乌金膏，用帛复之。

　　治一切恶疮痛不可忍者。碧云膏方石绿（研不以多少） 乳香（研） 麒麟竭（研） 没药（研各半钱） 腻粉（二钱匕）黄蜡（三两） 松脂（一两）上七味，先将石绿细研，次下乳香麒麟竭没药腻粉，同研细，用瓷碗火上化黄蜡如油，次入松脂，亦化为油，入少熟油，用柳枝搅，滴在水上，硬软得所，次入前药末。以柳篦子搅，治一切诸恶疮，乌膏方雄黄（半两细研） 雌黄（半两细研） 芎 （半两锉） 川升麻（半两） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁） 胡粉（一分） 巴豆（二十枚去皮心） 黄连（半两去须锉） 黄柏（半两锉） 乌头（半（一两）上十五味，以酒一盏，拌一炊时久，安铛于火上，先取炼了猪膏三升，急煎发令消，下诸药相得治一切恶疮，及沙虱水弩甲疽，疼痛不可忍者，并皆治之，方蜣螂（十枚端午日收者佳）上一味，捣罗为细末，以油调敷之、即易。

　　治二十种恶疮，及风疮痔 等疮，疣子黑疵疮肿、鹊面 痤疖。涂敷乌头膏方乌头（二十枚） 巴豆（三十枚） 藜芦（二两） 大黄（三两）上四味，同烧，捣研为末细罗，锻石一升，以染青汁和成膏，看病大小敷之，日二三易治一切恶疮方赤小豆 糯米（各一分） 黄连（去须二两） 吴茱萸（一分） 水银（一两半手内唾津研之）上五味，各捣研为末和匀，胡麻油调膏，净洗疮涂之。

　　卷第一百三十二　疮肿门

　　反花疮

　　论曰疮生恶肉，久则反出于疮外，故谓之反花疮，其初如饭粒，破之血出，余毒尚炽，恶肉随生，根深而脓溃，此皆风热毒瓦斯之所作也。

　　治反花疮。甘草涂敷方甘草（半生半熟） 矾锻石 人中白 密陀僧（各半两）上四味，并捣罗为末，入童子小便半盏，以微灰火熬，用竹篦搅成膏，取涂疮上，日三五次。

　　治反花疮。胭脂涂敷方胭脂（一两） 胡粉（一两半）上二味相和，研令匀，先以盐汤洗疮，净帛 干，用药敷之，日三五次。

　　治反花疮久不瘥方鹁鸽粪（二两炒黄）上一味，捣罗为散，先以温浆水洗疮 干，以药敷之。

　　治反花疮。藜芦敷方藜芦（末） 猪脂（各二两）上二味相和，调如糊，涂疮上，日三五度。

　　治反花疮，并治积年诸疮不瘥者。恶实根涂敷方恶实根（末四两） 猪脂（三两）上二味调和如糊，涂疮上，日三四度。

　　治反花疮。马齿苋涂方马齿苋上烂捣令细，涂疮上，日五度，一方、烧灰以猪脂调涂之。

　　治反花疮方上取蜘蛛膜，贴疮上，干即易之。

　　治反花疮方柳枝叶（二斤锉）上一味，用水五升，煎至二升，去滓再煎如饧，涂敷疮上，日三五度，一方、以清油单煎柳枝令焦黄，去滓候冷，旋旋涂之。

　　治反花疮方盐（炒）上一味，细研，涂疮上，日三五度。

　　治反花疮方苍耳叶上一味，捣绞取汁，服三合并涂疮，日三五次。

　　治反花疮方鼠尾草根（细切）上一味，不拘多少，熟捣和猪脂，封贴疮上。

　　卷第一百三十三

　　浸淫疮

　　论曰心恶热，风热蕴于心经，则神志躁郁，气血鼓作，发于肌肤而为浸淫疮也，其状初生甚者轻治心有风热，生浸淫疮遍体。升麻汤方升麻 大黄（锉微炒） 黄芩（去黑心） 枳实（去瓤麸炒令黄） 芍药（各一两） 甘草（炙）当归（切焙各半两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，用水一盏半，入灯心一握，煎至一盏去滓，空心晚食前温服。

　　治浸淫疮。苦瓠散涂敷方苦瓠（一两） 蛇蜕（炙焦） 蜂房（炙焦各半两） 大豆（半升） 梁上尘（一合）上五味，为细末，以粉粥调，涂敷疮上，以纸贴之，日三五度。

　　治疮癣浸淫，鲫鱼涂敷方生鲫鱼（长三寸） 豉（一合）上二味，合捣令细，涂敷疮上、日三。

　　治浸淫疮。戎盐涂敷方戎盐（半两） 大黄（一两） 茹心（一分）上三味，为细末，以酒调、涂敷疮上，日三五度。

　　治卒得浸淫疮。不早治则绕身周匝，能杀人。鸡冠血涂方雄鸡冠上刺血上一味，涂敷，日三五度。

　　治浸淫疮。牛屎汁涂方牛屎（新者绞汁）上一味，敷之，或取干者烧烟熏之，亦佳。

　　治浸淫疮。胡燕窠敷方胡燕窠上一味，捣罗为末，敷疮上，日三五度。

　　治浸淫疮，苦楝敷方苦楝枝及皮上一味，烧灰研细湿即敷之，干即猪脂调涂疮上。

　　卷第一百三十三

　　下注疮

　　论曰足三阴之脉，脾肾肝之三经也，并起于足大指小指之内，循足跗内踝前廉膝胫中，若风湿毒瓦斯乘之，则营卫凝涩，稽留不行，气脉下注于脚膝胫间，故令皮肤肿硬。结核成疮，脓治脚膝生疮，风毒下注。羌活煎丸方羌活（去芦头） 天麻（各二两） 白花蛇（寸截浆水煮熟去皮骨再用酒浸一宿安柳杖子上慢火炙干四两）上三味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心日午临卧服。

　　治脚膝下注生疮热肿痛。如圣丸方草乌头（去皮尖锉油煎令焦） 枫香脂（研） 赤小豆 踯躅花 威灵仙 地龙（去土用火烧地土炒）上十二味，捣研为末，醋煮面糊和丸，如绿豆大，每服十丸，至十五丸，空心温酒下。

　　治毒瓦斯下注，脚膝肿赤作疮。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒三两） 生干地黄（焙） 防风（去叉） 五加皮（锉各二两） 羌活（去芦头一两） 黄 （锉三两）上六味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，早晚食前温酒下。

　　治肾脏风虚下注，腰脚生疮，行步艰难，筋脉拘挛，不得屈伸，腰腿冷痛。黄 丸方黄 （锉） 香（炒） 乌头（炮裂去皮脐） 楝实（去皮） 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角）赤小豆 地龙（去土炒） 乌药（各等分）上九味，捣罗为末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，盐汤亦得，妇人醋汤下，空心日午服。

　　治下注热毒疮。苦参散方苦参 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 白芷 蒺藜子（炒去角各一两）上四味捣罗为散，每服一钱匕，加至二钱匕，温酒调下。

　　治下注疮，累年不已，去息肉，生好肉，排脓止痛，露蜂房散敷方露蜂房（三枚烧灰） 黄柏（去皮） 甘草（锉） 黄连（去须） 松脂（细研各一两）上五味，捣研为散，再同和匀，每用时以水银粉少许，同麻油调匀，入前药散再和，敷疮口，日三次。

　　治一切风毒恶疮，及下注疮，或痛或痒。兰香散敷方白兰香叶（阴干） 百合 黄柏（蜜炙锉） 胡粉（研） 黄蜀葵花（焙各一两）上五味，捣研为散，以醋调、涂疮上，如有汁即干敷。

