<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治 疮。麝香散方麝香（研） 突厥白 密佗僧 蜣螂 锻石（研） 青蒿心 腻粉（研） 硫黄（研各半两）上八味，捣研罗拌匀，先以盐浆水洗疮，用散子填满疮口肉，以帛缚定，三两日肉若有恶物，即除去，根据前换药，如无不用换，不过三两日，即瘥。

　　治 疮昼开出脓，夜复合。附子涂敷方附子（一枚捣末） 鲫鱼（一头开去肠肚）上二味，将附子末，纳鱼肚中满，以泥固济，炭火上烧通赤，取出去泥，研细为末，涂敷疮口内，日用三五次，以瘥为度。

　　治远年 疮。黍叶裹敷方黍叶上一味，烂捣，裹敷疮上，日三度。

　　又方栝蒌根上一味，捣为末，涂敷疮上，日三五度。

　　治远年 疮不瘥。僵蚕涂敷方白僵蚕（炒）上一味，捣罗为末，涂敷疮口内，以熟艾作炷灸之，痒痛，初恶脓出，后清血出，更用蚕末塞疮内，以帛裹定。

　　治 疮。伊芳兰草涂敷方伊芳兰草（七叶） 狗头骨（烧过二两）上二味，捣罗为末，涂敷疮口内，日一换，以瘥为度。

　　治 疮。朝生暮落花敷方朝生暮落花（阴干为末）上一味，取涂敷疮上，日三次。

　　治 疮。巴豆涂敷方巴豆（一分去心皮膜出油尽） 肥枣（十枚去核皮）上二味细研，以水一升，煮稀稠如膏，于布中绞取汁，涂敷疮上，日一次。

　　治 疮。麝香丸 疮方麝香（研） 石胆（研） 腻粉（研） 杏仁（去皮尖双仁炒各一分） 香鼠（一枚去肠胃洗净炙干） 巴豆（一粒去心皮膜出油尽）上六味，捣研为末，用面糊和丸，黍米大， 在疮内，日一二次。

　　治下部 疮。砒黄敷方砒黄（研） 蛔虫（阴干为末各半两）上二味，研令匀，敷疮口中，以帛裹定，日二次。

　　治诸 。鸡子涂敷方鸡子（三枚蒸熟去壳白取黄炒黑色）上一味，先用盐汤洗疮，后涂敷，日三五次。

　　又方腊月猪脂上取涂敷疮口内，日三五次，用纸贴定，以瘥为度。

　　又方上取新生儿屎一百日以来者，收置密器中，取涂敷疮口内，日三五度即瘥。

　　卷第一百三十五

　　热肿

　　论曰内经谓诸病 肿，皆属于火，故热胜则肿，流走无常，若火炙然，亦或谓之流肿也，此于一体热气得治热肿热毒。升麻犀角丸方升麻 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 人参 当归（切焙） 黄 （锉） 干蓝 甘草（炙锉）栀膜心炒焦研上一十三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，温水下，以利为度，不拘时候。

　　治脏腑久有积热，发为毒肿，向夜疼痛。漏芦汤方漏芦（去芦头） 升麻 大黄（锉醋炒） 黄芩（去黑心各一两） 蓝叶 玄参（黑坚者各半两）上六味，粗捣筛，每服十五钱匕，水六盏，竹叶二十一片，同煮至三盏，去滓下芒硝半钱匕，分温三服，空心日午夜卧各一，利即减，未利即加服数。

　　治热肿。三黄丸方黄连（去须） 大黄（锉炒） 黄芩（去黑心各二两）上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，温熟水下，不拘时候治热肿惧向暖处，周身毒热蒸人者。秦皮汤方秦皮（锉一两半） 防风（去叉三两） 车前子（微炒二两） 黄连（去须三分）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服，食后临卧各一。

　　治热毒肿。防己丸方防己 大黄（锉醋炒各三两） 芍药 槟榔（煨各二两一分） 牛膝（去苗酒浸切焙） 薏苡仁（炒） 生干地黄（焙） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 麦门冬（去心焙） 木香（各一两半） 桂（去粗上十二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，渐增至三十丸，食后良久，温酒或生姜汤下，日三。

　　治热毒肿，或身生瘭浆。铅酒方铅（五两） 酒（一斗无灰者）上二味，将铅熔成汁，投入酒中，又取铅熔，再投酒中，如此十度，然后净滤澄清，时饮三合至五合，不可过醉，醉甚则吐，损正气。

　　治热毒肿，或身生瘭浆。甘草汤方甘草（炙锉二两）上一味，粗捣筛，每服六钱匕，水二盏，煎至一盏去滓，食后良久，及夜卧时各一服。

　　治热毒肿。恶实丸方恶实（炒二两） 山栀子（去皮五两）上二味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每食后良久，熟水下十五丸，日再夜一。

　　治热毒瓦斯肿。楸叶膏方楸叶（一秤立秋日采切） 马齿苋（新者半秤切）上二味，净洗控干，沙盆内烂研，取自然汁，重绢滤过，慢火熬成膏，瓷器收之，凡有热肿治热毒肿。麝粉散方麝香（研半钱匕） 腻粉（一钱匕） 马兜铃根（一分） 黄柏（半两）上四味，捣研为散，用油调涂肿处立消。

　　治热肿。犀角膏方犀角（镑屑） 升麻 山栀子（去皮生用） 黄芩（去黑心） 芍药 芒硝 连翘 大黄（锉生用）用一两半）上一十六味，内十四味，锉如麻豆，与地黄汁相和、经宿，别煎猪脂，滤去筋膜停温，入诸药，以微火煎半日，去滓膏成，用瓷合盛，以故帛涂膏贴肿处，及疮上。

　　治一切热肿欲结疮疖 疼痛。拔毒散方草乌头（去皮脐生捣为细末一两） 蚌粉（半两）上二味拌匀，每看多少，临时用新汲水，调摊纸上贴之。

　　治热肿赤痛。白龙散方蛤粉 白矾（各二两） 青盐（一两）上三味，同研为末，用生油调涂肿处。

　　治热毒肿。金花散方黄柏（二两） 雄黑豆（一两紧小者是也） 大黄（半两）上三味，捣罗为散，浸甘草水调如膏，量肿处大小摊贴，以纸盖之。

　　治诸热毒肿痛，欲成疮疖者。大黄散方大黄 栝蒌根 黄芩（去黑心） 百合 当归（切焙各半两） 葛根（一两锉） 黄柏根（锉）芒硝 赤小豆（各一分） 粳米（一合）上一十味锉焙，捣罗为散，量肿处大小，用新汲水化蜜调药如膏，摊于肿处，纸盖之，一日一换。

　　治一切热肿毒。五倍子散方五倍子 大黄 黄柏（各一两锉）上三味，捣罗为散，新汲水调如糊，日三五度，涂敷患处。

　　治两腿或遍体生热毒疮，爬着清水出，肿烂痒痛不可忍。方上取水杨枝叶，不限多少，水煎减一半，斛内终日浸洗。

　　又方豉（炒烟尽） 黄连（去须各一两）上二味，同捣为末，腊月猪脂和涂之，如湿疮即干敷。

　　卷第一百三十五

　　毒肿

　　论曰毒肿之病，风毒结肿于皮肤肌肉之中，亦有根于虚软处，邪气不出，入人腹中，乃至不救不止为治毒肿初结，脓血未溃，发热疼痛，宜先服。五香连翘汤方连翘 射干 升麻 独活（去芦头） 桑寄生 木通 沉香 木香 薰陆香（研） 麝香（研各二两） 丁香（一两） 大黄（炒三两）上一十二味， 咀十味，如麻豆大，再研入研药和匀，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，入竹沥三分，再煎一沸，去滓温服，以微利为度。

　　治一切毒肿，服之肿化为水。犀角丸方犀角（镑三两） 升麻 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 人参（锉） 当归（锉焙） 黄（锉）干分） 巴豆（二十上一十四味，研巴豆令极细，余并捣罗为细末，入巴豆和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服治毒瓦斯攻肌肉中，肿痛寒热，心烦闷。大五香汤方木香 鸡舌香 沉香（锉） 藿香（叶） 犀角 薰陆香（各一两） 甘草（炙） 升麻细辛（上一十二味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　治毒肿。木香汤拓方木香 鸡舌香 鳖甲（去裙 醋炙） 升麻 薰陆香（研） 乌藜根 雄黄（研） 吴茱萸（汤洗去涎炒） 甘草（炙各半两）上九味，研七味如麻豆大，入研药和匀，以水三升，煎至二升，去滓，用故帛三五重浸汤中，更互拓肿上，不计遍数，冷再暖用，夏月去茱萸。

　　解恶毒风肿。檀香饮方白檀香 沉香（各一块重一分） 槟榔（一枚）上三味，各于砂盆中，以水三盏，细磨取尽，滤去滓，银石铫内煎沸候温，分作三服。

　　治风毒热结，日夜疼痛，心烦懊闷。大黄丸方大黄（切作小块洒醋微炒三两） 甘草（炙三两） 杏仁（去皮尖并双仁研如膏四两） 诃黎勒（煨取皮三两） 芒硝（研五两）上五味，先将三味捣罗为末，后入芒硝末杏仁膏，同和入炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，温水下，初服未利，加二十丸，腑脏实则三十丸，量虚实服之，以效为度。

　　治肿毒。皂荚乳香酒方皂荚刺大者一枚，锉作十余片，用乳香一块，鸡头实大，银石器内，炒令烟起，入皂荚刺同则脓治一切毒肿疼痛，摩风止痛。玉龙膏方栝蒌（大者一枚取瓤子细锉烂为度） 零陵香 芍药 藿香叶 甘草（炙） 黄 杏仁（汤浸去皮尖双仁各一分） 香白芷（半两） 清油（一十两） 黄蜡（一两半） 麝香（研一分）当归上一十四味，除黄蜡麝香外，细锉，如麻豆大，以油浸于银石器内，慢火养一日，次日添火，熬令黄色，用绵滤去滓后，入黄蜡搅匀，看硬软欲凝，方可下麝香，倾在瓷罐子内，候冷治恶毒风肿，及一切肿毒。大黄散拓方大黄（生锉五两） 白蔹（生锉三两） 寒水石（生研） 紫葛（生用） 木香（各一两） 硝石（研） 黄芩（去黑心） 大青 苦参（锉各二两）上九味，捣罗七味为细末，入研药，和牛乳调如膏，涂于故帛，拓肿上，随拓即消，干复易之。

　　治恶毒风肿，及白虎风痛。葱熨方酽醋（五升取三年者） 葱白（切三升）上二味，相和煮沸，漉出葱，用熟布帛热裹，当肿上熨之，冷即更煮根据前熨，以瘥为度治恶毒风肿热痛。水银拓方水银（五十两）上一味，以纸分为两裹，密系头，更以熟绢帛重裹，勿令走失，更互于肿上按拓，觉温即易，置水银裹，于湿冷地，不住按拓热毒肿处，尽即止。

　　治卒得恶毒风肿，不消结成坚核。莽草散贴方莽草（锉） 附子（去皮脐生锉） 木香 白蔹 桂（去粗皮各一两）上五味，捣罗为细末，别以榆根锉 捣绞取汁调药，于故熟帛上贴，开一小窍子出毒，干则易之。

　　治恶毒风肿，涂令消。大黄散方大黄（生锉） 木通（锉） 葶苈子（各二两）上三味，捣罗为细散，以水和调涂肿上，干则易之。

　　治诸肿毒。保救膏方楸叶（五斤） 马齿苋（连根三斤各净洗切焙）上二味，用水五斗慢火煮，时将柳木篦搅，至一斗许，住火放冷，滤去滓，将汁再熬令浓，以新瓷罐子盛，用时以鸡翎扫药，如疮肿痛，以软帛子贴之。

　　追风毒。消肿散方附子（生去皮脐锉） 石硫黄（研） 天南星（生各半两）上三味，捣罗为细散，醋调涂在肿处，干则易之。

