<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解恶毒风肿，或着人阴，或偏着一边，疼痛挛急，牵引小腹，闷乱难忍。 香草饮方生 香草（不拘多少）上一味，捣研绞取汁，每服一合，用温酒三合，同煎令沸，空心晚食前温服。

　　治一切毒肿，不问硬软。楸叶贴方楸叶（新摘者）上一味，取十重复肿上，以故帛裹之，日三度易，如冬月叶干，以盐水浸良久用，或取根皮锉捣敷之，亦得。

　　又方胡葱上一味，熟捣，和生油调涂之，即瘥。

　　治毒肿。繁柳散方繁柳（焙干烧灰二两） 白蔹（一两） 赤小豆（一合） 大黄（锉一两）上四味，捣罗为细散，以新汲水调和如糊，涂贴肿上，干即易，以瘥为度。

　　治毒肿灶土涂方上取灶底黄土，以醋和研涂肿上，日三五度。

　　治诸毒肿膏方升麻 白蔹 漏芦（去芦头） 连翘 芒硝（各二两） 黄芩（去黑心） 蛇衔草（各三两）蒴根（四两） 山栀子（二十枚）上九味，捣碎，酒浸半月，以猪膏二升煎之，候气歇膏成，滤去滓，瓷器盛，涂贴肿处。

　　治一切热毒肿并乳痈方木香 紫葛 檀香（锉） 朴硝（各二两） 赤小豆（二合） 升麻（锉） 白蔹 白矾（研各一两）上八味，捣研为散，入水和如稀面糊，以榆皮汁亦佳，可随肿大小涂贴，干即易。

　　治热毒肿方蔓荆根 芸苔苗叶根（各三两）上二味，捣筛为散，以鸡子清和贴， 干即易。

　　治毒肿无定处，或振栗恶寒，或心腹刺痛。射干饮方射干 附子（炮裂去皮脐各三两） 商陆根（薄切二两） 赤小豆（炒三合） 麻子（一升半）上五味 咀，以水五升，先煮麻子取三升，去滓研麻子令破，以麻子汁煮药，以豆熟为度，去滓取二升，分温空腹四服，日夜令尽，小便利，即毒肿消。

　　治初觉肿痛令消。大黄敷方大黄（锉炒一两） 木通（锉） 葶苈（纸上炒） 莽草（各半两）上四味，捣罗为末，以水和涂之，干即易。

　　治一切风热毒肿，忽发颈项胸背，才发即封之，便不成脓。方生地黄（切四两） 豉（三两） 芒硝（五两）上三味，捣令熟烂、敷肿上，浓二分，日五六度敷，消尽即止。

　　治肿毒。蒺藜散贴方蒺藜子（一升熬黄去角）上一味，捣罗为散，麻油和如泥，炒令焦黑，敷故帛上，看肿大小贴之，勿开孔，无蒺藜子者，以小豆末和鸡子敷之。

　　卷第一百三十五

　　结阳

　　论曰内经谓结阳者肿四肢，夫热胜则肿，而四肢为诸阳之本，阳结于外，不得行于阴，则热故为治结阳四肢肿满，热菀不散，犀角汤方犀角（镑屑） 玄参 连翘 柴胡（去苗各半两） 升麻 木通（锉各三分） 沉香（锉）檀香（锉） 射干（去毛） 甘草（炙锉各一分） 芒硝 麦门冬（去心各一两）上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓食后温服，日三。

　　治结阳气壅，四肢肿热，大小便秘涩。木香丸方木香 芎 羌活（去芦头） 桂（去粗皮各二两） 大黄（锉如半栗大醋炒紫色） 槟榔（煨） 郁李仁（汤浸去皮研如膏各四两）上七味，先以六味捣罗为末，入郁李仁再研匀，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，或三十丸，生姜汤下，空腹临卧各一服。

　　治四肢肿热，气脉壅滞。防己丸方防己（锉三两） 牛膝（去苗酒浸焙） 薏苡仁（炒） 生干地黄（焙） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 芍药（去土锉） 槟榔（煨锉各二两一分） 茯神（去木一两） 桂（去粗皮一两一分） 麦门冬（去心） 木香（各一两半） 大黄（锉如半栗子大醋炒紫色三两）上一十二味，捣罗为细末，炼蜜和丸，梧桐子大，每食后生姜汤下三十丸。

　　治热菀四肢，肿实不散，令人气壅。白藓皮散方白藓皮 黄芩（去黑心） 升麻 玄参 白蒺藜（微炒去刺） 桔梗（去芦头炒） 防风（去叉） 前胡（去芦头） 百合 甘草（炙） 栀子仁 茯神（去木各半两） 马牙硝（一两）麦门冬（去心一两半）上一十四味，捣罗为细散，每服三钱匕，食后薄荷汤调下。

　　治热毒流于四肢，肿痛不消。升麻汤方升麻 大黄（锉如半栗大醋炒紫色各二两） 前胡（去芦头） 栀子仁 射干（去毛炙各一两半） 黄芩（去黑心） 犀角（镑屑各一两） 豉（炒半升） 羚羊角（镑屑半两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓食后温服，日三。

　　卷第一百三十六

　　气肿

　　论曰内经谓因于气为肿，四维相代，则肿毒之作，盖有因于气者，以诸气属于肺，肺主皮毛不变治毒瓦斯在肌肉之中，肿痛寒热，急者数日杀人，若心腹闷，当急服。大五香汤方鸡舌香 沉香 藿香（各五两） 薰陆香 麝香（研一钱） 甘草（炙） 吴茱萸（汤洗焙炒各三分） 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮各半两） 升麻（一两一分）上一十味，除麝香外，粗捣筛，入麝拌匀，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服、日三。

　　治气肿走注疼痛不可忍者。虎骨丸方虎胫骨（去筋肉刷洗净涂酥炙黄） 黄 （锉） 杜仲（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各二两）麝香（别研） 乳香（别研各半两）上六味，将四味捣罗为细末，入麝香乳香再研令匀，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，加至三十丸。

　　治气肿不消。犀角汤方犀角（镑） 独活（去芦头） 生麦门冬（去心焙） 大黄（锉炒各二两） 枳壳（去瓤麸炒）木香 沉香 白蔹（各三两） 丁香（一两半） 玄参（九两） 连翘（六两） 漏芦（半两） 木通（锉）上一十五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，以利为度。

　　治气肿行走无定，或起如蚌，或大如瓯，或着腹背，或着臂脚。海藻浸酒方海藻（洗去咸） 赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 独活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 白术（各三两） 鬼箭（去茎用羽） 当归（切焙各二两） 大黄（锉醋炒四两）上九味，锉如麻豆，生绢囊贮，以酒二斗浸之，春夏五日，秋冬七日，初服三合，空心午时临卧各一服，若频利即减，未利加至四五合，以瘥为度。

　　治气毒肿疼痛，变走诸处，或牵引小腹、及腰脐痛，桃仁酒方桃仁（一升汤浸去双仁皮尖炒） 酒（三升）上二味，先乘热捣桃仁如膏，渐入酒，研绞去滓，每服五合，空心夜卧温服。

　　治毒瓦斯肿，当头上如刺痛。甘草酒方甘草（炙） 升麻 沉香（锉） 麝香（别研各半两） 豉（一两半）上五味，除麝香外，粗捣筛，入麝香拌匀，每服五钱匕，酒一盏半，煎至八分去滓，早晚食煎治一切毒肿，或痒或痛。槟榔散方槟榔（锉） 凝水石（ 过各一两） 乌头（大者一枚去脐皮生用） 吴茱萸（一钱半生用）硫黄（半两研）上五味，为细末，用生油调敷之。

　　治气肿其状如痈，虚肿色不变，皮上急痛。蒺藜涂敷方蒺藜子（炒去角） 赤小豆（各一两）上二味，捣罗为散，用鸡子白调如糊，涂敷肿上，干即易之。

　　治气攻肿痛，坐卧不得。独头蒜涂方独头蒜上一味，去壳，入油少许，同研如泥，涂敷肿上，日三次。

　　治一切肿。马齿苋涂方生马齿苋上一味，不以多少，入水捣熟，于铜器中，用新汲水沉令冷，敷肿上，热即易，如无以慎火草代之。

　　治气肿痛，状如瘤无头，但虚肿色不变，皮急痛，白薇散方白薇 防风（去叉） 射干 术（各一两） 当归（切焙） 防己 木香 天门冬（去心焙）乌头（炮裂去皮脐） 枳壳（去瓤麸炒） 独活（去芦头） 山茱萸 葳蕤（各一两） 麻黄（去根节上一十九味，捣罗为散，浆水服方寸匕、日三，加至二寸匕，仍以五香汤泻之，次以蒺藜散敷之。（本方并在前）

　　卷第一百三十六

　　风肿

　　论曰风肿之证，不痛不赤，一身浮肿起如吹胞，但觉体冷如石，烦满短气，骨节沉重，此盖致令与水治一切风毒，头面虚肿 麻，遍身风瘙生疮，风气走注，骨肉疼痛，攻刺胸膊头项，热疼冷痹，白虎风、脚手干小，肾脏风拘急四肢转动不得，流灌脚膝，上冲眼目昏暗涩泪赤肿，女方天麻 芎 附子（炮裂去皮脐） 狗脊（去毛） 踯躅花 藿香叶 紫葳（凌霄花是也）干蝎僵蚕（炒）蒺败龟上二十一味，捣罗一十九味为末，与二味研者和匀，炼蜜丸如弹子大，别以丹砂一分，龙脑麝香各二钱，同研为衣，每服一丸，空心薄荷温酒嚼下。

　　治诸风肿。犀角饮方犀角（镑） 玄参 连翘 柴胡（去苗各半两） 沉香 甘草（炙锉） 檀香 射干（去须各一分） 芒硝（生用） 麦门冬（去心焙各一两） 升麻 木通（锉各三分）上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，食后良久，及夜食后各一服，利多即减。

　　治风毒肿满。黄 丸方黄 （锉） 枳壳（麸炒去瓤） 威灵仙（米泔浸洗焙干木石臼中捣各一两）上三味，为细末，以软饮和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，不拘时。

　　治诸风毒瓦斯，身体疼痛，面目暴肿，肿连手足。生犀汤生犀角（镑三分） 贝齿（生用先捣后研一两） 羚羊角（镑一两半） 升麻（一两三分生用）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，食后去滓服，日二夜一。

　　治风气攻头面浮肿，烦渴心中躁闷，肚腹胀满，小便秘涩。茯苓散方赤茯苓（去黑皮） 郁李仁（去皮） 赤芍药（各一两半） 大腹（二枚并子） 百合 柴胡（去苗） 桑根白皮（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 枳壳（去瓤麸炒） 知母（锉焙各一两）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓入芒硝末一钱匕，更煎沸，分温二服，空心夜卧各一。

　　治诸风肿欲成脓。射干汤方射干（去须） 玄参（坚者各二两） 连翘 犀角（镑） 紫檀香 沉香（锉） 升麻（各一两）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入芒硝末半钱匕，更煎沸，食后夜卧温服，若利即减。

　　治风毒攻冲，头面虚肿。羚羊角饮方羚羊角（镑） 犀角（镑） 羌活（去芦头） 槟榔（锉） 人参（各一分） 当归（切焙半分）上六味，粗捣筛，分作四服，每服用水二盏，煎至一盏，去滓空心临卧温服，余滓重煎治风肿。当归汤方当归（切焙二两半） 甘草（炙锉一两半）上二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，空心午时夜卧各一。

