<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风肿。祛风散涂方天南星 白矾 草乌头（去皮脐）上三味等分，并生为细末，每看肿处，用酒调，鸡翎刷之，如风毒肿甚者，生姜自然汁调刷之，立消。

　　治风肿。木香散敷方木香 枫香脂（各半两） 生菖蒲（一两）上三味，捣研细罗为散，醋调敷之。

　　治风肿。大麻仁敷方大麻仁（生用） 赤小豆（生用各二合）上二味，捣研极细，冷水调敷之。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿，忽在脚，忽在手。蛇床汤洗方蛇床子（一升生用）上一味，以水一斗，煮至五升，去滓通手淋洗。

　　治风毒肿。蝙蝠粪涂方蝙蝠粪上一物研细，以冷水调涂之。

　　治卒风肿。芸苔膏方芸苔子（一升）上一味，以米醋二升，略煎三五沸，漉出烂研，渐入醋调，绢绞取汁，又取桂二寸捣末，杏各如次，治风毒肿，紫檀涂方紫檀香（二两锉） 芒硝（半两）上二味，水磨，每用浓者三合，涂肿处，干即易。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿，或在脚，或在手。桑枝汤洗方桑枝（切） 槐枝（切各一升）上二味，以水一斗，煮取七升，去滓淋洗。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿，或在脚，或在手。芎 汤洗方芎 （二两） 苦参（三两）上二味，细锉，以水一斗，煮取七升，去滓淋洗。

　　治风肿。蚕砂熨方晚蚕砂 食盐（等分）上二味，相和，炒熟，布裹熨之，冷即再炒，或入少许醋尤佳。

　　治风肿。杏仁膏方杏仁（生用五合）上一味，烧令烟出， 灭细研，取驼脂二两，熬滤去筋膜，和匀成膏，敷肿上，点烛遥炙。

　　治风肿。蒴 煎方蒴 根（洗切八斤）上一味，烂研，以水三斗，浸绞取汁，熬如稠膏，取猪脂一斤，熔去滓，下火停冷，与前膏和匀，更煮三五十沸，每服一匙至二匙，空心临卧、热酒调下，又取涂摩患处。

　　治卒得风肿。磨桂涂方桂（不拘多少去粗皮）上一味，以醋于砂盆内磨，涂风肿上，火炙干，又涂之。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿，或在脚，或在手。附子汤洗浸方附子（生去皮脐锉四两）上一味，用水一斗，煮至七升，去滓热洗，余滓更煮洗。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿。马蓝汤洗方上一味，以水一斗五升，煮取八升，淋肿处。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿。蒴 汤蒴 苗（切五升）上一味，以水一斗，煮取七升，去滓淋洗。

　　治风毒攻肌肉，皮肤浮肿。白杨汤洗方白杨皮（取东南面皮去地三尺以来去苍皮勿令见风细切半斤）上一味，用水一升，煎至七分，去滓热洗，以肿消为度。

　　卷第一百三十六

　　疔肿

　　论曰疔肿者，由风邪毒瓦斯，入于肌肉所生也，凡有十种，一者，疮头乌而强凹，二者，疮头白而肿实，三者，疮头如豆 色，四者，疮似葩红色，五者，疮头内有黑脉，六者，疮头亦石榴着则深孔疼，气血治紫靥疔疮，不疼硬肿，腋下有根如鸡卵。白石脂散方白石脂（烧） 赤石脂（各半两） 雄黄（一分） 乳香（二钱）上四味，研为末，未破者用朴硝水调贴，已破有脓者干贴。

　　治疔肿方河东柳宗元，元和十一年，得疔疮，凡四十日，他药敷之，皆莫能去，长乐贾宣伯教用蜣螂心，一夕而穴，百苦皆已，明年正月因食羊肉，又大作，再用之亦如神，蜣螂心腹下度取之治疔疮。日本国敷巴豆涂方巴豆（十粒） 半夏（一枚） 附子（半枚） 蜣螂（一枚）上四味，各为末，以人粪相和，看疮大小，作纸圈子围疮口，以药泥疮上，绢贴之，一日三易。

　　治疔肿。地骨皮散方地骨皮（捣末半两） 小麦 麻子（各十粒烧灰） 绯帛（方五寸烧灰） 曲头 棘刺（二七枚烧灰） 半夏（七枚炒黄捣末） 乱发（一团如鸡子烧灰）上七味，研和令匀，每服二钱匕，空心温酒调下，至晚再服。

　　治疔肿。牛黄散方牛黄（一粒如大豆） 绯帛（方一尺） 乱发（二团如鸡子大） 曲头棘刺（二十枚） 赤小豆（二七枚） 地骨皮（二两末）上六味，将四味以绯帛裹，于熨斗内烧灰，细研为散，入地骨皮末和匀，每服二钱匕，空心温酒调下，日晚再服。

　　治疔肿痈疽等。丁香散方丁香（七枚） 绯帛（方一尺） 曲头棘刺 腊月大豆黄（各一两） 母猪屎（三块如鸡子大）上八味，将七味以绯帛裹，于熨斗内火烧令烟尽，细研为散，每服二钱匕，空心温酒调下，盖复取汗，若汗不出，任意饮酒，以汗为度。

　　治疔肿，蛇蜕散方蛇蜕皮（一两半白者） 露蜂房（半两） 乱发（一团如鸡子大童子者妙）上三味锉碎，于熨斗内烧灰，细研为散，每服二钱匕，空心米饮调下，盖复出汗，更服。治疔肿涂敷诸药后，如犯触者服。苍耳散方苍耳子（二七粒） 露蜂房（一两） 曲头棘刺（二七枚） 绯帛（方五寸） 乱发（一团如鸡子大） 青蒿（二七茎） 丹砂（一分研别入）上七味，将六味锉碎，于熨斗内烧灰，细研为散，入丹砂末和匀，每服二钱匕，空心温酒调下，日晚再服。

　　治疔肿。露蜂房散方露蜂房 乱发 蛇蜕 棘针（各三两）上四味，以绯帛裹，于熨斗内烧灰，细研为散，空心温酒调下一钱匕，晚再服，根自出治疔肿毒瓦斯。白牙涂敷方白马牙（烧研） 附子（捣为末） 雄黄（研） 半夏（捣为末各半两） 猪脂（四两熬去滓）上五味，将四味捣研为末，以猪脂调如糊，先以针刺疮头，即涂敷，日三五上，疮根烂再涂，以瘥为度。

　　治疔肿。大黄散敷方大黄（锉炒） 秦艽（去苗土） 藜芦（去芦头） 石硫黄（研） 砂（研各一两）上五味，将前三味捣罗为散，与后二味研者和匀，水调涂敷，日三五次，以瘥为度。

　　又方曲头棘刺（二百枚锉） 陈橘皮（汤浸去白切二两）上二味，以水五升，煎至一升半，去滓分温三服，空心日午晚间各一，以瘥为度。

　　治一切疔肿。苍耳膏方苍耳根茎叶（不拘多少）上一味，烧灰研细，以醋泔淀调如糊，涂敷，干即再涂，以瘥为度。

　　又方铁浆（不限多少）上一味，每日食后饮一盏、即瘥。

　　治疔肿。斑蝥敷方斑蝥（一枚捻破） 蒜皮（一片）上二味，取针拨破疮头，纳斑蝥于疮口中，以蒜皮盖定，日一度，根出瘥。

　　治疔肿。白僵蚕散敷方白僵蚕（半两炒为末）上一味，刮开，疮头上敷之，日三，根烂即出。

　　治疔肿，胡麻涂敷方胡麻（烧灰） 针砂（各半两）上二味，和研令细，用醋调如糊，涂敷肿上，日三易瘥。

　　又方雄黄（研一分）上一味，细研为散，每日三五度敷肿上，如干用醋涂，以瘥为度。

　　治疔肿，内消。棘针散方棘针（倒勾多年者三十二枚） 大豆黄（生用四十枚） 绯帛巾（三条每条阔一寸） 乱发（如鸡子大三团）上四味，分作三分，各将绯帛一片，裹棘针豆了，用发一团缠裹，令周匝牢固，各于炭火上，烧令烟尽，先研两团令细，温酒半盏调下，候觉疮四边软即瘥，过半日未效，更服一团必治疗肿方干姜（炮） 胡椒（炒） 龙骨（碎） 斑蝥 皂荚（去皮炙各一两）上五味，捣筛为末，以酒和封贴，日一度，更服后药。

　　治疗肿毒瓦斯，二灰散涂方棘针（倒勾烂者三枚） 丁香（七枚）上二味，同于瓶内烧令烟断研细，以未盈月孩子粪和，涂肿上，日三两度。

　　卷第一百三十六

　　诸疥

　　论曰字书以疥有介守之义，言虽微小，介然守形体而难治也，是以疥有五名，皆因风热邪气肉隐若故皆有虫，或以谓蛲虫内出，理或然也，治宜疏风涤热，当以熏浴敷涂之法，与汤液并行则善矣。

　　治遍身疮疥，风毒瘙痒。苦参散方苦参 白花蛇（酒浸去皮骨炙各一两） 黄连（去须） 当归（切焙各三分） 人参 玄参丹参 沙参 芍药 蒺藜子（炒去角） 防风（去叉各半两）上一十一味为细散，每日不拘早晚，温酒调二钱匕，日二。

　　治遍身疥疮不瘥。快肌丸方威灵仙（去土一两半为细末） 猪胆（三枚）上二味，取胆汁和末，丸如梧桐子大，每服二十丸，荆芥汤下，不拘时候。

　　治一切风疮疥癣。皮肤瘙痒，搔成瘾疹，防风丸方防风（去叉） 蝉壳 猪牙皂荚（酥炙去皮子各一两半） 天麻（二两）上四味，捣为细末，用精羊肉煮熟捣烂，以酒熬为膏，丸如绿豆大，每服三十丸，荆芥酒或茶汤下。

　　治风毒疥癣，加减八风散方独活（去芦头） 防风（去叉） 黄 （锉） 甘草（炙令赤色锉各一两一分） 玄参 苦参芎 秦艽（去苗土各一两） 白术（炒令紫色） 松脂（各一两一分） 蛇床子（三分） 黄连（去须）叶）桂（去根节） 杏仁（去地黄（焙二两）心一两）上三十五味，捣罗为散，每服二钱匕，空心用生姜蜜汤调下，晚再服，渐加至三服。

　　治遍身疮疥风毒，或痒或痛。苦参散方苦参（三两） 人参 丹参 沙参 玄参（各一两） 秦艽（去苗土一两半） 白藓皮 升麻（各（去黑心）芍药（各一两一分） 当归（切焙一两半） 蒺藜子（炒杵去尖一两） 防风（去叉一两一分） 白花蛇（炙令黄色去皮骨二两） 黄连（去须一两半）上一十八味，捣罗为散，每服二钱匕，用温酒一盏调下，日晚再服。

　　治疥疮痒痛不止。大黄丸方大黄（锉炒二两半） 防风（去叉） 黄 （锉） 黄连（去须各一两半） 漏芦（去芦头一两）秦艽（去苗土） 苦参 乌蛇（酒浸炙黄去皮骨各二两）上八味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心温酒下二十丸，晚再服。

　　治诸疮。苦参丸方苦参（四两） 玄参 栀子仁 独活（去芦头各二两） 黄连（去须一两半） 大黄（锉碎炒香熟） 甘菊花 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒） 黄芩（去黑心各一两）上一十味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心、以温酒下二十丸，日晚再服，以瘥为度。

　　治疥癣久不瘥。乌蛇散方乌蛇（酒浸炙黄色去皮骨二两） 漏芦（去芦头一两半） 大黄（锉碎炒令香熟） 羌活（去芦头） 丹参 沙参 玄参 五加皮（锉） 甘草（炙赤色锉） 白僵蚕（炒） 干蝎（炒去土各一两）上一十三味，捣罗为散，每服食后，薄荷汤调下二钱匕，至晚再服，以瘥为度。

　　治诸疥风虚恶疮。五参散方人参 玄参 丹参 沙参 苦参（各一两） 蒺藜子（炒杵去尖） 秦艽（去苗土各半两）栀子独活（两）上一十七味，捣罗为散，每服三钱匕，空心熟水调下，日晚再服，以瘥为度。

