<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治急风口噤。手足搐搦。涎潮作声不得出。分涎散方藿香叶 蝎梢 白附子（炮各一分） 天南星（炮半两） 丹砂（研） 腻粉（研） 粉霜（研上七味。先将四味捣罗为末。次入丹砂腻粉粉霜同研匀。每服一钱匕至二钱。薄荷茶调下。未吐利再服。

　　治中急风、牙关紧。不能转舌语涩。矾蝴蝶散方矾蝴蝶 密陀僧（各三钱）上二味。同研匀。每服半钱匕。温水调灌之。若牙紧不能下药。即鼻中灌之。

　　治中急风天麻丸方天麻 白附子（炮） 天南星（炮各半两） 半夏（一分汤浸生布 洗七遍入姜一分同捣焙） 干蝎（酒炒一分）上五味。捣罗为末。用 猪胆一枚。搜和为丸。如小豆大。每服空心薄荷酒下五丸至七丸。小儿如大麻粒大。薄荷汤下一丸至两丸。

　　治急风如圣散方狐心肝（三副） 乌鸦（二只去觜爪翅并腊月者已上二味用大新藏瓶一枚斡开口子内之瓦裹地坑内碗复出火毒一复时取出研细） 丹砂（研） 龙脑（研） 麝香（研各二钱） 牛黄（研半钱） 犀角（镑） 琥珀（各一字） 真珠（麻子大者五颗小者十颗细研） 金薄 银薄（各十片）上一十一味。捣研极细。同前药研匀。每服一钱匕。薄荷自然汁。入酒少许调下。空心日午临卧各一服。

　　治急风涎盛。口眼 斜。言语謇涩。银星丸方天南星（为末牛乳拌炒干细研四两） 白附子（为末生姜自然汁拌炒干细研二两） 灶突中煤黄（研半两）上八味。合研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服十丸。至十五丸。煎甘草黑豆汤下。小儿慢风。痰涎不利。服三五丸。欲利者。以龙脑腻粉薄荷汁调下。

　　治中急风 散方干蝎（炒） 白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐） 天南星（汤浸令软锉作小块子以生姜自然上四味。捣罗为散。每服一钱匕。生姜汁调下。

　　治中急风天麻散方天麻 天竺黄 天南星 干蝎（并生用等分）上四味。捣罗为散。每服半钱匕。温酒调下。小儿半字。

　　治急风吐痰方荠 防风（各二两锉） 生姜（汁二合）上三味。将前二味。以水五盏。煎取三盏。每一盏入生姜汁半合。空心服之。良久即吐痰并恶物等。

　　治急风吐痰方桂（去粗皮为末） 发灰（研各一两）上二味。和匀为散。以好酒一升调灌之取吐。凡中风人口噤。或不咽药。即用黑豆三二升。以青布裹。于醋汤铛内蘸及热。熨前后心并胸膈。令风气散。即得药下。或炒盐醋灰亦得。

　　治急风中人。身背强直。面黑鼻干。口噤不语。归命丸方蛇黄（紫色者火 令通赤取出以纸衬地上出火毒一宿杵罗为末研如面四两） 铁粉（一两）上五味。同研极细。糯米粥和丸。如鸡头大。一切风。用薄荷酒磨下一丸。小儿半丸。

　　疳热冷水磨一丸。分作四服。合时忌妇人鸡犬见。如有大人小儿中风口噤反张涎满者。灌下一服晒之治中急风。昏乱不识人。丹砂丸方丹砂（研） 牛黄（研） 阿魏（研） 龙脑（研） 水银 天麻 防风（去叉） 芎细辛（浸去皮骨炙二两）上一十三味。各别为末。先以酒二升煎蛇末令浓。和前药。又以盐米醋白矾末合研匀。

　　候色热酒下。汗出即瘥。

　　治中急风。营卫痹滞。头目昏晕。额角偏痛。手足无力。举动战掉。言语謇涩。心神不宁。透关丸方乳香（研一两） 麝香（研半两） 天麻（半两） 没药（一两研） 地榆（一两） 玄参（一两） 乌头（生去皮脐一两） 甜瓜子（一两） 麻黄（去根节二两）上九味。同为末。以酒一升。慢火熬为膏。更量入炼熟蜜。同和为丸。如梧桐子大。每服三十丸。温荆芥汤下。不计时候。

　　治急风不语。兼注气攻刺背痛方。

　　白附子（炮） 白僵蚕（炒） 天麻 干蝎（酥炙各一两） 白花蛇肉（半两酥炙） 胡粉（一上六味。捣研为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二丸。冷酒下。再用热酒投。汗出即瘥。

　　治急风筋脉紧急。身背强直。面黑鼻干。口噤不语。甚者壮热汗出。直视唇青。涎盛咽塞。紫金丸方乌头（生去皮尖四两） 地龙（去土炒） 木鳖子（去壳各二两） 白胶香（研一两） 乳香（去皮骨炙） 天麻 当归（切焙各一两） 龙脑 麝香（研各一钱）上一十四味。捣研为末。用辰月日时。于辰方上。取东流水和。杵三千下。丸如弹子大。每服半丸。生姜自然汁和酒磨下。一切风随证。或乳香龙脑麝香薄荷茶酒。临时作汤使。

　　治急风手足拳挛。不得屈伸。大小便涩。百节痛不能行。大黄丸方大黄（煨） 干姜（炮） 白僵蚕（炒） 天麻 白附子（炮） 天南星（炮） 附子（炮裂去皮分）上一十一味。捣研为末。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸。冷酒化下。

　　卷第六

　　卒中风

　　论曰内经谓邪风之至。疾如风雨。言邪之迅速如此。卒中风之人。由阴阳不调。腑脏久虚。气血衰弱。营卫乏竭。故风之毒邪。尤易乘间而入。卒致仆倒闷乱。语言謇涩。痰涎壅塞。

　　治卒中风暗风旋晕。痰厥头痛。胸膈涎壅。言语謇涩等疾。牛黄丸方牛黄（研一钱） 乌头（炮令开坼去皮脐一两） 粉霜（研半两） 半夏（汤洗七遍焙干一分）上六味。捣研和令匀。生姜自然汁。旋抄入臼内。同前药杵和为丸。如梧桐子大。每服一丸。研薄荷自然汁少许。和温酒下。疾甚者。每服三丸。研灌之。

　　治卒中风白僵蚕丸方白僵蚕（炒） 白附子（炮） 天南星（炮） 桑螵蛸（中劈破炒） 藿香（叶） 干蝎（去土酒一枚）上一十味。先将九味捣。入麝香再拌令匀。用糯米粥。研如糊为丸。如大麻粒。别以腻粉为衣。每服酒下七丸至十丸。日二夜一。

　　治卒中风涎潮神灵散方粉霜（一两白面少许滴水和作饼子炙令黄色为度） 丹砂（研一钱） 硼砂（研一钱） 牛黄（研半钱） 龙脑（一字细研）上五味。同研匀细。每服一字匕。煎陈粟米饮调下。

　　治卒中风。昏昏若醉。心神瞀闷。四肢不收。或倒仆不省。或口角似斜。微有涎出。斯须不治。便致殒绝。此由风涎潮于上膈。痹气不通。宜用救急稀涎散方皂荚（如猪牙肥实不 者削去黑皮四挺） 白矾（一两通莹者）上二味。为细末。再研极细为散。如有患者。可服半钱。重者三字匕。温水调灌下。不大呕吐。只有微涎稀冷而出。或一升二升。当时省觉。次缓而调治。不可便大攻之。过则伤人。

　　治卒中风诸风天麻丸方天麻（一分） 蝎梢（一分炒） 天南星（生去脐） 白僵蚕（炒） 白附子（炮） 乌蛇（酒浸去皮骨炙各半两） 丹砂（别研） 麝香（各一分别研）上八味。捣研为细末。炼蜜和剂。丸如鸡头大。每服一丸嚼破。茶酒任下。如牙关紧急。用少许揩牙即开。

　　治卒中风口眼 斜。手足不遂。白丸子方天南星 半夏（各半两） 白僵蚕 干蝎（去土） 胡粉 腻粉 麝香（各一分研）上七味。并生用。捣研如粉。用糯米粥和剂。丸如绿豆大。每服二丸至三丸。嚼破。温酒下。荆芥薄荷汤下亦得。如中风口噤。研化灌服之。

　　治中风卒倒。不省人事。口面 斜。失音不语。但吐涎沫。或口噤不开。目瞑垂死。一切风疾。夺命散方黑豆（一合） 乌鸡粪 马牙硝（研） 龙胆（去芦头锉碎各一分）上四味先将鸡粪及豆同炒熟。次入龙胆马牙硝拌匀。以酒三盏煎二盏去滓。分三服。不拘时温服。

　　治丈夫妇人卒中恶风。热涎潮壅。手足麻痹。齿噤不开。语言不得。或暴风搏于腠理。

　　浑身壮热。头目昏眩。心躁烦热。及小儿急慢惊风等疾。天麻丸方天麻 地榆 木香 防风（去叉） 乌头（去皮生用） 丁香（各半两） 丹砂（二钱研） 麝香（研） 龙脑（研） 牛黄（各一钱半研） 自然铜（半两火 红以米醋浸又凡十余次水洗去上一十一味。除丹砂自然铜麝香龙脑牛黄别研外。六味焙干。捣罗为细末。同前药拌匀。炼蜜和丸。捣治得所。新瓦合盛贮。旋丸。大人如樱桃大。小儿如豆大。加减每服一丸。

　　日午治卒中风。四肢不仁。芎 汤方芎 （一两半） 黄芩（去黑心一两） 干姜（炮一两） 当归（切焙一两半） 桂（去粗皮二（去须一两）上一十味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎取八分。去滓温服。日三夜二。

　　治卒中风精神闷绝。及中恶不省人事。返魂丹方玳瑁（镑） 丹砂（别研） 雄黄（作皂子大醋煮三复时各半两） 白芥子（一分）上四味。同研极细。瓷器中熔安息香。和丸绿豆大。若重五日丸之益妙。此丹兼治一切风卒中风不语。状如中恶。或因上厕得恶风倒仆。或暴卒者。若不是暑月。或经宿未致臭败者。以丹二丸。木尺斡开口。令人扶起头。热醋汤灌下。此丹入口后。以手轻轻椎拍亡人背上至项。但得此丹入口过咽喉。良久气来。即眼开。十可救八九。返还再活。凡常中风。但以酒下二丸。至重者十丸立瘥。小儿热毒风。小便下二丸。

　　治卒中风涎潮。精神昏塞。青金丸方半夏（生姜水洗七遍焙干取末三钱） 滑石（三钱研） 腻粉（一分研） 水银（铅结作沙子皂荚子大研） 续随子（一百粒去壳研） 青黛（二钱研） 龙脑（一钱研） 麝香（一钱研）上八味。研匀。滴水和丸。如豌豆大。煎葱白汤化下五丸至七丸。

　　治卒中风救生散方白矾 半夏（汤洗去滑焙） 天南星（三味等分生用）上三味。为细散。每服以好酒一盏。药末二钱匕。生姜三片。煎七分通温灌之。当吐涎。

　　治卒中风山栀子丸方山栀子（去皮） 山茱萸 地榆（洗锉） 桔梗（炒） 细辛（去苗叶炒） 羌活（去芦头） 独骨（涂酥炙令黄风（去叉） 乌蛇（酒浸上二十味。捣罗为末。一半为散。余炼蜜和丸。如梧桐子大。不论破伤风、急风、慢风、瘫痪风、洗头沐浴中风、口眼 斜、及妊娠产后风。并得服之。所患深重日久。以生姜薄荷荆芥酒内。调下散半钱。下药三丸至五丸立效。甚者豆淋薄荷酒调散半钱至二钱匕。下七丸至十丸。日三夜一。

　　治卒中风。涎潮发搐。金虎丹方天竺黄末 雄黄（研水飞） 白矾（研各二两） 丹砂（研水飞） 天雄（炮裂去皮脐）腻粉（研各一两） 龙脑（半钱研） 牛黄（一分研）上八味。为细末。炼蜜和得所。秤一两二钱。为十丸。大人中风用药一丸。入腻粉少许。新汲水化下。常服每丸分四服。小儿分八服。新汲水化下。

