<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤折、腹中瘀血。通滞散方蒲黄（二两半） 当归（切焙） 干姜（焙） 桂（去粗皮各二两） 虻虫（去足翅炒一两） 大上六味，捣罗为散，每服二钱匕。空心温酒调下，日再。

　　治因打扑内伤，瘀血在腹。大黄散方大黄（锉炒） 当归（切焙） 芎 （锉各半两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕。空心日午临卧，温酒调下。

　　治堕扑腹中瘀血。桃仁汤方桃仁（四十枚去皮尖双仁炒） 大黄（锉炒） 硝石（研） 甘草（炙各一两） 蒲黄（一两半）上六味， 咀如麻豆大，每服五钱匕。水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　治诸伤损，恶血积滞腹中。甘草汤方甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 杏仁（去皮尖双仁炒各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治打损瘀血在腹中，久不消。二黄丸方大黄（锉炒） 生干地黄（焙各二两）上二味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸，温酒下。

　　治伤损瘀血在腹。地黄酒方生地黄汁（半升） 酒（一升） 桃仁（去皮尖双仁炒） 牡丹（去心） 桂（去粗皮各一两）上五味，以后三味，捣罗为细末。与前二味一处煎熟，去滓温饮一盏，不拘时。

　　治打损瘀血在脏，攻心烦闷。麻布饮方麻布（一尺烧灰） 牡丹皮 庵 子（各一两半） 桂（去粗皮） 当归（锉焙） 鬼箭羽 败上一十味，粗捣筛，每服五钱匕。酒一盏半，煎至八分，入芒硝半钱匕，更煎一沸，去滓空心温服。

　　治损伤后瘀血腹中不行。虎杖散方虎杖（三两） 赤芍药（二两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治伤损滞血在腹中。桂心汤方桂（去粗皮） 当归（切焙） 蒲黄（各二两） 大黄（蒸焙一两半）上四味，粗捣筛，每服二钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。得血利为度。

　　治因颠扑坠堕，内损瘀血。黄 汤方黄 （锉） 芎 甘草（炙锉） 当归（切焙） 芍药 生姜（切焙各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治因打扑伤损，瘀血在腹内。大黄饮方大黄（锉蒸） 芎 荆芥穗（各一两） 虫（麸） 蒲黄 当归（切焙） 桂（去粗皮） 甘上九味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治因坠堕内损，大小便下血，经久不尽。地黄汤方生地黄汁（五合） 甘草（炙锉） 柏叶（半两） 黄芩（去黑心一两） 阿胶（炒燥三分）上五味，除地黄汁外，捣罗为末，每服三钱匕。水一盏，地黄汁三分，同煎三五沸，去滓通口服，不拘时。

　　治因坠堕内损，瘀血在腹，使人瘦瘁。牡丹汤方牡丹皮 大黄（切焙） 桂（去粗皮） 鬼箭羽 朴硝（碎） 蒲黄 芍药 当归（切燥各一上八味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，空心日午卧时，去滓温服。

　　治因伤损瘀血不行，积在心腹。桂芎汤方桂（去粗皮） 芎 叶蒂（烧灰） 庵 子 大黄（锉炒） 朴硝（别研各一两）上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心日午临卧各一。

　　治因诸伤损，血积在内。香豉散方豉（半升略炒） 苏枋木（细锉一两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治扑损筋骨，恶血不散，迷闷疼痛，小便血下。当归散方当归（切焙） 芍药 续断 生干地黄（焙） 白芷 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉） 牛膝（上八味，捣罗为散，每日空心，以酒调下二钱匕。日再服。

　　治伤损瘀血在内，攻注刺痛。活血散方蝙蝠（炙干一枚） 当归（切焙） 骨碎补（去毛） 桂（去粗皮） 补骨脂（微炒各半两） 大上六味，捣罗为散，每服三钱匕。空心温酒调下，薄荷醋汤下亦得。

　　治坠堕扑损，肉伤吐血，又治暴热胸背上烦热，心中欲吐，喉内先觉血腥气。鸡苏汤方小蓟根上七味，除地黄生姜汁外，粗捣筛，每服五钱匕。以水一盏半，煎取一盏，去滓入地黄汁生姜汁各半合，更煎三五沸，去滓温服，每食后一服。

　　治坠扑 折，瘀血疼痛。败蒲汤方败蒲（烧灰） 当归（各二两） 牡丹皮 芎 赤芍药（各一两） 豉心（一合） 桃仁（汤上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入地黄汁一合，朴硝一钱匕，温服日三。

　　卷第一百四十三　伤折门

　　伤折风肿

　　论曰凡肢节伤折，皮肉破裂，久而未合，为外风所触，则令肌肉受寒，既不得收敛，又与血气相搏，不得消散，故为风肿，风肿不散，即变脓血败坏之疾。

　　治伤折风肿。荆芥散方荆芥穗 当归（切焙） 续断 芎 （锉各一两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时候。

　　治因伤折，风冷所伤，发为风肿疼痛。续断汤方续断 熟干地黄（焙） 泽兰叶 当归（切焙） 芎 乌头（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮各上七味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治伤折风寒所侵，风肿不消。没药散方没药（别研） 当归（切焙） 芎 白芷 甘草（炙） 椒（去目并闭口炒出汗） 桂（去粗上九味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时候。

　　治伤折为风冷所侵，皮肉不合肿痛。地黄散方熟干地黄（焙） 当归（切焙） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各一两）上四味，捣罗为细散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时候。

　　治伤折皮肉破裂，风毒攻肿痛不消。当归汤方当归（切焙） 大黄（锉炒） 白芷 防风（去叉） 乌头（炮裂去皮脐各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治伤折风肿。杏仁膏方杏仁（汤浸去皮尖双仁炒三两）上一味，细研如膏，涂肿处，外以帛缚之，频易。

　　治伤折皮肉破裂，风伤成肿。大豆膏方大豆（略炒去皮不拘多少）上一味，捣罗为细末。生姜汁调如膏，涂肿处，频易之。

　　治伤折风肿疼痛。黄蜡膏方黄蜡（五两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（炒为末各一两） 盐（一分火烧）上四味，捣罗三味为细末，熔黄蜡并麻油五两，与药末同煎数沸搅匀，倾出瓷合收，每用看所伤大小摊贴，频易之。

　　治伤折皮肉破裂，风肿痛。芥子涂方芥子（细研不拘多少）上一味，酽醋调涂肿处，频易之。

　　卷第一百四十五

　　打扑损伤

　　论曰凡打扑损伤，或为他物所击，或乘高坠下，致伤手足腰背等处。轻者气血凝滞，随处疼痛，重则聚为 肿，痛甚不可忍，当察其内外轻重以治之。

　　治伤扑疼痛。蓬莪术汤方蓬莪术（煨） 白僵蚕（炒各一两） 苏枋木（锉二两） 没药（研半两）上四味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三，若捣为细末，热酒调下，亦得。

　　治打扑伤损筋骨疼痛。地黄散方熟干地黄（焙） 当归（切焙各三两） 羌活（去芦头） 苦参（各二两） 续断（四两）上五味，捣罗为散，每服三钱匕。温酒调下，不拘时服。

　　治打扑伤损疼痛。乳香丸方乳香（一两） 桂（去粗皮） 安息香 没药（各半两） 地龙（炒） 补骨脂（炒各一两） 当上九味，各捣罗为末。将乳香没药安息香三味，用酒研如糊，和余药丸如龙眼大，每服一丸，酒磨温服，不拘时。

　　治打扑伤损疼痛。延胡索散方延胡索 桂（去粗皮） 没药（别研） 黄 （锉） 当归（切焙） 白蔹 桑寄生 熟干地黄上八味，捣罗为散，每服三钱匕。温酒调下，不拘时候服。

　　治打扑筋骨疼痛。续断丸方续断（二两） 防风（去叉） 黄 乳香（研） 没药（研各半两） 自然铜（ 醋淬七遍一上七味，捣罗为末。酒煮面糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，不拘时。

　　治打扑内损，及坠马等伤。白附子散方白附子（炮） 续断 防风（去叉各一两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕。童子小便和热酒一盏调下，并三服，不拘时。

　　治打扑内损疼痛。海金沙散方海金沙（二钱） 大黄（生） 乳香（研） 没药（研各一钱） 骐 竭（一分）上五味，除研外，捣罗为散、和匀，每服二钱匕。乳香温酒调下，不拘时服。

　　治打扑损疼痛。麻根汁酒方大麻根及叶（生者去土三斤）上一味细锉，捣绞取汁，每服半盏，和温酒半盏服，不拘时，无生麻根，即用干者，酒煎服。

　　治打扑损疼痛。木贼散方木贼（锉炒三两） 麻黄（去根节一两半） 甘草（炙三分）上三味，捣罗为散，每服五钱匕。热酒调下，随酒量饮至醉，候醒，折处觉不痛是效。

　　未服药先整骨裹缚，方可服之。

　　治打扑损伤，手脚筋骨疼痛。甘松丸方甘松（去土） 黄荆实 芥菜子陈者 赤蓼花 文件子（炒） 白僵蚕（炒） 螟蛉壳（各半两）上七味，捣罗为末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸，温酒化下，不拘时候。

　　治打扑伤损疼痛。牡蛎散方牡蛎（一斤半炭火烧红细研水飞过取一斤） 铅粉（洛阳者炒黑细研半斤） 当归（切焙取上五味研匀，先用醋煮小黄米粥，摊纸上，用药末三钱匕，匀掺粥上，裹贴患处，次用药末二钱匕，浓煎苏枋木汁一盏调下，不拘时候服。

　　治打扑伤损筋骨疼痛散方铅粉（炒半两） 硼砂（研二钱） 当归（切焙半两）上三味，捣研匀，每服二钱匕，浓煎苏枋木汁调下。若伤损在腰以上，先吃淡面少许，后服药，如损处在腰下，先服药，后吃淡面少许，后只如常调药服，更用糯米或黄米作粥，拌药二钱，摊在纸上，以故纸竹夹，封裹损处。

　　治打扑内损疼痛。摩膏方蓖麻子（去皮研一两半） 草乌头（生为末半两） 乳香（研一钱）上三味，一处和匀，量多少，入炼成猪脂，研为膏，每取少许，涂伤处，炙手摩令热取效，如痛甚不可摩，即涂肿痛处。

　　治打扑损伤，瘀血不散疼痛。木鳖裹方木鳖子（去壳研半两） 桂（去粗皮三分） 芸薹子（酒浸研二合） 丁香（五十粒）上四味，将丁香桂为末，与研者二味和匀，次用生姜汁煮米粥，摊纸上，将药末量多少掺入粥内，看冷热裹之，一日一换。

　　治打扑伤损。补骨脂裹方补骨脂（微炒二两）上一味，捣为末，用醋煮黄米粥，摊在纸上，封裹损处。

