<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治打扑损，瘀热疼痛。天南星贴方天南星（一两） 黄柏（去粗皮半两）上二味，捣为末。用生姜汁调贴肿痛处。

　　治筋骨伤折，接骨。知母裹方知母焙 贝母（去心） 白芨 白蔹 桂（去粗皮） 乳香（研各半两）上六味，捣研为细末。用好酒调如糊，摊药在新帛子上，裹所伤处，三五日一换。

　　治打损成疮不合方蓖麻子（去壳）上一味，生研贴所患处，如干以津唾润之。

　　治破伤血出不止方上用灯心烂嚼，和津唾贴之，或用帛裹缚之。

　　治打扑损伤疼痛方蓬莪术（煨锉） 白僵蚕（炒各一两） 苏枋木（锉二两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓不拘时温服。

　　治打扑伤损，止痛。乌头丸方乌头（七枚去皮生为末） 黄狗胆（一枚）上二味，以胆汁和药末，丸如绿豆大，每以冷酒一盏，下三丸，酒须饮尽。

　　治伤损血入四肢，疼痛不可忍。乳香散方乳香（研） 白芷 桂（去粗皮） 没药 安息香（研） 地龙（去土炒） 补骨脂（炒）当归上八味，捣研为散，热酒调下二钱匕。

　　治伤损，止血。白蔹 药方白蔹 白芨 白芷 碧芦皮（炙黄各一两）上四味，捣罗为末，鸡子清拌锻石炒干后，入前末研细，伤损处封之。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　腕折

　　论曰凡举动不慎，为物所击，致腕折者，筋骨损伤，血气蹉跌，或留积成瘀， 肿疼痛，宜速治之，外则敷贴肌肉，内加调养荣卫之剂，则肢体可完矣。

　　治腕折，手足热肿疼痛。骨碎补散方骨碎补（去毛） 当归（切焙） 芎 （锉） 桂（去粗皮） 蒲黄 蜀椒（去目并闭口炒出汗上八味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治腕折，筋骨疼痛。延胡索散方延胡索 橘子仁 蒲黄 芸苔子 当归（切焙） 虎胫骨（酥炙各一两） 桂（去粗皮半两）上八味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治腕折。骨损筋伤疼痛。地黄敷方上以生地黄，不限多少，熟捣用醋熬，乘热摊于所伤处，以帛系定，每日一换。

　　治腕折，气血瘀滞疼痛。黄 散方黄 （锉） 生干地黄（焙） 当归（切焙各二两） 桂（去粗皮） 乌头（炮裂去皮脐） 续断姜（炮裂） 大上一十二味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治腕折疼痛。芍药散方赤芍药 黄 （锉各二两） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 续断（锉） 桂（去粗皮）头（炮裂去皮上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治腕伤骨折。青金散方生龙脑（别研） 麝香（别研各一钱匕） 丁香（炒为末） 虎胫骨（白者烧灰各一两）鲮鲤上五味，将虎骨并鲮鲤甲灰丁香末，同研极细，次下龙脑麝香和研令匀，用瓷合盛，每服半钱匕，用小黄米一合煮粥，入醋少许，搅匀下药，又取药随所伤多少，用帛子摊裹之，经宿一换。

　　治腕折伤损。附子膏方附子（生去皮脐为末二两） 猪脂（四两）上二味，先炼猪脂去滓，入附子末拌匀，酒少许调如膏，摊伤处，日一易。

　　治腕折，止疼痛内损。没药散方没药（研） 骐 竭 丁香（炒） 虎胫骨（酥炙各半两） 乳香（一分别研） 骨碎补（一两）上八味，捣罗为散，每服二钱匕。热酒调下。

　　治腕折。活血丸方桑枝（东南引鸡子大粗者细锉一斗纳锅中入米醋炒黑存性为末） 雄黑豆（三升入米醋炒焦存性为末） 栗子（四百枚连皮烧入米醋内浸再烧再入醋内存性为末） 乳香（半两细研）上四味，捣研为末。以醋煮糯米粥，和捣千杵，丸如弹子大。阴干勿见日，后用米醋磨好香墨为衣，候干以布袋盛，挂当风处，每服一丸，与乳香酒同煎令化，温服，服讫向痛处卧，日再，疼痛自止。

　　治腕折，筋骨疼痛。黑散子方香墨（半两 醋淬三遍） 乌头（烧灰留性） 芎 败龟（醋炙各一两） 木香（二两） 赤切酒浸焙） 地龙上一十四味，捣罗为散，每服二钱匕。热姜酒调下，不拘时。

　　治腕伤折，疼痛不可忍。莴苣散方莴苣子（一两黑色者妙） 乳香（半两研）上二味，同为细散，每服二钱匕。热酒调下，不拘时，服讫向痛处卧。

　　治腕折，先用止痛白矾汤熨。方白矾上一味为细末，每用一匙，沸汤一碗泡化，以手帕子蘸，乘热熨伤处，少时痛定，排整筋骨，次用贴药。

　　雄鼠粪（尖者是） 桂（去粗皮为末）上二味，等分研匀，量伤折大小，以冷水调药末，摊软帛上裹之，须臾如火暖，三日后损处极痒，是筋骨生长，切不可动摇搔抓，其药力常如火暖，如一两日后，觉药力不暖，即换新药裹之。

　　治腕伤折。乳香膏方乳香（三两） 没药（二两二味锉如皂子大用生绢袋盛内黄米内蒸如胶候冷别研） 铜钱（碎（补）上一十四味，捣研为末拌匀。入绢袋子内蒸如饧，以瓷器盛，如有伤折者，旋取丸如豌豆大，每服二十丸，温酒下。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　倒仆蹴损

　　论曰或因乘车马，或登陟危险，误多倒仆，轻则蹉跌，筋脉蹴损，不能伸屈，甚者乃至折筋骨。治宜速以养血脉续筋骨之剂服之，则其效速矣。

　　治倒仆蹴损，筋骨疼痛。虎骨散方虎骨（酥炙别为末一两） 酒（一升） 生地黄汁（一升）上三味，将地黄汁并酒煎沸，入虎骨末，同煎数沸。每服一盏，温服。不拘时候。

　　治倒仆蹴损，筋骨疼痛。当归汤方当归（切炒） 芎 （各二两） 熟干地黄（焙四两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治倒仆筋脉蹴损。芍药散方赤芍药 黄 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 续断（锉） 桂（去粗皮） 羌活（去芦两）上一十味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时候。

　　治坠堕倒仆，蹴损筋脉。芎 汤方芎 （一两半） 泽兰（取叶） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙各一两） 蜀椒（去目上七味，锉如麻豆大，每服三钱匕。水酒共一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治倒仆筋蹴，不得舒展。地黄酒方生地黄（洗切研八两） 酒（三升）上二味，共煎数沸去滓，每服一盏温服，不拘时候。

　　治倒仆诸筋蹴损。槐子煎方槐子（炒为末用酒一升浸一宿） 桂（去粗皮） 秦艽（去苗土） 白术（锉炒） 续断附上六味，除槐子外，捣为粗末。将槐子酒先煎，次入猪脂半斤再煎沸，即入药末再煎熟，绞去滓，瓷合盛。每服一匙，温酒调服，不拘时候。

　　治倒仆蹴损筋脉。地黄酒方生地黄汁（一升） 酒（一升） 桃仁（去皮尖别研膏一两）上三味，先将地黄汁并酒，煎令沸，下桃仁膏，再煎数沸，每服一盏温服，不拘时候。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　被伤绝筋

　　论曰凡肢体为物所伤，致筋断绝不相续者，使荣卫失道，血气留瘀而为肿痛，宜治以活血续筋之法。

　　治被伤筋断。益母草方益母草汁（二升） 生地黄（汁半升） 白蜜（生用二两）上三味和匀，以绵绢滤去滓，入银石器中，慢火煎，不住手搅，候如稀饧。以瓷合盛。

　　每服一匙，用温酒化下，不拘时。

　　治被伤筋绝。蟹髓方蟹髓（取甲中并足中者不拘多少）上一味略熬，纳筋断处，外以物帛系缚，即捣葛根汁饮之。

　　治骨折筋断。干地黄散方熟干地黄（焙） 当归（切炒） 羌活（去芦头） 苦参（各二两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治被伤筋绝。旋覆根敷方旋覆根（洗不拘多少）上一味，细捣烂，量所伤处多少敷之，一日一换。

　　治筋伤骨损，补接。腽肭脐散方腽肭脐（酒炙） 熟干地黄（焙） 芸苔子（研） 桑根白皮（锉） 没药（研） 当归（锉炒各上七味，捣研为散，每服二钱匕。温酒调下，不拘时。

　　治坠车落马， 折筋断疼痛。黄 散方黄 （锉） 赤芍药（各三两） 蜀椒（去目及闭口者微炒去汗） 干姜（炮） 大黄（锉炒各木通（锉各二上一十二味，捣罗为散，不拘时候，以温酒调下二钱匕。

　　治骨折筋断，伤损疼痛。桂附散方桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（微炒） 蒲黄 茅根（锉） 古铜（锉末） 当归上七味，捣罗为散，不拘时候，以温酒调下二钱匕。

　　治腕折筋伤。地黄敷方生地黄（不拘多少）上一味，熟捣，用敷所伤处。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　伤堕致损吐唾出血

　　论曰凡坠堕打扑，内动心气，荣卫气血不至，为患多矣，若暴损胸胁，气留肓膜，损血入胃，停积不去，甚则咳唾吐血，治法当调其荣卫缓其中，逐去损血。

　　治坠扑伤损肺气，咳唾血出。甘草汤方甘草（一两炙） 白茯苓（去黑皮一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研三分） 人参（一两）上四味，除杏仁外，粗捣筛，入杏仁拌匀，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治一切伤损，吐唾出血，日渐痿瘦。黄 汤方黄 （锉焙） 芎 甘草（炙） 当归（切焙） 芍药（各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治坠堕内损，吐唾出血。桂心汤方桂（去粗皮） 当归（切焙） 蒲黄（各一两） 大黄（切炒半两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治因打扑损伤肺气，或咳嗽有血，或吐出血。地黄汤方生地黄（洗切二两） 柏叶（半两） 黄芩（去黑心一两） 阿胶（炙燥一分） 甘草（炙一两）上五味。锉如麻豆，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治打扑一切损伤血瘀，时吐唾中出血。蒲黄散方蒲黄（二两） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 人参 槟榔（各一两）上五味，捣为细散，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治因打扑损伤肺气，或咳嗽有血，或吐出血。地黄汤方生地黄（洗切二两） 柏叶（半两） 黄芩（去黑心一两） 阿胶（炙燥一分） 甘草（炙一两上五味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治坠堕颠扑，内伤脏气，吐唾出血。艾叶汤方艾叶（炒半两） 白芍药（三分） 熟干地黄（焙一两） 干姜（炮半两） 阿胶（炙令燥一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

