<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤损，血滞在内，吐唾中，血不止。阿胶汤方阿胶（炙令燥） 熟干地黄（焙） 赤芍药 当归（切焙） 芎 （各一两） 干姜（炮半两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治伤损吐唾出血。荆芥汤方荆芥穗 淡竹茹 当归（切焙各一两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕。水一盏，煎至七分，临熟入生地黄汁少许搅匀，去滓温服，不拘时。

　　治从高坠下，内损吐唾出血。消血散方蒲黄 当归（切焙） 干姜（炮） 桂（去粗皮各一两） 虻虫（去足翅炒一分） 大黄（蒸锉上六味，捣罗为散，每服三钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　治从高坠堕，吐唾出血，面青气短。胡粉散方胡粉（一两）上一味研细，每服一钱匕，温水或酒调下。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　伤损止痛生肌

　　论曰凡肢节为物所伤，皮肉破裂，久而疼痛不已，肌肉不生者，以寒冷搏之，荣卫不温，津液不养故也。

　　治伤折气血凝滞，疮口不合，肌肉不生。黄 散方黄 （锉） 赤芍药 熟干地黄（切焙） 当归（切焙） 桂（去粗皮各一两） 干姜（一分炮）上九味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　治伤折肉破，疮口不合，止痛生肌。紫檀香敷方紫檀香（锉） 山芋 铅丹（研各二两） 马齿苋（十两细切曝干）上四味，除铅丹外，捣罗为末，再和研匀，每用随疮大小，干敷之。

　　治伤损疮口不合，止痛生肌。槟榔散方槟榔（生锉） 黄连（去须） 木香（各一两） 龙骨（ 过半两）上四味，捣罗为散，随疮大小敷之。

　　治伤损皮破成疮，肌肉不生疼痛。麒麟竭散方麒麟竭（一两） 生人牙齿（火 过） 密陀僧（ 过各半两）上三味，捣罗为细散，随疮口大小敷之。

　　治伤损，止痛生肌。乌贼骨膏方乌贼骨（去甲为末） 旧船灰（为末各一两） 铅丹（二两半） 麝香（研一钱） 麻油（八两）上五味，先熬油令沸熟，次下船灰末乌贼骨末，搅转良久，下铅丹，不住手又搅，如稀稠得所，黑色，即入麝香，便倾入浓瓷石器内，候冷，涂所伤处。

　　治伤折损破，痛不止，肉不合。当归膏方当归（为末一两） 阿魏（研一分） 绯帛（细剪五寸） 胎头发（细剪半两） 铅丹（二两）上六味，先煎麻油令沸热，次入头发并绯帛，煎令焦，滤去滓，再煎油候沸，入铅丹阿魏当归，以柳枝搅令匀，候黑色滴水中成珠子，即以浓瓷合盛之，涂疮口，或摊纸上贴之。

　　治一切伤损，止痛生肌。黄 膏方黄 （锉） 当归（切焙） 附子（炮裂去皮脐） 白芷 芎 续断 细辛（去苗叶）薤白上九味，除猪脂外、捣碎，以酒半升拌一宿、焙干。次日先煎脂沸，下诸药，候色变，滤去滓，以合盛之，不拘多少，涂所伤处。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　头伤脑髓出

　　论曰凡脑为物所击，伤破而髓出者，治疗宜速。盖头者诸阳所会，囟者物有所受命，若脑破髓出，稽于救治，毙不旋踵，宜速以药封裹，勿为外邪所中，调养荣卫，安定精神，庶几可活，其证戴眼直视不能语者，不可治。

　　治头为物所击，脑破髓出，闷绝，但有气在心者。豚血灌方豚子血（一合如无豚子猪血亦得）上一味，每用少许，灌脑中，立醒。

　　治脑破髓出欲死。服水银方水银（二钱）上一味，每用一钱许，服之即活，须臾未觉，再服。

　　治头破脑髓出，中风口噤。大豆酒方大豆（一斗）上一味捣碎，安甑上蒸之，乘热以酒一斗淋下，每服一盏，连三五服，取汗为效。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　诸伤折淋熨贴并膏药

　　论曰凡伤折有轻重浅深久新之异。治法亦有服食淋熨贴 之殊。当详所损之势而疗之，去毒散滞，生肌长肉，亦各有序，无致差紊。乃明伤折之本末也。

　　治伤折筋骨，淋渫。桂附散方桂（去粗皮） 附子（生去皮脐） 白矾 细辛（去苗叶） 白芷（各一两） 五加皮（锉） 桑上七味，捣筛为散，每剂用三两，入葱连根十茎，以水一斗煎沸，遂旋淋渫、立效。

　　治伤折瘀血不散。芫花粗散熨方芫花 原蚕沙（各三两） 生地黄（二斤） 生姜（四两） 蜀椒（去目及闭口） 当归（各一上一十味，并细锉粗捣，以醋拌炒热，用青布裹熨之，立效。

　　治伤折疼痛，淋渫。芎 汤方芎 甘草（炙） 蜀椒（去目及闭口） 当归（切焙） 吴茱萸（浸炒各一两） 桑根白皮（上九味，粗捣筛，每用药三两，水一斗煎沸，淋渫痛处，立效。

　　治折伤，接骨。鲮鲤甲贴 膏方鲮鲤甲（涂醋炙三两） 桂（去粗皮） 当归（切焙各一两） 生地黄汁 面（一匙） 附子（上七味，除汁外，捣细罗为散，热暖地黄生姜汁，调散五钱匕，令匀，摊于绢上，乘热裹贴损折处，急系缚，每日一换。

　　治伤折，接骨。木鳖子贴 膏方木鳖子（去壳二两） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 虎胫骨（酒炙） 龟甲（醋炙各一两） 松上五味，捣罗为散，用小黄米半升，作稠粥，调药五钱，摊于绢上，封裹损折处，立效治接骨。桂附贴 膏方桂（去粗皮） 附子（去皮脐生用） 乳香（研） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 白矾（碎） 吴上八味，捣研六味为散，将姜汁并酒各五合，共煎取七合，入药末调令匀，于油单子上摊贴患处，急裹缚之，其痛立定。

　　治折伤，接骨贴 。灵龟膏方龟甲（醋炙五两） 大黄（锉） 木鳖子（去壳各三两） 当归（切焙） 桂（去粗皮各二两）上五味，捣罗为末，每用时，先将好酒一升，煎去一半，停冷后，入药末一两，以柳木篦不住手搅成膏，以油单子上摊贴伤损处，立效。

　　治伤折皮肉破冷，久不合，宜用长肉合疮口。乳香膏方乳香（研） 续断 当归（切焙） 莨菪子 乱发（烧灰） 骐 竭 熏陆香（各二两）桂（上一十二味，除麻油猪脂铅丹外，并捣罗为末，先煎油并脂等令热，停冷下药末，以柳木篦搅令匀，用慢火更煎半日，后下铅丹，搅令匀，候成膏，瓷合盛。每用故绢摊贴，立效治伤筋骨，肿痛不可忍。摩痛膏方丁香（别捣为末） 麝香（别研） 羌活（去芦头） 芎 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 牛子（去皮脐生用） 栝上一十二味，除驼脂猪脂丁香麝香外，细锉。以米醋二升拌匀，经三宿，入铛中炒令干。下驼脂及猪脂等。以慢火再煎，候诸药焦黄色，即住火。用绵滤去滓，后下丁香麝香搅匀，内瓷合中盛，旋取摩之。

　　卷第一百四十五　打扑损伤

　　诸骨蹉跌

　　论曰凡坠堕颠扑，骨节闪脱，不得入臼。遂致蹉跌者，急须以手揣搦，复还枢纽，次用药调养，使骨正筋柔，荣卫气血，不失常度，加以封裹膏摩，乃其法也。

　　治诸骨蹉跌，补绝伤。地黄散方生干地黄（焙） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 芎 甘草（炙锉） 当归（切炒） 芍药（各一上七味，捣罗为细散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　治诸骨蹉跌，补伤绝。大豆汤方大豆（炒去皮） 大黄 生干地黄（焙） 桂（去粗皮各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水酒共一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治诸骨蹉跌，血瘀肿热疼痛。大黄散方大黄（蒸切） 大豆（炒去皮各二两） 桂（去粗皮一两）上三味，捣罗为细散，每服二钱匕，温酒调下，日三服。

　　治诸骨蹉跌，脱臼疼痛。乌头膏方草乌头（去皮尖锉炒） 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 蛇床子（炒各半两） 吴茱萸（洗上七味，捣罗前五味为末，次将生姜葱二味研细，后入药末，同和令匀，乘湿摊绢帛上，裹所损处，日一。

　　治骨节蹉跌，不归臼疼痛。地黄膏方生地黄（二斤洗细切）上一味，捣研细，用好醋一斤，煎得所和之，乘热摊绢帛上，裹蹉跌处，日一易。

　　治骨节蹉跌，内伤疼痛。地黄敷方生地黄（二斤洗研） 芥菜子（研四两）上二味，细研和匀，入酥四两，同煎沸，乘热敷损处，或以帛子系之，日一易。

　　治伤损，骨蹉跌。地黄罨方生地黄（洗切研） 藏瓜姜（内糟） 生姜（洗切研各一两）上三味，同以慢火炒，乘热罨损处，以帛系之，日一易。

　　治骨出臼蹉跌，不复疼痛。当归膏摩方当归（洗切焙） 续断（锉） 细辛（去苗叶） 木通（锉） 白芷（切） 芎 （锉）甘草（锉）上一十味，粗捣筛，用猪脂半斤，先煎取油，次下诸药，煎如膏，以绢绞去滓，瓷合盛，每用少许，抹损处，热手摩之。

　　卷第一百四十六　杂疗门

　　杂疗统论

　　论曰人之一身，无尺寸之肤不爱，无尺寸之肤不养，食饮不可以不节，起居不可以不常药石蔬茹禽兽虫鱼，有失味之和，蜘蛛蜈蚣蚊虻蜂蝎，有咂肤之患。至于饮水涉溪，穿井冢，一有不慎，适中其毒，有害生理，杂疗之方，盖不可阙。今随证编集于后云。

　　卷第一百四十六　杂疗门

　　中药毒

　　论曰神农尝百草，一日而七十毒以辨相得相反相恶相畏，至于有毒无毒，各有制治，然药无毒，则疾不瘳。内经所谓知毒药为真者，乃用药之要也。昧者误有服食，当究其毒以制治之。犹巴豆之用黄连，半夏之用生姜是也。

　　解一切药毒。椿皮饮方椿白皮 东柳枝（并细锉各二合） 阿魏（好者少许）上三味，以水三盏，同煎取一盏，去滓空心顿服，吐出恶物即瘥。吐后服蜂窠散。

　　治药毒吐后。蜂窠散方土蜂窠（炒研末一两） 赤小豆 糯米 粟米 蓝实（四味并生用各二两） 猪苓（去黑皮）上八味，捣罗为散，每服三钱匕，温水调下，空心日晚服。一方入猪粪炒焦。

　　治中药毒，心腹切痛不可当，欲死者，有救疗不及者，死后身黑是中毒之证。解毒丸方大枣（二枚去皮核） 巴豆（三七粒去皮心膜不出油）上二味，共研匀，只作四丸，逐丸以大针穿，就麻油灯上熏令黑，用瓷合贮，遇中毒者，每服只一丸，随所中毒物汁咽下，不得嚼破，一二时辰取下毒，其毒即包裹所服药下，或不知所中毒物，即以茶清一大盏，放温咽下。

　　治中药毒，心膈烦闷，甚者如锥刺痛，宜速吐之。甘草汤方甘草（生用二两） 白药（一两）上二味细锉，以水三盏，同煎至二盏，去滓候冷顿服，以吐出恶物为度，吐了后，再单煎甘草一味服，尤佳。

