<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言语不正。目不能平视。又云风入耳中。亦令口 。盖经络所系然也。诊其脉浮而迟者可治治中风口面 斜。附子汤方附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮各四两） 桂（去粗皮） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干各二两） 芎 （一两半）上五味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。煎取二盏。去滓分温三服。空心一服。夜卧并二服。

　　治中风口面 斜。葛根汤方葛根 防风（去叉） 附子（炮裂去皮脐） 麻黄（去根节煎掠去沫焙干各一两） 独活（去上七味。锉如麻豆。每用药十钱匕。以水二盏。酒一盏。入生姜三片。煎取一盏半。去滓分三服。日二夜一。

　　治中风口目 斜。升麻汤方升麻 防风（去叉） 麻黄（去根节煎掠去沫焙干各一两） 芎 羚羊角（镑各一两半） 桂（去粗皮三分）上六味。粗捣筛。每用药十钱匕。以水三盏。煎至二盏。去滓入竹沥一合。更煎三沸。

　　分温三服。空心一服。夜并二服。相去如人行五里良久更服。以衣复令微汗出。避外风。

　　治中风口面 斜。泪出失音。防风汤方防风（去叉） 防己 升麻 桂（去粗皮） 麻黄（去根节煎掠去沫焙干） 芎 （各一两）上七味锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏。煎取六分去滓。入竹沥半合。更煎三两沸。

　　热服空心。日午及临卧各一服。

　　治中风口 引目不合。又令耳有风声而聩。面骨冷疼。风眩头痛。天雄散方天雄（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶微炒各一两半） 山茱萸 干姜（炮各二两半） 山芋上六味。捣罗为散。每服温酒调下三钱匕。渐加至五钱匕。日再服。

　　治中风口面 斜白圣散方天雄（炮裂去皮脐） 山茱萸（炒过候冷各二两） 山芋（三两） 干姜（炮一分）上四味。捣罗为散。每服用热豆淋酒半盏。调下二钱匕。患重者加至三钱匕。

　　治贼风吹着。口眼 斜。一字散方乌头（生用） 青矾（各半两）上二味。并捣罗为细散。每用一字。搐入鼻内。取出涕吐涎。

　　治风口 方蓖麻油 巴豆油上二味。等分。并相和。如右 即点左口角。如左 即点右口角。仍急觑。才正。当急揩去药。

　　治风口 追风丸方磁石（ 醋淬十遍秤一分研） 石硫黄（研一钱） 蓖麻子（十五枚去皮研） 干莴苣根（三上五味。捣研为末。用醋面糊和。临时旋为丸。手心内安之。用汤碗押。左 安右手。

　　右安左手。候口正。即去之。

　　治中风口面 斜青松叶浸酒方青松叶（一斤细锉如大豆）上一味。木石臼中。捣令汁出。用生绢囊贮。以清酒一斗浸二宿。近火煨一宿。初服半升。渐加至一升。头面汗出即止。

　　治中风口面 斜胡麻浸酒方胡麻（炒捣粗罗一斤）上一味。用生绢囊贮。以酒一斗五升。浸七日后。每服三合。稍稍服之。加至四五合。

　　以瘥为度。

　　治中风口面 僻。口角涎流。蚕砂浸酒方蚕砂（微炒捣碎五升）上一味。用生绢囊贮。以酒一斗五升。浸经七日。取饮之。三合至五合。令常有酒气。

　　以瘥为度。

　　治中风口面 僻不正鸡血涂方雄鸡血上一味。煎热涂之。正则止。或新取者血使涂之亦佳。涂缓处一边为良。

　　治中风口 。皂荚摩膏方皂荚（一挺炙黄刮去皮子）上一味。捣细。罗为末。以酽醋调和如膏。左 摩右。右 摩左。

　　治中风口 。蜘蛛摩方蜘蛛（大者一枚）上一味。摩其偏缓颊车上。及耳前后。视正则止。亦可向火摩之。或取蜘蛛大网丝成团如弹子。摩之亦得。

　　治中风口面 斜。衣中白鱼摩方衣中白鱼（七枚）上一味。摩偏缓一边。才正便止。恐太过。凡患急边缓边皆有病。先摩缓边。次摩急边。急边少用。

　　治中偏风口面 斜。锻石涂方锻石（半升）上一味。炒。乘热以醋调似泥。涂于一边缓处。才正急用温水洗去之。

　　治中风口眼 斜。手足无事。语不謇涩。止缘坐卧处。对耳有窍。为风所中。筋牵过一边。连眼皆紧。睡着一眼不合者。服此药二十日内。眼口皆正。人参丸方人参 草乌头（生去皮尖） 牛膝（去苗酒浸焙干各一两）上三味。捣罗为细末。水煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。炒黑豆淋酒下。日二服。

　　治一切风口眼偏斜假苏丸方生假苏（去梗） 生薄荷（用叶各一斤）上二味。并沙盆内研。生绢绞取汁。瓷盆内看浓薄煎成膏。余滓三分。去一分粗滓不用。将二分滓曝干。杵罗为末。将膏和为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。

　　治中风口 圣散子方附子（炮裂去皮脐取中心者用） 伏龙肝 牡蛎（烧）上三味。等分。捣罗为散。用三岁乌鸡冠血。调半钱匕。如口 向左边。即涂药在右口角。若 向右边。即涂药在左口角。才见口正。当即急洗去药。迟洗即牵过口角。慎之。

　　治偏风口面 斜一切热毒风攻头面方芭蕉根不以多少。于甑内蒸两炊久。取出烂研。绞取自然汁。每日饭后。取二合。生蜜一匙头。以酒调之顿服。日再服。

　　治风邪引颊。口 僻。言语不正。消风丸方草乌头（半斤用油四两炒令黄色） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙） 附子（炮裂去皮脐）白青橘皮（香木香 白上一十九味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如弹子大。每服温酒化下一丸。不计时候。

　　治中风口眼 斜麻黄汤方麻黄（去根节汤掠去沫焙） 萆 附子（炮裂去皮脐各二两） 黄连（去须） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉） 羚羊角（镑各一两） 桑根白皮 牡丹皮 羌仁炒十四枚）上一十五味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分切。煎至八分。去滓温服治中风口面 僻。言语不正。乌蛇丸方乌蛇（酒浸去皮骨炙） 乌头（炮裂去皮脐） 五灵脂 羌活（去芦头） 天麻（酒浸切焙各汤洗各一分） 香墨（烧醋淬研） 独活（去芦头） 皂荚（不 者去皮子酥炙各三分） 白附子（三枚炮裂汤洗） 虎骨上一十六味。捣罗十三味为末。入牛黄麝香雄黄末拌匀。重罗一遍。炼蜜和丸。如绿豆大。每服七丸。温酒下。渐加至十丸。空心午时夜卧各一服。

　　治中风口 僻。言语不正。目不能平视。赤箭散方赤箭（半两） 黄松节（锉一两） 牛膝（去苗酒浸一宿焙干） 补骨脂（炒） 骨碎补芍鳖子（去壳）脐一分） 羌活（去芦头上一十七味。捣罗为细散。每服二钱匕。温酒调下。不计时候。

　　治中风手足不遂。筋骨挛急。行履艰难。口眼 斜。时发搐搦。天南星丸方天南星（炮） 天麻 附子（炮裂去皮脐） 干蝎（全者去土炒） 白僵蚕（直者炒） 藿香叶 白附子（炮半两）上七味。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服五丸。至十丸。薄荷温酒下。空心食前服。

　　卷第六

　　破伤风

　　论曰破伤风因卒暴伤损。风邪袭之。传播经络。使寒热更作。身体反强。口噤不开。甚者邪气入脏。则不可治。诸疮久不瘥。荣卫虚弱。肌肉不生。疮眼不合者。风邪亦能外入。

　　为破伤风之候。

　　治破伤风身如铁石。或如角弓反张。口噤不开。宜斡齿灌药。羌活汤方羌活（去芦头） 防己 羚羊角（镑） 升麻 黄芩（去黑心） 蔓荆实（去皮各一两半） 犀三分） 麻黄（去根上一十二味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入地黄汁半合。薤白白二寸。煎至八分去滓。空心日午临卧温服。如病急不拘时服。盖复汗出即愈。

　　治破伤风身体强直。口 战掉。雄黄丸方雄黄（研） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各一分） 腻粉（研一钱） 人参 芦荟（研） 乌子（炮） 天南星（炮） 干上一十五味。将十味捣罗为末。入五味研者和匀。以酒煮和根葱二茎。熟后去葱。别入槐胶末一两。煎如稠膏。和药为丸。如绿豆大。每服二丸。空心午时临卧温酒下。渐加至四五丸治破伤中风附子丸方附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 天麻 天南星（炮各一两）以上四味。粗捣筛。入绢袋子。以好酒三升浸之。冬二七日。夏一七日。不得透气。日满将袋子绞干。去滓取汁。于瓷石器中。慢火熬成膏。入后诸药雄黄（研） 丹砂（研） 铅霜（研） 白僵蚕（炒捣各一分） 蝎梢（炒捣） 鹿角霜（研） 鹿以上八味。将四味同捣。四味同研。令极细。

　　龙脑（研） 麝香（研） 生金（锉为末各一钱） 水银（一分入坩埚内同金末结沙子）上三项。共一十六味。各捣研同和令匀。炼蜜丸如绿豆大。每服一丸至二丸。空心午时夜卧温酒下。渐加至三五丸。

　　治破伤中风。牙关紧急。口面 斜。身体或硬或软。小儿惊风。并治之。走马散方天麻 天南星（炮） 半夏（汤洗七遍与生姜半两同捣焙干） 白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐各半两） 丹砂（研） 雄黄（研） 牛黄（研） 麝香（研） 犀角（镑各一分）腻粉（研三分）上一十一味。将六味捣罗为末。入五味研者和匀。每服半钱匕。豆淋酒调下。汗出取瘥。未汗再服一字。良久用热生姜稀粥投。若小儿患每服一字。荆芥汤或熟水调下。要丸即用新炊治破伤中风。牛黄散方牛黄（研） 干蝎（酒炒） 麝香（研） 雄黄（研各三分） 白附子（炮三两半） 天南星（炮一两） 白僵蚕（炒） 天麻 半夏（汤洗七遍与生姜一两同捣焙干各一两半） 丁香丹砂（研） 犀角（镑） 羌活（去根节先煎掠去沫焙干） 附子（炮裂去皮荆实（去皮） 防风（去叉） 当归（切焙各一两）上二十一味。将十七味。捣罗为散。与研者四味和匀。每服半钱匕。温酒调下。角弓反张。牙关紧急。以豆淋热酒调下一钱匕。衣盖良久。汗出即瘥。

　　治打击破疮。或洗头、挑齿、灸疮、狗咬等中风。羚羊角散方羚羊角（镑） 石斛（去根） 芎 知母（焙） 山茱萸 薏苡仁 白芷 曲棘针（生用）浸切焙） 枳壳（去瓤双仁炒） 麻黄（去根节煎掠去干蔓菁花（炒） 赤茯苓（去黑皮） 葛根 羌活（去芦头） 苍耳心（炒） 车前子 桑白皮（锉） 菊花（未开者） 酸枣仁（炒） 当归（切焙） 本（去苗土） 秦艽（去苗土） 细辛（去苗叶） 丹参 乌蛇（酒浸去皮骨炙各上四十味。捣罗为散。每服一钱半至二钱匕。空心午时夜卧。温酒调下。要丸即炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸。豆淋酒下。

