<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治射工中人去毒方胡葱（不拘多少）上一味，细切烂捣，以拓疮上，灸十壮，即瘥，一方云葫蒜。

　　治射工中人生疮方蜈蚣（一条）上一味，烧灰捣罗为末，醋和敷疮上。

　　卷第一百四十九

　　溺水死

　　论曰凡人沉溺水中，水入腹则令气闭，暴绝而死，救治之法，宜泄其水，使气得通，则可复活，若救之后时，水不得出，心下不温者难治，古法或经半日及一日，犹有可疗者，谓其气虽绝，心下犹温，则亦可救也。

　　治溺水死已经半日方上取大瓮覆地，以溺死人腹伏瓮上，以微火于瓮下燃之，正对死人心下，须臾死人心下暖，口中水出尽则苏，勿令过热。

　　治溺水死，导水方上取皂荚末，水丸如胡桃大，绵裹纳下部中，伏面向下，须臾水从鼻口中出，仍多取灰复借，水尽即活。

　　治溺死，导水方上如经宿，取皂荚捣罗为末，以枣瓤为丸，如弹子大，纳下部中，水即出。

　　治溺死，松油灌方上取松子油一盏，灌入口中即活。

　　治溺死，葱汁导水方上取不 皂荚，捣罗为细末，以葱白研绞取汁，和丸如枣核大，纳下部中，效。

　　治溺死经宿，灸之得活方上解死人衣，灸脐中。

　　治溺死，酒灌得活方上倒垂死人，以好酒灌鼻中，又灌下部，或以醋灌鼻中亦得。

　　治溺死，沥水得活方上倒背死人两足，负之而走，得吐水即活。

　　治溺死，盐导得活方上以灶中灰布地，令浓五寸，以甑侧着灰上，令死人伏于甑上，使头小垂下，抄盐二方寸匕，内管中，吹入口中，即当吐出水，乃去甑，下死人着灰中以壅身，勿令遮鼻口，即活治溺死，灰渗得活方上掘地作坑，倾数斛灰暖坑中，下死人覆灰上，湿彻即易之，灰勿大热，恐爆人，灰冷更易，半日即活。

　　治忽溺水死者方上倒卧沥却水，便于肚上多着灰掩了，仍以皂荚末吹鼻中，即活。

　　治溺死，取水方上取死人面向瓮，垂其头，使口水出良。

　　治溺死，吹耳得活方上解溺人衣，去脐中垢，极吹两耳良。

　　治溺死，沙渗得活方上炒沙复死人上下，但出鼻耳，沙湿即易之。

　　治溺死，锻石壅之得活方上取锻石壅之，候下部中水出尽，即活。

　　治冬月落水，冻四肢直，口噤尚有气者方上炒灰使暖，盛以囊，薄其心上，冷即易，心暖气通，目得转，口乃开，温小便及粥清，稍稍灌之即活，若不先温其心，便持火炙身，冷气与火气争则死。

　　治溺死苇火熏之得活方上取大甑，以死人伏其上，口临甑口，燃苇火二七把，烧甑中，当死人心下，令烟出，微入死人鼻口中，候水出尽则活，火尽复益之。令死人心下得暖，猝无甑者，于岸侧削地如甑，空下如灶，烧令暖。以死人着上勿令隐其腹，更令死人头低，使水得出为妙，并以灰数斛令暖，复之，冷即易。

　　治溺死灰埋得活方上但埋死人暖灰中，头足俱没，唯开七孔。

　　卷第一百四十九

　　自缢欲死

　　论曰仲景云凡自缢死，心下微温者，一日犹可活，葛氏云心下尚微温，虽久犹可活，二家所论，必须有暖气，阴阳未尽，根本尚存，则可以救，苟非此，虽死未久，必不活也，大抵自缢以升降出入之气暴绝不通，若解其绳有法者，固有复生之理，解失其理，体虽尚温，不能无害，所谓救经引其足也，仲景葛氏各有辨证并解绳法，宜详审之。

　　卷第一百四十九

　　辨自缢死解绳法

　　凡自缢，若觉才死，徐徐抱下，其阴阳经络，虽暴壅闭，而脏腑真气，尚或未尽，所以犹可救疗，若见其垂挂，忽遽截断其绳，则不可救，此言气已壅闭，绳忽暴断，其气虽通而奔迸，气不能还，即不复得生，又云自缢死，旦至暮虽已冷必可活，暮至旦则难疗。谓其昼则阳盛，其气易通也，夜则阴盛，其气难通也，又云夏则夜短又热，则易活，又云气虽已断而心下微温，一日以上，犹可活也。盖夏时夜短于昼又热，犹应可疗，心下微温者，一日以上犹可活，然皆徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手小挽其发，常弦弦勿纵之，一人以手按据胸上微动之，一人摩捋臂胫屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹，如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之，须以少桂心汤，及粥清，含与之，才令濡喉，渐渐能咽，乃稍止耳，兼令两人各以管吹其两耳，弥好，此最善，无不活者。

　　卷第一百四十九

　　辨自缢死心下尚微温虽久犹可活法

　　徐徐抱解其绳，不得断之，悬其发令足去地五寸许，塞两鼻孔，以芦管纳其口中至咽，令人嘘之，有顷其腹中砻砻转者，是气通也，其举手捞人，当益坚捉持，更递嘘之，若活了能语，乃可置耳，若不得挂发，可中分发，绕两手牵之。

　　治自缢死心头微温者，吹鼻救之方上用皂荚末葱叶，吹两鼻孔中，逆出复纳之。

　　治自缢，急救之方上急手掩其口鼻，勿令内气稍出，二时许，气至即活。

　　治自缢，急救方上牵起其头发，以物塞两耳，仍以葱叶针鼻中，两人极力痛吹之，啮其两脚跟即活，亦可塞鼻而吹其口，亦活也。

　　治自缢死方上以蓝青汁灌之，又极须安定身心，徐徐缓解，慎勿割绳抱取，心下犹温者，刺鸡冠血，滴口中即活，男用雌鸡，女用雄鸡。

　　治自缢死方上提其头发，令足才至地，一时许即活。

　　治自缢松子油方上以松子油，纳口中，令得入咽中便活。

　　治自缢死，酒灌之方上以鸡屎白枣许大，酒半盏和，灌之口鼻中，即活。

　　治自缢死救急方上以梁上尘如豆大，各纳一筒中，四人各一筒，同时吹两耳鼻中，极力吹之，即活。

　　治自缢死，救之未活，以车载之，法上以绢急绞身体令坚，以牛车载行三十里许，使人于车上行，踏肩引发如前。

　　治自缢心微温者，急救之方上以 衣，若氍 浓毡物，覆其口鼻抑之，令两人极力吹其两耳，一炊顷可活也。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人血风统论

　　论曰气凭血运，血根据气行，二者不可斯须离，天和日温，则血气淖溢，天寒日阴，则血气凝泣，苟风寒客于血府，则变生诸病，盖风善行而数变，或为寒热，或为疼痛，或为拘挛，或为偏枯，其候不一，当随证而治之。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人血风劳气

　　论曰血风劳气者，经血所下不调，或缘产蓐，感于风邪，久不瘥，则变寒热，休作有时，饮食减少，肌肤瘦悴，遇经水当至，即头目昏眩，胸背拘急，四肢酸痛，身体烦热，足肿面浮，或经水不通，故谓之血风劳气也。

　　治妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，心烦体热，血脉不利，肌肉枯悴。牡丹皮汤方子（炮袭（汤洗焙干炒） 人上一十七味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏，童子小便半盏，同煎至一盏，去滓温服治妇人血风劳气。鳖甲汤方鳖甲（去裙 醋炙） 当归（切焙） 芍药（各一两半） 柴胡（去苗） 秦艽（去苗土） 桔梗胡（去芦头） 人参上一十七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。

　　治妇人血风劳，四肢疼痛，心腹胀满吐逆，面无颜色，经脉不调。煨肝茵陈散方茵陈蒿 犀角屑 石斛（去根） 人参 芍药 桔梗（炒） 防风（去叉） 柴胡（去苗） 细上一十三味，捣罗为散，每服五钱匕，用猪肝一具，切作五段，每服用一段，薄切作小片子，入药末拌令匀，以湿纸裹，慢火煨熟，取出细嚼，以米饮下。

　　治妇人血风劳气，头项筋急疼痛，咽喉干，脐腹痛，四肢无力，血脏经脉不调。地黄丸方生干地黄（二两） 地骨皮 麦门冬（去心焙） 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药分） 郁李仁（上一十五味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，煎茯苓汤下。

　　羚羊角丸方羚羊角（镑三分） 茯神（去木） 肉苁蓉（酒浸切焙） 防风（去叉） 赤芍药 人参柴胡皮炒） 熟干地黄上一十三味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，煎黄 汤下。

　　治妇人数经分娩，血风痿积，肌体羸瘦，面无颜色。半夏汤方半夏（汤洗去滑生姜汁制曝干一两） 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两半） 陈橘皮（一两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜半分切，同煎七分，去滓温服。

　　治妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，四肢酸痛，心躁烦热，气满腹胀，腰膝无力，经候不调。柴胡丸方柴胡（去苗） 黄连（去须） 知母（焙） 赤芍药 龙胆 黄芩（去黑心） 地骨皮 麦门冬上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下，不拘时。

　　治妇人血风劳气，气块攻心，日渐黄瘦，经脉不行。牡丹丸方牡丹皮（二两） 芍药（一两） 贝母（半两） 当归（切焙） 芎 桂（去粗皮） 苦参大上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，温酒下，日二。

　　治妇人血风劳气，四肢拘急，百节疼痛，身体烦热，经水不利。虎骨丸方虎骨（酥炙） 生干地黄（焙各三两） 防风（去叉） 延胡索 芍药 枳壳（去瓤麸炒） 丹归（切焙） 茯神仁（汤去皮各二两）上一十八味。捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　治妇人血风劳气，骨节疼痛，寒热头眩眼睛疼，心虚恍惚惊悸，芍药汤方芍药 牡丹皮 玄参 芎 白茯苓（去黑皮） 熟干地黄（焙） 白蔹 甘草（炙锉）当上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人血风劳气，肢体羸瘦，饮食减少，疼痛寒热，荆芥汤方荆芥穗（一两） 人参 木香 芍药 生干地黄（焙） 秦艽（去苗土） 柴胡（去苗）当归上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分去滓，空心日午临卧服。

　　治妇人血风劳气，身体疼痛，面色萎黄，四肢无力，大便秘涩，口苦舌干，不思饮食，延胡索丸方延胡索 京三棱（炮锉） 赤芍药 当归（切焙） 旋覆花（各一两） 骐 竭 乌贼鱼骨（上九味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下，日三服。

