<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人血风劳气，肌瘦寒热，咳嗽盗汗减食。人参汤方人参 荆芥穗 柴胡（去苗） 白术 鳖甲（去裙 醋炙） 酸枣仁（微炒） 紫菀（去土）皮） 桔梗（炒）大腹皮（各一两） 沉香上一十九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，乌梅半枚，同煎至七分，去滓温服、日三。

　　治妇人血风劳气，每至晚，即壮热憎寒，肢节酸痛腹胀，饮食无味，日渐羸瘦，羚羊角汤方羚羊角屑 鳖甲（去裙 醋炙） 当归（切焙） 芍药 桂（去粗皮） 牡丹皮 陈橘皮（去甘草（炙）朴（去粗皮生姜汁上二十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓空心食前温服。

　　治妇人血风劳气，攻注四肢腰背疼痛，呕逆吞酸，不思饮食，日渐羸瘦，面色萎黄，手脚麻痹，五加皮汤方五加皮（锉） 乌头（炮裂去皮脐） 芍药 牡丹皮 海桐皮（锉） 桂（去粗皮） 干姜（炮）上八味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入油浸钱一文，同煎六分，去滓温服日二。

　　熟干地黄汤方熟干地黄（焙） 黄 （锉） 人参 麻黄（去根节） 当归（切焙） 芎 秦艽（去苗土）胡（去芦头） 地上一十五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜二片，大枣乌梅各一枚，煎至六分，去滓温服，日三。

　　治妇人血风劳气，血海虚冷，经候不调，肌肤黄瘦，八风十二痹，带下三十六疾。妊娠胎动不安，或子死腹中，产后诸疾。大泽兰丸方泽兰（去梗） 当归（切焙各二两） 细辛（去苗叶） 白术（炒） 人参 桔梗（锉炒） 防风本（去苗土） 石膏药芎 白薇 芜荑（炒）上二十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如弹子大，每服半丸，早晚食前，温酒嚼下，死胎不出，儿衣未下，并服一丸，至二丸，用瞿麦煎汤下，腹中ABB痛，血冷气刺，经脉不利，用愈治妇人血风劳气，四肢少力，月候不调，脐腹疼痛，茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 防风（去叉） 山芋 黄 （锉） 覆盆子（各一两半） 牛出汗） 芜荑（熬）兰（一两三分） 熟干地黄上一十八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，不拘时。

　　治妇人血风劳气，恍惚烦闷，饮食减少，日渐羸瘦。赤箭丸方赤箭 山茱萸 枳壳（去瓤麸炒） 防风（去叉） 甘菊花 沙参 白茯苓（去黑皮） 肉苁仁（五两）上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下，不拘时。

　　治妇人血风劳瘦，琥珀煮散方琥珀（研） 没药（研） 木香 当归（切焙） 芍药 白芷 羌活（去芦头） 芎 熟干地上一十四味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，益酒三分，复煎少时，并滓热服。

　　治妇人血风劳，寒热进退，百骨节痛，食少力劣，月事不时下。紫桂汤方桂（去粗皮） 当归（锉焙） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药 芎 白芷（各一两） 荆芥穗上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空心温服，泄痢即加生姜三片，同煎服。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人血风走注

　　论曰妇人血风走注者。血虚而风邪乘之也，风气善行而数变，血得之，则与荣卫俱行，随所留止而为病，故走注不定也。

　　治妇人血风走注，皮肤瘙痒或瘾胗丹起，筋脉肌肉疼痛。海桐皮煎方海桐皮（酒浸半日炙一两） 桂（去粗皮半两） 附子（炮裂去皮脐一两） 牛膝（酒浸切焙上八味，捣罗为末，每次秤三两，先用黑豆一盏，生姜半两切碎，水五升，同煎至三升，绞去滓，入前药末，煎如稀饧，以瓷合盛，每服一匙头，煎当归酒调下。

　　治妇人血风，在四肢走注疼痛。丹参散方丹参 人参 苦参（各一两半） 雷丸 牛膝（酒浸切焙） 防风（去叉） 白附子（炮）白上八味，捣罗为散，每服三钱匕，煎甘草酒调下。

　　治妇人血风毒瓦斯，攻注游走，肢体疼痛，麝香没药散方麝香（别研一分） 没药（别研半两） 败龟（酒炙二两） 牡丹皮 芍药 骨碎补（去毛各两） 虎骨（酒上一十二味，除麝香没药外，捣罗为散、和匀，每服一钱匕，豆淋酒调下，日三。

　　治妇人血风走注。随所留止疼痛，踯躅丸方踯躅花 干蝎炒（全者） 乌头（炮炙去皮脐各半两） 地龙（阴干二十条）上四味，捣罗为末，炼蜜丸如小豆大，每服五丸至七丸，煎荆芥酒下日二。

　　治妇人血风，荣卫气涩，经脉不调，皮肤不泽，肢体烦热，头目昏眩，骨节酸疼。香桂丸方桂（去粗皮） 芎 肉豆蔻（去壳） 人参 赤茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐）木香壳（去瓤麸炒）汤浸去白炒） 独活（上二十四味，捣罗为末，炼蜜和捣千百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心晚食前服。

　　治妇人血风走注，攻头目昏眩，四肢疼痛，皮肤瘾疹，当归散方当归（切焙） 乌头（炮裂去皮脐） 芍药 延胡索 京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉）芎上七味，捣罗为散 每服二钱匕，温酒调下，空心日午临睡服。

　　治妇人血风，每至天阴，即先头旋眼睛痛，头目昏，躁闷怔忪，手足热疼，吃食减少，经候不匀，有时腹痛，或多便利，蓬香散方蓬莪术（煨锉） 京三棱（煨锉） 荆芥穗 沉香（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桂（去粗上一十一味，捣罗为末，每服二钱匕，生姜自然汁少许，和温酒调下，日三。

　　治妇人血风，皮肤瘾疹痒痛，或有细疮，防风丸方防风（去叉） 苍耳（炒） 苦参 蒺藜子（炒各二两） 枳壳（去瓤麸炒一两）上五味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，荆芥茶下亦得，不拘时候。

　　治血风走注，上攻头目疼痛，口苦咽干，或发热，丹皮汤方牡丹皮 赤芍药 防风（去叉） 甘菊花（各二两） 芎 羌活（去芦头各一两半） 半夏上八味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，薄荷三叶，煎至七分，去滓温服。

　　调，阴阳相干，心下忪悸，或时旋运，牡丹汤方牡丹皮（一两） 桂（去粗皮半两） 陈橘皮（汤浸去白焙三两） 芎 （一两） 延胡索（半姜（炮各半两） 诃枳壳（去瓤麸炒各一两）上一十六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓食前温服。

　　治妇人血风攻注，四肢腰背疼痛，呕逆醋心，不思饮食，日渐羸瘦，面色萎黄，手脚麻痹，血海冷败。油煎散方五加皮 乌头（炮裂去皮脐） 芍药 牡丹皮 海桐皮（各一两） 桂（去粗皮） 干姜（炮）上八味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，入油浸钱一文，同煎至七分，去滓温服。

　　治妇人血风攻身体疼痛，手足 痹，筋脉拘急，或时寒热，经脉不调，骨碎补丸方骨碎（补一两） 木鳖子（去壳一两半） 乳香（研一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮（然铜（ 醋浸一日炒令焦）上一十四味，捣罗为末，醋煮面糊，丸如梧桐子大。每服七丸，至十丸，空心温酒下，醋汤亦得，日三。

　　治妇人血风走注疼痛及打扑伤损。虎骨散方虎骨（酥炙） 败龟（醋炙） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 地龙（去土炒） 牛膝（去苗酒浸上一十味，同捣罗为细散。每服一钱匕，热酒调下，每日一服，治妇人血风攻注。四肢麻木瘙痒，有如虫行，或肌生赤肿疼痛，肩背拘急，神情倦怠。枳壳羌活丸方枳壳（去瓤麸炒二两） 羌活（去芦头） 牡荆实 人参（各一两半） 防风（去叉） 芍药一两） 牡丹皮上一十三味，捣罗为末，炼蜜丸如大弹子大。每服一丸，水一盏，煎至八分，食后细呷治妇人血风攻注。遍身疼痛，没药散方没药（研） 芎 木香 乌头（炮裂去皮脐） 茯神（去木） 天麻 白芷 桂（去粗皮）上一十一味。捣罗为散 每服一钱匕，茶清调下，日三。

　　治妇人血风走注疼痛，五灵散方五灵脂（一两半） 当归（切焙一两） 蜀椒（去目并闭口炒出汗一分） 姜黄（一两）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，水半盏，酒半盏，同煎六分，食前温服。

　　治妇人血风血气，烦躁口干咳嗽。四肢无力，多卧少起，肌骨蒸热，逍遥饮方柴胡（去苗） 白茯苓（去黑皮） 赤芍药 白术（锉麸炒） 当归（切焙各二两）上五味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜一枣大，甘草一寸，同煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人血风，身体劳倦，骨节疼痛，羌活散方羌活（去芦头一两） 附子（炮裂去皮脐一枚） 牡丹皮 芍药 海桐皮（锉） 当归（切焙）上八味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，日三五服。

　　治妇人血风劳气攻注，四肢身体疼痛，乌金散方乌头（锉一两） 草乌头（锉二两） 乱发（三两） 五灵脂（二两）四味入在一瓦罐内，盐泥固济候干，烧令通赤，候冷取出细研，入后药。

　　当归（切焙二两） 乳香（研） 没药（研） 自然铜（ 醋淬七遍各一分） 延胡索（半两）上九味，捣研为末，每服一钱匕，空心食前，温酒调下。

　　治妇人血风下注，脚生疮，没药丸方没药（研） 地龙（去土炒） 乳香（研） 牛膝（酒浸切焙） 胡桃仁（研各三分）上五味，捣研为末，酒煮面糊，丸如绿豆大，每服二十丸，食前温酒下，日三。

　　治妇人血风劳气，下注腰脚，上攻头目，木香汤方木香 没药 乌头（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 五加皮（锉） 无食子 桂（去粗皮） 血上一十味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏煎沸，入油三两滴，再煎至七分，空心日午夜卧。去滓温服。

　　治妇人血风走注，浑身疼痛，心忪恍惚，头目昏眩，芍药汤方赤芍药 牡丹皮 桂（去粗皮） 当归（切焙各一两） 芸薹子（研半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入酒少许，同煎至七分，去滓温服。

　　治妇人血风走注，上焦不利，头目昏重，少力多倦，浑身刺痛，四肢麻木。防风汤方防风（去叉） 威灵仙 赤芍药 牡丹皮（各一两） 乌头（炮裂去皮脐半两）上五味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人血风毒瓦斯，内外走注，身体皮肤骨节，寒热疼痛，燥涩麻木。天麻散方天麻 羌活（去芦头） 芎 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角） 桂（去粗皮） 当归（切焙）南星（炮） 麻黄（上一十四味，捣罗为散，研入麝香半钱和匀，每服一钱匕，薄荷汤调下，温酒亦得，不拘时。

