<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人中风，言语不利，四肢拘急，头目昏眩，遍体发热，芎 汤方芎 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 升麻 白芷 甘草（炙） 石膏（碎各一两） 干姜（炮上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服、日三。

　　治妇人猝中风，身体缓纵，口眼 斜，舌强不得语，奄奄忽忽，神情闷乱，小续命汤方皮尖上一十味，锉如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜半分切，同煎取七分，去滓温服，日二夜一。

　　治妇人中风，身强口噤，四肢不利，精神昏冒，形如醉人，牛黄散方牛黄（研一分） 麝香（研一钱） 雄黄（研一分） 铅霜（研一分） 丹砂（研） 天南星（炮粗皮） 白僵蚕子（炮裂去皮脐） 当归上一十七味，除研药外，捣罗为散，入研者药再研匀，每服一钱匕，生姜薄荷酒调下，不拘时，日三。

　　治妇人中风，筋脉拘急，肢体疼痛，言语不利，精神冒闷，天雄汤方天雄（炮裂去皮脐） 前胡（去芦头） 芎 枳壳（去瓤麸炒） 细辛（去苗叶） 黄芩（去粗皮） 甘草（炙） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 芍药（各一两）上一十四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，日三。

　　治妇人中风筋脉挛急，肢体疼痛，行履艰难，神思昏冒，语言不利，羚羊角汤方羚羊角（镑一分） 芍药 枳壳（去瓤麸炒） 生干地黄（焙） 当归（切焙） 桂（去粗皮）活（去芦头） 羌活僵蚕（炒） 白附子（各半两）上一十七味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，薄荷五叶，煎七分，去滓温服。

　　治妇人中风，筋脉拘急，肢节酸疼，言语謇涩，头目不利，羌活散方羌活（去芦头） 天麻（酒浸焙干） 芎 蔓荆实（去皮） 羚羊角（镑） 白附子 桂（去归（切焙各一上一十五味，除麝香外，捣罗为散，入麝香研令匀，每服一钱匕，豆淋酒调下，日三。

　　治妇人中风，一切风证。麻黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙干） 防风（去叉） 人参 黄芩（去黑心） 赤芍药 杏仁（去皮上九味，锉如麻豆，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜半分切，煎取七分，去滓温服，日三。

　　治妇人中风，不能语，不知痛处，拘急不得转侧，当归汤方当归（切焙二两） 麻黄（去节煎掠去沫焙六两） 桂（去粗皮二两） 芎 （一两） 黄芩（草（炙锉二上九味，粗捣筛，每用六钱匕，以水三盏，煎取一盏半，去滓分温二服。

　　治妇人中风，手足拘挛，百节疼痛，烦热闷乱，不欲饮食，三黄汤方麻黄（去节煎掠去沫焙一两一分） 独活（去芦头一两） 细辛（去苗叶一分） 黄（锉半上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，心躁加大黄半两锉炒，腹满加枳实一枚去瓤麸炒，气虚加人参三分，惊悸加牡蛎粉三分熬，渴加栝蒌根三分锉，先有寒加附子一枚，炮裂去皮脐。

　　治妇人中风，头目昏疼，失音不语，烦躁喘粗。汗出恶风，口吐涎沫，四肢不随。麻黄汤方芍药（一两（炙锉一两）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，日二，牙颔冷痹舌强，加附子一枚，炮裂去皮脐，竹沥五合，若渴加麦门冬一两半，去心焙，生犀角一两镑同煎治妇人中风不语，心闷恍惚，四肢不举，风热壅滞，羚羊角汤方羚羊角（镑一两） 麻黄（去根节煮掠去沫焙三两） 黄芩（去黑心一两） 赤芍药（一两半）皮尖双仁炒一上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服、日二。

　　治妇人中风，口面 斜，麻黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙） 芎 （各一两半） 升麻 防风（去叉） 防己 桂（去粗皮）上七味，粗捣筛，每用五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓入竹沥半合，再煎三四沸，去滓分温二服。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人中风角弓反张

　　论曰内经谓背为阳，腹为阴，一身经络阴阳，各相维持，若血气偏虚，则风中其经，阳经得风则络脉缩急，使腰背反折，如角弓之状，故名角弓反张。

　　治妇人中风角弓反张，心膈烦闷，言语不利、芎 汤方芎 锉 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 麻黄（去根节） 续断（各一两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水酒各半盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人中风口噤，角弓反张，及痊病，当归汤方当归（切焙） 防风（去叉各三分） 独活（去芦头一两半） 麻黄（去节一两） 附子（炮裂上六味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，如口噤即斡口灌之，得汗为效。

　　治妇人中风，角弓反张，腰背反折，筋脉挛急，心神烦闷，言语不利，犀角散方犀角（镑） 羌活（去芦头） 桑螵蛸（炒） 白鲜皮 地骨皮 蔓荆实（去皮） 丹砂（研）苡仁 白附子（炮）一钱）上一十八味，捣罗为散，每服一钱匕，生姜薄荷酒调下。

　　治妇人中风，角弓反张，筋脉偏急，言语謇涩，羌活汤方羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐）当归（上七味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，大枣一枚擘，同煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人中风，腰背反折，如角弓弯状，筋脉急痛，细辛汤方细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 羌活（去芦头） 麻黄（去根节） 升麻 防风（去叉）上九味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，大枣一枚擘，同煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人中风，角弓反张。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉各一两） 桂（去粗皮二两） 栀子仁（两半）上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不拘时。

　　治妇人中风，身如角弓，筋脉抽掣疼痛，羚羊角汤方羚羊角屑 麻黄（去根节） 羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 升麻 细辛（去上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，大枣一枚擘，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人中风如角弓，腰背反张，语涩壅闷，天麻散方天麻（酒炙） 乌蛇肉（酒浸炙） 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 芎（各各半两） 麝香（上一十二味，捣研罗为散和匀，每服二钱匕，生姜薄荷自然汁化开，再用温酒调下。

　　治妇人中风，角弓反张，续命汤方甘草（炙） 黄芩（去黑心各一两） 防风（去叉三分） 人参 芎 芍药 麻黄（去根节）上九味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎取一盏，去滓温服，并三服，取汗为效。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人中风偏枯

　　论曰人身血气不足，则所养不周，风邪乘虚，偏中一边，荣卫滞涩，久不已，真气去，邪气独留，遂致偏枯，其状或冷或痹或痿或不知痛，肌肉偏枯是也，治之以时，则真气可复，治之后时，则废而不用矣，内经曰汗出偏沮，使人偏枯者以此。

　　治妇人中风偏枯，手足不随，或冷或痹，桂附汤方桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 人参 茯神（去木） 防风（去叉） 细辛活（去芦头各一上一十二味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，大枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服，空腹食前各一。

　　治妇人中风偏枯，冷痹无力，不任支持。羌活汤方羌活（去芦头） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 杏仁（去皮尖双仁炒别研如膏入） 人参桂一两）上一十味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服日三。

　　治妇人中风偏枯，手足无力，皮肤冷痹，羚羊角散方羚羊角屑 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 赤芍药 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（炒各一上八味，捣罗为散，每服二钱匕，生姜薄荷汁化开，温酒调下，日二。

　　治妇人中风偏枯，肌肉枯瘦，熟干地黄丸方熟干地黄（焙） 当归（切焙） 萆 防风（去叉） 桂（去粗皮） 干漆（捣碎炒烟出） 附两）上九味，捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前温酒下。

　　治妇人半身不随，肌肉偏枯，或言语微涩，或口眼微 ，举动艰辛。椒附酒方蜀椒（去目并闭口者） 附子（去皮脐） 生干地黄（焙） 当归 牛膝（去苗） 细辛（去苗沙羌活（去芦上一十四味，并生用， 咀，用好酒二斗，浸五日后，不拘时温饮一盏，常觉醺醺为妙，或病势急，其药即将酒煎沸，乘热投之，候冷即旋饮之，亦得。

　　治妇人偏枯，半身 痹，举动不随，或缓或急，虎骨丸方虎胫骨（酥炙） 牛膝（酒浸切焙） 当归（去芦头切焙） 防风（去叉） 赤箭（各二两） 威桂（去粗皮） 石上一十四味，捣罗为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，温酒下。空腹食前日三。

　　治妇人偏枯，半身不收，或 痹不仁，或痿弱无力。乌头汤方乌头（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 蜀椒（去目并闭口炒出汗各半两）赤茯活（去芦头）上一十四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服、日三。

　　治妇人偏枯，手足或冷或痛，或不知痛。天雄散方天雄（炮裂去皮脐） 天麻（酒炙各三分） 天南星（炮裂半两） 桂（去粗皮） 麻黄（去根土炒） 白僵蚕上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时。

　　卷第一百五十　妇人血风门

　　妇人风邪惊悸

　　论曰妇人风邪惊悸者，以心为五官之主，神明所出，若心气虚怯，则风邪乘之，风主躁动，所以神志不宁，故令惊而悸动不定也。

　　治妇人心气虚弱，为风邪所乘，惊悸不定。麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮） 人参 防风（去叉） 芎 当归（切焙） 紫菀（去上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妇人风邪惊悸，心神恍惚。羚羊角汤方羚羊角屑 生干地黄（焙） 人参（各一两） 茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 防风（去叉上九味，粗捣筛，每服四钱匕，以水一盏，入生姜竹叶各五片，同煎取七分，去滓温服，不拘时候。

