<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人风邪惊悸不定。紫石英饮方紫石英（研） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 人参 麦门冬（去心略炒） 当归（切焙）两）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妇人心虚受风，惊悸不安。龙齿丸方龙齿（研） 丹砂（研水飞过） 茯神（去木各一两） 犀角屑 槟榔（锉） 防风（去叉） 生半两） 麝香（上一十三味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，薄荷温酒下，不拘时候。

　　治妇人心气不足，被风所乘，惊悸不已。丹砂丸方丹砂（别研） 雄黄（别研） 龙齿（去土研） 羚羊角屑 远志（去心各半两） 菖蒲（洗锉上一十二味，捣罗十味为末，入丹砂雄黄和匀，用炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温水下，日二服。

　　治妇人心气不足，汗出烦闷，惊悸不宁。补心汤方麦门冬（去心焙三两） 紫石英（研一两一分） 紫菀（去苗土） 桂（去粗皮各二两）赤茯上八味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入大枣二枚擘，煎取七分，去滓温服，日二治妇人心气怯弱，感于风邪，惊悸不安。茯神汤方茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 人参 龙齿（去土） 升麻 石膏（椎碎） 枳壳（去瓤麸上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日再。

　　治妇人惊悸，安神定志，解风邪。防风汤方防风（去叉） 人参 远志（去心） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 甘草（炙各一两） 茯神半两）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，日二夜一。

　　治妇人风邪惊悸，恍惚不安。人参散方人参 远志（去心） 赤小豆（炒） 白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮） 干姜（研半两） 菖蒲（洗上一十三味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，日三。

　　治妇人风邪惊悸，神思不安。人参丸方人参（二两） 桂（去粗皮） 防己 牛膝（酒浸切焙） 桔梗（炒） 远志（去心） 干姜（炮）十片研入）上一十三味，捣罗十一味为末，将金银薄细研和入，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，生姜薄荷汤下。

　　镇心安神，去邪气，止惊悸，及治妇人血攻寒热，惊忧成病等，蕊珠丸方丹砂（一两一分凤尾草一握水研汁同煮一食久水洗干研） 桃仁（去皮尖双仁四十九枚生阿魏上八味，和丸如大豆，每服五七丸，至十丸，妇人桃心醋汤下，丈夫桃心盐汤下，有人因悲忧病腹中有块如拳，每相冲击则闷绝，服此药即愈。

　　卷第一百五十一　妇人血气门

　　血气统论

　　论曰血为荣，气为卫，行阴行阳，昼夜共五十周，内之五脏六腑，外之百骸九窍，莫不假此而致养，矧妇人纯阴，以血为本，以气为用，在上为乳饮，在下为月事，养之得道，则荣卫流行而不乖，调之失理，则气血愆期而不应，卫生之经，不可不察。

　　卷第一百五十一　妇人血气门

　　妇人月水不利

　　论曰凡月水不利，有因风冷伤于经络，血气得冷则涩而不利者，有因心气抑滞，血气郁结，不能宣流者，二者当审订而疗之。

　　治妇人月水不利，胸胁痞满，脐腹刺痛，手足烦热。薏苡仁丸方薏苡仁（二两） 干姜（炮裂） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 附子（炮裂去皮脐） 大黄（粗皮） 白术（仁（汤浸去皮尖双上一十五味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，日三。

　　治妇人经血久寒，月水不利。吴茱萸汤方吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒二两半） 小麦（淘净） 桂（去粗皮） 半夏（汤浸七宿炒黄各水蛭（以糯浸切焙各半两） 桃仁（汤去皮尖双仁麸炒黄色二十枚）上一十五味，粗捣筛，每服三钱匕，酒水各半盏，煎七分，去滓温服、日三。

　　治妇人月水不利，或血瘀不通，或腹坚硬如石，如有妊状。大黄散方大黄（锉炒四两） 芍药（二两） 土瓜根（锉一两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下。

　　治妇人月水不利，脐腹撮痛。桃仁汤方桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄十枚） 干姜（炮） 芍药 当归（微炒） 芒硝 吴茱萸（汤上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓服，血快即止。

　　治妇人月水不利，腹中满痛。虎掌汤方虎掌（锉半两） 大黄（锉炒二两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄三十枚） 水蛭（以糯米上四味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，血快即止。

　　治妇人月水不利，气血不和，脐下 痛，面色萎黄，身体羸瘦，饮食不下。桃仁丸方桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 牡丹皮 当归（微炒各三两） 芎 土瓜根（去土锉）上一十味，捣罗为末，炼蜜和剂，熟捣丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下，渐加至五十丸。

　　治妇人月水不利，脐腹 痛，身体疼倦。鳖甲丸方鳖甲（去裙 醋炙） 芎 贝母（各三分去心秤） 苦参（二两） 赤芍药 牡丹皮 紫苏上八味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，渐加至三十丸治妇人月水不利。或前或后，乍多乍少，腰疼腹痛，手足烦热，唇口干燥，牡丹丸方牡丹皮（一两一分） 苦参（半两） 贝母（三分去心秤）上三味，捣罗为末，炼蜜和剂捣熟，丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空腹米饮下，日三。

　　治妇人虚劳，月水不利，百节酸痛，壮热少力，心躁烦闷。秦艽汤方秦艽（去苗土） 马鞭草 甘草（炙锉） 柴胡（去苗各一两） 芎 芍药 桂（去粗皮各上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，乌梅一枚拍破，生姜三片，同煎至七分，去滓温服。

　　治妇人月水不利，累月不快，身体烦热，骨节沉重，日渐羸瘦。泽兰丸方泽兰叶 钟乳（别研） 细辛（去苗叶） 黄 （锉） 紫石英（别研各三分） 大黄（锉炒）闭口者炒出汗） 白陈曲（炮） 前胡（去芦梗（炒） 秦艽（去苗土） 当锉） 石斛（去根） 麦门冬（去心焙各上三十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹温酒下，渐加至三十丸。

　　治妇人血水不利，体热烦闷，少腹腰脚沉重疼痛，及产后恶露不快，大便秘涩，金花散方桂（去粗皮） 威灵仙（去土） 白芷上五味等分，捣罗为散，和匀，每服二钱匕，煎陈曲汤调下。

　　治妇人忧悒、心下支满，气胀腹热，月水不利，血气上攻，心痛欲呕。土瓜根丸方土瓜根 大黄（锉炒令烟尽） 芍药 当归（切焙各半两） 蜀椒（去目并闭口炒汗出）黄上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空腹服五丸酒下，日二服。

　　治妇人月水不利，脐下撮痛，食减羸劣。当归汤方当归（切焙） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 木贼 大黄（锉炒） 京三棱（炮锉各一两） 威雄（炮裂去皮脐）上一十五味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎八分，去滓温服。不拘时候。

　　卷第一百五十一　妇人血气门

　　妇人月水不调

　　论曰月水不调者，经血或多或少，或清或浊，或先期而来，或后期而至是也。盖由失于调养，而冲任虚损，天癸之气，乖于常度，故内经曰，任脉通，冲脉盛，月事以时下，言其有常度也。

　　治妇人月水不调。阳起石汤方阳起石（别研） 人参 甘草（炙） 干姜（炮） 桂（去粗皮各一两） 续断 赤石脂（各一上一十味， 咀如麻豆大，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服、日三。

　　治妇人月候不调，或多或少，或先或后，腰脚疼痛，手心烦热，不思饮食。赤芍药汤方焙）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓下朴消末半钱匕，温服、日三。

　　治妇人月经不调。干地黄汤方熟干地黄（切焙三两） 黄芩（去黑心） 当归（切焙） 柏叶（炙） 艾叶（炒各半两） 伏龙上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜一枣大拍碎，煎至七分，去滓下蒲黄一钱匕，更煎一两沸，温服、日三。

　　治妇人月候不调，胸中烦躁，腰胯痹痛，不思饮食。鳖甲汤方鳖甲（去裙 醋炙） 白茯苓（去黑皮） 枳实（去瓤麸炒） 赤芍药 五加皮（锉） 庵子上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓下地黄汁一合，好酒一合，更煎一两沸，空心服。

　　治妇人月水不调，脐腹胀满，四肢寒热，不嗜饮食。防风汤方防风（去叉） 羚羊角（镑） 地榆 赤芍药（各一两半） 茯神（去木） 鳖甲（去裙醋炙）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治妇人月水不调，头目昏眩，心腹气痛，四肢麻痹，脐下胀闷。茯神汤方茯神（去木） 赤芍药 地榆 熟干地黄（焙各一两半） 地骨皮 白术 甘菊花 柴胡（上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服。

　　治妇人月水不调，血气攻刺，脐下 痛，不可忍。当归汤方当归（切焙） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各二两） 赤芍药 白茯苓（去黑皮各二两半）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，相次再服。

　　治妇人月水不调，或多或少，腹中冷痛。吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗焙干炒一升） 生姜（切炒） 桂（去粗皮各五两） 大枣（去核炒十枚）人参半夏（汤上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水半盏，酒半盏，煎至七分，去滓温服，良久再服，如不饮酒，只以水煎。

　　治妇人月水不调，胸膈气闷，脐腹 痛，头眩心烦。赤芍药汤方赤芍药 黄 （锉） 熟干地黄（焙） 防风 五味子（各一两半） 桔梗（炒） 白茯苓（去上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空腹温服，日再。

　　治妇人月水不调，或不通利，发即刺痛。鳖甲汤方鳖甲（去裙 醋炙） 大黄（锉炒） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 枳壳（去瓤麸炒） 当归（锉三枚）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜一枣大拍破，煎至六分，去滓温服。

