<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人月水不调，或多或少，脐下胀满、疼痛。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 黄 （炙锉） 薏苡仁 萆 山茱萸 赤芍药（各一两半） 枳壳（去仁麸炒黄色二上一十一味，捣罗为末，炼蜜和涂酥捣熟，丸如梧桐子大，每服四十丸，空腹煎枣汤下治妇人月水不调，或多或少，脐下块结，痛如锥刺，不治即成劳疾。赤芍药丸方赤芍药 大黄（锉炒） 吴茱萸（汤洗焙炒） 干姜（炮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）细辛双仁炒二两上一十一味，捣罗为末，炼蜜和涂酥捣熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心酒下。渐加至三十丸，久冷劳可服至四十丸，觉暖即减丸数。

　　治妇人月水不调，或不通利，或一月再来，或如豉汁，腹痛难任。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙） 桃仁（去皮尖双仁炒黄） 牡丹皮 庵 子（各一两一分） 桂（去粗皮）上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心酒下日二，加至五十丸。

　　治妇人经候不调，脐下 痛，桂心庵 子丸方桂（去粗皮） 芎 土瓜根 桑耳（微炒） 牛膝（酒浸切焙） 大黄（锉炒） 庵子（各芍药（一两半上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹酒下，渐加至三十丸。

　　治妇人月水不调，绕脐腹痛，上抢心胸，往来寒热。薏苡仁散方薏苡仁 代赭（丁头者） 牛膝（酒浸切焙各二两） 白茯苓（去黑皮一两） 大黄（锉炒五上八味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下、日三。

　　治妇人月水不调，脐下 痛，不思饮食。桑耳散方桑耳（微炒） 牛膝（酒浸切焙） 赤芍药 土瓜根 白茯苓（去黑皮） 牡丹皮 桂（去粗子（炒一两）上一十二味，捣罗为散，每服三钱匕，空心温酒调下。

　　治妇人血气不调，经水不定，腹胁多胀，或五六月一来，或三二月一来，虽来色如煮小豆汁，其血复少者。庵 子散方庵 子（一两一分） 瞿麦穗 槟榔（锉） 桂（去粗皮） 牡丹皮 芎 当归（切焙） 甘黄十二枚） 鳖干地黄（焙各一两） 黄上二十味，捣罗为散，每服一钱匕，日再，稍加至二钱匕，温酒调，以效为度。

　　治妇人月候不调，或一月再来，或隔月不来，或多或少，脐下娼痛，面色萎黄，四体虚羸，不能饮食。当归汤方当归（切焙） 牛膝（酒浸切焙） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄） 牡丹皮 大黄（锉炒各一同炒米熟去上一十二味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，日再夜一。

　　治妇人月经不调，脐下娼痛。桑椹汤方桑椹 白茯苓（去黑皮） 牡丹皮 熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 芎 （各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空心温服。

　　治妇人月水不调，或一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，腰腹刺痛、不可忍，四体虚弱，不能饮食，心腹坚痛，不欲行动，体重嗜卧，好食酸物。干地黄丸方熟干地黄（一两半） 蒲黄 牛膝（酒浸切焙） 赤芍药 牡丹皮 蜀椒（去目并合口者炒虫（微炒二十枚） 桃仁（去皮尖双仁炒黄一两） 甘草（炙锉） 芎 当归（切焙） 人参丹参（各三分） 虻上二十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下，渐加至二十五丸。

　　治妇人月水不调，绕脐 痛，手足烦热、两脚酸疼。干姜丸方干姜（炮） 吴茱萸（汤洗焙炒） 附子（炮裂去皮脐各一两半） 黄芩（去黑心） 蜀椒（去术（各一两） 赤芍药 人参 石苇（去毛各半两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄三十五枚）薏苡仁（二两）上一十五味，捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下日再，未知稍加，以知为度。

　　治妇人月水不调，手足烦热。头运心烦，大黄丸方大黄（锉炒） 白茯苓（去黑心） 虻虫（去翅足炒） 芒硝（各半两） 葶苈（纸上炒） 水蛭铢） 蜀椒（十铢熬）上一十二味，捣罗细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米饮下日三，渐加至一倍治妇人月水往来，乍多乍少，脐腹不调时时痛，小腹里急，下引腰身重。牛膝丸方牛膝 芍药 人参 大黄（各三两） 甘草 当归 芎 牡丹皮（各二两） 桂心（一两）上十四味。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，空心以温酒下，渐加至七丸，日三，不效稍增之。

　　治妇人月经不调，腰腹冷痛，面无血色，日见消瘦，胸腹满闷，欲成骨蒸，及已成者宜服。半夏饮方半夏（汤洗七遍焙二两） 大黄（锉炒一两） 芎 当归（炒焙） 赤芍药 桂（去粗皮各半） 槟榔（煨上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大切，煎至七分，去滓空腹温服治妇人腹中血结，月候不调。破血丸方牡丹皮 苦参 赤芍药 当归（锉焙） 大黄（锉炒各二两） 食茱萸（洗焙炒） 延胡索上一十一味，捣罗为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每日空腹酒下三十丸，渐加至四十丸。

　　治血风冷气，月候不调。琥珀丸方琥珀（研） 白芷 芎 （醋浸一宿炒） 当归（酒浸一宿炒各一两半） 阿魏（入蜜研细）去白醋浸一宿炒上一十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　治妇人月水不调，脐下撮痛。芎 汤方芎 黄 （锉） 桑耳 桔梗（各一两半） 黄连（去须） 赤芍药 牡蒙京三棱（炮锉）芩（去黑心各上一十五味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分，去滓温服。不拘时。

　　治妇人经候不调，或所下过多，腹痛腰重。黄连汤方黄连（去须一两） 地榆 桑耳 赤石脂 黄 （锉炒各一两半） 白芷 浓朴（去粗皮生上八味，粗捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一枣大切，煎取八分，去滓温服，空心食前日三。

　　治月水不调，或在月前，或在月后，乍多乍少，干地黄汤方生干地黄（焙） 延胡索 大腹（锉各二两） 当归（切焙） 桑耳 威灵仙（去土） 桔梗（上一十一味， 咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服，食前日二。

　　治妇人经水不调，腰背疼痛，食物不得。牡丹皮汤方牡丹皮 白芷 桑耳 诃黎勒皮（煨） 代赭（碎） 龙骨（去土） 当归（切焙各一两半）浸切）焙 附子皮二枚） 黄芩（去黑心上一十六味， 咀如麻豆，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜五片，煎取八分，去滓温服。

　　治妇人经气不调。黄连浓朴汤方黄连（去须） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两一分） 桑耳 茯神（去木） 天雄（炮裂去皮地榆 当归上一十五味， 咀如麻豆，每服三钱匕，以水一盏，生姜三片，煎取七分，去滓温服。

　　治妇人经水不调，头眩睛疼，恶心减食。车前子饮方车前子 甘菊花 天雄（炮裂去皮脐） 当归（炙锉） 京三棱（煨锉） 黄连（去须各一两）脂（研各一两半）上一十五味， 咀如麻豆，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一枣大切，煎取八分，去滓温服，不拘时候。

　　治妇人经候不调，或过多腰疼重。黄 饮方黄 （锉炒半两） 小蓟 桑耳 附子（炮裂去皮脐各三两） 延胡索 白芷 桂（去粗皮生干地黄 芎 白术 地榆（各一两）上一十五味， 咀如麻豆，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一分拍碎，同煎取八分，去滓温服。

　　治月候不调，渐瘦寒热。紫葛汤方紫葛（锉） 紫参（各三分） 柴胡（去苗一两） 禹余粮（醋淬三遍） 紫菀（去苗土各半两）上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，空心食前服。

　　治妇人经候不调，气攻心腹，妨胀迷闷。瞿麦汤方瞿麦穗 延胡索 京三棱（炮锉各一两半） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 白前 大腹（锉三枚）上一十一味，粗捣筛十味，入桃仁拌匀，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服。

　　卷第一百五十一　妇人血气门

　　妇人月水不通

　　论曰月水不通者，所致不一，有气不化血，微不通，有先期太过后期不通，有大病后热燥不通，有寒凝结滞不通，有积聚气结不通，有心气抑滞不通，凡此所受不同，治之亦异，盖妇人假血为本，以气为用，血气稽留，则涩而不行，其为病，或寒或热，脐腹坚痛，肌肉消瘦，久则为痨瘵之证。

　　治妇人寒气内搏，月水不通，腹中气满，结块寒热。当归饮方当归（切炒） 桂（去粗皮） 干漆（捣炒令烟出各一两） 虻虫（去翅足炒） 水蛭（糯米同黄（三两）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，清酒一大盏，煎至六分，去滓下芒硝二钱，烊尽再煎令沸，温服食后。

　　治妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后阏血不消，服诸利血汤后，余疾未平，宜服之，平复。牡丹丸方牡丹（三两） 芍药 玄参 桃仁 当归 桂心（各二两） 虻虫（五十枚） 蛴螬（二十枚）上十二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服以温酒下十五丸，加至三十丸，血盛者，作散服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去，如小便赤少。除桂心，加地肤子一两，不计时候服。

　　治妇人经年月水不通，胞中有风冷，大黄汤方大黄（锉炒） 牛膝（去苗酒浸切焙二两） 牡丹皮 紫薇（凌霄花是也） 虻虫（去翅足半两） 桃仁（去皮上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓下朴硝末一钱匕，再煎令沸温服，有顷再服，取下恶物后、避风。

　　治妇人月水不通，心腹 痛。欲死，通血止痛，吴茱萸汤方吴茱萸（汤洗焙干炒） 大黄（锉炒） 当归（切炒） 甘草（炙） 干姜（炮） 熟干地黄（焙）叶半两） 栀子仁（上一十三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，有顷再服。

　　治虚热气燥，及劳热病后，月水不通。前胡汤方前胡（去芦头一两半） 牡丹皮 甘草（炙） 射干 栝蒌根（锉） 玄参（锉） 桃仁（去皮炒） 大黄（锉炒上一十三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，日三。

　　治妇人腹内血结，气攻疼痛，行经脉。没药丸方没药（一两研） 桂（去粗皮） 当归（切炒） 芫花（醋炒半焦） 干漆（炒烟透各半两）上五味，捣罗为末，醋煮面糊，丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒或醋汤下，不拘时。

