<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人血脏虚损，月水不断，面色萎黄，四肢少力，脐腹 痛，禹余粮丸方禹余粮（ 赤醋淬七遍） 白龙骨（ ） 赤石脂（各一两） 牡蛎（ 赤三两） 艾叶（醋煮苓（去黑皮各一两上一十一味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前温酒或醋汤下。

　　治妇人月水不断，或多或少，四肢烦倦，身体瘦悴，当归丸方当归（切焙二两半） 芍药 地榆（炙锉） 卷柏（用叶） 桂（去粗皮） 白龙骨（ ）鹿茸斛（去根上一十六味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，温酒下、日三。

　　治妇人气血失度，经候不止。面无颜色，食少力倦，乌贼鱼骨丸方乌贼鱼骨（去甲） 羚羊角屑 龟甲（醋炙） 茯神（去木） 卷柏（微炙） 鹿角（胶炙燥）上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或枣汤下。

　　治冲任气虚，经血虚损，月水不断，绵绵不止，地黄汤方生干地黄（焙二两） 黄芩（去黑心） 当归（切焙） 柏叶（各一分半） 艾叶（半分）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入蒲黄一钱匕，空心食前服。

　　治妇人经血不断，面黄肌瘦，黄 汤方黄 （锉） 白芷 龙骨 干漆（炒烟尽） 代赭（ 醋淬） 牡丹皮（各一两半） 桂（去粗（炮） 桑耳（各上一十五味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎取八分，去滓温服，不拘时。

　　治妇人月水不断，脐腹冷痛，腰腿酸疼，乌贼鱼骨丸方乌贼鱼骨（去甲炙焦） 鹿茸（酥炙去毛） 诃黎勒皮 当归（切焙） 白芍药 山茱萸黄熟干地黄（上一十五味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下，空心食前。

　　治妇人气血虚损，月水不断，绵绵不已，地黄汤方生地黄（切焙二两） 黄芩（去黑心半两） 当归（切焙） 地榆（锉） 柏叶（炙） 艾叶（炒上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服，不拘时治妇人月水不断，竹茹汤方青竹茹（微炒三两）上一味，为粗末，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妇人月水，连绵不绝，生地黄汤方生地黄（捣取自然汁）上一味，每服三分一盏，入酒四分一盏，和匀煎令沸，放温服，日三。

　　治妇人月水日夜不断，木贼汤方木贼（一握锉炒）上一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。日三。

　　治妇人月水绵绵不断，干姜煮散方干姜（半生半烧灰） 黄明胶（烧灰各一两） 楮纸（五张烧灰） 白面（一匙炒）上四味，捣研为散，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，空心食前。

　　治妇人月水久不断，芍药汤方芍药 柏叶（炙各一两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水酒各半盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妇人月水久不绝，蒲黄散方蒲黄 毡灰 炒面（各半两）上三味，研细为散，每服二钱匕，煎地黄酒调下。

　　妇人月水来腹痛论曰月事乃经血之余，和调则所下应期，无过与不及之患，若冲任气虚，为风冷所乘，致气脉不顺，所下不调，或前或后，或多或少，风冷之气，与月事相击，故因所下而腰背拘强脐腹刺痛也。

　　治妇人月水不调，腰腹疼痛，茯苓饮方白茯苓（去黑皮） 当归（微炙） 芍药 甘草（炙各一两） 桂（去粗皮一两半）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓空心温服。

　　治妇人月水不调，及欲来脐下痛，肢体烦热，当归饮方当归（微炙） 肉豆蔻（去壳） 浓朴（去粗皮生姜汁炙烟出） 甘草（炙） 芍药 枳壳（去上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空心温服。

　　治妇人月水来，腹痛脐下坚硬，积血不下，大黄汤方大黄（锉碎微炒） 朴硝 当归（微炙） 芍药（各一两） 芎 （一两一分） 桂（去粗皮二上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，血行即止服治妇人月水来，腹内 痛，或脐下如盘，当归汤方当归（微炙） 生干地黄（微炒） 防风（去叉） 山茱萸 黄 （微炙锉） 牛膝（去苗酒浸屑芍药（各三上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，食前。

　　治妇人月水来，腹内 痛，不可忍，温经汤方白茯苓（去粗皮半两） 芍药 土瓜根 牡丹（去心各一两半） 丹砂（别研如粉） 薏苡上六味，除丹砂研外，粗捣筛，即以丹砂和匀，每服三钱匕，水七分，酒三分，共一盏，同煎七分，去滓温服，不计时候。

　　治妇人月水来不利，攻脐腹痛不可忍，牡丹汤方牡丹（去心） 芎 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心） 人参 桂（去粗皮） 干姜（炮裂） 吴茯苓（去黑上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不计时候。

　　治妇人月水来，腹痛烦闷体热，芍药汤方芍药 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙烟出各一两） 肉豆蔻（去壳半两） 甘草（炙） 当归（微炙） 枳壳（去瓤麸炒各三分）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妇人月事欲下，腰腹刺痛，或多或少，或月内再来，或如清水，或似豉汁，心下坚满，沉重虚乏，日渐黄瘦，干地黄丸方生干地黄（微炒） 桃仁（汤去皮尖双仁麸炒黄各一两一分） 芎 白芷 蒲黄（各一两）参桂（去上一十五味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，温酒下，米饮亦得。

　　治妇人月水不利，脐腹疼痛，大黄汤方大黄（锉碎微炒） 人参 牛膝（去苗酒浸切焙各一两） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 枳药吴茱萸（微上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜一分拍破，同煎至六分，去滓下硝石半钱温服，如人行三五里再服。

　　治妇人月水来，腰腹刺痛，不可忍，或多或少，来如清水，或似豉汁，虚乏黄瘦，芎丸方芎 白芷（各一两） 生干地黄（锉碎） 桃仁（汤去皮尖双仁炒黄各一两一分） 干姜（（去苗酒浸切焙上一十三味，捣罗为末，炼蜜和，更捣匀熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮或温酒下，空心食前日三。

　　治妇人虚冷，月水凝涩不利，腹内疼痛，四肢烦热，皮肤瘾疹，饮食减少，琥珀丸方琥珀（别研） 木香 禹余粮（ 醋淬） 白术 芍药 鳖甲（去裙 酒浸炙令香） 桂（去丹（去心）榔（锉） 枳壳（去各二两） 安息香（半两研上二十三味，捣罗为末，以生地黄自然汁一碗，与药末同拌，次用酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。

　　治妇人月事欲下，脐腹撮痛不可忍，吴茱萸丸方吴茱萸（汤浸七遍焙干三分） 当归（微炙） 桃仁（去皮尖双仁麸炒黄各一两一分） 大黄（各一两）上一十味，捣罗为末，炼蜜和捣令匀熟，丸如梧桐子大，空心酒下三十丸，加至四十丸，日三服，或为散子，温酒调服一钱匕，亦得。

　　治月事欲下，腹疼痛，苦参丸方苦参（洗锉碎） 牡丹（去心） 赤茯苓（去黑皮） 赤芍药 当归（微炒） 大黄（锉碎微炒（去粗皮三上一十二味，捣罗为末，炼蜜和捣令匀熟，丸梧桐子大，每日空心酒下三十丸，加至四十丸，以瘥为度。

　　治月水不利，或将下少腹痛，桃仁汤方桃仁（汤去皮尖双仁炒黄十五枚） 干姜（炮裂） 木香（炮） 芍药 吴茱萸（微炒）当归上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入芒硝少许，更煎一两沸温服治妇人月水欲来，腰腹先痛，呕逆不食，三棱汤方京三棱（炮锉） 芎 天雄（炮裂去皮脐） 桑根白皮（锉） 地榆 黄连（去须） 代赭（心） 桂（去粗上一十三味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎取八分，去滓温服拘时。

　　卷第一百五十一　妇人血气门

　　室女月水不通

　　论曰女子二七而天癸至，任脉通，月事以时下，若禀受不足，或冲任为风寒所搏，致令血气凝结，不能应时而下，久不治，则致劳疾。

　　治室女月水不通，虚胀如鼓，不嗜饮食，破血行经止痛，牡丹汤方牡丹皮 当归（切焙） 芎 白芷 紫薇（凌霄花是也） 延胡索 红蓝花 赤芍药 桂（去粗皮） 刘寄奴（各一两）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，煎至六分，入酒三分，重煎取沸，去滓空心服。

　　治室女思虑太过，心气不足，气结不得宣利，月水不应时，或久不通，或血隔成劳，渐有寒热，肌肉不生，不思谷味，凡此病不可服破血有性之药，宜通心气，行荣卫，滑经络，人参汤方人参 槟榔（锉） 麦门冬（去心炒） 大腹皮（锉） 牡丹皮 芍药 防己 芎 草豆蔻神（去木） 当炒各半两）上二十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一片，枣一枚劈破，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治室女月水不通，通经止痛，紫薇散方紫薇（凌霄花是也） 青橘皮（汤浸去白焙） 当归（切焙各半两） 大麦 （炒） 大黄（上八味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，食前服。

　　治室女月水不通，虎杖汤方虎杖 牡丹皮 京三棱（炒各一两一分） 芎 当归（炒各一两半） 桂（去粗皮） 陈橘上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大拍碎，同煎至七分，去滓下地黄汁一合，芒硝一钱匕，更煎一两沸，空心日午温服。

　　治室女月水不通，芍药散方赤芍药 牛膝（焙半两酒制） 桂（去粗皮） 当归（焙各三分） 木香 牡丹皮 延胡索上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，早晚温酒调下。

　　治室女经水不通，生地黄饮方生地黄（二两） 羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 京三棱（ ）上九味细锉，以童子小便五升，于新瓷器内，慢火煮令如鱼眼沸，至一升去滓，每服半盏，五更日午各一服，频作三五剂服之。

　　治室女月水不通，腹满有瘀血，水蛭饮方水蛭（八十枚糯米同炒米熟去米） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒一百枚） 虻虫（去翅足微上四味细锉，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，有顷再服，当下血，如未下、明日再服。

