<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妇人月水不利，闭塞绝产。白薇人参丸方白薇（去土一两半） 人参 紫菀（去苗土） 紫参（锉） 防风（去叉） 牛膝（切酒浸焙）芦头） 白僵蚕（归（微炒各一两） 附子上一十七味，捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，食前，日再服。

　　治妇人久无子、断绪。杜蘅丸方杜蘅（三月三日采根洗曝干锉） 半夏（汤洗二十遍碎用生姜炒） 白薇 桔梗（锉炒）附辛（去（去粗皮各半上一十四味，捣罗为末，炼蜜和匀，丸如梧桐子大，温酒下二十丸，渐加三十丸，早晨日午各一服。

　　治妇人断绪无子。钟乳丸方钟乳（研一复时） 白矾（烧令汁尽各一两） 阿胶（炙令燥） 紫石英（研细） 蜀椒（去目石亭脂（研极细上一十味，除石药别研外，余药捣罗为末，同和匀，炼蜜和捣，丸如梧桐子大，每日空心暖酒下二十丸，渐加至三十丸。

　　治妇人久无子。泽兰丸方泽兰（去根） 陈橘皮（去白焙） 白龙骨（碎研） 禹余粮（烧赤醋淬七遍） 紫石英（研细）本（去苗土） 卷冬（去心焙） 人参 桂（去地黄（焙） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗薇赤石脂（研各半两）上二十八味，捣罗为末，炼蜜和匀，丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　治妇人月水不利，结积无子。大黄汤方大黄（锉炒一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁四十九枚） 虻虫（去翅足微炒三十枚） 水蛭（上四味，锉如麻豆，每服一钱匕，酒一盏，煎至七分，去滓空腹温服，如无结积，不可服。

　　卷第一百五十四　妊娠门

　　妊娠统论

　　论曰妊娠一月谓之始形，二月谓之始膏，三月谓之始胎，当是之时，血脉不流，形象始化，男女于此，仪则未分，缘感而应，所以孕妇欲令见荣贵端正之人，不欲见伛偻侏儒之辈，及猿猴犬马怪禽异兽，夜卧仍宜息心静意，慎勿乱思，恐形异梦而感不祥也，妊妇所以择食者，盖假五气五味，生成五脏，气味各随所喜而归之，阴阳应象论曰，酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾，此五脏假五味以生也。六节脏象论曰，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾，此五脏假五气以成也，若形脏未备，则随其不足而孕妇不欲其气味食之，盖阳为气，阴为味，气化则精生，味化则形长，诚以人之生也，气本于天，形本于地，内经谓天食人以五气，地食人以五味，正此之谓，若夫天合既分，形质不完者，皆孕妇择食之时，不得其气味，故视斜觑短，偏瞽双盲，手挛足跛，腰伛背偻，此肝形之不备也，言迟语吃，或哑或聩，神气昏塞，此心形之不备也，胸背凸凹，舌短唇缺，此脾形之不备也，毫毛疏薄，发鬓秃落，或毫毛通白，皮肤遍赤，此肺形之不备也，毛发焦黄，形体黑小，五硬五软，数岁不能行，此肾形之不备也，由是孕妇择食，假其气味，生成五脏，一有不备，病辄随之，譬犹陶冶成器，一或苦窳，是水火之剂不谨，岂曰工之良哉。

　　卷第一百五十四　妊娠门

　　妊娠恶阻

　　论曰妇人所食谷味，化为血气，下为月水，凡妊娠之初，月水乍聚，一月为 ，二月为胚，三月为胎，胎成则男女分，方食于母而口以焉，在 胚之时，血气未用，五味不化，中气壅实，所以脾胃不思谷味，闻见于物，故恶心有所阻也，其病心中愦闷，头重目眩，四肢怠惰，恶闻食气是矣。

　　治妊娠恶阻，呕逆恶心，四肢疼头痛，恶闻食气，心忪烦闷，多损坠，宜安胎调匀血脉。茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 旋覆花 生干地黄（微炒各二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 细辛（去苗上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜一分拍碎，同煎至六分，去滓温服、日二。

　　治妊娠恶阻病，心中愦闷，见食呕吐，恶闻食气，肢节烦疼，身体沉重，多卧黄瘦，麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 人参（各三分） 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两）甘草上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜一分拍破，枣二枚劈，同煎至六分，去滓温服、食前。

　　治妊娠一两月恶食，手足烦闷。人参汤方人参 知母（焙） 枳壳（去瓤麸炒令黄） 黄芩（去黑心各一两） 大腹（一枚并皮子用锉上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜半分切，煎至七分，去滓温服。食后、日二。

　　治妊娠阻病，心中愦闷，头目眩，四肢沉重懈怠，恶闻食气，好吃酸咸果实，多卧少起，三月四月，皆多呕逆，百节不能自举者。人参饮方人参（二两） 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙七遍） 白术（各一两半）陈橘上六味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜五片，同煎至六分，去滓温服日再。

　　起，汗出疲极、黄瘦，半夏汤方。

　　半夏（汤洗去涎滑七遍焙） 陈橘皮（浸去白炒） 芍药 桔梗（锉炒） 人参（各一两） 旋黑皮一分）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜半分切，枣二枚擘，同煎至六分，去滓温服，两剂后，宜服橘皮丸以间之。

　　治妊娠恶阻病，心中烦闷，头眩恶闻食气，闻便呕吐，闷乱颠倒，四肢怠惰，不自胜举，先服半夏汤两剂后，次服此。陈橘皮丸方陈橘皮（汤浸去白炒干） 白茯苓（去黑皮各一两） 白术 甘草（炙） 干姜（炮） 半夏（上七味，捣罗为末，炼蜜和涂酥为剂，捣令匀熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，生姜汤下，食前服。

　　治妊娠阻，呕吐不下食，宜服。橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙） 竹茹 人参 白术（各三两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙七遍二两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，生姜五片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妊娠恶阻病，头疼肩背烦疼，气胀不思饮食宜，白术丸方白术 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙烟出七遍） 当归（微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两）上六味，捣罗为末，炼蜜搜和，涂酥为剂，捣令匀熟，丸如梧桐子大，每日空心米饮下二十丸，早晨日晚各一服。

　　治初妊娠阻，食即吐逆，头痛颠倒寒热。前胡饮方前胡（去芦头） 细辛（去苗叶） 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙上五味，捣罗为粗末，每服二钱匕，水一盏，，生姜一分切，同煎至六分，去滓温服，不拘时，日二服。

　　治妊娠阻病，头疼四肢羸弱，不思食饮，唯思眠睡。柴胡饮方柴胡（去苗） 赤芍药 麦门冬（去心焙） 人参 黄 （微炒锉） 甘草（炙各半两）生地上七味，捣罗六味为粗末，每服三钱匕，以水一盏，入地黄汁一分，同煎至六分，去滓温服日再。

　　治妊娠阻病，胎不安，寒热呕逆，气满不思饮食，宜服。麦门冬饮方麦门冬（去心焙） 人参 白茯苓（去黑皮） 阿胶（炙令燥各一两） 甘草（炙锉三分）上五味，捣为粗末，每服三钱匕，以水一盏，入生姜一分拍破，枣二枚擘，同煎至六分，去滓食后温服、日二。

　　治妊娠阻病，心中愦闷、虚烦，吐逆恶闻食气，头眩体重，四肢疼痛，烦热多卧少起，恶寒汗出羸瘦。桔梗汤方桔梗（锉炒） 半夏（汤洗七遍去滑） 白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 芎 人参甘上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，同煎至六分，去滓温服，食后、日二服。

　　治妊娠恶阻，心中烦闷，头眩体重，恶闻食气，闻便呕吐，愦闷颠倒，四肢怠惰，不自胜举。茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 人参（各一两） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 半夏（汤浸洗七遍）陈橘皮上一十味，捣罗为末，炼蜜为剂，捣令匀熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，渐加至三十丸，日再服。

　　治妊娠恶阻，呕吐涎痰，不能食。姜橘汤方生姜母（一两一分） 陈橘皮（去白焙） 青竹茹（各半两） 前胡（去苗三分） 槟榔（锉二上五味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妊娠阻病，心中烦闷，呕哕吐逆，恶闻食气，头眩重，四肢百节疼酸，嗜卧汗出，疲极黄瘦。人参饮方人参 麦门冬（去心） 白茯苓（去黑皮） 生姜（各三分） 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（上七味，锉如麻豆大，分为二剂，每剂以水五盏，煎取二盏，去滓食前分为三服，如人行三五里再服。

　　治妊娠恶阻，见食吐逆、头痛。前胡汤方前胡（去芦头） 细辛（去苗叶） 白茯苓（去黑皮） 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙）甘草上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时治妊娠恶阻，头旋呕吐，腰腹娼痛，胎动不安。桑寄生饮方桑寄生 阿胶（炒燥） 柴胡（去苗） 麦门冬（去心焙） 人参 大蓟（各一两） 郁李仁（上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妊娠恶阻，心中愦闷，闻食气即吐逆，肢节酸疼，多汗黄瘦。半夏饮方半夏（汤洗去滑生姜汁制过） 白茯苓（去黑皮各三分） 细辛（去苗叶） 旋覆花 桔梗上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓温服，空心食前。

　　治妊娠阻病，心中烦闷，头眩重，憎闻食气，闻便呕逆，四肢不自持。茯苓饮方白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 人参 白术 枳壳（去瓤麸炒） 生姜（各半两） 甘草（上七味，锉如麻豆大，分为二剂，每剂以水四盏，煎取一盏半，去滓食前，分温二服，如人行三五里再服。

　　治妊娠恶阻，愦闷头旋，闻食气便呕逆，四肢多热。茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 人参 陈橘皮（去白焙） 干姜（炮裂） 白术 半夏（汤洗去滑生姜汁炒三分）上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹米饮下。

　　卷第一百五十四　妊娠门

　　妊娠漏胎

　　论曰妊娠将理失宜，经血时下，谓之漏胎，由冲任虚弱，不能固养胞胎，故令经血时下，如器之漏也，久漏不已，则胎气无所禀养，心致萎燥矣。

　　治妊娠漏胎，下血不止，腹内疼痛。续断丸方续断 附子（炮裂去皮脐） 蒲黄 干姜（炮） 芍药 芎 山茱萸（各一两半） 白术两）上一十三味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日晚温酒下。

