<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠无故猝下血不绝。方阿胶（二两）上一味，以酒一升半。煮胶令消。分三服，连并服之。

　　治妊娠猝下血不止，四肢厥冷，闷绝欲死。方青竹茹（拳大二枚） 艾叶 阿胶（炙令燥各二两） 白蜜（二合）上四味，以水六升。煮三味，取二升，去滓纳蜜。又煎一沸。分二服，立瘥。

　　治妊娠猝下血不止，腰腹疼痛。地黄艾叶汤方熟干地黄（焙） 艾叶（炒各二两） 人参 地榆 干姜（炮裂） 阿胶（炒燥） 当归（切焙上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服。不拘时。

　　治妊娠卒下血，腰腹疼痛。当归散方当归（切焙） 桑寄生 续断（各半两） 赤芍药（一分）上四味，捣罗为散，每服三钱匕，空心食前、温酒调下。有冷加干姜一两。腹痛加芎一两。

　　卷第一百五十五　妊娠猝下血

　　妊娠胎萎燥

　　论曰人由受气。至于有生。十二经脉，迭相滋养，犹之物也，得寒温之正。土地之宜。

　　无物不长，凡胎处胞中，或有萎燥者，盖由妊妇所禀怯弱。不足自周，阴阳血气偏系，非冷即热。胞胎失于滋利。所以萎燥而不长也，日月虽过，不能生育，亦有后时致此者，惟宜资母血气，俾阴阳调通。本末相应，则胎从而有养矣。

　　治妊娠胎萎燥，羸瘦不长。熟干地黄汤方熟干地黄（焙） 白术 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮各三分） 阿胶（炙燥） 木香（各一上一十味，粗捣筛，每服三钱匕。以水一盏，煎至七分。去滓温服。日三。

　　治妊娠胞中虚冷，致胎萎燥不长。艾叶汤方艾叶（炒） 芎 当归（炙锉） 干姜（炮） 白术（各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服。日三。

　　治妊娠胞中虚，胎不荣长，致令萎燥。当归汤方当归（切焙） 甘草（炙锉） 干姜（炮） 芎 （各一两） 白术（二两）上五味。粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入大枣三枚擘破，同煎至七分，去滓空心温服。

　　治妊娠胎萎燥，渐觉羸劣，面色黄黑，腹脏虚冷。白术汤方白术（锉炒二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 芎 芍药 当归（切焙） 人参 甘草（炙上八味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜一分，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥。当归饮方当归（切焙一两） 芎 阿胶（炙炮各三分） 白术（二两）上四味，捣为粗末，每服三钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥，胎漏腹痛不可忍。白术当归汤方白术 当归（切焙） 芎 人参 阿胶（炙燥各二两） 艾叶（焙干一两）上六味，粗捣筛，每用五钱匕，以水一盏，酒半盏，入枣三枚拍碎，同煎至一盏，去滓分温二服，空心一服。午食前一服。

　　治妊娠虚冷，胎萎燥不长。橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分） 当归（切焙） 人参 阿胶（炙燥上六味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜一分切，枣三枚擘破，同煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥，不能转动，心中急痛，。桑寄生汤方桑寄生（锉） 白茯苓（去黑皮） 人参 葳蕤（各一两） 白术（二两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入粳米半合。生姜一分切，同煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥，养胎荣血。芎 汤方芎 艾叶（去梗炒） 当归（切焙） 白术（各一两） 甘草（炙锉半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥，过时未产，滋气血，益胞脏，熟干地黄汤方熟干地黄（炒） 当归（切焙） 熟艾（炒干） 芎 （各一两） 阿胶（炙燥） 甘草（炙锉各上六味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治妊娠胎萎燥，全不转动。阿胶汤方阿胶（炙燥一两半） 当归（切焙一两） 甘草（炙锉三分） 白术（二两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服。日三。

　　卷第一百五十五　妊娠猝下血

　　妊娠胎不长养

　　论曰妊娠将理无方，脾胃不足，饮食减退，不能行荣卫，化精微，养冲任，故令胎脏内弱，子气不足，生化稍亏，巢元方谓母病疗母，则胎安是也，若使脾胃和而能饮食。水谷化而运气血，则何虑胎气不长也。

　　治妊娠胎不长养。白术散方白术（二两） 芎 芍药 人参 阿胶（炙令燥各一两） 甘草（炙锉半两）上六味，捣罗为散，每服三钱匕，以葱粥饮调下，日三。

　　治妊娠、养胎。芎 散方芎 白术（各一两） 蜀椒（去目及闭口炒出汗三两） 牡蛎（ 研为粉半两）上四味，捣研为散，每服二钱匕，食前温酒调下。米饮亦得。

　　治妊娠气血不足，胎瘦不长。干地黄汤方熟干地黄（焙） 阿胶（米炒沸） 芎 当归（切米炒各二两） 赤芍药 甘草上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入粳米少许，同煎七分，去滓温服、日三。

　　治妇人血衰不足。经候悭涩，致子宫不荣，妊娠多病，胎不长成。地黄丸方熟干地黄（不拘多少）上一味切焙，捣为末，炼蜜为丸，如弹大，每服一丸，空心煎当归酒嚼下，温酒亦得。

　　治妊娠气血虚弱，令胎不长，和气养胎，地黄芎 丸方熟干地黄（焙一两） 芎 （三分） 白茯苓（去黑皮半两） 人参 当归（切焙各一两）锉一分）上一十四味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不计时候，粥饮下。日三。

　　治妊娠胎不长，安胎和气思食。黄 汤方黄 （锉） 白术 人参 麦门冬（去心焙） 陈橘皮（汤去白焙各三分） 芎上九味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，入生姜二片，枣三枚，煎至六分，去滓食前温服。

　　治妊娠胎不长，养胎。人参丸方人参 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 柴胡（去苗） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙两） 甘草上一十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前温水下。

　　卷第一百五十五　妊娠猝下血

　　妊娠心痛

　　论曰妊娠心痛者，盖因痰饮冷癖，或风寒邪气，上乘于心之别络，致攻击疼痛，休作有时，若伤心之正经而痛者，旦发则夕死，夕发则旦死，所以然者，心为五官之主。不受外邪故也。

　　治妊娠心痛，痰逆不思饮食。沉香汤方沉香（锉一两） 白豆蔻（去皮） 草豆蔻（去皮各半两） 白术（锉炒二两） 人参 白茯苓橘皮（汤上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣一枚擘，同煎至七分，去滓稍热食前服。

　　治妊娠心痛烦闷。地黄汤方生干地黄（焙） 淡竹茹（锉各一两） 桂（去粗皮半两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛，温中调气。金粟汤方粟米 半夏（生姜汁浸五宿切焙各二两） 甘草（炙一两） 人参（半两） 白术 桂（去粗上七味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，煎六分，去滓温服。

　　治妊娠心痛。竹茹汤方青竹茹（锉碎三两）上一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一大盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛，不思饮食。橘皮汤方陈橘皮（汤浸去白焙四两） 甘草（锉炒二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 白术（各四两）上五味，将葱一握细切拌药，罨一宿，炒令黄色，捣为粗末，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妊娠心痛、胁满，不思饮食。枳实汤方枳实（去瓤麸炒） 人参 赤茯苓（去皮锉） 柴胡（去苗） 木香（炮） 桂（去粗皮） 草豆上九味。粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛，呕逆不思饮食。芎 汤方芎 甘草（炒） 芍药 草豆蔻（去皮） 槟榔（锉各二两）上五味。粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，枣一枚擘，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛胀满，胎不安。大腹汤方大腹皮（锉） 芎 赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参（各三分） 当归（切上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛，不可禁忍。沉香汤方沉香（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两） 附子（炮裂去皮脐尖） 陈橘皮（汤浸去白焙）上七味，锉如麻豆，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，枣一枚擘，同煎至六分，去滓温服。

　　治妊娠心痛，胸脘不利，呕吐冷痰。七宝汤方半夏（半两生姜汁浸透切炒） 大腹皮（锉） 甘草（炙） 草豆蔻（去皮） 诃黎勒（炮去核）参白茯苓（去上一十二味。粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，枣一枚擘，同煎至七分。去滓温服。

　　治妊娠心脾痛，呕逆不下食。浓朴汤方浓朴（去粗皮锉生姜汁浸一宿炒熟） 白术（各四两） 白芷（二两） 干姜（炮一两）甘草上八味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治妊娠心痛，时多痰逆，饮食无味，腹胁胀满。肉豆蔻汤方肉豆蔻（仁煨） 附子（去皮脐切盐汤浸曝干炒） 缩砂（炒去皮各半两） 木香（一分） 白上六味，锉如麻豆，每服二钱匕。水一盏，生姜三片，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心痛，胸膈不利，不思饮食。如圣散方人参 白术（各一两） 干姜（炮） 丁香（炒各半两） 缩砂仁（炒） 檀香（锉） 桔梗（炒上九味，捣罗为散，每服二钱匕，盐汤点服。

　　治妊娠心痛，腹胁胀满，不思饮食，呕逆不止。人参饮方人参 桑寄生 阿胶（炒燥） 陈橘皮（去白焙） 白茯苓（去黑皮各一两） 白术 甘草（上八味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第一百五十五　妊娠猝下血

　　妊娠腹满

　　论曰妊娠脾气不和，痰饮留滞，则中焦生寒，寒则胃受水谷，不能消化，令人胃胀，胃胀者，腹满也。

　　治妊娠腹满，饮食迟化，宽中匀气，建脾和胃。白豆蔻丸方白豆蔻（去皮二两） 枳壳（用浆水煮令软去瓤焙干半斤） 陈橘皮（二两醋浆水煮令软去二两）上六味，捣罗为末，将枣用浆水煮去皮核。烂研和药，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，切生姜入盐炒焦黑色，煎汤下，不计时候。

