<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰妊娠之人，脾胃气弱，风冷乘之，则中焦痞隔，胃中虚满，其气上溢，气不下降，故虽食饮卒不得下，甚则呕逆。

　　治妊娠呕逆，不下食，和调胃气。豆蔻丸方草豆蔻（去皮） 白术（各一两） 人参（一两半） 陈橘皮（去白焙一两） 半夏（半两入生上五味，捣罗为末，用枣肉为丸，梧桐子大，每服二十丸，生姜汤下，不计时候服。

　　治妊娠呕逆不下食，和胃顺气。生姜散方干生姜（一分） 姜黄 陈橘皮（去白焙） 白芷 白术 甘草（各半两炙）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，用粥饮调下。不计时候。

　　治妊娠呕逆不下，饮食，胸膈痞闷。白术散方白术（一两锉炒） 木香 青橘皮（去白焙各半两） 丁香 麦 （炒） 人参 赤茯苓（去上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，入盐少许，沸汤点，不计时候服。

　　治妊娠呕逆不下食，升降阴阳，和调胃气。茯神汤方茯神（去木） 黄 （炙锉） 人参 白术（各半两） 藿香叶 甘草（炙各二钱）上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎至六分，去滓食前温服。

　　治妊娠呕逆不下食，和胃气，利胸膈。人参汤方人参 山芋 白茯苓（去黑皮） 陈粳米（各一两） 半夏（半两汤洗七遍姜汁炒）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，枣三枚擘破，同煎至六分，去滓不计时候温服。

　　治妊娠呕逆不下食，心腹满闷。胁肋疼痛，枇杷叶汤方枇杷叶（拭去毛炙黄） 半夏（汤洗十遍姜汁炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 高良姜 丁香上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片。煎至六分。去滓稍热服。

　　治妊娠呕逆，不下食饮。保生汤方陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（半两） 麦门冬（一两去心） 浓上六味，捣筛为末，每服四钱匕，水一中盏，入生姜三片，淡竹叶二十片，煎至六分。

　　去滓不计时候温服。

　　治妊娠呕逆，不下食饮。人参汤方人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（夏（三分汤洗七上九味，捣筛为散，每服三钱匕，水一中盏，入生姜五片，枣三枚，煎至六分。去滓温服。

　　治妊娠呕逆，食物不下。藿香散方藿香叶（一两） 芎 （半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 当归（三分锉微炒） 茅香（一上六味，捣罗为细散，每服三钱匕，水一中盏。加入生姜自然汁半分，与药一处同煎至六分，并滓温呷，不计时候。

　　治妊娠呕逆不下食。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 人参 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术（炒）竹上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓食前温服。

　　治妊娠呕吐恶食。七物饮方淡竹茹（一两） 人参（二两） 桔梗（炒） 前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍姜汁浸炒焙干）上七味。锉如麻豆大、拌匀。每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，枣两枚擘破。煎至八分。去滓温服。

　　卷第一百五十六

　　妊娠痰饮

　　论曰痰饮者，由气道涩滞，水饮停积，结聚而不散，令人膈脘痞闷，呕逆恶心，体重多唾，不思食饮，妊娠痰饮，不可专以破痰逐饮之剂。故昔人论诸病痰饮者，当以温药和之。

　　治妊娠痰饮，呕逆恶心。利膈丸方半夏（三两汤洗七遍去滑捣罗为细末生姜汁和作饼子焙干用） 前胡（去芦头一两） 赤茯梗（炒） 枳上一十味，捣罗为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，食后温生姜汤下。

　　治妊娠痰饮不消，呕逆不食。半夏汤方半夏（汤洗七遍去滑） 人参 芎 赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（炙锉） 生干地黄（焙）上九味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏，入生姜半分，煎取七分，去滓温服。不拘时候治妊娠痰饮留滞，不思饮食。前胡汤方前胡（去芦头锉一两） 半夏（二两以生姜自然汁一升半浆水一升同于银器内慢火煮令水（去瓤麸白术（各一两上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓不计时候温服。

　　治妊娠痰饮，胸膈不利，不思饮食。旋覆花汤方旋覆花（去萼） 枳壳（去麸炒各半两） 半夏（汤洗七遍姜汁浸焙干） 木通（各一两锉）六两）上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分。去滓空心服。午前再服。此药利胸膈。行滞气。消痰饮。疗胀满，极效，有风痰人，常宜服，一方有甘草炙三钱。

　　治妊娠痰逆不思饮食，止烦渴，定咳嗽。麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 半夏（生姜自然汁浸一宿切炒） 贝母（炮各半两） 青橘皮（去白焙）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，生姜三片，水一盏，慢火煎至七分去滓，通口空心食前服。

　　治妊娠痰饮不除，胸胁支满，呕逆不思饮食。赤茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头） 白术 紫苏（各一两） 半夏（汤洗七遍） 大腹皮（锉）上八味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半。入生姜半分。煎取八分去滓。不计时候温服治妊娠痰饮，咳嗽呕逆。不思饮食。木香丸方木香 甘草 白术 陈橘皮（汤洗去白焙各一两） 天南星 半夏（生姜汁浸一宿炒） 白芷（各半两） 干姜（一分炮）上八味，捣罗为末，同粟米饭为丸。如梧桐子大，每服二十丸，食后煎生姜枣汤下。

　　治妊娠痰饮，膈脘痞闷。呕逆恶心。天南星丸方天南星 半夏（二味并去脐用生姜自然汁浸三宿细切焙干用） 人参 白茯苓（去黑皮各上五味，捣罗四味为末，入白矾和药，再研令匀，用生姜汁煮面糊。软硬得所。和丸如梧桐子大。每服十五丸，熟水下。空心日午晚食前各一。

　　治妊娠痰逆。和脾胃。思饮食，黄 汤方黄 （锉一两） 半夏（半两汤洗七遍焙） 芎 （半两） 甘草（炙一分） 人参 白术陈上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，枣一枚擘，同煎至六分。去滓温服。不拘时。

　　治妊娠痰盛。呕逆恶心，头目旋运。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒黄四两） 干姜（炮裂二两） 白术（锉炒三两） 半夏（二两汤洗去滑焙干）上四味，捣罗为末，生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大，每服十五丸，温米饮下。食前服，渐加至二十丸。

　　治妊娠痰盛，膈脘满痞，不思饮食。丹砂沉香丸方丹砂（别研如粉） 沉香（锉细） 肉豆蔻（去壳） 半夏（各一两汤洗七遍去滑切作片子焙）甘草（炙） 槟上一十味，除丹砂外，捣罗为末，入丹砂研拌令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸。生姜汤下，食前服。

　　治妊娠痰饮浸渍膈脘。目运头旋，干姜丸方干姜（炮裂） 白矾（熬令汁尽） 芎 半夏（生姜汁同炒黄各一两） 白术（二两）上五味，捣罗为末，煮枣肉和丸，如小豆大，每服十五丸，温淡生姜汤下，不计时候服治妊娠痰盛，调脾胃，进饮食。人参丸方人参 高良姜 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙令香熟上八味，捣罗为末，用生姜汁，浸蒸饼心，和剂为丸，如梧桐子大，每服三十丸。食后临卧生姜汤下。

　　治妊娠痰盛。止嗽宽膈，和气进食，白术散方白术（一两） 人参（二两） 白茯苓（去黑皮三分） 黄 （微炙锉） 姜制半夏（各一两）炙）上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，沸汤点，食后临卧服。

　　卷第一百五十六

　　妊娠虚烦懊热

　　论曰妊娠虚烦懊热者，以阳气偏胜，热气独作，心下懊闷，头痛面赤，小便黄涩。甚则淋痛是也，病源又谓之子烦。

　　治妊娠虚烦懊热，退热汤方人参 甘草（炙） 黄芩（去黑心各二两） 当归（切焙） 芍药 栀子仁 防风（去叉） 柴上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，食后。

　　治妊娠虚烦懊热。胎气不宁，手足烦倦，柴胡饮方柴胡（去苗） 桑上寄生 知母（切焙） 百合洗 麦门冬（去心焙） 升麻（各一两）甜竹上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，同煎至一盏，去滓食后温服。

　　治妊娠虚烦懊热心中闷乱。头运重呕逆，四肢倦怠。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 人参 白术（锉炒） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各一两）治妊娠虚烦懊热。知母汤方知母（切焙） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分，入竹沥少许搅匀。去滓温服，不拘时。

　　治妊娠心下烦懊热躁。竹沥汤方防风（去叉） 麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 升麻 石膏（碎） 栀子仁（各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，竹沥半合，煎至七分，去滓食后温服。日再。

　　治妊娠虚烦懊闷。四肢疼痛，不睡。酸枣仁汤方酸枣仁（炒二两） 芍药 防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮） 柴胡（去苗） 犀角（镑）五味上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓不拘时温服。

　　卷第一百五十六

　　妊娠咳嗽

　　论曰妊娠咳嗽者，以肺感寒气故也。经谓形寒饮冷则伤肺，久咳不已，则寒气相移。不惟孕育有伤。而肺气痿弱，皮毛枯悴，治法宜发散寒邪，滋补胎气，则咳嗽自已。

　　治妊娠咳嗽，喘满短气。防己汤方防己 白药子（各一两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，未效再服。

　　治妊娠咳嗽，胸满气急减食。柴胡汤方柴胡（去苗一两） 桃仁（去皮尖双仁炒半两） 天门冬（去心三分） 麦门冬（去心焙） 甘两）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓不计时候温服。

　　治妊娠咳嗽，及安胎气。槐豆散方槐豆（炒） 当归（酒浸切焙） 贝母（去心） 芎 人参（各一两）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，日三。

　　治妊娠咳嗽不止。麦门冬饮方麦门冬（去心焙一两） 紫菀（去土） 杏仁（去皮尖双仁炒） 桑根白皮（锉各半两）桔梗上六味，粗捣筛，每服三钱匕，竹茹如鸡子大，水一盏半，煎减半，入蜜少许，打转去滓温服，日三。

　　治妊娠咳嗽，人参散方人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙各三两） 生姜（五两洗切作片子焙）上四味，捣罗为散，每服二钱匕，沸汤调下。

