<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠咳嗽，胸膈不利，痰涎壅闷。前胡汤方前胡（去苗） 和皮大腹（锉） 半夏（为末生姜汁和作饼子） 陈橘皮（去白炒） 甘草（炙上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓食后临卧温服。

　　治妊娠咳嗽不止，消痰逆，和胃气。丁香半夏汤方丁香（炒） 木香（炮） 半夏（生姜汁拌炒各半两） 人参 白术（锉） 桔梗（炒）白豆蔻茯苓（去黑皮各上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓不计时候温服治妊娠咳嗽，痰盛呕逆。白术汤方白术（二两） 半夏（一两生姜汁浸一宿焙）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至半盏。去滓食后温服，日三。

　　治妊娠咳嗽，痰盛喘逆，桑白皮丸方桑根白皮（二两锉） 半夏（生姜汁浸一宿焙） 阿胶（炒令燥）上六味，捣罗为末，糯米粥为丸，如鸡头实大，每服一丸，食后临卧含化咽津。

　　治妊娠感风冷，咳嗽痰壅，头目昏痛。荆芥饮方荆芥穗 旋覆花 前胡（去苗各三两） 芍药 半夏（生姜汁制去毒） 甘草（各一两炙） 麻黄（去节煎掠去沫焙一两半）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓不拘时温服。

　　卷第一百五十六

　　妊娠伤寒

　　论曰妊娠感冒寒邪，藏于皮肤。洒然而寒， 热而闷，头项痛，腰脊强，脉浮，在表者当汗之。在里者下之。汗下之理，制方宜轻，但非破血伤胎之剂。皆通用之，和其阴阳，正其表里，使经不传，邪无深入，斯无危殆矣。

　　治妊娠伤寒，安胎出汗。阿胶汤方阿胶（炒令燥一分） 独头蒜（一颗以秋收瓜蔓裹了外用黄泥固济定以炭火二斤烧令通赤放冷打开取出细研为末无，瓜蔓但只以瓜根半两代） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 苍术（米泔浸一宿去粗皮焙） 紫菀（去土） 白术 人参 附子（炮裂去皮脐各一分） 甘草（半上一十味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入连须葱白一寸，同煎至七分，去滓温服，如人行十里许，连服二服，至三服末后一服吃了，便以冷水漱口，漱一二十遍。漱罢以衣微盖取汗。

　　治妊娠伤寒，壮热憎寒，头疼体痛。白术汤方白术（一两） 麻黄（去节先煎掠去沫焙三两） 石膏 葛根（锉） 何首乌 甘草（炙各一上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白一寸，煎取七分，去滓温服，不计时候治妊娠伤寒。发热恶寒，身体疼痛。麻黄汤方麻黄（去节先煎掠去沫焙） 苍术（各三两） 白术（一两） 陈橘皮（去白炒二两） 甘草（上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白一寸，盐豉七枚，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治妊娠伤寒，头痛恶寒，浑身壮热。前胡汤方前胡（去芦头） 细辛（去苗叶） 芎 麻黄（去根节先煎掠去沫焙） 杏仁（去皮尖双仁四两） 白术水煮三五十沸薄切放干上一十五味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入葱白一寸。同煎至六分。去滓稍热服，不计时候。

　　治妊娠伤寒，初受病二三日，头痛肢体疼痛，烦躁恶风，身热憎寒，并皆治之。白术汤方白术（麸炒锉） 石膏（各二两别研如粉） 甘草（炙锉） 人参 五味子（微炒） 芎（锉）上八味，除石膏外，粗捣筛，入石膏末拌和令匀，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，枣三枚擘破，同煎至六分。去滓稍热服，不拘时。

　　治妊娠伤寒，头痛体疼，安胎和气。异功汤方麻黄（去根节先煎掠去沫焙四两） 苍术（米泔浸一宿锉焙） 白术（各二两米泔浸一宿锉上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白二寸，煎至七分，去滓通口服，日三。

　　治妊娠伤寒，憎寒壮热。头痛体疼，柴胡汤方柴胡（去苗） 白术（各一两米泔浸半日炒） 芎 当归（焙干） 芍药 防风（去叉） 赤上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，枣二枚擘破，生姜三片，煎六分，去滓不计时候温服。

　　治妊娠伤寒，憎寒发热，头痛体疼。前胡汤方前胡（去芦头） 升麻 麻黄（先煎掠去沫焙） 人参 羚羊角镑 白术（各一两） 陈橘皮上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白一寸，生姜三片，煎至七分，去滓稍热服，不计时候。

　　治妊娠伤寒，头疼壮热。前胡汤方前胡（去芦头） 白术 人参 石膏（碎） 黄芩（去黑心各二两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱白一寸，同煎至六分，去滓温服。空心食前。

　　治妊娠伤寒，护胎。白散子方白药子上一味，不拘多少为末，用鸡子清调涂在纸花上，纸可碗口大，贴在脐下胎存处，干即以温水润之。

　　治妊娠伤寒，头痛壮热。前胡汤方前胡（去芦头） 黄芩（去黑心） 石膏（碎） 阿胶（炙燥各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎六分。去滓不拘时温服。

　　治时气，令不堕胎。方伏龙肝（三两）上一味，水和涂脐方五寸，干即易。

　　治妊娠七八月，暴伤风寒，身体烦疼，寒热往来，胎动不安，头昏眩，腰背酸痛。

　　芍药饮方芍药 当归（切焙） 白术 甘草（炙锉） 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，薤白三寸，同煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治妊娠伤寒，安胎盆气。白术汤方白术 黄芩（等分新瓦上同炒香）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，大枣一枚擘破，同煎至七分。去滓温服，但觉头痛发热，便可服，三二服即瘥，唯四肢厥冷阴证者，未可服。

　　卷第一百五十六

　　妊娠下痢

　　论曰妊娠饮食过伤，脾胃不和，冷热之气，入于肠间，肠虚则泄，故为痢也，然冷多则白。热盛则赤，冷热相交，赤白相杂，甚则脓血杂下，宜速疗之，恐伤胎也。

　　治妊娠下痢，日夜频并，脐腹撮痛。浓朴散方浓朴（去粗皮生姜汁炙熟三两） 吴茱萸（水浸半日炒三分） 香子（微炒） 干姜（锉炒）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，煎紫苏木瓜汤调下，食前服。

　　治妊娠下痢，不可疗者及丈夫脾虚泄泻。肉豆蔻散方肉豆蔻（十枚大者去壳用白面作面饼子裹文武火煨令黄色去面） 草豆蔻（十枚去皮白面核）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，米饮调下，食前。

　　治妊娠下痢，及水泻不止，米谷不消化者。神捷散方菖蒲（切作片子于面内炒） 赤石脂（各一两大火内 通赤） 干生姜（半两）上三味，捣罗为散，空心米饮调下二钱匕，日三。

　　治妊娠下痢，极甚者，不过三五服见效，狐灰散方野狐肠连心肺（须腊月收于罐子内以文武火烧取黑灰不得令过火候有青烟出便塞却窍子勿令透气候冷取）上一味，研为细散，每服二钱匕，米饮调下，极甚者，一日三服大效，三日内顿安，如是寻常痢或疼痛立愈。

　　治妊娠下痢，日夜频并，安胎气，止腹痛。阿胶丸方阿胶（炒令燥） 酸石榴皮（各半两） 黄连（去须炒一两） 当归（切焙） 肉豆蔻（去壳各上五味，捣罗为末，炼蜜丸如赤小豆大，米饮下十五丸，食前。

　　治妊娠下痢频并，后重里急。黄连汤方黄连（去须捣碎炒） 黄柏（去粗皮各三两） 白术（四两）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，同煎至八分，去滓温服日三。

　　治妊娠下痢，脐腹撮痛，益胃气，思饮食，健脾汤方浓朴（去粗皮锉） 苍术（水浸去皮锉各四两） 大枣（一升煮熟剥去皮核研取枣汁约五升二两半） 人参（二两） 甘草（炒三两）上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，枣一枚擘破，同煎至六分。去滓温服。此药能进食调脾胃。

　　治妊娠下痢，腹痛肠鸣。白豆蔻汤方白豆蔻（用仁一半生一半熟） 陈橘皮（去白炒细切） 诃黎勒（去核半生半熟） 桂（去粗上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，枣二枚擘，同煎至七分，去滓稍热服，如要丸，用好枣浆水煮去皮核，细研和为丸，如梧桐子大，以生姜拍碎炒黑色，入水煎汤下十五丸。

　　治妊娠下痢，日夜不止，方乌梅（二两软者竹串慢火炙令干焦）上一味，为细散，食前陈米饮调下二钱匕，如泻血，加黄连一两为末。

　　治妊娠下痢，和调脾胃，保护胎气。木香散方木香 肉豆蔻（去壳） 密陀僧（ ） 没药（研） 陈橘皮（去白炒） 龙骨（各一分） 诃上一十二味，捣罗为散，每服二钱匕，米饮调下，日三。

　　治妊娠下痢。方败龟（一枚用米醋炙）上一味，捣罗为散，米饮调下二钱，食前服。

　　治妊娠下痢脓血不止，腹中 痛。阿胶丸方阿胶（炒令燥三两） 白术（五两） 黄连（去须） 肉豆蔻仁（各一两）上四味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸。食前温米饮下。

　　治妊娠下痢，冷热相攻，赤白相杂，日夜不止。诃黎勒汤方诃黎勒（炮去核） 苍术（去皮） 肉豆蔻（去壳） 赤石脂（以上各一两） 干姜（半两炮裂两） 陈橘皮（上一十一味，捣罗为细末，每服二钱匕，以粥饮调下，不计时候。

　　治妊娠下痢赤白，腹中 痛，腰疼或如欲产，黄柏散方黄柏（微炙锉） 桑寄生 当归（微炒锉） 赤芍药 阿胶（杵碎炒令黄燥） 艾叶（炒令微上九味，捣罗为散，每服四钱匕，以水一中盏，煎至六分，去滓不计时候稍热服。

　　治妊娠下痢赤白，心腹 痛，小便涩。方糯米（一合） 黄 （一两锉） 当归（一两半锉微炒）上三味，拌和匀，以水二大盏半，煎至一盏半，去滓不计时候，温分四服。

　　治妊娠下痢赤白，腹痛日夜不止。白术散方白术（一两） 黄芩（一两） 赤石脂（二两） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （三分） 艾叶（一炒）上九味，捣罗为细散，每服三钱匕，粥饮调下，不计时候。

　　治妊娠下痢赤白。 刺腹痛不可忍。石榴皮散方酸石榴皮（三分微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地榆根（一两） 黄柏（一两微炙锉）上六味，捣罗为细散，每服三钱匕，薤白粥饮调下，不计时候。

　　治妊娠下痢赤白。腹痛不止。阿胶散方阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 白术（三分） 艾叶（半两炒令微黄） 酸上五味，捣罗为散，每服四钱匕，水一中盏半，入生姜三片，同煎至八分，去滓温服。

