<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治妊娠堕胎后，血不出，心腹疼痛。鉴鼻汤方铜鉴鼻（别捣细研如粉） 大黄（锉微炒） 芍药 生干地黄（微炒各一两） 甘草（炙锉）上九味，粗捣筛，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓投芒硝少许，再煎一二沸温服，相次更服。

　　治妊娠堕胎后，血不出上抢，心痛烦愦，猪膏饮方猪膏（七合） 白蜜（三合） 生地黄（切二两）上三味，先将猪膏地黄相和，煎令赤色。去却地黄，纳蜜三合，搅匀，分温二服，相次再服。

　　治妊娠堕胎后，血不出，腹中 痛，不可忍，大黄饮方大黄（锉炒） 芍药 黄芩（去黑心） 当归（微炙）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄色各一两） 生干地黄（焙一两半） 桂（去粗皮） 甘草（炙上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，食顷再服。

　　治妊娠堕胎后。血不出。当归酒方当归（炙令香锉） 芍药（锉炒各二两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，以无灰酒一盏，入生地黄汁一合，于银器内，慢火煎至七分，去滓温服，以恶血下为度。

　　治妊娠堕胎后血不出，寒热腹痛，牡丹丸方牡丹（去心） 当归（炙令香锉） 芍药 白术 鬼箭羽 桂（去粗皮各一两） 大黄（锉炒上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，温酒下。时时一服，渐加至三十丸。

　　治妊娠堕胎后，血不出，少腹满痛。方取羚羊角，烧灰细研如面，每服三钱匕，不计早晚，以豆淋酒调下。

　　卷第一百五十八

　　妊娠堕胎后血出不止

　　论曰胎不安而堕，既堕而血出不止者，以经养不周，血投虚出，甚则心神烦愦，乃至昏冒也。

　　治妊娠堕胎后。血出不止。龙骨散方龙骨（半两） 生干地黄（焙） 地榆（去苗细锉各一两半） 当归（切焙） 芍药（各一两）错取末各半两） 艾叶末（一分）上一十味，捣罗为散，每服二钱匕，煎生地黄酒调服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止。地榆散方地榆（去苗锉碎一两） 当归（切焙） 龙骨 艾叶（捣成末） 蒲黄（微炒各半两） 牛角（ 炙令焦匀错取末） 阿胶（炒令燥） 生干地黄（焙各一两）上八味，捣罗为散研匀，每服二钱匕，温米饮调粥，食前服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止，胸胁心腹满痛，时复寒热甚者。桑根煎丸方桑根白皮（锉二两） 麻子仁（净淘五合研） 清酒（五盏煮前二味药至三盏绞汁去滓）枣膏） 干汗） 桂（去粗一分） 芍药（半两）上一十七味，以前七味，共煎成稀膏，以后十味，捣罗为末，与前膏同和为剂涂酥，更捣令匀熟，丸如弹子，以温酒化一丸，食前服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止，形体虚羸。地榆汤方地榆（去苗刮净细锉一两） 当归（炙焙切碎二两） 生姜（去皮切碎阴干者） 艾叶（捣为上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入新竹叶十片，同煎至七分，去滓食前温服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止，少腹满痛。地黄汤方生干地黄（焙） 当归（切焙） 芎 （去芦头各二两） 阿胶（炙令燥） 艾叶（各半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心服之，晚后再服，如腹痛，加杜仲五加皮。

　　治妊娠堕胎后，下血出不止，榆白皮煮散方榆白皮（刮净锉碎） 当归（切焙各半两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓空心服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止，腹痛，艾叶汤方艾叶（捣成末用一两） 阿胶（炙令燥半两）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至五分。去滓空腹服之，未效更服。

　　治妊娠堕胎后，血出不止。小蓟饮方小蓟根叶（锉碎） 益母草（去根茎切碎各五两）上二味细切，以水三大碗，煮二味烂熟去滓，至一大碗，将药于铜器中，煎至一盏，分作二服，日内服尽。

　　治妊娠堕胎后，血出不止。方丹参（去芦头二两）上一味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服食前。

　　治妊娠堕胎后，血出不止。方取生地黄汁半盏，调代赭末一钱匕，一日三五服，以瘥为度。

　　卷第一百五十八

　　妊娠诸疮

　　论曰妊娠之人，若人经有热播流血脉，散于肌肉，荣气不从于肉理，则生痈肿诸疮之类。内经谓诸痛痒疮，皆属于心，治法宜调经络，平腑脏，则邪壅之疾自瘥。

　　治妊娠诸疮，利心经，疏壅滞。分气汤方麦门冬（去心焙） 槟榔（生锉） 当归（切焙） 人参 甘草（炙） 木通（锉） 羌活（去芦上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分去滓，空心日午临卧温服。

　　治妊娠诸疮。地黄丸方生干地黄（焙） 黄 （锉） 人参 荆芥（去梗） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 栀子仁 干上八味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，温汤下，不拘时。

　　治妊娠血气壅滞，身体生疮。心神不宁。荆芥汤方荆芥穗 芎 细辛（去苗叶） 威灵仙（洗锉） 甘草（炙各一两） 皂荚（半两不者去上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至六分去滓，食后临卧温服。

　　治妊娠气壅生疮，皂荚子散方皂荚子（二百枚灰火炮熟去皮） 槐实（麸炒四两） 甘草（炙） 干薄荷叶 黄 （锉）荆上八味，捣罗为散，每服一钱匕，温酒调下，沸汤亦得，不拘时。

　　治妊娠气血壅滞，攻身体生疮瘙痒，薄荷丸方干薄荷叶（二两） 荆芥穗（一两半） 蔓荆实（去白皮） 玄参（洗锉） 甘草（炙）大黄（上一十味，捣罗为末，炼蜜丸如鸡头大，每服一丸，茶酒嚼下，不拘时。

　　治妊娠气血壅滞生疮。黄 汤方黄 （锉） 苦参（洗锉） 羌活（去头芦） 独活（去芦头） 恶实（炒） 甘草（炙各半两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妊娠疮疥，烦热瘙痒，秦艽丸方秦艽（半两） 黄 （锉） 枳壳（去瓤麸炒） 漏芦（去芦头） 防风（去叉各一半两） 黄连上六味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，空心日午夜卧服。

　　治妊娠风热气盛，攻身体生疮，皮肤燥涩，大便结滞。祛风散方羌活（去芦头二两） 大黄（湿纸裹煨半两） 芎 （二两） 黄 （锉三两） 朴硝（别研半上六味，捣罗为散，与朴硝和匀，每服一钱匕，日午夜卧。用温蜜水调下，微利为效。

　　治妊娠风气壅，头目不利，身体生疮。白芷丸方白芷（三两） 芎 天南星（水煮各二两） 羌活（去芦头半两） 藿香叶（一两） 菊花（上九味，捣罗为末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，薄荷汤下，不拘时。

　　卷第一百五十八

　　产妇推行年等法并安产图

　　产妇推行法（文略。其属性为按产妇年龄自十三岁至四十九岁，推算安置产妇床帐、睡卧、便溺以及弃置污水的忌宜方向）日游图推日游法（图、文俱略，其属性为推算产妇避忌“日游神”的日子）十二月产图（图、文俱略，其属性十二个月中产妇安产、藏胞衣的忌宜方位）体玄子借地法。

　　（文略，其属性为咒语）安产及藏衣法。

　　（文略，其属性为安产、藏胞衣的吉利方位）产妇衣色，及首指并起日法。

　　（文略，其属性为生产时所宜的衣色和睡卧的所宜的吉利方向）

　　卷第一百五十九　产难门

　　逆产

　　论曰逆产者，盖因孕妇初觉腹痛，产时未至，惊动伤儿，儿回转未竟，便用力产之，即令逆也，又或安产之处，及坐卧，须顺四时方向，并避五行禁忌，若触犯者，多致灾祸。

　　治难产或经数日，或生不以理，横逆艰难，百方千计，终不平安者。急服此药，药至儿身上立生，若妊娠入月便服，临产则易，不觉儿出，酥膏方真牛酥（一斤） 秋葵子（一升） 白蜜（半斤） 大豆黄卷（二两） 滑石（捣末二两） 瞿麦上六味，先将药四味为末，次取酥，于慢火中煎化后，下蜜搅匀，将药投入，调和得所，以瓷合盛，每服一匙，温酒调 下，加至二匙。

　　治横产及倒生，胎毙腹中，及衣不出，母欲绝。半夏散方半夏（为末用生姜汁制作饼曝干半两） 白蔹（一两）上二味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，产难一服，横产二服，倒生三服，胎毙衣不出四服，此方加瞿麦一两煎服尤佳。

　　治逆产不正。小麦饮方小麦 小豆（各拣净炒）上二味等分，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治妇人横产倒生，死胎在腹，胀烂不出，催生。柞木叶饮方柞木叶（一把圆参寸长寸并细枝子锉） 甘草（一茎长一握如小拇指拍破）上二味，用水三升半，慢火同煎至一升半，去滓用瓷瓶盛，纸封瓶口，于产妇房内，慢火煨，先服一小盏，少顷心头快，更服一小盏，不问服数，三四盏内，恶物下，寻常催生甚验。

　　治横生倒产，子死腹中，胎衣不下。乌金散方当归（酒浸切焙） 没药（别研） 生干地黄（焙） 蒲黄（生用） 芍药（炒） 红蓝花（炒各上九味，将血余鲤鱼鳞二味，用销银锅子，先以炭火烧为灰，没药别研，余药捣罗为末和匀，每服二钱匕，温酒调下，不拘时。

　　治难产经三四日，或横倒不出、垂死。滑胎煎方瞿麦（取穗一两） 酥（五两） 滑石 葵子（各二两） 黑豆皮（一合） 白蜜（四两） 牛膝上七味，除酥蜜外，捣罗为末，将酥蜜炼熟，入诸药末，及牛乳汁五两，煎成汁。以瓷器盛，每服半匙，温酒或汤化下，不拘时。

　　治横产倒生，安胎。酸浆饮方五叶酸浆草不拘多少上一味，取自然汁半盏，酒半盏，染胭脂末半钱匕和匀，温饮之，未效再服。

　　治逆产法大蒜（七颗去皮） 生姜（半两） 葱白（去青三十茎各拍碎）上三味，置在一盆子中，以百沸汤五碗，乘热投于盆中，速扶产妇于盆上坐，候冷易之，凡三易则胎正。

　　又法上取灶底心黄土细研五合，以生姜汁煎令热，调如糊，涂产母脐中，以热帛系之频换。

　　又法上取盐和胡粉醋调，涂儿两足下即顺。

　　又法上取蒲黄，用水调，涂儿足心底。

　　又法上取丹砂末半钱匕，蜜调涂儿足底，又以丹砂笔，书儿两足底，左作千字，右作里字，即顺。

　　又法上取三家盐，熬令黄、研末，以津唾调，涂儿足底，次取三家饭，置产妇手中。

　　又法上以父名书儿足底即顺。

　　又法上取车 中膏，书儿足底作出字。

