<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治瘫痪风疾如圣煎丸麻黄（去根节锉四两） 桑根白皮（半斤锉） 桃心 柳心（各四两锉） 黑豆（二升）童后药）天南星（生用二两） 天雄（去皮脐生用二两） 干蝎（去土炒二两半） 天麻（二两） 天蓼花（一两） 麝香（三分） 腻粉（一钱） 乳香（半斤） 木鳖子（去壳一两以上九味捣研为末以生地黄汁入在前药水中再用文火同熬成膏以不津器密收） 丹砂（一两）云母末（一两半） 金薄 银薄（各十片）上二十味。将后四味研如粉。用瓷合盛之。用益母草固济。于地坑子内。用火五斤。

　　令通赤。用湿土盖。候冷取出。如粉红色为验。服时先取清酒三升。膏子秤一两。 者。丹砂研秤半两。同入银石器中。熬酒至一升。取分作五服。先日午一服。温服之。日晚一服。

　　更后一服。如人行二十里后。取下恶物为候。随病患虚实加减用之。虚者少与。实者稍多。

　　服药后。如汗出不止。煎麻黄根节汤令服。且于密室中将理二十日全安。

　　治瘫痪口眼 斜。涎多语涩。筋骨无力。行履艰难。遍身疼痛。大圣花蛇牛黄丸方白花蛇 乌蛇（二味并酒浸去皮骨炙） 磁石（ 醋淬） 赤箭 半夏（生姜汁浸一宿切焙） 威灵仙（去苗土） 防风（去叉） 自然铜（ 醋淬七遍各四两） 羌活（去芦头）海桐皮（锉） 干蝎（去土炒） 白僵蚕（炒） 白藓皮 蔓荆实（各三两） 当归（切焙）芎 青橘皮（汤浸去白焙） 蒺藜子（炒各三两） 五味子 远志（去心） 萆 桂（去粗皮） 木香（各一两半）生一半炒） 荆芥穗 白头翁 肉（别研） 牛黄（别研各半两） 麻黄（去根用黑锡一两结作沙子） 龙脑（研三分）上四十味。除别研外。并捣罗为细末。再与研者和匀。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。细嚼用豆淋薄荷温酒下。不拘时。

　　治瘫痪风。手足不遂。言语不正。僵蚕丸方白僵蚕（炒） 乌头（炮裂去皮脐） 没药（各一两） 蜈蚣（炙半两）上四味捣罗为末。酒煮面糊和丸。梧桐子大。每服十丸。薄荷酒下。日三。

　　治瘫痪风神妙槐胶丸槐胶（半斤细捣好酒五升浸一宿后入锅内煎滤汁一升） 苏枋木（四两细锉用长流水五升煎至各一分以上六味将后四味再研匀入前二味药汁内慢火再熬数沸住火次入后药） 白花蛇（一全条酒浸一宿取肉炙一两半） 天麻 天南星（炮） 白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 甘草（炙二两）上一十二味。将后六味捣罗为末。与前药膏和捣五七百杵。丸如弹子大。每服半丸。生姜酒嚼下。日三四服。

　　治中风瘫痪。手足 曳。紫金天麻丸方天麻 没药（研） 乳香（研） 牛膝（酒浸切焙） 白术 当归（切焙各半两） 牛黄（研三上一十味。捣罗为末。取三家井华水丸。如樱桃大。每服一丸。先用生姜汁化开。次用温酒调下。如中风瘫痪、手足 曳、言语謇涩、口眼 斜、不省人事、口吐涎沫。或手足搐搦、筋骨疼痛、皮肉麻痹。并宜服之。

　　治瘫痪风脱臼。臂膊不收。无比膏方仙茆（一两） 蓖麻子（二十粒去皮细研） 独颗蒜（三枚去皮膜研膏） 浮萍草（半两） 桃胶（一分温汤研化入蒜膏内同研） 自然铜（ 醋淬七遍半两）上六味。除研外。捣罗为末。入蒜膏内拌和匀。涂臼子上。绵被盖之。汗出为效。日三上。

　　治瘫痪风。手足不遂。或时麻木。口眼 斜。头昏脑闷。海桐皮丸方海桐皮（锉二两） 白芥子（研半两） 乳香（研半两） 芸苔子（研） 地龙（炒） 甜瓜子（各一土一两半） 蔓荆壳一两半） 没药（研半两） 续断（一两） 自然铜（ 醋淬七遍） 乌药（各二两半）上一十八味。除研外。捣罗为末。和匀醋煮面糊。和丸如绿豆大。每服二十丸。木瓜温酒下。空心食前服。

　　治卒中瘫痪。手足挛急。浑身疼痛。妙圣丸方蛴螬（三十个） 麻黄（去根节二两） 乌头（炮裂去皮脐半两） 木鳖子（去壳半两）上四味。捣罗三味为末。用酒二升。刺蛴螬破取汁。不用皮。熬成膏。和药末。丸如小弹子大。每服一丸。温酒化下。不拘时。

　　治瘫痪及一切风大圣黑神丸方木香（一两） 踯躅花 紫威花（各半两） 乌头（炮裂去皮脐） 乌蛇（酒浸去皮骨慢火炙麻黄（去根节三两（去粗皮二两） 芍药（汤浸焙炒一两半） 自然铜上一十九味。捣罗十八味为末。入自然铜末。和匀炼蜜。和杵二三百下。丸如鸡头大。

　　每服一葱粥投治瘫痪风。不计深浅。久在床枕。天麻浸酒方天麻 骨碎补（各半两） 松节（锉） 败龟（醋炙各一两） 龙骨 虎骨（酒炙） 乌蛇（酒浸去脐一枚） 羌活（去（各一两） 大麻仁（二二两）上一十九味。 咀如麻豆。用酒二斗浸密封。春夏三日。秋冬七日。每服一盏。不拘时温服。

　　治瘫痪风。手足不遂。口眼 斜。头目昏重。腰膝少力。及风气凝滞。筋骨疼痛。虎骨丸方虎胫骨（酥煮半两） 当归（切焙一两） 安息香（酒研半两） 海桐皮（锉） 独活（去芦头）脊（去毛） 续断（灵脾 乳香（研各半两）松节（锉酒炒） 细辛（去苗叶上二十二味。除别研外。捣为细末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸。温酒或荆芥汤下。不拘时。

　　治一切风。瘫痪卒中。铁弹丸方乌头（炮裂去皮脐） 五灵脂 附子（炮裂去皮脐各四两） 野狼毒（半两） 防风（去叉） 地遍三两） 乳香（研半（半两） 当归（切焙） 芎 （各麻（一两） 白花蛇（酒浸去皮骨炙半两）上二十味。除研者外。捣罗为末。用生姜自然汁和。杵三五百下。丸如樱桃大。每一丸分作四服。瘫痪风、生姜热酒化下。 麻、薄荷酒下。皮肤风毒。结聚肿痛。温酒下。偏头疼、夹脑风、腊茶清下。妇人血风攻注、四肢或痒或痛、心腹刺疼、当归酒下。并早晚食后服。

　　治瘫痪中风。及妇人血风等疾。黑附子丸方附子（生去皮脐） 乌头（生去皮脐） 虎胫骨（涂酥炙） 五灵脂（炒） 防风（去叉） 桂（然铜（ 醋淬七遍上一十味。捣罗为细末。炼蜜丸如鸡头大。每服一丸。烂嚼温酒下。空心日午临卧服。

　　治风气瘫痪等疾。天麻丸方天麻（二两） 玄参 防风（去叉） 干浮萍（紫背者洗焙） 地榆 干薄荷 乌头（炮裂去冷用半两细研上一十一味。除别研外。捣罗为细末。和匀炼蜜。和杵百余下。丸如鸡头大。每服一丸。温酒嚼下。

　　治瘫痪风金虎丸方天南星 天麻 白附子 乌蛇（酒浸去皮骨焙） 附子（去皮脐） 干蝎（去土） 野狼毒白僵蚕（各二两） 桂（去粗皮一两） 槟榔（锉三两） 五灵脂（三两） 乌头（去皮脐三两） 牛上一十五味。并生用。除别研外。捣罗为末。共和匀炼蜜。丸如鸡头大。每服一丸。茶酒下。若用牛胆丸尤妙。

　　治瘫痪风天麻丸方天麻 白附子 附子（去皮脐） 乌头（去皮脐） 羌活（去芦头） 荆芥穗（各一两）上六味。并生用。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如鸡头大。每服半丸。或一丸。用生薄荷三叶同嚼。茶酒任下。

　　治一切风及瘫痪。言语謇涩。搜风镇心。牛黄丸方牛黄（一分） 龙脑（一钱） 麝香（一钱） 雄黄（一分） 丹砂（半钱五味同研） 天麻乌风（去叉） 细辛（去苗叶） 白芷 赤茯苓 蝉蜕 麻黄（去根节） 牛膝（酒浸切焙） 芎五加皮（各半两） 白上二十二味。捣罗为末。炼蜜和杵一千下。丸如鸡头大。每服一丸嚼破。温酒或荆芥茶下。日三。

　　治瘫痪风。手足不遂。骨筋疼痛。麻黄丸方麻黄（去根节） 白花蛇肉 乌蛇肉（各一斤） 巴豆（一两去皮心研如膏与前三味同于釜内用水一石缓缓煎两复时熬水及三四斗以来漉出麻黄并蛇再以生绢滤过入锅内以慢火熬令稀稠得所盛于净器中入后药末） 桂（去粗皮） 干蝎（去土炒） 附子（炮裂去皮脐） 防风（去叉） 天麻 犀角（镑） 沉香 羌活（去芦头） 天南星（炮） 天雄（炮裂去皮脐） 羚羊角（镑）槟榔（锉） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 当归（切焙各一两） 牛黄龙脑 麝香（三味各半两同研）上二十四味。除研药并药汁外。捣罗为末。同和匀。与前煎汁和。杵千百下。丸如梧桐子大。每服一丸二丸。以豆淋酒嚼下。日三。

　　治瘫痪并一切风。口眼 斜。语言謇涩。手足不便。大通丹方雄黄 硫黄 丹砂（三味同研） 水银 金 银（二味用水银结沙子） 铅丹 胡粉 硝石上一十味。共一处和匀。入固济瓷瓶内。瓶子上注一小眼。用火养之。渐渐加火。若窍内有烟出。便用盐泥塞住。更养一日。

　　铅霜（二两） 龙脑（研半两） 麝香（研一两） 王屑（半两） 犀角（镑半两） 乌蛇（一条高良姜 蝉蜕上一十六味。捣研为末。并前十味末。再研匀。糯米饭和丸。如小弹子大。阴干。若初得患。先洗浴。豆淋酒化下一丸。心膈不烦。津液俱生。如人行十里以来。用稀粥饮投之。

　　须臾汗出便解。日三服一丸。

　　治瘫痪风。脚膝无力。行履艰难。筋骨麻痹。威灵仙丸方威灵仙（去苗土五两） 草乌头（炒锉七两） 骨碎补（去毛二两半） 地龙（去土炒）天南星（炮各三两） 自然铜（烧醋淬研一两半） 苍耳 仙灵脾 侧子（炮裂去皮脐）防风（去叉各四两） 羌活（去芦头） 蔓荆实（揉去皮） 泽泻 本（去苗土） 萆 独活（去上一十六味。捣罗十五味为末。合自然铜末研令匀。用好酒煮面糊和丸。如梧桐子大。

　　每服五丸。渐加至十五丸。空心温酒下。才服后。忌便吃热物。觉唇口麻者。痹渐减也。

　　治中风瘫痪。肢节沉重。筋骨无力。荆芥散方荆芥穗 防风（去叉） 桑寄生 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 芍药 干蝎（去土炒）黄（去根节） 木香 蔓荆实（去白皮） 芎 白僵蚕（炒各半两） 龙脑（研） 沉香（锉） 麝香（研） 丹砂（研各上二十二味。捣研为散。再同研匀。每服二钱匕。浓煎生姜薄荷汤调下。食后服。

　　治瘫痪不收。体重无力。肢节缓弱。运动不能。沉香煎丸方沉香（锉） 丁香 葫芦巴（炒） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗锉酒拌炒） 骨碎补（炒）粗皮） 肉苁蓉上一十三味。捣罗为细末。炼蜜和杵数百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。炒生姜盐汤下。酒亦得。

