<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后血虚乱语，心志不宁。茯神汤方茯神（去木二两） 人参 芍药（锉各一两半） 甘草（炙锉） 当归（切焙） 桂（去粗皮各上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后血邪，语言妄乱。麝香散方麝香（别研一分） 乌鸦毛（烧） 虎粪（烧灰各半两）上三味，捣罗为散研匀，每服二钱匕，温酒调下。

　　治产后心虚，为风邪所搏，语言妄乱。远志汤方远志（去心） 赤芍药 黄芩（去黑心） 白茯苓（去黑皮） 人参 防风（去叉） 独活（去上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓不拘时温服。

　　卷第一百六十　产后门

　　产后恶露不下

　　论曰产后恶露不下者，以脏腑宿挟虚冷，或临产受寒气，使经络凝涩，气道不利。故恶血凝积而不下也，日久为结癖症瘕之疾，令人心腹胀满，疼痛寒热之证生焉。

　　治产后恶露不下。人参汤方人参（半两） 大黄（锉炒一两） 当归（切焙一两） 甘草（炙一两） 芍药（一两）牡丹皮上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日四五服。

　　治产后恶露不快，脐腹连腰疼痛，烦躁汗出。四物汤方当归（切焙） 芎 熟干地黄（焙） 芍药（各半两）上四味，捣为粗末，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治产后来往寒热，恶露不下。柴胡汤方柴胡（去苗一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒令黄色二十枚） 当归（切焙半两） 黄（锉上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓温服。

　　治产后恶露不下，或下不尽，腹痛不除，小腹急痛。泽兰汤方泽兰叶（一两） 甘草（炙锉一两） 当归（切焙一两半） 芍药（二两半）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，枣二枚擘，生地黄一分切，同煎至七分，去滓温服，早晨日晚各一服。

　　治产后腹中满痛，血露不尽。黄芩汤方黄芩（去黑心） 芍药 赤茯苓（去黑皮） 大黄（锉炒） 熟干地黄（焙各一两） 浓朴（去草（炙） 桃硝（一两）上一十四味，粗捣筛，每服三钱匕，水酒共一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治产后脐腹疼，余血未尽，不进食。地黄汤方芍药 甘草（炙各一两） 丹参（一两半）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓入地黄汁一合，蜜半合，生姜汁一合，更煎数沸，空腹温服。

　　治产后恶血所下不尽，心腹 痛，芎 汤方芎 （一两半） 大黄（锉炒二两） 芍药（一两半） 黄芩（去黑心一两） 桂（去粗皮一两）皮尖双仁微炒令黄上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空腹温服。

　　治产后恶露不下，攻刺心腹疼痛。干漆丸方干漆（捣碎炒烟出） 五灵脂 没药（研） 牡丹皮（去心） 陈曲（炒各半两） 庵子 延上九味，捣研为末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，不计时候，煎生姜醋汤。下二十丸，温酒亦可。

　　治产后恶血不尽，腹内坚痛，不可忍。当归汤方当归（切焙一两半） 芍药（一两半） 桂（去粗皮一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄四十上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后恶露不下，腹痛脐下坚硬。没药丸方没药（研） 当归（切焙） 刘寄奴 延胡索 桃仁（去皮尖双仁麸炒令黄色三分） 干漆（半两）上一十一味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，不拘时候。

　　治产后腹中恶血不除，苦身强痛，牡丹饮方牡丹皮（一两） 大黄（锉炒一两） 桂（去粗皮一两） 桃仁（汤浸去皮尖炒令黄色四十枚）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓空腹温服。

　　治产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛。琥珀汤方琥珀 姜黄 牛膝（酒浸切焙） 虎杖 牡丹皮（各半两） 当归（切焙） 生干地黄（焙）翅足炒黄一分）上一十二味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服。

　　治产后三日外，恶露不多，心烦闷。麦门冬饮方生麦门冬汁（二合） 生藕汁（三合） 生姜汁（半合） 生地黄汁（三合） 益母草汁（三合）上六味，相和煎沸放温，每服半盏，如觉性寒，即入清酒三合，温暖服之。

　　治产后恶露不下，腹内 痛。牡丹皮汤方牡丹皮（去心） 桂（去粗皮） 牛膝（酒浸切焙各三分） 桃仁（去皮尖双仁麸炒） 生干地上八味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜半分切，煎至七分，去滓稍热服。不计时。

　　治产后恶露不尽，除诸痛，补不足。黄 汤方黄 （锉半两） 熟干地黄（锉一两） 芎 （半两） 桂（去粗皮半两） 人参（三分） 防风草（炙各一分）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时服。

　　治产后恶露不尽。当归汤方当归（切焙三两） 桂（去粗皮二两） 荷叶蒂（三七枚）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水半盏，酒一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服，早晨日晚各一服。

　　治产后恶露不下，结块冲心。运闷垂死。败酱饮方败酱 羌活（去芦头） 枳壳（去瓤麸炒黄各一两） 桂（去粗皮三分） 当归（切焙）芍药枚）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　治产后恶露未尽。气血攻心腹 痛，心胸有热。豉饮方豉（炒干半两） 羊肉（一斤去脂水八盏煮取肉汁五盏澄清） 当归（切焙半两） 桂（去粗干地黄（焙一两上八味，除肉外。粗捣筛，每服三钱匕，生姜三片，葱白一茎切，肉汁一盏半，同煎至七分，去滓温服。

　　治产后月内恶露不下。当归饮方当归（切焙） 牛膝（酒浸切焙） 苏枋木（锉） 桂（去粗皮） 牡丹皮（锉） 芍药芎上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，生姜一枣大拍破，水半盏，酒半盏，同煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后恶血不尽，攻心乏力，腹痛胀满头痛。蒲黄饮方蒲黄（微炒一两半） 芒硝（研三分） 芎 （半两） 桂（去粗皮半两） 鬼箭（半两） 生干上七味，粗捣筛，每服三钱匕，入枣二枚擘，水一盏，同煎至七分，去滓温服。

　　治产后恶露不下，或下未尽有热。藕汁饮方藕汁（半盏） 生地黄汁（一盏） 生姜（三分） 酒（一盏）上四味，先煎地黄汁令沸，次下藕汁生姜汁与酒，更煎三五沸放温，时时饮之。

　　治产后有热，恶露未尽，补虚调气。生地黄饮方生地黄汁（半大盏） 桂（去粗皮半两） 黄 （锉三分） 麦门冬（去心微炒三分） 当归（上六味，除地黄外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓入地黄汁一合。更煎数沸温服。

　　治产后恶露未尽，有冷气腹痛，兼补虚羸。羊肉汤方羊肉（一斤去脂切碎水八盏煮取肉汁四十五盏澄令清） 桂（去粗皮三分） 当归（切焙三上六味，除肉外，粗捣筛，每服三钱匕，肉汁一盏。生姜三片，同煎至七分，去滓温服治产后恶露未尽，血气 痛，四肢蒸热，蜀椒饮方蜀椒（去目及闭口者炒出汗一分） 羊肉（一斤去脂切碎水三升煮取肉汁一升半令清） 当归（切焙半两） 桂（去粗皮半两） 生干地黄（锉一两） 豉（微炒半两）上六味，除肉外，粗捣筛，每服三钱匕，生姜三片，葱白一茎切，取肉汁一盏半。煎至七分，去滓温服。

　　治产后大肠秘，恶露不下，补虚。羊肉饮方羊肉（一斤去脂切碎水三升煮肉汁一升半澄令清） 白茯苓（去黑皮三分） 黄 （锉三分）大黄（锉炒上八味，除肉外，粗捣筛，每服三钱匕，以肉汁一盏半，煎至七分，去滓温服。

　　治产后余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，唇干腹胀，短气。甘草汤方甘草（炙） 芍药 桂（去粗皮） 大黄（锉炒） 阿胶（炙燥别捣末各一两）上五味，除阿胶外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓下阿胶末一钱，温服，空心日晚各一服，下恶物即瘥。

　　治产后半月余。恶血不尽，腹痛寒热，呕吐不能食。芍药汤方赤芍药（三分） 白茅根（半两） 瞿麦穗（一分） 桃仁（汤浸去皮尖双仁七枚炒） 知母（上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓再入生地黄汁半合，复煎至一盏，温服日三。

　　治产后恶露不尽，七八日腹痛，两胁妨满。兼儿枕痛。刘寄奴汤方刘寄奴（二两） 桔梗（炒三两） 当归（锉焙二两） 生姜（切焙一两） 桂（去粗皮二两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓入延胡索末半钱匕，搅匀温服。日三。

　　治产后三四日，恶露未尽，呕吐不食，身体壮热。芍药汤方芍药（三两） 知母（焙二两） 当归（锉焙一两） 红蓝花（二两） 荷叶蒂（二枚炙）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎至八分，去滓再入蒲黄一钱匕，生地黄汁半合，煎六七沸，去滓空腹温服，相次再服之。

　　治产后恶露不尽，脐腹 痛。泽兰汤方泽兰（一两） 当归（切焙二两） 生地黄（切焙二两） 甘草（炙锉一两） 芍药（二两）上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，入枣三枚擘破，煎至一盏，去滓温服。

　　治产后恶露不尽，脐腹 痛，壮热憎寒，咽干烦渴。刘寄奴汤方刘寄奴 知母（焙各一两） 当归（切焙） 鬼箭羽 桃仁（去皮尖双仁炒一两半）上五味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，空心食前。

　　治产后三日或七日内，败血不散。蒲黄当归散方蒲黄 当归 芍药 泽兰叶 延胡索 白芜荑（炒） 桂（去粗皮等分）上七味，捣罗为细散，每服二钱匕，四日外，热酒调下，四日内用童子小便调下。

　　卷第一百六十一

　　产后恶露不断

　　论曰产后恶露不断者，盖由脏腑宿有冷滞，气不调和，即产之后。恶露乘虚，不能制约。淋沥不断，久不已，则经血不荣，脐腹坚痛，面色萎黄，气短不足，是其证也。治法宜温补之剂。

　　治产后七八日，恶露下不绝。当归饮方当归（切焙） 败酱 续断（各一两） 芍药（一两一分） 生干地黄（焙一两半） 竹茹芎上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

