<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后血气血块攻脐腹痛。紫薇汤方紫薇 当归（切炒） 木香（炮各半两） 没药（一分） 牛膝（去苗酒浸切焙三分）上五味，粗捣筛，每服二钱匕，水酒共一盏，同煎七分，去滓温服，未瘥再服。

　　治产后血气血块恶露不尽攻筑刺痛。牡丹散方牡丹（去心） 芍药 当归（切炒） 桂（去粗皮） 漏芦（去芦头） 白芷 五灵脂（炒） 陈上一十一味，捣罗为散，每服二钱匕，生姜温酒调下。

　　治产后血气 痛。血块作梗。吴茱萸丸方吴茱萸（微炒） 木香 当归（微炙各一两） 桃仁（去皮尖双仁麸炒研半两） 砂（研一上五味，捣罗三味为末，入 砂桃仁和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸。

　　槟榔汤下。

　　治产后虚冷，恶血结块不散，生地黄饮方生地黄汁（半盏） 童子小便（半盏） 生姜（一分取汁）上三味，一处煎三四沸。分作两服，温分服，须臾再服，恶血下，滞气通，立瘥。未效再作服。

　　治产后血块攻冲，心腹痛，姜黄散方姜黄（切碎炒干） 蒲黄（微炒） 桂（去粗皮各一两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕，生地黄自然汁调下，日三夜一。

　　治产后余血不尽，结块上冲，心烦腹痛，干地黄散方生干地黄（焙） 芎上二味，各等分，捣罗为粗散，每服三钱匕，以酒水各半盏，煎至八分。去滓温服。食前日三。

　　治产后余血不尽，结成症块。脐腹 刺疼痛。 砂散方砂（一两细研） 芫花（半两醋拌炒干） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两微炒） 琥分研入）上九味，捣研罗为细散，拌和令匀，每服一钱匕，温酒调下食前。

　　治产后余血不尽，结聚成块，坚硬疼痛，腹肋胀满，乌鸡饮方雌乌鸡（一只去毛羽爪肚） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁两） 鬼炙） 芒硝（各半两）上一十二味，除鸡外，粗捣筛和匀，以水四升，将鸡全煮取汁。以瓷器澄令清，每服二钱匕，鸡清汁一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后血块攻筑心腹痛。芎 散方芎 当归（炙焙令香锉碎） 柏叶（炙黄各一两） 桂（去粗皮半两） 大黄（炮锉一分）上五味，捣罗为散，每服二钱匕，煎当归酒调下。日三夜一。'

　　卷第一百六十一

　　产后中风

　　论曰产后血气未完，风邪中之，入于经络，则发为 。 其候口噤不开，筋脉挛急。面目僻。至于五脏六腑，则随所中而证候出焉，甚者螈 直视。角弓反张，神志昏塞，便溺遗失。喑不能言。

　　治妇人产后中风，猝然喑哑，及治偏枯贼风，大续命汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙八两） 石膏（四两） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 芎 （各二两）上八味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，煎取七分，去滓入荆沥半合。再煎数沸温服，能言未瘥，服后小续命汤。

　　治妇人产后失血中风，冒昧不知痛处，拘急不得转侧，四肢缓急遗失便利。小续命汤方麻黄（去根节煎掠去沫） 桂（去粗皮） 甘草（炙各二两） 人参 芎 白术 附子（炮裂去皮脐） 防己 芍药 黄芩（去黑心各一两） 防风（去叉一两半）上一十一味，锉如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜一枣大切，同煎取七分，去滓温服。

　　治妇人产后中风困笃，或背强口噤，或但烦热，或头身皆重，或身痒，剧者呕逆直视，此皆因风湿所致，大豆酒方大豆（三升）上一味炒令声断，取器盛，清酒五升，沃热豆中讫，漉出豆，得余汁，每温服一盏，日五七服，温复取微汗，身才润则愈。一则去风，二则消血。

　　治产后中风，发热，面赤气喘，头目昏痛，竹叶汤方淡竹叶 葛根（锉） 人参 防风（去叉各一两） 桔梗（炒二两） 甘草（炙半两） 附子（上八味。 锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚弱受风，欲得补气除风，羊肉当归汤方肥羊肉（去脂膜切半斤） 当归（切焙二两半） 黄 （锉二两） 芎 （二两）上四味，除羊肉外，锉如麻豆大，每先以水二升，微火煮羊肉，取汁一升，澄清去肉。入药十钱匕，煎取二盏，去滓分温三服。一日令尽。

　　治产后中风，烦闷发热，渴躁头痛，知母汤方知母 独活（去芦头） 葛根（锉） 白术（各三两） 甘草（炙） 石膏（碎） 桂（去粗皮）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，酒少许，入生姜半分切，同煎七分，去滓温服。不拘时候。

　　治产后中风，里急气短，头目昏痛体热。人参汤方人参 当归（切焙各二两） 芍药 干桑耳 防风（去叉） 独活（去芦头） 葛根（锉）甘上八味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后中风烦热，身体拘急。头目昏痛，石膏汤方石膏（碎） 知母（焙） 芍药 半夏（生姜汁制） 独活（去芦头） 桂（去粗皮） 白术防上九味等分，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，酒少许，生姜二片，同煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风，或虚汗多困乏，体热头痛。独活汤方独活（去芦头一两半） 白藓皮（半两） 羌活（去芦头） 人参（各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后中风，言语不爽，惚恍多忘，体热倦怠，芍药汤方芍药 当归（切焙） 独活（去芦头） 防风（去叉） 芎 人参（各二两） 桂（去粗皮）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风，舌强不知人，芎 汤方芎 （一两半） 防风（去叉） 人参 附子（炮裂去皮脐） 芍药 当归（切焙） 鬼箭羽（一分）上一十二味，锉如麻豆，每服三钱匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后中风，偏风失音不利，或只发热，昏冒，筋脉挛急，蚕蛾散方原蚕蛾（炒） 陈曲（各一两） 桂（去粗皮一分） 麝香（别研） 肉苁蓉（酒浸切焙） 防风白芋 白芷（各半上一十二味，捣研为散，每服一钱匕，生姜薄荷酒调下，不拘时服。

　　治产后中风，身背拘挛，芎 汤方芎 芍药 羌活（去芦头） 羚羊角（镑屑） 酸枣仁（微炒各一分） 防风（去叉）桑根上七味， 咀如麻豆大，以水三盏，煎取一盏半，去滓空腹分温二服。

　　治产后中风，四肢拘急，筋节掣痛，麻黄汤方麻黄（去根节） 桂（去粗皮各一两） 防风（去叉） 芍药（各三分） 芎 （二分半） 白术上七味，除竹沥，并细锉，分作两剂。每剂用水五盏，入生姜一分切，煎至两盏。去滓下竹沥，更煎三沸，分温三服，服了取微汗为度。

　　治产后柔风，独活防风散方独活（去芦头） 防风（去叉各二两） 牛膝（去苗一两半） 当归（切焙） 芍药 秦艽（去上七味，捣罗为散，每服三钱匕，空心豆淋酒调下，日三服。

　　治产后中风，独活煮散方独活（去芦头一两） 当归（切焙三分） 赤芍药（炒半两） 芎 秦艽（去苗土） 桂（去上八味， 咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，同煎至八分，去滓温服日二。

　　治产后腹中坚硬，两胁满胀，手足厥冷，心中烦热，引饮干呕，关节劳痉中风等疾。

　　羌活防风汤方羌活（去芦头三两） 防风（去叉四两） 桔梗（三两） 柴胡（去苗一两半） 败酱（三两）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏。去滓空腹温服，相次再服之。

　　治产后中风，腰背反折，筋急口噤，黑豆酒方黑豆（二升小者打碎） 酒（四升）上将黑豆，铛中慢火炒令香熟，即以酒投之，取出以绢滤去豆，将酒瓮器盛，每服一盏，温服不拘时。

　　治产后服豆酒已，再服，地黄酒方生地黄汁（二升） 清酒（三升） 生姜汁（二合）上三味，煮地黄四五沸，入姜酒，更煎三沸，任性细细饮，冷多加桂末二两热多加生藕汁二合。

　　治产后血气不足，中风口噤，独活酒方独活（去芦头细锉二两） 大豆（一升）上二味，用酒五升，浸独活一宿，次将大豆，炒令青烟出，投酒中封闭，候冷去滓，每温服一盏许。

　　治产后柔风。紫葛散方紫葛（去心四两） 甘草（炙半两） 羌活（去芦头一两）上三味，捣罗为散，每服三钱匕，空心热酒调下，日再服。

　　治产后中风腹痛，吴茱萸饮方吴茱萸（汤洗干炒四两）上一味，每服半两，水一盏半。煎至一盏，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风腹痛，羌活酒方羌活（去芦头锉）上一味，以醇酒煎半两，候浓温服。

　　治产后中风，及暗风头风等疾，乌鸦散方乌鸦（一只去嘴爪后从脊缝破开不去腹肠用真虎粪实筑腹中令满）上一味，以合子盛，黄泥固济，猛火 通赤取出，掘地坑出火毒，一日后取出，捣研为散，每服二钱匕，温酒调下。

　　治产后风痉，黄土酒方灶中黄土 干姜（炮）上二味等分，捣罗为散，以温酒调一指撮服。

　　治产后风痉，白术酒方白术上一味为细散，温酒调下二钱匕。

　　卷第一百六十一

　　产后中风口

　　论曰足阳明经入上齿中，还出侠口，环唇，下交承浆，手太阳经循颈上颊至目锐 。此二经为风寒所中，使经筋缩急，牵引于颊，故为口 僻不正，言语謇涩，目不能平视也。

　　治产后中风，口 ，附子汤方附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮各四两） 桂（去粗皮） 麻黄（去根节煎掠去沫焙各一两）上五味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风，口面 僻，葛根汤方葛根（锉） 防风（去叉各一两） 枳实（去瓤麸炒一两半） 附子（炮裂去皮脐一两）独活上七味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风，口面 斜。人参汤方人参 防己 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 芍药 芎 甘草 黄芩（去黑心） 白术（锉上一十一味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大切，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后中风，口面 僻，语涩不利，地黄汤方生地黄汁 竹沥（半斤） 独活（去芦头一两半）上三味，将独活粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，入地黄汁竹沥各一合。再煎取七分，去滓温服，不拘时。

