<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后伤寒发热，头疼体痛，咳嗽痰壅。前胡汤方前胡（去芦头） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 柴胡（去苗） 人参 桔梗 芎 细辛（去上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大切，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后伤寒，头目昏痛，咳嗽痰壅，肢节疼痛。荆芥汤方荆芥穗 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 干姜（炮） 五味子 石膏 甘草（炙） 人参 芍药上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，头痛项强，壮热恶寒，身体烦疼，寒壅咳嗽鼻塞声重。人参汤方人参 赤茯苓（去黑皮） 当归（切炒） 前胡（去芦头） 芎 （锉） 羌活（去芦头） 白两）上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，薄荷五叶，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒时气，发热恶风，颈项强急，胸满胁痛，呕逆烦渴，寒热往来，大小便不利，或骨内烦热、伤寒过经不解，或病瘥劳复，百节疼痛。小柴胡汤方柴胡（去苗四两） 黄芩（去黑心） 人参 甘草（炙） 半夏（汤洗去滑各一两半）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，生姜五片，枣二枚擘破，同煎八分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，时行温疫，壮热恶风，头疼体痛，鼻塞咽干，心膈烦满，寒热往来，咳嗽痰壅。石膏汤方石膏（二两） 黄芩（去黑心一两半） 前胡（去芦头） 葛根（各二两半） 升麻 桑根白皮上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，豉十粒，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，肢体疼痛，干呕头昏，烦躁潮热。芍药汤方赤芍药 葛根（各一两锉） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 甘草（炙） 石膏 人参 当归上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，烦躁迷闷，热渴头痛。竹叶汤方淡竹叶（半两切） 人参 芍药 黄芩（去黑心） 石膏 麦门冬（去心焙） 甘草（炙各一上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒咳嗽，痰壅气短。麻黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙） 前胡（去芦头） 白前 桑根白皮（锉） 杏仁炒（去皮尖双上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，葱白三寸，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，呕逆烦躁，热盛头疼。柴胡汤方柴胡（去苗） 芍药 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤麸炒） 人参 当归（切炒各一两）半夏上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，发热咳嗽，头疼壅闷。羌活汤方羌活（去芦头） 当归（切炒） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 陈橘皮（去白焙） 杏仁（去皮茱萸（一分汤洗炒） 半夏（半两上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后伤寒，烦热头痛，表未解。麻黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙半两） 桂（去粗皮） 芍药 葛根（细锉） 甘草（炙） 石膏（上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服，得汗解为效。

　　治产后伤寒壮热，胸膈烦闷渴躁。羚羊角饮方羚羊角屑 前胡（去芦头） 人参 桂（去粗皮） 芍药 大腹皮（锉） 芦根（洗锉）甘草（炙） 当归（切炒各一两）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘破，同煎七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第一百六十二

　　产后霍乱

　　论曰霍乱者，本由三焦气不调，清浊互相干扰，产后气血未复，冷热易伤，因饮食不化，阴阳相干，变乱肠胃，挥霍之间，吐利不已，故名霍乱，心痛者吐，腹痛者利，吐利不已，则转筋四肢厥逆也。

　　治产后霍乱吐利，肢体逆冷。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 陈橘皮（去白切焙） 当归（锉炒） 桂（去粗皮各二两） 甘草上八味，锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，食前。

　　治产后霍乱吐利。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙一两） 陈橘皮（去白焙半两） 藿香（去枝梗） 高良姜（锉炒）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱四逆。四正汤方干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐） 人参 甘草（炙各一两）上四味，锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓食前温服。

　　治产后霍乱吐利，厥逆不食。枳壳汤方枳壳（去瓤麸炒） 甘草（各三分） 胡椒（一分） 人参（一两）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱吐利，烦渴不食。葛根汤方葛根（锉） 人参 白术（锉炒） 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮各半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱吐利，腹痛转筋。藿香汤方藿香叶 当归（锉炒） 人参 五味子（各一两） 白术（锉炒） 赤茯苓（去黑皮） 黄上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱四逆，汗出肢冷。猪胆汤方猪胆（一枚阴干） 干姜（三两炮） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙各一两）上四味，锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓食前温服。

　　治产后霍乱吐利。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 肉豆蔻（去壳炮半两） 黄连（去须） 甘草（炙各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，空心食前服。

　　治产后霍乱吐利，脚转筋。木瓜汤方木瓜（锉去子二两） 生姜（切炒干） 吴茱萸（黑豆汤浸洗炒干各一两）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日二。

　　治产后霍乱吐利。人参汤方人参 陈橘皮（去白切焙） 干姜（炮） 甘草（炙各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，日三。

　　治产后霍乱，吐利不止。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 干姜（炮） 当归（锉炒） 甘草（炙各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱吐利，心腹痛。当归汤方当归（切炒二两） 干姜（半两炮） 人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 芎 （各一两半锉）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，空腹食前。

　　治产后霍乱，吐利心腹痛。芦根饮方芦根（二两洗锉） 人参 枇杷叶（炙拭去毛各一两）上三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱，吐利不思食。白术汤方白术（锉炒） 赤茯苓（去黑皮） 人参 甘草（炙各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙）枳上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后霍乱，吐利不止、腹痛。胡椒汤方胡椒（一分） 干姜（半两炮） 诃黎勒皮（一两炒） 甘草（三分炙）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，空心食前。

　　治产后霍乱吐利，四肢逆冷、虚烦。干姜汤方干姜（炮） 黄连（去须） 赤石脂 当归（锉炒各三两） 半夏（先碾为末生姜汁制作饼壳（去瓤麸炒） 人参 附子（上一十二味，锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，煎取八分，去滓食前温服。

　　治产后霍乱吐利，四肢逆冷、虚烦。浓朴汤方浓朴（去粗皮生姜汁炙） 高良姜（锉炒） 人参 白术（锉炒各二两） 麦门冬（去心炒）橘皮（去白炒各上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，食前。

　　治产后霍乱吐利，食物不化，腹胁疼痛。木香丸方木香（二两炮） 肉豆蔻（十二枚炮去壳） 草豆蔻（十二颗去皮） 小蒜（切焙半两）菖蒲上九味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，炙陈橘皮汤下，食前。

　　卷第一百六十二

　　产后寒热疟

　　论曰产后气血未至和平，邪气客于风府，循膂而下，与卫气大会，阴阳交争，虚实更作，寒腰胜，治产后寒热疟，往来不歇。犀角饮方犀角屑 麦门冬去心焙） 升麻（洗焙） 知母（切） 当归（切焙） 甘草（炙） 生干地黄上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏去滓，当未发前服，欲发时再服治产后寒热疟。小柴胡汤方柴胡（去苗八两） 黄芩（去黑心） 人参 甘草（炙各三两） 半夏（汤洗去滑二两半）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣二枚擘，同煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后疟，先寒后热，头痛发渴，骨节痛。秦艽汤方秦艽（去苗土） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 乌梅（去核炒） 甘草（炙） 麦门冬（去心炒）焙） 赤茯苓（去上一十二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，煎至八分去滓，当未发前服，欲发时再服。

　　治产后诸疟，寒热往来，烦渴。柴胡汤方柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 人参 当归（切焙） 生干地黄（焙） 甘草（炙） 猪苓（去上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎八分去滓，当未发前，及空心日午临卧服治产后一切疟。木香丸方木香 常山（锉） 牡蛎（火烧赤） 大黄（炮锉） 知母（焙） 麻黄（去根节煎掠去沫两）上一十味，捣罗为末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服二十丸，温酒下，当未发前服。

　　治产后寒热疟，头疼体痛烦渴。芍药饮方赤芍药（一两） 当归（切焙二两） 柴胡（去苗一两） 麦门冬（去心焙一两半） 黄芩（去裙醋炙二两上一十味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片枣二枚擘，同煎八分，去滓温服，当未发前，不拘时服。

　　治产后寒热疟，往来不已，烦渴体痛。人参饮方人参 甘草（炙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分） 知母（半两） 常山（半两） 麦门冬（上九味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，同煎至八分去滓，当未发前服。

