<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后呕逆，膈脘痞闷，不思饮食。丁香散方丁香 枳壳（去瓤麸炒） 芎 （各半两） 草豆蔻（去皮一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉上六味，捣罗为散研匀，每服二钱匕，煎吴茱萸醋汤调下，不拘时候。

　　治产后呕逆不止。方丁香（半两） 伏龙肝（三分） 白豆蔻（去皮一两）上三味，捣罗为散研匀，每服二钱匕，煎桃仁吴茱萸汤调下。

　　又方肉桂（去粗皮半两） 桃仁（去皮尖双仁炒） 草豆蔻（去皮各三两） 甘草（炙锉一分）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜七片，煎七分，去滓温服。

　　治产后恶心，不下食。人参枳壳散方人参（半两） 枳壳（去瓤麸炒一分）上二味，再以陈米二合，纸上炒熟，捣罗为细散，每服二钱匕，温水调下。

　　卷第一百六十三

　　产后烦闷

　　论曰新产之后，血气俱虚，或因亡血过多，或因恶血下少，致血气不和，阴阳相胜，阳胜则发烦闷，经所谓阳胜则热是也。

　　治产后血不快利，心烦喘闷。淡竹叶汤方淡竹叶 麦门冬（去心焙） 小麦 白茯苓（去黑皮各一两） 甘草（炙锉） 人参（各半上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，空心日午临卧各一。

　　治产后血气虚痛，烦闷渴躁。蒲黄散方蒲黄（一两） 干姜（炮半两） 姜黄（切） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 人参（各一两）上六味，捣罗为散，每服一钱匕，煎人参汤调下，空心日午临卧服。

　　治产后烦闷，或血气不快。麦门冬汤方麦门冬（去心焙二两） 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 人参（各一两）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，入竹沥半合，再煎数沸，去滓温服。

　　治产后血气冲心，烦闷腹痛胀满。黑金散方赤龙鳞（烧灰研） 乱发（烧灰研） 当归（切焙） 人参 白茯苓（去黑皮各二分）砂（炒各一分）上一十一味，除发灰麝香外，捣罗为细散，合研匀，每服一钱匕，温热水调下，空心日午临卧服。

　　治产后血气冲心，烦闷腹痛。羚羊角散方羚羊角（烧灰） 延胡索 黄 （锉） 枳壳（烧灰） 芍药 白茯苓（去黑皮） 刘寄奴（上七味，捣研为散，每服二钱匕，煎人参汤调下，空心日午临卧服。

　　治产后血气不利，心胸烦闷，胁肋胀满。地黄饮方生地黄汁（二盏） 当归（切焙捣末二两） 酒 生姜汁（各半盏） 童子小便（一盏）人参上六味，将四汁相和，每服用汁半盏，水半盏，入当归人参末各半钱，同煎至七分，空心日午临卧温服。

　　治产后心中烦闷不解。紫葛饮方紫葛（锉） 麦门冬（去心焙） 人参 羚羊角（镑） 小麦 甘草（炙锉各半两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，枣一枚擘，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后烦闷气短。竹茹散方竹茹 人参 白茯苓（去黑皮） 黄 （锉） 当归（切焙） 生干地黄（焙各半两）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　治产后虚烦气短，心下不利。人参散方人参 乌药（各一两） 槟榔（锉半两） 黄 （锉一分） 熟干地黄（焙一两） 麦门冬上八味，捣罗为散，每服二钱匕，沸汤调下，不拘时候。

　　治产后气血滞，或腰腹疼痛，烦闷少力。人参丸方人参（一两半） 延胡索 桂（去粗皮） 芎 木香 当归（切焙） 白茯苓（去黑皮） 浓上一十一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，日三。

　　治产后气血虚，心膈烦满，身体壮热，恶露不行。白茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 赤芍药 芎 （各一两半） 桂（去粗皮） 大腹皮（锉） 枳壳（去瓤上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服、日三。

　　治产后虚烦腹痛。当归汤方当归（切焙） 芍药 木通（锉各一两）上三味，粗捣筛，每服四钱匕，水一盏半，入生地黄二寸许切碎，同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　治初产后血气烦闷。真气汤方童子小便（三合） 生地黄汁（一合）上二味相和，微煎三四沸，分温二服。

　　卷第一百六十三

　　产后虚热

　　论曰新产之后，阴血虚弱，失于将理，则阳气偏胜，使阴阳不得平均，身体烦闷，唇口干燥，肢节倦痛，是为产后虚热之候。

　　治产后亡阴血虚，心烦自汗，精神昏冒，心忪颊赤，口燥咽干，发热头痛，或寒热如疟逍遥汤方白茯苓（去黑皮） 白术 当归（切焙） 芍药 柴胡（去苗各一两） 甘草（炙半两）上六味，粗捣筛，每服二钱匕，水一大盏，入烧生姜一块切破，薄荷五叶，同煎至七分，去滓热服，不拘时候。

　　治产后虚热不解，烦倦无力困瘁。地黄汤方熟干地黄（焙） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙各一两） 人参 柴胡（去苗） 白茯苓（上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚热，状似劳气，瘦瘁无力。桂心汤方桂（去粗皮一两） 黄 （锉一两半） 芎 （一两） 当归（切焙二两） 赤芍药（锉一两半）上八味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，枣一枚擘破，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后血虚，肢体壮热，烦闷困瘁不食。当归汤方当归（切焙） 黄 （锉） 芍药（各一两半） 桂（去粗皮） 芎 甘草（炙） 人参柴上八味，粗捣筛，每服二钱匕，羊肉汁一盏，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚热，骨节烦疼瘦瘁，不下食。芍药汤方芍药（锉） 牡丹皮 人参（各一两） 芎 （一两半） 白茯苓（去黑皮一两） 干姜（炮上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚热，羸瘦困倦，补益。柏子仁丸方柏子仁（炒） 泽兰叶 甘草（炙锉） 当归（切焙） 芎 （各一两） 白术 白芷 桂（冬（去心焙本（去苗土） 芜荑（各半两） 附子（炮裂上二十味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒或米饮下，不拘时候治产后虚热，久不解，渐成劳气。柴胡汤方柴胡（去苗） 生干地黄（焙） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 人参 白茯苓（去黑皮）上一十一味，锉如麻豆，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，枣一枚擘，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚热，烦闷瘦瘁。芍药汤方芍药 知母（半两） 甘草（炙） 桂（去粗皮） 黄芩（去黑心各一两） 生干地黄（焙三两）上八味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚羸，肌肉枯瘁，肢体虚热。香豉汤方豉（半合） 猪肾（一只去脂膜作四片） 当归（切焙半两） 葱白（三茎切） 人参 桂（去上七味，将当归人参桂，粗捣筛，每服三钱匕，水三盏，入猪肾葱白豉米，煎取一盏半去滓，空心日午临卧温服。

　　卷第一百六十三

　　产后虚渴

　　论曰产后虚渴者，血虚内亡津液故也，血为阴，阴虚则阳胜，阳胜则生热，虚热熏蒸，津液内涸，咽干口燥，故令渴而引饮也。

　　治产后下血过多，虚烦热渴。干地黄汤方生干地黄（焙三分） 芍药 芎 （各一两） 桔梗（炒三分） 丹参（一两） 当归（切微炒两） 葛根（锉碎上一十二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚渴，或脱血过多，脏腑虚渴，骨节烦热、倦怠。石斛丸方石斛（去根） 牛膝（去苗酒浸切焙） 泽泻 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 鹿茸（酥炙锉） 生干上一十二味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎枣汤下，不拘时候。

　　治产后虚渴烦躁。芦根饮方芦根（锉一两） 栝蒌根（半两） 人参（一两一分） 甘草（炙） 白茯苓（去黑皮各三分）上六味，锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚烦热渴。葛根饮方葛根（锉） 人参（各一两） 白茯苓（去黑皮半两） 桂（去粗皮一两） 甘草（炙半两）上九味，捣为粗末，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后气血虚乏，内燥引饮，心下烦闷。黄 汤方黄 （微炙锉三分） 白茯苓（去黑皮） 当归（切微炒） 桑寄生（微炙各半两） 桃仁（上八味，捣为粗末，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后虚渴。竹叶汤方竹叶（一两切） 甘草（炙） 人参（各半两） 小麦（一两） 白茯苓（去黑皮半两）半夏（上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　治产后津液减耗，虚渴引饮。菖蒲散方石菖蒲 栝蒌根（各一两） 黄连（去须半两）上三味，捣罗为散，每服二钱匕，新汲水调下，日三。

　　治产后虚乏，津液衰耗，烦渴不止。姜米汤方干姜（炮一两） 陈粟米（炒二两） 甘草（炙一两）上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，滤去滓，食前稍热服，日三。

　　治产后血虚烦热，引饮不止。地黄散方生干地黄（焙一两） 熟干地黄（焙四两）上二味，捣罗为散，每服三钱匕，温酒调下，温粥饮调亦得，日三。

　　治产后血虚烦渴，饮食不进。地黄当归汤方熟干地黄（焙） 赤石脂（各二两） 当归（切焙） 木占斯 地榆 黄连（去须） 白茯苓（黄（去根节上一十三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，同煎至八分，去滓温服。

　　治产后虚渴引饮。麦门冬人参汤方麦门冬（去心焙） 人参 甘草（炙） 栝蒌根 生干地黄（焙） 土瓜根（各一两）上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓食后温服。

　　卷第一百六十三

　　产后短气

　　论曰呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸应息，则人气平调，产后肺气不足，呼吸升降不至舒快是其治产后短气，上膈壅闷。人参汤方人参 诃黎勒（炮去核） 木香 五味子 陈橘皮（汤浸去白皮） 白茯苓（去黑皮） 白术上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

