<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治偏风瘫痪。香港脚等疾。羌活汤方羌活（去芦头） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙各一两） 防风（去叉三分） 木香 槟榔（锉）浸去白焙） 牛膝（酒浸一宿切焙） 当归（酒浸一宿切焙） 杏仁（去皮尖双仁生用） 人参白茯苓 甘草 芎上一十八味。锉如麻豆。每服一两。水三盏。生姜七片。煎至一盏。去滓取七分温服。

　　大肠不通。加大黄末一钱。量老少加减。久不通者。加至三五钱。小肠不通。心腹胀。加葶苈并滑石末各一钱。滑石汤调下。上膈壅滞。咳嗽气急。加半夏升麻天门冬知母末各二钱。

　　服治中风瘫痪。并柔风。一切风疾。通明赤丸方乌蛇（去头骨并皮不用） 麻黄（去根节） 白僵蚕（各一两） 白附子（生用） 半夏（汤洗一分）上一十味。并生用。捣为末。以汤浸槐胶。研和为丸。如大麻子大。以生绢袋盛。不得置合之。

　　丸。

　　治中风瘫痪。口眼 斜。青金丹方丹砂 水银 胡粉 雌黄 曾青 白矾 铅丹 硫黄上八味。等分。各细研别盛。用固济瓶子一个。先入丹砂。次入硫黄。次入水银。次入曾青渐渐于丸。空心薄荷汤下。或温酒亦得。

　　治瘫痪风手足不遂方椿皮（如无用枝叶亦得干为末） 枸杞根（细锉） 益母草 苦参 枣木皮（生取锉各一斤） 五灵脂（研五两）上六味。捣研为末。每用时。约渗一人身长阔浓半指许。于上更如鱼鳞砌新好者牛马驴骨于药上面。以草火匀烧。直候骨透匀为灰。却急扫除去骨灰令净。就热药急铺席荐。看浓薄得所。令患人卧。欲卧时。先服镇心散一服。

　　治瘫痪风。四肢缓弱无力。镇心散方白牵牛（半生半炒） 防风（去叉） 甘草（锉各一两）上三味。捣罗为细末。每服二钱匕。新汲水调下。服了后便令患人就所患一边。卧于铺上。才上铺。便用追魂散三钱匕。酒一盏煎沸。和滓服尽。当有汗出如胶水。

　　治瘫痪风。追魂散方五灵脂（三两杵碎以水浸搅匀先倾去上黑浊者后去下沙石者取中间细者于灰盆中纸上干用）上一味。捣研为末。每服三钱匕。酒一盏。煎两沸服。继服续命汤。

　　治瘫痪风。续命汤方山茵陈（一两拣择净） 麻黄（去节四两）上二味。粗捣筛。每服十钱匕。水三盏。煎至二盏。入好酒一盏半。更煎三五沸。去滓服尽后二治瘫痪风。乌灵丸方乌头（削去皮脐一两） 五灵脂（炒二两）上二味。捣罗为末。于五月五日。日未出时。以东南井华水拌和。面南坐。入臼杵一千下。

　　稍愈治中风手足无力。口中涎出。多在右边。枳壳散方枳壳（去瓤麸炒二两） 牛黄（研） 白芷（各一两）上三味。捣研为散。每服三钱匕。空心温酒调下。

　　治瘫痪风久服山栀子丸方山栀子（去皮） 草乌头（炮） 干姜（炮各半两）上三味。捣罗为末。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服三丸。渐加至七丸。常服二丸。不嚼茶酒任下。

　　治中风瘫痪排风散方白附子 麻黄（去根节） 天麻 骨碎补（去毛） 白僵蚕 羌活（去芦头各一两）上六味。并生用。捣罗为散。每服五钱匕。温酒调下。不拘时。

　　卷第七

　　风曳

　　论曰人假水谷之精。化为气血。周流一身。使四肢相随。筋脉相续。犹挈裘领。无所不从。

　　肢体治中风手足 曳。不能言。独活汤方独活（去芦头二两） 甘草（炙） 桂（去粗皮） 生葛根 芍药 栝蒌实（各一两）上六味。锉如麻豆。每服五钱匕。以水一盏半。生姜三片。煎取一盏。去滓温服。日三夜一。

　　治中风 曳。挛 不能起。百部散方百部（一两） 乌头（炮裂去皮脐一分） 牛膝（去苗切酒洒焙） 白术（各半两）上四味。捣罗为细散。每服一钱匕。温酒调下。渐加至二钱匕。日三夜一。

　　治中风手颤 曳语涩。羚羊角丸方羚羊角（镑一两） 犀角（镑三分） 羌活（去芦头） 防风（去叉各一两半） 薏苡仁（炒）上六味。为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。煎竹叶汤下。渐加至三十丸。

　　治中风手脚颤掉 曳。败龟丸方败龟（涂酥炙五两）上一味。为细末。研饭为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下不拘时。

　　治中风手足 曳。口眼 斜。语言謇涩。步履不正。神验乌头丸方乌头（生去皮脐） 五灵脂（各五两） 麝香（研一分）上三味。先以二味为细末。入麝香同研令细匀。滴水为丸。如杏核大。每服一丸。先用生姜自然汁研化。次以暖酒调下。早晚食后服五七丸。便能行步。十丸可以举手。

　　治风 曳。肢体不能收摄。独活汤方独活（去芦头一两） 桂（去粗皮一两半） 生葛根（洗切二两） 甘草（炙） 防风（去叉）夏（为末姜汁调作饼曝干一两）上十一味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。煎至一盏。去滓温服日二。

　　治风 曳。肢体缓弱。不相继续。姜附汤方干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各二两） 麻（去根节） 芎 桂（去粗皮各一两）上五味锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服日三。

　　治风 曳手足不遂。身体不能俯仰。附子汤方附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 甘草（炙） 防风（去叉） 独活（去芦头各一两半） 石膏参（各一两） 杏仁（去皮尖双仁炒研二十枚） 细辛（去苗叶一两）上一十四味。锉如麻豆。每服五钱匕。水酒共一盏半。煎至一盏。去滓温服日三。人羸弱者。只用水煎服。

　　治风 曳。及瘫痪不遂等疾。羚羊角汤方羚羊角（镑） 防己 杏仁（去皮尖双仁炒研各一两半） 侧子（炮裂去皮脐半两） 五加皮（二两） 磁石（生杵碎八两） 干姜（炮） 芍药 麻黄（去根节各一两半） 薏苡仁（二两） 防风上一十四味。 咀如麻豆。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。日三夜一。

　　治一切风手足 曳。肢体不仁。及骨节酸疼。口面偏斜。痰涎语涩。心忪惊悸。生犀天麻丸方 犀角（镑一两） 天麻（酒浸二两） 独活（去芦头） 人参 丁香 木香 乌药 麻黄（去香（研各一分） 天南蝎梢（炒一分） 芎 （一上二十味。除研者外。为细末。再研令匀。入安息香膏。并炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。荆芥汤亦得。不拘时。

　　治一切风。手足麻痹 曳。或即肿痒疼痛。天南星丸方天南星（腊月牛胆匮者三分） 白芷（一两半） 麻黄（去根节一两） 防风（去叉一两半） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 芎 天麻 白芍药 桔梗（锉炒） 细辛（去苗叶） 白僵香（研一分）上一十六味。除研外为细末。和令匀。炼蜜丸如杏核大。丹砂为衣。每服一丸细嚼。以薄荷温酒下。不计时候。伤寒头目昏痛。肢节疼者。薄荷茶下。并吃三两服。尤妙。

　　治中风 曳。手足不收。口眼不正。语言謇涩。大治筋骨疼痛。天麻丸方天麻 附子（炮裂去皮脐） 干蝎（全者炒） 白僵蚕（直者炒） 芎 牛膝（去苗酒浸切上八味。为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。

　　治一切风手足 曳。肢体麻痹不仁。及骨节疼痛。口面偏斜。痰涎语涩。心忪惊悸。并宜服之。生犀天麻丸方犀角（镑一两） 天麻（酒炙二两） 地榆（去苗） 玄参 丁香 乌头（炮裂去皮脐）乌药 木珠（研） 琥珀（研） 自然铜（火 醋淬各半两） 安息香（酒浸一宿去皮骨炙熬绵滤去沙石再熬成膏） 麻黄（去根节一两） 白花蛇（酒浸一宿去皮骨炙一两） 蝎梢（炒一分） 天南星（用牛胆内匮者半两）上二十二味。除别研膏外。为细末。再合研令匀。将安息香膏更别炼蜜。和为丸。如樱桃大。每服一丸。以温酒或荆芥薄荷汤嚼下。丸如梧桐子大。二十丸。温酒下亦得。

　　卷第七

　　贼风

　　论曰邪之中人有四。从所不胜来者。谓之贼邪。与冬至之日。疾风南来。名曰贼风。其义一故谓加以疽。

　　治中贼风急强。大呼。身体疼痛。大续命汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙三两） 石膏（碎） 防风（去叉各二两） 干姜（炮一两半）黄芩（去英（半两） 杏仁上一十二味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至一盏。去滓温服不拘时。良久再服治中贼风急强。大呼。不自觉知。身体尽痛。麻黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙） 黄芩（去黑心） 芎 当归（切焙） 紫石英 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 远志（去心） 独活（去芦头） 桔梗（炒各一两） 防风（去叉） 石膏（碎各二两）上一十四味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。不拘时。日三夜一。

　　治中贼风急强。大呼。不自觉知。身体强直。桂枝汤方桂（去粗皮） 干姜（炮） 黄芩（去黑心） 芎 远志（去心） 独活（去芦头） 防风（去枚去皮尖双仁炒） 石膏（二两）上一十二味。粗捣筛。每服五钱匕。水二盏。煎至一盏。去滓温服。日三夜一。

　　治中贼风。半身不遂。口面 僻。言语不便。葛根汤方生葛根（切） 半夏（汤洗七遍各四两） 生姜（五两与半夏同捣炒干） 独活（去芦头二两）子（炮裂去皮上一十味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜一枣大拍碎。煎至八分去滓。温服日二夜一。

　　治贼风入腹。角弓反张。口噤舌强。目视不明。不能言语。举体不仁。心腹 痛。甘草饮方。

　　甘草（炙） 黄芩（去黑心各二两） 附子（一枚炮裂去皮脐） 人参 芎 防风（去叉） 麻黄（去根节） 防己（各一两）上八味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜三片。煎至八分去滓。空心食前温服。

　　治贼风入五脏。四肢心胁急痛。咽干口噤。麻黄饮方麻黄（去根节二两） 当归（切焙） 芎 甘草（炙） 干姜（炮各二两） 黄芩（去黑心一上七味。粗捣筛。每服五钱匕。酒半盏。水一盏。煎至一盏。去滓空心温服。

