<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后小便不通。车前子汤方车前子（洗焙） 瞿麦（取穗） 当归（切焙各一两） 黄芩（去黑心洗） 郁金（各半两锉）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。日二。

　　治产后小便不通。葵子汤方葵子（炒） 石膏（生碎） 滑石（各一两） 贝齿（四枚） 阿胶（炒令燥半两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　治产后小便秘涩，小腹疼痛。当归汤方当归（切焙一两） 白芷（锉微炒） 紫葛 芎 （各半两） 白茅根 胡荽（各三分）上六味细锉，每服五钱匕，水一盏半，入葱白五寸，同煎至八分，去滓温服。食后夜卧。

　　治产后小便秘涩，小腹疼痛。榆白皮散方榆白皮（锉） 木通（锉炒） 黄芩（去黑心） 葵子（炒各半两） 芎 芍药（炒）滑石（上八味，捣研为散，每服二钱匕，浓煎木通汤调下。

　　卷第一百六十五

　　产后大便不通

　　论曰大肠者，传道之官，变化出焉，产后津液减耗，胃中枯燥，润养不足，糟粕壅滞，故大便难而或致不通，凡新产之人，喜病此者，由去血多，内亡津液故也。

　　治产后大便秘涩不通，脐腹坚痛。十圣丸方槟榔（锉） 木香 芎 羌活（去芦头） 桂（去粗皮各一两） 大黄（锉蒸） 郁李上一十味，除郁李仁外，捣罗为末，入郁李仁和匀，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，米饮下，不拘时，以利为度。

　　治产后大便不通。三脘汤方大腹皮（锉） 紫苏茎叶 羌活（去芦头） 甘草（炙） 木瓜（切焙） 芎 陈橘皮（上一十一味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后大便秘涩不通。诃黎勒丸方诃黎勒（煨去核） 大黄（锉炒） 当归（切焙） 熟干地黄（焙） 火麻仁（别研如膏） 人上六味，捣罗五味为末，与火麻仁，同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下，不拘时服。

　　治产后大肠虚结，秘涩不通，浓朴丸方浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 人参 陈橘皮（去白焙） 大黄（锉） 郁李仁（去皮别研如上六味，捣罗五味为末，入郁李仁膏，同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温水下，不拘时。

　　治产后大便不通。人参丸方人参 槟榔（锉各一两半） 当归（切焙一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透三分） 郁李仁上五味，捣罗四味为末，入郁李仁膏，同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温水下，加至三十丸，不拘时。

　　治产后大便秘涩不通。大黄丸方大黄（锉炒） 赤芍药 当归（切焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透各一两） 枳实（去瓤麸上七味，捣罗六味为末，与麻仁膏同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米饮下，不拘时服。

　　治产后大便秘涩不通。调胃散方大黄（锉炒） 当归（切焙） 麦门冬（去心焙） 桃仁（去双仁皮尖麸炒） 生干地黄（焙）炙透） 秦艽（去干炒半两）上一十三味，捣罗为散，每服二钱匕，温水调下，空心食前服。

　　治产后风热，大便秘涩。大黄丸方大黄（锉炒） 火麻仁（研如膏） 当归（切焙各三两） 生干地黄（焙四两）上四味，捣罗三味为末，与麻仁膏研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米饮下，以利为度。

　　治产后肠胃燥热，大便秘涩。郁李仁饮方郁李仁（去双仁皮尖研如膏） 朴硝（研各一两） 当归（切焙） 生干地黄（焙各二两）上四味，将二味粗捣筛，与别研者二味和匀，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，未通更服。

　　治产后大便秘涩。升麻汤方升麻 大黄（锉各一两） 当归（切焙二两） 生干地黄（焙三两） 前胡（去芦头二两半）上六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食前温服。

　　治产后热燥。大便秘涩。升麻汤方升麻 枳实（去瓤麸炒） 黄芩（去黑心各三分） 大黄（锉） 栀子仁 杏仁（去双仁皮上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食前服。

　　治产后大便不通。皂荚内药方猪牙皂荚（生） 杏仁（汤退去皮尖生） 蛇蜕皮（微炙） 干姜（炮各一分） 蜜（半两）上五味先捣前四味，细罗为末，于铫子内，熬蜜三两沸后，下药末，不住手搅，候可丸，即丸如枣核大，每一丸，用绵子裹药，以麻油润药上，纳下部中，仰卧便通。未通再纳。

　　治产后热毒瓦斯结燥，大便不通。壅滞气闷疼痛。腰重胁胀。大腹皮汤方大腹（皮五枚细锉） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药（锉各一两） 秦艽（去苗土） 羌活（李仁（去皮上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，得利为度。

　　治产后大肠结燥秘涩，气壅胀闷欲死。宜。蜜煎导方蜜（半碗）上一味，铫内微火煎之，搅令稠如饧，取出搓，如手指大小，约长二寸，纳下部中，须臾即通。未通再纳不妨。

　　治产后大便不通。大肠结燥，腹中壅胀。纳药方皂荚（不锉 者一梃去皮子酥炙捣为末） 盐豉（半合研细） 白蜜（一合）上三味，先熬蜜令消，次下盐豉皂荚末，慢火煎，不住手搅，候如饧即止。丸如枣核大，纳一丸入下部中，未通可纳三五丸不妨，药在内自化，如得通利，即随出。

　　治产后下部闭塞，大便秘结不通。以乌梅导。方乌梅（十四枚）上一味，温汤浸取肉，捣丸如小槟榔大，每用一枚，纳下部中，立通。

　　治产后大肠热燥，糟粕结硬，药势不入，大便不通，宜以皂荚导。方皂荚（肥不 者去皮子一梃）上一味，捣罗为末，炼蜜和丸，如枣大，取一丸纳下部中，须臾即通。

　　治产后大便不通。七八日以上者。温中丸方硫黄（用柳木细研飞过生用）上一味，用水浸，炊饼和丸，如梧桐子大，每服二十丸，或三十丸，用木香少许。煎汤吞下即效。

　　治大便不通。不问老幼，皆可吃。中和散方附子（一两一半生一半炒） 大黄（一两一半生一半炒）上二味，同碾为散，每服二钱匕，温米饮调下，临卧服。

　　卷第一百六十六

　　产后大小便不通

　　论曰内经谓大肠与膀胱。受五脏浊气，名曰传化之腑。此不能久留输泻者也，妇人大小肠，本挟热者，即产之后，血气暴竭，津液内涸，燥热相搏，大小肠秘涩，不能传导，故大小便俱不通也。

　　治产后大小便不通。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮） 赤芍药 当归（切焙） 人参 枳壳（去瓤麸炒） 白术（锉炒） 火麻上八味，捣罗七味为末，与麻仁研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎茅根汤下，以利为度。

　　治产后风气壅结，大小便不通。赤芍药丸方赤芍药（一两一分） 桂（去粗皮一两） 瞿麦（取穗三分） 大黄（锉炒一两半） 槟榔（锉）上七味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮下，以利为度。

　　治产后因肿满，小腹急胀，大小便不通。木香丸方木香（一两炮） 牵牛子（二两微炒别捣罗为末入） 防己 陈橘皮（去白炒各一两半）槟榔（锉） 诃黎勒（炮去核） 羚羊角（镑各一两）上七味，捣罗为末，炼蜜和杵令熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，煎生姜橘皮汤下。以利为度。

　　治产后大小便不通。榆白皮汤方榆白皮（锉碎四两） 桂（去粗皮） 当归（切炒） 甘草（炙锉） 滑石（各一两）上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食前温服，以利为度。

　　治产后大小便不通。葱胶汤方葱白（一握） 牛胶（一片广二寸长四寸）上二味锉碎，以水三升，和煮消尽，去滓顿服。

　　治产后冷热不调，大小便不通。木香煮散方木香（炮为末） 青黛（研各一两）上二味，再研令匀，每服二钱匕，水半盏，麻油少许，同煎十余沸，和滓温服之。少顷即通，未通再服。

　　治产后脏腑壅滞，肠胃燥涩，大小便秘。三脘散方大腹皮（炙锉） 紫苏茎叶 沉香 木瓜（切焙） 羌活（去芦头各一两） 白术 芎上一十一味，捣为粗散，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时。

　　治产后大小便不通。腹胀气急，芍药汤方赤芍药 芒硝（别研） 杏仁（去皮尖双仁麸炒各一两） 火麻仁（三分研如膏） 大黄（锉上六味，将四味粗捣筛，入火麻仁，同研令匀，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分。去滓下芒硝末半钱匕温服，以利为度。

　　治产后大小便不通。脐下妨闷、兼痛。石苇汤方石苇（去毛） 赤芍药（各一两） 当归（二两锉炒） 赤茯苓（去黑皮） 瞿麦（取穗各一上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。以利为度。

　　治产后关格闭塞。大小便不通。大黄丸方大黄（二两锉炒） 芒硝（一两别研） 黄芩（去黑心） 赤芍药 杏仁（去双仁皮尖麸炒）上七味，捣罗为末，炼蜜和杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前煎粟米饮下，以利为度治产后大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒热烦闷，短汗出腹满。濡藏汤方生葛根（五两切无生者用干葛二两） 大黄（半两锉炒）上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。以利为度。

　　治产后内热，大小便不通。柴胡汤方柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 陈橘皮（汤浸去皮切炒） 泽泻 羚羊角（镑各三分）栀上九味，粗捣筛、八味，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓下芒硝末半钱匕。更煎一沸温服。

　　治产后大小便不通。栀子仁汤方栀子仁 石膏（碎） 黄芩（圆小者） 泽泻 柴胡（去苗） 赤芍药（锉） 葳蕤（各一两上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓食前温服，以利为度。

　　治产后胸膈噎塞。心下痞坚，行滞气，消饮食。通大小便。木香丸方木香（二两） 牵牛子（二十四两炒香别捣取末一十二两） 荜澄茄 补骨脂（炒） 槟榔（上五味，捣四味为末，与牵牛末和匀，渐滴井华水和丸，如绿豆大，每服四十丸。茶汤熟水食后任下。

　　治产后大小便不通。脐下疼痛。兼腹满急胀。槟榔散方槟榔（锉半两） 桂（去粗皮） 芎 独活（去芦头） 木香（各半两） 大黄（锉炒）上八味，捣罗为散，每服二钱匕，食前温水调下，以利为度。

