<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后大小便不通。并服泻药腹胀气喘。方盐（半斤炒令变色）上一味，先以浆水一斗半。煎沸下盐末在汤中搅和，倾盆中，看冷热通手，即入盆中坐浸腰腹，须臾便通。汤或渐冷，即入新热汤投之，常令稍热。人困即扶起，少顷又浸。

　　治产后大小便秘涩。木通饮方木通（锉炒） 冬葵根（锉各三分） 陈橘皮（汤浸去白焙） 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉）上八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日再。

　　卷第一百六十六

　　产后乳汁不下

　　论曰新产水血俱下，暴伤津液，气脉未顺，所以乳汁不下也，若能调其冲任，治手太阴少阳之经不足，则乳脉自然流行，若其经虚，气脉闭而不通。虽强治之。亦无益也。

　　治产后乳无汁。钟乳汤方石钟乳（细研为粉） 白石脂（各一分） 木通 硝石（一分） 桔梗（炒二两）上五味，锉碎如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。不拘时。

　　治产后乳不流行，下奶。如圣散方地胆草 栝蒌根 莴苣子上三味等分。捣罗为散，每服二钱匕，温葱酒调下，日三四服。

　　治产后乳无汁。漏芦汤方漏芦（去芦头） 木通（各一两） 钟乳（半两）上三味，捣锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏，黍米半合，同煎候米熟，滤去滓温服，不拘时。

　　治产后乳汁不下。木通汤方木通 钟乳（各一两） 漏芦（去芦头二两） 栝蒌根 甘草（各一两）上五味，捣锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏半，黍米一撮，同煎候米熟，去滓温服不拘时。

　　治产后乳汁不下。桔梗汤方桔梗（一两炒） 漏芦（去芦头） 钟乳粉（各半两） 蛴螬（三分炙干）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎六分，去滓温服，不拘时。

　　治产后乳汁少，或不下。木通饮方木通（锉一两半） 甘草（炙锉） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 芍药 漏芦（去芦头）桑根白皮（锉） 黄芩（去黑心各一两） 淡竹叶（一握切）上八味粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后乳汁少，或不下。猪蹄汤方猪蹄（四只以水五升煮汁三升澄清） 瞿麦（去梗） 漏芦（去芦头） 木通（锉各一两）上四味，纳三味粗捣筛，每服三钱匕，猪蹄汁一盏，煎七分，去滓温服。不拘时。

　　治产后乳无汁。麦门冬散方麦门冬（去心焙） 钟乳粉 理石（研） 王瓜根（各半两） 蛴螬（七枚炙干） 干枣（七枚上六味，捣罗为散，每服三钱匕，浓煎木通汤调下。不拘时服。

　　治产后因病乳汁少。或不下。猪蹄汤方母猪蹄（一具细锉） 白油麻（二合洗研细） 蛴螬（七枚炙干为末）上三味，先将猪蹄，用水五碗，煮令熟，入研了油麻，再煮俱熟，却入蛴螬末。略煮便倾出，细绢滤澄清，时暖一盏饮之。不拘时。

　　治乳汁不下。王瓜酒方上以王瓜，不计多少，用酒煮至烂熟，饮酒嚼王瓜下，其乳脉自通。

　　治产后乳汁不下，或汁少。鬼箭汤方鬼箭羽（五两锉碎）上一味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。不拘时。

　　治产后乳汁不下。寄生汤方桑寄生（三两握细锉）上一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后乳汁不下或少。栝蒌酒方栝蒌（黄大者一枚锉碎）上一味，熟捣令烂，用好酒五盏，煎取三盏去滓，每服一小盏暖服，不拘时。

　　治产后乳无汁。露蜂房散方露蜂房（三枚锉碎略炒）上一味捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时服。

　　治产后乳无汁，栝蒌散方栝蒌根（五两切焙干）上一味，捣罗为散，每服二钱匕，以白粥饮调下，温酒亦得，早晨日午至夜各一。

　　治产后乳无汁。鱼灰散方鲤鱼头（五枚锉碎瓦上烧灰）上一味，细研为散，每服二钱匕，以温酒调下，早晨午时夜卧各一。

　　治产后乳汁少。或不下。王瓜根汤方王瓜根（五两以水五碗同捣绞取汁三碗去滓不用）上一味取汁，每服一盏，入酒少许，同煎七分，温服不拘时。

　　治产后乳汁不下。莴苣饮方莴苣子（一合淘） 糯米 粳米（各半合淘）上二味，用甘草半两，煎汁一升，研前三味，滤去滓，分作三服，服之立下。

　　又方木通（锉） 钟乳（细研为粉） 麦门冬（去心焙各半两）上半味捣罗为散，每服二钱匕，食后温酒调下。日再。

　　治乳无汁，下乳，漏芦散方漏芦（三分） 栝蒌根 王瓜根（各一两） 木通（锉二两） 蛴螬（研三枚）上五味，捣研匀，每服二钱匕，食后温酒调下。日再服。

　　又方母猪蹄（一只） 木通（三两）上二味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓食后温服。并取此汁作羹亦得。

　　卷第一百六十六

　　产后妒乳

　　论曰气血流行，则上为乳汁，下为月水，上下通达，不失常度，是谓平人，宜通而塞则为痛风治产后乳汁不泄，结滞肿痛。连翘汤方连翘（未开者） 射干 杏仁（汤去皮尖双仁炒） 大黄（锉炒） 柴胡（去苗） 甘草（炙上一十味粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后妒乳，乳汁不泄，结成痈肿。玄参汤方玄参 芍药 连翘（去梗） 防己 射干 升麻（锉） 芒硝 白蔹 大黄（锉炒各一两）上一十一味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎一盏，去滓温服，不拘时。

　　治产后妒乳汁不通。疏肿痛。漏芦散方漏芦（去芦头） 地锦 蔓荆实（去白皮） 黄 （锉） 当归（切焙） 威灵仙（去土各一上六味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时服。

　　治产后乳汁不泄，结成痈肿热痛。升麻汤方升麻 玄参 芍药 生干地黄（焙） 连翘 瞿麦（取穗各一两） 射干（半两） 甘草（炙上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓不拘时温服。

　　治产后妒乳。涂敷方野葛 芍药 薤白 当归 木通（各半两） 附子（一分春月不用此一味）上六味，各细锉如豆大，用醋浸半日后，同煎沸，即先煎猪脂八分一碗，令烟出。次入乱发一分，洗去垢，煎令消，次入松脂一两半，蜡半两，再煎沸，绵布滤去滓，瓷合盛，冷则以治产后妒乳，乳汁不泄，蕴结成痈。连翘汤方连翘 大黄（略炒各半两） 黄 （一两锉） 犀角屑 芍药 木通（细锉） 升麻 黄芩（去黑心各三分） 竹叶（一握切） 芒硝（半两）上一十味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　治产后妒乳，壅结疼痛。牡丹皮散方牡丹皮 威灵仙（洗焙） 黄 （锉） 桂（去粗皮） 大黄（酒蒸切焙） 当归（切焙各一上六味，捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时服，日三。

　　治产后妒乳，鹿角散方鹿角（一两半） 故靴头（二枚）上二味，烧灰研细，每服二钱匕，煎当归酒温调下，不拘时服。

　　治产后妒乳欲成痈。铁粉散方铁粉（研） 细辛（去苗叶） 芎 人参 防风（去叉） 干姜（炮） 黄芩（去黑心） 桂上一十二味，捣罗为散，每服三钱匕，酒调下，日四五服，或脓血败坏自出为效。

　　治产后妒乳成痈，鸡屎散方鸡屎（炒干一两） 麝香（半钱细研）上二味，为细散，每服一钱匕，煎荆芥酒温调下。不拘时服。

　　治产后乳汁不泄，结滞不消热肿。二灰散方蔓荆实（烧存性） 皂荚刺（烧存性各一两）上二味，合研为散，每服二钱匕，温酒调下，不拘时。

　　治产后妒乳，结肿不消热痛。敷乳方升麻 木香 檀香（各半两）上三味，各取成块者，逐味就沙盆内，用酒少许带湿磨，三味相等，即用鹅羽刷敷乳上，如干以水润之，常令湿润，一日两次敷之。

　　治产后妒乳，结滞成痈肿，发热疼痛。槲皮汤洗方槲皮（三升细切）上一味，以水一斗，煮取七升，通手便洗，不拘时，频暖洗之。

　　治产后妒乳成痈肿，或已破脓血未散，天麻草洗方天麻草（五两细切）上一味，以水一斗，煮取七升，去滓通手洗之，不拘时，频频暖洗。

　　卷第一百六十六

　　产后乳结核

　　论曰产后乳结核者，以气血虚弱，风邪搏之，乳脉凝滞，故结而为核，日久不瘥。蕴积生热，热胜则肿，甚则成痈也。

　　治产后乳结核，或成痈肿，发热疼痛。枳壳汤方枳壳（去瓤麸炒） 芍药 人参 黄 （锉） 木通（锉） 当归（切焙） 桂（去粗皮）上一十味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治产后乳结核，坚硬疼痛。当归散方当归（切焙） 芍药 黄 （锉） 蒺藜子（炒去角） 鸡骨（炙） 附子（炮裂去皮脐） 枳上一十味，捣罗为散，每服三钱匕，酒调服，日三。

　　治产后乳结核，或坚硬疼痛。莽草散方莽草叶（一两） 紫葛 大黄（各半两） 赤小豆（二两）上四味，捣为细末，用醋调如糊，敷结核上，频易之，每易则先以热葱汤洗。

　　治产后乳肿热痛。外敷膏方黄连（去须三分） 大黄（生） 鼠粪（炒各半两）上三味，捣罗为末，用米糊调，敷乳四边，频易之。每易先用热葱汤洗。

　　治产后乳结核，及初结作痈，服此，麦门冬汤方麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 黄 （锉） 芍药 赤茯苓（去黑皮） 甘草 木通（上一十味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，入枣二枚擘，煎取一盏，去滓入沙糖一枣大令销，温服不拘时候。乳消减，即服后方天门冬方治产后乳结核，天门冬丸方天门冬（去心焙二两半） 木通（锉） 黄 （锉） 防风（去叉） 生干地黄（焙） 桑寄生（分） 泽兰（去枝梗） 茯神（去木） 天瓤麸炒） 五味子（各半两）上一十七味，捣罗为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，温酒下，日三。

　　治产后乳结核疼痛。或肿欲成痈。外消膏方伏龙肝（半两） 大黄（锉半两） 生姜（一分洗切研细）上三味，除姜外，为细末和匀，用醋调作膏，看大小摊贴病上，早晚易之。

　　治产后乳结核，欲坏不坏。托里散方威灵仙（洗焙） 当归（切焙） 牡丹皮 芍药（锉） 黄 （锉） 桂（去粗各皮一两）上七味，捣罗为散，每服三钱匕，温酒调下，不拘时候。

