<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿期岁。至三岁，时时壮热。升麻汤方升麻 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 黄芩（去黑心） 芍药 栀子仁 知母（焙）杏仁上一十味，以八味粗捣筛，入杏仁石膏拌匀，每服一钱匕，以水一中盏，入青竹叶，同煎至三分，去滓食后，相继三服。量儿大小加减。

　　治小儿壮热不除。犀角汤方犀角（镑半两） 升麻（一分） 大黄（锉炒一分） 石膏（捣研三分）上四味，以三味粗捣筛，入石膏拌匀，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓放温，相继三服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿服药吐利后，身壮热，精神昏昧，或微利而内有结热。大青汤方大青（半两） 大黄（锉炒一分） 甘草（炙半两） 麻黄（去根节半两）上四味，粗捣筛。二三岁儿，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓食后，相继三服，仍随儿大小，以意增减。

　　治小儿壮热实滞不去，及寒热往来微惊。大黄饮方大黄（锉炒一两） 黄芩（去黑心） 栝蒌根 甘草（炙各三分） 牡蛎（熬） 龙骨 凝水上一十二味，以九味粗捣筛，入研药和匀，五六岁儿，每服一钱匕，以水一中盏。煎至五分，去滓温服，食后，相继三服，随儿大小加减。

　　治小儿壮热不安。钩藤饮方钩藤 升麻 甘草（炙） 人参（各半两）上四味，粗捣筛，每服一钱匕，以水一盏，煎至五分，去滓分温二服，空心午后各一服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿八九岁痰实壮热。山栀子汤方山栀子仁 黄芩（去黑心） 前胡（去芦头） 甘草（生用）上四味等分。粗捣筛，每服一钱匕，水一中盏，煎至五分，去滓温服日三。量儿大小加减，不计时候。

　　治小儿蓐内，及百日以来壮热。虎睛牛黄丸方虎睛（一对研） 牛黄（研） 麝香（研） 丹砂（研） 雄黄（研各一分）上五味，再同研为末，炼蜜和丸，如小豆大，以乳汁研一丸与服。

　　治小儿未百日，壮热结实兼惊。龙齿汤方龙齿（半两） 大黄（锉炒半两） 山栀子仁（一分） 枳壳（去瓤麸炒一分） 朴硝（三分）上六味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎至五分，去滓温服。量儿大小加减。

　　治小儿壮热面赤，唇口焦干，大小便不通。四肢掣动惊啼，或时发渴。人参汤方人参（三分） 柴胡（去苗一分） 大黄（锉炒一分） 升麻（半两） 芍药一分 山栀子仁（上八味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎取四分，去滓温服。

　　治小儿壮热不解，及惊热风热。龙脑散方龙脑（研半钱） 马牙硝（一分入合子内固济火 通赤先掘一地坑子甘草水泼冷湿纸衬药上四味，合研匀细，每服半钱匕，或一字，煎人参茯苓汤调下，惊热冷水下，热甚者。

　　冷水研生地龙汁调下。

　　治小儿肌体壮热，夜多惊啼，及发吐逆。日久不解，或泻或秘，变成慢惊。或作疳疾，定搐搦，除疳气，坠痰涎，镇心神。如圣青金丸方龙脑（研一钱） 麝香（研） 腻粉（各一分） 香墨（杵研） 芦荟（研各一钱半） 白面（三杵取末）上一十味，再同研令匀，滴井华水为丸，如鸡头实大，患慢惊，用冷薄荷水化下，三岁以上，服一丸，已下则半丸，服讫便睡，觉后利动立愈，后隔三五日，更与一服，如些小惊着治小儿风热壅滞，壮热烦渴时呕。麦门冬汤方麦门冬（去心焙三两） 栝蒌根 知母（焙） 人参 藜芦（去芦头各一两） 龙胆（半两）上七味，粗捣筛，每用三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓分温三服。

　　卷第一百六十八

　　小儿潮热

　　论曰小儿潮热者，身体发热，作止有时，故谓之潮热，由保养失宜，风冷邪气，客于分肉之间，每遇卫气至，则真邪相搏，故令发热，欲知在何经络，当观间甚之时，属何腑脏，各循其经以调之。

　　治小儿潮热，盗汗心忪，及骨蒸劳热。地骨皮饮方地骨皮 白茯苓（去黑皮） 瞿麦穗 赤芍药 生干地黄（焙） 山栀子仁 甘草（炙各一橘皮（汤浸去上一十三味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，入竹茹少许，同煎至四分，去滓温服，不拘时候，量大小加减。

　　治小儿潮热。青蒿汤方青蒿（焙） 知母（焙） 甘草（炙各二两） 半夏（汤洗七遍姜汁制一两） 常山（锉焙二两）上九味，粗捣筛，每服半钱匕，水半盏，入生姜一片，乌梅肉少许，同煎三五沸。去滓温服。

　　治小儿潮热，饮食不为肌肉，黄悴，夜卧不安，时有虚汗。柴胡地骨皮汤方柴胡（去苗） 地骨皮 桔梗（炒各一两） 甘草（炙半两）上四味，粗捣筛，每服一钱匕，水一小盏，煎至五分去滓，食后临卧温服，量大小加减治小儿风虚潮热， 齿谵言。酸枣仁饮方酸枣仁（一两） 蛇蜕皮（炙三条） 人参 羌活（去芦头各半两） 甘草（炙一分）上五味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，入薄荷三叶，同煎七分，去滓分温三服。量大小加减。

　　治小儿潮热。白藓皮汤方白藓皮 人参 白芷 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 知母（焙） 沙参 犀角（镑各半两）上九味，粗捣筛，每服一钱匕，水八分，入薄荷三片，煎取五分，去滓分温二服。

　　治小儿潮热。百一羌活饼方羌活（去芦头） 芎 白僵蚕（炒） 鸡苏（各一两） 干蝎（全者十四枚炒）上五味，捣罗为末，炼蜜和丸，如鸡头大，捏作饼子，每服一饼，荆芥汤化下。

　　治小儿潮热。柴胡饮方柴胡（去苗） 人参 知母（焙） 羚羊角（镑） 甘草（炙） 陈橘皮（汤浸去白焙）赤茯苓上一十味，粗捣筛，每服一钱匕，水一盏，入生姜一片，同煎至五分，去滓温服。日二治小儿潮热。连翘汤方连翘 山栀子仁 甘草（炙） 防风（去叉） 蝉壳（去土焙干）上五味等分，粗捣筛，每服一钱匕，水半盏，煎三五沸，去滓，量大小加减温服。

　　治小儿潮热不解，长肌肤，进饮食。人参柴胡汤方人参 柴胡（去苗） 白茯苓（去黑皮） 芎 （各一两） 知母（焙） 升麻本（去苗分）上一十一味，粗捣筛，每服一钱匕，水半盏，入生姜二片，青蒿一穗，同煎至三分。去滓食后温服，五岁以上，十五以下，入醋炙鳖甲半两，每服二钱，水一盏，煎六分服。

　　治小儿潮热，肌瘦盗汗。黄鸡煎丸方黄连（去须二两） 鹤虱 芜荑仁（各半两） 秦艽（去苗土） 柴胡（去苗） 知母（焙） 使上七味，捣罗为末，以黄雌鸡一只，重一斤许者笼之，食以大麻子，候五日去毛令净，于尾寸，去大治小儿潮热，烦渴引饮，胁腹满胀。羸瘦多汗。鳖甲丸方鳖甲（醋炙去裙 ） 黄 （锉） 柴胡（去苗各一两） 枳壳（去瓤麸炒） 白术 人参上七味，捣罗为细末，水浸炊饼心和丸，如麻子大，二岁儿十丸，温粥米饮下，日二，更量儿大小加减服。

　　卷第一百六十八

　　小儿风热

　　论曰小儿体性纯阳，热气自盛，或因触犯风邪，与热气相搏，外客皮毛，内壅心肺，其状恶风壮热，胸膈烦闷，目涩多渴是也。

　　治小儿风热心膈烦闷，身体壮热，好睡多渴。羚羊角汤方羚羊角（镑） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙锉各三分） 白茯苓（去黑皮） 白藓皮 升麻上八味，粗捣筛，每服一钱匕，水一小盏，煎至五分，去滓入竹沥半合，更煎沸。分为二服、温呷，量儿大小加减。

　　治小儿风热多惊。丹砂丸方丹砂（研水飞过） 柴胡（去苗） 铁粉（研） 麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮各半两）黄（研） 麝香（研各上一十二味，捣研为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服五丸，煎竹叶汤化下，量儿大小加减治小儿风热，心神惊悸，夜卧不安。真珠丸方真珠（末） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 钩藤 龙胆 天竺黄（别研） 铅霜（研）升麻（研） 麝香（上一十五味，捣研为细末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服五丸，荆芥薄荷汤研下，日三，常服化一切惊涎，量儿大小加减。

　　治小儿风热。寸金汤方郁金 大黄（各一两） 皂荚（二两水一碗揉汁去滓煎以上二味煮软切片曝干） 马牙硝（少许好者）上一十味，粗捣筛，每服半钱匕，至一钱匕，水七分，薄荷叶三叶，同煎至四分。去滓放冷服之，日一服。

　　治小儿风热，惊痫潮热。钩藤汤方钩藤（一两） 使君子（去皮） 干蝎（炒） 人参 子芩 川大黄（锉碎微炒） 犀角屑（以膏（半两）上十一味，捣筛为粗末，每服一钱匕，以水一小盏，煎至五分，去滓入竹沥半合，牛黄末一字，看儿大小加减服之。

　　治小儿风热心胸烦闷。牛黄散方牛黄（一分细研） 郁金（半两取末） 人参（一钱取末）上三味，都细研令匀，每服半钱匕，荆芥汤调下，日进三四服，量儿大小，以意加减。

　　治小儿风热惊悸，大小便赤涩。钩藤散方钩藤 天竺黄（细研） 地骨皮（以上各一分） 川大黄（三分锉碎微炒） 茯神 犀角屑上十味，捣罗为末，每服一钱匕，水一盏，煎至半盏去滓，量儿虚实加减与服。

　　治小儿风热多惊。人参汤方人参 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 大黄（ 锉） 芍药 钩藤 当归（焙各半两）上七味，粗捣筛，每服一钱匕，水八分，入竹叶五片，煎至五分，去滓温服。

　　治小儿一切热。连翘饮方连翘 防风（去叉） 甘草（炙锉） 山栀子仁（各一两）上四味，粗捣筛，每用二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓分温二服。

　　治小儿一切风热。白术生犀散方白术 桔梗（微炒） 甘草（炙锉） 马牙硝（研各半两） 麝香（研一钱） 生犀角（镑半上六味，捣罗四味为散，与二味研者和匀，每服半钱匕，蜜熟水调下，薄荷熟水亦得，量儿大小加减。

　　治小儿风热。凉心煮散方连翘 防风（去叉） 甘草（炙锉） 山栀子仁 鸡苏 恶实（炒各半两）上六味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎三五沸，量儿大小加减。

　　治小儿风热惊风。天竺黄散方天竺黄 蝉蜕 白僵蚕（炒） 山栀子仁 甘草（炙） 郁金上六味等分，捣罗为散，每服一钱匕，熟水调下，三岁儿可半钱，未 儿一字。

　　治小儿风热涎盛，发喘咳嗽。化涎饼子方铁粉（研） 人参 白术（各一分） 硼砂 马牙硝 粉霜 牛黄 麝香（各一钱研） 丹砂上九味，捣研为细末，炼蜜和丸，如皂子大，捻作饼子，别以丹砂为衣，二岁儿服半饼子，薄荷汤化下。

　　治小儿挟风蕴热。珍珠散方太阴玄精石（一两） 石膏（三分） 龙脑（半钱）上三味，捣研极细，每服半钱匕，新汲水调下。

