<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿惊热，手足潮搐，切牙直视，压惊坠涎，安神定魄。镇心丸方人参末 白茯苓（去黑皮为末） 山芋（末） 凝水石（ 研） 寒食面（各一两） 甘草末（上一十味，同研极细，炼蜜和丸，如鸡头大，每服半丸至一丸，食后临卧，煎金银薄荷汤化下，量儿大小加减服。

　　治小儿惊热，化痰涎，安心神。丹砂饼子方丹砂（研三钱） 牛黄（研） 龙脑（研） 真珠末（研） 白附子 犀角镑 麝香（研各一钱）上一十一味，捣研为细末，石脑油和丸，如梧桐子大，捏作饼子，每服一饼子。薄荷汤化下，不拘时候，量儿大小加减服。

　　治小儿惊热，身体温壮。筋脉跳掣，精神昏闷，痰涎不利。天麻防风丸方天麻 防风（去叉） 人参（各一两） 干蝎（全者炒） 白僵蚕（各半两） 甘草（微炙） 丹上一十味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二丸，煎薄荷汤化下，不拘时，量儿大小加减服。

　　治小儿惊热，身体温壮，及伤寒四五日未得汗，啼叫少睡，吃水无度。铅白霜丸方铅霜 马牙硝（研） 人参 天竺黄 甘草（炙各半两） 丹砂（研一分） 山栀子仁（一两）上七味，捣研为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，冷熟蜜汤化下，更量儿大小加减服。

　　治小儿惊热，手足掣缩，精神妄乱。天竺黄散方天竺黄（研） 郁金（锉） 犀角（镑屑） 黄芩（去黑心各一分） 龙脑（研一钱） 人参甘上七味，捣研为细散，每服半钱匕，生姜蜜水调下，乳食后服。

　　治小儿惊热，神气不安，手足掣缩。赤茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 凝水石（研各一分） 龙齿（研半两） 石膏（碎一两） 麦门冬（去心焙）上六味，粗捣筛，一二岁儿，每服半钱匕，水三分，竹沥三分，同煎至三分，去滓温服，早晨晚后各一，更量儿大小加减。

　　治小儿惊热，神乱形跃。镇心散方丹砂（研二钱） 犀角（镑一字） 人参（三钱） 白茯苓（去黑皮三钱） 牛黄（研一字） 麝上六味，捣三味为细散，入研者三味，再研匀，薄荷汤调下半钱匕，或一字匕。

　　治小儿惊热。大黄甘草饮方大黄（锉炒） 甘草（炙锉） 芍药（各半两） 当归（切焙一两）上四味，锉如麻豆，以水三盏，浸一宿，煎取一盏澄清，儿生三日，与一蚬壳许。余量儿大小加减服，若一服得快利，即不须再服。

　　治小儿惊热，身体温壮，小便涩少，宜行小肠，去心热，儿自少惊，亦不成疾。凝水石散方凝水石 滑石（水研令如泔浆荡取细者沥干更研无声乃止各二两） 甘草（生末一两）上三味研令匀，每服半钱匕，量儿大小加减，热月冷水调下，寒月温水调下，凡被惊，及心热卧不安，皆与一服，加龙脑更良。

　　治小儿惊热，多涎身热，痰疟久痢吐乳，或午后发热惊痫等疾。丹砂丸方丹砂 粉霜 腻粉（各一分） 生龙脑（一钱）上四味，研令极细，以软粳米饭为丸，如绿豆大，一岁一丸，甘草汤下，余以意加减服。

　　卷第一百六十九

　　小儿急惊风

　　论曰小儿急惊之状，身体壮热，痰涎壅滞。四肢拘急，筋脉牵掣，项背强直，目睛上视，牙不和所谓治小儿急惊，涎盛搐搦。剪刀股丸方大戟（浆水一盏略煮） 石燕子（捣研） 粉霜（研各二钱） 棘刚子（连肉四十二枚）蝎梢黄（研各半上一十味，捣研罗为细末，用汤浸雪糕为丸，如梧桐子大，每服一丸，用剪刀股研破，浓煎薄荷水化下，如口噤，即斡开灌之。

　　治小儿急惊，涎潮昏塞，发搐不定。水银丸方水银（半两用黑铅一分结沙子） 巴豆（五十粒去皮心膜去油） 腻粉（秤一钱研） 半夏（上五味，同研匀，入石脑油慢研如膏，用油单密收，每服量儿大小，旋丸如绿豆大，一岁儿二丸，煎金银薄荷汤下，须臾利下稠涎。惊搐立定，更不须服。

　　治小儿急惊风，四肢抽掣，口噤上视。雄黄丸方雄黄 乳香 丹砂 牛黄（各一分） 铅霜 熊胆 蝎梢（微炒为末） 麝香 蟾酥 枯矾上一十味，同研令极细，以糯米饭和丸，如绿豆大，每服三丸，温水下，不拘时候。量儿大小加减。

　　治小儿急惊搐搦。青金丸方龙脑 腻粉 青黛 乳香 天南星（各一钱） 铅白霜 粉霜 淀粉（各半钱） 蝎梢（微炒上一十味，捣研为末，石脑油和成剂，旋丸如黑豆大，每服一丸，至二丸，量大小加减，并薄荷水化下。

　　治小儿急惊，化涎镇心神。牛黄丸方牛黄（研） （微炒） 天南星（炮捣） 腻粉（研） 半夏（汤洗七遍焙） 麝香（细研各上八味，捣研为末，烧粟米饭和丸，如黍米大，每服三丸五丸。荆芥汤下，不拘时候。

　　量儿大小加减。

　　治小儿急惊风，及四时伤寒，浑身壮热，唇口焦干，两目翻露，搐搦昏迷。龙齿散方龙齿（二钱） 丹砂（半分） 铅白霜（三钱） 天南星（水浸七日逐日换水薄切曝干为末五上五味，捣研为散，每服一字匕，葱白金银汤调下，三服后汗出立愈。

　　治小儿急惊风，喉中有涎，呀呷有声。坏涎丸方雄黄 丹砂 铅霜（三味同研） 甘草（炙为末） 水银（用枣瓤研令星尽为度）上五味等分，一处用糯米饭，丸如黍米大，每服二丸，以梨汁下，化尽涎为度，更量大小加减。

　　治小儿惊搐。丹砂散方丹砂（一钱研） 腻粉（一钱） 蜈蚣（一条酒浸炙） 蝎梢（四十九枚炒）上四味，捣研为细散，每服一字匕，薄荷汁调下。

　　治小儿急惊。搐搦不定。圣红散方天南星（一个重一两者先炮裂于五月一日用好酒浸每日换酒浸至端午日用大蝎七七枚同蒸阴干去蝎用天南星） 丹砂（半两细研与天南星同研令匀）上二味，再同研为散，每服一字匕，薄荷汤放冷调下。

　　治小儿急惊风。必胜散方天南星（炮） 轻粉（研） 甘遂 全蝎（炒各一分） 巴豆（去皮心膜出油七粒） 丹砂（研上七味，捣研为散，每服一字匕，要吐泻酒调下，取涎薄荷汤调下，未周 儿减之。

　　治小儿急惊，并宣转风热。龙脑水银丸方龙脑（研） 麝香（研各一字） 猪牙皂荚（炙） 甘遂（各一分） 腻粉（研一钱） 青黛（研）上八味，捣研为末，面糊丸如麻子大，一岁一丸，更量病紧慢，及儿大小加减。用薄荷汤下。

　　治小儿急惊，手足螈 ，咽膈涎盛。巨圣散方大黄 乳香（研各二钱） 麝香（研半钱匕） 丹砂（研一钱） 腻粉（二钱匕研） 雄黄（研上八味，捣研为散，每服一字，或半钱匕，薄荷汤调下，更量大小加减服。

　　治小儿急惊风。银朱丸方水银（结沙子半皂子大） 甘遂（二钱捣） 丹砂（研） 轻粉（各一钱） 龙脑（半钱研）上五味，同研细，炼蜜和为剂子，每服旋丸如半皂子大，量大小加减，煎薄荷汤化下。

　　治小儿惊积，涎潮发搐。青黛丸方青黛（一钱研） 大戟（半两米泔水浸一宿用栝蒌根末一处炒黄色不用栝蒌末取大戟末一南星（炮上一十味，捣研为末，水浸蒸饼心为丸，如梧桐子大，二三岁儿，金银薄荷汤下一二丸，量大小虚实加减。

　　治小儿急惊，定搐。中分散方螳螂（一个中分） 蜥蜴（一个中分） 赤足蜈蚣（一条中分）上三味，各随左右一边，同为细末，右治女子，左治男子，有患急惊搐者。每用一剜耳，吹入鼻内，搐左即左定，搐右即右定。

　　治小儿急惊，及天 客忤。白虎丸方青黛 麝香 白牵牛（末） 甘遂（末） 寒食面 大黄（末各三钱） 腻粉 龙脑 粉霜（各上九味，各研细和匀，滴水丸如鸡头实大，每服半丸一丸，磨刀水化下，量大小加减，微利为度。

　　治小儿急惊风，咽膈痰壅，迷闷口噤，手足搐搦。水银丸方水银（以枣肉一分同研令星尽） 腻粉（研） 天南星（炮） 干蝎（微炒各一分）上四味，捣研为末，同研令匀，再添枣肉，丸如黍米大，每服五丸，乳香汤下，薄荷汤亦得，量儿大小加减。

　　治小儿急惊风，壮热吐涎。鹤顶丹方丹砂（细研） 蝎梢（炒各半两） 腻粉（一钱） 巴豆（去皮心膜出油七粒）上四味，捣研为末，煮面糊丸，如黍米大，每服一丸，煎桃仁汤下，量儿大小加减服之。

　　治小儿急惊。佛手散方天南星（一枚重一两者用新薄荷一束捣碎同水浸七日七夜取出切作片子曝干） 丹砂（研半钱） 蜈蚣（赤足全者一枚） 腻粉（炒二钱匕研）上四味，捣研为散研匀，每服一字匕，薄荷熟水调下，一岁以上，渐加至半钱匕。欲作丸，用枣肉丸如莱菔子大，一岁十丸，一岁以上，加至十五丸，亦薄荷熟水下。

　　治急惊。碧霞丸方巴豆（去皮心膜研出油尽三十粒） 硫黄（研） 乳香（研各一钱） 腻粉（炒二钱匕）青黛上五味，各细研和匀，用糯米饭，丸如绿豆大，每服二岁二丸，冷薄荷汤下。急惊风，用棘刚子新薄荷研汤下。

　　治小儿急惊，身热涎壅，拘急牵掣，口噤上视。软红丸方丹砂（研） 腻粉（各一分研） 龙脑（半钱研） 蝎梢（一钱捣末） 水银（二钱结沙子） 半十粒去皮心膜不出上九味为末，炼黄蜡一两，入熟油少许，同药末研匀为膏，旋丸如绿豆大，每服二丸，至三丸，量儿大小虚实，龙脑腻粉水下。

　　治小儿急慢惊风。黑神丸方腻粉（一钱半） 墨 白面 芦荟（研各一钱） 麝香（研） 龙脑（研） 牛黄（研）青黛（研）使君子（去壳面裹炮熟各半钱）上九味，同研匀细，面糊丸，如梧桐子大，每服半丸，薄荷汤研下，要利、即服一丸，俗名睡惊丸，少不同耳，前后用之，垂死儿一服，即瘥。

　　治小儿急惊，手足搐搦，目睛直视。软金丸方胡黄连（一钱） 使君子（五枚） 天浆子（炒七枚） 香墨 麝香（研） 青黛 腻粉（各一上七味，捣研为末，以寒食面为糊和丸，如小豆大，每服一丸，金银薄荷汤化下。量儿大小加减服。

　　治小儿惊风，眠睡不稳。牛黄丸方牛黄（一钱研） 丹砂（研二钱） 水银（用铅结成沙子用鸡头许） 蝎梢（去土炒二七枚为细研）上八味，同研令匀，煮枣肉和丸，如芥子大，每服三丸，至五丸，金银薄荷汤下，量儿大小加减服。

　　治小儿惊积，镇心化涎。小丹砂丸方丹砂（研一分） 巴豆（去皮心膜出油尽三十粒） 半夏（汤洗七遍为末炒二钱匕） 杏仁（上四味，捣研为末，面糊丸如绿豆大，每服一丸，荆芥薄荷汤下，三岁二丸，五岁三丸，如惊伏在内，即惊积行尽，仍旧药出，如无惊积，药更不下。

