<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿惊痫搐搦，涎潮昏塞。归魂丸方使君子（两枚以面裹于慢火中煨候面黄为度去面不用） 水银（结沙子） 香墨 芦荟 熊胆（研） 腊茶（研） 乳香（研） 龙脑（研各一钱） 蝎梢（三七枚炒） 天竺黄（研）青黛（研） 丹砂（研各半钱） 轻粉（二钱） 寒食面（一钱半）上一十四味，同研令匀细，滴水和丸，如绿豆大，每服一丸，薄荷蜜水化下，如小儿稍觉惊着，化半丸与吃，若能常服，永无惊疾，量儿大小加减。

　　治小儿末盈月及出月，壮热发痫。钩藤汤方钩藤（一分） 蚱蝉（一枚炙去足头翅） 柴胡（去苗） 升麻 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉）上九味，粗捣筛，每服一钱匕，水六分，煎至三分，去滓入竹沥数滴，更煎一沸温服。

　　治小儿惊痫邪气，身热呕吐，下痢五色。虎睛丸方虎睛（一枚研） 牛黄（研） 麝香（研各半分） 升麻 钩藤 生犀角（镑） 桂（去粗皮各（蒸度锉焙二两上一十二味，捣研为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，食后米饮研下，日再。

　　治小儿惊痫。镇心丸方银薄（研一百片） 蜣螂（三枚去头足炙） 大黄（锉炒） 丹砂（研各一两半） 升麻黄芩上一十一味，捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，食后及乳后，新汲水研一丸灌之，三岁及五岁，两丸至三丸，七岁至十岁五丸，如大人患者，温浆水下十五丸，如冬月，以温水研灌之。

　　治小儿惊痫体虚。钩藤子芩汤方钩藤 黄芩 沙参（各三分） 知母（焙） 升麻 犀角（镑各一两） 蚱蝉（二枚炙去翅头上一十一味，粗捣筛，以水二升，煎去滓取六合，入蜜二合，竹沥三合，再炼如饧，每服一钱匕，微与服，以意量之。

　　卷第一百七十一　小儿惊痫

　　小儿风痫

　　论曰诸痫之病，本于风者，名风痫，此由乳养失宜，气血不和。或汗出腠理开，致风邪乘虚恐冷，不惊不啼而发，其脉沉者，为阴痫，病属五脏，极则难治。又有风痉如痫，不可不知，但身强直反张如尸，不时省者，宜当消息之。

　　治小儿风痫，筋脉抽掣，夜卧惊悸，皮肤壮热。天竺黄散方天竺黄（研） 牛黄（研） 知母（锉焙） 钩藤（锉） 芍药 犀角（镑微炒） 升麻龙胆（去土） 柴胡（去苗锉） 防风（去叉锉） 人参（各半两） 桔梗（炒） 大黄（锉炒令香） 山栀（去足微炙） 龙骨（别捣研如上二十味，捣罗为散，每服半钱匕，用米饮调下，如角弓等风，用竹沥调下，连夜三四服，治小儿诸种风痫，无时发动。天麻散方天麻 防葵（炙） 真珠末（研飞） 天竺黄（捣研） 威灵仙（去土） 蜣螂（微炙去翅足）上八味，捣研令匀，每服半钱匕，取鸡冠血三两滴，新汲水一合。 打散令匀、调下。

　　随儿大小，以意加减。一日三服。

　　治小儿诸种风痫，吐痢寒热百病，不食。大黄汤方大黄（碎锉炒令香熟一两） 当归（切焙） 赤芍药 黄芩（去黑心） 栝蒌根 桂（去粗皮）草（炙锉各半上一十二味，粗捣筛，七八岁儿，每服二钱匕，水一盏，入枣三枚擘，同煎至五分去滓，一日四五服，带热服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫。龙齿饮方龙齿（捣研） 石膏（捣研各一两一分） 黄芩（去黑心） 大黄（锉炒令香熟各一两）龙胆上八味，粗捣筛，一二岁儿每服一钱匕，水半盏，煎至三分，去滓连夜三五服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫疾。白藓皮汤方白藓皮 细辛（去苗叶） 钩藤（各半两） 蚱蝉（微炙一枚） 大黄（锉碎炒令香熟）甘草上七味，粗捣筛，五六岁儿每服一钱匕，水七分，煎至四分，去滓入牛黄末少许。至夜三四服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫撮口夭矫诸痫。干姜汤方干姜（炮裂） 当归（切焙各半两） 大黄（锉炒令香熟） 人参 细辛（去苗叶） 甘草（炙上六味，粗捣筛，一二岁儿每服一钱匕，水半盏，煎至三分，去滓分温二服，至夜令尽，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫发无时，数下之后，风虚不足。黄 汤方黄 （锉） 麻黄（去节） 甘草（炙锉） 当归（切焙） 细辛（去叶） 桂（去粗皮） 芍药（各四枚并微炙去翅足）上一十二味，粗捣筛，三四岁儿每服一钱匕，水七分，煎至四分，去滓放温服，日三四，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫搐搦，及天 惊风。丹砂丸方丹砂 雄黄（各一钱） 蝎梢（二七枚炒） 牛黄（半两） 麝香（半两） 附子尖（三枚炮去上七味，捣研令细，以水浸寒食蒸饼，和为丸，如莱菔子大，浓煎荆芥汤下一丸，以衣被盖少时，出汗即瘥。

　　治风痫化涎。水银丸方水银（一两） 黑豆末（一分） 枣（七枚煮熟去皮核）上三味，同研水银星尽，丸绿豆大，乳汁下一丸，良久吐出涎为效，量儿大小加减，不计时。

　　治小儿风痫螈 ，壮热涎盛。雄黄丸方雄黄（半两） 龙脑（半字） 蝎梢（炒七枚） 防风（去叉半两锉） 腻粉（半钱） 天南星（上九味，捣研为末，用水浸炊饼，丸鸡头大，荆芥薄荷汤化下，三岁儿服一丸，看儿大小加减。

　　治小儿一百二十种惊风痫病，潮发螈 。软金丸方白僵蚕（炒大者一两为末） 青黛 牛黄（研各半两） 天麻（为末一分） 金箔（十片别研）上九味，同研匀细，炼蜜丸鸡头大，别用青黛细末滚为衣，每服三岁一丸，用金银薄荷汤化下，食后临卧服，看儿大小加减。

　　治小儿风热发痫。升麻饮方升麻 凝水石（碎各一两） 蛇蜕皮（五寸细切微炒） 龙胆 钩藤（各一两锉） 蚱蝉（炙去上八味，粗捣筛，三四岁儿每服一钱匕，水七分，煎至四分，去滓放温，日三五服。随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫，发作无度，颈核瘰 ，瘴毒乍寒乍热，欲成骨蒸，肠滑骨热，多变疳痢，皮肉干枯，不思乳食，身热生疮，喉闭肿痛，悉主之。沉香汤方沉香（锉） 人参（各半两） 木香（锉） 浓朴（去粗皮擦生姜汁炙） 干蓝（各三分） 升麻水石（一两半捣上一十二味，捣为粗散，一二岁儿以水半盏，药末半钱匕，煎至三分去滓，不限早晚，日三服，量儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫。玄参饮方玄参 钩藤 甘草（炙锉） 升麻 山栀子仁 黄芩（去黑心） 犀角（镑微炒） 麦门冬（去上八味，粗捣筛，三四岁儿每服一钱匕，水七分，煎至四分，去滓，一日三四服，随儿大小，以意加减。

　　治小儿风痫掣 ，身体汗出，独头无汗，便宜灸顶上旋毛中，小炷勿令大，三壮讫。

　　用术汤浴方白术（五两）上一味粗捣，米泔浸一宿，至明用慢火，煎五七沸，以适寒温洗儿头及身即愈，一法、用菖蒲五两，煎如上法。

　　治小儿六七岁，发痫壮热。麻黄汤方麻黄（去节一两一分） 钩藤（锉一两） 杏仁（去皮尖双仁炒） 赤芍药 当归（锉炒） 桂半）上九味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎去滓取六分，食后温服。

　　治小儿发热时戴眼，口中沫出，此是痫疾。宜服钩藤饮方钩藤（三分锉） 蚱蝉（一枚去翅足炙） 人参 黄芩（去黑心） 大黄（锉炒各半两）牛黄上六味，纳五味粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏，竹沥三合，煎取五七分，去滓入牛黄少许温服，若得微微溏利一两度，即止。

　　治小儿风痫，涎潮发搐，不省人事。醒风煎方白花蛇头（一枚自开口者生用） 干蝎（全者半两） 牛黄（研半分） 丹砂（研一分）龙脑上六味，捣研为细末，炼蜜和为煎，瓷合内收，每服一绿豆大，薄荷温水化破服之。量儿大小加减服。

　　治小儿慢惊，风痫涎盛，咽喉不利，手足搐搦，目睛直视。通圣饼方天麻 使君子（去皮） 白僵蚕（炒） 白附子（炮） 天南星（各一分炮） 乳香（研）青黛上一十四味，捣研为末，白面糊和丸，如梧桐子大，捏作饼子，每服一饼子，用薄荷汤化下，食后临睡服，量儿大小加减。

　　治小儿风痫惊热。蛇蜕汤方蛇蜕皮（三寸炙） 细辛（去苗叶锉） 钩藤（锉） 黄 （锉） 甘草（炙各半两） 大黄（蒸上七味，粗捣筛，每服一钱匕，水八分，煎至四分，去滓入牛黄少许搅匀，食后温服。

　　治小儿伤寒风痫。小黑散方乌头 天南星（各一枚大者 赤入小瓶内湿纸覆口令火灭割之取中心存白处如皂荚子大为度须 数枚择中度者可用） 薄荷 玄参（各为末五钱匕）上四味，捣罗为散，每服一豆许，蜜和葱白同研细，白汤调下，如筋脉缓急，加乳香同葱白煎汤下。

　　治小儿风痫，身热螈 ，强直反张。透罗丸方水银（用炼净者黑锡一分结为沙子） 粉霜（研） 干蝎（全者炒各一分） 天南星（半分生上七味，先杵天南星干蝎细罗了，同余药入乳钵细研。入石脑油和丸，如梧桐子大，每服二丸，温薄荷水化下，大段即加二丸，小儿一岁以下，每服一丸，临时相度虚实与吃。

　　治小儿风痫，发热身软，时作时醒，或先屈指如数，乃发掣缩。天南星丸方天南星（牛胆制者半两） 天麻 人参 防风（去叉锉各一分） 干蝎（全者一十四枚炒以一钱半）上十一味，捣研令匀细，炼蜜和丸，如鸡头大，每服一丸，荆芥薄荷汤化下，食后临卧，量儿大小加减。

　　治小儿风痫潮搐，时发时省，安魂镇心，退风除热，并一切惊风。丹砂散方丹砂（研） 白附子（各二钱） 附子（大者一枚炮裂去皮脐） 干蝎（全者去土炒） 天南星上七味，捣罗为散，入丹砂再研匀，二岁以下，每服半字，四五岁以下，一字，六七岁半钱，十二十五岁一钱，一切惊热风热咳嗽喉中壅隘，蜜热水调下，一切风，不问急慢、咬齿、拗项、翻眼、气粗、手足掣缩。冷茶清调下，或吐涎，或微汗即瘥，有猛发一次以上者，良久再进一服，疾定后，更加牛黄少许，和前药，用薄荷蜜熟水调下。日三服，若要为丸，用薄荷姜汁蜜酒同煮面糊为丸，如绿豆大，薄荷汤下五丸。

　　卷第一百七十一

　　小儿食痫

　　论曰小儿发痫，因乳哺不节而成者，食痫也，其证口眼相引，目睛上摇，手足掣纵，背脊强之气病。

