<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治中风四肢筋脉拘挛。骨节疼痛少力。天麻丸方天麻（半两） 蝎梢（微炒） 没药（各一分研） 麻黄（去根节） 地龙（去土炒各半两） 丹（研） 自然铜（ 醋上一十二味。除安息香外。捣研为末。再同研匀。以安息香膏和剂。丸如梧桐子大。每服不计时候。以薄荷酒下二十丸。忌羊血。有人患手臂不遂。又有患腿膝无力。行步辄倒。

　　服之并效。素有热人。减乌头一半。

　　治中风四肢拘挛。筋骨疼痛。乳香丸方乳香（细研一两） 乌头（炮裂去皮脐半两） 羌活（去芦头一两） 雄黄（细研水飞过半两）防风（去叉） 乌蛇香（细研各一分） 赤箭 牛上一十七味。捣研为末。再同和匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服用豆淋热酒下十丸。如人行十里再服。

　　治中风手足筋急。拘挛疼痛。地龙饼子方地龙（炒） 海蛤 硫黄（研） 乌头（炮裂去皮脐各半两） 鲮鲤甲（炙一两）上五味。捣研为末。醋煮面糊为丸。如鸡头大。捏作饼子曝干。每用一饼。以葱白裹。

　　安在后看风。

　　治中风四肢挛急。不得屈伸。身体沉重。行步艰难。骨节烦疼。附子汤方附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 白术（各二两） 甘草（炙一两）上四味。 咀。每服三钱匕。水一盏。入枣二枚劈破。生姜三片。同煎至七分去滓。不计时候稍热服。如有汗出为效。

　　治风邪客于机关。筋络缩急。肢体拘挛。生犀丸方生犀（镑） 木香 赤箭 牛膝（去苗酒浸微炙） 芎 天麻（浆水煮一日切作片子焙干）仁（微炒） 补泔浸五日竹刀子切焙）朴（去粗皮生姜汁炙令香）（微炮） 白芷 甘草（炙锉各一两）上二十八味末。别入生龙脑五钱细研。于净盘中搅拌匀。再罗三五遍。须是匀细。炼蜜搜和得所。入臼中杵约三千下取出。每一两分作三十丸。以麝香油涂手为丸。以瓷器内收盛。身体昏沉。鼻塞气闷。煎人参汤嚼下二十丸。日三服。不以时候。上膈不利。痰涎忽多。

　　以龙脑木香汤嚼下二十丸。食后临卧。一日三服。常服茶酒任下。

　　治筋骨拘急。及软风疼痛。行履不得。酸枣仁煎方酸枣仁（三两一半生一半炒） 虎骨（酒炙一两半） 海桐皮（锉） 羌活（去芦头各二两）石斛（去根）地黄（焙） 酥（各一两）上一十九味。捣罗十七味为末。再研匀。用清酒七斤。先煎桑枝令色黄。去桑枝后下药末。

　　日三治风邪客于机关。筋脉缩急。肢体拘挛。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去骨取肉炙一两） 人参 蝉壳（洗泥土） 干蝎（去土炒） 天麻 白僵蚕（洗子（炮裂去皮脐各半两） 野狼毒（三分炮） 生犀（锉末半两） 龙脑（三钱别研） 雄黄（一两半细研水飞） 甘草上一十八味。捣罗研匀。炼蜜和丸。如皂子大。每服不拘时候。茶酒任嚼下一粒。

　　治筋骨拘急。胁下痛不可转侧。天雄丸方天雄（炮裂去皮脐一两） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 当归（切焙） 白术（炒）天麻（茯苓（去黑皮） 干姜上一十六味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心荆芥酒下。日二服治筋络拘急。挛缩疼痛。白花蛇散方白花蛇（酒浸去皮骨炙） 天南星（炮） 天雄（炮裂去皮脐） 白僵蚕（炒） 干蝎（去土炒） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙各一两） 蜂子 甘草（炙） 干姜（炮各半两）上九味。捣罗为散研匀。每服二钱匕。温酒调下。

　　治筋脉中风。四肢拘挛。不得屈伸。手足无力。舒筋丸方乌头（去皮脐半生半炒一两） 牛膝（酒浸切焙一两） 地龙（去土炒一两） 赤小豆（二合生为末） 乌药（锉一两）上五味。捣罗为末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服十五丸。盐汤下。不拘时候。

　　治风气四肢挛搐。乌荆丸方乌头（炮裂去皮脐一两） 荆芥穗（二两）上二味。捣罗为末。醋面糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。酒或熟水下。有疾食空心日三四服。无疾早晨一服。

　　卷第八

　　风脚软

　　论曰风脚软者。肾气不足。风湿所乘也。肾主腰脚。若其气不足。则骨髓虚弱。营卫乏竭。重以风湿内攻。流注于脚。故令膝腕枢纽不用。步履无力也。

　　治风冷下注。腰脚痿弱。步履无力。萆 丸方萆 （微炒八两） 牛膝（去苗酒浸切焙四两） 菟丝子（酒浸别捣二两）上三味。捣罗为细末。炼蜜和丸。梧桐子大。空腹温酒下二十丸。渐加至三十丸。

　　治风虚脚弱无力。肌瘦不能食。白术丸方白术 牛膝（去苗酒浸切焙） 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣各一两半） 熟干地黄（焙三两） 桂（去粗皮一两）上六味。捣罗为末。炼蜜和丸。梧桐子大。空心晚食前。温酒下二十丸。加至三十丸。

　　治风冷腰脚痿弱。 痹不仁。附子丸方附子（炮裂去皮脐二两） 干姜（炮） 黄 （锉各一两）上三味。捣罗为末。先以牛乳一升二合。慢火煎至六合。入药末慢火再煎。可丸即丸如梧桐子大。每服空心食前。温酒下二十丸。加至三十丸。日三服。十日后知痛。

　　治风冷伤中。两足俱软。筋缓不能收摄。或两手不能举浮肿者。牛膝饮方牛膝（酒浸切焙） 干姜（炮） 乌头（炮裂去皮脐） 草乌头（生用） 赤小豆 黑豆（炒）慈菇（一两半）上一十一味。锉如麻豆。每以药半两。好酒一大碗。定瓷器内同煎。至七分去滓。每日早晚旋温五分一盏服。渐加至一盏。如觉麻木。即减分数。以知为度。

　　治风脚软。腰膝疼。行履不得。遍身瘙痒。何首乌丸方何首乌（大片花纹者细锉莲子大） 牛膝（细锉各一斤）上二味。以无灰酒五升。浸七宿曝干。木杵臼内。捣罗为末。炼蜜二斤。和为团。以牛酥涂午食前再服。

　　治风脚软。筋骨缓弱。行履不得。附子羌活散方附子（去皮脐） 槟榔（锉） 芎 羌活（去芦头各一两）上四味。并生为细散。每服一钱匕。空心日午煎绿豆汤调下。

　　治风冷流于脚膝。行立不得。海桐皮酒方海桐皮 五加皮 独活（去芦头） 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒） 杜仲（去粗皮炙各一两） 牛膝（去苗） 薏苡仁（各二两） 生地黄（半斤）上九味。细锉绵裹。以无灰酒二升。春夏浸七日。秋冬二七日。每日空腹温服一大盏日三。常令酒气不绝。重者不过两剂瘥。

　　治风脚软。膝腕枢纽不用。乌头丸方乌头（一斤劈破以冷水浸两宿洗净去脐不去皮用新黑豆一升与乌头同煮自早至夜以豆烂为度取乌头去皮薄切焙干后与诸药同杵为末其豆亦同焙别杵为末用） 防风（去叉） 白附子（芎 白头星（炮裂各二两） 威灵蝎（炒一两半）上一十九味。捣罗为细末。前黑豆末。醋煮面糊。和拌得所。入臼内杵五七百下。丸如梧桐子大。每日空心温酒或盐汤。下二十丸。

　　治风脚软。不能行步。透骨丸方附子（一枚重七钱者面裹炮裂去皮脐） 麒麟竭 白僵蚕（炮） 地龙（白项者炒） 干蝎节各一两以上九味同为末） 龙脑（半钱） 麝香（半钱） 丹砂 水银 硝石 甜硝 朴硝（各一分） 马牙上一十九味。拌和令匀。又用飞罗面二两。无灰酒二两。煮糊为丸。每一丸重一钱三字。以布袋盛。挂当风处。年深不妨。若脚手麻软。每服半丸。滴酒研烂。用生姜汁一茶脚。

　　麝香少许。好酒一盏相和温过。早晚各一服。五日见效。若卒中暗风。取两丸研入生姜汁半盏。麝香半字。好酒四盏。分温四服。初服如一食久。下第二服。渐见手开。即下第三服。

　　见遍身汗出。即下第四服。空心日午临卧。各进一服。若口开不能合。不可治。

　　治冷痹脚膝疼痛。行履不得。巴戟天饮方巴戟天（去心三两） 五加皮 附子（炮裂去皮脐各二两） 牛膝（切酒浸焙） 石斛（去根）上九味。锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏。入生姜一分拍碎。煎取六分。去滓空腹温服。

　　治风脚软膝腕枢纽不用。步履不能。木瓜丸方木瓜（大者一枚切去盖子入 砂半两在内即盖合蒸熟去皮） 附子（炮裂去皮脐） 白附子上六味。先以五味捣罗为末。与木瓜同捣成剂。丸如梧桐子大。每日空心盐汤下二十丸。至三十丸。

　　治脚膝风。俗名鹤膝风。干蝎丸方干蝎（头尾全者炒） 桃仁（去皮尖双仁生用） 白附子（炮） 阿魏 桂（去粗皮） 白芷安息灰酒二升银器内熬令稠） 漏芦 当归（切焙） 芍药 地骨皮（去土） 威灵仙（去苗土）羌活（去芦头上一十五味。同杵为丸。如弹子大。每服一丸。空心暖酒化下。昔有病风注手足指节肿痛。不可忍者。服之悉愈。

　　治风痹脚弱急痛。行履不能。巴戟酒方生巴戟天（去心） 生牛膝（去苗） 生石斛（去根各二两） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 生上七味。 咀。如麻豆大。以生绢袋盛。用酒一斗五升浸。每日三度暖服。随性多少旋添酒。候药味薄即止。

　　卷第八

　　风腰脚不遂

　　论曰风腰脚不遂者。腰脚运用不能相续也。盖肝主筋。肾主骨。肝肾气虚。风邪攻之。

　　则流传筋骨。走注腰脚。故令机关不利。不能相遂也。

　　治风腰脚痹弱或脚胫转筋。或皮肉胀起如肿。而按之不陷。心中烦懊。不欲饮食。或夙患风气者。竹沥汤方竹沥（汤成下） 甘草（炙锉） 秦艽（去苗土） 细辛（去苗叶） 黄芩（去黑心） 白术（炒） 桂（去粗皮） 防己 干姜（炮各半两） 麻黄（去根节煎掠去沫焙三两） 葛根防风（去叉各一两） 附子（炮裂去皮脐半枚） 升麻（三分）上一十四味。除竹沥外。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分去滓。入竹沥一合。更煎一沸。温服空心。日晚各一。

　　治风腰脚不遂。 胫 痹。疼痛不可忍。黄 汤方黄 （炙锉） 独活（去芦头） 防风（去叉） 酸枣仁（炒） 茯神（去木各一两） 白藓皮（三分） 羚羊角（镑） 桂（去粗皮各半两）上八味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。空心晚食前各一。

　　治风腰脚不遂。四肢 痹。口噤不语。手臂脚膝痿弱颤掉。白藓皮汤方白藓皮 女葳 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 升麻 苍耳（炒） 桂（去粗皮） 附子（炮黄（炙上一十二味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓食前温服。日再。

　　治风腰脚不遂。牛膝汤方牛膝（去苗土） 羌活（去芦头） 羚羊角（镑各半两） 升麻 酸枣仁（炒） 芍药（各三分）上九味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服不拘时。

