<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿疳蛔蚀口鼻，及下部赤烂方大麻仁（三合） 干蟾（一枚） 地龙（去土炒一两） 葶苈（纸上炒半两） 乱发（如鸡子大）上五味，除乱发外。并捣碎，与发和匀，都入在一枚新竹筒内，置于瓦上，以 灰火烧取沥。少少涂儿口鼻顶上，及谷道中。

　　治小儿疳痢下部开，并生疮，吹药。麝香散方麝香（研） 黄连（去须捣末各半两）上二味，相和研匀，取一苇管，吹少许于下部。

　　治小儿 虫蚀下部。雄黄散方雄黄（研） 胡粉（熬各半两）上二味，细研如粉。每用半钱匕，以乳汁调，纳下部中，日三上，以瘥为度。

　　又绯帛膏方绯帛（烧灰研一方） 倒棘刺（四十九枚烧灰研） 雄黄（研） 磁石（捣研） 麝香（研） 蚺蛇胆（研各一分） 槐枝（一条长八寸锉） 猪脂（腊月者五两）上八味，先研六味为细末，次炼脂作油，去滓下槐枝，煎令焦黄。去槐枝，下六味药末，煎成膏，以瓷器盛，每用少许，涂下部日三。

　　治小儿疳 蚀下部。苦参膏方苦参（五两） 艾叶（二两） 青葙子 甘草（炙锉各三两）上四味，先以青葙甘草为细末，次用水五升，煎苦参艾叶成膏。量多少去滓，入二味药末，和作梃子，长一寸。如箸许大曝干。涂猪脂。纳下部，日再。虫出尽为度。

　　又方上以铁衣少许研细，纳下部中。

　　治小儿疳虫蚀下部，久痢脓血，举体疼痛，面色虚肿，苦参丸方苦参 雌黄（研） 雄黄（研） 白矾（烧各半两） 藜芦（去芦头一分） 麝香（少许研）上六味，捣研为末。以小枣许大，纳下部中，日两三上。

　　治疳 、虫食肛门。治不以时，多至杀人。猪胆饮方猪胆（一枚） 苦酒（五合）上二味同煎，量力空心饮之，虫即死。

　　治小儿宿有疳气，又因肠虚下痢，寒湿相乘，虫因虚动，侵食脏腑，或口齿生疮。或肛门伤烂，病名疳 。青金定命丸方胡黄连末（一两） 芦荟（研） 青黛（研各三分） 白槟榔（一枚为末） 肉豆蔻（去壳一枚为末） 诃黎勒（五枚去核为末） 木香（为末） 麝香（研） 丹砂（研） 密陀僧（捣研） 丁香（为末各半两） 红雪（研） 鹤虱（为末各一分）上一十三味，合研令匀。用酒煎 猪胆膏和丸。如绿豆大，每服五丸至七丸，奶疳腊茶下，气疳丁香汤下，脑疳黄连汤下，肺疳橘皮汤下，急疳干笋汤下，食疳生姜汤下，脾疳枣汤下，肝疳盐汤下。

　　治小儿疳 ，口疮齿龈宣露。黄柏散方黄柏根皮（炙锉） 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 升麻（锉各三分） 大青（半两）干虾蟆（酥炙一两）上六味，捣罗为散，以绵裹贴齿龈上，吐涎。

　　治小儿疳 ，或口齿生疮，或肛门伤烂。黄连丸方黄连（去须一两） 白芜荑（去皮炒半两） 麝香（研一钱）上三味，捣研为末，面糊和丸。如麻子大，一二岁每服十丸，温米饮下，日三。

　　卷第一百七十三

　　小儿五疳出虫

　　论曰诸疳之病，皆因肥甘所致。盖人之腑脏气血，更相荣养，逢甘则中缓，中缓则营卫行迟，故腑脏之间，化生诸虫。状如丝发，或如马尾。蚀于腑脏，令儿病疳，以药治之，其虫自出，或出头项，或出腹背。其虫色黄白赤者可治，青黑者不可治。

　　治小儿诸疳。青黛丸方青黛（研） 芦荟（研） 干浮萍草 虾蟆（烧灰） 蝉蜕（去土） 绿豆 故皮子巾（烧灰研） 豉（炒） 白矾（烧研） 丹砂（研） 麝香（研各一分）上一十一味，捣研为末和匀。用粟米饭为丸，如麻子大，一岁儿每服一粒，用温熟水下。

　　先以桃柳汤浴儿。后与药服。服药后得睡，复面看脊骨间。必有虫出，形状不定。甚者吐出、或嚏出、即愈。

　　治小儿疳。定命夜明砂丸方夜明砂（炒） 青黛（研） 蛇蜕（炒） 蝉蜕（去土） 麝香（研） 地龙（去土炒）干虾蟆（烧灰研各一分） 蚱蝉（炙四十枚）上八味，捣研为末和匀。粟米饭丸如麻子大，一二岁儿每服三丸，三四岁儿五丸。并用米饮下，空心日午各一服，更水化一丸，滴两鼻中，又以桃柳汤浴儿，以青布裹。良久虫出青布上。

　　治小儿诸疳。麝香丸方麝香（研） 熊胆（研） 丹砂（研） 牛黄（研） 蚺蛇胆（研） 瓜蒂（各一分） 赤小豆（七粒） 蟾酥（二片如柳叶大）上八味，捣研为末和匀。面糊和丸，如麻子大，每服三丸至五丸。米饮下，空心日午近晚各一，更量儿大小加减服，后以桃柳汤浴儿，即以青衣盖复，当有虫出。

　　治小儿疳，出虫。瓜蒂丸方瓜蒂（烧灰） 麝香（研） 蟾酥（各半两） 乌蛇尾（酒浸炙） 黄连（去须各一分）蛇蜕（烧灰） 熊胆（各半分研）上七味，捣研为末。用粟米饭丸如麻子大，温熟水化破二丸，滴于鼻中，虫出为效。

　　治小儿诸疳气。麝香散方麝香（研） 白矾（灰） 胆矾（烧过） 皂荚（烧灰各一分） 猪胆（一枚去膜熬干）腻粉（研十钱）上六味，再同研令极细，每服一字匕，米饮调下，服药后，以青衣盖儿身上。良久有虫出，即瘥。

　　治五疳，吐虫腹胀羸瘦。除疳散方丁香 生犀角（末各半钱） 苦楝根（有子者良赤者不用阴干为末） 鹤虱（各半两） 密陀僧白槟榔（炮锉各一分）上六味，捣罗为散。每服一钱匕，米汤调下，日三，虫自出，更量大小加减。

　　治小儿五疳，眼鼻多痒寒热往来。腑脏不调，或泻脓血。肌体瘦弱。饮食不化，多困少力，眼涩饶睡。兼治惊风。月蟾丸方干蟾（一枚大者端午取） 蛇蜕皮（大者一条） 谷精草（二两三味同入一瓶子内以盐泥固济烧灰） 胡黄连 甜瓜蒂 丁香（各一分） 熊胆（研） 芦荟（研） 天竺黄（研） 牛黄（研）丹砂（研） 龙脑（研） 麝香（研） 雄黄（研各一分） 青黛（研半两）上一十五味，捣研为末。再研匀。用 猪胆汁，煮面糊，丸如绿豆大，每服三五丸，米泔下，量儿大小加减服，药后以桃柳汤浴儿着青衣盖，疳虫出衣上。

　　治小儿疳、杀虫。芦荟丸方芦荟（研） 芜荑（炒） 木香 鹤虱（炒各半两）上四味，捣研为末，水浸炊饼。丸如黄米大，每服十丸，米饮下，更量儿大小加减。

　　治小儿疳蛔。定粉丸方定粉 猪胆（各一分）上二味，研和为丸，如绿豆大，每服二丸，米饮下。

　　治小儿疳、杀虫。雄黄散方雄黄（研） 黄连（去须） 木香（各一分） 麝香（研半分）上四味，捣研为散。每服半钱匕，米饮调下，量儿大小加减。

　　卷第一百七十三

　　小儿诸疳

　　论曰小儿疳疾，皆以肥甘而得之，故名诸疳。五脏所受，各各不同。在肝为风疳，其状摇头揉目，白膜遮睛，色青黄，毛焦发立。筋青脑热，复面而卧。腹有积聚，时下痢，身体自汗。久不愈，转加羸瘦。是为肝疳，若目睛带青脉。左胁下硬。吐涎、眼角有黑气者，不可治。在心为惊疳，其状浑身壮热，吐痢无常。颊赤面黄。胸膈烦满，鼻干心躁，口舌生疮。时有盗汗，或发虚惊。久不愈，则下痢脓血，是为心疳。若惊啼多渴，偏食辛味，耳边有脉，舌上有黑靥者。不可治，在脾为食疳，其状腹多筋脉，啼促气粗，乳食不多。心腹胀满。多啼咳逆，面色萎黄，骨立毛焦。形枯力劣，胸膈壅闷。乳食难消，肠胃不和。下痢酸，鼻干口燥，爱暗憎明，情意不佳，好吃泥土，是为脾疳。若腹大唇无血色。人中平满，下痢不禁，皮枯骨露者，不可治。在肺为气疳，其状咳嗽气逆，皮毛干焦。饶涕多啼，咽喉不利。揉鼻咬甲，壮热憎寒，口鼻生疮，唇边赤痒，腹中气胀。食减下痢，皮上粟起。是为肺疳，若咳逆气促。下痢白沫，身有斑纹。黑色如粟米者，不可治。在肾为急疳，其状肌骨消瘦。齿龈生疮，逢寒遇热，则鼻干口燥。脑热如火，脚冷如冰。食少吐逆，时或下痢。下部生疮，肛门脱出，是为肾疳。若嗜酸咸，饮乳无度。小便白浊，牙齿青黑，耳脑干燥，肩耸骨枯者，不可治。凡此五疳，又有五绝之候，一掐着脚中趾底不觉疼，二抱着手足垂无力。三病未退，遍身不暖，四脏腑泻青涎及沫、不止。五项筋舒展无力，如此皆不可治也，五疳之外，随十二经脉血气所受，变状不一，故曰诸疳。

　　治小儿二十四种疳。熊胆散方熊胆 牛黄 雄黄 五灵脂 丹砂 麝香（各半两） 蚺蛇胆（以上细研） 黄连（去须）干蝎（去土） 天麻 蜗牛（炒） 马兜铃根（干者） 大黄（锉碎炒各一分）上一十三味，熊胆等七味。研令如粉，黄连等六味，捣罗为散，再同研令极细，每服一字至半钱匕，用米饮调下，早晨午间临卧各一服，量儿大小加减服之。或以蜜为丸，如麻子大，每服三丸至五丸。

　　治小儿五疳。无食子丸方无食子（三枚大者煨熟用） 牛黄（研） 麝香（研） 丁香 雄黄（研水飞） 青黛（研） 木香丹砂（研水飞各一分） 蟾酥（三片如柳叶大焙过研） 熊胆（半两研） 蜗牛壳（干者去土二十枚）上一十一味，捣研为末。更同研令细，水浸蒸饼为丸。如黍米大，一二岁儿临卧，乳汁下一丸，三四岁二丸，五六岁三丸，七八岁五丸，米饮下，亦得，日再服之。

　　治小儿五疳羸瘦，腹胀下利。不思饮食。使君子丸方使君子（用水和生面裹炮以面熟为度只取使君子用） 丁香 无食子 熊胆（研） 胡黄连 夜明砂（微炒） 青黛（研） 肉豆蔻仁 黄连（去须微炒） 芦荟（研各一两） 蟾头（干者一枚炙黄） 蟾酥（一皂子大） 麝香（一钱研） 龙脑（半钱研）上一十四味，捣研为细末。拌令匀。湿纸裹粟米烧饭和丸。如麻子，每三岁服五丸至七丸。用温米饮下，日三服，不计时候，大小以意加减。

　　治小儿疳气。芦荟丸方芦荟（研） 钩藤（别捣末各一两） 雄黄 青黛（各半两研） 蟾酥（研） 熊胆（研）麝香（研三味各一分）上七味，同研匀。入猪胆汁和丸。如绿豆大，每日空心临卧，煎荆芥汤下三丸至五丸。

　　二岁以下两丸。

　　治小儿疳气。虾蟆煎丸方虾蟆（一枚用头炙黄为末） 胡黄连 地龙（去土炒） 木香（各一分） 肉豆蔻（一枚去壳） 麝香（研） 黄连（去须各一钱半） 夜明沙 白芜荑（各一钱为末） 丹砂（二钱研）上一十味，用虾蟆芜荑末， 猪胆二枚，法酒一盏，煎成膏，和其余药末为丸，如粟米大，每服五丸至七丸，米饮下，日三两服。

