<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风腰脚不遂。膝胫沉重。饮食减少。日渐无力。干地黄丸方熟干地黄（切焙） 大麻仁（炒研各一两半） 萆 （炒） 五加皮（锉） 石斛（去根） 赤芍药 防风（去叉各一两） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮） 酸枣仁（炒） 羌活（去芦头） 木香锉）上一十五味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。空腹温酒下日再治风冷下注。腰脚不遂。五劳七伤六极。并诸风痹。羌活丸方羌活（去芦头） 鹿茸（去毛酒炙） 牛膝（酒浸切焙） 熟干地黄（切焙） 菟丝子（酒浸别捣）风（去叉） 桂（去粗皮） 五味子 蛇床子（炒各半两） 生干地黄（焙一两） 黄芩（去黑心） 白藓皮 羚羊角（镑各一分）上一十八味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。空心温酒下日再治风腰脚不遂。骨节酸疼。筋脉拘急。行履稍难。当归丸方当归（切焙） 杜仲（去粗皮炙） 丹参 郁李仁（去皮尖双仁） 赤芍药 石斛（去根三分）半） 桂（去粗皮上一十二味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。空心温酒下。

　　治风腰脚不遂。行履不得。丈夫五劳七伤六极。并治诸风痹。茯神丸方茯神（去木） 五加皮（锉） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 五味子 蛇床子（炒各一两） 羌枣仁（炒） 山茱萸上一十四味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。温酒下。早晚食前各一。

　　治风腰脚不遂。桑寄生丸方桑寄生 黄 （炙锉） 枳壳（去瓤麸炒） 熟干地黄（焙各二两） 蔓荆子（炒一两）上五味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下日再。合药宜于净室中。仍取服药人自身天医三生日。

　　治风腰脚不遂。挛急疼痛。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙四两） 白术（炒） 萆 （炒各八两） 丹参（炒二两） 乌头（炮裂去皮脐上五味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五二十丸。温酒或盐汤下。早晚食前各一。

　　治风腰脚不遂。筋急行履不得。雄豆散方雄黑豆（紧小者是不限多少）上一味。以新汲水。净淘漉干。频洒水。候生柏才及半寸。曝干炒熟。不退皮捣罗为散。每服二钱至三钱匕。温酒调下日三。至半月后。所患处觉有触动是验。

　　治风冷腰脚疼痛不遂。由少年服冷药太过。补暖调气。附子饮方附子（一枚炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙三分） 防风（去叉） 羌活（去芦头各一两）上四味。 咀如麻豆大。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。早晚食前各一。

　　治肾脏风冷。腰脚不遂。调理肾脏虚风。巴戟汤方巴戟天（去心） 复盆子（炒） 羚羊角（镑） 地骨皮 牛膝（酒浸切焙） 酸枣仁（炒各半两）上六味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。早晚食前各一。

　　治冷湿风虚。腰重不遂。脚膝浮肿。温肾茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 干姜（炮） 泽泻（各一两） 桂（去粗皮一两半）上四味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。空心食前。夜卧各一治风腰脚不遂。紫威散方紫威东引根（凌霄花根是也炙锉）上一味。捣罗为散。每服二钱匕。空心温酒调下。

　　治风腰脚不遂。蒴 散方蒴 根（去皮土切焙）上一味。捣罗为散。每服一钱匕。空心温酒调下。渐加至一钱半治肝肾久虚。风邪攻注。腰脚不遂。金凤丹方五灵脂 天麻（酒浸一宿焙各三两） 乌头（炮裂去皮脐） 枫香脂（研各二两） 地龙（去一两） 黑豆（浸切焙各一两） 丹砂（研半） 自然铜（ 醋淬） 骨碎补（各一钱）上二十三味。捣研为末。以生姜葱白汁和丸。如鸡头大。每服一丸。生姜葱酒下。走注风乳香酒下。卒中风薄荷酒下。卒中暗风鸡冠血酒下。半身不遂煎松明酒下。妇人产后破血气煎黑豆酒下。不可食葱。妇人产后虚肿。及头面生疮。遍身痒痛白芷酒下。诸风疾治之皆效。

　　治腰脚不遂。骨节酸疼。筋脉拘急。行履稍难。两胁抽痛。萆 丸方萆 （三两） 牛膝（切酒浸焙） 白槟榔（煨） 酸枣仁（炒） 防风（去叉各二两）杜仲（去粗皮炙） 丹参 赤芍药 郁李仁（去皮尖炒） 石斛（去根各一两半） 当归（炙一两一分）桂上一十二味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每空腹暖酒下三十丸。

　　卷第八

　　风痉

　　论曰风痉者。以风伤太阳之经。复遇寒湿故也。其状口噤不开。腰背强直如发痫。盖风邪内薄于经。则营卫凝泣。筋脉紧急。故令口噤不开。卒然倒仆。不知所以。凡发极则复苏。

　　苏治风痉身如板直。遍身硬强。天麻汤方天麻（半两） 羌活（去芦头） 人参 桂（去粗皮） 白术 麻黄（去节先煎掠去沫焙干）上八味。锉如麻豆。每服五钱匕。水二盏。生姜一枣大拍碎。同煎至一盏。去滓入酒半盏。再煎一沸热服。服后以生姜稀粥投之取汗。日二。

　　治风痉口噤不开。身背强直。发如痫状。续命汤方麻黄（去根节先煮掠去沫焙） 独活（去芦头各一两半） 升麻 葛根（锉各半两） 羚羊角上八味。 咀。每服六钱匕。水二盏。浸一宿。明旦煎取一盏。去滓温服。衣复避外风。每年春分后。常服二三剂。即不患天行伤寒及诸风邪等疾。

　　治风痉口噤不语。肢体强直。神识不明。甘草汤方甘草（炙锉） 羌活（去芦头各一两一分） 人参（半两） 防风（去叉一两） 附子（炮裂上五味。锉如麻豆。每服四钱匕。水一盏半。入地黄汁一合。先同煎至八分去滓。次入荆沥竹沥各半合。同煎三沸温服。日夜各一服。

　　治风痉口噤不语。身体强直。附子汤方附子（炮裂去皮脐一枚） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 桂（去粗皮各二两）上四味。锉如麻豆。每服五钱匕。水二盏。煎至一盏。入竹沥一合。更煎三沸。去滓温服。空心食前日二服。

　　治风痉身体强直。口噤不知人事。麻黄汤方麻黄（去节先煎掠去沫焙干二两） 甘草（炙锉） 当归（焙） 黄芩（去黑心各一分）石膏十枚） 附子上一十味。锉如麻豆。每服五钱匕。水二盏。煎至一盏去滓。入荆沥半合。更同煎三五沸。温服日二夜一。

　　卷第八

　　风角弓反张

　　论曰风角弓反张之状。腰背反折不能俯也。由风邪客于诸阳之经。邪正相搏。风气胜则筋脉缩急。腰背反折如弓之形也。

　　治中风身如角弓反张。四肢不遂。烦乱口噤。麻黄饮方麻黄（去根节汤掠去沫焙三两） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 白术 人参 芎 当归（焙） 甘草（炙锉） 干姜（炮各二两） 附子（炮裂去皮脐一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒三上一十一味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。煎取一盏。去滓温服。不拘时候。

　　治中风身如角弓反张。口噤不开。当归汤方当归（焙） 细辛（去苗叶各三分） 防风（去叉） 独活（去芦头各一两半） 麻黄（去根节上六味。锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏。酒半盏。同煎取一盏。去滓温服。如得汗出。慎外风。若口噤即斡开口灌之。

　　治中风身如角弓反张。及飞尸入腹。 痛闷绝。往来有时。筋急。少阴寒热。口噤不开。大黄饮方大黄（蒸三度） 熟干地黄（切焙各二两） 雄黄（研） 青羊脂（细切） 干姜（炮）桂（去上九味。锉如麻豆。每服三钱匕。水一大盏。煎至七分。去滓温服。日二夜一。

　　治中风身如角弓反张状。急风散方附子（一枚炮裂去皮脐） 乌头（二枚炮裂去皮脐） 天南星（一枚炮） 藿香（去梗）防风上八味。捣罗为细散。每服半钱匕。豆淋温酒调下。并二服。未愈再服。

　　治中风背急反张。身不着席。口噤不开。大豆散方大豆（炒令焦二两） 干姜（炮裂半两） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗一两）上三味。捣罗为细散。每服一钱匕。温酒调下。日夜各二。汗出即瘥。

　　治中风身如角弓反张。及妇人一切血风。上攻下注。若久服悦泽颜色。滋润皮肤。退风益气强力。枸杞浸酒方枸杞子 晚蚕砂（炒各半升） 恶实（炒） 苍耳子（炒各一升） 防风（去叉） 大麻子（炒恶实根（切节者锉各二两）上一十三味。以夹绢袋盛。用好法酒三斗浸。密封闭勿令通气。七日方开。开时不得面对瓶口。每服一盏。温过空心食前临睡服。常令有酒容。久病风疾。不过一月瘥。

　　治中风身如角弓反张。当归酒方当归 细辛（去苗叶） 防风（去叉各一两半） 麻黄（去根节煎掠去沫焙二两半） 独活（上六味。锉如麻豆。以酒三升。煮取二升去滓。每温服一盏食前。

　　治中风身如角弓反张。驴皮胶酒方驴皮胶（炙燥二斤） 清酒（一斗）上以酒煮胶令化。取六升。分十二服。空心细细服之。

　　卷第九

　　偏风

　　论曰人身所养者。惟血与气。血气均等。则无过不及之害。稍至衰微。则所运不周。遂致体痹痛是也。

　　治偏风手足一边不遂。心神恍惚。不知人。舌强不能言。才觉中风先服竹沥汤方竹沥（二盏） 生葛汁（一盏） 生姜汁（三合）上三味。相和。煎至五七沸。滤去滓。每宜微热服三合。日可三服。夜一服。若觉四体稍快。宜服后方麻黄汤。

　　治偏风半身不遂。麻黄汤方麻黄（去节煎掠去沫焙一两半） 防风（去叉一两半） 芎 （一两） 防己（一两） 黄芩（尖双仁炒四十九枚锉一两）上一十三味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。煮取一盏半。入竹沥一合。生姜汁半合。

　　仍治偏风不遂。防风汤方防风（去叉一两） 芎 （一两半） 麻黄（去节煎掠去沫焙干一两半） 独活（去芦头一两半） 升麻（一两） 羚羊角（镑一两）上七味。粗捣筛。每用十钱匕。水三盏。煮取二盏。入竹沥一合。更煎三沸。去滓分三服。日二夜一。微热服之。若手足冷。加生姜三两。若未即除。更服后人参汤方。

　　治偏风半身不遂。手足常冷。人参汤方人参（一两） 麻黄（去节煎掠去沫焙一两半） 甘草（炙锉一两） 白术（一两） 防风（去叉一石膏（二两） 防子（炮裂去皮脐三分）上一十五味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。入生姜十片。煮取一盏半。入竹沥一合。

