<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去苗治偏风半身不遂。肌肉偏枯。独活汤方独活（去芦头二两） 芍药（二两） 远志（去心一两半） 薏苡仁（炒半升） 甘草（炙锉二熟干地黄（焙三两）叉） 茯神（去木） 山茱萸苗酒浸切焙） 五加皮（锉） 羚羊角苗土） 黄 （锉） 芎 （各二两） 附子（炮（二两） 防己（二两） 地骨皮（二两） 石斛（去根二两上三十二味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。入生姜十片。煎取一盏半。去滓分温二服。空心临卧各一。取汗。微有汗慎外风。若心中热者。每日平旦临卧服此汤。

　　午时服后方荆沥汤。

　　治偏风不遂。心中烦闷。言语謇涩。荆沥汤方荆沥（五合） 竹沥（五合） 生姜汁（三合）上三味。相和再暖。每服三合。以酒调下。

　　治偏风半身不遂。口眼 斜。不能言语。筋脉拘急。不得转侧。防己汤方防己 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 附子（炮裂去皮脐） 芎 桂（去粗皮） 黄芩（去黑枚）上一十一味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。入生姜十片。煮取二盏去滓。分温三服。日二夜一。

　　治偏风手足不遂。四肢 痹。羚羊角汤方羚羊角（镑一两） 独活（去芦头二两） 乌头（炮裂去皮脐三分） 防风（去叉一分）上四味。锉如麻豆。每服五钱匕。以水二盏。煎取一盏。去滓分温二服。空腹夜卧各一治偏风手足一边不收。口目 戾。言语謇涩。此汤不虚人。老小并可服之。生地黄汤方生地黄汁 竹沥 荆沥（各一升五合）上三味。别将羌活防风各一两 去芦头并叉锉。附子一枚重半两者。去皮脐生用。作八九片夜一治偏风一边手足 曳。行履不得。肌肉 痹。百日内能起。羌活汤方羌活（去芦头一两半） 桂（去粗皮一两） 葛根（一两） 附子（一枚及半两者炮裂去皮脐）上四味。锉如麻豆。每用五钱匕。以水一盏半。煮取一盏。去滓分温二服。空心临卧各一。

　　治偏风手足一边不遂。筋骨烦痛。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒一两半） 防风（去叉一两） 人参（一两半） 羌活（去芦头一两半）羚羊苡仁（炒一两）上一十二味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。渐加至三十丸。空心温酒下。日再。

　　治偏风卒中风。铁弹丸方五灵脂 乌头（去皮脐并尖并生用各取净末）上二味。等分。合研令匀。滴新水和入臼中。杵一千下。丸如弹子大。生绢袋子内盛之。悬透风处。每丸分四服。烂嚼温酒下。吃十服后。一丸分二服。更十日后。却一丸分四服。一月内必瘥。如不吃酒。薄荷茶下亦得。然不如酒服。

　　治偏风才得。冒闷不知人。手足 曳。便速服此。神效。羌活酒方羌活（去芦头半两） 独活（去芦头半两） 芎 （半两） 大麻子仁（炒研一合） 黑豆（去上五味。纳四味。粗捣筛。以黍米酒四升浸。夏月三日。秋冬七日。日满更煎十余沸。

　　炒黑豆令烟起。乘热倾于酒中。窨经少时净。绞去滓。每服二合至三合。日二夜一。

　　治偏风手足一边拘挛。经年不瘥。半身不遂。女贞叶蒸法女贞叶（一石） 楸叶（一石）上二味。可东西掘地方五尺。深二尺为坑。坑内先烧黄蒿苍耳。令坑中赤热。方出灰。

　　洒薄出为治偏风手足一边挛缩不遂。百医未效已经数岁。茯苓浸酒方赤茯苓（去黑皮五两） 甘菊花（未开者良微炒二两） 山茱萸（一两） 熟干地黄（切焙三两） 栝蒌根（二两） 防风（去叉二两） 菟丝子（酒浸别捣三两） 天雄（炮裂去皮脐一两）蛎（熬半两） 黄根锉一两一分） 柏子仁（志（去心二两） 附子（炮裂去皮脐酒浸切焙三分） 萆 （炒三分） 狗脊（去毛一分） 苍耳（炒一两） 虎骨（酒炙半两）恶实（炒三分） 桔梗（去芦头炒一分） 羌活（去芦头半两枸杞子（炒半斤） 原蚕砂（炒三两） 续断（五两）上三十六味。锉如麻豆。每斤药以生绢袋盛。须稍宽即可。用无灰酒二斗。干瓷瓶中浸。封头（蜡纸并白纸十重封系）至二七日药成。方开封。不得面当瓶口。药气冲人。每日平旦日中晚后、各一。每服四合。不得过多。若病深常令有酒容。不得醉吐。如患经数年。不过一料。诸疾稍轻。入口见效。如有丈夫女子骨节酸疼肿痛。行履不得。四肢不收。脊背伛偻。言语謇涩。口面 斜。中风不语。手足不遂。头旋眼暗。冷泪下流。清涕常出。四肢跳踯。筋脉牵抽。遍身瘙痒。毒风刺风。赤癜白癜。并宜服之。不论年月久新皆疗。或手足冷痛。并脏腑 痛肠鸣。呕逆痰水。夜常不睡。颜貌渐衰。小便失精。气力微细。累年心痛。

　　丈夫风冷劳。女子血风劳。赤白带下。五种痔疾。根据法服之。并皆得瘥。酒药若尽。即绞滓阴干。

　　饮下诸治偏风手足不遂。口面 斜。麻子仁酒方麻子仁（二合炒） 黑豆（二合紧小者炒） 鸽粪（二合炒） 垂柳枝（二握锉半寸长）上四味。先以酒七升。煮柳枝及五升。炒鸽粪麻仁黑豆等令黄。乘热便投于柳枝酒内。

　　须臾去滓令净。每服旋取。温服二合至三合。空心临卧各一服。

　　治偏风一边不遂。口眼 斜。独活酒方独活（去芦头三两） 大豆（一升紧小者炒熟）上二味。粗捣筛。以清酒五升。煎十余沸去滓。每服饮五合至一升。日二夜一。

　　治体有偏虚。风客半体。不自收持。 麻痹痛。乌蛇丸方乌蛇尾（酒浸去皮焙干和骨用） 天南星（炮） 天麻 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 白半两） 龙脑（研） 麝香上一十三味。八味各捣罗为细末。五味各研。先将乌蛇丹砂研末。与蜜同熬成膏。和诸药为丸。梧桐子大。每服七丸至十丸。薄荷酒下。日三。

　　治偏风半身不遂。热闷语涩。续命独活汤方独活（去芦头） 防风（去叉） 人参 芍药（各二两） 防己（一两半） 桂（去粗皮一两） 羚羊角（镑三分）上七味。 咀。如麻豆大。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分去滓。入竹沥半合。更煎一二沸。温服。

　　治偏风半身不遂。筋脉抽牵。行履不得。防风饮方防风（去叉） 白术 芎 白芷 牛膝（切酒浸焙） 狗脊（去毛） 萆 葛根（锉）人参 羌活（去芦头） 薏苡仁（各一两） 杏仁（去皮尖双仁炒二两） 麻黄（去节先煮去上沫焙）上一十五味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。入生姜半分切。煎取八分去滓。空腹温服。

　　治偏风半体不仁。纵缓不收。或即痹痛。安息香丸方安息香（研一两） 乳香（研一两） 麻黄（去根节二两） 胡桃仁（汤浸去皮研一两半） 干上五味。先捣麻黄浮萍草为末。与研药拌匀。炼蜜和丸。如弹丸大。每服一丸。温酒化下。以汗出为效。

　　治偏风不遂。枳壳丸方枳壳（去瓤麸炒） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 人参 羚羊角（镑各一两半） 白茯苓（苡仁（炒） 桂（上一十三味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每空腹暖酒下三十丸。日二服。

　　治偏风半身不遂。不知痛痒。拟金丸方草乌头（生去皮脐二两半） 骨碎补（去毛一两半） 狗脊（去毛一两） 五灵脂（一两） 马蔺花（一两半） 地龙（去土半两） 乳香（研一两） 枫香脂（研一两） 萆（一两半）上九味。将七味捣罗为末。入研者二味和匀。醋煮面糊和丸。如小豆大。每服三丸至五丸。荆芥汤下。空心临卧各一服。

　　卷第九

　　风偏枯

　　论曰气血不足。腠理开疏。风湿客于分肉之间。久而不瘥。真气去邪气独留。乃为偏枯之疾。其状肢体不遂。肌肉偏枯细小而痛。言语不变。神智不乱。乃可治也。宜温卧取汗。

　　益不足而损有余。诊其胃脉沉而大。心脉小而牢急。皆偏枯之脉也。

　　治中偏风。积年不瘥。手足枯细。口面 斜。精神不守。言语倒错。甘草汤方甘草（炙锉） 侧子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 防己 附子（炮裂去皮脐） 芎人参土三分） 茯神（辛（去苗叶微炒半两）上一十七味。锉如麻豆。每服六钱匕。以水二盏。入生姜半分切。煎至一盏去滓。入竹沥半合。更同煎沸温服。空心日晚近夜服。

　　治中风手足偏枯。口面 斜疼痛。一目不能合。当归汤方当归（切焙） 白芷 防风（去叉） 白藓皮 白术 芎 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）甘上一十一味。锉如麻豆。每服五钱匕。以水二盏。入生姜半分切。煎至一盏。去滓温服。日三夜一。与食相间服之。

　　治中风偏枯。骨酸无力。磁石汤方磁石（烧赤醋淬七遍三两） 防风（去叉三两） 五味子（二两） 甘草（炙锉一两） 玄参（上七味。锉如麻豆。每用五钱匕。以水二盏。入黑豆三十五粒同煎。至一盏去滓。空心日午夜卧服。

　　治中风偏枯。手足不遂。言语謇涩。心神恍惚。金箔丸方金箔（研二钱） 丹砂（研一两） 阿胶（炙燥二两） 丁香（一两） 麝香（研一两）龙脑（上十味。除别研外。捣罗为细末。再将研药拌。研匀炼蜜。丸如梧桐子大。每服二丸。细嚼温酒下。此药兼疗妇人血风。头目昏眩。胸膈诸疾。

　　治中风偏枯气痹。手足不能举动。没药丸方没药（研一两） 乳香（研一两） 麻黄（去根节三两） 草乌头（锉炒黑存性一两） 自然铜白附子（上九味。除别研外。捣罗为细末。再入研者拌匀。以酒磨浓墨汁和。先分作十块。每块更分作二十丸。每服一丸。温酒磨下。日三五服。不拘时候。

　　治中风偏枯不遂。口不收涎。三灵丹方丹砂（研三两） 雌黄（研一两半） 硫黄（研半两）上三味。先将雌黄硫黄于锅中销成汁。后下丹砂末。搅令匀。候冷却下桑柴灰汁。煮三日三夜。旋旋添暖灰汁。日足即住。刮入鼎子中。以文武火逼干。出阴气尽。入合子内固济。

　　以水煮一日。出火毒了。更研令细。入枣肉和研为丸。如绿豆大。每日空心。以冷椒汤下三丸。渐加至五丸服之。半月即瘥。

　　治中风手足偏枯不遂。或瘫或痪。香港脚攻头面浮肿。口眼 斜。语涩多涎。精神恍惚。

　　大便风秘。犀角煎方犀角（镑屑捣细末二两） 威灵仙（十斤紫色者） 天麻（取细末二两） 附子（炮裂去皮脐上五味。先将威灵仙。用河水一石。煮至三斗。以绢滤去滓。只取清汁。更入醇酒一斗。同在银石器中。熬至一斗。更澄去细尘滓。次入天麻附子末在药汁中。再以慢火煎成膏。

