<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉，中见少羽水运，岁水不及，气化营运后天，涸流之纪，曰上宫与正宫同。是岁天气平，又少羽下加太阳。不及而加同岁会，凡岁会为行令。此运化亦平也。诸同正岁，气化营运同天，岁运既平，命曰静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其政流演，其候凝肃，其令寒，其类水，其应冬，其谷豆，其果栗，其实濡，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其味咸，其音羽，其数六，其在人也。其脏为肾，其主二阴，其养骨髓，其病厥，此岁运之所主也，天地之气，上见太阴，左间少阳，右间少阴，故地气上腾而其政肃，下见太阳，左间厥阴，右间阳明，故天气下降而其令寂，阴专其政，阳气退辟，大风时起，原野昏 。白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏，湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星，其谷 玄。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，民病寒湿，腹满、身 愤、 肿、痞逆、寒厥、拘急。故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命太征太商之谷。岁气既平，不取化源，惟折其水郁之气，无使邪胜，食玄之谷，以全其真，食间气之谷，以保其精，岁宜以苦热调上，以苦热调下，以苦和调中，燥之温之，岁半之前，天气太阴主之，太阴所至为云雨，其化从本，当其时多行雨湿化者，太阴之政也。岁半之后，地气太阳主之，太阳所至为寒 。其化从本从标，当其时，寒气至而热气应者，地气之平也。初之气，自庚午岁大寒日亥初，至是年春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客气厥阴木，中见水运，木当其位，水运统之，奉太阴之政而行春令，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相搏，雨乃后，民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷用 ，间谷用稻，乃无客风之害。二之气，自春分日酉正，至小满日未正。凡六十日有奇，主位太征火，客气少阴火，中见水运，奉太阴之政，以行舒荣之化，大火正，物承化，民乃和。其病温历盛行，远近咸若，湿蒸相搏，雨及时降，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷用 。间谷用豆，乃无客热之害。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客气太阴土，中见水运，天政所布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之，感于寒湿，民病身重 肿胸腹满。宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷用 ，间谷用麻，乃无湿邪之害。四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宫土，客气少阳火，中见水运。火土相得，奉太阳之令，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相搏，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟、心腹满热、胪胀，甚则 肿，宜治少阳之客。以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷用玄，间谷用豆，乃无热邪之害。五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客气阳明金，中见水运，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷用玄，间谷用黍，乃无客燥之害。终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正。凡六十日有奇，主位少羽水，客气太阳水，中见水运，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒则病患关节禁固，腰 痛，寒湿持于气交而为疾也，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷用玄，间谷用稷，乃无客寒之害，是岁行平气之化，岁会为行令，无淫气胜复，惟行德化政令，然土为天气，水为地气，水土虽睦，而运化不及，湿土在上，天气刑之，或有湿邪害人，其气亦微，内经所谓中行令者，其病徐而持也。

　　卷第一　运气

　　壬申岁图

　　壬申岁图

　　少阳相火司天，厥阴风木在泉。中见太角木运。岁木太过，气化营运先天，太角下加厥阴，太过而加同天符，天符为执法，平木之化也，命曰敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其政发散，其候温和，其类草木，其物中坚，其应春，其谷麻，其果李，其实核，其虫毛，其畜犬，其色苍，其味酸，其音角，其数八，其在人也。其藏肝，其主目，其养筋，其病里急支满，此岁运所主也。天地之气，上见少阳，左间阳明，右间太阴，故天气正而其政严，下见厥阴，左间少阴，右间太阳，故地气扰而其令扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化。雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星，其谷丹苍，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，民病寒中，外发疮疡，内为泄满，圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热、疟、泄、聋瞑、呕吐、上怫肿色变。岁半之前，天气少阳主之，少阳所至为炎暑，其化从本，当其时，火化盛行，风气应之，候乃和。岁半之后，地气厥阴主之，厥阴所至为风府，其化不从标本，而以中气为化，当其时，风从火化者，厥阴之中也。是岁运化既平，不取化源，唯赞所不胜，则暴过不生，苛疾不起，岁宜以咸寒调上，以辛凉调下，以酸和调中。渗之、泄之、渍之、发之，运同风热，宜多寒化，司气以温，用温远温，治之常也，初之气，自辛未年大寒日寅初，至是岁春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气少阴火，中见木运，木火相得，运当其位，以奉少阳之政而行春令。地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则热不为邪。二之气，自春分日子正，至小满日戌正。凡六十日有奇，主位少征火，客气太阴土，中见木运，风湿之气，奉畏火之政，以行舒荣之化，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康，其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻，则湿不为邪。三之气，自小满日亥初，至大暑日酉初。凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见木运，火当其位，与木运之气相得，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病热中，聋瞑。血溢、脓疮、咳、呕、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤。善暴死，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷宜丹，间谷宜豆，则火不为邪，是岁木气适平，不至横暴。四之气，自大暑日酉正，至秋分日未正。凡六十日有奇，主位太宫土。客气阳明金，中见木运，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍，则燥不为邪。五之气，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客气太阳水，中见木运，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕，民避寒邪，君子周密，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷，则寒不为邪，终之气。自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气厥阴木，中见木运，太角下加厥阴之时，运与气符，其化和平，又居水位，水木相得，其化乃顺，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行，其病关闭不禁心痛，阳气不藏而咳，气有所承，不能无侮。所谓邪中执法也。经曰：中执法者，其病速而危，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻，则风不为邪，此一气，司气以温，用温无犯，是谓至治。

　　卷第一　运气

　　癸酉岁图

　　癸酉岁图

