<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　放令温冷后。入犀角屑末龙脑末。一处同搅匀。用瓷合子内盛之。如有患者。用薄荷汤化一钱匕治中风手足偏枯。跛蹇不遂。十圣天麻丸方天麻（酒浸焙干三两） 地榆（净洗焙三两） 附子（以生姜半两枣四枚同煮一时辰去皮脐切碎焙干炒三两） 白附子（米泔浸焙干三两） 丁香（半两） 木香（半两） 黄（细锉三两以上七味同捣罗为末） 雄黄（研半两） 犀角（镑屑为细末半两） 真珠（研半两） 牛黄（研一两）麝香（研一两）上一十二味。除七味捣罗外。五味别研。然后同拌。和令匀后。炼蜜丸樱桃大。每服一丸。温酒嚼下。移时更以热酒一盏投之。任加衣被盖复。空心食前临卧各一服。六十岁以下。

　　两月平复。四十岁以下。一月平复。十日后或汗出。或如虫行勿怪。如欲常服。每丸分为四服。逐日一服。

　　治中风偏枯。手足不遂。漏芦散方漏芦（去芦头） 地龙（去土炒） 当归（切焙） 附子（生用去皮脐各一两半） 天麻（二两）（细锉） 桑麻黄（去根节） 羌活僵蚕（炒各一两） 麝香（研二上二十一味。除别研外。捣罗为细末。即入别研者。拌和令匀。每服半钱匕。研胡桃酒调下。豆淋酒亦得。如急中风。手足挛拳。言语謇涩。服一钱匕。服了就所患痛处卧立应。

　　或有汗出、慎外风。

　　治中风偏枯。手足不遂。言语謇涩。口眼 斜。没药丸方没药（研半两） 天麻（酒浸一宿细切片焙干二两） 乌头（炮裂去皮脐一两） 地龙（去土香（研半两） 丹（半两）上一十四味。捣研为细末。炼蜜和丸。樱桃大。每服一丸。温酒化下。食前服日二。重病者服一月瘥。初患五七服。即愈。

　　治中风湿偏枯。缓纵不遂。五劳七伤。寒冷百病。赤车使者酒方赤车使者 当归（切焙） 白茯苓（去黑皮各半两） 防风（去叉） 独活（去芦头） 细辛（去苗叶） 人参（各一两） 附子（炮裂去皮脐十五枚）上八味。锉如麻豆。用水一斗。黍米一斗。曲一斤五两造酒。内三斗罂中密封。以油袋盛罂。勿令水入。沉井底三宿。药成即置高燥处。停二日。平旦服半盏。日三。渐增之。

　　治八风十二痹。偏枯不遂。宿食虚冷。五劳七伤。凝水石酒方凝水石 白石英 白石脂 代赭石 矾石 石 石膏 芒硝 石南 石苇 天雄（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐） 常山 续断 芫花 白术 防风（去叉） 黄芩（去黑心）双仁） 玄参 茹 野狼毒 半夏（汤洗七遍焙） 藜芦 菖蒲 前胡（去芦头） 蜈蚣（炒）甘草（炙） 龙胆 桔梗（锉炒） 菟丝子（酒浸一宿焙） 秦艽（去苗土） 芍药 紫菀（去苗） 白芷 远志（去心） 卷上四十二味。各一两。锉如麻豆。盛以绢袋。用水三斗。七月七日曲三斤。黍米三升作饭。根据和酒法。以药袋着酿中。春秋七日。冬十日。夏三日。酒成服半鸡子壳。日三。并暴囊中药滓。更捣筛。酒服方寸匕。以体暖为度。

　　治中风手足偏枯挛 。不随屈伸。茵芋淋浸方茵芋（去粗茎三两） 独活（去芦头六两） 防己（四两） 蒺藜子（去角生用三升） 椒（去上五味。粗捣筛。以清浆水三斗。煮取二斗。去滓内盐二两半。适寒温用淋浸所患手足。水不温即止。

　　治偏风半身枯瘦。肢体细小而痛。山龙丸方蜥蜴（一名山龙子酥炙二钱） 海蛤（一钱） 乌头（炮裂去皮脐半钱）上三味。捣罗为细末。面糊丸。分作两粒。用葱白两枝。中心分开。入药在内。帛子系向两脚心底。用暖水浸。以衣被复之。春夏浸至踝。秋冬浸至膝。自然汗出。

　　治风偏枯。肢体细小而痛。言语神智不乱。天南星丸方天南星 半夏（汤洗七遍焙） 乌头（去皮脐） 草乌头 木鳖子（和壳） 自然铜 滑石（各二两） 乳香（一分并生用）上八味。捣研为细末。用醇酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每服十丸温酒下。

　　卷第九

　　中风半身不遂

　　论曰脾胃为水谷之海。水谷之精。化为气血。气血充盛。则身体滋荣。而风邪不能为寇。脾苦悲偏不遂。两手俱绝。则不可治。

　　治中风半身不遂。心虚风热。发即恍惚烦闷。筋脉挛急。荆沥汤方荆沥（旋入） 麦门冬（去心生用二两） 地骨皮（刮洗焙二两） 人参（一两） 白茯苓（去两） 桂（去粗皮一两微干一合半） 防风（去叉一两上一十七味。除荆竹沥外。十五味 咀。如麻豆大。每用一十二钱匕。以水四盏。入一姜治中风半身不遂。口面 斜。语不得转。防己汤方防己（锉一两） 竹沥（旋入） 防风（去叉锉一两） 升麻（一两） 桂（去粗皮一两） 麻黄上八味。先将七味粗捣筛。每用药十二钱匕。以水四盏。煎至二盏去滓。入竹沥二合。

　　更煎冷。

　　治中风半身不遂。麻黄防风汤方麻黄（去根节先煎掠去沫焙干） 防风（去叉） 芍药（各三分） 防己 桂（去粗皮）芎活（去芦头半上一十六味。先将十五味 咀。如麻豆大。每用药一十五钱匕。以水四盏。入生姜一分切。煎至二盏去滓。入竹沥二合。更煎三沸。分温三服。空心并二服。服可相去如人行十里。更一服若有滞气者。即进后芍药汤。

　　治中风半身不遂。芍药汤方芍药 防风（去叉） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干用各三分） 葛根（锉一两） 黄芩（去头） 芎 竹沥（旋入） 升羚羊角（镑屑） 五加皮（炙各半两）上一十九味。先将十八味 咀。如麻豆大。每用药一十二钱匕。以水四盏。煎取二盏去滓。入竹沥一合。更煎三沸。分温三服。空心午时夜卧各一服。

　　治中风半身不遂。口不能言。及治诸偏枯。白藓皮汤方白藓皮（炙锉） 附子（炮裂去皮脐） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干用） 杏仁（汤退去皮木） 甘草（炙）石膏（碎三两） 桂（去粗皮一两） 白芷（半两）上一十六味。 咀。如麻豆大。每用药十钱匕。以水三盏。煮取一盏半。去滓分温三服。日二夜一。不拘时候。

　　治中风半身不遂。口不能言。独活汤方独活（去芦头） 桂（去粗皮各二两） 葛根（生者锉四两） 甘草（炙） 防风（去叉） 当归一两半先与生姜二两同上九味。 咀。如麻豆大。每用药十二钱匕。以水三盏。入生姜半分。拍碎同煎。至二盏去滓。分温三服。空心午时及夜卧各一服。

　　治中风手足半身不遂。口面 僻。侧子汤方侧子（炮裂去皮脐一分） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙用一两半） 附子（炮裂去皮脐一分） 独两） 木通 山茱桂（去粗皮各一两）上一十五味。 咀如麻豆大。每用十五钱匕。以水四盏。入生姜一分切。煎至二盏去滓。分温三服。旦一服。夜并二服。服此汤讫。须暖复所患处。微取汗。慎外风。

　　治中风手足一边不遂。言语謇涩。白芷汤方白芷 白术 芎 防风（去叉各半两） 羌活（去芦头一两） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干用半两） 石膏（一两半） 牛膝（去苗） 狗脊（去毛） 萆 （炒各半两） 薏苡仁（炒）粗皮一两半）上一十五味。 咀如麻豆大。每用十八钱匕。以水四盏。入生姜一分切。煎取二盏。去滓分温三服。微热服。日二夜一。

　　治中风手足不遂。身体疼痛。口面 斜。一眼不合。芎 汤方芎 防风（去叉） 白术 白芷 牛膝（去苗） 狗脊（去毛） 萆 （炒） 薏苡仁（炒各黄（去根节先煎掠去上一十五味。粗捣筛。每用十二钱匕。以水三盏。煎取二盏。去滓分三服。微热服之。

　　日二五治中风手足一边不收。精神健忘。茯神汤方茯神（去木三两） 防风（去叉） 牛膝（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 防己（锉） 秦艽（去土） 玄参（坚者） 芍药 黄 （细锉） 白藓皮（锉） 泽泻 独活（去芦头各二两） 桂（去粗皮冬（去心焙半两） 羚羊角（镑十二两烈火烧赤醋淬十遍淘用别捣碎上二十一味。除磁石外。粗捣筛。每用药一两。磁石末半两。别入杏仁七枚。去皮尖碎。以水四盏。同煎至二盏去滓。分二服。微热服之。空心并午时各一服。每自中春宜服。至季夏即住。

　　治中风半身不遂。手脚拘急。不得屈伸。身体痹冷。或时螈 。或身背强直不语。或狂言妄语。或角弓反张。或欲得食。或不能食。或大小便不利。悉皆治之。人参汤方人参（一两半） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干用一两） 桂（去粗皮） 当归（切焙干） 独（炮裂切各半两） 杏仁（汤退去皮尖双仁炒四十枚）上一十味。粗捣筛。每用药十二钱匕。以水三盏。煎取一盏半。去滓分温二服。空心并服。

　　瘥。

　　治中风半身不遂。口不能语。葛根汤方葛根（四两） 独活（去芦头二两） 芍药（一两半） 半夏（汤浸洗用生姜生布 洗七遍令裂去皮脐） 甘草（炙） 防风（去叉各一两）上九味。锉如麻豆。每用药十二钱匕。生姜一枣许拍碎。以水四盏。同煎至二盏。去滓分温三服。每空心晚食前。及夜卧时。各一服。

　　治中风半身不遂。口不能言。冒昧如醉。不知人。又集验方云。凡风生于涎毒。多起于肾脏。肾恶燥。燥则生热。热气上乘则成风病。入室多则肾干。故令半身不遂。芎 汤方芎 （二两） 石膏（碎四两） 桂（去粗皮） 人参（各二两） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙切三两） 当归（上九味。粗捣筛。每用药十二钱匕。以水四盏。煮取二盏。去滓分温三服。日二夜一。

　　不拘时服。

　　治中风半身不遂。羚羊角汤方羚羊角（镑屑一两） 独活（去芦头一两半） 升麻（一两一分） 麻黄（去根节先煎掠去沫草（炙锉各一上八味。粗捣筛。每用药十二钱匕。以水四盏浸药。经一宿。明日五更初。便煎取二盏。绞去滓。分温二服。服可相去如人行五里。服后以衣复。微汗出。慎外风。

　　治中风半身不遂。口眼 斜。手足拘挛。或生 曳。语言謇涩。心多悸惊。其状多端。

