<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷第十

　　历节风

　　论曰：历节风者。由血气衰弱。为风寒所侵。血气凝涩。不得流通关节。诸筋无以滋养。真邪相搏。所历之节。悉皆疼痛。故谓历节风也。痛甚则使人短气汗出。肢节不可屈伸。

　　治历节风。身体骨节疼痛。不可屈伸。举动不遂。羌活汤方羌活（去芦头三两） 桂（去粗皮） 芍药 熟干地黄（焙） 葛根（锉） 麻黄（去根节煎掠去沫焙各二两） 甘草（炙锉一两半） 防风（去叉） 当归（切焙） 芎 （各一两）上一十味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。酒半盏。入生姜一枣大切。同煎至一盏。

　　去滓温服。空心日午夜卧各一。

　　治历节风。日夜疼痛。黄 汤方黄 （四两） 防风（去叉） 附子（炮裂去皮脐各一两半） 芎 （一两） 麻黄（去根节煎上八味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入枣二枚去核。生姜一分劈碎。煎至一盏。去滓温服。空心日午夜卧各一。

　　治历节风。手足曲戾。言语错乱。茯苓汤方赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 当归（焙） 白前 干姜（炮裂） 甘草（炙锉各二两） 独上一十味。锉如麻豆。每服先用水三盏。黑豆半匙。枣二枚劈破。生姜半分。煎至一盏半。去滓入药末五钱匕。煎至一盏。去滓温服。空心日午夜卧各一。

　　治历节风疼痛。日夜不可忍。附子汤方附子（炮裂去皮脐一两） 黄 （四两） 甘草（炙锉半两） 麻黄（去根节煎掠去沫焙五两）上五味。锉如麻豆。每服四钱匕。水一盏半。枣二枚去核。生姜一枣大劈碎同煎。至一盏。去滓温服。日二夜一。

　　治历节风疼痛不可忍。紫桂汤方桂（去粗皮） 防己 赤茯苓（去黑皮） 芍药（各四两） 人参（二两） 乌头（炮裂去皮脐七枚） 白术（四两） 甘草（炙锉五两） 防风（去叉三分） 当归（焙一两半）上一十味。锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏。酒少许。生姜半分。同煎至七分。去滓温服。空心日午临卧各一。

　　治历节风举体疼痛。防己汤方防己 白术（各四两） 桂（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 人参 甘草（炙锉各三两）附子上七味。锉如麻豆。每服四钱匕。水一盏半。生姜半分。煎至一盏。入醋少许搅匀。去滓温汗出治历节风疼痛。日夜发歇。不可忍。人参汤方人参（三两） 白术（四两） 桂（去粗皮） 防己 甘草（炙锉各三两） 乌头（炮裂去皮脐上八味。锉如麻豆。每服四钱匕。水一盏半。生姜三片。同煎至一盏。入醋少许。更煎三四沸。去滓温服。日二夜一。当觉热痹。未觉加药末并醋如前煎服。觉热痹即止。

　　治历节风身体四肢。疼痛如脱落或肿。按之皮急。头眩身热闷。欲呕吐。知母汤方知母（二两） 防风（去叉） 桂（去粗皮各三两） 白术（五两） 芍药 甘草（炙锉各三两）上七味。锉如麻豆。每服五钱匕。水二盏。生姜三片。煎至一盏。去滓温服。日三夜一治历节风骨节疼痛。日夜不可忍。秦艽汤方秦艽（去苗土） 防风（去叉各二两） 黄 （锉三两） 附子（炮裂去皮脐一两） 麻黄（去上六味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。同煎至一盏。去滓温服。空心并二服。临卧并二服。浓覆微出汗。慎外风。

　　治历节风四肢疼痛。不可忍。白术汤方白术 防己（各三两） 附子（炮裂去皮脐半两） 桂（去粗皮） 人参（各三两） 甘草（炙上八味。锉如麻豆。每服四钱匕。水一盏半。生姜三片。煎至一盏。入醋少许。更煎三四沸。去滓温服。当觉体中热痹。未觉加药末并醋如前煎服。

　　治历节风。周身百节疼痛。腰脚痿弱。防风汤方防风（去叉二两） 白术（一两） 白藓皮（二两） 桂（去粗皮一两三分） 黄 （锉二两）上六味。粗捣筛。每服四钱匕。水一盏半。生姜三片。煎至一盏。去滓温服。日三夜一治历节风。附子汤方附子（炮裂去皮脐一两半） 黄 （四两） 甘草（炙半两） 麻黄（去根节煎掠去沫焙六两） 防风（去叉半两） 小黑豆（一两微炒）上六味。锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。大枣一枚劈破。煎至八分。去滓温服。日三夜一。

　　治历节风疼痛发歇。不可忍。麝香丸方蛴螬（湿纸裹煨熟研三枚） 壁虎（研三枚） 地龙（去泥研五条） 乳香（研一分） 草乌头（三枚生去皮） 木香（半两） 麝香（研一钱） 龙脑（研半钱）上八味。将草乌头木香。捣罗为末。合研匀为丸。如干入少酒煮面糊。如梧桐子大。每服三十丸。临卧乳香酒下。

　　治历节风筋挛骨痛。不得屈伸。乌头丸方乌头（烧存性） 藿香（去梗） 缩砂（炒去皮） 白芷 甘松（去土酒浸） 干姜（炮各二两）上一十味。捣罗为末。炼蜜丸如小弹子大。空心午时临卧。茶酒任嚼下一丸。

　　治历节风百骨节疼痛。昼夜不可忍。没药散方没药（研半两） 虎胫骨（酒炙三两）上二味。捣研为末。每服二钱匕。温酒调下。日三服。不计时候。

　　治历节风四肢挛急。疼痛难忍。短气汗出。透关散方麻黄根（五两） 天南星（炮） 威灵仙（去土各半两） 萆 当归（切焙） 人参 天麻（各一两） 赤小豆（水浸去皮焙半升）上八味。捣罗为末。每服半钱。或一钱匕。温酒调下。食后临卧服。

　　治历节风筋脉拘挛。骨节疼痛。古圣散方漏芦（去芦头半两麸炒） 地龙（去土炒半两）上二味。捣罗为末。先用生姜二两取汁。蜜二两。同煎三五沸。入好酒五合。以瓷器盛。每用七分盏。调药末一钱半匕。温服不拘时。

　　治历节风疼痛不可忍。趁痛丸方草乌头（不去皮尖三两） 生干地黄（焙） 天南星 半夏（与天南星姜汁浸一宿切焙）白僵蚕（炒） 乌药（锉各半两）上六味。捣罗为末。酒煮面糊。丸如梧桐子大曝干。每服五七丸。空心临卧温酒下。如颠扑肿痛。用姜汁和。酒研十数丸涂之。如卒中倒仆。以姜汁茶清研五七丸灌之。即醒。

　　治风寒客搏血气。凝涩不通。历节疼痛。甚者短气汗出。肢节不得屈伸。锡蔺脂丸方锡蔺脂 白僵蚕（炒） 芎 藿香叶 天南星（炮） 白芷 甘松（去土） 乳香（研）枫香脂芦头） 自然铜（ 醋淬各一两） 糯米（炒令黑色二两）上一十四味。捣研为末。煮糯米粥为丸。如梧桐子大。每服五丸至七丸细嚼。炒地黄酒下。食后临卧服。

　　治历节风。茯苓汤方白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 人参 当归（焙） 白前 干姜（炮） 甘草（炙锉） 远志皮三合）上一十一味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分切。枣二枚劈破。同煎至七分。去滓空腹温服。

　　治历节风。独活散方独活（去芦头一两半） 玄参（一两） 生犀角（屑二两） 升麻（三两） 恶实根（锉半两）上七味。捣罗为散。每服三钱匕。空腹煎米饮调下。日二。

　　治气血衰弱。风毒攻注。历节疼痛。乳香大丸方乳香（研） 没药（研各一两） 五灵脂（去砂石四两） 乌头（炒裂去皮脐一两半）上四味各捣研为末。再同和匀。滴水和丸。如小弹子大。以丹砂为衣。每服一丸。研薄荷酒化下。日三服。

　　卷第十

　　中风百节疼痛

　　论曰中风百节疼痛者。由体虚受风。风邪中于关节。故令百节筋脉。拘急疼痛。寒热更作。不可屈伸。此皆真气怯弱。不胜风邪。真邪相搏。所以痛也。

　　治中风手足拘挛。百节疼痛。烦热心躁恶寒。经数日不欲饮食。加减三黄汤方麻黄（去根节煎掠去沫焙一两二钱） 独活（去芦头一两） 黄 （半两） 细辛（去苗叶一分） 黄芩（去黑心三分）上五味。 咀如麻豆。每服六钱匕。水二盏。煎至一盏。去滓空腹服。一服小汗。两服大汗蛎粉治中风身体百节疼痛。四肢缓弱。手足不遂。及产后中风。羌活汤方羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 熟干地黄（焙） 芍药 葛根（锉） 麻黄（去根节煎掠去沫上八味。 咀。如麻豆大。每服五钱匕。水一盏。酒一盏。同煎取一盏。去滓温服。日三夜一。不拘时候。

　　治中风百节疼痛。头目昏眩。及伤寒头疼壮热。肢节疼痛。肩背拘急。羌活汤方羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 防风（去叉各半两） 天麻 甘菊花 旋复花 白附子（炮）浸一日切作片子焙术（米泔浸一宿切炒各半斤白焙半斤）上一十七味。锉如麻豆。每服三钱匕。水一盏。入薄荷七叶。生姜三片。同煎至七分。

　　去滓温服。

　　治外伤风邪。百节酸痛。头痛身重。遍体发热。气粗眼疼。神术汤方苍术（锉碎四两） 甘草 麻黄（去根节各三两） 猪牙皂荚（四挺去皮子）上四味。并生用。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分去滓。不拘时温服。浓被盖出汗。或入葱白三寸。杏仁二枚碎。豉七粒、同煎服。尤佳。

　　治中风身体筋脉骨节疼痛。搜风趁痛散方白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐） 赤小豆 天南星（炮去脐） 海桐皮（锉） 野狼毒自然铜（ 醋淬） 地龙（炒去土）上八味。等分。捣罗为散。每服半钱。至一钱匕。葱酒调下。豆淋酒亦得。空心服。

　　治中风肢节疼痛。言语謇涩。白花蛇散方白花蛇（酒浸炙去皮骨二两） 何首乌（去黑皮切） 牛膝（三味用酒浸半日焙干） 蔓荆实上七味。捣罗为末。每服一钱匕。温酒调下。空心临卧服。

　　治中风百节疼痛。寒热更作。不可俯仰。羌活散方羌活（去芦头一两） 天麻（去蒂生用一两） 芎 （半两） 酸枣仁（炒三分） 鹿角胶（炙子（炮半两） 牛膝（去用肉半两） 犀角（镑屑一分）用三分）上一十七味。捣罗为细散。每日空腹及夜卧。各以豆淋酒。调下一钱匕。至一钱半匕。

　　治中风手足拘挛。痰涎不利。精神昏闷。百节疼痛。麝香丸方麝香（研） 牛黄（研） 蔓荆实（去皮） 木香 人参 赤茯苓（去黑皮） 芎 独活（去去皮脐） 干蝎（炒去龟（酒浸炙） 萆 酸枣仁（炒干姜（炮） 虎骨（酒浸炙各一两） 乌上二十八味。捣研为末。再同研匀。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。薄荷酒下。

　　治诸风痛攻四肢百节。白头翁酒方白头翁草（一握）上一味。烂研。以醇酒投之。顿服。

　　又方生恶实根。摩酒服。痛止即住。

　　又方黑豆（炒去皮半升） 威灵仙（二两） 桑根白皮（锉一两）上三味。用醇酒一升半。煎取八合。去滓顿服。

