<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手太阳小肠之经，起于小指之端，循手外侧，上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈抵胃，属小肠，其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中，其支者，别颊上 抵鼻，至目内 ，斜络于颧，是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折，是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颊肩 肘臂外后廉痛，盛者人迎大再倍于气口，虚者人迎反小于气口也。

　　手太阳之别，名曰支正，上腕五寸，内注少阴，其别者上走肘络肩 ，实则节弛肘废，虚则生疣，小者如指痂疥，取之所别也。

　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下，其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出足太阳之前，结于耳后完骨，其支者，入耳中，直者，出耳上，下结于颔，上属目外 ，其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴，入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛引颔，目瞑良久乃得视，头筋急则为筋 颈肿，寒热在颈者，治在燔针劫刺，其为肿者，复而锐之，本支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上颔，结于角，其病当所过者支转筋，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为，名曰仲夏痹也。

　　小肠病者，少腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及小指次指之间热，若脉陷者，此其候也。

　　邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系，气盛则厥逆，上冲肠胃，动肝肺，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以与之，取厥阴以下之，取巨虚上下廉以去之，按其所过经以调之。

　　手太阳之经，从手走头，长五尺，左右共一丈，凡三十八穴。

　　少泽二穴（一名少吉在手小指之端去爪甲下一分陷中） 前谷二穴（在手小指外侧本节前陷中） 后溪二穴（在手小指外侧本节后陷中） 腕骨二穴（在手外侧腕前起骨下陷中） 阳谷二穴（在手外侧腕中兑骨下陷中） 养老二穴（在踝骨上一空腕后一寸陷中） 支正二穴（在腕后五寸别走少阴） 小海二穴（在肘内大骨外去肘端五分陷中） 肩贞二穴（在肩曲胛下两骨解间） 俞二穴（在挟肩 后大骨下胛上廉陷中） 天宗二穴（在秉风后大骨下陷中） 秉风二穴（在天 外肩上小 骨后举臂有空） 曲垣二穴（在肩中央曲胛陷中） 肩外俞二穴（在肩胛上廉去脊三寸） 肩中俞二穴（在肩胛内廉去脊二寸） 天窗二穴（一名窗笼在颈大筋前曲颊下扶突后动脉陷中） 天容二穴（在耳下曲颊后） 颧 二穴（在面颧骨下廉兑骨端陷中） 听宫二穴（在耳中珠子大如小豆是）少泽二穴，金也，一名少吉，在手小指之端，去爪甲下一分陷中，手太阳脉之所出也，为井。治疟寒热汗不出，喉痹舌强，口干心烦，臂痛螈 ，咳嗽，颈项急不可顾，目生肤翳覆瞳子，可灸一壮，针入一分。

　　前谷二穴，水也，在手小指外侧本节之前陷中，手太阳脉之所流也，为荥。治热病汗不出， 疟癫疾耳鸣，颔肿喉痹，咳嗽衄血，颈项痛，鼻塞不利，目中白翳，臂不得举，可灸一壮，针入一分。

　　后溪二穴，木也，在手小指外侧本节后陷中，手太阳脉之所注也，为俞。治疟寒热，目赤生翳，鼻衄耳聋，胸满颈项强，不得回顾，癫疾臂肘挛急，可灸一壮，针入一分。

　　腕骨二穴，在手外侧腕前起骨下陷中，手太阳脉之所过也，为原。治热病汗不出，胁下痛不得息，颈颔肿，寒热耳鸣，目冷泪生翳，狂惕偏枯，臂肘不得屈伸， 疟头痛烦闷，惊风螈 五指掣，可灸三壮，针入二分，留三呼。

　　阳谷二穴，火也，在手外侧腕中兑骨之下陷中，手太阳脉之所行也，为经，治癫疾狂走，热病汗不出，胁痛颈颔肿，寒热，耳聋耳鸣，齿龋痛，臂腕外侧痛不举，妄言左右顾，螈目眩，可灸三壮，针入二分，留二呼。

　　养老二穴，在手踝骨上一空，腕后一寸陷中，手太阳 。治肩欲折，臂如拔，手臂疼不能自上下，目视不明，可灸三壮，针入三分。

　　支正二穴，在腕后五寸，别走少阴，治寒热颔肿肘挛，头痛目眩，风虚惊恐，狂惕生疣目眩，可灸三壮，针入二分。

　　小海二穴，土也，在肘内大骨外，去肘端五分陷中，屈手向头取之，手太阳脉之所入也，为合。治寒热齿龈肿，风眩颈项痛，疡肿振寒，肘腋肿，少腹痛，四肢不举，可灸三壮，针入二分。

　　肩贞二穴，在肩曲胛下两骨解间，肩 后陷中。治风痹，手臂不举，肩中热痛，针入五分。

　　俞二穴，在肩 后大骨下胛上廉陷中，手足太阳阳维跷脉之会。治寒热肩肿，引胛中痛，臂酸无力，针入八分，可灸三壮。

　　天宗二穴，在秉风后大骨下陷中，手太阳脉气所发。治肩胛痛，臂肘外后廉痛，颊颔肿，可灸三壮，针入五分，留六呼。

　　秉风二穴，在肩上小 后，举臂有空，手太阳阳明手足少阳之会。治肩痛不能举，可灸五壮，针入五分。

　　曲垣二穴，在肩中央曲胛陷中按之应手痛。治肩痛周痹气注，肩 拘急疼闷，可灸三壮，针入五分。

　　肩外俞二穴，在肩胛上廉，去脊三寸陷中。治肩胛痛，热而寒至肘，可灸三壮，针入六分。

　　肩中俞二穴，在肩胛内廉，去脊二寸陷中。治寒热目视不明，咳嗽上气唾血，针入三分，留七呼，可灸十壮。

　　天窗二穴，一名窗笼，在颈大筋前，曲颊下扶突后动脉应手陷中，手太阳脉气所发。治耳鸣聋无所闻，颊肿喉中痛，暴喑不能言，肩痛引项，不得回顾，可灸三壮，针入三分。

　　天容二穴，在耳下曲颊后，手太阳脉气所发。治喉痹寒热，咽中如鲠，针入一寸，可灸三壮。

　　颧 二穴，在面 骨下廉兑骨端陷中，手少阳太阳之会。治口 ，面赤目黄，眼 动不止， 肿齿痛，针入二分。

　　听宫二穴，在耳中珠子大如赤小豆，手足少阳太阳三脉之会。治耳聋，如物填塞无所闻，耳中KT KT ，心腹满，臂痛失声，针入三分，可灸三壮。

　　凡此手太阳之脉，多血少气，刺当出血恶气，其经从手走头，逆取为迎，顺取为随，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，此治手太阳之法也。

　　卷第一百九十一　针灸门

　　足太阳膀胱经

　　足太阳膀胱之经，起于目内 ，上额交巅上，其支者，从巅至耳上角，其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩 内挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱，其支者，从腰中下挟脊，贯臀入 中，其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后廉下合 中，以下贯内，出外踝之后，循京骨至小趾外侧，是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥，是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小趾不用，盛者人迎大再倍于气口，虚者人迎反小于气口也。

　　足太阳之别，名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴，实则鼽窒，头背痛，虚则鼽衄，取之所别也。

　　足太阳之筋，起于足小趾，上结于踝，斜上结于膝，其下循足外侧，结于踵，上循跟结于，其别者结于 外，上 中内廉，与 中并上结于臀上从脊上项，其支者，别入结于舌本，其直者，结于枕骨，上头下颜结于鼻，其支者，为目上纲，下结于 ，其支者，从腋后外廉结于肩 ，其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨，其支者，出缺盆，斜上出于 ，其病小趾支跟肿痛， 挛脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中扭痛，不可左右摇，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰仲春痹也。

　　邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小趾爪甲上（至阴穴也），与肉交者各一 ，立已，不已，刺外踝下三 ，左取右，右取左，如食顷已，邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始数脊椎挟脊，疾按之应手如痛，刺之旁三 ，立已。

　　足太阳膀胱经从头走足，长八尺，左右共一丈六尺，凡一百二十六穴。

