<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄研半两） 虎骨（以酒涂炙黄取半两为细末）上二味。用醇酒一升。热调顿服。

　　卷第十

　　风身体疼痛

　　论曰风身体疼痛者。由寒邪风湿之气。时袭于体。阳气内弱。为邪所胜。在分肉之间。

　　不得发散。往来攻击。故身体疼痛也。

　　治风气身体疼痛。筋脉拘急。手足 麻。睡卧多涎。及丹田虚冷。至圣丸方附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗酒浸焙干） 海桐皮（锉） 肉苁蓉（酒浸切焙） 防风（去者炒） 威灵仙没药（研各半两）上一十七味。除研者外。为细末。再同和匀。以酒煮面糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心嚼木瓜酒下。

　　治风气身体疼痛。状如系缚。没药丸方没药（研一分） 骨碎补 威灵仙（各二两） 草豆蔻（去皮） 半夏（汤洗七遍焙各一两）上七味。除研者外。为细末。饭丸如梧桐子大。空心温酒下三五丸。

　　治风气身体疼痛。血脉凝滞。手足无力。应正丸方熟干地黄（焙三两） 乌药 甜瓜子（各二两） 没药（研） 乳香（研各半两）上五味。除研者外。为细末。再同和匀。酒煮面糊。丸如梧桐子大。空心食前。温酒或荆芥汤下二十丸。

　　治风身体疼痛。应痛丸方乌头（炮裂去皮脐） 草乌头（锉炒黑） 枫香脂（研） 赤小豆 天南星（炮） 威灵仙（去土） 地龙（去土各半两）上七味。除研者外。为细末。再同和匀。用醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服冷酒下十丸。

　　治风身体疼痛。头目不利。肩背拘急。肌肉 痹。痰涎壅滞。胸膈满闷。麝香丸方麝香（研半两） 秦艽（去土四两） 独活（去芦头） 白术 槟榔（各二两）上五味。除麝香外。为细末。入麝香研匀。炼蜜和杵千百下。丸如龙眼大。每服一丸细嚼。温酒或腊茶清下。不拘时。

　　治风身体疼痛。威灵仙丸方威灵仙（择三两） 乳香（研一分） 枫香脂（研三分） 五灵脂（研一两） 草乌头（炒黑三上五味。除研者外为细末。再和匀。炼蜜丸如鸡头实大。每服一丸。生木瓜一片同嚼烂。温酒下。兼治大风疾。

　　治一切风。遍身疼痛。脚膝少力。虎骨丸方虎胫骨（涂酥炙黄六两） 乌头（炮裂去脐皮） 芎 海桐皮（锉） 天南星（炮） 天麻（二两）上九味。捣罗为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服温酒下二十丸。

　　治诸风筋骨及遍身疼痛。没药丸方没药（研） 乳香（研各二钱） 地龙（去土半两） 甜瓜子（一分） 自然铜（醋淬研一两）上八味。除研者外为细末。再和匀。醋煮面糊丸。如梧桐子大。每服五丸。加至七丸。

　　温酒下。

　　治风身体疼痛。腰脚无力。没药丸方没药（研半两） 草乌头（生去皮脐劈开一两以黑豆同炒令黄色拣去黑豆） 荆芥穗（一两）麟竭（各半两上七味。除研者外为细末。再和研匀。酒煮面糊丸。如小豆大。每服五丸。温酒下。如疼痛甚者。用羊胫骨髓。并盐各少许。同煎热酒下。空心日中临卧日三。

　　治一切风。手足不遂。遍身疼痛。语涩精神恍惚及偏枯。麻黄煎丸丹砂（研） 天南星（炮裂） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 芎白各一两） 自然铜天麻（各二两） 麻黄（去上一十九味。除研者外为细末。再研匀。用醇酒五升。煮麻黄至二升。去麻黄不用。入蜜四两。熬如稠饧。和药成剂。丸如鸡头大。每服一丸。瘫痪风、暗风、四肢不遂。筋骨疼痛。葱白豆淋酒嚼下。惊风搐搦。口角垂涎。语涩神昏。薄荷汁、同温酒化下。破伤风、用多年槐木。煎取浓汤。同温酒化下。如牙关紧急不开。即研药如泥。用葱叶于鼻中灌之。即开。

　　治风身体疼痛。黑神丸方草乌头（炒令黑存性三两） 地龙（去土瓦上爆过一两） 五灵脂（半两） 麝香（研一分）上四味。除研者外为细末。再和匀。醋煮面糊。丸如绿豆大。每服十丸。温酒下。

　　治风身体疼痛。地龙丸方地龙（炒一分） 甜瓜子（炒半两） 自然铜（烧醋淬研二两） 乳香（研一钱） 骨碎补 赤芍药 五灵脂 当归（切炒各半两） 没药（研一分）上九味。除研者外为细末。再和匀。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。空心临卧温酒下。

　　治风身体疼痛。祛风丸方没药（研） 木鳖子（各一两） 防风（去叉半两） 乳香（研一分） 血竭（研半两）乌头（炮裂去皮脐一两半） 荆芥穗（半两） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 五灵脂（研二两半）上九味。除研者外为细末。再和匀。用醇酒熬成膏。丸如鸡头实大。热酒化下一丸。

　　治风身体疼痛。或手足 痹。腰股沉重。牵曳不随。虎骨散方虎骨（涂酥炙黄） 败龟（涂酥炙黄） 生干地黄（焙各二两） 何首乌（去黑皮） 芍药蚕砂归（锉焙） 芎各一两半） 皂荚子（上一十七味。为细散。每服空心温酒调下三钱匕。日三服。如不饮酒。用童子小便一盏半。薄荷一握。生姜少许。同煎至一盏。去滓温服。

　　治风身体疼痛。筋脉拘急。行营卫。除风湿。羌活汤方羌活（去芦头） 地骨皮 桑根白皮（各二两） 芎 当归（焙） 麻黄（去节各一两半）（炙） 木香（各一两）上一十三味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜五片。煎取八分。去滓温服。

　　不拘时候。

　　治风身体筋骨疼痛。萆 散方萆 牛膝（酒浸切焙） 蒺藜子（炒去角） 枸杞子 恶实（炒） 秦艽（去苗土） 羌活（去芦头） 当归（切焙） 桂（去粗皮等分）上九味。捣罗为散。每服二钱匕。嚼少胡桃仁。热酒调下。痛极者再服。一服痛止者。

　　更可五服。骨痛者饭后服。脚膝及腹内痛者。空心服。

　　治一切风冷。身体手足疼痛。海桐皮丸方海桐皮（锉） 防风（去叉） 牛膝（酒浸切焙） 羌活（去芦头各半两） 郁李仁（去皮尖双上七味。除蒴 汁外。捣罗为末。先以蒴 汁同酒一升。熬成膏。入药末。搜和为丸。

　　梧桐子大。每服空腹温酒下三十丸。

　　卷第十

　　风走注疼痛

　　论曰风走注疼痛之病。其痛无常处是也。气血流通。筋脉和同。则骨肉滑利。一有不调。风邪乘虚。与血气偕行。使营卫凝涩。随所注处。悉为疼痛。故谓走注痛也。

　　治风毒走注。疼痛不定。少得睡卧。虎骨散方虎胫骨（酥炙） 败龟（酥炙各二两） 麒麟竭（研） 赤芍药 当归（切焙） 没药（研） 防炒） 自然铜（火 醋淬细皮（锉） 羌活（去芦头各一两）上一十八味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。不拘时。

　　治走注风疼痛肿起。行履不得。其痛游走不定。或只一点疼痛。不可胜忍。其痛处常赤。甚则遍身有赤色。或攻项膊。或拘腰背。或注脚下。或攻胸胁。独活散方独活（去芦头） 阿魏（面少许和薄饼子火上爆干捣为末各一钱） 吴茱萸（炒一钱半）荆芥穗（二钱） 桂（去粗皮） 大黄（锉炒） 牛膝（去苗锉） 羌活（去芦头） 鳖甲（醋炙） 当归（蔓荆实 木香 半夏（石器内者干半两） 芫花 白花蛇（酒浸去骨炙干仍用酒浸又炙干如是者二十余次捣各一两）牵牛子（二两） 麝香（少许研）上二十四味。内芫花野狼毒二味。别作一处为末。牵牛子半夏二味。亦别作一处为末。其余众药。共作一处为末。每服芫花野狼毒末半钱。半夏牵牛子末一钱。众药末一钱半。计三钱匕。共作一服。临卧葱汤调下。

　　治一切风气走注四肢。百骨节酸疼。及闪肭肢节等疾。独圣黑龙丸方草乌头（炮去皮半斤） 墨（二两） 白僵蚕（生） 甘松（去土） 零陵香（各半两）半夏（（各一两半） 天南上一十五味。捣罗为末。以法酒二升。米醋一升。面二两。熬作糊。丸如弹子大。每服半丸。用薄荷茶化下。酒化亦得。量虚实服之。

　　治风毒走注疼痛。骨碎补丸方骨碎补（去毛一两半） 威灵仙（洗焙） 草乌头（炮去皮各二两） 天南星（炮） 地龙（去土炒） 自然铜（ 醋淬） 木鳖子（去壳） 枫香脂（各一两） 没药（研） 乳香（研各半两）上一十味。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服五丸。温酒下空心服。

　　治风毒走注疼痛。及体内多风疾者。羌活丸方羌活（去芦头） 独活（去芦头各二两） 地龙（去土炒一两） 天麻（三分） 乌头（炮裂去皮脐半两）上五味。捣罗为末。用生蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。薄荷汤或温酒下。食前服治风毒留客日深。气虚邪实。攻击不定。走注疼痛。趁痛丸方大戟（刮去皮） 甘遂 白芥子（各一两）上三味。捣罗为末。用大麦面一两和匀。醋调作饼子。慢火炙黄熟。再捣罗。用薄面糊为丸。如梧桐子大。每服十丸。渐加至十五丸。空心用冷酒下。病甚、不入大麦面亦得。

　　治风毒内攻走注。疼痛不定。应痛丸方五灵脂（黑色者炒） 草乌头（去皮脐生锉） 地龙（去土炒） 白芥子 自然铜（醋淬研上七味。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如小豆大。每服五丸。温酒下。

　　治风走注循入经络疼痛。及腰膝苦疼。莎草根丸方莎草根（用猪胆炒令香） 草乌头（用净水浸一半生一半炒熟去皮尖各二两） 威灵仙（去上五味。捣罗为末。用乳香没药各半两研入。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。火 自然铜。细研为衣。每服五丸。渐加至十丸。煨葱酒下。

　　治风毒走注。筋骨疼痛。如意丸方草乌头（去皮脐） 五灵脂 香子（炒） 青橘皮（去白焙） 陈橘皮（去白焙） 木鳖子（蝥（八十一个去头足炒） 木香（一分）上一十一味。捣罗为末。用宿炊饼末。以酽醋煮作糊。和丸如豌豆大。每服一丸。酒下不拘时。

　　治风毒走注。疼痛如虎啮。芸苔子散方芸苔子 天南星 草乌头（并生用各一两）上三味。捣罗为散。每用五钱匕。量入生面。以酽醋生姜汁生油各少许。调成膏。摊纸上。浓一分。贴痛处即止。

　　治风毒走注疼痛。筋脉挛急。消毒膏方马牙硝（一两烧赤研） 乌头（大者二枚烧存性三分研）右二味。同研令匀。每用三钱匕。以白面三钱匕。生姜汁一盏。同熬成膏。摊于帛子上热贴。日二换之。

　　治风毒上攻下注。游走不定。冲击疼痛。天麻丸方天麻 地龙（去土） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 附子（去皮脐生用） 桂（去粗皮）上九味。捣研为末。生蜜和丸。如樱桃大。瓷器内收。每服一丸。用荆芥腊茶嚼下。如注破脚至甚者。不过二十日。上攻则食后服。下注则食前服。

