<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魄户二穴，在第三椎下，两旁相去各三寸，正坐取之，足太阳脉气所发。治背 痛，咳逆上气，呕吐烦满，虚劳肺痿，五尸走注，项强不得回顾，针入五分，得气即泻，又宜久留针，灸亦得，日可灸七壮，至百壮止。

　　膏肓俞二穴，在第四椎下，两旁相去各三寸，主无所不疗，羸瘦虚损，梦中失精，上气咳逆，发狂健忘，又取穴之法，令人正坐曲脊，伸两手，以臂着膝前令正直，手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得动摇也，从胛骨上角，摸索至骨下头，其间当有四肋三间，灸中间，从胛骨之里，去胛容侧指许，摩KT 去表肋间空处，按之自觉牵引于肩中，灸两胛中一处至百壮，多至五百壮，当觉下咙咙似流水之状，亦当有所下出，若得痰疾，则无所不下也，如病患已困不能正坐，当令侧卧，挽上臂令前，取穴灸之，又以右手从左肩上住，指头所不及者，是穴也，左取亦然，乃以前法灸之，若不能久坐，当伸两臂，令人挽两胛骨使相离，不尔，即胛骨复其穴，灸之无验，此灸讫后，令人阳气康盛，当消息以自补养，论曰：昔在和缓不救晋侯之疾。以其在膏之上肓之下，针药不能及，即此穴是也。

　　神堂二穴，在第五椎下，两旁相去各三寸，正坐取之，足太阳脉气所发。治肩痛胸腹满，洒淅寒热，背脊强急，可灸五壮，针入三分。

　　二穴，在肩 内廉挟第六椎下，两旁相去各三寸，正坐取之，足太阳脉气所发。以手痛按之，病者言 ，针入六分，留三呼，泻五吸，治腋拘挛暴脉急引胁痛，热病汗不出，温疟肩背痛，目眩鼻衄，喘逆腹胀，肩 内廉痛不得俯仰，可灸二七壮，至百壮止。

　　膈关二穴，在第七椎下，两旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太阳脉气所发，治背痛恶寒，脊强俯仰难，食饮不下，呕哕多涎唾，胸中噎闷，可灸五壮，针入五分。

　　魂门二穴，在第九椎下，两旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太阳脉气所发，治食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄，可灸三壮，针入五分。

　　阳纲二穴，在第十椎下，两旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太阳脉气所发，治腹满胀，大便泄利，小便赤涩，身热目黄，可灸三壮，针入五分。

　　意舍二穴，在第十一椎下，两旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太阳脉气所发，治腹满虚胀，大便滑泄，背痛恶风寒，食饮不下，呕吐不止，消渴目黄，可灸五十壮，至一百壮，针入五分。

　　胃仓二穴，在第十二椎下，两旁相去各三寸，足太阳脉气所发。治腹内虚胀水肿，饮食不下，恶寒背脊不得俯仰，可灸五十壮，针入五分。

　　肓门二穴，在第十三椎下，两旁相去各三寸叉肋间，与鸠尾相直。治心下大坚，妇人乳有余疾，可灸三十壮，针入五分。

　　志室二穴，在第十四椎下，两旁相去各三寸陷中，足太阳脉气所发。治腰脊强痛，食饮不消，腹中坚急，阴痛下肿失精，小便淋沥，针入五分，可灸三壮。

　　胞肓二穴，在第十九椎下，两旁相去各三寸陷中，伏而取之，足太阳脉气所发。治腰痛恶寒，少腹坚急，癃闭下重，不得小便涩痛，腰背猝痛，可灸五七壮，针入五分。

　　秩边二穴，在第二十椎下，两旁相去各三寸陷中，伏而取之，足太阳脉气所发。治腰痛不能俯仰，小便赤涩，腰尻重不能举，五痔发肿，针入五分，可灸三壮。

　　承扶二穴，一名肉 ，一名阴关，一名皮部，在尻臀下股阴冲上纹中。治腰脊相引如解，久痔尻 肿，大便难，阴胞有寒，小便不利，针入七分。

　　殷门二穴，在肉 下六寸。治腰脊不可俯仰，举重恶血注之股外肿，针入七分，浮 二穴，在委阳上一寸，展膝得之。治小肠热，大肠结，股外经筋急，髀枢不仁，可灸三壮，针入五分。

　　委阳二穴，三焦下辅 也，在足太阳之后，出于 中外廉两筋间，屈伸取之，承扶下六寸，足太阳脉之中。治腋下肿痛，胸满膨膨，筋急身热，飞尸遁注，痿厥不仁，小便淋沥，可灸三壮，针入七分。

　　委中二穴，土也，在 中央约纹中动脉，足太阳脉之所入也，为合。治腰挟脊沉沉然，遗溺，腰重不能举体，风痹髀枢痛，宜出血痼疹皆愈，委中者，血 也，热病汗不出，足热厥逆满，膝不得屈伸，取其经血立愈。

　　合阳二穴，在膝约纹中央下二寸。治腰脊强引腹痛，阴股热，膝 酸重履岁难，寒疝阴偏痛，女子经血暴脱，针入六分，可灸五壮。

　　承筋二穴，一名 肠，一名直肠，在 肠中央陷中。治寒痹转筋，肢肿大便难，脚 酸重，引少腹痛，鼻鼽衄，腰背拘急，霍乱，可灸三壮，禁针。

　　承山二穴，一名鱼腹，一名肉柱，在兑 肠下分肉之间陷中，治腰背痛，脚 重战栗不能立，香港脚膝下肿，霍乱转筋，大便难久痔肿痛，可灸五壮，针入七分。

　　飞扬二穴，一名厥阳，足太阳络别走少阴，在外踝上七寸，治血痔历节风，足趾不得屈伸，头目眩，逆气鼽衄，癫疾寒疟，可灸三壮，针入三分。

　　付阳二穴，在足外踝上三寸，阳跷隙，太阳前少阳后筋骨间，治痿厥风痹，头重 痛，髀枢股 痛，螈 风痹不仁，时有寒热，四肢不举，可灸三壮，针入五分，留七呼。

　　昆仑二穴，火也，在足外踝后跟骨上陷中，足太阳脉之所行也，为经，治腰尻痛，足肿不得履也，鼽衄，脚如结，踝如裂，头痛肩背拘急，咳喘暴满，阴肿痛，小儿发痫螈，炷如小麦大，可灸三壮，针入五分。

　　仆参二穴，一名安邪，在跟骨下陷中，拱足得之，治足跟痛不得履地，脚痿转筋，尸厥如中恶状，霍乱吐逆，癫痫狂言见鬼，针入三分，可灸七壮。

　　申脉二穴，阳跷脉所出，在外踝下陷中，容爪甲肉际，治腰痛不能举体，足 寒不能久立，坐若在舟车中，癫疾针入三分。

　　金门二穴，一名关梁，在足外踝外，足太阳之隙，阳维所别属也，治霍乱转筋，膝 酸，身战不能久立，癫痫尸厥暴疝，小儿发痫，张口摇头，身反折，可灸三壮，炷如小麦大，针入一分。

　　京骨二穴，在足外侧大骨下，赤白肉际陷中，足太阳脉之所过也，为原，治膝痛不得屈伸，目内 赤烂，疟寒热，善惊不欲食，筋挛足 酸，髀枢痛，颈项强，腰背不可俯仰，鼽衄血不止，目眩，针入三分，可灸七壮。

　　束骨二穴，木也，在足小趾本节后陷中，足太阳脉所注也，为俞，治腰如折， 如结，耳聋恶风寒，目眩项不可回顾，目内 赤烂，可灸三壮，针入三分。

　　通谷二穴，水也，在足小趾外侧本节前陷中，足太阳脉之所流也，为荥，治头重目眩，善惊引，鼽衄，颈项痛，目 ，甄权曰：结积留饮，胸满食不化，可灸三壮，针入二分。

　　至阴二穴，金也，在足小趾外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳脉之所出也，为井，治目生翳，鼻塞头重，风寒从足小趾起，脉痹上下带胸胁痛无常，转筋，寒疟汗不出烦心，足下热，小便不利失精，针入二分，可灸三壮。

　　凡此足太阳之脉，常多血少气，刺之当出血恶气，其经从头走足，审其经脉，明其逆顺，而迎随之，以行补泻，气盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，此治足太阳之法也。

　　卷第一百九十一　针灸门

　　足少阴肾经

　　足少阳肾之经，起于小趾之下，斜趣足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上内，出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，其支者，从肺出，络心注胸中，是动则病饥不欲食，面黑如地色，咳唾则有血，喝喝如喘，坐而欲起，目 如无所见，心如悬，病若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥，是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠，脊臀股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛，盛者气口大再倍于人迎，虚者气口反小于人迎也。

　　足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳，其别者并经上走于心包下，外贯腰脊，其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。

　　足少阴之筋，起于小趾之下，并太阴之筋，斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅之下，并太阴之筋而上，循阴股，结于阴器，循脊内，挟膂，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合，其病足下转筋，及所过而结者，皆痛及转筋，病在此者，主痫螈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰，故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，在内者熨引饮药，发数甚者死不治，名曰仲秋痹也。

　　邪客于足少阴之络，令人猝心痛暴胀，胸胁支满，无积者刺然骨之前出血，如食顷而已，不已，左取右，右取左，病新发者取五日已。

　　邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可纳食，无故善怒，气走贲上，刺足下中央之脉各三，凡六刺，立已，左刺右，右刺左，嗌中肿不能纳，唾时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已，左右互刺。

　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经，少阴太阳血者。

　　肾热病者，先腰痛 酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强， 寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊已甚，壬癸大汗，气逆则戊已死，刺足少阴太阳，肾热病者，颐先赤，故热病先身重骨痛耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。

　　足少阴肾经，从足走胸中，长六尺五寸，左右共一丈三尺，凡五十四穴。

