<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　卷第一百九十一　针灸门

　　手少阳三焦经

　　手少阳三焦之经，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈遍属三焦，其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下 至 ，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐 ，是动则病耳聋， ，嗌肿喉痹，是主气所生病者，汗出目锐 痛，颊痛耳后肩 肘臂外 痛，小指次指不用，盛者人迎大一倍于气口，虚者人迎反小于气口也。

　　手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外绕臂注胸中，合心主，病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。

　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕 外廉，上肩，走颈，合手太阳，其支者，当曲颊入系舌本，其支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上乘颔，结于角，其病当所过者，即支转筋舌卷，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰季夏痹也。

　　邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶各一 ，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，比新病数日已。

　　手少阳三焦经，从手走头，长五尺，左右共一丈，凡四十六穴。

　　关冲二穴（在手小指次指之端去爪甲如韭叶） 液门二穴（在手小指次指间陷中中渚二穴在手小指次指本节后间） 阳池二穴（一名别阳在手表腕上陷中） 外关二穴（在腕后二寸别走心主） 支沟二穴（在腕后三寸两骨之间） 会宗二穴（在腕后三寸空中一寸） 三阳络二穴（在臂上大交脉支沟上一寸） 四渎二穴（在肘前五寸外廉陷中） 天井二穴（在肘外大骨后肘上一寸陷中） 清冷渊二穴（在肘上二寸） 消泺二穴（在肩下臂外开腋斜肘分下行） 会二穴（在肩前廉去肩头三寸） 肩 二穴（在肩端 上举臂取之） 天 二穴（在肩缺盆中上毖骨之际陷中） 天牖二穴（在颈大筋外缺盆上天容后天柱前完骨下发际上） 翳风二穴（在耳后尖角陷中） 脉二穴（在耳本后鸡足青脉中） 颅息二穴（在耳后青脉中） 角孙二穴（在耳郭中间上开口有空） 丝竹空二穴（一名目 在眉后陷中） 和 二穴（在耳前兑发下陷中） 耳门二穴（在耳前起肉当耳缺者）关冲二穴，金也，在手小指次指之端，去爪甲角如韭叶，手少阳脉之所出也，为井，治喉痹舌卷口干，头痛霍乱，胸中气噎不嗜食，臂肘痛不可举，目生翳膜，视物不明，针入一分，灸一壮。

　　液门二穴，水也，在手小指次指间陷中，手少阳脉之所流也，为荥，治惊悸妄言，咽外肿，寒厥手臂痛，不能自上下， 疟寒热，目眩头痛，暴得耳聋，目赤涩，齿龋痛，针入二分可灸三壮。

　　中渚二穴，木也，在手小指次指本节后间陷中，手少阳脉之所注也，为输，治热病汗不出，目眩头痛耳聋，目生翳膜，久疟咽肿，肘臂痛，手五指不得屈伸，针入二分，可灸三壮。

　　阳池二穴，一名别阳，在手表腕上陷中，手少阳脉之所过也，为原，治寒热疟，或因折伤手腕，捉物不得，肩臂痛不得举，针入二分，留三呼，不可灸。

　　外关二穴，手少阳络，在腕后二寸陷中，治肘臂不得屈伸，手五指尽痛，不能握物，耳聋无所闻，可灸三壮，针入三分，留七呼。

　　支沟二穴，火也，在腕后三寸两骨之间陷中，手少阳脉之所行也，为经，治热病汗不出，肩臂酸重，胁腋痛四肢不举，霍乱呕吐，口噤不开，暴哑不能言，可灸二七壮，针入二分。

　　会宗二穴，在腕后三寸空中一寸，治肌肤痛，耳聋风痫，针入三分，可灸三壮。

　　三阳络二穴，在臂上大交脉支沟上一寸，治嗜卧身体不欲动，耳猝聋齿龋，暴哑不能言，可灸七壮，禁不可针。

　　四渎二穴，在肘前五寸外廉陷中，治暴气耳聋，齿龋痛，可灸三壮，针入六分。留七呼。

　　天井二穴，土也，在肘外大骨后，肘后上一寸两筋间陷中，屈肘得之，手少阳脉之所入也，为合，甄权云，曲肘后一寸，叉手按膝头取之，两筋骨罅，治心胸痛，咳嗽上气，唾脓不嗜食，惊悸螈 ，风痹臂肘痛，捉物不得，可灸三壮，针入三分。

　　清冷渊二穴，在肘上二寸，伸肘举臂取之，治 从肩臂不举，不得带衣，可灸三壮，针入三分。

　　消泺二穴，在肩下臂外，开腋斜肘分下行，治寒热风痹，项痛肩背急，针入六分，可灸三壮。

　　会二穴，一名 ，在肩前廉去肩头三寸，手阳明之络，治项瘿气瘤，臂痛不能举，气肿 痛，针入七分，留十呼，得气即泻，可灸七壮。

　　肩 二穴，在肩端 上陷中，举臂取之，治肩重不可举臂肘，可灸三壮，针入七分。

　　天 二穴，在肩缺盆中上毖骨之际陷中央，手少阳阳维之会，治肩肘痛引头项急，寒热，缺盆中痛，汗不出，胸中烦满，针入八分，可灸三壮。

　　天牖二穴，在颈筋间缺盆上，天容后天柱前完骨下发际上，手少阳脉气所发，治头风面肿，项强不得回顾，针入一寸，留七呼，不宜补之，亦不宜灸，若灸之，面肿眼合，先取，后针天牖风池，其病即瘥，若不先针 ，即难廖其疾也。

　　翳风二穴，在耳后陷中，按之引耳中，手足少阳之会，治耳聋，口眼 斜，失欠脱颔，口噤不开，吃不能言，颊肿牙车急痛，针入十分，可灸七壮。

　　脉二穴，一名资脉，在耳本后鸡足青络脉，刺出血如豆汁，不宜出血多，治头风耳鸣，小儿惊痫螈 ，呕吐泄痢无时，惊恐，眵瞢目睛不明，可灸三壮，针入一分。

　　颅息二穴，在耳后间青络脉，足少阳脉气所发，治身热头重，胁痛不得转侧，风痉耳聋，小儿发痫螈 ，呕吐涎沫，惊恐失精，瞻视不明，不宜针，可灸七壮。

　　角孙二穴，在耳郭中间上开口有空，手足少阳之会，治目生肤翳，齿龈肿，可灸三壮。

　　丝竹空二穴，一名目 ，在眉后陷中，足少阳脉气所发，禁不可灸，不幸使人目小，又令人目无所见，治目眩头痛，目赤视物 ，风痫目戴上不识人，眼睫毛倒，发狂吐涎沫，发即无时，针入三分，留三呼，宜泻不宜补。

　　和 二穴，在耳前兑发下横动脉，手少阳脉气所发，治牙车引急头重痛，耳中KTKT，颔颊肿，针入七分，可灸三壮。

　　耳门二穴，在耳前起肉当耳缺者，治耳有脓汁出，生疮膣耳 耳，耳鸣如蝉声 重听无所闻，齿龋，针入三分，留三呼，可灸三壮。

　　凡此手少阳之脉，少血多气，刺当出气恶血，其经从手走头，顺之为随，逆之为迎，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，此治手少阳之法也。

　　卷第一百九十一　针灸门

　　足少阳胆经

　　足少阳胆之经，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后，其支别者，别锐下大迎，合于手少阳抵于 下，加颊车下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街，绕毛际，横入髀厌中，其直者，从缺盆下腋循胸，过季胁下，合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小趾次趾之间，其支者，别跗上入大趾之间，循大趾岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛，是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是主骨所生病者，头角颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫，绝骨外踝前，及诸节皆痛，小趾次趾不用，盛者人迎大一倍于气口，虚者人迎反小于气口也，足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗，实则厥，虚则痿 ，坐不能起，取之所别也。

　　足少阳之筋，起于小趾次趾，上结外踝，上循 外廉，结于膝外廉，其支者，别起于外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻，其直者，上 乘季胁，上走腋前廉，挟于膺乳，结于缺盆，直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于 ，其支者，结于目外 为外维，其病小趾次趾支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，上即 季胁痛，上引缺盆膺乳颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰孟春痹。

　　邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小趾次趾爪甲上与肉交者各一，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺如法。

　　邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。

　　热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺，热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。

　　足少阳胆脉，从头走足，长八尺，左右共一丈六尺，凡八十六穴。

