<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞳子 二穴（在目外 五分） 听会二穴（在耳前陷中开口有空） 客主人二穴（一名上关在耳前起骨上廉开口有空） 颔厌二穴（在曲周下颞 上廉） 悬颅二穴（在曲周上颞 中）悬厘二穴（在曲周上颞 下廉） 曲鬓二穴（在耳上发际曲隅陷中鼓颔有空） 率谷二穴（在耳上入发际一寸五分） 天冲二穴（在耳上如前三分） 浮白二穴（在耳后入发际一寸） 窍阴二穴（在完骨上枕骨下） 完骨二穴（在耳后入发际四分） 本神二穴（在曲差旁一寸五分入发际四分） 阳白二穴（在眉上一寸直目瞳子） 临泣二穴（当目上直入发际五分） 目窗二穴（一名至荥在临泣后一寸） 正营二穴（在目窗后一寸） 承灵二穴（在正营后一寸五分） 脑空二穴（一名颞 在承灵后一寸五分挟玉枕骨） 风池二穴（在颞 后发际陷中） 肩井二穴（在肩上陷解中缺盆上大骨前手足少阳阳维之会） 渊腋二穴（在腕下三寸宛宛中） 辄筋二穴（在腋下三寸复前行一寸着胁） 日月二穴（在期门下五分直乳第二肋下） 京门二穴（一名气府一名气在监骨腰中季肋本挟脊） 带脉二穴（在季肋下一寸八分） 五枢二穴（在带脉下三寸水道旁一寸五分） 维道二穴（在章门下五寸三分） 居 二穴（在章门下八寸三分） 环跳二穴（在髀枢中） 中渎二穴（在髀骨外膝上五寸） 阳关二穴（在阳陵泉上三寸） 阳陵泉二穴（在膝下一寸外廉陷中） 阳交二穴（一名别阳在外踝上七寸） 斜外丘二穴（在外踝上七寸） 光明二穴（在外踝上五寸） 阳辅二穴（在外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分） 悬钟二穴（在外踝上三寸） 丘墟二穴（在足外踝下如前去临泣三寸） 临泣二穴（在足小趾次趾本节后间陷中去侠溪一寸半） 地五会（在足小趾次趾本节后） 侠溪二穴（在足小趾次趾岐骨间本节前） 窍阴二穴（在足小趾次趾端去爪甲如韭叶）瞳子 二穴，在目外 五分，手太阳手足少阳之会，治青盲日无所见，远视 ，目中肤翳白膜，头痛，目外 赤痛，可灸三壮，针入三分。

　　听会二穴，在耳前陷中，上关下一寸动脉宛宛中，张口得之，手少阳脉气所发，治耳聋，耳中状如蝉声，通耳食牙车脱臼，相离一二寸，其穴侧卧张口取之，针入七分，留三呼，得气即泻，不须补，灸亦良，日可灸五壮至二七壮止，十日后根据前报灸之即愈。

　　客主人二穴，一名上关，在耳前起骨上廉，开口有空，动脉宛宛中，足阳明少阳之会，治唇吻强，耳聋，螈 口沫出，目眩，牙车不开，口噤嚼食鸣，偏风口眼 斜，耳中状如蝉声，可灸七壮，艾炷不用大，箸头作炷，若针必须侧卧，张口取之乃得，禁不可针深，上关若刺深，令人欠而不得KT ，下关不得久留针，即KT 而不得欠牙关急，是故上关不得刺深，下关不得久留针也。

　　颔厌二穴，在曲周下颞 上廉，手足少阳阳明之交会，治头风眩，目无所见，偏头痛，引目外 急，耳鸣多嚏，颈项痛，针入七分，留七呼，可灸三壮。

　　悬颅二穴，在曲周上颞 中，足少阳脉气所发，治热病烦满汗不出，头偏痛，引目外赤，身热齿痛，面肤赤痛，针入三分，留三呼，可灸三壮。

　　悬厘二穴，在曲周上颞 下廉，手足少阳阳明之交会，治热病汗不出，头偏痛，烦心不欲食，目锐 赤痛，针入三分，可灸三壮。

　　曲鬓二穴，在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空，足太阳少阳之会，治颊颔肿，引牙车不得开，急痛口噤不能言，灸亦良，可灸七壮，针入三分。

　　率谷二穴，在耳上入发际一寸五分，足太阳少阳之会，治膈胃寒痰，伤酒风发，头两角强痛，不能饮食，烦满呕吐不止，可灸三壮，针入三分。

　　天冲二穴，在耳上如前三分，治头痛，癫疾风痉，牙龈肿，善惊恐，可灸七壮，针入三分。

　　浮白二穴，在耳后入发际一寸，足太阳少阳之会，治发寒热，喉痹，咳逆痰沫，胸中满不得喘息，耳鸣KT KT 无所闻，颈项痈肿，及瘿气肩背不举，悉皆治之，针入五分，可灸七壮。

　　首窍阴二穴，在枕骨下摇动有空，足太阳少阳之会。治劳疸发厉，项痛引头目痛，针入三分，可灸七壮。

　　完骨二穴，在耳后入发际四分，治头痛烦心，癫疾头面虚肿，齿龋，偏风口眼 斜，颈项痛不得回顾，小便赤黄，喉痹颊肿，针入五分，可灸七壮。

　　本神二穴，在曲差旁一寸五分，一曰直耳上，入发际四分，足少阳阳维之会，治目眩，颈项强急痛，胸胁相引，不得转侧，癫疾呕吐涎沫，针入三分，可灸七壮。

　　阳白二穴，在眉上一寸，直目瞳子，足少阳阳维之会，治头目痛目眵，背腠寒栗，重衣不得温，可灸三壮，针入二分。

　　目临泣二穴，在目上直入发际五分陷中，足太阳少阳之会，治卒中风不识人，目眩鼻塞，目生白翳多泪，针入三分，留七呼，得气即泻。

　　目窗二穴，在临泣后一寸，足少阳阳维之会，治头面浮肿，痛引目外 赤痛，忽头旋，目 远视不明，针入三分，可灸五壮，三度刺，目大明。

　　正营二穴，在目窗后一寸，足少阳阳维之会，治牙齿痛，唇吻急强，齿龋痛，头项偏痛，针入三分，可灸五壮。

　　承灵二穴，在正营后一寸五分，足少阳阳维之会，治脑风头痛，恶风寒，鼽衄鼻塞息不利，可灸三壮。

　　脑空二穴，一名颞 ，在承灵后一寸五分，挟玉枕骨下陷中，足少阳阳维之会，治脑风头痛不可忍，目瞑心悸，发即为癫风，引目眇，劳疾羸瘦体热，颈项强不得回顾，针入五分，得气即泻，可灸三壮，魏公苦患头风，发即心闷乱目眩，华佗当针而立愈。

　　风池二穴，在颞 后发际陷中，足少阳阳维之会，治洒淅寒热，温病汗不出，目眩苦头痛， 疟，颈项痛不得回顾，目泪出，欠气多，鼻鼽衄，目内 赤痛，气发耳塞目不明，腰伛偻引项筋无力不收，针入七分，留七呼，可灸七壮。

　　肩井二穴，在肩上陷解中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷者是，一名井，手足少阳阳维之会，治五劳七伤，颈项不得回顾，背 闷，两手不得向头，或因扑伤腰髋疼，香港脚上攻，可针入五分，此 井足阳明之会，乃连入五脏气，若刺深则令人闷倒不识人，即速须三里下气，先补不泻，须臾平复如故，凡针肩井，皆以三里下其气，若妇人堕胎后手足厥逆，针肩井立愈，若灸更胜针，可灸七壮。

　　渊腋二穴，在腋下三寸宛宛中，举臂得之，治胸满马刀，臂不举，禁不宜灸，灸之不幸，令人生肿蚀马疡，内溃者死，寒热生马疡可治，针入三分。

　　辄筋二穴，在腋下三寸复前一寸着胁，足少阳脉气所发，治胸中暴满，不得卧不能喘息，可灸三壮，针入六分。

　　日月二穴，胆之募，在期门下五分，足太阴少阳阳维之会，治太息善悲，小腹热欲走，多唾，言语不正，四肢不收，可灸五壮，针入七分。

　　京门二穴，肾之募，一名气俞，一名气府，在监骨腰中季胁本挟脊，治腰痛不得俯仰，寒热 胀，引背不得息，水道不利溺黄，少腹急肿，肠鸣洞泄，髀枢引痛，可灸三壮针入三分留七呼。

　　带脉二穴，在季胁下一寸八分，治妇人少腹坚痛，月脉不调，带下赤白，里急螈 ，可灸五壮，针入六分。

　　五枢二穴，在带脉下三寸，一云在水道旁一寸五分，治男子寒疝，阴卵上入小腹痛，针入一寸，可灸五壮。

　　维道二穴，在章门下五寸三分，足少阳带脉之会，治呕逆不止，三焦不调，水肿不嗜食，针入八分，可灸三壮。

　　居 二穴，在章门下八寸三分，监骨上陷中，阳跷足少阳之会，治腰引少腹痛，肩引胸臂挛急，手臂举不至肩，灸三壮，针入八分。

　　环跳二穴，在髀枢中，侧卧伸下足屈上足取之，治冷风湿痹风疹，偏风半身不遂，腰胯痛不得转侧，可灸五十壮，针入一寸，留十呼，中渎二穴，在髀骨外膝上五寸，分肉间陷中，足少阳络，治寒气客于分肉之间，痛攻上下，筋痹不仁，可灸五壮，针入五分，留七呼。

　　阳关二穴，在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中，治膝外痛不可屈伸，风痹不仁，针入五分，不可灸。

　　阳陵泉二穴，土也，在膝下一寸，外廉陷中，足少阳脉之所入也，为合，针入六分，得气即泻，又宜灸留针，治膝伸不得屈，冷痹脚不仁，偏风半身不遂，脚冷无血色，又以蹲坐取之，日可灸七壮，至七七壮即止。

　　阳交二穴，一名别阳，阳维隙，在足外踝上七寸斜，属三阳分肉之间，治寒厥惊狂，喉痹胸满面肿，寒痹膝 不收，可灸三壮，针入六分，留七呼。

　　外丘二穴，在足外踝上七寸，少阳所生，治肤痛痿痹，胸胁胀满，颈项痛恶风寒，癫疾，针入三分，可灸三壮，兼治 犬所伤，毒不出发寒热，速以三壮，又灸所啮之处立愈。

　　光明二穴，在足外踝上五寸，别走厥阴，足少阳络也，治身解寒，淫泺 酸，不能久立，与阳辅疗病法同，热病汗不出猝狂，虚则痿痹，坐不能起，实则足 热，膝痛，身体不仁，善啮颊，可灸五壮，针入六分，留七呼。

　　阳辅二穴，火也，在足外踝上四寸，辅骨前绝骨端如前三分，去丘墟七寸，足少阳脉之所行也，为经，治腰溶溶如坐水中，膝下肤肿，筋挛诸节尽痛，痛无常处，腋下肿 马刀喉痹，膝 酸，风痹不仁，可灸三壮，针入五分，留七呼。

　　悬钟二穴，在足外踝上三寸动脉中，足三阳之大络，按之阳明脉绝乃取之，治心腹胀满，胃中热不嗜食，膝 痛，筋挛足不收履，坐不能起，可灸五壮，针入六分，留七呼。

　　丘墟二穴，在足外踝下如前陷中，去临泣三寸，足少阳脉之所过也，为原，治胸胁满痛不得息，久疟振寒腋下肿，痿厥坐不能起，髀枢中痛，目生翳膜，腿 酸转筋，猝疝少腹坚，寒热颈肿，可灸三壮，针入五分，留七呼。

　　足临泣二穴，木也，在足小趾次趾本节后间陷中，去侠溪一寸五分，足少阳脉之所注也，为输，治胸中满，缺盆中及腋下肿，马刀疡 ，善啮颊，天牖中肿，淫泺 酸目眩，枕骨合颅痛，洒淅振寒，妇人月事不利，季胁支满，乳痈心痛，周痹痛无常处，厥逆气喘不能行，疟日发，可灸三壮，针入二分。

