<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方松脂（十斤炼成者） 松实（去皮三斤） 柏实（三斤） 甘菊花（五升）上四味捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，粥饮下，日三服，百日以上，不复饥。

　　又方白松脂（十二两经十三遍炼者） 白蜜（一斤四两） 白蜡（一斤四两） 白茯苓（去黑皮十二两为末）上四味，都以大器内盛之，坐于甑内，勿令泄气，蒸之如炊一石米久，取出乃丸如梧桐子大，每服十丸，温酒下，如饥复取十丸服之，不得食一切物，饮酒不过一合。

　　又方松脂（二斤炼成者） 远志（去心炒令微赤七两）上二味，捣研为细末，炼白蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮或温酒下，早晨日午近晚各一服，十五日后，不欲饮食。

　　绝谷升仙不食方松实（去皮） 菊花（等分）上二味捣末，以炼了松脂和丸，如梧桐子大，或炼蜜为丸，每服十丸，酒下，日三服，可至二十丸，亦可作散，服两钱匕，空腹日午近晚服。

　　又方松实（去皮）上于七月采未开口者，淘取沉水者控干，椎去皮捣末，酒服二钱匕，日三四服，亦可用松脂和丸，如梧桐子大，每服十丸，酒下，服经三百日，日行五百里，益精补脑，久服神仙。

　　服松根方松根上取东行者，剥白皮细锉曝干，捣罗为末，可饱食之，能绝谷，渴即饮水。

　　服松叶方松叶上于山涧高原处，采叶细切餐之，日服三合，令人不饥，干捣末，日服五钱匕，酒饮下亦得，治百病，轻身益气延年。

　　又方松叶（向四时随王方采之可去地一丈者锉如粟粒曝干五斗）上一味，捣罗为末，以好酒拌作饼子，曝干，再捣罗为散，每服五钱匕，以酒饮调服，日三，令人轻身延年，体香绝谷不饥，忌鱼菜盐酱。

　　服柏实方柏实上于八月合房取，乃曝令拆，其子自脱，用清水淘取沉者，控干轻椎取仁，捣罗为细末，每服二钱匕，酒调下，冬月温酒下，早晨日午近晚各一服，稍增至四五钱，若绝谷者，取饱为度，渴即饮水，令人悦泽，一方，用炼成松脂及白蜜，丸如梧桐子大，每服十丸，或二十丸，日三服，又方，与松子等分，松脂和丸，酒下，又方，加菊花末等分，蜜丸如梧桐子大，每服十丸二十丸，日三服，酒下。

　　又方柏子 雷丸 防风（等分）上三味，捣罗为散，每服一钱匕，酒饮调下，日三服，令人壮盛辟谷。

　　服柏叶方柏叶（不拘时采亦不拘多少）上一味切，置甑中令满，盖甑蒸，约三石米久，蒸讫取放净器，以水淋百余遍讫，阴干捣罗为末，每服一合，食前酒下，日二服，渐增至一升，令人益气，辟谷不饥，此仙人高子良方。

　　又方柏叶上取大盆穿作窍，以物塞窍，着柏叶于盆中，水浸，日一易水，七日以上，至二七日，乃覆盆内柏叶甑中蒸之，令气彻便止，曝干捣罗为末，枣膏和之，如作干饭法，再曝再捣，每服一钱匕，水调下，日三服，久服不饥，渴即饮水。

　　又仙人服柏叶减谷方柏叶（三十斤勿杂枝）上取放不津器内，以东流水浸之，令水上出三寸，新盆覆盖，泥封三七日，漉出阴干，勿令尘入，候干捣罗为末，又取小麦三升净拣，纳柏叶汁中，封五六日出之，阴干复纳之，封五六日，又出阴干，捣罗为末，更取大豆三升，炒熟去皮，捣罗为末，合三物搅和相得，纳囊中盛之，每服三合，酒饮调下，空腹日午近晚服，食饮无妨，治万病，隆冬不寒，肠实不食。

　　又方柏叶（二十斤着瓮中以东流水浸二十一日出曝干微炒纳少许盐） 小麦（一斗纳浸柏叶汁中三日出曝干又纳汁中候尽止出曝干炒令香）上二味，捣罗为末，取猪肚脂二斤细切，着末中，搅令匀，食前服一钱匕，酒饮下，早晨日午近晚服，二十日不饥。

　　又方柏叶（三斛）上熟蒸曝干，捣罗为末，取大麦三斗，炒令变色，磨面合和令匀，服多少自在酒饮下。

　　又方柏叶（末一斤四两取细枝上及向上侧生者每以孟月随四时生气方位采于背日处倒垂阴干）白茯苓（去黑皮十二两） 松叶（末一斤四两采新者长三分锉捣用清水三斗煮取二斗绞去滓令净）上三味，先取松叶汁二斗，煮茯苓至三四升，拨去火，待冷漉出茯苓，研作粉，阴干为末，其余汁用拌柏叶末，于树阴下或高檐庑下摊阴干，又和茯苓粉，捣罗为末，以酥四两拌匀，炼白蜜待冷和剂，更捣半日，分为四五团，密器贮之，旋丸如梧桐子大，每服一百丸，加至二百丸，经一年，白发尽黑，齿落更生，兼治百病，消 ，展面皱。长筋骨，勿食猪鱼六畜肉，生葱韭蒜，陈败腥臭粘滑米醋等。

　　采茯苓方松脂流入地，变为茯苓，遥望数里，其松赤色，视其肌理如布棋子断者有茯苓也。仰视松枝所指，其上时有菟丝，或新雨过后无风云，夜以烛火临上灭者，亦有，乃以新布四丈环之，明日掘取，神物多变化，其形如飞鸟走兽龟鳖者佳，便令曝干锉之，状如白牙，若只一块不似鸟兽物形者，乃松脂始变，不堪服。

　　炼茯苓方上取茯苓上党者，去黑皮，锉作块如鸡子大，任多少置瓮中，其瓮近底，钻作窍，以木塞之，即下水令没得药，每两日一换水，七日后数以筋导却水，即取茯苓蒸候熟，及热出之。

　　置盘中揉拓，拾去脉膜控干，乃入盆中，以木椎研极细，更下熟水搅和，先缝生绢为袋，以药汁倾袋中，以盆器盛汁，沥尽余滓更研，复取前汁搅浑，倾袋中如前法，候滓尽澄之，更倾去清汁，取稠汁纳帛袋中垂沥之，候水尽，取茯苓曝干，是为茯苓粉，可入诸药，若不如此，即脉膜损人，令人夭折，或作瘦病。

　　还精补脑，长生驻颜，神仙却老延年，茯苓散方赤茯苓（先用水煮三十沸曝干四两） 菊花（二两） 钟乳（取如鹅管蝉翼光明者先入银器中放在五六斗釜中乃添水于釜内九分釜底燃火令如鱼目沸三复时每一复时换水净洗刷后添水慢火煎令鱼目沸日足取出入乳钵内研极细入水少许更研如稀糊乃取澄曝干更研如粉一两）云母（取黄白光明者簇于大方砖上以炭火七斤 通赤从旦至暮取出去捣罗为末入绢袋于大盆中摆之按揉令水内澄取出曝干更研加粉一两） 菖蒲（九节者米泔浸三复时逐日换泔日足切曝干） 栝蒌根 赤石脂（研如粉水飞过曝干更研） 山茱萸（微炒） 防风（去叉） 牛膝 菟丝子（酒浸三日控干捣末） 熟干地黄（焙） 续断 杜仲（去粗皮炙） 山芋 蛇床子（微炒） 柏子仁 天雄（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙） 特丹皮 人参 天门冬（去心焙） 石槲（去根节） 白术 石长生（去根节微炙） 牡蒙 附子（炮裂去皮脐） 苦参玄参（水洗麸炒焦） 独活（去芦头） 牡荆子 狗脊（去毛） 紫菀（水洗去土曝干） 干姜（炮裂） 黄 （炙锉） 泽泻 甘草（水蘸炙） 芍药 巴戟天（去心） 沙参 远志（去心焙） 石南叶（暖水流控干炙） 牡蛎（捣末水和作团转飞取曝干各半两）上四十四味，捣研罗为散，每服一钱匕，温酒调下，日三服，空心日午近晚各一，二十日见效，四十五日诸疾并瘥，一年可还童。

　　又方白茯苓（去黑皮） 钟乳（炼成者） 云母（炼成者） 泽泻 菊花 杜仲（去粗皮炙）柏子仁石槲（去根节） 山芋 熟干地黄（焙） 天门冬（去心焙） 石南叶（暖水洗慢火炙）续断肉苁蓉（酒浸去皴皮切焙各一两） 菖蒲（九节者米泔浸再宿日换泔净洗切焙干） 天雄（炮裂去皮脐） 菟丝子（酒漫三日控干捣末） 牛膝 山茱萸（炒） 五味子 蛇床子（簸去秕各一两半）上二十味，捣研罗为散，每服一钱匕，酒调下，早晨日午近夜服，或炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，日再服，二十日见效，四十日万病悉除，忌犬肉牛肉生葱蒜莱菔羊血醋等。

　　又方白茯苓（去黑皮三斤） 生干地黄（焙） 天门冬（去心焙） 胡麻（炒各一斤）上四味，各捣罗为末，炼蜜拌匀，每服一匙，酒或浆水调下，日五六服，或作丸如梧桐子大，每服十丸，三十日知，百日力倍。

　　又方白茯苓（去黑皮二十两） 胡麻（一斗二升炒） 泽泻（八两）上三味，各捣罗为末，合捣三万杵，每服三钱匕，空服日午近夜，酒或水下。

　　又方白茯苓（去黑皮） 火麻子（炒各半斤）上二味，先取火麻子，以水五升研绞滤取汁，煮茯苓一炊久令熟，取出曝干，捣罗为末，每服三钱匕，以温酒调下，空心近晚一日两服，如无酒，以新汲水调下，忌醋。

　　又方白茯苓（去黑皮三斤锉） 甘草（微炙锉二两）上二味，以水六斗，先纳甘草，煎取三斗，漉去滓澄清，纳白蜜三升，牛乳九升相和，煎茯苓，令乳蜜汁入茯苓尽，及热 令散，择去赤膜，又更蒸熟， 令如面，阴干，每服二钱匕，温酒下，日三四服，稍加之。

　　又方白茯苓（去黑皮） 龙须（陇西者各二斤细锉）上二味，捣罗为散，每服方寸匕，酒饮调下，日三服。

　　又方白茯苓（去黑皮锉一斤）上一味，以糯米酒浸三宿，取出曝干，捣罗为末，收入瓷器中，每食时入一两钱末，拌食食之，久服精力百倍，延年不老。

　　轻身不老，明耳目，强力。大茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 茯神（抱木者去木） 大枣 桂（去粗皮各一斤） 人参 白术 远志（去心炒黄） 细辛（去苗叶） 石菖蒲（九节者米泔浸三日日换泔切曝干各十二两） 甘草（八两水蘸劈破炙） 干姜（十两炮裂）上一十一味，捣罗为末，炼蜜黄色，拣去沫，停冷拌和为丸，如弹子大，每服一丸，久服不饥不渴，若曾食生菜果子，食冷水不消者，服之立愈，五脏积聚，气逆心腹切痛，结气腹胀，吐逆不下食，生姜汤下，羸瘦饮食无味，酒下，欲求仙未得诸大丹者，皆须服之，若不能绝房室，不能断谷者，但服之，去万病，令人长生不老，合时须辰日辰时，于空室中，衣服洁净，不得令鸡犬妇人孝子见之。

