<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风不仁。皮肤 痹。气血虚。风邪湿痹。牛膝散方牛膝（酒浸切焙） 白僵蚕（生用） 天南星（生用） 海桐皮（锉） 附子（炮裂去皮脐各一上八味。各捣研为散。和匀再研。每服二钱匕。热豆淋酒调下。不拘时。

　　治风冷营卫不行。四肢疼痛。皮肤不仁。乳香丸方乳香（一分熔过研） 干蝎（青色紧小者去土炒三分） 乌头（生去皮脐二两黑豆同炒以豆上三味。捣罗二味为末。用醋半升。慢火熬成膏。下乳香末搅匀。候可丸。丸如绿豆大。每服十丸。温酒下不拘时。

　　治风不仁。皮肤 麻。手足挛急。乌蛇散方乌蛇（酒浸去皮骨炙） 防风（去叉） 青葙子（各一两一分） 羌活（去芦头一两） 独活（归（切焙） 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮各三分） 芎 白芷（微炒） 附子（炮裂去皮脐各二两半） 白芍药 蒺藜子（炒去角） 人参 天麻（各二两）上一十八味。捣罗极细。每服二钱匕。空心温酒调下。日三。微汗为度。

　　治风不仁。手脚 麻疼痛。羌活散方羌活（去芦头） 独活（去芦头） 防风（去叉） 蔓荆实 人参 蒺藜子（炒去角） 白茯苓（去苗土各半两）上一十三味。捣罗极细。每服二钱匕。空心豆淋酒调下。温酒亦得。或炼蜜丸如梧桐子大。豆淋薄荷酒。下十五丸至二十丸。

　　治风不仁。皮肤 浓。搔之如隔衣。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去皮骨炙） 干蝎（去土炒） 仙灵脾 天雄（炮裂去皮脐） 天麻 桂（去粗头（炮裂去皮脐） 天南星（炮各半两） 雄黄（研） 麝香（研各一分）上一十五味。为细末外。又用大麻仁三两为细末。入无灰酒慢火熬成膏。与前末和捣五百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。薄荷酒下。不拘时。

　　治风不仁。皮肤 麻。绕腰遍身。似蛇皮黑瘾。旋生旋没。通身 痹。五参散方人参 沙参 丹参 苦参 玄参（坚者各一两） 白花蛇（酒浸去皮骨炙一两半）上六味。为细散。每服二钱匕。食后夜卧。温酒调下。加至三钱匕。

　　治风不仁。遍身 麻。皮肤瘙痒。头痛昏倦。牛膝天麻丸方牛膝（酒浸切焙一两） 天麻（酒浸切焙一两半） 麝香（研） 桂（去粗皮各一分） 干蝎（叉一两）上九味。为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。薄荷酒下。荆芥汤亦得。不拘时治荣气虚为不仁。皮肤搔之如隔衣状。秦艽汤方秦艽（去土） 连翘 升麻 芍药 防风（去叉） 羚羊角（镑屑） 木香 枳壳（去瓤麸炒） 薏苡仁（各半两）上九味。细锉。分为六服。每服以水二盏。入生姜五片。煎取一盏。去滓缓缓温服。

　　治皮肤 痹。不知痛痒。去风毒。摩风膏方龙骨（二两） 虎骨（酒炙三两） 当归（切焙） 桂（去粗皮各一两四味同为末） 苦酒（二上六味。除酒外。捣罗为末。先将酒别取皂荚十挺。 取汁去滓入铛中。煎减半。即入皂荚末熬。次入前四味。候如稀饧。入瓷盒盛。患者旋取揩摩身体。

　　卷第一十一

　　风瘙痒

　　论曰风瘙痒者。表虚卫气不足。风邪乘之。血脉留滞。中外鼓作。变而生热。热则瘙痒。久不瘥。淫邪散溢。搔之则成疮。

　　治遍身发痒如虫行。 本散方本（去苗土） 蒺藜子（炒土角） 人参 白花蛇（酒浸去皮骨炙各三分） 枳壳（去瓤麸上八味。捣罗为细散。每服一钱匕。食后温酒或荆芥汤调下。

　　治脾肺风毒攻皮肤瘙痒。或生疮癣。威灵仙散方威灵仙（去土） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 甘草（炙各一两） 紫参（半两） 荆芥穗（上六味。捣罗为细散。每服二钱匕。蜜汤调下。不拘时。

　　治皮肤风痒。昼夜不止。五白散方白附子（炮） 白僵蚕（炒） 白蒺藜（炒） 白藓皮（各一两） 白花蛇（酒浸去皮骨炙三两）上五味。捣罗为细散。每服一钱匕。空心临卧。温酒调下。

　　治风客皮肤。瘙痒麻痹。天麻丸方天麻 附子（炮裂去皮脐） 芎 乌药 白附子（生用各一两） 荆芥穗（八两） 龙脑（别研） 麝香（别研各一钱）上八味。除别研外。捣罗为细末。拌匀炼蜜。丸如鸡头大。每服一丸。空心临卧温酒嚼下。

　　治皮肤风痒。疮癣 麻。冷痹热毒痈疖。四生丸方草乌头（半两） 白僵蚕 苦参 黑牵牛（各一两并生用）上四味。捣罗为细末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸。温酒下日三。

　　治风皮肤瘙痒麻痹。枳壳散方枳壳（去瓤麸炒二两） 苦参 蒺藜子（炒去角） 蔓荆实（各一两）上四味。为细散。每服二钱匕。温酒调下。不拘时。

　　治风瘙痒搔之成疮。荆芥散方。

　　荆芥穗 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各等分）上四味。捣罗为细散。每服二钱匕。腊茶或温酒调下。食后临卧服。

　　治风疮痒。搔之成疮。丹麦丸方丹参 苦参 升麻（各一两） 黄芩（去黑心） 防风（去叉各半两） 枳壳（去瓤麸炒） 乌上七味。捣罗为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。食后温浆水下。

　　治肺风皮肤瘙痒。或生瘾疹疥癣。苦参丸方苦参（一斤） 白荚（去皮并子椎碎二斤以水一斗浸揉取浓汁滤去滓熬成膏）上二味。捣苦参为细末。白荚膏和丸。如梧桐子大。每服三十丸。荆芥薄荷酒下。

　　治风瘙痒。枳壳汤方枳壳（去瓤麸炒三两）上一味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。

　　治肺风热。皮肤疮癣瘙痒。秦艽丸方秦艽 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 苦参 升麻 枳壳（去瓤麸炒） 黄芩（去黑心） 防风（去上九味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后以温浆水下。

　　治热毒风攻。遍体瘙痒瘾疹。皮肤 痹。肢节疼痛。大肠不利。天麻散方天麻 防风（去叉） 羌活（去芦头） 甘菊花 杏仁（去皮尖双仁炒令黄各二两） 甘草（上六味。捣罗为散。每服三钱匕。空心蜜酒调下。日再服。

　　治风热皮肤瘙痒。瘾疹生疮。如水疥。或如粟粒。天门冬丸方天门冬（去心焙二两） 枳壳（去瓤麸炒三两） 白术（锉） 人参（各一两半） 独活（去芦上六味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每食后米饮下三十丸。日二服。

　　治遍身疮疥。皮破肉痛。或瘙痒脓水。八味散涂傅方蜀椒（去目） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 青盐（研） 石硫黄（研） 腻粉（研） 白僵蚕（炒）上八味。捣研为散。猪胆汁调涂之。湿则干敷。

　　治风瘙痒如虫行。或 痹不仁。防风汤淋洗方防风（去叉） 益母草 苦参（各三两） 蒺藜子（炒五两） 荆芥穗 蔓荆实 枳壳（去瓤上七味。粗捣筛。每用三两水一斗。煎至八升。乘热淋洗患处。

　　治风皮肤 麻。疼痛瘙痒。莽草汤淋洗方莽草 本（去土） 桔梗（去芦头炒） 地榆 谷精草 生干地黄 枳壳（去瓤麸炒各一上八味。粗捣筛。每用三两水一斗。煎至八升。乘热淋患处。

　　卷第一十一

　　风

　　论曰风 者。由腠理不密。阳气外泄。发而为汗。汗出未已。为风邪所搏。风热相并。不得流行。故结为 。状如麻豆。甚者渐长。搔之成疮。

　　治风瘾疹 肿起。时痒时痛。独活丸方独活（去芦头） 天门冬（去心焙） 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角） 桔梗（去芦头炒各一麸炒一两半）上九味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心临卧菊花汤下。

　　治风热相并。体生 。发即攻冲。头面赤热。皮肤瘙痒。盛则成疮。不欲饮食。蒺藜子丸方蒺藜子（沙苑者酒浸令软研作膏） 枳实（去瓤麸炒各一两半） 独活（去芦头） 天门冬（去心焙） 桂（去粗皮各三分） 白术 人参（各一两）上七味。捣研极细。拌匀炼蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。用薄荷酒下。空心日午临卧。各一服。

　　治肺脏风热。皮肤结成瘾疹 。搔之痒痛成疮。天门冬丸方天门冬（去心焙二两） 枳壳（去瓤麸炒） 白术 人参（各一两半） 苦参（锉） 独活（去芦头各一两一分）上六味。为细末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。温酒或米饮下。日三夜一。

　　治风不仁。不能行步。金牙酒方金牙 细辛（去苗叶） 地肤子 莽草 生干地黄（切焙） 蒴 根 防风（去叉） 附子（上一十一味。除金牙外。并细锉。盛以绢袋。清酒四升渍之。密泥器口。夏三宿。冬五宿。酒成温服二合。日三。渐增之。其金牙别捣为末。别以练囊盛。内大囊中。

　　治脾肺风毒。遍身发 。搔痒烦躁。景天花散方景天花（慢火焙干一钱俗谓慎火草） 红曲（拣半两） 朴硝（三钱）上三味。同入乳钵。研为细散。每服二钱匕。食后临卧。温酒调下。

　　治风热头面生 痒痛。丹参汤方丹参（锉） 紫参 蒺藜子（炒去角） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 黄 （锉） 羌活（去上一十味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分去滓。食后温服。

　　治风瘙痒或生 。赤肿疼痛。犀角防风散方犀角（镑） 防风（去叉） 本（去苗土） 蒺藜子（炒） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 羌活（上八味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒或荆芥茶调下。不拘时。

　　治脾肺风毒攻注。皮肤瘙痒。手足生疮。及遍身 。发赤黑靥。肌热疼痛。胡麻散方胡麻（炒令香熟） 枳壳（去瓤麸燥各二两） 防风（去叉） 蔓荆实 威灵仙（去土）苦参叶半两）上一十一味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。或炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。

　　温酒下亦得。

　　治风毒面生 。遍体瘙痒。防风散方防风（去叉） 杏仁（去皮尖双仁炒黄色） 白僵蚕（炒各二两） 甘草（炙锉一分）上四味。捣罗为散。每服三钱匕。空心蜜酒调下。

　　治风瘙瘾疹。皮肤生 。或如虫行。枳壳浸酒方枳壳（去瓤麸炒三两） 秦艽（去苗土） 独活（去芦头） 肉苁蓉（各四两） 丹参 蒴（各五两） 松叶（细切二斗）上七味。锉如麻豆。用生绢袋贮。以清酒二斗。浸六宿。每服半盏。日三夜一。渐加至一盏。

　　治风毒瘙痒瘾疹。渐成 。蒺藜治汤方蒺藜子（炒） 茺蔚子 羊桃（锉） 蒴 根苗（切） 漏芦（去芦头） 苦参（锉各半斤） 盐上七味。粗捣筛。每全料以水三石。煮取二石五斗去滓。于温室中淋浴。仍先饱食即入浴。久浸最良。可隔夜一浴。浴讫衣复取汗。慎外风。

