<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治六十四种风。注走入皮肤中如虫行。痛如刺划。状似蛊毒。及卒风面目肿起。手不及头。口噤不能言。石南汤方石南 干姜（炮） 黄芩（去黑心） 细辛（去苗叶） 人参（各一两） 桂（去粗皮）麻黄（去根茱萸（一两一分）上一十二味。 咀如麻豆大。每服六钱匕。以水一盏。酒一盏。煎至一盏。去滓温服。

　　得汗为度。

　　治蛊风身痛如刀划。白花蛇煎方白花蛇 乌蛇（并用酒浸皮去骨焙干各二两） 白蜜（三十两） 生姜（汁六两） 薄荷汁（上九味。捣罗六味为末。先下蜜。并生姜汁薄荷汁。次下诸药末拌和匀。银器中重汤熬成煎。以无灰酒调下半匙匕。久服身体滑腻。

　　治蛊风。何首乌散方何首乌（去黑皮） 威灵仙（去土各一两） 苦参（半两） 麒麟竭（一分）上四味。并生捣罗为散。入乳钵内研三五百遍。每服一钱匕。用荆芥汤调下。每日三服。酒服尤妙。

　　治蛊风皮肤尽痛。淫淫如有蛊啄。搔之生疮。甚者如刀划。茵芋酒方茵芋 乌头（炮裂去皮脐） 石南 防风（去叉） 女葳 蜀椒（去目及合口者炒出汗）附裂去皮脐） 秦上一十五味。 咀如麻豆大。少壮人无用熬。虚老人薄熬之。清酒二斗渍。冬七日。夏三日。春秋五日。初服一合。不知加至二合。

　　治蛊风皮肤尽痛。如刀划状。及头目不利。风痰等疾。薄荷丸方干薄荷叶（一斤） 天麻（四两） 威灵仙（去苗土三两） 羌活（去芦头四两） 山栀子仁（二两） 蔓荆实（去白皮三两） 白芷 桔梗（炒） 防风（去叉各二两） 大黄（湿纸裹煨令纸干一两）上一十三味。捣研为末。再和匀炼蜜。丸如鸡头实大。每服一丸。食后细嚼。茶酒任下治蛊风皮肤尽痛。身体若划、若刺。乌头五灵脂丸方乌头（生去皮脐） 五灵脂（各五两） 附子（炮裂去皮脐二两） 野狼毒（炮一两） 防风（去自然铜（（研一钱） 乱发（存上一十六味。各锉研。日中曝七日。捣罗为末。以生姜自然汁和。捣熟为丸。如弹子大。每一丸分作四服。用温酒入生姜汁少许磨化服。此药亦治瘫痪急慢中风。痰涎壅塞。胸中不利。眼口 斜。半身不遂。神昏恍惚。及血风走注。并根据前汤使日二三服。偏正头疼。夹脑风疾。以腊茶清和少姜汁磨下。即枕卧少时。肿痛处磨一丸涂之。产后诸疾备急。用姜汁磨化。入童子小便并酒各半盏。稍热服。血风劳、及败血攻四肢。或攻刺腹肋痛。用当归酒下。

　　卷第一十二

　　刺风

　　论曰刺风者。以气血为风寒所侵。不得宣利。则蕴滞而生热。寒热相搏于皮肤之间。淫跃不能发泄。故遍身如针刺也。其痛甚若刀划者。谓之蛊风。与刺风相似。不可不辨也。

　　治体虚腠开、为风邪所中。遍身淫跃如针刺。天麻散方天麻 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 槐实子（微炒） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 蔓荆实 白藓皮 晚蚕砂（微炒） 枳壳（去瓤麸炒） 威灵仙（去苗土） 甘草（炙各一两）上一十一味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。不计时候。

　　治气血不和。为风寒所侵。不得宣泄。蕴结皮肤间。寒热相搏。如针刺。防风丸方防风（去叉二两） 酸枣仁（炒一两） 槟榔（煨过一两半） 薏苡仁（炒熟二两） 独活（去芦头） 甘菊花 芎 （各一两） 本（去苗土二两） 大麻仁（别研如粉一两半）上九味。捣罗八味为末。和大麻仁粉。重罗炼蜜。丸梧桐子大。每服二十丸。温酒下。

　　不计时候。

　　治体虚受风。侵伤气血。遍身刺痛。或因寒邪未解。食热物亦能致此。何首乌散方何首乌（三两） 蔓荆实 威灵仙（去土） 菖蒲（九节者） 苦参 荆芥穗 蒺藜子（炒去尖各一两） 甘草（炙半两）上八味。捣罗为散。每服二钱匕。薄荷茶或酒调下。不计时候。

　　治刺风游风恶实根酒方恶实根（洗去土控干） 生蒴 根（洗去土控干各一斤）上二味。细锉。以酒一斗浸七日后。每温饮一盏。日三四饮。

　　治刺风。枳壳酒方枳壳（去瓤麸炒） 柏白皮（各半斤） 五叶草（一斤）上三味。细锉。生绢袋盛。以酒一斗浸七日。每温饮一盏。并服不妨。常令有酒力佳。

　　治刺风遍身刺痛。及中风破伤风等疾。牛膝散方牛膝（酒浸切焙） 白芷 当归（切焙） 芎 甘草（微炙锉） 生干地黄（焙） 槐子（炒）首乌（去黑皮） 没药 防风（去叉） 虎胫骨（酒浸一宿炙各一两） 芍药（四两） 墨（烧令赤酒内蘸三遍半两）上一十六味。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。破伤骨不折。以童子小便和酒调服。

　　妇人血风肢节酸痛。薄荷酒调下。

　　治刺风遍身如针刺。乳香犀角丸方乳香（研） 犀角（生镑屑） 自然铜（ 醋淬） 附子（生去皮脐各一分） 没药（研）蔓荆尽即倾上一十二味。捣研为末。再同和研匀。用酒糊杵为丸。如梧桐子大。每服十五丸。米饮下。临卧服。

　　治气血内虚。风寒蕴滞。寒热相搏。遍身如针刺。名曰刺风。宜服黄 丸方黄 （细锉） 香子 乌头（生用去皮脐） 乌药（锉） 楝实（锉炒） 防风（去叉） 蒺藜上九味。捣罗为细末。煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十丸。至十五丸。空心临卧。温酒或盐汤下。

　　治刺风遍身刺痛。芎枳丸方芎 （米泔浸一宿锉焙） 枳壳（米泔浸三宿逐日换水去瓤再浸一宿控干麸炒各四两）上二味捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。温熟水下。食后服。至月余见效。

　　卷第一十二

　　风气

　　论曰风气之状。有冷有热。冷则厥逆。热则烦惋。盖肺者五脏之华盖。而为气之本。主通行因而热。

　　治风气凝滞。身体疼痛。四肢拘急。腰脚沉重。仙茅丸方仙茅（米泔浸去赤汁焙） 威灵仙（去土） 羌活（去芦头） 青橘皮（汤浸去白焙） 白牵牛半两）上九味。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服十丸。空心盐汤下。

　　治风气身体疼痛。胸膈烦满。化痰涎。利头目。防风半夏丸方防风（去叉三两） 半夏（汤洗七遍切焙一两半） 天麻（二两） 芎 （半两） 白芷（一两）上八味。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。不计时候。荆芥汤下。

　　加至三十丸。

　　治一切风气。乌蛇散方乌蛇（酒浸去皮骨炙三两） 槟榔（五枚） 肉豆蔻（五枚去皮） 桂（去粗皮） 人参白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 牛膝（酒浸切焙） 甘草（炙锉） 麻黄（去根节）白附子（炮） 天细辛（去苗叶一分）分） 木香（半两） 丹砂（研上二十四味。除研者外。捣罗为末。再同研令匀细。每服一钱匕。葱白腊茶清调下。大治治风气肢节疼痛。遍身瘙痒麻木。头目昏痛。咽膈烦满。槐胶丸方槐胶（二两） 天麻 牛膝（酒浸切焙各一两） 蔓荆实（半两） 何首乌（去黑皮一两） 甘菊花（各三分）上一十一味。捣罗为末。用面糊和丸。如梧桐子大。以丹砂为衣。每服十五丸至二十丸。荆芥薄荷汤下。不计时候服。

　　治风气肢节疼痛。四肢少力。头痛烦闷。防风丸方防风（去叉） 桔梗（锉炒） 丹砂（研各二两） 天麻 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 秦两半） 甘草（炙锉）上一十四味。捣研为末。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸。荆芥汤嚼下。食后临卧服。

　　治风气。威灵仙丸方威灵仙（去土） 蔓荆实 何首乌（去黑皮） 苦参上四味。等分。捣罗为末。用酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。温酒或温熟水下。

　　治风气。调营卫。利胸膈。清头目。化痰涎。明视听。化积滞。槟榔丸方槟榔（锉） 大黄（锉炒各二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 木香 附子（炮裂去皮脐各一两） 芎三棱（煨半两） 肉上一十二味。捣罗为末。每用此末二两。别捣牵牛子。取细末一两。和匀炼蜜为丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。临卧生姜橘皮汤下。

　　治风气头目昏眩。化痰涎。利胸膈。槐实丸方槐实（四两干肥者拣令净水洗过放干慢火上麸炒令焦微似黑色） 皂荚（六两不 者锉长炙令焦） 木香（半两） 芎 枳壳（去瓤麸炒） 菊花（各一两） 牵牛子（二两慢火炒令微焦黑上八味。捣罗为末。炼蜜成剂。再入臼内。捣令熟。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧荆芥汤下。

　　治风气。利胸膈。及心腹诸疾。香枳丸方木香 枳壳（去瓤麸炒） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 干姜（炮） 桂（去粗皮） 人参三棱（煨锉） 大（净淘拣焙干一斤取粉半上一十七味。除牵牛子外。捣罗为末。瓷合收勿泄气。每要使时。旋秤药末一两。牵牛子粉温酒治三焦风壅。五脏虚弱。遍身风气劳闷。手脚风毒瓦斯。寒热烦躁。通心肺。健脾胃。益肾脏。正元气。止逆进食。枇杷饮方枇杷叶（炙去皮） 木香 木通（锉） 大腹皮（锉） 诃黎勒皮（各三两） 桔梗（锉炒） 五苓（去黑皮） 当一两一分） 芍药 甘草（炙锉） 枳壳（去瓤麸炒） 牡丹皮 知母（焙各一分） 半夏（汤洗七遍切焙一两） 前胡（去芦上二十五味。粗捣筛。每服四钱匕。水一盏半。入生姜三片。大枣一枚劈破。煎至八分。去滓热服。空心食前服。

　　治体虚受风。因气鼓作。名为风气。冷则厥逆。热则烦惋。紫苏木通汤方紫苏茎（锉焙） 木通（锉焙） 桑根白皮（锉焙） 青橘皮（汤去白焙各一两） 荆芥穗（焙）各半两） 枳壳（去上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。水二盏。生姜一分。葱二寸。同煎至一盏。去滓温服。空心日午临卧各一。

　　治风气有热烦惋。头面生疮。黄 丸方黄 （锉） 防风（去叉） 地骨皮 枳实（去瓤麸炒一两） 羌活（去芦头） 苦参 当归（上一十味。杵末炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食后温荆芥汤下。

　　治风气凝滞。胸膈不快。身体刺疼。小乳香丸方乳香（研） 没药（研各半两） 半夏（二两半用生姜四两研汁入水一盏同浸半夏一宿切碎用少生姜汁同炒赤色） 五灵脂（二两半） 牵牛子（四两捣细只罗一遍余不用） 槟榔（煨锉半上八味。捣研为末。用生姜自然汁。并冷水中停。和丸绿豆大。每服十五丸至二十丸。

　　生姜汤下。食后临卧服。更量虚实加减。

