<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明燥金司天，少阴君火在泉，中见少征火运，岁火不及，气化营运后天，伏明之纪，曰上商与正商同，言天气平也。六元正纪曰：少征下加少阴，不及而加同岁会，言岁运平也，诸同正岁、气化营运同天，上见天气平，下见运火平，火气之平，命曰升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其类火，其应夏，其谷麦，其果杏，其实络，其虫羽，其畜马，其色赤，其味苦，其物脉，其音征，其数七，其在人也。其藏心，其主舌，其养血，其病 螈，此岁运所主也，天地之气，上见阳明，左间太阳，右间少阳，故天气急而其政切，下见少阴，左间太阴，右间厥阴，故地气明而其令暴，阳专其令，炎暑盛行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑，清热之气，持于气交，民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃闭，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，岁运之化热，寒雨胜复同，所谓邪气化日也。燥化四，热化二，所谓正化日也，岁半之前，天气阳明主之，阳明以中气为化，当其时，燥湿相半者，阳明得中也，岁半之后，地气少阴主之，少阴有本标之化，当其时，寒热得中者，少阴之气和也，岁火适平，不资化源，惟安运气，无使受邪，岁宜以苦心温调上，以咸寒调下，以咸温调中，食白丹之谷，以安其气，食间气之谷，以去其邪，运同热气，宜多天化，治之常也。初之气，自壬申年大寒日巳初，至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气太阴土，中见火运，风湿热三气，同奉阳明之政而行春令，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀面目浮肿，善眠鼽衄嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜白，间谷宜麻，乃无湿邪之害。二之气，自春分日卯正，至小满日丑正。凡六十日有奇，主位少征火，客气少阳火，中见火运，三火相符，以行舒荣之化，阳乃布，民乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死，是岁火气平，厉虽至，民亦无害。宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷用白，间谷用豆，乃无火邪之害，是气也。司气以热，用热无犯。三之气，自小满日寅初，至大暑日子初。凡六十日有奇，主位少征火，客气阳明金，中见火运，金居火位，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。岁谷用白，间谷用黍，乃无燥邪之害。四之气，自大暑日子正，至秋分日戌正。凡六十日有奇，主位太宫土，客气太阳水，中见火运，寒湿之气，下奉少阴之令，寒雨降，病暴仆振栗谵妄少气，嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿血便，宜治太阳之客。以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷用丹，间谷用稷，乃无寒邪之害，五之气，自秋分日亥初，至小雪日酉初。凡六十日有奇，主位少商金，客气厥阴木，中见火运，春令反行，草乃生荣，民气和，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷用丹，间谷用稻，自无风邪之害，终之气，自小雪日酉正，至大寒日未正。凡六十日有奇，主位太羽水，客气少阴火，中见火运，少征与少阴相加，火气符会，而为行令，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰民乃康平，其病温，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷用丹，间谷用豆，乃无热邪之害。是岁气运适平，若有邪气，则中行令，中行令者，其病徐而持也。

　　卷第一　运气

　　甲戌岁图

　　甲戌岁图

　　太阳寒水司天，太阴湿土在泉，中见太宫土运，岁土太过，气化营运先天，太宫下加太阴，太过而加同天符，又土运临戌，是谓岁会，气之平也。平土之岁，命曰备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修，其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其类土，其应长夏，其谷稷，其果枣，其实肉，其虫 ，其畜牛，其物肤，其色黄，其味甘，其音宫，其数五，其在人也。其脏脾，其主口，其养肉，其病否，此岁运所主也，天地之气，上见太阳，左间厥阴，右间阳明，故天政所布其气肃，下见太阴，左间少阳，右间少阴，故地气静而其令徐，水土合德，上应辰星镇星，其谷玄 ，寒临太虚，其政大举，阳气不令，泽无阳焰，则火发待时，少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交，民病寒湿，发肌肉萎，足萎不收，濡泻血溢，岁半之前，天气太阳主之，太阳有本标之化，寒政大举，热气时应者，天气得中也，岁半之后，地气太阴主之，太阴之化从本，雨湿甚者，地气之应也。寒化六，湿化五，是为正化之日， 虫育，鳞虫静，是为岁物所宜，燥毒不生，鳞虫不成，其味咸，其气热，是为地气所制，平土之岁，本不资化源，运与地气临于戌，岁土气盛，先资化源以助于水，所谓抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾也。食玄 之谷，以全其真，避岁之虚邪，以安其正，以苦热调上，以苦温调下，运土在中，亦以苦温调之，运同寒湿，化宜燥热，治之常也。初之气，自癸酉年大寒日申初，至是岁春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气少阳火，中见土运，少阳中治，以行春令，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷宜玄，间谷宜豆，则火不为邪。二之气，自春分日午正，至小满日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客气阳明金，中见土运，金土相和，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜玄，间谷宜黍，则燥不为邪。三之气，自小满日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客气太阳水，中见土运，天政布，寒气行，雨乃降，民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜玄，间谷宜稷，则寒不为邪。四之气，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气厥阴木，中见土运，岁土得位，风气居之，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜 ，间谷宜稻，则风不为邪。五之气，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客气少阴火，中见土运，火能生土，土能生金，气位相和，阳复化，草乃长乃化乃成。民乃舒，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜 ，间谷宜豆，则热不为邪，终之气，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气太阴土，中见土运，气与运符会，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜 ，间谷宜麻，则湿不为邪，是气也。不可犯凉，司气以凉故也，岁气虽平，或有邪气，则中执法，经日中执法者，其病速而危也。

　　卷第一　运气

　　乙亥岁图

　　乙亥岁图

