<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治劳风发热烦闷。不能食。兼数欠。眠睡不安。黄连丸方黄连（去须三两） 人参 生姜（薄切焙干） 茯神（去木各一两半） 葳蕤（一两） 豉（一上六味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。食后米饮下二十丸。日二服。

　　治劳风上膈壅痰实。利头目。地骨皮汤方地骨皮（五两） 知母（一两半） 桔梗（去芦头炒） 甘草（炙各一两） 前胡（去芦三两）上五味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。煎至七分去滓。食后临卧温服。

　　治劳风壅滞。多痰逆头昏。防风汤方防风（去叉） 独活（去芦头） 羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 白术 甘草（炙） 麻黄（去上一十味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。煎至七分去滓。食后温服。

　　治劳风肺热气壅。卧即多惊。时复头旋。龙齿饮方龙齿（碎二两半） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 赤芍药 白茯苓（去黑皮各一两半） 升上八味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。入生姜两枣大拍碎。竹沥半合。银半两许。同煎至八分。去滓食后温服。

　　治劳风心脾壅滞。痰涎多。喉内隘塞。吐逆不思饮食。或时昏愦。皂荚丸方皂荚木白皮（去粗皮酥炙令黄） 天南星（炮） 白附子（炮） 半夏（汤洗去滑七遍焙） 白上五味。捣罗为末。以生姜汁煮面糊。丸如梧桐子大。以温水下十丸。不拘时候。

　　治劳风涕唾稠粘。枳壳汤方枳壳（去瓤麸炒二两） 人参 赤茯苓（去黑皮各一两）上三味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至六分。去滓温服。

　　卷第一十三

　　风成寒中

　　论曰内经曰。风气与阳明入胃。循脉而上至目内 。其人瘦则外泄而寒。为寒中而泣出。风其治风邪所伤。肌瘦泄汗。寒中泣出。温中汤方当归（切焙） 白术（各二两） 人参 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 甘草（炙）蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 桂（去粗皮各一两）上八味。 咀如麻豆大。每服四钱匕。以水一盏半。煎取八分。去滓温服日二。

　　治肌瘦中风。汗出太多。成寒中泣出。石斛散方石斛（去根锉） 附子（炮裂去皮脐） 白术 桂（去粗皮） 秦艽（去苗土） 黄（炙锉各上六味。捣。细罗为散。每服二钱匕。不计时候。以温水调下。

　　治寒中之病。目泣自出。浓朴饮方浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟一两半） 前胡（去芦头） 桂（去粗皮） 石膏（椎碎） 赤芍药 知母（去心煨令微黄） 甘草（炙锉各一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄三分）上八味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚劈破。同煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　治风气汗泄太多。寒中泣出。人参汤方人参（三分） 半夏（汤浸七遍去滑） 干姜（炮锉） 白茯苓（去黑皮） 白术 甘草（炙锉）诃黎勒（煨用皮上一十一味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚劈破。同煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　治伤风中寒。目泣自出。当归汤方当归（切炒半两） 人参 桂（去粗皮各三分） 干姜（炮锉） 白术 白茯苓（去黑皮） 甘两）上一十一味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚劈破。同煎至六分去滓。不计时候。稍热服。

　　卷第一十三

　　风成热中

　　论曰内经曰。风气与阳明入胃。循脉而上至目内 。其人肥则风气不得外泄。为热中而目黄。夫风者阳气也。善行而数变。风气客于胃中。内不得通。外不得泄。蒸郁于中。故谓之热中。阳明之脉起于鼻。交 中下循鼻外。热气循入。故令人目黄也。

　　治风搏阳气。郁为热中。除目黄。解烦渴。远志汤方远志（去心） 人参 赤茯苓（去黑皮） 犀角（镑） 桔梗（锉炒） 前胡（去芦头）防风（去叉） 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 大腹皮（各半两）上一十味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜一枣大拍破。煎至七分去滓。食后温服日三。

　　治风邪。除热中。解烦渴。镇心神。人参丸方人参（一两半） 芦荟 白术 本（去苗土） 桔梗（锉炒各半两） 白附子（炮） 赤茯苓（去黑皮） 菊花（各一两） 防风（去叉） 天麻（酒浸切焙各三分） 龙脑（研） 麝香（研各一上一十二味。研。捣为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食后煎黄 荆芥汤下。

　　治风久不散。变成热中。烦渴目黄。精神昏暗。牛黄散方牛黄（研） 甘草（炙锉） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 犀角（镑） 羚羊角（镑）丹砂（研上一十一味。各捣研极细和匀。每服一钱匕。荆芥汤调下。

　　治风邪。除热中。金箔牛黄丸方金箔（十片研） 牛黄（研） 龙脑（研各一两） 犀角（镑） 琥珀（研） 人参（各一分） 丹半两） 白附子（上一十三味。各捣研为末。炼蜜和捣一千杵。丸如樱桃大。以金箔为衣。每服一丸细嚼。温薄荷汤下。茶酒亦得。常服半丸。不拘时。

　　治风不散。传为热中。犀角天麻丸方犀角（镑） 天麻（酒浸切焙） 芎 半夏（为末生姜汁作饼焙干） 菊花（各半两）茯神（去木） 人参 羌活（去芦头） 阿胶（炙令燥） 丹砂（研各一两） 甘草（炙锉三分）上一十一味。各捣研为细末。炼蜜丸如皂子大。每服一丸。食后临卧细嚼。人参汤下。

　　治风邪蕴积。传为热中。银液生犀丸方犀角（镑） 银薄（一钱水银结沙子） 牛黄（研） 郁金 竹茹 阿胶（炙令燥各一分） 天砂（研一两半） 天分）上一十七味。各捣研为细末。炼蜜丸如鸡头实。每服一丸。食后临卧细嚼。人参汤下。

　　治风邪传化。腹内瘀结生热。青龙散方仙灵脾 生干地黄（焙） 防风（去叉） 何首乌（去黑皮米泔浸一宿竹刀切焙各一分）荆上五味。捣为细散。每服一钱至二钱匕。食后沸汤调下。

　　治风气入中。蕴积生热。口干目黄。时发潮躁。雄黄散方雄黄（研半两） 丹砂（研） 牛黄（研） 丁香（各一分） 桂（去粗皮半两） 天麻（三分）前三味同研） 半夏（为三分） 附子（炮裂去皮脐） 干上一十五味。将十味捣罗为散。与别研五味和匀。每服半钱加至一钱匕。空心夜卧。温酒调下。汗出即愈。

　　治风邪入中。蕴瘀成热。头昏目黄。心膈烦闷。内解散方柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 葛根（锉各一两） 黄连（去须） 石斛（去根各一分） 甘草上六味。捣罗为散。每服半钱匕。柳枝蜜水调下。薄荷蜜水亦得。

　　卷第一十三

　　风成寒热

　　论曰因于露风。乃生寒热。始感于腠理。腠理开则洒然寒。闭则热而闷。其风入于胃经。寒则物不化。故衰食饮。热则气内铄。故消肌肉。寒热相合。交争于中。所以 栗振动而不能食也。故内经曰、病成而变。风成为寒热。

　　治风邪伤人。寒热时作。头痛烦躁。周身疼痛。颈项拘急。大安汤方麻黄（去根节汤煮掠去沫焙四两） 防风（去叉一两半） 芎 羌活（去芦头） 桔梗（去芦锉炒） 柴胡（去苗） 赤箭 白藓皮 蔓荆实（去皮各一两） 独活（去芦头） 前胡（去芦头上一十五味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。薄荷五叶。煎至八分。去滓温服。不拘时。

　　治中风项背急强。洒淅寒热。无汗烦渴。葛根汤方葛根（锉二两） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙一两半） 甘草（炙锉） 芍药 桂（去粗皮各上五味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣一枚去核。煎至一盏去滓。连三服。衣复取汗。未汗用热生姜稀粥投之。

　　治中风发热恶寒。身体疼痛。 栗烦躁。甘草汤方甘草（炙锉） 桂（去粗皮各一两） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙三两） 石膏（碎一两半） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）上五味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣一枚去核。煎至一盏去滓。连三服取汗。未汗用热生姜稀粥投。衣复之。

　　治中风寒热。头痛体疼。 栗不能食。芎 汤方芎 （三分） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 羌活（去芦头） 菊花（择） 黄（锉各一上七味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。煎至一盏去滓。空心日午夜卧温服。

　　治风成寒热。肢体烦疼。前胡散方前胡（去芦头） 秦艽（去苗土） 当归（切焙） 知母（各一两） 贝母（去心） 羌活（去芦一两半）上一十二味。捣罗为细散。每服二钱匕。温酒调下。不拘时。

　　治中风寒热。头目昏眩。肢体疼痛。手足痹。上膈壅滞。解风汤方人参 芎 石膏（碎研各二两） 防风（去叉） 独活（去芦头） 甘草（炙锉） 麻黄（去上八味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。生姜三片。薄荷五叶。煎至七分。去滓温服。

　　不拘时。

　　治中风寒热时作。防风汤方防风（去叉） 甘草（炙） 黄芩（去黑心） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 白茯苓（去黑皮各上九味。锉如麻豆大。每服五钱匕。水一盏。酒半盏。生姜三片。大枣一枚去核。煎至一盏。去滓温服。日三。取汗为度。

　　治中风寒热。头痛昏倦。羚羊角汤方羚羊角（镑） 荠 独活（去芦头） 防风（去叉） 柴胡（去苗） 芎 枳壳（去瓤麸炒）上一十味。粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。薄荷五叶。煎至七分。去滓温服。不拘时。

　　治中风寒热。头目昏眩。四肢烦疼。荆芥汤方荆芥穗 旋复花（各四两） 前胡（去芦头） 甘草（炙锉） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙）上八味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。葱白一寸。生姜五片。薄荷五叶。煎至七分。

　　去滓温服。不拘时。

　　治风成寒热。二气交争。调顺阴阳。黄连白术汤方黄连（去须） 麦门冬（去心焙各一两） 白术 旋复花（炒） 甘草（炙） 黄芩（去黑心） 附子（炮裂去皮脐各半两） 桑根白皮（一两半） 桂（去粗皮） 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮）上一十三味。锉如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。入生姜三片。同煎至八分。去滓温服治因于露风成寒热。精神昏困。肢节烦疼。柴胡汤方柴胡（去苗） 前胡（去芦头） 桔梗（炒） 贝母（去心） 牡丹皮 黄芩（去黑心）麻黄（去根节各一两） 甘草（炙锉） 枳壳（去瓤麸炒各一钱） 升麻（半两）上一十味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎两三沸去滓。食后临卧服。

