<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治阴阳不和。寒热往来。头目昏重。身体烦疼。咳嗽咽干。鼻塞清涕。柴胡散方（旧名地柴胡（去苗土一斤） 人参（五两） 甘草（炙四两） 白术（三两） 半夏（汤浸煮软切作片上七味。粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜五片。同煎至七分。去滓温服。不计时候。

　　卷第一十四

　　风恍惚

　　论曰风恍惚者。以风邪经于五脏。其神恍惚而不宁也。盖五脏处于内。神之舍也。脏气充足不宁也。

　　治风惊悸。或忧愁思虑。心神恍惚。狂言烦闷。口眼 斜。化痰涎。利咽膈。丹砂镇心丸方 丹砂（别研一两） 牛黄（别研） 龙脑（别研） 麝香（别研各一钱） 铅白霜（别研二钱）各半两）上一十味。捣研为末。和匀炼蜜。丸如鸡头大。每服三丸。煎金银薄荷汤化下。食后夜卧服。

　　治风虚。安寝寐。镇心神。止恍惚。化痰滞。石菖蒲丸方石菖蒲 远志（去心） 铁粉（别研） 丹砂（别研各一两） 白茯苓（去黑皮） 人参（各一衣）上九味。捣研为末。和匀炼蜜。丸如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。煎人参汤下。

　　早晚食后服。

　　治诸藏虚邪。夜卧恍惚。精神不安。鹿角散丸鹿角（镑三两）上一味。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。日三服。

　　治诸藏虚邪。夜卧恍惚。神不安。羚羊角散方羚羊角（镑微炒一两）上一味。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。日三服。

　　治神志不宁。风虚恍惚。镇惊悸。补不足。丹砂茯神丸方丹砂（别研） 茯神（去木） 人参（各一两） 干蝎（二十一枚全者去土炒） 牛黄（别研半上五味。捣研为末。和匀炼蜜。丸如梧桐子大。每服十丸。温金银薄荷汤下。人参汤化亦得。

　　治恍惚健忘。心神不宁。解烦躁。清头目。镇心安神。牛黄紫云丸方牛黄（别研） 麝香（别研） 龙脑（别研各一分） 丹砂（别研） 天竺黄（别研） 黄芩（去黑心） 远志（去心） 龙齿（各三分） 铁粉（别研） 茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉各一两） 甘为衣）上一十五味。以十四味捣研为末。和匀炼蜜。丸如小弹子大。以金薄为衣。每服一丸。

　　早晚食后。荆芥汤嚼下。薄荷汤亦得。

　　治心神恍惚。化痰涎。利胸膈。丹砂煎方丹砂（别研） 真珠（别研） 犀角（镑） 玳瑁（镑） 阿胶（炙燥各一两） 龙脑（别研） 麝上七味。捣研为末。和匀。用安息香一两。汤一盏。化去滓。入蜜二两。于一处重汤内。煮令化。然后下前五味末。熬成煎候冷方入脑麝末搅匀。入瓷合内。每服一皂子大。用温薄荷汤化下。

　　治心虚忧愁不乐。惊悸心忪。恍惚忘误。神情不宁。定心丸方茯苓（去黑皮） 茯神（去木各一两） 琥珀（别研） 龙齿 阿胶（炙令燥） 牛黄（别研）胆内匮者） 甘草（炙锉各一两半） 远志（去心一分） 金薄（三十片为衣） 银薄（二十片研入药） 菖蒲 酸枣仁（炒） 天竺黄（别研） 人参（各三分） 虎睛（一对酥炙） 丹砂（别研四两） 龙脑（半分） 雄黄（别研二两） 苏合香（一两） 安息香（二两同苏合香以酒一大盏研化澄去砂脚熬成膏）上二十五味。除别研外。捣罗为末和匀。以安息香膏。同炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸。麝香汤化下。早晚食后临卧服。

　　卷第一十四

　　风惊

　　论曰风惊者。心气不足。风邪干之、而心不安定也。内经曰。心为君主之官。神明出焉。又惊也治心气不足。风邪所乘。惊悸恍惚。梦多魇。小定心汤方白茯苓（去黑皮四两） 桂（去粗皮三两） 甘草（炙） 芍药 干姜（炮） 远志（去心） 人上七味。 咀。每服五钱匕。水二盏。入枣两枚劈破。煎至一盏二分。去滓温服。日三夜一。

　　治心虚中风惊悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。志少不足。

　　大定心汤方人参 白茯苓（去黑皮） 茯神（去木） 远志（去心） 龙骨 干姜（炮） 当归（切焙） 甘草（炙） 白术 芍药 桂（去粗皮） 紫菀（去苗土） 防风（去叉） 赤石脂（各二两）上一十四味。 咀。每服五钱匕。水二盏。入枣二枚劈破。煎至一盏。去滓温服。日三夜一。

　　治风惊。镇心化涎。天南星丸方天南星（大者逐日换水浸五日慢火煮五七沸切作片子曝干麸炒令黄香） 乌蛇（酒浸取肉炙干） 白僵蚕（直者麸炒令黄） 天麻（各一两） 干蝎（全者擘破炒黄色） 白附子（炮） 雄黄（研）两） 丹砂（一两半研）上一十二味。除研者外。捣罗为末。合研匀。干瓷器收密封。勿令透气。旋炼蜜和丸。

　　如鸡头大。每服一丸。荆芥人参汤化下。

　　治惊风心膈生涎。龙脑煎方龙脑（研） 蝎梢（炒） 水银（研） 麝香（研） 腻粉（研） 丹砂（研） 天南星（薄荷汁浸上八味。捣研为末。用石脑油和为煎。每服一皂子大。薄荷汤化下。食后临卧服。

　　治风惊。镇心安神化涎。牛黄真珠丸方牛黄（研） 真珠（研） 琥珀（研） 麝香（研） 天麻 天竺黄（研） 甘草（炙锉） 铅霜（制者各二钱） 丹砂（研半两） 龙脑（研一钱半） 金箔 银箔（各一十片同研入药）上一十七味。捣研为末。同拌匀。炼蜜和丸。如鸡头大。别用大金箔五片。滚为衣。每服一丸细嚼。人参薄荷汤化下。小儿半丸。

　　治心虚风邪惊悸。安神清膈化涎。小银箔丸方水银（用锡结砂子） 半夏（汤洗七遍去滑入生姜捣曝干） 天南星（炮） 白矾（熬令汁枯）黛（研一两） 银箔（二上一十味。捣研为末。水煮面糊。和丸如梧桐子大。每服十丸。食后临卧。人参薄荷汤下。

　　治心受风邪。镇惊利头目。化痰壅。铅金丸方铅霜（半两研） 金箔（一十片研入药） 半夏（三分汤洗净生用） 天南星（生用） 雄黄（研各二两） 白矾（生用） 防风（去叉各半两） 白茯苓（去黑皮一两半）上八味。捣罗为末。水煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食后临卧。生姜薄荷汤下药丸了。不可见日。

　　治因风致惊。眼斜反张。手足螈 。背急发搐。雄黄丸方雄黄（一分别研细） 巴豆（去皮心膜醋熬令赤黄净洗压去油取末二钱） 郁金（末一两）上三味。研匀。炼蜜丸如绿豆大。每服五七丸。荆芥汤下。常服临卧服。若当病发。煎槐胶利为

　　卷第一十四

　　风惊邪

　　论曰风惊邪之状。乍惊乍喜。恍惚不宁。举措失常是也。盖心者生之本而藏神。今心气虚。则神不宁。风邪乘虚而干之。故谓之风惊邪也。

　　治风惊邪心虚。冷热不调。左肋下有气发。即妨胀不能食。地黄煎丸方生地黄汁（六升） 生天门冬汁（五合） 牛髓（五合） 生姜汁（七合） 牛酥（五合） 白蜜分次下天门冬汁姜汁（去根） 人参 山芋子防风（去叉） 枸杞子 枳壳两） 干姜（炮半两） 赤石脂（别捣研）苗叶各一分）上二十七味。除前八味外。捣研为末。入前煎中搅匀。于银器中重汤煎。可丸即丸如梧桐子大。每空心早食后。温酒下三十丸。日再服。

　　治风惊邪。及一切风。舌强语涩。昏迷恍惚。化痰益智。太一丸方金薄（一分同丹砂研） 真珠（一分研） 丹砂（研一两半同金薄研令匀） 玳瑁（镑二两） 阿胶（炙令燥一两） 龙脑（研半两） 雄黄（研） 琥珀（捣研各一两） 麝香（研） 牛黄（研各膏）上一十一味。除安息香外。各细捣研讫。再同研令匀细。候熬安息香膏。稀稠得所。即将前如卒治风惊邪。及一切风。肢节不利。筋脉拘急。头目旋痛。恍惚心忪。独活丸方独活（去芦头三分） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮各半两） 阿胶（炙令燥） 石膏（碎研各三分） 玳瑁（镑一两） 人参（一两半） 甘草（炙锉半两） 天南星（炮一两） 细辛（去苗叶研一两） 牛黄（研） 麝香（上一十八味。捣研为末。再同研匀。别用安息香二两半捣碎。以酒一升。研滤去滓。于银器下。

　　治风惊邪。及心虚喜忘。风涎不利。生犀角丸方犀角（镑一两） 天麻（半两） 败龟（醋炙半两） 牛黄（研） 茯神（去木） 远志（去心） 人参脑（研一分） 菖蒲（细（五十片研）上一十六味。捣研为末。再同研令匀细。炼蜜丸如梧桐子大。食后临卧。温水化下三丸。加至五七丸。

　　治风惊邪。心中恍惚。惊悸恐怖。精神不乐。化痰润肌。清神快气。茯神丸方茯神（去木） 人参 远志（去心） 麦门冬（去心焙） 熟干地黄（焙） 青橘皮（汤浸去白榔（生锉各一两上一十五味。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸含化。

　　治风痰热气。安魂定魄。镇心神。大丹砂丸方丹砂（研半两） 牛黄（研一分） 金薄（二十片研） 银薄（二十片研） 龙脑（研一分） 硼为末各一分）上一十味。再同研令匀细。炼蜜和丸。如鸡头大。每服一丸至两丸。熟水嚼下。

　　治风惊邪。冒郁烦闷。伸欠倦怠。化风痰涎。镇心丸方银薄（五十片） 水银 黑锡（各半两同水银结沙子与银薄共研） 龙齿 人参 远志（去心） 麝香（研） 丹砂（研） 犀角（镑） 牛黄（切各半两） 虎睛（一对酒浸一宿炙微黄）上一十一味。捣研为末。再同研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三丸。荆芥汤下。食后临卧服。

　　治风惊邪。分涎利膈。安神定志。镇心追风散方干蝎（去土首尾全者四枚去爪生用） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（生去皮脐） 白附子（生） 天夏（生姜汁浸一宿切上九味。六味捣研为散。入龙脑、麝香、丹砂。再同研令匀细。入瓷合中盛。每服半字。煨葱白酒调下。日二三服。渐加至一字。觉体麻即减服。小儿惊风、服半字许。

　　治风化痰。定心气。银粉丸方粉霜（半两） 天南星（炮一两半） 铅白霜（半两） 半夏（汤洗七遍） 丹砂（研一两） 白上八味。捣研为末。再和匀。用白面糊为丸。如梧桐子大。每服五丸。薄荷水下。小儿丸如麻子大。

　　治风惊。调心气。安神志。化痰止烦渴。茯神汤方茯神（去木） 人参（各一两） 白藓（一分） 麦门冬（去心焙三分） 枳实（麸炒）羚羊角上一十味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入竹叶十片。煎至七分去滓。食后临卧温服治诸风惊。桃花散方麻黄（去根节） 天南星（炮） 白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐各一两上八味。捣研为散。每服半钱匕。薄荷温酒调下。一切风、用葱酒调下。小儿每服一字匕。薄荷蜜水调下。

