<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治心气不足惊悸。心风谵语狂癫。化痰涎。蛇黄丸方蛇黄（火烧酒淬） 丹砂（别研） 铁粉（别研） 不灰木（烧） 人参 白茯苓（去黑皮各半上八味。除别研外。捣罗为末。合研令匀。用糯米饭。丸如梧桐子大。每服十丸。金银箔荷汤下。

　　治风化涎。保精神。益肝胆。压惊悸。镇心。牛黄丸方牛黄（别研一分） 龙脑（别研半两） 人参（二两） 玳瑁末（一两） 丹砂（别研二两） 麝内慢火熬成膏）上八味。除别研并安息香膏外。捣罗为末和匀。以安息香膏同炼蜜少许。和丸如梧桐子大。每服三丸。薄荷汤嚼下。小儿惊热风虚。以金银箔荷汤化下一丸。食后临卧服。

　　治中风惊悸。心虚恍惚。言语失常。或嗔或怒。志意不乐。定心防风散方防风（去叉） 龙骨 远志（去心） 铁精（别研各一两） 紫石英（别研） 丹砂（别研各二两） 熟干地黄（洗切焙二两） 人参（二两半） 干姜（炮） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐各一两） 白茯苓（去黑皮二两）上一十二味。除别研外。捣罗为散。再和匀。每服一钱匕。煮枣汤调下。加至二钱。如风热盛者。去干姜。加玄参一两。

　　治心气不足。风邪乘之。神魂不安。惊怖悸动。目睛不转。不能呼者。雄黄丸方雄黄（研） 丹砂（研） 龙脑（研） 麝香（研各一钱） 乌蛇（去皮骨生用） 白附子（生用）上八味。捣研为末。再同和匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服一丸。薄荷酒化下。如中风涎潮。牙关不开者。先用大蒜一瓣。捣烂涂两牙关外腮上。次用豆淋酒化一丸。揩在牙龈上。即便开口。续用薄荷酒。化服两丸。

　　治惊悸恍惚喜忘。心怖神不安。及风邪胸胁满。不思饮食。人参丸方人参 桂（去粗皮各二两） 桔梗（炒） 白蔹 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 大黄（蒸（去心各一两一上一十二味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。食后米饮下二十丸。日二服。

　　治风热惊悸。心神不安。常多恐怖。茯神饮方茯神（去木） 生干地黄（焙） 人参 菖蒲 沙参（各一两） 天门冬（去心焙一两半） 犀角（镑） 远志（去心） 甘草（炙锉各半两）上九味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。赤小豆二七粒。同煎至六分去滓。不计时候温服。

　　卷第一十四

　　风邪

　　论曰风邪中人。以腑脏虚而心气不足也。人以气血营卫为正。以风气外至为邪。腑脏虚而心气不足。则风邪乘虚而干之。经言病有五邪。而中风居其一。此之谓也。又曰。风者善行而数变。故其发不自觉知。狂惑妄言。悲喜无度。乃其证也。

　　治风邪入脏。心虚气不足。梦寐惊恐。紫石英丸方紫石英（研一两） 海蛤 白茯苓（去黑皮） 白石英（研） 菖蒲 杏仁（去双仁尖皮熬） 石硫黄（研） 远志（去心） 阿胶（炙令燥） 卷柏（去土炒） 铁精（研） 细辛（去苗叶） 牛黄（研各半两） 麦门冬（去心焙） 当归（切焙） 大豆黄卷 生银（锉屑） 大黄（蒸三遍炒） 钟乳粉 肉苁蓉（酒浸切焙） 干姜（各一两一分） 白术 白蔹前胡（去芦头各一分） 大枣（去核炒干二十枚） 人参 防风（去叉） 山芋 石膏（碎研） 赤芍药 桔梗（去芦头炒） 柏子仁干地黄（焙） 甘草（炙各三分）上三十六味。捣罗为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心食前。用粥饮下十丸。日二服。

　　治风邪惊悸。恍惚悲伤。或梦寐不安。镇心丸方远志（去心一两一分） 铁精 杏仁（去皮尖双仁者炒） 芎 麦门冬（去心焙） 牡蛎（各一参鬼臼 白术 生干地黄 丹参 桔梗（去芦头炒） 甘草（炙各一两一分） 紫菀（去土） 卷柏（去土） 山两） 牛黄（别研半两） 麝香（令黄别研）上二十九味。捣研为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每食后酒下二十丸。稍加至三十丸。日再服。

　　治风邪梦寐涕泣。妄有所见。恶闻人声。体中酸削。乍寒乍热。腰脊强痛。腹中拘急。不不利鳖鱼甲（七枚炙） 凝水石（碎） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 白薇知芍药 白术上一十四味 咀。每服五钱匕。以水一盏半。煎取七分去滓。适寒温服。日一。病与药相当。即下积滞。如牛脂、榆荚、蝌蚪、虾蟆之类为验。

　　治丈夫妇人心风癫邪。桑螵蛸丸方桑螵蛸（四十九枚醋浸炙令焦黄色） 酸枣仁 菖蒲（石上者） 阿魏（研） 麝香（研）丹砂（研） 蛇黄（ 醋淬研各一分）上七味。捣研为细末。面糊丸如小豆大。每服十五丸。至二十丸。食后生姜薄荷汤下。

　　治风邪入心脏。忽心痛惊恐。小肠微痛。乍寒乍热。心中闷。面色青赤。虚劳邪气。人参饮方人参 干姜（炮） 麻黄（去节煎掠去沫焙干） 独活（去芦头） 当归（切焙） 芎石膏风（去叉一两一分）皮尖炒四十枚） 赤芍药（半上一十七味。锉如麻豆。每服二钱匕。以水一盏。煎至六分。空心去滓温服。

　　治心经风邪。消化痰涎。清利头目。人参太乙丹方人参 酸枣仁（炒） 山栀子仁 阿胶（炒令燥各半两） 甘草（微炙） 天南星（牛胆制者上一十味研。捣为细末。炼蜜和丸。如小弹子大。以金箔为衣。每服一丸。食后荆芥汤嚼下。

　　治心经风邪。化上膈痰涎。乳香丹砂煎方乳香 铅白霜 牛黄 丹砂 龙脑（各一分并别研） 犀角（镑别取细末再同上五味研令上八味。拌匀。炼蜜和作剂。每服一皂子大。用温薄荷汤化下。食后临卧服。

　　治男子女人风邪多梦。悲愁忧恚。喜怒无常。或半年或数月复发。寄生散方杨上寄生 白术（各三两） 桂（去粗皮） 茵芋 天雄（炮裂去脐皮） 蓟根 菖蒲 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去脐皮） 干姜（炮各一两）上一十味。捣罗为散。酒调下三钱匕。日三服。合时勿令妇人鸡犬及病者家人见。

　　治风邪心热神不安。黄芩汤方黄芩（去黑心一两半） 麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑心各二两） 淡竹茹（三分）羚羊上七味。各捣研为末。每用六钱匕。以水二盏。煎取一盏半去滓。下朴硝一钱匕。食后分三服。如人行四五里一服。

　　治风邪。安心志。定魂魄。调心气。稳眠睡。琥珀生犀汤方琥珀（研） 犀角（镑各半两） 茯神（去木） 人参 生干地黄（焙） 菖蒲（石上者） 防风上九味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至六分。去滓温服。不计时候。

　　治心虚风邪所乘。精神恍惚健忘方铧铁（四斤久经用者）上一味。用炭火烧令赤。投水中。如此七遍。即堪打碎。如棋子大。以水二斗浸。经二七日。每服水一盏、日三。

　　治风邪入心。心背俱痛。腹胁胀满。或寒或热。心中烦闷。进退无常。面色或青或黄。

　　续命汤方麻黄（去节煎掠去沫焙一两半） 大枣（十枚去核） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 芎细芩（去黑心） 防三分）上一十六味。锉如麻豆。每用十钱匕。以水三盏。煎取二盏去滓。分温三服。要汗并二服。相去如人行五里。再一服。服后更用热生姜稀米粥投。汗出慎外风。如常服只空心午时临卧各一服。

　　治中风邪恍惚悲哀。或狂走不定。如有鬼神。或身体强直。日夜常痛。口噤水浆不下。

　　面目变色。甚者不认人。五邪菖蒲汤方菖蒲（九节者去须节米泔浸切焙） 秦艽（去苗土） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 禹余粮（ 醋淬七遍） 人参 附子（炮裂去皮脐） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 远志（去心） 防风（去叉各一两） 防己（二两）上一十七味。锉如麻豆。每用十钱匕。以东流清水三盏。煎取二盏去滓。分三服。空心食前日三服。服药后良久。方得吃食。其药末密收。勿令透气。

　　治中风邪虚悸恍惚悲伤。或梦寐不安。镇心当归汤方当归（切焙） 羚羊角（镑各二两） 龙齿（碎三两） 茯神（去木四两） 人参（一两） 防风姜（与半夏同粗皮一两半）上一十四味。粗捣筛。每用十钱匕。以水三盏。煎至二盏去滓。入竹沥一合。更煎两沸。分三服。每日空心午时夜卧。各一服。

　　治中风邪狂惑。商陆丸方商陆根（生去皮秤十二斤半）上一味。细切。以水一石。向东锅灶内煎。减半去滓。更以缓火煎如膏。可丸即丸如梧桐子大。每服熟水下十丸加至十五丸。合药时勿令鸡犬妇人见。未效渐加二十丸。至二十五丸。

　　治中风惊悸恍惚。大豆饮方大豆（一升紧小者）上一味。以水五升煮。去豆取汁五合。顿服汗出佳。

　　治风邪客于五脏。精神恍惚不宁。牛黄丸方牛黄（研一钱） 地榆（三两） 白附子（炮三两） 丁香（半两） 麝香（研半字） 黄（细上一十味。将七味捣罗为细末。入研者三味和匀。以蜜水熬甘草成膏。和众药丸如樱桃大。每服一丸。茶酒嚼下。

　　卷第一十四

　　风狂

　　论曰风狂之状。始发则少卧不饥。自高自贤。自辩自贵。盖人之营卫周身循环。昼夜不穷。一失其平。则有血并于阴。而气并于阳者。有血并于阳。而气并于阴者。阴阳二气。虚实不调。风邪乘虚而入。并于阳则谓之重阳。故其病妄笑好乐。妄行不休。甚则弃衣而走。

　　登高而歌。或至数日不食。故曰狂也。又肝藏魂。魂则随神往来。悲哀动中。有伤于魂。则为狂治中风邪。狂乱失志。心多恐怖。牛黄丸方牛黄（研一两） 铁精（研三分） 虎睛（一对微炙研） 石膏（研） 龙齿（研各二两） 银箔神（去木） 升麻 玄参 人参（各二两） 麦门冬（去心焙三两） 枳实（去瓤麸炒） 葳蕤（去土） 赤芍药（各一上一十九味。除研外。捣罗为末。入研药拌匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。食后煎枸杞根皮汤。下二十丸。日再服。渐加至三十丸。

　　治风狂妄语。心热狂走。不知人。真珠散真珠（研） 牛黄（研） 丹砂（研各半两） 金箔（研） 银箔（研各五十片） 麝香（研一钱）防风（去叉） 犀角心） 白藓皮 羚羊角（镑上二十二味。除研外。捣罗为末。入研药拌匀。每服一钱匕。加至二钱匕。薄荷温水或梨汁调下。

　　治中风邪狂走。或自高自贤。或悲泣呻吟。及卒得惊悸。邪魅恍惚。心下虚悸。麻黄丸方麻黄（去根节煎掠去沫焙） 甘草（炙锉） 半夏（汤浸生布 洗七遍焙各一两） 生姜（去上四味。捣罗为末。炼蜜和丸。如大豆大。生姜汤下三丸。加至五丸。空心午时各一服。渐加至十丸。

