<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴风木司天，少阳相火在泉，中见少商金运，岁金不及，气化营运后天，上角与正角同，诸同正岁，气化营运同天，厥阴在上，左间少阴，右间太阳，故天气扰而其政挠。少阳在下，左间阳明，右间太阴，故地气正而其令速，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑，其谷苍丹，间谷言太宫太羽者，其耗交角品羽，风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中，热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。风化八，清化四，火化二，所谓正化度也。毛虫静，羽虫育，是乃岁物所宜，介虫耗，毛虫不育，寒毒不生，是乃地气所制，然木为天气，火为地气，金运在中，地气胜运，运化胜天，其化不纯，天气虚，地气盈，宜资化源，以助木气，兼赞岁运，无使邪胜，岁半之前，天气厥阴主之，厥阴以中气为化，当是时，风从火化者，天气之和也。若风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰，民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，病本于脾，诊在足冲阳之脉，法宜平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之，岁半之后，地气少阳主之，少阳之化从本，若火淫于内，则焰明郊野，寒热更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便，法宜治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之，岁运之化金不及，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以蕃，其气扬，其用燥切，其化兼所不胜，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，若夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复，其眚西，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛，复则寒雨暴至，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及囟顶发热，甚则心痛，治宜以酸和调中，初之气，自甲戌年大寒日亥初，至是岁春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客气阳明金，中见金运，气与运同，居于木位，与厥阴交司而行春令，金木气齐，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下，宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷宜苍，间谷宜黍，是气也。司气以凉，用凉无犯。二之气，自春分日酉正，至小满日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客气太阳水，中见金运，金水相得，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中，宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷宜苍，间谷宜稷。三之气，自小满日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客气厥阴木，中见金运，火胜金，金胜木，其化不纯，天政布，风乃时举，民病泣出，耳鸣掉眩，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜苍，间谷宜稻。四之气，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气少阴火，中见金运，又值在泉少阳交司之时，溽暑至，湿热相搏，争于左之上，民病黄瘅而为 肿，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷宜丹，间谷宜豆。五之气，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客气太阴土，中见金运，岁运之金得位，与土相和，其化燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行，宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷宜丹，间谷宜麻。终之气，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇。主位太羽水，客气少阳火，中见金运，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见。流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷宜丹，间谷宜豆，六气之常也。岁气之化，天气胜者，阳明复之，地气胜者，太阳复之，其治各根据其胜复法。

　　卷第一　运气

　　丙子岁图

　　丙子岁图

　　少阴君火司天，阳明燥金在泉，中见太羽水运，岁水太过，气化营运先天，水运临子，是谓岁会，气之平也。平水之岁，命曰静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其政流演，其候凝肃，其令寒，其类水，其应冬，其谷豆，其果栗，其实濡，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其味咸，其物濡，其音羽，其数六，其在人也。其藏肾，其主二阴，其养骨髓，其病厥，此岁运之化也。天地之气，上见少阴，左间太阴，右间厥阴，故天政所布其气明，下见阳明，左间太阳，右间少阳，故地气肃而其令切，交司之气，以寒交暑，天地之气，以热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白，其谷丹白，水火寒热，持于气交而为病始，热病生于上，清病生于下，寒热相犯而争于中，民病咳喘，血溢、血泄、鼽嚏、目赤 疡，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、肿上，盖火为天气，金为地气，水运在中，热化二，寒化六，清化四，正化度也。羽虫静，介虫育，岁物之宜也，毛虫耗，羽虫不成，湿毒不生，地气制之也。燥热相加，天气盈，地气虚，岁有平水，不取化源，唯抑运气，资其岁胜，无使暴过而生病也，食丹白之谷，以全真气，食间气之谷，以辟虚邪，味宜以咸寒调上，以酸温安下，运同地气，宜以温热化，岁半之前，天气少阴主之，少阴有本标之化，其应寒热得中，岁半之后，地气阳明主之，阳明以中气为化，其应湿燥相半，当其时而至者为平和，非其时而至者为淫胜，初之气，自乙亥年大寒日寅初，至是岁春分日子初，六十日八十七刻半，主位太角木，客气太阳水，中见水运，气与运同，以居木位，水木相和，奉少阴之政而行春令，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰 痛，炎暑将起，中外疮疡，宜治太阳之客。以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，岁谷食丹，间谷食稷，则寒不为邪，是气也，用寒远寒，无犯司气之寒。二之气，自春分日子正，至小满日戌正。凡六十日有奇，主位少征火，客气厥阴木，中见水运，水木相得，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和，其病淋目瞑目赤，气郁于上而热，宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷食丹，间谷食稻，则风不为邪。三之气，自小满日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客气少阴火，中见水运，火居火位，岁水间之，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤，宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之，岁谷食丹，间谷食豆，则热不为邪。四之气，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宫土，客气太阴土，中见水运，土居其位，溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病寒热，嗌干黄瘅鼽衄饮发，宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，岁谷食白，间谷食麻，则湿不为邪。五之气，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客气少阳火，中见水运，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温，岁水制之，其病乃微，宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，岁谷食白，间谷食豆，则火不为邪，终之气，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客气阳明金，中间水运，水当其位，与金相和，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢，寒气数举，则雾 翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，岁谷食白，间谷食黍，则燥不为邪，是岁也。水气之平由于岁会为行令，邪或中之，民有持久之病，经所谓中行令者，其病徐而持也。

　　卷第一　运气

　　丁丑岁图

　　丁丑岁图

　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉，中见少角木运，岁木不及，气化营运后天，委和之纪，曰上官与正宫同，诸同正岁，气化营运同天，此言天气平也。天地之气，上见太阴，左间少阳，右间少阴，故地气上腾而其政肃，下见太阳，左间厥阴，右间阳明，故天气下降而其令寂，阴专其政，阳气退辟，大风时起，原野昏 ，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏，湿寒合德，上应镇星辰星，其谷 玄，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，民病寒湿腹满、身 、 肿、痞逆、寒厥、拘急，清化热化胜复同，邪气化度也。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。岁物所宜，则 虫静，鳞虫育，地气所制，则羽虫耗，热毒不生，故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利气之化也。民气亦从之，间谷命太微太商者，然土为天气，水为地气，土胜水，天气盈，地气虚，宜取化源，以平土气，益其岁气，无使邪胜，食 玄之谷，以全其真，食间气之谷，以保其精，以苦燥之温之，甚则发之泄之，不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流，必赞其阳火，令御甚寒，从气之异同，多少其判也。岁半之前，天气太阴主之，太阴所至，其令湿，若湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁，民病 肿骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾，诊在足太之脉，法宜平以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止，所谓丁丑岁其化上苦温也。岁半之后，地气太阳主之，太阳所至，其令寒，若寒淫于内，则凝肃惨栗，民病少腹控睾，引腰脊上冲心痛，血见嗌痛颔肿。法宜治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之，岁运之化木不及，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气自平，收令乃早，凉雨时降，风云并兴，草木晚荣，苍干凋落，物秀而实，肤肉内充，其气敛，其用聚，其动 戾拘缓，其发惊骇，其化兼所不胜，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，其眚东，其病内舍 胁，外在关节，复则炎暑流火，民病寒热疮疡痱疹痈痤，法宜调以辛温，初之气，自丙子年大寒日巳初，至是岁春分日卯初，六十日八十七刻半，主位少角木，客气厥阴木，中见木运，岁木当位，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相搏，雨乃后，民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿，宜调厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，岁谷宜食 ，间谷宜食稻，则风不为邪，是气也。

