<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治头痛目晕。及喉痹缠喉风等。龙珠丸方长蚯蚓（不拘多少）上五月五日取。以龙脑麝香相和研匀。丸如麻子大。每用以生姜汁涂鼻中。逐边各内一丸、立愈。

　　卷第一十六

　　偏头痛

　　论曰偏头痛之状。由风邪客于阳经。其经偏虚者。邪气凑于一边。痛连额角。故谓之偏头痛也。

　　治偏头痛至灵散方雄黄（研） 细辛（去苗叶为末等分）上二味。再同研匀。每服一字。左边疼 入右鼻。右边疼 入左鼻。

　　治偏头痛不可忍。乳香散方乳香（如皂子大） 高良姜（如指头大）上二味。于火上烧。迎烟熏鼻。随痛左右用之。

　　治偏头痛不可忍。龙香散方地龙（去土炒为末） 乳香（研等分）上二味。再同研匀。渗在纸上。作纸拈。于灯上烧令烟出。即迎烟熏鼻。随患左右用之治久患偏头疼。乌豆散方草乌头尖（一分生用） 赤小豆（三十五粒） 麝香（一字研）上三味。除麝香外。捣罗为细散。再研匀。每服半钱匕。煎薄荷茶清放冷调下。更于痛处一边鼻内。 药少许。治偏头疼。连牙齿风痛不可忍。细辛散方细辛（去苗叶） 夏枯草（各三钱） 荜茇 高良姜（各一钱）上四味。捣罗为细散。每用少许。随痛左右。 入鼻内。如牙疼用时须开口流涎。不得喷。候涎尽。以冷水点腊茶饮之。其痛立止。

　　治偏头痛不可忍。神圣散方干蝎（去土炒） 霍香叶 麻黄（去根节） 细辛（去苗叶等分）上四味。捣罗为细散。每服一钱匕。用薄荷酒调下。

　　治偏头痛。天南星散方天南星（酸浆水煮透心软切曝干一两） 菊花（三分） 自然铜（烧赤醋淬一两） 防风（半两）上五味。除二味不用外。捣罗为细散。每服半钱匕。腊茶清少许调。只作一口呷尽。分作三咽。每咽点头一点。

　　治偏头痛不可忍者。神妙方莱菔（洗切）上一味。绞取汁。每用少许。 入鼻内。随痛左右用之。

　　治偏头痛。丁香散方丁香（一粒大者研） 棘针（倒钩者四十九枚烧灰存性为末） 麝香（一皂子大研）上三味。再同研匀。以纸拈 药。随痛左右 之。

　　治偏头痛。立效散方地龙（去土炒为末一两） 麝香（研少许）上二味。再同研匀。每服半钱匕。渗纸上作纸拈。于灯上烧。随痛左右熏鼻。

　　治偏头痛。四神散方地龙（去土炒） 干虾蟆（烧灰存性各一钱） 藜芦（半钱） 龙脑（研少许）上四味。除龙脑外。捣罗为细散。再研匀。每用半字许。先满口含水。男左女右。 半字入鼻内。揉痛处良久痛定。

　　治偏头疼。荜茇散方荜茇上一味。捣罗为细散。每用一字。先令病患满口含温水。随病左右。 入鼻中。

　　治偏头疼方芫花（不以多少）上一味。以酽醋浸一宿。焙干捣罗为末。或左边疼。即于左鼻吸药。或右边疼。即于右鼻吸药一字。入药时。先含水一口。防药入喉内。候鼻中涕泗出即瘥。

　　卷第一十七

　　风头旋

　　论曰风头旋者。以气体虚怯。所禀不充。阳气不能上至于脑。风邪易入。与气相鼓。致头晕而旋也。又有胸膈之上。痰水结聚。复犯大寒。阴气逆上。风痰相结。上冲于头。亦令头旋。

　　治风头旋。肩背拘急。肢节疼痛。鼻塞耳鸣。面赤咽干。心忪痰逆。眼见黑花。当风泪出。松香散方松实（去壳） 白芷 当归（切焙） 芎 甘草（炙各三两） 甜瓜子（洗一升）上六味。捣罗为细散。每服二钱匕。食后以荆芥薄荷茶清调下。

　　治风头旋目黑。肩背拘急。恍惚忪悸。肢节疼痛。麝香天麻丸方麝香（研一钱半） 天麻 天南星（炮） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 赤茯苓（去黑皮）乌蛇（酒浸去皮骨炙上一十三味。除研者外。捣罗为末。再同研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。

　　温酒下。荆芥汤亦得。不拘时。

　　治风头旋眩晕。肩背拘急。发热恶寒。肢节疼痛。防风丸方防风（去叉） 甘草（炙各一两） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 桔梗（去芦头炒各半两） 芎 白芷（各三分）上七味。捣罗为末。炼蜜丸如樱桃大。每服一丸。食后荆芥汤嚼下。

　　治暗风头旋、眼黑。昏眩倦怠。痰涎壅盛。骨节疼痛。羚犀汤方羚羊角（镑） 石膏（碎） 甘草（炙锉） 旋复花 紫菀（去苗各一两） 前胡（去芦头三分）上八味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜一枣大拍碎。煎至七分。去滓食后温服治风头旋目痛眩。肢体拘急。手足少力。荆芥丸方荆芥穗（四两） 细辛（去苗叶） 芎 白僵蚕（炒各一两） 天麻（一两半） 羌活（去芦上八味。捣罗为末。炼蜜丸如鸡头大。每服一丸。食后细嚼。荆芥茶下。温酒亦得。

　　治风头旋、眼目昏痛眩运。倦怠心忪。芎 散方芎 人参 前胡（去芦头） 白僵蚕（炒各一两） 防风（去叉） 蔓荆实 天麻（酒浸一上七味。捣罗为散。每服二钱匕。食后温酒调下。

　　治风头旋目晕。痰逆恶心。不思饮食。藿香散方藿香叶 零陵香 莎草根（炒去毛等分）上三味。捣罗为散。每服二钱匕。食后腊茶清调下。日三。

　　治风邪在胃。头旋不止。复加呕逆。白术饮方白术 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 甘菊花（各半两） 人参 白芷 防风（去叉各一两）上六味。 咀如麻豆大。每服五钱匕。水一盏半。入生姜五片。煎至一盏。去滓食前温服。

　　治风头旋目眩。痰逆恶心。胸膈痞滞。咳嗽痰涎。喘满呕逆。不欲饮食。人参丸方人参 甘草（炙锉） 白术 旋复花（微炒各一两） 麦门冬（去心焙） 前胡（去芦头） 枳上八味。捣罗为细末。以汤浸炊饼和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后温生姜汤下。

　　治风头旋。目暗昏眩。肢节疼痛。手足麻木。上膈壅滞。或发寒热。八风散方荆芥穗 芎 防风（去叉） 独活（去芦头） 甘草（炙锉） 麻黄（去根节各一两）人参上七味。捣罗为散。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。薄荷三叶。煎至七分。去滓温服。

　　治诸阳受风。头目旋晕。目视昏暗。肝气不清。芎菊散方芎 甘菊花（择各一两） 羌活（去芦头三钱） 防风（去叉三分） 细辛（去苗叶）白僵芥穗 甘上一十三味。捣罗为细散。每服二钱匕。水一盏。煎至七分。食后温服。汤点亦得。

　　治风头旋目晕痰逆。白蒺藜丸方蒺藜子（炒去角） 旋复花（择） 皂荚（去皮子烧为灰） 恶实（炒各一两） 龙脑（研二钱）上七味。为细末。炼蜜和捣三百杵。丸如鸡头大。每服一丸。嚼细。温酒下食后服。

　　治风头旋。痰逆恶心。咽膈不利。祛痰丸方天南星（生） 半夏（生） 赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙各等分）上五味。为细末。稀面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。加至四十丸。温米饮下。不拘时。

　　治风头旋。目运欲倒。胸中痰逆。兼治筋骨疼痛。菊花丸方甘菊花（择） 枸杞子（择） 天麻（酒浸切焙） 独活（去芦头） 蔓荆实（去皮） 木香芎土各等分）上一十二味。为细末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服十丸。荆芥汤下、不拘时。

　　治热毒风上攻。头旋欲倒。或呕吐不止。恶见日光。不思饮食。旋复花汤方旋复花 前胡（去芦头） 菊花 防风（去叉） 熟干地黄（焙） 羌活（去芦头） 杏仁（去皮尖双仁炒令黄各二两） 玄参 白僵蚕（炒） 黄芩（去黑心） 半夏（为末姜汁制作饼曝干） 白术 本（去苗土） 甘草（炙锉） 当归（切焙） 人参 赤茯苓（去黑皮各一两）上一十七味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜五片。煎至八分。去滓食后温服。

　　治热毒风上攻。头旋目晕。耳内虚鸣。或身体瘾疹麻痹。羚羊角汤方羚羊角（镑二两） 菊花（三两） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 前胡（去芦头）本（去苗土） 玄参 黄芩（去黑心） 杏仁（去皮尖双仁炒令黄） 菖蒲 甘草（炙锉各一两）上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓食后温服。

　　治头旋心闷。发即欲倒。蛇蜕饮方蛇蜕（去土炙皮二两） 蚱蝉（去头翅足炙四十枚） 柴胡（去苗） 赤芍药 沙参 葛根（下） 麻黄（去根节三分）上一十味。除牛黄外。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。入蜜竹沥牛黄各少许。更煎三两沸。去滓温服。

　　治头旋脑闷。鼻塞眼运。贴顶膏方蓖麻子（去壳研） 杏仁（去皮研） 食盐 芎 （捣末） 松脂（研等分）上五味先捣食盐。次下四味杵匀。即涂于蜡纸上。有病者先灸百会三壮讫。将蜡纸药于灸处贴之。日一易。得脓血出效。

　　卷第一十七

　　头面风

　　论曰头面风之状。头面多汗。恶风头痛是也。盖诸阳之脉。皆上至头面。若运动劳役。

　　阳气发泄。腠理开疏。汗多不止。阳气虚弱。风邪乘之。上攻于头面。故恶风而痛也。

　　治头面风状如虫行。或头目风眩。目中泪出。防风散方防风（去叉二两半） 桂（去粗皮） 天雄（炮裂去脐皮） 细辛（去苗叶） 丹砂（别研） 干参（去芦头各半两）上一十二味。捣罗为散。每服一钱匕。食前温酒调下。日三。

　　治头面游风。如细针所刺。忽忽烦闷。菊花散方菊花（择半两） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 白术 桂（去粗皮） 干姜（炮） 巴茯苓（去黑皮） 蜀椒芋（各一两半）上一十七味。捣罗为散。每服二钱匕。食前温酒调下。日再。

　　治头面游风。巴戟天散方巴戟天（去心二两） 菊花（择） 芎 干姜（炮） 防风（去叉） 石南叶 白术 乌头（芋人参（去芦头） 桔梗（去芦头炒） 秦艽（去土） 栝蒌实（切焙干） 泽泻 甘草（炙锉） 天雄（炮裂去上二十二味。捣罗为散。每服一钱半。加至二钱匕。食前温酒调下、日再。

　　治头面风、皮肤瘙痒。或生疮不已。防风散方防风（去叉） 芎 荆芥穗 黄 （锉） 蒺藜子（炒各一两） 人参（去芦头） 恶实（炒）上八味。捣罗为散。每服一钱匕。食后沸汤调下。

　　治头面风。生疮久不已。芎 丸方芎 黄 （锉） 防风（去叉） 山栀子（去皮） 枳壳（麸炒去瓤各一两） 生干地黄（焙）上一十味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。

