<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治头面风、目眩头痛。痰涎壅滞。心膈烦满。旋复花汤方旋复花 菊花（择） 桑根白皮（各三分） 石膏（碎研一两一分） 甘草（炙锉半两）蒺藜上七味。粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。煎至七分。食后温服。

　　治头面风。头目昏痛。羌活丸方羌活（去芦头） 蒺藜子（炒去角） 芎 薄荷叶（干者各二两） 白僵蚕（炒一两）上五味。捣罗为末。入龙脑麝香各少许。炼蜜和丸、弹子大。每服一丸细嚼。腊茶或温酒下。

　　治头面风。头目昏眩。甘菊散方甘菊花（择） 旋复花 防风（去叉） 石膏（碎研等分）上四味。捣罗为散。每服二钱匕。腊茶调服。如煎此药沐发。大去白屑。

　　治头面风。头目昏眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。羌活汤方羌活（去芦头） 菊花（择） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 芎 细辛（去苗叶） 防风（去壳（麸炒去瓤） 白上一十三味。粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。薄荷三叶。煎至六分。去滓温服。不拘时。

　　治头面风。头目疼痛。昏眩不止。利膈化痰。独活丸方独活（去芦头） 芎 甘草（炙锉各一两） 干蝎（去土炒一分） 半夏（汤洗七遍去滑） 防风（去叉各一两）上六味。捣罗为末。用生姜汁和丸。如梧桐子大。每服七丸。加至十丸。荆芥薄荷汤下治头面风。头目昏眩。肩背疼痛。头皮肿痒。颈项拘急。檀香散方白檀香（锉半两） 甘菊花（择三两） 芎 （二两） 甘草（生用一两）上四味。捣罗为散。每服一钱匕。温薄荷汤调下。茶清或沸汤调亦得。

　　治头面风。面热烦躁。皮肉如乱针刺痛。麻黄汤方麻黄（去根节） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 桔梗（去芦头炒） 秦艽（去苗土） 薄荷叶 牡丹（去心） 防风（去叉） 芍药 升麻 黄芩（去黑心） 紫菀（去苗土各一分）半夏（汤洗去上一十三味。粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。煎至七分去滓。食后临卧热服。

　　治头面风恶风多汗。头痛身热。羌活散方羌活（去芦头） 人参 蔓荆实（去皮） 菊花 石膏 白术 前胡（去芦头） 防风（去叉） 地骨皮 芎 枳壳（去瓤麸炒） 荆芥穗 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节各上一十五味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜二片。薄荷五叶。同煎至七分。去滓温服。一方、更入甘草三分。

　　治头面诸风。羌活汤方羌活（去芦头） 黄连（去须） 桂（去粗皮） 羚羊角（镑） 枳壳（去瓤麸炒） 萆白术（各一两） 芎 当归（切焙） 天雄（炮裂去皮脐） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 石膏（各一两半上一十五味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。入生姜半分切。煎至八分。去滓温服。

　　治头面风。及暗风倒仆。天麻丸方天麻（酒浸一宿切焙） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（新罗者炮） 芎 当归（切焙） 乌上七味。捣罗为末。炼蜜和捣三千杵。丸如弹子大。每服一丸。薄荷酒嚼下日三。如不喜酒。薄荷茶嚼下亦得。

　　治头面多汗恶风。头痛身热烦闷。芎术散方芎 白术 天麻（各一两） 防风（去叉） 荆芥穗（各半两） 细辛（去苗叶一钱）甘草上七味。捣罗为散。每服二钱匕。沸汤点服。或炼蜜和丸。如樱桃大。每服一丸。茶清嚼下亦得。不拘时候。

　　治头面风眼黑。及面肿。羌活散方羌活（去芦头） 独活（去芦头） 芎 桂（去粗皮） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐等分）上六味。捣罗为散。每服夜卧。煎豉汁。调下二钱匕。立瘥。

　　卷第一十七

　　风痰

　　论曰风痰之病。得于气脉闭塞。水饮积聚。其状虽有冷热之异。至于心胸痞隔。饮食不化则一也。盖风壅气滞。三焦不和。则水饮易为停积。风能生热。壅亦成痰。是故有头目不利。神思昏浊之候。其或呕逆不纳饮食者。则因于胃冷而得之。其治固不可一概也。

　　治风痰心腹烦满。呕吐不欲饮食。半夏饮方半夏（汤洗去滑） 大腹皮（锉） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑皮） 白术 桔梗青橘风（去叉） 枇杷上一十一味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜一枣大拍碎。煎至六分去滓。不拘时候。稍热服。

　　治风痰心胸不利。头目昏疼。呕吐痰涎。木香汤方木香 枳壳（去瓤麸炒） 旋复花 白术 桑根白皮（锉） 半夏曲（各半两） 人参（一两）苗叶一分）上一十二味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜一枣大拍碎。同煎至六分去滓。不拘时候稍热服。

　　治风痰气逆。呕吐不止。心腹刺痛。不思饮食。枇杷叶汤方枇杷叶（拭去毛炙二两） 半夏（汤洗七度杵为末用生姜汁和作饼子焙干） 人参 诃黎勒（去核） 甘草（炙） 桂（去粗皮各一两） 赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒各一两半）上八味粗捣筛。每服二钱匕。入生姜三片。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。

　　治风痰头目昏痛。心胸烦满。香芎汤方芎 （二两） 细辛（去苗叶） 旋复花（各一两） 甘草（炙） 独活（去芦头） 羌活（去芦上七味粗捣筛。每服二钱匕。以水一盏。煎至六分。去滓热呷。食后临卧服。

　　治风痰壅滞。胸膈不利。头目昏眩。不思饮食。泽泻汤方泽泻 前胡（去芦头） 白术 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙） 人参 半夏（汤洗七度切作瓤麸炒半两）上一十味粗捣筛。每服二钱匕。以水一盏。入生姜半分拍碎。煎至六分去滓。不拘时候温服。

　　治风痰胃中有寒。呕吐痰涎。胸满气逆。铁刷汤方附子（五枚炮令微裂地上以盏子复冷取去皮脐） 半夏（汤洗七遍去滑切麸炒一两） 木香上三味锉如麻豆。每服二钱匕。以水一盏。入生姜一枣大拍碎。大枣三枚劈破。同煎至七分去滓。空心食前温服。

　　治风痰咽膈不利。头目昏痛。解烦倦。通鼻塞。退风壅。细辛丸方细辛（去苗叶洗焙三分） 天南星（浆水煮透切焙干四两） 白附子（生用一两半） 芎（上七味捣罗为细末。以面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。以荆芥汤下。或茶清下亦得。食后临卧服。

　　治风痰头目昏痛。及风气痹滞经络。上攻面部。头旋目暗。不欲饮食。雄黄防风丸方雄黄（研一两半） 防风（去叉二两） 芎 石膏（碎研各一两） 白附子（炮） 丹砂（研）上一十味为细末。煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。槐胶汤下。食后服。

　　治风痰头目眩晕。心胸烦满。肢体怠倦。丹砂丸方丹砂（研） 雄黄（研） 牛黄（研） 乳香（研各半两） 天麻（酒浸炙） 阿胶（炙燥） 白附上一十一味。捣研为末。合和再研令匀。用 猪胆汁和研匀。以枣肉为丸。如绿豆大。

　　每服五丸至七丸。薄荷温酒下。不拘时候。

　　治风痰胸膈烦满。头目昏眩。天南星丸方天南星（一斤每一枚重一两者）上一味。用温汤浸洗。刮去浮皮。并虚软处令净。用法酒浸一宿。以桑柴蒸。不住添热汤、令釜满。甑内气猛。更不住洒酒。常令药润。七复时满。取出用铜刀切开。拣大者微嚼。

　　看不麻人口。即是熟。未熟即更蒸。候熟用铜刀子细切。入石臼内。木杵烂捣如泥。入丹砂一两水飞过者。麝香一两细研罗过者。丁香末一两。龙脑一两半。同捣令匀。丸如鸡头大。

　　更用丹砂末一两为衣。每服一丸嚼破。用薄荷茶或酒任下。小儿惊风半丸。合时忌鸡犬妇人见治风痰肢体缓纵。偏正头痛。化风丸方天南星（用浆水浸七日取出切曝干） 白附子（炮） 乌头（炮裂去皮脐各二两） 寒水石（研） 半夏末（用生姜汁和作饼焙干各四两）上五味捣罗为末。面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。加至二十丸。生姜汤下。腊茶亦可。不拘时候。

　　治风痰壅盛。精神昏愦。附子丸方附子（生用去皮脐） 天南星（生用去皮脐各一两） 天麻（生用半两） 乌头（生去皮脐）上七味捣研为末、拌匀。用粟米粥为丸。如梧桐子大。以腻粉滚为衣。每服以生姜葱汤。下如又吐再服之。以吐为度。

　　治风痰头目不利。肢体痒痛。丹砂天麻丸方丹砂（细研一半入药一半为衣共一两） 天麻（二两） 白芷（一分） 白附子（炮一两） 芎子曝干秤四两腊月上七味。除丹砂外。捣研为细末。与丹砂末一半研匀。水煮面糊。丸如梧桐子大。以丹砂为衣。每服十五丸。至二十丸。食后温荆芥汤下。

　　治风痰头目疼痛。昏眩不止。独活丸方独活（去芦头） 芎 防风（去叉） 甘菊花（各一两） 干蝎（去土炒一分） 半夏（汤洗去滑捣作末和成饼子炙别为末二两）上五味。捣罗为末。以半夏末。用生姜自然汁一大盏。煮如膏和为丸。如豌豆大。每服七丸至十丸。荆芥薄荷汤下。不拘时候。

　　治风痰头目眩晕。神思昏愦。消痰丸方皂荚（去皮生用） 天南星（生用） 干薄荷叶 白附子（生用各一两） 半夏（生用二两）上八味。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食后临卧生姜汤下。

　　治风痰。清头目。利咽膈。玉霜丸方半夏（汤洗七遍去滑） 滑石（研各二两） 寒水石（ 研四两） 白矾（飞过一两半）白附子（生用一两）上五味。捣罗为末。以白面糊和丸。如梧桐子大。每服十丸。食后生姜汤下。

　　治风痰胸膈不利。呕逆头眩。丹砂丸方丹砂（细研水飞过二两） 半夏曲（三两） 人参 天南星（炮裂各一两半） 皂荚子（炮裂上七味。除丹砂腻粉外。捣罗为细末。入上二味和匀。用汤浸炊饼和丸。如梧桐子大。

　　每服二十丸。生姜汤下。不计时候。

　　治风痰水饮积聚。心胸痞膈。饮食不化。头目不利。神思昏浊。甚则呕逆不思饮食。万全散方白僵蚕（炒） 附子（炮裂去皮脐） 半夏（汤洗七遍去滑炒） 细辛（去苗叶） 藿香叶 芎上九味。捣罗为散。每服二钱匕。浓煎生姜薄荷汤调下。空心临卧服。

　　治风痰心胸痞闷。头目不利。甚则呕吐。羌活饮方羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 桑根白皮（炙锉） 附子（炮裂去皮脐各三分） 桔梗（炒）花（微炒） 甘草（上一十三味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分 去滓温服。

