<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治风入腹。心腹 痛。胀满拘急。不得息。并转筋。温中止痛。利大小便。甘草饮方甘草（炙锉） 防风（去叉各一两半） 吴茱萸（汤浸焙炒） 赤芍药 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 熟干地黄（各一两）上八味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。煎去滓取八分。空腹温服日二。

　　治风入腹攻五脏。拘急不得转侧。有时阴缩。手足厥冷。寒疝腹中 痛。乌头汤方乌头（一枚炮袭去皮脐） 赤芍药（二两） 甘草（二两炙锉） 桂（去粗皮三两）上四味。锉如麻豆。每服五钱匕。入生姜一分拍碎。水一盏半煎。去滓取八分。入蜜半合。再煎三两沸。空腹服日三。

　　治风入腹。五脏拘急。四肢不遂。腹满欲绝。桂心汤方桂（去粗皮） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 干姜（炮裂） 吴茱萸（汤浸焙炒） 秦艽（去上七味。粗捣筛。每服五钱匕 水一盏半。煎至八分。去滓温服。不拘时候。

　　治风入腹中 痛。并飞尸遁注。发作无时。发则抢心胀满。胁下如锥刀刺。甘草汤方甘草（炙锉） 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮）上九味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏半。入切羊脂少许。同煎至八分去滓。空心日午夜卧服。

　　治风入心腹挛急。鬼箭汤方鬼箭羽（如鸡子大一块） 甘草（一尺炙锉） 麻黄（去根节煎掠去沫焙干四两） 石膏（如上四味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分去滓。空心临卧各一服。慎外风。

　　治风入腹。兼尸注入腹。心腹 痛。气短喘息不得。干地黄汤方熟干地黄（切焙一两） 当归（切焙一两半） 芍药（一两半） 甘草（炙锉一两） 吴茱萸（脐一两） 人参（一两） 桂（去上一十一味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。煎去滓取七分。空腹服。日三夜一。

　　治风入腹拘急 痛。人参汤方人参（一两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 麻黄（去根节一两半） 茵芋（去苗一两）黄芩上九味。粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。生姜三片。煎至七分。去滓稍热服。不计时候。

　　治风入腹 痛拘急。防风汤方防风（去叉一两） 桂（去粗皮一两） 生干地黄（切焙一两） 赤芍药（一两） 当归（切焙上八味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓稍热服。不计时候。

　　治风入腹心腹 痛。痰逆恶心。或时呕吐。隔塞不通。理中汤方人参 干姜（炮裂） 甘草（炙锉） 白术（各三两）上四味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓稍热服。空心食前。

　　卷第一十八

　　疡风

　　论曰 疡之病。其状斑驳。点点相连而圆。大概似白驳而稍微也。皆由风邪热气。搏于脾肺经。流散肌肉使然也。

　　治 疡风。颈面斑驳。乌蛇散方乌蛇（酒浸去皮骨炙二两） 秦艽（去苗土） 芎 （各一两半） 桂（去粗皮） 羌活（去芦麻防风（参（二两）上一十九味。捣罗为散。每日温酒调下三钱匕。食后临卧服。

　　治 疡风。面颔颈项。忽生斑驳。其状如癣。雄黄散涂方雄黄 硫黄 白矾（并研如粉各一分）上三味。合令匀。以炼成猪脂调和。涂疮上。

　　治 疡风。及赤白癜风。硫黄散涂方硫黄（研半两） 砒霜（研） 腻粉（各一分） 苍耳实（一合为末）上四味细研。入生姜汁半合。调令匀。少少涂之。匀令近口。

　　治 疡风。身体斑驳。附子散涂方附子（一枚大者去皮生用） 硫黄（研半两） 苍耳苗（一握干者）上三味。捣研为末。以米醋调。先以布巾揩疡上。即以药涂之。干更涂。

　　治 疡风。状似白癜。乌蛇散方乌蛇（一条酒浸去皮骨炙）上一味。捣罗为散。炒黑豆半合。以无灰酒浸去滓。取豆酒调服三钱匕。空心食前服。

　　治 疡风。油麻酒方油麻（不拘多少净择生用）上一味。取半合。生细嚼。用热酒三合至五合下。每空心午时夜卧。各一服。渐加至一合。服一百日疾愈。

　　治 疡风。面颊颈项。忽生斑驳如癣。巴豆涂方巴豆（去皮生用一分） 酽醋（一合）上二味。先以新布揩令赤。于故沙盆内。用醋磨巴豆如稀膏。涂于患上。

　　治 疡遍身斑驳。女葳膏摩方女葳（一分） 附子（一枚去皮脐生用） 鸡舌香（研半两） 木香（半两） 白芷（一分）上五味。捣研极细和匀。以腊月猪膏七合。于微火上煎熔。去滓投前药末。煎三四沸。

　　入研麝香一分。搅调复煎三上三下。膏成瓷器收贮。每用少许摩之。

　　治 疡风。硫黄涂方硫黄（一两半） 雄黄（半两） 砂（研） 附子（生各一两）上四味。捣研为细末。以苦酒调涂之。干即易。

　　卷第一十八

　　白驳

　　论曰白驳之病。其状斑驳如癣。过于 疡。但不成疮尔。皆由风热搏于肤腠。脾肺二经不利也。

　　治白驳举体斑白。经年不瘥。菖蒲酝酒方菖蒲（九节者去须节米泔浸切一斤） 天门冬（去心一斤） 天雄（炮裂去皮脐三两） 麻子心各三两） 露蜂房（微炒一两） 苦参（一斤） 黄 （炙锉八两） 独活（去芦头） 石斛（去根各五两） 柏子仁（生用二升） 蛇蜕皮（长三尺微炙） 天蓼木（锉二两）上一十六味。粗捣筛。以水二石五斗。煮菖蒲等取汁一石。以酿一石二斗秫米。蒸酝如常法五合治风头项及面上。白驳渐长如癣。但白红色。白蔹散方白蔹（炮） 当归（切焙） 附子（炮裂去皮脐各半两） 黄芩（去黑心） 干姜（炮）天雄（上七味。捣罗为散。每服半钱。至一钱匕。酒调下日三。

　　治白驳。敷方雌黄 石硫黄（各一两研如粉） 蛇蜕皮（一条大者烧灰）上三味。同研匀细。用醋调成膏。先以巴豆一粒中截。以平处磨令皮起。然后敷药三两遍。即瘥。

　　治头项及面上。白驳。渐长如癣。但不成疮。宜用此敷方桂（去粗皮一两）上一味。捣罗为末。每用半钱或一钱匕。以津唾和。敷于白驳上。日三。

　　治面项身体白驳。敷方鱼（一头约重半斤去肠肚净洗后一根据 法用盐椒葱粳米饭匀拌即用青荷叶裹作三包各用蒲片系）上一味。更用荷叶重裹。令大臭烂。先以布拭白驳令赤。次炙 包热熨令汗出。以绵衣包。无令风冷所伤。

　　治周身白驳渐长似癣。但不成疮。蛇蜕皮方蛇蜕皮（一条大者）上一味。炒热。 摩白驳上。时时 唾。数百遍。弃之田野草中瘥。

　　治面项身体白驳风。涂淋方生木树腔中汁（柳树为上）上一味。净锅煎热。洗淋之。仍便捣桂牡蛎末。津唾调涂。日三夜一。隔日淋洗。

　　治头项及面上白驳。浸淫渐长如癣状。但不成疮。鳗鲡鱼涂方鳗鲡鱼（一头肥者）上一味。炙令脂出。先洗白驳。用物揩拭之。令小痛。然后用熟鱼脂涂。

　　治白驳。矾石涂方矾石 石硫黄（各一分）上二味。同研如面。用好醋调和如膏涂之。

　　治面项身体白驳风。大蛇皮涂方蛇蜕皮（一条大者烧作灰用） 石硫黄（研） 槲皮（烧作灰各二钱）上三味。研令极细。以清熟漆调和。勿令稠硬。薄涂白驳处。欲涂药时。先以巴豆一粒中截。用平处摩。令皮微起。然后敷药。

　　卷第一十八

　　白癜风

　　论曰白癜风之状。皮肤皴起。生白斑点是也。由肺脏壅热。风邪乘之。风热相并。传流营卫。壅滞肌肉。久不消散故成此也。

　　治白癜风。身体 麻。乌蛇散方乌蛇（酒浸去皮骨炙三两） 白僵蚕（微炒） 胡麻子 独活（去芦头） 天麻（各二两） 乌麸炒） 蝉蜕（去土） 白附子（炮各半两） 天南星（炮一分）上一十三味。捣罗为细散。每服温酒调下二钱匕。不计时候。

　　治肺脏久积风毒。皮肤生白癜。苦参散方苦参（锉） 乌蛇（酒浸去皮骨炙各三两） 露蜂房（微炙） 松脂 附子（炮裂去皮脐） 栀子仁 木兰皮（各二两）上七味。捣罗为细散。每服温酒调下二钱匕。不计时候。

　　治风热熏蒸。皮肤白癜。防风汤方防风（去叉） 地骨皮 王不留行 山栀子仁（微炒） 荆芥穗 恶实（炒各一两） 甘草（上九味。粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入恶实根二寸。同煎至七分。去滓温服。不计时候。

　　治白癜风。玉粉膏方白矾 石硫黄（各半两）上二味。研为末。米醋调为膏。涂患处。

　　治白癜风方杏仁（去双仁不去皮尖生用）上一味。每日晨烂嚼二七粒。于白点处揩。夜卧再用。

　　治白癜风方鸡子（两枚和壳以米醋三升浸七日取白） 石硫黄（研半两） 附子（去皮脐生用一枚重半上四味。将后三味捣罗为末。以前鸡子白。调如稀糊。临用药。先以葛布揩患处令赤涂之。

　　治白癜风。皮肤斑白。毛发亦变。石硫黄膏方石硫黄 墨（各一两半）上二味。捣研为细末。先以布揩患处令赤。醋调药成膏涂之。若作疮瘥。后再涂。

　　治白癜风。苦参膏方苦参 盐（各一分）上二味。捣罗为末。先以酒一升。煎至四合。入药二味搅匀。慢火再煎成膏。每用先以生布揩患处令赤。涂之。

　　卷第一十八

　　紫癜风

　　论曰紫癜风之状。皮肤生紫点。搔之皮起而不痒痛是也。此由风邪挟湿。客在腠理。荣卫壅滞。不得宣流。蕴瘀皮肤。致令色紫。故名紫癜风。

　　治紫癜风。大效。酸石榴丸方酸石榴（十颗去皮以瓷盆盛饭上蒸烂绞取汁） 梨（二十颗去皮核研绞取汁） 羌活（去芦头） 人参 防风（去叉） 干薄荷叶（各一两） 茺蔚子 白附子（炮） 苦参 犀角（镑） 乌上一十一味。除二味汁外。捣罗为末。将汁熬成膏。和丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒下不拘时。

　　治紫癜风。白花蛇散方白花蛇（酒浸去皮骨炙二两） 麻黄（去根节） 天麻 何首乌（去黑皮） 天南星（炮）白（炒） 防风（去上一十六味。将十五味捣罗为散。入磁石研匀。每服二钱匕。食前温酒调下。

　　治 麻紫癜风。乌蛇散方乌蛇（酒浸去皮骨炙） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 人参 玄参 沙参 苦参 丹参白附子（炮） 蒺藜子（炒去角各一两）上一十味。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。

　　治紫癜风。防风散方防风（去叉） 蝎梢（炒各一两） 白花蛇头（二枚酒浸炙）上三味。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。

　　治紫癜风。硫黄膏方石硫黄（不拘多少）上一味。研末。用生姜自然汁。同煎成膏。每浴罢。以药揩之令热。

