<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治大风癞。遍身瘾疹。如烂桃李大作疮。经年不愈。重者毛发脱落。苦参丸方苦参（十六两锉捣取粉八两） 生干地黄（焙干捣末五两半） 乳香（半两炒软放冷研再与丹砂末同研） 丹砂（研一两一分）上四味。研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空腹夜卧。以温水下二十丸。渐加三十丸治大风癞。眉须堕落。及身面瘙痒。腹中烦热。身上瘾疹。起如枣核。疼痛生疮。防己散方防己（锉一两半） 乌蛇（酒浸去皮骨炙三两） 独活（去芦头） 秦艽（去苗土） 黄（锉参（锉） 白术（子（炒去角） 白茯苓（去黑椒（炒出汗去闭口者并子各一两） 玄参（二两）上二十二味。捣罗为散。每空心食前夜卧。温酒调下二钱匕。渐加至三钱匕。

　　治大风癞。身上生疮。并面部浮肿。眉鬓堕落。四肢 痹。羚羊角饮方羚羊角（镑） 甘草（炙锉各三分） 独活（去芦头） 山栀子仁（各一两半） 防风（去叉一两） 枳壳（去瓤麸炒） 黄 （炙锉） 蒺藜子（炒） 丹参（去苗土微炙） 玄参木通（锉各一上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕。以水一盏。煎取七分。去滓温服。每日早食后及夜卧。各一服。

　　治大风癞。身体成疮。眉鬓堕落。 瘙痒。搔之黄水出者。漏芦汤方漏芦（去芦头） 乌蛇（去皮骨酒炙） 独活（去芦头） 黄 （炙） 白蔹 白茯苓（去黑皮）沫焙） 枳实（去瓤子仁（一两一分） 石上一十八味。锉如麻豆。每服五钱匕。以水一盏半。煎取一盏。去滓温服。要利、空心临卧各并二服。

　　治大风癞。眉须堕落。身上有疮。手足胀闷。 痹挛缩。鼻梁未坏者。侧子丸方侧子（炮裂去皮脐一两三分） 白芷（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 天麻（酒浸切焙）龙骨 防人参 山芋上一十三味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空心温酒下三十丸。日再服。渐加至五十丸。唇舌微痹为效。慎避外风。

　　治大风癞卒无眉须者。乳香丸方乳香（炒软候冷研） 人参 紫参（去土苗） 沙参（去土苗） 玄参（去土苗） 苦参（锉捣上九味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。食后酒下二十丸。日二夜一。百日内瘥。

　　六十日内。两鼻中出血。是其候也。

　　治大风癞令生眉髭。侧柏丸方侧柏叶（不计多少）上一味。九蒸九曝。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空心食前夜卧各一服。熟水下五十丸。百日毛生。

　　治大风疾。眉毛脱落。法制蓖麻方蓖麻子不计多少去皮。黄连水浸七日。每服四粒。空心用黄连水下。服至一月。觉四肢肿。用针刺出水。再服一月。永除根。

　　治大风癞。生发坚眉鬓。柏脂酝酒方炼成柏脂（十斤研为末炼如松脂法） 糯米（一石） 细曲（十五斤） 锻石（一石）上四味。先炒锻石。以木札着灰中试之。火出为度。以地骨皮锉五斗。以水一石五斗。

　　煮取常酝令酒治大风癞、皮肤瘙痒。搔之落如麸片。宜安腑脏。去胃中伏热。解咽干舌涩。除风痹虚羸。治眉须堕落。久服轻身延年不老。松脂酝酒方松脂（二斗五升太山川谷者六月采） 黍米（二斗五升） 细曲（一十五斤半） 糯米（五斗）上四味。以水一石。煎松脂浮上。掠取入冷水中。却又入汤。如此四五十度。每伍度煮。即一斗粉下其松脂粉。并须和饭用尽。每一斗米。入松脂粉一升五合相拌。入 后压去滓。取清酒。每服五加杏

　　卷第一十八

　　大风出虫

　　论曰虫。动物也。皆风之所化。风入五脏。化生五虫。则成五癞。入肝其虫青。入心其虫赤专意治大风疾。五脏生五虫。五虫者。各随五脏之色。惟黑虫为难治。当先服药出虫。以验其色。阿魏雷丸散方阿魏（生研一分） 雷丸（生用三分） 雄黄（研半两） 丹砂（研） 滑石（研） 石胆（研各蝥芫青（各二十枚上一十三味。捣罗为散。每服一钱匕。空腹温酒调下。饥即食小豆羹饭为良。慎勿多食。但半饱即止。常宜觉饥。若食饱虫出迟也。日晡腹空时。更服一钱。若觉小便似淋痛。不问早晚。即更服一钱。大饥即食。若觉欲小便似痛涩。即就一器中尿。尿出看之。其虫或如烂筋状。各逐其脏。辨虫色也。

　　治大风癞。于疮内取风毒涎。杀诸癞虫。涂敷。雄黄散方雄黄 白矾 紫石英 白石英 马牙硝 大阴玄精石 金星石 银星石（各一两）以上八味。同捣研为细末。入瓷合中。用白土纸筋泥固济。火烧通赤。以湿土盖 。来日取出。于净湿地上用纸衬瓷合。出火毒三复时。时洒地上令湿后。再研。以生麻油调涂患处。

　　治大风癞杀虫。麦饭石散方麦饭石 阳起石 禹余粮石 红皮石 密陀僧 不灰木（各一两） 蒲黄（微炒） 石灰（灰（各一两） 水银 腻粉（各三钱）上一十五味。同研令细。以不见水银星子为度。每以生麻油调涂患上。有风毒胶涎出为度。不过一月效。

　　治大风癞熏出虫。熟艾方艾叶（别揉令熟） 砒霜（研） 水银（与雄黄同研） 腻粉（研） 硫黄（研） 丹砂（研） 阿魏（醋再研令星子尽始入腻皮子别为末）上一十一味。除艾叶皂荚别捣为末外。并合和细研。用纸四张。先布艾。次渗皂荚末。

　　又次被遮治大风癞。出五虫。独活散方独活（去芦头三分） 雄黄（研半两） 青黛（研一分） 麻黄（去节先煎掠去沫焙干半两）（炮） 丹砂（研） 滑石（捣研各半两） 石胆（研） 牛黄（研） 紫石英（研各一分） 斑蝥（四十枚与糯米同炒去翅足上一十四味。捣研为细散。每服一钱匕。空心温酒调下。不得饱食。晚更服。当有虫从小便似黄难治治大风癞疾。下癞虫。黑虎丸方天灵盖（涂酥炙三两） 虾蟆（去腹中物炙干涂酥再炙一枚） 麝香（研一分） 桃仁（汤去两）上七味。捣研为末。再研匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心日午用芜荑汤下二十丸。至三十丸。

　　治大风癞疾。凡是鼻梁未折。服之虫出无不愈。通神散方皂荚树上独生刺（无杈牙者） 大黄（锉）上二味。生用等分。捣罗为细散。每临卧冷酒调服三钱匕。候来晨令病患于净地上登溷。当取下黑身赤头虫。次服温补风药。候气完复。再根据前法更进。直候无虫。即病根已除。

　　不

　　卷第一十八

　　大风癞病

　　论曰癞者，内经为厉。厉者营气热。其气不清。故使其鼻柱坏而色败。皮肤疡溃。其证不同。其始则乍寒乍热。腠理壅塞。血气精髓耗竭。久而不治。令人 痹。汗不流泄。手足酸疼。面目习习奕奕。胸颈间状如虫行。身体遍痒。搔之成疮。或身体锥刺不痛。青赤黄黑如腐木形。或痛无常处。流移非一。或似绳缚拘急。不可俯仰。眼目浮肿。小便黄赤余沥。

　　心神恍惚而善忘也。日月浸久。其风化生毒虫。虫既变动。外先食气血。肤革不泽。甚则内食五脏。食肝则眉睫堕落。食肺则鼻柱损坏。食脾则语声散乱。食肾则耳闻雷鼓之音。食心则死治大风癞疾。羚羊角散方羚羊角（镑） 犀角（镑） 吴茱萸（汤洗焙干炒各一分） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各半两） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 蔓荆实（去白皮） 当归（切焙）蒺藜子（炒去角各上一十四味。捣罗为散。每服一钱匕。空心食前。温酒调下。

　　治大风癞疾。若眼脉断。指节零落。脚下有疮。语声嗄为不可治。如未有此证。宜服乌蛇丸方乌蛇（一条酒浸去皮骨头尾取三两） 檀香（锉） 丁香 茜根（锉） 紫葛（锉） 防风（去叉） 苦参 独活（去芦头） 沙参（去芦头） 栀子仁 酸枣仁（生用） 槐子（炒）白芷 附羚羊角（镑） 防苗土） 乌药（锉各三分）上二十八味。捣罗为末。炼蜜丸如赤小豆大。每服空心温酒下十丸至十五丸、日二。不饮酒薄荷槐白皮汤下。如要速瘥。宜用后汤下药。

　　治大风癞疾。下药桑枝汤方桑枝 柳枝 槐枝 枸杞根 黄荆根 羚羊角（镑各一两）上六味。并生用。锉如麻豆大。每用药五钱匕。以水一盏半。煎取七分去滓。下前丸药。服一月。必觉四体皮肤痒痛不可忍。但宜饮酒睡。不得搔抓。仍频饭食。避外风。如有汗。

　　必形色不定。但痒之后。仔细看之。或从小便中出。或从泄利中出者大效。此疾稍退。终身禁房室。及忌动风物。时以苦参汤洗浴。须换新衣。其旧衣并床荐等。并焚之。

　　治大风癞。黑龙丹方石硫黄（别研） 雄黄（别研） 丹砂（别研） 曾青（别研） 白石英（别研） 紫石英（别研） 水银（七味各半两将丹砂硫黄雄黄末点醋与水银同研令水银星尽） 金薄（三十片与前七味同研匀） 太阴玄精石 硝石（入细桑枝三二寸同熬为汁冷用） 马牙硝（熬干用） 白矾（烧令汁尽） 铅丹 胡粉（自玄精石以下至此同研各半两以上一十四味入药瓶内根据后法烧） 天南星（酒煮切炒） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 白附子（酒炙切炒） 白僵蚕（炒） 蝎梢（炒） 天竺黄（别研） 天麻（酒煮切焙） 麻黄（去根节前掠去沫焙）鹿胎 虎骨（酥炙） 败龟（醋炙） 蝉蜕（碎炒） 麦 （炒） 轻粉 麝香（研各半两）上三十三味。除天南星以下一十九味捣罗为末外。前硫黄以下十四味。用烧药瓷罐子一枚。六一泥固济火干。以先研玄精石至胡粉六味末。平分一半。布在罐子内。次入硫黄至金薄八味在中。又尽玄精石等末在上。别入金薄二十片。药上盖定后。以六一泥固济。留半寸许。

　　入一大罐满着水。坐药罐在上。不得令水蘸湿。用火一斤。去罐五寸垂胎养三复时毕。出药罐方始泥合缝。又加火至三斤。仍旧去罐远近。亦三复时。至满日平明。用火五斤。簇药罐子。烧令通赤。一食顷便去火。用灰培罐子上。次用湿土 盖令实。至来日平明。取出药细研。用重熟帛带湿包裹药。置于净新湿土内。培 三复时。每日夜三次细洒水于土上。常以大盆合盖。俟出火毒日足。别密缝一夹绢袋贮药。于银石器中。用水二斗。甘草一斤。捣为末。上垂药袋。不得到底。煮一复时。取出焙干。再研如粉。与后十九味草药末同研匀。用蒸枣肉丸如樱桃大。每服一丸。用苦参黄连浸酒三合磨下。治一切毒风。豆淋酒下半丸。日二夜一。其煮药甘草水。有疮痍疥癣风热毒聚。淋洗即瘥。一应瘫痪角弓反张身有 痹急风浑身瘙痒走注疼痛破伤等风。服讫盖覆出汗。遍身 肿不散。桦皮灰酒。惊痫煎金银汤。

