<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治大风疾。涂敷方磁石（ 醋淬） 玄精石（研） 禹余粮（ 醋淬） 阳起石（研） 石（研） 代赭（ 研）赤取出去泥乘热杵碎上一十味。每用前药末二钱匕。及水银腻粉二钱匕。研大麻子三合。麻油一两半。生绢取汁转即治大风癞病凝水石涂方凝水石（研为细末四两） 水银（四两） 腻粉（一两）上三味滴水。研如薄泥。卧病患于密室。先将一半药遍身涂之。除咽喉心上不涂。以两手摩令极热。次夜更将余药准前涂摩。或当夜。或次日。脏腑取下恶物。但吃温补药。忌一切动风物。一月皮肤复旧。两月眉睫生。甚者半岁必再发。准前用药。则永安也。

　　治大风疾涂药后转服补药。异功散方天麻（酒渍焙） 赤箭 松黄 鬼臼 安息香（研） 羌活（去芦头） 款冬花 枫香脂（研） 天蓼花 侧柏叶 苍耳（各一两） 苦参（一两半） 何首乌（炮去黑皮） 细辛（去苗叶） 防风（去叉） 蔓荆实（去浮皮） 本（去苗土） 牛膝（切焙） 地骨皮（去土） 甘草（炙锉） 乳香（研） 天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 丹砂（研）萆 木香 虎骨（酒炙） 当归（切焙） 天南星（炮） 干蝎（炒） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 麻黄（去根节） 雄黄（研） 附子（炮裂去皮脐） 芎白僵蚕（直者炒） 桂（去粗皮） 鸡舌香（研各半两上三十九味。捣研为散。入云母粉六两研。和匀。每服一钱半匕。腊茶或米饮调下。日三服。

　　治大风癞病。娄金丸方金箔（五十斤研） 牛黄（研） 麝香（研） 龙脑（研） 白附子（炮） 天竺黄（各半两） 人参 白芷 细辛（去苗叶） 芎 天南星（生用各三分） 天麻 白花蛇（酒浸取肉炙） 防风（去叉各一两半） 黄 （锉） 白僵蚕 本（去苗土） 羌活（去芦头） 麻黄（去根节） 白茯苓各一两） 甘菊（三两）上二十五味。捣研为细末。别用生地黄自然汁二升。蜜半斤。酒一升。酥三分。慢火同煎成膏。放冷和药末令匀。丸如鸡头大。每服三丸细嚼。茶酒任下。

　　治诸癞脓溃。体虚气热。营卫不清。风鼓于脉。茯苓丸方白茯苓（去黑皮） 石斛（各一两半） 人参 蒺藜子（炒去角） 羚羊角（镑屑） 枳壳（去瓤麸炒） 五加皮（各一两） 酸枣仁 五味子（各一两半） 菟丝子（酒浸一宿别捣焙三两） 云母粉（二两） 黄 （细锉） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 杜仲（去粗皮炙锉一两） 鹿角胶（炙燥二两） 槟榔（煨锉二两） 天雄（炮裂去皮脐一枚） 续断（锉焙二两） 泽泻 当归（锉焙一两半） 熟干地黄（焙三两） 甘草（炙一两） 肉苁蓉（酒浸去皴皮一两半）上二十五味。捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空腹煎枣汤下。日二服。

　　治大风疾及诸风疾。神应酒方茵芋（炙） 附子 天雄（并生用去皮脐） 丹参 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 踯躅花甘草（炙） 石菖蒲 桂（去粗皮） 干姜（生用） 乌头（生用去皮脐） 独活（去芦头） 地骨皮 秦艽（去苗土） 防风（去叉） 芎 人参 当归 白芷 本（去苗土） 生干地黄（各二两）上二十三味。并细锉。以无灰酒二斗。密器中浸。经七日成。每日空腹饮半盏。渐渐加饮。每饮了。以饭三两匙压之。每饮一盏。即添一盏浸药。药味尽即止。忌热肉面鸡鱼牛肉油腻果子陈臭豉汁等物。

　　治脾肺风毒攻头面。皮肤生疮。成大风疾。紫参散方紫参 防风（去叉） 香子（微炒） 苦参 何首乌（炒去黑皮） 威灵仙（去苗土）天麻苍术（去皮上一十二味。捣罗为散。更用胡麻子不计多少。先蒸熟。后入锅炒焦为末。每胡麻子末一斤。入药末三两。一处拌匀。每服三钱匕。温蜜水调下。日三服。吃药三日后。觉浑身疼是治一切大风。疮化为水。犀角丸方乌犀角（屑一两） 升麻 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 人参 当归（切焙） 黄（锉）巴豆（去皮心炒研上一十三味。捣研为末。炼蜜和杵二三百下。丸如梧桐子大。每服三丸。温汤下。以利三两行为度。不利以意加之。

　　治癞疾神效丸方芎 羌活（去芦头各二两） 猪牙皂荚（五挺半生半炙） 何首乌（炒去黑皮四两） 杏仁（汤浸去尖双仁和皮研五十枚）上五味。除杏仁外。捣罗为末。腻粉半两。（此粉须是得水银真粉则效寻常卖者多是矾粉）与杏仁同研极细。用白羯羊肉四两。薄切作大片。先铺线子。次铺肉。将上件药裹了。

　　用线紧系定。入银器内煮。（不可犯铁器）约用水一大碗。于药四面各余两指许水。方可用碗合定。煮候泣尽水。去线子不用。和肉杵三五千下。丸如梧桐子大。每服五丸。黑参汤下。

　　日三服。初服五丸。后逐日每服加五丸。加至五十丸。却逐日每服减五丸。减至五丸止。次服补药。初服药至第五七日。头痛牙缝中出涎。是效。服药后。只得吃淡粥。候服补药。以次吃淡饭。须是忌房室半年。

　　补药地骨皮散方地骨皮（去土） 白蒺藜（炒） 苦参 苍耳 原蚕砂（微炒黄） 人参 细辛（去苗叶） 白卷柏（一两） 蔓荆实（一两） 丁香（三钱） 木香（三钱）上一十五味。捣罗为散。每服一钱匕。煎水调下。如人行十里一服。欲治此病。须先择密室不透风者。然后服此药。服至五七日。头不痛无动静者。不可疗。若服此药。头痛以次浑身疼痛。则必愈之兆。以次齿缝中涎出。则牙齿俱动。须是服粥。不可食硬物。至四十五日。可全愈也。若涎出则从足小指病退。渐渐至身俱病退。如是涎出。大便必秘。秘则可服大嫌牙缝中涎浊妨饮食。及浑身疼痛不能忍耐。乃自残者也。欲治此病。必须自九月以后。二月以前可也。

　　治大风癞疾痈疽。骨肉脱败。百节疼。眉落。身体KT KT 痛痒。目痛烦躁。耳聋齿龋痔天雄（炮裂去皮脐） 细辛（去苗土） 乌头（炮裂去皮脐） 莽草（炙） 干姜（炮各一两）上一十味。捣罗为散。空腹温酒调下三钱匕。日一服。

　　治一切癞病。黄灵先生天真百畏丸方丹砂（研） 水银 桂末 干姜末 乌头末 菖蒲末 蜀椒末 藜芦末 柏子仁（研膏各上九味。再同研匀。先用醇酒二升。于铜器中。熬令减半。次下诸药末。并膏。更添醇酒二升。搅令得所。丸如梧桐子大。每服三十丸。薄荷茶下。日三服。渐加丸数。三十日眉毛复治一切癞病。风瘙疮癣。遍身瘙痒。百节疼痛。眉毛堕落。 烂耳聋。四肢 痹。百神散方 天雄（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐） 茵芋（炙） 踯躅 细辛（去苗叶） 乌头（炮裂术独活（去芦头各二两）上一十三味。捣罗为散。每日空心。温酒下四钱匕。日再服。

　　治大风癞疾。黄 丸方黄 （锉） 防风（去叉） 丹参 白术 白茯苓（去黑皮） 芎 山栀子 赤芍药 枳壳二两） 蒺上一十六味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空腹煎枳壳汤下二十丸。日再。

　　治大风癞疾。丹参散方丹参（锉炒令黑黄六两） 苍耳（锉四两） 威灵仙（去苗土） 仙灵脾 玄参 人参（各二两） 黄芩（去黑上一十二味。捣罗为散。食后温熟水。调服三钱匕。临卧时再服。若五心无疮。目不断瞳仁在。鼻梁不塌。服之一月便瘥。

　　治营气不清。久风入脉。因而成癞。鼻坏色败。皮肤痒溃。服黄精法黄精根（去皮洗净二斤）上一味。日中曝令软。内粟米饭甑中同蒸之。二斗米熟为度。不拘时服。

　　治大风疾。蓖麻煎丸方蓖麻子（去皮十两） 黄连（去须五两二味细锉以水一斗同煮令水尽控干不用黄连将蓖麻上四味。除前膏外。捣罗为末。入蓖麻膏中拌匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。薄荷茶下。日三服。

　　治风疾瘥后。肌肉 痹。遍体疮癣。或瘾疹瘙痒。摩风膏方防风（去叉） 羌活（去芦头） 芎 白蔹 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目并合口者炒出汗）子（去皮脐）上一十八味。细锉。以米醋一升拌匀。三宿后。以火微炒令干。用腊月猪脂二斤。再以文武火煎一日。常小沸。莫令火急。以绵滤去滓。于瓷瓶内盛。忽令水污。如腊月煎可留十年。每用以少许点于手上。于患处摩令热透。

　　治一切热毒风。恶疮遍体。脓水臭烂。渐成大风。浸洗方生地黄（锉十五斤） 黄连（锉一斤） 苦参（锉二斤） 甘草（锉一斤）上四味。于大锅内。用水七石。煎取四石去滓。以浴斛盛。周回以 灰火暖。莫令冷。

　　从朝服治风丸散。及饱饭后。入斛内浑身浸之。至日晚即出。洗身上疮脓水令净。才出便须以摩治大风疾。洗浴方浮萍草上一味。浓煎汤。洗浴。日再。

　　又方右以葛 蔓一束许。浓煮汁洗。

　　卷第一十八

　　乌癞

　　论曰乌癞。初觉皮肤变异。肌腠之间。淫淫跃跃。如虫行动。眼前有物如丝悬布。时发惊恐。言语错乱。皮肉瘾疹如桃李实。或赤或黑。手足 痹。不知痛所。或脚下痛不可践地。

　　身治乌癞 皮丸方皮（一枚炙令黄） 海蛤（一枚大者炙） 蚺蛇头（一枚炙黄） 虻虫（五枚去翅足炒） 蛴斑蝥（十五枚将水蛭亭长斑蝥虻虫四件共享糯米少许同炒米熟为度去米不用） 蜈蚣（一枚去头足炙） 附子（炮裂去皮脐二枚） 蜘蛛（大者炙三枚） 雷丸（十五枚） 巴豆（七枚去皮心膜出油） 大黄（锉如半栗醋炒半两） 水银（半两与丹砂同研点醋研令水银星尽）丹砂（半两研） 桂（去粗皮半两） 射罔（半两） 黄连（去须半两） 石膏（研一两） 蜀椒（去合口者并目炒半两） 芒硝（生用别研一两） 龙骨（别研半两） 滑石（别研一分）矾石（枯研一两） 甘遂（一分与芝麻同炒麻熟为度弃麻不用）上二十七味。捣罗及别研。同拌和令匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服熟水下一丸至二丸。

　　空心临卧各一服。未效加一丸。如小便时。茎中觉痛。是虫已化如涕下也。痛多即止一丸。

　　痛少治乌癞。马先蒿散方马先蒿（不计多少一名马矢蒿一名烂石草细切焙干用）上一味。捣罗为散。每服一钱匕。用荆芥薄荷汤调下。

　　治乌癞。浸酒方苦参根白皮（五斤）上一味。细锉如麻豆。生绢袋贮。好酒三斗。冬浸七日。夏浸四日。每温饮二合至三合。日二夜一。渐加至五七合。

　　治乌癞。露蜂房酒方露蜂房（五两） 苦参（四斤）上二味。锉细。用水三斗。煮取一斗五升。去滓浸曲四斤半。炊黍米二斗。如常酝法。

