<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦艽（去苗土） 菖蒲 桂（去粗皮） 当归（切，焙） 蔓荆实 人参 附子（炮裂，去皮脐） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 远志（去心） 防风（去叉各半两） 龙骨 赤石脂 白茯苓（去黑皮） 白芍药 芎 防己各三分上一十七味，锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治心痹忧思恍惚，惕惕然惊畏。紫石英散方。

　　紫石英（别研细，水飞过一两） 远志（去心） 赤小豆（炒） 附子（炮裂，去皮脐）桂（去粗皮） 人参 干姜（炮裂） 防风（去叉） 龙骨（别研） 菖蒲 熟干地黄（焙）各半两 白茯苓（去黑皮） 白术 黄 （锉各一两）上一十四味，除别研外，捣罗为散，同拌匀，再研细。每服食前温酒调下二钱匕。

　　治心痹精神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志气不定，言语错误。犀角散方。

　　犀角屑 牛黄（别研） 麝香（别研） 羚羊角屑（各一分） 丹砂（别研半两） 防风天麻独活（去芦头） 人参 茯神（去木） 沙参（去芦头） 天竺黄（别研） 升麻 龙齿各一分麦门冬（去心，焙半两） 白藓皮（一分） 远志（去心一分） 龙脑（别研半分） 甘草（微炙一分）上一十九味，除别研者外，捣罗为散，同研药一处拌匀，再研细。每服三钱匕，煎麦门冬汤调下，不计时候。

　　卷第一十九　诸痹门

　　脾痹

　　论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰：以至阴遇此者为肌痹。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，是为脾痹。其状四肢懈惰，发咳呕汁，上为大塞。经所谓诸痹不已，亦益内者如此。

　　治脾痹肌肉消瘦，心腹胀满，水谷不化，食即欲呕，饮食无味，四肢怠惰，或时自利。

　　黄丸方。

　　黄 （锉） 石斛（去根） 附子（炮裂，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸，切，焙） 益智（去皮）白术 人参（各一两） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙各一两半） 诃梨勒（煨，去核二两） 五味子 当归（切，焙） 白豆蔻（去皮） 沉香（锉） 高良姜 枳实（去瓤，麸炒各三分上一十八味，为细末，煮枣肉，和捣五百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下治脾痹心腹胀满，不欲饮食，食则气滞体重，四肢无力。白术汤方。

　　白术 人参 荜澄茄（各一两） 诃梨勒（煨，去核二两） 丁香 草豆蔻（去皮） 黄附子（炮裂，去皮脐） 白茯苓 麦 （微炒） 沉香 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 木香（各三分）上一十五味，锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，生姜五片，枣二枚劈破，煎至七分，去滓温服，不拘时。

　　治脾痹肉极虚寒，体重怠惰，四肢不欲举动，关节疼痛，不嗜饮食。黄 酒方。

　　黄 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 石斛（去根） 泽泻 白茯苓（去黑皮） 柏子仁 干姜（炮） 蜀椒（去目并闭口，炒出汗各三两） 防风（去叉） 独活（去芦头） 人参（各二两）天雄（炮裂，去皮脐） 芍药 附子（炮裂，去皮脐） 乌头（炮裂，去皮脐） 茵芋 半夏（汤洗七遍去滑） 细辛（去苗叶） 白术 黄芩（去黑心） 栝蒌根 山茱萸（各一两）上二十三味， 咀，绢袋盛，以清酒三斗渍之，秋冬七日，春夏三日。初服三合，渐加之，以微麻木为效，日再。

　　治脾痹四肢怠惰，发咳。大半夏汤方。

　　半夏（为末，生姜汁和作饼，曝干五两） 白术 白茯苓（去黑皮） 人参 甘草（炙）附子（炮裂，去皮脐） 陈橘皮（汤浸，去白，焙各二两） 桂（去粗皮三两）上八味，锉如麻豆。每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，日三。

　　治脾痹四肢懈惰，肉极肌热。麻黄汤方。

　　麻黄（去根节） 枳实（去瓤，麸炒） 防风（去叉） 白术 细辛（去苗叶各三两） 石膏（碎八两） 附子（炮裂，去皮脐四两） 甘草（炙） 桂（去粗皮各二两）上九味，锉如麻豆。每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，日三。

　　治脾痹四肢懈惰，皮肤不通，外不得泄。风引汤方。

　　独活（去芦头四两） 当归（切，焙） 白茯苓（去黑皮各三两） 干姜（炮） 甘草（炙） 人参黄 防风（去叉各二两） 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去皮脐各一两） 大豆（二升熬，去皮）上一十一味，锉如麻豆。每服五钱匕，水一盏，酒半盏，煎至一盏，去滓温服，日三夜一。

　　治脾痹发咳呕汁。温中法曲丸方。

　　法曲（炒） 吴茱萸（汤浸，焙，炒） 小麦 （微炒各五合） 枳实（去瓤，麸炒） 甘草（炙） 桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 当归（切，焙） 白茯苓（去黑皮各三两） 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 麦门冬（去心，焙） 人参 桔梗（炒） 附子（炮裂，去皮脐各一两上一十五味，为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服七丸，食前熟水下，日三。

　　卷第一十九　诸痹门

　　肺痹

　　论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。以秋遇此者为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，是为肺痹。其候胸背痛甚，上气、烦满、喘而呕是也。

　　治肺痹上下痞塞，不能息。橘皮丸方。

　　陈橘皮（汤浸，去白，焙） 桔梗（锉，炒） 干姜（炮裂） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 枳实（去瓤，麸炒） 细辛（去苗叶各三分） 胡椒 蜀椒（去闭口及目，炒出汗） 乌头（炮裂，去皮尖各二两） 荜茇（二两半） 人参 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去皮脐） 白茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头） 防葵 芎 （各一两） 甘草（炙） 当归（切，焙各二两） 白术吴茱萸（汤洗，焙干，炒各一两半） 大黄（湿纸裹，煨香熟半两） 槟榔（锉一两） 葶苈（隔纸炒一分） 紫苏子（炒二两）上二十五味，捣罗为末，炼蜜丸梧桐子大。每服十丸，温酒下，日三。觉有热者，空腹服之。

　　治肺痹复感风冷，胸胁满急。杏仁丸方。

　　杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，微炒） 赤茯苓（去黑皮） 防葵（各二两） 吴茱萸（汤洗，焙干，炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 泽泻（各一两） 白术射干上一十四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸，食前温酒下，渐加至三十丸，日再。

　　治肺痹上气闭塞，胸中胁下支满，乍作乍止。不得饮食，唇干口燥，手足冷痛。当归汤方。

　　当归（切，焙） 防风（去叉） 黄 （细锉各二两） 柴胡（去苗八两） 细辛（去苗叶） 麻黄（去根节，煮一二沸，掠去沫，控干） 人参（各一两） 杏仁（去皮尖、双仁，炒黄五十枚）上一十一味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏，入生姜七片，枣二枚劈破，同煎至六分，去滓温服，不计时候，日三夜二。

　　治肺痹上气发咳。五味子汤方。

　　五味子（三两） 紫苏子（炒八两） 麻黄（去根节） 细辛（去苗叶） 紫菀（去苗土） 黄芩（去黑心） 甘草（炙各二两） 人参 桂（去粗皮） 当归（焙各一两） 半夏（汤洗去滑七遍三上一十一味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至六分，去滓温服，不计时候。上气病亦单煮紫苏子及生紫苏叶，冬月煮干枝茎叶服。

　　治肺痹胸心满塞，上气不下。紫苏子汤方。

　　紫苏子（炒八两） 半夏（汤洗去滑七遍五两） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 桂（去粗皮各三两） 甘草（炙） 人参 白术（各二两）上七味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏，入生姜五片，枣（二枚劈），同煎至六分，去滓

　　卷第一十九　诸痹门

　　肾痹

　　论曰：《内经》谓风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰：以冬遇此者为骨痹。骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，是为肾痹。其证善胀，尻以代踵，脊以代头。盖肾者胃之关，关门不利，则胃气不行，所以善胀，筋骨拘迫，故其下挛急，其上蜷屈，所以言代踵代头也。

　　治肾脏虚乏，久感寒湿，因而成痹。补损益气。远志丸方。

　　远志（去心） 山芋 肉苁蓉（去皴皮，酒浸，切，焙） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙各一两） 石斛（去根） 天雄（炮裂，去皮脐） 巴戟天（去心） 人参 山茱萸 泽泻 菟丝子（酒浸一宿，别捣） 茯神（去木） 覆盆子 续断 生干地黄（焙） 桂（去粗皮） 鹿茸（酒炙，去毛） 甘草（炙，锉） 附子（炮裂，去皮脐） 牡丹皮 白茯苓（去黑皮） 五味子 杜仲（去粗皮，炙，锉各一分） 蛇床子 楮实（微炒） 黄 （各一两）上二十六味，捣罗为末，炼蜜和捣数百下，丸如梧桐子大。每服空心温酒下二十丸，加至三十丸。

　　治肾脏虚冷，邪气乘虚，身体冷痹不仁，手足牵强，举动艰难；或肌肉 动，引腰脊及左右偏急，不能饮食；或因房室发动。防风丸方。

　　防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 白术 附子（炮裂，去皮脐） 桂（去粗皮） 泽泻（各半两） 甘草（炙，锉） 紫菀（去苗） 芍药 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 栝蒌根（各三分） 山茱萸 熟干地黄（焙） 半夏（汤洗七遍去滑，焙） 独活（去芦头） 山芋（各一分）上一十八味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日空腹温酒下十丸，日再服。未瘥更加丸数，此药宜久服。

　　治肾脏中风湿，腰痛、脚膝偏枯，皮肤 痹。语声謇涩，两耳虚鸣，举体乏力，面无颜色，志气不乐，骨节酸疼。茵芋散方。

　　茵芋（去茎） 杜仲（去粗皮，炙，锉） 石南 石龙芮 羊踯躅（微炒） 麝香（研）狗脊（去毛） 当归（锉，炒） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒） 菖蒲（各半两） 赤箭 独活（去芦头） 附子（炮裂，去皮脐） 天雄（炮裂，去皮脐） 甘菊花 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 木香上二十一味，捣罗为散。每服二钱匕，食前温酒调下，日再服。

　　治肾脏中风，脚膝麻痹，腰背强直、疼痛，言语不利，面色萎黑，肌体羸瘦。白附子丸方。

