<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 防风（去叉） 天麻 天雄（炮裂，去皮脐） 黄（锉） 萆独活（去芦头） 丹参 当归（锉，炒） 肉苁蓉（去皴皮，酒浸一宿，焙） 海桐皮（锉） 补骨脂 仙灵脾（各三分） 白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙） 桂（去粗皮） 安息香 牛膝（去苗，酒浸，切，焙各一两） 雄黄（研，水飞过） 麝香（研各半两）上二十味，捣罗为末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下，日再服。

　　治肾脏气虚，外邪杂至，脚膝缓弱，腰脊不可转侧，日加疼痹。石龙芮汤方。

　　石龙芮 独活（去芦头） 防风（去叉） 茯神（去木） 杜仲（去粗皮，炙，锉） 萆丹参羌活（去芦头） 五味子 细辛（去苗叶） 牛膝（酒浸，切，焙） 当归（锉，炒） 人参（各三分） 天雄（炮裂，去皮脐） 麻黄（去根节，煎，掠去沫，焙） 桂（去粗皮各一两） 枳壳（去瓤，麸炒半两）上一十七味，锉如麻豆。每服四钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至六分。去滓温服，不计时候。

　　治肾虚中风湿，腰脚缓弱，顽痹不仁，颜色苍黑，语音混浊，志意不定，头目昏，腰背强痛，四肢拘急，体重无力。麻黄汤方。

　　麻黄（去根节，煎，掠去沫，焙） 羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去皮脐）侧子（炮裂，去皮脐各一两） 防己 当归（锉，炒） 海桐皮 牛膝（酒浸，切，焙） 甘菊花羚羊角（镑） 茵芋（去茎） 五加皮（各三分） 甘草（炙，锉半两） 防风（去叉） 白术（各三两上一十六味，锉如麻豆。每服四钱匕，水一盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治肾气虚冷，复感寒湿为痹。牛膝酒方。

　　牛膝 秦艽（去苗土） 芎 防风（去叉） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 丹参 白茯苓（去黑皮各二两） 杜仲（去粗皮，锉，炒） 附子（炮裂，去皮脐） 石斛（去根） 干姜（炮）麦门冬（去心） 地骨皮（各一两半） 五加皮（五两） 薏苡仁（一两） 大麻子（炒半两）上一十七味，锉切如麻豆，以生绢袋盛，酒一斗浸，春夏三日，秋冬五日。每服半盏，空心温服，日再。

　　卷第一十九　诸痹门

　　痛痹

　　论曰：《内经》谓寒气胜者为痛痹。夫宜通，而塞则为痛。痹之有痛，以寒气入经而稽迟，泣而不行也。痛本于寒气偏胜，寒气偏胜，则阳气少阴气多，与病相益。治宜通引营卫，温润经络。血气得温则宣流，自无壅阏也。

　　治风湿痹，四肢疼痹，拘挛浮肿。茯苓汤方。

　　赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（各二两） 防己 桂（去粗皮） 芎 芍药 麻黄（去根节各上七味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，枣一枚去核，煎取一盏，去滓温服。连三服后，以热姜粥投之，汗出为度。

　　治风湿痹，皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍者。天雄丸方天雄（炮裂，去皮脐） 附子（炮裂，去皮脐各一两） 桂（去粗皮一两半） 干姜（炮三两）上五味，为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，日三夜一。

　　治风湿痹，腰脚疼痛不可忍，久不瘥者。去毒丸方。

　　天雄（炮裂，去皮脐） 附子（炮裂，去皮脐） 桂（去粗皮各一两） 白僵蚕（直者，炒三两） 防风（去叉三分）上五味，为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，日三夜一。

　　治诸风寒湿骨肉痹痛。当归摩膏方。

　　当归（切，焙） 细辛（去苗叶各一两半） 桂（去粗皮一两） 生地黄（一斤切，研，绞取汁） 天雄（十枚去皮脐，生用） 白芷（三分留一块不锉，全用） 芎 （半两） 丹砂（研一两） 干姜（炮三分） 乌头（去皮脐，生用一两三分） 松脂（四两） 猪脂（五斤别炼，去滓）上一十二味，先将八味锉如大豆粒，以地黄汁浸一宿，与猪脂、松脂同慢火煎，候至留者一块白芷黄色，以浓绵滤去滓，瓷合盛，入丹砂末，不住搅，至凝即止。每用药用火炙手，摩病处千遍。

　　治风寒湿痹，皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍。宜服茵芋浸酒方。

　　茵芋（去粗茎） 萆 蜀椒（去目并闭口，炒出汗） 狗脊（去毛） 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去皮脐各一两） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 石斛（去根） 生姜（各一两半）上九味， 咀，以生绢袋贮，以酒一斗，浸经三两宿。每服一盏或二盏，温服。服尽酒一半，更可添新酒浸之。觉药味淡，即再合。

　　卷第一十九　诸痹门

　　着痹

　　论曰：《内经》谓湿气胜者为着痹。地之湿气感则害人皮肉筋脉。盖湿土也，土性缓，营卫之气，与湿俱留，所以湿胜则着而不移也。其证多汗而濡者，以阴气盛也。治宜除寒湿，通行经络则瘥。

　　治寒湿痹，着而不散，四肢不仁，脚弱拘挛，或疼痛不能行，趺肿上膝，少腹坚不欲食。石斛散方。

　　石斛（去根二两） 天门冬（去心一两半焙，锉） 附子（炮裂，去皮脐三分） 独活（去芦头三分） 桂（去粗皮半两） 桔梗（炒） 蜀椒（去目及闭口，炒出汗） 细辛（去苗叶各半两） 麻黄（去根节三分） 山茱萸 五味子 白芷（各半两） 前胡（去芦头） 秦艽（去土各三分） 乌头（炮裂，去皮脐） 人参 天雄（炮裂，去皮脐各半两） 当归（切，焙） 防风（去叉） 莽草（微炙各三分） 白术（半两） 杜仲（去粗皮，炙，锉三分） 干姜（炮半两）上二十三味，捣罗为散。每服二钱匕，温酒调下，未知稍稍加之，不拘时。

　　治寒湿痹留着不去，皮肤不仁，手足无力。侧子汤方。

　　侧子（炮裂，去皮脐） 五加皮（各一两） 磁石（ ，醋淬七遍） 羚羊角（镑） 防风（去叉） 薏苡仁 麻黄（去根节） 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒各一两） 甘菊花 防己葛根上一十五味，锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　治寒湿痹留着不去，四肢缓弱，皮肤不仁，精神昏塞。附子丸方。

　　附子（炮裂，去皮脐一两） 莽草（微炙半两） 白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙二两） 天南星（炮三分） 乌头（炮裂，去皮脐半两） 天麻（三分） 干蝎（炒半两） 桂（去粗皮三分） 防风（去叉半两） 薏苡仁 枫香脂（各一两） 芎 （三分） 萆 （一两） 羌活（去芦头三分） 仙灵脾（一两上一十五味，捣罗为末，以糯米粥和捣数百杵，丸绿豆大。每服十丸，荆芥汤或温酒吞下，不拘时。

　　治寒湿着痹，皮肉不仁，甚至骨髓疼痛者。天雄浸酒方。

　　天雄（炮裂，去皮脐） 附子（炮裂，去皮脐各一两） 防风（去叉） 独活（去芦头）当归（切，焙） 白术（各二两） 五加皮 芎 桂（去粗皮） 干姜（炮各一两半）上一十味，锉如麻豆，以夹绢囊盛，用无灰清酒一斗浸，春夏五日，秋冬七日。每温饮一盏，任性加减，以知为度。

　　治寒湿着痹，皮肤不仁，或肢节疼痛。白花蛇丸方。

　　白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙） 仙灵脾 干蝎（炒各一两） 茵芋 乌头（炮裂，去皮脐）节） 鹿角（镑）上一十五味，捣研为末，拌和令匀，别用天麻末三两，以无灰酒一大碗，慢火熬成膏，和前药末，更捣五七百杵，丸梧桐子大。每服薄荷酒下二十丸，不拘时。

　　治风湿痹留着不去，四肢 麻，拘挛浮肿。茯苓汤方。

　　赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（各二两） 防己 桂（去粗皮） 芎 （各一两半） 甘草（炙三两）上九味，粗捣筛。每服六钱匕，以水二盏，枣三枚劈破，同煎去滓，取一盏温服，空心临卧时。如欲出汗，服药了以生姜热粥投之，汗出慎外风。

　　治寒湿痹留着不去，四肢不仁。干蝎散方。

　　干蝎（炒） 侧子（炮裂，去皮脐） 独活（去芦头） 桑螵蛸（炒各一两） 踯躅花（醋拌，炒） 天南星（炮各半两） 萆 （锉） 天麻 桂（去粗皮一两）上九味，捣罗为散。每服一钱匕，温酒调下，不拘时。

　　治寒湿着痹，四肢皮肤不仁，以至脚弱不能行。侧子浸酒方。

　　侧子（炮裂，去皮脐） 牛膝（去苗） 丹参（去苗土） 山茱萸 杜仲（去粗皮） 石斛（去根） 蒴 根（各二两） 防风（去叉） 蜀椒（去合口并目，炒出汗） 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 秦艽（去苗土） 桂（去粗皮） 芎 当归（切，焙） 白术 茵芋（去粗茎各一两半）干姜（炮一两） 五加皮（二两半） 薏苡仁（炒半升）上二十味，细锉如麻豆，以夹生绢囊盛贮，清酒二斗，春夏浸三日，秋冬五日。初服温半盏，日再。未知稍加服。

　　治风湿着痹，服药虽多，肌肉犹 痹。摩风膏摩之方。

　　防风（去叉） 羌活（去芦头） 芎 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目并闭口者，炒出汗） 当归踯躅花（各半两） 白蔹 白芨 丹参 苦参 黑参 桂（去粗皮） 附子（去皮脐） 乌头（上一十八味，细锉如麻豆，以米醋二升拌匀，浸三宿，熬干，同腊月猪脂二斤，以文武火煎一日，绵滤去滓，瓷瓶贮，每用少许，点摩 痹处。兼治一切风毒。其膏年岁深久者尤佳。

　　治风湿着痹，肌肉 浓，不知痛痒。龙虎膏方。

　　龙骨（二两） 虎骨（三两酥涂，焙） 当归（切，焙） 桂（去粗皮各一两） 皂荚（半斤肥者上五味，捣罗为末，先别用好肥皂荚十挺，以苦酒三升， 取汁，去滓入铛中，煎减半，即入前药同煎如稀饧，入瓷合盛。每用少许，揩摩 痹处。

　　卷第一十九　诸痹门

　　行痹

　　论曰：《内经》谓风寒湿三气杂至，合而为痹，其风气胜者为行痹。夫气之在人，本自流通，所以痹者，风寒湿三气合而为病也。然三气之中，各有阴阳，风为阳气，善行数变，故风气胜则为行痹。其证上下左右，无所留止，随其所至，气血不通是也。治法虽通行血气，宜多以治风之剂。

　　治行痹行走无定。防风汤方。

　　防风（去叉） 甘草（炙，锉各一两） 黄芩（去黑心三分） 当归（切，焙） 赤茯苓（去黑皮各一两） 秦艽（去苗土） 葛根（锉各三分） 桂（去粗皮） 杏仁（汤去皮尖、双仁，炒各一两） 麻黄（去根节，煎，掠去沫，焙半两）上一十味，粗捣筛。每服五钱匕，酒一盏，水一盏，枣三枚（劈破），生姜五片，同煎至一盏，去滓温服，日二夜一。

