<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侧子（炮裂，去皮脐） 牛膝（酒浸，切，焙） 丹砂 山茱萸（并子用） 杜仲（去粗皮，炙，锉） 石斛（去根） 蒴 根（各二两） 防风（去叉） 蜀椒（去目并闭口，炒汗出）细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 秦艽（去苗土） 桂（去粗皮） 芎 当归 白术 茵芋（去粗茎各一两半） 五加皮（二两半） 薏苡仁（炒半斤） 干姜（炮一两）上二十味，锉如麻豆大，以生绢囊贮，用清酒三斗浸，春夏三四宿，秋冬六七宿。初服三合，日再，稍加之，以知为度。

　　治风湿痹，脚膝无力，筋挛急痛。巨胜浸酒方。

　　巨胜（炒一升半） 薏苡仁（炒半升） 生干地黄（二两）上三味，锉令匀细，生绢囊贮，以酒二斗浸，春夏三五日，秋冬六七日。每服五合，空心临卧温服。

　　治久患风湿痹，筋挛膝痛。兼理胃气结聚，止毒热，去黑痣面 ，润皮毛。牛膝大豆浸酒方。

　　牛膝（酒浸，切，焙一斤） 大豆（紧小者，炒熟一斤） 生地黄（洗，切一斤）上三味，拌匀，同蒸一 倾出，绢囊贮，以酒三斗浸经宿。每服三合至五合，空心、日午、夜卧温服。

　　治风湿痹，脚膝痹厥，腰脚不随。兼治一切风脚膝之疾方。

　　麦曲末（一升） 盐（三升）上二味，蒸令气溜，毡袋盛之。以足踏践袋上，冷则易之。

　　治风湿痹。陈元膏方。

　　当归（生） 附子（生，去皮脐） 天雄（生，去皮脐） 乌头（生，去皮脐各一两半）生地黄（一斤捣取汁） 细辛（去苗叶） 干姜（生） 芎 （各一两） 桂（去粗皮） 白芷（生用，留一块不锉） 丹砂（别研各半两） 雄黄（别研一两一分） 醋（一斤半） 松脂（四两）猪肪（不中水者，去筋膜，别炼五斤）上一十五味，除二味研者并地黄汁、猪肪、松脂、醋等相次入外，余锉切如豆粒，先将地黄汁与醋拌匀，浸一宿，取猪肪、松脂同于净器中煎，常令小沸，候白芷色黄，停温，用浓绵滤去滓，瓷合盛，入雄黄、丹砂末，熟搅至凝止。每用涂摩病处。凡修合无令小儿、妇人及鸡犬见。

　　治风湿痹、肌肉 痹，四肢挛急、疼痛，日久不瘥，令机关纵缓，不能维持身体，手足不随。涂摩膏方。

　　牛膝（去苗） 芍药 芎 当归 白术 白芷 蜀椒（去目并合口） 浓朴（去粗皮）雷丸半夏（汤浸七遍去滑） 桔梗（炒） 细辛（去苗叶） 吴茱萸 桂（去粗皮） 附子（炮裂，上二十一味，除后三味外，并细切，量药多少，以酒渍一宿，先炼猪脂成膏去滓，后尽入众药，以慢火从旦煎至晚，其膏成，以绵裹滤去滓，再入铛中，投酥并驼脂，候稍搅匀，以瓷器盛。每不拘多少，以药摩之，摩经七日，即歇三两日再摩之。

　　卷第二十

　　风湿痹身体手足不随

　　论曰：风寒湿气搏于气血，不得宣通，则真邪相击，肌内尽痛。或皮肤 痹，甚则邪气深入于诸阳之经。阳气行迟，不能荣养于筋，故机关弛纵，筋脉不能收摄，而令身体手足不随也。

　　治风湿痹，肢节疼痛，身体手足不随。仙灵脾丸方。

　　仙灵脾（三分） 防风（去叉半两） 羌活（去芦头） 白附子（炮） 犀角屑 羚羊角屑 乳香（细研） 虎胫骨（酥炙黄） 附子（炮裂，去皮脐） 当归（切，焙） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 鹿茸（酥炙，去毛） 石斛（去根，细锉） 海桐皮（细锉各三分） 干蝎（去土，炒半两榔（锉半两） 木香（半两） 天麻（一两） 天南星（炮半两） 白僵蚕（微炒半两）上二十三味，除研二味外，余二十一味，捣罗为末，与研者拌和令匀，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下。

　　治风寒湿痹，筋脉挛急，身体手足不随。防风汤方。

　　防风（去叉） 薏苡仁（各二两） 麻黄（去根节，汤煮，掠去沫，焙干四两） 白术 芎细辛（去苗叶） 羌活（去芦头） 茵芋（去粗茎） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 狗脊（去毛）各一两）上一十五味，锉如麻豆。每服四钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　治诸痹身体 麻，或多瘙痒，筋脉拘急，言语謇涩，手足不随。天麻散方。

　　天麻 白附子（炮） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 芎 独活（去芦头） 当归（切，焙）三分） 干蝎（去土上一十三味，捣罗为散。每服二钱匕，暖竹沥半盏、酒半盏调下，不计时。

　　治风湿痹，身体手足不随，冷疼 痹。羌活汤方。

　　羌活（去芦头三分） 防风（去叉一两） 五加皮（锉半两） 赤芍药（一两） 薏苡仁（炒）半两 羚羊角（镑半两） 槟榔（二枚煨，锉） 磁石（ ，醋淬二两半）上八味，粗捣筛。每服六钱匕，水二盏，入生姜五片，煎取一盏，去滓，空心食前温服，日二夜一。

　　治风寒湿痹，半身不随，不能语言，四肢麻木，或不知痛痒。防风饮方。

　　防风（去叉一两） 麻黄（去节，汤煮，掠去沫，焙一两半） 石膏 黄芩（去黑心） 芎地黄（焙）上一十味，粗捣筛。每服五钱匕，以水二盏，煎取一盏，去滓，空心食前温服，日二夜一。

　　治风寒湿痹，脚膝疼痛，行履不得。巴戟汤方。

　　巴戟天（去心一两半） 五加皮（一两） 萆 （微炒） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙）石斛（去根各三分） 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮各九钱） 附子（炮裂，去皮脐一两） 甘草（微炙三分）上九味，锉如麻豆。每服五钱匕，水二盏，煎取一盏，去滓，空心食前温服，日二夜一治风湿痹，身体手足不随。菖蒲散方。

　　菖蒲（九节者，去须节，米泔浸，细切，焙干） 生干地黄（焙） 枸杞根（各一两半锉） 乌头（炮裂，去皮脐一两） 商陆（一两半锉） 生姜（切，焙四两）上六味， 咀如麻豆，清酒二升，浸一宿曝干，复纳酒中，以酒尽为度，曝干，捣罗为散。空心温酒调下一钱匕，日再。

　　治风寒湿痹，肢体腰膝，冷痛 痹，动不相随。牛膝散方。

　　牛膝（去苗，酒浸，切，焙半两） 桂（去粗皮一分） 山茱萸（半两）上三味，捣罗为散。每服二钱匕，温酒调下，空心、食前，日再。

　　卷第二十

　　痹气

　　论曰：《内经》谓人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。夫阳虚生外寒，阴盛生内寒，人身阴阳偏胜，则自生寒热，不必外伤于邪气也。痹气内寒者，以气痹而血不能运，阳虚而阴自胜也。血凝泣而脉不通，故其证身寒如从水中出也。

　　治阳气虚，阴气盛，痹气内寒，如从水中出。温补鹿茸丸方。

　　鹿茸（去毛，酥炙四两） 人参 天雄（炮裂，去皮脐） 五加皮（锉） 五味子 牛膝（酒浸，切，焙） 防风（去叉） 远志（去心） 石斛（去根） 山芋 狗脊（去毛各一两） 肉苁蓉（去皴皮，酒浸，切，焙） 熟干地黄（焙各三两） 白茯苓（去黑皮） 菟丝子（酒浸，别捣各一两一分） 覆盆子 石龙芮（各二两） 萆 石南 蛇床子（炒去皮） 白术（各三分）巴戟天（去心，酒浸，焙） 天门冬（去心，焙） 杜仲（锉，炒各一两半） 干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 吴茱萸（炒） 附子（炮裂，去皮脐） 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗各三分）上三十味，除菟丝子别捣外，捣罗为末，再拌匀炼蜜，丸如梧桐子大。每服温酒下二十丸，稍加至三十丸，空心食前，日三。

　　治阳衰阴盛痹气，身寒。补益巴戟天丸方。

　　巴戟天（去心，酒浸，焙） 肉苁蓉（去皴皮，酒浸，切，焙） 白龙骨 五味子 鹿茸（去毛，酥炙） 白茯苓（去黑皮） 天雄（炮裂，去皮脐） 续断 山芋 白石英（各二两）覆盆子 菟丝子（酒浸，别捣各三两） 熟干地黄（焙二两） 蛇床子（炒去皮一两） 远志（去心）干姜（炮裂各一两半）上一十六味，除菟丝子别捣外，同捣罗为末，入菟丝子拌匀再罗，炼蜜丸如梧桐子大。

　　每服空心温酒下二十丸，加至三十丸，日再。

　　治阴盛阳虚痹气，身寒如从水中出。补益黄 丸方。

　　黄 （锉） 鹿茸（去毛，酥炙） 白茯苓（去黑皮） 乌头（炮裂，去皮脐） 干姜（炮裂各三分） 桂（去粗皮） 芎 当归（切，焙） 熟干地黄（焙各一两） 白术 菟丝子（酒浸一宿，别捣） 五味子 柏子仁 枸杞根皮（锉各一两半） 大枣（去核二十枚焙）上一十五味，除菟丝子别捣外，同捣罗，再拌匀，炼蜜丸如梧桐子大。每服空心温酒下十五丸，日三。

　　治阳虚阴盛痹气，身寒如从水中。肉苁蓉丸方。

　　肉苁蓉（去皴皮，酒浸，切，焙） 天雄（炮裂，去皮脐） 石斛（锉） 当归（切，焙） 桂（去粗皮各一两） 蜀椒（去目及闭口，炒出汗） 牛膝（锉，酒浸，焙） 陈橘皮（汤浸去白）干姜（炮裂各一两半）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空服食前温酒下，日三。

　　治阳虚阴盛痹气，身寒如从水中出。天雄丸方。

　　天雄（炮裂，去皮脐） 乌头（炮裂，去皮脐） 石龙芮 王孙 王不留行 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗各一两） 肉苁蓉（去皴皮，酒浸，切，焙） 当归（切，焙） 天麻（锉）各二两蛇床子（炒半两）上一十味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸，日再。

　　治痹气中寒，阳虚阴盛，身寒如水中出。附子丸方。

　　附子（炮裂，去皮脐） 乌头（炮裂，去皮脐） 桂（去粗皮） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗） 菖蒲（去须，锉） 甘草（炙各一两） 天麻 补骨脂（炒） 白术（各二两）上九味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸，日再。

　　卷第二十

　　热痹

　　论曰：《内经》云，其热者，阳气多，阴气少，阳遭阴，故为痹热。盖腑脏壅热，复遇风寒湿三气至，客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故 痹 然而热闷也。

　　治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反坏，皮肤色变。兼治诸风。石南散方。

