<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石南叶（洒醋微炒） 山芋（各一两） 黄 （锉三分） 天雄（炮裂，去皮脐一两） 山茱萸（一两半） 桃花（生用） 菊花（未开者，炒各三分） 真珠（别研一分） 石膏（别研） 升麻（各一两） 甘草（炙，锉三分） 葳蕤（锉一两） 丹砂（一分别研，仍与真珠、石膏末一处同研极细）上一十三味，除别研外，将十味捣罗为末，次入所研者药拌匀。每服一钱匕，空心温酒调下，日二夜一，渐加至二钱匕。

　　治热痹。升麻汤方。

　　升麻 射干 甘草（炙，锉） 芎 人参（各二两） 赤小豆（炒三合） 生姜（薄切，焙） 麦门冬（去心，焙） 葳蕤（各三两）上九味，粗捣筛。每服四钱匕，以水二盏，生地黄汁半合，青竹叶十五片，同煎至一盏半，去滓温服，不拘时候。

　　治热痹。防风丸方。

　　防风（去叉） 羌活（去芦头） 茯神（去木） 牛膝（酒浸，切，焙） 桂（去粗皮）人参枳壳（去瓤，麸炒） 五加皮（锉） 芍药 丹参 薏苡仁 玄参 麦门冬（去心，焙） 生干地黄（焙以上各一两） 磁石（ ，醋淬四两） 槟榔（锉二两） 松子仁 大黄（锉，炒） 木香（各半两）上一十九味，捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服温酒下三十丸，加至四十丸，空心食前。

　　治热痹。升麻汤方。

　　升麻（三两） 茯神（去木） 人参 防风（去叉） 犀角（镑） 羚羊角（镑） 羌活（去芦头以上八味，粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半，生姜一块（拍碎），竹沥少许，同煎取一盏，去滓温服，不计时候。

　　治热痹。宜服生地黄汤方。

　　生地黄（研取汁） 竹沥 荆沥（各一升） 羌活（去芦头） 防风（去叉各三两） 附子（一枚上六味，除前三味外，余三味锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏半，地黄汁、竹沥、荆沥各少许，同煎数沸，去滓取一盏，温服，不计时候。

　　卷第二十一　伤寒门

　　伤寒统论

　　论曰风寒暑湿，饮食劳倦，皆能为病。是谓五邪。冬伤于寒者。春必病温。春伤于风者，夏必飧泄，夏伤于暑者，秋必 疟，秋伤于湿者。冬必咳嗽。是乃四时之气也。然五邪所中虽不同，本皆外邪，大率同类，唯冬时严寒，其毒厉尤甚，人或中之，病在冬时，则正名伤寒。若邪毒藏于肌肤，至春之时，乘温而发者，为温病。若留连日久，至夏之时，乘盛暑而发者，为暑病。所谓先夏至日为病温，后夏至日为病暑是也，其病传之次，先客于太阳。其病令人头项痛，腰脊强，其脉尺寸皆浮，太阳不已。传于阳明，其病体热目疼鼻干，不得卧，其脉尺寸皆大。阳明不已，传于少阳，其病胸胁痛而耳聋，其脉尺寸皆弦。少阳不已，太阴受之，其病腹满体重，其脉尺寸俱微。太阴不已，少阴受之，其病口燥舌干而渴，或背微恶寒。其脉尺寸俱沉，少阴不已，厥阴受之，其病烦满舌卷囊缩。其脉尺寸俱缓，病之所传，不过三阳三阴而已，其未满三日者。邪在阳经未入于里，其病在表，宜汗之而愈，若经四日者，邪入阴经，其病在里。宜下之而愈，特其大略尔，盖有一日而传至数经者，亦有数日而尚在太阳者，阳病虽宜发汗。阳明之病，反宜下之，阴病虽宜下之，少阴之病，或宜温之。

　　由人之禀受虚盛，其传有迟速，又有不传经者，当审其脉证，凡此六经受病。五邪脉证各不同，伤风者必恶风，其脉浮缓，伤寒者必恶寒，其脉浮紧，以至伤暑脉虚。伤湿脉濡，人迎紧盛为伤寒，气口紧盛为伤食，诊得五邪，知其本也。诊得六经，知其标也，有病虽在表而不可汗者，或在里而不可下者，或若汗之太多，则津液燥竭。遂致亡阳。下之太早，则邪气动膈，乃成结胸，清浊相干，则变为霍乱，毒热内瘀。则变为瘀血。又或为发黄者。湿热相蒸也。或为发斑者，阳毒太盛也，阳盛之人，得之于热。乃为阳毒，阴盛之人，得之于寒，乃为阴毒，虫动则为狐惑，坏病之甚。则为百合，若劳复阴阳易之类，虽瘥后犹宜节慎，变态多端，不可备举。当以类求之，皆以适当为良，唯二感之病，表里皆受邪为难治，其他或阴证似阳。阳证似阴，或阴盛隔阳，阳盛隔阴者，在诊病者，以意详之。

　　卷第二十一　伤寒门

　　伤寒可汗

　　论曰伤寒病汗之而愈者。以初得病一日至三日，阳经受邪，未传诸阴，其邪在表，故当发汗，此大约也。然病数日，脉浮太阳证不罢者，亦可汗之，当以脉证为准，凡头痛发热。

　　恶风振寒，是为可汗之证，其脉浮者，是为可汗之脉，阳虚则恶寒。脉浮为在表，或浮而弱，或治伤寒太阳病头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者。麻黄汤方麻黄（去根节三两） 桂（去粗皮三两） 甘草（炙锉一两） 杏仁（去皮尖双仁七十枚）上四味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服，覆取微汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　治伤寒太阳中风脉紧，发热恶寒，身痛不汗出而烦躁者，大青龙汤方麻黄（去根节六两） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉各二两） 杏仁（去皮尖双仁四十枚）生姜（三上七味。 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分。去滓温服，脉微汗出恶风者。不可服。

　　治伤寒太阳病，得之八九日如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕清便。一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗更下更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤方桂枝（去粗皮一两半） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（去根节各一两） 大枣（四枚）杏仁（二十四枚汤浸去皮尖双仁）上七味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

　　治伤寒太阳病，外证未解。脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤方桂枝（去粗皮） 芍药 生姜（各三两） 甘草（炙二两） 大枣（十二枚）上五味， 咀如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服，须臾啜热稀粥。

　　助治伤寒少阴病。得之二三日，宜微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。麻黄附子甘草汤方麻黄（去根节） 甘草（炙各二两） 附子（一枚炮裂去皮脐）上三味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服。

　　治伤寒初觉一二日头项腰脊痛，恶寒，葱豉汤方葱白（十四茎） 豉（半合炒） 干姜（炮一分） 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 芍药（各半两）上六味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，良久投葱豉热粥。

　　盖覆出汗。

　　治伤寒服葱豉汤后，未得汗，再服葱粥方葱白（一十茎并头切） 豉（三合炒） 生姜（半两拍碎）上三味，用水五盏，煎至二盏半，去滓入白米，根据常法煮粥，入少盐搅匀，任意食之。

　　衣覆出汗，未汗再服。

　　治伤寒初得一二日，出汗。麻黄葛根汤方麻黄（去根节一两半） 葛根锉 柴胡（去苗各一两） 芍药（三分）上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，豉一百粒，开口椒一七粒，连须葱白三寸，薄荷二十叶，同煎至八分，去滓热服，服后葱豉汤一盏投之，衣覆取汗，汗未快再服。

　　治伤寒初觉烦热头疼脚痛。解毒汤方柴胡（去苗半两） 黄芩（去黑心） 荆芥穗（各一分）上三味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大拍碎。煎至八分去滓，入生地黄汁一合，白蜜半匙，更煎三五沸热服。

　　治伤寒初觉头痛恶寒壮热，腹内热，脉洪大，一二日。宜葛根汤方葛根（锉） 黄芩（去黑心） 柴胡（去苗各半两） 葱白（五茎） 豉（一合炒）上五味， 咀如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，生姜一枣大拍碎，煎至一盏，去滓温服。

　　良治伤寒初患一二日体热头痛。麻黄解肌汤方麻黄（去根节一两） 石膏（碎） 葛根（锉各一两半） 甘草（炙一分半） 芍药 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各半两） 桂（去粗皮三分）上七味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服。

　　治伤寒一二日头疼壮热，遍身疼痛，其脉洪数，葛根汤方葛根（锉） 白术 芍药 干姜（炮各半两） 麻黄（去根节） 桂（去粗皮各三分） 甘草（炙一分半）上七味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半，煎至八分，去滓热服，如脉微即加附子半两。

　　治伤寒三日发汗。神丹丸方人参 白茯苓（去黑皮） 半夏（汤洗七遍炒各一两一分） 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐各一两）上五味。捣罗为末，入丹砂一分，研匀炼蜜，和捣三五百杵，丸如大豆大，每服三丸。

　　薄荷茶下，令体中 然，又以热粥投之，汗出即止。

　　治伤寒初得一二日。头痛壮热恶寒脉浮紧者。石膏人参解肌汤方石膏（碎） 麻黄（去根节各一两） 柴胡（去苗） 人参（各半两） 桂（去粗皮） 甘草（炙各一分） 葛根锉二两上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入葱豉生姜，煎至七分，去滓热服不拘时。

　　治伤寒三日以前表证不除。柴胡汤方柴胡（去苗） 麻黄（去根节） 石膏（各一两） 甘草（半两炙）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，入盐豉三十粒，葱白二寸，煎至六分，去滓并三服。汗出为度。

　　治伤寒初病三日内，脉浮有表证。芎 汤方芎 （四两） 苍术（一斤半锉麸炒熟木臼内杵去黑皮取净者一斤） 本（去苗土一两）甘草（二两炙）上四味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓稍热并三服。

　　治伤寒初得一二日至三日，头痛痰逆，肢体烦躁，恶风身热憎寒。荆芥汤方荆芥穗（四两） 前胡（去芦头） 旋复花（各三两） 甘草（炙二两） 白术 半夏（汤洗七遍焙干） 麻黄（去根不去节） 芍药（各一两）上八味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，枣三枚劈破，煎至七分，去滓热服不拘时。

