<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷之十　第十五门] 治瘊子 

　　赵大叔方。

　　浓研好京墨，以笔抹在瘊子上，候干更抹，以多为妙，数次即失去。

　　[卷之十　第十五门] 治瘊子 

　　陈郎中方。

　　独扫子（本草名地肤子）白矾上二味等分为末，煎汤洗，不数次即尽去，亲曾用之果然。

　　[卷之十　第十五门] 玉女英 

　　治夏月痱子痒痛。

　　绿豆粉（四两，微炒）滑石（半两，研）上拌匀如粉，绵扑子扑之。

　　又方，新汲水挪青蒿汁调蛤粉敷之，雪水尤妙。

　　[卷之十　第十五门] 治痱子 

　　高司法方。

　　用剪刀草汁调蛤粉敷之（剪刀草即慈菇叶也）。

　　[卷之十　第十五门] 治大风 

　　小四侄传。

　　乌梢蛇三条事治令净，蒸煮熟，去骨取肉，焙干为细末，用宿蒸饼为元，如米粒大，以喂乌鸡，食尽蛇三条，然后烹鸡取肉为末，或元或散酒服之，元时仍用宿蒸饼，每服三、五十元，甚者不过三鸡即愈（元者即药之丸也，丸字犯御讳，以元字代之）。

　　[卷之十　第十五门] 神仙退风丹 

　　治大风疾神仙退风丹，华宫使方。续添知母贝母乌梅肉海桐皮金毛狗脊（去毛）上等分为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每日空腹日中、临卧各服三十丸。又每夜第一次睡觉时，急于头边取三十丸便服，并用羊蹄根自然汁下。大忌酒及房事，一切发风之物，只吃淡粥一百日，皮肉渐皆复旧，半年后无所忌。服药时须每夜专令一、二谨信人就病患睡处坐守，才候第一次睡觉时，便扶起吃一服，妙处在此。华宫使亲见林承务名去疾，服之取效！治大风无如此神妙者，若不能禁忌，恐无益也。

　　[卷之十　第十五门] 治紫白癜风 

　　生砒霜白矾泥矾（各一钱）上为极细末重罗，用生茄子蒂擦患处，先浴后擦。

　　[卷之十　第十五门] 治皮风 

　　赤芍药当归苦参（各半两）赤土（一两）上为细末，生猪脂二两熬油去滓，同蜜一两作一处调药，隔一宿，每服一大匙，热酒调下，空心、食后各一服。二药并忌鸡、鸭、无鳞鱼、豆腐等。刀镊张仲友方。

　　[卷之十　第十五门] 治大风 

　　汉阳水军王统领方。

　　苦参地龙（去土）上等分为细末，看病浅深多少，随意服，茶酒任下，不拘时候。皮肤有破处，用五灵脂细末，以清麻油调涂之。

　　[卷之十一] 第十六门 

　　疟疾瘴气

　　[卷之十一　第十六门] 治疟疾 

　　白附子陈皮（去白）上等分为细末，米饮调下二钱，先吃少饮食了，歇定服，微吐即止。

　　[卷之十一　第十六门] 碧霞丹 

　　东方甲乙木巴豆（取肉，去油，别研细）南方丙丁火官桂（去粗皮，碾细）中央戊己土硫黄（去沙石，研细）西方瘐辛金白矾（别研细）北方壬癸水青黛（别研细，以上各等分）上于五月一日修治了，用纸各裹，以盘盛，根据方位排定，勿令鸡犬、猫儿、妇人见，安顿在佛前，至端午日午时，用五家粽尖和前药令匀，丸如梧桐子大。有患以新绵裹，男左女右塞于鼻窍过一时许方可取出，如再用时，醋蘸过以绵裹之神效！ 

　　[卷之十一　第十六门] 治疟大效 

　　詹武子。

　　大枣（十枚）甘草（三寸，灸）半夏（十枚，汤洗七次）生姜（三大块，连皮）乌梅（十个，果（五个大者，去皮）浓朴（三寸，去粗皮，姜汁制）上九味为粗末，以水三大碗，煎一碗半，去滓，当发日五更初服一盏，五点又服一盏，平明又服一盏，比至饭前，要分服令尽，再将滓以水碗半煎七分，慢慢呷吃，神妙。

　　[卷之十一　第十六门] 黑虎散 

　　治疟黑虎散，十一兄传云极有效。

　　干姜良姜片子姜黄（各一两）巴豆（三十粒，新者，用二十一粒去壳）上将上三药锉如巴豆大，一处炒令焦黑色，去巴豆不用，将余药为细末，每服三钱，于未发前一时辰热酒调下，临发时再进一服即愈。炒药须是焦黑，生即令人泻。

　　[卷之十一　第十六门] 治寒疟 

　　干姜（半炒，半生）高良姜（半炒，半生，各二两）上为末，每服一钱半，以酒调之。猪胆以针刺破，滴入酒中七滴，调匀温服，少顷，以温酒半盏投之，于当发日早服。吴内翰政和丁酉居全椒，岁疟大作，施人，所救愈者，以百计。张大亨左司病甚欲致仕，服之立愈！疟之为苦，异于诸疟，世人治之不过用常山、砒霜之类，发吐取涎而已，虽安，所损和气多矣。夔州谭逵病疟半年，前人方术用之略尽，皆不能效。邂逅故人窦藏叟先生，口授此方遂愈。

　　辰砂（有墙璧光明者）阿魏（真者，各一两）上研匀，和稀糊，丸如皂子大，空心浓煎人参汤下一丸。

　　[卷之十一　第十六门] 大安散 

　　治一切寒热久而欲成劳瘵者，杲都正方。

　　乌梅枣子（各七个，去核）草果子（三个，去皮）青皮陈皮（各一钱）大甘草（三寸）十四个，汤浸，洗上咀作一服，用皮纸裹之凡四重，外再以湿纸裹，用慢灰火煨，闻药香即取出，用水二 

　　[卷之十一　第十六门] 治疟疾 

　　窦签判名思文云甚至验，积年者，不过两服，新者一服愈之。纯舍侄方同。

　　常山（不以多少，鸡骨者，为细末）上用鸡子清一个，入蜜一匙许，于饭甑上蒸熟，以搜和常山末，丸如桐子大，每服十五丸，当发日空心冷酒吞下。忌热物一日，不吐不泻。窦签常自服取效。

　　治脾脏不和泻痢，疟疾腹痛，下部无力，体重足痿，脚下痛，饮食中满，四肢不举等病。

　　陆橘皮（生用）甘草（炙）浓朴（一两，去皮，姜炙）羌活防风肉豆蔻白茯苓（各二钱上咀，略捣碎，每服二钱，水一大盏，煎至八分，食前空心去滓服。

　　[卷之十一　第十六门] 祛邪丹 

　　治疟祛邪丹，滁州赵学谕方。

　　五月初四日拣黑豆，冷水浸至端午早，用好砒霜一两，一顺手研极细，入生黄丹二两相和，取黑豆去皮，细研成膏子和药，丸时便分大小，丸了，用细朱砂为衣，当发日五更初井华等丸，大者如桐子大止。

　　[卷之十一　第十六门] 治远近疟疾 

　　衡州耒阳秦医治远近疟疾如神，葛丞相传。

　　常山（如鸡骨者）青皮（去穣）乌梅（去核）槟榔（如鸡心者）草果（去皮）甘草（炙）上等分为粗末，每服二大钱，用水酒各七分，同煎至七分，去滓，当发日五更初温服了睡片时。忌热物半日。寒多加酒退水，热多退酒加水。须慢火煎令熟，不吐不泻，甚有功效。

　　余于亲戚间每用之，一服即效甚妙。庐陵袁司户方无乌梅、草果，、白姜三味，常山日干不见火，每药一两作一剂，水三升，砂瓶五更点心后、早食后各一服。绍兴张医名升之方，不用乌梅、槟榔母、陈皮，寒多者加良姜，余与秦医方同，却用姜、枣、乌梅煎。

　　[卷之十一　第十六门] 大效疟丹 

　　飞罗面淡豉（炒）雄黄（各半两）乳香（一分）黄丹（一两，炒变色）桃仁（一百个，汤泡上为细末，以独头蒜研如泥，新布中擦过，和丸如鸡头肉大，朱砂为衣，须五月五日午时面东北不语合药。忌鸡犬、妇人、孝子、僧道见，每一粒，温酒或井华水当发日面东北吞下。孕妇勿服此丹。唐仲举家旧施，无不验！ 

　　[卷之十一　第十六门] 大效人参散 

　　广东经抚司回易库灵验药方大效人参散，治山岚瘴疟，不以久近，或寒或热，或寒热相兼，或连日，或间日，或三、四日一发，并皆治之。

　　人参（去芦头）常山（锉）青蒿（去根梗，各等分）上为细末，每服二钱半，如明日当发，今日午时用酒一大盏调，分作三服，一更尽时一服，三更一服，五更一服。

　　[卷之十一] 第十七门 

　　香港脚腰痛脚汗转筋

　　[卷之十一　第十七门] 治香港脚膝肿，痛不可忍 

　　苏千之运干传。

　　不蛀皂角一条，灰火中煨去皮核，为细末，入平胃散半贴，米醋调，敷肿疼处，立效。

　　如或甚者，先以铁秤锤红，淬米醋中，以热气熏痛处，少定，以萆麻数粒研细贴脚心下，然后敷药。渠亲用之及传他人皆验！得之于芜湖转般仓一纳米人。

　　[卷之十一　第十七门] 六味汤 

　　淋脚膝六味汤，陆仲虚府判传。

　　本荆芥蛇床子川椒山茱萸吴茱萸上等分同煮三、五沸淋之，勿湿脚趾。

　　治香港脚 

　　[卷之十一　第十七门] 五积散 

　　每服加槟榔一枚，切碎，根据法同煎，服药了，用被盖覆，令腿股间出少汗为佳。

　　治脚膝缓弱甚者。绍兴府戒珠寺一僧，病数年不能行，服此药而愈。亨老亦传此方名立效丹，附子用面裹煨熟，去皮脐，葱自然汁丸梧桐子大，每服五、六十丸，空心煎葱酒下，吃少温粥蒸饼压之。

　　附子（生，去皮脐，为末）上以葱白涎和丸，如梧桐子大，晒，焙干，每服十五丸至二十丸，温酒、盐汤下。

　　[卷之十一　第十七门] 四味理中丸 

　　治香港脚去人参，增红曲，每服二钱，白汤点服，蜜丸亦得，空心服神效！又方六兄单方（一在后）。

　　苍耳叶九蒸九曝为细末，酒打，飞罗面为糊，丸如梧桐子大，每服五、七十丸至百丸，空 

　　[卷之十一　第十七门] 治远行脚肿痛方 

　　用之可行千里轻便甚妙。小四侄传。

　　防风细辛草乌头上等分为细末，掺在鞋底内，如着草鞋，即以水微湿过，然后掺药。

　　[卷之十一　第十七门] 治久行脚心肿痛 

　　以蚯蚓粪涂肿处，高搁起脚，一夕即愈！ 

　　[卷之十一　第十七门] 增爱丸 

　　治男子妇人干湿香港脚。赵甥作院善灿传于信州一兵官。

　　玄胡索威灵仙（去节，各半两）破故纸（一两，半两生，半两炒熟）黑牵牛（一两，半两生水湿慢火煨，香熟为度，去纸并巴豆不用）宣州木瓜（一个，切下盖了，入艾叶填满，却盖了，以麻线系上为末，先将木瓜、大蒜研烂，后入药末为丸，如梧桐子大，每服二十一丸，用子茶吞下，空心服。忌动气、毒物。

　　[卷之十一　第十七门] 养肾散 

　　出荆芩方。

