<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　透明硫黄（一斤）轻粉（一两）上先将硫黄研令极细，于一斤之内取研细硫黄一两，与轻粉一两合和，研一时辰许，别顿一处。先用真蚌粉一十斤，于一片新瓦上实填瓦口令平。次用银盂子一枚，可盛硫黄末一斤以上者，顿瓦中心，四边用蚌粉紧拥作池子，极要实，然后轻手脱去盂子，将十五两研细硫黄末用一大匙抄入池子内，次入合和轻粉硫黄末二两，铺盖顶上，以匙捺令小实。用熟火五斤，就瓦四边之，候硫黄成汁透底造化，硫黄、轻粉二气融和，用细蚌粉一大盂，猛罨药池之上丸，如梧桐子大。治男子妇人一切虚危固冷，肠滑不禁，腹内缠疼，泻注不已，手足厥逆；饮食生冷，吐泻不止；兼治妇人、室女赤白带下，面黄萎瘦。补暖丹田，壮元阳。每服七粒，或十粒 

　　[卷之一　第一门] 雄朱丹 

　　治宿寒痼冷，饮食呕逆，经膈五、七年，即疲瘠异形，变为劳瘵。钱观文方（《类以下十八字作“久则羸弱，变为痨瘵”）。

　　朱砂雄黄（各二两）上用沙盒子一个，先以牡丹皮二两内外熏令黄色，入前药在内，用酽米醋和腊茶作饼子盖定，以赤石脂固盒子口缝，又用赤石脂泥裹盒子一重，再用黄泥纸筋又裹一重，约一指浓。

　　先埋一宿，去火毒，取出细研，续入后药。

　　附子（炮制，去皮脐，别研为细末）胡椒官桂（去皮）赤石脂木香沉香荜茇丁香白术（各一两）乳香（半两，与赤石脂同研细）上为细末，入前药同研匀。却以清酒二升三合，熬去二分，入附子末，煮成糊，为丸如 

　　[卷之一　第一门] 蜀仙丹 

　　钱观文方。

　　辰砂（四两，细研，水飞过）杏仁（二两，去皮尖，研）上用宣州木瓜三枚，切下盖子，以竹刀斡去穣，先入朱砂实按，次入杏仁填满，却以盖子覆之，用竹签定，以生绢袋子裹之，入瓷器中，蒸一百遍，候数足取出，刮去木瓜粗皮，一处研细，候可丸，即丸如绿豆大，每服十粒。空心，温酒、米饮下。大壮元气，去百病。

　　木瓜最忌铁，见铁即不作效！ 

　　[卷之一　第一门] 资寿小金丹 

　　补益真元。治诸虚不足，上盛下虚，喘急泄泻，手足厥逆，小腹结痛，翻胃呕吐，食不腐化，白浊梦遗，便多盗汗，恍惚虚惊，耳鸣目眩，久痢赤白，肠风痔漏；妇人诸疾，经候不匀，带下崩中，子宫虚冷，久无胎孕。此丹温平不僭，常服镇养心气，滋补精神，轻身延年，活血驻颜。

　　代赭石（一斤）禹粮石（四两）石中黄（二两）赤石脂（五两一分）上四味各研为细末，再称数足，同入罗三、两遍，再匀研细腻，旋旋抄二、三匙，入盏中，滴水丸如梧桐子大，急手丸毕，再丸入盘，以光实无皱裂为度。赤石脂性硬，故须旋旋丸围聚木炭，以多为佳，自顶放熟火，令慢慢烧，下不得用扇，直至火与药通红，自冷方取出。

　　入峡州教授王执中刊一书，名《既效方》云：金丹治疗极多，治疟尤神效。其方代赭石一斤，余粮石减半，赤石脂、石中黄各四两，同研，滴水丸如梧桐子大。三斤炭尽为度，每服三、五粒，空心冷盐水下。

　　又有小金丹，亦治疟，代赭八两，火醋淬七次，禹余粮六两，火醋淬七次，赤石脂四两研，石中黄二两研，上滴水丸如梧桐子大，阴干三、四日，于银器中滚，令光滑，用瓷罐每服三、五粒，空心温米汤送下。治状与此方略同。

　　[卷之一] 第二门 

　　心气心风

　　[卷之一　第二门] 治心气不足方 

　　大附子一个，去皮脐，切作片子，疏绢袋盛。用生地黄自然汁一大升，银石器中慢火熬，候地黄汁将尽取出附子，晒干，为细末。再入地黄余汁，研成剂，丸如绿豆大。每服三十丸，米饮吞下。若病二、三十年者，只两个附子可较。三、二年者，一个附子可较。

　　[卷之一　第二门] 治心气虚损 

　　昆山神济大师方，献张魏公丞相，韩子常知府阁中服之有效。

　　猪腰子一只，用水两碗煮至一盏半，将腰子细切，入人参半两，当归上去芦，下去细者，取中段半两，并切，同煎至八分，吃腰子，以汁送下。有吃不尽腰子，同上二味药滓焙干，为细末，山药糊丸如梧桐子大。每服三、五十丸。此药多服为佳。平江医者丁御干为葛枢密云： 

　　[卷之一　第二门] 引神归舍丹 

　　治心气，亦治心风。盛觉民传王宣子尚书方。

　　大天南星浓（去皮取心，秤一两生用）附子（一个，重七钱以上者，炮，去皮脐）朱砂（一两，水飞）上为细末，用猪心血为丸，如梧桐子大，如不稠粘，入面糊少许，煎忘忧草根汤下，子午之交，各一服，每服十五丸，神效！ 

　　[卷之一　第二门] 治心气 

　　桂真官方。吕少张淳熙壬寅丁家难，积忧之后，遂成狂易之疾，服此一剂即定。继仁之类心气药，七日而安。廖硕夫知府云。

　　辰砂半两，为细末，以好酒二升，银石或砂器内慢火煮至半升许，入麝香一钱，更煎数沸， 

　　[卷之一　第二门] 乳朱砂 

　　大治一切心气。盛觉民传王宣子尚书方。

　　朱砂（一两，有墙壁透明者方可用）上以石苇叶裹之，以布线缚定。用人乳汁一小瓯，入银盂内，以物覆之，重汤内煮，候乳汁干，研细，丸如梧桐子大。空心温酒下六丸。石苇叶当以新布拭去毛方可用。

　　[卷之一　第二门] 香参散 

　　大治心气，育神养气香参散道宁苏先生仁仲戊子年心气大作，服此而愈。苏韬光传（韬光姓苏）。

　　新罗人参（锉薄片，称半两，湿纸裹煨）大北枣（三枚，以丁香三、七粒纳其中，湿纸裹煨）生姜（指大一块切作两片，以青盐少许纳其中，湿纸裹煨）上件咀，以水一升，于银石器内慢火熬成一盏以下。睡觉烦闷时顿服。若常服，则每料可 

　　[卷之一　第二门] 朱雀丸 

　　治心神不安，恍惚不乐，火不下降，时有振跳，消阴养火，全心气朱雀丸。苏韬光传。

　　茯神（二两，去皮）沉香（半两，并为细末）上炼蜜丸如小豆大，每服三十丸，食后人参汤下，甚妙。

　　[卷之一　第二门] 软朱砂法 

　　补心气，轻健手足，治废忘。赵从简方。

　　颗块有墙壁辰砂（一两，研如粉）上以好清麻油四两，白芨二两，木通一两，于油内煎令焦黄，滤去，放令油如人体温，于瓷器内和辰砂末，令如糕，以皂角浆水洗去油，却用新汲水洗去皂角浆，于瓷盒内以新水养之，每日早晨换水。空心就舌上丸七粒如桐子大。若用一匙头许，以温酒化下亦得。有人病心虚，每见垂挂动摇之物辄恶之，服此遂愈。

　　[卷之一　第二门] 十四友丸 

　　补诸虚不足，益血，收敛心气。治怔忡不宁，精神昏倦，睡卧不安。

　　柏子仁（别研）远志（去心）酸枣仁（去皮炒香）紫石英（明亮者）熟干地黄川当归（洗各一两）龙上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，枣汤下，食后临卧服此。韩魏公方云：予旧有心疾，怔忡健忘，梦寐恍惚，多不得睡，睡状无不有，心药无不服，用尽医工，谓如菖蒲之类，心气愈散，必有以收敛之始见功。又本用心过而成，宜更用阿胶、黄补之，乃撰成此方，大觉有神效。始谓收敛药用诃子，予曰：诃子但入肠胃，不如龙齿、肉桂，大行血，亦欲以行诸药，混同无害也！ 

　　[卷之一　第二门] 小补心丸 

　　绍兴府慧应都正方，钱文子传。

　　天门冬麦门冬干山药（各一斤）熟干地黄五味子石菖蒲（各二十两）人参（去芦）茯神（去水）茯苓（各十两）远志（去心）官桂（去皮，各六两）地骨皮酸枣仁龙齿（上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂、麝香为衣。每服三十丸，温酒、盐汤下。

　　[卷之一　第二门] 补心神效丸 

　　翟参政家方。

　　黄（锉了，蜜汤少许拌匀，焙干）茯神（去水）人参（去芦）远志（去心，各四两）熟干别研，各二两）朱上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服五十丸。米饮或酒任下。盗汗不止，麦麸汤下；乱梦失精，人参龙骨汤下；卒暴心痛，乳香汤下；虚烦发热，麦门冬汤下；吐血，人参汤下；大便下血，当归，地榆汤下；小便出血，茯苓，车前子汤下；中风不语，薄荷，生姜汤下；风痫涎潮，防风汤下。

　　[卷之一　第二门] 治心风 

　　张德明传，其阁中失心数年，服此药而愈。后再作，服第二方遂安。

　　水银（半两）生薄荷（一大握，和水银如泥，研细）麝香（一钱）建茶（好者，研，一分）细末）上件药都入在薄荷泥内，更研千百转，丸如芥子大，金银汤下十五丸，临睡时服，三日再进一服。

　　第二方，朱砂乳香（各一分，并，别研）人参白茯苓茯神琥珀（各半两）石菖蒲（半两，小而节壳，只得一分上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸。食后酒下，日进二服。如不能饮酒，以枣汤下，此药可常服！ 

　　[卷之一　第二门] 瓜蒂散 

　　治心风吐药瓜蒂散，《全生指迷方》。张德明阁中服之吐涎甚多，遂安。又以医陈武功亦效。

　　瓜蒂末赤小豆末（等分）上二味研匀，热米饮调一钱，羸人半钱，得吐即止。德明阁中服三钱方吐，数日后又服，遂 

　　[卷之一　第二门] 治失心 

　　张德明传，秦太师以治徐履之疾。

　　黄丹硝石（各二两）上硝石成汁，以皂角逐小段子投其中，直候无火方止，去皂角，以黄狗肝一具，用竹刀切作片子，掺药末数钱于中，同煮食之。

　　又方，蛇含石代赭石（各四两，并通红，醋淬）铁粉（二两）麝香（二钱重）朱砂（五钱，一上件为细末，用糯米粉二两作糊为丸，分作二百六十丸，每服一、二丸，枣汤下。

　　[卷之一　第二门] 宁志丸 

　　好辰砂一两，将熟绢一小片包裹，以线扎定。猪心一枚，以竹刀子切破，不得犯用纸拭去血，入朱砂包子在猪心内，却用麻线缚合猪心，又以甜笋壳再裹了麻皮扎定酒二升，入砂罐子或银器内煮，令酒尽为度，去线并笋壳，取辰砂别研，将猪心以砂盆内，研令烂，却入后药末六件，并辰砂枣肉为丸，留少辰砂为衣。药末须隔日枣肉于煮猪心日绝早煮熟，剥去皮复选肉四两用。此方濮十太尉之子六将使传，风，服此一料，病减十之八矣。

