<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡香品皆产自南方，南离位，离主火，火为土母，火盛则土得养。故沉水梅檀薰陆之类，多产自岭南海表，土气所钟也。内经曰：香气凑脾，火阳也，故气芬烈。

　　《禽经》曰：鹊以怨望，鸱以贪顾，鸡以嗔视，鸭以怒睨，雀以猜惧，燕以狂HT ，视也，莺以喜啭，鸟以悲啼，鸢以饥鸣，鹤以洁唳，枭以凶叫，鸱以愁啸，鸣也。

　　俗以初五、十四、廿三、为月忌，盖三日乃河图数之中宫五数耳。五为君象，故民庶不敢用。

　　山东无虎，浙江无野狼，广东无兔，蜀无鸽。

　　象体具百兽之肉，惟鼻是其本肉，以为炙，肥脆甘美。吕氏春秋曰：肉之美者，有髦象之约焉，约即鼻也。

　　蝎螫者，忍痛问人曰：吾为蝎螫奈何？答曰：寻愈矣!便即豁然，若叫号则愈痛，一昼夜始止。关中有天茄，可治蝎毒(木杯覆蝎螫痛即止)久病者，忽无虱必死，其气冷也。

　　蜻蜓飞好点水，非爱水也，遗卵也。水虿化为蜻蜓，蜻蜓相交还于水中，附物散卵，出复为水虿，水虿复为蜻蜓，交相化禅，无有穷已，淮南子曰：水虿为 ，兔啮为 ，物之所为，出于不意。

　　松为百木之长，兰为百草之长，桂为百药之长，梓为百木之王，牡丹为百花之王，葵为百蔬之王。纶组也，紫菜也，海中之草也。珊瑚也，琅 也，海中之木也。

　　枣杏中属为核果，梨奈为肤果，椰胡桃之属为壳果，松柏之实为桧果。木谓之华，草谓之荣，不荣而实曰秀，荣而不实曰英。竹萌谓之荀，芦萌谓之 ，谷稻萌谓之秧。

　　草木之花皆五出，雪花六出，朱文公谓地六生水之义。然桂花四出，潘笠江谓土之生物，其成数五，故草木花皆五，惟桂乃月中之木，居西方。四乃西方金之生数，故四出而金色，且开于秋云，然檐卜亦六出。

　　栽花竹，根下须撒谷种升许，盖欲引其生气，谷苗出土，则根行矣。

　　有睡草，亦有却睡之草。有醉草，亦有醒醉之草。有宵明之草，亦有昼暗之草。有夜合之草，亦有夜舒之草。物性相反，有如此者。

　　重束为枣，并束为棘，棘亦枣之类也。埤雅曰：大者枣，小者棘，棘盖今酸枣之类。而枣树之短者，亦蔓延针刺，钩人衣服。其与荆棘又何别哉？唯条而长之，接以佳种，遂见珍于天下，此亦君子小人之别也。故药中诸果皆称名，于枣独加大字，明小者不足用也。

　　迎春也，半夏也，忍冬也，以时名者也。刘寄奴也，徐长卿也，使君子也，杜仲也，王孙也，丁公藤也，蒲公英也，以人名者也。鹿跑草也，淫羊藿也，鹿衔草也，以物名者也。高良，常山，天竺，迦南，以地名者也，虎掌，狗脊，马鞭，乌喙，狗尾，鸭脚，鹤虱，鼠耳，以形名者也。预知子，不留行，骨碎补，益母，野狼毒，以性名者也。无名异，没石子，威灵仙，没药，景天三七，则无名而强名之也。牝鹿衔草以贻其牡，蜘蛛啮芋以磨其腹。物之微者，犹知药饵，而人反不知也，可乎？土鳖，本草谓之 虫，俗呼蚌虎。蚌者，屋蠹也，此物气能禁蠹，令蠹尽死，故曰蚌虎。

　　或问海错生咸卤，而其味每澹，及获之腌浸以盐，其味即咸矣，其理何在？答曰：生气临之者常，死气临之者变。生、生气也，死、死气也。故海错在海皆澹，及其离海，盐腌之即咸，生则气血行，故味不入，死则气血凝，故味能入。

　　药中珍蚺蛇胆，而饵之能痿阳，其蛇绝大，以吞鹿为恒，而南越人徒手取之，或呼红娘子，或以妇人亵衣投之，则伏不动，惟人之所牵绁屠剥，殆淫夫之后身与。

　　云南景东府境，内有蛇不仅如守宫，常缘树而栖，见人辄堕地，则碎为数段，人去复续，以为药，可以已大内 疡，远过白花乌蛇之属。人挟筒而往，见则掇之以入筒，一经人手，则不复能续而死矣。然亦难值，其价与金等，名曰脆蛇，亦曰碎蛇。

　　西域有撒法蓝，状如红蓝花，热之芬馥清润，至中国价与黄金等，即所谓郁金香也。陈藏器云：郁金香，生大秦国，二月三月有花，状如红蓝，四月五月采花，即香也。南州异物志云：郁金香，出 宾国，人种之先以供佛，数日萎，然后取之，色正黄，与芙蓉花裹嫩莲者相似，可以香酒。唐书云：太宗时，伽毗国献郁金香，叶似麦门冬，九月花开，状如芙蓉，其色紫碧，香闻数十步，花而不实，欲种者取根。此言花色不同，或不一种，今撒法蓝乃作红黄色，与前书异矣。此中人谓之番红花，不知红花元自张骞得之于西城，安得又有番红花耶？今之所谓郁金者，惟蜀中有之，佳者亦自难得，惟取姜黄代之。真郁金虽亦辛香，而气不馥烈。古之酿酒以降神者此耶，或四彝来宾，重驿而至者，遂为神庙用耶，或古有之而今无耶，皆不可知也。

　　巫彭初作医。

　　《续统训》曰：医不死之病，庸医能医之，何欲于良医哉？存不危之国，庸人能存之，何欲于君子哉？惟天下必死之人，足以试良医之技，惟天下至危之国，足以试君予之能。

　　《物理论》曰：夫医者，非仁爱不可托也，非聪明理达，不可任也，非廉洁淳良。不可信也。是以古之用医，必选名姓之后，其德能仁恕博爱，其智能宣畅曲解，能知天地神只之次，能明性命吉凶之数，处虚实之分，定逆顺之节，原疾疹之轻重，而量药剂之多少，贯微达幽，不失细小，如此乃谓良医。医有名而不良者，有无名而良者，必参知而隐括之。

　　医以生人，而庸工以之杀人；兵以杀人，而圣贤以之生人。

　　列郡施药，始于韩魏公。

　　四月二十八，药王诞。

　　祀先医，春冬仲月上甲日，上祀三皇，配以勾芒、祝融、风后，力牧，而附历代医师二十八人，岁遣礼部太医院堂官分献。东庑僦贷季、岐伯、伯高、鬼臾区、俞跗、少俞、少师、桐君、雷公，马师皇、伊芳、扁鹊、淳于意，张机。西庑华佗、王叔和、皇甫谧、葛洪、巢元方、真人孙思邈、药王韦慈藏、启玄子王冰、钱乙、朱肱、李杲、刘完素、张元素、朱彦修。

　　医书云：烧灰存性，存性二字最妙。可见万劫成灰，性未尝不存。今人当陷溺之后，四端时露，即死柘骨，犹能荫后。惟业重毒火烧然不留，则性灭，天地圣人无如之何。

　　明初，四明儒者赴召，见太祖于便殿，对曰：臣业医。太祖曰：卿为医，亦知蜜有苦而胆有甜者乎？对曰：蜂酿黄连花则蜜苦，猿猴食果多则胆甜。太祖曰：是能格物者，擢为太医院使。(鳢鱼胆亦甜)方言 病，半卧半起。

　　梁帝劝医文云：更六一于金液，改三七于银丸。

　　恙说文曰忧也。一曰虫入腹，食人心，古者草居多被此毒，故相问无恙乎？今人称疾为微恙贵恙，是又以恙训疾也。

　　婴儿男曰儿，女曰婴，又儿曰孺。

　　音虽，或作 赤子阴也。老子云：未知牝牡之合而 作，精之至也。

　　医家有龙树王祝由科，乃移精变气之术，诚可已中寒之病，传疰之气，疫 之灾不可废也。若五劳六欲之伤，七损八益之病，必有待于药耳。

　　男女之无子者，非情不洽，则神不交也。何谓情不洽也，或男情已动，而女情未洽，则玉体方交，琼浆先吐，阳精虽至，而阴不上从乎阳，谓之孤阳，或女情已动，而男情未洽，则桃浪虽翻，玉露未滴，阴血虽至，而阳不下从乎阴，谓之寡阴。两者不和，若春无秋，若冬无夏，故不成胎也。何谓神交也？夫媚其妇，妇根据其夫，身虽未合，心已先孚，此神交也。或男子外慕而不专，女子善怀而不怡，事出勉强，中多抵牾，故亦不成胎也。凡若此者，服药何益？(详天宝秘诀)王宇泰曰：万历丙午冬日，过鹫峰寺，访汪仲嘉。留午餐，高原昱法师、王太古、吴翁晋、皆在焉，仲嘉谓余曰：公知王节斋所以死乎？余曰：不知也。仲嘉曰：节斋为四川参政时，得心腹痛疾，医疗之，百方不衰，日以益甚，闻峨眉有道者善医，然不可至也。节斋亲至山，屏癜舆从，徒步至其寓，所以示虔，道者望见即惊曰：病深矣，既展拜相让，坐定，问公于服饵有生用气血之物，焙制未彻者乎？曰：有之，常服补阴丸数十年矣，中用龟甲，酒炙而入之。曰：是矣!宜亟归屈其指曰：犹可将及家也。节斋遽投檄归，至吴阊，辄大下赤色小龟无数，是夕卒于舟中。余谂于众曰：公等知其说乎？夫贪恋躯壳者，万物皆然，而龟为甚，故最寿而难死。昔有支床足三十年无恙者，愚痴之效也。道家顾以为善导引而欲效之，不亦谬乎？先王知之，故用之以卜，谓其有神识在焉。古人用之入药，必取自死朽败者，防其得人生气，则复活也，活则以人之气血脂膜为粮，竭即及五脏六腑而死矣。本草称龟甲所主，大率破 瘕，已疟痔阴蚀，漏下赤白，不言补心肾。自丹溪有补阴之说，而后世煎胶制丸，服之无纤毫之益，且有害，若是可不戒乎？既归而录之册，以告来者。

　　邵麟武问欲学医，须识药性，欲识药性，须读本草乎？曰然!读本草有法，勿看其主治。

　　麟武曰：不看主治，又何以知药性也？曰：天岂为病而生药哉？天非为病而生药，则曰何药可治何病，皆举一而废百者耳。草木得气之偏，人得气之全，偏则病矣，以彼之偏，辅我之偏，医药所繇起也。读本草者，以药参验之，辨其味，察其气，观其色，考其以何时苗，以何时华，以何时实，以何时萎，则知其禀何气而生。凡见某病为何气不足，则可以此疗之矣。《灵枢经·邪客篇》，论不得卧者，因厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外。行于阳，不得入于阴，行于阳，则阳气盛，阳气盛，则阳跷满，不得入于阴，阴气虚，故目不瞑，治之以半夏汤。夏至而后一阴生，半夏茁其时，则知其禀一阴之气而生也，所以能通行阴之道。五月阳气尚盛，故生必三叶，其气薄，为阳中之阴，故能引卫气从阳入阴。又其味辛，能散阳跷之满，故饮之而阴阳通，其卧立至也。李明之治王善夫小便不通，渐成中满，是无阴而阳气不化也。凡利小便之药，皆淡味渗泄为阳，止是气药，阳中之阴，所以不效，随处以禀北方寒水所化。大苦寒气味俱阴者，黄柏知母，桂为引用，为丸投之，溺出如涌泉，转眄成流。

　　盖此病惟是下焦真阴不足，故纯用阴中之阴，不欲干涉阳分，及上中二焦，故为丸，且服之多也。本草何尝言半夏治不得卧、黄柏知母利小便哉？则据主治而觅药性，亦何异夫锲舟而求剑者乎？麟武曰善哉，未之前闻也。

