<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故列宿曰经星。横为纬而动，故五星为纬星也。

　　潮之说多矣。盖潮本属阴，阴极则动。月亦阴也，与之同类，月行过于子午极处则潮起。初一二日，卯时月在卯，自卯顺数，一时一位，当时至午位，故午时潮。初三初四日，卯时月在寅，以寅加卯，顺数至未时在午位，故未时潮。初五初六日，卯时月在丑，以丑加卯，顺数至申时在午位，故申时潮。初七初八初九日，卯时月存子，以子加卯，顺数至酉时在午位，故酉时潮。初十十一日，卯时月在亥，以亥加卯，顺数至戌时在午位，故戌时潮。十二十三日，卯时月在戌，以戌加卯，顺数至亥时在午位，故亥时潮。十四十五十六日，卯时月在酉，以酉加卯，顺数至子时在午位，故子时潮，下半月与此同。凡月临子午，海水必起。

　　但上半月昼为潮，夜为汐，下半月夜为潮，昼为汐，皆月行于子午之位也。波涛汹涌者，由江势曲折，沙潭深浅，激之而使然也。

　　万物之生也本乎天，故其生质也皆圆，父之道也。惟石之生也或方，方者为地之骨也。

　　阳之数一三五七九，阴之数二四六八十。若阳之数有首而无尾，阴之数有尾而无首，是以阳会于首而不至于足，阴会于足而不至于首也。

　　人为阳，物为阴。阳数自一而至九无尾，阴数自二而至十有尾，故人无尾，而物皆有尾也。

　　人之水沟穴在鼻下口上，一名人中，盖居人身天地之中也。天气通于鼻，地气通于口，天食人以五气，鼻受之，地食人以五味，口受之，穴居其中，故名之曰人中。(较前说更有理)人与畜，凡动物血皆赤者，血为阴属水，坎为水，中含阳，血色赤，所含者阳也。离中之交，生气之动也，去体久即黑，熟之亦黑，返本之义也。

　　女人产育，哺养以乳，乳之体居经络气血始终之间也。盖自寅时，气始于手太阴肺经，出于云门穴，云门在乳上，阴阳继续以行，周十二经。至丑时归于足厥阴肝经，入于期门穴，期门在乳下，出于上，入于下，肺领气，肝藏血，乳正居于其间也。

　　七损八益之说，始于轩歧，前人辨之亦已明矣，然的指不离乎易数。且九为老阳，六为老阴，乃数之极，极则不生，惟变化尔。八为少阴，七为少阳，少则生育，生育之道，交媾存乎其间，故八交七，七交八。八交七，是以女子之生也，七月而齿。七岁而龀，二七而天癸至，七七而天癸绝。七交八，是以男子之生也，八月而齿，八岁而龀，二八而天癸至，八八而天癸绝。盖男子少阳得七数，其根实在于八。女子少阴得八数，其根实在于七也。

　　人之目上睫动，下睫静，为观卦之象，有观见之义。巽风动于上，坤地静于下。人之口下颏动，上颏静，为颐卦之象，有颐养之义。震雷动于下，艮山止于上，目居上，上者动，天气运于上也。口居下，下者动，地气运于下也。

　　或问木色本青，而草木皆绿何也？盖绿青黄之间色，木非土不养，故青根据于黄而绿矣。

　　草木之花，虽曰五色，然独无黑色。黑为水色，母道也，母但阴育于中，故不现也。

　　鸡鹅鸭家畜不能飞，其他野禽皆能飞。或曰家畜皆卵内即生毛，故不能飞。野禽皆卵外生毛，故能飞。又曰家：畜雌抱伏，而雄不抱伏，得阴 多，故不能飞。野禽则雌雄皆抱伏，故能飞也。二说皆通。

　　凡卵皆白在外而黄在内，及抱成形，则黄变居外，白变居内矣，何以知其然？观夫鸡鹅鸭，在壳内生毛者俱黄毛，其飞禽外生毛者，身与吻俱黄可验。此盖太极之前阴包阳，太极之后阳包阴也。

　　十二肖属，子为阴极，幽潜隐晦，以鼠配之，鼠藏迹。午为极，显易刚健，以马配之，马快行。丑为阴，俯而慈爱，以牛配之，牛舐犊。未为阳，仰而秉礼，以羊配之，羊跪乳。寅为三阳，阳胜则暴，以虎配之，虎性暴。申为三阴，阴胜则黠，以猴配之，猴性黠。卯酉为日月二门，二肖皆一窍，兔舐雄毛则孕，感而不交也。鸡合踏而无形，交而不感也。辰巳阳起而变化，龙为盛，蛇次之，故龙蛇配辰巳。龙蛇者，变化之物也。戌亥阴敛而持守，狗为盛，猪次之，故狗猪配戌亥。狗猪者，镇静之物也。或云皆取不全之物配肖属者，非也，庶物万类，岂特十二哉。

　　毕少董妙于鼎篆，其论水字云：中间一竖，更不须曲，只是画一坎卦 三耳。余因思张有妙于小篆，尝言心字是一个倒火字，岂知心字画一离卦KT 哉？上一点，上一画也，旁二点中二画也，一钩下一画也。

　　油绢纸、锻石、麦糠、马矢粪草，皆能出火。

　　三建虽曰天开于子，地辟于丑，人生于寅。然却但以冬至为一建，小寒为二建，大寒为三建也，何以知其然也？盖造历始于冬至，察天气也，候花信之风。始于小寒，察地气也，辨人身之气。始于大寒，以厥阴为首，察人气也。岂非三建之气，只在于立春之前前也欤。

　　风雷在天，有声而无形，故假干位戌亥肖属以配之。是以风伯首像犬，雷公首像豕。雨为坎，坎中男也，雨师像士子。电、雷光也，对干配震者巽。巽、长女也，电母像妇人，古之卤簿四神旗皆绘画也。

　　梓潼文昌君从者，曰天聋，曰地哑，盖帝君不欲聪明之尽用，故假聋哑以寓意，且夫天地岂可聋哑哉？佛老有地府十王之说，盖即十干之义。其五称阎罗最尊，位配戊土，居虽故也。其有七七之名者，盖取十干循流，至七则克制。且如甲子第一，至第七日遇庚克制。又如庚子第一，至第七日遇丙克制，更以十二支论之。一日子，至七日遇午为冲。一日丑，至七日遇未为冲。仿此，以至易卦以七日来复，则初爻至六爻毕，七日又至于初爻，此亦义也。

　　或问酒因毒药乌头之类以酿造，故能醉人。客驳之曰：非也!乌头之类，何尝醉人乎？盖酒因米曲相反而成，稻花昼开，麦花夜开，子午相反之义，故酒能醉人。予难之曰：南方作醋，亦多米麦而造，缘何醋不醉乎？况又北方有葡萄酒、梨酒、枣酒、枣酒，南方有蜜酒、树汁酒、椰浆酒，皆得醉人。岂米麦相反而然耶？或人与客咸自愧。因谓之曰：酒味辛甘，酝酿米麦之精华而成之者也，至精纯阳，故能走经络而入腠理，酒饮入口，未尝停胃，遍循百脉，是以醉后气息必粗，瘢痕必赤。能饮者，多至斗石而不辞，使若停留胃中，胃之量岂能容受许哉？醋不能醉人，因其味酸属阴，性收敛止蓄，不惟不能醉人，亦不能多饮。其他诸物之酒，皆不由米麦，然悉系至精纯阳之性，不离奶未成酒，亦不能醉。惟椰浆及树汁，独不须酝酿，是自然之性也。

　　孔隙风名为贼风何也？曰：平面风如开口之呵，檐下风如开口之吹，呵温而吹冷，吹已不可不避，况孔隙乎？铁之为物，方圆平浓，可坐可凭，惟刀锥不可近，薄与尖故也。缝风如刃，隙风如锥。

　　丹溪云：醇酒宜凉饮，醇酒谓不浓不淡，气味之中和者也。凉、谓微凉也。昔司马公晚年得一侍外家，问其所能，曰能暖酒，即是此意。盖胃喜寒而恶热，脾喜温而恶寒，醇酒凉饮，初得其凉以养胃，次得其温以养脾。人之喜饮热酒者，善病胃脘痛，此热伤瘀血作痛也。喜饮冷酒者，善腹痛，不嗜食而呕，寒伤脾也。

　　孟望湖，淮安人，耳中闻人声，悉是祖考谈其家事，扰扰不休，邀刘春斋医治。春斋胗视之曰：暴病谓之火，怪病谓之痰，用滚痰丸下之而痊。

　　李克斋公在兵部，正坐堂，忽空中飞一鹤，驯熟不去，对医人刘春斋云，家曾有鹤飞来，第二小儿举进士，今又有鹤飞来，大小儿定中进士矣!未几而鹤折其胫，私心殊不喜，因问有人接其胫骨乎？一人对曰：家藏接骨秘方，想人禽一理，或可接也。急命修制之，方用土鳖新瓦焙干，半两钱醋 七次，自然铜乳香没药菜瓜子仁各等分，为细末，每服一分半，酒调灌之，鹤胫如故。但人上体伤，食后服之。下体伤，空心服之。李公乃以其方传之刘春斋。

　　晦翁中乌喙毒，头岑岑汗渐烦惫，遍体皆黑，几至危殆!深山中又无医药，因思汉质帝得水可活之言，汲新水连饮之，大呕而解。

　　晦翁有足疾，有道人为行针熨之术，旋觉轻安，公大喜，浓谢之，且赠以诗云：几载相扶藉瘦筇，一针还觉有奇功，出门放杖儿童笑，不是从前勃 翁。道人得诗径去。未数日，足疾大作，甚于未针时，亟令人寻逐道人，莫知所之矣。公欢息曰：某非欲罪之，但欲追索其诗，恐恃此以误他人耳。

　　疟鬼小，不能病巨人，故曰壮士不病疟。晋人曰：君子不病疟，蜀人以 疟为奴婢疟。

　　青箱杂记，蜀有亥市，间日而集，如 疟间日而作也，江南恶以 称，故止曰亥。荆吴俗，有取寅申巳亥日市，故谓亥市。(亥音皆)观前人治痰，立论颇详，但混饮于其中，则难于立法施治，予不揣鄙陋，聊为分析之。

　　痰者，病名也，涎之所变也。涎乃脾之液也，脾包胃脘而掩乎太仓之上，其形宛象马蹄，其涎无可容之地，而即注于胃中，胃即脾之府也，其气相通。平人无病，其涎但能滋养胃土，浇灌四旁，接顺饮食下行而已。如因气滞不行，或被火燔灼，或被湿热熏蒸，即便稠浊凝聚，而化为痰矣。既化为痰，不比涎之尚有真气也，所以饮食入胃，竟沉于下，而吐痰愈多。俨若浮萍木牌之浮于水面耳，衣服浓暖，则表易招寒；滋味过多，则里易招热。

　　医羸弱之人，令饮以人乳，或饮以鹿血，皆非至当之理何也？小儿吮乳，吮则不泄元气，是活乳也，所以能肥能胖，易长易大。今乃挤而服之，则元气已去，惟有死质独存，但能润肠充腹，久则恋隔生痰，何益之有？古人有饮鹿血法，用银管插入鹿之天突穴中吮之，是与元气同过，乃活血也，服之大补，鹿亦不死。今则宰而取血饮之，此元气已去，是死血也，不过充肠破血，服之何益？二者鉴之。

　　冬月雪花不可点入目内，令目病丧明。

　　患杨梅疮者，必服土茯苓。若误饮茶，必耳聋无闻，终身不能治。

　　孙思邈之论病也，推人于天。益州父老之言医也，验身于国。

　　韭名草钟乳，瓜名天生白虎汤。

　　李献吉云：道理一横一直耳，十字是也，数尽十，理亦尽之矣。王字真草篆隶不变，挺三才而独立也，变之非王也。

　　人欲心动时，一想恶丑凶怪之事而止，一想身世忧患而止，一想女子秽污皮囊，及其病疾色衰，与其死亡，骸骨骷髅之状可骇，而欲心可已。

　　立天下之命存乎农，决天下之疑存乎卜，寄天下之死生存乎医。夫三者天下之大端也，先王之所不敢后也。

　　地以海为肾，故水咸，人以肾为海，故溺咸。

