<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》云：人有所坠堕，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药。此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉；不已，刺三毛上各一痏，见血则已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。　　《灵枢经》云：有所堕坠，恶血留内。有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。又中风及有所击仆，若醉入房，汗出当风则伤脾。又头痛不可取于腧者。有所击堕，恶血在内，若肉伤痛未已，可侧刺，不可远取之也。身有所伤血出多及中风寒，若有所坠堕，四肢懈惰不收，名曰体惰，取小腹脐下三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。
　　　　医案

　　《元史》曰：布智儿从元太祖征回回，身中数矢，血流满体。太祖命取一牛，剖其腹，纳之牛腹中，浸热血内，移时遂苏。
　　李挺从伯颜征郢州，炮伤左胁，矢贯于胸，几绝，伯颜令剖水牛腹，内其中，良久苏。
　　《本事方》曰：宣和中有一国医，忽承宣快行押，就一佛剎医内人。医诊视之已昏死矣。问其从人，皆不知病之由，惶恐无地。良久，有二三老内人至，下轿环而泣之，方得其实。云：因蹴秋跹，白空而下，坠死。医者云：打扑损伤，自属外科。欲申明，又恐后时参差不测。再视之，微觉有气。忽忆药囊中有苏合香丸，急取半两于火上焙去脑麝，用酒半升研化灌之，至三更方呻吟，五更下恶血数升，调理数日方瘥。
　　崔给事顷在泽潞与李抱真作判官，李相方以球杖按球子，其将军以杖相格，乘势不能止，因伤李相拇指，并爪甲劈裂，遽索金刀药裹之，强坐，频索酒，饮至数杯，已过量，而面色愈青，忍痛不止。有军使言取葱新折者，入糖灰火煨热，剥皮擘开，其间有涕，取罨损伤处，仍多煨葱续续取热者，凡三易之，面色却赤，斯须云已不痛。凡十数度易，用热葱并涕裹缠，遂毕席笑语。
　　《儒门事亲》曰：戴人出游，道经故息城，见一男子被杖，疮痛焮发，毒气人里，惊涎堵塞，牙噤不开，粥药不下，月余，百治无功，甘分于死。戴人先以三圣散吐青苍惊涎，约半大缶；次以利膈丸百余粒，下臭恶燥粪，又一大缶；复煎通圣散数钱热服之，更以酸辣葱酢汤发其汗，斯须吐泻交出，其人活矣。此法可以救免。
　　《薛己医案》曰：一人患跌扑损伤，两胁胀闷，欲咳不咳，口觉血腥，遍身臀腿胀痛，倦怠不食，烦渴脉大，此血脱烦躁也。与童便酒，及砭患处出死血糜肉甚多，忽发热烦躁汗出，投以独参汤三剂少止；又用补气血清肝火之药数剂，饮食稍进；后用独参汤间服，诸证悉退，饮食顿加，但不能多寐，以归脾汤加山栀、竹茹四剂而熟睡。因劳心遂烦渴自汗，脉大无力，以当归补血汤二剂而安。又以十全大补去川芎，加麦门、五味、牡丹、地骨、麻黄根、炒浮麦，数剂而汗止，死肉且溃，又二十余剂而新肉生。
　　一人杖疮，伤处揉散，唯肿痛不消。余日：此瘀血在内，宜急砭之。不从。余以萝卜自然汁调山栀末敷之，破处以当归膏贴之，更服活血之剂而瘥。数年之后，但遇天阴，仍作痒痛，始知不砭之失。
　　一患者臀腿黑肿而皮不破，但胀痛重坠，皆以为内无瘀血，惟敷凉药可以止痛。余诊其尺脉濇而结，此因体肥肉厚，瘀血畜深，刺去即愈，否则内溃，有烂筋伤骨之患。余人针四寸，出黑血数升，肿痛遂止。是日发热恶寒，烦渴头痛，此气血俱虚而然也，以十全大补之剂，遂瘥。
　　一患者杖后服四物、红花、桃仁、大黄等剂以逐瘀血，腹反痛；更服一剂，痛益甚，按其腹不痛。余日：此血虚也，故喜按而不痛，宜温补之剂，遂以归身、白朮、参、芪、炙草二剂，痛即止。
　　一患者瘀血已去，饮食少思，死肉不溃，又用托里之药，脓稍溃而清，此血气虚也，非大补不可。彼不从。余强用大补之剂，饮食进而死肉溃；但少寐，以归脾汤加山栀二剂而寐。因劳心烦躁作渴，脉浮洪大，以当归补血汤二剂而安。
　　一患者受刑太重，外皮伤破，瘀血如注，内肉糜烂黯肿，上干胸背，下至足指，昏愤不食，随以黑羊皮热贴患处，灌以童便酒薄粥，更以清肝活血调气健脾之剂，神思稍苏，始言遍身强痛；又用大剂养血补气之药，肿消食进。时仲冬瘀血凝结，不能溃脓，又用大补之剂壮其阳气，其脓方熟，遂砭去，洞见其骨，涂以当归膏，及服前药百余剂，肌肉渐生。
　　一患者瘀血虽去，饮食形气如故，但热渴焮痛，膈痞有痰，以小柴胡汤加天花粉、贝母、桔梗、山栀二剂，少愈；又加生地、归尾、黄芩、柴胡、山栀、花粉而愈。余治百余人，其杖后血气不虚者，唯此一人耳。治者审之。
　　一患者服行气之剂，胸痞气促，食少体倦，色黯脓清，此形气俱虚之证也。先用六君、桔梗二剂，胸膈气和；后用补中益气去升麻，加茯苓、半夏、五味、麦门治之，元气渐复而愈。若用前剂，戕贼元气，多致不救。
　　一患者去其患处瘀血，用四物、柴胡、红花治之，焮痛顿止，但寒热口干，饮食少思；用四物、白朮、茯苓、柴胡、黄芩、花粉四剂，寒热即退；用六君、芎、归、藿香而饮食进，腐肉虽溃，脓水清稀；以前药倍用参、芪、归、朮、茯苓二十余剂，腐肉俱溃，脓水渐稠。悞服下药一锺，连泻四次，患处色黯，喜其脉不洪数，乃以十全大补倍加肉桂、麦冬、五味数剂，肉色红活，新肉渐生。喜在壮年易于调理，又月余而愈，否则不救。凡杖疮跌扑之证，患处如有瘀血，止宜砭去，服壮元气之剂。盖其气血已损，切不可再用行气下血之药复损脾胃，则运气愈难营达于下，而反为败证，怯弱者多致夭枉。
　　一患者肿痛，敷寒凉之药，欲内消瘀血，反致臀腿俱冷，瘀血并凝，胸腹痞闷。余急去所敷之药，以热童便酒洗患处，服六君、木香、当归，敷回阳膏，臀腿渐温；又以前药去木香加川芎、藿香、肉桂四剂，瘀血解，乃刺之，更以壮脾胃养气血得痊。盖气血得热则行，寒则凝。寒极生热，变化为脓，腐溃深大，血气既败，肌肉无由而生，欲望其生难矣。
　　有一患者，腹胀喘促，作渴寒热，臀腿糜烂，与死血相和，如皮囊盛糊，用童便煎四物、桃仁、红花、柴胡、黄芩、麦门、花粉，服之顿退。彼用黑羊皮贴之益甚，后砭去脓血甚多，气息奄奄，唇口微动，牙关紧急，患处色黯，或欲用破伤风药。余曰：此气血虚而变证也。用参、芪、芎、归、白朮，并独参汤、人乳汁，元气复而诸证愈，仍用十全大补汤调理而安。此证若脓瘀内焮者，宜针之。若溃后口噤遗尿而类破伤风等证者，乃气血虚极也，急用大补之剂。若素多痰患风证者，宜清痰降火。若因怒而见风证者，宜清肝降火。若人不慎房劳而忽患前证，此由肾水不足，心火炽甚，宜滋阴补气血为主。若误作风证治之，即死。
　　一患者，中秋夜归坠马，腹内作痛，饮酒数杯，翊早，大便自下瘀血即安。此元气充实，挟酒势而行散也。
　　一男子跌伤，腹痛作渴，食梨子二枚，益甚，大便不通，血欲逆上，用当归承气汤加桃仁，瘀血下而瘥。此因元气不足，瘀血得寒而凝聚也。故产妇并患金疮者，俱不宜食此。
　　郑吏部素有湿痰，孟冬坠马，服辛热破血之药，遍身作痛，发热口干，脉大而滑，此热剂激动痰火为患耳。治以青燥汤去人参、当归、黄芪，加黄芩、山栀、半夏、黄蘗，热痛顿去，患处少愈。更用二陈、羌活、桔梗、苍朮、黄蘗姜制、生地、当归，遂痊。
　　杨司天骨已入臼，患处仍痛，服药不应，肝脉洪大而急。余曰：此肝火盛而作痛也，用小柴胡汤加山栀、黄连二剂痛止，用四物、山栀、黄蘗、知母调理而康。
　　少宗伯刘五清臁伤一块微痛，少食，用六君子汤倍加当归、黄芪，其痛渐止。月余，瘀血内涸而不溃，公以为痊。余曰：此阳气虚极，须用调补。不从。至来春头运，痰涎壅塞，服清气化痰，病势愈盛，脉洪大而微细，欲以参、芪、归、朮、附子之类补之。不信。至秋初，因怒，昏愤而厥。
　　一男子孟秋坠梯，腹停瘀血，用大黄等药，其血不下，反加胸膈胀痛，喘促短气。余用肉桂、木香末各二钱，热酒调服，即下黑血及前所服之药而苏。此因寒药凝滞而不行，故用辛温之剂散之。
　　陈侍御坠马腿痛作呕，服下药一剂，胸腹胀痛，按之即止，唯倦怠少气，诊其脉微细而濇。余曰：非瘀血也，乃痛伤气血，复因药损脾气而然耳。投养脾胃生气血之药而愈。
　　吴给事坠马伤手，出血过多，发热烦躁，肉瞤筋惕，或欲投破伤风药。余日：此血虚火动所致，当峻补其血为善。遂用圣愈汤二剂即安，又养气血而疮瘥。
　　张进士季秋坠马，亡血过多，出汗烦躁；翊日，其汗自止，热躁益甚，口噤手颤。此阴血虚，阳火乘之而汗出，为寒气收敛腠理，故汗不得出，火不得泄，怫郁内甚而益增他证也。余用四物加柴胡、黄芩、山栀四剂少止，又用四物、参、芪、软柴胡、五味、麦门治之而痊。
　　一妇人孟冬伤足亡血，头汗，内热作渴，短气烦躁，不时昏愦，其脉洪大，按之微弱，此阴血虚于下，孤阳炎于上，故发厥而头出汗也。以四物合小柴胡汤一剂汗止，以四物去川芎加参、芪、麦门、五味、炙草，少用肉桂，四剂诸证悉去；又三十余剂，血气复而愈。
　　窗友王汝道环跳穴处闪伤，瘀血肿痛，发热作渴，遂砭去瘀血；知其下焦素有虚火，用八珍加黄蘗、知母、牛膝、骨碎补，四剂顿止；用十全大补汤少加黄蘗、知母、五味，三十余剂而敛。
　　一小儿臂骨出臼，接入肿痛发热，服流气等药益甚，饮食少思。余以葱熨之，其痛即止；以六君、黄芪、柴胡、桔梗、续断、骨碎补治之，饮食进而肿痛消；又用补中益气加麦门、五味治之，气血和而热退愈矣。
　　戴给事坠马腿肿痛而色黯，食少倦怠，此元气虚弱，不能运散瘀血而然耳。遂用补中益气去升麻、柴胡，加木瓜、茯苓、芍药、白朮治之而痊。
　　州守陈克明子闪右臂腕，肿痛，肉色不变，久服流气等药，加寒热少食，舌干作渴。余日：伤损等证，肿不消，色不变，此气血虚而不能愈，当助脾胃壮气血为主。遂从余法治之，不二月，形气渐充；半载，诸证悉退，体如常。
