<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粱阁老侄跌伤腿，外敷大黄等药，内服破血之剂，遂致内溃。余针出秽脓三碗许，虚证悉具，用大补之剂，两月余少能步履。因劳心，手撒眼开，汗出如水，或欲用祛风之剂。余曰：此气血尚未充足也，急以艾炒热频熨肚脐并气海穴处，以人参四两炮、附子五钱煎灌，良久，臂少动；又灌一剂，眼开能言，但气不能接续；乃以参、芪、归、朮四味共一斤，附子五钱，水煎，徐徐服之，元气渐复，饮食已进，乃去附子服之而疮愈。
　　一女子年十七，闪右臂微肿作痛，寅申时发热，余决其胆经血虚火盛，经水果先期而至，先以四物合小柴胡汤四剂，热退；更以加味四物汤加香附、地骨皮、山栀各五分，芩、连、炙草各三分，二十余剂，其肿亦消；乃去黄连、山栀，又五十余剂，经水调而元气充矣。
　　儒者王清之跌腰作痛，用定痛等药不愈，气血日衰，面耳黧色。余曰：腰为肾之腑，虽曰闪伤，实肾经虚弱所致。遂用杜仲、补骨脂、五味、山萸、蓰蓉、山药，空心服；又以六君、当归、白朮、神曲各二钱，食远服，不日而瘥。
　　一三岁儿闪腰作痛，服流气等药半载不愈。余曰：此禀肾气不足，不治之证也。后果殁。
　　云间曹子容为室人中风灌药，误咬去指半节，焮痛寒热，外敷大黄等药，内服清热败毒，患处不痛不溃，脓清，寒热愈甚。余曰：此因凉药遏绝隧道而然也。遂敷玉龙膏以散寒气，更服六君子汤以壮脾胃。数日后，患处微痛，肿处渐消，此阳气运达患处也，果出稠脓，不数日，半指溃脱，更服托里药而敛。
　　上舍王天爵汤足焮肿，内热作渴，外敷内服，皆寒凉败毒，患处益肿而不溃，且恶寒少食，欲作呕吐。余曰：此气血俱虚，又因寒药凝结隧道，损伤胃气，以致前证耳。遂用香砂六君子、芎、归、炮姜，外证悉退。唯体倦晡热，饮食不甘，以补中益气汤加地骨皮、五味、麦门，治之而愈。
　　　外科虫兽伤门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　总论

　　凡见一切毒螫之物，必不得起恶心向之，亦不得杀之。若辄杀之，于后必遭螫毒，治亦难瘥。慎之慎之！
　　　　　狂犬

　　凡春末夏初，犬多发狂，必诫小弱持杖以预防。防而不免者，莫出于灸。百日之中，一日不阙者，方得免难。若初见疮瘥痛定，即言平复者，此最可畏。大祸即至，死在旦夕。凡狂犬咬人着讫，即令人狂，精神已别，何以得知？但看灸时一度火下，即觉心中醒然，惺惺了了，方知咬已即狂，是以深须知此。此病至重，世皆轻之，不以为意，坐是死者，常年有。吾初学医，未以为业，有人遭此，将以见问，吾了不知报答，以是经吾手而死者不一。自此锐意学之，一解已来，治者皆愈。方知世无良医，枉死者半，此言非虚。故将来学者，非止此法。余医方皆须沉思，留心作意，殷勤学之，乃得通晓。莫以初解一两种法，即谓知讫，极自误也。　　凡猘犬咬人，七日辄应一发，三七日不发则脱也，要过百日，乃得免耳。每到七日，辄当捣韭汁饮之一二升，又当终身禁食犬肉蚕蛹，食此则发，死不可救矣。疮未愈之间，禁食生鱼及诸肥腻冷食，但于饭下蒸鱼，及于肥器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。
　　　　　蠼螋

　　凡蠼螋尿人影着处，便令人病疮。其状身中忽有处瘳痛如芒刺，亦如刺虫所螫，后起细(疒咅)(疒畾)，作聚如茱萸子状，四边赤，中央有白脓如黍粟，亦令人皮肉急，举身恶寒壮热，剧者连起竟腰胁胸也。治之法，初得之，磨犀角涂之，止其毒，治如火丹法。余以武德中六月得此疾，经五六日，觉心闷不佳，以他法治不愈。又有人教画地作蠼螋形，以刀子细细尽取蠼螋腹中土，就中以唾和成泥涂之，再涂即愈。方知天下万物相感，莫晓其由。
　　　　　射工

　　江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。其虫形如甲虫《外台》云：正黑，状如大蜚[蜚　原本「飞」，掳《外台秘要》改。]，生有一长角，在口前，如弩檐，临其角端，曲如上弩，以气为矢，因水势以射人。人或闻其在水中铋铋作声，须要得水没其口，便射人。其虫畏鹅，鹅能食之。其初始证候，先恶寒噤，(疒叅)寒热筋急，仍似伤寒，亦如中尸，便不能语，朝旦小苏，哺夕辄剧，寒热闷乱，是其证。始得三四日，当急治之。治之稍迟者，七日皆死。初未有疮，但恶寒噤(疒叅)；及成疮似蠼螋尿，亦似瘭疽疮。射工中疮有三种：其一种疮正黑如黛子，皮周边悉赤，或衣犯之如有芒刺痛；其一种作疮，久久穿，或晡间寒热；其一种如火灼熛起，似此者最急，数日杀人。　　凡山水有毒虫，人涉水，中人如射工而无物。诊法，初得之恶寒，微似头痛，目眶痛，心中烦懊，四肢振焮，腰背百节背强，两膝痛；或翕翕而热，但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷。二三日，腹中生虫，食人下部，肛中有疮，不痛不痒，令人不觉。不急治，遇六七日，下部出脓溃，虫上食人五脏，热盛毒烦，下利不禁。八九日，虽良医不能治矣。觉得之，急早视其下部，若有疮正赤如截肉者，为阳毒，最急；若疮如鲤鱼齿者，为阴毒，犹小缓。要皆杀人，－不过二十日也。欲知是中水与非者，当作五六升汤，以小蒜五升(口父)咀投汤中，消息勿令大热，去滓以浴之，是水毒身体当发赤斑，无异者非也，当以他病治之。　　江东江南诸溪源问有虫，名短狐溪毒，亦名射工。其虫无目而利耳能听，在山源溪水中，闻人声，便以口中毒射人，故谓射工也。其虫小毒轻者，及相逐者，射着人影者，皆不即作疮，先病寒热，身不喜冷，体强筋急，头痛目疼，张口欠咳，呼吸闷乱，朝旦少苏醒，晡夕辄复寒热，或以伤寒发石散动，亦如中尸，便不能语，病候如此。自非其土地人，不常数行山水中，不知其证，便谓是伤寒发石散动，作治乖僻。毒盛发疮，复疑是瘭疽；乃至吐下去血，复恐疑蛊毒，是以至祸耳。今说其状类，以明其证与伤寒别也。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　恶虫蛇伤

　　为恶虫蛇所伤，用白芷细嚼敷患处，仍以酒调芷末服。蜈蚣伤用鸡屎涂。(虫修)伤用蕨萁芒烧灰，香油调敷。犬伤用虎骨末敷。猫伤用薄荷揩。蜂虿伤用人参嚼而敷之；或用诸蟹壳烧存性研末，蜜调敷。凡诸恶物伤，急于伤处灼艾数壮，亦佳。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　误吞水蛭

　　治误吞水蛭，食蜜即愈。试以活蛭投蜜中，即化为水，屡验。一书云：井中生蛭，以白马骨投之，即无。试之亦验。夫蛭即蚂蝗也，虽死为末，见水复活，人吞之为害不小，治以前法，无不愈者。
　　　　　蛇入七窍

　　凡蛇入七窍，劈开蛇尾，纳川椒数粒，以纸封之，其蛇自出。更煎人参汤饮之；或饮酒食蒜，以攻内毒。如被蛇咬，食蒜饮酒；更用蒜杵烂涂患处，加艾于蒜上灸之，其毒自解。凡毒虫伤并效。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　毛虫证治

　　春夏月树下坛堑间，有一等杂色毛虫，极毒，凡人触著者，则放毛入人手足上，自皮至肉，自肉至骨。其初皮肉微痒，以渐至痛，经数日痒在外而痛在内，用手抓搔，或痒或痛，必致骨肉皆烂，有性命之忧。此名中射工毒，诸药不效。用好豆豉约一碗，清油半盏，拌豉捣烂，厚敷痛痒处，经一时久，豉气透骨，则引出虫毛，纷纷可见。取下豆豉，埋在土中。煎香白芷汤洗痛处。如肉已烂，用海螵蛸即鰞鲗鱼骨为末敷之，愈。　　治刺蝥伤，无如甘草妙。口内细嚼敷之，即时愈。今苏州虎丘山下民家，皆以种植树木为生，周十里内无蝥，乃时用甘草汁洒树故也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】
　　　　　　　虫兽治法
　　世人被虎咬伤，血必大出，其伤口立时溃烂，其疼不可忍，当急用猪肉贴之，随贴随化，随化随易；连用地榆一斤为细末，加入三七根末三两，苦参末四两，和匀掺之，随湿随掺，血即止而痛即定。盖地榆凉血，苦参止痛，三七根末止血，合三者之长，故奏功实神
　　　　方

　　雄黄消毒膏 【《宝鉴》】 　治蝎螫不可忍。　　雄黄　信各半两　巴豆三钱　白矾生，一两　　右为细末，黄蜡半两，镕开入药搅匀，为锭子如枣子大。用时将锭子签于灯焰上炙开，滴于螫着处，其痛立止。
　　一上散　治蝎螫痛。
　　半夏一字，生用为细末　雄黄一字，另研细　巴豆一个，去皮如泥　　右三味，同研和匀上之。

　　圣惠方　治蛇咬蝎螫虫咬，妙。
　　雄黄三钱　信一钱　皂子　巴豆各四十九粒　耳塞　麝香各少许　　右，五月五日，不闻鸡犬妇人处，不语，捣为细末，在杏子核内封之，针挑出上痛处，大有神效。　　又方　治毒蛇所伤。
　　细辛　香白芷各五钱　雄黄二钱
　　右为末，加麝香少许，每服二钱，温酒调服效。　　又方　治诸般蛇咬。此敷之于擒蛇者。药味不全亦可。　　大青　小青　青木香　乌桕叶　火炊草　山蕨肌　过山龙　地蜈蚣　天门冬　白芍药　香薷　　右细末，用白木香研细，生白酒调服，渣罨咬处，累效。
　　蝉花散　治夏月犬伤，及诸般损伤，蛆虫极盛，臭恶不可近者。　　蛇蝉皮一两，烧存性　蝉壳　青黛各半两　细辛二钱五分　　右为细末，每服三钱，酒调下。如六畜损伤成疮，用酒灌下。如犬咬伤，用酵子和吃，蛆皆化为水，蝇子不敢再落；又以寒水石末干掺上。
　　定风散　治风犬咬，先口噙浆水洗净，用绵拭干，贴药，更不再发，大有神效。　　生天南星　防风各等分
　　右为细末，干上，更不再发，无脓，效不可具述。
　　扶危散　治狂犬伤，出毒法。
　　防风五钱螌蝥一钱　麝香三分　雄黄二钱　大黄　黑牵牛头末各三钱　　右为末，每二钱滚水调服，恶物从小便而出。又生麻油研豆豉为膏，丸如弹子大，常揩拭所咬处，却掐开看豉丸内，若有狗毛茸茸然，此毒气已出，掐至无茸毛，方为痊可。
　　扶危散　治风狗咬。
　　螌蝥七日内用七个，七日外每日加一个，十日十个，百日百个，去翅足与糯米同炒　滑石一两　雄黄一钱　麝香一字　　右为末，温酒调服。不饮酒者，米饮下。毒从大小便出，即愈。
　　五神散　搽一切瘴毒蛇伤蝎螫，大效。　　金线钓壶卢　紫河车各二钱　续随子去壳　雄黄各一钱　麝香少许　　右末，酢调涂患处。蛇伤以刀割去损肉，以末干搽，或以唾调搽。或加骑蛇狮子根叶同煎捣用，亦妙。　　又方　治前证。
