<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一胁肋胀痛，若大便通和，喘咳吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮、山栀清之。若胸腹胀痛，大便不通，喘咳吐血者，瘀血停滞也，用当归导滞散通之。《内经》云：肝藏血，脾统血。盖肝属木，生火侮土，肝火既炽，肝血必伤，脾气必虚，宜先清肝养血，则瘀血不致凝滞，肌肉不致遍溃；次壮脾健胃，则瘀肉易溃，新肉易生。若行克伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣。　　一肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，瘀血在内也，用加味承气汤下之；既下而痛不止，按之仍痛，瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之。若腹痛按之不痛，血气伤也，用四物汤加参、芪、白朮补而和之。若下而胸胁反痛，肝血伤也，用四君、芎、归补之；既下而发热，阴血伤也，用四物、参、朮补之；既下而恶寒，阳气伤也，用十全大补汤补之；既下而恶寒发热，气血俱伤也，用八珍汤补之；既下而欲呕，胃气伤也，用六君、当归补之；既下而泄泻，脾肾伤也，用六君、肉果、破故纸补之。若下后手足俱冷，昏溃出汗，阳气虚寒也，急用参附汤；吐泻手足俱冷，指甲青者，脾肾虚寒之甚也，急用大剂参附汤；口噤手撒，遗尿痰盛，唇青体冷者，虚极之外证也，急投大剂参附汤，多有得生者。　　一肌肉间作痛，营卫之气滞也，用复元通气散；筋骨作痛，肝肾之气伤也，用六味地黄丸。内伤下血作痛，脾胃之气虚也，用补中益气汤；外伤出血作痛，脾肺之气虚也，用八珍汤。大凡下血不止，脾胃之气脱也；吐泻不食，脾胃之气败也。苟预为调补脾胃，则无此患矣。　　一作痛若痛至四五日不减，或至一二日方痛，欲作脓也，用托里散。若以指按下复起，脓已成也，刺去其脓，痛自止。若头痛时作时止气血虚也，痛而兼眩属痰也，当生肝血，补脾气。　　一青肿不消，用补中益气汤以补气；肿黯不消，用加味逍遥散以散血。若焮肿胀痛，瘀血作脓也，以八珍汤加白芷托之。若脓溃而反痛，气血虚也，以十全大补汤补之。若骨接而复脱，肝肾虚也，用地黄丸。肿不消，青不退，气血虚也，内用八珍汤，外用葱熨法，则瘀血自散，肿痛日消。若行血破血，则脾胃愈虚，运气愈滞。若敷贴凉药，则瘀血益凝，内腐益深，致难收拾。　　一发热若出血过多，或溃脓之后，脉洪大而虚，重按全无，此阴虚发热也，用当归补血汤。脉沉微，按之软弱，此阴盛发躁也，用四君、姜、附。若发热烦躁，肉瞤筋惕，亡血也，用圣愈汤。如汗不止，血脱也，用独参汤。其血脱脉实，汗后脉躁者难治，细小者易治。《外台秘要》云：阴盛发躁，欲坐井中，用附子四逆汤加葱白。王太仆云：凡热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动者，名曰无火，此无根之虚火也。　　一作呕，若因痛甚，或因克伐而伤胃者，用四君、当归、半夏、生姜。或因忿怒而伤肝者，用小柴胡汤加山栀、茯苓。若因痰火盛，用二陈汤加姜炒黄连、山栀。若因胃气虚，用补中益气汤加生姜、半夏。若出血过多或因溃后，用六君子汤加当归。　　一喘咳，若出血过多，面黑胸胀，或胸膈痛而发喘者，乃气血乘于肺也，急用二味参苏饮。若欬血衄血者，乃气逆血蕴于肺也，急用十味参苏饮加山栀、芩、连、苏木。　　一作渴，若因出血过多，用四物、参、朮；如不应，用人参、黄芪以补气，当归、熟地以养血。若因溃后，用八珍汤。若胃热伤津液，用竹叶黄芪汤。胃虚津液不足，用补中益气汤。胃火炽盛，竹叶石膏汤。若烦热作渴，小便淋濇，乃肾经虚热，非地黄丸不能救。　　一出血，若患处或诸窍出者，肝火炽盛，血热错经而妄行也，用加味逍遥散清热养血。若中气虚弱，血无所附而妄行，用加味四君子汤、补中益气汤。或元气内脱，不能摄血，用独参汤加炮姜以回阳；如不应，急加附子。或血蕴于内而呕血，用四物加柴胡、黄芩。凡伤损劳碌怒气，肚腹胀闷，误服大黄等药，伤阳络则为吐血衄血尿血，伤阴络则为血积血块。肌肉青黯，此脾肺亏损，经隧失职，急补脾肺亦有生者。但患者不悟此理，不用此法，惜哉！　　一手足伤损，若元气虚弱，或不戒房劳，或妄行攻伐，致死肉上延，或腐而不痛，黑而不脱者，当大补元气，庶可保生。若手足节解断去者，无妨，骨断筋连，不急剪去，若侵及好肉则不治。若预为调补脾气，则无此患。大凡脓瘀内焮者，即针之而投托里散。或口噤遗尿而似破伤风者，急用十全大补汤加附子，多有生者。　　一腐肉不溃，或恶寒而不溃，用补中益气汤，发热而不溃，用八珍汤。若因克伐而不溃者，用六君子汤加当归。其外皮黑坚硬不溃者，内火蒸炙也，内服八珍汤，外涂当归膏。其死肉不能溃，或新肉不能生而致死者，皆失于不预补脾胃也。　　一新肉不生，若患处夭白，脾气虚也，用六君子、芎、归。患处绯赤，阴血虚也，用四物、参、朮。若恶寒发热，气血虚也，用十全大补汤。脓稀白而不生者，脾肺气虚也，用补中益气汤。脓血赤而不生者，心脾血虚也，用东垣圣愈汤。寒热而不生，肝火动也，用加味逍遥散。晡热而不生，肝血虚也，用八珍、牡丹皮。食少体倦而不生，脾胃气虚也，用六君子汤。脓秽而不生者，阴虚邪火也，用六味地黄丸。四肢困倦，精神短少而不生者，元气内伤也，用补中益气汤。如夏月用调中益气汤，作泻用清暑益气汤，秋令作泻用清燥汤。　　一伤重昏愦者，急灌以独参汤，虽内有瘀血，切不可下，急用花蕊石散内化之，恐因泻而亡阴也。若元气虚甚者，尤不可下，亦用前散化之。凡瘀血在内，大小便不通，用大黄、(石卜)硝；血凝而不下者，急用木香、肉桂末二三钱，以热酒调灌服，血下乃生。如怯弱之人，用硝、黄须加肉桂、木香同煎，假其热以行其寒也。　　一大便秘结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之。若肾虚火燥者，用六味地黄丸。肠胃气虚，用补中益气汤。　　一伤损证用黑羊皮者，盖羊性热，能补气也。若杖疮伤甚，内肉已坏，欲其溃者贴之，成脓固速。苟内非补剂，壮其根本，毒气不无内侵；外非砭刺泄其瘀秽，良肉不无伤坏。若受刑轻，外皮破伤者，但宜当归膏敷贴，更服四物、芩、连、柴胡、山栀、白朮、茯苓。又疮痂不结，伤肉不溃，死血自散，肿痛自消。若概行罨贴，则酝酿瘀毒矣。　　一跳跃捶胸闪挫举重劳役恚怒而胸腹痛闷，喜手摸者，肝火伤脾也，用四君、柴胡、山栀。畏手摸者，肝经血滞也，用四物、柴胡、山栀、桃仁、红花。若胸胁作痛，发热晡热，肝经血伤也，用加味逍遥散。若胸胁作痛，饮食少思，肝脾气伤也，用四君、芎、归、柴、栀、丹皮。若胸腹胀满，饮食少思，肝脾气滞也，用六君加柴胡、芎、归。若胸腹不利，食少无寐，脾气郁结也，用加味归脾汤。若痰气不利，脾肺气滞也，用二陈、白朮、芎、归、栀子、青皮。若咬牙发搐，肝旺脾虚也，用小柴胡汤、川芎、山栀、天麻、钓藤钩。或用风药则肝血益伤，肝火益甚；或饮糖酒则肾水益虚，肝火愈炽。若用大黄等药，内伤阴络，反致下血，少壮者必为痼疾，老弱者多致不起。　　一破伤风，河间云：风证善行数变，入脏甚速，死生在反掌之间，宜急分表里虚实而治之。邪在表者，则筋脉拘急，时或寒热，筋惕搐搦，脉浮弦，用羌活防风汤散之。在半表半里者，则头微汗，身无汗，用羌活汤和之。传入里者，舌强口噤，项背反张，筋惕搐搦，痰涎壅盛，胸腹满闷，便溺闭赤，时或汗出，脉洪数而弦，以大芎黄汤导之。既下而汗仍出，表虚也，以白朮防风汤补之，不时灌以粥饮为善。前云乃气虚未损之法也。若脓血大泄，阳随阴散，气血俱虚，而类前证者，悉宜大补脾胃，切忌祛风之药。　　一发痉，仲景云：诸痉项强，皆属于湿。又云：太阳病发汗太多，因致痉。风病，下之则痉复发，汗则拘急。疮家发汗则痉，是汗下重亡津液所致。有汗而不恶寒曰柔痉，以风能散气也，宜白朮汤加桂心、黄芪。无汗而恶寒曰刚痉，以寒能濇血也，宜葛根汤。皆血气内伤，筋无所营而变，非风也。杖疮及劳伤气血而变者，当补血气；未应，用独参汤。手足冷加桂、附，缓则不救。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　伤损总论

　　伤损论曰：夫伤损，必须求其源，看其病之轻重，审其损之深浅，凡人一身之间，自顶至足，有斫伤、打伤、跌伤及诸刃伤者皆有之。凡此数证，各有其说，有当先表里而后服损药者，为医者当循其理治之。然医者意也，不知意者，非良医也。或者禀性愚昧，不能观其证之轻重，明其损之浅深，未经表里通利，先服损药，误人多矣。有因此痰涎上攻，有因此大小脏腑闭结，差之毫厘，谬以千里，所谓医不三世，不服其药，信哉！此论治损伤之大纲也。然用药固不可差，而整顿手法尤不可孟浪。今以人之周身，总三百六十五骨节，开列于后。
　　　　　节骨条分

　　人身总有三百六十五骨节，以一百六十五字都关次之首；自铃骨之上为头，左右前后至辕骨，以四十九字，共关七十二。　　骨巅中为都颅骨者一，有势微有髓及有液。　　次颅，为髅骨者一，有势微有髓。
　　髅前，为顶威骨者一，微有髓。女人无此骨。　　髅后，为脑骨者一，有势微有髓。
　　脑后，为枕骨者一，有势无液。
　　枕骨之中附下，为天盖骨者一，下为肺系之本。　　盖骨之后，为天柱骨者一，下属脊窳，有髓。　　盖前，为言骨者一，言上复合于髅骨，有势无髓。　　言下，为舌本骨者，左右共二，有势无髓。　　髅前，为顖骨者一，无势无液。
　　顖下，为伏委骨者一，俚人讹为伏犀骨者是也，无势髓。　　伏委之下，为俊骨者一，附下即眉宇之分也，无势髓。　　眉上左，为天贤骨者一，无势髓，下同。　　眉上右，为天贵骨者一。眉上，直目睛也。　　左睛之上，为智宫骨者一，无势髓。　　右睛之上，为命门骨者一。两睛之下，中为鼻。　　鼻之前，为梁骨者一，无势髓。
　　梁之左，为颧骨者一，有势无髓，下同。　　梁之右，为糾骨者一。颧糾之后，即耳之分。　　梁之端，为嵩柱骨者一，无势髓。
　　左耳，为司正骨者一，无势髓，下同。　　右耳，为纳邪骨者一。
　　正邪之后，为完骨者，左右共二，无势无髓。　　正邪之上附内，为嚏骨者一，无势少液。　　嚏后之上，为通骨者，左右前后共四，有势少液。　　嚏上，为腭骨者一，无势多液。
