<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楗骨之下，为髀枢骨者，左右共二，有势多髓。　　髀枢下端，为膝盖骨者，左右共二，无势多液。　　膝盖左右，各有侠升骨者共二。有势多液。　　髀枢之下，为(骨行)骨者，左右共二，有势多髓。　　(骨行)骨之外，为外辅骨者，左右共二，有势有液，下同。　　(骨行)骨之下，为立骨者，左右共二。　　立骨左右，各有内外踝骨者共四，有势少液。　　踝骨之前，各有下力骨者，左右共十，有势多液。　　踝骨之后，各有京骨者，左右共二，有势少液。　　下力之前，释欹之前，各有起仆骨者共十，有势。　　起仆之前，各有平助骨者，左右共十，有势。　　平助之前，各有衬甲骨者，左右共十，无势少液。　　释欹两旁，各有核骨者，左右共二，有势多液。　　起仆之下，各有初步骨者，左右共二，有势无髓有液。女人则无此骨。　　凡此三百六十五骨也。天地相乘，惟人至灵。其女人则无顶威。散血膏敷贴。或趺磕损伤未破皮肉者，用捕肉膏敷贴。　　凡刀斧斫磕趺破上唇而拔缺者，用绢片一小条，从脑后缚向前来缚合缝定，次挟封口药，外以散血膏敷贴。如下唇整法，却以绢片从下颏兜缚，及如前法整顿，次掞末敷药。或无肿，不须敷药。　　凡偶含刀在口内戏耍，误封断舌头，未全断者，用封口药敷，一日换二三次药，七八日全安。　　凡两脸涎囊被刀斧斫磕跌堕等伤，伤开涎囊者，用绢栈缝合，却以封口药涂敷，外以散血膏敷贴；七八日接住肉，剪去线，挟封口药。　　凡牙齿被人打趺砍磕，去了牙齿者，只用补肌散掺，及封口药掞，服破血药止痛药，并用水煎药服，不宜用酒煎药，须知此法，乃大有功。　　凡牙断趺磕斫伤，牙齿未动者，用芙蓉膏末掺。如齿动者，用蒺藜根烧存性为末，常揩搽之，即牢。　　凡割喉者，用脚骑患人头项，以丝线先缝内喉管，却缝外颈皮，用封口药涂敷，外以散血膏敷贴换药。或喉被人打歪，以手摇正，却以前膏敷贴。若结喉伤重，软喉断，不可治。以汤与之，得入肠者可治，若并出者不可治。　　颈骨肩胛胁肋伤：凡高处跌堕，颈骨摔进者，用手巾一条，绳一条，系在房上垂下来，以手兜缚颏下，系于后脑，杀缚接绳头，却以瓦罂一个五六寸高，看捺人浅深，斟酌高低，令患人端正坐于罂上，令伸脚坐定，医者用手掣捺平正，说话令不知觉，以脚一踢，踢去罂子，如在左用手左边掇出，如在右用手右边掇出，却以接骨膏、定痛膏敷贴。又一法，令患人卧床上，以人挤其头，双足踏两肩即出。　　凡左右两肩骨跌堕失落，其骨叉出在前，可用手巾系手腕在胸前；若出在后，用手巾系手腕在背后。若左出折向右肱，右出折向左肱，其骨即入。接左摸右鬓，接右摸左鬓，却以定痛膏、接骨膏敷之。　　凡肩井骨及胁下有损，不可束缚，只捺令平正，用补肉膏、接骨膏、定痛膏敷贴。两肋骨亦然。　　凡肩赙骨出，相度如何整，用椅一个，令患人于椅后伸两手于左洞、右棚及初步等五骨，止有三百六十骨。又男子女人一百九十骨，或隐或衬，或无髓势；余二百五十六骨，并有髓液以藏诸筋，以会诸脉溪谷，相需而成身形，谓之四大。此骨度之常也。　　头目鼻耳伤：凡脑骨伤破，轻手撙捺平正。若皮不破者，用退肿膏敷贴；若皮破肉损者，先用封口药掞之，外以散血膏贴之；若皮破血流者，用止血散掞之；若肿痛者，用葛叶、毛藤叶、枫叶尾砍烂敷之，不可见风着水，恐成破伤风。　　凡脑骨伤碎在鞕处，可治。若伤太阳穴，不可治。如在发际，须剪剃去发，看皮破不破，依上用药敷。若欲洗，宜用熟油和药水洗，或和温茶洗之。　　凡面目伤，青黑色，用一紫散敷，或紫金膏贴。伤重者用补肉膏敷贴。　　凡脑两角及后枕或两眉有伤，可治。眼睛伤，瞳神不碎，可治。或眼泡伤紫黑色，用一紫散敷贴，或紫金膏敷贴。伤重者，用补肉膏敷贴。或顶心有损，则难治。　　凡鼻两孔伤凹者，可治。血出无妨。鼻梁打扑跌磕凹陷者，用补肉膏敷贴。若两鼻孔跌磕伤开孔窍，或刀斧伤开孔窍，用封口药掞伤处，外以散血膏贴之，退肿。　　凡耳斫跌打落，或上脱下粘，或下脱上粘，内用封口药掞，外用散血膏敷贴；及耳后看脱落所向，用鹅翎横夹定，却用竹夹子直上，横缚定。缚时要两耳相对，轻缚住。　　舌唇口喉齿腮伤：凡唇口刀斧斫磕跌堕等伤，破皮伤肉者，先用桑白皮线缝合，却以封口药涂敷，次以散血膏敷贴，牵住所封药，不令开落，仍少言语。　　凡跌破唇耳鼻而拔缺者，即以封口药掞，外以散血膏敷贴。若缺唇缺耳，先用麻药涂之，却以剪刀剪去外些皮，即以绢线缝合，缺耳作二截缝合，缺唇作三截缝合，以鸡子黄油涂，次以金毛狗脊毛薄掺些于上，次以封口药涂抹之。次日，以茶轻洗就掞末。　一日换一次，至八日剪去线，又掞末。　　凡腮颊颧刀斧斫磕跌堕等伤破皮肉者，用封口药填疮口，外以椅，手圈住，及以软衣被盛塾胁下，使一人捉定，两人拔伸，却坠下手腕，又着曲着手腕，按捺平正，却以定痛膏、接骨膏敷贴，绢片缚之。　　手伤：手有四折骨，六出臼。凡手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四边筋脉锁定，或出臼亦挫损筋，所以出臼。此骨须拽手直，一人拽，须用手把定此间骨，搦教归窠；看骨出那边，用竹一片，夹定一边，一边不用夹，须在屈直处夹。才服药后，不可放定，或时又用拽屈拽直。此处筋多，吃药后，若不屈直，则恐成疾，日后曲直不得。　　肩胛上出臼，只是手骨出臼归下，身骨出臼归上，或出左，或出右，须用舂杵一枚，矮凳一个，令患者立凳上，用杵撑在于出臼之处。或低，用物塾起。杵长则塾凳起。令一人把住，手拽去凳，一人把住舂杵，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣，神效。若不用小凳，则两小梯相对，木棒穿从两梯股中过，用手把住木棒正棱，在出臼腋下骨节蹉跌之处，放身从上坠，骨节自然归臼矣。　　凡手(月争)手腕骨脱，绷直拽出，医用手抬起手(月争)腕，以患人本身膝头塾定，医用手于颈项肩处，按下其骨还窠，却用定痛膏、接骨膏敷贴。若手腕失落，或在上在下，用手拽伸，却使手捻住，方可用前膏敷贴，药夹缚。若手(月争)骨出，用圆椅横翻向上，医用足踏住椅，将病人手在椅横内校曲入腕，内以小书簿上下夹定平稳，却前膏敷贴，用绢布兜，缚时要掌向上。若手盘出臼，不可牵伸，用衣服向下承住，用手撙按动摇，挪令平正，却用前膏敷贴夹缚，下用衬夹。　　凡手骨出向左，则医以右手拔入；骨出向右，则医用左手拔入。一伸一缩，摇动二三次，却用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。　　凡手脚只一边断则可治，若两手脚骨皆断者不可治。　　凡手足骨断者，中间一坐缚可带紧，两头放宽些，庶使气血聚断处。　　若接缚手者，前截放宽缚些，使血散前去。若接足者，下截放宽些，使气血散下去。　　凡掌盘出向下，将掌向上，医用手撙损动处，将掌曲向外捺令平正，用前膏贴，再用夹。向背一片长，下在手背外；向面一片短，下在掌按处。向小指一片长，下在指曲处；向大指一片短，下在高骨处，三度缚之。　　凡两手臂骨打断者有碎骨，跌断者则无碎骨，此可辨之。皆可用定痛膏、接骨膏敷贴之。　　凡手指跌扑刀斧打碎，用鸡子黄油润，次掞封口药末，外以散血膏敷贴，绢片缚定。若趺扑咬伤者，用泽兰散敷之，若有寒热者，用退热散敷之，寒热退去之。　　凡手掌根出臼，其骨交互相锁，或出臼则是銼出锁骨之外，须是搦锁骨下归窠，出或外则须搦入内，或入内则须搦出外，方入窠臼。如只用手拽，断则难入窠，有七八成痼疾也，宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。四折骨，用杉皮竹片夹缚；六出臼，只宜以布帛包缚，不可用夹，要时时转动，不可一时不动，恐接直骨。　　胸胁伤：凡胸前跌出骨不得入，令患人靠实处，医人以两脚踏患人两脚，以手从胁下过背外相叉，抱住患人背后，以手于其肩掬起其胸(骨甫)，其骨自入，却用定痛膏、接骨膏敷贴。　　凡胷(骨甫)骨有拳捶伤，外有肿，内有痛，外用定痛膏敷贴，内用破血药利去瘀血，次用消血草擂酒服。如刀伤先宜安骨定皮合口，挪令平正，却以封口药掞疮口，外以补肌散，以鸡子清调敷贴，内服补损药活血丹之类。　　凡胸骨筋断，先用破血药，却用定痛膏接骨膏敷贴。皮破者，用补肉膏敷贴。　　凡胸胁伤重血不通者，用菉豆汁、生姜和服。宜以壮力人在后挤住，自吐其血，次用破血药。　　肚上被伤，肚皮俱破，肠出在外，只肠全断难医，伤破而不断者皆可治疗。　　凡肠出，可以病人手搭在医人肩，随其左右收起，以麻油润疮口，整入腹；却以通关散吹鼻打喷嚏，令肠自人；用桑白皮线，向皮内缝合，后以封口药涂伤处，外以补肌散，以鸡子清调匀敷贴。或散血膏更妙。线上以花乳石散敷之。　　肚皮裂开者，用麻缕为线，或捶桑白为线，亦用花乳石散敷线上。用须从里重缝肚皮，不可缝外重皮，留外皮开，用药掺，待生肉。　　若肠上有小损孔，以灯火照之，肠中有气射灯，不可治。　　又一法：肠出，吊起病人手，用酢煎山豆根汁服一口至二口，却以针于病人颈上一刺，其肠自入。　　凡肚皮伤破孔大，肚肠与脂膏俱出，放入内则用缝；如孔小，只有膏出，用手擘去膏，不用缝。此膏出者已无用了，不可复入肚中，反成祸患，只须擘去不妨。此是闻肉，但放心去之。肚内被伤者，专用利大小肠，不可待秘，恐成重患。　　腰臀股膝伤：凡腰骨损断，用门一片放地下，一头斜高些，令患人覆眠，以手伸上，攀住其门，下用三人拽伸，以手按损处三时久，却用定痛膏、接骨膏敷贴。病人浑身动作一宿，至来日患处无痛，却可自便左右翻转，仍用破血药。　　凡臀盘左右趺出骨者，右入左，左入右，用脚踏进，撙捺平正，用药。如跌入内，令患人盘脚，按其肩头，医用膝抵入，虽大痛一时无妨。整顿平正，却用接骨膏、定痛膏敷贴。只宜仰卧，不可翻卧。大动后恐成损患。　　凡腰腿伤，全用酒佐通气血药，俱要加杜仲。　　凡胯骨从臀上出者，用二三人捉定腿拔伸，仍以脚捺送人，却用前等膏敷贴。如在裆内出者，则难治。　　凡脚骨伤甚难整，当临时相度，难泥一说。　　凡两腿左右打跌骨断者，以手法整其骨，以手拽正，上拽七分于前，下拽五分于后，整定，用接骨膏、定痛膏敷贴，夹缚。缚时先缚中正，后缚上下，外用副夹。若上下有肿痛无虑，五日方可换药。　　凡辨腿胯骨出内外者，如不贴膝，便是出向内，从内捺入平正；如粘膝不能开，便是出向外，从外捺入平正，临机应变。　　凡脚盘出臼，令患人坐定，医人以脚从腿上一踏一搬，双手一撙，捺摇二三次，却用接骨膏、定痛膏，或理伤膏敷贴。　　凡膝盖损断，用手按捺进平正后，用前膏敷贴，桑白皮夹缚，作四截缚之。其膝盖骨跌挫开者，可用竹箍箍定，敷药夹定。要四截缚之，膝盖不开也。若肿痛，须用针刀去血，却敷贴，用夹。　　若或内外踝骨、左右脚盘銼跌损伤，用脚踏直拽正，按捺平正，却敷贴前膏。若膝头骨跌出臼，牵合不可太直，不可太曲。直则不见其骨棱，曲则亦然。只可半直半曲，以竹箍箍住膝盖骨，以绳缚之。　　凡骨节损折，肘臂腰膝出臼蹉跌，须用法整顿归元，先用麻药与服，使不知痛，然后可用手法治之。　　脚伤，脚有六臼四折骨。凡脚板上交叉处出臼，须用一人拽去，自用手摸其骨节，或骨突出在内，用手正从此骨头拽归外，或骨出向外，须用力拽归内，则归窠。若只拽不用手整人窠内，误人成痼疾也。宜接骨膏、定痛膏敷贴。夹缚：四折骨，用正副夹缚束；六出臼，只宜以布帛包缚，不可夹之。　　凡脚膝出臼，与手臂肘出臼同。或出内出外，只用一边夹缚定。此处筋脉最多，时时看顾，不可疏慢。宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。　　凡脚大腿根出臼，此处身上骨是臼，腿根是杵，或出前或出后，须用一人手抱住患人身，一人拽脚，用手尽力搦归窠。或是銼开，又可用软绵绳，从脚缚倒吊起，用手整骨节，从上坠下，自从归窠，却用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。　　背脊骨伤：凡判脊骨不可用手整顿，须用软绳从脚吊起坠下身直，其骨使自归窠。未直则未归窠。须要待其骨直归窠，却用接骨膏或定痛膏或补肉膏敷。以桑皮一片放在药上，杉皮两三片安在桑皮上，用软物缠夹定，莫令曲，用药敷之。　　凡脚手骨被压碎者，须用麻药与服，或用刀割开，甚者用剪刀剪去骨锋，便不冲破肉；或有粉碎者去其骨，免脓血之祸。然后用大片桑皮，以补肉膏或定痛膏糊在桑皮上，夹在骨肉上，莫令差错。三日一洗，莫令臭秽。用药敷之。又切不可轻易自恃有药，便割便剪便弄，须要详细审视，当行则行，尤宜仔细。或头上有伤，或打破，或刀伤，或压碎骨，用药敷贴缚之。凡缠缚之际，要于密室无风之所，勿使风人疮口，恐成破伤风之患。切记切记！　　阴囊阴门伤：凡阴囊被人扯脱者，用鸡子黄油涂，以金毛狗脊毛薄摊于上，次掞封口药，又用散血膏敷贴，外却用中叶金锁匙、紫金皮水煎服，洗用紫苏叶煎水洗。　　凡阴囊处有青黑紫色肿者，用补肉膏敷贴，或用定痛膏加赤芍、草乌、良姜、肉桂各少许打和，用韭叶砍烂，同药贴。如无韭叶，葱叶亦可。仍服利小便药。　　凡妇人腿骨出进阴门边，不可踏入，用凳一条，以绵衣覆上，令患人于上卧，医以手孥患人脚，用手一撙，上在好脚边上去，其腿骨自入，却用接骨膏、定痛膏敷贴。　　凡下近腿胯阴囊等处，不用通药，但贴不令血荫。　　筋骨伤：凡断筋损骨者，先用手寻揣伤处，整顿其筋骨平正，用接骨等膏敷贴，用正副夹缚定。正夹用杉皮去外重皮，约手指大，排肉上，以药敷杉皮上，药上用副夹，用竹皮去里竹黄，亦如指大，疏排夹缚。　　凡骨碎断或未碎断，但皮破损肉者，先用补肌散填满疮口，次用散血膏敷贴。如骨折，要接骨膏敷贴夹缚。或皮破骨断者，用补肉膏敷贴。　　凡骨断皮破者，不用酒煎药。或损在内破皮肉者，可加童便在破血药内和服。若骨断皮不破，可全用酒煎损药服之。若只损伤，骨未折肉未破者，用消肿膏或定痛膏。　　凡皮破骨出差臼，拔伸不入，撙捺皮相近三分，用快刀割开些，捺入骨。不须割肉，肉自破了，可以入骨。骨入后，用补肉膏敷贴疮四旁肿处，留疮口，用补肌散填之。皮肉不破，用接骨膏、定痛膏敷贴。若破者，必有血出，用力整时，最要快便。　　凡皮里有碎骨，只用定痛膏、接骨膏敷贴夹缚。十分伤害，自然烂开肉，其骨碎必自出，然后掺补肌散，外以补肉膏敷贴。　　凡骨碎看本处平正如何，大抵骨低是不曾损左右骨，高骨定损了。如折骨，要拔伸捺平正，用药敷贴，以正副夹束缚，勿令转动，使损处坚固。如出臼曲处，要时时曲转，使活处不强。　　凡敷贴，用板子一片，就板子上将蕉叶或纸褙摊接骨膏、定痛膏在上，移在损处。皮内有碎骨，后来皮肉自烂，先掺补肌散，以敷补肉膏，碎骨自出。若破断皮肉，先以封口药填涂，用线缝合，外用补肉膏、散血膏敷贴。　　凡平处骨断骨碎皮不破者，只用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。若手足曲直等处及转动处，只宜绢包缚，令时数转动，不可夹缚。如指骨碎断，止用苎麻夹缚。腿上用苎麻绳夹缚。冬月热缚，夏月冷缚，余月温缚。　　凡拔伸捺正，要膻绢软物，单正仍拔伸。当近在骨损处，不得前去一节骨上，仍拔伸。相度左右骨，各有正斜拔者。　　凡撙捺要手法快便，要皮肉相执平正，整拔亦要相度难易，或用三四人，不可轻易。　　凡筋断，用枫香以金沸草砍取汁调涂敷，次用理伤膏敷贴。　　束缚敷贴用药：凡束缚，春三日、夏二日、秋三日、冬四日，缚处用药水泡，洗去旧药，不可惊动损处，洗了仍用前膏敷缚。若束缚，要杉木浸软去粗皮，竹片去黄用青，共削约手指大片，用杉木皮为正夹，竹片为副夹，疏排周匝，以小绳三度缚。缚时相度高下远近，使损处气血相续，有紧有宽，说见前。二三日一次换药敷，直要缚一个月药；次以补揖好膏贴之，亦要以杉皮夹住，令损处坚固。骨老方不夹之。其杉皮贴肉上，药敷杉皮上，纸被贴药上，竹片夹纸被上缚之。　　凡肿是血作，用热药水泡洗，次敷贴等草药。一时讨不及者，只用理伤膏贴最便。　　凡用夹，须摊药于纸上平，两头要带薄，搭头搭得不厚，不碍肉，平坦者，无高低不均之患。若四岸高低不均，此上便有空缺，不着肉处即生泡，切记之！　　凡敷贴接骨等药，疼痛不止者，可加乳香、没药、枫香、白芷、肉桂、南星、独活等味，各量加些于药中敷贴，其肉温暖，疼痛即住。刀斧伤者，去肉桂、南星、独活。　　凡换药不可生换，用手巾打湿搭润，逐片取脱，随手荡洗换药，不可轻停一时，恐生肉泡。仍先摊药，随即应手换之。此大节病累遭害，切记之！　　凡伤重，其初麻而不痛，应拔伸捺正，或用刀取开皮，二三日后方知痛，且先匀气血。　　凡被杖打痛肿而未破者，先用棱针出血。若破者不须出血，只用撒地金钱、山薄荷、生地黄、地薄荷、猪(豕母)咛叶、泽兰叶、血见愁捣敷贴。若成杖疮，用黑膏药、白膏药、红膏药、太乙膏、牛脂膏贴之。　　凡刀斧伤者，看轻重用药。如轻者只用补肌散掞；重者宜用封口药掞，紧缚住。如伤重者，外用散血膏敷贴。　　用药诀：打颠树木压或自高处颠下者，此等伤皆惊动四肢五脏，必有恶血在内，专怕恶心，先用清心药、打血药，及通大小肠药，次第先服，临跟加童子小便入药内，立效。专用大小肠洗利，恐作隘塞，利害之甚。清心药加前方通利大小肠药服之，自然俱通，无闷烦，无恶血污心，以次用止痛药服之即止。　　颠扑伤刀石伤诸般伤损，至重者皆先服清心药，次服清小便三服。去血药，或被伤者，血未结，打从疮口出，或结在内，用药打人大肠时即泄；或被打被颠被木压恶血未积者，用药打散四肢；或归脏腑者，或归上隔者，打从口中吐出；或归中隔，打入大肠泄出，用此急救；次服止痛药，即二十五味药中加减用。　　凡药皆凭汤使，所使方先，但用清心药煎，后用童便一盏同服。或止痛，重伤者，则用姜汤灯心汤调二十五味药服之，薄荷汤亦可。　　凡伤或刀伤及损内脏俯，恐作烦闷崩血之患。如折骨者，同姜酒服接骨药敷之。如骨碎被重打重颠重木及石压者，皆用先服汤使法，并用酒服。如轻颠扑损伤，则用姜汤调下二十五味药，立效。　　凡打扑伤损折骨出臼者，便宜用何首乌散。若发热体实之人，用疏风败毒散。若恶寒体弱之人，用五积交加散，后用黄白红黑四味末子、补损丹、活血丹等药调治之。　　凡折骨出臼者，不宜用下瘀血之药及通利大便之药，只宜疏风顺气，匀血定痛补损而已。　　凡打扑砍磕，从高跌堕，瘀血攻心，不能言语者，用独胜散，次以复元活血汤调理。　　凡打扑跌堕，损破皮肉紫黑色者，先用破血药，次用独圣散，又次用清上瘀血汤、消下破血汤。　　凡打扑损伤，呕恶血汁者，先用独圣散，次用百合散，又次用生料四物汤加硬骨牛乳根加减调理。　　凡打扑刀斧斫磕等伤，破皮损肉，血出去多，头目眩运者，先用川当归、大川芎水煎服，次加白芍药、熟地黄、续断、防风、荆芥、羌活、独活、南星水煎，加童便和服则可，不可用酒。如血出少，内有瘀血者，以生料四物汤一半，加独圣散一半，水煎服。未破皮肉者，上体加酒和服。　　凡打扑刀斧斫磕等伤、破伤风，痛不可忍，牙关紧急，角弓反张者，用生南星、防风等分为末，米泔调涂患处。又用热酒童便各半调，连进三服即苏；次用疏风败毒散调治之。　　凡刀斧跌磕伤破阴囊皮者，先服独圣散，次服止痛药。如内有宿血者，用破血药。　　凡刀斧伤破肚皮肠出者，先用清心药加童便和服，及用独圣散，次用止痛药。如血出过多，先用当归、川芎水煎服；次加白芍药、熟地黄、羌活、独活、防风、荆芥、白芷、续断水煎，调乳香、没药末和服之。　　凡伤损药中，不可缺乳香、没药，此药极能败血止痛。　　凡刀斧跌磕闪肭脱臼者，初时不可便用自然铜，久后方可用之。折骨者，宜便用之。若不折骨，不碎骨，则不可用。修合诸损药，皆要去之好。用自然铜，必用火煅，方可服之。然新出火者，其火毒与金毒相扇，挟香热药毒，虽有接骨之功，其燥烈之祸，甚于刀剑，戒之！　　凡堕伤内有瘀血者，必腹胀满而痛，或胸胁满也，宜用破血药及清心药通利之，自然而愈。痛不止者，用独圣散服之效验。如更不止，用止痛药服之，大效如神。　　凡金刃所伤，从高跌堕，皮肉破损，出血过多，此宜止痛兼补为先，宜当归补血汤。若皮肉不破损者，宜作瘀血停积治之，先以独圣散，次以破血药，随证加减。续后痛不止者，用止痛药调理。若胸膈疼痛，用开心草、雪里开、苏木煎酒，入童便和服即效。又方：单用苏木煎酒，和童便服。　　凡治刀斧金刃打扑，从高跌堕，皮肉破损而伤重者，中间破处掞封口药或补肌散，四边用截血膏箍住，使新血不来潮作，此秘传之妙诀也。　　凡损伤，妙在补气血，俗工不知，惟要速效，多用自然铜，恐成痼疾也。初伤只用苏木活血，黄连降火，白朮和中，童便煎服。在下者，可下瘀血，但先须补托。在上者，宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。　　凡老人堕马，腰痛不可转侧，先用苏木、人参、黄芪、川芎、当归、陈皮、甘草煎服，次以前药调下红黑黄白四末子、补损丹、活血丹。　　凡杖打闪肭疼痛，皆滞血证，宜破血药下之。痛不可忍，则伤血故也，宜清心药。更不止，用独圣散，大效。　　凡刀斧打扑斫磕跌断，血出如涌泉者，此伤经也，用封口药掞，以手按实，少时即止。又止血散掞之，亦可。如肿痛，捣葱炒热缚之。　　凡损，大小便不通，未可便服损药，盖损药热必用酒，濇秘愈甚。看患人虚实，实者用破血药加木通，尚未通加芒硝；虚者以四物汤加枳壳、麻仁、桃仁滑肠之类。虚人不可下者，四物汤加穿山甲。　　凡服损药，不可吃冷物。鱼牛肉极冷，尤不可吃。若吃牛肉，痛不可止。又瘟猪肉猪母肉不可吃，切记之！　　凡损否可服草药，服之所生之骨必大，不得人臼。相兼君臣药服则可，要加温补气血药同煎。　　凡损药必热，能生气血以接骨也。更忌用火炙。如敷药不效，服药亦不效。　　凡用敷贴等草药，皆要临时生采新鲜者，用之有效。如出远路，讨不便者，可研末用。末不及生采者为胜。如无草药讨处，就用君臣药接缚之。　　凡损药内用酒者，不问红白，只忌灰酒。且重伤不可便用酒，反承起气，作腹胀胸满，切记切记！如稍定，却用酒水煎或汤浸酒。　　凡打伤在两胁两胸两肚两肋，却用通气通血清心药。又看病人虚实不同，虚者通药兼补药须放缓，且用贴药在前，通药在后。　　凡用通药反不通者，后用顺气药，腹肚全无膨胀而得安，此为不干血作，乃是气闭不通。如腹肚果有血作，一通便下，亦须以顺气药兼之，庶胸膈肚腹，不致紧闷；气顺后却用损药。　　凡人醉卧跌床下，胛背疼痛，不可屈伸，损药不效，服黑豆酒数日愈。豆能下气，所损轻也。　　凡小儿跌凳角上，止用萝卜子煎服愈，亦顺气也。　　凡整作之法，除头脑上不可用药水洗，恐成破伤风，余可加熟油同药水避风洗之，且与住痛。整时，先用热酒磨草乌服一二盏方整。整时气绝用苏合香丸须苏，未苏以黑豆、防风、甘草、黄连煎冷服，或苡草擂水服。不可用盐解之。若吐加生姜汁。　　右皆专科用药之法，人有虚实，不可一例而施。即如末条整时，先服草乌酒整而气绝，灌以苏合香丸走窜之剂未苏，又以冷药灌之，若施之气虚之人，惨于加刃矣。惟薛氏法量证施治，专于内补，可以遵用，见后分证处治条，学者宜审焉！　　十不治证：颠扑损伤或被伤入于肺者，纵未即死，二七难过。　　左胁下伤透内者。
