<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄蘗　黄芩　当归　赤芍药　黄芪　牡丹皮　生地黄　地骨皮　木鳖子去壳　黄连　甘草　桑白皮各一钱半　马蓼梢叶生者火煅过　白芷各一钱　　右用桐油三两，煎黄色，滤去滓，再煎油稍热，入细白板松香一片，慢火煎，须频频柳枝搅匀，却入乳香、没药、黄丹各七钱，煎敷沸，出火顷时，以少绵铺于前，滤药滓，布上滤过，先用瓦钵满盛清水八分，却滤药于钵水中，将去清水中，如绷面状绷三二百度，愈绷愈白，故名白药。常以清水浸，倾于冷地上，用物遮盖，勿令尘入，五七日一换水。刀斧一应金伤，量伤孔大小，取一块填于伤孔中，以白纸护之，随手不疼，一日一换，五日生肉。筋断加杜仲、续断各二钱同煎。收疮口，加龙骨半钱碎了，煎入药内。打损只敷于油纸上贴之即愈，却不须入接筋龙骨等剂。
　　理伤膏　治打扑伤损折骨出臼，刀斧跌磕等伤。　　密陀僧　黄丹　自然铜　黄蜡　猪油各四两　乳香　没药各一两　松香　麻油各一斤　　右以折伤木皮一两，铡碎入油煎敷沸，滤去滓，入陀僧、黄丹，慢火熬成膏；次入松蜡镕化再熬，滴水中成珠为度；却入乳香、没药、自然铜末，和匀摊贴。
　　神效方　治金疮。
　　五倍子　降真香
　　右各炒焦，出火毒后，研为末，等分，干掺。虚者加人参末。
　　封口蔡　治刀斧伤，割喉断耳缺唇，伤破肚皮，趺破阴囊皮等证，大效。　　猪(豕母)(目宁)叶如无，以葛叶毛藤子叶代之亦可　乳香　没药　儿茶　当归　杉木炭各一钱　麝香五厘　片脑一分　　右各另研细末，秤合和匀，入麝研细，次入脑研匀，磁器收贮。如缺唇先以小气针作三截针之，用绢线一条，两头搓猪毛，以唾蘸湿，抹封口药于线上，将药线三截穿定，却以麻药抹缺处，以剪刀口抹封口药，薄剪去些皮，以线即缝合就，以鸡子黄油搽患处，以金毛狗脊毛薄铺于上，却以封口药抹掞于上，每日用药水轻洗去，搽油换药，每日只换一次，待八日剪去线，搽药。
　　洗药
　　桑白皮　荆芥　黄连　黄蘗　当归　白芷　赤芍药　连翘　生地黄　　右煎，去滓洗净。

　　麻药
　　川乌　草乌　南星　半夏　川椒
　　右末，唾调搽之。

　　本事地黄散　治金疮，止血除疼痛，辟风，续筋骨，生肌肉。　　地黄苗　地菘　青蒿　苍耳苗　生艾汁三合　赤芍各五两。入水煎取汁　　右，五月五日、七月七日午时修合，以前药汁拌石灰阴干，入黄丹三两，更杵为细末。凡有金疮伤折出血，用药包封，不可动，十日瘥，不肿不脓。
　　洁古没药散　刀箭药，止血住痛。
　　定粉　风化灰各一两　枯矾三钱　乳香五分　没药一字，各另研　　右件各研为细末，同和匀再研，掺之。
　　生肌止血立效方　治金疮，辟一切风冷，续筋骨。　　石灰二升，捣生地黄青蒿汁，和作团，火煅赤，研细　黄丹一两　狗头骨灰研　芎藭　艾叶　地菘　密陀僧各半两　黄丹一两　麒麟竭三分，细研　　右为细末，研匀密封之，每遇金疮敷之。
　　麒麟竭散　治刀箭伤筋断骨，定痛止血避风。　　麒麟竭　白芨各半两　黄蘗　密陀僧　白芷　白蔹　当归炒　炙甘草各一两　　右为细末，每用少许干掺疮上，立效。
　　如神散　治一切刀斧所伤，出血不止，并久患恶疮。　　虎骨炙研　铅丹火煅令赤　龙骨研，各半两　乳香如皂子大，另研　腻粉研　丹砂研，各一钱　麝香少许，另研　　右研极细匀，一切疮以黄连汤或盐汤洗，拭干，掺药在疮上，不得衣粘着疮口。
　　金伤散　治金刃箭镞所伤，出血不止；及落马打伤，肉绽血出。　　白芨　白蔹　乳香各一两　远年石灰半斤　龙骨半两　黄丹少许　　右为细末，入黄丹研如淡红色，每用干掺患处，上用软纸，更以绢帛裹护。忌风水。干痂为妙。
　　定血散　治一切刀伤，血出不止，收敛疮口。　　南星生　槐花炒　郁金各四两　半夏生二两　乳香研　没药另研，各二钱半　　右为细末研匀，每用干掺患处。忌水洗。　　又方　治金刃或打伤，血出不止。
　　降真香末　五倍子末　镜面削下铜各研细，等分　　右拌匀敷损处。昔安丰手击朱嵩碎首，用此而愈。
　　神奇散　治刀斧伤并箭伤，血出不能止者。　　麒麟竭研　没药研　自然铜煨　南星炮　干姜烧灰　铅丹炒黑　腻粉　瓦藓各一分　麝香少许　　右为细末和匀，先以盐汤洗疮，却以烧葱捣汁涂，然后干掺疮上三二次。
　　军中一捻金散
　　金樱叶　嫩苎叶各二两　桑叶一两
　　右，捣烂敷。若欲致远，阴干作末，用帛缚上，血止口合，名草蝎经进方，以五月五日或闭日收药良。
　　龙骨散　治金刃箭伤，生肌长肉，定痛止血，诸疮敛口。　　龙骨　滑石　枯矾　寒水石　乳香　没药　黄丹炒，各半分　轻粉少许　　右为细末，每用干掺，外用膏药贴之效。
　　金伤散　治刀斧伤，辟风，生肌止痛。　　白芨　黄丹　陈石灰风化　桑白皮各二两　龙骨　南星　白附子各一两　　右为细末，每用干掺之。

　　完肌散　治金疮。
　　陈石灰二两　黄丹半两　龙骨　密陀僧　桑白皮各四两　麝香一钱，另研　　右为细末，干掺患处。

　　生肌膏　治金疮及一切打损疮。
　　胡粉　白芍药　熏陆香　干姜炮，各一两　油四两　黄蜡二两　　右为细末，以油蜡相和煎如膏，用贴疮上，日二换之。
　　定血散　治刀斧伤，止血定痛生肌。　　密陀僧半斤　鰞鲗鱼骨　龙骨　枯矾各二两　桑白皮一斤　黄丹一两　　右为细末，每用干掺患处，定血如神。
　　王不留行散 【仲景】 　治金疮。　　王不留行八月八日采　蒴藋细叶七月七日采　东行桑根白皮三月三日采　甘草各十分　黄芩　干姜　芍药　厚朴各二分　川椒三分，去目及闭口者出汗　　右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令过，各别研，杵筛合治为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。
　　定痛乳香散　治金伤折骨，并打扑伤损。　　乳香　没药各二钱　败龟板一两　当归须　骨碎补　虎骨酥炙，各半两　紫金皮二两　半两钱五个，如无以自然铜火煅酢淬代之　穿山甲火炮，少许　　右为细末，每服一钱，如病沉，服二钱，以好酒调服。损上者食后服，损下者食前服。
　　磁石散　治金疮肠出，宜用之。
　　磁石煅研　滑石研　铁精各三两
　　右为细末研匀，每服一钱匕，温酒调下，空心日午晚间各一服。仍以针砂涂肠上，其肠自收入。一方用白米饮调服。一方无铁精。
　　当归散　一名内补散，一名苁蓉散。治金疮去血多，虚竭，此药内补。　　当归微炒　川芎　干姜炮　川椒去目闭口炒出汗　桂心　黄芩　桑白皮　吴茱萸汤浸焙干　白芍药　炙甘草各半两　肉苁蓉四两，酒浸一宿，去皮炒干　人参　黄芪　厚朴去粗皮姜汁炙令香熟，各一两　　右为细末，每服二钱，食前温酒讽下，日三四服。　一方有白芨，无黄芩、桑白皮
　　内塞散　治金疮去血多，虚竭疼痛，羸弱内补。　　黄芪　当归　白芷　芎藭　干姜　黄芩　芍药　续断各二两　附子半两　细辛一两　鹿茸酥炙，三两　　右为细末，每服五分匕，食前酒调下，日三服，稍增至方寸匕。一方无芍药。
　　蒲黄散　治金疮血出，腹胀欲死。
　　蒲黄　生地黄各一两半　黄芪　当归　芎藭　白芷　续断各一两　炙甘草三分　　右为细末，每服三钱匕，空心酒调下，日三四服，血化为水而下。若口噤，斡开口与之，仍加大黄一两半。
　　神仙止血散
　　龙骨五色紧者　诃子去核，各一两　白石脂　苎麻叶五月五日午时采阴干，各半两　　右为细末，每服一钱半，食远，水调服之。如修合时，忌妇人鸡犬见。
　　败弩筋散　治金刃弓弩所中，筋急不得伸屈。　　败弩筋烧灰　秦艽　杜仲炙　熟地焙，各半两　附子炮去皮脐　当归切焙，各一两　大枣三枚，取肉焙　　右为细末，每服二钱匕，温酒调下，空心、日午、夜卧各一服。一方有续断，无大枣。
　　生干地黄散　治金疮烦闷。
　　生干地黄　当归炒　桃仁去皮尖双仁麸炒　白芷　续断　黄芩　赤芍药　羚羊角屑　炙甘草各一两　芎藭　桂心各三分　　右为细末每服二钱，食前温酒调下，日三四服。
　　白薇散　治金疮烦闷不得眠卧，疼痛。　　白薇　枳实麸炒　辛荑仁　(艹舌)蒌根　赤芍药　炙甘草各一两　酸枣仁二两，微炒　　右为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三四服。
　　虎骨散　治金疮中风发痉，肢节筋脉拘急。　　虎胫骨　败龟板各酥炙　当归　干蝎各微炒　桃仁去皮尖双仁麸炒　芎藭各一两　桂三分　黑豆五合　松脂二两　　右先将松脂并黑豆炒令熟，后和诸药捣为末，每服二钱，不拘时，温酒调下。
　　踊铁膏 【《宝鉴》】 　取一切针刺入肉，箭头入肉。　　鼷鼠头一个，或用入油汁内熬　蝼蛄四十九枚　土消虫十个　芫青　巴豆　马肉蛆焙干　酱蛆焙干　信　夏枯草　硇砂　磁石　黄丹　地骨皮　苏木　蜣螂各一两　石脑油三两　蒿柴灰汁三升　　右将石脑油、蒿柴灰汁，文武火熬成膏，次下地骨皮等末令匀，磁器内收，临时用，量疮势大小点药，良久箭头自踊出。
　　雄黄散　治药毒箭头在身未出。
　　雄黄一分　粉霜半两，各细研　蜣螂四枚，研，生　巴豆三粒，去皮壳别研如泥，生　　右用研匀，以铜箸头取乳汁涂点疮上，频频用之，七日疮熟，箭头自出。
　　红散子　摩金疮上。
　　草乌尖　麒麟竭　茄子花　蓖麻子去壳细研　蔓陀罗子各半两　　右为细末，好酒调如膏，疮口上涂摩之，箭头自出。
　　牡丹散　治金疮箭头在骨，远年不出。　　牡丹皮去心　白蔹各一两　桑白皮二两　藿香叶　丁香　麝香研，各一分　　右为细末，每服二钱匕，温酒调下，日三服。浅者十日，深者二十日，箭头自出。
　　蛴螬丸　治金疮箭镞在骨中，远年不出者。　　蛴螬五枚，干者　蝼蛄三枚干者　赤小豆一分　赤鲤鱼酢一两　硇砂一钱　红花末三钱　　右研细，以酢研和丸如菉豆大。如有疮口，只于疮口内纴一丸。如无疮口，以针拨破，内药。不过三丸至五丸，箭头自动，轻摇即出。
　　出箭头方
　　蜣螂自死者，十个　土狗子三个　妇人发灰少许　　右将蜣螂去壳，取白肉，与二味同研如泥，用生涂中箭处如膏。涂后内微痒，即以两手蹙之，其箭头自出。
　　解骨丸　治箭镞不出。
　　雄黄研　蜣螂研　象牙末各等分
