<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百七十七

外科跌打金刃竹木破伤门

　　　　黄帝素问

　　　　　脉要精微论

　　肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。　　【注　肝主血而主色，脉盛而色不见者，血畜于下也。当病坠伤或为手搏所伤，血凝胁下，故喘逆也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　金疮脉证

　　寸口脉浮微而濇，法当亡血，若汗出。设不汗者，其身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　论脉

　　从高颠仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。　　金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。　　金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。　　砍疮出血一二石，脉来大者二十日死。　　砍刺出血不止者，其脉止脉来大者七日死，滑细者生。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　打扑诸伤损

　　凡被打损，血闷抢心，气绝不能言，可擘开口，尿其中令下咽，即醒。又堕车落马及车碾木打，已死者，以死人安着，以手袖掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开与热小便二升。
　　　　　金疮

　　治金疮者，无大小冬夏，及始初伤血出，便以石灰厚敷裹之，既止痛，又速愈。无石灰，灰亦可用。若疮甚深，未宜速合者，内少滑石，令疮不时合也。凡金疮出血，其人必渴，当忍之。啖燥食并肥腻之物以止渴，慎勿咸食。若多饮粥及浆，犯即血动溢出，杀人。又忌嗔怒大言笑，思想阴阳，行动作劳，多食酸咸，饮酒热羹臛辈，疮瘥后犹尔，出百日半年，乃可复常也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　破伤风论

　　夫风病者，百病之始也。清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒而弗能为害也。故破伤风者，通于表里，分别阴阳，同伤寒证一例施治。闾阎庸鄙，往往有不知者。只知有发表者，不知有攻裹者、和解者。此汗下和三法也，亦同伤寒证。有在表者，有在里者，有在半表里者。在里宜下，在表宜发汗，在表里之间宜和解。然汗下亦不可过其法也。故破伤风者，从外至内，甚于内者则病甚也。因此卒暴伤损风袭之间，传播经络，至使寒热更作，身体反强，口噤不开，甚者邪气入脏，则分汗下之治。诸疮不差，荣卫虚，肌肉不生，疮眼不合者，风邪亦能外入于疮，为破伤风之候，故诸疮不差。吁！世皆言着灸为上，而不知火热客毒逐经，诸变不可胜数。微则发热，甚则生风而搐，或角弓反张，口噤目斜，皆因疮郁结于荣卫，不得宣通而然。亦有破伤不灸而病此者。疮着白痂，则疮口闭塞，气难通泄，故阳热易为郁结，而热甚则生风也。故表脉浮而无力者太阳也，脉长而有力者阳明也，脉浮而弦小者少阳也。太阳宜汗，阳明宜下，少阳宜和。若明此三法，而治不中病者，未之有也。　　破伤风，风热燥甚，怫郁在表，而里气尚平者，善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，宜以辛热治风之药，开冲结滞而愈。犹伤寒表热怫郁，而以麻黄汤辛热发散也。凡用辛热开冲风热结滞，宜以寒药佐之则良，免致药中病而风热转甚也。如治伤寒发热，用麻黄、桂枝加黄芩、知母、石膏之类是也。若止以甘草、滑石、葱、豉寒药发散甚妙。若表不已，渐传入里，里未大甚而脉弦小者，宜以退风热开结滞之寒药调之，或微加散风辛热药亦得。犹伤寒在半表半里，而以小柴胡和解之也。若里势已甚，而舌强口噤，项背反张，惊惕搐搦，涎唾稠粘，胸腹满塞，便溺秘结，或时汗出，脉沉洪数而弦也。然汗出者由风热郁甚于里，而表热稍罢，则腠理疏泄而心火热甚，故汗出也。法宜除风散结寒药下之，后以退风热开结滞之寒药调之，则热退结散而风自愈矣。
　　　　活法机要 【元　张洁古】

　　　　　坠损

　　夫从高坠下，恶血留于内，不分十二经络，医人俱作风中肝经，留于胁下，以中风疗之。血者皆肝之所主，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于胁下，盖肝主血故也。痛甚则必有自汗，但人人有汗出，皆属风证，诸风皆属于肝木，况败血凝泣，逆其所属，入于肝也。从高坠下，逆其上行之血气，非肝而何？非伤寒无汗，既曰汗，必自风化之也，故以破血行经药治之。　　若登高坠下，重物撞打，箭镞刃伤，心腹胸中停积郁血不散，以上中下三焦分之，别其部分。上部，易老犀角地黄汤、中部桃仁承气汤、下部抵当汤之类下之，亦可以小便酒同煎治之。　　更有内加生地黄、当归煎者，有加大黄者。又法，虚人不禁下者，以四物汤加穿山甲煎服妙。亦有花蕊石散，以童子小便煎或酒服之者。此药与前寒药，正分阴阳，不可不辨也。若瘀血已去，用复元通气散加当归煎服，亦可。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　跌扑损伤

　　趺扑损伤，须用苏木和血，黄连降火，白朮和中，童便煎妙。在下者，可先须补接，后下瘀血；在上者，宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水。血见寒则凝，但一丝血入心即死。
　　　　　破伤风

　　破伤风多死，治宜防风、全蝎之类。非全蝎不开，十个为末，酒调，日三次。　　破伤风血凝心，鸦翅烧灰存性，研细，酒调一钱。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　颠扑

　　仆踣不知曰颠，两下相搏曰扑，其为损一也。因颠扑而迷闷者。酒调苏合香丸，或鸡鸣散。或和气饮加大黄，入酢少许煎；或童便调黑神散，不用童便，用苏木煎酒调亦得。颠扑伤疼，酒调琥珀散极佳。再用乌药顺气散以治之，风腰疼尤宜。有颠扑人服药，并熏洗搽药，皆不效自若；或教以用白芍药、赤芍药、威灵仙、乳香、没药各等分，为细末和匀，酒调服之，随即痛减其半。
　　　　　刀伤

　　刀伤血不止，一味白芍药散，白酒调服，即以散掺伤处。或其血出不透，致恶血壅滞，伤处赤肿，或攻四肢头面，并鸡鸣散，或煎红花调黑神散。其有血出不止，势难遏者，用龙骨、乳香等分研末窒患处，蛇鱼草捣塞尤妙。非特可治刀伤，扑血不止亦可。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　破伤风

　　《内经》云：风者，百病之始也，清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒而弗能为害也。若夫破伤风论，因事击破皮肉，往往视为寻常，殊不知风邪乘虚而客袭之，渐而变为恶候。又诸疮久不合口，风邪亦能内袭；或用汤淋洗，或用艾焚灸，其汤火之毒气，亦与破伤风邪无异。其为证也，皆能传播经络，烧烁真气，是以寒热间作，甚则口噤目邪，身体强直，如角弓反张之状，死在旦夕，诚可哀悯。治之之法，当同伤寒处治。因其有在表、在里、半表半里三者之不同，故不离乎汗下和三法也。是故在表者汗之，在里者下之，在表里之间者宜和解之。又不可过其法也。闾阎野人，多不识此证，杀人甚易。早不求医治疗，而袖手待毙，哀哉！
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　折伤

　　折伤有伤身体，或坠跌打扑，倒压闪脞，气血郁遏而破，或金刃伤皮出血，外损筋骨者可治；内损脏腑里膜及破阴子耳后者，皆不治。　　未出血者，宜苏木去瘀，黄连降火，白朮和中，三味用童便入酒煎服，在上者宜韭汁和粥吃，在下者可下。血冷则凝，不可饮冷水，引血入心则死。消瘀鸡鸣散、花蕊石散、顺气木香匀气散，加童便、红曲或红酒。已出血者，急用陈王丹止血，先服补托药而后消瘀。虚甚者亦不敢下。血虚者四物汤加穿山甲。气虚者用苏木、参、芪、当归、陈皮、甘草服半月，脉散渐收，方敢以煎药调下自然铜末一味，空心服之。如骨不碎折者忌用。素虚损甚者，紫河车丹去麝香。但损伤妙在补气血，或被寒冷者，先宜散寒。　　折伤专主血论，非如六淫七情，有在气在血之分。然肝主血，不问何经所伤，恶血必归于肝，流于胁，郁于腹，而作胀痛或增寒热，实者下之；虚者当归须散、复元活血汤调之，或十全大补汤加香附、陈皮、贝母等分，水煎服。　　凡损伤疮口忽干，毒攻腹内，恍惚烦闷呕吐，及已出血多，而又呕血不止者，难治。初起呕吐者，用平胃散为末内服，外用姜汁调敷。破伤风浮肿者江鳔丸，气弱者只用蜜导法。　　或始而出血过多，或疮口早合，瘀血停滞，俱是血分受病。血属阴，五脏所主，始虽在表，随即入里，故多死也。宜养血当归地黄汤、活神丹、托里散、内托十宣散以防毒陷，外用鱼鳔散，或用鼠头骨为末，腊月猪脂调敷。
　　　　　破伤

　　又有破伤水湿，口噤强直者，用牡蛎为末敷之，仍以甘草煎汤调服二钱。　　或病巳十分安痊，而忽有口噤反张，筋搐痰壅，似破伤风证，又似痓证，其实乃气血俱虚也。凡痈疽溃后，脓血大泄，阳随阴散变证，只宜大补气血，果系风痓，亦不宜以风药治之。血虚者，四物汤加参、朮气虚者，补中益气汤去升麻、陈皮，加酒炒黑黄蘗、五味子、麦门冬、肉桂大剂服之。气血俱虚，汗多作渴寒热者，十全大补汤加桂、附、麦门冬、五味子；呃逆者，托里温中汤。若妄投风药者死。
　　　　　杖疮

　　杖疮，于法本不当治。据古方破瘀去血为先，一杖毕，即饮童便和酒，不可吃茶，免血攻心。待神气定后，体盛者，用鸡鸣散下之；体薄者，疮攻寒热，恶心少食，宜当归须散加柴胡、羌活。气郁，加木香；心腹胀痛，加童便；心下胀满，气不通畅，加木香、槟榔。外用热豆腐铺在杖处，其气如蒸，其肉即紫；复以热豆腐铺之，以紫肉散尽淡红为度。出脓血溃烂者亦宜。甚者内服乳香定痛散，随以热酒尽量而饮。虚者，溃后宜大补气血脾胃，兼吞紫河车丹，最易平复。外贴黄蜡膏、马齿膏。凡杖疮忽干，毒攻腹内，恍惚烦闷呕吐者，难治。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　正体主治大法

