<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦酸平，入肝肾，能引诸药下行，散恶血，疗心腹痛，治淋堕胎，出竹木刺，酒浸蒸则甘酸而温，益肝肾强筋骨。

　　原例　　足少阴肾

　　甘菊花

　　见肝和。

　　原例　　足少阴肾

　　猴姜

　　苦温，坚肾行血，治折伤骨痿，擦牙良。

　　原例　　足少阴肾

　　柏子仁

　　见心和。

　　原例　　足少阴肾

　　金樱子

　　酸涩平，固精秘气，治精滑，固肠，性涩而不利于气，熬膏则甘，全失涩味矣。

　　原例　　足少阴肾

　　乌药

　　见肺和。

　　原例　　足少阴肾

　　五加皮

　　见肝和。

　　原例　　足少阴肾

　　石楠叶

　　辛苦平，散风坚肾，利筋骨皮毛，为祛风通利之药。

　　原例　　足少阴肾

　　猪苓

　　见膀胱和。

　　原例　　足少阴肾

　　橘核

　　治疝痛、腰肾冷痛。

　　原例　　足少阴肾

　　莲须

　　甘平而涩，清心通肾，益血固精。

　　原例　　足少阴肾

　　小茴香

　　见胃和。

　　原例　　足少阴肾

　　罂粟壳

　　见肺和。

　　原例　　足少阴肾

　　铅

　　甘寒属肾，坠痰解毒，安神明目，杀虫而伤心胃。

　　原例　　足少阴肾

　　青盐

　　甘咸寒，入肝肾助水脏，平血热，散肝经风热，功同食盐而更胜。

　　原例　　足少阴肾

　　食盐

　　甘咸辛寒，补心入肾，泄肺润下，走血胜热，润燥软坚，通大小便，坚筋骨涌吐醒酒，解毒杀虫，多食伤肺损津血动肾气辟精关。

　　原例　　足少阴肾

　　九香虫

　　见脾和。

　　原例　　足少阴肾

　　桑寄生

　　苦甘，坚肾和血，舒筋络散风湿。

　　原例　　足少阴肾

　　乌贼骨

　　见肝和。

　　原例　　足少阴肾

　　龙骨

　　见心和。

　　原例　　足少阴肾

　　发

　　见肝和。

　　原例　　足少阴肾

　　（攻）甘遂

　　见通行攻。

　　原例　　足少阴肾

　　（散）独活

　　辛苦微温，气缓入肾经气分，善搜伏风兼能去湿，治头痛目眩齿痛痉痹疝瘕诸症。

　　原例　　足少阴肾

　　羌活

　　见膀胱散。

　　原例　　足少阴肾

　　细辛

　　辛温性烈，肾经本药，心经引经药，散风寒浮热，温经发汗，能行水气以润肾燥，专治少阴经头痛，北产者良。

　　原例　　足少阴肾

　　（寒）元参

　　苦咸微寒纯阴，入肾泻无根浮游之火，凡相火上炎之症，用此壮水以制之。

　　原例　　足少阴肾

　　苦参

　　大苦大寒，沉阴主肾，燥湿胜热，养肝胆利九窍，祛风逐水，解毒杀虫。

　　原例　　足少阴肾

　　龙胆草

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　知母

　　辛苦寒滑，入肺肾二经气分，泻膀胱邪热下焦有余之火，使相火不炎肺金清肃，兼泻胃热润燥滋阴利二便，滑肠伤胃。

　　原例　　足少阴肾

　　丹皮

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　蓄

　　苦平，利小便去湿热，通淋杀虫。

　　原例　　足少阴肾

　　鲜生地

　　苦微甘大寒，入心肾，泻小肠丙火亦清胃大肠火，平诸血逆，治热毒痢疾肠胃如焚、瘟疫痘症，诸大热。

　　原例　　足少阴肾

　　天冬

　　见肺寒。

　　原例　　足少阴肾

　　旱莲草

　　甘酸寒，补肾固齿，凉血止血。

　　原例　　足少阴肾

　　泽泻

　　见膀胱寒。

　　原例　　足少阴肾

　　黄柏

　　见膀胱寒。

　　原例　　足少阴肾

　　女贞子

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　地骨皮

　　见肺寒。

　　原例　　足少阴肾

　　老鼠刺

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　蒲公英

　　见胃寒。

　　原例　　足少阴肾

　　败酱

　　见心包寒。

　　原例　　足少阴肾

　　猪肤

　　古注性寒味甘，治咽痛。猪水畜也，其气先入肾，解少阴客热，肤者肌肤之义，宜用猪皮上黑肤也。按：仪礼注云肤豕肉也，惟 者有肤， 字本作 训，为火热又云火熟物也， 此则明是取猪肉火炙而用其皮上烧焦之肤皮矣乃有用，生猪皮者大谬。

　　原例　　足少阴肾

　　象牙

　　见心寒。

　　原例　　足少阴肾

　　牡蛎

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　蛤粉

　　见肝寒。

　　原例　　足少阴肾

　　（热）蕲艾

　　见通行热。

　　原例　　足少阴肾

　　丁香

　　见胃热。

　　原例　　足少阴肾

　　没石子

　　苦温，入肾，涩精固气，强阴助阳，乌须发。

　　原例　　足少阴肾

　　原蚕蛾

　　气热，固精强阳，用雄者。

　　原例　　命门

　　（补）淫羊藿

　　辛香甘温，入肝肾，补命门，益精气坚筋骨，治绝阳不兴绝阴不产。

　　原例　　命门

　　琐阳

　　甘温补阴益精兴阳，润燥滑肠。

　　原例　　命门

　　肉苁蓉

　　见肾补。

　　原例　　命门

　　益智仁

　　见脾补。

　　原例　　命门

　　蛇床子

　　见三焦补。

　　原例　　命门

　　仙茅

　　辛热，助命火益阳道，明耳目补虚劳，暖筋骨，治失溺心腹冷，气精寒者宜之，制用。

　　原例　　命门

　　胡桃

　　见肺补。

　　原例　　命门

　　韭子

　　见肾补。

　　原例　　命门

　　阳起石

　　咸温，补命门，治阴痿精乏子宫虚冷，真者难得。

　　原例　　命门

　　鹿茸

　　甘咸温，补右肾精气，暖肾助阳，添精补髓健骨，治一切虚损，酥炙用。麋茸功用相仿，温性差减。

　　原例　　命门

　　桑螵蛸

　　见肾补。

　　原例　　命门

　　（和）沉香

　　辛苦温，入右肾命门，暖精助阳温中，平肝下气而坠痰涎，降而能升，故又理气调中，阴虚者勿用，磨汁服。

　　原例　　命门

　　（攻）牵牛子

　　见肺攻。

　　原例　　命门

　　（热）破故纸

　　辛苦大温，入心包命门，补相火以通君火，暖丹田壮元阳，能纳气归肾。

　　原例　　命门

　　附子

　　见通行热。

　　原例　　命门

　　天雄

　　附子细长者为天雄，大燥回阳，补下焦肾命阳虚，逐风寒湿，为风家主药，发汗久止阴汗。

　　原例　　命门

　　胡卢巴

　　苦温纯阳，入命门暖丹田壮元阳，治肾脏虚冷，除寒湿。

　　原例　　命门

　　肉桂

　　见肝热。

　　原例　　命门

　　川椒

　　见肺热。

　　原例　　命门

　　大茴香

　　辛温，暖丹田补命门，开胃下食，调中止呕，治寒疝。

　　原例　　命门

　　石硫黄

　　见大肠热。

　　原例　　奇经八脉

　　（补）当归

　　见肝补。

　　原例　　奇经八脉

　　白芍

　　见肝补。

　　原例　　奇经八脉

　　鹿角

　　见肾补。

　　原例　　奇经八脉

　　牛髓

　　见肾补。

　　原例　　奇经八脉

　　猪脊髓

　　补虚劳益骨髓，治脊痛除蒸。

　　原例　　奇经八脉

　　龟板

　　见肾补。

　　原例　　奇经八脉

　　（和）川芎

　　见胆和。

　　原例　　奇经八脉

　　泽兰

　　见脾和。

　　原例　　奇经八脉

　　广木香

　　见三焦和。

　　原例　　奇经八脉

　　香附

　　见通行和。

　　原例　　奇经八脉

　　紫石英

　　甘辛温，重镇怯润去枯，治心神不安肝血不足，走冲任二经，暖子宫疗女子血海虚寒不孕，火 醋淬研末水飞。

　　原例　　奇经八脉

　　（攻）王不留行

　　甘苦平，阳明冲任血分之药，其性行而不住，通血脉除风利便，治金疮痈疽，出竹木刺。

　　原例　　奇经八脉

　　桃仁

　　见肝攻。

　　原例　　奇经八脉

　　（散）升麻

　　见脾散。

　　原例　　奇经八脉

　　柴胡

　　见胆散。

　　原例　　奇经八脉

　　羌活

　　见膀胱散。

　　原例　　奇经八脉

　　本

　　见膀胱散。

　　原例　　奇经八脉

　　（寒）白薇

　　苦咸寒，阳明冲任之药，利阴气清血热调经。

　　原例　　奇经八脉

　　（热）附子

　　见通行热。

　　原例　　奇经八脉

　　吴茱萸

　　见肝热。

　　原例　　不循经络杂品

　　（补）旋

　　即旋花，甘辛温，补劳损益精气主续筋，凡筋断者取旋 根捣汁，沥入仍以渣敷之，日三易，须令断筋相对，半月后即相续如故。蜀见奴逃走多刺筋，以此续之百不失一。

　　原例　　不循经络杂品

　　南烛

　　苦酸涩平，补阴止泄除睡。子酸甘平，补阴固精。

　　原例　　不循经络杂品

　　榛子

　　甘平，调中益气，开胃实肠。

　　原例　　不循经络杂品

　　南瓜

　　甘温，补中益气，同羊肉食则壅气。

　　原例　　不循经络杂品

　　黍

　　甘温，益气补中，多食作烦热。

　　原例　　不循经络杂品

　　稷

　　甘平，益气和中。

　　原例　　不循经络杂品

　　粱

　　甘，益气和中，除烦利便，黄粱平，白粱青粱微凉。

　　原例　　不循经络杂品

　　小米

　　咸淡微寒，补虚损益丹田，开脾胃利小便。

　　原例　　不循经络杂品

　　秫

　　甘微寒，益阴，治肺疟及食鹅鸭成症阴虚不眠。

　　原例　　不循经络杂品

　　子

　　甘涩，补中益气浓肠胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　高粱

　　甘温而涩，温中涩肠胃，粘者与粟米同功。

　　原例　　不循经络杂品

　　玉蜀黍

　　甘平，调中开胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　菰米

　　甘冷，解热调肠胃救荒。

　　原例　　不循经络杂品

　　东墙子

　　甘平，益气坚筋骨。

　　原例　　不循经络杂品

　　蓬草子

