<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酸涩平，作饭无异粳米，有黄蓬、青科、飞蓬三种。

　　原例　　不循经络杂品

　　草米

　　甘寒，去热利肠胃，益气力。

　　原例　　不循经络杂品

　　草子

　　甘平，补虚温肠胃，止呕逆。

　　原例　　不循经络杂品

　　稗

　　辛甘苦微寒，益气宜脾。

　　原例　　不循经络杂品

　　粥

　　糯米、秫米、黍米甘温益气，治脾胃虚寒；粳米、 米、粟米、粱米甘平益气，养脾胃利小便止烦渴。按：粥饮之化痰甚易，晨食行阳不致成痰，晚食行阴即易成痰也。

　　原例　　不循经络杂品

　　蚕豆

　　甘涩温，补中益气，涩精实肠。

　　原例　　不循经络杂品

　　雉鸡

　　酸甘微寒，补中益气止泄痢，治蚁 。

　　原例　　不循经络杂品

　　油鸭

　　甘平，补中益气。

　　原例　　不循经络杂品

　　斑鸠

　　甘平，益气明目治噎。

　　原例　　不循经络杂品

　　牛皮胶

　　甘平，补阴润燥，治血症痈疽，通大便，虚热人宜之。

　　原例　　不循经络杂品

　　驴肉

　　甘凉，补益气血治劳损，驴溺羊寒杀虫，治反胃噎膈，须热饮。

　　原例　　不循经络杂品

　　田鸡

　　甘寒，解热毒，利水消肿，补虚损，产妇尤宜。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲢鱼

　　甘温，温中益气发疮。

　　原例　　不循经络杂品

　　勒鱼

　　甘平，开胃暖中，作鲞尤良。

　　原例　　不循经络杂品

　　石首鱼

　　甘平，开胃益气。白鲞消宿食理肠胃，治下痢腹胀，炙食能消瓜成水。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲥鱼

　　甘平，补虚劳。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲳鱼

　　甘平，益气力。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲫鱼

　　甘温，诸鱼属火独鲫鱼属土，和胃实肠行水。

　　原例　　不循经络杂品

　　鱼

　　甘温，调胃助脾利五脏，和芥食，能助肺气去胃风。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲻鱼

　　甘平，开胃利五脏，与百药无忌。

　　原例　　不循经络杂品

　　草鱼

　　甘温，暖胃和中发疮。

　　原例　　不循经络杂品

　　青鱼

　　甘平，益气力，治香港脚脚弱。胆苦寒，泻热治目疾喉痹，疗鱼骨哽。

　　原例　　不循经络杂品

　　鲤鱼

　　甘平，下水气利小便。胆苦寒明目。骨疗鱼骨哽。

　　原例　　不循经络杂品

　　乌鱼

　　甘寒，祛风下水利肠。胆苦甘，治喉痹。

　　原例　　不循经络杂品

　　纸鱼

　　甘平，宽中健胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　泥鳅

　　甘平，暖中益气，醒酒收痔。

　　原例　　不循经络杂品

　　鳗

　　甘平，补虚损，去风杀虫，治骨蒸劳瘵，海鳗同。

　　原例　　不循经络杂品

　　虾

　　甘温，托痘疮壮阳道，吐风痰动风热。

　　原例　　不循经络杂品

　　海虾

　　甘咸平，祛风杀虫。

　　原例　　不循经络杂品

　　蛏

　　甘咸平，补虚去烦热，主冷痢。

　　原例　　不循经络杂品

　　江珧桂

　　甘咸微温，下气调中，利五脏消宿食。

　　原例　　不循经络杂品

　　西施舌

　　甘咸平，益精润脏腑。

　　原例　　不循经络杂品

　　（和）三柰

　　辛温，暖中辟恶，治寒湿虫牙。

　　原例　　不循经络杂品

　　路路通

　　形似杨梅而较大，刺长尖锐，入火熏之幽香清烈，顾名思义宜为表散药中之向导也，古书不载，近多用之。

　　原例　　不循经络杂品

　　落得打

　　甘平，行血止血，治跌打金疮用根。

　　原例　　不循经络杂品

　　奶酣草

　　辛温，芳香和中辟恶。

　　原例　　不循经络杂品

　　木棉

　　甘温，治血崩金疮，或棉或布烧灰用。花油即术棉子油，辛热微毒，治疮疥，损目。

　　原例　　不循经络杂品

　　银花

　　甘平，除热解毒，养血疗风，治血痢疮毒宽膨，性极中和，多用乃效。藤叶名忍冬，性同。

　　原例　　不循经络杂品

　　管仲

　　苦微寒，解邪热之毒，去瘀软坚杀虫，浸水缸中日饮其水，能解时疫。

　　原例　　不循经络杂品

　　玉簪

　　辛甘寒，解一切毒，下骨哽，损齿极速。

　　原例　　不循经络杂品

　　茵芋

　　辛苦微温，治风湿拘挛痹痛，炙用。

　　原例　　不循经络杂品

　　莽草

　　辛苦温，去风湿，治头风痈肿，制用。

　　原例　　不循经络杂品

　　卷柏

　　生用辛平，破血治淋结，炙用辛温，止血治肠风。

　　原例　　不循经络杂品

　　草

　　苦辛，生用寒，熟用温，长于去风湿治麻痹而能燥血并不补益，酒拌蒸晒九次。

　　原例　　不循经络杂品

　　天仙藤

　　苦温，疏气活血，治妊娠水肿。

　　原例　　不循经络杂品

　　土连翘

　　苦温，治风寒湿痹扑损疼痛。

　　原例　　不循经络杂品

　　月月红

　　甘温，活血消肿。

　　原例　　不循经络杂品

　　地锦

　　辛平，通流血脉，散血止血。

　　原例　　不循经络杂品

　　烟

　　辛温，行气辟寒，治山岚瘴雾，其气入口不循常度，顷刻而周一身令人通快，然火气熏灼耗血损年。烟筒中水解蛇毒。

　　原例　　不循经络杂品

　　松香

　　苦甘温燥，祛风去湿化毒生肌，入葱管内煮白用。松毛苦温，治风湿诸疮，生毛发。

　　松节苦温燥，治骨节间风湿，能燥血中之湿。

　　原例　　不循经络杂品

　　紫檀香

　　咸平，入血分，和血止血消肿毒。

　　原例　　不循经络杂品

　　降香

　　辛温，辟恶止血，疗金刃伤。

　　原例　　不循经络杂品

　　枫香脂

　　辛平，调气血解毒，功与乳香相近。

　　原例　　不循经络杂品

　　苏合油

　　甘温，走窜通窍开郁，辟一切不正之气，杀精鬼。

　　原例　　不循经络杂品

　　樟脑

　　辛热香窜，能于水中发火，通窍除湿杀虫。

　　原例　　不循经络杂品

　　桑枝

　　苦平，祛风利水，治手足风寒湿痹。

　　原例　　不循经络杂品

　　桑根

　　治小儿惊痫及敷鹅口疮大效，取东南行者，研汁用。

　　原例　　不循经络杂品

　　楮实

　　甘寒而利，消水软坚疗骨哽。皮甘平行水。叶甘凉，祛湿热治痢。

　　原例　　不循经络杂品

　　水杨

　　苦平，行气血，取枝叶煎洗治痘疮浆滞不起。

　　原例　　不循经络杂品

　　西河柳

　　甘咸平，消 疗风解毒，亦散痧疹热毒。

　　原例　　不循经络杂品

　　臭橘叶

　　辛温，解毒治下痢喉 。

　　原例　　不循经络杂品

　　荔枝核

　　甘涩温，散滞气辟寒湿，治胃脘痛，形肖睾丸故亦治 疝卵肿， 用。荔枝甘酸热，止呃逆，多食发热龈肿衄血。壳发痘疮。

　　原例　　不循经络杂品

　　石榴皮

　　酸涩而温涩肠止泄痢崩带脱肛，杀虫乌须，能恋膈成痰，积未尽者勿服。石榴治泻痢，多食损肺坏齿。榴花千叶者治心热吐血衄血。

　　原例　　不循经络杂品

　　香团

　　苦甘酸辛，下气消食，快膈化痰，能去浊恶之气，治饮酒人口气，孕妇口淡不思食。

　　原例　　不循经络杂品

　　花红

　　酸涩甘温生津，治泄精水痢，多食发热闭百脉。

　　原例　　不循经络杂品

　　杨梅

　　酸甘温，去痰止呕，消食生津，和利五脏，能涤肠胃除恶气，烧灰服，断下痢甚验，多食发热衄血。

　　原例　　不循经络杂品

　　萱草

　　甘微凉，去湿热通小便，利胸膈明目。根利水气，治淋浊吐衄。

　　原例　　不循经络杂品

　　慈姑

　　苦甘微寒，行血能下石淋，治百毒。

　　原例　　不循经络杂品

　　胡荽

　　辛温香窜，辟一切不正之气，发痘疮疗沙疹止头痛，通小腹气及心窍，消谷利肠。胡荽菜久食损精神，令人多忘，发腋臭。

　　原例　　不循经络杂品

　　萝卜

　　辛甘平，生食升气，熟食降气，化痰消食散瘀，制面毒豆腐毒。菜辛苦温，功用略同。

　　原例　　不循经络杂品

　　胡萝卜

　　甘平，宽中下气散滞。

　　原例　　不循经络杂品

　　紫菜

　　甘咸寒，软坚消瘿瘤积块，治热气烦塞咽喉。

　　原例　　不循经络杂品

　　蓬蒿菜

　　甘辛凉，和中消痰利肠胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　荠菜子

　　甘平，去风热明目。花治久痢辟蚊蛾。

　　原例　　不循经络杂品

　　白菜

　　甘平，利肠胃除烦，消食下气和中。黄芽菜尤益人。

　　原例　　不循经络杂品

　　油菜

　　辛温，散血消游风丹肿。子功用略同，治产难。油能杀虫。

　　原例　　不循经络杂品

　　黄花菜

　　甘微苦微寒，通结气利肠胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　龙须菜

　　甘寒微咸，清热消瘿利小便。

　　原例　　不循经络杂品

　　葫芦

　　甘平而滑，利水消肿胀。

　　原例　　不循经络杂品

　　茄子

　　甘寒而利，散血宽肠，动风发病，能伤女人子宫。茄根散血消肿。

　　原例　　不循经络杂品

　　香芋

　　甘辛寒，熟食浓肠胃止热嗽，研水生服解药毒。

　　原例　　不循经络杂品

　　芋艿

　　辛平滑，宽胃口通肠闭。

　　原例　　不循经络杂品

　　炊单布

　　菜名也，治坠马及一切筋骨损，或谓是久用炊布者非。

　　原例　　不循经络杂品

　　香蕈

　　甘平，破血治风。松蕈治溲浊不禁。土菌甘寒，烧敷疮疥。

　　原例　　不循经络杂品

　　蘑茹

　　甘寒，理气化痰益肠胃。

　　原例　　不循经络杂品

　　黄豆

　　甘温，宽中下气，利大肠消水肿痘痈。豆油辛甘热，涂疮疥。

　　原例　　不循经络杂品

　　豌豆

　　甘平属土，治吐逆泄痢腹胀。

　　原例　　不循经络杂品

