<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茶古名茗，苦茶即腊茶。

　　同名附考

　　菜类

　　薯蓣即山药结藤上者，名零余子。

　　山薯即甘薯。

　　黑姜即炮姜。

　　子即薤白。

　　葫即大蒜。

　　实即荠菜子，亦名菥 子。

　　茼蒿即蓬蒿菜。

　　菜即 菜。

　　菘菜即白菜。

　　芸苔即油菜。

　　紫英即紫菜。

　　黄瓜菜即黄花菜。

　　石发一名龙须菜。

　　莴苣即莴苣笋。

　　生菜亦名白苣。

　　鸡脚菜即石花菜。

　　菰笋即茭白，一名茭笋，亦名菰菜，根名菰根，实名雕胡米。

　　天罗即丝瓜，一名蛮瓜。

　　白瓜即冬瓜。

　　胡瓜即黄瓜。

　　王瓜即土瓜根，非黄瓜也。

　　诸葛菜一名蔓菁子，即芜菁。

　　越瓜即菜瓜，亦名梢瓜。

　　萝卜子一作莱菔子。

　　匏瓜即葫芦，一作壶卢。

　　落苏即茄子。

　　莳萝即小茴香。

　　舶茴香即八角茴香。

　　香即大茴香。

　　地蕈一名土菌。

　　蕺一名鱼腥草。

　　同名附考

　　谷类

　　薏苡仁即米仁。

　　火麻即麻仁，一名黄麻。

　　巨胜子胡麻之八棱者是也。

　　壁虱胡麻一名亚麻。

　　小粉小麦澄出粉也。

　　胶饴即饴糖。

　　雀麦即野麦。

　　稻即黍米。

　　占米即 米。

　　米沈即米泔。

　　黍稷之不粘者为黍。

　　粟即小米，粱之小者是也。

　　粱粟之大者为粱。

　　自然谷一名 草子，亦名禹余粮。

　　守气一名 草米。

　　黄米一名秫，即粟粱之粘者。

　　茭米一名菰米。

　　蜀黍即高粱，一名芦 ，俗名蜀秫，又名芦粟。

　　玉高粱一名玉蜀黍。

　　黑豆小者名马料豆。

　　龙瓜粟一名 子，又名鸭爪粟。

　　饭豆一名白豆。

　　赤小豆紧小黯赤者入药，稍大而鲜红者不治病，米红米黑者是相思子，亦名红豆。

　　豆即大豆黄卷。

　　狸豆一作黎豆。

　　苦酒即米醋，古名醯。

　　御米壳即罂粟壳，其花名丽春花。

　　阿芙蓉即鸦片，一名阿罂，粟花之精液也。

　　同名附考

　　金石类

　　铜青即铜绿。

　　铁落即铁屑 时砧上打落者是也，又如尘飞起者名铁精盐，醋浸出者名铁华，器物生衣者名铁锈，作针家细末名针砂。

　　水粉即铅粉，亦名宫粉，又名胡粉、锡粉、定粉、瓦粉、白粉。

　　铅丹即黄丹，系黑铅炼成。

　　吸铁石一名磁石。

　　海石亦名浮石。

　　信石即砒石，生者名砒黄，炼者名砒霜，锡苗也。

　　焰硝一名硝石，亦名火硝。

　　寒水石一名凝水石，盐精结成。按：古方所用寒水石即凝水石，唐末诸方所用寨水石即石羔也。

　　花乳石即花芷石。

　　箭镞砂即朱砂，亦名辰砂。

　　雄黄生山之阳者名雄黄，生山之阴者名雌黄，劣者名薰黄。

　　芒硝朴硝刮卤煎炼在底者名为朴硝，即皮硝，在上者为芒硝，亦名盆硝，有牙者名马牙硝，风化者名风化硝。

　　地龙骨即古矿灰。

　　石炭即煤炭。

　　石胆即胆矾，产铜坑中，铜之精液也。

　　白矾用火升者为矾精，再以醋化者为矾华。

　　青矾一名绿矾，亦名皂矾， 赤者名绛矾。

　　戎盐一名青盐。

　　鹅管即钟乳。

　　同名附考

　　水类

　　霉雨水即梅雨水。

　　药雨水即液雨水。

　　上池水一名半天河。

　　井水平旦新汲者名井华水。

　　甘泉一名醴泉。

　　温汤即温泉，庐山是硫磺泉，新安黄山是朱砂泉，长安骊山是 石泉，又出砒石处亦有温泉。

　　土浆即地浆，掘黄土地作坎深三尺，以新汲水沃入搅浊，少顷取清者用。

　　劳水一名甘烂水，又名扬汛水，用流水二斗置大盆中，以杓高揭之千万遍，有沸珠相逐乃取用。

　　太和汤即百沸汤，一名麻沸汤。

　　阴阳水即生热汤，用新汲水、百沸汤对合和匀。

　　同名附考

　　土类

　　百草霜即灶突上烟煤。

　　釜煤一名釜脐墨，亦名釜底墨。

　　乌龙尾一名梁上尘，即倒挂尘。

　　同名附考

　　禽类

　　燕蔬即燕窝。

　　鸡内金即鸡肫皮，一名 。

　　鸡矢醴即鸡屎白，惟雄鸡屎乃有白。

　　即鸭。

　　凫即野鸭。

　　鹁鸽即鸽。

　　鸽屎一名左盘龙。

　　雀老而斑者为麻雀，小而黄口者为黄雀。

　　雀矢一名白丁香。

　　土燕一名禽石燕，似蝙蝠而口方，食石乳汁。

　　野鸡即雉鸡。

　　一名油鸭，又名刁鸭。

　　鹅油一名鹈鹕油。

　　天鼠矢一名夜明砂蝙蝠矢也砂皆蚊眼

　　同名附考

　　兽类

　　当门子即麝香。

　　牛黄即犀牛之黄，称犀黄，活牛吐黄时收得者为生黄，杀后角中得者名角黄，心中得者名心黄，肝胆中得者名肝胆黄，成块成粒均不及生者，如非犀牛功力远逊。

　　斑龙鹿之别名。

　　黄明胶即牛皮胶。

　　狗道家以狗为地厌，雁为天厌，鱼鸟为水厌，皆不宜食。

　　温肭脐即海狗肾。

　　即猪獾。

　　天狗即狗獾。

　　刺 皮古作汇，俗名刺血。

　　明月砂即兔屎。

　　同名附考

　　虫类

　　蝉蜕蜕俗作退。

　　蚊虫即虻虫，名蜚虫。

　　地鳖虫即 虫。

　　马蟥一名水蛭。

　　癞虾蟆一名蟾蜍，眉间白汁名蟾酥。

　　桑虫即桑虫，古名桑蠹，又名桑蝎。

　　斑蝥一作斑猫，食芫花者为 ，青春生；食葛花者为葛上亭，长夏生；食豆花者为斑蝥，秋生；至冬入地则为地胆，乃一物而四时变化者。

　　即蛆即蜈蚣。

　　黑 虫一名九香虫。

　　蛙即田鸡。

　　白蜡虫食冬青树汁化为白脂，溶煮而成者，唐宋以前所用皆蜜白蜡，自元以来始用虫白蜡。

　　蝎全用谓之全蝎，尾名蝎稍。

　　文蛤一名五倍子，虫食盐肤木汁遗种于桑间者，故功与盐肤子叶相同，造酿作饼名百药煎。

　　蜗牛蜒蚰之负壳而行者，无壳名蜒蚰。

　　六一泥一名蚯蚓泥，即蚯蚓屎也。

　　推丸一名蜣螂，大者名胡蜣螂。

　　粪蛆一名五谷虫。

　　地鸡一名鼠妇，亦名湿生虫，常着鼠背故又名鼠负。

　　子窠一名壁钱。

　　同名附考

　　鱼类

　　鱼即鲢鱼。

　　鲩鱼即草鱼。

　　鲂鱼即 鱼。

　　鳢鱼一名乌鱼，即七星鱼，俗呼乌鳢鱼。

　　江鱼一名石首鱼，又名黄花鱼。

　　海螵蛸一名乌贼骨，亦作乌 骨，其鱼亦名墨鱼。

　　鱿鱼即泥鳅。

　　刺参一名海参。

　　箬鱼即比目鱼。

　　蓟花鱼本名鳜鱼。

　　残鱼或谓即纸鱼。

　　同名附考

　　鳞介类

　　鲮鲤一名穿山甲。

　　蛤蚧雄为蛤雌为蚧。

　　魁蛤一名瓦楞子，又名瓦屋子，俗呼蚶子。

　　车蛤一名西施舌。

　　麦螺即吐铁，亦名梅螺。

　　即蜊壳，一名海镜，一名海月，又名蛎镜，俗呼明瓦。

　　蜗蠃即螺蛳。

　　文蛤蛤蜊之属，五倍子亦名文蛤，取其形似尔。

　　白花蛇即蕲蛇。

　　同名附考

　　人类

　　血余即发。

　　人胞一名紫河车，一名混肫皮，又混肫衣。

　　坎气即脐带，一名命蒂。

　　红铅即月水，亦名月经、月信，又名天癸。

　　粪清一名金汁。

　　还元水即童便，饮自己溺名回轮酒。

　　秋冰秋石之再升者。

　　溺白即人中白。

　　
