<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛温，入肺胃气分，能助胃中清阳上行通于头脑，温中解肌通窍，治九窍风热之病，去外皮毛用。

　　原例　　手太阴肺

　　生姜

　　见胃散。

　　原例　　手太阴肺

　　白芥子

　　辛温入肺，通行经络，发汗散寒，温中利气豁痰，痰在胁下及皮里膜外者非此不行，煎太熟则力减。芥菜子主治略同。芥菜辛热而散，通肺开胃，利气豁痰，久食发疮昏目。

　　原例　　手太阴肺

　　淡豆豉

　　苦寒，发汗解肌，泄肺除热，下气调中，炒熟又能止汗。

　　原例　　手太阴肺

　　（寒）荠

　　甘淡微寒，利肺气，解药毒，亦治疮毒。

　　原例　　手太阴肺

　　川贝母

　　辛甘微寒，泻心火散肺郁，入肺经气分，润心肺，化燥痰。象贝母味苦，去风痰。

　　土贝母大苦，外科治痰毒。

　　原例　　手太阴肺

　　黄芩

　　见心寒。

　　原例　　手太阴肺

　　知母

　　见肾寒。

　　原例　　手太阴肺

　　白前

　　辛甘微寒，降气下痰止嗽，治肺气壅实。

　　原例　　手太阴肺

　　麦冬

　　见胃寒。

　　原例　　手太阴肺

　　灯心

　　见心寒。

　　原例　　手太阴肺

　　漏卢

　　见胃寒。

　　原例　　手太阴肺

　　射干

　　苦寒，泻实火，因而散血消肿，能化心脾老血、肝肺积痰，解毒，治喉痹咽痛，虚者忌用。

　　原例　　手太阴肺

　　天冬

　　甘苦大寒，入肺经气分，益水之上源而下通肾，清金降火，润燥滋阴，消痰止血，杀虫，去肾家湿热，治喘嗽骨蒸一切阴虚有火诸症。

　　原例　　手太阴肺

　　栝蒌

　　见三焦寒。

　　原例　　手太阴肺

　　山豆根

　　见心寒。

　　原例　　手太阴肺

　　马兜铃

　　苦辛寒，清肺热，降肺气，兼清大肠经热，亦能行水，汤剂用之多吐。根涂肿毒。

　　原例　　手太阴肺

　　牛旁子

　　见通行寒。

　　原例　　手太阴肺

　　车前子

　　见膀胱寒。

　　原例　　手太阴肺

　　通草

　　气寒味淡，入肺胃，引热下行，而又能通气上达，通窍利肺。

　　原例　　手太阴肺

　　马勃

　　辛平而散，清肺解热，治喉痹咽痛，外用敷疮最为稳妥。

　　原例　　手太阴肺

　　石苇

　　见膀胱寒。

　　原例　　手太阴肺

　　桑皮

　　甘辛寒，泻肺火，散瘀血，下气行水，止嗽清痰。

　　原例　　手太阴肺

　　栀子

　　见心寒。

　　原例　　手太阴肺

　　地骨皮

　　甘淡而寒，降肺中伏火，除肝肾虚火，治肝风头痛，利肠，退骨蒸，走里而又走表，善除内热亦退外潮，凡风寒散而未尽者用之最宜。

　　原例　　手太阴肺

　　木芙蓉

　　辛平性滑，清肺凉血散热，止痛消肿排脓，治一切痈疽。

　　原例　　手太阴肺

　　竹茹

　　见胃寒。

　　原例　　手太阴肺

　　枇杷叶

　　苦平，清肺和胃，下气而消痰降火，治肺蜜炙，治胃姜汁炙，刷去毛。蒸取汁名枇杷露，功用相同。

　　原例　　手太阴肺

　　柿

　　生柿甘冷，润肺清胃止嗽，干柿甘寒而涩，润肺宁嗽涩肠消宿血。柿霜生津化痰，清上焦心肺之热为尤宜。柿蒂苦温，降气止呃逆。

　　原例　　手太阴肺

　　梨

　　甘寒微酸，凉心润肺，利大小肠，降火消痰，清喉润燥，兼有消风之妙，熟食滋阴。

　　原例　　手太阴肺

　　石羔

　　见胃寒。

　　原例　　手太阴肺

　　滑石

　　见膀胱寒。

　　原例　　手太阴肺

　　浮石

　　咸寒，软坚润下，入肺止嗽，通淋，化上焦老痰，能消结核。

　　原例　　手太阴肺

　　羚羊角

　　见肝寒。

　　原例　　手太阴肺

　　石决明

　　见肝寒。

　　原例　　手太阴肺

　　童便

　　咸寒，能引肺火下行从膀胱出，降火降血甚速，润肺清瘀，虽秽臭败胃，然较之过用寒凉之药犹不若服此之为胜也。热服或入姜汁或入韭汁。

　　原例　　手太阴肺

　　（热）红豆蔻

　　见胃热注。

　　原例　　手太阴肺

　　丁香

　　见胃热。

　　原例　　手太阴肺

　　川椒

　　辛大热，入肺脾命门，发汗散寒，暖胃燥湿，消食除胀，通血脉行肢节，补命门火，能下行导火归元，安蛔最杀劳虫。闭口者杀人，黄土能解其毒。微炒出汗去黄壳取红用，亦名椒红，中其毒者用凉水麻仁浆解之。又解闭口椒毒，用肉桂煎汁饮之或多饮冷水或食蒜或饮地浆水俱可。椒目苦辛，专行水道消水蛊。

　　原例　　足太阴脾

　　（补）党参

　　甘平，补中益气和脾胃，性味重浊，滞而不灵，止可调理常病，若遇重症断难恃以为治，种类甚多，以真潞党皮宽者为佳。

　　原例　　足太阴脾

　　黄

　　见肺补。

　　原例　　足太阴脾

　　黄精

　　见通行补。

　　原例　　足太阴脾

　　天生术

　　甘苦温，补脾和中燥湿，善补气亦能生血，化胃经痰水，有火者宜生用。按：野术可代真参，而真野者极难得。种白术健脾燥湿，止可调理脾胃常病。

　　原例　　足太阴脾

　　当归

　　见肝补。

　　原例　　足太阴脾

　　白芍

　　见肝补。

　　原例　　足太阴脾

　　菟丝子

　　见肾补。

　　原例　　足太阴脾

　　益智仁

　　辛热，本脾药兼入心肾，温燥脾胃，涩精固气，补心气命门之不足，又能开发郁结，使气宣通，温中进食，摄唾涎，缩小便。

　　原例　　足太阴脾

　　熟地

　　见肾补。

　　原例　　足太阴脾

　　枣仁

　　见心补。

　　原例　　足太阴脾

　　大枣

　　见通行补。

　　原例　　足太阴脾

　　龙眼肉

　　甘平而润，补心脾安神，治一切思虑过度劳伤心脾及血不归脾诸症。

　　原例　　足太阴脾

　　落花生

　　见肺补。

　　原例　　足太阴脾

　　芡实

　　甘平而涩，补脾固肾，助气涩精，又能解暑热。

　　原例　　足太阴脾

　　白糖

　　甘温，补脾缓肝，润肺和中，消痰治嗽，多食助热损齿生虫。冰糖同。砂糖功用与白者相仿，和血则砂糖为优。

　　原例　　足太阴脾

　　甘薯

　　甘平，益气强肾阴健脾胃。

　　原例　　足太阴脾

　　山药

　　味甘性涩，补脾肺，清虚热，化痰涎，固肠胃，涩精气，兼能益肾强阴而助心气。零余子甘温，功用强于山药。

　　原例　　足太阴脾

　　韭菜

　　见肾补。

　　原例　　足太阴脾

　　糯米

　　甘温，补脾肺虚寒，收汗涩二便，性甚粘滞而难化。

　　原例　　足太阴脾

　　米

　　甘温，和脾养胃，益气温中除湿

　　原例　　足太阴脾

　　米仁

　　见胃补。

　　原例　　足太阴脾

　　扁豆

　　见胃补。

　　原例　　足太阴脾

　　饴糖

　　甘温，益气补中，缓脾润肺，化痰止嗽。

　　原例　　足太阴脾

　　鹭鸶

　　咸平，益脾补气治虚瘦。

　　原例　　足太阴脾

　　牛肉

　　甘温，属土补脾，益气安中止渴，老病自死者食之损人。白水牛喉治反胃肠结。

　　原例　　足太阴脾

　　猪肚

　　入胃健脾。

　　原例　　足太阴脾

　　狗肉

　　黄狗益脾，黑狗补肾，酸咸温，暖脾益胃而补腰肾，疗虚寒助阳事，两肾阴茎尤胜，孕妇食之令子哑。狗宝结成狗腹中者攻反胃理疔疽。屎中粟米起痘治噎。屎中骨治小儿惊痫。

　　原例　　足太阴脾

　　（和）甘草

　　见通行和。

　　原例　　足太阴脾

　　苍术

　　苦温辛烈，燥胃强脾，发汗除湿，能升发胃中肠气，止吐泻逐痰水，辟恶气解六郁，散风寒湿治痿。

　　原例　　足太阴脾

　　泽兰

　　苦甘辛香，微温而性和缓，入肝脾血分而行血，独入血海，攻击稽留，通经破瘀，散郁舒脾。省头草气香味辛性凉，入气分，调气生血养营，利水除痰治消渴，经所谓兰除陈气者此也。马兰辛凉，功同泽兰，入阳明血分。

　　原例　　足太阴脾

　　广木香

　　见三焦和。

　　原例　　足太阴脾

　　砂仁

　　辛温香燥，和胃醒脾，快气调中，通行结滞，消食醒酒，治痞胀，散浮热，得檀香、豆蔻入肺，得人参、益智入脾，得黄柏、茯苓入肾，得白石脂、赤石脂入大小肠，能润肾燥，引诸药归宿丹田，肾虚气不归元用为向导最为稳妥。

　　原例　　足太阴脾

　　白豆蔻

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　藿香

　　辛甘微温，清和芳烈，入脾肺，快气和中，开胃止呕，去恶气及上中二焦邪滞。

　　原例　　足太阴脾

　　草豆蔻

　　辛温香散，暖胃健脾，祛寒燥湿，辛燥犯血忌。

　　原例　　足太阴脾

　　延胡索

　　见肝和。

　　原例　　足太阴脾

　　甘松

　　甘温芳香，理诸气开脾郁，而善醒脾治恶气。

　　原例　　足太阴脾

　　半夏

　　见胃和。

　　原例　　足太阴脾

　　柏子仁

　　见心和。

　　原例　　足太阴脾

　　白檀香

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　浓朴

　　见胃和。

　　原例　　足太阴脾

　　乌药

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　阿魏

　　辛平，入脾胃，消肉积，去臭气杀虫，臭烈伤胃，西番木脂熬成，今以胡蒜白伪之。

　　原例　　足太阴脾

　　茯苓

　　甘淡平，白者入气分，益脾宁心渗湿，功专行水，能通心气于肾，入肺泻热而下通膀胱。赤茯苓入心小肠，专利湿热，余与白茯苓同。茯苓皮专行水。

　　原例　　足太阴脾

　　乌梅

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　广皮

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　佛手柑

　　见肺和。

　　原例　　足太阴脾

　　山楂

　　酸甘微温，健脾行气，散瘀化痰，消肉积乳积，多食伐气，小者入药。核化食磨积，治疝催生。

　　原例　　足太阴脾

　　木瓜

