<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原例　　足阳明胃

　　砂仁

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　白豆蔻

　　见肺和。

　　原例　　足阳明胃

　　草豆蔻

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　半夏

　　辛温，体滑性燥，和胃健脾，兼行胆经，发表开郁，下气止呕，除湿痰利二便，能行水气以润肾，燥和胃气而通阴阳，治一切脾湿之症，血家渴家汗家慎用，肺燥者不可误服，须制用，亦有造曲者。

　　原例　　足阳明胃

　　土茯苓

　　见大肠和。

　　原例　　足阳明胃

　　萆

　　甘苦平，入肝胃，祛风去湿，以固下焦，坚筋骨，凡阳明湿热流入下焦者，此能去浊厘清，有黄白二种，白者良，名粉萆 。

　　原例　　足阳明胃

　　菝

　　主治与萆 、土茯苓略同，似系一类数种也。

　　原例　　足阳明胃

　　石斛

　　甘淡微咸微寒，清胃中虚热，逐皮肤邪热，虚而有火者宜之，味苦者名木斛，服之损人。

　　原例　　足阳明胃

　　白米饭草

　　见肺和。

　　原例　　足阳明胃

　　松子

　　见肺和。

　　原例　　足阳明胃

　　浓朴

　　苦辛温，入脾胃，泻实满，散湿满，平胃调中，消痰化食，破宿血，散风寒，杀脏虫，治一切客寒犯胃湿气侵脾之症。

　　原例　　足阳明胃

　　白檀香

　　见肺和。

　　原例　　足阳明胃

　　阿魏

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　木瓜

　　见肝和。

　　原例　　足阳明胃

　　荷叶

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　煨姜

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　小茴香

　　辛平，理气开胃，得盐则入肾，亦治寒疝。八角茴香又名舶茴香，辛甘平，功用略同。

　　原例　　足阳明胃

　　麻仁

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　陈米

　　甘淡平，养胃去湿热，除烦渴利小便。

　　原例　　足阳明胃

　　米露

　　用粳米舂极白，如蒸花露法蒸取汁，轻清善补，凡胃气极弱不能进粥饮者用之最宜。

　　原例　　足阳明胃

　　谷芽

　　甘温而性不损元，健脾开胃，消食和中，下气化积，为健脾温中之圣药，炒用。

　　原例　　足阳明胃

　　蒸饼

　　甘平，和中养脾胃，消积滞，活血止汗，利三焦通水道，陈者良。

　　原例　　足阳明胃

　　建曲

　　甘平，健脾暖胃，消食下气，化滞调中，逐痰积破症瘕，除湿热止泻痢。

　　原例　　足阳明胃

　　面神曲

　　辛甘温，开胃行气，调中化水谷，消积滞，治痰逆目痛。

　　原例　　足阳明胃

　　禹余粮

　　见大肠和。

　　原例　　足阳明胃

　　炉甘石

　　甘温，胃经药，燥湿止血，消肿祛痰，金银之苗也，金能胜木，故为木疾之要药，制用。

　　原例　　足阳明胃

　　甘烂水

　　见脾和。

　　原例　　足阳明胃

　　刺皮

　　苦平，开胃气治胃逆，凉血。肉甘平，理胃气治反胃。脂滴耳聋。胆点痘后风眼。

　　原例　　足阳明胃

　　僵蚕

　　见肺和。

　　原例　　足阳明胃

　　（攻）大黄

　　大苦大寒，入脾胃肝心包大肠血分，其性沉而不浮，其用走而不守，用以荡涤肠胃，下燥结而除瘀热，能推陈致新，治一切实热血中伏火，峻利猛烈，非六脉沉实者勿用，病在气分而用之为诛伐无过。制熟稍缓，酒浸亦能上行除邪热。

　　原例　　足阳明胃

　　王不留行

　　见奇经攻。

　　原例　　足阳明胃

　　雷丸

　　见大肠攻。

　　原例　　足阳明胃

　　甜瓜蒂

　　苦寒，胃经吐药，能吐风热痰涎上膈宿食，亦治湿热诸病。甜瓜性冷，解暑而损阳，凡瓜皆冷利，早青尤甚。

　　原例　　足阳明胃

　　麦芽

　　见脾攻。

　　原例　　足阳明胃

　　红曲

　　见脾攻。

　　原例　　足阳明胃

　　元明粉

　　见大肠攻。

　　原例　　足阳明胃

　　芒硝

　　见大肠攻。

　　原例　　足阳明胃

　　朴硝

　　见大肠攻。

　　原例　　足阳明胃

　　穿山甲

　　见通行攻。

　　原例　　足阳明胃

　　（散）桔梗

　　见肺散。

　　原例　　足阳明胃

　　升麻

　　见脾散。

　　原例　　足阳明胃

　　秦艽

　　见肝散。

　　原例　　足阳明胃

　　防风

　　见膀胱散。

　　原例　　足阳明胃

　　白芷

　　见肺散。

　　原例　　足阳明胃

　　葛根

　　辛甘平，入胃兼入脾，能升胃气上行入肺而生津止渴，发汗解肌，散火郁，解酒毒药毒，治清气下陷泄泻、伤寒疟痢，太阳初病勿用，恐引邪入阳明也。升散太过上盛下虚者慎之。葛花解酒毒尤良。生葛汁大寒，解温病大热，治吐衄。

　　原例　　足阳明胃

　　辛夷

　　见肺散。

　　原例　　足阳明胃

　　生姜

　　辛温，行阳分，宣肺气，畅胃口，散寒发表，解郁调中，开痰下食，能散逆气，为呕家圣药，又能消水气行血痹辟瘴气。姜汁辛温而润，开痰尤良。姜皮辛凉，和脾行水。

　　原例　　足阳明胃

　　（寒）知母

　　见肾寒。

　　原例　　足阳明胃

　　白茅根

　　见脾寒。

　　原例　　足阳明胃

　　白头翁

　　见大肠寒。

　　原例　　足阳明胃

　　白藓皮

　　见脾寒。

　　原例　　足阳明胃

　　白薇

　　见奇经寒。

　　原例　　足阳明胃

　　麦冬

　　甘微苦微寒，润肺清心，胃经正药，泻热生津，化痰止呕，治嗽行水。

　　原例　　足阳明胃

　　漏卢

　　苦咸寒，入胃大肠，通肺小肠，泻热解毒，通经下乳，杀虫疗疮。

　　原例　　足阳明胃

　　茵陈

　　见膀胱寒。

　　原例　　足阳明胃

　　大青

　　苦咸大寒，专解心胃热毒，治伤寒时疾阳毒，取茎叶用。

　　原例　　足阳明胃

　　鲜生地

　　见肾寒。

　　原例　　足阳明胃

　　芦根

　　甘寒，和胃降火止呕，清上焦热，用逆水者。芦笋解鱼蟹河豚毒。

　　原例　　足阳明胃

　　花粉

　　酸甘微苦微寒，降火润燥滑痰，生津解渴行水，治胃热膀胱热，疗疮毒，虚热者宜之。

　　原例　　足阳明胃

　　通草

　　见肺寒。

　　原例　　足阳明胃

　　蔷薇根

　　见大肠寒。

　　原例　　足阳明胃

　　栀子

　　见心寒。

　　原例　　足阳明胃

　　竹茹

　　甘微寒，开胃郁，清肺燥，凉血，除上焦烦热，兼清肝火，凉胎气。

　　原例　　足阳明胃

　　笋

　　甘微寒，利膈下气，化热爽胃，消痰而能损元。

　　原例　　足阳明胃

　　枇杷叶

　　见肺寒。

　　原例　　足阳明胃

　　石莲子

　　见心寒。

　　原例　　足阳明胃

　　甘蔗

　　甘微寒，和中助脾，除热润燥消痰，能令胃气下行，利二便。

　　原例　　足阳明胃

　　柿

　　见肺寒。

　　原例　　足阳明胃

　　蒲公英

　　苦甘寒，入肾阳明经，泻热化毒，专治乳痈疔毒，亦为通淋妙品。

　　原例　　足阳明胃

　　大豆黄卷

　　甘平，除胃中积热，消水病胀满，破恶血，疗湿痹。

　　原例　　足阳明胃

　　石羔

　　甘辛淡降，体重气轻，胃经大寒之药，兼入肺三焦气分，清热降火，发汗解肌，缓脾止渴发斑疹，亦止中暑自汗，先煎。

　　原例　　足阳明胃

　　犀角

　　苦酸咸寒，清胃中大热，凉心泻肝，祛风利痰，解毒疗血，治惊狂斑疹诸症，能消胎气，角尖尤胜，磨汁用。

　　原例　　足阳明胃

　　蟾蜍

　　辛凉微毒，入胃，退虚热行湿气，治虫 痈疽疗疳。蟾酥辛温有毒，治疔毒诸疳，能烂人肌肉。

　　原例　　足阳明胃

　　人中黄

　　甘寒入胃，大解五脏实热，清痰火消食积，甘草经粪浸者或用皂荚。

　　原例　　足阳明胃

　　金汁

　　与人中黄同而更胜。

　　原例　　足阳明胃

　　（热）肉果

　　见脾热。

　　原例　　足阳明胃

　　荜茇

　　辛热，除胃冷，祛痰散阳明浮热，亦入大肠经，治泻痢，散气动火。

　　原例　　足阳明胃

　　良姜

　　辛热，暖胃散寒，下气止痛。子温肺醒脾，能散寒燥湿。

　　原例　　足阳明胃

　　白附子

　　辛甘，大热纯阳，阳明经药，能引药势上行，治面上百病，祛风痰痹湿，此药无复真者。

　　原例　　足阳明胃

　　丁香

　　辛温纯阳而燥，泄肺温胃，大能疗肾壮阳事，治胃冷呕逆症，非虚寒勿用。

　　原例　　足阳明胃

　　炮姜

　　见通行热。

　　原例　　足阳明胃

　　大茴香

　　见命门热。

　　原例　　足阳明胃

　　钟乳

　　甘温，胃经气分药，补阳利窍，其气剽悍能令阳气暴充，惟命门火衰者可暂用之。

　　原例　　手少阳三焦

　　（补）炙甘草

　　见通行和注。

　　原例　　手少阳三焦

　　黄

　　见肺补。

　　原例　　手少阳三焦

　　蛇床子

　　辛苦温，强阳补肾，散寒祛风燥湿杀虫，治男妇前阴诸疾及子脏虚寒疮癣风湿之病，为肾命三焦气分之药。

　　原例　　手少阳三焦

　　胡桃

　　见肺补。

　　原例　　手少阳三焦

　　扁豆

　　见胃补。

　　原例　　手少阳三焦

　　秋石

　　见肾补。

　　原例　　手少阳三焦

　　（和）广木香

　　辛苦温，三焦气分之药，能升降诸气，泄肺气疏肝气和脾气，治冲脉为病及一切气病心疼，香燥恐动火邪。

　　原例　　手少阳三焦

　　香附

　　见通行和。

　　原例　　手少阳三焦

　　白豆蔻

　　见肺和。

　　原例　　手少阳三焦

　　藿香

　　见脾和。

　　原例　　手少阳三焦

　　连翘

　　见心和。

　　原例　　手少阳三焦

　　萆

　　见胃和。

　　原例　　手少阳三焦

　　杏仁

