<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见肺和。

　　原例　　手少阳三焦

　　枇杷

　　甘酸平，止渴利肺气，治上焦热，多食发痰热伤脾。

　　原例　　手少阳三焦

　　藕

　　生用甘寒，凉血散瘀，治上焦痰，热煮熟甘平补益。藕节涩平，止血消瘀解热毒。

　　原例　　手少阳三焦

　　薤白

　　见大肠和。

　　原例　　手少阳三焦

　　蒸饼

　　见胃和。

　　原例　　手少阳三焦

　　百药煎

　　见肺和注。

　　原例　　手少阳三焦

　　（攻）牵牛子

　　见肺攻。

　　原例　　手少阳三焦

　　防己

　　见通行攻。

　　原例　　手少阳三焦

　　蜀黍

　　即常山茎叶，常山辛苦寒，性猛烈，引吐行水，祛痰饮截疟，蜀黍功用与常山同，而性轻扬，能散上焦之邪结。

　　原例　　手少阳三焦

　　青皮

　　见肝攻。

　　原例　　手少阳三焦

　　芒硝

　　见大肠攻。

　　原例　　手少阳三焦

　　朴硝

　　见大肠攻。

　　原例　　手少阳三焦

　　蓬砂

　　甘咸凉，除上焦胸膈痰热，柔五金去垢腻，治喉痹口齿诸病。

　　原例　　手少阳三焦

　　（散）防风

　　见膀胱散。

　　原例　　手少阳三焦

　　（寒）地榆

　　苦酸微寒性涩，入下焦，除血热而止血，炒黑用。梢行血。

　　原例　　手少阳三焦

　　黄连

　　见心寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　胡连

　　见心寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　黄芩

　　见心寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　知母

　　见肾寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　龙胆草

　　见肝寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　青黛

　　见通行寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　芦根

　　见胃寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　栝蒌

　　甘苦寒，润肺清上焦之火，使热痰下降，又能荡涤胸中郁热垢腻，理嗽治痢，止渴止血滑肠。近多用仁名娄仁，虽取油润，嫌浊腻尔。

　　原例　　手少阳三焦

　　木通

　　见小肠寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　栀子

　　见心寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　竹茹

　　见胃寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　竹叶

　　见心寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　天精草

　　苦甘凉，清上焦心肺之客热。

　　原例　　手少阳三焦

　　石花菜

　　甘咸大寒而滑，去上焦浮热，发下部虚寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　石羔

　　见胃寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　滑石

　　见膀胱寒。

　　原例　　手少阳三焦

　　浮石

　　见肺寒。

　　原例　　足少阳胆

　　（补）枣仁

　　甘润，生用酸平，专补肝胆，炒熟酸温而香，亦能醒脾，敛汗宁心，疗胆虚不眠，肝胆有邪热者勿用。

　　原例　　足少阳胆

　　（和）川芎

　　辛温升浮，入心包肝，为胆之引经，乃血中气药，升阳开郁，润肝燥补肝虚，上行头目下行血海，和血行气搜风，散瘀调经疗疮，治一切风木为病。

　　原例　　足少阳胆

　　青蒿

　　见肝和。

　　原例　　足少阳胆

　　连翘

　　见心和。

　　原例　　足少阳胆

　　半夏

　　见胃和。

　　原例　　足少阳胆

　　郁李仁

　　辛苦甘平性降，下气行水，补血润燥，得酒则入胆，去皮尖，治标之品，津液不足者慎用。

　　原例　　足少阳胆

　　胆矾

　　酸涩辛寒，入胆经，性敛而能上行，吐风热痰涎，敛咳逆而散风木相火，杀虫。

　　原例　　足少阳胆

　　（攻）青皮

　　见肝攻。

　　原例　　足少阳胆

　　（散）秦艽

　　见肝散。

　　原例　　足少阳胆

　　前胡

　　见肝散。

　　原例　　足少阳胆

　　柴胡

　　苦微寒，胆经表药，能升阳气下陷，引清气上行，而平少阳厥阴之邪热，宣畅气血，鲜郁调经，能发表最能和里，亦治热入血室，散十二经疮疽，病在太阳者服之则引贼入门，病入阴经者服之则重虚其表，用宜详慎。银柴胡专治骨蒸劳热、小儿五疳。

　　原例　　足少阳胆

　　（寒）苦参

　　见肾寒。

　　原例　　足少阳胆

　　黄芩

　　见心寒。

　　原例　　足少阳胆

　　龙胆草

　　见肝寒。

　　原例　　足少阳胆

　　槐实

　　见大肠寒。

　　原例　　足少阳胆

　　桑叶

　　苦甘而凉，滋燥凉血，止血去风，清泄少阳之气热。

　　原例　　足少阳胆

　　猪胆汁

　　见心寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　（补）丹参

　　见心补。

　　原例　　手厥阴心包

　　生地

　　见肾补。

　　原例　　手厥阴心包

　　（和）川芎

　　见胆和。

　　原例　　手厥阴心包

　　郁金

　　见肺和。

　　原例　　手厥阴心包

　　延胡索

　　见肝和。

　　原例　　手厥阴心包

　　连翘

　　见心和。

　　原例　　手厥阴心包

　　益母草

　　辛微苦微寒，入心包肝，消水行血，去瘀生新，解毒利二便，辛散滑利并不补益。

　　茺蔚子活血调经，明目行中有补，血滞血热者宜之。

　　原例　　手厥阴心包

　　蒲黄

　　甘平，入心包肝经血分，生用性滑，行血消瘀，祛心腹膀胱之热，疗疮，肿炒黑性涩止血。

　　原例　　手厥阴心包

　　（攻）大黄

　　见胃攻。

　　原例　　手厥阴心包

　　茜草

　　酸咸温，入心包肝，行血通滞，无瘀者慎用。

　　原例　　手厥阴心包

　　紫花

　　甘酸寒，入心包肝，破血去瘀，能去血中伏火，治血热生风之症。

　　原例　　手厥阴心包

　　（寒）紫草

　　见肝寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　丹皮

　　见肝寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　木通

　　见小肠寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　川楝子

　　见肝寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　败酱

　　即苦菜，苦咸微寒，入心包肾，主暴热火疮疥痔，除痈肿结热风痹，为治肠痈之上药。

　　原例　　手厥阴心包

　　代赭石

　　见肝寒。

　　原例　　手厥阴心包

　　（热）破故纸

　　见命门热。

　　原例　　足厥阴肝

　　（补）当归

　　辛甘苦温，入心肝脾，治冲脉带脉为病，为血中气药，血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱能抚，使气血各有所归，散内寒补不足，去瘀生新，润燥滑肠。治上用头，治中用身，治下用尾，统治全用。辛气太甚如熬膏则去其辛散之气，专取润补之力，虚弱畏辛气者用之大妙。归须力薄，其气不升，且能宣络，不似归身之辛温上升也。

　　原例　　足厥阴肝

　　白芍

　　苦酸微寒，入肝脾血分，为肺之行经药，泻肝火和血脉，收阴气敛逆气，缓中退热，其收降之性又能入血海，治一切血病脾热易饥。赤芍泻肝火，散恶血利小肠。白补而敛，赤散而泻，白益脾能于土中泻木，赤散邪能行血中之滞。

　　原例　　足厥阴肝

　　金毛狗脊

　　苦甘温，坚肾滋肝，益血养气，能除风寒湿。

　　原例　　足厥阴肝

　　淫羊藿

　　见命门补。

　　原例　　足厥阴肝

　　熟地

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　生地

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　枸杞子

　　甘微温，滋补肝肾而润，生精助阳，去风明目，利大小肠。

　　原例　　足厥阴肝

　　续断

　　苦辛微温，补肝肾通血脉，理筋骨暖子宫，缩小便止遗泄，破瘀血治金疮折跌，补而不滞，行而不泄。

　　原例　　足厥阴肝

　　何首乌

　　苦甘温，补益肝肾，涩精气养血，化虚痰乌须发，消痈肿疗疟痢，补阴而不滞不寒，强阳而不燥不热，为调和气血之圣药，久服延年，制用。

　　原例　　足厥阴肝

　　菟丝子

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　覆盆子

　　甘酸温而性固涩，补益肝肾，固精明目，起阳痿缩小便，强肾无燥热之偏，固精无凝滞之害。叶绞汁治目弦虫，除肤赤。

　　原例　　足厥阴肝

　　枣仁

　　见胆补。

　　原例　　足厥阴肝

　　杜仲

　　甘温微辛，入肝经气分，润肝燥补肝虚又兼补肾，能使筋骨相着，补腰膝。

　　原例　　足厥阴肝

　　萸肉

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　白糖

　　见脾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　韭子

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　冬瓜子

　　见脾寒注。

　　原例　　足厥阴肝

　　胡麻

　　甘平，补肝肾填精髓，润五脏，凉血益血，疗风解毒滑肠。按：胡麻有四棱六棱七八棱之别，因地土肥瘠而然，八棱者名巨胜子，旧说胡麻即脂麻脂俗作芝，而近时名家方论胡麻与黑芝麻往往并用，则明是二物矣芝。麻功用略同，皮肉俱黑，徽州产者良。麻油凉血生肌，滑胎疗疮。亚麻即壁虱胡麻，甘微温，气恶不堪食，治大风疮癣。

　　原例　　足厥阴肝

　　鸡

　　甘温属木，补虚温中动风，煮汁性滑而濡。乌骨鸡甘平，属水能益肝肾退热补虚，治肝肾血分之病。雄鸡冠血治中恶惊忤，涂口眼歪斜用老者。鸡蛋甘平，补益气血，散热止嗽。

　　痢哺鸡蛋壳敷疮毒。蛋内白皮治久咳结气。鸡屎白微寒，下气消积，通利大小便，治蛊胀米症。

　　原例　　足厥阴肝

　　牛筋

　　补肝强筋，益气力续绝伤。

　　原例　　足厥阴肝

　　羊肝

　　青色者补肝明目。胆苦寒，点目良。

　　原例　　足厥阴肝

　　阿胶

　　见肺补。

　　原例　　足厥阴肝

　　桑螵蛸

　　见肾补。

　　原例　　足厥阴肝

　　鳖甲

　　咸寒属阴，入肝补阴除热，散结软坚，治肝经血分之病，为疟家要药。鳖肉凉血补阴，治疟痢，忌苋菜勿同食。

　　原例　　足厥阴肝

　　吐铁

　　甘酸咸寒，补肝肾益精髓。

　　原例　　足厥阴肝

　　（和）三七

