<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见胃和。

　　原例　　足厥阴肝

　　川芎

　　见胆和。

　　原例　　足厥阴肝

　　泽兰

　　见脾和。

　　原例　　足厥阴肝

　　郁金

　　见肺和。

　　原例　　足厥阴肝

　　广木香

　　见三焦和。

　　原例　　足厥阴肝

　　延胡索

　　辛苦温，入肺脾心包肝，能行血中气滞、气中血滞，活血利气，治诸痛，生用破血，酒炒调血。

　　原例　　足厥阴肝

　　青蒿

　　苦寒芬芳，入肝胆血分，除骨髓蒸热阴分伏热，清暑解秽明目，治鬼疰用子。

　　原例　　足厥阴肝

　　玫瑰花

　　气味甘平，香而不散，肝病用之多效，蒸露尤佳。

　　原例　　足厥阴肝

　　牛膝

　　见肾和。

　　原例　　足厥阴肝

　　甘菊花

　　甘苦微寒，能益肺肾以制心火而平肝木，祛风除热明目，散湿痹，花小味苦者名苦薏，非真菊也。

　　原例　　足厥阴肝

　　益母草

　　见心包和。

　　原例　　足厥阴肝

　　萆

　　见胃和。

　　原例　　足厥阴肝

　　菝

　　见胃和。

　　原例　　足厥阴肝

　　钩藤

　　甘微苦微寒，除心热，主肝风相火之病，风静火息则惊痫眩晕斑疹诸症自平，祛风而不燥，中和之品，久煎则无力。

　　原例　　足厥阴肝

　　蒲黄

　　见心包和。

　　原例　　足厥阴肝

　　白蒺藜

　　辛苦温，散肝风而泻肺气，胜湿凉血破血，炒熟去刺亦能补阴。

　　原例　　足厥阴肝

　　夏枯草

　　辛苦微寒，散肝经之郁火，解内热散结气消瘿，治目珠夜痛，久服伤胃。

　　原例　　足厥阴肝

　　木蝴蝶

　　治肝气，诸书不载，近多用之，盖取木喜疏散蝴蝶善动之意尔。

　　原例　　足厥阴肝

　　柏子仁

　　见心和。

　　原例　　足厥阴肝

　　沉香

　　见命门和。

　　原例　　足厥阴肝

　　五加皮

　　辛苦温，顺气化痰，坚肾益精养肝，祛风胜湿，逐皮肤瘀血，疗筋骨拘挛，有火者勿服。

　　原例　　足厥阴肝

　　血竭

　　见心和。

　　原例　　足厥阴肝

　　琥珀

　　甘平，入心肝血分，又能上行使肺气下降而通膀胱，从镇坠药则安心神，从辛温药则破血生肌，从淡渗药则利窍行水，亦治目疾。

　　原例　　足厥阴肝

　　橘叶

　　行肝气，治痈散毒，绞汁饮。

　　原例　　足厥阴肝

　　木瓜

　　酸涩而温，和脾理胃，敛肺伐肝，化食止渴，调营卫利筋骨，去湿热消水胀，气脱能收，气滞能和，酸收太甚，多食病癃闭。

　　原例　　足厥阴肝

　　荠菜

　　见通行和。

　　原例　　足厥阴肝

　　金

　　见心和。

　　原例　　足厥阴肝

　　银

　　见心和。

　　原例　　足厥阴肝

　　铁

　　辛平，镇心平肝，定惊疗狂解毒。铁屑、铁精、铁绣、铁华大抵皆借金气以平木坠下，无他义也。针砂消水肿，散瘿瘤。

　　原例　　足厥阴肝

　　铜绿

　　酸平，吐风痰去风热，止金疮血，杀虫疗疳，损血，色青入肝，专主东方之病。

　　原例　　足厥阴肝

　　紫石英

　　见奇经和。

　　原例　　足厥阴肝

　　青盐

　　见肾和。

　　原例　　足厥阴肝

　　绛矾

　　入血分，能伐肝木而燥脾湿。

　　原例　　足厥阴肝

　　五灵脂

　　甘温纯阴，气味臊恶，入肝经血分，通利血脉，生用散血，炒用止血，除风杀虫，化痰消积，治气血诸痛一切血病。北地有鸟名号寒虫，此其屎也。酒飞去砂石用。

　　原例　　足厥阴肝

　　猪肝

　　入肝，诸血药中用之以为向导则可，若作膳常食有损无益。

　　原例　　足厥阴肝

　　僵蚕

　　见肺和。

　　原例　　足厥阴肝

　　乌贼骨

　　咸温，入肝肾血分，通血脉祛寒湿，治血枯涩泻痢。墨鱼肉酸平，益气通经。

　　原例　　足厥阴肝

　　龙骨

　　见心和。

　　原例　　足厥阴肝

　　龙齿

　　涩平，属木主肝，镇心安魂，治惊痫癫疾。

　　原例　　足厥阴肝

　　发

　　苦平，入肝肾兼能去心窍之血，补阴凉血消瘀，治诸血病及惊痫，皂角水洗 胎发尤良，能补衰涸。

　　原例　　足厥阴肝

　　（攻）莪术

　　辛苦温，主一切气，能通肝经聚血，破血行气，攻积通经。

　　原例　　足厥阴肝

　　三棱

　　苦平，力峻入肝经血分，破血中之气，散一切血瘀气结，消坚积。

　　原例　　足厥阴肝

　　姜黄

　　见脾攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　红花

　　辛甘苦温，入肝经，破瘀活血，润燥消肿，过用能使血行不止。胭脂活血解痘毒。绛纬略得红花之力，可以养血而又借蚕丝以行经络，虚而血滞者用之最宜。

　　原例　　足厥阴肝

　　南星

　　辛苦温燥，入肝脾肺，治风散血，胜湿除风痰，性紧毒而不守，能攻积拔肿堕胎，得防风则不麻，制用。胆星用黄牛胆汁和，南星末入胆中风干，功用同。

　　原例　　足厥阴肝

　　大戟

　　见通行攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　大黄

　　见胃攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　茜草

　　见心包攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　紫葳花

　　见心包攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　皂角

　　见肺攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　桃仁

　　苦平微甘，缓肝气泄血滞，通大肠血秘，治血燥经闭，热入血室无瘀慎用，泡去皮尖，炒研。桃花苦平，专于攻决，下水除痰，消积聚利二便疗疯狂，千叶者勿用。桃叶苦平，杀虫发汗。桃子辛酸甘热微毒，多食有热生痈疖有损无益。桃枭苦微温，辟邪。

　　原例　　足厥阴肝

　　青皮

　　辛苦温，沉降气烈，入肝胆气分，疏肝泻肺，破积消痰，最能发汗，引诸药至厥阴之分，兼入脾下饮食。

　　原例　　足厥阴肝

　　雄黄

　　辛温，独入厥阴气分，搜肝气散肝风，能化血为水，燥湿杀虫解百毒。雌黄功用略同。薰黄最劣不堪用。

　　原例　　足厥阴肝

　　礞石

　　甘咸，重坠入肝，能平肝下气，为治顽痰结癖之神药，制用。

　　原例　　足厥阴肝

　　花芷石

　　酸涩平，专入肝经血分，能化瘀血为水，下死胎止金疮出血。

　　原例　　足厥阴肝

　　夜明砂

　　辛寒，肝经血分药，活血攻血，消积明目。

　　原例　　足厥阴肝

　　虻虫

　　见通行攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　蜈蚣

　　辛温有毒，入肝，善走能散，去风杀虫，治脐风惊痫蛇症。

　　原例　　足厥阴肝

　　蝎

　　甘辛有毒，属木去风，治诸风眩掉一切厥阴风木之病，去足焙用。蝎梢蝎之尾也，功用相同其力尤紧。

　　原例　　足厥阴肝

　　穿山甲

　　见通行攻。

　　原例　　足厥阴肝

　　（散）天麻

　　辛温，入肝经气分，通血脉疏痰气，治诸风掉眩，煨用。

　　原例　　足厥阴肝

　　秦艽

　　苦辛，祛湿散风活血，去肠胃湿热，疏肝胆滞气，治一切湿胜风淫之症。

　　原例　　足厥阴肝

　　前胡

　　辛甘苦寒，畅肺理脾，解膀胱肝经热邪，性阴而降，功专下气，气下则火降而痰消，能除实热，专治肝胆经风痰。

　　原例　　足厥阴肝

　　柴胡

　　见胆散。

　　原例　　足厥阴肝

　　羌活

　　见膀胱散。

　　原例　　足厥阴肝

　　防风

　　见膀胱散。

　　原例　　足厥阴肝

　　荆芥

　　辛苦温，芳香升浮，入肝经气分兼行血分，发汗散风湿，通利血脉，助脾消食，能散血中之风，清热散瘀，破结解毒，为风病血病疮家要药，风在皮里膜外者宜之。穗善升发，炒黑治血。

　　原例　　足厥阴肝

　　薄荷

　　见肺散。

　　原例　　足厥阴肝

　　（寒）苦参

　　见肾寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　黄连

　　见心寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　胡连

　　见心寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　龙胆草

　　大苦大寒，沉阴下行，入肝胆而泻火，兼入膀胱肾经，除下焦湿热，酒浸亦能外行上行。

　　原例　　足厥阴肝

　　紫草

　　甘咸寒性滑，入肝心包血分，凉血活血，通二便，或用茸取其初得阳气以发痘疮。

　　原例　　足厥阴肝

　　丹皮

　　辛苦微寒，入心肾心包肝，善泻相火，功胜黄柏，和血凉血而生血去瘀，除热退无汗之骨蒸。

　　原例　　足厥阴肝

　　青黛

　　见通行寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　射干

　　见肺寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　车前子

　　见膀胱寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　槐实

　　见大肠寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　女贞子

　　甘苦凉，益肝肾除火，纯阴至静，必阴虚有火者方可用。按：女贞冬青古作二种，实一物也。

　　原例　　足厥阴肝

　　芦荟

　　大苦大寒，凉肝镇心，功专清热杀虫，治惊痫湿癣，波斯国木脂也。

　　原例　　足厥阴肝

　　密蒙花

　　甘而微寒，润肝燥，专治目疾。

　　原例　　足厥阴肝

　　秦皮

　　苦寒性涩，除肝热，治风湿诸痹，止痢解天蛇毒。

　　原例　　足厥阴肝

　　蕤仁

　　甘微寒，消风清热，和肝明目，破结痰除痞气。

　　原例　　足厥阴肝

　　川楝子

　　苦寒，泻肝火，导小肠膀胱之湿热，因引心包相火下行，利小便治疝杀虫，去核用，川产良。根大苦，逐蛔利大肠治疮毒。

　　原例　　足厥阴肝

　　地骨皮

　　见肺寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　老鼠刺

　　甘微苦凉，益肝肾止渴祛风。

　　原例　　足厥阴肝

　　竹茹

　　见胃寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　天竹黄

　　见心寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　朱砂

　　见心寒。

　　原例　　足厥阴肝

　　代赭石

　　苦寒，入肝与心包血分，除血热养血镇虚逆，制用。

　　原例　　足厥阴肝

　　空青

