<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　则病危。可不谨哉。

　　或曰。经以井荥俞经。各系于四时。何谓也。

　　经曰。春刺井者。邪在肝。夏刺荥者。邪在心。季夏刺俞者。邪在脾。秋刺经者。邪在肺。冬刺合者。邪在肾也。

　　或曰。南唐何若愚谓三焦是阳气之父。心包络是阴气之母。二经尊重。不系五行所摄。主受纳。注于三焦。遇阴干合处。注于包络。此二经亦各注井荥俞经合五穴也。阳干注腑。阴干注脏。如甲日甲戌时。胆气初出为井。然甲与己合。己巳时。脾出血为井。又如乙日乙酉时。肝出后脉内。阴日。血先脉外。气后脉内。交贯而行。甲戌时。至甲申为阳干合处。己巳时。至己卯为阴干合处。余经日辰皆根据此推。阳日阳时。则阳经穴开。病在阳经。宜俟阳经穴开针之肠前谷。（荥火）戌寅时。注于胃陷谷。（俞土）并过本原丘墟。庚辰时。经于大肠阳溪。（经金）壬午时。入于膀胱委中。（合水）此五腑井荥俞经合穴开时也。至甲申时。气纳三焦之关冲（井）液门（荥）中渚（俞）阳池（原）支沟（经）天井（合）穴亦开焉。 肝属足厥阴乙木。故乙日乙酉时。肝引血出大敦。（井木）丁亥时。流于心之少府。（荥火）己丑时。注于脾之太白。（俞土）辛卯时。经于肺之经渠（经金）癸巳时。入于肾之阴谷。（合水）此五脏井荥俞经合穴开时也。

　　太阳阳火。故丙日丙申时。小肠引气出少泽。（井火）戊戌时。流于胃内庭。（荥土）庚子时。

　　注于大肠三间。（俞金）过本原腕骨。壬寅时。经膀胱昆仑。（经水）甲辰时。入胆腕骨。（合木）丙午时。气纳三焦。 心属手少阴阴火。故丁日丁未时。心引血行少冲。（井火）乙酉时。

　　流于脾大都。（荥土）辛亥时。注于肺太渊。（俞金）癸丑时。经于肾复溜。（经水）乙卯时。入于肝曲泉。（合木）丁巳时。血纳包络。 胃属足阳明阳土。故戊日戊午时。胃引气出厉兑。

　　（井土）庚辰时。流于大肠二间。（荥金）壬戌时。注于膀胱束骨。（俞水）并过本原冲阳。甲子时。经于胆阳辅。（经水）丙寅时。入于小肠少海。（合火）戊辰时。气纳三焦。 脾属足太阴阴土。故己日己巳时。脾引血行隐白。（井土）辛未时。流于肺鱼际。（荥金）癸酉时。注于肾太溪。（俞水）乙亥时。经于肝中封。（经木）丁丑时。入于心少海。（合火）己卯时。血纳包络。大肠属手阳明阳金。故庚日庚辰时。大肠引血出商阳。（井金）壬午时。流于膀胱通谷。

　　（荥水）甲申时。注于胆临泣。（俞木）丙戌时。经于小肠阳谷。（经火）戊子时。入于胃三里。

　　（合土）庚寅时。气纳三焦。 肺属手太阴阴金。故辛日辛卯时。肺引血行少商。（井金）癸巳时。流于肾然谷。（荥水）乙未时。注于肝太冲。（俞木）丁酉时。经于心灵道。（经火）己亥时。入于脾阴陵泉。（合土）辛丑时。血纳包络。 膀胱属足太阳阳水。故壬日壬寅时。膀胱引气出至阴。（井水）甲辰时。流于胆侠溪。（荥木）丙午时。注于小肠后溪。（俞火）并过本原京骨。

　　少阴阴水。故癸日癸亥时。肾引血出涌泉。（井水）乙丑时。流于肝行间。（荥木）丁卯时。注于心神门。（俞火）己巳时。经于脾商丘。（经土）辛未时。入于肺尺泽。（合金）癸亥时。血纳包络。 三焦属手少阳。壬子时。三焦出关冲。（井金）甲寅时。流于液门。（荥水）丙辰时。

　　注于中渚。（俞木）并过本原阳池。戊午时。经于支沟。（经火）庚申时。入于天井。（合土）

　　心主包络属手厥阴。癸丑时。包络出中冲。（井木）乙卯时。流于劳宫。（荥火）丁巳时。注于太溪。（俞土）己未时。经于间使。（经金）辛酉时。入于曲泽。（合水）何公此法刊布。古今名曰子午流注。盖谓左转从子。能外行诸阳。右转从午。能内行诸阴。于经亦有据乎。

　　曰。此皆臆说。素难不载。不惟悖其经旨。而所说亦自相矛盾者多矣。彼谓阳日阳时阳经。而谓丙小肠前谷荥穴开。其与阳日阳时之说。合乎否乎。经曰。邪气者。常随四时之气血而入则乱气不生。四时之气所在。如春气在经脉。夏气在孙络。秋气在皮肤。冬气在骨髓之类。

　　故曰。春刺井。夏刺荥。季夏刺俞。秋刺经。冬刺合。亦因四时之气所在而刺之也。又曰。

　　谨候其时。病可与期。盖言谨候其气之所在之时而刺之。是谓逢时。如病在三阳。必候其气在于阳分而刺之。病在三阴。必候其气在于阴分而刺之。故古人刺法。惟以气之所在之处。

　　穴俞为开。气之不在之处。穴俞为阖并无所谓阳日阳时阳穴开。阴日阴时阴穴开之说。又尝考之经曰。补写以时。与气开阖相合者。气当时刻谓之开。已过未至谓之阖。盖邪来朝应之时。如波陇起。察其在何穴分。即于此时而刺之。谓之开。若根据何公某穴某时某穴开。宜刺某穴。或遇邪至所定时穴刺之固宜。或邪已过未至。亦根据其所定时穴刺之。宁不反增其病耶。经曰。刺不知四时之经病之所在。反之则生乱气。此之谓也。经曰。阴井木。阳井金。阴荥火。阳荥水。阴经土。阳经木。阴俞金。阳俞火。阴合水。阳合土。今何公尽变其法。皆以十干配之十经。取干旺日时而注井荥俞经合。故甲日甲时取属甲胆。而甲胆阳井之金。亦根据日干而变为木。小肠前谷荥水。亦根据日干而变为火。然三焦包络。又根据难经而无所变。颠倒错乱如此。与经合乎否乎。周身十二经。各有井荥俞经合。其所主病。亦各不同。假如病在肝。宜针肝之荥穴行间。乃曰乙日肝之荥穴不属行间。而属心之荥穴少府。舍肝之荥而针心之荥。是谓乱经。病可去乎。不可去乎。又谓阳日气先血后。阴日气后血先。此亦不通之论。就以彼之所言。证之彼云。甲与己合。己日己巳时。脾引血出。甲戌时。胆引气行。固合阴日血先气后说矣。然甲日己巳时居前。而脾亦可引血先出。甲戌时居后。而胆亦可引气后行。如此。则阳日血亦可先。气亦可后矣。何其言之不审耶。机按。经曰荣者水谷之精气。其始从中焦。注手太阴阳明。以次相传。至足厥阴。复还注手太阴。入于脉。与息数呼吸应。此经脉行度终始也。荣气一周于身。外至身体四肢。内至五脏六腑。无不周遍。故其五十周无阴阳昼夜之殊。与卫气之行不同。卫者。水谷之悍气。出于上焦。行于脉外。温分肉。充皮肤。司开阖。不与脉同行。不与息数同应。昼但周阳于身体四肢之外。不能入五脏六腑之内。夜但周阴于五脏六腑之内。不能出身体四肢之外。故必五十周。至平旦方与荣大会于肺手太阴也。荣卫之行。各有常度如此。而谓阳日气先血后。阴日气后血先。不自知其乱经旨也大矣。岂可为法于天下。可传于后世哉。（难经言。荣气之行。常与卫气相随上下。由息而动。巢元方谓气行则血行。气住则血住。似皆未达荣卫异行之旨也。）

　　或曰。指微赋言。养子时刻注穴者。谓逐时干旺气。注脏腑井荥之法也。每一时辰相生养子出窍阴穴为井。（木气）流至小肠为荥。（火气）过前谷穴。注至胃为俞。（土气）过陷谷穴并过本原丘墟穴。行至大肠为经。（金气）过阳溪穴。入于膀胱为合。（水气）入委中穴而终。是甲戌时。木火土金水相生。五度一时辰。流注五穴毕也。与七韵中所说。亦相通否。

　　曰。荣卫昼夜各五十度周于身。皆有常度。无太过。无不及。此平人也。为邪所中。则或速时。胆出窍阴。丙子时。流于小肠前谷。戊寅时。流于胃合谷。并过本原丘墟。庚辰时。行于大肠阳溪。壬午时。入于膀胱委中。再遇甲申时。注于三焦。六穴带本原。共十二穴。是一日一夜。气但周于此数穴也。且五脏五腑十经。井荥俞经合。每一穴占一时。独三焦六穴占一时。包络五穴占一时。而赋乃言甲戌一时。木火土金水相生。五度一时。流注五穴毕。与韵中所语大不相合。赋与韵出于一人。何其言之 牾若是。不知不善于措辞耶。不知赋韵两不相通耶。赋注又言。昼夜十二时。血气行过六十俞穴。考其针刺定时昼夜周环六十首图。

　　乃知一时辰相生养子五度之说矣。假如甲日甲戌时。甲。阳木也。故胆始窍阴木。木生前谷火。火生陷谷土。过丘墟原。土生阳溪金。金生委中水。再遇甲申时。注于三焦关冲、液门、中渚、阳池、支沟、天井六穴。不特甲戌时为然。一日之中。凡遇甲时。皆如甲戌时所注之穴也。又如乙日乙酉时。乙。阴木也。故肝始大敦木。木生少府火。火生太白土。土生经渠金。金生阴陵水。再遇乙未时。注于包络中冲、劳宫、大陵、间使、曲泽五穴。不特乙日乙酉时为然。一日之中。凡遇乙时。皆如乙酉时所注之穴也。所注皆在本日本时本经。注于井穴。以后时辰。不注井穴。以前时辰。如癸日癸亥时。主肾注于井。次至甲子时。胆经所注。一如甲日甲戌时所注之穴也。次至乙丑时。肝经所注。一如乙日乙酉时所注之穴也。次至丙寅时。小肠所注。一如丙日丙申时所注之穴也。举此为例。余可类推。此所谓昼夜十二时。

　　犹豫而不决也。虽然。二说俱与素难不合。无用其法。犹辨论之不置者。将使读者不待思索。一览即解其意矣。

　　问曰。保命全角论所言刺法。古圣传心之要典也。今之针士。略无一言以及之。何耶。

　　曰。古语微奥。必须沉潜玩味。乃能深契。今人喜简厌繁。但求熟于歌赋。其于圣经。视为虚。必先治神。（专其精神。不妄动乱。刺之真要。其在兹乎。）五脏已定。九候已备。后乃存针。（先定五脏之脉。备循九候之诊。而有太过不及者。然后乃存意于用针之法。）众脉不见。众凶弗闻。外内相得。无以形先。（众脉谓七诊之脉。众凶谓五脏相乘。外内相得。言形气相得也。无以形先。言不以己形之盛衰寒温。料病患之形气。使同于己。）可玩往来。乃施于人。（玩谓玩弄。言精熟也。经曰。谨熟阴阳。无与众谋。此其类也。）人有虚实。

　　五虚勿近。五实勿远。至其当发。间不容 。（人之虚实。非其远近而有之。盖由气血一时之盈缩耳。然其未发。则如云垂而视之可久。至其发也。则如电灭而指所不及。迟速之殊。

　　有如此矣。○ 。音舜。太素作 。）手动若务。针耀而匀。（手动用针。心如专务于一事。

