<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人久郁，左乳内结核如杏，三月不消，心脉濇，脾脉大，按之无力，此肝脾气血亏损，以八珍加贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗五十余剂而愈。
　　一妇人禀实性躁，怀抱久郁，左乳内结一核，按之微痛，此皆气血郁滞，以连翘饮十余剂少退，更以八珍加青皮、香附、桔梗、贝母二十余剂而愈。
　　一妇人右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此肝脾气血亏损，内服益气养荣汤，外以木香饼熨之，年余血气复而梢。
　　一妇人乳内结核年余，晡热少食，余谓此血气不足，欲用益气养荣汤，彼反服行气之剂，溃出清脓而殁。又一妇乳内结核如栗，亦服前药，大如覆碗，坚硬如石，出血水而殁。
　　一妇年逾二十，禀弱，乳内作痛，头疼脉浮，与人参败毒散倍加人参一剂，表证悉退；但饮食少思，日晡微热，更以小柴胡汤合六君子汤，二剂热退，食进；方以托里药加柴胡十余剂，针出脓而愈。
　　一妇患此证，脓成畏针，病势渐盛，乃强针之，脓出三碗许，脉数发渴，以大补药三十余剂而愈。丹溪云：乳房为阳明所经，乳头为厥阴所属。厥阴者肝也，乃女子致命之地，宗筋之所，且各有囊槖。其始焮肿虽盛，受患止于一二囊。若脓成不刺，攻溃诸囊矣。壮者犹可，弱者多致不救，所以必针而后愈也。
　　一妇人乳内肿一块如鸡子大，劳则作痛，久而不消，服托里药不应，此乳劳证也，属肝经血少所致。先与神效(艹舌)蒌散四剂，更隔蒜灸之，肿少退；再服八珍汤，倍加香附、夏枯草、蒲公英，仍间服前散，月余而消。亦有乳疽一证，其状肿硬木闷，虽破而不溃，肿亦不消，尤当急服此散，及隔蒜灸。斯二证乃七情所伤，气血所损，亦劳证也。宜戒怒，节饮食，慎起居。否则不治。
　　一人患乳痈，气血颇实，但疮口不合，百法不应。余与神效(艹舌)蒌散四剂，少可；更与数剂，及豆豉饼灸之而愈。
　　一妇人患此未溃，亦与前药三剂而消。良甫云：如有乳痈，便服此药，可杜绝病根。如毒已成，能化脓为水，毒未成者，则从大小便中散之。
　　郭氏妾，乃放出宫人，年四十，左乳内结一核坚硬，按之微痛。脉弱懒言，此郁结证也，名曰乳岩，须服解郁结益血气药，百贴可保。郭谓不然，别服十宣散流气饮，疮反盛。逾二年，复请余视，其形如覆碗，肿硬如石，脓出如泔。余谓脓清脉大，寒热发渴，治之无功，果殁。
　　一妇人患乳痈，寒热头痛，与荆防败毒散一剂；更与蒲公英一握，捣烂，入酒二三盏，再捣，取酒热服，渣热罨患处而消。丹溪云：此草散热毒，消肿核，又散滞气，解金石毒之圣药。
　　一妇人患乳痈，愈后发热，服养气血药不应，与八珍汤加炮干姜四剂而止，仍以前汤加黄芪、香附三十余剂，气血平复。
　　一妇人乳肿而不作脓，以益气养荣汤加香附、青皮数剂而脓成，针之，旬日而愈。
　　一妇人右乳肿，发热，怠惰嗜卧，无气以动，至夜热益甚，以补中益气汤兼逍遥散治之而痊。
　　一妇人两乳内时常作痛，口内常辣，卧起若急，脐下牵痛，以小柴胡汤加青皮、黄连、山栀治之而痊。
　　一妇人产次子而无乳，服下乳药，但作胀。余谓人乳皆气血所化，今胀而无乳，是血气竭而津液亡也，当补其气血，自然有乳矣。乃与八珍汤倍加参、朮少加肉桂，二十余服，乳遂生。后因劳役复竭。夫其初有乳，再产而无，其气血只给一产耳，其衰可知。间有产后乳出不止，亦为气虚，宜补药止之。其或断乳，儿不吮，亦能作胀，则用麦糵妙为末，白汤调服以散之。若儿吮破乳头成疮，则用蒲公英末，或黄连腻粉散掺之。若乳头裂破，以丁香末或蛤粉、胭脂傅之并效。
　　一产妇劳役，忽乳汁如涌，昏昧吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独参汤而苏，更以十全大补汤数剂而安。若妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，胀痛憎寒发热，用麦芽二三两炒熟，水煎服立消，其耗散血气如此。何脾胃虚弱，饮食不消，方中多用之？
　　一产妇素有肝火，患阴蚀疳疮，内溃痒痛，食少热渴，小水淋沥，用加味逍遥散、加味归脾汤兼服，间以芦荟丸、外以鹤虱草煎洗而愈。
　　一产妇因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渴，余谓血气虚，以玉露散补之而愈。
　　《证治准绳》曰：隆庆庚午，余自秋闱归，则亡妹已病，盖自七月乳肿痛不散，八月用火针取脓，医以十全大补汤与之，外敷铁箍散，不效，反加喘闷。九月产一女，溃势益大，而乳房烂尽，延及胸腋，脓水稠粘，出脓几六七升，略无敛势。十一月，始归就医，改用解毒和平中剂，外掺生肌散、龙骨、寒水石等药，脓出不止，流溅所及，即肿泡溃脓，两旁紫黑疮口十数，胸前肢下皆肿溃，不可动侧，其势可畏。余谓产后毒气乘虚而炽，宜多服黄芪解毒补血益气生肌，而医不敢用。十二月中旬后，益甚，疮口廿余，诸药尽试不效，始用余药。时脓秽粘滞，煎猪蹄汤沃之顿爽。乃制一方，名黄芪托里汤。黄芪之甘温以排脓益气坐肌为君；甘草补胃气解毒，当归身和血坐血为臣，升麻、葛根、漏芦为足阳明本经药，及连翘、防风散结疏妇经，(艹舌)蒌仁、鼠粘子解毒去肿，皂角刺引至溃处，白芷入阳明败脓长肌；又用川芎三分，及肉桂、炒蘗为引，每剂入酒一盏，煎送白玉霜丸，疏脓解毒。时脓水稠粘方盛，不可遽用收濇之药，理宜追之，以翠育锭子外掺。明日脓水顿稀，痛定秽解，始有向安之势。至辛未新正，患虚皆生新肉，有紫肿处，俱用葱熨法，随手消散，但近腋足少阳分尚未敛，乃加柴胡一钱，青皮三分，川芎倍之。脓水将净者，即用搜脓散掺之，元宵后遂全安。
　　《外科正宗》曰：一妇人因怒，左乳肿痛，寒热交作，以人参败毒散一剂，表证已退；又以牛蒡子汤二服，肿消渐渐而安。
　　一妇人忧思过度，久郁成痛，在乳结核如桃半年，似痛非痛，咳嗽生痰，身发潮热，诊之脉微数而无力，此真气虽弱而邪火尚未有余，如用药合理，亦堪调治。先用逍遥散加香附、贝母十余服，而咳嗽渐止，寒热间作；又以八珍汤加香附、丹皮、柴胡、远志十余服，身热去其八九；又以益气养荣汤加青皮、木香两月余。其胸膈得利，嗳气得舒，饮食渐进，肌肤渐泽；外肿以阿魏化痞膏贴之，半年余而消。
　　一妇人右乳疼痛，肿如覆碗，诊之脉数有力，此有余证，欲作脓也。以托里消毒散，数服而胀痛；即针之，出脓碗许；又以十全大补汤加香附，十余服而安。
　　一妇人暴怒，左乳结硬疼痛，自服仙方活命饮二服，疼痛稍止，结肿不消；仍服清凉败毒之剂，痛肿反作，形体日弱。余诊之，脉浮数而无力，此属真气虚而邪气实也，非补不可。以益气养荣汤四五服，其肿始高，寒热亦退；又十余服而脓溃，兼以十全大补汤两月而痊。此非纯补之功。其疾岂能得愈？
　　一扫人左乳结核，三年方生肿痛，诊之，脉紧数而有力，此阳有余而阴不足也。况结肿如石，皮肉紫色不泽，此乳岩证也。辞不治，后果殁。
　　又一妇左乳结肿，或小或大，或软或硬，俱不为痛，已半年余，方发肿如覆碗，坚硬木痛，近乳头，累累遍生疙瘩，时痛时痒。诊之，脉弦而数，肿皮惨黑不泽。此气血已死，辞不可治。
