<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本事方》治咳嗽上喘急，以人参一味为末，鸡子清投新水调下一钱。昔有二人同走，一含人参，一不含。俱走三五里许，其不含者大喘，含者气息自如，乃人参之力也。楼全善治一妇人五十余岁，素有痰嗽，忽一日大喘，痰如泉涌，身汗出如油，脉浮而洪，似命绝之状。速用麦门冬四钱，人参二钱，五味子一钱五分，煎服一帖，喘定汗止，三帖后痰亦渐少。更栝蒌仁、白术、当归、芍药、黄芩各一钱，服十帖而安。

　　喘而无汗烦躁，脉浮大者汗之。喘而有汗腹满，脉沉实者下之。喘有内外感伤之别，外感烦躁无汗而喘者，宜汗。腹满有汗而喘，脉沉实者，宜下。仲景云：上气喘而躁者，属肺胀。欲作风水，发汗则愈。又云：咳而上气，此为肺胀。其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。（麻黄六两，石膏半斤，生姜三两，大枣十五枚，甘草一两，半夏八两，以水六升，先煮麻黄去上沫，入诸药，煮取三升，分三服)。又云：肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏主之。(肺胀，咳而上气者，水寒之标邪也。治以小青龙汤平其冲气。况方中安内攘外，各尽其妙。余仿其法，以治寒嗽，莫不有桴应鼓之效也。

　　麻黄、芍药、桂枝、细辛、甘草、干姜各三钱，五味子、半夏各半升，石膏二两，用水一斗，先煮麻黄去上沫，内诸药，煎服取三升。强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合)。喘而自汗，腹满便秘，气口脉大于人迎，下之无疑。外此则不宜轻下也，罗谦甫平气散可用。仲景云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐之不愈，木防己汤主之。木防己三两，石膏如鸡子大十二枚，桂枝二两，人参四两，以水六升，煮取二升，温分二服，虚者即愈，实者三日复发复与。不愈者宜木防己汤去石膏，加茯苓芒硝汤主之，微利即愈。痰多者，亦气短而喘，须察其平昔，非因劳倦气脱之症而发，脉浮滑而大，咽喉不利，四七汤甚效。气郁痰凝，俗名梅核气是也。仲景治妇人胸中如有炙脔，用半夏浓朴汤，即此是也。如是风痰，可用千缗汤，半夏七个煨四片，破之。皂角去皮尖二枚，甘草炙一寸，生姜如指大，水一碗煎，去半顿服。 又治因伤风而痰作喘逆，兀兀欲吐，恶心欲倒，如夏月有此症，为大热也。盖此症随四时为寒热温凉，宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细末，熟汤丸桐子大，每服二百丸，白汤送下，空心服之，仍多饮汤，服毕少时，便以善膳压之，使不得停留胃中，直至下元，以泻冲脉之逆也。冲脉上干逆气不降之故。平居则气平和，动则气促而喘者，亦冲脉之火，宜用酒黄柏，酒知母之属。凡泻气下痰定喘之药，施之形实痰多者为妙。降气行痰之药，损人真元，正虚者宜审。若一切虚症，及脉浮大，按之而涩者，下之必死，须谨之。阴虚而喘，脉弱而涩，四肢寒者，去死不远，慎勿下之。宜用人参、麦门冬、五味、当归、生地、童便、竹沥之属。《素问·逆调论》云：夫不得卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也。肾者，水藏。主津液，主卧与喘也。汉防己、茯苓之属主之。又云：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也。胃者，六腑之海。其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。(阳明径道壅塞，则其气不能从道，故不卧矣)《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。熟半夏、橘红之属主之。

　　卷上

　　泻

　　泄泻之病，水谷或化或不化，但大便泄水，并无努责后重者是也。脉细、皮寒、少气、泻利、不食，为五虚死。泄泻而犯五虚，中土已竭，危候也，参附汤尤不能挽，必加七味白术汤，可以追其既失之脾阳，而固其元气，试之效捷。用人参附子之类救之，亦有得生者。脉缓、时小结，或微下留连者，皆可治。浮大洪数，或紧或弦急，皆难治。脉数疾为热，沉细为寒，虚豁为气脱，涩实为积滞，弦而迟者为气泄。心脉止者，为惊泄。湿则泻水，腹不痛。风则米谷不化而完出。火则腹痛泻水，肠鸣，痛一阵，泻一阵。痰则或泻或不泻，或多或少。食则腹痛甚而泻，泻后痛减。肾虚则五更时便泻，常时则否。寒则腹中冷痛，洞下清水，腹内雷鸣，米饮不化。湿者燥之，虚者补之，热者清之，寒者温之，有痰者行痰，有积者消积，气陷则升之，气脱则涩之。主方：白术，炒二钱，燥湿补脾，白茯苓，去粗皮，分水，白芍，炒，各一钱五分，止腹痛，又能补脾而伐肝。陈皮、去白，一钱，行气。甘草，五分，炙，和中。如的系伤湿者，去白术以苍术代之，盖白主收敛，不若苍能发散也，仍加羌活一钱，风能胜湿。猪苓、泽泻各五分，治湿不利小便，非其治也。

　　脾虚者加人参一钱，补脾气之要药。木香、砂仁各五分，脾虚则气不运，故以药之辛温行气而温中，以腐水谷也。仍服(戊癸丸)，方见脾门。或将前方加莲肉五钱，陈糯米一合炒熟俱为末，加白砂糖，每朝空腹以白汤调服，其功尤捷。

　　肾虚者加破故纸一钱五分，益肾气，肉豆蔻一钱，止虚泄。二药气味相合，能使脾肾之气交相通而化水谷。仍多服戊癸丸。热泻粪色赤黄，弹响作痛，肛门焦痛，粪出谷道如汤之热，烦渴，小便不利，宜以赤茯苓代白茯苓，用为君，盖赤火色，取其相入也。热既并入于大肠而作泻，今欲引归前阴以分其势，故用为君。仍加猪苓、泽泻渗利之药(各五分)以佐之，又加茵陈、山栀仁各五分，二味俱苦寒，俱能解邪热而利小便。兼进如金丸，方见后。痰泻加半夏曲一钱五分，行痰。用陈皮、白茯苓各二钱，治痰以行气为先，而茯苓能利水行津液故也。

　　虚者加人参一钱，盖痰气多由脾虚不能运化也。用竹沥、姜汁一盏加入服之。

　　如体实能食者，不若加元明粉一钱，就其势从大便去之，却服收涩之剂。食积泻多噫气如败卵臭，宜去白芍药，加枳实、木香另磨，俱理气之药一钱，砂仁五分，仍看所伤之物而用药。如伤肉食者加山楂，伤米食者加神曲，伤面食者加萝卜子，伤酒者加干葛各一钱，伤蟹者加丁香五分，仍进保和丸，方见伤食。酒积每晨起必泻，本方内加人参、干葛各一钱，白豆蔻仁、吴茱萸各五分。寒泻加人参一钱，熟附子、干葛各五分，阳气不足则寒，故用人参补气，姜，附已寒。

　　不能食者进八味丸。元是寒泻，因泻而寒燥引饮，转饮转泻者，去白芍药，加干姜、黄连、人参各一钱。干姜治初得之寒，黄连解添加之热，寒何由动，热泻久而虚，故有虚热也，须用人参补之。此理中汤加黄连也，名连理汤，多有奇效。

　　有一等盛暑，又复内伤生冷，及热泻暑泻，诸药不效者，疑似之间，尤宜用此。风泻完谷不化，丹溪以为脾虚，前已列脾虚一条，若用补脾药不效，盒饭治风。《素问》云：久风入中为飧泄。又云：春伤于风，夏生飧泄。而《史记·仓公传》又名之为回风。足知完谷不化，(完谷不化乃回风之候，连理汤必佐羌防以升之，关窍通而伏风自去。)乃风症也。宜本方内以苍术代白术，加羌活、防风各一钱，(辛温通关窍而去风)升麻、柴胡各加五分，又经云：清气在下，则飧泄。故以二药助甘辛之味引清气而上升。仍绝不与食一二日，泄当自止。暑月泄泻与热泻同，仍宜服六和汤，(方见暑门。)并啖浸冷西瓜数片。又有一种气泻，肠鸣气走，胸膈痞闷，腹急而痛，泻则腹下宽，须臾又急，气塞而不通者，此由中脘停滞，气不流转，水谷不分所致，宜于本方内以苍术代白术、去白芍药，以其酸收故去之。加姜制浓朴、(结散气)，大腹皮(主气攻心腹)，各一钱，白蔻仁五分，(辛温能下气理中，)仍磨入木香汁服之。(木香治腹中气不转运，又火煨之，能实大肠。)如小便不利，加猪苓、泽泻各五分，并调进车前子散。如口渴引饮，加人参、麦冬各一钱，(二药何为能生津而止渴，盖脾气上升于肺，肺气下降，乃生津液，而二药能补脾肺故也)。升麻五分，(引清气上朝于口。

　　)乌梅肉五个，(酸能止渴。)如久泻气脱加人参一钱，罂粟壳五个，(酸能止渴)。诃子皮，(二药俱酸涩，故能敛脱气而止泻)。肉豆蔻各一钱，木香，煨另磨。砂仁各五分，(肉蔻止泄之要药，涩以固脱，煨木香实大肠，砂仁理气。)泻久气必下陷，须用升举之药，加升麻、柴胡各一钱，羌活、防风各五分，(风药能鼓舞元气上升。)有久泻不止，及泻已愈而隔年及后期复泻者，有积故也。宜本方内加三棱(醋煮)，莪术醋煮焙干，二药消积，各一钱。木香、砂仁各五分，(理气。)兼进保和丸。凡大便泄，服理中汤，小便不利，大便反泄，不知气化之过，本肺不传化，以纯热之药治之，是以转泄，少服则不泻，多服则愈热，所以不分，若以陈皮、青皮之类治之则可。经曰：膀胱者，津液之府，气化则能出矣。

　　《儒门事亲》云；昔闻山东杨先生者，治府主洞泄不已，杨初未对病患，与众人谈日月星辰缠度，及风云雷雨之变，自辰至未，而病者听之，而忘其圊。杨尝曰：治洞泄不已之人，先问其所好之事。(良医治法变通化裁，出奇制胜，而愈其病。非拘执药饵一法，其用心智能，非庸工所可揣度。好棋者与之棋，好乐者与之笛笙不辍)。

　　按：兹法匪直可以治泄，即七情虚劳之类亦宜然，是故枚生《七发》。楚太子闻吴客之辩，涩然汗出，霍然病已。虽是寓言，实有此理也。

　　第晓日风云之变者，世已难其人，而况可求之庸医中乎。可叹!可叹!《白云集》云；黄子浓者，江西人也，精医术。邻郡一富翁病泄泻弥年，礼致子浓诊疗，浃旬莫效。子浓曰：予未得其说，求归一月。读《易》至乾卦天行健，朱子有曰：天之运旋不息，故阁得地在中间，如人弄碗，只运动不住，故空中不坠，少有息则坠矣。因悟向者富翁之病，乃气不能举，为下脱也。又时持水滴吸水，初以大指按滴上窍，则水满筒，放其按，则水下溜无余。乃豁然悟曰：吾可以治翁证矣。即治装往，翁家惊喜，至即为治艾灸百会穴，未三四十壮，泄泻止矣。

　　一人服内托药，大便大泄，小便秘，或用五苓散则全秘，与陈皮、茯苓气化则效。

　　一人病虚，服附子热药小便闭，诸药不效，惟得黄连、黄芩则效。

　　卷上

　　水肿

