<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《既效方》云：有人阴肿，医以赤玉涂之，令服八味丸而愈。若久病而阴肿，病已不可救，宜速灸水分穴。盖水分能分水谷，水谷不分故阴肿。不特阴肿，他处亦肿，尤宜急服禹余粮丸。

　　《资生经》云：水肿惟得针水沟，若针余穴，水尽即死。然灸水分则有效。(灸水分穴为治水肿至捷良法，)乃为要穴也。有里医为李生治水肿，以药饮之不效，一日忽为灸水分与气海穴，翌早视其如削矣。信乎水分之能治水肿也。

　　《儒门事亲》云：一男子目下肿、如卧蚕状，戴人曰：目之下，阴也。水亦阴也。臀以为水之主，其肿至于目下固也。此由房室交接之时，劳汗遇风，风入皮腠，皮腠得寒则闭，风不能出，与水俱行。(经云：面肿曰风，足胫肿曰水。仲景名之曰风水。)故病如是，不禁房室则死。

　　赵以德云：嘉定沈氏，年十八，患胸腹身面俱肿，医治半月余不效。余诊其脉，六部俱不出，用紫苏、桔梗之类煎服一盏，胸有微汗，再服则身尽汗，其六部和平之脉皆出，一二日其脉悉平。

　　卷上

　　鼓胀

　　《九灵山房集》云：钟女病腹胀如鼓，四肢骨立，医或以为孕、为虫、为瘵也。项彦章诊其脉告曰：此气薄血室。钟曰：服芎、归辈积岁月，非血药乎?彦章曰：失于顺气也。夫气道也，血水也，气有一息之不运，则血有一息之不行矣。经曰：气血同出而异名，故治血必先顺其气，俾经坠得通，而后血可行。气为血帅，气行而血亦行，专治其血，无益矣。乃以苏合香丸投之。三日而腰作痛，彦章曰：血欲行矣，急治芒硝、大黄峻逐之，下污血累累如瓜者，可数十枚，应手而愈。彦章所以知钟女之病者，以脉弦滑而且数。弦者气结，滑者血聚实邪也。故气行而大下之瘳。

　　卷上

　　胀

　　赵以德云：松江一男子年三十余，胸腹胀大，发烦躁渴，面赤不得卧而足冷。余以其人素饮酒，必酒后入内，夺于所用，精气溢下，邪气因从之上逆，逆则阴气在上，是生 胀。

　　浊气在上，清气在下，则生 胀。其上焦之阳，因下逆之邪所迫，壅塞于上，故发烦躁。

　　此因邪从下上而盛于上者也。于是用吴茱萸、附子、人参辈，以退阴逆水邪；冷冻饮料之，以解上焦之浮热，入咽觉胸中顿爽，少时腹中气转如牛吼，泄气七次，明日其证愈矣。《范氏方》云：凡腹胀经久，忽泻数升，昼夜不止，服药不效，乃为气脱。宜用益智仁煎浓汤服之立愈。

　　卷上

　　脾胃

　　今人只知脾胃虚则当补，补之不应，则补其母，如是足矣。而不知更有妙处，补肾是也。赵养葵云：补脾不若补肾，果肾虚，命火微弱，用八味丸为要方，许叔微之二神丸法亦妙。脾土克肾水不相为用，如何反补其所胜以滋肝木，曰：不然，此其妙正在相克处也。五行以相克为用，所以《尚书》大禹谟说个水火金木土谷惟修，此圣人立言之妙，其说长甚。

　　今且以水与土言之，水不得土，何处发出，何处安着，土不得水，却是一个燥坌，物事如何生出，万物以水土相滋，动植化生，此造化相克之妙，而医家所以谓脾为太阴湿土，湿之一字，分明土全赖水为用也。故曰补脾必先补肾。至于肾精不足，则又须补之以味，故古人又谓补肾不若补脾。二言各有妙理，不可偏废也。

　　《本事方》云：有人全不进食，服补脾药皆不效。余授二神丸方服之，顿能进食，此病不可全作脾气治。盖肾气怯弱，真元衰削，是以不能消化饮食。譬之鼎釜之中，置诸米谷，下无火力，终日米不能熟，其何能化。黄鲁直尝记服菟丝子，淘净酒浸曝干，日挑数匙，以酒下之，十日外，饮啖如汤沃雪。亦知此理也。

　　《岩氏济生方》云：人之有生，不善摄养，房劳过度，真阳衰虚，坎火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是以饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或食不消，大腑溏泄。古人云：补肾不如补脾，余谓补脾不如补肾。肾气若壮，丹田火盛，益火之原，以消阴翳。上蒸脾土，脾土温和，中焦自治，膈开能食矣。

　　按：许岩之说，皆与余说冥合。然却不知水土相滋之妙，故犹谆谆以火为言，是混水火为一途也。薛氏云：余尝病脾胃，服补药及针灸脾俞等穴，不应，几殆。吾乡卢丹谷先生令余服八味丸，饮食果进，三料而平。余兄年逾四十，貌丰气弱，遇风则眩，劳则口苦生疮，胸尝有痰，目尝赤涩。又一人脾虚发肿，皆以八味丸服之而愈。此皆补肾之明验也。杨仁斋医学，恐当在丹溪之右。有云：脾肾之气交通，则水谷自然克化，其见亦及此。

　　卷上

　　伤食

　　《肘后》辨脾胃所伤变易形法：凡诸脾脉，微洪伤苦涩物，经云：咸胜苦。微涩伤辣辛物，经云：苦胜辛。微滑伤腥咸物，经云：甘胜咸。洪缓伤甜烂物，经云：酸胜甘。弦紧伤酸硬物，经云：辛胜酸。微弦伤冷硬物，经云：温以克之。微迟伤冷痰积恶物，经云：温胃化痰。饮食过多，胀痞不下，寻常率以破气之药投之。(伤食恶食，必有噫腐吞酸之候。)是食物既伤之前，药剂又攻之于后，脾气安得而健畅也。必须以平补之药为主，佐以他药，一升一降，使脾肾交通，而水火既济，自然腐化矣。

　　卷上

　　积聚

　　治积之法，理气为先，气既升降，津液流畅，积聚何由而生。丹溪乃谓气无形而不能作块成聚，只一消痰破血为主误矣。天地间有形之物，每自无中生，何止积聚也。戴复庵以一味大七气汤，(调气和血，使其升降自如，津液周流，灌溉脏腑，无滞窒则积聚不攻而自化矣。)治一切积聚，其知此道欤。肝积肥气，用前汤煎熟待冷，却以铁器烧通红，以药淋之，乘热服。

　　肺积息贲，用前汤加桑白皮、半夏、杏仁各五分。心积伏梁，用前汤加石菖蒲半夏各五分。脾之积痞气，用前汤下红丸子。肾之积奔豚，用前汤倍桂加茴香炒楝子肉各五分。

　　卷上

　　诸气

　　今人治一切气疾，止知求之脾肺，而不知求之肾，所以鲜效。夫肾间动气，为五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。房劳过度，或禀受素弱，肾经不足，气无管束，遂多郁滞，是生诸疾。(诸气 郁，皆属于肺。气主煦之，若郁结不舒，气机凝滞，血亦因之痹塞，则诸病生矣，故百病皆生于郁，是其明证)。医者以为是当理气，壳朴、香附、乌药之类，杂然而前陈，而气愈不可理矣。宣之泄之，以快药下之，而人之死者过半矣。于是医之中见稍高者，以为脾虚不能运化精微之故，而从事于补脾。然仅可以苟延岁月，而多至于因循蹉跎而不救。此不知补肾之过也。宜以破故纸、茴香子、葫芦巴之类主之。气药内须兼用和血之药佐之，盖未有气滞而血能和者，血不和则气益滞矣。

　　卷上

　　诸血证

　　撄宁生《卮言》云：古人言诸见血非寒证，皆以血为热迫，遂至妄行，然皆复有所挟也。或挟风，或挟湿，或挟气。又有因药石而发者，其本皆热，上中下治各有所宜，在上则栀子、黄芩、黄连、芍药、犀角、蒲黄，而济以牡丹皮、生地黄之类。古人云：有冒风寒，正以阳明火邪为风所扇，而血为之动，中间有桂，取其能伐木也。若苍术、地榆、白芍药之类，而济以火剂，大肠血以手阳明火邪为风为湿也，治以火剂风剂，风能胜湿也，如黄连、黄芩、芍药、柏皮、荆芥、防风、羌活之类，兼用鸡冠花，则又述类之义也。血溢血泄诸蓄妄症，其始也，余率以桃仁、大黄行血破瘀之剂，以折其锐气。(凡初期骤然吐血，亟宜快药下之，折其锐气。若日久正气已虚，法当调摄。

　　仲景云：亡血虚家，不可下是也。）而后区别治之。虽往往获中，然犹不得其所以然也。后来四明，遇故人苏伊芳举曰：吾乡有善医者，忘其姓字，每治失血蓄妄，必先以快药下之，或问失血复下，虚何以当，则曰：血既妄行，迷失故道，不去蓄积，则以妄为常，曷以洁之。且去者自去，生者自生，何虚之有?余闻之愕然曰：名言也。昔之疑，今而后释之矣。

　　又云：妇人之于血也，经水蓄则为胞胎，蓄者自蓄，生者自生，及其产育为恶露，则去者自去，生者自生。其蕴而为乳，则无腹下漏而为月矣，失血为血家妄逆，产乳妇人常事，其去其生，则一同也。

　　失血家须用下剂破血，盖施之于蓄妄之初，亡血虚家不可下，盖戒之于亡失之后。又云：惊而动血者，属心。怒而动血者，属肝。忧而动血者，属肺。思而动血者，属脾。劳而动血者，属肾。又云：吐血，则足阳明随经上行，渗溢胃脘而为之也。小便血，足太阳随经入膀胱也。又云：大便前后下血，便前由手阳明随经下行，渗入大肠，传于广肠而下者也。

　　便后由足阳明随经入胃，(阴络伤血内溢)。淫溢而下者也。古人所谓近血远血是也。又云：咯血为病最重，(咯血乃虚劳之渐，其症最危。)且难治者，以肺手太阴之经，气多血少。又肺者金象，为清肃之藏，今为火所制，迫而上行，以为咯血，逆之甚矣。上气见血，下病闻音，谓喘而咯血且痰咳嗽也。又云：从高坠下，惊仆击搏，流滞恶血，皆从中风论，终归于厥阴。此海藏之说。盖厥阴多血，其化风木，是以然也。有形当从血诊，无形当从常治，夏仲庸因蹈海惊悸，心为不宁，是为无形，从风家治之而愈。又云：唾血责在下焦阳火煎迫击为之也。(唾血属肾虚火炎。)肾主唾，为足少阴，少血多气，故其症亦为难治。又有所谓肠风藏毒者，肠风则足阳明积热，久而为风，风有所以动之也。脏毒则足太阴积热，久而生湿，从而下流也。风则阳受之，湿则阴受之。曹氏《必用方》云：吐血须用干姜、甘草作汤与服，或四物理中汤亦可。如此无不愈者，若服生地黄、竹茹、藕汁，去生便远。

　　卷上

　　出血不止

　　《九灵山房集》云：湖心寺僧履者，一日偶搔 (音国，曲脚也。)中疥，忽自血出，如涌泉。(肌衄者，《内经》名之血汗是也。《集验方》用黄芩渍水擦之，屡试良方也。)竟日不止。疡医治疗勿效。邀吕元膺往视，履时已困极，无气可语，及持其脉，惟尺部如蛛丝，他部皆无。

　　即告之曰：夫脉气血之先也，今血妄溢，故荣气暴衰，然两尺尚可按，惟当益营以泻其阴火，乃作四神汤加荆芥穗、防风，不间晨夜并进，明日脉渐出，更服十全大补汤，一剂遂痊。

　　卷上

　　呕血

