<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：君火以明，相火以位。此就火德辨阴阳而悉其形气之理也。盖火本阳也，而阳之在上者，为阳中之阳，故曰君火；阳之在下者，为阴中之阳，故曰相火。此天地生成之道也。其在于人，则上为君火，故主于心；下为相火，故出于肾。主于心者，为神明之主，故曰君火以明。出于肾者，为发生之根，故曰相火以位。至其为病，则以明者其化虚，故君火之气，有晦有明；以位者其化实，故相火之病，能焚能燎。何也？盖化虚者，无形者也。故其或衰或旺，惟见于神明，神惟贵足，衰则可畏也。化实者，有形者也。故其为热为寒，必着于血气，确有证据，方可言火也。此其一清一浊，有当辨者如此。然清浊虽二，而气禀则一。故君火衰则相火亦败，此以无形者亏及有形者也；相火炽则君火亦炎，此以有形者病及无形者也。夫生以神全，病惟形见。故火之为病，必依于有位有形之相火。所谓邪火者，即所谓凡火也。惟不得其正，所以为病，故别以邪火名之，而实非可以君相并言也。故在《内经》则又谓之畏火，正以此火有形，故可畏也。夫病以有形之火，须治以有形之物。故形而火盛者，可泻以苦寒之物；形而火衰者，可助以甘温之物。此以形治形，而治火之道止于是矣。至若无形之火，则生生息息，窈窈冥冥，为先天之化，为后天之神，为死生之母，为元牝之门，又岂于形迹之间可能摹拟者哉。故有形之火不可纵，无形之火不可残。有能知火之邪正，而握其盈虚伸缩之权者，则神可全，病可却，而生道在我矣。即吾有形，吾又何患！　　余向释《内经》，于君火以明、相火以位之义，说固详矣，而似犹有未尽者。及见东垣云：相火者，下焦包络之火，元气之贼也。丹溪亦述而证之。予闻此说，尝掩口而笑，而觉其不察之甚也。由此兴感，因再绎之。夫《内经》发明火义，而以君相明位四字为目。此四字者，个个着实，是诚至道之纲领，有不可不阐扬其精义者。亦何以见之？盖君道惟神，其用在虚；相道惟力，其用在实。故君之能神者，以其明也；相之能力者，以其位也。明者明于上，为化育之元主；位者位于下，为神明之洪基。此君相相成之大道，而有此天不可无此地，有此君不可无此相也，明矣。君相之义，岂泛言哉！至若五运之分，各职其一，惟于火字独言君相，而他则不及者，何也？盖两间生气，总曰元气，元气惟阳为主，阳气惟火而已。第火之为用，其道最微。请以火象证之：如清轻而光焰于上者，火之明也；重实而蕴蓄于下者，火之位也。明即位之神，无明则神用无由以着；位即明之本，无位则光焰何从以生？故君火之变化于无穷，总赖此相火之栽根于有地。虽分之则一而二，而总之则二而一者也。此君火相火之辨，凡其为生化，为盛衰，为本末，轻重攸系从可知矣。人生所赖者唯此，故《内经》特以为言。然在《内经》则但表其大义，原无分属之条；惟刺禁论曰：七节之旁，中有小心。此固隐然有相火所居之意。故后世诸家，咸谓相火寄在命门，是固然矣。然以予之见，则见君相之义无脏不有，又何以辩之？盖总言大体，则相火当在命门，谓根荄在下，为枝叶之本也。析言职守，则脏腑各有君相，谓志意所出，无不从乎形质也。故凡以心之神，肺之气，脾胃之仓廪，肝胆之谋勇，两肾之伎巧，亦总皆发见之神奇。使无其地，何以生此？使地有不厚，何以蕃此？此皆从位字发生，而五脏各有其位，则五脏亦各有相，相强则君强，此相道之关系，从可知矣。故圣人特命此名，诚重之也。而后人指之为贼，抑何异耶！此万世之疑窦，故予不得不辩。或曰：是若谬矣，第彼之指为贼者，亦有深意。盖谓人之情欲多有妄动，动则俱能起火，火盛致伤元气，即为元气之贼，亦何不可？予曰：此固邪正之歧，最当明辨者也。夫情欲之动，邪念也，邪念之火为邪气；君相之火，正气也，正气之蓄为元气。其在身家，譬之产业，肾者能守之，不肖者能荡之，罪与不罪，在子孙之废与不废，镃基何与焉。相火之义，亦犹此耳。夫既以相称之，而竟以贼名之，其失圣人之意也远矣。且凡火之贼伤人者，非君相之真火，无论在内在外，皆邪火耳。贼火可言贼，相火不可言贼也。矧六贼之中，火惟居一，何二子独知畏火其甚如是，而并昧邪正之大义，亦何谓耶？予闻其言，固知其错认面目矣，不觉因而失笑。
　　　　　论病机火证

　　观《内经》至真要大论所列病机，凡言火者五，言热者四，似皆谓火也。然诸病之见于诸篇者，后有此言热而彼言寒，此言实而彼言虚者，岂果本经之自为矛盾耶？盖诸篇所言，在专悉病情，故必详尽，在本篇所言，亦不过总言运气之大约，原非确指为实火实热也。故于篇末，复以有无虚实四字，总结于后。此轩岐之明见万世，正恐后人误以火热二字，悉认为真，因而晓示如此。此其火有虚实，热有真假，从可知矣。余以刘河间《原病式》之谬，故于《类经》惟引经释经，不敢杜撰一言，冀在解人之惑，以救将来之误耳。
　　　　　论虚火

　　凡虚火证，即假热证也。其病源有二，而外证有四。何也？一曰，阴虚者能发热，此以真阴亏损，水不制火也。二曰，阳虚者亦能发热，此以元阳败竭，火不归源也。此病源之二也。至若外证之四，则一日，阳戴于上而见于头面咽喉之间者，此其上虽热而下则寒，所谓无根之火也。二曰阳浮于外而发于皮肤肌肉之间者，此其外虽热而内则寒，所谓格阳之火也。三曰阳陷于下而见于便溺二阴之间者，此其下虽热而中则寒，所谓失位之火也。四曰阳亢乘阴而见于精血髓液之间者，此其金水败而铅汞干，所谓阴虚之火也。此外证之四也。然证虽有四，而本则惟二，或在阴虚，或在阳虚而尽之矣。第阴虚之火惟一，曰金水败者是也。阳虚之火有三，曰上中下者是也。凡治此者，若系阴虚火盛，则治当壮水；壮水之法，只宜甘凉，不宜辛热。若系阳虚发热，则治宜益火。益火之法，只宜温热，大忌清凉。第温热之效速，每于一二剂间，便可奏功。甘凉之力缓，非多服不能见效也。然清凉之药，终不宜多，多则必损脾胃。如不得已则易以甘平，其庶几耳。倘甘平未效，则惟有甘温一法，斯堪实济，尚可望其成功。否则生气之机，终非清凉所能致也。此义最微，不可不察。　　气本属阳，阳气不足则寒从中生，寒从中生则阳无所存，而浮散于外，是即虚火假热之谓也。而假寒之证，其义亦然。是以虚火实火，亦总由中气之虚实耳。凡气入于内而为寒者，有如严冬，阳伏于下而阴凝于上，故冰雪满地而井泉温暖也；气虚于内而为热者，有如盛夏，阴盛于中而阳浮于外，故炎暑逼人而渊源清冷也。天地间理原如此，故不可见热即云热，见寒即云寒，而务察其寒热之本。　　火有虚实，故热有假真。而察之之法，总当以中气为之主，而外证无足凭也。故凡假热之证，本中寒也；假寒之证，本内热也。中寒者原是阴证，内热者原是阳证。第以惑者不明，故妄以寒证为真热，热证为真寒。而不知内热者当远热，内寒者当远寒。内有可据，本皆真病，又何假之有。
　　　　　论五志之火

　　经曰：天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐，是即所谓五志也。此五志之化由乎五脏，而五脏之化由乎五行。故在心为喜，心主火也；在肝为怒，肝主木也；在脾为思，脾主土也；在肺为忧，肺主金也；在肾为恐，肾主水也。此五志各有分属，本不可以混言者也。且人有此生，即有此志。使无此志，生亦何为？是生之与志，本不能离，亦不可离。而人于食息之常，孰不以五志为生？亦孰不以五志为用？而未闻以五志之动皆为火也。第或以用志失宜，则未免有伤脏气。故在《内经》则但言五脏之伤，各有所属，五气之伤，各有所病，亦未闻以五志之伤皆云火也。而五火之说，乃始于刘河间，云五志所伤皆热也。丹溪述河间而衍之曰：五志之动，各有火起。刘宗厚又述丹溪而衍之曰：大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺，心为君主自焚则死矣。自三子之说行，则似乎五行悉化而为火，理岂然乎？余尝察五志所伤之人，但见其憔悴日增，未见其俱为热病也。即因志动火者，非曰必无，但伤气者十之九，动火者十之一，又岂五志皆能动火乎？而矧以怒动肝气者，最易伤脾。脾伤者，不可以言火也。醉饱能助胃火，胃强者固自无恙，脾弱而致病者，不可以言火也。房劳本动肾火，精去而阳亢者，可以言火；精去而气亦去者，不可以言火也。外如五志之伤，则无非伤气败阳之证，尚可谓之火乎？无火治火，则无有不败者矣。　　火为热病，是固然矣。然火得其正，即为阳气。此火之不可无，亦不可衰，衰则阳气之虚也。火失其正，是谓邪热。此火之不可有，尤不可甚，甚则真阴伤败也。然阳以元气言，火以病气言，故凡病在元气者不得以火论。何也？盖人之元气止于充足，焉得有余？既非有余，则何以言火？所谓无形者其化虚，即此是也。惟病在形体者，乃可以察火证。盖其不在气即在血。所谓有形者其化实，即此是也。故凡火之为病，其在外者，必见于皮肉筋骨；其在内者，必见于脏腑九窍。若于形质之间，本无热证可据，而曰此火也，此热也，则总属莫须有之妄谈也。矧如火证悉具，而犹有虚实之殊，真假之异，其可不为详辨乎。若果有火病，则火性急烈，然实火止随形质，余因谓之凡火，又谓之邪火。火之为病，病之标耳，洗之涤之，又何难哉。惟虚火之病，则本于元气。元气既虚，而再攻其火，非梴即刃矣。是以诸病之杀人，而惟火病为最者，正以凡火未必杀人，而以虚作实，则无不杀之矣，不忍见也。　　凡五脏之火，肺热则鼻干，甚则鼻涕出；肝热则目眵浓；心热则言笑多；脾热则善饥善渴；肾热则小水热痛。凡此之类，宜从清也。　　凡察火证，必须察其虚实。虽其元气本虚，然必虚中挟实者，乃为易治。何以见之？如或大便干结，或善饥多食，或神气精明，或声音强壮，而脉见有力，此皆虚中有实也，俱可随证清解之。若或内外俱热，而反见溏泄，或饮食少进，或声微气短，诸虚皆见，而反不利温补者，此其胃气已败，生意已穷，非吉兆也。
　　　　　论治火

