<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治实火诸法：凡微热之气，惟凉以和之，宜徙薪饮、四阴煎、二阴煎，或加减一阴煎、黄芩芍药汤、黄芩清肺饮之类，酌宜用之。大热之气，必寒以除之，宜抽薪饮、白虎汤、太清饮、黄连解毒汤、玉泉散、三补丸之类主之。火甚而兼胀满闭结实热者，宜凉膈散、三黄丸、大金花丸之类主之。　　凡火盛虚烦干渴，或有热毒难解者，宜用菉豆饮或雪梨浆，间药朝夕饮之，退火解毒最速，且无所伤，诚妙法也。郁热之火，宜散而解之。如外邪郁伏而热者，宜正柴胡饮、小柴胡汤或升阳散火汤之类主之。若郁热在经，而为痈疽为疮疹者，宜连翘归尾煎，或芍药蒺藜煎，或当归蒺藜煎之类主之。或于本门求法治之，此皆火郁发之之谓也。　　虚火之与假热，其气皆虚，本若相类，然阴阳偏胜亦有不同。如阴虚生热者，此水不足以济火也，治当补阴，其火乃息，宜一阴煎、左归饮、左归丸、六味地黄丸之类主之，此所谓壮水之主也。如寒极生热而火不归原，即阴盛隔阳，假热证也，治宜温补血气，其热自退，宜理阴煎、右归饮、理中汤、大补元煎、六味回阳饮之类主之，此所谓益火之源，所谓温能除大热也。　　凡假热之证，以肾阴大虚，则阳无所附，而浮散于外，故反多外热，此内真寒外假热也。若非峻补真阴，何以复其元气？元气不复，则必由散而尽矣。但外热既甚，多见口疮舌裂、喉干咽痛、烦渴喜冷等证，而辛热温补之剂，难以入口。故薛立斋治韩州同之劳热，以加减八味丸料一斤，内肉桂一两，煎五六碗，用水浸冰冷与服。此法最善，余因效之。尝以崔氏八味丸料，或右归饮，用治阴虚假热，伤寒及劳热烦渴等证，服后顿退，而虚寒悉见，乃进温补，无不愈者，此真神妙法也。实火宜泻，虚火宜补，固其法也。然虚中有实者，治宜以补为主，而不得不兼乎清，如加减一阴煎、保阴煎、天王补心丹、丹溪补阴丸之类是也。若实中有虚者，治宜以清为主，而酌兼乎补，如清化饮、徙薪饮、大补阴丸之类是也。凡此虚中之实，实中之虚，本无限则，故不得谓热者必无虚，虚者必无热。但微虚者宜从微补，若补倍于虚而清之不及，渐增无害也。若虚倍于热，而清之太过，则伐及元阳矣。凡治火者，不可不知此义。　　泻火诸药：黄连、栀子，泻心肝大肠之火；山栀仁降火从小便出，其性能屈曲下行；石膏泻肠胃之火，阳明经有实热者，非此不可；黄芩清脾肺大肠之火，善除骨蒸夜热；生地、麦门冬清肝肺，凉血中之火；天门冬泻肺与大肠之火；桑皮、川贝母解上焦肺胃之火；柴胡、干葛解肝脾诸经之郁火；龙胆草泻肝肾膀胱之火；槐花清肝肾大肠之火，能解诸毒；芍药、石斛清脾胃之火；滑石利小肠膀胱之火；天花粉清痰止渴，解上焦之火；连翘泻诸经之浮火；元参清上焦之浮火；山豆根解咽喉之火；胆星开心脾胃脘之痰火；青黛、芦荟、胡黄连泻五脏之疳热郁火；苦参泻疳蚀之火；木通下行，泻小肠之火；泽泻、车前子利癃闭之火；人中白清肝脾肾之阴火；童便降阴中血分之浮火，大黄、(石卜)硝泻阳明诸经实热之火；人参、黄芪、白朮、甘草，除气虚气脱阳分散失之火；熟地黄、当归、枸杞、山茱萸，滋心肾不交阴分无根之火；附子、干姜、肉桂，救元阳失位阴盛格阳之火。凡此治火之法，已若尽之，然而不过言其筌蹄耳。而神而通之，原不可笔楮尽也。
　　　　　论命门火

　　水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上，与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪，使真阳不发于渊源，则总为无根之火矣。火而无根，即病气而非元气也。故《易》以雷在下而为复，可见火之标在上，而火之本则在下。且火知就燥，性极畏寒。若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅而招之诱之，则同气相求，而虚阳无不归原矣。故曰甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不知此理，多以阳虚作实热，不思温养以火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意而不使之速毙耶？此实医家第一活人大义。既从斯道，不可不先明此理。倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，固不得不除，而除火何难，是本非正气火候之谓也。学者于此，当深明邪正二字，则得治生之要矣。　　命门有阴虚，以邪火之偏胜也。邪火之偏胜，缘真水之不足也。故其为病，则或为烦渴，或为骨蒸，或为咳血吐血，或为淋浊遗泄，此虽明是火证，而本非邪热实热之比。盖实热之火其来暴，而必有感触之故；虚热之火其来徐，而必有积损之因。此虚火实火之大有不同也。凡治火者，实热之火，可以寒胜，可以水折，所谓热者寒之也；虚热之火，不可以寒胜，不可以水折，所谓劳者温之也。盖虚火因其无水，只当补水以配火，则阴阳得平而病自可愈。若欲去火以复水，则既亏之水，未必可复，而并火去之，岂不阴阳两败乎？且苦寒之物，绝无升腾之生气，而欲其补虚，无是理也。故予之治此，必以甘平之剂，专补真阴。此虽未必即愈，自可无害。然后察其可乘，或暂一清解，或渐加温润，必使生气渐来，庶乎脾可健则热可退，肺渐润则嗽渐宁，方是渐复之佳兆，多有得生者。若但知知、蘗为补阴，则愈败其肾，而致泄泻食减，必速其殆矣。
　　　　　论河间

　　刘河间《原病式》所列病机，原出自《内经》至真要大论。盖详言五运六气，盛衰胜复之理，而以病机一十九条，总于篇末；且曰，有者求之，无者求之，盛者泻之，虚者补之，令其调达，而致和平。是可见所言病机，亦不过挈运气之大纲，而此中有无之求，虚实之异，最当深察，总惟以和平为贵也。故五常政大论又详言五运三气之辨，则火之平气曰升明，火之太过曰赫曦，火之不及曰伏明。此虚火实火之辨，则有如冰炭之异，而《内经》不偏不倚之道，固已详明若是。奈河间不能通察本经全旨，遂单采十九条中一百七十六字，演为二百七十七字，不察虚实盛衰，悉以实火言病，着为《原病式》以迄于今。夫实火为病，固为可畏，以清凉去之，本不难也。虚火最忌寒凉，若妄用之，无不致死。矧今人之虚火者多，实火者少，岂皆属有余之病，顾可概言为火乎？历观唐宋以前，原未尝偏僻若此。继自《原病式》出，而丹溪得之定城，遂目为至宝，因续着《局方发挥》及阳常有余等论。即如东垣之明亦因之，而曰火与元气不两立。此后如王节斋、戴原礼辈，则祖述相传，遍及海内。凡今之医流，则无非刘朱之徒，动辄言火，莫可解救，多致伐人生气，败人元阳，杀人于冥冥之中而莫之觉也，诚可悲矣。即间有一二特达，明知其非，而惜人阳气，则必有引河间之说而群吠之者矣，何从辩哉！矧病机为后学之指南，既入其门，则如梦不醒，更可畏也。医道之坏，莫此为甚。此误谬之源，不可不察。
　　　　　论丹溪

