<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瘦人多火，人尽知之。然而火之有余，水之不足也。不补水以镇阳光，又安能去火以消其烈焰哉？方用元参八两，生地四两，熟地、天冬、麦冬、丹皮、沙参各三两，地骨皮、白芍各五两，陈皮五钱，各为末，蜜为丸，如桑叶六两，亦为末，同捣为丸，每日白滚水送下五钱。妙在元参去浮游之火，而又能调停五脏之阳。各品之药，阴多于阳，则阴气胜于阳气，自然阴胜阳消，又何必石膏、知母之纷纷哉。虽石膏、知母，原是去火神剂，不可偏废，然而用之于火腾热极之初，可以救阴水之熬干，不可用之于火微热退之后，减阳光之转运。此瘦人之治法如此。　　瘦人多火，定一煎方。方用元参一两，麦冬、天冬、生地、熟地、白芍各三钱，山茱萸、白芥子各二钱，丹皮二钱，甘草、北五味各五分，水煎服。此方皆滋阴之药，而又不凝滞于胃中，瘦人常服，必无火证之侵矣。　　引治者，病在下而上引之，病在上而下引之也。如人虚火沸腾于咽喉口齿间，用寒凉之药，入口稍快，少顷又甚，又用寒凉，腹泻肚痛而上热益炽。欲用热药凉饮，而病人不信，不肯轻治，乃用外治之法，引之而愈。方用附子一个为末，米酢调成膏药，贴在涌泉穴上，少顷火气衰，又少顷而热退，变成冰凉世界，然后六味地黄丸汤大剂与之，则火不再沸腾矣。盖此火乃雷火也，见水则愈酷烈也。不见雷霆之震，浓阴大雨之时，愈加震动，惊天轰地，更作威势，一见太阳当空，则雨歇声消，寂然不闻矣。又不见冬令之天地耶？严寒霜雪，冰冻郊原，雨雪霏霏，阴风惨厉，此天气下行而地气反上，盖下热则上自寒也。又不见夏日之天地乎？酷日炎蒸，暑隆火热，铄木焚林，燔汤沸水，天气上升，地气下降，此上热而下寒也。人身虚火，亦犹是也。今既火腾于上，则下身冰冷，今以附子大热之药与涌泉引之者，盖涌泉虽是水穴，水之中实有火气存焉。火性炎上，而穴中正寒，忽然得火则水自温，水温则火自降，同气相求，必归于窟宅之中矣。火既归窟宅，又何至沸腾于上哉？此咽喉口齿之虚火，忽然消亡，有不知其然而然之妙，此引法之巧者也。　　饱治者，病在上焦，则药宜饱饭后食之也。病在上焦者，头目上之病也，用上清丸之类。上清丸方，世多不妥，吾斟酌更定之。凡治上焦之火，俱可服。苏叶、黄芩各二两，白芷、蔓荆子各五钱，桔梗、麦冬、天门冬各三两，半夏、陈皮、薄荷、甘草、柴胡各一两，各为末，水打成丸，每服三钱，饱食后服。此方妙在清火而不伤中气，强弱人感中风邪，上焦有风火者，服之俱妙。　　抑治者，抑之使不旺也。或泻其肺中之火，或遏其心中之焰，或止其胃中之气，或平其肝木之盛，是也。此四经最多火而最难治。肺经之火，散之则火愈甚，抑之反胜于散之矣。盖肺金之气实则成顽金，顽金非火不炼。然而肺乃娇脏，终不可以炼法治之，故用抑之之法。方用山豆根、百部、青黛、黄芩、桑白皮各一钱，天花粉二钱，水煎服。此方专抑肺金之气，而又不伤气，则肺金有养，自然安宁。倘全以寒凉之药降之，则又不可。盖肺乃娇脏，可轻治而不可重施。以轻清下降之味，少抑其火，则胃气不升，心火少敛，肺金煅炼，必成完器，又何必用大散之药哉。　　心中之焰，非黄连不可遏。徒用黄连而不用泻木之品，则火虽暂泻而又旺。方用黄连、柴胡、菖蒲、半夏各一钱，白芍三钱治之。此方用泻肝之药多于泻心，母衰则子自弱，必然之理。设不用泻木之药，而纯用泻心之黄连，则黄连性燥，转动心火，此所以心肝必须同治也。　　胃中之气有余，必且久变为热。人以为我能食冷，乃气之有余也；我能消食，乃脾之健旺也；我能不畏大寒，此肾之有余也。谁知胃气之有余，本之肾水之不足，一遇风寒袭之，夏暑犯之，非变为消渴之证，必成为痿废之人。必须平日用大剂六味地黄丸吞服，自然气馁而火息，胃平而热除也。无如世人不信，自号曰强，不肯多服；又托言我不能吞丸药，下咽则吐。不听仁人之语，因循不服，及至大病，则曰快与我用竹叶石膏汤，晚矣。今立一汤方，用熟地五钱，麦冬、元参、山茱萸、山药各三钱，丹皮、北五味各一钱，天花粉八分，水煎服。此方乃平胃火之圣药，妙在补肾补肺补肝，全不纯去平胃，中州安泰，岂有阻滞抑郁之理。自然挽输有路，搬运无虞，上不凌铄肺金，下不侵克脾土，旁不关害肝木，一方之中，众美备臻，又何患胃火之上腾哉！至于胃火既旺，或丸药原有艰难之道，世人不知，予并发明之。盖人之胃口，虽是胃土主事；其实必得肾水上滋，则水道有路，粮食搬运，而无阻隔之虞。今胃火既盛，水仅可自救于肾宫，又安能上升于咽喉口舌之间？况丸药又是硬物，原非易得下咽，此所以不肯服，非天性不能服也。如反胃之病，食入反出，非明验欤？无肾水之人，无食以下喉，犹然吐出，盖肾中无肾水以润故耳。彼无肾水冲上，尚不能入于胃中，况又有胃火之盛，无肾水之润者，无怪乎到口难咽也。　　肝木之盛，抑之之法，必须和解。然和解之中，而不用抑之之法，则火愈甚，木愈旺矣。方用白芍五钱，炒栀子三钱，当归二钱，白芥、柴胡、甘草、荆芥、泽泻各一钱，水煎服。此方用柴、荆以散肝木之气，更妙用白芍、栀子，以清肝木之火，火去而木衰，此善于抑之者也。　　肾中之水，有火则安，无火则泛。倘人过于入房，则水去而火亦去，久之水虚而火亦虚，水无可藏之地，则必上泛而为痰矣。治之法，欲抑水之下降，必先使火之下温。法当仍以补水之中，而用大热之药，使水足以制火，而火足以生水，则水火有相得之美也。方用熟地三两，山茱萸、茯苓各一两，北五味子一钱，牛膝、肉桂各三钱，水煎服。一剂而痰即下行，二剂而痰消无迹矣。盖肉桂乃补肾中火之圣药，倘止用之，以温命门，水亦可以下降。然而不补其肾宫之水，则肾宫匮乏，水归而房舍空虚，难以存活，仍然上泛，故必用补水以补火也。方中熟地、山萸，纯是补水之药，而牛膝又是引下之絶品，水有火之温，又有水之养，又有引导之使，自安然而无泛上之理也。　　火治者，治火之有余也。火证甚多，惟阳明一经最难治。知治阳明之法，则五脏之火，各腑之火，无难专治矣。阳明，本胃土也，如何有火？此火乃生于心包，心包之火乃相火也。君火失权，则心包欺之，以自逞其炎赫之势。是必以辛凉大寒之品大剂投之，恣其快饮，斯火得寒而少息，热得凉而略停。然必添入健胃之药，始可奏功。盖胃火之沸腾，终由于肾气之不足，去胃火必须补胃土，然而徒补胃土，而不去水湿之痰，亦不得也。方用石膏一两或二两或三两，看火势之盛衰，用石膏之多寡，人参、知母各三钱，麦冬五钱，甘草一钱，糯米一合，竹叶百片，水煎服。方则人参竹叶石膏汤也。胃火之盛，非此汤不能平。还问其人，必大渴饮水，见其有汗如雨者，始可放胆用之，否则不可轻用。盖无汗而渴，亦有似此证者，不可不辨也。此方纯是降胃火之药，所以急救先天之肾水也。此证一日不治，即熬干肾水而致不救，故不得已用此霸道之药也。倘无汗而渴，明是肾火有余而肾水不足，又乌可复用石膏汤以重伤其肾水乎？然则又当何方以治之？用熟地三两，山茱萸、麦冬各二两，北五味三钱，元参一两，此方乃治似白虎证，而非胃火之热者，人更宜知之也。其余心火用黄连，肝火用栀子，肺火用黄芩，前言悉之矣，兹不再赘。阳明之火，虽起于心包，实成于肝木之克之也。肝木旺则木中有火，不特木来克土，而转来助焰；肝木之火半是雷火，一发则震地轰天。阳明得心包之火而沸腾，又借肝木龙雷之火以震动，如何可以止遏。故轻则大渴，重则发狂也。予治此证，往往白芍加至数两，先用石膏汤以去火，随加白芍以生木，木平而火无以助焰，自然胃火孤立无援。又加麦冬以平肺金之气，则金有水润，不必取给于胃土，而胃土可以自救。况又有石膏、知母之降火哉！此狂之所以定，而热之所以除也。方用石膏、麦冬各一两，知母、半夏各三钱，甘草一钱，竹叶一百片，糯米一合，先煎汤四碗，又加白芍二两同煎。此方之妙，不在石膏、知母之降胃火，妙在白芍之平肝木，使木气有养，不来克土，并不使木郁生火以助胃火也。又妙在麦冬，以清肺金，使金中有水，胃火难炎，且去制肝，无令克土也。　　一方：治各经之火，栀子、丹皮、元参各三钱，白芍五钱，甘草一钱，水煎服。心火加黄连一钱，肺火加黄芩一钱，胃火加石膏三钱，肾火加知母、黄蘗各一钱，大肠火加地榆一钱，小肠火加麦冬、天冬各三钱，膀胱火加泽泻三钱。何以独治肝经也？盖肝属木，木易生火，故治火者，首治肝。肝火一散，而诸经之火俱散，所以加一味去火之药，即可去各经之火也。
　　　　　命门之火宜补不宜泻

　　命门为十二官之主，《内经》已详言之，余再取而尚论者，盖命门之经虽彰，而命门之旨尚晦也。命门既为十二经之主，而所主者何主也？人非火不能生活，有此火而后十二经始得其生化之机。命门者，先天之火也。此火无形，而居于水之中。天下有形之火，水之所克；无形之火，水之所生。火克于水者，有形之水也；火生于水者，无形之水也。然而无形之火，偏能生无形之水，故火不藏于火而转藏于水也。命门之火，阳火也。一阳陷于二阴之间者也。人先生命门而后生心，其可专重夫心乎？心得命门而神明有主，始可以应物，肝得命门而谋虑，胆得命门而决断，胃得命门而能受纳，脾得命门而能转输，肺得命门而治节，大肠得命门而传导，小肠得命门而布化，肾得命门而作强，三焦得命门而决溃，膀胱得命门而收藏，无不借命门之火以温养之也。此火宜补而不宜泻，宜于水中以补火，尤宜于火中以补水，使火生于水，而还以藏于水也。倘日用寒凉以伐之，则命门之火微，又何能生养十二经耶？此《内经》所谓主不明，则十二官危，非重言命门欤？
　　　　方

　　导赤散 【钱氏】 　治小肠火热。　　生地黄　木通　甘草各等分
　　右同为末，每服三钱，水一盏，入竹叶七片，同煎至五分，食后温服。一本用黄芩，不用甘草。
　　安神丸　治心肺火热惊悸。
　　麦冬焙　马牙硝　白茯苓　山药　寒水石研　甘草各半两　朱砂一两，研　龙脑一字，研　　右为细末，炼蜜为丸如鸡头实大。每服半丸，沙糖水化下，无时。
