<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妙功藏用丸　治热甚，呕哕不食，痿弱难运，血溢血泄，濇，大小便闭不通，或泄利，三焦壅滞，传化失常，并宜服之。　　大黄　黄芩　黄连各半两　川芎　黑牵牛各一两　官桂去皮，三分　防风一分　滑石　木香各二分　　右为末，滴水为丸如小豆大。每服二十丸或三十丸，生姜汤下，日三服，温水亦得。
　　左归饮 【《景岳全书》，下同】 　此壮水之剂也。凡命门之阴衰阳胜者，宜此方加减主之。　　熟地二三钱或至一二两　炙甘草一钱　山药　枸杞各二钱　茯苓钱半　 山萸一二钱，畏酸者勿用　　水二锺，煎七分，食远服。如肺热而烦者，加麦冬二钱；心热而躁者，加元参二钱；脾热而饥者，加芍药二钱；肾热骨蒸多汗者，加地骨皮二钱；血热妄动者，加生地二三钱；阴虚不宁者，加女贞子二钱；上实下虚者，加牛膝二钱以导之。
　　右归饮　此益火之剂也。凡命门之阳衰阴胜者，宜此方加减以主之。治阴胜格阳真寒假热等证，宜加泽泻二钱。煎成，用凉水浸冷服之尤妙。　　熟地用法如前　山药炒　山茱萸各一钱　枸杞　杜仲姜制，各二钱　 炙甘草　肉桂各一二钱　制附子一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　左归丸　治真阴肾水不足，眼花耳聋，口燥咽干，津液枯涸等证。　　熟地八两　山药炒　枸杞　山萸　菟丝子制　鹿角胶敲碎炒珠　龟板胶敲碎炒珠，各四两　牛膝酒洗蒸熟，三两。精滑者勿用　　右，先将熟地蒸烂，杵膏，加炼蜜丸桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。如真阴失守，虚火炎上者，宜用纯阴至静之剂，于本方去枸杞、鹿胶，加女贞子、麦冬各三两。如火铄肺金干枯多嗽者，加百合三两。如夜热骨蒸，加地骨皮三两。
　　一阴煎　此治水亏火胜之剂，故曰一阴。凡肾水真阴虚损，而脉证多阳火发热，及阴虚动血等证。　　甘草一钱　熟地三五钱　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　牛膝一钱半　　水二锺，煎七分，食远温服。如火盛烦躁者，入真龟胶二三钱，化服。如汗多烦躁者，加五味子十粒。如见微火者，加女贞子一二钱。如虚火上浮，或吐血或衄血不止者，加泽泻一二钱，茜根二钱，或加川续断以濇之，亦妙。
　　加减一阴煎　治证如前而火之甚者，宜用此方。　　生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱　　水二锺煎服。如烦躁热甚便结者，加石膏二三钱。如小水热濇者，加栀子一二钱。如火浮于上者，加泽泻一二钱或黄芩一钱。
　　抽薪饮　治诸凡火炽盛而不宜补者。　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各钱半　细甘草三分　　水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。如热在经络肌肤者，加连翘、天花粉以解之。热在血分大小肠者，加槐蕊、黄连以清之。热在阳明头面或烦躁便实者，加生石膏以降之。热在下焦小水痛濇者，加草龙胆、车前以利之。热在阴分津液不足者，加门冬、生地、芍药之类以滋之。热在肠胃便结者，加大黄、芒硝以通之。
　　徙薪饮　治三焦火，一切内热，渐觉而未甚者，先宜清以此剂，其甚者宜抽薪饮。　　陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　丹皮各一钱半　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　清膈煎　治痰因火动，气壅喘满，内热烦渴等证。　　陈皮钱半　贝母敲破，二三钱　胆星一二钱　海石　木通各二钱　白芥子五七分　　水一锺半，煎七分温服。如火盛痰不降者，加童便一小锺。如热及下焦，小水不利者，加栀子一钱半。如热在上焦，头面红赤，烦渴喜冷者，加生石膏二三钱。如痰火上壅而小便不利者，加泽泻一二钱。如痰火闭结，大便不通，而兼胀满者，加大黄数钱，或(石卜)硝一二钱，酌宜用之。
　　玉女煎　治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证，如神。若大便溏泄者，乃非所宜。　　生石膏三五钱　熟地三五钱或一两　知母　牛膝各钱半　麦冬二钱　　水一锺半，煎七分，或冷服。如火之极盛者，加栀子、地骨皮之属亦可。
　　安胃饮　治胃火上冲，呃逆不止。
　　陈皮　山楂　麦芽　木通　泽泻　黄芩　石斛　　水一锺半，煎七分，食远服。脉滑实者加石膏。
　　太清饮　治胃火烦热，发斑呕吐等证，可与白虎汤出入酌用。　　知母　石斛　木通各钱半　生石膏五七钱　　水一锺半，煎七分，温服或冷服。或加麦门冬。
　　菉豆饮　凡热毒劳热，诸火极热不能退者，用此最妙。　　菉豆不拘多寡，宽汤煮糜烂
　　右入盐少许，或蜜亦可，待冰冷，或厚或稀或汤，任意饮食之，日或三四次，不拘。此物性非苦寒，不伤脾胃，且善于解毒除烦，大利小水，乃浅易中之最佳最捷者也。若火盛口干，不宜厚味，但略煮半熟，清汤冷饮之，尤善除烦清火。
　　玉泉煎　一名一六甘露饮。治阳明内热，烦渴头痛，二便秘结，温疫斑黄，及热痰喘嗽等证，功倍益元散。　　生石膏六两　粉甘草一两
　　右为极细末，每服一二三钱，新汲水或热汤、或人参汤调下。加朱砂三钱亦妙。
　　雪梨浆　解烦热，除阴火，此生津止渴之妙剂也。　　雪梨用清香甘美而大者，削去皮
　　别用大碗盛清冷甘泉，将梨薄切浸于水中，少顷水必甘美，但频饮其水，不食其滓，退阴火极速也。
　　滋阴八味丸　治阴虚火盛，下焦湿热等证，若变丸为汤，即名滋阴八味煎。　　熟地八两，蒸捣　山药　山萸肉各四两　丹皮　茯苓　黄蘗盐水炒　知母盐水炒　泽泻各三两　　右加炼蜜捣丸梧桐子大，或空心或午前，用滚白水或淡盐汤，送下百余丸。
　　化肝煎　治怒气伤肝，因而气逆动火，致为烦热胁痛，胀满动血等证。　　土贝母二三钱　青皮　陈皮　芍药各二钱　丹皮　栀子炒　泽泻各钱半　　水锺半，煎八分，食远温服。火盛加黄芩一二钱。
　　清化饮　治血热妄行，阴亏，诸火不清等证。　　芍药　麦冬各二钱　丹皮　茯苓　黄芩　生地各二三钱　石斛一钱　　水一锺半，煎七分，食远温服。如觉骨蒸多汗者，加地骨皮一钱半；热甚而渴或头痛者，加石膏一二三钱；下热便濇者，加木通一二钱，或黄蘗、栀子皆可，随证治之。
　　　　单方

　　虚热作渴：桃胶如弹丸大，含之佳。 【《外台》，下同】
　　大热心闷：槐子烧末，酒服方寸匕。
　　烦躁热渴久不止：葛根半两，水煎服。 【《圣惠方》】
　　老人风热内热，目赤头痛，视不见物：石膏三两，竹叶五十片，沙糖一两，粳米三合，水三大盏，煎石膏、竹叶，去滓，取二盏煮粥，入糖食。【《养老方》】
　　风热攻手指，赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热则大便秘：牛蒡子三两，新豆豉、炒羌活各一两，为末，每服二钱，白汤下。【《本事方》】
　　膈上烦热多渴，宜利九窍：滑石二两，捣，水三大盏，煎二盏，去滓入粳米，煮粥食。【《圣惠方》】
　　乳石发动烦热躁渴：滑石粉半两，水一盏，绞白汁频服。 【《圣惠方》】
　　三焦积热：元参、黄连、大黄各一两为末，炼蜜丸梧子大，每服三四十丸，白汤下。小儿丸药米大。【丹溪方】
　　　　针灸

　　《素问》曰：肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热；热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。刺足厥阴、少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。　　心热病者，先不乐，数日乃热；热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴、太阳。　　脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热；热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。刺足太阴、阳明。　　肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热；热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆则丙丁死。刺手太阴、阳明，出血如大豆，立已。　　肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮，身热；热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗。气逆则戊己死。刺足少阴、太阳。诸汗者，至其所胜日汗出也。　　肝热病者，左颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肺热病者，右颊先赤；肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，至期而已。其刺之反者，三周而已。重逆则死。诸当汗者，至其所胜日汗大出也。　　诸治热病，以饮之寒水，乃刺之；必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。　　热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。　　热病始于手臂痛者，刺手阳明、太阴而汗出止。　　热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。　　热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。　　热病身先重，骨痛，耳聋，好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。　　热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴、少阳。　　太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交[荣未交　《素问　评热病论》新校正云：按《甲乙经》、《太素》作「荣未夭」。]，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热病内连肾[其热病内连肾　「病」字原缺，据《素问　评热病论》补。王注：病或为气，恐字误也。《太素》五脏热病作「其热病气内连肾」。]，少阳之脉色也。　　少阳之脉，色荣颊前[前　《素问　评热病论》新校正云：按《甲乙经》、《太素》「前」字作「筋」。]，热病也。荣未交[荣未交　《素问　评热病论》新校正云：按《甲乙经》、《太素》作「荣未夭」。]，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者，死期不过三日。　　热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下间主膈中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热。　　荣在骶也。项上三椎陷者中也。
　　颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上者膈上也。　　《古今医统》曰：两手大热为骨厥，如在火中，灸涌泉穴五壮，立愈。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火常。呵以泄其火，吸以和其心。诸心切勿食，秽气触我灵。夏至夜半后，地气一阴生。大热勿食冷，受寒霍乱侵。更忌房中事，元气离命门。大抵甚暑天善于养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤、豆蔻香薷水，饱醉勿顶风前，慎此则无患矣。　　手足火烧患处推散，想水洗之。

　　　　医案
