<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王通元经》：元康九年冬十二月壬戌，贾庶人杀太子。 【薛传太子名遹，初贾后令太医程据合巴豆丸，使黄门孙虑与太子服之而死。】
　　《晋书》齐武闵王冏传：冏字景治，献王攸之子也。少称仁惠，好赈施，有父风。初攸有疾，武帝不信，遣太医诊候，皆言无病。及攸薨，帝往临丧，冏号踊诉父病为医所诬，诏即诛医。
　　颜含传：含兄畿咸宁中得疾，就医自疗，遂死于医家。家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。父母从之，乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分。饮哺将护，累月犹不能语，饮食所须，托之以梦者，十有三年，竟不起。
　　《宋书》王微传：微字景元，琅琊临沂人也。少好学，无不通览。弟僧谦遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。微深自咎恨，发病不复自治。哀痛谦不能已，以书告灵曰：方欲共营林泽以送余年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没于吾手，触事痛恨。吾素好医术，不使弟子得全；又寻思不精，致有枉过。念此一条，特复痛酷。痛酷奈何！吾罪奈何！僧谦卒后四旬而微终。
　　刘怀慎传：上宠殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至殷墓号恸；又令医术人羊志哭殷氏，志亦呜咽。他日有问：志卿那得此副急泪？志时新丧爱姬，答曰：我尔时自哭亡妾耳。志滑稽善为谐谑，上爱狎之。
　　《梁书》世袓本纪：世袓讳绎，高袓第七子也。初生患眼，高袓有下意治之，遂盲一目。
　　《魏书》西域传：悦般国真君，九年遣使朝献，并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨陷，皆血出，或数升，或盈斗，以草药内其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复常，又无痕瘢。世袓疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云：中国诸名山皆有此草。乃使人受其术而厚遇之。
　　《独异志》：隋末，高开道被箭镞入骨，命一医工拔之不得。开道问之，云：畏王痛。开道斩之，更命一医，云：我能拔之。以一小斧子当刺下疮际，用小棒打入骨二寸，以钳拔之。开道饮啖自若。赐医工绢三百匹，后为其将张金树所杀。
　　《因话录》：韩仆射皋，病小疮，令医敷膏药，药不濡。公问之，医云：天寒膏硬。
　　《玉堂闲话》：长安完盛日，有一家于西市卖饮子，用寻常之药，不过数味，亦不闲方脉，无问是何疾苦，百文售一服，千种之疾，入口而愈。常于宽宅中置大锅镬，日夜銼研煎煮，给之不暇。人无远近，皆来取之，门市骈罗，喧阗京国，至有　　　夏　金守门，五七月间，未获给付者。获利甚富。时田令孜有疾，海内医工召遍，至于国师待诏，了无其征。忽有亲知白田曰：西市饮子，何妨试之！令孜曰：可。遂遣仆人驰乘往取之。仆人得药，鞭马而回，将及近坊，马蹶而复之。仆既惧其严，难以复取，遂诣一染坊，丐得池脚一瓶，以绐其主。既服之，其病立愈。田亦只知病愈，不知药之所来，遂偿药家甚厚，饮子之家声转高，此盖福医也。近年邺都有张福医者亦然，积货甚广，以此有名，为蕃王挈归塞外。
　　《东观奏记》：毕諴本估客之子，连升甲乙科。杜琮为淮南节度使，置幕中，始落盐籍，文学优赡，遇事无滞。在翰林，上恩顾特异，许用为相，深为丞相令狐绹所忌。自邠宁连移凤翔、昭义、北门三镇，皆绹缓其入相之谋也。諴思有以结绹，在北门求得绝色，非人世所易有，盛饰朱翠，专使献绹。绹一见之心动，谓其子曰：尤物必害人。毕太原于吾无好，今以是饵吾，将以吾家族也。一见返之。专人不敢将回，驿候諴意。諴又沥血输启事于绹，绹终不纳，乃命郡吏货之。东头医官李元伯，上所狎昵者，以钱七十万致于家，乃舍之正堂，元伯夫妻，执贱役以事焉。逾月尽得其欢心矣，乃进于上。上一见惑之，宠冠六宫。元伯烧伏火丹砂进之，以市恩泽，致上疮疾，皆元伯之罪也。懿宗即位，元伯与山人王岳、道士虞紫芝俱弃市。
　　《书蕉》：唐李伯珍与医帖云：白金一铤，奉备橘黄之需。始不晓所谓，及观《续世说》有：枇杷黄，医者忙；橘子黄，医者藏。乃知时使然耳。
　　《国史补》：白岑曾遇异人传发背方，其验十全。岑卖弄以求利，后为淮南小将。节度高适胁取其方，然不甚效。岑至九江，为虎所食，驿吏于囊中，乃得真本，太原王升之，写以传布。
　　《野航史话》：五代时，朱瑾事杨行密，尝病疽，医视之，色惧。瑾曰：但理之，我非以病死者。及徐温父子专政，瑾谋诛之，被杀，瘗广陵北门。是时民多病疟，取瑾墓上土，以水服之，病辄愈。身知不以病死，死后墓土尚能已病，真快士也。
　　《辽史》耶律庶成传：初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。
　　《宋史》孝宗二女传：长嘉国公主，绍兴二十四年封硕人，进永嘉郡主，三十二年卒，诏以医官李师克等属吏，孝宗时居东宫，奏臣女幼而多疾，不宜罪医，遂寝。
　　《渑水燕谈录》：祥符中诸王，有以患使医有效，乞除遥郡。真宗曰：医之为郡，非治朝美事，厚赐之可也。仍令宰相谕此意。
　　《谈苑》：京师语曰：宣医丧命，敕葬破家。盖所遣医官云，某奉敕来，须奏服药，加减次第，往往必令饵其药，至死而后已。敕葬之家，使副洗手帨巾，每人白罗三匹，他物可知也。元佑中，韩康公病革，宣医视之，进金液丹，虽暂能饮食，然公老年真气衰，不能制客阳，竟以背薨。朝廷遣使问后事，病乱中误诺敕葬，其后子侄辞焉。
　　滕元发云：一善医者云，取本草白字药，服之多验。苏子容云：黑字是后人益之。
　　《谈圃》：徐君平，金陵人，亲见荆公病革时，独与一医者对床而寝，荆公矍然起，云：适梦与王禹玉露髻不巾，同立一坛上。已而遂薨，此可怪也。
　　《昼墁录》：州东王文公寝疾，真庙屡访医者视之，仍不得，辄归，如是半年。一日，王氏以讣闻，而医者语人曰：半年厮系绊，与一服药，且大家厮离。
　　《梦溪笔谈》：国子博士李余庆知常州，强于政事，果于去恶，凶人恶吏，畏之如神。末年得疾甚困，有州医博士多过恶，常恐为余庆所发，因其困，进利药以毒之，洞泄不已，势已危。余庆察其奸，使人扶舁坐听事，召医博士杖杀之，然后归卧，未及席而死，葬于横山。人至今畏之，过墓者皆下。有病疟者，取墓土著床席间辄差，其敬惮之如此。
　　《避暑录话》：苏子瞻喜言神仙，晚得姚丹元者，奇之，直以为李太白复作，赠诗数十篇。姚本京师富人王氏子，不肖，为父所逐，事建隆观一道士。天资聪慧，因取道藏遍读，咸能成诵，又多得其方术丹药，大抵好大言，作诗间有放荡奇谲语，故能成其说。浮沉淮南，屡易姓名，子瞻初不能辨也。后复其姓，名王释。崇宁间，余在京师，则已用技术进为医官矣。出入蔡鲁公门下，医多奇中。余犹及见其与鲁公言从子瞻事，且云：海上神仙宫阙，吾皆能以说致之，可使空中立见。蔡公亦微信之。坐事编置楚州，梁师成从求子瞻书帖，且荐其有术。宣和末，复为道士，名元成。力诋林灵素，为所毒，呕血死。
　　《东坡志林》：庞安常为医，不志于利，得法书古画，喜辄不自胜。九江胡道士颇得其术，与余用药。无以酬之，为作行草数纸而已。且告之曰：此安常故事，不可废也。参寥子病，求医于胡，自度无钱，且不善书昼，求余甚急，余戏之曰：子粲可皎彻之徒，何不下转语作两首诗乎？庞胡二君与吾辈游，不日索我于枯鱼之肆矣。
　　《墨庄漫录》：段承务者，医术甚精，贵人奏以不理选受恩泽。居宜兴，非有势力者不能屈致。翟公巽参政居常熟，欲见之，托平江守梁仲谟尚书邀之，始来。乃日，平江一富人病求段医，段曰：此病不过汤剂数服可愈，然非五百千为酬不可。其家始许其半，段拂衣而去。竟从其请，复以五十星为药资。段复求益，增至百星，始肯出药。果如其说而差。段载其所获而归，中途夜梦一朱衣曰：上帝以尔为医，而厚取贿赂，殊无济物之心。命杖脊二十，敕左右牵而鞭之。既寤，犹觉脊痛，令人视之，有捶痕，归家未几而死。
　　《清波杂志》：辉尝见父友许志康宦论太素脉，谓可卜人之休咎。因及治平中，京师医僧智缘为王荆公诊脉，言当有子登科甲之喜。时王禹玉在坐，深不然之。明年，雱果登第。缘自矜语验，诣公乞文以为宠。公为书曰：妙应太师智缘诊父之脉，而知其子有成名之喜，翰林王承旨疑古无此，缘曰：昔秦医和诊晋侯之脉，知其良臣将死。夫良臣之命，尚于晋侯脉息见之，因父知子，又何怪乎？所书大略如此。许云：非荆公之文，特其徒假公重名，矜衒以售其术耳。
　　《程史》：宇文忠惠绍节在枢府，余间见焉。因及五行之理，相与纵谭，有客在坐，偶曰：黥医王泾者，昨鞭背都市，流远方，及平原用事，始得归，稍叙故秩。自言元不曾受杖，尝袒而示某以背，完莹无疵。初不解其如何也，后见他医，言杖皆有瘢，惟噬肤之初，敷以金箔，则瘢立消，意金木之性相制耳。忠惠笑曰：昔人有以胝足之药售于市者，辄揭扁于门曰：供御。或笑其不根，闻于上，召而罪之，既而宥其愚。及出，乃复增四字曰：曾经宣唤。今此方无乃其比耶？子将谁售！客亦笑不敢应。时忠惠未识泾也。其二年，余在里下，闻忠惠不起，为位以哭。及都人来，乃云：泾实用蠲毒泻足疾，以致大故。朝廷知之，再命追泾所复宫，免杖，流永兴。余因忆在京华时，傅著作行简、姚冑丞师皋皆甘泾饵，目击其殒。著作未启手足，犹进一刀圭，不脱口而逝。余一日，随班景灵，见冑丞殿门下，云：痰癖新愈。因相劳苦。则曰：王御医实生我，癖去矣，痰下者数斗。今顾疲苶，他则无恙。余闻而私忧之，谓未必能胜，未旬果卒。嗟夫！医之害如此哉！追思畴昔之言，为之流涕，并志颠末，以悼其庸。
