<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《淮南子》主术训：天下之物，莫凶于鸡毒。然而良医橐而藏之，有所用也。 【注：鸡毒，乌头也】
　　缪称训：物莫无所不用。天雄、乌喙、药之凶毒也，良医以活人。
　　良工渐乎矩凿之中，矩凿之中，固无物而不周。圣王以治民，造父以治马，医骆以治病，同材而各自取焉。【注：医骆，越医】
　　说山训：病者寝疾，医之用针石，巫之用糈借，所救均也。
　　为医之不能自治其病，病而不就药则悖。
　　说林训：与死者同病，难为良医。

　　忧父之疾者子，治之者医。

　　人间训：患至而后忧之，是犹病者已倦而索良医也。虽有扁鹊俞跗之巧，犹不能生也。
　　泰族训：所以贵扁鹊者，非贵其随病而调药，贵其擪息脉血，知病之所从生也。
　　《史记》日者传：贾谊曰：吾闻古之圣人，不居朝廷，必在医卜之中。
　　《释名》释姿容：脉摘，犹谲摘也。如医别人脉，知疾之意，见事者之称也。
　　释疾病：疹，诊也。有结气，可得诊见也。
　　《越绝书》：身死不为医，邦亡不为谋，还自遗灾。
　　《盐铁论》：扁鹊不能肉白骨，微箕不能存亡国。
　　扁鹊不能治不受针药之疾，贤圣不能正不食谏诤之君。
　　所贵良医者，贵其审消息而退邪气也，非贵其下针石而钻肌肤也。
　　吏不以多断为良，医不以多刺为工。
　　扁鹊抚息脉而知疾所由生，阳气盛则损乏而调阴，寒气盛则损乏而调阳，是以气脉调和，而邪气无所留矣。夫拙医不知脉理之腠，血气之分，妄刺而无益于疾，伤肌肤而已矣。今欲损有余，补不足，富者益富，贫者益贫矣。严法任刑，欲以禁暴止奸，而奸犹不止，意者非扁鹊之用针石，故众人未得其职也。
　　《潜夫论》思贤篇：夫与死人同病者不可生也，与亡国同行者不可存也，岂虚言哉！何以知人且病也？以其不嗜食也。何以知国之将乱也？以其不嗜贤也。是故病家之厨，非无嘉肴也，乃其人弗之能食，故遂于死也。乱国之官，非无贤人也，其君弗之能任，故遂于亡也。夫生飰秔粱，旨酒甘醪，所以养生也。而病人恶之，以为不若菽麦糟糠饮清者，此其将死之候也。尊贤任能，信忠纳谏，所以为安也。而暗君恶之，以为不若奸佞阘茸谗谀者，此其将亡之征也。老子曰：夫唯病病，是以不病。《易》称：其亡其亡，系于苞桑。是故养寿之士，先病服药；养世之君，先乱任贤，是以身常安而国脉永也。上医医国，其次下医医疾。夫人治国如治身之象，疾者身之病，乱者国之病也。身之病，待医而愈；国之乱，待贤而治。治身有黄帝之术，治世有孔子之经。然病不愈而乱不治者，非针石之法误而五经之言诬也，乃用之者非其人。苟非其人，则规不圆而矩不方，绳不直而准不平，钻燧不得火，鼓石不下金，金马不可以追速，土舟不可以涉水也。凡此八者，天之张道，有形见物，苟非其人，犹尚无功，则又况乎怀道术以抚民氓，乘六龙以御天心者哉？夫治世不得真贤，譬犹治病不得良医也。治病当得人参，反得支罗服，当得麦门冬，反蒸横麦，已而不识真，合而服之，病以浸剧，不自知为人所欺也。乃反谓方不诚而药皆无益于病，因弃后药而弗敢饮，而惟求巫觋者，虽死可也。人君求贤下应，以鄙与真，不以枉已，不引真受猥官之，国以侵乱，不自知为下所欺也。乃反谓经不信而贤皆无益于救乱，因废真言，不复求进，更任俗吏，虽灭亡可也。三代以下，皆以支罗服蒸横麦合药，病日痁而遂死也。
　　述赦篇：凡治病者，必先知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也。为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后设之以禁，故奸可塞，国可安矣。
　　叙录篇：买药得雁，难以为医。

　　《法言》重黎篇：扁鹊，卢人也，而医多卢。
　　《说苑》：三折肱而成良医。

　　《申鉴》：药者疗也，所以治疾也，无疾则勿药可也。肉不胜食气，况于药乎？寒斯热，热则致滞阴。药之用也，惟适其宜则不为害。若已气平也，则必有伤。惟针火亦如之。故养性者不多服也，惟在乎节之而已矣。
　　《外史》：士不辅而求霸，犹病者不用医而求愈也。
　　张裘之行也，问临民之道于子。子告之曰：汝盍医乎？曰：何谓也？曰：世将无道，则天子有虚眩之疾，诸侯有怠荒之疾，百姓有饥馁之疾，大臣有贪蔽之疾，有司有夤缘侵渔之疾，受黜之臣有要君附权沽举之疾。夫国家如寄也，而有上下之险疾，扰而攻之，国焉不危？子欲临民，医是而已矣。曰：何以医也？曰：子能以仁义为药，以政教为汤，先瘳乎主疾，而后瘳乎诸侯臣庶，不亦善乎？曰：此夫子之医也，弟子何敢！逮曰：畏党将医诸侯，若诸侯瘳，国亦不危；诸侯不瘳，岂惟藩篱之祸，亦国之灾也。由此观之，士之交乎诸侯，犹医者之交乎疾，不能离也。而夫子云云，无欲以晋人之故而自释与？曰：子何以为士交于诸侯乎？昔郑人有膏肓之疾，三年而不出户。或告之曰：子之疾危矣，求良医以瘳之可乎？曰：市无良医，何以求为？曰：有良医者在于楚，子以百金致之，彼必不远千里而赴。郑人果得楚之良医以瘳其疾。是医者未尝求疾而治也，医在而疾者求之耳。然则为士者，亦诸侯之求之也，岂求诸侯而交欤？吾受晋王之聘，犹楚医受郑人之金也。郑人得之而瘳疾，晋王得之而不瘳，吾岂不若楚人之医乎？亦信与不信也。今党锢又告难于朝，王室之疾，殆甚于晋吾已矣哉！
　　蜀王得征君而喜，闻有疾，忽焉而蹙，乃以单车造其门。征君知蜀王至，掩帷而卧，命李元候于阶。蜀王见李元而问曰：征君不能出欤？曰：不能。曰：寡人入以见可乎？曰：既卧矣，俟寤，然后请入。曰：征君得无癠乎？曰：癠不为疾也。曰：然则何为？曰：元闻之，天以薄蚀为疾，地以崩溢为疾。天子以幽厉为疾，王侯以骄泰为疾，士以贫蹇为疾，大夫以酷佞为疾，庶人以饥寒为疾。今征君之疾蹇也。国不举贤，使士有蹇疾，羇于道路，轩冕者多豺狼之群，膏粱者多犬豕之辈，由此观之，士安得而无疾也？夫疾以薄蚀崩溢，故天地以圣人为医；疾以幽厉骄泰，故天子王侯以贤士为医；疾以贫蹇，故士以梦卜为医；疾以酷佞，故大夫以明主为医；疾以饥寒，故庶人以循吏为医。然则征君之疾，药石有所不制，鬼神有所不虐，寒暑有所不侵，征于色而不见其槁，动于声而不见其戚，歌于鼓琴而不见其乐，叹于临川而不见其忧，此征君之所以为疾也。
　　《中论》：怀疾者人不使为医，行秽者人不使画法，以无验也。
　　《梁刘孝绰谢给药启》：一物之微，遂留停育。名医上药，爰自城府。虽巫咸视诊，岐伯下针，松子玉浆，卫卿云液，比妙众珍，宝云多愧。
　　《颜氏家训》：医方之事，取妙极难，不劝汝曹以自命也。微解药性，小小和合，居家得以救急，亦为胜事，皇甫谧、殷仲堪则其人也。
　　《中说》：内关之疾也，非有痛痒烦苛于身，情志慧然，不觉疾之已深也。然而期日既至，则血气暴竭，故内关之疾，疾之中夭，而扁鹊之所甚恶也。以卢医不能别，而遘之者不能攻也。
　　《朝野佥载》：各医言虎中药箭，食清泥而解；野猪中药箭，啄荠苨而食。物犹知解毒之药，何况人乎？荠苨即沙参也，《尔雅》谓之菧苨。
　　《李氏刊误》：夫医切脉指下能知生死者，非天授其性，则因积学而致。然始或着能，末而寡效，论者以始能命通也，末缪数穷也。余曰：不然。其初屡中，喜于积财，记忆未衰，诊理方锐。及其久也，筋力已疲，志怠心劳，获效遂鲜。则始能末缪，于斯见矣。若以数之通塞，岂曰知理哉？
　　《韩愈杂说》：善医者不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣。善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。天下者，人也。安危者，肥瘠也。纪纲者，脉也。脉不病，虽瘠不害。脉病而肥者死矣。通于此说者，其知所以为天下乎？夏殷周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。传数十王而天下不倾者，纪纲存焉耳。秦之王天下也，无分势于诸侯，聚兵而焚之。传二世而天下倾者，纪纲乏焉耳。是故四肢虽无故，不足恃也，脉而已矣。四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。忧其所可恃，惧其所可矜，善医善计者谓之天扶与之。《易》曰：视履考祥。善医善计者为之。
　　《松窻寤言》：人食五味以养五气，疾则扦味而气消，药以去之，凡使味之得畅也。人之道也，君臣父子以相生，桑麻谷粟以相养，有暴民生焉，侵弱犯尊，反厥民常，故刑以正之。甚者合党盛与，逆厥上罚，故兵以克之，暴者服而人道通矣。无疾则药不可试也，暴者泯则省刑戢兵可也。夫甘味肥膏，过食之且伤气，况于药乎。而况于舛施者乎。
　　《东谷所见》：方今药材，鄙贱者且数十倍于前，贵细者又数十倍于前，至携金繞市铺，求之不获者，人孰不知真药之难得如此。凡设铺而招人赎伪药者，愚也。赎伪药而愿疗病者，愚亦甚矣。吾辈宜何策？且宜于饮食衣服而加谨。古人首重食医，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，平居必节饮食，饭后行三十步，不用开药铺，饮食之加谨者此也。急脱急着，胜如服药。衣服之加谨者此也。或有疢疾，奉行不服药得中医之说，药石虽贵未害也。最是孝子慈孙，侍奉亲庭，岂忍坐视其病而不救？家有余蓄，尚可得良剂，贫窭所迫，将若之何？贫者固难得良剂，富者纵得良剂，又未必有良医。余用念及此，仰天而祝曰：愿天下人安乐！
　　《省心录》：欲去病则正本，本固则病可攻，药石可以效。欲齐家则正身，身端别家可理，号令可以行。固其本，端其身，非一朝一夕之事也。
　　《艾子杂说》：艾子事齐王，一日朝而有忧色，宣王怪而问之。对曰：臣不幸，稚子属疾，欲谒告，念王无与图事者，虽朝然心实系焉。王曰：盍早言乎？寡人有良药，稚子顿服，其愈矣。遂索以赐。艾子拜受而归，饮其子，辰服而巳卒。他日，艾子甚忧戚，王问之故，蹙然曰：卿丧子可伤！赐黄金以助葬。艾子曰：殇子不足以受君赐，然臣将有所求。王曰：何求？曰：只求前日小儿得效方。
　　《演繁露》：医有按摩法，按者以手捻捺病处也，摩者挼搓之也。字当从手，则其书当为按矣。《玉篇》手部无按字。《广韵》有按字，却从才别出，案字从木，注曰：几属也。
　　《栾城遗言箴》：眼医王彦若，在张文定公门下，坡公于文定坐上赠之诗，引喻证据，博辨详切高探，后学读之茫然。坡公敏于著述如此。
