<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《老学庵笔记》：陈亚诗云：陈亚今年新及第，满城人贺李衙推。李乃亚之舅，为医者也。今北人谓卜相之士为巡官。巡官，唐五代郡僚之名，或谓以其巡游卖术，故有此称。然北方人市医，皆称衙推，又不知何谓。
　　石藏用，名用之，高医也。尝言今人禀赋怯薄，故按古方用药，多不能愈病。非独人也，金石草木之药，亦皆比古力弱，非倍用之，不能取效，故藏用以喜用热药得谤。群医至为谣言曰：藏用檐头三斗火。人或畏之，惟鼌以道大喜其说，每见亲友蓄丹，无多寡尽取食之，或不待告主人。主人惊骇，急告以不宜多服，以道大笑不顾，然亦不为害。此盖禀赋之偏，他人不可效也。晚乃以盛冬伏石上书丹，为石冷所逼，得阴毒伤寒而死。
　　《泊宅编》：蜀人石藏用，以医术游都城，其名甚着。余杭人陈承亦以医显。然石好用暖药，陈好用凉药。古之良医，必量人之虚实，察病之阴阳，而后投之汤剂，或补或泻，各随其证。二子乃执偏见，一概于冷暖，而皆有称于一时，何也？俗语云：藏用檐头三斗火，陈承箧里一盘冰。服金石药者，潜假药力以济其欲，然多讳而不肯言，一日疾作，虽欲讳不可得也。吴兴吴景渊刑部服硫黄，人罕有知者，其后二十年，子橐为华亭市易官，发背而卒，乃知流毒传气，尚及其子，可不戒哉！
　　《墐户录》：许引寄医，常云：病与药值，惟用一物攻之，气纯而愈速。今之人不善为脉，以情度病，多其物以幸有功，譬之猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣。一药偶得他味相制，勿能专力，此难愈之验也。
　　《云麓漫抄》：医书论人脉有寸关尺三部，手掌后高骨下为寸，寸下为关，关下为尺。自高骨下至切寸脉指尽处，得寸为寸，则自切尺脉指尽处上至中指尖，岂非尺乎？古人以身为度，故寓于脉以言之。今医家但屈中指，以两纹尽处为寸，或侧手论夫长短，虽不相远，至问寸尺何以名脉，则不能答。
　　《病榻寤言》：杨朱之友季梁有疾，其子三致医：其一矫氏之医曰：病在有生之后，欲攻其渐。季梁曰：众医也。其一俞氏之医曰：病在未生之前，其甚弗可已也。季梁曰：良医也。其一为卢氏之医曰：病出于禀生未形之先，齐生死而一之也。季梁曰：神医也。遣之而疾瘳。夫季梁之疾，三致医而疾瘳。余也齐居三月，内达于生死而疾自愈。若季梁则犹有外之心也。
　　《群碎录》：孔子主痈疽，赵岐以为痈疽之医。按《说苑》：雍睢，人姓名，赵岐传之误。
　　《寒檠肤见》：昔者秦缓死，其长子得其术，而医之名齐于秦缓，其二三子者，不胜其忌，于是各为新奇而托之于父，以求胜其兄。非不爱其兄也，以为不有以异于兄，则不得以同于父。天下未有以决也，他日，其东邻之父，得缓枕中之书而出以证焉，然后长子之术，始穷于天下。少史子曰：有所讼者，必有所质也。苟不稽实，讼可听呼？是以争鸡之讼，有菽粟之证；争牛之讼，有放归之证；辨贼之讼，有摸钟之证。否则鼠牙雀角，穿屋穿墉者，谁能胜其辨耶？岂惟辨医缓三子之术而已哉？故曰：简不听。又曰：阅实其罪。
　　《比事摘录》：物有效吾所用而不能无弊者。病齿之人，服苦参，齿愈矣，而腰重不举。世不有类是者耶？蓝蛇有毒，尾却解毒；当归生血，须却破血；麻黄发汗，根节复止汗；酸枣醒睡，仁复令人贪睡；蝼蛄腰以前治大小便之过滑者，腰以后治闭结者，一物也，为用不同如此。又盐以浸鱼肉，则能经久不败，以沾布帛，则易朽烂，一物也，所施处各有所宜。惟医亦然。阿魏性极臭，用以入食饵，乃能去臭；葫气极荤，然置臭肉中能掩臭气，荤臭非所常宜也。君子医国，有兴废除害之责，人才用舍，可不审其所处者哉？　　《兼明书》：世上医人，见人病不能饮食，即云脾不磨者。明曰：按凫鹜鹅鸡之类，口无牙齿，不能噍嚼，须脾磨然后能消，故其脾皮悉皆坚厚。若人则异畜兽，既有牙齿能嚼食物，故脾皆虚软，惟气用化耳。病人脾胃气弱，即不能化食，非不磨也。家语云：龁吞者八窍而卵生，龃龉者九窍而胎生。胎卵既殊，脾胃亦别。而医人不喻斯理，一概而言，历代虽多，曾无悟者。
　　《玉笑零音》：昔文公二竖入于膏肓，扁鹊识之；秦孝崔妃入灵府，许智藏识之。非察其疾也，乃诊其心也。
　　《三余赘笔》：世言老医少卜，则医者以年老为贵，卜者以年少为贵。老医人皆知之，问之少卜，不知何谓？按王彦辅《尘史》云：老取其阅，少取其决。乃知俗语，其来久矣。
　　《长安客话》：太医院署有古铜人，虚中注水，关窍毕通，古色苍碧，莹然射目，相传海潮中出者。
　　《清异录》：凡病膏肓之际，匕药难效，此针灸之所以用也。针长于宣壅滞，灸长于达气血。古人谓之延年火，又曰火轮三昧。
　　《雪涛小说》：盖闻里中有病脚疮者，痛不可忍，谓家人曰：尔为我凿壁为穴。穴成，伸脚穴中，入邻家尺许。家人曰：此何意？答曰：凭他去邻家痛，无与我事。又有医者，称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜内，延使治，乃持并州剪，剪去矢管，跪而请调。裨将曰：镞在膜内者，须急治。医曰：此内科事，不意并责我。噫！脚入邻家，然犹我之脚也；镞在膜内，然亦医者之事也。乃隔一壁辄思委脚，隔一膜辄欲分科，然则痛安能已？责安能诿乎？
　　昔有医人自媒能治背驼，曰：如弓者，如虾者，如曲环者，延吾治，可朝治而夕如矢。一人信焉，而使治驼。乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，而即躧焉。驼者随直亦复随死。其子欲鸣诸官，医人曰：我业治驼，但管人直，那管人死？呜呼！世之为令，但管钱粮完，不管百姓死，何以异于此医也哉。虽然，非仗明君躬节损之政，下宽恤之诏，即欲有司不为驼医可得耶？
　　《遒徇篇》：用药治病，病好后便须抛药，犹复服药不已，必且积药成病。
　　《求志编》：为政莫大于兵刑，民生莫重于医。是以周官有询听宥赦之详，无滥刑矣；田氏讲武之预，无败兵矣；十全十失之察，无庸医矣。今大理刑部都察审录重囚，用一己之见，都督都司挥户战敌，乏多算之谋，惠民药局废而不讲，奈何能兴亲民之治也。
　　　　　外编

　　《芸窻私志》：神农时，白民进药兽。人有疾病则拊其兽，授之语。语如白民所传，不知何语。语已，兽辄如野外，(口衔)一草归，捣汁服之即愈。后黄帝命风后纪其何草起何疾，久之，如方悉验。古传黄帝尝百草，非也。故虞卿曰：黄帝师药兽而知医。
　　《列子》汤问篇：鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治既，同愈，谓公扈、齐婴曰：汝曩之所疾自外而干腑脏者，因药石之所已，今有偕生之疾，与礼偕长，今为汝攻之何如？二人曰：愿先闻其验。扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足于谋而寡于断；齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专。若换汝之心，则均于善矣。扁鹊遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药。既悟如初，二人辞归。于是公扈反齐婴之室而有其妻子，妻子弗识；齐婴亦反公扈之室而有其妻子，妻子亦弗识。二室因相与讼，求辨于扁鹊。扁鹊辨其所由，讼乃已。
　　《齐谐记》：钱塘徐秋夫善治病，宅在湖沟桥东，使闻空中呻吟声甚苦。秋夫起，至呻吟处问曰：汝是鬼耶？何为如此？饥寒须衣食耶？抱病须治疗耶？鬼曰：我是东阳人，姓斯名僧平，昔为乐游吏，患腰痛死，今在湖北虽为鬼，苦亦如生，为君善医，故来相告。秋夫曰：但汝无形，何由治？鬼曰：但缚茅作人，按穴针之讫，弃流水中可也。秋夫作茅人，为针腰目二处，并复薄祭，遣人送后河中。及暝，梦鬼曰：已差。并承惠食，感君厚意。秋夫宋元嘉为奉朝请。
　　《朝野佥载》：久视年中，襄川人杨元亮，年二十余，于虔州汶山观佣力，昼梦见天尊云：我堂舍破坏，汝为我修造，遣汝能医一切病。悟而说之，试疗无不愈者。赣县里正背有肿，大如拳，亮以刀割之，数日平复。疗病日获十千。造天尊堂成，疗病渐渐无效。
　　如意年中，洛州人赵元景病，卒五日而苏，云：见一僧与一木，长尺余，教曰：人有病者，汝以此木拄之即愈。元景得见机上尺，乃是僧所与者，试将疗病，拄之立差。门庭每日数百人。御史马知己以其聚众，追禁左台，病者满于台门。则天闻之，追入内，官人病，拄之即愈。放出任救病百姓，数月以后，得钱七百余贯。后渐无验，遂绝。
　　《稽神录》：陈寨，泉州晋江巫也。善禁祝之术，为人治疾多愈者。有漳州逆旅苏猛，其子病狂，人莫能疗，乃往请陈。陈至，苏氏子见之，戟手大骂，寨曰：此疾入心矣。乃立坛于堂中，戒人无得窃视。至夜，乃取苏氏子劈为两片，悬堂之东壁，其心悬北檐下。寨方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食。寨求之不得，惊惧，乃持刀宛转于地，出门而去。主人弗知，谓其作法耳。食顷，乃持心而入，内于病者之腹，被发连叱，其腹遂合。苏氏子既悟，但连呼递铺递铺。家人莫之测。乃其日去家数里，有驿吏手持官文书，死于道傍。初南中驿路二十里置一递铺，驿吏持符牒以次传授，欲近前铺，辄连呼以警之。乃寨取驿吏心而活苏氏子，遂愈如故。
　　《东坡杂记》：王斿元龙言：钱子飞有治大风方极验，常以施人。一日，梦人云：天使已以此病人，君违天怒，若施不已，君当得此病，药不能救。子飞惧，遂不施。仆以为天之所病不可疗耶？则药不应复有效。药有效者，则是天不能病。当是病之祟畏是药，假天以禁人耳。晋侯之病为二竖子，李子豫赤丸亦先见于梦，盖有或使之者。子飞不察，为鬼所胁。若余则不然，苟病者得愈，愿代受其苦。家有一方，以敷皮肤，能下腹中秽恶，在黄州试之，病良已，今当常以施人。
　　《闻见近录》：张文定守蜀，重九药市，拂晨骤雨，随行医官张子阳避雨玉局观，须臾晴霁，树上白衣翁伫立，顾视子阳曰：我有一事，要尔通意主人。子阳唯唯。即出药二粒如粟米大，使遗文定。子阳曰：尝识尹否？翁姓何氏？翁曰：我姓葛，侍郎已两守蜀，我尝见之。子阳曰：止此一来耳。翁曰：说与主人，他日再来此相寻。子阳持药，具白文定。以汞一两，置药一粒煅之，须臾有声，如远磬然，清越非常，谛听间，忽有圆光出合内，焕耀满室，惊而取之，汞成黄金。文定乃饵其余药一粒。使再访之，不复见矣。
