<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷五百二十

纪事　杂录　外编

　　　　纪事

　　《帝王世纪》：伏义氏仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，还取诸物，于是造书契以代结绳之政，画八卦以通神明之德，以类万物之情。所以六气六胕，五脏五行，阴阳四时，水火升降，得以有象，百病之理，得以类推，乃尝味百草而制九针，以拯夭枉焉。
　　《路史》：伏义氏察六气，审阴阳，以赉之身，而四时水火升降，得以有象，百病之理，得以有类。于是尝草治砭，以制民疾，而人滋信。【注古者以砭，后代以针。高氏之山多此砭也。】
　　《史记》三皇本纪补：神农氏以赭鞭鞭草木，始尝百草，始有医药。《帝王世纪》：炎帝神农氏长于江水，始教天下耕种五谷而食之，以省杀生，尝味草木，宣药疗疾，救夭伤人命，百姓日用而不知。着《本草》四卷。
　　《搜神记》：神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味所生，以播百谷，故号神农皇帝。
　　《外纪》：古者民有疾病，未知药石，炎帝始味草木之滋，察其寒温平热之性，辨其君臣佐使之义，尝一日而遇七十毒，神而化之，遂作方书以疗民疾，而医道自此始矣。复察水泉甘苦，令人知所避就，由是斯民居安食力，而无夭札之患，天下宜之。
　　《路史》：神农问于太乙小子曰：上古之人，寿过百岁，后世不究天年，而有殂落之咎，独何气使然耶？小子曰：天有九门，中道最良。乃稽太始，说玉册，磨蜃鞭茇，察色腥，尝草木而正名之。审其平毒，旌其燥寒，察其畏恶，辨其臣使，厘而正之，以养其性命而治病，一日之间而七十毒，极含气也。病正四百，药三百六十有五，着其《本草》，过数乃乱。命僦贷季理色脉，对察和齐，摩踵告，以利天下，而人得以缮其生。【注任述意云：太原有神釜冈，有神农尝药鼎。又成阳山中有神农鞭药处。一日神农原亦名药草，山中有紫阳观，云帝于此辨药。】
　　《通志》三皇纪：炎帝神农尝百药之时，一日百死百生，其所得三百六十物，以应周天之数，后世取传为书，谓之《神农本草》。又作方书以疗时疾。
　　《帝王世纪》：黄帝有熊氏命雷公岐伯论经脉，傍通问难八十一，为《难经》。教制九针，着《内外术经》十八卷。
　　《路史》：黄帝有熊氏谓：人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，寒暑荡之外，喜怒攻之内，夭昏凶札，君民代有。乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，极咨于岐雷而《内经》作，谨候其时，着之玉版，以藏灵兰之室。演仓谷，推贼曹，命俞跗岐伯雷公察明堂，究息脉，谨候其时，则可万全。命巫彭桐君处方盄饵，湔澣刺治，而人得以尽年。【注《道基经》云：仓谷者，名之谷仙，行之不休可长久。王莽篡位，种五梁禾于殿中，各顺色置其方面，云此黄帝谷仙之术。《灵枢》亦有说。《黄帝元辰经》云：血忌阴阳精气之辰，天上中节之位，亦名天之贼曹，尤忌针炙。《素问》：谨候其时，气乃与期，能合色脉，可以万全矣。胃疟以下五十九刺，详《素问》刺疟。及黄帝中诘世纪云，帝使岐伯尝味百药，主典医药，今经方本草之书咸出焉。故《家语》云：黄帝尝味草木。】
　　《通志》三皇纪：黄帝轩辕氏察五运六气，乃着岐伯之问，是为《内经》。或言《内经》后人所作，而本于黄帝。
　　《左传》：襄公二十一年夏，楚子使薳子冯为令尹，访于申叔豫。叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也。遂以疾辞。方暑，阙地下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动。乃使子南为令尹。
　　《国语》：温之会，晋人执卫成公，归之于周，使医鴆之，不死，医亦不诛。 【注　成公恃楚而不事晋，又杀弟叔武，其臣元咺诉之晋，故文公执之。鸩鸟有毒，酒而饮立死。宁俞货医，使薄其鴆，得不死。不诛医者，讳以私行毒也。】
　　《列子》周穆王篇；宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘，在涂则忘行，在室则忘坐，今不识先，后不识今，阖室毒之。谒史而卜之，弗占；谒巫而祷之，弗禁；谒医而攻之，弗已。鲁有儒生，自媒能治之。华子之妻子，以居产之半请其方。儒生曰：此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻，吾试化其心，变其虑，庶几有瘳乎？于是试露之而求衣，饥之而求食，幽之而求明。儒生欣然告其子曰：疾可已也。然吾之于密传不以告人，试屏左右，独与居室七日。从之，莫知其所施为也。而积年之疾，一朝都除。华子既悟，乃大怒，黜妻，罚子，操戈逐儒生。宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，荡荡然不知天地之有无，今顿识既往，数十年来存亡得失，哀乐好恶，扰扰万绪起矣。吾恐将来之有亡得失哀乐好恶之乱，吾心如此也。须臾之忘，可复得乎？子贡闻而怪之，以告孔子。孔子曰：此非汝所及乎？顾谓颜回记之。
　　《公孙》尼子：孔子有疾，哀公使医视之。医曰：居处饮食何如？子曰：丘春之居葛笼，夏居密阳，秋不风，冬不炀，饮食不遗，饮酒不勤。医曰：是良医也。
　　《战国策》：卫灵公近痈疽弥子瑕，二人者，专君之势以蔽左右。复涂侦谓君曰：昔日臣梦见君。君曰：子何梦？对曰：梦见灶君。君忿然作色曰：吾闻梦见人君者，梦见日。今子曰梦见灶君而言君也，有说则可，无说则死。对曰：日并烛天下者也，一物不能蔽也。若灶则不然，前之人炀，则后之人无从见也。今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君。君曰：善。于是因废痈疽弥子瑕，而立司空徇。
　　《鹖冠子》：扁鹊兄弟三人，并善医。魏文侯问曰：子昆弟三人孰最善？对曰：长兄视色，故名不出家；仲兄视毫毛，故名不出门；鹊针入血脉，投人毒药，故名闻诸侯。
　　《吴越春秋》：勾践十五年谋伐吴，乃葬死问伤，吊有忧，贺有喜，约父兄昆弟而誓之曰：令将免者，以告于孤，令医守之。
　　《战国策》：荆轲至秦，献督亢之地图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝；拔剑，剑长操其室，时惶急，剑坚故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法羣臣侍殿上者，不得持尺寸之兵；诸郎中执兵，皆陈于殿下，非有诏不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时侍医夏无且，以其所奉药囊提荆轲。秦王方环柱走，卒惶急不知所为。左右乃曰：王负剑！王负剑！遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕倨以骂曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。左右既前，斩荆轲。秦王目眩良久，已而论功赏群臣及当坐者，各有差，而赐夏无且黄金二百镒。曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也。
　　《史记》向袓本纪：高袓击鲸布时，为流矢所中，行道病。病甚，吕后迎良医。医入见，高袓问医，医曰：病可治。于是高袓嫚骂之曰：吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益？遂不使治疾，赐金五十斤罢之。
　　酷吏列传：义纵者，河东人也。为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。纵有姊姁，以医幸王太后。王太后问：有子兄弟为官者乎？姊曰：有弟无行，不可。太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。
　　万石张叔列传：郎中令周文者，名仁，其先故任城人也，以医见，景帝为太子时，拜为舍人。
　　《汉书》许皇后传：霍光夫人显，欲贵其小女，道无从。明年，许皇后当娠病，女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍皇后疾。衍夫赏为掖庭户卫，谓衍可过辞霍夫人行，为我求安池监。衍如言报显。显因生心，辟左右，字谓衍：少夫幸报我以事，我亦欲报少夫可乎？衍曰：夫人所言，何等不可者？显曰：将军素爱小女成君，欲奇贵之，愿以累少夫。衍曰：何谓邪？显曰：妇人免乳大故，十死一生。今皇后当免身，可因投毒药去也，成君即得为皇后矣。如蒙力事成，富贵与少夫共之。衍曰：药杂治，当先尝，安可？显曰：在少夫为之耳。将军领天下，谁敢言者！缓急相护，但恐少夫无意耳。衍良久曰：愿尽力。即捣附子赍入长定宫。皇后免身后，衍取附手并合大医大丸，以饮皇后。有顷曰：我头岑岑也，药中得无有毒？对曰：无有。遂加烦懑，崩。衍出，过见显，相劳问，亦未敢重谢衍。后人有上书告诸医侍疾无状者，皆收系诏狱，劾不道。显恐事急，即以状俱语光。因曰：既失计为之，无令吏急衍。光惊鄂，默然不应。其后奏上，署衍勿论。
　　《西京杂记》：霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四匹，散花绫二十五匹。绫出巨鹿陈宝光家。宝光妻传其法，霍显召入其第，使作之机，用一百二十镊，六十日成一匹，匹值万钱。又与走珠一琲，绿绫百端，钱百万，黄金百两，为起第宅，奴婢不可胜数。衍犹怨曰：吾为尔成何功而报我若是哉？
　　《锺离意别传》：黄谠为会稽太守。建武十四年，吴大疾疫，署意中部尉督邮，意乃露车不冠，身循行病者门家，至赐与医药；诸神庙为民祷祭，召录医师百人，合和草药。恐医小子或不良，毒药剂贼害民命，先自吞，先后施行。其所临护四千余人，并得差愈。后日府君出行，灾害百姓，攀车涕泣曰：府君不须出也，但得锺督邮，民皆活也。
　　《通志》许杨传：杨字伟君，汝南平舆人也，少好术数。王莽辅政，召为郎，稍迁酒泉都尉。及莽篡位，杨乃变姓名为巫医，逃匿他界。莽败，方还乡里。
　　《东观汉记》：邓训谦恕下士无贵贱，见之如旧，朋友往来门内，视之如子，有过加鞭扑教之。太医皮巡从猎上林还，暮宿殿门下，寒疝病发。时训直事，闻巡声，起往问之。巡曰：冀得火以熨背。训身至大宫门为求火不得，乃以口嘘其背；复呼同辈，即共更嘘，至朝遂愈。
　　《拾遗记》：孙和悦邓夫人，常置膝上，于月下舞水精如意，误伤夫人颊，血流污褲，娇姹弥苦。和自舐其疮，命太医合药。医曰：得白獭髓、杂玉与琥珀屑，当灭此痕。即百金购致，和乃命合此膏。医误琥珀太多，及差而有赤点如朱，逼而视之，更益其妍。
　　《晋中兴书》：程据为太医令，武帝初受魏襌，改元为太始，而据贡雉头裘，帝以奇伎异服，典礼所禁，焚之于殿前。据以医术承恩，出入禁闼，因为贾后合巴豆杏仁丸，害愍怀太子，遂就戮焉。
