<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血凝寒结于冲任而滞于胞门，故脐腹紧痛经候不调焉。姜黄散血气之滞，白芍敛阴血之耗，寒凝久则郁热生，既用官桂以温经散寒，既需丹皮以凉血化热，川芎行血海以调经，延胡化血滞以通经，蓬术破气消坚，当归养经荣脉，红花活血以行经水也。为散以散之，酒煮以行之，使凝寒顿散，则血结自消而脐腹紧痛无不退，月候愆期无不调矣。

　　痛经琥珀散

　　治月经壅滞，心腹疼痛不可忍，脉牢者。

　　三棱（一两） 蓬术（一两） 寄奴（一两） 赤芍（一两） 地黄（一两） 丹皮（一两） 当归（二两）蒲黄（一两） 官桂（一两） 菊花（一两）

　　棱赤蓬奴五物同黑豆一升，生姜片半 ，醋四升，煮豆烂，焙干入下五品为散，每服二、三钱，酒煮温下。

　　血气坚凝，月经壅滞，故经水来时先心腹疼痛不可忍焉。三棱破气中之血，蓬术破血中之气，二味均破气破血为攻实削坚之剂，苟无实结不可轻试。蒲黄破瘀血以通经，赤芍散血滞以泻火，熟地滋暗耗之阴，寄奴破逗留之血，当归养血脉以荣经，丹皮凉血热以散滞，官桂温经化气，菊花散热凉肝，黑豆平补肾脏，生姜温散壅结也。醋以丸之，酒以行之，使血气壅滞顿散，则月经自无闭塞之患，何经水来时先心腹疼痛之不可忍哉。

　　经验方

　　治脐腹疼痛，月经不调脉数者。

　　木通（一钱半） 赤芍（一钱半） 灵脂（一钱半）

　　醋一杯，酒三杯煎服。

　　心气不降，血积于肝，故小水不快而脐腹疼痛，月经不调焉。木通降心火以通利小便，赤芍泻肝火以行散积血，灵脂乃浊秽之物， 能破血以降浊阴也。醋以收之，酒以行之，务使积血消散，则腹痛自除而溺窍通利，小便无不快，月经无不调矣。

　　潮热、蒸热、寒热

　　阴虚生内热，阳盛生外热，阴虚即血虚不能维阳而潮热有时，阳盛乃邪盛留连经络而发热无已时，邪传胆府则寒热往来，邪陷血室则发热而且必语妄，热传阳明则热盛于中而神昏多汗，外热虽潮，语妄特甚。热传血分则热煽厥阴而潮热虽微语妄一如阳明，是为热入血室，至于血瘀血枯，无论有邪无邪，皆能令女子潮热。

　　●脉法

　　尺脉洪大阳陷入阴，寸大尺衰阴虚阳盛，血虚脉虚，血枯脉涩，涩大血瘀，洪数热蒸。

　　●治法

　　血瘀宜决之，血虚宜补之，血热当凉以解之，血枯则润以养之。

　　●用药

　　虚证主以逍遥散，实证主以龙胆泻肝汤，邪在胆分小柴胡汤随证加减，邪陷血室小柴胡汤加生地、丹皮，热伏阳明白虎汤加柴胡、生地，热甚加栀、丹、川、连，热入血室四物加柴胡、栀、丹。

　　●选方

　　逍遥散

　　治血虚潮热月事不调，脉弦虚者。

　　柴胡（五分） 白芍（一钱半，汤炒） 甘草（五分） 当归（二钱） 白术（一钱半，炒） 茯苓（一钱半） 荷叶（三钱）

　　水煎去渣温服。

　　血虚不能维阴而阳郁不伸，故潮热有时，月事涩少不调焉。当归养血脉以荣冲任，白芍敛营阴以和肝脾，柴胡疏腠解郁，甘草和胃缓中，白术健脾土以生血，茯苓清治节以和中，加以荷叶之升阳和胃，水煎温服，务使经血内充，则虚阳退藏而潮热自解，何患经水涩少月事不调乎。

　　地骨皮散

　　治血风气虚，寒热经少，脉弦虚浮者。

　　地骨皮（一两） 柴胡（五钱） 桑皮（五钱） 前胡（三钱） 人参（六钱） 黄 （一两，蜜炙）五茄（一两） 白芍（一两，炒） 枳壳（一两，炒） 炙草（一两） 桂心（五钱） 茯苓（一两）

　　为散生姜三片，水煎三钱温服。

　　血风气虚，营卫不振，故寒热无时，经水涩少不行焉。人参扶元以通血脉，黄 补气以益卫阳，前胡散风解表，柴胡疏腠达邪，白芍敛营阴以资冲任，桂心温营血以散外邪，地骨皮清肌退热，桑白皮清肺肃金，炙草缓中和胃，枳壳化滞宽胸，茯苓清治节，五茄理经络，生姜温卫气以散外邪也。煎散温服，俾气充邪解，则营卫调而寒热解，经水可无涩少不行之患矣。

　　柴胡散

　　治寒热经少，体瘦肢节疼痛，脉数弦浮软涩者。

　　柴胡（五钱） 黄 （一两，蜜炙） 鳖甲（二两，醋炙） 白术（一两，炒） 麦冬（一两，去心）人参（一两） 生地（三两） 赤芍（一两） 赤苓（一两） 桔梗（五钱） 枳壳（五钱，炒） 甘草（一两，炒）地骨皮（一两） 桑皮（一两）

　　为散生姜一片水煎三钱，去渣服。

　　邪郁经府，经久不解而气虚邪陷，故寒热经少体瘦肢节疼痛焉。其原始于任劳多郁，伤气滞血而邪得留恋不解耳。人参扶元补气，黄 补中托邪，生地滋阴生血，赤芍破血散滞，柴胡疏腠理以达邪，白术健脾土以强胃，鳖甲滋肝阴兼散结气，麦冬润肺燥兼清心火，桑白皮清肺气，地骨皮退肌热，桔梗清咽利膈，赤苓渗湿和营，枳壳泻滞气以宽胸，甘草缓中州以和胃，生姜温卫气而散外邪也。煎三钱温服，使郁散气充，则邪得外解而寒热自除，肢节疼痛无不退，何体瘦经少之足患哉。

　　鼻衄

　　鼻为阳明之部，气血俱多之乡，冲任又附于阳明为经血之海，或邪盛于经遏热动血，或血虚于里阳旺迫血，皆能令人血出于鼻而谓之衄，衄久不止，天癸亦致涩少，且鼻为肺窍，火刑金者必兼咳嗽而渐甚。

　　●脉法

　　浮洪者邪盛于经，涩数者血虚于脏，虚数乃血为热迫，软数是血不归经。

　　●治法

　　邪盛于经者清之疏之，血虚于脏者滋之止之，血不归经补气摄血以引其归脏，血为热迫清热养血以吸其归经。

　　●用药

　　主以举轻古拜散，血热犀角地黄汤，血虚四物汤，血虚热上迫滋肝凉八味，经寒血上走白芍理阴煎，伤温黑膏法，分解伤寒建中汤加黄 。

　　●选方

　　加味举轻古拜散

　　治鼻衄，脉浮数者。

　　荆芥（一两，炒黑） 生地（五两） 黄芩（一两） 当归（二两） 白芍（一两，炒） 丹皮（一两）茜草（二两） 枳壳（六钱，炒黑） 甘草（六钱）

　　制为散，茅根汤下三钱（古方荆芥一味炒即名举轻古拜散）。

　　风热伤于营分致蕴热内迫而血动于经，故衄血而身热不解，天癸不调焉。黑荆疏风理血，生地壮水凉血，黄芩清热止血，白芍敛阴和血，当归养血脉益营，丹皮平相火凉血，枳壳泻滞气以降下，茜草化滞血以止衄，生草泻火以缓其中也。为散以散之，茅根以凉之，俾风热外解，则经气清和而营血自固，鼻衄无不上，身热无不解，何天癸不渐调哉。风动迫血，一味黑荆亦可止。

　　凉八味丸

　　治相火鼻红脉虚尺旺者。

　　生地（五两） 萸肉（一两半） 泽泻（一两） 丹皮（一两半） 茯苓（一两半） 山药（三两，炒）黄柏（一两半，盐水炒） 知母（一两半，盐水炒）

　　制为末蜜丸，茅花汤下三五钱。

　　肾水不足相火上炎而血不能藏，故鼻衄淋漓，经血渐少将成损疾焉，生地壮水滋阴，萸肉涩精秘气，黄柏清湿热以坚肾脏，知母清燥火以益肾水，茯苓清肺气，山药壮脾阴，丹皮平相火以凉血热，泽泻利膀胱以降浊阴，蜜丸以润燥，金茅花汤以止衄血也，使肾水充足则相火退藏而阴血宁静，何有鼻衄淋漓经血渐少之患乎。

　　理阴煎

　　治阳虚血走，脉细数者。

　　熟地（五钱） 当归（三钱，醋炒） 炮姜（五分，盐水炒） 肉桂（五分，盐水炒）

　　水煎去渣温服。

　　阳虚之人脉络空虚而荣血散溢，故血得上出于鼻，天癸不能下行焉。熟地补阴以吸经血之上溢，当归养血以归营血之乱行，肉桂盐水炒以统摄其血，炮姜盐水炒以止涩其血也。水煎温服，使血暖阳回，则阳能统血而血不外走，何有衄血之患，天癸无不渐来矣。

　　带下

　　任脉为病，女子带下赤白，冲任伤带脉不能收引，伤于气分则为白带，伤于血分则为赤带。良由思想无穷，所愿不得意，淫于外入房太甚，宗筋弛纵发为筋痿，久为白淫，白淫即白带之甚者，淫溢不止，常如米泔或如粘胶，以及劳伤元气或肝木乘脾，或湿痰下注，或湿热伤阴，或寒湿伤脏，皆能令女子带下。

　　●脉法

　　风令脉浮，湿令脉缓，湿热洪涩，滑则痰注，虚衰脉弱，滑脱虚微，大则劳伤，脉脱者不治。

　　●治法

　　扶元理湿为主，养阴涩脱为佐，疏风清湿热，升阳实脾肾，当随证治法则存乎其人。

　　●用药

　　主以二陈二术汤，气虚加参 ，血虚加归地，挟热加牡蛎、黄柏，挟寒加益智、炮姜，赤带加白芍、阿胶，湿热加炒柏、黑荆。冲任两虚地黄汤，肝脾两虚逍遥散，心脾两虚归脾汤，脾肺两虚补中益气汤。

　　●选方

　　解带汤

　　治湿热白带，脉缓涩者。

　　当归（二两） 苍术（一两，炒） 白芍（一两半，炒） 香附（二两，醋炒） 茯苓（一两） 丹皮（一两）白术（二两，炒） 川芎（一两，炒） 甘草（五钱）

　　制为散空心米饮服三钱。

　　冲任为湿热所伤而带脉不能收引，故带下色白淫溢不已焉。苍术燥湿强脾，白术健脾燥湿，当归养血荣经脉，白芍敛阴和血脉，茯苓渗湿以清经气，丹皮凉血以清伏热，香附调气解郁，川芎活血调经，甘草缓中以和胃气也。

　　为散以散之，米饮以和之，使脾胃调和则湿热自化而带脉完固，何带下之淫溢不已哉。

　　侧柏樗皮丸

　　治带下脉数涩者。

　　黄连（五钱） 白术（一两，炒） 黄柏（五钱，炒） 柏叶（一两，炒） 白芍（一两，炒） 白芷（三钱，烧灰） 香附（一两，醋炒） 椿皮（二两，炒）

　　制为末粥丸米饮下三钱。

　　湿热伤于冲任，带脉不能收引，故带下赤白淫溢不止焉。黄连清热燥湿，白术燥湿健脾，黄柏清下焦之湿热，柏叶燥血分之湿热，白芍敛阴和血，香附调气解郁，白芷燥湿升阳，椿皮涩脱以止带下也，粥以丸之，饮以下之，使脾胃调和则湿热自化而经脉清和带脉完固，带下无不自止矣。

　　苍柏辛芎散

　　治白带兼头风鼻涕，脉弦数者。

　　苍术（一两，炒） 辛荑（一两） 川芎（五钱） 黄柏（一两，酒炒） 南星（一两，制） 半夏（一两，制） 滑石（五钱） 黄芩（一两，酒炒） 牡蛎（三两， ）

　　制为散，米饮煎下三钱。

