<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风湿袭伤头脑，抑遏清阳之气，带脉不能收引，故头痛涕出，带下淫溢焉。苍术燥湿强脾兼举清阳之气，辛荑轻阳解热兼泄内伏之风，南星散痰于胸膈，半夏燥痰于腹胁，黄芩清上焦之湿热，黄柏清下焦之湿热，滑石利窍以除上甚之湿热，牡蛎涩脱以摄带脉之不收，川芎之辛下行血海上行头角也。为散煎服，使风湿外解则遏热顿化而清阳无抑遏之患，带脉有约束之权，何头痛鼻涕不除，带下淫溢不已哉。

　　当归泽兰丸

　　治赤白带下，经愆无子，脉数涩弦者。

　　香附（一斤童便、醇酒、姜汁、酽醋各浸四两，经宿晒干） 熟地（四两） 当归（三两） 白芍（二两，炒）川芎（一两） 生地（四两） 白术（二两，炒） 泽兰（二两） 艾叶（一两，醋炒） 黄芩（一两，炒黑）

　　为末醋丸，白汤煎下三钱。

　　血亏气滞，天癸愆期而带脉不能收引，故赤白带下，经久不能生子焉。熟地补阴滋血，生地凉血滋阴，当归养血脉以荣经，白芍敛营阴以和血，川芎行血中之气，艾叶暖子宫之血，泽兰去宿生新，白术健脾燥湿，黄芩清肺气以肃生水之源，香附解郁结以调冲任之气，醋以丸之，汤以下之，使经脉有资则血气调和而天癸无不如度，带脉约束有权，何赤白带之不除哉，自此带愈经调，天下应无不孕之妇矣。

　　止带丸

　　治冷热不调，经愆带下，脉软数弦涩者。

　　人参（一两） 当归（一两） 白术（一两，炒） 山药（一两，炒） 川芎（六钱） 杜仲（一两，炒）香附（一两，炒） 青黛（六钱） 破故纸（一两，炒） 牡蛎（一两） 续断（一两） 椿皮（一两，炒）

　　制为末炼蜜丸，米饮下三钱，腹痛加延胡、小茴，肥人加姜制半夏，瘦人加酒炒黄柏，冬月加干姜，夏月加黄柏。

　　冷热不调，血气不足而冲任少冲和之气，带脉不能约束，故天癸愆期，带下淫溢焉。人参扶元补气，当归养血荣经，白术健脾气以燥湿，山药补脾元以益阴，川芎活血调经脉，香附调气解郁结，青黛解郁清热，故纸补火暖肾，杜仲壮腰膝以强肾，续断续筋络以壮肝，牡蛎涩脱益阴，椿皮涩脱止带也。蜜丸以润之，饮下以和之，使血气内充则冷热自调而天癸无不如度，带下无不自止矣。腹痛加延胡、小茴温经活血，肥人加半夏燥湿化痰，瘦人加黄柏清热存阴，冬月加干姜温中却寒，夏月加黄柏以清下燥湿，此随证救逆法，亦因时从证法。

　　苁蓉菟丝丸

　　治赤白带下，脉弦浮数者。

　　苁蓉（一两，酒洗，蒸） 菟丝（二两，焙） 覆盆（一两，炒） 蛇床（一两，炒） 当归（二两，焙）白芍（一两，炒） 川芎（一两，焙） 牡蛎（一两， ） 乌贼骨（一两， ） 黄芩（一两，炒） 防风（六钱，炒） 五味（五钱，炒） 艾叶（五钱，炒）

　　制为末，炼蜜丸，盐汤下三钱。

　　血亏湿热，带脉不能收引，故赤白带下，淫溢不止焉。肉苁蓉温肾润燥，菟丝饼补肾填精，覆盆子固溺窍，蛇床子祛湿热，当归养血荣经脉，白芍敛阴和血脉，川芎行血中之气，防风疏坎陷之风，牡蛎涩脱益阴，乌贼涩血止带，黄芩清热燥湿，五味敛液收津，艾叶以温胞门也。炼蜜以丸之，盐汤以下之，使润下之性速归肾脏，是补其母而木荣土润，则湿热自化而经脉清和带脉完固，何赤白带之淫溢不已哉。

　　暖宫妙应丸

　　治赤白带久不孕，脉虚涩者。

　　熟地（四两） 当归（二两） 白芍（一两半，炒） 川芎（八钱） 龙骨（一两， ） 丹皮（一两）牡蛎（二两， ） 茯苓（一两） 赤石脂（二两，醋 ） 艾叶（一两，炒黑）

　　制为末，醋丸，米饮下三钱。

　　血虚湿热带脉不收，故赤白带下，经久而子宫虚衰不孕焉。熟地补阴滋血，当归养血荣经，川芎行血中之气，白芍敛营中之阴，茯苓渗湿以清子室，丹皮凉血以平相火，龙骨、牡蛎收涩精气以止白带，艾灰、石脂止涩赤带以温子宫也。醋丸饮下，使湿热化而血脉充，则子宫雄壮而赤白带下无不止，安有不孕之妇哉。

　　崩漏

　　阴虚阳搏谓之崩，血渗气泄谓之漏，或劳伤元气，气不统血，或亏损肝脾，血不归经，或七情郁结血液偏渗，或风热外乘血为邪迫，所谓阳络伤则血外溢，阴络伤则血内渗也。忽然暴下势不可遏谓之崩，经血不住淋漓不断谓之漏。

　　●脉法

　　崩脉多芤，漏脉必涩，数为血热，软则气虚，风干冲任，脉必浮弦，冷结胞门，脉则沉细，若夹瘀血，涩滞无疑。

　　●治法

　　崩宜扶元，涩血升举清阳。漏宜调理其经，血清自止，瘀当清补，热当清凉，风则疏之，冷则温之，至随证治法则审病制宜。

　　●用药

　　主以补阴益气煎加白芍血余灰，挟风加炒黑荆芥，挟热加炒黑丹皮，挟寒加黑姜灰，气虚倍人参加炙黄 ，血滑加败棕灰、赤石脂，腹痛加广木香、香附，血滞加醋炒延胡灰，真如确有血瘀可加蒲黄灰、五灵脂灰，俱宜醋炒以敛之，此在崩症亦当先理血气为主，若属大虚即漏症，盒饭补涩，慎毋执一法也。

　　补阴益气煎

　　治崩漏气血两亏，清阳下陷，脉软弦微数者。

　　生地（五钱） 人参（一钱半） 当归（三钱，醋炒） 升麻（三分，醋炒） 山药（三钱，炒） 柴胡（五分，醋炒） 炙草（八分） 陈皮（一钱半） 炒黑荷叶（一张）

　　水煎去渣，温服。

　　气血两亏，清阳下陷而血不归经，故崩而且漏不能遽止焉。生地滋阴壮水，力能凉血止血，人参扶元补气又能举陷升阳，山药补脾益阴，当归养血归经，升麻升阳明清气，柴胡升少阳清气，陈皮利气和中，炙草缓中和胃也。

　　佐炒黑荷叶者，亦升阳止血之意，水煎温服，使血气内充，则脾胃受荫而血自归经，何致清阳下陷而崩且漏哉。

　　清热地黄汤

　　治血崩烦热，脉洪涩者。

　　生地（五钱） 黄连（一钱半，炒黑） 白芍（一钱半，醋炒） 荆芥（一钱半，炒黑） 知母（一钱半，炒黑） 黄柏（一钱半，炒黑） 当归（三钱，醋炒） 丹皮（一钱半，炒黑） 地榆（三钱，炒炭）

　　水煎去渣温服。

　　血亏伏热迫血妄行，故烦热不止，血崩特甚焉。生地滋阴壮水，黄连降火清心，黄柏清相火之炽，知母润血气之燥，荆芥散火之伏以理血，白芍敛血之走以存阴，丹皮灰凉血止血，醋当归养血吸血，地榆炭涩血以定血也。水煎温服，使伏火化而血气充则烦热自退而血无妄行之患，何血崩之不止哉。

　　金华散

　　治暴崩腹痛，脉数涩大者。

　　当归（三两，醋炒） 蒲黄（一两半，炒黑） 干姜（六钱，炮黑） 桂心（六钱，炒黑） 黄连（六钱，炒黑） 石膏（六钱，煨过） 灵仙（六钱，炒黑）

　　为散米饮下三钱。

　　冷热不调，血瘀冲任，故腹痛心烦，暴崩不止焉。姜、桂温冲任之寒，膏、连平肝胃之热，当归醋炒养血归经，蒲黄炒黑破瘀止血，灵仙走经络以调经也。为散以散其瘀，饮下以和其胃，使胃气调和，则冷热无不调而血无瘀逆之患，何烦痛不除，暴崩不止乎。

　　荆芥散（新制）

　　治崩漏腹痛，脉弦浮数者。

　　生地（五钱，炒炭） 荆芥（五钱，炒灰） 白芍（一钱半，醋炒） 白术（一钱半，炒炭） 当归（三钱，醋炒） 木香（一钱） 茯苓（一钱半） 血余灰（三钱） 败棕灰（三钱） 荷叶（三钱，炒灰）

　　水煎去渣温服，血热加丹皮灰，血滞加延胡灰，血中气滞加香附灰，血气虚脱加赤石脂，咳嗽加桑皮，气虚加人参，阴血虚加阿胶珠、蒲黄灰炒，胃中寒加炮姜炭，淡盐水炒。

　　任劳伤中，挟风邪而冲任不调，经血失守，故腹痛崩漏不止焉。生地炭凉血滋血兼去血中之湿以止血，荆芥灰和血疏风能去经络之湿以抚血，当归身养血归经，白芍药敛阴和血，白术炭健脾燥湿，广木香调气醒脾，血余灰去瘀生新以除漏，败棕灰涩血固经以定崩，白茯苓渗湿和脾，荷叶灰升阳止血也。水煎温服，血热加丹皮灰以凉血止血，血滞加醋炒香附炭以调血中之气亦兼止血，血气滑脱加醋 赤石脂以涩滑脱之血，最能固下，咳嗽加桑皮以肃金气，虚加人参以扶元阴，血虚加阿胶以补任脉之阴，蒲黄灰炒以止冲脉之血，胃中寒加炮姜以暖中宫之冷，淡盐水炒以摄虚阳之动，且能坚肾以固冲任之虚脱也。此乃时下调治腹痛崩漏之法，或夹寒热，或夹头痛，无非一味荆芥可以了事，故不具载加减，法中观其随证调治，无不头头是道。

　　十灰散

　　治血崩不止，脉缓涩。

　　锦片（一两，炒灰） 木贼（一两，炒灰） 棕灰（一两） 柏叶（一两，炒灰） 干漆（一两，炒灰）鲫鳞鱼（一两，炒灰） 鲤鳞鱼（一两，炒灰） 血余（一两，炒灰） 当归（二两，炒灰） 艾叶（一两，炒灰）

　　为散，米饮下三钱。

　　血虚挟瘀经脉不调而经气失守，故经血偏渗血崩不止焉。锦片灰止经血以荣经络，木贼灰舒阳气以举下陷，棕皮灰涩脱止血，柏叶灰凉血止血，干漆灰去瘀血，血余灰生新血，鲫鳞鱼灰理血中之湿以止血，当归、艾叶灰理子宫之血以除崩也。为散米饮下使瘀血顿化则新血自生，而经气完固，血无妄行之患，何血崩之不止哉。

　　立效散

　　治血崩不止，脉涩者。

　　当归（三两） 连花蕊（三两） 棉花子（二两，炒） 红花（一两） 茅花（三两）

　　为散，每服三钱，水煎去渣温服。

　　久郁伤肝，不能藏血，故血不归经崩下不止焉。棉花子散滞气力能解郁开结，连花蕊凉心气，性善涩血固经，红花生新去宿，当归养血归经，茅花轻扬止血以定崩下也。为散水煎，务使肝郁结散则经脉调和而经气完复，血不妄行，何崩下之不除乎。

　　阴肿门

