<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北方黑色入通于肾，开窍于二阴，厥阴之脉下循阴器，是前阴之部，乃厥阴肝脉所主，少阴肾气所贯也。故肾虚湿热乘注则玉门漫肿名曰阴肿。肝郁湿热相搏则阴肿疼痛名曰阴痛，如燥火下乘但痛不肿亦曰阴痛。湿热生虫则阴中作痒名曰阴痒。湿热伤血则阴内生疮名曰阴疮。元虚下脱则阴挺出名曰阴挺，或湿热下迫，或亏损肝脾亦皆令人挺出。冷结胞门，元阳暗损则阴中常觉冰冷名曰阴冷。下元虚衰膀胱不约则遗尿名曰遗溺。热伤冲任，血渗膀胱则尿血曰溺血。湿热乘脬风冷外遏则阴中留结如菌如茄名曰阴痔。胃实脬虚则阴气下泄气迫声喧名曰阴吹。肾虚肝火凌脾，不能统摄津血而交接出血名曰阴蚀。

　　●脉法

　　风浮热数湿细紧寒，若轻经气滞郁脉必弦涩，瘀脉涩大，洪涩火灼。

　　●治法

　　调营化气佐以理湿扶元，郁则疏之，瘀则行之，热则清之，冷则温之，虚甚者补而调之，下陷者举而升之，随证治法则审方酌治。

　　●用药

　　阴肿四苓汤加青、陈、柴胡稍，阴痛龙胆泻肝汤加知、柏、败龟板，阴痒逍遥散加龟板、栀子、生蛤粉，阴疮二妙散加萆 、知母、败龟板，阴挺补中益气汤加龙骨牡蛎粉，阴冷八味丸加小茴、巴戟肉，遗溺八味丸去泽泻加益智、覆盆子，溺血黑逍遥散换生地加地榆炭、荆芥灰，阴痔内服逍遥散，外以铜绿散绢裹纳阴中，阴吹先服猪肤发煎后以归芍地黄汤调理，阴蚀朝以归芍地黄汤，暮以补阴益气煎，日久兼程，庶可奏绩。

　　●选方

　　加味四苓汤

　　治前阴漫肿，脉弦者。

　　茯苓（三钱） 白术（一钱半，炒黑） 猪苓（一钱半） 柴胡稍（五分） 泽泻（一钱半） 青皮（一钱半，炒）陈皮（一钱半） 橘核（三钱，炒）

　　水煎去渣温服。

　　脾土虚衰，不能制湿而肝气滞于厥阴，故前阴两拗漫肿焉。白术 培脾土以制湿，茯苓渗利湿邪以安中，猪苓利三焦之湿，泽泻利膀胱之湿，青皮破滞气以平肝，陈皮利中气以和胃，柴胡稍达下以升阳散滞，广橘核入肝以散结消肿也。水煎温服，使土强制湿，则湿化气调而肝脾无滞结之患，何阴肿之不退哉。

　　加味逍遥散

　　治阴痒脉弦虚数者。

　　柴胡（六钱，盐水炒） 白芍（二两，炒） 白术（一两半，制） 当归（三两） 茯苓（一两） 炙草（四钱） 山栀（二两炒） 丹皮（一两半） 蛤壳（三两，生研）

　　为散，白雷丸三钱，煎汤调下三钱。

　　肝脾血虚，湿热下注，故阴内生虫而作痒难忍，得溺则暂解片时焉。蛤壳生研利少阴之湿热，柴胡盐制解肝胆之虚阳，当归养血荣经，白芍敛阴和血，白术培土制湿，茯苓渗湿和脾，丹皮凉血以清相火，山栀降热以清湿火，炙甘草以缓中和胃也。白雷丸汤调下取其清热杀虫使热化虫消，则湿亦得泄而津血四布，肝脾无不皆受其荫，岂有湿热下注以成阴痒之苛哉。

　　加味二妙散

　　治阴内生疮，脉细数者。

　　苍术（一两，炒） 黄柏（二两，盐水炒） 龟板（二两，盐水炒） 萆 （二两） 知母（二两，盐水炒）

　　为散，人中白煎汤，调下三钱。

　　湿热内甚，浸淫不化而下注阴中，故阴内生疮焉。苍术燥湿强脾以治疮，黄柏清热燥湿以存阴，知母清热壮水，萆利湿厘清，龟板滋阴壮水以清湿热下注之源也。人中白汤调下使小便清利则湿热自化而经府清和，何阴内生疮之足患哉。

　　济阴掺药方

　　治阴疮湿烂脉缓者。

　　黄丹（一两） 枯矾（三两） 蓄（一两，炒灰） 本（一两） 蛇床子（二两） 荆芥（一两）白蛇皮（六钱，烧灰） 硫黄（一两）

　　为末干掺药溶，葱矾汤洗拭再掺之。

　　湿气内淫，挟风毒而阴疮湿烂，故脓汁淋漓不能自己焉。黄丹生肌燥湿，硫黄燥湿杀虫， 本升阳胜湿，枯矾却湿排脓，荆芥疏血分风邪，蛇床泻阴中湿热，蛇皮善脱皮肤，炒黑亦能胜湿， 蓄专泻水湿炒灰，亦可排脓，药末以掺之，葱矾汤以洗之，务使湿化风消，则经府清和而阴疮湿烂无不平复，何脓汁淋漓之不已哉。

　　卷二

　　种子门

　　男女媾精，万物化生，胎虽孕于精血，实赖先天一气结成，所谓二五之精妙合而凝也。惟精凝其血，是精胜为男。血聚其精，是血胜为女。骈胎品胎乃精气之分岐四射而血凝之，亦非一路焉。男有不可为父者，得阳气之亏。女有不可为母者，得阴气之塞。故种子之法，男以补肾填精为要，女以养血调经为先，使精血充足，经候无愆，则男无不父，女无不母矣。

　　●脉法

　　督脉生病，女子不孕，少阴脉微弱涩，年少得之为无子，中年得之为绝产，肥人脉细胞有寒饮，故令少子，瘦人脉涩，冲无余血故不能孕。

　　●治法

　　男贵养精，女宜调血，经前腹痛须调气兼以活血，经后腹痛宜补血或兼益气。阴虚者，滋阴壮水以调元气，阳虚者，补肾扶阳以生精血。

　　●用药

　　主以四物汤加砂仁、香附、杜仲、续断，血瘀加桃仁、原红花，血虚加阿胶、黄明胶，血热加山栀、丹皮，寒加炮姜、肉桂，气滞加木香、香附，气虚加人参、黄 ，虚寒秦艽、桂，虚热先期汤，各随脉证调治，庶克有子。

　　●选方

　　加味种子四物汤

　　治冲任两虚不孕，脉虚涩者。

　　熟地（五钱） 当归（三钱） 白术（一钱半，炒） 川芎（一钱） 白芍（一钱半，炒） 茯苓（一钱半）阿胶（三钱，麦炒） 香附（二钱，酒炒） 续断（三钱，酒炒） 炙草（五分）

　　水煎去渣，冲炒黄砂仁末五分温服。

　　冲任两虚不能交媾水火，是胞中血少气涩，故无以孕精而娠焉。熟地补阴滋血，当归养血荣经，川芎活冲脉之血，白芍敛任脉之阴，白术健脾生血，阿胶补血益阴，香附调气解郁，炙草缓中益胃，茯苓渗湿以清于室，续断续筋以雄经脉也。水煎温服，稍佐砂仁，调胃醒脾，使脾胃调和则血室充足而气无滞涩之患，何有冲任不调，媾精不孕哉。

　　调经种玉汤

　　治血虚挟滞不孕，脉涩弦者。

　　熟地（五钱） 吴茱（一钱，醋炮炒） 白芍（一钱半，酒炒） 川芎（一钱） 当归（三钱） 香附（二钱，酒炒） 茯苓（一钱半） 丹皮（一钱半） 陈皮（一钱半） 延胡（一钱半，酒炒）

　　水煎去渣温服。

　　血亏挟滞冷热不调，致天癸愆期，故不能成孕焉。熟地补阴滋血，当归养血荣经，川芎活冲脉之血以调经，白芍敛任脉之阴以和络，延胡活血滞，香附调气滞，吴茱温肝逐冷，陈皮利气和胃，丹皮凉血退热，茯苓渗湿和中也。水煎温服，使血活滞行，则寒消热化而天癸如其常度，无不媾精而成孕矣。如过期色淡加炮姜、肉桂以温经暖血，血先期色鲜加条芩、栀子以清热凉血，此随症加减之法，无不丝丝入扣。

　　增损三才丸

　　治血少无孕，脉软涩者。

　　天冬（三两，去心炒） 熟地（五两） 人参（一两半，蒸） 远志（一两半，焙） 茯苓（一两半，蒸）鹿角（一两半，酥炙） 北味（一两，焙）

　　为末炼蜜丸，温酒下三钱，年老加混元衣酒洗炙末。一方加白马茎，酒洗炙末。一方加熟附子，盐水炒黑。

　　一方加麦冬酒浸蒸。一方加续断酒炒。一方加沉香磅因末蒸。

　　血少经枯，不能滋荣百脉，故子宫干涩无以媾精而孕子焉。天冬清心润肺兼能益阴壮水，熟地滋补阴血，更能荣养经脉，人参扶元补气，远志通肾交心，茯苓渗湿以清子室，北味收敛以滋津液，鹿角壮督脉以暖胞门也。

　　蜜丸酒下，使血荣经润，则子宫无枯涩之患而天癸如其常度，无不媾精而孕育矣。年老加混元衣大补血气，白马茎之扶阳，熟附子之补火，麦门冬之润燥，川续断之接续经脉，沉香末之温融下焦，因形定诊，无不头头是道。

　　青蒿乌鸡丸

　　治潮热食少，经愆无子，脉软弦数者。

　　青蒿（一斤） 人参（四两） 黄 （四两，蜜炙） 当归（四两） 香附（一斤，制） 茯苓（二两）川芎（二两） 白术（四两，制） 丹皮（二两） 白芍（二两，炒） 鳖甲（六两，醋制） 地骨皮（三两）艾叶（二两，醋炒）

　　制为末，取白丝毛乌骨雄鸡一只，去肠垢留腹入熟地八两，好酒煮烂去骨，同前药焙脆为末，仍用煮鸡酒糊熟糯粉，干湿可丸余酒收入，仍用温酒下三五钱。

　　气虚不能鼓运其血，致热遏经中而潮热食少，天癸愆期，故不能生子焉。人参扶元补气，黄 实卫补中，白术健脾土以鼓运乎血，当归养血脉以营运乎经，川芎行血中之气，白芍敛经脉之阴，香附调气解郁，鳖甲散结滋阴，牡丹皮凉血以平相火，地骨皮清肌以退潮热，茯苓渗湿兼清子室，艾叶理血 暖子宫，青蒿解郁热而直清肝胆也。熟地煮鸡得水木同气，引领诸药扶阴益血鼓运营气，即以煮鸡酒丸，仍用好酒送下，使气壮血行，则冲任融和而营卫调适，其潮热无不退，饮食无不增，何患天癸不调，不能生子耶。

　　紫河车丸

　　治虚寒不孕，脉软弱者。

　　紫河车（一具，白酒洗，银针挑净紫筋） 大熟地（八两） 当归身（四两） 白芍药（二两，酒炒）冬白术（四两，制） 淮山药（四两，炒） 金香附（二两，酒炒） 拣人参（四两） 紫石英（二两，醋炒）甘枸杞（四两） 蕲艾叶（二两，醋炒） 小川芎（二两）

　　各药同河车入陈酒煮烂，收干晒脆为细末，蜜丸温酒下三五钱。

　　气血两亏子宫不暖，致天癸愆期无以孕育而生子焉。熟地补阴滋血，人参补气扶元，当归养血荣经，白术健脾生血，川芎行血海以调经，白芍敛阴血以和络，香附调气解郁，山药补脾益阴，蕲艾叶理血气以温血室，紫石英涩血气以暖子宫，甘枸杞滋培肾脏，紫河车大补血气，入酒煮烂，收焙炼蜜以丸之，温酒以下之，俾血气内旺则子宫温暖而冲任融和，天癸无不调，自能孕育而生子矣。

　　调生丸

　　治年久不孕，脉数紧涩者。

　　熟地（五两） 当归（三两） 白芍（两半，酒炒） 川芎（一两） 泽兰（二两） 白术（两半，炒）石斛（二两） 干姜（一两，炒） 丹皮（一两，酒炒） 肉桂（一两，去皮） 延胡（二两，酒炒）

　　制为末，淡醋丸，温酒下三钱。

