<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先天归一汤　治同上。
　　当归身酒洗，一两二钱　白朮麸炒　白茯苓　生地黄酒洗　川芎各一两　人参　白芍药　牛膝酒洗，各八钱　砂仁炒　香附子　牡丹皮　半夏各七钱　陈皮六钱　甘草四钱　　右銼，分作十贴，姜三片，水煎，空心服。滓再煎，临卧服。经未行，先服五贴；经行后，服五贴，药尽即效。经脉调和，即当有孕矣。
　　神仙附益丹 【《医鉴》】 　一名调经散，一名大温经汤。治冲任虚损，月事不调，或前或后，或多或少，或逾月不至，或一月再至，或曾经半产，瘀血停留，唇口干燥，五心烦热，小腹冷痛，久不受胎。　　阿胶　芍药　川芎　当归　人参　肉桂　牡丹皮　茱萸　甘草各二分　半夏二分半　麦门冬五分　　右，姜煎温服。

　　　　单方

　　立春日雨水，夫妻各饮一杯还房，当获有子，神效。 【藏器】
　　阳起石治崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热，腹痛无子。 【《本经》】
　　慈石炼水饮之，令人有子。 【《别录》】
　　慈石毛令人有子，宜入酒。 【《本草》】
　　地耳明目益气，令人有子。 【《别录》】
　　木耳久服，令人有子。 【藏器】

　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：女子大疝绝子，筑宾主之。　　女子绝子，灸脐中，令有子。
　　妇女绝子，商丘主之。穴在内踝前宛宛中。　　妇人绝产，若未曾生产，阴廉主之，刺入八分，羊矢下一寸是也[剌入八分，羊矢下一寸是也　原作「剌入分半，灸下一寸」。据《甲乙经》卷十二妇人杂病改。]。石门，三焦募也，一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门，在脐下二寸，任脉气所发。女子禁不可刺灸中央，不幸使人绝子。　　《脉经》曰：右手关后尺中阳绝者，无子户脉也，苦足逆寒绝产，带下无子。阴中寒，刺足少阴经治阴。　　《千金方》曰：女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷，入三分，灸三壮，穴在足内踝前起大骨下陷中。　　拘挛腹满疝，月水不下，乳余疾绝子，阴痒，贲豚上(月真)，腹坚痛，下引阴中，不得小便，刺阴交入八分，灸五壮，穴在脐下一寸。　　绝子阴挺出，不禁自沥，刺上髎，入三寸，留七呼，灸三壮，穴在第一空腰髀下一寸侠脊。　　女子无子，咳而短气，刺涌泉，入三分，灸三壮，穴在足心陷者中。　　气冲主无子，小腹痛。
　　水原、照海，主不字，阴暴出，淋漏，月水不来而多闷，心下痛。　　腹满疝积聚，乳余疾绝子，阴痒，奔豚上，少腹坚痛，下引阴中，不得小便，刺石门，入五分，穴在脐下二寸。忌灸，绝孕。　　绝子，衃血在内不下，胞转不得尿，小腹满，石水痛，刺关元，入二寸，灸七壮，穴在脐下三寸是也。　　子门不端，小腹疝，苦寒，阴痒及痛，贲豚抢心，饥不能食，腹胀，经闭不通，小便不利，乳余疾绝子，内不足，刺中极，入二寸，留十呼，灸三壮，穴在脐下四寸。　　女子疝瘕血闭，无子，不嗜食，刺曲泉，在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得之。刺入六分，灸三壮。　　妇人无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边相去各开寸半。丹田在脐下二寸是也。　　妇人绝子，灸然谷五十壮，穴在内踝前直下一寸。　　妇人绝嗣不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。　　妇人妊子不成，堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮。　　妇人子脏闭塞，不受精疼，灸胞门五十壮。　　妇人绝嗣不生，灸气门五十壮，穴在关元旁三寸。　　妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报，穴在横骨当阴上际。　　《东垣十书》曰：妇人无子，灸关元穴二十壮，三报。　　女人胞胎门落颓不收，常湿，灸神阙、玉泉各五十壮；身交灸五十壮，三报，穴在脐下横缝中。　　又法：玉泉旁开三寸，灸随年壮，三报。　　《医学纲目》曰：妇人无子，子宫针入二寸，灸三七壮，穴在中极旁各开三寸。　　《医学入门》曰：妇人针灸石门，终身孕不成。　　妇人中极灸三遍，令生子。
　　三阴交，治妇人久不成孕。
　　《古今医鉴》曰：妇人子宫冷甚不孕，灸丹田七壮，神效，穴在脐下三寸。何以知其冷甚？丈夫交会之际，当自知之也。　　女人无孕，或经生子后久不成孕。及怀孕不成，用秆心一条，长十四寸，令女人仰卧，舒手足以所量秆心，自脐心直垂下尽头处，以墨点记后，以此秆心平折，横安前点处两头尽处是穴，按之自有动脉应手，各灸三七壮，炷如箸头，神验。即胞门子户穴也。
　　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：戴人过谯郡营中饮会，有一卒说黜妻事，戴人问其故，答曰：吾归为室女时，心下有冷积如覆杯，按之如水声，以热手熨之如冰，娶来已十五年矣，恐断吾嗣，故欲黜之。戴人曰：勿黜也，如用吾药，病可除，孕可得。卒从之。戴人诊其寸脉沉而迟，尺脉洪大有力，非无子之候也。可不踰年而孕。先以三圣散吐涎一斗，心下平软；次服白朮调中汤、五芩散；后以四物汤和之。不再月，气血合度，数月而娠一子。戴人常曰：吾用此法，无不子之妇。信不诬也。
　　《寓意草》曰：一友继室夫人，身体肥盛，经候虽调，从未孕育，令仆定方而施转移化机之药，虽从古医书所未载，然可得言也。盖山之不可葬者五，童断过石独，纵有明师，无所施其剪裁，以故女之不可孕。如方书所志，生禀之殊，非人工所能改移者，可不更论。若夫生禀不殊，但为形躯所累，而嗣孕终不乏者，古今来不知凡几。但夫妇之愚，天然凑合之妙，虽圣神有不能传者，所以方书阙焉未备耳。仆试言之：地之体本厚重，然得天气以包举之，则生机不息。若重阴冱寒之区，天日之光不显，则物生实罕。人之体中肌肉丰盛，乃血之荣旺，极为美事，但血旺易至气衰。夫气与血两相维附，何以偏衰偏旺耶？盖气为主则血流，血为主则气反不流，气不流有似于衰耳。所以一切补气之药皆不可用，而耗气之药反有可施，缘气得补则愈锢，不若耗之以助其流动之势，久则血仍归其统握之中耳。湖阳公主体肥受孕，不能产，得明者定一伤胎之方，服数十剂而临产始得顺利，母子俱安。盖肥满之躯，胎处其中，全无空隙，以故伤胎之药，止能耗其外之血肉，而不能耗其内之真元。仆仿是意而制方，豫为受胎之地。夫岂无术而杜撰乎？女之宜男者，先平其心，心和则气和，气和则易于流动充满也。其次在节食，仙府清肌，恒存辟谷，宫中细腰，得之忍饥，志壹动气，何事不成耶？而且为齐心杠德，以神道之教，补药饵之不逮，有不天人叶应者乎？仆于合浦求珠，蓝田种玉之举而乐道之。
