<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百八十四

妇人子嗣门

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。　　【注　天癸，天乙所生之癸水也。冲脉任脉，奇经脉也。二脉并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海，女子主育胞胎。夫月为阴，女为阴，月一月而一周天，有盈有亏，故女子亦一月而经水应时下泄也。亏即复生，故于初生之时，男女构精，当为有子，虚则易受故也。】　　七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。　　 【注　地道，下部之脉道，足少阴也。癸水藏于肾，天癸竭，是足少阴下部之脉道不通。冲任虚，是以形衰而无子也。】
　　　　　骨空论

　　督脉生病，其女子不孕。
　　 【注　督脉同冲任，并起于胞间，故女子则为不孕。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　命门系胞

　　脏各有一耳，肾独有两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　求子论

　　夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言妇人者众阴所集，常与湿居。十四已上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕，不可具论，生熟五脏[五脏　《千金》卷二妇人方作「二脏」。]，虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋爱憎，嫉妒忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机；产育者，妇人性命之长务。若不通明于此，则何以免于夭枉者哉！故傅母之徒，亦不可不学。常宜缮写一本，怀挟随身以防不虞也。　　人之情性，皆愿贤己而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教，备论厥旨，后生莫能精晓，临事之日，惛尔若愚，是则徒愿贤己而疾不及人之谬也。斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声，以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。　　夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子[子　原作「于」，据《千金》卷二妇人方改。]休废死墓中者，则求子必得。若其本命五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意！纵或得者，于后终亦累人。若其相生，并遇福德者，仍须依法如方，避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈。　　凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之法，男服七子散，女服紫石门冬圆，及坐药荡胞汤，无不有子也。　　古者求子多用庆云散、承泽圆，今代人绝不用此，虽未试验，其法可重，故述之。
　　　　　种子法

　　进火之时，当至阴节间而止，不尔则过子宫矣。盖深则少阴之分，肃杀之方，何以生化？浅则厥阴之分，融和之方，故能发生。所以受胎之处，在浅而不在深也。非月经来后，皆不可用事。惟经后一日男，二日女，三日男，此外皆不成胎。大风大雨，大寒大暑，阴晦日月蚀，皆不可交接，所生男女痴聋，四体不完矣。
　　　　妇人良方 【宋　陈自明】

　　　　　　求男论

　　建平孝王妃姬皆丽，无子。择民家未笄女子入御，又无子。问曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳完实，然后交而孕，孕而育，育而子坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人至宫中，有男之道也。王曰：善。未再期，生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。　　有夫妇则有父子，婚姻之后，必求嗣续，故古人谓不孝有三，无后为大者，言嗣续之至重也。凡欲求子，当先察夫妇有无劳伤痼疾，而依方调治，使内外和平则有子矣。　　 【注　按丹溪先生云：人之育胎者，阳精之施也，阴血能摄之，精成其子，血成其胞，胎孕乃成。今妇人无子者，率由血少不足以摄精也。血之少也，固非一端，然欲得子者，必须补其精血，使无亏欠，乃可以成胎孕。窃谓妇人之不孕，亦有因六淫七情之邪有伤冲任，或宿疾淹留传遗脏腑，或子宫虚冷，或气旺血衰，或血中伏热；又有脾胃虚损，不能荣养冲任。审此更当察其男子之形气虚实何如，有肾虚精弱不能融育成胎者，有禀赋原弱气血虚损者，有嗜欲无度阴精衰惫者，各当求其原而治之。至于大要则当审男女之尺脉，若右尺微细，或虚大无力者，用八味丸；左尺洪大，按之无力者，用六味丸；两尺俱微细或浮大者，用十补丸。又巢氏谓夫妻年命制克，坟墓不利者，理或有之。若误用辛热燥血，不惟无益，反受其害。】
　　　　　无子论

　　夫无子者，其因有三：一坟墓风水不利；二夫妇年命相克；三夫妇疾病。坟墓不利，年命相克，此非药力可致。若夫妇疾病，必须药饵。然妇人无子，或劳伤气血，或月经闭濇，或崩漏带下，右尺浮则为阳绝，或尺微濇，或少阴脉浮紧，或尺寸俱微弱者，皆致绝产。若调摄失宜，饮食不节，乘风袭冷，结于子脏，亦令无子也。
　　　　　交会禁忌

　　凡求子，宜吉良日交会，当避丙丁及弦望晦朔，大风雨雾，寒暑雷电霹雳，天地昏冥。日月无光，虹霓地动，日月薄蚀，及日月火光星辰神庙、井灶圊厕家、墓尸柩之旁；若交会，受胎多损，父母生子，残疾夭枉，愚顽不孝。若交会如法，则生子福德智慧。验如影响，可不慎哉！
　　　　　男女受胎时日法

　　凡男女受胎，皆以妇人经绝一日、三日、五日为男，仍遇月宿在贵宿日。若以经绝后二日、四日、六日泻精者皆女。过六日皆不成胎。又遇旺相日尤吉。夜半入房生子者，贤明贵寿，余时皆凶。
　　　　　推支干旺相日法

　　春甲乙，夏丙丁，秋庚辛，冬壬癸，春寅卯，夏巳午，秋申酉，冬亥子。
　　　　　推每月宿日

　　正月　初一、初六、初九、初十、十一、十二、十四、二十一、二十四、二十九日　　二月　初四、初七、初八、初九、初十、十二、十四、十九、二十二、二十七日　　三月　初一、初六、初七、初八、初土、十七、二十、二十五日　　四月　初三、初四、初五、初六、初八、初十、十五、十八、二十二、二十八日　　五月　初一、初二、初三、初四、初五、初六、初十、十二、十三、十五、十六、二十二、二十五二十五　原作「十五」，据文理改。、二十八、二十九、三十日　　六月　初一、初三、初十、十三、十八、二十三、二十六、二十七、二十八、二十九日　　七月　初一、十一、十六、二十一、二十四、二十五、二十六、二十七、二十九日　　八月　初五、初八、十三、十八、二十一、二十二、二十三、二十四、二十五、二十六日　　九月　初三、初六、十一、十六、十九、二十、二十一、二十二、二十四日　　十月　初一、初四、初九、十四、十七、十八、十九、二十、二十二、二十九日　　十一月　初一、初六、十一、十四、十五、十六、十七、十九、二十六、二十九日　　十二月　初四、初九、十二、十三、十四、十五、十七、二十四、二十七日　　若春合甲寅乙卯，夏合丙午丁巳，秋合庚申辛酉，冬合壬子癸亥，与上件月宿日合者佳。
　　　　　受形论

　　巢氏论曰：阳施阴化，精气有余，两胎有俱男俱女者。《道藏经》曰：妇人月信止后一日、三日、五日，值男女旺相日阳日阳时，交合有孕多男。若男女禀受皆壮则多子，一或怯弱则少子。《颅顖经》云：阳盛发阴，当孕成男，六脉诸经，皆举其阴。又云：三阳所会则生男，三阴所会则生女。葛仙翁《肘后方》云：男从父气，女从母气。《圣济经》云：天之德，地之气，阴阳之至和，流薄于一体，因气而左动则属阳，阳资之则成男；因气而右动则属阴，阴资之则成女。《易》称干道成男，坤道成女，此男女之别也。凡妊娠有疾，投以汤药，衰其大半而已，使病去母安，胎亦无损矣。　　【注　按东垣、丹溪云：经水断后一二日，血海始凈，精胜其血，感者成男；四五日后，血脉已旺。精不胜血，感者成女。盖父精母血，因感而会。精之施也，血能摄精，故成子，此万物资始于干元也。血之行也，精不能摄，故成女，此万物资生于坤元也。阴阳交媾，胚胎始凝，所藏之处，名曰子宫，一系在下，上有两歧，一达于左，一达于右。精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫而男形成；精不胜血，则阴为之主，受气于右子宫而女形成。此二先生之确论也。】
　　　　　受形篇

　　褚氏云：男女之合，二精交畅，阴血先至、阳精后冲，血开裹精，精入为骨而男形成矣；阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入为本，而女形成矣。阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏。阴气聚背，故女子背重，溺死者必仰。走兽溺死，仰伏皆然。阴阳均至，非男非女之身；精血散分，骈胎品胎之兆。父少母老，产女必羸；母壮父衰，生男必弱。古之良工，首察乎此。气受偏瘁，与之补之。补羸女则养血壮脾，补弱男则壮脾节色。羸女宜及时而嫁，弱男宜待壮而婚。此疾外所务之本，不可不察也。
　　　　　产宝论

