<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《保生秘要》曰：夏月调摄法：呵以泄其火，吸以和其心。诸心切勿食，秽气触我灵。夏至夜半后，地气一阴生。大热勿食冷，受寒霍乱侵。更忌房中事，元气离命门。大抵甚暑天善于养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤、豆蔻香薷水，饱醉勿顶风前，慎此则无患矣。　　中暑先饮热茶或热汤，项要直，舌卷托之上腭，两手作拳状，两足指亦缩紧，自然汗发而病愈。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：小郑年十五，田中中暑，头痛困卧不起。戴人以双解散汗之，又以米酢汤投之，未解；薄晚，又以三花神佑丸大下之，遂愈。
　　张叟年七十一，暑月田中，因饥困伤暑，食饮不进，时时呕吐，口中常流痰水，腹胁作痛。医者概用平胃散、理中丸、导气丸不效，又加针灸。皆云胃冷，乃问戴人。戴人曰：痰属胃，胃热不收，故流痰水。以公年高，不敢上涌。乃使一箸探之，不药而吐去痰涎一升。次用黄连清心散、导引丸、玉露散以调之，饮食加进。惟大便秘，以生姜大枣煎调胃承气汤一两夺之，遂愈。
　　《医学纲目》曰：有人头痛身热，心烦躁渴，诊其脉大而虚。予授以白虎汤数服，愈。仲景云：脉虚身热，得之伤暑。又云：其脉弦细芤迟。何也？《素问》曰：寒伤形，热伤气。盖伤气不伤形，则气消而脉虚弱。所谓弦细芤迟者，皆虚脉也。仲景以弦为阴，朱庞亦云中暑脉微弱，则虚可知。
　　癸丑年故人王彦龙作(箆去竹)陵仓官，季夏时病胸项多汗，两足逆冷，讝语。医者不晓，杂进药已经旬日。予诊之，其脉关前濡，关后数。予曰：当作湿温治之。盖受暑后受湿，暑湿相搏，是名湿温。先以白虎加人参汤，次以白虎加苍朮汤，头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈。此名贼邪，悞用药，有死之理。
　　保庆门外有酒家姓姜者善歌唱，孙爱之。忽数日不见，使人问之。则曰：病久将命绝。孙诊之，遍身皆润，两足冷至膝下，腹满不省人事，六脉皆小弱而急。问其所服药，取而视之，皆阴病药也。孙曰：此非受病重，药能重病耳。遂用五苓散、白虎汤十余贴，病少苏；更服，全愈。姜氏既安，诣孙谢，因请问曰：某得病剧，向蒙药一治而苏，愿闻治法。孙曰：汝病伤暑也，始则阳微厥而脉小无力。众医谓阴病，遂用阴药，其病愈厥。予用五苓散，大利小便则腹满减，白虎解利邪热则病愈。凡阴病胫冷则臂亦冷，汝今胫冷臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳微厥也。
　　《奇效良方》曰：崇宁二年，自太府出为发运，夏及秋患痢两月，一日一夜三四十次，然血多白少，名医皆曰此痢也。闻青阳镇李中和助教善医，即遣人召之。中和至，看脉，即曰：此非痢也。始甚怒之，徐叩之。李曰：血多白少，小便濇少，即非痢。其言中余之病，心已神之。乃是旧因伏暑，小便转导入大腑，由心经而过，遂化为血，于大小便下，故其状似痢而非痢也。但令大小便各归本脏即安。以通草散銼如大米粒或为细末。銼末即每服称三钱，水一盏，煎至七分，温服；细末即每服抄二钱，依前法煎，食后并夜卧各一服便住。信知天下有如此妙医。余家一婢久痢，服之皆安，故记传之。
　　《薛己医案》曰：文选姚海山中暑，头痛发热，气高而喘，肢体倦怠，两手麻木。余谓热伤元气，用人参益气汤顿安，又用补中益气汤加麦门、五味而痊。
　　一男子元气素弱，或头目眩运，或肢体倦热。仲夏因劳役饮食不时，两手麻木，肢体倦怠。余以为暑热伤元气，用人参益气汤而愈。
　　一儒者每春夏口干发热，劳则头痛。服清凉化痰药，泻喘烦躁；用香薷饮，神思昏惰，脉大而虚。此因闭藏之际，不远帏幕为患，名曰注夏。用补中益气汤去柴胡、升麻，加五味、麦门、炮姜，一剂脉益甚；仍用前药加肉桂五分，服之即苏；更用六味丸而痊。
　　一男子盛暑发热，胸背作痛，饮汤自汗。用发表之药，昏愦谵语，大便不实，吐痰甚多。用十全大补，一剂顿退；又用补中益气加炮姜，二剂全愈。
　　赵氏《医贯》曰：一小儿患呕吐泻利，烦躁搐搦。或以为惊，或以为风。余见其口燥，手指茶壶，腹中鸣。出对诸医曰：易治也。借药笼中三味药足矣。用人参、黄连各五分，甘草三分，水煎冷服，下咽顷刻即睡而安。或问曰：黄连、甘草解毒善矣，又加人参五分谓何？余日：若不用参，此儿当病气弱数日，得参明后日复如无病人矣。次日果然。
