<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假令夏月大热之时，伤生冷硬物，当用热药，木香见晛丸治之。须少加三黄丸，谓天时不可伐，故加寒药以顺时令。若伤热物，只用三黄丸，何谓？此三黄丸热药也。　　夫脾胃虚弱，必上焦之气不足，遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒厥而气虚，口不知味，目中溜火，而视物(目巟)(目巟)无所见，小便频数，大便难而结秘，胃脘当心而痛，两胁痛或急缩，脐下周围如绳束之，急甚则如刀刺，腹难舒伸，胸中闭塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强，腰背胛眼皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚。若阴气复在皮毛之上，皆天气之热，助本病也，乃庚大肠辛肺金为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之不足，黄芪人参汤主之。如心下痞闷，加黄连二分或三分；如胃脘当心痛，减大寒药，加草豆蔻仁五分；胁下痛或缩急，加柴胡二分或三分；如头痛目中溜火，加黄连二分或三分、川芎三分；如头痛目不清利，上壅上热，加蔓荆子、川芎各三分，槁本生地黄各二分，细辛一分；如气短精神如梦寐之间，困乏无力，加五味子九　；如大便濇滞，隔一二日不见者，致食少食不下，血少血中伏火而不得润也，加当归身、生地黄，麻子仁泥各五分，桃仁三枚，去皮尖另研；如大便通行，所加之药，勿再服；如大便又不快利，勿用别药，少加煨大黄五分；如不利者，非血结血秘而不通也，是热则生风，其病人必显风证，单血药不可复加之，只常服黄芪人参汤药，只用羌活、防风各五钱，二味(口父)咀，以水四盏，煎至一盏，去滓，空心服之，其大便必大走也，一服便止。如胸中气滞，加青皮清香可爱者一分或二分，陈橘皮倍之，去其邪气。此病本元气不足，惟当补元气，不当泄之。如气滞太甚或补药太过，病人心下有忧滞郁结之事，更加木香、缩砂仁各二分或三分，白豆蔻仁二分，与正药同煎。如腹痛不恶寒者，加白芍药五分，黄芩二分，却减五味子。　　徐氏曰：此谓暑热，证候则同。冬月伤寒，传变为证不一。彼为寒伤形，此为热伤气。若元气虚甚受病，忽于一时不救者，与伤寒阴毒顷刻害人实同。故东垣启是病例，大开后人之盲瞶也，宜与痿门互看。　　孙思邈云：五月常服五味子，是泻丙火，补庚大肠，益五脏之元气。壬膀胱之寒已绝于巳，肾水已绝于午，今更逢湿旺，助热为邪，西方北方之寒清绝矣。圣人立法，夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒是也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五味子生脉。脉者，元气也。人参之甘，补元气，泻热火也。麦门冬之苦寒，补水之源而清肃燥金也。五味子之酸，以泻火补庚大肠与肺金也。当此之时，无病之人，亦或有二证：或避暑热纳凉于深堂大厦得之者，名曰中暑。其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房屋之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，世多以大顺散主之是也。若行人或农夫于日中劳役得之者，名曰中暍。其病必苦头痛，发燥热恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热外伤肺气，苍朮白虎汤主之。洁古云：动而得之为中热，静而得之为中暑。中暑者阴证，当发散也。中热者阳证，为热伤元气，非形体受病也。若虚损脾胃有宿疾之人，遇此天暑，将理失所，违时伐化，必困乏无力，懒语气短，气弱气促，似喘非喘，骨乏无力，其形如梦寐，朦朦如烟雾中，不知身所有也，必大汗泄，此津脱也，急止之。加五味子六枚，炒黄蘗五分，炒知母三分，不令妨其食，当以意斟酌。若妨食则止，候食进则再服。三里、气街，以三棱针出血；若汗不减不止者，于三里穴下三寸上廉穴出血，禁酒湿面。　　清暑益气汤所治之病，皆由饮食劳倦，损其脾胃，乘天暑而病作也。但药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯心、通草、木通淡渗利小便之类，皆从时令之旺气，以泻脾胃之客邪，而补金水之不及也。此正方已是从权而立。若于无时病湿热脾旺之证，或小便已数，肾肝不受邪者，误用之，必大泻真阴，竭绝肾水，先损其两目也。宜加减用。　　复有一证，乘天气大热之时，在于路途中劳役得之；或在田野间劳形得之；更或有身体薄弱，食少劳役过甚；又有修善常斋之人，胃气久虚，而因劳役得之者，皆与阳明中热白虎汤证相似。必肌体扪摸之壮热，必躁热烦乱，大恶热，渴而饮水，以劳役过甚之故，亦见疼痛，始受病之时，特与中热外得有余之证相似。若误与白虎汤，旬日必死。此证脾胃大虚，元气不足，口鼻中气皆短促而上喘。至日转以后，是阳明得时之际，病必少减。若是外中热之病，必到日晡之际，大作讝语，其热增加，大渴饮水，烦闷不止。其劳役不足者，皆无此证，尤易为分解。若有难决疑似之证，必当待一二日求医治疗，必不致错误矣。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　中暑

　　暑证用黄连香薷饮。挟痰加半夏南星，虚加人参、黄芪。　　暑病内伤者，用清暑益气汤。着暑气是痰，用吐。　　暑乃夏月炎暑也，盛热之气者火也，有冒有伤有中，三者有轻重之分，虚实之辨。或腹痛水泻者胃与大肠受之，恶心者胃口有痰饮也，此二者冒暑也，可用黄连香薷饮、清暑益气汤，盖黄连退暑热，香薷消蓄水。或身热头疼，躁乱不宁者，或身如针刺者，此为热伤在分肉也，当以解毒汤、白虎汤加柴胡，气如虚者加人参。或咳嗽发寒热，盗汗出不止，脉数者，热在肺经，用清肺汤、柴胡天水散之类，急治则可，迟则不救，致成火乘金之危候也，此为中暑。凡治病须要明白辨别，慎勿混同施治。春秋间亦或有之，切莫执一，随病处方为妙。　　戴思恭云：暑风者，夏月卒倒不省人事者是也。有因火者，有因痰者。火者君相二火，暑热者天地二火也，内外合而炎铄，所以卒倒。痰者，人身之痰饮也，因暑气入而鼓激痰饮，塞碍心之窍隧，则手足不知动蹑而卒倒。此二者皆可吐。《内经》曰：火郁则发之。吐即发散也。量其虚实而吐之，吐醒后，可用清剂调治之。
　　　　　中暍

　　中暍是阳证，中暑是阴证。脉沉弱者，切不可用凉药。　　清热宜天水、五苓，又白虎汤皆可。热闷恍惚，辰砂五苓散。脉弦实，黄连香薷汤。　　热甚自汗而渴便濇者，五苓分利之，或桂苓甘露饮。吐泻脉沉微甚者，可用附子大顺散。　　伏热伤冷，缩脾饮、冷香饮子，皆可浸冷服之。　　或剥蒜肉入鼻中，或研蒜水解灌之，盖蒜气臭烈，能通诸窍故也。
　　　　　注夏

　　注夏属阴虚，元气不足。夏初春末，头疼脚软，食少体热者是。宜补中益气汤去柴胡、升麻，加炒黄蘗、白芍药。挟痰者加南星、半夏、陈皮煎服。又或用生脉汤。　　暑风挟痰挟火实者，可用吐法。

　　　　　夏月伏阴在内论

　　天地以一元之气，化生万物，根于中者曰神机，根于外者曰气血，万物同此一气。人灵于物，形与天地参而为三者，以其得气之正而通也。故气升亦升，气浮亦浮，气降亦降，气沉亦沉。人与天地同一橐钥，子月一阳生，阳初动也，寅月三阳生，阳初出于地也，此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于上矣，此气之浮也。人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中虚矣。经曰：夏月经满，地气溢满，经络受血，皮肤充实。长夏气在肌肉，所以表实，表实者里必虚。世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴冷看，其误甚矣。或曰：以手扪腹，明知其冷，非冷而何？前人治暑病有玉龙丸、大顺散、桂苓丸、单煮良姜与缩脾饮用草果等，皆行温热之剂，何吾子不思之甚也？予曰：春夏养阳，王太仆谓春食凉，夏食寒，所以养阳也，其意可见矣。若夫凉台水馆，大扇风车，阴水寒泉，瓜果冰雪，伤之自内及外，不用温热，病何由安？详玩其意，实非为内伏阴而用之也。前哲又谓升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。若于夏月火令之时，妄投温热，宁免实实虚虚之患乎。或曰：巳月纯阳，于理或通，五月一阴，六月二阴，非阴冷而何？予曰：此阴之初动于地下也，四阳浮于地上，燔灼焚燎，流金铄石，何阴冷之有？孙真人制生脉散，令人夏月服之，非虚而何？
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　中暑

　　中暑为证，面垢闷倒，昏不知人，冷汗自出，手足微冷，或吐泻，或喘满。切不可以冷水，及用十分冷剂。却暑散，水调灌下亦得。或以来复丹末，同苏合香丸，用汤调灌；或以来复丹研末汤调灌之。候其人稍苏，则用香薷饮，熟去滓，入麝香少许服。或剥蒜肉入鼻中，或研蒜水解灌之。盖中伤暑毒，阳外阴内。诸暑药多有暖剂，如大顺散之用姜桂，枇杷叶散之用丁香，香薷饮之用香薷。香薷味辛性暖，蒜亦辛暖，又蒜气臭烈，能通诸窍。大概极臭极香之物，皆能通窍故也。　　初觉中暑，即以日晒瓦或布蘸热汤，更易熨其心腹脐下，急以二气丹末汤调灌下。　　曾有客人中暑迷闷，四肢厥逆，冷汗如雨，裸形欲投水中，口吻涎沫流溢。此中暑已深，阴阳离绝，难除。　　又有暑途一证，似中而轻，欲睡懒语。实人，香薷饮加黄连一钱；虚人，星香饮加香薷一钱。苏后冷汗不止，手足尚逆，烦闷多渴者，宜香薷饮。苏后为医者过投冷剂，致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，其欲裸形，状如伤寒，阴盛隔阳，当用温药，香薷饮加附子浸冷服。渴者缩脾饮加附子，亦浸冷服。
　　　　　伤暑

