<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤暑必自汗，背寒面垢，或口热烦闷，或头疼发热，神思倦怠殊甚，所谓暑伤气而不伤形是也。但身体不痛，与感风寒异。宜香薷饮、六和汤、香薷汤。　　呕而渴者，浸冷香薷汤，或五苓散兼吞消暑丸。呕不止者，枇杷叶散去茅根，吞来复丹。呕而多痰，却暑散吞消暑丸，或小半夏茯苓汤，或消暑饮。　　泻而渴者，生料平胃散，和生料五苓散各半贴，名胃苓散；间进来复丹。此丹本非治泻之药，惟施之暑泻则宜，然泻甚亦不可用。泻定仍渴，春泽汤或缩脾饮。　　伤暑心头痞闷，人皆谓暑毒攻心，不知有暑即有痰，痞闷者痰为之也。　　盛暑涂中，仓卒无水，渴甚，急嚼葱头二寸许，抵饮水二升。　　泻而腹痛有积者，生料五苓散、藿香正气饮，匀各半贴。若泻，虽无积，其腹痛甚，生料五苓散加木香七分，或六和汤加木香半钱，或不加木香，止与二药煎熟去滓，调下苏合香丸。　　又有不渴而腹干痛者，六和汤煎熟，调苏合香丸尤宜。　　泻而发热者，胃苓饮。泻而发渴者，胃苓饮兼进缩脾饮。泻渴兼作未透者，汤化苏合香丸，吞来复丹；或研来复丹作末，白汤调下。已透者，香薷饮。感冒外发热者，六和汤、香薷汤、香薷饮。身热烦者，五苓散，或香薷汤加黄连一钱。热而汗多畏风甚者，生料五苓散。热而渴者，五苓散兼进缩脾饮。　　暑气攻里热不解，心烦口干，辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。若大渴不止，辰砂五苓散，吞酒煮黄连丸。　　暑气攻里，腹内刺痛，小便不通，生料五苓散加木香七分。　　冒暑饮酒，引暑入肠内，酒热与暑气相并，发热大渴，小便不利，其色如血，生料五苓散去官桂加黄连一钱，五苓散去桂吞酒煮黄连丸。　　暑气入肠胃而小便艰濇不通者，加味香薷饮，仍佐以三黄丸。　　暑气入心，身烦热而肿者，宜辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。　　伤暑而伤食者，其人头疼背寒，自汗发热，畏食恶心，噫酸臭气，胸膈痞满，六和汤倍砂仁。　　若因暑渴，饮食冷物，致内伤生冷，外伤暑气，亦宜此药。暑先要入心者，心属南方离火，暑气所入，各从其类。小肠为心之腑，利心经暑毒，使由小肠中出。五苓散，利小便，为治暑上剂也。　　有伤于暑，因而露卧，又为冷气所入，其人感暑复感冷，自汗怯风，身疼头痛，去衣则凛，着衣则烦，或已发热，或未发热，并宜六和汤内加扁豆、砂仁。一方用藿香，一方用紫苏，正治也。已感于暑，而复外感于风寒，或内伤生冷，以藿香、紫苏兼能解表，砂仁、扁豆兼能温中。然感暑又感冷，亦有无汗者，只宜前药。若加以感风，则断然多汗，审是此证，宜生料五苓散，内用桂枝为佳，市井中多有此病，往往日间冒热经营，夜间开窗眠卧，欲取清凉，失盖不觉，用药所当详审。有此证而发潮热，似疟犹未成疟者，六和汤、养胃汤各半贴相和煎。有此证而鼻流清涕，或鼻孔热气时出，六和汤加川芎半钱，羌活、黄芩各七分。　　有因伤暑，遂极饮以冷水，致暑毒留结心胸，精神昏愦，语音不出，煎香薷汤化苏合香丸服。　　有因伤暑，用水沃面，或入水洗浴，暑湿相搏，自汗发热，身重，小便不利，宜五苓散。　　伤暑而大汗不止，甚则真元耗散，宜急收其汗，生料五苓散倍官桂，或加黄芪如白朮之数，此亦古法也。　　伤暑自汗，手足厥冷者，煎六和汤调苏合香丸。　　伤暑自汗，手足时自搐搦者，谓之暑风。缘已伤于暑，毛孔开而又邪风乘之。宜香薷饮或香薷汤，并可加羌活一钱。痰盛者六和汤半贴，和星香散半贴。　　暑月身痒如针刺，间有赤肿处，亦名暑风。末子六和汤和消风散，酒调服。暑风而加以吐泻兼作者，六和汤藿香正气散各半贴，加全蝎三个。　　有暑毒客于上焦，胸膈痞塞，汤药至口即出，不能过关，或上气喘急，六和汤浸冷，调入麝香少许。　　伏暑烦渴而多热痰者，于消暑丸中，每两入黄连末二钱，名黄连消暑丸。或二陈汤，或小半夏茯苓汤，并可加黄连一钱。暑气久而不解，遂成伏暑，内外俱热，烦躁自汗，大渴喜冷。宜香薷饮加黄连一钱，继进白虎汤。若服药不愈者，暑毒深入，结热在里，谵语烦渴，不欲近衣，大便秘结，小便赤濇，当作热病治，可于伤寒阳明证求药，如调胃承气汤、三黄石膏汤之类。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　中暑

　　脉虚身热，自汗恶寒者，中暑也，白虎加桂汤主之。　　若先饮冷后伤暑者，五苓散主之。此必心下痞憹，生姜汤调服，佳；或四君子调中，亦可。中和后，或小便不利，或茎中痛，宜用蒲黄三钱，滑石五钱，生甘草一钱。或难予曰：王彦龙病何名贼邪？予曰：《难经》云：五邪，有实邪、虚邪、正邪、微邪、贼邪。从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。又曰：假令心病，中暑为正邪，中湿得之为贼邪。今心先受暑而湿邪胜之，水克火，从所不胜，斯谓之贼邪，五邪之中最逆也。《难经》曰：湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急。濡弱见于阳部，湿气搏于暑也。小急见于阴部，暑气蒸湿也。故经曰：暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也。不特此也，予素有停饮之疾，每至暑月，两足有汗漐漐不干，服此药二三盏即愈。　　湿温汗少者，白虎加苍朮；汗多者，白虎加桂枝。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　暑病证治

