<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏月人多饮水食冷，故宜利湿兼以消导。汗多者，忌渗利之。祛暑宜香薷散、黄连解毒汤、清肺生脉散、白虎汤加参柴。寒热不定，小柴胡汤。和中宜大小调中汤、薷苓汤、枇杷叶散、胃苓汤、桂苓甘露饮、六和汤。　　伏阴在内之时，避暑贪凉，外又袭阴冷之气，郁遏周身阳气，宜辛温解散薷藿汤之类。若外既受寒，内复伤冷，加干姜、砂仁、神曲。若外触暑气，内伤冷食，以致外热内寒，宜清暑益气汤。若外不受寒，止是内伤生冷，腹痛呕泻，宜理中汤加麦芽、砂仁，或大顺散，或二气丹、冷水下丹丸皆治。因暑伤冷，非温散治暑之谓也。误服，发黄发斑，蓄血闷乱而死。　　内伤劳役，或素气血虚弱病暑者，一以滋补为主，慎用大热大凉之剂。暑重尿赤者，清暑益气汤。暑轻力倦者，补中益气汤，或为丸。中暍暂加香薷、扁豆。阴虚者，滋阴降火汤、肾气丸。　　大热伤气，养生家谓此时纵酒恣色，令人内肾腐烂，至秋方凝，甚则化水而死。时常御暑，体实者香薷散、益元散，虚者忌用。盖脾虚者不必因暑劳役，及乘凉致病，每遇春末夏初，头痛脚软，食少体热，名注夏病。宜补中益气汤去升、柴，如黄蘗、芍药、五味、麦冬。有痰加半夏、姜汁，实三伏却暑之圣药也。如气衰精神不足，烦渴懒食者，生脉散、诱行丸，通用谢傅万病无忧散。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　中暑

　　夫暑者，相火行令也。夏月人感之，自口齿而入，伤心胞络之经。其脉虚，或浮大而散，或弦细芤迟。盖热伤气，则气消而脉虚弱。其外证头疼身热，口干烦渴，面垢自汗，倦怠少气，背寒恶热；甚者迷闷不省，而为霍乱吐利，痰涎呕逆，发黄生斑，皆是其证；又甚者，火盛制金，不能平木，肝邪独旺，以致搐搦不省人事。其脉虚浮，浮者风也，虚者暑也，俗曰暑风。治宜黄连香薷饮加羌活，或只双解散加香薷。　　治法
　　大抵治暑之法，宜清心利小便为主。若自汗甚者，不可利其小便，以白虎汤清解之，次分表里治之。如在表，头痛恶寒者，宜双解散加香薷及二香散、十味香薷饮之类。在半表半里，泄泻烦渴，饮水吐逆，五苓散主之。热甚烦渴，益元散清之。若表解里热甚，宜解毒汤下神芎丸、酒蒸黄连等丸。或人平素虚弱，及老人冒暑，脉微下利，渴而喜温，或厥逆不省人事，宜竹叶石膏汤加附子半个冷服。凡夏月暑证，不可服诸热燥剂。若误用之，乃致斑毒发黄，小便不通，闷乱而死矣。　　伤暑与伤寒，俱有发热，当明辨之。盖寒伤形，暑伤气。伤寒则恶寒而脉浮紧，伤暑则恶热而脉虚微，以此为异。经云：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。治宜小柴胡汤加石膏、知母，或人参白虎汤主之。天时淫雨，湿冷并行，苍朮白虎汤主之。若元气素弱而伤重者，用清暑益气汤。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　中暑

　　中暑，脉虚而伏，身热背恶寒，面垢自汗，烦躁大渴，毛耸恶寒，昏昏倦怠而身不痛，与伤寒诸证不同矣。内外俱热，口燥烦渴，四肢微冷而身不痛，用白虎汤。痰逆恶寒，橘皮汤。热闷不恶寒，竹叶石膏汤。头痛，恶心烦躁，心下不快，小便不利，五苓散下消暑丸。中暑，用小柴胡汤最良。脉芤迟，腠理开洒洒然毛耸，口开板齿燥，白虎加人参汤。霍乱烦躁，大渴腹痛，四肢冷，脚转筋，以黄连香薷汤。　　暑中三阳，所患必热，脉来数，加减续命汤去附子、桂枝、麻黄，加黄芩、黄蘗、柴胡。　　若夏月大发热，头疼躁渴，背恶寒，微汗，脉虚无力，口齿燥者，名中暑，用寒凉之剂清之。　　凡用暑证药，若有香薷，先煎香薷一二沸，后入余药同煎。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　夏为暑病

　　按中暍中暑中热，名虽不同，实一病也。若冬伤于寒，至夏而变为热病者，此则过时而发，自内达表之病，俗谓晚发是也，又非暴中暑热新病之可比。或曰，新中暑病脉虚，晚发热病脉盛。
　　　　　中暍与伤寒相似而异

　　张氏曰：清邪中上，浊邪中下。其风寒湿者，皆地之气，系浊邪，所以俱中足经。惟暑乃天之气，系清邪，所以中手少阴心经也。其证多与伤寒相似，但暍与伤寒脉不同矣。夫伤寒虽恶寒发热，初病未至于烦渴。惟暑则不然，初病即渴，所以与伤寒为异也。且伤寒之脉必浮盛，中暑之脉虚弱，或弦细芤迟者有之。经曰：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。此之谓也。　　假如太阳病，项背强八八，反汗出恶风，若当炎暑之时，岂不与中暍相似？惟其不渴，故与桂枝加葛根汤主之。凡居夏秋之令，炎暑之时，必当依经详审，则无差失之患矣。　　以证言之，伤寒恶寒，伤热恶热；以脉言之，伤寒脉盛，伤暑脉虚。且暑脉虚细，与湿痉之脉有相似者，而证则不同。暑则自汗而渴，湿则不渴，痉则身疼也。
　　　　　脉虚身热得之伤暑

　　刘纯曰：按许学士云：伤暑其脉弦细芤迟，何也？《内经》曰：寒伤形，热伤气。盖伤气而不伤形，则气消而脉虚弱。所谓弦细芤迟，皆虚脉也。仲景以弦为阴，而朱肱亦曰中暑脉细弱，则皆虚脉也可知矣。　　伤暑与热病外证相似，但热病脉盛，中暑脉虚，以此别之。又有湿温与中暑同，但身凉不渴为异耳。
古今图书集成医部全录卷二百三十二

暑门

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　中暑

