<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　论证

　　暑本夏月之热病。然有中暑而病者，有因暑而致病者，此其病有不同，而总由于暑。故其为病，则有阴阳二证，曰阴暑，曰阳暑，治犹冰炭，不可不辨也。除暑者，因暑而受寒者也。凡人之畏暑贪凉，不避寒气，则或于深堂大厦，或于风地树阴，或以乍热乍寒之时，不谨衣被，以致寒邪袭于肌表，而病为发热头痛，无汗恶寒，身形拘急，肢体酸疼等证。此以暑月受寒，故名阴暑，即伤寒也。惟宜温散为主，当以伤寒法治之。　　又有不慎口腹，过食生冷，以致寒凉伤脏，而为呕吐泻利腹痛等证。此亦因暑受寒，但以寒邪在内，治宜温中为主，是亦阴暑之属也。　　阳暑者，乃因暑而受热者也。在仲景即谓之中暍。凡以盛暑烈日之时，或于长途，或于田野，不辞劳苦，以致热毒伤阴，而病为头痛烦躁，肌体大热，大渴大汗，脉浮气喘，或无气以动等证。此以暑月受热，故名阳暑。治宜察气之虚实，火之微甚，或补或清，以固其气，此与阴暑之治大有不同。若或因暑之名，而不分表里，不察阴阳，则误人不浅矣。　　阴暑证，或在表，或在里，惟富贵安逸之人多有之，总由恣情任性，不慎风寒所致。阳暑证惟辛苦劳役之人多有之，由乎触冒暑热，有势所不容已者。然暑热逼人者，畏而可避，可避则犯之者少。除寒袭人者，快而莫知，莫知则犯之者多。故凡有病暑者，阳暑不多见，而阴暑居其八九。今之人治暑，但见发热头痛等证，则必曰此中暑也，而所用无非寒凉，其不达也亦甚矣。　　伤寒之病，虽同为寒邪，而名有不同也。伤暑之名，虽同为暑邪，而病有不同也。伤寒之名有不同者：在冬之寒，即谓之正伤寒；在春之温，即谓之温病；在夏之暑，即谓之暑病。是温病暑病，亦皆伤寒之别名耳。经曰：冬伤于寒，春必病温。又曰：凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。即此谓也。伤暑之病有不同者：其因暑而感寒者，寒则伤形，即伤寒也。因暑而受热者，热则伤气，即伤暑也。是内伤外感，但有暑病之不同耳。经曰：气盛身寒，得之伤寒；气虚身热，得之伤暑。即此谓也。盖气盛身寒者，谓身受寒邪而气无恙也，故曰伤寒。气虚身热者，谓冒暑热而热伤气也，故曰伤暑。此义人多不解，而谓伤寒者必身寒，则于理不通，而大昧经旨矣。　　夏月盛暑之时，必令身有微汗，此养身之道，最得时宜者也。若必使快然无汗，则未免阴盛于阳，多致疾矣。观之经曰：暑当与汗皆出，勿止。是言暑汗之勿宜止也。又曰：夏暑汗不出者，秋成风疟。是言暑汗不出之为病也。此夏月之汗宜否，盖可知矣。　　暑有八证：脉虚、自汗、身热、背寒、面垢、烦渴、手足微冷、体重是也。凡治此者，宜调理元气为主，清利次之。　　中暑死者，不可使得冷，得冷便死。只宜以温暖之物，护其脐中，徐徐治之。
　　　　　阴暑论治

　　凡暑月外感风寒，以致阴邪抑遏阳气，而病为发热头痛，肢体拘急，酸疼无汗，恶寒脉紧等证，此即伤寒之属，治以解散为主，宜正柴胡饮、小柴胡汤，或一二三四柴胡饮之类，酌其寒热虚实，随宜用之。若脉见微细，气体虚弱，不可发汗者，但宜补中气，使元气渐充，则寒邪自散，不必攻邪也，或用补中益气汤主之。若邪感于外而火盛于内，或阳明热甚者，宜柴胡白虎煎之类主之。若寒邪在表未解，而六脉微细，背冷恶寒，或呕恶泄泻，内无热证者，此正伏阴在内，而邪不易解，虽在暑月，亦速宜温中，如理阴煎、理中汤、大温中饮、麻桂饮之类皆宜速用，不可疑亦不可迟。若邪盛于外，而中不甚虚者，或以五积散。以上诸证有不能尽者，俱宜以伤寒门诸法察而治之。　　凡内伤生冷，致损胃气，而病为腹痛泄泻呕吐者，宜治以温中散寒为主。若初受寒邪，停积未散，而脾气未虚者，先宜以抑扶煎、五德丸之类主之。若胃气微虚者，宜佐关煎、五德丸主之。若胃气甚虚者，宜温胃饮、理中汤主之。若吐泻已甚，脾肾兼伤，而痛连小腹二阴，或成痢者，宜胃关煎、理阴煎或九气丹之类主之。若表中寒邪，内伤生冷，表里俱病者，宜兼治之，以和胃饮加柴胡，或温胃饮加柴胡，或新方诸柴胡饮，察虚实而用之。若古方用大顺散为温中之总治，亦何足以尽之也。
　　　　　阳暑论治

　　酷热伤人，本为热证，然阳中又有阴阳，此不可不辨也。凡暑热中人者，其气必虚，以火能克金，而热伤气也。而热者不可不清，虚者不可不补。但阳中之阳者，宜兼乎清，如身热头痛，烦躁大渴，大汗脉洪滑，喜冷水，大便干结，小水痛赤之类，皆阳证也。若气不甚虚，而但有火证者，宜白虎汤或益元散主之；或火盛之甚者，惟玉泉散更妙。若汗出脉虚浮，烦渴，有火而少气者，宜白虎加人参汤，或仲景竹叶石膏汤，《宣明》桂苓甘露饮之类主之。若眩运少气，虽烦渴而火不甚者，宜生脉散主之。以上诸法，用治阳中之阳，皆古法之善者。若虽壮热口渴，而脉虚无力，或重按全无，及神困气促者，此脾胃气虚，元阳不足，假火之证，若误用白虎等剂，其危立至。
　　　　　伏阴论治

　　凡中暑热者，人皆知为阳证，而不知阳中有阴也。盖外中热邪而内亦热者，此表里俱热，方是阳证，治宜清补如前。若内本无热，而因热伤气，但气虚于中者，便有伏阴之象。故凡治暑热之证，最当辨其阴阳虚实。若脉虚无力，或为恶寒背寒，或为呕恶，或为腹痛泄泻，或四肢鼻尖微冷，或不喜凉茶冷水，或息短气促无力以动之类，皆阳中之阴证也。凡见此类，但当专顾元气，惟宜独参汤徐徐与之为最妙。若兼微呕恶寒者，宜加煨姜与人参等分主之。再其甚者，宜养中煎、理中汤、五君子煎或五福饮、理阴煎之类，皆当随宜用之。若虚寒之甚，则舍时从证，桂附皆所必用。切不可因暑热之名，而执用寒凉解暑等剂，再伐阳气，则变有不可测也。若夏月于盛暑中过于劳倦，因而中暑者，其劳倦既已伤脾，暑热又以伤气，此本内伤大虚之候，当专以调补为先，然后察其有火无火，或有邪无邪，而兼治如前可也。　　夏月因暑致病，而医有不知伏阴，误投寒剂，以致吐泻腹痛，或外热内寒，烦躁多渴，状若伤寒，但察其脉微神困，便是阴盛格阳之证，速宜温药以救其内。　　夏月既伤暑热，复伤生冷，外热内寒者，当专以内寒为主，有滞者清其滞，无滞者益其气。但温中理脾，脾气既复而暑无不退也。
　　　　　夏月伏阴续论

　　夏月伏阴在内，此本天地间阴阳消长之正理。顾丹溪特为此论，而反乖其义，因以致疑于人，其谓何也？观其所论曰：人与天地同一橐钥。子月一阳生，阳初动也；寅月三阳生，阳初出于地也。此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于上矣，此气之浮也。人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中虚矣。世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴凉看，其误甚矣。且其时阳浮地上，燔灼焚燎，流金烁石，何阴冷之有？若于夏月火令之时，妄投温热，宁免实实虚虚之患乎。此丹溪之言虚，是固然矣。若以阴冷二字为误，而夏且禁用温热，此则余所不服也。何以见之？夫天地之道，惟此阴阳。阴阳之变，惟此消长。故一来则一往，一升则一降，而造化之机，正互藏为用者也。经曰：阴主寒，阳主热。又曰：气实者热也，气虚者寒也。此本阴阳之常性也。今既云夏月之阳尽浮于外，则阴伏于内矣。阴盛则阳衰也，非寒而何？阳浮于外则气虚于中矣。气虚即阳虚也，非寒而何？此固不易之理也。然而尤有显然者，则在井泉之水，当三冬之寒冽而井泉则温，盛夏之炎蒸而泉源则冷，此非外寒内热、外热内寒之明验乎？此又岁岁皆然，主气之常候也。至若主气之外，又有客气，而天以五周，地以六备，寒暄递迁，气更应异。如伏明之纪寒清数举；卑监之纪风寒并兴；坚成之纪阳气随阴治化；流衍之纪寒司物化，天地严凝；太阳司天，寒气下临，寒清时举；太阴司天，地乃藏阴，大寒且至等义，是无论冬夏皆有非时之气以动为民病者也。又岂因夏月之火令，遂可谓之无寒，而禁用温热乎？且伏阴之义，本以阴阳对待寒热为言，若但以寒字为虚，则夏月伏阴，宜多虚证，冬月伏阳，即无虚矣，岂其然乎？又若夏月宜禁温热，则冬月宜禁寒凉，无待言也。今见四时之病，盛夏每多吐泻，深冬偏见疮疹，诸如此类，岂非冬多内热夏多中寒乎？总之夏有热证，亦有寒证；冬有实证，亦有虚证。虽从时从证，贵乎因病制宜。然夏月伏阴之义，此实天人之同气，疾病之元机，有必不可不察而忽之者也。今若丹溪之论，则于理反悖，而何切于用？即无此论，亦何不可！近见徐东皋亦述丹溪之说云：夏月无寒，世人不察而用温热，为世通弊。若谓夏伏阴宜服温热，则冬月伏阳宜服寒凉，然则孟子冬日饮汤夏日饮水，亦不足信欤？噫！此公都子之言也，不过借喻内外，原非用析阴阳。而徐氏曲引为证，独不思经文易义，傥相背乎！《内经》曰：阴中有阳，阳中有阴。曰：寒极生热，热极生寒。曰：重阴必阳，重阳必阴。曰：相火之下，水气承之；君火之下，阴精承之。曰：此皆阴阳表里，内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。又如《周易》之两仪，有阴必有阳，两仪而四象，阴阳之中复有阴阳也。在泰之义，则曰内阳而外阴，君子道长，小人道消也。在否之义，则曰内阴而外阳，小人道长，君子道消也。由此观之，则丹溪之论，东皋之引证，皆吾之所不信也，故复为此续论。
　　　　　论香薷饮

　　香薷饮，乃夏月通用之药饵，常见富贵之家，多有备此，老少时常服之，用以防暑，而不知人之宜此者少，不宜此者多也。若误用之，必反致疾。何也？香薷一物，气香窜而性沉寒。惟其气窜，所以能通达上下，而去菀蒸之湿热；惟其性寒所以能解渴除烦，而清抟结之火邪。然必果属阳脏，果有火邪，果脾胃气强，肥甘过度，而宜寒畏热者，乃足以当之，且赖其清凉，未必无益。若气本不充而服之，最能损气；火本非实而服之，乃以败阳。凡素禀阴柔，及年质将半，饮食不健，躯体素弱之辈，不知利害，而效尤妄用者，未有不反助伏阴，损伤胃气，而致为吐泻腹痛及阴寒危败等证。若加黄连，其寒尤甚，厚朴破气均非所宜，用者不可不审！
　　　　方

　　清中汤 【《中藏经》】 　治中暑口渴。　　甘草一两，蜜炙黄脆可折　干姜半两，湿纸裹煨　陈皮二两　　右为末，每服二钱，水一盏，煎至八分，温冷吃汤，点水调皆可。
