<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷香饮子《济生方》　治老人虚人伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。　　草果仁三两　附子炮，去皮脐　橘红各一两　甘草半两　　右(口父)咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓沉冷，旋旋服，不拘时候。
　　五苓散 【仲景】 　治暑。
　　白朮炒　猪苓　茯苓各一两半　桂一两　泽泻二两半　　右加辰砂，名辰砂五苓散。

　　黄连解毒汤 【《丹溪心法》】 　治中暍。　　黄连　黄蘗　黄芩　栀子等分
　　右(口父)咀，水煎。

　　黄连香薷汤 【《卫生宝鉴》】 　治伏暑引饮，口燥咽干，或吐或泻。　　黄连四两　香薷一斤　厚朴去皮，姜汁炙熟　白扁豆微炒，各半斤　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，入酒少许，煎至一盏，沉冷，不拘时服。
　　橘皮汤 【《医学纲目》】 　治中暑痰逆恶寒。　　橘皮去白，二两　生姜一两　枣子去核，五枚　甘草炙，半两　人参一钱　竹茹半升　　右分五服，每服水一盏二分，煮取八分，去渣热服。
　　消暑丸　治头痛恶心，烦躁消渴，霍乱。　　菉豆粉　石膏各四两　白矾枯　硫黄各一两　　水浸，蒸饼为丸弹子大，辰砂为衣。用姜汁酢点新汲水化开服之。
　　缩脾饮 【《和剂局方》】 　消暑气，除烦渴。　　缩砂仁　乌梅肉　草果煨　甘草各四两，炙　干葛　白扁豆去皮炒，各二两　　每服四钱，水一碗，煎七分，水沉冷服以解烦，或欲热欲温任意服，代熟水饮之，极效。
　　香薷銼饮 【《奇效良方，下同》】 　解暑毒，止霍乱。　　香薷　厚朴姜制，各二钱　白茯苓一钱半　甘草半钱　陈皮　良姜各一钱　　右作一服，水二锺，入盐些少，煎至一锺，不拘时服。
　　竹叶石膏汤　治热暑内外皆热，烦躁大渴。　　石膏半两　麦门冬　人参各二钱　甘草牛钱　半夏汤洗七次，一钱半　　右作一服，水二锺，生姜五片，青竹叶十四片，粳米一撮，煎至一锺，不拘时服。
　　御爱姜苏丸　治中暑恶心，头疼烦躁，生津止渴。　　紫苏叶一两　乌梅肉炒，二两　甘草生三分　桂心去粗皮　香薷各半两　生姜切焙干，一分　木瓜干者二两，如生去皮穰切焙　　右为细末，炼蜜为丸如樱桃大。每服一丸，细嚼，熟水送下。
　　水瓢丸　治冒暑，解烦渴。
　　乌梅肉四两　甘草　青盐　干木瓜　白茯苓　檀香各一两　麝香二钱半　　右，除麝香别研，余并为细末，炼蜜为丸，每两作三十丸。每服一丸，含化或新汲水、温水嚼下，不拘时候。一方有人参。
　　泼火散　一名地榆散，治伤暑，烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食，昏迷不省人事，欲死者。　　青皮去白　赤芍药　黄连去须　地榆各等分　　右为细末，每服三钱，冷水调下。如蓄热而气血妄行，如甘草等分。一方浆水调服，如无，只以新汲水亦得。若血痢，水一盏煎服。
　　大黄龙丸 【《百一选方》】 　治中暑身热头痛，状如脾寒，或烦渴，呕吐不食。　　舶上硫黄　硝石各一两　白矾生　雄黄　滑石各半两　白面四两　　右五味，研末，入面和匀，滴水丸如梧子大。每服三十丸，新井水下。管见云：有中暍昏死，灌之立苏。
　　檀香丸　解暑毒。
　　檀香一钱　杏仁去皮，二钱半　乌梅肉三两　紫苏叶二两　小茴香三钱半　百药煎二钱　甘草一两半　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大。不时含化。
　　五圣汤　治暑病呕恶，每遇夏月，不进饮食，疲倦少力，见日色则头目昏痛，恶心多睡。　　贯众　黄连去须　甘草炙　吴茱萸汤洗七次　白茯苓去皮　　以上五味并生用各半两，(口父)咀，平分二服，每服用水一碗半，煎至一碗，去滓放冷，候日午时，先取香熟甜瓜一枚，切去皮作十二片，先嚼瓜一片，呷药一二呷送下了，再如前嚼瓜一片，呷药一二呷，看吃得几片，以药汁尽为度，不损脾胃，不动脏腑，须是觉大烦时服之。
　　蜡梅丸　解暑止渴生津。
　　蜡梅花末　干姜末　枇杷叶末　百药煎末　乌梅肉末，各一两　蜡五两　　右先镕蜡开，投蜜二两和上件药末，捣二三百下，丸如鸡头实大，夏月长途，一日含化一丸妙。
　　广顺散　治中暑烦渴。
　　甘草三两半，炙　肉桂去粗皮　干姜炮，各一两　紫苏叶半两　乌梅肉焙干，一两半　　右为细末，每服二钱，冷水调下，沸汤调服亦得。
　　一柴胡饮 【《景岳全书》，下同】 　一为水数，从寒散也。凡暑月外感风寒，以致阴邪抑遏阳气，而病为发热头痛，肢体拘急，酸痛无汗，恶寒脉紧等证，此即伤寒之属，治以解散为主，宜正柴胡饮、小柴胡汤，或一二三四柴胡饮之类，酌其寒热虚实，随宜用之。但外有邪而内兼火者，须从凉散，宜此主之。　　柴胡一二钱　芍药二钱　黄芩　陈皮留白　生地各一钱半　甘草八分　　水一锺半，煎七八分，温服。如内热甚者，加连翘一二钱，随宜。如外邪甚者，加防风一钱佐之。如邪结在胸而痞满者，去生地加枳实一二钱。如热在阳明而兼渴者，加天花粉或葛根一二钱。热甚者加知母、石膏亦可。
　　二柴胡饮　二为火数，从温散也。治暑月外感风寒，其人元气充实，脏气素平，无火不宜妄用凉药，以致寒滞不散，则为害非浅，宜此主之。　　厚朴　陈皮留白，各一钱半　北细辛一二钱　柴胡一钱半或二三钱　甘草八分　半夏二钱　生姜片三五七片　　水一锺半，煎七八分，温服。如多湿者加苍朮。
　　三柴胡饮　三为木数，从肝经血分也。治暑月外感风寒，其人素禀阴分不足，或肝经血少，可兼补而散之。但血气虚弱不能外达者，宜此主之。　　柴胡二三钱　炙甘草　陈皮留白，各一钱　芍药一钱半　生姜三五片　当归二钱，溏泻者易以熟地　　水一锺半，煎七八分，温服。

　　四柴胡饮　四为金数，从气分也。凡人元气不足，或忍饥劳倦，而暑月外感风寒，或六脉紧数微细，正不胜邪等证，必须培助元气，兼之解散，庶可保全，宜此主之。若但知散邪，不顾根本，未有不元气先败者。　　柴胡一二三钱　炙甘草一钱　生姜三五七片　当归二三钱，泻者少用　人参二三钱或五七钱　　水二锺，煎七八分，温服。

　　五柴胡饮　五为土数，从脾胃也。脾土为五脏之本，凡中气不足而外邪有不散者，非此不可。此与四柴胡饮相表里，但四柴胡饮专调气分，此则兼培血气以逐寒邪，尤切于时用也，神效不可尽述。　　柴胡一二三钱　白朮炒　当归各二三钱　熟地三五钱　芍药钱半，炒炙甘草一钱　陈皮酌用，不用亦可　　水一锺半，煎七分，食远热服。

　　正柴胡饮　凡暑月外感风寒，头疼身痛等证，但血气平和，宜从平散者，此方主之。　　柴胡一二三钱　陈皮一钱半　芍药二钱　防风　甘草各一钱　生姜三五片　　水一锺半，煎七八分，热服。

　　柴胡白虎煎　治暑月阳明温热，表邪不解等证。　　柴胡　石膏　黄芩　麦冬各二钱　细甘草七分　　水一锺半，加竹叶二十片，煎服。

　　玉泉散　一名六一甘露散，治暑月阳明内热，烦渴头痛，二便闭结，温疫斑黄等证，此益元散之变方也。　　石膏六两，生用　粉甘草一两
　　右为极细末，每服一二三钱，新汲水或热汤，或人参汤调下。此方加朱砂三钱亦妙。
　　理阴煎　此理中汤之变方也。凡脾肾中虚等证，宜刚燥者，当用理中、六君之类；宜温润者，当用理阴、大营之类。欲知调补，当先察此。此方通治暑月伏阴在内，邪不易解，一切热证，但脉见无力者，悉假热之证，若用寒凉攻之必死，宜速用此汤。　　熟地三五七钱或一二两　当归二三五七钱　炙甘草一二钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。此方加附子即名附子理阴煎，再加人参即名六味回阳饮，治命门火衰，阴中无阳等证。
　　人参益气汤 【《东垣十书》】 　治暑热伤气，四肢倦怠嗜卧，手指麻木。　　人参一钱二分　黄芪二钱　白芍药七分　甘草一钱　五味子三十粒　柴胡六分　升麻五分　　右，水煎服。

　　通苓散 【《医门法律》】 　治伤暑潮热烦渴，小便不利。　　麦门冬　淡竹叶　车前穗　灯心
　　右，各等分，水煎服。

　　薷藿汤 【《医学入门》，下同】 　治夏月感冒暑邪。　　香薷一钱半　厚朴　扁豆　黄连各七分　藿香　紫苏　白芷　大腹皮　茯苓各六分　白朮　陈皮　桔梗　半夏曲各四分　甘草二分　　右(口父)咀，姜枣煎服。

　　香葛汤　治前证。
　　香薷一钱半　厚朴　扁豆　黄连各七分　升麻三分　葛根　芍药各二钱　甘草炙，一钱　　右(口父)咀，加姜煎。

　　诱行丸　治夏月口渴，免致饮冷水腹胀，兼止吐泻。　　百药煎　麦门冬　乌梅　葛根　人参　甘草　　右为细末，蜜丸，噙化一丸。

　　姜朴汤 【《集成》】 　治夏秋暑热，过食冷物茶水以伤其内，过乘凉风以伤其外，致恶寒发热，胸膈饱闷，饮食不进或吐泻，此内外俱寒冷也。　　干姜炮　厚朴　人参　白朮　白茯苓各一钱　陈皮　枳实　羌活　炙甘草各五分　　右，水二盏，姜三片，煎服。

　　白虎加人参汤 【仲景】 　治中暑热。　　知母六两　石膏一斤　甘草二两　粳米六合，此白虎汤也　加人参六钱　　以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三。
　　白虎加苍朮汤
　　前方内去人参加苍朮二两
　　右，增水作四服。

　　消暑丸 【《和剂》】 　治伏暑引饮，脾胃不利。　　半夏一斤，酢五升煮干　甘草生　茯苓各半斤　　右为末，姜汁煮糊丸，无见生水，如桐子大。每服五十丸，不拘时，热汤送下。中暑为患，药下即苏；伤暑发热头痛，服之尤妙。夏月常服，止渴利小便，虽饮水多亦不为害，应是暑药皆不及此。若痰饮停节，并用生姜汤下。入夏之后，不可缺此药也。
　　益元散　一名天水散，治伤寒表里俱热，烦渴口干，小便不通，及霍乱吐泻，下利肠澼。　　桂府滑石腻白者，六两　粉草一两，研烂　　右为极细末，每服三钱，白汤调下，新水亦得。加辰砂三钱名辰砂益元散，加薄荷少许名鸡苏散，加青黛末少许名碧玉散，治疗并同，但以回避世俗之轻侮耳。
　　十味香薷饮 【《百一方》，下同】 　消暑气，和脾胃。　　香薷一两　人参　陈皮去白　白朮　白茯苓　白扁豆炒去壳　黄芪　木瓜　厚朴姜汁炒黑　炙甘草各半两　　右为细末，每服二钱，不拘时，热汤或冷水调下。
　　三黄石膏汤　治前证。
