<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连二钱　黄蘗　山栀　元参各一钱　黄芩　知母各一钱五分　石膏三钱　甘草七分　　右，水煎服。

　　黄芪人参汤　治前证。
　　黄芪一钱，自汗过多，倍之　陈皮　人参　白朮各五分　苍朮半钱，无汗倍之　甘草炙　当归身酒洗焙　麦门冬各二分　黄蘗酒洗　神曲炒，各三分　升麻六分　五味子九粒　　水二盏，煎至一盏，去滓，热、食远或空心服之。忌酒湿面大料物之类，及过食冷物。
　　一物瓜蒂汤 【《金匮要略》】 　治太阳中暍，身热疼重而脉微弱者。　　瓜蒂二七个
　　右銼，以水一升，煮取五合，去滓顿服。
　　清燥汤 【东垣】 　治前证。
　　黄芪炙，一钱半　黄连　苍朮　白朮炒，各一钱　五味子九粒　人参　白茯苓　升麻各三分　当归一钱二分　陈皮　泽泻各五分　柴胡　麦门冬　生地黄　神曲炒　猪苓　黄蘗酒制　甘草炙，各二分
　　每服半两，水二盏，煎一盏，去滓，稍热，空心服。
　　水壶卢丸　治冒暑毒，解烦渴。
　　川百药煎三两　人参二钱　麦门冬　乌梅肉　白梅肉　 干葛　甘草各半两　　右为细末，面糊为丸如鸡头实大。每服一丸，夏月出行，可度一日。
　　香薷丸 【《和剂》】 　治大人小儿伤暑伏热，烦渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食，或发霍乱吐利转筋。　　香薷一两　紫苏　木瓜　藿香　茯神各五钱　甘草炙赤色　檀香銼　丁香各二钱半　　右为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸。每服一丸至二丸，细嚼，温汤下。
　　生脉散 【《医学入门》】 　治前证。　　麦门冬二钱　人参　五味子各一钱
　　水煎，夏月代茶饮之。或加黄芪、甘草各一钱，或加黄蘗二分服之，则令人气力涌出生用。
　　参归益元汤 【《万病回春》】 　治注夏病，其证头眩眼花，腿酸脚弱，五心烦热，口苦舌干，精神困倦，好睡，饮食减少，脉数无力。　　当归　白芍　熟地　白茯苓　麦门冬各一钱　陈皮　知母　黄蘗并酒炒，各七分　人参五分　甘草三分　五味子十粒　　右銼，作一贴，入枣一枚，米一撮，水煎服。
　　清气饮 【《必用方》，下同】 　治暑伤元气，发热汗大泄，无气力，脉虚细而迟。　　白朮一钱二分　人参　黄芪　麦门冬　白芍　陈皮　白茯苓各一钱　知母　香薷各七分　黄连炒　甘草各五分　黄蘗三分　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　参薷饮　一名却暑清健汤，驱暑清热，壮元气，治霍症吐利。　　白朮一钱半　人参一钱二分　麦冬　白芍药　白茯苓各一钱　知母炒　陈皮　香薷各七分　甘草各五分　黄芩炒，三分五味子十粒　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　黄芪汤海藏　治暑渴，脉虚弱。
　　人参　白朮土炒　白茯苓　甘草　黄芪蜜炙　白芍药各一钱　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　清暑益气汤 【《东垣十书》】 　治长夏湿热蒸人，四肢困倦，精神短少，懒于动作，身热烦渴，小便黄而数，大便溏而频，或泄或痢，不思饮食，气促自汗。　　苍朮一钱半　黄芪　升麻各一钱　人参　白朮　陈皮　神曲　泽泻各五分　酒黄蘗　当归　青皮　麦门冬　干葛　甘草各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，水煎服。此药参、尤、黄芪、升麻、甘草、麦门冬、当归、五味子、黄蘗、干葛，是清暑补气也；苍朮、神曲、陈皮、青皮、泽泻，理脾也。
　　二香散 【《古今医鉴》】 　治感冒暑风，身热头痛，或泄泻呕吐。　　香附子　香薷各二钱　紫苏叶　陈皮留白　苍朮各一钱　厚朴　白扁豆　甘草各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，木瓜二片，葱白二茎，水煎服。凡暑月伤风伤寒，悉以此药解表发散。
　　玉露散 【《丹溪心法》，下同】 　治暑渴。　　寒水石　滑石　石膏　花粉各一两　甘草五钱　　右为细末，每三钱，井水调下。

　　黄连香薷饮　治中暑热渴。
　　香薷三钱　厚朴一钱半　黄连七分半　　右銼，作一贴，入酒少许，水煎，沉冷服。
　　清肺生脉饮 【《医学入门》】 　治暑伤肺，咳喘烦渴气促。　　黄芪二钱　当归　生地　人参　麦冬各一钱　五味子十粒　　右剉，水煎服。

　　通苓散 【《得效方》】 　治伤暑烦渴，泄泻尿濇。　　木通　车前子　茵陈　瞿麦各一钱
　　右銼，入灯心二十茎，麦门冬各二十个，水煎服。
　　桂苓甘露饮 【《医学正传》】 　治伏暑烦渴引饮。　　滑石二两　茯苓　泽泻　石膏　寒水石　甘草各一两　白朮　猪苓　肉桂各五钱　　右为末，每二钱，姜汤调下。

　　醍醐汤 【《局方》】 　解暑热，止烦渴。　　乌梅肉另焙研末，一斤　草果一两　缩砂仁　白檀香各五钱　炼蜜五斤　　右细末，入蜜，微煎沸搅匀，磁器盛，冷水调服。
　　春泽汤 【《得效方》】 　治暑热燥渴，引饮无度，或水入即吐。　　即五苓散去桂加人参也。

　　濯热散 【《医学正传》】 　一名龙须散，治暑热烦渴，及霍乱后渴最妙。　　白矾　五倍子　乌梅肉　甘草各一两　　右为末，入白面四两，拌匀，每二钱，新汲水调下。
　　消暑十全饮 【《局方》下同】 　治伤暑吐泻。　　香薷一钱半　白扁豆　厚朴　紫苏叶　白朮　赤茯苓　藿香叶　木瓜　白檀香各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　解暑三白散　治暑热引饮过多，致吐泻。　　泽泻　白茯苓　白朮各二钱
　　右銼，作一贴，入姜三片，灯心二十茎，水煎服。
　　香薷汤 【《直指方》】 　治暑病吐泻。　　香薷三钱　白扁豆　厚朴　赤茯苓各一钱半　甘草五分　　右銼，作一贴，水煎服；或为末，汤点二钱服。他暑药皆不及此。一方无茯苓，有茯神。一方无茯苓、甘草。
　　香朴饮子 【《丹溪心法》】 　治伤暑吐泻烦乱。　　香薷一钱半　厚朴　白扁豆　泽泻　赤茯苓　陈皮留白　木瓜　半夏　人参　紫苏叶　乌梅肉各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，煎服。一方无陈皮。
　　大顺散 【《局方》，下同】 　治暑月烦渴，引饮过多，脾胃停冷，湿作吐泻。　　甘草二两，銼长一寸　干姜　杏仁　肉桂各四钱　　先将甘草以白沙同炒黄熟，次入姜同炒令熟，次入杏仁同炒黄，用筛下去沙净，乃入桂为末。每二钱，水煎温服。如烦躁，井华水调下。
　　清暑和中散 【《古今医鉴》】 　治中暑伤暑诸证，霜降后勿用。　　香薷二两　猪苓　泽泻　滑石　草果各两半　黄连酒炒　厚朴　木通　车前子炒　枳壳　缩砂各一两　白朮　赤茯苓　陈皮各七钱　茴香五钱　白扁豆四钱　木香　甘草各三钱　　右为细末，每二钱冷水调下，或銼一两煎服亦佳。
　　酒蒸黄连丸 【《得效方》】 　一名小黄龙丸，治伏暑呕渴恶心，及年深暑毒不瘥者。　　黄连四两，清酒七合浸之，蒸干，以酒尽为度　　右为末，面糊和丸梧子大。每三十丸，熟水吞下，以胸膈凉不渴为验。
　　桂苓甘露散 【《儒门事亲》】 　治伏暑引饮，泄利。　　滑石一两　石膏　寒水石　泽泻　干葛　白朮　赤茯苓　甘草各五钱　人参　桂皮　藿香各二钱半　木香一钱二分半　　右为末，每二钱，白汤调下。

　　却暑散 【《得效方》】 　治伤暑。　　赤茯苓　甘草生，各四两　寒食面　生姜各一斤　　右为细末，每服一钱，不拘时，新汲水或白汤调服。
　　枇杷叶散 【《和剂局方》】 　治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。　　香薷七钱半　枇杷叶去毛炙　陈皮焙　丁香　厚朴姜汁炙，各半两　白茅根　麦门冬去心　干木瓜　甘草炙，各一两　　右捣罗为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎七分，温服，温汤调服亦得。如烦躁用井华水调下。小儿三岁以下，可服半钱。更量大小加减。
　　　　单方

　　凡暑月暍死，以热汤徐徐灌之，小举其头，令汤入腹，即苏。 【《千金方》，下同】
　　凡热暍烦闷，地浆一盞饮之；霍乱及中暍卒死者，饮一升妙。　　又方：行人暍死，车轮土五钱，水调澄清，服一碗即苏。
　　中暑发昏：小青叶井水浸，去泥控干，入沙糖擂汁，急灌之。 【《寿域方》】
　　夏月中暑渴死：浓煮蓼汁二盞服之。 【《外台秘要》】
　　中暑毒死：救生散，用新胡麻一升，微炒令黑，摊冷为末，新汲水调服三钱，或丸弹子大，水下。【《经验后方》】
　　中暍卒死：井水和面一大抄服之。 【《千金方》】
　　暑月解毒：桂苓丸，肉桂去粗皮不见火，茯苓等分为细末，炼蜜丸龙眼大，每新汲水化服一丸。【《和剂局方》】
　　桂浆止渴水：夏月饮之，解烦渴，益气消痰。桂末一大两，白蜜一升，以水二斗，先煎取一斗，入新磁瓶中，乃下二物，打二三百转，先以油纸一重复上，如二重封之，每日去纸一重，七日开之，气香味美，格韵绝高，今人多作之。【《图经本草》】
　　中暑不省：皂荚一两，烧存性，甘草一两，微炒为末，温水调一钱灌之。 【《澹寮方》】
　　中暍昏闷：夏月人在途中热死，急移阴处，就掏道上热土拥脐上作窝，令人溺满，暖气透脐即苏，乃服地浆、蒜水等药。林亿云：此法出自张仲景，其意殊绝，非常情所能及，实救急之大术也。盖脐乃命蒂，暑暍伤气，温脐所以接其元气之意。
　　凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。疗之方：屈草带绕暍人脐，使两三人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及车缸以着暍人，取令溺，须得流去。此谓道路穷卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温。若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。暍既在夏月，得热泥土，暖车缸亦可用也。【《金匮要略》】
　　热暍昏沉：地黄汁一盏服之。

　　小儿中暑，吐泄烦渴：谷精草烧存性，用器覆之，放冷为末，每冷米饮服半钱。 【《保幼大全》】
　　太阳中暍，身热头痛，而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致。瓜蒂二七个，水一升，煮五合，顿服即吐。【《金匮要略》】
　　伏暑水泄：白龙丸，滑石火煅过一两，硫黄四钱为末，面糊丸菉豆大，每用淡姜汤，随大小服。【《普济方》】
　　暑月吐泻：滑石炒二两，藿香二钱半，丁香五分为末，每服一二钱，淅米泔调服。 【《经验方》】
　　中暑发昏：以新汲水滴入鼻孔，用扇扇之，重者地浆水灌则醒。若与冷水饮，即死。 【《古今医统》】
　　　　导引

