<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子面赤发紫泡，下体痒痛，午后发热，大便燥黑，此火盛而血虚也，用再造散及四物汤黄；仍以四物去胆草、防己，少用独活，加玄参、萆 ，五十余剂而疮退；却用补中益气汤加天麻、麦门，而气血渐充；时仲秋霪雨，遍身酸痛，用清燥汤而安；随用换肌散、胡麻散、八珍汤，兼服而愈。

　　一上舍面发肿，肌如癣，后变疙瘩，色紫，搔之出水，此脾肺之症也。先用清胃汤，以清胃腕手足指缝并患处，以去毒血，疏通隧道；乃与八珍汤加白芷、皂角刺、五加皮、全蝎及二圣散，兼服月余，以养阴血治疮毒；又与补气泻荣汤，少愈；再与换肌散而全愈。后因劳倦遂发赤晕，日晡尤甚，以四物汤加丹皮、柴胡、山栀，并用补中益气汤，年余虽劳而不发。

　　一男子遍身如癣，搔痒成疮，色紫麻木，掐之则痛，小便数而少，此脾胃受症，邪多在表，虚也，以大剂参、 、芎、归、蒺藜、桔梗数剂，元气顿复。却用八珍汤加黄 、白芷、蒺藜、天麻、软柴胡及二圣散治之，其疮渐愈。后用换肌散八珍汤等药，调理半载而痊。后仍发，误用克伐攻毒，患两感伤寒而死。

　　一男子遍身疙瘩，搔则痒，掐则痛，便闭作渴，此邪在内也。治以再造散二服，微下三次，用二圣散，其疮顿愈，更用大补年余而康。后患痰涎壅盛，舌强语涩，用二陈、苍术、黄柏、知母、泽泻四剂而愈，再用补中益气汤调理而安。

　　一男子素清苦，眉尽落，病在肝胆二经也。乃刺臂腿腕及患处，出黑血，空心服八珍汤，加一儒者脚心或痒痛，或麻痒，或肿胀，二年后身体作痒，渐变疙瘩，发热耳鸣，日晡益甚，以补肾，又用换肌散、祛风丸以治疮，各斤许，疮渐愈，得滋补守禁而痊。

　　一上舍遍身患之，形体俱虚，余谓须用调补，元气完复，方治其疮。不信，恪服蛇酒以攻内，此因毒药脾伤而然也，反服祛毒之剂，吐泻不止而殁。

　　一男子用药汤熏洗，汗出不止，喘嗽不食，腹鸣足冷，肢体抽搐。余谓此因热伤元气，腠理不密，汗出亡阳耳，是日果卒。

　　上卷

　　类症治验

　　钦天薛天契年逾六旬，两 脓水淋漓，发热吐痰，数年不愈，属肾脏风症，用四生散而瘥。

　　味丸，诸症悉愈。三年后小便淋沥，茎道涩痛，此阴已痿，思色而精内败也，用前丸及补中益气汤加麦门、五味而愈。

　　翟鸿胪两 生疮，渐至遍身，各大寸许，肿而色黯，时出血水，吐痰咽干，盗汗心烦，溺赤，三月元气顿复。

　　松江掌教翟立之素善饮，遍身疙瘩，搔起白屑，上体为甚，面目 肿，成疮结痂，承浆溃脓、连翘、山栀、柴胡、芩、连一剂，诸症悉退，四剂全退。两睛各显青白翳一片，亦属肝火，再剂翳去，乃用六味丸而愈。

　　一儒者身发疙瘩，时起赤晕，憎寒发热，服疠风之药，眉落筋挛，后疙瘩渐溃，日晡热甚，柏、知母，肝脉渐和，晡热渐退。又用八珍汤，加山栀，寒热顿去。再与加味逍遥散，加参、术、钩藤钩、木贼，服两月疮悉愈而眉渐生。后因怒复作，用小柴胡汤加芎、归、钩藤钩、木贼而愈。后劳役发热，误用寒剂，不时身痒，日晡亦晕，早与补中益气汤加五味、麦门、山药，午后与加减八味丸寻愈。后食炙爆等物，痰盛作渴，仍发疙瘩，小便白浊，右关脉滑大有力，用补中益气汤，加山栀，诸症悉退。

　　一男子愈后，肌肤作痒，口干饮汤，此中气虚不能化生津液，荣养肌肤，午前服七味白术散门全愈。

　　一男子愈后，因劳恶寒，头痛体倦，余谓恶寒乃胃气虚，不能护卫肌表，头痛乃清气虚，不剂而瘥。

　　一男子愈后，每早吐痰碗许，形体倦怠，此中虚气而不能克化饮食，以参、 、白术、陈皮若脾气健旺，营运不息，痰自无矣。

　　一男子愈后，恶寒头晕，食少体倦，属中气虚弱，用补中益气汤加蔓荆子，并十全大补汤加五味子，血气充而愈。

　　一男子面起赤晕，时或发肿，擘手亦然，搔起白屑，服疠风药，内热体倦，脉大而虚，此因元气虚而阴血复伤。用六味地黄丸、补中益气汤而寻愈。

　　一男子两目俱赤，遍身痒痛，搔起白皮，此肝肺阴虚。误服祛风燥剂，鼻赤面紫，身发疙瘩物汤加参、 、柴胡、山栀，并换肌散，各百余服，喜其年少谨疾，痊愈。

　　一男子愈后，寒热往来，体瘦倦怠，饮食不甘，此因元气虚而变症也。午前用补中益气汤加麦门、五味，午后用四物汤加麦门，五味而愈。

　　一男子遍身搔痒，后成疮出水，洒淅恶寒，皮肤皱起，眉毛渐落，大便秘结，小便赤少，此属肺火为患。用补气泻荣汤四剂，诸症渐退。但倦怠恶寒，小便清少，此邪气去而真气虚也。用补中益气汤兼换肌散，半载乃元气复而诸症退。时仲秋忽大便不实，小便频数，体倦食少，洒淅体重，此湿邪乘虚而作，用东垣益胃汤二剂顿安。仍用前药调理，三月余全愈。

　　一儒者遍身作痒，搔破脓水淋漓，眉毛脱落，如疠风症，久服祛风等药，致元气亏损，余用一儒者怀抱久郁，先四肢如疠，恪祛风消毒，气血愈虚，延及遍身，寒热作渴，肢体倦怠，脉洪大而虚，谓余何也？余曰：始因脾郁血虚，阴火妄动，后因药伤脾胃，元气下陷。遂用补中益气汤，培补脾胃，升举元气；用归脾汤解散郁火，生发脾血；更以六味丸益肾肝精血，引虚火归源，不两月诸病悉愈。

　　一男子遍身生疮，脓水淋漓，晡热口干，两足发热，形体消瘦，杂服风疮药，六年未愈。尺脉洪数而无力，此肾经疮也，如小儿肾疳之症，用加减八味丸，不半载而痊。

　　一男子遍身生疮，似疥非疥，脓水淋漓，两腿为甚，作痒烦热，肢体倦怠，年余不愈。

　　余以为肾经虚火，用加减八味丸而瘥。

　　一男子秋间发疙瘩，两月余渐高有赤晕，月余出黑血，此风热血虚所致。先用九味羌活汤，中益气汤、加减八味丸顿愈。

　　一男子两掌每至秋皮浓皱裂起白屑，内热体倦，此肝脾血燥，故秋金用事之时而作，用加味臂腿腕皮浓色白，搔之则木，久服前药方愈。

　　一男子因大怒发热，眉发顿落，盖发属肾而眉属肝，此肝肾素虚为怒，阴火愈盛，销铄精血而然也。用六味丸料加柴胡、山栀、黄柏，数剂渐生，又二十余剂而完。

　　一男子遍身搔痒，服祛风辛燥之剂，眉发脱落，余谓前药复伤肝肾，精血虚而火内炽所致一男子染时疮，服换肌散之类，眉毛顿脱，遍身作痒，或时赤晕，乃燥药损其阴血，阳气偏归、黄 治之，疮症既愈，眉毫亦生。

　　一男子素不慎房劳，其发忽落，或发热恶寒，或吐痰头晕，或口干作渴，或小便如淋，两足枸杞子治之，诸症退而发渐生。

　　一男子素膏粱醇酒，患肾脏风，延及遍身，服疠药益甚，又用捻药于被中熏之，呕吐腹胀，遍身浮肿溃烂，脓水淋漓，如无皮而死。

　　一男子足三阴虚患血风疮症，误服祛风散毒之剂，外敷斑蝥、巴豆等类，肌肉溃烂，呕吐腹膨，或泄泻足冷，或烦热作渴，此药复伤脾胃虚败也。辞不治，不越月而殁。

　　一妇人脓水淋漓，发热作渴，体倦恶寒，经水不调，久而不愈，此肝脾亏损而虚热也。

　　先用补中益气汤加川芎、炒山栀，元气渐复，更以逍遥散而疮渐愈。

　　一妇人性急善怒，月经不调，内热口苦，患时疮，服败毒之药，脓水淋漓，热渴头眩，日晡连、芩数剂而愈。年余手足臂腕起白点渐大，搔起白屑，内热盗汗，月经两月余一至，每怒或恶寒头痛，或不食作呕，或胸乳作胀，或腹内作痛，或小便见血，或小水不利，或白带下注，此皆肝木制伏脾土，元气虚而变症也。用补中益气汤加炒黑山栀及加味归脾汤，间服半年而愈。

　　一妇人久郁，患在四肢，腿腕尤甚，误用败毒寒凉之剂，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此郁火伤脾也。用归脾汤数剂，后兼服逍遥散五十余剂而愈。

　　一妇人身如丹毒，搔破如疠，热渴头晕，日晡益甚，此属肝经风热血燥，用加味逍遥散而愈。

　　一妇人素晡热，月经不调，先手心赤痒，至秋两掌皮浓皱裂，时起白皮，此皆肝脾血燥，用不再发。

　　一妇人两腿腕紫黯寸许，搔破出水，或用祛风砭血，年余渐胤如掌许，乃服草乌等药，遍年脾血也。先以补中益气汤加芍药、川芎、五味十余剂；乃与加味逍遥散加熟地、钩藤钩二十余剂；再用归脾汤加川芎、熟地黄，治之而不发。

　　一妇人日晡身痒，内外用追毒祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类疠风，用补中益气汤加山栀、钩藤钩，又以加味逍遥散加川芎而愈。

　　一妇人手心色赤搔痒，发热头晕，作渴晡甚。服祛风清热之药，肤见赤痕，月经过期，用加用四物汤加参、术、茯苓、山栀，赤晕亦消。

　　一妇人素清苦，四肢似癣疥，作痒出水，怒起赤晕，服祛风败毒等剂，赤晕成疮，脓水淋漓，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此郁伤脾血也。用归脾汤、逍遥散，两月而痊。

　　一妇人遍身疙瘩搔痒，敷追毒之药，成疮出水，寒热胁痛，小便不利，月经不调。服祛风之加味逍遥散二十余剂，诸症渐愈；乃用六味丸调理而瘥。此等症候，服风药而死者多矣。

　　一妇人愈后唇肿皱裂，食少肌瘦，晡热益甚，月水过期，半年渐闭，时发渴躁，专于通经降丹皮、柴胡、山栀，外症渐愈；又用八珍汤加丹皮、柴胡五十余剂，月水调而诸症痊。

　　一小儿面部浮肿，遍身如癣，半年后变疙瘩，色紫作痒，敷巴豆等药，皮破出水，痛痒寒热防、黄芩、柴胡、皂角刺、甘草节，以凉血祛毒，诸症渐退；更以八珍汤加白术、荆、防、角刺、五加皮而愈。后但劳则上体发赤晕，日晡益甚，此属气血虚而有火。用四物汤加丹皮、参、术、柴胡，治之稍退；又用补中益气汤加酒炒黑黄柏、知母，月余痊愈。

　　一小儿遍身患疥如疠，或痒或痛，肢体消瘦，日夜发热，口干作渴，大便不实年余矣，此肝脾食积郁火。用芦荟丸，不月而愈。

　　一女子十三岁，善怒，遍身作痒出水，用柴胡、川芎、山栀、芍药以清肝火，用生地、当归余曰：此亦肝火炽甚，血得热而妄行。其夜果经至。

　　一女子赤晕如霞，作痒发热，用小柴胡汤加生地、连翘、丹皮而愈。大凡女子天癸未至，妇人月经不调，被惊着恼，多有此症。

　　一小儿十五岁，遍身似疥非疥，脓水淋漓，晡热口干，形体骨立四年矣，此肾疳之症，用加减八味丸而痊。

