<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇人性急善怒，月经不调，内热口苦，患疙瘩作痒，服败毒之药，脓水淋漓，热渴头晕，连、芩数剂而愈。年余左足臂腕起白点渐大，搔起白屑，内热盗汗，月经两月余一至，每怒或恶寒头痛，或不食作呕，或胸乳作胀，或腹内作痛，或小便见血，或小水不利，或白带下注。此皆肝木制伏脾土，元气虚而变症也。用补中益气汤加炒黑山栀及加味归脾汤，间服半年而愈。后每怒恼患赤晕，或以风疾治之，发疙瘩；又服遇仙丹，赤肿作痒出脓水；外敷追蚀之药，寒热作渴；又服胡麻、草乌之药，遍身搔痒，眉毛脱落，脓水淋漓，咳嗽发热，月经两月一行。余用四君、当归、牡丹皮，月余热渴稍止，饮食稍进。又服月余，咳嗽稍可，却用八珍汤加牡丹皮二十余剂，患处渐干，经水如期。后因伤食，作泻不食，用六君子汤，饮食渐进。又因怒发热作渴，患处作痛，经行不止，用加味逍遥散渐可，仍用四君子汤而痊愈。

　　一妇人性沉静，怀抱不乐，月经过期，遍身作痒。服祛风清火之剂，搔破成疮，出水不止，食日少，月经先期。余作肝脾郁怒而血燥，前药复伤而益甚。先用四君、芎、归、山栀、牡丹皮，饮食渐进，服月余而嗽止。又以加味逍遥散加钩藤钩，二十余剂而眉不动，乃去钩藤倍加参、术、当归，月余疮渐结靥。又以八珍汤加山栀、牡丹皮而痊。

　　一妇人患前症，脓水淋漓，发热作渴，体倦恶寒，经水不调，久而不愈，此肝脾亏损而虚热痒，搔起疙瘩，破而出脓，或出血水，误服醉仙散，殊类风症。余用八珍汤数剂而安，又用十全大补汤，患处渐干。因恼怒停食，腹胀少食，发热作渴，患处复溃，用六君子汤加炒黑山栀，数剂饮食渐进，又用八珍汤之类而痊。

　　一妇人日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风治疮之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发散兼八珍散而痊。

　　一妇人素清苦，因郁怒患前症，遍身患疙瘩，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥。余用归脾汤数剂，诸症稍退，后兼加味逍遥散，五十余剂而愈。

　　一妇人性躁患 作痒，脓水津淫，寒热口苦，胁痛耳鸣，腹胀溺涩，乃肝脾血虚火症。用一妇人患 症作痒，脉浮数，以人参败毒散，二剂少愈更以消风散四剂而安，又用柴胡清肝散而愈。

　　一妇人患 症痛痒，大便秘脉沉实，以四物汤加芩、连、大黄、槐花治之而便利，用四物二连汤而疮愈。

　　一妇人身如丹毒，搔破淋漓，热渴头眩，日晡益甚，用逍遥散加炒山栀、陈皮而愈，又用八珍、柴胡、山栀、丹皮而愈。

　　一妇人患前症，误用大麻风药，破而出水，烦渴头晕，诚类风症，六脉洪数，心肝脾为甚。

　　火、滋脾血、生肾水而愈。

　　一妇人患前症，搔破久不愈，食少体倦，此肝脾亏损，阴虚发热也。先用补中益气汤加川芎、炒栀，元气渐复，更以逍遥散而疮愈。

　　一妇人身如丹毒，后发疙瘩，搔破脓水淋漓，热渴头晕，日晡益甚。先用消风散二剂，又用加味逍遥散而愈。

　　一妇人患赤游风，晡热痒甚。余用清肝养血之剂。不信，乃服大麻风药，臂痛筋挛；又服化痰顺气之剂，四肢痿弱。又一妇患前症，数用风药煎汤泡洗，以致腹胀并殁。

　　一女子月经先期，或经行上身先发赤晕，微肿作痒，若遇气恼，赤痒益甚。服祛风之药，患，清肝火益肝血，赤痒少止，用地黄丸滋肾水生肝木，各五十余帖而痊。后因恼怒，经水不止，发热作渴，患处赤痒。先用加味小柴胡汤二剂，诸症顿止。又用加味逍遥散而安。

　　一女子二十岁，月经先期而或过期，或有怒身发赤晕，或患疙瘩，六七日方退。服祛风药，服是药，必致筋挛。不悟，后两手果挛，始信。先用地黄丸、四物汤，月余热渴顿减，乃佐以加味逍遥散，又月余患处脓少，又用四君、山栀、牡丹皮二十余剂，指能伸屈。因怒发热，经水不止，睡中筋脉抽动不安，以加味逍遥散加钩藤钩治之而痊。仍用四物、山栀、钩藤钩、牡丹皮而疮结靥，乃去钩藤钩，调理元气复而疮靥脱。

　　一女子常患瘾疹作痒，因怒发热，变为疙瘩， 肿痒甚。余用栀子清肝散治之而愈。后又怒曰：然乃以当归补血汤四剂，其热悉止，又用圣愈汤、加味逍遥散而愈。

　　一女子赤晕如霞，作痒发热，用小柴胡汤加生地、连翘、丹皮而愈。后时常发热，遍身如虫晕，或发瘾疹，或患疙瘩，用胡麻散随愈。

　　一女子常患疙瘩，时或作痒。服消风之类，搔破成疮，其痒不止，延及头面。余先用羌活当不再作。

　　一小儿因有食积，服克滞之剂，肢体生疮似疥，服消毒之药，发疙瘩，赤色作痒，脓水津淫散治之而食积愈。

　　一女子赤晕作痒，寒热发搐，服风药身发疙瘩，搔破出水，此肝血风热之症。先用加味小柴散而痊。

　　一小儿遍身生疮，小便不调，颈间结核，两目连札。服祛风之剂，眉毛脱落。余谓肝经风热、四味肥儿丸而愈。后每停食，遍身发赤作痒，服四味肥儿丸即愈。

　　一小儿遍身患疮，似疥作痒，肌体消瘦，发热龈烂，口渴饮水，大便不实，此肝肾之症也。

　　芜荑汤而痊。

　　一小儿遍身生疮，似疥或痒或痛，脓水淋漓，眉毛脱落，大便酸臭，小便澄白。余谓肝脾之症，先用大芦荟丸，后用四味肥儿丸，诸症渐愈，又佐以五味异功散而痊。

　　一小儿遍身生疮，头发成穗，眉毛脱落，肌肉消瘦，大便酸臭，小便不调，颈间结核，肚大青筋。余先用五味异功散，月余后，用四味肥儿丸，又用大芜荑汤、异功散而痊。

　　一小儿先阴茎作痒，小便不调，后遍身生疮作痒，服消风散毒之剂， 如大风之症，颈间结四味肥儿丸而痊。

　　一小儿面部浮肿，遍身如癣，半年后变疙瘩，色紫作痒，敷巴豆等药，皮破出水，痛痒寒热、柴胡、皂角刺、甘草节，诸症渐愈。更以八珍汤加白术、荆、防、皂角刺、五加皮而愈，后但劳则上体发赤晕，日晡益甚，此气血虚而有火也。先用四物汤加丹皮、参、术、柴胡，治之稍愈。又用补中益气汤加酒炒黑黄柏、知母，月余痊愈。后不守禁忌，遍身生疮，诚如疠风，大便酸臭，肚大青筋，头发成穗，先用肥儿丸月余，又用大芜荑汤数剂，又用大芦荟丸、四味肥儿丸而寻愈。

　　一女子十二岁，善怒，遍身作痒出水，用柴胡、川芎、山栀、芍药，以清肝火；用生地、当眩晕寒热。余曰：此亦肝火炽盛，血得热而妄行。其夜果经至。后因肝经血燥生疮，发热作痒，搔破出水，眉毛脱落，用大芦荟丸、四物二连汤而热退，用五味异功散、四味肥儿丸而疮愈。

　　一小儿遍身生疮，大便下血，发热作渴，腹大青筋，眉毛渐落。余用大芦荟丸、五味异功散制黄连治之，血止疮愈。

　　一小儿十五岁，遍身似疥非疥，脓水淋漓，晡热口干，形体骨立四年矣，此肾肝之症，用六又用大芜荑汤而寻愈。后停食吐泻不食，发赤 ，先用二陈、山楂、麦芽，次用异功散，饮食如前，又用大芜荑汤而愈。

　　一女子赤晕如霞，作痒发热，用小柴胡汤加生地黄、连翘、丹皮而愈。

　　一女性急多怒，月经先期，患 ，色赤作痒，搔破脓水不止。服祛风药，其疮益甚。

　　服花诸症渐愈，又用易老祛风丸而愈。

　　一女子素有肝火，因怒颈项结核，寒热，晡热，遍身起赤晕作痒。服祛风之药，搔破出水，，而诸症渐愈。乃用加味逍遥散而痊。

　　一小儿患赤游风，余先用羌活白芷散二剂，又用加味逍遥散而愈。后伤风热起疙瘩，搔破出而疮亦痊。

　　一小儿遍身搔痒，或如虫行，内服胡麻散，外敷解毒散，患处皆溃，诚如麻风之症，视其一小儿遍身搔痒起赤晕，后脓水不止，先用归脾饮二剂，又用胡麻散而愈。后因惊挟食、发消，又用越鞠丸而痊。

　　下卷

　　各症方药

　　通天再造散 治疠风恶疾。

　　郁金（五钱） 大黄（煨） 皂角刺（炒黑，各一两） 白牵牛（六钱，半生半炒） 上为末，每服五钱，日未出时面东，以无灰酒调下。

　　宝鉴醉仙散 治疠风。

　　胡麻子 牛蒡子 枸杞子 蔓荆子（各炒一两） 白蒺藜 栝蒌根 苦参 防风（各五钱）

　　上为出臭涎，令人如醉，或下脓血，病根乃去，仍量人轻重虚实用。病重者须先以再造散下之，候元气将复，方用此药。忌一切炙爆浓味，止可食淡粥时菜。诸蛇以淡酒蒸熟食之，可以助药势。

　　宝鉴换肌散 治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩坏，不月奏效如神。

　　白花蛇 黑花蛇（各三两酒浸） 地龙（去土） 当归 细辛 白芷 天麻 蔓荆子 威灵仙赤芍药 九节菖蒲 定风草 何首乌（不犯铁） 胡麻子（炒） 草乌（炮去皮脐） 川芎 苍术木鳖子（各一两） 上各另为末，每服五钱，温酒调下，食后酒多尤妙。

　　补气泻荣汤 治疠风。

　　升麻 连翘（各五分） 苏木 当归 黄连 黄 全蝎 地龙（去土，各五分） 生地黄荆个） 蠓虫（去翅足，炒，三个） 白蔻仁（二分） 水蛭（炒烟尽，三个） 上先将豆蔻、麝香、水蛭、蠓虫各另为末和匀，却将前药用水二钟煎至一钟去渣，入桐泪，前末再煎，至七分，空心热服。

　　海藏愈风丹 治癞病手足麻木，眉毛脱落，遍身生疮，及疠风瘾疹，皮肤燥痒，搔破成疮，并皆主之。

　　苦参（一斤取末四两） 皂角（一斤挫寸许，无灰酒浸一宿，以水一碗捣成汁，去渣，以砂器乌梢蛇（各一条，根据前酒浸，取肉为末） 上为末，入前二味和丸桐子大，每服六七十丸，空心通圣散送下，干物压之，日三服，间日浴之，汗出为度。

　　愚按：前方果系疠风，用之必效。若肝经血热，脾经血虚，肾经虚火，脾肺气虚，遍身作痒疠风矣。

　　二圣散 治疠疮。

　　大黄（五钱） 皂角刺（三钱，烧灰） 上为末，每服二钱，白汤调下，早服桦皮散，中服升麻汤下泻青丸，晚服二圣散，皆为疏泄血中风热也。

　　清胃散 治热毒在表，以此发散之。

　　升麻 白芷 防风 白芍药 干葛 甘草 当归 川芎 羌活 麻黄 紫浮萍 木贼草上各等分，每服五七钱，水煎。

　　防风通圣散 治风热炽盛，大便秘结，发热烦躁，表里俱实者。

　　防风 当归 川芎 芍药 大黄（煨） 芒硝 连翘 薄荷 麻黄 桔梗 石膏（煨） 黄芩（）鼠粘子（各五钱） 上为末，每服三五钱，白汤调下。

　　透经解挛汤 治风热筋挛骨痛。

