<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穿山甲（三钱，炮） 荆芥 红花 苏木 羌活 当归 防风 蝉壳（去土） 天麻 甘草（各七分） 白芷（一钱） 连翘 川芎（各五分） 上水酒各半煎服。

　　秦艽地黄汤 治风热血燥，筋骨作痛。

　　秦艽 生地黄 当归 川芎 羌活 防风 荆芥 甘草 白芷 升麻 白芍药 大力子（蒸） 蔓荆子（各一钱） 上水煎服。

　　羌活当归散 治风毒血热，头面生疮，或赤肿，或成块，或瘾疹搔痒，脓水淋漓羌活 当归 川芎 黄连（酒炒） 鼠粘子（蒸） 防风 荆芥 甘草 黄芩（酒浸炒） 连翘白芷 升麻（各一钱） 上酒拌晒干水煎。

　　羌活白芷散 治风热血燥，手掌皱裂，或头面生疮，或遍身肿块，或脓水淋漓。

　　羌活 白芷 软柴胡 荆芥 蔓荆子 防风 猪牙皂角 甘草 黄芩 黄连（酒炒，各一钱） 上水煎服。

　　四生散 治肾脏风，耳鸣目痒，鼻赤齿浮，或妇女血风疮。

　　白附子 独活 黄 白蒺藜（各等分） 上为末，每服二钱，用猪腰子劈开入药，湿纸裹煨熟细嚼，盐汤下，风癣酒下，为丸亦可。

　　消风散 治风热瘾疹痒痛，或脓水淋漓，或头皮肿痒。

　　荆芥穗 甘草（炙，各二钱） 陈皮（五钱） 人参 白僵蚕（炒） 茯苓 防风 芎 蝉壳（去土） 羌活 藿香（各一两） 浓朴（姜制，五钱） 上每服五七钱，姜水煎。

　　九味羌活汤 治一切外因疮毒。

　　羌活 防风 苍术（各一钱五分） 川芎 白芷 生地黄 黄芩 甘草（各一钱） 细辛（五分） 上水煎服。

　　当归饮 治血热瘾疹痒痛，或脓水淋漓发热等症。

　　当归 白芍药 川芎 生地黄 防风 白蒺藜 荆芥（各一钱五分） 黄 （炒） 甘草何首乌（各一钱） 上水煎服。

　　升麻汤 治风热身如虫行，或唇反纵裂。

　　升麻（三分） 茯苓 人参 防风 犀角（镑） 羌活 官桂（各二钱） 上每服四钱，水煎，下泻青丸。

　　桦皮散 治肺风疮疥瘾疹，及风刺粉刺。

　　桦皮（四两，炒灰） 荆芥穗（二两） 甘草（炙，五钱） 枳壳（四两，去穣烧 有性） 杏仁（二两，去皮尖，另研） 上为末，瓷器贮之，每服四五钱，水煎。

　　胡麻散 治风热瘾疹搔痒，或兼赤晕寒热，形病俱实者。

　　胡麻（一两二钱） 苦参 荆芥穗 何首乌（不见铁器，各八钱） 威灵仙 防风 石菖蒲牛蒡子（炒） 甘菊花 蔓荆子 白蒺藜（炒去刺） 甘草（炒，各六钱） 上每服三钱，酒调易老祛风丸 治疥癞风疮。

　　黄 枳壳（炒） 防风 芍药 甘草 地骨皮 枸杞子 熟地黄 生地黄（各酒拌杵膏，）上各另为末，入二黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，白汤下。

　　白丁香散 治疠风，眼中生 肉。

　　白丁香贝母上为末，入乳汁，调点眼内。

　　子和生眉散 治疠风眉毫脱落。

　　半夏 羊粪（各等分） 上为末，姜汁调涂眉棱上，如不应，当参类症眉脱条治之。

　　渫洗疠疮药何首乌 荆芥 防风 马鞭草 蔓荆子（各等分） 上每用十两水一斗煎数沸，无风处洗出汗。

　　解毒散 治风疮解外毒。

　　巴豆肉 皮硝（各一两） 黄蜂窠 黑狗脊（各七钱） 白芷 雄黄 猪牙皂角 羊蹄根轻粉愚按：洗药虽能疏通腠理，而损元气，解毒散虽能攻毒，而伤良肉，不宜多用。

　　黄连散 治疠疮。清热解毒。

　　黄连（五两） 五倍子（一两） 上为末，唾津调涂之。

　　加味逍遥散 治血虚有热，遍身搔痒，心烦目昏，怔忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧。

　　当归（炒） 芍药（酒炒） 茯苓 白术（炒，各一钱） 柴胡（五分） 牡丹皮 甘草（炙）

　　山栀（炒，各八分） 上水煎服。

　　当归补血汤 治肌热恶寒，面目赤色，烦渴引饮，脉洪大而虚重，按似无，此血虚也，若误服白虎汤必死。

　　黄 （炙，一两） 当归（酒制，二钱） 上水煎服。

　　补中益气汤 治中气不足，或因克伐，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食劳倦，头痛烦躁，恶寒自汗，气喘身热等症。

　　人参 当归（各一钱） 黄 （炒） 白术 甘草（炙，各一钱半） 陈皮（炒） 柴胡 升麻（各三分） 上姜枣水煎，空心午前服。

　　四君子汤 治脾胃虚弱，饮食少思，大便不实等症。

　　人参 白术 茯苓（各二钱） 甘草（炙，一钱） 上姜枣水煎。

　　六君子汤 治脾胃损伤，饮食少思，或大便不调，面色痿黄等症，即四君子加陈皮、半夏。

　　七味白术散 治中气虚弱，津液不足，口干作渴，或口舌生疮，不喜饮冷，吐泻等症。

　　人参 白术 木香 白茯苓 甘草（炙） 藿香（各五分） 干葛（一钱） 上水煎服。

　　四物汤 治血虚发热烦躁、或晡热作渴，头目不清，若因脾虚不能生血者，用四君子汤。

　　当归 熟地黄（各二钱） 芍药（炒） 川芎（各一钱） 上水煎服。

　　归脾汤 治忧思伤脾，内热发热，或血妄行，吐下或健忘，惊悸少寐，或妇女经候不准，晡热内热，或唇口遍身疮疥等症。

　　白术 黄 （炒） 当归 茯神 人参 龙眼肉 远志 酸枣仁（炒，各一钱） 木香（五分） 甘草（炙，三分） 上姜枣水煎。

　　八珍汤 治气血俱虚，恶寒发热，或烦躁作渴等症，即前四君、四物二方相合。

　　十全大补汤 治症同上，或更兼自汗盗汗，体倦食少等症，即八珍汤加黄 、肉桂。

　　圣愈汤 治一切失血或血虚，烦渴躁热，卧睡不宁，或疮症脓水出多，五心烦热作渴等症。

　　熟地黄（生者自制） 生地黄 当归（酒拌，各一钱） 人参 黄 （炒） 川芎（各二钱）

　　上水煎服。

　　芎归汤 治失血烦热作渴，或头痛眩晕。

　　川芎（三钱） 当归（酒拌，五钱） 上水煎服。

　　竹叶黄 汤 治气血虚，胃火盛而作渴。

　　淡竹叶 生地黄（各二钱） 黄 麦门冬 当归 川芎 黄芩（炒） 甘草 芍药 人参半夏 石膏（ ，各一钱） 上水煎服。

　　竹叶石膏汤 治胃火盛而作渴。

　　淡竹叶 石膏（ ） 桔梗 木通 薄荷 甘草（各一钱） 上姜水煎。

　　济生犀角地黄汤 治胃火盛，血热妄行，或吐衄便血，形气虚病气实者。

　　犀角（镑） 生地黄 赤芍药 牡丹皮（各一钱） 上水煎，倾出入犀末服。若形气病气俱实，再加黄芩、黄连，若因气恼而致，加山栀、柴胡。

　　桃仁承气汤 治血结胸中，手不可近，或中焦蓄血寒热，胸满嗽水，不欲咽，善忘昏迷，其人如狂。

　　桃仁（五分） 大黄（一钱） 甘草（三分） 肉桂（五分） 上水煎服。

　　泻青丸 治肝经风热，头目昏眩，肌肉 动，或牙关紧急，痰涎壅盛，或颈项胁肋小腹阴囊腿股作痛，凡属肝经有余之症用之。

　　当归 川芎 山栀 龙胆草（酒拌炒焦） 大黄（炒） 羌活 防风（各等分） 上为末，蜜丸桐子大，每服二三十丸，白汤下。

　　栀子清肝散 治三焦肝胆经血虚风热，耳项胸乳等处痒痛，或发热寒，晡热自汗，或唇搐动。

　　柴胡 栀子 牡丹皮（各二钱） 茯苓 川芎 芍药 当归 牛蒡子（炒，各七分） 甘草（五分） 上水煎服。

　　柴胡清肝散 治风热怒火，或寒热呕吐等症。

　　柴胡 山栀（炒，各一钱半） 黄芩（炒） 人参 川芎（各一钱） 连翘 桔梗（各八分）

　　甘草（五分） 上水煎服。

　　小柴胡汤 治肝胆经风热，或寒热往来，或晡热潮热，默默不欲饮食，或因怒火，口苦耳聋胁痛等症。

　　柴胡（二钱） 黄芩（一钱半） 人参 半夏（各一钱） 甘草（炙，五分） 上姜枣水煎。

　　大芦荟丸 治疳火下疳，或小儿疳膨食积，口鼻生疮，或牙龈蚀烂，或虫蚀肛门痒痛。

　　胡黄连 芦荟 黄连（炒） 木香 白芜荑（炒） 青皮 白雷丸 鹤虱草（各一两） 麝香（一钱） 上为末，蒸饼糊丸桐子大，每服一钱，空心米汤下。

　　加味地黄丸 治肾经阴虚，耳内痒痛，或两目昏花，或吐痰气喘，作渴发热，小便赤涩等症。

　　干山药 山茱萸 牡丹皮 泽泻 白茯苓 熟地黄（自制） 生地黄 柴胡 五味子（各另为末二陈汤 治中脘停痰，呕吐恶心，或头目不清，饮食少思。

　　陈皮 茯苓 半夏 甘草（炙，各一钱） 上姜枣水煎。

　　连翘饮子 治目恶日光，或瘾涩昏花，不能久视，迎风有泪。

　　蔓荆子 甘草 连翘（各三钱） 黄 （炒） 柴胡 黄芩（酒拌，各五分） 生地黄 当归红葵花 人参（各三分） 升麻 防风 羌活（各一钱） 上水煎服。

　　四物龙胆汤 治肝红风热，眼暴赤痛，或生云翳。

　　当归 川芎 芍药 生地黄 羌活 防风 龙胆草（酒拌炒焦） 防己 上水煎服。

　　四物二连汤 治血虚五心烦热，昼则明了，夜则发热。

　　当归 生地黄 白芍药（炒，各一钱） 川芎（七分） 黄连（炒，五分） 胡黄连（三分）

　　上每服五钱，水煎。

　　地芝丸 治目能近视，不能远视，此阳气不足阴气有余。

　　生地黄（焙干，四两） 天门冬（去心） 枳壳（麸炒） 甘菊花（各二两） 上为末，炼蜜丸桐子大，每服百丸，清茶下。

　　定志丸 治目能远视，不能近视，此阴气不足，阳气有余。

　　白茯苓 人参（各一两） 远志（去心） 石菖蒲（各一两） 上为末，炼蜜丸桐子大，以朱砂为衣，每服二三十丸，温酒下，日三服。

　　神效黄 汤 治浑身或头面手足麻木不仁，两目紧缩，羞明畏日，或视物不明。

　　黄 （二两） 人参（八钱） 甘草（炙） 白芍药 蔓荆子（各一两） 陈皮（五钱） 上每服五钱，水煎，临卧热服。如麻木不止更加黄 ，虽有热症，不用黄柏。

　　益气聪明汤 治脾胃伤损，眼目昏暗，或饮食劳役，脾胃不足，致内瘴耳鸣。

　　黄 甘草（炙） 人参（各五钱） 升麻 葛根 黄柏（炒，各二钱） 芍药（一钱） 蔓荆子（一钱七分） 上每服五钱，水煎，临卧及五更服，脾胃虚去黄柏。

　　清凉饮 治实热大便秘结，或咽喉肿痛。

