<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观邪正虚实之理而补泻之。见病之微萌。而得其过之所在。以此法用之。而不致于危殆矣。）善诊者。察色按脉。先别阴阳。（此言善诊者。宜审别其阴阳也。夫色为阳。血为阴。然色有阴阳。而脉有阴阳。故善诊者。察色按脉。当先审别其阴阳。）审清浊而知部分。（夫色有清明。有浊暗。五色之见于面也。各有部分。审清浊。则知病之从来。知部分。则知病之所在。）视喘息。听音声。而知所苦。（金匮要略曰。息摇肩者心中坚。息引心中上气者咳。息张口短气者。肺痿唾沫。又曰。吸而微数。其病在中焦实也。当下之则愈。虚者不治。在上焦者其吸促。在下焦者其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者不治。又曰。病患语声寂然。喜惊呼者。骨节间病。语声喑喑然不彻者。心膈间病。语声啾啾然。细而长者。

　　头中病。平脉篇曰。病患欠者。无病也。脉之而呻者。病也。言迟者。风也。摇头者。里痛也。里实护腹。如怀卵物者。

　　心痛也。此以望闻而知其病之所苦也。）观权衡规矩。而知病所主。（观四时所应之脉。而知病之所主者何脏。）按尺寸。

　　观浮沉滑涩。而知病所生以治。（寸主在上为阳。尺主在下为阴。浮为在表为阳。沉为在里为阴。滑主气为阳。涩主血为阴。审察脉之上下表里气血。而知病之生于阴。生于阳。而以法治之也。）无过以诊。则不失矣。（夫诊有五过。诊无差误。则治之不失矣。）故曰。病之始起也。可刺而已。其盛。可待衰而已。（此以下。言治病者。亦当取法于阴阳也。

　　夫针石所以治外者也。病之始起。尚在于外。故可刺而已。其病盛者。勿去其针。待其衰而后已。言始起在外在阳。盛则在里在阴也。）故因其轻而扬之。因其重而减之。因其衰而彰之。（病之始起。则轻而浅。久则重而深。故因其轻而发扬之。因其重而少减之。因其病势少衰而彰逐之。盖病之盛者。不可急逆。经曰。微者逆之。盛者从之。避其来锐。

　　击其惰归。此之谓也。）形不足者。温之以气。精不足者。补之以味。（形、谓形体肌肉。精、谓五脏之阴精。夫形归气。

　　气生形。温热气胜者。主补阳气。故形不足者。当温之以气。五脏主藏精者也。五味入口。各归所喜。津液各走其道。

　　故五味以补五脏之精。灵枢经曰。诸部脉小者。血气皆少。其阴阳形气俱不足。勿以针。而当调以甘和之药可也。是不足者。不可妄用其针。又当温补其气味。）其高者。因而越之。其下者。引而竭之。中满者。泻之于内。（人有三部。在上为阳。在下为阴。病在胸膈之上者。因其上而发越之。其在胸腹之下者。因其下而引去之。其在中者。宜从内而泻泄之。此言病之有上下阴阳。而治之有法也。）其有邪者。渍形以为汗。（渍、浸也。古者用汤液浸渍。取汗以去其邪。此言有邪之在表也。）其在皮者。汗而发之。（邪在皮毛。取汗而发散之。）其 悍者。按而收之。（气之悍利者。宜按摩而收引。）其实者。散而泻之。（阳实者宜散之。阴实者宜泻之。此言病之有表里阴阳。而治之亦有法也。）审其阴阳。以别柔刚。（阴阳者。天之道也。刚柔者。地之道也。参合天地之气者。人之道也。）阳病治阴。阴病治阳。（治、平治也。如感天之阳邪。则当治人之阴气。阴气盛而阳热之邪自解矣。如感天之阴邪。则当治人之阳气。阳气盛而阴寒之邪自散矣。

　　此邪正阴阳之各有对待。而善治者之有法也。）定其血气。各守其乡。（承上文而言。如邪在气分。则当守其阴血。而勿使邪入于阴。如邪在血分。则当守其阳气。而勿使阴邪伤阳。定其血分气分之邪。而各守其部署。盖阳邪伤气。阴邪伤血。气血内守。则邪不敢妄侵。此即上文对待之意。）血实宜决之。气虚宜掣引之。（经曰。邪之所凑。其正必虚。实者邪气实。而虚者正气虚也。血实者决之使行。气虚者掣之使升。盖阳气发原于下也。上节言各守其阴阳气血。使邪之不敢妄传。此复言其在血分而血实者。宜行血以驱邪。邪在气分而气虚者。宜提掣阳气以助正。此又邪正对待之一法也。

　　按此篇论天地人之阴阳相应。而针石延医。亦皆法乎阴阳。故曰。天地者。万物之上下也。阴阳者。血气之男女也。盖阴阳之在人。为男为女。在身。为气为血。故末结其气血焉。）

　　卷二

　　阴阳离合论篇第六

　　黄帝问曰。余闻天为阳。地为阴。日为阳。月为阴。大小月三百六十日成一岁。人亦应之。今三阴三阳。不应阴阳。

　　其故何也。（按此篇论三阴三阳之气。皆出于地之阴。出则为阳。合则归阴。与天地定位。日月呈象之阴阳不同。故帝设此问。而名曰阴阳离合论也。阴阳系日月论曰。天为阳。地为阴。日为阳。月为阴。其合之于人。腰以上为天。腰以下为地。故足之十二经脉。以应十二月。月生于水。故在下者为阴。手之十指。以应十日。日主火。故在上者为阳。曰大小月。三百六十日成一岁。人亦应之。与日月论文义相同。）岐伯对曰。阴阳者。数之可十。推之可百。数之可千。推之可万。万之大。不可胜数。然其要一也。（数上声阴阳者。有名而无形。不可胜数。然其要道。归于一也。易曰。一阴一阳之谓道。莫子晋曰。天地定位。日月营运。寒暑往来。阴阳出入。总归于太极一气之所生。）天覆地载。万物方生。

　　未出地者。命曰阴处。名曰阴中之阴。则出地者。命曰阴中之阳。（天覆地载。万物方生。言有天地。然后万物生焉。然天地之化育万物。由四时之阴阳出入。而能生长收藏。为万物之终始。未出地者。命曰阴处。言处于阴中。而为阴中之阴。则出地者为阳。其名曰阴中之阳。言从阴中所出而为阳也。）阳予之正。阴为之主。（向明处曰正。予、我也。言在地之气。乃阴中之阴。故阴为之主。以我所主之气。而向明处欲出者为阳。故曰阳予之正也。如圣人南面而立。前曰广明。乃室之向明处也。后曰太冲。乃阴为之主也。是以三阳皆根起于阴。）故生因春。长因夏。收因秋。藏因冬。失常则天地四塞。（生长收藏者。地之阴阳也。春夏秋冬者。天之阴阳也。此复言地气之出入。又因天气之四时、而为之生长收藏。此天地阴阳离合之常理。失常则天地四时之气皆闭塞矣。夫天有阴阳。地有阴阳。三阴三阳之气虽出于地。而又当于天之阴阳相交。）阴阳之变。其在人者。亦数之可数。（天地之阴阳。数之可十可百。推之可千可万。阴阳之变。其在人者。亦不可胜数也。如人之身半以上为阳。身半以下为阴。手之十指为阳。足之十二经脉为阴。背为阳。腹为阴。左为阳。右为阴。外为阳。内为阴。腑为阳。脏为阴。与三阴三阳不相应也。）帝曰。愿闻三阴三阳之离合也。（离则为三阴三阳。合则为一阴一阳。）岐伯曰。圣人南面而立。前曰广明。后曰太冲。（南面者。人君听治之位。故曰圣人。然人皆面南而背北。左东而右西。以圣人而推及于万民也。南面为阳。故曰广明。背北为阴。而曰太冲。太冲乃阴血之原。

　　位处下焦。上循背里。是以三阴以太冲为主。）太冲之地。名曰少阴。（太冲所起之地。为足少阴之处。）少阴之上。名曰太阳。（少阴与太阳合。阳出于阴。故在阴之上。）太阳根起于至阴。结于命门。名曰阴中之阳。（至阴、穴名。在足小指外侧。太阳经脉之根。起于此也。结、交结也。按灵枢根结篇曰。太阳结于命门。命门者。目也。阳明结于颡大。颡大者。钳耳也。少阳结于葱笼。葱笼者。耳中也。太阴结于太仓。少阴结于廉泉。厥阴结于玉英。）中身而上。名曰广明。

　　（身半以上。天气主之。身半以下。地气主之。阳出于阴。从下而上。故中身而上。名曰广明。先以前面为阳。此复以中身而上为阳。）广明之下。名曰太阴。（太阴主中土。而为阴中之至阴。故位居广明之下。）太阴之前。名曰阳明。（太阴与阳明合。并主中土。故位居太阴之前。）阳明根起于厉兑。名曰阴中之阳。（厉兑、穴名。在足大指次指之端。乃足阳明经脉之所起。）厥阴之表。名曰少阳。（太阳之气在上。故曰少阴之上。两阳合明曰阳明。在二阳之间而居中土。故曰太阴之前。厥阴处阴之极。阴极于里。则生表出之阳。故曰厥阴之表。盖以前为阳。上为阳。表为阳也。曰上曰前曰表者。言三阳之气也。曰至阴厉兑窍阴者。言三阳之经脉也。手足十二经脉。主三阴三阳之气。在经脉则分为三阴三阳。

　　在气相搏。命曰一阴一阳耳。）少阳根起于窍阴。名曰阴中之少阳。（窍阴、穴名。在足小指次指之端。少阳主初生之气。

　　故名阴中之少阳。三阳之气。皆出于阴。故曰阴中之阳。而只论足之三经也。）是故三阳之离合也。太阳为开。阳明为阖。

　　少阳为枢。（阴阳之气。分而为三阴三阳。故有开阖枢也。太阳者。巨阳也。为盛阳之气。故主开。阳明合于二阳之间。

　　故主阖。少阳乃初出之气。故主枢。）三经者。不得相失也。抟而勿浮。命曰一阳。（开阖者。如户之扉。枢者。扉之转牡也。舍枢不能开阖。舍开阖不能转枢。是以三经者。不得相失也。开主外出。阖主内入。枢主外内之间。若抟于中而勿浮。则合而为一阳矣。）帝曰。愿闻三阴。岐伯曰。外者为阳。内者为阴。（阳气出而主外。阴气升而主内。）然则中为阴。其冲在下。名曰太阴。（阴阳二气。皆出于下。阴气出而在内。是以中为阴。其所出之太冲在下。而冲之上名曰太阴。冲脉为十二经脉之原。故三阴三阳。皆以太冲为主。）太阴根起于隐白。名曰阴中之阴。（隐白、穴名。在足大指端。

　　太阴为阴中之至阴。）太阴之后。名曰少阴。（中为阴。故曰后曰前。言阴气出于下。而并处于里之中也。）少阴根起于涌泉。名曰阴中之少阴。（涌泉、穴名。在足心下。蜷指宛宛中。少阴乃一阴初生之气。故为阴中之少阴。）少阴之前。名曰厥阴。（少阴主水。厥阴主水生之木。故在少阴之前。）厥阴根起于大敦。阴之绝阳。名曰阴之绝阴。（大敦、穴名。在足大指三毛中。足厥阴肝经所出之井穴。阴在下。故论足之三阴也。十一月一阳初生。厥阴主十月。为阳之尽。故曰阴之绝阳。两阴交尽。名曰厥阴。故为阴之绝阴。）是故三阴之离合也。太阴为开。厥阴为阖。少阴为枢。（太阴者。三阴也。为阴之盛。故主开。厥阴为两阴之交尽。故主阖。少阴为一阴之初生。故主枢。）三经者。不得相失也。抟而勿沉。

