<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各有不同。此复论四时之主气。有春之木。夏之火。秋之金。冬之水。各主七十二日有奇。又有初气之厥阴。二气之少阴。三气之少阳。四气之太阴。五气之阳明。六气之太阳。各主六十日零八十七刻半。此四时不易之气。有寒热温凉生长收藏之政令。故曰常。）岐伯曰。请遂言之。夫气之所至也。厥阴所至为和平。少阴所至为暄。太阴所至为埃溽。少阳所至为炎暑。阳明所至为清劲。太阳所至为寒 。时化之常也。（气之所至。谓四时有五运六气之所至也。春气舒迟。故为和平。暄、春晚也。又温暖也。盖少阴虽主君火而本寒。故主于寒热之交。以司温和之气。此节盖以厥阴风木主春。

　　少阳炎暑主夏。阳明清凉主秋。太阳寒水主冬。此四时气化之常也。故以太阴转列于少阳之前者。谓土气分旺于四季。

　　先从春夏始也。此首论六气之中。有五运。五运之中有四时。）厥阴所至为风府。为璺启。少阴所至为火府。为舒荣。太阴所至为雨府。为员盈。少阳所至为热府。为行出。阳明所至为司杀府。为庚苍。太阳所至为寒府。为归藏。司化之常也。（璺音问府者。各有所司也。璺启、开坼也。舒荣、舒展而荣华也。员盈、周备也。夏气始于中。行出者。从中而出于外也。庚、更也。草木至秋而更变也。归藏者。万物至冬而归藏也。此三阴三阳。各有风寒湿热之所司。而为璺启舒荣之化。故为司化之常。）厥阴所至为生。为风摇。少阴所至为荣。为形见。太阴所至为化。为云雨。少阳所至为长。为蕃鲜。阳明所至为收。为雾露。太阳所至为藏。为周密。气化之常也。（生长化收藏。五时之气也。风摇形见。气之化也。

　　故为气化之常。）厥阴所至为风生。终为肃。少阴所至为热生。中为寒。太阴所至为湿生。终为注雨。少阳所至为火生。

　　终为蒸溽。阳明所至为燥生。终为凉。太阳所至为寒生。中为温。德化之常也。（肃、肃杀也。风能生万物。而终为肃杀之气。盖四时皆有风气。故能生长万物。而亦能收杀也。少阴太阳。为水火阴阳之主。太阳标阳而本寒。少阴标阴而本热。少阴之上。热气治之。中见太阳。太阳之上。寒气治之。中见少阴。阴阳标本。互换于中。故中寒而中温也。太阴湿土之气。上蒸而为云为雨。故终为注雨。少阳相火。生于地泽。故终为溽蒸。阳明燥金。终为清凉。生者。谓六气所生之德。而为凉为肃。德之化也。）厥阴所至为毛化。少阴所至为羽化。太阴所至为 化。少阳所至为羽化。阳明所至为介化。太阳所至为鳞化。德化之常也。（五类之虫。感五运六气而生育。故为德化之常也。）厥阴所至为生化。少阴所至为荣化。太阴所至为濡化。少阳所至为茂化。阳明所至为坚化。太阳所至为藏化。布政之常也。（生茂坚藏。乃六气之政。

　　而宣布于四时。）厥阴所至为飘怒大凉。少阴所至为太暄寒。太阴所至为雷霆骤注。列风。少阳所至为飘风。燔燎霜凝。

　　阳明所至为散落温。太阳所至为寒雪冰雹。白埃。气变之常也。（飘怒、风之变。凉乃金气承之。大暄、火之甚。寒乃阴精承之。雷霆骤注。湿土之变。极则风气承之。飘风者。风自火出也。燔燎、炎之甚。极则水气承之。散落、肃杀之甚。

　　温乃火气承之。寒雪冰雹、寒之甚也。极则土气承之。盖气极则变。变则害。承乃制。）厥阴所至为挠动。为迎随。少阴所至为高明。焰为曛。太阴所至为沉阴。为白埃。为晦瞑。少阴所至为光显。为彤云。为曛。阳明所至为烟埃。为霜。

　　为劲切。为凄鸣。太阳所至为刚固。为坚芒。为立。令行之常也。（迎随、往来也。彤云者。泽气上蒸而为云也。凄鸣、金有声也。刚固坚芒。乃寒凝冰坚之象。此六气之令。行于四时之常也。）厥阴所至为里急。少阴所至为疡胗。身热。太阴所至。为积饮痞隔。少阳所至为嚏呕。为疮疡。阳明所至为浮虚。太阳所至为屈伸不利。病之常也。（此春病之常也。

　　里急、逆气上升也。厥阴主春。春气始于下而上。故为里急。阳明主秋。秋气始于上。故为浮虚。火生于木。风火相煽。

　　故为身热疮疡。土位中央。而分旺于四季。故四时为痞 中满之病。太阳主筋。为风气所伤。故 短而屈伸不利。）厥阴所至为支痛。少阴所至为惊惑。恶寒战栗谵妄。太阴所至为 满。少阳所至为惊躁。瞀昧暴病。阳明所至为鼽。尻阴股膝髀 足病。太阳所至为腰痛。病之常也。（ 音畜瞀音务尻音敲。此夏病之常也。）厥阴所至为 戾。少阴所至为悲妄衄 。太阴所至为中满。霍乱吐下。少阳所至为喉痹。耳鸣呕涌。阳明所至为胁痛皴揭。太阳所至为寝汗痉。病之常也。（ 音软戾叶利 音蔑皴音逡。此秋病之常也。 、缩也。戾、了戾也。即转出小便之关戾。厥阴主利前阴。而脉络阴器。为燥金所伤。故戾 不利。皴、皱也。以燥而遇燥。故皮为皴揭。）厥阴所至为胁痛呕泄。少阴所至为语笑。太阴所至为重 肿。少阳所至为暴注。 螈暴死。阳明所至为鼽嚏。太阳所至为流泄。禁止。病之常也。（此冬病之常也。心主言而喜为心志。君火为冬令之寒水所迫。则心气实而语笑不休。以上四时诸病。有因于六气者。有因于四时者。学人引而伸之。以意会之。其义自得。此论四时之五运六气。有德有化。有政有令。有变有病。）凡此十二变者。报德以德。

　　报化以化。报政以政。报令以令。气高则高。气下则下。气后则后。气前则前。气中则中。气外则外。位之常也。（报德以德。报化以化者。即所谓春有鸣条律畅之化。则秋有雾露清凉之政。盖无胜则无复也。气高则高。气下则下者。谓春气始于下。则五运六气。皆主厥阴之风木。秋气始于上。则五运六气。皆属阳明之燥金。夏气始于前。则五运六气。皆主少阳之炎暑。冬气始于后。则五运六气。皆属太阳之凝寒。此四时六气。皆有定位之常。非若客气之环转也。此复结上文之义。）故风胜则动。火胜则肿。燥胜则干。寒胜则浮。湿胜则濡泄。甚则水闭 肿。随气所在。以言其变耳。（首问五运六气之应。而上章独论六气之变。故复论其五运焉。风热燥寒。四时之气也。以湿土而列于四时之后者。谓土旺四季。先春夏而后秋冬也。随气所在者。随四时之气。而言五运之胜耳。在者。言风气在春。热气在夏。燥气在秋。寒气在冬。湿气在于四季。各主七十二日有奇。）帝曰。愿闻其用也。岐伯曰。夫六气之用。各归不胜而为化。故太阴雨化。

　　施于太阳。太阳寒化。施于少阴。少阴热化。施于阳明。阳明燥化。施于厥阴。厥阴风化。施于太阴。各命其所在以征之也。（此论五行胜化之为用也。命其所在而征之者。太阴之气。在于长夏。太阳之气在于冬。少阴之气在于夏。阳明之气在于秋。厥阴之气在于春。如冬有雨化。以征太阴之胜。夏有寒化。以征太阳之胜。此与春胜长夏。长夏胜冬之义相同。徐振公曰。此即帝所问之有胜有复。在六气为胜复。在四时为胜化。）帝曰。自得其位。何如。岐伯曰。自得其位。

　　常化也。帝曰。愿闻所在也。岐伯曰。命其位而方月可知也。（自得其位者。四时之六气。各自司其本位。此时化之常也。

　　厥阴位于正月二月。少阴位于三月四月。各命其位而方之月。则可知六气之所在矣。）帝曰。六位之气。盈虚何如。岐伯曰。太少异也。太者之至徐而常。少者暴而亡。（此言主时之六气。亦有盛有虚。乃随岁运之太少也。岁运太过。则六位之气盈。岁运不及。则六位之气虚。盖太过之气。来徐而长。不及之气。来疾而短。故曰少者暴而亡。金西铭曰。太过之气。先天时而至。故徐而长。不及之气。后天时而至。故暴而短。譬如人之后至。则疾行而趋走矣。）帝曰。天地之气。

　　盈虚何如。岐伯曰。天气不足。地气随之。地气不足。天气从之。运居其中而常先也。恶所不胜。归所同和。随运归从。

　　而生其病也。故上胜则天气降而下。下胜则地气迁而上。多少而差其分。微者小差。甚者大差。甚则位易气交。易则大变生而病作矣。大要曰。甚纪五分。微纪七分。其差可见。此之谓也。（恶去声差叶雌。此论主时之六气。亦有天地盈虚之分。而上下相胜也。岁半以上。天气主之。岁半以下。地气主之。运居于天地之中。常先天地之气而为之胜。故曰。

　　随运归从。而生其病。谓天地之气。归从运气。而彼此相胜也。气交、谓三气四气之交。如天气不足。地气随之。则四之土气。先交于三气之火。如地气不足。天气随之。则三之火气。先交于四气之土。此火土子母相合。谓之归所同和。

　　乃胜之微者也。微者小差。小差者。在天之纪。仍居七分。而三分交于地。在地之纪。仍居七分。而三分交于天。此上下气交。不为民病者也。恶所不胜者。恶己所不胜之气也。太阳寒化。施于少阴。阳明燥化。施于厥阴。此下胜则地气迁而上。厥阴风化。施于太阴。少阴火化。施于阳明。此上胜则天气降而下。乃胜之甚者也。甚者大差。大差者。在天之纪居五分。而五分直降于下。在地之纪居五分。而五分反迁于上。故曰。甚则位易。气交易。则大变生而病作矣。位易者。谓越三气四气之位。而初气二气。行于五位六位。五气六气。行于初位二位。此所不胜之气胜之。故曰恶所不胜。

　　越其位而加之。故曰大变。如归所同和。则不越位矣。）帝曰。善。论言热无犯热。寒无犯寒。余欲不远寒。不远热。奈何。岐伯曰。悉乎哉问也。发表不远热。攻里不远寒。帝曰。不发不攻。而犯寒犯热。何如。岐伯曰。寒热内贼。其病益甚。帝曰。愿闻无病者何如。岐伯曰。无者生之。有者甚之。帝曰。生者何如。岐伯曰。不远热。则热至。不远寒。

　　则寒至。寒至则坚痞腹满。痛急下利之病生矣。热至则身热吐下霍乱。痈疽疮疡。瞀郁注下。 螈肿胀。呕。鼽衄头痛。

　　骨节变。肉痛。血溢血泄。淋 之病生矣。帝曰。治之奈何。岐伯曰。时必顺之。犯者。治以胜也。（此言主时之六气亦当远寒而远热者也。按前章之所谓热无犯热。寒无犯寒者。论司天在泉。及加临之六气。此章论主时之六气。亦有寒热温凉之分。故帝复有此问。辛甘发散为阳。故有病而应发散者。即当远热而不远热矣。酸苦涌泄为阴。如有病而应攻里者。即当远寒而不远寒矣。如虽病而不宜发表攻里。若妄犯之。则寒热内贼。其病益甚。若无病而不远热。不远寒者。

