<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则坚痞腹满。身热吐下之病生矣。时、谓四时。治以胜者。如犯热则以所胜之寒治之。如犯寒则以所胜之热治之。张玉师曰。后之病生。与前章之客气。总论亦可。）黄帝问曰。妇人重身。毒之何如。岐伯曰。有故无殒。亦无殒也。帝曰。

　　愿闻其故何谓也。岐伯曰。大积大聚。其可犯也。衰其大半而止。过者死。（此言胎孕积聚。亦有阴阳寒热之分。所当远寒而远热者也。重身、谓妊娠而身重。毒者。大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月。乃木气司养。三月四月主火。

　　五月六月主土。七月八月主金。九月十月主水。至太阳而五行已周。阴阳水火分。而成后天之形身矣。然未生之前。五行之气。各有盛有虚。有胜有郁。宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病。而欲不远寒。不远热。亦无伤于胎气。所谓有故无殒。然亦无过之而致殒也。即如大积大聚。乃属脏腑之五行。尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之则死。寒热温凉。

　　是谓四畏。可不慎诸。此节大有关于治道。学人宜细心体会。附论。七月所生小儿能育。而亦多长寿者。盖七月乃肺藏司养。肺属天而主气主血。天一生水。感天地之气而生。故育。九月十月。乃少阴太阳所主。皆感阴阳水火而生。若夫八月乃阳明大肠主气。感阳明之府气而生。故虽生而不育。）帝曰。善。郁之甚者。治之奈何。岐伯曰。木郁达之。火郁发之。土郁夺之。金郁泄之。水郁折之。然调其气。过者折之。以其畏也。所谓泻之。帝曰。假者何如。岐伯曰。有假其气。则无禁也。所谓主气不足。客气胜也。（此言四时之郁。而有调治之法也。郁之甚者。太阴施于太阳。则水郁矣。

　　太阳施于少阴。则火郁矣。少阴施于阳明。则金郁矣。阳明施于厥阴。则木郁矣。厥阴施于太阴。则土郁矣。调治之法。

　　木郁则舒达之。火郁则发散之。土郁则疏夺之。金郁则泄利之。水郁则折流之。然调其所胜之气。太过者折之。以其畏而无复也。所谓泻之。谓泻其胜气也。假者。非长夏胜冬。冬胜夏。夏胜秋。秋胜春。春胜长夏。乃主气不足。客气胜也。如厥阴风木主春。而值阳明金气加临。君相二火主夏。而值太阳寒水加临。长夏湿土主气。而值厥阴风木加临。阳明金气主秋。而值二火之气加临。太阳寒水主冬。而值太阴土气加临。有假其气。竟以寒热治客气之胜。而主气之寒热。

　　则无禁也。按此篇所谓六元正纪大论者。六气谓之六元。五运亦感天元而化。首数章论六气之主岁。而五运化于其中。

　　各有盛有虚。有胜有复。末章论六气之主时。随运归从。上下胜制。有胜有郁而无复。善养生者。皆当随时调养。以参天地之和。施于天下。流于无穷。乃调变之大关目也。）帝曰。至哉圣人之道。天地大化。营运之节。临御之纪。阴阳之政。寒暑之令。非夫子孰能通之。请藏之灵兰之室。署曰六元正纪。非斋戒不敢。示慎传也。

　　卷八

　　至真要大论篇第七十四

　　此篇论六气司天。六气在泉。有正化。有胜复。有主客。有邪胜。至真者谓司天在泉之精气。乃天一之真元。要者谓司岁备物以平治其民病。无伤天地之至真。乃养生之至要也。

　　黄帝问曰。五气交合。盈虚更作。余知之矣。六气分治。司天地者。其至何如。（此承上章而言五运六气。互相交合。各有太过不及。彼此胜制。已详论于前矣。今欲分论六气之司天在泉。其气至之何如也。）岐伯再拜对曰。明乎哉问也。天地之大纪。人神之通应也。（王冰曰。天地变化。人神运为。中外虽殊。其通应则一也。）帝曰。愿闻上合昭昭。下合冥冥奈何。岐伯曰。此道之所生。工之所疑也。（昭昭、合天道之明显。冥冥、合在泉之幽深。道之所生。其生唯一。工不知其要。则流散无穷。故多疑也。）帝曰。愿闻其道也。岐伯曰。厥阴司天。其化以风。少阴司天。其化以热。太阴司天。

　　其化以湿。少阳司天。其化以火。阳明司天。其化以燥。太阳司天其化以寒。以所临脏位。命其病者也。（风寒暑湿燥火。

　　天之六气也。三阴三阳上奉之。故六气为司天之化。临脏位者。天气上临。而下合人之脏位。随六气之所伤。而命其病也。按此篇重在司岁备物。以五味六气。举抑补泻。以平治天地之不和。故首提其病焉。）帝曰。地化奈何。岐伯曰。司天同候。间气皆然。帝曰。间气何谓。岐伯曰。司左右者。是谓间气也。帝曰。何以异之。岐伯曰。主岁者纪岁。间气者纪步也。（此言六气司天。而环绕于地下。故与司天同候。从左右而环转。是以间气皆然。但司天在泉之气纪岁。间气纪步之不同也。）帝曰。善。岁主奈何。岐伯曰。厥阴司天为风化。在泉为酸化。司气为苍化。间气为动化。少阴司天为热化。在泉为苦化。不司气化。居气为灼化。太阴司天为湿化。在泉为甘化。司气为 化。间气为柔化。少阳司天为火化。在泉为苦化。司气为丹化。间气为明化。阳明司天为燥化。在泉为辛化。司气为素化。间气为清化。太阳司天为寒化。在泉为咸化。司气为玄化。间气为藏化。故治病者。必明六化分治。五味五色所生。五脏所宜。乃可以言盈虚病生之绪也。（主岁者。谓六气之各主一岁。风寒暑湿燥火。乃在天之六气。故为司天之化。天元纪大论曰。在地为化。化生五味。故在地为味化。司气者。司五运之气化。五运者。五行之气也。感天之苍 丹素元之五色。而化生地之五行。是以司气为苍为丹为 为素为元。君火以明而在天。故不司在地之火化。所谓居气者。言少阴不司气化。在六气之中。自有所居之上下。即下章之南政居南。北政居北也。间气之为动为灼。为柔为明。为清为藏者。六气之用也。此论六气之司天在泉。及化运间气之分治。皆有盛有虚而为民病。治病者或从岁气。或随运气以备物。以所生之五味五色。合五脏之所宜。乃可以言五运六化之盈虚。病生之端绪也。）帝曰。厥阴在泉而酸化。先余知之矣。风化之行也何如。岐伯曰。

　　风行于地。所谓本也。余气同法。本乎天者。天之气也。本乎地者。地之气也。天地合气。六节分而万物化生矣。故曰。

　　谨候气宜。无失病机。此之谓也。（此言司天在泉。俱以六气为本。六气绕地环转。而上下周行。又非气司天化而味主地化也。六气之本于上者。即为天之气。本乎下者。即为地之气。天地合气。六节分而万物化生。故谨候六气之所宜。无失五行之病机。斯得至真之为道。王子律曰。四时六步。皆有风气。）帝曰。其主病何如。岐伯曰。司岁备物。则无遗主矣。帝曰。先岁物何也。岐伯曰。天地之专精也。帝曰。司岁者何如。岐伯曰。司气者主岁同。然有余不足也。帝曰。

　　非司岁物何谓也。岐伯曰。散也。故质同而异等也。气味有薄浓。性用有躁静。治保有多少。力化有浅深。此之谓也。

　　（主病、谓主治病之药物。司岁备物。谓从六气五运以备之。如少阴少阳二火司岁。则当收附子姜桂之热物。如阳明燥金司岁。则当收桑皮苍术之燥物。如厥阴风气主岁。则当收防风羌活之风物。如太阳寒水司岁。则当收芩通大黄之寒物。

　　如太阴土气司岁。则当收山药黄精之类。甘平甘温之品。及苍丹 素元之谷。所谓药食宜也。此皆得天地之专精。故先取岁物。谓先备司岁之物。即上章之所谓食岁谷以全其真。盖食天地之精。以养吾身之真也。司气、谓五运之气。五运虽与主岁相同。然又有太过不及之分。太过之岁。则物力浓。不及之岁。则物力浅薄矣。若非气运司岁之物。则气散而力薄。故形质虽同。而气味有浅深浓薄之异。治保有多少者。谓治病保真之药食。或宜多用而宜少用也。按中古之世。

　　不能司岁备物。用炮制以代天地之助。如制附子曰炮。制苍术桑皮曰炒。盖以火助火。而以燥助燥也。近有制附子水煮曰阴制。制桑皮以蜜拌曰润燥。是犹用鹰犬而去其爪牙。则驱之搏蹇兔而不能。又安望韩卢之技哉。）帝曰。岁主脏害何谓。岐伯曰。以所不胜命之。则其要也。（此论五运之气。受司天在泉之胜制。岁主者。谓六气之主岁。脏、五脏也。盖言五脏内属五行。而外合五运。五运之气。受胜制之所伤。则病入五脏而为害矣。如少商金运。而值二火司天。少宫土运。而值厥阴在泉。此皆运气之所不胜。而受胜气之所胜制。故以所不胜命之。则岁主脏害之要可知矣。命、名也。）帝曰。治之奈何。岐伯曰。上淫于下。所胜平之。外淫于内。所胜治之。（上淫于下者。谓司天之气。淫胜其在下之运气。

　　当以所胜平之。如少商金运。而火热上临。宜平以咸寒。佐以苦甘。外淫于内者。在泉之气。淫胜其在内之五运。当以所胜治之。如少宫土运。而风木下淫。宜治以辛凉。佐以苦甘。按司天在泉之气根于外。五运之化根于中。故曰外淫于内。下章平天气曰平。治在泉曰治。又诸气在泉曰淫于内。）帝曰。善。平气何如。岐伯曰。谨察阴阳所在而调之。以平为期。正者正治。反者反治。（平气、谓无上下之胜制。运气之和平也。甲丙戊庚壬为阳运。乙丁己辛癸为阴运。阴阳二运。有太过不及之分。故谨察阴阳所在而调之。以平为期。正者正治。谓太过之岁。当抑其胜气。扶其不胜。反者反治。

　　谓不及之运。为所不胜之气反胜。当反佐以取之。）帝曰。夫子言察阴阳所在而调之。论言人迎与寸口。相应若引绳。小大齐等。命曰平。阴之所在。寸口何如。岐伯曰。视岁南北。可知之矣。帝曰。愿卒闻之。（此承上文以申明少阴之所在也。五运之中。少阴不司气化。随六气之阴阳。而上下左右。故曰。阴之所在何如。圣人南面而立。前曰广明。后曰太冲。太冲之地。名曰少阴。少阴之上。名曰太阳。盖太冲。坎位也。广明。离位也。少阴主天一之坎水。而上为太阳之离火。是以北政之岁。随三阴而在坎。南政之岁。从三阳而在离。故有应不应之分焉。所谓南北者。阴阳也。五运之中。

