<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁运七篇。统论外因之邪病。此章复论内因之病机。然又有外内之兼病者。故帝复有此问焉。）岐伯曰。从内之外者。调其内。从外之内者。治其外。从内之外而盛于外者。先调其内而后治其外。从外之内而盛于内者。先治其外而后调其内。

　　中外不相及。则治主病。（从内之外者。内因之病而发于外也。故当调其内。从外之内者。外因之病而及于内也。故当治其外。从内之外而盛于外者。此内因之病。发于外而与外邪相合。故盛于外也。是当先调其内病。而后治其外邪。从外之内而盛于内者。此外因之邪。及于内而与内病相合。故盛于内也。又当先治其外邪。而后调其内病。此调治内外之要法也。如止内有病而不感外邪。或止感外邪而无内病。中外不相及者。则当治其主病焉。王子律曰。内因之病。脏腑之气病也。故当调之。外因之病。六淫之邪也。故曰治之。）帝曰。善。火热。复恶寒发热。有如疟状。或一日发。或间数日发。其故何也。岐伯曰。胜复之气。会遇之时。有多少也。阴气多而阳气少。则其发日远。阳气多而阴气少。则其发日近。此胜复相薄。盛衰之节。疟亦同法。（此复论人身中之阴阳外内也。火热者。因火热而为病。夫火热伤气。此言病在气而不在经也。复恶寒发热。有如疟状者。此阴阳外内之相乘也。夫阳在外。阴往乘之。则恶寒。阴在内。阳往乘之。

　　则发热也。或一日发。或间数日发者。此阴阳胜复之气。会遇之时有多少也。如阴气多而阳气少。则火热留于阴久。故其发日远。如阳气多而阴气少。则热随阳气而常盛于外。故其发日近。此阴阳胜复之作。盛衰之有节耳。夫疟者。感外淫之邪病也。此章论人身中之阴阳。外内相乘。与外因不相干涉。盖以证明上节之外内。乃外因之外。内因之内。与此章之不同也。故曰。疟亦同法。言病邪之疟。亦如阴阳胜复之相薄。阴乘阳而阳乘阴也。）帝曰。论言治寒以热。治热以寒。而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者。寒之而热。有病寒者。热之而寒。二者皆在。新病复起。奈何治。岐伯曰。诸寒之而热者取之阴。热之而寒者取之阳。所谓求其属也。（此言用寒热之不应者。更有治之法也。夫寒之而不寒者。

　　真阴之不足也。热之而不热者。真阳之不足也。是以病不解而久用寒热。偏胜之病反生。故当求其属以衰之。属。类也。

　　谓五脏同类之水火寒热也。取之阴取之阳者。谓当补其阴而补其阳也。夫以寒治热。以热治寒。此平治之法也。补阴以胜热。补阳以胜寒。乃反佐之道也。）帝曰。善。服寒而反热。服热而反寒。其故何也。岐伯曰。治其王气。是以反也。

　　帝曰。不治王而然者。何也。岐伯曰。悉乎哉问也。不治五味属也。夫五味入胃。各归所喜攻。酸先入肝。苦先入心。

　　甘先入脾。辛先入肺。咸先入肾。入而增气。物化之常也。气增而久。夭之由也。（王去声。此言气味之不可偏用者也。

　　夫四时有寒热温凉之气。五脏有酸苦辛咸之味。五味四气。皆当和调而用之。若偏用。则有偏胜之患矣。故偏用其寒。

　　则冬令之寒气王矣。是以服寒而反寒。如偏用其热。则夏令之热气王矣。是以服寒而反热。此用气之偏而不和者也。如偏用其苦。则苦走心而火气盛矣。如偏用其咸。则咸走肾而水气盛矣。此用味之偏而不调者也。凡物之五味。以化生五气。味久则增气。气增则阴阳有偏胜偏绝之患矣。盖甚言其气味之不可偏用者也。徐东屏曰。味久则增气。是寒热之气。

　　更不可偏用。）帝曰。善。方制君臣。何谓也。岐伯曰。主病之谓君。佐君之谓臣。应臣之谓使。非上下三品之谓也。帝曰。三品何谓。岐伯曰。所以明善恶之殊贯也。（善恶殊贯。谓药有有毒无毒之分。按神农本草。计三百六十种。以上品一百二十种为君。主养命以应天。无毒。多服久服不伤人。欲益气延年。轻身神仙者本上品。以中品一百二十种为臣。

　　主养性以应人。有毒无毒。斟酌其宜。欲治病补虚羸者主中品。以下品一百二十种为佐使。以应地。多毒。不可久服。

　　欲除寒热邪气。破积聚。除痼疾者。本下品。本经所用气味。或用补以和调其血气。或用泻以平治其淫邪。是以主病之为君。佐君之为臣。应臣之为使。非神农氏上下三品之谓也。二帝各有其妙用焉。）帝曰。善。病之中外何如。岐伯曰。

　　调气之方。必别阴阳。定其中外。各守其乡。内者内治。外者外治。微者调之。其次平之。盛者夺之。汗之下之。寒热温凉。衰之以属。随其攸利。谨道如法。万举万全。气血正平。长有天命。帝曰。善。（此总结外内之义。按本篇前数章。

　　统论外淫之邪。末章复论内因之病。其间又有外内之交感者。各有调治之法焉。致于气之寒热温凉。味之咸酸辛苦。皆调以和平。随其攸利。谨道如法。万举万全。故能使血气正平。而长有天命也。）

　　卷九

　　着至教论篇第七十五

　　道之大原出于天。圣人以天道教化于人。故篇名著至教。

　　黄帝坐明堂。召雷公而问之曰。子知医之道乎。（王冰曰。明堂、布政之宫也。八窗四达。上圆下方。在国之南。故称明堂。夫求民之瘼。恤民之隐。大圣之用心。故召引雷公。问拯济生灵之道。愚按岐伯乃帝王之师。故称伯曰天师。

　　是以七十四篇。皆咨访于伯。然帝之神灵敦敏。具生知之质。乃上古继天立极。传道教化之至圣。其访咨于伯者。盖以证明斯道也。是以末后七篇。乃帝之所以复教化于臣僚。闵士先曰。首篇亦帝与伯论毕。而即归于帝论。）雷公对曰。诵而颇能解。解而未能别。别而未能明。明而未能彰。足以治群僚。不足知侯王。（由诵而解。解而别。别而明。明而彰。

　　皆渐积日进之功。盖天纵之圣。自能先知先觉。以明此道。在群僚之贤者。非讲习讨论。不能贯通于心。故止可主于臣僚之位。而不能至圣人之聪明睿智也。）愿得受树天之度。四时阴阳。合之别星辰。与日月光。以彰经术。后世益明。（树天之度者。所谓立端于始。表正于中。盖立端表以测天之四时阴阳。星辰日月之度。以着于经书。乃传于后世。倪仲玉曰。此即量天尺璇玑玉衡之类。）上通神农。着至教。疑于二皇。（二皇、谓伏羲神农。言能通天之道。可以上通于神农。

　　以彰着至教。而疑于二皇。易系曰。神农氏没。黄帝尧舜氏作。通其变。使民不倦。神而化之。使民宜之。易穷则变。

　　变则通。通则久。是以自天佑之。吉无不利。黄帝尧舜。垂衣裳而天下治。盖取诸乾坤。故曰疑于二皇者。谓上合于伏羲神农。取天地之道。以垂教后世。）帝曰。善。无失之。此皆阴阳表里。上下雌雄相输应也。而道上知天文。下知地理。

　　中知人事。可以常久。以教众庶。亦不疑殆。医道论篇。可传后世。可以为宝。（上下、谓天运之环转于上下。以应人之腰以上为天。腰以下为地。表里、中外也。即所谓根于中而运于外也。雌雄、阴阳之相合也。言明乎阴阳之道。则上知天文。下知地理。中知人事。可以垂永久。以教众庶。合于医道论篇。可传于后世。以为保命养生之大宝。）雷公曰。请受道。讽诵用解。（意言非生知之圣。必讽诵讲解。而后能明此道。）帝曰。子不闻阴阳传乎。曰。不知。（乃上古传论阴阳之书。）曰。夫三阳天为业。上下无常。合而病至。偏害阴阳。（三阳者。至阳也。至阳者。天之阳也。富有之谓业。

　　言天之大而无外也。上下无常。天行健也。合而病至者。以天之阴阳不和。合于人之病至。则有阴阳偏害之大患矣。此言天为阳。地为阴。在上为阳。泉下为阴。日为阳。夜为阴。一昼一夜。天道绕地一周。阴阳相贯。上下气交。昼夜环转之不息。而人亦应之。气为阳。血为阴。火为阳。水为阴。亦昼夜环转之不息也。一阴一阳。雌雄相应。少阴与太阳相合。太阴与阳明相合。厥阴与少阳相合。故气从太阴出注阳明。阳明行于太阳。太阳合于少阴。少阴行于少阳。少阳合于厥阴。厥阴复出于太阴。阴阳相贯。如环无端。若三阳并至则为偏害之患。）雷公曰。三阳莫当。请闻其解。（莫当者。言人之阴气。不能当三阳之并至。）帝曰。三阳独至者。是三阳并至。并至如风雨。上为巅疾。下为漏泄。（独至者。

　　三阳合并而为一阳也。天之风气为阳。雨水为阴。三阳并至。则阳气上行而为巅疾。下行而为漏泄。犹天之阳气独盛。

　　而在下之泉水竭也。）外无期。内无正。不中经纪。诊无上下以书别。（阴阳离合论曰。阳予之正。阴为之主。阴阳离合。

　　不相失也。言三阳并至。外无阴阳出入之可期。内无生阳之阴正。不中经脉之纪纲。故不能以脉经上下编之书别。盖言此在气并。而不形于血脉之诊也。玉师曰。不形于诊。是以大奇篇之肠 下血。阳甚而脉反沉小滑涩。）雷公曰。臣治疏愈。说意而已。（治、理数也。言于天地阴阳之理甚疏。止可闻其大意而已。）帝曰。三阳者。至阳也。积并则为惊。病起疾风。至如 砺。九窍皆塞。阳气滂溢。干嗌喉塞。并于阴。则上下无常。薄为肠 。（至阳者。谓阳之至盛而无极。

　　有如天之疾风。若 砺之雷火骤至。阳盛则为惊也。九窍为水注之气。使九窍之水气皆竭。而阳气溢于窍中。夫肺属天而主气。与肾水上下交通。阳独盛而水液竭。故使嗌干喉塞也。并于阴。则使阴气之上下无常。搏于阴液。则为肠 下痢。盖阳甚而血液将绝。即所谓下为漏泄也。）此谓三阳直心。坐不得起卧者。便身全三阳之病。（三阳者。太阳也。太阳者。巨阳也。为诸阳主气。而与少阴标本相合。故心为阳中之太阳。是太阳之气。在表而合于天之气。在上而合于君火之阳。直、当也。谓三阳并至。正当于心。是三阳之合并于太阳也。夫三阳之离合也。合则为一。离则有三。太阳为开。阳明为阖。少阳为枢。起者。太阳之主开也。卧者。阳明之主阖也。坐者。不起不卧。少阳中枢之象也。盖言三阳之气合。则正当于心。分出于形身。则为坐不得起卧之象。便身全三阳之病矣。此申明三阳者。乃二阳合并于太阳。有离而有合也。上节论三阳之气。滂溢于外窍。而内薄于阴。此言太阳之气。正当于心。而分出于形身之外。）且以知天下。

