<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（心之华在面。面黑者。水气上乘。火气灭而水气脱矣。齿长而垢。骨气泄也。腹胀闭而上下不通者。心肾水火之气并绝。而不能上下交通矣。）太阴终者。腹胀闭。不得息。善噫善呕。呕则逆。逆则面赤。不逆则上下不通。不通则面黑。

　　皮毛焦而终矣。（足太阴脉。入腹属脾。故为腹胀。手太阴脉。上膈属肺而主呼吸。故为不得息。胀满则升降难。不得息则气道滞。故为噫为呕。呕则气逆于上。故为面赤。不逆则痞塞于中。故为上下不通。脾气败则无以制水。故黑色见于面。肺气败则治节不行。故皮毛焦。）厥阴终者。中热嗌干。善溺。心烦。甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。（手厥阴心主之脉。起于胸中。出属心包络。足厥阴肝脉循喉咙。入颃颡。其下者。循阴股。入毛中。过阴器。厥阴木火之气欲绝。故中热嗌干也。肝所生病者遗溺。善溺者。肝气下泄也。心烦者。包络之气上炎也。肝者筋之合。筋者聚于阴器。而脉络于舌本。甚则舌卷囊缩而终矣。此十二经之所败。三阴三阳之气终也。按天之十干。化生地之五行。

　　地之五行。化生天之六气。五行生五脏。六气合六经。是六经之气。五脏之所生也。故曰诊要者。诊五行相生之要。经终者。阴阳之气有终。盖言人之生于五行而终于六气也。莫子晋曰。地之五行。合天之十干。天之六气。合地之十二支。此皆天地阴阳。互相生化之道。）

　　卷三

　　脉要精微论篇第十七

　　黄帝问曰。诊法何如。岐伯对曰。诊法常以平旦。阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。气血未乱。故乃可诊有过之脉。（此篇首论诊脉之法。夫色脉之道。至精至微。然本于阴阳气血。阴静而阳动。有所动作。

　　则静者动而动者散乱矣。故诊法当以平旦。夫饮食于胃。淫精于脉。脉气流经。经脉盛则络脉虚。是以饮食未进。则经络调匀。血气未乱。故可诊有过之脉。盖言平旦之时。知有过在病。而不在阴阳之正气耳。以下四篇。皆论诊脉之法。

　　而各有不同焉。杨元如曰。经脉属脏。则络脉络腑。经脉属腑。则络脉络脏。经络不调。则脏腑之气不和矣。）切脉动静。

　　而视精明。察五色。观五脏有余不足。六腑强弱。形之盛衰。以此参伍。决死生之分。（动静者。阴阳动静也。精明、五脏之精神见于声色也。切脉观色。以审脏腑之强弱虚实。兼视形体之盛衰。以此参伍错综而斟酌之。以决其死生之分焉。

　　此篇论切脉察色。听音声。观脏腑。审形体。四诊咸备。斯成脉要之精微。）夫脉者。血之府也。长则气治。短则气病。数则烦心。大则病进。（此言脉所以候阴阳气血也。血行脉中。故为血之府。荣气宗气。行于脉中。卫气行于脉外。脉随气行。是以脉长则气平。脉短则气病矣。心主血脉。数乃热迫所生。则烦心大则病进于脉内。上二句辨脉气。下二句审血脉。）上盛则气高。下盛则气胀。代则气衰。细则气少。涩则心痛。（上盛、谓寸口脉盛。主气上升而气高。下盛、谓尺中脉盛。主气下逆而为胀。代脉者。动而中止。不能自还。主气之衰败也。辨脉篇曰。脉萦萦如蜘蛛丝者。阳气衰也。言脉中之荣气宗气不足。是以脉细如丝。涩主少血。则心虚而为痛矣。莫子晋曰。代则气衰。阳气衰也。细则气少。

　　阴气少也。）浑浑革至如涌泉。病进而色弊。绵绵其去如弦绝。死。（此复形容病进之脉象。邪甚血亡。而为死证也。浑浑、浊乱疾流之貌。革至者。迥异于平常也。此血脉受邪。而内乱如涌泉也。夫色生于血。病进于脉。而色亦败恶矣。

　　辨脉篇曰。脉绵绵如泻漆之绝者。亡其血也。绵绵其去如弦。细而欲绝者。形容其脉去之象也。病进而脉至如此之盛。

　　血亡而脉去如此之衰。血者神气也。邪盛正亡。不治之死证矣。以上论切脉之大概。以别阴阳气血之盛衰。王芳侯曰。

　　上盛则气高。至细则气少。即长则气治。短则气病之义。涩则心痛。至绵绵其去如弦绝。乃复形容数则烦心。大则病进也。）夫精明五色者。气之华也。赤欲如白裹朱。不欲如赭。白欲如鹅羽。不欲如蓝。青欲如苍璧之泽。不欲如盐。黄欲如罗裹雄黄。不欲如黄土。黑欲如重漆色。不欲如地苍。五色精微象见矣。其寿不久也。（此言色生于气。气生于脏。

　　欲其气华于色。而不欲脏象见于外也。赤如白裹朱。白如鹅羽。青如苍碧。黄如罗裹雄黄。黑如重漆。乃五脏之气。章华于色也。赤如赭。白如盐。青如蓝。黄如土。黑如地苍。此五脏之精象见于外也。夫脏者藏也。如五脏之真色。见而不藏。则其寿不久矣。）夫精明者。所以视万物。别白黑。审短长。以长为短。以白为黑。如是则精衰矣。（五脏主藏精者也。精有所藏。而后能视万物。审短长。如精微象见于外。则精气内衰。视物昏 。而寿不久矣。此反结上文之义。

　　而言视精明者。由藏精之所资也。以上论察色。）五脏者。中之守也。（此论五脏之精气。而发于音声也。五脏守于中。

　　而外发于音声者。藏精之所发也。盖言声色见于外。而五脏之精。守而不溢者也。）中盛脏满。气胜伤恐者。声如从室中言。是中气之湿也。（经云。五脏主藏精者也。故曰。五脏者。中之守也。肾为水脏。受五脏之精而藏之。如肾不受藏。

　　则中盛脏满矣。恐为肾志。如肾气不藏。而反胜于中。则伤动其肾志矣。气胜伤恐。则精亦外溢。故曰此中气之湿也。

　　声如从室中言者。音不响亮。而声不外出也。此言肾为生气之原。音声由肾气之所发。如肾脏之精气不藏。则发声之如是也。）言而微。终日乃复言者。此夺气也。（此言五脏之精气虚。而发声之如是也。微者。声气衰微也。终日复言者。

　　气不接续也。伤寒论曰。实则谵语。虚则郑声。郑声者。重语也。重平声。）衣被不敛。言语善恶不避亲疏者。此神明之乱也。（神明者。五脏之神气也。语言善恶不避亲疏者。神乱而谵语也。上节论正气之盛衰。此论邪气盛而正气昏乱）仓廪不藏者。是门户不要也。水泉不止者。是膀胱不藏也。得守者生。失守者死。（此承上文而言五脏之精气。由中焦水谷之所资生。藏于肾脏膀胱之府。脾胃为仓廪之官。主运化水谷。如仓廪不藏。则谷精下泄。而魄门幽户之不能禁也。膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则出。水泉不止。是水惟下泄。而津液不藏也。如泄注止而得守者生。失守则死矣。

　　此盖言视精明。发音声。皆由肾脏所藏之精。如精盛脏满。则精液上溢。而声如从室中言。如仓廪不固。则精气夺而生气渐绝矣。膀胱主下焦之决渎。津液虽藏。而气化则出。然有行有止。有阖有开。而又不可过泄者也。杨元如曰。按伤寒论云。阳明病本自汗出。医更重发汗。病已瘥。尚微烦不了了者。此必大便硬故也。以亡津液。胃中干燥。故令大便硬。当问其小便日几行。若本小便日三四行。今日再行。故知大便不久出。今为小便数少。以津液当还入胃中。故知不久当大便也。以此论之。是膀胱之精。藏而不泻。亦还养五脏。故得守者生。失守者死。）夫五脏者。身之强也。（此言四体百骸。髓精筋骨。亦皆由藏精之所资也。灵枢经脉篇曰。人始生。先成精。精成而脑髓生。骨为干。脉为营。筋为刚。肉为墙。皮肤坚而毛发长。谷入于胃。脉道以通。血气乃行。盖言人之气血声色。筋骨肌肉。糜不由先天始生之精。后天水谷之液。所资生而资养者也。）头者精明之府。头倾视深。精神将夺矣。（诸阳之神气。上会于头。诸髓之精。

　　上聚于脑。故头为精髓神明之府。髓海不足。则头为之倾。神气衰微。则视深目陷也。）背者胸中之府。背曲肩随。腑将坏矣。（肩背为阳。胸腹为阴。阳为腑。阴为脏。心肺居于胸中。而俞在肩背。故背为胸之府。）腰者肾之府。转摇不能。

　　肾将惫矣。（两肾在于腰内。故腰为肾之外府。）膝者筋之府。屈伸不能。行则偻附。筋将惫矣。（筋会阳陵泉。膝乃筋之会府也。偻曲其身。附、根据附而行也。筋乃肝之合。筋将惫者。肝脏之精气衰也。）骨者髓之府。不能久立。行则振掉。

　　骨将惫矣。得强则生。失强则死。（髓藏于骨。故骨为髓之府。不能久立。髓竭于内也。髓竭则骨将惫矣。此五者。得腑气之强则生。失强则腑坏而脏将绝矣。以上论观五脏有余不足。六腑强弱。形之盛衰。杨元如曰。强者。六腑之气强也。

　　腑者脏之合。腑阳而脏阴。阳外而阴内。是以头背腰膝将惫。犹藉腑气之强。故曰观六腑之强弱。莫子晋曰。六腑之气强。由五脏之有余。五脏之不足。又藉腑气之盛强。故曰腰者肾之府。转摇不能。肾将惫矣。阴阳脏腑之互相资生者也。）

　　岐伯曰。反四时者。有余为精。不足为消。应太过。不足为精。应不足。有余为消。阴阳不相应。病名曰关格。（此总结上文而言。视精明。亮音声。强筋骨。健形体。皆由精之所资。而脏腑之精气。与四时之气相反者也。盖脏为阴。腑为阳。秋冬为阴。春夏为阳。肾主冬令闭藏之气。而反中盛脏满。是有余者为肾藏之精。膀胱主太阳夏盛之气。而反水泉下泄。是不足者为膀胱之消。是与四时相反者矣。若应太过而反不足为精。是肾藏之精。反泄于外矣。应不足而反有余为消。是膀胱之水。反蓄于内矣。此脏腑阴阳之不相应。病名曰关格。关则不得小便也。此盖言州都之津。气化则出。

　　而视精明。发音声。资神明。坚筋骨。皆由肾脏所藏之精。而气血亦由此精之所生化也。子晋问曰。反四时而只言冬夏。

　　病关格而只曰不得尿。恐与经旨不合与。曰。日月营运。一寒一暑。故下文曰。彼春之暖。为夏之暑。彼秋之忿。成冬之怒。虽四时成岁。而总属寒暑之往来。平脉篇曰。下微本大者。则为关格不通。不得尿。又曰。趺阳脉伏而涩。伏则吐逆。水谷不化。涩则食不得入。名曰关格。是不得小便者。病名关格。吐逆者。亦名关格也。）帝曰。脉其四时动奈何。知病之所在奈何。知病之所变奈何。知病乍在内奈何。知病乍在外奈何。请问此五者。可得闻乎。（以上论切脉气。

　　察精明。听音声。审脏腑之有余不足。观形体之盛衰。参伍错综。以决死生之分。此以下。复论脉合阴阳四时。诊脉而知病之所在。病成而变为他病。候尺寸。以分别脏腑之外内。上下左右。曲尽其脉要精微之理。故复设此问焉。）岐伯曰。

