<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请言其与天运转大也。（言人之阴阳出入。与天道运转之大相合。）万物之外。六合之内。天地之变。阴阳之应。彼春之暖。为夏之暑。彼秋之忿。为冬之怒。四变之动。脉与之上下。（寒暑相推而岁成。一阴一阳之谓道。言四时之气。总属寒暑之往来。脉应四时之变。亦与阴阳之上下耳。天气包乎万物之外。运转于六合之内。其变动之应。彼春之暖。为夏之暑。言阳气从生升而至于盛长也。彼秋之忿。为冬之怒。言阴气自清肃而至于凛冽也。此四时阴阳之变动。而脉亦与之上下浮沉。）以春应中规。夏应中矩。秋应中衡。冬应中权。（此论脉应四时之变也。规者。所以为圆之器。春时天气始生。其脉 弱轻虚而滑。如规之圆转而动也。矩者。所以为方之器。夏时天气正方。其脉洪大。如矩之方正而盛也。

　　秋时天气始降。其脉浮平。有如衡之平准也。冬时天气闭藏。其脉沉石。有如权之下垂也。）是故冬至四十五日。阳气微上。阴气微下。夏至四十五日。阴气微上。阳气微下。阴阳有时。与脉为期。期而相失。知脉所分。分之有期。故知死时。（此言四变之动。总属阴阳之出入。而脉与之上下也。四十五日者。从冬至而至立春。从夏至而至立秋。冬至一阳初生。阳气微上。阴气微下。至春而阳气始方。至夏盛长。而阴气下藏矣。夏至一阴初生。阴气微上。阳气微下。至秋而阴气清凉。至冬凛冽。而阳气伏藏矣。阴阳升降出入。离合有期。而脉亦与之相应。如期而脉气相失。则知脉之所分。

　　分之有期。故知死时也。平脉篇曰。寸脉下不至关为阳绝。尺脉上不至关为阴绝。此皆不治。决死也。若计其余命生死之期。期以月节克之也。即所谓分之有期。而知死时也。如冬至四十五日。阳气微上。夏至四十五日。阴气微上。而尺脉上不至关。为阴绝于下矣。夏至四十五日。阳气微下。冬至四十五日。阴气微下。而寸脉下不至关。为阳绝于上矣。

　　此上下阴阳。不相交合。而反分离。与四时之期相失。故知脉之所分。而知死时也。知死时者。期以四离四绝之月节。

　　克之而死也。）微妙在脉。不可不察。察之有纪。从阴阳始。始之有经。从五行生。生之有度。四时为宜。（承上文而言脉应阴阳四时之微妙。不可不细察焉。纪、纲也。察脉之纲领。当从阴阳始。即冬至阳气微上。夏至阴气微上。阴阳上下。自有经常之理。然又从五行而生。如春木生夏火。火生长夏土。土生秋金。金生冬水。水生春木。生之有度。而四时为五行相生之宜。）补泻勿失。与天地如一。得一之情。以知死生。（夫四时有未至而至。至而不至。至而太过。至而不及。而人亦应之。是以脉之不及则补之。太过则泻之。与天地四时之太过不及。治之如一。与天地阴阳之道。合之如一焉。得一之情。可以知死生矣。如脏象论之所谓谨候其时。气可与期。失时反候。五治不分。邪僻内生。工不能禁。

　　此因天地四时之气。而为人之死生也。如平脉篇之所谓寸脉下不至关为阳绝。尺脉上不至关为阴绝。此脉与天地四时之气。期而相失。而为死生也。）是故声合五音。色合五行。脉合阴阳（声合天地之五音。色合天地之五行。脉合天地之阴阳。而始能得一之情。以知死生。）是知阴盛则梦涉大水恐惧。阳盛则梦大火燔灼。阴阳俱盛则梦相杀毁伤。（此言天地之阴阳五行。而合于人之阴阳脏腑也。梦者。魂魄神气之所游行。肝主血而藏魂。肺主气而藏魄。心主火而为阳。肾主水而为阴。是以阴盛则梦大水。阳盛则梦大火。阴阳俱盛。两不相降。故梦相杀毁伤也。）上盛则梦飞。下盛则梦堕。（王氏曰。气上则梦上。故飞。气下则梦下。故堕。）甚饱则梦予。甚饥则梦取。（予与同。有余故梦予。不足故梦取。此言中焦脾胃之气。有虚有实。而形诸梦也。）肝气盛则梦怒。肺气盛则梦哭。（气并于肝则怒。并于肺则悲。故与梦相合。）

　　短虫多则梦聚众。长虫多则梦相击毁伤。（此言腑气实而征之于梦也。长虫短虫。肠胃之所生也。）是故持脉有道。虚静为保。（欲知四时五行。阴阳外内。在诊脉之精微。故当虚静其心志。守而勿失焉。）春日浮。如鱼之游在波。（鱼在波。

　　虽出而未浮。如春升初出之象。）夏日在肤。泛泛乎万物有余。（在于皮肤。浮在外也。泛泛、充满之象。万物有余。盛长之极也。）秋日下肤。蛰虫将去（秋气降收。如蛰虫之将去。外而内藏之象）冬日在骨。蛰虫周密。君子居室。（冬令闭藏。故脉沉在骨。如蛰虫之封闭。如君子之居室。藏而勿出也。此言人与昆虫万物。生于天地之间。同顺生长收藏之气。是以脉象如之。莫子晋曰。君子居室者。言修养精气之贤人。顺四时之气。行藏出入。与万物同归于生长之门。）故曰。知内者。按而纪之。知外者。终而始之。此六者。持脉之大法。（欲知在五内腑阴阳之虚实者。按其脉而记之。欲知外之四时阴阳者。终而始之。盖阳气之始者。阴气之将终。阴气之始者。阳气之将终也。以阴阳之出入。而应四时之脉也。此以上答帝问脉其四时动奈何。）心脉搏坚而长。当病舌卷不能言。其 而散者。当消环自已。（此言按其脉而知脏腑虚实之病。搏坚而长者。搏击应手。有力而长。此为太过之脉。心火太过。故当病舌卷。心主言。故不能言也。其而散者。此为不足之脉。灵枢经曰。心脉微小为消瘅。盖心液不足。则火郁而为消渴之病。心藏神。得神机环转。而病自已也。此以下答帝问知病之所在奈何。张兆璜曰。先心而肺。肺而肝。盖亦逆传之为病也。故曰消环自已。与上篇之间者环也。尽气闭环同义。按甲乙经环作渴。）肺脉搏坚而长。当病唾血。其 而散者。当病灌汗。至令不复散发也。（灵枢经云。肺脉微急为唾血。盖肺主气而主行营卫阴阳。气盛太过。则血随而上逆矣。其不及。当病灌汗。灌者。

　　脾土灌溉之汗。盖脾气散津。上归于肺。肺气通调。而后水津四布。今肺气虚。而不能输布水液。脾气自灌于肌腠皮肤。

　　至令肺气不复通调而散发也。）肝脉搏坚而长。色不青。当病坠。若搏。因血在胁下。令人喘逆。其 而散。色泽者。

　　当病溢饮。溢饮者。渴暴多饮。而易入肌皮肠胃之外也。（肝主血而主色。脉盛而色不见者。血蓄于下也。当病坠伤。或为手搏所伤。因血凝胁下。故令人喘逆。盖肝脉贯膈。上注肺。血积于下。则经气上逆而为喘也。其不及而色泽者。当病溢饮。金匮要略云。夫病水人。面目鲜泽。盖水溢于皮肤。故其色润泽也。肝主疏泄。肝气虚而渴暴多饮。以致溢于皮肤肠胃之外而为饮也。）胃脉搏坚而长。其色赤。当病折髀。其 而散者。当病食痹。（足阳明之脉。从气冲下髀。抵伏兔。下足趺。髀伤。故脉盛而色赤也。饮食于胃。由中焦之腐化。胃气不足。故当病食痹。）脾脉搏坚而长。其色黄。

　　当病少气。其 而散。色不泽者。当病足 肿。若水状也。（五脏元真之气。脾所主也。湿热太过。则色黄脉盛而少气矣。

　　其不及。当病足胫肿。脾气虚。故足肿也。若水状而非水病。故其色不泽。）肾脉搏坚而长。其色黄而赤者。当病折腰。

　　其而散者。当病少血。至令不复也。（腰者肾之府。腰伤。故肾脉盛也。伤于骨者其色赤。黄则外应于肌肉间也。其不及。当病少血。盖肾为牝脏受五脏之精而藏之。肾之精液复上入心而为血。精虚。至令不复化赤而为血也。）帝曰。诊得心脉而急。此为何病。病形何如。岐伯曰。病名心疝。少腹当有形也。帝曰。何以言之。岐伯曰。心为牡脏。小肠为之使。故曰少腹当有形也。（此论诊得脏脉而病在于腑也。病形、病气见于形证也。盖脏腑经络相连。阴阳相应。是以脉见于脏。而形见于腑也。经曰。诸急为寒。心为阳脏而畏寒。故脉急。心为君主之官而不受邪。故形见于少腹也。）帝曰。

　　诊得胃脉。病形何如。岐伯曰。胃脉实则胀。虚则泄。（此论诊得腑脉而病在于脏也。经曰。脾气实则腹胀。不足则为溏泄。盖脾与胃以膜相运耳。胃为阳。脾为阴。阳病者。上行极而下。是以脉见于胃。而病见于脾也。此皆阴阳表里。上下雌雄。相输应也。以上答帝问知病之所在奈何。子晋问曰。脏腑相通。只心脾耶。曰。此盖举二脏以俟人之类推耳。）

　　帝曰。病成而变。何谓。（此复问知病之变奈何也。变者。言病已成而又变为别病。）岐伯曰。风成为寒热。（风者。善行而数变。腠理开则洒然寒。闭则热而闷。此风病已成。而变为寒热也。）瘅成为消中。（瘅、湿热病也。湿热已成。则中土受伤。久则津液不生。变成中消之证。）厥成为巅疾。（厥者。气上逆而手足厥冷也。气惟上逆。则变为巅顶之病。方盛衰论曰。气上不下。头痛巅疾。）久风为飧泄。（风乃木邪。久则内干脾土而成飧泄矣。故曰。春伤于风。邪气留连。

　　乃为洞泄。）脉风成为厉。（厉者。麻癜恶疠之疾。风乃阳热之邪。血乃阴湿之液。湿热生虫。是以风入于脉。久则变为虫癞之疠疡。）病之变化。不可胜数。（言病之变化。不可胜数。举此数者。以类推之。）帝曰。诸痈肿筋挛骨痛。此皆安生。岐伯曰。此寒气之肿。八风之变也。（此复言四时风寒之邪。变为痈肿挛痛之热病。）帝曰。治之奈何。岐伯曰。此四时之病。以其胜治之愈也。（以胜治之者。以五行气味之胜。治之而愈也。如寒淫于内。治以甘热。如东方生风。风生木。木生酸。辛胜酸之类。）帝曰。有故病。五脏发动。因伤脉色。各何以知其久暴至之病乎。（有故病而因伤五脏之色脉。复感暴至之病。有似乎病成而变。故帝有此问。而伯嘉其详悉焉。）岐伯曰。悉乎哉问也。征其脉小色不夺者。新病也。（征、验也。病久则色脉伤。脉小而色不夺。故知其为新病。）征其脉不夺。其色夺者。此久病也。（此言病者。由五脏而见于脉。由五脉而见于色。至于色脉之败伤。又由色而脉。脉而脏也。）征其脉与五色俱夺者。此久病也。（血气俱伤。故为久病。）征其脉与五色俱不夺者。新病也。（暴至之病。自外而内。色脉之伤。从内而外。故有病而色脉俱不夺者。知其为新感之病也。此言有故久之病。至五脏之气发作而后见于色脉也。）肝与肾脉并至。其色苍赤。当病毁伤不见血。已见血。湿若中水也。（此言毁伤形身之暴病。而即见于色脉也。金匮要略云。寸口脉沉而弱。沉即主骨。弱即主筋。

