<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以致生阳不足。故胸痛引背也。胁 乃肝肾之部分。生气虚而不能外达。故逆满于中也。）帝曰。善。夏脉如钩。何如而钩。岐伯曰。夏脉者心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰。故曰钩。反此者病。（心脉通于夏气。如火之发焰。如物之盛长。其气惟外出。故脉来盛而去悠。有如钩象。其本有力而肥。其环转则秒而微也。）帝曰。何如而反。

　　岐伯曰。其气来盛去亦盛。此谓太过。病在外。其气来不盛。去反盛。此谓不及。病在中。（来盛者。盛长之本气也。去亦盛者。太过于外也。来不盛者。盛长之气衰于内也。去反盛者。根本虚而末反盛也。）帝曰。夏脉太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人身热而肤痛。为浸淫。其不及则令人烦心。上见咳唾。下为气泄。（身热肤痛者。心火太过而淫气于外也。浸淫、肤受之疮。火热盛也。其不及则反逆于内。上熏肺而为咳唾。下走腹而为气泄矣。夫心气逆则为噫。

　　虚逆之气。不上出而为噫。则下行而为气泄。气泄者。得后与气。快然如衰也。）帝曰。善。秋脉如浮。何如而浮。岐伯曰。秋脉者肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚以浮。来急去散。故曰浮。反此者病。（秋气降收。

　　外虚内实。内实故脉来急。外虚故浮而散也。杨元如曰。诸急为寒。阴气渐来。故脉来急。阳气渐去。故去散也。）帝曰。何如而反。岐伯曰。其气来毛而中央坚。两旁虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。此谓不及。病在中。（如榆荚而两旁虚。中央实。此肺之平脉。坚则为太过矣。毛而微。是中央两旁皆虚。此所生之母气不足。而致肺气更衰微也。）

　　帝曰。秋脉太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人逆气而背痛。愠愠然。其不及则令人喘。呼吸少气而咳。上气见血。下闻病音。（肺主周身之气。太过则反逆于外。而为背痛。肺之俞在肩背也。愠愠、忧郁不舒之貌。经曰。气并于肺则忧。其不及则令人气虚而喘。呼吸少气而咳。虚气上逆。则血随而上行。虚气下逆。则闻呻吟之病音。盖肺主气而司呼吸开阖。其太过则盛逆于外。其不及则虚逆于内也。）帝曰。善。冬脉如营。何如而营。岐伯曰。冬脉者肾也。北方水也。万物之所以合脏。故其气来沉以搏。故曰营。反此者病。（营、居也。言冬气之安居于内。如万物之所以合脏也也。沉而搏者。沉而有石也。）帝曰。何如而反。岐伯曰。其气来如弹石者。此谓太过。病在外。其去如数者。此谓不及。

　　病在中。（如弹石者。石而强也。肾为生气之原。数则为虚。生气不足也。）帝曰。冬脉太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人解 。脊脉痛而少气。不欲言。其不及则令人心悬如病饥。 中清。脊中痛。少腹满。小便变。帝曰。

　　善。（肾为生气之原而主闭藏。太过则气外泄。而根本反伤。故为懈惰少气。生阳之气不足。故脊中痛。心主言而发原于肾。根气伤。故不欲言也。其不及则心肾水火之气。不能交济。故令人心悬如病饥。 中、胁骨之杪。当两肾之处。肾之生阳不足。故 中冷也。肾合膀胱。肾虚而不能施化。故小便变而少腹满也。）帝曰。四时之序。逆从之变异也。然脾脉独何主。（总结上文。而言脏真之气。合于四时。有升降浮沉之序。如逆其顺序和平之气。则有变异之病矣。然四时之脉。止合四脏。而脾脏之脉。独何所主乎。）岐伯曰。脾脉者土也。孤脏以灌四旁者也。（脾属土而位居中央。各王四季。

　　月十八日。不得独主于时。故为孤脏。）帝曰。然则脾善恶可得见之乎。岐伯曰。善者不可得见。恶者可见。（此言脾灌四脏。四脏受脾之气。而各见其善。是脾之善在四脏。而不自见其善耳。）帝曰。恶者如何可见。岐伯曰。其来如水之流者。此为太过。病在外。如乌之喙者。此谓不及。病在中。（如水之流者。灌溉太过也。如乌之喙者。黔喙之属。艮止而不行也。）帝曰。夫子言脾为孤脏。中央土以灌四旁。其太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人四肢不举。其不及则令人九窍不通。名曰重强。（经曰。四肢皆禀气于胃。而不得至经。必因于脾。乃得禀也。脾为湿土主气。湿行太过。

　　故令人四肢不举。经曰。五脏不和。则九窍不通。脾气不足。则五脏之气。皆不和矣。夫胃为阳土而气强。脾为阴土而气弱。脾弱而不得禀水谷之气。则胃气益强。故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者。胃强脾弱。脏腑之刚柔不和也。张兆璜曰。九窍为水注之气。脾不得为胃行其津液。故令人九窍不通。）帝瞿然而起。再拜而稽首曰。善。吾得脉之大要。天下至数。五色脉变。揆度奇恒。道在于一。神转不回。回则不转。乃失其机。至数之要迫近以微着之玉版。藏之脏腑。每旦读之。名曰玉机。（此言五脏受气于胃。一以贯通。次序环转。如璇玑玉衡。合之玉板。乃揆度奇恒之大要也。瞿然、惊悟貌。至数者。五脉之至数也。盖天地之间。六合之内。不离于五。人亦应之。故曰。天下至数。

　　五色脉变。揆度奇恒。道在于一。一者。五脏之神。转而不回。如逆回。则失其旋转之机矣。五脏相通。阴阳并合。脉之至数。迫近以微。着之玉版者。有格有序也。藏之脏腑者。阴阳雌雄之相应也。每旦读之者。血气未乱也。名曰玉机者。如璇玑玉衡也。以上论真藏之神。五脏相通。外内环转。如太过不及则病。若回而不转。乃失其机而死矣。）五脏受气于其所生。传之于其所胜。气舍于其所生。死于其所不胜。病之且死。必先传行。至其所不胜。病乃死。此言气之逆行也。故死。（此言五脏之气逆回。失其旋转之机而死也。平脉篇曰。水行乘金。火行乘木。名曰逆。金行乘水。木行乘火。名曰顺也。盖神转而不回者。母行乘子也。回则不转者。子行乘母也。五脏受气于所生之子。而反舍气于所生之母。是生气之逆行也。传之于其所胜。是克贼相传也。是以至其所不胜而死。此皆气之逆行故也。如肝受气于心。而肝气反舍于肾。则肾气盛。肾气盛。则火气衰。火气衰。则金无所畏而伤肝。所谓舍气于其所生。死于其所不胜也。病之且死。必先传行。言必先克贼相传而后病。至其所不胜而后死。故当先治其未病焉。金匮要略曰。上工治未病者。何也。

　　师曰。夫治未病者。见肝之病。知肝传脾。当先实脾。四季脾王不受邪。即勿补之。中工不晓相传。见肝之病。不解实脾。惟治肝也。夫肝之病。补用酸。助用焦苦。益用甘味之药调之。酸入肝。焦苦入心。甘入脾。脾能伤肾。肾气微弱。

　　则水不行。水不行。则心火气盛则伤肺。肺被伤。则金气不行。金气不行。则肝气盛。则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。

　　肝虚则用此法。实则不在用之。经曰。虚虚实实。补不足。损有余。是其义也。余脏准此。所谓病之且死。必先传行。

　　上工能治其未病。则不至于死矣。董帷园曰。玉机章旨。与金匮此篇。理同义合。学人宜互相参究。大有裨于治道焉。）

　　肝受气于心。传之于脾。气舍于肾。至肺而死。心受气于脾。传之于肺。气舍于肝。至肾而死。脾受气于肺。传之于肾。

　　气舍于心。至肝而死。肺受气于肾。传之于肝。气舍于脾。至心而死。肾受气于肝。传之于心。气舍于肺。至脾而死。

　　此皆逆死也。一日一夜五分之。此所以占死生之早暮也。（此复申明五脏之气逆传。至其所不胜而死。昧旦主甲乙。昼主丙丁。日昃主戊己。暮主庚辛。夜主壬癸。一日一夜而五分之。如真脏脉见。至肺而死。死于薄暮。至肾而死。死于中夜。至肝而死。死于昧旦。至心而死。死于日中。至脾而死。死于日昃。此所以占死生之早暮也。夫逆传至死。有三岁有六岁。有三月有六月。有三日有六日。当知日之早暮。亦有三时有六时也。）黄帝曰。五脏相通。移皆有次。五脏有病。

　　则各传其所胜。（此总结上文。而言五脏相通。有顺传之次序。如逆传其所胜者。盖因其病而逆之也。）不治。法三月。

　　若六月。若三日。若六日。传五脏而当死。是顺传所胜之次。（此言逆传所胜之死。有时而有月有日也。如见肝之病。

　　中工不晓传脾而不治。则脾传之肾。肾传之心。心传之肺。法三月。而传之所胜之次则死矣。假如心病而欲传之肺。时值秋三月。而金旺不受邪。法当六月。而传之所胜之次则死矣。所谓法三月。若六月也。如传于值死之月。假如肝病传脾。而戊日受之。真脏之脉见。则当庚日而死。己日受之。则当辛日而死。此法当三日而死也。如甲乙日受之。真脏脉见。亦当死于庚辛。此法当六日而死。所谓若三日若六日也。五脏相传而当死者。是顺传所胜之次。如甲乙肝木受病。

　　顺传至庚辛而死。丙丁心火受病。顺传至壬癸而死。戊己脾土受病。复传至甲乙而死。故曰顺传所胜之次而死也。此五脏逆传。而知死之月。死之日。死之时。所谓别于阴者。知死生之期也。）故曰。别于阳者。知病从来。别于阴者。知死生之期。言知至其所困而死。（此承上接下之文也。别于阳者。下文所谓风寒之邪。从皮毛阳分而入。故别于阳者。知病所从来。五脏为阴。知五脏逆传而死者。上文之所谓肝病传脾。至肺而死。脾病传肾。至肝而死。故别于阴者。知至所困而死也。）是故风者。百病之长也。（此复言外因之邪。亦逆传于所胜而死。是故者。承上文之别于阳者而言也。风为阳邪。伤人阳气。为百病之长者。言四时八方之邪风。虽从阳分而入。而善行数变。乃为他病。）今风寒客于人。使人毫毛毕直。皮肤闭而为热。当是之时。可汗而发也。（气主皮毛。风寒之邪。始伤阳气。故使人毫毛毕直。太阳之气主表而主开。病则反闭而为热矣。言风寒之邪。始伤表阳之时。可发汗而愈也。）或痹不仁。肿痛。当是之时。可汤熨及火灸刺而去之。（气伤痛。形伤肿。痹不仁而肿痛者。气伤而病及于形也。如在皮腠气分者。可用汤熨。在经络血分者。可灸刺而去之。）弗治。病入舍于肺。名曰肺痹。发咳上气。（皮毛者。肺之合。邪在皮毛。弗以汗解。则邪气乃从其合矣。

