<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还出挟口环唇下。故地以候口齿之气。手太阳者。少阴心脏之府也。其经脉上目锐 。入耳中。为听宫。故人以候耳目之气。此以膺喉头首。以候三形脏焉。盖阳藏之气在上也。朱永年曰。阳明之脉。起于鼻交 中。手太阳之脉。抵鼻。

　　是上部之三候。以候耳目口鼻之七窍者也。所谓七者星也。星者。人之七窍也。合腰尻下窍。共为九窍。故曰。其气九州九窍。皆通乎天气。按针解篇曰。人齿面目应星。盖谓人面有七孔。以应七星也。）三部者。各有天。各有地。各有人。

　　（三部之中。而有九候。）三而成天。三而成地。三而成人。（九候之中。而各有三焉。）三而三之。合则为九。九分为九野。九野为九藏。（兼三才而三之。合则为九。九分为九野。九野者。言身形之应九野也。左足应立春。左胁应春分。左手应立夏。膺喉头首应夏至。右手应立秋。右胁应秋分。右足应立冬。腰尻下窍应冬至。六腑膈下三脏应中州。凡此九者。以候脏腑阴阳之气。故九野为九藏。按星书。立春应天文箕尾分野。禹贡冀州之域。春分应天文心房分野。禹贡徐州之域。立夏应天文翼轸分野。禹贡荆州之域。夏至应天文井鬼分野。禹贡雍州之域。立秋应天文参井分野。禹贡梁州之域。秋分应天文奎娄分野。禹贡兖州之域。立冬应天文危室分野。禹贡青州之域。冬至应天文斗牛分野。禹贡扬州之域。中州应天文张柳分理。禹贡豫州之域。故以身形应九野。九野而合九藏。九藏外通九窍。九野外合九州。而皆通乎天气。是以兼三才而三之。为九九之数。下经云。人生有形。不离阴阳。天地合气。别为九野。分为四时。即此义也。）

　　故神脏五。形藏四。合为九藏。（神藏者。心藏神。肝藏魂。肺藏魄。脾藏意。肾藏志也。形藏者。胃与大肠小肠膀胱。

　　藏有形之物也。夫五味入口。藏于肠胃。味有所藏。以养五气。气和而生。津液相成。神乃自生。是五脏之神。由肠胃津液之所生也。胃主化水谷之津液。大肠主津。小肠主液。膀胱者。津液之所藏。故以四腑为形脏。而人之阴阳气血。

　　肌肉经脉。皆由此九藏之所生也。）五脏已败。其色必夭。夭必死矣。（夭、死色也。言五脏之神气。由形藏之资生。五色之外荣。由五脏之所发。此以九藏九候之气。而复归重于五脏之神气焉。）帝曰。以候奈何。岐伯曰。必先度其形之肥瘦。以调其气之虚实。实则泻之。虚则补之。必先去其血脉而后调之。无问其病。以平为期。（候者。候三部九候之脉而刺之也。肥人者。血气充盈。肤革坚固。其气涩以迟。刺此者。宜深而留之。瘦人者。皮薄色少。血清气滑。易脱于气。易损于血。刺此者。宜浅而疾之。实者。邪气盛也。虚者。精气夺也。宜泻者。迎而夺之。宜补者。追而济之。去血脉者。除菀陈也。盖凡治病。必先去其血。乃去其所苦。然后泻有余。补不足。无问其病之可否。必候其气至和平。

　　而后乃出其针也。）帝曰。决死生奈何。岐伯曰。形盛脉细。少气不足以息者危。（夫形充而脉坚大者。顺也。形充而脉小以弱者。气衰。衰则危矣。）形瘦脉大。胸中多气者死。（针经曰。病而形肉脱。气胜形者死。形胜气者危。盖形瘦者。正气衰也。脉大者。病气进也。胸中多气者。气胜形也。气胜形者。邪气盛而正气脱也。）形气相得者生。（天之生命。所以立形定气。形气和平。是为相得。）参伍不调者病。（此即独大独小独疾独徐之意。此总言其不调者病。下节分言之。以知病之所在。）三部九候。皆相失者死。（皆相失者。非止于参伍不调矣。此脏腑阴阳之气皆病。故死。）上下左右之脉。相应如参舂者病甚。（夫脉之来去。随气降升。是以九候之相应。上下若一。如参舂者。言脉之上至下去。左至右去。有如舂者之参差。彼上而此下也。此因邪病甚。而正为邪伤故也。）上下左右。相失不可数者死。（如参舂者。只言其来去之参差。相失不可数者。并其至数之错乱。此邪病更甚。而正气将脱。故死。）中部之候虽独调。与众脏相失者死。（中部天主气。中部人主血。中部地主胸中之宗气。夫上下左右之脉。交相应者。血气之循环也。脏腑之脉。得胃气而至于手太阴者。宗气之所通也。如中部之候虽独调。与众藏相失者。不得中焦之血气以资养。故死。）中部之候。相减者死。（上节论失其旋转相生之机。此言中焦之生原化薄。）目内陷者死。（目者。五脏六腑之精也。上节言中焦之根本衰微。此复言脏腑之精气消灭。）帝曰。何以知病之所在。岐伯曰。察九候独小者病。独大者病。独疾者病。独迟者病。

　　独热者病。独寒者病。独陷下者病。（夫九候之相应也。上下若一。不得相失。如一部独异。即知病之所在。而随证治之。

　　大小者。脉之体象也。疾迟者。脉之气数也。寒热者。三部皮肤之寒热也。陷下者。沉陷而不起也。针经曰。上下左右。

　　知其寒温。何经所在。审皮肤之寒温滑涩。知其所苦。）以左手足上。上去踝五寸按之。庶右手足当踝而弹之。（此候生阳之气。以知病之死生也。诸阳气者。太阳之所主也。根结篇曰。太阳为开。开折则肉节渎而暴病起矣。故暴病者。取之足太阳。视有余不足。渎者。皮肤宛焦而弱也。是以知病之所在。而又当候太阳之气焉。卫气篇曰。足太阳之本。在跟上五寸中。而气在胫者。止之于气街。与承山踝上以下。必先按而在久。应于手。乃刺而予之。按承山乃足太阳穴。

　　在外踝上七寸。故以左手于病者足上。上去踝五寸按之。是在承山之以下矣。庶右手于病者足上当踝而弹之。盖以左手取脉。庶右手得以在下而弹。其应过五寸以上。蠕蠕然者不病。是更过踝上五寸。而及于承山矣。故曰踝上以下。必先按而在久。踝上者。谓去踝五寸以上。而及于承山。以下者。谓承山以下。而至去踝五寸之间。盖以左手之三指。于踝上五寸。承山以下。以候太阳之气。以察病之死生。故下文曰。足太阳气绝者。其足不可屈伸。死必戴眼。盖九针之要。

　　候气为先。足太阳为诸阳主气也。）其应过五寸以上。蠕蠕然者不病。其应疾中手浑浑然者病。中手徐徐然者病。（应去声蠕而宣切。蠕蠕微动貌。气之和也。其应疾而中手浑浑然者。急疾而太过也。徐徐然者。气之不及也。故皆主病。）其应上不能至五寸。弹之不应者死。（生气绝于下。故不能上应也。）是以脱肉身不去者死。（是以者。承上文而言。脱肉者。

　　皮肉宛焦而弱也。身不去者。开折而暴病留于身也。言正气虚而肉脱。邪留于身而不去者死也。）中部乍疏乍数者死。（太阳之气者。论先天之少阳。荣卫气血者。乃后天水谷之精气。中部乍数乍疏者。中焦之生气欲绝也。）其脉代而钩者。病在络脉。（夫血脉生于心而输于脾。代乃脾脉。钩乃心脉。此复申明候足上中部者。候中下二焦之生气。如病在络脉者。

　　其脉代而钩也。）九候之相应也。上下若一。不得相失。一候后则病。二候后则病甚。三候后则病危。所谓后者。应不俱也。（夫人生有形。不离阴阳。天地合气。别为九野。是以九候之相应也。上下若一。不得相失。一候不应。是天地人之气。失其一矣。故主病。二候后不应。是三部之中。失其二矣。故主病甚。三候后不应。是三者皆失。故主病危。）察其腑脏。以知死生之期。（腑为阳。脏为阴。知阳者。知病之所从来。知阴者。知死生之期。）必先知经脉。然后知病脉。

　　知经脉之死生出入。而后知病脉之所从来。详经脉别论。真脏脉见者。胜死。（真脏脉见者。至其所胜克之日时而死。）

　　足太阳气绝者。其足不可屈伸。死必戴眼。（此复结上文。其应上不能至五寸。弹之不应者。足太阳之气绝也。足太阳主筋。阳气者。柔则养筋。是以太阳气绝。筋挛急而足不可屈伸。太阳之脉。起于目内 。为目上刚。脉系绝。故死必戴眼。张二中云。足不可屈伸。太阳之气绝也。死必戴眼。太阳之脉绝也。）帝曰。冬阴夏阳奈何。岐伯曰。九候之脉。

　　皆沉细悬绝者为阴。主冬。故以夜半死。盛躁喘数者为阳。主夏。故以日中死。（此复问冬阴夏阳。以人应之奈何。按九针论曰。五者音也。音者冬夏之分。分于子午。阴与阳别。寒与热争。两气相搏。盖言冬至之子。阴之极也。阴极而一阳初生。阴气始下。夏至之午。阳之极也。阳极而一阴初生。阳气始下。是阴阳之气。分于子午也。至春分之时。阳气直上。阴气直下。秋分之时。阴气直上。阳气直下。是阴阳离别也。寒热者。阴阳之气也。阴阳分别。而复有交合。故寒与热争。而两气相搏也。此言三部九候之中。有天地阴阳四时五行之气。若九候之脉皆沉细。而绝无阳气之和。此为阴而主冬。故死于夜半之子。如盛躁喘数。而无阴气之和。此为阳而主夏。故死于日中之午。皆阴阳偏绝之为害也。）是故寒热病者。以平旦死。热中及热病者。以日中死。病风者。以日夕死。病水者。以夜半死。其脉乍疏乍数。乍迟乍疾者。日乘四季死。（是故者。承上文而言也。寒热病者。阴阳相乘。而为寒为热也。本经云。因于露风。乃生寒热。病风者。亦为寒热病也。平旦日夕。系阴阳两分之时。寒热者。乃阴阳两伤之病。是以应时而死。热中热病者。阳盛之极。

　　故死于日中之午。病水者。阴寒之邪。故死于夜半之中。土位中央。王于四季。其脉乍疏乍数。乍疾乍迟。乃土气败而不能灌溉四脏。故死于辰戌丑未之时也。）形肉已脱。九候虽调。犹死。（形归气。气生形。形气已败。血脉虽调犹死。

