<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则草木不荣。盖天地之气不和。而四时之气亦不正矣。恶气、忿怒之气也。脉要精微论曰。彼秋之忿。成冬之怒。恶气不发。则失其劲肃严凛之令矣。风雨不节。则失其温和明曜之政矣。白露不下。则无溽蒸湿泽之濡矣。四时失序。虽茂木嘉禾。而亦不能荣秀也。按、岁运四之气。大暑立秋。处暑白露。乃太阴湿土主气。盖湿热之气上蒸。而后清凉之露下降。故曰恶气不发者。言秋冬之令不时也。风雨不节者。言春夏之气不正也。白露不下者。言长夏之气不化也。莫仲超曰。菀郁也。 枯也。言四时之气不行。则草木枯槁而不荣。）贼风数至。豪雨数起。天地四时不相保。与道相失。则未央绝灭。（数音朔贼风数至。阳气不正而太过也。豪雨数起。阴气不正而偏胜也。此总结上文而言。天地四时。不相保其阴阳和平。而又失其修养之道。则未久而有绝灭之患矣。）唯圣人从之。故身无奇病。万物不失。生气不竭。（惟圣人能顺天地四时之不和。而修养其神气。故无奇暴之害。夫万物有自然之生气。虽遇不正之阴阳。而不至于绝灭。惟人为嗜欲所伤。更逆其时则死。圣人内修养生之道。外顺不正之时。与万物不失其自然。而生气不绝也。朱济公曰。此即与万物浮沉于生长之义。此言万物之有生气。后言万物之有根本。）逆春气则少阳不生。肝气内变。逆夏气则太阳不长。

　　心气内洞。逆秋气则太阴不收。肺气焦满。逆冬气则少阴不藏。肾气独沉。（此论阴阳之气。随时出入。逆则四时所主之脏。自病于内也。少阳主春生之气。春气逆则少阴不生。致肝气郁而内变矣。太阳主夏长之气。太阳不长。则心气虚而内洞矣。太阳主秋收之气。太阴不收。则肺叶热焦而胀满矣。少阴主冬藏之气。少阴不藏。则肾气虚而独沉矣。首论所奉者少。而所生之脏受病。此论四时之气逆。而四时所主之藏气。亦自病焉。济公曰。少阳主厥阴中见之化。故少阳不生。而肝气内变。心为阳中之太阳。故太阳不长。而心气内虚。）夫四时阴阳者。万物之根本也。所以圣人春夏养阳。

　　秋冬养阴。以从其根。（四时阴阳之气。生长收藏。化育万物。故为万物之根本。春夏之时。阳盛于外。而虚于内。秋冬之时。阴盛于外。而虚于内。故圣人春夏养阳。秋冬养阴。以从其根而培养也。杨君举问曰。上节言秋冬之时。阴主收藏。此复言秋冬之时。阴盛于外。阴阳之道。有二义与。曰。天为阳。地为阴。天包乎地之外。地居于天之中。阴阳二气。皆从地而出。复收藏于地中。故曰未出地者。名曰阴中之阴。已出地者。命曰阴中之阳。所谓阴主收藏者。收藏所出之阳气也。）故与万物沉浮于生长之门。（万物有此根。而后能生长。圣人知培养其根本。故能与万物同归于生长之门。济公曰。阴阳出入。故谓之门。）逆其根。则伐其本。坏其真矣。（根者。如树之有根。本者。如树之有干。真者。

　　如草木之有性命也。逆春气则少阳不生。逆夏气则太阳不长。所谓逆其根矣。逆春气则奉长者少。逆夏气则奉收者少。

　　所谓逆其根则伐其本矣。逆之则灾害生。逆之则死。是谓坏其真矣。）故阴阳四时者。万物之终始也。死生之本也。逆之则灾害生。从之则苛疾不起。是谓得道。道者。圣人行之。愚者佩之。（言天地之阴阳四时。化生万物。有始有终。有生有死。如逆之则灾害生。从之则苛疾不起。是谓得阴阳顺逆之道矣。然不能出于死生之数。惟圣人能修行其道。积精全神。而使寿敝天地。无有终时。愚者止于佩服。而不能修为。是知而不能行者。不可谓得道之圣贤也。）从阴阳则生。逆之则死。从之则治。逆之则乱。反顺为逆。是谓内格。（上节言天地四时之阴阳。有顺逆死生之道。此复言吾身中之阴阳。

　　亦有顺逆死生之道焉。盖天地之阴阳。不外乎四时五行。而吾身之阴阳。亦不外乎五行六气。是以顺之则生。逆之则死。

　　所谓顺之者。阴阳相合。五气相生。东方肝木。而生南方心火。火生脾土。土生肺金。金生肾水。水生肝木。五脏相通。

　　移皆有次。若反顺为逆。是谓内格。内格者。格拒其五脏相生之气。而反逆行也。）是故圣人不治已病。治未病。不治已乱。治未乱。此之谓也。夫病已成而后药之。乱已成而后治之。譬犹渴而穿井。斗而铸锥。不亦晚乎。（金匮玉函曰。上工治未病。何也。师曰。夫治未病者。见肝之病。知肝传脾。当先实脾。盖不使脾受逆气。而使肝气仍复顺行于心。是反逆为顺。反乱为治也。若五脏之气已乱。而五脏之病已成。然后治之。是犹渴而穿井。战而铸兵。无济于事矣。按此篇以天地之阴阳四时。顺养吾身中之阴阳五脏。盖五脏以应五行四时之气者也。经曰。五脏相通。移皆有次。五脏有病。

　　则各传其所胜。故所谓从者。四时五脏之气。相生而顺行也。逆者。五脏四时之气。相胜而逆行也。）

　　卷一

　　生气通天论篇第三

　　黄帝曰。夫自古通天者。生之本。本于阴阳。天地之间。六合之内。其气九州九窍五脏十二节。皆通乎天气。（凡人有生。受气于天。故通乎天者。乃所生之本。天以阴阳五行。化生万物。故生之本。本乎阴阳也。是以天地之间。六合之内。其地气之九州。人气之九窍五脏十二节。皆通乎天气。十二节者。骨节也。两手两足各三大节。合小节之交。共三百六十五会。灵枢邪客曰。地有九州。人有九窍。天有五音。人有五脏。岁有十二月。人有十二节。岁有三百六十五日。人有三百六十节。地有十二经水。人有十二经脉。盖节乃神气之所游行。故应天之岁月。脉乃血液之所流注。故应地之经水。九窍乃藏气之所出入。五脏乃阴阳二气之所舍藏。故皆通乎天气。此篇论阴阳二气。与天气相通。故曰地之九州。人之五脏。天为阳。是以先论阳。而后论阴也。朱济公曰。天乙生水。气乃坎中之满也。曰自古者。言自上古天真所生之气也。本乎阴阳者。天真之有阴有阳也。）其生五。其气三。数犯此者。则邪气伤人。此寿命之本也。（天之十干。化生地之五行。故曰其生五。地之五行。上应三阴三阳之气。故曰其气三。三阴者。寒燥湿也。三阳者。风火暑也。如不能调养。而数犯此三阴三阳之气者。则邪气伤人而为病矣。夫人禀五行之气而生。犯此五行之气而死。有如水之所以载舟。而亦能覆舟。故曰此寿命之本也。）苍天之气清净。则志意治。顺之则阳气固。虽有贼邪。弗能害也。此因时之序。故圣人传精神。服天气。而通神明。（生气通乎天。是以苍天之气清净。则人之志意亦治。人能顺此清净之气。

　　而吾身之阳气外固。虽有贼邪。勿能为害。此因四时之序。而能调养者也。故圣人传运其精神。餐服苍天之清气。以通吾之神明。）失之则内闭九窍。外壅肌肉。卫气散解。此谓自伤。气之削也。（逆苍天清净之气。则九窍内闭。肌肉外壅。

　　卫外之阳气散解。此不能顺天之气而自伤。以致气之消削。盖人气通乎天。逆天气。则人气亦逆矣。）阳气者。若天与日。

　　失其所则折寿而不彰。故天运当以日光明。是故阳因而上。卫外者也。（上节言顺苍天之气。以养吾身之阳。此复言人之阳气。又当如天与日焉。若失其所居之位。所运之机。则短折其寿而不能彰着矣。夫天气。清净光明者也。然明德惟藏。

　　而健运不息。故天运当以日光明。天之藏德不下。故人之阳气亦因而居上。天之交通。表彰于六合九州之外。故人之阳气。所以卫外者也。）因于寒。欲如运枢。起居如惊。神气乃浮。（夫阳气生于至阴。由枢转而外出。风寒之邪。皆始伤皮毛气分。是故因于寒。而吾身之阳气。当如运枢以外应。阳气司表。邪客在门。故起居如惊。而神气乃浮出以应之。

　　神气、神藏之阳气也。莫仲超曰。此节运枢照应后之开阖。太阳主表主开。而本于下焦之寒水。故欲从枢而后出。又曰。

　　按伤寒始伤皮毛气分。得阳气以化热。热虽盛不死。此能运枢而外应者也。如太阳病。发热头疼。脉反沉。当救其里。

　　此神气不能运浮于外。故急用干姜附子。以救在里之阳气而外出焉。夫在天阴寒之邪。藉吾身之阳气以对待。故因于寒者。欲其阳气如此而出。所谓阳因于上。卫外者也。）因于暑。汗烦则喘喝。静则多言。体若燔炭。汗出而散。（天之阳邪。伤人阳气。气伤外弛。故汗出也。气分之邪热盛。则迫及所生。心主脉。故心烦。肺乃心之盖。故烦则喘喝也。如不烦而静。此邪仍在气分而气伤。神气虚。故多言也。脉要精微论曰。言而微。终日乃复言者。此夺气也。天之阳邪。

　　伤人阳气。两阳相搏。故体若燔炭。阳热之邪。得吾身之阴液而解。故汗出乃散也。按伤寒论曰。病常自汗出者。此卫气不和也。复发其汗。荣卫和则愈。故因于暑而汗出者。暑伤阳而卫气不和也。汗出而散者。得荣卫和而汗出乃解也。）

　　因于湿。首如裹。湿热不攘。大筋 短。小筋弛长。 短为拘。弛长为痿。（ 音软此言湿伤阳气。而见证之如此也。

　　阳气者。若天与日。因而上者也。伤于湿者。下先受之。除病者。下行极而上。阴湿之邪。上干阳气而冒明。故首如裹也。湿伤阳气。则因阳而化热矣。阳气者。柔则养筋。阳气伤而不能荣养于筋。故大筋 短。小筋弛长。盖大筋连于骨节之内。故郁热而 短。小筋络于骨肉之外。故因湿而弛长。短则缩急而为拘挛。长则放纵而为痿弃。此言寒暑湿邪。

　　伤人阳气者如此。）因于气为肿。四维相代。阳气乃竭。（此总结上文而言。因外淫之邪。有伤于气。则为肿矣。阴阳别论曰。结阳者肿四肢。盖阳气伤而不能营运。则荣血泣而为肿矣。四维、四肢也。四肢为诸阳之本。气为邪伤。是以四肢之阳。交相代谢。而阳气乃竭也。朱济公曰。四维、四时也。至真要大论曰。谨按四维。斥候皆归。其终可见。其始可知。盖手足三阳之气。旺于四时。有盛有衰。如四时之代谢。故曰四维相代也。又问曰。六淫之邪。止言三气者何也。

