<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（本气复旺而起。此论死生之期日也。）肝病者。平旦慧。下晡甚。夜半静。（平旦乃木气生旺之时。故爽慧。下晡乃金旺之时。故病甚。夜半得母之生气。故安静。此论间甚之时也。）肝欲散。急食辛以散之。（肝气受邪。则木郁而欲散。

　　故急食辛以散之。）用辛补之。酸泻之。（按岁运。厥阴之胜。以酸泻之。少阴之胜。以甘泻之。太阴之胜。以苦泻之。

　　又曰。木位之主。其泻以酸。其补以辛。火位之主。其泻以咸。其补以咸。土位之主。其泻以苦。其补以甘。金位之主。

　　其泻以辛。其补以酸。水位之主。其泻以甘。其补以苦。五味阴阳之用。辛甘发散为阳。酸苦涌泄为阴。咸味涌泄为阴。

　　淡味渗泄为阳。六者或收或散。或缓或急。或燥或润。或 或坚。以所利而行之。调其气。使其平也。夫肝病者。厥阴之胜也。邪盛则正虚。故以辛之发散。以散其木郁。以辛之润。以补其肝气。以酸之泄。以泻其有余。所谓以所利而行之。调其气。使其平也。余脏准此。）病在心。愈在长夏。长夏不愈。甚于冬。冬不死。持于春。起于夏。（不死则能持。

　　能持则能愈矣。）禁温食热衣。（心恶热也。）心病者。愈在戊己。戊己不愈。加于壬癸。壬癸不死。持于甲乙。起于丙丁。

　　（当愈不愈。故有所加。值死不死。故有所起。）心病者。日中慧。夜半甚。平旦静。（灵枢经曰。春生夏长。秋收冬藏。

　　是气之常也。人亦应之。以一日分为四时。朝则为春。日中为夏。日入为秋。夜半为冬。故自得其位而慧。至其所不胜而甚。至其所生而静也。）心欲 。急食咸以 之。（ 叶软。心为火脏。心病则刚燥矣。故宜食咸以 之。）用咸补之。

　　甘泻之。（咸味下泄上涌而从水化。能泄心气以下交。涌水气以上济。水火既济。则心气自益。火欲炎散。以甘之发散而泻之。）病在脾。愈在秋。秋不愈。甚于春。春不死。持于夏。起于长夏。禁温食饱食。湿地濡衣。（胃欲清饮。故禁温食。饱食伤脾。故禁饱食。脾属阴土而恶湿。故湿地濡衣。咸宜禁之。）脾病者。愈在庚辛。庚辛不愈。加于甲乙。甲乙不死。持于丙丁。起于戊己。（天之十干。化生地之五行。地之五行。化生人之五脏。生于地。悬命于天。是以生于五行。

　　而归命于十干也。）脾病者。日 慧。日出甚。下晡静。（ 音迭。 、日HT 也。应长夏之时。故慧。日出乃木旺之时。

　　故甚。下晡乃申酉之分。应秋金之令。故静。）脾欲缓。急食甘以缓之。（土德和浓。故欲缓。病则失其中和之气矣。故宜食甘以缓之。）用苦泻之。甘补之。（脾病则土郁矣。故用苦味之涌泄。以泻夺之。以甘之缓补之。金匮要略曰。五脏病各有所得者愈。五脏病各有所恶。各随其所不喜者为病。是以顺其所欲之味为补也。）病在肺。愈在冬。冬不愈。甚于夏。夏不死。持于长夏。起于秋。禁寒饮食寒衣。（形寒饮冷则伤肺。故皆禁之。）肺病者。愈在壬癸。壬癸不愈。加于丙丁。丙丁不死。持于戊己。起于庚辛。（始病则以岁月期之。病重则以旬日期之。垂死则以旦暮计之。）肺病者。下晡慧。日中甚。夜半静。（一日一夜五分之。而各有生克间甚之时）肺欲收。急食酸以收之。（肺主秋收之令。病则反其常矣。故急食酸以收之。）用酸补之。辛泻之。（用酸收以补正。辛散以泻邪。）病在肾。愈于春。春不愈。甚于长夏。长夏不死。持于秋。起于冬。禁犯 HT 热食。温炙衣。（ 音翠HT 音埃。 HT 、瀑渍之热食也。温炙衣。烘焙之热衣也。肾恶燥。故禁犯之。）肾病者。愈在甲乙。甲乙不愈。甚于戊己。戊己不死。持于庚辛。起于壬癸。（在四脏曰加者。言所胜之气。加于我而使病加之。是客胜也。在肾脏曰甚于戊己。乃至其所不胜而甚。是主弱也。本经凡论五脏。

　　多不一其辞。盖阴阳之道。推之无穷。）肾病者。夜半慧。四季甚。下晡静。（四季、辰戌丑未时也。肾病者水王则慧。

　　土王则甚。金王则静。）肾欲坚。急食苦以坚之。（肾体沉石。德性坚凝。病则失其常矣。故宜食苦以坚之。）用苦补之。

　　咸泻之。（用苦坚以补之。咸泄以泻之。以上论五脏之病。而宜于药食者。五味各有所宜。）夫邪气之客于身也。以胜相加。（邪气者。风寒暑湿。外淫之邪也。以胜相加者。如肝病加于庚辛。心病加于子癸。所胜之气加临。而病益重也。）

　　至其所生而愈。（如肝病者愈于夏。心病者愈于壬癸。得所生之子气而愈也。）至其所不胜而甚。（谓值其克贼之时。而病益甚也。）至于所生而持。（得所生之母气。而能支持也。）自得其位而起。（位者。本经所谓木位火位之类。值本气自旺之时。故能复起而愈也。）必先定五脏之脉。乃可言间甚之时。死生之期也。（言必先定五脏之经脉。知五脏之病脉。乃可言病之间甚。死生之期。）肝病者。两胁下痛引少腹。令人善怒。（病者。邪气实也。肝脉布胁肋。抵少腹。故两胁下痛引少腹。灵枢经曰。肝气实则怒。盖肝为将军之官而志怒。肝气郁而不舒。故怒也）虚则目KT KT 无所见。耳无所闻。善恐。如人将捕之。（KT 音荒。虚者。精气夺也。KT 、不明也。肝藏血而开窍于目。肝虚。故KT KT无所见。少阳经脉入耳中。故无所闻。胆病者。心下淡淡。如人将捕之。）取其经。厥阴与少阳。（经、谓经脉也。足少阳与厥阴为表里。故取二经。以通其气。）气逆则头痛。耳聋不聪。颊肿。取血者。（厥阴与督脉会于巅。肝气逆。故头痛。少阳气逆。故耳不聪而颊肿也。取血者。谓取其经之多血者而去之。盖足少阳与厥阴为表里。少阳常少血多气。厥阴常多血少气。脏腑经气相通。宜从厥阴之多血者而泻之。）心病者。胸中痛。胁支满。胁下痛。膺背肩甲间痛。两臂内痛。（手少阴心脉起心中。上挟咽。出胁下。循 内。下肘中。循臂内后廉。手少阳小肠脉。上手臂。循 内。出肩解。

　　绕肩胛。二经气实。故有是痛。胁支满者。少阴之支络。满痛于胁下也。）虚则胸腹大。胁下与腰相引而痛。（心火气虚。

　　则水浊上乘。故胸腹大。经云。浊气在上。则生 胀。心气不能交于阴。故胁下与阴相引而痛也。）取其经少阴太阳。舌下血者。（心脉上循咽喉。开窍于舌。故取舌下血者。盖手足阴阳所苦。必先去其血。乃去其所苦。然后泻有余。补不足。）

　　其变病。刺 中血者。（设有变病。而邪不在经络者。亦取其 中出血。盖脏腑经气之相通也。徐公遐问曰。师言取经之多血者而去之。少阴常少血。奚独取其舌下 中。曰。处有常变。用有经权。少阴少血者。言其常也。病有所苦。必先去其血。而后泻有余补不足者。言其变也。盖虚者亦不宜去血。变病者。又取于 中。此皆处变用权之法。故独举少阴一经。而曰舌下血。曰变病。盖欲其类推于诸经也。）脾病者。身重。善肌肉痿。足不收。行善 。脚下痛。（脾主肌肉。

　　主通会五脏元真之气。脾气伤。故身重而肌肉善痿。痿者。肌肉委弃不仁也。足太阴经脉。循胫膝。邪在经络。故足不收。气伤。故善 而痛。用二善字者。言经病而及于气也。）虚则腹满肠鸣。飧泄。食不化。（此因脾气虚而不能转输水谷故也。）取其经。太阴阳明少阴血者。（荣卫气血。始于足少阴肾。生于足阳明胃。输于足太阴脾。故取此三经。以通经气。）肺病者。喘咳逆气。肩背痛。汗出。尻阴股膝髀 足皆痛。（此言肺肾之经气相通也。夫肺主气而发原于肾。

　　肾为本。肺为末。母子之经气相通。是以足少阴之脉。其直者。从肾上贯膈。入肺中。循喉咙。挟舌本。病则气逆。故喘咳也。肺俞气在肩背。气逆于上。则肩背痛而汗出。逆于下。则尻阴 膝皆痛也。按五经之论。各有不同。俱当着眼。）

　　虚则少气。不能报息。耳聋嗌干。（肾为生气之原。肺主周身之气。以司呼吸。生气衰于下。不能报息于上耳。肾气衰。

　　则耳聋。金水之气不足。则嗌干也。）取其经太阴。足太阳之外。厥阴内血者。（太阴、手太阴肺经之本脉也。启玄子曰。

　　足太阳之外。厥阴内者。正谓 内侧。内踝后之直上。则少阴脉也。视左右足脉少阴部分。有血满异于常者。即而取之。）

　　肾病者。腹大胫肿。喘咳。身重。寝汗出。憎风。（肾少阴脉。起于足而上循 。挟脐。循腹里上行而入肺。病在经络。

　　故腹大胫肿。水邪逆于上。则喘咳。生气衰于下。则身重也。太阳之气司表。而下出于膀胱。经气逆。则表气虚。故寝汗出而恶风。）虚则胸中痛。大腹小腹痛。清厥。意不乐。（肾气虚而不能上交于心。故胸中痛。少阴之气。上与阳明相合。生气虚于下。故大腹小腹痛也。清厥、冷之轻者。阳气虚。故手足逆冷也。心有所忆谓之意。膻中者。臣使之官。

　　代君行令。喜乐出焉。胸中之心气不足。故意不乐也。）取其经。少阴太阳血者。（少阴与太阳为表里。脏腑之经气相通。

　　故脏病而兼及于腑经也。以上论病生于经脉肌肉。宜治之以针石者。审察其脏腑经络之虚实而取之。）肝色青。宜食甘。

　　粳米牛肉枣葵皆甘。（夫精明五色者。气之华也。肝色青。则其气苦急。故宜食甘以缓之。盖五味所以养五脏之气者也。）

　　心色赤。宜食酸。小豆犬肉李韭皆酸。（心志喜。喜则气缓。缓则心神懈弛。故宜食小豆犬李之酸。以收养心气。）肺色白。宜食苦。麦羊肉杏薤皆苦。（肺色白。其气主秋金之降令。而苦上逆。故宜食羊麦杏薤之苦。以收降其肺气。）脾色黄。宜食咸。大豆豕肉栗藿皆咸。（夫脾土之所以灌溉四脏者。主上渗于心肺。下泄于肝肾。如脾苦湿。则不能上渗矣。

　　土气敦阜。则不能下泄矣。经曰。酸苦涌泄为阴。咸味渗泄为阴。故宜食苦者。取其燥土气以涌渗于上也。宜食咸者。

