<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取其行土气以渗泄于下也。）肾色黑。宜食辛。黄黍鸡肉桃葱皆辛。（肾色黑。则其气喜润。辛能开腠理。致津液。盖从革作辛。能通母之化原也。）辛散。酸收。甘缓。苦坚。咸 。（此言发散涌泄之外。而又有或收或缓或坚或 之性。善用者随其所利而行之。）毒药攻邪。（启玄子曰。药、谓金玉土石草木菜果虫鱼鸟兽之类。皆可以怯邪养正者也。然攻邪却病。惟毒乃能。故曰毒药攻邪。再按本草云。上药为君。主养命以应天。无毒。多服久服不伤人。欲轻身益气。不老延年者。本上经。中药为臣。主养性以应人。无毒有毒。斟酌其宜。欲遏病补虚羸者。本中经。下药为佐使。主治病以应地。多毒。不可久服。欲除寒热邪气。破积聚愈疾者。本下经。）五谷为养。（谓黍稷稻麦菽。以供养五脏之气。）五果为助。（谓桃李杏枣栗。以助其养。）五畜为益。（谓牛羊犬豕鸡。为补益五脏者也。）五菜为充。（谓葵藿葱韭薤。充实于脏腑者也。按五常政大论曰。大毒治病。十去其六。常毒治病。十去其七。小毒治病。十去其八。无毒治病。十去其九。盖毒药所以攻邪。谷肉果菜。无使过伤。能补精益气。精气充足。则邪病自除。）气味合而服之。以补精益气。（此总结上文。而言谷肉果菜皆有五气五味。宜和合而食之。无使偏胜。以补益精气。如偏食焦苦之气味。则增火化。如偏食咸腐之物。则增寒化。经曰。久而增气。物化之常也。气增而久。夭之由也。故宜气味和合而食之。）此五者。有辛酸甘苦咸。各有所利。或散或收。或缓或急。或坚或 。四时五脏。病随五味所宜也。（五者。谓毒药谷畜菜果也。言此五者。皆有辛甘之发散。有酸苦咸之涌泄。又有辛散酸收。苦坚咸 。或随四时之宜散宜收。或随五脏之所苦所欲。各随其所利而行之。此篇论察五脏。以知间甚死生之期。审贵贱。以施针砭药食之别。盖九候之病。由五脏之所生。）

　　卷四

　　宣明五气篇第二十三

　　天地之间。六合之内。不离于五。人亦应之。此篇承上章。而宣明五气五味五脏五邪。故无问答之辞。而不曰论。

　　五味所入。（伯高曰。胃者。五脏六腑之海也。水谷皆入于胃。五脏六腑。皆禀气于胃。五味各走其所喜。酸先走肝。

　　苦先走心。甘先走脾。辛先走肺。咸先走肾。谷气津液已行。荣卫大通。乃化糟粕。以次传下）酸入肝。（东方生风。风生木。木生酸。酸生肝。故味之酸者。入肝以养肝气。）辛入肺。（西方生燥。燥生金。金生辛。辛生肺。故味之辛者。

　　入肺以养肺气。）苦入心。（南方生热。热生火。火生苦。苦生心。故味之苦者。入心以养心气。）咸入肾。（北方生寒。

　　寒生水。水生咸。咸生肾。故味之咸者。入肾以养肾气。）甘入脾。（中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。故味之甘者。

　　入脾以养脾气。）是为五入。五气所病。（五脏气逆而为病。）心为噫。（噫、不平之气也。本经曰。所谓上走心为噫者。

　　阴气而上走于阳明。阳明络属心。故上走心为噫。盖此因胃气上逆于心。故为噫。）肺为咳。（阴阳应象大论曰。肺在变动为咳。）肝为语。（肝为将军之官。在志为怒。肝气欲达则为语。诊要经终篇曰。春刺冬分。邪气着脏。病不愈。又且欲言语。此言春令之肝气不舒故也。）脾为吞。（脾主为胃行其津液。脾气病而不能灌溉于四脏。则津液反溢于脾窍之口。

　　故为吞咽之证。）肾为欠为嚏。（灵枢经曰。阳者主上。阴者主下。阳引而上。阴引而下。阴阳相引。故数欠。当泻足少阴。补足太阳。盖少阴之气在下。病则反逆于上。而欲引于下。欲引于下则欠。反逆于上则嚏。盖肾络上通于胃也。）胃为气逆为哕为恐。（按口问篇曰。人之哕者。谷入于胃。胃气上注于肺。今有故寒气。与新谷气。俱还入于胃。新故相乱。

　　真邪相攻。气并相逆。复出于胃。故为哕。盖谷入于胃。乃传之肺。而肺反还入于胃。胃受肺之寒气所逆。而欲复出于胃。故为哕。胃之逆气。下并于肾。则为恐。盖肾于胃。戊癸相合也。哕、呃逆也。哕哕、车銮声。言呃声之有输序。

　　故曰哕。）大肠小肠为泄。（大肠小肠。受盛水谷。变化糟粕。病则不能化物而为泄矣。）下焦溢为水。（下焦如渎。水道出焉。病则反溢而为水病。）膀胱不利为癃。不约为遗溺。（灵枢经曰。三焦下俞。出于委阳。并太阳之正。入络膀胱。

　　约下焦。实则闭癃。虚则遗溺。遗溺则补之。闭癃则泻之。）胆为怒。（胆为中正之官。性秉刚决。病则气郁而为怒。）是为五病。（谓病五脏五行之气。而六腑亦配合于五行。）五精所并。（谓五脏之精气相并。）精气并于心则喜。（多阳者多喜。心为阳脏。阴精并之。故喜。本经曰。神余则笑不休。）并于肺则悲。（肝悲哀动中则伤魂。肺虚而肝气并于肺则悲。）

　　并于肝则忧。（脾忧愁不解则伤意。肝虚而脾气并于肝则忧。）并于脾则畏。（恐惧不解则伤精。脾虚而肾气并于脾则畏）

　　并于肾则恐。（本经曰。所谓恐如人将捕之者。阴气少。阳气入阴。阴阳相搏。故恐也。盖心肾为水火阴阳之主宰。是以心虚而阴精并之则喜。肾虚而阳气并之则恐。此水火二气。上下交并。其余三脏。皆所胜之气相并。所谓气不及则所胜妄行。徐公遐曰。有精相并者。有气相并者。故首提曰精气。）是谓五并。虚而相并者也。（此申明并者。因虚而相并也。）

　　五脏所恶。（金木水火土。五脏之本气也。风寒热燥湿。五行之所生也。五脏之气。喜于生化。故本气自胜者恶之。）心恶热。（心为火脏。故恶热。）肺恶寒。（肺属清金。故恶寒。）肝恶风。（肝主风木。故恶风。）脾恶湿。（脾为阴土。故恶湿。）肾恶燥。（肾为水脏。故恶燥。）是谓五恶。（三脏恶本气之胜。肺恶肾之寒。肾恶肺之燥。此亦阴阳变换之道。而肺肾子母之气。互为本末也。）五脏化液。（水谷入口。其味有五。津液各走其道。五脏受水谷之津。淖注于外窍。而化为五液。）心为汗。（心主血。汗乃血之液也。）肺为涕。（出于肺窍之鼻而为涕。）肝为泪。（出于肝窍之目而为泪。）脾为涎。（出于脾窍之口而为涎。）肾为唾。（肾络上贯膈入肺。上循喉咙挟舌本。舌下廉泉玉英。上液之道也。故肾为唾。经曰。液者。所以灌精濡空窍者也。）是谓五液。（又曰五液者。肾为水脏。受五脏之精而藏之。肾之液。复入心而为血。

　　入肝为泪。入肺为涕。入脾为涎。自入为唾。是以五液皆咸。）五味所禁。（阴之所生。本在五味。阴之五宫。伤在五味。故禁多食。）辛走气。气病无多食辛。（肺主气。辛入肺。故走气。气病而多食之。反辛散而伤气。）咸走血。血病无多食咸。（心主血。润下作咸。咸走血者。水气上交于心也。血病而多食之。则水反胜火矣。）苦走骨。骨病无多食苦。

　　（肾主骨。炎上作苦。苦走骨者。火气下交于肾也。骨病而多食之。则火气反胜矣。此与并于心则喜。并于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气。时相既济。故所走互更。其余三脏。是本脏之味。而走本脏所主之筋肉也。）甘走肉。肉病无多食甘。（脾主肌肉。甘为土味。脾病而多食之。则反伤脾气。）酸走筋。筋病无多食酸。（肝合筋。酸走肝。筋病而多食之。

　　则反伤其肝气。）是谓五禁。无令多食。（五味所以养五脏之气者也。病则气虚。故无令多食。盖少则补。多则反伤其气。）

　　五病所发。（承上文而言。五脏之病。各有所发。）阴病发于骨。（肾为阴脏。在体为骨。故肾阴之病。而发于骨。）阳病发于血。（心为阳中之太阳。在体为脉。故心阳之病。而发于血。朱永年曰。上节言咸走血。苦走骨。此节曰阴病发于骨。阳病发于血。正见其阴阳体用之妙。）阴病发于肉。（脾为阴中之至阴。在体为肉。是以太阴之病。而发于所主之肌肉。）阳病发于冬。（肝为阴中之少阳。逆冬气则奉生者少。春为痿厥。故肝藏之阳病发于冬。）阴病发于夏。（肺为牝脏。

　　逆夏气则奉收者少。秋为 疟。故肺藏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨。阴病发于血者。即调神论之所谓逆夏气则太阳不长。心气内洞。逆冬气则少阴不藏。肾气独沉之义。此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬。阴病发于夏者。

　　因所生之母气。逆而为病也。阴阳之道。推变无穷。若胶执于心肾发于骨血。肝肺发于冬夏。又不可与论阴阳矣。）是为五发。（谓五脏皆有所发之处。各有所发之因。）五邪所乱。（言正气为邪气所乱。）邪入于阳则狂。（邪入于阳。则阳盛。

　　阴不胜其阳。则脉流薄疾。并乃狂。又四肢为诸阳之本。阳盛则四肢实。实则能登高也。热盛于身。则弃衣欲走也。阳盛则使人骂詈不避亲疏也。）邪入于阴则痹。（痹者闭也。痛也。邪入于阴。闭而不行。则留着而为痹痛之证。故曰。病在阳者名曰风。病在阴者名曰痹。）搏阳则为巅疾。（方盛衰论曰。气上不下。头痛巅疾。盖邪气与阳气搏击于上。则为头痛巅顶之疾。）搏阴则为喑。（足之少阴。上系于舌。络于横骨。终于会厌。邪搏于阴。则厌不能发。发不能下。至其开合不利。故为喑。）阳入之阴则静。（阳分之邪。而入之阴。则病者静。盖阴盛则静也。）阴出之阳则怒。（阴分之邪。

　　而出之阳。则病者多怒。盖阳盛则怒也。）是为五乱。（谓邪气乱于五脏之阴阳。）五邪所见。（夫五邪之乱于阴阳者。

　　乱五脏阴阳之气也。正气为贼邪所伤。则五邪之胜气。外见于脉矣。）春得秋脉。夏得冬脉。长夏得春脉。秋得夏脉。冬得长夏脉。（春弦夏钩秋毛冬石。五脏阴阳之正气也。反得所胜之脉者。邪贼盛而见于脉也。）名曰阴出之阳。病善怒。

　　不治。（夫内为阴。外为阳。在内五脏为阴。在外皮肉络脉为阳。在内所伤之脏气。而外见于脉。故名曰阴出之阳。邪出于脉。则血有余。经曰。血有余则怒。此正气为邪气所胜。故为不治。）是为五邪皆同。命死不治。（此言上文之所谓不治者。谓五脉皆为邪胜也。如五脏之气。为邪所胜。见四时相克之脉。皆为死不治矣。）五脏所藏。（脏者藏也。主藏而不泻也。）心藏神。（经曰。两精相搏谓之神。是神乃阴精所生。而藏于心脏。朱永年曰。所生之来谓之精。又曰。神者。

