<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吟至微。秋毫在目。（ 音区。存、存心也。八动、八风之变也。五胜、五行之胜克也。更立者。言五行之有胜制。胜则贼害。制则生化。万物尽然。不可胜竭也。独出独入者。言能存心于八动五胜。明达于虚实之数。而出入补泻之有独见也。 、卧声。口张而不合。气之虚也。呻吟之声。气之实也。言其 吟之至微。而虚实之秋毫。皆在吾目矣。）帝曰。

　　人生有形。不离阴阳。天地合气。别为九野。分为四时。月有小大。日有短长。万物并至。不可胜量。虚实 吟。敢问其方。（人秉天地阴阳之气而生此形。是以与天地合气而成九候也。别为九野者。以身形之应九野也。分为四时者。左足应立春。左胁应春分。左手应立夏。膺喉头首应夏至。右手应立秋。右胁应秋分。右足应立冬。腰尻下窍应冬至也。月有小大。日有短长。言气候之有盈虚。人与天地万物之气皆然。而不可胜量也。虚实 吟者。以 吟之至微。而知其虚实也。欲法天则地而为针刺之法。敢问其方。）岐伯曰。木得金而伐。火得水而灭。土得木而达。金得火而缺。水得土而绝。万物尽然。不可胜竭。（伯言针石之道。必先定五脏。备九候。而后乃存针。然五脏五行之气。有相胜更立。不可不知。如木得金则伐。火得水则灭。金得火则缺。水得土则绝。此所胜之气而为贼害也。如土得木而达。此得所胜之气而为制化也。万物之理皆然。而不可胜竭。）故针有悬布天下者五。黔首共余食。莫之知也。（共供同。黔首、黎民也。悬布天下者。先立针经以示人。而百姓只可力田以供租税。有余粟以供养。其于治针之道。莫之知也。针经曰。余子万民。

　　养百姓。而收其租税。余愍其不给而属有疾病。欲助微针通其经脉。）一曰治神。（神在秋毫。属意病者。神属勿去。知病存亡。）二曰知养身。（以身之虚。而逢天之虚。两虚相感。其气至骨。入则伤五脏。故当知日之寒温。月之虚盛。四时气之浮沉。而调之于身。工候救之。勿能伤也。）三曰知毒药为真。（毒药、所以攻邪者也。如知之不真。用之不当。

　　则反伤其正气矣。故帝曰。余欲弗使被毒药。欲以微针通其经脉。调其血气。）四曰制砭石小大。（上古之世。未有冶铸。

　　以砭石为针。制有大小。随病所宜。其后始造九针。以代 石。经曰。小之则无内。大之则无外。盖治外者。制小其针。

　　治内者。制其大也。）五曰知腑脏血气之诊。（腑为阳。脏为阴。气为阳。血为阴。人生有形。不离阴阳。故必先知脏腑气血之虚实。而后可以行针。）五法俱立。各有所先。（言上古之世。立此五法。而各有所宜先者。）今末世之刺也。虚者实之。满者泄之。此皆众工所共知也。（只知泻有余。补不足。此粗工之所共知。）若夫法天则地。随应而动。和之者若响。随之者若影。道无鬼神。独来独往。法天则地者。必候日月星辰。四时八正之气。随气应而用其针。是因天地之时而调和气血也。迎之随之。以意和之。如附应声。如影随形。得心应手。取效若神。而离合出入。自有独见。不与众闻。

　　徐公遐曰。来者为阳。往者为阴。鬼神者。阴阳之气也。言道在纯一。而若无鬼神矣。朱子曰。鬼神、天地之功用。造化之迹也。帝曰。愿闻其道。岐伯曰。凡刺之真。必先治神。（真者。真一无妄。神者。阴阳不测之谓。言刺之道。虽有阴阳虚实之分。而必先归于治神。）五脏已定。（凡刺之道。毕于终始。明知终始。五脏为纪。阴阳定矣。）九候已备。

　　后乃存针。（知诊三部九候之病脉处。而后存针以治之。）众脉不见。众凶弗闻。外内相得。无以形先。（按九针十二原篇曰。皮肉筋脉。各有所处。病各有所宜。各不同形。各以任其所宜。取五脉者死。取三脉者 。故曰。众脉不见。众凶弗闻。言不可以滥取也。脏腑在内。皮肤筋脉在外。外内之相应者。贵在得神。而无以形先。盖言上守神。粗守形也。）

　　可玩往来。乃施于人。（言知机之道。而后乃施于人。九针十二原篇曰。粗守关。上守机。机之动。不离其空。空中之机。

　　清净而微。其来不可逢。其往不可追。知机之道者。不可挂以发。不知机道。叩之不发。知其往来。为与之期。）人有虚实。五虚弗近。五实弗远。（五虚者。五脏之精气夺也。五实者。五脉之邪气盛也。夫用针者。观察病患之态。以知精神魂魄之存亡。得失之意。五者已伤。针不可以治之。故曰五虚弗近。邪实者。急取而泻之。故曰五实弗远。）至其当发。

　　间不容 。（ 音舜与瞬同。刺之微在迟速。知其可取。有如发机。间不容于瞬息也。）手动若务。针耀而匀。（动、用针也。务、专一也。耀、光净也。匀、均匀也。）静意视义。观适之变。（适、至也。静己之意。视针之义。以观气至之变。）

　　是谓冥冥。莫知其形。（冥冥者。视之无形也。言形气荣卫之不形于外。而工独知之。）见其乌乌。见其稷稷。从见其飞。

　　不知其谁。（张介宾曰。此形容用针之象有如此者。乌乌、言气至如乌之集也。稷稷、言气盛如稷之繁也。从见其飞。言气之或往或来。如乌之飞也。然此皆无中之有。莫知其谁为之也。）伏如横弩。起如发机。（王冰曰。血气之未应针。则伏如横弩之安静。其应针也。则起如机发之迅速。）帝曰。何如而虚。何如而实。（复问治虚实之法。）岐伯曰。刺虚者须其实。刺实者须其虚。（言刺虚者。须俟其气至而实。刺实者。须俟其气泄而虚。）经气已至。慎守弗失。深浅在志。远近若一。如临深渊。手如握虎。神无营于众物。（按针解论云。刺实须其虚者。留针。阴气隆至。乃去针也。刺虚须其实者。阳气隆至。针下热。乃去针也。经气已至。慎守弗失者。勿更改也。深浅在志者。知病之内外也。远近如一者。深浅其候等也。如临深渊者。不敢堕也。手如握虎者。欲其壮也。神无营于众物者。静志观病患。无左右视也。）

　　卷四

　　人正神明论篇第二十六

　　黄帝问曰。用针之服。必有法则焉。今何法何则。（服、事也。法、方法。则、准则也。）岐伯对曰。法天则地。合以天光。（谓合天之寒暑。日之寒温。月之盈虚。星辰之行度。）帝曰。愿卒闻之。岐伯曰。凡刺之法。必候日月星辰。

　　四时八正之气。气定乃刺之。（候日月者。谓日之寒温。月之空满也。星辰者。先知二十八宿之分。以纪日月之行也。四时八正之气者。谓四时之气。八方之风也。定、安静也。气定乃刺之者。谨候其气之安静而刺之也。）是故天温日明。则人血淖液而卫气浮。故血易泻。气易行。天寒日阴。则人血凝泣而卫气沉。（淖、和也。泣与涩同。言天温日明则阳气盛。

　　人之血气亦应之。故血和润而易泻。卫气浮而易行。天寒日阴则阴气盛。故人血凝泣而卫气沉。凝则难行。沉则不应矣。）

　　月始生。则血气始精。卫气始行。月郭满。则血气实。肌肉坚。月郭空。则肌肉减。经络虚。卫气去。形独居。是以因天时而调血气也。（精、纯至也。月乃阴水之精。故潮汐之消长。应月之盈亏。人之形体属阴。精血属水。故其虚实浮沉。

　　亦应于月。）是以天寒无刺。（血泣而卫沉也。）天温无凝。（天气温和。则血气无凝滞而易行。）月生无泻。（恐伐其生气也。）月满无补。恐重实也。月郭空无治。（正气虚而邪气不去也。）是谓得时而调之。谓得天时而调其血气也。因天之序。盛虚之时。移光定位。正立而待之。（因天气之和。月之盛满。候日迁移。定气所在。南面正立。待气至而刺之。）

　　故曰。月生而泻。是谓脏虚。（脏、阴也。内也。谓虚其里阴。初生之血气。）月满而补。血气扬溢。络有留血。命曰重实。（重平声。月满则血气充溢于形身之外。若重补之。则络有留血。是谓重实也。）月郭空而治。是谓乱经。阴阳相错。

　　真邪不别。沉以留止。外虚内乱。淫邪乃起。（用针之要。在于知调阴阳。月郭空。则阴阳荣卫皆虚。正不胜邪。则邪留不去。而正气反错乱矣。）帝曰。星辰八正何候。岐伯曰。星辰者。所以制日月之行也。（伯高曰。岁有十二月。日有十二辰。子午为经。卯酉为纬。周天二十八宿。而一面七星。四七二十八星。房昴为纬。虚张为经。是故房至毕为阳。

　　昴至心为阴。盖日月经天。有南陆北陆之行。有朔望虚盈之度。故星辰者。所以纪日月之行。而人之荣卫。亦有阴阳虚实之应也。）八正者。所以候八风之虚邪。以时至者也。（八正者。八方之正位也。八方之气。以时而至。谓之八风。风从其所居之乡来为实风。主生长。养万物。如月建在子。风从北方来。冬气之正也。月建在卯。风从东方来。春气之正也。月建在午。风从南方来。夏气之正也。月建在酉。风从西方来。秋气之正也。如春夏之交。风从东南来。夏秋之交。

　　风从西南来。秋冬之交。风从西北来。春冬之交。风从东北来。此四方四维之正气。主生长万物者也。从其冲后来为虚风。伤人者也。主杀。主害。冲后来者。从冲犯之方而来。如太一居子。风从南方来。火反冲水也。太一居卯。风从西方来。金来犯木也。故以八方之位。以候八风之正气。候八节之风邪。）四时者。所以分春秋冬夏之气所在。以时调之也。

　　（四时之气所在。如春气在经脉。夏气在孙络。长夏气在肌肉。秋气在皮肤。冬气在骨髓。又如正月二月。人气在肝。

　　三月四月。人气在脾。五月六月。人气在头。七月八月。人气在肺。九月十月。人气在心。十一月十二月。人气在肾。

　　此皆气之所在。以时而调之也。）八正之虚邪。而避之勿犯也。（八方之虚邪。主杀主害者。谨候而避之。故圣人日避虚邪之道。如避矢石然。邪勿能害也。朱永年曰。日避者。候太一徙居中宫之日而避之也。）以身之虚。而逢天之虚。两虚相感。其气至骨。入则伤五脏。工候救之。弗能伤也。（身之虚。血气虚也。天之虚。虚乡之邪风也。两虚相感。故邪气至骨。而入伤五脏。上工调其九候而救之。始勿能伤害其性命。）故曰。天忌不可不知也。（天忌者。谓太一徙居中宫。

