<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟不渴。间日而作。刺足太阳。渴而间日作。刺足少阳。（此言疟之渴与不渴者。又有水火寒热之气化也。太阳之上。寒水主之。故不渴者。取足太阳。少阳之上。相火主之。故渴者。取足少阳。间日者。邪入于里也。夫邪入于里则渴。是以间二日或间数日者。有阴阳更胜之或甚或不甚。若阳分之邪入里。则有水火寒热之或渴或不渴也。）温疟汗不出。为五十九刺。（温疟者。得之冬中于风寒。病气藏于肾。若汗不出。是邪不能出之于阳。故当为五十九刺。五十九刺者。以第四针刺骨也。）

　　卷五

　　气厥论篇第三十七

　　黄帝问曰。五脏六腑。寒热相移者何。（帝突问脏腑寒热相移。则为何如之病。盖承上章而复论疟气之厥逆也。寒热者。邪正阴阳之气也。如邪舍于脏腑募原之间。阴阳外内相乘。则为往来之寒热。如脏邪传移于脏。腑邪传移于腑。则为气逆之变病矣。是以此篇单论五脏六腑。寒热相移。杨元如曰。疟邪不解。多生变病者。当知气厥之所致。倪冲之曰。疟不死人。病疟而有死者。传脏故也。）岐伯曰。肾移寒于肝。痈肿少气。（按下文肾移热于脾。此移寒于肝。

　　亦当作脾。脾主肌肉。寒气化热。则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气。脾脏受邪。故少气也。）脾移寒于肝。痈肿筋挛。

　　（肝主血。寒则血凝泣。经曰荣气不行。乃发为痈。肝主筋。故筋挛也。）肝移寒于心。狂。隔中。（肝为阳脏。而木火主气。阳并于阳故狂。心居膈上。肝处膈下。母子之气。上下相通。肝邪上移于心。留于心下。故为隔中。盖言脏不受邪。五脏之寒热相移。留薄于脏外而干脏气。不伤脏真者也。倪冲之曰。治五脏者半死半生。盖病脏气者生。伤脏真者死。）心移寒于肺。肺消。肺消者。饮一溲二。死不治。（肺受心邪。则不能通调水液而惟下泄矣。肺为金水之原。寒随心火。消烁肺精。是以饮一溲二者。肺液并消。故为不治之死证。）肺移寒于肾为涌水。涌水者。按腹不坚。水气客于大肠。疾行则鸣濯濯。如囊裹浆。水之病也。（夫在地为水。在天为寒。肾为水脏。肺主生原。是以肺之寒邪。下移于肾。而肾之水气。反上涌于肺矣。大肠乃肺之府。肺居膈上。故水气客于大肠。疾行则鸣濯濯有声。如以囊裹浆者。

　　水不沾流。走于肠间也。倪冲之曰。肺移于肾。肝移于心。传其我所生也。肾移于脾。脾移于肝。侮其所不胜也。心移于肺。乘其己所胜也。）脾移热于肝。则为惊衄。（东方肝木。其病发惊骇。肝主血。故热甚则衄。）肝移热于心则死。

　　（心主君火而不受邪。邪热乘之。故死。）心移热于肺。传为膈消。（心肺居于膈上。火热淫于肺金。则金水之液涸矣。

　　膈消者。膈上之津液耗竭。而为消渴也。）肺移热于肾。传为柔 。（肾者水也。而生骨。肾脏燥热则髓精不生。是以筋骨痿弱。而为柔 。）肾移热于脾。传为虚肠 。死不可治。（太阴湿土主气。不能制水。而反受湿热相乘。脾气虚伤。

　　则不能磨运水谷。而为肠 下利。谷气已绝。故为不治之死证。）胞移热于膀胱。则癃溺血。（膀胱者。胞之室也。冲任起于胞中。为经血之海。胞移热于膀胱。是经血之邪移于膀胱。故溺血。热则水道燥涸。故癃闭也。张兆璜曰。脏为阴。腑为阳。故脏邪相传。有寒有热。腑邪相传。但热不寒。盖寒邪在腑。亦化热矣。）膀胱移热于小肠。膈肠不便。

　　上为口麋。（小肠之脉。络心循咽。下膈属小肠。小肠之下。名曰阑门。济泌别汁。渗入膀胱。膀胱反移热于小肠。是以膈肠不能下渗。湿热之气。反随经上逆。而口为之糜烂矣。）小肠移热于大肠。为 瘕。为沉。（ 音伏与伏同。瘕者假也。假津血而为聚汁也。盖小肠主液。大肠主津。小肠移热于大肠。则津液留聚。而为伏瘕矣。沉、痔也。小肠主火。

　　大肠主金。火热淫金。则为肠痔。邪气脏腑篇曰。肾脉微涩为不月沉痔。曰沉者。抑上古之省文。或简脱耶。朱圣公曰。诸家注释。皆以沉为伏瘕沉滞。按经文用二为字。是系二证。不可并作一证论。当以师注为是。）大肠移热于胃。善食而瘦。又谓之食亦。（胃主受纳水谷。大肠为传导之官。大肠热邪。反逆乘于胃。是以胃热则消谷善食。阳明燥热。则荣卫津液不生。故虽能食而瘦。亦、解 也。谓虽能食而身体懈惰。故又谓之食 。）胃移热于胆。亦曰食亦。（五脏六腑之生气。皆取决于胆。胆气燥热则生阳不升。故身体懈惰。胃气热则消谷善饥。故亦曰食 。张兆璜曰。足少阳之疟。

　　令人身体解 。今胃移热于少阳。故亦名曰食 。）胆移热于脑。则辛 鼻渊。鼻渊者。浊涕下不止也。（ 音遏。胆气上升。则热随入脑。挟鼻两旁曰 。辛 者。鼻 辛酸也。鼻渊者。浊涕下不止也。盖脑为精髓之海。髓者骨之充也。

　　脑者阴也。故脑渗则为涕。愚按胞胆脑髓。奇恒之府也。肠胃膀胱。四形脏也。论奇恒之府相传者。谓胆与脑。胞与膀胱。无经络之相通。乃热邪在气而气相乘也。至于肠胃之逆传。亦邪热在气而不在腑。故为伏瘕食 之证。而不得从下解。杨元如曰。肾主藏精而居下。脑为精髓之海而居上。胆者中精之府也。三者并主藏精。精气相通。故胆邪移入于脑。倪冲之曰。少阳属肾。胆气通于脑。脑髓通于肾。是精气之上下循环。）传为衄蔑瞑目。故得之气厥也。（此总释脏腑寒热相移。皆在气而不在经。故曰得之气厥也。夫热气上升。迫于络脉则为衄。淡渗皮毛之血。不能化液为汗则为蔑。

　　邪热伤气而阳气虚则目瞑。言邪出于脑。则传于气分。而为衄蔑瞑目之证。并释经脉内连脏腑。如脏邪在经。入脏则死。

　　腑邪在经。则溜于肠胃而从下解。此邪在脏腑气分。故外内相乘。则为寒热之往来。脏腑相移。则为寒热之气厥。此在气而不在经。故篇名气厥论。而末结曰。得之气厥也。）

　　卷五

　　咳论篇第三十八

　　黄帝问曰。肺之令人咳何也。岐伯对曰。五脏六腑皆令人咳。非独肺也。（肺主气而位居尊高。受百脉之朝会。是咳虽肺证。而五脏六腑之邪。皆能上归于肺而为咳。）帝曰。愿闻其状。岐伯曰。皮毛者。肺之合也。皮毛先受邪气。邪气以从其合也。其寒饮食入胃。从肺脉上至于肺则肺寒。肺寒则外内合邪。因而客之。则为肺咳。（此首论咳属肺脏之本病也。肺为阴。主秋金清肃之气。是以形寒饮冷则伤肺。皮毛者。肺之合。天之寒邪。始伤皮毛。皮毛受邪。则邪气从其合而内伤肺矣。手太阴之脉起于中焦。还循胃口。寒饮入胃。则冷冻饮料之邪。从肺脉而上至于肺矣。外内之邪合并。因而客之。则为肺咳矣。）五脏各以其时受病。非其时。各传以与之。（次论五脏之邪上归于肺。而亦为咳也。乘春则肝先受邪。乘夏则心先受邪。乘秋则肺先受邪。是五脏各以所主之时而受病。如非其秋时。则五脏之邪。各传与之肺而为咳也。）

　　人与天地相参。故五脏各以治时。感于寒则受病。微则为咳。甚则为泄为痛。（人与天地参也。五脏之气。与四时五行之气相合。故五脏各以所主治之时而感于寒则受病。微则上乘于肺而为咳。甚则上行极而下为泄痛矣。）乘秋则肺先受邪。

　　乘春则肝先受邪。乘夏则心先受之。乘至阴则脾先受之。乘冬则肾先受之。（此申明五脏各以其时受病也。曰先受之者。

　　谓次即传及于肺而为咳也。咳乃肺之本病。故先言肺先受邪。）帝曰。何以异之。（言何以明其五脏之不同也。）岐伯曰。

　　肺咳之状。咳而喘息有音。甚则唾血（状、形状也。肺司呼吸。故咳则喘息有音。肺主气。甚则随气上逆而唾血也。）心咳之状。咳则心痛。喉仲介介如梗状。甚则咽肿喉痹。（脏腑病形篇曰。心脉大甚为喉 。盖喉乃肺之窍。心火淫金。故喉仲介然如梗状。手少阴心脉起于心中。出属心系。上挟咽。故咽喉皆肿痛也。）肝咳之状。咳则两胁下痛。甚则不可以转。转则两 下满。（肝脉布腰肋。上注肺。故咳则两胁下痛。不可转者。不可以俯仰也。胁下谓之 。盖肝邪上乘于肺则为咳。甚则下逆于经而不可以转。转则 下满也。）脾咳之状。咳则右胁下痛。阴阳引肩背。甚则不可以动。动则咳剧。

　　（脾脏居右。故咳则右胁下痛。脾气上通于肺。肺之俞在肩背。故阴阴引于肩背也。不可以动者。不能动摇也。经脉篇曰。肝是动则病腰痛不可以俯仰。脾病则身体皆重。不能动摇。盖微则上乘于肺而为咳。甚则病及于本经。）肾咳之状。

　　咳则肩背相引而痛。甚则咳涎。（肾脉贯膈。入肺中。故咳则肺俞相引而痛。肺肾皆积水也。故甚则咳涎。）帝曰。六腑之咳奈何。安所受病。岐伯曰。五脏之久咳。乃移于六腑。（奈何者。何状也。安所受病者。病从安生也。盖五脏之气。

　　与天地四时五行之气相参合。故各以时受病。而六腑之病。又从脏气而转移。）脾咳不已。则胃受之。胃咳之状。咳而呕。

　　呕甚则长虫出。（脾与胃合。脾病移于胃。则胃气反逆。故呕。呕甚则谷气消。谷消则虫上入胃。故甚则长虫出。长虫、蛔虫也。张兆璜曰。胃之精气。上输于脾。脾病传胃。故胃气反逆而为呕。）肝咳不已。则胆受之。胆咳之状。咳呕胆汁。（胆汁。苦汁也。邪在胆则逆在胃。胆液泄则口苦。胃气逆则呕苦。故曰呕胆汁也。）肺咳不已。则大肠受之。大肠咳状。咳而遗失。（大肠者。肺之府。为传道之官。是以上逆则咳。下逆则遗。失当作矢。廉颇传曰。坐顷三遗矢。）心咳不已。则小肠受之。小肠咳状。咳而失气。气与咳俱失。（失气、后气也。夫厥气上逆则咳。下逆则为失为遗。气与咳俱失者。厥逆从上下散也。张兆璜曰。阴阳气厥。则为寒热相移。邪气上逆则为咳。下逆则为失为遗。寒热之气。客于形身则为痛。当知百病皆生于气也。）肾咳不已。则膀胱受之。膀胱咳状。咳而遗溺。久咳不已。则三焦受之。三焦咳状。咳而腹满。不欲食饮。（肾合膀胱。膀胱者。津液之府。水道出焉。故咳而遗溺。灵枢经曰。少阳属肾。肾上连肺。

