<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故将两脏。三焦者。中渎之府也。水道出焉。属膀胱。是孤腑也。是六腑之所与合者。是以肾咳不已。膀胱受之。久咳不已。三焦受之。是肾为两脏。而合于六腑者也。三焦为中渎之府。故腹满。咳则上焦不能主纳。故不欲食饮也。）此皆聚于胃。关于肺。使人多涕唾而面浮肿。气逆也。（此言膀胱三焦之咳。皆邪聚于胃。而上关于肺故也。夫三焦为决渎之府。膀胱者。津液之所藏。关门不利。则聚水而从其类矣。水聚于胃。则上关于肺而为咳。咳则肺举。肺举则液上溢。

　　故使人涕唾。水气上乘。故面浮肿而气厥也。）帝曰。治之奈何。岐伯曰。治脏者。治其俞。治腑者。治其合。浮肿者。

　　治其经。（咳在五脏。当治其俞。五脏之俞。皆在于背。欲知背俞。先度其两乳间。以草度其背。是谓五脏之俞。灸刺之度也。合治内腑。故咳在六腑者。取之于合。胃合于三里。大肠合入于巨虚上廉。小肠合入于巨虚下廉。三焦合入于委阳。膀胱合入于委中央。胆合入于阳陵泉。浮肿者。取肺胃之经脉以治之。）

　　卷五

　　举痛论篇第三十九

　　黄帝问曰。余闻善言天者。必有验于人。善言古者。必有合于今。善言人者。必有厌于己。如此则道不惑而要数极。

　　所谓明也。（本经云。气伤痛。盖痛在有形之形身。而伤于无形之气分。是病皆生于寒热七情。而证见于脏腑经脉。举痛而论。百病皆然。能会通此道。庶明而不惑。是以帝言知天道者。苟能验于人。知往古者。苟能合于今。善言人者。必有足于己。如此则道不惑。而知要数之极。斯所谓之明道者也。）今余问于夫子。令言而可知。视而可见。扪而可得。冷验于己。而发明解惑。可得而闻乎。（经云。知一为工。知二为上。知三为神。知斯三者。望见其色。按其脉。问其病也。

　　是以帝欲闻此三者之应验。而开发于未明。）岐伯再拜稽首对曰。何道之问也。（请示问端也。）帝曰。愿闻人之五脏卒痛。

　　何气使然。岐伯对曰。经脉流行不止。环周不休。寒气入经而稽迟。泣而不行。客于脉外则血少。客于脉中则气不通。

　　故卒然而痛。（泣音涩卒叶村入声经气流转。如环无端。寒气客之。则凝泣而不行矣。客于脉外则脉缩蜷而血少。客于脉中则脉满而气不通。故卒然而痛也。张兆璜曰。气为阳。血为阴。气无形。血有形。气行脉外。血行脉中。客于脉外则血少。客于脉中则气不通。正言其形气交感之要道。）帝曰。其痛或卒然而止者。或痛甚不休者。或痛甚不可按者。

　　或按之而痛止者。或按之无益者。或喘动应手者。或心与背相引而痛者。或胁肋与少腹相引而痛者。或腹痛引阴股者。

　　或痛宿昔而成积者。或卒然痛死不知人。有少间复生者。或痛而呕者。或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者。凡此诸痛。

　　各不同形。别之奈何。（形、证也。言通证之各有不同。将何以别之。）岐伯曰。寒气客于脉外则脉寒。脉寒则缩蜷。缩蜷则脉绌急。绌急则外引小络。故卒然而痛。得炅则痛立止。因重中于寒。则痛久矣。（绌音屈炅音炯重平声。绌、犹屈也。寒则血凝泣。故脉缩蜷。缩蜷则绌急而外引小络。夫经脉为里。浮而外者为络。外内引急。故卒然而痛也。炅气、太阳之气也。脉寒而得阳热之气。则缩绌即舒。故其痛立止。若复感于寒。则阳气受伤。故痛久而不止。莫子晋曰。太阳、日中之火也。太阳主诸阳之气。阳热之甚者也。此受天之寒邪。得吾身之阳气以化热。故痛立止。）寒气客于经脉之中。与炅气相搏则脉满。满则痛而不可按也。寒气稽留。炅气从上。则脉充大而气血乱。故痛甚不可按也。（荣血行于脉中。阳气行于脉外。寒邪在脉。与阳相搏。则血气淖泽而脉满矣。脉满。故痛而不可按也。寒气稽留于脉中。阳气惟升而从上。血气不能相将而循行。则乱矣。）寒气客于肠胃之间。膜原之下。血不得散。小络急引。故痛。按之则血气散。

　　故按之痛止。（膜原者。连于肠胃之脂膜。亦气分之腠理。金匮要略云。腠者。是三焦通会元真之处。理者。皮肤脏腑之纹理也。盖在外则为皮肤肌肉之腠理。在内则为横连脏腑之膜原。皆三焦通会元气之处。如寒气客于肠胃膜原之间。则内引小络。故痛也。夫痛者阴也。气为阳。经络为阴。是以本篇论痛。皆邪伤于经脉。如邪客于脉外之气分。而迫于经络为痛者。或得炅。或按之则痛止。盖寒邪得气而易散也。如邪入于经络而为痛者。甚则不可按。或虽按之无益。盖阴分之邪难散也。此邪在膜原之气分。牵引小络而痛。故按之即止。张兆璜曰。邪在肌腠之脉外。则外引小络而痛。邪在膜原之脉外。则内引小络而痛。盖膜原之间。有血络也。）寒气客于挟脊之脉则深。按之不能及。故按之无益也。（挟脊之脉。伏冲之脉也。伏冲之脉。上循背里。邪客之则深。按之不能及。故按之无益也。倪冲之曰。则深者。谓邪客于挟脊之冲脉则深。在于腹之冲脉。则浮于外而浅矣。）寒气客于冲脉。冲脉起于关元。随腹直上。寒气客则脉不通。脉不通则气因之。故喘动应手矣。（此言冲脉之循于腹者。会于咽喉。而散于脉外也。夫冲脉之循于背者注于经。其浮而外循于腹者。至胸中而散于脉外之气分。故脉不通则气因之。而喘动应手。谓脉逆于胸之下。而气因病于胸之上。喘动应手者。人迎气口。喘急应手也。倪冲之曰。分别冲脉之有挟脊循腹。故曰随腹直上。则气因之。）寒气客于背俞之脉则脉泣。脉泣则血虚。血虚则痛。其俞注于心。故相引而痛。按之则热气至。热气至则痛止矣。（此言太阳为炅热之气。虽寒客于经俞。得气至则痛止矣。背俞之脉者。足太阳之脉也。太阳之脉循于背。而五脏六腑之俞。皆注于心。故相引心而痛。心为阳中之太阳。盖与太阳之气。标本相合。是以按之则热气至。而痛止矣。）寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者。

　　络阴器。系于肝。寒气客于脉中。则血泣脉急。故胁肋与少腹相引痛矣。（肝主血。故寒气客于厥阴之脉。则血泣脉急。

　　肝脉布胁肋。循阴器。故胁肋与少腹相引而痛。倪冲之曰。五脏六腑之经俞荣血。发原于冲脉。而藏于厥阴之肝经。寒伤荣。故客于冲脉背俞厥阴也。）厥气客于阴股。寒气上及少腹。血泣在下相引。故腹痛引阴股。（此承上文而言。寒气在上。厥气在下。上下相引。而为痛也。厥阴之脉。上抵少腹。下循阴股。故腹痛引阴股。盖言经气上下相通。故邪正相引而为痛。）寒气客于小肠膜原之间。络血之中。血泣不得注于大经。血气稽留不得行。故宿昔而成积矣。（此言膜原之间。亦有血络。寒气客于膜原之血络。不得入于大经而成积也。百病始生篇曰。虚邪之中人。在络之时。痛于肌肉。

　　其痛之时息。大经乃代。留而不去。传舍于肠胃之外。膜原之间。留着于脉。稽留而不去。息而成积。盖言脉在于外内之络脉者。必转入于大经。而后乃代谢。如血气稽留于络脉。则宿昔而成积矣。宿昔、稽留久也。息、止也。大经、脏腑之大络也。）寒气客于五脏。厥逆上泄。阴气竭。阳气未入。故卒然痛死不知人。气复反则生矣。（寒气客于五脏。

　　脏阴之气。厥逆于上。而从上泄。则阴气内竭矣。阳热之气。又未入于内。则里气虚伤。故卒然痛死不知人。得阴阳之气。复反于内则生矣。）寒气客于肠胃。厥逆上出。故痛而呕也。（寒气客于肠胃之间。从胃上出。故痛而呕。愚按在脏之邪。溜腑而解。在肠胃之邪。从下泄而解。今脏腑之邪。皆从上逆而出者。病气而不入经也。）寒气客于小肠。小肠不得成聚。故后泄腹痛矣。（此言寒气客于小肠之间。转入于肠内。故不成积聚而为后泄腹痛也。杨元如曰。邪在于膜原血络之中。转注于大经。则入于肠内。盖邪入于经。则溜于腑。）热气留于小肠。肠中痛。瘅热焦渴。则坚干不得出。故痛而闭不通矣。（此承上文而言小肠之邪。不得后泄而为热闭也。热气者。寒气稽留而化热也。小肠为赤肠。乃心脏之府。

　　故感火气而化热。瘅、消瘅也。小肠主液。肠中热则液消而为瘅热矣。焦者火之气。感火热之气而为焦渴也。液消热燥。

　　则受盛之物坚干而不得出。故痛闭不通矣。杨元如曰。此篇论寒气。而末结热气一条者。谓寒邪稽留不去。得阳热之气而能化热者也。）帝曰。所谓言而可知者也。视而可见奈何。（言而可知者。言其病而知其处也。视而可见者。观其色而见其病也。）岐伯曰。五脏六腑。固尽有部。视其五色。黄赤为热。白为寒。青黑为痛。此所谓视而可见者也。（五脏六腑之气色。皆见于面。而各有所主之部位。视其五色而可见其病矣。中有热则色见黄赤。寒则血凝泣。故面白脱色也。青黑乃阴寒凝滞之色。故为痛。）帝曰。扪而可得奈何。（谓按其脉而得其病也。）岐伯曰。视其主病之脉。坚而血及陷下者。皆可扪而得也。（主病之脉者。脏腑所主之病脉也。坚而血者。邪气实也。陷下者。正气虚也。言邪正虚实。皆可扪而得之。）帝曰。善。余知百病生于气也。（夫寒暑营运。天之阴阳也。喜怒七情。人之阴阳也。是以举痛而论阴阳寒热。知百病之皆生于气焉。董子繁露曰。天有春夏秋冬。人有喜怒哀乐。张兆璜曰。智者之养生。顺四时而适寒温。

　　和喜怒而安居处。则苛疾不起。百病不生。）怒则气上。喜则气缓。悲则气消。恐则气下。寒则气收。炅则气泄。惊则气乱。劳则气耗。思则气结。九气不同。何病之生。（问寒热七情。皆伤人气。而气有上下消耗之不同。是何病之所生也。）

