<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳气在内。应冬藏之气。故为阴中之阴。故曰一日之中。亦有四时。人之阴阳出入。一日之中。而亦有四时也。故平人之脉法亦应之。）夫言人之阴阳。则外为阳。内为阴。言人身之阴阳。则背为阳。腹为阴。言人身之脏腑中阴阳。则脏者为阴。腑者为阳。（此篇始论经脉之道。经脉内连脏腑。外络形身。阴阳出入。外内循环。是以四时之生长收藏。以应平人脉法。人之形身脏腑。以应天之阴阳。夫人之始生也。负阳而抱阴。是以背为阳。腹为阴。督脉循于背。总督一身之阳。任脉循于腹。统任一身之阴也。夫外为阳。而有腹背之阴阳者。阳中有阴阳也。内为阴。而有脏腑之阴阳者。阴中有阴阳也。）肝心脾肺肾。五脏皆为阴。胆胃大肠小肠膀胱三焦。六腑皆为阳。（经脉生于地之五行。而上应天之六气。

　　故凡论经脉。先配合五脏五行。而后论及于六腑。）所以欲知阴中之阴。阳中之阳者。何也。为冬病在阴。夏病在阳。春病在阴。秋病在阳。皆视其所在。为施针石也。（冬病在肾。肾为阴中之阴。故冬病在阴。夏病在心。心为阳中之阳。故夏病在阳。春病在肝。肝为阴中之阳。故春病在阴。秋病在肺。肺为阳中之阴。故秋病在阳。针石所以治经脉者也。故当知阴中之阴。阳中之阳。皆视其五脏之经俞所在而施治之。）故背为阳。阳中之阳心也。背为阳。阳中之阴肺也。腹为阴。阴中之阴肾也。腹为阴。阴中之阳肝也。腹为阴。阴中之至阴脾也。（王氏曰。心为阳脏。位处上焦。以阳居阳。故谓阳中之阳。肺为阴脏。位处上焦。以阴居阳。故谓阳中之阴。肾为阴脏。位处下焦。以阴居阴。故谓阴中之阴。肝为阳脏。位处下焦。以阳居阴。故谓阴中之阳。脾为阴脏。位处中焦。以太阴居阴。故谓阴中之至阴。灵枢经曰。心为牡脏。肺为牝脏。肾为牝脏。肝为牡脏。脾为牝脏）此皆阴阳表里。内外雌雄相输应也。故以应天之阴阳也。（雌雄、脏腑也。输应、交相授受也。盖脏腑之经脉。互相联系。表里外内。循环无端。与天之昼夜四时。出入相应。故以应天之阴阳也。）帝曰。五脏应四时。各有收受乎。（帝言人之五脏。应天之阴阳四时。而五脏亦能收五方之气色。受四时之阴阳乎。）岐伯曰。有。东方青色。入通于肝。开窍于目。藏精于肝。（天之五方气色。入通于脏。以养五脏之精。肝之精气。

　　开窍于目。而复通乎天气。是天气通乎人。而人气通乎天也。其阴精藏于本脏。本神篇曰。五脏主藏精者也。）其病发惊骇。（春时阳气上升。故其病亦如气之震发而为惊骇也。）其味酸。其类草木。（木曰曲直。曲直作酸。肝属木。与地之草木同类。）其畜鸡。（易曰。巽为鸡。东方木畜也。）其谷麦。（麦为五谷之长。故东方应之。）其应四时。上为岁星。（木之精气上为岁星。十二年一周天。以地之草木谷畜。应天之四时。上而为岁星也。）是以春气在头也。（春气上升。春风在上。春病在头者。同气相感也。与别脏之因气虚而病者不同。故曰春气在头而不言病。）其音角。（木音也。其应在春。）

　　其数八。（木之成数也。）是以知病之在筋也。（肝主筋。故病在筋。夫五音五数。应天之气也。皮肉筋骨。应地之有形也。

　　以天之应。而病有形之筋骨者。天之阳气。通乎五脏之阴也。是以东方文义。与下文少有差别者。言天地阴阳之气。互相交感也。其下四方。言天之气色。通乎脏而病五脏之气。地之五味五行。五谷五畜。以应皮肉脉骨之有形。此皆阴阳变换之道。）其臭臊。（臊音骚。臭、气也。气因木变则为臊。月令作 。 与臊同。）南方赤色。入通于心。开窍于耳。

　　藏精于心。（心属火。受南方之赤色。入通于心。而养精于内也。邪气脏腑篇曰。十二经脉。三百六十五络。其气血皆上于面而走空窍。其别气走于耳而为听。别气者。心主之气也。此篇以心气开窍于耳。肾气开窍于二阴者。谓五脏之气通于九窍。九窍五脏。皆通乎天气也。）故病在五脏。（五脏者。病五脏之气也。上文曰。夏气者。病在脏。五脏六腑。心为之主。故心气病而及于五脏之气也。曰故者。言天之气色通于脏。而为病亦在气也。）其味苦。其类火。（炎上作苦。

　　火之味也。心气通于南方。故与五行之火同类。）其畜羊。（五常政大论曰。其畜马。盖以午未皆属火也。）其谷黍。（黍、糯小米也。性温而赤色。故为心之谷。）其应四时。上为荧惑星。（其应天之四时。而上为荧惑。荧惑、火之精也。七百四十日一周天。）是以知病之在脉也。（心主脉。故病在脉。脉以应地。曰是以者。以地之五味五行。羊畜黍谷。以应病之在脉也。）其音征。（火音也。其应在忧。）其数七。（火之成数也。）其臭焦。（气因火变则为焦）中央黄色。入通于脾。

　　开窍于口。藏精于脾。（土旺四季。位居中央。脾为土脏。其气相通。黄者土之色。口者脾之窍。）故病在舌本。（灵枢经曰。脾者。主为卫使之迎粮。视唇舌好恶以知吉凶。是脾气之通于舌也。）其味甘。其类土。（土受稼 。稼 作甘。脾属土。故与五行之土同类。）其畜牛。（牛色黄而属土。故为脾畜。）其谷稷。（色黄而味甘。）其应四时。上为镇星。（土之精气。上为镇星。二十八年一周天。）是以知病之在肉也。（脾主肌肉。故知病在肉。）其音宫。（土音也。五音以宫为主。）其数五。（五、土之生数也。土居五位之中。故独主于生数。六元正纪大论曰。土常以生也。盖土主化生万物。）其臭香。（气因土变则为香。）西方白色。入通于肺。开窍于鼻。藏精于肺。（肺属金。故受西方之白色。入通于肺。鼻者肺之窍。）故病在肩。（秋气者病在肩背。）其味辛。其类金。（金曰从革。从革作辛。）其畜马。（干为马。肺属干金而主天。）

　　其谷稻。（稻色白而秋成。故为肺之谷。）其应四时。上为太白星。（金之精气。上为太白。三百六十五日一周天。）是以知病之在皮毛也。（肺主皮毛。故知病在皮毛。）其音商。（商主西方之音。）其数九。（金之成数也。）其臭腥。（气因金变则为腥。）北方黑色。入通于肾。开窍于二阴。藏精于肾。（肾属水。故受北方之黑色。肾在下。故开窍于二阴。夫脏真藏于内。而五脏之气发于外。见于色。是以五方之色。入通于脏。以养五脏之精。而脏气复外通于九窍。其真精藏于内也。）故病在溪（肉之大会曰谷。肉之小会曰溪。下经云。溪谷属骨。皆有所起。溪乃小分之肉。连于筋骨之间。是肾主骨。而溪乃骨气所生之分肉也。张兆璜曰。溪者四肢之八溪也。冬气伏藏。故溪为之病。）其味咸。其类水。（水曰润下。

　　润下作咸。）其畜彘。（彘、豕也。色黑而属亥。）其谷豆。（豆色黑而性沉。故为水之谷。）其应四时。上为辰星。（水之精气。上为辰星。百六十五日一周天。）是以知病之在骨也。（肾主骨。故知病在骨。下经云。肝生筋。心生血。脾生肉。

　　肺生皮毛。肾生骨。是筋骨皮肉。五脏之所生而为病也。上经云。春气者。病在头。夏气者。病在脏。秋气者。病在肩背。冬气者。病在四肢。是头脏肩背溪骨。乃脏气之为病也。）其音羽。（水之音也。）其数六。（水之成数也。）其臭腐。

　　（气因水变则为腐。）

　　故善为脉者。谨察五脏六腑。一逆一从。阴阳表里。雌雄之纪。藏之心意。合心于精。（此总结经脉之道。生于五脏。

　　连于六腑。外合于五方五行。阴阳六气。表里循环。有顺有逆。善为脉者。藏之心意。合于精神。得之于心。应之于手。

　　不可以言语相传。故曰非其真勿授。是谓得脉之道者也。）非其人勿教。非其真勿授。是谓得道。（色脉者。上帝之所贵也。故非学道之人勿教。非真诚之人勿传。至真之言。犹藏之金匮。而庸人不易得也。以上四篇。论精神气血。然神气血脉。皆本于天乙之真精。故论神则曰逆其根。则伐其本。坏其真。论气则曰自古通天者。生之本。论血脉则曰精者身之本。此平人之脉法也。）

　　卷二

　　阴阳应象大论篇第五

　　此篇言天地水火。四时五行。寒热气味。合人之脏腑形身。清浊气血。表里上下。成象成形者。莫不合乎阴阳之道。

　　致于诊脉察色。治疗针砭。亦皆取法于阴阳。故曰阴阳应象大论。

　　黄帝曰。阴阳者。天地之道也。（道者。阴阳之理也。太极静而生阴。动而生阳。天生于动。地生于静。故阴阳为天地之道。）万物之纲纪。（总之曰纲。周之曰纪。万物得是阴阳。而统之为纲。散之为纪。）变化之父母。（天元纪大论曰。

　　物生谓之化。物极谓之变。易曰。在天成象。在地成形。变化见矣。朱子曰。变者化之渐。化者变之成。阴可变为阳。

　　阳可化为阴。变化之道。由阴阳之所生。故谓之父母。王子方曰。干为父。坤为母。刚主化。柔主变。）生杀之本始。（天以阳生阴长。地以阳杀阴藏。）神明之府也。（阴阳不测之谓神。明者。阴阳合而灵显昭着也。神化。天之五气。地之五行。以生万物。故为神明之府。）治病必求于本。（本者。本于阴阳也。人之脏腑气血。表里上下。皆本乎阴阳。而外淫之风寒暑湿。四时五行。亦总属阴阳之二气。致于治病之气味。用针之左右。诊别色脉。引越高下。皆不出乎阴阳之理。

　　故曰治病必求其本。谓求其病之本于阳邪本于阴邪也。求其病之在阳分阴分气分血分也。审其汤药之宜。用气之升。味之降。温之补。苦之泄也。此篇论治道当取法乎阴阳。故首提曰。治病必求于本。后节曰治不法天之纪。用地之理。则灾害并至。天地者。阴阳之道也。）故积阳为天。积阴为地。（积阳至高而为天。积阴至浓而为地。承上文而言。治病者。

