<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚实之气。皆能为热而成瘅。）治之以胆募俞。治在阴阳十二官相使中。（王冰曰。胸腹曰募。背脊曰俞。胆募在乳下二肋外。期门下。同身寸之五分。俞在脊第十四椎两旁。相去脊中各一寸五分。其所治之法。在阴阳十二官相使中。今经已亡。愚谓七十二篇系刺法论。抑或在此篇中。今所补遗经二篇。乃后人 撰者也。）帝曰。有癃者。一日数十溲。此不足也。身热如炭。颈膺如格。人迎躁盛。喘息气逆。此有余也。太阴脉微细如发者。此不足也。其病安在。名为何病。

　　（此论阴阳二气。生于太阴阳明。阴阳不和而为死证也。夫水谷入胃。脾主行其津液。太阴为之行气于三阴。阳明为之行气于三阳。太阴不足则阳明甚盛。太过不及则阴阳不和。阴阳不和则表里之气皆绝矣。夫入胃之饮。上输入脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。今太阴病而不能转输于上。颇在肺而不能通调于下。则病癃矣。夫地气升而为云。天气降而为雨。今地气不能上升。而惟下泄。是以一日数十溲。此太阴之不足也。阳明者表也。身热如炭。阳明盛也。阳明脉挟喉。其 在膺中。颈膺如格。胃气强也。阳明盛强。则人迎躁急。颇关在肺。故喘息气逆。此阳明之有余也。阳明盛强。则与脾阴相绝。太阴不得受水谷之精。是以脉微如发。此太阴之不足也。）岐伯曰。病在太阴。其盛在胃。

　　颇在肺。病名曰厥。死不治。（此病在太阴与胃肺也。夫阳明乃燥热之经。从中见太阴之湿化。太阴不足。则胃气热而人迎躁盛矣。胃气上逆。颇关在肺。而为喘息气逆矣。胃气盛强。不能游溢精气。而太阴不足矣。太阴不足。则五脏六腑皆无所受气。而为厥逆之死证也。兆璜曰。伤寒论云。胃气生热。其阳则绝。盖胃气生热。则阳明与太阴绝。而太阴不足矣。太阴不足。则太阴与阳明绝。而胃中燥盛矣。阴阳表里之相关也。）此所谓得五有余。二不足也。帝曰。何谓五有余二不足。岐伯曰。所谓五有余者。五病气之有余也。二不足者。亦病气之不足也。（此言有余不足之皆为病也。五有余者。谓身热如炭。颈膺如格。人迎躁盛。喘息而气逆。此五病气之有余也。二不足者。病癃。一日数十溲。太阴脉微细如发。亦病气之不足也。兆璜曰。在阳明曰五病气。在太阴曰亦病气。是先因有余。而致病不足也。）今外得五有余。

　　内得二不足。此其身不表不里。亦正死明矣。（阳明者表也。外得五有余。不能行气于表之三阳矣。太阴主里。内得二不足。不能行气于里之三阴矣。此其身之表里阴阳皆为断绝。亦正死也明矣。）帝曰。人生而有病巅疾者。病名曰何。安所得之。岐伯曰。病名为胎病。此得之在母腹中时。其母有所大惊。气上而不下。精气并居。故令子发为巅疾也。（此女子胞之为病也。有所大惊。则气暴上而不下。夫精以养胎。而精气并居者也。母受惊而气上。则子之精气亦逆。故令子发为巅疾也。愚谓巅亦作癫。按婴儿癫痫。多因母腹中受惊所致。然癫疾者。逆气之所生也。故因气上逆而发为癫疾。

　　兆璜曰。胎中受病。非止惊痫。妊娠女子。饮食起居。大宜谨慎。则生子聪俊。无病长年。）帝曰。有病 然。如有水状。

　　切其脉大紧。身无痛者。形不瘦。不能食。食少。名为何病。（ 然、浮肿貌。如有水状者。水气上乘。非有形之水也。

　　是少阴寒水主气。大则为风。紧则为寒。故其脉大紧也。夫病风水者。外证骨节疼痛。此病在肾。非外受之风邪。故身无痛也。水气上乘。故形不瘦。风木水邪。乘侮土气。故不能食。即食而亦不能多也。兆璜曰。邪干上焦则不能食。

　　在中焦则食少也。）岐伯曰。病生在肾。名为肾风。（肾为水脏。水生风木。此肾脏自生之风。非外受之邪。故曰病生在肾。兆璜曰。天有六淫。人亦有六气。奇恒之病。多不因于外邪。）肾风而不能食。善惊。惊已心气痿者死。帝曰。善。

　　（水者火之胜。不能食者。水邪直入于上焦也。善惊者。水气搏于心下也。夫心不受邪。惊已而心气痿者。心受邪伤也。）

　　卷五

　　大奇论篇第四十八

　　此承上章记奇病之广大。

　　肝满肾满肺满皆实。即为肿。（满谓脏气充满也。夫五脏者。藏精气而不泻。故满而不实。如满而皆实。是为太过。

　　当即为肿。然此论脏气实而为肿。与气伤痛。形伤肿之因证不同也。）肺之雍。喘而两 满。肝雍。两 满。卧则惊。不得小便。肾雍。脚下至少腹满。胫有大小。髀 大跛。易偏枯。（雍者。谓脏气满而外壅于经络也。盖满在气。则肿在肌肉。雍在经。则随经络所循之处而为病也。肺主呼吸。其脉从肺系横出腑下。故喘而 满。肝脉环阴器。抵小腹。属肝络胆。上贯膈。布胁肋。故两 满。而不得小便。脏气雍满。卧则神魂不安。故发惊也。肾脉起于足下。循内踝。上内。属肾络膀胱。故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气。故足胫有大小。髀 大而跛。变易为偏枯。此论脏气雍于经脉。而为此诸病。与邪在三焦之不得小便。虚邪偏客于形身。而发为偏枯之因证不同也。）心脉满大。痫螈筋挛。（痫螈、抽掣也。挛、拘挛也。心为火脏。火热太过。是以脉大而痫螈筋挛。）肝脉小急。痫螈筋挛。（肝主筋而主血。小则为虚。急则为寒。此肝脏虚寒。而不能荣养于筋。故为挛螈之病。此论筋之为病。有因心气之有余。有因肝气之不足。

　　与风伤筋脉。筋脉乃应之为病不同也。）肝脉骛暴。有所惊骇。（骛音务。骛、疾奔也。又乱驰也。言肝脉之来疾而暴乱者。必有所惊骇故也。此言因惊骇。而致肝脉暴乱。非东方肝木。其病发惊骇也。兆璜曰。七情之中。心肝主惊。

　　因惊骇而致肝脉骛暴者。所谓病生于情也。东方肝木。其病发惊骇者。所谓情生于病也）脉不至。若喑。不治自已。

　　（脉络阻于下。则音不出于上。脉络疏通。其音自复。故脉不至而喑者。不须治之。其病自已。此系经脉所阻之病。与邪搏于阴。则为喑之不同也。）肾脉小急。肝脉小急。心脉小急。不鼓。皆为瘕。（小急、虚寒之脉。瘕、聚也。脏气有所留聚。故脉见小急而不鼓。）肾肝并沉为石水。（肝乃东方春生之木。主透发冬令闭藏之气。如肝肾之脉并沉。是二脏之气皆闭逆于下。而为石水矣。石水者。肾水也。如石之沉。腹满而不喘。）并浮为风水。并虚为死。（肝主风木。

　　肾主寒水。如肝肾之脉并浮。是二脏所主之气。皆发于外。故名曰风水。如浮而并虚。是脏气不藏而外脱。故死。此言肝肾之气。过于闭藏。则沉而为水。过于发越。则浮而兼风。皆本脏所主之气。而自以为水为风。与本经之热病论、水热穴论、灵枢论疾诊尺篇。及金匮要略诸经。皆论石水风水之不同也。）并小弦欲惊。（小者。血气皆少。弦则为减为寒。

　　肝藏之气生于肾。脉并小弦。是二脏之气皆虚。而欲发惊也。前论肝雍之惊病有余。今弦小欲惊。病不足。皆本脏本气之为病也。上节言虚脱于外者死。此言本虚于内者惊。）肾脉大急沉。肝脉大急沉。皆为疝。（大则为虚。急则为寒。

　　沉为在下在里。故皆为疝。）心脉搏滑急为心疝。肺脉沉搏为肺疝。（心疝之有形在少腹。其气上搏于心。故心脉搏而滑急也。肺脉当浮而反沉搏。是肺气逆聚于内而为肺疝矣。）三阳急为瘕。三阴急为疝。（此言疝瘕之病。病三阴三阳之气而见于脉也。子繇曰。瘕者假也。假物而成有形。疝字从山。有艮止高起之象。故病在三阳之气者为瘕。三阴之气者为疝。玉师曰。瘕在肠胃之外。故三阳急。疝病五脏之气。故三阴急。）二阴急为痫厥。二阳急为惊。（二阴、少阴也。痫厥者。昏迷仆扑。卒不知人。此水气乘心。是以二阴脉急。二阳、阳明也。阳明者土也。土气虚寒。则阳明脉病。

　　故发惊也。）脾脉外鼓沉为肠 。久自已。（肠 、下痢也。着至教论曰。三阳者至阳也。积并则为惊。病起疾风。至如砺。九窍皆塞。阳气滂溢。干嗌喉塞。并于阴则上下无常。薄为肠 。此三阳并至。干薄脏阴。乃奇恒之下痢。与外受六淫之邪。迫于经络。而为下利脓血者不同。故病见于脏脉。而各有死生之分。脾为阴脏。位居中央。受三阳阳盛之气。迫而上行。则其脉外鼓。搏而下沉。则为肠 下痢。盖言阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴。故虽受阳热之气。

　　其病久而自已。玉师曰。疝瘕肠 。皆病在三阴三阳之气分。首节论阳热之气伤脾藏之津液而为肠 。次论阳热之气伤肝肾心藏之血而为肠 下血。后论三阳之气甚而三阴之气伤者死。）肝脉小缓为肠 。易治。（经云、缓者多热。小者血气皆少。此阳热之气。干薄脏阴。致肝藏之血气下泄而虚。故其脉小缓也。肝主藏血。故虽受阳邪。尚为易治。）肾脉小搏沉。为肠 下血。（肠 下血者。或下痢赤色。或下血也。肾主藏精。为精血之原。阳热之气。下薄于肾。故为肠 下血。阴血伤。故脉小。热邪干肾。故沉而搏也。）血温身热者死。（夫阴阳相和则生。偏害则死。三阳为阳。三阴为阴。

　　气为阳。血为阴。三阳之热。薄于阴血。血受热伤。故血温也。身热者。三阳盛而三阴之气绝也。）心肝 。亦下血。二脏同病者。可治。（此承上文而言。阴血盛者。虽受阳薄。尚为可治。盖重阴血以待阳也。夫心主生血。肝主藏血。是以心肝二脏。受阳盛之气。而为肠 者。亦下血。如二脏同病。则阴血盛而可以对待阳邪。故尚为可治之证。）其脉沉小涩为肠 。其身热者死。热见七日死。（上节分血气为阴阳。此复以三阴三阳之气论阴阳也。脉小沉滞者。三阴之气。为阳薄所伤也。其身热者。阳盛而阴绝也。七日死者。六脏之阴气终也。按此系奇恒之病。缘于阴阳不和。非关外淫之气。

　　医者大宜体析。如因表邪而发热者。其脉必浮。或见滑大。初起之时。必骨痛头疼。或恶寒喘急。表证始盛。里证尚微。

　　盖先表而后入于里也。此系三阳之气。直并于阴。阴气受伤。是以脉小沉涩。一起之时。里证即急。或噤口腹痛。或下重痢甚。或发惊昏沉。或嗌干喉塞。身虽热而热微。外证轻而里急。此三阳之气。疾起如风。至如 砺。当急用抑阳养阴之药以救援。若见身有微热。而用表散之轻剂。因脉小涩。而用和调之缓方。三日之后。即成不救矣。存德好生之士。

