<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴寒水在下。君火之气在上。上下水火不交。则诸阳之气上浮。而无所根据从矣。是以阳热上逆。而为呕咳气喘之病。）

　　所谓色色不能。久立久坐起。则目KT KT 无所见者。万物阴阳不定。未有主也。秋气始至。微霜始下。而方杀万物。

　　阴阳内夺。故目KT KT 无所见也。（此节论少阳主七八月为首。因上章论少阳为心之表。其气正盛。在九月。故不复提少阳二字。七月之交。阴气上升。阳气下降。万物阴阳不定。而未有所主。是以色色不能。而亦未有定也。秋气始至。

　　则阳气始下。而未盛于内。阴气正出。而阴气内虚。则阴阳之气夺于内矣。阴阳内夺。故目KT KT 无所见也。高士宗曰。色色、犹种种也。色色不能。犹言种种不能自如也。久立久坐而起。则目KT KT 无所见。非色色不能之谓欤。张兆璜问曰。少阳主一阳初生之气。奚复始于秋。曰。少阳主初生之气者。乃三阳之次序也。以七月为首者。论阴阳之化运也。是以少阳主甲子。而复主于寅申。在初生之气。其运风鼓。其化鸣紊启坼。在相火主气。其运暑。其化喧嚣郁烦。气化在申。其运凉。其化雾露清切。阴阳之道。有常有变。此论阴阳之变易者也。）所谓少气善怒者。阳气不治。阳气不治。则阳气不得出。肝气当治而未得。故善怒。善怒者。名曰煎厥。（灵枢经曰。少阳主气。秋时阳气下降而不治于外。则少阳之气亦不得出。故少气也。厥阴肝气。与少阳标本相合。少阳之气不得出。则肝气当治而亦未得矣。

　　肝气内郁。故善怒。煎厥者。焦烦颠倒也。按阴阳系日月论曰。戌者九月。主左足之厥阴。故至七八月少阳主气。而厥阴肝气。将当治矣。张兆璜曰。因首不言少阳。故特提出肝字。）所谓恐如人将捕之者。秋气万物未有毕去。阴气少。

　　阳气入。阴阳相搏。故恐也。（秋时阳气虽入。而阴气尚少。故万物虽衰。而未尽去。阴气少。则阴气正出矣。阳气入。

　　则与所出之阴相搏矣。阴阳相搏。则少阳厥阴之气皆伤。肝气虚则恐。胆病者。心下 。如人将捕之。）所谓恶闻食臭者。胃无气。故恶闻食臭也。（秋深之时。阳尽而阴盛。是以胃无气而恶闻食臭也。论少阳而提胃气者。言奇恒所主之四时。亦皆以胃气为本也。）所谓面黑如地色者。秋气内夺。故变于血也。（秋时阴气正出。则内夺其所藏之阴。阴气上乘。

　　故面黑如地色也。）所谓咳则有血者。阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满。满则咳。故血见于鼻也。（阳气未盛于上者。言至九月而少阳始盛也。夫血随气行。气未盛而脉先满。则血留而上逆矣。兆璜曰。少阳主气。心主血脉。少阳为心之表。故脉满当于阳气盛时。）厥阴所谓 疝。妇人少腹肿者。厥阴者辰也。三月阳中之阴。邪在中。故为 疝。少腹肿也。（厥阴木火主气。故主于三月四月之交。三月阳盛之时。而厥阴主气。故为阳中之阴。邪谓阴气也。厥阴之气在内而未得尽出。故为 疝腹肿也。张兆璜曰。有因阳气正出而为时气所遏抑者。有因时气正盛而又当阴气所主者。当知奇恒之阴阳。与四时相逆而为病。）所谓腰脊痛不可以俯仰者。三月一振。荣华万物。一俯而不仰也。（三月阳气振发。万物荣华。草木繁茂。枝叶下垂。一惟俯而不仰。人为万物之灵。是以腰脊痛而亦不可以俯仰也。）所谓 癃疝肤胀者。曰阴亦盛。而脉胀不通。故曰 癃疝也。（阴亦盛者。厥阴之气亦盛于外也。阴盛而脉胀不通。故 癃而肤胀也。 癃疝者。

　　阴器肿而不得小便也。按此篇系伯承上章解释奇病之脉气。乃自相问答之辞。故末节添一曰字。以申明自相问答之意。

　　张兆璜曰。曰所谓。曰者者。是设为之问辞。下文是答辞。故增一曰字以别之。）所谓甚则嗌干热中者。阴阳相搏而热。

　　故嗌干也。（所谓甚者。谓阳气甚盛也。厥阴之气。与甚阳相搏。则阴亦为热矣。热甚故嗌干而热中也。夫人之脏腑阴阳。

　　与天地四时之气。寒暑往来。交相顺序。惟奇恒之势。各以六十日为首。与四时之气。相逆而为病。故圣人持诊之道。

　　先后阴阳而持之。先诊阴阳之序。后诊阴阳之奇。审于终始。通于常变。诊道乃具。方可横行。）

　　卷六

　　刺要论篇第五十

　　黄帝问曰。愿闻刺要。岐伯对曰。病有浮沉。刺有浅深。各至其理。无过其道。（刺要者。刺之要法也。理者。皮肤肌肉之纹理。道者。血气循行之道路也。盖脉肉筋骨之间。各有浅深之理路。随病之浮沉而取之。无使其过与不及也。）

　　过之则内伤。不及则生外壅。壅则邪从之。（刺过其道。则内动五脏。不及其理。则妄伤其外而生壅。壅则血气不行。而邪气从之矣。）浅深不得。反为大贼。内动五脏。后生大病。（不得其浅深之法。反为大害矣。皮伤则内动肺。肉伤则内动脾。后生温疟腹胀。心痛之大病矣。）故曰。病有在毫毛腠理者。有在皮肤者。有在肌肉者。有在脉者。有在筋者。有在骨者。有在髓者。（此论形层之有次第。而针刺之有浅深也。夫皮肉筋骨。内合五脏。肾主之骨。而有髓之深。肺主之皮。而有毛之浅。是针刺之道。由极浅而至于深也。腠理者。皮肤肌肉之纹理。从大小分肉。而至于肌理皮毛之间。皆三焦通会元真之处。毫毛腠理者。鬼门元府也。谓气之理路。内通于脏腑。外出于毫毛。虽极浅而可以致气者也。卢良侯曰。刺毫毛腠理无伤皮者。即诊要篇之所谓以布 着之。乃从单布上刺是也。）是故刺毫毛腠理无伤皮。皮伤则内动肺。肺动则秋病温疟。 然寒栗。（ 音素。刺毫毛腠理。刺之极浅者也。肺主秋收之令。秋时阳气下降。阴气外出。

　　妄动其肺。则收令化薄。阴阳之气。反相得于外。而为温疟矣。逆流而上曰 。 然者。气上逆而寒栗也。动谓动其脏气也。）刺皮无伤肉。肉伤则内动脾。脾动则七十二日。四季之月。病腹胀。烦不嗜食。（肉为脾之合。脾土寄王于四季月。各一十八日。共为七十二日。妄动其脾。则脾伤而不能运转水谷。是以所主之日。病胀烦而不嗜食也。）刺肉无伤脉。脉伤则内动心。心动则夏病心痛。（脉在肉中。肉有分理。不知其道。则伤脉矣。脉乃心之合。心主夏令。故至夏病心痛。）刺脉无伤筋。筋伤则内动肝。肝动则春病热而筋弛。（筋深于脉。刺过其道则伤筋。筋乃肝之合。肝主春令。故动肝则肝气虚而春病热。筋伤则弛纵矣。）刺筋无伤骨。骨伤则内动肾。肾动则冬病胀。腰痛。（筋生于骨。骨深于筋矣。

　　骨为肾之合。而主冬令。动肾气则所藏者少。故当病虚胀而腰痛。腰乃肾之府也。夫五脏主藏者也。经云。有故无殒。

　　无故而动之。则虚其所藏之气。故至其所主之时则病矣。）刺骨无伤髓。髓伤则销铄 酸。体解 然不去矣。（髓者骨之充。刺骨太过则伤髓。髓伤则销铄而 酸也。解 、懈惰也。灵枢经云。脑为髓之海。髓海不足。则脑转耳鸣。 酸眩冒。目无所见。懈怠安卧。卢良侯曰。骨穴多在节之交。节交会处有髓道。故刺太过。则伤髓矣。按针刺之要。首忌太过。故曰。各至其理。无过其道。而此篇先论其太过焉。）

　　卷六

　　刺齐论篇第五十一

　　黄帝问曰。愿闻刺浅深之分。（齐者。所以一之也。言刺有浅深一定之分。无使其太过不及。）岐伯对曰。刺骨者无伤筋。刺筋者无伤肉。刺肉者无伤脉。刺脉者无伤皮。刺皮者无伤肉。刺肉者无伤筋。刺筋者无伤骨。（前四句言宜深者勿浅。后三句言宜浅者勿深。所谓各至其理。无过其道。）帝曰。余未知其所谓。愿闻其解。岐伯曰。刺骨无伤筋者。

　　针至筋而去。不及骨也。刺筋无伤肉者。至肉而去。不及筋也。刺肉无伤脉者。至脉而去。不及肉也。刺脉无伤皮者。

　　至皮而去。不及脉也。（此申明刺宜深者。勿浅而去也。刺骨无伤筋者。言其病在骨。刺当及骨。若针至筋而去。不及于骨。则反伤筋之气。而骨病不除。是刺骨而反伤其筋矣。盖皮肉筋骨。各有所主之气。故必当至其处。而候其主病之气焉。卢良侯曰。脉在肉中。肉有溪谷。脉有脉道。理路各别者也。所谓至脉而去。不及肉者。谓刺在皮肤络脉之间。

　　不及里之筋骨。非针从脉而再入于肉也。是以略去刺脉无伤肉句者。使后学之意会也。）所谓刺皮无伤肉者。病在皮中。

　　针入皮中。无伤肉也。刺肉无伤筋者。过肉中筋也。刺筋无伤骨者。过筋中骨也。此之谓反也。（此言无过其道也。病在皮。针入皮中以候皮气。不至于肉。则不伤其肉矣。如病在肉。针过肉而中筋。则伤其筋矣。此谓刺之反也。卢良侯曰。

　　皮肉筋骨。是属一道。而各有浅深之分。络脉经脉。另属一道。而亦有浅深之分。）

　　卷六

　　刺禁论篇第五十二

　　黄帝问曰。愿闻禁数。（数、几也。言所当禁刺之处有几也。）岐伯对曰。脏有要害。不可不察。（五脏有紧要为害之处。不可不细察焉。）肝生于左。肺藏于右。（肝主东方乙木。肺主西方辛金。圣人南面而立。前曰广明。后曰太冲。左东而右西。是以肝左而肺右也。曰生曰藏者。谓脏体藏于内。脏气之从左右而出于外也。）心部于表。肾治于里（部、分也。心为阳脏而主火。火性炎散。故心气分部于表。肾为阴脏而主水。水性寒凝。故肾气主治于里。张兆璜曰。心部于表。故出于七节之旁。肾治于里。故止注于俞也。）脾为之使。胃为之市（脾主为胃行其津液。以灌四旁。故为之使。胃为水谷之海。无物不容。故为之市。）膈肓之上。中有父母。（肓音荒。膈、膈膜也。内之膈肉。前连于胸之鸠尾。旁连于腹胁。后连于脊之十一椎。肓者即募原之属。其原出于脐下。名曰脖 。夫阴阳者。变化之父母。水火者。阴阳之兆征。中有父母者。谓心为阳脏而居膈之上。肾为阴脏而居肓之上。膈肓之上。其间有阴阳水火之神藏焉。张兆璜曰。

　　肓、膏肓也。膏之原出于鸠尾。肓之原出于脖 。是膏在上而肓在下也。）七节之旁。中有小心。（七节之旁。膈俞之间也。小、微也。细也。中有小心者。谓心气之出于其间。极微极细。不可逆刺以伤其心也。盖背为阳。心为阳中之太阳。

　　是以脏腑之气。皆从膈而出。惟心气之上出于俞也。）从之有福。逆之有咎。（从之者。顺其脏气之所出。神转而不回者也。逆之者。逆其脏气回还。而有回则不转之咎矣。若刺伤其脏气。则有死亡之大患焉。盖腑脏之气。皆从内膈而出。

