<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰。余闻皮有分部。脉有经纪。筋有结络。骨有度量。其所主病各异。别其分部左右上下。阴阳所在。病之始终。愿闻其道。（此章论十二经之络脉。分络于皮肤之间。病之始生。必先于皮毛。入客于络脉。随皮部所循之脉。而传入于经。入舍于所主之脏腑。如不入于络。则留于筋骨之间。而为筋挛骨痛也。分部分属之部署也。经、径也。纪、维也。言脉络有径之经。横之维也。结、绑定也。络、联系也。言筋之系于分肉。连于骨节也。度量、大小长短也。邪在皮肉筋骨络脉脏腑。各有浅深。或为筋挛骨痛。肉铄破 。或入舍于脏腑。而为脏腑之病也。别其络脉所分之上下左右。十二经脉之阴阳所在。而知病之始终也。）岐伯对曰。欲知皮部。以经脉为纪者。诸经皆然。（夫径而深者为经。浮而见于皮者为络。纪、记也。欲知皮之分部。当以所见之络脉分之。然又当以经脉为纪。盖络乃经脉之支别。如肺之经脉。循于鱼际尺泽 腋之间。即其间所见之络脉。乃肺之络。而络外之皮。即肺主之部矣。视其色多青则寒。黄赤则热。

　　络盛则入客于经。经满则入舍于肺脏。十二经皆然。）阳明之阳。名曰害蜚。（阳明之阳络。名曰害蜚。蜚、飞动也。阳明者午也。为盛阳之时。如万物之飞动。阳盛而阴气加之。有害于飞。故名曰害蜚。）上下同法。视其部中有浮络者。皆阳明之络也。（上下同法。谓手足二经皆同此法。部中、皮之分部中也。）其色多青则痛。多黑则痹。黄赤则热。多白则寒。五色皆见。则寒热也。络盛则入客于经。（夫邪之中人。始于皮肤。次于络脉。留而不去。则传舍于经。故视其皮部之浮络。多青则痛。多黑则痹。黄赤则热。多白则寒。五色皆见。则为寒热。络盛而不泻其邪。则入客于经矣。在阳明之部分。则为阳明之病。在少阳之部分。则为少阳之病。在三阴之部分。则为三阴之病。故列于首节。而六经皆然。）阳主外。阴主内。（此言经络之分阴阳外内也。经云。内有阴阳。外有阴阳。在外者皮肤为阳。筋骨为阴。故见于皮肤间者。

　　为络为阳而主外。络于筋骨间者。为经为阴而主内。盖在阳者可从外解。在阴者则内入而舍于脏腑矣。按通评虚实论曰。

　　络满经虚。灸阴刺阳。经满络虚。刺阴灸阳。盖以络为阳而经为阴也。）少阳之阳。名曰枢持。（枢、枢机也。持、主持也。少阳主枢。故名枢持。）上下同法。视其部中有浮络者。皆少阳之络也。络盛则入客于经。故在阳者主内。在阴者主出。以渗于内。诸经皆然。（此复论经气之从内而外出也。夫五脏内合五行。地之阴阳也。六经外合六气。天之阴阳也。天之六气。下合地之五行。地之五行。上呈天之六气。是以在外六经之气。从阳而内。在内经脉之气。从阴而外出于皮肤。复从皮肤而入于肌肉筋骨。以渗于脏腑募原之间。而内通于五脏。此论经脉之气。环转无端。盖从内而外也。

　　详本经四时刺逆从论。）太阳之阳。名曰关枢。（关、卫固也。太阳主诸阳之气而主表。阳气生于阴中。枢转而外出。

　　太阳之气。从内而出。卫固于外。故曰关枢。）上下同法。视其部中有浮络者。皆太阳之络也。络盛则入客于经。（上下谓手足二经。六气止合六经。足之六经。上合于手。故止曰上下同法。而不言手之小肠。足之膀胱也。六经皆然。）少阴之阴。名曰枢儒。（儒、说文。柔也。王氏曰。顺也。少阴为三阴开阖之枢。而阴气柔顺。故名枢儒。）上下同法。视其部中有浮络者。皆少阴之络也。络盛则入客于经。其入经也。从阳部注于经。其出者。从阴内注于骨。（四时刺逆从论曰。春者天气始开。地气始泄。冻解冰释。水行经通。故人气在脉。夏者经满气溢。入孙络受血。皮肤充实。长夏者。

　　经络皆盛。内溢肌中。秋者天气始收。腠理闭塞。皮肤引急。冬者盖藏。血气在中。内着骨髓。通于五脏。此言经脉之气。从经脉而出于孙络。从孙络而溢于皮肤。复从皮肤而入于肌肉筋骨。故曰。其出者。从阴内注于骨。阴、谓经脉也。

　　言脉气之环转。从经而出。复从外而内注于骨。诸经皆然。此论三阴。而少阴又主冬主骨。故复申明之。王芳侯曰。其入经也。从阳部注于经。论邪气之从外而入。其出者。从阴内注于骨。论正气之从内而出。）心主之阴。名害肩。（阴、谓厥阴之络也。两阴交尽。故曰厥阴。肩、任也。谓任一身之阴。阴极而一阳加之。故曰害肩。）上下同法。视其部中曰。

　　有浮络者。皆心主之络也。络盛则入客于经。（上谓手厥阴心主。下谓足厥阴肝经。此篇论络脉经脉。而手厥阴心主主脉。

　　故提手厥阴焉。）太阴之阴。名曰关蛰。（蛰者。阴藏蛰动之虫。盖气藏于阴。而欲动蛰于外。乃太阴关之。故名关蛰。

　　夫内为阴。外为阳也。荣卫篇曰。太阴主内。太阳主外。枢转外出之阳。而太阳关之。故名关枢。阴藏动蛰之气。而太阴关之。故名关蛰。两阳合明。故曰阳明。两阴交尽。故曰厥阴。以阳盛而一阴加之。故曰害蜚。阴极而一阳加之。故曰害肩。少阳主三阳之枢。故曰枢持。少阴主三阴之枢。故曰枢儒。以三阴三阳对待论之。命名之义自得矣。）上下同法。

　　视其部中有浮络者。皆太阴之络也。络盛则入客于经。凡十二经络脉者。皮之部也。（六脏六腑。所合十二经之络脉。各分属于皮之部署。）是故百病之始生也。必先于皮毛。邪中之。则腠理开。开则入客于络脉。留而不去。传入于经。留而不去。传入于腑。廪于肠胃。（此言邪入于经。有不动脏而溜于腑者。传入于腑。谓入于大肠小肠胃腑也。廪、积也。夫经络受邪。则内干脏腑。其脏气实者。不必动脏。则溜于腑矣。盖阳明居中土。为万物之所归。邪入于胃。则积于肠胃之间。为贲响腹胀诸证。）邪之始入于皮也。 然起毫毛。开腠理。其入于络也。则络脉盛。色变。其入客于经也。则感虚乃陷下。其留于筋骨之间。寒多则筋挛骨痛。热多则筋弛骨消。肉铄 破。毛直而败。（此论邪之有入于经络。而虚陷于内者。有留于筋骨之间。而为筋挛骨痛者。盖皮肉筋骨。皆属气分。络脉经俞。皆属血分。经络内连脏腑。是以经络受邪。入脏腑为内所因。如不入于络。则留于皮肉筋骨之间。为外皮肤所中也。 然、寒栗逆起之貌。邪盛于络。则变见青黄赤黑之色于皮部。转入于经。则感脏腑之气虚而陷下也。如留于筋骨之间。则为筋挛骨痛。铄肉破 。毛直夭焦之败证。）帝曰。夫子言皮之十二部。其生病皆何如。岐伯曰。皮者。脉之部也。邪客于皮则腠理开。开则邪入。客于络脉。络脉满则注于经脉。经脉满则入舍于腑脏也。故皮者有分部。不与。而生大病也。帝曰。善。（此言邪入于经。而内干脏腑也。不与、不及也。言皮毛之表气微虚。以致邪入于经。而为干脏之危病也。）

　　卷七

　　经络论篇第五十七

　　黄帝问曰。夫络脉之见也。其五色各异。青黄赤白黑不同。其故何也。（此承上章而复问也。言络脉之五色各异。而为痛痹寒热之证者。其故何也。）岐伯对曰。经有常色。而络无常变也。（言经脉有五行之常色。络脉则随四时之变而无常色也。）帝曰。经之常色何如。岐伯曰。心赤、肺白、肝青、脾黄、肾黑。皆亦应其经脉之色也。（此言经脉应五脏。

　　故有常色也。经、谓十二经脉。五脏具五色。亦皆应其经脉。而为青黄赤白黑之常色也。）帝曰。络之阴阳。亦应其经乎。

　　（帝言经脉应五脏而成五色。络脉之阴阳。亦当应其经矣。）岐伯曰。阴络之色应其经。阳络之色变无常。随四时而行也。

　　（此言阴络应经脉而成五色。阳络随四时而成五色也。阴络者。六阴经之络。应五脏之经。各有常色而不变。阳络者。

　　六阳经之络。合六腑之阳。随四时之春青夏赤秋白冬黑。并为变易者也。此皆四时五行之常色。谓之无病。若四时之中。

　　五脏之络。见青黑为寒。见黄赤则为热矣。王芳侯曰。阳者天气也。主外。阴者地气也。主内。六腑为阳。外应三阳之气。五脏为阴。内合地之五行。是以阳络随天之四时。色变无常。而内通于五脏。五脏内应五行。而外合于三阳。脏腑阴阳。又互相交合者也。）寒多则凝泣。凝泣则青黑。热多则淖泽。淖泽则黄赤。此皆常色。谓之无病。五色具见者。

　　谓之寒热。帝曰。善。（此言色变之因于寒热也。泣同涩。凝泣淖泽。谓络中之血气。此皆常色。谓之无病八字。当在随四时而行也之下。误脱在此。王芳侯曰。内因之寒热。由阴而及阳。外因之寒热。由阳以及阴。是以病色之无分乎阳络阴络也。）

　　卷七

　　气穴论篇第五十八

　　黄帝问曰。余闻气穴三百六十五以应一岁。未知其所。愿卒闻之。岐伯稽首再拜对曰。窘乎哉问也。其非圣帝。孰能穷其道焉。因请溢意。尽言其处。（穴乃气之所注。故曰气穴。而不论及于经脉也。所、谓气穴所在之处。卒、尽也。

　　针经曰。天至高。不可度。地至广。不可量。夫人生于天地之间。六合之内。此天之高。地之广也。非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士。皮肉在此。外可度量切循而得之。其死可解剖而视之。其脏之坚脆。腑之大小。谷之多少。脉之长短。血之清浊。气之多少。非圣者孰能穷其道。是以岐伯稽首再拜曰。窘乎哉问也。莫仲超曰。知血气之生始。

　　经脉之贯通。乃医学之根本。学人当于诸刺论中求之。）帝捧手逡巡而却曰。夫子之开余道也。目未见其处。耳未闻其数。

