<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳后陷中各一。（谓翳风二穴。属手少阳三焦经。）下关各一。（下关二穴。在客主人下。耳前动脉下廉。合口有空。属足阳明胃经。）耳下牙车之后各一（谓颊车二穴。属足阳明胃经。）缺盆各一。（缺盆二穴。在肩下横骨陷者中。属足阳明胃经。愚按邪气脏腑篇曰。诸阳之会。皆在于头面。邪中于面。则下阳明。中于项。则下太阳。中于颊。则下少阳。中者。

　　谓始中于三阳之气分。下者。谓下于三阳之脉中。手足三阳之脉。盘错于头面颈颊之间。而手足三阳之气。分部于头面项颊之上。是以手少阳足阳明之脉。交过于足少阳之部署。而皆为足少阳之脉气所发。余经皆然。）掖下三寸。胁下至入间各一。（掖下谓渊掖、辄筋、天池。胁下至 。谓日月、章门、带脉、五枢、维道。居 。共九穴。曰入间者。自掖下三寸。至季肋间。凡入肋骨间也。渊掖。在掖下三寸宛宛中。举臂得之。辄筋在期门下五分陷中。第三肋间。天池属手厥阴心包络经。在掖下三寸。乳后一寸。日月在期门下五分。章门系足厥阴肝经穴。在季胁肋端。脐上二寸。两旁开九寸。侧卧。肘尖尽处是穴。带脉在季胁下一寸八分陷中。五枢在带脉下三寸。维道在章门下五寸三分。居 在章门下八寸三分。）髀枢中旁各一。（谓环跳二穴。侧卧。伸下足。屈上足。以右手摸穴。左摇撼取之为得。）膝下以至足小指次指各六俞。（谓阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴六穴。阳陵泉在膝下一寸。 外廉陷中。端坐取之。阳辅在足外踝上四寸。辅骨前三分。丘墟在足外踝下陷中。临泣在足小指次指本节后间陷中。侠溪在足小指次指歧骨间。本节前陷中。窍阴在足小指次指之端。去爪甲如韭叶。）足阳明脉气所发者。六十八穴。额颅发际旁各三。（谓悬颅、阳白、头维。左右各三。共六穴也。悬颅、阳白。系足少阳胆经。头维系本经穴。悬颅在曲角上。阳白在眉上一寸。直瞳子。头维在头角入发际。本神旁一寸半。神庭旁四寸半。）面鼽骨空各一。（谓四白穴。在目下一寸。直对瞳子下。）大迎之骨空各一。（大迎穴在曲颊前一寸三分。骨陷中动脉。）人迎各一。（人迎穴在结喉两旁一寸半。大动脉应手）缺盆外骨空各一。

　　（谓天 穴。属手少阳三焦经。在肩缺盆上骨际陷中。缺盆上起肉是穴。）膺中骨间各一。（谓膺窗、气户、库房、屋翳、乳中、乳根六穴。曰各一者。言膺中之骨间。正诸穴之所在。气户在柱骨下。俞府两旁各二寸陷中。库房在气户下一寸六分陷中。屋翳在巨房下一寸六分陷中。膺窗在屋翳下一寸六分陷中。乳中当乳中是穴。乳根在乳中下一寸六分陷中。）

　　侠鸠尾之外。当乳下三寸。侠胃脘各五。（谓本经不容、承满、梁门、关门、太乙五穴。各去中行三寸。不容在巨阙旁第四肋端下。至下承满、梁门、关门、太乙。上下相去各一寸。）侠齐广三寸各三。（谓滑肉门、天枢、外陵三穴。滑肉门在太乙下一寸。去中行侠脐各三寸。天枢在脐旁各开二寸陷中。外陵在天枢下一寸。去中行各二寸。）下齐二寸侠之各三。

　　（谓大巨、水道、归来三穴。大巨在外陵下一寸。水道在大巨下二寸。归来在水道下二寸。各开脐下中行二寸。）气街动脉各一。（即气冲穴。在归来下鼠 上一寸。动脉应手。）伏兔上各一（谓髀关二穴。在膝上伏兔后交分中。）三里以下。

　　至足中指各八俞。分之所在穴空。（八俞者。谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑八穴。分之所在。计十六穴。三里在膝下三寸 骨外廉。大筋内宛宛中。巨虚上廉在三里下三寸。巨虚下廉在上廉下三寸。解溪在冲阳后一寸半。腕上陷中。足大指次指直上跗上陷中。冲阳在足跗下五寸。动脉应手。陷谷在足大指次指下本节后陷中。

　　内庭在足大指次指外间陷中。厉兑在足大指次指端。去爪甲如韭叶。） 手太阳脉气所发者。三十六穴。目内 各一。（谓睛明穴。属足太阳膀胱经。在内 外一分宛宛中。乃手足太阳足阳明阴阳跷五脉之会。）目外各一。（谓瞳子 二穴。属足少阳胆经。在目外去 五分。）鼽骨下各一。（谓颧 二穴。在面 骨下廉。锐骨端陷中。）耳郭上各一。（谓角孙二穴。

　　系手少阳三焦经。在耳郭中间上发际下。开口有空。）耳中各一。（谓听宫二穴。耳中珠子大如赤小豆。）巨骨穴各一。（巨骨二穴。系手阳明大肠经。在肩尖端上行。两叉骨罅间。）曲掖上骨穴各一。（谓 俞二穴。挟肩 后大骨下。胛上廉陷中。举臂取之。）柱骨上陷者各一（谓肩井二穴。系足少阳胆经。在肩上陷中。缺盆上大骨前一寸半。）上天窗四寸各一。

　　（谓天窗、窍阴四穴。窍阴属足少阳胆经。天窗在颈大筋间前曲颊下。扶突后动脉应手。窍阴在完骨上。枕骨下。动摇有空。）肩解各一。（谓秉风二穴。在肩上小 后。举臂有空。）肩解下三寸各一。（谓天宗二穴。在秉风后大骨下陷中。）

　　肘以下至手小指本各六俞。（谓小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽六穴。小海在肘内大骨外。去肘端五分陷中。阳谷在手外侧胁中锐骨下。腕骨在手外侧腕前起骨下陷中。后溪在手小指外侧。本节后陷中。捏拳取之。前谷在手小指外侧。

　　本节前陷中。少泽在手小指外侧。去爪甲一分陷中。）手阳明脉气所发者。二十二穴。鼻空外廉项上各二。（谓迎香、扶突二穴。迎香在鼻下空旁五分。扶突在颈当曲颊下一寸。人迎后一寸半。）大迎骨空各一。（大迎穴系足阳明胃经。在颊前一寸五分。）柱骨之会各一。（谓天鼎二穴。在颈缺盆上扶突后一寸。） 骨之会各一。（谓肩 二穴也。在膊骨头肩端上。两旁罅间陷者宛宛中。举臂取之。）肘以下至手大指次指本各六俞。（谓三里、阳溪、合谷、三间、二间、商阳六穴。三里在曲池下二寸。阳溪在腕中上侧。两筋间陷中。合谷在手大指次指歧骨间陷中。三间在食指本节后内侧陷中。

　　二间在食指本节前内侧陷间。商阳在食指内侧。去爪甲如韭叶许。）手少阳脉气所发者。三十二穴。鼽骨下各一。（谓颧二穴。系手太阳小肠经。在两 骨锐骨端陷中。）眉后各一。（谓丝竹空二穴。在眉后陷中。）角上各一。（谓悬厘二穴。系足少阳胆经。在曲角上脑空下廉。）下完骨后各一。（谓天牖二穴。系足少阳胆经。在耳后入发际四分。）项中足太阳之前各一（谓风池二穴。系足少阳胆经。在耳后脑空下。发际陷中。）侠扶突各一。（谓天窗二穴。在颈大筋间前。曲颊下。扶突后。动脉应手。属手太阳小肠经。）肩贞各一。（肩贞二穴。系手太阳小肠经。在曲胛两骨解间。肩 后陷中。）

　　肩贞下三寸分间各一。（谓肩 、 会、消泺三穴。肩 当缺盆上突起肉。 会挟肩 后大骨下。胛上廉陷中。消泺在肩下。臂外间。腑对肘分下。）肘以下至于小指次指本各六俞。（谓天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲六穴。天井在肘外大骨后肘上一寸。辅骨上两筋叉罅中。支沟在腕后臂外三寸。两骨间陷中。阳池在手表腕上陷中。从指本节。直摸下至腕中心。中渚在手小指次指本节后间陷中。液门在手小指次指本节间陷中。捏拳取之。关冲在无名指端。去爪甲如韭叶许。）督脉下所发者。二十八穴。项中央二。（谓风府、 门二穴也。风府在项后入发际一寸。大筋内宛宛中。疾言其肉立起。言休立下。 门在项间风府后一寸。入发际五分。项中央宛宛中。入系舌本。）发际后中八。（谓神庭、上星、囟会、前顶、百会、后顶、强间、脑户八穴。神庭在鼻上入发际五分。上星入发际一寸。正中央陷中。囟会在上星后一寸陷中。前顶在上星后寸半陷中。百会在前顶后寸半。顶中央略退后些。可容爪甲一米许。后顶在百会后一寸半。强间在后顶后一寸半。脑户在强间后一寸半。）面中三。（谓素 、水沟、 交三穴。素 在鼻柱上端准头。水沟一名人中。

　　在鼻柱下。近鼻孔中央陷中。 交在唇内齿上 缝中。）大椎以下至尻尾及旁十五穴。（谓自大椎以下至尻尾之长强。计十三穴。及下两旁之会阳穴。共十五穴也。大椎在项后大骨上陷中。陶道在大椎下节间。身柱在三椎下节间。神道在五椎节间。灵台在六椎节间。至阳在七椎节间。筋缩在八椎节间。脊中在十一椎节间。悬枢在十三椎间。命门在十四椎间。

　　阳关在十六椎间。腰俞在二十一椎间。长强在脊 端。会阳在阴尻骨两旁。属太阳膀胱经。）至 下凡二十一节。脊椎法也。（自大椎至 骨。凡二十一节。连项上三椎。共二十四节。或曰应二十四气。）任脉之气所发者。二十八穴。喉中央二。（谓廉泉、天突二穴。廉泉在颔下结喉上四寸中央。仰面取之。天突在结喉下四寸宛宛中。）膺中骨陷中各一。（谓璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭六穴。喉下胸骨间为膺。璇玑在天突下一寸。华盖在璇玑下二寸陷中。紫宫在华盖下一寸六分陷中。玉堂在紫宫下一寸六分陷中。膻中在玉堂下一寸六分。两乳间陷中。中庭在膻中下一寸六分。）鸠尾下三寸。胃脘五寸。胃脘以下至横骨六寸半一。腹脉法也。（胃脘者。言上脘、中脘、下脘。皆胃之脘也。此言蔽骨以下至胃之上脘。计三寸间。有鸠尾巨阙之穴。自脐之中央至胃之上脘五寸间。有上脘、中脘、建里、水分之穴。自胃之下脘至横骨毛际横纹间。计六寸半。有下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨之穴。一者。谓六寸半之零一分也。盖以量尽处取穴。而上下穴间。有一分之余也。此分度腹穴之法也。鸠尾在蔽骨下五分。巨阙在鸠尾下一寸。上脘在巨阙下一寸五分。中脘在上脘下一寸。建里在中脘下一寸。下脘在建里下一寸。上脐上二寸。水分在下脘下一寸。神阙在水分下一寸。当脐之中央。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸五分。石门一名丹田。在脐下二寸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨中极下一寸。入横骨毛际中五分。故自胃之下脘至横骨间。止六寸半也。此取腹穴之法。上以蔽骨。下以横骨。中以脐之中央为准。各分而度之也。）下阴别一。（谓下两阴之间。别有一穴。名曰会阴。）

