<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天干地支。五六相合。凡三十岁为一纪。六十岁为一周也。天以六为节者。以三阴三阳为节度也。地以五为制者。以五行之位为制度也。周天气者。子属少阴君火司天。丑属太阴湿土司天。寅属少阳相火司天。卯属阳明燥金司天。辰属太阳寒水司天。巳属厥阴风木司天。六期为三阴三阳之一备。终地纪者。甲主土运。乙主金运。丙主水运。丁主木运。戊主火运。五岁为五运之一周。是以君火以明而在天。相火以位而在下。盖言地以一火而成五行。天以二火而成六气也。

　　玉师曰。地之十二支。上应司天之气。天之十干。下合地之五行。）五六相合。而七百二十气为一纪。凡三十岁。千四百四十气凡六十岁而为一周。不及太过。斯皆见矣。（十五日为一气。五运六气相合而主岁。一岁凡二十四气。计七百二十气为一纪。纪、小会也。盖以五六为三十。六五亦为三十。故以三十岁为一会。自甲子而终于癸亥。凡六十岁为一周。

　　其太过不及之气。于此皆可见矣。）帝曰。夫子之言。上终天气。下毕地纪。可谓悉矣。余愿闻而藏之。上以治民。下以治身。使百姓昭着。上下和亲。德泽下流。子孙无忧。传之后世。无有终时。可得闻乎。此以下。复申明五运六气之主岁。周而复始。循环无端。使天下万世。子孙黎民。知天地阴阳之数。不罹灾眚之患。此皆圣人忧民之心。德泽下流之不穷也。鬼臾区曰。至数之机。迫迮以微。其来可见。其往可追。敬之者昌。慢之者亡。无道行私。必得夭殃。谨奉天道。请言真要。（至数者。太过不及之定数也。机者。先期而动也。迫、近、迮、起也。言气机之动甚微。能追思已往之气。则其来者可知。如敬畏者。则灾眚可避。忽慢者。必罹夭殃。无道。谓不修养生之道。行私、谓放纵嗜欲也。真要、至真之要道也。）帝曰。善言始者。必会于终。善言近者。必知其远。是则至数极而道不惑。所谓明矣。愿夫子推而次之。

　　令有条理。简而不匮。久而不绝。易用难忘。为之纲纪。至数之要。愿尽闻之。（此言阴阳之道。自始至终。由近至远。

　　简而明。易而难。有条有理。有纪有纲。）鬼臾区曰。昭乎哉问。明乎哉道。如鼓之应桴。响之应声也。（言阴阳之道。

　　昭也。明也。能明乎斯道。如桴鼓声响。未有不相应者矣。）臣闻之。甲己之岁。土运统之。乙庚之岁。金运统之。丙辛之岁。水运统之。丁壬之岁木运统之。戊癸之岁。火运统之。（运、化运也。甲己合化土。乙庚合化金。丙辛合化水。丁壬合化木。戊癸合化火。统者。五运相袭而皆治之也。）帝曰。其于三阴三阳合之奈何。鬼臾区曰。子午之岁。上见少阴。

　　丑未之岁。上见太阴。寅申之岁。上见少阳。卯酉之岁。上见阳明。辰戌之岁。上见太阳。巳亥之岁。上见厥阴。少阴所谓标也。厥阴所谓终也。（合者。以五运而合六气。以天干而合地支也。标、高也。子午为少阴君火。君为尊。故以少阴为始。而标见于上。厥阴为阴之尽。故以厥阴为终。阴极而一阳之子又复矣。）厥阴之上。风气主之。少阴之上。热气主之。太阴之上。湿气主之。少阳之上。相火主之。阳明之上。燥气主之。太阳之上。寒气主之。所谓本也。是谓六元。

　　（风寒暑湿燥火。在天之六气也。三阴三阳。合于地之十二支。而上奉天之六气。是以天气为本。而三阴三阳为标。故下文曰。本之下。中之见也。见之下。气之标也。六元者。谓天有此三阴三阳之六气。地亦有此三阴三阳之六气。天地浑元。上下相召。是以六气司天。而六气在泉也。）帝曰。光乎哉道。明乎哉论。请着之玉版。藏之金匮。署曰天元纪。

　　（着之玉版。藏之金匮。垂永久。示贵重也。）

　　卷八

　　五营运大论篇第六十七

　　此篇分论天之五气。地之五行。布五方之政令。化生五脏五体。皆五者之营运。故曰五营运论。

　　黄帝坐明堂。始正天纲。临观八极。考建五常。（天纲、天之度数也。八极、地之八方也。五常、五行政令之常也。）

　　请天师而问之曰。论言天地之动静。神明为之纪。阴阳之升降。寒暑彰其兆。（神明者。日月斗星也。纪者。以日月纪度。

　　星斗定位也。寒暑者。阴阳之征兆也。）余闻五运之数于夫子。夫子之所言。正五气之各主岁尔。首甲定运。余因论之。

　　鬼臾区曰。土主甲己。金主乙庚。水主丙辛。木主丁壬。火主戊癸。子午之上。少阴主之。丑未之上。太阴主之。寅申之上。少阳主之。卯酉之上。阳明主之。辰戌之上。太阳主之。巳亥之上。厥阴主之。不合阴阳。其故何也。（余闻五运之数于夫子者。言五运之气。以论于六节脏象论中矣。余因论之。鬼臾区复以五运六气相合主岁而论者。即上编天元纪大论也。不合阴阳者。五运六气之阴阳。不相合也。）岐伯曰。是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者。人中之阴阳也。然所合。数之可得者也。夫阴阳者。数之可十。推之可百。数之可千。推之可万。天地阴阳者。不可以数推。以象之谓也。（三数字叶素三数字上声。伯言鬼臾区所论。五运六气相合而主治者。是明天地阴阳之道也。夫数之可数者。人中之阴阳也。所谓人中之阴阳者。其生五。其气三。三而成天。三而成地。三而成人。三而三之。合则为九。九分为九野。九野为九脏。以应天六六之节。此人中之阴阳。与天地相合。其所合之数。可得而数者也。若夫天地之阴阳者。数之可十可百。推之可万可千。难以数推。止可以象推之。象者。即下文之丹 苍素元之天象。南面北面之图象是也。）帝曰。愿闻其所始也。岐伯曰。昭乎哉问也。臣览太始天元册文。丹天之气。经于牛女戊分。 天之气。经于心尾己分。

　　苍天之气。经于危室柳鬼。素天之气。经于亢氏昴毕。玄天之气。经于张翼娄胃。所谓戊己分者。奎壁角轸。则天地之门户也。夫候之所始。道之所生。不可不通也。（ 居吟切。此言五行之化运。始于五方之天象也。丹、赤色、火之气也。

　　牛女在癸度。经于牛女戊分。戊癸合而化火也。 、黄色。土之气也。心尾在甲度。经于心尾己分。甲己合而化土也。

　　苍、青色。木之气也。危室在壬度。柳鬼在丁度。丁壬合而化木也。素、白色。金之气也。亢氏在乙度。昴毕在庚度。

　　乙庚合而化金也。元、黑色。水之气也。张翼在丙度。娄胃在辛度。丙辛合而化水也。戊己居中宫。为天地之门户。遁甲经曰。六戊为天门。六己为地户。在奎壁角轸之分。奎壁在干方。角轸在巽方。此五气化五行之始。乃天地阴阳。道之所生。不可不通也。张玉师曰。在天 之气色。故见丹 素苍元。在地成五行之形。则为青黄赤白黑矣。）帝曰。善。

　　论言天地者。万物之上下。左右者。阴阳之道路。未知其所谓也。（此复论六气之上下左右也。司天在上。在泉在下。万物化生于其间。故天地为万物之上下。左右者。间气也。间气者纪步。故为阴阳之道路。徐振公曰。五六相合而后成岁。故论五运篇中而兼论六气。）岐伯曰。所谓上下者。岁上下见。阴阳之所在也。（此言司天在泉之上下也。如子午岁少阴在上。则阳明在下矣。丑未岁太阴在上。则太阳在下矣。寅申岁少阳在上。则厥阴在下矣。卯酉岁阳明在上。则少阴在下矣。辰戌岁太阳在上。则太阴在下矣。巳亥岁厥阴在上。则少阳在下矣。此三阴三阳上下之所在也。）左右者。诸上见厥阴。左少阴。右太阳。见少阴。左太阴。右厥阴。见太阴。左少阳。右少阴。见少阳。左阳明。右太阴。见阳明。

　　左太阳。右少阳。见太阳。左厥阴。右阳明。所谓面北而定其位。言其见也。（此言在上之左右也。在东为左。在西为右。

　　诸、凡也。谓凡见厥阴在上。则少阴在左。太阳在右。见少阴在上。则太阴在左。厥阴在右。见太阴在上。则少阳在左。

　　少阴在右。见少阳在上。则阳明在左。太阴在右。见阳明在上。则太阳在左。少阳在右。见太阳在上。则厥阴在左。阳明在右。盖以图像向南。人面北以观之。言其所见之图象。而命其上下左右之定位也。玉师曰。上章以厥阴为终。此论厥阴为始。盖阴阳之道。自始至终。终而复始。）帝曰。何谓下。岐伯曰。厥阴在上。则少阳在下。左阳明。右太阴。少阴在上。则阳明在下。左太阳。右少阳。太阴在上。则太阳在下。左厥阴。右阳明。少阳在上。则厥阴在下。左少阴。

　　右太阳。阳明在上。则少阴在下。左太阴。右厥阴。太阳在上。则太阴在下。左少阳。右少阴。所谓面南而命其位。言其见也。（此言在下之左右也。如巳亥岁厥阴在上。则少阳在下矣。而阳明在少阳之左。太阴在少阳之右。如子午岁少阴在上。则阳明在下矣。而太阳在阳明之左。少阳在阳明之右。如丑未岁太阴在上。则太阳在下矣。而厥阴在太阳之左。

　　阳明在太阳之右。如寅申岁少阳在上。则厥阴在下矣。而少阴在厥阴之左。太阳在厥阴之右。如卯酉岁阳明在上。则少阴在下矣。而太阴在少阴之左。厥阴在少阴之右。如辰戌岁太阳在上。则太阴在下矣。而少阳在太阴之左。少阴在太阴之右。盖以图象向北。人面南以观之。以所见之上下左右。而命其位。故曰言其见也。详后图象。金西铭曰。上下之左右。皆以东为左。西为右。故面南面北以观之。若止南面而观。如在下之气左行。则在上之气右转矣。故下文曰。上者右行。下者左行。）上下相遘。寒暑相临。气相得则和。不相得则病。（相临者。谓加临之六气也。此总结上文而言。

　　司天在泉之气。则上下相遇。左右间气之气。则四时加临。如太阳寒水之气。加临于上半岁。则少阴少阳暑热之气。加临于下半岁矣。如暑热之气。加临于上半岁。则寒水之气。加临于下半岁矣。举寒暑而六气自序。盖以上下主岁。上下左右六气纪时。如与时相得则和。与时相逆则病矣。）帝曰。气相得而病者何也。岐伯曰。以下临上。不当位也。（此言加临之六气。与主时之六气。有相得而不相得也。气相得者。如少阴君火之气。与少阳相火之气相合。君臣之相得也。

　　君位在上。臣位在下。如君火加临于相火之上为顺。相火加临于君火之上。是为下临上。不当其位也。六微旨大论曰。

