<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（病反者。火亢极而反自伤也。谵妄狂越。热极之变证也。喘咳息鸣者。火上炎而铄金也。心主血脉。下甚。则迫血下泄而不已也。太渊、肺金之俞穴也。火亢极而金气已绝。故为不治之死证。上应荧惑。光芒倍大。荧惑、火星也。）岁土太过。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。清厥。意不乐。体重。烦冤。上应镇星。（在地为土。在天为湿。故岁土太过。

　　雨湿流行。六元正纪大论曰。太阴所至为云雨。盖湿土之气。上升而为云为雨也。腹痛。谓大腹小腹作痛。乃肾脏之病。

　　土胜而水伤也。脏气法时论曰。肾病者身重。肾虚者大腹小腹痛。清厥意不乐。清、冷厥、逆也。肾为生气之原。肾气受邪。故手足厥冷也。意之所存谓之志。肾藏志。志不舒。故意不乐也。人之行动。藉气 而血濡。肾乃血气之生原。

　　故体重。烦冤者。水不能济火也。岁土太过。故上应镇星增明。镇星、土星也。土运太过。诸甲岁也。）甚则肌肉萎。

　　足萎不收。行善 。脚下痛。饮发。中满。食减。四肢不举。变生得位。（肌肉四肢。脾土之所主也。饮者。脾气不能转输。而为痰饮水饮也。中满食减。土虚而不能主化也。此淫胜太甚。则反虚其本位而自伤也。故于四季月之十八日。土气得位之时。而反变生此病。张玉师曰。以中土而可类推于他脏。如金病在秋。水病在冬。反病在于本位之时。）脏气伏。化气独治之。泉涌河衍。涸泽生鱼。风雨大至。土崩溃。鳞见于陆。病腹满。溏泄。肠鸣。反下甚而太溪绝者。死不治。上应岁星。（脏气、水气也、化气、土气也。土胜则制水。是以脏气伏也。泉涌可衍。涸泽生鱼。湿淫太过也。风雨大至。木气来复也。土崩溃。鳞见于陆。土败而水泛也。腹满、溏泄、肠鸣。脾土之虚证也。太溪、肾脉也。反下甚而太溪绝者。土败而水反下甚也。水泛甚则肾气绝矣。上应岁星倍明木反胜也。）岁金太过。燥气流行。肝木受邪。民病两胁下少腹痛。目赤痛。 疡。耳无所闻。肃杀而甚。则体重烦冤。胸痛引背。两胁满。且痛引少腹。上应太白星。

　　（岁金太过。燥气流行。则肝木受病矣。两胁下少腹痛。肝病也。肝开窍于目。故目痛 疡。肝虚。则耳无所闻也。脏气法时论曰。肝病者。两胁下痛引少腹。虚则目KT KT 无所见。耳无所闻。体重者。肃杀而甚。无生动之气也。烦冤者。肝气逆而不舒也。本经曰。肾虚、脾虚、肝虚。皆令人体重烦冤。玉机真脏论曰。肝脉不及。则令人胸痛引背。

　　下则两胁支满。太白、金星也。金气胜。故上应太白增光。金运太过。诸庚岁也。张玉师曰。上节之两胁下少腹痛。

　　病肝脏之气也。下节复言两胁满。且痛引少腹者。病肝脏之经脉也。盖运气与脏气相合。是以太过不及之气。先病脏气。

　　而后及于经脉。与四时所感风寒暑湿之邪。先从皮毛而入于经脉。从经脉而入于脏腑者之不同也。）甚则喘咳逆气。肩背痛。尻阴股膝髀 足皆病。上应荧惑星。（肃杀太甚。则金气自虚。而火气来复也。喘咳逆气。肺病也。肺俞在肩背。

　　故肩背痛。尻阴股膝髀 皆病者。金气虚而下及于所生之水脏也。夫金淫太过。则反虚其本位。金虚不能生水。则火无所畏。而得以复之矣。故上应荧惑增光。）收气峻。生气下。草木敛。苍干凋陨。病反暴痛 胁。不可反侧。咳逆甚而血溢。太冲绝者死不治。上应太白星。（收气、金气也。生气、木气也。收气峻利。而生气下伏。是以草木敛而苍干凋落矣。

　　暴痛 胁。不可反侧者。肝胆病也。肝脉贯肺中。故咳逆甚。肝主藏血。故血溢也。太冲、肝之俞脉也。金气强甚。上应太白增光。按上节之所谓燥气流行。民病两岁下少腹痛者。谓岁运之太过于岁半以下。故至夏而火气得以复之。此复言收气峻。病反暴痛 胁者。复淫胜于岁半以下也。秋冬乃金水当令之时。故至太冲脉绝。五运之气同义。张玉师曰。

　　岁木太过。无金气之复。则曰生气独治。谓独主其一岁也。在岁金太过。至秋而复胜。故曰收气峻。在秋冬之时。春阳之生气已下。故曰生气下。句法字法。各有不同。俱宜着眼。）岁水太过。寒气流行。邪害心火。民病身热。烦心。躁悸。

　　阴厥。上下中寒。谵妄。心痛。寒气早至。上应辰星。（水运太过。寒气流行。故邪害心火。寒气上乘。迫其火气外炎。

　　故身热心烦心悸者。水气上凌于心也。躁者。火气不交于阴也。阴气寒甚。故厥逆于上。上下中寒者。三焦之火衰也。

　　心神不宁。故谵妄也。寒主冬令。此岁气流行。故寒气早至。辰星、水星也。水气太甚。故上应辰星倍明。岁水太过。

　　诸丙岁也。）甚则腹大胫肿。喘咳。寝汗出。憎风。大雨至。埃雾朦郁。上应镇星。（此水淫甚而自伤。所谓满招损也。

　　脏气法时论曰。肾病者腹大胫肿。喘咳。寝汗出。憎风。盖水邪泛溢。土不能制之。则腹大胫肿。水气上逆。则喘咳也。

　　太阳之气。生于水中而主于肤表。水泛则源竭。太阳之气。无从资生。表阳虚。故汗出憎风也。大雨至。埃雾朦郁。水淫而土气复也。六元正纪大论曰。太阴所至为湿生。终为注雨。埃雾朦郁者。土之湿气上蒸也。土气复。故上应镇星倍明。）上临太阳。雨冰雪霜不时降。湿气变物。病反满腹肠鸣溏泄。食不化。渴而妄冒。神门绝者死不治。上应荧惑辰星（上临太阳者。寒水司天之气。加临于上。乃丙辰丙戌二岁。即天符岁也。寒水交盛。是以雨冰雪霜不时降。冰雪者。

　　寒水之变易也。雨水下降。则土湿而物变。民病腹满肠鸣溏泄。食不化者。皆水泛土败之证也。脾土不能转输其津液。

　　故渴。湿气冒明。故妄冒也。神门、心脉也。水气甚强。故上应荧惑失色。辰星倍明。）帝曰。善。其不及何如。岐伯曰。悉乎哉问也。岁木不及。燥乃大行。生气失应。草木晚荣。肃杀而甚。则刚木辟着。柔萎苍干。上应太白星。（岁气不及。则己所不胜侮而乘之。是以主岁之木运不及。则金之燥气大行。木之生气失时而应。是以草木晚荣。辟、刑也。

　　着、着也。肃杀之气太甚。故虽坚刚之木。亦受其刑伤。而柔萎者则苍干矣。金气反胜。故上应太白增光。木运不及。

　　六丁岁也。）民病中清 胁痛。少腹痛。肠鸣溏泄。凉雨时至。上应太白星。其谷苍。（中清者。清凉之气乘于中。而中气冷也。胁痛少腹痛。肝木病也。食气入胃。散精于肝。行气于筋。肝气虚逆。而更兼中清。故腹鸣溏泄也。金气清凉。

　　故凉雨时至。金能生水也。金气胜。故上应太白光芒倍大。夫五谷受在地五行之气。而生长化收藏者也。木受金制。故其谷色苍。）上临阳明。生气失政。草木再荣。化气乃急。上应太白镇星。其主苍早。（阳明燥金。临于司天之上。乃丁卯丁酉二岁。所谓天刑岁也。岁木不及。而又上临金气。是以木之生气失政。草木受金刑而再荣。木不及则不能制土。

　　故化气乃急。金土之气胜。上应太白镇星光明。木受金制。故主苍色早见。即制则生化之义。按诸阴年主不及。故止有丁卯丁酉。及己巳己亥辛丑辛未岁。其诸癸诸乙岁。无曰天之合胜也。张玉师曰。化气乃急。故草木得以再荣。）复则炎暑流火。湿性燥。柔脆。草木焦槁。下体再生。华实齐化。病寒热疮疡。 胗痈痤。上应荧惑太白。其谷白坚。（脆音翠音肺胗疹同痤才何切。复者。母郁而子复也。火、大火。流、下也。夏秋之交。大火西流。暑热铄金矣。长夏湿土主气。因暑热而湿性反燥。故万物柔脆。草木焦槁。火主长气。故下体再生。夫夏主华而秋主成实。火制其金。是以华实齐化。寒热疮疡痈胗。皆暑热病也。上应荧惑增光。太白减耀。其谷白坚。坚、实也。盖秋主收成。因火制之。故早实也。）白露早降。收杀气行。寒雨害物。虫食甘黄。脾土受邪。赤气后化。心气晚治。上胜肺金。白气乃屈。其谷不成。

　　咳而鼽。上应荧惑太白星。（此复论上临阳明之岁。金气用事。故至夏秋之交。白露早降。收杀气行。而火复在后也。盖不及之岁。所胜之气妄行。而反自虚其位。故复气得以胜之。今上临阳明。金气原盛。金气盛。则金之子气亦能胜火。

　　木之子欲复之。而金之子能胜之。是以赤气后化也。寒雨。寒水之气。金之子也。长气后发。而收藏之令早行。故万物为之贼害。而其谷不成也。虫感雨湿之气而生。夏秋之交。土气用事。而反为寒雨所胜。是以虫食甘黄。而脾土受邪也。

　　肺开窍于鼻。故咳而鼽。鼽者。鼻流清涕也。上应荧惑复耀。太白减明。张玉师曰。阳明燥金司天。则少阴君火主终之气。故赤气后化。而白气始屈也。其谷不成。当与其谷白坚对看。盖火主长气。金主收成。上节火制其金。是以华实齐化。其谷坚成。此收杀气盛。寒雨早行。而长气后发。四时失序。故其谷不成也。如云其谷苍。其谷白坚。其谷丹。其谷。其谷坚芒。其谷 。其主 谷。皆当在成物上论。如云其谷不成。元谷不成。苍谷乃损。秀而不实。其谷不登。

　　斯在败上论也。）岁火不及。寒乃大行。长政不用。物荣而下。凝惨而甚。则阳气不化。乃折荣美。上应辰星。（岁火不及。水反胜之。故寒乃大行。而长政不用也。夫万物得长气而荣美。夏长之气。被寒折于上。故物荣而下。凝惨。阴寒之气也。太阳之气生于寒水之中。如凝惨太甚。则阳气不生化矣。万物得阳气而荣。阳气不化。而荣美乃折矣。上句言寒胜于上。则长气不能上荣。下句言寒凝于下。则阳气不能施化于上。水气胜。当上应辰星增耀。岁火不及。六癸岁也。）民病胸中痛。胁支满。两胁痛。膺背肩髀间。及两臂内痛。郁冒朦昧。心痛。暴喑。胸腹大。胁下与腰背相引而痛。

　　甚则屈不能伸。髋髀如别。上应荧惑辰星。其谷丹。（火运不及。寒乃胜之。则阳气不能施化。故为此诸痛。所谓寒胜为痛。痹也。郁冒朦昧。寒湿之气冒明也。水寒乘心。故心痛。心主言。故暴喑也。夫太阳主诸阳之气。生于寒水之中。

　　寒淫太甚。则生阳自虚。屈不能伸者。其病在筋。太阳主筋。阳气虚。不能养筋故也。太阳气之为病。腰似折。髀不可以曲。 如结。 如别。是为踝厥。上应荧惑失色。辰星倍明。火受其制。故其谷丹。）复则埃郁。大雨且至。黑气乃辱。

