<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥阴心包络所生病者。心痛烦心。胃脘痛者。木克土也。土位中央。中膈不通。则上下厥逆也。风气迅速。故其主暴速。

　　按此章重在天气制之。脏气上从。有司天则有在泉。故兼论其在泉之气。）阳明司天。燥气下临。肝气上从。苍起木用而立。土乃眚。凄沧数至。木伐草萎。胁痛目赤。掉振鼓栗。筋痿不能久立。（立者。木之体也。盖言五行之体在地。而其用上从于天。木从天化。故下为土眚。金气下临。故木伐草萎。胁痛目赤。振掉筋痿。皆肝木之病。）暴热至。土乃暑。

　　阳气郁发。小便变。寒热如疟。甚则心痛。火行于槁。流水不冰。蛰虫乃见。（阳明司天。则少阴君火在泉。故暴热至而土乃暑也。郁、长也。阳热甚。故小便变而寒热如疟。所谓夏伤于暑。秋必 疟也。心痛者。火淫于内也。槁、草木枯槁也。谓火行于草木枯槁之时。故流水不冰。而蛰虫不藏也。张玉师曰。在泉之气。主岁半以后。故先言长夏之土。

　　土而秋。秋而冬也。）太阳司天。寒气下临。心气上从。而火且明。丹起。金乃眚。寒清时举。胜则水冰。火气高明。心热烦。嗌干善渴。鼽嚏。喜悲数欠。热气妄行。寒乃复。霜不时降。善忘。甚则心痛。（火者。火之体。明者。火之用也。

　　寒气下临。脏气上从。火性炎上。水性润下。是以火性高明于上。而水寒冰凝于下也。夫在地为水。在天为寒。火气妄行于上。故霜寒以复之。心热烦嗌干善渴。火炎于上也。肺者心之盖。鼽嚏善悲。火热烁金也。火为阳。水为阴。数欠者。阳引而上。阴引而下也。善忘者。寒复而神气伤也。）土乃润。水丰衍。寒客至。沉阴化。湿气变物。水饮内 。中满不食。皮 肉苛。筋脉不利。甚则 肿。身后痈。（ 音顽。太阳司天。则太阴湿土在泉。故土乃润。水丰衍者。土能制水也。按辰戌之岁。太阳司天。则寒水之客气。加临于三之气。湿土之主气。主于四之气。故曰寒客至。沉阴化。谓长夏之交。水湿相合。无火土之长化。是以湿气变物也。 、积蓄。 、痹也。水饮中满。皮痹肉苛。皆水湿之为病也。

　　身后痈者。痈发于背也。本经曰。诸痈肿者。寒气之变也。太阳寒水主气。而经脉循于背。故为身后肿。）厥阴司天。风气下临。脾气上从。而土且隆。黄起。水乃眚。土用革。体重肌肉萎。食减口爽。风行太虚。云物摇动。目转耳鸣。（土平之纪。其类土。其脏脾。其色黄。土且隆者。土体丰浓于下也。黄起者。土用上从于天也。土从水化。则受其胜制。

　　故土用变革。而为体重食减之脾病也。目转耳鸣。风淫于上也。张玉师曰。风行太虚。土用革者。谓风斯在上。而土格于下也。胜则水冰。火气高明者。谓火气上炎。而水凝于下也。盖五行之体在地。而五行之气在天。故虽司天下临。脏气上从。而五行又各有从上从下之性。故有下临上从之太过者。有风下黄起之气交者。）火纵其暴。地乃暑。大暑消铄。

　　赤沃下。蛰虫数见。流水不冰。其发机速。（厥阴风木司天。则少阳相火在泉。木火相生。故火纵其暴。地乃暑者。太阴湿土。亦暑热也。赤沃下者。虽沃若之木叶。亦焦赤而下落矣。至冬令严藏之时。而蛰虫不见。流水不冰。火性速而少阳主枢。故其发机速。玉师曰。火从其暴。地乃暑。长夏之时也。赤沃下。秋令也。盖亦从夏而秋。秋而冬也。）少阴司天。热气下临。肺气上从。白起金用。草木眚。喘呕寒热。嚏。鼽衄。鼻窒。大暑流行。甚则疮疡燔灼。金烁石流。（草木眚。大暑流行。热甚于春夏也。金烁石流。热淫于秋冬也。意言司天之气。虽主岁半以前。而又统司一岁。在泉之气。

　　止司岁半以后。故曰风行于地。曰土乃暑。曰湿气变物。皆从长夏而起运也。）地乃燥。凄沧数至。胁痛。善太息。肃杀行。草木变。（少阴司天。则阳明燥金在泉。故地乃燥。凄沧数至。清肃之气也。胁痛、善太息。肝胆之病也。肃杀行。

　　则草木变。）太阴司天。湿气下临。肾气上从。黑起水变。埃冒云雨。胸中不利。阴痿。气大衰而不起不用。当其时。反腰痛。动转不便也。厥逆。（黑起水变。用行而体变也。埃冒云雨。湿土之气化也。胸中不利。水气上乘也。阴痿者。

　　肾气衰于下也。夫阳气生于肾阴。而运用于肤表。肾气大衰。故阳气不起不用。阳气不起。则手足为之厥逆。当其冬令之时。肾脏主气。而反腰 痛。动转不便。因肾气上从。而大衰于下也。）地乃藏阴。大寒且至。蛰虫早附。心下痞痛。

　　地裂冰坚。少腹痛。时害于食。乘金则止。水增味乃咸。行水减也。（太阴司天。则太阳寒水在泉。故地乃藏阴。而蛰虫早附也。心下痞者。上下水火之气不交也。地裂冰坚者。寒水之变易也。少腹病者。肾病于下也。时害于食者。水上乘土也。夫肾为本。肺为末。皆积水也。乘金则止者。水气上乘于肺则止耳。夫心气通于舌。心和则知五味。水增味乃咸者。水盛而上乘于心也。此水气太过之为病。故行水则病减也。以上论五运之气。因天气制之。而五脏五行之气。反从之而上同天化也。张介宾曰。五行各有所制。制气相加。则受制者。不得不应。应则反从其化而为用矣。如热甚者。

　　燥必随之。此金之从火也。燥甚者。风必随之。此木之从金也。风甚者。尘霾随之。此土之从木也。湿蒸甚者。霖注随之。此水之从土也。阴凝甚者。雷电随之。此火之从水也。故易曰云从龙。风从虎。夫龙得东方木气。故云从之。云者。

　　土气也。虎得西方金气。故风从之。风者。木气也。此承制相从之理。不可不知。）帝曰。岁有胎运不育。治之不全。

　　何气使然。岐伯曰。六气五类。有相胜制也。同者盛之。异者衰之。此天地之道。生化之常也。（此论司天在泉之六气。

　　主胎育虫类。而五运有相胜制。是以所主之不全也。五类者。五运之气。与五行生物之同类也。如五运六气之相同者。

　　则所主之生物蕃盛。如五运六气之相异者。则所主之生物衰微。此天地之道。生化之常也。玉师曰。异则有胜制。故主衰微。）故厥阴司天。毛虫静。羽虫育。介虫不成。（厥阴司天。则少阳在泉。故主毛虫静而羽虫育。静、谓安静而能长成。育、生育也。介虫不成。谓癸巳癸亥岁。受火运之胜制。而金类之虫不成也。按毛虫三百六十。而麟为之长。羽虫三百六十。而凤为之长。 虫三百六十。而人为之长。鳞虫三百六十。而龙为之长。介虫三百六十。而龟为之长。五类之虫。于天地之生物备矣。玉师曰。司天之气。主岁半以前。故主静而长成。在泉之气。主岁半以后。故始生育也。）

　　在泉。毛虫育。 虫耗。羽虫不育。（厥阴在泉。故主毛虫育。

　　木胜土。故主 虫耗。下文曰。地气制已胜是也。羽虫不成。谓丙寅丙申岁。受水运之胜制。故火类之虫不育。）

　　少阴司天。羽虫静。介虫育。毛虫不成。（少阴司天。则阳明在泉。故主羽虫静而介虫育。毛虫不成。谓庚子庚午岁。受金运之胜制。是以木类之虫不成。）在泉。羽虫育。介虫耗不育。（少阴在泉。故主羽虫育地气制己胜。故主介虫耗。少阴在泉。乃阳明司天之岁。如癸卯癸酉岁。受火运之胜制。当至介虫不育。故曰介虫耗不育。盖谓耗则所胜微。不育则胜制甚。故下文曰。诸乘所不成之运则甚。谓受五运之所乘制。以致不育不成。乃胜制之甚者也。）太阴司天。 虫静。鳞虫育。羽虫不成。（太阴司天。则太阳在泉。故主 虫静。而鳞虫育。如辛丑辛未岁。

　　受水运之胜制。则火类之虫不成。）在泉。 虫育。鳞虫不成。（太阴在泉。故主 虫育。制己所胜。当主鳞虫耗。如甲辰甲戌岁。受土运之胜制。当主鳞虫不成。按太阴湿土司天。太阳寒水在泉。寒湿相合。而无生长之气。故不曰耗。而总曰不成。金西铭曰。鳞虫生育于岁半以前。不能长成于岁半以后。）少阳司天。羽虫静。毛虫育。 虫不成。（少阳司天。则厥阴在泉。故主羽虫静而毛虫育。 虫不成者。谓壬寅壬申岁。受木运之胜制。而土类不成也。）在泉。羽虫育。

　　介虫耗。毛虫不育。（少阳在泉。故主羽虫育。制己所胜。故主介虫耗。如乙巳乙亥岁。受金运之胜制。则木类之虫不育。）

　　阳明司天。介虫静。羽虫育。介虫不成。（阳明司天。则少阴在泉。故主介虫静而羽虫育。如癸卯癸酉岁。受火运之胜制。

　　则金类之虫不成。）在泉。介虫育。毛虫耗。羽虫不成。（阳明在泉。故主介虫育。制己所胜。故主毛虫耗。如逢丙子丙午岁。受水运之胜制。则火类之虫不成。）太阳司天。鳞虫静。 虫育。（太阳司天。则太阴在泉。故主鳞虫静而 虫育。）

　　在泉。鳞虫耗。 虫不育。（太阳寒水在泉。乃太阴湿土司天。水湿合化。则土不能制水矣。耗、散也。鳞虫耗者。土崩溃而鳞见于陆也。如丁丑丁未岁。受木运之胜制。则土类之虫不成。）诸乘所不成之运则甚也。（此总结上文。而言诸乘所不成之运气。则胜制之甚也。金西铭曰。经文止曰不成。今师疏出运气有相胜制。恐与经义不合欤。曰。参究经旨。

　　贵在精微。若云顺文训释。何异糠粕中尘垢。诚观厥阴司天。则胜己之虫不成。少阴太阴司天。则生我之虫不成。少阳司天。则我生之虫不成。阳明司天。则曰介虫静。又曰。介虫不成。奚既静而又不成耶。太阳司天。不曰某虫不成。要知太阴少阴司天。亦可以我生之虫不成。少阳司天。亦可以生我之虫不成。阳明司天。逢岁运之胜制。故虽育而不成。

　　太阳司天。或值天符之岁。则无不成之虫。六气之中。皆可互相推转。书不尽言。言不尽意。当于错综中求之。其义自得。再按六元正纪大论曰。五运之化。或从天气而逆地气。或从地气而逆天气。如戊寅戊申岁。以火运而值少阳司天。

　　是从天气而逆地气矣。如癸巳癸亥岁。以火运而值少阳在泉。是从地气而逆天气矣。从天气。则无有不成之虫。逆地气。

　　则当介虫不育。从地气。则当羽虫育。逆天气。则当介虫不成。以五运之从逆。合六十年推之。五类之不育不成始备。）

