<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故气主有所制。岁立有所生。（气主者。谓五运为五气之主。岁立者。谓岁半以前。天气主之。岁半以后。地气主之。司天在泉之六气以立岁。六气有所生。而五运有所制。故有不育不成。）地气制己胜。天气制胜己。天制色。地制形。五类衰盛。各随其气之所宜也。故有胎孕不育。治之不全。此气之常也。（地气制己胜者。如厥阴在泉。 虫耗。少阴在泉。

　　介虫耗。制己所胜之虫类。故曰地制形。六元正纪大论曰。天气不足。地气随之。地气不足。天气随之。运居于中而常先也。是五运之气。运化于天地之中。而常先胜于司天在泉之气者也。上文曰少阳司天。火气下临。白起金用。阳明司天。燥气下临。苍起白用。是司天之气。又能制胜己之运气。而使白起丹起苍起黄起。故曰天制色。此皆五运六气之各有制。各有胜。各有生。各有成。五类衰盛。各随其气之所宜。故有胎孕不育。治之不全。此胜制之常也。）所谓中根也。

　　根于外者亦五。故生化之别。有五气五味五色五类五宜也。（此言五运之气。根于中而生化气味色类之于外也。夫苍 丹素元之气。经于五方之分。生化五行。以应生长化收藏之五气。故所谓中根也。犹根本之于枝叶。根于中而生发于外也。

　　根于外者。谓天地阴阳之气。以生育草木昆虫。而草木昆虫。皆有五者之气味色类。仍本于五行之所生。故曰生化之别。

　　有五气五味也。五类五宜者。谓五类之虫。各有五行气之所宜也。玉师曰。天之五气。生化五行。地之五行。复生三阴三阳之六气。是以司天在泉。生育虫类仍本于五气之所化。）帝曰。何谓也。岐伯曰。根于中者。命曰神机。神去则机息。根于外者。命曰气立。气止则化绝。故各有制。各有胜。各有生。各有成。故曰不知年之所加。气之同异不足以言生化。此之谓也。（此复申明五运之气。运化于天地之中。司天在泉之气。循行于天地之外。各有制胜。有生成。交相承制者也。神者。阴阳不测之谓。机者。五运之旋机也。神在天为风。在地为木。在天为热。在地为火。在天为湿。在地为土。在天为燥。在地为金。在天为寒。在地为水。出入于天地之间。而为生物之生长壮老已。故曰根于中者。命曰神机。神去则机息矣。气立者。谓天地阴阳之气。上下升降。为万物之生长化收藏。故曰根于外者。名曰气立。气止则化绝矣。此天地五行之气。升降出入。动而不息。各有胜制。各有收成。万物由之。人气从之。故不知五运六气之临御。

　　太过不及之异同。不足以言生化矣。按上文曰岁立。此节曰气立。盖谓司天在泉之气以立岁也。六气包乎地之外。而通贯于地之中。故曰根于外。）帝曰。气始而生化。气散而有形。气布而蕃育。气终而象变。其致一也。然而五味所资。生化有薄浓。成熟有少多。终始不同。其故何也。岐伯曰。地气制之也。非天不生。地不长也。（此论五运之气。主生化万物。而受在泉之气以制之。非天地之不生长也。气、谓五运之化气。气始而生化者。得生气也。气散而有形者。得长气也。气布而蕃育者。得化气也。气终而象变者。感收藏之气。物极而变成也。此五运之气。主生长化收藏。自始至终。

　　其致一也。资、助也。夫化生五味。五味所资者。以五运所化之味。而反资助其地气也。盖言五运之气。主生化。而因地气以制之。是以生化有浓薄。成熟有多少也。倪仲宣曰。地气制之。谓在泉之六气也。天地之气。乃阴阳寒暑之气。

　　故曰。非天不生。地不长也。）帝曰。愿闻其道。岐伯曰。寒热燥湿。不同其化也。故少阳在泉。寒毒不生。其味辛。其治苦酸。其谷苍丹。（寒热燥湿。乃司天在泉之六气。与五运不同其化。是以五运所主之生化蕃育。因地气以制之。致有浓薄多少也。毒、独也。谓独寒独热之物类。则有偏胜之毒瓦斯矣。少阳相火在泉。故寒毒之类不生。寒热不同其化矣。

　　如辛巳辛亥岁。寒水化运。值少阳在泉。地气制之。以致寒毒不生。乃地气制胜其化运也。夫五色五味。五运之所主也。

　　如少阳司天。则白起金用。是色从天制。所谓天制色也。少阳在泉。其味辛。是味从地制。所谓地制形也。此化运之色味。因司天在泉之胜制。畏而从之。故曰五味所资。谓化运之五味。反资助其地气也。治、主治也。少阳在泉。则厥阴司天。故所主之苦酸。其谷主苍丹者成熟。从天地之气。而不从运化也。按审平之纪。其色白。其味辛。如值少阳司天。

　　则白色反从天化。少阳在泉。则辛味反资地气。是天地之气。胜制其运气也。如厥阴司天。介虫不成。厥阴在泉。羽虫不育。是五运之气。胜制其司天在泉也。故曰。各有制。各有胜。各有生。各有成。谓五运六气。各有生成。如逢胜制。

　　则不生不成矣。）阳明在泉。湿毒不生。其味酸。其气湿。其治辛苦甘。其谷丹素。（阳明燥金在泉。是以湿毒之物类不生。酸、木味也。敷和之纪。其色苍。其味酸。如值壬子壬午之岁。阳明在泉。地气制之。而木运之味。反从地化。故其味主酸。夫阳明不从标本。从中见太阴湿土之化。故其气主湿。所主之味辛苦甘。亦兼从土化也。其谷主丹素者成熟。

　　从司天在泉之气化。下编所谓岁谷是也。）太阳在泉。热毒不生。其味苦。其治淡咸。其谷 。（太阳寒水在泉。故热毒之类不生。寒热不同其化也。如癸丑癸未岁。火主化运。火畏水制。而火味反资从其地气。故其味苦。淡附于甘。故所主之味淡咸。其谷主黄元者成熟。）厥阴在泉。清毒不生。其味甘。其治酸苦。其谷苍赤。其气专。其味正。（厥阴在泉。则清毒不生。土畏木制。故其味甘。其所主之味酸苦。其谷主苍赤者成熟。专、主也。正、中也。谓厥阴不从标本。

　　从中见少阳之火化。而在泉之气味。又从中见所主之苦热。故其气专。其味正。玉师曰。阳明所至为清劲。厥阴从中见之火化。是以清毒不生。故下文曰。气专则辛化而俱治。）少阴在泉。寒毒不生。其味辛。其治辛苦甘。其谷白丹。（少阴君火在泉。是以寒毒不生。金畏火制。故其味辛。少阴在下。则阳明在上。阳明之上。燥气治之。中见太阴。阳明从中见湿土之化。故所主之味辛苦甘。兼从中见之土味也。其谷主白丹者成熟。）太阴在泉。燥毒不生。其味咸。其气热。

　　其治甘咸。其谷 。（太阴湿土在泉。是以燥毒之物类不生。水畏土制。故其味咸。太阴在下。则太阳在上。故其气热。

　　谓太阳之从本从标。味从地化。而气从天化也。其所主之味甘咸。其谷主 者成熟。）化淳则咸守。气专则辛化而俱治。

　　（此复申明五味所资其化气者。因胜制而从之也。化淳者。谓阳明从中见湿土之化。燥湿相合。故其化淳一。金从土化。

　　故味之咸者。守而勿敢泛溢。畏太阴之制也。气专者。厥阴从中见少阳之主气。故味之辛者。与甘酸苦味俱主之。盖辛受火制。制则从火化也。夫寒热燥湿。在泉之六气也。酸苦甘辛咸。五运之五味也。以燥湿之化淳则咸守。相火之气专则辛化。盖因地气制之。而味归气化也。玉师曰。味归气化。则从在泉之寒热燥湿。而生长化收藏之气。不能始终一致。是以生化有浓薄。成熟有多少。）故曰。补上下者从之。治上下者逆之。以所在寒热盛衰而调之。故曰。上取下取。

　　内取外取。以求其过能毒者以浓药。不胜毒者以薄药。此之谓也。（上下、谓司天在泉之气。补、助。从、顺也。如少阳在泉。则厥阴司天。当用苦酸之味以补之。盖助其上下之气也。治、平治也。逆、反也。如司天之气。风淫所胜。平以辛凉。热淫所胜。平以咸寒。如诸气在泉。寒淫于内。治以甘热。火淫于内。治以咸冷。谓淫胜之气。又当反逆以平之。

　　故以所在之寒热盛衰而调之。谓盛则治之。衰则补之。则上下之气和调矣。夫司天在泉之气。升降于上下。五运之气。

　　出入于外内。各求其有过者。取而治之。能胜其毒者。治以浓药。不能胜毒者。以薄药。此治岁运之法也。徐振公曰。

　　能以大寒之药治热淫。大热之药治热病。是能胜其毒者也。）气反者。病在上。取之下。病在下。取之上。病在右。旁取之。（气反者。谓上下外内之病气相反也。如下胜而上反病者。当取之下。上胜而下反病者。当取之上。外胜而内反病者。

　　当取之外旁。至真要大论曰。上胜而下俱病者。以地名之。下胜而上俱病者。以天名之。即此义也。）治热以寒。温而行之。治寒以热。凉而行之。治温以清。冷而行之。治清以温。热而行之。故消之削之。吐之下之。补之泻之。久新同法。

　　（治热以寒。温而行之者。盖寒性与热气不合。故当温而行之。所谓寒因热用。热因寒用。其始则同。其终则异。可使破积。可使溃坚。可使气和。可使必已。此反治之法也。治温以清。冷而行之。治清以温。热而行之。此正治之法也。

　　盖竟以清冷治温热。以温热治清冷。所谓逆者正治是也。消之削之。内取外取也。吐之下之。上取下取也。补之泻之。

　　补上补下。治上治下也。久者。谓伏气之病。新者。感而即发也。）帝曰。病在中而不实不坚。且聚且散。奈何。岐伯曰。

　　悉乎哉问也。无积者求其脏虚则补之。药以祛之。食以随之行水渍之。和其中外。可使毕已。（此论五运之气为病。而有治之之法也。病在中者。根于中也。不实不坚。且聚且散者。神机之出入于外内也。如敷和之纪。其藏肝。其病里急。

　　支满。备化之纪。其脏脾。其病痞。盖五运之气。内合五脏。故无积者。当求其脏也。脏气虚。则补之。先用药以祛其邪。随用食以养其正。行水渍之以取汗。和其中外。使邪从外出。可使毕已矣。玉师曰。积者。邪积于五脏之间；无积。则邪干脏气。故当求其脏。）帝曰。有毒无毒。服有约乎。岐伯曰。病有久新。方有大小。有毒无毒。固宜常制矣。

