<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有假者反常。反是者病。所谓时也。（此论司天在泉。及间气加临之六气。各有寒热温凉之宜。而又当无犯者也。如太阳司天。是当用热以温之。而初之气。乃少阳相火用事。又当远此少阳之热。而后可用热也。如少阴在泉。是当用寒以清之。而四之气。值太阳寒水用事。又当远此太阳之寒。而后可用寒也。温凉同义。药食同法。所谓时与六位是也。有假者反常。是谓邪气反胜。又不必远寒而远热矣。如太阳寒水司天。初之气乃少阳相火。而天气反寒。是当用热而不必远热矣。如少阴君火在泉。四之气乃太阳寒水。而天气反热。是当用寒而不必远寒矣。所谓天气反时。则可根据时是也。反是者皆为民病。所谓加临之时气也。此篇论调其正味。以和气运之不和。如以苦燥之温之。所以治司天在泉之太过也。

　　折其郁气者。折司天在泉之胜气也。抑其运气者。抑运气之太过也。食岁谷以全其真者。全天地之真气也。避虚邪以安其正者。安纪步之正气也。适气同异者。酌五运六气之异同也。用寒远寒。用热远热者。调上下左右之六气也。假者反之。逆治四时不正之气也。盖天地阴阳之气。有德化之祥。有政令之章。有胜复之作。有变易之灾。人居天地气交之中。

　　能和其运。调其化。使上下合德。无相夺伦。五运宣行。勿乖其政。安其屈伏。以平为期。庶暴过不生。苛疾不起。此圣人随时养生之大道也。）

　　帝曰。善。阳明之政奈何。岐伯曰。卯酉之纪也。（卯酉。阳明司天。）

　　阳明 少角 少阴 清热胜复同。（丁主少角。则木运不及。故金之清气胜之。有胜必有复。火来复之。故为清热胜复同者。谓清热之气。与风气同其运也。）同正商。（岁木不及。而上临阳明。所谓上商与正商同。）丁卯岁会。（木运临卯。是为岁会。）丁酉。其运风清热。（不及之运。常兼胜复之气。风、运气也。清、胜气也。热、复气也。少运皆同。）

　　少角（初正） 太征 少宫 太商 少羽（终）

　　（岁以木为首。故为初正。从丁起少角。丁生戊火。火生己土。土生庚金。金生辛水而终。）

　　阳明 少征 少阴 寒雨胜复同。（寒者。寒水之气。雨者。湿土之气。寒胜少征。土来复之。）同正商。（伏明之纪。

　　上商与正商同。）癸卯癸酉。（癸主少征。卯酉主阳明司天。少阴在泉。）其运热寒雨。（运气为热。胜气为寒。复气为雨。）

　　少征 太宫 少商 太羽（终） 太角（初）

　　（从壬起太角。而生少征之癸水。水生甲土。土生乙金。金生丙水而终。）

　　阳明少宫 少阴 风凉胜复同。（土运不及。风反胜之。清凉之金气来复。）己卯己酉。（甲己化土。甲主土运太过。

　　己主土运不及。）其运雨风凉。（太阴所至为云雨。雨乃土之运气。风为胜气。清为复气。因运气不及。故胜复之气同其化。）

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征从丁而起少角。丁生戊火。火生己土。土生庚金。金生辛水而终。

　　阳明 少商 少阴 热寒胜复同。（热胜少商。寒气来复。）同正商（从革之纪。上商与正商同。）乙卯天符。（乙主金运。卯酉阳明燥金司天。运气与司天之气相合。是名天符。）乙酉岁会。太乙天符。（金运临酉。是为岁会。金运之岁。

　　上见阳明。是为天符。岁会合天符。名曰太乙天符。又名曰三合。三合者。司天运气年辰三者之相合。）其运凉热寒。（运气为凉。胜气为热。复气为寒。）

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫从太角起壬木而生征。征生太宫。宫生少商。商生太羽而终。

　　阳明 少羽 少阴 雨风胜复同。（雨乃胜气。风乃复气。）辛卯少宫同。（辛主水运不及。而土得以乘之。故宫音半同其化。按木运不及。乃阳明之辛卯辛酉。太阴之辛丑辛未。厥阴之辛巳辛亥。太阴司天之岁。乃太阳在泉。水得助而旺。厥阴司天之岁。木气上临。土受木之制。辛酉岁乃金水相生之年辰。故只言辛卯岁也。夫五音皆有不及。而独言宫音者。以土位中宫。而乘于四气也。故曰五运之气。根于中而运于外。根于中者。根于中宫之土。而运化于四方也。）辛酉辛卯。其运寒雨风。（寒为运气。雨为胜气。风乃复气。）

　　少羽（终） 少角（初） 太征 少宫 太商提少角少羽于上者。论主岁之气也。太少之岁。皆以角为始而羽为终。角下注初。羽下注终者。论主时之气也。一太一少。皆以角为始而羽为终。后四气准此。

　　凡此阳明司天之政。气化营运后天。（卯酉主岁运不及。凡司天在泉。主气客气。皆后天时而至。）天气急。地气明。

　　（阳明司天。则少阴在泉。金令在上。故天气劲急。君火在下。故地气光明。）阳专其令。炎暑大行。物燥以坚。（阳明在上。君火在下。故阳热盛而物燥坚。）淳风乃治。风燥横运。流于气交。多阳少阴。云趋雨府。湿化乃敷。燥极而泽。

　　（主时之初气。乃厥阴风木。凡太过之岁。客气盛而多从客气。不及之岁。客气弱而兼从主气。是以淳风乃治。从初气风木之化也。阳明燥金司天。厥阴风木主气。故风燥横运。流于气交。横者。谓主客之气。交相纵横。气交者。终于岁半之前。而交于岁半之后也。二气之主客。乃君相二火。三气之主客。乃阳明少阳。故多阳少阴。云趋雨府者。土之湿气。蒸而为云。天气降而为雨。盖四之气。乃太阴湿土主气。太阳寒水加临。故曰云趋雨府。湿化乃敷。司天之燥金。

　　终三之气。而交于四气之寒水湿土。是以燥极而泽。）其谷白丹。（感司天在泉之气而成熟者。所谓岁谷是也。）间谷命太者。（间谷者。感左右之间气而成熟。间气者。在司天在泉左右之四气也。如阳明在上。则左太阳。右少阳。阳明主少。

　　而太阳少阳主太。故曰间谷命太者。盖言在左右之太者为间谷也。太阳之下。是为厥阴。少阳之下。是为太阴。感此四气而成者。是谓间谷。只言在上之太。而不言在下之二气者。盖数之始。起于上而终于下。故举此在上之太。而在下之二气可知矣。以五常政大论之圆图轮转观之。则六气之太少。了然在目矣。玉师曰。不及之岁。而曰间谷命太者。则太过之岁。又当云间谷命少者。如太阳在上。则左厥阴。右阳明。太阳主太。而左右之厥阴阳明主少。书不尽言。学人当引而伸之。）其耗白甲品羽。（此言五类之虫。感司天在泉之气。而少有生育也。耗、少也。散也。曰白、曰文、曰品者。

　　谓感司天之气。不过文彩品格之虫。少有生育。非若运化之蕃息也。如金运之岁。其虫介。概言三百六十之介虫。皆感金运而生。今感司天之金气。止白甲者生。而余色之介虫不育也。倪仲宣曰。六气只言少而不言太。又不及于太阴。何也。曰。太过者其气暴。不及者其气徐。如运气太过。有相胜制。则胎孕不育。治之不全。故不言其太也。又如厥阴阳明司天。皆感生长收成之气。故胎运易于生成。如太阴司天。则寒水在泉。水湿相合。全无生长之气。则虫类艰于孕育。

　　故不言及太阴也。如上章论太阳在泉。 虫不育。太阴在泉。鳞虫不成。即此意也。此句盖言五类之虫。皆感五运之气而生。如敷和之纪。其虫毛。发生委和之纪。其虫毛介。虽岁运有太过不及。而皆生息蕃振。如感司天之气。不过少有生育。若运气太过。有相胜制。并其不生不育矣。故曰耗者。言所育既少。又不能生聚而耗散也。此注当与上章岁有胎孕不育节合看。）金火合德。上应太白荧惑。其政切。

　　其令暴。蛰虫乃见。流水不冰。民病咳。嗌塞。寒热发暴。振栗癃闭。（金火合德。上应太白荧惑光明。清切者。金之政。

　　急暴者。火之令。君火在泉。是以蛰虫不藏。流水不冰。民病嗌塞振栗诸证。皆感燥热之气而为病也。）清先而劲。毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。（清先而劲者。言司天之气。盛于岁半以前。热后而暴。谓在泉之气。淫于岁半以后。毛虫死。介虫殃者。又受司天在泉之胜制而死也。故曰。各有胜。各有制。各有生。各有成。谓五运六气。各有生成。各有胜制。五运之胜。能制其六气。而六气之胜。又能制其五运。制则不生不育。或不静而死也。故止于阳明节列此四句。

　　盖欲使后学知运气之互相胜制。类而推之。）其发躁。胜复之作。扰而大乱。清热之气。持于气交。（阳明少阴之气皆主躁。故其发躁。如火胜金于岁半之前。则水复火于岁半之后。是以胜复作。而岁时之气大乱矣。气交者。司天在泉之气。

　　上下相交。玉师曰。持于气交。则无胜复。）初之气。地气迁。阴始凝。气始肃。水乃冰。寒雨化。其病中热胀。面目浮肿。善眠。鼽衄。嚏欠。呕。小便黄赤。甚则淋。（地气迁者。谓岁前在泉之终气。交更于今之初气。余运仿此。夫卯酉岁初之客气。乃太阴湿土。故阴凝而雨化。下文曰。厥阴所至为风生。终为肃。气始肃者。谓主时之初气。乃厥阴也。

　　阴凝于外。则阳郁于内。故民病热胀便赤诸证。面目浮肿善眠者。湿土之为病也。鼽衄嚏欠呕者。风木之气也。）二之气。

　　阳乃布。民乃舒。物乃生荣。厉大至。民善暴死。（二之主客。乃君相二火。阳气得以敷布。故民乃舒。物得长气而生荣。

　　如厉大至。则民善暴死。盖谓二火相交。臣位君上故也。）三之气。天政布。凉乃行。燥热交合。燥极而泽。民病寒热。

