<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（司天之金气加临。故天政布。凉乃行。三之主气。乃少阳相火。故燥热交合。三气终而交于四气之寒水湿土。故燥极而泽。燥湿水火相交。故民病寒热。）四之气。寒雨降。病暴仆。振栗谵妄。少气嗌干。引饮。及为心痛。痈肿疮疡。疟寒之疾。骨痿血便。（四之加临客气。乃太阳寒水。主气乃太阴湿土。故寒雨降。岁半以后。乃少阴君火主气。反为寒湿相加。故民病振栗谵妄。嗌干便血等证。皆因寒凝于外。火郁于内故也。经云。诸禁鼓栗。如丧神守。皆属于火。及为心痛者。乃寒邪内凌君火也。经云。邪在心。则病心痛。时眩仆。又曰。诸痈肿筋挛骨痛。此寒气之肿也。）五之气。春令反行。草乃生荣。民气和。（厥阴风木加临于五气。故春令反行。草得生气。故乃生荣。少阴之郁。得木气而舒达。故民气和。）终之气。阳气布。候反温。蛰虫来见。流水不冰。民乃康平。其病温。（少阴君火之气。加临于终气。故在泉之阳气。得以舒布。而冬之时候反温。冬气温暖。故蛰虫不藏。流水不冰。地气舒畅。故民乃康平。其有灾眚。当主病温。所谓冬温病也。冬温之病。与伤寒大异。玉师曰。冬伤于寒。今感温热而为病。故与伤寒异。）故食岁谷以安其气。

　　食间谷以去其邪。（岁谷者。白丹之谷。感天地之气而生。气者。元真之气也。间谷者。感间气而生。如初之气宜食白 。

　　二之气宜食白丹。四之气宜食丹元。五之气宜食丹苍之谷。邪者。反胜其间气之邪。）岁宜以咸以苦以辛。汗之清之散之。

　　（宜咸以清君火之热。宜辛以润阳明之燥。宜苦以泄内郁之火。汗之以解在外之寒。清之以消内入之邪。散之以解冬温之气。）安其运气。无使受邪。（运气不及。故宜安之。无使邪胜。）折其郁气。资其化源。（折其司天在泉之气。以资五运之化源。）以寒热轻重少多其制。同热者多天化。同清者多地化。（寒以清在地之火热。热以制司天之燥金。同者多之。

　　异者少之。故以寒热之轻重。而少多其制。如少征少角之运。同少阴之热者。多以天化之清凉以制之。如少商少宫少羽之运。同阳明之清者。多以地化之火热以制之。天化者。燥金之清凉。地化者。在泉之火热。按至真要大论曰。风淫所胜。平以清凉。是风同热化。当以清凉平之。）用凉远凉。用热远热。用寒远寒。用温远温。食宜同法。有假者反之。此其道也。反是者。乱天地之经。扰阴阳之纪也。（阳明清凉之气司天。是宜用温热矣。如二之气乃君相二火。又当远此六十日而用温热。少阴君火之气在泉。是宜用寒凉矣。如四之主客乃寒水湿土。又当远此六十日而后可用寒凉。有假者。

　　谓四时之寒热温凉。非司天在泉及间气之正气。又当反逆以治之。此调和天地阴阳之道也。反此者。乱司天在泉之经常。

　　扰间气阴阳之纪步。）

　　帝曰。善。少阳之政奈何。岐伯曰。寅申之纪也。

　　少阳 太角 厥阴 壬寅壬申。其运风鼓。其化鸣紊启坼。其变振拉摧拔。其病掉眩。支胁惊骇。（壬主木运太过。

　　寅申少阳司天。厥阴在泉。运气与太阳太角相同。但其病少异。盖木与水土相合。其病在血分。木与风火相合。其病在气分。本经曰。诸风眩掉。皆属于肝。又曰。东方肝木。其病发惊骇。）

　　太角（初正） 少征 太宫 少商 太羽（终）

　　少阳 太征 厥阴 戊寅天符。戊申天符。（戊主火运太过。火运之岁。上见少阳。天与之会。故天元册曰天符。）

　　其运暑。其化暄嚣郁燠。其变炎烈沸腾。（盛之极也。）其病上热郁。血溢血泄。心痛。（火运上临少阳。故为此诸病。）

　　太征 少宫 太商 少羽（终） 少角（初）

　　少阳 太宫 厥阴 甲寅甲申。其运阴雨。其化柔润重泽。其变震惊飘骤。（柔者土之德。润泽、湿之化也。太阴所至为雷霆。骤注烈风。气变之常也。）其病体重。 肿。痞饮。（感大宫之运而为脾病也。按太过之运气有三。三五十五。

　　为民病少有异同。盖以司天在泉之气化少异故耳。学人以意会之。）

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征少阳 太商 厥阴 庚寅庚申。同正商。（岁金太过。而司天之火制之。则金气已平。故与正商之岁同。）其运凉。

　　其化雾露清切。（金气和平。故曰清切。）其变肃杀凋零。其病肩背胸中。（肺脉出胸中。俞在肩背。）

　　太商 少羽（终） 少角（初） 太征 少宫少阳 太羽 厥阴 丙寅丙申。其运寒肃。其化凝惨栗冽。其变冰雪霜雹。（皆太羽之运化。）其病寒浮肿。（寒水之病。）

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此少阳司天之政。气化营运先天。（寅申岁主太过。六气皆先天时而至。）天气正。（此申明天地阴阳之气。交相感召。所谓上下交互。气交主之。岁纪毕矣。夫苍 丹素元之气。化生地之五行。地之五行。上呈天之六气。故曰寒暑燥湿风火。天之阴阳也。三阴三阳上奉之。是三阴三阳在下。而六气之在上也。是以少阳之上。火气治之。中见厥阴。厥阴之上。风气治之。中见少阳。正、中也。天气正者。谓少阳司天。而气化行于气交之中。盖以三阴三阳在下。故虽主司天。而气下行于中也。下节厥阴司天。而曰地气正者。谓少阳在泉之气。而亦行于中。盖少阳为厥阴之中见也。再按厥阴不从标本。从中见少阳之化。故凡此厥阴之政。诸同正岁。气化营运同天。谓厥阴同少阳天气正地气正之诸岁。而厥阴之气。营运同少阳天气之在中。盖以少阳司天。则厥阴在中。少阳在泉。则地气在中。少阳为厥阴之中见也。厥阴在泉。则地气在中。厥阴司天。则天气亦在中。谓厥阴从中见少阳之化也。能明乎司天在泉及左右间气。再于上下气交中求之。斯得运化之微妙。）地气扰。（厥阴在泉。故地气扰。下文曰。厥阴所至为挠动。为迎随。行令之常也。）风及暴举。木偃沙飞。炎火乃流。（火风之气也。）阴行阳化。雨乃时应。（谓厥阴之气上行。而从少阳之化。故雨乃时应。盖少阳所至为火生。终为蒸溽。此德化之常也。）火木同德。上应荧惑岁星。（上应二星倍明。）其谷丹苍。（感司天在泉之气而成熟者。）其政严。其令扰。（严者。火之政。扰者。风之令也。）故风热参布。云物沸腾。太阴横流。寒乃时至。凉雨并起。（风热参布者。少阳厥阴之气。交相参合。而布于气交之中。云物沸腾者。地气上升也。太阴横流。凉雨并起者。

　　蒸溽而为雨也。按厥阴风木。上从司天之化。故太阴湿土从之。即风气下临。黄起土用之义。畏其胜制而从之也。）民病寒中。外发疮疡。内为泄满。故圣人遇之。和而不争。往复之作。民病寒热。疟泄。聋瞑。呕吐。上怫肿色变。（风热之气在外。则寒湿之气在内。是以外发疮疡。内为寒中泄满。故圣人遇此之候。和其寒热。而不使外内交争。往复出入也。

　　如外内往复交作。则为寒热之疟。泄聋呕吐者。风热之气乘于内也。上怫肿色变者。寒湿之气乘于外也。）初之气。地气迁。风胜乃摇。寒乃去。候乃大温。草木早荣。寒来不杀。温病乃起。其病气怫于上。血溢目赤。咳逆头痛。血崩胁满。

　　肤腠中疮。（杀叶帅。初之间气。乃少阴君火。主气乃厥阴风木。是以风摇候温。草木得生长之气而早荣也。杀、降也。

　　少阳司天。而又值君火主气。故虽有时气之寒来。而不能杀二火之温热也。血溢目赤。咳逆肤疮等证。皆风火之为病也。）

　　二之气。火反郁。白埃四起。云趋雨府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病热郁于上。咳逆呕吐。疮发于中。胸胁不利。

　　头痛身热。昏愦脓疮。（二之客气。乃太阴湿土。是以司天之火气反郁。而白埃四起。云趋雨府。皆湿土之气化也。厥阴风气。虽上从少阳。而亦不能胜其雨湿。风火气盛。得阴湿以和之。故民乃康。其有灾眚。则病热郁呕吐。昏愦脓疮诸证。皆因阴湿凝于外。而火热郁于内也。）三之气。天政布。炎暑至。少阳临上。雨乃涯。民病热中。聋瞑血溢脓疮。咳呕鼽衄。渴。嚏欠喉痹。目赤。善暴死。（司天之气。上临于三气。故天政布。主时之气。亦属少阳。故炎暑至。雨乃涯者。太阴横流也。民病热中。血溢鼽衄嚏欠诸证。感风火之气也。二火相交。风热并至。故善暴死。）四之气。凉乃至。

　　炎暑间化。白露降。民气和平。其病满。身重。（加临间气。乃阳明清凉之气。故凉乃至。白露降。少阳之火。与风热之气。交于气交之中。故炎暑间化。风热主岁。而遇此清凉。故民气和平。其病满身重者。感主时湿土之气也。）五之气。

　　阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃闭。刚木早凋。民避寒邪。君子周密。（五之间气。乃太阳寒水。故阳热去而寒乃来。

　　以秋冬之交。而行闭藏之冬令。故气门乃闭。宜周密以避寒邪。曰圣人。曰君子。盖言圣贤之随时调养。以和其气。是以暴过不生。苛疾不起。）终之气。地气正。风乃至。万物反生。霜雾以行。其病关闭不禁。心痛。阳气不藏而咳。（厥阴风木主终气。故风乃至。地气正者。厥阴从中见少阳之化也。万物遇生气而反生。地气反上升而霜雾以行。以闭藏之时。而反行发生之令。故其病关闭不禁。心痛者。肾气上乘于心也。夫肺主气。而肾为生气之原。故肾为本。肺为末。

　　阳气至冬而归藏于肾脏。今反上乘于肺。故咳。）抑其运气。赞所不胜。必折其郁气。先取化源。暴过不生。苛疾不起。

　　（运气太过。故当抑之。所不胜者。如壬年角运太过。则土气不胜。戊年火运太过。则金气不胜。故宜抑其太过。赞助其所不胜。折其郁气者。如庚寅庚申岁。少阳司天。则商运受郁矣。甲寅甲申岁。厥阴在泉。则宫运受郁矣。是当折其致郁之气。先取二运之化源。折抑其太过。赞助其不胜。是以暴过不生。苛疾不起。暴者。谓太宫太商之运气主太过。

　　而反受其郁。故其过暴。暴者为病甚。故曰苛。）故岁宜咸辛。宜酸。渗之泄之。渍之发之。（宜咸以制少阳之火。宜辛以胜风木之邪。厥阴从少阳之火化。是子泄其母气矣。故又宜用酸以补之。渍者。上古用汤液浸渍以取汗。渗之泄之者。

　　以清火热之在中。渍之发之者。以散风邪之外袭。）观气寒温。以调其过。同风热者多寒化。异风热者少寒化。（寒温者。

