<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷 台乌药 青皮 陈皮（各一钱） 人参（七分） 茯苓 白术（各一钱五分） 炙草（七分）

　　水煎服。

　　地黄饮子（方见《时方》）

　　平胃散（方见《时方》）

　　玉女煎（见头痛）

　　瓜蒂散 大小承气汤 调胃承气汤（俱见《伤寒》）

　　附子粳米汤（方见《金匮》）

　　三才汤（见咳嗽）

　　凉膈散（方见《时方》） 或加胆南星、石菖蒲，见中见。

　　舒筋保肝散治左瘫右痪，筋脉拘挛，身体不遂，脚腿少力，干湿香港脚，及湿滞经络，久不能去，宣导诸气。

　　木瓜（五两） 萆 五灵脂 牛膝（酒浸） 续断 白僵蚕（炒） 松节 芍药 乌药 天麻威灵仙 黄 当归 防风 虎骨（酒炒，各一两）

　　上用无灰酒一斗，浸上药二七日，紧封扎，日足，取药焙干，捣为细末。每服二钱，用浸药酒调下，酒尽，用米汤调下。

　　喻嘉言曰：此治风湿搏结于筋脉之间，凝滞不散，阻遏正气不得通行之方。

　　滚痰丸（方见《时方》）

　　治一切实痰异症，孕妇忌服。

　　生铁落饮（方见《三字经》）

　　治狂妄不避亲疏。

　　定志丸（《千金》）

　　治言语失伦，常常喜笑发狂。

　　人参 茯苓（各三两） 石菖蒲 远志（甘草汤泡，去骨，一两）

　　上四味为末、蜜丸梧子大，饮服七十丸，亦可作汤服。血虚加当归、有痰加半夏、橘皮、甘草、生姜。

　　五痫丸治五痫。

　　朱砂 真珠（各二钱） 水银 雄黄（各五分） 黑铅（一两五钱，用水银 ，结成砂）

　　研末，蜜炼丸，如麻子大。小儿每服三、四丸，大人加倍。煎金银花、薄荷汤送下。

　　紫河车丸癫痫多由母腹中受惊，积久失调，一触而发，遂成此症。此先天受病，故用河车丸，以人乳送下，取同气相求之义。时贤加当归、人参各二两，朱砂五钱，此方如龙骨、龟版、石菖蒲，皆可加入。

　　紫河车（一具，用米泔洗去血，生捣） 禾米蒸熟，晒干研末，为丸梧子大。空心每服五十丸，人乳送下。

　　当归龙荟丸（方见《时方》）

　　治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈疼痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜用之。（叶天士云：动怒惊触，致五志阳越，莫制狂乱，不避亲疏，非苦降之药，未能清爽其神识也。）

　　丹矾丸（张石顽）

　　治五痫甚效。

　　黄丹（一两） 白矾（二两）

　　银罐中 通红，为末。入腊茶一两，不落水猪心血为丸，绿豆大，朱砂为衣。每服三十丸，茶清送下，久服其涎自便出。服一月后，更以安神药调之。

　　甘麦大枣汤（叶天士加减方）

　　治厥发丑寅，阳明少阳之阳震动。

　　生地 天冬 阿胶 鸡子黄 生龙骨 小麦水煎服。本方原只小麦、大枣、甘草三味，治妇人脏躁，悲哀欲哭。

　　叶天士方治惊恐，阳升风动，宿痫遂发，吐痰呕逆，不言，络脉失利也。

　　羚羊角 石菖蒲 胆星 远志 连翘 钩藤 天麻 橘红 水煎服。

　　小半夏汤加白糯米叶天士云：冲脉乃阳明所属，阳明虚则失阖，厥气上犯莫遏。《内经》治肝不应，当取阳明，制其侮也。暂用通补入府，取乎府以通为补之义。

　　叶天士药膏方案云：尝治顾某阴络空隙，内风掀然鼓动而为厥。余用咸味入阴和阳，介类有情之潜伏，颇见小效。但病根在下深远，汤剂轻浮，焉能填隙，改汤为膏，取药力味重以填实之，亦止厥一法。

　　鲜鳖甲 龟版 猪脊髓、羊骨髓 生地 天冬 阿胶 淡菜 黄柏 熬膏，早服七钱，午服四钱。

　　乌梅丸（方见《伤寒》）

　　统治厥阴诸症，厥热相间，及蛔厥久利。

　　柯韵伯曰：六经惟厥阴难治，其本阴而标热，其体风木，其用相火。《内经》云：必伏其所主，而先其所因。或收或散，或逆或从，随所利而行之，调其中气，使之和平，是治厥阴法也。仲景立方，皆以辛甘、甘凉为君，不用酸收之品，而此方用之者，以厥阴主肝木耳。《洪范》曰：木曰曲直，曲直作酸。《内经》曰：木主酸，酸入肝，君乌梅之大酸，是伏其所主也。配黄连泻心以除痞，佐黄柏滋肾以除渴，先其所因也。肾者肝之母，用椒、附以温肾，则火有所归，而肝得所养，是固本也。肝欲散，用细辛、干姜之辛散，以遂其所欲也。肝藏血，用桂枝、当归之温润，所以引其归经也。寒热杂用，则气味不和，故佐以人参调其中气，以苦酒浸乌梅，同气相求，蒸之米下，资其谷气，加蜜为和，少与而渐加之，缓以治其本也。仲景此方，本为厥阴诸症之法，叔和编于吐蛔条下，令人不知有厥阴之主方，观其用药，与诸症符合，岂止吐蛔一症耶。

　　卷四

　　痫症续论

　　王叔和主阳跷、阳维、阴维、督脉，详载《脉经》及《李濒湖奇经考》，宜参观之。

　　张石顽云：昼发灸阳跷，宜补中益气汤加益智。夜发灸阴跷，宜六味丸加鹿胶。

　　薛氏云：凡有此症，欲发未发前二三日，先宜看耳后高骨间，有青筋纹，抓破出血，可免其患。

　　张石顽云：痫症之发，由肾中龙火上升，而肝家雷火相从挟助也。惟有肝风，故作搐搦，则通身之脂液逼迫而上，随逆而吐出于口也。阴气虚不能宁谧于内，则附阳而上升，故上热而下寒。阳气虚，不能周卫于身，则随阴而下陷，故下热而上寒。

　　当归承气汤（《秘传方》）

　　治男妇痰迷心窍，逾墙越壁，胡言乱语。

　　当归尾（一两） 大黄（酒洗） 芒硝 枳实 浓朴（各五钱） 炙甘草（三钱）

　　水三杯，煎八分服。

　　温胆汤络氏《内经拾遗》云：癫狂之由，皆是胆涎沃心，故神不守舍，理宜温胆，亦治痫病。

　　即二陈汤加鲜竹茹，枳实各二钱，或调飞矾分半。

　　磁朱丸（方见《时方》） 治癫、狂、痫如神。

　　卷四

　　疝气

　　疝气，睾丸肿大，牵引小腹而痛。丹溪云：专属肝经。景岳云：病名疝气，以治疝必先治气也。盖寒有寒气，热有热气，湿有湿气，逆有逆气，俱当兼用气药也。

　　长孙男心典按：虽有寒、水、筋、气、血、狐、 七疝之名，其治法不外温经散寒，除湿行气，活血、导火、软坚为主。《别录》云：以五苓散加木通、川楝子、橘核、木香统治之，实为简捷可从。若苦楝子丸，及三层茴香散，为久患不愈者立法。《千金翼》洗方，为暴痛欲死者立法，不可不知。 瘕，即妇人之疝也。

　　卷四　疝气

　　脉息

　　宜沉实，忌虚弱。

　　加味五苓散白术（炒，三五钱，利腰脐之死血，导湿实脾为君） 茯苓（二三钱，导心与小腹之气，下行从膀胱而泄）

　　猪苓 泽泻（各二钱，利水行湿） 木通（一钱入络止痛又引热下行） 橘核（三钱，行滞气为导引之品）

　　肉桂（五分或一钱，温肝肾，血中气药止痛如神，又入膀胱化气利水） 苦楝子（去核，一钱五分苦降以纳诸药到于患所） 木香（一钱，调气止痛）

　　水三盅，煎八分，空心服。或入食盐一捻，寒甚加附子、干姜一二钱；热甚加黄柏、栀子一二钱；湿胜加防己一钱；坚硬如石加昆布一钱、牡蛎 三钱；痛甚加桃仁二钱、穿山甲五片、炒乳香五分。

　　苦楝子丸治奔豚、小腹痛、疝气，如神。

　　川楝子 茴香（各二两） 附子（一两）

　　三味用酒二升同煮，晒干为度，焙干为末，每药末一两，入元胡索（三钱，一作五钱） 全蝎（十八个炒） 丁香（十八粒）

　　共为末，酒炼丸如桐子大。温酒下五十丸，空心服，如痛甚，煎当归酒下。

　　三层茴香丸治一切疝气如神。

　　大茴香（五钱，同盐五钱炒，和盐秤一两） 川楝（净肉） 沙参 木香（各一两）

　　共为末，炼蜜丸桐子大。每服三钱，空心温酒下，或盐汤下，才服尽，接第二料。

　　照前方加荜拔一两、槟榔五钱，共五两半，根据前丸服法；若未愈，再服第三料。

　　照前二方加茯苓四两、附子炮一两，共前八味重十两，丸服如前，但每服三钱，虽三十年之久，大如栲栳，皆可消散，神效。

　　蜘蛛散（方见《金匮》）

　　阴狐疝气，偏有大小，时时上下。

　　洗阴肿核痛（《千金翼》）

　　治丈夫阴肿如斗，核中痛。

　　雄黄末 矾石（研各一两） 甘草（一尺）

　　水一斗，煮二升洗之，如神。

　　淋洗囊肿神效（《锦囊秘方》）

　　连须葱白头（一十一根，不必洗净去土） 川椒 麦冬（炒焦） 地肤子（各一两）

　　四味煎汤，淋洗囊上良久，次日再洗；以消为度。

　　荔枝散（《种福堂》）

　　治阴中肿大不消。

　　顶大荔枝核十二三个， 灰存性，以火酒调和糊，吃下即消，若未消，连吃二三服。

　　卷四

　　眩晕

　　《内经》云：诸风掉眩，皆属于肝。掉，摇也。眩，昏乱旋转也。皆由金衰不能制木，木旺生风，风动火炽。风火皆属阳而主动，相搏则为旋转。《内经》又云：上虚则眩，是正气虚而木邪干之也。又云：肾虚则头重高摇，髓海不足，则脑转耳鸣，皆言不足为病。仲景论眩以痰饮为先，丹溪宗河间之说，亦谓无痰不眩，无火不晕，皆言有余为病。前圣后贤，何其相反如是。余少读景岳之书，专主补虚一说，遵之不效。再搜古训，然后知景岳于虚实二字，认得死煞，即于风火二字，不能洞悉其所以然也。盖风非外来之风，指厥阴风木而言，与少阳相火同居，厥阴气逆，则风生而火发，故河间以火风立论也。风生必挟木势而克土，土病则聚液而成痰，故仲景以痰饮立论，丹溪以痰火立论也。究之肾为肝母，肾主藏精，精虚则脑海空而头重，故《内经》以肾虚及髓海不足立论也。其言虚者，言其病根，其言实者，言其病象。理本一贯，但河间诸公，一于清火驱风豁痰，犹未知风火痰之所由作也。余惟于寸口脉滑，按之益坚者为上实，遵丹溪以酒大黄治之。如寸口脉大，按之即散者为上虚，以一味鹿茸酒治之。寸口脉微者，以补中益气汤，或黄 白术煎膏入半夏末治之。

　　然欲荣其上，必灌其根，如正元散及六味丸、八味丸，皆峻补肾中水火之妙剂。乙癸同源，治肾即所以治肝，治肝即所以熄风，熄风即所以降火，降火即所以治痰。神而明之，存乎其人，难以笔楮传也。如钩藤、玉竹、菊花，天麻柔润熄风之品，无不可于各方中出入加减，以收捷效也。

