<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痿者，两足痿弱而不痛也。《内经》分为五脏：肺痿者，主皮毛痿也；心痿者，脉痿也；肝痿者，筋痿也；脾痿者，肉痿也；肾痿者，骨痿也。而其要旨，在独取阳明。盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋。宗筋主束骨而利机关，若阳明虚，不能藏受水谷之气而布化，则五脏无所禀，宗筋无所养，而痿 作矣。医者不知，误投姜、独风药，则火得风而益炽；误投乌、附劫药，则阴被劫而速亡。要知此症无寒，当遵张子和为定论。若用痛风三痹蒸汤灸燔等法，立见其危。至于方治，以虎潜丸、加减四斤丸为主。痿久者，间服六君子汤加黄柏、苍术、竹沥、姜汁。黑瘦人血虚多燥，宜间服二妙地黄丸。肥白人气虚多痰，宜间服当归补血汤加竹沥、姜汁。定不可误服辛热之药，或问辛热既不可用，何张石顽云，老人痿厥用虎潜丸而不愈，少加附子而即愈乎？不知此法是借附子辛热之力，以开通经隧，原非为肾脏虚寒而设也。

　　卷七　风痹痿

　　脉息

　　宜浮数，忌虚弱。

　　四物汤（治风先治血）  四君子汤 十全大补汤 八珍汤 六君子汤 当归补血汤（血生于气，各见《时方》） 桂枝汤麻黄汤（各见《伤寒》） 防己黄 汤（方见《金匮》）

　　治风湿相搏，客在皮肤，关节疼痛，腰以下疼重，脉浮，自汗恶风等症。后当如虫行皮中，腰以下冰凉，后坐被上，又以被绕腰下，温令微汗瘥。喘加麻黄，胃气不和加芍药，气上冲心加桂枝，有陈气加细辛。（陈气久积之寒气也）

　　防己汤（《千金》）

　　治历节四肢痛如锥刺。

　　即前方去黄 、大枣；本方防己、冬术、生姜各四钱，甘草三钱，加桂心、茯苓各四钱，乌头一枚，（去皮，熬），人参二钱。以苦酒和水煮，日三夜一服，当觉焦热，痹忽忽然，慎勿怪也。若不觉，复服，以觉乃止。（忌醋物、桃李、生葱、猪肉、冷水）

　　黄 桂枝五物汤治血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外症身体不仁，状如风痹。

　　桂枝芍药知母汤治肢节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩气短，温温欲吐。

　　此方为补药之妙。解见徐忠可《金匮论注》。

　　乌头汤（俱见《金匮》）

　　治历节疼痛，不可屈伸。

　　独活寄生汤（《千金》）

　　治风寒湿痹，偏枯香港脚。

　　独活（二钱） 桑寄生 秦艽 细辛 归身 生地 芍药 川芎 桂心 茯苓 杜仲 牛膝人参 甘草（各一钱）

　　水煎服。

　　舒筋保安散（见痉症）

　　按：此方治痛行痹极效。

　　三痹汤治血气凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹。

　　人参 黄 当归 川芎 白芍 生地 杜仲 续断 防风 桂心 细辛 秦艽 白茯苓牛膝 川独活 甘草（各等分） 生姜（三片） 红枣（一枚）

　　水三盏，煎五分，不拘时服。

　　三气饮（《景岳》）

　　治气血亏损，风寒湿三气乘虚内侵筋骨，历节痹痛之极，及痢后鹤膝风痛等症。

　　当归 枸杞 杜仲（各二钱） 熟地（三钱或五钱） 牛膝 茯苓芍药（酒炒） 肉桂（各一钱） 细辛（或代以独活） 白芷 炙草（各一钱） 附子（随宜用一二钱） 生姜（三片）

　　水二盅，煎服。气虚加参、术；风寒胜加麻黄一二钱，亦可浸酒饮之。

　　加减四斤丸（三因）

　　治肝肾虚热淫于内，致筋骨痿弱，足不任地，惊恐战栗，潮热时作，饭食无味，不生气力。

　　肉苁蓉（酒浸淡） 牛膝 木瓜（俱酒浸） 鹿茸（酥炙） 熟地（或用生地） 杜仲 菟丝子（各等分）

　　共为末、炼蜜丸桐子大，每服五十丸，温酒米饮下。

　　虎潜丸（《丹溪方》见《时方》）

　　治肾阴不足，筋骨痿，不能步履。

　　徐灵胎曰：痿症皆属于热，经有明文。此方最为合度，后人以温补治痿，则相反矣。

　　痿有属痰湿风寒外邪者，此方又非所宜。

　　外治法（筋骨之病总在躯壳，古人多用外治。）

　　《灵枢》治之以马矢膏。其急者，以白酒和桂涂；其缓者，以桑钩钩之。即以生桑炭置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊。且饮美酒，啖美炙肉，不饮酒者自强也。为之三拊而已。

　　《灵枢》用醇酒二十升、蜀椒一升、干姜一斤、桂心一斤，凡四种皆 咀。渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中。置酒马矢 中，盖封涂，勿使泄。五日五夜，出布绵絮曝干之。干后复渍，以尽其汁。每渍必 其日乃出干，并用滓。以绵絮复布为复巾，长六七尺，为六七巾。则用生桑炭炙巾，以熨寒湿所刺之处，令热入至于病所，寒复炙巾以熨之。

　　三十遍而止，汗出以巾拭身，亦三十遍而止。

　　羌活桂归酒治风寒湿痹。

　　羌活 桂枝 秦艽 防风 续断 附子（各一钱） 当归身 金毛狗脊 虎骨（各一钱五分）

　　杜仲 晚蚕砂（各二钱） 川芎（八分） 桑枝（三钱） 生姜（切片，一钱） 大枣（二枚）

　　陈酒二斤，浸一日夜，煎服。

　　集宝疗痹膏川乌 草乌 南星 半夏 当归 红花 独活 羌活 大黄 桃仁（各四钱） 山甲 肉桂（各一两） 白芷（五钱） 陀僧（二两） 硫黄（半斤） 松香（一斤） 生姜汁（一碗） 麻油（一斤） 竹汁（一碗）

　　上收煎好。加乳香、没药、血竭、胡椒、樟脑、细辛、牙皂末（各二钱）。若加商陆根、凤仙、闹羊花、鲜烟叶、鲜蒜、鲜 等汁，更妙。

　　苍术黑豆饮治痹方。

　　茅山苍术五斤，洗净泥垢。先以米泔水浸三宿，用蜜酒浸一宿。去皮，用黑豆一层，拌苍术一层，蒸二次。再用蜜酒蒸一次，用河水在砂锅内熬浓汁。去渣，隔汤炖，滴水成珠为度，每膏一斤，和炼蜜一斤，白汤调服。

　　一老人专用此方，寿至八十余，身轻体健，甚于少年。

　　七制松香膏治湿气第一神方。

　　松香三斤，第一次姜汁煮，第二次葱汁煮，第三次白凤仙汁煮，第四次烧酒煮，第五次闹羊花汁煮，第六次商陆根汁煮，第七次红醋煮。

　　桐油（三斤） 川乌 草乌 苍术 官桂 干姜 白芥子 蓖麻（以上各四两） 血余（八两）

　　上八味，共入桐油。熬至药枯发消，滴水成珠。滤去渣，入牛皮膏四两烊化。用前制过松香，渐渐收之，离火，加樟脑一两，好麝香三钱，浓纸摊之，贴患处。神效。

　　虎骨木通汤治一切麻木痹证，痛风历节。

　　虎骨 木通（各等分）

　　煎汤频频多吃，即愈。

　　红花白芷防风饮治历节四肢疼痛。

　　红花 白芷防风（各五钱） 威灵仙（三钱）

　　酒煎服，取汁，三服痊愈。

　　山甲白薇泽兰饮治箭风，俗名鬼箭打。或头项手足筋骨疼痛、半身不遂等疾，照方一服即愈。

　　山甲（一钱，炒研） 白薇（二钱） 泽兰（三钱）

　　照分量，好酒煎服。

　　硫黄敷痛膏（俱见《种福堂》）

　　治痛风历节，四肢疼痛。

　　用醋磨硫黄敷之，或用葱杵烂，炒热熨之。

　　卷七

　　鹤膝风

　　喻嘉言曰：鹤膝风者，即风寒湿之痹于膝也。如膝骨日大，上下肌肉日枯，且未可治其膝，先养其气血，使肌肉滋荣，后治其膝可也。此与治偏枯之症大同小异。急溉其未枯者，使气血流行而复荣。倘不知此，但麻黄、防风等散风之药，鲜不全枯者。故治鹤膝风而急攻其痹，必并其足痿而不用矣。

　　大防风汤治邪袭足三阴，腿膝疼痛，及痢后胫膝痛，鹤膝风、附骨疽症，但赤热肿者禁用。

　　四君子汤去茯苓，加肉桂、附子、黄 、牛膝、杜仲、熟地、白芍、川芎、羌活、防风。

　　五积散（方见《附方》）

　　治少阴伤寒，及外感风寒，胸满恶食，呕吐腹痛，寒热往来，香港脚冷秘，寒疝寒疟等症。

　　孙心典按：鹤膝风多是虚寒，香港脚多是湿热。一补一攻，治法各判。然香港脚有肾气素虚，气喘小腹痹者，肾气丸必不可缓。鹤膝赤热 肿者，二妙散、桂枝芍药知母汤亦必所需，此活法也。

　　二妙散治湿热痿症。

　　黄柏 苍术（去皮，盐水炒）

　　水煎服。

　　三气汤 桂枝芍药知母汤（俱见《金匮》）

　　见 膏（《种福堂》）

　　专治风寒湿骨节痛，历节痛风，痿痹麻木不仁，鹤膝风，偏头风，漏肩风等症。并治跌扑闪挫等伤，阴证无名肿毒，已破烂者勿贴，小儿孕妇勿贴。

　　活短头发（晒干，二两，用壮年人剃下者） 大黄 灵仙 雄鼠粪（各一两） 川乌 草乌 刘寄奴（各八钱） 土鳖（大者二十个） 羌活 独活 红花 当归 蛇床子 苍术 生南星 生半夏 白芥子 桃仁（各一两）

　　上十八味，俱切碎。

　　樟冰（一两） 甘松 山奈 花椒 猪牙皂 山甲（炙，研） 荜拔（以上各三钱，不必去油，同乳香炙热，同众药研细） 乳香 白芷（各五钱）

　　上十味，研极细末。

　　鲜烟叶汁（一斤，松香六两收，晒干） 鲜商陆根汁（一斤，松香六两收） 鲜闹羊花汁（半斤，松香三两收） 鲜艾叶汁（半斤，松香三两收） 白凤仙花汁（半斤，松香三两收） 生姜汁（半斤，松香三两收） 韭汁（半斤，松香三两收） 葱汁（半斤，松香三两收） 大蒜（四两，松香二两收）

　　用足秤，秤麻油三斤四两，先将头发入油，熬至半炷香，再将前药入油。熬至焦黄色，不可太枯，即滤去渣。入前松香熬化，再将丝绵滤去渣。再熬至油面起核桃花纹，先加入极细密陀僧四两 再徐徐加入西硫黄末一斤。投此二味时，务须慢慢洒入，不可太多太骤。以滴水成珠，离火待温，然后掺入细药搅匀。瓷器收贮，熬时须用桑枝不住手搅，青布摊贴。每张净药重四钱，临时加肉桂末五厘、细辛末二厘。

　　卷七

　　脚气

