<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东垣云：“香港脚实由水湿，然有二焉。南方卑湿，清湿袭虚，则疾起于下，此是外感；北方常食膻乳，又饮酒太过，脾胃有伤，不能运化，水湿下流，此内而至外者也。”香港脚有干湿不同。如两胫肿大，名湿香港脚，是为壅疾，不宜骤补，宜鸡鸣散疏通其下，不使其壅；若壅既成者，宜砭去恶血，然后服药，如两胫不肿，或顽痹、或挛急、或缓纵，名干香港脚，宜四物汤加牛膝、木瓜、苍术、黄柏、肉桂、泽泻之类主之。二症虽不宜骤补，而三阴受病，上气喘急，及上入少腹不仁，急宜八味丸补火以利水。外以矾石一两，酸浆水一斗五升，煎三五沸浸之。丹溪以白芥子、白芷等分末，姜汁调敷之。

　　香港脚症，小腹顽痹不仁，不过三五日，即令呕吐，名香港脚入心，死症。

　　治香港脚入心，仲景用肾气丸通膀胱之气，安其肾水，不使攻心。巢氏用风引汤，取石性易于下达，胜其湿热，不使攻心。二方皆为救危之神剂，一治肾气之虚，一治湿热之盛，宜凭症择用之。

　　卷七　脚气

　　诊法

　　脉浮弦起于风，濡弱起于湿，洪数起于热，迟涩起于寒。沉而伏，毒在筋骨也；指下涩涩不调，毒在血分也。夏暑脚膝冷痛，其脉阳濡阴弱，湿温也。香港脚多从暑湿得之。

　　卷七　脚气

　　论冷热不同

　　问曰：何故得者有冷有热？答曰：足有三阴三阳。寒中三阳，所患必冷；暑中三阴，所患必热，故有表里冷热。冷热不同，热者疗以冷药，冷者疗以热药。以意消息之，脾受阳毒即热顽，肾受阴湿即寒痹。

　　卷七　脚气

　　论肿不肿

　　凡有人久患香港脚，不自知别。于后因他病发动，疗之得瘥。后直患呕吐，而复脚弱。余为诊之，乃告为香港脚。病者曰：“我平生不患脚肿，何因名为香港脚？”不肯服汤。余医以为初发，狐疑之间，不过一旬而死。故香港脚不得拘定以肿为候。有肿者，亦有不肿者。其以小腹顽痹不仁者，脚多不肿。小腹顽后不过三五日，即令人呕吐者，名香港脚入心，如此者，死在旦夕。

　　凡患香港脚到心难治，以其肾水克心火故也。

　　卷七　脚气

　　香港脚肿满

　　病源，此繇风湿毒瓦斯搏于肾经。肾主水，今为邪所搏，则肾气不能宣通，水液不传于小肠，致水气拥溢腑脏，浸渍皮肤，故肿满也。

　　千金翼温肾汤 主腰脊膝脚浮肿不遂方。

　　茯苓 干姜 泽泻（各二两） 桂心（三两）

　　上四味切，以水六升，煮取二升，分为三服。

　　又疗香港脚初发，从足起至膝，胫肿骨疼者方。

　　乌牛尿一服一升，日二服，肿消止。羸瘦者二分尿、一分牛乳，合煮，乳结乃服之。

　　又方 生猪肝一具细切，以淡蒜齑食之令尽。分再食之。

　　崔氏疗香港脚遍身肿方大豆（二大升） 桑白皮（一握切） 槟榔（十四枚） 茯苓（二两）

　　上四味，和老酒二升煎服。

　　疗香港脚满小便少者方槟榔（四升） 大豆（三升） 桑白（一升）

　　水煎。

　　徐玉枳实散宜春秋服，消肿利小便，兼补疗风虚冷胀不能食方。

　　枳实（半斤，炙） 桂心（一尺） 茯苓 白术（各五两）

　　上四味为散，酒服方寸匕，日三服。

　　手脚酸痛兼微肿方乌麻（五升，微熬，研碎）

　　上一味，以酒一升，渍一宿，随多少饮之。

　　唐侍中疗苦香港脚攻心 此方正散肿气极验。

　　槟榔（七枚） 生姜（二两） 橘皮 吴萸 紫苏 木瓜（各一两）

　　水三升，煎服。

　　香港脚上气入腹肿方野椒根一升，酒二升，投安瓶中，泥头溏，火烧得一沸，然后温服。

　　常山甘草汤方常山（三两） 甘草（一两）

　　若寒热，日三服。

　　寒甚阴伤者，肾气衰微者。

　　鹿茸 淮山药 红枣（各三两） 地黄 黄 茯苓 丹皮（各二两） 川附（半斤） 泽泻（一两）

　　水煎服。

　　千金风引汤疗两脚疼痹肿，或不仁拘急，屈不得行痈肿方。

　　麻黄（二两，去节） 吴萸 秦艽 桂心 人参 细辛 干姜 防己 川芎 甘草 附子（各一两） 石膏（二两） 杏仁（六十枚） 白术（三两） 茯苓（二两） 生蒜 桑枝（各一斤） 凤仙（二两）

　　上诸味杵末，用麻油五斤，将药浸入油内，春五夏三，秋七冬十。候日数已足，入洁净大锅内，慢火熬至药枯浮起为度。住火片时，用布袋滤去渣，将油称准。每油一斤，封定黄丹六两，用桃柳枝不时搅之，以黑如漆亮如镜为度。滴入水内成珠，用布摊贴。（随时贴此膏应用麝香一分敷在患处）

　　风引汤（方见《金匮》）

　　鸡鸣散（方见《时方》）

　　治香港脚第一品药，不问男女可服。如感风湿流注，脚痛不可忍，筋脉肿者，并宜服之。加鹿茸者，其效如神。

　　卷八

　　妇人杂病方

　　乌骨鸡丸《秘旨》治妇人郁结不舒，蒸热咳嗽，月事不调，或久闭不行，或倒经血溢于上，或产后褥劳，或崩淋不止，及带下赤白淫诸症。兼疗男子斫丧太早，劳嗽吐红，成虚损者。

　　乌骨白丝毛鸡（一只男雌女雄取嫩长者，尿倒泡去毛，竹刀剖胁，出肫肝，去秽，留内金，并去肠垢，仍入腹内） 五味（一两） 熟地黄（四两） 如血热加生地黄二两上二味入鸡腹内，用陈酒、童便各二碗，水数碗，砂锅中旋煮旋添，至糜烂汁尽。同下五药末，捣烂焙干。骨用酥炙，共为细末。

　　绵黄 （去皮，蜜酒拌炒） 于潜术（饭上蒸九次，各三两） 白茯苓（去皮） 当归身（酒洗） 白芍药（酒炒，各二两）

　　五味预为粗末，同鸡肉捣焙，共为细末，入下项药。

　　人参（三两，虚甚者加至六两） 牡丹皮（二两，酒润，勿炒） 川芎（一两童便浸，切，炒）

　　上三味各为细末，和前药中，另用干山药六两打糊。众手丸成，晒干，勿令馊，瓷罐收贮。清晨人参或沸汤送下三钱，卧时再酒服二钱，大便实者，炼蜜为丸亦可。随症加入温凉调气等药。

　　鸡属巽补肝，尤妙在乌骨益肾，变巽为坎，乙癸同源，兼滋冲任也。

　　四乌 一芦茹丸（方见《女科要旨》）

　　治气竭肝伤血枯，妇人血枯经闭，丈夫阴痿精伤。

　　按：此方以搜血之品为补血之用。干血痨症，以此方为上剂。《金匮》治五痨虚极，肌肉甲错，内有干血，用大黄 虫丸，实本于此。

　　雀卵功专暖胃。如无，雀肉煮捣可代，鸡卵及肝亦可代，鸡属巽而肝主血也。

　　地黄龙牡榴梅散治血崩。

　　大生地（一两，炒） 龙骨（ ，研末） 牡蛎（ ，各四钱） 石榴皮（炒） 乌梅肉（炒） 陈棕皮 百草霜（各三钱） 阿胶（六钱，蒲黄拌炒） 陈京墨（二钱，炒）

　　上为极细末，用淮山药五钱研末，醋水打糊为丸。分作七日服，内加人参三钱，尤效。

　　或用人参汤下。

　　百草血余棕灰散治血崩。

　　陈棕灰 百草霜 头发灰（各一两）

　　共为细末，每服一钱，陈酒下。

　　棉花子散治血崩不止。

　　陈棕 棉花子（各等分）

　　上二味烧灰存性，研细末，每服一钱五分，陈酒送下。

　　韭汁童便汤治月水逆行，上行口鼻。

　　韭汁、童便冲温服。

　　发灰藕汁饮治血淋痛胀甚者。

　　发灰二两，藕汁调服二钱。

　　麝香琥珀丸治经闭。

　　土鳖虫（一两，炙存性） 血珀末（五钱） 麝香（三钱）

　　酒打和为丸，每服三分。

　　芡实茯苓牛角散治女子带下虚脱证，极效。

　　芡实粉（二两） 白茯苓（二两） 赤石脂（一两， ） 牡蛎（一两，醋 ） 禹余粮（一两， ） 牛角腮（一两，炙黄）

　　共为末，好米醋一杯拌前药，晒干再研末，打糊为丸，每服三钱。

　　白鸽血竭饮治干血痨奇验方，此证过三年者不治。

　　白鸽子一只。去毛肝肠净，入血竭。一年一两，二年二两，三年三两。以针线缝住，用无灰酒煮数沸，令病患吃之，瘀血即行。如心中慌乱者，食白煮肉一块，即止。

　　鸡子黄丹饮治孕妇下痢。

　　鸡蛋一枚。破一孔如指大，以银簪脚搅匀，加入黄丹三钱五分。用纸封口，入在饭锅上蒸熟食之。

　　安胎方治胎气不安，或腹痛，或腰痛，或饮食不甘，宜服。或五六个月，常服数帖最妙，足月亦可服。

　　人参（五分，虚者加倍） 白术（土炒） 当归 白芍（炒） 紫苏 黄芩（炒，各一钱） 陈皮（五分） 甘草（三分） 川芎（八分） 砂仁（七分，炒） 香附（六分，炒）

　　腹痛倍加白芍；腰痛加盐水炒杜仲、续断；内热口渴去砂仁，加麦冬；见红加酒炒地榆、生地，以上各一钱。

　　熟蚕豆散治胎漏。

　　炒熟蚕豆壳磨末，每服三四钱，加砂糖少许调服。

　　皮硝汤治死胎不下。

　　皮硝（二钱） 北 （三钱） 寒月加制附子（五分）

　　酒半杯，童便一杯，煎二三沸，温服。

　　牛膝葵子汤治胎衣不下。

　　牛膝（三钱） 葵子（五分）

　　水煎服。

　　大麦芽散治产后腹胀闭结，膨闷气结，坐卧不安。

　　大麦芽（炒一合，为末，每服陈酒调三钱服。）

　　山楂汤治产后面黑，乃恶血及肺，发喘欲死。

　　苏木一两，水三杯，煎至一杯，调人参末五钱服。

　　韭菜闻鼻汤治产后血晕。

　　韭菜切，入有嘴瓶内。将醋三碗煎滚，入瓶内。将瓶嘴塞产妇鼻孔，即醒。

　　泽兰洗方治产后阴翻。

　　泽兰叶煎浓汤熏洗，即收。

　　猪脚汤治妇人吹乳不通。雄猪脚爪一个、鬼馒头一个。并煮食之，一日即通。虽无子女人，食之亦有乳。

　　丝瓜子散治乳不通。

　　丝瓜连子烧存性，烧酒下一二钱，被盖取汗，即通。

　　蟹壳散治乳岩。此证先因乳中一粒大如豆，渐渐大如鸡蛋，七八年后方破烂。一破则不可治矣，宜急服此药。

　　生蟹壳数十枚，放砂锅内焙焦为末。每服二钱，好酒调下，须日日服，不可间断。

　　青皮散治乳痈初起。

　　青皮（去瓤） 山甲（炒） 白芷 甘草 贝母（各八钱）

　　共为细末，温酒调服。

　　鲫鱼敷乳膏治乳痈乳痛。

　　活鲫鱼（一个） 鲜山药（一段如鱼长者）

　　同捣敷上，以纸盖之。

　　南星半夏散治吹奶乳痈。

　　南星 半夏 皂角（去皮弦子，炒黄） 五倍子（去窠虫，炒黄）

