<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各等分，研极细末，米醋糊敷，一宿立效。

　　乳没汤治乳痈。

　　乳香 防风 知母 陈皮 木通 香附（各一钱） 没药 川芎 甘草 当归 贝母（各五分）

　　苡仁 银花 栝蒌仁（各二钱） 橘叶（二十片，鲜者更妙）

　　水酒各半煎，食后服，四五服必愈。

　　虾蟆饼方治乳癖。

　　用大虾蟆一个。去皮令净，入半夏三钱、麝香五厘，共打烂，为一大饼。敷患处，用帛缚之，约三时许解去，其效如神。

　　贝母白芷内消汤内消乳 方。

　　大贝母、白芷各等分为末。每服二钱，白酒下。有郁加白蒺藜，若有孕之妇，忌用白芷。

　　鼠粪散治乳瘰 ，溃烂者方可服，神效。

　　雄鼠粪（三钱，两头尖者便是） 土楝树子（三钱，经霜者佳，川者不用） 露蜂房（三钱）

　　俱 存性，为细末，分作三服。酒下，间两日服一服。痛止脓尽收敛，奇效。

　　雄黄藜芦散治妇人阴中突出如蛇，或鸡冠菌样者。

　　雄黄（一钱） 冰片（二钱） 轻粉（一钱） 鳖头（ ，黄色一钱） 葱管藜芦（二钱，研细，如曲样）

　　俱为末，和匀再研，瓷罐收贮。先用芎归汤煎洗，随后搽药，早晚两次，其患渐收。

　　芎归汤川芎 当归 白芷 甘草胆草（各等分）

　　每用五钱，煎汤洗患处，搽药。

　　必消散治妇人乳肿，不论内外。

　　取五木大杨树上木耳菌，拭净。净瓦上炙焦存性，为细末。每服三钱，砂糖调陈酒送下，即消。

　　猪肝条方治妇人阴户内生疮，痒痛难堪。

　　用猪肝切成条，于香油中微烫过。抹樟脑、川椒末插入户内，引蛆虫。候一时辰取出，再换二三条，即愈。

　　合蚌散治妇人阴户内生疮作痒。

　　活蚌一个，剖开将蚌肉半个，手拿对阴户，一夜，次日又用二个，全安。

　　蛇床洗方（俱见《种福堂》）

　　治女人阴痒。

　　用蛇床子煎汤洗之，立愈。

　　当归散瘦而有火，胎不安，宜此。妊娠常服，即易产。胎中疾苦，产后百病主之。

　　白术散肥白有寒，胎不安者，此能养胎。

　　竹叶汤治产后中风病痉，发热面正赤，喘而头痛。

　　甘麦大枣汤（俱见《金匮》）

　　妇人脏躁，悲伤欲哭。

　　四物汤（方见《时方》）

　　统治妇人百病。

　　米鱼胶糯米散治妇人白带。

　　米鱼胶（一斤，炒酥，研末） 糯米（二升，炒熟，研粉）

　　拌好，开水冲服。

　　猪肚胡椒汤治妇人经寒，往来时有痛。

　　猪肚（一个，洗净，胡椒八两，装入肚内，炖烂食。）

　　卷八

　　伤寒附法（太医院院使钱编辑）

　　伤寒传变大法，已详《伤寒论注》及《心法要诀》中矣。然近世治四时伤寒者，咸用河间两解等法，每多神效，诚治斯症之捷法也。今复采双解散、防风通圣散诸经验名方，编为歌诀，俾后之学人知所变通，庶几于伤寒一症，经权常变，有所遵循，而无遗法云。

　　卷八　伤寒附法（太医院院使钱编辑）

　　双解散完素解和初法

　　双解通圣合六一，四时温热正伤寒。两许为剂葱姜豉，汗下兼行表里宜。强者加倍弱减半，不解连进自然安。若因汗少麻倍大，便硬硝黄加倍添。

　　名曰双解散者，以其能发表攻里，即防风通圣散、六一散二方合剂也。河间制此，解利四时冬温、春温、夏热、秋燥者。正令伤寒，凡邪在三阳表里不解者，以两许为剂，加葱、姜、淡豉煎服之。候汗下兼行，表里即解。形气强者，两半为剂。形气弱者，五钱为剂。若初服，因汗少不解，则为表实，倍加麻黄以汗之。因便硬不解，则为里实，倍加硝、黄以下之。连进二三服，必令汗出下利而解也。今人不知其妙，以河间过用寒凉，仲景伤寒初无下法，弃而不用，真可惜也。不知其法神捷，莫不应手取效，从无寒中痞结之变，即有一二不解者，亦未尽法之善。则必已传阳明，故不解也。防风通圣散，详在后。

　　卷八　伤寒附法（太医院院使钱编辑）

　　河间解利后法

　　汗下已通仍不解，皆因不彻已传经。内热烦渴甘露饮，甚用白虎解毒清。有表热烦柴葛解，表实大热三黄宁。里热尿赤凉天水，胃实不便大柴承。

　　服双解散，汗下已通，而仍不解者，皆因汗之不彻，或以传经，治之不及也。若表已解，而里有微热烦渴者，用桂苓甘露饮，以和太阳之里。若内热太甚，大热大烦大渴者，用白虎汤合黄连解毒汤，以清阳明之里。若表未解，又传阳明，身热而烦，用柴葛解肌汤，以解两阳之邪。若表实无汗，大热而烦，用三黄石膏汤，以清表里之热。若里有热，尿赤而涩者，用凉膈散，合天水散以清和之。若胃实潮热，不大便有微表者，用柴胡汤下之。无表者，三承气汤下之。桂苓甘露饮、白虎汤、大柴胡汤、三承气汤，已详《伤寒要诀》。六一散、凉膈散，详在《杂病要诀》。

　　防风通圣散防风通圣治风热，郁在三焦表里中。气血不宣经络壅，栀翘芩薄草归芎。硝黄芍术膏滑石，麻黄桔梗与防荆。利减硝黄呕姜半，自汗麻去桂枝增。

　　此方治一切风火之邪，郁于三焦表里经络，气血不得宣通。初感发热头痛肤疹，传经斑黄，抽搐烦渴不眠，便秘尿涩，皆可服之。功效甚奇，用之自知其妙也。

　　柴葛解肌汤四时合病在三阳，柴葛解肌柴葛姜。白芷枯芩膏芍草，利减石膏呕半羌。

　　此方陶华所制，以代葛根汤。凡四时太阳、阳明、少阳合病轻证，均宜以此汤增减治之。

　　增减者，谓如无太阳证者减羌活，无少阳症者减柴胡也。即柴胡、葛根、羌活、白芷、桔梗、赤芍、石膏、黄芩、甘草也。下利减石膏，以避里虚也；呕加半夏、生姜，以降里逆也。

　　黄连解毒汤 栀子金花汤 三黄石膏汤阳毒热极疹斑呕，烦渴呻吟谵语狂。下后便软热不已，连芩栀柏解毒汤。里实便硬当攻下，栀子金花加大黄。表实膏麻葱豆豉，下利除膏入葛良。

　　清毒犀角饮阳毒热极等证，或下后便软，壮热不已，宜黄连解毒汤。即黄连、黄芩、黄柏、栀子也。若里实当攻下；便硬者宜加大黄，名栀子金花汤；若表实无汗，当发汗者，宜加石膏、麻黄、淡豆豉、葱白，名三黄石膏汤；下利者，减石膏加葛根，避里不实也。

　　消毒犀角表疹斑，毒壅咽喉肿痛难。犀角牛蒡荆防草，热盛加薄翘芩连。

　　消毒犀角饮即消毒饮之防风、荆芥、牛蒡子、甘草加犀角也，热盛加连翘、薄荷、黄芩、黄连也。

　　消斑青黛饮消斑青黛消斑毒，参虎柴犀栀地元。黄连热实减参去，苦酒加入大黄煎。

　　消斑青黛饮即青黛。参虎，谓人参白虎汤，即人参、石膏、知母、甘草、柴胡、犀角、山栀、生地、元参、黄连，用苦酒与水煎也。热甚便实者，减去人参，加大黄可也。

　　普济消毒饮普济大头天行病，无里邪热客高巅。芩连薄翘柴升桔，蚕草陈勃蒡蓝元。

　　普济消毒饮治天行传染，大头瘟疫，无里可下者。是其邪热客于高巅，即黄芩、黄连、薄荷、连翘、柴胡、升麻、桔梗、僵蚕、甘草、陈皮、马勃、牛蒡子、板蓝根、元参也。

　　连翘败毒散连翘败毒散发颐，高肿 红痛可除。花粉连翘柴胡蒡，荆防升草桔羌独。红花苏木芎归尾，肿面还加芷漏芦。肿坚皂刺穿山甲，便燥应添大黄疏。

　　连翘败毒散治时毒发颐，高肿 红疼痛之阳证也。即连翘、天花粉、柴胡、牛蒡子、荆芥、防风、升麻、甘草、桔梗、羌活、独活、红花、苏木、川芎、归尾。两颐连面皆肿，加白芷、漏芦；肿坚不消，加皂刺、穿山甲；大便燥结，加酒炒大黄。

　　都气汤，橘皮竹茹汤呃逆肾虚都气汤，六味肉桂五味方。橘皮竹茹虚热主，橘竹参草枣生姜。

　　都气汤即六味地黄汤加肉桂、五味子也；橘皮竹茹汤即橘皮、竹茹、人参、甘草、大枣、生姜。

　　葳蕤汤风温浮盛葳蕤汤，羌麻葛芷青木香。芎草石膏葳蕤杏，里实热甚入硝黄。

　　风温起初，六脉浮盛，表实壮热汗少者，宜葳蕤汤以发表风邪也。即羌活、麻黄、葛根、白芷、青木香、川芎、甘草、石膏、葳蕤、杏仁也。里实热甚汗多者，加芒硝、大黄以攻里热也。

　　桂枝白虎汤风温虚热汗出多，难任葳蕤可奈何。须是鼾睡而燥渴，方宜桂枝虎参合。

　　风温初起，脉浮有力，汗少壮热，宜于葳蕤汤。若脉虚身热汗出，难用葳蕤汤，合与桂枝白虎人参汤。如不鼾睡，口中和而不燥不渴，身热汗多脉浮盛者，乃亡阳之证，非风温也。即桂枝白虎加人参汤，亦不可用也。

　　泻心导赤各半汤越经无证如醉热，脉和导赤各半汤。芩连栀子神参麦，知滑犀草枣灯姜。

　　越经，病名也。无证，谓无表里证。脉和而身热不解，形如醉人者，是越经证也。宜泻心导赤各半汤治之。

　　即黄连、黄芩、栀子、茯苓、人参、麦冬、知母、滑石、犀角、甘草、灯心、生姜、大枣也。

　　大羌活汤两感伤寒病二经，大羌活汤草川芎。二防二术二活细，生地芩连知母同。

　　两感伤寒，病名也。二经谓一日太阳、少阴，二日阳明、太阴，三日少阳、厥阴，同病也。张洁古制大羌活汤治之，即甘草、川芎、防风、防己、苍术、白术、羌活、独活、细辛、生地、黄芩、黄连、知母也，详在《伤寒要诀》。

　　还阳散 退阴散 黑奴丸阴毒还阳硫黄末，退阴炮乌干姜均。阳毒黑奴小麦疸，芩麻硝黄釜灶尘。

　　还阳散即石硫黄末。每服二钱，新汲水调下。良久寒热不出，再服之，汗出愈。

　　退阴散即炮变色川乌，微炒干姜，等分为末，每服一钱，盐汤滚数沸服。四肢不温，连服三次即温。热服若吐，冷服亦可。黑奴丸即小麦成黑疸者，名曰小麦奴。黄芩、麻黄、芒硝、大黄、釜底煤、灶突烟、梁上尘也。为末，蜜丸重四钱，新汲水下。服后若渴，饮冷水者，令恣意饮之。须臾自当寒振汗出，腹响微利而解也。若不渴者，恐是阴极似阳，服之反为害耳。

　　九味羌活汤九味羌活即冲和，四时不正气为 。洁古制此代麻桂，羌活防苍细芷芎。生地草芩喘加杏，无汗加麻有桂多。胸满去地加枳桔，烦渴知膏热自瘥。

　　此汤即冲和汤。张洁古制此以代麻黄桂枝二汤，即羌活、防风、苍术、细辛、白芷、川芎、生地、甘草、黄芩也。喘加杏仁，无汗加麻黄，有汗加桂枝。胸膈满闷，去生地，加枳壳、桔梗，快膈气也。烦渴引饮，加知母、石膏，热自瘥也。

