<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浊者，混浊之谓也。方书多责之肾，而余独求之脾。盖以脾主土，土病湿热下注，则为浊病。湿胜于热则为白，热胜于湿则为赤。治之之法，不外导其湿热，湿热去而浊自清矣，苍白二陈汤加黄柏、石菖蒲、萆 主之。久患不愈，宜求之肾。以二妙地黄丸，与萆厘清饮间服。又《内经》云：中气虚而溺为之变，宜四君子汤、补中益气汤加减主之。又有命门火衰，气不摄精，致败精为浊，宜以八味温其命火，加菟丝子、车前子导其败精。总之，浊出精窍，与淋出溺窍者不同。病之稍久，宜固肾不宜利水，此要旨也。（茯菟丸、水陆二仙丹之类皆固肾药。）

　　苍白二陈汤苍术（盐水炒） 白术 茯苓 半夏（各二钱） 陈皮 甘草 黄柏（各一钱） 萆 （三钱） 石菖蒲（八分）

　　水煎，空心服。如赤浊，加连翘一钱五分、丹参二钱、莲子心五分；如脉弦胁痛，为肝火，加龙胆草、栀子各一钱；如口渴、气喘、脉涩，是为肺火，加麦冬三钱、桑白皮、紫菀各二钱五分；如咽痛、脉沉，为肾火，加元参三钱。

　　次男元犀按：此方妙在半夏，升清降浊，熟读《本草经》者自知。

　　二妙地黄丸（《冯氏锦囊》）

　　熟地（四两） 山萸 苍术（盐水炒） 山药（各二两） 茯苓 丹皮 泽泻 黄柏（秋石水浸，炒，各一两五钱）

　　蜜丸桐子大，每服三五钱。日二服，盐汤下。或加牡蛎二两、益智仁一两、菟丝子一两、车前子七钱。

　　萆 厘清饮（方见《时方》） 治真元不固，赤白浊。

　　将军蛋方治白浊，兼治梦遗。

　　生大黄（三分，研末） 生鸡子（一个）

　　将鸡子顶尖上敲破一孔，入大黄末在内，纸糊炊熟，空心吃之，四五朝即愈。

　　龙牡菟韭丸治色欲过度，赤浊白浊，小水长而不痛，并治妇人虚寒、淋带崩漏等症。

　　生龙骨（水飞） 牡蛎（水飞） 生菟丝粉 生韭子粉上四味，各等分，不见火，研细末，干面冷水调浆为丸。每服一钱，或至三钱，晚上陈酒送下，清晨服亦可。

　　蚕砂黄柏汤治遗精、白浊有湿热者。

　　生蚕砂（一两） 生黄柏（一钱）

　　二味共研末，空心开水下三钱，六七服即愈。

　　白果蛋方治白浊。

　　用头生鸡子一个，开一小孔，入生白果肉二枚，饭上蒸熟，每日吃一个，连吃四五次，即愈。

　　龙骨韭子汤治遗精滑失。

　　白龙骨（一两，研末） 韭子（炒，一合）

　　上为末，空心陈酒调服三钱。

　　小菟丝石莲丸治女痨疸及遗精、白浊、崩中、带下诸证。

　　菟丝子（五两，酒浸，研） 石莲肉（二两） 白茯苓（一两，蒸）

　　上为细末，山药糊为丸，桐子大，每服五十丸，加至一百丸。或酒或盐汤空心送下，如脚无力，木瓜汤下。晚食前再服。

　　龙莲芡实丸（各见《种福堂》）

　　治精气虚，滑遗不禁。

　　龙骨 莲须 芡实 乌梅肉上等分为末，用山药丸如小豆大，每服三十丸，空心米饮下。

　　卷三

　　癃闭五淋

　　癃闭者，小便点滴不通，甚而为胀为肿，喘满欲死；五淋者，小便痛涩淋沥，欲去不去，欲止不止，有沙、膏、气、血、劳五种之分。

　　癃闭用利水之药，人所知也。若愈利而愈闭，胀闷欲死，宜治其本。《经》云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今小水点滴不能出，病在气化可知。桂性直走太阳而化气，此症实不可缺。阴虚不化，热逼膀胱，小腹胀痛，尺脉旺，宜服滋肾丸主之；阳虚不化，寒结膀胱，小腹不痛，尺脉弱，宜加减肾气丸主之。然犹恐未能即效，又有巧法以施。譬之滴水之器，闭其上而倒悬之，点滴不能下也。去其上之闭，而水自通流，宜以补中益气汤提之。即以此药再煮服尽，以手探吐，顷刻即通。而更有启其外窍，即所以开其内窍之法。麻黄力猛，能通阳气于至阴之下。肺主皮毛，配杏仁以降气，肺气下达州都，导水必自高原之义也。以八正散加此二味，其应如响。如夏月不敢用麻黄，恐阳脱而汗漏不止，以苏叶、防风、杏仁三味等分，水煎温服，覆取微汗，而水即利矣。（此张隐庵治水肿验案。）虚者以人参、麻黄各一两煎服，神效。（此卢晋公验案。）如汗多不任再散者，即以紫菀、桑白皮各三钱，麦冬五钱，加于利水药中，或加于升提药中，亦效，（此李士材验案。）皆下病上取之法也。（治水肿者，可遵此法以治其标，即以六君子汤去甘草加苍术、浓朴、炮姜、附子以扶脾气，以复元气。）

　　淋症有五，方治甚多，而总不外于蕴热，统以景岳大厘清饮主之。

　　五淋，下如沙石，合益元散更加琥珀，或石首鱼头纳石子五六个，研末调下。

　　膏淋，下如膏脂，加萆 、海蛤粉各二钱、石菖蒲八分。

　　气淋气滞不通，脐下妨闷胀痛，加荆芥二钱、香附、生麦芽各一钱，不愈，再加升麻，或用吐法。

　　血淋，瘀血停蓄茎中，割痛难忍，加牛膝、生地、当归、桃仁各三钱，红花、川芎各一钱。不愈，另用牛膝膏。劳淋，从劳役而得，气化不及州都，本方合补中益气汤同煎服。

　　以上五淋，俱属蕴热所致。又有一种，名曰冷淋。四肢口鼻冷，喜饮热汤，以加味肾气汤主之。更有过服金石热药，败精为淋，与老人阳已痿，而思色以降其精，则精不出而内败，以致大小便牵痛如淋。愈痛则愈便，愈便则愈痛。宜前饮加萆 、菟丝子、石菖蒲、远志以导之，后服六味丸。

　　卷三　癃闭五淋

　　脉息（与遗精白浊同）

　　宜浮大，忌沉细。

　　卷三　癃闭五淋

　　方药

　　滋肾丸治小便点滴不通，及治冲脉上逆、喘呃等症。

　　补中益气汤（各见《时方》）

　　治一切气虚下陷。

　　加味肾气丸（见《水肿》）

　　大厘清饮（《景岳》）

　　茯苓 泽泻 木通（各三钱） 猪苓 栀子（或用） 枳壳 车前子（各一钱，或加甘草梢一钱）

　　八正散（《宝鉴》）

　　治诸淋。

　　瞿麦 栀子 蓄 大黄 滑石 木通 车前子 甘草（各一钱）

　　加灯心一钱，水煎服。

　　牛膝膏治死血作淋。

　　桃仁（去皮尖） 归尾（各一钱） 牛膝（四两，酒浸一宿） 白芍 生地（各一两五钱）

　　水十盅，微火煎至二碗，入麝香少许，四次空心服。如夏月用凉水浸换，此膏不坏。

　　卷三　癃闭五淋

　　附用诸方

　　栝蒌瞿麦丸（方见《金匮》）

　　小便不利者有水气，其人若渴，此主之。

　　胞转方治丈夫女人胞转，不得小便八九日者。

　　滑石（一斤） 寒水石（一两，研） 葵子（二升）

　　以水一斗，煮五升。服尽即利。

　　治石淋方车前子（二升）

　　绢袋，以水八升，煮取三升，空心顿服之，须臾当下石子。宿勿食，服之良。（古之一升今约略小茶盅一盅，石之一两约略三钱）

　　治热淋方（各见《千金翼》）

　　白茅根四斤洗净，水一斗五升，煮取五升，每服一升，日三夜二。

　　治血淋方生苎根洗，去皮，五两，水六杯，煎三杯。每服一杯，一日三服。

　　治血淋方天青地白草五钱，水二杯，煎八分，空心服，一日两服。

　　田螺青盐膏治中暑 大小便不通。

　　用田螺三枚捣烂，入青盐三分，摊成膏，贴在脐下一寸，即愈。

　　独蒜栀子贴脐膏（各见《种福堂》）

　　治小便不通。

　　独囊大蒜（一个） 栀子（二十一个） 盐（一匙）

　　共捣敷脐中，良久即通；若不通，敷阴囊上，即愈。

　　五淋汤龙胆泻肝汤（各见《时方》）

　　治胁痛，口苦耳聋，筋痿阴湿，热痒阴肿，白浊溲血。

　　卷三

　　心痛

　　心痛即胃脘痛也。心为君主之官，本不受邪。若受邪而痛，是真心痛，手足青至节，朝作夕死。痛有九种，宜细辨而药之。

　　气痛。脉沉而涩，诸气郁滞，及七情过用所致。宜二陈汤加沉香、乌药、百合主之。

　　加味二陈汤半夏 乌药 茯苓（各二钱） 炙草（七分） 陈皮（一钱） 沉香（五分） 百合（五钱或一两） 生姜（三斤）

　　水煎服。

　　百合合众瓣而成，有百脉一宗之象。其色白而入肺。肺主气，肺气降则诸气俱调。此医书所不载，余得之海外奇人。屡试屡效。或无沉香，即用紫苏叶一钱代之。

　　血痛，脉浮沉俱涩，其痛如刺，不可按扪。或寒热往来，大便黑，宜失笑散主之。

　　失笑散研末醋汤送下，挟热者，加栀子三钱，高良姜一钱，煎汤送下。寒者以肉桂一钱，煎汤送下。

　　痰痛即饮痛，脉滑咳嗽，其痛游走无定，宜二陈汤加干薤白五钱，栝蒌皮二钱主之。

　　火痛，脉数而实，口渴面赤，身热便秘，其痛或作或止，宜金铃子散主之。如火盛者，用栀子二钱，川楝子去核、黄连、良姜、泽泻、丹参各一钱，香附一钱五分。水煎服。

　　金铃子散（各见《时方》）

　　冷痛，脉迟而微细，手足俱冷，其痛绵绵不休，喜用热手按者，宜桂附理中汤加当归二钱，以济其刚。木通一钱，以通其络。（痛久则入络也。）

　　虚痛即悸痛，脉浮而小细，或沉而短涩，其痛重轻相间，多日不愈。心悸，最喜摩按，得食小愈，饥则更痛。宜归脾汤加石菖蒲一钱、木香五分主之。

　　注痛，入山林古庙古墓，及感一切异气而痛。其人语言错乱，其脉乍大乍小，左右手若出两人。宜平胃散加藿香二钱，入些少麝香服之。

　　虫痛，脉如平人，其痛忽来忽止，闻肥甘之味更痛。（闻食而虫头上昂也。）按摩稍止，（虫惊而暂伏也。）唇红，舌上有白花点。年力壮者，以景岳扫虫煎主之。虚弱者，以理中汤去甘草，加乌梅二枚，川椒一钱五分，吴茱萸、黄连、肉桂各一钱，当归二钱主之。

　　食痛，食积停滞，嗳腐吞酸，恶食腹满。其痛或有一条扛起者，脉实而滑。右关更实，宜平胃散加山楂、麦芽、半夏各二钱。胀甚者，更加莱菔子生研一钱。水煎服。如初病食尚在胃，服此汤。即以手探吐之。

　　卷三　心痛

　　又简易方

　　荔香散治心痛甚效，妇人尤效，服数次可以除根。

　　荔枝核（一两二钱炒） 木香（七钱不见火）

　　共研末。米汤或开水，或酒下二钱。

　　皂角散治胃脘剧痛，百药不效，服此即止。

　　牙皂（去子弦炒紫焦研末）

　　每服一钱，烧酒送下。此可偶服，不可常服。

