<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游山方治胃脘痛多效。

　　草果 元胡索 五灵脂（醋炒） 没药（炒，各二钱）

　　共研末，酒调下二 三钱。

　　扫虫煎（景岳）

　　治虫上攻胸腹作痛。

　　青皮 吴萸 茴香（各一钱） 槟榔 乌药（各一钱五分） 细榧肉（三钱） 乌梅（二枚） 甘草（八分）

　　朱砂 雄黄（各五分）

　　水煎，入雄黄、朱砂末调服。先啖肉脯，少顷服药。

　　灵脂浓朴散治心头痛，欲死不可忍者。

　　灵脂 良姜 浓朴（姜汁炒）

　　上各等分，为细末。每服一钱，醋汤下即止。

　　黑枣胡椒散（各见《种福堂》）

　　治心口胃脘痛。

　　用大黑枣去核，每个中间入胡椒七粒，仍将枣包好，炭火上 焦黑存性，研末。每服四分，陈酒送下三四服，必愈。加木香、枳壳、红花、当归、五灵脂少许，更妙。

　　黑枣丁香汤（《种福堂》）

　　治胃寒呕吐，并治寒疟。

　　大黑枣七枚去核，每个纳入丁香一粒，煮烂，去丁香，将枣连汤空心服。七天见效。

　　卷三

　　腹中上下诸痛

　　腹中上下诸痛，寒热虚实，皆能致之。温清消补，及发表攻里诸法，皆所以止痛，故止痛无定方也。今因《医学真传》部位分析清楚，亦是认证之快捷方式，故全录之。噫！《金匮》诸法，何等精详，十载研穷，致讥迂阔。今亦穷而知返也。然古圣贤章程，终不敢废，编中所录，虽曰从时，亦从纯而不从拜乎上之道也。

　　卷三

　　心痛续论

　　心为君主而藏神，不可以痛。今云心痛，乃心包之络，不能旁通于脉故也。（心痛有论有方，今因全录高士宗此论，存之以备参考。《种福堂良方》有丹参一两、檀香、砂仁各一钱煎服。）

　　心脉之上，则为胸膈。胸膈痛乃上焦失职，不能如雾霭之溉，则胸痹而痛。薤白、蒌仁、贝母、豆蔻之药，可以开胸痹以止痛。

　　两乳之间，则为膺胸。膺胸痛者，乃肝血内虚，气不充于期门，致冲任之血，不能从膺胸而散则痛。当归、白芍、红花、银花、续断、木香之药，可和气血而止痛。

　　有中脘作痛，手不可近者。夫手不可近，乃内外不和，外则寒气凝于皮毛，内则垢浊停于中脘，当审其体之虚实而施治。莫若以灯草当痛处，爆十余点，则寒结去而内外通，便不痛矣。

　　有中脘之下，当阳明胃土之间，时痛时止者，乃中土虚而胃气不和。若行血消泄之剂服之过多，便宜温补。但以手重按之，则痛稍平，此中土内虚，虚而且寒之明验也。（宜香砂理中汤。）

　　乳下两旁，胸骨尽处痛者，乃上下阴阳不和，少阳枢转不利也。伤寒病中每多此痛，当助其枢转，和其气血，上下通调则愈矣。（宜小柴胡汤加味。）

　　大腹痛者，乃太阴脾土之部。痛在内而缓，坤土虚寒也。痛兼内外而急，脾络不通也。

　　盖脾之大络，名曰大包。从经隧而外出于络脉。今脾络滞而不行，则内外皆痛。《太阳篇》云：伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不瘥者，与小柴胡汤，此先补益于内，而后枢转于外也。

　　脐旁左右痛者，乃冲脉病。冲脉当脐左右，若为寒气所凝，其冲脉之血，不能上行外达，则当脐左右而痛。当用血分之药，使胞中之血通达肌表，若用气药无裨也。（当归四逆汤加吴茱萸、生姜。）

　　脐下痛者，乃少阴水脏。太阳水府，不得阳热之气以施化，致阴寒凝结而痛。少阴虚寒，当用附子、肉桂以温之。太阳水府虚寒，亦当用附子、桂枝以温之。盖太阳与少阴，相为表里，互为中见者也。（亦有火逼膀胱不通而痛者。）

　　小腹两旁，谓之少腹。少腹痛者，乃厥阴肝脏之部，又为胞中之血海。盖胞中之水，主于少阴，而胞中之血，主于厥阴也。痛者，厥阴肝气，不合胞中之血而上行也。肝脏不虚者，当疏通以使之上。肝脏虚者，当补益以助其下。盖厥阴不从标本，从中见少阳之气，使厥阴上合乎少阳，则不痛矣。

　　两旁季胁痛者，肝气虚也。（宜暖肝煎。）两胁之上痛者，少阳之气不和也。（宜小柴胡去参枣加牡蛎、青皮之类。景岳云：肾虚羸弱之人多胸胁间隐隐作痛，此肝肾精虚不能化气，气虚不能生血而然，凡人之气血，犹源泉也，盛则疏通，少则壅滞。使不知培补气血但以行滞通经则愈行愈虚鲜不殆矣。）又高士宗云：所痛之部，有气血阴阳之不同，若概以行气消导为治，漫云通则不痛。夫通则不痛，理也。但通之之法，各有不同。调气以和血，调血以和气，通也。下逆者使之上行，中结者使之旁达，亦通也。虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法也。若必以下泄为通，则妄矣。

　　卷三　心痛续论

　　附录备用方

　　栝蒌薤白白酒汤（方见《金匮》）

　　胸痹喘息咳唾，胸背痛，短气，寸脉沉而迟，关上小紧。

　　方中加半夏二钱。名栝蒌薤白半夏汤。治胸痹不得卧，心痛彻背。

　　小建中汤大建中汤（各见《伤寒》）

　　治心胸大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近。

　　长孙心典按：上中二焦为寒邪所痹，故以参姜启上焦之阳，合饴糖以创建中气。而又以椒性下行，降逆上之气，复下焦之阳，为温补主方。

　　附子粳米汤腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满、呕吐。

　　徐忠可曰：此方妙在粳米。鸣而且痛，腹中有寒气也。乃满不在腹而在胸胁，是邪高痛下。寒邪实从下而上，所谓肾虚则寒动于中也。故兼呕逆而不发热，以附子温肾散寒，半夏去呕逆，只用粳米合甘枣调胃，创建中气，不用术，恐壅气也。

　　大黄附子汤胁下偏痛发热。（钱院使云偏当作满。）其脉紧弦，此寒也。

　　按痛而满，满连胁下，而六脉弦紧、非附子不能温其寒，非大黄不能攻其实，非细辛不能散其结聚。三药实并行不倍也。

　　浓朴三物汤痛而闭者，此汤主之。

　　当归生姜羊肉汤（各见《金匮》）

　　寒疝腹中痛，及胁痛里急者，亦治产后腹中疠痛。

　　寒多者加生姜二两五钱，痛多而呕者，加陈皮五钱，白术二钱五分。

　　暖肝煎（《景岳》）

　　治肝肾虚寒，小腹疼痛疝气等症。

　　当归（二、三钱） 枸杞（三钱） 茯苓 乌药 小茴（各二钱） 肉桂（一二钱） 沉香（一钱，或木香亦可） 生姜（三五片）

　　水煎服。

　　按此方加防风、细辛、桃仁、山萸肉。治肝虚胁痛，有奇效。

　　枳芎散治右胁刺痛。

　　枳实 川芎（各五钱） 炙甘草（三钱）

　　为末，每服三钱，姜汤下。

　　推气散治左胁疼痛，胀满不食。

　　姜黄 枳壳（面炒） 桂心（各五钱） 炙甘草（三钱）

　　为末，每服三钱，姜汤下。

　　卷三

　　呕吐哕

　　吐者，有物无声。哕者，有声无物。呕者；声物俱出，总属于胃。时医以二陈汤加藿香、砂仁统治之。虽是庸浅活套，尚不碍理，余亦从之。但当分别寒热虚实表里而加减耳。

　　寒者，口和身冷，或兼腹痛，脉必迟细，吐出如多有冷气，宜再加吴萸、干姜、丁香之类。热者，或为热渴，或为烦躁，脉必洪数，吐必涌猛，形气声色，必皆壮历，宜再加黄芩、黄连、麦冬、沙参、竹茹之类。实者，或因食滞，必多胀满，宜再加浓朴、山楂、麦芽、神曲之类；或因气逆必痛连胁筋，宜再加抚芎、香附、紫苏、连翘之类，或另用左金丸、逍遥散之类。表者，邪自外至，必头痛发热，宜倍用生姜。里者，邪不在表，兼心下痞者，宜二陈汤加黄芩、黄连、干姜、人参、大枣，仿半夏泻心汤之意；兼见腹满便硬者，二陈汤加浓朴、大黄，仿承气汤之意。若在半表半里，必见口苦，寒热往来，宜另用小柴胡汤治之。虚者，胃气虚也，或命门火气虚也，宜二陈汤加香砂外，重用人参、白术，以补胃气；不愈，更加干姜、附子、吴萸，以温补命门；或以八味丸汤，直补命门真火，随宜变通。景岳云：无实无火而呕吐者，胃虚也。或误服寒凉而呕吐者，胃虚也。食无所停，闻食而呕者，胃虚也。

　　气无所逆，闻气则呕者，胃虚也。或食入中焦而不化者，胃虚也。食入下焦而不化者，命门虚也。然胃本属土，非火不生，非暖不化，是土寒即土虚也，土虚即火虚也。脾喜暖而恶寒，土喜燥而恶湿，故张石顽治虚寒呕吐，每用伏龙肝两许，煮汤澄清，代水煎药，可谓得治吐之大要矣。治泄泻亦不外此理，而吐呃亦属胃虚，宜于六君子汤去甘草，加黄连、干姜、蜀椒之类。

　　次男元犀按：仲景旋复代赭石汤，本以治心下痞，噫气不除。今于呕吐不止之症，借用甚效者，取其重以降逆也。干姜黄连黄芩人参汤，本以治寒邪隔热于上焦，今于食入即吐之症，取用甚效者，以干姜散上焦之寒，芩连清心下之热，人参通格逆之气，而调其寒热，以至和平。不用生姜、半夏者，胃气虚不堪辛散。不用甘草、大枣者，呕不宜甘也。又吴茱萸汤，治阳明食谷欲呕，又治少阴病吐利手足逆冷，烦躁欲死，又治干呕、吐涎沫、头痛三症如神。盖取吴茱萸大热，直入厥阴，能降气而消阴翳。人参扶其生气，姜枣和其胃气，使震坤合德，土木不害，而呕吐平矣。

　　哕者，胃中虚冷，及停饮居多。亦有失于攻下，胃中实热而哕者，证必腹满。仲景云：哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，承气汤，猪苓汤是也。

　　哕逆有虚热，橘皮竹茹汤。哕属虚寒，橘皮干姜汤。寒甚去通草，加丁香、附子。寒热错杂者去甘草，加丁香、柿蒂。

　　哕声频密相连为实，攻热为主。若半时哕一声者为虚，温补为主。如腹满，不尿，脉散，头汗，目瞪而哕者，死在旦夕。

　　卷三　呕吐哕

　　诊法

　　上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者死。脉阳紧阴数为吐，阳浮而数亦吐。寸紧尺涩，胸满而吐，寸口脉数者吐，紧而涩者难治。紧而滑者吐逆。脉弱而呕，小便复利，身有微热，见厥者难治。病患欲呕吐者，不可下之，呕吐大痛，吐出色如青菜色者危。

　　旋复代赭石汤（方见《伤寒》）

　　治胃虚，噫气不除。

　　进退黄连汤（见《实在易》）

　　黄连（姜汁炒） 干姜（炮） 人参（人乳拌蒸） 半夏（姜制，各一钱五分） 桂枝（三钱） 大枣（二枚）

