<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　〔小便淋症〕 淋者。淋沥涩痛也。小便尿血为血淋。火气煎烁为砂石淋。气滞涩痛为气淋。尿出凝如膏糊为膏淋。因劳而作为劳淋。此五淋之辨也。总以疏通清热为主。韭菜捣汁。和生白酒空心服。其渣煎汤洗阴茎。船底青苔煮水饮之。（此药得水气之精。大能分利阴阳。去脏腑之邪毒。）

　　〔血淋痛不可忍〕 侧柏叶。藕节。车前子。煎浓温服。如重者调益元散（方见暑症门。）

　　三钱。服下即效。 茅草根煎汤。当茶饮即止。 旱莲草。车前草同取汁。每服一钟立效。

　　发灰二钱。藕节汤调服三次愈。

　　〔诸淋〕 初起。用车前子。（五钱）淡竹叶。赤茯苓。荆芥穗。灯草。（各二钱）水煎服。

　　以好为度。 痛不可忍者。白硝石二钱。（研细。）以泉水调下即止。如气淋小腹急满。尿后而有余沥。用木通煎汤下。 如石淋将硝微炒研。温水调下。 葛粉。砂糖和丸。如弹子大。泉水化服。日三服。多吃即效。 杜牛膝。捣碎煎浓汁。入麝香少许。频服至效。（盖牛膝茎叶煮酒服。治小便不利。茎中痛欲死。及妇人血结。坚痛如刺。及治淋症之要药也。）

　　〔砂石淋〕 石首鱼脑骨。（五对火 。）滑石。（五钱）俱研细。分两服。用木通煎汤调下。以好为度。 白扁豆根数寸煎汤服。能止痛。 瓦松煎汤乘热洗。良久即通。

　　〔膏淋〕 海金沙。滑石。（研细各一两）瞿麦穗。杏仁。（各三钱）甘草。（二钱）俱为末。

　　每服二钱。用麦冬通草煎汤调服。

　　〔死血作淋〕 牛膝。（四两。酒浸一宿。）归尾。（二两酒洗）赤芍。（一两半）生地。

　　（一两半酒洗）川芎。（五钱）水五碗煎至二碗。入麝香少许。分四次服。

　　〔白浊〕 色白若泔浆浊。在溺后不痛者。乃湿热所致。用五爪龙藤。（连根一两）土茯苓。杜牛膝。（各八钱）生白酒三碗。煎至一碗。空心服三次愈。并治下疳如神。 冬瓜仁炒为末。米饮下五钱。亦治白带。（按冬瓜仁久服悦颜色。益气血。补肝。明目。治五劳七伤。） 病久下元虚冷。小便不禁。浊而兼遗者。韭菜。（二斤取汁。） 牡蛎。（左边者八两。

　　炭〔淋浊〕 小便频数而痛者。车前草四两捣烂。生白酒搅汁。入盐少许。空心热服一二次即愈。 痛不可忍。羊角烧灰三钱。好酒空心下。

　　〔赤浊〕 益母草子茎叶。取汁一盏。空心服即效。

　　〔梦遗〕 肾虚精滑。日久不愈。服之如神。鸡蛋十个煮熟。去壳。再用砻糠火煨如黑炭。如不能透。皮上先焦者。剥下再煨。中心以黑炭为度。研细。每服三钱。用潼关沙苑蒺藜一钱。煎汤冲服。 新出蚕茧七枚。去蚕蛾。用新瓦二片合茧。火上炙烟尽存性。逐个各包开。每日清晨。用 树脂一茶匙。调化一枚。好酒半杯送下。服完全愈。

　　〔茯菟丸〕 治思虑太过。心肾虚损。溺有余沥。或白浊遗精。菟丝子。（五两酒煮。） 白茯苓。（三两）石莲肉。（二两）酒糊丸桐子大。每服五十丸。空心盐汤下〔一切遗症〕 白浊血淋难愈者。谷精草。猪骨髓。（各一两）酒煎服。以好为度。

　　卷二

　　香港脚

　　（附肾脏风）

　　〔总论〕 香港脚始受于湿。复挟风寒暑热之邪而成。故先起于腿足。脚先屈弱。而举体转筋。肢节痛。而足 肿。少腹不仁。心中悸动。胸满便涩。发热头疼身痛。其状绝似伤寒。

　　人多误治。仲景以香港脚为类伤寒症。另立篇目以别之。盖为此也。初起按之必热且痛。但红肿自足起渐行至股。势必上升。如升至心者不治。急宜疗之。

　　〔一切香港脚初起〕 土乌药。（一二两去皮）以碗片刮下屑。收于瓷器内。以好酒一斤。

　　浸一宿。次日空心去药。入麝香少许。将酒分三次温服。如无麝。多服一二次。得溏泻后即效。

　　〔脚丫湿烂肿痛〕 两足生疮。不能行走。苍术。（米泔浸一日。晒干切片。盐水炒三钱。）黄柏。（酒炒三钱）川牛膝。（酒炒二钱）水煎。空心服。重者日两服。五七次后。再无不效。 外用枸杞叶捣汁。将鹅毛涂患处。或萝卜菜连根煎汤洗皆效。

　　〔防己饮〕 治湿气足痛胫肿。白术。（土炒）苍术。（照前制）犀角。生地。（酒炒）

　　黄柏。

　　（酒炒各一钱）木通。防己。槟榔。龙胆草。（各八分）甘草。（五分）水煎热服。 如有痰。

　　加竹沥姜汁。如大便秘。加桃仁。小便涩。加牛膝。 凤仙花叶晒干。煎汤热洗。仍以叶捣烂敷患处。

　　〔香港脚发肿〕 马鞭草煎汤洗二三次愈。如老年或病后虚肿。用补中益气汤。（方见虚损门。）加（米仁三钱。牛膝二钱。）多服即效。

　　〔香港脚止痛〕 牛皮胶。（锉碎。同麸皮炒成珠。研细末。）每用酒调下一钱。日两服止痛。 赤小豆。（研末）南星。（炒研）和匀。姜汁调涂止痛。 艾叶。（八两揉）花椒。（一斤）

　　草乌。（二两切片）和匀。布包如棉褥。置悠火炉上洗足。于褥上 之。椒气上升。立能止痛。

　　〔香港脚冲心〕 槟榔一个为末。用童便姜汁。共半盏调下。

　　〔香港脚垂死〕 恶寒发热。两足肿大。心烦体痛垂死者。用杉木节。（三两）槟榔。大腹皮。橘叶。（各一两）俱切细。长流水六碗。煎至二碗。分作三服。如少年体实者。一日服尽。

　　大（按此症非风邪。乃气逆也。槟榔行至高之气。腹皮行胸膈之气。杉节行肢节之气。橘行肝气。气行则病去。药非大剂。不胜其邪。用者酌宜。）

　　〔流火〕 腿足红肿。疼痛无定处。活络丹酒调服甚效。 外用海蜇皮。取薄者。粘贴。

　　燥则易之。 或用碱。（不拘多少。研细。）水调涂。燥则有霜。拂去再涂。或用煤炭研细。

　　米醋调涂。皆止痛妙法也。 杉木屑煎汤洗亦效。

　　〔肾脏风壅积腰膝沉重〕 威灵仙。（炒研细末）蜜丸桐子大。五更时酒下七八十丸。

　　平明微利恶物如青脓。即是风湿积滞。如未动。次日再服百丸。利后吃粥补之。愈后仍服平补药数剂。则不再发。（按威灵仙去众风。通十二经络。微利不泻。服之忌茶面。）

　　〔肾脏风攻注脚膝腿肿如瓠〕 甘遂一两。木鳖子。（一雌。一雄。）去壳为末和匀。用猪腰子二个。批开入药末一钱。湿纸裹数重。火内煨熟。五更初细嚼米饮下。平明利下积水为度。利后吃粥助之。如只患左腿。用左边腰子。患右用右。药末只用一钱。即年久。服之得效。

　　卷三

　　头痛

　　〔风热上攻头目昏痛〕 黄芩。（一两。酒炒三次。不可令焦。）川芎。（五钱）白芷。（二钱五分）荆芥。（二钱）芽茶。薄荷。（各一钱半）为末。每服三钱。清晨调下。如头巅及脑痛。

　　加细辛 本。蔓荆子。（各一钱半）或煎服亦可。

　　〔伤风头痛〕 白芷切片。以萝卜汁浸透。搐入鼻中即止。

　　〔湿热头痛〕 痛时头重如山。脉细是也。麻黄根。（炒）苦丁香。（各五分）红豆。（十粒）羌活。（炒）连翘。（各二钱）为细末。搐入鼻中效。

　　〔痰厥头痛〕 其痛如裂。头旋眼花。目黑不敢开。如在风云中。烦闷恶心。厥冷不得安卧者是也。川芎。细辛。南星。（火炮）橘红。茯苓。（各一钱）半夏。（二钱）枳实。甘草。

　　（各〔寒湿头痛〕 苏叶。川芎。花椒。雨前茶。葱头。水煎。熏头一刻服下。多盖衣被。

　　汗出即愈。

　　〔血虚头痛〕 起自鱼尾。上攻头痛。日轻夜重也。当归。川芎。（各等分）每服二三钱。

　　水煎服。产后头痛。服之即验。

　　〔气虚头痛〕 耳鸣九窍不利。或因病后而起者。人参。茯苓。炙甘草。（各一钱）白术。

　　（土炒二钱）加生姜。（三片）枣二枚。煎服。如连巅顶痛者。加 本。防风。（各一钱）柴胡。

　　（三五分）

　　〔头痛连睛痛〕 石膏。牛蒡子。（炒）各等分为末。清茶食前调下三钱即止。（眉棱骨痛不可忍） 防风。羌活。（各三钱）黄芩。（酒炒一钱。冬不用。如能食而热痛者加用。）

　　甘草。（三钱夏生用。冬炙用。）每服三钱。水煎食后服。

　　〔半 头痛〕 熟石膏牛蒡子。（各三钱为末）酒调随量饮醉。取汗即愈。 香白芷。

　　天南星。（炮制。各一钱。）川乌。制半夏。（各八分为末）每服一钱。水调服。妇人加甘草一钱。

　　〔诸头痛〕 生萝卜汁一蚬壳。仰卧注鼻中。（左痛注左。右痛注右即效。）

　　〔风热痛〕 川芎。白芷。石膏。（ ）荆芥。（各等分为末）每服一二钱。白汤调下。

　　以好为度。

　　〔头风〕 头连筋痛。受风即发。恶心呕吐。偏左者属风与血虚。或属火也。偏右者痰与气虚。或属热也。左右皆痛者。气血两虚也。不拘偏正远近。用白芷。川芎。（各三钱）

　　黄牛脑子一枚。同药入臼捣匀。加酒煮熟食之。尽量饮。睡后酒醒。其患若失。 羌活。（一两半）独活。（炒一两半）赤芍。（一两）白芷。菖蒲。（各六钱）俱为末。葱头煎浓汤调涂。

　　药到痛止。 石姜树叶煎汤频熏洗。或用荆芥蔓荆子作散皆效。 或用荆芥（焙燥研末）每日服二钱。豆酒下。或用羊粪为末。搐入鼻中亦效。 鹅儿不食草。（牵藤丫枝有一粒。小子者真。阴干。）研末吹入鼻中。连打数嚏即效。

　　〔头风煎药〕 痛在左属风者。荆芥薄荷之类。风热者用荆芥。白芷。麻黄。（各一钱）

　　陈皮。（八分）苍术。（米泔水浸一钱）甘草。（八分）水煎服。 血虚者。川芎。当归。（各三钱）荆芥。黄芩。（酒炒）防风。白芷。薄荷。蔓荆子。（各一钱）水煎服。 头风在右属痰。

　　苍术。半夏之类。 湿痰头风。酒芩。（三钱）苍术。（四钱）川芎。细辛。（各一钱半）甘草。

　　（一钱）为末。姜茶擂匀调服。 头风属火。酒芩。（二三钱）陈皮。半夏。茯苓。薄荷。

　　川芎。

　　细辛。（各一钱）甘草。（五分）水煎服。

　　〔头风年久不愈〕 痛甚者。用玄胡索。（七枚）青黛。（二钱）牙皂。（二个去皮子为末。）

　　俱研细。水和丸。如杏仁大。每用水化一丸。灌入病患鼻内。随左右咬钱一枚。当有涎出成盆而愈。

　　〔偏头风〕 蓖麻仁五钱。黑大枣十五枚。（去核）同捣烂涂纸上。用箸一只卷之。去箸纳鼻中。良久取下。清涕即止。

