<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内服。夜明砂。当归。蝉蜕。木贼。（去节。一两）共为末。用黑羊肝。（四两）水煮烂和丸。如桐子大。每服四五十丸。食后温汤下。服之百日后。明如旧。皆仙传也。

　　〔一切云翳雾膜遮睛〕 鹅不食草研塞鼻中。频频更换。时时自搐其鼻。五日可以复明。

　　亦大治赤眼。 雀粪。（小直者。）以人乳和敷目上。并治赤脉贯瞳仁。及 肉青盲眼。点之极效。 猪胆皮曝干。作两股绳如箸大。烧灰出火毒。点之亦效。

　　〔目中风翳作痛〕 取薤白截断安膜上。少顷去之。数次痛止膜去。（按薤白味辛。能散血行气。故可以去膜。）

　　〔青盲不见〕 小青草晒干为末。每日以不落水猪肝一块。入草末五钱。用无灰酒同煮。

　　单食猪肝。饱时服半月。即效。 诸葛菜子六升。蒸之气遍取下。以釜中热汤淋之。乃晒干再淋。再晒三次。杵为末。饱时清酒服二三钱。日两服。并治虚劳目暗冷泪眼障。十得九愈。

　　〔青盲雀目〕 雀目即鸡盲。至夜不见物。谷精草。（一两）羊肝一具。勿犯铁器。入瓦罐内。水煮熟。食羊肝。以好为度。（小儿同治。如小儿不肯食。则焙干为丸。） 石决明。

　　（入炭火 存性）夜明砂。（淘净瓦上炙黄。各二钱。）谷精草。（二钱）共为细末。用不落水猪肝一块。将竹刀切肝为两片。夹药末于内。用麻皮缚之。米泔水一碗入瓦罐内。煮至半碗。

　　临卧连肝连汁饮。以好为度。

　　〔拳毛倒睫〕 木鳖子。（一个去壳为末）绵裹塞鼻中。左目塞右鼻。右目塞左鼻。即效。

　　先拔去毛。后用石燕子。（一雌。一雄。）磨水频搽。再用黄连汁频洗。则不复出。内服黄连。

　　（酒炒）炙甘草。人参。（各一钱）归身。（一钱半）葛根。防风。（各五分）细辛叶。蔓荆子。（〔 肉攀睛〕 浮萍草研烂。入冰片少许。贴眼上效。 白丁香。人乳调点最效。并治面上酒刺雀斑。

　　〔目中起星〕 初起用鹅不食草研烂塞鼻中。过夜即去。如韭菜根。橘叶菊叶。研烂。

　　俱须用绵裹塞鼻中。皆效。 日久不去者。用象牙细磨汁。频点眼角即去。

　　〔肾虚目暗〕 或见黑光。照方常服自明。甘菊。熟地。（各二两）枸杞。（三两）山药。

　　（五钱）炼蜜丸桐子大。每服二三钱。空心食后服。 小红枣。十二枚。（冷水洗净去蒂。）

　　枸杞〔肝虚目翳〕 凡气血虚者。眼白睛俱赤。海蚌壳。（火 成灰）木贼草。（去节焙）各等分为末。每服三钱。姜枣同水煎和渣服。日二次即效。

　　〔眼生珠管〕 鲜牛膝。（连叶同捣汁）日点三四次即退。鲤鱼胆取汁。入黄丹。（一二钱）和如膏。日点三五次即效。

　　〔疳眼〕 珍珠草煮羊肝食效。（一名阴阳草。以其叶朝开而暮合也。）

　　〔眼目打伤青肿〕 生半夏为末。水调涂之即愈。 眼内伤用羊胆。鸡胆。鲤鱼胆。（各等〔眼内生毒〕 鸡嘴壳。（瓦上焙燥研细）加乳香。没药。麝香。（各少许）共研细。香油调敷眼眶上即愈。

　　〔斑疮入目〕 马屁勃。蛇蜕。（各五钱）皂角子。（十四粒）共入瓦罐内。盐泥固济。

　　烧存性研细。每服一钱。温酒食后服。

　　〔飞丝入目〕（春天风高之时有之。每从上而下者是。） 红肿如桃。不拘三五日皆治。

　　篦下头垢少许。揩入眼角内即出。亦治赤肿。 芥菜汁点之立效。 刺鸡冠血滴入眼内。捉去丝即效。 细刮指甲末。唾津和点。其丝自聚。拔出即效。 菖蒲研碎入鼻孔内。左患塞右。右患〔蛛丝入目〕 京墨磨浓。新笔点眼角内。少时轻手抹眼即出。如丝未出。再以墨点之。

　　别物皆治。

　　〔一切物入眼中〕 细刮指甲末。津唾调。用灯草点上即出。 东墙上马齿苋。（晒燥烧灰研细。）点 头少许即出。

　　〔麦芒入目〕 煮大麦汁洗之即出。

　　〔眼生偷针〕 如左目。以红丝系扎右手中指节根。如右系左。一宿即愈。

　　〔眼皮上生瘤〕 樱桃核磨水搽之。即渐渐日消。

　　卷三

　　鼻症

　　〔鼻渊〕 即脑漏之渐。因风寒凝入脑户。与太阳湿热交蒸。乃成其患。鼻流清涕。或流黄水。点点滴滴。长湿无干。用白芷。（一两）苍耳子。（炒）辛夷仁。（各五钱五分）薄荷。

　　（鼻。二三次即愈。 江鱼牙。（ 存性研细）去鼻中清水仰卧。吹入一二分入鼻中。再以一两。

　　（研细）茯苓。（一两）共研匀。每服三钱白汤下。 鼻中时时流臭黄水者。有虫入脑中也。

　　治法。用丝瓜藤近根三五尺。（晒燥烧存性研细。）每服一钱。温酒调下。以好为度。

　　〔鼻塞不通〕 不论外感症。及内火炽盛。用通草。细辛。炮附子。（各一钱）研细。

　　蜜丸。绵裹塞鼻中立通。 菖蒲。牙皂荚。（各一钱）研细绵裹塞鼻即通。

　　〔鼻生息肉〕 凡息肉之患。乃因食积胃中。热痰流注。宜内服消痰之剂。再加外治。

　　可以效捷。用瓜蒂。细辛。（各一钱研细）绵裹塞鼻中。以好为度。 藕节。（有根处一段。

　　烧灰存性。）研细吹患处立效。

　　〔鼻痔〕 苦瓜蒂。（四钱炒）甘遂。（炒二钱）枯矾。螺蛳壳。（ ）草乌尖。（各五分）

　　共为末。麻油调作一团。每用一丸。入鼻内点痔化为臭水。一日一次自烂下。

　　〔鼻疮〕 百草霜。（研细三钱）冷水调服。 杏仁。（去皮尖研细）人乳汁。调和搽之。

　　桃叶嫩心捣烂塞之即效。

　　〔酒渣鼻〕 硫黄。（用豆腐水煮三次净研二钱。）轻粉。（一钱）密陀僧。（一钱）白芷。

　　（一钱）杏仁。（五分）共为末。以津唾调搽。 年久不愈。用大黄。朴硝。共为细末。津唾涂之。 内服苦参。当归。（各净末四两和匀。）酒糊为丸。桐子大。食后热茶吞八十丸。药尽即愈。 连翘心四两。每用二三钱。泡汤当茶吃即愈。 凌霄花。山栀子。等分为末。每服二钱。清茶调下。日二服。

　　卷三

　　口舌

　　〔总论〕 凡肝热则口酸。心热则口苦。脾热则口甘。肺热则口辛。肾热则口咸。胃热则口淡。口臭。

　　〔口疮〕 黄柏。（炒）蒲黄。青黛。人中白。（ 各等分）为末敷之。 陈年白螺蛳壳。

　　（烧灰存性。）加儿茶。冰片。少许。同研细。吹患处一二次即效。 不能饮食。用五倍子。

　　（研细末。）糁之。便可进食。 如口疮饮食不进。服凉药不愈者。乃中焦土虚。相火冲上无制。须服理中汤。（人参。白术。甘草。黑姜。）补土之虚。干姜散火之标。甚则加附子。或口噙官桂方愈。 或用黄连。干姜。（各等分）研细搽上。流涎即愈。 捣生姜自然汁漱口数次。涎出即效。 烧青钱二十文令赤。投酒中服之。立效。

　　〔口疳疮〕 红枣十枚。（烧灰存性。）加冰片二分研细。吹患处即效。

　　〔三焦实热口舌生疮〕 黄芩。（春四两。夏秋六两。冬五两。）黄连。（春四两。夏五两。秋冬三两。）大黄。（春三两。夏一两。秋二两。冬五两。）各炒研为末蜜丸。桐子大。

　　每服五七十丸。食远白汤下。即三黄丸。（药末麻油调。涂一切热疮甚效。） 用吴茱萸研末。

　　醋调涂足心一夜。引火归下即愈。 凡口疮无论新旧。夜卧时将自己两肾子以手拉紧。左右交手揉三五十度。但于夜卧觉时即行之。因酒而生者一夜即愈。久病者三五夜即效。

　　〔口破〕 滑石。（一钱）辰砂。（三钱）冰片。（二分）研末糁上即效。（忌水漱口。并治鹅口。）如跌破者。用象牙或象皮刮细末敷之。

　　〔口烂〕 生明矾。（研极细）敷之立效。或噙良久。以水漱之再噙。 久烂不愈者。

　　人中白。（ ）真铜绿。杏仁。（各等分）加冰片少许。共为末敷患处。并治小儿走马牙疳。

　　〔口唇肿痛〕 痛不可忍。胃中风热也。用瓷锋刺破出紫血。以古铜钱磨猪油搽上即消。

　　大黄。生研细。用猪胆汁调涂即效。

　　〔口唇燥裂〕 青皮烧灰猪油调涂效。 橄榄泡汤服。核中仁研烂敷燥处。或胭脂敷之皆立效。 燥裂出血者。用白梅花瓣。贴患处立效。以上之方。唇疮同治。

　　〔口臭〕 香薷煎浓汤。稍稍含之。并治口上出血。 连翘为末泡汤当茶饮。多服即效。

　　儿茶。（四两）桂花。硼砂。薄荷。（各五钱）各研细。用甘草三两熬膏。入药末为丸。口中噙化。白僵蚕。（捡直者。新瓦上焙干断丝。）为细末。用少许敷上。吐涎出即愈。

　　〔木舌〕涨大满口。肿胀坚硬。语言不利。或胀退场门。乃因心火妄动。结热于舌。不急治即杀人。白矾。百草霜。各等分为细末。用糟茄自然汁调服。如无茄以白酒调服。 不能进药者。用真蒲黄。（研细调稀。）频刷舌上。其肿自退。或用针砭出血。稍退后。急用黄连。

　　（通。薄荷。黄连。牛蒡子。（各一钱）甘草。（五分）灯心。（二十根）水煎。食后服。忌食煎炒半月。不再发。（如用针。舌下不可妄刺。）

　　〔舌胀退场门者〕 蓖麻油涂绵纸上。即将纸作拈（三五个）点着。旋即吹灭。以烟熏之。

　　良久即消。 舌出寸许者。以梅花冰片一钱。研细敷舌上即入。皆奇验方。

　　〔重舌〕 舌尖叠浓为重舌。牙皂角。（不蛀者四五挺。去皮核炙焦。）荆芥穗。（一钱）

　　共为细末。以米醋调涂患处。即消。

　　〔舌木不知味〕 黄连。（酒炒研细）米糊为丸。每服五七分。重者一钱。白汤食后下。

　　数服即效。

　　〔舌上出血如簪孔〕 香薷煎汤服。 发灰二钱。米醋调敷出血处。 槐米。（炒研为末。）糁上即止。仍用。（人参。甘草。麦冬。）补之。

　　卷三

　　牙齿痛

　　〔总论〕 大凡齿牙疼。属手足阳明胃经之风热上侵。虚火上炎而发者。有热。有风。

　　有寒。有虫。有湿热。皆能作痛。清火除热诛虫之法。备列于下。

　　〔风热牙痛主方〕 石膏。（三五钱。年壮火盛者生用五七钱。）荆芥。防风。丹皮。

　　（各一钱）生地。（二钱）青皮。（六分虚弱者勿用）生甘草。（五分）如上正四门牙痛属心火。加黄连。（炒八分）麦冬。（一钱半）下正四门牙痛属肾火。加知母。（盐水炒）黄柏。（炒各一钱）

　　上两边虎牙痛属胃火。加白芷。（八分）川芎。（一钱）下两边虎牙痛属脾火。加白术。（八分）

