<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔痰嗽〕 胡桃肉。（三枚）生姜。（三片）卧时嚼服。即饮汤二三呷。再食胡桃。（三枚）生姜。（三片）缓缓嚼下。数次即效。 气壅痰盛者。用悉尼一个。开一窍。入白矾一钱。用纸封固。隔水蒸熟。食二三次愈。

　　〔食积痰嗽〕 萝卜子半斤。焙燥炒为末。以糖和丸。如樱桃大。绵裹含化。汁下甚效。

　　〔膈中老痰〕 不论男妇。久积老痰。或失音。或发喘。汤药不效者。密陀僧一二钱。

　　砂糖调白汤送下。痰与药从大便出无碍。（不宜多服。）

　　〔痰晕〕 明矾。（火 枯。）研末。姜汤调下。吐之即愈。

　　〔痰厥〕 千年锻石一合。水一钟。煎滚。去水。再用清水一钟。煎至极滚。倾出澄清。

　　灌之痰下自愈。（即气绝心温者皆效。）

　　〔久嗽接连四五十声者〕（即名顿嗽。）姜半夏。（一两）贝母。（一两初时用象贝久嗽用川贝）为末。姜汁为丸。每服一二钱。（小儿减半。）即二仙丹。频服即效。 生姜。（连皮捣汁。）入白蜜一二匙。滚汤点服亦效。

　　〔咳嗽吐脓〕 乃肺伤也。知母。贝母。白芨。枯矾。（各等分）为末。每服三钱。生姜三片。泡汤。嚼服三五次愈。

　　〔久嗽不愈〕 枇杷叶。（去毛净切碎）杏仁。（去皮尖研）等分。泡汤。多服即止。若无痰虚嗽。只用枇杷叶。去毛。蜜炙。泡汤饮。 叭哒杏仁。（去皮尖四两）胡桃肉。（泡去衣四两）上白糖。（六两）共捣如饴。时时入口含化。如痰未尽。加川贝母五钱。同捣。能治一切久嗽。及体虚午后面赤气冲。至晚更盛者。屡效如神。

　　〔涤痰散〕 陈广皮。先用泉水洗净。每一斤。入食盐四两。同入水浸过一指。锅内煮干。去筋膜。切作小片炒干。每陈皮一两。入粉甘草二钱。共为末。每日早晚服二匙。白汤调下。能清肺消痰。定嗽解酒毒。除一切痰火甚效。

　　〔痰火〕 选老足西瓜一个。刮去青皮。钻一孔。入白蜜一碗。绳络挂于当风处。过冬。

　　春天取用。凡痰火者。只服半小钟立愈。 天萝水。（霜降后三日。老丝瓜藤三四株。离地三四尺割断倒插入瓶中。取汁存用。）痰火者。以滚水冲服甚效。 痰火面赤鼻红者。用青黛。（水飞晒二次。研极细。三四钱）蛤粉。（三钱）二味。炼蜜为丸。临卧时。口中噙化即效。

　　（二两）豆腐浆。（一碗）煮化。多服即愈。 鸡蛋。（用豆腐浆冲服。久则自效。盖鸡蛋能去喉中之风也。）

　　〔痰喘咳嗽〕 藕汁。梨汁。白果汁。萝卜汁。（各等分和匀）铜锅内熬成膏。随意服之。

　　白蚬壳。（多年陈者。 过存性。）为极细末。以米饮调服一钱。日三服。（盖蚬蛤蚌粉。皆能清热行湿。湿热去。痰自消嗽自止也。）

　　〔喘急欲绝者〕 韭菜汁服之可治。

　　〔老年痰喘〕 秋白梨一个。去心。入燕窝一钱。（先用滚水泡。）再入冰糖。一钱。蒸熟。每日早晨服。勿间断。 如气促坐卧不得。胡桃肉。（连衣）杏仁。（去皮尖）生姜（各一两）同捣成膏。入炼蜜少许。丸弹子大。卧时白汤含化一丸。

　　〔风寒郁结哮喘气逆〕 麻黄。（去节二两）炙甘草。（二两）御米壳。（即罂粟壳去蒂炒黄四两）俱为末。每用二钱，白汤调下。以好为度。

　　〔虚喘〕 喘无休歇。呼吸不接续。出多入少。乃不足也。用人参。（一钱半）胡桃肉。

　　（五个连衣）加生姜三片。枣一枚。水煎温服。

　　〔劳症发热喘嗽〕 鲜百部二斤。切细。用无灰酒浸坛内。灰火煨热熟每日五更。温饮一杯。以好为止。

　　〔口燥咽干有痰喘嗽〕 栝蒌一个。入明矾枣大一块。同烧存性。研细。以熟萝卜蘸食。

　　一〔痰哮〕 苎麻根。（火烧存性。研细。）用生豆腐蘸食三五钱。或以猪肉二三片。蘸食即效。

　　〔盐哮〕 豆腐浆。每日早晚久服即效。 如小儿。用芝麻秸瓦上炙焦存性。出火毒。

　　研细。以生豆腐蘸食即效。

　　卷一

　　疟疾

　　〔总论〕 疟有内因外感之殊。有隔一日二日三日之不同。治法邪从外入者。宜发散之。

　　兼扶持胃气为本。又须分别阴分阳分。而用药。如邪疟及新发寒热者。服发散药三五剂后。

　　其势减轻。或可用截药治之。虚疟及病久者。宜补气血为主。若急用截药。致伤脾胃。则延绵不休矣。

　　〔治疟奇效三方〕 （不论老少久近。一日二日三日。不用加减。次第服之。无不应手而愈。）

　　第一方。 广皮。姜半夏。白茯苓。威灵仙。（各一钱）苍术。（米泔浸一日切炒净八分）

　　浓朴。（姜汁炒八分）柴胡梢。（八分）青皮。（六分）槟榔。（六分）炙甘草。（三分）生姜。

　　（三片）井水河水各一钟。煎七分。空心服。渣再煎服。如头痛。加白芷一钱。此方平胃消痰。理气除湿。有疏导开先之功。受病轻者。二服即愈。若三服后病势虽减而不愈者。即用第二方三五剂。

　　第二方。 何首乌。（制过三钱如三剂后不效生用三钱）广皮。柴胡。白茯苓。黄芩。（各八分）白术。（土炒）当归。威灵仙。（各一钱）知母。（二钱）鳖甲。（醋炙二钱）炙甘草。

　　（三分）

　　再服。此方第三方。 人参。（一钱）炙黄 。（一钱二分）当归。（一钱二分）白术。（土炒一钱）

　　广皮。柴胡。（各八分）升麻。（四分）炙甘草。（三分）煨姜。（一片）黑枣。（一枚）水煎。

　　半饥时服。三五剂后。元气充足。则不发矣。

　　〔治疟初起无汗〕 苏叶。（二三钱） 葱白。（三五个）扁豆叶。（五七片）浓煎。入生姜汁四五匙。乘疟发口渴时。热服取汗。无汗再服汗时勿受风。 如现热象。无汗。进凉药润之。亦即汗。

　　〔暑疟〕 单热少寒。口苦咽干。小便赤涩者。青蒿子。（童便浸焙干研细）头一日晚。

　　白汤调下三钱。临期早晨。淡酒调服三钱。暑重者井水调服。

　　〔脾寒疟疾〕 石胡荽一把。（即鹅不食草。）捣汁半钟。入热酒和匀。服即效。良姜。

　　（麻油炒）干姜。（炮焦各一两）为末。每服五钱。用猪胆汁调成膏子。临发时。热酒调服。

　　（或用胆汁为丸。酒下亦佳。大抵寒发于胆。用猪胆引。姜性入胆。去寒而燥脾胃。一寒一热。

　　阴阳相制。甚验。）多寒少热。饮食不进者服之即止。橘红。（生姜汁浸。一宿。石器内重汤煮。干焙研末。每服三钱。黑枣汤下。）

　　〔疟疾寒热〕 萝卜子。（捡净炒至烟尽。存性研极细。）新疟用白汤调下三钱。只吃汤去渣。重者三服愈。如久病体虚者。加人参三分。同煎服。 独头蒜。火上炙熟。酒服二钱。

　　数〔邪疟〕 黑牛尾。（烧存性研末。）每服二钱。酒下三服即效。

　　〔久疟阴疟效方〕 荞麦面不拘多少。用鳖血和成丸。阴干。临发之日朝东白汤下三钱。

　　小〔老年疟劳疟久不愈〕 鳖甲。（醋炙黄。研极细。）每服一钱。入雄黄一二分。酒调下。

　　隔〔止疟方〕 归身。制首乌。荆芥。山楂。（炒各三钱）酒水各一碗。慢火煎至一碗。

　　露一宿。次日早晨温服。不论一日二日三日。及久病体虚者。皆可服。小儿减半。 知母。生槟榔。象贝。（各二钱）常山。（一钱）水酒各一碗。煎至一碗。露一宿。早晨隔汤温服。体虚加人参三分。同服。凡服常山。忌食鸡肉三月。 大枣肉二个。去皮核。斑蝥二个。焙研。

　　同入枣肉。研匀。加熟猪油少许。捣成饼子。指头大。贴在两眉中间印堂上。一周时即止。 蛇蜕一条。完全者。用纸包固。男左女右。系臂上勿令患人知。忌四目见。愈。后送之野外。

　　勿开看。不论一日二日皆效。 端午午时。取虾蟆。（以大为佳。倒挂阴干。）系臂上。勿令病患知即止。

　　〔三阴疟〕 疟久饮食如常者。用何首乌。（二钱）人参。（一钱）桂圆肉。（十枚）甘草。（炙三分）水煎服即愈。 大淡菜。（煮烂连汁。）陈酒下。久服即止。 南天竺子。隔年陈者。

　　蒸熟。每岁一粒。每早晨白汤下。 陈香圆一个。切开。入雄黄末三钱。原合好。用纸封固。火煨至烟尽。取出为末。每服二三钱。米饮下。此方初起者宜服。

　　〔三阴疟年久不愈〕 野茄根。（一两）不沾水。不沾铁器。用无灰酒一斤。将根洗去泥。原酒澄清滤净。入根同煎一碗。临发日服之。即止。

　　〔疟痞〕（即病久胁下成块疼痛。名疟母。）核桃壳。（ 灰研细末三钱）木香。（研细八分）好酒调服。三五次即消。 外用芒硝。（五钱）独头蒜肉。（一两）共捣烂。贴患处。上用布盖之。并治诸痞。

　　卷一

　　心腹痛。

　　（附胁痛闪痛）

　　〔总论〕 心痛即胃脘痛。有寒有热。或气逆。或痰饮。或虫。或死血。皆能致痛。如真心痛。大寒直中中宫。手足青冷过节，随发随死。非药可治。（白杨花煎汤服。或可救治。

　　又〔胃脘食滞气逆胀痛〕 凡宿食停滞上焦者。心与腹相连皆痛。兀兀欲吐。欲其速效。

　　用伤寒门吐法即止。陈皮。藿香。（各一钱半）香附。乌药。泽泻。（各二钱）木香。（七分）

　　浓朴。枳壳。（各一钱）水煎服。如食重者。加山楂。麦芽。（各二钱）如寒滞者。加焦干姜。

　　（一二钱） 如气逆之甚者。加沉香。青皮。之属。 如呕而兼痛者。加制半夏。丁香。之属。 如兼疝者。加荔枝核。（煨熟二三钱）

　　〔寒滞痰饮痛〕 胸腹胀满。呕哕。痛时手足厥冷。遍身冷汗。便清不渴。丁香。白豆蔻。等分。为末。姜汤调下五七分。日二三服。即愈。 良姜。香附。（炒各等分）为末。

　　白汤调下二钱。即效。（因寒而起者。良姜多一倍。因气而起者。香附多一倍。）

　　〔通治心痛〕 即胃脘痛初起。用淡豆豉五钱。煎汤半钟。服下即止。 久痛屡发者。

　　荔枝核。（煨焦研碎一钱。）木香。（七分）为末。白汤调服。或酒神效。 二蚕沙。（不拘多少）为末。滚水泡过。滤净晒燥。每服一二钱。白汤下。 万灵膏贴当痛处。三五十日除根。

