<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（各〔食积脾病黄肿〕 青矾。（四两火 成赤珠为度）归身。（四两酒浸七日焙燥）百草霜。

　　（三两）俱为末。以浸过归身酒为丸如桐子大。每服五丸至七丸温汤下。一月后全愈。

　　〔瘀血发黄〕 起于伤力。或因跌扑。身体发热。小便利。大便黑。脉芤涩者是。桃仁。

　　丹皮。（各一钱）桂枝。枳壳。（各八分）生甘草。（六分）水碗半煎至一半。入大黄。（炒熟一二钱）再煎一二沸。五更时热服。利下黑物即愈。（此即桃仁承气汤。治一切瘀血胀满。

　　大实大痛〔黄汗〕 身体俱肿。汗出不渴。其汗能染衣如柏汁。此由脾胃有热。汗出为风所闭。

　　热结于中之病也。生黄 。赤芍。茵陈。（各二两）石膏。（四两）麦冬。（去心）豆豉。（各一两）炙甘草。（五钱）俱为末。每服五钱。淡姜汤调。食远服。

　　〔黄病〕 六味丸。（方见劳损门。）照分两。加青矾二两。（即绿矾中颜色深。青莹净者。醋炒红。）为末和匀。蜜丸。每服二钱。白汤早晚下。

　　卷二

　　痞积诸症

　　（附虫积）

　　〔总论〕 丹溪论积聚症瘕不一。积者停蓄之总名也。宜以在中在左在右分治。凡块乃有形之物。气不能成形。痰与食积死血而已。在中为痰饮。在右为食积。在左为死血。大法盐以软之。坚则削之。行气开痰为主。久痞及老年者。大约不宜妄动。虚损人亦不宜乱治。

　　而孕妇尤不宜治痞。恐伤其胎也。慎之慎之。有此症者。大宜戒气恼。及冷物发气等项。不然。恐再发难治。（积聚之脉。实强可生。沉细难愈。）

　　〔治痞积方〕 不拘何膏药二张。以一张揭开。用白信五分。研细糁之。（小儿只用三分。）再以一张粘贴。将背面贴患处。以布包好。数日痞化。治皮里膜外者效尤速。如贴膏药后。腹中胀闷。乃痞积将散。须服枳壳。（八分）大腹皮。（盐水洗一钱）苏梗。（八分）

　　浓朴。（一钱二分）青皮。莪术。（各八分）山楂。（二钱）乌药。（六分）香附。（一钱五分）

　　缩砂。（五分）广木香。（三分）水二碗煎六分。空心服。三四剂愈。

　　〔痞块熨法〕 葱白同蜜二味捣烂。浓涂患处上。以布盖。用熨斗微火熨之。痞即消。

　　愈后宜服四物汤。（方见中风门以养气血。）

　　〔消痞膏〕 大黄。朴硝。（各一两）独部蒜。（七枚）同捣烂贴患处即消。 水红花。

　　（无花。用子捣取汁。） 每汁一碗。水三碗。桑柴火熬成膏。量痞之大小。用纸摊贴以好为度。

　　仍将膏用酒调服。忌荤腥油腻。 独部蒜。穿山甲。真蕲艾等分。将穿山甲洗净。瓦上 过成炭研细。又将艾拌匀。同蒜捣烂贴患处。（照痞大小药味量加。） 候线香一炷为度。

　　〔腹中痞积〕 观音柳。（即垂丝柳。）煎汤露一夜。五更空心饮数次。痞自消。 如已成痞块。猪腰子两个切薄片。用木鳖子肉一两。与猪腰子相间缚定。外用湿纸包。火煨熟。

　　捣如泥。加黄连三钱。研末为丸。桐子大。初服二十丸。乌梅甘草汤下。第二服加五丸。渐加至以痛为度。块从大便中出。神效。 凡服利药。或外治消痞之后。宜服人参。（一钱）

　　熟地。当归。（各二三钱）白术。（炒一钱半）炙甘草。（一钱）水煎。食远服。五七剂后不再发。

　　〔诸物食积久不愈〕 海蜇。（一斤）水煮化。加白荠四十九个同煮收干。每早晚空心吃五七枚。以好为度。 如食积作痛。白术。（炒焦）茯苓。制半夏。（各一两）萝卜子。（二钱）

　　山楂肉。（一两五钱）陈皮。（五钱）炼蜜丸如弹子大。空心米汤下一丸即止。 如已成痞块胀痛。野芋头。（一名仙人掌。同野芋一种。但此种叶较小。略似慈菇。叶有尖。）磨烂和糯米粉淡煮粥。每早食一茶钟。不用油盐。十服之后。其积自消。甚效无害。

　　〔食积成痞〕木贼草为末。每服三五分。白汤空心服即消。年远不过两服。

　　〔痰积成痞〕瓦棱子。（火 。醋淬三次研细。）醋糊为丸。桐子大。每服三四十丸。淡醋汤下。

　　〔气滞似痞〕 胡桃肉每两加明矾末三钱。同捣为丸。桐子大。每服三五十丸。好酒下。

　　〔鱼 生 积〕 生鱼多食不化。即成瘕症。马鞭草捣汁饮之即消。 生姜汁点汤服。

　　或橄榄煎浓汁服皆效。

　　〔诸虫积〕 痛时口中清涎流出。汤饮不能进。用乌梅。花椒。生姜片煎汤服止痛。 于月之初一至初五六虫头向上。用芦荟。（二钱）史君子肉。擂丸。（各四钱）苦楝根。（向东不出土者佳。去皮及骨一两半。）白芜荑仁。（炒）鹤虱草。槟榔。（各五钱）俱研末。砂糖为丸。

　　卷二

　　痿痹

　　（附鹅掌风鹤膝风）

　　痿症之状。四肢难举。不能伸缩转动。状若瘫痪。而不痛者。乃因气血不足属虚。勿以风治。误用热燥攻风之药。宜当归。白芍。杜仲。牛膝。黄 。炒白术。（各一钱）熟地。（二三风痹之症。即今人所谓痛风也。盖痹者闭也。以血气为邪所闭。不得通行而病也。故宜行血养血药治之。

　　〔筋骨酸痛〕 十大功劳叶。（即老鼠刺叶。采一篮剪去叶上刺。好酒一斤拌蒸晒干七次。）红花。（五钱炒）当归。（一两酒炒枯）虎骨。（一两炙酥）同为细末。砂糖调服二钱。

　　日两次。

　　〔风气痛〕 一切肩背手足皆治。姜汁。葱汁。蒜汁。凤仙花汁各一碗。米醋一小碗。

　　牛入独部蒜四十九个。葱头一大握。油内煎枯。去渣。加入血丹四两。铅粉四两。（俱炒黄）

　　慢〔历节风〕 每遇天将阴雨。手足作痛。至夜转甚。肢节肿痛者。用松树节十斤。好酒三斗。浸二十七日。每服二钟。日五六次。以好为度。 腰腿风气痛不可践地。用松叶一升。

　　（神。

　　〔手足痛风冷痛如虎咬者〕 樟木屑一斗。以急流水一担煮沸。将樟木屑入大桶内。用沸水泡之。桶内安一踏脚凳。桶边放一兀凳。患者坐桶边。以脚在桶内熏之。候温洗。外以夹布单围之。勿令汤气入目。恐致坏眼。其功甚捷。一切风湿香港脚肿大者俱宜。

　　〔风热臂痛〕 桑枝切段炒。水煎服。 小便黄涩者。用木通一二两水煎。服三次愈。

　　〔秘传黄豆丸〕 治湿痹膝痛。五脏不足。脾胃气结积滞。大黑豆一斗。（水浸透。）甑上蒸熟。如造酱法铺席上。用荷叶覆盖七日。黄透取出晒干。去黄为末。炼蜜丸如桐子大。

　　空心每服百丸。白汤下。（并能壮力补虚损。开胃进食。大有神验。）

　　〔秘传药酒方〕 治一切风痹。手足麻木。肢体不仁。将成瘫痪之症。不拘男妇屡效。

　　肉桂。秦艽。山萸肉。川断肉。（各一钱）广木香。牛膝。（各三钱）当归。枸杞。风藤。防风。

　　黄。（各五钱）熟地。杜仲。木瓜。白术。丹皮。五加皮。（各二钱）陈绍酒二斤。连药入瓶内。隔水蒸出药性。待凉。加烧酒十斤。（冬用煮酒亦可。）过七日。早晚饮三杯。如体素热者〔鹅掌疯〕 穿山甲。雄黄二味。火烧烟熏之。数次自愈。吕祖传方。 鸡脑髓乘热掌心搓擦数次即愈。 真蕲艾四五两。水煮五六滚。入大口瓶内盛贮。将手心放在瓶口熏之。

　　如冷再煮热即效。 活蟹煮汤。洗手即效。

　　〔鹤膝疯〕 三阴之气不足。风邪乘之。两膝作痛。久则膝愈大而腿愈细。因名鹤膝风。

　　乃败症也。乳香。没药。（各一钱五分）地骨皮。（三钱）无名异。（五钱）麝香。（一分）共为细末。用车前草捣汁。入酒少许。调敷患处。不拘久近。敷三日愈。 用去湿膏药贴患处一二日。次用鲜威灵仙捣烂罨上。须略痛一日。出黄水即愈。仍贴膏药收功。 此症须内服人参。

　　（二钱）白术。制附子。当归。白芍。（酒炒）熟地。川芎。防风。杜仲。黄 。羌活。牛膝。

　　甘草。（各一钱）加姜一片水煎。食前服。多服易效。（此方兼治附骨疽。皮色不变。大腿通肿。疼痛无奈。及痢后脚疼缓弱不能行。或腿膝肿痛等症。须配参方验。）

　　卷二

　　疝气

　　（附囊痈）

　　〔总论〕 疝气症有各别。治亦不同。如寒疝。囊冷结硬如石。阴茎不举。或引睾丸痛。

　　乃起于坐卧湿地。或寒月涉水。喜暖畏寒者是也。以温暖去湿之药治之。 水疝。囊肿如水晶。阴汗痒搔出黄水。或小腹按之作水声。乃得于醉酒行房。汗出遇风寒。湿结囊中。以逐水之剂下之。 筋疝。阴茎肿胀。或溃或脓。里急筋缩疼痛。痛极则痒。或挺出不收。溺浊如精。乃得于房中邪术所致。宜降心火之药治之。 血疝。状如黄瓜。在小腹两傍横骨两端。

　　俗名便痈。得之春夏大暖。劳于使内。其气流溢。渗入脬囊。结为痈肿。以和血药治之。

　　气疝。上连肾区。下及阴囊。或因号哭忿怒气郁而胀。以散气药治之。 狐疝。状如瓦。卧则入腹。行则出。上下无定。如狐之惑也。以逐气流经之药治之。 疝。阴囊肿大。如升如斗。不痒不痛。因受湿气而生。多服去湿之药治之。凡患疝气者。杨梅不可与烧酒同食。

　　食则实时举发。无药可解矣。慎之。

　　〔疝气初起〕 白凤仙花阴干。荸荠风干等分。烧酒浸服。日饮二三钟即效。 橘核炒去壳为末。每日空心温酒调服一二钱甚效。 山楂。苍术。（各五钱）无灰酒碗半。煎八分热服。盖被出汗数服愈。

　　〔寒疝攻痛及偏坠〕 不论老少。病在左。荔枝核一岁一粒。慢火 存性。研末。空心好酒调服。（年纪多者。不妨作数次服。须一日服之。）病在右。小茴香盐水炒。研末。空心烧酒调下三钱。黄酒亦效。

　　〔寒疝气上冲中脘筑痛〕 乳香。（箬上炙去油研细二钱）生姜自然汁二钱。水一钟。

　　同煎三五沸。通口服。

　　〔寒疝诸疝心腹痛不可忍〕 当归。（三两）生姜。（五两）羊肉。（一斤）共煮浓汁。

　　每服半碗。日三服。如寒重加生姜。呕吐者加陈皮二两。白术一两。 玄胡索。小茴香。（等分）胡椒少许为末。每服二钱。酒调下。寒重加胡椒。

　　〔寒疝偏坠〕 大茴香一两。（研末）小茴香一两。用猪尿脬一个连尿。入二末于内。

　　系定入罐内。以酒煮烂。连脬捣丸。如桐子大。每服五十丸。白滚汤下。

