<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱砂丸　治小儿一切无辜疳，黄瘦腹痛，或痢有虫，冷之与热，悉主之。　　朱砂一分，细研。一方三分　菖蒲　漏芦各一两　雄黄一分，细研。一方三分　干蟾一枚，酢炙令黄　麝香一两，细研。一方一分，《万全方》亦一分　　右件药捣罗为末，都研令匀，用粟米饭和丸如麻子大，每服以粥饮化下二丸，空心午后各一服，随儿大小，以意加减。
　　决明子丸　治小儿冷热无辜疳，或时惊热，或时夜啼，大便青黄白汁，头热身热，头发作穗，四肢黄瘦，不多食物。　　马蹄决明子二两，捣罗为末
　　右，蜜和丸如麻子大，每于食后，以熟水下三丸，更量儿大小加减服之。
　　漏芦散　治小儿无辜疳肚胀，或时泻痢，冷热不调。　　漏芦一两，捣细罗为散
　　右每以猪肝一两，散子一钱，盐少许，斟酌以水煮熟，空心顿服，粥饮下。
　　漏芦丸　治小儿无辜疳痢羸弱，不欲饮食，及腹内虫动作，多吐清水。　　漏芦二两　猪肝煿干　楮根白皮銼，各一两　　右件药捣罗为末，炼蜜和捣一二百杵，丸如弹子大，每服以温水研一丸，不计时候，量儿大小加减。
　　圣惠方
　　地胆子一两，捣细罗为末
　　右，每服一钱，以猪肝一两，入盐少许，煮熟无时，量儿大小加减食之。　　又方　治小儿无辜疳痢不止。
　　没石子二枚，炒令赤黑色，捣细罗为散，以面半字和作饼子煿熟　　右研为末，不计时候，以粥饮调下半钱，量儿大小加减服之。
　　外台备急方　治小儿无辜疳痢。
　　当归　龙骨煅　川黄连　人参　没石子　炙草各一两　　右六味，捣散蜜丸，服三丸，日再，以瘥为度。大小增减量之。
　　颅顖经朱砂丸　治孩子疳痢，辨虫颜色，定吉凶。　　朱砂　阿魏俱如半石莲大　蝙蝠血三两点　蟾酥少许　　右细和少许，口津调，先桃柳枝煎汤浴儿后，看儿大小，以菉豆大填儿脐中，后用纸可脐中贴之，用青衣盖儿。看虫出来，黄色轻，青黑色重。
　　圣惠干蟾丸　治小儿五疳，及惊风，出虫定生死。　　干蟾一枚，五月五日日者良　蛇脱皮一条，火煅　谷精草二两，同前药入罐，盐泥固济，干煅赤研　胡黄连　瓜蒂　母丁香三味同为末　牛黄　朱砂　雄黄　芦荟　天竺黄　龙脑　麝各一分　青黛半两　　右件药，都入乳钵内，研令极细，用豮猪胆汁煎面糊和丸如菉豆大，一二岁儿以温米泔半合化下五丸。服药后，以桃柳汤浴儿，着青衣盖。疳虫多出衣上，及眉毛鬓边，如细麸片子，或如糁面尘毒，黑色者难治，黄白色易治。仍宜粥饮下二丸，日三服。甚者半月内瘥。
　　麝香丸　治小儿五疳瘦弱，毛发干焦，口鼻多痒有虫。　　麝　芦荟　粉霜　朱砂各一分　蟾酥豆许　皂荚三寸，烧灰　蛇脱皮五寸，烧灰　　右用蝙蝠三个，取血拌药细研，以油熔蜡和丸如小豆大。先以桃柳汤洗儿，后用药一丸，涂于脐中、上以酢面封之，良久即虫出，黄白赤者易治，黑者难疗。
　　芦荟丸　治小儿五疳，四肢干瘦，腹胀气粗，频揉鼻眼，宜服此出虫。　　芦荟　牛黄　蝉壳各一分　腻粉　粉霜　硫黄　麝香各一钱　田父一枚，烧，烟似绝便住　青黛半两　巴豆十粒，为霜　蛇脱皮一条，烧灰　　右为极细末令匀，以粳米饭丸如菉豆大，每服以温水下二丸，良久，煎桃柳水浴儿，后以青衣盖遍身，当有虫出，白黄色者可治，青黑者难治。
　　出虫丸　治小儿五疳久不瘥，羸瘦极甚。　　朱砂　麝香　牛黄　蜗牛子炒　夜明沙炒　熊胆各一分　蟾酥半钱　　右件药都细研，以面糊和丸如菉豆大，每服以温水下三丸，更别以水研一丸，滴向鼻中，得嚏五七声，良久，当有虫随汗出，立效。
　　干蟾丸　治小儿五疳出虫。
　　干蟾一枚，烧灰　天灵盖灰半两　麝香半分　蝉壳去足炒　鳖甲酥炙黄焦去裙襕，各一分　　右件药为细末，每用烧饭丸如菉豆大，二岁以下，以蛤粉汤下一丸，三岁已上至五岁二丸。服药后，续以桃柳汤浴儿，后用青衣盖之，当有虫出，赤白者轻，黑者重。
　　熊胆丸　治小儿五疳出虫。
　　真熊胆　朱砂　麝香　蚺蛇胆　蜣螂炒　瓜蒂各半两　　右件为极细末，再研匀，用豮猪胆汁和丸如菉豆大，先用桃柳汤浴儿了，用粥饮下三丸，以青衣盖，当有虫出也。
　　定命散　治五疳有虫。
　　干虾(虫麻)一枚，烧灰　蛇蜕皮炒　蝉壳各一分　　右件为极细末，入麝香末半钱研匀。但是一切疳，至午时后，以暖水调下半钱，一二岁即服一字。后前桃柳汤放温浴儿了，便用青衣盖，当有虫出，即效。
　　青黛丸　治五疳体热干瘦，发立鼻痒，有虫，不欲饮乳。　　青黛　芦会　人中白各半两　牙皂　蝉壳　麝香各一分　胡连三分　蟾涎　人乳各少许　　右件为末，五月五日午时修合，以粽子肉、枣肉及蟾涎、乳汁丸如黍米大。以桃柳汤浴儿后，以米饮下三丸，后用青衣裹儿，看身上有虫出，青黑者不治，黄白赤者易瘥。
　　钱乙胡黄连麝香丸　治疳气羸瘦，白虫作。　　胡黄连　白芜荑各一两半　麝香一钱　黄连　木香各半两　辰砂一分　　右末，面糊丸如菉豆大，米饮下五七丸，至三五岁可十五丸，无时。
　　钱乙榆仁丸　治疳热瘦悴，有虫，久服充肥。　　榆仁　黄连各一两
　　右为末，用猪胆七枚，破取汁，与药同和，入碗内，甑上蒸九日，每日一次，候日数足，入研麝香半钱，汤浸蒸饼和丸菉豆大，每服五七丸，至一二十丸，米饮下。
　　使君子散　治小儿蛔疳。
　　使君子十个，瓦上炒为末　甘草猪胆汁浸　白芜荑各一分　苦楝子五个，炮去核　　右末之，每服一钱，水煎服。

　　芦荟丸　治小儿蛔疳。
　　芦荟　安息香　胡黄连　枳壳麸炒，各一钱　使君子三七个，炒　芜荑一分　定粉一钱半　麝香少许　　右末、豮猪胆糊丸如菉豆大，五七丸，米饮吞下。
　　张涣三根散　治蛔疳虫动，啼叫不止。每至月初间尤甚，状如神祟。　　贯众根　棠梨根　石榴根各一两　栗刺　故绵　干漆各半两　　右六味，并烧灰存性，捣罗为末，每服一钱，用水八分，煎四分，去滓，放温服，不拘时。
　　除毒丹　治蛔疳不差，传染兄弟姊妹。　　鬼臼一两，去毛　苦参　青葙子　胆草各半两　硫黄　绯绢　干虾(虫麻)　白矾各一分　　右件药，并烧灰存性，捣罗为细末，炼蜜和如麻子大，每服十粒，磨沉香汤下，量儿大小加减。
　　猪肚丸　治小儿疳瘦盗汗，多倦少力，大便有虫，曾经大效。　　川黄连拣净　胡黄连　木香各一两　羌活　芦荟　肉豆蔻煨取肉　鳖甲酥炙去裙襕　白芜荑各半两　　右件捣罗为细末，用豮猪肚一个，洗刮令净，先以好香白芷二两，内肚中蒸极熟，去白芷不用，却入诸药，缝合再蒸如泥，取出同猪肚捣二三百下成膏，丸如黍粟大，每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。
　　谷精丹　治诸病下虫如丝发，或如马尾，甚者便至夭伤。　　谷精草三两，入瓶盐泥固济慢火煨赤为度取出　干蟾三枚，五月五日取酥炙黄　皂荚三寸，烧灰　胡连　瓜蒂　母丁香各半两。已上捣为末，次入　粉霜　芦荟　麝香各一分，并细研　　右件都拌匀，用猪胆汁和如黍米大，每服十粒，米泔放温下，量儿大小加减。
　　桃柳汤　服诸药后，用此法助之。
　　桃枝　柳枝各二两
　　右件并銼碎，以水两大碗，煎数沸，浴儿甚佳。浴儿毕，用一青衣服盖之，疳虫自出为验。
　　苦楝丸　治小儿合地，面无颜色，啼声乍高，状似心痛，往往口干发动，有时医人不识，妄呼见祟，不知小儿曾吃生肉，肉化为虫，此方大效。　　苦楝根　鹤虱　朱砂各一两　槟榔三个　麝香一钱　　右末面糊丸如小豆大，每服二丸，白汤下，日三服。忌毒物。
　　圣惠金蟾散　治小儿脊疳，头大项细，四肢黄瘦，肚大胸高，毛发干立。　　蟾一枚，大者涂酥炙黄　夜明砂微炒　桃白皮　樗根白皮　地榆　黄蘗　砢梨勒煨用皮　百合白芜荑微炒　人参　川大黄微炒　黄连去须，各三分　胡粉三钱　丁香三七粒　槟榔一分　　右件药捣细罗为散，每服用粥饮调下半钱，日三服。
　　地骨皮丸　治小儿脊疳，渐渐黄瘦，以手指击之，背如鼓响，脊骨高是也，此因奶热所致。　　地骨皮　紫参　黄耆銼　川大黄銼碎微炒　郁李仁汤浸去皮尖微炒，各半两　龙胆草　子芩　枳壳麸炒微黄　木香　猪苓去黑皮　海蛤细研，各一分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以温水研下五丸，日三服，量儿大小加减服之，常得微利为效。
　　杀疳丸　治小儿脊疳，日渐羸瘦，腹中有虫。　　没石子　瓜蒂　鹤虱各半两　蟾头炙令焦黄　芦荟　青黛各半两　麝香　腻粉各一分　　右件药捣罗为末，以糯米饭和丸如黍米大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减。
　　芦荟丸　治小儿脊疳，腹内有虫，上攻背膂，脊骨渐高，肌体羸瘦。　　芦荟　青黛　朱砂　麝香各细研　熊胆　胡连　贯众　地龙微炒　黄连　蝉壳炒去足　雷丸各半两　虾(虫麻)一枚，涂酥炙令焦黄　　右件药捣罗为末，用蜗牛肉研和丸如麻子大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小，增减服之。
　　青黛丸　治小儿脊疳，四肢瘦弱，腹胀壮热，头发干疏，时时烦渴。脊骨如锯。　　青黛　朱砂　夜明砂微炒　定粉各一分　蟾酥　熊胆　羚羊角屑　犀角屑，各半分　黄连半两　麝香一钱，细研　　右件药捣罗为末，用软饭和丸如菉豆大，每一岁，以粥饮下二丸。
　　朱砂丸　治脊疳，十指爪甲痒痛，头发焦干，肚腹虚鸣，脊骨如锯，时时下痢，状如青淀，或脓或血。　　天灵盖炙，一个　柴胡　白朮　麝香各一钱　槟榔一个　　右件枣肉为丸如麻子大，每服三丸，米饮枣汤下。
　　脊疳方　朱氏治小儿脊疳，泻血不止。　　定粉　好枣十个，捣碎　头发少许，剪碎　　右件为团，砖衬火煅通赤，细研，米饮下半钱。
　　历脊疳方　庄氏治小儿久下血不止。　　穿山甲米醋浸炙为末
　　右，每服一钱，米饮调下，空心服。
　　仙人水鉴方　小儿二岁已下，多睡卧，合面在地者，便是脑中疳气，宜服此方。　　黄葵花　菊花　釜下墨　硝石　柏叶各等分　　右为散，吹入鼻中，永不合面卧地也。吹鼻中，有恶物似泥泄数条，即便是脑中疳气，此是杀人之本。
　　脑疳方　小儿脑疳，乳母宜服此。
