<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵苑羚羊角丸　治肝肺壅热，眼生努肉，赤脉濇痛；及赤眼障翳，睛疼痒痛羞明；及小儿风疳，烁阳眼神，妙。　　羚羊角屑晒干为末　生甘草　白何首乌　瓦松以纱绢内洗去土，各一两　 生地黄洗　郁金炮过用，地上去火气，各二两　　右件六味，并细銼曝干，捣罗为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服十五丸，用浓煎淡竹叶黑豆汤冷下，食后，临卧服。小儿丸如菉豆大，每服七丸至十丸。
　　殊圣退云散　治小儿疳眼嗞啀，啼叫不住。　　草决明　土瓜根　大黄炮　元参各半两　甘草　宣连　砱砱石即井泉石，研，各一分　　右细为散，每服一钱，水一盏，同煎至七分，五度与吃。
　　张涣井泉石散　治眼疳邪热攻于眼目，渐生翳障，致损睛瞳。　　井泉石一两　晚蚕砂　夜明砂各炒　石决明　甘菊花　黄连各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，用米泔一盏，入生猪肝少许，煎五分，肝烂为度，放温时时服，乳食后。
　　猪胆黄连散　治小儿疳瘦，大冶肝疳作眼疾，白膜遮睛，诸药不痊者。　　胡黄连　雄黄细研　夜明砂细研，各等分　猪胆数个　麝香少许，不入胆煮　　右为末，以猪胆汁调药，稀稠得所，却入原胆皮内，以线紧系口，米泔水煮五七沸，取出放冷。先以麝香于乳钵内研细，却入药一处同研，不用胆皮，只取出药，候细，用软饭为丸如麻子大，每服十丸，大者加至十五丸，米饮吞下。如疳气盛，须用陈米饮下。
　　决明散　治小儿肝脏风热，眼中不见物及有汗。　　石决明　乳香各一分　胆草二分　大黄半两煨　　右为末，每服两钱，用薄荷温水调下。庄氏第十六候用此方。
　　除热结肠丸　断小儿热下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂，坐(上匿下虫)生虫。　　黄连　蘗皮　苦参　鬼臼　独活　橘皮　芍药　阿胶各半两　　右八味末之，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸。冬无蓝汁，可用蓝子一合，春蜜和丸。
　　姜蜜汤　治湿(上匿下虫)。
　　生姜汁五合　白蜜三合　黄连三两
　　右三味，以水二升别煮黄连，取一升去滓，内姜蜜更煎，取一升二合，五岁儿平旦空腹服四合，日二。
　　杏仁汤　治(上匿下虫)。
　　杏仁五十枚　苦酒二升　盐一合
　　右三味和煮，取五合顿服之。小儿以意量服。　　又方　治虫蚀下部。
　　胡粉　雄黄
　　右二味各等分末，着谷道中。亦治小儿。
　　张涣桃白散　治肠胃俱虚，腹内虫动，侵蚀下部，疳痢湿(上匿下虫)。　　桃木白皮　黄蘗蜜炙　黄连去须炒，各一两　净蛇脱皮半两，烧灰　蜗牛干者，一分，烧灰　青州枣五十枚，去核烧灰　　右件同捣罗为细末，入定粉、麝香各一分，同研匀，每服一字，粥饮调下，乳食前。
　　如圣丹
　　干蟾蜍七枚，烧灰　蝉壳去土，半两　蚺蛇蟾　大枣去核烧灰，各一分。已上捣罗为细末，次用　黄丹　定粉　麝香并细研，各一分　　右件同拌匀，用好醋一大盏，都捣一二百下，成膏如黍米大，每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减；或化三两粒涂患处，若(上匿下虫)出，乃愈。
　　钱乙金华散　治小儿一切湿疮癣疳。　　黄蘗　黄连各半两，并为细末　黄丹一两，火飞　轻粉一钱　麝香一字，别研　　右同研匀，先以温水洗，后贴之。

　　化(上匿下虫)丸　治诸疳生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黑，肠头湿(上匿下虫)。　　芜荑　芦荟　青黛　川芎　白芷梢　胡连　川连　虾(虫麻)灰各等分　　右为末，猪胆汁浸糕糊丸麻子大，每服一二十丸，食后临卧，杏仁煎汤下。其鼻常用熊胆煎汤，小笔蘸洗，俟前药各进数服，却用青黛、当归、赤小豆、瓜蒂、地榆、黄连、芦荟、雄黄为末，入鼻敛疮。
　　张涣四珍丹　治诸疳羸瘦，毛发焦黄，口鼻生疮。　　干大蟾一枚，去四足，劈开腹，入胡黄连半两在内，以线缝合，用湿纸三两重裹，以泥四面固济，用炭火烧令通赤为度，放冷去泥捣为细末　芦荟半两，研　麝香一分，研　　右件都拌匀，再研令细，以白面糊和如黍米大，每服五粒至七粒，粥饮下，量儿大小加减。　　又方　治小儿一切疳毒有疮。
　　苦楝皮五斤　漆姑叶半两　甘草　矾各二两　葱白十茎　　右粗捣令匀，用水五斗，煮五七沸，旋旋添，洗疮处。如久患，只两服立效。
　　殊圣方　治小儿疳肥，疮多生头上，浸淫久不瘥，及耳疮等，悉皆治之。　　石绿　白芷各等分
　　右以生甘草水洗疮，敷药自愈。

　　集圣丸
　　芦荟　五灵脂　夜明砂炒　砂仁　橘红　木香　莪朮煨　使君子肉各二钱　川连　川芎　干蟾灰各三钱　当归　青皮各一钱半　因于虚者加人参二钱，白朮三钱，去莪朮、青皮。因于热者，加龙胆草三钱，去砂仁、莪朮。因于吐泻下利者，加白朮二钱，煨肉果、诃肉各一钱五分，去青皮、莪朮。因于积痛者，加煨三棱、川楝子肉、小茴香各二钱，去当归、川芎。因于疟者，加鳖甲醋炙三钱。因于虫者，加白芜荑一钱五分、川楝子肉二钱，去当归、川芎。因于渴者，加人参、白朮各二钱，去莪朮、砂仁。　　右为细末，用雄猪胆汁二个和面糊为丸，看大小服，米饮送下。
　　疳积散　治鬾乳，病乳，夹乳，夹食；大病之后，饮食失调；平居饮食过饱伤脾，致成疳积。面黄腹大，小便色如米泔，大便泻黄酸臭，头皮干枯，毛发焦穗，甚至目濇羞明，睛生云翳，形体骨立，夜热昼凉，丁奚哺露等证，并用主之。　　厚朴厚而紫色有油者佳，去粗皮切片，生姜自然汁炒熟为末净，一两　广陈皮去白为末，八钱　粉甘草去皮净为末　真芦荟净末，各七钱　芜荑真孔林大而多白衣者，去白衣壳净末，五钱　青黛取颜料铺浮碎如佛头青色者，研净末，三钱　百草霜乃山庄人家锅底墨也，净末，二钱，研　旋覆花净末，一钱半　　右件匀和成剂用，每一岁药一分，用灯心汤，早上空心时调服，服后病即愈。当再用肥儿丸调理。如脾气未实，用启脾丸或大健脾丸。如疳气未尽，用陈皮一两，白朮木香三钱，白茯苓五钱，加好平胃散三钱，陈米粥汤调服。
　　神效丹　治小儿疳气不可疗。
　　绿矾用火煅通赤，取出用酸醋淬过复煅，如此三次　　右细研，用枣肉和丸如菉豆大，温水下，日进二三服。
　　麝香丸　主小儿疳瘦，面黄发穗，骨立减食，肌热惊癎疳虫。　　麝香研　芦荟研　黄连末
　　右等分研匀，滴水丸黄米大，一岁三丸，三岁五丸至七丸，人参汤下，日三服，无比奇效。一方：胡黄连四分，余二物各二分，疗疳痢温疟无比尤验，一名圣丸，疳药百数无如此者，小儿癫癎、惊风、五疳、三虫，服之立见功效。蛔虫作疾枯瘁，久痢不住，熟药调护，最难得法，惟以四味饮、散，紫圆，至圣散，五加皮治不能行，蜀脂饮，并此麝香圆七方，谓之育婴七宝。紫阳道士亦名保子七圣至宝方，专为一书者，此是也。
　　灵苑千金丸　治小儿一切疳。久服令儿肥壮无疾。　　川楝子肉　川芎各等分
　　右同为末，猪胆汁和杵为丸如麻子大，量儿大小加减丸数，每以饭饮吞下，日二服，常服三丸至五丸。张氏家传：丸如菉豆大，分五分，用朱砂、青黛、定粉、光墨、密陀僧，名为五色丸，非时进，米饮下。孔氏家传：治疳热下虫方同，用腊月干猪胆膏为丸，如干，汤化动，丸菉豆大，十丸十五丸，肉汤下。疳虫如发，便看即见，稍迟即化。
　　太医局芦荟丸　治疳气羸瘦，色面萎黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，如吃泥土，痢色无定，寒热往来，目濇口臭，齿龈烂黑，常服长肌退黄，杀疳虫，进乳食。　　干虾(虫麻)　大皂二味等分，同烧存性末，每一两入　青黛二钱半　芦荟　麝香　朱砂各一钱　　右蒸饼为丸，每服二十丸，米饮下，量儿大小加减。
　　钱氏胆矾丸　治疳消癖，进食止泻，和胃遣虫。　　胆矾真者，一钱　绿矾真者，二两俱为粗末　大枣十四个　好醋一升。已上四物同熬，令枣烂，和后药　使君子二两，去壳　枳实去穰炒，三两　黄连　诃勒皮各一两，并为粗末　巴豆二七枚，去皮破之。已上五物，同炒令黑，约三分干，入后药：　　夜明砂一两　虾(虫麻)灰一两　苦楝根皮末半两　已上三物，再同炒候干，同前四物杵罗为末，却同前膏和，入臼中杵千下。如未成，更旋入熟枣肉，亦不可多，恐服之难化。太稠即入温水下，不拘时。
　　西京丁左藏虾(虫麻)丸　肥孩儿常服得效。　　干大虾(虫麻)一枚，泔浸三宿，去肠肚头爪净酥炙香　陈皮二钱半　胡连一两　郁金　芜荑仁各半两　　右为末，于陶器内，用豮猪胆汁和，令稀稠得所，于饭上蒸熟为度，取出半日，丸如菉豆大，常服五七丸，陈米饮下。
　　张氏神曲散　治小儿诸般疳。
　　神曲　陈橘皮不去白　川大黄湿纸裹炮熟　芍药各一钱二分　桔梗　川芎　厚朴姜汁制　枳壳麸炒　白茯苓各二钱半　人参一钱五分　甘草五钱，炙　　右为细末，每服一钱，入姜一片，煎服无时。
　　庄氏方　治小儿一切疳，肌肤消瘦，泻痢不止，口鼻坐疮，水谷不化。　　虾(虫麻)灰　矾　乌贼鱼骨炙　密陀僧各二钱半　麝香一钱二分半　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，温水下三丸。《圣惠方》同，但麝香用半两。庄氏第五候用此方。
　　治小儿一切疳方。
　　蟾头一个，炙　腻粉　豉　芜荑　黄连各二钱半　　右为末，软粟米饭为丸麻子大，早晚米饮下三丸。　　又方　庄氏第十七候，用此方及香连丸。　　芦荟　胡黄连　朱砂　青黛　麝香各二钱半　蟾酥少许　　右为末，饭和丸如芥子大，每服空心临卧，温热水下五七丸。
　　定命丹　洪州张道人传，治小儿一十二种疳：肝疳、急疳、风疳、肉疳、脊疳、口疳、脑疳、食疳、蛔疳、脾疳、肾疳、心疳，定生死。有此候者，取得虫青者死，黄者可治。　　木香　夜明砂　麝香各一分　蝉蜕三分　胡黄连二钱　金箔　银箔各五片　　右件为末，米饭丸如麻子大，空心米饮下三丸，日三服。忌咸酸油腻。　　又方　第一肝疳，小儿虽饮乳，渐喜食肉，尤爱酸咸，只服定命丹，次服此药。　　肉豆蔻煨，三个　枳壳炒，七钱半　白茯苓　胡连各半两　大黄　甘草　丁香　麝香各二钱　　右为末，每服一字，米饮下，日二服。久者五服效。
