<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　演山使君槟榔丸　治小儿食肉太早，伤及脾胃，水谷不分，积滞不化，疾作疳痢等候，并宜服之。　　肉豆蔻一个　生槟榔一个　宣连　胡黄连　陈皮　青皮　川楝肉炒　芜荑炒去皮　神曲　麦芽并炒　木香　夜明砂淘净炒　芦荟　川芎各一钱　麝一字　　右件为末，豮猪胆汁、薄荷汁为丸如麻子大，每服三五十丸，温饭饮下。
　　胡黄连丸　治一切疳候，及一切虚痢，他药无功，此药极效。　　胡黄连　芦荟　黄连　肉豆蔻炮　桂心　人参　朱砂　使君子去壳　木香　钩藤　龙齿　白茯苓以上各一钱　麝香一字　　右件各生用，为细末，取豮猪胆二枚，裂汁和末令匀，却入袋内盛之，用线扎定，汤煮半日，取出切破袋子，加莨菪子二钱，黄丹一钱，二味另研如粉，入前药和匀，捣五百杵，丸如菉豆大。但是疳与痢，用粥饮下五七丸。子幼者三丸，不吃粥饮，乳头令吮。能治一十二种痢及无辜者，功效非常。
　　肥肌丸　治小儿一切疳气，肌瘦体弱，神困力乏。常服杀虫消疳，开胃进食。　　黄连去须　川楝肉妙　川芎各半两　陈皮　木香二钱　香附子各二钱半，酒煮炒干　　右件为末，水煮细面糊为丸如麻子大，每服三五十丸，温饭饮下。
　　汤氏鳖甲散　治劳疳骨热。
　　鳖甲九肋者，汤浸用童便涂炙　黄芪蜜炙　白芍药各一两　生地黄　熟地黄　地骨皮　当归　人参各半两　　右(口父)咀，每服二钱，水半盏煎服。
　　化虫丸　治疳热。
　　白芜荑　黄连　神曲　麦芽各炒，等分　　右末，糊丸如黍米大，空心米饮下。猪胆汁尤佳。
　　猪肚丸　治骨蒸疳劳，肌体黄瘦。
　　木香半两　黄连　生地　鳖甲九肋者童便炙　银柴胡　青皮各一两　　右为末，猪肚一枚，入药于内，以线缠之，于砂罐内悬肚煮熟，取出细研猪肚为丸如麻子大，米饮送下，量大小加减，不拘时服。
　　三因龙胆丸　治疳病发热。
　　龙胆草　黄连　使君子肉　青皮各等分　　右为末，猪胆汁和丸如桐子大，每服三十丸，临卧熟水下，量儿加减。
　　二丁丸　治乳癖、食癖、疳热。
　　丁香　密陀僧各一两　韶粉一钱　硫黄三钱　白丁香半两　　右为细末，糊丸如小豆大，三岁儿十丸，日晡时米饮下，饮乳者乳汁下。次日当取下恶物，热即随退。加黄莺屎一钱尤妙。
　　谭氏殊圣金瓜丸　治小儿疳热，身多壮热，黄瘦，久服令肥。　　黄连　黄蘗　甘草微炮　青皮各等分　　右为末，入麝香少许，用獖猪胆一枚，入药胆内，线扎定，入石器中，浆水煮五七沸，取出，风吊一宿，丸如菉豆大，每服五七丸，米饮下，量儿大小加减。《玉诀》方同，外以朱砂为衣，仍治脾疳。《博济方》同，刘氏家传方亦同。或添胡黄连。若早晨服使君子丸，晚服金瓜丸，永无疾，消食，长肌肉。庄氏家传方同，仍加夜明砂一味，等分。赵氏方亦同，名良疳药。长沙朱司理以为有神效。
　　芦荟丸　治小儿惊，热疳，不思食。　　芦荟　熊胆　朱砂各二钱半　青黛七钱半　诃勒皮煨取肉，三钱　麝一钱　　右为末，糯米饭为丸如麻子大，空心随岁数与之，用砂糖水咽下，五七丸。
　　茅先生柴胡散　治小儿疳热，四肢如柴，不能起立。　　柴胡　知母　贝母去心　茯苓　茯神　干葛　甘草炙，各等分　　右为末，每服用小麦一匙头，药一匙头，水一盏，同煎六分，去滓服。
　　六物黄芩汤　治小儿腹大短气，热有进退，不安，谷为之不化。　　黄芩　大青　炙草　麦冬　石膏碎，各半两　桂皮三钱　　右每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　庄氏青黛丸　治疳热。
　　青黛研，一两　胡连　宣连　天竺黄研，各半两　朱砂水飞，二钱半　麝香研，一钱　肉豆蔻二个　干蟾一枚，端午日取者，酒浸洗去肚肠，涂酥炙黄　牛黄半钱，研　　右件，除研药外为末，再同研匀，菉豆粉煮糊丸如芥子大，每服空心夜后熟水下三丸。恐菉豆粉难和圆，菉豆面作糊亦得。
　　王氏使君子散　治疳热。
　　使君子不拘多少　曝干为末，空心米饮下，大者一钱，小者半钱，取虫出为度。
　　柴胡饮　治骨蒸疳气，五心烦热，日晡转盛，口干无味，渴多身瘦，胸满痰紧，小便黄色，食减神昏。　　北柴胡　人参　当归酒洗　黄芩　赤芍药　炙草各一两　生大黄　桔梗炒　北五味　半夏汤煮透去滑，各半两　　右药，每服二钱，水一盏，乌梅一个，姜二片，煎七分，无时温服。
　　干地黄煎　治小儿疳劳，肺气热咳嗽，四肢渐瘦，心脉干。　　生地黄汁五两　酥　生姜汁　蜜各一两　鹿角胶半两　　右先以地黄汁入铛内，慢火煎，手不住搅，约五六沸下酥，又五六沸下蜜，次下胶，又下姜汁，慢火煎后如稀饧即住火。每食后两度，共与一匙头。忌诸毒物。
　　王先生鸡肉煎丸　治小儿十岁以上疳劳，壮热形瘦。　　宣连二两　银柴胡　秦艽　知母　使君子肉　子芩各一两　芜荑去衣　川鹤虱各半两　　右为末，以黄雄鸡一只，重一斤许，笼之，专以大麻子饲之，至五日后宰，去毛令净，于臀后开孔，去肠肚净，洗拭干，入药末于鸡腹内，以线缝之。取小甑，先以黑豆铺甑底厚三寸，安鸡在甑中，四旁以黑豆围裹，上亦以黑豆盖之，自日出蒸至晚，候温冷，取鸡，去腹中药及筋头翅，以净肉研匀和得所，如干入酒，面糊为丸如大麻子及小菉豆大。每服十丸、十五丸、二十丸，以意加减，空心临卧，麦门冬熟水吞下。如小儿疳劳骨热，十五岁以上，温酒下。忌猪肉。
　　张氏三和饮子　治三焦膈塞，五脏濇滞，气逆痰涎，米食后恶涎，太阳昏痛；及治山岚瘴气，吐逆，不美饮食，面色浮黄，指甲青黑；小儿疳劳吐乳；及久病乍安，神气未复，寒热往来，并皆救疗。　　紫圆人参三两半，洗銼　甘草一两半，炙銼　绵黄芪五两，酒浸一宿洗净銼　　右件三味，同入木臼内，用木杵捣为粗散，每服三大钱，生姜三片，水二盏，枣三枚，同煎八分，去滓服，不拘时候。
　　犀角散　治小儿骨热，解毒。
　　银柴胡　川大黄　甘草炙　川芎　茯苓　芍药　干葛　地骨皮　桑白皮　山栀仁　黄芩　贝母各半两　　右为末，每服一大钱，水一盏，入青蒿一枝，小麦十粒，煎七分，温温服之。大段有患，更入麻黄、连翘二味，与前药等分为末，煎服之，效。庄氏第二十一候用此方。
　　鳖血煎　治劳疳。
　　芜荑　银柴胡　川芎各一两　人参半两　使君子二十一枚，去壳　胡黄连　宣黄连各七钱　　右用鳖血一盏，吴茱萸一两，和二黄连，淹一宿，次早炒干，去茱萸并血，用二连入余药末，粟米粉糊丸麻子大，食前熟水下。
　　黄连丸　治疳劳。
　　黄连半两，净猪胆汁浸晒　石莲子　瓜蒌根　杏仁汤浸去皮焙　乌梅肉各二钱　　右为末，牛胆汁浸糕糊丸麻子大，煎乌梅姜蜜汤下。
　　天竺黄散　治小儿疳多渴，体热烦躁，少得睡卧。　　天竺黄细研　黄连去须　马牙硝　栀子仁　葛根銼，各半两　甘草炙微赤銼　牛黄细研　款冬花　紫菀　犀角屑　土瓜根各二钱半　　右件药捣细罗为散，都研令匀。不拘时候，以蜜水调下半钱，量儿大小加减服。　　又方　治小儿疳热，烦渴不止。
　　干蟾头二枚，酥炙焦黄　蜗牛壳微炒　胡黄连　瓜蒌根各半两　　右件药捣罗为散，每服以竹叶汤调下半钱，不计时候，量儿大小，临时加减服之。
　　五胆丸　治小儿渴疳。
　　猪胆　狗胆　牛胆　鲫鱼胆　猬胆已上各一枚　　右件药，四胆汁并入牛胆内，在灶北后悬，候稍干，可丸即丸如黍米大，每服以新汲水下二丸，以饮水足为度，空心午后各一服，更量儿大小加减。
　　胡黄连散　治小儿疳热渴干瘦。
　　胡黄连　犀角屑，各二钱半　生地黄汁一合　蜜半合　羊子肝一具，研取汁　麝香半钱，细研　　右件药，捣胡黄连、犀角，细罗为散，入麝香研匀，以羊肝汁、地黄汁、蜜等调令匀，每服煎竹叶汤调下药汁一茶匙，量儿大小加减服之。
　　黄连丸　治小儿疳热烦渴。
　　黄连　天竺黄　牛黄各细研　炙草　栀仁　款冬花　葛根　紫菀　犀角屑，各二钱半　川朴硝半两　竹沥二合　　右件药捣罗为末，先用竹沥拌和，更入熟蜜和丸如菉豆大，每服以新汲水研破五丸服之，日四五服，量儿大小加减。　　又方
　　蜗牛三十五枚，净盘内以物盖令行，即有似银泥处　　右以腻粉和揩取，便丸之如黍米大，不拘时候，以温汤下二丸。　　又方
　　杏仁汤浸去皮尖双仁，二钱半　腻粉一钱　　右件药，研杏仁如膏，入腻粉相和令匀，用面糊和丸菉豆大，空心以粥饮下三丸。
　　龙粉丸　治疳渴。
　　草龙胆　定粉微炒　乌梅肉焙称　黄连各二分　　右为细末，炼蜜和麻子大，米饮下一二十丸，无时。
　　清香丸　治小儿疳渴，引饮不休，肌体羸劣。　　胡黄连　青黛　朱砂　鹤虱各等分
　　右为末，豮猪胆汁和丸菉豆大，每服三丸，米饮下。
　　刘氏方　治小儿疳渴。
　　猪胞一个，大者　甘草一两，寸断劈破入胞内　　右以水一斗，煮至三升，去甘草，将胞焙干末之，每服二钱或三钱，熟水调下。
　　庄氏方　治小儿疳渴。
　　蛤粉取生大鲇鱼一尾，以粉涂顶上，刮下涎入粉　　右同研，丸鸡豆大，每服一丸；更用活小鲇鱼一尾，水半盏，浸涎水一药注子，化下一丸，立止；便与和气散一二服补之。　　又方　治疳渴不止。
　　井泉石又名石甘遂　太阴元精石　马牙硝　　右各等分为末，入生硫黄少许，每服半钱，以生米泔水调下。
　　吉氏家传方
　　干葛　胡黄连　炙草　黑参　麦冬各等分　　右件为末，每服一钱，水半盏，姜一片，煎四分服。　　又方　治小儿疳渴。常服五疳不生。　　干虾(虫麻)二枚，长流水刮去肚肠，以法酒三升甑内煮令烂，去骨研如粉　黄连凈，四两，别为末　朱砂一钱半　麝香一钱，研　　右先将虾(虫麻)膏与黄连末同研后，更与麝香、朱砂等研匀，作丸如菉豆大，每服十丸，陈米饮下。如患疳，用黄蜡茶清下。如难丸，入些酒面糊不妨。　　又方　治小儿一切疳热渴。
　　蚧虾(虫麻)大者，两枚　蜗牛虫半升，用水淘凈为度，然后用新瓦罐入二物在内，用盐泥固济，不得透风，更进火烧令通赤，候冷取出二物，不用罐子，入　大黄　黄连各半两　麝香二钱半　　右为末，面糊丸如芥子大，每服三丸至五丸，米饮下。庄氏第十六候用此方。　　又方　治小儿疳渴。
