<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参　干葛　黄芩　柴胡　甘草炮，各二钱半　　右为末，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓候冷，分为五服，每吃药时，更点铅白霜、寒水石共研一字服之。庄氏第二十候先用此止渴。
　　惠眼防己丸　治疳嗽不止。
　　汉防己　牵牛子　马兜铃炒　甜葶苈研，各等分　　右为末，煮枣肉为丸如菉豆大，每服十丸，煎糯米饮下，与温肺散相间服。
　　温肺散
　　瓜蒌根半两　甘草炙，二钱半
　　右为末，每服一钱，蜂蜜熟水调下。
　　杏仁散　治小儿肺疳，多是吃着热米食及病奶，伤损心肺，便生喘嗽，愚医不辨冷热，以药攻之，变成黄肿，渐觉昏沉，宜服。　　杏仁十四粒　甘草　(艹款)冬花各二钱　麝香　胡黄连各一钱　半夏汤泡九次，半两　　右件为末，每服一字，枣汤调下，日进二服。
　　牛黄丸　治小儿疳积。
　　雄黄研水飞　天竺黄各二钱　牵牛末，一钱　　右同再研，面糊为丸粟米大，每服三丸至五丸，食后薄荷汤下。兼治疳消积。常服尤佳。大者加丸数。
　　张涣褐丸子　治小儿疳气腹胀如鼓，及奶癖食癖。　　卜子一两半，炒　黑牵牛一两，炒　胡椒二钱半　木香　莪朮湿纸裹煨，切作片子，各半两　　右为细末，面糊为丸黍米大，每服二十丸，煎仙人骨汤下。
　　换骨丹
　　陈粟米一合　橘皮　青皮　黑牵牛各半两　巴豆去壳，二钱半　　右件一处同炒令焦黄色，拣去巴豆不用，却入木香半两为细末，面糊为丸黍米大，每服十丸，橘皮汤下。
　　庄氏参苓散　治小儿因积成疳久，致脾胃虚弱，不思饮食。　　人参　茯苓　川芎各一两　甘草　芍药　黄芪各半两　青皮去白二钱半　　右为细末，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服。
古今图书集成医部全录卷四百四十七

小儿诸疳门

　　　　方

　　香甲丸　治小儿积疳，潮热盗汗，羸瘦烦渴，手足心热，服之皆效，轻骨长肌。　　木香二钱五分　鳖甲去裙襕醋炙　槟榔　使君子肉　柴胡　黄连各半两　　右为末，豮猪脂汁和丸菉豆大，每服二十丸，临卧米饮下。久发潮热，多汗无力者，服之即效。
　　赵氏青蒿丸　疗小儿久积疳气，日渐羸瘦，面黄头发作穗，好食土，咬指甲捻鼻；兼治骨蒸劳热，及取疳虫，退诸脏横热。小儿常服，遍身香为效。　　槟榔一枚　白芜荑四十九个　黄连十四茎　夜明砂淘净，二钱半，已上为末　太阴元精石　麝香　小葱子炒　朱砂飞，各半钱　芦荟　天竺黄　青黛各一钱　　右将后七味同研细，与前四味一处再研匀，令极细，取青蒿自然汁慢火熬浓，仍用豮猪胆一枚取汁同捣，丸如粟大，每服五丸至七丸，并用米饮下，酽醋汤亦得。取疳虫，煎酸石榴汤下，二十服取尽虫。
　　五疳伤积方
　　芜荑　黄连各一两　使君子连壳，十四个　鹤虱少许　神曲半两　末之，猪胆调面糊为丸菉豆大，每服十丸，米饮下。
　　青金膏　治疳积。
　　青黛　朱砂　芦荟　蟾酥各一钱　麝香半钱　蜣螂一枚　蛇皮项后，四寸　　右末，水化酥丸粟大，每服两丸，倒流水送下；又水化一丸，注于鼻中，须臾眉上白虫出便安。青难治。
　　豆蔻散　治疳积或冷利，腹大脚小，身热，面无颜色。　　肉蔻二个　胡连一钱　使君子四枚　青黛　楝根　芜荑　厚朴姜汁炙　炙草各半两　麝香少许　夜明砂一钱半，别研　　右末，每服一钱或半钱，蜜水或粥饮调下。
　　知母散　治诸般疳积肚胀，无时泻痢，或时壮热，状如疟疾。　　知母　青皮焙干　柴胡各二钱　甘草炙　紫参各三钱　诃子肉煨熟，三枚　　右为细末，每服一钱，水五分，煎至三分，温服。有热则退，有痢则除，有结则通。
　　经验槟榔丸　治小儿疳病，积气成块，腹大有虫等证，其效如神。　　槟榔一两　三棱醋炙　莪朮醋炒　青皮麸炒　陈皮　雷丸　干漆炒烟尽　麦芽　神曲炒　山楂肉各半两　鹤虱炒　木香不见火　炙草　胡连各三钱　芜荑二钱半　良姜土炒，二钱　砂仁一钱　　右为细末，醋糊为丸如菉豆大，每服三五十丸，空心淡姜汤下。
　　粉霜丸　治小儿疳一切泻。
　　粉霜　白丁香各一钱　巴豆二枚，不出油　　右末，烂饭为丸如小菉豆大，每服井华水下二丸。
　　二圣丸　治小儿脏腑泻久不愈，羸瘦成疳，宜常服此方。　　川黄连　黄蘗去粗皮，各一两
　　右为细末，将药末入猪胆内，汤煮熟，丸如菉豆大，每服二三十丸，米饮下，量儿大小加减，频服无时。
　　胡黄连饮子　治小儿疳热，作泻少食，面黄体黑，日渐瘦悴。　　胡黄连　黄药子　人参　炙甘草　白朮微炒　秦艽　柴胡各等分　　右各味，用净(口父)咀，每服二钱匕，水一盏，嫩桃柳枝各七寸，乌梅少许，同煎八分，去滓分作两分，早食后少空一服，临卧再服，以小便深赤为验，候小便清住药，便生肌肤进食。大抵小儿羸瘦，并宜服此。
　　黄连丸　治疳泻疳痢。
　　净黄连为末　大芜荑仁乳钵研细，各等分　　右二末一处和匀，糯粟米相和，煮稀粥为丸小菉豆大，量儿大小，三岁七丸至十丸，三岁以上十五丸至二十丸，空心陈米饮下，日进三服。
　　胡黄连丸　治小儿疳疾泻痢。
　　胡黄连　丁香　密陀僧各半两　肉豆蔻一个　槟榔一枚　红雪一两　诃子二枚，一煨一生用　　右七味研细，入麝香二钱半和匀，入菉豆末少许，水和丸如麻子大，三岁以下一丸，三岁以上五丸。孩子脑疳、鼻痒及赤烂，黄连汤下。脾虚羸瘦，泄痢，四肢虚肿，青州枣汤下。肝疳眼濇生疮，甘草汤下。骨疳冷地卧，爱食土，紫苏茶汤下，常服米饮下。肺疳上气急喘，橘皮汤下。筋疳泻血，盐汤下。疳虫及泻无定，生姜汤下。
　　钱氏没石子丸　治泄泻白浊，及疳痢滑儿腹痛者。　　木香　黄连各二钱半　没石子　豆蔻各二个　诃子肉三个　　右为细末，饭丸麻子大，米饮下食前，量儿加减。
　　聚宝黄龙丸　定小儿疳冷泻。
　　朱砂研，一钱　龙脑半字，研　舶硫黄一两　雄黄二钱半　　右用甘锅子，上炭火，烧甘锅，其药飞在盏底上，刮与珠砂、雄黄同研，入脑子，糯米粥丸如黄米大，每服三丸，食前椒汤下。
　　吉氏芦荟丸　治疳泻不止，不思饮食腹胀。　　丁香　肉豆蔻去皮　木香銼，各半两　　右三味，用面裹，慢火中煨熟为度，取出去面，入芦荟一两、使君子肉半两，同为细末，稀糊为丸如黍米大，每服十丸至二十丸，米饮下。
　　良方吴婆散　治小儿疳泻不止，日夜不计遍数，渐渐羸瘦。　　楝根白皮一钱半　桃根白皮　黄蘗蜜炙　芜荑　黄连微炒，已上各二钱半　厚朴姜汁炙　木香　槟榔　丁香各一钱　没石子一钱半　　右为末，每服一字，三岁以上半钱，五六岁一钱，用紫苏木瓜米饮调下，乳食前一日三服。张三锡曰：此药若是疳泻，无不验者。药性小温，暴热泻者，或不相当。
　　斗门方　治小儿疳泻。
　　赤石脂
　　右杵罗为末，极细如面，以粥饮调半钱服立瘥。或以京芎等分同服，更妙。
　　庄氏家传方　治疳泻久不瘥。
　　赤石脂　绿矾　石灰各二两　硫黄半两　　右研匀，入罐子内，烧令焰碧，去火放冷，取研，每服一字或半钱，煎小黄米饮放冷调下，食前服。　　又方
　　便君子炮　五倍子瓦上炒黄　没石子各等分　　右为末，每服半钱，陈米饮调下。

　　孟诜方　疗小儿疳痢。
　　樗木根取白皮一握　仓梗米五十粒　豉二合　炙草二寸　葱白一握　　右以水一升，煮取半升，以意服。枝叶与皮勿用。
　　青黛散　治小儿疳痢不止，下部痒。　　青黛　蟾灰　胡粉微炒　黄连去须微炒　麝研，各二钱半　赤石脂半两　诃梨勒皮一两，煨　　右件捣罗为散，每以乳汁调下半钱，日三四服。
　　杀疳丸　治疳痢不止。
　　雄黄　麝香　牛黄　芦荟　朱砂各研细　龙骨烧赤　密陀僧烧红　胡黄连各二钱半　青黛半两　金箔十片　肉豆蔻二枚，去壳　蟾酥一钱二分半，热水化如泥　　右件药捣罗为末，入研药及蟾酥，研令匀，汤浸蒸饼和丸如黄米大，每以温水下三丸；煎黄连苦参汤洗身上，用青衣盖出虫瘥。
　　白龙骨丸　治疳痢不止。
　　白龙骨　白石脂　矾烧令汁尽　黄连微炒　胡粉微炒　白茯苓　阿胶捣碎炒黄，各半两　　右为末，炼蜜圆麻子大，每粥饮下五丸，日三四服。
　　肉豆蔻丸　治小儿疳痢，不吃乳食。四肢瘦弱。　　内蔻去壳一枚　木香半两　人参　诃子肉煨　朱砂　麝香并细研，各二钱半　　右捣罗为末，都研令匀，用软饮和丸如麻子大，每服以米饮化下三丸，日三四服，量儿加减。
　　圣惠黄连散　治小儿疳痢久不瘥，肌肉消瘦，面黄发焦，啼叫不常。　　胡黄连末　白矾烧令汁尽　白龙骨末，各半两　胡粉微炒，二钱半　　右件药同细研为散，一岁儿每服以米饮调下一字，二岁每服半钱，随儿大小，量病轻重加减。
　　芜荑丸　治小儿久疳痢不瘥。
　　芜荑末，半两　羊子肝一具
　　右先以子肝切作片子，以芜荑末掺在肝内，线缠合，米泔中煮令熟，捣烂，糯米饭和丸如麻子大，每以粥饮下五丸，早晨晚后各一服，量儿加减。
　　八香丸　庄氏第一候，泻脓血，日渐瘦，是冷热疳，宜服此。　　胡连一钱　脑　麝各半钱　牛黄一钱二分半　芦荟一钱五分　蟾酥五捻子作块者亦得　白花蛇半两，酒浸去骨　蝎梢二钱半　　右为细末，猪胆丸如黄米大，每服五丸，米饮下。如患甚，仍用生米泔调，作散服半钱，日三服。　　又方　治小儿肠鸣泻痢，口鼻干，常有鲜血，日夜疼。　　白朮炮　硫黄各二钱半　枳壳炒　胡黄连　当归各半两　　右为末，每服半钱，熟水调下。

　　沉香丸　治小儿疳痢，下赤色脓血，下部脱肛。　　沉香　人参　蝎　胡黄连　乳香各一分　龙骨　甘草各二分　　右件枣肉丸麻子大，每服三丸，米饮下，日二服，久患七服效。
　　白朮散　治小儿疳痢，腹胀(疒丂)痛，日夜三二十行。　　白朮一两，微炒　当归　地榆并銼微炒　木香　赤芍药　甘草炙，半两　　右件药捣粗未为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减。
　　胡黄连丸　治小儿疳痢，腹痛不止。　　胡黄连半两　没药　木香各二钱半
　　右件药捣罗为末，糯米饭和丸如菉豆大，每服粥饮下五丸，日三四服，量儿大小加减。
