<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八候，头发焦干，鼻下疮生，是肺疳。　　第九候，咬指甲，毛发作穗，四肢沉重，是心疳。　　第十候，肚上筋生，齿虫蚀，是骨槽疳。　　第十一候，齿龂臭烂，面无颜色，心不思食，是脾疳，又名口疳。　　第十二候，吐逆腹胀，是胃疳，又名奶疳。　　第十三候，爱合面卧，多睡如醉，腹胀气急，盖是因曾吃生肉如此，腹内有虫，是心脾疳。　　第十四候，鼻内干痛，口申臭气，齿根有鲜血，是肝肺疳。　　第十五候，脚细肚高，并肚上有青脉，是脾疳。　　第十六候，非时生疮，爱吃冷水，是热疳。　　第十七候，皮肤上生粟子，粪中米出，是脾冷疳。　　第十八候，气满腹胀，及口干，是心胃疳。　　第十九候，爱餐生米面炭砖瓦，是脾胃疳。　　第二十候，揉鼻揩眼，及咬指甲，爱饮水，是肝渴疳。　　第二十一候，多寒热，爱卧不起，是骨热疳。　　第二十二候，爱饮水，眼目不开，是肝疳。　　第二十三候，肌体或热或凉，发渴无时，是急疳。　　第二十四候，齿龂黑，唇懒开，开则赤，是心疳积热。　　凡小儿疳在内，眼濇腹胀，痢色无常，或如泔淀，日渐羸瘦，此候可疗。若鼻下赤烂自揉，鼻头上有疮，生痂痛痒，渐渐流引绕于两耳，时时目赤，头发稀疏，脑皮光紧，头大项细，肌体羸瘦，亦可治也。若唇口被蚀，齿龂作五色，或尽峭黑，舌下有白疮，上腭有窍子，口中时有臭气，齿龂渐染欲烂，亦可治也。若下部开张，有时赤烂，痒不可忍，下痢无常，亦可治也。若疳蚀脊膂，十指皆痒，自咬指甲，头发作穗，脊骨如锯，有时腹胀，有时下痢，若急治之，无不瘥也。　　凡小儿肝脏疳，若目睛带青脉，左胁下硬，多吐涎沫，眼角左右有黑气所冲，不可治也。心脏疳，若每惊啼，常好饮水，便食辛味，耳边有脉，舌上有黑靥者，不可治也。脾脏疳，若肚大，唇无血色，人中平满，下痢无度，水谷不消，好吃泥土，皮枯骨露，不可治也。肺脏疳，若咳逆气促，多泻白沫，身上有斑生如粟米大，色若黑者，不可治也。肾脏疳，若爱食酸咸，饮水无度，小便如乳，牙齿青黑，耳脑干燥，肩竦骨枯，不可治也。又五疳有五绝候：一衬着脚中指底，不觉痛；二抱着手足，垂亸无力；三病未退，遍身不暖；四脏腑泻青涎及沫不止；五项筋舒展无力。如此之候，皆不可治也。凡医用药，切在审详也。　　疳者小儿病癖，或久吐泻，医者妄投转过之药，小儿易为虚实，致令胃虚而亡津液，内发虚热，外消肌肉，一脏虚则诸脏皆弱，其病目胞肿，腹胀，痢色无常，渐加瘦削，久不痊可，是肠胃有风积，法当宣风散导之，后各依本脏补其母。
　　　　　诸杂证

　　热者凉之，冷者温之，冷热者温凉之，此其要也。热疳病多在外，鼻下赤烂，头疮湿痒，五心烦热，掀衣气粗，渴饮冷水，烦躁卧地，肚热脚冷，潮热往来，皆热疳也。冷疳病多在内，利色无常，其沫青白，肢体软弱，目肿面黧。又有燥渴卧地，似有热状，惟饮食不进，滑泄无已，亦冷疳也。其有泻多脓血，日加瘦弱，此则谓之冷热疳。大抵疳之受病，皆虚使然。热者虚中之热，冷者虚中之冷。治热不可妄表过凉，治冷不可峻温骤补。故钱氏又曰：小儿易为虚实。脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热，当识此而勿误。是岂非幼幼之纲领乎？上医处此，消积和胃，滋血调气，随顺药饵以扶之，淡薄饮食以养之，荣卫调和，脏腑自然充实。一或过焉，君子未保其往也。取积之法，又当权衡。积者疳之母，由积而虚极谓之疳。诸有积者无不肚热脚冷，须酌量虚实而取之。若积而虚甚，则先与扶胃，使胃气内充，然后为之微利；若积胜乎虚，则先与利导，才得一泄，急以和胃之剂为之扶虚。然取积虽当疏利，如白豆蔻、萝卜子、缩砂、蓬朮消积等辈，亦不可无。胁间癖痛，亦虚中之积也，先寒后热，饮水不食，或因饮水以致喘嗽，钱氏有癖为潮热之说，治法解散寒热，即与下癖。合是而观，发作不同，疗治不一，又可无权度于此哉！　　大抵疳之为病，皆因过餐饮食，于脾家一脏，有积不治，传之余脏而成五疳之疾。若脾家病去，则余脏皆安，苟失其治，日久必有传变。然脾家病宜芦荟丸、沉香槟榔丸，或水晶丹、乌犀丸，更察虚实疗之。有虫者投使君子丸、化虫饮。如心腹痛，吐清水，虫自下，多投二圣丸。诸疳证皆宜用局方五疳保童丸成万应丸常服，化积治疳。仍各投本脏调理之剂，宁心用茯神汤，调肝用芪归汤，调脾用参苓白朮散，补肺用补肺散，补肾用调元散。庶各得其宜，则前证不致再作。　　积是疳之母，所以有积不治，乃成疳候。又有治积不下，其积存而脏虚，成疳尤重。大抵小儿所患疳证，泄泻无时，不作风候者何？惟疳泻名热泻，其脏腑转动有限，所以不成风候。虽泻不风，亦转他证。作渴虚热，烦躁下痢，肿满喘急，皆疳候虚证。古云：疳虚用补虚，是知疳之为疾，不可更利动脏腑。发作之初，名曰疳气。腹大胀急，名曰疳虚。泻痢频并，名曰疳积。五心虚烦，名曰疳热。毛焦发穗，肚大青筋，好吃异物，名曰疳极【受病传脏已极。】 热发往来，形体枯槁，面无神采血色，名曰疳劳。手足细小，项长露骨，尻臀无肉，肚胀脐突，名曰丁奚。食加呕哕，头骨分开，作渴引饮，虫从口出，名曰哺露。此皆疳候。又因多食生冷甘粘肥腻，积滞中脘不化，久亦成疳。治疳之法，量候轻重，理其脏腑，和其中脘，顺其三焦，使胃气温而纳食，益脾壮元以消化，则脏腑自然调贴，令血脉与气脉相参，筋力与骨力俱健，神清气爽，疳消虫化，渐次安愈。若以药攻之五脏，疏却肠胃，下去积毒，取出虫子，虽曰医疗，即非治法。盖小儿脏腑虚则生虫，虚则积滞，虚则疳羸，虚则胀满，何更利下？若更转动，肠胃致虚，由虚成疳，疳虚证候乃作，无辜之孩难救矣。　　若证候庞杂，不能名为何等疳者，即于通治诸疳方内检之。若证候的与五疳等条下证候对者，即检本疳方分寒热虚实择而用之，常须识此，勿令误也。
　　　　　肝疳

　　肝疳者，由乳食不调，肝脏受热所致也。若乳母寒温不调，滋味不节，或外感风寒，内伤喜怒，邪气未散，遽以乳儿，多成风疳。肝者眼之候，上膈伏热，痰涎壅滞，以致肝风入眼，赤肿翳生，眵泪烂眶，痛痒揉擦，昏暗雀盲，甚至经月合眼，亦名疳眼。外证摇头揉目，白膜遮睛，眼青泪多，头焦发竖，筋青脑热，甲痒筋挛，燥渴汗多，下痢疮癣是也。钱氏以地黄丸主之，杨氏以天麻丸、生熟地黄汤主之，曾氏调肝用芪归汤。
　　　　　心疳

　　由乳食不调，心脏受热所致也。盖其血气未定，乳哺有伤，易生壅滞，内有滞热，未得疏通，故心神惊郁而作惊疳之候。外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤濇，五心皆热，盗汗发渴，啮齿虚惊是也，钱氏安神丸主之。薛氏用安神丸以治心，异功散以补脾；杨氏以茯苓丸、钱氏安神丸主之；曾氏宁心用茯神汤。
　　　　　脾疳

　　由乳食不节，脾胃受伤所致也。或乳母恣食生冷肥腻，或乳儿过伤，或饭后与乳致吐，或乳多眠久则变为乳癖，腹胁结块，亦为奶疳。外证面黄身热，肚大脚弱，吐逆中满，乏力叫啼，水谷不消，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也，钱氏益黄散主之。杨氏以灵脂丸同益黄散主之；薛氏用四味肥儿丸以治疳，五味异功散以生土；曾氏调脾用参苓白朮散。
　　　　　肺疳

　　由乳食不调，壅热伤肺所致。肺主乎气，鼻乃肺所通，其气不和，则风湿乘虚客于皮毛，入于血脉，故鼻下两傍，赤痒疮湿，名为鼻疳。其疮不痛，汁所流处，随即生疮，亦名疳(上匿下虫)。外证咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生，鼻疮流涕，咽喉不利，颐烂吐红，气胀毛焦，泻痢频并是也。钱氏主补脾生肺，以益黄散主之；杨氏以清肺饮化(上匿下虫)丸，钱氏阿胶散主之；薛氏用清肺饮以治肺，益气汤以生金；曾氏用补肺散。
　　　　　肾疳

　　由乳食不调，脏腑伏热所致也。凡甘味入于脾而动虫，虫动则侵蚀脏腑，遂使孩提心下扰闷。若上食齿龂，则口疮出血，齿色紫黑；下蚀肠肾，则下痢肛烂，湿痒生疮。疗治不早，精髓消耗，难以有瘳。虫者(上匿下虫)也，目为湿(上匿下虫)，多因疳伤久痢，肠胃受湿得之，状如狐惑伤寒齿蚀之证，或以走马命名。盖齿属肾，肾主虚，才受热邪，疳气直奔上焦，故以走马为喻。初作口气，名曰臭息；次第齿黑，名曰崩砂；盛则龂烂，名曰溃槽；热血迸出，名曰宣露；甚者齿皆脱落，名曰腐根。其根既腐，纵得全活，齿不复生。外证脑热肌削，手足如冰，寒热时来，滑泄肚痛，口臭干渴，齿龂生疮，爪黑面黧，身多疮疥是也，钱氏地黄丸主之；仍当于生脉散中多加黄芪以补肺。曾氏用调元散。
　　　　　冷热疳

　　疳之新者为热疳，面黄脸赤，骨热盗汗，鼻干口臭，唇焦烦渴，心躁惊悸，情意不乐。若疳之久者为冷疳，目肿腹胀，便痢不定，泻粪肥腻，或似油珠，烦渴黄瘦。热疳病多在外，冷疳病多在内。又有冷热二证交互，非新非久，不内不外者。
　　　　　无辜疳

