<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益黄散　治小儿吐泻脾虚不食，米谷不化，困倦力少，滑肠夜起，并疳虚盗汗，并治涎唾流出。　　陈皮一两　丁香二钱，一用木香　诃子炮去核　青皮去穰　甘草炙，各半两　　右为末，每服二钱，水一盏，煎三分，食前服。
　　消乳丸
　　砂仁　橘皮　三棱炒　蓬朮炒　神曲炒　麦芽炒，各半两　香附子炒，一两　　右为末，面糊丸麻子大，食后白汤送下。
　　龙胆汤　治小儿因乳母复受胎孕，令儿渐渐消瘦，骨立毛竖，竟成瘵疾，名曰鬾病，此方大效。　　龙胆草　钩藤钩　柴胡　黄芩　白芍药　茯苓　生甘草各半两　蜣螂二枚，去翅足炙　大黄煨，二钱半　　右銼散，每服二钱，水一盏，煎半盏服之，以渐加服，得利即止。《直指方》加防风、麦门冬以导心热，黄芩减半，北枣煎服。去蜣螂虫亦可。
　　十全丹　治丁奚哺露。
　　青皮　陈皮　川芎　五灵脂　蓬朮　白豆蔻　槟榔　芦荟各半两　使君子焙　虾(虫麻)灰　木香各三钱　　右为末，猪胆汁浸糕糊丸麻子大，每二十丸，米饮下；有热，薄荷汤下。　　又　治丁奚哺露。
　　槟榔　枳壳麸炒　青皮　陈皮　三棱煨　蓬朮煨　砂仁炒，各半两　丁香二钱五分　木香二钱　香附一两，炒　　右为末，神曲糊丸黍米大，空心食前下一百丸。
　　消食丸　治小儿乳哺饮食，取冷过度，冷气积于脾胃，胃为水谷之海，脾气磨而消之，胃气调和，则乳哺消化，脾伤于冷，则宿食不消。此药宽中快气，消乳食，正颜容。　　缩砂仁　橘皮　三棱煨　蓬朮煨　神曲炒　麦芽炒，各五钱　香附炒，一两　　右为末，面糊丸菉豆大，食后紫苏汤下二十丸。
　　鳖甲丸　治小儿无辜疳，腹中毒气，四肢瘦弱。　　鳖甲酢涂炙令黄去裙襕　黄连　枳壳麸炒　夜明砂微炒，各一两　诃藜勒二枚一生一熟　麝香一字　蝎虎一枚，微炙　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，每以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减服之。
　　蒸鸡丸　治小儿疳劳，骨蒸潮热，盗汗瘦弱，腹急面黄，食不生肌肉，日夜啼，多渴少食。　　黄连二两　鹤虱　芜荑各半两　柴胡　秦艽　知母　丹参　使君子去壳，一两　　右为末，黄雄鸡一只，约斤余，笼之，专以火麻子饲之，至五日后，去毛令净，于背上开孔，去肠肚净，拭干，令前药入鸡腹内，以线缝之。小甑先以黑豆铺甑底，厚三寸，安鸡在甑中，四旁将黑豆围裹，上以黑豆盖之，自日出蒸至晚，候温冷，取鸡净肉，研和得所，如硬入酒面糊同药末为丸，如小豆大，二岁二十丸，以意加减，米汤下无时。如十五岁，以温酒送下。忌食猪肉雌鸡肉。
　　黄鸡煎丸
　　柴胡　知母　秦艽　川楝肉炒　宣连各一两　胡连　芦荟　鹤虱　芜荑　槟榔　丹参　川芎　神曲　麦芽炒　青皮　五灵脂各半两　使君子肉一两半　水银粉一钱　麻子五两　黑豆五升　　右药依前方修合。

　　梅肉丸　治小儿诸疳烦渴，饮水不止。　　龙胆草　定粉　乌梅肉炒　黄连蒸，各等分　　右为末，炼蜜丸黍米大，每服二十丸，温水送下。
　　竹叶汤　治伤表里俱虚，及诸烦不安。　　石膏二两　半夏四钱　人参　甘草各二钱　麦门冬六钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，青竹叶、生姜各四片，粳米七十粒同煎。呕加竹叶、生姜。
　　四君子汤　治荣卫俱虚，脏腑怯弱，不食泻痢。　　人参　茯苓　白朮　甘草各等分
　　右为末，每服二钱，水一盏，煎七分，通口服，不拘时。盐少许，白汤点服，温和脾胃，进饮食，辟寒邪，障雾气。
　　参苓白朮散　治脾胃虚弱，饮食不进，多困少力，烦满痞噎，心忪气喘，呕吐泄泻，及伤寒咳嗽。此药中和不热，久服养气育神，醒脾悦色，顺正辟邪。　　白扁豆斤半，姜汁浸去皮微炒　人参　白茯苓　白朮　甘草炙　山药各二斤　莲肉　桔梗　薏苡仁　砂仁各一斤　　右为末，每服二钱，枣汤调下，小儿量大小加减。
　　橘连丸　治瘦。久服消食和气，长肌肉。　　广陈皮　黄连各一两，去须
　　右为末，别研入麝半钱，用猪胆七个，分药入胆内，将水煮，候临熟，以针微札破，以熟为度，取出，以粟米粥和丸如菉豆大，每服二三十丸，米饮下，量大小与之，无时。
　　快活丸　治脾胃虚弱，虽进乳食，则迟化而中满，呕吐肚急，面黄肚疼，脏腑不调，宽中快膈；亦治大人十噎五隔，并宜服之。　　檀香　益智仁　蓬朮各五钱　三棱一两　砂仁　姜黄　甘松　白豆蔻　甘草各一两半　陈皮七钱　香附子三两　　右为末，滴水丸麻子大，每服三五十丸，姜汤白汤任下。
　　全胃汤 【《明医杂着》，下同】 　治小儿大病后面黄肌瘦，目时动，齿微咬，发稀少，未能大行，因误服解表泻利伤克诸药而致者，宜长缓调理，复全胃气。　　白朮一钱二分　白芍药酒炒　白茯苓各八分　人参　陈皮　川芎各六分　炙草　黄芪蜜炙　当归酒洗，各四分　半夏　山楂各六分　　右，用姜、枣水煎服。

　　白朮汤　治小儿大便色泔白，及小便浊，或澄之如米泔者，此疳病也。　　白朮　黄连姜汁炒　白茯苓　泽泻　山楂　白芍药炒，各一钱　青皮四分　甘草三分　　右，姜水煎服。薛己曰：按前证，若因脾气虚而兼湿热者，宜用四味肥儿丸；若兼泄泻，当以自朮汤间服。
　　治疳丸　小儿要药。
　　胡黄连　芦荟　使君子　黄连炒，各五钱　神曲炒，一两　真阿魏　青黛净，二钱，另研　麝香少许，另研　　右为末，稀糊丸黍米大，每服十丸，清汤下。薛己曰：按前方乃肝脾疳证之药也。或内疳，或疮发于外，亦效。盖疳干也，或因哺食太早，或因恣食甘肥，或因峻剂，重亡津液，虚火上炎，或因乳母饮食起居，七情劳役所致。
　　清中解郁汤　治小儿脾弱，饮食停滞，郁热生痰，或身发赤晕。　　白朮　茯苓　陈皮　山栀炒　山楂　神曲炒　麦芽炒　川芎　桔梗　甘草炒，各五分　　右，每服二钱，水煎。

　　芪归汤 【《证治准绳》，下同】 　治小儿禀弱，痘疮出不快者，及肝虚目视不明　　黄芪一两，蜜水涂炙　当归酒洗焙干　白芍药　川芎各半两　甘草三钱，炙　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　熊胆天麻丹　治风疳羸瘦，摇头揉目，百脉拘急。　　天麻　羌活　真熊胆　蝉壳　使君子去壳　胡黄连各一两　芦荟　干蟾酥炙黄，各半两　　右件捣罗为细末，粳米饭和如黍米大，每服十粒，煎荆芥汤下，量儿大小加减。
　　人参散　补虚，调胃气，进乳食，止吐泻。　　人参　白茯苓　白莲子肉去心炒，各一分　黄芪半两，捶蜜炙　炙草二钱　　右为末，每服婴孩一字，二三岁半钱，四五岁一钱，以水一药注，或半银盏，入枣子半片，煎十数沸服。
　　肝疳方　庄氏第六候，头面生疮，毛发稀焦。　　肉豆蔻　蟾灰全者各一个　桔梗　茯苓煨　大黄煨，各一两　龙脑　麝香各一钱　　右为末，软饭丸麻子大，粟米饮下三丸，只可两服。
　　通神丸　治小儿手足动，眼目不开，有时自笑，或即嗔怒，兼多惊，手指甲青，形状似死，人妄称天钓。　　茯苓　龙齿煨，半两　鉛丹　胡黄连各一分　银箔五片　麝香一钱　钓藤一两，煨　　右为末，炼蜜丸麻子大，每十丸，米饮下。庄氏第二十二候用此方。
　　金箔茯苓散　第三风疳，小儿手足拘挛，眼目不开，有时自笑，或嗔怒惊叫，手爪甲青，状似鬼形，又似天钓，须服此。　　金箔五片　茯苓　牛膝　胡黄连各一两　龙骨一分　木香　麝香各一钱　　右件为末，每服一字，米饮下，日二服。忌油腻。
　　朱砂安神丸　治心疳怔忡，胸中痞闷。　　朱砂四钱　当归　黄连　生地各半两　甘草二钱半　　右为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，睡前白温水送下。
　　茯神汤　治心气不足，虚而惊悸，日常烦哭，及婴孩生下，羸瘦多惊。宜子母同服，自然有效。　　茯神一两　人参　当归酒洗，各半两　炙草二钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。有微热烦躁，入麦门冬去心同煎。
　　张涣参黄丹　治惊疳挟热，夜卧惊悸。　　干蝎二十一个，微炒　天浆子一十四个，干者微炒　人参　胡连各一两　天竺黄半两，俱为末，次入　青黛　朱砂各一分　龙脑一钱，并细研　　右件一处拌匀，炼蜜和如黍米大，每服十粒，人参汤下，量儿大小加减。
　　天竺黄丹
　　天竺黄一两，细研　晚蚕蛾微炒　白僵蚕微炒　川黄连各半两。已上捣罗为细末，次用　青黛　朱砂　麝香各一分，并细研　　右件拌匀，粳米饭和如黍米大，每服七粒至十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　朱砂丸　《仙人水鉴》治小儿惊疳，五岁至十五岁，并宜服之。　　朱砂研飞，三钱　青黛研净，一两　川黄连　郁金为末　夜明砂炒焦黑，各半两　麝香　熊胆用冷水一鸡子壳浸一宿，各一钱　　右同研如粉，次入浸熊胆水和为丸如菉豆大，空心临卧，金银箔薄荷汤下三丸至五丸。切忌生冷油腻，神效。
　　真珠散　治小儿心疳，体热黄瘦。
　　真珠制末　麦门冬去心，各半两　天竺黄　金银箔各研，五十片，临和加入诸药末内　牛黄　麝香各细研　胡黄连　甘草炙　羚羊角屑　川大黄炒　当归微炒　朱砂　雄黄　茯神　犀角屑，各一分　　右捣罗为散，每服以茵陈汤调半钱，量儿大小服之。
　　惊疳方　朱氏治小儿肚大项小。
　　钓藤　甘草各二分　人参　瓜蒌各一分　　右件为末，以水一茶碗，入药二钱，煎取六合，去滓重煎，温服。
　　芦荟丸　治五疳八痢，心脏热。
　　芦荟半两　轻粉　青黛　墨　飞面各一钱　使君子肉一个　蜗牛五个，和肉炒焦细研　麝香五分　　右为末，细研滴水为丸芥子大，生地黄汁化下一丸至二丸，薄荷汤下亦得。庄氏第九候用此方。
　　麝香丸　治小儿一切惊疳等病。
　　龙胆草　胡连各半两　木香　蝉脱各一钱　瓜蒂　龙脑　麝香　牛黄各一钱，并细研　　右，猪胆为丸如桐子及菉豆大。惊疳或秘或泻，清米饮送下，小儿五七粒至一二十粒。眼疳猪肝汤下。疳渴燖猪汤下，猪肉汤下亦得。惊风发搐，眼上窜，薄荷汤下一丸，更水研一丸滴鼻中。牙疳疮口疮研贴。虫痛，苦楝根汤或白芜荑汤送下。百日内小儿，大小便不通，水研封脐中。有虫候，干漆、麝香各少许，并入生油一两，煎温水化下一大丸。慢惊勿服。
