<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睡惊丸　治小儿一切惊疳，食积风癎之证。　　使君子五十个，烧　墨枣大一块　金银箔各七片　腻粉二钱　　右先将使君子存性，同墨研细，次入金银箔乳钵内研，次入腻粉并麝香少许研，令极细，稀糊丸如桐子大，阴干，每服一丸，薄荷汤磨下。一岁以下半丸。一名青金丹。极效。
　　奶疳方　治小儿因吃着患热病奶而腹痛，并及惊风毒奶，便乃下痢吐逆。　　桃仁去皮尖炒　胡黄连炒，各半两　沉香　朱砂别研，各一分　金箔五片　　右为末，软饭丸麻子大，米饮下五丸，奶汁下亦得。庄氏第十一候用此方。
　　进食方　治小儿胃疳。
　　胡黄连　芦荟各一分　肉豆蔻一个　槟榔　干虾(虫麻)炙，各半个　夜明砂半分，炒　朱砂　麝香各半钱　　右为末，炼蜜丸菉豆大，一岁一丸，米饮下，乳亦得。如是疳盛，次加二丸至三丸，取下虫屎为验，五日一服。
　　桃花丸　治小儿心脏积食，热生疳。　　寒水石一两，用炭火烧熟研　朱砂半钱，细研　　右合和，如桃花色为末，浸蒸饼丸如粟米大，冷水下三五丸，服旬日，自然安妙。庄氏二十四候用此方。
　　张涣木香煎　治食疳不知饥饱，积滞内停，腹大脚细，痢下无度。　　木香銼　肉豆蔻去壳，各一两　干蟾二个，酥炙　胡连　使君子肉　五灵脂各一两。已上末，次用　巴豆七粒去油　麝香一分　　右件药同拌匀，滴水于石臼中，捣一二百下，和如黍米大，每服二粒至三粒，温生姜汤下，乳食后，看儿大小加减。
　　槟榔丹　治能食，不生肌肉，宜常服。　　槟榔面裹煨面干为度　木香　胡黄连各一两　代赭石一分，研。已上罗末，次用　麝香研，一分　香墨烧存性细研，一分　　右件通拌匀，糯米饭丸如黍米大，每服十粒，煎橘皮汤下，食后，量小儿大小加减。
　　肉豆蔻丹　肌瘦挟积，常服尤佳。
　　肉豆蔻去壳　使君子肉　青橘皮炒黄，各一两　牵牛子炒黄，一分，已上捣罗，次入　芦荟一分，研　麝香一钱，研　　右件一处拌匀，用糯米饭丸如黍米大，每服十粒，生姜汤下，食后，量儿大小加减。
　　圣惠木香丸　治小儿食疳，腹中多痛，大肠或痢，鼻痒干瘦，时有体热。　　木香　胡黄连　蟾头炙令焦黄　麝香　芦荟　青黛　雄黄各细研　香墨　熊胆各一分　使君子半两　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以粥饮下五丸，量儿大小，以意加减。
　　诃梨勒丸　治小儿食疳，水谷不消，心腹胀满，好吃泥土，肌体瘦弱。　　诃梨勒皮三分　肉豆蔻一枚，去壳　青黛　麝香　芦荟　朱砂各细研　熊胆研入，各一分　　右件药捣罗为末，都研令匀，用酒煮粳米饭和丸如黍粒大，每服以粥饮下三丸，日二服，量儿大小加减服之。
古今图书集成医部全录卷四百四十五

小儿诸疳门

　　　　方

　　桃花散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿食疳腹胀。　　桃花一分　干蟾涂酥炙令黄　肉豆蔻去壳　青黛细研　赤芍药　紫笋茶各半两　　右件药捣细罗为散，每服以温粥饮调下半钱，看儿大小，临时加减。
　　孔氏家传方　治小儿脾疳。
　　胡黄连　使君子　五味子　槟榔各一钱　南木香半钱　　右为末，粟饭丸如菉豆大，饭后与五七丸，日三服。
　　大胡黄连丸　治一切惊疳，腹胀虫动，好吃泥土生米，不思饮食，多睡吼啀，脏腑或泻或秘，肌肤黄瘦，毛焦发黄，饮水五心烦热，能杀虫进食，兼治疮癣。常服不泻痢。　　胡黄连　川黄连去须　苦楝子肉各一两　白芜荑半两，秋初三钱　干蟾头烧存性研，一分　麝另研，一钱　青黛研，一钱半　芦荟另研，一分　　右先将前四味为细末，猪胆汁和为剂，每一丸如胡桃大，入巴豆仁一枚，置其中，用油单纸一重裹之，同米一升许蒸米熟为度，入后四味，入面少许，糊丸如麻子大，与十丸或十五丸，清米饮下，食后临卧，日三服。
　　脾疳方　治小儿脾疳面黄，多睡，手足浮肿。　　桑白皮　汉防己　人参　茯苓　胡黄连　麝香各一分　　右为末，炼蜜为丸如麻子大，用米饮下五丸，一日二服。庄氏第十候用此方。　　又　庄氏第二候，脚细肚高，胸前骨生，爱吃泥土酸咸，日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳，宜服。　　虎睛一对，焙　牛黄　朱砂　麝香各一分　桔梗半两，焙　　右为末，炼蜜丸，生姜汤下三丸至五丸。　　又　治小儿脾疳泻血，肚大气喘。
　　丁香　白朮土炒　龙脑　干蝎　胡黄连　夜明砂炒，各一分　　右为末，软饭丸米粒大，芜荑汤下。　　又　治小儿通身黄瘦，大小便结濇，脾所召也。　　汉防己炒　甘草炙，各一两　桑白皮　木通　木香各半两　槟榔一个　胡黄连一分　　右为末，每服一钱，水七分盏，生姜少许，煎至五六分，分温二服。庄氏第十五候用此方。
　　黄芪散　治小儿疳气，进饮食。
　　黄芪　五味子　厚朴姜汁炙　白朮　苍朮　芍药　甘草炙　陈橘皮　干姜煨　干蝎　当归各一两　木瓜二两　　右为末，每服半钱，米饮调下。

　　丹溪小儿吃泥方
　　石膏　黄芩　陈皮　茯苓　甘草　白朮　　右为散，煎服。
　　又　治小儿吃泥及(月襄)肚
　　腻粉一分　沙糖和丸如麻子大，空心米饮下一丸，泻出土，瘥。
　　芦荟丸　治小儿惊风五疳，庄氏第十九候。爱餐生米、面、炭、砖瓦，是脾胃疳。　　芦荟　胡黄连　牛黄　天竺黄　龙胆草　茯苓各半两　龙脑　麝香　人参　川大黄　雄黄各一分　生犀角屑二分　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，每服三丸，薄荷汤下，温酒亦得，化下无妨。
　　虎睛丸　小儿脾疳，尝吃泥土，日久遍身通黄，医人不识，或呼为阴黄，宜服此。　　虎睛一个　真牛胆黄二钱　桔梗　麝香　胡黄连各一钱　　右件为末，炼蜜为丸麻子大，每服三丸，食前米饮下，日二服。
　　补肺散　治久患咳嗽，肺虚气促，有痰恶心。　　阿胶一两半，銼炒　白茯苓　马兜铃去老梗　粳米各半两　杏仁二十一粒，汤泡去皮尖　甘草四钱，炙　　右銼，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　张涣麝香丹　治小儿肺疳，皮毛枯燥，咳嗽上气。　　胡连一两　半夏半两，汤洗七遍　紫苏子微炒　五味各一分　干蟾一枚，酥炙黄。已上罗末，入　麝香　芦荟　朱砂各细研，一分　　右件一处拌匀，以枣肉和黍米大，每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减。
　　灵砂丹　因嗽成疳，最宜服之。
　　人参半两，去芦　甜葶苈炒研　净五灵脂　胡黄连各一分。已上捣罗为末，入　辰砂半两　芦荟　麝香各研细　杏仁麸炒去皮尖，各一分　　右件一处拌匀，以粳米饭和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　五灵脂丹　久嗽恐成疳，常服尤佳。　　五灵脂半两　蟾头一枚，酥炙黄　蝉壳微炒　款冬花各半两。已上捣罗为细末，次用　青黛　雄黄各细研，一分　　右件药一处拌匀，糯米饭和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，不拘时服，量儿大小加减。
　　胡黄连丸　治小儿肺疳，不欲乳食，时复腹痛。　　胡黄连　当归炒　诃梨勒皮　木香各半两　青皮　苏子　杏仁去皮尖麸炒微黄，各一分　麝香一钱，研　　右件捣罗为末，用粟米饭和丸菉豆大，每服三丸，以粥饮下，量儿大小加减。
　　张国材肺疳方
　　真珠七十粒　辰砂半钱　人参　甘草各二钱　麝香半字　轻粉五钱　白附子一个　　右件，先将人参甘草銼碎炒熟，白附子炮碾末，次研入真珠、辰砂、麝香、轻粉匀毕，每服半钱或一字，用金银薄荷煎汤调服，日进一服，食后。只三服，肺疳立愈。
　　肺疳方　庄氏第三候，鼻下赤烂，爱揉眼，兼血痢，是肺疳。乃因吃着乘热物，或病奶所损心肺，加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭。　　龙脑　朱砂各一分　钩藤　元参各一两　胡黄连炮半两　麝香一钱　　右为末，炼蜜丸如黄米大，米饮下三丸至五丸。
　　大蟾丸　治小儿头项细，心腹胀满，皮肤干皱，毛发焦黄，鼻下赤烂，口舌生疮，泻痢不止，日渐羸瘦。　　大蟾一个，去四足，劈开腹，去肚肠，入胡黄连一两，和在内，线缝合，以湿纸三重裹，用泥固济，四面令干，微火出阴气，更用炭三斤烧令通赤，即焦候冷净，去泥土，细研如粉，入　麝香　熊胆　芦荟各半两　右一处细研如泥，面糊丸如麻子大，米饮下三丸，乳汁亦得。三岁以上加丸。
　　诸疳方　理小儿五疳八痢，腹胀羸瘦，头发焦干，口鼻生疮。　　夜明沙用水淘五次焙　白芜荑与黄连同炒焦　黄连各一两　右为末，豮猪胆汁和丸如菉豆大，三丸至五丸，不计时候，麦门冬熟水下。如久患疳气，服药无效，或腹胀气促，不能饮食，米饮下，取出疳虫即瘥。庄氏第八候用此方。
　　调元散　主禀受元气不足，颅顖开解，肌肉消瘦，腹大如肿，致语迟行迟，齿生迟，神色昏慢，服之效。　　干山药五钱　人参　白茯苓　茯神　白朮　白芍　熟地　当归酒洗　黄芪蜜炙，各二钱半　川芎　甘草炙，各三钱　石膏二钱　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，无时温服。如婴孩幼嫩，乳母同服。
　　九味地黄丸　治肾疳。
　　熟地四钱五分　赤茯　山茱萸肉　川楝子　当归　川芎　牡丹皮　山药　使君子肉各二钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服八十丸，空心温酒下。
　　张涣熊胆散　治急疳，虫伤脏腑，上蚀口齿，生疮赤烂，世呼为走马疳。　　莨菪子炒令微黑　虾蟆灰　白矾各半两　生硫黄一分。已上捣末，入　熊胆半两，细研　麝香　雄黄　芦荟各一分，并细研　　右件药，一处拌匀为细末，每服一字，煎荆芥汤调下。如有疮处，宜薄敷之。如鼻痒，即取少许，逐日吹鼻中，日三两上。
　　熊胆膏　截急疳病。
　　熊胆半两，研　蚺蛇胆　芦荟　牛黄各一分　龙脑　麝香各一钱，并细研　　右件药都细研，以井华水一小盏搅和匀，以磁器盛，重汤，慢火熬成膏，每服一豆大，薄荷汤化下，兼涂患处。一方加黄矾。
　　立圣膏　治急疳侵蚀。
　　人乳汁半合　黄矾一粟大　白矾一枣大　石胆一豆大　　右件药都研细，以绵裹，内乳汁中，浸经一宿，看汁有味，慢火熬成膏。每服少许，涂于口里。如鼻中有疮，滴入少许。若有肿处，即以三棱针刺破，除去血，然后即涂此药。
　　二金散　治急疳盛毒。
