<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷四百四十三

小儿诸疳门

　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　五脏内外疳证主治

　　凡小儿疳在内，目肿腹胀，泻利青白，体渐瘦弱；疳在外，鼻下赤烂，频揉鼻耳，或肢体生疮。鼻疮用兰香散，诸疮用白粉散。　　肝疳一名筋疳，白膜遮睛，或泻血而瘦，用地黄丸。　　心疳，面黄颊赤，身体壮热，用安神丸。　　脾疳，一名肥疳，体黄瘦削，皮肤干濇而有疮疥，腹大嗜土，用益黄散。　　肾疳，一名骨疳，肢体瘦削，遍身生疮疥，喜卧湿地，用地黄丸。　　肺疳，一名气疳，喘嗽气促，口鼻生疮，用益黄散。　　若患潮热，当先补肝，后泻心。若妄以硝黄诸药利之；若患癖当消磨，若误以巴豆、硼砂下之；又伤寒误下，皆能成疳。其初病者为热疳，用黄连丸；久病者为冷疳，用木香丸；冷热相兼者，用如圣丸；津液短少者，用白朮散。凡此因大病脾胃亏损，内亡津液所致，当固脾胃为主，而早为施治，则不变败证也。　　 【注　按疳证，或哺食太早，或嗜食甘肥，或服峻厉之药，重亡津液，虚火炽盛；或因禀赋，或乳母厚味七情致之，各当调治其内。】　　若口舌蚀烂，身体壮热，腮唇赤色，或作肿痛，腹膈烦闷，或掌热咽干，作渴饮水，便赤盗汗，啮齿虚惊，此心经内外疳也，用安神丸之类主之。　　若鼻外生疮，眼目赤烂，肢体似癣，两耳前后，项侧缺盆，两腋结核，或小腹内股，玉茎阴囊睪丸肿溃，小便不调，或出白津，或咬指甲，摇头侧目，白膜遮睛，羞明畏日，肚大青筋，口干下血，此肝经内外疳也，用地黄、芦荟二丸主之。　　若头不生发，或生疮痂，或发成穗，或人中口吻赤烂，腹痛吐逆，乳食不化，口干嗜土，泻下酸臭，小便白浊，或合目昏睡，恶闻木音，此脾经内外疳也，用肥儿丸主之。　　若鼻外生疮，咽喉不利，颈肿齿痛，咳嗽寒热，皮肤皱错，欠伸少气，鼻痒出涕，衄血目黄，小便频数，此肺经内外疳也，用地黄清肺饮主之。　　若脑热吐痰，手足逆冷，寒热往来，滑泄肚痛，口臭作渴，齿龈溃烂，爪黑面黧，身耳生疮，或耳出水，或食自发，此肾经内外疳也，用地黄丸主之。凡疳热上攻，或痘毒上升，为患甚速，名为走马疳，急敷雄黄散，服蟾蜍丸。轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛，可治；重则牙龈蚀落，腮颊透烂，不治。　　世传方又云：有无辜等疳一十二证。
　　　　原机启微 【明　倪维德】

　　　　　深疳为害之病

　　卫气少而寒气乘之也，元气微而饮食伤之也，外乘内伤酿而成之也。父母以其纯阳耶，故深冬不为裳；父母以其恶风耶，故盛夏不解衣。父母以其数饥耶，故饲后强食之；父母以其或渴耶，故乳后更饮之。有愚戆而为父母者，又不审其寒暑饮食也，故寒而不为暖，暑而不能凉，饮而不至渴，食而不及饥，而小儿幽元衔默，抱疾而不能自言，故外乘内伤，因循积渐，酿而成疳也。渴而易饥，能食而瘦，腹胀下利，作嘶嘶声，日远不治，遂生目病。其病生翳睫闭不能开，眵泪如糊，久而脓流，竟枯尔目。何则？为阳气下走也，为阴气反上也。治法当如阴阳应象大论曰：清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。各还其原，不反其常，是其治也。当作升阳降阴之剂，茯苓泻湿汤主之，升麻龙胆草饮子主之。此药非专于目，并治已上数证。然勿后，后则危也，为父母者其审诸！
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　疳眼

　　凡小儿疳濇眼，数日不开，皆风热所致。可服凉膈散，泻肝经风热郁甚，郁结散而自开也。
　　　　　牙疳

　　凡小儿牙疳齿龋者，是齿龈腐烂也。下牙属手阳明大肠之经，燥金为主，上牙属足阳明胃经湿土，上下是肠胃二经也。或积热于内，或因服银粉、巴豆大毒之药，入于肠胃，乳食不能胜其毒，毒气循经而至于齿龈牙缝嫩薄之分，反为害也。可以麝香玉线子治之。乳母临卧，当服黄连解毒汤一服，牙病自愈。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　虫

　　儿童疳(上匿下虫)，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿断生疮，下利黑血，虫食下部为狐，下唇有疮；虫食其脏为惑，上唇有疮。三虫者，谓长虫、赤虫、蛲虫也，乃有九种，而蛲虫及寸白人多病之。寸白从食牛肉饮白酒所成，相连一尺则杀人，服药下之，须结裹溃然出尽乃佳。若断者相生未已，更宜速除之。蛲虫多是小儿患之，大人亦有。其病令人心痛，清朝口吐汁烦躁则是也。其余各种种不利，人人胃无不有者，宜服九虫丸以除之。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　疳证

　　诸疳皆脾胃之病，内亡津液之所作也。因大病或吐泻后，以药吐下，致脾胃虚弱，内亡津液。且小儿病疳，皆庸医所坏。病如潮热，是脾脏虚一脏实而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈。假令日中发潮热，是心虚热也，肝为心母则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平而潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、牙硝辈诸冷药利之，既利多矣，不能禁约而津液内亡，即成疳也。又有病癖，其疾发作，寒热饮水，胁下有形硬痛。治癖之法，当渐消磨，医反以巴豆、硇砂辈下之，小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐以疳瘦。　　小儿脏腑娇嫩，饱则易伤。乳哺饮食，一或失常，不为疳者鲜矣，则疳以伤得。恣食甘肥粘腻，生冷咸酸，以滞中脘，则疳因积成。或乳母寒暄失理，饮食乖常，喜怒房劳，即与儿乳，则疳因母患传气而入，此非病家不能调适之过乎？疳之为候，头皮光急，毛发焦稀，腮缩鼻干，口馋唇白，两眼昏烂，揉鼻挦眉，脊耸体黄，鬬牙咬甲，焦渴自汗，尿白泻酸，肚胀肠鸣，癖结潮热，酷嗜瓜果、咸酸、炭、米、泥土而欲水饮者，皆其候也。　　夫疳曰五，疳病关乎五脏以别之。
　　心疳即惊疳。外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤濇，五心烦热，盗汗发渴，咬牙虚惊是也。　　肝疳即风疳。外证摇头揉目，白膜遮睛，眼青多泪，头焦发立，筋青脑热，躁渴汗多，下利疮癣是也。　　肾疳即急疳。外证脑热肌削，手足如冰，寒热时来，滑泄肚痛，口鼻干渴，齿龈生疮，爪黑面黧，身多疮疥是也。　　肺疳即气疳，亦名疳(上匿下虫)。外证咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生，鼻痒流涕，咽喉不利，颐烂唾红，气胀毛焦，泄利频并是也。　　脾疳即食疳，亦名奶疳。外证身面俱黄，肚大脚细，吐逆中满，水谷不化，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也。　　诸疳宜大芦荟丸、肥儿丸、胡黄连丸、地黄丸、生熟地黄汤，皆要药也。集圣丸、嚏疳散、脂连丸、五疳良方至圣丸、通神丸、天麻丸、地黄清肺饮、化(上匿下虫)丸、灵脂丸、下虫丸、龙胆丸、黄连丸、香蔻丸、木香丸、褐丸子、黄芪汤鳖血煎、蚵蚾丸、厚朴丸等剂，对证详明施治。
　　　　　疳伤

　　五疳出虫，五脏疳也。其余曰蛔疳、曰脊疳、曰脑疳、曰干疳、曰疳渴、曰疳泻、曰疳痢、曰疳肿胀、曰疳劳、曰无辜疳、曰丁奚、曰哺露，其状非一，不可不撮其要而条析之。　　五疳出虫者，疳伤之源，虽起于乳哺不调，然脏腑停积已久，莫不化而为虫。其虫或如丝发，或如马尾，多出于头项腹背之间，黄白或赤者可治，青黑者难疗也。　　蛔疳者，失乳饭早，食肉太早，或伤胃停蓄甜腻，化为蛔虫，皱眉多啼，呕吐青沫，腹中作痛，肚胀青筋，唇口紫黑，头摇齿痒是也。从口鼻出者难治。　　脊疳者，虫食脊膂，身热羸黄，积中生热，烦渴下利，拍背如鼓鸣，脊骨如锯齿，或十指皆疮，频啮爪甲是也。　　脑疳者，胎中素挟风热，生下乳哺越常，头皮光急，满头饼疮，脑热如火，发结如穗，通身多汗，腮肿顖高是也。　　干疳者，瘦悴少血，舌干，其病在心；目不转睛，干啼少泪，其病在肝；身热尿干，手足清冷，其病在肾；身焦皮燥，大便干结，其病在肺；搭口痴眠，胸脘干渴，其病在脾，总为五疳也。　　疳渴者，脏中风有疳气，加之乳母恣食五辛酒面炙煿，使儿心肺壅热，日则烦渴饮水，乳食不进，夜则渴止是也。　　疳泻者，毛焦唇白，额上青纹，肚胀肠鸣，泄下糟粕是也，勿用热药止之。　　疳痢者，挟受风寒暑湿，或冷热不调，或停积宿滞，水谷不聚，频下恶物是也。　　疳肿胀者，虚中有积，其毒气交并，故令肚腹肿胀，由是脾复受湿，故令头面脚手虚浮是也，法当磨积调气。　　疳劳者，潮热往来，五心烦热，手足心及胸前热而发疮，盗汗骨蒸，嗽喘枯悴是也。或渴而复泻，饮水恶食，肚硬如石，面色如银，断不可治。　　无辜疳者，脑后项边有核如弹丸，按之转动，软而不疼，其间有虫如米粉，不速破之，则虫随热气流散，淫食脏腑，以致肢体痈疮，便利脓血，壮热羸瘦，头露骨高是也。针刺破，用膏药贴。或濣濯儿衣，露于檐下为鸩鸟落羽所污，儿着此衣，虫入皮毛，亦致无辜之疾。儿衣已晒，须微火烘之。其若手足极细，项小骨高，尻削体痿，腹大脐突，号哭胸陷，或生谷症，是为丁奚；虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，是为哺露。皆因脾胃久虚，不能消化水谷，以致精神减损，无以荣其血气，故肌肉销烁，肾气不足，复为风冷所伤，使形骨枯露；亦有胎中受毒，脏腑血少致之。此皆无辜疳伤种类之疾，病而至此，不几殆哉！宜肥儿丸、大芦荟丸、五疳丸、胡黄连丸、至圣丸、茯苓丸、天麻丸、地黄丸、十全丹、香蔻丸、褐丸子、消食丸、鳖甲丸、下虫丸、集圣丸、黄鸡煎丸等药，及早治之，方为全美。　　又有疳伤久利，肠胃受湿得之，状如狐惑伤寒齿蚀之证，或以走马命名。盖齿属肾，肾虚才受热邪，疳气直奔上焦，故以走马为喻。初作口气，名曰臭息；次第齿黑，盛则龈烂，热血迸出，曰宣露；甚者齿皆脱落。治之之法，用铜绿、生蜘蛛细研，入麝少许，合和擦齿。如无蜘蛛，用其壳亦可。
　　　　　虚羸

　　仲阳云：虚羸者，脾胃不和，不能乳食，致使肌肤瘦弱；亦因大病或吐泻后，脾胃尚弱，不能传化谷气也。有冷者时时下利，唇口青白；有热者身热温壮，肌肉微黄，此冷热虚羸也。冷者木香丸主之，夏月不可服，如有此证则少服之。热者胡黄连主之，冬月不可服，如有此证则少服之。伤寒后虚羸者，竹叶汤主之。常服四君子汤、异功散、参苓白朮散之剂，皆可服也。橘连丸久服充肥。兼服肥儿丸。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　诸疳证

