<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连翘（一两） 山栀子 大黄 薄荷叶 黄芩（各五钱） 甘草（一两五钱） 朴硝（二钱半）

　　每服一两。水煎。温服。

　　附方

　　理中汤

　　治脾胃不健。饮食少思。或作呕。伤寒及肚腹作痛。

　　人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白术（炒各钱半）

　　水一钟。煎五分。食远服。

　　附方

　　二神丸

　　治脾肾俱虚。侵晨作泻。或饮食少思。或食而不化。或作呕。或久泻不止。如脾经有湿。大便不实者。神效。

　　一人年逾四十。遍身发肿。腹胀如鼓。甚危。诸药不应。用此数服。饮食顿进。其肿渐消。兼以除湿健脾之剂而愈。

　　破故纸（四两炒） 肉豆蔻（二两生用）

　　上为末。用大红枣四十九枚。生姜。四两切碎。同枣用水煎熟。去姜。取枣肉和药丸梧子大。每服五十丸。空心盐汤送下。

　　附方

　　竹叶黄汤

　　淡竹叶（二钱） 生 麦门冬（去心） 黄 （炙） 当归（酒拌） 川芎 甘草 黄芩（炒）

　　芍药 人参 半夏（姜制） 石膏（ 各一钱）

　　水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　黄六一汤

　　治溃后作渴。必发痈疮。宜常服此。可免。

　　绵黄 （六两一半生焙一半盐水润瓷器饭上蒸三次焙干） 甘草（一两半生半炙）

　　每锉一两。水二钟。煎八分。食远服。或为末。每服二钱。早晨日午。白汤调服更妙。

　　加人参尤效。

　　附方

　　七味白术散

　　白术 茯苓（去皮） 人参（各半两） 甘草（炙一两半） 木香（二钱半） 藿香（半两） 葛根（一两）

　　上为末。每服五钱。白汤调下。

　　附方

　　猪蹄汤

　　消肿毒。去恶肉。润疮口。止痛。

　　白芷 黄芩 当归 羌活 赤芍 露蜂房（蜂儿多者佳） 生甘草（各五钱）

　　用猪蹄一双。水四五碗。煮熟去油滓。取清汤入前药煎数沸。去滓温洗。以膏药贴之。

　　附方

　　复元活血汤

　　治坠堕或打扑。瘀血流于胁下作痛。或小腹作痛。或痞闷及便毒。初起肿痛。

　　柴胡（钱半） 天花粉 当归（酒拌各一钱） 红花 甘草（七分） 穿山甲（一钱） 大黄（酒拌炒三钱） 桃仁（二十粒去皮尖酒浸研）

　　水二钟。煎一钟。食前服。

　　附方

　　桃仁承气汤

　　治伤损。瘀血停滞。腹痛发热。或发狂。或便毒。壅肿疼痛。便秘发热。用此通之。

　　桃仁（五十粒去皮尖） 桂枝 芒硝 甘草（炙各一钱） 大黄（二钱）

　　水二钟。煎一钟。空心服。

　　附方

　　当归地黄汤

　　治破伤风。气血俱虚。发热头痛。服此养血气。祛风邪。不拘新旧并治之。

　　当归（酒拌） 地黄（酒拌） 芍药 川芎 本 防风 白芷（各一钱） 细辛（五分）

　　附方

　　补真丸

　　肉苁蓉（酒浸焙） 葫芦巴（炒） 附子（炮去皮） 阳起石（煨） 鹿茸（酒浸焙） 菟丝子（净洗酒浸） 肉豆蔻（面裹煨） 川乌（炮去皮） 五味子（各五钱）

　　上为末。用羊腰子两对。治如食法。葱椒酒煮。捣烂入酒。糊丸如梧子大。每服七十丸。空心米饮盐汤任下。

　　附方

　　玄参升麻汤

　　玄参 赤芍药 升麻 犀角屑 桔梗 贯众 黄芩（各一钱） 甘草（五分）

　　作一贴。水姜煎。食后服。

　　附方

　　犀角升麻汤

　　犀角（七钱半） 升麻（五钱） 防风 羌活 川芎 黄芩 白附子（各二钱半） 甘草（一每服一两。水煎。食后服。

　　附方

　　清胃散

　　治胃经湿热。牙齿或牙龈肿痛。或牵引头脑。或面发热。

　　归身（酒拌一钱） 黄连 生地黄（酒拌各一钱） 牡丹皮（钱半） 升麻（二钱）

　　水二钟。煎七分。食远服。

　　附方

　　清咽利膈散

　　金银花 防风 荆芥 薄荷 桔梗 黄芩 黄连（各一钱半） 山栀 连翘（各钱） 玄参大黄（煨） 朴硝 牛蒡子 甘草（各七分）

　　作一贴。水煎服。

　　附方

　　聪耳益气汤

　　黄 （一钱） 甘草（炙五分） 人参（三分） 当归（二分酒焙干） 橘皮（二分） 升麻（二分） 柴胡（三分） 白术（三分） 菖蒲 防风 荆芥作一服。水煎。空心服。

　　附方

　　防风通气汤

　　羌活 独活（各二钱） 防风 甘草（炙） 本（各一钱） 川芎（五钱） 蔓荆子（三钱）

　　锉。分二贴。水煎服。

　　附方

　　豆豉饼

　　治疮疡肿硬不溃。及溃而不敛。并一切顽疮恶疮。用江西豆豉为末。唾津和作饼如钱大三文。置患处。又艾壮于饼上灸之。饼干再用唾津和作疮大。用漱口水调作饼覆患处。以艾铺饼上烧之。未成者即消。已成者虽不全消。其毒顿减。甚有奇功。不可忽之。

　　附方

　　流气饮

　　治流注及一切恚怒气结肿作痛。或胸膈痞闷。或风寒湿毒。抟于经络。致气血不和。结成肿块。肉色不变。或漫肿木闷。无头。（即疮科流气饮）

　　桔梗（炒） 人参 当归（酒拌） 官桂 甘草（炙） 黄 （盐汤浸炒） 浓朴（姜制） 防风紫苏 芍药 乌药 枳壳（各七分） 槟榔 木香 川芎 白芷（各五分）

　　水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　独参汤

　　治溃疡。气血虚极。恶寒或发热。或失血之证。葛可久血脱补气。即此方也。

　　人参（一两） 水二钟。枣十枚。煎一钟。徐服。若煎至稠浓。即为膏。

　　附方

　　补肾丸

　　巴戟（去心） 山药 补骨脂（炒） 小茴香（炒） 牡丹皮（各五钱） 清盐（二钱半后入）

　　肉苁蓉（酒洗一两） 枸杞子（一两）

　　上为末。蜜丸梧桐子大。每服五十丸。空心盐汤下。

　　附方

　　地骨皮散

　　治骨蒸。潮热。自汗。咳吐腥秽稠痰。

　　人参 地骨皮 生地黄（各钱半） 白茯苓 柴胡 黄 （炙） 知母（炒） 石膏（ 各一水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　密钥匙

　　治喉闭。缠喉风。痰涎壅塞。甚者水浆难下。

　　焰硝（一两五钱） 鹏砂（五钱） 脑子（一字） 雄黄（二钱） 白僵蚕（一钱）

　　各研为末。和匀。以竹管吹患处。痰涎即出。如痰出喉仍不消。急针患处。去恶血。

　　附方

　　必效散

　　治 未成脓自消。已溃者自敛。如核未去。更以针头散腐之。若气血虚者。先服益气养荣汤数剂。然后服此散。服而 毒以下。再服前汤数剂。

　　南鹏砂（二钱半） 轻粉（一钱） 斑蝥（四十个糯米同炒熟去翅及头） 麝香（五分） 巴豆（五粒去壳心膜） 白槟榔（一个）

　　上为末。每服一钱。壮实者钱半。五更滚汤调下。小水涩滞。或微痛。此 欲下也。进散一服。其毒即下。斑蝥、巴豆似为峻利。然巴豆能解斑蝥之毒。用者勿畏。尝遇富商项有痕颇大。询之。彼云因怒而致。困苦二年。百法不应。方与药一服。即退二三。再服顿退。四服而平。旬日而痊。以重礼求之。乃是必效散。一老媪亦治此症。索重价始肯治。其方乃是中品锭子 疮内。以膏药贴之。其根自腐。未尽再用。去尽更搽生肌药。数日即愈。

　　予见血气不虚者果验。血气虚者溃去亦不愈。丹溪亦云。必效散与神效栝蒌散相兼服之。有神效。常以二药兼补剂用之。效。按锭子虽峻利。盖结核坚硬。非此未见易腐。必效散虽有斑蝥峻利。然 毒深者。非此莫能易解。又有巴豆解毒。但有气血虚者。用之恐有误。一道人治此症。用鸡子七个。每个入斑蝥一枚。饭上蒸熟。每日空心服一枚。求者甚多。然气血虚者恐亦不能治也。

　　附方

　　散肿溃坚丸

　　知母（酒浸炒） 黄柏（酒洗炒） 昆布 桔梗（各半两） 栝蒌根（酒洗） 广术 三棱（酒连翘（各三钱） 升麻（六分） 白芍药 黄连 葛根（各二钱） 草龙胆（四两酒洗炒） 黄芩稍（一钱半一半酒洗一半生）

　　为末。蜜丸如梧子大。每服五十丸。滚汤下。

　　附方

　　香附饼

　　治瘰 流注肿块。或风寒袭于经络。结肿或痛。用香附为末。酒和。量疮大小。作饼覆患处。以熨斗熨之。未成者内消。已成者自溃。若风寒湿毒。宜用姜汁作饼。

　　附方

　　内塞散

　　治阴虚。阳气凑袭。患肿或溃而不敛。或风寒袭于患处。致气血不能运。至久不愈遂成附子（童便浸三日一日一换切作四块再浸数日炮一两） 肉桂（去皮） 赤小豆 甘草（炙）

　　盐水浸炒） 当归（酒拌） 茯苓 白芷 桔梗（炒） 川芎 人参 远志（去心） 浓朴（姜制各一两） 防风（四钱）

　　为末，每服二钱，空心温酒下。或酒糊丸，盐汤下亦可。或炼蜜丸亦可

　　附方

　　神效栝蒌散

　　治乳痈乳劳已成。化脓为水。未成即消。治乳之方甚多。独此神效。瘰 疮毒尤效。

　　甘草 当归（各五钱） 没药（另研） 乳香（各一钱另研） 栝蒌（大者二个杵）

　　作二剂。用酒三碗。煎至二碗。分三次饮。更以渣罨患处。一切痈疽。肿毒。便毒。并效。如数剂不消不痛。兼服补气血之药。

　　附方

　　黄连胡粉散

　　黄连（二两） 胡粉（一钱） 水银（一两同粉研令消）

　　三味相和。用皮包裹。熟 良久。敷患处。

　　附方

　　桃仁汤

　　桃仁 苏木 蛮虫（去足翅炒） 水蛭（三十个炒） 生地黄每服三钱。水一钟。煎六分。空心服。

　　附方

　　没药丸

　　当归（一两） 桂心 芍药（各半两） 没药（研一分） 桃仁（去皮尖炒研碎一分） 蛮虫（去足翅炒） 水蛭（炒各三十个）

　　上为末。醋糊丸梧子大。每服三五丸。空心醋汤下。

　　附方

　　当归丸

　　当归（半两） 大黄 桂心（各三钱） 赤芍药 葶苈（各二钱） 人参（一钱） 甘遂（半钱）

　　炼蜜为丸如弹子大。空心米饮化下一丸。

　　附方

　　当归散

　　治妇人阴中突出一物。长五六寸。名阴挺。

　　当归 黄芩（各二两） 牡蛎（两半） 皮（一两炙） 赤芍（五钱）

　　为末。每服二钱。食前温酒或滚汤调下。如不应。更以补中益气倍加升麻、柴胡兼服之

　　附方

　　瓜子仁汤

