<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（酒洗） 川芎 芍药 地黄（酒蒸捣膏） 羌活 天麻 木瓜 菟丝子（酒制各等分为末。入地黄膏加炼蜜丸梧桐子大。每服百丸。空心酒下。盐汤亦可。

　　附方

　　开结导引丸

　　治饮食不消。心下痞闷。腿脚肿痛。

　　白术（炒） 陈皮（炒） 泽泻 茯苓 神曲（炒） 麦牙（炒） 半夏（姜制各两） 青皮 干姜（各五钱） 巴豆霜 枳实（炒各钱半）

　　为末。汤侵。蒸饼丸梧子大。每服四五丸或十丸。温水下。

　　此内伤饮食。脾胃营运之气有亏。不能上升。则注为香港脚。用此导引。行水化脾气也。

　　附方

　　青龙汤

　　治肺受寒咳嗽喘。

　　干姜（炮） 细辛 麻黄（去节） 肉桂（各三两） 半夏（汤泡七次二两半） 芍药 甘草（炙各三两） 五味子（二两捣炒）

　　每服五钱。水一钟姜三片。煎七分。食后服。

　　附方

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治肺痈。胸膈胀满。上气咳嗽。或身面浮肿。鼻塞声重。

　　葶苈（炒黄研末每服三钱）

　　水二钟。枣一枚。煎一钟。去枣入药。煎七分。食后服。

　　附方

　　升麻汤

　　治肺痈。胸乳间皆痛。吐痰腥臭。

　　川升麻 苦梗（炒） 薏苡仁 地榆 黄芩（炒） 赤芍药（炒） 生甘草 牡丹皮（去心各水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　参苏饮

　　治感风咳嗽。涕唾稠粘。或发热头痛或头目不清胸膈不利。

　　木香 苏叶 葛根（姜制） 前胡 半夏（汤泡七次） 人参 茯苓（各七分） 枳壳（麸炒）

　　桔梗（炒） 甘草 陈皮（去白各五分）

　　水二钟。姜一片。葱一茎。煎八分。食远服。

　　附方

　　桔梗汤

　　治咳而胸膈隐痛。两脚肿满。咽干口燥。烦闷多渴。时出浊涕腥臭。

　　桔梗（炒） 贝母（去心） 当归（酒浸） 栝蒌仁 枳壳（麸炒） 薏苡仁（炒） 桑白皮（炒） 甘草节 防己（去皮各一钱） 黄 （盐水拌炒） 百合（蒸各钱半） 五味子（捣炒） 甜葶苈（炒）

　　地骨皮 知母（炒） 杏仁（各五分）

　　水钟半。生姜三片。煎七分。不拘时温服。咳加百药煎。热加黄芩。大便秘加煨大黄少许。小便涩加木通、车前子。烦躁加白茅根。咳而痛甚。加人参、白芷。

　　附方

　　排脓散

　　肺痈吐脓后服此。排脓补肺。

　　嫩黄 （盐水拌炒） 白芷 五味子（杵炒） 人参（各等分）

　　细末。每服三钱。食后蜜汤调下。

　　附方

　　四顺散

　　治肺痈吐脓。五心烦热壅闷。咳嗽。

　　贝母（去心） 紫菀（去苗） 桔梗（炒各钱半） 甘草（七分）

　　水二钟。煎八分。食远服。咳嗽加杏仁。亦可为末。白汤调服。

　　附方

　　葶苈散

　　治过食煎爆。或饮酒过度。致肺壅喘不卧。及肺痈浊唾腥臭。

　　甜葶苈 桔梗（炒） 栝蒌仁 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炒） 葛根（各一钱） 甘草（炙水钟半。生姜三片。煎八分。食后服。

　　附方

　　钟乳粉散

　　治肺气虚。久嗽。皮毛枯槁。唾血腥臭。或喘不已。

　　钟乳粉（ 炼熟） 桑白皮（蜜炙） 麦门冬（去心） 紫苏（各五分）

　　水一钟。姜三片。枣一枚。煎六分。食后服。

　　附方

　　紫菀茸汤

　　治饮食过度。或煎爆伤肺。咳嗽。咽干。吐痰唾血。喘急。胸痛。不得卧。

　　紫菀茸（去苗一钱） 犀角（磅因） 甘草（炙） 人参（各五分） 款冬花 桑叶（经霜者） 百（蒸焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒） 贝母（去心） 半夏（汤泡七次） 蒲黄（炒各一钱）

　　水钟半。姜三片。煎八分。入犀末。食后服。

　　附方

　　人参五味子汤

　　治劳复咳脓或咯血。寒热往来。盗汗。羸瘦。因乏。一切虚损并治。

　　人参 五味子（杵炒） 前胡 桔梗（炒） 白术（炒） 白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 甘草）地黄（生者酒拌蒸半日） 当归（酒拌炒各一钱） 地骨皮 黄 （炙） 桑白皮（炒） 枳壳（去穣炒） 柴胡（各七分）

　　水钟半。姜三片。煎八分。食后服。

　　附方

　　宁肺汤

　　治荣卫俱虚。发热自汗。或喘急咳嗽唾脓。

　　人参 当归 白术（炒） 川芎 白芍 熟地黄（酒蒸） 五味子（杵炒） 麦门冬（去心）

　　桑白皮（炒） 甘草（炙） 白茯苓 阿胶（蛤粉炒）

　　水二钟。姜三片。煎八分。食后服。

　　附方

　　知母茯苓汤

　　治肺痿。喘嗽不已。往来寒热。自汗。

　　茯苓 黄芩（炒各二钱） 甘草（炙） 知母（炒） 人参 五味子（杵炒） 桔梗 薄荷 半夏（姜制） 柴胡 白术 麦门冬（去心） 款冬花（各三钱） 川芎 阿胶（蛤粉炒各二钱）

　　作一贴。水二钟。姜三片。煎一钟。食后服。

　　附方

　　人参养肺汤

　　治肺痿。咳嗽有痰。午后热。并声飒者。

　　人参 五味子（捣炒） 贝母（去心） 柴胡（各四分） 桔梗（炒） 茯苓（各钱半） 甘草（五分） 桑白皮（炒一钱） 枳实（麸炒钱半） 杏仁（炒） 阿胶（蛤粉炒各一钱）

　　水钟半。姜三片。枣一枚。煎八分。食后服。

　　附方

　　栀子仁汤

　　治肺痿。发热。潮热。或发狂烦躁。面赤咽痛。

　　栀子仁 赤芍药 大青叶 知母（炒各七分） 黄芩（炒） 石膏（ ） 杏仁（去皮尖炒）

　　升麻（各钱半） 柴胡（二钱） 甘草（一钱） 豆豉（百粒）

　　水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　甘桔汤

　　治肺气壅热胸膈不利。咽喉肿痛。痰涎壅盛。

　　甘草 桔梗（各五钱）

　　水钟半。煎八分。食远服。

　　附方

　　加味理中汤

　　治肺胃俱寒。发热不己。

　　甘草（炙） 半夏（姜制） 茯苓 干姜（炮） 白术（炒） 橘红 细辛 人参 五味子（捣炒各五分）

　　水一钟。煎六分。食远服。

　　附方

　　大黄汤

　　治肠痈。小腹坚肿如掌而热。按之则痛。肉色如故。或 赤微肿。小便频数。汗出增寒。其脉迟紧。未成脓宜服。

　　朴硝 大黄（炒各一钱） 牡丹皮 栝蒌仁（研） 桃仁（去皮尖各二钱）

　　水二钟。煎八分。食前或空腹温服。

　　附方

　　牡丹皮散

　　治肠痈腹濡而痛。时时下脓。

　　牡丹皮 白茯苓 薏苡仁 人参 天麻 黄 （炒） 桃仁（去皮尖） 白芷 当归（酒浸）

　　川芎（各一钱） 官桂 甘草（炙各五分） 木香（二分）

　　水二钟。煎八分。食远服。

　　附方

　　梅仁汤

　　治肠痈隐痛。大便秘涩。

　　核桃仁（九个去皮尖） 牡丹皮 大黄（炒） 芒硝（各一钱） 犀角（镑末一钱） 冬瓜仁（研二钱）

　　水二钟。煎八分。入犀角末。空心服。

　　附方

　　薏苡仁汤

　　治肠痈。腹中疠痛。或胀满不食。小便涩。妇人产后多有此病。纵非脓。服之尤效。

　　薏苡仁 栝蒌仁（各三钱） 牡丹皮 桃仁（去皮尖各二钱）

　　水二钟。煎八分。空心服。

　　附方

　　云母膏

　　治一切疮疽。及肠痈折伤。

　　蜀椒（开口者去目微炒） 白芷 没药 赤芍 肉桂 当归 盐花 血竭 菖蒲 黄白芨黄芩 夜合皮 乳香 附子 良姜 茯苓（各五钱） 硝石 甘草 云母（各四两） 柏叶桑白皮 槐枝 柳枝（各二两） 陈皮（一两） 清油（四十两） 黄丹（十四两）

　　上除血竭、乳、没、射、黄丹、盐花、硝石、七味、另研外。余并锉。入油浸七日。文。以柳篦不住手搅。候匝沸乃下火。沸定又上火。如此三次。以药黑色为度。纸滤去渣。再熬。续入丹。将凝再下余味药末。仍不住手搅。又熬。滴水中成珠为度。瓷器收之。候温将水银绢包。以手细弹铺在上。谓之养药毋。用时刮去水银。或服。或贴。随用。其功甚大

　　附方

　　神仙太乙膏

　　治一切疮毒。不问年月深浅。已未成脓。先以温水洗净。软帛拭干。用绯帛摊贴亦可用冷水吞下。血气不通。温酒下。赤白带。当归酒下。咳嗽及喉闭。缠喉风。并用绵裹含。诸风弦赤眼。HT 作小饼。贴太阳穴。以出栀汤下。打扑伤损外贴。内服橘皮汤。腰膝痛贴处。盐汤下。唾血丸以蛤粉为衣。桑白皮汤下。瘰 盐汤洗贴。酒下一丸。妇人经脉不通。

　　甘草汤下。其膏可收十余年不坏。愈久愈烈。一切疥。别炼油少许。和膏涂之。诸虫蛇并汤火刀斧伤。皆可内服外贴。

　　玄参 白芷 当归 肉桂 生地黄 大黄 赤芍（各一两）

　　咀。用麻油二斤。入铜锅内煎至黑。滤去渣。入黄丹十二两再煎滴水中捻。软硬得中。

　　矣。予尝用治疮毒并内痈。有奇效。一妇月经不行。腹结块作痛。贴之经行痛止。愈。此方

　　附方

　　排脓散

　　治肠痈少腹痛。脉滑数。或里急后重。或时时下脓。

　　黄 （炒） 当归（酒浸） 金银花 白芷 穿山甲（蛤粉拌炒） 防风 连翘 栝蒌仁（各水二钟。煎八分。食前服。为末。每服三钱。食后蜜汤调下亦可。

　　附方

　　射干连翘散

　　治塞热。瘰 。

　　射干 连翘 玄参 木香 赤芍药 升麻 前胡 当归 山栀仁 甘草（炙各七分） 大黄（炒二钱）

　　水二钟。煎八分。食后服。

　　附方

　　薄荷丹

　　治风热瘰 。久服毒自小便宣出。未作脓者自消。

　　薄荷 皂角（去皮弦） 三棱（煨） 连翘 何首乌（米泔浸） 蔓荆子（各一钱） 荆芥穗（一两） 豆豉末（二两半）

　　为末。醋糊丸如梧子大。每服三十丸。食后滚汤下。日二服。病难愈。须常服之。

　　附方

　　益气养荣汤

　　治抑郁或劳伤气血。或四肢颈项患肿。或软。或赤不赤。或痛不痛。或日晡发热。或溃人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归（酒拌） 川芎 黄 （盐水拌炒） 熟 （酒拌）

　　芍药（炒各一钱） 甘草（炙） 桔梗（炒五分） 白术（炒二钱）

　　水二钟。姜三片。煎八分。食远服。

　　胸膈满加枳壳、香附、（各一钱） 人参、熟 。（各减二分）

