<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如肺热，咳嗽寒热，肚热水饮，喘闷鼻干，右腮赤，加山栀（研、蜜炒）、贝母（去心干制）各五分。热甚，倍入人参，加桑白皮（蜜炙）二分半（性峻不可久服）。

　　如肾热，目下窜，畏明，颏赤色，加生地（干炒，五分）、干姜（炒黑，一分半）；热甚，加肉桂（三分）、黄柏（酒炒黑，一分半）。（干桂二味引肾火归源）

　　如大肠热，右鼻孔干痛，加大黄（酒煨）、芒硝各三分。（此二味性峻不可久用）

　　如小肠热，下唇焦，加赤茯苓、生地（干炒）各五分。

　　如胃热，舌下痛，加石膏（　）七分。

　　如胆热，眼色白，加草龙胆（酒洗）、柴胡（酒洗）各五分。

　　如筋热，甲焦，加川芎、当归身（酒洗）各五分。

　　如血热，发焦，加当归身（酒洗）、生地（酒洗）五分、桂心一分半。

　　如气热，鼻孔喘促，倍入人参，加山栀（酒炒）、软黄芩（酒炒）各五分。

　　如潮热（似潮有信），应时而发，过时即止，加连翘、前胡、木通（去节）各五分。

　　如骨蒸肌瘦，颊赤口干，潮热盗汗，五心烦躁，加寒水石（　）、地骨皮（酒炒）各五分。

　　如痰热面赤，身热咳喘，胸膈不利，喉间有痰声，加贝母（干制）、杏仁（去心尖）各五分；痰甚，倍入人参（气虚则痰甚故也），加胆星五分、乌药（酒洗去心皮）各三分。

　　如疟热，寒热往来，一日一发，二、三日一发，加柴胡（蜜炙）、草果（面炮煨）各五分；有疟母，加玄胡索（醋炒）三分、槟榔（研）二分半。

　　如风寒热，发热不歇，身热口气热，呵欠鼻塞，加柴胡五分、羌活三分；伤寒无汗，倍入柴胡，加苏叶二分半；伤寒有汗加防风五分；汗甚，加生黄　五分。

　　如上热，遍身发热不已，甚则发惊搐，加寒水石五分、马牙硝三分。

　　如寒热，身热喜饮水，大小便秘涩，去人参，加大黄（酒煨）五分、马牙硝三分。

　　如虚热，身热不饮水，大小便如常，倍入人参，加柴胡五分（蜜炙则补虚）、地骨皮（酒炒）三分。

　　如遍身胎肿，肿热，加连翘、牛蒡子（酒炒）、荆芥穗各五分。

　　如预防痘疹热，加葛根、升麻、连翘、牛黄子（酒炒）各五分，紫草茸三分。

　　如脑后遍热，而遍身如常者，虚热泛上而然，加当归身（酒洗）、白芍药（酒炒）各五分，肉桂、干姜（炒）各二分半（干桂二味，引虚火归源。干姜炒黑，则且生阴分血），黄柏（酒炒）一分半。

　　如头热，或阳而足冷者，脾风之候，加丁香、天花粉各五分，桂皮三分，附子（炮制）一分（附桂二味，引阳气下行足部）。

　　如左腮热而右腮冷者，肝虚夹火，脾虚夹痰而然。加黄　（蜜炙）、阿胶各五分（二味俱补肝肺），胆星、草龙胆（酒洗）、乌药（去皮心，酒洗）各三分。

　　如右腮热而左腮冷者，肺虚夹火，脾虚夹痰而然。加黄　（蜜炙）、阿胶各五分，贝母（去心，干制）、山栀子（炒黑）、川芎、乌药（去皮心，酒洗）各三分。

　　如身半只热、半只冷者，痰火郁滞，气血不行，阴阳不调之致。倍入人参，加胆星、白僵蚕（去觜干炒）各五分，全蝎（去头翅足及腹中土，姜炒另）、乌药（去皮心，酒洗）各三分，附子（炮制）分半。

　　如呕吐乳食，脾胃热，加藿香（酒洗）、砂仁（碎炒）各三分（甚则考呕吐门治之，余仿此）。

　　如赤痢，热入血分，加白芍药（酒炒）五分（清血热），浓朴（干炒）、桃仁（去心尖，研）各三分。

　　如白痢，热入气分，加砂仁（碎，炒）、陈皮各三分，浓朴（干炒）二分半。

　　如泄泻冷热交攻，加砂仁（碎，炒）、木香（炮）、肉豆蔻（以纸去油酸，调面煨）各三分。

　　急惊

　　（此证，得于热甚夹外感风寒，或因物惊悖而发。惊风发搐，不可把捉其手足，只当任其风力遍行经络，热极自止，不至伤人）

　　清心灵神汤

　　（治急惊及诸热惊。合膏丸作汤。小儿时时有惊也，宜服此，以祛心肝之邪）

　　麦门冬（去心，七分）　白茯神（五分）　人参（二分半）　柴胡（蜜炙）　防风（各五分）　朱砂（水飞，二分半，性寒不可久服，代入黄连、酒砂三分为可）　麝香（一字）

　　如闻大声而惊，此无阴也，宜下之。加黑丑头末（虚则不可用）木通（去节）各五分，恐是胆气不足，草龙胆（酒洗）、益智仁（去壳盐水炒）各五分。

　　如见奇怪物象而惊，此心弱神虚也。当归身（酒洗）、酸枣仁（去皮尖，另炒）各五分，红花（酒洗）一分半。

　　如触风而惊，此夹外感也。倍入柴胡，加葛根、前胡各五分，羌活、甘草（炙）各三分。

　　如触冷气而惊（肺居五脏之上，先受其伤，气缩热结），加生黄　五分，升麻、苏叶各三分，干姜（炒）一分半或二分。

　　如因踏与压而惊，血气惊滞而不行，加酸枣仁（去皮尖，研炒）五分、乌药（去皮心，酒洗）三分、桂皮二分半（此材能通血脉）。

　　如人惊恐，是气不足，倍入人参，加酸枣仁（另炒，七分）、草龙胆（酒洗，五分）。

　　如火惊恐，是神不足，倍入朱砂，加当归身（酒洗）、酸枣仁（另炒）各五分，远志（去骨，干炒，三分），红花（酒洗，一分半）。

　　如水惊恐，是精不足，倍入人参（益肺气，则金生水故也），加茱萸（酒蒸，去核）五分，肉苁蓉（酒浸、去甲）、益智仁（去壳，盐炒）各三分。

　　如高举恍惚而惊，加天麻（去粗皮）、酸枣仁（另炒）各五分，白僵蚕（去觜，姜炒）三分。

　　如睡中惊魇，常恐畏不宁，加酸枣仁（另炒）、熟地（姜炒）五分（以防损胃），益智仁（盐炒）三分。

　　如痰盛如引锯喘，加胆星、贝母（去心，干制）各五分，乌药（去皮心，酒洗）三分。气顺则痰化而搐自止，先以苏合丸调薄荷汤灌下一、二丸，后继服此剂，亦妙。

　　如惊搐痰喘，窒塞至死，加胆星、天麻各五分，白僵蚕（干炒）二分，全蝎（去头翅足、腹中土，干炒）二分半。

　　如窜视涎潮，加胆星、橘红各五分，木香三分，全蝎（干炒）一枚。

　　凡小儿之生理，本天一生水之妙，如治胎热、丹毒、惊风、痰热、变蒸、发热、呕吐、泻痢之症，以水道通利为快捷方式，所以清心利小便而散火也。倍入人参，加灯心、赤茯苓各三分，猪苓、泽泻各二分半，天乙丸亦主之（方见下，余仿此）。

　　如诸热惊，清心丸主之（柴胡、防风、白茯神、人参、朱砂等分，作丸，金箔衣）。

　　如邪热急惊，小儿安神丸主之（大安神丸方见下）。

　　如肝热急惊，泻青丸主之。

　　如眩晕，昏昧恍惚，保命丹主之。

　　如气郁痰搐，胆星抱龙丸主之（方见下）。

　　惊风危急难救，两乳头各灸三壮，百会、上星（穴在前发际上一寸）。一方，两眉间灸三壮，神效。凡惊风，专是心火肝风交争，血乱气并，痰涎壅塞，开窍不通而无所泄，故暴烈窜搐。及其发定后了了如故者，急惊也，绵绵不止者，慢惊也。宜考下慢惊治之。

　　开关散

　　（治急、慢惊噤不开）

　　蜈蚣一条（金头赤足者，可用酒浸炙）　白僵蚕（去觜，干炒）　南星（炮，干制，各一钱）　射香（一字）　猪牙皂角（各三挺，略烧存性）

　　上为末，以手点姜汁，蘸药少许擦牙，或用物引滴入药二、三点于口中，涎出开关。窃观此剂，虽入毒材，不可多饮之药。然小儿有此症，施之无妨。（小儿能全纯阳之气，而未破阴，故虽服毒剂少许，不至大损故也）

　　小儿口噤，然谷（穴在内踝前直下一寸，大骨下）灸三壮，神效。

　　牛黄抱龙丸

　　（胆星抱龙丸加牛黄、珍珠、琥珀、金箔四味，名曰牛抱。小儿百病之良方。急、慢惊未分，宜用此先镇之。抱者保也，龙者肝也。肝为母，心为子，母安则子安。况心脏神，肝脏魂，神魂内守惊何徒生）

　　胆星（一两）　天竺（五钱）　黄雄黄　辰砂（水飞，各二钱半）　麝香　珍珠　琥珀（各一钱）　牛黄（五分）　金箔（十片）

　　甘草煎膏和丸，芡实大，金箔为衣。半岁儿一丸三分服，三岁儿一丸。薄荷汤下。此剂镇惊退热化痰之妙方。但恐性味极寒，专无补元之力，不可多服。如退热势大盛，不得已而用之，则人参二、三分，作茶调下无妨，惊止如常后，宜移用补脾调理之剂（如补元汤之类）。大抵惊风，乃心火、肝风、脾痰三家之病，而金旺于土中，则木自衰，火自退，而不得交争。故方云大病后调理脾胃，医家之王道，斯言至矣。牛黄抱龙丸稀贵非乡鄙之所可易得。人参、贝母、白僵蚕、防风、酸枣仁、朱砂、牛黄七味，等分作散，薄荷汤和清服下，则功效之捷不减上丸。窃观俗人，徒知贵材之治危症，而殊不知性味至寒之药，峻攻壮热，使热邪不得肆其毒于外，而反为缩藏于内，故服良剂之后，了了然如故，仍谓之痊可，置之寻常。及其乘内虚而夹外感复发，植则根固而治之尤难，急惊变为痫，慢惊变为癫，养幼之家。

　　可不戒惧也哉。

　　截风丸

　　（治急惊、慢惊、痰搐及急惊变成慢惊等症，宜用此截之）

　　天麻　白僵蚕（去觜，干炒）　蜈蚣（一条）　白附子（炮制依本草去）　防风　朱砂　全蝎（干炒，各一钱）　麝香（一字）

　　上蜜丸梧桐子大，薄荷汤调下。此剂止惊、化痰、截风之要药，但多入毒材，病虽服此减歇，而其奈戕性损元何？须去蜈蚣，且减白附子五分，去南星而代入贝母，加人参二钱、雄黄五分制之可也。

　　大安神丸

　　（治急、慢惊。安神定惊，又能治心热夜啼）

　　酸枣仁（去皮，研粉，炒）　甘草（炙，各五分）　白僵蚕　桔梗尾（各一钱二分半）　人参　赤茯苓　白朮　朱砂麦门冬（去心）　木香　代赭石（醋煮，各二钱半，此方真品难得，代入雄黄一钱亦可）　全蝎（姜炒，三枚）　金银箔（各三片）

　　上蜜丸梧子大，金银箔为衣，薄荷汤化下一、二丸。此剂性味和平，且兼补泻，惊风新瘥后作丸或作汤，常常服之可也。

　　慢惊

　　（此证得于火病之余，大吐大泻之余，过服凉剂之余。面色青白，手足螈　，浑身四肢厥冷，默默不声，大小便青白，或眼半开半合，渐成脾风之候，十指或开或合。急惊持久不瘥，多服凉剂，脾胃虚冷，转成慢惊者，多治之尤难矣）

　　钱氏白朮散

