<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（治吐泻日久不止，津液枯竭引饮，欲成慢惊。此剂性味和平，治慢惊之紧方）

　　葛根（补津液，二钱）　人参　白朮　白茯苓　木香　藿香　甘草（各一钱）

　　如泄泻不止，加山药、白扁豆（炒）、肉豆蔻（醋调面包煨后，以纸去油）各五分，砂仁（碎炒）三分，大泻之余，中气下陷，宜升提之，加升麻、柴胡（并酒洗）各三分。

　　如呕吐不止，加丁香、砂仁（炒）各五分，大吐之余，宜顺气，加乌药（去皮心，酒洗）三分。

　　如津液枯竭，加天门冬（去心）七分，枣肉五分。

　　如引饮，加天花粉七分。

　　如慢惊已成，加天麻五分，细辛二分半，白附子（炮制）一分半，全蝎（姜炒）一枚。

　　如大病余气虚而□，倍入人参，加黄　一钱。

　　如过服凉剂而发，倍入人参，加肉豆蔻（炮制）七分，肉桂三分，□□（炒）二分半。

　　如虚热，加麦门冬（去心）一钱，前胡七分，朱砂二分半。

　　如面色青白，倍入人参，加草龙胆、前胡、防风各七分。

　　如浑身四肢冷，倍入人参，加苍朮、桂枝各五分。

　　如大小便青白，加柴胡，山栀子（炒黑）、草龙胆、防风各五分。（凡泻青，大禁凉面，此方专是补肝，故此方加四味，以疏肝木邪气）

　　如眼半开半合，转成脾风之候，加丁香、肉豆蔻（炮制）、天麻、白僵蚕（姜炒）各五分，白附子（炮制）一分半，全蝎（姜炒）一枚。

　　如十指开合，加胆星、天麻、白僵蚕、防风各五分，全蝎、薄桂各三分，竹沥、姜汁各半匙。

　　如大拇指偏为开合，倍入人参，加黄　（蜜炙）一钱，胆星、白僵蚕（姜炒）各七分，川乌（炮制）二分半。（难治）

　　如八候俱见，倍入人参，合化风丹调下。窃观慢惊，多因吐泻不止，津液枯竭而发，则白朮散专补HT　边，而只以葛根一味生津，恐太缓。古方云：以白芍药加于保元汤为使，养血而相依，补血则风自除而火自降，须加归、芍二味，以滋脾胃之枯竭，且以丁香、砂仁二味收拾泄逆之气，似可尔。

　　保元汤

　　（治便色青黑。大便泄青，乃慢惊之恶候，急用此剂预防为可。凡泻青，乃风木克土之致，先补脾土，使土中金旺，则木自衰，火自退矣。盖气实则火退者，气食小大也。

　　土实则木衰者，脾旺不受制于肝，而金来克木故也）

　　黄　（蜜炙，二钱）　人参（一钱）　甘草（炙，五分）

　　此方专主补脾，故以黄　二钱为君。白朮散专主生津，故以葛根二钱为君，两意皆好。用者，宜变通加减为妙。

　　一方：以白芍药（酒炒）五分为使，养血为妙。

　　如大便黑色，加生地（干炒）一钱，肉桂、玄参（酒炒）各五分，黄柏（酒炒黑）二分半。

　　如眼无精光，睁然若惊，加柴胡（蜜炙）五分，前胡、山栀（酒炒）、熟地（干炒）、山茱萸（酒蒸）、防风、益智仁（盐水炒）各五分。

　　如白睛多青色，加山药、天门冬（去心），阿胶珠、柴胡（蜜炒）、防风各五分，青皮二分半。（旺肺气，则肝木自衰）

　　如因吐泻转成慢惊，半阴半阳症，加陈皮一钱，白芍药（酒炒）七分，白茯苓四分，黄连二分，名曰益黄散。

　　如因吐泻不止，脾胃昏沉，默默不声，去黄　加白朮、白茯苓、白附子（炮制）、白僵蚕（干炒）、天麻、木香各五分，全蝎（干炒）二分半，干三，枣二，名曰醒脾散。

　　如吐不止，加砂仁（炒）、藿香（酒洗）各五分。

　　如泻不止，加砂仁（炒）七分，升麻三分。慢惊危急之证，材烦则效迟，况脾中气旺则木衰火退，宜先用补元汤二、三帖，以扶真元可也。

　　夺命散

　　（此方不问急、慢惊，痰塞咽喉，其响如潮，百药不能过咽，命在须臾，但用此药，入喉痰即坠下，功收万全，夺天地之造化）

　　青礞石　焰硝（各一两）

　　上二味入锅内，火　待　尽，候礞石如金色，取用细末，薄荷汁入蜜，微温服之。黑痰坠下，从大便出，继用治惊之剂。礞石虽利于痰，非胃家所好，加木香二钱佐之。

　　一方：痰塞喉门而搐，苏合丸调薄荷汤，入姜汁少许灌下（或香油和下）。痰因气郁而上升，气顺，则痰化而搐自止故也。

　　小儿时令咳喘痰盛，服苏合丸，则或吐痰，或下大便，人参二、三分作茶和下最妙。

　　保幼化风丹

　　（治急、慢惊八候俱见）

　　南星　半夏　川乌　白附子（各一两）　郁金（五钱）

　　上并为末，入腊月黄牛胆内，阴干百日，取药研为末，每一两，入牛黄、朱砂、硼砂、焰硝各一钱，片脑、麝香各少许。上共为末，蜜丸豌豆大，灯心薄荷汤研下和一、二丸。此剂甚毒，不可轻用。然惊风八候俱见之后，难望其生全，第用此方镇定回苏后，即用补元调理之剂，亦一道耳。

　　备急丸

　　（治急惊，又同治慢惊）

　　五月五日，取白颈蚯蚓，不拘多少，去泥后焙干为末，加朱砂等分，糊丸绿豆大，金箔为衣，白沸汤下一丸。此方以竹刀中继蚯蚓，取急跳者，治急惊；取慢跳者，治慢惊。神效。

　　慢脾风

　　（此证由慢惊后吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰脾风。若逐风则无风可逐，疗惊则无惊可疗，但脾间痰涎凝滞，虚热往来，其眼合者，乃脾益困，气之神迷之）

　　补脾益真汤

　　（此大补脾胃虚损之圣剂）

　　丁香　木香　诃子皮　陈皮　浓朴（姜炒）　草果（面包煨）　肉豆蔻（炮制）　白茯苓　人参　白朮　桂枝　半夏（炮，干炒）　甘草（炙，各二分）　全蝎（一枚）　干二　枣一服讫，令标心下，以助药力。凡小儿脾风之候（见上脾风有五症条），宜预服此剂。

　　天吊

　　（此证亦惊风之类，但天吊发时，头目仰视，惊风则无也。小儿螈　不定，翻眼戴睛状若神祟，头目仰视，手足抽掣，如鱼之上钩，故亦曰天钓。甚者，爪甲青。宜服苏合丸。如由乳母过食热毒物，心肺生热，加以外感风邪所致，则钩藤散主之。热胜则保命丹主之，痰盛则胆星抱龙丸主之）

　　钩藤散

　　（名曰钩藤散，而不入钩藤，恐或有阙也）

　　人参　犀角（各五分）　全蝎　天麻（各二分）　甘草（一分）

　　一方：有钩藤一味。

　　客忤

　　（小儿神气软弱，忽有非常之物，未识见之人触之，或见神庙佛寺，神气相忤。其状口吐青黄白沫，或下水谷解杂，面变五色，腹痛反侧，螈　如惊痫，但眼不上窜。即以苏合丸姜汤调下，频服。次服雄黄散，兼敷黄土散）

　　雄黄散

　　雄黄（一钱）　乳香（五分）　麝香（一字）

　　每一字刺雄鸡冠血调下，仍以母衣覆儿身，即愈。

　　黄土散

　　伏龙肝、蚯蚓粪等分，细研水调，涂头上及五心，最良。

　　一方：熊胆、雄黄、乌药，治注忤鬼气，三味合服，单服亦可。

　　如中马汗气，马鸣惊忤，取马尾烧烟，熏儿面，以瘥为度。

　　一方：客忤，故汗衣烧灰，每二钱白沸汤调下。男用女衣，女用男衣。

　　中恶

　　（此证其状猝然心腹刺痛，闷乱欲死，人中青黑，即服苏合丸。未醒，以皂角末吹鼻，兼用辟邪膏）

　　辟邪膏

　　降真香　白胶香　沉香　虎头骨　人参　鬼箭羽草　龙胆　雄黄（各五分）　麝香（一字）

　　上为末，烂蜜作膏，取少许乳香汤调下儿口中，又令儿带之及烧卧内，尤效。

　　一方：故汗衣烧灰二钱，白沸汤调下。

　　一方：以唾和麝香一钱研，和醋一合，服之即瘥。

　　一方：白檀香或紫檀香煎服，为好。

　　一方：中恶心腹痛，雄黄、朱砂等分，研为末，乌药煎汤调下。尸厥，苏合丸研香油灌下。灸巨阙七壮。

　　痉

　　身软时醒者，痫；强直不时醒者，　。此症亦惊风之类。　者手足冰冷，痉者举体强直。本是一病，当以阴柔阳强别之。强者有汗，柔者无汗。其状肢体强直，腰身反张，甚于风痫，大抵不治。

　　参归养荣汤

　　（治风痰　，阴痉也）

　　人参　当归　川芎　白芍药（酒炒）　熟地（姜炒）　白朮　白茯神　陈皮（去白，各一钱）　甘草（五分）　干三枣二

　　栝蒌枳实汤

　　（治痰火　）

　　栝蒌仁（去油）　枳实（麸炒）　贝母（去心，干制）　桔梗　片芩（酒炒）　陈皮　山栀子（姜炒）　白茯苓人参　当归　苏子（炒，各七分）　甘草（三分）　竹沥　姜汁（各一匕，调下）

　　角弓反张，灸百会七壮。此症切不可作风治，宜以虚实分治为可。

　　痫

　　（此症乃天刑之疾。医者治之，或传染，或反受殃，大风疮亦然。惊风三次复发则为痫，发时仆地作声，醒时吐涎沫，过后便惺惺）

　　清心温痰汤

　　（此剂平肝解郁，清火化痰也）

　　当归身（一钱）　人参（五分）　白茯苓　陈皮　半夏曲　白朮　白芍药（酒炒）　香附子（便炒）　麦门冬（去心，各七分）　竹茹　黄连（干炒）　川芎　枳实（麸炒，此材治痰，有冲墙倒壁之力）　远志（干炒）　石菖蒲（各五分）

　　此剂一名二方，今取性味和平之剂，而但胆星胜于半夏曲，酸枣仁胜于麦门冬，用者宜变通加减可也。白僵蚕、全蝎尤妙。痫病方萌，耳后高骨间必有青纹，纷纷如线，见之急用抓破，须令血出，啼叫尤得，气通易效。

　　一方：黑质白肠大蛇作　或脯，久服奇效。

　　一方：久患此症者，震死牛马肉食有效（已验）。

　　一方：黑　猪心，以竹刀劈开，入九节菖蒲末煮汤，每日空心送下二、三钱，神效。

　　一方：胎痫、奶痫、惊痫，灸鬼眼四穴（穴在拇指爪甲上两角，如韭叶）各三壮（此治邪祟之要穴也）。

　　癫狂

　　（罢倦无力者，癫；强健有力者，狂。癫为心血不足，狂为痰火实盛。窃观痫者，发时虽似惊风，而过后了了如常。

　　癫者，丧失本性，多喜痴笑。狂者，或歌或哭，奔走无定。《入门》云：十岁以下为痫，十岁以上为癫。此指痫变为癫而言）

　　宁心化痰汤

　　（治癫狂初起，狂可治，癫不治）

　　胆星　半夏（炮，干炒）　陈皮　赤茯苓　黄连（姜炒）　天麻　人参　酸枣仁（另炒）　石菖蒲（各一钱）　姜（一片）

　　胆星、半夏二味俱入太燥，去半夏代入贝母为可。先服此剂祛痰，后宜继服养心清血汤。

　　养心清血汤

