<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡黄连（五钱）　使君子（四钱五分）　人参　黄连（姜炒）　神曲　麦芽（炒）　山楂肉（各二钱半）　白朮　白茯苓　甘草（炙，各三钱）　芦荟（煨，二钱半）

　　上为末，黄米糊和丸绿豆大，米饮下二、三十丸。

　　消食丸

　　（通治五疳，杀虫退热，磨积进食。五疳，五肠之疳也）

　　使君子　草龙胆　麦芽（炒）　陈皮　芜夷　神曲　黄连　山楂肉（各等分）

　　上陈米饭和丸黍米大，米饮下二、三十丸，或作煎汤亦可。

　　诸疳。蛇脯作丸服之最妙，有验。

　　齿疳。土鼠干肉作末和清，涂之为妙。

　　一方：蛇胆涂之亦效。

　　疟母

　　（寒热往来，一日一发，或间日一发者，疟母之夹也。左胁下如覆杯者，乃瘀血夹湿痰，清肝汤主之）

　　加味清肝汤

　　（左胁属肝，肝经湿热，夹瘀血而结成疟母）

　　柴胡　山栀子（炒）　川芎　当归　白芍药（酒炒）　鳖甲（醋炒，各七分）　玄胡索（五分）　槟榔　青皮　甘草（各三分）

　　上服二、三帖，以瘥为度。而三帖无效，又服可也。

　　如气弱，加人参二、三分。

　　柴胡二陈汤

　　（治右胁下覆杯，如痰饮成疟者也）

　　柴胡　陈皮　半夏（炮干，炒）　赤茯苓　鳖甲（各七分）　玄胡索（五分）　槟榔　青皮　甘草（各五分）

　　如气弱，加人参二、三分。

　　如痰癖，加何首乌五分。

　　一方：朱砂、槟榔、石雄各三分为末，牟甘酒调和，当日饮之则神效。（此方治鳖疟）

　　一方：患疟母黄瘦，地鼠肉或炙或烹食之。

　　一方：小儿老疟，松寄生一、二钱煎服之。

　　一方：丁香一钱半，草果（面炮煨）一钱，巴豆霜一分许。（小儿疟疾久不瘥者，服此极验）年壮疟疾，材倍入，更加干姜五片可也。（此名丁香散）

　　窃观俗人轻视此症，先试章门针灸，次饮杂药，颇多得效。第章门近于血幕，而不能明知穴处，误加针刺，血流如射，则欲为止血而艾灸其上，则血不得外流而内涌聚结，仍成内肿，曾多见之。或章门灸处触风成疮，终未完合，仍为致夭者，间亦有之。或饮峻毒单方，渐至戍削骨立，不至成长，亦或有之。此保幼之家，所当深戒，须忌针灸及毒药，制此和平之药（如丁香散之类），久服则万无不效之理，且切禁生冷之饮可也。

　　黄瘦

　　（小儿无指的形症，而自然黄瘦，乃伤于乳食也，肥儿丸主之）

　　养元粥

　　莲实肉　山药　薏苡仁　硬米等分为末作粥，常常服之，加入砂糖为妙。

　　痰厥

　　（痰随气火而上升成厥也）

　　夏术天麻汤

　　（治痰厥，脾胃虚弱，头痛如裂，身重如山，四肢厥冷，呕吐眩晕，目不敢开，如在风云下）

　　半夏曲　陈皮　麦芽（炒，各一钱）　白朮　神曲（姜炒，各七分）　人参　苍朮　黄　（蜜炙）　天麻　白茯苓泽泻（各五分）　黄柏（酒炒，二分）　干干（三分）　姜（三片）

　　如瘦人多火血燥，去苍朮、泽泻，加当归、白芍药（酒炒）各七分为妙。半夏性燥，不可久服，代入贝母一钱。枳实，治痰有冲墙倒壁之功，宜加五、六分。

　　如火降则痰自消，加山栀子五分。（山栀能降火，从小便出故也）

　　如气降则痰自下，加乌药、附子各五分。

　　如脾胃虚弱，倍入参、　加白豆蔻（面炮煨）三分。

　　如腹痛如裂，加白芷五分，川芎、细辛各三分。

　　如身重如山，倍入泽泻、干干。

　　如呕吐甚，加藿香（酒洗）、砂仁（碎，炒）各五分。

　　如眩晕甚，倍入天麻，加川芎五分。

　　如四肢厥冷，加官桂五分。

　　白附子能引诸药上行头部，且有引痰之力，痰在头部者，非白附不能除，治痰厥者，宜略入二、三分可也。新得此症者，以行气降火消痰为主，久者以补气血，顺气为主可也。

　　如头痛如裂，灸百会、上星各五壮，针太渊、列缺，泻。凡痰疾，吐为上，宜服雀舌茶，探吐甚妙，但虚弱之人不可试。余儿时患急惊，多服诸方而持久不瘥。过九岁后转成痰厥，头痛如碎，眩晕亦甚，多服导痰之剂而终未见效，渐至戍削肉脱骨立。余想痰厥之治未暇论，而血气枯竭似难枝梧，遂服八物二陈汤五十余帖，肌肤稍胜，病势自减，得免为病废之人。古云：正气实则邪气退者，此之谓也。

　　中风

　　（凡风渐多，因湿痰乘虚流注，气血壅滞，而宜先用顺气饮，以通血道，然后继用本药为可）

　　乌药顺气散

　　（治四肢骨节痛，肢体顽，手足瘫痪，言语蹇涩，筋脉拘挛）

　　乌药（去皮心，酒洗）　麻黄　陈皮（各一钱）　川芎　白芷　白僵蚕　桔梗　枳实（去穰麸炒，各七分）　干姜（炒）　甘草（各一两）　姜（三）　枣（三）

　　元气先虚后受风，宜加人参三、四分。

　　风非大汗不能除，麻黄（去节及根），加荆芥穗三、四分。

　　如有虚汗，去麻黄加黄　（生用）七分。

　　加减疏风汤

　　（治手足不仁，或强直，或柔软）

　　羌活　防风　陈皮　赤茯苓　半夏（泡，姜炒）　乌药（去皮心，酒炒）　香附子（便炒）　细辛　甘草（各五分）

　　如左臂不仁，加当归、川芎各五分，薄桂三分，竹沥、姜汁各半匙。

　　如强直，加麻黄（去节）五分。

　　如柔软，加白僵蚕（去觜，姜炒）五分。

　　如左脚不仁，加川芎、当归、独活各五分，桂皮三分。

　　如右臂不仁，加白朮五分，人参、薄桂各三分，竹沥、姜汁各半匙。

　　如右脚不仁，加人参三分，白朮、独活各五分，桂皮三分。

　　加减养荣汤

　　（治半身不遂，属血虚夹湿痰）

　　当归　白芍药（酒炒）　川芎　干地（姜炒）　陈皮　半夏（姜泡，炒）　羌活　独活　防风　软芩（酒炒）　柴胡乌药（去皮心，酒炒）　甘草（各五分）　竹沥　姜汁（各半匕）

　　左边虽属血，然血随气而行，略加人参二、三分，以通气道为可。

　　如猝然语讷，风中舌本，加麦门冬五分，远志（姜炒）、细辛、石菖蒲、犀角各三分。

　　如无汗恶寒，倍入防风，加麻黄（去节）、杏仁（去皮尖，研）各五分。

　　如有汗恶风，加杏仁五分，桂枝三分。

　　如六经混淆，指节挛痛，倍入羌活加连翘五分。

　　如一身俱麻，加人参、白朮、麦门冬各五分。

　　如遍身疼痛，倍入当归，加乳香、没药各五分，官桂三分。

　　如痛在上者，属风，倍入羌活、威灵仙五分。

　　如痛在下者，属湿，加牛膝、木通（去节）、汉防己各五分，黄柏（酒炒）二分半。

　　如腰膝流注疼痛，倍加当归、甘草，加硝石、车前子、海金沙各五分。

　　如痰气壅盛，加南星（炮制，姜炒）、木香各三分。

　　如手足搐搦，倍入羌活、防风，加山栀（姜炒）、白僵蚕（姜炒）各五分。

　　如左瘫，倍入当归、川芎。

　　如右痪加人参、白朮各五分，全蝎（姜炒）三分。

　　如久患瘫痪，加天麻、南星（炮，姜制）、木香各五分，倍入当归、羌活、防风。

　　如肌肉蠕动，倍入羌活。

　　如口眼　斜，倍入羌活、防风加全蝎（姜炒）、荆芥穗、忍冬藤各五分。

　　如口噤，加乳香五分。

　　如大寒后，加柴胡五分、人参三分。

　　如孟夏之月，加石膏（　）、软芩（酒炒）各五分、知母（酒炒）三分。

　　如季夏之月，加白朮、白茯苓、汉防己（酒洗）各五分。

　　如大暑之后，加藿香（酒洗）五分，浓朴（姜炒）、肉桂各三分。

　　如霜降之后，加当归五分，肉桂三分，附子（泡制）一分半。

　　如劳汗当风，汗出为　，郁乃痤，倍入当归、白芍药。

　　如瘾疹，加麻黄（去节）五分，荆芥穗三分，葱白三茎。

　　如小便淋闭，加滑石、连翘各五分，木香三分。

　　如咳嗽喘急，加桔梗、紫菀各五分。

　　如头旋脑热、鼻寒泻涕，加黄连（酒炒）五分、薄荷三分。

　　人参败毒散

　　（治表症头痛，壮热恶风及风痰咳嗽，鼻塞声重，瘟疫发毒，头面肿痛，痢疾发热，诸般疮毒，小儿惊，痘疹）

　　羌活　独活　柴胡　前胡　桔梗　川芎　赤茯苓　人参　枳壳　甘草（各一钱）　薄荷（少许）　姜（三片）

　　凡未经痘疹之儿，勿论壮弱，俱宜服此。预消胎热肿毒，最妙加防风、荆芥穗、天麻、地骨皮、连翘各七分。

　　如瘦儿多火血燥，加当归、白芍药（酒炒）各一钱。

　　如肥儿多湿，加白朮、泽泻各七分。

　　如痰多，加贝母一钱，枳实五分，甚则合小调中汤。

　　如肾虚，加熟地一钱，知母、黄柏（并盐水炒）各五分。

　　如引饮，加天花粉、天门冬各一钱，知母、干干各五分。

　　如头面多疮疖，加连翘、防风各七分。

　　如遍身皮风肿痒，加连翘、防风、荆芥穗、白蒺藜（去刺）各一钱。

　　如湿疮多发，加荆芥穗、葛根、苍朮、白朮、泽泻各七分。

　　如素多风热，加葛根、升麻各一钱。

　　如气火上升，时时面赤，加香附子、乌药各七分，玄参、知母、干干各五分。

　　如下焦虚冷，加肉桂、干干各五分。

　　如有怔忡，加麦门冬、酸枣仁（另炒）各一钱。

　　如左胁下有动气，加山栀、草龙胆各一钱。

　　窃观小儿，十岁前未破阴而有纯阳之气，故不待服药而善行痘疹，或未免夭者，皆因胎热乘时肆毒之致。近来乡鄙罕入痘疹，年长之后，戕贼血气者得婴此病，则真元已虚，热毒郁结，安能善为起泡而收靥乎？恨余不曾早学此理，而独子夭折于此疾，竟抱无涯之戚矣。所闻有一古医，以此方预服未痘之人，无一不效云。今见列方则解热消毒，莫此为妙。其言不诬。

　　如臂痛，加薄桂、苍朮各五分，紫苏叶三分。

　　如脚膝浮肿，倍入独活加牛膝五分。

　　如腰痛，加牛膝、杜仲（盐炒）、八角茴香（酒浸，炒）各五分。

　　如眼眩，加细辛、细茶各三分。

　　如四肢冷痹，加官桂五分、附子（炮制）一分半。

　　如胸膈胀满，加枳实（麸炒）、莪朮（醋炒）各三分。

　　如虚汗，加生黄　五分。

　　如贼风，加荆芥穗、薄荷各三分，倍入羌活、独活。

　　如中寒，加干姜（炮）五分，大附子（炮制）一分半。

　　中风口噤咽谷，或针或灸。

　　加味六君子汤

