<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。四十。用前第二方。

　　病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥。至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。四十一。用前第二十四方 。 

　　若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

　　伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿一作温在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

　　伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。四十二。用前第十三方。

　　伤寒，身黄发热，栀子柏皮汤主之。方四十三。

　　 肥栀子十五个，擘 甘草一两，炙 黄柏二两

　　右三味，以水四升，煮取一升半，去滓。分温再服。

　　伤寒，瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。

　　麻黄二两，去节 连轺二两，连翘根是 杏仁四十个，去皮尖 赤小豆一升 大枣十二枚，擘 生梓白皮切，一升 生姜二两，切 甘草二两，炙

　　右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三分，半日服尽。

　　辨少阳病脉证并治 方一首，并见三阳合病法

　　少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈，胃不和，烦而悸。一云躁。

　　本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。方一。

　　柴胡八两 人参三两 黄芩三两 甘草三两，炙 半夏半升，洗 生姜三两，切 大枣十二枚，擘

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

　　若已吐下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。 

　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。

　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。 

　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　少阳病欲解时，从寅至辰上。

　　辨太阴病脉证并治 合三方，方三首。

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。

　　太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

　　太阴病欲解时，从亥至丑上。

　　太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。方一。

　　桂枝三两，去皮 芍药三两 甘草二两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘

　　右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以

　　助药力，温覆取汗。

　　自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。二。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。

　　本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。三。

　　桂枝加芍药汤方

　　桂枝三两，去皮 芍药六两 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘 生姜三两，切

　　右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温分三服。本云，桂枝汤今加芍药。

　　桂枝加大黄汤方

　　桂枝三两，去皮 大黄二两 芍药六两 生姜三两，切 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘

　　右六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。下利者，先煎芍药二沸。

　　辨少阴病脉证并治 合二十三法，方一十九首。

　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

　　少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚，有寒，不能制水，故令色白也。

　　病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。

　　少阴病，咳而下利。谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。

　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

　　少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

　　少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦，下利必自愈。

　　少阴病，下利，若利自止，恶寒而踡卧，手足温者，可治。

　　少阴病，恶寒而踡，时自烦，欲去衣被者，可治。

　　少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

　　少阴病欲解时，从子至寅上。

　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，至一作足。灸少阴七壮。

　　少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血。未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。

　　少阴病，恶寒，身踡而利，手足逆冷者，不治。

　　少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死。

　　少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。

　　少阴病，四逆，恶寒而身踡，脉不至，不烦而躁者，死。一作吐利而躁逆者死。

　　少阴病六七日，息高者，死。

　　少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者，死。

　　少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。

　　麻黄二两，去节 细辛二两 附子一枚，炮，去皮，破八片

　　右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。

　　麻黄二两，去节 甘草二两，炙 附子一枚，炮，去皮，破八片

　　右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。                                                             

　　黄连四两 黄芩二两 芍药二两 鸡子黄二枚 阿胶三两，一云三挺。

　　右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。

　　少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。

　　附子二枚，炮，去皮，破八片 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两

　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。五。用前第四方。

　　少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。

　　赤石脂一斤，一半全用，一半筛末 干姜一两 粳米一升

　　右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

　　少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。七。用前第六方。

　　少阴病，下利便脓血者，可刺。

　　少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。方八。

　　吴茱萸一升 人参二两 生姜六两，切 大枣十二枚，擘

　　右四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

　　少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦，猪肤汤主之。方九。

　　猪肤一斤

　　右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升；白粉五合，熬香；和令相得。温分六服。

　　少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差，与桔梗汤。十。

　　甘草汤方

　　甘草二两

　　右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。

　　桔梗汤方

　　桔梗一两 甘草二两

　　右二味，以水三升，煮取一升，去滓。温分再服。

　　少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。方一。

　　半夏洗，破如枣核，十四枚 鸡子一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中

　　右二味，内半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三剂。

　　少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。

　　半夏洗 桂枝去皮 甘草炙

　　右三味，等分，各别捣散已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

　　少阴病，下利，白通汤主之。方十三。

　　葱白四茎 干姜一两 附子一枚，生，去皮，破八片

　　右三味，以水三升，煮取一升，去滓。分温再服。

　　少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者，死，微续者，生。白通加猪胆汤。方十四。白通汤用上方。

　　葱白四茎 干姜一两 附子一枚，生，去皮，破八片 人尿五合 猪胆汁一合

　　右五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得。分温再服。若无胆，亦可用。

　　少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。

　　茯苓三两 芍药三两 白术二两 生姜三两，切 附子一枚，炮，去皮，破八片

　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

