<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。

　　甘草二两，炙 附子大者一枚，生用，去皮，破八片 干姜三两，强人可四两

　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。其脉即出者愈。面色

　　赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

　　少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方十七。

　　甘草炙 枳实破，水渍，炙干 柴胡 芍药

　　右四味，各十分，捣筛。白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半。分温再服。

　　少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠，猪苓汤主之。方十八。

　　猪苓去皮 茯苓 阿胶 泽泻 滑石各一两

　　右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。

　　少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十。

　　枳实五枚，炙 厚朴半斤，去皮，炙 大黄四两，酒洗 芒消三合

　　右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒消，更上火，令一两沸。分温再服，一服得利，止后服。

　　少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。二十。用前第十九方。一法用大柴胡汤。

　　少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤。二十一。用前第十九方。

　　少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。

　　甘草二两，炙 干姜一两半 附子一枚，生用，去皮，破八片

　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。二十三。方依上法。

　　少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣反少者，当温其上，灸之。《脉经》云， 炙厥阴可五十壮。

　　辨厥阴病脉证并治 厥利呕哕附合一十九法，方一十六首

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。

　　厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。

　　厥阴病欲解时，从丑至卯上。

　　厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。

　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。

　　伤寒，先厥后发热而利者，必自止，见厥复利。

　　伤寒，始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中。一云消中。食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

　　伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。

　　伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。

　　伤寒，一二日至四五日，厥者必发热。前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。

　　伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。

　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。

　　伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为藏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。令病者静，而复时烦者，此为藏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。方一。

　　乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两，炮，去皮 蜀椒四两，出汗 桂枝去皮，六两 人参六两 黄柏六两

　　右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

　　伤寒，热少微厥，指一作稍。头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

　　病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　伤寒，发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日，热不除者，必便脓血。

　　伤寒，厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。

　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。

　　伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

　　伤寒，发热，下利至甚，厥不止者，死。

　　伤寒，六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。

　　伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此亡血，下之死。

　　发热而厥，七日下利者，为难治。

　　伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。促，一作纵。

　　伤寒，脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。方二。

　　知母六两 石膏一斤，碎，绵裹 甘草二两，炙 粳米六合

　　右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。方三。

　　当归三两 桂枝三两，去皮 芍药三两 细辛三两 甘草二两，炙 通草二两 大枣二十五枚，

　　擘。一法，十二枚

　　右七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。方四。

　　当归三两 芍药三两 甘草二两，炙 通草二两 桂枝三两，去皮 细辛三两 生姜半斤，切   吴茱萸二升 大枣二十五枚， 擘

　　右九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓。温分五服。一方，水酒各四升。

　　大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利、厥逆而恶寒者，四逆汤主之。方五。

　　甘草二两，炙 干姜一两半 附子一枚，生用，去皮，破八片

　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。若强人，可用大附子一枚、干姜三两。

　　大汗，若大下，利而厥冷者，四逆汤主之。六。用前第五方。

　　病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。方七。

　　瓜蒂 赤小豆

　　右二味，各等分，异捣筛，合内臼中，更治之。别以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓取汁。和散一钱匕，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

　　伤寒，厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也。茯苓甘草汤。方八。

　　茯苓二两 甘草一两，炙 生姜三两，切 桂枝二两，去皮

　　右四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。

　　伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。方九。       

　　麻黄二两半，去节 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢 萎蕤十八铢。一作菖蒲  芍药六铢 天门冬六铢，去心 桂枝六铢，去皮 茯苓六铢 甘草六铢，炙 石膏六铢，碎，绵裹 白术六铢 干姜六铢

　　右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

　　伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。

　　伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。方十。

　　干姜 黄芩 黄连 人参各三两

　　右四味，以水六升，煮取二升，去滓。分温再服。

　　下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　下利，脉数，有微热汗出，今自愈。设复紧，为未解。一云，设脉浮复紧。

　　下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。

　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。

　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。

　　下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　下利，脉数而渴者，自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。

　　下利后，脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。

　　伤寒，下利日十余行，脉反实者，死。

　　下利清谷，里寒外热，出而厥者，通脉四逆汤主之。方十一。

　　甘草二两，炙 附子大者一枚，生，去皮，破八片 干姜三两，强人可四两

　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服，其脉即出者愈。

　　热利下重者，白头翁汤主之。方十二。

　　白头翁二两 黄柏三两 黄连三两 秦皮三两

　　 右四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈，更服一升。

　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。十三。四逆汤，用前第五方。

　　桂枝汤方

　　桂枝三两，去皮 芍药三两 甘草二两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘

