<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大黄四两 厚朴二两，炙，去皮 枳实三枚，大者，炙

　　右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。

　　阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。三。用前第二方。

　　夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视、谵语、喘满者死，下利者亦死。

　　发汗多，若重发汗者，亡其阳；谵语，脉短者死，脉自和者不死。

　　伤寒，若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，一云顺衣妄撮，怵惕不安。微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。四。用前第二方。

　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服，谵语止者，更莫复服。五。用前第二方。

　　阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。六。用前第二方。

　　阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。七。用前第二方。

　　阳明病，下血、谵语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。

　　汗汗一作卧。出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。八。用前第二方，一云大柴胡汤。

　　伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。

　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，又作枯，一云向经。谵语，遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。方九。 

　　知母六两 石膏一斤，碎 甘草二两， 炙 粳米六合

　　右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

　　二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。十。用前第二方。

　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则燥，心愦愦公对切反谵语。若加温针，必怵惕、烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上苔者，栀子豉汤主之。方十一。

　　肥栀子十四枚，擘 香豉四合，绵裹

　　右二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓，内豉，更煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得快吐者，止后服。

　　若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。

　　知母六两 石膏一斤，碎 甘草二两，炙 粳米六合 人参三两

　　右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

　　若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。方十三。

　　猪苓去皮 茯苓 泽泻 阿胶 滑石碎，各一两

　　右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。

　　阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤；以汗多胃中燥 ，猪苓汤复利其小便故也。

　　脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。

　　甘草二两，炙 干姜一两半 附子一枚，生用，去皮，破八片

　　右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温二服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

　　脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。

　　阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。十五。用前第十一方。

　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。 

　　柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升，洗 甘草三两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

　　阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。十七。用上方。

　　阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差。外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。十八。用上方。

　　脉但浮，无余症者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。 

　　麻黄三两，去节 桂枝二两，去皮 甘草一两，炙 杏仁七十个，去皮尖

　　右四味，以水九升，煮麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。

　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。二十。

　　蜜煎方。

　　食蜜七合

　　右一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

　　又，大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

　　阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。二十一。

　　桂枝三两，去皮 芍药三两 生姜三两 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘

　　右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。

　　阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。二十二。用前第十九方。 

　　阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。 

　　茵陈蒿六两 栀子十四枚，擘 大黄二两，去皮

　　 右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓。分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。

　　水蛭熬 虻虫去翅足，熬各三十个 大黄三两，酒洗 桃仁二十个，去皮尖及二仁者

　　右四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下更服。

　　阳明病，下之，心中懊憹而烦；胃中有燥屎者，可攻；腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。二十五。用前第二方。

　　病人不大便五六日，绕脐痛、烦躁发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

　　病人烦热，汗出则解。又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。二十六。大承气汤用前第二方。桂枝汤用前第二十一方。

　　大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。二十七。用前第二方。

　　病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒一作怫郁。不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。二十八。用前第二方。

　　食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。

　　太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也；小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。

　　猪苓去皮 白术 茯苓各十八铢 泽泻一两六铢 桂枝半两，去皮

　　右五味，为散。白饮和服方寸匕，日三服。

　　脉阳微，而汗出少者，为自和一作如。也；汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。

　　脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。

　　麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤，炙 大黄一斤，去皮 厚朴一尺，炙，去皮 杏仁一升，去皮尖，熬，别作脂

　　右六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

　　太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。三十二。用前第一方。

　　伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。三十三。用前第一方。  

　　太阳病，若吐，若下，若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。三十四。用前第二方。

　　得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，一云不大便。但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。三十五。用前第二方。 

　　伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。三十六。用前第二方。

　　阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。三十七。用前第二方，一云大柴胡汤。

　　发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。三十八。用前第二方。

　　腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。三十九。用前第二方。

