<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　经别篇

　　黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五脏，以应五音、五色、五时、五味、五位也。外有六腑，以应六律。六律建阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。粗之所易，上之所难也。请问其离合出入，奈何？岐伯稽首再拜曰：明乎哉问也！此粗之所过，上之所息也。请卒言之！　　【注　此论十二经脉、十五大络之外，而有经别也。五位，五方之定位。六律建阴阳者，建立六阴六阳以合诸经。诸经者，十二经脉，十二大络，十二经别也。六律分立阴阳，是以合天之十二月、十二节、十二时，合地之十二经水，人之十二经脉，此五脏六腑之所以应天道也。夫六脏脉属脏络腑，六腑脉属腑络脏，此荣血之流行于十二经脉之中；然经脉之外又有大络，大络之外又有经别，是以粗工为易，而上工之所难也。离合者，谓三阳之经别，离本经而合于三阴，三阴之经别离本经而合于三阳，此即缪刺篇所当巨刺之经，左盛则右病，右盛则左病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。按上章之所谓别者，言十二经脉之外而有别络。此章之所谓别者，言十二经脉之外而又有别经。此人之所以生此阴阳血气，病之所以成，是动所生及大络之奇病，经别之移易，治之所以分皮刺、经刺、缪刺、巨刺也。所生之经络多岐，所成之病证各别，所治之刺法不同，故上工之所难也。】　　足太阳之正，别入于腘中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。　足少阴之正，至腘中别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。直者系舌本，复出于项，合于太阳。此为一合，成以诸阴之别，皆为正也。　　 【注　此足太阳与足少阴为一合也。正者谓经脉之外，别有正经，非支络也。足太阳之正，从经脉而别入于腘中。其一道者，经别之又分两岐也。肛乃大肠之魄门，别入于肛者，别从肛门而入属于膀胱，散之肾，复循脊膂上行，当心而散。其直行者，从背膂上出于项，复属于太阳之经脉，此为一经别也。盖从经而别行，复属于太阳之经脉，故名经别，谓经脉之别经也。足少阴之正，至腘中，别走于太阳之部分，而于太阳之正相合，上行至肾，当脊之十四椎处外出而属于带脉。其直行者，从肾上系舌本，复出于项，与太阳上出于项之经正相合于项间，以为一合也。阴阳离合论曰：阳予之正，阴为之主。少阴之上名曰太阳，太阴之前名曰阳明，厥阴之表名曰少阳，谓阳乃阴予之正，而阴为之主。阳本于阴之所生，故曰成以诸阴之别，谓三阳之经，正合于三阴，以成手足三阴之经别，此三阳仍归于三阴之正，故曰皆为正也。是以三阳之别，外合于三阴之经，而内合于五脏；三阴之别，止合三阳之经，而不合于六腑也。】　　足少阳之正，繞髀入毛际，合于厥阴。别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝，贯心以上挟咽出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于目外眦。　足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，于别俱行。此为二合也。　　【注　按足少阳之脉，起于目锐眦，循头面而下，行于足跗。少阳之别，繞髀上行，至目锐眦而合于少阳之经，是经脉与经别，交相逆顺而行者也。足厥阴之正，别行于跗上，上至毛际，而合少阳，与少阳之别合而偕行，此为二合也。】　　足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通于心，上循咽出于口，上额颅，还系目系，合于阳明也。　足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯舌中，此为三合也。　　【注　股内为髀，伏兔后为髀关。足阳明之正，从足跗而上至髀，从腹胸而上行头面，合手阳明之经脉，于目下承泣、四白之间，盖亦与经脉相逆顺而行也。足太阴之正，别经脉而走阳明之髀分，与阳明之正相合而偕行，上结于喉，贯舌中，此为三合也。】　　手太阳之正，指地列于肩解，入腋走心，系小肠也。　手少阴之正，别入于渊液两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内眦，此为四合也。　　【注　阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合人也腰以上为天，腰以下为地。足之十二经脉以应十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指以应十日，日主火，故在上者为阳。手太阳之正指地者，谓手之太阳下合于足太阳也。盖在脏腑十二经脉，有手足之分，论阴阳二气，止有三阴三阳，而无分手与足矣。故六腑皆出于足之三阳，上合于手，是以手少阴之正，上出于面，亦与足太阳相合于目内眦之睛明，水火上下之相交也。夫手太阳、少阴皆属于火，天一生水，地二生火，火上水下，阴阳互交，故手太阳指地而下交于足，手少阴上行而合于膀胱之经。论天地水火，有上下之相交，归于先天合为一炁。故人之脏腑经脉，所以应天道也。】　　手少阳之正，指天别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中也。　手心主之正，别下渊液三寸入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合也。　　【注　少阳，初阳也，从阴而生，自下而上，故曰指天。曰指地者，谓手合于足也；曰指天者，谓足合于手也。盖分手足于二经，则为六合，论阴阳之气，止三合矣。巅乃督脉之会，督脉应天道之环转一周，故从巅而别下入缺盆，走三焦而散于胸中也。渊液，胆经穴，在腋下三寸。手心主之正，别经脉而下行于渊液之分，下渊液三寸以入胸中，别属三焦，出循喉咙上出耳后，合少阳经别于完骨之下，此为五合也。】　　手阳明之正，从手循膺乳，别于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，上循喉咙，入缺盆，合于阳明也。　手太阴之正，别入渊液少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，循喉咙复合阳明，此六合也。　　【注　手阳明之正，从手之经脉，循膺乳间而别行，上于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，复上循喉咙，出缺盆而与手阳明之经脉相合也。手太阴之正，别经脉于天府、云门之际，入渊液之分，行太阴之前入走肺，于当心处散之太阳，复上出缺盆，循喉咙，与少阳之正相合，此为六合也。夫阴阳六合，始于足太阳，而终于手太阴，复散之太阳，盖亦周而复始也。】
古今图书集成医部全录卷一百八

经络门

　　　　黄帝灵枢经

　　　　　经水篇

