<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寅，手太阴肺，始于中焦，终于次指内廉出其端。　　卯，手阳明大肠，始于大指次指之端，终于上侠鼻孔。　　辰，足阳明胃，始于鼻交頞中，终于入大指间出其端。　　巳，足太阴脾，始于大指之端，终于注心中。　　午，手少阴心，始于心中，终于循小指之内出其端。　　未，手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内眦，斜络于颧。　　申，足太阳膀胱，始于目内眦，终于小指内侧出其端。　　酉，足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中。　　戌，手厥阴心包，始于胸中，终于循小指次指出其端。　　亥，手少阳三焦，始于小指次指之端，终于至目锐眦。　　子，足少阳胆，始于目锐眦，终于小指次指，循大指内出其端，贯爪甲，出三毛。　　丑，足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。　　手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足。是高能按下也。　　足之三阴，从足走腹；手之三阴，从腹走手。是下能趋上也。　　故上下升降而为和。《易》曰：天道下济而光明，地道卑而上行。《易》曰：山泽通气。故气寄于辛，用于寅。平旦始从中焦，注循天之纪，左旋至丑，而终昼夜，通行五十度，周流八百一十丈。夫倡则妇随，血随气而上行，殊不见润下之意。经云：气主呴之，升也；血主濡之，润也。《书》云：水曰润下。如何说得从气之血，有不行之体，如百川右行，东至于海？请示。
　　　　　日用

　　复临泰壮夬干姤，遁否观剥坤二六。青白正分开与辟，赤黑往来通道路。泰即居艮否居坤，干作天门巽地户。气终于丑始于寅，血谛辛阴从下去。丙潜壬内却从高，顺至乙穴还上注。妇随夫倡几曾停，万派千流无暂住。血气包含六子中，昼夜行流五十度。食时骸理敬修行，元府身周匀闭拒。排山倒海毒非常，撩鼻捻髭心不怖。天长地久太虚持，不亏八一元来数。休说乘虚谩履空，嬴取康宁三六足。知之非难行之难，造次颠沛宜常虑！
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　十二经见证

　　足太阳膀胱经见证：头苦痛，目似脱，泪出，头两边痛，脐反出，下肿、便脓血，肌肉痿，项似拔，小腹胀痛，按之欲小便不得。　　足阳明胃经见证：恶人与火、闻木声则惊，颜黑，狂、登高而歌、弃衣而走，不能言，唇肿，呵欠，消谷善饮，呕，颈肿，膺乳、阴股、伏兔、胻外廉、足跗皆痛，胸旁过乳痛，口喎，腹大水肿，奔向腹胀，跗内廉胕痛，髀不可转，腘似结、腨似裂，膝膑肿痛，遗溺失气，善呻数欠，癫疾，浸淫心欲动则闭户独处，惊，身前热、身后寒栗。　　足少阳胆经见证：口苦，马刀挟瘿，胸中、胁肋、髀、膝外至胻、绝骨、外踝前诸节痛，足外热，振寒憎风，体无膏泽，善太息。　　手太阳小肠经见证：面白，耳前热，苦寒，頞颔肿不可转，腰似折，肩、臑、肘、臂外后廉肿痛，臑臂内前廉痛。　　手阳明大肠经见证：手大指次指难用，耳聋辉辉焞焞、耳鸣嘈嘈，耳后、肩臑肘臂外皆痛，气满，皮肤壳壳然坚而不痛。　　足太阴脾经见证：五泄注下五色，大小便不通，面黄，舌本强痛，口疳，食即吐，食不下咽，怠惰嗜卧，抢心，善饥善味，不嗜食、不化食，尻阴、股膝、臑胻、足皆痛，烦闷，心下急痛，有动气按之若牢、痛当脐，心下苦痞，腹胀、肠鸣、飧泄不化，足不收、行善瘛、脚下痛，九窍不通，溏泄，水下后出余气则快然，饮发中满，食减善噫，形醉，皮肤润而短气，肉痛，身体不能动摇，足胻肿若水。　　足少阴肾经见证：面如漆，(月少)中清，面黑如炭，咳唾多血，渴，脐、左胁下、背、肩，髀间痛，胸中满，大小腹痛，大便难，饥不欲食，心悬如饥，腹大，颈肿，喘嗽，脊、臀、股后痛，脊中痛，脊、股、内后廉痛，腰冷如冰及肿，足痿厥，脐下气逆，小腹急痛、泄，下肿，足胻寒而逆，肠癖，阴下湿，四指正黑，手指清厥，足下热，嗜卧，坐而欲起，冻疮，下痢，善思，善恐，四肢不收，四肢不举。　　足厥阴肝经见证：头痛，脱色，善洁，耳无闻，颊肿，肝逆颊肿，面青，目赤肿痛，两胁下痛引小腹，胸痛，背下则两胁肿痛，妇人小腹肿，腰痛不可俯仰，四肢满闷，阴挺长，热，呕逆血，肿，睪疝，暴痒，足逆寒，胻善瘛，节时肿，遗沥，淋，溲便难，癃，狐疝，洞泄，大人(疒颓)疝，眩冒，转筋，阴缩，两筋变，善恐，胸中喘，骂詈，血在胁下，喘。　　手太阴肺经见证：善嚏，缺盆中痛，脐上、肩痛，肩背痛，脐右小腹胀，引腹痛，小便数，溏泄，皮肤痛及麻木，喘，少气，颊上气见，交两手而瞀，悲愁欲哭，洒淅寒热。　　手少阴心经见证：消渴，两肾内痛，后廉腰背痛，浸淫，善笑，善恐，善忘，上咳吐，下气泄，眩仆，身热而腹痛，悲。　　手厥阴别脉经见证 【心主】 ：笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。　　手足阴阳经合生见证：头项痛：足太阳，手少阴；黄疸：足太阴、少阴；面赤：手少阴、厥阴，手足阳明；目黄：手阳明、少阴、太阳、厥阴，足太阳；耳聋：手太阳、阳明、少阳、太阴，足少阴；喉痹：手足阳明，手少阳；鼻鼽衂：手足阳明、太阳；目(目巟)(目巟)无所见：足少阴、厥阴；目瞳人痛：足厥阴；面尘：足厥阴、少阳；咽肿：足少阴、厥阴；嗌干：手太阴，足少阴、厥阴，手少阴、太阳；哕：手少阳，足太阴；膈咽不通不食：足阳明、太阴；胸满：手太阴，足厥阴，手厥阴；胸支满：手厥阴、少阴；腋肿：手厥阴，足少阳；胁痛：手少阴，足少阳；胷中痛：手少阴，足少阳；善呕苦汁：足少阳，足阳明；逆少气、咳嗽、喘喝、上气；手太阴，足少阴；喘：手阳明，足少阴，手太阴；臂外痛：手太阳、少阳；掌中热：手太阳、阳明、厥阴；肘挛急：手厥阴、太阴；肠满胀：足阳明、太阴；心痛：手少阴、厥阴，足少阴；痔：足太阳，手、足太阴；凄然振寒：足阳明、少阳；如人将捕：足少阴、厥阴；疟：足太阴，足三阳；汗出：手太阳、少阴，足阳明、少阳；身体重：手太阴、少阴。
　　　　十四经发挥 【元　滑寿】

　　　　　手足阴阳流注篇

　　凡人两手足，各有三阴脉、三阳脉，以合为十二经也。　　 【注　手三阴，谓太阴肺、少阴心、厥阴心胞。手三阳，谓阳明大肠、太阳小肠、少阳三焦。足三阴，谓太阴脾、少阴肾、厥阴肝。足三阳，谓阳明胃、太阳膀胱、少阳胆。谓之经者，以血气流行，经常不息者而言。谓之脉者，以血理分袤行体者而言也。】　　手之三阴，从脏走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足；足之三阴，从足上走入腹。　　 【注　手三阴从脏走至手，谓手太阴起中焦，至出大指之端；手少阴起心中，至出小指之端；手厥阴起胸中，至出中指之端。手三阳从手走至头，谓手阳明起大指次指之端，至上挟鼻孔；手太阳起小指之端，至目内眦；手少阳起小指次指之端，至目锐眦。足三阳从头下走至足，谓足阳明起于鼻，至入中指内间；足太阳起目内眦，至小指外侧端；足少阳起目锐眦，至入小指次指间。足三阴从足走入腹，谓足太阴起大指之端，至属脾络胃；足少阴起足心，至属肾络膀胱；足厥阴起大指丛毛，至属肝络胆。足三阴虽曰从足入腹，然太阴乃复上膈挟咽，散舌下；少阴乃复从肾上挟舌本；厥阴乃复上出额，与督脉会于巅。兼手太阴从肺系横出腋下；手少阴从心系上肺出腋下；手厥阴循胸出胁，上抵腋下。此又秦越人所谓诸阴脉皆至颈胸而还者也。而厥阴则又上出于巅，盖厥阴，阴之尽也，所以然者，示阴无可尽之理，亦犹《易》之硕果不食，示阳无可尽之义也。然《易》之阴阳以气言，人身之阴阳以脏象言；气则无形而脏象有质，气阳而质阴也。然则无形者，贵乎阳；有质者，贵乎阴欤！】　　络脉传注，周流不息。
　　 【注　络脉者，本经之旁支，别出以联络于十二经者也。本经之脉，由络脉而交他经。他经之交，亦由是焉。传注周流，无有停息也。夫十二经之有络脉，犹江汉之有沱潜也；络脉之传注于他经，犹沱潜之旁导于他水也。是以手太阴之支者，从腕后出次指端，而交于手阳明；手阳明之支者，从缺盆上挟口鼻，而交于足阳明；足阳明之支者，别跗上，出大指端，而交于足太阴；足太阴之支者，从胃别上膈，注心中，而交于手少阴；手少阴则直自本经少冲穴，而交于手太阳，不假支授，盖君者出令者也；手太阳之支者，别颊上至目内眦，而交于足太阳；足太阳之支者，从膊内左右别下合腘中，下至小指外侧端，而交于足少阴；足少阴之支者，从肺出注胸中，而交于手厥阴；手厥阴之支者，从掌中循小指次指出其端，而交于手少阳；手少阳之支者，从耳后至目锐眦，而交于足少阳；足少阳之支者，从跗上入大指，出三毛，而交于足厥阴；足厥阴之支者，从肝别贯膈，上注肺，而交于手太阴也。】　　故经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。　　 【注经脉之流行不息者，所以运行血气，流通阴阳，以荣养于人身者也。不言络脉者，举经以该之。】　　其始从中焦，注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手厥阴心主、少阳，少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。　　 【注　始于中焦注手太阴，终于注足厥阴，是经脉之行一周身也。】　　其气常以平旦为纪 【句】 ，以漏水下百刻，昼夜流行，与天同度，终而复始也。　　 【注经脉之行，其始则自起中焦，其气则常以平旦为纪也。营气常以平旦之寅时为纪，由中焦而始注手太阴，以次流行也。不言血者，气行则血行。可知漏水下百刻，昼夜流行。与天同度者，言一昼夜漏下百刻之内，人身之经脉流行，无有穷止，与天同一运行也。盖天以三百六十五度四分度之一为一周天，而终一昼夜，人之荣卫则以五十度周于身，气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，而终一昼夜，适当明日之寅时，而复会于手太阴，是与天同度，终而复始也。或云：昼夜漏刻有长短，其营气盈缩当何如？然漏刻虽有长短之殊，而五十度周于身者，均在其中，不因漏刻而有盈缩也。】
　　　　　奇经八脉总论

