<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉有奇常。十二经者，常脉也。奇经八脉，则不拘于常，故谓之奇经。盖以人之气血，常行于十二经脉；其诸经满溢，则流入奇经焉。奇经有八脉：督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸脉之海，阳维则维络诸阳，阴维则维络诸阴。阴阳自相维持，则诸经常调。维脉之外，有带脉者，束之犹带也。至于两足蹺脉，有阴有阳，阳蹺得诸太阳之别，阴蹺本诸少阴之别。譬犹圣人图设沟渠，以备水潦，斯无滥溢之患，人有奇经，亦若是也。今总集奇经八脉所发者，气穴处所，共成一篇，附之发挥之后，以备通考云。
　　　　　督脉

　　督脉者，起于小腹，以下骨中央，女子入系廷孔之端，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合少阴，上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之中。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝，其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干，治在督脉。　　督脉之别名曰长强，侠脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，取之所别。故《难经》曰：督脉者，起于下极之腧，并于脊里，上至风府，入属于脑，上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。此为病，令人脊强反折。　　督脉从头循脊骨入骶，长四尺五寸，凡二十七穴。　　【注　按《内经》督脉所发者，二十八穴。据法：十椎下一穴名中枢，阴尾骨两旁二穴，名长强，共有二十九穴。今多龂交一穴，少中枢一穴，会阳二穴，则系督脉别络与少阳会，故止载二十七穴。】
　　　　　任脉

　　任脉者，与冲脉皆起于胞中，循脊里为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛，则肌肉热；血独盛，则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉，不荣其口唇，故髭须不生。是以任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。故《难经》曰：任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目，属阴脉之海。　　凡此任脉之行，从胞中，上注目，长四尺五寸，总二十四穴。　　 【注　按《内经》云：任脉所发者二十八穴。经阙一穴，实有二十七穴。内龂交一穴，属督脉。承泣二穴，属足阳明蹺脉，故止载二十四穴。】
　　　　　阳蹺脉

　　阳蹺脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。其为病也，令人阴缓而阳急。两足蹺脉，本太阳之别，合于太阳。其气上行，气并相还，则为濡目；气不营则目不合。男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。蹺脉长八尺。所发之穴：生于申脉，以附阳为郄，本于仆参，与足少阴会于居髎，又与手阳明会于肩髃及巨骨，又与手足太阳、阳维会于臑俞，与手足阳明会于地仓，又与手足阳明会于巨髎，又与任脉足阳明会于承泣。以上为阳蹺脉之所发，凡二十穴。阳蹺脉病者宜刺之。
　　　　　阴蹺脉

　　阴蹺脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。此为病者，令人阳缓而阴急。故曰，蹺脉者，少阴之别，别于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入鼻，属目内眦，合于太阳。女子以之为经，男子以之为络。两足蹺脉长八尺，而阴蹺之郄在交信，阴蹺脉病者取此。
　　　　　冲脉

　　冲脉者，与任脉皆起于胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。故曰，冲脉者，起于气冲，并足少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。此为病，令人逆气里急。《难经》则曰，并足阳明之经。以穴考之，足阳明侠脐左右各二寸而上行，足少阴侠脐左右各五分而上行。《针经》所载，冲脉与督脉，同起于会阴。其在腹也，行乎幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨，凡二十二穴，皆足少阴之分也。然则冲脉并足少阴之经明矣。
　　　　　阳维脉

　　阳维维于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维皆维络于身。若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。其脉气所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹺脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎，又会于肩井。其在头也，与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池，其与督脉会，则在风府及痖门。《难经》云：阳维为病苦寒热。此阳维脉气所发，凡二十四穴。
　　　　　阴维脉

　　阴维维于阴，其脉起于诸阴之交。若阴不能维于阴，则怅然失志。其脉气所发者，阴维之郄名曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴厥阴会于府舍、期门，与任脉会于天突、廉泉。《难经》云：阴维为病，苦心痛。此阴维脉气所发，凡十二穴。
　　　　　带脉

　　带脉者，起于季胁，回身一周。其为病也，腰腹纵容，如囊水之状。其脉气所发，在季胁下一寸八分，正名带脉，以其回身一周如带也。又与足少阳会于维道。此带脉所发，凡四穴。　　 【以上取《素问》、《难经》、《甲乙经》、《圣济总录》参合为篇。】
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　辨误

　　许昌滑寿着《十四经发挥》，释经脉为曲，络脉为直。经为荣气，络为卫气。乃所以惑乱来学也。谨按经云：经脉十二，伏行分肉之间，深而不见。诸脉浮而常见者，皆络脉也。又云：诸络脉不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮。又云：当数者为经，不当数者为络。今《发挥》谓手太阴脉，其支从缺盆上侠口鼻，交于足阳明者，为手阳明络。凡十二经之支脉，伏行分肉者，皆释为络脉。则是络脉亦伏行分肉之间而不浮见，亦能经大节而不行绝道，亦当经脉一十六丈二尺内之数，而非不当数也。又按经云：足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳后。未尝言其脉有曲折也。今《发挥》谓足少阳脉起目锐眦，作三折：从目锐眦至完骨是一折；又自完骨至睛明是一折；自睛明至风池是一折。则是《内经》以经脉之曲折朦胧者，为直行也。又按经云：水谷入于胃也，其气分为三隧，故宗气积胸中，出喉咙，而行呼吸焉。荣气者，泌泌　原作「沁」，据《灵枢》邪客改。其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之慓疾，而皆行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。又云：卫出于上焦，常与荣俱，昼行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，故至平旦五十周，复与荣气大会于手太阴矣。此言卫气与荣气相会，未尝及宗气。今《发挥》谓气行一万三千五百息，脉行八百十丈，适当寅时复会于手太阴。则是将积于胸中，呼吸与荣周相会之宗气牵合，作昼行于阳，夜行于阴，与荣五十周方会之卫气也。乖舛经义，罪孰甚焉！
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　天地人物气候相应说

　　经十二，络十五，凡二十七，气血相贯，无有休息。故一岁阴阳升降，会于立春；一日阴阳晓昏，会于寅时。荣卫循环，上应天之度数，下应地之分野。天有宿度，地有经水，人有经脉。经水者，谓海水、清水、渭水、湖水、沔水、泗水、江水、淮水、漯水、河水、漳水、济水也。经脉者，谓手足三阴三阳之脉。所以言者，以内外参合，人气应之，故言及也。内足阳明，外合海水；内足太阳，外合清水；内足少阳，外合渭水；内足太阴，外合湖水；内足厥阴，外合沔水；内足少阴，外合汝水；内手阳明，外合江水；内手太阳，外合准水；内手少阳，外合漯水；内手太阴，外合河水；内手心主，外合漳水；内手少阴，外合济水。内外输应。气卫于外，以充皮肤；血荣于中，以营经络。周人身一体，而无间应。漏水百刻而不违，日夜一万三千五百息，乃平人之常也。察阴阳，决生死，虽经络流注，如环之无端，岂能逃于脉之三部耶？至于草木昆虫，尽皆得气之先，所以虽干枯陈朽，亦可以调脏腑而治疾病，其气同也。　　仰人经络全图
　　见图
　　手太阴肺经络，起于中府穴，终于少商穴。手厥阴心包经络，起于天池穴，终于中冲穴。足太阴脾经络，起于隐白穴，终于大包穴。足厥阴肝经络，起于大敦穴，终于期门穴。足少阴肾经络，起于涌泉穴，终于腧府穴。足阳明胃经络，起于头维穴，终于厉兑穴。足少阳胆经络，起于睛明穴，终于至阴穴。任脉起于会阴，循腹上关元，至咽喉，终于承浆。　　伏人经络全图
　　见图
　　手少阴心经络，起于极泉穴，终于少冲穴。手阳明大肠经络，起于商阳穴，终于迎香穴。手太阳小肠经络，起于少泽穴，终于听宫穴。手少阳三焦经络，起于关冲穴，终于耳门穴。足太阳膀胱经络，起于睛明穴，终于至阴穴。脉督起于长强穴，循脊上风府入脑，终于龂交穴。
　　　　　十五络脉歌

　　【人之一身，经络、脏腑、百骸、九窍，尽皆贯通。足太阳行身之背，足阳明行身之前，足少阳行身之侧。络穴俱在两经中间，乃交经过络之处。十二经络，周流迭运，荣于肢节。另有三络，阳蹺络，阴蹺络，脾之大络是也。外有感伤，内有传变。今故图绘，以便熟玩。】　　手太阴络为列缺，手少阴络为通里，手厥阴络为内关，手太阳络支正是。手阳明络偏历当，手少阳络外关位，足太阳络号飞阳，足阳明络丰隆议。足少阳络为光明，足太阴络公孙寄，足少阴络名大锺，足厥阴络蠡沟配。阳督之络号长强，阴任络乃会阴地，脾大络兮称大包，十五络穴君须记！
　　　　　奇经八脉歌

