<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【注　临泣、目窻、正营、承灵、脑空左右各五，共十穴。按太阳之气上升于头项，少阳之气上升于头颊，故此五脉，从太阳之气则为太阳之气所发，从少阳之脉则为少阳之脉气所发也。】　　耳前角上各一。
　　 【注　颔厌二穴。】
　　耳前角下各一。
　　 【注　悬厘二穴。】
　　锐发下各一。
　　 【注　和髎二穴，属手少阳三焦经。】　　客主人各一。
　　 【注　一名上关，在耳前起骨上廉。】　　耳后陷中各一。
　　 【注　翳风二穴，属手少阳三焦经。】　　下关各一。
　　【注　下关二穴，在客主人下，耳前动脉下廉，合口有空，属足阳明胃经。】　　耳下牙车之后各一。
　　 【注　颊车二穴，属足阳明胃经。】　　缺盆各一。
　　 【注　缺盆二穴，在肩下横骨陷者中，属足阳明胃经。】　　腋下三寸，胁下至胠，八间各一。
　　 【注　腋下谓渊液、辄筋、天池。胁下至胠谓日月、章门、带脉、五枢、维道、居髎，共九穴。曰八间者，自腋下三寸至季肋间，凡八肋骨间也。渊液在腋下三寸宛宛中，举臂得之。辄筋在期门下五分陷中，第三肋间。天池属手厥阴心包络经，在腋下三寸，乳后一寸。日月在期门下五分。章门系足厥阴肝经穴，在季胁肋端，脐上二寸，两旁开九寸，侧卧肘尖尽处是穴。带脉在季胁下一寸八分陷中。五枢在带脉下三寸。维道在章门下五寸三分。居髎在章门下八寸三分。】　　髀枢中旁各一。
　　 【注　环跳二穴，侧卧，伸下足，屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之为得。】　　膝以下至足小指次指，各六俞。
　　 【注　阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴六穴。阳陵泉在膝下一寸，胻中。临泣在足小指次指本节后间陷中。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷外廉陷中，端坐取之。阳辅在足外踝上四寸，辅骨前三分。丘墟在足外踝下陷中。窍阴在足小指次指之端，去爪甲如韭叶。】　　足阳明脉气所发者，六十八穴。额颅发际旁各三。　　 【注　悬颅、阳白、头维，左右各三，共六穴也。悬颅、阳白，系足少阳胆经，头维系本经穴。悬颅在曲角上。阳白在眉上一寸直瞳子。头维在头角入发际，本神旁一寸半，神庭旁四寸半。】　　面鼽骨空各一。
　　【注　四白穴，在目下一寸，直对瞳子下。】　　大迎之骨空各一。
　　 【注　大迎穴，在曲颔前一寸三分，骨陷中动脉。】　　人迎各一。
　　 【注　人迎穴，在结喉两旁一寸半，大动脉应手。】　　缺盆外骨空各一。
　　 【注　天髎穴，属手少阳三焦经，在肩缺盆上骨际陷中，缺盆上起肉是穴。】　　膺中骨间各一。
　　 【注　膺窻、气户、库房、屋翳、乳中、乳根六穴，曰各一者，言膺中之骨间，正诸穴之所在。气户在柱骨下，俞府两旁各二寸陷中。库房在气户下一寸六分陷中。屋翳在巨房下一寸六分陷中。膺窻在屋翳下一寸六分陷中。乳中当乳中是穴。乳根在乳中下一寸六分陷中。】　　侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五。　　 【注　本经不容、承满、梁门、关门、太乙五穴，各去中行三寸。不容在巨阙旁第四肋端下，至下承满、梁门、关门、太乙，上下相去各一寸。】　　侠脐广三寸各三。
　　 【注　滑肉门、天枢、外陵三穴。滑肉门在太乙下一寸，去中行侠齐各三寸。天枢在齐旁各开二寸陷中。外陵在天枢下一寸，去中行各二寸。】　　下脐二寸，侠之各三。
　　 【注　大巨、水道、归来三穴。大巨在外陵下一寸。水道在大巨下二寸。归来在水道下二寸，各开齐下中行二寸。】　　气街动脉各一。
　　【注　即气冲穴，在归来下，鼠鼷上一寸，动脉应手。】　　伏兔上各一。
　　 【注　髀关二穴，在膝上伏兔后交分中。】　　三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。　　 【注　八俞者，谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑八穴。分之所在计十六穴。三里在膝下三寸，胻骨外廉，大筋内宛宛中。巨虚上廉在三里下三寸。巨虚下廉在上廉下三寸。解溪在冲阳后一寸半，腕上陷中，足大指次指直上跗上陷中。冲阳在足跗下五寸，动脉应手。陷谷在足大指次指下本节后陷中。内庭在足大指次指外间陷中。厉兑在足大指次指端，去爪甲如韭叶。】　　手太阳脉气所发者三十六穴。目内眦各一。　　 【注　晴明穴，属足太阳膀胱经，在内眦外一分宛宛中，乃手足太阳、足阳明、阴阳蹺五脉之会。】　　目外各一。
　　 【注　瞳子髎二穴，属足少阳胆经，在目外去眦五分。】　　鼻　丸骨下各一。
　　 【注　颧髎二穴，在面鸠骨下廉锐骨端陷中。】　　耳郭上各一。
　　 【注　角孙二穴，系手少阳三焦经，在耳郭中间上发际下，开口有空。】　　耳中各一。
　　 【注　听宫二穴，耳中珠子，大如赤小豆。】　　巨骨穴各一。
　　 【注　巨骨二穴，系手阳明大肠经，在肩尖端，上行两叉骨罅间。】　　曲掖上骨穴各一。
　　【注　臑俞二穴，挟肩髎后，大骨下，胛上廉陷中，举臂取之。】　　柱骨上陷者各一。
　　 【注　肩井二穴，系足少阳胆经，在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半。】　　上天窻四寸各一。
　　 【注　天窻、窍阴四穴。窍阴属足少阳胆经。天窻在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手。窍阴在完骨上，枕骨下，动摇有空。】　　肩解各一。
　　 【注　秉风二穴，在肩上小髃后，举臂有空。】　　肩解下三寸各一。
　　 【注　天宗二穴，在秉风后大骨下陷中。】　　肘以下至手小指本，各六俞。
　　 【注　小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽六穴。小海在肘内大骨外，去肘端五分陷中。阳谷在手外侧陷中，锐骨下。腕骨在手外侧腕前起骨下陷中。后溪在手小指外侧本节后陷中，捏拳取之。前谷在手小指外侧本节前陷中。少泽在手小指外侧，去爪甲一分陷中。】　　手阳明脉气所发者，二十二穴。鼻空外廉、项上各二。　　 【注　迎香、扶突二穴。迎香在鼻下空旁五分。扶突在颈，当曲颊下一寸，人迎后一寸半。】　　大迎骨空各一。
　　 【注　大迎穴，系足阳明胃经，在颊前一寸五分。】　　柱骨之会各一。
　　 【注　天鼎二穴，在颈缺盆上，扶突后一寸。】　　髃骨之会各一。
　　 【注　肩髃二穴也，在膊骨头肩端上两旁罅间陷者宛宛中，举臂取之。】　　肘以下至手大指次指本，各六俞。
　　 【注　三里、阳溪、合谷谷　原作「骨]，据《灵枢》本输改。、三间、二间、商阳六穴。三里在曲池下二寸。阳溪在腕中上侧两筋间陷中。合谷在手大指次指岐骨间陷中。三间在食指本节后内侧陷中。二间在食指本节前内侧陷中。商阳在食指内侧，去爪甲如韭叶许。】　　手少阳脉气所发者，三十二穴。鼽骨下各一。　　 【注　颧髎二穴，系手太阳小肠经，在两頄骨锐骨端陷中。】 眉后各一。　　 【注　丝竹空二穴，在眉后陷中。】　　角上各一。
　　 【注　悬厘二穴，系足少阳胆经，在曲角上脑空下廉。】　　下完骨后各一。
　　 【注　天牖二穴，系足少阳胆经，在耳后入发际四分。】　　项中足太阳之前各一。
　　 【注　风池二穴，系足少阳胆经，在耳后脑空下发际陷中。】　　侠扶突各一。
　　 【注　天窻二穴，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手，属手太阳小肠经。】　　肩贞各一。
　　 【注　肩贞二穴，系手太阳小肠经，在曲颊两骨解间，肩髃后陷中。】　　肩贞下三寸分间各一。
　　 【注　肩髎、臑会、消铄三穴。肩髎当缺盆上突起肉。臑会挟肩髎后大骨下胛上廉陷中。消铄在肩下臂外间腋对肘分下。】　　肘以下至于小指次指本，各六俞。
　　 【注　天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲六穴。天井在肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉罅中。支沟在腕后臂外三寸，两骨间陷中。阳池在手表腕上陷中，从指本节直摸下至腕中心。中渚在手小指次指本节后间陷中。液门在手小指次指本节间陷中，捏拳取之。关冲在无名指端，去爪甲如韭叶许。】　　督脉气所发者，二十八穴。项中央二。　　 【注　风府、痖门二穴也。风府在项后入发际一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立下。痖门在项间，风府后一寸，入发际五分，项中央宛宛中，入系舌本。】　　发际后中八。
　　 【注　神庭、上星、顖会、前顶、百会、后顶、强间、脑户八穴。神庭在鼻上入发际五分。上星入发际一寸正中央陷中。顖会在上星后一寸陷中。前顶在上星后寸半陷中。百会在前顶后寸半顶中央，略退后些，可容爪甲一米许。后顶在百会后一寸半。强间在后顶后一寸半。脑户在强间后一寸半。】　　面中三。
　　 【注　素髎、水沟、龂交三穴。素髎在鼻柱上端准头。水沟一名人中，在鼻柱下近鼻孔中央陷中。龂交在唇内，齿上龂缝中。】　　大椎以下，至尻尾及旁，十五穴。
　　 【注　自大椎以下至尻尾之长强，计十三穴，及下两旁之会阳穴，共十五穴也。大椎在项后大骨上陷中。陶道在大椎下节间。身柱在三椎下节间。神道在五椎节间。灵台在六椎节间。至阳在七椎节间。筋缩在八椎节间。脊中在十一椎节间。悬枢在十三椎间。命门在十四椎间。阳关在十六椎间。腰俞在二十一椎间。长强在脊骶端。会阳在阴尻骨两旁，属太阳膀胱经。】　　至骶下凡二十一节，脊椎法也。
　　 【注　自大椎至骶骨凡二十一节，连项上三椎共二十四节，或曰应二十四气。】　　任脉之气所发者，二十八穴。喉中央二。　　【注　廉泉、天突二穴。廉泉在颔下结喉上四寸中央，仰面取之。天突在结喉下四寸宛宛中。】　　膺中骨陷中各一。
