<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故苦寒热。营为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐矣。营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。何以知之？仲景云：病常自汗出，是卫气不与营气和也，宜桂枝汤和之。又云：服桂枝，反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤。此二穴乃阳维之会，谓服桂枝后，尚自汗发热恶寒，其脉寸浮尺弱而反烦，为病在阳维，故先针此二穴。仲景又云：脏无他病，时发热自汗出而不愈，此卫气不和也，桂枝汤主之。　　又曰，阴维为病，苦心痛，治在三阴之交。太阴证则理中汤，少阴证则四逆汤，厥阴证则当归四逆汤、吴茱萸汤主之。　　 【注　阳维之脉，与手足三阳相维，而足太阳、少阳则始终相联附者，寒热之证，惟二经有之，故阳维为病，亦苦寒热。盖卫气昼行于阳，夜行于阴；阴虚则内热，阳虚则外寒。邪气在经，内与阴争而恶寒，外与阳争而发热。则寒热之在表而兼太阳证者，有汗当用桂枝，无汗当用麻黄。寒热之在半表半里而兼少阳证者，当用小柴胡加减治之。若夫营卫惵卑而病寒热者，黄芪建中及八物汤之类主之。洁古独以桂枝一证属之阳维，似乎扩充。至于阴维为病主心痛，洁古独以三阴温里之药治之，则寒中三阴者宜矣。而三阴热厥作痛，似未备矣。盖阴维之脉，虽交三阴，而行实与任脉同归，故心痛，多属少阴、厥阴、任脉之气上冲而然。暴痛无热，久痛无寒。按之少止者为虚，不可按近者为实。凡寒痛兼少阴及任脉者四逆汤，兼厥阴者当归四逆汤，兼太阴者理中汤主之。凡热痛兼少阴及任脉者金铃散、延胡索散，兼厥阴者失笑散，兼太阴者承气汤主之。若营血内伤，兼夫任冲手厥阴者，则宜四物汤、养营汤、妙香散之类，因病药之。如此则阴阳虚实，庶乎其不差矣！】　　王叔和《脉经》曰：寸口脉从少阴斜至太阳，是阳维脉也。动苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒；又苦癫仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。又曰：寸口脉从少阳斜至厥阴，是阴维脉也。动苦癫癎僵仆羊鸣，又苦僵仆失音，肌肉痹痒，应时自发，汗出恶风，身洗洗然也，取阳白、金门、仆参。　　 【注　王叔和以癫癎属阴维、阳维。《灵枢经》以癫癎属阴蹺、阳蹺，二说义异旨同。盖阳维由外踝而上，循阳分而至肩肘，历耳额而终，行于卫分诸阳之会。阴维由内踝而上，循阴分而上胁至咽，行于营分诸阴之交。阳蹺起于跟中，循外踝上行于股外，至胁肋肩，转行于一身之左右，而终于目内眦。阴蹺起于跟中，循内踝，上行于股内，阴气行于一身之左右，至咽喉，会任脉，而终于目内眦。邪在阴维、阴蹺则发癫，邪在阳维、阳蹺则发癎。癎动而属阳，阳脉主之；癫静而属阴，阴脉主之。大抵二疾当取之四脉之穴，分其阴阳而已。】　　《素问》腰痛论曰：阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，与太阳合腨间，去地一尺。　　 【注　阳维起于阳，则太阳之所生，并行而上，至腨下，复与太阳合而上也。去地一尺，乃承山穴也，在锐腨下，分肉间陷中，可刺七分。】　　肉里之脉，令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急。刺肉里之脉，为二痏。在太阳之外，少阳绝骨之后。　　 【注　肉里之脉，少阳所生，阳维，脉气所发。绝骨之后，阳维所过，分肉穴也，在足外踝上，绝骨之端后二分，筋肉分间，刺可五分。】　　飞阳之脉，令人腰痛，拂拂然，甚则悲以恐。　　 【注　此阴维之脉也。去内踝上五寸腨分中，并少阴经而上也。刺飞阳之脉，在内踝上一寸，少阴之前，与阴维之会，筑宾穴也。《甲乙经》云：太阳之络别走少阴者，名曰飞阳。】
　　　　　阴蹺脉

　　阴蹺者，足少阴之别脉，其脉起于跟中，足少阳然谷穴之后，同足少阴循内踝下照海穴，上内踝之上二寸，以交信为郄。直上循阴股，入阴上，循胸里，入缺盆，上出人迎之前，至喉咙，交贯冲脉。入頄内廉，上行属目内眦，与手足太阳、足阳明、阳蹺五脉，会于睛明而上行，凡八穴。　　 【注　丹书论及阳精河车，皆往往以任冲督脉命门三焦为说，未有专指阴蹺者；而《紫阳八脉经》所载经脉，稍与医家之说不同。然内景隧道，惟返观者能照察之，其言必不谬也。】
　　　　　阳蹺脉

　　阳蹺者，足太阳之别脉。其脉起于跟中，出于外踝，下足太阳申脉穴，当踝后繞跟，以仆参为本，上外踝上三寸，以附阳为郄。直上循股外廉，循胁后上胛，会手太阳阳维于臑俞。上行肩髆外廉，会手阳明于巨骨，会手阳明少阳于肩髃。上人迎，挟口吻，会手足阳明任脉于地仓。同是阳明上而行巨髎，复会任脉于承泣。至目内眦，与手足太阳足阳明阴蹺五脉，会于睛明穴。从睛明上行，入发际，下耳后，入风池而终，凡二十二穴。　　《灵枢》曰：风痉反折，先取足太阳及腘中血络出血；若中有寒邪，取阴蹺及三毛上及血络出血。　　 【注　足太阳，京骨穴也，在足外侧，小指本节后，大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。腘中，委中穴也，在曲膝后横文中，针三分。阴蹺取交信穴，见前。三毛，大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。】　　《灵枢》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺，而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之徐疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间，行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹺陷，不得入于阴则阴虚，虚故目不瞑也。治当补其不足，泻其有余，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者三饮而已。　　【注　《灵枢》有云：足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲。寒则筋急目不合，热则筋纵目不开。又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑。老人气血衰，气道濇，卫气内伐，故昼不精，而夜不瞑。又云：多卧者，肠胃大而皮肤濇，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至，为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和《脉经》云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧，则脾不动摇，脉为之数疾也。一云脾之候在睑，睑动则知脾能消化也；脾病则睑濇嗜卧矣。数说皆论目闭、目不瞑，虽不言及二蹺，盖亦不离乎阴阳、营卫、虚实之理，可互考者也。】
　　　　　冲脉

　　冲为经脉之海，又曰血海。其脉与任脉，皆起于少腹之内胞中。其浮而外者，起于气冲，并足阳明少阳二经之间，循腹上行，至横骨，侠脐左右，各五分，上行历大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门至胸中而散，凡二十四穴。　　《素问》水热穴论曰：三阴之所交结于脚也，踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。　　 【注　肾脉与冲脉，并下行循足，合而盛大，故曰太冲。一云冲脉起于气冲。冲直而通，故谓之冲。】　　《素问》阴阳离合论曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。其冲在下，名曰太阴。　　 【注　心藏在南，故前曰广明。冲脉在北，故后曰太冲。足少阴肾脉与冲脉合而盛大，故曰太冲。此两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。】　　王海藏曰：手少阳三焦相火为一腑，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊。肾为生气之门，出脐下分三歧，上冲侠脐，过天枢，上至膻中两乳间，元气所系焉。又足三焦太阳之别，并足太阳之正，入络膀胱，约下焉。三焦者，从头至心，心至脐，脐至足，为上中下三焦，其实真元一气也。故曰，有脏无腑。《脉诀》云，三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。一云：其腑在气街中。上焦在胃上口，治在膻中；中焦在胃管，治在脐旁；下焦在脐下膀胱上口，治在脐。经曰：元气者，三焦之别使也。肾间动气者，真元一气，分为三路，人之生命也，十二经之根本也。　　【注　三焦即命门之用，与冲任督相通者，故附着于此。】
　　　　　冲脉为病

　　李东垣曰：暑月病甚，则传肾肝为痿厥。痿乃四肢痿软，厥乃四肢如火，或如冰，心烦。冲脉气逆上，甚则火逆，名曰厥逆。故痿厥二病，多相须也。经曰：下气不足则痿厥，心悗，宜以清燥去湿热之药，或生脉散合四苓散，加酒洗黄蘗、知母，以泄其湿热。　　【注　曰湿热成痿，乃不足中有余也，宜渗泄之药；若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，全要峻补之。】　　张仲景曰：伤寒动气在右，不可发汗。汗之，则衄而渴，心苦烦，饮水即吐。不可下，下之，则津液内竭、头眩、咽燥、鼻干、心悸。动气在左，不可发汗。汗之，则头眩，汗不止，筋惕肉瞤，此为难治。不可下，下之，则腹里拘急不止，动气反剧，身虽有热反欲蜷。动气在上，不可发汗。汗之，则气上冲，正在心端。不可下，下之，则掌握热烦，身热汗泄，欲水自灌。动气在下，不可发汗。汗之，则无汗，心中大烦，骨节疼，头痛目运，恶寒吐谷。不可下，下之，则腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞坚。　　【注　此乃脐之左右上下，有气筑筑然牢而痛，正冲、任、足少阴、太阴四经病也。成无己注，妄以为左肝右肺，上心下肾，盖未审四脏乃兼邪耳。】
　　　　　任脉

　　任为阴脉之海，其脉起于中极之下，少腹之内，会阴之分，上行而外出，循曲骨，上毛际，至中极，同足厥阴、太阴、少阴并行腹里；循关元，历石门、气海，会足少阳、冲脉于阴交；循神阙水分，会足太阴于下脘；历建里，会手太阳、少阳、足阳明于中脘；上上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑，上喉咙，会阴维于天突、廉泉，上颐，循承浆，与手足阳明督脉会，环唇上，至下龂交，复出分行，循面系两目下之中央，至承泣而终，凡二十七穴。按《难经》、《甲乙经》，并无循面以下之说。
　　　　　督脉

