<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二经脉，前贤论之详矣；而络脉则未之及，亦缺典也。经有十二，络亦有十二。络者，兜络之义，即十二经之外城也。复有胃之大络，脾之大络，及奇经之大络，则又外城之通界，皇华出入之总途也。故又曰络有十五焉。十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络。自内而生出者，愈多则愈小，稍大者在俞穴肌肉间，营气所主；外廓繇是出诸皮毛，方为小络，方为卫气所主。故外邪从卫而入，不遽入于营，亦以络脉缠绊之也。至络中邪盛，则入于营矣。故曰络盛则入于经，以营行经脉之中故也。然风寒六淫外邪，无形易入，络脉不能禁止，而盛则入于经矣。若营气自内所生，诸病为血、为气、为痰饮、为积聚，种种有形，势不能出于络外，故经盛入络，络盛返经，留连不已，是以有取于砭射，以决出其络中之邪。今医不用砭射，已不足与言至巧，而用药之际，不加引经透络，功效羁迟，安得称为良工耶？至若三部九候，《内经》原有定位，王叔和以相络之故，大小二肠，候之于上，心主之脉，候之于下。而不知络脉所主者，外所关者小，虽是系络，表里相通，未可定其诊象。况水谷变化，浊秽之腑，去膈上父母清阳之脏，重重脂膜，遮蔽其气，迥不相通，岂可因外络连属，反谓右寸之清阳上浮者为大肠，脉沉者为肺脉？经所谓脏真高于肺者，乃脏真高于大肠矣。周身之治节，浑是大肠主之矣。左寸之浮者为小肠脉，沉者为心脉，水中污泥反浮于莲花之上，有是理乎？夫心包之脉，裹撷乎心，代君主行事，正如宰相统摄政府，即当从左寸候之。若分属右尺与三焦同位，忽焉入阁办事，忽焉远窜遐荒，一日万几，舍樽俎而从事道路乎？切脉论中已定其诊，今再论及，恐安常者，不加深察耳！惟是经有十二，络有十五，《难经》以阳蹺、阴蹺、脾之大络，共为十五络，遂为后世定名，反遗《内经》胃之大络名曰虚里，贯膈络肺吃紧一段。后人不敢翻越人之案，遂谓当增为十六络，是十二经有四大络矣，岂不冤乎？昌谓：阳蹺阴蹺二脉之名原误，当是共指奇经为一大络也。盖十二经各有一络，共十二络矣。此外有胃之一大络，繇胃下直贯膈肓，统络诸络脉于上，复有脾之一大络，繇脾外横贯胁腹，统络诸络脉于中，复有奇经之一大络，繇奇经环贯诸经之络于周身上下。盖十二络，以络其经，三大络以络其络也。《难经》原有络脉满溢，诸经不能复拘之文，是则八奇经出于十二经脉之外，经脉不能拘之，不待言矣。昌尝推奇经之义，督脉督诸阳而行于背，任脉任诸阴而行于前，不相络也。冲脉直冲于胸中，带脉横束于腰际，不相络也。阳蹺阴蹺同起于足跟，一循外踝，一循内踝，并行而鬬其捷，全无相络之意。阳维阴维，一起于诸阳之会，一起于诸阴之交，名虽曰维，乃是阳自维其阳，阴自维其阴，非交相维络也。设阳蹺阴蹺可言二络，则阳维阴维更可言二络矣；督、任、冲、带俱可，共言八络矣。《难经》又云：奇经之脉，如沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能图，是则奇经明等之络。夫岂有江河大经之水，拟诸沟渠者哉？《难经》又云：人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。全是经盛入络故溢，蓄止在于络，不能环溉诸经也。然则奇经共为一大络，夫复何疑？
　　　　　律一条

　　凡治病不明脏腑经络，开口动手便错。不学无术，急于求售，医之过也。甚有文过饰非，欺人欺天，甘与下鬼同趣者，此宵人之尤，不足罪也！
　　　　　奇经病关营卫

　　问：奇经之病，亦关营卫否？曰：奇经所主，虽不同正经之病，其关于营卫则一也。其阴不能维于阴，怅然自失志者，营气弱也；阳不能维于阳，溶溶不能自收持者，卫气衰也。阳维为病，苦寒热者，邪入卫而主气也；阴维为病，苦心痛者，邪入营而主血也。经所谓肺卫心营者是也。阴蹺为病，阳缓而阴急，阳病而阴不病也。阳蹺为病，阴缓而阳急，阴病而阳不病也。此等病，多于正病中兼见之。惟识其为营卫之所受也，则了无疑惑矣。盖人身一气周流，无往不贯，十二经脉有营卫，奇经八脉亦有营卫。奇经附属于正经界中者，得以同时并注也。由阳维、阴维、阳蹺、阴蹺推之，冲脉之纵行也，带脉之横行也，任脉之前行也，督脉之后行也，孰非一气所流行耶？一气流行，即得分阴分阳矣。营卫之义，亦何往而不贯哉？
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　经络

　　人身脏腑在内，经络在外，故脏腑为里，经络为表。在表者，手足各有六经，是为十二经。以十二经脉分阴阳，则六阳属腑为表，六阴属脏为里。以十二经脉分手足，则足经脉长且远，自上及下，遍络四体，故可按之以察周身之病。手经脉短且近，皆出入足经之间，故凡诊伤寒外感者，则但言足经不言手经也。然而足之六经，又以三阳为表，三阴为里。而三阳之经，则又以太阳为阳中之表，以其脉行于背，背为阳也。阳明为阳中之里，以其脉行于腹，腹为阴也。少阳为半表半里，以其脉行于侧，三阳传遍而渐入三阴也。故凡欲察表证者，则但当分前后左右，而以足三阳经为主。然三阳之中，则又惟太阳一经，包覆肩背，外为周身之纲维，内连五脏六腑之肓腧，此诸阳之主气，犹四通八达之衢也。故凡风寒之伤人，必多自太阳经始。　　足三阴之经，皆自足上腹，虽亦在肌表之间，然三阴主里，而凡风寒自表而入者，未有不由阳经而入阴分也。若不由阳经径入三阴者，即为直中阴经，必连脏矣，故阴经无可据之表证。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　经脉行列

　　尊生子曰：腹之中行，系任脉一经；开两旁，系足少阴肾经；又开两旁，系足阳明胃经；又开两旁，系足太阴脾经。此皆在腹中者也。其乳之在上在旁，系手太阴肺、少阴心、厥阴心包；又开两旁，则在两肋，系足厥阴肝经；又肋之后背之旁，系足少阳胆经；其脊之两旁两行，系足太阳膀胱经；若脊之中行，系督脉一经。手之外廉，系手三阳经；手之内廉，系手三阴经。足之外廉，系足三阳经；足之内廉，系足三阴经。头乃手足六阳经所会。如耳前后，系手足少阳经；颧上下，系手足阳明经；两眦旁，系手足太阳经。其鼻之上行，仍系督脉一经。凡各经支别交会，与夫足之三阴皆循喉咙挟舌本。又足厥阴，随督脉会于巅。此又经络之大概也。
　　　　　经络相通不相通

　　手阳明大肠，与足阳明胃相通；手太阳小肠，与足太阳膀胱相通；手少阳三焦，与足少阳胆相通。所以胃有病而大肠亦病，胆有病而三焦亦病，小肠有病而膀胱亦病，是同经同气之相感者也。其余手足诸经，皆有别经间隔，不能相通，故鲜贻累焉。
　　　　　督任二脉

　　夫人身之有督任，犹天地之有子午也。人身之督任以腹背言，天地之子午以南北言。可以分，可以合。分之以见阴阳不离，合之以见浑沦无间，此修真者之周行也。惜夫举世昏昏，尽越歧径，或默朝上帝，或内视脏腑，或存神闭息，或服气吞霞，或运气机行火候，或炼日月采精华，或日运脐轮、夜运泥丸，或朝呼三魂、暮摄七魄，或按周天而行搬运，或指斗柄而转化机，或守中黄绛宫而待神凝气聚，或运三华五气而用洗骨伐毛。种种元言，岂离督任？独惜其舍正路而不由耳！知之者，四门外闭，两耳内观，心如止水，身似空壶。缔观黍米之珠，权作黄庭之主，不施搬运，自妙转旋。含光嘿嘿，调息绵绵，握固内守，注意元关，顷刻而真元内还，未几而一阳来复。两肾如汤煎，膀胱似火热，任督犹车轮，四肢若山石，鼓巽运坤，天机自动。微以意定，则水火自然升降，如桔槔之呼水，稻花之凝露，谓之乾坤交姤罢，一点落黄庭。到此地位，意不可散，散则不成丹矣。故紫阳翁曰：真铅生于离，其用却在坎。姹女过南园，手持玉橄榄。身心浑沌，与虚空等。不知身之为我，我之为身，神之为气，气之为神。不规中而自规中，不胎息而自胎息。虚空生白，黑地引针，亦不知任之为督，督之为任也。此最上一乘，慎勿身中摸索。真志于修者，其知所务哉！
　　　　　督任为五腧总

　　又十二经，每经各得五穴，以应五行。所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。肝邪治井，心邪治荥，脾邪治俞，肺邪治经，肾邪治合。惟督任则总而贯之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论任督

　　任督之脉，在脏腑之外，别有经络也。每为世医之所略。不知此二部之脉，不可不讲，非若冲蹺之脉，可有可无也。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目，此任脉之经络也。督脉起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，在溺孔之际，其络循阴器合篡间，绕篡后，即前后二阴之间也。别绕臀至少阴与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交颠，上入络脑，还出别下项，循肩膊，侠脊抵腰中。入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央，此督之经也。二经之病，各有不同，而治法实相同也。盖六经之脉络，原相贯通。治任脉之疝瘕，而督脉之遗溺脊强亦愈也。然此二脉者，为胞胎之主脉。无则女子不受妊，男子难作强以射精。此脉之宜补而不宜泻明矣。补则外肾壮大而阳旺，泻则外肾缩细而阳衰；补则子宫热而受胎，泻则子宫冷而难妊矣。　　身形门

　　黄帝素问

　　　　　针解篇

　　一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之。故人皮应天，　　【注　一者，天也。天者，阳也。五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也，皮者肺之合也，人之阳也。故人皮以应天。】　　人肉应地，
　　【注　二者，地也。人之所以应土者肉也，故人肉以应地。】　　人脉应人，
　　 【注　三者，人也。人之所以成生者，血脉也，故人脉以应人。】　　人筋应时，
　　 【注　四者，时也。四时之气，皆归始春。筋乃春阳甲木之所生，故人筋应时。】　　人声应音，
　　 【注　五者，音也。人之发声以备五音。】　　人阴阳合气应律，
　　 【注　六者，律也。合气者，六脏六腑，阴阳相合，而为六也。以六气之相合，而应六律。】　　人齿面目应星，
