<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注　是动者，病在三阴三阳之气，而动见于人迎气口，病在气而不在经，故曰盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。谓阴阳之气偏盛，浅刺绝皮，益深绝皮，以泻阴阳之盛，致谷气以补阴阳之虚，此取皮腠之气分而不及于经也。如阴阳之气不盛不虚，而经脉不和者，则当取之于经也，所生者谓十二经脉，乃脏腑之所生，脏腑之病外见于经证也。夫是动者病因于外，所生者病因于内。凡病有因于外者，有因于内者，有因于外而及于内者，有因于内而及于外者，有外内之兼病者。本篇统论脏腑经气，故曰肺手太阴之脉，曰是动，曰所生，治病者当随其所见之证，以别外内之因，又不必先为是动，后及所生，而病证之毕具也。膈者，胸内之膈肉，前连鸠尾，后连脊之十一椎。胸旁肋下谓之腋，膊内肱处谓之臑，臑尽处为肘，肘以下为臂。廉，侧也。寸口，两寸尺之动脉处。鱼际，掌中大指下高起之白肉，有如鱼腹，因以为名。荣血之道，内谷为实，谷入于胃，乃传之肺，故肺脉起于中焦之胃脘，下络大肠，还循胃口，而复上膈属肺，横出腋下之中府、云门，下循臑内，历天府、侠白，行手少阴心主之前下肘，中抵尺泽，循臂骨之下廉，历孔最、列缺，入寸口之经渠、太渊，以上鱼出大指端之少商。其旁而支行者，从列缺分行于腕后，循合谷上行于食指之端，以交于手阳明大肠经之商阳。是动则病肺胀膨膨而喘咳，缺盆中痛。瞀，目垂貌。甚则交两手而瞀，此为臂气厥逆之所致。盖三阴三阳之气，各循于手足之经，气逆于外，而病见于内也。所生者，肺脏所生之病，而外见于经证。夫五行之气，五脏所主，而六腑为之合，故在脏则曰主肺、主脾、主心、主肾、主肝，在腑则曰主经、主液、主气、主血、主骨、主筋，此皆脏腑所生之病，而外见于经证也。是主肺所生之病，故咳喘上气，渴而烦心，肺主气而为水之生原，肺乃心之盖也。胸满臑臂痛，掌中热，皆经脉所循之部而为病也。气之盛虚者，谓太阴之气也，肺俞在肩背，因气而痛于俞，所谓气伤痛也。溺色变者，气虚而不化也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾出其针，以泻其热，寒则留之，以候针下热也。气陷下者灸之，谓能起生阳之气于阴中也。如阴阳之气无有盛虚，而所生之经脉不调者，则当取之于经矣。经者肺手太阴之脉也，所谓气之盛者，寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。】　　 【肺经诸穴歌　手太阴，十一穴：中府云门天府列。侠白下尺泽，孔最见列缺。经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。古离爪甲如韭，今如米许。】　　 【分寸歌　太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白肘上五寸主。尺泽肘中约横文，孔最腕上七寸取。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中主。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举。少商大指端内侧，相去爪甲韭叶许。　云门，巨骨下，侠气户旁二寸陷中，去中行任脉六寸。　气户，巨骨下，俞府两旁各二寸陷中，去中行任脉四寸，去膺窻四寸八分。　俞府，巨骨下，璇玑旁二寸陷中。　璇玑，天突下一寸。天突，结喉下四寸宛宛中。　右挨穴之法，由天突起至璇玑至云门，其法甚简，后仿此。】　　大肠经诸穴之图
　　见图
　　大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衂，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。气有余，则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　大指次指者，手大指之次指，名食指也。合谷，虎口也。肩端两骨间为髃骨。肩胛上处为天柱骨。缺盆在结喉两旁。大肠手阳明之脉，受手太阴之交，起于次指之商阳井穴，循二间、三间之上廉，出两骨间之合谷穴，上入两筋间之阳溪，循臂上廉之偏偏　原作「徧」，据《灵枢》经脉篇改。历、温溜、下廉、上廉、三里，入肘外廉之曲池，上循臑外之前廉，历肘髎、五里以上肩之肩髃穴，出髃骨之前廉，循巨骨穴上出天柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属于大肠。其支行者从缺盆上颈，循天鼎、扶突，上贯于颊，入下齿缝中，还出挟口，交人中之内，左脉往右，右脉往左，上挟鼻孔，循禾髎、迎香而终，以交于足阳明胃经也。是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病，则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衂、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分，如腑气有余，则当脉所过之处热肿。腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚则人迎反小于寸口也。】　　【大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉三里而近，曲池肘髎五里之程。臂臑肩髃，上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。】　　【分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合骨虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髃肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁三寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。左右共四十穴。】　　胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中。其支者起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下廉三寸而别，下入中指外间。其支者，别跗上入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂，疟，温淫汗出，鼽衂，口喎，唇胗，颈肿，喉痹，大腹，水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　胃经诸穴之图
　　见图
