<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注　足阳明受手阳明之交，起于鼻之两旁迎香穴上行，而左右相交于頞中，过睛明之分，下循鼻外历承泣、四白、巨髎，上入齿中，还出挟口两吻地仓，环繞唇下，左右相交于承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，历下关，过客主人，循发际行悬厘、颔厌之分，经头维会于额颅之神庭。其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙历水突、气舍入缺盆，行足少阴俞府之外，下膈当上脘、中脘之分，属胃络脾。其直行者，从缺盆而下，下乳内廉，循气户、库房、屋翳、膺窻、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门，下挟脐，历天枢、外陵、大巨、水道、归来诸穴，而入气街中。其支者，自属胃处起胃下口，循腹里过足少阴盲俞之外，本经之里，下至气街，中与前之入气街者，合下髀关，抵伏兔，历阴市、梁丘，下入膝膑，中经犊鼻，下循足面之冲阳、陷谷，入中指外间之内庭，至厉兑穴而终也。其络脉之支别者，自膝下三寸，循三里穴之外别下，历上廉、条口、下廉、丰隆、解溪、冲阳、陷谷，以至内庭、厉兑而合也。又其支者，别跗上冲阳穴，别行入大指间，出足厥阴行间穴之外，循大指下出其端，以交于足太阴也。是动则病洒洒振寒，盖阳明者午也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。善呻者，阳气郁而欲伸出之。数欠者，阳欲引而上也。颜黑者，阴气加于上，此病在阳明之气也。病至者，病气而至于经脉也。阳明之脉，病则恶闻人与火，闻木音则惕然而惊，胃络上通于心，故心欲动也。阴阳相薄，故欲独闭户牖而居。阳盛则四肢实，实则登高而歌。热盛于身，故弃衣而走也。阳明之脉，下膈属胃络脾，故贲响腹胀，此阳明之气，厥逆于经，而为此诸证，故曰是为骭厥。盖阳明之经脉，循胫骭而下也。本经曰：谷入于胃，脉道以通，血气乃行。平脉篇曰：水入于经，而血乃成。胃为水谷之海，主生此荣血，故是主血所生病者，为狂为温疟汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衂者，经气热也。口喎、唇胗、颈肿、喉痹、腹肿、膝痛、膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。如阳明气盛于外，则身以前皆热，盛于内则有余于胃，而消谷善饥，溺色黄。如气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒，则胀满。经云，三阳为经，二阳为维，一阳为游部。盖阳明经气维于身之前，太阳经气经于身之后，少阳之气为游行出入之枢也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不虚不实以经取之。夫气生于阳明，而主于手太阴，故在手太阴手足阳明，论气之有余不足，在诸经止论是动所生。】　　【胃经诸穴歌　足阳明，四十五。是承泣四白而数，巨髎有地仓之积，大迎乘颊车之伙。下关头维及人迎，水突气舍与缺盆。气户兮库房屋翳，膺窻兮乳中乳根。不容承满梁门关门，太乙滑肉天枢外陵。大巨从水道归来，气冲入髀关之境。伏兔至阴市梁丘，犊鼻自三里而行。上巨虚兮条口，下巨虚兮丰隆。解溪冲阳入陷谷，下内庭厉兑而终。】　　【分寸歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎颔下寸三分。颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行。头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘。缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明。气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窻近，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容巨阙旁三寸，却近幽门寸五新。其下承满与梁门，关门太乙滑肉门。上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢脐旁二寸间，枢下一寸外陵安。枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全。枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关膝上有尺二，伏兔膝上六寸是。阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸记。膝膑陷中犊鼻存，膝下三寸三里至。膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位。膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系。却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳庭后五寸换。陷谷庭后二寸间，内庭次指外间现。厉兑大指次指端，去爪如韭胃井判。　神庭，督脉穴，在中行发际上五分。　头维，去神庭四寸五分。　气舍，在水突下。　自气户至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中任脉各四寸。　巨阙，任脉穴，在脐上六寸五分。　幽门，肾经穴，巨阙旁一寸五分，在胃经任脉二脉之中。　鼠鼷，在横骨尽处。　庭，内庭也，在足大指次指外间陷中。左右各四十五穴，共九十穴。】　　脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上腨后，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　【注　核骨一作核骨，俗云孤拐骨。足跟后两旁起骨为踝骨。腓腹为腨，髀内为股，脐上为腹。咽以咽物，居喉之前，至胃长一尺六寸，为胃之系。舌本，舌根也。足太阴脾脉，起于大指端之隐白穴，受足阳明之交，循大指内侧白肉际大都穴，过核骨后，历太白、公孙、商丘，上内踝前廉之三阴交，又上腨内，循胻骨后之漏谷，上行二寸，交出足厥阴之前，至地机、阴陵泉，上循膝股前廉之血海、箕门，迤逦入腹，经冲门、府舍、中极，关元，复循腹结、大横会下脘，历腹哀，过日月、期门之分，循本经之里，下至中脘之际，以属脾络胃。又由腹哀上膈，循食窦、天溪、胸乡、周荣，曲折向下至大包，又自大包外曲折向上，会中府，上行于人迎之里，挟喉连舌本，散舌下而终。其支行者，由腹哀别行，再从胃部中脘穴之外，上膈注于膻中之里心之分，以交于手少阴心经也。是动则病气而及于经，从经而及于脏腑，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气，则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者，舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强。食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛，食不下，经脉之为病也。气主呴之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛。脾家实，则为瘕泄、水闭、黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立、膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。此太阴经脉脾脏之病，外内出入之见证也。明乎脏腑阴阳、经气出入之理，本经大义思过半矣。】　　脾经诸穴之图
　　见图
　　【脾经诸穴歌　足太阴脾中州，二十一穴隐白游。　　赴大都兮瞻乎太白，访公孙兮至于商丘。越三阴之交而漏谷地机可接，步阴陵之泉而血海箕门是求。入冲门兮府舍轩豁，解腹结兮大横优游。腹哀食窦兮接天溪而同泒，胸乡周荣兮缀大包而如钩。】　　【分寸歌　大指内侧起隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间，冲门期下尺五寸，府舍期下九寸判。腹结期下六寸八，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胸乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸半。　期门，肝经穴，巨阙旁四寸五分。　巨阙，任脉穴，脐上六寸五分。　中府，肺经穴。左右共四十二穴。】　　心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄，胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者反小于人迎也。　　【注　心系有二：一上与肺相通而入肺大叶间，一由肺叶而下，曲折向后，并脊里，有细络相连贯脊髓，与肾相通，正当七节之间。盖五脏系皆通于心，而心通五脏系也。手少阴经起于心，循任脉之外，属心系，下膈，当脐上二寸之分络小肠也。其支者，从心系出任脉之外上行，而挟咽以系于目。其直者，复从心系直上至肺脏之分，出循腋下，抵极泉，自极泉下循臑内后廉，行手太阴、心主两筋之后，历青灵穴下肘内廉，抵少海手腕下踝为兑骨，自少海而下循臂内后廉，历灵道、通里，至掌后锐骨之端，经阴郄、神门入掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终，以交于手太阳也。夫少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干、心痛、渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄、心系上系于目，心火盛故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分，盖心所生之病而外及于经脉也。】　　【心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉青灵少海行。自灵道通里而达。过阴郄神门而迎。抵于少府，少冲可寻。】　　【分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。　极泉，在臂内腋下筋间，动脉入胸。　少海，在肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈肘向头得。凡九穴，左右共十八穴。】　　心经诸穴之图
　　见图
