<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中。其支者，别颊上(出页)抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者反小于寸口也。　　【注　臂骨尽处为腕，腕下兑骨为踝。脊两旁为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片骨为肩胛。目外眦为锐眦，目下为(出页)，目内角为内眦。手太阳经起于小指少泽穴，受手少阴心经之交也，由是循外侧之前谷、后溪上腕，出踝中，历腕骨、阳谷、养老穴直上，循臂骨下廉支正，出肘内侧两筋之间，历小海穴上循臑外廉，行手阳明少阳之外上肩，循肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴，乃上会大椎左右，相交于两肩之上，自交肩下入缺盆，循肩向腋下行，当膻中之分，络心，循胃系下膈，过上脘抵胃下，行任脉之外，当脐上二寸之分而属小肠。其支行者，从缺盆循颈之天窻、天容，上颊抵颧髎，上至目锐眦，过瞳子髎，却入耳中，循听宫而终也。其支别者，别循颊上(出页)抵鼻，至目内眦睛明穴而斜络于颧，以交于足太阳经也。是动则病嗌痛、颔肿，乃病气而及于有形，故复曰似拔似折，皆形容气逆之所致也。小肠为受盛之官，化水谷之精微，故主液。小肠所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项、肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。　尚御公曰：脏腑雌雄相合，并受五行之化，故在脏主脏以合五行，在腑则以六腑所生之血气津液筋骨而为病，盖病则所生之气不足，而病生于外矣。】　　【小肠诸穴歌　小肠穴，十九中。路从少泽，步前谷后溪之隆。道遵腕骨，观阳谷养老之崇。得支正于小海，遂肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，曷造听宫？】　　小肠经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。　肩贞，在曲胛下，两骨解间，肩髃后陷中。　臑俞，在大骨下，胛上，举臂取之。　秉风，在天髎外，肩上小髃后，举臂有空。　外俞即肩外俞，肩胛上廉去脊三寸陷中。　天窻，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手陷中。　听宫，耳中珠子大如赤小豆。左右共三十八穴。】　　膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中。其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中，以下贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘腨、脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　目大角为内眦，发际前为额，头顶上为巅，脑后为项。肩后之下为肩膊。椎骨为脊，尻上横骨为腰，挟脊为膂，挟腰臗骨两旁为机。机后为臀。臀，尻也。腓肠上膝后曲处为腘。膂内为胛，即挟脊肉也。股外为髀，捷骨之下为髀枢，腓肠为腨也。足太阳膀胱之脉，起于目内眦睛明穴，受手太阳之交也。上额，循攒竹，过神庭，历曲差、五处、承光、通天，自通天斜行，左右交于顶上之百会穴。其支行者，从巅上至百会，抵耳上角，过率谷、浮白、窍阴穴，所以散养于筋脉也。其直行者，由通天、络却[却　原作「郄」，据《甲乙》卷三改。下同。]、玉枕，入络脑，复出下项，以抵天柱，又由天柱而下，过大椎、陶道，却循肩膊内，挟脊两旁相去各一寸半，下行历大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，由是抵腰中入循膂，络肾而下属膀胱。其支别者，从腰中循腰臗下挟脊，历上髎、中髎、次髎、下髎、会阳，下贯臀至承扶、殷门、浮郄、委阳，以入腘中之委中穴。其支别者为挟脊两旁第三行，相去各三寸之诸穴，自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胛膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、譩嘻、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，下历尻臀，过髀枢，又循髀枢之里，承扶之外一寸五分之间而下，与前之入腘中者相合，下行循合阳，下贯腨内，历承筋、承山、飞扬、附阳，出外踝后之昆仑、仆参、申脉、金门，循京骨、束骨、通谷，至小指外侧之至阴穴，以交于足少阴肾经也。夫太阳是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，腰似折，腘如结。曰似曰如者，病在太阳之气，而有似乎形证也。太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气。阳气者柔则养筋，故是主筋所生之病，则为痔。经云：筋脉横解，肠澼为痔。盖太阳所主之筋，膀胱所生之脉，横逆而为痔也。经络沉以内薄则为疟，厥逆于下，则为癫为狂，顖、项、鼽、目、腰、背、腘、腨诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　膀胱经诸穴之图
　　见图
