<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【分寸歌　无名之外端关冲，液门小次指陷中。中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗，空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消泺对腋臂外落。臑会肩前三寸量，肩髎臑上陷中央。天髎缺盆陷处上，天牖天容之外旁。翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉现。颅息亦在青络脉，角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中，禾髎耳前动脉张。欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细量。　天牖，在颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。　翳风，在耳后尖角陷中，按之引其中。　瘈脉，耳本后，鸡足青络脉。角孙，在耳前起肉，当耳缺陷中。计二十三穴，左右共四十六穴。】　　胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后。其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆以下胸中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中以下，循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前直下，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出，振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　腋下为胁，又名胠。曲骨之外为毛际。毛际两旁动脉为气冲。捷骨之下为髀厌，即髀枢也。胁骨之下为季胁，胻骨为辅骨，外踝以上为绝骨。足面为跗，足大指本节后为岐骨，大指爪甲后为三毛也。足少阳胆经起于目锐眦之瞳子髎，由听会过客主人，上抵头角，循颔厌下悬颅、悬厘，由悬厘上循耳，上发际至曲鬓、率谷，由率谷外折下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨，又自完骨外折，循本神，过曲差，下至阳白，会睛明，复从睛明上行，循临泣、目窻、正营、承灵、脑空、风池至颈，过天牖，行手少阳之脉前，下至肩上，循肩井，却左右交出手少阳之后，过大椎、大杼、秉风，当秉风而前入缺盆之外。其支者，从耳后颞颥间，过翳风之分，入耳中，过听宫，复自听宫至于目锐眦瞳子髎之分。其支者，别自目外瞳子髎而下大迎，合手少阳于(出页)当颧髎之分，下临颊车，下颈，循本经之前，与前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，贯膈即期门之所络肝，下至日月之分，属于胆也。自属胆处循胁内章门之里至气冲，繞毛际，遂横入髀厌中之环跳穴也。其直行者从缺盆下腋，循胸，历渊液、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉、五枢、维道、居髎，入上髎、中髎、长强而下，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外行太阳阳明之间，历中渎、阳关出膝外廉，抵阳陵泉，又自阳陵泉下于辅骨前，历阳交、外丘、光明直下，抵绝骨之端，循阳辅、悬锺而下，出外踝之前，至丘墟，循足面之临泣、五会、侠溪，乃上入小指次指之间至窍阴而终也。其支别者，自足跗面临泣别行入大指，循岐骨内出大指端，还贯入爪甲，出三毛以交于足厥阴肝经也。是动则病口苦、善太息、心胁痛、不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳之生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病，则厥逆而不升，故甚则面微有尘，体无膏泽。少阳相火主气，足外反热者，火逆于下也，是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛，颔痛。目锐眦痛，缺盆、腋下、胸胁、髀、膝、胫、踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出。阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】　　胆经诸穴之图
　　见图
　　【胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲见浮白，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正荣承灵脑空安。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬锺穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。】　　【分寸歌　足少阳兮四十三，头上廿穴分三折。起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴当阳穴　见《千金》，为经外奇穴。，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰畔。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬锺在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指岐骨内，窍阴四五二指中。脑空即颞颥。　颔厌、悬颅二穴，在曲颊之下脑空之上。曲鬓，在耳上发际曲隅陷中。天冲，在耳后入发际二寸。窍阴，在完骨上，枕骨下，动摇有空。临泣，在目上，直入发际五分陷中。风池，在耳后，颞颥后，脑空下，发际陷中。至此计二十穴，分作三折，向外而行，始自瞳子髎至完骨是一折；又自完骨外折上至阳白，会睛明是一折；又自睛明上行，循临泣风池是一折。缘其穴曲折多，难以分别，故此作至二十次第言之。歌曰：一瞳子髎二听会，三主人兮颔厌四。五悬颅兮六悬厘，第七数兮曲鬓随。八率谷兮九天冲，十浮白兮之穴从。十一窍阴来相继，十二完骨一折终。又自十三本神始，十四阳白二折随。十五临泣目下穴，十六目窻之穴宜。十七正荣十八灵，十九脑户廿风池。依次细心量取之，胆经头上穴吾知。肩井，在肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取当中指陷中。　京门，在监骨下，腰中季胁本夹脊，肾之募。　五枢，去带脉三寸，季胁下四寸八分。环跳，在髀枢中侧卧，屈上足，伸下足，以右手摸穴，左摇撼取之。】　　肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循阴股入手中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，甚则嗌干、面尘、脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。　　【注　三毛后横纹为丛毛。髀内为股，脐下为小腹。目内深处为系。颃颡，腭上窍也。足厥阴起于足大指丛毛之大敦，循足跗上廉，历行间、太冲，抵内踝前一寸之中封，自中封上踝，过三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸，交出太阴之后，上腘内廉，至膝关、曲泉、循股内之阴包、五里、阴廉，遂当冲门、府舍之分，入阴毛中，左右相交环繞阴器，抵小腹而上，会曲骨、中极、关元，复循章门至期门之所，挟胃属肝，下日月之分，络于胆也。又自期门上贯膈行食窦之外，大包之里，散布胁肋，上云门、渊液之间，人迎之外。循喉咙之后上入颃颡，行大迎、地仓、四白、阳白之外，连目系，上出额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶之百会穴。其支行者，从目系下行任脉之外，本经之里，下颊里，交环于唇口之内也。其又支者，从期门属肝处，别贯膈行食窦之外，本经之里，上注肺，下行至中焦，挟中脘之分，以交于手太阴肺经也。是在厥阴之动气，则病腰痛不可以腑仰，甚则嗌干、面尘、脱色。盖厥阴从少阳中气之化厥阴之化气病也。丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，厥阴之本气病也。是主肝所生之病者，胸满、呕逆，盖食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆不能行散谷精，故胸满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚，则飧泄，遗溺，实则闭癃。狐疝，随经脉昼夜出入之疝也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。】　　【肝经诸穴歌　足厥阴，一十三穴终。起大敦于行间，循太冲于中封。蠡沟中都之会，膝关曲泉之宫。阴包五里阴廉，乃发羊矢，章门期门可攻。】　　肝经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　足大指端名大敦，行间大指缝中存。太冲本节后二寸，跟前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中。膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里。阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取。期门又在巨阙旁，四寸五分无差矣。　足大指端内侧为隐白，外侧为大敦。　中封，在足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。　蠡沟，在内踝骨前上五寸。　中都，　在内踝上七寸胻骨中。阴包，在股内廉两筋间，蜷足取之，看膝内侧必有槽中。　五里，在气冲下，三寸阴股中，动脉应手。】　　督脉经诸穴之图
　　见图
