<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白薇味苦平。主治暴中风身热，肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。生川泽。

　　葈耳实味甘温。主治风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。久服益气，耳目聪明，强志轻身。一名胡葈，一名地葵。生川谷。

　　茅根味甘寒。主治劳伤虚羸，补中益气，除瘀血，血闭寒热，利小便。其苗主下水。一名兰根，一名茹根。生山谷。酸酱味酸平。主治热烦满，定志益气，利水道，产难，吞其实立产。一名酢酱。生川泽。淫羊藿味辛寒。主治阴痿，绝伤，茎中痛，利小便。益气力，强志。一名刚前。生山谷。

　　蠡实味甘平。主治皮肤寒热，胃中热气，风寒湿痹。坚筋骨，令人嗜食。久服轻身。华叶，去白虫。一名剧草，一名三坚，一名豕首。生川谷。

　　款冬味辛温。主治咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。一名槖吾、颗东、虎虚、菟奚。生山谷。

　　防己味辛平。主治风寒温疟热气，诸痫，除邪利大小便。一名解离。生川谷。女菀味辛温。主治风寒洗洗，霍乱泄痢，肠鸣上下无常处，惊痫寒热百疾。生川谷。

　　泽兰味酸无毒。主治乳妇衄血，中风余疾，大腹水肿，身面四支浮肿，骨节中水，金创，痈肿疮脓。一名虎兰，一名龙枣。生泽傍。

　　地榆味苦微寒。主治妇人乳痛，七伤，带下病，止痛，除恶肉，止汗，疗金创。生山谷。

　　王孙味苦平无毒。主治五脏邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛。生川谷。

　　爵床味咸寒。主治腰脊痛不得著床，俯仰艰难，除热，可作浴汤。生山谷。

　　马先蒿味苦平。主治寒热鬼注，中风湿痹，女子带下病，无子。一名马矢蒿。生川泽。蜀羊泉味苦微寒。主治头秃恶疮，热气疥瘙痂癣虫，疗龋齿。生川谷。

　　积雪草味苦寒，主治大热，恶疮痈疽，浸淫赤熛，皮肤赤，身热。生川谷。

　　垣衣味酸无毒。主治黄疸，心烦咳逆，血气，暴热在肠胃，金创内寒。久服补中益气，长肌，好颜色。一名昔邪，一名乌韭，一名垣嬴，一名天韭，一名鼠韭。生古垣墙阴或屋上。

　　水萍味辛寒。主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。一名水华。生池泽。

　　海藻味苦寒。主治癭瘤气，颈下核，破散结气，痈肿，癥瘕坚气，腹中上下鸣，下十二水肿。一名落首。生池泽。桔梗味苦无毒。主治胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。生山谷。

　　旋覆花味咸温。主治结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热。补中下气。一名金沸草，一名盛湛。生川谷。

　　蛇全味苦微寒。主治惊痫寒热邪气，除热，金创，疽痔鼠瘘，恶疮头疡。一名蛇衔。生山谷。

　　假苏味辛温。主治寒热鼠瘘瘰疬生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹。一名鼠蓂。生川泽。

　　草部下品

　　营实味酸温。主治痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气，阴蚀不瘳，利关节。一名墙薇，一名墙麻，一名牛棘。生山谷。

　　牡丹味辛寒。主治寒热中风，瘈疭痉，惊痫邪气，除癥坚，瘀血，留舍肠胃，安五脏，疗痈疮。一名鹿韭，一名鼠姑。生山谷。

　　石韦味苦平。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。一名石*樜。生山谷石上。

　　百合味甘平。主治邪气腹胀心痛，利大小便。补中益气。生川谷。

　　紫参味苦寒。主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。一名牡蒙。生山谷。

　　王瓜味苦寒。主治消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋。一名土瓜。生平泽。

　　大黄味苦寒有毒。主下瘀血，血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。生山谷。

　　甘遂味苦寒有毒。主治大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破癥坚积聚，利水谷道。一名主田。生川谷。

　　亭历味辛寒。主治癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。一名大室，一名大适。生平泽及田野。芫华味苦温有毒。主治欬逆上气，喉鸣喘，咽肿气短，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿，杀虫鱼。一名去水。生川谷。

　　泽漆味苦微寒。主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。生川泽。

　　大戟味苦寒。主治蛊毒十二水。腹满急痛，积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆。一名卯*钜。

　　荛华味苦寒。主治伤寒温疟，下十二水，破积聚大坚癥瘕，荡涤肠胃中留癖饮食，寒热邪气，利水道。生川谷。

　　钩吻味辛温。主治金疮乳，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼注蛊毒。一名治葛。生山谷。

　　藜芦味辛寒有毒。主治蛊毒，咳逆，泄痢肠澼，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌。一名黄苒。生山谷。

　　乌头味辛温有毒。主治中风恶风洗洗，出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎之，名射罔，杀禽兽。一名奚毒，一名即子，一名乌喙。生山谷。

　　天雄味辛温。主治大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚，邪气，金创，强筋骨，轻身健行。一名白幕。生山谷。附子味辛温有毒。主治风寒咳逆邪气，温中，金创，破癥堅积聚，血瘕寒湿，踒躄拘挛，膝痛不能行走。生山谷。

　　羊踯躅味辛温有毒。主治贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒，诸痹。生川谷。茵芋味苦温。主治五脏邪气，心腹寒热羸瘦，如疟状发作有时，诸关节风湿痹痛。生川谷。

　　射干味苦平。主治咳逆上气，喉痹咽痛不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。一名乌扇，一名乌蒲。生川谷。

　　鸢尾味苦平。主治蛊毒邪气，鬼注诸毒，破癥瘕积聚，去水，下三虫。生山谷。

　　贯众味苦微寒有毒。主治腹中邪熱氣，诸毒，杀三虫。一名贯节，一名贯渠，一名百头，一名虎卷，一名扁苻。生山谷。

　　飞廉味苦平。主治骨节热，胫重酸疼。久服令人身轻。一名飞轻。生川泽。

　　半夏味辛平。主治伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆肠鸣，止汗。一名地文，一名水玉。生川谷。虎掌味苦温无毒。主治心痛，寒热，结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。生山谷。

　　莨荡子味苦寒。主治齿痛，出虫，肉痹拘急，使人健行，见鬼，多食令人狂走。久服轻身。走及奔马，强志、益力、通神。一名横唐。生川谷。

　　蜀漆味辛平有毒。主治疟及咳逆寒热，腹中癥坚痞结，结聚邪气，蛊毒鬼注。生川谷。

　　恒山味苦寒。主治伤寒寒热，热发温疟，鬼毒，胸中痰结，吐逆。一名互草。生川谷。

　　青葙味苦微寒。主治邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。子名草决明，疗唇口青。一名草蒿，一鸣蒌蒿。生平谷。狼牙味苦寒有毒。主治邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫。一名牙子。生川谷。

　　白蔹味苦平。主治痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。一名菟核，一名白草。生山谷。白及味苦平。主治痈肿恶疮败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。一名甘根，一名连及草。生川谷。

　　草蒿味苦寒。主治疥瘙痂痒恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。一名青蒿，一名方溃。生川泽。

　　雚菌味咸平。主治心痛，温中，去长虫、白徙*、蛲虫，蛇螫毒，癥瘕诸虫。一名雚芦。生池泽。连翘味苦平。主治寒热鼠漏，瘰疬痈肿，恶疮瘿瘤，结热蛊毒。一名异翘，一名蕳华，一名折根，一名三廉。生山谷。

　　白头公味苦温无毒。主治温疟狂易，寒热，癥瘕积聚，瘿气，逐血止痛，疗金创。一名野丈人，一名胡王使者。生川谷。

　　闾茹味酸咸有毒。主蚀恶肉，败疮，死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐。生川谷。

　　羊桃味苦寒。主治熛热身暴赤色，风水积聚，恶疡，除小儿热。一名鬼桃，一名羊肠。生川谷。

　　羊蹄味苦寒。主治头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目。生川泽。

　　鹿藿味苦平。主治蛊毒，女子腰腹痛不乐，肠痈瘰疬疡气。生山谷。牛扁味苦微寒。主治身皮疮热气，可作浴汤，杀牛虱小虫，又疗牛病。生川谷。

　　陆英味苦寒。主治骨间诸痹，四肢拘挛疼酸，膝寒痛，阴痿，短气不足，脚肿。生川谷。

　　藎草味苦平。主治久咳上气，喘逆久寒，惊悸，痂疥，白秃，疡气，杀皮肤小虫。生川谷。

　　夏枯草味苦辛寒。主治寒热瘰疬，鼠瘘头疮，破癥，散瘿结气，脚肿湿痹。轻身。一名夕句，一名乃东。生川谷。

　　乌韭味甘寒。主治皮肤往来寒热，利小肠、膀胱气。生山谷。

　　蚤休味苦微寒。主治惊痫摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮阴蚀，下三虫，去蛇毒。一名螫休。生川谷。

　　石长生味咸微寒。主治寒热恶疮大热，辟鬼气不祥。一名丹草。生山谷。

　　狼毒味辛平。主治咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，恶疮鼠瘘疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽。一名续毒。生山谷。

　　鬼臼味辛温。主杀蛊毒鬼注精物，辟恶气不祥，逐邪解百毒。一名爵犀，一名马目毒公，一名九臼。生山谷。

　　扁蓄味苦平。主治浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。生山谷。

　　商陆味辛平。主治水胀，疝瘕痹，熨除痈肿。杀鬼精物。一名*根，一名夜呼。生川谷。

　　女青味辛平。主治蛊毒，逐邪恶气，杀鬼温疟，辟不祥。一名雀瓢。生山谷。白附子主治心痛血痹，面上百病，行药势。生蜀郡。

　　姑活味甘温。主治大风邪气，湿痹寒痛。九服轻身益寿耐老。一名冬葵子。生川泽。

　　别羁味苦微温。主治风寒湿痹，身重，四肢疼酸寒邪历节痛。生川谷。

　　石下长卿味咸平。主治鬼注精物，邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚。一名徐长卿。生池泽。

　　翘根味苦寒。主治下热气，益阴精，令人面悦好，明目。久服轻身耐老。生平泽。

　　木部上品

　　茯苓味甘平。主治胸胁逆气，忧恚惊恐，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。一名伏兔。生山谷。

　　松脂味苦温。主治痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身延年。一名松膏，一名松肪。生山谷。

