<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柏实味甘平。主治惊悸，安五脏，益气，除风湿痹。久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。生山谷。

　　箘桂味辛温。主治百病，养精神，和颜色，为诸药先娉通使。久服輕身不老，面生光华，媚好常如童子。生交止*山谷。

　　牡桂味辛温。主治上气咳逆、结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。生山谷。杜仲味辛平。主治腰膝痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。一名思仙。生山谷。

　　蔓荆实味苦微寒。主治筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老。小荆实亦等。

　　蘖木味苦寒。主治五脏肠胃中结气热，黄疸，肠痔，止泄利，女子漏下赤白，阴阳蚀疮。根，一名檀桓。生山谷。

　　辛夷味辛溫。主治五臟身体寒热，风头脑痛，面鼾*。久服下气，轻身明目，增年能老。一名辛引，一名侯桃，一名房木。生川谷。

　　榆皮味甘平。主治大小便不通，利水道，除邪气。久服轻身不饥。其实尤良。一名零榆。生山谷。

　　酸枣味酸平。主治心腹寒热邪结气，四肢酸疼，湿痹。久服安五脏，轻身延年。生川泽。

　　槐子味苦寒。主治五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。生平泽。

　　枸杞味苦寒。主治五内邪气，热中消渴，周痹。久服坚筋骨，轻身耐老。一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地辅。生平泽。

　　橘柚味辛温。主治胸中瘕热逆气，利水谷。久服去口臭，下气通神。一名橘皮。生南山川谷。

　　木部中品

　　干漆味辛温，无毒。主治绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆，去长虫。久服轻身耐老。生川谷。

　　木兰味苦寒。主治身大热在皮肤中，去面热赤疱酒皶，恶风癩疾，阴下痒湿，明目。一名林兰。生山谷。

　　女贞实味苦平。主补中安五脏，养精神，除百疾。久服肥健、轻身、不老。生川谷。

　　桑上寄生味苦平。主治腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚齿发，长须眉。其实，明目、轻身、通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童。生山谷。

　　苏核味甘平无毒。主治心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出。久服轻身、益气、不饥。生川谷。

　　龙眼味甘平。主治五脏邪气，安志，厌食。久服强魂，聪明，轻身不老，通神明。生山谷。

　　厚朴味苦温无毒。主治中风、伤寒、头痛，寒热惊气，血痹死肌，去三虫。生山谷。

　　竹叶味苦平。主治咳逆上气，溢筋急恶疡，杀小虫。根，作汤，益气止渴，补虚下气。汁，主风痉痹。实，通神明，轻身益气。

　　枳实味苦寒。主治大风在皮肤中如麻豆苦痒，除寒热热结，止利。长肌肉，利五脏，益气轻身。生川泽。

　　山茱萸味酸无毒。主治心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。一名蜀枣。生山谷。

　　吴茱萸味辛温。主温中下气止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。根，杀三虫。一名藙。生川谷。秦皮味酸无毒。主治风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白，轻身。生川谷。

　　支子味苦寒。主治五内邪气，胃中热气，面赤酒疱皶鼻，白癞赤癞疮疡。一名木丹。生川谷。

　　合欢味甘平。主安五脏，和心志，令人欢乐无忧。久服轻身明目，得所欲。生益州山谷。

　　秦椒味辛温。主治风邪气，温中，除寒痹，坚齿长发，明目。久服轻身好颜色，耐老增年通神。生川谷。

　　紫葳味酸微寒。主治妇人乳余疾，崩中癥瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。生川谷。

　　芜荑味辛。主治五内邪气，散皮肤骨节中淫淫行毒。去三虫，化食。一名无姑，一名殿*塘*（草头）。生川谷。

　　桑根白皮味甘寒。主治伤中五劳六极羸瘦，崩中脉绝，补虚益气。叶，除寒热，出汗。桑耳，黑者，主女子漏下，赤白汁，血病，癥瘕积聚腹痛，阴阳寒热，无子。五木耳，名薷（木旁），益气不饥，轻身强志。

　　木部下品

　　松萝味苦平。主治瞋怒邪气，止虚汗出，风头，女子阴寒肿痛。一名女萝。生山谷。

　　五加味辛温。主治心腹疝气，腹痛，益气，疗躄。小儿立能行，疽疮阴蚀。一名豺漆。

　　猪苓味甘平。主治痎疟，解毒，蛊毒、蛊注，不祥，利水道。久服轻身耐老。一名叚（犬旁）猪矢。生山谷。

　　白棘味辛寒。主治心腹痛，痈肿溃脓止痛。一名棘鍼。生川谷。

　　卫矛味苦寒无毒。主治女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒蛊注。一名鬼箭。

　　黄环味苦有毒。主治蛊毒鬼注鬼魅，邪气在藏中，除咳逆寒热。一名陵泉，一名大就。生山谷。

　　石南草味辛平。主养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛。实，杀蛊毒，破积聚，逐风痹。一名鬼目。生山谷。

　　巴豆味辛温有毒。主治伤寒温疟寒热，破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水脹，蕩滌五臟六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊注邪物，杀虫鱼。一名巴椒。生川谷。

　　蜀椒味辛温。主治邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。久服之头不白，轻身增年。生川谷。

　　莽草味辛温。主治风头，痈肿乳痈，疝瘕，除结气，疥瘙疽疮。杀虫鱼。生山谷。

　　郁核味酸平。主治大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。根，主治齿断肿、龋齿，坚齿。鼠李，主治寒热瘰疬疮。一名爵李。生川谷。

　　栾华味苦寒。主治目痛泪出伤眦，消目肿。生川谷。

　　蔓椒味苦温。主治风寒湿痹，历节痛，除四肢厥气，膝痛。一名豕椒。生川谷。

　　雷丸味苦寒。主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子。作摩膏，除小儿百病。生山谷。

　　溲疏味辛寒。主治身皮肤中热，除邪气，止遗溺，可作浴汤。生川谷。药食根味辛温。主治邪气，诸痹疼酸，续绝伤，补骨髓。一名连木。（即贝母之根）生山谷。

　　皂荚味辛咸温。主治风痹死肌，邪气，风头泪出。利九窍，杀精物。生川谷。

　　练实味苦寒。主治温疾伤寒大热烦狂，杀三虫，疥疡，利小便水道。（即楝实）生山谷。

　　柳华味苦寒。主治风水，黄疸，面热黑。叶，主治马疥痂疮。实，主治溃痈，逐脓血。一名柳絮。生瑯邪川泽。

　　桐叶味苦寒。主治恶蚀疮著阴。皮，主五痔，杀三虫。华，傅猪疮，饲猪肥大三倍。生山谷。

　　《下卷》

　　虫兽部上品

　　发髲味苦温。主治五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓，仍自还神化。

　　龙骨味甘平。主治心腹鬼注，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。齿，主治小儿大人惊痫癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉。杀精物。久服轻身通神明延年。生山谷。

　　牛黄味苦平。主治惊痫寒热，热甚狂痓，除邪逐鬼。牛角鰓*，下闭血，瘀血疼痛，女子带下血。髓，补中填骨髓，久服增年。胆，可丸药。生平泽。

　　麝香味辛温。主辟恶气，杀鬼精物，温疟，蛊毒痫痓，去三虫。久服除邪不梦寤魇寐。生川谷。

　　熊脂味甘微寒。主治风痹不仁筋急，五藏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡百秃，面鼾*疱。久服强志不饥轻身。生山谷。

　　白胶味甘平。主治伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎。久服轻身延年。一名鹿角胶。

　　阿胶味甘平。主治心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服轻身益气。一名传致胶。

　　丹雄鸡味甘微温。主治女子崩中漏下，赤白沃，补虚，温中，止血通神，杀毒，辟不祥。头，主杀鬼。肪，主治耳聋。肠，主治遗溺。肶胵裹黄皮，主治泄利。屎白，主治消渴，伤寒寒热。翮羽，主下血闭。鸡子，除热火疮，痫痓，可作虎魄神物。鸡白蠹，肥猪。生平泽。

　　雁肪味甘平无毒。主治风挛拘急，偏枯，气不通利。久服益气不饥，轻身耐老。一名鹜肪。生池泽。

　　石蜜味甘平。主治心腹邪气，诸惊痫痓，安五藏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服强志轻身，不饥不老。生山谷。

　　蜜蜡味甘微温。主治下利脓血，补中，续绝伤，金创，益气，不饥耐老。生山谷。

　　蜂子味甘平。主治风头，除蛊毒，补虚羸，伤中。久服令人光泽，好颜色，不老。大黄蜂子，主治心腹胀满痛，轻身益气。土蜂子，主治痈肿。一名蜚零。生山谷。

　　牡蛎味咸平。主治伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼，延年。一名蛎蛤。生池泽。

　　鲤鱼胆味苦寒。主治目热赤痛，青盲，明目。久服强悍益志气。生池泽。

　　鳢鱼味甘寒。主治湿痹面目浮肿，下大水。一名酮鱼。生池泽。

　　虫兽部中品

　　犀角味苦寒。主治百毒蛊注，邪鬼瘴气，杀钩吻鸠羽蛇毒，除邪，不迷惑魇寐。久服轻身。生川谷。

　　羚羊角味咸寒。主明目益气起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，安心气，常不魇寐。久服强筋骨轻身。生川谷。

　　羖羊角味咸温。主治青盲、明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎狼，止惊悸。久服安心益气轻身。生川谷。

　　白马茎味咸平。主治伤中脉绝，阴不起。强志益气，长肌肉，肥健生子。眼，主治惊痫腹满疟疾。悬蹄，主治惊邪瘈疭，乳难，辟恶气鬼毒蛊注不祥。生平泽。

　　狗阴茎味咸平。主治伤中，阴痿不起，令强热大生子，除女子带下十二疾。胆，明目。一名狗精。生平泽。

　　鹿茸味甘温。主治漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。角，主治恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中。伏翼味咸平。主治目暝，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧。一名蝙蝠。生太山川谷。

　　猬皮味苦平。主治五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，阴肿痛引腰背。酒煮杀之。生川谷。

　　石龙子味咸寒。主治五癃，邪结气，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。

　　桑螵蛸味咸平。主治伤中，疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。生桑枝上，采蒸之。一名蚀肬。

