<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心经有冷目无光。面赤须言热病当。赤见山根惊四足。疾成虚肿起阴阳。
　　解曰。太阳黑。目无光彩。此心经冷也。两颊赤色。乃心经热也。山根赤色。心经受风。下准头主恶邪。又若三阴三阳虚肿。心有痰也。
　　肝经有冷面微青。有热眉泡赤又临。发际白兮惊便入。食仓黄是积深沉。
　　解曰。面青为肝经受冷。主发热惊风。眉上肿有赤纹。此是肝经有热。若发际并印堂略白。此乃肝惊也。腮上有黄色。主肝有痰也。
　　脾冷因知面色黄。三阳有白热为殃。青居发际主惊候。唇口皆黄食疾伤。
　　解曰。面黄印堂反白者。此脾冷也。三阳上有白色者。乃脾热也。发际及印堂色青者。此脾惊也。上下唇黄。乃脾经受病也。
　　肺寒面白冷为由。热赤人中及嘴头。青在山根惊要起。热居发际痰为仇。
　　解曰。白色在面皮。及人中青者。肺受冷也。若人中嘴头有赤色。此乃肺有热也。山根有青色。肺受惊也。发际有赤色。内有痰也。
　　面黑当知肾脏寒。食仓红是热须看。风门黄色为惊入。两目微沉痰所干。
　　解曰。面有黑色。肾受寒也。食仓红。肾受热也。风门有黄色。肾有惊也。两目微沉。痰在肾也。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　审音论
　　凡小儿声音。大而响亮者。乃五脏六腑充盈。儿必易长成人。如生来不曾大声啼哭。此必有一脏阴窍未通。神气未足。或声如啾唧咿唔之状。儿必不寿。故望之后。又必闻辨之。诗云。要知儿病生与死。总观面色并审音。唇青耳黑儿难救。哭声不响赴阴君。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　辨小儿声音秘旨
　　五音以应五脏。金主声响。土主声浊。木主声长。水主声清。火主声燥。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　闻声察病歌
　　心主声从肺出。肺绝啼哭无声。多啼肝胆客风惊。气缓神疲搐盛。音哑邪热侮肺。声清毒火无侵。痛声直来泪不淋。鸦声黄泉有分。轻声儿气必弱。重浊惟痛与风。狂声高喊热在中。声战寒气已重。声急连连不绝。多泪必是神惊。声带闷塞痰在心。喘气噎难顺行。肝病声悲肺促。脾慢心病声雄。小肠声短大不同。大肠声长较纵。肾病声沉胃速。胆清膀胱声微。重浊沉静疳积亏。聆音病知源委。伤风必多喷嚏。呵欠倦怠神伤。撮口鸦声气急扬。蹼跌受喝惊张。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　切脉察病歌
　　三周以下儿有病。男左女右看三关。寅是风关卯是气。辰是命关医难治。虎口有筋往上接。
　　看之须要分五色。红黄安乐五脏和。青紫定其受惊吓。入掌生枝恐不详。（若筋冲三关、又分个枝、其症十死一生、惟久咳不在此论。）筋透三关命必亡。初关乍入推宜早。次节相侵亦可防。
　　筋赤定然因膈食。筋青端的水风伤。筋连大指阴症候。（阴者、寒深入也、花生寅卯位、主虫、又主脏败、凶。）筋若生花主不祥。
　　筋带悬针主吐泻。筋纹向外命难当。四肢瘫软腹膨胀。吐乳却因乳食伤。丫鱼刺、伤风向外者。冲过命关。向大肠倒去。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　辨指筋纹秘诀歌
　　小儿三关食指。男左女右先详。初风中气命三关。风关惊起小恙。侵气病可进退。命关逆候多亡。生又珠点透三关。蒿里歌声恸唱。三关筋色纯黑。死期不日可伤。弓反里外更难当。恶候筋纹此样。食指筋纹五色。红寒紫热须详。伤食青紫气虚烦。青黑逆多惆怅。小儿指纹青色。多因胎气不全。深青夜卧不安然。腹病微青必见。黑气盘肠内吊。牵抽发搐连绵。黄兼面白泻来缠。紫色伤风不免。指筋若有红色。惊入脾窍分明。红微不痢腹中寒。吐泻脾虚食禁。三关深红筋见。身强发热常惊。纹弓余食膈中停。面黄脾经积病。三关纹生紫色。胎惊热毒熏蒸。惊时啼哭又呻吟。多因紫青筋甚。微紫筋因伤热。弓纹吐泻频频。紫青黑色常悬针。曲指风热为病。了悬针。主水泻。水川字。主痰涎轻症。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　脉法歌
　　小儿六岁须凭脉。一指三关定数息。迟冷数热古今传。浮风沉积当先识。左手人迎主外邪。
　　右手气口主内疾。外邪风寒暑湿侵。内症乳食痰兼积。洪紧无汗是伤寒。浮缓伤风有汗液。浮而洪大风热甚。沉而细滑积乳食。沉医腹中痛不休。沉弦喉内作喘急。紧促之时疹痘生。紧数之时惊风疾。虚软慢惊作螈。（音计纵小儿风病）紧盛风痫发搐掣。软而细者为疳虫。牢而实者必便结。滑主痰壅食所伤。芤脉必主于失血。虚而有气为之惊。弦急客忤君须识。大小不匀为恶候。三至为脱二至卒。五至为虚四至损。六至平和曰无疾。七至八至病尤轻。九至十至病势急。十一二死无疑。
　　此诀万中无一失。
　　凡小儿三岁以上。用一指按寸关尺三部。常以六七至为平脉。添则为热。减则为寒。浮洪风盛。数则多惊。沉滞为虚。沉实为积。
　　
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　坏症十五候
　　眼生赤脉贯瞳人。（瞳人属肾、肾有两筋自背脊直至脑门、贯其二睛、心与肾交、水火相济、若水火两绝、赤脉贯矣。）向上直视不转睛。（向上直视不动、肾腑俱绝。）手足不收毛发竖。
　　（胃主肌肤四肢、胃绝、则毛发竖、手足不能收管。）囟门肿起又作坑。（心主血、心绝、血不上行。）天柱骨痿头偃后。（心绝、不治之症。）切牙出舌语不明。（舌乃心之外应、心绝、血不流行、虚舌退场门、或舌短不语。）齿或咬人肾脉绝。（肾乃骨之主、齿乃骨之余、绝则齿痒、切牙、或咬人、肾绝心亦绝。）鼻孔干燥黑来侵。（鼻乃肺之外应、燥黑则肺绝。）鱼口气粗啼不得。（肺为气主、肺绝、则气出不返、或气急难啼、鱼口、一张一闭。）大肠脉绝忽鸦声。（忽作鸦声、则大肠绝矣、鸦声、变声不止。）两手抱头目无彩。（肝藏血、目乃肝之外应、血脉不荫、则指甲青黑、及目无光彩、筋缩、则两手抱头、肝绝。）指甲黑色又伤青。喉中拽锯口吐沫。（凡有涎退场门鼻。）风疾闭窍面黑形。（五孔干燥、不治之症、是风痰窍塞关窍、血脉不行、不纳汤药、面色青黑。）心寒脉绝令肺胀。饮水直下胃无存。（肺胃俱绝、饮水不歇、直下大肠中去、必死之症。）痢如死鸭鹅之血。（心绝。）臭秽血水糟汤临。（脏腑俱败。）四肢汗出如油出。（荣卫俱绝、阴阳杂、津液散于四肢、如胶粘者、不治。）手足掷摇那得生。（心绝。）面黑唇缩不盖齿。（脾绝。）蛔虫退场门死形真。（脾绝。）
　　卷一　赋歌论诀秘旨
　　五脏气脱凶死诀
　　摇头直视心气脱。青共唇腮肝气脱。雨汗大喘肺气脱。唇缩脐番脾气脱。瞑目遗溺肾气脱。
　　
　　卷二　穴象手法
　　穴道图象
　　潜曰。推拿一书。其法最灵。或有不灵。认穴之不真耳。即如头为诸阳之首。面为五脏之精华。十指联系于周身之血脉。穴不真则窍不通。窍不通则法不灵。故予于斯书。首着诀法总纲。次详全身经穴。而图象昭焉。手法明焉。百病除焉。
　　
　　卷二　穴象手法
　　穴在头脑者
　　百会穴（在头顶毛发中、以线牵向发前后左右重。）囟门穴（在百会前、即泥丸也。）中庭穴（在发际上边些。）天庭穴（即天门、又名三门。）天心穴（在额正中、略下于天庭。）两额（在太阳之上。）印堂（在两眉心中、名二门）额角（左为太阳、右为太阴。）风府（在脑后枕骨下、俗名脑窝。）天柱（即颈骨也。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在面者
　　山根（在两眼中间、鼻梁骨、名二门。）三阳（左眼胞。）三阴（右眼胞。）准头（名年寿、即鼻也。）龙角（一名文台、在左发毛。）虎角（一名武台、在右发毛。）风门（在两耳门外。）风池（在目上胞、一名坎上。）气池（在目下胞、一名坎下。）左颊右颊（在颧之旁。）两颐（在上口唇两旁、即腮也。）水沟（在准头下、人中是也。）食仓穴（在两颐下。）承浆穴（在人中下地角。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在手指者
　　少商穴（在大拇指尖。）商阳穴（在食指尖、指根下一节横纹是风关、从掌上巽宫来、二横纹是气关、三横纹是命关。）中冲穴（在中将指尖。）关冲穴（在无名指尖。）少冲穴（在小拇指尖。）大肠穴（在食指外边。）小肠穴（在小拇指外边。）四横纹（在食将无名小指中四道小横纹、除去大指、故名四。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在阳掌者
　　内牢宫（在手心正中、属凉。）八卦（将指根下是离宫、属心火、运八卦必用大指掩掌、不可运、恐动心火。）坎宫（紧与离宫相对、在小天心之上、属肾水。）干宫（名天门、一名神门、在坎宫之右。）小天心（在坎宫下中门。）阳池穴阴池穴（在小天心两旁。）贩门穴（在大指下、一块平肉如板。）大横纹（在手掌下一道横纹。）浮心穴（在大横纹左边。）肾经穴（在大横纹右边。）二人上马（在小指旁三四横纹、及掌干宫旁。）水底穴（在小指旁、从指尖到干宫外边皆是。）虎口穴（大食二指丫叉处、筋通三关处。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在阳膊者
　　总筋穴（在大横纹下、指之脉络皆总于此、中四指脉总于此。）内间史穴（在总筋下寸许、一名内关候。）天河穴（在内间史下、自总筋直往曲池。）曲池穴（在手湾处、一名洪池。）经渠穴（在浮心一边、内间史旁。）列缺穴（在径渠下、天河旁。）鱼脊穴（阳池旁边一小窝处、乃大指散脉处。）三关穴（在手膊上旁边。）六腑穴（在手膊下旁边。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在阴掌者
　　外牢宫（在手背正中、属暖。）合骨穴（在手背大指食指两骨丫叉相合之间。）威灵穴（在外牢右边骨缝处。）向导穴（在外牢左边骨缝处。）一扇门（在食将二指下夹缝处、威灵穴之上。）二扇门（在无名指根两夹缝处。）大陵穴（外牢下、手背骨节处。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在阴膊者
　　一窝风穴（大陵位下、手膊上、与阳膊总筋下对。）阳池穴（在外间史下。）外间史穴（在一窝风下、与内间史相对、一名外关候。）肩井穴（在肩膊眼窝内。）肘穴（在手肘曲处、高起圆骨处。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在前身者
