<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人迎穴（喉之左右。）膻中穴（在人迎下正中、与背后风门相对、皆肺家华盖之系。）天枢穴（在膻中穴下两旁、两乳之下。）乳穴（在两乳下。）鸠尾穴（掩心骨尽处。）肚脐穴（一名神阙）。丹田穴（即气海也。）肚角穴（腰下两旁往丹田处也。）中脘穴（胃藏饮食处。）期门穴（在两胁下软处、吸气之所。）关元穴（脐下宽平处、与下气海相连。）肾囊（卵胞。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在脊背者
　　风门穴（在脊骨二节下。）中枢穴（在脊骨七节之上。）七节骨穴（与心窝相对。）心俞穴（在七节骨左寸许。）肺俞穴（在七节骨右寸许。）腰俞穴（对前腰旁。）膀胱穴（在左股上。）命门穴（在右股上。）龟尾穴（一名闾尾、脊背尽头处。）
　　卷二　穴象手法
　　穴在腿足者
　　鬼眼穴（在膝头膝眼。）委中穴（在膝弯陷处。）前承山穴（一名子母穴、在下腿之前、与承山相对、一名中肿穴。）后承山穴（一名后水穴、如鱼肚一般、在腿肚上、一名鱼肚穴。）百虫穴（在大腿之上外边。）三里穴（在膝头之下。）外鬼眼穴（在膝外眼陷处。）鬼胀穴（在后腿肚旁。）蟹穴（在脚面上弯处、与下中指相对。）蹼参穴（在脚后根上、一名鞋带穴。）大敦穴（在足大指上。）涌泉穴（在脚板心中处。）\r正面图\p03-b30a1.bmp\r面部气色十二经总现。五位色青。惊积不散。五位色红。伤寒痰壅。积成惊悸。五位色黄。
　　食积疳痞。五位色白。气不充实。滑泄吐痢。五位色黑。脏腑欲绝。疾危症恶。面青眼青。肝病。面赤唇红。心病。面黄鼻黄。脾病。面类白色。肺病。五脏各有所属。细探其色。即知表里虚实盈亏。
　　其寒热补泄之法。可考而知也。
　　\r正面图\p03-b30a2.bmp\r\r正面图\p03-b30a3.bmp\r\r正面图\p03-b30a4.bmp\r\r背面图\p03-b30a5.bmp\r\r侧面图\p03-b30a6.bmp\r\r大指在外男顺女逆\p03-b30a7.bmp\r\r大指在内女顺男逆\p03-b30a7-1.bmp\r\r大指内又诸病恶症\p03-b30a7-2.bmp\r\r阳掌八卦图\p03-b30a8.bmp\r
　　五指经络内外秘旨随手形象开附于后
　　中指名为将指。属心。心气通于舌。络联于将指。通背左筋心俞穴。手中冲穴。足涌泉穴。大拇指下一指。名为食指。属肝。肝气通于目。络联于食指。通于小天心穴。足大穴。
　　\r阳掌脾土肝木心火肺金肾水图\p03-b30a9.bmp\r
　　中指：属心大宜泄不宜补小儿初生不叫食乳是胎大攻心推二三十下喂以延寿丹三粒灌之即叫即食北方卧坑食大烧之物多此症屡验。
　　
　　天门：入虎口一手拿两穴大指拿天门食指拿虎口。
　　大拇指属脾土。脾气通于口。络联于大指。通背右筋天枢穴。手列缺穴。足三里穴。
　　\r阳掌图\p03-b30a10.bmp\r
　　揉运脾土：男左手补女右手右运为补或屈大指侧推致电版门以补脾土立进饮食。
　　
　　阳池：鱼际穴散脉处从此侧推三关取真火。
　　
　　内牢：捞明月退热在此。
　　
　　阴池：分阴阳在此
　　小指上一指名为无名指。属肺。肺气通于鼻。络联于无名指。通胸前膻中穴。背后风门穴。
　　小指属肾。肾气通于耳。络联于小指。通目瞳人。手合骨穴。足大敦穴。
　　\r阳掌图\p03-b30a11.bmp\r大肠筋在食指外边。络联于虎口。直到食指侧巅。小肠筋在小指外边。络联于神门。直至小指侧巅。
　　\r阴掌图\p03-b30a12.bmp\r
　　大陵位：热久不退反推此穴用以却不与食指相连殆抄讹欤此穴与食指相连肺经相近有火攻大之法乃尽头指也疾标此
　　
　　向导：向导穴在外牢左边与上二扇门相对与无名指相联肺经相近
　　
　　威灵：此穴与中指相连通心急惊变手指此叫则治不叫难
　　
　　一窝风：外间史离一窝风仅三指过去属阳
　　
　　卷二　穴象手法
　　五指歌
　　五指梢头冷。惊来神不安。若逢中指热。必定是伤寒。中指独自冷。疹痘症相当。男女分左右。医家仔细看。
　　
　　卷二　穴象手法
　　按穴却病手法论
　　潜曰。仙女传救婴儿妙法。实谙先天机微。左旋右揉。推拿掐运。诸穴手法。至妙至精。苟缺一穴。而众穴不灵。稍少一法。而妙法不真。医家必深思其义蕴。而详究其指归。乃为有济。然法虽有定。变通在人。标本先后轻重多寡之间。用手法而不泥乎法。神乎法而不离乎法。神而明之。存乎一心。所当竞竞致意者尔。
　　
　　卷二　穴象手法
　　手法秘旨
　　凡观小儿病症。男观左手右脚。女观右手左脚。必察何经络。得其症候。方知道推某筋。掐某处。久揉验。总要先观儿虚实。而手法推之数目。即一定之。一岁三百。不可拘也。（此二句所谓用法而不泥乎法也可证诸家某穴推若千数之谬）又要审定主穴。某病症。以某穴为主。则众手该用者在前。而此主穴在后。多用工夫。从其重也。盖穴有君臣。推有缓急。用数穴中有一穴为主者。
　　而一穴君也。众穴臣也。相为表里而相济者也。故赤子之病。有一视而愈者。亦有推数穴而不愈者。
　　是不明于察形辨症之主穴也。有一穴而治数病者。有数穴而治一病者。有一手而拿两穴者。有两手而拿一穴者。有病轻而推数穴不愈者。有重病而推一二穴即愈者。总待人神明其源而精乎其极也。
　　故云病轻一时松。病重费日功。若平日有惯者。病推毕后。必用总收手法。其病方永久不犯。用手法者慎思之。
　　
　　卷二　穴象手法
　　分补泄左右细详秘旨歌
　　补泄分明寒与热。左转补兮右转泄。男女不同上下推。子前午后要分别。寒者温之热者凉。
　　虚者补之实者泄。手足温和顺可言。冷厥四肢凶莫测。十二经中看病源。穴真去病汤浇雪。
　　
　　卷二　穴象手法
　　又补泄辨
　　补者。往指根里推也。如推脾土。须屈小儿大指。从指之外边。侧推到HT门。此为补。伸儿指者非也。泄者。向指根往外推也。推脾不宜。惟推肝肾肺以泄火。如此。
　　
　　卷二　穴象手法
　　掐运推拿辨
　　掐者。用大指甲。将病处掐之。其掐数亦如推数。运者。运五经八卦也。五经用食将指平行。
　　八卦用大指肉侧行。惟离宫属火。不可运。医者拿小儿手。即自以大指复按之。推者。一指推去而不返。返则向外为泄。或用大指。或用三指。穴道不同。惟心经无推。揉者。揉天枢。用大将二指。
　　双揉齐揉。中脘。全掌揉。曲池。阳池。将指揉。脐与龟尾。皆搓掌心。用三指揉之。或用二指。视小儿大小。
　　
　　卷二　穴象手法
　　详观筋色属五行生克掐法秘旨
　　赤筋。乃浮阳。属火。应心与小肠。主霍乱。外通赤龙燥热。干宫掐之。则阳火即散。青筋。乃青阳。属木。应肝与胆。主温和。外通眼目。赤滥多泪。坎位掐之。则目自明。黄筋属土。居中五行。
　　应脾胃。主温暖。肠鸣霍乱。吐泻痢疾。皆中界总筋处掐之。淡黄筋。居中属火土。应三焦。主半寒半热。生壅塞之症。宜中宫内牢掐之。白筋。乃浊阴。属金。应肺与大肠。外通鼻。主腹满脑昏生痰。宜界外指臂。掐之立效。黑筋纯阴。属水。应肾与膀胱。外通两耳。主冷气昏沉。宜向边位小指侧掐之。
　　
　　卷二　穴象手法
　　补泄抑法
　　子后火盛者。是阳火宜泄之。午后火盛者。是阴火宜补之。先热后寒者。是阴干阳。先泄后补。先寒后热。是阳干阴。先补后泄。日间病重者。宜抑阳。夜间病重者。宜抑阴。
　　
　　卷二　穴象手法
　　论穴分寸
　　屈小儿中指节。度之为寸。折半为五分。非分寸之谓也。
　　
　　卷二　穴象手法
　　三关六腑秘旨歌
　　小儿元气胜三关。推展三关真火然。真火熏蒸来五脏。小儿百脉皆和畅。元气既足邪气退。
　　热极不退六腑推。若非极热退愈寒。不如不退较为安。六腑愈寒疾愈盛。水火相交方吉庆。
　　解曰。推三关取热。退六腑取凉。犹医家大寒大热之剂。若非大寒大热。必二法交用。取水火相济之义也。
　　
　　卷二　穴象手法
　　取温凉汗吐泻秘旨
　　凡身热重者。但捞明月。或揉涌泉。引热下行。或揉脐及鸠尾。方用芽茶嚼烂。贴内间史穴上。又方用靛搽手足四心。又用水粉乳。调搽太阳四心。即热退矣。
　　凡身凉重者。揉外牢宫。HT门穴。揉二扇门。推三关。揉阳位。方用蕲艾揉细。火烘敷脐。立热。
　　凡要取汗。推三关。揉二扇门。黄蜂入洞为妙。
　　凡要止汗者。退六腑。补肺经。如不止。方用浮小麦煎汤灌之。立效。至无疾自汗。乃小儿常事。不可过疑。
　　凡取吐泄者。外牢推至大陵位。取吐方知为第一。大陵反转至牢宫。泄下心火无止息。左转三来右一摩。此是神仙真妙诀。
　　凡止吐泄者。呕吐乳食真可怜。HT门来至横纹中。横纹若转HT门去。吐泄童子得平安。其间口诀无多记。往者俱重过者轻。
　　此合上外牢二法。俱圆推。男左转。女右转。去重回轻。此一节须详究。
　　
　　卷二　穴象手法
　　各穴用法总歌（须熟读细玩）
　　心经一掐外牢宫。三关之上慢从容。（从容者、慢缓则周到有力、取汗要法。）汗若不来揉二扇。
