<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内牢在手心处。属凉。捞明月在此。点者。轻轻拂起。如蜻蜓之点水。退心热甚效。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉外牢
　　外牢在手背居中。紧与内牢对。故亦名牢宫也。属热。揉之取汗。能治粪白不变。五谷不化。
　　肚腹泄泻诸病。又大热不退。揉此退之。是以火攻火之道也。一云左转生凉。右转生热。
　　
　　卷三　推拿手法
　　外牢推至大陵位
　　大陵位在外牢下。手背末骨节处。在一窝风之上。从外牢推至大陵位者。取小儿吐痰。又大陵反转至外牢。以泄心热。然以我手大指。左转三来。又必向右转一摩。左从重。右从轻。以取吐泄神效。但此九重三轻手法。最易忽忘。须用心切记。方不错乱。若错乱。即不能吐矣。
　　
　　卷三　推拿手法
　　门直推到横纹
　　（止吐止泻、此为要着、神效有谓取吐取泻者、则谬妄可恨矣。）门穴。在大指下。高起一块平肉如板处。属胃脘。横纹者、大横纹也。手掌下一道大横纹。
　　门直推到横纹。止吐神效。横纹转推到门。止泻神效。
　　若吐泄并作。先推止吐一半。然后合推。门推去重（止吐）。若横纹推转轻（止泄）。治气促气攻之症。
　　推此即通快。吼胀亦揉门。
　　
　　卷三　推拿手法
　　拿总经
　　总经在小天心下。内间史上。五指诸筋经络。总由此散去。故名总经。小儿惊风。手足掣跳。
　　横拿一个时辰。如不止。再掐大敦穴。大敦在足大指。男掐右足。女掐左足。若鹰爪惊。本穴掐后就揉。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐心经
　　心经在将指尖中冲穴。小儿惊死。先掐此以试之。叫一声可治。如不叫。再掐威灵穴以试之。
　　
　　卷三　推拿手法
　　双手掐威灵
　　威灵穴。在外牢右边。与上一扇门相对。双手以我两大指甲与甲合。一齐着力。如小儿手嫩。
　　以绸绢隔之。掐虽重而不伤儿手。此治小儿急惊。一搐一死。有声治。无声不治。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐向导
　　向导穴。在外牢左边。与二扇门相对。掐此穴揉之。治小儿痰涌气促气急。用此法即散。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉扇门
　　一扇门穴。在食将两指根夹缝中。二扇门穴。在无名小指夹缝处。以我两大指肉掐揉之。治小儿汗不出。热不退。
　　
　　卷三　推拿手法
　　侧推大三关
　　大三关者。对风气命食指上小三关而言也。属真火元气也。其穴从鱼际穴。往膀上边。到手弯曲池。故曰侧。其推法。以我二指。或三指。从容用力。自鱼际推到曲池。培补元气。第一有功。
　　熏蒸取汗。此为要着。男子左手。从鱼际推到曲池。女子从曲池推往鱼际在右手。皆大补之剂。大热之药也。
　　
　　卷三　推拿手法
　　退六腑
　　六腑穴。在膀之下。上对三关。退者。从肘处向外推至大横纹头。属凉。专治脏腑热。大便结。遍身潮热。人事昏沉。三焦火病。此为要着。若女子。则从大横纹头向里推至曲池以取凉。在右手。医家须小心记之。不可误用。男女惟此不同耳。
　　合上二法。大寒大热。偏用。若补元气。必相剂而用。未可偏也。但推数多寡之不同耳。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉上天心
　　上天心者。大天心也。在天庭中。小儿病目。揉此甚效。以我大指按揉之。眼珠上视。往下揉。
　　眼珠下视。往上揉。两目不开。左右分揉。口眼歪斜。亦必揉此。
　　
　　卷三　推拿手法
　　清天河
　　天河穴。在膀膊中。从坎宫小天心处。一直到手弯曲池。清者。以我手三指。或二指。自大横纹推到曲池。以取凉退热。并治淋昏睡。一切火症俱妙。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉中脘
　　中脘。在心窝下。胃腑也。积食滞在此。揉者。放小儿卧倒仰睡。以我手掌按而揉之。左右揉。
　　则积滞食闷。即消化矣。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉涌泉（久揉亦能治眼病。）
　　涌泉穴。在脚心不着地处。左揉止吐。右揉止泻。男根据此。女反之。男右脚。女左脚。退烦热。
　　亦妙引热下行。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉一窝风
　　一窝风。在大陵下些。掐此能止肚痛。或久病慢惊皆可。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐揉阳池
　　阳池穴。在一窝风之下。掐此专治头痛。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐内间史
　　内间史。在总经下寸许。天河路上。掐此剿疟。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉膻中风门
　　膻中。在胸前堂骨洼处。风门。在脊背上。与膻中相对。揉者。以我两手按小儿前后两穴。齐揉之。以除肺家风寒邪热。气喘咳嗽之症。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐五指节
　　掌背后五指节掐之。去风化痰。苏醒人事。通关隔闭塞。
　　
　　卷三　推拿手法
　　拿蹼参穴
　　一名鞋带穴。在脚后根上。惊死重拿即醒。久拿必活。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉天枢
　　天枢穴。在膻中两旁两乳之下。揉此以化痰止嗽。其揉法以我大食两指。八字分开。按而揉之。
　　
　　卷三　推拿手法
　　掐蟹
　　蟹穴。在脚面上弯处。小儿内吊惊。往后仰。掐之即揉。
　　
　　卷三　推拿手法
　　拿委中
　　委中穴。在腿弯处。小儿脚不缩。重拿之。向前蹼掐之。
　　
　　卷三　推拿手法
　　拿承山
　　承山穴在腿肚中。一名鱼肚穴。一把拿之。拿此穴。小儿即睡。又治喘。掐之即揉。男右女左。
　　
　　卷三　推拿手法
　　揉脐及鸠尾
　　鸠尾在心窝上。掩心骨是也。脐乃肚脐。一名神阙。揉者。以我右掌。从小儿关元。右拂上至鸠尾。左旋而下。如数周回。盖小儿天一真水在此。取水来克火之故也。身热重者。必用此法。须用三指方着力。若手心则不着力矣。寒掌热指。乃搓热手心揉脐也。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　天门入虎口重揉肘穴
　　此顺气生血之法也。天门即神门。乃干宫也。肘。膀膊下肘后一团骨也。其法以我左手托小儿肘。复以我右手大指叉入虎口。又以我将指管定天门。是一手拿两穴。两手三穴并做也。
　　然必曲小儿手揉之。庶肘处得力。天门虎口处又省力也。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　打马过天河
　　此能活麻木。通关节脉窍之法也。马者。二人上马穴也。在天门下。其法以我食将二指。自小儿上马处打起。摆至天河。去四回三。至曲池内一弹。如儿辈嘻戏打破之状。此法退凉去热。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　黄蜂入洞
　　此寒重取汗之奇法也。洞在小儿两鼻孔。我食将二指头。一对黄蜂也。其法屈我大指。伸我食将二指。入小儿两鼻孔揉之。如黄蜂入洞之状。用此法汗必至。若非重寒阴症。不宜用。盖有清天河捞明月之法在。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　水底捞明月
　　此退热必用之法也。水底者。小指边也。明月者。手心内牢宫也。其法以我手拿住小儿手指。
　　将我大指。自小儿小指旁尖。推至坎宫。入内牢轻拂起。如捞明月之状。再一法。或用凉水点入内牢。其热即止。盖凉入心肌。行背上。往脏腑。大凉之法。不可乱用。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　飞金走气
　　此法去肺火。清内热。消膨胀。救失声音之妙法也。金者。能生水也。走气者。气行动也。其法性温。以我将指蘸凉水置内牢宫。仍以将指引牢宫水上天河去。前行三次。后转一次。以口吹气微嘘跟水行。如气走也。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　按弦走搓摩
　　（此法治积聚屡试屡验）此运开积痰积气痞疾之要法也。弦者。勒肘骨也。在两胁上。其法着一人抱小儿坐在怀中。
　　将小儿两手抄搭小儿两肩上。以我两手对小儿两胁上搓摩至肚角下。积痰积气自然运化。若久痞则非一日之功。须久搓摩方效。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　二龙戏珠
　　此止小儿四肢掣跳之良法也。其法性温。以我食将二指。自儿总经上。参差以指头按之。战行直至曲池陷中。重揉。其头如圆珠乱落。故名戏珠。半表半里。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　双龙摆尾
　　此解大小便结之妙法也。其法以我右手拿小儿食小二指。将左手托小儿肘穴。扯摇如数。
　　似双龙摆尾之状。又或以右手拿儿食指。以我左手拿儿小指。往下摇拽。亦似之。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　猿猴摘果
　　此剿疟疾。并除犬吠人喝之症之良法也。亦能治寒气除痰退热。其法以我两手大食二指提孩儿两耳尖。上往若干数。又扯两耳坠。下垂若干数。如猿猴摘果之状。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　揉脐及龟尾并擦七节骨
　　（此治痢疾水泻神效）此治泻痢之良法也。龟尾者。脊骨尽头闾尾穴也。七节骨者。从头骨数第七节也。其法以我一手。用三指揉脐。又以我一手。托揉龟尾。揉讫。自龟尾擦上七节骨为补。水泻专用补。若赤白痢。必自上七节骨擦下龟尾为泄。推第二次。再用补。盖先去大肠热毒。然后可补也。若伤寒后。
　　骨节痛。专擦七节骨至龟尾。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　赤凤摇头
　　此消膨胀舒喘之良法也。通关顺气。不拘寒热。必用之功。其法以我左手食将二指。掐按小儿曲池内。作凤二眼。以我右手仰拿儿小食无名四指摇之。似凤凰摇头之状。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　凤凰单展翅
　　此打噎能消之良法也。亦能舒喘胀。其性温。治凉法。用我右手单拿儿中指。以我左手按掐儿肘穴圆骨。慢摇如数。似凤凰单展翅之象。除虚气虚热俱妙。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　总收法
　　诸症推毕。以此法收之。久病更宜用此。永不犯。其法以我左手食指。掐按儿肩井陷中。乃肩膊眼也。又以我右手紧拿小儿食指无名指。伸摇如数。病不复发矣。
　　
　　卷三　推拿手法\十三大手法推拿注释
　　十三手法歌
