<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐拿天门虎口。重揉肘并做。麻木关节要通活。打马须过天河。黄蜂入洞热汗。水底捞月凉寒。飞金走气化风痰。按弦搓摩积散。积气积痰搓走。二龙戏珠温和。双龙摆尾解结。截疟猿猴摘果。欲止小儿痢泻。揉脐并及龟尾。赤凤摇头喘胀为。消噎展翅单飞。拿儿无名食指。伸摇尽力用功。有食先掐肩井中。总收久病宜用。永除小儿惯病。要将百穴全拿。若有一二法少瘥。未及年逾又发。十三手法却病。仙传留救儿童。医者深思神会通。浮气粗心休用。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　胎毒门
　　胎毒者。胎中受母热毒致生病症。三朝。一七。十日。半月之内。最难救治。五六日尤难。速服延寿丹豆大三粒。即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　哑口
　　哑口者。受母胎中热毒。心寒气蔽。落地无声。此时不暇用推法。速服延寿丹少许。即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　口禁
　　儿生三日。不哭不乳。是云口禁。此胎受火毒。攻心传肺。故饮食不进。啼哭无声。速服延寿丹少许。即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　脐风
　　儿生一七之内。肚胀腹硬。脐围浮肿。口撮眉攒。牙关不开。名脐风撮口症。盖因脐带剪短。
　　或结缚不紧。致水湿侵脐。客风乘虚而入。传之于心。蕴蓄其邪。复传脾络。舌强唇青。手足微搐。
　　喉中痰响。是其候也。服延寿丹少许。即愈。如神脱气冷。不治。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　马牙
　　小儿月内打喷。即是马牙。盖因气血薄弱。不能制伏其毒。以致心火上炎。牙龈遍生白色。用针刺破。毛青布蘸水掠洗。后用金墨搽。不复长。宜服延寿丹少许。即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　鹅口
　　小儿胎火攻心。致上有白点。状如粟米。名曰乳鹅。或口内白沫满舌。上戴碍。状如鹅口。开而不合。语声不出。乳食多艰。皆由热毒上攻也。治法宜分阴阳。运八卦。清心经。捞明月。
　　宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　重舌木舌
　　脾之脉络系舌旁。肝之脉络系舌本。心之脉络系舌根。三经受胎毒而上攻。舌下又像有一舌。名曰重舌。舌肿如木。名曰木舌。又或舌卷缩。或舒长。或肿满。此风热盛而妨乳食也。又或生疮破裂。胃有湿热。四肢壮热。是其候也。法宜分阴阳。运八卦。清心经。清脾经。清肝经。捞明月。
　　清天河。宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　夜啼
　　夜啼有四。胎惊夜啼。邪火入心。心与小肠为表里。夜啼而遗溺者是也。见灯烦躁愈啼者。心热甚也。遇寒即啼者。寒疝也。面色紫黑。气郁如怒。若有恐惧。睡中惊跳者。误触神祗而夜啼也。
　　法宜分阴阳。运八卦。运五经。捞明月。清天河。心经。如寒推三阳。方用灯心烧灰。擦母乳头与儿之。即止。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　诸热门
　　诸热各有其因。要辨虚实寒冷。如胎热。儿生三朝旬日月间。目闭面赤。眼胞浮肿。常作吟呻。或啼哭不已。时复惊烦。小便黄色。此因在胎受母热毒。因有此症。若不速治。便成鹅口。重舌木舌。赤紫丹瘤。等症。又不宜以大寒之法攻之。热退则寒起。传作他症。切宜慎之。法宜分阴阳。
　　运八卦。清天河。水底捞明月。掐肾水。揉外牢。宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　潮热往来
　　时热往来。来日根据时而发。根据时而退。如潮水之应不差。故名潮热。大抵因饮食不调。中有积滞。以致血气壅盛。热发于外。伏热者。大便黄而气臭。宿寒者。大便白而酸臭是也。法宜分阴阳。运八卦。运水入土。捞明月。宿寒加推三关。气凑则天门虎口肘。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　惊热
　　心既受惊。气则不顺。身发微热。而梦寐虚惊。面光自汗。脉数烦躁。治当与急惊同。法宜分阴阳。运八卦。清心经。清肺经。清天河。捞明月。二人上马。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　风热
　　身热面清。口中亦热。烦叫不时。或大小便结。下之。法宜分阴阳。运八卦。掐心经。清肺经。
　　清天河。二人上马。运水入土。捞明月。四肢掣跳。用二龙戏珠。便结。用双龙摆尾。退六腑。宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　烦热
　　血气两盛。脏腑实热。表里俱热。烦躁不安。皮肤壮热。是也。法宜分阴阳。运八卦。运五经。
　　揉外牢。退六腑。清心经。清肺经。清天河。捞明月。以指掐涌泉为主。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　脾热
　　舌络微缩。时时弄舌。因脾脏积热。不可妄用凉法治。法宜分阴阳。运八卦。清心火。清脾经。
　　掐总经。推三关。退六腑。二人上马。捞明月。合上俱宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　虚热
　　因病后血气未足。四肢瘦弱。时多发热。一日三五次者。此客热乘虚而作。宜调气血补虚。其热自退。法宜分阴阳。运八卦。运五经。推三关。天门入虎口。揉肘。飞金走气。捞明月。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　实热
　　头昏颊赤。口内热。小便赤涩。大便闭结。此实热之症也。宜下之。泄去脏腑之热即安。法宜分阴阳。运八卦。清大肠。清肾水。二人上马。捞明月。退六腑为主。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　积热
　　眼胞浮肿。面黄足冷。发热从头至肚愈盛。或恶闻饮食气。呕吐恶心。肚腹疼痛。治法宜分阴阳。运八卦。推大肠。运五经。清心经。运土入水。捞明月。退六腑。天门虎口肘。飞金走气。宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　疳热
　　因过餐积滞。郁遏成热。脾家一脏有积热不清。传之别脏。遂成五疳之疾。若脾家病去。余脏皆安。法宜分阴阳。运八卦。推大肠。运土入水。推脾土。揉中脘。捞明月。虎口肘。掐总经。少推三关。多退六腑。揉涌泉。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　血热
　　每日辰巳时发。遇夜则凉。非虚非疳。乃血热之症也。法宜分阴阳。运八卦。运五经。清肾水。
　　二人上马。捞明月。揉肘。揉涌泉。推三关少。退六腑多。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　骨蒸热
　　骨热而蒸。有热无寒。醒后渴汗方止。非皮肤之外热也。皆因小儿食肉太早。或多食炙爆面食之类。或好食生冷之物。或衣棉太浓。致耗津液而成。或疳疾之余毒。传作骨蒸。法宜分阴阳。
　　运八卦。运五经。清天河。掐横纹。捞明月。打马过天河。运土入水。宜服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　肚热
　　血气壅实。五脏生热。蒸熨于内。一向不止。眠卧不安。精神恍惚。重发于外。表里俱热。甚则发惊。法宜分阴阳。清天河。水底捞月。退六腑。服延寿丹。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　温壮热
　　温温不甚热。与壮热相类而小异。由胃气不和。气滞壅塞。故蕴积体热。名曰温壮热。大便黄臭。宜微利之。法宜分阴阳。运八卦。运五经。清大肠。清肾水。捞明月。退六腑。虎口肘。热重不退。法宜清宜泄。水底捞月。揉涌泉。引热下行。揉脐及鸠尾。小儿口吐热气。身子不热。此心经热也。法宜分阴阳。运八卦。清心经。清天河。掐总经。补肾水。小儿诸热不退。法宜将水湿纸团。放在小儿手心内。再用水底捞明月法。立效。以上诸热皆可推。惟小儿变蒸热。乃初生时阴阳水火。
　　蒸于气血。而使形体渐长成就也。切不可推。推则受害。医者照前总论变蒸。按小儿生日计算之。
　　则不差误矣。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　手法三阴三阳秘旨兼刺法
　　早晨发热曰潮热。寅卯辰时为壮热。手足动摇目上视。头闷项急口内热。此是肝家起病由。
　　推拿同前用手诀。刺手大端处。韭叶边许。刺出血。泄心肝愈。
　　日午发搐为潮热。巳午未时不堪掣。心惊神悸目上视。白精赤色心家热。牙关紧闭口内痰。
　　少冲刺血儿救得。刺小儿手内端少冲穴。血出即愈。
　　日晚发搐潮热足。申酉戌时不堪搐。目斜微喘身稍热。清肾泄肺刺指侧。睡露睛时手足冷。
　　推法同前不可缺。刺手少商穴。血出即愈。
　　夜间发搐因潮热。亥子丑时不堪搐。身体温和卧不稳。眼睛紧而斜视侧。喉中痰涌银褐色。
　　泄肺涌泉二三百。须灸足中指节下三壮。刺正冲穴罗纹。出血即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　惊风门
　　小儿有热。热甚生惊。惊盛发搐。又盛则牙关紧急。而八候生焉。八候搐搦掣颤反引窜视也。
　　搐者。儿两手伸缩。搦者。十指开合。掣者。势如相扑。颤者。头偏不正。反者。身仰向后。引者。臂若开弓。窜者。目视似怒。视者。露睛不活。是八候也。又有惊风痰热之四症。相因而生。二十四惊之症。然总不外急慢两端。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　急慢惊风歌
　　急惊推拿宜泄。痰火一时相攻。自上而下莫从容。攻去痰火有用。推拿慢惊须补。自下而上相从。一切补泄法皆同。男女关腑异弄。急惊父母惶恐。慢惊医者担心。不语口闭眼翻睛。下手便掐威灵。大指两手齐掐。儿嫩隔绢为轻。一声叫醒得忻。不醒还须法应。口鼻业已无气。心窝尚觉微温。人中一烛四肢心。后烛承山有准。囟陷不跳必死。开而跳者还生。再掐中冲要知音。知痛声音动听。大眼可掐动。肾头掐亦苏醒。两乳穴下探生死。舍此何须又论。慢因吐泻已久。食积脾伤而成。先止吐泄补脾经。莫使慢惊成症。脾虚饮食不消。胃冷冻饮料食难进。眼转气虚吐弱甚。慢脾惊候一定。面上已无气色。痰又满在咽喉。慢惊风症使人愁。补脾清痰速救。慢惊诸法无救。用艾咪粒为形。百会三壮烛醒醒。久咳又烛乳根。
　　
　　卷四　推拿病症分类\二十四惊辨症秘旨
　　胎惊
　　儿初生柔软。眼闭不开。其原因在母腹中受气不全。即胎受伤。宜掐威灵为主。如掐之不叫。
　　用灯火烛上天心一。涌泉一。宜推三关。补肺经为主。
　　
　　卷四　推拿病症分类\二十四惊辨症秘旨
　　月家惊
　　小儿月内。摇拳头偏。口撮不食乳。其原因母胎辛热遗毒。退六腑。二人上马为主。如撮口。
　　用天南星去皮脐为末。樟脑少许和匀。搽牙龈即开口。若落地眼红撮口。手捻拳。头偏左右。惊声不出。母食煎炒所致。加用二龙戏珠。天门虎口肘。
　　
　　卷四　推拿病症分类\二十四惊辨症秘旨
　　脐风惊
