<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　运八卦。推三关。推肺经。掐横纹。掐指尖。重揉二扇门。黄蜂入洞。揉肾水。取汗。轻者合阴阳。照天河从总经。极力一推至曲池。方用六味地黄丸。加肉桂附子为丸食之。可保无虞。然而根难除也。大人如此。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　淋涩门
　　小儿淋涩。火也。宜清之。法宜分阴阳。运八卦。运五经。清肾水。清天河。捞明月。向丹田擦。
　　下多上少。如小水不止。十数遍以至百遍。乃真火少。不能克水。补元气为妙。法宜分阴阳。运八卦。补脾土。补肾水。运水入土。重推三关。大小便结法。宜分阴阳。运八卦。补脾土。清肾水。运水入土。小便结。用运土入水。大便结。用退六腑。双龙摆尾。方用葱白加蜂蜜捣成膏。摊布上。小便结。贴肾囊。大便结。贴肚脐。立愈。肾水枯短。法宜揉小天心。补肾水。补肺经。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　目疾门
　　火眼之症有三。有上视。有下视。有两目齐闭不开。总因肝脏热。又兼有风。以散风清火为妙。宜分阴阳。运八卦。清天河。捞明月。掏合骨。补肾水。二人上马。掐阳池。退六腑。揉上天心。
　　上视往下揉。下视往上揉。不开从中间两分揉抹。若风眼。治法同前。但彼退六腑。此推三关。眼胀头痛。宜风池一截。上视泄心经。掐中冲横纹。右视掐右端正。左视掐左端正。方总服延寿丹。
　　以灯心汤送下。即愈。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　杂症门
　　治头疮。推三关。推肺经。分阴阳。揉太阳。推脾土。清心火。揉阳池。治口内生疮。退六腑。清心经。捞明月。清天河。补肾水。治偏坠。推三关。补肾水。多用工推HT门。清天河。掐承山。分阴阳。方用艾草为囊。为肾子兜之。为妙。治耳流脓。宜推三关。退六腑。推脾土。补肾水。清天河。
　　揉耳珠。先泄后补。小便赤黄。宜掐小指尖。清肾水。掐小横纹。二人上马。分阴阳。捞明月。治眉眼不开。宜揉上天心。掐阳池。掐横纹。治口渴咽干。气虚火动。宜清天河。捞明月。天门虎口肘。
　　治四肢厥冷。宜推三关。补脾土。治口哑不语。乃痰迷心窍也。宜清肺经。推HT门。揉天枢。治手不屈伸。乃风也。宜揉威灵穴。治四肢软。乃气血虚也。宜补脾土。掐四横纹。天门虎口肘。治手捻拳。乃心经热也。宜清心经。捞明月。治头痛。宜掐阳池。揉外牢。若头向上。又宜补脾土。运八卦。治吐血。掐母腮穴。在两大指甲后一韭菜。宜手掐。治汗多。乃肾虚也。宜补肾水。汗即止。
　　治心气冷痛。宜揉三焦。治腰痛。下元虚也。推三关。推命门。治上下气不和通。宜掐四横纹。天门肘。运五经。治小肠寒气。宜推HT门。推三关。补肾水。治身麻木。宜打马过天河。天门虎口肘。治通肺腑气血。宜曲池一截。治吐。揉心窝。治口水多。补脾土。揉HT门。治内热外寒。掐肾水即止。外热内寒。掐阳池。推三关。汗出为度。治头软。上天心一。脐上下各一。治作寒。掐心经。作热。掐肾经。治口不开。多揉脾土。掐颊车。揉心窝。治鼻作干。清肺经。推年寿两分下至宝瓶效。治内消。久揉脾土后心。以肚响为度。治胃气疼。久揉三里穴。以此属胃。肚痛亦用之。方用苍术面厘半。五倍子面厘半。共三厘。酒冲服之。立愈。治前扑。掐委中穴。亦能止大人腰背痛。治气喘口歪眼偏。口不出声。口渴等症。掐精宁。久拿承山。治口疮在内。掐总经。推天河。治危症。
　　先劈面吹一口气。若眼皮连动。睛活转可救。若鱼目。脾绝不治。
　　
　　卷四　推拿病症分类
　　肿毒门
　　凡肿一起。用极肥皂角子。阴阳瓦焙成面。酒冲服三钱。睡时带汗即消散。或先用天篷符咒亦妙。又方。用榆树南行根条。取来洗净。加糖捣。又加盐少许。敷上即消散。
　　小儿软疖妙方。用铜绿一两。研细。入柏柚煎成膏。摊布上贴之即消。
　　
　　
　　卷五　幼科药方
　　潜庵曰。推拿小儿。由初生月内。以及周年三、五岁时。手法少。去病速。良甚便也。及八、九、十岁。童年渐长。难施手法之万遍。必以药饵济之。故选集效验良方。以附于后。是为五集。
　　
　　男女稀痘丹
　　（痘症不用推拿、反以为害忌之。）蓖麻子（肥白者三十六粒。）真麝香（五厘。）真朱砂（一钱、以透红劈砂为上。）先将香砂二味研碎。次将蓖麻和一处。研极细成膏。于五月五日。搽小儿头顶心百会穴。两手心。两膀弯曲池穴。两胁窝。两腿弯。两腿丫。两脚心涌泉穴。共十三处。搽如钱大。
　　不可使药有余剩。搽后不可洗动。听其自落。如药干。以津唾和之。本年搽一次。出痘稀少。次年再搽。出痘数粒。又次年再搽。永不出痘。抑或儿生。在端午后。于七月七日。九月九日。根据前法搽之。亦妙。传方之家。已永不出痘。岂但稀而已哉。且搽在皮肤外。毫无伤损。真宝幼灵丹。不可忽也。
　　
　　治小儿眼内痘花神效方
　　用活麦门冬。洗净。和糯米糟捣烂。左眼有痘花。敷右脚根。右眼内有痘花。敷左脚根。其花自行跳出。要在百日之内。如迟久不效。
　　
　　治小儿未能语啼哭不能辨方
　　当以手按其腹。如有硬处。即是腹痛。用生姜研之取汁。令暖温。调面成糊。涂纸上。贴脐心立定。
　　
　　紫金锭
　　治呕吐。人参白术茯苓茯神山药乳香辰砂（各一钱五分）牛黄（五分）姜蚕（五钱）五灵脂（五钱）青礞石（一钱）赤石脂（醋淬七次）上为末。用糯米糊和成锭。金箔为衣。
　　阴干。每症薄荷汤磨化一分。食乳者。揉乳上。喂乳吞下。如不食乳者。捏鼻挑入口灌下。即好。
　　
　　抱龙丸
　　治二十四惊。并麻痘首尾。又时症。南星（八钱为末）天竺黄（五钱）雄黄（二钱）辰砂（二钱）麝香（一钱）上用甘草。煮浓汁为丸。如黄豆大。金箔为衣。薄荷汤送下一丸。即愈。
　　
　　保和锭子
　　治急慢惊风立效。辰砂（钱半水飞）人参（去芦）白术（去油）茯苓（去皮）茯神（俱一钱）赤石脂（醋）山药（俱一钱五分）乳香（二钱五分）礞石（一钱）牛黄姜蚕五灵脂麝香（俱五分）上为末。金箔十张。大米糊为丸。量儿大小。薄荷汤送下。
　　
　　胃苓散
　　乃小儿常服之药。治小儿分理阴阳。退潮热。止吐泻。消肿。退疸黄。调脾胃。止便泄。苍术（五钱）陈皮（五钱）粉草（二钱）泽泻（四钱）浓朴（五钱）猪苓（三钱去黑皮）白术（五钱）茯苓（三钱）草果仁（三钱）官桂（一钱）共为细末。水糊为丸。如粟米大。呕吐姜汤下。又白浊。盐汤下。调脾。炒米汤下。泄泻。车前炒米汤下。疝气。茴香汤下。浮肿。灯心五加皮煎汤下。疸黄。本方一料。加茵陈五钱。
　　用灯心车前汤下。
　　
　　治盗汗方
　　用牡蛎一钱。为末。酒服即止。
　　
　　治吐泻立止方
　　用线随脐眼缠过腰。以背沟在线五分之、止泻。下五分之、止吐。若吐泻两症。以线中心一、立止。若久疟。此处三。真千金不易之良方也。
　　
　　健脾丸
　　茯苓（一钱）山药（一钱）白术（一钱）土炒陈皮（六钱）莲肉（去心八钱）扁豆（八钱炒）泽泻（八钱）神曲（六钱）山楂肉（一两二钱）共为细末。炼蜜为丸。似福元大。每日饮汤送下一丸。
　　
　　延寿丹秘方
　　治病目。一切火症神效。用锦纹大黄切片。或半斤。或一斤。即三五斤十斤亦可。先以上好白酒。或上好黄酒。浸两昼夜。入砂锅煮一枝大香。取出铺在板上。晒极干。二次。三次。亦如之。到四制。用本煎汁。其浸止用一昼夜。煮晒如前。五制用车前草。采来洗净。洒水捣汁。浸煮晒如前。六制用侧柏叶向东南的。清辰采来。水洗捣汁。浸煮晒如前。末后三制。仍用酒浸煮晒。晒到九次。止晒半干。便上石臼。捣烂为丸。或一分重。或三分重。或一钱二钱三钱重。相其儿之大小。火症之轻重。加减用之。此系仙订。与九制古方。迥不相同。神而明之。岂仅小儿为神妙哉。
　　
　　治疳疾良方
　　如小儿眼中有翳。先服延寿丹丸。速退之。然后用猪肝半斤。将石决明过。
　　擂碎。将肝梭开。放入决明。以麻札了。入水罐煨熟。取出麻与决明。即以汤洗净。切肝与小儿食之。酱油不忌。两三次食完半斤。待出大恭即愈。屡试屡验。
　　
　　治小儿眉烂头疮方
　　用小麦。炒黑色。为末。酒调敷即好。
　　
　　治小儿乳癣
　　多生耳后。令伊芳母嚼白米成膏。涂之即愈。
　　
　　治小儿刀切破手
　　用锅盖屑。刮下敷之。立效。
　　
　　治小儿火烧滚汤起泡
　　用陈荞麦面打糊裱上。立止疼痛。结盖即愈。
　　
　　治小儿头痛
　　用艾饼。敷头顶。神效。
　　
　　治小儿脐肿
　　用荆芥煎汤。次用葱一根。火上炙过。放在地下。退去火毒。取起刮薄。粘贴即消。
　　
　　补中益气汤
　　治中气虚弱。瘦体。或发热烦渴。人参（八分）黄（八分）白术（五分立炒）甘草（五分炙）陈皮（五分）升麻（二分）柴胡（二分）当归（三分）姜枣为引。水煎服。
　　
　　藿香正气散
　　治感冒暑寒。霍乱转筋。吐泻。及伤寒头疼。壮热之症。藿香苍术半夏茯苓（白者）紫苏（各三两）大腹皮黑豆（水洗净各三两）白芷浓朴陈皮（各二两）桔梗甘草（各一两）上为末。每服二钱。加姜枣水煎。温服。
　　
　　治黄水疮
　　用真麻油。调黄松香面。搽之。即愈。
　　
　　治小儿脱肛
　　先以葱汤薰洗。后用五倍子。烧灰存性。托上即愈。服补中益气汤。两三剂尤妙。
　　
　　治小儿大小便不通
　　用葱白和蜜捣。摊布上为膏。贴脐上。即大便。贴肾囊。即小便。立效。
　　大人亦用此立效。
　　
　　治小儿胎叫方
　　凡胎中子叫。是子口中偶失血饼。法令母屈身就之。饼入口即愈。如不然。
　　用绿豆一升撒地。令母尽皆拾完。自然不叫。
　　
　　治瘰神效方
　　用蛇头果子草。四五月间生时。采来焙干。煮酒饮之。尽醉发汗。如此三次。
　　以后止饮酒。不必汗。未溃者消。已溃者。用膏药贴即愈。亦须饮此酒。
　　
　　治小儿肥疮方
　　枯白矾（三钱）香附子（三钱）煎水洗即脱。
　　
　　治猴子疮方
　　天雨鸣雷时。有疮者。不与人知。自己立于檐下。以手抹去猴子。口中默念。雷打猴子。快走。念七遍。抹七遍。即自落。念时迎着雷。向天井外抹去。神效。
　　
　　治小儿偶不能言方
