<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（牝者不入药）

　　气味甘。微温。亦曰凉。（日华子） 煎膏。治诸疮 。（因善穿之性而为用）

　　附方 鼠 溃烂。鼠一枚。乱发一鸡子大。以三岁腊猪脂煎令消尽。以半涂之。以半酒服。神妙。

　　胆

　　鼠肝有七叶。胆在肝之短叶间。大如黄豆。正白色。贴而不垂。（卫生家宝又言红色）

　　才死便消。不易得也。 主治点目。愈青盲。雀目不见物。滴耳治聋。三十年老聋。取活鼠一枚系定。热汤泼死。破喉取胆。用川乌头一个炮去皮。华阴细辛二钱。胆矾半钱。为末。

　　以胆和匀。再焙干研细。入麝香半字。用鹅翎管吹入耳中。口含茶水。日二次。十日效。永除癸水之位在子。气通于肾。开窍于耳。注精于瞳子。其标为齿。鼠属子宫癸水。其目夜明。在卦属艮。其精在胆。故胆治耳聋青盲。睛能明目。而骨能生齿也。（濒湖）

　　牡鼠粪

　　（两头尖者）

　　气味甘。微寒。有小毒。（食中误食。令人目黄成疸。） 主伤寒女劳复阴易。通女子月经。下死胎。治吹奶乳痈。 方书疗中风积聚。及疠风蛊毒。

　　附方 男子阴易及女劳复。 鼠屎十四枚。韭根一大把。水二盏。煎一盏。温服。得粘汗为效。未汗再服。 妇人吹奶。鼠屎七粒。红枣七枚。去核包屎。烧存性。入麝香少许。

　　温酒调服。 乳痈初起。雄鼠屎七枚。研末。温酒服。取汗即散。

　　乳痈已成。用新湿鼠屎黄连大黄各等分。为末。以黍米粥清和涂四边。即散。

　　〔论〕 鼠禀至阴之气。五脏俱全。其矢更由肠胃转化而出。凡阴气受邪者。借其转化而使之不留。阴气大亏者。亦借其转化而使之不竭。是以阴易女劳复所因迥异。而皆得用之。

　　他如中风积聚风湿诸方。用此以导阴气而使之化。而吹奶乳痈。又皆藉阴气之能化。为流通精血地。然则触类通之。可以尽臭腐之神奇矣。

　　卷三十二\人部

　　发

　　发

　　取男子二十已来无疾患。颜色红白。于顶心剪切者。

　　气味苦温。 主五癃关格不通。治小儿惊。大人痉。（本经）止血闷血晕。金疮伤风。 合鸡子黄煎之。化为水。疗小儿惊热百病。

　　乱发

　　（梳栉下者用代发 ）

　　气味苦微温。 补阴之功甚捷。消瘀血。（丹溪） 方书用治传尸劳溲血下血淋证。并前阴诸疾与痔。 入诸膏药内。能消毒止痛。长肉生肌。

　　附方 鼻衄。血余烧灰。吹之立止。 黄胆尿赤。乱发灰水服一钱。日三服。女子漏血。

　　乱发洗净。烧研。空心。温酒服一钱。 吐血。发灰一钱。米醋二合。白汤一盏调服。尿发灰二钱。醋汤服。 血淋苦痛。乱发烧存性二钱。入麝少许。米饮服。 大便泻血。

　　半两烧灰。鸡冠花柏叶各一两。为末。卧时酒服二钱。来早以温酒一盏投之。一服见效。

　　女劳黄胆。用猪膏半斤。乱发鸡子大三枚。和煎发消。药成矣。分再服。病从小便中出。破伤中风。乱发如鸡子大。无油器中熬焦黑。研。以好酒一盏沃之。入何首乌末二钱灌之。少顷再灌。 疔肿恶疮。乱发鼠屎等分。烧灰。针入疮内。大良。 疮口不合。乱发露蜂房蛇蜕皮。各烧存性一钱。用温酒食前调服。神妙。

　　〔论〕 血之荣以发。（精之荣以须。气之荣以眉。）发属心。禀火气而上生。（须属肾。

　　禀水气而下生。眉属肝。禀木气而侧生。男子肾气外行故有须。妇寺则无须而眉发不异也。）

　　丹溪谓其补阴之功甚捷。以补阴参于禀火气而上生。则所补者乃阳中之阴也。夫血生于阳中之阴。本其所生以上荣于发。而即还返于阳中。故其补之之功捷。然更能消瘀血者。以此味之补。非益其所本无。乃还其所本有。不凌节。不造次。故补即为行耳。人身气血。生与化。其机合而有之。即丹溪云捷。亦属强名也。本经首主五癃关格。其义奚若。盖水与血是二是一。以补为行。复何疑于水道之利乎。至治小儿惊。大人痉。与补阳中之阴义正相合。（惊与痉皆由阳中阴虚）即血闷血晕金疮伤风等治。病机亦不越于阳中阴虚。其微义可类参也缪氏云。经熬 后。气味不佳。胃弱者勿宜。

　　〔修治〕 取无病患发。不拘人。已新剪旧落。或童男胎发。并好。用皂角水洗净。入罐内烧存性用。入外科药。煎膏用。

　　卷三十二\人部

　　人屎

　　气味苦寒。 治时行大热狂走。解诸热毒。疗反胃（惟结热者）及痘疮黑陷。敷痈肿发背疮漏。新者封疔肿一日。根烂。

　　人中黄

　　（即多年厕坑中砖上所凝结黄 也） 性治约与人屎同。解胃家热毒。 又法。腊月截淡竹一段。去青。留上下二节。上节发窍。纳大甘草于中。以木塞上窍。插浸下节一头于粪中。经月取出。晒干待用。（除瘟疫热毒宜用此）

　　粪清

　　（俗名金汁）

　　取法。寒冬月将竹箩阁盆上。用棕皮绵纸铺箩底。上铺黄土五寸。浇粪汁淋土上。滤取清汁。入新瓮内。碗覆口。埋土中一年。取出清若泉水。全无秽气。年久者弥佳。比竹筒渗进法更妙。 苦寒。能除辛热。解诸毒。治时行大热狂走。痘疮紫黑干枯。（阴虚燥热尤宜）

　　敷一切热毒痈肿疮漏。

　　金汁浊阴归下。有降无升。入土既久。去浊留清。身中诸火逆上。仍用身中降火之品治之。

　　（士材）

　　附方 热病狂走。如见鬼神。久不得汗。及不知人事者。人中黄入大罐内。用泥固济。

　　半日。去火毒。研末。新汲水服三钱。未退再服。 大热狂渴。干陈人屎为末。于阴地净黄土中作五六寸小坑。将末三两匙置坑中。以新汲水调匀。良久澄清。与饮即解。世俗谓之地清。 噎膈反胃。诸药不效。真阿魏一钱。野外干人屎三钱。为末。五更以姜片蘸食。能起死人。 虫毒百毒。及诸热毒。时气热病。口鼻出血。用人屎尖七枚烧灰。水调顿服。温覆取汗即愈。神验。 诸毒猝恶。热闷欲死者。新粪汁水和服。或干者烧末渍汁饮。名破棺汤。

　　卷三十二\人部

　　人尿

　　（名还元汤输回酒） 取十二岁以下童子者。（膀胱无龙火也）先禁食五辛热物。多与米饮以助水道。 法当热饮于中。尚存真气。其行自速。冷则惟存咸味寒性矣。

　　气味咸寒。 滋阴降火。（肺肾有火者所必须）治劳热骨蒸咳嗽。鼻洪吐衄。疗热狂及中。产后败血攻心。血晕闷绝。并扑损瘀血。 人喉有窍。则咳血杀人。喉不停物。毫发必咳。血既渗入。愈渗愈咳。愈咳愈渗。惟饮溲溺。则百不一死。若服寒凉。则百不一生。

　　（褚澄） 诸虚吐衄咯血。惟用童便。每一盏入姜汁或韭汁少许。徐徐服之。日进二三服自效。寒天则重汤温服。不徒降火。且消瘀血。 凡产后温饮一杯。可免血晕。至三日后止之。

　　同泽兰荆芥白芷续断延胡牛膝苏木黑豆。治产后血晕。虚者加人参。 同枇杷叶天冬麦冬苏子桑皮沙参五味生地款冬百部。治阴虚咳嗽声哑。喉间血腥气。 同苏木番降香续断牛膝丹皮蒲黄。治内伤吐血。或瘀血停留作痛。 久嗽涕唾。肺痿时时寒热。颊赤气急。用童便去头尾少许五合。取大粉甘草一寸。四破浸之。露一宿。去甘草。平旦顿服。或同甘草末一钱服亦可。一日一剂。 折伤跌扑。童便入少酒饮之。推陈致新。其功甚大。凡一切伤损。

　　不问壮弱。及有无瘀血。俱宜服此。若胁胀作痛。或发热烦燥口渴。惟服此一瓯。胜似他药。万无一失。军中屡试有验。 赤目肿痛。自己小便乘热抹洗。即闭目少顷。此以真气退去邪热也。

　　〔论〕 人溺滋阴降火。世多未悉其所以然。夫欲究人身之水化。当先明于气化。次明于血化。而气化血化之元机。总不外升降勿失其职。清浊无或相干耳。所谓水化者。坎。水气也。兑。泽形也。一阳陷于二阴为坎。坎以水气潜行地中。为万物受命之根。本一阴。彻于二阳为兑。兑以有形之水。普施于万物之上。为资生之利泽。是水化之说也。气化者。三焦为元气之使。乃水中之火。根于肾。际于肺。升降于脾。故下焦治在肾。中焦治在脾。上焦治在肺。合之经云少阳属肾。肾上连肺。又云。二阴至肺。其气归膀胱。外连脾胃。则可以思气化之所至。更合于经云三焦者中渎之府也。水道出焉。则可以思水化气化之无二矣。

　　血化者。血生于心。化于胃。统于脾。藏于肝。归于血海。此可以思血化之所至。更合于经云肺之浊气下注于经。内积于海。更可以思气化所至即血化之所至矣。再所云升降不失其职。

　　清不升则清陷于浊中。并阴不得化矣。血生于心。心。太阳也。而阴化焉。阴主降者也。不降则浊乱于清中。并阳不得布矣。人身止是水火合化以为气血。而心肾即水火之匡廓。水火之互根互宅。乃先天合一之神机。第人生以后。全赖后天以完先天。所谓脾胃司升降之枢者。

　　正为其借此以合于先天神机耳。试以人气之清浊言之。经曰。受谷者浊。受气者清。清者注阴。浊者注阳。（此阴阳以脏腑言）又曰。浊而清者。上出于咽。清而浊者则下行。清浊相干。是谓乱气。又曰。气之大别。清者上注于肺。浊者下走于胃。胃之清气。上出于口。肺之浊气。下注于经。内积于海。此言清浊。原非判然为两。惟是浊中元有清。而即于浊中升其清者。俾上行以达天。清中元有浊。而即于清中降其浊者。俾下行以至地。此后天气血不离胃肺为之炉冶也。（阴中之阳升。而阴随之由水化而气化。由气化而血化。此手少阳三焦为主。即俾阳中之阴降。而阳随之由血化而气化。由气化而水化。此手太阳小肠为主。）惟胃肺乃升清降浊之地。即裕有滋阴降火之神。盖阳升而阴随者。是谓滋阴。阴降而阳归者。

　　是谓降火。其大炉冶已具于此。即下而便溺之出。举不越此矣。 肾脉至于肺。而少阳属肾。

　　是少阳亦至于肺也。第阳必藉胃脾水谷之阴以至肺。而脾胃亦藉少阳之气以上达其阴于肺。

