<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰本草纲目。凡千八百余种。而本草于是乎大备。然遗憾时复不免。潜江先生述此书。竭三十年精力。别具匠心。自成一子。其大要宗乎本经。旁及名论。经之以药。纬之以方。（二句增入）折衷古今同异之说而钩距之。辨百物禀气之原。推脏腑病气之变。气以生物。物以制气。精深微妙。一一参契于灵素而详说焉。岂纲目诸书所能及哉。独怪原书梓于康熙己卯。

　　迄今甫逾百年。乃业此者至不能举其名。岂速化之术深中人心。而择精语详者多惮烦焉不暇及。然则功利之惑人。此亦其一端也。余既笃好是书。思欲广其传而不能。得薛氏授梓。而深为业此者幸也。于是乎序。

　　嘉庆十五年岁次庚午仲春月阳湖后学吴宁澜谨序

　　附论药品序次

　　本草述目录。与纲目先后。多有互异。按先生此书。发前人所未发。即药品去留体裁位置。俱自成一家。并不依傍前刻。兹臆测先后互异处。似俱有微意存焉。附识数则于左。

　　土部蚯蚓泥。纲目在粪坑底泥前。今次于后。盖与乌爹泥俱名泥。实非泥也。至纲目伏龙肝后。墨次之。今伏龙肝百草霜釜脐墨相次。以俱灶中物也。墨则成于人工。且胶烟杂和。

　　故又次之。

　　金部亦铜屑。纲目列自然铜之先。今更置之。先自然也。又黄丹粉锡同出于铅。黄丹以醋点成。粉锡以醋养火。今人以作粉。不尽者炒成丹。纲目先粉锡。似谓丹出于粉也。先生先黄丹。盖取醋点者为佳。

　　石部丹砂为上药。故冠诸石之首。水银从丹砂出。故次之。汞粉粉霜灵砂又从砂汞出。

　　故又次之。自雄黄至石英。皆石与石类。纲目以石英为玉类。列于石前。不如丹砂之当也。

　　至山草部贯众仙茅白头翁白芨。纲目俱列芩连前。今概置于后。胡黄连纲目列黄连后。今列仙茅前。其间进退。尚多不同纲目。

　　芳草部纲目蛇床子在芎 后。荜茇在益智后。兰草泽兰在藿香后。今蛇床子兰草泽兰。

　　俱列水苏之后。以沮洳下湿所产。同类相附。抑其芳烈不同于藿薷薄芥诸苏也。至白豆蔻草豆蔻肉豆蔻。名同实异。连类比附。昭其辨也。纲目异是。

　　隰草部 非上品药。纲目列于第二。今抑之。使与马蔺 蓄为伍。菊居首。艾蒿次之。

　　至纲目有蠡实。苏恭云。即马蔺子。苏颂云。蠡草花实皆入药。先生则曰蠡草主治不概见。

　　而花则仅见于淋证及疝耳。又曰。本草以治疝归实。乃方书治疝。尽主于花。故改蠡实为马蔺花。又蕺百合蒲公英纲目在菜部。先生移入隰草部。按蕺说文训菹菜。纲目遂列菜部。但左传云。 蘩 藻之菜。今何尝不入水草部。乃疑于蕺耶。百合生山隰间。虽可采食。实隰草也。盖本草可为菜食者多。但非韭芥之类。必待人种者。俱当还其山隰之本然。蒲公英亦其例矣。

　　毒草部纲目野狼牙在商陆后。泽漆在大戟后。续随子在甘遂后。常山在蓖麻后。白附子在草乌后。半夏在天南星后。今大率与纲目异。

　　蔓草部纲目有白蔹。今附白芨后。至五龙草纲目不载。亦自昔本草所无。先生以其治痈毒神验。故补入。

　　石草部末列马勃卷柏。盖卷柏生于石。即石草也。马勃发于湿地。亦地锦之类也。纲目别列苔草部。夫苔亦草中之一。岂能别异于草。自为一部乎。故削之。

　　谷部纲目先粟。次粱。次秫。先生特更易之。粟为主。粱秫皆附见。以粱即粟之粗。而秫即粟之粘者。甚合于粟为黍稷粱秫总称之义。至豆为五谷之一。纲目列于薏仁罂粟后。诚为失伦。先生特列于粟与粱粳之前。盖以古称菽粟。菽在粟先。而高粱小米五谷之别种。不可与豆衡也。至舂杵头糠。纲目在谷部末烧酒后。今改列诸曲之次。麦芽饴糖及醋酒烧酒之前。盖诸果之味部。纲目列胡椒于吴茱萸食茱萸之前。二茱萸皆椒类而产中土。今列蜀椒之次。

　　胡椒来自舶上。番产也。故又次之。

　　香木部檀香降真香以上。皆木之生而香者。乌药最下。故殿之。乳香没药之下。皆木之液而香者。梧桐泪枫香脂最下。故殿之。纲目以枫香脂先于没药。失其等矣。

　　乔木部自黄柏以至巴豆。皆取木之或本或叶或子入药。至漆则取其汁矣。故列于末。纲目乃居漆于海桐楝槐之前。寓木部纲目雷丸在桑寄生前。桑寄生寄于桑。雷丸寄于竹。等寄也。乔苞则有辨矣。故先生更之。

　　介部龟为四灵之一。故首之。纲目次玳瑁。玳瑁殊方所产也。今居介部之末。

　　禽部纲目先水禽。今先家禽。且先德禽。而林禽水禽次焉。

　　兽部纲目先豕。今先马。而牛羊豕狗依乎牲之序。其山林诸兽则次焉。

　　天一生水。故水部居本草之首。本草所以养人也。人为贵。故人部居本草之终。铜山西崩。洛钟东应。古人于胞衣致意焉。今人血人骨人势人胆等纲目载之。奈何以所以仁人者害人乎。种种概从删削。用意微矣。

　　方书充栋。独先生此书。自成一子。非所例亦非所伍。于药品或先后焉。别其序也。于主治或更置焉。由所专以及所兼也。于畏恶使或去取焉。存可信删不可信也。于禁忌修治则殿焉。尽人事以全先天之功用也。于引据诸子百家多阙焉。但取实用无事夸博也。于附方或前后互见焉。先本治又证所从治也。于所引书。或有翦裁。非复则类。笔削间有微意也。视纲目徒部署整齐饰观有余矣。

　　海昌后学陈 言扬氏谨识

　　卷一\水部

　　雨水

　　立春节雨水。梅雨水。芒种后逢壬日入梅。小暑后逢壬为出梅。液雨水。立冬后十日入液。至小雪为出液。得雨谓之液雨。（广笔记）

　　〔论〕。立春节雨水。宜煎发散及补中益气药。（濒湖） 为其得春升生发之气也。（虞抟）梅雨水多由湿热之气。郁遏熏蒸。酿为霏雨。人受其气则生病。物受其气则生霉。观此水不可造酒醋。则梅雨水不宜用矣。（濒湖）液雨水主杀百虫。宜煎杀虫消积药。（又）因此雨在严冬。百虫际此而伏蛰耳。（又）

　　卷一\水部

　　潦水

　　淫雨为潦。故雨水降注谓之潦。（濒湖）

　　气味甘平。宜煎调脾胃去湿热之药。仲景治伤寒瘀热发黄。麻黄连轺赤小豆汤。煎用潦水。

　　露水 气味甘平。禀肃杀之气。宜煎润肺杀祟药。及调疥癣虫癞诸散药。百草头上露。

　　止消

　　卷一\水部

　　腊雪水

　　冬至后第三戊为腊。凡花五出。雪花六出。阴之成数也。用净瓶收之。筑实。密封瓶口。

　　置阴室中。不见日色。气味甘冷。解一切毒。治天行时气瘟疫。小儿热痫狂啼。大人丹石发动。酒后暴热。黄胆。仍小温服之。宜煎伤寒火 药。抹痱亦良。

　　流水 千里东流二水。皆堪荡涤邪秽。煎煮汤药。劳水即扬泛水。仲景谓之甘澜水。用流水二斗。置大盆中。以勺高扬千万遍。有沸珠相逐。乃取煎药。盖水性本咸而体重。劳之则甘而轻。取其不助肾气而益脾胃也。虞抟云。甘澜水甘温而性柔。煎伤寒阴证等药用之。

　　顺流水性顺而下流。治下焦腰膝证。及通利二便药用之。急流水其性急速而下达。故通二便及

　　卷一\水部

　　井泉水

　　反酌而倾曰倒流。出 未放曰无根。随时初出曰新汲。将旦首汲曰井华。凡饮水疗疾。

　　皆取新汲清泉。不用停污浊暖。非直无效。亦且损人。（禹锡） 新汲井华水。取天一真麻知几水解云。昔尝过访灵台太史。见铜壶之漏水焉。太史召司水者。曰。此水已三周环。水滑则漏迅。漏迅则刻瘥。当易新水。因悟曰。天下之水。用之灭火则同。濡槁则同。

　　至于性从地变。质与物迁。未尝同也。故蜀江濯锦则鲜。济源烹楮则 。南阳之潭渐于菊。

　　其人多寿。辽东之涧通于侵。其人多发。晋之山产矾。石。泉可愈疽。戎之麓伏硫黄。汤可浴疠。扬子宜 。淮莱宜醪。沧卤能盐。阿井能胶。澡垢以污。茂田以苦。瘿消于藻带之波。

　　痰破于半夏之洳。冰水咽而霍乱息。流水饮而癃 通。雪水洗目而赤退。咸水濯肌而疮干。

　　菜之为齑。铁之为浆。曲之为酒。 之为醋。千派万种。言不可尽。至于井水一物。尚列数名。况其他乎。昔有患小溲 者。众不能瘥。子和易以长川之急流煎前药。一饮立溲。此正与灵枢治不瞑用千里流水煎半夏汤同意。后之用水者。当以子和之法为制矣。

　　卷一\水部

　　地浆

　　亦曰土浆。掘黄土地作坎。深三尺。以新汲水沃入搅浊。少顷取清用之。（贞白）

　　气味甘寒。解中毒烦闷。并一切鱼肉果菜药物诸菌毒。治霍乱及中 猝死者。中暑霍乱。

　　乃暑热内伤。七神迷乱所致。阴气静则神藏。躁则消亡。地浆作于墙阴坎中。为阴中之阴。

　　能泻阳中之阳也。（濒湖）干霍乱病。不吐不利。胀痛欲死。服地浆三五盏即愈。大忌米汤。

　　中砒霜毒。地浆调铅粉。服之立解。

　　卷一\水部

　　百沸汤

　　一名麻沸汤。又名太和汤。汤须百沸者佳。若半沸者饮之。反伤元气作胀。（汪颖）

　　气味甘平。助阳气。行经络。患风冷气痹人。以热汤淋脚至膝上。浓覆取汗周身。然别有药。亦假阳气而行耳。（宗 ）四时暴泄。肢冷腹疼。深汤中坐。浸至腹上。频频作之。

　　生阳诸药。无速于此。虚寒人始坐汤中必颤。仍常令人伺守之。（又）初感风寒。头痛憎寒者。用水七碗。烧锅令赤。投水于内。取起再烧再投。如此七次。名沸汤。乘热饮一碗。衣被覆头。

　　卷一\水部

　　生熟汤

　　以新汲水合百沸汤和匀。一名阴阳水。

　　气味甘咸。凡霍乱及呕吐。不能纳食及药。危甚者。先饮数口即定。凡痰疟。及宿食毒恶之物胪胀。欲作霍乱者。即以盐投生熟汤中。进一二升。令吐尽痰食。便愈。上焦主纳。

　　中焦腐化。下焦主出。三焦通利。阴阳调和。升降周流。则脏腑畅达。一失其道。二气淆乱。

　　浊阴

　　卷一\水部

　　甑气水

　　蒸糯米时。甑篷四边滴下气水。以盘承取用之。

　　主治小儿诸疳。遍身或面上生疮。烂成孔臼如大人杨梅疮者。取此水扫疮上。数日即效。

　　百药不效者。用之神妙。

　　卷一\水部

　　磨刀水

　　气味咸寒。主治利小便。消热肿。肛门肿痛。欲作痔疮。急取屠刀磨水服。甚效。盘肠生产。干不上者。以磨刀水少润肠。煎好磁石一杯。温服。自然收上。（扁鹊方）

　　卷一\水部

　　浸蓝水

