<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水火独至之气也。微温微寒和之气。（虽胃与心肺在上寒。则近于温。温不甚温备冲和之气。而合于脾胃。又何以专言入肺。盖肾之藏者。上合于肝之升。而气乃际于天。

　　如心之浮者。不合于肺之降。则不际于地。而升降之机息。惟肺为阳中之阴。乃能主持阴中之阳。

　　用参宜忌 缪氏云。人参本补五脏真阳之气者也。若夫虚羸 怯。饥饱劳役。努力失血。

　　以致阳气短乏。陷入阴分。发热倦怠。四肢无力。或中热伤暑。无气以动。或呕吐泄泻。霍乱转筋。胃弱不纳。脾虚不磨。或真阳衰少。肾气乏绝。阳道不举。完谷不化。下痢清水。

　　中风失音。产后气喘。小儿慢惊。吐泻不止。痘后气虚。溃疡长肉等证。投之靡不立效。所不利者。惟是火炎气上。如咳嗽吐痰。吐衄劳瘵。内热骨蒸。阴虚火动之候。又有痧疹初发。

　　斑点未形。伤寒始作。邪热方炽。若误投之。鲜克免者。李月池云。凡人面白面黄面青黧悴者。皆脾肺肾气不足。可用也。面赤面黑者。气壮神强。不可用也。脉之浮而芤濡虚大。迟缓无力。沉而迟涩弱细。结代无力者。皆虚而不足。可用也。若弦长紧实。滑数有力者。皆火郁内实。不可用也。（以上合色脉）洁古谓喘嗽勿用者。痰实气壅之喘也。若肾虚气短喘促者。必用也。仲景谓肺寒而咳勿用者。寒束热邪。壅郁在肺之咳也。若自汗恶寒而咳者。

　　必用也。东垣谓久病郁热在肺勿用者。乃火郁于内。宜发不宜补也。若肺虚火旺。气短自汗者。必用也。丹溪言诸痛不可骤用者。乃邪气方锐。宜散不宜补也。若里虚吐利。及久病胃弱。虚痛喜按者。必用也。节斋谓阴虚火旺勿用者。乃血虚火亢。能食。脉弦而数。凉之则伤胃。温之则伤肺。不受补者也。若自汗气短。肢寒脉虚者。必用也。如此详审。则人参之可用不可用。思过半矣。（以上辨形证）

　　〔后论〕 先哲云。虚火可补。参 之属。实火可泻。芩连之属。四语还费商酌。必须精晰火与热之辨而后可。夫寒暑燥湿风火。天之阴阳也。而人合之。（风寒在下。燥热在上。

　　湿气在中。火游行其间。）经云。东方生风。南方生热。西方生燥。北方生寒。中央生湿。

　　各正其位。而独火无所主者。岂非由阴而生阳。即由阳而化阴。游行于风热湿燥寒之间以为用乎。人身惟阳之由阴而生。复由阴而化者。始名为少火。若离阴以为阳生。则生之原绝。

　　离阴以为阳化。则化之机穷。得不谓之壮火乎。故少火能生气者。阴合阳而气生也。壮火反食气者。阳离阴而气尽也。经故曰。阴虚则无气。无气则死矣。即斯以明虚火实火之治。假如形证与脉俱处其不足。只属阳分之虚。而无干于阴虚。是为虚热。（即后阳虚生寒。寒生湿。湿生热。）可补阳也。（参 任用）若由真阴之虚以致阳不足者。是谓虚火。（即后阴虚生火。火生燥。燥生风是也。）必补阴而并裕阳。苦寒固未宜。若竟以参 补之。恐甘温只以益阳。反损其阳生之源也。是则可投参 者。乃止属阳分之虚。名为虚热。不名为虚火也。

　　又如形证与脉俱据其有余。止属阳分之实。而无干于阴虚。是为实热。可泻阳也。（芩连任用）若由至阳之盛以致阴不足者。是谓实火。必抑阳而并滋阴。辛热固不宜。即概以芩连泻之。恐苦寒反致劫阴。先绝其阳化之源也。是则可用芩连者。乃止属阳分之实。名为实热。

　　不名为实火也。总之。虚实两治。一干于阴虚。便费商酌有如此者。更专言虚火之治。凡人身半以下属阴。身半以上属阳。假如阴分阳虚。不由真阴之虚而致之。则当直补先天之真阳。如桂附之属。参 可以佐之。一由于阴虚而致者。即当以养阴为主。而寓扶阳之义。独任参。非的剂也。又如阳分阴虚。不由至阳之盛而致之。则当滋益后天之元阴。如归芍之类。

　　参至阴阳各分之中。又各有阴阳。何者。劳倦饮食。损伤气分。固有阴气阳气之分。而思虑色欲。损伤血分。又有阴血阳血之异。盖血阴气阳者。分阴分阳之义。而气血各有阴阳者。阴阳互根之理也。大法阳气虚者。宜桂附兼参 峻补。阴气虚者。参术甘草缓而益之。阴分血虚者。生地元参龟板知柏补之。阳分血虚者。茯苓参归远志之类补之。此实前人之所未发也。统治诸证。总先明于火与热之分。先哲言阳虚生寒。寒生湿。湿生热。阴虚生火。火生燥。燥生风。此火热之介。然而不移者。火固热也。第所谓少火者。乃阴中之真阳。不指气之热者以名火也。若指气之热者以为火。是属壮火而非少火矣。所谓肺热还伤肺者。乃肺热干于阴之证。此属虚火不可投参者也。所谓养正邪自除者。乃肺热无干于阴分之证。此属虚热可以投参者也。大都人身诸病。干于阴分者居其强半。故肺热还伤肺之言。未可概非。至人身虚病无干于阴分。而止属阳分者虽少。亦确有之。故养正邪自除之言。间亦中的。总先明于虚热虚火之辨而可已。参之用舍。惟血证最宜分明。仁斋云。人身之血。赖气升降。气清则和。气浊则乱。故凡治血逆者。莫先清气。又云。血遇热则宣流。故止血多用凉药。然亦有气虚挟寒。阴阳不能相守。荣气虚散。血亦错行。所谓阳虚阴必走是也。此证必外有虚冷之状。法当温中。使血自归于经络。统绎二义。其治悬若冰炭。然同是血帅于气。气为血先之义耳。所谓气清则和者。阳得阴以为守。则阳中之阴降。阴降而阳随之。是之谓和。和则不逆矣。浊者阳不得阴以为守。因僭越而上亢。是之谓乱。乱则何所不至而成逆矣。至于气虚者。血不得其统驭之主而亦妄行。犹所谓无主乃乱也。同是血逆。而治有不得不异者。故肺热干于阴。与无干于阴。固参用舍之分。至于血证虽有异治。然俱已伤其阴矣。又惟气浊气虚之分。必从主乎血者以为治柄也。气之清浊虚实。最关于血者。其义何如。曰。凡人气有营卫之分。气之阳属卫。阴属营。阳先而阴从之。故卫气先行皮肤。先充脉络。脉络先盛。

　　卫气已平。营气乃满。而经脉乃大盛。即此可知阳为阴之先。血乃气之充。气之清浊虚实。

　　最与血相关也。治血证辄言引血归经。归经者云何。经曰。胃者水谷气血之海。胃之所出气血者。（如行路从某道出之出）经隧也。经隧者。五脏六腑之大络也。又曰。五脏之道。皆出于经隧。以行血气。血气不和。百病乃生。是故守经隧焉。即此观之。则气之浊。气之虚者。即所谓血气不和。而百病生者也。皆不得至于经而行其血气者也。然必本于气。能化血之脏以取责焉。盖气之浊与气之虚。举不能入心而为血之主。入脾而为血之统。入肝而为血之藏。又焉能入于经隧。以归五脏六腑之大络乎。人身之血。固无处不周。然脏腑之络。系于经络。而经隧之能通血气者。尤在于气为之主。此所以责其本而治肺也。然则归经是其末图。求本惟在治肺。是乃所谓善守经隧者矣。

　　〔修治〕 以其生时背阳。故不喜见风日。凡生用宜 咀。熟用宜隔纸焙之。或熟酒润透。 咀焙熟用。并忌铁器。

　　参芦 气味苦温。人参入手太阴补阴中之阳者也。芦则反是。大泻太阴之阳。主吐虚劳痰饮。（弱者以参芦代瓜蒂）一女子性躁。味浓。炎月因大怒而呃作。举身跳动。昏不知人。

　　丹溪用人参芦半两。逆流水一盏半。煎一碗饮之。大吐顽痰数碗。大汗。昏睡一日而安。此证暴因怒逆。肝木乘火侮肺。故呃大作而神昏。参芦善吐痰。尽则气降而火衰。金气复位。

　　即此可见大泻太阴之阳。一人作劳发疟。服疟药变为热病。舌短痰嗽。六脉洪数而滑。此痰蓄胸中。非吐不愈。以参芦汤加竹沥二服。涌出胶痰三块。次与人参黄 当归。煮服半月乃安。

　　卷七\山草部

　　沙参

　　出淄齐潞随江淮荆湖州郡沙碛中。根长尺许。若黄土地中者。根则短小。根茎俱有白汁如乳。故一名羊乳。八九月采者白而实。春月采者微黄而虚。干时宛似人参。中黄外白。

　　但体轻松。味淡而短耳。（核）今世所用者。不知为何许物。（之颐）

　　根味甘微苦。气微寒。（苦者味之阴。寒者气之阴。甘乃土之冲气所化。合斯三者。故能补五脏之阴。）足厥阴本经药。（养肝之功居多）又为脾经气分药。更入手太阴经。主治补中。清肺热益肺气。疗胸痹结热。邪气头疼。散血结。养肝气。宣五脏风气。治久咳肺痿。

　　皮间邪热。惊气。（常欲眠而多惊烦者最宜。又惊气上逆。不能 之使下者。功用颇捷。）疝气。方书治中风咯血。着痹谵妄。肺寒者用人参。肺热者用沙参代之。取其味甘也。（洁古）

　　人参甘苦温。其体重实。专补脾胃元气。因而益肺与肾。故内伤元气者宜之。沙参甘淡而寒。

　　其体轻虚。专补肺气。因而益脾与肾。故金受火克者宜之。同天麦冬百部五味桑白皮。治肺痿肺热。同贝母枇杷叶栝蒌甘草桑白皮百部天冬款冬花。治久嗽。

　　附方 猝得疝气。小腹及阴中相引。痛如绞。自汗出欲死者。沙参捣筛为末。酒服方寸匕。妇人白带。（多因七情内伤或下元虚冷所致）沙参为末。每服二钱。米饮调下。

　　〔论〕 沙参秋采则白实。春则虚黄。是明得容平金令。在土气成功之后者。其味先甘微苦。其气微寒。甘味归土。而合微寒之气。则专于脾之气化而上达。（故本经言益肺气先之以补中）即曰有微苦。亦反为甘用。以致其上清之化也。洁古谓疗肺热。与本经言益肺气。

　　非有相戾。盖阴阳和而气乃生。阴阳和而气乃连。肺主气而曰太阴者。阳中有阴也。阳不足则甘温补之。阴不足则甘寒补之。第沙参益肺阴气。何又为厥阴本经药。曰。肝合于肾。本阴中之阳上升以致于胃。而后天之气乃生。是肝上媾于肺者阳也。而阴随之矣。肺合于心。

　　本阳中之阴下降以致于脾。而后天之血乃成。是肺下媾于肝者阴也。而阳随之矣。若肺阳亢而阴微。则木无以媾于金。而金亦不得媾于木。不惟肝血无以藏。即肝气亦无以养矣。（惟肺之阳气合于阴。而后气能 之。肺之阴气和于阳。而后血能濡之。）此味本容平性质。茎根皆有白汁。不可思金气溢润于风木之脏。而胸痹结热之所以散。血结之所以治乎。（夫肺主气。而本经乃首治血结。盖本肺阴下降入心之义。是则金木媾而阴阳和矣。）凡药入肺经气分而兼益血者。即于肝有专功。不独一沙参为然也。又脾与肾脉俱至于肺。所云脾气散精。

