<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上归于肺。此由下而升者也。又云。伤肺者。脾气不守。胃气不清。经气不为使。此由上而降者也。医者能识脾肺升降以尽其变。则思过半矣。

　　〔修治〕 白实味甘者良。水洗。去芦用。

　　卷七\山草部

　　桔梗

　　八月采根。如指大。边白中微黄。有心。味苦而辛。苦为胜。若无心味甜者。荠耳。有一种木梗真同桔梗。只是咬之腥涩不堪为异。

　　根苦辛甘平。微温。味浓气轻。入手太阴肺经气分及少阴经。兼入足阳明经。主治喉咽痛。肺热气促嗽逆。除鼻塞。清利头目。口舌生疮。赤目肿痛。肺部风热。胸膈滞气及痛。

　　疗胸胁痛如刀刺。胸腹胀满。肠鸣幽幽。惊恐悸气。下一切气。（肺金得令则浊气自下行）

　　破血积气。消聚痰涎。治肺痈养血排脓。补内漏。桔梗利胸中之气。能开提气血。盖中焦为气所从出之处。如有痰水饮食压在气上。惟用桔梗开通壅塞之道。升提其气上行。能使痰水饮食降下也。干咳嗽。由痰火之邪郁在肺中。宜苦桔以开之。痢疾腹痛。乃肺金之气郁在大肠。亦宜苦桔开之。后用痢药。（丹溪）与甘草同行。为舟楫之剂。诸药有此一味。不能下沉。（洁古）胸中痞满不通。同枳壳用。取其通肺利膈下气也。寒实结胸。同贝母巴豆用。

　　取其温中消谷破积也。肺痈唾脓。同甘草用。取其苦辛清肺。甘温泻火。又能排脓血补内漏也。少阴咽痛。亦用甘桔。取其苦辛散寒。甘平除热。合用能调寒热也。后人通治咽喉口舌诸病。加荆防连翘。名如圣汤。（濒湖） 与牡蛎远志同用。疗恚怒。与石膏葱白同用。能升气于至阴之下。与硝黄同用。能引至胸中至高之分。利五脏肠胃。

　　〔论〕 桔梗色白。而心微黄。质禀金气。其味先苦后辛。化火者仍归于金。是苦而胜者。正金气之归元。乃还而大畅其横遍之用耳。盖由辛宣而苦泻。以至于地。使无有壅阏。旋归辛宣者。统其气化而至于天。故能开提气血。为诸药之任载。惟兼升降而尽其功于辛宣。与上升之剂不同。所主咽痛鼻塞肺热咳逆奔促。乃其专功。至如余证。由其能行上行表。

　　使气血流通耳。海藏谓入足少阴者。以桔梗固气分药。而肾为气之元。苦则至下也。（方书治香港脚剂中。有桔梗。须空心服。益证此味之入肾矣。丹溪云。香港脚湿者。须先升提之。不用升柴。而以此代。其义可思。）桔梗与紫菀。味俱先苦后辛。苦胜辛劣。而紫菀之苦尤胜。

　　但桔梗质白属金。从金化火。仍归于金。是金能用火。金为主也。紫菀色紫属火。即从火生苦。苦为胜而终之以微金。是火为金用。火又主也。若诃子止有涩而无辛。其苦味最胜。则是金从火为用也。

　　下虚及怒气上升。（嵩）又凡气逆不得下降者。弗用。攻补下焦药中。勿入。（仲淳）

　　〔修治〕 去头及两畔附枝。米泔浸一宿。焙干。

　　卷七\山草部

　　荠

　　苗似桔梗。根似沙参。故奸商通以乱人参。又名杏参。即杏叶沙参也。一名白面。根茎色青白。叶似杏叶而小。微尖。面背白。杪间开五瓣白碗子花。亦有碧色者。根形如野胡萝卜。颇肥。皮色灰黝。中间白毛。根有一芦三四芦者。

　　独芦佳 根气味甘寒。主解百药毒。杀蛊毒。治热狂温疾。利肺气和中。明目止痛。

　　治消瘅。封疔肿窨毒箭。疗蛇虫咬（诸本草）

　　一药而兼解众毒者惟荠 。汁浓饮二升。或煮嚼之。亦可作散。

　　附方 疔疮肿毒。生荠 根捣汁服一合。以滓敷之。不过三度。解诸蛊毒。荠 根捣末。

　　饮服方寸匕。立瘥。强中消渴。茎长兴盛。不交精出。消渴之后。即发痈疽。（由恣意色欲或饵金石所致）用荠 丸。荠 大豆茯神石斛磁石熟地元参栝蒌根地骨皮鹿茸各一两。人参沉香各五钱。为末。以猪 治净煮烂。杵和丸。梧子大。每服七十丸。空心盐汤下。又猪肾荠汤。用猪肾一具。荠 石膏各三两。人参茯苓磁石知母黄芩葛根栝蒌根甘草各二两。黑大豆一升。水一斗半。先煮猪肾大豆。取汁一斗。去渣下药。再煮三升。分三服。（后人名石子荠 汤）

　　〔论〕 桔梗与荠 。形似相乱。第桔梗味苦辛。荠 味甘寒。因味以别之。固易明也。

　　荠与沙参。根后相似。亦就其味别之。沙参甘淡而寒。且有言其甘而微苦者。若荠 根味甜绝甘。能解毒。绝甘而且寒者。更解百药之毒热也。（沙参甘而微苦。即不能解百毒。故用荠 须究其形似。更精审于味。庶乎无误。）

　　卷七\山草部

　　葳蕤

　　即玉竹。一名地节。

　　〔辨疑〕葳蕤本经与女葳同条。其后又出加圈女葳一条。濒湖谓本经女葳。乃尔雅委萎。（即别录葳蕤）上古钞写。讹为女葳耳。其后条加圈之女葳。则固与葳蕤殊者。乃蔓草也。夫葳蕤叶长而狭。茎干似黄精。强直似竹有节。其根黄色。横行如荻根及菖蒲。概节平直多脂。虽燥亦柔。须节冗密。宛如冠缨下垂。而有威仪之象。故别录以葳蕤名之。女葳似白蔹而蔓生。用苗不用根。味辛气温。主治霍乱泄痢。与葳蕤之甘平者迥异。又治目疾有蕤仁。另是一种。非葳蕤之实也。

　　根气味甘平。为胃与脾之药。能升能降。阳中阴也。本经主中风暴热。不能动摇。跌筋结肉。诸不足。久服好颜色。润泽。轻身不老。各本草补中益气。调血气。益精。疗胃虚乏。

　　主风淫四末。润肌肤。去黑 。除烦闷。止消渴。润心肺。治心腹结气虚热。疗湿毒腰痛。

　　暖腰膝。除风温时疾寒热。及劳疟寒热痹。惟有热不可服。

　　〔论〕五方正气味云。胃土戊。其本气平。其兼气温凉寒热。脾土己。其本味咸。其兼味辛甘酸苦。此与中土生甘在味为甘之说异。盖五行以胜己者为主。以己所胜者为用云。脾味本咸者。就其所用而言也。葳蕤气平味甘。的为中土正剂。其功补中益气。而本经独以中风暴热为首治者。以中土职生化之权。全赖风木为独使。从生化之地。神其升降。以全其终始阴阳。而营卫乃大通。故木之味亦甘。即己所胜者为用之义也。然则是物禀土为木用。木又用土之气化。如之何不首以治风为功乎。人身土木不相为病。则生机全。若土木不相为用。

　　则生理绝。此物就中土而神其升降。故所治皆土木交用之明征。（跌筋结肉是也）大抵肝脾和而气血生。凡病于肝脾之不和者。此味似为要药。或曰。一阴为独使。固以风升为达阳矣。

　　其能使阴降而阳随者肺也。何以亦系于肝乎。曰。金以己所胜者为用。其味酸。是金亦必合于木以为降也。谓其就中土而神其升降。岂曰不然。阳主升。阳升而后阴随之。阴主降。阴降而后阳从之。阴阳即营卫之先天。营卫即阴阳之后天也。故土木之用。惟是升降相合以尽其变而已。兹味就阴中达阳而阴随之以极上。所以除烦闷。止消渴。润心肺。就阳中达阴而阳随之以极下。所以治湿毒。腰痛虚损。腰脚痛。又治脚弱。挛痹。气上。大鳖甲汤用之。至如脾胃本病。有漏气证麦冬汤。（此证身背热。肘臂牵痛。其气不续。膈间厌闷。食入则先呕而后泻。此风热闭其腠理。经气失道，邪气内着故也。）走哺证人参汤。（此证下焦实热。其气内结。不下泌糟粕。而淤浊反蒸于胃。故二便不通。气逆不续。呕逆不禁也。）咸用之。脾胃标病。有治热痹（饥肉热极。体上如鼠走。唇口反坏。皮肤色变。）石南散中用之。肝之本病。有治风惊（手足颤掉神昏错乱）金箔散。肝之子病。有治心脏中风犀角丸。

　　二方举用之。又如营卫交病。为时疾寒热。及劳疟寒热痹无不用之。种种治疗。无非土木之交相为用也。粗者不察。漫拟之盛德君子无往不宜。适供喷饭。

　　〔修治〕采根。以竹片刮去节皮。洗净。蜜水浸一宿。蒸后焙用。

　　卷七\山草部

　　知母

　　形似菖蒲而柔润。叶至难死。掘出复生。须枯燥乃止。（即此可知为至阴之味）二八月采根。曝干用。

　　根气寒味甘。大苦兼辛。气味俱浓。沉而降。阴也。又云。阴中微阳。肾经本叶。入足阳明手太阴经气分。本经主消渴热中。除邪热。肢体浮肿下水。补不足益气。诸本草泻膀胱热。肾之邪火有余。滋肾阴。除肺热。疗肾虚火炎肺嗽。或心烦躁闷。并治足阳明火热。伤寒久疟。烦热及骨。热劳往来。肾气劳损。憎寒虚烦。又安胎。止子烦。并产后蓐劳。久服泄。方书治喘淋口病。中风伤暑。发热呕吐。头痛腰痛。小便不通。伤燥热厥。呃逆嗖血。

　　身体痛痹。痿厥香港脚。螈 烦悸。盗汗不得卧。怠惰嗜卧不能食。遗精诸证。知母禀天一水德。体用具备。故主濡润燥渴。对待热中。其润下水道者。缘水得母气。母气之脏真高于肺。

　　以行营卫阴阳。乃能游溢通调转输决渍耳。（之颐）知母其用有四。泻无根之肾火。疗有汗之骨蒸。止虚劳之热。滋化源之阴。仲景用入白虎。治不得眠者。烦躁也。烦出于肺。躁出于肾。故君以石膏。佐以知母。清肾之源。缓以粳甘。使不速下也。凡病小便闭塞而渴者。

　　热在上焦气分。宜清肺中伏热。用气味俱薄之药以滋化源。若热在下焦血分而不渴者。宜滋真水。使阴气行而阳自化。用黄柏知母是也。（东垣）知母下润肾燥而滋阴。上清肺金而泻火。乃二经气分药。黄柏则是肾经血分药。故二药必相须而行。（濒湖）与茯苓同用。清下焦热。与黄芩同用。清上焦热。（希周） 入白虎汤。解伤寒阳明证。口渴头疼。烦热。鼻干不得眠。加竹叶麦冬。名竹叶石膏汤。治阳明经前证。大渴饮引头疼欲破。因作劳而得者。

　　加人参。名人参白虎汤。汗后烦热不解。亦用之。同麦冬石膏贝母橘红鳖甲青蒿牛膝。治久疟烦热而渴。同贝母天冬麦冬沙参甘草桑白皮枇杷叶五味子百部。治阴虚咳嗽。同黄柏车前木通附方 久近痰嗽。自胸膈下塞停饮。至于脏腑。用知母贝母各一两。为末。巴豆三十枚。

　　去油。研匀。每服一字。用姜三片。二面蘸药。细嚼咽下。便睡。次早必泻一行。其嗽立止。

　　壮人乃用之。（一方不用巴豆）久嗽气急。知母去毛切五钱。隔纸炒。杏仁五钱。姜水泡去皮尖焙。以水一钟半。煎一钟。食远温服。次以萝卜子杏仁。等分为末。米糊丸。服五十丸。

　　姜汤下。以绝命根。

