<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同人参麦冬枣仁地黄。益气养血。独用一两为末。热酒每服二钱。主寒疝。少腹及阴相引痛。

　　自汗出欲死。丹参散。治妇人经脉不调。（或前或后。或多或少。）产前胎不安。产后恶血不下。兼治冷热劳。腰脊痛。骨节烦疼。用丹参洗净切晒。为末。每服二钱。温酒调下。落胎下血。丹参十二两。酒五升。煮取三升。温服一升。日三服。亦可水煮。

　　〔论〕 丹参皮丹肉紫而味苦。为火之用药。据其奏效。似通利关脉一语足以概之。然别录谓其养血。本经且谓益气。而先哲又以养神定志归之。其义何若。盖此味水火之二气具足。其开花成穗。自三月以至九月。正经所谓夏月蕃秀使气得泄者。而采根必以冬时。岂非反死胎宜落。自有合于天然之生化。而不戾其所宜者。（血原于水。而成于火。此味由生血化血之全功。而通利关脉。其通利不可与破气之味同论。）夫水中有火而气生水。上合于火而气化。气化即化血。火中有水而血生火。下合于水而血化。血化即化精。（要本于肺气下归命门。然后血化精。）此品水中有火。而水至于火以达其气化。气之所化。则血之滞者行。

　　枯者生。能化能生。政通利关脉之本也。人身之先天。惟此阴阳具于肾。人身之后天。惟此气血主于心。气血一息不周。则阴阳之元化病矣。惟心主实握由气化血之权。故其变化而赤者。虽属于中焦气化。实主于心及包络。是主血之地乃为血所生化之先天。然则流贯一身而无微不彻。无气不随者。可不寻绎其生化之先天。而漫言何脏统血何脏藏血哉。明乎此则益气养血。皆可得其主脑。而善用以奏功矣。

　　缪氏云。妊娠无故勿服。

　　卷七\山草部

　　紫参

　　又名牡蒙。六月采根。晒干。皮色红紫。肉带红白。

　　苦辛微寒。气味俱浓。阴也。降也。入足厥阴。亦入足阳明。为除热散结逐血之要药。

　　主心腹积聚。寒热邪气。（皆因于血之滞）通九窍。利大小便。治肠胃大热。血痢吐衄。肠中聚血。妇人血闭。治诸血病。及痈肿积块之属厥阴者。疗金疮。破血生肌肉。止渴。补虚益气。佐甘草。治下利纯血腹痛。名紫参汤。吐血不止。用紫参阿胶甘草等分。为末。乌梅汤或糯米汤服一二钱。

　　〔论〕紫参专入血分。而血分之治。专主其滞者。何也。以此品五月开花。虽苦寒而实透于至阳之气化以出。即采根亦以六月阳极之候。非因其乘阳气以化阴者。入血而奏宣瘀和血之功乎。若止用其苦寒以对待血滞。虽有大热。恐不免犯寒泣之忌矣。况补虚益气。如苏恭所说。岂能责之苦寒乎。由斯绎之。则兹味不甚寒而能疗大热之溢血。亦善物也。

　　卷七\山草部

　　黄连

　　雅州眉州者良。有二种。一根粗无毛。有连珠。形如鹰爪。其质坚实。其色深黄。一无珠多毛。中虚色淡黄。用各有所宜。（核）节多坚重。相击有声。色鲜明如赤金者善。芦多者劣。瘦小须多者。不堪入药。（原始）

　　根味苦而浓。气寒而降。性冷而燥。阴也。入手少阴经。（苦入心。火就燥）并入手阳明足少阳厥阴足阳明太阴。经冬不凋。寒水之象。有节色黄。中土之制。心之用药也。（复）

　　镇肝凉血。（本寒水之化以入心。故能凉血。凉血即所以镇肝。）调胃浓肠。主治郁热在中。

　　烦躁消渴。或兀兀欲吐。心下痞满。（仲景治九种心下痞。五等泻心汤。皆用之。）吞酸吐酸。

　　或卒心痛。并胁及小腹边痛。热呕热泻。一切湿热。腹痛热痢。五脏冷热。久下泄 脓血。

　　疗暑毒。及一切天行热毒。诸疮疡毒。治热气目痛皆伤泪出。又小儿疳气。妇人阴中肿痛。

　　（诸本草）能泻心火。故本草言其宁神。治惊悸安神定惊等丸皆用之。（嵩）凡治血病。防风为上使。黄连为中使。（泻心实泻脾。故目为中焦使 。）地榆为下使。（海藏）盖心为血主。黄连本寒水之化以入心。正所以调血而治肠 诸病也。伤寒留蓄恶血。内外俱热。有证与少阳相似者。如服小柴胡不效。当以黄连一分。赤茯苓半分。入灯心煎与之。又大小产热入血室。小柴胡力所不及者。于内加五灵脂。仍以黄连赤苓佐之。盖心主血而连苓皆清心凉血之剂也。（仁斋）黄连入中土气分。去湿热而泻心火。若脾胃气虚不能转运者。以茯苓黄芩代之。（丹溪）丹溪治食积丸。首用黄连。以吴萸制连而治左。以益智制连而治右。佐以枳壳。消痞甚速。用姜汁制炒。治上焦痰火。（嘉谟）同木香用。治心下痞。并肠中积滞。

　　为腹痛下痢之要药。同吴萸用。治肝火。兼胁与小腹边痛。又为吞吐酸水要药。（嵩）黄连为病酒之仙药。滞下之神草。六经所至。各有殊功。（仲淳）诸苦寒药多泄。惟连柏性冷而燥。能降火去湿而止泻痢。故治痢以之为君。盖治痢惟宜辛苦寒药。辛能发散。开通郁结。

　　苦能燥湿。寒能胜热。使气宣平而已。（守真）下痢。胃口热。噤口者。用黄连人参煎汤。

　　终日呷之。如吐。再强饮。但得一呷下咽。便好。（丹溪）以黄土姜汁酒蜜四炒为君。使君子为臣。酒白芍为佐。木香为使。治小儿五疳。以吴萸同炒。加木香等分。生大黄倍之。水丸。治五痢。（韩 ）治痢。用干姜黄连。名姜连散。治消渴。用酒蒸黄连。治口疮。用细辛黄连。不独相制而无偏胜之患。亦审其受病之浅深。脏腑之上下以制使也。同赤柽叶入三黄石膏汤。治痧疹已透而烦躁不止。入当归六黄汤。加枣仁龙眼。治盗汗。同地黄甘菊荆芥穗甘草梢柴胡川芎木通蝉蜕。治风热上攻。目赤痛。同芍药扁豆莲子升麻滑石甘草红曲。治一切滞下脓血。同槐花枳壳乳香没药。治滞下纯血腹痛。同人参莲子。治虚人患痢。及老人产妇滞下不止。同麦冬五味。治卒消渴。小便多。同五谷虫芦荟白芜荑青黛白槿花白芙蓉花。

　　治小儿一切疳热。

　　附方 香连丸。治赤白诸痢。里急后重腹痛。用宣黄连青木香等分。捣筛。白蜜丸梧子大。每服二三十丸下。日再服。神效。久冷者。以煨蒜捣和丸之。此李绛兵部手集方。易简治痢。黄连用吴萸炒过四两。木香面煨过一两。粟米饭丸。丹溪用治噤口痢。加石莲肉。王氏治痢。渴加乌梅肉。以阿胶化和为丸。秘传香连丸。治气痢后重。（济生方）黄连四两。

　　木香二两。生姜四两。以姜铺砂锅底。次铺连。上铺香。入新汲水三碗煮。焙研。醋调仓米糊为丸。如常日服五次。变通丸。治赤白下痢日夜无度。及肠风下血。用川黄连去毛。吴萸汤泡过。各二两。同炒香拣出。各为末。以粟米饭和丸。梧子大。水收。每服三十丸。赤痢。

　　甘草汤下黄连丸。白痢。姜汤下吴萸丸。赤白痢。各用十五丸。米汤下。姜黄散。用宣连一两。生姜四两。同以文火炒至姜脆。各自拣出为末。水泄。用姜末。脾泄。用连末。每服二钱。空心白汤下。甚者不过二服。亦治痢疾。蒜连丸。治脏毒下血。用独囊蒜煨捣。和黄连末为丸。日日米汤服之。按黄连为痢疾要药。而香连之制。升以佐降。真有妙理。盖痢病概本于肺气不行。木香能除肺中滞气。夫以寒理热。更调升降。而除其滞气。故此方永利也。

　　后之或用姜。或用茱。亦自有别。生姜由肺而胃。助苦寒以达气。而热乃行。似于气分居多。

　　吴萸由肝而脾。助苦燥以除湿。而热乃清。似于血分为多。以湿热固在血分也。至于伏暑用酒煮。为干于心胞络。胞络主血也。久冷及脏毒下血。并用煨蒜和丸。为其辛热喜散。更能通五脏而清血分之滞着也。

　　〔论〕 黄连本寒水至阴气味。而色象与告成之时。俱归中土。（其花黄。六月结黄实。

　　根亦黄。六七月根紧乃堪采。）盖寒水不假黄婆。则何以得交于火。此天然妙理。在物性亦有然者也。（离中裕坎。丁壬有合也。肾脉支者注胸中。而脾与肝肾同上行。脾脉注于心中。）先哲曰。心是天真神机开发之本。胃是谷气充大真气之标。标本相得。则膻中所留宗气。

　　（即督脉之注于胸中者）乃能流布四脏而不为病。（即真气与谷气并而充身之谓）然则胃中谷气所以充大宗气。而脾脉之合肾肝以注心者。岂不为心之用欤。心之用病。是即病乎心也。

　　海藏云。黄连泻心。其实泻脾。丹溪谓黄连治病。在清心胃。皆非臆说。夫人身一水不胜二火。而六淫七情之与正气戾者。即化为热。从六淫则由肺而胃。（肺阴不降入心。则清中之浊不能入胃而生血。以还为心病）。从七情则由心而胃。此味主治。皆本于阳中之太阳。不能合于寒水真阴以为病者。（阳中阴少。则气郁而化热。热郁久则化湿。惟黄连本寒水之化。

　　以为中土之用。其性味兼得乎燥金。故于郁热湿热之病。最为中的。）抑心之用病。莫先于中土。而黄连治热之郁。郁而化湿者。亦莫先于中土。正对待以奏功也。能致寒水之化以归中土。若风木本达寒水之化以上奉者。是以肝病即次及之。而又谓其能浓肠胃者。以燥性即在苦寒中。而手足阳明皆燥金。同气相求故也。

　　缪氏云。凡病患血少气虚。脾胃薄弱。泄泻腹痛者。犯之危殆。服时大忌猪肉。惟实热盛者宜服。若胃中停食受寒。及伤寒下早致痞。俱不可用。除肠红因湿热者固宜。若阴虚下血。及损脾血下者。俱禁用。

　　〔修治〕入痢疾药。取真川连折之。中有孔。色如赤金者。去须切片。分开粗细。各置姜汁透。用绵纸衬。先用山黄土炒干。研细。再炒至将红。以连片隔纸放土上。炒干。再拌姜汁。切不可用水。纸焦易新者。如是九次为度。若赤痢。则用湿槐花拌炒。至于治本脏之火。则生用。治肝胆实火。以猪胆汁浸炒。治肝胆虚火。醋浸炒。治上焦之火。则酒炒。治中焦火。姜汁炒。治下焦火。盐水炒。朴硝炒。治气分湿热之火。以吴萸汤浸炒。治血分块中伏火。干漆水炒。诸法不独为之导引。盖辛热能制其苦寒。盐寒能制其燥性。用者详之。

　　卷七\山草部

　　黄芩

　　圆者名子芩。新根内实。其直者条芩。破者名宿芩。乃旧根。中空外黄内黝。即今片芩。

　　气寒。味苦平。可升可降。阳中阴也。入手太阴气分。并入手少阴少阳太阳阳明经。亦入足少阳经。本经治诸热黄胆。肠 泻痢。逐水。下血闭。恶疮疽蚀火疡。（凡诸疮痛不可忍者。宜芩连苦寒之药。详上下。分身梢及引经药用之。）泻肺火。清上部。除天表风热。

