<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔论〕 防风先辛而后甘。辛又胜于甘。谓其防上焦风邪泻肺实者。确论也。何以为手足太阳本经药。盖风木即继寒水之后。经曰。卫出下焦。本阴中之阳气。以际于极上。而肺统之。此所谓风升之气。即元气也。主肺表之风剂。岂得不本于首出之根蒂哉。其行足阳明太阴者。亦缘升阳之剂。即以达中土之气。东垣谓风升之气。元气。胃气。当作一体而论。

　　故补脾胃药非此引用不行。（盖风木藉土以为用。而即能使土木不相侵者。惟此味独擅其长。）

　　惟其由肺以合于脾胃。故能通利五脏关脉。散经络中留湿。（以脾胃行气于三阴三阳故也）

　　夫肝主经络。

　　防风气味。皆属风升。又为肝经气分药。故风行周身。本于善行数变。而此亦随其所行以为治也。羌活防风。通行经络。有不能不少为区别者。羌活味辛苦。苦多而辛少。防风味辛甘。辛多而甘少。本乎地者亲下。非苦无以至地。本乎天者亲上。非辛无以至天。盖手足太阳相表里。一水一火攸分。羌活达其气于水中。散其阴之结。防风则畅其气于火中。而散其阳之结。（故谓除上焦风邪而泻肺实）阳结即肺实。所谓肺阳盛而肺阴虚是也。（以风邪而云结者。阳不得阴以化也。第四时之风。因于四时之气。故必因其气以为施治。惟类中风证。

　　止从阳不得阴以化。更不得阴以守之治法耳。）要知羌活非不除风。然其所治之风是湿化风。

　　本于阴也。防风非不行湿。然其所治之湿是风化湿。本于阳也。惟二经原表里相须。而风湿亦相因为病。故羌活散湿以化风。时与防风合而奏散风之功。防风祛风以行湿。时与羌活协而为除湿之助。所以用之概为风剂耳。凡人病于风。则元气即因之以病。元气病而元阴亦因之以病。（风木为化阴之地。而风淫还以蚀阴。）故人身血之为病。类先病于元气以及元阴。

　　是即风化湿之证也。如本经所主大风头眩痛恶风风邪目盲无见等证。是非风化湿之证欤。至于通利五脏关脉及散经络中留滞。不与本经所主相发明欤。更如洁古主治上部见血。亦可以前义推求之矣。（参观下羌活论自明）

　　缪氏云。凡南方中风及头痛。不因风寒。溏泄不因寒湿。或气升作呕。火升发嗽。盗汗自汗。二便闭涩等病。犯之增剧。诸病血虚痉急。小儿脾虚发搐。慢惊慢脾风。咸在所忌。

　　〔辨治〕 质实而润头节坚者良。去芦并叉头叉尾及形弯者弗用。能令人吐。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　一茎直上。不为风摇。故称独活。本经独活一名羌活。为其生于羌地也。

　　陶隐居言羌活出羌地。而益州西川者为独活。是一物而二种矣。濒湖历据诸说。谓独与一类二种。以中国者为独活。西羌者为羌活。入用微有不同。后人判为二物者非矣。又川中羌所产独活。另是一种。并属可用。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　根性温。味苦辛。气味俱薄。浮而升。阳也。手足太阳行经风药。并入足厥阴少阴经气分。治风邪在表在上。去膀胱并肾间风邪。太阳经头痛。（巨阳从头走足。惟厥阴与督脉会于巅。逆而上行。诸阳不得下。故令痛也。）周身尽痛。骨节痛。项强脊痛。并搜肝风。

　　泻肝气。（泻青丸用之为其壬乙同归也）治诸风掉眩。口面 斜。凡风湿相乘。或风寒湿痹。

　　酸痛不仁。筋骨挛拳。遍身 痹血癞。（虽不治血虚筋燥。然挟风湿者。亦可于血药中兼用。）并散痈疽败血。（诸本草）羌活气清属阳。善行气分。舒而不敛。升而能沉。雄而善散。

　　故入手足太阳以理游风。其功用与独活虽若不同。实互相表里。（士材）骨乃少阴肾之合。

　　羌活虽为太阳风药。而太阳少阴相表里。羌活亦入之。但专力于达巨阳之气分。而少阴血分当推独活耳。所以治历节风痛。必兼羌独二味。并用松节。羌独防三味。统理脊痛项强督脉为病。以足太阳夹督而行。会督者二手太阳。又会诸阳于督之大椎。故三味并为治督之剂。

　　（东垣）升举中焦。用柴胡升麻。升举下焦。则 本羌活。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　根味苦辛甘。气温。气浓味薄。沉而升。阴中阳也。足少阴行经气分之药。本经主风寒所击。金疮止痛。奔豚痫痉。女子疝瘕。治一切风并气。筋骨挛拳。骨节酸痛。中风湿冷。奔喘逆气。皮肤苦痒。手足挛痛。祛足少阴伏风。百节痛风。（此伏风深入骨节者）凡两足寒湿痹不能动止。非此不治。与细辛同用。止少阴经头痛。疗劳损风毒齿痛。（诸本草）

　　独活气浊属阴。善行血分。敛而能舒。沉而能升。缓而善搜。可助表虚。故入太阴肺少阴肾以理伏风。（士材） 独活细而低。治足少阴伏风而不治太阳。（东垣）

　　〔羌独活总论〕 羌浮而升。独沉而升。（主治秘诀）羌活气雄。故大无不通。小无不入。治足太阳风湿相搏。头痛肢节痛。一身尽痛。为却乱反正之主药。独活气细。细者治足少阴伏风头痛。两足湿痹不能动止。而不治太阳之证。（好古）羌入太阳。独入少阴。一表一里。似气血之原已分矣。后人用治三时寒疾。以代麻黄桂枝。有孕妇初春外寒。病于足太阳腑。为头痛骨痛。更病于足少阴脏。为腰痛。表里俱病。气血两伤。此本麻黄桂心所治病。

　　而药在所禁。但用羌活为君。入太阳。独活为臣。以入肾。一剂便效。同白术苍术秦艽生地薏仁木瓜石斛黄柏。治下部一切风湿湿热。同生地赤芍甘草丹皮石膏等。治风热上攻牙肿痛。

　　〔论〕 羌活性温。本地中首出之气。其味始苦。次辛。苦多辛少。辛后又有甘。是首出之气。本于味苦之入地者以上行。更辛甘合。而上行之气乃畅。所以为手足太阳行经风药。

　　能大畅寒水之郁而宣其化也。其治督脉为病脊强而厥者。以督为人身之真阳。此品能达真阳以散寒郁也。又治风湿。（盖肾之真阳不畅。水郁即化湿。羌活从风化以畅水中之阳。正所以除湿。即举外受之湿。皆能治之也。）而通经络者。以营行脉中。每患于湿以为血病。血病则邪气恶血住留而经络伤。伤则不能行血气而营阴阳。故患为诸痹。甚且不得濡筋骨。利关节。致骨节酸痛。屈伸不利而拘挛矣。（即病于脊痛项强。不可回顾。腰似折。项似拔。

　　皆其由湿以化风者。）羌活本风升之阳。从寒水中达阳以化湿。亦即畅阴以和风。而藏血之肝。实司风化以主经络者。遂并太阳而效其用焉。（凡便秘属风者。方药中类用羌活。即此可悟风血相关之义。盖便秘患于燥。燥者血不足。用羌活举阴以升而裕血之用。原非以燥湿为功。要知风和则血裕。风淫则血燥。羌活不徒达阳以化湿。亦且畅阴以和风。可漫以风剂例视乎哉。）夫风阳而寒湿阴。羌活固畅阴以达阳矣。乃如防风之冶。反以泻阳实而令阳畅者何也。盖人身风升之气。与元气无二。畅阴以达阳者。固所以裕元气。俾阳出阴中而上际。

　　其升之机藉于肝。至泻阳以蓄阴者。更所以裕元气。俾阳依于阴以下蟠。其降之机举在肺。

　　如肺实不泻。是所谓升降不前气交有变也。至二味之能通经络。防风则自上而达于周身。羌活则自下而上以及周身。其亦区以别矣。抑先天之元阴。水也。后天之真阴。血也。羌之达阳以畅阴。与防之泻阳以蓄阴。总乃阳之不离于阴以为用。非泛然谓风剂便通经络也。试观防风主上部见血。而羌活能治血癞及痈疽败血。则可知斯义之不爽矣。

　　独活为肾药。肾乃阴中之至阴。独活能 至阴中之阳化。以裕足太阳之气化而上际通天。言其通经络之功。固不如羌活。第其入至阴之地。即寒水而裕风化。又就风木而达水化。

　　所谓不争下流者。独活有焉。即本经主治诸证缪氏云。羌独活本祛风散寒除湿之要品。但本经别录并主中风及诸风。用者宜审。夫真中风。惟西北高寒之地。表虚者当之。往往猝中。或口眼歪斜。或口噤不语。或手足瘫痪左右不仁。或刚痉柔痉。（即角弓反张）此药与风药并用可也。若夫吴楚闽越百粤鬼方梁州之域。从无刚劲之风。多有湿热之患。质脆气虚。多热多痰。其患中风如前等病。外证虽一一相似。而其中实非。此则内伤虚邪。与外淫实邪。或攻或补。迥若天渊。若误用风药虚虚。

　　贻祸不小。又有血虚头痛。及遍身疼痛骨痛因而寒热者。此属内证。误用反致作剧。

　　〔辨治〕 羌活形细而多节。（易简方云须用紫色有蚕头鞭节者）软润。气息极猛烈。

　　独活色微白。形虚大。（易简云有臼如鬼眼）为用亦相似。而小不如。（陶隐居） 独活自蜀来者。稍类羌活而极大。气亦芳烈。又有槐叶气者。用之极验。（苏颂）去皮及腐朽者用。

　　独活易蛀。宜密器藏之。（此亦验真伪之一端）

　　卷七\山草部

　　苦参

　　河北生者无花子。五六十月采根。曝干用。

　　味至苦。气寒而沉。纯阴之剂。足少阴肾经君药也。苦燥湿。兼泄气分之热。寒以除血分之热。热生风。湿生虫。故又能治风杀虫。惟肾水弱而相火旺者。用之相宜。疗时气恶病。

　　大热狂邪。或结胸壮热。行结热。心腹结气积聚。小腹积热苦痛。利疸热。逐水。治伏热肠。热毒风。皮肤烦燥。生疮。（古今方治风热疮疹最多）赤癞眉脱。及下部 。（诸本草）

　　炒存性。米饮服。杀疳虫。渍酒饮。治疥杀虫。又治疠风鼻。方书治消瘅痿厥。中风虚劳。

　　虚烦盗汗。胀满痰饮。身体痛着痹。滞下痔疮。小便不通及不禁。禀润下之寒化。合从至阴。

　　对待火热为因。积聚为证者。（之颐）苦参峻补阴气。（子午乃少阴君火对化。故苦参黄柏之苦寒。皆能补肾。）或得之而致腰重者。因其气降而不升。非伤肾之谓也。（丹溪）本草又谓苦参养肝胆。平胃气。本经更言补中。盖血热不能养肝胆。则风木自来侮土。而胃气不平。

　　即以病于中气。三者常相因也。同胡麻刺蒺藜荆芥穗甘菊 白芷当归川芎地黄天冬首乌牛膝漆叶秦艽龙胆草。治大麻风。同牡蛎粉白术青黛。治童子胃热。羸瘦疳蛔。腊月米醋渍入瓮中。封固。主一切天行热病。头疼口渴身热。饮碗许。得吐则愈。汗亦如之。热病狂邪。

　　不避水火。欲杀人。苦参末。蜜丸梧子大。每服十丸。薄荷汤下。亦可为末二钱煎服。天行病四五日。结胸满痛壮热者。苦参一两。以醋三升。煮取一升二合。饮之取吐。

