<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即其阴之毕畅无等待也。白芷即禀夏气而芳洁。自应合阳明之体用以为功。故其气之洁以齐者。即阳中之邪（风也）亦尽祛之。况于阴中之浊而不先致其洁齐乎。观于以当归为使可见矣。顾其气味如是。何复治头痛之挟热者。夫天地之气。至夏而阳盛。此气化应然。初非偏至之戾气也。况白芷纯辛。而苦味甚少。与他物之纯从火化者原难同论。惟纯阳之气。凡病因于火热。概难独用之。（即石膏散之合芎芷以治头痛。可以类推。）至于女子漏下及胎漏滑落。非借此味为补养。但秉阳明之正气以为解利。与破气通血者。自是不同也。白芷为手阳明本药。又通行两阳明经。亦入手太阴经何也。盖人身阳气。胃有谷气以充之。即有肺以主之。更即有大肠以收之。（白芷立秋则枯。应收气也。）此味纯阳。故其致阳明之气者。有始有卒。安得不通三经以明其用乎。阅方书治痹。概用于下焦腰膝之病。非胃气之能致于三阴三阳。而肺为主以达天气。即归于大肠之收降以达地气乎。（气归原。然后大肠司收气。以气得至于肾肝之分。而肾固开窍于二阴也。）

　　缪氏云。性升而温。呕吐火逆者。禁用。漏下赤白。有由阴虚火炽而血热者。亦忌。痈疽已〔修治〕白色不蛀者良。入药微焙。治女子漏下等证。宜炒黑用。近时用锻石蒸煮。或拌锻石曝晒。为不易炷。并欲色白也。不特失其本性。而燥烈之毒最深。用时无忽。

　　卷八\芳草部

　　芍药

　　入药宜白花单瓣之根。气味全浓。根之赤白。亦随花之赤白。近用赤芍。多于白芍中寻取。白味有酸。赤味有苦。此其分辨处。今市肆一种赤芍。不知为何物草根。疡科儿医多用之。为害殊甚。别赤白法。白根固白。赤根亦白。每根切取一片。各以法记。火酒润之。

　　覆盖过宿。白根转白。赤根转赤矣。

　　根味酸苦平。气微寒。可升可降。阴也。为手足太阴行经药。入肝脾血分。白补而赤泻。

　　白收而赤散。大都白者制肝补脾。陡健脾经。赤者调胃行肝。大利肝经。（成无己）芍药时值闭藏。便行甲坼。一脉生阳。透机极早。世但称其酸敛降火。而不知主治邪气入腹闭拒成痛。力能从中开发。逐邪内出。至涤除血痹。入破坚积疝瘕。更利小便。何一非收而行之之效哉。（之颐）

　　〔论〕白芍味酸。本为肝剂。而于脾最切者。以脾之主在肝也。既为脾之主。则即为肺之用。子母相生。肝又以肺为主也。但白者由肝而效肺之用。主气主收。赤者由肝而效心之用。主血主散。总皆不离乎脾也。

　　白芍主治 酸寒收阴。酸苦泄肝。安脾肺。收胃气。（利胃气不通）理中气。敛逆气。

　　和血脉。固腠理。治脾虚中满。心下痞。胁下痛。善噫。肺急胀逆喘咳。治风退热除烦。止下痢腹痛后重。（凡泄病久而亡阴。投他寒剂则益剧。惟以白芍收阴气而除虚热。则自奏效。）

　　及血九地之下。后至厥阴经。（东垣）能去土中之木。引他药入脾阴而助生化之气。得甘草则甲己相合。而木从土化。所谓去土中之木也。泻脾补肝。故能陡健脾经。收脾经之阴气。阴气既收则火退。故又泻脾火。（白芍何以专泻脾火。盖收阴即所以召阳。阳归阴中。而邪火自散。脾补气。同当归补血。同甘草止腹痛。（凡痛而急缩。甚或两足不能伸。乃木侮土也。虚痛本属脾。脾虚则肝乘之。白芍泻肝邪。更专补中焦脾气。是以取效。）同黄连止泻痢。同防风发痘疹。同姜枣温经散湿。（濒湖）佐柴胡丹皮山栀。则泻火而除热燥。佐生姜肉桂干姜。

　　则温经而散寒湿。恶寒腹痛。则加桂。恶热腹痛。则加芩。酒炒为君。佐以炙甘草。为健脾最胜之剂。能治血虚腹痛。同黄连滑石升麻人参甘草莲肉扁豆红曲干葛。治滞下如神。同四君肉蔻橘皮车前子。治脾虚泄泻。酒炒白芍二两。炙甘草二钱。莲子去心五十粒。水煎。治痘疮有热作泻。热甚。加酒炒黄连一钱。君白芷炙甘草。治痘疮血虚发痒。同荆芥防风生地黄炙草。治肠风下血。同当归地黄牛膝炒黑干姜续断麦冬五味。治产后血虚发热。同黄防风。治表虚伤风自汗。有以芍甘二味治消渴九年久病。服七日顿愈者。此中消也。芍甘补脾阴。和胃阳。洵能治之。衄血咯血。白芍一两。犀角末二钱。半。为末。新汲水服一钱匕。

　　血止为限合。入酒五合。再煎七合。空心。分两服亦可。为末。酒服二钱。经水不止。白芍香附熟艾各一钱半。水煎服之。赤白带下久不瘥。白芍三两。干姜半两。锉熬令黄。捣末。空心水饮服二钱匕。日再服。

　　〔论〕白芍酸苦微寒。固当属阴。第在阴极之时而生。（芽生十月）阳升之会而长。是阴中有土。故又气平而入脾也。（东垣言中焦用白芍则脾中生阳即此意）人身脾与肾肝。同居于下。

　　以奉地气。犹胃与心肺。同居于上。以布天气。白芍所禀。正合于肾之阴。肝之阴中阳。以归于脾。而络于胃。夫脾不得肾肝之阴气。则胃无所本。以致于心肺。经所谓至阴虚天气绝是也。惟阴致之阳。胃故能纳。阳合于阴。脾故能化。能纳能化。乃得致水谷精微之气。上合膻中空气以注于肺。而后心肺胃布其天气以下济焉。所以脾胃为中气也。其能理中气。又云安肺者。以天气为病。（六淫七情皆有）阳易伤。阴阳盛。则阴即为之耗。阴耗则阳亦无所依。白芍本阴气而收脾之阴。即能收胃之阳。故胃阳亢而肺阴不降者。此味收阴和阳。上接乎肺燥。即所云敛逆气。并治善噫及肺急胀逆喘咳。皆不外是。）至若本肾肝之用以致于脾。而又曰泄肝。于义何居。盖肝为阴中之少阳。阴虚而阳实。故肝邪盛。本肾肝之阴以致于脾者。

　　还以以安脾。所谓损其肝者。缓其中。）脾肺俱安。则中气理。（所以疗皮虚中满及心下痞）中气理则血脉和。而肝虚可足矣。（经曰。伤肺者脾气不守。胃气不靖。经气不为使。即此反而绎之。则脾肺安。中气理。而经气固为使矣。）总之。脾阴足而万邪息。此味独主收脾阴气。

　　遂积疝瘕）除（血脾）散（恶血）逐（贼血）通（顺血脉）消（痈肿）之治。（治脏腑壅气）

　　其义似与酸收相机以阐其功。而非谓其入机。盖欲达未达之气化。阴有余地而为阳守。而阳还有节制以为阴用。是其出于地中者。即伸而得屈。故其际于天上者。由屈而得伸。使阴中之阳暴出于阴。则阳中之阴易离于阳。阴阳不相依而气化病。渐至相离而气化危矣。试参洁古固腠理一语。

　　不可悟阳之充于极表者。阴亦不得相离乎。然则本经别录甄权所云。乃其功之所及。而洁古所云收阴气泻肝。收胃气安脾肺。正其体之所存。兼以用之所行也。抑又谓气虚寒者。禁用芍。是说信否。曰。阴能育乎阳。而阳郁者以升。阳为主。此味在所当忌。若阴不能育乎阳而阳亢者。则以收阴为主。此味正所急需。但气虚者多由耗散其阴中之阳。（是以着痹用黄多以白芍佐之）补阳而投此。以为阳之主。谁曰不宜。

　　寇氏云。气虚寒者避之。古人言减芍药以避中寒。诚不可忽。

　　〔修治〕冬月必以酒炒。下痢腹痛必炒用。惟后重者不炒。产后欲用。亦须以酒炒之。

　　（丹之湿。而化以命门真阳之气也。是亦为胜湿之剂。

　　赤芍主治 通顺血脉。除血痹。破坚积寒热疝瘕。止痛。通月经。去肠胃湿热。利膀胱大小行内停之湿。（希周）同橘皮藿香木瓜甘草。治中恶腹痛。同芎归生地红花白芷荆芥。治破伤风发热疼痛。同归地牛膝延胡山楂泽兰红花五灵脂。治初产恶露不下腹痛。冬月加肉桂。

　　同银花白芷穿山甲紫地丁夏枯草生甘草茜草。消一切痈肿。同归地延胡香附青皮。治经阻。

　　腹痛加五灵脂蒲黄。能散恶血。逐败血。

　　〔总论〕芍根赤白。随花之色。同禀天地之阴。同兼甲木之气。同致之于脾。但其色赤者之统于金也）金主收敛。故专入气分以收之。要皆肝以为体。脾以为用。白者由木媾金而有酸。

　　因血之用。赤者由血分而致气之用。是皆不外脾也。凡病阴虚而阳亢者。则投白芍。取其收阴和阳以补之。阴实而阳郁者。则投赤芍。取其升阴导阳以散之尔。

　　缪氏云。赤芍能破血。凡病属血虚。及泄泻。产后恶露已行。痈疽已溃。并不宜服。

　　〔修治〕各以竹刀刮去皮并头。锉细。蜜水拌蒸。从巳至未。晒干用。（二芍同）今人多生用。惟避中寒者以酒炒。入女人血药以醋炒。

　　卷八\芳草部

　　牡丹皮

　　根皮味辛而有苦。气寒。阴中微阳。入手厥阴足少阴足厥阴经。治血中结气。行血中伏火凉血。（辛以散结聚。苦寒除血热。故入血分而凉血。）除烦热。和血生血。安五脏。

　　治神志不足。中风螈 。惊痫邪气。风噤癫疾。通关腠血脉。除风痹。主寒热。（寒热者阴虚血热之候也）疗无汗之骨蒸。衄血吐血。消扑损瘀血。去肠胃留血。女子经脉不通。血沥腰痛。治胞下胎。及天行痘疮血热。（诸本草）丹皮入手厥阴足少阴。故治无汗之骨蒸。地骨皮入足少阴手少阳。故治有汗之骨蒸。（洁古）盖地骨皮为气分之剂。其所治者由阴中阴之热。以郁阴中之阳气而薰蒸于表者也。所入足少阴手少阳是也。丹皮为血分之剂。其所治者由阳中阴之热。以沉于阴中阴之血而煎熬于里者也。所入手厥阴足少阴是也。然须与青蒿子天麦门冬沙参地黄五味枸杞牛膝之属同用。始得其力。能泻阴胞中之火。故四物汤加之。

　　治妇人骨蒸。（洁古）神不足者。手少阴。志不足者。足少阴。故肾气丸用之以治神志不足。

　　（又）心虚肠胃积热。心火炽甚。心气不足者。以丹皮为君。（东垣）能行结气。（气之结于血中者。其伏火。即结气所化也。）而固真气。去瘀血而养真血。（结气行而瘀血化。能化则能生。故得谓之固真气。养真血。）为滋阴养血必用之药。（嵩）血之所患者火也。能泻阴胞之火。故吐衄必用。能引血归肝。故呕吐血必用之。入清胃散。治阳明胃经血热齿痛。

　　〔论〕丹皮入手厥阴足少阴。故能泻阴胞中之火。夫阴胞乃关元血海。上与心胞络紧相应者也。经曰。胞络者系于肾。又曰。胞脉属心。而络于胞中。先哲释曰。胞即子宫相火之所在也。心主血脉。君火之所居也。阳气上下交通。故胞脉属心。而络系于肾之胞中。是则兹物能泻阴胞中之火者。非由手厥阴足少阴所专主乎。顾又云血中伏火者何也。盖六淫七情。

