<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　更为中土之主。以司其用者。不在风化之肝乎。第火土相生之义。如以为燥可去湿。犹止得其肤而未悉其微也。夫脾胃固司湿土之化。而同干健之运。所以然者。有水中之真火。为之母气也。如土不得水中之火。则湿土无以行其化。水即不得土为之主。而寒水亦无以行其化。

　　是水土合德以立地者。由是而两困也。致令一阴之为独使者。下失水之母气。中失土之用气。

　　不病于风之虚以为风眚。而还以侮所胜之土乎。（此本钱仲阳黄土治螈 之义而大畅之）故必本火土相生之义。俾水土各奠其位。又必因水土合德之义。俾土木互相为用。乃全其中土生育之化。是则黄土之用。非漫然去湿也。正欲用阳以化阴。而俾湿化得行也。湿化行而血乃化。所以治血证者。非以止涩为功。盖补其生化之原。乃为固脱耳。推之女子崩带。男子泄精胥效矣。亦非用其燥也。更欲化阴以和阳。而俾风化得平也。风化平而气乃和。所以疗风证者。非以疏散为功。盖益其合化之原。乃为静风耳。推之狂颠蛊毒。中恶猝魇可愈矣。

　　或曰。补土多用燥湿之剂。如白术等味与兹种何别。而迥殊若是。曰。治血证多不用术者。

　　恐其燥阴而反剧耳。此味固用阳以化阴。非燥阴之剂也。先哲审处。夫岂苟然而已。

　　阴虚吐血者勿用。以其中有火气也。痈肿毒盛难消者。不得独用。（仲淳）

　　〔修治〕 水飞二次。令干。

　　卷三\土部

　　釜脐墨

　　百草霜乃灶额及烟炉中墨烟。其质轻细。一名灶突墨。釜脐墨一名釜月中墨。又名锅底墨。

　　味辛。气温。二物与梁上倒挂尘。皆是烟气结成。但其体质有轻虚结实之异。重者归中下二焦。轻者入心肺之分。（濒湖） 止上下诸血。治妇人崩带胎产诸病。伤寒阳毒发狂。

　　黄胆。疟痢。噎膈。咽喉口舌一切诸疮。消化积滞。（入下食药中用） 方书治吐咯下血。

　　血积。伤饮食。及食滞成痢。并食滞腹痛。大便秘结。舌肿喉痹。咽痛缠喉等病。咯血。用生姜一片。蘸百草霜含咽。如霜已淡。吐出再蘸。姜已无味。吐出易之。吐血止后。百草霜同生地等味煎服。肠风下血。香附末加百草霜米饮调服。入麝香少许。其应尤捷。崩中。百草霜二钱。狗胆汁拌匀。分二服。当归酒下。胎动下血。或胎已死。百草霜二钱。棕灰一钱。

　　伏龙肝五钱。为末。每服一二钱。白汤入酒及童便调下。胎产逆生横生瘦胎。及虚损经病不调崩中。百草霜白芷等分为末。每服二钱。童便醋各少许调匀。热汤化服。舌肿起如猪胞。

　　忽硬。逡巡塞闷杀人。用釜下墨末。醋调浓敷舌上下。须臾即消。若先决去血。更敷之。尤佳。咽中结块。不通水食。百草霜蜜和丸芡子大。每新汲水化一丸灌下。甚者不过二丸。转筋入腹。釜底墨末和酒服一钱。霍乱吐下。锅底煤五分。灶额上墨五分。百沸汤一盏。急搅数千下。以碗覆之。通口服一二口。立止。

　　〔论〕 夫水属黑色。而火化之精微者仍归于黑。似有归其所始之义。故先哲多用百草霜釜底墨治诸血证。盖血原从水化。而水之能化血者。又真火成之也。其病于血者。真水不足而邪火有余也。兹味治血。取其由水而化血。又由血而归水。故能疗血之病于火者。又凡见血者。敷之即止。即不必血之病于火者而皆治之。总由水火合化之元。更取水火转化之气。

　　原非用于止涩。由水火转化之气。更取水火蜕化之妙。亦且用之益虚。故无寒热而从主剂以奏效。握枢机以转关。推之所治各证。莫不皆然。会心人当自得之。不必沾沾于火化从治天热也。（化从治也。）

　　用涂金疮。生肌止血。但勿入敷疮药中。其黑入肉如黥。不能去也。（仲淳）

　　卷三\土部

　　墨

　　惟松烟墨入药。（烧取松烟。用 皮汁解胶和造。或加香药等物。）亦须年还为佳。

　　粗者多以窑突中墨烟。再三入麻油。用火烧过造之。墨光虽黑。不可用。

　　气味辛温。止血生肌。合金疮。治产后血晕崩中。猝下血。（醋磨服之）又止血痢。及小儿客忤。（捣筛温水服之） 物芒入目。点摩瞳子上即出。属金而有火。入药甚助补性。（丹溪）吐血急欲止之。用血余灰二钱。阿胶白汤化二钱。入童便生藕汁刺蓟汁生地汁各一杯。

　　仍用好墨磨浓黑。顿温服。按准绳前段用醋制大黄等味。入血分。引血下行。使转逆为顺。

　　此法极稳。而功亦未尝不捷。或以炒黑大黄存性为主。辅以炒黑栀子香附等味。奏效不爽。

　　此方用墨。若非的系松烟。难必其不以误用为咎也。

　　〔辨治〕 不问徽墨京墨油烟。但光如漆且香者。勿用。汤药磨服丸散。火 细研。或水浸软。纸包煨锉。

　　卷三\土部

　　石碱

　　其状如石。类碱。故名。出山东济宁诸处。造法。采蒿蓼之属。开窖浸水。漉起。晒干烧灰。以原水淋汁。每百斤入粉面二三斤。久则凝淀如石。连汁货之四方。浣衣发面。甚获利也。他处以灶灰淋浓汁。亦去垢发面。（濒湖）

　　味辛苦。气温。微毒。去湿热。止心痛。消痰。磨积块。去食滞。洗涤垢腻。量虚实用。

　　过服损人。（丹溪） 同锻石烂肌肉。溃痈疽瘰 。去瘀肉。点痣 疣赘痔核。神效。（濒湖）

　　能消能降。肠胃中之垢腻能洗涤之。（类明） 消积破气。石碱三钱。山楂三两。阿魏五钱。

　　半夏皂荚水制过一两。为末。以阿魏化醋。煮糊丸服。一切目疾。白碱拣去黑碎者。浓纸七层包。挂风处四十九日。取研极细。日日点之。痣 疣赘。花碱矿灰。以小麦秆灰汁煎二味。

　　令干。等分为末。针刺破。水调点之。三日三上。即去。须新合乃效。虫牙疼痛。花碱填孔内。立止。

　　阴湿之性。润下软坚。故于肠胃不宜。食之使人泄泻。作泻胃薄者忌之。（仲淳）

　　卷四\五金部

　　金箔

　　凡使金银铜铁。只可浑安在药中。借气生药力而已。勿入药服。能消人脂。

　　气味辛平。生者有毒。主治镇精神。坚骨髓。利五脏邪气。疗小儿惊伤。镇心安魂魄。治风痫失志。癫痫风热。上气咳嗽。伤寒肺损吐血。骨蒸劳极作渴。方书治中风振颤。惊狂谵妄。

　　消瘅。咽喉生疮。西方之行。性能制木。故疗肝胆风淫之病。（濒湖） 制木而为木之主。

　　即能镇心。心肝为子母之脏也。（仲淳） 入至宝丹。治中风不语。气绝中恶。蛊毒尸疰。

　　难产血晕等证。入牛黄清心丸。治诸风缓纵不随。语言謇涩。恍惚怔忡。痰涎壅塞。惊恐怕怖。或喜怒无时。颠狂昏乱。入紫雪。治内外烦热。口舌生疮。狂叫呼走。瘴疫毒疠猝死。

　　温疟尸疰蛊毒。猝黄。小儿惊痫百病。（红雪治疗略同）金箔镇心丸。治小儿风壅痰热。惊悸谵妄。心神不宁。磨细屑。挑开疔头没入。能拔疔根。作针针疔疮。纳药拔疔。

　　〔论〕 金具五行之一。人生得之以为肺。肺气固先入心。而还入肾。入心为火之妻。

　　入肾为水之母。以合水火之交。故别录首主镇精神。坚骨髓。而惊风癫痫上气之治。皆以其禀肃杀之气。而受制者风木耳。所治诸证。乃风之淫气。然亦本于肺金之虚。致肝木侮其所不胜。用金箔以助肺之虚。而肝木自平。非此味之治。功专于肝也。其治伤寒肺损而吐血者。

　　阳不能为阴之政。（元气为水中之火。经云。出地者阴中之阳。阳予之政。阴为之主。）而阴无以自主也。然则金禀中宫阴己之气。其性本刚。服之伤肌损骨。（服一二分则心腹剜痛肠胃如裂而毙。）

　　惟作箔入药。可为镇心安神之用。如并无惊邪外入者。更非金箔所宜。（仲淳） 凡用金箔须辨出铜箔。（濒湖）

　　卷四\五金部

　　银箔

　　味辛。气平。主治与金箔不远。同能平肝。过服亦能伤肝。

　　〔论〕前哲多以生金为有毒。惟百炼者堪服。而生银则无毒。濒湖之说甚辨。谓验试中毒与否。必藉银物。以银之与毒。其气原不兼容。而即为色变也。然有异者。金畏水银。

　　水银入肉。令人筋挛。惟以金物久久熨之。水银当出蚀金。候金色白是也。至于作银箔者。

　　又借水银煎消制之。是金银之所喜忌。即一水银而迥殊矣。奈何谓金银性味如一。而毫无差别哉。又按金禀中宫阴土之气。银禀西方辛阴之神。金气合于土。而银气纯乎金。海藏故独言白银属肺也。濒湖又独言银能伤肝者。以金气合于土。斯能媾肺于肝而使之平。不得言伤肝耳。

　　卷四\五金部

　　自然铜

　　出铜坑中。以其未经矿炼。故名自然。独孤滔谓多年矿气结成。得铜之精气。是或然也。

　　有两三种。一种大如麻黍。或多方解。累累相缀。至如斗大。色煌煌明烂如黄金 石。入药最上。一种成块。大小不定。亦光明而赤。一种如姜铁屎之类。又有如不冶而成者。皆出铜坑中。击之易碎。或黄赤。或青赤。炼之乃成铜。今人多以 石为自然铜。烧之成青焰如硫黄。此亦有二三种。但俱畏火。不等于自然铜之须火 也。即此可辨。

　　味辛。气平凉。主折伤。续筋骨。散血止痛。禀土金之气以生。入血行血。为续筋接骨之神药。（仲淳） 接骨之功。与铜屑同。但不可常服。即便理气活血为要。（濒湖）打扑损伤。自然铜研细。水飞过。同当归没药各半钱。以酒调服。仍手摩病处。同乳香没药 虫五铢古钱麻皮灰血竭胎骨作丸。煎当归地黄续断牛膝丹皮红花浓汤送下。治跌扑损伤。或金刃伤骨断筋。皆效。

　　〔论〕 自然铜非火 不可。凡诸损药必热。能生气血以接骨。此物火金相煽。燥热愈甚。先哲云。凡刀斧跌磕。闪肭脱臼者。初时不可便用自然铜。久后方可用之。折骨者。宜便用之。若不折骨。不碎骨。则不可用。然则兹物续筋骨。乃其所长。若非骨折骨碎。尚不须此。即宜用而辄早。犹以贻患也。

　　凡损伤病。妙在补气血。不宜求速效。多用自然铜。往往致成痼疾。盖骨之上下相合处。

　　有臼有杵。使脱臼之骨未归其窠。而早用自然铜续之。则终身不能屈伸如意。接骨药用自然铜。非 不可。若新出火者。火金毒瓦斯相煽。更挟香药热毒。虽有接骨之功。燥散之祸。甚于刀剑。戒之。（丹溪）

　　〔修治〕 火 醋淬七次。细研水飞用。

　　卷四\五金部

　　赤铜屑

　　铜有赤白青色不一。惟赤者入药。其屑即打铜落下者。或以红铜火 水淬。亦自落下。

　　（濒湖）

