<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以痛处着甑目。烧艾熏之。癫痫诸风。取熟艾于阴囊谷道中间。随年岁灸之。头风久痛。揉艾为丸。时时嗅之。以黄水出为度。妊娠胎动。或腰痛。或抢心。或下血不止。或倒产子死腹中。艾叶一鸡子大。酒四升。煮二升。分二服。胎动迫心作痛。艾叶鸡子大。以头醋四升。

　　煎二升。分温服。吐衄血热妄行。生荷叶生艾叶侧柏叶生地黄各等分。捣烂。丸如蛋大。每丸用水二杯。煎一杯。去渣服。妇人漏下。或半产后下血不绝。或妊娠下血。并宜胶艾四物汤。阿胶二两。艾叶三两。川芎甘草各二两。当归地黄各三两。芍药四两。水酒各五升。煮取三升。纳胶令消尽。每温服一升。日二服。

　　〔论〕 艾叶生则微苦。大辛。熟则微辛。大苦。生温熟热。纯阳也。第艾一名冰台。

　　博物志言削冰令圆。举而向日。以艾承其影。则得火。丹溪曰。艾属火而有水。即斯绎之。

　　是艾虽纯阳之性。乃本于阴而毕畅其阳之气者也。夫阳在阴中而畅其气。然后阴血乃生。即漏下乃固。然则艾之用。惟宜于寒湿之血病。而燥热之血病。正属相反。盖从阴中达阳。还以育阴。（此才是艾之功用。若概谓之纯阳。何以他味纯阳。不与此同其功用耶。）不谓于阳盛而更僭之。阴微而更耗之也。大凡阴虚不能生血。固宜补阴。然不鼓动其阴中之阳。则阴亦不生不化。至于胎漏腹痛。元阳下陷。血乃不固。是皆因虚化寒。因寒动湿之血病。夫因虚生寒。经固曰气虚者寒矣。其因寒动湿者。以阴中阳虚。气不能化。而郁为湿也。盖热之气固就燥。寒之气固就湿。水火之应如此。如是等证。苟用四物而舍艾。岂中的之剂乎。若四生丸之治吐血。兼投艾叶于寒凉中。使阴血有主而得以归经。又治产后虚痢。亦有入艾于寒凉者。总不欲伤其阴中之真阳也。古方调经。多用艾。与疗崩漏及妊娠下血。皆合阿胶投之。以阿胶入手太阴。为气中之阴。艾叶入肝脾肾三经。为血中之阳。有升有降。合和以调气血。而即以固脱也。用醋煮者。亦敛而归阴之义。故知所以用之。则此味生温熟热。皆可奏效矣。

　　〔附血证论治〕 凡失血而上行者。皆阴不能为阳之守也。阴为阳守者。以阳原出于阴中也。故阳上行而阴即与之俱上矣。第身半以下。阴为主而阳生焉。身半以上。阳为主而阴宅焉。（阳中宅阴是即阳上行而阴与之俱上者）如阴中阳虚。则阴无以化。而病于气之化原矣。阳中阴虚。则阳无以化。而病于血之化原矣。气之化原病。则阴为死阴。死阴者无阳以使之化。能静而不能动也。血之化原病。则阳为孤阳。孤阳者无阴以为之守。能动而不能静也。如阳有阴以为之守。则阴之静者趋下。而阳亦与之俱下。乃安其静顺之化。否则阳不得阴以为依。而孤阳止有动而无静。有升而无降。且引阴所化之血而上逆矣。然则疗斯证者。

　　惟用清甘滋阴。而俾阳降乎。或必苦寒抑阳。而使之降乎。不知苦寒反能亡阴。盖阴伤则不能化阳而血病。若苦寒则阳伤而不能化阴。是亦血之化原微也。且血既妄行。迷失故道。不为之去其蓄。以利其瘀。曷以御之。滑氏云。血证皆有所挟。或挟风。或挟湿。或挟气。又有因药石而发者。虽非治本之义。然当区别以奏前茅之功也。（诸血上溢。其始率用桃仁大黄。得之以折其锐气。而后分别所伤以治之。得效乃多。）大抵治血之逆而上者。多属化阴降阳。治血之顺而下者。类属补阳育阴。二者固区以别矣。方书用艾以治溲血下血。夫溲血有虚实二因。此主宜于补者而言。下血亦指久不愈而痿黄虚惫。下元衰弱者而言。非概论二证之治也。

　　性气燥热。凡胎动不由于寒。下痢非单湿为病。崩中经缩不孕不由于风寒入子宫。法并忌之〔修治〕 生者。取汁用。治血痢。止呕血。熟者。治漏血。入妇人丸散。须用醋煮干。

　　捣成饼子。烘干。再捣为末。其以糯糊和作饼及酒炒者。皆不佳。煎剂宜新鲜。气则上达。

　　灸火宜陈久。气乃下行。用陈久艾叶。治令细软。谓之熟艾。若生艾灸火。则伤人肌脉。其法拣取净叶。扬去尘屑。入石臼内。木杵捣熟。罗去渣。取白者再捣。至柔烂如绵为度。用时焙燥。则灸火得力。（濒湖）艾难着力。若入白茯苓三五片同研。即时可作细末。亦一异也。（洪容斋）

　　卷九\隰草部

　　茵陈蒿

　　入药用山茵陈。家莳者力薄。二月生苗。其茎如艾叶。如淡色青蒿而背白。有歧紧细而扁整。此虽蒿类。经冬不死。更因旧苗而生。故名茵陈。

　　茎叶

　　味苦辛甘。气微寒。阴中微阳。入足阳明太阴太阳经。主风湿寒热邪气。热结黄胆。

　　（本经）小便不利。通关节。去滞热。治时疾热狂头痛。头旋风眼。（诸本草）性味苦寒。

　　为除湿散热结之要药。（仲淳）茵陈因旧苗而发春令。故云发陈也。蘩萧蔚莪。同为蒿属。

　　不若此草芳香宣发。独能因陈以致新。（子由）疸证有湿热。有燥热。譬之于苗。涝则湿黄。

　　旱则燥黄。湿则泻之。燥则润之。此阳黄也。又有阴黄。大抵皆以茵陈为主。而佐治各随其寒热也。（海藏）茵陈五苓散。总治诸疸。得黄连黄柏干葛苜蓿五味子。治酒疸。得二术茯苓泽泻车前木通橘皮神曲红曲麦冬。治谷疸。同生地仙人对坐草石斛木瓜牛膝黄柏。治女劳疸。风疾挛〔论〕茵陈秋后茎枯。经冬不死。至春又生。根水德之所养。而宣木德之用。土之主在木。其用在水。由木以达水。由水木之达以善上之用。发陈致新。与他味之逐湿热者殊。而渗利为功者尤难相匹。卢氏谓诸邪成热入中为疸。必从腠理脉络而内薄之。陈丝如腠如理。

　　如脉如络。芬芳疏利。味苦健行。则入者出结者散矣。黄证湿气胜则如熏黄而晦。热气胜则如橘黄而明。湿固蒸热。热亦聚湿。皆从中土之湿毒以为本。所以茵陈皆宜。海藏谓阳黄阴黄皆用之。又云。内伤变黄。只用理中建中。茵陈不必用。试思人身湿热之病居多。如七情房劳。酒食违宜。劳役过度。伤其中气。以累元气。致脾阴大损。不能为胃行其津液者。何可胜数。第有因如是之损伤。以病黄胆者。亦有损伤而不能调养。以成虚劳者。虚劳虽亦有发黄。实则区以别矣。海藏所云不必用。当是此类。至于黄证。黄为湿。疸为单阳而无阴。

　　此阳邪即湿邪之所郁而壅者。湿邪有微甚。及兼热兼寒瘀血之所因不同。其初七情房劳。酒食劳役。伤其中气。以累元气。脾阴受伤。故病于湿。湿渐化热。热则脾阴之伤愈甚。而胃阳愈困。更不能行其津液矣。至此湿滋热。热益滋湿。黄与疸合。（黄为湿疸为单阳而无阴）

　　则脾肾交病矣。先哲曰。小便不利为里实。宜利小便。或下之。无汗为表实。宜发汗。或吐之。小便赤涩为湿热盛。惟小便清白定属虚。（先哲言男子黄。小便自利。当与虚劳脚弱。

　　心忪口淡耳鸣。微寒发热。气急便浊诸证。均治以养荣汤。）投以茵陈反为虚虚。然则小便不利及赤涩者。乃湿兼热甚。因脾之真气衰。无以为水之主。而湿邪壅。水不得土气以行其化。而阳邪壅。真阴虚。二者交病。大都始于胃。次及脾。更次及肾。自微而甚。皆茵陈之对治。缘茵陈能达水化。以行木用而救脾也。至于内伤。原属虚证。果至标急。则虽虚而舍本以治标。若久病脾胃受伤。气血虚弱。必须补助正气。俾邪气渐退。不可过用凉剂。强通小便。恐肾水枯竭。久而面色黑黄。不可治也。又有元气素弱。避渗利之害。过服滋补。以致湿热愈增者。则又不可拘于久病调补之例。更有劳役伤气已甚。复因口食冷物。或久雨。

　　体脆感其气。致寒湿相合以发黄者。此种投姜附术蔻不得不藉茵陈以化湿。所谓阴黄也。总之。兹物之投于外感之阳黄阴黄皆宜。于内伤之湿热亦宜。（小盒饭黄赤）惟于内伤之寒湿合者不宜。（小便清白而自利）盖内伤寒湿。为阳气不足之所化。宜投术附。不可以有余之治法化之也。抑黄病原属中土。洁古乃言茵陈人足太阳。何也。曰。巨阳者诸阳之属也。又三焦者足太阳少阴之所将。能宣巨阳水化。则能达中土之湿化矣。

　　〔修治〕采得叶有八角者。阴干。去根。细锉。弗令犯火。

　　卷九\隰草部

　　青蒿

　　所在有之。望春便发。茎如指而肥。叶极纤细。似茵陈而背不白。至夏渐高五六尺许。秋深开细淡黄花。结子如粟米。茎柔韧。根白硬。苗叶花实并香。功力亦相若也。青蒿茵陈。人疑两药一种。因老嫩异名。不知叶虽近似。种却不同。青蒿叶背面俱青。且结花实。

　　茵陈叶面青背白。花实全无。茵陈茎干不凋。干上发叶。青蒿茎干俱凋。至春苗起根下。发旧干者三月可采。产新苗者四月才成。是以三月茵陈四月蒿。非以苗分老嫩为说也。（嘉谟）

　　茎叶根子

　　气味苦寒。主治骨蒸劳热。疟疾寒热。虚劳盗汗。留热在骨节间。明目。疗风毒心痛。

　　鼻衄。生捣敷金疮。止血止疼。取汁服。治热黄。得春木少阳之气最早。故所主皆少阳厥阴血分病。（濒湖）其味苦。已出乎阳。其气寒。未离乎阴。阴中之阳。阳中之枢象也。（子由）

　　凡阳气陷入阴中而蒸蒸骨热。用青蒿补阴退热。最为妙剂。（类明）诸苦寒药。多与胃气不宜。惟青蒿禀天地芳烈之气以生。香先入脾。不犯胃气。独宜于血虚有热者。是以蓐劳虚热。非此不除。（仲淳）得鳖甲地黄牛膝枸杞麦冬五味。除一切产后虚热。及寒热淹延不解童便三斗。文武火熬。约童便减半。去蒿。熬至一升。入猪胆七个。甘草搜和为丸。梧子大。每服五十丸。青蒿煎。治虚劳盗汗。烦热口干。青蒿一斤。取汁熬膏。入沙参麦冬末各一两。同熬至可丸。丸如梧子。每食后。米饮服二十丸。疟疾寒热。端午日采青蒿叶阴干。桂心等分。为末。每服一钱。先寒用热酒。先热用冷酒。发日五更服之。切忌发物。温疟痰甚。但热不寒。青蒿二两。童便浸焙。黄丹半两。为末。每服二钱。白汤调下。

　　〔论〕凡苦寒之味。能除热而不能益阴。甘寒之味。能益血而不能泄热。青蒿既苦寒矣。

　　乃其望春而发。得少阳春升之气。有从阴引阳以出之义焉。卢子由谓为阴中之阳。阳中之枢象不谬也。且其气芬芳。快入于生血之地。以化育真阴。是能致肝之用于脾。更达脾之化于肝。而最宜于血虚有热者。夫治血中虚热。他味不少。何以热之淫于外者。兹味独有专功。

