<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以其清血分之热。更由气分以致之。本风升芳气以入脾。脾气能达而后脾阴乃化。（其由内至外者即脾为胃行气于阴阳之义）从阴引阳。即从阳生阴。不徒以苦寒除热为功也。至于风毒心痛。乃血因虚以成热。热迸不散。即为风毒而上病于主血之心。此味总以治血虚有热者对化之矣。

　　凡产后脾胃薄弱。忌与当归地黄同用。又凡气虚内寒作泻。及饮食停滞泄泻者。弗用。

　　〔辨治〕叶细而香。取表里俱青者。（以深青者为胜）宜四五月并茎采之。日干。至秋则受金气矣。治上焦血分结热。生捣汁服。治下焦阴虚骨热。用童便制。使子弗使叶。使根弗使茎。春夏用茎叶。秋冬用根实。实须炒过。缘其得金气浓。恐伤少阳春生之气也。

　　卷九\隰草部

　　茺蔚

　　即益母草。一名野天麻。亦名夏枯草。古用实。今用草。是物专精在实。取茺盛密蔚之义。用草则舍密从疏矣。（核）生田野近水湿处。二月苗如嫩蒿。入夏渐高三四尺。茎四棱有节。节节生穗。叶尖歧如艾。四五月穗开红紫小花。亦有白者。每萼内细子四粒。色黑褐。有三棱。生时微臭。夏至后茎叶皆枯。其根色白。（又）

　　子

　　味微辛甘。气微温微寒。阴中之阳。手足厥阴经药也。主治益气通血脉。养肝明目。

　　调女子经脉。（由于肝气虚而滞者）并崩中带下。（由于肝气有损者）白花者入气分。紫花者入血分。治妇女经脉不调。胎产一切血气诸病。（濒湖）活血行气。有补阴之功。凡胎前产后所恃者血气也。胎前无滞。产后无虚。以其行中有补也。（丹溪）本经首主明目。方书亦止目病之治为多。但血滞目病则宜之。瞳子散大者禁用。目得血而能视。茺蔚子行血甚捷。

　　瞳子散大。血不足也。故禁之。非如东垣助火之说。

　　茎根花叶

　　茎叶味辛微苦。花味微苦甘。根味甘。主胎前胎动下血。及产难产后胎衣不下。血胀血晕血风等证。并打扑内损瘀血。二便不通。捣汁服。并敷之。消疔肿乳痈丹游等毒。其子补而能行。辛散而兼润。凡治手足厥阴血分风热。明目益精。调女人经脉。则单用子。其根茎花叶专于行。若治肿毒疮疡。消水行血。妇人胎产诸病。则宜并用。茺蔚实作三棱。合于天三生木。得木体之全。大益肝胆者也。十一脏取决于胆。茺蔚之用。自上按下。从内彻外。

　　丰美备足。故主上明眼目。下输水气。内益精髓。外固形骸。益母者胎从厥阴始结。产自少阳发伸。娠前娠后。靡不恃肝胆为主持。种种功力。悉以充肝之用。蔚木之体尔。（子由）

　　禀地中之阳气。而兼感乎上天春夏之气。亦阳草也。（仲淳）午月五日。采紫花益母草捣汁。

　　分贮瓷器内。各少许。晒干剔取。和蜂蜜封固。加人参琥珀乳香没药血竭沉香丹砂五灵脂。

　　主催生及胞衣不下神效。兼治产后血晕。瘀血薄心。恶露不行腹痛。少腹儿枕痛。又能调经。

　　治血闭经阻。经行作痛。单用和童便服。能下死胎。及治热入血室。发热烦躁。类伤寒。同四物阿胶续断杜仲为丸。安胎止痛。得生地白芍麦冬枇杷叶青蒿子五味子阿胶。治血热经行先期。及胎漏下血。同生甘菊苍耳草金银花紫地丁各一握。贝母大力子白芷白芨白蔹僵蚕生地连翘生甘草各三钱。熬夏枯草汁和药。浓煎顿饮。消一切疔肿发背。及无名肿毒。济阴丹。

　　治女子胎前产后诸证。取茺蔚开红紫花者。连根收采阴干。用叶及花子。忌铁器。石臼研为细末。炼蜜丸弹子大。随证用汤使嚼服。其根烧存性为末。酒服。功与黑神散同。其药不限丸数。以愈为度。又可捣汁滤净。熬膏服之。胎前脐腹痛。或作声者。米饮下。胎前产后脐腹刺痛。胎动不安。下血不止。当归汤下。产后用童便化下一丸。能安魂定魄。调顺血气。

　　诸病不生。又能破血痛。养脉息。调经络。并温酒下。胎衣不下。及横生死胎。经日胀满。

　　心闷心痛。并用炒盐汤下。产后血晕。眼黑血热。口渴烦闷。如见鬼神。狂言不省人事。童便和酒化下。产后血结成块。脐腹奔痛。寒热冷汗。面垢颜赤。五心烦热。并用童便酒下。

　　或薄荷自然汁下。产后恶露不尽。结滞刺痛。上冲心胸满闷。童便酒下。产后血崩漏下。糯米汤下。产后泻血水。枣汤下。产后痢疾。米汤下。产后赤白带下。胶艾汤下。产后中风。

　　牙关紧急。半身不遂。失音不语。童便酒下。产后气喘咳嗽。胸膈不利。恶心吐酸。面目浮肿。两胁疼痛。举动失力。温酒下。产后月内。咳嗽自汗发热。久则变为骨蒸。童便酒下。

　　产后鼻衄舌黑口干。童便酒下。产后两太阳穴痛。呵欠心忪。气短羸瘦。不思饮食。血风身热。手足顽麻。百节疼痛。并米饮化下。产后大小便不通。烦躁口苦者。薄荷汤下。月水不调。温酒下。久无子息。温酒下。

　　〔论〕茺蔚春生夏荣。其茎节节生穗。夏至后茎叶皆枯。是则生成在春。蕃秀在夏。迨阳盛阴生。便已归根复命矣。所谓备肝木之体用。而茺盛密蔚。初不受降收之气者。古人命名可思也。第子则甘中兼辛。以补而行。（辛甘固无降也）茎叶甘辛而兼苦。苦以泄之。则行之功胜于苦。本经于子。首主明目。（专精于肝）益精。（气盛则精盈）除水气。（气盛则液化血）于茎叶根仅主瘾疹作浴汤。则子之补胜于行。茎叶根之行胜于补。确然明矣。茺蔚与夏枯草同枯于夏。而夏枯草之枯也早。一则以阳气之极而枯。一则不受阴气而枯。况气味之辛甘温与苦寒有异乎。盖茺蔚裕出地之阳。故能生血而致其阳于阴。夏枯草达阴中之阳。

　　故能化气而致其阴于阳也。

　　辛甘为阳。性善行走。血崩禁用。瞳子散大。禁用。惟热血欲贯瞳仁者。同凉血药用则不忌。（仲淳）

　　〔修治〕 子微炒香。或蒸熟晒燥。舂簸去壳。取仁用。花实茎叶。皆忌铁器。以其入肝而畏金也。

　　卷九\隰草部

　　夏枯草

　　生平泽。三四月茎端作穗。长一二寸。穗中开淡紫花。结子亦作穗。五月便枯。宜四月收采。寇氏误为茺蔚。不知茺蔚有臭味。而夏枯绝无。且夏枯先枯而无子。茺蔚后枯而有子。

　　明是两物。（丹溪）

　　茎叶

　　味苦辛气寒。入足厥阴少阳经。土瓜（即王瓜）为之使。主治寒热瘰 鼠 。破症散瘿结气。疗头疮喉肿。脚肿湿痹。补肝明目。有补养厥阴血脉之功。其退寒热。惟虚者可使。

　　（丹溪）治目珠疼至夜则甚者极效。或用苦寒药点之反甚者尤效。夫夜与寒皆阴。此草禀纯阳之气而遇阴以化。补养厥阴血脉。故如神取效也。（全善）冬至生。夏至枯。具三阳之正体。寒水之正化。故从内达外。自下彻上。以去寒热气结。及合湿成痹也。得连翘贝母元参薄荷忍冬藤栝蒌根紫背天葵蓖麻仁甘草。治一切瘰 有效。得蒲公英。治一切乳痈乳岩。单取数两。水煮浓汁。入生甘菊紫地丁忍冬藤连翘白芨白蔹甘草生地白芷半枝莲。消一切痈疽肿毒。止痛有神。肝虚目睛疼。冷泪不止。血脉痛。羞明怕日。夏枯草五钱。香附一两为末。

　　每服一钱。茶调下。时疫喉肿盛行。捣烂渍水。去渣。少加酒服。已病者速愈。未病者不染。诚退肿要药也。血崩不止。夏枯草为末。每服方寸匕。米饮调下。产后血晕。心气欲绝者。夏枯草捣绞汁。服一大盏妙。瘰 马刀。不问溃与未溃。或日久。或成漏。用夏枯草六两。水二钟。煎七分。食远温服。虚甚者。煎汁熬膏服。并涂患处。兼以十全汤加香附贝母远志尤善。此味生血。乃治瘰 之圣药也。

　　〔论〕夏枯草以冬至后发生。夏至后枯瘁。其气寒。其味苦辛。谓为阳是也。谓为纯阳则犹未尽也。卢子由云。具三阳之正体。寒水之正化。庶几近之而未晰其微也。盖阳在下。

　　由阴而生。在上即由阴而化。阴在上。由阳而生。在下即由阳而化。夏枯草本于阴。遇阳之生以生。迨饱历阳气。以至阳极遇阴生遂枯者。非恶阴也。阳极将尽。径趋阴以化也。如人身所病。阳盛而不得阴以化。则气结。而血亦结。此味于瘰 鼠 。症 结气。破之有专功。

　　可以思其微矣。夫阳遇阴化。则目珠痛之治。如他苦寒品味独非阴乎。何以点之反甚。而夏枯草何以独别。盖此味一物。具有阴遇阳生。阳遇阴化之妙。更妙于阳气趋阴以化。气得化而即能化血。不等于以阴制阳者。反不能化血也。治失血后不寐。经言卫气不得入于阴。宜用半夏汤。以半夏得一阴之气而枯。犹是生于阳成于阴者。但其性燥。不宜于血证。代以夏枯草饮之。其卧立至。绎此岂非阳得阴以化。故阳入阴中而俾卧至乎。又兹物遇阴而枯。枯者告成之会。故曰成于阴。讵知阳之化于阴也。正以成其阳。有阴以成其阳。而阳之用不穷。

　　故楼氏谓目珠痛之治。不以阴而以阳也。阳得化于阴。则气化而后血化。诸方用以补肝明目。并治血晕血崩。须识此义。

　　〔修治〕 用叶茎。其味苦辛。苦胜于辛。但茎之苦辛不及叶。似宜多用叶。

　　卷九\隰草部

　　旋复花

　　即金沸草。又名金钱花。滴滴金。二月生苗。长一二尺。茎柔细。似红兰而无刺。叶如大菊及水苏蒿艾辈。六月开金黄色花。亦如菊。香亦胜菊。

　　味咸甘。气温。寇氏言苦辛。入手太阴肺手阳明大肠经。治结气。除水。消胸中痰结吐如胶漆。又治噫气。利上焦痰水胁满。疗水肿及膀胱留饮。（此即散精于肺。通调水道。下输膀胱之义。）利大肠。（与肺一气所贯）通血脉。治风气湿痹。（血脉之所结。则风气不化。

　　风气病则湿痹以成。）去头目风。方书治咳嗽头痛。螈 眩晕。黄胆。目疾亦多用之。此消痰导饮散结利气之味。其云除惊悸者。以去心下水饮。心神自定也。又痰饮结滞而生风热。

　　此能散之。故治目中翳 及头风。（嵩）禀冬气而生。故其味首系之以咸。咸能软坚。微温故能通行。（仲淳）伤寒汗下后。心下痞坚。噫气不除。有旋复代赭汤。金匮治半产漏下。

　　虚寒相搏。其脉弦芤。用旋复花三两。葱十四茎。新绛少许。水三升。煮一升。顿服。胡洽治痰饮在两胁胀满。有旋复花丸。

