<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂得畏气虚而不用乎。至又有用其酸与涩者。义固非与降泻相戾也。人身肺气犹天。其职司降。而有降即有收。自飞门至于魄门。皆一气之所贯。（若有降无收。有收无降。则升降息而气立孤危矣。） 经故曰魄门亦为五脏使。言脏腑糟粕。固由其泻。而脏气升降。亦借以调。诃子入手太阴阳明。其味始于涩苦。终于酸甘。降与收随所合而为用。是以丹溪治久嗽劫剂。则同于百药煎荆芥穗。河间治失音发声。则同于桔梗木通童便。东垣以止久痢。则同于御米壳干姜陈皮。宝鉴则合于椿白皮母丁香。其通便闭也。合杏仁麻仁枳壳为二仁丸。协柴胡枳实桃仁大黄木香为七宣丸。绎此不可以识诃子之长技。亦惟我所使欤。总之。用以降泻。宜于气实。实者邪气实。用以收涩。则宜于气虚。虚者正气虚。此中后先主辅。惟当适事为故耳。至缪氏致慎于火嗽湿热痢。立论良是。第丹溪治火嗽久病。有同杏仁青黛海粉皂角胆星而用者。又治湿热久痢。（地榆丸）有同地榆当归木香黄连阿胶乌梅而用者。正可推此类以尽变也。又如滑泻之治。有诃子散以治热。更有诃子丸以治寒。举寒热而皆宜。其故可思矣。再河间治热滑诃子散。用诃子木香黄连甘草。其云腹痛渐止。泻下渐少。宜此药止之。如止之不已。宜因其归而送之。加浓朴一两。竭其邪气也。玩此。则主辅应有合宜之味。

　　而火嗽凡咳嗽因于肺有实热滞下。湿热正盛。法并忌之。（仲淳）

　　〔修事〕 水泡。面包煨熟去核。或酒浸蒸去核。焙干。 清痰生用。止泻煨用。

　　卷二十三\乔木部

　　柽柳

　　一名观音柳。小干弱枝。赤皮。细叶如丝。叶梢带微赤。凌冬不凋。一年三次作花如蓼色。

　　枝叶

　　味甘咸。气温。浮而升。阳也。入足阳明手太阴少阴经。 主治消痞。散痧疹毒。解酒毒。利小便。 痧疹热毒不能出。用为开发升散之神药。首尾兼资。 同石膏知母薄荷荆芥元参牛蒡子麦冬竹叶连翘黄芩甘草之属。治斑疹发不出。或虽发。不透。如热甚毒炽。舌生芒刺。大渴谵语。斑色紫黑者。加入三黄石膏汤内。大效。一切风。不问远近。用赤柽木叶半斤。荆芥半斤。水五升。煮二升。澄清。入白蜜五合。竹沥五合。新瓶盛之。油纸封。入重汤煮一伏时。每服一小盏。日三服。

　　腹中痞积。柽柳煎汤。露一夜。五更空心饮。数次。痞自消。

　　卷二十三\乔木部

　　芜荑

　　山榆仁也。气膻者良。

　　气味苦辛温平。 主皮肤肢节中风毒淫淫如虫行。杀虫止痛。治积冷气心腹症痛。妇人子宫风虚。小儿疳泻冷痢。得诃子豆蔻良。 和猪胆脂。涂热疮。和蜜。治湿癣。和 牛酪或马酪。治一切疮。 其功长于走肠胃杀诸虫。消食积。为小儿疳泻冷痢必资之药。（仲淳）

　　脾胃有虫。食即作痛。面黄无色。以芜荑二两和面。炒黄色为末。不拘时。米饮服二钱匕。 疳热有虫瘦悴。久服充肥。用芜荑一两黄连一两为末。猪胆汁七枚和入碗内。饭上蒸之。日一次。九蒸后。入麝香五分。汤浸蒸饼和丸。绿豆大。每服五七丸至一二十丸。米饮下。 结阴下血。芜荑一两捣烂。纸压去油。为末。以雄猪胆汁丸梧子大。每服九丸。甘草汤下。日五服。三日断根。脾胃气泄。久患不止。芜荑五两捣末。饭丸梧子大。每空心午饭前。陈米饮下三十丸。 腹中鳖瘕。嗜酒者。血入于酒为酒鳖。多气者。血凝于气为气鳖。虚劳痼冷。败血杂痰为血鳖。摇头摆尾。如虫之行。上侵人咽。下蚀人肛。或附胁背。或隐胸腹。

　　大则如鳖。小或如钱。治法惟用芜荑炒煎服之。兼用暖胃益血理中药。乃可杀之。若徒事雷丸锡灰之类。无益也（直指方） 多服发热心痛。为辛故也。（孟诜）

　　〔论〕 芜荑先百木而青。逗春生之端。当入肝以宣肝用。其味辛。是木以金为主。而得宣之用也。其气温。正得春阳之气也。辛温更合于苦味。而宣散乃有功。世但知其散风杀虫。不知从极阴之脏而宣阳。故气之凝者能散。血之结者皆宣耳。夫脾胃为后天气血之源。

　　而以肝为主。仁斋谓治虫独取此味。兼之能理气血者。诚为有见。即其所治妇人子宫风虚。

　　非亦根于气血之虚乎。（肾受五脏六腑之精而藏之。然胞宫为之行其化。亦本于厥阴风木之化。气血虚则胞宫无所藏。而风木亦无所养以行其化也。）

　　〔辨治〕 当用大者。（小者即榆荚仁）陈久乃良。炒去壳。其气膻。

　　卷二十三\乔木部

　　水杨

　　即蒲柳。 叶圆阔而尖。枝条短硬。与柳全别。（柳叶狭长。枝条长软。）

　　枝叶

　　气味苦平。 治痈肿。发痘毒。 水杨根治痈肿。故近人用枝叶治痘疮。 痘疮数日。

　　陷顶。浆滞不行。乃气涩血滞。腠理固密。或风寒外阻而然。用水杨枝叶（无叶用枝）五斤。

　　流水一大釜。煎汤温浴之。令暖气透达。和畅郁蒸。气血通彻。良久照见累起有晕丝者。浆行也。若内服。助气血药。借此升之。其效更速。风寒亦不得而阻之矣。如不满。再浴之。

　　力弱者。只洗头面手足。如屡浴不起者。气血败矣。不可再浴。始出及痒塌者。皆不可浴。

　　卷二十三\乔木部

　　苏方木

　　苏方国产此木。今人省呼为苏木。

　　味甘咸微辛。性平。降多于升。阳中阴也。入足厥阴。兼入手少阴足阳明经。 主治产后败血胀闷。或血晕口噤。由于恶露不下。（如由去血多而虚者仍忌）及血气心腹搅痛。月候不调。疗虚劳血癖。气壅滞。并男女中风口噤不语。治人常常呕吐者。（恐胃有瘀血也） 破疮疡散表里风气。（宜与防风同用） 又能破死血。产后血肿胀满欲死者宜之。（洁古） 禀水土之气以生。其主治悉由入血行血。辛咸消散。兼有软坚润下之功。（仲淳） 同泽兰川芎麦冬生地蒲黄人麦童便益母草牛膝黑豆荆芥穗。治产后血晕有效。 同山楂延胡丹皮泽兰当归五灵脂赤芍红花。治产后儿枕作痛。加乳香没药。治产后血癖不消。因寒而得者。加炒黑干姜桂各少许。 同延胡丹皮当归牛膝地黄芍药续断。治妇人月后不调。煎浓汁。加入乳香没药血竭自然铜 虫麻布灰黄荆子等末。量病轻重。调服四五钱。治跌扑损伤如神。 产后气喘。面黑欲死。乃血入肺也。用苏木二两。水二碗。煮一碗。入人参末五钱。随时加减。名参苏饮。神效。

　　〔论〕 苏木之味。甘多而兼咸。又有微辛。夫咸走血。甘入脾。然其质木也。其色赤也。是心之生血。肝之藏血。脾之统血者。莫不具矣。又辛味藉肺金之气以达血之行。故于血分之用最专。大约欲和血。则少用。欲破血。则多用可也。至谓其散风。乃属血中之风。

　　如血晕口噤证。观于表里二字。义固可思。

　　产后恶露已尽。由血虚腹痛者。不宜用。（仲淳）

　　〔修事〕 去皮节。细锉。和梅枝蒸半日。阴干用。

　　卷二十三\乔木部

　　棕榈皮

　　气味苦涩平。 止味衄。破症。治肠风赤白痢。崩中带下。（俱烧灰存性用）烧黑性涩。

　　凡失血去多。淤滞已尽者。用之为当。 与乱发同用。更良。年久败棕。入药尤妙。下血不止。棕榈皮半斤。栝蒌一个。烧灰。每服二钱。米饮调下。

　　〔论〕 棕榈皮用止吐衄。世类以其苦涩为功。夫血溢岂遂以苦涩止。且能止者又何以能破（破症）乎。要知兹木每皮一匝为一节。二旬一采皮。转复生上。是以化为生。于人身血分之生化。诚有合焉者。又其皮有丝毛。错纵如织。剥取缕解。于人身血络之如织而复有条理更相合焉。阅方书主治。于下血尤多。大约能使不归经络之血。胥以就理。其功固在苦涩之外矣。夫血脏即风脏。血之不能和而就理者。乃风脏还病于肠胃之由也。如止以苦涩奏功。岂遂能疗肠风而得当耶。

　　凡暴得吐血。瘀滞方动。崩中。恶露未竭。湿热下痢。肠风初发。带下方炽。悉不宜遽用。

　　卷二十三\乔木部

　　巴豆

　　出巴蜀。（嘉州眉州戎州皆有）而形如豆。故名。有雌雄。紧小者是雌。有棱及两头尖者是雄。雄者峻利。名刚子。（亦书江子）雌者稍缓。（濒湖） 出戎州者。壳上有纵纹。隐起味辛。气热。有大毒。 生猛熟缓。能吐（不去心则呕）能下。浮中得沉。升中得降。

　　气薄味浓。阳中阴也。入手足阳明经。 芫花为之使。畏大黄（同用泻反缓）黄连芦笋菰笋酱豉冷水。反牵牛。 主治导气消积。（胃中无寒积者。弗用。）去脏腑停寒。心腹痛冷。气血凝。症瘕结聚。坚积留饮。痰癖。惊痫。大腹水肿。治生冷硬物所伤。及一切病泄壅滞。

　　荡练五脏六腑。开通闭塞。利水谷道。疗喉痹耳聋。去恶肉。通女子月闭烂胎。不利丈夫阴。

　　若急治为水谷道路之剂。去皮心膜油生用。若缓治为消坚磨积之剂。炒去烟令紫黑用。可以通肠。亦可以止泻。世所不知。（好古） 巴豆得老阳气化。其性大刚过急。入腹如火。（洁古谓为斩关夺门之将）但可对待阴寒太过。已成坚凝闭塞之象。而阳火消沮。竟如死灰不燃者。下顺水性。热助火气。一用两得之矣。若木土金水不及。纵有可下之证。用之则木愈抑而胀。土愈陷而废。金愈燥而炎。水愈涸而结矣。（卢不远） 万物合太阳火气而生者。皆有毒。巴豆生于盛夏六阳之令。而成于秋金之月。禀火性之急速。及坚金之刚猛。故性有大毒。 仲景三物白汤。治寒结胸懊 满闷身无热者。巴豆一分。去皮心熬黑用。桔梗三分。

　　贝母三分。二味为末。内巴豆。臼中杵之。白汤和服。强人半钱。弱者减之。病在膈上。必吐。在膈下。必利。不利。进热粥一杯。利过不止。进冷粥一杯。耳猝聋闭。巴豆一粒。纸裹。针刺孔通气。塞之取效。痈疽溃后。腐肉不落。巴豆一味。炒至烟尽。存性。研膏敷上。

　　即拔毒去瘀生新。 急喉痹。同白矾枯过。去巴豆。单用矾。研细。吹入喉。流出热毒涎。

　　喉即宽。 二便不通。巴豆连油黄连各半两。捣作饼子。先滴葱盐汁在脐内。安饼子上。灸二七壮。取利为度。 寒痰气喘。青橘皮一片。展开。入刚子一个。麻扎定。火上烧存性。

　　研末。姜汁和。酒一杯呷服。 寒癖。宿食不消。大便闭塞。巴豆仁一升。清酒五升。煮三日夜。研熟。合酒微火煎。令可丸如豌豆大。每服一丸。水下。欲吐者二丸。 积滞泻痢。

