<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹痛里急。杏仁去皮尖。巴豆去皮心。各四十九个。同烧存性。研泥溶蜡和丸绿豆大。每服二三丸。煎大黄汤下。间日一服。一加百草霜三钱。

　　附案 一老妇饮病。溏泄五年。肉食油物生冷犯之即作痛。服调脾升提止涩诸药。入腹则泻反甚。脉沉而滑。此乃脾胃久伤冷积凝滞所致。法当以热下之。则寒去利止。遂用蜡匮巴豆丸药五十丸与服。二日大便不通。不利。其泻遂愈。凡用巴豆治泄痢积滞诸病恒有不泻而病去者。此药病相对。配合得宜尔。苟用所不当用。则犯轻用损阴之戒矣。 一女子值暑月夜甚凉。患心痛。从右肋下起至心前歧骨陷处。并两乳下复连腰背两膀。俱骨缝胀痛。惟右肋并心疼独甚。时作呕恶。初疑凉夜寒邪郁遏。气不流畅所致。用散寒行气药。不效。又疑寒气郁滞。中有郁火。于前剂加散郁火药。亦不效。服加味煮黄丸。乃顿愈。姜黄三钱五分。雄黄三分。去油巴霜八分。去油净。共为细末。醋糊丸黍米大。虚者七丸。实者十一丸。

　　姜汤送下。按经云。邪气盛则实。惟此辛热之剂。可以导之。前所用药。虽亦散寒。不能及病也。用姜黄乳香者。寒能伤血故耳。

　　〔论〕 巴豆树植于西土。其叶在仲夏时新旧相代。而开花成穗即于斯时。结实作房亦踵其后。盖禀地气之金。而受天气之火极其精专者。其实成熟至七八月渐落。此金化于火。

　　火终于金。专受炎火之气。而绝不受寒水之气者。夫金独受火气。而子气之水绝无与焉。所以偏至之性。洵当有毒也。燥万物者莫如火。故能溃烂有形。损真阴而竭津液。且火气之精专者。独为金用。金司降令。又从于最烈之火。故为斩关夺门之将也。其生用者。存金而去火之毒。可以利水谷道而不伤脏腑。炒用者。从火而制金之锐。可以磨坚结积而不致暴厉。

　　本经所云荡练五脏六腑。盖生用合于荡。炒用合于练矣。金化于火。直司降令以透下焦。皆其由阳入阴以神老阳之用。仲淳所谓阳中阴入手足阳明者。庶其近之。惟本至阳以破结阴。

　　非一切寒滞积久闭塞。固非其对待之治也。

　　此药沾人肌肉。无不灼烂。试以少许擦肤。须臾泡出。况肠胃柔嫩。下咽则徐徐而走。

　　能无溃烂之患耶。又何待下后而耗损真阴耶。不得已急证。欲借其开通道路。亦须炒熟压令油净。入分许即止。不得多用。（仲淳）

　　〔修治〕 不去膜则伤胃。不去心则作呕。以沉香水浸。则能升能降。与大黄同用。泻人反缓。为其性相畏也。 凡修事。敲碎去油净。用白绢袋包。甘草水煮。焙干。或研膏用。

　　日华子言。凡入丸散炒用。不如去心膜。换水煮五度各一沸。按巴豆之火毒。所畏者水也。今去心膜换水煮。亦止于缓火毒尔。要知炒去烟。止可以去金之暴气。而火性尚存。金之所畏者火。而巴豆又喜火也。治法宜中的为妙。 有用仁者。用壳者。用油者。 有生用者。

　　麸

　　巴豆油

　　治中风痰厥气厥中恶喉痹。 一切急病。咽喉不通。牙关紧闭。以巴豆研烂。绵纸包。压取油。作然点灯。吹灭熏鼻中。或用热烟刺入喉内。即时出涎或恶血。便苏。 又舌上无故出血。以熏舌之上下。自止。

　　卷二十三\乔木部

　　干漆

　　出汉中金州梁州者最善。益州广州浙中者次之。五六月。刻木取汁液干之。即曰干漆。状如蜂房。但性急易燥。热则难干。无风阴润。虽严寒亦易燥也。

　　味辛苦咸。气温。有毒。气味俱浓。通行肠胃。入肝行血。降也。阳中阴也。 本经主绝伤。续筋骨。填髓脑。安五脏。（丹溪言其性急而飞补。用之中节则积滞去后。补性内行。）

　　疗五缓六急。风寒湿痹。 诸本草消瘀血痞结。（削年深坚积。破日久凝瘀。）治腰痛。女子疝瘕。经脉不通。利小肠。杀三虫。 方书于虚劳传尸。反胃蓄血。心痛胃脘痛。胀满着痹。拘挛盗汗等证用之。 凡瘀血得之。即化成水。（仲淳） 大抵损伤一证。专从血论。血属有形。形质受病。为痞结。为绝伤。惟兹味捷入血分而消之。则绝伤自和。绝伤和则筋骨自续。而髓脑自足矣。凡风寒湿痹。多病于血滞。此痿缓痹急所由成也。至于腰痛疝瘕。何一非此味通行经脉之治乎。（仲淳） 同 虫桃仁当归红花苏木丹皮灵脂延胡牛膝。治腹中瘀血作痛。或产后感寒。恶露未尽。结成痞块作痛者。加入干姜泽兰。 同楝根鹤虱槟榔锡灰薏苡根乌梅龙胆草。能杀肠胃诸虫。 同牛膝丹皮续断赤芍桃仁红花乳香没药延胡鳖甲。治女子月闭因于瘀血。脐腹作痛。其畏寒而不发热口渴者。可加桂。 同 叶半枝莲生地胡麻荆芥首乌天冬苦参。疗紫云风。 入大黄 虫丸。治五劳虚极羸瘦。腹满不能饮食。

　　肌为末。米饮服一字至一钱。 女人月水不通。脐下坚如杯。时发热往来。下痢羸瘦。此为血瘕。（若是肉症。不可治也。）千金方用干漆一斤烧研。生地黄二十斤取汁。和煎。至可丸丸梧子大。每服三丸。空心酒下。

　　〔论〕 漆之味甚辛而属金。第其湿者在燥热则难干。得阴湿则易干。似兼乎水火之用。

　　而有得于水为火用。火为水用。以成其气化者。丹溪谓属金而有水与火。良不谬也。其治瘀血而破坚积。由积之坚者皆属阴。不外于血之属也。夫血原于水而成于火。恃有金为水母。

　　又为火妻。水火合于金。然后水为火用。而血之生机在此。火为水用。而血之化机亦在此。

　　兹物取其活血。只取其化机之流畅尔。以属金之物而有水火。火为之夫。水为之用。液之所以化血者在是。故遇燥热则难干。火金之化气俱胜也。如以金水值水。斯化机为之息而易干矣。（漆遇蟹则化水。可以征其化机之息。盖蟹固全得其气于金水者。）要惟兹物得乎化机之全。能化即能生。所以活瘀血。破坚积。而便为补益。不然何以异于破血诸味。而本经且谓其治绝伤续筋骨乎。至于用之必须炒熟者。以其禀火金之兼气以达水。不能无毒。（火金相搏。则未免有毒。） 炒用所以去毒耳。

　　缪氏云。瘀血得干漆即化水。其消散之功可知。凡经闭非有瘀血结块阻塞者。切勿轻饵。

　　〔修治〕 须捣碎炒熟入药。不尔损人肠胃。若是湿漆煎干更好。亦有烧存性者。

　　卷二十四\灌木部

　　桑

　　桑有数种。白桑叶大如掌而浓。鸡桑叶花而薄。子桑先椹而后叶。山桑叶尖而长。

　　俱取土内嫩根。剥皮用。

　　桑根白皮 气味甘辛寒。甘浓而辛薄。（有兼苦者。有兼辛者。必择用辛者乃合。）可升可降。阳中阴也。入手太阴经。 续断桂心麻子为之使。 本经主伤中。五劳六极。羸瘦。

　　崩中绝脉。补虚益气。治肺气喘满。虚劳客热头痛。及唾血热渴。水肿腹满胪胀。调中下气。

　　消痰开胃。煮汁饮。利五脏。入散用。下一切风气水气。 方书治咳嗽嗽血吐血。鼻气耳聋。声喑口病。中风往来寒热。虚劳发热。反胃胁痛。挛痹行痹香港脚。消瘅黄胆。泄泻。大小便不通。小便不禁。溲血淋。肠鸣痫。 桑根皮泻肺中火邪。非泻肺气。泻邪即所以补正也。（天益） 桑根皮虽入五脏。而以脾为主。盖伤中者。中土受伤。以致五脏劳极耳。羸瘦即肉极。崩中绝脉即脉极。补虚者补脾土之虚。益气者益中央之气也。（之颐） 甘以固元气之不足而补虚。辛以泻肺气之有余而止嗽。（东垣） 钱乙泻白散。治肺热咳喘。面肿身热。用桑根皮炒一两。地骨皮焙一两。炙甘草五钱。每用一二钱。入粳米百粒。水煎。食后温服。此方乃泻肺诸方之准绳。罗氏谓泻肺火邪。非泻肺气是也。 得天麦冬贝母沙参百部五味子款冬薄荷甘草枇杷叶。为治嗽要药。 得芍药薏仁木瓜茯苓橘皮赤小豆。为治水肿之神剂。 咳嗽吐血甚者。鲜桑根白皮一斤。米泔浸三宿。刮去黄皮。锉细。入糯米四两。焙干为末。每服一钱。米饮下。消渴尿多。入地三尺桑根。剥取白皮。炙黄黑。锉。以水煮浓汁。随意饮之。亦可少入米。勿用盐。 产后下血。桑白皮炙。煮水饮之。 小儿火丹。桑根白皮煮汁浴之。或为末。羊膏和。涂之。

　　〔论〕 本经言桑根白皮补益功甚巨。按典术云。箕水星精。散而为桑。种树书云。根下尝培龟甲。易茂不蛀。（龟神在坎。故桑以龟为食。）郭子章又言。桑无不宜之土。合而绎之。则知此木乃水土合德以立命者。其气寒。其味甘。甘而有辛。犹人之脾气散精。上归于肺。正水土合德之所化也。人身脾肾之气。至于肺。则归于在天之阳矣。阳畅而阴自降。则能毛脉合精。行气于腑。腑精神明。留于四脏矣。桑根皮之治伤中劳极羸瘦及崩中绝脉。补虚益气也。岂非甘寒而致用于辛者。阳固无阏。而阴自和以降欤。夫水土合德以为阴。犹中土之从乎地气也。辛甘合德以为阳。犹中土之从乎天气也。此味主伤中益气。是其主脑。（阳中之阴伤。如唾血热渴。及劳热喘满。此地气不升。而肾阴不至于肺也。阴中之阳伤。如肺中水气。水肿腹胀。此天气不降。而肺阳不归于肾也。）盖本甘辛合而肾与脾同至肺。即甘寒合而脾之至肺者。肺仍与之归肾。明其补益之所以然。岂得以泻肺热。利水气。印定桑皮之用哉。且如以为降多升少。其功尤在下气。何又奏效于产后下血。及消渴尿多耶。此可悟本经指称之义矣。 经于桑白皮。首主伤中。似伤中特为劳极羸瘦崩中绝脉之本。夫所谓中者。何也。人生有形。不离阴阳。本于阴而透于阳。透于阳而又未离于阴。是之为中气。即东垣所谓元气也。桑之根皮。合于亲下。为水土立地之用。然却有辛以至天者。远水土气化而际肺。即由天而还返其立地之精。以归于极下。是则搏 而神其升降者。固在天表之肺。

　　故其功以平逆气。而止嗽定喘为多也。下而香港脚之治。则自地升天者。即能由天而降地。总是一气之所贯耳。（自肾而合于中土以际肺。俾阴得畅于阳。即由肺而复合于中土以归肾。

　　使阳更育于阴。夫如是则阴阳还元。营卫和合。其功不独在肺矣。）又以桑皮疗水肿。乃得夫气为血之先。血为气之御焉。盖先天之水所以生气。后天之气所以化水。后天之气化。则阴根于阳而血生。后天之水化。则阳宅于阴而气益。以水即血之源。血又气之依也。是乃疗崩中绝脉。补虚益气之实际。本经首主伤中。盖深悉于肺肾相因。而中土司升降之枢。兹物有合焉者也。

