<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（附）皮中白汁 小儿口疮白漫。拭净。涂之便愈。 又涂金刃所伤。燥痛。须臾血止。仍以（附）桑生黄衣。谓之金桑。其木必将槁矣。山家老树多生。湖桑少见。 气味与白皮同。其除肺热之功。殆又过之。

　　缪氏。肺虚而小便利者。不宜。因寒袭肺发咳者。勿服。

　　〔辨治〕 出土者。用之杀人。须采土内嫩根。去骨。铜刀刮去薄皮。勿去皮上涎。其药力在此也。 利水生用。咳嗽蜜炙或炒。

　　叶

　　以夏秋再生者为上。经霜者另取洗眼用。

　　气味苦甘寒。 除寒热止汗。（本经） 利五脏。通关节下气。嫩叶煎酒服。治一切风。

　　（日华子） 利大小肠。除香港脚水肿。（苏恭）止盗汗。经霜桑叶研末。米饮服。（丹溪） 去老风宿血。鸡桑叶煮汁。煎膏服。（藏器） 风眼下泪。用腊月不落桑叶煎汤。日日温洗。

　　或入芒硝。 去手足风痹。取霜后叶煮汤淋渫之。微炙和桑衣煎服。治痢。并止金疮诸损伤出血。（颂）桑麻丸。能益气血。祛风。四月采桑叶。酒拌。九蒸九晒。为末。胡麻或黑芝麻去壳。九蒸九晒。另磨如泥。各等分。炼蜜为丸。每空心饥时。白汤下五六钱。仙家饵之为引年止饥之要药。 养血宁心。老桑叶一斤。嫩桑叶末一斤。茯神八两。制人乳。共成一斤。为末。炼蜜丸服。

　　〔论〕 桑叶性味甘寒。而以苦先之。故能致于火主之心而行血化。（以甘寒致于火生则气和而血鬯）统观治效。大抵皆因和血之益。即以获治风之效者。夫桑叶治风。类以为金能平木。岂知肝属风木。经所谓一阴为独使者。谓其下通命门。以升阴中之阳。上合心包络。

　　以降阳中之阴也。如甘寒之阴。至于主火之心。则肝以得升其阴中之阳矣。乃主火之心。合甘寒之气化。则肝又得降其阳中之阴矣。风之为病。或病于阳之不升。或病于阴之不降。今阴中之阳。肝既合之以升。而阳中之阴。肝又承之以降。此正金木相媾之元机。所由达包络之血。使肝和而风息者也。

　　〔修治〕 煎汤研汁为末俱可。

　　椹

　　甘寒。味浓气薄。其性微凉。 养阴补肾。生津安神。利五脏关节。通血气。 酿酒服。利水气消肿。（皆阴气得益之故） 根较寒。子较暖。用者详之。（士材） 甘寒益血而除热治服金石发热口渴。及小肠热者。采摘熟椹。微研。以布滤汁。瓦器熬成稀膏。量入白蜜熬稠。贮瓷器中。每食后夜卧。抄一二钱。沸汤点服。 桑椹酒。能理百种风热。用椹汁三斗。重汤煮至斗半。入白蜜二合。酥油一两。姜汁一合。煮令得所。瓶收。每服一合。和酒饮之。亦可以汁熬烧酒。藏之经年。味力愈佳。 水肿胀满。水不下则满溢。下则虚竭还胀。

　　十无一活。宜桑椹酒治之。桑心皮切。以水二斗。煮汁一斗。入桑椹。再煮。取五升。以糯饭五升酿酒饮。

　　〔论〕 桑本甘寒而兼辛。结于椹。则由辛而达甘寒之化。其精英固萃于此也。色乌赤。

　　固当入肾而益阴。总之。利水必以根皮为先。祛风则取枝叶为胜。至于乌椹益阴气。便益阴血。血为水所化。故益血还以行水。风与血同脏。故益血又即以息风。然则此味益阴不较胜乎。

　　缪氏。甘寒滑润而下行。脾胃虚寒作泻者。弗服。

　　枝

　　气味苦平。 主治祛风养筋。（士材） 取嫩条细锉。炒香。瓦器煮减一半。再入银器。

　　重汤煮减一半。服之。久久不患偏风。疗口渴及痈疽后渴。 桑木炙法。能通关节。去风寒。出郁毒。凡痈疽发背不起发。或瘀肉不腐溃。及阴疮瘰 。流注 疮。顽疮恶疮。久不愈者。未溃则拔毒止痛。已溃则补接阳气。用干桑木劈成细片。扎作小把。然火吹息。炙患处。每吹炙片时。以瘀肉腐动为度。内服补托药。甚良。 紫白癜风。桑枝十斤。益母草三斤。水五斗。慢煮至五升。去渣。再熬成膏。每卧时温酒调服半合。以愈为度。

　　柴灰

　　以灰淋汁。即桑霜。 用桑皮纸衬淘箩底。滚水淋下。瓷器盛之。 重汤煮干。别名木。 气味辛寒。有小毒。能钻筋透骨。为敷痈疽拔疔。引诸散毒药攻毒之要品。 身面水肿。取花桑枝烧灰淋汁。煮赤小豆。每饥即饱食之。不得吃汤饮。同丹砂雄黄乳香没药牛黄龙脑香红白药子白芨白蔹。敷一切肿毒。止痛追毒有奇效。同铁锈蟾酥可拔疔。

　　〔总论〕 桑之用。总不外于甘寒。根白皮由甘寒而辛。致其用于中气。而即能裕血。

　　桑叶自苦而甘寒。致其用于血化。而还能达气。桑椹则独有甘寒而色乌。归其用于气血之元。

　　觉益阴良浓。若桑枝则惟有苦平。亦不离甘寒之体。而专行血化以息风。大抵在气则水之治切。在血则风之功专。二语尽之矣。

　　卷二十四\灌木部

　　楮实

　　即今构树子。亦名谷实。 楮谷一种。但分雌雄。雄者皮无斑纹。叶无叉桠。三月开花。成长穗若柳絮状。不实。雌者斑点。叉丫全异。四月开花。结实若杨梅半熟。初夏青绿。六七月渐深红。八九月采。水浸。去皮穣。取中子。晒干用。

　　气味甘寒。气薄味浓。阴也。降也。入足太阴经。 浊阴下降。宜入足少阴。（士材） 主阴痿。治水肿。助阳气。明目。壮筋骨。补虚劳。健腰膝。 别有一种味苦者。惟赤白浊用之。或异种而同名耳。 水气蛊胀。楮实子丸。用楮实一斗。水三斗。置净釜。熬成膏。茯苓三两。白丁香一两半。为末。以膏和丸梧子大。从少至多。服至小便清利胀减为度。后进治中汤养之。忌甘苦峻补及发物。 肝热生翳。楮实子研细。食后蜜汤服一钱。日再。 目昏难视。楮桃荆芥穗各五百枚。为末。炼蜜丸弹子大。食后嚼一丸。薄荷汤下。日三服。

　　附案 南唐烈祖。食饴喉中噎。国医莫能愈。吴廷绍独进楮实汤。一服疾失去。叩之。

　　答云。噎因甘起。可即以甘寒而下降者对待之。有得于同气相从之义也。

　　〔论〕 别录首言楮实治阴痿。又有言其助阳气者。医执味甘气寒。漫以为功在滋阴也。

　　讵知甘寒之品。岂尽为滋阴用。且楮实疗水肿。除湿热。更益老人。亦独何哉。老人阴虚而阳随虚。阳虚则阴益郁而化湿。此味导湿以起阴。不与渗利者等。自其实生于初夏。历六七月以渐而熟。至火土气毕。方于八九月采之。（采必于秋杪前。以金受火土之气。而犹未泄精于所生之水。乃能大为阴气之母。而治阴痿补虚劳耳。）即其味甘气寒。是能导阳气于阴中。阴中有阳为导。则阴起而阳益畅。即所谓助阳气也。本草于治水肿下。即继以益气二字。

　　义可思矣。 目病方。多用楮实。东垣云。青白翳见于目大 。乃足太阳少阴经中郁遏。厥阴肝经气不得上通于目也。如水化行则风木之化布。而肝气畅于所主之目。即此知风化布而水中之真阳益畅矣。楮实与车前。皆能强阴。而犹少有异。车前子五月已老。是水气达于木。木气达于火。乃肝由子以畅母也。故专功于肝所司之小水。与肝所主之风化。若楮实至秋方熟。是水木之气蕴于火土。而更归凉金。金为木用也。故强阴气者。肺仍合于肝之体。

　　（即肺气降归命门。水中有金义。）而疗水肿者。肝则输于肺之用。此其同而有异。不能混也。本经首言治阴痿。为其能助阳气也。助阳气未有能离于肺者。以气之所统在肺也。肺司降令。由阳至阴者必肝得合于肺。而后肝之体用乃全。试即此味之酝精于夏火而归元于秋金。

　　有仿佛于阴降阳随之义。亦合于引气归元之义。别录首谓其治阴痿。而日华子。亦谓其补虚劳。良不诬也。至其利益老人。先哲累言之。（抱朴子言楮实赤者服之。令老人反少。）为其补益真阳者。从酝阳而归阴以告成。所以收补阳之功而不燥耳。

　　〔修治〕 水沉去浮者。晒干。酒浸蒸半日。焙干用。 煎法。六月六日取谷树子五升。

　　以水一斗。煮取五升。去渣。微火煎如饧用。

　　谷树叶

　　气味甘凉。 治风湿肿胀。疗鼻衄白浊疝气癣疮。 阴阳者。营卫外内之体用。楮实包蕴全体。谷叶则偏向于卫。

　　附方 通身水肿。楮枝叶煎如饧。空腹服一匕。日三。 鼻衄。小劳辄出。楮叶取汁。

　　饮三升良。 一切目翳。三月收谷木软叶。晒干为末。入麝少许。每以黍米大注 内。其翳自落。 小便白浊。谷树叶为末。蒸饼丸梧子大。每服三十丸。白汤下。 木肾疝气。楮叶雄黄等分。为末。酒糊丸梧子大。每盐酒下五十丸。 疝气入囊。五月五日采谷树叶。阴干为末。每服一二匙。空心温酒下。

　　谷树白皮

　　气味甘平。 煮汁酿酒饮。治水肿入腹。短气咳嗽。 为散服。治下血血崩。 丹溪于腰痛除湿热。同滋阴药用之。 风水肿浮。楮皮散。楮白皮猪苓木通各二钱。桑白皮三钱。

　　橘皮一钱。生姜三片。水二钟。煎服。 膀胱石水。四肢瘦削。小腹胀满。构根白皮桑根白皮各二升。白术四两。黑大豆五升。流水一斗。煮四升。入清酒二升。再煮至三升。日再。

　　一匕服之。 肠风下血。秋采楮皮。阴干为末。酒服三钱。或入麝香少许。日二。 血痢血崩。楮树皮荆芥等分。为末。冷醋调服一钱。血崩。醋煎服神效。 女子月经不绝。来无时者。取谷树皮捣为纸者三十张。烧灰。以清酒半升。和调服之。顿定。蓐中血晕。服之立验。

　　已毙者去板齿灌之。经一日亦活。

　　〔总论〕 楮叶及白皮与实。同有行湿升阳之性。而实则甘寒。寒者在地之阴。更饱蕴火土之精气。导阳于阴中。以全肝之体用。故起阴明目。其功总归于肝。若叶则甘凉。皮则甘平。平亦辛也。虽行湿升阳之化不异。然凉平俱归金化。是属在天之阳。似致其用者。专气于卫以和营矣。故皮叶疗水病殊胜于实。更能治鼻衄及下血血崩也。 （银海精微言楮实属肺能升阳而上。讵知当属之叶与白皮。） 人身之血。固水所化。若在下水中之阳升。阴得阳化。则自不病于肝之纳血矣。在上金中之阴降。阳得阴化。则更不病于心之主血矣。楮叶及皮兼有之。似为调血之要剂。调血者先于金水二脏留意而已矣。载按食饴喉噎。一服楮实汤即愈。据此则知楮实之益阴气者。即能化湿热。（湿热多生于甘味） 廷绍之用以治噎。

　　正合于丹溪除湿热之义也。

　　卷二十四

　　枳

