<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　橙枳橘柑之辨 橙叶有两刻。枳叶似之。橘与枳皆多刺。其叶两头尖。非一叶而有两刻者。橘叶久而有两刻化为枳也。柑与橘无异。但少刺耳。然则柑树与橘之分在刺。橘与橙枳之分在叶也。

　　枳为木实。后人因实之小者。性酷而速。又呼其老而大者为枳壳。原一物。 枳壳大而色黄紫。多穣。枳实小而色青。中实少穣。 壳主高。实主下。高者主气。下者主血。主气者在胸膈。主血者在心腹。

　　〔论〕 枳实枳壳。因采有后先。而气别峻缓。枳木春生白花。至秋成实。气凝于正秋。

　　正以降为用者。枳实采于七八月。乘金令之旺气。故其降甚峻。枳壳采于九十月。则金气退泄。而性自微缓也。

　　壳

　　味苦辛酸。气微寒。气浓味薄。浮升而降。沉也。阴也。入肺胃大肠肝四经。 主泻肺脏。宽大肠胸腹结气。两胁虚胀。关膈壅塞。下气宽胸痞。及肺气水肿。并大肠风痔疾。泄痢里急后重。能消一切瘴。 枳壳破气。胜湿化痰。多用损胸中至高之气。止可二三服而已。禀受素壮而气刺痛者。看在何经部分。以别药导之。（洁古） 朱肱治痞。先用桔梗枳壳汤。一开提。一降泄。盖知气缘误下而将陷。故先用此。使不致于痞。非即以治痞也。若已成痞而用之。不惟不能消痞。反损胸中之气矣。（好古） 枳壳导散风壅之气。可常服者。

　　不似枳实之决壅破结也。（衍义） 壳实皆能利气。气下则痰喘止。气行则痞胀消。气通则刺痛除。气利则后重愈。乃后贤有壳高实下之分矣。而仲景以实治胸痹痞满。诸方又以壳治下血痔痢肠秘里急后重。然则枳实不独治下。而枳壳不独治高也。（自飞门至魄门。皆肺主之。三焦相通。一气而已。） 枳壳气徐性纾。不遽下行。能入胸膈肺胃之分。因及大肠。

　　不如枳实气全而性速。其下达无前也。（仲淳） 和中须合桔梗。理气更佐二陈。盖气行而不下。则浊气上而喘嗽气盛之证作。气下而不行。则清气陷而肠鸣飧泄之病生。所以枳桔二陈。义有取也。（能） 同桔梗陈皮木香苏子香附白蔻。治上焦壅气胀满因于寒。 同黄连槐花干葛防风荆芥芍药黄芩生地当归地榆侧柏叶。治肠风下血初起者。神效。 同荆芥防风苦参苍耳草败蒲。煎汤浴。治风疹作痒。同槟榔芍药升麻葛根黄连甘草红曲滑石。治滞下里急后重。 得人参麦冬。治气虚大便不快。 同肉桂。治右胁痛。 肠风下血。不论远年近日。枳壳烧黑存性五钱。羊胫炭五钱。为末。五更米饮服。如人行五里。再一服。当日见效。

　　又方。用枳壳一两。黄连五钱。水一钟。煎减半。空心服。 胁肾疼痛。因惊伤肝者。麸炒枳壳一两。桂枝半两。为细末。每服二钱。姜枣汤下。

　　〔论〕 枳壳与实。味苦而辛。苦多辛少。又含酸意。夫苦酸涌泄。其气且寒。本由上降下之性味。更结于降令时。故取降泄者无逾兹物矣。夫人身正气。非可降泄。其宜降泄者。

　　正气为邪所伤。有壅塞处而不能降也。然壅塞有轻重。虽总是气病。却有阴阳之不同。如因气以及于血。则气之阴者伤。而病乎结实。不止病于 无形之阳也。枳实性烈而速。一往直前。凡 之气不能详缓以散。而结实着手之处。乃能决之溃之。枳壳性稍缓。辛味稍多。

　　故能从统气之肺。于 无形而疏利之。不以溃决为功也。此一物而分气血之义。细绎乎此。则不必执定所列治效。凡热伤正气使不得降。抑或湿热为病而不得降者。伏其所伤之邪而用此佐之。以下归于寒水之化。岂曰不宜。若不责其所因。而漫为泄滞气之主剂。则惑矣。

　　然则枳壳治心下坚痞。其说非欤。讵知肺气不降入心。则胃气病而不能生血。即不能化血。

　　此之泻肺气以下降。乃能使之生。遂能化也。以此义思枳壳之用。不同于实之溃坚决壅。岂不然哉。其治胁痛也。以两胁为肝胆所经。苦中有酸。自能降肝胆之逆气。所谓得降令之金以平木者。义固不爽耳。大抵治气之不降。宜于气为热伤者。若寒湿滞气。则温散而气自行。

　　不则寒湿久而化热者缪氏。肺气虚弱者。忌之。脾虚中气不运。而痰壅喘急者。忌之。咳嗽不因气壅者。服之反剧。若阴虚火嗽者。立致危殆。胎前产后咸不宜。古人八九月服瘦胎饮。乃奉养太过而气实者。不可混用。

　　〔修治〕 产江右者良。取翻肚如盆口状。其气味辛苦而腥。并有隙油者。 陈久者为上。 去穣。麸炒。待麸黑焦出用。

　　实

　　味苦酸辛。气寒。气味俱浓。沉也。阴也。入足阳明太阴经。 消实痞。破坚积。除胸胁痰癖。逐停水。（蜜炙则破水积）散逆气。心下急痞痛。胀满胁风痛。并消宿食败血。除寒热结。去胃中湿热。 盖脾胃气滞。则不能运化精微。而痰癖停水。结实胀满。所自来矣。

　　胃之上口。曰贲门。贲门与心相连。胃气壅则心下亦自急痞痛。邪塞中焦。则升降不舒而气上逆。肝木郁于地下。则不能条达而胁痛。得其破散冲走之力。则诸证悉除。（仲淳） 洁古用逐脾经积血。以脾无积血。则心下不痞也。 滑窍破气之药。其泻痰有冲墙倒壁之力。

　　（丹溪） 心下痞及宿食不消。并宜枳实黄连。 脾胃湿热生痰。有积者。入白术中四分之一。（丹溪） 仲景治心下坚大如盘水饮。用枳实七枚。术三两。水一斗。煎三升。分三服。

　　腹中枳实安胃气止。溏泄者。如伤寒下腹胀实结有承气。治胸中痞痛有陷胸。洁古疗心下痞满有枳术诸法。壅滞既去。则胃气自安。溏泄亦止矣。（仲淳） 益气则佐以参术干姜。破气则佐以硝黄牵牛。加苍术则气清膈宽。并麦芽而和中消导。合芩连清湿中之热。同二陈化痰涎之壅。 同三棱蓬术青皮槟榔。为消磨坚积之剂。然须脾健能食方可用。 同白术陈皮浓朴砂仁甘草。为枳术丸。治心下痞满因于食。

　　〔论〕 枳实本苦寒下行之性。禀降令乘旺之气。其就下至阴也。气烈而速。凡热邪结于其阴完而阳伤之也。无形而痛者。其阳完而阴伤之也。然则有痞而坚大。乃阴邪有以结阳。

　　受病在阳也。宜健阳。如仲景枳实白术之治。用枳实所以助阳之健也。有痞而痛急。乃阳邪有以结阴。受病在阴也。宜清阴。如洁古黄连枳实之治。用枳实所以助阴之清也。审此则枳实虽入阴分。而邪之分阴阳者。又当从而消息之矣。

　　此药性专消泄。破气损真。凡中气虚寒。劳倦伤脾。发为痞满者。必不可用。胀满非实邪结于中下焦。手不可按。七八日不更衣者。必不可用。挟热下痢。非燥粪留结者。必不可用。伤食停积。多因脾虚不能运化。如元气壮实有积滞者。不得已用一二剂。病已即去之。

　　（仲淳）

　　〔辨治〕 择如鹅眼。并年久色黑者用。微绿者不堪入药。

　　卷二十四\枳

　　栀子

　　春荣秋瘁。入夏开花。白瓣黄蕊。随即结实。薄皮细仁。色深红。霜后收之。

　　苦寒。气薄味浓。轻清上行。气浮而味降。阳中阴也。入手太阴肺经血分。更入手少阴足阳明经。 留皮泻肺火。去皮泻心火。 主除五内邪气。胃中热气。去心中客热。烦躁懊。治热厥心痛头痛。解热郁。散结气热毒风。疗五种黄病。清胃脘血。及吐衄下血尿血。

　　散肝热血郁。并脐下血滞而小便不利。利五淋。治疝气汤火伤。 除上焦虚热。疗风热。（洁古） 治心经留热。小便赤涩。（宗 ） 泻三焦之火。及痞块中火邪。最清胃脘之血。其性屈曲下行。能降火从小便中泄去。（丹溪）按痞块中火邪。乃郁也。由于气不行。而血随以凝也。用栀仁去皮。姜汁拌炒。假辛味冲折郁火。不为无功。 立斋每合丹皮以清肝。 凡心痛稍久。不宜温散。反助火邪。古方多用栀子以导热。药则邪易伏而病易退。（丹溪） 伤寒发汗吐下后。虚烦不得眠。若剧者。必反复颠倒。心中懊 。栀子豉汤主之。（仲景） 凡亡血亡津液。脏腑无润养。内生虚热。非兹物不可去。（宗 ） 栀豉治烦躁。烦者气也。

　　躁者血也。肺主气。肾主血。故用栀子以治肺烦。用香豉以治肾躁。（海藏） 古今治发黄。

　　皆用栀豉茵陈甘草作汤饮。治大病后劳复。皆用栀子鼠矢等汤。利小便而愈。（颂） 得故纸。能滋阴降火。清上固下。性虽寒而带补。（门） 五脏诸气益少阴血。用栀子炒黑研末。

　　生姜同煎。饮之甚捷。（丹溪） 用童便炒黑。能益少阴经血而治阴火。（门） 同连翘麦冬灯心竹叶黄连甘草。能泻心经有余之火。加赤苓木通滑石泽泻。泻小肠火。 同茵陈滑石车前子秦艽黄连连钱草苜蓿。治酒热发黄。 胃脘火痛。大山栀子七枚或九枚。炒焦。水一盏。

　　煎七分。入生姜汁。饮之立止。复发者。必不效。用元明粉一钱服。立止。

　　〔论〕 栀子味苦气寒。苦寒合则宜就下。但味浓而气薄。味从乎气者也。其气升浮。

　　故入手太阴肺及手少阴心。夫心肺合而上焦营诸阳。阳中有阴矣。栀子以苦寒气味。华实于大火之候。华色白者。金脏之气也。子色深赤者。火脏之血也。是非阳中有阴乎。（乘大火之候。吐花而结实。正效其金水之用于火者。心固火主。然离中有坎。所以主血。更得金为火妻。以孕水子。所以生血而气化愈清。）人身心肺为阳。阳中原有阴。其阳盛以伤阴者。

　　气伤而血随伤。血伤则热益郁。气益结。如他味止能清气。不能凉血。或即凉血。而不由清气以致之。犹未得如心肺合而营诸阳之义也。栀仁由寒气之轻清以至主气之肺。即有苦味之涌泄以至主血之心。心肺之热既清。则阳中有阴。而胃热自除矣。其治五种黄病。及亡血亡精劳复等证。皆不离胃之阴气而言。大抵上焦之阳。易伤其阴。阴不降。则阳益炽于上。此味除热。从气分入血。使阳中阴降。阴降而阳随之。故胃热散。即此便能清胃脘血。热炽而血污。热除则血清。又何血证之不能治乎。其治热厥心痛及头痛者。阴降而阳随也。其屈曲降火从小便出者。气化而血和也。其散肝热血郁者。由肺胃以及之也。其治疝者。即解郁热。

　　散结气。并入肝而效其用也。其治大小肠大热者。胃与大小肠相上下。况又为心肺二经之合也。（由上而及下。故云能泻三焦之火。）总之。他味降火。类多直折其阳。此独从阳中之阴以除热。使阴从阳和。故能透经脉。入密理。以纾其阳化。而尽其由上及下之用。所以破痞块中火。而又曰屈曲下行。非如他昧之降折。昔人遂并称其寒而能补也。但不可施于气虚之人耳。

