<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气味同皮。应入肝肾二经。 烧灰淋汁。或煎膏。涂白癜风。（脏器）取其叶煮饮。治痰火甚验。按痰火未有不由阴虚火炎。上烁乎肺。煎熬津液而成者。此药直入足少阴补养阴气。其消痰火也。如釜底抽薪然。 能散风毒恶疮。昔有老妓。有结毒已三十年。有道人教以单服此药。疮愈而色亦转少。皆假其清热凉血之功也。

　　卷二十四\枳

　　枸杞

　　陕之兰灵九原以西。枸杞并是大树。其叶浓。其根粗。河西及甘州者。其子圆如樱桃。曝干。紧小少核。干亦红润甘美。异于他处。入药以河西者为上。（濒湖） 苗乃天精。

　　其味苦甘。而气凉性升。根乃地骨。其味甘淡。气寒性沉。子味甘。气平。性润。气味既殊。

　　功用自别。而本经止概言之。（又） 枸杞凌冬不凋。其叶三发。发于七月者。花即随之。

　　而实亦随结。是禀金气而涵水。固不分于苗根及实矣。特金气之专萃者尤在实。而河以西者。

　　气味更浓也。

　　苗

　　如榴叶而软薄。

　　味苦微甘。气寒。 治上焦心肺客热。去皮肤骨节间风。消热毒。散疮肿。 作饮代茶。

　　止消渴烦热。 火赫毒疮。患此急防毒瓦斯入心腹。枸杞叶捣汁服之。立瘥。

　　地骨皮

　　即枸杞根。

　　味甘淡而苦。气寒。阴也。入足少阴手少阳气分。 主治去下焦肝肾虚热。益精气。凉血坚筋骨。解有汗骨蒸肌热。疗消渴。泻胞中火。降肺中伏火。退热补正气。去肾家风。并治在表无定风邪。（此阴虚生风非指外感之邪也）及骨槽风。 方书更治虚劳发热。往来寒热。诸见血证。鼻衄嗽血。咳喘消瘅。中风眩晕。痫痉虚烦。悸健忘。腰痛行痹。香港脚水肿。

　　小便不通。赤白浊。西土产者。功用如上。他产则泻热较甚。未可一例言也。 凡阴虚血少。

　　阳气下陷于内而为热。热气薰蒸于表而汗泄。为有汗骨蒸。又肾主骨。肾脏有热。则骨亦热。

　　而血涸髓枯。筋失荣养矣。地骨皮入肾益阴气凉血。所以解有汗之骨蒸。并强筋骨也。（类明） 三焦之气。原自极里。以至于极表。故去肾风者。即能治在表风邪。（东垣） 小便出血。鲜地骨皮洗捣自然汁。无汁则以水煎汁。每服一盏。入酒少许。食前温服。 带下脉数。枸杞根一斤。生地五斤。酒一斗。煮五升。日日服之。 膀胱移热于小肠。上为口糜。

　　心胃壅热。水谷不下。用地骨皮汤柴胡地骨皮各三钱。水煎服之。

　　〔论〕 地骨皮能益足少阴肾之阴气。以疗手少阳三焦之虚阳。盖三焦为元气使。根于肾脏元阴。兹味由甘而苦。其气有寒。本中土之冲气以至地。且其金气涵水。能裕真阴之化源。而不伤元阳。故与苦寒者特殊。凡人真阴中有火。自相蒸烁。而见有汗骨蒸。宜此对待之。须知此味不兼养血。却专以益阴为其功。虽能除热。却不以泻火尽其用。即曰益阴气者。

　　便能泻火。但直以为泻火而用。则此味专于除热。不能治虚矣。彼病后之虚烦地仙散。及健忘之读书丸。心气不足惊悸健忘之补心丹。（心气根于肾气）并赤白浊之清心莲子饮。可概谓之泻火乎。或曰。兹味治风。风正阳之淫气所化者也。独不谓之泻火乎。不知益阴气以退三焦之虚阳。但令阴气得为阳守。所程治效。总完一个阴气耳。其有不病于阴弱阳盛。止由阴气不足而亦用此以为滋益之元者。（并为三焦元阳之始）故于各证之治。须当识此义也。

　　士材云。中寒者。禁用。

　　〔修治〕 凡掘得根。以东流水浸。刷去土。捶去心。用熟甘草汤浸一宿。焙干。恐其太寒。以酒蒸用。 根多不能得河西者。必以醇酒浸。近火处顿干。（不可令熟）如此三次。

　　老人方可服。

　　子

　　七月作花紫色。随结红实。凌冬不凋。二月叶发。五月再发。其实乃谢。七月叶又发。

　　花即随之。

　　气味甘平。主治滋肾润肺。疗肝风血虚。去虚劳。补精气。主心病嗌干。心痛渴而引饮。

　　遗枸杞子甘润滋补。生精益气。所谓精不足者。补之以味也。世人但以芩连知柏补阴降火。

　　致伤元气。而不知枸杞地骨甘寒平补。使精气充而邪火自退之妙。又以青蒿佐地骨。退热屡有殊功（濒湖） 枸杞子为肝肾真阴不足。劳乏内热。补益之要药。又为益精明目之上品。

　　老人阴虚者十常八九。故服食尤宜。（仲淳） 枸杞煎。治虚劳。退虚热。轻身益气。令一切痈疽永不发。枸杞三十斤。春夏用茎叶。秋冬用根实。水一石。煮取五斗。以渣再煮。取五斗。澄清。去渣再煎。取二斗。入锅煎如饧。收之。每早酒服一合。此药采无刺味甜者。

　　其有刺者服之无益。 得地黄麦冬五味牛膝青蒿鳖甲地骨皮。除虚劳内热。或发寒热。加天冬百部枇杷叶。兼治肺热咳嗽之因阴虚者。 与甘菊花相对蜜丸。久服则终身无目疾。兼不中风。及生疔疽。 补虚长肉。甘杞子五升。无灰酒二斗。入瓷瓮内。拌搦勿碎。浸七日。

　　漉去子。温饮之。先以三合为始。后任性长饮。以多取效。 注夏虚病。枸杞子五味子研细。

　　滚〔论〕 凡味之兼甘者。即非阴阳偏至之气。枸杞根苗及实俱有甘。但根亲乎地则气寒。

　　苗亲乎天则气凉。惟其子本水土合德之精。而结为孕育不息之生意。所以阴中含阳。阳为生育之元。味甘而气平。故能去虚劳。补精气也。其结实于秋。专得金气。而色却红润。是金中有火。所谓金火合而血化者。此为最切。第用杞子者。类知其由肾润肺。而不知水脏得金气之专。实由能润心燥而后至肾。（海藏治嗌干心痛。次乃及于引饮肾渴。）所以益肾阴者。真有母气精专之化焉。（能润心燥。是离中有坎而血生。故下归于肾。乃得坎中有离而气化。盖因火得金以为用。故润心燥而血生。金得火以为主。故归肾宅而气化也。）夫气不化。则精亦不足。此红润而甘者。味固至浓。气亦甚全。味浓而益阴者。有其资生。气全而化精者。有其资始。生精益气之说。岂其诬哉。惟本益阴。而又能化阳。虽化阳而还归益阴。

　　是从天气以归于下之阴。即得从地气以达乎上之阳。人身从阴中达阳者。惟肝胆为先。杞子之由阴达阳。适合于肝。故入肝疗风而尤能明目也。

　　肠滑者禁用。（士材）

　　〔修治〕 去蒂及枯者。酒浸一宿。捣烂入药。

　　枸杞虫 食枸杞叶。状如蚕。作茧为蛹时。取晒干收。

　　味咸。气温。和地黄为丸服之。大能起阳益精。

　　卷二十四\枳

　　牡荆

　　即俗所谓黄荆条。非蔓荆也。处处有之。其木心方。其枝对生。一枝五叶或七叶。如榆而长。尖边有锯齿。五月杪间。开红紫花成穗。子如胡荽而有白膜裹之。

　　茎叶

　　味苦。气寒。

　　附方 九窍出血。荆叶捣汁。酒和。服二合。腰脚风湿痛不止。用荆茎于坛中烧烟。熏涌泉穴及痛处。使汗出则愈。

　　荆沥

　　气味甘平。去心闷烦热。头昏旋晕目眩。心头洋洋欲吐。卒失音。小儿心热惊痫。止消渴。除痰唾。令人不睡。治心风为第一。（贞白）化痰去风为妙药。凡患风人多热。常宜以竹沥荆沥姜汁合五合。和匀热服。以瘥为度。（濒湖）二汁同功。并以姜汁助送则不凝滞。

　　但气虚不能食者。用竹沥。气实能食者。用荆沥。（丹溪）心虚惊悸羸瘦者。荆沥二升。煎至一升六合。分作四合。日三夜一。

　　〔论〕 牡荆汁冷而甜。丹溪故谓气实能食者用荆沥。参之荆叶治九窍出血。则此味似能于阳中守阴。所以治心风推为第一。更观心虚惊悸一方。即知其有合于离中之坎。而守其取沥法 用新采荆茎。截数尺长。加于两砖上。烧其中间。以器两头承取。热服。又法截三四寸长束入瓶中。仍以一瓶合住。固其外。糠火煨烧。其汁沥入下瓶中。亦妙。

　　卷二十四\枳

　　木芙蓉

　　一名拒霜。处处有之。插条即生。用叶并花根皮俱可。

　　味微辛。气平。性滑涎粘。主清肺凉血。散热解毒。治一切痈疽肿毒恶疮。消肿排脓止痛。一切痈疽发背乳痈恶疮。不拘已成未成。已穿未穿。并用芙蓉叶。或根皮。或花。生研或干研末。生蜜调涂肿处四围。中间留头。干则频换。初起者即觉清凉。痛止肿消。已成者即脓聚毒出。已穿者即脓出易敛。效不可言。或加生赤小豆末。尤妙。

　　卷二十四\枳

　　蔓荆子

　　其枝小弱如蔓。故名。

　　气味苦辛。微凉。气清味薄。阳中之阴。入手足太阳经。主治凉诸经血。益气明目。利关节及九窍。治筋骨间寒热。湿痹拘挛。搜肝风。散风邪。治太阳风头痛。头沉昏闷。除昏暗。止目睛内痛。及目泪出。方书主眩晕螈 。颈项强痛。腰痛挛痞。行痹着痹。并耳鼻齿病。蔓荆子禀阳气以生。兼得金化而成。（仲淳）气清味辛。体轻而浮。上行而散。故主头面风虚之证。（濒湖）蔓荆之治。何以于头目为先。盖阳气先于天表。而乃及于经脉。正所谓卫气充周。而后精专者入于脉也。

　　〔论〕 蔓荆春因旧枝而生小叶。至夏茂盛作花。是秉春温之气以生。夏热之气以长。

　　九月结实。是因深秋凉降之气以成。其味始尝之多苦。后味之有辛。更有微凉。正其气化之应也。先哲曰。假令自地而升天。非苦无以至地。非温无以至天。故用苦温之剂。假令自天而降地。非辛无以至天。非凉无以至地。故用辛凉之剂。凉固在天之阴而降地者也。蔓荆从苦温而成于辛凉。以升天始。以降地终。夫有温升。始有凉降。而有凉降。乃以成其温升。

　　（阳不得阴。则阳无以化也。）东垣曰。诸阳气皆根于阴血。阴受火邪。则上乘阳分。而阳道不行。此味成于凉降。能凉诸经之血。不使火邪乘于阳分。且阳得阴以化。而阳道行。绎东垣数语。足以明其功用矣。世第以其辛温升散。推为风剂。孰知有妙于凉降以成其温升。

　　不使阳之戾气。化为风眚者乎。（凉血则阳得阴以为守。而风木之气化自平。故此味专治内风。凡方书中用疗风证。须识此义。）或曰。本经首治筋骨间寒热湿痹拘挛。此凉血之故欤。

　　抑气也。虽水谷之悍气入卫。不能入于脉。然卫气充周。和调五脏。洒陈六腑。遂能入于脉。

　　是有充周之气。乃有精专者以入于营。固无二气也。然则如上主治。岂能外于温升之气乎。

