<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其原非二。琥珀既能致阳之精以化血。则利小肠及明目磨翳等治。皆当一以贯之。至于瘀血之化。（如产后血枕痛）本非以破泄为功。故能化即能止。其效并着于止血生肌也。大抵琥珀所治。惟阳虚而血不能化者为中的之剂。若阴虚而血不生以致不化。固非所宜。

　　凡血少而小便不利者。用之反致燥急之苦。（丹溪）凡阴虚内热。火炎水涸者。服琥珀以强利小便。则愈损其阴。（仲淳）

　　〔修治〕用细布包。内豆腐锅中煮之。再入灰火略煨过用。入目制用。安心神生用。

　　卷二十五\寓木部

　　猪苓

　　枫之余气所结。生土底。不必枫根下始有也。

　　甘淡苦平。气味俱薄。升而微降。阳中阴也。入足太阳少阴经。主开腠理。利水道。治渴除湿。去心中懊 。通淋消肿。并香港脚作肿。疗白浊带下。妊娠子淋。胎肿小便不利。

　　疟蛊疰。伤寒温疫大热。发汗解毒。禀戊土之阳气。得风木之阴气。苦泄滞。甘助阳。淡利窍。利水道诸剂。无若此驶。（颂）湿在脾胃者。必用猪苓泽泻以分理之。能使水之泛于经络者敛归故道。猪苓淡渗。气升能降。故开腠理利小便。与茯苓同功。但入补药。不如茯苓。

　　（濒湖）止泄精。脾经湿热流入肾经。用以渗泄。中病即止。（门）入五苓散。为除湿要药。

　　伤寒太阳证。消渴脉浮。小便不利。有五苓散。少阴证渴而下利。兼呕咳。不眠。小便不利者。用猪苓汤。世遂指猪苓。止入足太阳少阴二经。（小便不利。何以致渴。盖真水化气。

　　水化不行。则气化郁矣。津液又为气所化。气不化。津液何自而生。经曰。脾主为胃行其津液者也。湿胜则脾困。湿热胜。则寒水之化亦困。安得不渴。）不知五苓有白术茯苓等味。

　　其治在中下焦。而猪苓有滑石阿胶等味。并上中下而治之。况猪苓汤即阳明证之脉浮发热渴欲饮水小便不利者。亦用之矣。安得谓其止入太阳少阴哉。佐白芍白术茯苓人参橘皮泽泻。

　　治水肿之属阳分者。佐白芍生地桑寄生桑白皮茯苓泽泻琥珀石斛薏仁肉桂。治水肿之属阴分者。小儿大便不通。猪苓一两。以水少许煮。鸡矢白一钱调服。通身肿满。小便不利。猪苓五两。为末。热水调方寸匕。日三服。又治妊娠子肿。从脚至腹。小便不利。微渴引饮。妊娠子淋。方亦同上。日三夜二服。以通为度。

　　〔论〕人身水液。为元气所化。人身元气。又为真水所生。故病于气。即不能化水。而滞于水。更有以病气。水与气。一而二二而一者也。水气之治。有补气以化水者。责其本也。

　　有行水以起气者。急其标也。却又有分其阴阳以为治者。因气病于水。则阳蓄于阴中。猪苓能升阳出于阴中。（故雷公法。用升麻对蒸一日。甚有理。）使阳不为阴所圉而阴降于下。此其与渗利差异者也。夫阴阳不得相离。离则病。此味分隔阴阳。能使阳离于阴。其行湿处。

　　即其大燥津液处。故洁古曰。无湿证弗服也。本经。首主 疟。后学无能明其义者。惟肯堂治疟用猪苓。以分隔阴阳。使阳不下陷于阴。与洁古升而微降之说相合。然则此味岂止司渗泄。而无分理阴阳以为水气之主者哉。（猪苓升而微降。从阳畅阴。泽泻沉而降。从阴达阳。

　　二味合乃为分理阴阳。）人身之气。由肾而脾。而肺。经故曰。三焦者水谷之道路。气之所终始也。明此则惟深究于病之所因。乃可投之。不则阴阳之不容分者而强分之。贻患甚矣。

　　此药除湿。比诸淡渗药。大燥亡津液。无湿证勿服。（洁古））久服。损肾气。昏人目。

　　（宗 ）

　　〔修治〕内白而实者佳。铜刀刮去粗皮用。同升麻对蒸一日。（雷公）取其行湿。生用良。

　　卷二十五\寓木部

　　桑寄生

　　此是乌鸟食一物子。粪落树上。感气而生。诸树多有寄生。茎叶并相似。但须桑上者。方合用。非自采即难以别。可断茎视之。色深黄者为验。（保升）近海州邑及海外境土。

　　其地暖而不蚕。桑无采捋之苦。气浓意浓。自然生出。何尝节间可容他子耶。（丹溪）

　　气味苦甘平。益血脉。助筋骨。治腰痛。（是血脉虚衰不能通行者）主妊娠漏血不止。

　　令胎牢固。愈崩中内伤不足。产后余疾。小儿背强痈肿。疗腰背腿脚遍身骨节疼痛。祛风痹顽麻。本草桑叶桑枝皆能治血。寄生得其气。故能益血脉。（类明）本于桑而抽其精英。功用。比桑尤胜。所治诸证。皆由血虚有热致然。此药性能益血。兼能祛湿。（仲淳）凡风湿作痛之证。古方用独活寄生汤。盖以主病者为君。二味俱能去风。胜湿也。若辨认未明。以杂木寄生为桑寄生。又用土当归假代川独活。两性俱燥。耗卫败营。无益有损。近茭山。吴氏。辨认独活。原本羌活一种。以节密轻虚者为羌。节疏重实者为独。川续断与桑寄生气味略异。主治颇同。不得寄生。即加续断。便名。羌活续断汤。使医者不泥于专名。病家勿误于伪药。其意殊善。（嘉谟）同枸杞当归牛膝续断地黄胡麻首乌。治血虚手臂骨节疼痛。胎动腹痛。桑寄生一两半。阿胶炒半两。艾叶半两。水煎温服。或去艾叶。以其热也。毒痢脓血。六脉微小。并无寒热。宜以桑寄生二两。芎防各三钱半。炙甘草三铢。为散。每用二钱。

　　水煎八分。和渣服。下血止后。但觉丹田元气虚泛。腰膝沉重少力。桑寄生为末。每用一钱。

　　非时白汤点服。小便频数。猝然溲血不止。并不疼痛。此缘心中机谋积恶。奸险嫉妒。多积忿气。伤损肝心。又因色伤。小肠气虚。其血乘虚妄行故也。宜用桑寄生一两。熟地茯苓各半两。人参川芎独活蒲黄各二钱半。甘松沉香各八分四厘。为细末。每用三钱匕。水一盏。

　　煎一二沸。便倾出。去渣。不时服。服后其血已安。惟觉丹田元气之虚。腰膝沉困少力。宜再取桑寄生细末一二钱。非时点服补之。

　　〔论〕桑之气味甘寒。其所寄生之物。何以功用尤胜。盖热能伤血。寒能泣血。此之转化为寄生者。即以其转化为优。而功懋于血脉。诚如缪氏所云。不寒不热。可以疗虚也。至于血热之治。殊未然。但可以言桑耳。

　　不得真者不用。寇氏言有误服他木寄生。其人逾月而毙者。慎之。忌火忌铁。

　　卷二十五\寓木部

　　雷丸

　　雷斧雷楔。皆霹雳击物。精气所化。是物生土中。无苗叶。而杀虫逐邪。犹雷之丸也。竹之余气所结。故又名竹苓。（濒湖）大小如栗。状类猪苓而圆。皮黑肉白。甚坚实。（又）

　　赤者杀人。白者善。（贞白）

　　气味甘。微苦。微寒。有小毒。主行胃热。除皮中热结。逐风逐毒。解蛊杀虫。治癫痫狂走。利丈夫。不利女子。（非利益之利。乃疏利男子元气。不疏利女子脏气。故久服阴痿也。）久服阴痿。作摩积之膏。能疗小儿百病。下寸白虫。治应声虫。小儿出汗有热。雷丸四两。粉半斤。为末。扑之。下寸白虫。雷丸水浸。去皮。切。焙为末。五更初。食炙肉少许。以稀粥饮服一钱匕。须上半月服。虫乃下。

　　〔论〕雷丸为竹之余气所结。夫竹引根于秋深。孕笋于冬半。是禀清寒以生。合于金水之阴以在下者。兹味本清阴之气味。而又能疏利。取以行气血之热。岂非良剂。第通用不无有伤元气耳。

　　〔辨治〕切忌赤色者。入药炮用。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹叶

　　入药烧沥。惟用淡竹一品。其肉薄。节间有粉。（颂）淡竹今呼水竹。有大小二种。

　　汁多而甘。存中言苦竹之外皆淡竹误。（濒湖）一种草类。茎如铁线。叶似嫩稷。长尺余。

　　亦名淡竹叶。俗多采利小水。治喉痹等证。神效。却与此殊。（嘉谟。）

　　气味辛平甘寒。可升可降。阳中阴也。入足阳明手少阴经。主治热狂烦闷。壮热头痛头风。并胸中痰热。咳逆上气。更除虚烦。清心益气。散吐血热毒。疗消渴。利小水。通淋闭。

　　叶

　　味苦寒。所以能清心热。凉肺清心。祛暑解毒。治小儿烦热。壮男子胃气。（能）竹叶阴中微阳。辛平除热缓脾而益元气。（洁古东垣）除新久风邪之烦热。止喘促气胜之上冲。（东垣）煎汤。调熟枣仁末五钱。临卧服。治心虚不得眠。同麦冬枣仁远志丹参茯神丹砂犀角。

　　治心经蕴热。虚烦不眠。入白虎汤。治伤寒烦热。大渴引饮。时行发黄。竹叶五升。小麦七升。石膏三两。水斗半。煮七升服。尽剂愈。按热狂烦闷。与虚烦不同。如入白虎治伤寒烦热大渴引饮。是热狂烦闷之类也。如竹叶汤止用竹叶麦冬甘麦姜枣。虚悸加参。少气力加糯。

　　以治产后短气烦闷。是虚烦之类也。虚烦又有气血之异。如加味竹叶汤。以阿地易知膏。治妊娠伤寒汗下后热不除者。是虚在血分也。如竹叶归 汤。参 术并用。止取竹叶麦冬以清产后虚热。口干作渴。恶冷冻饮料食者。是虚在气分也。绎此即知消渴之用。及壮热头风吐血热毒风之用。皆由阳中无阴而阳僭。所谓益元气者。阳中有阴耳。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹茹

　　味甘。气微寒。入足阳明经。主胃热呕吐呃逆。通胃热噎膈。除胃烦不眠。清阳气。止吐血及崩中。解虚热。愈伤寒女劳复。疗妊娠烦燥小儿热痫。同橘皮木瓜麦冬人参枇杷叶芦根汁石斛。治胃虚有热。呕呃不止。入温胆汤。能宁神豁痰。伤寒后交接劳复。卵肿股痛。竹皮一升。水三升。煮五沸。服汁。产后烦热短气。甘竹茹汤。甘竹茹一升。人参茯苓甘草各二两。黄芩二两。水六升。煎二升。分服。日三。小儿热痫口噤。青竹茹三两。醋三升。煎一升。服一合。

　　〔论〕 人身身半以上。为天之阳。阳中有阴。然后阳不上僭。竹。阳中阴也。故叶则清心吐血崩中者。血固生化于胃也。他如产后烦热。小儿热痫。皆不离心胃以为主治。至伤寒女劳复而亦治者。以脐下三结交。乃阳明太阴也。脐下三寸。关元也。且胃之三脘。由于任。

　　竹茹能解胃之虚热以和任。故女劳复有热者用之。

　　凡胃寒呕吐。及感寒挟食作吐者。忌用。（仲淳）

　　〔修治〕 须取鲜竹刮之。磋去在外硬青。止用向里黄皮。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹沥

　　气味甘寒。姜汁为之使。主阴虚生热。热化风。治胸膈痰热。止烦闷消渴。疗类中风。或因气虚。或因血虚。养阴滑痰。渗经络之壅。润燥急之火。及小儿天吊惊痫。妇人胎产闷晕。

