<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔论〕 夫水谷入胃。化精微。上升而为气血。化糟粕。下降而为屎溺。升者从乎阳。

　　降者待胃乳果

　　蜣螂心

　　主治疔疮。

　　附案 刘禹锡得疔疮。凡十四日。益笃。善药敷之莫效。次用蜣螂心一夕。百苦皆已。

　　明年再缪氏言蜣螂有毒。外用易臻厥功。内服非不得已。勿试。按小儿有积滞者。土裹烧食之。

　　良〔修治〕 五月五日采取。蒸过藏之。临用去足。火炙。勿置水中。令人吐。

　　卷二十七\虫部

　　蝼蛄

　　俗名土狗。穴土而居。吸风食土。喜就灯光。雄者善鸣而飞。雌者腹大羽小。不入药用雄。夜出者良。夏至时取。曝干用。

　　味咸。气寒。日华曰凉。有毒。治水肿头面肿。利大小便。通石淋。疗胞衣不下。及颈项瘰新瓦上焙干为下水为效黄水出尽。

　　腹胀则杀人香七粒于壳醋糊作饼子觉即愈。治十枚。海藻茴香萸入剜空大萝卜细切。入米饭捣丸聋。全蝎一枚。地少许。葱白蘸药。引麝香一钱。为细末。

　　以致其用。

　　〔论〕 蝼蛄立夏后至夜则鸣。物虽微而候应乎火。盖气之相感。有不得不然者。正禀质于又〔修治〕 去翅足。炒用。

　　卷二十七\虫部

　　蜈蚣

　　一名螂蛆。川广最多。江南亦有。背丝腹黄。头足赤而大者为公。黄细者为母。用公用母。故名。七八月采之。味辛。气温。有毒。足厥阴经药也。主疠风破伤风。小儿惊痫搐。脐风口噤。治心腹寒热。积聚胀满症瘕。痫证谵妄。去恶血。堕胎。散蛊毒。制诸蛇尸疰恶气。杀三虫。敷便毒痔漏瘰 溃疮。及蝮蛇螫伤。禀火金之气以生。辛温属阳之也。（仲淳）行而疾者。惟风与蛇。蜈蚣能制蛇。故亦能截风。（濒湖）蜈蚣有毒。惟风气烈者。可以当之。风气暴烈。非蜈蚣擒截。亦不易止。但贵药病相当耳。（通剂解法。载修治前。）得牛角 象牙末猪悬蹄刺 皮蛀竹屑。能去通肠漏管。小儿口噤不乳。东走蜈蚣。

　　去足炙研。用猪乳二合调半钱。分三四服。温灌之。锁喉瘴。项大肿痛连喉。此岭南外蛇瘴也。用赤足蜈蚣一二节研细。水下即愈。丹毒瘤肿。蜈蚣一条。白矾一皂子大。雷丸一个。

　　百部二钱。研末。醋调敷之。瘰 溃疮。茶蜈蚣二味。炙至香熟。捣筛为末。先以甘草汤洗净。敷之。便毒初起。黄脚蜈蚣一条。瓦焙。存性为末。酒调服。取汗即散。

　　〔论〕 蜈蚣性能制蛇。夫蛇应于巳。禀巽风之用。而合于六阳盛气者。兹物能制之。

　　以其风木还应昴。

　　蜈蚣者巽。而相媾则风脐风而阳不化截风。既之胥治乃风火之。正缪氏言小儿慢惊。口噤不言。大人温疟非瘴气所发。与便毒成脓将溃。咸在所忌。服蜈蚣过〔辨治〕 千足虫真相似。只是头上有白肉。面并嘴尖。可别。若误用并把着腥臭气。

　　入顶

　　卷二十七\虫部

　　白颈蚯蚓

　　一名地龙。入药用白颈。是其老者。

　　味咸。气寒。有小毒。畏葱盐。主治伤寒伏热狂谬。温病大热狂言。小儿热病癫痫。天行诸中风解热湖）

　　饮水穗捣洗净心下片杵丸汁炒半捣涂喉劳复卵一斗。煮效者。干〔论〕 蚓禀水气以生。合土德以成。即盐可化之为水。是反其所自生也。人身水土。

　　一为阳明水之夏始故方肾神中之下益肾土本主湿。今更能行湿。岂非质阴而气阳。为土之精乃能畅木化乎。木化行而风平矣。昔钱乙治皇子螈 。进黄土汤而愈。问平水以及风者。固由土之合于水也也。细参于疗风虚之义。则知以寒缪氏云。能除有余邪热。脾胃素弱者。不宜用。伤寒非实热狂躁者。不宜用。性复有小毒。

　　〔修治〕 去泥。盐化为水。入药有化水。或为末。或烧灰者。各随本方。

　　卷二十七\虫部

　　蛙

　　处处有之。似虾蟆而嘴尖腹细。背青绿色者。为青蛙。背上作黄路者。为金线蛙。俗名土鸭石鸭。又谓蛤子。即今水鸡也。味甘。气平寒。主解热毒。利水消肿。馔食去劳劣。调疳瘦尤宜。产妇捣汁。治虾蟆瘟。凡浑身水肿。或单腹胀者。以青蛙一二枚。去皮炙。食之自消。水蛊腹大。动摇有水声。皮肤黑色。干青蛙二枚。以酥炒干。土狗七枚炒。苦葫芦半两炒。为末。每空心温酒服二钱。不过三服。时行面赤项肿。名虾蟆瘟。以金线蛙捣汁。水调。空腹顿饮。极效。毒痢噤口。水蛙一个。并肠肚捣碎。瓦烘热。入麝五分。作饼贴脐上。气通。即能进食。诸痔疼痛。青色蛙长脚者一个。烧存性为末。雪糕和丸梧子大。每空心。先吃饭二匙。次以枳壳汤下十五丸。虫蚀肛门。或蚀肾腑。肛尽肠穿。用青蛙一枚。鸡骨一分。烧灰吹入。大效。

　　〔论〕 蛙之利水消肿。似与蝼蛄同功。而不知有异。盖别具一益阴气之质性。而直补阳中此系

　　卷二十八\鳞部

　　龙

　　龙鳞八十一。具数九九。阳之极也。故为辰而司水。鲤鳞三十六。具数六六。阴之极也。故变阳而化龙。（埤雅）龙火得湿则焰。得水则燔。以人火逐之即息。故人之相火似之。（又）

　　骨

　　出晋地及太山沧剡诸州。山岩水岸土穴中。龙化解脱之处。是蜕骨。非死骨也。麋鹿角。蟹易螯。蛇易皮。龙易骨。骨细文广者雌。骨粗文狭者雄。五色具者上。白黄者中。

　　黑者下。

　　味甘平。气微寒。阴中之阳。入足厥阴少阳少阴。兼入手少阴厥阴阳明经。安魂魄。固脱气肛。

　　脏中。

　　龙骨牡治。皆收衄九窍出血。并用龙骨末吹入鼻中。有人衄血一斛。众方不止。用此即断。劳心梦泄。龙骨远志等分为每冷水空钱半。为

　　齿

　　味涩。气平凉。主安魂魄。疗惊痫诸痉癫疾。魂游不定。龙之变化似之。魄止能守。

　　之专静同之。是故魄不宁者。定以虎睛。魂飞扬者。安以龙齿。龙骨入心肾肠胃。龙齿单肝心。故骨兼止泻涩精之用。齿惟镇惊安魂魄而已。（仲淳）同荆芥泽兰丹皮苏木人参牛膝红花蒲黄当归童便。治产后恶血扑心。癫狂妄语。切不可认作伤寒发狂治。误则杀人。同牛黄犀角钩勾丹砂生地茯神琥珀金箔竹沥天竺黄苏合香。治大人小儿惊痫癫疾。

　　〔论〕 龙之变化最灵者。纯乎阳也。而阳原本于阴。故乘水则神立。失水则神废。且呵气肾。

　　神征如阴齿鼻之形神凡泻痢肠 及崩漏溺血等证。皆血热积滞为患。法当疏利。不可便用止涩。惟久病虚脱者。

　　〔辨治〕 凡使得脊脑。作白地锦纹。舐之着舌者佳。入药水飞过晒干。每斤用黑豆一斗。

　　卷二十八\鳞部

　　鲮鲤甲

　　形似鼍而短小。又似鲤而有四足。穿陵穴居。一名穿山甲。杀之勿近堤岸。恐血入士。遂令渗漏。（永州记云）凡油笼渗漏。剥甲里肉靥投之。自至漏处补住。（多能鄙事）二说

　　甲

　　味辛咸。气微寒。有毒。入足厥阴。兼入手足阳明经。别录主五邪惊啼悲伤。（烧灰服）日华治小儿惊邪。妇人鬼魅悲泣。及疥癣痔漏。纲目除痰疟寒热。风痹强直疼痛。通下乳汁。消痈肿。排脓血。通窍杀虫。是物食蚁。能治蚁 。（贞白） 能通气活血。（性善走。能行瘀血。通经络。故其消痈毒。排脓血。下乳。和皮表甲胄如 。脊仲介道如鲤。似兽穴居。穿山越江。乃介甲肝之荣。筋之余。此木秉金制。金互木交。是以劲毛坚甲。专当入太阴肺厥阴肝。以太阴为注经之始。厥阴为环经之终。故抵病舍之所在。闭塞者泻之。渗漏者补之。如利如泣。如漏痈。如 如乳汁不通。此闭塞之为患也。如五邪惊啼悲伤。

　　无。乘制致魂失奠安。在形脏归渗漏。在五邪属闭塞。泻之者。交互乘制。两无碍矣。（之颐）凡风湿冷痹之证。因水湿所致痛不可忍者。于五积散加穿山甲七片。看痛在何处。即于鲮鲤身上个。葱姜水煎。入无灰酒一匙。热服取汗。避风。甚良。土炒。同草童便。治上部内伤。胸膈间疼痛。同当归白芷银花连翘紫地丁夏贝母皂角刺。治痈肿未溃。资为引导。得生地紫草生犀角。治痘疮红枯燥者。风丹作痒。穿山甲洗去腥。瓦上炒过存性。每一两入甘佐地榆。治便毒。便毒便痈。穿山甲半两。猪苓二钱。并用醋炙山甲末和麻油轻粉涂之。或只以土涂之。马疔肿毒。穿山甲（烧调服三四次。乃用下药利去恶物。即愈。蚁 不愈。穿山甲二七坏。穿山甲（土炒）斑蝥熟艾。等分为末。敷之。外以乌柏叶贴之〔论〕 近以鲮鲤甲疗风痹痰疟。通经下乳。其用更专于疮科。似于别录日华所云惊邪悲伤治耶。

　　元阳则阳元阴所合。

　　之颐所谓天气血以以通利行之。不可先导。要本之气血如是氏可谓识越止虚生。即缪氏言痈疽已溃。不宜服。痘疮元气不足。不能起发者。不宜用。性专行散中病即止。

　　不可〔辨治〕 尾鳞尖浓有三角。用之力胜。或炮。或烧。或酥炙。醋炙。童便炙。或油煎。

　　土沙耳内疼痛。同土狗炒。耳鸣耳聋。蛤粉炒。倒睫拳毛。将羊肾脂抹甲上炙。随各证各脏腑修制。以类推之。未有生用者。

　　卷二十八\鳞部

　　蛤蚧

　　生岭南山谷及城墙。或大树间。身长四五寸。背有细麟如蚕子。土黄色。尾与身等。

　　见人欲取之。多自啮断其尾。故用者须有尾。其力乃全。广西横州甚多。牝牡相呼累日。情洽乃交。相抱堕地。人往捕之。亦不知觉。以手分劈。虽死不开。乃用熟稿草细缠。蒸过曝干售之。此种专为房中药。其寻常捕者。不论雌雄。但可为杂药用。（海槎录）雄为蛤。皮粗）

　　味咸。气平。有小毒。入手太阴足少阴经。主治久嗽肺劳传尸。肺痿咯血。定喘逆上气。

　　通之功纯）并治胸膈噎痛滤汁。

　　〔论〕 蛤蚧得金水之气。性味属阴。能补水之上源。故肺肾皆得所养。而劳热久咳之治。

　　夫且余证皆由治肺以及之者耳。

　　咳嗽由风寒外邪者。弗用。（仲淳）

　　〔修治〕 其毒在眼。须去眼及甲上尾上腹上肉毛。炙令黄色。弗伤其尾。效在尾也。

　　卷二十八\鳞部

　　白花蛇

　　一名蕲蛇。湖蜀皆有。独以蕲产擅名。然亦不多得。今市肆所货。皆自江南兴国来。其蛇龙头虎口。黑质白花。胁有方胜纹二十四。腹有念珠斑。口有四长牙。尾上指甲。长一二分。肠形如连珠。多在石南藤上食其花叶。惟出蕲地者。虽干枯而眼光不他产则否。如生舒蕲两界者。其目一开一闭。故人以此验之。（濒湖）黔蜀之蛇。虽有白而类性不同。故入药独取蕲产。（又）

　　肉

