<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附方 阴证腹痛面青甚者。鸽粪一合。炒研末。极热酒一钟。和匀澄清。顿服即愈。 反花汤蒸〔论〕 鸽肉咸平。其粪乃辛温。方书用治破伤风入里之证。盖其所郁之风。已化热而伤阴鳔者

　　卷三十\禽部

　　雀

　　卵

　　气味酸温。（雀属阳。其性特淫。故暖肾而强阴。其肉气味甘温。功不及卵。） 主气。男子阴痿不起。强之令热。多精有子。女子带下。便溺不利。除疝瘕。

　　附方 雀卵丸。菟丝子末一斤。于春二三月。取麻雀卵五百个。去黄用白。和丸梧子大。

　　每遇有雀卵。不拘多少丸之。

　　白丁香

　　（即雄雀矢）

　　气味苦温。微毒。 方书治水肿疠风痫证滞下。 目中 肉。赤脉贯瞳子乳点之即消。神效。（非风热外邪者勿用） 和蜜丸服。治症瘕久痼诸病。

　　点涂即溃。

　　〔论〕 雀卵之用。在老人脏腑虚损。阳气乏弱。借此为壮阳益气之助。亦何可少。若肾中也。

　　余之阳气缪氏云。凡服术者。忌雀肉及卵。

　　〔修事〕 雀儿口黄。未经淫者。其屎勿用。凡底坐尖在上者是雄粪。两头圆者雌。男用雌用之

　　卷三十\禽部

　　巧妇

　　即鹪鹩。俗名黄 。

　　窠 主治膈噎。以一枚烧灰酒服。或一服三钱。神验。

　　卷三十\禽部

　　伏翼

　　（即蝙蝠） 气味咸平。性能泻人。观治金疮方。皆致下利。其毒可知。

　　附方 治痫证。大蝙蝠一个。以朱砂三钱。填入腹内。新瓦盛火炙令酥。候冷为末。分作四一个

　　卷三十\禽部

　　夜明砂

　　（即天鼠矢） 气味辛寒。（恶白蔹白薇） 主治腹中血气。破寒热积聚。治目盲障翳。

　　明目。（屎中淘出细砂。皆所食蚊蚋未化眼也）除惊悸。治疳有效。炒服治瘰 。

　　附方 青盲不见。夜明砂同糯米炒黄一两。柏叶炙一两。为末。牛胆汁和丸。梧子大。

　　每夜精猪和皮〔论〕 夜明砂治目盲障翳。固以气类相从。至于疗儿疳。下胎毒。与本经所治腹中血气。

　　入于者。

　　〔修事〕 以水淘去灰土恶气。取细砂。晒干焙用。

　　卷三十\禽部

　　鹈鹕（即淘鹅）油

　　剥取其油。熬化掠起。即以其嗉盛之。则不渗漏。他物即透走。

　　味咸。气温。性滑。能引诸药透入病所。 涂痈肿。治风痹。透经络。通耳聋。

　　附方 耳聋。用淘鹅油半匙。磁石一小豆。麝香少许。和匀。以绵裹成挺子。塞耳中。

　　口含生铁少许。用三五次即效。

　　卷三十\禽部

　　五灵脂

　　寒号虫所遗也。先冬噙集柏实。穴居南向。餐已而遗。遗气甚臊恶。

　　味甘。气温。气味俱浓。阴中之阴。浊阴归下。降也。入足厥阴手少阴经。（恶人参。

　　损人痛疝水过属于气脉者行溪）

　　楂。治花延胡附方 失笑散。治男妇一切心腹少腹小肠疝气诸痛。百药不效者。若妇人妊娠心痛。及产后一盏急。痰治脾烧存烦口乌半钱。白水调下。口噤者。挖开灌之。入喉即研末。每服二钱。温酒下。 血崩不止。用再煎为膏。入神曲末二两。和丸梧子大。

　　血不止。五灵脂一两。黄 半两。为末。

　　飞。半夏汤泡。等分为末。姜汁浸蒸饼丸用五灵脂研末。水飞去上面黑浊。下面沙续命汤。 风冷气血闭。手足身体疼痛冷一两半。炮去皮。为末。滴水丸弹子大。每灵脂黑豆二味服之。（如止通利。何以能愈不可用大黄黄芩损伤脾胃。五灵脂水飞一每服一二十丸。米饮下。

　　〔论〕 寒号鸟至冬而毛羽脱落。夏月则五采。乘阴阳出入之气。以彻于表里。既如是其不行且当审痊。

　　世谓脉而此湿有血脂治营血入数数能和也而与疏导者。

　　凡闭痛单属血虚者。当忌。过用则饱胀伤胃。非止为制不净也。观失笑散之主以六君。

　　义可〔辨治〕 色黑如铁。多夹沙石。以 心润泽者。为真。其未化者。不堪入药。 生用者。

　　卷三十一\兽部

　　马

　　产西北者胜入药以纯白色为良。

　　白马阴茎

　　气味甘咸平。 主治伤中绝脉。益丈夫阴气。强肾志生子。长肌肉。 五畜以马为金。

　　十二辰午为马。谓阴始生于午。六阳之化。太阴之属也。是主手太阴肺足太阴脾。藏真濡于脾。脾藏肌肉之气也。故长肌肉而肥健。藏真高于肺。以行营卫阴阳也。故主伤中绝脉而益气。若强志有子。为水脏事。水以金为母。土为制。制则化生耳。（之颐） 阴干。同肉苁蓉等分为末。蜜丸梧子大。每空心酒下四十丸。日再。

　　白马胫骨

　　气味甘寒。 过存性。降阴火。中气不足者。用之可代芩连。

　　悬蹄

　　（赤白马俱用）

　　气味甘平。疗肠痈。下瘀血。杀虫。烧灰。入盐少许。掺走马疳蚀甚良。

　　附方 肠痈腹痛。其证两耳叶甲错。腹痛。或绕脐有疮如粟。下脓血。用马蹄灰和鸡子白涂。即拔毒瓦斯出。损伤瘀血在腹。用白马蹄烧烟尽。研末。酒服方寸匕。日三夜一。血化为

　　白马通

　　马屎曰通。水研。绞汁服。烧灰。温酒或水服。 气味微温。 止渴。止吐血下血鼻衄。

　　金疮出血。妇人崩中。 火养一切药。 治吐血不止。柏叶汤。用柏叶干姜各二两。艾三把。

　　以水五升。取马通汁一升合煮。取一升。分温再服。（凡吐血不已。则气血皆虚。虚则生寒。

　　柏叶禀兑金之气而生。可制肝木。木主升。金主降。升降相配。夫妇之道合。则血得归藏于肝矣。故用以为君。干姜性热。守而不走。艾叶之温。入内走络而不炎于上。使阴阳之气反归于里。以补其虚寒。用以为佐。马通主降火。消停血。引领而行为使。）

　　〔论〕 十二辰马居午。顾五畜不以属火而属金。（六阳之极而生阴。取其进气也。凡用以疗疾。须识此义。）属火者。其畜羊。盖即羊之无瞳人。则禀于火气居多而水气少也。

　　以是推马之无胆。（非无胆之形质。谅少胆气耳。与犬无胃同义。）因其火极化土。土盛而金之生气旺矣。金旺而木之生气微。故首出之甲木无气。然有肝者。乙木生于午也。然则素问以火归羊。以金归马。诚为察物之精欤。

　　卷三十一\兽部

　　牛

　　有 牛水牛二种牛即黄牛。

　　黄牛肉

　　气味甘温。 安中益气。养脾胃。补气与黄 同功。（韩 ）倒仓法。（出自西域异人）

　　用肥嫩牡黄牛肉二十斤。洗极净。长流水煮成糜。去渣取液。再熬成琥珀色。（即名霞天膏）

　　收之。每饮一钟。旋至数十钟。寒月温而饮。病在上则令吐。在下则令利。在中则令吐利。

　　（在人活变）吐利后必渴。即服其所出之溲一二碗。（亦可荡涤余垢）睡二日。乃食淡粥。

　　养半月。精神强健。沉 悉亡。须五年忌牛肉。凡人七情五味。有伤中宫。停痰积血。互相纠缠。发为瘫痪劳瘵蛊胀。成形成质。为窠为臼。以生百病。而中宫愆和。自非丸散所能去也。此法以牛属坤土。黄为土色。肉者胃之药也。熟而为液。无形之物也。服后由肠胃而透肌肤毛窍爪甲。无所不到。在表者因吐而得汗。在清道者自吐而去。在浊道者自利而除。有如洪水泛涨。陈 皆顺流而去。盎然涣然。润泽枯槁。而有精爽之乐也。（丹溪）

　　霞天膏

　　气味甘温。 主治中风偏废。口眼歪斜。痰涎壅塞。五脏六腑留痰宿饮癖块。手足皮肤中痰核。 胃为水谷之海。胃病则水谷不能以时运化。羁留而为痰饮。壅塞经络。则为积痰老痰结痰等证。阴虚内热生痰则为偏废。口眼歪斜。留滞肠胃则为宿饮癖块。随气上涌则为喘急迷闷。流注肌肉则为结核。惟霞天膏以脾胃所主之物。治脾胃所生之病。实能搜剔一切留结无遗也。又阴虚内热之人。水涸火炽。煎熬津液。往往凝结为痰。胶固难散。亦须以此和竹沥贝母橘红苏子栝蒌根枸骨叶之类消之。（仲淳）

　　霞天曲

　　以橘皮白茯苓苏子白寇仁半夏苍术为曲。治脾胃湿痰。 以橘皮贝母苏子栝蒌根及仁硼砂为曲。治积热痰结。

　　乳

　　（黄牛者佳。黑牛更胜。）

　　味甘。气微寒。 凡服乳。必煮一二沸。停温啜之。热食即壅。（生饮令人利。热饮令人口干。）顿服亦易壅。与酸物相反。令人腹中症结。合生鱼食作瘕。患冷气人忌服。（藏器）

　　主治补虚羸。养心肺。解热毒。下热气。治反胃热哕。润大肠。（反胃噎膈大便燥结。宜牛羊乳时时咽之。弗用人乳。有饮食之毒。七情之火也。）治气痢。（同荜茇煎服。一寒一热。

　　能和阴阳。）除疸黄。老人煮食有益。（老人因血液枯燥。恒致上热下虚。此味润枯而上热除。

　　即能下行以补虚矣。） 同人乳羊乳梨汁芦根汁蔗浆熬膏。时时饮之。治反胃噎膈大便燥结。

　　兼止消渴。 气痢。用牛乳半斤。荜茇三钱。同煎减半。空腹顿服。 下虚消渴。心脾中热。

　　下焦虚冷。小便多者。牛羊乳每饮三四合。（此合于冷补下热气之说） 病后虚弱。取七岁下五岁上黄牛乳一升。水四升。煎取一升。稍稍饮。至十

　　髓

　　（黑牛黄牛 牛者良）

　　气味甘温。 补中填骨髓。续绝伤。平胃气。通十二经脉。 治瘦病。以黑牛髓地黄汁白蜜等分。煎服。 补精润肺。壮阳助胃。用炼牛髓四两。胡桃肉四两。杏仁泥四两。山药末半斤。炼蜜一斤。同捣成膏。以瓶盛汤。煮一日。每服一匙。空心服之。

　　胆

　　（腊月取黄牛青牛者）

　　味苦。气大寒。 腊月酿槐子服。明目（非风热者不宜用）治疳湿弥佳。 酿南星末阴干。治惊风有奇功。 酿黑豆。百日后取出。每夜吞一枚。镇肝明目。（

　　白水牛喉

　　疗反胃吐食。 取一具。去两头节。并筋膜脂肉。及如阿胶黑片收之。临时旋炙。用米醋一盏浸之。微火炙干。淬之。再炙再淬。醋尽为度。研末。浓纸包收。或遇阴湿时。微火烘之再收。遇此疾每服一钱。食前。陈米饮下。轻者一服立效。名正胃散。（此病至七八日大便不通。必死。服此十痊八九。）

　　角

　　（即角尖中坚骨。一名角胎。）

　　味苦甘。气温。 主下闭血。瘀血疼痛。女人带下血。燔之。酒服。（本经） 黄牛者烧之。主血崩。大便下血。血痢。 水牛者烧之。止血崩。赤白带下。冷痢泻血。

