<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附方 妊娠下恶血不止。龙骨散。用龙骨当归地黄炒芍药地榆干姜阿胶艾叶蒲黄。以牛角为君。服之。 大便下血。黄牛角 一具 末。煮豉汁。服二钱。日三。神效。 赤白带下。牛角 烧令烟断。附子以盐水浸七度去皮。等分为末。每空心酒服二钱匕。

　　〔论〕 牛角本筋之粹。骨之余。而 又角之精也。乃厥阴少阴血分之药。血为真阴之化醇。肾主至阴。肝为血脏。牛属土而益太阴之脾。其角之精者烧而用之。可以和三阴之气。

　　更

　　卷三十一\兽部

　　牛黄

　　出陇西及晋地。凡牛生黄。则夜视其身有光。皮毛润泽。眼如血色。（或云病乃生黄者非也）时复鸣吼。恐惧人。以盆水置牛前。伺其吐出。喝迫堕水。取出阴干百日。（无令见日月光）如鸡黄大。重叠可揭。若百千层。轻虚气香。磨甲色透。置舌上清凉透心。是曰生神黄。最贵。其杀死从牛角得者。曰角中黄。病死从心中剥得者。曰心黄。（初在心中如黄浆。取得便投水中。乃硬。似碎蒺藜及豆瓣者是也。）一从肝胆中得者。曰肝黄胆黄。皆不及生黄。又 牛黄坚而不香。骆驼黄极易得。能相乱。不可不审。

　　味先苦后甘。气平凉。入足厥阴少阳手少阴经。 益肝胆。清心化热。利痰定神。治惊痫寒热。热盛狂痉。（入肝治筋病）中风失音口噤。疗小儿痫热百病。（儿禀纯阳之气。其病皆胎毒痰热所生。肝心二经所发。此药化痰除热。清心养肝。有起死回生之力。）痘疮紫色。

　　发狂谵语者。可用。 凡中风入脏者。必用牛雄脑麝之剂入骨透肌以引风出。若中腑及中血脉者。用之反引风邪入于骨髓。莫之能出。（东垣） 牛以土畜。凝结精气而为黄。犹人身之有内丹也。故能解百毒而消痰热。散心火而疗惊痫。为世神物。诸药莫及。（仲淳） 凡中风清心化痰热。中脏昏冒不语者。此味当为主药。 同犀角琥珀天竺黄钩藤钩茯神真珠金箔麝香丹砂。治小儿惊痫百病。 同犀角地黄丹皮麦冬竹叶。治小儿五色丹毒。 入外科内服药。能解疔肿痈疽诸毒。入敷药。止痛散毒如神。 小儿七日口噤。牛黄为末。以淡竹沥化一字灌之。更以猪乳滴之。 惊痫嚼舌迷闷仰目。牛黄一粒许。研。和蜜水灌之。 小儿积热。毛焦睡语。欲发惊者。牛黄六分。朱砂五钱。同研。以犀角磨汁调服一钱。 痘疮黑陷。牛黄二粒。朱砂一分。研末。蜜浸胭脂。取汁调搽。一日一上。

　　〔论〕 牛为土畜。在卦为坤。坤阴也。阴承阳气以生物。是阳在阴中也。而阳即得阴之气以化物。故中土味甘。无所不生。又无所不化。举戾气所钟之物。并人身为患之戾气。

　　无不藉之以化焉。牛以坤质。更萃气血之精明而凝结为黄。是以土德而具生化之体用。药中之贵。莫过于此。第在肝心二脏专致其用者。何也。未木固为土之主。而又必基土以为命。

　　故木变风眚。有土气以归之。则风平。若心火则土之母也。有土之子气以宿之。则母自趋子而火熄矣。此所谓益肝胆。清心化热。而水火源同。并以清心者益肾也。总之。以气血之物。

　　专又云。小儿伤乳作泻。脾胃虚寒者。不当用。

　　卷三十一\兽部

　　酪

　　牛羊马驼之乳皆可作。入药以黄牛酪为胜。酪有干湿。干者更良。

　　气味甘酸温。 水牛马驼之酪冷。 牛羊乳酪温。 治热毒。止烦渴。除胸中虚热。生精血。补虚损。

　　造法。用乳半杓。锅内炒过。入余乳熬数十沸。常以杓纵横搅之。倾出罐盛。待冷掠取乳皮以为酥。入旧酪少许。纸封放之。即成。 干酪法。以酪晒结。掠去浮皮。再晒至皮尽。

　　却入釜中炒少时。器盛。曝令可作块。收用。

　　卷三十一\兽部

　　酥

　　酪之浮面所成。

　　牛酥白羊酥

　　味甘。气微寒。 补五脏。益虚劳。寒血脉。除心热胸中客热。止渴。利大小肠。能除腹内尘垢。又追毒瓦斯发出毛孔间。 牛酥不离寒病之兼热者宜之。羊酥不离温病之兼寒者宜之。 酥虽胜。难得。（石山）

　　造法。以乳入锅煎二三沸。倾入盆内。冷定。待面结皮。取皮再煎。油出去滓。入锅即成酥油。 凡入药。微火溶化滤净用之。

　　卷三十一\兽部

　　羊

　　牡曰 。亦曰羝。

　　肉

　　味甘。气温。性大热。 补中益气。疗虚劳寒冷。治产后虚羸。脾胃冷气作痛。及寒疝。

　　得火土之气以生。故能补有形肌肉之气。（凡味同羊肉者。皆补血虚。阳生则阴长也。）

　　附方 治寒劳虚羸。及产后心腹疝痛。羊肉汤。用肥羊肉一斤。水一斗。煮汁八升。入当归五两。黄 八两。生姜六两。煮取二升。分四服。（金匮） 产后虚羸腹痛。冷气不调。

　　及中风汗自出。白羊肉一斤。治如常。调和食之。 崩中垂死。肥羊肉三斤。水二斗。煮一斗三升。入生地一斤。干姜当归各三两。煮三升。分四服。 治虚劳。天真丸。精羊肉七斤。

　　用当归十二两。山药十两。苁蓉十两。天冬一斤。烘作末。安羊肉内。酒水煮至糜。再入黄末五两。人参末三两。白术末二两。蒸饼捣和丸如梧子。日二次。服三百丸。温酒下。天行热病后。温疟热痢后。食之必致发热难疗。妊娠食之。令子多热。（濒湖）痈肿疮疡消渴吐血嘈杂等证。咸不宜服。（仲淳） 煮时切忌铜器。

　　乳

　　（白 者佳）

　　气味甘温。 补寒冷虚乏。润心肺。和小肠气。利大肠。治干呕反胃。

　　肾

　　气味甘温。 补肾气。理精枯阳败。

　　附方 治阳气衰败。腰脚疼痛。五劳七伤。用羊肾三对。羊肉半斤。葱白一茎。枸杞叶一斤。同五味煮成汁。下米作粥食之。 老人肾脏虚寒。内肾结硬。虽服补药不入。用羊肾一对。杜仲长二寸。同煮熟。空心食之。能令内肾柔软。然后服补药。

　　肝

　　（青 羊者良）

　　气味苦寒。亦云温。 补肝。治肝风虚热。目赤暗痛。热病后失明。（并用子肝七枚。

　　作生食。神效。）

　　附方 目病失明。青 羊肝一斤。去膜切片。新瓦炕干。同决明子半升。蓼子一合。炒为末。以白蜜浆服方寸匕。日三服。三料目明。至一年能夜见文本。 不能远视。羊肝一具。

　　去

　　胆

　　（去势。青羯羊者良。）

　　气味苦寒。 主治青盲明目。点赤障白翳风泪眼。（胆汁减则目暗。故诸胆皆治目病。）

　　大便闭塞。羊胆汁灌入。即通。

　　附方 病后失明。羊胆点之。日二次。 碧云膏。治烂弦风赤眼流泪。不可近光。及一切暴

　　胫骨

　　气味甘温。性热。（有宿热人弗食） 治虚冷劳弱白浊。健腰脚。疗筋骨挛痛。（酒浸服之）固齿牙。（疏豁者须用之）

　　附方 秘真丹。治思想无穷。所愿不协。意淫于外。作劳筋绝。发为筋痿。及为白淫。

　　为劳弱。羊胫炭烧红窨杀。浓朴姜制。各三两。朱砂一两。为细末。酒煮糊和丸梧子大。每空心温酒下五十丸。

　　〔论〕 羊为火畜。苏颂言其齿骨五脏皆温平。惟肉大热。夫人与兽赋形如脾之主肉。

　　谅无大异。是则火之生土。其首及者。而别录补中益气之说是也。（其治虚劳寒冷。则必如天真丸之合诸药。方为得当。）夫禀乎火者心也。心与肾一气上下。故肾即用之补肾气。而肝下合于肾水。上合于心火。又即用之补肝。盖神水照物。乃先天之气所生。后天之气所成。

　　气固火之灵也。试观目病失明。与不能远视。多用羊肝为主。缘不能远视者。病于无火。不能近视者。病于无水。补气所以益火也。又如羊胫骨之疗齿痛。用于寒证为多。若寒热兼者。即有相济之味。可见此味之用。肾气为本。而寒热为标也。更参白浊劳弱。及筋骨挛痛诸治。则益明矣。大抵是物之所禀者火。其于血气之伦。有得于气化之阳以为扶助虚羸之功者。

　　如

　　卷三十一\兽部

　　豕

　　猪肚

　　味甘。气微温。 补中益气。止渴。断暴痢虚弱。 酿黄糯米蒸捣为丸。治劳气。并小儿疳蛔黄瘦病。 猪水蓄。而胃属土。为补脾胃要品。

　　附方 补益虚羸。用猪肚一具。入人参五两。蜀椒一两。干姜一两半。葱白七个。粳米半升在内。密缝煮熟。食。 水泻。不止。用 猪（去势者）肚一具。同蒜煮烂捣膏。丸梧子大。每米饮服三十丸。或每日五更水泻一次。百药不效者。更入平胃散末三两。同丸服。

　　猪脾

　　（俗名联帖）

　　味涩。气平。 脾胃虚热。同陈橘红人参生姜葱白陈米煮羹食之。 脾积痞块。猪脾七个。每个用新针刺烂。以皮硝一钱擦之。盛瓷器七日。铁器中焙干。又用水红花子七钱同捣为末。无灰酒调。空心下。一年以下者一服愈。五年以下者二服。十年以下者凡六畜脾。人一生莫食之。（孙真人）

　　猪心

　　气味甘咸平。 治惊邪忧恚。虚悸气逆。妇人产后中风。血气惊恐。（猪水畜。故心可以镇恍惚。）

　　附方 心虚自汗不睡。用 猪心一个带血破开。入人参当归各二两。煮熟。去药食之。

　　数服愈。 多食伤心。不可合吴茱萸食。（苏颂）

　　心血

　　调朱砂末。治惊痫癫疾。及痘疮倒靥。（以心归心。以血导血之意。）得龙脑。直附方 心病邪热。用猪心血一个。靛花末一匙。朱砂末一两。同研。丸梧子大。每酒服二十丸。 痘疮黑陷。腊月收 猪心血。瓶干之。每用一钱。入龙脑少许。研匀酒服。须臾红活。神效。无干血。用生血。

　　尾血

　　用此者。取其动而不息。又当治下也。（与鸡冠血治上相对）猪为水蓄。其血性寒。能解毒制阳。

　　猪胆

　　气味苦寒。 清心脏。凉肝脾。疗大便不通。（与醋相合。内谷道中。酸苦益阴。润燥泻便。）治或泻或止久而不愈。（二圣丸）通小便。（热酒和服）杀疳虫。治目赤目翳。

　　附方 二圣丸。用黄连黄柏末各一两。以猪胆煮熟。和丸如绿豆大。量儿大小。每米饮服之。（有以猪胆汁炒黄连柴胡治或泻或止辄应者。以能和阴而令肝之血和风静也。） 伤寒五六日斑出。猪胆鸡子汤。用 猪胆汁苦酒各三合。鸡子一个。合煎三沸。分服。汗出即愈。

　　小便不通。外治用猪胆连汁。笼住阴头一二时。汁入自通。 消渴无度。雄猪胆五个。定粉一两。同煎。成丸芡子大。每含化二丸。咽下。日二。

　　猪肝

