<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气味苦温。 补肝明目。止休息痢。方用 猪肝一具切片。杏仁一两炒。于净锅内。一重肝。一重杏仁。入童便二升。文火煎干取食。日一次。痢自止。

　　饵药人不食猪肝。（濒湖）

　　猪肺

　　味甘。气微寒。（得大麻仁良） 疗肺虚咳嗽。竹刀片切。麻油炒熟。同粥食。治肺虚嗽血。煮肺。蘸薏苡仁末食之。

　　猪肠

　　味甘。气微寒。 润肠治燥。调血痢脏毒。去大小肠风热。

　　附方 肠风脏毒。用猪脏入黄连末煮烂。捣丸梧子大。每米饮服三十丸。 又方。入槐花末令满。缚定。以醋煮烂。捣丸梧子大。每服二十丸。温酒下。

　　多食动冷气。

　　猪肾

　　气味咸冷。 肾有虚热者宜之。肾气虚寒者忌。方药用治腰痛肾虚。借其引导而已。若以为补肾而常食之。误。

　　附方 心气虚损。猪腰子一枚。水二碗。煮至碗半。切碎。入人参当归各半两。煮至八分。吃腰子。以汁送下。未尽者。同渣作丸服。 久泄不止。猪肾一个。批开。掺骨碎补末。

　　煨

　　猪脂

　　味甘。气微寒。性滑泽。 润肺。散风热。利血脉肠胃。通大小便。（同滚水大饮之。

　　能通燥结。）

　　附方 关格闭塞。猪脂姜汁各二升。微火煎至二升。下酒五合。和煎。分服。 肺热暴喑。猪脂一斤炼过。入白蜜一斤再炼。少顷滤净。冷定。不时挑服一匙。即愈。无疾常服。

　　亦润肺。

　　腊月炼净收用。

　　母猪乳

　　味甘咸。气寒。 治小儿惊痫。（初生至盈月。以猪乳频滴之。可免惊痫痘疹之患。）小儿口噤不开。猪乳饮之甚良。 月内胎惊。同朱砂牛乳少许抹口中。甚妙。

　　取法。须驯猪。待儿饮乳时。提后脚。急以手捋而承之。非此不得。

　　猪肤

　　（即皮）

　　气味甘寒。 治足少阴下利咽痛胸满心烦者。有猪肤汤。用猪肤一斤。水一斗。煮五升取汁。入白蜜一斤。白粉五合。熬香粉服。（取其气先入肾。解少阴客热也。）

　　〔论〕 豕为水畜。十二辰亥。乃六阴之极也。而豕应之。在卦属坎。则兹物之充乎水用以疗疾也明矣。水以土为主。以火为用。以肝胆为子。以肺为母。如猪肚之补中益气。为补益脾之阴气也。水土合德。脾肾相资。故能止渴断暴痢虚弱。而消瘅小便数亦用之为主矣。

　　其心治惊邪忧恚。虚悸气逆。又心血同朱砂靛花治心病邪热。是有利于心火以尽其用者。至是物之肝。多补肝中阴气之不足。不同羊肝之能补阳。何以明之。此畜无筋。经曰。肝主筋。

　　又曰。阳气者精则养神。柔则养筋。筋之不备。即明为阳之不配阴矣。其治休息痢。亦或用肝气之阴以化热积乎。第水之旺气在胆。以甲木生于亥。而肝则否。以乙木死于亥。生于午也。肺能补肺。治肺虚嗽血。而大脏治下血。皆取其有余之阴以为补益耳。豕为水畜。专气在肾。肾固诸脏腑之源也。时珍谓其性寒。不能补命门精气。观方书但疗消瘅。而不及他用。非其明征乎哉。

　　猪一身除肚膏外。余皆有毒。发病。（仲淳）患外感者。食之增剧。疟愈食之。寒热复来。患金疮食之。血液衰涸。肥人多食。动风发痰。瘦人多食。助火作热。是皆助其有余之邪而犯不戒之过也。（嘉谟）

　　卷三十一\兽部

　　狗

　　卷尾有悬蹄者。本草所用惟食犬。非猎犬及守家吠犬也。

　　肉

　　（黄犬为上。黑白次之。）

　　味咸酸。气温。（同蒜食。损人。） 补胃气。壮阳道。暖腰膝。益气力。（阴虚病。多不宜食。） 虚寒疟疾。黄狗肉煮 。入五味食之。

　　胆

　　（黄犬白犬者良）

　　气味苦平。有小毒。 疗鼻 及息肉。纳耳中治 耳。能破血除积。（凡血气痛及损伤者。热酒服半个。瘀血尽下。）治反胃杀虫。（魏志一女子左膝疮痒。华佗视之。用绳系犬后足。断腹取胆向疮口。须臾有虫若蛇着疮上出。长三尺。病愈。）

　　附方 反胃吐食。不拘男妇老少。远年近日。用五灵脂末。黄狗胆汁。和丸龙眼大。每服一丸。好酒半盏磨化服。三服效。 痞块疳积。五灵脂炒烟尽。真阿魏去砂研。等分。用黄雄狗胆汁和丸黍米大。空心津咽三十丸。忌羊肉醋面。

　　阴茎

　　气味咸平。 主治伤中阴痿不起。令强热大生子。（其性专补命门相火）除女子带下十二疾。（咸温入下焦补暖冲任二脉虚寒故） 同菟丝覆盆车前子鱼胶巴戟苁蓉鹿角鹿茸沙苑子阳强易举者。忌。内热多火。弗服。（仲淳）

　　〔修事〕 六月上伏日取。阴干百日。

　　〔论〕 狗为阳畜。在内经属木。在易卦属艮。木与土将谁为主乎。夫土继水之后。所以止水也。木即继土之后。所以妙水木相生之化而达阳也。艮卦兼之。造化元机。以进气为先。犬之应于木者此也。应于木。故犬得三数以生。（孕三月生）本草谓其肉补阳。诚非臆说。或曰。狗肝如泥土。臭味亦然。安能舍土而但言木乎。曰。是盖土为木用。犹运气司天。

　　其年何气为主。而有从之以化者。即所云犬无胃。非无形质也。其胃气少耳。胃气者土。非又土从乎木之一证乎。微独肝为然。即以胆言之。五畜胆俱无化血散结之主治。惟狗胆有此。

　　因肝及胆以致土为木用之气化。乃能化血能杀虫。方书用治反胃。固不止于化滞血也。总之。

　　是物缪氏云。犬肉助阳。阳胜则发热动火。生痰发渴。凡阴虚内热。多痰多火者。忌之。天行病

　　卷三十一\兽部

　　驴

　　乳

　　气味甘酸冷利。 治烦热气郁。解小儿热毒。不生痘疹。浸黄连取汁。点风赤眼。

　　阴茎

　　气味甘温。 能强阴壮筋。

　　溺

　　气味辛寒。有小毒。 主反胃（因稍有毒。服时不可过多。须热饮之。病深者。七日愈。）噎病。（用四物加驴尿。防其生虫。）杀虫。治狂犬咬伤。癣疠恶疮。（并多饮取瘥）

　　卷三十一\兽部

　　阿胶

　　东阿井乃济水之伏者所注。其水清而重。其色正绿。

　　煮胶法。必取乌驴皮。牡者。刮净。急流水（浸野狼溪水中为合法）中浸七日。入大锅七口内。渐增阿井水煮至化。化后。每日降序一口。聚其融化之极者。止得一口。熬时入鹿角一片。即成胶。（群阴必得一阳以化也。胶成。搭于架上。任其顺下而亦不断。）冬月易干。

　　其色深绿。且明燥轻脆。味淡而甘。亦须陈久。方堪入药。

　　甘淡温平。气味俱薄。可升可降。阳中阴也。（缘水性之下趋。协皮革之外卫。藉火力以成土化。从下者上。从外者内矣。）入手太阴少阴足少阴厥阴经。 主治虚劳羸瘦。阴气不足。疗虚劳咳嗽喘急。肺痿吐脓血。并吐血衄血。血淋尿血血痢。及女子血痛。血枯崩漏。

　　经水不调无子。并胎前产后诸疾。更男女血涸血污。四肢酸痛。（风淫木旺。肢体遍疼者。

　　能驱之。）劳极洒洒如疟。除风润燥。化痰清肺。利小便。（调猪苓汤服）调大肠圣药也。 阿井乃济水之眼。济水为天地之肝。乌驴皮合北方水色。顺而健行之物。故入肝入肾多功。水充则火有制。火熄则风不生。凡木旺风淫火盛金衰之证。应手辄效。（士材） 阿胶用搅浊水则清。故人服之。下膈疏痰止吐治诸淤浊及逆上之痰也。（濒湖） 凡治喘嗽。不论肺虚肺实。可下可温。须用阿胶以安肺润肺。肺虚损极。咳唾脓血。非阿胶不能补。 痢疾多因伤暑伏热而成。阿胶乃大肠之要药。有热毒留滞者能疏导。无热毒留滞者能平安。（同蜜蜡黄连用） 小儿惊风后。瞳仁不正者。以阿胶倍人参煎服最良。阿胶育神。人参益气也。（以上士灏） 同天冬麦冬生地栝蒌根白药子五味枸杞苏子桑皮百部白芍。治肺肾俱虚。咳嗽吐血。 同杜仲枸杞白芍山药麦冬地黄黄 人参青蒿续断黄柏。治崩中漏血。 同白芍炙甘草地黄麦冬白胶当归枸杞杜仲续断。治妇人胎痛。或胎漏下血。 月水不调。阿胶一钱。蛤粉炒成珠。研末。热酒服。 月水不止。阿胶炒焦为末。酒服二钱。 妊娠血痢。阿胶二两。

　　酒一升半。煮一升。顿服。 妊娠下血不止。阿胶三两。酒一升半。煎化服。即愈。（此四证不调与不止有异。血痢与下血亦殊。然皆主阿胶益阴而用酒以和血行气。其相合之功用可思。）瘫缓偏风。及诸风手脚不遂。腰脚无力者。阿胶微炙热。先煮葱豉粥一升。别以水一升煮香豉二合。去渣入胶。更煎七沸。烊如饧。顿服之。乃暖吃葱豉粥。（若冷服。令人呕逆。）如此三四剂。即止。 老人虚秘。阿胶炒二钱。葱白三根。水煎化。入蜜二匙。温服。

　　妊娠胎动。阿胶炙研二两。香豉一升。葱一升。水三升。煮取一升。同胶化服。（此三证瘫缓与胎动。皆用葱豉宣气达阳。以化阴气之或涩或戾。便秘止用葱者。借阳气以行阴而已。

　　要非本于阿胶以益阴。不能成功。） 吐血不止。用阿胶炒二两。蒲黄六合。生地黄三升。

　　水五升。煮三升。分服。 大衄不止。口耳俱出。用阿胶炙蒲黄半两。每服二钱。水一盏。

　　生地黄汁一合。煎至六分。温服。急以帛系两乳。（此二证皆主阿胶益阴气而入包络。蒲黄和中土之血。使阴能化。生地冷血。助阿胶之益阴而退热也。） 产后虚秘。阿胶炒枳壳炒各一两。滑石二钱半。为末。蜜丸梧子大。每服五十丸。温水下。未通。再服。 观诸方佐使所以用阿胶者。可类推矣。

　　〔论〕 阿胶以阿井水煎乌驴皮而成。取其质于皮。而化其质之气于水。故命名在阿。

　　夫皮毛者。肺之合。人物一也。乌驴皮合北方水色。犹人身肾至于肺之义。阿水清而重。其性下趋。合火化以成其顺下而返于所始。所以入手太阴足少阴。益肺元而不病于僭阳。调肺气而不类于耗散也。抑气阳也。此味益阴。又言补肺气不足。义似相戾。不知肺贯心脉而行呼吸。气者火之灵。心乃火之主也。因离中有坎。故肾脉之直者。上贯肝膈入肺中。而其支者。又从肺出络心。注胸中。是肺脉贯心。而心脉更藉肺阴以下注也。（肺阴即肾脉之贯膈而入者。肺本主气。何以曰肺阴。盖肺为阳中之少阴。犹肝为阴中之少阳。阳中之阴。阴中之阳。尤阴阳关捩子也。肺气独重肺阴。所云阴从阳出者。益阴即以裕阳。正属关捩子之义也。） 凡肺受六淫七情之侵。则肺阴伤而心火亢。火亢则金愈衰。而离中之坎不能合于金以化血。则真气愈不足。如肺阴下降以入膻中。是为生血之化源。举火亢金衰。胥能平之。

