<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以疗诸血证。阴裕而阳乃得化。阴降而阳即随之。俾归命门以神三焦之用者。皆不越此。

　　所以由血而至于气。举益虚劳羸瘦等功。悉皆归之也。大抵滋阴之味多伤气。益气之味类并阴。惟此味虽以益阴为功。独其阴从阳出者。益阴即以裕阳。所谓膏肓之上。中有父母。又所谓上焦合而营诸阳。心肺是也。洁古首云入手少阴。海藏首云入手太阴。其义不可互参乎。

　　至俱言其入足厥阴者。缘心包络主血。与肝相表里。肝固藏血之脏也。由肺阴之下降。而主血者不病。入心生血。则火息风平。而金媾于木。即藏血者亦不病矣。抑血病有顺逆。而此无不治者。由能和膻中之气化以归命门。又达真阳之化醇以归血海。举生血和血之功。皆其从金生水以为还元之助。即从阴益阳以为化生之地耳。（阿胶由益阴而阳得化。故益气不同于参 。仁斋谓其疏利积热。诚窥其所始也。至于粘滞。乃其质如是耳。非性味也。）至其除风。本于益肝之阴气。而金能媾以平之。非概治天表之风。其化痰。本于阴气之润下。能逐炎上之火所化者。非概治湿滞之痰。其治喘。但治炎上之火属于阴气不守者。非概治风寒外束。及湿滞上壅之喘。其治血痢。止如伤暑热痢之血。非概治湿盛化热之痢。其治四肢酸痛。乃血涸血污之痛。非概治外淫所伤之痛。即治吐衄。亦止奏功于虚损。若暴热为患。或外感郁抑。及怒气初盛者。俱弗混〔辨治〕 陈阿胶光如 漆。色滞油绿。折之即断。不作臭气。夏月亦不甚湿软者。为真。调经丸药中用。宜入醋重汤炖化。和药。 胃弱作呕者。弗烊化服。打碎同蛤粉蒲黄牡蛎粉炒。随宜。

　　卷三十一\兽部

　　虎

　　骨

　　气味辛。微热而平。（其肉酸） 主治筋骨毒风。挛急。屈伸不得。走注疼痛。追风健骨。并止惊痫。疗温疟。 方书治中风虚劳痹痿。鹤膝风谵妄。腰痛香港脚。 风所以从虎者。

　　风木也。虎金也。木受金制。焉得不从。（宗 ） 西方金兽。而反司东方甲胆乙木。此所谓制则化也。无制则亢。亢则害矣。（之颐） 凡辟邪疰。治惊痫温疟疮疽头风。当用头骨。

　　手足诸风。用胫骨。腰背诸风。用脊骨。（濒湖） 虎之强悍。赖于胫。虽死而 立不仆。

　　故治脚胫无力用之。（石山） 同牛膝木瓜地黄山药山萸黄柏枸杞麦冬五味。治腰膝无力。

　　筋骨疼痛。或痿弱不能步履。 同萆 独活防己苍术牛膝首乌薏仁木瓜刺蒺藜。治风寒湿邪着于经络。以致偏痹不仁。 同当归白芍甘草续断牛膝白胶麦冬地黄。治遍身骨节痛。 治白虎风痛走注。两膝热肿。用虎胫骨酥涂炙黄。黑附子炮裂去皮。各一两。为末。每服二钱。

　　温酒下。日再。 历节痛风。用虎胫骨酒炙三两。没药七钱。为末。每服二钱。温酒下。日三服。 筋骨急痛。虎骨和通草煮汁。空腹服半升。覆卧少时。汗出为效。切忌热食损齿。

　　小儿不可与食。恐齿不生。 肝肾气血不足。足膝酸痛。步履不随。虎胫骨一两。醋炙没药乳香另研各五钱。附子炮去皮尖二两。苁蓉（洗净）川牛膝木瓜天麻各一两半。余为末。将木瓜苁蓉捣如膏。加酒。糊丸梧子大。每服七八十丸。空心。盐汤下。 休息痢经年不愈。

　　虎骨炙黄焦。捣末饮服方寸匕。日三取效。 阅上方治。不尽属风。当益明于金木相媾之义。

　　经云。至阳盛则地气不足。惟虎骨能奏厥功。盖金媾于木则风升之阳际于天表者。阳中有阴。

　　此正〔论〕 虎司风木。厥肖惟寅。其气特钟肃杀。得金之专。而风木并从之以化。取其骨。

　　味辛散通行。治诸风证。宗 谓木受金制。之颐谓木从金化。夫制者金犹为木用。化则木俱从金用。是以风之太过不及。投此咸宜。盖静木之风者。必藉于金。非漫取其相制也。人身如肝木从阴而达阳于天。不有肺金从阳而致阴于地。何以裕肝之阴。令其右旋。俾返于所始。

　　而升降不息乎。经曰。升降息则气立孤危。此可以悟金木相媾之义矣。（中风危笃之证。只因升降息耳。此义最为吃紧。前人俱未及发。）虎骨之功。似乎专在气分。而就气分。即有为益血之主者。以从肺而媾于肝。肝固血脏也。方书如中风虚劳挛痹香港脚腰痛之用。此皆以疗筋为治。夫筋固肝所主。而于益血之义尤切。血正所以养筋也。至于行痹有风毒风虚之异。

　　一皆以虎骨主之者。缘人身风木之初气。禀于阴中之阳。有升即应有降。而阴却御阳以为升降。如风毒之走注。固由阴微不能为阳之化。而风虚之走注。亦以阴微不能为阳之使也。惟虎骨有能为阳之化且使者。此木从金化之实际也。即彼不病于风。若腰痛着痹痿证。非亦如风毒之治。畅阴以和阳乎。即彼主疗香港脚。非又如风虚之类藉之育阴。而更助气以达阳乎。

　　总之。肝司地气之升。肺司天气之降。由升而得降以运育于地者。肺为肝之用也。由降而得升以还畅于天者。肝又为肺之用也。肺为肝之用。故阳和于阴以化血。肝为肺之用。故血和于气以化精。正内经所云。金木者生成之终始也。如不思风木为元气出地之始。不悉其履端于始者。乃能升降相因以妙于生化。而漫然止谓其治风。不几同于说梦乎。

　　〔辨治〕 凡虎身数物。俱用雄虎者良。虎头及胫骨。色黄白者佳。前掌腕中骨。形圆扁似用狗肉。包裹一夜。投所嗜以回其灵。诸骨并捶碎去髓。涂上酥。或酒或醋。柳灰火炙黄脆。研如飞尘。否则粘着肠间为症积。

　　睛

　　凡虎夜视。一目放光。一目看物。猎人候而射之。弩箭才及。目光即堕入地。记其处。

　　掘下尺余。方得状如白石子琥珀。此其精魄沦入地下者。 主治癫疾疟病。镇心安神。疗小儿惊痫啼悸客忤疳气。

　　附方 虎睛丸。治痫疾发作。涎潮搐搦。时作谵语。虎睛一对。微炒。犀角屑大黄远志肉各一两。栀子仁半两。为末。炼蜜丸绿豆大。每温酒服二十丸。 地龙散。通治小儿诸痫。

　　发遏无时。干地龙半两。焙虎睛一对。炙人参二钱半。金银箔三十片。天竺黄朱砂代赭石煨醋淬铁粉各二钱半。雄黄一钱半。轻粉半钱。为末。每服半钱。紫苏汤调。不拘时服。

　　〔论〕 虎睛治痫。属于肝心二脏者居多。此正木从金化之义。又虽专于气分。而即有为益〔修治〕 多伪作。须自获者乃真。入药。酒浸炙干用。

　　肚

　　治反胃吐食。取生者弗洗。存滓秽。新瓦固 存性。入平胃散末一两。和匀。每白汤服三钱。神效。（濒湖）

　　卷三十一\兽部

　　犀角

　　犀似牛。舌上有刺。好食棘刺。出西番南番滇南交州诸处。有山犀（居山林。易得。）

　　水犀（出入水中。最难得。并有二角。鼻角长而额角短。）兕犀（亦作 。即沙犀。止有一角在顶。为独角犀。其纹理细腻。斑白分明。作器用佳。不堪入药。）三种。又有毛犀似之。

　　（即旄牛）

　　味苦酸咸。性甚走散。气寒。可升可降。阳中之阴也。入足阳明兼入手少阴经。（升麻为之使。恶乌头乌喙。） 清胃解毒。泻肝凉心。治百毒。辟中恶气毒。解瘟疫寒热诸毒瓦斯。

　　镇心神。疗时疾热如火。烦毒入心。狂言妄语。主风毒攻心 热闷。中风失音。治吐血衄血。伤寒蓄血。（上焦蓄血用犀角地黄汤）及发狂斑黄。疗小儿风热惊痫。并疮疹稠密。内热黑陷。或不结痂。亦化疮肿痈疽脓血。 方书治卒中暴厥。与中蛊毒。咳嗽诸见血证。痰饮消瘅。耳鼻唇舌面病。螈 挛痉。行痹痛痹。头痛眩晕。淋及溲血。滞下香港脚。 犀属南方兽。似得火化之正令者。饮则污浊。清之也。食则毒棘。消之也。故曰犀利。（之颐） 小儿惊痫不知人。嚼舌仰目者。浓磨犀角服之。立效。 痘疮稠密。不拘大人小儿。用新汲水。

　　磨生犀于涩器中。冷冻饮料浓汁。 同丹砂琥珀金箔天竺黄牛黄钩藤钩羚羊角真珠麝香。治大人小儿风热惊痫。 磨汁。同生地红花子麦冬紫草白芍鼠粘子。治痘疮血热。初见点红艳壮热。

　　躁渴狂语。多服可保无虞。 磨汁。同郁金童便生地麦冬甘草白芍苏子丹参白药子。治吐血衄血。 入紫雪。治大人小儿癫狂瘟疫。蛊毒邪魅。一切烦热为病。 入抱龙丸。治小儿恍惚惊悸。痰涎壅塞。 入至宝丹。治中风不语。中恶气绝。一切神魂恍惚狂乱等证。下利鲜血。犀角地榆银花各一两升麻五钱为末。炼蜜丸弹子大。每服一丸。水一升。煎五合。去渣温服。此热毒伏于心经故也。宜加丹砂滑石末。以金银藤花熬汁煎药。更效。 鼻衄。犀角磨汁。生地芍药丹皮。水煎服。热多者加黄芩。脉大来迟。腹不满自言满者。无热也。不用黄芩。 溲血亦用上方。但空心服。（心系于肺。而小肠为心之腑以行水化。故二证可用一方。）

　　〔论〕 犀茹百毒食众棘。凡毒入此兽之胃而悉化。其角属阳。性走散。洁古谓为阳中之阴。大抵入胃而效心之用者。（观其能凉心解热疗烦毒治谵狂可见） 夫心为阳中之太阳。

　　又为手少阴经。以其火中宅水也。此味属阳而气寒。寒在阳中。阳至寒化。其酸苦涌泄。不同苦寒之降折。所以散气毒者在此。所以散火结者即在此。（心原不受邪。凡受邪者。皆包络也。包络与胃口紧相应。惟犀角能散包络之热毒。故治种种血证。以包络固主血者也。） 故又能治中风。盖风火阳也。心为火主。风逐火焰。火散而风自平。且肝脾之系。俱连系于心。

　　是方书用兹味。主治中风证居多。（皆见恍惚闷乱。昏烦不语。及謇涩谵错颠倒。舌强失音等证。）夫风属肝所司。而子母禅受。绝无等待。且风火相煽。类属热毒。非属阳中之阴如此味者。不克静受病之主脏也。观于治风之次。即属治惊。其义不更显然乎。惟血虚而有火者。最宜酌投。（是以孕妇多服则损胎气）大约火实欲空者。宜之。火空欲实者。仍忌之耳。

　　痘证气虚无大热者。不宜用。（仲淳） 或以血虚而燥热发者。用之祸至。（丹溪）伤寒阴证发躁。勿误用。妊妇多服。能消胎气。（仲淳）

　　〔辨治〕 文如鱼子形。谓之粟纹。纹中有眼为粟眼。黑中有黄花者为正透。黄中有黑花者为倒透。花中复有花者为重透。并名通犀。乃上品也。花如椒豆斑者次之。乌犀纯黑无花者为下。（濒湖） 未经汤火煮制者为生犀。始可用。角尖尤胜。以纸裹置怀中一宿。则易研。（人气粉犀）入丸散。屑之。寻常汤药。磨汁冲服。

　　卷三十一\兽部

　　象

　　胆

