<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡伤寒传经之证。初得太阳经病。恶寒发热。头项强。腰脊痛。无汗。急用羌活冲和汤表之而愈。或诸痛悉除。亦不恶寒。但发热不解。或微汗　然出。此为挟虚证。宜用补中益气汤为主治。有汗加桂枝芍药。汗未透。脉尚浮紧。加羌活苍朮防风葛根。倍升麻柴胡。满闷者去黄　。人参。仍头痛未除。加川芎白芷荆芥薄荷细辛葛根若渴加五味子麦门冬天花粉。三四日间。不宜前药。则以小柴胡汤。验证加减。如寒热胁痛。少阳外证悉具。只以本方服之。若兼腹满自利。已见太阴证而少肠证尤未除者。

　　本方中加五苓散。名柴苓汤。热甚者去桂倍黄芩。渴甚者本方去半夏加五味子天花粉。五六日不大便。潮热引饮。本方中去人参甘草。加芍药枳壳浓朴大黄。甚者加芒硝。或用河间三一承气汤。

　　七八日过经不解。热不退。或黄连解毒汤。凉膈散。选而用之。或仍以小柴胡汤看证调治而愈。或愈后因劳役复热者。仍用补中益气汤。多服数帖自安。虽因食复病。切不可轻用大黄芒硝之类下之。

　　盖病后气血大虚。若复下之必死。慎之慎之。

　　上证治法内方。悉见前集。再不重立。此载大略未备。治此证者。须于仲景伤寒论中。熟览详究用药。庶无误矣。

　　内伤（六）

　　内伤者。皆由饮食不节。起居不时。劳役过伤。或触犯贼风。恶寒发热。宜察表里虚实。内伤外感之候。亦有外感挟内伤。有内伤挟外感。此撮要言。更遍览东垣论中。庶得详悉大法。

　　宜以扶植胃气为本。斟酌用药。毋违东垣之指也。

　　引方补中益气汤（见卷上汤类。备录加减法。）

　　若咽干。本方加干葛。若心刺痛。乃血涩不足。倍当归。若精神短少。倍人参加五味子。若头痛。

　　加蔓荆子。痛甚加川芎。顶脑痛。加　本细辛。若痰多。加半夏贝母生姜。若咳嗽。春加佛耳草款冬花。夏加五味子麦门冬。秋冬加连节麻黄。久嗽肺中伏火去人参。若恶食。食不下。乃胸中有寒。或气涩滞。倍陈皮加青皮木香。寒月更加益智草豆蔻。夏月加芩连。秋月更加砂仁槟榔。若心下痞闷。加芍药黄连。若腹胀。加枳实木香砂仁浓朴。寒月加生姜肉桂。若腹痛。加芍药甘草。有寒加桂心。夏加黄芩倍甘草芍药。冬加益智草豆蔻半夏。若胁痛或急缩。倍柴胡甘草。若脐下痛。

　　加熟地黄。不已。乃是寒也。加肉桂。若大便闭涩。加当归梢大黄。若脚软乏力或痛。加黄柏。不已更加防己。

　　若气浮心乱。以朱砂安神丸镇之。

　　上方加减法。是饮食劳倦。喜怒不节。如病热中。则可用之。若未传寒中。则不可用。此盖甘酸适口以益其病耳。如黄　人参甘草芍药五味子之类是也。（见脾胃论。）

　　朱砂安神丸调中益气汤草豆蔻丸（治宿食不消胃口痛。）

　　枳术丸（治痞满消食强胃等证。并见卷上汤类丸类。）

　　若元气虚弱。饮食不消。心下痞闷。本方加橘皮一两。名橘皮枳术丸。

　　若治饮食太过。致心腹满闷不快。本方加炒神曲一两。炒麦　曲一两。名曲　枳术丸。若破滞气。消饮食。开胃进食。本方加木香一两。名木香枳术丸。若治因冷食内伤。本方加制半夏一两。

　　名半夏枳术丸。

　　若治伤肉食湿面。辛辣味浓之物。填塞闷乱不快。本方加酒炒黄连酒蒸大黄。炒神曲。净橘红。

　　各二两。黄芩四两。名三黄枳术丸。

　　保和丸（治一切饮食所伤。胸腹饱闷不安。或腹中有食积癖块。多服日渐消散。若脾胃虚者。恐不可服。）

　　山楂肉（五两）　神曲（炒）　半夏（炮去皮各三两）　茯苓　陈皮（去白）　萝菔子（炒）

　　连翘（各一两）

　　上为细末。别用生神曲五两。入生姜汁一小盏。水调打糊为丸。如梧桐子大。每三五十丸。

　　清米饮汤送下。若健脾胃。消食积。加麦　面一两。

　　白朮二两。名大安丸。一云脾虚者服之。虚虚之祸。疾如反掌。或以四君子等物作汤。使送下。

　　盖山楂一味。大能克化食物。若胃中无食。脾虚不运。不思食者。服之则克伐脾胃之气。故云然也。

　　加味二陈汤（导痰补脾。消食行气。）

　　陈皮　茯苓　神曲（炒各七分）　山楂肉（一钱五分）　半夏（泡去皮）　香附子（各一钱）

　　川芎　苍朮　白朮（各八分）　麦芽面（炒）　砂仁（炒各五分）　甘草（炙三分）

　　上除神曲麦芽面细研另包。余细切作一服。生姜三片。枣一枚。水二盏。煎一盏。调神曲麦芽面入内搅服。

　　木香导滞丸（治伤湿热之物。不得施化而作痞满。闷乱不安宜用。）

　　大黄（一两）　枳实（制）　神曲（炒各五钱）　白茯苓　黄芩　黄连（去毛）　白朮（各三钱）

　　泽泻　木香　槟榔（各二钱）

　　上为细末。汤浸。蒸饼为丸。如梧桐子大。每服七八十丸。温滚水食远送下。量强弱加减丸数。

　　以利为度。

　　加减润肠丸（治伤食心腹痛。能润血燥热。通大便。）

　　大黄（倍加）　黄芩　麻黄　郁李仁　杏仁（去皮）　浓朴　枳壳　陈皮（去白）　当归梢萝菔子（各等分）

　　上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服百丸。食前滚白水送下。

　　备急大黄丸（治心腹诸卒暴痛。食积胸满。下咽气便速行。）

　　大黄　巴豆（去皮油膜）　干姜（各等分）

　　上为细末。炼蜜和捣为丸。如小豆大。每服二丸。白汤送下。以利为度。

　　人参养胃汤（治内伤饮食。心腹胀痛。吐泻疟疾初起。疟后调理脾胃。）

　　苍朮　浓朴　陈皮（去白）　甘草（炙）　人参　白茯苓　半夏（去皮）　草果　藿香加砂仁　香附子上细切。用水二盏。生姜三片。乌梅一个。煎至一盏。去滓温服。若　疟寒多者。加炮附子。

　　参苓白朮散（治脾胃虚弱。饮食不进。或呕吐泻痢。或大病后补助脾胃。此药极妙。）

　　八参　白茯苓　白朮　干山药　白扁豆（去壳姜汁浸炒各一两五钱）　甘草（炙）　薏苡仁（炒）

　　桔梗（米泔水浸）　莲肉（去心）　砂仁（各一两）

　　若治噤口痢。用石莲肉加石菖蒲一两。有气更加木香五钱。

　　上为细末。每服二钱。枣汤送下。噤口痢。用粳米汤。休息痢。用砂糖汤调送下。

　　郁证（七）

　　郁证者。气郁而湿滞。湿滞而成热。热郁而成痰。痰郁而成癖。血郁而成症。食郁而成痞满。

　　丹溪曰。气血冲和。百病不生。一有怫郁。诸病生焉。

　　引方六郁汤（解诸郁）

　　陈皮（去白一钱）　香附子（二钱）　半夏（泡去皮）　山栀仁（炒）　赤茯苓（各七分）

　　苍朮　抚芎　砂仁（炒研细）　甘草（炙各五分）

　　上细切。作一服。用水二盏。生姜三片。煎至一盏。去滓温服。若气郁。倍香附砂仁。加乌药木香槟榔苏梗干姜。若湿郁。倍苍朮加白朮。若热郁。倍山栀加黄连。若痰郁。加南星枳壳猪牙皂荚。若血郁。加桃仁红花牡丹皮。若食郁。加山楂神曲麦　面。

　　越曲丸（解诸郁）

　　神曲（炒）　香附（童便浸）　苍朮　川芎　山栀仁（炒各等分）

　　上为细末。水丸如绿豆大。每服五七十丸。食远温滚水送下。

　　痰饮（八）

　　痰饮者。为患百端。夫善治痰。顺气为先。必兼实脾燥湿。王隐君有论。丹溪有方。治者于此求之。庶得详悉。不失医理之旨矣。

　　引方二陈汤（见卷上汤类。）

　　导痰汤（治风湿咳嗽等证。）

　　半夏（汤泡去皮二钱）　南星（煨）　陈皮（去白）　枳壳（麦麸炒）　茯苓（去皮）

　　甘草（炙各一钱）　生姜（五片）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去滓温服。若久嗽。肺燥热。去半夏。加五味子九粒。杏仁五分。

　　加味二陈汤（治痰理脾胃。）

　　陈皮（盐水浸八分）　半夏（姜汁炒一钱五分）　白茯苓（去皮）　白朮（各一钱三分）

　　香附（盐水拌炒七分）　连翘　黄芩（炒）　枳实（麦麸炒）　前胡　甘草（各五分炙）

　　栝蒌仁　桔梗　麦　（炒各一钱）

　　上细切。用水二盏。姜三片煎。临服入姜汁三匙。竹沥一杯服。

　　加减清膈化痰丸陈皮（去白）　贝母（去心）　半夏曲　天南星（汤泡姜汁浸炒）　白茯苓　天花粉（各一两）

　　片芩（去芦酒炒）　香附子（童便浸醋炒）　枳实（麦麸炒）　苍朮（米泔浸去皮炒）　海石（另研各八钱）

　　桔梗（六钱）

　　上为细末。烧竹沥。加生姜汁为丸。如绿豆大。每服九十丸。食远及临卧。滚白水送下。

　　加味化痰丸（治痰满胸膈。咽喉不利者。）

　　橘红（去白盐水洗）　半夏曲（炒各二两）　桔梗（米泔水浸）　海蛤粉（另研）　贝母（去心）

　　栝蒌仁（另研如泥）　香附（盐水炒各一两）　片黄芩（炒）　枳壳（麦麸炒）　连翘（各五钱）

　　诃子（去核）　桔白矾（另研各二钱五分）

　　上为细末。炼蜜入真生姜汁。调和为丸。如黍稷米大。每服四五十丸。淡生姜汤送下。不可多服。

　　恐伤上焦元气。

　　清气化痰丸（治胸膈停痰。消饮食。理脾胃。顺气宽胸解郁。）

　　陈皮　青皮　苏子　香附子（各二两）　神曲　麦芽　山楂　茯苓　萝菔子　杏仁（各一两）

　　南星　半夏（各四两。以皂角二两。白矾二两。生姜四两。切片同水煮。取南星半夏焙干。）

　　上为末。竹沥姜汁打糊。丸如梧桐子大。每服七十丸。姜汤下。

　　咳嗽（九）

　　咳嗽者。须分春夏秋冬。并阴虚火动劳嗽风痰治之。春是春升之气。夏是夏火炎上。最重。秋是湿热伤肺。冬是风寒外感。痰嗽者。嗽动便有痰出是也。劳嗽者。盗汗面赤是也。火嗽者。乍进乍退是也。风寒嗽者。鼻塞声重是也。

　　秘传加味二陈汤（方见卷上汤类。）

　　春嗽。二陈东加五味子。白芍药。杏仁。柴胡。黄芩。生姜。煎服。

　　夏嗽。二陈东加黄芩。五味子。黄柏。知母。

　　秋嗽。二陈东加苍朮。白朮。五味子。黄芩。杏仁。

　　冬嗽。二陈东加桂枝。苏叶。细辛。杏仁。麻黄。

　　痰嗽。二陈东加桔梗。前胡。贝母。紫菀。白芍药。

　　劳嗽。二陈汤合四物汤。加杏仁。紫菀。五味子。贝母。款冬花。（若久嗽去款冬花。加罂粟壳。是治其本也。）

