<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清米饮汤送下。

　　秘传灵脂遏痛汤（治妇人血刺痛）

　　当归（酒洗）　赤芍药　五灵脂（醋炒）　香附子（醋炒）　木香　艾叶（醋炒）

　　陈皮（去白）　半夏（香油炒）　枳壳　浓朴　苏梗　木通上细切。用水二盏。生姜三片。煎至一盏。去滓服。心痛者。于内伤方求之。治同。斯不重立。

　　腹痛（二十二）

　　腹痛者。须分寒热。食积湿痰。死血。诊按病由调治。若绵绵痛者属寒。若忽痛忽止者属热。若便后痛少减者属食积。若小便不利而痛者属湿痰。若日轻夜重。作痛不移动者。

　　属死血。

　　秘传加减调中汤苍朮　浓朴　陈皮　甘草　半夏　白茯苓　木香　砂仁　枳壳（各等分）

　　上细切。用水二盏。生姜三片煎。再入木香磨姜汁调服。若寒痛者。加干姜。肉桂。甚不已加制附子。若热痛者。加生姜汁炒黄连。黄芩。去木香。若食积痛者。去枳壳。加枳实。草果。

　　大黄下之。若痛甚不已者。加柴胡大黄微利之。此痛随利减之法。若湿痰痛者。倍加苍朮。半夏。砂仁。若死血痛者。去苍朮。半夏。砂仁。加当归。桃仁。红花。重者再加大黄。

　　若小腹痛者加青皮。凡诸腹痛。勿用参　朮。盖补其气。气旺不通而痛愈甚。凡诸腹痛甚者。

　　脉必沉伏。凡诸腹痛面上忽见红斑点者多死。

　　腹痛者。如以上法治而未愈。更于内伤方求之。治同。或合消。或合下。

　　腰痛（二十三）

　　腰痛者。男子多因肾虚。女人多因瘀血。盖由肾经虚损。而外为四气所袭。内为七情郁结而成。又有坠堕闪肭。气血凝滞而痛者。其脉多沉弦。治法云虚者补之。风者败之。寒者温之。挫闪者行之。瘀血者逐之。湿痰流注者消导之。宜各类推而治之。不可执一论也。

　　引方独活寄生汤（治因肾虚。坐卧冷湿当风所得。）

　　独活（一钱）　桑寄生　杜仲（炒丝断）　细辛　牛膝　秦艽　茯苓　白芍药　桂心川芎　防风　甘草（炙）　人参　熟地黄　当归（酒洗各五分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去滓。空心温服。

　　青娥丸（治肾虚腰痛。常服壮筋补虚。方见卷上丸类。）

　　牛膝丸（治腰胯痛。方见卷上丸类。）

　　摩腰丹（治寒热腰痛。并老人虚人腰痛。）

　　附子尖　乌头尖　南星（各二钱五分）　朱砂　干姜（各一钱）　雄黄　樟脑　丁香（各一钱五分）

　　麝香（当门边取五粒）　或加吴茱萸桂皮上为细末。炼蜜为丸。如龙眼大。每用一丸。生姜汁化开。如浓粥样。烘热置掌中。摩腰上。令尽黏着肉。烘绵衣缚定。腰热如火。间三日用一丸妙。腰痛者。若因房劳辛苦而痛者。用四物汤加黄柏。知母。五味子。杜仲之类。吞补肾丸。或大补阴丸。若因风寒湿流注经络而作痛者。用二陈东加麻黄。苍朮。川芎。白芷。防风。羌活。独活之类。若因锉闪跌扑。致死血流于本经而作痛者。用四物东加桃仁。红花。苏木之类。脉实人壮盛者。用大承气东加桂下之。若因醉饱入房太甚。

　　而醉食之积。乘虚流入于本经。致腰痛难以俯仰。用四物汤合二陈汤。加麦芽。神曲。杜仲。黄柏。官桂。砂仁。

　　葛花。桔梗之类。

　　灸法取肾　二穴灸之尤捷（肾　穴在脊中对脐各开寸半是穴）

　　气证（二十四）

　　气证者。起于七情触发怒气。伤于肝经。凡气有余即成火。虽气无补法。实者固不宜补。虚者或少补之。不为常例。

　　秘传木香化气汤（气实者用之。）

　　苍朮　浓朴　枳壳　陈皮　青皮　大腹皮　木香　砂仁　黄芩　紫苏子　香附子上细切。用水二盏。姜三片。煎一盏。去滓服。若胁痛者。加柴胡。青皮。若小腹痛者加青皮。

　　秘传补中参术汤（气虚者用之。）

　　人参　白朮　甘草　当归　白茯苓　苍朮　浓朴　陈皮　枳壳（少许）

　　上细切。用水二盏。姜三片。枣二枚。煎一盏。去滓服。若妇人加香附木香磨水调服。

　　疝气（二十五）

　　疝气者。内经曰肝脉大急沉。皆为疝。又曰三阳急为瘕。三阴急为疝。难经曰任脉之为病。其内苦结。男子为七疝。夫所谓七疝者。寒水筋血气狐　七者是也。医者宜分别七证而治之。

　　秘传马蔺花丸（治七疝　气。及妇人阴　坠下。小儿偏坠等证。无有不效者。）

　　马蔺花（醋炒）　川楝子　橘核　海藻　海带　昆布（三味俱盐酒洗）　桃仁（去皮尖各一两）

　　浓朴（姜汁制）　木通　枳实（麦麸炒）　玄胡索　肉桂　木香　槟榔（各五钱）　脉沉细。

　　手足逆泠者。加川乌头一个。（炮五钱）

　　上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。或酒或姜盐汤。任意送下。

　　凡治七疝。须先灸大敦穴。（一名大顺。在足大拇指离指甲如韭叶大。灸三壮。乃足厥阴井也）

　　痛风（二十六）

　　痛风者。肥人多因风湿。瘦人多因血虚。大率痰热所作。今列数方于左。当察受病之原。选而用之。

　　秘传飞步丸（治诸风湿瘫痪痛风等证。服此药须忌热物。）

　　苍朮（八两）　草乌（不去皮尖四两）　川芎　白芷（各二两）　葱白（连根）　生姜（各四两）

　　上细切。作一处入。罐内封固。罐口倒覆阴土地上。在春停五日。夏三日。秋七日。冬十日。

　　取出前剂晒干为细末。醋糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。空心茶酒任下。宜避风。孕妇勿服。

　　秘传乌药顺气散（此方得于河南王府购费重价。）

　　乌药　川芎　熟地黄（酒洗）　防风　枳壳（去穰麦麸炒）　桔梗　白芷　姜蚕（汤洗净姜汁炒）

　　羌活　当归（酒洗）　白芍药　木瓜　槟榔　南木香　秦艽（各一两）　川独活　甘草（各五钱）

　　上细切。以生绢袋盛药。同无灰好酒二十五斤。入不津坛内。春冬浸一月。秋二十日。夏十日。

　　紧封坛口。浸满日。取酒将吞捉虎丹随量饮之。如饮过一半。再添酒连绢袋煮热饮之。须忌食猪肉。

　　若妊娠妇不宜服捉虎丹。

　　秘传捉虎丹（治风寒暑湿香港脚。无问远年近日。一切走注痛风。及中风左瘫右痪。筋脉拘急。

　　麻痹不仁。手足不能屈伸。日夜作痛。叫呼不已。）

　　麝香（二钱五分）　京墨（烧烟尽一钱五分）　乳香　没药（各七钱五分）　草乌（去皮脐）

　　五灵脂　地龙（去泥净）　木鳖子（去壳油）　白胶香（各一两五钱）　当归（酒洗七钱五分）

　　上各为细末。再罗过。和匀用糯米糊为丸。如芡实大。临发时空心用前药酒送下一丸。或三丸。赶到脚面上。赤肿不散。再服一丸。赶至脚心。出黑汗乃除根。凡服察病患上下饥饱服。

　　俱用前药酒送下。自然汗出定痛为验。若中风不省人事。牙关紧闭。偏枯等证。研二丸。酒调下。一省为验。

　　秘传加味二妙丸（治两足湿痹疼痛。或如火燎。从足跗热起。渐至腰胯。故麻痹痿软。皆是湿为病。）

　　苍朮（米泔水浸四两）　黄柏（酒浸炒二两）　川牛膝（去芦）　当归尾（酒洗）　川萆汉防己　龟板（酥炙各一两）　虎骨（酥炙一两）

　　上为细末。酒煮面糊为丸。梧桐子大。每服百丸。空心姜汤下。

　　秘传愈疯丹（治一切风疾。偏正头风。半身不遂。常服调理。并治诸恶疮毒。赤白痢疾。痛风等证。）

　　防风（去芦）　连翘　麻黄（去节）　黄连（酒妙）　黄柏（酒炒各五钱）　川芎　川归（酒洗）

　　赤芍药（酒浸）　薄荷叶　石膏　桔梗　何首乌　熟地黄（酒洗）　羌活　细辛（此味辛宜减半）

　　甘菊花　天麻（各一两）　黄芩（一两五钱）　白朮　荆芥穗（各二钱五分）　山栀仁（七钱五分）

　　滑石（五两另研）　甘草（炙二两）　僵蚕（炒五钱）

　　热甚加大黄朴硝各一两。

　　上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。以朱砂金箔为衣。每服一丸。细嚼。用茶清或酒送下。

　　秘传风藤造酒方真风藤　金银花（各七钱）　当归（酒洗）　芍药（男用白芍女用赤芍）　防风　白芷何首乌　羌活　独活上为细末。用糯米一斗。蒸熟。将前药末并曲拌匀。如常酿酒法酒。或入瓶内煮熟。泥固瓶口。顿七日取用。每日分早午晚饮一钟。随量多寡为则。察病患饥饱服。

　　当归拈痛汤（见卷上汤类。）

　　阿魏万灵膏（见疮疡类。）

　　目病（二十七）

　　目病者。虽有七十二证之殊。然皆不过风热忧郁之所为。四气七情之所致也。治宜清热养血为当。

　　秘传当归地黄汤当归　生地黄　川芎　赤芍药　甘菊花　龙胆草　防风　黄连　知母　柴胡　陈皮　甘草上细切。用水二盏。芽茶一撮。灯芯三茎。煎一盏。去滓食后服。

　　秘传明目补下丸（此方得于京师。购费珍价。）

　　人参（三钱五分）　川楝子（酒煮去核）　远志（去心各一两半）　川巴戟（去心）　菟丝子（酒浸）

　　麦门冬（各一两）　白朮　白茯苓（去皮）　赤芍药（酒浸）　青盐　破故纸（炒）　小茴香葫芦巴　肉苁蓉（酒洗）　黄　甘草（炙）　枸杞子　砂仁（炒）　黄柏（盐酒炒）　山药（炒）

　　知母（去毛皮盐酒炒）　熟地黄（酒洗怀庆）　五味子　莲肉（去心各五钱）　车前子（二钱五分）

　　上为细末。酒煮糯米糊为丸。如梧桐子大。每服八九十丸。空心用盐汤送下。

　　秘传开明银海丹（治一切风热上壅。两目赤肿涩痛。风弦烂眼。及内外翳障等证。）

　　白炉甘石（一两。以炭火　三炷香候。先以黄连半两。煎浓汁。滤去滓。淬七次。细研。）　辰砂（一钱）

　　硼砂（二钱）　轻粉（五分）　片脑（三分多则五分）　麝香（一分）　若赤眼肿痛。加乳香没药各五分。若内外翳障。加珍珠五分。鸭嘴胆矾。熊胆各二分。若烂弦风眼。加铜青飞丹各五分。

　　或以诸药总合为一。治诸般眼疾。

　　上各研为极细末。一处和匀。再研一二日无声。银瓶盛贮。蜜蜡封口。勿令泄气。点眼极妙。

　　因调西江月以诵扬之。体具全恁。银海百年。惟喜光明。苟因失慎致盲昏。或是风疼翳钉。传得真方秘诀。岂同售药虚名。略将簪杪点眸睛。立效浑如附应。

　　秘传点眼光明丹黄连（半斤煎汁滤净）　炉甘石（一斤。用紫罐盛。　三炷香时。入黄连汁内。七浸七暴。随时听用。）

