<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛胆南星（腊月以南星为末填入黄牛胆中阴干风处百日取用宜亲手修制者佳称五钱炒用）　人参白朮　山药（炒）　白茯苓（去皮）　白茯神（去心）　羌活　甘草（炙）　白僵蚕　全蝎（去毒以薄荷汁浸炙各三钱）　辰砂（二钱水飞另研）　麝香（一分）

　　上各为细末。一处和匀。炼蜜丸如芡实大。金箔为衣。每服一丸。食后用薄荷汤调化服下。

　　秘传泻肝汤（治小儿肝经火旺有余。目睛动摇。痰气上升。或壮热惊搐。面色红。脉有力。脾胃无伤。宜用。）

　　川芎　白芍药（炒）　半夏（汤泡）　白茯苓（各八分）　当归（酒洗）　柴胡　橘红枳壳（炒）　天麻（各六分）　黄连（酒炒）　甘草（生各四分）　薄荷（三分）

　　上细切。用水一盏。生姜三片煎服。

　　秘传补脾汤（治小儿脾经不足。土败木来侮。目睛微动摇。微惊搐。或潮热往来。脾胃有伤。

　　饮食少进。或泄漏呕吐。面色黄。脉无力。宜补脾胃。）

　　白朮（一钱三分）　黄　（蜜炙）　当归（酒洗）　川芎　人参　陈皮　肉豆蔻（煨）　神曲（炒）

　　干葛（各五分）　白芍药（一钱酒炒）　白茯苓　半夏（各七分）　黄连（炒）　甘草（炙各四分）

　　上细切。用水一盏半。生姜三片煎服。

　　秘传安神汤（治小儿心血虚而火动。睡中惊动不安。或受惊吓而作主。清心安神降痰。）

　　人参　半夏（泡）　酸枣仁　白茯神（各一钱）　当归（酒洗）　陈皮（去白）　赤芍药（炒各七分）

　　五味子（五粒）　甘草（炙三分）

　　上细切。用水一盏。煎去滓。纳生姜汁竹沥研细。用牛黄末半分服。若温暖月。及觉心经热多。加生地黄。山栀仁各五分。麦门冬七分。淡竹叶。

　　若方饮食因惊。而食即停住不化。须先消饮食。然后治惊。惊药内仍须用白朮麦芽以理胃也。

　　惊则气散。宜收补真气。惊则痰聚。便宜化痰。

　　秘传镇惊丸（治惊退后。调理安心神。养气血。和平预防之剂。）

　　天竺黄（另研）　人参　茯神　南星（姜制各半两）　酸枣仁（炒）　麦门冬（去心）

　　归身（酒洗）　生地黄（酒洗）　赤芍药（煨各三钱）　薄荷　木通（去皮）　黄连（姜汁炒）

　　山栀仁（炒）　辰砂（另研水飞）　牛黄（另研）　龙骨（火煨各二钱）　青黛（另研一钱）

　　上为细末。蜜糊为丸。如绿豆大。每服三十丸。淡姜汤送下。

　　疳证方法

　　秘传槟榔丸（治小儿疳病积气成块。腹大有虫等证。）

　　槟榔（一两）　三棱（煨去毛醋炒）　莪朮（醋炒）　青皮（去穰麦麸炒）　陈皮（去白）

　　雷丸（去壳）　干漆（炒无烟）　使君子肉　山楂肉　麦　面（炒）　神曲（炒黄各半两）

　　芜荑（水洗净二钱五分）　鹤虱（略炒）　木香（不见火）　胡黄连　甘草（炙各三钱）　良姜（二钱陈壁土炒）

　　砂仁（一钱）

　　上为细末。醋糊丸。如绿豆大。每服三五十丸。空心淡姜汤下。

　　秘传治疳汤（治小儿大便色泔白。小便昏浊。或澄之如米泔。此泔病也。）

　　山楂肉　白芍药（炒）　白茯苓　黄连（姜汁炒）　白朮　泽泻（各一钱）　青皮（四分）

　　生甘草（三分）

　　上细切。用水一盏。生姜枣煎服。

　　秘传芦荟丸（治小儿疳积腹大。此小儿之要药也。）

　　胡黄连　芦荟　黄连（炒）　使君子（去壳各五钱）　神曲（炒一两）　阿魏　青黛（另研各二钱）

　　麝香（另研少许）

　　上为细末。稀糊丸。如黍米大。每服三十丸。白朮汤或米饮下。

　　吐泻方法（准大人治。）

　　加减参苓白朮散（治小儿吐泻。）

　　人参　砂仁　莲肉（去心各半两）　白茯苓（去皮八钱）

　　土白朮（一两）　甘草（炙七钱）　肉果（炮四钱）　诃子（炮去皮）　干姜（炒各二钱）

　　上研为细末。每服三分。清米饮汤调服下。

　　藿香正气散（治小儿吐泻。见大人感冒类。）

　　香砂养胃汤（治小儿伤食吐泻。见大人内伤类。）

　　理中汤（治小儿霍乱吐泻。见卷上丸类。）

　　痢疾方法（准大人治）

　　秘传香连丸（治小儿赤白痢。以下三方并见大人痢类。）

　　参苓白朮散（治小儿脾胃虚弱。噤口痢疾。）

　　三黄熟艾汤（治小儿热积脏腑。下痢赤白。及伤寒四五日大下热痢。及麻疹后下痢。）

　　食积方法（准大人治）

　　消食丸（又名消乳丸。治小儿腹胀腹痛。消积滞。化乳食。大人内伤亦宜。）

　　砂仁（炒）　橘红（炒）　三棱（炒）　莪朮（炒）　神曲（妙）　麦　（炒）　甘草（炒各半两）

　　香附（炒一两）

　　上为细末。汤浸蒸饼为丸。如麻子大。每服二三十丸。食远白汤送下。量儿大小加减。（愚尝加土白朮红曲各五钱为细末。每服三分。米饮调服效。）

　　秘传保和丸（治小儿脾胃虚弱。饮食不能克化。日久羸瘦。）

　　山楂（四两）　陈皮（去白）　白茯苓（去皮）　半夏曲（各五钱）　萝卜子（二钱五分）

　　白朮　使君子（去壳）　神曲（炒）

　　麦（炒各一两）　木香（二两二钱四分）　砂仁（四两四钱）　黄连（四两零五分）

　　上研细末。水发为丸。如萝卜子大。每服一钱。米饮汤送下。

　　香砂养胃汤（治小儿伤食。脾胃不和。腹痛等证。见内伤类。）

　　秘传解肌理中汤（治小儿食积郁热。发于肌表。潮热往来。主理中而清阳明之热。）

　　白朮　山楂肉　白芍药（炒各一钱）　黄连（炒）　枳实（麦麸炒）　川芎　香附子（炒）

　　升麻（各七分）　干葛（一钱二分）　生甘草　炙甘草（各三分）

　　上细切。用水一盏半。生姜三片煎。去滓服。若积去后。潮热未除。减山楂。枳实。香附。

　　川芎。加人参。黄　。陈皮。石膏各五分。薄荷二分。白朮三分。有痰加半夏六分。

　　腹痛方法（准大人治）

　　理脾消食散（治小儿腹痛。多是饮食所伤。此方主之。）

　　白朮（一钱五分）　陈皮　青皮（各七分）　山楂肉　神曲（炒）　麦芽（炒）　砂仁（炒各一钱）

　　甘草（炙五分）

　　上为细末。每服一钱七分。清米饮汤调服。痛甚者磨木香入服。若有寒。加藿香吴茱萸各五分。

　　有热加酒炒黄芩七分。

　　虫动方法

　　使君子丸（治小儿脏腑虚滑。及疳瘦下痢。腹胁胀满。不思乳食。若常服安虫补胃。消疳肥肌。）

　　使君子（去壳一两。面裹煨熟。去面。细切焙干。）　浓朴（去粗皮姜汁炙）　诃子（半生半煨去核用）

　　青黛（如兼惊带热渴。即入之。如脏腑不调不用。）　甘草（炙各半两）　陈皮（去白二钱五分）

　　上研为细末。炼蜜和丸。如芡实大每服一丸。米饮汤化下。或乳汁化下。不拘时服。

　　灵矾散（治小儿虫咬心痛欲绝者。）

　　五灵脂（酒研飞去沙净为末二钱）　枯白矾（五分）

　　上共为末。每服二钱。水一盏。煎至五分。不拘时服。吐虫出愈。

　　感冒方法

　　秘传百解散（治小儿感冒风寒。身热咳嗽。欲出瘾疹。并痘后欲出麻疹。俱宜服之。）

　　人参（七钱）　甘草（炙三钱五分）　白朮　白茯苓（各六钱）　黄　（炒）　陈皮（去白）

　　糯米（炒各五钱）　升麻（炒二钱）　川芎　白芷（各三钱）　天麻（二钱五分）　姜蚕（炒一钱五分）

　　南星（姜制五分）

　　上为细末。每服三分。伤风用生姜汤。或葱汤。欲出麻疹。用生姜汤。热甚用薄荷汤调服下。

　　加味二陈汤（治小儿感冒发热。鼻流清涕。或咳嗽痰吐。沉重者宜服之。）

　　陈皮（去白）　半夏（汤泡）　桔梗（米泔水浸）　川芎（各五分）　白朮（一钱）　黄芩（酒炒）

　　薄荷（各三分）　防风　甘草（炙各四分）　白茯苓（去皮）　桑白皮（蜜炙各七分）

　　上细切。用水一盏半。生姜三片。煎至八分。去滓服。

　　惺惺散。用四君子东加天花粉。川芎。桔梗。细辛。（少许）薄荷。煎服。

　　参苏饮（治同前证。见大人感冒类。）

　　藿香正气散（治小儿身热咳嗽。吐泻等证。疑似出痘疹。见大人感冒类。）

　　痰证方法

　　加味白丸子（治小儿风痰壅盛。）

　　南星（半两细切以白矾汤泡日干或生姜汁制）　白附子（二两姜制）　半夏（汤泡半两生姜汁制）

　　上为细末。面糊丸。如芡实大。每服一丸。姜蜜薄荷汤任化服。

　　重舌木舌方法

　　小儿重舌木舌。乃舌下生舌也。切不可以刀剪伤之。后致言语混沌。为没齿之疾。

　　秘传宁口散（治小儿重舌马牙。口舌生疮。咽喉不利。方见大人齿病类。）

　　一方用蒲黄竹沥调匀。敷舌下神效。甚者以三棱针于舌。

　　
