<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风寒之袭人。有伤经之邪。有传经之邪。其伤经之邪。在卫则桂枝汤。在荣则麻黄汤。其传经之邪。在肌肉。则葛根汤。在筋。则用大青龙汤。高下浅深各不同。盖荣卫为表之表。肌肉为表之里。至于筋。邪入深矣。恃其未入腑。故亦属表之里焉。表症未已。故头项腰脊强痛。身发热脉浮紧。里症将作。故烦躁引饮。过饮则停水。所以大青龙汤内。用石膏以解烦躁。用杏仁以去水逆。其有身热呕哕。脉来浮而滑者。则用小青龙汤主之。

　　传少阳

　　身之后属太阳。身之前属阳明。身之侧属少阳。邪之袭人。在太阳。则恶寒。在阳明。则恶热。

　　少阳居中。介乎二者之间。其经循胁络于耳。始于目锐　。终于窍阴交膻中。邪传至此。一寒一热。

　　胸胁痛。耳聋。呕逆。脉弦。太阳在标。可汗而解。麻黄汤是也。在本可渗而解。五苓散是也。阳明在标。可以解肌。葛根汤是也。在本可下而解。三承气汤是也。独少阳居中。不表不里。开窍于胆。

　　有入无出。故禁发汗。禁下。禁利小便。唯宜和之以小柴胡汤。然此方冷热均平。从乎中而治也。

　　苟里证居多。表证居少。又非此方所能也。当治之以大柴胡汤。

　　传阳明经

　　邪之伤经。有高下之不同。邪之传经。有浅深之不一。高则桂枝汤。下则麻黄汤。浅则葛根汤。

　　青龙汤。半深半浅。则小柴胡汤。深则大柴胡汤。三承气汤。自柴胡汤以前。皆表之剂也。自小柴胡汤以后。皆下之剂也。未入腑发之。固有微甚矣。已入腑下之。岂无轻重乎。故大柴胡汤。治二分里一分表。小承气汤。治痞实两证。调胃承气。

　　治痞燥实三证大承气。治痞满燥实四证。各各不同也。苟不审而行之。不失之过。则失之不及矣。

　　夫岂可乎。

　　传三阴经

　　阳经有太阳、少阳、阳明。阴经有太阴、少阴、厥阴。治阳经顺而易。治阴经逆而难。所以易者。以其治可得而一也。所以难者。以其治不可得而一也。何也阳经之邪。始寒而终热。有一定之法。人所易知。阴经之邪。或寒而或热。无一定之法。人所难知。苟无所辨。欲下之则有可温之说以拒之于中。欲温之。则有可下之说以挠之于内。二者交战于胸中。殊无定见。岂不误人性命乎。殊不知阴经之邪有二。有自阳经而传来者。有不自阳经而直中者。自阳经而传来。则为热邪。

　　不自阳经来而直中。则为寒邪。热邪为病。在太阴。则腹满。而嗌干。在少阴。则口燥、舌干、而渴。在厥阴。则烦满而囊缩。脉皆沉疾而有力。是其经虽阴而证则阳矣。其少阴厥阴。虽有厥逆之症。而内则实恶热而欲得凉也。寒邪为病。在太阴。则腹满而吐利。不渴。在少阴。则吐利欲寐。

　　足胫寒而小便色白。恶寒　卧。或脐腹间痛。在厥阴。则手足厥冷。小腹痛。吐利而寒。脉皆沉细而无力。是其经既阴而症又阴也。其少阴。厥阴。虽有燥有烦干渴之症。终是恶寒而大小便利也。

　　二者之邪。其始之所得。既不同。其终之所至。亦不同。以此别之。若睹黑白。何难之有哉。大凡临症在两似之间。必须审其得病之始。自阳经传来。或六七日。或十数日得。以上阳邪之候。必须下之。以承气辈。不自阳经传来。而直中之。初病之间遂得。以上阴邪之候。必须温之。以四逆之辈。庶免实实虚虚之祸。而人无夭札之患矣。

　　结胸

　　（以下皆坏症也）

　　病属于阳。脉必浮数动滑。当以汗解。医反攻里。里虚则邪气因之而入。动于膈中而为结胸。

　　心下硬满痛。脉沉疾有力。或如柔　状。或心中懊　。或喘。或舌上燥。而或汗出际颈而还。或水结心下。其兼见之证虽不同。而为结胸之证则一。按之而痛。或痛甚。手不可近。太阳标发热。

　　与本经头痛所传者。大陷胸汤。太阳标与阳明经潮热所传者。大陷胸丸。太阳标与少阳经胁痛所传者。小陷胸汤。临症务要审详。

　　痞

　　痞病属于阴。脉必沉涩弱微弦。误下之为痞气。按之不痛。谓之虚邪。其状心下妨满。唯所兼之证不同。故所用之方。亦不得而同也。兼热。则用黄连大黄泻心汤。兼冷热不调。则用黄连大黄附子泻心汤。兼阴盛阳虚。则用半夏泻心汤。甘草泻心汤。生姜泻心汤。盖结胸之脉沉实。

　　其病谓之实邪。故下之也急。痞气之脉。关脉必浮。其病谓之虚邪。故下之也缓。彼用大黄则煎之。乃取其气味浓。此用大黄则渍之。取其气味之薄。虽然亦必脉疾而证热。然后用此法。否亦不得以易而试之。其余悉皆阴多阳少者。盖为病发于阴。是以然也。名为泻心。非泻心火之热。泻心下之痞也。读者毋以辞为主焉。

　　蓄血

　　阳明证。禁利小便。误之则蓄血下焦。禁发汗。误之则蓄血上焦。未至太阳本。五苓散不中与也。而与之。则亦成蓄血焉。外此又有不当汗而汗之。为衄血。为唾血。当汗而不汗之。为呕血。为吐血。种种各异。蓄血上焦。必显血证。不待辨而可明也。蓄血中下二焦。本证多有不显。

　　不容以不辨焉。大凡得此症候。小便自利。一也。大便褐色。二也。狂言见鬼。小便淋。三也。

　　小腹满痛。四也。其人如狂喜忘者。五也。不思水。或漱水不欲咽。六也。轻则桃仁承气汤。重则抵当汤。在上则犀角地黄汤。凉膈散加地黄。中则桃仁承气汤。下则生地丸。或抵当汤丸。

　　务以一方对一病。毋容差失。

　　发黄

　　脾属土。其色黄。其性湿。以是知黄为脾病也。湿气在里。复瘀热于外。脾胃蒸湿不散而生。

　　谓之湿黄。当汗不汗。当利小便而不利小便之过也。病属阳症。而误用温药而生。谓之干黄。湿黄则一身尽痛。色如黄金样。小便不利。四肢沉重。渴不欲饮。干黄则一身不痛。色如橘样。小便自利。四肢不沉重。渴而引饮。阳明则茵陈蒿汤。兼太阳。麻黄连翘赤小豆汤。兼少汤。柏皮汤。若夫阴证发黄。亦当有辨。引而伸之。触类而长之可也。

　　发斑

　　（阴症附条下）

　　斑之为病。其候至重。有下之太早。热气乘虚入胃而发。有下之太迟。热蓄胃中而发。有病属阳。

　　用热过多而发。有冬月太暖。人受不正之气。至长夏而发。凡得此症。切不可发汗。若误汗。重令开泄。更增斑烂必矣。在肌葛根橘皮汤。在面。阳毒升麻汤。在身。阳毒玄参升麻汤。若黑斑。

　　非药所能也。辨此证。当于胸腹求之。若手足之间。或有蚊子所啮。则难凭据。果是斑证。病人两手脉来浮洪紧数。必有所苦。其斑先红后赤。果是蚊子所啮。病患两手脉来恬静和缓。必无所苦。其斑先红后黄。以此求之不能遁其情矣。

　　病

　　（阴　附条下）

　　病。属太阳经。先曾中风。又感寒湿二气而然。大发湿家汗。亦致此焉。发热恶寒与伤寒似。但项背反强硬。口噤如痫状。此为异耳。身热足寒。项颈强急。恶寒面赤。目赤。头摇。口噤。背反强者。属太阳。头低。视下。手足牵引。肘膝相构。属阳明。一目或左右视不正。并一手一足搐搦者。属少阳。无汗刚　也。大黄加独活防风汤。有汗柔　也。桂枝加川芎防风汤。太阳兼阳明。

　　防风当归散。所谓汗之。止之和之。各随其强。此之谓也。

　　伤寒治法

　　太阳标病。身热。恶寒。头痛腰背强。无汗。脉来浮紧。麻黄汤主之。

　　太阳经病。与阳明标病。鼻干恶热不恶寒。脉浮而长。葛根汤主之。

　　太阳经病。身热。头痛。项脊强。恶寒。烦躁饮水。脉浮紧。大青龙汤主之。

　　太阳经病。身热头痛。项背腰脊强。恶风。心下有水气而呕哕。脉来浮紧。小青龙汤主之。

　　以上四条皆表证发汗药也伤寒五六日。胸胁满痛。喜呕。往来寒热。脉弦而数。少阳经病也。小柴胡汤主之。

　　伤寒至十余日不解。胸胁满痛而呕。少阳经病也。日晡潮热。大便结而燥。

　　脉数而颇沉。大柴胡汤主之。

　　目疼。鼻干。发热而不恶寒。大渴而大便未结。脉浮而长。白虎汤主之。

　　若脉来长而带浮。背微恶寒。无他表证而渴者。阳明经病也。白虎东加人参主之。

　　伤寒头痛。项背腰脊强。恶寒。渴而饮水。小便不利。脉来浮紧。太阳本病也。

　　五苓散主之以上五条和解药也身热。鼻干。身重。气短。腹满。潮热。不恶寒。谵言。谵语。心下痞。胸满。大便难。口渴。心烦。自汗。小便赤涩。脉沉而疾滑实长大。大承气汤主之。

　　身热。鼻干。内热。胃中燥。大便不通。小便赤涩。谵语。心下痞而实。腹中无转矢气。脉沉疾而有力。小承气汤主之谵语。身热。小便赤涩。渴而内热。大便难而不满。腹中有转矢气。

　　脉沉而疾滑实大。调胃承气汤主之。

　　以上三条入里下药也前此传阳经之邪。用药法也。失治则传入阴经。又具三阴经治例于后。

　　腹满实痛。嗌干。手足温。脉沉细实有力。桂枝加大黄汤主之。

　　口燥。舌干而渴。足胫冷。脉沉疾有力。大承气汤主之。

　　烦满而囊缩脉沉疾而有力。大承气汤主之。

　　以上三条。三阴经下药也。

　　心下结硬而痛。兼项背强。如柔　状。自汗直视。脉沉实而疾。大陷胸汤主之。

　　心下结硬而痛。兼懊　不宁者。

　　心下结硬而痛。直至小腹。兼舌燥而渴。潮热而烦者。

　　心下结硬而痛。兼头汗自出。头以下无之。小便不利。或发黄者。

　　心下结硬而痛。兼连胸胁满痛。但微汗出而无大热者。

　　心下结硬而痛兼喘者。

　　以上六证。俱大陷胸汤主之。若非脉沉实而疾。与大便闭结。用不可行也心下结硬。按之而痛。兼有热者。小陷胸汤主之。

　　心下结痛。无热证而脉弱者。此寒实结胸也。枳实理中丸。主之若脉沉实者。三物白散主之。

　　以上八条。治结胸之药也。

　　心下满而不痛。半夏泻心汤主之。

　　心下痞。按之濡。关上脉浮而疾。兼热者。大黄黄连泻心汤主之。

　　心下痞。兼恶寒汗出者。附子泻心汤主之。

　　心下痞硬。胃中不和。兼干呕噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣下利者。生姜泻心汤主之。

　　心下痞硬。兼干呕心烦不得安者。甘草泻心汤主之。

　　以上五条治痞之药也小便利而赤。大便下如豚肝黑色。即褐色也。其人如狂状。桃仁承气汤主之。

　　小便赤而利。其人欲狂。大腹满痛。抵当汤主之。

　　身黄少腹硬。小便自利。其人如狂状。

