<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草（炙）　白茯苓（去皮）　白朮（各六分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。

　　温中汤（五十六）

　　丁皮（一钱二分五厘）　干姜（炒）　丁香　白朮　陈皮（去白各二分五厘）

　　浓朴（姜制一钱二分五厘）

　　上细切。用水一盏半。葱白三寸。荆芥五穗。煎七分。去渣热服。

　　橘皮汤（五十七）

　　橘红（去白）　浓朴（姜制各二钱）　藿香（六分）　白朮　葛根（各四分）

　　生姜（五分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。

　　黄　汤（五十八）

　　人参　黄　（蜜炙）　白朮　白茯苓（去皮）　白芍药（酒炒）　生姜（各一钱）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。如吐者。加藿香。生姜陈皮去白。各五分。

　　升阳去热和血汤（五十九）

　　生地黄（酒洗）　牡丹皮　生甘草（各五分）　炙甘草　黄　（各一钱）　当归身（酒洗）

　　苍朮（米泔水浸）　秦艽（去芦）

　　熟地黄（酒洗）　肉桂（去皮各三分）　陈皮（去白二分）　升麻（七分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣热服。一方有白芍药一钱。

　　木香顺气汤（六十）

　　木香　草豆蔻（面裹炮煨）　苍朮（米泔浸各三分）　浓朴（姜制四分）

　　陈皮（去白）　青皮（去穰麦麸炒）　益智（去壳）　白茯苓（去皮）　泽泻（去毛）

　　干生姜　半夏（汤泡）　吴茱萸（汤泡七次）　当归（酒洗）　升麻　柴胡（去芦各一分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣热服。

　　补中益气汤（六十一）

　　黄　（蜜炙一钱五分）　人参　甘草（各一钱炙）　当归（酒洗）　白朮　升麻　柴胡（去芦）

　　陈皮（去白各五分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣食远服。

　　当归拈痛汤（六十二）

　　羌活　人参　苦参　升麻　葛根　苍朮（米泔浸各五分）　甘草（炙）　黄芩（酒洗）

　　茵陈蒿（酒洗炒各一钱二分五厘）　防风（去芦）　当归身（酒洗）　知母（酒洗）　泽泻（去毛）

　　猪苓（各七分五厘）　白朮（四分）

　　上细切。用水二盏半。煎至一盏。去渣空心温服。以美膳厌之。临卧再进一服。不须以膳厌。

　　疏风汤（六十三）

　　麻黄（去节二钱）　益智（去壳）　杏仁（制各六分五厘）　甘草（炙）　升麻（各三钱三分）

　　上细切。用水一盏。煎至六分。去渣热服。脚登热水葫芦。以大汗出。去葫芦。冬月不可用。

　　通气防风汤（六十四）

　　羌活　独活（各一钱）　本（去芦）　防风（去芦）　甘草（炙各五分）　川芎　蔓荆子（各三分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去查。空心温服。

　　调中益气汤（六十五）

　　黄　（一钱）　人参（有嗽者不用）　甘草（炙）　苍朮（米泔水浸各五分）

　　柴胡（此味为上气不足胃气与脾气下溜乃补从阴养阳也）　橘红（如腹中气不得运转更加一分）

　　升麻（各二分）　木香（一分或二分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣空心温服。宁心绝思。药必神功。盖病在四肢血脉。

　　空心在旦服是也。

　　升麻顺气汤去黄柏（六十六）

　　黄　（一钱）　半夏（汤泡六分）　甘草（炙）　升麻　柴胡（去芦各二分）　当归身陈皮（去白）　神曲（炒）　人参（各三分）　草豆蔻（四分）　生姜（一钱）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣食前温服。

　　清暑益气汤（六十七）

　　黄　（汗少一钱）　苍朮（米泔水浸各一钱五分）　升麻（一钱）　人参　白朮　陈皮（去白）

　　神曲（炒）　泽泻（各五分）　甘草（炙）　黄柏（酒炒）　川归（酒浸）　青皮（去穰麦麸炒）

　　麦门冬（去心）　干葛（各三分）　五味子（九粒）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣温服。

　　胃苓汤（六十八）

　　苍朮（米泔水浸）　浓朴（姜制）　陈皮（去白）　甘草（炙）　白朮　茯苓（去皮）

　　桂心　猪苓　泽泻（各五分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。

　　羌活胜湿汤（六十九）

　　羌活　浊活（各一钱）　本（去芦）　防风（去芦）　甘草（炙）　川芎（各五分）

　　蔓荆子（三分）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣食前温服。如身重腰痛。沉沉然。经中有寒湿也。加酒洗汉防己五分。轻者加附子五分。重者加川乌五分。

　　一方有以上证。用本方加制黄柏一钱制附子五分。制苍朮二钱。

　　升阳散火汤（七十）

　　升麻　葛根　羌活　独活　白芍药　人参（各六分）　甘草（炙一分）

　　柴胡（三分）　防风（三分五厘）　生甘草（二分）　生姜（三片）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣热服。忌生泠等物。

　　清燥汤（七十一）

　　黄　（七分五厘）　黄连（五分）　苍朮（米泔水浸五分）　五味子（四粒）　白朮（二分五厘）　人参（一分五厘）　麦门冬（去心二分）　橘红（制二分五厘）　当归身（酒洗）　生地黄（酒洗）　神曲（炒各一分）　白茯苓（去皮一分五厘）　泽泻（二分五厘）　猪苓　黄柏（酒炒各二分）　柴胡（去芦五分）　升麻（一分五厘）　甘草（炙一分）

　　上细切。用水二盏半。煎至一盏。去渣空心稍热服。

　　大羌活汤（七十二）

　　羌活　独活　防己　黄芩　黄连　防风（去芦）　苍朮（米泔水浸）　白朮　甘草（炙）

　　川芎　细辛（各三分）　知母（酒炒）　生地黄（各一钱）

　　上细切。用水二盏。煎至一盏。去渣热服。不瘥。再投二三服。

　　明目细辛汤（七十三）

　　麻黄根　羌活　防风（各八分）　川芎（二分）

　　生地黄（酒洗）　蔓荆子（各三分）　当归身梢　白茯苓（去皮）　本（各四分）　荆芥穗（五分）

　　细辛（少许）　红花（少许）　川椒（四粒）　桃仁（七个去皮尖研）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣临卧稍热服。忌酒醋面。

　　参术调中汤（七十四）

　　人参　白朮　茯苓（去皮）　炙甘草　青皮（各三分）　桑白皮（去皮）　黄　（各四分）

　　五味子（十二粒）　地骨皮　麦门冬（去心）　陈皮（去白各二分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣大热服。

　　神效黄　汤（七十五）

　　黄　（一钱五分）　人参（七分）　甘草（炙）　白芍药（各九分）　陈皮（去白八分）

　　蔓荆子（二分五厘）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣临卧热服。

　　茯苓琥珀汤（七十六）

　　茯苓（去皮）　白朮　猪苓　泽泻　桂（各八分）　琥珀（一钱）　滑石（七分）　甘草（炙三分）

　　上细切为末。用长流水一盏半。煎至一盏。空心服。

　　芍药汤（七十七）

　　白芍药（一钱）　当归尾（酒洗）　黄连黄芩（各五分）　大黄（四分）　甘草（炙）　槟榔　木香　桂心（各二分五厘）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣空心服。如初病后重窘迫甚者。

　　倍大黄。加芒硝五分。如痞满气不宣通。加枳实五分。如脏毒下血。

　　加黄柏五分。如大人气血胜者。本方及加减分两。每加一倍。

　　饮煎类

　　木香流气饮（七十八）

　　藿香叶　木香（不见火）　浓朴（姜制）　青皮（去白）　香附（童便浸）　麦门冬（去心）

　　白芷（各三分七厘）　甘草（炙二分五厘）　陈皮（去白五分）　大腹皮（乌豆汁洗）　木瓜　人参（去芦）　蓬莪朮（炮）　丁香皮（不见火）　半夏（汤浸各一分）　赤茯苓（一分五厘）　石菖蒲（一分五厘）

　　草果仁（二分五厘）　紫苏叶　槟榔　白朮　肉桂（去皮）　木通（各三分）　沉香（三分七厘）

　　上细切。加生姜三片。大枣一枚。水一盏半。煎一盏。去渣温服。

　　易老门冬饮子（七十九）

　　人参　枸杞子　白茯苓（去皮）　甘草（炙各一钱）　五味子　麦门冬（各一钱六分）

　　生姜（三分）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。

　　麦门冬饮子（八十）

　　麦门冬（去心）　当归（酒洗）　人参（各五分）　黄　（蜜炙）　白芍药（酒炒）

　　甘草（炙各一钱）　紫菀（酒洗一钱五分）　五味子（十粒）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣食后服。

　　散热饮子（八十一）

　　防风　羌活　黄芩　黄连（各一钱）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣食后温服。如大便燥加大黄一钱。痛甚加制当归。生地黄各一钱。如烦躁不眠。加栀子一钱。

　　交加饮子（八十二）

　　肉豆蔻　草果（各二个一个生一个面炮）　甘草（二寸一寸生一寸炙）　浓朴（二寸一寸生一寸姜汁制）

　　生姜（二钱一半生一半湿纸煨）

　　上细切。以银砂器。用水一盏半。煎至一盏。临发日去渣空心服。未愈。再投一服。

　　香薷饮（八十三）

　　香薷（二钱）　白扁豆　浓朴（姜制各一钱）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣服。

　　常山饮（八十四）

　　知母　常山　草果（各一钱一分）　良姜（七分）　甘草（炙五分）　乌梅（去核一钱六分）

　　生姜（二钱）　大枣（一枚）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣未发前服。

　　参苏饮（八十五）

　　人参　紫苏　全胡（去芦）　干葛　半夏　白茯苓（各三分）　枳壳（麦麸炒）　陈皮（去白）

　　甘草（炙）　桔梗（米泔水浸）　木香（各五分）　生姜（一钱）

　　上细切。用水一盏半。煎至一盏。去渣温服。

　　彻清煎（八十六）

　　川芎　薄荷叶（各一分）　本（一钱）　生甘草（五分）　甘草（炙五分）　蔓荆子细辛（各一分）

　　上为细末。食后用茶清调服。

　　治风煎（八十七）

　　天麻（七分五厘）　荆芥穗（二钱五分）　薄荷叶（二钱五分）　白花蛇肉（酒浸去骨四分）

　　上为细末。用好酒二升。蜜四两。共纳石器内。煎成膏子。每温服一盏。日三进。煎饼厌下。急如暖处服之。要令汗出而已。

　　散类

