<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严氏第九问。妊娠下痢赤白者何。曰。盖因冷物停脾。辛酸损胃。冷热不调。胎气不安。凝滞下痢频频。时有时无。或赤或白。肠鸣后重。谷道疼痛。急服黄连丸。不问冷热二证。皆可服之。

　　蒙姜黄连丸。

　　干姜(炮) 黄连 川芎 砂仁(微炒) 阿胶(蛤粉炒各一两) 白术(一两) 乳香(三钱另研）枳壳(半两）

　　上为细末。同盐梅三个取肉。入少醋糊用杵匀。丸如桐子大。每服四十丸。白痢干姜汤下。赤痢甘草汤。赤白痢干姜甘草汤下。

　　第六十五问 喘病何以得之

　　答曰。喘急之病。皆繇营卫之气。流行失度。气经于脏而脏不能受。诸气上并于肺。肺管隘而气争。故令喘急。其始得之。或因坠堕恐惧。则精神HT HT 。上焦闭而气不行。气不行则流于肝。肝气乘肺。此喘出于肝。或因惊恐。惊则心无所倚。神无所归。气乱于中。心乘于肺。此喘出于心。或因渡水跌仆。肾气暴伤而不通行。气流于肾。肾气上乘于脾。此喘出于脾。或因饮食过伤。动作用力。谷气不行。脾气逆而凝肺。此喘出于肺。凡诸脏相乘而喘。其证各不同也。

　　神秘汤。治夜不得卧。卧则喘。此繇水气逆行。上乘于肺。肺得水则浮而开。使气不得通流。其脉沉大。

　　陈橘皮(汤洗焙) 生姜 紫苏叶 人参 桑白皮(各半两）

　　上为 咀。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓温服。

　　平肺汤。治喘急。

　　天门冬(去心一两) 马兜铃 百部(各半两）

　　上为粗末。每服五钱。水盏半。煎八分。去滓温服。

　　第六十六问 妊娠多痰者缘何而生

　　答曰。痰因饮生也。气道壅滞。津液不通。水饮气滞。停在胸腑。结而成痰。人皆有之。少则不能为害。多则成病。乃至呕吐。妊娠呕吐甚者。多伤胎也。

　　细辛五味子汤。治痰饮壅滞。

　　细辛(一两) 五味子(三两) 白茯苓 人参 白术 甘草(炙各一两) 干姜(一两炮）

　　上为饮子。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓温服。食后。

　　赤茯苓汤。治妊娠呕哕。心下满。胸膈间宿有停水。停水心悸。

　　赤茯苓 人参 陈皮(各一两) 芎 白术 半夏(各半两）

　　上为饮子。每服四钱。水盏半。姜五片。煎七分。去滓温服。不拘时。

　　第六十七问 妊娠霍乱

　　答曰。阴阳不顺。清浊相干。气射中焦。名曰霍乱。本因饱食豚脍。复啖生冷。或饮寒浆。眠卧冷席。风冷之气。伤于脾胃。诸食结而不消。阴阳二气壅而不散。交错于中。变成吐痢。邪在于上者。先心痛而吐。邪在于下者。先腹痛而痢。心腹俱痛。吐痢并发。挟风者身热头痛。冒暑者吐痢冷冻饮料。若不已。则百脉昏乱。营卫俱虚。冷搏于筋。令人转筋。邪干于胎。其胎必损。挥霍之间。便成撩乱。故名霍乱也。

　　白术散。治产后霍乱。吐痢腹痛烦渴。手足逆冷。

　　白术 麦门冬 陈皮 干姜(炮) 人参(各一两) 甘草(炙半两）

　　上为粗散。每服四钱。水盏半。姜五片。煎六分。去滓温服。不拘时。

　　寒者。理中汤。治里寒外热。霍乱吐痢。手足厥冷。胸脾心痛。逆气结气。

　　丁香(一两) 人参 甘草 白术 干姜(炮各三两）

　　上为饮子。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓。空心稍热服。

　　丁香散。治霍乱吐痢不止。

　　丁香 桂心 白术(各半两) 诃梨勒 浓朴 高良姜 附子(各三分) 木瓜(干者) 陈皮(各一两）

　　上为细末。每服二钱。米饮调下。不拘时。

　　渴者。五苓散。治霍乱吐痢。躁渴引饮。

　　泽泻(五两) 白术 猪苓(各三两) 肉桂(二两) 赤茯苓(三两）

　　上为细末。每服二钱。热汤调下。不拘时。服讫多饮热汤。有汗即愈。

　　参苓白术散。治胃气不顺。吐痢止后。躁渴不解。

　　干姜(二两) 人参 白茯苓(各一两) 木香(一分) 甘草(炙一分) 藿香叶上为粗末。每服二钱。水盏半。煎七分。去滓温服。不拘时。

　　香薷饮。治清浊相干。霍乱吐痢。

　　香薷(一两半) 浓朴 黄连(各二两）

　　上为饮子。每服三钱。水盏半。煎七分。去滓。用新汲水频频顿极冷服之。药冷则效速也。

　　第六十八问 何谓子烦

　　答曰。烦有四证。有心中烦。有胸中烦。有虚烦。有子烦。诸如此者。皆热也。若脏虚而热气乘心。则令心烦。但烦热而已。别无他证者。名曰虚烦。若积痰饮而呕吐涎沫者。谓之胸中烦。或血饮停积。虚热相搏。以其妊娠而烦。故谓之子烦也。

　　犀角散。治妊娠心烦热闷。

　　犀角屑 地骨皮 黄芩 麦门冬 赤茯苓(各一两) 甘草(炙半两）

　　上为饮子。每服四钱。水盏半。煎八分。去滓。入竹沥一合。更煎数沸。温服不拘时。

　　当归饮子。治妊娠胎动。心烦热闷。

　　当归 芎 阿胶 豆豉 桑寄生(各半两) 葱白(七茎）

　　上为饮子。每服三钱。水二盏。煎八分。去滓温服。不拘时。

　　竹沥汤。疗妊娠常苦烦闷。此子烦也。

　　竹沥(二合) 防风(三两) 黄芩(三两) 茯苓(四两) 麦门冬(三两）

　　上为饮子。水四升。合竹沥煮取二升半。分三服。不瘥重作。

　　第六十九问 何谓子嗽

　　答曰。肺主气。外合皮毛。风寒外感入射于肺。故为咳也。有涎者谓之嗽。无痰者名曰咳。夫五脏六腑。俱受气于肺。各以其时。感于寒而为病也。秋则肺受之。冬则肾受之。春则肝受之。夏则心受之。长夏则脾受之。长夏者。夏末秋初也。诸藏不已。各传于腑也。妊娠而嗽者。谓之子嗽。久而不已。则伤胎。

　　天门冬汤。治恶热咽燥。脉数咳嗽。甚则咯血。

　　天门冬(半两) 紫菀 知母(各一两) 桑白皮 五味子 桔梗

　　上为饮子。每服五钱。水二盏。煎一盏。去滓温服。有血者。加阿胶半两。大便涩而喘者。加葶苈半两。

　　百合散。治妊娠咳嗽。心胸不利。烦闷不欲饮食。

　　百合 紫菀 麦门冬 桔梗 桑白皮(各一两) 甘草(炙半两）

　　上为 咀。每服四钱。水盏半。入竹茹一分。煎八分。去滓。入蜜半匙。更煎三四沸方可。

　　不拘时候温服。

　　缓息丹。治肺气不调。痰壅咳嗽。上气喘满。咳嗽唾痰沫。日夕不安止。

　　半夏曲(二两半夏汤洗七次研成末姜汁和候干再为末姜汁再和共七八次取吃之不辣为度) 橘红(五钱) 天门冬(半两) 杏仁(一两去皮尖别研成霜）

　　上三味为末。次拌研细杏仁霜。炼蜜和。每两分十五丸。每服一丸。随津调之。食后服。

　　第七十问 何谓胸痹

　　答曰。胸痹者。繇寒气客于脏腑。气上冲心。胸下 如满。噎塞习习痹痛。饮食不下。谓之胸痹也。脾胃渐弱。乃至毙人。妊妇为患。亦损伤胎也。

　　枳实理中汤丸。治结胸欲绝。心膈高起。手不可近。

　　白茯苓 人参(各二两) 枳实(十六片) 干姜(炮) 白术(各二两) 甘草(炙二两）

　　上为细末。蜜丸如鸡子黄大。每服一丸。热汤化下。连进二三服。胸中豁然而开。渴者加栝蒌根二两。下痢者加牡蛎二两。

　　桔梗枳壳汤。治痞气胸满欲绝。

　　枳壳 桔梗(汤洗去穣各一两）

　　上锉麻豆大。分二服。水二盏。煎一盏。去滓温服。不拘时。

　　沉香理气汤。治气滞不和。胸膈虚痞。

　　丁香 檀香 木香(各半两) 藿香(二两) 甘草(二两) 砂仁(半两) 白豆蔻(一两用仁）沉香 乌药 人参(各一两）

　　上为末。每服一钱。入盐一字。沸汤点服。不拘时。

　　调气丸。治气道不顺。胸膈壅塞。

　　青皮(炒) 陈皮(炒) 木香(各一两不见火）

　　上各锉碎。用牵牛末四两炒。牵牛末焦黄。筛去不用。以三味为细末。蜜丸桐子大。每服五十丸。空心姜汤送下。

　　第七十一问 何谓子痫

　　答曰。风是四时八方之气。常以冬至日候之。风从其方来者。长养万物。不从其方来者。乃名虚邪贼风。体虚之人中之者。随其虚而为病也。夫五脏六腑之俞。皆在于背。脏腑既虚。则邪乘虚而入伤。随其脏腑所感而发。时能言者可治。不能言者难治。若伤太阳之经。复遇寒湿相搏。口噤背强。名之曰 。故妊娠而发者。闷冒不识人。须臾则醒。醒而复发。名曰子痫。又名子冒。久则变成 。妊娠忽闷。眼直不识人。须臾醒。醒复发似不醒者。名曰 病。亦号子痫。亦号子冒。以葛根汤。若有竹近可速办。当先作竹沥汤。其竹远不可即办者。当先办葛汤。此二物偏疗诸 。绝可以起死也。小儿忽痫 。与金疮疗之亦验。作竹沥法于后。取新伐青淡竹断之。除两头节。作片。以砖并侧。令竹两头虚。布列其上。烧中央两头汁出。以器盛之取服。

　　葛根汤。疗妊娠临月。因发风 。忽闷愦不识人。吐逆睡少醒复发。名为子痫。

　　贝母 葛根 牡丹皮(去心) 防己 防风 当归 芎 肉桂(取肉) 白茯苓 泽泻 甘草 (炙各二两) 独活 石膏 人参

　　上件以水六升。煮取三升。分三服。其贝母令人易产。若未临月者。以升麻代之。忌海藻菘菜物。

　　第七十二问 胎痿过年不产又两胎一死一生

　　答曰。阳施阴化。精盛有余者。则成二胎。脉经云。左右脉俱疾为二子。又云。俱沉实。猥生二男。俱浮大。猥生二女。且胎之在胞。以气血滋养。若寒温节适。血气强盛。则无伤。若冷热失宜。气血损弱。则胎痿燥而不育。或过年久而不产。若双胎遇寒。经养不周。故偏夭伤。候其胎上冷。是胎已死。如鸡乳子。热者为禄。寒者多渴。正谓此也。

　　干地黄丸。治妊娠气血虚弱。胎气不长。

　　熟地黄(一两) 芎 白茯苓 人参 当归(各五分) 柴胡(半两) 刺蓟 桑寄生(各半两）浓朴(一两) 龙骨 阿胶(各三分) 白石脂(三分) 黄 (半两) 甘草(一分炙）

　　上为细末。蜜和捣二三百杵。丸如桐子大。每服三十丸。清粥饮汤送下。不拘时。

　　雄黄丸。治妊娠是鬼胎。致腹中黑血数下。腹痛。

　　雄黄(细研) 累臼(去毛一本鬼臼去心) 莽草 丹砂(细研) 巴豆(去皮心细) 獭肝(炙黄各半两) 蜈蚣(一枚炙黄) 蜥蜴(一枚炙黄）

