<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。夫月水不通。因风冷客于胞络。或醉后入房。或为血枯血瘕血 。或因堕坠惊恐。皆令月水不通也。病源云。血性得温宣流。得寒则涩闭。既为冷所结搏。则月水不得通行。若肠中鸣者。则月事不来。不来因冷干于胃腑。或醉入房者。则内气耗损。劳伤于肝经或吐血唾血下血。谓之脱血。使血枯于中。为积块血瘕血 。名曰血聚。使荣结于内。心主行血。堕坠惊恐。神无所倚而血散。亦令月水不通也。

　　顺荣汤。治妇人血积血块 症。腹大内有块形。筑筑作痛。久无寒热。

　　大黄(一两酒浸蒸熟锉) 当归(一两) 荜茇(半两) 鬼腰带(各一两腰带一本作箭) 枳壳(一两去穣麸炒) 赤芍药(半两) 猪牙皂角(半两火上炙者）

　　上为 咀。每服一两。纯酒二盏。煎至一盏。去滓食前温服。

　　滋血汤。治劳过度。致伤腑脏。冲任气虚。不能约制其经。血忽暴下。谓之崩中。或下鲜血。或下瘀血。或下血片。或下五色。连日不止。淋沥不断。形气羸劣。倦怠困乏。或月水闭绝。气不升降。

　　马鞭草 牛膝 荆芥穗(各四两) 丹皮 赤芍 枳壳 肉桂 当归 川芎(各二两）

　　每服四钱。乌梅一个。水煎空心服。至半月或一月。经脉自通。

　　桃仁煎丸。治血瘕血积。经候不通。

　　桃仁(去皮尖面炒黄) 大黄(湿纸裹蒸) 川朴硝(各一两) 虻虫(半两炒黄）

　　上为末。以醇醋二升半。银石器中慢火煎取一升半。下大黄桃仁虻虫等。不住手搅。欲团圆。下朴硝。更不住手搅。良久出之。丸如桐子大。前一日不用吃晚食。五更初。用温酒吞下五粒。日午取下如赤豆汁鸡肝虾麻衣。未下再服。血鲜红即止。续以调气血药补之。此千金方出。

　　万病丸(见六问中）

　　第十问 虚劳之病何以得之

　　答曰。夫有劳役之劳。有劳伤之劳。役之劳。所用太过。脏腑之气失其常度所以致疾。虚则已有所亏。劳则因有所损。其积之有渐。成之有日。岂一朝一夕而骤致哉。巢氏云。五劳六极七伤。 谓之虚劳也。今寻原指要而论之。若腹胁有块。大小成形。按之不动。推之不移。久久令人寒热如疟。咳嗽。面目浮肿。动辄微喘。日就羸瘦。此繇暴怒惊恐。气上而不下。动伤于肝。气聚而不散。结而成形。结久而变劳。又有日顿羸瘦。气短乏力。腰背牵急。膝胫酸痿。小便或赤。或白而浊。带下不禁。梦与鬼交。翕翕如热。骨肉烦疼。此繇房劳过度。精耗气竭。得之于肾。为劳尤速也。

　　柏子仁丸。治妇人血闭不通。渐成痨瘵。

　　柏子仁(别研) 当归(洗) 熟地 白茯苓 丹皮 卷柏 白芍药 石斛 巴戟(去心) 肉苁蓉(酒浸) 山药 杜仲 白薇 蒲黄 枳壳 肉桂 京三棱(煨) 莪术(煨) 覆盆子 枸杞子(各一两) 附子(炮去皮脐半两）

　　上为细末。炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸。温酒或米饮下。空心食前。人参锉散。去热解劳。调顺经水。滋养新血。药性中和。退热。无大寒极冷之剂。

　　黄 (三分) 黄芩 赤茯苓 白术 熟地 赤芍药 麦冬(各一两) 柴胡(半两) 人参 知母当归 甘草(炙各三钱五分）

　　上并生锉如麻豆大。焙干入瓷器中收。每服四钱。水一盏半。竹叶、灯心三寸长。各七茎。同煎七分。去滓温服。不拘时候。日三服。如病退。不必服。

　　沉香煎。治暴怒惊恐气逆上而不下，动伤于肝。气聚而不散。结而成形。

　　石斛(五两) 川椒(炒去目) 附子(炮去皮脐) 秦艽(去土) 柴胡(去苗) 沉香 木香 鳖甲(醋煮刮去筋膜) 黄 槟榔(各二两）

　　上为细末。先用新枸杞十斤。洗略捶碎。法酒二斗。煮取七升。取枸杞根。别用法酒三升。洗拍令净。与酒一处。更入蜜四两。煮成膏。和前件药末。丸如桐子大。米饮下三十丸。食前日二服。一方加柴胡二两。杨氏方妇人患脾血病。时觉腹痛恶心。五心烦热。如劳之状。或进或退。经候行而食惊恐所致。令服局方四物汤加吴茱萸同煎。温服病愈。

　　逍遥散

　　四物汤加柴胡 又正方 白茯苓 白术 白芍 柴胡 当归 甘草 人参

　　每服用煨姜一块。薄荷少许。不拘时煎服。

　　胶艾汤。治劳伤气血。冲任虚损。月水过多。淋沥漏下。连日不断。腹脐疼痛。及妊娠将摄失宜。胎动不安。腹痛下坠。劳伤胞络。胎损漏血。腰痛闷乱。因损动胎上抢心。奔冲短气。因产冲任气虚。不能约制经血。淋沥不断。延引日久。渐成羸瘦。

　　熟地 白芍 当归 艾叶(微炒) 阿胶(炒黄) 芎 甘草(炙各二两）

　　上为 咀。每服四钱。水一盏酒六分。煎八分去滓。食前热服。甚者连服内补当归丸。(见五十三问）

　　第十一问 妇人卦数已尽经水当止而复行

　　答曰。经云。男子生于寅。寅为木。阳也。女生于申。申为金。阴也。寅属木。阳中有阴。男子得八数。故八岁齿更发长。骨之余生齿。男子以气为本。八八则卦数已尽。尽则阴精痿。申属金。阴中有阳。女子得七数。七岁齿更发长。血之余生发。女以血为主。七七则卦数以终。终则经水绝止。内经云。七七任脉虚。太冲脉衰少。天癸竭。地道不通。故形坏而无子也。或劳伤过度。喜怒不时。经脉虚衰之余。又为邪气攻冲。所以当止而不止也。

　　茸附养真汤。补冲任。调血气。

　　干姜(四两) 肉桂 当归 附子(炮各二两) 鹿茸(三两酒炙) 牡蛎( 二两) 防风(二两）龙骨(二两生）

　　上为 咀。每服半两。水二大盏煎至八分去滓。不拘时温服。

　　补中芎 汤。治风虚冷热。劳损冲任。月水不调。崩中暴下。产后失血过多。虚羸腹痛。或妊娠胎幻不安。血下。

　　当归 干姜(炮各三两) 川芎 黄 (蜜炙) 茱萸(汤洗七次) 白芍 甘草(炙) 熟地 杜仲(炒令丝断) 人参(各一两）

　　上为 咀。每服三钱。水盏半。煎一盏。去滓热服。空心食前。

　　当归散。天癸已过期。经脉不匀。或三四月不行。或一月再至。问云七损七益。谓女子七数尽。是经候不根据时者。血有余也。不可止之。但令根据时不腰痛为善。

　　当归 川芎 白芍药(各一两) 白术(半两) 白术(半两) 山茱萸(炮一两半) 黄芩(各锉碎炒各一两如冷去芩加官桂）

　　上为细末。每服二钱。酒调下。空心服。一日三服。

　　第十二问 何谓避年

　　答曰。王氏云。有一妇人。女年十五岁。来诊。言女年十四时。经水自下。今经反断。其母言恐怖。师曰。此女为是夫人亲女非耶。若亲者当相为说之。妇人因答言是自女耳。师曰。所以问者无他。夫人年十四。亦以经水下。所以女至此而断。是谓避年。勿怪。后当自下。拱辰丹。夫方当壮年。而真气犹怯。此乃赋禀素弱。非虚衰而然也。僭燥之药。尤宜速戒。勿谓手足厥逆。便云阴多。如斯治之。不惟不能愈疾。大病自此生矣。滋益之方。群品稍众。药方微细。难见功效。但固天元一气。使水升火降。则五脏自和。百病自去。此方主之。

　　行在孙琳郎中方。葛丞相夫人少时服之。极效。

　　鹿茸(酥炙去皮毛四两) 山茱萸(新好红者四两) 当归(四两) 麝香(半两别研）

　　上三件为末。入麝拌和。酒煮面糊为丸。如桐子大。每服一百粒或五十粒。温酒或盐汤下。

　　答曰。室女者。乃未出闺门之女也。不以妍丑。至十四五岁。容貌皆红嫩者。谓之质朴未散。庄子云。绰约如处子者是也。当此之际。经脉来时。俗呼为红脉。或因惊恐。或冷气击搏。所以当行而不行也。

　　通经丸。治妇人室女月候不通。疼痛或成血瘕。严氏方内加玄胡索赤芍。减川乌。

　　桂心(不见火) 青皮(去白) 大黄(炮) 干姜(炮) 莪术 川乌(炮去皮脐) 干漆(炒) 当归 桃仁(去皮炒) 川椒(去目炒出汗各等分）

　　上为细末。将四分用米醋煮成膏。和余六分末剂。臼中治之。如梧桐子大。阴干每服二十丸。用淡醋汤下。加至三十丸。温酒亦得。食前服。

　　桃仁散 治妇人室女血闭不通。五心烦热。

　　红花 当归 杜牛膝 桃仁(别研）

　　上四味各等分为细末。每服三钱。温酒调下。空心食前。

　　第十四问 未出闺门女有三病

　　答曰。未出闺门女。即室女也。一病者。经水初下。阴中热。或有当风。或有扇风者。二病者。太冲脉盛。气则内热。以寒水洗之。三病者。或见血下惊怖。若三病者。有一之所受。后必生带下之疾也。

　　神仙聚宝丹。治妇人血海虚寒。外乘风冷。搏结不散。积聚成块。或成坚瘕。及血气攻注。腹胁疼痛。小腹急胀。或时虚鸣。呕吐痰沫。头旋眼花。腿膝重痛。面色痿黄。肢体浮肿。经候欲行。先若重病。或多或少。带下赤白。崩漏不止。惊悸健忘。小便频数。或下白水。时发虚热盗汗羸瘦。此药不论胎前产后。室女。并宜服之。常服安心神。去邪气。逐败血。养新血。令有子。亦能除诸病。

　　木香(研令末) 琥珀(别研) 当归 没药(别研各一两) 滴乳(一分别研) 麝香(一钱别研）辰砂(一钱别研）

　　上研令细。和滴冷熟水捣为丸。每一两作一十五丸。每服一丸。温酒磨下。胎息不顺。腹内疼痛。一切难产。温酒和童便磨下。不拘时候产后血晕。败血奔心。口噤舌强。或恶露未尽。发渴面浮。煎乌梅汤和童便磨下 产后气力虚羸。诸药不效。和童便磨下 室女经候不调。每半丸温酒磨下。

　　第十五问 妇人多惊

　　答曰。妇人者众阴之所集。而以血为之主。夫心主行血。脾主裹血。肝主藏血。因产蓐过伤。或因喜怒攻损。是致营血亏耗。内经云。血气者人之神。血既不足。神亦不定。所以惊怖。巢氏有风惊悸候云。心藏神。为诸脏之主。若血气调和。则心神安定。若亏损。则心神怯弱。故风邪乘虚千之。防以惊悸。若久不止。则变为恍惚也。

　　经济丹。治妇人血气不足。营卫俱虚。心气不定。夜卧惊怖。梦寐不祥。心虚自汗。乏力倦怠。饮食减少。咳嗽痰实。常服补心养血。安神定志。令人血壮气实。极有神效。

