<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白茯苓 白茯神 白芍药(各一两) 远志(去心一两) 乳香(半两别研）当归(一两酒浸) 酸枣仁(去壳炒) 人参(一两) 没药(一两研) 朱砂(别研半两) 石菖蒲(一两真者) 只用枣仁丸亦得。

　　上十味为末。炼蜜为丸桐子大。将朱砂为衣。每服三十丸。加至五十丸。枣汤参汤食前任下。饮后亦可。

　　坎离丹。既济水火。补心滋肾。白浊梦遗。

　　辰砂(一两另研) 酸枣仁(酒浸去壳研一两净) 附子(一个去皮脐) 乳香(半两令隔水乳钵细研入）

　　上先用附子碾细罗末。次入三味和匀。炼蜜丸如鸡头大。每服一粒温酒下。空心一服。须是腊月合。瓷器盛之。

　　石斛散。治虚劳羸瘦。乏力少食。倦怠多惊畏。

　　石斛(四钱去根净洗锉酒炒) 牛膝(酒浸) 柏子仁(去皮研) 五味子 远志(炒) 杏仁(去皮尖炒) 木香 肉苁蓉(酒浸焙干) 诃子肉(炮) 青橘皮 柴胡 人参 熟地(蒸各三钱）白茯苓(四钱) 甘草(二钱炙) 干姜(一钱半炮) 神曲(研炒) 麦 (各六钱）

　　上为细末。每服二钱。米饮调下。食前日二三服。

　　第十六问 妇人多因风冷而生诸疾

　　答曰。风乃阳邪也。冷乃寒气也。风随虚入。冷繇劳伤。夫人将摄顺理。则血气调和。风寒暑湿不能为害。若劳伤血气。便致虚损。则风冷乘虚而干之。或客于经络。则气血凝涩。不能温养于肌肤。或入于腹内。则冲气亏虚。不能消化于饮食。大肠虚则多利。子脏寒则不生。或为断绝。或为不通者。随所伤而成病。皆不逃乎风冷之气也。

　　补阴丸。治妇人百疾。或经不调。或崩中漏不止。腰腿沉重。脐腹作痛。潮热往来。虚烦自汗。中满气短，呕哕不时。肢体烦疼。不思饮食。日渐瘦弱。此药顺肌体。悦颜色。调营卫。逐风寒。进饮食。化痰涎。

　　熟地 生地(各七两) 白术(五两) 苍术(五两半泔浸一宿) 本(去土) 牡丹皮 当归 秦艽(四味各十两) 细辛(七两) 肉桂(去皮八两) 甘草(炙六两半) 蚕蜕布(烧存性七两）大豆黄卷(炒烟去六两半) 枳壳(六两麸炒) 陈皮(六两去白) 干姜(炮) 羌活(各五两）白芷(六两) 白茯苓(六两) 糯米(三升炒黑色火烟出）

　　上件细末。蜜丸。每一两作十丸。每服一丸。温酒化下。醋汤亦得。食前。

　　丹铅丹。治一切虚寒冷病。

　　鹿茸 灵砂 白龙骨 川椒 阳起石 牡蛎粉 肉桂 肉苁蓉 石斛 川巴戟 木贼 泽泻 天雄(酒浸炮) 沉香 菟丝子(酒浸) 腽肭脐(各一两) 磁石(醋淬) 麝香(各半两）

　　上为细末。炼蜜为丸。梧桐子大每服一百丸。温酒或盐汤下。

　　第十七问 妇人多头眩而冒

　　答曰。眩者。晕也。谓转运之运。世之为头运者是也。冒者冒蒙之冒。世为昏冒者是也。明理论曰。 非毛而见其毛。眩非玄而见其玄。 谓眼花也。眩谓眼黑也。针经云。上虚则眩。下虚则厥。眩虽为虚。盖风家亦有之者。风主运动故也。妇人头运。挟痰多呕吐者。状若醉头风也。

　　芎羌散。治妇人患头风者十居其半。每发必掉眩如在车上。盖因血虚。肝有风邪袭之耳。素问云。徇蒙拈尤。目瞑耳聋。下实上虚。过在足少阳厥阴。甚则入肝。盖谓此也。方比他药。捷而效速。

　　川芎(一两) 当归(三钱) 羌活 旋复花 细辛 蔓荆子 石膏(生) 本 荆芥穗 半夏 防风 熟地 甘草(炙各半两）

　　上为粗末。每服二钱。水一大盏姜五片。煎至七分。去滓温服。不拘时候。气虚者。此药送养正丹五七十粒。

　　玉真丸。治肾气不足。气逆上行。头痛不可忍。谓之肾厥。其脉举之弦。按之石坚。(一本作不坚）

　　硫黄(二两) 石膏(硬者不 研) 半夏(汤洗七次各一两) 硝石(一分研）

　　上为细末。研和生姜汁糊为丸。如桐子大。阴干。每服三十丸。生姜汤米饮汤下。更灸关元穴百壮。良方中硫黄丸亦佳。

　　醉头风饼儿

　　僵蚕(去丝嘴) 天南星

　　上件各等分细末。生姜自然汁和作饼。如折二钱大。浓五分。阴干。每服一饼。同平胃散四味者三钱重。水三大盏。姜五片。枣二个。先煎平胃散一沸。次下饼子。捶碎入。同煎一二沸。通口服。

　　桃红散。治男子妇人气虚。攻注头目昏眩。偏正头疼。夹脑风。两太阳穴疼。眉棱骨痛。及治风痰恶心。头运欲倒。小儿伤风鼻塞。痰涎咳嗽。并宜服之。

　　川乌(一两) 草乌(八钱) 天南星(半两以上三味水洗三次) 麝香 脑子(各一钱) 朱砂(半两别研细）

　　上为细末。每服半钱。薄荷茶调下。温酒亦得。

　　第十八问 身体疼痛流注不定

　　答曰。身体疼者。其证不一。太阳证表未解。法当身体疼痛。太阳中湿。一身尽痛。若脉沉身体自利。痛者阴也。身重背强。腹中绞痛。咽喉不利。身如被杖者。阴毒证也。若风邪乘虚在于皮肤之间。淫淫跃跃。若刺一身尽痛。伤侵血气。动作如蛊毒之状者。巢氏谓之风蛊也。

　　虎骨散。治妇人血风攻注。身体疼痛。

　　虎胫骨(一两半) 桂心 芎 海桐皮 当归 牛膝 天麻 附子 骨碎补(各一两) 羌活(半两）

　　上为细末。每服一钱。空心温酒调下。

　　透经汤。治身体疼痛。

　　五积散(半两) 生附子(二钱）

　　上件用水二盏。姜七片。枣二枚。煎至八分。去滓。入麝少许。再煎三四沸。通口服。不拘时候。

　　麝香丸。治白虎历节。诸风疼痛。游走无定。状如虫啮。昼静夜剧。及一切手足不测疼痛。

　　川乌(大八角者三个生) 全蝎(二十一个生) 黑豆(二十一粒生) 地龙(半两生）

　　上为细末。入麝半字。同研。和糯米糊为丸。如绿豆大。每服七丸。甚者十丸。夜令膈空。温酒下。微出冷汗一身便瘥。予得此方。凡是历节及不测疼痛。一二服便瘥。在歙川日。

　　有一贵家妇人。遍身走注疼痛。至暮则发。如虫啮其肌。多作鬼邪治之。予曰。此正历节病也。三服愈。(凡云一字者。二分半也。）

　　第十九问 朝食暮吐

　　答曰。呕吐之病。皆繇三焦不调。脾胃不和。清浊相干之所致也。大抵呕吐本二证。呕者。呕而有声。俗所谓 是也。吐者。吐而有物。胃中虚冷则吐。若心下牢大如杯。或时寒热。朝食暮吐。脉如弦紧。则为虚寒相搏。胃气日亏。所以不能停留水谷。名曰胃反。

　　紫金丹。治呕吐。心腹疼。

　　丁香 木香 荜澄茄 胡椒 五灵脂(西者) 肉豆蔻(煨) 干姜(炮) 半夏末(半两) 附子(炮) 硫黄水 银砂子(二件如灵砂法炒青金头角一两）

　　上为细末。半夏末姜汁打糊丸。如桐子大。每服七十丸。空心米饮下。

　　姜合丸。疗中脘停寒。胸膈结痞。呕吐恶心。不思饮食。

　　木香 肉桂 附子 砂(纸上飞各一两) 陈皮 丁香 沉香 荜澄茄 青皮(去白各一两）茴香(一分炒）

　　上为细末。次入 砂研。酒煮面糊为丸。每一两作二十丸。每服一丸。

　　以生姜一块。剜如盒子。安药在内。湿纸裹煨。令香。去纸放温。细嚼盐汤送下。

　　第二十问 妇人之病多因气生

　　答曰。气以形载。形以气充。惟气与形。两者相待。气和则生。气戾则病。结为积聚。气不舒也。逆为狂厥。气不降也。宜通而塞则为痛。气不达也。宜消而息则为 。婴之为瘿。留之为瘤。亦气之凝耳。内经曰。怒则气上。喜则气缓。悲则气消。恐则气下。寒则气收。热则气泄。劳则气耗。思则气结。惊则气乱。九气不同。故妇人之病。多因气之所生也。

　　大七气汤。治惊恐恚怒相搏而痛。

　　京三棱 莪术 青橘皮(净洗) 陈皮 藿香叶 桔梗 官桂 益智(各一两) 香附子(去毛二两) 甘草(半两）

　　上为粗末散。每服五钱。水二盏。姜三片。枣一枚。煎至一盏。去滓温服。

　　木香顺气散。理卫气。顺三焦。

　　乌药 木香 香附子 姜黄 砂仁 甘草

　　上为 咀。每服半两。水二钟。姜五片。枣二枚。煎至八分。去滓温服。不拘时。

　　紫金丹。治气癖。气瘕。蛊胀病。(天台陈秀山传到不系产方）

　　针砂(十两) 余粮石 硫黄(各二两）

　　上先用药三件。同好醋入铁锅内煮干。碾为末。

　　平胃散(十两) 莪术(二两) 缩砂仁 丁香 木香 独活 黄 枳壳(各一两) 白茯苓 大黄 黄连 黑牵牛 甘草 茱萸 槟榔 破故纸(各三两) 干漆(一两须好者生漆二两亦得）

　　上件为细末。同前药末用酒糊为丸。桐子大。每日三五服不拘数。如病重则多服。忌盐酱油面生冷等物。

　　第二十一问 猝然而死少间复苏

　　答曰。世言气中者。虽不见于方书。然暴喜伤阳。暴怒伤阴。亦气中之源也。况忧愁不意。气多厥逆。往往多得此疾。便觉涎潮昏塞。牙关紧急。若概作中风候用药。非止不相当。多致杀人。经云。无故而喑。脉不至。不治自已。谓气暴逆也。气复则已。故猝然而死。少间复苏者。正谓此也。

　　苏合香丸。疗传尸骨蒸。 肺痿疰忤。鬼猝心痛。霍乱吐利时气。鬼魅瘴疟。赤白暴利。瘀血月闭。 癖下肿。惊痫鬼忤中人。小儿吐利乳。大人狐狸等病。

　　苏合香油(一两入安息香膏内) 白术(二两) 丁香(二两) 朱砂(二两水飞研) 安息香(二两另为末用无灰好酒一升熬膏) 木香(二两) 白檀香(二两) 薰陆香(另研一两) 沉香(二两) 乌犀屑(二两) 荜茇(二两) 香附子(二两炒) 诃梨勒(煨去复选皮二两) 麝香(另研二两) 龙脑(研一两）

　　上为细末研药和。用安息膏并炼白蜜和剂。每服旋丸如梧桐子大。

　　早朝取井华水。温冷任意。化服四丸。

　　第二十二问 病非疟之邪四时多病寒热

　　答曰。风者。阳之气也。寒者。阴之邪也。阴气上升入阳中则发寒。阳气下陷入阴中则发热。阴阳偏胜。寒热互作。经曰。夏伤于暑。秋必病疟者。是也。妇人之病。证见寒热邪非暑气者。皆繇营卫之兆作也。且卫者气也。气为阳。阳微则恶寒。营者血也。血为阴。阴弱则发热。故妇人寒热。多因气血之所使也。或劳伤而体弱。或经闭而寒热。若此之类。久而不已。则成虚损之疾也。

