<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三棱 草果子仁 川楝子(各一两醋一碗煮干焙燥) 茴香 萝卜子 栗子内皮(各一两）

　　上为末。醋糊丸。桐子大。萝卜汤送下五十丸。虚者三十丸。

　　第三十二问 病有血分有水分何以别之

　　答曰。妇人月经通流。流则水血消化。若风寒搏于经脉。血结不通。血积为水。故曰血分。若先病。于后经水或断。名曰水分。其病易治。去其水。经自下也。若病患觉腹内胀。 外视如常。大便黑。小便赤。是其证也。

　　椒仁丸。治因经水断绝。后致四肢面目浮肿。小便不通。名曰血分水化为血。血不通则为水矣。

　　五灵脂 吴茱萸(汤洗七次醋浸炒) 玄胡索(各半两) 芫花(醋浸一宿炒焦一分) 椒仁 甘遂(炒黄) 续随子 郁李仁(去皮研) 牵牛(炒熟各半两) 信砒(一钱研) 石膏( 通赤研细一分) 附子(炮熟半两) 木香(半两) 胆矾(一钱）

　　上为细末。面糊为丸。如绿豆大。橘皮汤下一丸。临卧未通空心加一丸。腹未通日午再一服。

　　葶苈丸。治因小便不利后。身面浮肿。致经水不通。名曰水分。其余逆顺。并同水气。

　　葶苈(炒) 续随子(去皮研各半两) 干漆(一两）

　　上为末。枣肉和丸。桐子大。煎扁竹汤下七丸。如大便利者。减葶苈续随子各一分。加白术半两。

　　第三十三问 心腹痛或又有小腹痛

　　答曰。经云。五脏猝痛。何气使然。岐伯对曰。寒气稽留于脉外。故猝然而痛也。举痛论中所载痛病。共有一十七证。皆繇寒气之所致也。巢氏云。痛是脏虚受风冷。邪气乘心也。其痛发有死者。有不死成疹者。心为诸脏主而藏神。其正经不可伤。伤之而痛者。名为真心痛。朝发夕死。夕发朝死。若腑脏虚弱。风邪客于其间。痛随气之上下。或上攻于心则心痛。下攻于腹则腹痛。上下相攻则心腹俱痛。或宿有风冷搏于血。血气停结。小腹痛也。

　　醋煎散。治妇人血气腹胁刺痛。及产后败血。儿枕急痛。

　　高良姜(一两) 当归 肉桂 白芍 橘红 乌药(各半两）

　　上为细末。每服三钱。水醋各半盏。煎七分。通口服。不拘时。

　　木香通气丸。治气刺疼痛。

　　京三棱 莪术(各四两) 芫花 木香 槟榔 大腹子(各一两）

　　上将米醋三斤同煮。令醋尽。独去芫花。炒令干。余五味切片子。焙为末。白面糊和丸。如豌豆大。橘皮汤下三十丸。以止为度。

　　玉抱肚。治停寒痼冷疾。心腹刺痛。常系于脐腹间甚妙。郑主簿传一方。用针砂如上法炒讫。止入 砂半两。并不用余药。

　　针砂(一两铁铫内炒用柳条或小竹不住手搅烟出为度放冷) 白矾 粉霜(各二钱) 砂(半两）

　　上件。白矾等三味同研为细末。与针砂拌和作一服。以水数点洒。用匙拌拥令浓。皮纸为贴。阔二寸以上。长四五寸。贴之。外以帕子系疼处。或常系脐下。如觉太热。即以衣衬之。若药力过。再洒水如前拌用。其热如初。可用四五次。药力退则将针砂再炒过。别入余药。仍可用。

　　五香拈痛丸

　　木香 官桂 丁香 乳香 藿香叶 沉香(各半两) 斑蝥(七枚) 巴豆(三粒去油）

　　上八味为细末。白面糊丸。梧桐子大。每服五十丸。姜汤送下。

　　第三十四问 下利经水反断

　　答曰。谷入于胃。脉道乃行。水入于经。其血乃成。胃。水谷之海也。肠胃虚弱。为风邪冷热之气所乘。不能腐化谷食。先泄后变成利也。受热则赤。虚寒则白。谷气内亏。津液耗减。所以下利而经水反断也。经云。利止经当自下。故宜先治利也。

　　大断下丸。治下利不止。

　　附子(二两) 细辛(去芦一两半) 干姜(三两) 高良姜(五两) 肉豆蔻 诃子皮(各二两）龙骨 赤石脂(各三两) 牡蛎(醋纸泥固济火 二两) 酸石榴皮(去穣醋炙黑心存性二两）白矾(二两火飞) 阳起石(火烧赤醋淬别研三两）

　　上为细末。面糊丸。梧桐子大。每服五十丸。米饮空心下。

　　渗湿汤。治湿胜濡泄。

　　白术(一两半) 苍术(半两炒) 浓朴 肉桂 丁香 干姜(各一两) 陈皮 细辛 白茯苓(各一两) 肉豆蔻(半两) 砂仁(二两) 附子(二只八钱者同姜炒令赤去姜先炮切片）

　　上为粗末。每服四钱。水盏半。姜五片。枣二枚。煎一盏。食前热服。

　　第三十五问 妇人昼则明了暮则谵语如见鬼状

　　答曰。此妇人因伤寒之病。热入于血室也。何以明之。室者。屋室也。谓可以停止之处。人身之血室者。营血停止之所。经脉留会之处。即冲脉也。冲为血海。王冰云。阴静海满而去血。内经云。任脉通。太冲脉盛。月事以时下者。是也。若经水适来。感其寒邪之所搏。则热入血室。其证昼则明了。暮则谵语。如见鬼状者。此为热入血室也。若施治其病者。当无犯胃气。及上二焦。必自愈。

　　地黄汤。治热入血室。

　　生地(三两) 柴胡(八两) 人参 黄芩 甘草(炙各二两) 半夏(汤炮七次二两半）

　　上为粗末。每服五钱。水二盏。姜五片。枣一枚。 煎一盏。去滓温服。

　　龙齿琥珀散。治产前产后血虚。心神恍惚。语言失度。睡卧不安。

　　茯神(一两) 人参 龙齿 琥珀 赤芍 黄 牛膝(去芦各三分) 麦门冬(去心) 生地(各一两半) 当归(半两）

　　上为粗末。每服三钱。水盏半。煎六分。去滓温服。不拘时。

　　小柴胡加地黄汤。治伤寒发热。或发寒热。经水适来或适断。昼则明了。夜则谵语。如见鬼神。亦治产后恶露方来。忽然断绝。

　　柴胡(一两一分) 人参 半夏 黄芩 甘草 生地(各半两）

　　上咀片。每服五钱。水二盏。姜三片。枣二枚。煎八分。去滓温服。

　　来复丹。亦名正一丹。此药配类二气。均调阴阳。夺天地冲和之气。乃水火既济之方。可冷可热。可缓可急。善治营卫不交养。心肾不升降。上实下虚。气闭痰厥。心腹冷痛。脏腑虚滑。但有胃气。无不获安。

　　硫黄(舶上透明者一两) 硝石(一两同硫黄并为细末入定锅内微火炒用木篦子不住手搅令阴阳气相入不可火太过恐药力竭再研细名二气末) 太阴玄精石(研水飞二两) 五灵脂(须五台山者水澄去砂日干研) 陈皮(去白) 青皮(去白各二两）

　　上用五灵脂二橘皮为细末。次入玄精石末及前二药末拌匀。好醋打糊为丸。豌豆大。每服三十粒。盐汤下。甚者五十粒。

　　第三十六问 颠狂之病何以别之

　　答曰。入并于阴则为颠。入并于阳则为狂。皆繇风邪之所致也。颠者。猝然仆地。呕吐涎沫。口 目急。手足撩戾。无所觉知。良久乃苏。狂者。或言语不避亲疏。或因自高贤。或弃衣逾走。亦有自定之时。又在有胎之时。其母猝大惊。亦令子气发痫。其颠有五。一曰阳颠。二曰阴颠。三曰风颠。四曰湿颠。五曰劳颠。此皆随其感病之繇而命名也。又有牛马猪狗颠。以其颠发之时。声形状似于牛马等。故以为名也。俗云。病颠之人。忌食六畜肉。颠发之状。悉皆象之。

　　大圣一粒金丹。治诸风惊痫。

　　大川乌头 黑附子 白附子(各二两) 白蒺藜(炒去刺) 五灵脂(各一两) 没药(半两别研）白矾(枯半两别研) 白僵蚕(一两去丝炒) 麝香(半两净肉) 细香墨(半两别研) 朱砂(半两别研) 金箔(二百片为衣）

　　上将前六味同为细末。后四味研细合和。用井华水一盏。研墨尽为度。将墨汁搜和。杵臼内捣五百下。丸如弹子大。金箔为衣阴干。每服一粒。食后临卧。生姜自然汁磨化。入热酒服。再以热酒随意多少饮之。就无风暖处卧。衣被盖覆。汗出即瘥。病小者。每粒分作二服。忌发风物。孕妇不可服。

　　黄牛丸。治风狂。喜怒不常。或欲狂走。

　　白龙骨(烧) 铁粉(研) 茯神 人参 黄连 铅霜 犀角(屑) 防风 朱砂(各一两研) 牛黄(一钱研) 远志(一两去心) 龙脑(一钱研) 甘草(半两炙) 麦门冬(一两半去心）

　　上为细末。如桐子大。每服二十丸。熟水送下。不拘时服。

　　祛邪散。治颠邪恶候。

　　白矾(三两生研) 黄丹(半两）

　　上为研细。用桑柴于瓦中烧一伏时。服半钱以乳香汤下。不拘时。

　　小柴胡加地黄汤。方见三十五问。每服五钱。水二盏。姜五片。枣二枚。煎八分。去滓温服。

　　来复丹。治产后热入血室。如见鬼神狂语者。方见三十五问。以醋汤下十来服。

　　第三十七问 病有一臂痛有两臂俱痛

　　答曰。臂痛有数证。有因寒而得之者。或因伏痰者。有形寒饮冷伤肺者。有汗出伤阻者。夫肝主诸筋。肝经虚弱。风寒入伤。与气血相搏。筋寒则急。上连两臂俱痛。宜服醒风汤理气汤主之。若或左或右。痛不能举臂者。此繇伏痰在内。中脘停滞。脾气不能流行。止与气搏。流伏于左则左痛。在右则右痛。若右臂痛深连于骨。如斧槌。其气自嗌已下至脐。左右气不相通彻。其痛发时。气上奔急。令人闷绝。肌肉日消。浆粥不下。心中烦闷。此繇形寒饮冷。肺被寒结留滞于右边。若无故一臂无力。痛不能举。袭袭似汗。偏阻一边。肌肉时复掣痛。或有不仁。手不能近头。久成偏枯。宜服百风汤主之。

　　百风汤。治四肢垂曳。骨节疼痛。(又名省风汤）

　　独活(三钱) 芎 防风 当归 桂心(各二两) 茯苓 附子 细辛 天麻(一两) 干蝎(炒) 甘草(一两）

　　上为 咀。每服三钱。水一盏半。姜五片。煎七分。去滓。食前稍热服。

　　茯苓丸。治伏痰臂痛。

　　茯苓(一两) 半夏(二两) 枳壳(去穣麸炒半两) 风化朴硝(一分）

　　上为细末。姜汁煮糊为丸。如桐子大。每服三十丸。食前姜汤下。

　　理气汤。治痰饮臂痛。

　　上为粗末。每服五钱。水二盏。姜五片。煎一盏。去滓食前服。

　　第三十八问 妇人渴病与三消之病同异

　　答曰。夫渴之为病一也。推其受病之源。所得各异。指迷方论消渴之病。自来有二。多缘嗜欲太甚。自为虚寒。服五石汤丸。猛烈燥药。积之在脏。遂至精血枯涸。又久饮酒者。酒性酷热。熏蒸于脏肺。是致津液耗竭。渴乃生焉。妇人之渴。多因损血。血虚则热。热则能消饮。所以多渴。故与男子之病有异也。

