<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈皮 人参 白术 麦门冬(各一两) 甘草(炙一钱) 浓朴 茯苓(各半两) 淡竹茹(先刮下临煎旋入一本有淡竹一钱）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。入姜竹茹各一块如栗大。拍破。同煎八分。频服。去滓温服。

　　茯苓丸。治妊娠阻病。心中烦愦。头目眩重。恶闻食气。呕逆吐闷。

　　葛根 枳壳 白术 甘草(炙各二两) 赤茯苓 人参 干姜 肉桂 陈皮 半夏(各一两）

　　上为细末。蜜丸桐子大。每服五十丸。温米饮空心送下。

　　小地黄丸。治妊娠酸心吐清水。腹痛不能饮食。

　　人参 干姜(炮各等分）

　　上为末。用生地黄汁丸。桐子大。每服五十丸。食前服。

　　半夏茯苓汤。治妊娠恶阻。心中愤闷。头目眩晕。四肢怠惰。百节烦疼。痰逆呕吐。嫌闻食气。好啖酸咸。多卧少起。不进饮食。

　　半夏 白茯苓 熟地(酒浸各一两八钱) 陈皮 细辛 人参 芍药 川芎 紫苏 桔梗 甘草(以上各一两二钱）

　　上每服四钱。水二盏。姜七片。煎七分。空腹服。有热烦渴。口生疮者。去陈皮细辛。加前胡知母。腹冷下痢者。去地黄。入桂心。胃中虚热。大小便秘涩者。加大黄一两八钱。去地黄。加黄芩。

　　四七汤。治同前方。见二十八问中。

　　二陈汤。治妊娠恶阻。产后饮食不进。

　　半夏 陈皮(各五两) 白茯苓(三两) 甘草(二两）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。姜七片。乌梅一枚。煎六分。去滓热服。不拘时。

　　白术散。治妊妇宿风冷。胎痿不长。或失于腠理。动伤胎气。多致损胎等疾。

　　牡蛎(二钱) 蜀椒(去目炒出汗三分) 白术 芎 (各四钱）

　　上为细末。每二钱温酒空心服。腹痛加白芍药。心毒痛加川芎。心烦呕吐加细辛一两。半夏五十粒。消渴者以大麦汁调服。兼治室女带下诸疾。常服则保护胎藏。

　　人参散。治初妊恶食。呕吐痰逆。

　　人参(一两) 枳壳(炒三钱) 浓朴(半两) 甘草(半两）

　　上为细末。每服二钱。百沸汤调下。空心食前日三服。

　　严氏第十三问。妊娠头目眩。视物不见。腮项结核者。何也。曰。盖因胎气有伤。肝脏毒热上攻。太阳穴痛。呕逆。背项拘急。致令头晕生花。若加涎壅。危在片时。宜急服消风散主之。

　　消风散

　　石膏( ) 甘菊花 防风 荆芥穗 羌活 羚羊角 川芎 大豆黄卷(炒) 当归(酒浸) 白芷(各一两) 甘草(炙半两）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。入好茶半钱。煎八分。通口服。食前。

　　第五十五问 居经之后或复有漏下

　　答曰。冲任二脉。为经血之海。皆起于胞中。手太阳小肠。手少阴心经。互为表里。作胞之际。壅之以养胎。既产之后。积之为乳汁。或冲任气虚。不能制其经血。故妊娠数月。经水不调时下者。此名漏胞。漏不止则毙也。

　　止漏散。疗妊娠漏胞。

　　熟地(四两) 干姜(二两）

　　上为细末。每服二钱。空心米饮调下。

　　又方。益智。不拘多少。为细末。米饮下。次用香附甘草为末。醋糊丸。用四物汤去地黄。理中汤去干姜。煎吞下二三十丸甚妙。

　　阿胶散。治胎动不安。及漏胎腹中痛。

　　阿胶(一两蛤粉炒令黄) 熟地 桑寄生(各一两半) 龙骨(三分) 当归(一两锉炒) 甘草(一两炙) 白茯苓(三钱) 白术(一两) 芎 (三钱) 干姜(半两炮制锉）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。枣三枚。煎六分。去滓热服。不拘时。

　　佛手散。治妇人妊娠五七月。因事筑磕着胎。或子死腹中。恶漏下疼痛不已。口噤欲绝。用此药探之。若不损则疼止。子母俱安。若胎损。立便逐下。(安胎者不用酒）

　　当归(六两) 川芎(三两）

　　上为粗末。每服三钱。水一盏。煎令泣泣欲干。投酒一盏半。止一沸。去滓温服。口噤灌之。如人行五七里再进。不过两三服。服之便生。

　　胶艾汤。妊娠不问深浅月数。因顿仆胎动不安。腰腹中急逼。血或从口出。或有所下。或胎奔上。刺心短气。安胎。

　　熟地(二两) 白艾(炒) 当归 甘草(炙) 芍药 川芎 阿胶(炒各一两）

　　上 咀。每服水一盏半。煎七分。去滓热服。胸中逆冷。加生姜五片。枣三枚。煎服食前。若虚人。加黄 一两。

　　桂枝茯苓汤。治宿有 瘕。妊娠经断。未及三月即动。此瘕也。经断三月而漏下不止。胎动在脐上者。为症痼害。当去其症。又论云。妊娠六月胎动者。前三月经水利时胎下血者。后断三月脉也。所以下血不止。症不去故也。

　　桂心 白茯苓 牡丹皮 桃仁(炒) 白芍药

　　上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸温酒或米饮汤。食前细嚼下。

　　严氏第三问。胎漏经血妄行者。何也。答曰。妊娠或成形。胎息未定。或因房室惊触。劳力过度。动伤胎胞。或食毒物。致令子宫虚滑。经血淋沥。若不急治。败血凑心。子母难保。月渐胎干。危亡不久。

　　桑寄生 当归(酒浸) 川续断(酒浸) 茯神(去木) 芎 香附 阿胶(蛤粉炒) 白术(各一两) 人参 甘草(炙各半两）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片。煎七分。热服不拘时。

　　第五十六问 胎在腹中时时撞动不安

　　答曰。怀则以身根据也。娠则以时动也。若腹中不时撞动者。谓之胎动也。多因劳役气力。触冒冷热。饮食不适。居处失宜。轻者止转动不安。重者便致损坠。若母有疾。以疾动胎者。治母则胎安。若胎不固。动致母病者。治胎则母瘥。若胎不牢固。其胎必致损也。

　　保安散。治妊娠胎气不安。心腹疼痛胎动。安胎。

　　当归(一两半) 人参(一两) 阿胶(半两蛤粉炒成珠) 甘草(半两炙）

　　上 咀。每服三钱。水盏半。葱白一茎拍破。煎八分。去滓温服。食前。未定再服。

　　安胎饮。治妊娠偶因所触。或从高堕下。致胎动不安。腰中疼痛。服此药后。觉胎动处热。即胎已安。

　　缩砂(不拘多少慢火炒令热透后去皮取仁用）

　　上为细末每服三钱。热酒调下。不饮酒者煎盐艾汤调下。食前。严氏第一问。妊娠两三月。胎动不安者何也。曰。男女阴阳会通。血气调匀。乃成其孕。设若下血腹痛。盖繇子宫久虚。致令胎堕。其危甚于正产。若妊娠曾受此苦。可预服杜仲丸。

　　杜仲(去皮锉姜汁浸炒去丝) 川续断(酒浸各三两）

　　上为细末。枣肉丸。桐子大。每服七十丸。空心米饮下。一日三服。

　　第五十七问 何谓子满

　　答曰。妊娠之人。经血拥闭以养其胎。或掩水气。血水相搏以致体肿。皆繇脾胃虚弱。脏腑之间宿有停水之所掩也。谓之子满。若水停不去。浸渍于胎。则令胎坏。诊其脉浮。腹满兼喘者。其胎必坠也。

　　泽泻散。治妊娠气壅。身体腹胁浮肿。喘息促急。大小便秘涩。

　　泽泻 桑白皮 枳壳(麸炒黄) 槟榔 赤茯苓 木通(各一两）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片。煎八分。去滓温服。食前。稍利为度效。

　　木通散。治妊娠身体浮肿。心腹胀满。小水不通。

　　木通(一两) 诃梨勒皮 木香(各三分) 香 (一两一本茹) 枳壳(半两面炒) 槟榔(半两）桑根皮(一两用白) 赤茯苓(三分) 鸡苏(茎叶一两）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片煎六分。去滓温服。食前。

　　商陆赤小豆汤

　　赤小豆 干商陆(各等分）

　　上 咀。每服一两。水一盏。煎七分。去滓温服。

　　严氏第五问。论胎冷腹胀虚痛。两胁虚鸣。脐下冷痛欲泄。小便频数。大便虚滑者。何也。曰。胎气既全。子形成质。或食瓜果甘甜。饮冷不时之物。当风取凉。受不时之气则令胎冷。子身不能安处。皮毛疼痛。筋骨拘急。手足挛拳。致使母有危证。急宜服安胎和气散。

　　诃子(煨) 白术(各一两) 陈皮 良姜(炒) 木香(煨) 白芍药 陈米(炒) 甘草(炙各半两）

　　上 咀。每四钱。水盏半。姜五片。煎七分。去滓温服。不拘时。忌生冷。

　　第五十八问 妊娠三月曾经堕胎至其月日复坠

　　答曰。阳施阴化。则有胎也。若血气和调。胎气乃成。若血气虚损。子藏为风冷所乘。致亏营卫。不能荫养其胎。故数堕也。假令妊娠三月。当手心主包络经养之。不善摄生伤经。则胎堕。后虽再有妊。至其月日。仍前犯之。所以复堕也。又有因坠堕惊恐。或吐血下血者。皆能损胎。若妊娠常腰疼者。喜堕胎也。盖腰为肾府。女子以系胎也。

　　地榆散。治妊娠损动胎胞。下血不止。

　　地榆(三钱) 干姜(三分) 当归(三钱) 龙骨(三钱) 芎 (三钱) 艾叶(半两) 阿胶(三钱) 蒲黄(半两) 熟地(一两) 黄牛骨腮(一两烧灰) 乌骨(二钱烧灰) 白术(半两）

　　上为细末。每服二钱。以粥饮调下。不拘时。

　　卷柏丸。治妊娠数堕胎。皆因血气虚损。子脏受风冷。致令胎不坚固。故频有伤。

　　卷柏 钟乳粉 鹿角胶(捣碎炒令黄燥) 紫石英(火 研细水飞过) 阳起石(火 研细) 桑螵蛸(炒) 熟地 禹余粮(烧醋淬七次各一两) 杜仲 芎 当归(锉炒) 桂心 牛膝 桑寄生 五味子 蛇床子 牡丹皮(各三分)玄及

　　上为细末。炼蜜丸桐子大。每服五十丸。空心温酒送下。

　　严氏第二问。胎动腹痛者。何也。曰。胎动腹痛。其理盖缘饮食冷热动风毒物。或因再交。摇动骨节。伤犯胞胎。其候多呕。气不调匀。或服热药太过。血气相干。急服顺气药安胎。不然变成漏胎。则难疗矣。

　　如圣汤。

　　鲤鱼皮 当归 熟地 阿胶 白芍叶 川芎 续断(酒浸) 甘草(炙各等分）

　　上 咀。每服四钱。水盏半。入苎根少许。姜五片。煎七分。去滓空心服。

　　第五十九问 大小二便秘结不通

　　答曰。阳虚不能运阴。故气无阴以清其阳。则阳独治而为热。阴虚不能运阳。故气无阳以和其阴。则阴独治而为厥。是以二气和。则气道平。二便顺。则气道通。今二便秘结。明阴气之独治也。夫人有腑脏气实而生热者。随其停积之处而成病也。若热结大肠。则大便不通。热结小肠。则小便不通。若大小便俱为热所结。故烦满而二便结闭。热盛则肠胃气逆。冷则变为呕也。
