<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈。……热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰痈（痈字从壅，疽字从阻，总是气血稽留，营卫不通之症。大而浅者为痈，六腑受伤，可无大患；深而恶者为疽，五脏受伤，大可忧畏，治之者顾可缓乎，顾可忽乎）。疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮。痈者，其皮上薄以泽（夭者，色枯暗也。牛皮，喻其浓也。泽者，光亮也）。

　　《灵枢·玉版》篇曰：白眼青黑，眼小，是一逆也。内药而呕者，是二逆也。腹痛渴甚，是三逆也。肩项中不便，是四逆也。音嘶色脱，是五逆也。

　　《灵枢·寒热病》篇曰：身有五部：伏兔一，腓二，背三，五脏之 四，项五。此五部有痈疽者死（伏兔者，胃之穴名，在膝上六寸，阴市上五寸。腓者。足肚也，即 也。肾之脉上 内之筑宾穴。背者，五脏之所系也。 者。五脏之所主也。项者。诸阳之要道也。

　　犯此五者亦名五逆）。

　　《灵枢·玉版》篇曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也（身热脉大而又腹胀，表里之邪俱盛也），腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也（腹满而清、泄，阴症也，脉大者，是脉与症反也）；衄而不止，脉大，是三逆也（鼻衄在阴，脉大为阳，阳实阴虚，死不治）；咳且溲血脱形，其脉小劲，是四逆也（咳而溲血脱形，正气伤也。脉虽小而劲，邪仍在也）；咳，脱形身热，脉小以疾，是谓五逆也（脱形，真气已衰。身热，邪气未化。细小疾数，气血两败之诊也）。如是者，不过十五日而死矣（十五日交一节，言不能逾节也）。

　　其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也（腹大胀者，邪正甚也。四肢冷而脱形泄甚，脾已绝矣），腹胀便血，其脉大时绝，是二逆也（腹胀便血，阴脱也。脉大时绝；阳脱也）；咳，溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也（咳而溲者，气血俱损。形肉脱者，脾已绝。脉搏者，真脏见矣），呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也（呕血而至胸满背曲。病已极矣。脉小属气败，脉疾属血败），咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也（上为咳呕，中为胀满，下为飧泄；三焦俱病，六脉已绝）。如是者，不及一时而死（不及一时者，不能周一日之时也）。

　　《标本病传论》曰：夫病传者，心病先心痛（病在心者先心痛），一日而咳（心病传肺，火克金也），三日胁支痛（肺复传肝，金克木也，故胁支痛），五日闭塞不通，身痛体重（肝传脾，木克土也，脾病则闭塞不通。

　　脾主肌肉，故身体重痛），三日不已，死（再三日不已，则脾又传肾，土克水也，五脏俱伤故死），冬夜半，夏日中（冬月夜半，水旺之极也。夏月日中，火旺之极也。火畏水，故冬则死于夜半。阳邪亢极，故夏则死于日中。盖衰极亦死，盛极亦死也）。

　　肺病喘咳（肺主息，故病喘咳）。三日而胁支满痛（三日而之肝，金克木也）。一日身重体痛（一日之脾，木克土也）。五日而胀（五日而之胃，脏传腑也），十日不已，死（十日不已，胃复传肾，五行之数已极，故死）。冬日入，夏日出（此卯、酉二时，属燥金之化）。

　　肝病头目眩，胁支满（肝开窍于目，而经脉布于胁肋），三日体重身痛（三日传脾），五日而胀（脾传胃也），三日腰脊少腹痛，胫 （三日传肾也），三日不已，死（三日不已，肾复传心，故死），冬日入。夏早食（亦卯、酉时也，燥金主之，木所畏也）。

　　脾病身痛体重（脾主肌肉），一日而胀（脾传胃也），二日少腹腰脊痛，胫 （胃传肾也），三日背KT 筋痛，小便闭（三日而胃传膂膀胱也），十日不已，死（十日不已，复传于心，故死）。冬人定，夏晏食（此巳、亥时也，司风木之化，脾病畏之）。

　　肾病少腹腰脊痛， （肾主下部，经脉行于少腹，腰脊， 骨之间），三日背KT 筋痛，小便闭（三日而传膂膀胱也），三日腹胀（三日而传小肠），三日两胁支痛（三日而上传心，手心主之正，别下渊腋三寸入胸中，故两胁支痛），三日不已，死（夏伤肺金也），冬大晨，夏晏脯（此辰、戌时也。土旺四季，为水所畏，故肾病绝焉）。

　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛， （五日之肾也），三日背KT 筋痛，小便闭（三日之膂膀胱也），五日身体重（《病传论》曰五日而上之心。此云体重疑误），六日不已、死（心复传肺），冬夜半后，夏日 （丑、未司湿土之化，气通于胃，失守则死）。

　　膀胱病，小便闭，五日少腹胀，腰脊痛， （五日而之肾也），一日腹胀（一日而之小肠），一日身体痛（一日而之心，腑传脏也。心主血脉，故为身体痛），二日不已，死（心病不已，必复传金，故死），冬鸡鸣，夏下晡（丑、未时也，土能制水，故膀胱畏之，相传死期各有远近，脏有要害不同也，以次相传者必死，间一二脏或三四脏者，可以治矣）。

　　《灵枢·经脉》篇曰：手太阴气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者也、故气不荣则皮毛焦、皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者则爪枯毛折，毛折者毛先死，丙笃丁死，火胜金也（肺属金主气，为水之母，故其气绝则津液去，而爪枯毛折也）。手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死，壬笃癸死，水胜火也（心主血脉，故心绝则血先死，其症在髦色不泽，面黑如漆，水化见也）。

　　足太阴气绝则脉不荣肌肉，唇舌者，肌肉之本也，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死，、甲笃乙死，木胜土也（脾主肌肉，故脾绝则肉先死，其症在舌萎、人中满，唇反也）。足少阴气绝则骨枯，少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡则肉不能着也，骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢发无泽，发无泽者骨先死，戊笃已死，土胜水也（肾属水，故为冬脉。肾主骨，故肾绝则骨先死。其症在骨肉不相亲附，则齿长而垢，精枯发无泽也）。足厥阴气绝则筋绝，厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴气（当作器）。而脉络于舌本也，故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩，则筋先死，庚笃辛死，金胜木也（肝绝者筋先死。其症在唇青舌卷而卵缩囊蜷也）。五阴气俱绝则目系转，转则目晕，目晕者为志先死，志先死则远一日半死矣（五脏之精上注于目，故五阴气绝则目转而晕，志先死矣。志藏于肾，真阴已竭，死在周日间耳）。六阳气绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死（阳气不能卫外而为固，则汗泄，绝汗者，其形如珠，凝而不流，或气喘不休，汗出如洗者是也）。

　　《阴阳类论》曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，皆归出春（冬三月阴盛之时，而见阳病者，至春初阳气发动之令，脉必有死征矣。出春者，交夏也，阳病当阳盛，则亢极而不可免矣）。冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀（在理已尽，谓色脉形症皆无生理，则交春草色青、柳叶见，皆其死期也）。春阴阳皆绝，期在孟春（冬月之病，甫交春而阴阳皆绝，则不待仲季，即于孟春是其死期矣。阴绝者，脉形不至，阳绝者，脉形微细，或上不至关为阳绝，下不至关为阴绝）。春三月之病，曰阳杀（杀音赛，阳气衰也，阳气方生之令，而阳气衰败，不能应令也），阴阳皆绝，期在草干（春令木旺之症，而阴阳俱绝，至秋令草干之时，金胜木而死矣）。夏三月之病，至阴不过十日（《金匮真言论》曰脾为阴中之至阴，五脏六腑之本也。

　　以至阴之脏而当阳极之时，苟犯死症，期在十日），阴阳交，期在 （音廉）水（阴阳交者。阴脉见于阳，则阳气失守，阳脉见于阴，则阴气失守。夏月而见此逆象，则仲秋 水之期，不能保其生矣），秋三月之病，三阳俱起，不治自已（秋时阳气渐衰。阴气渐长，虽三阳之病俱起，而阳不胜阴，故自已）。阴阳交合者，立不能坐，坐不能起（阴阳交合者，阴阳合病也。起坐不能者，屈伸不利也）。三阳（阳当作阴）独至，期在石水（阴病而当阴盛，则孤阴不生矣。冰坚如石之候，不能再生，即上文三阳俱起，不治自愈。下文二阴；期在盛水，则此为三阴无疑）。二阴独至，期在盛水（二阴病比之三阴病者差缓焉、故期在盛水。盛水者，正月雨水也）。

