<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵枢·经脉》篇曰：肺手太阴之脉，起于中焦（手之三阴。从脏走手，故手太阴肺脉起于中焦，当胃之中脘也。十二经者，营也，故曰营行脉中。首言肺者，肺朝百脉也，循序相传，尽于肝经，终而复始，又传于肺，是为一周），下络大肠（肺与大肠为表里，故络大肠。凡十二经相通，各有表里，在本经者曰属，他经者曰络），还循胃口（还，复也。循，绕也。下络大肠，还上循胃口），上膈属肺（身中膈膜，居心肺之下，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭相着以隔浊气，不使熏于肺也），从肺系横出腋下（肺系，喉咙也。腋下者，膊下胁上也），下循 内（ 者，膊之内侧，上至腋，下至肘也），行少阴心主之前（少阴者，心也。心主者，胞络也。手之三阴，太阴在前，厥阴在中，少阴在后），下肘中，循臂内（膊与臂之交曰肘。内者，内侧也）上骨下廉，入寸口（骨。掌后高骨也。下廉，骨下侧也。寸口。即动脉也），上鱼，循鱼际（手腕之上，大指之下，肉隆如鱼，故曰鱼。寸口之上，鱼之下曰鱼际穴），出大指之端（端，指尖也，手太阴肺经止于此）；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端（支者，如木之枝也。正经之外，复有旁分之络。此本经别络，从腕后直出次指之端，交商阳穴，而接手阳明经也）。

　　大肠手阳明之脉，起于大指次指之端（次指，食指也。手之三阳，从手至头），循指上廉，出合谷两骨之间（上廉，上侧也。凡诸经脉，阳行于外，阴行于内，后诸经皆同。合谷，穴名。两骨，即大指次指后岐骨也，俗名虎口），上入两筋之中（腕中上侧两筋陷中，阳溪穴也），循臂上廉，入肘外廉，上 外前廉，上肩，出骨之前廉（肩端骨罅为 骨），上出于柱骨之会上（背之上颈之根，为天柱骨。六阳皆会于督脉之大椎，是为会上），下入缺盆络肺，下膈属大肠（自大椎而前，入缺盆络肺，复下膈，当脐旁，属于大肠）；其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中（耳下曲处为颊），还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔（人中。即督脉之水沟穴。由人中而左右互交，上挟鼻孔，手阳明经止于此，自山根交承泣而接足阳明经也）。

　　胃足阳明之脉，起于鼻之交 中（ ，鼻茎也；又名山根。足之三阳，从头走足），旁纳太阳之脉（纳，入也。足太阳起于目内 ，与 交近），下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆（环，绕也。承浆，任脉穴），却循颐后下廉，出大迎（腮下为颔，颔下为颐），循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅（颊车在耳下，本经穴也。客主人在耳前，足少阳经穴也。发之前际为额颅），其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾（络脾者，胃与脾为表里也）；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中（气街，即气冲也，在毛际两旁鼠鼷上一寸）；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合（胃口者，胃之下口，即幽门也。支者与直者，会合于气街），以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间（抵，至也。髀关、伏兔，皆膝上穴也。膝盖曰膑，骨曰胫，足面曰跗。由跗而入足之中指内间，足阳明经止于此），其支者，下廉三寸而别，下入中指外间；其支者，别跗上，入大指间，出其端（阳明别络，入中指外间。又其支者，别行入大指间，斜出足厥阴行间之次。

　　循大指出其端，而接足太阴经也）。

　　脾足太阴之脉，起于大指之端（足之三阴，从足走腹，故足太阴脉发于此），循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉（核骨，在足大指本节后圆骨也，滑氏误作孤拐骨），上 （音传）内，循胫骨后，交出厥阴之前（足肚曰 。

　　交出厥阴之前，即地机、阴陵泉也），上膝股内前廉（股，大腿也。前廉者，上侧也，当血海、箕门之次），入腹属脾络胃（脾胃为表里，故属脾络胃），上膈挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中（足太阴外行者，由腹上府舍、腹结等穴，散于胸中而止于大包。其内行而支者，自胃脘上膈注心而接手少阴经也）。

　　心手少阴之脉，起于心中，出属心系（心当五椎之下，其系有五，上系连肺，肺下系心，心下三系连脾、肝、肾，故心通五脏而为之主也），下膈络小肠（心与小肠为表里，故下膈当脐上二寸，下脘之分络小肠也），其支者，从心系上挟咽，系目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下（出腋下，上行极泉穴，手少阴经行于外者始此），下循 内后廉，行太阴、心主之后（ 内后廉，青灵穴也。手之三阴，少阴居太阴、厥阴之后），下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端（手腕下踝为锐骨，神门穴也）。入掌内后廉，循小指之内，出其端（手少阴经此于此，乃交小指外侧，而接手太阳经也。滑氏曰：心为君主，尊于他脏，故其交经授受，不假支别云）。

　　小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中（前谷，后溪、腕骨等穴），直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间（循臂下廉、阳谷等穴。出肘内侧两骨尖陷中，小海穴也），上循 外后廉（行手阳明、少阳之外），出肩解，绕肩胛，交肩上（肩后骨缝曰肩解。肩胛者， 、天宗等处。肩上者，秉风、曲垣等穴，左右交于两肩之上，会于督脉之大椎），入缺盆络心（心与小肠为表里）。循咽下膈，抵胃属小肠（循咽下膈抵胃，当脐上二寸，属小肠，此本经之行于内者），其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 却入耳中（其支行于外者，出缺盆，循颈中之天窗，上颊后之天容，由颧 以入耳中听宫穴也，手太阴经止于此）；其支者，别颊上 抵鼻，至目内 ，斜络于颧（目下为 ，目内角为内 。颧，即颧 穴，手太阳自此交目内而接足太阳经也）。

　　膀胱足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅（由攒竹上额，历曲差、五处等穴。自络却穴左右斜行，而交于巅顶之百会）；其支者，从巅至耳上角（支者，由百会旁行，至耳上角，过足少阳之曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨，故此六穴者皆足太阳、少阳之会）；其直者，从巅入络脑（自百会、通天、络却、玉枕，入络于脑），还出别下项，循肩 内，挟脊抵腰中（脑后复出别下项，由天柱而下会督脉之大椎。陶道，却循肩内作四行而下，挟脊抵腰），入循膂，络肾属膀胱（肾与膀胱为表里也。夹脊两旁之肉曰膂），其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入 中（尻旁大肉曰臀。膝后曲处曰 ）；其支者，从 内左右，别下贯胛。挟脊内（此支言肩 内，大杼下，外两行也。左右贯胛，去脊各三寸别行，历附分、魄户、膏肓等穴，挟脊下过髀枢），过髀枢循髀外从后廉下合 中（会于足少阳之环跳，循髀外后廉，去承扶一寸五分之间下行，复与前之入 中者相会合）。以下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧（小指本节后大骨曰京骨，足太阳经穴止此，乃交于小指之下，而接足少阴经也）。

　　肾足少阴之脉，起于小指之下，邪走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中（然谷，在内踝前，大骨下。内踝之后，别入跟中，即太溪、大钟等穴），以上 内，出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱（上股内后廉，结于督脉之长强。以贯脊而后属于肾，前当关元、中极，而络于膀胱，相为表里也）；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本（其直行者，从肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯肝上循幽门上膈，历于步廊入肺中，循神封、灵墟、神藏、 中、俞府，而上循喉咙，并人迎挟舌本而终）；其支者，从肺出络心，注胸中（支者，自神藏之际，从肺络心至胸，以上俞府诸穴，足少阴经止于此，而接手厥阴经也）。

　　心主手厥阴心包络之脉，起于胸中（心主者，心之所主也。胞络为心之府，故名），出属心胞络，下膈，历络三焦（胞络为心君之外卫，三焦为脏腑之外卫，故为表里而相络，诸经皆无历字，独此有之，达上中下也），其支者，循胸出胁，下腋三寸（腋下三寸天池，手厥阴经穴始此）；上抵腋，下循 内，行太阴少阴之间（上抵腋下之天泉，循 内行太阴少阴之间，以手之三阴，厥阴在中也）。入肘中，下臂行两筋之间（入肘中，曲泽也，下臂行两筋之间， 门、间使、内关、大陵也），入掌中，循中指出其端（掌中，劳宫也。中指端，中冲也，手厥阴经止于此）；其支者，别掌中，循小指次指出其端（次指者，无名指也。支者自劳宫别行无名指端，而接乎手少阳经也）。

　　三焦手少阳之脉，起于大指次指之端，上出两指之间（即小指次指之间，液门、中渚穴）。

　　循手表腕，出臂外两骨之间（手表腕，阳池也。臂外两骨间，外关、支沟等穴），上贯肘，循 外上肩，而交出足少阳之后（上贯肘之天井，循 外历清冷渊、消泺、 会，上肩 ，自天 而交出足少阳之后也），入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦（内行者入缺盆，复由足阳明之外下布膻中，散络心包。相为表里。自上焦下膈，循中焦以约下焦）；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角以屈下颊至 （其支行于外者，自膻中上缺盆，会于督脉之大椎，循天牖，系耳后之翳风、 脉、颅息，出耳上角，过足少阳之悬厘、颔厌，下行耳颊至 ）；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐 （此支从耳后翳风入耳中，过手太阳之听宫，出走耳前，过足少阳之客主人，交颊上丝竹空，至目锐 ，会于瞳子 ，手少阳经止于此，而接足少阳经也）。

