<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 川乌 川椒 飞盐(各二两) 赤芍 白芷 羌活 木香 僵蚕 杏仁(各五钱)黑豆(一升半) 芝麻(二升) 蓖麻子(一百粒) 苍耳子(半升) 白附子(一两五钱) 各为末，和匀，以槐花油四两拌之，入瓷罐内筑实。以青槐枝数条插内通底，生布包瓶口。将地掘一穴，埋一阔口，矮瓶在内，将药瓶倒入，瓶内盐泥封固上面，以棉花核二斗堆在瓶上，以桑柴二百斤烧半日，去柴留炭，火煨至午间，则油滴在下瓶，内俟冷取出加 雄黄乳香 没药 血竭(各五钱) 牛黄(一钱) 麝香(二钱) 共研末加入。

　　通天膏百五十一 凡大风疠疮痒疼干烂疥癣涂之立愈。

　　大风子(四斤) 川胡麻 蓖麻子 土木鳖 杏仁 山棘(各二两) 芝麻(四合)上捣烂入瓶内筑实，以柳枝三四根插着瓶底，掘地潭埋一大罐，外以水灌泥潭将药瓶合在上口上以炭火打三炷香 油下溜。

　　九子油膏百五十二蛇床子 栝蒌子 牛蒡子 棉花子 木鳖子 蓖麻子 胡麻子 大风子 苍耳子各等分上捣和入，瓶内倒转，炭火 油加雄黄、麝香、樟脑末涂癣疮。

　　长肉膏百五十三 如风疮烂潭，以浓茶洗净，将膏塞入，不日长平。

　　银朱 云母粉 象牙末(各等分)以鸡子清调之。

　　坎离膏百五十四 凡大风乖疠，久烂无皮，以甘草汤洗净，搽之三四日即愈。

　　血竭(三钱) 冰片(一钱) 轻粉 水银(各二钱) 大风子肉(一两) 白占(五钱)上研至不见星，加熬熟香油，调加麝香(一分) 冰片(二分) 如治鹤膝风。再加闹羊花根二两、穿山甲末六钱。

　　三白膏百五十五 凡风疠、癣疮、乖烂，涂二三次即愈。

　　大风子肉 冰片 水银 车米 和研不见星。

　　小春膏百五十六 凡痛风寒湿大风肿块贴之如神。

　　桐油(一斤)，煎滚即下黄丹(四两)，随下穿山甲(一两)，又下蜈蚣(十条)，渐投白鹅毛(二两)，血余(五钱)，化尽倾水内俟冷收杯内，隔汤化开，入乳香、没药、血竭、车米、韶粉(等分，各一两)。

　　青白膏百五十七用白松香、青葙子各等分，以葱头同打为饼，塞入烂潭，即生好肉长平。

　　三圣膏百五十八风疮烂潭深久者，以浓茶同甘草煎洗净。用杏仁七十粒，半夏半粒，同捣细塞，俟肉长平，用掺药收用。

　　雁来风百五十九黄占 穿山甲炙 车米 大风子肉研细，菜油调涂，日易。

　　佛手膏百六十 治诸风黑紫疮核并手足肿大，恶疮胀湿，久烂者。

　　斑毛(七个) 巴豆(七十粒) 杏仁(二十粒) 砒(一钱) 盆硝(一两) 红娘子(十四个)黄占 韶粉(各五钱) 硫丹(各三钱) 沥青 腻粉(各一两) 绿豆(一合) 槐角(三条)清油(四两) 血余(五钱)上以油煎发化，次下红娘子，巴豆、槐角等逐件俟，焦枯漉出方下硫硝丹粉，不住手搅滴水成珠为度，先将针刺破肿块，以膏贴之二三日愈。

　　千捶膏百六十一 治大风肿胀黑疮手足胀大者。

　　杏仁 江子 蓖麻子(各六十粒) 铜青 松香(各四两)先将前三味捣千杵，加后二味再捣成膏，如干加香油少许，放水中忌见火。

　　呼脓膏百六十二蓖麻子、大风子白肉(各一百粒)，捣千杵加松香再捣成膏，加乳香、没药、血竭、车米、麝香各少许，贴之。

　　水成膏百六十三 治诸风破烂及面手足污疮能令生肉。

　　陈皮(八两炒黑) 陈米(半升炒香) 藿香 马蹄香(各一两) 麝香(一钱)上为末，冷水调敷，有脓处如破，用槐枝汤洗净敷之。

　　升平散百六十四紫萍 黑豆 升麻 麻黄(各等分)上为末，酒糊丸绿豆大，每服五十丸，酒下，临卧服取汗，三日再服，三次愈。

　　云翎散百六十五白鹅毛炒铁色为末，老酒下三钱，再饮酒以醉为度，取汗必滋粘者，三日后肿块渐退。

　　雨霖丹百六十六当归 川芎 沉香 甘松 木香(各一两) 乳香 没药(各五钱) 槐实 紫萍白花蛇(一条去皮头足炙) 麻黄(十斤去节根水煎膏)上为末，麻黄膏丸弹子大。每服一丸，麻黄酒磨下卧半日避风。

　　雷公散百六十七 如服丢子丸当常服此，以免害目。

　　雷丸(二钱六分) 丢子肉(一两五钱) 槟榔(一两六钱) 无名异(二两五钱) 锡灰(五钱)上为末每服五钱酒米糊亦可。壮人半月一泻，瘦人二十日一泻。

　　牙霜丸百六十八牙皂末(一两) 巴霜(三钱五分)饭丸绿豆大，白汤下二丸，利下黑物。

　　红玉散百六十九东丹 象牙末(各五钱) 乳香 没药(各一钱) 孩儿茶 车米 韶粉 赤石脂 炉甘石( ) 寒水石( ，各二钱) 白占(一钱) 血竭(三钱)研末轻掺。

　　珠云散百七十云母粉 真珠粉 败龟板( 白) 乳香 寒水石 象牙末 坏子粉研细末用。

　　轻蛤散百七十一五倍子 车米等分，研末用。

　　半夜散百七十二用末生毛，小鼠捣烂，搭在壁上风干，焙黄香研细，土鳖虫灰钻粪虫灰白占各五钱，掺之一夜长平。

　　四魔粉百七十三砂 斑毛 江子 银油和为细末，凡风症高肿、紫黑成块、坚顽者将楮叶擦损苦皮，以药擦上，贴膏即烂去。

　　香皂粉百七十四麝香(一分) 儿茶(五钱) 冰片(六分) 轻粉 胎骨灰(各二钱)研细，掺臭烂深潭妙。

　　香珠散百七十五 治大麻风足底穿烂者。

　　木香 朱砂 车米 赤石脂( ) 东丹(各等分)研细先以茶叶川椒煎汤洗净掺上，外用绵纸用面糊粘贴，七八层不数日内长平。

　　四圣散百七十六牛黄(二钱) 麝香(三钱) 胆矾(四钱) 明矾(五钱) 上为末，香油调如，上身病重，以二分擦手心一分擦足心。下体重，反是每度以四次均擦，三四日则吐出臭黑水，七日不可吃盐荤，二七日以雄鸡约一斤半重，一只煮熟酱拌食之，其汁煮饭吃，三七日用防风 荆芥 苍术石斛 蛇床 羌活 白芷 煎汤洗浴，四七日服蜡矾丸半升，病愈。

　　香蒲丸百七十七 治大麻风，诸药不效者服此除根。

　　松香(二十两水澄化七次) 草乌(八两) 光乌(四两)此二味用水二桶煎浓汁去渣，沉去泥脚鲜菖蒲(三斤煎浓汁去渣) 防风 荆芥 苍术 甘草(各四两) 用水一桶煎浓汁去渣沉去泥脚 先将二乌汁煮松香干，次将防风等汁煮松香干，又将菖蒲汁煮松香干，又将好醋一碗煮松香干，熬入鳅眼，看火候持起，俟冷浸水，内出火毒，再以火微溶取起，晒干捣研末。上部用陈米醋丸，下部用面糊丸。起初三日每服一钱五分，次三日每服二钱，五分日进二次，第七日再起用而复始空心酒下。

　　五死加减。

　　皮死麻木不仁加天麻二两属脾。

　　肉死刀割不知加首乌四两属肾。

　　血死臭烂成脓加当归四两属心。

　　筋死手足指落加葶苈四两属肝。

　　骨死鼻梁崩塌加骨碎补二两属肺。

　　五经受病，加减。

　　肺经受病面如紫蓝，加僵蚕一两。脾经受病，遍身红癣，加苍术四两。肝经受病，骨络筋缩，加皂角六角去尖。肾经受病，足底穿烂，加乳香没药各五钱。心经受病，目中流血，加黄连一两。虚弱人加人参和前加减用酒煮药?吞前丸药，上身用黄 三钱，下体用牛膝七钱，疼痛不止加乳没各三钱，水四碗煎二碗服。

　　擦方百七十八阿魏(二钱) 樟脑(三钱) 轻粉(四钱) 大风子(一两净肉) 花椒末(一两)生桐油调布包药擦。

　　生眉方百七十九 治落眉。

　　皂角(焙) 鹿角( 灰)等分为末，用生姜捣匀，频擦眉棱骨上，则眉渐生。

　　治口眼 邪神效方百八十大全蝎(酒洗净盐焙干为末七钱) 白僵蚕末(七钱) 竹节白附子末(七钱)称准，和匀。每服一钱五分，酒调服，至三日加五分。

　　附雄散百八十一歪附子一只生捣 雄黄 白附子 樟冰(各二两) 白芷 杏仁 草乌 南星 半夏 牙皂蛇床子(各五钱) 白芨 白蔹 川椒(各一两) 川乌 车米 山慈菇 五倍子(各七钱) 蝎尾僵蚕(各一两二钱) 蟾酥(三钱)上为末，以姜蘸擦斑剥肿块，上须于密室内擦，如见风触之则病反凶。如手指足趾皮肉麻木，用药末一两，白芨一两和匀，先以秦椒透骨草煎汤拿洗麻处，再用柏叶熏蒸，方用火酒调药，炖为膏子，搽上渐平复。

　　扫云丹百八十二 治遍身不可忍者。

　　用草乌末生姜捣汁，调麻布包擦自愈。

　　白雄散百八十三雄黄(一两) 白附子(五钱) 皂荚(炙去皮，弦筋，三钱)共为末如黑肿，斑块赤癣，以老姜蘸药一两擦 若鹅掌雁来等风，用燥姜蘸药擦。如烂风疮，用蟹黄调涂极妙。

　　红玉散百八十四文蛤 白芷 当归 白芨 大黄 草乌(各一两) 乳香 没药 儿茶 血竭 雄黄 韶粉东丹(各三钱)上为末如痒块斑肿者香油调，黑块顽顿者，姜汁调擦极妙。

　　消斑散百八十五 去面上一切斑驳。

　　白附子 花蕊石 川椒 南星 五倍子 牙皂 山慈菇 各等分为末姜汁调临卧涂之。

　　飞白散百八十六用老姜切开作片，将砒末夹在内，以线紧缚，定用山黄泥封固晒干。入火煨候，内姜收尽砒末取出，将斑毛末乘湿揩拭于上，病患浴出以穿山甲刮去块上苦皮，用此姜重擦则成疮，忌见风七日脱光，重者三次除根。

　　消毒丹百八十七 又名太白散。治牛皮癣疮更妙。

　　明矾(十两) 白砒(五钱) 蛇床子(七合炒) 硫黄(五两) 海螵蛸(五两)各研末，先将砒矾渐掺入锅内，俟矾化枯收起，又将些掺下如此，待枯尽，方同下三味和研细。如血风臭秽，成片湿肿，黄水淋漓，或脓血粘渍太重，加核桃壳灰一两，以菜油调涂，四五日脱光。

　　舒挛汤百八十八 治手指挛曲者。

　　薜荔枝叶梗每斤加川椒三两，侧柏叶四两，煎浓汁久洗，自然伸直。又名过水龙须，古桥上生者。

　　虎跑泉百八十九虎杖草 草 苍耳草 防风 升麻 荆芥 金银花 紫苏 鹤虱草煎汁洗浴。

　　兰汤百九十大风子壳 白芷 防风 荆芥 苦参 首乌 苍耳子草 麻黄 川椒 葱煎汤久洗，取汗避风。

　　乌龙汤百九十一苍耳子(一斗) 乌鱼(一个，重二斤者)二味同煮，取鱼食之。以汤洗浴，病重者二三十次即愈。歌曰：仙苗苍耳野园中，非比寻常草类同，治风用此如神效，救人真有大奇功。

