<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙授方百九十二凡风疠恶疾，多因嗜欲劳伤动气，血热汗泄，不避邪气，使淫气与卫气相并，则肌肉不仁，腑热不利，故色败皮痒鼻崩壤，或自不仁，极恶之业所致，久则身白皮脱，如蛇皮之状，用桑枝灰一斗，热汤淋汁洗头面，次用大豆及毛豆浆添热水，三日一浴，一日一洗，外用侧柏叶蒸，晒干白胶香等分，蜜丸梧子大每服三十丸，白汤下，日进三次，随浴随服。

　　五草六木汤百九十三歌曰：椿槐桃柳干茄柯，桑谷天麻酒一锅，苍耳金银藤辣蓼，久年风疠自消磨。

　　湿风痛风汤百九十四石楠叶 马鞭草 辣蓼煎汤浸洗即愈。

　　三宣汤百九十五麻黄根 地骨皮 草乌头(各二两) 加朴硝(二两)研匀上，每用一两，水一桶，椒一合，葱三十根，艾一两，煎十数沸，加入米醋一碗，去渣，于密室中，先以蜕巾拖搭四肢，候冷，即澡洗之，令汗透，身面如珠就于室中睡一时，汗解方出，五日一浴。

　　八叶汤百九十六桑叶 荷叶 地黄叶 皂角叶 苍耳叶 薄叶 菖蒲叶 首乌叶各晒干，烧存性，淋汁揩洗。

　　倒阳方百九十七 又名石蚕散。凡大风疮肿，斑黑顿消，必须戒色，方可保命。

　　用石蚕生研为末，酒下一钱，阳茎即痿软不举。

　　蚺蛇油百九十八用蚺蛇油涂在阳茎上，即痿软不举。

　　败猪血散百九十九腊月内取杀猪流血尽时滴出者，贮阴自干为末，以猪脑调为丸梧子大，飞盐酒下三钱，则一月不举。

　　生瓜散二百 又名败花散。

　　诸果皆先开花而后结实，惟丝瓜则先结实而后开花，若开狂花则连瓜烂去，若好花则花谢瓜长，看其蔓上若有狂花谢下，即采此瓜干之，名败花果，以此为末与人服之，则阳事不举，非惟丝瓜，但是先生本身而后开花之物，服之皆可痿阳。

　　蒸法二百另一将地上掘一深坑，长六尺，阔三尺，深二尺，以桑柴火或炭火烧通红，酒糟拌袭糖各五斗，先于甑内蒸热，乘热投于坑内铺平即用，扁柏叶铺浓，上以草荐盖之，再摊一席，令病患卧在席上，以被盖浓，勿使通风，睡一二时，底下火气通过糟糠 其柏叶，自然出臭汗，遍身通泰，半夜后渐去被，待汗自干方出，至明日于无风处以草木汤浴洗，去其汗秽。如病患强壮可服防风通圣散一二碗，或青风藤膏一二钱，方入蒸也，甚妙如虚弱者，不可服药，只蒸可也。

　　熨法 二百另二用晚蚕砂和盐炒热，布包，但有肿块处，乘热熨之，冷即易，以醋拌炒尤妙。初起者即退。如无蚕沙，即太湖沙泥或珠子，无名异醋炒熨之亦好。

　　洗熏法二百另三川椒 川乌 胡葱 草乌煎浓汤加雄黄、石黄末浸洗挛指一日，用侧柏叶、松节、辣蓼烧烂熏半日，将乳香、没药、血竭、 砂、川乌、草乌、麝香、樟冰、白芨为末，减水调煎一二沸，涂在挛指上，七日不可见汤，其皮自然退下，再熏二三次即愈。

　　治疠疮法二百另四 洗方威灵仙 首乌 菖蒲 甘草 防风 荆芥 刘寄奴 苦参(各一两三钱)上锉碎入瓮，满水煎浓汁，清晨令病患饮食略饱，将药汤放缸内，病患坐于缸上，架子安稳，令汤气熏之，如冷以烧火大砖投下，使热气冲上如此三四次，方入汤中洗澡，须在小密室不通风处方好，早晨浴至午间方止，即以擦药五钱，半于两手心擦摩，半于两足心擦摩，以右摩左，以左摩右，手足频易摩之。午间浴罢，摩至申酉时，手心足底如火热，用纸条捆缚两手足底心紧包，以免散气。即吃煎药一大碗，如此缚定三日，不许解开，亦不吃盐酱，不可见风，如见风则久不肯变色，亦不肯退斑痕，止吃煎药一碗，第四日以生鸡汤开腥守戒，七日全愈。

　　擦方二百另五水银(一钱七分) 胆矾 明矾(各八分半)和研不见星，用麻油调浓，再久擂之，如泥。

　　煎方二百另六防风 荆芥 山栀 羌活 独活 连翘 前胡 川芎 当归 木瓜 花粉 黄连 风藤白芷 皂刺 冷饭团(各等分)姜枣水煎服，三服，分三日服之。

　　双根沙皮饮二百另七 治初疠疮，又治结毒下疳蛀斡。

　　荆芥根(二两) 麻黄根(二两五钱) 晚蚕沙(五钱) 白藓皮 五加皮(各三两) 防风当归大黄(各一两) 牙皂(九斤) 天花粉 连翘(各一两五钱) 羌活 独活(各七钱) 土茯苓(一斤)上均作五帖，水煎，加酒一半，温服，先服十帖。

　　丸方二百另八金银花 荆芥穗 防风(各四两) 旧琉璃灰(二两)共为末，熟地四两，酒煮捣烂，再加冷饭团十两，捣成糊方加药末为丸，桐子大。以煎药送下五十丸，其冷饭团取白肉为妙。

　　煎方二百另九当归 防风 风藤 生地 熟地 荆芥 木通 甘草 天麻 米仁 蜂房(烧黄香) 桑寄生 赤芍 皂刺 金银花 白藓皮大剂每帖加冷饭团一两，水煎，送丸药下。如头面，多加川芎；身上，多加升麻，本；手臂，多加五加皮；脚腿，多加牛膝、木瓜。

　　七圣散二百十金银花(四两) 杏仁(十四粒) 皂角子(七粒) 牙皂(七片) 僵蚕(十四条) 蝉蜕(二钱) 土茯苓(一斤)水四碗煎二碗，作二三次服，轻二帖，重三四帖，愈。

　　白通汤二百十一白术 木通 木瓜 前胡 柴胡 羌活 独活 花粉 金银花 风藤 牛膝 甘草 陈皮角针 蒺藜 薄荷 米仁 苍耳子 皂角子(各等分)每帖加土茯苓一两，姜枣水煎服。

　　荆神饮二百十二 治疠疮初起。

　　荆芥穗四两，水五六碗，煎去三之二，滤清服。又以一斤煎汤先熏后洗，不过三四次即愈。无毒不发。

　　火珠浆二百十三 治初生疠疮。

　　用蛇卵草取自然汁，冲酒温服数碗，一连四五次，脱愈。

　　黄龙髓二百十四 治疠疮初起。

　　取白颈蚯蚓，于盆内捣烂，加水研淘澄清，取其清水，日服一次，二三日即愈。

　　杞头汤二百十五 治疠初起，即服败毒散三四帖。

　　以枸杞头二三斤，煎浓汤熏洗二三次，愈。

　　番白饮二百十六 此真方也，并可治霉毒(家严注)。

　　番白草 紫花地丁 当归 木通 皂刺 风藤 皂角子 牛蒡子 蛇床子 僵蚕(十二个) 桑皮 米仁每帖加土茯苓四两，水酒各半，煎服十帖，病愈。

　　八仙汤二百十七 兼治疠疮结毒。

　　人参(三分) 米仁(二钱) 花粉(一钱二分) 皂刺(二十一个) 蜂房(七孔) 浮麦(一握) 冷饭团(三两) 琉璃灰(七分半)水煎温服，七帖病愈。

　　三川神应汤二百十八川芎 牛膝(各五分) 川黄连 土黄连(各一钱)先以饭团一斤半，将竹刀刮去皮，止用白肉，不用黄色，打碎不见铁器，用水四大碗，煎至二碗去渣入药，再煎取一碗，又用雄猪夹肝煎油三匙入内，服三四帖止。

　　三分散二百十九 治疠风初起。

　　用黄花酒拌，九蒸晒为末。温酒送下一二分，酒尽量饮，麻木一昼夜，随服补中汤三帖，第四日照前又服三分，又服补中汤三帖，如此三次，初服发疮，二服出水尽干，三服脱光，永不再发。

　　黄白大丹二百二十 治同上。

　　用槐花半斤，以滚汤泡去锻石，焙干为末。加白矾四两，酒糊丸桐子大。每服五六十丸，酒下，日进三服，服尽病痊。

　　坎离丹二百二十一明雄黄(一两) 明矾(二两)共为末。每服五分，热酒下，如难服，用黄米糊丸，桐子大。服三七日，全愈永无毒发。

　　枣灵丹二百二十二败龟板灰 马瓢草 地骨皮(各一两) 槐实 川椒 油胡桃(各一两)如疮大加桦皮末一两，上为末，北红枣丸，梧子大。每服三十丸，茶下，七日愈。

　　三母五子丹二百二十三益母草 知母 贝母 槐子 苍耳子 蔓荆子 皂角子 牛蒡子等分为末，每一两加虎胫骨一钱， 存性和白酒糊丸桐子大，每服一二十丸，温酒下。

　　定痛饮二百二十四 治筋骨疼痛久不愈者。

　　茜草 麻黄 乌药(各一钱) 细茶芽(三钱) 槐子炒焦 川椒(各五钱) 鱼膘肠(三钱米粉和炒成珠) 乳香(一钱) 姜(五片) 葱(五根)煎服三剂全愈。

　　七神汤二百二十五蜂房(三钱) 僵蚕(二钱) 角子(五个) 淡竹叶(二十片) 灯心(七寸长二十根) 土茯苓(四两)用蛤蟆一只，刮去腹中垢，风干，切四块，每帖下一块煎服。如服蛤蟆左前足则愈左手病，服左后足则愈左足病，上亦然。一二帖发起，三帖势定，四帖收功。

　　岁桃浆二百二十六 治疠疮初起。

　　用核桃按岁一枚取白肉，竖排炒锅内，每桃上放细茶一撮，以酒煎，嚼桃饮酒，速愈。

　　胡麻饭二百二十七大枣二十一枚去核，每枚入宫粉填满，每日以三枚和米半升煮饭食之，七日枣完，疮愈。

　　蜡矾丸二百二十八闹羊花(酒拌九蒸晒) 草乌(酒浸炒) 白矾 黄占(溶化，各等分)上为末，加蜜少许，丸卜子大。每服五六十丸，酒下。

　　糖岸散二百二十九缸中岸(半斤 ) 黑沙糖(半斤)拌匀分三次服。又以雄黄研飞发灰，枯矾各五钱，共为末，每服三钱，酒下。

　　天尘丹二百三十头垢(择妇人者) 雄黄(各二钱) 朱砂(五分)均打作十八丸，先服一半，七日退光，不愈，再服，完则定好，酒下。

　　保真饮二百三十一精羊肉四两，煮烂，取汁六七碗，入蝉壳四两，麻黄春秋用一两五钱，夏用一两，冬用二两，再煮存四碗，旋服完，吃羊肉取汗，昏沉一日，醒后三日皆退尽，无毒。如筋骨痛者，加上好点红川椒一两，不痛不必加。

　　虚鸣汤二百三十二蝉壳(四两) 仙遗粮(即土茯苓半斤) 荔枝草(一两) 麻黄春夏用七钱秋冬用(一两五钱)作一帖水三碗煎一碗，服三四日脱光，疮多凶者不过三服，即愈不发，无毒。

　　乳酥汤二百三十三精羊肉一斤，用水八碗煎至一半取起以酒送下，肉存汁，加蝉壳四两，川芎一两，威灵仙一两，麻黄春用九钱，夏用六钱，秋用八钱，冬用一两，煎至一碗温服即换衣穿之，以帛包裹头必出臭汗，用荆芥汤洗浴，其疮俱发出不过三四日脱光，无毒不发。

　　胡麻饮二百三十四金银花 赤茯苓 明天麻 胡麻(各一两) 防风 荆芥 羌活 独活 僵蚕 连翘 五加皮 地骨皮 当归 黄芩 黄连 杜仲 牛膝 黑牵牛 米仁 角刺(各五钱)均作十帖，加土茯苓一两。

