<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉核油二百三十五防风 荆芥 首乌 花粉 苦参(各三两) 冷饭团(一两) 肥皂核肉(四两) 猪脂油(四两)水一碗煎至半，作五六服，如疮多不效，再一服，全愈。忌铁器。

　　治结毒方二百三十六朱砂(五钱) 雄黄 硫黄(各七钱) 乳香 没药(各二钱)共为末，以黄占一两溶化为丸，卜子大。每服四厘，土茯苓四两煎汤下，日进三次。

　　又方二百三十七白砒〔四钱(宜减十成之八)〕 雄黄(一两) 黄占(一两) 牛黄(三钱)共为末，作丸，重一分半。空心土茯苓煎汤下，一丸。

　　雷公散二百三十八 即再造散。

　　郁金 木香(各五钱) 大黄 朴硝 白丑(半生半熟) 角刺(各一两)上为末，每服五钱，清晨面东酒下量人虚实病势轻重缓急用之，服此之后或虫如鱼脑鱼肠恶异之物而出，忌食一切毒味发风动气鲜腥盐物，半月其牛、马、驴、骡、雁、雉、禽、兽、糟食熏炙之类，终身忌之，惟鹿麝可食。

　　醉仙散二百三十九胡麻 牛蒡子 蔓荆子 枸杞子(各一两) 白蒺藜 苦参 防风 栝蒌仁(各五钱) 荆芥(二两) 蛤粉 全蝎 藿香(各七钱) 麝香 乳香 没药(各六钱) 车米(一两二钱) 丢子(半斤)上为末，每服二钱，酒下，日进三服。先服再造散，次服补剂，元气复还，然后复此忌盐、酱、油、醋、鱼、椒、果子、烧炙之物，止可食淡粥、时菜。尤忌茄芥，惟乌梢蒸食最好。服之身如醉，齿中出血或臭水，乃见功。

　　神仙紫花丸二百四十 服前二方完，即服此方，三年方保无虞。

　　白花蛇(一两) 首乌 威灵仙 荆芥(各四钱) 麻黄(二钱) 胡麻(一钱) 蛇床子(二钱)将六味锉碎，共蛇用无灰酒一大碗浸一夜，去蛇皮骨，通晒乃还原酒内，再浸再晒，酒尽方止，为末。加人参一两、木香、沉香各三钱五分，当归七钱五分，天麻、牙皂各五钱，麝香三钱、乳香、没药各一钱，雄黄、辰砂各五钱，肉豆蔻一个，定风草二钱五分，还瞳子一两， 俱不见火为末、防风、羌活、甘草、细辛、川芎、独活、苍术、芍药、枇杷叶、蒺藜、金银花、五加皮、白芷、苦参各五钱、胡麻、麻黄、牛膝、草乌、川乌、白附子、菖蒲各三钱五分，各为末，用丢子二斤去壳入瓶内，以酒拌湿箬纸密包，隔汤煮一日夜黑烂杵成膏，分作二分，每分入第一号药末六钱，第二号药末八钱，第三号药末一两五钱，和匀糯米饭捣胶丸桐子大，每服二十丸加至五六十，鸡鸣午夕三时各一服，茶下。忌劳碌、房事、盐醋糟鲜、海味、水果、辛辣之物。

　　芥朱丸二百四十一 治紫黑瘫烂等症。

　　青萍 荆芥 苦参 土朱 白花蛇(各四两)上为末皂荚熬膏，丸桐子大，每服六十丸，茶下毒从毛孔中出。

　　夺命丹二百四十二 又名九龙丹。治诸大风。

　　草乌 首乌 没药 黄芩 禹余粮 威灵仙 蒺藜 菖蒲 天麻 蓖麻子(各一两) 雷丸川椒荆芥 胡麻 麻黄 牛蒡子 白花蛇 赤芍 全蝎 乌梢蛇(各一两) 乳香 车米(各三钱) 蜈蚣(一条) 羌活 风藤(各五两) 木鳖子(一两五钱) 苍术 丢子(各半斤) 皂荚(一斤锉碎)无灰酒，浸一夜去酒以新汲水一碗探取汁，银瓷器内熬膏丸，桐子大，每服六十丸，茶下，面足觉痒乃药力至，不日全愈。

　　活血丹二百四十三 治筋骨痛甚木香 乳香(各一两) 麝香 皂角(各三钱) 大风子(四两)上为末，饭为丸芡实大，每服五十丸，茶下。加至七八十丸。

　　羌活愈风汤二百四十四 治肝肾虚败，筋骨软弱，语言蹇涩，精神昏倦，大能安养精神，调理阴阳。

　　羌活 甘草 防风 川芎 细辛 枳壳 熟地 人参 麻黄 薄荷 甘菊 当归 知母黄独活 白芷 杜仲 秦艽 柴胡 半夏 浓朴 防己 前胡 地骨皮 枸杞子 蔓荆子(各三分) 黄芩 茯苓 芍药(各四分半) 石膏 苍术 生地(各六分) 桂枝(一分五厘)水二钟煎八分，天阴加生姜五片。欲利加大黄三钱，欲汗加麻黄一钱，姜五片，春冬加半夏，夏加知母石膏，秋加白术。

　　防风通圣散二百四十五川芎 当归 荆芥 芍药 苍术 大黄 芒硝 滑石 山栀 石膏 桔梗 甘草 黄芩薄荷 麻黄 连翘(各等分)共为末，每服三钱酒下，如饮片姜枣煎服，以渣晒干，煎汤洗浴。

　　加减通圣散二百四十六 病甚者服之。

　　防风 川芎 桔梗 枳壳 石膏 柴胡 黄连 羌活 连翘 生地 熟地 芍药 当归薄荷 甘草 麻黄 滑石 黄芩(各三钱) 芒硝(一两) 角刺(二两) 风藤(三两) 荆芥穗(五两)上药分作八服，每服用水二大碗，煎八分，空心服，日进三服，五六日后，方服紫花丸。

　　乌药顺气散二百四十七 初起先服二十帖。

　　麻黄 陈皮 乌药(各一两) 僵蚕 川芎 枳壳 甘草 桔梗 白芷(各一两二钱) 干姜(五钱)为粗末煎服，为细末姜汤送下三钱。

　　五积散二百四十八 不拘前后皆可服。

　　苍术(一斤半) 桔梗(十二两) 枳壳 陈皮 麻黄(各六两) 浓朴 干姜(各四两) 半夏(二两五钱) 芍药 白芷 川芎 当归 白茯苓 甘草 官桂(各二两)共为末，每服三钱，姜汤下。

　　小续命汤二百四十九麻黄 人参 黄芩 芍药 防己 桔梗 川芎 当归 附子 杏仁 甘草 石膏(各七分) 防风(一钱) (如中风无汗)倍麻黄 防风 杏仁 (中风有汗恶风)倍桂枝 芍药 杏仁(中风无汗身热不恶寒)倍黄芩 加干葛 桂枝 (中风无汗身凉)倍甘草 附子 加干姜 (中风有汗不热)加桂枝 倍甘草 附子 (中风六经混淆或枝节挛痛麻木)加羌活 连翘。

　　
