<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 商陆根一斤，刮去皮，薄切之，煮令烂，去滓，纳羊肉一斤，下葱豉盐如食法，随意令之肿，瘥后亦宜作此。亦可常捣商陆，与米中半蒸作饼子，食之。

　　又方 猪肾一枚，分为七脔，甘遂一分，以粉之。火炙令熟，一日一食，至四五，当觉腹胁鸣，小便利，不尔，更进。尽热剥去皮食之，须尽为佳，不尔，再之。勿食盐。

　　又方 切商陆二升，以酒三升，渍三宿，服五合至一升，日三服之。凡此满或者虚气，或者风冷气，或者水饮气，此方皆治之。

　　治肿入腹苦满急害饮食方。

　　大戟、鸟翅末各二两。捣筛，蜜和丸，丸如桐子大。旦服二丸，当下渐退，更取令消，乃止之。

　　又方 葶苈子七两，椒目三两，茯苓三两，吴茱萸二两。捣，蜜和丸，如桐子大。服十丸，日三服。

　　又方 鲤鱼一头（重五斤者，以水二斗，煮取斗半，去鱼），泽漆五两，茯苓三两，桑根白皮（切）三升，泽泻五两。又煮取四升，分四服，服之小盒饭利，渐消也。

　　又方 皂荚（剥，炙令黄，锉）三升，酒一斗，渍石器，煮令沸，服一升，日三服，尽更作。

　　若肿偏有所起处者。

　　以水和灰以涂之，燥复更涂。

　　又方 赤豆、麻子合捣，以敷肿上。

　　又方 水煮巴豆，以布沾以拭之。姚云，巴豆三十枚，合皮 咀，水五升，煮取三升。

　　日五拭肿上，随手即减。勿近目及阴。疗身体暴肿如吹者。

　　若但是肿者。

　　锉葱，煮令烂，以渍之。日三四度。

　　又方 菟丝子一升，酒五升，渍二三宿。服一升，日三服，瘥。

　　若肿从脚起，稍上进者，入腹则煞人，治之方。小豆一斛，煮令极烂，得四五斗汁。温以渍膝已下，日二为之，数日消尽。若已入腹者，不复渍，但煮小豆食之。莫杂吃饭及鱼、盐。又专饮小豆汁。无小豆，大豆亦可用。如此之病，十死一生，急救之。

　　又方 削椭或桐木，煮取汁以渍之，并饮少许，加小豆，妙。

　　又方 生猪肝一具，细切，顿食之。勿与盐乃可。用苦酒，妙。

　　又方 煮豉汁饮，以滓敷脚。

　　附方《备急方》疗身体暴肿满。

　　榆皮捣屑，随多少，杂米作粥食，小便利。

　　杨氏《产乳》疗通体遍身肿，小便不利。

　　猪苓五两，捣筛。煎水三合，调服方寸匕，加至二匕。

　　《食医心镜》主气喘促，浮肿，小便涩。

　　杏仁一两，去尖、皮，熬，研，和米煮粥极熟。空心吃二合。

　　卷四

　　治卒大腹水病方第二十五

　　水病之初，先目上肿起如老蚕，色侠头脉动。股里冷，胫中满，按之没指。腹内转侧有节声，此其候也，不即治须臾，身体稍肿，肚尽胀，按之随手起，则病已成，犹可为治，此皆从虚损大病，或下痢后，妇人产后，饮水不即消，三焦受病，小便不利，乃相结渐渐生聚，遂流诸经络故也，治之方。

　　葶苈一升，熬捣之于臼上，割生雄 鸡，合血共头，共捣万杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，勿食盐，常食小豆饭，饮小豆汁，鲤鱼佳也。

　　又方，防风，甘草，葶苈各二两，捣，苦酒和丸，如梧子大三丸，日三服，常服之。取消平乃止。

　　又方，雄黄六分，麝香三分，甘遂，芫花，人参各二分，捣蜜和丸，服如豆大二丸，加至四丸，即瘥。

　　又方，但以春酒五升，渍葶苈子二升，隔宿稍服一合，小盒饭利。

　　又方，葶苈一两，杏仁二十枚，并熬黄色捣，分十服，小便去，立瘥。

　　又方，胡洽水银丸，大治水肿，利小便，姚同，葶苈，椒目各一升，芒硝六两，水银十两，水煮水银三日三夜，乃以合捣六万杵。自相和丸，服如大豆丸，日三服，日增一丸，至十丸，更从一起，瘥后，食牛羊肉自补，稍稍饮之。

　　又方，多取柯枝皮，锉，浓煮，煎令可丸服。如梧子大三丸。须臾，又一服，当下水后，将服三丸，日三服，此树一名木奴，南人用作船。

　　又方，真苏合香，水银，白粉等分。蜜丸服，如大豆二丸，日三，当下水，节饮好自养，无苏合，可阙之也。

　　又方，取草麻绳熟者二十枚，去皮，研之，水解得三合日一服，至日中许，当吐下，诸水汁结裹。若不尽，三日后更服三十枚，犹未尽，更复作，瘥后，节饮及咸物等。

　　又方，小豆一升，白鸡一头，治如食法，以水三斗，煮熟食滓，饮汁，稍相令尽。

　　又方，取青雄鸭，以水五升，煮取饮汁一升，稍稍饮，令尽，浓覆之，取汗佳。

　　又方，取胡燕卵中黄，顿吞十枚。

　　又方，取蛤蝼炙令熟，日食十个。

　　又方，若唯腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水虫，巴豆九十枚去皮心，杏仁六十枚去皮尖，并熬令黄，捣和之。服如小豆大一枚，以水下为度。勿饮酒，佳。

　　又方，鬼扇，细捣绞汁，服如鸡子，即下水，更复取水蛊，若汤研麻子汁饮之。

　　又方，慈弥草三十斤，子三石，煮取一石，去滓，更汤上煎，令可丸服。如皂荚子三九至五六丸，水随小便去。即饮糜粥养之。

　　又方，白茅根一大把，小豆三升，水三升，煮取干，去茅根食豆，水随小便下。

　　又方，鼠尾草，马鞭草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓更煎，以粉和为丸服。如大豆大，二丸加至四五丸，禁肥肉，生冷勿食。

　　肿满者，白椹树白皮一握，水二升，煮取五合，白槟榔大者二枚，末之。纳更煎三五沸，汤成，下少许红雪，服之。

　　又将服牛溺，商陆，羊肉 ，及香柔煎等。在肿满条中，其十水丸诸大方在别卷，若止皮肤水，腹内未有者，服诸发汗药，得汗便瘥。然慎护风寒为急，若唯腹大，下之不去，便针脐下二寸，入数分令水出，孔合须腹减乃止。

　　附方李绛《兵部手集》方，疗水病，无问年月深浅，虽复脉恶，亦主之。

　　大戟，当归，橘皮各一大两，切，以水一大升，煮取七合，顿服，利水二三斗，勿怪至重，不过，再服，便瘥，禁毒食一年，水下后更服，永不作，此方出张尚客。

　　《外台秘要》，治水气。

　　商陆根白者去皮，切如小豆许一大盏，以水三升，煮取一升，已上烂，即取粟米一大盏，煮成粥，仍空心服，若一日两度服，即恐利多，每日服一顿即微利，不得杂食。

　　又疗水病肿。

　　鲤鱼一头，极大者去头尾及骨，唯取肉，以水二斗，赤小豆一大升，和鱼肉煮，可取二升，已上汁生布绞。去滓，顿服尽。如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫当下利，利尽即瘥。

　　又方，卒患肿满，曾有人忽脚 肿，渐上至膝，足不可践地。至大水头面，遍身大肿胀满，苦瓠白瓤实，捻如大豆粒，以面裹，煮一沸。空心服七枚，至午当出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥，三年内慎口味也。苦瓠须好者，无 翳细理妍净者，不尔有毒不用。

　　《圣惠方》，治十种水不瘥垂死。

　　用 肉半斤，切，粳米三合，水三升，葱椒姜豉作粥食之。

　　又方，治十种水病，肿满喘促，不得卧。

　　以蝼蛄五枚，干为末，食前汤调半钱匕至一钱，小便通效。

　　《食医心镜》，治十种水病，不瘥，垂死。

　　青头鸭一只，治如食法，细切，和米并五味，煮令极熟作粥，空腹食之。

　　又方，主水气胀满浮肿，小便涩少。

　　白鸭一只，去毛肠洗馈，饭半升，以饭，姜，椒，酿鸭腹中缝定，如法蒸，候熟，食之。

　　杨氏《产乳》，疗身体肿满，水气急，卧不得。

　　郁李仁一大合，捣为末，和麦面搜作饼子，与吃入口，即大便通利气，便瘥。

　　《梅师方》，治水肿坐卧不得，头面身体悉肿。

　　取东引花桑枝，烧灰，淋汁，煮赤小豆，空心食，令饱。饥即食尽，不得吃饭。

　　又方，治水肿小便涩。

　　黄牛尿，饮一升，日至夜，小便利，瘥，勿食盐。

　　又方，治心下有水。

　　白术三两，泽泻五两，锉，以水三升，煎取一升半，分服。

　　《千金翼》，治小便不利，膀胱水气流滞。

　　以浮萍日干，末，服方寸匕，日一二服，良。

　　《经验方》，河东裴氏传经效治水肿及暴肿。

　　葶苈三两，杵六千下，令如泥，即下汉防己末四两，取绿头鸭，就药臼中截头，沥血于臼中，血尽，和鸭头更捣五千下，丸如梧桐子，患甚者，空腹白汤下十丸，稍可者五丸，频服五日止，此药利小便，有效如神。

　　《韦宙独行方》，疗水肿从脚起，入腹则杀人。

　　用赤小豆一斗，煮令极烂，取汁四五升，温渍膝以下，若以入腹，但服小豆，勿杂食亦愈。

　　李绛《兵部手集》方，亦着此法，云曾得效。

　　卷四

　　治卒心腹症坚方第二十六

　　治卒暴症，腹中有物如石，痛如刺，昼夜啼呼。不治之，百日死方，牛膝二斤，以酒一斗，渍，以密封于热灰火中，温令味出。服五合至一升，量力服之。

　　又方，用蒴 根亦如此，尤良。

　　姚云，牛膝酒，神验也。

　　又方，多取商陆根捣蒸之。以新布藉腹上，药披着布上，勿腹上，冷复之，昼夜勿息。

　　又方，五月五日，葫十斤，去皮，桂一尺二寸，灶中黄土，如鸭子一枚，合捣，以苦酒和涂，以布 病，不过三，瘥。

　　又方，取柃木烧为灰，淋取汁八升，以酿一斛米酒成服之，从半合始，不知，稍稍增至一二升，不尽一剂皆愈，此灰入染绛，用叶中酿酒也，柃（直忍切）。

　　凡症坚之起，多以渐生，如有卒觉，便牢大自难治也。腹中症有结积，便害饮食，转羸瘦，治之多用陷冰，玉壶，八毒诸大药，今止取小易得者。

　　取虎杖根，勿令影临水上者，可得石余，杵熟煮汁，可丸，以秫米五六升，炊饭内，日中涂药后可饭，取瘥。

　　又方，亦可取根一升，捣千杵，酒渍之。从少起，日三服。此酒治症，乃胜诸大药。

　　又方，蚕屎一石，桑柴烧灰，以水淋之五度，取生鳖长一尺者，纳中煮之。烂熟去骨细擘，锉，更煎令可丸，丸如梧子大，一服七丸，日三。

　　又方，射 二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和为丸，如大麻子，服一丸，渐至如大豆大，一丸至三丸为度。

