<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方，大猪心，一枚，破头去血，捣末，雄黄，麝香，当门子五枚，巴豆百枚，去心皮生用，心入以好酒，于小铜器中煎之。若酒煎欲干，随盆尽三升，当糜烂，煎令可丸。如麻子，服三丸，日三服。酒尽不糜者，出捣蜜丸之，良，又大黄末半斤，朴硝三两，蜜一斤合于汤上，煎。可丸如梧子，服十九，日三服之。

　　治鳖症伏在心下，手揣见头足，时时转者。

　　白雌鸡一双，绝食一宿，明旦膏煎饭饲之。取其屎，无问多少，于铜器中以溺和之。火上熬，可捣末，服方寸匕，日四五服，须消尽乃止，常饲鸡取屎，瘥毕。杀鸡单食之，姚同。

　　治心下有物，大如杯，不得食者。

　　葶苈二两熬之，大黄二两，泽漆四两，捣，筛，蜜丸，和捣千杵，服如梧子大，二丸，日三服，稍加字，其有陷冰赭鬼诸丸方，别在大方中。

　　治两胁下有气结者。

　　野狼毒二两，旋复花一两，附子二两，炮之，捣，筛，蜜和丸服，如梧子大二丸，稍加至三丸，服之。

　　熨症法。

　　铜器受二升许，贮鱼膏令深二三寸，作大火炷六七枚，燃之令膏暖，重纸覆症上，以器熨之，昼夜勿息，膏尽更益也。

　　又方，茱萸三升，碎之，以酒和煮，令熟布帛物裹以熨症上，冷更均番用之，症当移去，复逐熨，须臾消止，亦可用好□□□□茱萸。末，以鸡子白和射 ，服之。

　　又方，灶中黄土一升，先捣，葫熟纳上复捣，以苦酒，浇令 ，先以涂布一面，仍病上，以涂布上，干复易之，取令消止，瘥。

　　治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦。此为气瘕，按之若牢强肉症者，不可治。未者可治。

　　末干漆一斤，生地黄三十斤，捣，绞取汁，火煎干漆。令可丸，食后服，如梧子大三丸，日三服，即瘥。

　　附方《外台秘要》方，疗心腹宿症，卒得症。

　　取朱砂细研，搜饭令朱多，以雄鸡一只，先饿二日，后以朱饭饲之，着鸡于板上，收取粪，曝燥为末，温清酒服方寸匕至五钱，日三服。若病困者，昼夜可六服，一鸡少，更饲一鸡，取足服之，俟愈即止。

　　又疗食鱼肉等，成症结在腹，并诸毒瓦斯方。

　　狗粪五升，烧末之，绵裹，酒五升渍再宿，取清分十服，日再已后，日三服。使尽随所食，症结即便出矣。

　　《千金方》，治食鱼症及生肉，住胸膈不化，必成 瘕。

　　捣马鞭草汁饮之一升，生姜水亦得即消。

　　又方，治肉症，思肉不已，食讫复思。

　　白马尿三升，空心饮，当吐肉，肉不出，即死。

　　《药性论》云，治 癖病。

　　鳖甲，诃黎勒皮，干姜末，等分为丸，空心下三十丸，再服。

　　宋明帝宫人患腰痛率心，发则气绝，徐文伯视之曰发瘕。

　　以油灌之，吐物如发，引之长三尺，头已成蛇，能动摇，悬之滴尽，唯一发。

　　《胜金方》，治膜外气块方。

　　延胡索不限多少，为末，猪胰一具，切作块子，炙熟，蘸药末，食之。

　　卷四

　　治心腹寒冷食饮积聚结癖方第二十七

　　治腹中冷癖，水谷 结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。

　　取大蟾蜍一枚，去皮及腹中物，支解之，芒硝，大人一升，中人七合，瘦弱人五合，以水六升，煮取四升，一服一升。一服后，未得下，更一升，得下则九日十日一作。

　　又方，茱萸八两，硝石一升，生姜一斤，以酒五升，合煮，取四升，先服一服一升。不痛者止，勿再服之，下病后，好将养之。

　　又方，大黄八两，葶苈四两，并熬芒硝四两，熬令汁尽，热捣蜜和丸，丸如梧子大，食后服三丸，稍增五丸。

　　又方，野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣，蜜丸服。如梧子大，食前三丸，日三服。

　　又方，巴豆三十枚，去心，杏仁二十枚，并熬，桔梗六分，藜芦四分，皂荚三分，并炙之。捣蜜和丸，如胡豆大，未食服一丸，日二。欲下病者，服二丸，长将息，百日都好，瘥。

　　又方，贝母二两，桔梗二两，矾石一两，巴豆一两，去心皮生用，捣千杵，蜜和丸，如梧子，一服二丸，病后少少减服。

　　又方，茯苓一两，茱萸三两，捣，蜜丸如梧子大，服五丸，日三服。

　　又治暴宿食留饮不除，腹中为患方。

　　大黄，茯苓，芒硝各三两，巴豆一分，捣，蜜丸如梧子大，一服二丸，不痛止。

　　又方，椒目二两，巴豆一两去皮心，熬，捣，以枣膏，丸如麻子，服二丸，下痛止。

　　又方，巴豆一枚，去心皮熬之，椒目十四枚，豉十六粒，合捣为丸，服二丸，当吐利，吐利不尽，更服二丸，服四神丸。下之，亦佳。

　　中候黑丸治诸癖结痰 第一良。

　　桔梗四分，桂四分，巴豆八分，去心皮，杏仁五分，去皮，芫花十二分，并熬。令紫色，先捣三味药，成末，又捣巴豆，杏仁如膏，合和，又捣二千杵。丸如胡豆大，服一丸取利，至二三丸，儿生十日欲痫，皆与一二丸如粟粒大，诸腹内不便，体中觉患，便服得一两，行利则好也。

　　硫黄丸，至热，治人之大冷，夏月温饮食，不解衣者。

　　硫黄，矾石，干姜，茱萸，桂，乌头，附子，椒，人参，细辛，皂荚，当归，十二种分等。随人多少，捣，蜜丸如梧子大，一服十丸至二十丸，日三服，若冷痢者，加赤石脂，龙骨，即便愈也。

　　露宿丸，治大寒冷积聚方。

　　矾石，干姜，桂，桔梗，附子，炮，皂荚各三两，捣，筛，蜜丸如梧子大，酒下十丸，加至一十五丸。

　　附方《外台秘要》，疗癖方。

　　大黄十两，杵，筛，醋三升，和匀，白蜜两匙，煎。堪丸如梧桐子大，一服三十丸。生姜汤吞下，以利为度，小者减之。

　　《圣惠方》，治伏梁气，在心下结聚不散。

　　用桃奴二两，为末，空心温酒调二钱匕。

　　《简要济众》，治久积冷，不下食，呕吐不止，冷在胃中。

　　半夏五两，洗过为末，每服二钱，白面一两，以水和搜，切作棋子，水煮面熟为度。用生姜醋调和，服之。

　　卷四

　　治胸膈上痰诸方第二十八

　　治卒头痛如破，非中冷，又非中风方。

　　釜月下墨四分，附子三分，桂一分，捣，筛，以冷水服方寸匕。当吐，一方，无桂。

　　又方苦参，桂，半夏等分，捣，下筛，苦酒和以涂痛，则瘥。

　　又方，乌梅三十枚，盐三指撮，酒三升，煮取一升，去滓，顿服。当吐，愈。

　　此本在杂治中，其病是胸中膈，上。痰厥气上冲所致名为厥头痛，吐之，即瘥。

　　但单煮米作浓饮二三升许，适冷暖，饮尽二三升，须臾适吐，适吐毕。又饮，如此数过，剧者，须臾吐胆乃止，不损人而即瘥。

　　治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒，则瘀阻痰方。

　　常山二两，甘草一两，松萝一两，瓜蒂三七枚，酒水各一升半，煮取升半，初服七合，取吐吐不尽，余更分二服，后可服半夏汤。

　　胡洽名粉隔汤，矾石一两，水二升，煮取一升，纳蜜半合，顿服。须臾，未吐，饮少热汤。

　　又方，杜蘅三两，松萝三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合，渍，再宿，去滓。温服五合，一服不吐，晚更一服。

　　又方，瓜蒂一两，赤小豆四两，捣，末，温汤三合，和服，便安卧，欲摘之不吐，更服之。

　　又方，先作一升汤，投水一升，名为生熟汤，及食三合盐，以此汤送之。须臾欲吐，便摘出，未尽更服二合。饮汤二升后，亦可更服，汤不复也。

　　又方，常山四两，甘草半两，水七升，煮取二升，纳半升蜜，服一升，不吐，更服，无蜜亦可。

　　方中能月服一种，则无痰水之患，又有旋覆五饮。在诸大方中，若胸中痞寒短气 者，（敷逼切）。

　　甘草二两，茯苓三两，杏仁五十枚，碎之。水一斗三升，煮取六升，分为五服。

　　又方，桂四两，术，甘草二两，附子炮，水六升，煮取三升，分为三服，膈中有结积，觉骇，骇不去者。

　　藜芦一两，炙末之，巴豆半两，去皮心熬之，先捣巴豆如泥，入藜芦末，又捣万杵，蜜丸如麻子大，服一丸至二三丸。

　　膈中之病，名曰膏肓，汤丸经过。针灸不及，所以作丸含之。令气势得相熏染，有五膈丸方。

　　麦门冬十分去心，甘草十分，炙，椒，远志，附子，炮，干姜，人参，桂，细辛各六分，捣，筛，以上好蜜丸如弹丸。以一丸含，稍稍咽其汁，日三丸，服之，主短气，心胸满，心下坚，冷气也。

　　此疾有十许方，率皆相类，此丸最胜，用药虽多，不合五膈之名，谓忧膈，气膈，恚膈，寒膈，其病各有诊别，在大方中，又有七气方，大约与此大同小别耳。

　　附方《圣惠方》，治痰厥头痛。

　　以乌梅十个取肉，盐二钱，酒一中盏，合煎至七分，去滓，非时温服，吐即佳。

　　又方，治冷痰饮恶心。

　　用荜拨一两，捣为末，于食前，用清粥饮调半钱服。

　　又方，治痰壅呕逆，心胸满闷不下食。

　　用浓朴一两，涂生姜汁，炙，令黄为末，非时粥饮，调下二钱匕。

　　《千金翼》论曰，治痰饮吐水，无时节者，其源以冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸。不能消于饮食，饮食入胃，则皆变成冷水，反吐不停者。

　　赤石脂散主之。

　　赤石脂一斤，捣，筛，服方寸匕，酒饮自任。稍稍加至三匕，服尽一斤，则终身不吐淡水，又不下痢，补五脏。令人肥健，有人痰饮服诸药不效，用此方遂愈。

　　御药院方，真宗赐高祖相国，去痰清目，进饮食，生犀丸。

　　川芎十两，紧小者粟米泔，浸三日，换切片子，日干为末，作两料，每料入麝、脑各一分，生犀半两，重汤煮蜜杵为丸，小弹子大，茶酒嚼下一丸，痰，加朱砂半两，膈壅，加牛黄一分，水飞铁粉一分，头目昏眩，加细辛一分，口眼 斜，炮天南星一分。

　　又方，治膈壅风痰。

　　半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五七遍，去恶气，日中晒干，捣为末，浆水搜饼子，日中干之，再为末，每五两，入生脑子一钱，研匀，以浆水浓脚丸，鸡头大，纱袋贮，通风处阴干，每一丸，好茶或薄荷汤下。

　　王氏《博济》，治三焦气不顺，胸膈壅塞，头昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。

　　利膈丸，牵牛子四两，半生、半熟，不 皂荚涂字二两为末，生姜自然汁煮，糊丸如桐子大，每服二十丸，荆芥汤下。

　　《经验后方》，治头风化痰。

