<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚氏，乳痈。

　　大黄鼠粪湿者，黄连各一分，二物为末，鼠屎更捣，以黍米粥清和，敷乳四边，痛即止愈，无黍米，用粳米并得。

　　又方，牛马屎敷，并佳，此并消去。

　　短剧，妒方。

　　黄芩，白蔹，芍药，分等，末，筛，浆服一钱匕，日五服，若右乳结者，将左乳汁服，左乳结者，将右乳汁服，散消根，姚同此方，必愈。

　　姚方，捣生地黄，敷之，熟则易，小豆亦佳。

　　又云，二三百众疗不瘥，但坚紫色者。

　　用前柳根皮法云，熬令温，熨肿，一宿愈。

　　凡乳汁不得泄，内结名妒乳，乃急于痈。

　　徐玉，疗乳中瘰 起痛方。

　　大黄，黄连各三两，水五升，煮取一升二合，分三服，得下，即愈。

　　葛氏，卒毒肿起，急痛方。

　　芜菁根大者，削去上皮，熟捣，苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出，敷肿，帛裹上。日再三易，用子亦良。

　　又方，烧牛屎末，苦酒和，敷上，干复易。

　　又方，水和锻石封上，又苦酒磨升麻，若青木香或紫檀，以磨敷上，良。

　　又方，取水中萍子草热，捣以敷上。

　　又已入腹者。

　　麝香，薰陆香，青木香，鸡舌香各一两，以水四升，煮取二升，分为再服。

　　若恶核肿结不肯散者。

　　吴茱萸，小蒜，分等，合捣敷之，丹蒜亦得。

　　又方，捣鲫鱼以敷之。

　　若风肿多痒，按之随手起，或隐疹方。

　　但令痛以手摩捋，抑按，日数度，自消。

　　又方，以苦酒磨桂，若独活，数敷之，良。

　　身体头面，忽有暴肿处如吹方。

　　巴豆三十枚，连皮碎，水五升，煮取三升，去滓，绵沾以拭肿上，趁手消，勿近口。

　　皮肉卒肿起，狭长赤痛名KT 。

　　鹿角五两，白蔹一两，牡蛎四两，附子一两，捣，筛，和苦酒，涂帛上，燥复易。

　　短剧，痈结肿坚如石，或如大核色不变，或作石痈不消。

　　鹿角八两，烧作灰，白蔹二两，粗理黄色，磨石一斤，烧令赤，三物捣作末，以苦酒和泥，浓涂痈上，燥更涂。

　　取消止，内服连翘汤下之，姚方云，烧石令极赤，纳五升苦酒中，复烧，又纳苦酒中，令减半止，捣石和药。

　　先用所余，苦酒不足，添上用。

　　姚方，若发肿至坚，而有根者，名曰石痈。

　　当上灸百壮，石子当碎出，不出者，可益壮，痈，疽，瘤，石痈，结筋，瘰 ，皆不可就针角，针角者少，有不及祸者也。

　　又痈未溃方。

　　草末，和鸡子白，涂纸令浓，粘贴，燥复易，得痛，自瘥。

　　痈肿振 不可枨方。

　　大黄，捣，筛，以苦酒和，贴肿上，燥易，不过三，即瘥减，不复作，浓自消除，甚神验也。

　　痈肿未成脓。

　　取牛耳垢，封之，即愈。

　　若恶肉不尽者，食肉药食去，以膏涂之，则愈。

　　食肉方。

　　取白炭灰，荻灰，等分，煎令如膏，此不宜预作。十日则歇，并可与去黑子，此大毒。

　　若用效验，本方用法，凡痈肿用。

　　栝蒌根，赤小豆，皆当，纳苦酒中，五宿出，熬之毕，捣为散，以苦酒和，涂纸上，贴肿验。

　　隐居效方，消痈肿。

　　白蔹二分，藜芦一分，为末，酒和如泥，粘贴，日三，大良。

　　疽疮骨出。

　　黄连，牡蛎各二分，为末，先盐酒，洗，后敷。

　　葛氏，忽得瘭疽着手足肩，累累如米豆，刮汁出，急疗之。

　　熬芜菁热捣，裹以辗转其上，日夜勿止。

　　若发疽于十指端，及色赤黑，甚难疗，宜按大方，非单方所及。

　　若骨疽积年，一捏一汁出，不瘥。

　　熬末胶饴勃疮上，乃破，生鲤鱼以 之，如炊顷刮视有小虫出，更洗敷药，虫尽，则便立瘥。

　　姚方云，瘭疽者，肉中忽生一 子，如豆粟，剧者如梅李大，或赤，或黑，或白，或青，其 有核，核有深根，应心小久，四面悉肿， 黯 紫黑色，能烂坏筋骨，毒入脏腑，杀煞人。

　　南方人名为 着毒。

　　着浓肉处，皆割之，亦烧铁令赤，烙赤三上，令焦如炭，亦灸黯炮上，百壮为佳，早春酸摹叶。

　　敷其四面，防其长也，饮葵根汁，犀角汁，升麻汁，折其热内，外疗，根据丹毒法也。

　　刘涓子，疗痈疽发坏，出脓血、生肉，黄 膏。

　　黄 ，芍药，大黄，当归，芎 ，独活，白芷，薤白各一两。生地黄三两，九物切，猪膏二升半，煎三上，三下，膏成。

　　绞去滓，敷充疮中，摩左右，日三。

　　又丹痈疽始发，浸淫进长，并少小丹 方。

　　升麻，黄连，大黄，芎 各二两，黄芩，芒硝各三两，当归，甘草，炙，羚羊角各一两，九物 咀，水一斗三升，煮取五升，去滓，还纳铛中，芒硝上杖搅，令成膏适冷热，贴帛，拓肿上，数度，便随手消散，王练甘林所秘方，慎不可近阴。

　　又瘭疮，浸淫多汁，日就浸大胡粉散。

　　胡粉熬，甘草炙， 茹，黄连各二分，四物捣散，筛，以粉疮，日三，极验。

　　诸疽疮膏方。

　　蜡，乱发，矾石，松脂各一两，猪膏四两，五物先下发，发消下矾石。矾石消下松脂，松脂消下蜡，蜡消下猪膏，涂疮上。

　　赤龙皮汤，洗诸败烂疮方。

　　槲树皮切三升，以水一斗，煮取五升，春夏冷用，秋冬温用，洗乳疮，及诸败疮，洗了则敷膏。

　　发背上初欲疹便服此大黄汤。

　　大黄，甘草（炙），黄芩各二两，升麻二两，栀子一百枚，五物以水九升，煮取三升半，服得快，下数行便止，不下则更服。

　　疗发背，及妇人发乳，及肠痈，木占斯散。

　　木占斯，浓朴（炙），甘草（炙），细辛，栝蒌，防风，干姜，人参，桔梗，败酱各一两，十物捣为散，酒服方寸匕，昼七，夜四，以多为善，病在上常吐，在下脓血。此谓肠痈之属，其痈肿即不痛，长服，疗诸疽痔，若疮已溃，便早愈。

　　发背无有不疗，不觉肿去，时长服，去败酱，多疗妇人发乳，诸产，症瘕，益良，并刘涓子方。

　　刘涓子，疗痈，消脓，木占斯散方。

　　木占斯，桂心，人参，细辛，败酱，干姜，浓朴炙，甘草炙，防风，桔梗各一两。十物为散，服方寸匕，入咽觉流入疮中。若痈疽灸不发坏者，可服之，疮未坏，去败酱。此药或时有痈令成水者。

　　痈肿瘰 ，核不消，白蔹敷方。

　　白蔹，黄连，大黄，黄芩， 草，赤石脂，吴茱萸，芍药各四分，八物捣，筛，以鸡子白和如泥，涂故帛上，敷之。开小口，干即易之，瘥。

　　发背欲死者。

　　取冬瓜，截去头，合疮上，瓜当烂，截去更合之，瓜未尽，疮已敛小矣，即用膏养之。

　　又方，伏龙肝末之，以酒调浓敷其疮口，干即易，不日平复。

　　又方，取梧桐子叶，鏊上，爆成灰，绢罗，蜜调敷之，干即易之。

　　《痈肿杂效方》，疗热肿。

　　以家芥子，并柏叶，捣敷之，无不愈，大验，得山芥更妙，又捣小芥子末，醋和作饼子，贴肿及瘰 ，数看消即止。恐损肉，此疗马附骨，良。

　　又方，烧人粪作灰，头醋和如泥，涂肿处，干数易，大验。

　　又方，取黄色雄黄，雌黄色石，烧热令赤。以大醋沃之，更烧醋沃，其石即软如泥，刮取涂肿。若干醋和，此大秘要耳。

　　灸肿令消法。

　　取独颗蒜横截浓一分，安肿头上，炷如梧桐子大，灸蒜上百壮，不觉消，数数灸，唯多为善，勿令大热。但觉痛即擎起蒜，蒜焦更换用新者，不用灸损皮肉，如有体干，不须灸，余尝小腹下患大肿。

　　灸即瘥，每用之，则可大效也。

　　又方，生参□□□头上核，又磁石末和醋，敷之。

　　又方，甘草□□□涂此蕉子不中食。

　　又方，鸡肠草敷。

　　又方，白蔹末敷，并良。

　　又热肿疖。

　　KT 胶数涂，一日十数度，即瘥。疗小儿疖子，尤良。每用神效。

　　一切毒肿，疼痛不可忍者。

　　搜面团肿头如钱大，满中安椒，以面饼子盖头上，灸令彻痛，即立止。

　　又方，捣蓖麻，人敷之，立瘥。

　　手脚心，风毒肿。

　　生椒末，盐末，等分，以醋和敷，立瘥。

　　痈疽生臭恶肉者。

　　以白 茹散敷之，看肉尽便停。但敷诸膏药，若不生肉，敷黄 散， 茹，黄 ，止一切恶肉，仍不尽者，可以七头赤皮 茹为散。用半钱匕，和白 茹散三钱匕，以敷之，此姚方，瘥。

　　恶脉病，身中忽有赤络脉起如蚓状。

　　此由春冬恶风入络脉之中，其血瘀所作，宜服之。五香连翘 去血。敷丹参膏，积日乃瘥，余度山岭即患。常服五香汤，敷小豆得消，以下并姚方。

　　恶核病者，肉中忽有核如梅李，小者如豆粒。皮中惨痛，左右走，身中壮热， 恶寒是也，此病卒然如起。有毒入腹杀人，南方多有此患。

　　宜服五香连翘汤，以小豆敷之。立消，若除核，亦得敷丹参膏。

　　恶肉病者，身中忽有肉，如赤小豆粒突出。便长如牛马乳，亦如鸡冠状，亦宜服漏芦汤，外可以烧铁烙之。

　　日三烙，令稍焦。

　　以升麻膏敷之。

　　气痛之病，身中忽有一处。如打扑之状，不可堪耐而左右走。身中发作，有时痛，静时便觉其处，冷如霜雪所加。

　　此皆由冬温至春，暴寒伤之，宜先服五香连翘数剂，又以白酒煮杨柳皮暖熨之，有赤点点处宜 去血也。

　　五香连翘汤，疗恶肉，恶脉，恶核，瘰 风结肿气痛。

　　木香沉香，鸡舌香各二两，麝香半两，薰陆一两。射干，紫葛，升麻，独活，寄生，甘草（炙），连翘，各二两。大黄三两，淡竹沥三升，十三物以水九升，煮减半，纳竹沥取三升，分三服，大良。

　　漏芦汤，疗痈疽，丹疹，毒肿，恶肉。

　　漏芦，白蔹，黄芩，白薇，枳实（炙），升麻，甘草（炙），芍药，麻黄去节，各二两，大黄三两，十物以水一斗，煮取三升。

　　若无药用大黄下之，佳，其丹毒，须针 去血。

　　丹参膏，疗恶肉，恶核，瘰 ，风结，诸脉肿。

　　丹参，蒴 各二两，秦胶，独活，乌头，白芨，牛膝，菊花，防风各一两， 草叶，踯躅花，蜀椒各半两，十二物切。

　　以苦酒二升，渍之一宿。猪膏四斤，俱煎之，令酒竭勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，涂故布上贴之，此膏亦可服，得大行即须少少服，短剧同。

　　升麻膏，疗丹毒肿热疮。

