<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘涓子，鼠 方。

　　以龟壳，甘草炙，桂心，雄黄，干姜，狸骨炙，六物分等。捣，下蜜和，纳疮中，无不瘥。先灸作疮，后与药，良。

　　又方，柞木皮五升，以酒一斗，合煎，熟出皮。煎汁令得二升，服之尽，有宿肉出，愈。

　　又 疮坐肉膏。

　　楝树白皮，鼠肉，当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪脂三升，煎膏成，敷之。

　　孔上令生肉。

　　葛氏，若疮多而孔小，是蚁 方。

　　烧 鲤甲，猪膏和，敷。

　　又方，烧蜘蛛二七枚，敷，良。

　　又 方。

　　煎桃叶枝作煎，净洗疮了，纳孔中大验方。

　　葛氏，若着口里。

　　东行楝根，细锉水煮，取清汁含之。数吐，勿咽。

　　肉 方。

　　槐白皮，捣丸，绵裹，纳下部中，敷，效。

　　鼠 方。

　　石南，生地黄，雌黄，茯苓，黄连各二两。为散，敷疮上，日再。

　　又方，矾石三分烧，斑蝥一分，炙。去头足，捣下，用醋和，服半匕。须臾， 虫从小便中出，删繁方。

　　附方肘后方治风 。

　　露蜂房一枚，炙令黄赤色，为末。每用一钱，腊月猪脂匀调，敷疮上。

　　《千金方》，治鼠 。

　　以鸡子一枚，米下熬半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁，令干，以药纳疮孔中，三度，即瘥。

　　《千金翼》，治蚁 。

　　取鲮鲤甲二七枚，末，猪膏和，敷之。

　　《圣惠方》，治蝼蛄 。

　　用槲叶，烧灰细研，以泔别浸槲叶。取洗疮，拭之。纳少许灰于疮中。

　　又方，治一切 。

　　炼成松脂，末，填疮孔令满，日三四度用之。

　　卷五

　　治卒阴肿痛颓卵方第四十二

　　葛氏，男子阴卒肿痛方。

　　灸足大趾第二节下横纹理正中央，五壮，佳。姚云，足大趾本，三壮。

　　又方，桃核中仁，熬，末，酒服如弹丸，姚云，不过三。

　　又方，灶中黄土，末，以鸡子黄和，敷之。蛇床子，末，和鸡子黄，敷之，亦良。

　　又方，捣芜菁根，若马鞭草，敷，并良。姚同。

　　又方，鸡翮六枚，烧，并蛇床子，末，分等合服。少随卵左右，敷卵，佳。姚方，无蛇床子。

　　小儿阴疝，发时肿痛。

　　根据仙翁前灸法，随左右灸，瘥。

　　随痛如刺方。

　　但服生夜干汁取下，亦可服丸药下之。云作走马汤，亦在尸注中有。

　　阴丸卒缩入腹，急痛欲死，名阴疝。

　　野狼毒四两，防风二两，附子三两，烧。蜜丸服三丸，如桐子大，日夜三度。

　　阴茎中，卒痛不可忍。

　　雄黄，矾石各二两，甘草一尺，水五升，煮取二升，渍。姚云，疗大如斗者。

　　葛氏，男子阴疮损烂。

　　煮黄柏洗之，又白蜜涂之。

　　又方，黄连，黄柏，分等，末之。煮取肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。姚方蜜煎甘草，末，涂之。比者见有阴头肿，项下疮欲断者，猪肉汁，渍，根据姚方即神效。

　　阴蚀欲尽者。

　　虾蟆，兔屎，分等，末，勃疮上。

　　阴痒汁出。

　　嚼生大豆黄，涂之，亦疗尿灰疮。

　　姚疗阴痒生疮。

　　嚼胡麻，涂之。

　　葛疗阴囊下湿痒，皮剥。

　　乌梅十四枚，钱四十文，三指撮盐，苦酒一升。于铜器内总渍九日。日洗之，又煮槐皮，若黄柏汁，及香叶汁，并良。

　　疗人阴生疮，脓出臼方。

　　高昌白矾一小两，捣细，麻仁等分，研，炼猪脂一合于瓷器中。和搅如膏，然后取槐白皮，切作汤，以洗疮上，拭令干。即取膏涂上，然后以楸叶粘贴，不过三。

　　又阴疮有二种。

　　一者作臼脓出，曰阴蚀疮，二者但亦作疮，名为热疮。若是热，即取黄柏一两，黄芩一两，切，作汤洗之。仍取黄连，黄柏，作末，敷之。

　　女子阴疮。

　　末硫黄，敷上。姚同，又烧杏仁，捣，涂之。

　　又方，末雄黄，矾石，各二分。麝香半分，捣，敷，姚同。

　　若阴中痛。

　　矾石二分熬，大黄一分，甘草半分，末绵裹如枣，以导之，取瘥。

　　若有息肉突出。

　　以苦酒三升，渍乌喙五枚，三日，以洗之。日夜三四度。

　　若苦痒搔之，痛闷。

　　取猪肝炙热，纳阴中，当有虫着肝。

　　小儿秃方。

　　取白头翁根，捣，敷一宿，或作疮，二十日愈。

　　灸颓。

　　但灸其上，又灸茎上，又灸白小腹脉上，及灸脚大趾三中。灸一壮，又灸小指头，随颓左右着灸。

　　姚氏方。

　　杨柳枝如足大趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故纸及毡，掩肿处。取热柳枝，更取拄之，如此取得瘥，止。

　　又卵颓。

　　熟捣桃仁，敷之，亦疗妇人阴肿，燥即易之。

　　《短剧》，牡丹散，疗颓偏大气胀方。

　　牡丹，防风，桂心，豉，熬，铁精，分等。合捣下，服方寸匕。小儿一刀圭，二十日愈。大良，婴儿以乳汁和，如大豆，与之。

　　不用药法，疗颓必瘥方。

　　令病患自把糯米饼子一枚，并皂荚刺一百个，就百姓间坐社处。先将皂荚刺分合社人。

　　社官，三老已下，各付一针，即出饼子示人。从头至尾，皆言从社官已下，乞针捶。社人问云，捶何物。病患云，捶人魁。周匝总遍讫，针并插尽。实时饼却到家，收掌于一处，饼干，颓不觉，自散，永瘥，极神效。

　　附方《千金方》，有人阴冷，渐渐冷气入，阴囊肿满恐死，日夜疼闷不得眠。

　　取生椒择之，令净，以布帛囊着丸囊，令浓半寸。须臾热气大通，日再易之，取消，瘥。

　　又《外台秘要》方。

　　煮大蓟根汁，服之，立瘥。

　　《梅师方》，治卒外肾偏肿疼痛。

　　大黄末，和醋涂之，干即易之。

　　又方，桂心末，和水调方寸匕，涂之。

　　又方，治卒外肾偏疼。

　　皂荚和皮为末，水调，敷之，良。

　　《初虞世方》，治水 偏大，上下不定疼痛。

　　牡蛎不限多少，盐泥固济，炭三斤， 令火尽，冷取二两，干姜一两，炮石为细末，用冷水调。稀稠得所，涂病处，小便利，即愈。

　　《经验方》，治丈夫本脏气伤膀胱连小肠等气。

　　金铃子一百个，温汤浸过，去皮巴豆二百个，捶微破，麸二升。同于铜锅内炒，金铃子，赤熟为度，放冷取出，去核为末，每服三钱。非时，热酒，醋汤调，并得，其麸，巴豆不用也。

　　《外台秘要》，治膀胱气急宜下气。

　　芜荑捣，和食盐末，二物等分。以绵裹如枣大，纳下部，或下水恶汁，并下气，佳。

　　又治阴下湿。

　　吴茱萸一升，水三升，煮三沸，去滓，洗痒瘥。

　　又治阴头生疮。

　　以蜜煎甘草，涂之，瘥。

　　《千金方》，治丈夫阴头痈，师所不能治。

　　乌贼鱼骨末，粉敷之，良。

　　又《千金翼方》。

　　鳖甲一枚，烧令末，以鸡子白和，敷之，良。

　　卷六

　　治目赤痛暗昧刺诸病方第四十三

　　华佗禁方。

　　令病患自用手两指，擘所患眼。垂空咒之曰，疋疋，屋舍狭窄，不容宿客，即出也。

　　伤寒方末，亦有眼方，姚方。目中冷泪出 ，赤痒，乳汁煎方。

　　黄连三分，蕤仁二分，干姜四分，以乳汁一升，渍一宿，微火煎取三合，去滓。取米大，敷 。

　　睛为所伤损破方。

　　牛旋，日二点，避风，黑睛破，亦瘥。

　　附方范注方，主目中泪出，不得开，即刺痛方。

　　以盐如大豆许，纳目中，习习去盐，以冷水数洗目，瘥。

　　《博济方》，治风毒上攻，眼肿痒涩，痛不可忍者，或上下脸 ，赤烂浮翳，瘀肉侵睛，神效驱风散，五倍子一两，蔓荆子一两半，同杵末，每服二钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，澄滓。热淋洗，留滓二服，又根据前煎淋洗。大能明眼目，去涩痒。

　　《简要济众》，治肝虚，目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日，补肝散。

　　夏枯草半两，香附子一两，共为末，每服一钱，蜡茶，调下无时。

　　《圣惠方》，治眼痒急，赤涩，用犬胆汁注目中。

　　又方，治风赤眼。

　　以地龙十条，炙干为末，夜卧以冷茶调下，二钱匕。

　　又方，治伤寒热，毒瓦斯攻眼，生白翳。

　　用乌贼，鱼骨二两，不用大皮，杵末，入龙脑少许，更研令细，日三四度，取少许点之。

　　又方，治久患内障眼。

　　车前子，干地黄，麦门冬，等分。为末，蜜丸如梧桐子大，服屡效。

　　治目方，用黄连多矣。而羊肝丸尤奇异。

　　取黄连末一大两，白羊子肝一具，去膜。同于砂盆内研，令极细，众手捻为丸。如梧桐子，每食以暖浆水吞二七枚，连作五剂，瘥。但是诸眼目疾，及障翳，青盲，皆主之。禁食猪肉及冷水。刘禹锡云，有崔承元者，因官治一死罪囚出活之。因后数年，以病自致死。一旦崔为内障所苦，丧明，逾年后，半夜叹息。独坐时，闻阶除间悉 之声。崔问为谁，曰是昔所蒙活者囚，今故报恩至此。遂以此方告讫而没，崔根据此合服，不数月眼复明，因传此方于世。

　　又方，今翳家洗眼汤。

　　以当归，芍药，黄连，等分，停细，以雪水，或甜水，煎浓汁。乘热洗，冷即再温洗。

　　甚益眼目，但是风毒，赤目，花翳等。皆可用之，其说云，凡眼目之病，皆以血脉凝滞使然，故以行血药，合黄连治之。血得热即行，故乘热洗之。用者无不神效。

　　又方，治雀目不计时月。

　　用苍术二两，捣，罗为散，每服一钱。不计时候，以好羊子肝一个，用竹刀子批破，糁药在内。

　　麻绳缠定，以粟米泔一大盏，煮熟为度，患人先熏眼，药气绝即吃之，《简要济众》，治小儿雀目。

　　《梅师方》，治目暗，黄昏不见物者。

　　以青羊肝切，淡醋食之，煮亦佳。

　　又方，治眼睛无故突一二寸者。

　　以新汲水灌渍睛中，数易水，睛自入。

　　崔元亮《海上方》，着此三名，一名西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，治眼暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲，天行目暗等。取西国草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之。以饮男乳汁中浸。如人行八九里久，用点目中，即仰卧，不过三四日，视物如少年，禁酒油面。

　　《千金方》，点小儿，黑花眼翳涩痛。

　　用贝齿一两，烧作灰，研如面，入少龙脑，点之，妙。

　　又方，常服明目洞视。

