<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡麻一石，蒸之三十遍，末，酒服，每日一升。

　　又方，古方明目黑发，槐子于牛胆中渍，阴干，百日。食后吞一枚，十日身轻，三十日白发黑，百日内通神。孙真人食忌，主眼有翳。取芒硝一大两，置铜器中，急火上炼之。放冷后，以生绢细罗，点眼角中，每夜欲卧时，一度点，妙。

　　《经验方》，退翳明目白龙散。

　　马牙硝光净者，用浓纸裹，令按实。安在怀内着肉处，养一百二十日，取出。研如粉，入少龙脑，同研细，不计年岁深远。眼内生翳膜，渐渐昏暗。远视不明，但瞳仁不破散，并医得，每点用药末两米许，点目中。

　　又方，治内外障眼。

　　苍术四两，米泔浸七日，逐日换水后，刮去黑皮，细切，入青盐一两，同炒。黄色为度，去盐不用，木贼二两。

　　以童子小便浸一宿，水淘，焙干，同捣为末，每日不计时候。但饮食菜蔬，纳调下一钱匕，服甚验。

　　《经验后方》，治虚劳眼暗。

　　采三月蔓荆花，阴干为末。以井花水，每空心调下二钱匕，久服长生，可读夜书。

　　《外台秘要》，主目翳及 肉。

　　用矾石最白者，纳一黍米大于翳上及 肉上，即冷泪出，绵拭之。令恶汁尽，其疾日日减翳自消薄，便瘥。矾石须真白好者，方可使用。

　　又补肝散，治三十年失明。

　　蒺藜子，七月七日收，阴干，捣散，食后，水服方寸匕。

　　又疗盲。

　　猪胆一枚，微火上煎之。可丸如黍米大，纳眼中，食顷，良。

　　又方，治翳如重者。

　　取猪胆白皮曝干，合作小绳子如 钗股大小，烧作灰，待冷。便以灰点翳上，不过三五度，即瘥。

　　又方，轻身，益气，明目。

　　芜菁子一升，水九升，煮令汁尽，晒干。如此三度，捣末，水服方寸匕，日三。

　　《斗门方》，治火眼。

　　用艾烧令烟起，以碗盖之，候烟上碗成煤，取下，用温水调化，洗火眼，即瘥。更入黄连，甚妙。

　　《广利方》，治眼筑损 肉出。

　　生杏仁七枚，去皮，细嚼，吐于掌中，及热。以绵裹筋头，将点 肉上，不过四五度，瘥。

　　《药性论》云。

　　空心用盐揩齿，少时吐水中，洗眼，夜见小字，良。

　　顾含养嫂失明。

　　含尝药视膳，不冠不食，嫂目疾。须用蚺蛇胆，含计尽求不得。有一童子，以一合授含，含开乃蚺蛇胆也。

　　童子出门，化为青鸟而去，嫂目遂瘥。

　　卷六

　　治卒耳聋诸病方第四十七

　　葛氏，耳卒聋。

　　取鼠胆，纳耳内，不过三，愈，有人云，侧卧沥一胆尽。须臾胆汁从下边出，初出益聋，半日顷，乃瘥。治三十年老聋。

　　又方，巴豆十四枚，捣，鹅脂半两火熔，纳巴豆，和取如小豆，绵裹纳耳中，瘥。日一易，姚云，瘥三十年聋。

　　若卒得风，觉耳中恍恍者。

　　急取盐七升，甑蒸使热，以耳枕盐上，冷复易。亦疗耳卒疼痛，蒸熨。

　　又方，栝蒌根削令可入耳，以腊月猪脂煎三沸，出塞耳，每日作，三七日，即愈。

　　姚氏，耳痛有汁出方。

　　熬杏仁令赤黑，捣如膏，以绵裹塞耳，日三易，三日即愈。

　　耳，耳中痛，脓血出方。

　　月下灰吹满耳，令深入无苦，即自出。

　　耳聋，菖蒲根丸。

　　菖蒲根一寸，巴豆一粒，去皮心。二物合捣，筛，分作七丸，绵裹，卧即塞。夜易之，十日立愈。黄汁，立瘥。

　　耳中脓血出方。

　　细附子末，以葱涕和，灌耳中，良。单葱涕亦佳，侧耳令入耳。

　　耳中常鸣方。

　　生地黄切，以塞耳，日十数易。

　　《短剧》，疗 耳，出脓汁散方。

　　矾石二两，烧，黄连一两，乌贼鱼骨一两，三物为散。即如枣核大，绵裹塞耳，日再易，更加龙骨。

　　耳聋巴豆丸。

　　巴豆一枚，去心皮，斑蝥一枚，去翅足，二物合捣筛，绵裹塞耳中，再易甚验。云此来所用，则良。

　　又方，磁石，菖蒲，通草，薰陆香，杏仁，蓖麻，松脂，捣，筛为末，分等。蜡及鹅脂和，硬和为丸，稍长，用钗子穿心为孔。先去耳塞，然后纳于药，日再，初着痒，及作声。

　　月余总，瘥，殿中侯监效。

　　耳卒痛。

　　蒸盐熨之。

　　痛不可忍，求死者。

　　菖蒲，附子各一分，末，和乌麻油。炼点耳中，则立止。

　　耳，脓血出。

　　车辖脂，塞耳中。脓血出尽，愈。

　　附方肘后方。疗耳卒肿，出脓水方。

　　矾石烧末，以笔管吹耳内，日三四度，或以绵裹塞耳中，立瘥。

　　《经验方》，治底耳方。

　　用桑螵蛸一个，慢火炙，及八分熟，存性，细研，入麝香一字为末，糁在耳内。每用半字如神效。如有脓，先用绵包子捻去，次后糁药末入耳内。

　　又方，治耳卒聋。

　　巴豆一粒，蜡裹针刺，令通透，用塞耳中。

　　《梅师方》，治耳久聋。

　　松脂三两，炼，巴豆一两，相和。熟捣可丸，通过以薄绵裹，纳耳孔中塞之，日一度易。

　　《圣惠方》，治肾气虚损，耳聋。

　　用鹿肾一对，去脂膜，切，于豉汁中，入粳米二合，和煮粥，入五味之法。调和，空腹，令之作羹及酒，并得。

　　杜壬方，治耳聋，因肾虚所致，十年内一服愈。

　　蝎至小者四十九枚，生姜如蝎大，四十九片，二物铜器内炒。至生姜干为度。为末，都作一服，初夜温酒下，至二更尽，尽量饮酒，至醉不妨。次日耳中如笙簧，即效。

　　《胜金方》，治耳聋立效。

　　以干地龙，入盐，贮在葱尾内，为水，点之。

　　《千金方》，治耳聋。

　　以雄黄，硫黄，等分。为末，绵裹，塞耳中。

　　又方，酒三升，渍，牡荆子一升，碎之，浸七日，去滓。任性服尽，三十年聋，瘥。

　　又方，以醇酢，微火煎附子，削令尖，塞耳效。

　　《外台秘要》，治聋。

　　芥子捣碎，以人乳调和，绵裹，塞耳，瘥。

　　杨氏《产乳》方，疗耳鸣，无昼夜。

　　乌头烧作灰，菖蒲，等分。为末，绵裹，塞耳中，日再用，效。

　　卷六

　　治耳为百虫杂物所入方第四十八

　　葛氏，百虫入耳。

　　以好酒灌之起行自出。

　　又方，闭气，令人以芦吹一耳。

　　又方，以桃叶塞两耳，立出。

　　蜈蚣入耳。

　　以树叶，裹盐灰令热，以掩耳，冷复易，立出。

　　蚰蜒入耳。

　　熬胡麻，以葛囊贮，枕之。虫闻香即自出。

　　蚁入耳。

　　炙猪脂，香物，安耳孔边，即自出。

　　《神效方》，蚰蜒入耳。

　　以牛酪，灌满耳，蚰蜒即出，出当半销。若入腹中，空腹食好酪一二升，即化为黄水而出。不尽，更作服，手用神验无比，此方是近得。

　　又方，小鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。

　　又方，取蚯蚓，纳葱叶中，并化为水，滴入耳中，蚰蜒亦化为水矣。

　　附方《胜金方》，主百虫入耳，不出。

　　以鸡冠血，滴入耳内，即出。

　　又《千金方》，捣韭汁，灌耳中，瘥。

　　又方，治耳中有物，不可出。

　　以麻绳剪令头散，敷好胶，着耳中物上粘之。令相着，徐徐引之，令出。

　　又《梅师方》，取车 脂，涂耳孔中，自出。

　　《续十全方》，治虫入耳。

　　秦椒末一钱，醋半盏浸良久，少少灌耳，虫自出。

　　《外台秘要》，肘后，治蚁入耳。

　　烧鲮鲤甲末，以水调，灌之，即出。

　　刘禹锡《传信方》，治蚰蜒入耳。

　　以麻油作煎饼枕卧，须臾蚰蜒自出而瘥。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为，半月后，脑中洪洪有声，脑闷不可彻。至以头自击门柱，奏疾状危极。因发御药以疗之，无瘥者。为受苦不念生存，忽有人献此方，乃愈。

　　《兵部手集》，治蚰蜒入耳。

　　小蒜汁理一切虫入耳，皆同。

　　钱相公《箧中方》，治百节蚰蜒并蚁入耳。

　　以苦醋注之，起行，即出。

　　《圣惠方》，治飞蛾入耳。

　　酱汁灌入耳，即出，又击铜器于耳旁。

　　《经验方》，治水入耳。

　　以薄荷汁，点，立效。

　　卷六

　　治卒食噎不下方第四十九

　　葛氏方，取少蜜含之，即立下。

　　又方，取老牛涎沫如枣核大，置水中，饮之。终身不复患噎也。

　　附方《外台秘要》，治噎。

　　羚羊角屑一物，多少自在，末之。饮服方寸匕，亦可以角摩噎上，良。

　　《食医心镜》，治卒食噎。

　　以陈皮一两，汤浸去穣，焙为末。以水一大盏，煎取半盏，热服。

　　《圣惠方》，治膈气，咽喉噎塞，饮食不下。

　　用碓觜上细糠，蜜丸弹子大，非时，含一丸，咽津。

　　《广五行记》云，永徽中，绛州僧，病噎不下食。告弟子，吾死之后，便可开吾胸喉。

　　视有何物，言终而卒，弟子依言。而开视胸中，得一物。形似鱼，而有两头遍身是肉鳞，弟子置器中跳跃不止。戏以诸味。皆随化尽，时夏中蓝多作淀，有一僧以淀置器中。此虫遂绕器中走，须臾化为水。

　　卷六

　　治卒诸杂物鲠不下方第五十

　　食诸鱼骨鲠。

　　以鱼骨于头上，立即愈。下云謦 ，即出。

　　又方，小嚼薤白，令柔。以绳系中，持绳端，吞薤到鲠处，引之，鲠当随出。

　　疗骨鲠。

　　仍取所余者骨，左右手，反复掷背后，立出。

　　杂物鲠方。

　　解衣带，目窥下部，不下，即出。

　　又方，好蜜，以匕抄，稍稍咽之，令下。

　　鱼骨鲠在喉中，众法不能去者方。

　　取饴糖，丸如鸡子黄大，吞之。不去，又吞，以渐大作丸，用得效。

　　附方《斗门方》，治骨鲠。

　　用鹿角为末，含津咽下，妙。

　　《外台秘要》，疗鲠。

　　取虎骨为末，水服方寸匕。

　　又方，蝼蛄脑一物，吞。亦治刺不出，敷之，刺即出。

　　又方，口称鸬 ，则下。

　　又《古今录验》，疗鱼鲠骨横喉中，六七日不出。取鲤鱼鳞皮，合烧作屑，以水服之。

　　则出，未出，更服。

　　《胜金方》，治小儿大人一切骨鲠，或竹木签，刺喉中不下方。

　　于腊月中，取鳜鱼胆，悬北檐下，令干。每鱼鲠，即取一皂子许，以酒煎化，温温呷。

