<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芷，薰草，杜若，杜蘅， 本，分等。蜜丸为丸，但旦服三丸，暮服四丸。二十日足下悉香，云大神验。

　　又方，瓜子，芎 ， 本，当归，杜蘅，细辛各二分。白芷，桂各五分。捣下，食后，服方寸匕。日三，服五日，口香。一十日，肉中皆香，神良。

　　《短剧》又方。

　　甘草，松树根及皮，大枣，甜瓜子，四物分等。末服，方寸匕，日三，二十日觉效。五十日身体并香，百日衣服床帏皆香，姚同。

　　疗人心孔 塞，多忘喜误。

　　七月七日，取蜘蛛网着领中，勿令人知。则永不忘也，姚方同。

　　又方，丁酉日，密自至市买远志，着巾角中还。末服之，勿令人知，姚同。

　　又方，丙午日，取鳖甲着衣带上，良。

　　又方，取牛，马，猪，鸡，心干之。末，向日酒服方寸匕，日三，问一知十。

　　孔子大圣智枕中方，已出在第九卷，姚同。

　　又方，茯苓，茯神，人参五分，远志七分，菖蒲二分，末。服方寸匕，日三，夜一服。

　　又方，商陆花阴干一百日，捣末，暮水服方寸匕。暮卧思念所欲知事，即于眠中醒悟。

　　又方，上党人参半斤，七月七日麻勃一升，合捣蒸，使气尽遍。服一刀圭，暮卧，逆知未然之事。

　　疗人嗜眠喜睡方。

　　马头骨烧作灰，末。服方寸匕，日三，夜一。

　　又方，父鼠目一枚，烧作屑，鱼膏和，注目外 。则不肯眠，兼取两目绛囊裹带。

　　又方，麻黄，术各五分，甘草三分，日中南捣，末。服一方寸匕，日三，姚方，人不忘。

　　又方，菖蒲三分，茯苓五分，伏神，人参各五分，远志七分，末。服方寸匕，日三，夜一，五日则知。

　　神良。

　　传用方，头不光泽，腊泽饰发方。

　　青木香，白芷，零陵香，甘松香，泽兰各一分，用绵裹。酒渍再宿，内油里煎再宿，加腊泽斟量硬软即火急煎。着少许胡粉胭脂讫，又缓火煎令粘极，去滓作梃，以饰发，神良。

　　作香泽涂发方。

　　根据腊泽药，内渍油里煎。即用涂发，亦绵裹，煎之。 作手脂法。

　　猪胰一具，白芷桃仁，碎各一两，辛夷，各二分。冬菰仁二分，细辛半分，黄菰，栝蒌人各三分，以油一大升。煮白芷等二三沸，去滓。 猪胰取尽，乃内冬菰，桃仁，末。合和之，膏成，以涂手掌，即光。

　　荜豆香藻法。

　　荜豆一升，白附，芎 ，白芍药，水栝蒌，当陆，桃仁，冬菰人各二两，捣，筛，和合。

　　先用水洗手面，然后敷药粉饰之也。

　　六味熏衣香方。

　　沉香一片，麝香一两，苏合香，蜜涂微火炙，少令变色。白胶香一两，捣沉香令破如大豆粒，丁香一两，亦别捣，令作三两段，捣余香讫，蜜和为炷，烧之。若熏衣着半两许，又藿香一两，佳。

　　葛氏，既有膏敷面染发等方，故疏脂泽等法。亦粉饰之所要云。

　　发生方。

　　蔓荆子三分，附子二枚，生用并碎之，二物以酒七升和。内瓷器中，封闭经二七日，药成。先以灰汁，净洗须发，痛拭干。取乌鸡脂揩，一日三遍，凡经七日。然后以药涂，日三四遍。四十日长一尺，余处则勿涂。

　　附方肘后方姚氏疗 。

　　茯苓末，白蜜和涂上。满七日，即愈。

　　又方，疗面多 黯，如雀卵色。

　　以羚羊胆一枚，酒二升，合煮三沸。以涂拭之，日三度，瘥。

　　《千金方》，治血 面皱。

　　取蔓荆子烂研，入常用面脂中，良。

　　崔元亮《海上方》，灭瘢膏。

　　以黄矾石烧令汁出，胡粉炒令黄各八分，惟须细研。以腊月猪脂和，更研如泥，先取生布揩，令痛。则用药涂，五度。又取鹰屎白燕窠中草，烧作灰，等分。和人乳涂之，其瘢自灭，肉平如故。

　　又方，治面 黑子。

　　取李核中仁，去皮细研，以鸡子白和，如稀饧涂。至晚每以淡浆洗之，后涂胡粉。不过五六日，有神，慎风。

　　孙真人食忌，去 子。

　　取锻石，炭上熬令热，插糯米于灰上。候米化，即取米点之。

　　《外台秘要》，救急去黑子方。

　　夜以暖浆水洗面，以布揩黑子令赤痛，水研白檀香，取浓汁以涂之。旦又复以浆水洗面，仍以鹰粪粉黑子。

　　又令面生光方。

　　以密陀僧用乳煎涂面，佳。兼治 鼻 。

　　《圣惠方》，治 斑点方。

　　用密陀僧二两，细研，以人乳汁调，涂面，每夜用之。

　　又方，治黑痣生于身面上。

　　用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁于铜器中贮。以重汤煮令如黑膏，以针微拨破痣处，点之。良不过三遍，神验。

　　又方，生眉毛。

　　用七月乌麻花，阴干为末。生乌麻油浸，每夜敷之。

　　《千金翼》，老人令面光泽方。

　　大猪蹄一具，洗净，理如食法。煮浆如胶，夜以涂面。晓以浆水洗面，皮泽矣。

　　《谭氏小儿方》，疗豆疮瘢面 。

　　以密陀僧，细研，水调，夜涂之。明旦洗去，平复矣。

　　有治 疡三方，具风条中。

　　《千金方》，治诸腋臭。

　　伏龙肝浇作泥，敷之，立瘥。

　　《外台秘要》，治狐臭。若股内阴下恒湿臭，或作疮。

　　青木香，好醋浸，致腋下，夹之，即愈。

　　又生狐臭。

　　以三年酽醋，和锻石，敷之。

　　《经验方》，善治狐臭。

　　用生姜涂腋下，绝根本。

　　又方，乌髭鬓，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除风气，润肌肤，久服令人轻健。

　　苍术不计多少，用米泔水浸三两日。逐日换水，候满日即出，刮去黑皮，切作片子，曝干。用慢火炒令黄色，细捣末，每一斤末。用蒸过茯苓半斤，炼蜜为丸。如梧桐子大，空心，卧时温熟水下十五丸。别用术末六两，甘草末一两，拌和匀，作汤点之，下术丸，妙。忌桃，李，雀蛤及三白。

　　《千金方》，治发落不生，令长。

　　麻子一升，熬黑，压油，以敷头，长发，妙。

　　又治发不生。

　　以羊屎灰，淋取汁，洗之。三日一洗，不过十度，即生。

　　又治眉发髭落。

　　锻石三升，以水拌匀，焰火炒令焦。以绢袋贮，使好酒一斗渍之。密封，冬十四日，春秋七日，取服一合，常令酒气相接。严云百日，即新髭发生，不落。

　　孙真人《食忌》，生发方。

　　取侧柏叶，阴干作末，和油涂之。

　　又方，令发鬓乌黑。

　　醋煮大豆黑者，去豆，煎令稠，敷发。

　　又方，治头秃。

　　芜菁子末，酢和敷之，日三。

　　《梅师方》，治年少发白，拔去白发。

　　以白蜜涂毛孔中，即生黑者。发不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。

　　《千金翼》疗发黄。

　　熊脂涂发，梳之散。头入床底，伏地一食顷，即出。便尽黑，不过一升脂，验。

　　杨氏《产乳》，疗白秃疮及发中生癣。

　　取熊白，敷之。

　　又疗秃疮。

　　取虎膏，涂之。

　　《圣惠方》，治白秃。

　　以白鸽粪，捣，细罗为散。先以醋，米泔，洗了，敷之，立瘥。

　　又治头赤秃。

　　用白马蹄烧灰，末，以腊月猪脂和，敷之。

　　《简要济众》，治头疮。

　　大笋壳叶，烧为灰，量疮大小。用灰调生油敷，入少腻粉，佳。

　　卷七

　　治为熊虎爪牙所伤毒痛方第五十三

　　葛氏方，烧青布以熏疮口，毒即出。仍煮葛根令浓，以洗疮。捣干葛根，末，以煮葛根，汁。服方寸匕，日五，夜一。则佳。

　　又方，嚼粟，涂之，姚同。

　　又煮生铁令有味，以洗疮上，姚同。

　　凡猛兽毒虫皆受人禁气，将入山草，宜先禁之，其经术云。

　　到山下先闭气三十五息，存神仙将虎来到吾前。乃存吾肺中有白帝出，把虎两目塞。吾下部又乃吐肺气，白通冠一山林之上。于是良久，又闭气三十五息。两手捻都监目作三步，步皆以右足在前，乃止祝曰。李耳，李耳，图汝非李耳耶，汝盗黄帝之犬。黄帝教我问汝，汝答之。云何，毕便行，一山之虎不可得见。若逢之者。目向立，大张左手，五指侧之，极势跳。手上下三度，于跳中大唤，咄虎，北斗君汝去，虎即走。

　　止宿亦先四向如此，又烧牛羊角，虎亦不敢近人，又捣雄黄，紫石，缝囊贮而带之。

　　附方《梅师方》，治虎伤人疮。

　　但饮酒，常令大醉，当吐毛出。

　　卷七

　　治卒为犬所咬毒方第五十四

　　疗 犬咬人方。

　　先嗍却恶血，灸疮中十壮，明日以去。日灸一壮，满百乃止。姚云，忌酒。

　　又云，地榆根，末服方寸匕。日一二，亦末，敷疮上。生根，捣敷，佳。

　　又方，刮虎牙，若虎骨，服一匕。已发如 犬者，服此药，即瘥。姚同。

　　又方，仍杀所咬犬，取脑敷之，后不复发。

　　又方，捣薤汁敷之。又饮一升，日三，疮乃瘥。

　　又方，末矾石纳疮中裹之。止疮不坏，速愈，神妙。

　　又方，头发， 皮，烧末，水和饮一杯。若或已目赤口噤者，折齿下之。姚云，二物等分。

　　又方，捣地黄汁，饮之。并以涂疮，过百度止。

　　又方，末干姜，常服，并以纳疮中。

　　凡 犬咬人，七日一发。过三七日不发，则脱也。要过百日，乃为大兔。

　　每到七日，辄当饮薤汁三二升。又当终身禁食犬肉，蚕蛹食此。发则不可救矣，疮未瘥之间，亦忌生物。

　　诸肥腻及冷，但于下蒸鱼，及就腻气中食便发。不宜饮酒，能过一年，乃佳。

　　若重发疗方。

　　生食蟾蜍 ，绝良，验，姚同。亦可烧炙食之，不必令其人知。初得啮便为之，则后不发。姚剥作 吞，蒜齑下。

　　又方，捣姜根汁，饮之，即瘥。

　　又方，服蔓荆汁，亦佳。

　　又凡犬咬人。

　　取灶中热灰，以粉疮，敷之，姚同。

　　又方，火炙蜡，以灌疮中，姚同。

　　又方，以头垢少少，纳疮中。以热牛屎涂之，佳，姚同。

　　又方， 蓼，以敷疮上。

　　又方，干姜末，服二匕。姜汁服半升，亦良。

　　又方，但根据 犬法，弥佳。烧蟾蜍，及末矾石，敷之，尤佳。

　　得犬啮者难疗，凡犬食马肉生狂。

　　及寻常，忽鼻头燥，眼赤不食。避人藏身，皆欲发狂。便宜枸杞汁，煮糜饲之，即不狂。若不肯食糜，以盐伺鼻便。忽涂其鼻，既舐之则欲食矣，神验。

　　附方《梅师方》，治狂狗咬人。

