<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取桃白皮一握，水三升，煎取一升，服。

　　食疗，治犬伤人。

　　杵生杏仁，封之，瘥。

　　卷七

　　治卒毒及狐溺棘所毒方第五十五

　　马嚼人作疮，有毒，肿热疼痛方。

　　刺鸡冠血，沥着疮中三下。若 马用雌鸡，草马用雄鸡，姚同。

　　又方，灸疮及肿上，瘥。

　　若疮久不瘥者。

　　马鞭梢，长二寸，鼠屎二七枚。烧末，膏和，敷之，效。

　　又方，以妇人月经，敷上，最良。姚云，神效。

　　人体上先有疮而乘马，马汗。若马毛入疮中，或但为马气所蒸。皆致肿痛烦热，入腹则杀人。

　　烧马鞭皮，末，以膏和，敷上。

　　又方，多饮淳酒，取醉，即愈。

　　又剥死马，马骨伤人手，毒攻欲死方。

　　便取死马腹中屎，涂之。即瘥，姚同。

　　又方，以手纳女人阴中，即愈。有胎者不可，令胎堕。

　　狐尿棘刺刺人，肿痛欲死方。

　　破鸡，拓之，即瘥。

　　又方，以热桑灰汁渍，冷复易，取愈。

　　《短剧》方，以热蜡着疮中，又烟熏之。令汁出，即便愈。

　　此狐所尿之木，犹如蛇 也，此下有鱼骨伤人。

　　附方《图经》云，治恶刺，及狐尿刺。

　　捣取蒲公草根茎白汁，涂之。惟多涂，立瘥止，此方出孙思邈《千金方》，其序云，余以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背，触着庭木，至晓遂患，痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高硕，色如熟小豆色。尝闻长者之论，有此方，遂根据治之。手下则愈，痛亦除疮，亦即瘥。未十日而平复，杨炎南行方，亦着其效云。

　　效方，治狐尿刺螫痛。

　　杏仁细研，煮一两，沸，承热以浸螫处，数数易之。

　　《外台秘要》，治剥马，被骨刺破，中毒欲死。

　　取剥马腹中粪及马尿洗，以粪敷之，大验，绞粪汁饮之，效。

　　《圣惠方》，治马咬人，毒入心。

　　马齿苋，汤食之，瘥。

　　《灵苑方》，治马汗入疮。肿痛渐甚，宜急疗之，迟则毒深难理。

　　以生乌头末，敷疮口，良久有黄水出，立愈。

　　王氏《博济》，治驴涎马汗毒所伤神效。

　　白矾飞过，黄丹炒令紫色，各等分。相滚合，调贴患处。

　　卷七

　　治卒青蛙蝮虺众蛇所螫方第五十六

　　葛氏，竹中青蜂螫人方。

　　雄黄，麝香，干姜，分等。捣，筛以麝 和之。着小竹管，带之行。急便用敷疮，兼众蛇虺毒之，神良。

　　又方，破乌鸡，热敷之。

　　蛇，绿色，喜绿树及竹上。大者不过四五尺，皆呼为青条蛇人中，立死。

　　葛氏，毒蛇螫人方。

　　急掘作坑，以埋疮处。坚筑其上，毒即入土中，须臾痛缓，乃出。

　　徐玉，治蛇毒方。

　　用捣地榆根，绞取汁，饮。兼以渍疮。

　　又方，捣小蒜饮汁。以滓，敷疮上。

　　又方，猪耳垢着疮中，牛耳中垢亦可用之，良。

　　又方，嚼盐唾上讫，灸三壮。复嚼盐，唾之疮上。

　　又方，捣薤，敷之。

　　又方，烧蜈蚣末，以敷疮上。

　　又方，先以无节竹筒，着疮上，熔蜡，及蜜，等分。灌筒中，无蜜，单蜡亦通。

　　又方，急且尿疮中，乃拔向日闭气三步，以刀掘地，作小坎。以热汤沃坎中泥作丸如梧子大，服之。并以少泥，泥之疮上，佳。

　　又方，桂心，栝蒌，分等为末。用小竹筒密塞之以带行，卒为蝮蛇，即敷之。此药疗诸蛇毒，塞不密，则气歇不中用。

　　一切蛇毒。

　　急灸疮三五壮，则众毒不能行。

　　蛇毒。

　　捣鬼针草，敷上，即定。

　　又方，荆叶，袋贮，敷疮肿上。

　　又方，以麝 涂肿上，血出，乃瘥。

　　又方，以合口椒并叶，捣敷之，无不止。

　　又方，切叶刀，烧赤，烙之。

　　附方《梅师方》，治蛇虺螫人。

　　以独头蒜，酸草，捣，绞敷所咬处。

　　《广利方》，治蛇咬方。

　　取黑豆叶，锉，杵，敷之，日三易，良。

　　《广济方》，治毒蛇啮方。

　　菰蒋草根灰，取以封之，其草似燕尾也。

　　《兵部手集》，主蛇蝎蜘蛛毒。

　　鸡卵轻敲一小孔，合咬处，立瘥。

　　刘禹锡《传信方》，治蛇咬蝎螫。

　　烧刀子头令赤，以白矾置刀上看成汁，便热滴咬处，立瘥。此极神验，得力者数十人，贞元三十二年，有两僧流向南到邓州，俱为蛇啮，令用此法救之。敷药了便发，更无他苦。

　　卷七

　　治蛇疮败蛇骨刺人入口绕身诸方第五十七

　　葛氏，凡蛇疮未愈禁热食。食便发，疗之根据初螫人法。

　　蛇螫人，九窍皆血出方。

　　取虻虫初食牛马血腹，满者二七枚，烧服之。

　　此上蛇疮败及洪肿法方，蛇螫人，牙折入肉中，痛不可堪方。

　　取虾蟆肝，以敷上，立出。

　　又方，先密取荇叶，当其上穿勿令人见。以再覆疮口上，一时着叶当上穿，穿即折牙出也。

　　蛇骨刺人毒痛方。

　　以铁精如大豆者，以管吹疮内，姚同。

　　又方，烧死鼠，捣，敷之疮上。

　　蛇螫人，疮已合而余毒在肉中，淫淫痛痒方。

　　取大小蒜各一升，合捣热汤淋取汁，灌疮中，姚同。

　　蛇卒绕人不解方。

　　以热汤淋即解，亦可令就尿之。

　　蛇入人口中不出方。

　　艾灸蛇尾即出，若无火以刀周匝割蛇尾。截令皮断，乃将皮倒脱即出，《短剧》同之。

　　七八月中，诸蛇毒旺，不得泄。皆啮草木，即枯死。名为蛇 ，此物伤人甚于蛇螫，即根据蛇之螫法，疗之。

　　附方《广利方》，治蛇咬疮。

　　暖酒，淋洗疮上，日三易。

　　《圣惠方》，治蛇入口，并入七孔中。

　　割母猪，尾头沥血，滴口中，即出。

　　卷七

　　治卒入山草禁辟众蛇药术方第五十八

　　辟众蛇方。

　　同前姚氏仙人入山草法。

　　辟蛇之药虽多，唯以武都雄黄为上。带一块石，称五两于肘间，则诸蛇毒莫敢犯。

　　他人中者，便磨以疗之，又带五蛄黄丸，良。丸有蜈蚣，故方在于备急中，此下有禁法云，不受而行，则无验。

　　中蛇毒勿渡水，渡水则痛甚于初螫。

　　亦当先存想作大蜈蚣，前已随后渡。若乘船渡，不作法，杀人。

　　入山并不得呼作蛇，皆唤为蛇，中之者，弥宜勿误。

　　辟蛇法，到处烧羚羊角，令有烟出地，则去矣。

　　附方《广利方》，治诸蛇毒螫人欲死兼辟蛇。

　　干姜，雄黄等分。同研，用小绢袋贮，系臂上。男左，女右，蛇闻药气逆避，人螫毒，敷之。

　　卷七

　　治卒蜈蚣蜘蛛所螫方第五十九

　　葛氏方，割鸡冠血，涂之。

　　又方，以盐缄疮上，即愈。云蜈蚣去远者，即不复得。

　　又方，盐热，渍之。

　　又方，嚼大蒜，若小蒜，或桑树白汁涂之。亦以麻履底土，揩之，良。

　　蜈蚣甚啮人，其毒殊轻于蜂。当时小痛而易歇，蜘蛛毒亦疗。

　　生铁衣，醋研，取浓汁，涂之。又乌麻油，和胡粉，敷上。干复易，取瘥，取羊桃叶，敷之，立愈。

　　附方（蚯蚓蝼蛄蚕咬蠼 尿，及恶虫咬人附）

　　《梅师方》，治蜈蚣咬人，不止。

　　独头蒜，摩螫处，痛不止。

　　又《经验后方》，烧鸡屎，酒和，敷之，佳。又取鸡屎和醋，敷之。

　　《圣惠方》，治蜈蚣咬方。

　　用蜗牛擦取汁，滴入咬处。

　　《兵部手集》，治蜘蛛咬，遍身成疮。

　　取上好春酒饮醉，使人翻不得，一向卧。恐酒毒腐人，须臾虫于肉中，小如米，自出。

　　又《谭氏小儿方》，以葱一枝，去尖，头作孔。将蚯蚓入葱叶中，紧捏两头，勿泄气。

　　频摇动即化为水，点咬处，瘥。

　　刘禹锡《传信方》，治虫豸伤咬。

　　取大蓝汁一碗，入雄黄，麝香，二物随意看多少。细研，投蓝中，以点咬处。若是毒者，即并细服其汁，神异之极也。昔张员外在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿，咬有二道赤色，细如箸绕项上，从胸前下至心经，两宿头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家资五百千，并荐家财，又数百千。募能疗者，忽一人应召云，可治。张相初甚不信，欲验其方，遂令目前合药。其人云不惜方，当疗人性命耳，遂取大蓝汁一瓷碗，取蜘蛛投之蓝汁，良久方出。得汁中甚困，不能动，又别捣蓝汁，加麝香末，更取蜘蛛投之，至汁而死，又更取蓝汁，麝香，复加雄黄，和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉平愈，但咬处作小疮，痂落如旧。

　　《经验方》，治蜘蛛咬，遍身生丝。

　　羊乳一升饮之，贞元十年，崔员外从质云，目击有人被蜘蛛咬。腹大如孕妇，其家弃之。

　　乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，未几日而平。

　　又方，治蚯蚓咬。

　　浓作盐汤，浸身数遍，瘥。浙西军将张韶，为此虫所咬，其形大如风，眉须皆落。每夕蚯蚓鸣于体，有僧教以此方，愈。

　　又方，治蚯蚓虫咬，其形如大风，眉须皆落。

　　以锻石水，浸身，亦良。

　　《圣惠方》，主蛐 咬人方。

　　以鸡屎，敷之。

　　又方，治蝼蛄咬人。

　　用锻石，醋和，涂之。

　　《广利方》，治蚕咬人。

　　麝香，细研，蜜调，涂之，瘥。

　　《千金方》，治蠼 尿疮。

　　楝树枝皮，烧灰，和猪膏，敷之。

　　又方，杵豉，敷之。

　　又方，以酢和粉，敷之。

　　又方，治蠼 虫，尿人影。

　　着处，便令人体病疮，其状如粟粒累累，一聚惨痛。身中忽有处燥痛如芒刺，亦如刺虫所螫后，细疮 作丛。如茱萸子状也，四畔赤，中央有白脓如黍粟。亦令人皮急，举身恶寒壮热，极者连起，竟腰胁胸也。

　　治之法，初得磨犀角，涂之，止。

　　《博物志》，治蠼 虫溺人影，亦，随所著作疮。

　　以鸡肠草汁，敷之，良。

　　《外台秘要》，治蠼 尿疮，绕身匝，即死。

　　以燕巢中土，猪脂，苦酒和，敷之。

　　又方，治蠼 尿疮。

　　烧鹿角末，以苦酒调，涂之。

　　钱相公方，疗蠼 尿疮黄水出。

　　嚼梨叶，敷之，干即易。

