<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大黄，朴硝各一两，芒硝亦佳。煮取一升，尽服之。若不消，并皮研杏子汤三升，和，三服。吐出，神验。

　　食牛肉中毒，煮甘草，饮汁一二升。

　　食马肉，洞下欲死者。

　　豉二百粒，杏子二十枚， 咀，蒸之。五升饭下，熟，合捣之，再朝服，令尽。

　　此牛马，皆谓病死者耳。

　　食鲈鱼肝，及 鱼中毒。

　　锉芦根，煮，汁饮一二升，良。

　　解毒，浓煮香苏，饮汁一升。

　　饮食不知是何毒。

　　根据前，甘草，荠 ，通疗此毒，皆可以救之。

　　食菹菜误吞水蛭，蛭啖脏血，肠痛渐黄瘦者。饮牛羊热血一二升许，经一宿，便暖。猪脂一升，饮之，便下蛭。

　　食菌遇毒死方。

　　绞人屎汁，饮一升，即活。服诸吐痢丸，亦佳，又掘地作土浆，服二三升，则良。

　　误食野芋，欲死，疗同菌法。

　　凡种芋三年不取，亦成野芋，即杀人也。

　　附方《梅师方》，治饮食中毒鱼肉菜等。

　　苦参三两，以苦酒一升，煎三五沸，去滓。服之，吐出，即愈。或取煮犀角汁一升，亦佳。

　　又方，治食狗肉不消，心下坚，或腹胀，口干，发热，妄语，煮芦根饮之。

　　又方，杏仁一升去皮，水三升，煎沸，去滓取汁，为三服，下肉为度。

　　《金匮》方，治食蟹中毒。

　　紫苏煮汁，饮之三升，以子汁饮之。亦治，凡蟹未经霜多毒。

　　又《圣惠方》，以生藕汁，或煮干蒜汁，或冬瓜汁，并佳。

　　又方，治雉肉作 ，食之吐下。

　　用生犀角末，方寸匕，新汲水调下，即瘥。

　　唐崔魏公云，铉夜暴亡，有梁新闻之，乃诊之曰食毒，仆曰：常好食竹鸡，竹鸡多食半夏苗，必是半夏毒。命生姜擂汁，折齿而灌之，活。

　　《金匮》方，春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之为病。发时手青肚满，痛不可忍，作蛟龙病，服硬糖三二升。

　　日二度，吐出如蜥蜴三二个，便瘥。

　　《明皇杂录》云，有黄门奉使交广回，周顾谓曰，此人腹中有蛟龙。上惊，问黄门曰，卿有疾否，曰，臣驰马大庾岭，时当大热，困且渴，遂饮水。觉腹中坚痞如杯，周遂以硝石，及雄黄，煮服之。立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲具，投之水中。俄顷长数尺，复以苦酒沃之。如故，以器覆之，明日已生一龙矣。上甚讶之。

　　卷七

　　治防避饮食诸毒方第七十

　　杂鸟兽他物诸忌法。

　　白羊，不可杂雄鸡。 羊肝，不可合乌梅及椒食。 猪肉，不可杂羊肝。 牛肠，不可合犬肉。 雄鸡肉，不可合生葱菜。 鸡鸭肉，不可合蒜及李子，鳖肉等。 生肝投地，尘芥不着者，不可食。 暴脯不肯燥，及火炙不动，并见水而动，并勿食。 鸟兽自死，口不开者，不可食。

　　水中鱼物诸忌。

　　鱼头，有正白连诸脊上，不可食。 鱼无肠胆，及头无 ，勿食。 鱼，不合乌鸡肉食。 生鱼目赤，不可作脍。 鱼，勿合小豆藿。 青鱼 ，不可合生胡荽。鳖目凹者，不可食。鳖肉，不可合鸡鸭子，及赤苋菜食之。 妊娠者不可食 鱼。

　　杂果菜诸忌。

　　李子，不可合鸡子，及临水食之。 五月五日，不可食生菜。 病患，不可食生胡芥菜。

　　妊娠勿食桑椹，并鸭子。 巴豆藿，羹半夏，菖蒲，羊肉，细辛，桔梗，忌菜。 甘草，忌菘菜。 牡丹，忌胡荽。 常山，忌葱。 黄连，桔梗，忌猪肉，茯苓，忌大醋。 天门冬，忌鲤鱼。

　　附方《食医心镜》，黄帝云，食甜瓜竟食盐，成霍乱。

　　孙真人《食忌》，苍耳，合猪肉食害人。又云，九月勿食被霜瓜。食之，令人成反胃病。

　　卷七

　　治卒饮酒大醉诸病方第七十一

　　大醉恐腹肠烂。

　　作汤于大器中，以渍之，冷复易。

　　大醉不可安卧，常令摇动转侧。又当风席地，及水洗，饮水，最忌于交接也。

　　饮醉，头痛方。

　　刮生竹皮五两，水八升，煮取五升，去滓。然后合纳鸡子五枚，搅调，更煮再沸，二三升，服尽。

　　饮，后，下痢不止。

　　煮龙骨饮之，亦可末服。

　　连月饮，酒，喉咽烂，舌上生疮。

　　捣大麻子一升，末黄柏二两，以蜜为丸，服之。

　　饮酒，积热遂发黄方。

　　鸡子七枚，苦酒渍之。封密器中，纳井底二宿，当取各吞二枚，枚渐尽，愈。

　　大醉酒，连日烦毒不堪方。

　　蔓荆菜，并少米熟煮，去滓。冷之，便饮，则良。

　　又方，生葛根汁一二升，干葛，煮饮，亦得。

　　欲使难醉，醉则不损人方。

　　捣柏子仁，麻子仁各二合，一服之，乃以饮酒多二倍。

　　又方，葛花，并小豆花子，末为散，服三二匕。又时进葛根饮，枇杷叶饮，并以杂者干蒲，麻子等。皆使饮，而不病患，胡麻亦煞酒，先食盐一匕，后则饮酒，亦倍。

　　附方《外台秘要》，治酒醉不醒。

　　九月九日真菊花，末，饮服方寸匕。

　　又方，断酒用驴驹衣，烧灰，酒服之。

　　又方，鸬 粪灰，水服方寸匕。

　　《圣惠方》，治酒毒或醉昏闷烦渴要易醒方。

　　取柑皮二两，焙干为末，以三钱匕。水一中盏，煎三五沸，入盐，如茶法服，妙。

　　又方，治酒醉不醒。

　　用菘菜子二合，细研，井花水一盏，调为二服。

　　《千金方》，断酒法。

　　以酒七升着瓶中，朱砂半两，细研，着酒中。紧闭塞瓶口，安猪圈中，任猪摇动，经七日，顿饮之。

　　又方，正月一日，酒五升，淋碓头杵下，取饮。

　　又方，治酒病。

　　豉，葱白各半升，水二升，煮取一升，顿服。

　　卷八

　　治百病备急丸散膏诸要方第七十二

　　裴氏五毒神膏，疗中恶暴百病方。

　　雄黄，朱砂，当归，椒各二两，乌头一升，以苦酒渍一宿。猪脂五斤，东面陈芦，煎五上，五下，绞去滓。纳雄黄，朱砂，末，搅令相得，毕。诸卒百病，温酒服，如枣核一枚，不瘥，更服，得下即除。四肢有病，可摩，痈肿诸病疮，皆摩敷之。夜行及病冒雾露，皆以涂人身中，佳。

　　效方，并疗时行温疫，诸毒瓦斯，毒恶核，金疮等。

　　苍梧道士，陈元膏疗百病方。

　　当归，天雄，乌头各三两，细辛，芎 ，朱砂各二两，干姜，附子，雄黄各二两半，桂心，白芷各一两，松脂八两，生地黄二斤，捣，绞取汁，十三物别，捣，雄黄，朱砂，为末，余 咀，以酽苦酒三升，合地黄渍药一宿，取猪脂八斤，微火煎十五沸。白芷黄为度，绞去滓。纳雄黄，朱砂，末，搅令调和。密器贮之，腹内病，皆对火摩病上日两三度，从十日乃至二十日，取病出瘥止。四肢肥肉，风瘴，亦可酒温服之，如杏子大，一枚。

　　主心腹积聚，四肢痹 ，举体风残，百病效方。

　　华佗虎骨膏，疗百病。

　　虎骨，野葛各三两，附子十五枚，重九两，椒三升，杏仁，巴豆，去心皮。芎 ，切，各一升，甘草，细辛各一两。雄黄二两，十物苦酒渍周时，猪脂六斤，微煎三上三下。完附子一枚，视黄为度，绞去滓。乃纳雄黄，搅使稠和，密器贮之。百病皆摩敷上，唯不得入眼，若服之，可如枣大，纳一合热酒中，须臾后，拔白发，以敷处，即生。乌猪疮毒风肿及马鞍疮等，洗即瘥，牛领亦然。

　　莽草膏，疗诸贼风，肿痹，风入五脏，恍惚方。

　　莽草一斤，乌头，附子，踯躅各三两，四物切，以水苦酒一升，渍一宿。猪脂四斤，煎三上三下，绞去滓。向火以手摩病上，三百度，应手即瘥，耳鼻病，可以绵裹塞之，疗诸疥，癣，杂疮。

　　隐居效验方，云，并疗手脚挛，不得举动及头恶风，背胁卒痛等。

　　蛇衔膏，疗痈肿，金疮，瘀血，产后血积，耳目诸病，牛领马鞍疮。

　　蛇衔，大黄，附子，当归，芍药，细辛，黄芩，椒，莽草，独活各一两。薤白十四茎，十一物苦酒淹渍一宿，猪脂三斤，合煎于七星火上。各沸，绞去滓，温酒服如弹丸一枚，日再。病在外，摩敷之。耳以绵裹塞之，目病如黍米注 中，其色缃黄，一名缃膏，□人又用龙衔藤一两，合煎，名为龙衔膏。

　　神黄膏，疗诸恶疮，头疮，百杂疮方。

　　黄连，黄柏，附子，雄黄，水银，藜芦各一两，胡粉二两，七物细筛，以腊月猪脂一斤，和药调器中，急密塞口。蒸五斗米，下熟出，纳水银，又研，令调，密藏之。有诸疮，先以盐汤洗，乃敷上，无不瘥者。

　　《隐居效验方》，云，此膏涂疮一度即瘥，时人为圣。

　　青龙五生膏，疗天下杂疮方。

　　丹砂，雄黄，芎 ，椒，防己各五分，龙胆，梧桐皮，柏皮，青竹茹，桑白皮，蜂房，皮各四两，蛇蜕皮一具，十三物，切，以苦酒浸半月，微火煎少时。乃纳腊月猪脂三斤，煎三上三下，去滓，以敷疮上，并服。如枣核大，神良。

　　《隐居效验方》云，主痈疽，痔，恶疮等。

　　以前备急诸方故是要验，此来积用效者，亦次于后云。

　　扁鹊陷水丸，疗内胀病，并蛊疰中恶等，及蜂，百毒，溪毒，射工。

　　雄黄，真丹砂，别研，矾石，熬各一两。将生矾石三两半，烧之。鬼臼一两半，蜈蚣一枚，赤足者小炙，斑蝥，去翅足，龙胆，附子，炮，各七枚。藜芦七分，炙，杏仁四十枚，去尖，皮熬，捣，筛，蜜和，捣千杵。腹内胀病，中恶邪气，飞尸游走，皆服二丸如小豆。

　　若积聚坚结，服四丸，取痢，泄下虫蛇五色。若虫注病中，恶邪，飞尸，游走，皆服二三丸，以二丸摩痛上。若蛇蜂，百病，苦中溪毒，射工，其服者，视强弱大小，及病轻重，加减服之。

　　丹参膏，疗伤寒时行贼风恶气。

　　在外，即肢节麻痛，喉咽痹寒。入腹，则心急胀满，胸胁痞塞。内则服之，外则摩之。

