<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治时气行，垂死破棺。千金煮汤，苦参一两， 咀，以酒二升半，旧方用苦参酒煮。令得一升半，去滓，适寒温，尽服之。当间苦寒吐毒如溶胶，便愈。

　　又方，大钱百文，水一斗，煮取八升，纳麝香，当门子，李子大，末，稍稍与饮至尽，或汗，或吐之。

　　治温毒发斑，大疫难救，黑膏生地黄半斤。切碎，好豉一升，猪脂二斤，合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓。

　　末，雄黄，麝香如大豆者，纳中搅和，尽服之。毒从皮中出，即愈。

　　又方，用生虾蟆，正尔破腹去肠，乃捣吞食之。得五月五日干者，烧末亦佳矣。

　　黑奴丸，胡洽短剧同，一名水解丸，又一方加小麦黑 一两，名为麦奴丸，支同此注。

　　麻黄二两，大黄二两，黄芩一两，芒硝一两，釜底墨一两，灶突墨二两，梁上尘二两，捣蜜丸如弹丸，新汲水五合，末一丸顿服之，若渴但与水，须臾寒，寒了汗出，便解。日移五赤，不觉，更服一丸，此治五六日，胸中大热，口噤，名为坏病，不可医治，用此黑奴丸。

　　又方，大青四两，甘草，胶各二两，豉八合，以水一斗，煮二物，取三升半，去滓。纳豉煮三沸，去滓。乃纳胶，分作四服，尽又合。此治得至七八日，发汗不解，及吐下大热，甚佳。

　　又方，大黄三两，甘草二两，麻黄二两，杏仁三十枚，芒硝五合，黄芩一两，巴豆二十粒，熬，捣，蜜丸和，如大豆，服三丸，当利。毒利不止，米饮止之，家人视病者亦可先服取利，则不相染易也，此丸亦可预合置。

　　麻黄解肌一二日便服之。

　　麻黄，甘草，升麻，芍药，石膏各一两，杏仁二十枚，贝齿三枚，末之，以水三升，煮取一升，顿服，覆取汗出，即愈，便食豉粥，补虚即宜也。

　　又方，麻黄二两，芩桂各一两，生姜三两，以水六升，煮取二升，分为四服。

　　亦可服葛根解肌汤，葛根四两，芍药二两，麻黄，大青，甘草，黄芩，石膏，桂各一两，大枣四枚，以水五升，煮取二升半，去滓，分为三服，微取汗。

　　三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡汤，柴胡八两，人参，甘草，黄芩各三两，生姜八两，无者干姜三两，半夏五两，汤洗之，大枣十二枚，水九升，煮取二升半，分为三服。微覆取汗，半日须臾便瘥，若不好，更作一剂。

　　若有热实得汗不解，复满痛烦躁，欲谬语者，可服大柴胡汤方，柴胡半斤，大黄二两，黄芩三两，芍药二两，枳实十枚，半夏五两洗之，生姜五两，大枣十二枚，水一斗，煮取四升，当分为四服，当微利也。

　　此四方最第一急须者，若幸可得药，便可不营之，保无死忧。诸小治为防以穷极耳，若病失治，及治不瘥。十日以上。皆名坏病，唯应服大小鳖甲汤。此方药分两乃少而种数多，非备急家所办。故不载，凡伤寒发汗，皆不可使流离过多，一服得微汗，汗 便止，未止粉之，勿当风，初得伤寒，便身重腰背痛，烦闷不已。脉浮，面赤，斑斑如锦文，喉咽痛或下痢，或狂言欲走，此名中阳毒。五日可治，过此死，宜用此方。

　　雄黄，甘草，升麻，当归，椒，桂各一分，水五升，煮取二升半，分三服，温覆取汗，服后不汗，更作一剂。

　　若身重背强，蛰蛰如被打，腹中痛，心下强，短气呕逆，唇青面黑，四肢冷，脉沉细而紧数，此名中阴毒，五日可治，过此死，用此方。

　　甘草，升麻各二分，当归，椒各一分，鳖甲一两，以水五升，煮取二升半，分三服。温覆取汗，汗不出，汤煮更作也。

　　阴毒伤口鼻冷者，干姜，桂各一分，末，温酒三合，服之，当大热，瘥，凡阴阳二毒，不但初得便尔，或一二日变作者，皆以今药治之，得此病多死，治热病不解，而下痢困笃欲死者，服此。

　　大青汤方，大青四两，甘草三两，胶二两，豉八合，赤石脂三两，以水一斗，煮取三升，分三服，尽更作。日夜两剂，愈。

　　又方，但以水五升，豉一升，栀子十四枚，韭白一把，煮取三升半，分为三服。

　　又方，龙骨半斤捣碎，以水一斗，煮取五升，使极冷，稍稍饮，其间或得汗即愈矣。

　　又方，黄连，当归各二两，干姜一两，赤石脂二两，蜜丸如梧子，服二十丸，日三，夜再。

　　又方，黄连二两，熟艾如鸭卵大，以水二斗，煮取一升，顿服立止。

　　天行诸痢悉主之，黄连三两，黄柏、当归、龙骨各二两，以水六升，煮取二升，去滓。

　　入蜜七合，又火煎取一升半，分为三服，效。

　　天行毒病，挟热腹痛，下痢，升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，以水三升，煮取一升，服之，当良。

　　天行四五日大下热痢，黄连，黄柏各三两，龙骨三两，艾如鸡子大，以水六升，煮取二升，分为二服，忌食猪肉、冷水。

　　若下脓血不止者，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，服七合，日三。

　　又方，赤石脂一斤，干姜二两，水五升，煮取三升，分二服，若绞脐痛，加当归一两，芍药二两，加水一升也。

　　若大便坚闭令利者。大黄四两，浓朴二两，枳实四枚，以水四升，煮取一升二合，分再服，得通者止之。

　　若十余日不大便者，服承气丸，大黄，杏仁，各二两，枳实一两，芒硝一合，捣，蜜和丸如弹丸，和汤六七合服之，未通更服。

　　若下痢不能食者，黄连一升，乌梅二十枚，炙燥，并得捣末，蜡如棋子大，蜜一升，合于微火上，令可丸，丸如梧子大，一服二丸日三。

　　若小腹满，不得小便方，细末雌黄，蜜和丸，取如枣核大，纳溺孔中，令半寸，亦以竹管注阴，令痛朔之通。

　　又方，末滑石三两，葶苈子一合，水二升，煮取七合服。

　　又方，捣生葱，敷小腹上，参易之。

　　治胸胁痞满，心塞，气急，喘急方，人参，术各一两，枳实二两，干姜一两，捣蜜和丸，一服一枚，若嗽，加栝蒌二两，吐，加牡蛎二两，日夜服五六丸，不愈更服。

　　毒病攻喉咽肿痛方，切商陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易。

　　又方，取真 茄，爪甲大，纳口中，以牙小嚼汁，以渍喉，当微觉异为佳也。

　　毒病后攻目方，煮蜂窠以洗之，日六七度，佳。

　　又方，冷水渍青布以掩之。

　　若生翳者，烧豉二七粒，末，纳管鼻中以吹之。

　　治伤寒呕不止方，甘草一两，升麻半两，生姜三两，橘皮二两，水三升，煮取二升，顿服之，愈。

　　又方，干姜六分，附子四分，末，以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服。

　　治伤寒 不止方，甘草三两，橘皮一升，水五升，煮取三升，分服，日三，取瘥。

　　又方，熟洗半夏，末服之，一钱一服。

　　又方，赤苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。

　　又方，干姜六分，附子四分末，苦酒丸如梧子大，服三丸，日三服。

　　比岁有病时行。仍发疮头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即治，剧者多死。治得瘥后，疮瘢紫黑，弥岁方减，此恶毒之气。世人云，永徽四年，此疮从西东流，遍于海中，煮葵菜，以蒜齑啖之，即止。

　　初患急食之，少饭下菜亦得，以建武中于南阳击虏所得，仍呼为虏疮，诸医参详作治，用之有效方。

　　取好蜜通身上摩，亦可以蜜煎升麻，并数数食。

　　又方，以水浓煮升麻，绵沾洗之，苦酒渍弥好，但痛难忍。

　　其余治犹根据伤寒法。但每多作毒意防之。用地黄黑膏亦好。

　　治时行病发黄方，茵陈六两，大黄二两，栀子十二枚，以水一斗，先洗茵陈，取五升，去滓，纳二物。又煮取三升，分四服。亦可兼取黄胆中杂治法瘥。

　　比岁又有肤黄病，初唯觉四体沉沉不快，须臾。见眼中黄，渐至面黄及举身皆黄，急令溺白纸。纸即如柏染者，此热毒已入内，急治之。若初觉，便作菰蒂赤豆散，吹鼻中，鼻中黄汁出数升者，多瘥。若已深应看其舌下两边，有白脉弥弥处。芦刀割破之，紫血出数升，亦歇，然此须惯解割者，不解割，忽伤乱舌下青脉。血出不止，便煞人，方可烧纺 铁，以灼此脉令焦，兼菰蒂杂巴豆捣为丸服之。大小便亦去黄汁。破灼已后，禁诸杂食，又云有根据黄坐。黄复，须分别之方。

　　切竹煮饮之。

　　又方，捣生瓜根，绞取汁，饮一升至二三升。

　　又方，醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。

　　又方，竹叶切五升，小麦七升，石膏三两，末，绵裹之，以水一斗五升，煮取七升，一服一升，尽吃即瘥也。

　　又方，生葛根汁二升，好豉一升，栀子三七枚，茵陈切一升，水五升，煮取三升，去滓，纳葛汁，分为五服。

　　又方，金色脚鸡，雌鸡血，在治如食法，熟食肉饮汁令尽，不过再作亦可，下少盐豉，佳。

　　治毒攻手足肿，疼痛欲断方，用虎杖根锉，煮，适寒温以渍足，令踝上有赤许水止之。

　　又方，以稻穣灰汁渍足。

　　又方，酒煮苦参以渍足，瘥。

　　又方，盐豉及羊尿一升，捣令熟以渍之。

　　又方，细锉黄柏五斤，以水三斗，煮渍之，亦治攻阴肿痛。

　　又方，作坎令深三赤，少容两足。烧坎令热，以酒灌坎中，着屐踞坎中，壅勿令泄。

　　又方，煮羊桃汁渍之，杂少盐豉，尤好。

　　又方，煮马屎若羊屎汁渍。

　　又方，猪膏和羊屎涂之，亦佳。

　　又方，以牛肉裹肿处，肿消痛止。

　　又方，捣常思草绞取汁以渍足。

　　又方，猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少盐以渍之。

　　毒病下部生疮者，烧盐以深导之，不过三。

　　又方，生漆涂之，绵导之。

　　又方，大丸艾灸下部，此谓穷无药。

　　又方，取蚓三升，以水五升，得二升半，尽服之。

　　又方，煮桃皮煎如饴，以绵合导之。

　　又方，水中荇菜，捣，绵裹导之，日五易，瘥。

　　又方，榉皮，槲皮合煮汁，如粘糖以导之，又浓煮桃皮饮之，最良。

　　又方，捣蛇莓汁，服三合，日三。水渍乌梅令浓，并纳崖蜜，数数饮。

　　若病患齿无色，舌上白，或喜睡眠，愦愦不知痛痒处，或下痢，急治下部，不晓此者，但攻其上，不以下为意。下部生虫，虫食其肛，肛烂见五脏便死，治之方。

　　取鸡子白，纳漆，合搅，还纳壳中，仰头吞之，当吐虫则愈。

　　又方，烧马蹄作灰，细末，猪脂和，涂绵以导下部，日数度，瘥。

