<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 自缢死者绳，烧三指撮，服之。

　　凡癫疾，发则仆地，吐涎沫，无知强掠，起如狂，反遗粪者，难治。

　　治卒发狂方。烧虾蟆捣末，服方寸匕，日三服之，酒服。

　　又方 卧其人着地，以冷水淋其面，为终日淋之。

　　治卒狂言鬼语方。针其足大拇趾爪甲下入少许，即止。

　　又方 以甑带急合缚两手，火灸左右胁，握肘头文俱起，七壮，须臾，鬼语自道姓名，乞去，徐徐诘问，乃解手耳。

　　凡狂发则欲走，或自高贵称神圣，皆应备诸火炙，乃得永瘥耳。

　　若或悲泣呻吟者，此为邪魅非狂，自根据邪方治之。《近效方》，已生蚕纸作灰，酒水任下，瘥。疗风癫也。

　　附方《斗门方》治癫痫。用艾于阴囊下谷道正门当中间，随年数灸之。

　　《千金方》治风癫百病。麻仁四升，水六升，猛火煮，令牙生，去滓，煎取七合，旦空心服，或发或不发，或多言语，勿怪之。但人摩手足须定，凡进三剂愈。

　　又方 治狂邪发无时，披头大叫，欲杀人，不避水火。苦参以蜜丸如梧子大。每服十丸，薄荷汤下。

　　《外台秘要》治风痫，引胁牵痛，发作则吐，耳如蝉鸣。天门冬去心皮，曝干，捣筛。

　　酒服方寸匕。若人久服，亦能长生。

　　《广利方》治心热风痫。烂龙角浓研汁，食上服二合，日再服。

　　《经验后方》治大人小儿久患风痫，缠喉 嗽，遍身风疹，急中涎潮。

　　盖此药不太吐逆，只出涎水，小儿服一字，瓜蒂不限多少，细碾为末，壮年一字，十五以下、老怯半字，早晨井花水下。一食须含沙糖一块，良久涎如水出。年深涎尽，有一块如涎布，水上如鉴矣。涎尽，食粥一两日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏即止矣。麝细斫，温水调下。昔天平尚书觉昏眩，即服之，取涎有效。

　　《明皇杂录》云，开元中有名医纪朋者，观人颜色谈笑，知病深浅，不待诊脉。帝闻之，召于掖庭中，看一宫人。每日间则笑歌啼号，若狂疾，而足不能履地。朋视之曰：此必因食饱而大促力，顿仆于地而然。乃饮以云母汤，令熟寐，觉而失所苦，问之乃言因太华公主载诞，宫中大陈歌吹，某乃主讴，惧其声不能清且长，吃豚蹄羹饱，而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚热，戏于砌台上，高而坠下，久而方惺，病狂，足不能及地。

　　卷三

　　治卒得惊邪恍惚方第十八

　　治人心下虚悸方。麻黄、半夏等分。捣蜜丸。服如大豆三丸，日三，稍增之。半夏汤洗去滑，干。

　　治惊忧怖迫逐，或惊恐失财，或激愤惆怅，致志气错越，心行违僻不得安定者。

　　龙骨、远志、茯神、防风、牡蛎各二两，甘草七两，大枣七枚。以水八升，煮取二升，分再服，日日作之，取瘥。

　　又方 茯苓、干地黄各四两，人参、桂各三两，甘草二两，麦门冬一升（去心），半夏六两（洗滑），生姜一斤。以水一斗，又杀乌鸡，取血及肝心，煮三升，分四服，日三夜一，其间少食无爽，作三剂，瘥。

　　又方 白雄鸡一头（治如食），真珠四两（切），薤白四两。以水三升，煮取二升。宿勿食，旦悉食鸡等及饮汁尽。

　　又有镇心、定志诸丸，在大方中。

　　治卒中邪鬼，恍惚振噤方。灸鼻下、人中及两手足大指爪甲本，令艾丸在穴上各七壮。

　　不止，至十四壮，愈，此事本在杂治中。

　　治女人与邪物交通，独言独笑，悲思恍惚者。末雄黄一两，以松脂二两溶，和虎爪搅，令如弹丸，夜纳火笼中烧之，令女人侵坐其上，被急自蒙，唯出头耳。一尔未瘥，不过三剂，过自断也。

　　又方 雄黄一两，人参一两，防风一两，五味子一升。捣筛。清旦以井水服方寸匕，三服瘥。

　　师往以针五枚纳头髻中，狂病者则以器贮水，三尺新布覆之，横大刀于上，悉乃矜庄，呼见其人，其人必欲起走，慎勿听，因取一喷之，一呵视，三通乃熟，拭去水，指弹额上近发际，问欲愈乎？其人必不肯答，如此二七弹乃答。欲因杖针刺鼻下人中近孔内侧，空停针，两耳根前宛宛动中停针，又刺鼻直上，入发际一寸，横针，又刺鼻直上入，乃具诘问，怜怜醒悟，则乃止矣。

　　若男女喜梦与鬼通致恍惚者。锯截鹿角屑，酒服三指撮，日三。

　　附方张仲景主心下悸，半夏麻黄丸。二物等分。末，蜜丸如小豆。每服三丸，日三。

　　《简要济众方》，每心脏不安，惊悸善忘，上膈风热化痰。

　　白石英一两，朱砂一两。同研为散。每服半钱，食后夜卧金银汤调下。

　　心中客热，膀胱间连胁下气妨，常旦忧愁不乐，兼心忪者。

　　取莎草根二大斤，切，熬令香，以生绢袋贮之，于三大斗无灰清酒中浸之，春三月浸一日即堪服，冬十月后，即七日，近暖处乃佳。每空腹服一盏，日夜三四服之，常令酒气相续，以知为度。若不饮酒，即取莎草根十两，加桂心五两，芜荑三两，和捣为散，以蜜和为丸，捣一千杵，丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸，日再服，渐加至三十丸，以瘥为度。

　　卷三

　　治中风诸急方第十九

　　治卒中急风，闷乱欲死方。灸两足大趾下横纹中，随年壮。又别有续命汤。

　　若毒急不得行者，内筋急者，灸内踝；外筋急者，灸外踝上，二十壮。若有肿痹，虚者取白蔹二分，附子一分。捣服半刀圭，每日可三服。

　　若眼上睛垂者。灸目两 后三壮。

　　若不识人者。灸季胁、头各七壮。此胁小肋屈头也。

　　不能语者。灸第二槌或第五槌上五十壮。又别有不得语方，在后篇中矣。

　　又方 豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升。稍稍服。

　　若眼反口噤，腹中切痛者。灸阴囊下第一横理十四壮。又别有服膏之方。

　　若狂走欲斫刺人，或欲自杀，骂詈不息称鬼语者。

　　灸两口吻头赤肉际各一壮，又灸两肘屈中五壮，又灸背胛中间三壮，三日报灸三。仓公秘法，又应灸阴囊下缝三十壮。又别有狂邪方。

　　若发狂者。取车毂中脂如鸡子，热温淳苦酒，以投脂甚搅，令消。服之令尽。

　　若心烦恍惚，腹中痛满，或时绝而复苏者。

　　取釜下土五升，捣筛，以冷水八升和之。取汁尽服之。口已噤者，强开，以竹筒灌之，使得下，人便愈，甚妙。

　　若身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死者。

　　清酒五升，鸡白屎一升。捣筛，合和扬之千遍。乃饮之，大人服一升，日三，少小五合，瘥。

　　若头身无不痛，颠倒烦满欲死者。

　　取头垢如大豆大，服之。并囊贮大豆，蒸熟，逐痛处熨之，作两囊，更番为佳。若无豆，亦可蒸鼠壤土，熨。

　　若但腹中切痛者。取盐半斤，熬令尽，着口中。饮热汤二升，得便吐，愈。

　　又方 附子六分，生姜三两切。以水二升，煮取一升。分为再服。

　　若手足不随方。取青布烧作烟，就小口器中熏痛处。

　　又方 豉三升，水九升，煮取三升，分三服。又取豉一升，微熬，囊贮，渍三升酒中，三宿，温服，微令醉为佳。

　　若身中有掣痛不仁，不随处者。取干艾叶一 许，丸之，纳瓦甑下，塞余孔，唯留一目。以痛处着甑目下，烧艾以熏之，一时间愈矣。

　　又方 取朽木削之，以水煮令浓，热灼灼尔。以渍痛处，效。

　　若口噤不开者。取大豆五升，熬令黄黑，以酒五升渍取汁。以物强发口而灌之，毕，取汗。

　　又方 独活四两，桂二两。以酒水二升，煮取一升半。分为三服，开口与之。温卧，火炙，令取汗。

　　若身直，不得屈伸反复者。取槐皮（黄白者）切之，以酒共水六升。煮取二升，去滓，适寒温，稍稍服之。

　　又方 刮枳树皮取一升，以酒一升，渍一宿，服五合至一升，酒尽更作，瘥。

　　若口 僻者。衔奏灸口吻口横纹间，觉火热便去艾，即愈。勿尽艾，尽艾则太过。若口左僻，灸右吻；右僻，灸左吻，又灸手中指节上一丸， 右灸左也。又有灸口 法在此后也。

　　又方 取空青末，着口中，入咽即愈。姚同。

　　又方 取蜘蛛子摩其偏急颊车上，候视正则止。亦可向火摩之。

　　又方 牡蛎、矾石、附子、灶中黄土分等。捣末，以三岁雄鸡冠血和敷，急上，持水着边，视欲还正，便急洗去药。不着更涂上，便愈。

　　又方 鳖甲、乌头，涂之，欲正，即揭去之。

　　若四肢逆冷，吐清汗宛转啼呼者。

　　取桂一两， 咀，以水三升，煮取二升，去滓，适寒温，尽服。

　　若关节疼痛。蒲黄八两，附子一两（炮）。合末之。服一钱匕，日三，稍增至方寸匕。

　　若骨节疼烦，不得屈伸，近之则痛，短气得汗出，或欲肿者。

　　附子二两，桂四两，术三两，甘草二两。水六升，煮取三升，分三服，汗出愈也。

　　若中暴风，白汗出如水者。

　　石膏、甘草各等分。捣，酒服方寸匕。日移一丈，辄一服也。

　　若中缓风，四肢不收者。

　　豉三升，水九升，煮取三升。分为三服，日二作之。亦可酒渍煮饮之。

　　若卒中风瘫，身体不自收，不能语，迷昧不知人者。陈元狸骨膏至要，在备急药方中。

　　附方（头风头痛附）

　　《经验方》治急中风，目瞑牙噤，无门下药者。用此末子，以中指点末，揩齿三二十，揩大牙左右，其口自开，始得下药名。

　　开关散。天南星（捣为末）、白龙脑二件各等分。研，自五月五日午时合。患者只一字至半钱。

　　《简要济众》治中风口噤不开，涎潮吐方。

　　用皂角一挺，去皮，涂猪脂，炙令黄色，为末。每服一钱匕，非时温酒服。如气实脉大，调二钱匕；如牙关不开，用白梅揩齿，口开即灌药，以吐出风涎，瘥。

　　治中风不省人事，牙关紧急者。

　　藜芦一两（去芦头，浓煎），防风（汤浴过，焙干，碎切，炒微褐色），捣为末。每服半钱，温水调下，以吐出风涎为效，如人行二里，未吐，再服。

　　又治胆风毒瓦斯，虚实不调，昏沉睡多。

　　酸枣仁一两（生用），金挺蜡茶二两（以生姜汁涂炙，令微焦）。捣，罗为散。每服二钱，水七分，煎六分，无时温服。

