<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌独败毒散三阳表邪内伏，用升阳散火汤。太阳表邪内伏，则用此方。

　　黄连解毒汤黄连 黄芩 黄柏 山栀热在上焦而厥，用凉膈散。热在中焦，用白虎汤。若三焦皆热，则用此方。

　　大承气汤 见大便秘结。

　　甘草干姜汤甘草 干姜此条本是阳症，因表虚脉浮，卫虚自汗，又误汗复亡其阳，故使厥。误下复竭其阴，故咽中干，烦躁。若用温复阳，则碍咽干烦躁。用寒，则碍厥冷。故此方以干姜暖中。甘草缓急，待其胃阳敷布，厥愈足温，然后作芍药甘草汤，调和阴血。

　　芍药甘草汤芍药 甘草 石膏 荆芥此方妙法，妙在石膏、荆芥辛凉上焦，润其咽干烦躁；又藉其辛凉入血，助芍药、甘草下缓肝急，使其脚伸；脱去干姜辛热，以防胃热谵语，微露下文用调胃承气汤，复清胃热。

　　调胃承气汤大黄 枳壳 浓朴 甘草复阳太过，不耐辛温，胃热谵语，暂用此方。

　　四逆散柴胡 白芍药 枳实 甘草三阳表邪内伏，四肢厥冷，升阳散火汤等发之。热邪内传，四肢厥冷，凉膈散等清之。三阴脏寒而厥冷，以四逆汤等温之。今本是阳症，因热邪内传阴经而厥冷，故以柴胡、白芍药疏通肝胆，伸阳气外达，则肝主四末而四肢自暖。又以枳实、甘草疏通阳明里气，伸胃阳外布，则胃主手足而手足自温。此方分治阴经阳厥，与阳经阳厥不同者。

　　凉膈散 见发狂。

　　白虎汤 见潮热。

　　吴茱萸汤 见恶寒。

　　白通猪胆汤厥冷有脉，用四逆汤。脉伏，加葱白以通阳气。阴极发躁，加胆汁以监制。家秘恐凝浊，易川连少许，宗连理汤法。

　　当归四逆汤当归 白芍药 桂枝 细辛 通草 甘草 大枣此治血虚冒邪，不能发汗外出。例如气虚冒邪，而用人参败毒散、参苏饮。

　　麻黄升麻汤 麻黄 升麻 知母 石膏 当归 芍药 黄芩 甘草此治误下邪伏，故用升散法从表发出。以知母、石膏、黄芩清里热，以归、芍引入血分至深之处。家秘加羌活，去麻黄，以其咽喉不利吐脓血耳。

　　卷四

　　足冷

　　《伤寒论》有先发热后发厥之阳厥，又有初起不发热即见逆冷之阴厥，此人人知之也。至发热之症，表邪内伏，上身热而两足独冷。 痧内伏，上身热而呕吐足冷，即身热多汗，脉见沉数，口舌生苔而两足独冷，此前书未有。不知寒邪初伤，未曾发热，乃有足冷。若上身发热，则一人之身，岂有两足独冷之理。且冬寒之时，无病患常有足冷。若伤寒已经发热，即冬月手足亦应温热。若两足尚冷，即为表邪未伸，热邪未得发越。况热令之时，人之手足皆暖，岂有上身发热，两足反见独冷乎！家秘用羌独败毒散解表，以足冷之表邪，惟独活可解耳。若失用独活，虽用发表，下部之邪终不散，重则变症，轻则缠绵，即令愈后，恐防痿痹绝足。故凡汗出而身热不解者，非里热即表邪。若里有结热而发热不凉，必是遍身时时有汗。若身大热而烦躁足冷，断非里热，必是表邪未散，或 痧未出。若是热深厥深之里热症，必然遍身皆冷。今身热而足独冷，必是表症未解。故凡烦闷喘呕，身热足冷，便是发之候。余治热令之热病，无论有汗无汗，脉浮脉沉，一见身热足冷，乃改常之重症，故从症不从脉者，如是治法，或有汗出而愈者。或先有寒凉抑遏，一汗不能全解，连作三四次汗而愈者。惟 毒久遏，凶多吉少。然 色鲜明，亦有不死。惟荤腥食重，抑遏 痧表汗者，多不能生。常见夏秋热症之人，内有积热，外冒表邪，又被饮食寒凉抑遏胃阳，阳明邪热不得发越，但头汗遍身无汗。又有 痧疫毒，抑遏胃阳，亦不能宣扬外发。余常以枳壳、浓朴、广皮三味松发胃气，又以柴胡、葛根、防风三味宣散表邪，有表邪者汗必出，有 毒者 亦现。因此悟得但头有汗，遍身无汗之症，方书以水饮、蓄血、中焦不得宣通主治。例如湿邪凝结，用苍术、浓朴、葛根、防风。寒邪凝结，用生姜、羌活。热邪凝结，用黄连、枳壳。

　　食积凝结，用麦芽、豆蔻。痰饮凝结，用半夏、石菖蒲。要知枳壳、豆蔻、香附、砂仁，为胸前之总司，葛根、升麻，乃宣扬胃气，手足温暖，遍身热越，汗出表解，故宣扬胃气，乃发汗之妙法也。按足冷与面赤皆系表邪，然面赤色在上部，人人知之。足冷在下部，人多忽之，故余特补着。然治足冷，互参发 、夹食治法，故升麻解表汤，家秘通用者。

　　独活汤独活 防风 柴胡 葛根 广皮 甘草身痛，加羌活；胸满，加枳壳；呕恶，加半夏、浓朴、白豆蔻、川黄连。

　　和胃透肌汤浓朴 枳壳 广皮 柴胡 葛根 防风足冷皆系表邪，但未明表汗 痧，故立一举两得之方。

　　升麻解表汤 见夹食。

　　
