<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故用芒硝、大黄相须为使。戴复庵曰：每日五更初洞泻者，此病在肾分，米饮下二神丸，或合五味子散，名为四神丸，治之尤妙）。又属足太阴脾经、阳明胃经（《灵枢》曰：厥而腹中 ，便溲难，取足太阴。《素问》曰：仓廪不藏者，门户不要也。注：仓廪谓脾胃，门户谓魄门，要，谓禁要也。王海藏曰：汗多，胃热，便难，三者皆因燥热而亡津液，即所谓脾约症也。经云：燥者润之。故张仲景用麻子仁入足太阴、手阳明，以润二经之燥，肠结可通也。张洁古曰：脏腑之秘，不可一概治疗。胃实而秘者，能饮食，小便赤，当以麻仁丸主之；胃虚不能食，小便清利，浓朴汤主之。实者秘物也，虚者秘气也。戴复庵曰：痢疾，古名滞下，以气滞成积，积以成痢，治法当以顺气为先，须当开胃，故曰无饱死痢疾）。又属足厥阴肝经（《灵枢》曰：足厥阴所生病者，胸满，呕逆，飧泄。又曰：阴络伤，则血内溢，血内溢，则后血。刘河间曰：大便涩滞，由火盛制金，不能平木，肝木生风，风能胜湿，热能耗液故也）。

　　前编·分野

　　七十四、〔纂间〕

　　（前阴、后阴之间，会阴穴分也）

　　属任脉别络，挟督脉、冲脉之会（《素问》曰：下阴别一。注：下阴，即会阴穴也，是任脉别络，挟督脉、冲脉之会，故曰下阴别一也。又曰：屏翳两筋间，为篡内深处，即下极之俞，是督脉之起处。又曰：督脉之络，循阴器，合篡间，绕篡后）。

　　前编·分野

　　七十五、（髀〕

　　（股外骨也）属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之筋，其支者，别起外辅骨，上走髀。

　　又曰：足少阳之脉，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳）。〔前廉〕属足阳明胃经（《灵枢》曰：足阳明之筋，循伏兔上结于髀枢，其病转筋，髀前肿。《素问》曰：胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀）。〔后廉〕属足太阳膀胱经（《灵枢》曰：足太阳脉，是动则病髀不可以曲）。兼属足太阴脾经（《灵枢》曰：足太阴之筋，循阴股结于髀，其病阴股引髀而痛。又曰：脾有邪，其气留于两髀）。

　　前编·分野

　　七十六、〔股〕

　　〔中间〕（髀之内也）属足厥阴肝经（《灵枢》曰：足厥阴之脉，上 内廉，循股阴，入毛际中）。〔前廉〕属足太阴脾经〔后廉〕属足少阴肾经（《灵枢》曰：足太阴之脉，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉。又曰：足少阴之脉，出 内廉，上股内后廉。所生病者，股内后廉痛。又曰：肾胀者腹满，引背央央然，腰痹痛）。

　　前编·分野

　　七十七、〔膝〕

　　〔骸关附〕（股下 上，相接处也。膝解为骸关）统属足厥阴肝经、少阴肾经（《素问》曰：厥阴之厥，好卧屈膝，阴缩肿， 内热。李东垣曰：脚膝痿软，行步乏力或痛，乃肝肾二经伏热。王海藏曰：木瓜入肝，故益筋与血，病腰肾脚膝无力者不可缺也）。又属足太阴脾经、阳明胃经（《灵枢》曰：足太阴之脉，上膝股内前廉，入腹。所生病者不能卧，强立，股膝内肿厥。又曰：足阳明之筋，上结于膝之外廉）。又属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之筋，循胫外廉，结于膝外廉，其病膝不可屈伸。《素问》曰：少阳腰痛，刺成骨之端出血。成骨，在膝外廉之骨独起者，夏无见血。沈承之曰：膝外廉辅骨，属足少阳胆经；外前廉，属足阳明胃经；内廉膝曲横纹头，属足厥阴肝经；内前廉，属足太阴脾经）。

　　前编·分野

　　七十八、〔膑〕

　　（膝盖骨也，又名为连骸骨）统属足厥阴肝经（《素问》曰：刺膝膑，出液为跛。注：膝为筋府，筋会于膝中，液出筋干，故跛也）。〔内廉〕属足太阴脾经。〔外廉〕属足阳明胃经（《素问》曰：刺散脉，在膝前骨肉分间络外廉束脉，为三 。注：络外廉，则太阴之络，色青而见者也。《灵枢》曰：足阳明之脉，抵伏兔，下膝膑中。所生病者，膝膑肿痛）。

　　前编·分野

　　七十九、〔〕

　　（膝之后曲处，委中穴分也）统属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之正，至 中，别走太阳而合。又曰：肾有邪，其气留于两 。《素问》曰：膝痛若别，治巨阳、少阴荥。注：痛而膝如别离者，则治足太阳、少阴之荥穴。足太阳荥，通谷穴也；足少阴荥，然谷穴也）。又属足太阳膀胱经（《灵枢》曰：足太阳之筋，循跟结于 。又曰：足太阳之脉，是动则病 如结。又曰： 中外廉，名曰委阳，足太阳络也。

　　手少阳经也，三焦者，足少阳、太阳之历络，太阳之别也，上踝五寸，别入贯 肠，出于委阳）。兼属冲脉（《灵枢》曰：冲脉与少阴之大络，循阴股内廉，斜入 中）。

　　前编·分野

　　八十、〔〕

　　（胫骨之近足而细于股内者也，亦名之为骨）。〔内廉〕属足太阴脾经（《灵枢》曰：足太阴之脉，循内踝前廉，上 内，循胫骨后，交出厥阴之前。

　　《素问》曰：脾脉软而散，色不泽者，当病足 肿，若水状。又曰：太阴厥逆， 急挛，心痛引腹）。〔外廉〕属足阳明胃经（《灵枢》曰：足阳明之脉，下循胫外廉。所生病者， 外廉、足跗上皆痛。又曰：病始于足胫者，先取足阳明而汗出。《素问》曰：膝痛连 若折，治阳明中俞 。注：阳明俞 ，三里穴也，在膝下三寸， 骨外廉，两筋间宛宛中是穴）。

　　前编·分野

　　八十一、〔〕

　　（腓肠也，俗呼为足肚）〔内廉〕属足少阴肾经（《素问》曰：肾病，内舍腰脊骨髓，外在溪谷 膝。《灵枢》曰：身有五部，伏兔一，腓二，腓者 也，背三，五脏之俞四，项五。此五部有痈疽者死）。〔外廉〕属足太阳膀胱经（《灵枢》曰：足太阳之脉，循髀外后廉，合 中，以下贯 内。是动则病如裂。又曰：足太阳之筋，其别者结于 外。《素问》曰：三阳为病发寒热，下为痈肿，及为痿厥 。注：三阳，谓太阳。 ，酸疼也。又曰：刺 肠内陷为肿。注： 肠之中，足太阳脉也，太阳气泄故为肿）。

　　前编·分野

　　八十二、〔内踝〕

　　属足太阴脾经（《灵枢》曰：足太阴之脉，循大指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉。

　　又曰：经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴过于内踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也）。又属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之本，在内踝下上三寸半中。《素问》曰：刺少阴于内踝上二 ，春无见血，出血太多，不可复也。全元起曰：内踝之上，阴交之出，通于膀胱，系于肾。肾为命门，有以取之，以明吉凶也。）又属足厥阴肝经。（《灵枢》曰：足厥阴之脉，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后。

　　沈承之曰：内踝骨中央上至腰，属足厥阴肝经，上踝骨三寸，名三阴交穴。属足三阴脾、肾、肝经之交会。内前廉，属足太阴脾经；内后廉，属足少阴肾经）。又属阴跷脉、冲脉（《灵枢》曰：跷脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上。又曰：冲脉并少阴之经。下入内踝之后，入足下。《难经》曰：阴跷脉，起于跟中，循内踝，上行至咽喉）。

　　前编·分野

　　八十三、〔外踝〕

　　属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之脉，抵绝骨之端，下出外踝之前。所生病者，外踝前及诸节皆痛。又曰：足少阳之筋，上结外踝上。又曰：足少阳之下，血气盛，则胫毛美长，外踝肥；血气皆少，则胫无毛，外踝瘦无肉。《素问》曰：膝痛淫泺胫酸，不能久立，治少阳之络，在外踝上五寸。注：淫泺，谓似酸痛而无力也。外踝上五寸，乃足少阳之络，光明穴也。沈承之曰：手足六经，散而为十二则，曰：自下臂，外廉之中，手少阳也；外之上廉，手阳明也；外之下廉，手太阳也。自髀下胫，外廉之中，足少阳也；外之前廉，足阳明也；外之后廉，足太阳也。自 下臂，内廉之中，手厥阴也；内之上廉，手太阴也；内之下廉，手少阴也。自股下胫，内廉之中，足厥阴也；内之前廉，足太阴也；内之后廉，足太阴也。统而为六则，曰：外则三阳主之，中曰少阳，前曰阳明，后曰太阳；内则三阴主之，中曰厥阴，前日太阴，后曰少阴。

　　约而为三则，曰：阳明与太阴为表里，故并居于前；太阳与少阴为表里，故并居于后；少阳与厥阴为表里，故并居于中。在手为手经，在足为足经。虽若不齐，而实则一贯，学人知此，则易晓而不忘矣）。又属阳跷脉（《难经》曰：阳跷脉，起于跟中，循外踝上行入风池）。

　　前编·分野

　　八十四、〔跗〕

　　（足面也）〔中间〕属足阳明胃经（《灵枢》曰：足阳明之脉，循胫外廉，下足跗，入中趾内间。又曰：两跗之上，脉坚陷者，足阳明病，此胃脉也。《素问》曰：身重难以行者，胃脉在足故也。

　　张三锡曰：冲阳穴，在足跗上五寸陷中，暴厥脉伏者，有此可救，所谓有胃气者是也）。又属足太阴脾经（《素问》曰：下部人，足太阴也，以候脾胃之气。注：胃脉在足跗上冲阳之分，动应于手，以候胃，兼候脾。又曰：饮食不下，舌本强；食则呕，冷泄，腹胀；溏泄痢，水闭，病本于脾。冲阳绝，死不治也）。〔内廉〕属足厥阴肝经（《灵枢》曰：足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉。又曰：阴中之少阳，肝也，其原出于太冲。太冲，足大趾上二寸陷者之中也，为输。《素问》曰：丈夫 疝，妇人少腹痛，目眯 ，疡疮痤痈，病本于肝。太冲绝，死不治。沈承之曰：跗上有太冲穴，一名冲阳，又名跗阳，在两跗上大趾次趾本节后二寸许，寻摸动脉陷中。穴中有脉则生，无脉则死。益由此穴乃足厥阴脉之所注，肝之输也，足阳明脉之所过，胃之原也。肝为生发之源，胃为五脏之本，以其能冲贯百骸，营养诸经，故谓之冲也。二经相须，未有肝死而胃独生，胃绝而肝犹在者。故异经而同穴，不必分其孰为肝、孰为胃也。然须诊太溪穴，以参决之。顾英白曰：太冲为足厥阴之输穴，冲阳为足阳明之原穴，二穴虽相近，而实则各异。至于胆经之跗阳，又在外踝之上，承之乃合而为一，此愚之不能解者也。冲阳本属胃，而兼以候脾之绝者，脾与胃相表里，后人何得师心而自用耶）。〔外廉〕属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之脉，循足跗上，入小趾次趾之间；其支者，别跗上，入大趾之间。又曰：足少阳之别，名曰光明，去踝上五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿 ，坐不能起，取之所别也）。

