<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又属冲脉（《灵枢》曰：冲脉之别者，斜入踝，出属跗上，入大趾之间，注诸络，以温足胫，此脉之常动者也）。

　　前编·分野

　　八十五、〔太溪〕

　　属足少阴肾经（《灵枢》曰：阴中之太阴，肾也，其原出于太溪。太溪，内踝之后，跟骨之上，陷者中也。为输。《素问》曰：下部地，足少阴也，以候肾。注：肾脉在足内踝后，跟骨上陷中，太溪之分，动应于手。又曰：阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血数点，病本于肾。太溪绝，死不治。吴鹤皋曰：太溪者，肾脉也，真元之气聚于斯。若此脉不衰，则元气犹存，病虽危，尚可治也。沈承之曰：内踝骨下，略近后跟缘上，动脉陷者中，名太溪穴。此穴有脉则生，无脉则死。盖肾者生气之源，十二经之本，太溪则其输穴也。其脉动而不息者，真气充达于一身也。若真气惫，肾气绝，则其脉不动而死矣。纵冲阳有脉，尤能进食，亦主死也）。

　　前编·分野

　　八十六、〔足心〕

　　属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之脉，起于小趾之下，斜走足心。所生病者，足下热而痛。又曰：肾出于涌泉，涌泉者足心也，为井木。又曰：足少阴之筋，其病足下转筋。《素问》曰：阴脉者集于足下，而聚于足心，故阳气胜，则足下热也。沈承之曰：足三阴之脉，集于足下，足少阴之经，聚于足心，阳胜则阴虚，故足下热。丹溪曰：热从足下起入腹者，虚之极也，正所谓阴虚也）。

　　前编·分野

　　八十七、〔踵〕

　　（足跟也）属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之筋，斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合。又曰：足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳。《素问》曰：肾痹者善胀，尻以代踵，脊以代头。注：肾者，胃之关也。关不利，则胃气不转，故善胀。尻以代踵，谓足挛急也；脊以代头，谓身 曲也。肾气不足而受邪，故不能伸展也。）又属足太阳膀胱经。（《灵枢》曰：足太阳之筋，循足外侧结于踵，又曰：足太阳之下，血气盛，则跟肉满，踵坚，气少血多，则瘦，跟空，血气皆少，则善转筋，踵下痛）。

　　前编·分野

　　八十八、〔趾〕

　　（足趾也，大趾亦名拇趾）〔内廉〕属足太阴脾经（《灵枢》曰：足太阴之脉，起于大趾之端。所生病者，足大趾不用。又曰：足太阴之筋，起于足大趾之端内侧，其病足大趾支，内踝痛。又曰：脾出于隐白。隐白者，足大趾之端内侧，为井木）。〔外廉〕属足厥阴肝经（《灵枢》曰：足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际。又曰：足厥阴之筋，其病足大趾支，内踝之前痛。又曰：肝出于大敦，大敦者，足大趾之端，三毛之中也，为井木）。又属足阳明胃经、少阳胆经（《灵枢》曰：足阳明之脉，其支者别跗上，入大趾间。又曰：足少阳之脉，其支者别跗上，循大趾岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛）。〔第二趾〕属足阳明胃经（第二趾，经亦称大趾之次趾。《灵枢》曰：胃出于厉兑。厉兑者，足大趾次趾之端也，为井金）。〔中趾〕属足阳明胃经（《灵枢》曰：足阳明之脉，循胫外廉，下足跗，入中趾中间；其支者，下廉三寸而别，下入中趾外间。所生病者， 外廉、足跗上皆痛，中趾不用。又曰：足阳明之筋，起于中三趾，结于跗上，其病足中趾支，胫转筋）。〔第四趾〕属足少阳胆经（第四趾，经亦称小趾之次趾。《灵枢》曰：足少阳之脉，循足跗上，入小趾次趾之间。所生病者，小趾次趾不用。又曰：足少阳之筋，起于小趾次趾，上结外踝上，其病小趾次趾支转筋，引膝外。又曰：胆出于窍阴。窍阴者，足小趾次趾之端也，为井金）。〔小趾〕属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，却走内踝之下，结于踵）。又属足太阳膀胱经（《灵枢》曰：足太阳之脉，循京骨至小趾外侧。所生病者，小趾不用。又曰：足太阳之筋，起于足之小趾，上结于踝，其病小趾支，跟肿痛。又曰：膀胱出于至阴。至阴者，足小趾之端也，为井金）。

　　后编·枢要

　　原病篇第一

　　娄全善曰：“天以阴阳五行化生万物，人得其气以有生。故血气也，上下也，虚实也，寒热也，皆一阴阳也，五脏也，六腑也，十二经也，五运六气也，皆一五行也。病态千万，皆不出此。故诊病者，必先分别血气、表里、上下、脏腑之分野，以知受病之所在，次察所病虚实寒热之邪以治之。务在阴阳不偏倾，脏腑不胜负，补泻随宜，适其病所，使之安痊。而已尔。”《灵枢》曰：夫百病之始生也，皆生于风雨、寒暑、清湿、喜怒。风雨袭虚，则病起于上。清湿袭虚，则病起于下。喜怒不节，则伤脏，脏伤则病起于阴。盖风雨寒热，无虚则不能独伤人。是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉；在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。留而不去，传舍于经；在经之时，洒淅喜惊。留而不去，传舍于输；在输之时，六经不通四肢，则肢节痛，腰脊乃强。留而不去，传舍于伏冲之脉；在伏冲之时，体重身痛。留而不去，传舍于肠胃；在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，食不化；多热则溏出糜。

　　留而不去，传舍于肠胃之外、募原之间。留着于脉，稽留而不去，息而成积。或着孙脉。或着络脉、或着经脉、或着输脉、或着于伏冲之脉、或着于膂筋、或着于肠胃之募原，上连于缓筋。其着孙络之脉而成积者，其积往来上下，臂手孙络之居也，浮而缓，不能句积而止之。故往来移行肠胃之间，水溱渗注灌，濯濯有音，有寒则 满雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居。饱食则益大，饥则益小。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋，在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安，邪气淫 不可胜论。

　　积之始生也，得寒乃生，厥乃成积。盖厥气生足 ， 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩，则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫，迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮，则肠满。起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散，而积成矣，此病之起于阳者也。其伤脏而起于阴者，忧思伤心；重寒伤肺；愤怒伤肝；醉以入房，汗出当风，伤脾；用力过度，若入房汗出浴，伤肾。此内外三部之所生病者也（稍次《百病始生》篇文）。

　　《难经》曰：病从后来者为虚邪（谓生我者），从前来者为实邪（谓我生者），从所不胜来者为贼邪（谓克我者），从所胜来者为微邪（谓我克者）。自病，为正邪（本经自病，无他邪相干也）。假令心病（心经有病），中风，得之为虚邪（中风者，肝木先病，木生火，是从后来也。火中有木，木克土，无土则水至矣，故为虚邪）。饮食劳倦，得之为实邪（饮食劳倦者，脾土先病，土生于火，是从后来也，火中有土，水不能至，则子能制鬼矣，故为实邪）。中湿。得之为贼邪（中湿者，肾水先病，水克火，是从所不胜来也。既不能胜，故为贼邪）。伤寒，得之为微邪（伤寒者，肺金先病，火克金，是从所胜来也，胜则不能为害，故为微邪）。伤暑得之为正邪（伤暑者，心火自病）。余仿此（稍次《五十难》文，末增一句）。

　　《素问》曰：诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于肾（收敛也，引急也）。诸气 郁，皆属于肺（ ，满也。郁，奔迫也）诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀 ，皆属于火（瞀，目不明也。 ，筋跳掣也）。诸痛痒疮，皆属于心。固泄，皆属于下（厥，气逆也。固，禁固也。泄，不诸厥禁也。下，谓下焦肝肾气也）。诸痿喘呕，皆属于上（上，谓上焦心肺气也，肺热叶焦，发为痿 ）。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。诸痉项强，皆属于湿（痉，强急也，太阳伤热）。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。（阳内郁而阴行于外）。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热（上鼓，击也。下鼓，如鼓声也）。

　　诸病 肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸转反戾，水液混浊，皆属于热（反戾，筋转也。水液，小便也，）诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒（上下所出，及吐出溺出也）。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。故《大要》曰：谨守病机，各司其属。〔有〕〔者〕〔求〕〔之〕，〔无〕〔者〕〔求〕〔之〕，〔盛〕〔者〕〔责〕〔之〕，〔虚〕〔者〕〔责〕〔之〕。必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平，此之谓也（《至真要大论篇》。此言运气病机也。娄全善曰：病机十九条，乃察病之要旨也。而有者求之四句，又要旨中之要旨。刘河间《原病式》，但以十九条立论，而遗此四句，譬之有舟无操舟之工；有兵无将兵之帅，不免临病误施，至人夭折。今僭引经传而正之。夫诸风属肝，为阳 、急惊等病，治以凉剂固矣。然燥金胜则肝为邪攻，而病亦化风，如阳明司天，燥气下临，病掉振之类，是为阴 、慢惊等病。不以温剂治之，而亦与凉剂可乎？诸火属心，为阳躁 语等病，治以攻剂固矣。然寒水胜，则心为邪攻，而病亦化火热，如岁水太过，病躁、悸、烦心、 语之类，是为阴躁郑声等病，不以补剂治之，而亦与攻剂可乎？诸湿属脾，为濡泄等病，仲景用五苓等剂去湿固矣。然风木胜，则脾为邪攻，而病亦化湿，如岁木太过，病飧泄之类，则当用钱氏宣风等剂，以去风可也，乃亦去湿可乎？诸气属肺，为 郁寒喘等病，治以热剂固矣。然火热胜，则肺为邪攻，而病亦化 郁。如岁火太过，病咳喘之类，则当如东垣以凉剂治热喘可也，乃亦用热剂可乎？诸寒属肾，为屈伸不利等病，仲景用乌头汤等剂固矣。然湿土胜，则肾为邪攻。而病亦化寒。如湿气变病，筋脉不利之类，则当用东垣复煎散、健步丸等剂治之可也，乃亦用去寒之剂可乎？盖其在太过，而化之病为盛，盛者真气也。

