<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》曰：人有大谷十二分（肉之大会为谷。十二分者。十二经脉之部分也。），络脉十四（十二经之络，并任督二脉之络，为十四也。按《难经》不言任督，而言阳跷，阴跷，与王注《素问》不同，又并脾之大络，为十五。意者经以其起自于脾，故不及之欤），孙络三百六十五（孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络也），小溪三百五十四，各少十二俞也（小络所会，谓之小溪，本亦三百六十五，除十二俞，当三百五十三，今作四者误）。溪谷之会，以行营卫，以会大气（下会，《甲乙经》作舍）。（合《五脏生成》、《征四失论》、《气穴论》三篇文）

　　《灵枢》曰：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，诸脉之浮而常见者，皆络脉也。不能经大节之间，又因绝道而出入复合于皮中，故其会皆见于外。经脉伏行分肉之间，深而不见，其虚实以气口知之。其常见者，唯足太阴脾经脉，过于外踝之上，无所隐耳。（隐括《脉度》、《经脉》两篇文。）（娄全善曰：滑伯仁着《十四经络发挥》，释经脉为曲，络脉为直；经为营，络为卫。故为手太阴脉，其支从腕后出次指端，交于手阳明者，为手太阴络。手阳明脉，其支从列缺，上挟口鼻，交于足阳明者，为手阳明络。凡十二经之支脉，伏行分肉者，皆释为络脉，与经言络脉，浮而常见，必行绝道，不经大节，及不当数者，不同一也。又谓足少阳脉，走自锐 ，作三折；从目锐 至完骨为一折，自完骨至睛明为一折，自睛明至风府为一折，与经言起于目内 ，上抵头角，下耳后，不言曲折者不同二也。又谓气行一万三千五百息，脉行八百十丈，适当寅时，复会于手太阴，是以积于胸中，呼吸与营周相会之宗气牵合，误作昼行阳，夜行阴，与营五十周方会之卫气，与经但言营卫，不及宗气者不同三也。乖舛经义，惑乱来学，予故表而出之）。又曰：手之三阴，从脏走手（太阴从中焦至出大指，及次指之端。少阴从心中至出小指之端。厥阴从胸中至出中指之端）；手之三阳，从手走头（阳明从大指次指之端，至上挟鼻孔。太阳从小指之端，至目内 。少阳从小指次指之端，至目锐 ）。

　　足之三阳，从头走足（阳明从鼻至入中趾内间。太阳从目内 ，至小趾外侧端。少阳从目锐 ，至入小趾次趾间），足之三阴，从足走腹（太阴从大指之端，至属脾络胃。少阴从足心至属肾络膀胱。厥阴从大趾聚毛至属肝络胆。足三阴，虽曰从足走腹，然太阴乃复上膈挟咽，散舌下，少阴复从肾上挟舌本；厥阴复上出额，与督脉会于巅。兼手太阴，从肺系横出腋下；少阴从心系上肺，出腋下；厥阴从胸出胁，上抵腋下。此又秦越人所谓诸阴脉，皆至颈胸而还者也。而厥阴则又上出于巅。盖厥阴，阴之尽者，也上出于巅，示阴无可尽也。犹《易》云：硕果不食，示阳无可尽也。然《易》之阴阳以气言，人身之阴阳以脏象言；气无形为阳，脏象有质为阴。此《易》所以贵阳，而医则阴与阳并重）。（《逆顺肥瘦篇》）王太仆曰：太阴为正阴，次少者为少阴，又次为厥阴。厥，犹尽也。太阳为正阳，次少者为少阳，又次为阳明，谓合明也。

　　《素问》又曰：三阴三阳，各有离合（离，别离，谓各正位于阴阳也。合，配合，谓表里而为脏腑也）。

　　内者为阴，外者为阳，圣人南面而立，前曰广明（广，大也。心脏在南，故曰广明），后曰太冲（冲脉在北，谓之太者，督脉与冲脉合而盛大也）。太冲之地，名曰少阴（此明太冲脉与足少阴督脉相合而为表里也）。少阴之上，名曰太阳（足少阴脉，肾脏也，起于小趾之下，斜趋足心。足太阳脉，膀胱腑也，循京骨至小趾外侧，故太阳在少阴之上。太阳者，阴中之阳也，其根起于至阴，结于命门）。中身而上属广明。广明之下，名曰太阴（广明，心脏。其下则足太阴脾脏）。太阴之前。名曰阳明（足太阴脾脉。起于大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循 骨之后。足阳明胃脉，下膝三寸而别，以下入中趾外间。足阳明在太阴之前也。阳明者，阴中之阳也，其根起于厉兑）。厥阴之表，名曰少阳（足厥阴肝脉，起于足大趾聚毛之际，上循足跗上廉。足少阳胆脉，循足跗上，出小趾次趾之端。足少阳在厥阴之表也。少阳者，阴中之少阳也，其根起于窍阴）。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢（开，司动；阖，司静；枢，司动静。言气之不等也）。三经者，不得相失也。搏而勿浮，命曰一阳（言三阳如一也）。中为阴，其冲在下，名曰太阴（冲脉在脾之下，与足少阴之络，皆起于肾下。上者过于胞中，是足太阴脾脉，在冲上也。太阴者，是阴中之阴也，其根起于隐白）。太阴之后，名曰少阴（足太阴脾脉，起于大趾之端，循趾内侧，及上内踝前廉，上 内，循 骨后。足少阴肾脉，起于小趾之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后，以上 内。是少阴在太阴之下也。少阴者，阴中之少阴也，其根起于涌泉）。少阴之前，名曰厥阴（足少阴肾脉，循内踝之后，上 内廉。足厥阴肝脉，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内。

　　是厥阴在少阴之上也。厥阴者，阴之绝阴，言阴气至此而尽也，其根起于大敦。阴之绝阳，两阴相合，故曰阴之绝阳）。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三阴者，不得相失也，搏而勿沉名曰一阴。

　　（隐括《阴阳离合论》篇文）

　　《内经》曰：两阳合明于辰巳，阳合则明，故曰阳明。辰为三月，主左足之阳明；巳为四月，主右足之阳明。两阴交尽于戌亥，阴交则幽，故曰厥阴。戌为九月，主右足之厥阴，亥为十月，主左足之厥阴。（隐括《素问·至真要大论》、《灵枢、阴阳系日月》两篇文）

　　《灵枢》又曰：从腰以上者，手太阴（肺经），阳明（大肠经）皆主之，从腰以下者，足太阴（脾经）、阳明（胃经）皆主之（《终始篇》）。《素问》又曰：欲之皮部，以经脉为纪者，诸经皆然（循经脉行止，则皮部可知，十二经脉皆矣），上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也（上，谓手；下，谓足。后并同）。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。

　　（此通言之，余经皆然）。络盛则入客于经。阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持（为枢要，以主持之也），上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也，络盛则入客于经。故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然（此申上文阳主外，阴主内之意，亦通言之也，上“内”字，读曰“纳”，对出而言也。阳络主外纳，故主外。阴络虽主出，然渗于内，故主内）。太阳之阳，名曰关枢（谓关之枢也），上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也，络盛则入客于经。少阴之阴，名曰枢儒（儒，顺也，守要而顺，阴阳开阖之用也。儒，《甲乙经》作“ ”），上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也，络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经（此阴阳络所同）；其出者，从阴内注于骨（此阴络所独着。此句以明上文在阴者主出，以渗于内之意。

　　后并同）。心主之阴，名曰害肩（心包之脉，入腋下，气不和，则妨害肩腋之运动），上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰（谓关之潜藏者。蛰，《甲乙经》作执），上下同法。视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。凡十二经络脉者，皮之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃（廪，积聚也）。邪之始入于皮也，溯然起毫毛，开腠理（溯，当作淅，寒貌。起，竖也）其入于络也，则络脉盛色变。（经之常色，心赤，肺白，肝青，脾黄，肾黑，阴络之色应其经，阳络之色变无常。变则生痛痹寒热等病，详见前阳明条）；其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败（ ，肘膝后肉如块者）。夫皮者，脉之部也（脉气随经行止，而皮则部主之），邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。故皮者有分部，不与而生大病也（不与，当根据《甲乙经》作“不愈”。《皮部论》篇。按此篇本论客感，今以其详于经络，故附于此）。

　　张世贤曰：腹属阴，五脏之募，皆在腹。肺之募曰中府（中府二穴，在云门下一寸，乳上三肋间动脉应手陷中），心之募曰巨阙（巨阙一穴，在鸠尾下一寸），脾之募曰章门，（章门二穴，在大横外直脐季胁端），肝之募曰期门（期门二穴，在不容旁一寸五分，直两乳第二肋端），肾之募曰京门（京门二穴，在监骨腰中，季胁挟脊）。背属阳，五脏之俞皆在背（肺俞二穴，在三椎下两旁。心俞二穴，在五椎下两旁。肝俞二穴，在九椎下两旁。脾俞二穴，在十一椎下两旁。肾俞二穴，在十四椎下两旁。俱挟脊各去一寸五分）。风寒之邪外入在人之背，故阴病行阳。水谷之寒热，感则害人六腑，传于五脏，故阳病行阴。阴病行阳，当从阳引阴，其治在俞；阳病行阴，当从阴引阳，其治在募。

　　《难经》曰：五脏六腑，各有井、荥、输、经、合，在穴所出为井（井者，若水之源也），所流为荥（水始出时，其流尚微，故谓之荥），所注为输（水由上而注下，下复承而流之，故谓之输），所行为经（水之所行经历过处，故谓之经），所入为合（经过于此，乃入于脏腑，与众经相会，故为之协议）。阳明之阳，名曰害蜚（蜚，生化之物，阳极则损生化六腑独各增置一穴为六者，谓原穴也）。盖脐下肾间动气，乃人之生命，十二经之根本，故名曰原。三焦者，原气之别使，主通行三气，经历于五脏六腑，所止辄为原，然三焦行于诸阳，腑为阳，故五脏即以输穴为原，而腑独增置原穴也（ 括《六十六难》、《六十八难》两篇文）。

　　后编·枢要

　　常经篇第六

　　滑伯仁曰：脉有常奇，十二经者，常脉也。奇经八脉则不拘于常，故谓之奇。盖常经满溢，则流入奇经，譬犹圣人田设沟渠以备水潦，斯无滥溢之患也。娄全善曰：此滑氏据《难经》而言之也。《灵枢》曰：督、任、跷脉在十二经，营气周流十六丈二尺之内，与《难经》不同，未详其意，姑阙以俟知者。

