<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（重九两二铢，纵横九寸，居肾下之前，大肠之侧，当脐上一寸水分穴之处、小肠下口，乃膀胱上际也，水液由是渗入焉）。《灵枢》曰：足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅（其脉起于睛明穴，由攒竹上额历曲差、五处等穴，自络却穴左右斜行，而交于顶巅之百会），其支者，从巅至耳上角（其支者，由百会旁行，至耳上角，过足少阳之曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨，此皆为足太阳、少阳之会）；其直者，从巅入络脑（自百会行通天、络却、玉枕，入络于脑中也），还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中（自脑后复出，别下项，由天柱而下会于督脉之大椎、陶道，却循肩膊内，分作四行而下，此节言内两行者，挟脊两旁，各相去一寸半，自大杼行风门，及脏腑诸俞，而抵腰中等穴。中行椎骨曰脊。臀骨曰腰），入循膂，络肾，属膀胱（自腰中入膂络肾，前属膀胱，为表里也。挟脊两旁之肉曰膂）；其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入中（从腰中循髋骨下挟脊，历四 穴，贯臀之会阳，下行承扶、殷门、浮 、委阳，入 之委中也。尻旁大骨曰臀。膝后曲处曰 ）；其支者，从 内左右，别下贯胛，挟脊内（此支言肩膊内大杼下，外两行也，左右贯胛，去脊各三寸别行，历附分、魄户、膏肓等穴，挟脊下行，由秩边而过髀枢也），过髀枢，循髀外，从后廉下合 中（过髀枢，会于足少阳之环跳，循髀外后廉，去承扶一寸五分之间，下行复与前之入 中者相合），以下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧端（贯 内者，由合阳以下承筋、承山等穴也。出外踝之后，乃昆仑、仆参等穴也。小趾本节后大骨曰京骨，而小趾外侧之端曰至阴，足太阳经穴止此，乃交于小趾之下，而接于足少阴经也）。其别，名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄，取之所别也（足太阳之络，名飞扬，在足外踝上七寸，别走足少阴者也。此经起于目内 ，络脑，行头背，故其为病如此。

　　治此者，当取所别之飞扬）。其正，别入于 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂当心入散；直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经（此膀胱与肾为表里，故其经脉相为一合也。足太阳之正，入中，与少阴合而上行，其别一道下尻五寸，当承扶之次，上入肛门，内行腹中，属于膀胱，散于肾，循膂当心入散，上出于项，而复属于本经太阳，此内外同为一经也）。其筋起于足小趾，上结于踝，斜上结于膝（足太阳之筋，即其经脉所止之处，至阴穴次也。循足跗外侧，上结于外踝昆仑之分，乃斜上附阳而结膝 之分。

　　结，聚也），其下循足外踝，结于踵；上循跟，结于 （其下，足跗之下也。踵，即足跟之突出者。跟，即踵上之硬筋处，乃仆参、申脉之分，结于 之委中穴也）；其别者，结于 外，上 中内廉，与 中并（此即大筋之旁出者，别为柔软短筋，亦犹木之有枝也。凡言别者、支者皆仿此。此支自外踝别行，由足 肚之下尖处，行少阳之后，结于 之外侧络穴飞扬之分，乃上 内廉，合大筋于委中而一之也），上结于臀（尾 之旁，会阳之分也），上挟脊上项（挟脊背分，左右上项，会于督脉之陶道、大椎，此皆附脊之刚筋也）；其支者，别入结于舌本（其支者，自项别入内行，与手少阳之筋结于舌本，散舌下。自此以上，皆柔软之筋，而散于头面）；其直者，结于枕骨，上头下颜，结于鼻（其直，自项而上，与足少阴之筋合于脑后枕骨间，由是而上过于头，前下于颜，以结于鼻下之两旁。额上曰颜也）；其支者，为目上网，下结于 （网，纲维也，所以约束目捷，司开阖者也。目下曰 ， 即颧也。此支自通顶入脑者下属目本，散于目上，为目上网，下行者结于 ，与足少阳之筋合），其支者，从腋后外廉，结于肩 （又其支者，从挟脊循腋后外廉，行足少阳之后，上至肩，会手阳明之筋，结于肩 ）；其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨（此支后行者，从腋后走腋下，向前斜出阳明之缺盆，乃从耳后直上，会手太阳、足少阳之筋，结于完骨。完骨，耳后高骨也）；其支者，出缺盆，斜上出于（此支前行者，同前缺盆之筋岐出，别上颐颔，斜行出于 ，与前之下结于 者相合也）。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟顶痛，目黄，泪出鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小指不用。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　后编·枢要　常经篇第六

　　八、〔肾〕

　　（左右各一枚，状如石卵，色黑紫，当胃下两旁，入脊膂，附脊之第十四椎，前后与脐平直）

　　《灵枢》曰：足少阴之脉，起于小趾之下，斜走足心（涌泉穴也），出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中（然谷，穴名，在内踝前起大骨下陷中。内踝后别入跟中，即太溪、太钟等穴），以上 内，出 内廉（自复溜、交信，过足太阴之三阴交，以上 内之筑宾，出 内廉之阴谷），上股内后廉，贯脊属肾络膀胱（上股内后廉，结于督脉之长强，以贯脊中，而后属于肾，前当关元、中极之分，而络于膀胱也。滑氏曰：由阴谷上股内后廉，贯脊，会于脊之长强穴，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，当肓俞之所、脐之左右属肾，下脐过关元、中极而络膀胱也）；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本（滑氏曰：其肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯肝，上循幽门，上膈，历步廊入肺中，循神封、灵藏、 中、俞府，而上循喉咙，并人迎，挟舌本而终）；其支者，从肺出络心，注胸中（其支者，自神藏之次，从肺络心，注胸中。

　　以上俞府诸穴，足少阴经止于此，而接乎手厥阴也。胸中，当两乳之间，亦曰膻中）。其别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳；其别者，并经上走于心包，下外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也（足少阴之络，名大钟，在足跟后骨上两筋间，别走足太阳者也。言本经从肺出络心，此言上走心包，下外贯腰脊，故其为病如此。凡治此当取所别之大钟也）。其正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉；直者，系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合，成以诸阴之别，皆为正也（此膀胱与肾为表里，故其经脉相为一合。足少阴之正，自 中合于太阳，内行上至肾，当十四椎旁肾俞之次，出属带脉；其直者，上系舌本，复出于项，合于太阳，是为六合之一。然有表必有里，诸阳之正，必成于诸阴之别，非旁通交会也）。

　　其筋起于小趾之下，并足太阴之筋，斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下（足少阴之筋，起小趾下，斜趋足心；又斜趋内侧，上然谷，并足太阴商丘之次，走内踝之下，结于跟踵之间，与太阳之筋合，由踵内侧上行，结于内辅骨下阴谷之次），并太阴之筋而上循阴股，结于阴器（自内辅骨下，并太阴之筋，上循阴股，上横骨与太阴、厥阴、阳明之筋合，而结于阴器者，皆刚筋也），循脊内挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合（自阴器内行，由子宫上系肾间，并冲脉，循脊两旁，挟膂上至项，与足太阳之筋合，结于枕骨，内属髓海）。是动则病饥不欲食，面黑如地色，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目 如无听见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是谓骨厥。

　　是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠 ，脊臀股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　后编·枢要　常经篇第六

　　九、〔心包〕

　　（一名心主，以脏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相粘，而黄脂漫裹者，心也。

　　其漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。心为君火，心包为相火，代君火行事。以用而言，则曰手心主；以经而言，则曰心包络，一经而二名也）《灵枢》曰：手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包（心为五脏六腑之大主，诸邪之在心，皆在心之包络。包络者，心主之脉也。胸中，当两乳之间，而为心主之外卫）

　　络，下膈，历络三焦（三焦，为脏腑之外卫，诸经皆无历字，独此有之，盖指上、中、下而言，上即膻中，中即中脘，下即脐下。故任脉之阴交穴，为三焦募也）；其支者，循胸出胁，下腋三寸（肋上际为腋，腋下三寸天池也，手厥阴经始此），上抵腋下，循 内，行太阴、少阴之间（上抵腋下之天泉，循 内行太阴、少阴之间，以手之三阴厥阴在中也），入肘中，下臂，行两筋之间（入肘中，曲泽穴也，下臂行两脉之间， 门、间使、内关、大陵），入掌中指，循中指，出其端（入掌中，劳宫也。中指端，中冲也，手厥阴止于此），其支者，别掌中，循小指次指出其端（小指之次，即无名指也。其支者，自劳宫别行无名指端，而接乎手少阳也）。

　　其别，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上系于心包，络心系。实则心痛，虚则为头强，而取之两筋间也（手厥阴之络，名内关，在掌后去腕二寸两筋间，别走手少阳者也。此经系心包，络心系，又出耳后，合少阳完骨之下。病取内关治之）。其正，别入渊腋三寸，入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合（手厥阴之正，其别而内行者，与少阴之脉同，自腋下三寸。足少阳渊腋之次，入胸中，属三焦，乃出循喉咙，行于耳后，合手、足少阳于完骨之下。此乃六合之五也）。其筋起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉（中指端，中冲之次也。循指入掌中，至掌后大陵之次，并手太阴之筋，上结于肘内廉曲泽之次），上臂阴，结腋下，下散前后挟胁（上臂阴天泉之次，由曲腋间，并太阴之筋，结于腋下，当天池之次下行，前后布散挟胁，联于手太阴、足少阳之筋。此经自掌至腋，皆刚筋也）；其支者，入腋，散胸中，结于臂（此支者，自天池之分，入腋内，散于胸中。臂，当作贲。盖此支并太阴之筋，入散胸中，故同结于贲门也）。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中 大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热，盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　后编·枢要　常经篇第六

　　十、〔三焦〕

