<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上焦，在心下下膈，胃之上口。其治在膻中，直两乳间陷者中。中焦，在胃中脘，当脐上四寸，不上不下，其治在脐旁。下焦，当膀胱上口，其治在脐下一寸。皆水谷之道路，气之所终始也）《灵枢》曰：手少阳之脉，起于小指次指之端（关冲穴也），上出两指之间（即小指次指之间，液门、中渚穴也），循手表腕（阳池穴也），出臂外两骨之间（外关、支沟等穴），上贯肘（天井穴也），循 外，上肩而交出足少阳之后（ 外，行手太阳之前，手阳明之后，历清冷渊、消烁、 会，上肩 ，过足少阳之肩井，自天 而交出足少阳之后也），入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦（其内行者，入缺盆，复由足阳明之外，下布膻中，散络心包，相为表里，乃自上焦下膈，循中焦下行，并足太阳之正入络膀胱，以约下焦，故足太阳经委阳穴，为三焦下辅俞也）；其支者，从膻中，上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至 （其支行于外者，自膻中上行出缺盆，循天 上项，会于督脉之大椎，循天牖，系耳后之翳风、螈脉、颅息，出耳上角之角孙，过足少阳之悬厘、颔厌，下行耳、颊，至 ，会于手太阳颧 之分）；其支者，从耳后、入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐 （此支从耳后翳风入耳中，过手太阳之听宫，出走耳前之耳门，过足少阳之客主人。交颊，循和 ，上丝竹空，至目锐 ，会于瞳子 穴，手少阳经止于此，而接乎足少阳经也）。

　　其别，名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。病实则肘挛；虚则肘不收，而取之所别也（手少阳之络，名外关，在腕后二寸两筋间，别走手厥阴心主者也。此经绕臂，故为肘挛及不收之病。治此者，当取所别之外关）。其正，指天，别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中也（三焦与心主，表里经脉相为一合。指天者，天属阳，运于地之外。手少阳之正，上别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中，包罗脏腑之外，故曰指天而言也）。其筋起于小指次指之端，结于腕中，循臂结于肘，上绕 外廉，上肩走颈，合手太阳（小指次指之端，无名指关冲穴也，上结于手腕之阳池，循臂外关、支沟之次，出臂上两骨间，结于肘，自肘上 外廉，由会行太阳之里、阳明之外，上肩 ，走颈中天牖之分，与手太阳之筋合此，皆刚筋者也）；其支者，当曲颊入系舌本（其支者，自颈中当曲颊下，入系舌本，与足太阳之筋合）；其支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上乘颔，结于角（又支者，自颊行曲牙，会足阳明之筋，循耳前上行，与手太阳、足少阳之筋屈曲交绾，而会于耳上之角孙，乃属目外 ，而复会于瞳子 之次。颔，当作额。盖此筋自耳前行外 ，与三阳交会，上出两额之左右，以结于额之上角也）。是动则病耳聋浑浑 ，嗌肿喉痹。是主气所生病者，目锐 痛，颊痛，耳后肩 肘臂外皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。又曰：三焦各有所出，上焦出于胃口，上并咽，以上贯膈，而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌下。足阳明常与营俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复会于手太阴。中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，随下焦而渗入膀胱焉。《难经》曰：上焦主内而不出，中焦主腐熟水谷，下焦主分别清浊，出而不内，以传导。《素问》曰：上焦如雾（气也），中焦如沤（血也），下焦如渎（传导也）。张洁古曰：雾不利而为喘满，沤不利而为留饮，渎不利而为肿胀。王海藏曰：头至心为上焦，心至脐为中焦，脐至足为下焦。三焦有脏而无腑，其腑在气街中冲脉是也。

　　又曰：手有三焦（不言所在），主持乎上；足有三焦（自脐下膀胱主足），主持乎下。右手尺脉为命门，与心包络脉同诊，亦有三焦之称，为命门之火，游行于五脏之间，主持乎内；三焦通为一气，卫于一身，为外护，主持乎外。

　　后编·枢要　常经篇第六

　　十一、〔胆〕

　　（在肝之短叶间，重三两三铢，藏津汁三合）《灵枢》曰：足少阳之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆（自目锐 ，由听会、客主人，上抵头角，循颔厌，下悬颅、悬厘，从耳上发际入曲鬓、率谷，历手少阳之角孙，外折下耳后，行天冲、浮白、窍阴、完骨；又自完骨外折上行，循本神，前至阳白，复内折上行，循临泣、目窗、正营、承灵、脑空，由风池而下行；自风池循颈，过手少阳之天牖，行少阳之前，下至肩上，循肩井，复交出手少阳之后，过督脉之大椎，会于手太阳之秉风，而前入于足阳明缺盆之外，其支又入耳）；其支者从耳后，入耳中，出走耳前，至目锐 后（其支者，从耳后颞 间，过手少阳之翳风，入耳中，过手太阳之听宫，出走耳前，复自听会至目锐 后瞳子 之分）；其支者，别锐 ，下大迎，合于手少阳，抵于 （其支者，别自目外 瞳 ，下足阳明大迎之次，由手少阳之丝竹空、和 ，而下抵于 也）；下加颊车，下颈合缺盆（其下于足阳明者，合于下关，乃自颊车下颈，循本经之前与前之入缺盆者相合，以下胸中）以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中（其内行者，由缺盆下胸，当手厥阴天池之分贯膈，足厥阴期门之分络肝，本经日月之分属胆，而相为表里，乃循胁里，由足厥阴之章门下行，出足阳明之气街，绕毛际，合于足厥阴，以横入髀厌中之环跳穴也）；其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中（其直下而行于外者，从缺盆下腋，循胸，历渊腋、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉等穴下行，由居 入足太阳之上 、中 、下 ，下行复与前之入髀厌者相合），以下循髀阳，出膝外廉，下行辅骨之前（髀阳，髀之外侧也。辅骨，膝下两旁高骨也。由髀阳行太阳、阳明之中，历中渎、阳关，出膝外廉，下行辅骨之前，自阳陵泉以下阳交等穴也），直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间（外踝上骨际曰绝骨。绝骨之端，阳辅穴也，下行悬钟，循足面上之丘墟、临泣等穴，乃入小指次指之间，至窍阴穴，足少阳经止于此）；其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛（足大指次指本节后骨缝为岐骨，大指爪甲后二节间为三毛。其支者，自足跗上别行入大指，循岐骨内，出大指端，还贯入爪甲，出三毛，而接乎足厥阴经也）。其别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿 ，坐不能起，取之所别也（足少阳之络，名光明，在外踝上五寸，别走足厥阴者也，此经下络足跗。凡痛厥与痿 ，治此者，当取所别之光明）。其正绕髀入毛际，合于厥阴；别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝，贯心，以上挟咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 也（此肝、胆二经为表里，经脉相为一合。

　　足少阳，绕髀阳，入毛际，与足厥阴合。其内行而别者，乃自季胁入胸属胆，散之上肝，由肝之上系贯心，上挟咽，自颐颔中出散于面，而上系目系，复合少阳本经于目外 瞳子 也）。其筋起于小趾次趾，上结外踝，上循胫外廉，合于膝外廉（小趾次趾，即第四趾窍阴之次。外踝，丘墟之次。胫外廉，外丘、阳交之次。膝外廉，阳陵泉、阳关之次。此皆刚筋也）；其支者，别走外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻（膝下两旁突出之骨曰辅骨。膝上六寸起肉曰伏兔。尾 骨曰尻。此支自外踝骨上走于髀，分为二岐，前结阳明之伏兔，后结督脉之尻，至此刚柔相制，所以取臀膝而运枢机也）；其直者，上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆（季胁下两旁 处曰 。胸上两旁高处曰膺。此直，自外输骨上走于髀，由髀枢上行乘 ，循季胁上走腋，当手太阴之下，出腋前廉，横系于胸乳之分，上结于缺盆，与手太阴之筋相合，皆刚筋也）；直者，上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于 （此直者，自上走腋处，直上出腋，贯于缺盆，与上之结于缺盆者相合，乃行足太阳经筋之前，循耳上额角，交太阳之筋于巅上，复从足阳明头维之分，走耳前，下腮颔，复结于 上也）；支者，结于目 为外维（此支者，从颧上斜趋结于目外 ，而为目之外维，凡人能左右盼视者，正以此筋为之伸缩也）。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　后编·枢要　常经篇第六

　　十二、〔肝〕

