<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《素问》又曰：诸浮不躁者皆在阳，则为热（病在足阳脉之中，阳为火气，故为热）；其有躁者在手（病在手阳脉之中）。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛（细沉而躁，则病生于手阴脉之中，阴主骨，故骨痛）；其有静者在足（静而不躁者，病生于足阴脉之中，《脉要精微论篇》）。又曰：三阳在头，三阴在手，所谓一也（头，谓人迎脉，在结喉两旁一寸五分。手，谓气口脉，在手鱼际之后一寸。两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等，名曰平人，故谓一也）。别于阳者知病忌时，别于阴者知死生之期（识气定期，故知病忌。审明成败，故知死生之期。《阴阳别论篇》）。《灵枢曰》：气口候阴，主中，盛坚者，伤于食，人迎候阳，主外，盛坚者，伤于寒（ 括《四时气》、《论禁脉》、《五色》三篇文）。

　　《内经》曰：人迎一盛（一盛，谓人迎脉大于寸口脉一倍也。余盛法同）病在足少阳（胆经），一盛而躁病在手少阳（三焦经）；二盛病在足太阳（膀胱经），二盛而躁病在手太阳（小肠经）；三盛病在足阳明（胃经），三盛而躁病在手阳明（大肠经）；四盛且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格（四倍以上，阳盛之极，故格拒吐逆，而食不得入）。脉口（即寸口）一盛，病在足厥阴（肝经），一盛而躁病在手厥阴（心包经）；二盛病在足少阴（肾经），二盛而躁病在手少阴（心经）；三盛病在足太阴（脾经），三盛而躁病在手太阴（肺经）；四盛且大且数，名曰溢阴，溢阴为内关（阴盛之极，故关闭而溲不得通也），内关不通死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格（脉口，亦太阴也，手太阴肺脉所行），关格之脉赢，不能极于天地之精气则死矣（赢，与盈通。阴阳俱盛，盛极则衰而不相营，故名曰关格，言兼二病也。兼二病则不得尽期而死）。（合《灵枢·终始》、《素问·六节藏象论》两篇文；庞安常曰：察脉之要，莫急于人迎、寸口，二脉相应，如两引绳，阴阳均则绳之大小等。凡平人之脉，人迎大于春夏，寸口大于秋冬。何谓人迎？喉旁取之，《内经》所谓别于阳者也。秦越人但取手太阴之行度，鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得关格之脉，然不尽取之穴之脉，不先求喉手引绳之义，则昧尺寸、阴阳、关格之所起矣。夫寸四倍于尺，则上鱼而为溢；溢者，寸倍尺之极也。溢之脉，一名外关，外关者，自关以上外脉也；一名内格，内格者，阴拒阳而外出也；一名阴乘之脉，阴乘者，阴生于寸，动于尺。今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏行是为阴，壮乘阳，而阳竭则死，脉有是者死矣。此所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉者也。关以后脉当一寸而沉，过则尺倍于寸，至四倍则入尺而为覆，覆者，尺倍寸之极也。覆之脉，一名内关，内关者，自关以下内脉也；一名外格，外格者，阳拒阴而内入也；一名阳乘之脉，阳乘者，阳生于尺，动于寸。今自关以下，覆入尺泽，而关以前，脉伏行，是为阳元乘阴，而阴竭则死，脉有是者死矣。此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉者也。虽然独覆独溢，则补泻以生之。尺部一盛，泻足少阳，补足厥阴；二盛，泻足太阳，补足少阴；三盛泻足阳明，补足太阴，皆二泻而一补之；四盛则三阳极，导之以序，当进取少阳、太阳、阳明之穴；脉静者取三阳于足，脉数者取三阳于手，泻阳二，当补阴一。至寸而反之。且脉有九候者，取浮中沉于寸关尺也。越人不取十二经穴，但以足少阴、阳明二经，配合手太阴行度，自尺至寸九分之位，复分三部，部有浮中沉，以配天地人。又谓：中风木，伤寒金，温水热火。夫温病起于湿，湿则土病，土病而诸脏受害，其本生于金木水火四脏之变。阳浮阴濡为风温，阳数阴实为温毒，阳濡阴急为湿温，阴阳俱盛为温疟。其治之也，风温取足厥阴木。手少阴火，温毒取手少阳火，伤寒取手太阴金、手少阴火，湿温取足少阴水。皆能辨其疑似而不乱，良由定阴阳于喉手，配覆溢于尺寸，寓九候于浮中沉，分四温于伤寒，此皆越人开其端，予则参以《内经》诸篇考究而得其说，审而用之，顺而治之，病不能逃矣（按：《内经》先外关者，循外、内之序，庞氏先内格者，顺阴阳之义，要亦有见，而非立异于经也。其未言补泻之方，辨四温之治，尤能发前人所未发，学人宜究心焉）。《素问》又曰：脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳，所谓阴者真脏也（五脏属阴，故阴为真脏），见则为败，败必死也（肝脉至中外急，心脉至坚而搏，肺脉至大而虚，肾脉至搏而绝，脾脉至弱而乍数乍疏，皆为脉见。见则脏败，神去故必死）。所谓阳者，胃脘之阳也（人迎脉气）。

　　别于阳者，知病处，知病从来（据《玉机真藏论》增此四字）；别于阴者，知死生之期（《阴阳别论篇》）。

　　又曰：九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也（俱，犹同也，一也）。察九候独小者病，独大者病，独疾者病（疾，速也，即数也），独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病，形气参伍不调者病。上下左右之脉，相应如参舂者病甚（参舂，谓脉大数而鼓，如参舂杵之上下也），形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大胸中多气者死，中部之候相减者死（减于上下两部，亦是气衰），中部乍疏乍数者死（气之丧乱也），中部之脉虽独调，与众脏相失者死（与上下两部不相应也），上下左右相失不可数者死（谓一息十至以上也），三部九候皆相失者死，脉不往来者死（精神去也），目内陷者死（太阳之脉，起于目内 ，目内陷者，太阳绝也），脱骨身不去者死（去，犹行也），形肉已脱，九候虽调犹死，皮肤着者死（骨干枯也）。（次弟《三部九候论篇》文）

　　张仲景曰：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆不治决死也，若计其余命死生之期，以月节克之（阳绝死于春夏，阴绝死于秋冬，此言其应）。

　　后编·枢要

　　清浊篇第十一

　　《灵枢》曰：人气有清浊，受气者清。清者注阴，故上注于肺（手太阴），其气滑然；清者有浊，清之浊者，下行于经，内积于海。诸阴皆清，足下走于胃（足阳明），其气涩然。浊者有清，浊之清者，上出于咽及口。诸阳皆浊，手太阳（小肠经）独受其浊，此为阳浊独甚也（次第《阴阳清浊》篇文）。

　　后编·枢要

　　虚实篇第十二

　　《素问》曰：邪气盛则实，精气夺则虚。寸脉急而尺缓者，经络皆实也。脉口热而尺寒者，络虚而经实也（脉口，即寸口）。尺脉满，脉口寒涩者，经虚而络满也（满，即实也）。大热病，气热脉满者，重实也（气与脉俱实也）。脉虚（经云：脉虚者，不象阴也。然气口脉之要会，手太阴之动也，故不象阴为脉应）、气虚（经云：气虚者无常也。谓膻中气不定也，旧注谓寸脉动无常者非）、尺虚者（行步 然），重虚也（ 括《通评虚实论篇》文）。

　　《难经》曰：病有虚实，出者为虚，入者为实（从内之外为出，从外之内为入）。言者为虚，不言者为实（言者病而尚能言也，不言者病而不能言也）。缓者为虚，急者为实（缓急以病势言）。脉有虚实，濡者为虚，紧牢者为实（濡者，阴金也，按之似有，举之若无。紧者，阳木也，按之有余，举之甚数，状若洪弦，三关通度。牢者，阴木也，寻之即无，按之却有，沉而有力，动而不移）。诊有虚实（诊，视验也，探病之通称，兼望闻问切而言），濡者为虚，牢者为实（濡牢虽与脉相类，然此所包者广）；痒者为虚，痛者为实（气欲通则痒，不通则痛）；外通内快，为外实内虚，内痛外快，为内实外虚（快，爽也），此为三虚、三实（凡言虚者，谓精气夺也，实者谓邪气盛也）。（次第《四十八难》文）

　　《素问》又曰：五实死，五虚死（五，五脏也）。脉盛（心实），皮热（肺实），腹胀（脾实），前后不通（肾实），闷瞀（肝实），此为五实；脉细（心虚），皮寒（肺虚），气少（肝虚），泄利前后（肾虚），饮食不入（脾虚），此谓五虚。然时有生者，何也？浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得，后利，则实者活（稍次《玉机真藏论篇》文）。

　　后编·枢要

　　客感篇第十三

　　《素问》曰：夫邪之生也，或生于阴，或生于阳，其生于阳者，得之风雨寒暑，其生于阴者，得之饮食居处阴阳喜怒（娄全善曰：此阴阳以内外言之，而总诸阴阳形气之伤。东垣所谓内外伤也，寒暑风湿属阳，为外伤；饮食男女喜怒属阴为内伤）。故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳，寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也（娄全善曰：即曰喜怒伤气矣，又曰暴怒伤阴，暴喜伤阳；既曰寒暑伤形矣，又曰寒伤形，热伤气，言若矛盾而理则有归。盖统而言之，喜怒伤人，从内出而先发于气，寒暑伤人从外入而先着于形。分而言之，则怒气从下上而先发于阴，喜气从上下而先发于阳，寒则人气内藏，故寒之伤人先着于形，暑则人气外溢，故暑之伤人，先着于气也。 括《调经论》、《阴阳应象大论》两篇文）。又曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤。此邪之从，皮毛而入，极于五脏之次也。

　　如此则治其经焉。亦有入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络而生奇病者（大络，十五络也，病在血络是为奇邪）。《缪刺论篇》又曰：天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑（寒伤肠及胆，热伤胃及膀胱）；地之湿气，感则害人皮肉筋脉（湿胜则营卫之气不行，感则害于皮肉筋脉）。故善治者皮毛（止于萌也），其次治肌肤（救其已生），其次治筋脉（攻其已病），其次治六腑（治其已甚），其次治五脏。

　　治五脏者，半死半生也（治其已成，病势已成，可得半愈）。（稍次《阴阳应象大论篇》文）

　　《灵枢》曰：邪气之中人也，无有常，中于阴，则溜于腑；中于阳，则溜于经。盖身之中于风也，不必动脏。故邪入于阴经，则其脏气实，邪气入而不能客，故还之于腑（《邪气脏腑病形篇》）。又曰：身半已上邪中之，身半以下湿中之（同上《病形篇》）。

