<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《灵枢》曰：足之阳明、手之太阳筋急，则口目为僻， 急不能卒视。《素问》曰：风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。王启玄曰：太阳之脉，起于目内 ，太阳绝，则目内陷而死。沈承之曰：直目内 上，属足太阳膀胱经；直目内 下，属足阳明胃经、厥阴肝经之会）。又属二跷合脉（《灵枢》曰：阴跷脉出人迎之前，入 ，属目内 ，合于太阳、阳跷而上行。气并相还，则为濡目；气不营则目不合。又曰：目中赤痛，从内 始，取之阴跷。《素问》曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从目 始。赵以德曰：阴跷为病，阳缓而阴急；阳跷为病，阴缓而阳急。二脉皆与交会于目内 。阳脉交于阴则目闭，阴脉交于阳则目开）。

　　前编·分野

　　十六、〔目锐〕

　　（目 之外决于面者）属手足少阳三焦、胆经、手太阳小肠经之会（《灵枢》曰：手少阳所生病者，目锐 痛。又曰：足少阳之筋，支者结于目 ，为外维。其病维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，左右不开，名曰维筋相交。又曰：手太阳之筋，直者出耳后，下结于颔，上属目外 。沈承之曰：直目锐上，属手足少阳三焦、胆经之会；直目锐 下，兼属手太阳小肠经之交会）。兼属足太阳膀胱经、二跷脉（《灵枢》曰：足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛取之，在项中两筋间，入脑乃别。阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐 。阳气盛，则 目，阴气盛，则瞑目也）。

　　前编·分野

　　十七、〔〕

　　（鼻山根也，俗称为鼻梁）属足阳明胃经、太阳膀胱经、督脉之会（《灵枢》曰：足阳明之脉，起于鼻之交 中，旁约太阳之脉。《素问》曰：胆移热于脑，则辛 鼻渊，传为衄蔑瞑目。注：足太阳膀胱之脉，起目内 ，上额，交巅，络脑。阳明脉起于鼻，交 中，旁约太阳之脉。令脑热，则足太阳遂与阳明之脉俱盛，薄于 中，故鼻 辛而酸痛也。鼻渊者，浊涕下而不止如水泉也。热盛则阳络溢，故衄，而鼻出污血也，又谓之蔑。血出甚，则阳明、太阳脉衰，不能营养于目，故目瞑而暗也。宜服防风汤）。

　　前编·分野

　　十八、〔鼻〕

　　属手太阴肺经（《素问》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，畏热。《灵枢》曰：肺病者，喘息鼻张。又曰：肺气通于鼻，肺和，则鼻能知香臭矣。乔岳曰：肺绝则无涕，鼻孔黑燥。肝逆乘之，面色青。

　　李东垣曰：伤风，鼻中气出粗，合口不开，肺气通于天也。王汝言曰：鼻塞不闻香臭，但略感风寒，不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用辛温之药。不知肺经素有火邪，火郁甚，则喜得热而恶见寒，故遇寒便塞也。法宜清肺降火为主，而佐以通气之剂，服之自效。如素无鼻塞之症，一时偶感风寒而致者，当作风寒治。沈承之曰：其在小儿面部，谓之明堂。《灵枢》曰：脉见于寸口，色见于明堂。明堂者，鼻也。明堂广大者寿，小者殆，况加疾哉？徐伯鲁曰：按此语，即相家贵隆准之说也。然须视其面部何如，每见明堂虽小，与面相称者，寿可七八十，要不可执一论也）。又属手足阳明大肠、胃经、督脉之交会（《灵枢》曰：手阳明之脉，上挟鼻孔。又曰：胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦香，妨于食，大便难。《素问》曰：伤寒二日，阳明受之。阳明主肉，其脉挟鼻，故鼻干不得卧。又曰：运气阳明所至为鼽嚏。注：鼽，鼻窒也。嚏，喷涕也。《明堂经》曰：素 ，一名面王，在鼻柱上端，督脉气所发也。刘河间曰：伤风于腠理，而鼻为塞者，寒能收敛，阳气不通畅也。王海藏曰：石膏发汗，辛寒入手太阴经，仲景治伤寒阳明经症，乃用之者，何也？盖胃脉行身之前，而胸为胃肺之室，邪热在阳明，则肺受火邪，故以辛寒以清肺，所以号为白虎也。沈承之曰：挟鼻孔两旁五分，名迎香穴，属手足阳明大肠、胃经之会；直目瞳子，名巨 穴，属足阳明胃经、阴跷脉之会）。兼属手少阴心经（《素问》曰：正气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。李东垣曰：鼻本主肺，而复能闻香臭者、鼻中有心，庚金生于己也，卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之。

　　不能为用，是不闻香臭矣，丽泽通气汤主之）。又属足太阴脾经（《素问》曰：脾热病者鼻先赤）。又属手足太阳小肠、膀胱经（《灵枢》曰：衄而不止， 血流，取足太阳； 血，取手太阳。又曰：足太阳之别，名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄，取之所别也。又曰：手太阳之脉，其支者，别颊，上，抵鼻。又曰：面王以上者，小肠也；面王以下者，膀胱字子处也。男子色在面王，为少腹痛，下为卵痛，其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝颓阴之属也。女子色在面王，为膀胱字子处病，散为痛，薄为聚，方圆左右，各如其形色）。

　　前编·分野

　　十九、〔〕

　　（ 也，俗呼颧骨）属手足少阳三焦、胆经（《灵枢》曰：手少阳之脉，出耳上角，以屈下颊至 。又曰：足少阳之脉，其支者合手少阳，抵于 ，下加颊车）。又属手足太阳小肠、膀胱经之会（《灵枢》曰：手太阳之脉，其支者，别颊，上 ，抵鼻。又曰：足太阳之筋，其支者，出缺盆，斜上出于 ）。又属手阳明大肠、胃经（《灵枢》曰：手阳明之筋，其支者上颊，结于 。又曰：足阳明之筋，上挟口，合于 ）。

　　兼属手少阴心经（《灵枢》曰：心痛者，颧赤。又曰：赤色出两颧大如拇指者，病虽小愈，必卒死。乔岳曰：心绝则虚阳上发，面赤如脂。徐伯鲁曰：如女人以粉敷面，以丹敷颧也。夫白者，肺之候；丹者，心之候，发明谓之火克金。是从所不胜来者，为贼邪，其病不治。注：敷，与附同）。又属足少阴肾经（《灵枢》曰：肾病者，颧与颜黑。又曰：颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小）。

　　前编·分野

　　二十、〔颊〕

　　（面旁也）属手足少阳三焦、胆经（《灵枢》曰：手少阳所生病者，目锐 痛，颊痛。又曰：邪气中于颊，则下少阳。又曰：少阳气至，则啮颊。《素问》曰：少阳之厥，则暴聋，颊肿而热。又曰：少阳之脉色荣颊，前热病也。注：足少阳部在颊。色，赤色也。前，当根据《甲乙经》作“筋”）。又属手太阳小肠经、足阳明胃经之会（《灵枢》曰：足阳明之筋，其支者，从颊结于耳前。颊筋有寒则急，引颊移。《素问》曰：上部地，两颊之动脉，以候口齿之气。注云：在鼻孔下两旁，近于巨 穴之分，动应于手，足阳明脉气所行也）。兼属手太阴肺经、足厥阴肝经（《素问》曰：肝热病者，左颊先赤；肺热病者，右颊先赤。又曰：肝病气逆则颊肿。《灵枢》曰：足厥阴之脉，其支者，从目系，下颊里）。

　　前编·分野

　　二十一、〔耳〕

　　统属足少阴肾经（《灵枢》曰：耳者，肾之官也。又曰：耳焦枯受尘垢者，病在骨。《中藏经》曰：肾者精神之舍，性命之根，外通于耳。《素问》曰：肾，在窍为耳。肾和则耳能闻五音矣。又曰：肾者，主为外，使之远听，视耳好恶以知其性。故耳好，前居牙车者肾端正。注：牙车，即颊车穴也，在耳下曲颔端陷中。耳偏高者，肾偏倾；耳高者，肾高；耳后陷者，肾下；耳坚者，肾坚；耳薄不坚者，肾脆。《玄珠》曰：耳薄而黑或白者，肾败也。罗谦甫曰：夫耳卒聋者，由肾气虚，为风邪所乘，抟于经络，随其血脉上入耳，正邪相抟，令卒聋也。肾虚有寒者，宜肉苁蓉丸、烧肾散；肾虚有热者，宜本事地黄丸）。又属手少阴心经、厥阴心主经（《素问》曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。《灵枢》曰：手心主之正，循喉咙出耳后，合少阳。赵以德曰：心在窍为舌，以舌非孔窍，因寄窍于耳。肾治内之阴；心治外之阳。愚按：手心主、手三焦之脉，皆心脉也。三焦之脉，入耳中，故心之窍通于耳。凡耳中肿痛之症，皆以心火治之。所谓治其阳也）。又属手少阳三焦经（《灵枢》曰：手少阳之脉，上项系耳后，直上出耳上角。其支者，从耳后入耳中，出走耳前。是动则病耳聋，浑浑 。又曰：手少阳之上，血气盛，则耳色美；血气皆少，则耳焦恶色。《素问》曰：上部人，耳前之动脉，以候耳目之气。

　　注：在耳前陷者中，动应于手，手少阳脉气所行也。又曰：一阳独啸，少阳厥也，其终者耳聋。注：啸者，耳中鸣如啸声也。胆及三焦脉皆入耳，故气逆上，则耳中鸣）。又属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之脉，其支者从耳后入耳中，出走耳前。又曰：足少阳之本，在窍阴之间，标在窗茏之前。窗茏者，耳也。《素问》曰：伤寒三日，少阳受之，则胸胁痛而耳聋；九日，少阳病衰，耳聋微闻。李东垣曰：少阳者，斜出于耳前后也。愚按此句，并证上文）。兼属足厥阴肝经（《灵枢》曰：邪在肝，则两胁中痛，行善掣，或时脚肿，取耳间青脉，以去其掣。《素问》曰：肝病气逆，则头痛，耳聋不聪。朱丹溪曰：耳聋属热，少阳、厥阴热多，宜开痰、散风热，通圣散、滚痰丸之类。罗谦甫曰：气逆耳聋有三，肝与三焦、小肠也。治法宜四物汤，吞龙荟丸降火，及复元通气散调气是也。许培元曰：凡耳聋，耳中疼，皆属少阳之热，为易治。若耳聋，舌卷，唇青者，属厥阴，为难治也）。又属手足太阳小肠、膀胱经（《灵枢》曰：手太阳之脉，循颈出，走太阳之前，结于耳后完骨。其支者，入耳中；直者，出耳上，下结于颔。其病耳中鸣痛，又曰：手太阳当曲颊，所生病者耳聋目黄。又曰：足太阳之脉，其支者，从巅至耳上角。

