<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（乳根穴分也，俗谓之气眼）属足阳明胃经，（《甲乙经》曰：胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应手，脉之宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至，曰死。

　　《素问》曰：乳之下，其动应衣，宗气泄也。顾英白曰：乳根二穴，左右皆有动气，经何独言左乳下？盖举其动之甚者耳，非左动而右不动也。其动应手，脉宗气也。《素问》本无二义，马玄台因仿刻之误，而谓应衣。应衣者，言病患肌肉瘦弱，其脉动甚，而应衣也，亦通。始读《素问》，则心窍疑之，至读《甲乙经》而疑遂释然）。兼属手少阴心经（《灵枢》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。张介宾曰：虚里跳动，最为虚损病本，故凡患阴虚劳怯，则心下多有跳动，及为惊悸者，人但知其心跳，而不知为虚里之动也。其动微者病尚浅，动甚者病则甚。凡患此者，常以纯甘壮水之剂，填补真阴，活者多矣）。

　　前编·分野

　　五十五、〔腋〕

　　（臂下胁上际也）属手厥阴心包经（《灵枢》曰：手厥阴之脉，其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，是动则病腋肿。又曰：手心主之正别，下渊腋三寸，入胸中。又曰：手心主之筋，结腋下。

　　又曰：腋下三寸，手心主也，其名天池）。又属手太阴肺经、少阴心经（《灵枢》曰：手太阴之脉，从肺系横出腋下。又曰：手太阴之正，别入渊腋少阴之前。又曰：腋下动脉，臂太阴也，名曰天府。暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。又曰：手少阴之脉，从心系却上肺，下出腋下。又曰：手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心）。又属足厥阴肝经、太阴脾之大络。（《灵枢》曰：肝有邪，其气留于两腋。又曰：脾之大络，名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁，实则腹尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者皆取之。沈承之曰：腋间属手足厥阴心包、肝经，腋前属手太阴肺经，腋后属手少阴之经，腋下属足厥阴肝经，下六寸，属足太阴脾之大络）。兼属手太阳小肠经、足少阳胆经（《灵枢》曰：手太阳之筋，结于腋下，其病腋下痛。又曰：足少阳之脉，从缺盆下腋，所生病者腋中肿。又曰：足少阳之筋，从季胁上走腋前廉。朱丹溪曰：手足厥阴合生见证，曰腋肿，手厥阴、足少阳也）。

　　前编·分野

　　五十六、〔腹〕

　　（俗谓之肚，中脘穴分，即中焦也）

　　统属足太阴脾经（《灵枢》曰：足太阴之脉，循膝股内前廉入腹。是动则病腹胀善噫，得后与气，则快然如衰。又曰：太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕；呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通；上下不通则面黑，皮毛焦而终矣。又曰：足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明，其别者入络肠胃。厥气上逆则霍乱；实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。又曰：腹胀满，食不化，腹响响然不能大使，取足太阴。《素问》曰：阴中之至阴，脾也。腹者，至阴之所居。又曰：脾病内舍心腹，外在肌肉四肢。又曰：黄脉之至也，大而虚，有厥气在腹中。厥气，名曰疝厥，女子同法。得之疾使四肢汗出当风。又曰：中气不足，谓之脾虚，则腹满肠鸣，飧泄，食不化。又曰：伤寒十日，太阴病衰，腹减如故，则思饮食。又曰：太阴之厥，则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。又曰：脾疟者，令人寒则腹中痛，热则肠中鸣，已汗出。

　　李东垣曰：中脘痛者，太阴也，理中汤或建中汤，及草豆蔻丸之类主之）。又属足阳明胃经（《灵枢》曰：足阳明之脉，其支者起于胃口，下循腹里。所生病者，大腹水肿。《素问》曰：腹中鸣者，病本于胃也。薄脾，则烦不能食，食不下者，胃脘膈也。又曰：胃疟者，令人善饥而不能食，食而支满腹大。杨上善曰：足阳明脉，从鼻起，下咽，分为四道，并正别脉六道，上下行腹，纲维于身）。兼属手太阳小肠经、少阳三焦经之会。（《素问》曰：腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。注：胃募，中脘穴也，居蔽骨与脐之中，手太阳小肠、足阳明脉所生也）。又属足少阴肾经、厥阴肝经（《灵枢》曰：腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息渴渴然，取足少阴。又曰：足之三阴，从足走腹。《素问》曰：肾病者，腹大胫肿，虚则胸中痛，大腹、小腹痛。又曰：肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热）。又属冲脉、任脉之会（《灵枢》曰：冲脉、任脉之浮而外者，循腹右上行，会于咽喉。又曰：任脉之别，散于腹。实则腹皮痛，虚则瘙痒，取之所别也。《素问》曰：冲脉挟脐上行，至胸中而散。故冲脉为病，则逆气里急也。沈承之曰：腹分四行，中行脐上五寸，名上脘穴，属足阳明胃经、手太阳小肠经、任脉之会。脐上四寸，名中脘穴，又谓之上纪，属手太阳小肠经、少阳三焦经、足阳明胃经、任脉之会。脐上二寸，名下脘穴，属足太阴脾经、任脉之会。第二行去中行左右各开五分，属足少阴肾经、冲脉之会。第三行去中行左右各开二寸，属足阳明胃经。第四行去中行左右各开三寸五分，属足太阴脾经、阴维脉之会）。

　　前编·分野

　　五十七、〔胁肋〕

　　（肋者，胁之骨，胁总而肋分也。旧云无骨曰胁者，大误也）统属足厥阴肝经（《灵枢》曰：足厥阴之脉，贯膈布胁肋。又曰：广胸及 者肝高，合胁兔 者肝下；胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆；膺腹好相得者肝端正，肋骨偏举者肝偏倾也。又曰：邪在肝，则两胁中痛。《素问》曰：其脏肝，其病内舍 胁。

　　又曰：青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法，腰痛、足清、头痛。

　　又曰：肝病头目眩，呕泄，胁支满。又曰：肝脉搏坚而长，色不青，当病若搏。因血在胁下，令人喘逆。朱丹溪曰：胁痛，肝火盛，木气实。肝火盛，以姜汁下当归龙荟丸以泻之；木气实，以川芎、苍术、青皮、当归之类泄之。又曰：去滞气，用青皮，青皮乃肝胆二经之药。人多怒，胁下有郁积，固宜以此解二经之实。若二经气不足者，当先补血，少加青皮可也。戴复庵曰：胁痛别无杂症，在左为肝经受病，宜用川芎、枳壳、甘草；在右为肝移热于肺，宜用姜黄、枳壳、桂心、甘草）。又属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之脉，其支者循胁里出气街。是动则病胁痛，不能转侧。《素问》曰：邪客于足少阳之络，令人胁痛不能息，咳而汗出。又曰：少阳有余，病筋痹胁满。又曰：伤寒三日，少阳受之，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。

　　李东垣曰：两胁痛，刺少阳丘墟。丘墟穴在两足外踝下，微前骨缝陷中，乃足少阳经之原穴也）。兼属足太阴脾经、太阳膀胱经（《灵枢》曰：足太阴之筋，循腹里，结于肋，散于胸中，其病两胁痛引膺中。沈承之曰：胁前属足少阳胆经，胁后属足太阳膀胱经）。

　　前编·分野

　　五十八、〔季胁〕

　　（胁下也）属足少阳胆经（《灵枢》曰：足少阳之脉，循胸过季胁下。又曰：足少阳之别者，入季胁之间，循胸里，属胆）。又属足厥阴肝经（《灵枢》曰：若有所大怒，气上而不下，积于胁下，则伤肝。《素问》曰：肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。又曰：肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满。《中藏》曰：肝虚冷，则胁下坚痛，目盲臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也）。兼属手太阴肺经（《灵枢》曰：手太阴之筋，合贲下，抵季胁，其病息贲胁急，吐血，治在燔针劫刺，以知为数。朱丹溪曰：左胁多因留血作痛，右胁悉是痰积作痛。痰气亦有流注于左者，然必与血相搏而痛，不似右胁之痛无关于血也）。又属五脏之会（《难经》曰：脏会于季胁。注：脏，五脏也。季胁，章门穴也，一名胁 。在脐旁左右各九寸，直季胁，乃足厥阴之穴。带脉发于此，脾之募也。

　　脾受谷气，播敷各脏，故脏会于季胁，不能食而热，可灸章门。张洁古曰：胁痛者肝也，身热而烦者心也，体重而满者脾也。寒热者肺也，足胫寒而逆者肾也）。

　　前编·分野

　　五十九、〔〕

　　（季胁之下，挟脊两旁空软处也）属足少阴肾经、带脉之会（《灵枢》曰：足少阴之正，至肾，当十四椎出属带脉。王太仆曰：肾之外当 ）。又属足少阳胆经、太阳膀胱经（《灵枢》曰：足少阳之筋，其直者上乘 季胁，其病 季胁痛。《素问》曰： 络季胁，引少腹而痛胀，刺 。 穴在肩膊内廉，挟第六椎下，以手厌之，令病患呼 之声，则指下动矣，此足太阳脉气所发也）。

　　前编·分野

　　六十、〔腰〕

　　（尻上横骨也）统属足少阴肾经（《灵枢》曰：足少阴之别，并经上走于心包下，外贯腰脊。

