<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阳（客）阳明（客）太阳（客）厥阴（客）少阴（客）太阴（客）阳明（五之气 温风乃至万物乃荣 大凉燥疾 早寒 凉风大作雨生介虫 秋气温热热病时行 时雨沉阴）

　　阳明（客）太阳（客）厥阴（客）少阴（客）太阴（客）少阳（客）太阳（终之气燥寒劲切 大寒凝冽 寒风飘扬雨生鳞虫 蛰虫出见流水不冰 凝阴寒雪地气湿 冬温蛰虫流水不冰）

　　卷上

　　运气便览

　　运气者，所以参天地阴阳之理，明五行衰旺之机，考气候之寒温，察民病之虚实，推加临补泻之法，施寒热温凉之剂。故人云：治时病不知运气，如涉海问津。诚哉言也！今遵前贤图诀，撮其要领，使人一览而知其悉也。

　　按运气之说，《内经》言之详也。夫人在气交之中，与天地相为流通，苟不立其年以明其气，临病施治之际，乌乎以用补泻之药哉？但运气不可不知也，常有验、有不验者何则？阴阳之消长，寒暑之更易，或失其常，在知者通其活变，岂可胶柱鼓瑟、按图索骥也耶？而时气流行，有病者，有不病者。盖邪之所凑，其气必虚，故虚者感之，而实者其邪难入也。又有一家传染者，盖家有病患，有忧患而饮食必少，饮食少而气馁矣，时与病患相近，感其病气，而从鼻口入也。

　　予揣气候之理，而学人难明也。今将五运配十干之年，六气为司天之步，南政北政，药之主宰，六十甲子之年逐一注明，令学人一览而贯通矣。

　　卷上　运气便览

　　五运

　　甲、己土运，乙、庚金运，丁、壬木运，丙、辛水运，戊、癸火运。

　　卷上　运气便览

　　六气

　　子、午少阴君火，丑、未太阴湿土，寅、申少阳相火，卯、酉阳明燥金，辰、戌太阳寒水，巳、亥厥阴风木。

　　甲己土运为南政，土居中央，君尊南面而行；余四运以臣事之，北面而受令也，所以有别焉。

　　卷上　运气便览

　　寸尺不应

　　南政之岁：三阴司天寸不应，三阴在泉尺不应。

　　北政之岁：三阴司天尺不应，三阴在泉寸不应。

　　卷上　运气便览

　　药之主宰

　　甲、己岁甘草为君，乙、庚岁黄芩为君，丁、壬岁栀子为君，丙、辛岁黄柏为君。戊、癸岁黄连为君。

　　一年为君，余四味为臣。

　　子午岁甲子土运，南政，寸不应，甘草为君。

　　庚午金运，北政，尺不应，黄芩为君。

　　丙子水运，北政，尺不应，黄柏为君。

　　壬午木运，北政，尺不应，栀子为君。

　　戊子火运，北政，尺不应，黄连为君。

　　甲午土运，南政，寸不应，甘草为君。

　　庚子金运，北政，尺不应，黄芩为君。

　　丙午水运，北政，尺不应，黄柏为君。

　　壬子木运，北政，尺不应，栀子为君。

　　戊午火运，北政，尺不应，黄连为君。

　　南政，两寸不应；北政，两尺不应。

　　凡尺泽绝。死不治。尺泽在肘内廉，支文之中动脉，应乎肺之气也。火燥于金，承天之命，金气内绝，故必危亡。

　　少阴君火司天，阳明燥金在泉。

　　司天者，天之气候也；在泉者，地之气候也。君火者，手少阴君火也。心者，君主之官，神明出焉。

　　君火乃主宰阳气之本，余象生土，乃发生万物之源。

　　初之气：太角厥阴风木用事，子上父下，益辛泻苦，补肺泻心也。

　　自年前十二月大寒节气，至二月惊蛰方止。

　　天时，寒风切烈，霜雪水冰，蛰虫伏藏。

　　民病，关节禁固，腰脚疼，中外疮疡。

　　二之气：太征少阴君火用事，火盛金衰，补肺泻火。

　　自二月春分起，至四月立夏终止。

　　天时，风雨时寒，雨生羽虫。

　　民病，淋气郁于上而热，令人目赤。

　　三之气：少征少阳相火用事，君相二火，泻苦益辛自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时，大火行，热气生，羽虫不鸣，燕百舌杜宇之类。

　　民病，厥热心疼，寒咳喘，目赤。

　　四之气：太宫太阴湿土用事，子母相顺，泻肺补肾。

　　自六月大暑起，至八月白露终止。

　　天时，大雨时行，寒热互作。

　　民病，黄胆，衄血，咽干，呕吐，痰饮。

　　五之气：太商阳明燥金用事，心盛肺衰，火怕水覆。

　　自八月秋分起，十月立冬终止。

　　天时，温气乃至，初冬天气犹暖，万物尚英。

　　民病，寒热伏邪，于春为疟。

　　六之气：太羽太阳寒水用事，火衰心病，泻咸益苦。

　　自十月小雪起，至十二月小寒终止。

　　天时，暴寒劲切，火邪恣毒，寒气暴止。

　　民病，生肿咳喘，甚则血溢，下连小腹而作寒中。

　　丑未岁乙丑金运，北政，尺不应，黄芩为君。

　　辛未水运，北政，尺不应，黄柏为君。

　　丁丑木运，北政，尺不应，栀子为君。

　　癸未火运，北政，尺不应，黄连为君。

　　己丑土运，南政，寸不应，甘草为君。

　　乙未金运，北政，尺不应，黄芩为君。

　　辛丑水运，北政，尺不应，黄柏为君。

　　丁未木运，北政，尺不应，栀子为君。

　　癸丑火运，北政，尺不应，黄连为君。

　　己未土运，南政，寸不应，甘草为君。

　　南政左寸不应，北政右尺不应。

　　太阴湿土司天，太阳寒水在泉。

　　太溪绝，死不治。太溪脉在足内踝后跟骨上动脉，应乎肾之气也。土邪胜水，肾气内绝也。岁气温化之候。太阴湿土者，足太阴脾经也。脾属中央戊己土，每季寄旺一十八日，分为七十二日，以应一岁六六三百六十日之成数也。

　　初之气：厥阴风木用事，主旺客衰，泻酸补脾。

　　自年前十二月大寒节起，至二月惊蛰终止。

　　天时，大风发荣，雨生毛虫。

　　民病，血溢，经络拘强，关节不利，身重筋痛。

　　二之气：少阴君火用事，以下生上，泻甘补咸。

　　自二月春分节气起，至四月立夏终止。

　　天时，大火至，疫疠，湿蒸相搏，豪雨时降。

　　民病，瘟疫盛行，远近咸若。

　　三之气：少阳相火用事，土旺克水，补肾泻脾。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时。雷雨电雹，地气腾，湿气降。

　　民病，身重跗肿，胸腹满，感冒湿气。

　　四之气：太阴湿土用事，甘旺咸衰，补肾益膀胱。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时，炎然沸腾，地气升，湿化不流。

　　民病，腠理热，血暴溢，寒疟，心腹胀，浮肿。

　　五之气：阳明燥金用事，土能生金，益肝泻肺。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时，大凉雾露降。

　　民病，皮肤寒热甚行。

　　六之气：太阳寒水用事，以上克下，泻肝补肾。

　　自十月小雪节起，至十一月小寒终止。

　　天时，大寒凝冽。

　　民病，关节禁固，腰脚拘疼。

　　寅申岁丙寅水运，北政，右寸不应，黄柏为君。

　　壬申木运，北政，右寸不应，栀子为君。

　　戊寅火运，北政，右寸不应，黄连为君。

　　甲申土运，南政，右尺不应，甘草为君。

　　庚寅金运，北政，右寸不应，黄芩为君。

　　丙申水运，北政，右寸不应，黄柏为君。

　　壬寅木运，北政，右寸不应，栀子为君。

　　戊申火运，北政，右寸不应，黄连为君。

　　甲寅土运，南政，右尺不应，甘草为君。

　　庚申金运，北政，右寸不应，黄芩为君。

　　少阳相火司天，厥阴风木在泉。

　　天府绝，不治。天府在肘后，披侧上披下同身寸之三寸动脉，肺之气也，火胜金故绝。岁气火代之候。少阳相火者，三焦浮流之火，火邪炎上，上克肺金，金受克，肾水失母，则上盛下虚，虚阳上攻，便生诸疾，至伤元阳。

　　初之气：自年前十二月大寒节起，至二月惊蛰终止。

　　天时，热风伤人，时气流行。

　　民病，寒热交作，咳逆头痛，血气不调，心腹不快。

　　二之气：少阴君火用事，肺衰心盛，制苦益辛。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时，暴风疾雨，温湿相蒸。

　　民病，上热咳逆，胸膈不利，头痛寒热。

　　三之气：少阳相火用事，夏旺火炽，补肺益大肠。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时，炎暑亢旱，草萎河输。

　　民病，烦热，目赤，喉闭，失血，热渴，风邪，人多暴死。

　　四之气：太阴湿土用事，火旺生土，泻甘补咸。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时，风雨时降，炎暑未去。

　　民病，疟痢交作，寒热头痛。

　　五之气：阳明燥金用事，肺金受邪，泻苦补辛。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时，寒热风雨，草木黄落。

　　民病，寒邪风热，君子固密。

　　六之气：太阳寒水用事，心火受克，泻咸补苦。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时，寒温无时，地气正寒，霜露乃降。

　　民病，感冒寒邪，关节不利，心腹痛。

　　卯酉岁丁卯木运，北政，两寸不应，栀子为君。

　　癸酉火运，北政，两寸不应，黄连为君。

　　己卯土运，南政，两尺不应，甘草为君。

　　乙酉金运，北政，两寸不应，黄芩为君。

　　辛卯水运，北政，两寸不应，黄柏为君。

　　丁酉木运，北政，两寸不应，栀子为君。

　　癸卯火运，北政，两寸不应，黄连为君。

　　己酉土运，南政，两尺不应，甘草为君。

　　乙卯金运，北政，两寸不应，黄芩为君。

　　辛酉水运，北政，两寸不应，黄柏为君。

　　阳明燥金司天，少阴君火在泉。

　　太冲绝，死不治。太冲脉在足大趾本节后二寸动脉，乃肝之气也。金胜木，故肝绝也。岁气燥化之候，阳明燥金用事，肺与大肠之气象，庚辛金也。

　　初之气：厥阴风木用事，金木相克，补酸泻辛。

　　自年前大寒节起，至次年二月惊蛰终止。

　　天时，阴始凝，风始肃，水乃冰，寒雨多，花开迟。

　　民病，寒热，浮肿，失血，呕吐，小便赤淋。

　　二之气：少阴君火用事，火盛金衰，泻苦益辛。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时，臣居君位，大热早行。

　　民病，疫疠流行，人多卒暴。

　　三之气：少阳相火用事，主盛客衰，泻心补肺。

