<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时，燥热交合，风雨暴至。

　　民病，寒热头痛，心烦作渴。

　　四之气：太阴湿土用事，以下生上，泻辛益酸。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时，早秋寒雨，有伤禾稼。

　　民病，卒暴寒热，风邪伤人，心痛浮肿，疮疡失血。

　　五之气：阳明燥金用事，金盛木衰，泻肺补肝。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时，冬行春令，草木青，风雨生虫。

　　民病，寒热作痢，气血不和。

　　六之气：太阳寒水用事，客来助主，益苦泻咸。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时，气候反温，蛰虫出现，反行春令。

　　民病，疫疠温毒，寒热伏邪。

　　辰戌岁戊辰火运，（对化）北政，左寸不应，黄连为君。

　　甲戌土运，南政，左尺不应，甘草为君。

　　庚辰金运，北政，左寸不应，黄芩为君。

　　丙戌水运，北政，左寸不应，黄柏为君。

　　壬辰木运，北政，左寸不应，栀子为君。

　　戊戌火运，北政，左寸不应，黄连为君。

　　甲辰土运，南政，左尺不应，甘草为君。

　　庚戌金运，北政，左寸不应，黄芩为君。

　　丙辰水运，北政，左寸不应，黄柏为君。

　　壬戌木运，北政，左寸不应，栀子为君。

　　太阳寒水司天，太阴湿土在泉。

　　神门绝，死不治，神门在手之掌后，锐骨之端动脉，心脉也。水胜火，故绝也。岁气寒化之候。太阳寒水者，足膀胱经也，与足太阴肾经合为表里，属北方壬癸水。

　　初之气：厥阴风木用事，脾胃受邪，泻咸助辛。

　　自年前十二月大寒节起，至次年二月惊蛰终止。

　　天时，气早暖，草果荣，温风至。

　　民病，瘟疫，寒热，头痛，呕吐，疮疡，老幼病疹，口疮，牙疳。（吉七凶三）黄连解毒汤。

　　二之气：自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时，春寒多雨，温无时。

　　民病，气郁中满，浮肿，寒热。

　　三之气：少阴相火用事，以上克下，泻咸助苦。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时，暑热乍凉，疾风豪雨。

　　民病，寒热吐痢，心烦闷乱，痈疽疮疡。

　　四之气：太阴湿土用事，木旺土衰，泻肝补脾。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时，风湿交争，雨生羽虫，暴风疾雨。

　　民病，大热短气，赤白痢泻。

　　五之气：阳明燥金用事，金生水旺，制咸益苦。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时，湿热而行，客行主令。

　　民病，气虚客热，血热妄行，肺气壅盛。

　　六之气：太阳寒水用事，水盛火衰，泻咸助苦。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时，凝寒雨雪，地气正湿。

　　民病，病患凄惨，孕妇多灾，脾受湿，肺旺肝衰。

　　己亥岁己巳土运，南政，左寸不应，甘草为君。

　　乙亥金运，北政，左尺不应，黄芩为君。

　　辛巳水运，北政，左尺不应，黄柏为君。

　　丁亥木运，北政，左尺不应，栀子为君。

　　癸巳火运，北政，左尺不应，黄连为君。

　　己亥土运，南政，左寸不应，甘草为君。

　　乙巳金运，北政，左尺不应，黄芩为君。

　　辛亥水运，北政，左尺不应，黄柏为君。

　　丁巳木运，北政，左尺不应，栀子为君。

　　癸亥火运，北政，左尺不应，黄连为君。

　　厥阴风木司天，少阳相火在泉。

　　冲阳死，绝不治。冲阳者在足跗上动脉，胃之气也，药食不入胃，故绝也。岁气风化之候。厥阴风木者，足厥阴肝也。肝属木，东方甲乙木，春旺七十二日也。

　　初之气：厥阴风木用事，脾胃受邪，泻脾补肝。

　　自年前十二月大寒节起，至次年二月惊蛰终止。

　　天时，寒始肃，客行主令，杀气方至。

　　民病，寒居右胁，气滞，脾胃虚壅。

　　二之气：少阴君火用事，火旺金衰，泻心补肺。

　　自二月春分节起，至四月立夏终止。

　　天时，寒不去，霜雪，水谷气施，草焦，寒雨至。

　　民病，热中，气血不升降。

　　三之气：少阳相火用事，肺金受邪，泻苦益辛。

　　自四月小满节起，至六月小暑终止。

　　天时，风热大作，雨生羽虫。

　　民病，泪出，耳鸣，掉眩。

　　四之气：太阴湿土用事，土木相形，泻酸益甘。

　　自六月大暑节起，至八月白露终止。

　　天时，热气返用，山泽 云，豪雨溽湿。

　　民病，心梦邪，黄胆，面为浮肿。

　　五之气：阳明燥金用事，以金形肝，泻肺益肝。

　　自八月秋分节起，至十月立冬终止。

　　天时，燥湿更胜，沉阴乃布，风雨乃行。

　　民病，寒气及体，肺受风，脾受湿，发为疟。

　　六之气：太阳寒水用事，主助客盛，泻酸补肝。

　　自十月小雪节起，至十二月小寒终止。

　　天时，畏火司食，阳乃火化，蛰虫出现，流水不冰，地气大发，草乃生。

　　民病，瘟疫，心肾相制。

　　运气便览终。

　　图诀附后：南政司天北在泉，厥阴右寸不虚言，太阴左寸攸来应，少阴两寸尽沉潜。

　　北政司天南在泉，厥阴左尺劫空间，太阴右尺不相应，少阴两天尽皆藏。

　　五天五运图诀　辛少羽北方水癸少征南方火庚太商金西方壬太角木东方甲太宫土中宫图　图　厥阴司天，冲阳绝，死不治。

　　少阴司天，尺泽绝，死不治。

　　太阴司天，太溪绝，死不治。

　　少阳司天，天府绝，死不治。

　　阳明司天，太冲绝，死不治。

　　太阳司天，神门绝，死不治。

　　卷上

　　运气之变成疾

　　夫五运六气，乃天地阴阳营运升降之常也。五运流行，有太过不及之异；六气升降，则有逆从胜复之差。凡不合于德化政令者，则为变眚，皆能病患，故谓之时气。一岁之中病症相同者，五运六气所为之病也。（《纲目》）

　　卷上

　　论四时运气

　　《内经》曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。王冰以为四时运气尚未该通，人病之由，安能精达？夫运有五而气有六，六气化者，寒、暑、燥、湿，风、火也，然又有君火、相火之分焉。木之化曰风，主于春；君火之化曰热，主于春末夏初；相火之化曰暑，主于夏；金之化曰燥，主于秋；水之化曰寒，主于冬；土之化曰湿，主于长夏即六月也。天之气，始于少阴，终于厥阴，此少阴标，厥阴终也。地之气，始于厥阴木，而终于太阳水。故天之六气，反合于地之十二支，以五行正化、对化为其绪，则知少阴司子午，太阴司丑未，少阳司寅申，阳明司卯酉，太阳司辰戌，厥阴司巳亥，此天气始终之因也。

　　地之气，反合于天之四时，则厥阴风木主春，少阴君火主春末夏初，少阳相火主夏，太阴湿土主长夏，阳明燥金主秋，太阳寒水主冬，此地气始终之因也。夫四时寒暄之序，加以六气司化之令，岁岁各异。凡春温、夏热、秋凉、冬寒，皆天地之正气；如春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温，皆四时不正之气也。天有不正之气，人即有不正之疾。疫症之来，有其渐也，流行传染，病如一辙，苟不参通司天大运，主气小运，受病之由，按经络源流而施治，焉能应手取效？予每遇此症，静心穷理，格其所感之气，随症施治，无不效若影响。然用药必须过峻，数倍前人，或有议其偏而讥其妄者，予亦不过因所阅历，聊以尽吾心耳！至于世之褒贬，悉听悠悠之口而已。

　　卷上

　　论疫与伤寒似同而异

　　伤寒初起，先发热而后恶寒；疫症初起，先恶寒而后发热，一两日后，但热而不恶寒。此寒热同而先后异也。有似太阳、阳明者，然太阳、阳明，头痛不至如破，而疫则头痛如劈，沉不能举。伤寒无汗，而疫则下体无汗，上身有汗，惟头汗更盛。头为诸阳之首，火性炎上，毒火盘踞于内，五液受其煎熬，热气上腾，如笼上熏蒸之露，故头汗独多。此又痛虽同，而汗独异也。有似少阳呕者，有似太阴自利者。少阳而呕，胁必痛，耳必聋；疫症之呕，胁不痛，耳不聋，因内有伏毒，邪火干胃，毒瓦斯上冲，频频而作。太阴自利者，腹必满；疫症自利者，腹不满。大肠为传送之官，热注大肠，有下恶垢者，有旁流清水者，有日及数十度者。此又症异而病同也。种种分别是疫，奈何犹执伤寒治哉？

　　卷上

　　论伤寒无斑疹

　　仲景论冬至后为正伤寒，可见非冬至后，不过以类推其治耳！其言伤寒重在“冬至后”三字。世人论仲景书，究心七十二症，至于“冬至后”三字，全不体贴，是以无论春、夏、秋、冬，俱以伤寒治之。要之四时之气，寒特一耳。以冬月因寒受病，故曰伤寒。至春而夏，由温而热，亦曰伤寒，不知寒从何伤？予每论热疫不是伤寒，伤寒不发斑疹。有人问曰：子言热疫不是伤寒，固已！至云伤寒不发斑疹，古人何以谓伤寒热未入胃，下之太早，热乘虚入胃，故发斑；热已入胃，不即下之，热不得泄，亦发斑。斯何谓也？曰：此古人立言之误也。即“热”之一字以证其非，热与寒相反而不相并者。既云伤寒，何以有热入胃？又曰热已入胃，何以谓之伤寒？即用白虎、三黄、化斑、解毒等汤，俱从热治，未作寒医，何今人不悟古人之误，而因以自误而误人也？至论大者为斑，小者为疹，赤者胃热极，五死一生，紫黑者胃烂，九死一生，予断生死，则又不在斑之大、小、紫、黑，总以其形之松浮、紧束为凭耳。如斑一出，松活浮于皮面，红如朱点纸，黑如墨涂肤，此毒之松活外现者，虽紫黑成片可生；一出虽小如粟，紧束有根，如履底透针，如矢贯的，此毒之有根锢结者，纵不紫黑亦死，苟能细心审量，神明于松浮紧束之间，决生死于临症之顷，始信予言之不谬也。

　　卷上

　　疫疹穷源

