<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四肢浮肿 加味六君子汤人参（一钱） 于术（一钱） 云苓（二钱） 木香（三分） 砂仁（五分） 甘草（八分）

　　薏仁（五钱） 泽泻（一钱半） 生姜（一片） 黑胶枣（二枚）

　　大便燥结 当归润燥汤（气虚者加人参、黄 ）

　　大熟地（五钱） 当归（三钱） 麻仁（二钱） 郁李仁（三钱） 肉苁蓉（一钱半） 杏仁（一钱半）

　　白蜜（一匙）

　　皮肤痛痒八珍汤人参（一钱） 白术（一钱） 茯苓（一钱半） 甘草（八分） 生地（三钱） 当归（二钱）

　　川芎（一钱） 白芍（一钱半） 生姜（一片） 黑枣（二枚）

　　半身不遂 小剂败毒饮加：木瓜 牛膝 续断 萆 、黄柏 知母 威灵仙。

　　食少不化 加味异功散人参（一钱） 白术（一钱） 茯苓（一钱） 陈皮（一钱） 山楂（二钱） 谷芽（三钱）

　　甘草（五分） 砂仁（八分） 生姜（一片） 黑枣（三枚）

　　惊悸 茯神镇惊汤人参（一钱） 黄 （钱半，炙） 当归（二钱） 茯神（三钱） 远志（钱半） 龙齿（二钱， ）

　　白芍（一钱） 麦冬（二钱） 琥珀（一钱，研冲服） 炙甘草（八分） 龙眼（三枚） 灯芯（三十寸）

　　怔忡 琥珀养心汤人参（一钱） 当归（二钱） 茯神（三钱） 枣仁（钱半，炒） 远志（钱半，炙） 石菖蒲（一钱）

　　琥珀（一钱 研冲服） 炙草（八分） 麦冬（二钱） 龙眼（三枚）

　　失音 六味地黄汤熟地（五钱） 山萸（一钱） 茯苓（钱半） 丹皮（钱半） 山药（二钱） 泽泻（钱半）

　　郑声 补中益气汤人参（一钱） 黄 （钱半，炙） 当归（二钱） 白术（钱半） 陈皮（一钱） 升麻（八分）

　　柴胡（一钱） 甘草（八分）

　　喜唾 梅枣噙化丸乌梅（十枚） 黑枣（五个；去核，共捣如泥，加炼蜜为丸，弹子大，每用一丸，放口噙化）。

　　多言 加味参麦饮人参（五分） 麦冬（三钱） 五味子（八分） 通草（八分） 石菖蒲（一钱） 川连（五分）

　　甘草（三分） 白芍（一钱） 灯芯（三尺）

　　遗精 茯神汤茯神（五钱半） 远志（钱半，炒） 枣仁（二钱，炒） 石菖蒲（一钱） 白茯苓（一钱）

　　川连（五分） 人参（一钱） 生地（三钱） 当归（钱半） 甘草（五分） 牡蛎（二钱， ） 莲子（七枚）

　　恐惧 补胆防风汤人参（七分） 防风（一钱） 细辛（五分） 川芎（八分） 甘草（五分） 茯神（钱半）

　　独活（八分） 前胡（八分） 黑枣（三枚）

　　昏睡参麦黄连汤人参（五分） 麦冬（三钱） 川连（四分） 生枣仁（五钱） 石菖蒲（一钱） 甘草（五分）

　　自汗盗汗 加味归脾汤人参（一钱） 黄 （钱半，炒） 白术（一钱，炒） 茯神（三钱）

　　枣仁（二钱，炒） 远志（钱半，炒） 甘草（五分） 当归（钱半） 麻黄根（二钱） 牡蛎（三钱）

　　红枣（三枚） 浮麦（三钱）

　　心神不安 宁志丸石菖蒲（一两） 远志（一两） 当归（三钱） 茯神（五钱） 人参（二钱） 麦冬（三钱，共为细末，炼蜜为丸桐子大，朱砂为衣。每早用米汤饮服三钱）。

　　虚烦不寐 酸枣仁汤枣仁（五钱，炒） 人参（八分） 甘草（八分） 茯神（三钱） 川芎（八分） 知母（一钱） 远志（一钱，炒） 龙眼（三枚） 灯草（三十寸）

　　劳复 加味当归四逆汤柴胡（八分） 当归（钱半） 白芍（一钱） 枳实（一钱） 甘草（五分，赤衣散：室女经布近阴处一片，烧灰，调服）。

　　食复 香砂平胃散苍术（一钱半，炒） 浓朴（一钱，炒） 陈皮（一钱） 木香（五分） 砂仁（八分） 甘草（五分）

　　生姜（一片，有食积加山楂、麦芽、神曲、茯苓）

　　阴阳易 当归白术汤白术（一钱） 当归（一钱） 桂枝（一钱） 附子（一钱） 甘草（八分） 白芍（一钱） 黄 （一钱，炙）

　　人参（钱半） 生姜（三钱）

　　烧 散裆（八分，近阴处，男用女裆，女用男裆，烧灰，温水和服）

　　青竹茹汤竹茹（半斤） 栝蒌根（一两，水二升，煎一升服）

　　 鼠屎汤韭白根（一把） 鼠屎（十四粒） 水煎服韭根散韭根 栝蒌根 青竹茹 炮姜（各五钱，共为粗末，分八分。用水盏半，煎五分，入鼠屎一钱和服。

　　治阴阳易危急之症）。

　　千金方 治劳复或食复发热者。

　　栀子仁（一钱） 生石膏（三钱） 鼠屎（十四粒） 淡豉（半合） 水煎服。

　　麦冬汤 治劳复气欲绝者，用之大效，能起死回生。

　　麦冬（一两，去心） 甘草（二两，蜜炙） 粳米（半合） 苏竹叶（十五片） 黑枣（二枚，去核）

　　上为细末，水二盏，煎米令熟，去米，约汤盏半，入药五钱，煎至一盏。温服，不能服者，绵浸滴口中。此方不用石膏，以三焦无火也。加人参更妙。

　　疫疹之形：松浮，本方加大青叶、玄参。

　　紧束有根，本方加石膏、生地、犀角、玄参、桃仁、紫草、川连、红花、连翘、归尾。

　　疫疹之色：红活，本方加大青叶、玄参。

　　淡红，本方加大青叶、玄参。

　　深红，本方加大青叶、玄参、生地。

　　艳红，本方加大青叶、生地、石膏、丹皮、玄参。

　　紫赤，本方加石膏、生地、玄参、川连、犀角、丹皮、桃仁。

　　红白砂，本方小剂加生地、当归、蝉衣。

　　卷下　附验案

　　附一紫黑相间治验

　　正阳门外，蒋家胡同口内，祥泰布铺，祁某，晋人也。长郎病疫，原诊谢以不治，又延一医，亦不治。及至邀余，已七日矣。诊其脉，六部全伏；察其形，目红面赤，满口如霜，头汗如雨，四肢如冰；稽其症，时昏时躁，谵妄无伦，呕泄兼作，小水癃闭，周身斑疹，紫黑相间，幸而松活，浮于皮面，毒虽盛而犹隐跃，此生机也。查看前方，亦用犀、连，大剂不过钱许，乃杯水之救耳！予曰：令郎之症最险，不畏予药过峻，死中求活，不然，变在十四日。祁恳甚切，予用大剂，石膏八两，犀角六钱，黄连五钱，余佐以本方之味，加伏龙肝一两，滑石五钱，木通三钱，猪苓、泽泻各二钱，更加生地一两，紫草三钱，归尾三钱，大青叶二钱。以色紫黑也，连投二服。至九日脉起细数，手足回温，呕虽止而泄如旧，仍用本方去伏龙肝，又二服。至十一日，脉转洪数，头汗遂止，黑斑变紫，小水亦利，大便亦实，但妄谵如前，身忽大热，烦躁更甚，大渴不已，以火外透也，仍用本方去滑石、木通、猪苓、泽泻，加花粉、山豆根。以喉微痛也，更以冰水与服，以济其渴。又二帖，色转深红，热势稍杀，谵妄间有，犹渴思冰，投本方减生地五钱去归尾、紫草、豆根、花粉。又二服，诸症已退十分之三，药减四分之一，但饮水而不思食。祁疑而叩曰：病虽减，而十数日不食，尚能生乎？予曰，生矣，按法治之，二十一日方可全愈。

　　又二服，斑化多半，胃气渐开，热亦大减，照本方药减四分之二，去大青叶。又二服，斑点全消，饮食旋食旋饿，方能起坐，诊其脉，尚有六至，犹有余热，不即清之，其势复张，更难为力，犹用石膏二两四钱，犀角三钱，黄连二钱，余亦类减。十九日用石膏一两二钱，犀角二钱，黄连一钱，加乌梅三个，酸以收之也。予曰：前言二十一日，方能成功，今已十九日矣，令郎如此，可见前言之不谬也。祁某喜曰：若非立定主意，几为众口所误，初立此方，体全堂不肯卖药，叩其所以，言误开分两，以八钱为八两、六分为六钱耳。予历指同乡服此得痊者颇多，虽卖。犹嘱以再三斟酌。二十日犹用石膏八钱，犀角钱半，黄连八分，加洋参二钱，麦冬三钱，归身二钱，川芎一钱，以调气血。二十一日用八珍汤加麦冬、五味，立方需大纸一张。昨言初方药店不肯发药，今令郎已愈，录一治法于方前，计服石膏、黄连。犀角若干，使彼知予用药之奇，即药铺亦未之见也。

　　录曰：瘟毒发斑，疫症之最重者，然有必活之方。无如医家不敢用，病家不敢服，甚至铺家不敢卖，有此“三不敢”，疫疹之死于误者，不知凡几，可胜叹哉！令郎之症，蒙相信之深，邀予延医。予用大剂连投十五帖，今已全安，计用石膏六斤有另，犀角七两有另，黄连六两有另。此前人所未有，后人所未见，故笔之于书，以征奇效。

　　卷下　附验案

　　附一紫黑呃逆治验

　　丙午夏四月，塞道掌侄孙兆某者，病疫已十一日，原诊辞以备后事。塞公另延一医，用理中汤，兆某妻舅工部员外伊芳公，素精医术，不肯与服。曰：若治此症，非余某不可。其家因有人进谗言予用药过峻，惧不敢请，伊芳公力争，恳予甚切。予因知遇之感，慨然同往。诊其脉，沉细而数；验其症，周身斑点，紫黑相间，加以郁冒直视，谵语无伦，四肢如冰，呃逆不止，舌卷囊缩，手足动摇，似若循衣。此实危症，幸而两目红赤，嘴唇焦紫，验其是热。查看前方，不过重表轻凉，此杯水投火，愈增其焰，以致变症蜂起。

　　予用大剂，更加玄参三钱，大青叶二钱，使其内化外解，调服四磨饮。本家惧不敢服，伊芳公身任其咎，亲身煎药，半日一夜，连投二服，呃逆顿止，手足遂温，次日脉转洪数，身忽大热，以毒外透也。予向伊芳公曰：按法治之，二十一日得痊。但此剂不过聊治其焰，未拔其根，药力稍懈，火热复起。一方服至五日，病势大减，药亦减半。服至八日，药减三分之二，去大青叶。服至十日，药减四分之三，以后诸症全退，饮食渐进。计服石膏五斤十四两，犀角四两六钱，黄连三两四钱，举家狂喜，始悔进谗言之误也。

　　卷下　附验案

　　附一昏愦呃逆治验

　　右营守府费公名存孝者，年近七旬，癸丑四月，病疫已八日矣。诊其脉，细数无至；观其形色，如蒙垢，头汗如蒸，昏愦如痴，谵语无伦，身不大热，四肢振摇且冷，斑疹隐于皮内，紫而且赤，幸不紧束。

　　此疫毒内伏，症亦危矣。如斑不透，毒无所泄，终成闷症，毙在十四日。查看前方，不外荆、防、升、葛。

