<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　动气在上不可下。下之则掌握热烦。身上浮冷。热汗自泄。欲得水自灌。

　　掌握热烦者。手少阴心之脉。抵掌后兑骨之端。入掌内后廉。手心主之脉入掌中也。身上浮冷者。火败而土无气也。热汗已下。汗生于血而主于心。心属火。败则液不敛。剧则自求救也。

　　动气在下。不可下。下之则腹胀满。卒起头眩。食则下清谷。心下痞也。

　　卒。清勿切。腹胀满。肾痹也。头眩者。肾少阴之脉。其直者从肾上贯肝膈。肝主风也。食则下清谷者。水横溢也。心下痞者。肾主气。其脉之支者。从肺出络心。注胸中也。

　　咽中闭塞。不可下。下之则上轻下重。水浆不下。卧则欲 。身急痛。下利日数十行。

　　上轻。以咽言。下重。以胃言。水浆不下以下。详下重之状也。卧则欲 身急痛者。胃主肌肉而统四肢也。下利。土败而水无制也。盖咽门小肠。太仓胃腑之传送也。故应病如此。夫汗下者。法之对比也。两比以示教。前哲之心亦甚深切矣。后学当仰体。

　　诸外实者不可下。下之则发微热。亡脉。厥者当脐握热。

　　诸外实。指凡一切邪在表而言也。发微热。邪入里也。亡脉。阳内陷也。握。持也。谓当脐有热。持而不散。盖以热入深者言也。

　　诸虚者不可下。下之则大渴。求水者欲愈。恶水者剧。

　　恶。去声。诸虚。指凡一切汗吐下后。若亡血。与精气夺。肉脱色败。脉不应者言也。大渴。

　　津液竭也。求水。阳回也。恶水。无阳也。然虚乃上文实之对。亦两比之意。

　　脉濡而弱。弱反在关。濡反在巅。弦反在上。微反在下。弦为阳运。微为阴寒。上实下虚。

　　意欲得温。微弦为虚。虚者不可下也。

　　此举第十五篇第五条后二节。而复以不可下重出。下文乃言下之之变也。

　　微则为逆。咳则吐涎。下之则咳止。而利因不休。利不休。则胸中如虫啮。粥入则出。小便不利。两胁拘急。喘息为难。颈背相引。臂则不仁。极寒反汗出。身冷若水。眼睛不慧。语言不休而谷气多入。此为除中。口虽欲言。舌不得前。

　　啮。音孽。首二句乃总前第十五篇第五条。后两节之两首句。而通互其意。下之以下。言变证也。寒以虚言。故曰反汗出。身冷若冰也。不得前。犹言不能出也。舌主于心。较之声属脉之前条。则此为重矣。亦两比也。

　　脉濡而弱。弱反在关。濡反在巅。浮反在上。数反在下。浮为阳虚。数为无血。浮为虚。数为热。浮为虚。自汗出而恶寒。数为痛。振寒而 。微弱在关。胸下为急。喘汗而不得呼吸。呼吸之中。痛在于胁。振寒相搏。形如疟状。医反下之。故令脉数。发热。狂走见鬼。心下为痞。小便淋漓。小腹甚硬。小便则尿血也。

　　首三句与上条同。上条弦反在上。弦则为阴。阴者寒也。故曰微反在下。此条浮反在上。浮则为阳。阳者风也。故曰数反在下。盖两举中风伤寒之本虚者。绎其变以曲致叮咛之意。

　　脉数者。久数不止。止则邪结。正气不能复。正气却结于脏。故邪气浮之与皮毛相得。脉数者不可下。下之则必烦利不止。

　　皮毛相得以上。明脉之所以浮数也。烦利。亦协热也。

　　脉浮大。应发汗。医反下之。此为大逆。

　　此重出第十四篇第十七条之大略。以申致叮咛之意。

　　呕多。虽有阳明证。不可攻之。

　　此即阳明篇第三十八条重出。

　　太阳病。外证未解。不可下。下之为逆。

　　此太阳上之第十七条。盖以凡在太阳皆然。故重出以申致叮咛之意。

　　夫病。阳多者热。下之则硬。

　　阳以风言。多。犹言胜也。热以自汗言。硬。亡津液也。

　　无阳阴强。大便硬者。下之则必清谷。腹满。

　　阴以寒言。强。犹言多也。清谷。阴不能化也。腹满。阴凝滞而内胀也。亦两匹配言以互发之意。

　　脉浮而大。浮为气实。大为血虚。血虚为无阴。孤阳独下阴部者。小盒饭赤而难。胞中当虚。

　　今反小便利而大汗出。法应卫家当微。今反更实。津液四射。荣竭血尽。干烦而不得眠。血薄肉消而成暴液。医复以毒药攻其胃。此为重虚。客阳去有期。必下污泥而死。

　　伤寒发热头痛。微汗出。发汗。则不识人。熏之。则喘。不得小便。心腹满。下之则短气。小便难。头痛背强。加温针则衄。

　　伤寒发热。口中勃勃气出。颈痛目黄。衄不可制。贪水者必呕。恶水者厥。若下之。咽中生疮。假令手足温者。必下重。便脓血。头痛目黄者。若下则两目闭。贪水者。脉必厥。其声嘤。

　　咽喉塞。若发汗则战 。阴阳俱虚。恶水者。若下之。则里冷不嗜食。大便完谷出。若发汗则口中伤。舌上白苔。烦躁。脉数实。不大便。六七日后必便血。若发汗则小便自利也。

　　脉濡而紧。濡则胃气微。紧则荣中寒。阳微卫中风。发热而恶寒。荣紧胃气冷。微呕心内烦。医为有大热。解肌而发汗。亡阳虚烦躁。心下苦痞坚。表里俱虚竭。卒起而头眩。客热在皮肤。怅怏不得眠。不知胃气冷。紧寒在关元。技巧无所施。汲水灌其身。客热应时罢。 而振寒。重被而覆之。汗出而冒巅。体惕而又振。小便为微难。寒气因水发。清谷不容间。呕变反肠出。颠倒不得安。手足为微逆。身冷而内烦。迟欲从后救。安可复追还。

　　伤寒脉阴阳俱紧。恶寒发热。则脉欲厥。厥者。脉初来大。渐渐小。更来渐渐大。是其候也。

　　如此者。恶寒甚者。翕翕汗出。喉中痛。热多者。目赤脉多。睛不慧。医复发之。咽中则伤。若复下之。则两目闭。寒多者。便清谷。热多者。便脓血。若熏之。则身发黄。若熨之。则咽燥。

　　若小便利者。可救之。小便难者。为危殆。

　　下利脉大者。虚也。以其强下之故也。设脉浮革。因尔肠鸣者。属当归四逆汤。

　　以上六条。皆不见有不可下之言。伦类不清。疑非叔和之旧。亦后人之纷乱耳。不敢强为之说。阙疑以待博识。

　　卷之八

　　辨可下病脉证并治第二十一

　　大法。秋宜下。

　　伤寒。冬病也。若谓可以春宜吐。夏宜汗。秋宜下。为大法。则三法者。其如寒之伤于冬何。

　　而仲景伤寒之治。大法。实不外乎三者。然则三言之意。岂不与仲景之旨相矛盾乎。嗟乎。仲景之言。经也。权在其中。三言者。不知为谁。经不经。权不权。 揭三篇条目之首。与伤寒例。

　　妄六经前之逆同。伤寒例以当简篇前也。故削之。削之则叛经之迹泯。而三言者。以皆揭条册首。不能削。只得存之。存之亦乱经之罪着。着与泯皆所以为狂妄戒也。后之览者。宜鉴于斯。

　　凡服下药。用汤胜丸。中病即止。不必尽剂也。

　　此亦叔和语。

　　下利。三部脉皆平。按之心下硬者。急下之。宜大承气汤。

　　三部脉皆平。血气和可知矣。心下硬。实也。所以急也。

　　下利不欲食者。以有宿食故也。当宜下之。与大承气汤。

　　不欲。犹恶也。宿。陈久也。犹世俗所谓积也。

　　问曰。人病有宿食。何以别之。师曰。寸口脉浮而大。按之反涩。尺中亦微而涩。故知有宿食。当下之。宜大承气汤。

　　此承上文复设问答。言脉以申明之之意。

　　下利。脉反滑。当有所去。下之乃愈。宜大承气汤。

　　下利。脉迟而滑者。内实也。利未欲止。当下之。宜大承气汤。

　　二条亦承上文。又以脉之变者言。以详明之之意。

　　病。腹中满痛者。此为实也。当下之。宜大承气汤。

　　实者。邪气甚之谓也。

　　下利瘥后。至其年月日复发者。以病不尽故也。当下之。宜大承气汤。

　　其。期也。谓周其一年之月日期也。

　　伤寒后。脉沉沉者。内实也。下解之。宜大承气汤。

　　沉以候阴。再言沉者。谓深沉在里阴之意也。

　　脉双弦而迟者。必心下硬。脉大而紧者。阳中有阴也。可以下之。宜大承气汤。

　　双弦。谓左右皆然也。弦则为阴。迟则为寒。心下硬者。谓客寒结滞于膈也。大为阳虚。紧为阴胜。阳以腑言。阴以寒言。谓阴寒之邪。内实于胃腑也。

　　卷之八

　　辨发汗吐下后脉证并治第二十二

　　此第十卷第二十二篇。凡四十八证。前三阴三阳篇中。悉具载之。（此与第十七十八语意同。）

　　上记十一篇。叔和分经及述经外之余言。附己意以撰次之。合经亦十一篇。共目二十二。以为全成仲景氏未韦之遗书者也。而第十七。十八。二十二。三篇。则又皆抱空名而拥虚位。无册条之可检。实则一十九篇之条册耳。皆叔和所纪之旧额如此。世固有少此以为非仲景之全书而起其说者。呜呼。是书也。仲景之作于建安。汉年号也。出自叔和之撰述。晋太医令也。相去虽不甚远。盖已两朝相隔矣。是仲景之全书。非仲景之全书。诚不可晓也。然纵非全是。不是全非。

　　断可言也。是是非非。全责在我。反我自责。则是不是。非不非。全不全。自有可见者在也。见一焉。则仲景之所以为仲景者。可寤寐皆得全见之矣。其神其妙。又何待言。凡我同袍。尚期同勉。

　　卷之八

　　附庐山刘复真脉诀捷要

　　脉者。天真太和之气也。王叔和七表八里之说。形状浩繁。学人无条理可据。夫持脉之道。

　　图不尽言。存乎心会而已。先师崔紫虚真人。面命心传。撮其枢要。但以浮沉迟数四脉为宗。知风气冷热为主病。且如【浮】脉。有力者风。无力者虚。

　　【沉】脉。有力者积。无力者气。

　　【迟】脉。有力者痛。无力者冷。

　　【数】脉。有力者热。无力者疮。更看三部所属。如寸部属上焦头面胸膈之病。关部属中焦肚腹之病。尺部属下焦腰腿足之病。又看五脏六腑所主。以浮中沉表里消息也。学人当以义理精别。不致按寸握尺之诮云。

　　【浮】脉。为阳。属表。言外得病。有力主风。无力主虚。举指在皮便见。与芤滑洪脉同。

　　【沉】脉。为阴。属里。言内得病。有力者积。无力者气。下指按至骨方见。与弱伏濡脉同。

　　【迟】脉。为阴。主冷。有力者痛。与缓微涩脉同。

　　【数】脉。为阴。主热。无力者疮。与弦紧实脉同。

　　上焦病属寸口脉

　　浮风 主头面眼目。浮肿风寒。牙疼。口眼 斜。

　　沉气 主胸膈痞满。咳嗽喘急。膈气翻胃。胸痛不食。

　　迟冷 主呕吐隔痞。不纳水谷。虚汗拘急。疼痛不已。

