<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　利膀胱大小肠。时行寒热。中恶腹痛。（本经一耳。别录分赤白为二用。赤者利小便下气。白者止痛散血。古人采自山野。山野多赤。后世好奇尚白。取办于种莳。虽得白多而肥大。乃出自人为。而物已失其天性矣。故难责效。风寒所用。义自赤者。经无明文。古意本来如此。若芍药甘草汤方。明书白者。此用白也。药性论云。能蚀脓。衍义云。血虚寒人。禁此一物。）

　　甘草。（国老）味甘。平。无毒。主五脏六腑邪气。长肌肉。温中。解百药毒。（反大戟。

　　芫花。甘遂。海藻。陶隐居云。国老即帝师之称。虽非君为君所宗。故能安和草石而解诸毒也。

　　药性论云。忌猪肉。）

　　栝蒌根。味苦。寒。无毒。主消渴身热。烦满大热。除肠胃中痼热。八疸身面黄。唇干口燥。

　　（反乌头。日华子云。治热狂时疾。）

　　实名黄瓜。主胸痹。（图经云。疗时疾发黄。心狂烦热。闷不识人。）

　　近时方书及称呼皆无栝蒌根。惟有天花粉。谓天花粉即栝蒌根。殊不知栝蒌者载在本经。而天花粉者。自本经别录。以至唐蜀诸家本草。皆所未有。在政和以后所收七十五种之内。功用虽相若。而物则殊别。

　　正尔谓彼即此。亦失论矣。

　　黄芩。味苦。平。大寒。无毒。主诸热黄胆。肠 泄利。疗痰热。胃中热。（药性论云。

　　能治热毒骨蒸。寒热往来。肠胃不利。日华子云。主天行热病。）

　　黄连。味苦。寒。无毒。主明目。肠 。腹痛。下利。五脏冷热。调胃浓肠。（日华子云。

　　止惊悸烦躁。天行热疾。药性论云。忌猪肉。恶冷水。）

　　半夏。味辛。平。生微寒。熟温有毒。主伤寒寒热。心下坚。下气。喉咽肿痛。头眩。胸胀。

　　咳逆。消心腹胸膈痰热满结。咳嗽上气。时气呕逆。（迩来下俚。因经有渴者去半夏之文。释者以燥津液为说。遂讹为燥。谓半夏燥药。凡用以贝母代之。夸奇矜贵。以自高炫。道邪悖邪。

　　诚可笑也。药性论云。开胃健脾。忌羊血饴糖。反乌头。）

　　生地黄。味甘。寒。无毒。除寒热。（本经止于干地黄下云生者尤良。无生名。）

　　麦门冬。味甘平。微寒。无毒。主心腹结气。心下支满。虚劳客热。口干燥渴。定肺气。安五脏。（日华子。治时疾热狂。）

　　人参。味甘。微温。无毒。主补五脏。安精神。定魂魄。止惊悸。疗胸胁逆满。霍乱吐逆。

　　调中止消渴。（反藜芦。）

　　术。味苦。甘。温。无毒。主风寒湿痹。止汗。除热。消食。风眩头痛。消痰水。除心下急满。及霍乱吐下不止。（陶隐居云。术乃有两种。白术叶大。有毛而作桠。根甜而少膏。可作丸散用。赤术叶细无桠。根小苦而多膏。可作煎用。药性论云。忌桃李雀肉。菘菜青鱼。日华子云。

　　治山岚瘴气。衍义云。古方及本经止言术。未见分苍白二种也。只缘陶隐居言术有两种。自此人多贵白者。今人但贵其难得。惟用白耳。往往将苍术置而不用。如古方平胃散之类。苍术为最要药。功效尤速。殊不详本草原无白术之名。近世多用。亦宜两审。谨按嘉 本草序。谓本草虽世传作于神农氏。盖仲景华佗诸贤之所编述也。然则经文术上其曰白者。无乃后之好事者之所加欤。惟白之加。则今之术皆出种莳。务白以求售。医之为道。本来面目。尚存几何哉。）

　　大戟。味苦。寒。有小毒。主十二水。腹满急痛。积聚。利大小肠。（反甘草。日华子云。

　　泄天行黄病瘴疟。泽漆根也。）

　　泽泻。味甘咸。寒。无毒。除五脏痞满。逐膀胱三焦停水。扁鹊云。多服病患眼。（药性论云。

　　宜通水道。）

　　知母。味苦。寒。无毒。主消渴。疗伤寒久疟烦热。（陶隐居云。甚疗热结。）

　　旋复花。味咸。温。冷利。有小毒。主结气胁下满。去五脏间寒热。消胸上痰结。唾如胶漆。

　　心胁痰水。膀胱留饮。

　　葶苈。味辛苦。寒。无毒。主 瘕积聚。通利水道。下膀胱水。伏留热气。

　　皮间邪水上出。面目浮肿。（药性论云。有小毒。能利小便。抽肺气。上喘息急。止嗽。衍义云。

　　用子。味有甜苦两等。其形则一也。经既言味辛苦。即甜者不复更入药也。大概治体皆以行水走泄为用。故曰久服令人虚。）

　　甘遂。味苦。寒。有毒。主大腹。 瘕。腹满。面目浮肿。留饮。利水谷道。下五水。散膀胱留热。（反甘草。）

　　五味子。味酸。温。无毒。主益气。咳逆上气。（苏恭云。皮肉甘酸。核中辛苦。都有咸味。此则五味具也。）

　　茵陈蒿。味苦平。微寒。无毒。主风湿寒热邪气。热结黄胆。遍身发黄。小便不利。（日华子云。治天行时疾热狂。）

　　荛花。味苦辛。寒。有毒。主伤寒温疟。下十二水。破积聚大坚。 瘕。荡涤肠胃中留癖。

　　饮食寒热邪气。利水道。疗痰饮。（衍义云。仲景伤寒论。以荛花治利者。以其行水也。水去则利止。其意如此。然今人用时当以意斟酌。不可使过与不及也。仍须有是证者。方可用之。）

　　细辛。味辛。温。无毒。主咳逆。头痛脑动。百节拘挛。风湿痹痛。破痰。利水道。（反藜芦。陶隐居云。最能除痰明目。药性论云。忌生菜。日华子云。忌狸肉。

　　衍义云。今惟华州者佳。柔韧极细。真深紫色。味极辛。嚼之习习如椒。治头面风不可缺也。叶如葵叶。赤黑。非此即杜蘅。杜蘅叶形如马蹄。俗云马蹄香是也。近时用者皆此物。人亦莫知其非。别说云。单用不可过半钱匕。多即气闷塞不通者死。虽死无伤。近年关中或用此毒人者。闻平凉狱中尝治此。故不可不记。非本有毒。但以不识多寡之用。因以有此。）

　　连翘。味苦。平。无毒。主寒热。（衍义云。治心经客热最胜。翘。经作轺。注云连翘根也。

　　今之用者。皆于本草无明文。用者宜审。）

　　桔梗。味辛苦。微温。有小毒。主胸胁痛如刀刺。除寒热风痹。疗喉咽痛。（药性论。主气促嗽逆。衍义云。治肺热气奔促。咳逆。肺痈。排脓。）

　　当归。味甘辛。温。无毒。主咳逆上气。温疟。寒热洗洗在皮肤中。妇人漏下绝子。诸恶疮疡。（日华子云。治一切风。一切血。药性论云。补女子诸不足。别说云。气血昏乱者。服之立定。此盖能使气血各有所归。恐圣人立当归之名。必因此出矣。）

　　通草。味辛甘。平。无毒。除脾胃寒热。通利九窍。出音声。（陈士良云。茎名木通。主理风热淋疾。小便数。急疼。小腹虚满。）

　　升麻。味甘苦。平。无毒。主解百毒。辟疠疫瘴气。中恶腹痛。时气毒疠头痛。寒热风肿诸毒。喉痛口疮。（图经云。解伤寒头痛。本经无。别录有。）

　　大黄（将军）味苦。寒。无毒。主下瘀血。血闭寒热。破 瘕积聚。留饮宿食。荡涤肠胃。

　　推陈致新。通利水谷。调中化食。安和五脏。平胃下气。除痰实。肠间结热。心腹胀满。女子寒血闭胀。小腹痛。诸老血留结。（日华子云。通宣一切气。调血脉。利关节。泄壅滞水气。四肢冷热不调。温瘴热疾。利大小便。并 一切疮疖痈毒。别说云。谨按大黄收采时。皆以火烧石干。欲速货卖。更无生者。用之不须更多炮炙。少蒸煮之。将军者。言戡定祸乱创建太平。

　　止戈为武之谓也。）

　　葳蕤。味甘。平。无毒。主中风暴热。不能动摇（陶隐居云。按本经。有女葳。无葳蕤。别录无女葳。有葳蕤。日华子云。除烦闷。止渴。润心肺。治天行热狂。图经云。主贼风。手足枯痹。

　　四肢拘挛。按陶云。则女葳葳蕤之为物虽不殊。而文本之差误则明甚。）

　　天门冬。味苦甘。大寒。无毒。主诸暴风湿偏痹。保定肺气。去寒热。（博物志云。禁食鲤鱼。药性论云。误食鲤鱼中毒。浮萍解之。衍义云。治肺气之功为多。其味苦。但专泄而不专收。

　　寒多人禁服。）

　　贝母。味辛苦。微寒。无毒。主伤寒烦热。疗腹中结实。心下满。洗洗恶风寒。（反乌头。

　　药性论云。主胸胁逆气。疗时疾黄胆。与连翘同。日华子云。消痰润心肺。别说云。能散心胸郁结之气。殊有功。）

　　蜀漆。味辛。微温。有毒。主疟。及咳逆寒热。腹中 坚痞结积聚。疗胸中邪结气。吐出之。常山苗也。（药性论云。能主疗鬼疟多时不瘥。去寒热疟。治温疟寒热。不可多进。令人吐逆。下肥气积聚。）

　　商陆根。味辛酸。平。有毒。主水胀疝瘕。除痈肿杀鬼精物。疗胸中邪气。水肿痿痹。腹满洪直。疏五脏。散水气。如人形者有神。（图经云。俗名章柳根。花赤者根赤。花白者根白。苏恭云。白者入药用。赤者见鬼神。甚有毒。但贴肿外用。若服之伤人。乃至利血不已而死也。日华子云。得大蒜良。通大小肠。泻蛊毒。堕胎。协肿毒。敷恶疮。本经。无根字。）

　　海藻。味苦咸。寒。无毒。主瘿瘤气。项下核。破散结气。痈肿。 瘕。坚气。腹中上下鸣。

　　下十二水肿。疗皮间积聚。暴 。留气热结。利小便。

　　浓朴。味苦。温。无毒。主中风伤寒头痛。寒热惊悸。气血痹。温中。益气。消痰。下气。疗霍乱及腹痛。胀满。胃中冷逆。胸中呕不止。泄利淋露。除惊。去留热心烦满。浓肠胃。（药性论云。忌豆。食之者动气。味苦辛。大热。能主疗积年冷气。腹内雷鸣虚吼。宿食不消。除痰饮。

　　去结水。破宿血。消化水谷。止痛。大温胃气。呕吐酸水。主心腹满。病患虚而尿白。日华子云。

　　健脾。主反胃。霍乱转筋。冷热气。泻膀胱。泄五脏一切气。衍义云。不以姜制。则棘人喉舌。

　　平胃散中用。最调中。至今此药盛行。既能温脾胃气。又能走冷气。为世所须也。）

　　枳实。味苦酸。寒。无毒。主大风在皮肤中。如麻豆苦痒。除寒热结。止利。长肌肉。利五脏。除胸胁痰癖。逐停水。破结实。消胀满。心下急。痞痛逆气。胁风痛。安胃气。止溏泄。（药性论云。解伤寒结胸。入陷胸汤用。主上气喘咳。肾内伤冷。阴痿而有气。加而用之。衍义云。

　　枳实。枳壳。一物也。小则其性酷而速。大则其性祥而缓。故张仲景治伤寒仓卒之病。承气汤中用枳实。此其意也。皆取其疏通决泄。破结实之义。他方但导散风壅之气。可常服者。故用枳壳。

　　其意如此。）

　　竹叶。 竹叶味苦平。大寒。无毒。主咳逆上气。除烦热风痉。喉痹呕吐。淡竹叶味辛平。

