<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉诸痛脉弦紧。痛甚则沉伏。兼浮者风。兼沉者气。兼数则热。兼迟则寒。两寸弦滑。头痛。两寸浮紧。伤寒头痛。浮缓。伤风头痛。脉诀云：头痛短涩应须死。浮滑风痰病易除。

　　仲景云：头痛脉浮紧。属太阳。弦细属少阳。浮大而长。属阳明。沉属太阴。沉细属少阴。

　　沉缓属厥阴。东垣头痛论宜考。阳微阴弦。短而数者。心痛。左寸弦紧胃脘当心而痛。右寸滑而实。胃脘痰积而痛。两关弦大而芤者死血。沉细而迟者可治。浮大弦长者难治。两关脉弦为脾。疼痛必当心连于两胁。腹痛脉多。细小紧急。阴弦则腹痛。尺脉弦急。小腹痛。尺脉紧。脐下痛。两尺短涩属血虚。两尺沉微属气虚。弦为食。滑为痰。细为湿。数为热。迟为寒。细小而迟者生。浮大而疾者死。两手脉双弦者。肝气有余。两胁作痛。沉涩属郁。细紧或弦者怒气。腰痛之脉。多沉而弦。兼浮者风紧者寒。濡细为湿。实则挫闪。

　　左尺脉大为肾虚。涩为瘀血。滑疾为痰。脉促上擎者。肩背痛。寸关洪而大。沉而滑者。

　　皆主肩背痛。

　　症头痛之候。东垣论之详矣。按东垣云。东风生于春。病在肝。在颈项。故春气者病在头。又诸阳会于头面。夫风泛上受之。风寒伤于上。邪从外入。客于经络。令人振寒头痛。身重恶寒。治在风池风府。调其阴阳。不足则补。有余则泻。汗之则愈。此伤寒头痛也。头痛耳鸣。九窍不利者。肠胃之所生。气虚头痛也。心烦头痛者。病在耳。过在手。巨阳少阴。乃湿热头痛也。如气上不下。头疾颠疾。下虚上实也。过在足少阳。巨阳甚则入肾。此寒湿头痛也。如头半寒痛者。先取手少阳阳明。此偏头痛也。其真头痛者。甚则脑甚痛。

　　手足寒至节。死不治。有厥逆头痛者。所犯大寒。内至骨髓。髓者以脑为主。胸逆故令头痛。

　　齿亦痛。凡头痛皆以风药治之者。以风药能上行也。又有伤风头痛。或半边偏疼。皆因风冷所伤。遇风冷即发。其脉浮。食积痛者。因胃中有阴冷宿食不化。上攻而疼。其脉右寸紧盛气虚者。因下部气虚上攻。温温而痛。异乎邪毒所致。其脉浮。症各不同。宜详辨而治之。

　　丹溪云、心痛即胃脘痛。有热厥寒厥。大实死血食积痰虫之类。机要云：热厥心痛。身热足寒。甚则烦躁而吐。额自汗出。脉洪可汗。刺太溪昆仑寒厥。心痛手足逆。通身冷汗。便溺清利。不渴。气脉微弱。可温。术附汤。厥逆心疼者。寒邪伤心包络也。良姜菖蒲辛热之剂主之。大实心痛。卒然发痛。大便或秘。久而注闷。心腹高起。按之则痛。不能饮食。可下。煮雄丸利之。属痛者。痛则懊发作。肿聚往来。上下行痛。有休作。痛定即能食。时作时止。涎出。呕清水。面色乍青乍白乍赤。是痰者。隐然痛。而小便不利。得辛热汤则暂止也。戴氏又云。死血痛者。痛有常处。不动移者是食积痛者。痛甚欲大便。便后痛减者是。宜详审之。脾疼者。起于心口。连于两胁。呕吐不食。乃肝木火甚。乘于脾土也。亦有挟痰与火者。大抵因七情所触者多。腹痛丹溪云：有沉寒积热。死血气滞。食积虫痰之异。亦有风寒暑湿。冷热泻痢。香港脚五脏血气攻刺。积聚疝瘕淋秘。饮食客忤。等痛。必审虚实而施治也。戴氏又云：绵绵痛而无增减者寒也。时作时止者热也。脉微自汗。得食而略定者虚也。宜补。脉弦实。大痛不休者实也。宜下。或上或下或往或来。痛无定处。喜温而恶寒者气也。宜散其余。死血食积痰虫。皆与心痛相类。故不细录。宜详辨之。胁痛左属肝有余。右属肺不足。有余则乘脾土土虚则不能生金。金不足。则木无所制。而反欺土。故治必以制肝为主。丹溪云：有肝木气实火盛。有死血。有痰有郁。注云：木气实火盛者。或因怒气伤肝。肝气大逆。或风中于肝。皆使木气实生火。火盛则肝急而胁痛。死血者。因瘀血恶血。血停留于肝。归于胁下。而痛多在左。其候则自汗而痛。按之益甚。痰者。因痰积流注于厥阴之经。亦使胁下痛。肺病则咳而急引。胁下痛郁者。因谋不决。或因怒气逆于经络而不散。亦令胸胁作痛。须详别之。腰痛戴氏云：久痛不已者。肾虚也。日轻夜重者。瘀血也。遇天阴雨而痛。或久坐而痛者湿也。四肢缓。足寒逆。腰冷如冰。冷汗精滑扇痛。是湿热也。大抵因于房室过伤而肾虚者为多。盖肾虚则火旺。火旺则阴愈消。不能营养。故作痛也。久而不治。则成骨痿。盖腰者。肾之府。乃一身之大关节。故经曰转摇不能。肾将惫矣。又或六气乘虚而外入。七情感触而内伤。如恣志伤肾。郁怒伤肝。或负重损伤或行走脞闪。瘀血蓄而不行。皆使气停血滞。着而成病矣。肩背痛因风热乘肺太阴经。肺气郁甚不行。病则颊颔肿。颈项肩肘臂外后痛。汗出。小便数而欠者。皆风湿乘肺也。小便遗失者。皆肺金虚也。痛不可回顾者。此太阳经气郁而不行。以风药散之。脊背项强。腰似折。项似拔。此是太阳经不通。如身重沉沉然。此寒湿也。宜疏风。胜湿。泻火。和血。顺气。若伤湿流于关节。遍身尽痛者。治如上法。

　　治按东垣治法云：头痛之候。惟多以风药治效者何。盖高巅之上。惟风可到。故味之薄者。乃阴中之阳。自地升天者也。然亦有三阴三阳之异。故太阳头痛恶风。脉浮紧。川芎、羌活、独活、麻黄为主。少阳经头痛。脉弦细往来寒热。小柴胡为主。阳明头痛。自汗。发热恶寒。脉浮缓长实者。升麻、葛根、石膏、白芷为主。太阴头痛。必有痰体重。或腹痛为痰癖。其脉沉缓。苍术、半夏、南星为主。少阴头痛。三阴三阳。经不流行而足寒气逆而寒厥。其脉沉细。麻黄、附子、细辛为主。厥阳头项痛。或吐痰沫。厥冷。其脉浮缓。

　　吴茱汤主之。血虚头痛。川芎、当归为主。气虚头痛。人参、黄为主。气血俱虚。调中益气。少加川芎、蔓荆子、细辛、之类。又白术、半夏、天麻汤、治痰厥头痛药也。清空膏、乃风热头药也。羌活附子汤、厥阴药也。如湿气在上者。以苦药吐之。全在活法。不可执方而治。心痛丹溪云：须分新久。若明知身犯寒气。口食冷物。于初得之时。便宜温散。如草豆蔻丸之类。稍久。则成郁热。原病式中论之详矣。若欲行温散。宁无助火为病乎。故古方多以山栀为主。加热药为向导。则邪易伏。病易退。正气复而愈矣。以二陈，加川芎、苍术、干姜、焙栀子、煎服。予曾试验极妙。大实心痛者。金花丸主之。

　　或煮雄丸下之。死血痛者。桃仁承气汤下。食积痛者。备急丸主之。痰者吐之。梨芦末一钱、入暇汁半碗、探吐得痰尽为妙、属痛者。理中汤加乌梅主之。或苦楝根、锡灰、槟榔、鹤风草之类。为丸治之。脾疼者。制肝扶脾为主。越鞠二陈汤。加海石丸服效。腹痛属寒者宜温。吴茱萸、干姜之类。甚者四逆汤。属热者。清痰降火。二陈、芩连山栀、白芍药、顺气。木香槟榔、枳壳、香附、或越鞠丸，加木香、槟榔、亦可。死血者行血。川芎、当归、桃仁、红花、木香、玄胡索、甚者。桃仁承气汤、下之。

　　食积痛。宜消导之。白术白芍药、木香、砂仁、青皮、煎汤吞下保和丸。甚者。木香槟榔丸下之。痰者、二陈加枳实山栀。属痛者。苦楝根槟榔、鹤风之类。或理中汤。加乌梅亦佳。

　　其余风寒暑湿泻痢。时气。五脏攻刺。疝瘕淋秘等腹痛。自有本条。大抵腹痛宜分三阴部而治。中脘太阴。脐腹少阴。小腹厥阴。初起必推荡之。虚与久病。宜升宜消。胁痛肝木气实火盛。白芍药、当归、山栀、川芎、龙胆草、柴胡、青皮、或泻青丸、死血宜行血为主。

　　润血为佐。桃仁、红花牡丹皮、川芎、当归、香附、青皮、玄明粉、大黄润而下之。痰者。

　　二陈，加南星、白芥子、枳实、香附、川芎郁。用越鞠丸，加青皮、咳而痛。二陈加青黛、栝蒌、姜汁、右胁痛。二陈，加枳壳、片芩、贝母、两胁痛。发寒热者。小柴胡汤，加青皮、诸胁痛。必以柴胡、枳壳、青皮为主。腰痛肾虚者最多。大补阴丸。加杜仲、牛膝、枸杞子、五味子、猪脊髓丸、服。或用青娥煨肾丸、房劳精不足者。斑龙丸、痰者行痰。香附、半夏、贝母、湿者。燥湿。杜仲、苍术桑寄生、川独活、黄柏、之类。瘀血者。顺而消之。当归、杜仲、木香、桃仁、郁怒忧思而痛者。当归、贝母、香附、侧柏叶、杜仲、黄柏、大抵诸腰痛。不宜补气药。及寒凉药。亦有外感因虚而袭。如太阳少阴多中寒。阳明太阴多燥湿。少阳厥阴多风热。临症尤宜详审。腰胯痛。多是湿痰流注经络。故气不和而痛。宜苍术、黄柏、木瓜主之。肾着者。体重腰冷如冰。饮食如故。小便自利。此下伤寒湿所致。宜渗湿。兼温散理中。去人参，加苍术、茯苓主之。肩背痛或一身尽痛。皆风寒湿热乘肺也。宜通经络。益元气。散风泻火。宜羌活胜湿汤。加附子、防己主之。或粘痛汤亦好。

　　方加味芎归汤治诸头痛。根据后加减。

　　川芎（一钱）当归（一钱五分）柴胡（一钱）半夏（一钱五分）甘草（三分）防风（八分）羌活（八分）黄芩黄连（各一钱酒浸炒）上作一服。姜三片。煎。食后服。

　　太阳经头痛。加麻黄（一钱五分）、葱白（五根）、倍羌活，去黄连、少阳经头痛。倍柴胡，去羌活、黄连。

　　阳明经头痛。加升麻（五分）、石膏（一钱五分）、白芷（八分）太阴头痛。加苍术、白术（各一钱□分）、南星（一钱）、天麻（八分）少阴头痛。加细辛（七分）、蔓荆子（一钱），去黄连。

　　厥阴头痛。加干姜（七分）、吴茱萸（八分），去羌活、芩连血虚头痛。加天麻、白芍药、生地黄（各一钱），去羌活、柴胡、黄连气虚头痛。加人参、黄（各一钱），去羌活、柴胡、芩连气血俱虚。加参、白术、天麻（各一钱五分）、熟附（五分）、蔓荆子（八分）、细辛（五分）、去羌活、柴胡黄连。

　　火盛头痛。根据本方。加石膏（二钱）、酒蒸大黄（三钱）。

　　痰厥头痛。加南星、石膏（各一钱五分）、倍半夏、甚者。吐法效。

　　诸头痛。加入川芎、本、蔓荆子、白芷、细辛、并用此五味足矣。

　　又方越鞠二陈汤治心痛。胃脘痛。脾疼。腹痛。胁痛。并宜加减用之。

　　川芎（一钱）苍术（一钱二分）香附（醋浸炒）山栀（炒半黑各一钱五分）半夏（一钱二分）陈皮（一钱）甘草（三分）干姜（炒黑一钱）上作一服。水一钟半。姜三片。煎。不拘时服。

