<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　属寒而痛者。加丁香、草豆蔻（各一钱）、甚者。再加熟附子（一钱）属热而痛者。加吴萸（炒）、黄连（一钱）、酒炒黄芩（一钱）、甚者。宜加大黄（三钱）、白芍药、（一钱五分）、桂枝、五分属痰者。加枳实（一钱五分）、倍半夏、或用吐法。尤妙。

　　郁怒痛。加桂枝、青皮（各七分）、白芍药（一钱五分）。

　　食积痛。加枳实、山楂（各一钱五分）、萝卜子、砂仁（各八分）、神曲（一钱）。

　　气不顺而痛。加木香（七分）、槟榔、乌药（各一钱）。

　　死血痛。加枳壳、当归尾、桃仁（各一钱五分）、大黄（三钱）、浓朴（一钱），去川芎、半夏、陈皮、干姜。

　　妇人产后痛。加桃仁、牡丹皮、当归（各一钱五分）红花、玄胡索（各八分）、木香（五分）属痛。加槟榔、雷丸（各一钱）、或用苦楝丸、或理中汤加乌梅。

　　脾痛。加海石（一钱五分）、青皮（一钱）、桂（五分）、或丸或散皆可。

　　腹痛。亦宜分三阴部分加减。中脘属太阴。加浓朴、半夏、脐腹少阴。加桂、木香、玄胡索、小腹厥阴。加吴茱萸、官桂、白芍药。各随症轻重。度而用之。

　　虚者理中汤。实者桂枝大黄汤。寒热相并。大痛脉沉。

　　细实者。附子理中汤。合大承气汤。温而下之。

　　其余寒热。气血。郁怒。食积。痰蠹。治法皆与心痛同。胁痛左属肝木盛。加白芍药、龙胆草、柴胡（各一钱二分）、青皮（七分）。

　　右胁痛。属肺火与痰。加贝母、枳壳、白芥子（各一钱）。

　　咳而胁痛。加贝母、白茯苓（各一钱）、白芥子、青黛（各八分）、姜汁（半盏）。

　　瘀血攻注胁痛。桃仁承气汤。加桂枝芍药、青皮、润而下之。

　　气郁胁痛。加木香（七分）、枳壳、青皮（各一钱）。

　　胁前发寒热者。本方去干姜，加柴胡、黄芩（各一钱五分）、青皮（八分）。

　　又方当归羌活汤诸腰痛胯痛。香港脚及肩背身体痛。并宜加减用之。

　　当归羌活独活柴胡防风杜仲桑寄生（各等分）桂（减半）上作一服。姜枣煎。食远服。

　　如卧寒湿地腰痛。恐是太阳少阴血络中有凝血。加当归尾、苍术、桃仁、牛膝、防己（各等分）。

　　湿热腰痛。加黄柏、木瓜、苍术、川芎（各等分）。

　　脞闪瘀血腰痛。凝滞在内。加桃仁、红花、苏木（各一钱五分）、木香（五分）、麝香（一分临服下）、酒煎服。

　　肾虚腰痛。宜补阴丸，加胡桃肉、杜仲、破故纸、人参、天门冬（各一两五钱）、砂仁、五味（各七钱）、蜜丸服。

　　腰胯痛。乃湿热流注下焦。加黄柏、苍术、黑丑（各一钱）。

　　肾着属湿伤下焦。加白术、茯苓、甘草、干姜，去防风、羌活、柴胡。

　　腰软。乃肾肝伏热。加黄柏、防己（各一钱五分）。

　　肩背痛。皆因风热乘肺。加本、蔓荆子、黄芩、山栀（各一钱）。

　　肩背因寒湿而痛。加干姜、熟附子（各八分）、甘草（五分）。

　　郁火作痛。加贝母、黄芩、山栀、香附、青皮（各等分），去独活。桑寄生风寒湿三气所伤。体重腰冷。一身尽痛。如被杖加苍术、白术、茯苓（各一钱二分）、干姜、甘草（各五分）。

　　气血不和。身体痛。加术香（七分）、紫荆皮、五加皮（各一钱）。

　　湿流关节。一身尽痛加五苓散（一半）。

　　湿痰流注经络。一身骨节痛。加南星、半夏（各一钱五分）、姜汁（半盏）、竹沥（一盏）、香附（一钱五分）。

　　杨梅疮毒疼痛。自有本条。

　　伤寒后身体痛。有阳症阴症受湿。治各不同。详伤寒门。

　　[卷之二　湿门] 喘嗽 

　　脉脉多沉滑。或浮紧而数。右寸沉实者。宜泻肺。左尺浮大而虚者。宜滋肾。右寸沉而紧者。肺中有寒邪。脉滑手足温者生。四肢寒者死。脉数身热者不治。咳嗽脉诀云：浮为风。

　　紧为寒。数为热。细为湿。此外因之邪。目外而感者。浮紧虚寒。沉数实热。洪滑多痰。弦涩少血。此内因之邪。自内而得者。短涩者房劳。右关濡者伤脾。左关弦短伤肝。浮短而涩伤肺。右寸微急为咳。吐脓血。浮直而濡者易治。喘逆上气。脉数有热不得卧者难治。咳而弦急欲绝者死。

　　症机要云：喘者。促促气急。喝喝息数。张口抬肩。摇身撷肚。短气者。呼吸虽数而不能接续。似喘而不摇肩。似呻吟而无痛苦。呼吸虽急而无痰声。逆气者。但气上而奔急。肺壅而不下。宜详辨之。丹溪云：喘急者。因气虚火入于肺。为火所郁而然。亦有火炎上者。有痰者。有阴虚自小腹下起而上逆者。有气虚而致短气者。有水气乘肺者。皆令人喘急。治各不同。咳嗽经云：秋伤于湿。冬生咳嗽。机要云：咳谓无痰而有声。肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰。脾湿动而为痰也。咳嗽谓有声有痰。因伤肺气。动于脾湿。因咳而嗽也。若伤风咳者憎寒。壮热。有汗。恶风口干。烦渴而燥。伤寒咳嗽者。HT寒。发热恶寒。烦躁不渴。火咳者。因火盛上炎燥肺金。遂成郁满。甚则咳嗽无痰。或吐血痰劳者。由好色肾虚。则子能令母虚。气血俱虚。阴虚则生火。肺金耗散。而津液气血皆化为痰矣。痰者方碍清气升降。滞气不行。遂成咳嗽。肺胀者。肺气因火伤极。遂成郁遏。胀满。或左右不得眠者。有伤暑亦令人嗽。其症烦热引饮口燥。或吐沫，声嘶咯血。伤湿咳者。骨节烦疼。四肢重。着洒淅寒热。大抵风寒为病。主乎肺。盖肺主皮毛而司于外。伤之则腠理不疏。风寒内郁于肺。清萧之气不利。而生痰动嗽。又寒入胃。从脾脉上至于肺。则肺寒。肺寒则内外合邪壅而为咳。学人必求其本而治之。无不效也。

　　治丹溪云：喘嗽须分虚实。急喘者。气实肺盛。呼吸不利。肺窍壅滞。右寸脉沉。实者宜泻肺。桑白皮葶苈杏仁泻之。或用三拗汤。盖麻黄定喘最妙。甚者加黄芩、石膏。虚喘者肾虚。先觉呼吸气短。两胁胀满。左尺脉大而无力。宜补肾。用阿胶、人参、五味子、补之。

　　痰者清痰。火者降火。二陈加芩、连、栝蒌、枳实主之。水气喘者不得卧。卧则喘愈甚。盖火气上乘于肺。肺得水而浮。气壅滞而不得流通。宜神秘汤。又云：治嗽最要分肺虚实新久而治。久嗽肺虚。宜款冬花、紫菀、五味、马兜铃之数补之。若肺实有火邪者。黄芩、麦门冬、杏仁、桑白皮、泻之。新病风寒。则发散之。麻黄、葱白、杏仁、前胡、金沸草、之类。火热则清之。芩连、麦门冬、之类。湿热则泻之。半夏、贝母、苍术、石膏、黄芩、山栀、之类。久病便属虚与郁。气虚则补气。血虚则补血。兼痰则行痰。兼郁则开郁。滋之。润之。咳之。降之。此治嗽之大法也。

　　方清肺饮子治喘治嗽。通用。根据症加减。

　　黄芩（一钱二分）麦门冬（一钱二分）贝母（一钱五分）陈皮（去白一钱）白茯苓（一钱）甘草（三分）桔梗（八分）枳壳（七分）杏仁（去皮尖一钱）半夏（姜制一钱二分）上作一服。姜三片。煎。食后服。

　　肺实而喘。加麻黄、桑白皮（各一钱五分）、石膏（二钱）、甚者。再加葶苈。

　　肺虚喘。加人参、阿胶、天门冬（各一钱）、五味子（五分），去枳壳、半夏。

　　食积喘。加山楂、神曲、麦芽（各一钱），去麦冬、杏仁。

　　痰盛而喘。加栝蒌仁、枳壳、苏子（各一钱）、姜汁、竹沥（各一盏）。

　　火盛而喘。加石膏（一钱五分）、黄连、栀子（各一钱）、甚者。酒蒸大黄。

　　水气喘者。加桑白皮、苏子、葶苈子、萝卜子（各一钱）。

　　肺胀嗽喘。加诃子（一钱五分）、五味（七分）、海蛤、香附、青黛、天花粉（各一钱）。

　　凡嗽春是春升之气。宜润肺抑肝。加知母（一钱）、五味（七分）、川芎、白芍药（各八分）。

　　秋是湿热伤肺。宜清热。泻湿。本方去半夏，加桑白皮、天门冬（各一钱）、五味子（七分）、苍术、防风、山栀（各八分）。

　　冬是风寒外感。宜解利。加麻黄、桂枝、防风（各一钱）、干姜（八分）、如发热头疼。鼻塞声重。再加本、川芎、前胡、柴胡、苏叶（各一钱）。

　　清晨嗽者。此胃中有食积。至此时火气流入肺中。加栀子、知母、地骨皮、当归（各一钱）、天门冬（一钱二分）、五味子（五分）。

　　上半日嗽多者。胃中有火。加石膏、知母（各一钱五分）。

　　午后嗽多者。属阴虚。加当归、白芍药、熟地黄、黄柏、知母（各一钱）。

　　黄昏嗽多者。本是火气浮于肺。不宜凉剂。本方去黄芩、半夏，加天门冬、百药煎诃子（各一钱）、五味（七分）、敛而降之。

　　嗽而无声有痰。加白术（一钱）、五味（七分）、防风（八分）。

　　嗽而有声无痰。加防风（八分）、升麻、五味、生姜（各等分）。

　　嗽而有声有痰。加白术、阿胶（各一钱）、防风（八分）、五味（五分）。

　　嗽而寒热交作者。加柴胡、知母、地骨皮、挟虚再加人参、当归、白芍药（各一钱），去枳壳、杏仁。

　　气虚嗽。本方去半夏、杏仁、枳壳，加门君子汤（三钱）、款冬花、天门冬、阿胶（各一钱）、五味（五分）。

　　血虚嗽。本方去半夏、枳壳，加四物汤（四钱）、紫菀、阿胶、知母（各一钱）。

　　气血俱虚嗽。本方去半夏、枳壳，加八物汤（五钱）、款冬花、紫菀、阿胶、天门冬（各一钱）、五味（七分）。

　　冷嗽。右寸脉弦迟。本方去黄芩、麦门冬、杏仁，加干姜、细辛、白芍药、五味（各七分）。

　　喘嗽遇冬则发。此寒包热也。解表。热自除。加麻黄（一钱五分）、防风、紫苏叶、木通（各一钱）。

　　嗽而声哑。加天门冬、五味、乌梅（二个）、当归、阿胶（各二钱）。

　　属寒。加北细辛（五分）、生姜（五片）。

　　干咳嗽。乃火郁之甚。不得志者多有之。用苦梗、开之。上用本方。加山栀、香附、青皮、（各等分）、下用补阴降火。不已则成劳。

　　劳嗽宜补阴清金。属血虚者。本方去半夏、枳壳，加川芎、生地（各一钱）、当归、白芍药、（各一钱）、知母、天门冬、紫菀、阿胶（各一钱二分）、五味（七分）、玄参（八分）。

　　劳嗽属气虚者。本方去桔梗、枳壳、半夏，加人参、白术、百合、款冬花、阿胶、薏苡仁、（各一钱）、黄柏（五分）。

