<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两尺洪数而疾为热。微迟弦细为寒。寸微。关弦。尺芤。为气盛血衰。大抵血崩之脉。属火者脉多洪数。又云：迟缓者易治。急疾者难治。

　　症丹溪云：淋有五。皆属于热。又云小便滴沥痛者淋。急满不痛者。谓之闭也。亦有痰气闭塞于上。热结于下。宜吐以提其气。气升则水自降。而热自除。盖气乘其水。而气不得下输。热结膀胱。而小便淋闭不利也。譬犹滴水之器。必上窍通而下窍之水出焉。其斯之谓欤。戴氏云：便浊带下。俱属湿热。虽有赤白之异。终无寒热之分。河间云：天气热则水浑浊。寒则澄清。由此观之。湿热明矣。盖寒则坚凝。而热则流通故也。何疑之有哉。集成云疝之一症。专主肝经。肾经绝无相干。或曰：肝经与冲任督脉所会。聚于阴器。伤于寒。

　　则阴缩。伤于热。则纵挺不收。盖木性急速。火性暴。而痛亦暴也。前人论疝甚多。或曰膀胱。或曰肾。或曰小肠气。其实皆归于肝经也。大抵此病始于湿热在经。遏而至久。又得寒气外束。不得疏散。所以作痛。若只作寒论。恐为未备。必兼湿热乃可。内经曰：阴虚阳抟谓之崩。按东垣论云：由脾胃气亏。下陷于肾。与相火相合。湿热下迫。而致崩也。亦有肾水枯竭。真阴虚损。不能镇守胞络相火。故血走而崩也。盖脾胃气血之本。心者血之府。

　　脉者人之神。俱不足而生火。火得以乘虚。而迫血妄行也。宜详治之。

　　治治法云：淋属湿热。宜五苓，加山栀、木通、老人血气虚而淋。宜参、、归、术、带木通、山栀、肾虚者补肾。兼利小便。不可独用利药。死血者。四物汤，加牛膝主之。痰气滞于上焦。宜二陈吐之。若湿热流注下焦。热结膀胱。而小便闭涩。用益原散。以黄柏、山栀、泽泻、煎汤调下。切当大抵淋闭之症。有肺燥不能生水。治宜清金。车前子、茯苓、麦门冬、黄芩之类。有热结膀胱。宜泻膀胱火。黄柏、知母之类。有脾湿不运。而精不升。故肺不能生水。当燥湿健脾。苍白术、陈皮之类。治各有别。丹溪云：浊与带同是湿热。白属气。赤属血。治以清热渗湿为主。气虚入参术。血虚入芎归。甚者必用吐以提其气。下用二陈。加二术、白芍药、黄柏、煎服。丸药以樗根、白皮、黄柏、青黛、干姜、滑石、蛤粉、神曲、糊丸服。或用六味地黄丸尤妙。亦有思虑过度。则水火不交。快情恣欲。而精元失守。故尿前尿后。凝结流下。名曰白浊。亦曰遗精。宜抑火养心。安脾。实肾。则水火相交。其流固自清矣。辨疑录云：疝症本湿热。怒气伤肝。房劳过伤。心肾胞络之火郁结于内。盖小肠乃多气少血之经。心气郁结。则腑受邪。肝气一盛。而子亦盛矣。故二气攻入小肠膀胱。而痛作矣。治用五苓散。内加行气之药。乃利小便出邪之法。按药性云：猪苓泽泻。分阴阳以和心。心与小肠为表里。心和则小肠之气亦通矣。白术利腰脐间湿。并死血。茯苓淡渗利窍行湿。桂伐肝邪。伐其本也。加茴香。善治小肠之气。金铃子橘核。去膀胱肾气。槟榔坠下。少加木通。以为导引小肠之火出也。治亦近理。又法治疝、盖因湿热为寒郁而发。用山栀子以降湿热。乌头以破寒郁。二味皆下焦之药。而乌头为栀子所引。其效甚速。

　　女人崩漏。多因七情之火内动。或因气所使而下。急则治其标。白芷汤。调下百草霜。甚者棕榈灰。莲蓬灰。血余灰。俱妙。

　　缓则治其本。以四物汤。加参术、黄、便制香附、地榆、蒲黄、荆芥穗（各等分）、升麻、（五分）、屡治有效。宜随症加减用之。

　　方加减五苓散治诸淋。及小便闭涩随症加减用。

　　白术（一钱）赤茯苓（一钱）泽泻（一钱）木通（一钱五分）滑石（一钱）桂（三分）郁李仁（八分）黄芩（一钱）山栀子（一钱）甘草梢（五分）秋石（一钱）黄柏（童便炒一钱）上作一服。水一钟半。灯心一握。煎八分空心服。

　　血淋。加当归（一钱五分）、生地黄（一钱）、牛膝（一钱）、藕节、侧柏叶（各一钱），去桂。

　　气淋。加青皮、香附、海石（各一钱）、沉香（五分）。

　　结热蓄于下焦。成砂石淋。加归尾（一钱）、黄柏（加一倍）、大黄（三钱）。

　　小便血出如淋。加归身尾、小蓟根、生地黄、侧柏叶、藕节、蒲黄（生用各等分）、小便前后血。加同上。

　　小便闭不通。加车前子（一钱五分）、大黄（生三钱或五钱）、海金砂（一钱）、小便涩。加青皮（七分）、黄连（八分）、枳壳（七分）。

　　小便多。或不禁。或不时遗出。以八味丸。减泽泻一半。

　　黄柏、知母、煎汤吞下。一月即效。亦可治久远遗精白浊。

　　又方加减厘清饮治赤白浊。梦遗精滑。及女人赤白带下。

　　白术白茯神麦门冬黄连黄柏益智仁川萆石菖蒲乌药泽泻牡蛎石莲肉（各等分）。

　　上作一服。水一钟半。姜枣煎。食前服。

　　血虚。加当归、地黄（各等分）。

　　气虚。加黄、人参（各等分）。

　　阴火动。加黄柏、知母（各等分）、桂（三分）。

　　日久者。加升麻、柴胡（各五分）、龙骨（一钱）。

　　女人赤白带。加樗根、白皮、赤石脂（各等分）。

　　肥人带是湿痰。加海石、半夏、苍术、川芎、香附（各等分）。

　　瘦人无带。有即是热。加香附、山栀、青黛（各等分）。

　　思想无穷。所欲不遂。梦遗精滑。治在心脾。加半夏、陈皮、甘草、人参、远志、酸枣仁、（各等分）、夜服安神丸。晨服坎离丸。莲肉汤下。或以黄柏知母。煎汤吞下八味丸亦可。

　　女人夜梦鬼交。四物。加香附。茯神、远志、石菖蒲、牡蛎（）、赤石脂（各等分）、清晨用莲肉汤调下妙香散。

　　又方橘核顺气汤治疝偏坠。此药劫痛行。渗湿清热。

　　白术白茯苓（各一钱）泽泻（七分）木通（一钱）青皮（七分）桂枝（五分）橘核（一钱）川楝子（一钱）山栀（一钱五分）川乌（八分）木香（五分不见火）槟榔（七分）上作一服。水一钟半。煎。空心服。

　　血滞。加桃仁、当归（各等分）。

　　气滞。加沉香（五分）、小茴香（七分）。

　　寒疝。加吴茱萸（一钱）、山栀、川乌、倍用。

　　湿郁疝。加苍术（一钱五分）、木瓜（一钱）食积滞而成疝。加山楂、枳实（各一钱）。

　　痰涎流注成疝。加半夏、南星、海石、香附（各等分）。

　　又方四物调中汤治血崩。因七情所伤。脾胃不运。肾水亏损。不能镇守胞络相火。以致水火不交。而血妄下。此缓则治其本也。必多服乃效。

　　川芎（一钱）当归白芍药生地黄熟地黄人参黄白术麦门冬阿胶（炒）香附（各一钱五分）荆芥穗黄柏黄连地榆（各八分）升麻（三分）柴胡（五分）陈皮（一钱）上十八味作一服。姜枣。水二钟。煎。食前服。渣煎食远服。

　　又方凉血地黄汤治症同前。此急则治其标也。二三服即效。

　　川芎（一钱）当归白芍药生地黄黄芩（各一钱五分）黄柏知母本荆芥穗蔓荆子（各一钱）细辛（五分）黄连羌活防风（各八分）升麻柴胡（各五分）甘草红花（各三分）上十八味作一服。姜枣煎。空心服。渣食远服。

　　[卷之三　火门] 疮疡（疔疮瘰） 

　　脉诀云：数而无力为疮疡。集验云：脉沉实。发热。烦躁。外无肿赤痛。其邪深在里。

　　宜先疏通以绝其源。浮大而数。肿在外。当先托里。恐邪气入内也。脉不浮不沉。内外症无知。其在经当和荣卫。脉数身无热内有痈脓。脉数。应当发热。而反恶寒。若有痛处。

　　当发痈疽疮疡。脉沉迟而缓者生。急疾而数者死。

　　症按外科论云：夫外科以痈疽发背冠于篇首。为诸疮之先者何。盖此症变化在于须臾。

　　性命悬于毫发故也。然痈疽之名。虽有二十余症。其要则有二焉。阴阳是也。凡发于阳者。

　　为痈。为热。为实。发于阴者。为疽。为冷。为虚。夫阳发则皮薄。色赤。肿高。多有椒眼数十。而痛。阴发则皮浓。色淡。肿坚硬。状如牛颈之皮。不痛。又有阳中之阴。似热非热。虽肿而虚。赤而不燥。作痛而无脓。时浮时消。盛而内腐。阴中之阳。似冷非冷。不肿而实。微赤而燥。有脓而痛。外虽不盛。而内烦闷。阳中之阴。其人多肥。肉紧而内虚。阴中之阳。其人多瘦。肉缓而内实。又有阳变为阴。因草医凉剂之过也。阴变为阳，因火艾热药之骤也。然阳变阴。多犹可返于阳。故多生。阴变阳。多不能复于阳。故多死。间有生者。此医偶合于法。百中得一耳。所谓发者。积于中而发于外者也。人之一身。所自本于五脏。五脏之气。皆禀于胃气。胃为五脏之根本。故胃受谷。脾化之以生气血。脾主肌肉。胃气传五脏。以行血脉。经络。灌溉一身。而昼夜一周。虽痈疽有虚实寒热。皆由气郁而成。其因有三。内因外因。不内外因。内因候于人迎。人迎者。左手关前一分是也。外因候于气口。气口者。右手关前一分是也。人迎气口之脉。和平。则为不内外因也。其原有五。一天行时气。二己情内郁。三体虚外感。四身热抟于风冷。五食烧炙。饮醇酒。服丹石热毒等药。以五者为邪。气郁于胃中。胃气盛而体实。则邪气相抟。而流注于经络。涩于所滞。血脉经络。壅结而成痈。胃气弱而体虚。则邪气盛而宿于经络。凝涩流积。

　　血脉不潮。内腐而成疽。故曰外形如粟。中可容毂。外貌若钱。中可安拳。恶毒脓管。寸长深满。脓血相粘。用药可痊。臭秽无丝。血败气衰。阳绝阴盛。仙难救命。善用药者。当审人虚实。察病冷热。推其所因。究其所原。而后治之。内外相应。不可一概而论。如病发于阳。而极热必当顺其气。匀其血。气顺则宜通而不滞。血匀则流动而自散。气乃为阳。血乃为阴。阴阳调和。其病自安。外则用凉药而触之。内热反盛。热盛则血得凉而易散。甚则热已痿。而血凝于凉。以致血不散。此阳变为阴。渐成坏烂之根。急投温剂以治。解其外攻四围之血路。出其中间已成之脓毒。然后根据法以收其功。如病发于阴而极冷。则内用平补之药。以宣其气。滋其血。助其元阳。从其脾胃。待其饮食进。而后须顺气匀血。如常法。外用热药以潮一身之气血。回死肌。拔毒瓦斯。后用温药以散之。其极冷者。或又为凉药所误。不得已。于三建汤而回阳病。必旁出再作为佳。此阴变为阳之候。更生之兆也。若内不回。外症不见。是为独阴绝阳。

