<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或云大便见血。为内伤络脉所致。小便见血。为损伤心肾。阴火妄动所致。女人崩漏。皆由七情损伤。冲任所致。三者皆宜清气降火。养心理脾为主。盖气清则血和。心脾旺则血有所统摄。而自无妄行之患矣。

　　方四物汤血主方。生血去热。补虚益精。主女人用。男子血虚。亦宜用之。

　　川芎（清阳、和血行血、肝经药、春天倍用、女人加此味，去芦八分）。

　　川归（润中、和血养血、肾经药、冬月倍用，去芦酒浸晒干、一钱五分）。

　　白芍药（缓中、破血、心脾、经药、夏月倍用、酒炒一钱二分）。

　　地黄（凉血用生、补血用熟、滋阴生血、肺经药、秋月倍用、姜汁浸晒干、一钱、男子加此味）。

　　上为咀。每服姜一片。水煎食远服。随有他症。根据后加减。此方春宜加防风。夏宜加黄芩。秋宜加天门冬。冬宜加桂枝。此常服顺四时之气。而加减未有不中者也。

　　血虚腹痛。微汗恶风。加官桂（七分）、倍芍药、嗽痰。加桑白皮、杏仁、麻黄、贝母（各等分）。

　　大便秘。加桃仁、大黄、麻仁、枳壳（减半余各等分）。

　　血虚头眩。加天麻、防风、荆芥穗（各一钱）。

　　虚寒脉微。气难布息。不渴。便清。加干姜附子（各一钱）。

　　中湿。身重无力。身冷微汗。加苍术、白术、白茯苓（各一钱二分）。

　　筋惕肉。属血虚也。加天麻、人参（各一钱伤寒筋惕肉自有本条）转筋属热。加酒芩、红花、木瓜、苍术（各等分）。

　　两胁胀满。加枳实、半夏（各八分）、白术（一钱）、去地黄、身上虚痒。加黄芩、防风、煎调浮萍末（一钱）。

　　小便秘涩。属血虚。加茯苓、泽泻（各八分）、牛膝（一钱）、甘草梢（五分）。

　　盗汗属阴虚者。加麦门冬、知母、黄、浮麦、麻黄根（各等分）。

　　自汗。加人参、黄、麻黄根（各一钱）、桂枝（五分）。

　　劳瘵阴虚火动。加白茯苓、贝母、陈皮、款冬花、杏仁、黄柏、知母（各一钱）、甘草（三分）有热。再加秦艽、地骨皮（各一钱）。

　　阴虚喘嗽。或吐红者。加知母、贝母、黄柏、五味子（十二粒）、人参、麦门冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、款冬花、紫菀（各等分如肺火盛者去人参换沙参）。

　　阴虚发热。烦渴不能坐卧。加麦门冬、山栀、黄柏、知母（各一钱）。

　　阴虚潮热。加柴胡、知母、黄芩、地骨皮（各一钱）。

　　半身不遂。左边。加桃仁、红花（各八分）、姜汁（半盏）、竹沥（一盏）。

　　血痢。加黄连、荆芥穗、地榆（各一钱）、木香（五分）、枳壳（七分）。

　　风虚眩运。加天麻、秦艽、羌活（各一钱）。

　　香港脚冲心。加炒黄柏（一钱）。

　　口干烦渴。加麦门冬、乌梅（各一钱）。

　　四肢冷气痛。加良姜、玄胡索、木香、吴茱萸（各等分）。

　　血气虚弱。起则无力而倒。加白术、陈皮、人参（各一钱）。

　　血虚刺痛。五心热。加山栀、香附、乌药（各一钱）、官桂、青皮（各五分）。

　　血虚甚者。加人参、附子（各一钱）、暑月。再加麦门冬（八分）、五味子（十粒）。

　　腹中积血气块。加木香（五分）、三棱、莪术、干漆（各八分）。

　　乍寒乍热。加人参、白茯苓、柴胡（各一钱）。

　　血虚成痿。加苍术、黄柏、下补阴丸。

　　老人性急作劳。两腿痛。加桃仁、陈皮、牛膝（各一钱）、甘草（生五分）、入姜汁（半盏）服三四剂而安。

　　少年患痢。用湿药大过。致痛叫号。此恶血入经络也。加桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、（各八分）、生甘草（五分）入姜汁半盏。水酒煎服三四帖。或十数帖而安。

　　午后嗽。即阴虚嗽也。加黄柏、知母、天门冬、栝蒌仁、贝母（各八分）。

　　贪劳人。秋深发热。浑身发热。手足皆疼如。昼轻夜重。倍川芎、芍药，加人参（一钱五分）、五味子（十五粒）、如病加喘。手足仍疼。再加人参、白术、牛膝、桃仁、陈皮（各一钱）、生甘草（五分）、槟榔（七分）、生姜三片。煎服五十帖而安。

　　衄血。加黑山栀仁、黄芩麦门冬、牡丹皮、扁柏叶（各一钱）、入童便（半钟）。

　　又法、本方加麻黄（三钱）、葱白三根一服汗即止、吐血。加牡丹皮、黑山栀仁、童便浸香附、犀角、藕节、京墨（各等分）入童便半钟煎、又法以患人吐出血。取起烙干。研为细末。以当归煎汤调下。此吴球子血导血归之法也。

　　咯血。加麦门冬（一钱五分）、童便（二盏）、姜汁（半盏）、青黛（一钱）、山栀仁（炒黑一钱）唾血。加天门冬、麦门冬、知母、贝母、百部、熟地黄（各一钱）、黄柏（八分）、桔梗、远志（各五分）。

　　咳血。痰火伤血也。加贝母、栝蒌仁、青黛香附、杏仁、阿胶（各八分）、童便（二盏）、姜汁（半盏）肾虚肺痿咳血。加天门冬、麦门冬、知母、贝母、紫菀、桔梗、玄参、杏仁、阿胶、薏苡仁（各等分）。

　　痰涎血。出于脾也。本方去川芎、地黄，加黄、黄连、甘草、陈皮、山药、薏苡仁（各等分）大便下血。即肠风下血也。热者。本方加炒山栀、牛胆、槐实、黄连、枳壳、阿胶、荆芥穗、升麻（少余各等分）虚者。加人参、白术（各一钱五分）、黑干姜、升麻（各五分）、陈皮（八分）、甘草（三分）。

　　小便溺血。加山栀、木通、小蓟琥珀（各等分）或本方煎调下牛膝膏亦妙。（按小便血痛者为血淋。自有本条。不痛者。为溺血也。）。

　　小儿尿血。本方煎调发灰。（一钱五分）、生甘草末（五分）或本方煎调五苓散，加棕榈灰发灰（各一钱）大人小儿俱妙。

　　血淋。加木通、大黄（各一钱五分）、桃仁、红花（各一钱）、车前子、琥珀（各八分）赤茯苓、甘草梢、泽泻、青皮（各七分）或本方调下牛膝膏。

　　女人血崩。加白术、黄连、地榆（各一钱五分）虚崩。加人参、白术、黄、麦门冬、山药、陈皮（各等分）、升麻、甘草（各三分）。

　　血虚眼暗。或肾水虚不能远视。加甘菊花、枸杞子（各一钱五分）。

　　风热赤肿。火眼。加防风、甘菊花、黄连、黄芩、龙胆草（各分）。

　　痔漏。加人参、白术、黄连、生地黄槐实（制）、条芩（各一钱）、荆芥穗、枳壳（各七分）、升麻、甘草（生各三分）肠风脏毒加同。脱肛血虚。加阿胶、枳壳（各八分）、升麻（三分）。

　　下焦无血。小便涩数。加黄柏、知母、牛膝、甘草梢（各等分）。

　　疟疾。若间一日连发二日。或日夜各发。加人参、白术、黄、知母、柴胡、青皮（各等分）。

　　老人气短。小便不通。加人参、黄（各一钱）煎吞滋肾丸。性急人味浓。常服燥热之药。左胁红点痛。必有脓在内。加桔梗、生甘草（少）、香附（多）生姜煎服、十余帖。痛处肿。针出脓。再用本方十余帖调理。

　　老人因疝多服乌附热药。发疽淋痛。叫号困惫。加牛膝浓煎大剂。服五七帖。

　　中风血虚。加姜汁（半盏）、竹沥（一盏）能食。去竹沥，加荆沥。

　　筋骨痛。及头痛。脉弦如疟状。加羌活、防风、北五加皮（各八分）。

　　喉干躁痛。加玄参、桔梗、荆芥、黄柏、知母（各等分）立已。

　　血虚头痛。加天麻、细辛、甘菊花（各八分）、倍川芎。

　　血虚两胁肋痛。加木香、玄胡索（各七分）、官桂、青皮（各四分）、枳壳（六分）、香附（一钱）。

　　小腹绕HT痛。加官桂、木香、玄胡索、没药（各等分）瘀血结块作痛者。加桃仁（一钱五分）、大黄（三钱）、芒硝（一钱五分）。

　　下尽黑血。痛即止。妇人血滞。同此加用。

　　男妇虚劳气弱。加人参、白术、陈皮、黄（各一钱二分）、甘草（三分）。

　　喘嗽胸满。昼轻夜重。加枳实、麻黄、杏仁、半夏（各一钱二分）烦躁加人参、知母（各八分）、石膏（一钱五分）、竹叶（二十片）。

　　心血虚。不得眠。去川芎，加人参、黄、酸枣仁、圆眼肉、麦门冬、石菖蒲（各等分）煎服。仍服朱砂安神丸。或补心丹。

　　妇人下元虚冷。无子息。加附子（制）、肉苁蓉、蕲艾、香附（各等分以下并妇人症）。

　　血气上冲心腹。肋下满闷。经水闭。加木香、槟榔、青皮、乌药、红花（各五七分）。

　　赤白带。腰腿疼痛。加防风、白芷、赤石脂、黄柏、苍术、乌药（各等分）。

　　脐下冷。腹痛。腰脊痛。加木香（五分）、玄胡索、吴茱萸（各八分）、官桂（五分）、苦楝（七分）、香附（一钱）。

　　气冲经脉。月事频并。脐下痛。加官桂、香附、倍芍药、经水欲行。脐腹绞痛。加玄胡索、牡丹皮、槟榔（各八分）、木香、吴茱萸、红花（各五分）。

　　经水逼多。别无他症。加黄芩、白术、荆芥穗（各等分）。

　　经水如黑豆汁色。加黄芩、黄连、荆芥穗（各等分）。

　　经水少而色红和。加红花（五分）、倍当归、熟地黄。

　　瘕血积。加三棱、莪术、官桂、干漆、瓦楞子（粉各等分）。

　　经水适来适断。往来寒热者。加小柴胡汤。

　　胎动。加艾叶、香附子、紫苏、大腹皮、白术、黄芩、枳壳（各等分）。

　　血枯经闭。加桃仁、红花、鹿角屑（各一钱）、倍当归、熟地黄、下血过。肌肉黄瘦。加人参、黄、白术、茯苓、甘草（少）、官桂（五分）、陈皮（各等分）。

　　妇人损伤血气。或忧郁所伤。致五心烦热。加麦门冬、黄芩、柴胡、百合、地骨皮、山栀、香附（各等分）。

　　经水或前或后。加牛膝、泽兰叶、益母草（各等分）赤白带。日久不止。加人参、白术、本、牡丹皮、川续断（各等分）。

　　经水过期者。血虚也。加参、、白术、陈皮（各一钱）、升麻（四分）。

　　经水不及期者。血热。加芩连之类。肥人兼痰治。加半夏、茯苓、贝母、陈皮、山栀、香附之类。

　　经水紫黑有块者。加芩连、香附（各等分）。

　　经水将行作痛者。血实兼郁。加桃仁、红花、牡丹皮、玄胡索、黄连、香附（各等分）。

　　经水不调。而血色淡白者。亦虚也。加参术、阿胶（各等分）。

　　躯脂生满经闭者。加南星、半夏、香附、黄连（各等分），去地黄。

