<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血运。因气血俱虚。痰火流上。作运。加芎、归、参、术、天麻、荆芥穗（各等分）。

　　气虚有痰。加参术（各一钱）、竹沥（一盏）、姜汁（半盏）。

　　气实有痰。加香附、枳壳、枳实（各一钱）、荆沥（一盏）、姜汁（半盏）。

　　血虚有痰。加当归、天门冬、知母、栝娄仁、香附（童便制各一钱）。

　　血实热有痰。加黄芩、白芍药、桑白皮（各一钱）俱用竹沥姜汁。

　　脾虚者。宜补中益气以运痰。加参、术、归、（各一钱）、白芍药（八分）、升麻（三分）、柴胡（五分）。

　　痰在脾里膜外。或四肢经络之中。俱加贝母、白芥子（各一钱）、竹沥（一盏）、韭汁、姜汁（各半盏）、以开之。

　　小儿惊风多痰。加南星、白附子、天麻、全蝎、僵蚕、牙皂、薄荷（各七分）、姜汁、竹沥（共一盏）。

　　小儿尾骨痛。有痰。加知母、黄柏、泽泻（各八分）、前胡（五分）、木香（三分）。

　　中脘痰火吐酸水。加黄连、吴萸（炒钱）、青皮（六分）、白术（一钱二分）、干姜（三分）。

　　痰膈。加贝母、香附、黄连、吴萸（炒一钱）、木香（五分）、扁豆（八分）、芦根汁（二盏）、竹沥（一盏）、姜汁（半盏）。

　　痰流注经络。臂膊腰腿作痛。加南星、苍术、乌药（各一钱）、羌活、木香（各七分）、当归、白术（各一钱五分）、白芥子（八分）诸痰火。加贝母、黄芩、黄连、白术、枳实（各等分）、或煎或丸。

　　痰火郁于喉内。作痛。加贝母、黄芩、黄连、山豆根、玄参、桔梗（各等分）、甘草（生三分）痰火妄行。迷塞心窍。身热狂言。如见鬼神者。加黄芩、黄连、枳实（各一钱）、石膏（二钱）甚者。加大黄（三五钱）、下之。

　　诸痫症。加黄连、南星、川芎、白附子（各一钱）、雄黄、辰砂（各五分为末、后放入）哮喘。加麻黄（一钱五分）、杏仁（一钱）、桔梗、桑白皮（各七分）、贝母（一钱二分）、石膏（二钱五分）。

　　诸疟。皆属于痰。俗云：无痰不作疟。加柴胡、青皮（各一钱）、常山（一钱二分）、草果（七分）、乌梅（五个）。

　　作呕。加藿香、扁豆、生姜（各等分）。

　　吞酸。加黄连、吴萸（炒一钱）、枳实（八分）。

　　头风。加川芎、当归、天麻、荆芥穗、防风（各等分）。

　　眉骨痛。属痰。兼火。加黄芩、白芷、蔓荆子（各等分）。

　　中风痰涎。牙关紧急。加南星、白附子、天麻防风（各一钱）、竹沥、姜汁、皂角（七分）、中痰痰厥。加当归、白附子（各一钱）、桂枝、牙皂、干姜（炒黑各五分）、竹沥、姜汁、葱汁（各一盏）。

　　上二陈汤加减方法也。须量病患虚实。斟酌用之。庶无差忒。用者宜致思焉。

　　[卷之四　郁门] 诸郁 

　　脉郁脉多沉弦。或结伏。又沉涩。为血郁。沉伏为气郁。沉细为湿郁。沉数为热郁。沉滑为痰郁。气口紧盛为食郁。又忧郁则脉涩。怒郁则脉弦。思郁则脉缓。时一止。名曰结脉。

　　症丹溪云：气血冲和。百病不生。一有拂郁。诸病生焉。又云诸病皆生于郁。治之可开。

　　病作矣。大抵诸病多有兼郁者。或郁久而生病。或病久而生郁。凡治气血痰火之病。必兼郁而治之。斯无憋矣。

　　治经云：木郁则达之。谓吐之。令其条达也。火郁则发之。谓汗之。令其疏散也。土郁则夺之。谓下之。令无壅滞也。金郁则泄之。谓渗泄解表。利小便也。水郁则折之。谓抑之。

　　制其升达也。此治郁大法。惟火所属不同。随其经而治之。故曰火郁则发。当看何经。随其经而治之也。丹溪云：郁病有六。气血痰湿热食也。气郁则开之。其症胸胁痛。脉沉而涩者是也。血郁则行之。或消之。其症必能食。便红。四肢无力。脉沉涩是也。痰郁则消而导之。其症动则喘。寸口脉沉而滑是也。湿郁则燥之。利之。其症周身走痛。或关节痛。阴寒则发。脉沉细而濡是也。热郁则清之。其症目瞀。小便赤烦咳。脉沉细而数是也。食郁则消之。其症嗳酸。腹饱不能食。左寸脉平和。右寸脉紧盛是也。假令食在气上。气升则食自降。

　　余仿此。凡久恶寒。亦须解郁。郁开病亦随愈。

　　方越鞠丸郁主方。解诸郁。清热。消痰。顺气。

　　苍术（宽中燥湿去芦一钱五分）、神消食下气炒一钱）、川芎（和血顺气去芦一钱）、香附（开郁散结童便浸醋炒一钱五分）、山栀（清热利痰降火炒一钱二分）上作一服。水煎。或为末。水为丸。如绿豆大。每服八十丸。白汤送下。盖气血痰三症。多有兼郁。而郁有六。随症加减。凡诸郁。春。宜加防风、夏。加苦参、秋。加吴茱萸、冬。

　　加吴茱萸、干姜炭。

　　气郁。加白术、陈皮（各八分）、木香、槟榔（各七分）、乌药（一钱）虚者。兼用四君子汤。

　　血郁。加当归、白芍药（各一钱）、桃仁、红花青黛、郁金（各八分）。

　　虚者。兼用四君子汤。

　　痰郁。加南星（牛胆制）、海石、栝蒌仁（各一钱）、贝母（一钱五分）、桔梗（七分）、白芥子（八分）痰盛者。兼用二陈汤。

　　湿郁。加防风、白芷、羌活、白茯苓（各八分）倍苍术。

　　热郁。加黄连（吴茱萸炒八分）、青黛（八分）甚者。加酒蒸大黄（二钱五分）。

　　食郁。加山楂、神曲（各一钱五分）、砂仁、陈皮、枳实（各八分）、针砂（一钱醋炒）木郁。用梨芦、或瓜蒂散、吐之。吐后。以本方加白术、陈皮、白芍药（各一钱）、青皮（五分）。

　　火郁。本方加防风、羌活、柴胡、葛根（各八分）、升麻（五分）发之。冬月。再加麻黄根）。

　　土郁。用桂枝、芍药、浓朴、陈皮、枳壳（各等分）、大黄（三钱）下之。下后。以四君子汤，加芍药、香附、陈皮、调理。

　　金郁。加茯苓、泽泻（各一钱），利之。

　　水郁。加白术（一钱五分）、陈皮、大腹皮（各一钱）、青皮（五分）、紫苏梗（六分）怒郁。左关脉弦。加木香、槟榔、青皮、白芍药（各等分）。

　　思郁。右关脉结。加白术、陈皮、石菖蒲（各一钱）、木香、沉香（各五分）。

　　忧郁。右寸脉短涩。加贝母（一钱五分）、陈皮、枳实、乌药、苏子（各八分）、木香、槟寒郁。加吴茱萸、干姜（各八分）、木香、沉香（各五分）、葱白（三节）。

　　悲哀太甚而郁。加贝母（一钱五分）、茯神、远志、石菖蒲、木香、砂仁（各七分）。

　　右越鞠丸。加减方法也。须量虚实新久。斟酌用之。庶无误矣。

　　[卷之四　补门] 诸虚 

　　脉形大力薄。为虚损。浮大无力为阳虚。细数无力为阴虚。寸脉浮软而弱为上虚。尺短涩而微为下虚。左尺短涩不均。为血虚。右寸沉微为气虚。六脉细微者盗汗。六脉细数者。潮热。右关脉弦大。为脾虚。又男子右尺脉细微如丝者。为阳衰精竭。女人左尺细微如丝者。

　　为阴衰经闭。皆不治也。

　　症按集成云：虚损之症。皆由色欲过度。喜怒不节。起居不时。饮食失宜有所劳伤。皆损其气血。盖气衰则火旺。火旺则乘其脾土。而胃气散解。不能滋营百脉。灌溉脏腑。卫护周身。故虚损之症生焉。病则百脉烦疼。腰痛脚软。胸满短气。心烦不安。耳鸣目眩。咳嗽。

　　寒热交作。自汗盗汗。遗精白浊。飧泄食少。食亦无味。不长肌肤。或睡中惊悸。午后发热。倦怠无力。女子则崩漏带下。经闭不行。咳嗽。吐血。发热。皆虚损之候也治经云：虚者补之。损者益之。又云：形不足者温之以气。参术茸附之类。精不足者。补之以味。鹿角胶地黄之类。气虚则补气。普用四君子汤。血虚则补血。兼用四物汤。气血俱虚。十全大补汤。痰嗽者清肺。麦门冬黄芩贝母之类。阴虚发热者。滋阴降火。黄柏知母地骨皮之类。用者详之。

　　方十全大补汤治气血虚损。随症轻重加减。

　　人参（二钱五分）白术（三钱）黄（一钱五分蜜炙）甘草（四分）白茯苓（一钱二分）川芎（七分）当归（一钱五分）熟地黄（一钱）白芍药（一钱二分）桂（三分）如虚甚者。

　　加熟附（一钱）以行参之功。

　　上用姜枣煎。食远服。

　　老人但觉小水短少。即是病进。本方。去黄、熟地、甘草，加牛膝、陈皮、春。倍川芎、夏。加麦门冬（一钱）、黄芩（八分）、秋冬。加炒黑干姜（五分）、倍当归（此丹溪先生养母之法也）男妇大病后。气血虚损。脾胃不足。本方去芎桂，加山药、陈皮、麦门冬（各等分）。

　　男子真阴虚损。加黄柏、知母、麦门冬、地骨皮（各等分）。

　　妇人胎产虚损。本方去桂，加香附（一钱五分）煎调鹿角胶服。

　　大吐血后虚损。加麦门冬、侧柏叶（各一钱）、去黄、川芎、桂。

　　男子遗精白浊。或梦遗精滑。加黄柏、知母（俱童便浸炒各一钱）、山药、芡实。

　　鹿角霜（各一钱五分）、龙骨（五分）。

　　妇人赤白带下。日久。或湛浊黄瘦潮热。加升麻、柴胡（各五分）。

　　男妇心虚手振。加麦门冬、酸枣仁、天麻（各一钱）、白芷（五分）、去桂。

　　心脾血虚。昼则怠堕嗜卧。夜不能寐加麦门冬、酸枣仁、山药（各等分）、远志（减半）、圆眼肉（五个）、去芎、桂。

　　健忘、怔忡。加麦门冬、陈皮、竹茹（各等分）、去芎、桂、脚软无力。加牛膝、黄柏、木瓜、防己、去川芎（各等分）脾胃虚弱。畏寒易泄。加陈皮（一钱）、干姜（五分）、倍白术，去川芎、当归、地黄。

　　肝虚眼目昏暗。加黄连、扁豆、甘菊花（各等分）、去桂。

　　男子左尺既虚。右尺亦微。命门火衰。阳事不举。加熟附子（一钱）、沉香（五分）。

　　气血两虚。眩运。加半夏、天麻（各一钱）。

　　自汗盗汗。加麻黄根（一钱五分）、去桂、妇人胎产有汗。加同上。

　　疮疡溃后。或平后气血俱虚。用本方。加防风（八分）、去桂、妇人产后诸疾。加黑干姜、（八分）、去芍药。

　　产后恶露不行。腹疼。加牡丹皮、红花、干姜（炒各八分）、去参、。

　　产后恶露不止。加赤石脂、续断、地榆（各等分）。

　　妇人胎动。或痛或漏。加黄芩、枳壳、阿胶、艾叶、砂仁（各等分）、去桂。

　　妇人经水涩少。或行。或作痛。气血虚也。用本方。

