<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄（三钱）杏仁（去皮尖二钱）甘草（五分）上作一服。水煎温服。

　　神秘汤治喘急不得卧者。

　　陈皮（去白）桔梗紫苏五味人参桑白皮茯苓（各等分）木香（三分）上作一服。水煎服。

　　调胃承气汤治阳明胃实。大便秘。谵语。

　　大黄（四钱）甘草（二钱）芒硝（一钱）上作一服。先煎大黄甘草待熟。再下芒硝。即去渣。温服。

　　平胃散治湿伤脾胃不调。

　　苍术（二两）浓朴（姜制）陈皮（各一钱五分）甘草（七钱）上为末。每服三钱。米饮调服。或每服五钱。煎服亦可。

　　钱氏白术散治一切吐泻。

　　人参白术白茯苓（各一钱）甘草干葛（各八分）藿芦香（八分）木香（五分）上作一服。姜枣煎服。或为末。每服二钱。米饮调下。

　　草豆蔻丸治寒湿心腹作痛。

　　草豆蔻（去壳面裹煨一两四钱）橘红吴茱萸干姜益志人参黄（各八钱）生甘草炙甘草当归青皮（各六分）泽泻半夏（各五钱）桃仁（七十粒）麦芽神曲（各七钱）姜黄柴胡（各四钱）上为末炊饼为丸梧桐子大。每服二三十丸。姜汤下。

　　金花丸治呕吐。制肝补脾。

　　半夏（汤泡七次姜汁浸炒二两）槟榔（一两）雄黄（五钱另研）上为末。面糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。姜汤下。

　　煮雄丸治大实心痛。

　　雄黄（一两另研）巴豆（五钱）白面（二两）上为末。以水丸如梧桐子大。每服时。先煎沸汤下药二十四粒。煮二三十沸。涝入冷水。沉冷一时。下二丸煮药汤。昼夜二十四丸。服尽得微利为度。备急丸治伤寒冷之物。及治心腹卒痛。

　　大黄干姜巴豆（各等分）。

　　上为末。炼蜜丸。如小豆大。每服三丸。水下。

　　泻青丸治肝热当归川芎龙胆草防风山栀大黄羌活上为末。炼蜜为丸。如鸡头实大。每服一二丸。白汤下。

　　猪脊髓丸治阴虚诸症。

　　黄柏（盐酒炒）知母（盐酒炒）龟板（酥炙各二两）熟地黄山药枸杞子杜仲（酥炙去丝）牛膝（去芦各一两五钱）上为末。雄猪脊髓三条。和炼蜜为丸。如梧桐子大。每服八九十丸。空心炒盐汤下。

　　青娥丸治肾虚腰痛。

　　杜仲肉苁蓉川巴戟（去心）小茴香破故纸青盐胡桃肉上为末。用猪腰一副。蒸熟捣烂。和药末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服七八十丸。空心盐酒下。

　　清空膏治偏正头痛。由风湿热上壅所致。

　　川芎（五钱）柴胡（七柴）黄连（一两二钱一半酒浸一半炒）防风（去芦）羌活（各一两）甘草（炙一两五钱）黄芩（三两一半生一半炒）上为细末。每服二钱。入茶少许。调如膏。临卧抹在口内。以少汤下。如若头痛。加细辛二分、太阴脉缓有痰。减羌活、防风、甘草，加半夏、一两五钱、偏头痛。减羌活、防风、川芎、一半。加柴胡、一倍。如发热恶热而渴。只以白虎汤加白芷、治之。

　　[卷之四　附载名方] 燥门方（计方五条） 

　　清燥汤治血虚筋痿。由燥胜也。

　　人参黄当归白术（各一钱）陈皮茯苓黄柏苍术麦门冬生地黄（各八分）猪苓泽泻黄连神曲（各七分）甘草（三分）五味（十二粒）升麻（三分）柴胡（四分）上作一服。姜一片。枣一枚。煎。食远服。

　　浓朴汤治气虚秘结浓朴芍药（各一钱五分）枳壳陈皮白术（二钱五分）甘草（五分）半夏曲（一钱）上作一服。水煎。不拘时服。

　　麻仁丸治大便结。风秘脾约。

　　麻仁（去壳）郁李仁（去壳各一两五钱）大黄（三两）山药防风（去芦）枳壳（去穣麸炒各一两五钱）槟榔羌活（各一两）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服五七十丸。白汤下。七宣丸治大便结燥。小便赤涩。

　　桃仁（去皮尖炒二两）柴胡（五钱）枳壳（八钱）木香（二钱五分）甘草（一两）大黄（煨五两）郁李仁（去壳皮一两五钱）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。食前临卧。各一服。以利为度。

　　滋肠五仁丸治津枯竭。大肠秘涩。传导艰难。宜此而润之。

　　柏子仁（五钱）桃仁（去皮尖）杏仁（去皮尖各一两）郁李仁（去壳五钱）松子仁（去壳衣二钱五分）陈皮（四两另为末）加当归（二两合陈皮为末）上将五仁另研为膏。入陈皮当归研匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮下。火门方（计方十条）。

　　黄连解毒汤治诸热黄连黄芩黄柏山栀（各等分）上为咀。每服五六钱。水煎服。

　　枳壳大黄汤下积热积滞。

　　大黄（三钱或五钱）浓朴（一钱五分）白芍药（一钱五分）甘草（五分）枳壳（一钱）上作一服。枣一枚。姜一片。同煎。食远温服。

　　桂枝大黄汤即前方去枳壳。加桂枝、一钱五分、是也。专治腹痛。

　　清神益气汤补中。养血。去湿热。

　　人参（一钱五分）白芍药白术甘草陈皮麦门冬茯苓升麻（各八分）泽泻苍术防风（各一钱）生姜五味青皮黄柏（各六分）上作一服。水二钟。煎一钟。空心服。

　　泻黄散治脾热藿香（七钱）山栀（一两）石膏（五钱）甘草（三两）防风（四两）上为末。蜜酒拌。略炒。白汤送下。

　　凉膈散治诸热。

　　连翘大黄（各一钱五分）山栀黄芩薄荷（各一钱）甘草（三分）芒硝（二分五厘）上作一服。加蜜少许。煎服。

　　妙香散麝香（一钱）人参桔梗甘草（各五钱）木香（二钱）茯苓茯神黄远志山药（各一两）辰砂（三钱）上为末。每服二钱。温酒下。

　　四制黄柏丸滋阴降火。

　　黄柏（去皮净）、一斤分作四分。每分四两足。一分童便炒褐色。一分乳浸炒。一分蜜拌炒。一分盐酒拌。炒褐色共为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服八九十丸。空心盐汤下。

　　坎离丸降心火。滋肾水。

　　黄柏（童便浸一昼夜锉片炒褐色）净半斤知母（童便浸半日锉片炒净半斤）上各为末。炼蜜为丸。辰砂三钱为衣。每服八九十丸。

　　空心莲子汤。或用山药糊丸亦可。

　　[卷之四　附载名方] 补门方（计方三条） 

　　茸附丸益真气。补虚损。壮筋骨。生津液。

　　鹿茸（一两炙）熟地黄（四两）附子（二两面裹煨）牛膝（一两五钱）山药（三两）肉苁蓉（二两）杜仲（二两五钱去皮炒去丝）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。或五十丸。温酒盐汤任下。食前服。以食压之。

　　八味丸益阴。强肾。山药（二两）白茯苓（一两五钱）牡丹皮（去木两半）山茱萸（去核二两）泽泻（一两五钱）熟地黄（四两）附子（面裹煨）桂心（各一两）上为末。炼蜜为丸。每服七八十丸。空心盐水送下。

　　天王补心丹养心。安神。生血。

　　人参黄当归白术熟地（各一两五钱）甘草（五钱）麦门冬茯神（各一两）远志（七钱）酸枣仁（一两二钱）。每服一二丸。白汤化下。

　　[卷之四　附载名方] 气门方（计方二条） 

　　二十味木香流气饮治诸气痞塞不通。胸膈膨胀。面目四肢浮肿。

　　半夏香附浓朴枳壳青皮紫苏陈皮（各八分）甘草肉桂丁皮草果（各四分）莪术大腹皮藿香白芷赤茯苓白术木瓜槟榔（各七分）木香木通（各一钱）麦门冬石菖蒲人参（各五分）上作一服。水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食远热服。木香分气丸治气不顺。脾胃心腹胁肋胀满。呕吐等症。

　　木香槟榔青皮陈皮干姜姜黄当归白术玄胡三棱莪术赤茯苓肉果（各等分）上为末。面糊为丸。如梧桐子大。每服八九十丸。空心盐酒下。

　　[卷之四　附载名方] 血门方（计方二条） 

　　补阴丸滋阴补肾。养血生精。

　　黄柏（炒）知母（炒）龟板（各三两酥炙）熟地（五两）白芍药（酒炒）枸杞子锁阳天门冬（去心各二两）五味（一两）干姜（三钱冬五钱）上为末。加猪脊髓三条。和药捣匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服七十丸。渐加至九十丸。空心盐汤送下。

　　牛膝膏治便血。血淋。

　　牛膝（去芦二两）以水五钟。煎至一钟。入射少许。空心服。

　　[卷之四　附载名方] 痰门方（计方二条） 

　　豁痰汤治一切痰疾。此方与滚痰丸相表里。用治痰之圣药也。

　　柴胡（去苗一钱五分）半夏（制一钱五分）片黄芩（一钱五分）甘草（五分）人参（八分有火不用）苏叶（带梗）浓朴（姜制）南星（各八分）薄荷姜活枳壳（各五分）木香（二分）上作一服。姜三片。煎服。

　　滚痰丸治一切痰火。

　　大黄（酒蒸）黄芩（酒炒各八两）青礞石（一两）沉香（五钱）上用薄糊丸。如梧桐子大。每服五七十丸。食后滚白汤下。

　　[卷之四　附载名方] 郁门方（计方一条） 

　　四磨饮治一切郁气。痞闷不快。

　　木香槟榔枳实（各一钱）沉香（减半）上四味。以滚水一碗。作一次磨服。酒磨亦妙。

　　[卷之四] 医案 

　　先鲁大父春严公性嗜医少从平湖陆声野先生游尽发其秘活人指不胜屈每遇奇疾而奏奇效者则笔之以示子弟十余年间存案千余条自比游遭大医之嫉遂散失无存近从所遗残书帙中仅搜获数十条因附梓以公同好是亦江海之一勺耳然其全味从可知矣曾孙象先百拜谨识一男子素酒色过度、患伤寒、初用发散得汗稍解、继而大热六七日昼轻夜剧、六脉沉细而数。无力。此阳症得阴脉法所难治。遂告以该用附子。彼家惊讶请他医用石膏并芩连等药、更甚、群议欲用大黄、予急走告曰。仲晾书云。承。气。入。胃。阴。盛。

　　乃。亡敢用大黄以杀人乎。彼家自谓必死。哀泣求救。于予。予遂用浓姜汁探之。以安众心。服下稍静。遂用附子五钱。干姜五钱。以葱白汁转送。一服后。大汗热退。身凉而愈。吁若用大黄。立刻毙。矣生杀之机。反掌喑耳。可不慎哉。

