<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本经呕吐者。加姜汁（一盏）、竹茹（二钱）。

　　本经嗽。加五味子（一钱）、金沸草（一钱五分）、人参（减半）。

　　本经痰多。加栝蒌仁、贝母（各二钱五分）、人参（减半）。

　　本经寒热似疟。加桂（一钱）。

　　本经齿燥无津液。加麦门冬、五味子、天花粉（各半）。

　　本经坏症。加知母鳖甲（各一钱五分）。

　　本经症。心下饱闷。未经下者。非结胸。乃表邪传至胸中。犹当作表治。加枳壳、桔梗（各一钱五分），未效。本方对小陷胸汤。加枳、桔、一服豁然。此陶公之心法也。予鲁用亦效。

　　本经与阳明合病。加葛根（二钱）、芍药（一钱五分）。

　　妇人热入血室。加当归（一钱五分）、红花（一钱）。男子加生地黄（一钱五分）。

　　又方大柴胡汤治阳明内实。大便难。不恶寒。反恶热。

　　柴胡（三钱）黄芩芍药枳实（各二钱）半夏（钱半）甘草（五分）大黄（壮者五钱虚者三钱）上作一服。姜三片。枣一枚。水二钟。将诸药先煎。将熟。再下大黄。煎四五沸。约一钟。

　　热服以微利为度。若大满大实者。根据后加减利之。

　　本方加桂枝（二钱）、名桂枝大黄汤。去黄芩。

　　本方加芒硝（二钱）、浓朴（一钱五分），去柴胡、黄芩、半夏、甘草，名大承气汤。

　　只加浓朴、名小承气汤。加桃仁（二钱）、名桃仁承气汤。此数方皆宜量虚实斟酌用之。

　　又方理中汤治太阴自利不渴。实多而呕。腹满鸭溏霍乱。

　　人参（二钱）白术（二钱）干姜（二钱）甘草（一钱）上作一服。水一钟半。煎服。或丸。名理中丸。

　　诸结胸。或太阴症下之。胸而鞭。加黄芩（一钱五分）、枳壳（一钱五分）、桔梗（一钱）、寒实结胸本方加枳实。

　　名枳实理中汤。

　　腹满下利。加附子（二钱）名附子理中汤。

　　动气。左右上下。加桂（二钱），去水。

　　吐多者。加生姜，去术、下多者。倍术。

　　小便不利。加茯苓（二钱）。

　　渴。加乌梅（三个）。

　　腹痛。加桂枝（一钱五分）、芍药（二钱）。

　　又方四逆汤治直中阴经寒症。以此温之。

　　附子（五钱）干姜（四钱）甘草（二钱）上作一服。水煎温服。附子若加至一两。

　　名通脉四逆汤。厥逆下利。脉不至。附子加至六七片、痢止。脉不出。加人参（三钱）、麦门冬（二钱）、五味子（一钱）。

　　上仲景先生正伤寒方也。六经正治。宜根据此加减用之。兼有变症。须参全书。兹不备录。

　　又方易老九味羌活汤治春夏秋伤寒通用。太阳阳明经药也。

　　羌活防风苍术（各一钱五分）川芎白芷黄芩（各一钱）细辛（五分）生地黄（八分）上作一服。用生姜三片。葱白三根。水二钟。煎热服。夏月。本方加石膏、知母、名神术散不作汗。本方加苏叶、喘而恶寒。身热。加杏仁、生地黄、汗后不解。宜服。汗下兼行。本方加大黄、如釜底抽薪之法。

　　其春夏秋。感冒非时伤寒。亦有头疼身热恶寒之症。脉浮缓。自汗。宜实表。本方去苍术。

　　加白术、汗不止。加黄（一钱五分）、再不止。以小柴胡，加桂枝芍药（各一钱）、如神。

　　胸中饱闷。加枳壳、桔梗，去生地黄（结胸加同）。

　　身热不退。加柴胡（一钱五分）、倍黄芩。

　　燥渴。加石膏、知母（各一钱五分）、粳米（一撮）。夹内伤。加白术、陈皮、半夏、藿香、浓朴（各一钱），去生地黄、潮热似疟。加柴胡（一钱五分）、青皮（八分）。

　　发狂。加黄连、石膏（各一钱五分）、大黄（三钱），去生地细辛。

　　发黄。加茵陈（一钱五分）、茯苓、山栀（各一钱二分），去细辛、生地。

　　湿症。加五苓散、倍苍术，去生地、细辛、小便不利。加减同。

　　大便秘。五六日不大便，加浓朴、枳实（各八分）、大黄（三钱）、芒硝（一钱五分），去细辛。

　　风湿相搏。一身尽痛。加当归、白术（各一钱五分），去细辛、倍苍术。

　　寒湿。腰腿膝痛。加杜仲、牛膝、木瓜、防己，去川芎、细辛。

　　又方香苏散春月用。治伤寒伤风。

　　紫苏叶（二钱）香附子（二钱）陈皮（一钱）甘草（五分）上作一服。姜三片。葱白三根。水一钟半。煎八分。热服。

　　头痛。加川芎、白芷（各一钱）、名芎芷香苏散。

　　头痛如斧劈。加石膏（二钱）、葱头连须（三根）。

　　偏正头痛。加石膏（二钱）、薄荷、细辛（各七分）。

　　太阳穴痛。加荆芥穗（一钱）、石膏（一钱五分）。

　　伤风自汗。加桂枝（一钱）、无汗。加麻黄、干葛、薄荷（各一钱）。

　　伤风发热恶寒。加柴胡、黄芩、苍术（各一钱五分）。

　　咳嗽不止。加半夏、茯苓、贝母、杏仁（各一钱）。

　　胸膈痞塞。加黄连、枳实、桔梗（各八分）。

　　伤寒鼻塞声重。咽膈不利。加苦梗、旋复花（各八分）。

　　伤寒涎壅盛。加南星、半夏（各一钱五分）、姜汁（半盏）、竹沥（一盏）。

　　气促不安。加大腹皮、桑白皮（各一钱）。

　　鼻塞不闻香臭。加羌活、荆芥穗（各一钱）。

　　伤风寒。蕴热。吐血。衄血。加麦门冬、黄芩、黄麻（各一钱）。

　　伤风寒。中脘寒。不思饮食。加白术（一钱五分）、砂仁、青皮（各七分）。

　　呕吐恶心不止。加干姜、砂仁（各八分）、半夏（一钱五分）。

　　饮食不能消化。加砂仁（七分）、山楂、麦芽（各一钱）、青皮（八分）。

　　伤风寒时作寒栗。加桂枝（八分）。

　　伤风寒后。时作虚热不退。加柴胡、知母、人参（各一钱），去苏叶。

　　伤风寒一向不解。作潮热。白日至暮不退。日日如是。加地骨皮、柴胡、知母、当归、人参初感时。头痛作热。鼻塞声重。或恶风寒。加防风、羌活、川芎、白芷（各一钱二分）。

　　感风寒。头项强急。浑身痛。不能转侧。加羌活、当归、赤芍、紫荆皮（各一钱）、官桂（七分）。

　　伤风寒。肚腹或小腹疼痛不可忍。加木香、干姜、吴茱萸（各七分）。

　　妇人被气所苦。胸痞胁痛。小腹急疼。加木香砂仁、枳壳、官桂（各八分）。

　　伤食腹疼。呕吐泄泻。加白术、白茯苓、半夏、藿香、干姜、砂仁、浓朴（各七分）、木香心卒痛者。加玄胡（一钱五分）、木香、桂（各五分）。

　　饮酒大过。或遍身发疽。或两目昏黄。加茵陈（一钱五分）、山栀、赤茯苓（各一钱）。

　　伤酒呕吐。加黄连、扁豆、葛根、半夏、藿香、苍术（各一钱），去苏叶。

　　妇人产后。感风头痛。壮热。恶寒。不能转侧。加生料五积散。

　　产后感寒。头痛发热。加不换金正气散。（一半）。

　　妇人产后。发热不退。烦渴。加人参、麦门冬、生地黄（各八分）。

　　产后虚热不退。加人参、黄、麦门冬（各一钱）。

　　产后腰痛不已。加当归、官桂（各一钱）、木香（三分）。

　　感风后。日久。冷嗽不已。加杏仁（一钱）、五味子、干姜（各六分）。

　　细辛（五分）。

　　香港脚。加木瓜、牛膝、紫金皮、吴茱萸、川楝子、黄柏、苍术（各一钱）、木香（五分）。

　　又方柴藿汤治春末夏初伤寒。挟内伤者。宜用。此太阳少阳阳明太阴药也。

　　柴胡（一钱五分）黄芩（一钱）藿香（一钱）甘草（三分）半夏（一钱）白术（一钱）陈皮参（八分）白茯苓（八分）浓朴（八分）苍术（一钱）川芎（八分）白芷（八分）上作一服。姜三片。枣一枚。水二钟。煎一钟。食远热服。春初挟感寒者。加紫苏叶、防风、干葛（各八分）。

　　凡感寒无汗。加紫苏叶、淡豆豉（各一钱）、葱白（三根）、有汗勿加。

　　热甚。燥渴。加石膏（一钱五分）、知母、粳米（各一钱）、乌梅（二个）。

　　疟疾。加草果、青皮（各八分）、乌梅（二个），欲截。再加常山（一钱五分）、槟榔（七分）伤食发热。胸满呕吐。加山楂、神曲、砂仁（各八分）。

　　伤酒发热。头痛呕吐。加干葛、黄连、扁豆（各八分），去柴胡、春夏肚腹作痛。加白芍药、山钱）、干姜炭、薄桂（各五分）。

　　夏至后感寒。加石膏（一钱五分）、桂枝（三分）。

　　暑月远行受热。加香薷（一钱五分）、扁豆（一钱）、滑石（八分），去柴胡、白芷。

　　霍乱转筋。两脚冷。汗出。上吐下泻。日间感热。夜间感冷。邪气正气。两不分也。加木瓜、八分）、干姜（五分）、泽泻、青皮（各七分）。

　　又方双解散治夏月伤寒伤风通用。

　　防风（一钱二分）川芎当归白芍白术（一钱）苍术（各一钱）黄芩（七分）石膏（一石（一钱五分）连翘山栀（各八分）荆芥穗薄荷（各六分）桔梗（各六分）上作一服。水二钟。姜三片。枣一枚。煎一钟。稍热服。无汗。加麻黄、淡豆豉（各一钱）、不用。

　　大便结燥。加大黄（三钱）、芒硝（一钱五分）。

　　瘟疫发散。加防风（五分）、羌活（一钱五分）、葛根、白芷（各一钱）。

　　其余杂症。与防风通圣散加减同。兹不备录。

　　又方参苏饮治秋月伤寒伤风通用。（方见伤风类）。

　　又方五积散治冬月伤寒宜用。此太阳阳明太阴少阴药也。若挟有内伤。或兼伤风者。

　　遵仲景法治。

　　川芎当归白芍药苍术（各一钱）半夏陈皮浓朴白茯苓枳壳（各八分）白芷姜（炒）薄桂（各七分）麻黄（一钱五分或二钱无汗用。有汗去之。）上作一服。姜五片。枣二枚。淡豆豉半合、水二钟。煎钟。食远热服。

　　潮热。加柴胡、黄芩（各一钱）。

　　头痛。加羌活（二钱）、细辛（五分）。

　　呕吐。加藿香（一钱）、丁香（七粒）。

　　胃脘痛。加木香、吴茱萸（各六分）、香附（一钱）。

　　食积痛。加白术（一钱）、枳实、山楂、神曲（各八分）、木香、槟榔、砂仁（各五分）。

　　一身尽痛如被杖。加羌活、独活（各一钱）、柴、荆、皮（八分）。

　　香港脚。加羌活、独活、防风、木瓜、牛膝、汉防己（各八分）。

　　咳嗽。加杏仁、款冬花（各八分）、五味子（五分），去姜桂。

　　痰嗽。加栝蒌仁、贝母、百合（各一钱），去姜桂。

　　嗽而声哑。加天门冬（一钱）、百药箭（八分）、乌梅（二个），去姜桂。

