<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大便秘。加当归（一钱五分）、桃仁（一钱）、大黄（煨二钱）。

　　脚软乏力。或痛。加黄柏、防己（各一钱）、桂（三分）。

　　时时发热。乃下元阴火蒸发也。加生地黄（一钱）、黄柏（八分）大便虚坐。或了而不了。腹中迫急。气虚血涩也。加木香、槟榔（各五分）、倍用当归。

　　身热沉重。虽小便多。亦加茯苓、泽泻（各七分）、黄柏（五分）、苍术（一钱）。

　　脾胃不和。加茯苓、半夏（各八分）、砂仁、扁豆（各六分）、生姜（三片）。

　　注夏。加白芍药、茯苓、黄柏（各八分）、浓朴、苍术（各一钱），去柴胡升麻。

　　痰厥头痛。此太阴脾经所作也。加半夏、石膏（各一钱五分）、川芎（八分）、姜汁（二匙）、葱汁（二匙）。

　　若挟外感。重以本方。加本经发散之药治之。如见太阳症。加羌活、本、桂枝（各等分）、如见阳明症。加葛根（一钱）、倍升麻、如见少阳症，加黄芩、半夏（各一钱）、川芎（八分）、倍加柴胡（一钱）、如见大阴症。加枳实、浓朴（各一钱）、如见少阴症。加栝蒌根（一钱）、生甘草（五分）、如见厥阴症。加川芎（一钱）、若变症发痰。加玄参、干葛（各一钱）、倍升麻。

　　思虑伤心脾。神气不安。夜卧不眠。加茯神（八分）、远志（六分）、麦门冬、酸枣仁（各一钱）、辰砂（七分为末临服投入）、圆眼（五个）、自汗。加桂枝（七分）、浮麦（一撮）。

　　盗汗。加知母、麦门冬、麻黄根（各一钱）。

　　骨蒸劳热。日久虚损。加牡丹皮、地骨皮、黄柏、知母、熟地黄（各八分）、倍柴胡，去升麻、久患冷泻冷痢。或元气下脱者。加干姜（炒黑五分）、熟附（八分）、肉果（一钱）、如身有疼痛。及身肿或风湿相搏。一身尽痛者。加羌活、防风、本（各一钱）、升麻、苍术（各八分）、勿用五苓散、所以然者。盖风药已能胜湿。故别作一服与之。如病去勿再服。盖风药能损人元气故也。

　　如心下痞脉迟。缓加半夏黄连、枳实（各八分）。

　　如脉弦。四肢满闭。便难。而心下痞。加柴胡、黄连（各八分）、青皮（五分）。

　　心下痞而呕逆。加生姜、二片、黄连、陈皮（八分）、冬月。加藿香、丁香（七分）。

　　心下痞。腹中气上逆者。是卫脉逆也。加黄柏（五分）、黄连（五分）。

　　中脘当心痛。加草豆蔻仁（冬一钱夏五分）。

　　多吐白沫。胃口上停寒也。加益智仁（八分）。

　　如救胸水泻伏火。加白芍药（一钱）、黄连（五分）、秋冬不用。

　　男妇发热。或扪之而肌表热者。此表症也。只服本方二三服。得微汗则凉矣。

　　又方香砂养胃汤。治饮食所伤。脾胃不和。四肢困倦。发热。

　　人参（一钱）白术（一钱五分）茯苓（八分）陈皮（八分）半夏（八分）甘草（三分）浓朴（八分）苍术（八分）藿香（八分）砂仁（七分）枳壳（八分）桔梗（七分）上作一服。姜二片。枣一枚。水一钟半。煎八分。食远服。伤酒。头痛。呕吐。加黄连、扁豆、川芎（各八分）、葛根（一钱二分）。

　　伤肉食。加草果、枳实、山楂、麦芽（各八分）、砂仁（五分）。

　　伤豆粉面食辛辣湿热之物。加黄连、连翘、山楂、麦芽（各八分）、神曲（八分）、砂仁（六伤生冷西瓜乳酪寒湿之物。加川乌、防风（各五分）、砂仁、白豆蔻仁（各七分）、丁香（四分）、干姜（五分）、山楂（一钱）。

　　饮食间着恼闷不快。加香附（一钱）、木香、青皮、槟榔（各五分）。

　　湿痞满闷。加泽泻、萝卜子（各八分）。

　　病后多食心烦。加山栀（一钱）、黄连、枳实（各五分）。

　　食积作痛或痞积气块。加三棱、莪术（各八分）、枳实、官桂、白芍药、香附（各一钱）、木香、槟榔（各五分）。

　　翻胃。吐后作痛。加半夏曲、大腹皮、木香、干姜（二味减半）、扁豆、茱萸、炒过黄连（各一钱）、青皮（五分）。

　　又方平胃散去湿。强脾健胃。

　　浓朴（一钱）苍术（一钱五分）陈皮（一钱）甘草（五分）上作一服。姜一片。红枣一枚。水一钟半。煎八分。食远服。

　　湿伤脾胃。或久泻久痢。胃弱者。加人参、白术（各一钱五分）、白茯苓（一钱）。

　　四时泄泻。加茯苓（一钱）、泽泻、诃子肉果（各八分）、冬月加干姜（五分）。

　　四时赤白痢疾。加木香、槟榔（各七分）、黄连、枳壳、肉果（各八分）、四时疟疾。加白术、人参、半夏、柴胡、黄芩（各一钱）、槟榔、草果、青皮、乌药（各八分）、乌梅（三个）、欲截。再加恒山（一钱二分）。

　　风痰加南星、半夏（各一钱）、荆芥、细辛（各七分）。

　　头风。或旋运。加半夏、天麻（各一钱）、白芷、本（各八分）。

　　冷泪。及眼上风热。加木贼、荆芥、甘菊花（各等分）。

　　小便赤涩。加赤茯苓、荆芥、山栀、木通（各等分）。

　　气块。或痞。加白术（一钱五分）、枳实、二棱、莪术（各一钱）。

　　水气肿满。加桑白皮、大腹皮、茯苓、木通（各等分）。

　　冷热气痛。加茴香、木香（各八分）、山栀、香附（各一钱）、干姜（炒黑）、桂（各五分）。

　　肠风下血。加黄芩、枳壳、川续断、荆芥穗（各等分）。

　　素有痰涎。加半夏、茯苓（各一钱）。

　　腰痛。加杜仲、八角茴香（各一钱）。

　　膝痹。加菟丝子、羌活、桑寄生（各一钱）。

　　酒伤脾胃。加藿香、砂仁（各七分）、扁豆、黄连、半夏（各八分）、干葛（一钱）。

　　伤食。加豆蔻仁、砂仁、枳实、山楂（各八分）、白术（一钱）。

　　遇久雨水湿。加白术、茯苓、泽泻（各八分）、桂（四分）。

　　胃寒。加干姜、肉桂（各六分）、丁香（三分）。

　　湿伤脾胃。困弱不思饮食。加黄、人参、白术（各一钱）。

　　伤寒时疫头痛。加防风、羌活、川芎（各一钱）、葱汁（一盏）、藿香、半夏（各八分）。

　　浑身拘急。有热。加地骨皮、麦门冬（各一钱）。

　　心下痞满不快。加木香（七分）、枳实（一钱），去甘草。

　　咳嗽。饮食减少。加黄、白术、归身（各一钱）。

　　脉缓病急。怠惰嗜卧。四肢不收。或大便泄泻。此湿胜也。加人参、白术、黄（各一钱）、升麻（三分）、防风（五分）。

　　男妇脾胃不和。心腹胁肋胀满刺痛。口苦无味。胸满气短。呕哑吞酸。面黄体重。怠惰嗜卧。骨节烦疼。自利。完谷不化。易饱易饥。霍乱。五噎八痞。反胃膈气。加白术、半夏曲、黄连、吴茱萸（炒过各一钱五分）、木香（五分）、砂仁（五分）。

　　妇人腹痛。加木香（一钱五分）、乌药、当归、白芍药（各一钱）、官桂（五分）。

　　赤白带下。加川归、黄柏、黄、白术、白茯苓（各一钱）。

　　小儿呕吐泄泻。面黄肌弱。加山楂、白术（各一钱五分）为末。米汤调下。每服二钱。

　　小儿吐逆频并。手足心热。不进乳食。加半夏曲、神曲、白术（各一钱五分）、山楂（二钱）为末。每一钱。枣汤调下。

　　又方参苓白术散和中。健脾。消食。

　　人参（去芦一两五钱）白术（炒二两）砂仁（炒一两）甘草（炙五钱）白扁豆（炒一两）山药（一两五钱）薏苡仁（炒一两五钱）桔梗（炒一两）白茯苓（去皮一两五钱）莲子（去心一两五钱）上为末。每服二三钱。食远清米汤调下。或蜜丸亦可。本方一斤。加山楂末半斤。名二妙调脾散。治大人小儿食积伤脾。泻痢。膨胀。呕吐。脾胃不和等症。有效。（此芜湖夏小儿家传方）血不和。加当归（一两五钱）、香附（一两）。

　　气不和。加陈皮（一两）、木香（五钱）脾胃不快。呕吐。加藿香、半夏曲（各一两）。

　　胃寒。加干姜（一两）、内桂（五钱）、丁香（三钱）泻后调理脾胃。加浓朴、苍术、陈皮（各一两）。

　　病后调理脾胃。加黄连、吴萸（炒一两）、木香（五钱）、石莲肉（一两）。

　　疟后调理脾胃。加陈皮、白芍药（各一两）、青皮（五钱）。

　　产后调理脾胃。加炒黑干姜（七钱）、当归、香附（各一两）。

　　膈症。脾胃虚损。加牛胎（一具为末）芦柴根捣汁、打淮安口子末糊为丸、红枣汤下、鲁试有效。

　　又方枳术丸一运一动。一补一消。乃理脾之圣药也。

　　白术（四两陈土炒过去土不用）、枳实（去穣麸炒二两）。

　　上为末。荷叶包老米饭煨熟。捣烂为丸。如梧桐子大。每服八十丸。食远清米汤送下。

　　有痰在膈上。满闷不快。加陈皮（去白一两）、半夏（姜制二两）、名橘半枳术丸。

　　破滞气。消积。开胃。进饮食。加木香（一两五分）、名木香枳术丸。

　　饮食太过。或食间着恼。以致心腹满闷不快。加香附（一两童便进炒）、神曲、苍术、山栀、抚芎（各一两五钱）、木香（五钱）、名越鞠枳术丸。

　　伤肉食湿面辛辣味浓之物。加黄连、大黄、黄芩（三味俱酒蒸妙）、山楂、神曲、陈皮（各二两）、木香（一两），名三黄枳术丸。

　　伤生冷并冷物。加苍术、半夏、陈皮（各二两）、草豆蔻、砂仁（各一两）、木香（五钱）、丁香（三钱）。

　　若元气素弱。食饮难化。食已即腹内不和。疼痛泄泻。此胃虚有寒也。加人参、白芍药、陈皮、山楂、神曲（各二两）、木香、砂仁（各一两）。

　　素有痰火。胸膈郁塞。或吞酸吐酸。呕吐嘈杂。或酒积。或泄泻结痛。此皆湿热也。加木香（各五钱）、黄连（吴萸炒）、白芍药、陈皮（各二两）、生甘草（五钱）、夏。加石膏冬。加干姜（七钱炒）。

　　有食积痞块。坚硬在腹内者。加山楂（二两）、黄连、浓朴、莪术。阿魏。昆布。（各一两）、木香（五钱）、槟榔（八分）。

　　痞积气块在腹胁者。加黄连（吴萸炒一两五钱）、木香（一两）、莪术、阿魏（各一两五钱）、瓦龙子（一两）、鳖甲（一两）。

　　勉强多食。致心腹痞闷不快。加山楂、神曲、陈皮（各一两五钱）、浓朴、砂仁（各一两）湿热痞闷。加茯苓、泽泻、连翘、萝卜子（炒各一两五钱）。

　　心口胃脘痛。加干姜、砂仁（各一两）、丁香（四钱）。

　　素有痰火人。加半夏、橘红（各一两五钱）、白茯苓、黄芩、黄连（各一两）。

