<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉剂。水二钟。煎至一钟。去渣温服。恶心不进食者。加生姜煎服。

　　上方专补血。故以当归、熟地黄为君。川芎、牛膝、白芍药为臣。以其祛风续绝。定痛而通补血也。甘草。白术。大和胃气。用以为佐。防风升发。生地黄补肾。天门冬治血热。血亡必生风燥。故以为使。

　　卷二

　　疹余毒之病

　　东垣李明之曰。诸 疹皆从寒水逆流而作也。子之初生也。在母腹中。母呼亦呼。母吸亦吸。呼吸者阳也。

　　而动作生焉。饥食母血。渴饮母血。饮食者阴也。而形质生焉。阴具阳足。十月而降。口中恶血。因啼即下。却归男子生精之所。女子结胎之处。命宗所谓玄牝玄关者也。此血僻伏而不时发。或因乳食内伤。或因湿热下溜。营气不从。逆于肉理。所僻伏者。乃为所发。初则膀胱壬水挟脊逆流。而克小肠丙火。故颈项以上先见也。次则肾经癸水。又克心火。故胸腹以上次见也。终则二火炽盛。反制寒水。故胸腹以下后见也。至此则五脏六腑皆病也。七日齐。七日盛。七日谢。三七二十一日而愈者。七日为火数故也。愈后或有疽病疮者。是皆余毒尚在。今其病目者亦然。与风热不制之病。稍同而异。总以羚羊角散主之。便不硬者减硝黄。未满二十一日而病作者。消毒化 汤主之。此药功非独能于目。盖专于 者之药也。不问初起已着。

　　服之便令消化。稀者则不复出。方随四时加减。

　　羚羊角散（治小儿 痘后。余毒不解。上攻眼目。生翳羞明。眵泪俱多。红赤肿闭。）

　　草决明 芒硝 升麻 防风 车前子 黄芩 黄 大黄 羚羊角（将角细锉俱各等分）

　　上为末。每服二钱。水一钟。煎至半钟。去滓温服。

　　上方以羚羊角主明目为君。升麻补足太阴以实内。逐其毒也。黄 补手太阴以实外。御其邪也。为臣。

　　防风升清阳。车前子泻浊阴。为佐。草决明疗赤痛泪出。黄芩、大黄、芒硝用以攻其固热。为使。然大黄、芒硝乃大苦寒之药。智者当量其虚实。以为加减。未满二十一日而疾作者。消毒化 汤主之。

　　消毒化 汤（治小儿 疹未满二十一日而目疾作者。余证同上。）

　　柴胡 本 生地黄 连翘 细辛 黄柏（酒制） 川黄连当归 甘草（各四分） 花粉 吴茱萸 白术 苏木 陈皮 干葛根（各二分） 麻黄 防风升麻 川羌活（各五分） 黄芩（酒制） 苍术（泔水制） 川芎（各三分）

　　上锉剂。水二钟。煎至一钟。去滓温服。

　　上方功非独能于目。盖专于 而置也。今以治 之剂治目者。以其毒尚炽盛。又傍害于目也。夫 疹之发。初在膀胱。壬水克小肠丙火。羌活。 本。乃治足太阳之药。次则肾经癸水。又克心火。细辛主少阴之药。故为君。终则二火炽盛。反制寒水。故为臣。麻黄、防风、川芎。升发阳气。祛诸风邪。葛根、柴胡。解利邪毒。升麻散诸郁结。白术、苍术。除湿和胃。生甘草大退诸热为佐。气不得上下。吴茱萸、陈皮通之。血不得流行。红花、苏木顺之。当归愈恶疮。连翘除客热。故为使。此方君臣佐使。逆从反正。用药治法俱备。通造化。明药性者。能知也。如未见 疹之前。小儿耳尖冷。呵欠。睡中惊。喷嚏。眼涩。知其必出 者。急以此药投之。甚者则稀。稀者立已。已后无复出之患。

　　卷二

　　深疳为害之病

　　卫气少而寒气乘之也。元气微而饮食伤之也。外乘内伤。酿而成之也。父母以其纯阳耶。故深冬不为裳。

　　父母以其恶风耶。故盛夏不解衣。父母以其数饥耶。故乳后强食之。父母以其或渴耶。故乳后更饮之。有为父母愚憨者。又不审其寒暑饮食。故寒而不为暖。暑而不能凉。饮而不至渴。食而不及饥。而小儿幽玄衔默。抱疾而不能自言。故外乘内伤。因循积渐。酿而成疳也。渴而易饥。能食而瘦。腹胀不利。作HT HT 声。日远不治。遂生目病。其病生翳。睫闭不能开。眵泪如糊。久而脓流。竟枯两目。何则。为阳气下走也。为阴气反上也。治法当如阴阳应象大论曰。清阳出上窍。浊阴出下窍。清阳发腠理。浊阴走五脏。清阳行四肢。浊阴归六腑。各还其原。不反其常。是其治也。当作升阳降阴之剂。茯苓泻湿汤主之。升麻龙胆草饮子主之。此药非独于目。并治以上数证。然勿缓。缓则危也。为父母者。其慎诸。

　　茯苓泻湿汤（治小儿易饥而渴。瘦瘠腹胀不利。作HT HT 声。目病生翳。睫闭不开。眵泪如糊。

　　久而流脓。俗为疳毒眼。）

　　柴胡（四分） 白术 甘草（炙） 蔓荆子 人参 枳壳（麸炒） 茯苓薄荷叶（各二分） 前胡 苍术 独活（各三分） 防风 真川芎 羌活（各三分半） 泽泻（一分半）

　　上锉剂。水一钟半。煎至六分。去滓温服。

　　上方为小儿寒暑饮食不调。而酿成此证。夫寒暑饮食不节。皆能伤动脾胃。脾胃者。阴阳之会元也。故清阳下而不升。浊阴上而不降。今以白术、人参。先补脾胃为君。柴胡、甘草、枳壳。辅上药补脾胃为臣。苍术燥湿。茯苓、泽泻。导浊阴下降为佐。然后以羌活、独活、防风、蔓荆子、前胡、川芎、薄荷诸主风药以胜湿。

　　引清阳上升为使。此正治神效之法也。

　　升麻龙胆草饮子（又名消翳散。治小儿疳眼。流脓生翳。湿热为病。疗眼中诸疾之症。）

　　羌活 黄芩（炒） 龙胆草 青蛤粉（各五分） 蛇蜕 甘草（炙） 谷精草 川郁金（各三分） 麻黄（一分半）

　　升麻（二分）

　　上锉剂。作细末亦可。每服二钱。热茶清浓调下。

　　上方君以升麻。行足阳明胃。足太阴脾也。臣以羌活、麻黄。风以胜湿也。佐以甘草。承和上下。谷精草明目退翳。蛇蜕主小儿惊疳等疾。使以青蛤粉。治疳止利。川郁金补血破血。龙胆草疗眼中诸疾。黄芩除上热。目内赤肿。火炒者。为龙胆草。性已苦寒。恐不炒则又过于寒也。

　　卷三

　　运气原证

　　按《内经》：时行暴热，天气亢和，燥火犯淫，邪风所侮，民病目赤。大要有三：一曰风助火郁于上。经云：少阴司天之政。初之气，阳气布，风乃行，寒气时至，气郁于上而热。

　　目赤。经云：少阳司天之政。二曰火胜，二之气，候乃大温，其病气拂于上，目赤。三曰燥邪伤肝，三之气，岁金太过，燥气流行。经云：阳明司天。燥气下临，肝气上从，胁痛而目赤。虽其间病有不同，大要不出此三候也。

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　经云有二：一谓目 白眼痛，一谓目珠黑眼痛。盖目 白眼疼属阳，故昼则痛甚，点苦寒药则效，经所谓白眼赤脉法于阳故也。目珠黑眼痛属阴，故夜则痛甚，点苦寒药则反剧，经所谓瞳子黑眼法于阴故也。凡目痛皆属于热之所致，烦燥者气随火升也。东垣云：元气虚损而热，轻手HT 之，热在皮毛血脉也，重手按之，筋骨热甚者，热在筋骨也，不轻不重而热热在肌肉也。又云：昼则发热，夜则安静，是阳气自热于阳分也，昼则安静，夜则发热烦燥，是阳气下陷入阴中也，名曰热入血室。昼夜发热是重阳无阴也，亟泻其阳，峻补其阴也

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　天行赤热，时气流行，三焦浮燥，泪涩睛疼，或椒疮沙擦，或怕热羞明，或一目而传两目，或七日而自清宁。

　　往往尔我相感，因虚被火熏蒸，虽曰浅病，亦弗为轻，倘犯禁戒，变症蜂生，要分虚实须辨六经。

　　此症目赤痛，或睥肿头重，怕日羞明，泪涕交流等病，一家之内，一里之中，往往老幼相传，然有虚实轻重不同，亦因人之虚实，时气之轻重若何，各随其所受，而分经络以发，病有轻重，不可概言。此章专为天时流行，热邪感染，人或素有目疾，及痰火热病，水少元虚者，尔我传染不一。若感染轻而本源清，邪不胜正者，七日自愈。盖火数七，故七日火气尽而愈，七日不愈，而有二七者，乃再传也。二七不退者，必其触犯及本虚之故，须防变生他症矣，宜服：驱风散热饮子连翘 牛蒡子（炒，研） 羌活 苏薄荷 大黄（酒浸） 赤芍药 防风 当归尾 甘草（少许） 山栀仁 川芎（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至一钟去滓，食远热服。少阳经，加柴胡；少阴经，加黄连。

　　桑白皮散 治肺气壅塞，热毒上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛，心胸烦闷。

　　旋复花 枳壳 杏仁（去皮尖） 桑白皮 天花粉 玄参 甘草 甜葶苈 甘菊花 防风黄芩（各等分）

　　上为末。每服四钱，水一钟半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　泻热黄连汤（见卷二。按：此手少阴、太阴、足阳明、少阳、少阴之药也。）

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　暴风客热忽然猖，睥胀头疼泪似汤，寒热往来多鼻塞，目中沙涩痛难当。

　　此症非天行赤热，尔我感染，并寒热似疟，病发则目痛，以及肿胀如杯，久积退迟之比也。乃素养不清，燥急劳苦，客感风热，卒然而发也。有肿胀，乃风热夹攻，火在血分之故治亦易退。宜服：局方洗心散 热胜者服。治风壅壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，涕唾稠粘，心神烦燥，眼涩睛疼，及寒壅不调，鼻塞声重，咽干多渴，五心烦热，小便赤涩，大便秘涩。并宜服之。

　　荆芥穗 甘草 当归 大黄（煨） 赤芍药 麻黄（各六钱） 白术（五钱）

　　上为末。每服二、三钱，生姜薄荷汤煎服。

　　以白术合大黄入心，故名洗心，而从以麻黄、荆芥，亦是表里药。

　　洗肝散 风热俱胜者服，治风毒上攻，暴作目赤，肿痛难开，瘾涩，眵泪交流。

　　薄荷叶 当归 羌活 甘草（炙） 山栀仁（炒） 防风 大黄 川芎上等分为末。每服二、三钱，食远沸汤调下。

　　羌活胜风汤（风胜者服，见卷二）

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　风火炎炎炽六阳，面浮脑肿泪如汤，羞明赤涩头疼痛，晓夜无宁不可当。

　　此症目赤痛，而头面浮肿，皮内燥赤也，状若大头伤寒，夏月多有此患，有湿热、风热湿热多泪而皮烂。

