<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风热多胀痛而憎寒，若失治则血滞于内。虽得肿消，而目必有变病矣。宜服：普济消毒饮 罗谦甫云：先师监济源税时，四月，民多疫疾，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行，亲戚不相访问，染之多不救先师曰：夫身半以上，天之气也；身半以下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头目而为肿盛。

　　黄连 黄芩（各五钱） 白僵蚕（炒，一钱） 鼠粘子 连翘 橘红 板蓝根 黑玄参 柴胡桔梗 甘草梢（生用） 马屁勃 升麻（各二钱） 人参（三钱）

　　上为末。半用沸汤调，时时服之，半用炼蜜为丸，噙化之。

　　上方以黄芩、黄连味苦寒，泻心肺间热为君；橘红味苦平，玄参、柴胡苦寒，解利诸毒生甘草甘寒泻火；人参甘温补气为臣；连翘、鼠粘子味辛平，板蓝根味苦寒，马屁勃、白僵蚕、升麻味苦平微寒，行少阳、阳明，二经气不得伸；桔梗味苦辛温，为舟楫，不令下行或加防风、苏薄荷、川芎、当归身， 咀，如麻豆大。每服五钱，水二钟，煎至一钟，去滓温热，食后时时服之。如大便硬，加酒制大黄一钱，或二钱以利之；肿势甚者，宜砭刺之。

　　愚按：时行疫疾，虽由热毒所染，其气实之人，下之可愈，气虚者概下之，鲜不危者。

　　故东垣先生制为此方，以救气虚者，其惠溥矣。

　　住痛解毒丸硼砂（五钱） 没药（五分） 川芎 荆芥穗 朴硝 白芷 石膏 家菊花（各一钱） 麝香上为细末，米糊为丸，如桐子大。每服钱半，不拘时，温汤送下。

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　怕日羞明症，实虚两境施，目疼并赤肿，络滞气行迟，火炽兼脾燥，心肝脾辨之，但分邪实治，病亦不难驱，不疼不赤肿，单为血家虚。

　　此症谓目于明亮之处，而痛涩畏避不能开也。凡病目者，十之七八，皆有此患，病原在心肝脾三经。总而言之，不过一火燥血热，病在阳分，是以见明亮而恶泪涩痛也。盖己之精光既弱，则阳光不能敌矣。是以阴黑之所则清爽，然有虚实之辨。盖怕热乃有余之病，羞明乃不足之症。若目不赤痛而畏明者，乃血分不足，胆汁少而络弱，故不能运精华，以敌阳光也。宜服点：明目细辛汤 治两目发赤微痛，羞明畏日，怯风寒，怕火，眼睫成纽，眵糊多，瘾涩难开，眉攒肿闷，鼻塞，涕唾稠粘，大便微硬。

　　川芎（四分） 本 当归身 白茯苓（各五分） 红花 细辛（各二分） 生地黄（酒制） 蔓荆子（各六分） 防风 羌活 荆芥穗（各一钱） 川花椒（十粒） 麻黄（八分） 桃仁（泡，去皮尖，十个）

　　上锉剂。水二钟，煎至八分，去滓，临睡温服。按：此足太阳、厥阴、手少阴药也。

　　归葵汤（一名连翘饮子 治目中溜火，恶日与火，瘾涩，小角紧，久视昏花，逆风有泪连翘 红葵花 当归 人参 甘草 蔓荆子 生地（各五分） 升麻（八分） 黄 酒黄芩防风 羌活（各七分） 柴胡（二分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，食远温服。按：此足三阳、少阴、厥阴之药也。

　　吹云膏 治视物睛困无力，瘾涩难开，睡觉多眵，目中泪下，及迎风寒泣羞明怕日，常欲闭目，喜在暗室，塞其户牖，翳膜遮睛。此药多点，神效。

　　防风 青皮 连翘（各四分） 生地黄（一钱五分） 细辛（一分） 柴胡（五分） 甘草 当归身（各六分） 黄连（三钱） 蕤仁（去皮尖） 升麻（各三分） 荆芥穗（一钱，浓汁取用）

　　上锉剂。除连翘外，用净水二碗，先熬诸药去半碗，入连翘，熬至一大盏，去滓，入银盏内，文武火熬至滴水成珠，加熟蜜少许，熬匀点之。

　　决明益阴丸（见卷二）

　　卷三　运气原证

　　目痛

　　睑热睛疼似擦沙，血瘀脾热隐肝家，睛疼头痛睑坚硬，泪涩昏蒙症变他。

　　此症不论有障无障，但两睑坚硬而睛疼。若头痛者，尤急，乃风热在肝，肝虚血少，不能荣运于目，无水以滋，火反乘虚而入，会痰燥湿热，或头如缚，血滞于脾内，睛因火系而痛，轻则内生椒疮，重则肿胀如杯，瘀血贯睛等症。治当敷药，翻睥开道，若坚硬不能翻，或头痛脑胀不退，此头风欲成毒之症也。宜服：二术散 治睑硬睛疼，去翳障。

　　蝉蜕（去头足） 龙胆草（酒洗，炒） 黄连（酒洗，炒） 枸杞子（焙干） 苍术（米泔浸炒）

　　地骨皮 白术（土炒） 牡丹皮（各等分）

　　上为细末。每服一钱，食后荆芥汤调下。

　　 肿膏腻粉（少许） 黄蜡 代赭石（各五钱，研） 细瓷末 黄柏（细末） 麻油（各二两）

　　上为极细末，入铜杓内，入油蜡同煎为膏。涂敷于硬睑处。

　　卷三　运气原证

　　寒热

　　凡患寒热者，由风邪外客于腠理，痰饮内渍于脏腑，致血气不足，阴阳更胜而所作也。

　　阳胜则发热，阴胜则发寒，阴阳交争，邪正相干，则寒热往来，时发时止。然此症与疟相似而发寒不致战栗，发热不致闷乱为异耳。

　　卷三　运气原证

　　寒热

　　赤痛如邪症，多招寒热魔，不认风寒疟，炎凉勿用过，下虚兼上实，里急外疏多，皆因客热扰，宜治要中和。此症专言目病而赤痛，头疼，寒热交作，如风寒疟疾状。凡病发目痛轻则一年数次，重则举发频频，非比暴风客热，乍发之症也。此症系肝肾之故，肝肾俱虚故热在内，而阴虚火动，寒者荣卫虚损，外之腠理不实，而觉寒也。若作风热疟痰，若用刚剂治之，则血愈虚，而病愈深矣。宜服：十珍汤 治虚损血枯，上攻目痛，滋阴降火，养血清肝。

　　生地（酒洗，二钱） 当归（酒洗，钱半） 白芍药（炒） 地骨皮（炒） 知母（盐酒拌炒） 丹皮（童便浸炒） 天门冬（去心） 麦门冬（去心，各钱半） 人参（去芦） 甘草梢（各五分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓温服。

　　夫阴虚者，未有不动火，苦寒直泄之药，惟病端初起，元气未虚，势方蕴隆，脉鼓而数者，暂取治标，稍久涉虚，便不可服。王太仆曰：治热未已，而中寒更起，且足太阴伤，而绝肺金孕育之原矣。斯以地黄为君，知母为佐，壮天一之水，以制丙丁，不与之直争也。

　　当归、白芍药，以沃厥阴，肾肝同治之法也。水衰则火旺，是以牡、地二皮为克制，火盛则金衰，是以天麦二冬为屏障，人参补金位之母，甘草生用，所以奉令承使，奔走赞成者也。

　　酒调洗肝散 治实热气攻眼，无时痛甚。

　　黑玄参 大黄 黄芩 山栀仁（炒） 生地黄 知母 桔梗 当归尾 元明粉（各等分）

　　上为细末。每服二、三钱，食远温酒调下，日进二服。

　　卷三　运气原证

　　寒热

　　痛如针刺属心经，火燥珠疼炽盛行，戒酒忌辛休躁怒，免教症变渐相生，流火轻微唯一点，蓦然有处似针疼，防微杜渐宣君火，泄破炎 荣自盈。

　　此症谓目珠疼如针刺也。病在心经，火实有余之症。若痛蓦然一二处，如针刺痛，目虽不赤，亦是心经流火，别其痛在何处部分，以见病将犯其经矣。按：此症多有体虚目劳兼染淋浊之病，荣气不上潮于目，而如针刺之痛者，宜养其荣，若降火则急矣。宜服：加减八正散 治心热冲眼，赤肿涩痛，热泪羞明，兼治大小心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦燥不宁，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛，小便赤涩，或癃闭不通，及热淋血淋，并宜治之。

　　滑石 甘草梢 大黄（面裹煨） 木通 瞿麦 车前子 栀子（炒） 蓄（各等分，为末）

　　上为末。每服五钱，水二钟，灯心三十段，煎至八分，去滓温服。

　　经曰：膀胱不利为癃。理宜八正散以通之。滑可去着，滑石、车前皆滑也；泻可去实，大黄、甘草、栀子皆泻也；通可去滞，瞿麦、 蓄、木通、灯心皆通也。若虚弱辈，则大黄不宜用也，加生地黄、桑白皮、苦竹叶以清疗之。

　　卷三　运气原证

　　头痛

　　子和云：头痛不止，乃三阳受病也。三阳分部，分头与项痛者，足太阳经也。攒竹痛，俗呼为眉棱骨痛者是也。额角上痛，俗呼为偏头痛者，足太阳经也。如痛久不止，则令人丧目。以三阳受病，皆胸膈有宿痰之致然也。先以茶调散吐之，吐讫，可服川芎、薄荷辛凉清上之药，叔和云“寸脉急而头痛”是也。

　　卷三　运气原证

　　头痛

　　雷头风痰，来之最急，症类伤寒，头如斧劈，目若锥钻，身犹火炙，大便不通，小便赤涩，痛不可禁，祸亦难测，瘀滞已甚，应知爆出，着意速医，勿延时刻，泻火为先，须防胃液，逼损清纯，终当一失。

　　此症不论偏正，但头痛挟痰而来，痛之极而不可忍，身热目痛。便秘结者，曰大雷头风若头痛大便先润后燥，小便先清后涩，曰小雷头风。大者害速，小者稍迟，虽有大小之说而治则一，若失之缓，祸变不测，目必损坏，轻则HT 凸，重则结毒，宜早为之救，以免祸成。宜服：清震汤 兼治发热恶寒，口渴者服。

　　升麻 赤芍药 甘草 荆芥穗 葛根 苏薄荷 黄芩 青荷叶 苍术（米泔水浸一宿，炒，各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓热服。

　　加味调中益气汤 治气血俱虚头痛，其效如神。

　　嫩黄 （蜜制，一钱） 升麻 细辛（各三分） 广皮（四分） 广木香（二分） 川芎 人参 甘草（炙） 蔓荆子 当归 苍术（泔水制） 柴胡（各五分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓热服。

　　将军定痛丸 治巅顶痛，挟痰湿实者，动辄眩晕用。

　　黄芩（酒洗，七钱） 白僵蚕 陈皮（盐煮，去白） 天麻（酒洗） 桔梗（各五钱） 青礞石（ ）

　　白芷（各二钱） 薄荷（三钱） 大黄（酒蒸九次，焙干，二两） 半夏（牙皂、姜汁煮，焙干，一两）

　　上为细末，滴水为丸，如绿豆大。每服二钱，食后临卧茶清吞之。

　　药枕方 治头风目眩。

　　通草 防风 石菖蒲 甘草 犀角（锉末） 羚羊角（锉末） 蔓荆子（各三钱） 细辛 白芷本 真川芎 白术 黑豆（一斤半，拣择 令净）

　　上为细末，相拌均匀，以生绢囊盛满实，置在盒子内，其盒形如枕，枕时揭去盒盖，令囊药透气入头，不枕即盖之，使药气不散。枕之日久渐低，再入前药，仍要满实，或添黑豆三五日后药气微，则换之，枕旬日，或一月，耳中雷鸣，是药抽风之验也。

