<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷三　运气原证

　　头痛

　　左右偏头风发则各不同，左发则左坏，右发则右坏，人多不为虑，致使失光明。

　　此症左边头痛，右不痛者，曰左偏风；右边头痛，左不痛者，曰右偏风。世人往往不以为虑，久则左发损左目，右发损右目，有左损反攻右，右损反攻左，而两目俱损者。若外有赤痛泪涩等病，则外症生；若内有昏渺眩晕等病，则内症生。凡头风痛左害左，痛右害右，此常病易知者。若左攻右，右攻左，痛从内起，止于脑，则攻害也迟。痛从脑起，止于内，则攻害也速。若痛从中间发，及眉棱骨内，上星中发者，两目俱坏，亦各因其人之触犯感受，左右偏盛起患不同，迟速轻重不等，风之害人尤惨。宜服：羌活芎 汤 治太阳经头风头痛，夜热恶寒。

　　半夏（姜汁炒） 杏仁（去皮尖） 川羌活 本 川芎 防风 白茯苓 甘草 白芷 麻黄广陈皮 桂枝（各等分）

　　上锉剂。白水煎服。内热，加酒制黄芩、薄荷叶，生姜三片，煎服。

　　柴芎汤 治太阳经头风头痛，寒热而呕。

　　川芎 白茯苓 柴胡 苏薄荷 细辛 制半夏 黄芩 炙甘草 陈皮 蔓荆子上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　苍术汤 治太阴经头风头痛，腹满不食，并腹痛。

　　苍术（制） 白芍药 枳壳 白茯苓 白芷 广陈皮 川芎 炙半夏 升麻 炙甘草（各等分）

　　上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　细辛汤 治少阴经头风头痛，四肢厥，但欲寐者。

　　细辛 广陈皮 川芎 制半夏 独活 白茯苓 白芷 炙甘草（各等分）

　　上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　吴茱萸汤 治厥阴经头风头痛，四肢厥，呕吐痰沫。

　　半夏（姜制） 吴茱萸 川芎 炙甘草 人参 白茯苓 白芷 广陈皮（各等分）

　　上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　升麻芷葛汤 治阳明经头风头痛，身热口渴者服。

　　升麻 家干葛 白芷 苏薄荷 石膏 广陈皮 川芎 制半夏 甘草（各等分）

　　上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　卷三　运气原证

　　眉骨痛

　　按：眉棱骨痛有二，眼属肝，有肝虚而痛，才见光明则眉骨痛甚，宜服生地黄丸；有眉棱骨痛目不能开，昼夜剧，宜导痰丸汤之类，加入芽茶二陈汤吞青州白丸子亦效。甫见眉棱骨痛者，多是肝火上炎，怒气甚者，多有此病，其谓风症，亦火之所致，热甚生风是也。大抵抑肝火，有风痰则兼而治之。

　　卷三　运气原证

　　眉骨痛

　　阴邪额角痛，多向热时来，元虚成内障，火实外生灾。

　　此症专言额角板骨，及眉棱骨之病也。发则多于六阳用事之时，元虚精弱者，则为内症若兼火者，则为外症。宜服：加味柴胡汤柴胡 酒芩 荆芥穗 制半夏 甘草 川芎 香白芷 苏薄荷（五片） 防风 前胡（各等分）

　　上锉剂。生姜三片，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　生熟地黄汤 治目不光明，眉骨痛甚。此系肝虚，法当养血凉血益血，痰火降而风热除熟地黄 甘草 生地 五味子 当归身 酒芩 枳壳 地骨皮 天门冬 人参 柴胡川黄连上锉剂。白水二钟，煎至八分，食远服。

　　驱风上清散 治风热上攻，眉棱骨痛。

　　酒黄芩（二钱） 白芷（钱半） 羌活 防风 柴胡梢（各一钱） 川芎（一钱二分） 荆芥（八分） 甘草（五分）

　　上为细末。每服四钱，白水二钟，煎至八分，食后服。

　　上清散 治因风头痛，眉骨眼眶俱痛，不可忍者。

　　乳香（另研） 没药（研，各一钱） 脑子（另研，五分） 赤芍药 川芎 薄荷 芒硝 荆芥穗郁金（各五分）

　　上为细末。每用一字，口噙水，鼻内搐之，甚妙。

　　卷三　运气原证

　　眉骨痛

　　枕痛是阳邪，寒时痛最奢，年来不着意，致使眼生花。

　　此症专言脑后枕骨痛之病也。多发于太阴用事之月，发则有虚昏耳鸣之患矣。久而不治内障成耳。宜服：防风羌活汤 治眉棱骨痛，而风寒在脑，或感痰湿，及脑昏痛，宜此。

　　防风 川羌活 半夏（姜制） 黄芩（酒洗） 南星（姜制） 北细辛 白术（土炒） 甘草（炙） 川芎（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓，热服。

　　子和搜风丸 治风热上攻，眼昏耳鸣，鼻塞头痛，眩运，逆痰涎嗽，心腹疼痛，大小便涩滞。

　　人参 茯苓 天南星（姜制） 苏薄荷（各五钱） 黄芩（酒炒） 半夏（姜制） 干生姜 寒水石蛤粉 大黄 生白矾（各一两） 黑牵牛 滑石（各一两） 藿香（二钱）

　　上为细末，水叠为丸，如桐子大。每服二三钱，量其体之虚实酌用，生姜汤送下，日进三服。按：此方名为搜风，其实乃下实热痰症药也。

　　磁石丸 治以上头风变成内障。

　　磁石（烧红醋浸三次） 干姜（炒） 五味子（炒） 牡丹皮 玄参（各一钱） 附子（炮，二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服十丸，食前茶清送下。

　　卷三　运气原证

　　目赤

　　戴复庵云：赤眼有数种，气毒赤者，热壅赤者，有时眼赤者，无非血壅肝经所致，盖肝主血，通窍于眼，赤，血病也。

　　卷三　运气原证

　　目赤

　　无端瘀血灌睛丹，丧目亡明是祸端，变症风生休小视，急将开导用针砭。

　　此症为目病最毒，举世无知，若人偏执己见，不用开砭者，其目必坏。初起不过红赤，次后紫胀，及白睛胀起，甚则胀形如虬筋。盖其病乃血贯睛中，滞塞不通，在睥则肿胀如杯，椒疮之患，在珠则轮涌起凝脂黄膜，痕HT 成窟，花翳白陷，鹘眼凝睛等症。失治者必有青黄牒出HT 凸之祸。凡见白珠赤紫，睥肿虬筋紫胀，敷点不退，必有瘀滞在内可翻睥内视之。若睥肉已发泛浮，椒疮粟疮者，皆用导之之法。不然，变症生矣。宜服：分珠散 治眼患瘀血灌睛，恶血不散。

　　槐花 生地黄 白芷 炒栀子 荆芥 龙胆草 黄芩（酒炒） 赤芍药 甘草 当归尾（各等分）

　　上为末。每服三钱，白水二钟，煎至八分，去滓热服。春，加大黄泻肝；夏，加黄连泻心。秋，加桑白皮泻肺。

　　宣明丸 治眼内瘀血贯睛，赤肿涩痛，大热壅上。

　　赤芍药 当归尾 黄连 大黄 生地黄 薄荷叶 黄芩 川芎（各等分）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三钱，食后米饮送下。

　　卷三　运气原证

　　目赤

　　血灌瞳神病最奇，世之患者亦云稀，神膏胆汁俱伤损，急急医时亦是迟。

　　此症谓视瞳神不见黑莹，但见一点鲜红，甚则紫浊，病为甚危，一二日尚可救。盖肾之真一有伤，胆中精汁皆损，元阳正气皆耗。故此一点之神光不见，而血之英色，来乘肾部，十患九不治者。今人但见瘀血灌时，便为血灌瞳神，不知血灌瞳神，乃清阳纯和之气已损，其英华血色，乘于肾部，命亦不久，岂比火入血分，瘀凝有形之急者比乎。宜服：坠血明目饮细辛 人参（各一钱） 赤芍药 五味子（十粒） 川芎（酒洗，炒） 牛膝（酒洗，炒） 石决明（醋 ） 生地黄 山药 知母（盐水洗） 白蒺藜（研，去刺） 当归尾 防风（各八分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去渣温服。

　　摩挲石散摩挲石（少许） 曾青 龙脑 石胆（各等分）

　　上研极细腻粉。每日早晨夜后点眼。

　　落红散 治血贯瞳神，致成红障。

　　穿山甲（炒） 桔梗（炒） 砂（研细另入） 人蜕（焙，各三钱） 谷精草（纸焙） 蝉蜕（去头足） 蛇蜕（蝉蛇二蜕洗净，入甘草水焙干） 鹅不食草（纸烘干为末，各一钱）

　　上为细末。吹入鼻中，次日以筒吸目，渐次为之，自然障落。

　　造吸筒法，或用好铜打成漏斗相似，筒上留一窍，用猪脂薄皮扎筒窍上，如临用时，以筒口安病目上，医者吸气一口，次看其翳轻重，渐吸则渐除矣。

　　卷三　运气原证

　　目赤

　　白珠火滞血难通，色似胭脂染抹红，清肺制金频散血，莫教久滞在轮中。

　　此症白睛不论上下左右，但见一片或一点红血，俨似胭脂者是。此因血热妄行，不循经络，偶然热客肺膜之内，滞而成患。常有因嗽起者，皆肺气不清之故，须以清肺散血之剂，外点药逐之。宜服：退赤散桑白皮（蜜制） 甘草 牡丹皮（酒洗） 黄芩（酒炒） 天花粉 桔梗 赤芍药 归尾 栝蒌仁（去壳油为霜，各等分）

　　上为细末。每服二钱，麦门冬去心煎汤调下。

　　卷三　运气原证

　　目赤

　　赤丝虬脉，起自白睛，纵横赤脉，绕在风轮，虬来粗细，各有重轻，燥热湿热，涩急羞明，或痒或痛，或泪如倾，或不疼痒，只是昏蒙，勿视天行赤热，勿视赤脉贯睛，久而不治，变症蜂生，量其虚实，治以安宁。

　　此症谓气轮有丝脉赤虬，常时如是者，或因目病初起失养，致血滞于络而赤者，其病生在气轮，白珠有丝脉纵横，或稀密粗细不等，但久而不愈，非诸赤热之比。若只赤虬昏昧，涩紧不爽，或有微泪湿热者轻，因犯传变者重，若脉多赤乱，兼以粘涩而紧痛，泪湿而烂肿者，看从何部分来，或穿连某位，即别其所患在何经络，或传或变，自病合病等症，分其生克乘制，然后因症分经以治之。凡见丝脉乱紫，内服外点，点时细缩，不点即胀。若激动病变者，珠虽不紫，睥虽不肿，亦有滞在络中幽深之所，故未胀出耳。须揭开上睥深处看之，其内必有不平之色，因其滞而量其轻重，各略导之，不可太过，过则伤其真血，水亏膏涩，昏弱之患至矣。宜服点并行。

　　退热散赤芍药 黄连（炒） 木通 生地黄 炒栀仁 黄柏（盐水炒） 黄芩（酒炒） 当归尾 甘草梢 丹皮（各等分）

　　上为末。每服五钱，白水二钟，煎至八分，去滓热服。

　　点眼蕤仁膏 治风热眼，飞血赤脉，痒痛无定。

　　蕤仁（去壳去皮心膜油取霜，五钱） 好酥（一栗子大）

　　上将蕤仁与酥和匀，研摊碗内，用艾一小团，烧烟出，将碗覆烟上熏，待艾烟尽即止，重研匀，每以麻子大点眼两 头，日二度。

　　卷三　运气原证

　　白痛

