<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷三　运气原证

　　外障

　　一障薄而不浓，偏斜略带焦黄，此翳最难除尽，名为玛瑙内伤，膏损精伤之症，定知有耗神光，若要除根净绝，必须术胜青囊。

　　此症薄而圆缺不等，其色昏白而带焦黄，或带微红，但如玛瑙之状者是。此虽是生在轮上，实是内伤肝胆，真气精液损坏，结成此翳，最不能治尽。或先有重病，过后结成者，久久耐心医治，方可得减薄，但要除尽，必不能矣。宜服：补肝丸苍术（米泔水制） 熟地黄（焙干） 蝉蜕 车前子 川芎 当归身 连翘 夜明砂 羌活龙胆草（酒冼） 菊花（各等分）

　　上为细末，米泔水煮猪肝，捣拦，入末为丸，如桐子大。每服五十丸，薄荷汤送下。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　此症异他翳，团圆不放开，分明星数点，怕热眼多灾，四围有瘀滞，变出聚星来。

　　此症黑睛上有细颗，或白或微黄色，但微黄者急而变重，或连缀，或围聚，或散漫，或齐起，或先后逐渐相生，初起者易治，生定者退迟，能大者有变，团聚生大而作一块者，有凝脂之变，连辍四散，傍风轮白际起，变大而接连者，花翳白陷也。若兼赤脉痕绊者退迟，若星翳生于丝尽头者，不惟退迟，亦且变重。此症大抵多病于痰火之患，能保养者庶几，斫丧犯戒者，变症生焉。宜服：海藏地黄散 治大小男妇，心肝壅热，目赤肿痛，生赤翳，或白膜遮睛，四边散漫者，犹易治，若暴遮黑睛者，多失明，宜速用此方，亦治痘疮入目。

　　大黄（煨） 熟地黄 玄参 沙苑蒺藜 防风 谷精草 黄连（酒洗，炒） 白蒺藜（杵去刺） 犀角（锉末） 生地黄 蝉蜕（去头足） 木贼草 甘草（减半） 川羌活 木通 当归身（各等分）

　　上为细末。每服二钱，用羊肝煮汤调下。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　垂帘明逆障，其障从上生，嗟 年月久，混障始漫睛，有犯遭瘀滞，方才变赤睛，数般相似症，辨别要分明。此症生于风轮，从上边而下，不论浓薄，但在外色白者方是。若红赤乃变症，非本病也。有初起水膏不清，而便成此症者。有起先色赤，退后膏涩，结为此症者因其自上而下，如帘垂下，故得其名。有症数般相似，缓急不同，治亦各异，不可误认。

　　又肉初生，亦在风轮上起，但色如肉，且横浓不同，一偃月侵睛，俱风轮起，乃气轮膜内垂下白色而薄，与此在外有形者不同。一赤膜下垂，与瘀滞火实之急者不同。此症只是白障慢慢生下来，而为混障者，间有红赤或微红而已，因其触犯，搏动其火方有变症，其病从上而下，本称为顺，何以称逆，此指火而言。盖火性本上炎，今下垂，是逆其道矣。故称曰逆焉。宜服点：天麻退翳散 治昏暗失明。

　　白僵蚕（热水泡去丝，姜汁炒） 当归身（酒洗炒） 防风 石决明（醋 ） 白芷 熟地黄（酒炒烘干） 黄芩（炒） 木贼草 枳壳（麸炒） 麦门冬（去心焙干） 羌活 白蒺藜（杵去刺炒） 川芎 荆芥穗 菊花 蔓荆子 蝉蜕（去头足） 赤芍药 天麻（炒） 密蒙花（各等分）

　　上为细末。每服二三钱，灯心汤调下。眼红，加黄连酒洗，炒。

　　卷帘散 治新旧病根，昏涩难开，翳障遮睛，或成 肉，连眼赤烂，常多冷泪，或暴发赤眼肿痛。

　　炉甘石（四两，擂碎） 玄明粉（五钱，入黄连内同煮） 川黄连（七钱，捶碎，以水一大碗，煮数沸，滤出滓用）

　　上先将炉甘石末，入炀铜罐内，开口 红，令外有霞色为度，次将黄连、玄明粉水中浸飞过候干，又入黄连五分水飞过再候干，次入：铜青（一两半） 白丁香（另研） 乳香（另研） 青盐（另研） 胆矾（另研） 铅白霜（研，各一字） 腻粉（另研） 砂（另研） 白矾（半生半熟） 川黄连（研为细末，各五钱）

　　上共研极细腻末，同前药再研匀。每用少许，点于眼翳处，每日点二三次。宜久闭为妙

　　卷三　运气原证

　　外障

　　有障名逆顺，泪出且睛疼，上下围将至，中间未掩睛，若不乘时治，遮满失光明。

　　此症色赤而障，及丝脉赤虬，纵横上下，两边往来。若是色白不变者，乃治后凝定，非本症生来如是，治之亦不同。若色浮嫩，能大，或微黄色者，又非此症，乃花翳白陷也。凡是风轮际处，由白睛而来，粗细不等，赤脉周遭圈圆，侵入黑睛上，障起昏涩者，即此症，必有瘀滞在内。盖滞于左则从左而来，右则从右而来，诸脉络皆有所滞，则四围而来，睥虽不赤肿，珠虽不障疼，亦有瘀滞在内，不可以为轻视。若伤于膏水者，则有翳嫩白大，而变为花翳白陷。若燥涩甚者，则下起一片，变为黄膜上冲之病。若头疼珠痛胀急，其症又重而急矣。宜服：羚羊角饮子羚羊角（锉末） 犀角（锉末） 防风 桔梗 茺蔚子 玄参 知母 大黄（炮） 草决明甘草（减半） 黄芩（炒） 车前（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓，食后温服。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　混障却分红白，有余不足之灾，红速白迟皆退，久而点服方开，红畏紫筋爬定，白嫌光滑如苔，带此两般症候，必然难退易来。

　　此症谓漫珠，皆一色之障，世之患者最多，有赤白二症，赤者嫌其多赤脉，白者畏其光滑。若遇此症，必食发物，或用药发起，转觉昏肿红赤，再用点服愈矣。宜服：地黄散生地黄 当归 熟地黄（焙干） 大黄（各七钱） 谷精草 黄连（酒炒） 白蒺藜（炒，去刺）

　　木通 乌犀角（锉细末） 玄参 木贼草 羌活 炙甘草（各五钱）

　　上为细末。每服二钱，煮猪肝，或羊肝汁，食远调下。

　　七宝膏梅花片（研细，三钱） 珍珠（研细） 水晶（研飞） 贝齿（研飞，各一两） 石决明（洗净研飞）

　　琥珀（末各七钱） 空青（研飞） 玛瑙（研飞，各五钱）

　　上为一处，用水五升，入砂锅内，煎至一升，再加净川蜜一两，复煎至一半，为膏，后入冰片末，搅匀，候退七日火气，每日临睡点之，早晨不宜点。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　肉之病，肺实肝虚，其 如肉，或赤如朱，经络瘀滞，气血难舒，嗜燥恣欲，暴者多之，先生上匝，后障神珠，必须峻伐，久治方除。

　　此症多起气轮，有胀如肉，或如黄油，至后，渐渐浓而长积，赤瘀 起如肉，故曰 肉凡性燥暴悖，恣嗜辛热之人，患此者多。久则漫珠积肉，视亦不见，治宜峻伐，久则自愈积而无瘀之症甚恶，及珠尚露，皆不必用钩割之治。宜服点：还睛散 并治眼生翳膜，昏涩泪出，瘀血， 肉攀睛。

　　龙胆草（酒洗炒） 川芎 甘草 草决明 川花椒（去目炒） 菊花 木贼 石决明（ ）

　　野麻子 荆芥 茯苓 楮实子 白蒺藜（杵去刺，各等分）

　　共为细末。每服二钱，食后茶清调下，日进三服。忌一切鸡鱼浓味，及荞麦面等物。

　　吹霞散 专点 肉攀睛，星翳外障。

　　白丁香（一钱） 白芨 白牵牛（各三钱）

　　上研细腻无声，放舌上试过，无滓方收贮，每日点三次，重者，不出一月全愈，轻者，朝点暮好。

　　定心丸石菖蒲 枸杞子 家菊花（各五钱） 麦门冬（去心，烘干，一两） 远志肉（二钱五分） 明辰砂（研细，二钱，另入）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸，食后白滚汤送下。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　蚬肉与鸡冠，形容总一般，多生于睥 ，后及气轮间，祸由火上燥，瘀滞血行难，久则漫HT 结，无光渐渐添。此二症，谓形色相类，经络相同，治亦同法。故总而言之，非二病之同生也。其状色紫如肉，形类鸡冠蚬肉者，即是，多生睥 之间，后害及气轮，而尽掩于目。治者须宜早割，不然恐病久徒费药力，即欲割亦无益矣。盖目大 内有一块红肉，如鸡冠蚬肉之状，此乃心经血部之英华，不可误认割之，若误割轻则损目，重则丧命矣。慎之！慎之！宜服：凉膈清脾饮 治脾经蕴热凝聚而成其患，眼胞内生如菌头蚬肉，根小头渐长，垂出甚者眼翻流泪，亦致昏蒙。

　　荆芥穗 石膏 防风 赤芍药 生地黄 黄芩 连翘 山栀仁 苏薄荷 甘草（减半余各等分）

　　上锉剂。白水二钟，灯心三十段，煎至八分，去滓，食远热服。

　　翠云锭 治眼胞内生菌毒，用左手大指甲佃于患根，右手以披针尖头，齐根切下，血出不妨，随用此锭磨浓涂之，其血自止。

　　铜绿（一钱，研末） 杭粉（五钱） 轻粉（一分）

　　上研极细末，用黄连一钱，同川米百粒，水一杯，煎一半，再熬，折去二分，和药作锭阴干。临用清水磨搽。兼治烂弦风，或暴赤肿痛者，箍搽更妙。

　　卷三　运气原证

　　外障

　　鱼子石榴之症，世人罕见斯灾，鱼子一宗而起，石榴四角而来，俱是脾肺积毒，必须镰割方开。

　　此二症经络治法相同，总而言之，亦非二病同生，鱼子障非聚星之比，又非玉粒之患。

　　此其状一片，外面累颗聚萃而生，或淡红，或淡白色，状如榴子绽露于房，其病红肉颗，或四或六或八，四角生来，障满睛HT ，视亦不见。以上二症，俱是血部瘀实之病，目疾之恶症治须用割，割后见三光者方可。若瞑黑者，必瞳神有损，不必治之。如畏镰割者，以散服点之。

　　抽风汤防风 元明粉 柴胡 大黄 黄芩 车前子 桔梗 细辛（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至一钟，去滓，食后温服。

　　化积散白丁香（五粒） 净朴硝（少许） 砂（一分） 冰片（少许）

　　上研极细腻，无声者，点之。

　　卷四

　　运气原证

　　按内经运气。目 疡有二。一曰热。经云。少阴司天之政。三之气大火行。寒气时至。民病目赤 疡。治以寒剂是也。二曰燥。经云。岁金太过。民病目赤 疡。又云。阳明司天。燥淫所胜。民病目HT 疡。治以温剂是也。

　　卷四　运气原证

　　目疡

　　内经曰。诸痛痒疮疡。皆属心火。火郁内发。致有斯疾。盖心主乎血。而血热生风。郁甚则递相传袭。故火能生土。血注阳明主肌肉。风热与血热相搏。发见皮肤。其名不一。有黄浓而白者。土生金。母归子也。始生微痒而热轻。肿痛烂为热极。血凝化水。气滞成脓。甚至寒热作而饮食减。尤为虑。宜宣泄风毒。凉心经解胃热。按目疮疣。皆因君火司令。燥火热邪所致。宜温宜凉。随症施治可也。

