<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许学士云：荀牧仲尝谓予曰：有人视一物为两，医作肝气盛，故一见为二，服泻肝药皆不验，此何疾也？予曰：孙真人曰：《灵枢》有云：目之系上属于脑，后出于项中。邪中于头目，乘目之虚，其入深，则随目系入于脑，入于脑则转，转则目系急，急则目眩以转，邪中其精，所中不相比也，则精散，精散则视歧，故见两物也。令服驱风入脑药得愈。

　　丹霞朱僧氏代章宗出家，既病三阳蓄热，常居静室，不敢见明，明则头疼如锥，每置水于顶上，不能解其热，历诸医莫能辨其病，后治之七日而愈，其法用汗吐下三法而已，后用凉物清镇之，平复如故。

　　一女子年十四岁，因恚怒，先月经不通，寒热胁痛，后两目生翳，青绿色从外至内。予谓寒热胁痛，足厥阴之症也。翳从外 起，足少阳风证，左关脉弦数，按之而涩，肝经风热兼血滞也，遂以加味逍遥散加防风、龙胆草，四服，而寒热胁痛顿减，用六味丸，月余而翳消。

　　一妇人患偏头痛五、七年，大便结燥，两目赤肿眩运。世之头风药，无不服，其头上针艾数千百矣。一日戴人诊其脉，急数而有力，风热之甚也。此头角痛，是三焦相火之经，乃阳明燥金胜也。燥金胜乘肝，则肝气郁，肝气郁则气血壅，气血壅则上下不通，故燥结于里寻至失明。治以大承气汤，令河水煎二两，加芒硝一两，煎成，顿令分三次服，下泄如汤二十余行，次服七宣丸、神功丸以润之，波菱葵菜、猪羊血以滑之，三剂之外目豁然，首轻燥泽结释而愈。

　　楼全善治男子，每夜至目珠连眉棱骨痛，头亦半边肿痛，以黄连膏等寒凉点之，益疼，诸药不效，灸厥阴少阴，痛随止。半月后又作，又灸又止。月余，遂用夏枯草、香附子各二两，甘草四钱，共为末，每食后茶清调服钱半，下咽疼即减半，七日痊愈。

　　子和尝自病目，或肿或赤，羞明瘾涩，百余日不愈，忽眼科张仲安云，宜刺上星、百会攒竹、丝竹空诸穴上血出，又以草茎内两鼻中出血，约升许，来日愈大半，三日平复如故，此则血实宜破之之法也。

　　禹锡云：向有崔承元为官时，治一人死罪，因囚久乃活而出之，后囚病目数年，服药全愈，以别恙而终。一日，崔目忽病内障，苦极，丧明逾年，尝自叹息，囚家遂以黄连羊肝丸告，崔乃根据合，服不数月，其眼复明，因传于世。

　　晋范宁尝苦目痛，就张湛求方，湛戏之曰：古方宋阳子少得其术，以授鲁东门伯，次授左丘明，遂世世相传，以及汉杜子夏，晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：省读书一，减思虑二，专视内三，简外观四，早起晚五，夜早眠六，丸六物，熬以神火，下以气节蕴于胸中，七日，然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远能视棰之余，长服不已，非但明目且亦延年。审如是而行，不可谓之嘲戏，亦奇方也。

　　卷首

　　五脏所司兼五行所属

　　五脏所司兼五行所属图　

　　卷首

　　动功六字延寿诀

　　春嘘明目本持肝，夏至呵心火自闲，秋 定知金肺润，冬吹惟要坎中安，三焦嘻却除烦热，四季长呼脾化餐，切忌出声闻口耳，其功尤甚保神丹。

　　心呵顶上连叉手（举手则呵，反手则吸）

　　呵则通于心，去心家一切热气，或上攻眼目，或面色红，舌上疮，或口疮。故心为一身五官之主，发号施令，能使五官。故上古恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来？良以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦也。秋冬时当暖其涌泉，不伤于心君。《素书》云：足寒伤心是也。澄其心则神自清，火自降，是火降由于神之清也。心通舌，为舌之官，舌乃心之苗，为神之舍，又为血之海，故血少则心神恍惚，梦寐不宁也。冬面红受克，故盐多伤心血。冬七十二日，省盐增苦，以养其心也。

　　肝若嘘时目睁睛嘘则通肝，去肝家一切热聚之气。故胆生于肝，而胆气不清，因肝之积热，故上攻眼目大嘘三十嘘。一补一泻，则眼增光，不生眼眵。故目通肝，肝乃魂之宅，夜睡眼闭，则魂归宅，肝为目之官，秋面青受克，辛多伤肝，秋七十二日，省辛增酸，以养肝气。

　　肾吹抱取膝头平吹则通肾，去肾中一切虚热之气，或目昏耳聋，补泻得宜，则肾气自调矣。故肾通耳，为耳之官，耳听走精，不可听于淫声，大吹三十吹，热擦肾堂，四季十八日，面黑受克，甘多伤肾。故季月各十八日，省甘增盐，以养肾气。

　　肺病 气手双擎则通肺，去肺家一切所积之气，或感风寒咳嗽，或鼻流涕，或鼻热生疮，大几，一补一泻，则肺气自然升降。肺为心之华盖，最好清，故肺清则不生疾也。肺通鼻，为鼻之官，肺为魄之舍也。夏面白则受克，苦属火，肺属金，夏七十二日，省苦增辛，以养肺气。

　　脾病呼时须撮口呼则通脾，去脾家一切浊气。故口臭四肢生疮，或面黄脾家有积，或食冷物，积聚不能化，故脾为仓廪之官，又为血之用。故饮食不调，则不生血，四肢不动则脾困。故夜则少食睡时脾不动，以致宿食，则病生矣。脾四季之官，为意之宅，故意不可以妄动，动则浩然之气不能清也。春面黄则受克，春七十二日，省酸增甘，以养脾气。

　　三焦客热卧嘻嘻嘻则通胆，去胆中一切客热之气，故卧时常嘻，能去一身之客热，补泻得当，胆气自清目不生眵，胆怕热，四时饮食，热者少食，上膈无积，使胆气清爽也。

　　卷首

　　太极阴阳动静致病例

　　太极阴阳动静致病例　经云：瞳子眼黑法于阴，白眼赤脉法于阳。故阴阳合转而睛明，此则眼具阴阳也。

　　又曰：五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之睛，睛之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。此则眼具五脏六腑也。后世五轮八廓之说，盖本诸此。脏腑主目有二：一曰肝。经云：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝。又云：人卧血归于肝，肝受血而能视。又云：肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。二曰心。经云：心合脉，诸脉皆属于目是也。至东垣又推之而及于脾，如下文所云，东垣曰：《五脏生成篇》云：诸脉皆属于目，目得血而能视。《针经九卷·大惑论》云：心事烦冗，饮食失节，劳役过度，故脾胃虚弱，心火太盛，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害空窍，如天明则日月不明也。夫五脏六腑之精气，皆禀受于脾土，而上贯于目，脾者诸阴之首也，目者血气之宗也。故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者君火也，主人之神，宜静而安，相火代行其令，相火者胞络也，主百脉，皆荣于目，既劳役运动，势乃妄行，及阴邪气并，损其血脉，诸病生焉。凡医者不理脾胃，及养血安神，治标不治本，不明正理也。

　　张子和曰：圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过不及也。太过则目壅塞而发痛，不及则目耗竭而失明。故少年之人太过多，老年之人不及多，但年老之人，其间犹有太过者，不可不察也。夫目之内 ，太阳经之所起，血多气少；目之锐 ，少阳经也，血少气多；目之上纲，太阳经也，亦血多气少；目之下纲，阳明经也，血气俱多。然阳明经起于两目旁交之中，与太阳少阳，俱会于目，惟足厥阴经，连于目系而已。故血太过者，太阳阳明之实也，血不及者，厥阴之虚也。故出血者，宜太阳阳明，盖此二经血多故也。少阳一经不宜血少故也。刺太阳阳明出血，则目愈明；刺少阳出血，则目愈昏。要知无使太过不及，以养血脉而已。凡血太多则滥，太少则枯。人热则血行疾而多，寒则血行迟而少，此常理也目者肝之外候也，肝藏血，在五行属木，虽木之为物，太茂则蔽密，太衰则枯瘁矣。夫目五轮，乃五脏六腑之精华，宗脉之所聚。其白睛属肺金，肉轮属脾土，赤脉属心火，黑水神光属肾水，兼属肝木，此世俗皆知之矣。及有目疾，则不知病之理，岂知目不因火则不病，何以言之？白轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑水神光被翳，火乘肝与肾也。赤脉贯目，火益炽也。能治火者，一句可了。故《内经》云：热胜则肿。凡目暴赤肿痛，羞明瘾涩，泪出不止，暴寒目瞒者，皆太热之所为也。今列五轮所属，八廓主病，以令施治者指南焉。

　　卷首

　　五轮定位之图

　　五轮定位之图　左目阳经，蛇象火赞。南方有物，其形虬赤。出入无时，变化莫测。顺则明灵，逆则炎赫。唯一惟中，是为之则。操之则存，舍之则失。造次弗离，明视可必。既静既清，复云何疾。

　　右目阴精，龟象水赞。元阳之灵，坎水之英。其色玄苍，其性和平。吞吐日月，纳彼虚盈。毋劳毋摇，一为准绳。守之如瓶，防之如城。二五合一，乃可长生。既宁既定，目何不明。

　　卷首

　　八廓定位之图

　　八廓定位之图　

　　卷首

　　五轮歌括

　　肝有风轮是木形，肉轮属土是脾经，水轮肾水瞳神也，肺属金方号气轮，两 血轮心属火，五轮原属五行分，能知生克分虚实，燮理阴阳血气平。

　　卷首

　　五脏主病

　　劳神赤涩心家损，恚怨多伤肝气衰，寒暑不调伤脏腑，色欲无时致肾虚，饥饱不匀伤脾胃，风邪触犯可推详，肠中热结缘何故，解热须将虚实量，盛时眼内热火煎，热时白翳眼中连，衰时眼泪频频下，迎风泪下又头旋。

　　卷首

　　八廓歌括

　　干肺大肠传送廓，坎肾膀胱津液场，命门上焦会阴艮，胆肝清净震之方，肝络中焦巽养化，小肠离火心胞阳，肾络下焦关泉兑，坤脾水谷胃为强，合冲生克分虚实，对症投医病始康。

　　卷首

　　八廓主病

　　传送原因是本经，肺家壅滞热伤睛，大肠若顺应须治，闭塞之时翳相侵，视物如看云雾多，抬头怕日病如何，急宜补肾禁房室，免得昏蒙不可过，视物依稀似雾中，时时手拭两睛瞳，要知冷泪频频出，此是肝虚胆气攻，小肠腑属关泉廓，受病先从心里传，两角俱赤心痒痛，但调经脉自然痊，昏蒙眼疾岂无由，酒色过时更带忧，莫道睛昏无大故，那堪障雾裹双眸，内抱真阳是命门，眼前花发色难分，不能补肾调虚气，睛瞳纵横似有根，饮食相伤在胃中，更加积热两相攻，睑胞渐肿睛生赤，不解中宫热不通，膀胱属水肾为天，冷泪相形本脏愆，赤脉纵横轮廓内，不逢妙手岂能痊。

　　卷首

　　脏腑表里三阴三阳轮廓贯通

