<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相火经行小 伤。不时流血胀难当。休教血少神膏损。致使终身不见光。

　　此症小 之间生一漏。时流血水。其色鲜红。是病由心络而来。下焦火横行之疾。当于肾中补而抑之。宜服：泻湿汤车前子 黄芩 木通 陈皮（各一钱） 淡竹叶（二十片） 茯苓 枳壳 栀仁（炒黑） 荆芥穗 苍术（各八分）

　　甘草（三分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓热服。

　　白薇丸白薇（五钱） 石榴皮 防风 白蒺藜（杵去刺） 羌活（各三钱）

　　上为细末。米粉糊为丸。如桐子大。每服二十丸。白滚汤送下。

　　益阴肾气丸（见卷二，加羌活防风。以补肝肾不足。）

　　卷四　运气原证

　　漏睛

　　阴漏黄昏青黑水。或然腥臭不堪闻。幽阴隐处升阳火。治用清温莫祷神。

　　此症不论何部生漏。但漏从黄昏时并天晓。则痛胀而流清黑水也。日间病尤稍可。非若他症之长流。

　　乃幽阴中有伏隐之火。随气升降来。故夜间阴分而病重。治当以温而清之。宜服：黄 汤（治眼脓漏不止）

　　黄 麦门冬（去心） 白茯苓 防风 人参 地骨皮 漏芦 知母 远志（去心） 熟地黄（各等分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓热服。

　　卷四　运气原证

　　漏睛

　　阳漏阳升黄赤流。水腥目胀痛堪忧。也知金火为灾害。温补清凉弗外求。

　　此症不论何部分生漏。但日间流水。色黄赤者。非若他症漏液长流。病在阳部。随其气而来。治当补正气。而清凉其燥湿。以上二症。专言其有时而发。有时而止。若长时流者。各有正名。彼此不同。宜服：保光散龙胆草（酒炒） 白芷 白芍药 防风 牛蒡子（炒研） 黄芩 山栀仁（炒） 川芎 生地黄 大黄（炒减半）

　　当归身 羌活 荆芥穗 甘草（减半余各等分）

　　上为细末。每服四钱。白水煎。食后服。或锉剂煎服亦可。

　　补漏生肌散（以上诸症。皆可治之。）

　　枯矾 轻粉 血竭 乳香（各等分）

　　上共研极细腻。对漏处吹点。外用盐花明矾少许煎水洗之。

　　小牛黄丸（治一切眼漏。及诸恶毒疮等漏。皆可治之。大有神效。）

　　牛黄 珍珠 朱砂（要透明者） 母丁香 乳香（去油） 没药（去油） 沉香（锉末） 明雄黄（要透明者佳）

　　人参（各一钱） 琥珀（八分要真） 麝香（三分） 滴乳石（一钱半真者 ） 白芷 归尾（各二钱半）

　　上各制为细末。老米饭为丸。如粟米大。每服一分。空心并临睡各一服。用淡淡土茯苓汤送下。

　　此丸以牛黄、朱砂、雄黄解其毒。以珍珠、琥珀。滴乳生其肌。以乳香、没药解毒生肌。兼之止痛。以麝香、沉香、丁香通窍。更引诸药入于毒所。血凝气滞。始结成毒。故以当归尾消其血之凝。白芷稍散其气之滞。

　　又以人参扶其正气。所谓正人进而邪人退矣。如此为治。厥疾宁有弗瘳者哉。

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　按脾喜燥恶湿。若内多湿热。外伤风邪。津液耗涩。膏血枯干。或内急外弛。以致生诸病。阳虚则为倒睫等症。阴虚则为散大等症。大要湿热所侵者。以和解为要。阴阳偏胜者。滋荣调卫为先。

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　倒睫拳毛症。皆缘酒色沉。风霜皆不避。弦紧外皮松。致令毛倒入。扫翳渐侵瞳。既成难用药。夹敷少安宁。

　　调理如少缺。必定失光明。

　　此症皆由目病妄称火眼。不以为事。或酒或欲。或风霜劳苦。全不禁忌。致受风邪。皮松弦紧。毛渐倒睫。

　　未免泪出频频。拭擦不已。便自羞明。故毛渐侵睛。扫成云翳。以药治最难。不得已用法夹之。如夹定以敷药为主。俟夹将落。即敷其痕。可保。不然依然复旧。其功费矣。宜服敷：石膏羌活散（治久痛患目。不睹光明。远年近日。内外气障。风热上攻。昏暗。拳毛倒睫之症。）

　　苍术（米泔浸炒） 羌活 密蒙花 白芷 石膏（ ） 麻子 木贼草 本 黄连（酒制） 细辛 家菊花 荆芥川芎 甘草（各等分）

　　上为细末。每服二钱。食后临睡。蜜汤或清茶调服。

　　流气饮（治两目怕日。羞明。眵泪。瘾涩难开。睛赤疼痛。或生翳障。眼棱紧急。以致倒睫拳毛。眼弦赤烂等症。）

　　荆芥 山栀 牛蒡子 蔓荆子 细辛 防风 白蒺藜 木贼草 玄参 人参 真川芎（各等分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓。食后服。

　　紧皮膏石燕（一对 末） 石榴皮 五倍子（各三钱） 黄连 明矾（各一钱） 刮铜绿（五分） 真阿胶 鱼胶 水胶（各三钱）

　　以上除胶。六味共为末。用水三五碗。入大铜杓内。文火煎熬。以槐柳枝不住手搅为浓糊。将成膏。方入冰麝各三分。研细搅匀。用瓷器内收贮。将新笔涂上下眼皮。每日涂三五次。干而复涂。毛自出矣。凉天可行此法。三日见效。轻者三十日全出。重者。五十日向外矣。

　　五灰膏荞麦（烧灰一升淋水） 锻石（风化者佳二两） 青桑柴（烧灰一升各淋水一碗同风化灰共熬干为末听用） 白砒（三钱 研末） 白明矾（一两 烟尽为度研末）

　　上共研一处。水十碗。熬末至一碗。方入风化锻石搅匀。用新笔扫眼弦睫上。数次。毛即落。勿入眼内。

　　起睫膏木鳖子（去壳一钱） 自然铜（制五分）

　　上捣烂。为条子。 鼻。又以石燕末。入片脑少许。研水调敷眼弦上。

　　（东垣云。眼生倒睫拳毛。而两目紧急。皮缩之所致也。盖内伏热攻。阴气外行。当去其内热并火邪。

　　眼皮缓则眼毛立出。翳膜立退。用手攀出内睑向外。速以三棱针出热血。以左手指甲迎右针锋。立愈。

　　山居方云。眼毛倒睫。拔去拳毛。用虱子血点数次。即愈。）

　　（按倒睫之症。系脾肺肝络凝滞。不能相生。以致眼皮宽纵。使毛内刺。令目不爽。病目者未免不频频揩拭。里治未得除根。不得已必用夹治。毛向外生方妥。然今人岂无房欲劳冗。调摄失宜等情。眼内必生翳障。瘀 红筋。眼弦上下。赤烂羞涩。眵泪等症。根据次点服施治。再无不愈者也。）

　　夹眼法用老脆薄笔管竹破开做夹。寸许。将当归汁浸一周时候。再用龟板一个。开了。连皮裹之煮夹。皮烂。取出阴干。以麝香拌之。夹眼则灵易好。夹时先翻转上睑看过。倘有瘀滞。即导平。血尽方可行夹。然夹不可高硕。只在重弦。仔细看定。睫毛毫无倒入者。方着力扯紧。其夹外之肉。用小艾圆灸三壮。不可多灸。

　　恐溃。俟干夹脱下。用光粉调香油。逐早搽抹痕处。久则肉色如旧。

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　皮急紧小。膏血损了。筋脉不舒。视瞻亦渺。

　　此症谓目皮紧急缩小之患。若不曾治。而渐自缩小者。乃膏血津液涩耗。筋脉缩急之故。若治急而小者。治之之故。患者多因皮宽倒睫。或只夹外皮。失于内治。则旋复。复倒复夹。遂致精液损而脉不舒。皮肉坏而血不足。目故急小。有不当割而频数开导。又不能滋其内。以致液耗而急小者。凡因治而损者。

　　若不乘时滋返。则络定气滞。虽治不复愈。宜服：神效黄 汤（治两目紧急缩小。羞明畏日。或瘾涩难开。或视物无力。睛痛昏花。手不得近。

　　或目少睛光。或目中热如火。服五六次。神效。）

　　蔓荆子（八分） 黄 （一钱） 人参 甘草（炙） 白芍药（各一钱） 陈皮（五分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓再煎。临睡温服。如小便淋涩。加泽泻五分。如有大热症。加黄柏七分。

　　酒炒四次。如麻木不仁。虽有热不用黄柏。再加黄 五分。如眼紧小。去芍药。忌酒醋湿面大料物。葱蒜韭及食生冷硬物。

　　东垣拨云汤（戊申六月。徐总管患眼疾。于上眼皮下。出黑白翳二颗。瘾涩难开。两目紧缩。

　　而不疼痛。两手寸脉细紧。按之洪大无力。知足太阳膀胱为命门相火煎熬。逆行作寒水翳及寒膜遮睛。

　　与拨云汤一服神效。外症呵欠善悲。健忘。喷嚏。时自泪下。面赤而白。能食不便。小便短数而少。气上而喘。）

　　黄 （蜜炙） 柴胡（各七分） 细辛叶 干葛根 川芎（各五分） 本 当归身荆芥穗 知母 升麻（各一钱） 甘草梢（三分） 川羌活 黄柏（盐水炒） 防风（各一钱五分）

　　上锉剂。白水二钟。生姜三片。煎至八分。去滓再煎。食后温服。

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　睥翻粘睑。血瘀脾经。睥翻皮缩。风热所承。有自病而转。有攀翻而成。若不调治。变症来生。

　　此症乃睥反转。贴在外睑之上。如舌舐唇之状。乃气滞血壅于内。皮急牵吊于外。故不能复转。有自病壅翻而转。有因翻睥看病。风热抟滞。不能复返而转。大抵多风湿之滞。故风疾人患者多。治亦难愈。非风者则易治。用镰割之法导之。宜服：排风散桔梗 明天麻 防风（各五钱） 五味子（焙干） 干蝎（去钩焙干） 乌风蛇（焙干） 细辛 赤芍药（各一两）

　　上为细末。每服钱半。食远米饮调下。

　　龙胆丸（治两睥粘睑。眼皮赤烂成疮疾。）

　　苦参 龙胆草 牛蒡子（炒各等分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如桐子大。每服二十丸。食后米饮送下。

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　睥轮振跳。岂是纯风。气不和顺。血亦欠隆。牵拽振惊心不觉。要知平病觅良工。

　　此症谓目睥不待人之开合。而自率拽振跳也。乃气分之病。属肝脾二经络之患。人皆呼为风。殊不知血虚而气不和顺。非纯风也。若赤烂及头风病者。方是邪风之故。久而不治为牵吊。甚则为败坏之病也。宜服：当归活血饮苍术（制） 当归身 川芎 苏薄荷 黄 熟地黄 防风 川羌活 甘草（减半） 白芍药（各等分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓。食后服。

　　驱风散热饮子（见卷三）

　　卷四　运气原证

　　脾病

　　两睥浮泛。其状如球。微有湿热。重则泪流。非干赤肿。清热是求。

