<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上末共为一处。炼真川蜜为丸。量孩童大小。不拘钱分。俱白滚汤化下。

　　愚按兔、礼记谓之明视。言其目不瞬而了然也。且得金气之全。性寒而解胎中热毒。能泻肝热。盖肝开窍于目。热甚则昏蒙生翳。热极则珠胀突出。今痘后生翳。睛珠凸出者。皆胎毒盛极之所致也。方用胎兔为君者。取二兽之精血所成。可以解胎毒也。草木之性。难以取效。故借血气之属耳。臣以蔓荆微寒。

　　取其能凉诸经之血。且能搜治肝风。及太阳头疼。目痛目赤泪出。利九窍而明目。性又轻浮。上行而散。

　　更佐之以菊花者。取菊得金水之精英。补益金水二脏也。夫补水可以制火。益金可以平木。木平则风自息。火降则热自除。其药虽简。用意最深。是方于婴儿也。安有不愈者乎。

　　（此方乃广陵甘棠镇王海明子。痘后睛HT 突出。偶一客见之。告曰。此目有一药可治。但不知能得否。询之。乃胎兔也。其父遍觅得之。按方炮制。药尽而目收。余推幼幼之心。故广其传。）

　　凡痘后近视略言小儿受胎毒。感风寒而发痘疹。痘发则正气虚。邪气乘虚而入。调理失宜。则胎为害。

　　邪气入于肝胆二经。兼真元未复。故发目疾。盖目窍于肝。专仗肾水。经云。目得血而能视。肝藏血。邪热余毒。蒸灼肝经。肝属木。木被火克。而灼损胆汁。又肾属肝之母。肝被火克而胆汁涸。以致障生。神光不清。水不能滋其子也。经云。不能远视者。责其有火是也。日渐深者。嗜欲日开。食物过辛。真元日不足耳。

　　治法宜先清解肝经积热之毒。次补真元。水升而火自降。火降而邪气自除。目自明矣。

　　清解散（早服）

　　谷精草（一两） 石决明（ 八钱） 白菊花（去蒂酒洗七钱） 绿豆壳（六钱）

　　共为细末。每服二钱。用大陈柿饼一个。去蒂核。米泔水钟半。煎半干。空心食柿饼。原汁汤并服。

　　补元散（晚服）

　　夜明砂（淘净一两为末） 真蛤粉（五钱为末）

　　上共研为细末。每服二钱。用公猪肝一大片。将肝披开。搽药在内。米泔水煮熟。任意食之。以原汁汤嚼下。每日早晚服。过一七。再服。

　　加味地黄丸怀生地（竹刀切片酒洗焙干四两） 山萸肉（酒洗焙） 山药 白茯苓（各二两） 泽泻 牡丹皮（各两半）

　　菊花（去梗叶） 麦冬肉（焙干） 当归（焙各一两） 五味子（五钱）

　　上共为细末。炼蜜为丸。空心淡盐汤化下。量小儿大小为丸。如少年火旺。加黄柏、知母各五钱。俱用盐水制。如目生翳。服前药不退。可用点药。

　　退云散红珊瑚 珍珠 辰砂 硼砂（各等分）

　　俱生用。共研极细无声。每日点二次。

　　接痘后余毒。则必见云翳遮睛外障等症者多。如两目清白。外无翳障。止艰于视者。皆禀受天真虚弱。

　　肝肾二经不足。故神光淡白色。瞳神或开大。不必用点丹。不必服退翳等药。但服固本之剂。则精生气。

　　气生神。非独益于目。更能绵延寿算。

　　固本丸熟地黄 生地 菟丝子（各一两） 当归 五味子 枸杞（各八钱） 麦门冬（去心）

　　牛膝 天门冬（各七钱） 茯神 地骨皮（各五钱） 远志（四钱）

　　以上各味。俱要法制。秤足分两。共为细末。炼蜜为丸。如桐子大。每服二三十丸。空心淡盐汤送下。晚服。

　　茶酒任意送下。可以久服。

　　按设前后之二论并方。谓眼珠清白而无翳障。不知瞳子既有淡白色。既非外之障翳。乃内之障气也。

　　但气翳二字。要辨明白。宜主孰治。不可错治。庶不误终身之患矣。

　　卷四　附治小儿疹疳伤并暴赤疼痛翳膜诸方

　　疹

　　症为风热挟痰而作也。自里而发于外。当散。切不可下。疹属热与痰在肺。清肺火降痰。或解散出汗。

　　亦有可下者。瘾疹都属脾家。以其隐隐然在皮肤之间也。发则多痒。此因余毒不解。上攻于眼目也。宜服消毒化 汤。

　　消毒化 汤白芷 黑栀仁（炒各八分） 防风 黄芩（炒） 陈皮 白芍药（各一钱） 羌活（七分）

　　甘草（三分） 犀角（锉细末一钱）

　　前八味。共为一剂。白水二钟。煎至七分。去滓净。再煎滚。先将犀角生末。入在碗内。后入滚药于角末内。

　　搅匀温服。

　　卷四　附治小儿疹疳伤并暴赤疼痛翳膜诸方

　　疳伤

　　疳症皆因饮食失节。饥饱失调。以致腹大面黄。重则伤命。轻则害目。患此勿治其目。竟治其疳。目病自愈。切忌油面炙爆等物。

　　按小儿疳眼。无论肥瘦。但见白珠先带黄兼白色皱起。后微红生眵。怕亮不睁。上下眼睥频频札动不定。黑珠上有白膜成如此样HT 圈。堆起白晕。晕内一黑一白。亦有肥瘦不同。疳眼无疑也。但肥疳大便如豆腐渣糟粕相似。瘦疳大便小如栗硬结燥。乃疳积入眼。攻致肝经。亦难治矣。小儿患疳眼声哑者。命将终也。

　　卷四　附治小儿疹疳伤并暴赤疼痛翳膜诸方

　　疳伤

　　疳眼伤脾湿热熏。木盛土衰风毒生。渴泻肚大青筋露。目札涩痒且羞明。时时揉鼻常 发。湿热生虫莫看轻。急宜先服消疳散。瞬息延缓成突睛。芦荟丸子根据序治。肝平脾医保瞳神。

　　消疳退云饮陈皮 浓朴（姜汁炒） 苍术（米泔制） 莱菔子（炒研碎少许） 柴胡 甘草（炙少许） 枳壳（麸炒）

　　草决明（炒研碎） 桔梗 青皮 黄连（酒炒） 密蒙花 栀子（炒黑） 黄芩（酒炒）

　　神曲（炒） 家菊花（各等分）

　　共锉剂。姜皮灯心为引。水二钟煎服。滓再煎。

　　鸡肺散（治疳疾眼。生白膜白翳。自然潜消。其效如神。）

　　雄鸡一只（一斤三四两者取其搭脊血一块即名鸡肺将肺同后药共研烂） 辰砂（三分研细） 冰片（三厘研细）

　　三共研细如膏。用无灰酒炖滚搅匀。食之即愈。

　　九味芦荟丸（治龈毒成疳。肝经积热。眼目生翳。齿蚀烂龈。或透颊腮。或肝脾疳热结核。

　　耳内生疮出水。或小便出津。拗中结核。或大便不调。肢体消瘦等症。并服。）

　　芦荟 木香 胡黄连 宣黄连（炒） 青皮 鹤虱 白雷丸 白芜荑（炒各一两） 麝香（三钱拣去皮毛另研细入末为丸）

　　共为细末。神曲糊为丸。麻子大。每服五分。空心米汤送下。量其病者大小用之。忌一切生冷油面炙爆等物。

　　生熟地黄丸（治肝疳眼。白膜遮睛。紧闭不开。羞明怕日。合面而卧。肉色青黄。发竖筋青。

　　壮热羸瘦。）

　　生地黄 熟地黄（各五钱） 川芎 杏仁（泡去皮尖） 赤茯苓 胡黄连（微炒） 半夏（泡制）

　　天麻 地骨皮 当归身 枳壳（麸炒） 甘草（各二钱半） 大黑豆（四十五粒煮熟去皮再煮烂同汁捣膏和前药后加炼蜜）

　　上为细末。炼蜜为丸。如龙眼大。空心滚汤化下。

　　鸡肝散（治小儿疳眼。不赤不肿不疼。但开畏明。此药治之。）

　　川乌（大者一枚去皮生用） 好坯子（一字）

　　上为细末。五岁一钱。雄鸡肝一具。净洗去筋膜。竹刀薄切开。掺药在内。箬叶包裹。麻皮扎定。用米泔水半盏。瓷器中煮熟。切作片。空心临卧冷食之。将煮肝汤送下。如脑热闭目鼻中干燥。吹通顶散。

　　龙胆芦荟丸（治三焦及肝胆二经。积染风热。以致目生云翳。或结瘰 。耳内生疮。发寒作痛。

　　或虚火内烧。肌体羸瘦。发热作渴。饮食少进。肚腹不调。皮干腹膨胀。口内有疮。牙龈溃烂。或牙齿蚀落。腮颊腐烂。下部生疮等病。）

　　芦荟 胡黄连（炒） 龙胆草（各一两） 川芎 芜荑（六钱） 当归身 白芍药（各一两半）

　　木香（八钱） 甘草（炙五钱）

　　上为细末。炼蜜为丸。每两匀作十丸。量其大小而服。用白滚汤化下。

　　是方以白芍药和血补脾胃。当归养血脉。为君。芦荟去疳清热。胡黄连疗骨蒸劳热。为臣。龙胆草治诸目疾。芜荑杀疳虫。逐五内痛气。川芎提清气上升。为佐。木香调气。甘草和诸药。为使。

　　消疳散（治疳积。眼生翳膜遮睛。）

　　使君子（用白者去油） 雷丸（去皮用白者红者杀人勿用以米泔水浸苍术少许将雷丸同苍术用火之用雷丸去苍术炒干各等分研为细末）

　　每一岁用一分。男用雌。女用雄鸡肝。勿犯铁器。净去筋膜血水。炖半熟。蘸药食。重不过三四服见效。若翳浓。加木贼烧灰。雄黄、珍珠各一钱。另研极细。入前药服。

　　天麻丸（治肝疳风疳疳眼）

　　青黛 天麻 夜明砂（微炒） 五灵脂 川芎 芦荟 川黄连（炒各三钱）

　　龙胆草 蝉蜕（去头足） 防风（各一钱半） 干蟾头（炙焦三钱） 全蝎（二枚焙） 麝香（少许）

　　上为细末。猪胆汁浸糕成丸。如麻子大。每服十丸。薄荷汤送下。或化下亦可。

　　宝鉴灸雀目疳眼法小儿雀目。夜不见物。灸手大拇指甲后一寸。内 横纹头白肉际灸一炷。如小麦大。

　　小儿疳眼。灸合谷二穴各一壮。炷如小麦大。在手大指次指两骨间陷者中是。

　　升麻干葛汤（治暴发。两目红肿疼痛。寒热相争。河间云。暴发者属腑。表散是也。一二服即止。）

　　升麻 桔梗（各五分） 羌活 川芎 防风（各一钱） 干葛（一钱五分） 麻黄白芷（各三分） 蝉蜕（七个） 陈皮 甘草（各四分）

　　上锉剂。生姜一片。葱白一段。白水二钟。煎至一钟。去滓。食后热服。取汗为度。

　　车前子散（治小儿肝经积热上攻。眼中逆顺生翳。血灌瞳神。羞明多眵。）

　　密蒙花 羌活 车前子（炒） 粉草（炒） 白蒺藜 黄芩（炒） 草决明 菊花 龙胆草（洗净炒各等分）

　　上为末。每服二钱。食后饭汤送下。

　　养肝丸（治小儿肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视无力。）

　　防风 当归身（酒制） 白芍药（酒洗炒） 川芎（酒洗炒） 楮实子（去膜阴干） 车前子（酒煮焙）

　　熟地（酒蒸捣膏） 萎蕤仁（去壳皮尖油取霜各等分）

　　除熟地膏蕤霜另入。余为细末。炼蜜为丸。或一钱或五分一丸。量婴孩大小。每服一丸。滚白汤不拘时服。若治大人。仍做小丸。每服三钱。滚汤送下。

　　通顶散（治小儿脑热。脑枕骨疼。闭目不开。或头风痛。攒眉啼哭。并赤目。）

　　川芎 薄荷（各五钱） 茵陈 甘草（各四钱） 朴硝（三钱甜硝亦可）

