<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：黄柏、龟板、杜仲、牛膝，皆濡润味浓物也，故能降而补阴；复用陈皮，假以疏滞夏加五味者扶其不胜之金也，冬加干姜者壮其无光之火也。经曰：无伐天和。此之谓尔。

　　调中益气汤 治脾胃不调而气弱，日晡两目紧涩，不能瞻视，乃元气下陷。

　　黄 （炙，一钱） 升麻（五分） 陈皮（六分） 木香（二分） 人参 甘草 苍术（泔水制） 柴胡（各五分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓，临卧温服。

　　按：脾胃不调者，肠鸣飧泄膨胀之类也。气弱者，言语轻微，手足倦怠，目暗不明也。

　　补可以去弱，故用人参、黄 、甘草，甘温之性能补，则中气不弱，而目能视矣；苍术辛燥能平胃中敦阜之气；升麻、柴胡轻清，能升胃家陷下之气；木香、陈皮辛香，去胃中陈腐之气。夫敦阜之气平，陷下之气升，陈腐之气去，宁有不调之中乎？

　　卷五　运气原证

　　内障

　　障生或聚开，湿热因瘀脑，浑如云月遮，间视星芒小，痛痒总无常，开聚时常绕，来时昏涩多，医治须图早。

　　此症谓目或圆或缺，痛则见之，不痛则隐，聚散不一，来去无时，或一月数发，或一年数发，乃脑有湿热之故。痰火人患者多，久而不治，加以触犯者，有变症生矣。宜服：生熟地黄丸 治肝虚目暗，膜入水轮，眼见黑花如豆，累累数十，或见如蝇虫飞者，治不瘥，或视物不明，混睛冷泪，翳膜遮睛，内外障并皆治之。

　　川牛膝（酒制） 石斛 枳壳 防风（各六两） 生地黄 熟地（各一斤半） 杏仁（泡，去皮尖）

　　羌活（各四两） 白菊花（一斤）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸，以黑豆三升，炒令烟尽为度，淬好酒六升，每用半盏，食前送下，或蒺藜汤亦可。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　枣花四围起，湿热脑中停，古称如锯齿，不必拘其形，生来多不觉，慢慢入风轮，燥暴并贪酒，劳瞻竭视睛，损伤年日久，干涩每昏疼，圈圆围已极，始悔不光明。

　　此症甚薄而白，起于风轮周匝，从白膜之内，四围环布而来也。凡性急及患痰，竭视劳瞻，耽酒嗜辣，伤水湿热之人，每罹此患，久则始有目急干涩、昏花不爽之病，犯而不戒甚则有瞳神细小内障等症。或因人触激，火入血分，泪流赤痛者，亦在变症之例，虽有枣花锯齿之说，实无正形。凡见白圈傍青轮际，从白膜四围圈圆而来，即是此症。若白嫩在轮外四围生起，珠赤痛者，是花翳白陷，不可误认为此。宜服：羚羊角饮子羚羊角（锉末） 防风 白茯苓 黄芩（酒炒） 熟地黄 桔梗 枸杞子 人参 车前子细辛 黑玄参 知母（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓温服。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　此翳薄而且圆，阴阳大小一般，当珠方是此症，精虚气滞之 ，若要除根去尽，必须得遇神仙。

　　此症色白，而大小不等，浓薄不同，薄者最多，间有浓者，亦非堆之浓，比薄的少浓耳，多有掩及瞳神，名曰遮睛障。病最难治，为光滑深沉之故，有阴阳二症之别。阳者明处看不觉鲜白，若暗处看则明亮白大，阴者暗处看则浅，明处看则深大，然虽有明暗验病之别而治则一同，故阴阳大小一般也。病若久，虽治亦不能免终身之患矣。宜服：空青丸 治沉翳，细看方见，其病最深。

　　细辛 五味子 车前 石决明（ ，各一两） 空青（一钱） 生地黄 知母 防风（各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸，空心茶清送下。

　　羚羊角饮子 治不痛不痒，圆翳内障。

　　羚羊角（锉末，三两） 细辛 知母 人参 车前子 黄芩（各二两） 防风（二两半）

　　上为细末。每服一钱五分，水一钟，煎至五分，食后去滓温服。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　眼内障如水晶色，浓而光滑且清白，瞳子隐隐内中藏，视物蒙如云雾隔，君子若要尽除根，纵有良医也无策。

　　此症色白清莹，但高浓而满珠，看虽易治，得效最迟，盖根深气结故也。初起膏伤时，非比白混浮嫩之可治者，识当别之，庶无错治之失。其名有三：曰水晶，曰玉翳浮满，曰冰瑕翳。如冰冻之坚，傍珠斜视，白透睛瞳内，治虽略减，而亦终身不痊之症也。宜服：七宝丸 治内障冰翳，如冰冻坚结睛上，先针拨取之，后以此药散翳。

　　石决明（捣研，二两） 琥珀（研，七钱半） 真珠（研细） 熊胆（研，各五钱） 茺蔚子 人参（各二两） 龙脑（二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服十五丸，加至二十丸，食前茶清送下。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　剑脊名横翳，其症有浓薄，精膏有所伤，此症初应恶，妙手皆坚心，也应一半落。

　　此症色白，或如糙米色者，或带焦黄色者，但状如剑脊样，中间略高，两边薄些，横于风轮之外者，即此症也。浓薄不等，浓者虽露上下风轮，而瞳神被掩，视亦不见，薄者虽不尽掩，视亦昏 ，较之重者稍明耳。纵然色嫩根浮，亦有疤迹。若滑色深沉者，虽有妙手坚心，即疗止可减半。若微红罩绊者，尤难为退，以上不论浓薄，非留心于岁月者，难效也。宜服：七宝汤 治内障横翳，横着瞳仁中心，起如剑脊，针拨后用。

　　羚羊角（锉末） 犀角（锉，各一两） 胡黄连 车前 石决明（刷洗捣碎） 甘草（炙，各五钱）

　　明丹砂（另研）

　　上除丹砂、石决明外，粗捣为末。每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，入丹砂末五分石决明末一字，再煎两沸，食后温服。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　鱼鳞障症色昏白，状类鱼鳞不长高，虽有青囊神妙手，也知不得尽除消。

　　此症色虽白色，而不光亮，状带斜歪，故号曰鱼鳞。乃气结膏凝，不能除绝者，皆由病初起，误认他症，服药不得相宜，及点片脑眼药凝结故耳。宜服：羚羊角散羚羊角（锉细末） 细辛 升麻（各二两） 甘草（炙，一两）

　　上为细末，用一半炼蜜为丸，如桐子大。存一半末，每日煎饮服丸，每服五十丸，食后送下。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　暴盲似祟最跷蹊，蓦地无光总不知，莫道鬼神来作孽，阴阳关格与神离。

　　此症谓目平素别无他症，外不伤于轮廓，内不损乎瞳神，倏然盲而不见也。其故有三：曰阴孤，曰阳寡，曰神离，乃闭塞关格之病。病于阳伤者，缘忿怒暴悖，恣酒嗜辛，好燥腻及久患热病痰火人得之，则烦燥秘渴；病于阴伤者，多色欲悲伤，思竭哭泣太频之故，或因中寒中风之症起；伤于神者，因思虑太过，用心罔极，忧伤至甚，惊恐无措者得之，则其人如痴如呆，病发之状，屡有因头风痰火。元虚水少之人，眩晕发而盲瞀不见，能保养者，治之自愈，病后不能养者，成痼疾，其症最速而异，人以为魇魅鬼神为祟之类，泥于祈祷，殊不知急治可复，缓则气定而无用矣。宜服：加味逍遥饮 治怒气伤肝，并脾虚血少，致目暗不明，头目涩痛，妇女经水不调等症。

　　当归身（酒炒） 白术（土炒） 白茯神 甘草（梢，生用） 白芍药（酒炒） 柴胡（各一钱） 炒栀子 丹皮（各七分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓，食远服。

　　按：经曰：肝者将军之官，故主怒。怒则肝伤气逆，气逆则血亦逆，故血少。眼者，肝之窍。又曰：目得血而能视。今肝伤血少，故令目暗。越人云：东方常实，故肝脏有泻而无补，即使逆气自伤，疏之即所以补之也。此方名曰逍遥，亦是疏散之意。柴胡能升，所以达其逆也；芍药能收，所以损其过也；丹栀能泻，所以伐其实也；木盛则土衰，白术、甘草扶其所不胜也；肝伤则血病，当归所以养其血也；木实则火燥，茯神所以宁其心也。

　　柴胡参术汤 治怒伤元阴元阳，此方主之。

　　人参（去芦） 白术（土炒） 熟地黄 白芍（各一钱五分） 甘草（蜜制，八分） 川芎（七分）

　　当归身（二钱） 青皮（四分） 柴胡（三分）

　　上锉剂。白水二钟煎至八分，去滓，食远服。

　　肝主怒，怒伤肝，肝伤故令人眼目昏花，视物不明。怒伤元阴，血虚必矣。故用芎、归白芍、熟地以养荣。怒伤元阳，气虚必矣，故用人参、白术、甘草以益卫，青皮平肝，柴胡泻肝。

　　熊胆丸 治目忽然失光，翳膜障蔽。

　　熊胆 川黄连 密蒙花 羌活（各两半） 蛇蜕 地骨皮 仙灵脾 木贼 胆草（各一两） 旋复花 甘菊花 瞿麦（各五钱） 葳蕤（三钱） 麒麟竭 蔓菁子（各二钱）

　　上十五味，而熊胆为主，余同为细末，以羯羊肝一具，煮其一半，焙干，杂于药中，取其一半生者，去膜捣烂入上药，杵而为丸，如梧桐子大。饭后用米饮送下三十丸。诸药修治无别法，惟木贼去节，葳蕤去壳皮，取霜，蔓菁子井水淘，蛇皮炙之。

　　饶州郭端友，偶染时病，忽患两目失光，翳膜障蔽，忽梦皂衣人告曰：汝要眼明，可服熊胆丸。既觉。其甥至云：昨得治眼熊胆丸，偶与梦相符。即根据方市药，旬日乃成，服之二十余日，药尽复明。他人病目者，服其药多愈。郭生自记其本末云。

　　独参汤 治元气离脱，致目无所见。

　　人参（数两清河者佳，用铜刀切片）

　　银锅、砂锅煎汤频服。

　　血者气之守，气者血之卫，相偶而不相离者也。一或失血过多，则气为孤阳，亦几于飞越矣。故令脉微欲绝，斯时也，有形之血，不能速生，几微之气，所宜急固，故用甘温之参，以固元气。所以权轻重于缓急之际也。故曰：血脱益气。此阳生阴长之理也。

　　一人形实，好饮热酒，忽目盲，脉涩，此热酒所伤胃气，污浊之死血使然。以苏木作汤调人参末，服二日，鼻及两掌皆紫黑。予曰涩血行矣。以四物汤加苏木、桃仁、红花、陈皮，煎调人参，连服数日而愈。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　青盲两样并难医，争忍愚人尽不知，最怕老年神气弱，又嫌疲病血精亏，本是失神并胆涩，内膜外障别无些，虽然服药扶根本，不若清修作主持，若是神圆精气足，自然无恙旧光回。

