<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青羊胆 鲤胆 鲭胆（各七个） 熊胆（二钱） 石决明（洗浸， 存性，另研细，一两） 牛胆（五钱） 麝香（少许）

　　上为细末，面糊为丸，如桐子大。每服十丸，空心茶清送下。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　如银内障分轻重，轻则中间一点栏，重则瞳神皆白亮，瞳中怫郁气相干，治伤真气并思虑，细小劳精强视瞻，滞涩清纯生障气，精华冥黑过三年，也须爱养休伤变，一拨光开胜遇仙。

　　此症专言瞳神中之白色内障也。轻则一点白亮，而如银星一片；重则瞳神皆雪白而圆亮圆亮者，一名圆翳内障。有仰月偃月，变重为圆者；有一点从中起，视渐昏，渐变大而不见者。乃郁气伤乎冲和清纯之元气，故阳光精华，为其闭塞而不得发见；亦有湿热在脑，脑油滴落而元精损郁闭其光。非若银风内障，已散大而不可收者，乃不治之兆，年未过六旬，血气稍盛者，治之皆可复明。宜服：石决明散石决明（醋 ） 防风 人参 茺蔚子 车前子 细辛（减半） 知母 白茯苓 辽五味 玄参黄芩（各等分）

　　上为细末。每服二钱，食前茶清调下。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　欹侧瞳神，其故当审，外若不伤，内必有损，损外不妨，损内尤慌，莫使损尽，终是无光。

　　此症专言瞳神歪斜不正，或如杏仁、枣核、三角、半月也。乃肾胆之神膏所损，瞳神将尽矣。若风轮破损，神膏流没，致瞳神欹侧者，轮外必有蟹睛在焉，蟹睛平而瞳神不得复圆外亦有脂翳，终身不脱。若轮外别无形证，而瞳神欹侧者，必因内伤肾水肝血胆之化源，故膏液自耗，而瞳神欲没，甚为可畏。宜治之，虽难复圆，亦可挽住，而免坠尽丧明之患宜服：生犀角丸 治五行应变，气血两虚，荣卫凝滞，以致肝肾脏受风邪，瞳神歪斜内障。

　　石决明（醋 ） 当归身 犀角（锉末） 麻黄（减半） 楮实子 枸杞子 防风（各等分）

　　上为细末，面糊为丸，如桐子大。每服五十丸，茶清送下。

　　卷五　运气原证

　　内障

　　瞳神反背患者少，识者须当要心巧，不逢妙拨转将来，定是昏冥直到老。

　　此症因六气偏胜，风热抟击，其珠斜翻倒转，白向外而黑向内也。药不能疗，止用拨治须久久精熟者，识其何人何背，或带上带下之分，然后拨之，则疗在反掌。否则患者徒受痛楚，医者枉费心机。今人但目盲内障，或目损风水二轮，而膏杂坏，白掩黑者，皆呼为瞳神反背，谬妄之甚，夫反背实为斜翻乌珠向内也。非是珠端正而向外者，今乱呼为瞳神反背，必其人亦是盲目，岂能治人之盲哉！

　　卷五　运气原证

　　内障根源歌

　　不疼不痛渐昏蒙。薄雾轻烟渐渐浓，或见花飞蝇乱出，或如丝絮在虚空。此般状样因何得，肝脏停留热与风，大叫大啼惊与恐，脑脂流入黑睛中。初时一眼先昏暗，次第相牵与一同，苦口何须陈逆耳，只缘肝气不相通。彼时服药宜销定，将息多乖即没功，日久既应全黑暗，时名内障障双瞳。名字随形分十六，龙师圣者会推穷。灵药千般难得效，金针一拨日当空，戒慎将息根据前说，如违根据前病复踪。

　　卷五　运气原证

　　针内障眼法歌

　　内障由来十六般，学医济世要细看，分明一一知形状，施针方可得相安。若将针法同圆翳，误损神光取瘥难，冷热光明虚与实，调和四体待全康。不然气闷违将息，呕逆劳神翳却翻，咳嗽震惊皆不可，多惊先服镇心丸。若求凉药银膏等，用意临时体候观，老翳细针初复嫩，针形不可似一般。病虚新产怀娠月，下针才知将息难，不雨不风兼 日，清齐三日在针前。安心定意行医道，念佛亲姻莫杂喧，患者向明盘膝坐，提撕腰带得心安。针者但行贤哲路，恻隐之心自可还，有血莫惊须住手，裹封如旧再开看。忽然惊振医重酌，服药三旬见朗然，七日解封难见日，花生水动莫他言。还睛丸散坚心服，百日分明复旧光。

　　卷五　运气原证

　　针内障后法歌

　　内障金针针了时，医师言语要深思，绵色黑豆如球子，眼上安排日系之。卧眠头枕须安稳，仰卧三朝莫厌迟，封后忽然微有痛，脑风牵动莫他疑。或针或烙根据经法，痛极仍将火熨之，拟吐白梅含咽汁，吐来仰卧却从伊芳。起则恐因遭努损，虽然稀有也须知，七朝豉粥温温食，震动牙关事不宜。大小便时须缓缓，无令自起与扶持，高声叫唤言多后，惊动睛轮见雪飞。如此志心三十日，渐行出入认亲知，狂心莫忆阴阳事，夫妇分床百日期。一月不须临洗面，针痕湿着痛微微，五腥酒面周年断，服药消除病本基。

　　镇心丸 治心痫惊悸，忧思愁虑伤心，惕然心跳，动振不安，吐舌面赤目瞪等症。

　　牛黄（一钱，另研） 生地（酒洗，炒） 当归身（酒洗，炒） 远志肉（去心） 茯神（各五钱）

　　金箔（十五片） 石菖蒲（九节者佳） 川黄连（各二钱半） 辰砂（二钱，另研）

　　上以前六味，共为细末，后入牛黄、辰砂二末，猪心血为丸，如黍米大，金箔为衣。每服五六十丸，煮猪心汤送下。

　　卷五　运气原证

　　针内障后法歌

　　还睛丸 治远年近日，一切目疾，内外翳障，攀睛 肉，烂弦风眼，及年老虚弱，目昏多眵，迎风冷泪，及视物昏花，久成内障，此药最能降虚火升肾水，可宜久服，夜能读细字人参 杏仁（泡，去皮尖） 肉苁蓉（酒洗，焙干） 杜仲（酒洗，炒） 牛膝（酒洗，炒）

　　石斛 枸杞子（各两半） 犀角（锉细末） 防风（各八钱） 菊花（去梗叶） 菟丝子（酒煮，焙干）

　　当归（酒洗，炒） 熟地（酒洗，焙干） 黄柏（酒洗，炒） 青葙子 枳壳（麸炒） 白茯苓（乳蒸晒干） 蒺藜（杵，去刺，炒） 羚羊角（锉细末） 草决明 山药（各一两） 天冬（去心，焙干） 麦门冬（去心，焙干） 生地（酒洗炒，各三两） 川芎（酒洗，炒） 黄连（酒洗，炒） 五味子（敲破焙干） 甘草（炒，各七钱） 知母（酒炒，二两）

　　上除犀、羚角末另入，余为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服四五十丸，空心盐汤送下一方内无当归、肉苁蓉、杜仲、黄柏、知母，亦名固本还睛丸。

　　卷五　运气原证

　　金针辨义

　　古人云金针者，贵之也，金为五金之总名，铜铁金银皆是也。《本草》云：马 铁无毒，可作针。以马属午属火。火克金，能解铁毒，故用以作针。

　　卷五　运气原证

　　金针辨义

　　煮针一法，《素问》原无，今世用之，欲温而泽也，是法有益而无害，故从之。

　　危氏书，用乌头、巴豆各一两，硫黄、麻黄各五钱，木鳖子、乌梅各十个，将针入水，用砂锅内或 内煮一日，洗择之，再用止痛药没药、乳香、当归、花蕊石各五钱，又如前水煮一日，取出，用皂角水洗，再于犬肉内煮一日，仍用瓦屑打磨净，端直，松子油涂之，常近人气为妙。

　　金针式　金针柄以紫檀花梨木或犀角为之，长二寸八九分，如弓弦粗，两头钻眼，深三四分，用上好赤金子，抽粗丝，长一寸，用干面调生漆嵌入柄眼内，外余六分许，略尖，不可太锋利恐损瞳神，以鹅毛管套收，平日收藏匣内，临用时始取出之。

　　卷五　运气原证

　　金针辨义

　　凡拨金针之时，须看患目者人之老弱肥壮。若气盛者，欲行针之际，前二三日先服退气散血之剂数服，平其五脏；弱者不必服之。临拨，新汲井水一盆，放于桌上，令患目者，对盆就洗，医家侧坐，以手蘸水，频频于眼上连眉棱骨淋洗，使眼内脑脂得水乃凝，以洗透数十遍，冷定睛珠为度，然后用针，庶几随手而下，并不粘滞矣。

　　退气散血饮大黄 当归身 乳香 没药 连翘 穿山甲 白芷（各等分）

　　上锉剂。白水二钟，煎至八分，去滓，食远服。

　　卷五　运气原证

　　金针辨义

　　凡拨眼要知八法，六法易传，惟二法巧妙，在于医者手眼心眼，隔垣见症，手法探囊取物，方得其法，临拨，先令患者以水洗眼如冰，使血气不行为度，两手各握纸团，端坐椅上后用二人将头扶定，医人先用左手大指二指，分开眼皮，按定黑珠，不令转动。次用右手持金针，如拨右眼，令患者视右，方好下针，庶鼻梁骨不碍手，离黑珠与大 两处相平，分中，慢慢将针插下，然后斜回针首，至患处，将脑脂拨下，复放上去，又拨下来，试问患者看见指动，或青白颜色，辨别分明，然后将脑脂送至大 近开穴处，护睛水内尽处，方徐徐出针，不可早出，恐脑脂复还原位，拨左眼则左锐 。

　　卷五　运气原证

　　金针辨义

　　预收芙蓉半老绿叶，晒干为末，用井花凉水调匀，以绵纸剪圆块，如茶钟口大，先将敷药敷眼上眉棱骨及下眶，以纸一层，封贴药上，又上药一层，盖纸一层封定，俟将干，以笔蘸水润之，日夜数次，夏月倍之，一日一换，仰面而卧。若将针眼向下就枕，防脑脂从上复下也，起坐饮食，大小二便俱宜缓，不可用力震动。三日内，只用温和稀粥，烂熟稀馔，不可震动牙齿。三日后，开封视物，服药静养而已。

　　针后若目疼痛，急取生艾，或干艾，同生葱各半，共捣，铜锅内炒热，布包熨太阳穴，三五次即止。若瞳神有油气不清，当平肝气，用槟榔、枳壳、柴胡之类；作呕吐，用藿香、淡豆豉、姜制浓朴、半夏之类；火旺体浓者，宜清火顺气消痰，用黄连、枳壳、槟榔、半夏麦冬、栝蒌之类；老弱者，用茯神、熟地、枸杞、麦冬、枣仁、贝母、白术、橘红、五味子、白芍、当归之类；针后忌用川芎，恐行血作痛；太阳头疼，用防风、白芷、羌活、石膏之类；痛甚，用炒盐熨之；若白睛赤，用柴胡、红花、赤芍、归尾、栀仁、桑皮、防风之类瞳神微散，用白芍、五味子、麦冬、茯神、人参、当归、酸枣仁之类；受热致瞳神细小者用寒水石、当归、黄连、麦冬、茺蔚子、柴胡、炒栀仁之类。若障复朦，宜服平肝顺气之剂，其障自退，如不速退，复再针拨亦可。

　　愚按：此症乃湿热郁积，蒸烁脑脂下垂，故珠内有膜遮蔽瞳仁之光，犹如布幔悬于明窗之内，外人虽见其窗似明，孰知窗内有幔悬挂而不明也。但今人以讹传讹，皆谓瞳仁反背，其讹相延已久，一时难以正之。当知此症惟用金针入珠内，拨去脂膜，顷刻能明，此论惟可与知者道，难与俗人言也。谨辨之，以为后人垂鉴。

