<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此症谓目病不治。挨 忍待自愈。或治不得当。欲戒有犯。触其脉络。遂致深入。又不治之。致邪正击搏。

　　不得发散之故。或年之月。月之日。如花如潮。至期而发。过期而又愈。久而不治。及因激发者。遂成其害。

　　未发问其所发之时。别其病本。在何经络。既发者。当验其形色经络。以别何部分。此症如治之。或发于春。宜服：洗肝散（治风毒上攻。暴作目肿。痛涩难开。眵泪不绝。）

　　当归尾（酒洗） 川芎 苏薄荷 甘草（减半） 生地黄 羌活 炒栀仁 大黄（煨） 龙胆草 防风（各等分）

　　上为细末。每服三钱。白滚汤送下。发于夏。宜服：洗心汤（治心经积热。四 赤涩。）

　　黄连 生地黄（各一钱半） 木通 炒栀仁（各一钱） 甘草（三分） 当归尾 菊花（各一钱二分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓温服。发于秋。宜服：泻肺汤（治暴赤客热外障。白睛肿胀。）

　　川羌活 玄参 黄芩（各一钱半） 桔梗 地骨皮 大黄 芒硝（各一钱）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓食远服。发于冬。宜服：六味地黄汤（治肾虚不能制火者）

　　熟地黄 山茱萸（去核） 山药 泽泻 白茯苓 牡丹皮（各等分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓温服。

　　以上四时。虽定四方。不必拘执。仍须视其时症。诊何脏腑相克。然后加减。更变施治可也。

　　通明散（治气眼。凡人之目。必患后伤其经络。喜怒哀乐之情。多有伤于心肺。发作不时。

　　此乃气轮受病之故也。）

　　升麻 炒栀仁（各一两半） 细辛 川芎 白芷 草决明 防风 白芨 白蔹 夏枯草 羌活（各一两） 蝉蜕（去头足） 杨梅皮 五倍子（各五钱） 甘草（二钱）

　　上为细末。每服三钱。白水一钟半。淡竹叶七片同煎。食后温服。

　　肿痛赤脉从上而下。太阳病者。服：东垣羌活除翳汤（治太阳寒水。翳膜遮睛。不能视物。）

　　麻黄根（五分） 薄荷（四分） 生地黄（酒洗七分） 川芎 当归身（各六分） 黄柏（酒制八分）

　　荆芥穗（煎成方入） 本（各一钱） 川羌活（一钱五分） 防风（一钱） 北细辛（二分）

　　知母（酒制八分） 川花椒（去目五分）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。加荆芥穗再煎。去滓。食远稍热服。忌酒辛热湿面等物。

　　肿痛赤脉从下而上。阳明病者。服：明目流气饮（治肝经不足。内受风热上攻。眼目昏暗。视物不明。常见黑花。当风多泪。怕热羞明。堆眵赤肿。

　　隐涩难开。或生障翳。倒睫拳毛。眼眩赤烂。及妇人血风眼。及时行暴赤肿眼。眼胞紫黑。应作眼病。并宜服之。）

　　苍术（米泔水浸一宿焙炒二钱） 细辛 牛蒡子（炒） 大黄（煨） 川芎 防风白蒺藜（炒去刺） 栀仁（炒） 黄芩 菊花 蔓荆子 甘草（炙） 木贼 玄参（各七分） 草决明（炒一钱）

　　上锉剂。白水二钟。加酒一小杯。煎至八分。去滓。临睡温服。

　　肿痛赤脉从外走内。少阳病者。服：退云丸（治一切翳膜内外等障。昏无光者。）

　　荆芥穗 蛇蜕 密蒙花（各二钱此三味同甘草焙干拣去甘草不用） 川芎 当归身（各一两半） 枳实苏薄荷（不见火） 犀角（锉末酒蒸） 川楝子 蝉蜕（去头足洗） 家菊花（各五钱） 生地（酒洗焙干）

　　白蒺藜（炒去刺） 羌活 地骨皮（炒各三钱） 蒌仁（生用六钱） 木贼草（去节二两童便浸一宿焙干）

　　上为细末。炼蜜为丸。每一两重。分作十丸。米泔汤调服。日进二三丸。俱食后服。妇人用当归汤化下。有气者广木香汤化下。使之在人。消息活变。

　　天王补心丹（治心血不足。神志不宁。津液枯竭。健忘怔忡。大便不利。口舌生疮。不眠。致目疾久而不愈等症。能清三焦。化痰涎。去烦热。除惊悸。疗咽干。养育心神。）

　　当归身（酒洗） 天冬（去心） 柏子仁（炒） 麦冬（去心） 酸枣仁（炒各二两） 丹参（微炒） 拣人参（去芦） 玄参（微炒） 白茯苓 远志（去心炒） 辽五味（烘干） 桔梗（各五钱） 生地黄（酒洗四两） 辰砂（五钱研细为衣）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心每服三钱。白滚汤送下。或龙眼汤俱佳。忌胡荽、大蒜、萝卜、鱼腥、烧酒。

　　心者。神明之官也。忧愁思虑则伤心。神明受伤。则主不明。而十二官危。故健忘怔忡。心主血。血燥则津枯。故大便不利。舌为心之外候。心火炎上。故口舌生疮。是丸以生地为君者。取其下入足少阴。以滋水主。水盛可以伏火。况地黄为血分要药。又能入手少阴也。枣仁、远志、柏仁。养心神者也。当归、丹参、玄参。

　　生心血者也。二冬助其津液。五味收其耗散。参苓补其气虚。以桔梗为使者。欲载诸药入心。不使之速下也。目病日久不瘥。以致虚甚。可间服后加味地黄丸并进。

　　加味六味地黄丸（滋阴。固精。明目。不寒不热。平和之剂。久服延年。）

　　怀生地（酒制八两） 茯苓（乳拌晒干） 山萸肉（酒洗焙干） 山药（各四两） 牡丹皮（酒洗炒）

　　泽泻（各三两） 枸杞子（焙干） 菊花（各六两） 辽五味（焙二两半） 蒺藜（炒去刺五两）

　　除地黄膏另入。余为细末。炼蜜为丸。如桐子大。每服三四钱。空心淡盐汤送下。虚甚者地黄丸内再加紫河车一具。酒洗极净。瓷罐内酒水煮烂。捣如泥。或焙干为末入丸。临晚睡服天王补心丹。

　　二方朝夕并服。久久自效。今之治目多补肾。不知补心。然心者君火也。

　　卷六　运气原证

　　眼科针灸要穴图像

　　正头风及脑痛　此症针后。或一二日再发。如前痛甚。但头为诸阳会首。宜先补后泻。又宜泻多补少。或错补泻。再发愈重。

　　当再针百会、合谷、上星三穴泻之。无不效也。举发。另刺上星、太阳。

　　正头痛。旦发夕死。夕发旦死。医用心刺疗。如不然。难治也。端的正头风。十死之症。又名肾厥头痛。

　　口眼 斜　此症皆因醉后。睡卧当风。窜入经络。痰饮灌注。或因怒气伤肝。房事不节。宜先刺颊车、合谷、地仓、人中。如不愈。再刺地仓、合谷、承浆、瞳子 。

　　头顶痛　此症乃阴阳不分。风邪窜入脑户。故刺不效。先去其痰。后去其风。自然效也。宜先刺百会、后顶、合谷。不效。再刺风池。合谷。三里。

　　头风目眩　此症多因醉饱行房。未避风寒而卧。贼风入于经络。宜刺解溪、合谷、丰隆。再发后刺风池、上星、三里。

　　外障眼　此乃头风灌注瞳仁。血气涌溢。上盛下虚。故得此疾。宜刺太阳、睛明、合谷、小骨空。不效。再刺临泣、攒竹。

　　三里。

　　眼生翳膜　此症受病既深。未可一时便能针愈。先刺睛明、合谷。不效。须是三次针之方可。如发。再刺太阳、光明。

　　迎风冷泪　此症乃醉后当风。或暴赤眼痛。不忌房事。恣食热物。妇人多因产后当风坐视。贼风窜入眼中。或行经与男子交感。秽气冲于头目。故成此疾。宜刺攒竹、合谷、大骨空、小骨空。如未愈全。再刺小骨空。

　　暴赤肿痛眼　此症乃时气所作。血气壅滞。当风睡卧。饥饱劳役。宜先刺合谷、三里、太阳、睛明。不效。后再刺攒竹、太阳、丝竹空。

　　红肿涩烂沿眼　此症乃醉饱行房。气血凝滞。用手揩摸。贼风窜入。故有此症。宜先刺合谷、二间。不效。再刺睛明、三里。

　　内障眼　此症乃怒气伤肝。血不就舍。肾水枯竭。血气耗散。初病不谨。恣贪房事。用心过多。故得难治。先宜刺临泣、睛明、合谷、瞳子 。如不效。刺光明、风池。

　　羞明怕日眼　此症乃暴痛。在路迎风。窜入眼中。血不就舍。肝不藏血。观灯则泪出。见日则酸涩。痛疼难开。宜刺攒竹、合谷、小骨空、二间。不愈。再刺睛明、行间。

　　偏正头风　此症乃痰饮停滞胸膈。贼风窜入脑户。偏正头风。发来连半边皮肉疼痛。或手足沉冷。久而不治。变为瘫患。亦分阴阳针之。或针力未到。故不效也此症宜先针风池、合谷、丝竹空。后可针三里泻之。以去其风。针后穴前穴丝竹空、鞋带。

　　红肿疼痛眼　此症因伤寒未解。却有房事。上盛下虚。气血壅上。或头风不早治。则血灌瞳仁。或暴赤肿痛。或怒气伤肝。

　　房事触毒心肝二经。饮食不节。饥饱醉劳。皆有此症。心火炎上故不散。及妇人产后怒气伤肝。产期未满。

　　非一时可疗。渐而为之。无不效也。宜先刺睛明、临泣、合谷。不愈。再刺风池、太阳、行间。

　　百会（一名三阳五会。一名巅上。一名天满。在前顶后一寸五分。顶中央。旋毛心。容豆许。直两耳尖上对是穴。督脉七足太阳之会。手足少阳足厥阴俱会于此。刺二分。炙五壮。甲乙级曰。刺三分。灸三壮。一曰。

　　灸头顶不得过七壮。主治头风头痛）

　　合谷（一名虎口。在手大指次指歧骨间陷中。手阳明所过为原。刺三分。留六呼。灸三壮。）

　　（主治偏正头痛。面肿目翳。神农经云。治鼻衄。目痛不明。席弘赋云。睛明治眼若未效。合谷光明不可缺。千金十一穴云。曲池兼合谷。可彻头痛。马丹阳天星十二穴云。疗头疼并面肿。体热。身汗出。

　　目暗视茫然。）

　　上星（一名神堂。在鼻直上。入发际一寸。陷者中可容豆。刺三分。留六呼。灸五壮。一云宜三棱针出血。以泻诸阳热气。）

　　（主治头风头痛。鼻塞目眩。睛痛不能远视。三棱针刺之。即宣泄诸阳热气。无令上冲头目。）

　　神庭（直鼻上。入发际五分。发高者发际是穴。发低者加二三分。督脉足太阳阳明之会。灸三壮。禁刺。刺之令人颠狂目失明。一曰灸七壮。至三七壮止。）

　　（主治发狂。登高妄走。风痫癫疾。角弓反张。目上视。不识人。头风鼻渊。流涕不止。头痛目泪。

　　烦满。喘渴。惊悸不得安寝。）

　　瞳子 （一名太阳。一名前关。在目外。去 五分。手太阳手足少阳三脉之会。刺三分。灸三壮。）

　　（主治头痛目痒。外 赤痛。翳膜青盲。远视KT KT 。泪出多眵。）

　　颊车（一名机关。一名曲牙。在耳下齿颊端近前陷中。倒卧开口取之。刺三分。灸三壮。一曰灸七壮至七七壮。炷如小麦。）

