<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（制二钱） 广陈皮（去白） 枳实（去穣） 赤茯苓 甘草（炙） 胆南星（各一钱）

　　上锉剂。白水二钟。生姜三片。煎至八分。去滓温服。

　　按风痰者。湿土生痰。痰生热。热生风也。半夏、陈皮、茯苓、甘草。前之二陈汤耳。加南星以治风痰。入枳实去痰如倒壁。

　　保命集当归汤（治翳。补益瞳仁。）

　　当归身 黄芩 赤芍药（各一钱半） 柴胡 川黄连（各一钱） 甘草（六分） 熟地黄（二钱）

　　上锉剂。白水二钟。煎至八分。去滓温服。

　　保命集羚羊角散（治冰翳久不去者）

　　羚羊角（锉细末） 升麻 北细辛（各等分） 甘草（炙减半）

　　上为细末。一半炼蜜为丸。每服五六十丸。用一半为散。以清水煎滚。吞丸子。食后送下。（散服二钱空心滚汤送下）

　　济阴地黄丸（治三阴亏损。虚火上炎。致目睛散大。视物不真。或昏花涩紧。作痛畏明。

　　或卒见非常之处等症。其功效与六味还少丹相似。）

　　辽五味 当归 山茱萸 菊花 肉苁蓉 山药 巴戟肉 枸杞 熟地黄 麦冬（去心各等分）

　　上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服四十丸。空心白滚汤送下。

　　卷六　运气原证

　　眼科针灸要穴图像

　　凡治目点眼药。必按时候。每日须过巳至午始点。盖人之阴阳。与天地同。子后一阳生。午后一阴生。正是阳生之际。火亦生焉。若点药犯之。则火势难遏。午后属阴。方宜点药。或膏或散或锭。用犀簪骨簪。如锭膏必蘸水乳磨化。如散则干挑。俱先宜少点些微。若目受药。再略多些不妨。不可令患目者疼而怕点。即系仙丹。患者畏惧。要使医者轻手。徐徐对病投药。命患者闭目仰面。久坐不动。切戒妄想多言。轻则可点二三次。重则点三四次。每次必用簪拨净药滓。不可过点。过多点则未必爽快。恐激动其火。反复增其患矣。

　　卷六　运气原证

　　眼科针灸要穴图像

　　灵飞散（治目疾。消肿止泪明目。去翳退赤定痛。收湿除烂。一切等症。）

　　芦甘石（火 通红用童便淬如此七次水飞净晒干听用每用一两） 明朱砂 琥珀 珍珠 牛黄 真熊胆（以上俱各另研腻粉各一钱） 灵药（二钱）

　　上和极匀。每次用牙簪挑少许点眼。闭目片时。再点。又闭片时。待药性过。然后用簪拨去药滓。温水洗净。每日点二三次。久闭为妙。

　　附灵药方 水银 黑铅（各五分） 火硝（八钱） 官硼（二钱）

　　先将铅化开。入水银作一家。再加硝硼研匀。入阳城罐内。盐泥封固。打火三炷香。先文后武。待冷。取出听用。

　　按此灵飞散所宜制也。是散也。甘石收湿除烂。灵药磨翳拨云。若砂、珀、珠末。牛黄、熊胆者。解毒清热。止泪退赤。明目之品也。凡目有外症者。俱可用。

　　五胆膏（治一切火热赤眼。流泪烂弦。怕热羞明。或痛或痒等症。）

　　熊胆 鲭胆 鲤胆 猪胆 羊胆 川蜜（等分）

　　上将胆蜜入银铫或铜铫中。微火熬成膏。取起用瓷盒藏之。出火毒。点眼神良。

　　夫目症内热则睑赤。肝热则出泣。微热则痒。痒盛则肿痛。或痒或痛。皆火之故也。气热则神浊昏冒。故令昼不能视物。阳盛者喜水恶火。故目不可以近灯光。此经所谓天明则日月不明。邪害空窍也。五胆之苦。是以清热。用蜜之润。是以济火。且诸胆者。乃甲木之精也。蜜者。百花之精也。皆有滋润乙窍之妙焉。

　　琼液膏（治目一切不疗之久病等症）

　　熊胆 牛黄 硼砂 蕤仁（去壳皮净肉） 黄连（各一钱） 龙脑（五分） 蜂蜜（一两）

　　上熊胆牛黄蕤仁黄连四味。长流水二大碗。倾于砂锅之内。熬至半碗。用重绵纸滤过去滓。入蜂蜜。再用文武火熬至紫金色。蘸起纤丝为度。不可太过不及。取出。入硼砂龙脑。研极细末。和匀。入瓷罐内封固。入土埋七日出火气。每簪脚挑少许。点于目内。瞑目片时。候药过性方开。每日点二三次。仍忌一切动风之物。

　　紫金锭子（治眼疾。不分远年近日。诸般翳膜。血灌瞳仁。 肉攀睛。拳毛倒睫。积年赤瞎。

　　暴发赤肿。白睛肿胀。沙涩难开。 紧涩。怕日羞明。眵多 泪。烂弦风痒。视物昏花。迎烟泪出。

　　目中溜火。诸般目疾。）

　　芦甘石（ 飞） 黄丹（各半斤） 当归 硼砂（各五钱） 川黄连 朱砂（各一两） 白矾（生用）

　　砂（制） 白丁香 轻粉 贝齿 石蟹（ 飞） 海螵蛸 熊胆 乳香 没药 白珍珠 麝香（各一钱二分半） 梅花片（二钱其片麝久留气味走泄宜诸药合毕加入）

　　上除 麝外。余各另制为末。秤合和匀。入黄连水。研至千万余下。出干。次入麝香。研细罗过。又次入片。再研复罗。入后膏。搜和作锭子阴干。

　　猪胰子（四枚以稻草水洗去膏膜干净无油为度再用布包捣烂入药） 生地黄 当归 黄连（一斤） 防风龙胆草 黄柏（各二两） 诃子（八枚） 蕤仁（去皮壳五钱） 大鹅梨（八枚取汁） 冬蜜（八两另熬待干为度）

　　上将黄连等八味洗净锉碎。以水浸于铜器内。春夏三秋四冬七日。滤去滓。复添水熬三次。取尽药力。

　　以密绢绵纸重滤过。澄去砂土。漫火煎熬。槐柳枝各四十九条。互换一顺搅。不住手。搅得此药如饴糖相类。入蜜和匀。瓷器盛。放汤瓶口上。重汤蒸炖成膏。复滤净。滴入水中。沉下成珠可丸为度。待数日。出火毒。再溶化。入末和匀。杵捣为丸锭。阴干金银箔为衣。每以少许。新汲水浸化开。鸭毛蘸点眼大 内。

　　又可以热水泡化。作洗眼药亦可。如水冷。再暖用。日洗五六次。日点二三次。大效。

　　阳丹药品法制芦甘石。眼科之要药也。选轻白者佳。四两。用苏薄荷、羌活、防风、麻黄、荆芥穗、川芎、白芷、细辛。发散之药各二钱。用清河水。或雪水更妙。四大碗。煎至二碗。去滓。将甘石捶碎。入药水中。于瓶内煮干为度。此阴制用阳药煎水法也。又用龙胆草、黄芩、赤芍药、大黄、生地黄、黄连、木贼草、连翘、刘寄奴、黄柏、夏枯草、当归、千里光、菊花、山栀仁。苦寒之药各二钱。用井水五碗。春夏浸二日。秋冬浸四日。常以手搅之。浸毕去滓。将药水分作清浊二碗。将所煮甘石。入阳城罐内。大火 红。钳出少时。先以浊水淬入。再 再滓。以水尽为度。此阳制用阴药浸水法也。又将前阴制煎水药滓。及阳制浸水药滓。共合一处。浸水二碗。去滓滤净。再澄清。将炼过甘石倾内研搅。浸露一宿。飞过。分轻重两处晒干。上者为轻。下者为重。各研极细收藏。轻者治轻眼。重者治重眼。此阳丹合制用药之法也。盖甘石经火炼。本阳药也。又用发散药制度。是辛甘发散为阳之象。故以阳丹名。又用阴药为阴制者。是阳中亦有微阴之象。及治火毒法也。

　　阴丹药品法制铜绿（黄连水煮飞过阴干一钱五分） 青盐块（白水洗） 乳香（各三分） 砂（甘草水洗六分） 密陀僧（飞过二分） 没药（三分五厘）

　　又将前制阳丹芦甘石一两。共七味。俱研极细。勿令犯火。所以为阴药也。中用阳丹甘石者。为阴中有阳之象也。但只用苏州薄荷净药、川黄连、龙胆草三味各等分。浸水二盏。露一宿。去滓。滤净水一盏。入前药在内调匀。明月下露一宿。而得月之阴气。次日晒干。又得日之阳气也。俟夜露日晒透干。再研极细。入后药。此制阴丹之法也。

　　川黄连（去皮毛洗净干六分三厘） 草乌（新白者六分） 细辛（去土叶五分） 胡黄连（条实者洗净干四分） 薄荷（要苏州净叶洗净晒干三分）

　　以上五味。乃疏风退热之药。取象于五轮之义也。各研极细拌匀。用人乳和丸。如小豆大。用绢袋盛之。

　　悬于东屋角头风干。再研极细。筛过。和前药内共研匀。又入后药。

　　生姜粉（用大鲜姜四五块竹刀齐中切开剜孔以黄连末填内湿纸包火煨取出捣烂绢滤出姜汁晒干一分半）

　　朱砂（明者飞过六分） 黄丹（黄连水飞过晒干研为细末） 白丁香（直者飞过） 粉霜（各一分）

　　螵蛸（去粗皮研） 轻粉（各一分半） 制牙硝（四两） 血竭（艾熏研四分） 雄黄（飞过分半） 珍珠（五分细研）

　　以上阴丹药味。共和一处。研极细。用瓷罐收贮。是为阴丹。药虽颇峻。但合时有轻重缓急之分。而有病轻则轻。病重则重之法也。如用者。须当斟酌。

　　配合阴阳法式前所制阴阳二丹。无独用之理。所谓孤阳不生。孤阴不长之义。然配合之法。其名有五。取阴阳生五行之义也。开列于后。

　　上药研有先后。二丹为先后所配。如加粉砂矾味为次。而片麝则又候诸药研至极细时。方可加入同研。凡合眼药。皆根据此法。而粗细须以舌尝之。大抵女人眼药宜从右转。男子宜从左转。否则治目有反攻之患。须识此意。

　　一九金丹阳丹（九分） 阴丹（一分） 硼砂（一分二厘） 元明粉（风化一厘） 明矾（一厘） 麝香（二厘） 冰片（三厘）

　　二八木丹阳丹（八厘） 阴丹（二厘） 粉霜（二厘） 元明粉（风化二厘） 硼砂（二分） 明矾（一厘） 麝香（二厘）

　　梅花片（三厘）

　　三七水丹阳丹（七分） 阴丹（三分） 粉霜（四厘） 硼砂（一分） 麝香（一厘） 冰片（三厘） 此丹不用矾。

　　四六火丹阳丹（六分） 阴丹（四分） 粉霜（六厘） 硼砂（一分五厘） 明矾（二厘） 麝香（厘半） 冰片（三厘）

　　阴阳合配土丹阳丹（五分） 阴丹（五分） 粉霜（八厘） 硼砂（二分） 明矾（二厘） 麝香（一厘） 冰片（三厘） 俱研如前法。

　　用丹头大要前所配合诸丹。按阴阳生五行之义也。其轻重之分。则金丹为轻。而木丹、水丹。则渐加重。暴发赤眼。近年翳膜。可以酌点者也。至若火土二丹。则为峻重。远年老翳膜。 肉攀睛。方可施治。可暂点数次。不可常点。所谓邪轻则轻。邪重则重。又须量人眼属性受何如。以意推裁。不必拘执。故曰神而明之。存乎其人。然点眼宜饱。治重眼贵乎吹。若翳膜在眼珠上。必吹可到。吹较点多有神效。眼轻则不可吹。吹点后。

　　则以桑白皮。侧柏叶煎水稍热洗之。一可以退散赤脉。二可以洗去药毒。切勿用冷水洗。忌寒凉。点至将愈时。则不可过点。盖留有余不尽之意。恐过点以致复发。须识此意。

