<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在足能行，在手能握，在舌能言，在鼻能嗅，在耳能听，在目能见，有莫知其所以然而然者夫神源舍乎心，故发于心焉。神如游龙，变化不测，人能静之，抱元守一，岂独目之无病哉！真血者，即肝中升运于目，轻清之血乃滋目经络之血也。此血非比肌肉间混浊易行之血因其轻清上升于高而难得，故谓之真也。真气者，即目经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也。大宜和畅，少有郁滞，诸病生焉。真精者，乃先后二天元气所化之精汁，先起于肾，次施于胆，而后及乎瞳神也。凡此数者，一有所损，目病生矣。大概目圆而长，外有坚壳数重，中则清脆，内包黑稠神膏一函，膏外则白稠神水，水以滋膏，水外则皆血，血以滋水，膏中一点黑莹，乃是肾胆所聚之精华。惟此一点烛照鉴视，空阔无穷者，是曰瞳神此水轮也。其妙有三：胆汁、肾气、心神也。五轮之中四轮不能视物，惟瞳神乃照物者，风轮则有包卫含养之功，故凡风轮有损，瞳神不久留矣。此即唇亡齿寒，辅车相根据之意也。

　　或曰：瞳神水乎？气乎？血乎？膏乎？曰非血，非气、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙蕴，水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神。气为运用，神则维持，喻以日月，其理相同而午前则小，午后则大，亦随天地阴阳之运用也。大抵目窍于肝，生于肾，用于心，润于肺，藏于脾，有大有小，有圆有长，皆由人禀受之异也。男子右目不如左目之精华，女子左目不如右目之光彩，此各得其阴阳之定理也。然贤愚佞直，刚柔寿夭，皆验目而知之，物之丝发差别可以辨，物之毫忽轻重可以定，遇物即知，远射无遗，岂不为神哉之至宝乎！故古人曰：天无二曜，一物无所生，人无两目，一物无所见。诚哉是言也，思之甚可惊畏。夫人之精血有限，岂可妄自斫丧真元，一旦疾成始悔，究其因皆从耽酒恋色，嗜欲无穷，或痰火头风，哭泣太伤，思虑过度，风沙烟障，不知避戒，竭视劳瞻，而不知养息或五味四气，六欲七情，不节之所致也。由微至着，而人不知省，及疾已成矣。仍仗血气之盛而不医，或泥巫祷灵而不治，遂成痼疾，悔怅无由，虽有金谷之富，台鼎之荣，即卢扁复生，亦不能疗。吁嗟！堂堂之躯，同于木之偶耳。经云：欲无其患，先制其微。盖言疾之初起，即当疗治也。制之之法，岂独药哉！内则清心寡欲，外则惜视缄光，盖心清则火息，欲寡则水生，惜视则目不劳，缄光则膏常润，脏腑之疾不起，眼目之患即不生，何目疾之有哉！孔子曰：目不视邪色。戒颜子曰：非礼勿视。皆所以正其视，养心神也。而孟夫子亦曰胸中不正，则眸子 焉。又曰：物交物，则引之而已矣。岂非目由心之所使，心为目之所诱乎？故老子又曰：含眼光，缄真气。还真子曰：目不着于物，则心无所用，心无所用则神不驰，神不驰兮心自固。岂非心不正由目之妄视乎？故古之圣贤，保之有方，守之有道，缄舌含光，清心塞听，以养天真。则存德养身，不但目之无病，而寿亦延纪矣。

　　卷一

　　开导之后宜补论

　　夫目之有血，为养目之源，充和则有发生长养之功，而目不病，少有亏滞，目病生矣。

　　犹水为生物之泽，雨露中和，则滋生之得宜，而草木秀，亢旱淫潦，则草木坏矣。皆一气之失中使然也。是故天之正气不和，则阴阳偏盛，旱潦乘之，水之盈亏不一，物之秀槁不齐，雨失时，而为物之害也，譬之山崩水涌，滂沛妄行，不循河道而流，不得已而疏塞决堤，以泄其泛滥，使无淹溢害物之患。人之六气不和，水火乖违，淫亢乘之，血之衰旺不一，气之升降不齐，荣卫失调，而为人害也。盖由其阴虚火盛，炎炽错乱，不遵经络而来，郁滞不能通畅，不得已而开滞导郁，以泄其瘀，使无胀溃损目之害，其理与战法同。而开导之要穴有六，谓迎香、内脾、上星、耳际、左右太阳穴也。内脾：乃破贼正队之前锋也，其功虽迟，渐可收而平顺，两太阳，击其左右翼也，其功次之；上星：绝其粮道也；迎香：攻贼之巢穴也，成功虽速，乘险而征也；耳际：乃击其游骑耳，道远功卑，智者所不取此六穴者，皆拯危之良术，挫敌之要机，与其闭门捉贼，不若开门待去之一法也。

　　夫盗人岂所欲遇乎？倘不幸而遇之，若盗寡而势弱，我强而势盛，贼成擒矣。设或群盗猖獗，又不若开门逐之为愈也。资财虽损，竭力经营，犹可补其损也。若一闭门，必有激变焚杀之势。目人岂所欲患乎？倘不幸而患之，病浅而邪不胜者，攻其内而邪自退，目自明矣若六阳炽盛，不若开导以通之，则膏液虽损，随以药补之，犹无损也。不然，火邪瘀滞之极，目必有溃烂枯凸之害。虽然，但开导之一法，其中有利害二者存焉。有大功于目，而人不知，有隐祸于目，而人亦不知。若论其摧锋挫锐，拯祸勘乱，则其功之大者也。至于耗液伤膏，弱光华而损滋生，又其祸之隐者也。医人若能识病之轻重，察病之虚实，宜开导而开导之，既导之后，随即补之，使病目者，气血无伤害之弊，庶可称通权达变之良医矣。

　　卷一

　　眼不医必瞎辩论

　　世俗俚言，有眼不医不瞎之说，而愚人往往信之，蒙其害者亦多矣。夫神农尝百药，虑生民之病夭，华佗立眼科，忧后世之盲瞽，有是病必有是药，药而犹难于即愈，未有不药而愈者也。夫人疾病，皆由不能爱养真元，及至斫丧之后，邪气乘虚而入，一旦疾发，而又不能调治，反惑于愚人之言，岂爱身之人哉？譬如火发而不急救，委之于数者，夫不救有不尽焚者乎！救之少迟，仅免其半，倘不救未有全不焚者。患目者，治之少迟，即医治虽无全功亦可以免枯凸之害，岂有不医不瞎之理乎？发此言者，皆系愚人之疾，陷于沉 之地，其立心也不仁。听此言者，亦谓愚而不智甚矣。盖眼不医不瞎者，乃眼不医必瞎也。“不必”二字，音语相近之误。且目为窍至高，火性上炎，最易从窍而出，脉道幽深，经络微细，少犯禁戒，则必患之。且今人能知保护者少，损耗者多，是目之感病最易，而治之则难。故深言警惕之曰：眼不医必瞎。必之一字意最重，实欲使人防微杜渐之意也。谓人目病若不早医病必日深，而眼必瞎矣。此理之最易明，智者不待辨而自知也。其曰不医不瞎者，愚人之妄言也。安可听诸！

　　卷一

　　点服之药各有不同问答论

　　问曰：点服之治，俱各不同，有点而不服药者，有服药而不点者，有点服并行者，何谓乎？曰病有内外，治各不同。内疾已成，外症若无，不必点之，点之无益，惟以服药内治为主。若外有红丝赤脉，如系初发，不过微邪，邪退之后，又为余邪，点固可消，服药夹攻犹愈。倘内病始发，而不服药内治，只泥外点者，不惟徒点无益，恐反激发其邪，必生变证之害。若内病既成，外症又见，必须内外并治，故宜点服俱行。但人之性，愚拗不同，有执己之偏性，喜于服药而恶点者，有喜于点而恶服者，是皆见之偏也。殊不知内病既发，非服药不除。古云：止其流者，莫若塞其源；伐其枝者，莫若治其根。扬汤止沸，不如灶底抽薪，此皆治本之谓也。若内有病，不服药而愈者，吾未之信也。至于外若有翳，不点不去。古云物秽当洗，镜暗须磨。脂膏之釜，不经涤洗，焉能洁净，此皆治标之谓也。若外障既成，不点而退者，吾亦未之信也。凡内障不服药而点者，反激其火，耗散气血，徒损无益，反生变症，又有内病成而外症无形，虽亦服药，而又加之以点，此恐点之反生他变。至于外症有翳，单服药而不点，如病初起，浮嫩不定之翳，服药亦或可退，若翳已结成者，服药虽不发不长，但恐不点，翳必难除，必须内外兼治，两尽其妙，庶病可愈矣。故曰：伐标兼治本，伐本兼治标。治内失外是为愚，治外失内是为痴，内外兼治，是为良医。

　　卷一

　　用片脑得效后宜少用勿用论

　　有病目者问曰：片脑之功，治目何多？予闻而哂之曰：君知其功，亦知其害乎？病者愕然曰：举世之人，由稚及老，虽愚夫愚妇，皆知片脑为治眼之药，眼科无不以此为先，今君独言害者何也？莫非骇俗乎！曰：予非穿凿而好哓舌，亦非绝弃而不用，但用之得其当耳。子既病目，亦曾点否？曰：点。曰：子既点，且以此试为子问，有点片脑，初觉凉快，少顷烦热而闷燥者；有点片脑，而目愈昏；有点而障愈浓病愈笃者，有之乎？病者曰：皆有之。且人之目病，无有不点片脑者。子之目既点片脑，今何为而不愈，而乃矜羡其功之多也？客愀然而起曰：诚愚之所未闻，敢请教。曰：片脑利害兼有，功过相半，然利害虽在片脑之性味，而功过则由医者用之当不当耳。我以此语子，子静听而以理揆之，且目非热不发，非寒不止此指大意而言也。若夫血见热则行，见寒则凝，寒甚则伤血，热甚则伤精，此理之自然。

　　今遍考诸家所论片脑，有称为寒，有称为热，有称为常，有称为劫，皆不知眼科心法之故。

　　夫片脑寒热兼有，阴中之阳，味凉而性热，实眼科之劫药也。味有形也，性无形也，血有形也，气无形也，今片脑味凉性热，味不能退无形之火，性不能行有形之血，是以血虽得热而欲行，而寒又为之绊，火虽得寒而欲退，而热又为之助，故寒反伤其血，热反伤其精。古人有曰：寒非纯寒，热非纯热，寒热夹攻，反伤精血，而目之为窍至高，火性炎上，最易攻犯今内火炽，已怫郁极矣。况其脉道幽深，经络高远，而内治之药，未能便达于目，故用外劫之药，反攻之法，假其性以引夫邪火从窍而出，假其味以润之，舒其涩痛，且香能通窍，不过暂用其劫，而不可常也。如凝脂赤肿、天行暴风、蟹睛赤虬、风烂涩痛等症，是其所治之病也，其他俱不可用耳。如若火息，不赤痛涩烂之症，皆宜减去片脑，片脑之功，只能散赤劫火，润涩定痛，其害则耗散阳光，而昏眇不明，凝结膏汁，而为白障难除，为其热极生寒，火兼水化也。屡见患凝脂、赤膜、花翳、蟹睛，皆片脑凝结，成大白片而不得去，方见片脑生寒，火兼水化之害。大抵目病用片脑，如以贼攻贼，其功亦速，贼败则我胜，若不夺其权而再纵之，则矫肆生祸乱作矣。故凡用片脑劫病，既退之后，再复多用，则膏汁凝，而目之光华弱矣。必减片脑用之方妙，而内仍须服补养调治之药，庶不损于瞳神耳。

　　卷一

　　钩割针烙宜戒慎论

