<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　审视瑶函 清 傅仁宇

　　凡例

　　一、目受五脏六腑之精华，若日月丽天而不可掩。右阴左阳。涵光毓采。吐桑浴渊。 迭行。坎离失度。霾瞀错经，变理不齐，民病为殃。人开卷了然，至于五脏主病，拼赘，是函授自烈祖，弈叶钻研，经历三十余载，复访名公宗匠，讲究印可，广购藏书禁方，芟繁辑简，间有立论堪采，一、五轮八廓，各分攸司，象形取义，腑脏部署，棋分星布，间不容发。俗仅得其皮毛，兹尽搜其精奥，按经辨症，补泻得宜，先巡轮廓之变，随察受病之源，主客逆顺，毫厘千一、历来医案，自汉华元化独振元首，倪仲贤集金玉大成，以及四大名家，《龙木论》迭奏宫商，抑称钧天异响哉。然有效臻独得，而瑕不言疵，理由创获，而迥别青黄者，出朱入墨，鹄 难分，不载。

　　一、治法分门，迥若云泥，阴阳变换，具有权衡。不察司天，无以辨六气五运之极；不候；不参奇经，无以证七情六淫之气。虎诀虽存，鸲眸难别，是函翼经宣化，循法审因，取《原机启微》为鹄，辅以诸家鸿论，证验天行，赞理时气，纲领条目，珠联绣错，庶迎刃以解入彀而中尔，备载。

　　一、用药寒热，犹用兵虚实，确有主见，非空拳射覆，隔靴搔痒者比也。灼其受病于某经，主症于某络，病因于某部，感触于某候，宜温宜凉，内外表里，一以贯之。若不揣其本而治其末，宜热而反以寒沃之，宜寒而反以热炽之，刀圭逆施，攻砭倒置，鲜不旋踵而滋之殃者，可不慎哉！一、汤剂丸散药味，用虽不同，而治法亦异，有宜丸者，宜散者，宜水渍者，宜膏煎者亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性。汤者荡也，去大病用之；散者散也，去急病用之；丸者缓也，不能速去之。舒缓而治之也。丸散分两，可多可少，若锉为剂，必须七钱至八钱，以为中正。羸弱者，五六钱为剂，壮盛者必须两余，方得其效，少则药力不足，多则不胜药势。

　　一、制法必须极工，用药料须择道地。若不拣择精良，以伪抵真，徒费工力，何能取效如炮煨者，以整药入于炭火中，或用面裹，湿纸重裹，炮令药上有烈纹者方熟，附子、南星、豆蔻之类是也；炙者，以整药涂蜜，或姜汁、酥油、童便、酒浆等物，涂浸于药上，用炭火炙，令香熟得宜，黄 、浓朴、甘草、皂荚、龟板、鳖甲之类是也； 者，以整药入在炭火中稳定，烧熟为度，牡蛎、石决明、石膏、炉甘、磁石之类，或用水、醋、童便淬飞是也；焙者，以绵纸隔药，火烘令香脆，天麦门冬、葶苈、石枣之类是也；炒者，以银锅、砂锅内炒，令香脆得宜，勿令焦枯，过失药性；若炼蜜者，每一斤只炼十二两五钱为定。火少火过，并不相宜。

　　一、开导犹镜面拭尘，而釜底抽薪也。宝镜玄机，阳秋 镜，不啻家喻而户晓之。

　　至拨云睹日，扫霾见天，称能手者，则罕觏焉。是函本自家钵，珍逾百朋，盖垂掌而味溢黄芽，凝眸而香霏绛雪者，匍匐经年，俄顷建绩。匪侈口乳石，而烹乌炼兔者类也，宜载。

　　一、古人治目，凡药力迟缓，不能急速取效者，则用针刺以济其急。然医者必须熟明经络，症的穴真，无不应手取效。但今人去古已远，一闻针灸，心怀怯惧，是以医心懈怠，鲜工于此耳。孰知其取效敏捷，立起沉 ，善用之者，靡不有验其治疾也，岂曰小补云尔哉？一、着篇立论，汗牛充栋，非炫名以逐膻，则市惠而弋利，求卮言之中乎 ，而灼见筋膜者，盖什未有一矣。是函坚白孤鸣，而理必晰于粹精，按经考古，而症不遗乎险怪。

　　列部分门，钻骨析髓，审轮定廓，察色观形，开卷了然，灼如观炬，较目宝论益详，散金碎玉篇愈着，令见者洞心而凿壁分光焉，或亦持颠扶危之一助云尔，备载。

　　一、立方施症，研古敲今，历有成论，匪臆造测度，漫焉尝试者同也。昔人载一百六十症，则失之滥，上古着七十二症，则失之简，是函摘要删繁，纤钜各当，定为一百有八症。

　　启蒙牖瞀，开豁茅塞，务令阴阳之缕晰，标本之攸分，内外表里之条贯，虚实逆顺之森殊。

　　鉴形辨色，以验其因，按候察部，以镜其要。若夫智圆行方，化裁酌量，活活泼泼，时措咸宜，我不执方，方必符症，症自合方，随方随效，神而明之，存乎其人，不遇其人，方不虚传。高远之士，曷请鉴诸。

　　复慧子维藩氏识

　　卷首

　　前贤医案

　　《云麓漫抄》云：淮南杨吉老，儒医也。有富翁子忽病目，视正物皆以为斜，几案书席之类，排设整齐，必更移令斜，自以为正，以至书写尺牍，莫不皆然，父母甚忧之，更历数医，皆不谙其疾。或以吉老告，遂以子往求治，既诊脉后，令其父先归，留其子，设乐开宴酬劝无算，至醉乃罢，扶病者坐轿中，使人舁之，高下其手，常令倾倒，展转久之，方令登榻而卧，达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物，皆理正之。父母跃然而喜，且询治之之方吉老云：令嗣无他疾，醉中尝卧，闪倒肝之一叶，搭于肺上不能下，故视正物为斜，今复饮之醉，则肺胀，展转之间，肝亦垂下矣，药安能治之哉？富翁浓为之酬。

　　《九灵山房集》云：元末四明有吕复，别号沧洲翁。深于医道。临川道士萧云泉，眼中视物皆倒植，请治于复。问其因，萧曰：某尝大醉，尽吐所饮酒，熟睡至天明，遂得此病。

　　复切其脉，左关浮促。即告之曰：尝伤酒大吐时，上焦反复，致倒其胆腑，故视物皆倒植，此不内外因，而致内伤者也。法当复吐，以正其胆，遂以藜芦、瓜蒂为粗末，用水煎之，使平旦顿服，以吐为度。吐毕视物如常。

　　张子和治一年幼子，十余岁，目赤多泪，众医无效。子和见之曰：此子目病，原为母腹中被惊得之。其父曰：孕时在临清被兵恐。令服瓜蒂散加郁金，上涌下泻，各去涎沫数升。

　　人皆笑之曰：儿腹中无病，何以吐泻如此？至明日，了然爽明。

　　《道山清话》云：张子颜少卿，晚年常目光闪闪然，中有白衣人如佛像者。子颜信之弥谨，乃不食肉，不饮酒。然体瘠而多病矣。一日从汪寿卿求脉，寿卿一见大惊，不复言，但投以大丸数十，小丸千余粒。祝曰：十日中服之当尽，却以示报。既如期，视所见白衣人变黄，而光无所见矣。乃欲得肉食，又思饮酒。又明日，黄亦不见，觉气体异他日矣。乃诣寿卿以告。寿卿曰：吾固知矣。公脾初受病，为肺所乘，心，脾之母也，公既多疑，心气不固自然有所睹，吾以大丸实其脾，小丸补其心，肺为脾之子，既不能胜其母，其病自愈也。

　　《北梦琐言》曰：有少年苦眩晕眼花，常见一镜子。赵卿诊之曰：来晨以鱼 奉候。及期延于内，从容久饥，候客退方得攀接，俄而桌上施一瓯芥醋，更无他味，少年饥甚，闻芥醋香，径啜之，逡巡再啜，遂觉胸中豁然，镜影消无。卿曰：郎君吃眼前鱼 太多，无芥醋不快，又鱼鳞在胸中，所以眼花。故权诳而愈其症也。

　　丹溪治一老人，病目暴不见物。他无所苦，起坐饮食如故，此大虚证也。急煎人参膏二斤，服二日，目方见。一医与青礞石药，朱曰：今夜死矣。不悟此病得之气大虚，不救其虚而反用礞石，不出此夜必死。果至半夜死。

　　一少年早起，忽视物不见，熟卧片时，略见而不明，食减甚倦，脉缓大，重按散而无力意其受湿所致，询之果卧湿地半月，遂用苍术、白术、茯苓、黄 、陈皮，少佐附子，二十剂而安。

　　汪石山治一妇，年逾四十两目昏昧，咳嗽头疼似鸣，若过饥益甚。医治以眼科药，反剧脉皆细弱，脾脉尤近乎弱，曰脾虚也。五脏六腑之精，皆禀受于脾，上贯于目，脾虚不能输运脏腑精微归明于目，故目昏脑鸣头痛之候出矣。脾虚则肺金失养，故咳嗽形焉。医不补脾养血，妄以苦寒治眼，是谓治标不治本也。遂用参、 各钱半，麦门冬、贝母各一钱，归身八分，陈皮、川芎各七分，升麻、柴胡、甘草各五分而安。

　　薛立斋治一男子，日晡两目紧涩，服黄柏、知母之类反剧，更加便血，此脾伤不能统血输荣于目然也。遂用补中益气汤送下六味丸而安。

　　给事张禹功，目赤不明，服驱风散热之剂，反畏明重听，脉大而虚。此由心劳过度，思虑伤脾。盖心劳则不能生血，脾伤则不能运输，精败于目也。用补中益气汤加茯神、酸枣仁山药、山茱萸、辽五味而安。后自摄不谨，复作益甚，用十全大补汤加前药而复愈。

　　王海藏治一女，形肥年将笄，时患目，或一月或两月一发，每发则红肿，如此者三年，服祛风热药，左目反生顽翳，从锐 起遮瞳仁，右目亦生翳，自下而上。洁古云：从外走内者少阳也，从下而走上者阳明也。此少阳阳明二经有积滞也。六脉短滑而实，轻取则短涩。

　　遂用温白丸，减川芎、附子三分之二，倍加胆草、黄连下之，服如东垣痞积丸法，初服二丸每日加一丸，如至大便利，则每日减一丸，复从二丸加起，忽一日泻下黑血块，如黑豆大而硬，自此渐愈，翳膜尽去。

　　撄宁生治一人，过食醋蒜猪肉煎饼，后复饮酒大醉，卧于暖坑，次日瞳神散大，视无定以小为大，以大为小，行步踏空，百治不效。予曰：瞳子散大，由食辛热太过然也。盖辛主散，热助火，辛热乘于脑中，故睛散，睛散则视物无的也。遂用芩连诸寒之药为君，归芎诸甘、辛为臣，五味子酸为佐，人参、甘草、天冬、地骨皮为使，柴胡为肝窍之引，百剂而安。

　　一妇人目翳绿色，从下而上，病自阳明来，绿非正色，殆肺合肾而为病，犹画家以黑调白，合成谛之象，乃用泻肺肾之药，而以入阳明之药为引使。

　　唐高宗常苦头重，目不能视，召侍医秦鸣鹤诊之，请刺头出血可愈，太后不欲上疾愈，怒曰：此可斩也，乃欲于天子头刺血。上曰：但刺之，未必不佳。乃刺二穴。上曰：吾目似明矣。后举手加额曰：天赐也。自负彩缎百匹，以赐鸣鹤。

　　安庆赵君玉，目暴赤肿，点洗不退，偶思戴人有云：凡病在上者，皆宜吐之。乃以茶调散涌之，一涌而目愈。君玉叹曰：法之妙其迅如此，乃知法不远人，人自远法也。

　　孙真人在仁庙朝，治卫才人患眼疼，众医不能疗，或用凉药，或用补药，加之脏腑不安上召孙。孙曰：臣非眼科，乞不全责于臣，降旨有功无过。孙乃诊之，肝脉弦滑，非壅热也，乃才人年少时人壮血盛，肝血并不相通。遂问宫人，宫人云：月经已二月不通矣。遂用通经药。经既通，不日疾愈矣。上赐孙三十万缗。宫人谣曰：神医不来，双睛难开。

