<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主治瘀血，少腹硬满。兼治发狂、瘀热、喜忘、及妇人经水不利。

　　卷下　虻虫

　　考证

　　抵当汤证曰：少腹硬满。又曰：有久瘀血。又曰：有瘀血。

　　上虻虫三十枚。

　　抵当丸证曰：少腹满、应小便不利。今反利者，为有血者。

　　上虻虫二十枚。

　　据此二方，则虻虫治瘀血明矣。是与水蛭，互相为其用，故二品等分。唯汤方用三十枚，丸方用念枚。夫汤之证，急也。丸之证，缓也。故分两，亦有多少也耳。

　　卷下　虻虫

　　互考

　　《淮南子》曰：虻破积血。刘完素曰：虻食血而治血，因其性而为用也。按用虻虫之方曰：破积血、曰下血、曰畜血、曰有久瘀血、曰有瘀血、曰妇人经水不利下曰为有血曰当下血、曰瘀热在里、曰如狂、曰喜忘，是皆为血证谛也。然不谓一身瘀血也。但少腹有瘀血者，此物能下之。故少腹硬满，或曰少腹满，不问有瘀血否是所以为其证也。

　　卷下　虻虫

　　品考

　　虻虫，夏月多飞食人及牛马之血。小者如蜜蜂，大者如小蜩，形似蝇，大目露出，腹凹偏，微黄绿色，或云水蛭所化，间见之山中原野群集。然则大者山蛭所化，而小者水蛭所化矣，俱用之。段成式曰：南方溪涧多水蛆，长寸余，色黑，夏末变为虻。 按：水蛆，盖水蛭之误，蛆蛭字相似。

　　卷下

　　阿胶

　　主治诸血证。故兼治心烦、不得眠者。

　　卷下　阿胶

　　考证

　　芎 当归胶艾汤证曰：妊娠下血。

　　白头翁加甘草阿胶汤证，不具。

　　大黄甘遂汤证曰：水与血俱结在血室。

　　上三方，阿胶各二两。

　　黄连阿胶汤证曰：心中烦、不得卧。

　　黄土汤证曰：下血、吐血、衄血。

　　上二方，阿胶各三两。

　　猪苓汤证曰：心烦、不得眠。

　　上一方，阿胶一两。

　　据此诸方，则阿胶主治诸血证，心烦不得眠者明矣。然心烦有数证，不得眠亦有数证。

　　若无血证，则属他证也。故法无血证者，皆为脱误矣。

　　卷下　阿胶

　　互考

　　芎 当归胶艾汤证曰：妇人有漏下者（上一证），有半产后，因续下血都不绝者（上一证），有妊娠下血者（上一证），假令妊娠，腹中痛为胞阻（上一证）。按此条，古来未得其解。余尝如此段落，分裁为四章，其义始明，其证亦可得治之。解曰：妇人有漏下、腹中痛、心烦、不得眠者，此方主之。上第一章：妇人有半产后、下瘀血、都不绝、腹中痛、心烦、或不得眠者，此方主之。上第二章：妇人有妊娠下血、腹中痛、心烦不得眠、或顿仆失跌、或胎动不安者，此方主之。上第三章：妇人有妊娠、腹中痛、漏胞、经水时时来、心烦、不得眠、或因房室所劳伤胎者，此方主之。上第四章：以上诸证，皆女人妊娠、或半产、或产后下血、而心烦腹痛者，此方所宜治也。诸证当须有不得眠之候，然无血证，则非此方所宜也。

　　白头翁加甘草阿胶汤证，不具，但云产后下利。此方岂惟产后下利治之乎？凡本方证而下血、心烦、急迫不得眠者，此方主之。由此观之，岂惟妇人乎？虽男子亦有热利下重、大便血、心烦、急迫不得眠者，则宜用此方。夫下重者，下利重多也？非后世所谓痢病。肛门下坠、利急后重之谓也。盖利急后重者，下利急迫重多也。古者便为之后，故后重者，下重也。下重者，下利重多也。是此方所治也。

　　黄连阿胶汤证曰：心中烦、不得卧，盖此方治下利腹痛、大便血、心中烦悸、不得眠者。

　　夫黄芩之于下利，黄连之于心中烦悸，芍药之于腹中痛，主以治之。惟阿胶之于心烦、不得眠、亦不见血，则无所奏其效。然则此方治下利腹痛、心中烦悸、不得眠而见血者明矣。若不见血而施此方，岂其谓之得其治法乎？大黄甘遂汤证曰：妇人少腹满、如敦状，小便微难而不渴者，是乃此方所主也。《脉经》敦状作敦敦状，敦音堆，敦敦者，不移不动之谓也。若作敦状，则敦音对，器名。 按：其此证谓之有血亦非也。谓之无血亦非也。然谓之小便微难，则谓之非血亦非也。是所谓因法立略，因略取法，法略相熟。则虽未见其血，亦有此证，则施此方。施此方，则血自下。血自下，而后其证自差。故仲景曰：其血当下，其此可谓之略而已。夫略也者，不熟其法，则不可得此者也。生后者此为水与血，俱结在血室也。此章盖后人所妄添也。生后，产后也。

　　产后若有前证者，此为水与血，俱结在血室。水血本无二，血是指瘀血，血室谓其分位。义属想像臆度，今不取焉。夫水血若有二，则仲景何其不谓水与血当下乎？今谓其血当下者，是水血无二之谓也。医者其思诸。

　　猪苓汤证曰：脉浮发热、渴欲饮水、小便不利者主之。又曰：少阴病，下利六七日、咳而呕渴、心烦、不得眠者主之。夫少阴病者，脉微细、但欲寐也。又曰：欲吐不吐、心烦、但欲寐、五六日、自利而渴者。是虽今见此少阴本证，若其人有血证，则心烦不能眠也。故见其下血，而后施此方，则未尝有不差者。若不见其血下，则虽屡施此方，亦未尝见奏其功者，数试数验，不可不知矣。

　　卷下　阿胶

　　辨误

　　阿胶，后世有补血之说。然今读诸家本草，其所主治，皆是在于治瘀血也。凡久年咳嗽、赤白痢下下血、吐血、咯血、衄血、呕血、老人大便秘结、或小便淋沥、及见血、妇人经水诸变、妊娠之病，无不属瘀血者。古方既然，后世诸方，皆然宜矣。今医见之，谓之补血药。

　　虽然，以余观之，谓之化血而可也。何以言之？则阿胶配之猪苓、泽泻、滑石，则泻瘀血于小便；配之大黄、甘遂则下瘀血于大便；配之黄芩、黄连，则除瘀血心中烦者；配之甘草、黄柏、秦皮、白头翁，则治瘀血热利下重者；配之当归、芎 、地黄、芍药、艾叶，则止瘀血腹中 痛者；配之术、附子、黄土，则治瘀血恶寒、小便不利者。由此观之，则岂谓之补血可乎？后世皆见其枝叶，而不知其根本。医之所以误治者不亦宜乎？

　　卷下　阿胶

　　品考

　　阿胶以阿县所制者为名。今华舶来之物数品，入药当以黄透如琥珀色为上品。或光黑如漆，不作皮臭者为良。若真物难得，则此邦皮胶黄透，夏月不湿软者可权用。

　　卷下

　　粳米

　　白虎汤、白虎加桂枝汤、白虎加人参汤。

　　上三方，粳米各六合。

　　附子粳米汤、竹叶石膏汤。

　　上二方，粳米各半升。

　　桃花汤。

　　上一方，粳米一升。

　　麦门冬汤。

　　上一方，粳米三合。

　　卷下　粳米

　　品考

　　粳者，稻之不粘者，又名粳。罗愿曰：稻。一名 ，然有粘不粘者，今人以粘为糯，不粘为粳。

　　卷下　粳米

　　辨误

　　明·李春懋曰：凡仲景方法，用米者皆稻米。王叔和改稻米作粳米，后世方家仿之，不知其是非。余曰：其是是非非，春懋所能知也。夫人未尝知所以仲景方法，与病证相对，而何得分辨糯粳二米之功乎哉？夫稻也者，粳糯通称也。 亦然。颜师古刊误正俗（《本草纲目》掌禹锡所引证）。《本草》稻米，即今糯米也。或通呼粳糯为稻。《礼记》曰：稻，曰嘉蔬。

　　孔子曰：食夫稻。《周官》有稻人。郑玄曰：以水泽之地，种谷也。 按：谷者粳糯并称焉。汉有稻田使者，是通指糯粳而言。所以后人混称，不知稻即糯也。颜说非也，禹锡亦不知其非也。既谓通呼粳糯为稻，并通指粳糯而言，而又云后人混称，不知稻是即糯也。今根据此二说，而谓汉以上无粳米，皆是臆度不足取焉，李春懋亦未知此谬矣。王叔和改稻米作粳米。此说未知出于何书，但《外台秘要》第五温疟病方内，引《千金》论白虎加桂枝汤，服度煮法后曰：《伤寒论》云：用秕粳米。不熟稻米是也。今校之《千金》二方，无所见焉。古本有此说，亦不可知矣。我们常根据仲景之方，而试粳米之功，奏其方之效，则今粳米，即古粳米，不俟余辨矣。医者苟用之，不别粳糯亦可也。殊不知粳糯，即是一稻米矣。又按《肘后方》，治卒腹痛，粳米煮饮之，是即附子粳米汤方内，用粳米之意，葛洪盖取之乎。

　　卷下　粳米

　　互考

　　《尔雅翼》引汜胜之云：三月种粳稻，四月种秫稻。稻若诗书之文，自根据所用而解之。

　　如论语食夫稻。则稻是粳。《月令》：秫稻必齐，则稻是糯。《周礼》：牛宜 。则 是粳。诗：丰年多黍多 ，为酒为醴，则 是糯。又稻人职掌，稼下地至泽草所生，则种之。芒种是明稻，有芒有不芒者，今之粳，则有芒，至糯则无，是得通称 稻之明验也。然《说文》所谓，沛国谓稻曰糯，至郭氏《解雅》： 稻乃云：今沛国称 。不知《说文》亦岂谓此 讹为糯邪？将与郭自异义也。 按：许慎东汉人，郭璞西晋人，许岂有将与郭自异义之理乎？盖许慎之说方言也，郭璞之说 ，亦稻之属也，近来古方家，或惑本草者流之说，而偏用今之糯米者非也。

　　卷下

　　小麦

　　甘草小麦大枣汤。

　　上一方小麦一升。

　　卷下

　　大麦

　　消石矾石散。

　　上一方，用大麦粥汁服之。

　　枳实芍药散。

　　上一方，用麦粥汁服之。

　　以上皆用今大麦。

　　卷下

　　粉

　　甘草粉蜜汤。

　　上一方，粉一两。

　　卷下　粉

　　品考

　　粉，粱米粉也。《千金方·解百药毒篇》曰：解鸠毒，及一切毒药不止烦满方。乃此甘草粉蜜药也。粉，作粱米粉。毒药，盖药毒颠倒也。《金匮要略》根据此。又《千金翼方》，作药毒不止解烦。《外台秘要》，解诸药草中毒方内，引《千金翼方》，疗药毒不止，解烦闷。

　　今本《千金翼方》，脱闷字，又粱米粉，作白粱粉。白粱，乃粱米白者也。又有黄粱，故今作白粱者，所以别于黄粱也。二书又俱毒药作药毒，由是观之。粉，是粱米粉，而毒药，是药毒明矣。《正字通》曰：凡物 之如屑者，皆名粉。粉为通称，非独米也，故粉有豆屑米粉，又有轻粉、胡粉、铅粉、白粉之名。则如此药方，亦不可单称粉矣。然则二书作粱米粉者为正。况复《金匮要略》，成于赵宋，固多脱误，盖脱粱米二字明矣。《千金翼方》、《外台秘要》，成于李唐，但有讹谬耳。今宜从三书，作粱米粉，试之，得有应验矣。

　　卷下　粉

　　辨误

