<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡粉，米粉也。《释名》曰：粉，分也。研米，使分散也。夫米者，谓诸米。《说文》：米，粟实也。《尔雅翼》曰：古不以粟为谷之名。但米之有浮谷者，皆称粟，然则米是粟实之称也。《说文》：粉，傅面者也。《韵会》云：古傅面，亦用米粉，又染之为红粉。 按：米者，九谷六米之米也。《周礼·地官》：舍人掌粟米之出入，注九谷六米者，九谷之中，黍、稷、稻、粱 、大豆、六者，皆有米，麻与小豆、小麦、三者无米。故云：九谷六米。然则粉是六米粉明矣，不必俟余辨。故宜呼稻米粉、黍米粉、稷米粉、梁米粉矣，无单称粉之义也。《尚书·益稷》粉米之粉，别有其义可考。或曰，甘草粉蜜汤之粉，胡粉也。李彬之说，胡粉有毒，能杀虫。《本草》曰：杀三虫。陶弘景曰：疗尸虫。陈藏器曰：杀虫而止痢也。

　　由此诸说，则非胡粉能治虫乎。然则，粉，必胡粉，而似非米粉也。《事物记原》轻粉条曰：《实录》曰：萧史与秦缪公练飞云丹，第一转与弄玉涂之，名曰粉，即轻粉也，此盖其始也（《实录》乃《三仪实录》也）。是烧其水银者也。又胡粉条曰：《墨子》曰：禹作粉。张华《博物志》曰：纣烧铅作粉，谓之胡粉。《续事》：始曰铅粉，即所造也（ 按：铅粉盖粉铅之误）。上二说，虽出《实录》，盖诸家杂说，而非事实也。飞云丹之说，涉怪诞矣。或曰粉铅粉，或曰粉轻粉。虽然，古书单称粉者，多是米粉也。《益稷》曰粉米，盖指其形状。《周礼·人职》曰：粉餐，况复从米分声，则皆似指六米也。胡粉、轻粉，以其物似米粉，而得粉名矣。然则粉，非胡粉、轻粉明矣。凡方书，曰胡粉，曰粉粉，曰数值，未尝见单呼粉者，今唯甘草粉蜜汤一方，《金匮》谓之粉与蜜，方名亦谓之粉蜜汤，故后世医者惑焉。或曰胡粉，或曰轻粉，或曰稻米粉，殊不知《千金方》及《翼方》、《外台秘要》既谓之粱米粉，岂可不取征于三书乎？今略谓之粉蜜汤者，犹桂枝加桂汤之桂耶。况复试之粱米粉，最有效矣。

　　由是观之，《金匮》方内，脱粱米二字明矣。天下医者惑，则其证不

　　卷下

　　赤小豆

　　瓜蒂散。

　　上一方，赤小豆一分。

　　赤小豆当归散。

　　上一方，赤小豆三升。

　　上二方之外，用赤小豆之方，皆非仲景之意，今不取焉。

　　卷下

　　胶饴

　　大建中汤、小建中汤、黄 建中汤。

　　上三方，胶饴各一升。

　　主治：胶饴之功，盖似甘草及蜜，故能缓诸急。

　　卷下　胶饴

　　考证

　　小建中汤证曰：腹中急痛。又曰里急。又曰妇人腹中痛。大建中汤证曰：上下痛而不可触近。黄 建中汤证曰：里急。根据此三方，则胶饴能治里急。夫腹中急痛，腹中痛，岂非里急矣乎？余故曰：胶饴之功，与甘草及蜜相似矣。

　　卷下

　　酒

　　八味丸、土瓜根散、赤丸、天雄散。

　　上三方，各酒服之。

　　下瘀血汤。

　　上一方，酒煮之。

　　卷下　酒

　　品考

　　中华造酒，与本邦造法不同。然试其功，又无所异矣。凡单呼酒者，皆用无灰清酒。

　　卷下

　　醇酒

　　美清酒，同麻黄醇酒汤。

　　上一方，美清酒五升。

　　卷下　醇酒

　　品考

　　醇酒，乃美清酒，故云以美清酒煮。汉书师古注：醇酒不浇，谓浓酒也。按：浓酒者，酒之美者也，故曰美清酒。

　　卷下

　　清酒

　　当归芎 胶艾汤。

　　上一方，水酒合煮

　　卷下　清酒

　　品考

　　李时珍引饮膳标食题云：酒之清者，曰酿。《说文》：酿， 也。然则清酒，宜用平常所饮

　　卷下

　　法醋

　　大猪胆汁导法。

　　上一方。

　　卷下　法醋

　　品考

　　法醋无所考：盖如法造酿之醋矣乎！成本无法字。

　　卷下

　　苦酒

　　苦酒汤、黄 芍药桂枝苦酒汤。

　　上二方，上方无升合，下方一升。

　　卷下　苦酒

　　品考

　　陶弘景曰：醋亦谓之醯，以有苦味，俗呼苦酒。由此说，则苦酒是俗称。苏恭曰：醋有数种，惟米醋二三年者入药。 按：此米者，是稻米，《释名》曰苦酒。醇毒甚者，酢苦也。

　　本邦所造，皆米醋，甚酽。今用之有功，其人必心烦不止。故黄 芍药桂枝苦酒汤法曰：温服一升，当心烦。若心烦不止者，以苦酒阻故也。阻者，盖恶阻之阻也。用之必有心烦不止者，是其阻也。

　　卷下

　　美酒醯

　　黄 芍药桂枝苦酒汤法后曰：一方用美酒醯代苦酒。然则美酒醯者，盖以美酒所造之醋矣，酢醋本谓之醯也。故《周礼》有醯人职可考。

　　卷下

　　白酒

　　栝蒌薤白白酒汤。

　　上一方，白酒七升。

　　栝蒌薤白半夏汤。

　　上一方，白酒一斗。

　　卷下　白酒

　　品考

　　《周礼·酒正职辨》四饮之物，三曰浆。郑玄曰：浆，今之 浆也。陆德明《音义》：昨再反。疏云：此浆亦是酒类，故字亦从酉。省 之言载：米汁相载，汉时名为 浆。许慎《说文》浆字注云：浆，酢浆也。本作 。省声。今作浆。又 字注云： ，酢浆也。从酉载声。《博雅》云： ，浆也。师古亦云。 ，浆也。《礼记·内则》曰：浆水 滥。郑玄注：浆字曰酢 。按或曰 浆、或曰酢浆、或曰白，皆是酒正所造之浆也。《千金方》：白酒作白浆，或作白 酒。《外台秘要》亦同。但指此方内白酒矣。夫谓之酒者，造酿之法，大抵与酒同。又以酒正所掌。故谓之白酒、或谓之白 酒。盖白酒者，白 酒略称矣。李时珍《本草纲目·地水类》载浆水，《释名》谓之酸浆，《兵部手集》谓之酸浆水，《产宝》亦同。时珍今不载白酒、 浆、白 酒，白 浆者，盖属脱误矣。但薤白附方，引仲景栝蒌薤白白酒汤，又引《千金方》栝蒌汤（即仲景栝蒌薤白半夏汤。白酒作白 浆），虽有白酒、白浆之名，然本部不载之者，彼人未得知仲景用白酒之意也。彼是一草医，但好本草家之言者也，不足深责之，唯注 字曰： ，音在，酸浆也。是知 之为酸浆，而不知浆水之为白酒也。

　　按：白酒，乃《大观本草·玉石部》浆水是也。《周礼·酒正职》：浆明矣。然则白浆、白 酒、白酒，及 浆、浆 、酢浆、酸浆、 酒，皆是浆之别名略称也。造法详出于陈嘉模《本草蒙筌》，时珍亦取嘉模之法。虽然，其造法不悉具，疑有脱误矣。近比问诸华客汪绳武曰：白酒即白 浆，原米之浓汁。以一倍之汁，加三倍之水，冲入，作为白酒矣。

　　造法：用糯米浸一宿，蒸熟，候温，以白色曲末，拌入缸内，用稻草护暖，三日后成浆，入水，即成酒。气味甘苦，十月间做者，名曰十月白，尤佳也。今按此造法，与我邦呼为甜酒者同法，或一夜而熟者，呼鸡鸣甜酒，或二三日而成者，谓之醴酒也，造法大抵相似。呜呼！鞑清

　　卷下　白酒

　　辨误

　　仲景之方，始有白酒之名，晋唐以后，诸子方书，及诸家本草，未尝有说白酒之功者，何哉？晋唐医人，未知此物之功乎？诸家本草，何其略之乎？又可疑耳。但李时珍本草所引《子母秘录》，有栝蒌白酒治乳痈之方，此外又无所见焉。余尝谓仲景氏之方法者，自王叔和撰次之后，历隋唐至宋明，而无有一人全执之者，如何？则我今以其药物，与病证知之。

　　曰：何以知之乎？曰：夫仲景尝用 虫，而诸家医书，未尝见用其方者；仲景尝用白 酒，而诸家本草，未尝论及此物；仲景尝治妇人脏躁，有甘草小麦大枣汤，而古今诸家，未尝知其证之治法，则不能用此方；仲景尝治胸痹，有白 酒二汤，而天下医者，未尝知胸痹证候，则不能用白 酒二方。然则二千年来，不能全执仲景方法也，我今于是乎知之。鸣呼！吾党小子，幸根据东洞翁之德，而得全执仲景方法，岂可不谓天之宠灵乎哉？夫白 酒之功之湮灭也久乎哉？诸家本草，唯载浆水于水部，而不知为造酿之物，故不载之造酿部，而载之地水部。《大观本草》又误载之玉石部，亦可笑哉。浆水与酒酢，实为造酿物矣。若其以地水造之，而载之水部，则酒酢亦当载之水部，盖本草之谬，往往如此。

　　卷下　白酒

　　考证

　　栝蒌薤白白酒汤证曰：胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气。栝蒌薤白半夏汤证曰：胸痹不得卧，心痛彻痛。因此二方之证，则白酒能治胸背及心痛烦闷。夫前方之证轻，而后方之证重，其义如何？则凡胸痹之为病，喘息咳唾，胸背痛短气是也。今其痛甚，而心痛彻背，则

　　卷下

　　浆水

　　矾石汤。

　　上一方，浆水煮之。

　　蜀漆散、半夏干姜散、赤小豆当归散。

　　上三方，浆水服之。

　　卷下

　　清浆水

　　枳实栀子豉汤。

　　上一方，以清浆水煮之。

　　卷下　清浆水

　　品考

　　浆水、清浆水二品，俱与白酒同物，清浆，盖取其清者。

　　卷下　清浆水

　　辨误

　　古今医人，不知白酒、白 浆、白 酒、浆水，皆为同物。遂无一人解其品物者，是不能手自使用仲景之方也，可胜叹乎！凡仲景之方，非仲景所自制之方也。盖撰用古人之成方，而取其纯粹者也。故如附子、乌头、天雄，本是同根一物，而或曰附子汤，或曰乌头煎，或曰天雄散，是仲景取古人各各所称之方，以不改其名，而使用之者也。是以此一浆，而或谓白酒，或谓浆水，或谓清浆水。如彼醯酢、苦酒亦然，皆因古人所称，而唯取其方治而已。

　　无复异论，医者其思诸。

　　卷下

　　白饮

　　牡蛎泽泻散、五苓散、半夏散。

　　上三方，皆白饮服之，其余皆云饮服。

　　卷下　白饮

　　品考

　　白饮，盖白汤，或云无所考。

　　卷下　白饮

　　辨误

