<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足阳明胃络脉入齿上缝，其病喜寒饮而恶热饮。手阳明大肠络脉入齿下缝，其病喜热饮而恶寒饮。热牙痛怕冷水，冷牙痛怕热水，不怕冷热乃风牙痛。
　　　　　热痛

　　如湿热被风冷郁而作痛，宜当归龙胆散。　　久年齿痛，黑烂脱落，必吸凉稍止，乃膏粱湿热之火，调胃承气汤加黄连下之。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脉法

　　右关脉洪数，或弦而洪，肠胃中有风热而痛。尺脉洪大而虚者，肾虚，主齿动摇疏豁，相火上炎而痛。
　　　　　痛证

　　齿病，有开口呷风则痛甚者，胃中有风邪也；有开口则臭秽不可近者，肠胃中有积热也；有齿根肿而痛者，胃热也；有痛而动摇者，肾元虚也；有孔而痛者，虫蚀也。上丬牙痛，亦属足少阴肾经虚热，宜细辛汤；下丬牙痛，属手阳明虚热有风，宜白芷汤。
　　　　口齿类要 【明　薛己】

　　　　　总论

　　齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多有会于口者，齿牙是也。徐用诚先生云：齿恶寒热等证，本手足阳明经；其动摇脱落，本足少阴经；其虫疳龈肿出血痛秽，皆湿热胃火，或诸经错杂之邪与外因为患。治法：湿热甚而痛者，承气汤下之；轻者清胃散调之。大肠热而龈肿痛者，清胃散治之，重则调胃丸清之。六郁而痛者，越鞠丸解之。中气虚而痛者，补中益气汤补之。思虑伤脾而痛者，归脾汤调之。肾经虚热而痛者，六味丸补之。肾经虚寒而痛者，还少丹补之，重则八味丸主之。其属风热者，独活散。大寒犯脑者，白芷散。风寒入脑者，羌活附子汤。病证多端，当临证制宜。
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　论酒色因

　　牙床属胃，牙齿属肾。中年酒色过度，精弱不能荣于齿，而厚味酒毒日腐于胃，其荣于齿床者皆浊，浊则腐溃。譬之土不坚则树摇倒，齿落之象矣。牙根痛者，床热而将腐也。经曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。生数四十而肾已衰，何况斫丧？遵生者勿全责于药也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　齿部所属

　　统属足少阴肾经。
　　 【注　《素问》曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。又曰：肾热者色黑而齿槁。少阴终者，面黑齿长而垢。】　　齿分上下龈，上龈属足阳明胃经，
　　 【注　《素问》曰：邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒。《针经》曰：上丬痛，喜寒而恶热，取足阳明之原冲阳穴，在两足跗上五寸骨间动脉中。注：丬，判也。左半为丬，右半为片。朱丹溪曰：当灸三里穴。三里，足阳明经之合穴也，在两膝下外侧辅骨下三指地，离胻骨外一指许，两筋间宛宛中也。】　　下龈属手阳明大肠经。
　　 【注　张洁古曰：秦艽去下牙痛，及除本经风湿。《针经》曰：下丬痛喜热而恶寒，取手阳明之原合谷穴，在两手大指次指岐骨间陷中。朱丹溪曰：当灸三间穴。三间手阳明经之俞穴也，在两手大指次指本节后内侧骨上缝中，赤白肉际。】　　男子八岁肾气实而齿更生，三八真牙生，五八则齿槁，八八则齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿乃骨之余，髓之所养也，故随天癸之盛衰也。足阳明之支者入于上齿，手阳明之支者入于下齿。若骨髓不足，阳明脉虚，则齿之诸病生矣。何以言之？阳明金也，齿属肾水也。阳明之支入齿，此乃母气荣卫其子也，故阳明实则齿坚牢，阳明虚则齿浮动。所以齿痛者，乃阳明经有风冷湿热之邪乘虚而入，聚而为液为涎，与齿间之气血相搏击而痛也。若热涎壅盛，则肿而痛也；热不盛，则齿龈微肿而根浮也。有虫牙痛者，由湿热生虫，蚀其根而作痛也；有齿间血出者，由阳明之支，有风热之邪入齿龈，搏于血，故血出也。有齿龋者，亦以阳明入风热之邪，搏齿龈气血，腐化为脓出臭汁，谓之齿龋，亦曰风龋。有齿(上匿下虫)者，是虫蚀齿至龈，脓烂汁臭也。有齿挺者，由气热传入于脉，至齿龂间，液沫为脓，气血竭，肉龈消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，阳明脉虚，气血不荣，故齿动摇也。有齿历蠹者，由骨髓气血不能荣盛，故令牙齿黯黑，谓之历齿。其齿黄黑者亦然。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉！　　刘宗厚云：外冒风寒，或口吸寒冷，致牙疼者，皆外因也。实热虚火，骨蒸气郁，血热虫蛀，皆内因也。硬物所支打击等致，皆不内外因也。　　冬时风寒湿，头疼，项筋急，牙齿动摇疼痛，宜麻黄散。大寒犯脑，连头痛，齿亦痛，宜细辛散、白芷散、蝎梢散。牙痛用清凉药更痛甚者，从治之，用荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐为末，擦牙上。得热而痛，得凉则止者，以辛凉药治之。因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑满面发热大痛，阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热，清胃汤主之。寒多热少者，微恶热饮，大恶寒饮，宜草豆蔻散。热多寒少者，微恶寒饮，大恶热饮，宜麝香散、立效散。上丬牙疼，升麻散；下丬牙疼，白芷散。平昔多食肉人，口臭牙齿动摇欲落，或血出不止，乃内伤湿热膏粱之疾也，宜神功丸、牢牙散、调胃承气去硝加黄连汤。若热壅牙疼，肿连腮颊，乃阳明经热也，宜金沸草散去麻黄加薄荷如其数。
　　　　　骨槽风

　　或问：牙龈肿痛，寒热大作，腐烂不已，作疳治之无益，何如？曰：此骨槽风，一名穿腮毒，由忧愁思虑惊恐悲伤所致。初起生于耳下，及颈项间，隐隐皮肤之内，略有小核，渐大如胡桃，日增红肿，或上或下，或左或右，牙关紧急，不能食。先用鹅翎探吐风痰，服黄连解毒汤、活命饮加元参、桔梗、柴胡、黄芩。切不可用刀针。
　　　　　上腭痈

　　或问：上腭生疽，状如紫葡萄，何如？曰：是名悬痈，属手太阴、手厥阴心包络，令人寒热大作，舌不能伸缩，口不能开阖，惟欲仰面而卧，鼻中时出红涕，属手足少阴经及三焦积热所致。宜黄连消毒饮加桔梗、元参；急刺出恶血，犀角琥珀膏敷之；壮实者，一粒金丹下之。过时不治，饮食不入，神昏脉乱者死。
　　　　　牙痈

　　或问：牙根生痈何如？曰：此名附牙痈，属足阳明胃经热毒所致，宜清胃散、黄连消毒饮，或刺出恶血则愈。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　齿病

　　齿病者，有风有火，亦有阳明湿热，俱能致之。风痛者，遇风发作浮肿，随后生痛，以消风散治之。火痛者，则齿根必牵扯腮颧，阵阵作痛，时发时止，以冰硼散搽之，出涎自愈。阳明经湿热作痛者，其患腮颧浮肿，甚者牵引太阳，疼连颈项，口中热气，大便结燥，当宜凉膈散加石膏治之。又肿高软者，内必有脓，用针刺破，出脓自愈。有齿龈病烂，出血不止者，内服犀角地黄汤，外搽人中白散。又小儿钻齿疳，牙根尖穿出齿根肉外，芒刺嘴唇作痛，用铍针挑破牙面好肉，以手取去本牙。出血不止，以湿纸换贴二三次，其血自止。必兼戒厚味，其牙复生如旧。
　　　　　走马疳

　　走马疳，言患迅速，不可迟延故也。其患多在痧痘余毒所中，又有杂病热甚而成者。其患牙根作烂，随便黑腐作臭，甚者牙龈脱落，根柯黑朽，不数日间以致穿腮破唇，诚为不治。初起宜用芦荟消疳饮，外用人中白散或冰硼散二药搽之。取去黑腐，内是红肉血流者为吉。如取时顽肉不脱，腐烂渐开，焮肿外散，臭味不止，更兼身热不退者，俱为不治。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　齿论

　　《素问》曰：男子八岁肾气实而齿更生，三八真牙生，五八则齿槁，八八而齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿者骨之标，髓之所养也。凡齿属肾，上下龈属阳明。上龈痛喜寒而恶热，取足阳明胃；下龈痛喜热而恶寒，取手阳明大肠。凡动摇袒脱而痛或不痛，或出血或不出血，全具如欲落之状者，皆属肾。经曰：肾热者色黑而齿槁。又曰：少阴终者面黑齿长而垢。其虫疳龈肿不动溃烂痛秽者，皆属阳明。或诸经错杂之邪与外因为患，俱分虚实而治。肾经虚寒者，安肾丸、还少丹，重则八味丸主之。其冬月时大寒犯脑，连头痛，齿牙动摇疼痛者，此太阳并少阴伤寒也。仲景用麻黄附子细辛汤，凡肾虚者多有之。如齿痛摇动，肢体倦怠，饮食少思者，脾肾亏损之证，用安肾丸、补中益气并服。如喜寒恶热者，乃胃血伤也，清胃汤。若恶寒喜热者，胃气伤也，补中益气汤。　　凡齿痛遇劳即发，或午后甚，或口渴面黧，或遗精者，皆脾肾虚热，补中益气用六味丸，或十全大补汤。若齿龈肿痛，焮连腮颊，此胃经风热，用犀角升麻汤。若善饮者，齿痛腮颊焮肿，此胃经湿热，清胃汤加葛根，或解酲汤。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　齿病方论

