<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未开眼嫩老鼠三四个　白芨　白芷　青盐　细辛　当归　熟地黄各五钱　　先将五味为末，入地黄捣烂如泥，和匀作一饼，包老鼠在内，外用湿纸包裹，文武火烧尽烟绝，取出，研为末，擦上即生牙。
　　谢傅笑去散　治牙齿痛。
　　乳香　没药　雄黄　胡椒　两头尖　乌药　　右等分为末，擦患处，吐涎即愈。

　　固齿散
　　大鼠一个，去肉取骨　川椒炒　乳香各二两　香附子炒　白蒺藜炒　青盐各一两　　右为末，每日擦牙，永无齿病。

　　香椒散　治冷证齿痛。
　　香附子　川椒　破故纸各二钱　荜茇一钱　　右为末，入炒盐二钱，擦牙上。

　　馘鬼散 【东垣】 　治胃热齿痛。　　麝香少许　黄连　梧桐泪　荆芥穗　薄荷　升麻　羊胫骨灰等分　　右为末，擦之神效。

　　擦牙方 【《入门》】
　　荆芥　薄荷　细辛　梧桐泪等分　麝香少许　　右为末，擦牙。热加马牙硝，冷加川椒。
　　清胃散　治因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛。阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热。　　生地黄三分，酒洗　升麻一钱　牡丹皮五分　当归身三分　拣黄连三分；如连不好，更加二分。夏倍之　　右五味同为细末，水煎至一半，去滓，候冷细呷之。古今图书集成医部全录卷一百五十六

齿门

　　　　方

　　麝香矾雄散 【《准绳》，下同】 　治大人小儿牙齿动摇，龈龄宣露，骨槽风毒，宣蚀溃烂，不能下食。　　麝香　龙骨　雄黄　胆矾
　　右为细末，各用一字，鹅毛蘸药扫患处。又用三钱，以水七分，煎至五分，热呷满口，候冷吐出；或每日揩牙，温水漱之。
　　熟铜末散　治牙齿非时脱落，令牢定。　　当归身　细辛　地骨皮　防风各二钱五分　熟铜末一两　　右为细末，研如粉，每用涂药在患处，以蜡纸封之，日夜二三度，三五日牢定，忌嚼硬物。
　　露蜂房散　治牙齿不生及齿风痛。
　　露蜂房炙　荆芥　川椒去目及合口者，炒出汗　地骨皮　松节　青盐　白矾枯，各一两　　右为细末，每用五分，绵裹于患处咬之，有涎吐之。
　　川升麻散　治牙齿不生，齿风宣露。　　川升麻　白附子炮，各一两
　　右为细末，研匀。于八月内取生地黄四斤，洗去土，绞取汁二大盏，即下药搅令匀，放磁器中。每用以柳枝绵裹，一头点药，炙令热，烙齿根下缝中，更涂膏少许，即验。
　　牙龈肿烂出血方
　　雄黄一钱半　麝香一字　铜绿　轻粉　黄连　黄丹炒，各一钱　血竭　白矾枯，各五分　　右为细末，研匀，每用些少敷患处。
　　黄连散　治齿龈间出血，吃食不得。　　黄连　白龙骨　马牙硝各一两　白矾一分　龙脑一钱　　右为细末，每用少许，敷牙根下。

　　生肌桃花散　治牙龂内血出，或有窍时出血。　　寒水石煅，三钱　朱砂飞，一钱　甘草炒，一字　片脑半字　　右为细末，研匀，每用少许贴患处。
　　郁金散　治齿出血。
　　郁金　白芷　细辛各等分
　　右为细末，擦牙。仍以竹叶、竹皮浓煎，入盐少许，含敷亦可
　　牙宣出血方
　　明白矾煅，二钱　乳香五分　麝香少许　　右研细末，轻手擦良久，盐汤灌漱。
　　神效散　治牙缝血出。
　　草乌　青盐　皂荚各等分
　　右入瓦器内，烧灰存性，每用一字揩齿，立效。
　　肾虚胃热牙疼方 【《入门》】
　　羊胫骨灰四两　石膏五两　黄连一钱　升麻　生地黄各五钱　梧桐泪三钱　龙胆草五分　　右为末，擦牙，以水漱去。

　　玉池散　治风虫牙痛，动摇溃烂；或变成骨槽风，出脓血。　　地骨皮　白芷　细辛　防风　升麻　川芎　当归　槐花　槁本　甘草各一钱　　右銼，作一贴，入生姜三片，黑豆百粒，煎热漱，冷吐之。
　　荆芥汤 【《直指》，下同】 　治风热齿痛。　　荆芥　薄荷　升麻　细辛各三钱
　　右为末，沸汤点含漱，冷吐之。

　　开笑散　治风冷齿痛。
　　白芷　细辛　良姜　荜茇　川椒　香附子　露蜂房各等分　　右为末，每三钱水煎含漱，或擦之。
　　椒盐散　治虫牙痛。
　　川椒　白盐　露蜂房各一钱
　　右銼，入葱白三茎，煎水，热漱冷吐。
　　蜂窝散 【《回春》】 　治风牙虫牙，痛不可忍。　　右銼，水酢同煎，热漱冷吐。

　　十全大补汤　治虚牙痛。
　　人参　白朮土炒　白芍药炒　白茯苓去皮　黄芪制　当归　制甘草　熟地　川芎各一钱　桂心二分　　右加姜二片，胶枣三枚，煎服。

　　麻黄附子细辛汤 【仲景】 　治少阴牙疼。　　麻黄去节　细辛去土，各二两　附子一枚　水煎服。
　　葛花解酲汤　治嗜酒牙疼。
　　葛花　砂仁　白豆蔻　陈皮　人参　茯苓各五分　神曲炒　白朮土炒　干姜　青皮去瓤，炒　泽泻各二分　水煎服。
　　天南星丸　治痰火上逆牙疼。
　　天南星炮　硫黄研　石膏研　硝石研，各等分　　右为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心、日午、临卧三时服。
　　犀角地黄汤　治阴虚火盛牙疼。
　　生犀角镑　牡丹皮各二钱五分　白芍药二钱　生地黄一两五钱　水煎服。
　　凉膈散　治胃火牙肿痛，牙宣。
　　黄芩酒炒　栀子炒　薄荷各一两　连翘四两　大黄酒浸　芒硝　甘草各二两　　右共为末，每服五钱。

　　消风散　治风火牙疼。
　　荆芥穗　制甘草　陈皮　厚朴姜汁炒　藿香　蝉蜕　人参　白僵蚕炒　茯苓　防风　芎藭　羌活　　右，水煎服。

　　巴豆丸　一名一笑散。治虫牙疼痛，蚀孔空虚。　　巴豆一枚　花椒五十粒，细研
　　右为极细末，饭丸黍米大，绵包塞蛀孔。
　　藜芦散　治虫牙疼痛。
　　藜芦不拘多少　为末塞孔中，勿令咽汁，有涎吐之，大有神效。
　　韭子汤　治虫牙。
　　韭菜子一撮
　　右碗盛，用火烧烟，外用小竹管将下截劈为四开，以纸糊如喇叭样，引烟熏其蛀齿。如下牙蛀者，以子煎浓汤漱之，虫自出。
　　北枣丹　治走马牙疳。
　　北枣去核，一个　信砒一厘
　　右，以信入枣内烧存性，研细，每以些小敷患处。
　　三仙散　治走马牙疳，一时腐烂即死。　　铜绿三分　麝香一分　妇人溺桶白垢火煅，一钱　　右为极细末，敷上，不可太多。

　　犀角升麻汤　治风热牙痛。
　　犀角镑，七钱　防风　羌活各五钱五分　白芷　黄芩　白附子各二钱五分　甘草一钱五分　升麻五钱　　右，每服七钱，水煎。

　　琥珀犀角膏　治牙火疼并牙宣。
　　真琥珀研　犀角屑生用，各一钱　人参去芦　酸枣仁去皮，研　茯神去皮木　辰砂研，各二钱　片脑研，一字　　右为细末，研匀，炼蜜和为膏，以磁器收贮。候其疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心浓煎汤化下，一日连进五服。
　　加减甘露饮 【《本事方》】 　治胃热牙宣。　　熟地黄　生地黄　天门冬去心　黄芩　枳壳　枇杷叶去毛　茵陈　金钗石斛各一两　甘草　犀角镑，各五钱　　右为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后临卧温服。小儿一服分作两服，更斟酌与之。
　　麝矾散　治走马牙疳，危恶证候。
　　麝香少许　胆矾一钱　铜绿五钱　白矾生，五分　　右为细末，敷牙患处。

　　二陈汤　治痰火牙痛。
　　陈皮　半夏制，各三钱　茯苓二钱　制甘草一钱　水二锺，姜三片，枣一枚，煎，食远服。
　　安肾丸　治肾经积冷，下元虚惫，牙疼。　　肉桂去粗皮，不见火　川乌炮，去皮脐，各一两　白朮　山药　茯苓　肉苁蓉酒浸制　巴戟　白蒺藜炒，去刺　萆薢　桃仁面炒　石斛制　破故纸炒，各三斤　　右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三五十丸，温酒或盐汤下，空心食前服。
　　黄连消毒散　治实热齿痛。
　　黄连炒　羌活各一分　黄芩　黄蘗　桔梗　槁本　防己各五分　当归尾　连翘　防风　独活　知母炒　生地各四分　黄芪　苏木　陈皮　泽泻各二分　人参　甘草各三分　　右水煎服。

　　大承气汤　治胃实牙疼。
　　大黄四两，酒浸　芒硝三合　厚朴半升，姜汤炒　枳实五枚，麸炒　　右水煎服。

　　调胃承气汤　治前证。
　　大黄酒浸　芒硝各一两　甘草炙，五钱　少少温服。
　　越鞠丸　治肝火郁怒牙疼。
　　香附酢炒　苍朮米泔浸　抚芎　栀子炒黑　神曲炒，各等分　　右为末，水丸，小豆大，每服百丸。
　　补中益气汤　治气虚牙疼。
　　人参　甘草炙，各一钱　升麻五分　当归身　白朮炒　陈皮　柴胡各五分　黄芪蜜炙，一钱半　姜三片，枣二枚，水煎温服。
　　归脾汤　治血不归经，齿宣出血。
　　远志一钱　人参　茯苓　黄芪　白朮　枣仁　龙眼肉各二钱　木香　制甘草　当归各五分　姜枣水煎。
　　六味丸　治水虚火盛牙疼。
　　熟地酒蒸，八两　山萸肉　茯苓乳拌，各四两　山药　泽泻　牡丹皮各三两　　右蜜为丸，如桐子大，空心盐汤送下。
　　八味丸　治命门虚火上炎，牙疼。
　　熟地黄砂仁酒拌，九蒸九晒，八两　山萸肉酒润　山药各四两　茯苓乳拌　丹皮　泽泻各三两　附子　肉桂各一两
　　茵陈散　治牙齿疼痛，外面赤肿疼痛，及去骨槽风热。　　茵陈　连翘　半夏　荆芥穗　麻黄　升麻　黄芩　牡丹皮　射干　羌活　独活　大黄炮　薄荷　僵蚕各二钱半　细辛五钱　牵牛一两　　右为细末，每服三钱。水一盏，先煎汤熟，下药末搅一搅，急泻出，食后连滓热服。
　　羌活附子汤 【东垣】 　治冬月大寒犯脑，令人脑齿连痛，名曰脑风。为害甚速，非此莫救。　　麻黄去节　黑附子炮，各三分　羌活　苍朮各五分　黄芪一分　防风　甘草　升麻　白僵蚕炒，去丝　黄蘗　白芷各三分　佛耳草有寒嗽者用之，如无不用　　右水煎服。

　　独活散　治风毒牙痛，或牙龈肿痛。　　独活　羌活　川芎　防风各五分　荆芥穗　薄荷　生地黄　细辛　　右每服三五钱，水煎漱咽。

　　麻黄散 【东垣】 　治寒火牙疼。　　麻黄根不去节　羊胫骨烧灰　龙胆草酒洗　生地黄各二钱　羌活一钱五分　防风　槁本　升麻　黄连　草豆蔻各一钱细辛根三分　当归身　熟地黄各六分　　右研极细末，依前搽之。

　　白芷散　治大寒犯脑，牙齿疼痛。
