<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄去节　草豆蔻各一钱五分　黄芪　桂枝各二钱五分　吴茱萸　白芷各四分　槁本三分　羌活八分　当归身　熟地黄各五分　升麻一钱　　右为细末，先用水漱洗，以药擦之。
　　蝎梢散 【东垣】 　治大寒犯脑牙疼。　　麻黄去节，一钱半　归身　柴胡　白芷各二分　桂枝　升麻　防风　槁本　黄芪蜜炙，各三分　羌活五分　羊胫骨灰二钱半　草豆蔻皮一钱　蝎梢少许　　右为末，用法如前。

　　牢牙地黄散 【东垣】 　治牙疼及脑寒痛。　　麻黄　黄连　羊胫骨灰各一钱　升麻一钱半　草豆蔻皮一钱五分　吴茱萸八分　益智仁　当归身各四分　槁本二分防己　生地黄　人参　熟地　羌活各三分　黄芪　白芷各五分　　右为末，先漱口净，擦患处。

　　独活散　治风毒攻蛀齿龈肿痛。
　　羌活　防风　川芎　独活　石膏　荆芥穗　升麻　干葛　生地黄　细辛　白芷　赤芍药　黄芩　甘草　　右，加薄荷煎服。

　　金沸草散　治风热牙疼。
　　前胡　旋覆花各一两　赤芍炒　甘草各一钱　赤茯苓六钱半　半夏制，五钱　荆芥穗一两半　　右为粗末，水煎服。

　　当归龙胆散　治寒热牙疼。
　　升麻　麻黄　生地　当归梢　白芷　草豆蔻　羊胫骨灰　草龙胆　黄连各等分　　右为末，擦之。

　　益智木律散　治寒热牙痛。
　　草豆蔻二钱二分　益智仁　当归身　熟地黄　羊胫骨灰各五分　木律二分　升麻一钱五分　黄连四分　　右为细末，擦之。如寒牙疼，去木律。
　　草豆蔻散 【丹溪】 　治寒多热少，牙齿疼痛。　　草豆蔻一钱二分　黄连　升麻二钱五分　细辛叶　防风各二分　当归身六分　熟地黄　羊胫骨灰各五分　　右为细末，痛处擦之。

　　麝香散　治热多寒少，牙露龈肉脱，血出，齿动欲落，大作疼痛，妨食。　　升麻一钱　黄连　草豆蔻各一钱半　熟地黄　麻黄各一分　益智仁二分五厘　麝香少许　羊胫膏灰二钱　人参　生地黄　当归　汉防己酒制，各三分　　右为细末，每用少许擦牙疼处，噙良久，有涎吐去。
　　立效散 【东垣】 　治牙齿痛不可忍，及头脑项背痛，微恶寒饮，大恶热饮，其脉上中下三部阳虚阴盛，是五脏内盛，六腑阳道微，脉微小，小便滑数。　　防风一钱　炙甘草三分　草龙胆酒洗，四分　升麻七分　细辛二分　　水一盏，煎至五分，去滓，以匙抄在口中，渫痛处，少时立止。如多恶热饮，更加草龙胆一钱；如更恶风作痛，加草豆蔻、黄连各五分，勿加龙胆。随寒热多少，临时加减。
　　升麻散　治上丬牙疼。
　　细辛倍用　黄蘗　知母　防己　黄连　升麻　白芷　蔓荆子　牛蒡子　薄荷　　右为末，薄荷汤调服，及搽牙龈；或煎服亦可。
　　白芷散　治下丬牙疼。
　　白芷　防风　连翘　石膏煅　荆芥　赤芍药　薄荷　升麻倍用　　右为细末，薄荷汤调服，及搽牙龈；或煎服亦可。
　　神功丸 【东垣】 　治牙龈肿痛。　　兰香叶如无，藿香代之　当归身　木香不见火，各一钱　升麻二钱　生地黄酒洗，焙　生甘草各三钱　黄连去须净，酒洗秤　缩砂仁各五钱　　右同为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服一百丸，或加至二百丸止，白汤下，食远服。兼治血痢及血崩，血下不止，血下褐色或紫色、黑色，及肠澼下血，空心服，米汤下。其脉洪大而缓者；及治麻木厥气上冲，逆气上行，妄闻妄见者。
　　牢牙散 【东垣】 　治牙龈肉绽有根，牙疳肿痛，动摇欲落，牙齿不长，牙黄，口臭。　　升麻　羌活　羊胫骨灰各一两　龙胆草酒洗，一两五钱　　右为细末，以纱罗子罗骨灰作微尘末，和匀，卧时贴在牙龈上。升麻古本作四分，亦一两也。
　　还少丹　治虚火牙疼。
　　肉苁蓉　远志　茴香　巴戟　山药　枸杞　熟地黄　石菖蒲　山茱萸肉　牛膝　杜仲炒　楮实　五味子　白茯苓各等分　　右为末，炼蜜同枣肉为丸，梧桐子大，每服三五十丸，温酒或盐汤送下，日三服。
　　黑锡丹　治阳虚牙疼甚者。
　　黑铅　硫黄各二两
　　右将锡熔化，渐入硫黄，候结成片，倾地上出火毒，研至无声为度。
　　牢牙散　治牙无力，不能嚼物。
　　升麻三钱　生地黄　石膏各一钱　白茯苓　元参各五钱　羊胫骨烧灰　梧桐泪各三分　黄连一钱三分　麝香少许，另研　　右为细末，研匀，每用少许，临卧擦牙，复以温水漱去。
　　透关散　治风冷蛀龋。
　　蜈蚣头　干蝎梢去毒　草乌尖如麦粒大者　川乌底如钱薄者，各七枚　雄黄麦大，七粒，另研　胡椒七粒　　右为细末，用纸捻子蘸酢，点药少许于火上，炙干，塞两耳间，闭口少时，即效。
　　刷牙牢牙散　去风冷蛀龋宣露，用之甚效。　　盐少许，研细　槐枝　柳枝各长四寸，四十九枝　皂角不蛀者七茎　　右同入磁瓶内，黄泥固济，糠火烧一夜，候冷取出，研细，用如常法。
　　白牙散　治牙黄黑色。
　　石膏　升麻各一钱　白芷七分　麝香少许　羊胫骨灰二钱　　右为细末，先用温水漱口擦之妙。

　　麝香刷牙散　固齿变白。
　　麝香一分　升麻一钱　黄连二钱　羊胫骨灰　白豆蔻　草豆蔻各三钱半　归身　防己酒浸　人参各三分　生地黄　熟地黄各二分　没石子三枚　五倍子一个　　右为细末，用如前法。

　　长春牢牙散　乌髭发，去牙风。
　　川芎　砂仁　香附子　百药煎　丁香　升麻　五倍子　茯苓　细辛　青盐　金丝矾　甘松　白蒺藜　檀香破故纸各五钱　石膏二两　没石子　诃子肉各九个　胆矾三钱　麝香五分　　右为细末，研匀，早晚刷牙，次以温水漱口吐出。
　　沉香散　坚固牙齿，荣养髭发。
　　沉香　诃子皮　青盐　青黛研，各二钱　白檀　母丁香各一钱五分　当归身　香附子炒去毛　细辛去苗，各五钱　荷叶灰　乳香另研，各一钱　苦楝子破四片，炒，五钱　龙脑另研　麝香另研，各五分　酸石榴皮二两五钱　　右为细末，每用五分，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次。
　　朱砂散　揩牙令白净。
　　朱砂细研　茅香　藿香　丁皮　香附　甘松　白芷　升麻　黄丹各一两　猪牙皂角二两　寒水石八两　石膏四两白檀　零陵香各五钱　　右为细末，研匀，每用揩齿甚佳。

　　妙应散　牢牙　疏风，理气，乌髭发。　　人参　细辛去苗　白茯苓　香附子炒去毛　川芎　白蒺藜炒去角　砂仁各五钱　百药煎　白芷　石膏煅　龙骨研，各六钱　麝香另研，少许　　右为细末，早晨临卧，温水刷漱之。
　　地黄丸　治齿动摇。
　　白茯苓　人参　山萸肉各四两　枸杞根三两　生地黄五斤，取汁　白蜜一斤　酥少许　　右将前四味为末，以好酒一斗，煎至三升，去滓，入地黄汁，白蜜酥同煎，至可丸，即丸如小豆大，每服二十丸，用温酒送下，一日三服，渐加至五服。
　　甘露饮 【《和剂》】 　治丈夫、妇人、小儿胃中客热，牙宣，口气，齿龈肿烂，时出脓血，目睑垂重，常欲合闭，或即饥烦，不欲饮食；及赤目肿痛，不任凉药；口舌生疮，咽喉肿痛，疮疹，已发未发皆可服之。　　枇杷叶刷去毛　干熟地黄　天门冬去心，焙　枳壳去瓤，麸炒　山茵陈去梗　麦门冬去心，焙　石斛去芦　炙甘草　黄芩　生地黄　　右等分为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，食后临卧。小儿一服分两服，量岁数大小加减与之。
　　五灵膏　治牙齿动摇。
　　五灵脂五钱　松脂　黄蜡各一两　蟾酥半字　黄丹二钱五分　　右于磁器中，以慢火熬成膏，用白熟绢上摊，候冷，剪作片子，每夜贴于龈上，有津即吐，悞咽不妨。此药临卧时用一次，于恶硬物底一个牙根儿下，里外贴之，亦不甚闷。若是儿牙坚固，自然得力，不恶硬物也。
　　牙动摇疼痛方
　　五倍子　白茯苓　细辛各五钱　青盐三钱　　右为细末，早晚刷牙，久有大效。

　　宣牙膏　治牙齿动摇不牢，疼痛不止。　　定粉　龙骨各二钱五分　麝香一字　黄蜡一两　　右为细末，研匀，将黄蜡熔化和药放冷，取出熨斗烧热，铺纸用药摊之匀薄。每用剪作纸条儿，临卧于齿患处齿龈间封贴一宿，至次日早晨取出药，每夜用之如此，半月消牙齿肿闷坐，生龈肉，治疳蚀，去风邪，牢牙齿，大有神效。
　　五倍子散　治牙齿摇动，及外物所伤，诸药不效欲落者。　　川五倍子　干地龙去土，微炒，各五钱　　右为细末，先用生姜揩牙根，后以药末敷之，五日内不得咬硬物。如齿初折落时，热贴齿槽中，贴药齿上，即牢如故。
　　抽薪饮 【《景岳全书》，下同】 　治牙疼火甚者。　　黄芩　石斛　木通　黄蘗　栀子炒，各二钱　枳壳　泽泻各一钱五分　甘草五分　水一锺半，煎七分服，食远。热甚者，冷服更佳。
　　菉豆饮　治火热盛极，牙疼不止。
　　菉豆不拘多少　用宽汤煮糜烂，入盐少许，或蜜亦可，待冰冷，或厚或稀或汤，任意饮食之，日或二三次不拘。此物性非苦寒，不伤脾气，且善于解毒除烦，退热止渴，大利小水，乃浅易中之最佳最捷者也。若火盛口甘，不宜厚味，但略煮半熟，清汤冷饮之，尤善除烦清火。
　　右归丸　治元阳不足，牙齿动摇脱落者。　　大怀熟地八两　山药炒，四两　山茱萸微炒　当归各三两，便溏勿用　枸杞微炒　鹿角胶炒珠　菟丝子制　杜仲姜汤炒，各四两　肉桂二两，渐可加至四两　制附子自二两，渐可加至五六两　　右先将熟地蒸烂，杵膏，加蜜为丸，弹子大，每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　左归丸　治真阴亏损，而牙齿浮肿，动摇如欲落者。　　大怀熟地八两　山药炒　枸杞子　山茱萸肉　菟丝子制　鹿角胶敲碎，炒珠　　胶切碎，炒珠，各四两，无火者不必用　川牛膝酒洗，蒸熟，三两，精滑者不必用　　右，丸法如前，或桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。
　　玉女煎　治水亏火盛，热渴，牙疼肿痛。　　生石膏三五钱　熟地黄三五钱或一两　知母　牛膝各一钱五分　麦冬二钱　水一锺半，煎七分，温服或冷服。
　　冰白散　治走马牙疳。
　　人中白倍用之　冰片少许　铜绿用酢制者　杏仁二味等分　　右为细末，敷患处。

　　太清饮　治牙疼火之甚者。
　　知母　石斛　木通各钱半　石膏生，五七钱　水一锺半，煎七分，温服或冷服，或加麦门冬。
