<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走马牙疳：小儿食肥甘，胃受虚热，口作鼻息，次第齿黑，名曰崩砂；渐至龈烂，名曰溃槽；又或出血，名曰宣露；重则齿落，名曰腐根。用兰香子末、轻粉各一钱，密陀僧酢淬研末五钱，和匀，每以少许敷齿及龈上立效，内服甘露饮。【《幼幼口议》】
　　齿(上匿下虫)肿痛：柏枝烧热，拄孔中，须臾，虫缘枝出。
　　揩齿固牙：松脂出真定者佳，稀布盛入，沸汤煮取，浮水面者投冷水中，不出者不用，研末，入白茯苓末和匀，日用揩齿漱口，亦可咽之，固牙驻颜。
　　风虫牙痛：刮松上脂滚水泡化，一漱即止，已累试验。 【《集简方》】
　　龋齿：百孔松脂纴塞，须臾，虫从脂出也。
　　风热牙痛：用油松节如枣大一块，碎切，胡椒七颗，入烧酒二三盏，乘热入飞过白矾少许，噙漱三五口立瘥。　　又方：松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，浆水煎汤，热漱冷吐，瘥乃止。
　　风牙肿痛：松叶一握，盐一合，酒二升，煎漱。 【《圣惠方》】
　　风热牙痛：浮肿发渴，元脏气虚，小儿疳饮，鸡肠草、旱莲草、细辛等分为末，每日擦三次。名祛痛散。【《普济方》】
　　风齿肿痛：马齿苋一把，嚼汁渍之，即日肿消。 【《本事方》】
　　还少丹：昔日越王曾遇异人，得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者服之，须发返黑，齿落更生；年少服之，至老不衰。得遇此者，宿有仙缘，当珍重之，不可轻泄！用蒲公英一斤，一名耦耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三四月甚有之，秋后亦有放花者，连根带叶取一斤，洗净勿令见天日，阴干；入斗子斛盐一两，香附子五钱，二味为细末入蒲公英内淹一宿，分为二十团，用皮纸三四层裹扎定，用六一泥即蚯蚓粪，如法固济，入灶内焙干，乃以武火煅通红为度，冷定，取出去泥，为末，早晚擦牙漱之，吐咽任便，久久方效。【《瑞竹堂方》】
　　虫牙作痛：鱼腥草、花椒、菜子油等分捣匀，入泥少许，和作小丸，如豆大，随牙左右塞耳内。两边轮换，不可一齐用，恐闭耳气。塞至一日，夹取看之，有细虫为效。【《简便方》】
　　牙齿肿痛：隔年糟茄烧灰，频频干擦立效。 【《海上名方》】
　　虫牙疼痛：黄茄种烧灰擦之效。 【《摘元方》】
　　风蛀牙痛：茄蒂烧灰掺之，或加细辛末等分，日用之。
　　牙痛：秋茄花干之，旋烧，研涂痛处立止。 【《海上名方》】
　　牙齿(上匿下虫)痕：茄根捣汁频涂之。　　又方：陈茄树烧灰敷之，先以露蜂房煎汤，漱过。
　　牙痛取牙：茄科以马尿浸三日，晒炒为末，每用点牙即落，真妙。 【《鲍氏方》】
　　风虫牙痛：门下桃橛烧取汁，少少纳孔中，以蜡固之。 【《圣惠方》】
　　食榴损齿：石榴黑皮炙黄，研末，枣肉和丸，梧桐子大，每日空腹服三丸，白汤下，日二服。【《普济方》】
　　风虫牙痛：用杨梅根皮厚者焙一两，川芎藭五钱，麝香少许研末，每用五分鼻内(口畜)之，口中含水，涎出痛止。　　又方：用杨梅根皮、韭菜根、厨案上油泥等分捣匀，贴于两腮上，半时辰，其虫自眼角出也，屡用有效。
　　风虫牙痛：橡斗五个入盐在内，皂荚一条入盐在内，同煅过研末，日擦三五次，荆芥汤漱之良。【《经验良方》】
　　风牙疼痛：用荔枝连壳烧存性，研末，擦牙即止，仙方也。　　又方：用大荔枝一个，剔开填盐满壳，煅研，擦之即止。
　　牙齿风疳，脓血有虫：用橄榄烧研，入麝香少许贴之。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：用川椒细末，水和白面丸，皂子大，烧热咬之，数度愈。　　又方：花椒四钱，牙皂七七个，酢一碗，煎漱之。
　　风虫牙痛：海桐枝煎水漱之。 【《圣惠方》】
　　通治风、虫、客寒三般牙痛，呻吟不止：胡椒九粒，菉豆十一粒，布裹捶碎，以丝绵包作一粒，患处咬定，涎出吐去，立愈。　　又方：用胡椒一钱半，羊脂拌打四十丸，擦之追涎。
　　牙齿疼痛：茱萸煎酒含漱之。 【《孟诜本草》】
　　风热牙痛：瓜蒂七枚炒研，入麝香少许和之，绵裹，咬定流涎。 【《圣济总录》】
　　牙齿疼痛：青荷叶剪取钱蒂七个，以浓米酢一盏，煎半盏去渣，熬成膏，时时抹之，妙。【《经验方》】
　　风牙宣露，发渴口气：鸡舌香、射干一两，麝香一分，为末日揩。 【《圣济总录》】
　　龋齿黑臭：鸡舌香煎汁含之。 【《外台秘要》】
　　风虫牙痛：乳香、川椒末各一钱，为末，化蜡和作丸，塞孔中。　　又方：用乳香、巴豆等分，研和蜡丸，塞之。　　又方：乳香、枯矾等分，蜡丸塞之。
　　牙齿疼痛：梅花脑、朱砂末各少许，揩之立止。
　　牙齿虫痛：用韶脑、朱砂等分，擦之神效。
　　一方：用樟脑、黄丹、肥皂去皮核，等分，研匀蜜丸，塞孔中。
　　湿热牙痛，喜吸风：梧桐泪入麝香，掺之。
　　牙疼出血：梧桐泪五钱，研末，夜夜贴之。或入麝香少许。 【《圣惠方》】
　　牙齿蠹黑，乃肾虚也。梧桐泪一两，丹砂五钱，麝香一分为末，掺之。
　　牙疳宣露，脓血臭气者：梧桐泪一两，枸杞根一升，每用五钱，煎水热漱。　　又方：梧桐泪、葶雳等分研掺。 【《圣惠方》，下同】
　　齿缝出血不止：用地龙末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀擦之。
　　风热牙痛：皂角一条去子，入盐满壳，仍加白矾少许，黄泥固济，研，日掺之。 【《经验方》】
　　风虫牙痛：用皂荚末涂齿上，有涎吐之。
　　蔓荆子、生地黄、地骨皮、青蒿各一两，(木郁)李根皮二两，每服五钱，水煎，热含冷吐。
　　风虫牙痛：皂角子末绵裹弹子大两颗，酢煮热，更互熨之，日三五度。 【《圣惠方》】
　　风虚牙肿，老人肾虚，或因妄药擦牙致病：用独子肥皂以青盐实之，烧存性，研末掺之；或入生樟脑十五文。【《卫生家宝方》】
　　牙齿肿痛：无患子、大黄、香附各一两，青盐五钱，泥固煅研，日用擦牙。
　　牙齿疼痛：绵裹无食子末一钱咬之，涎出吐去。 【《圣济总录》】
　　齿龈肿痛：垂柳枝，槐白皮、桑白皮、白杨皮等分，煎水，热含冷吐。　　又方：柳枝、槐枝、桑枝煎水熬膏，入姜汁、细辛、芎藭末，每用擦牙。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：杨柳白皮卷如指大，含咀，以汁渍齿根，数过即愈。　　又方：柳枝一握，銼，入少盐，花浆水煎，含甚验。　　又方：柳枝銼一升，大豆一升，合炒，豆熟，磁器盛之，清酒三升渍三日，频含漱涎，三日愈。【《古今录验》】
　　虫牙作痛：以芜荑仁安蛀孔中及缝中，甚效。
　　啄木散治虫牙：啄木舌一枚，巴豆一枚，研匀，每以猪鬃一茎，点少许于牙根上，立瘥。【《圣惠方》】
　　虫蚀牙根：温米酢漱出虫，自愈。

　　齿龈风肿：用柳蠢末半合，赤小豆炒、黑豆炒各一合，柳枝一握，地骨皮一两，每用三钱煎水热漱。【《御药院方》】
　　牙齿疼痛：蛀竹屑、陈皮各一两为末，乌梅肉同研如泥，敷之。 【《救急方》】
　　风虫牙痛：能胆三钱，片脑四分，每以猪胆汁调少许搽之。 【《摄生方》】
　　牙齿疼痛：土狗一个，旧糟裹定，湿纸包煨焦，去糟研末，敷之立止。 【《本事方》】
　　牙疳危急：猪肝一具，煮熟，蘸赤芍药末，任意食之，后服平胃散二三贴，即效。
　　风虫牙痛：湿生虫一枚，绵裹咬之，勿令人知。 【《圣惠方》】
　　虫蚀牙根肉腐：用棘针烧取沥频敷之，或煮汁含之亦可。
　　牙齿疳(上匿下虫)：黑羖羊脂、莨菪子等分，入杯中烧烟，张口熏之。【《千金方》】
　　齿(上匿下虫)宣露，出脓血：用蚺蛇胆三钱，枯白矾一钱，杏仁四十七枚，研匀，以布揩龈搠令血尽，日三掺之，愈乃止。【《圣惠方》】
　　擦牙固齿：用火煅羊胫骨为末，入飞盐二钱，同研匀，日用。
　　龋蛀齿：用不蛀皂角一挺去皮子，却于每皂子处安巴豆一粒，盐泥固济烧灰，研细末，用剜耳子抄少许，填入蛀孔内。
　　湿热牙疼：用羊胫骨灰二钱，白芷、当归、青盐、牙皂各一钱，为末擦之。 【东垣方】
　　风热牙肿，连及头面：用露蜂房烧存性，研末，以酒少许调，噙漱之。 【《十便方》】
　　风虫牙痛：露蜂房煎酢，热漱之。
　　又方：用草蜂房一枚，盐实孔中，烧过研末擦之，盐汤漱去。或取一块咬之，秘方也。【《袖珍》】　　又方：用露蜂房一个，乳香三块，煎水漱之。 【《普济方》】
　　蛀齿：芦荟、白胶香塞蛀孔内。

　　风虫牙痛：露蜂房、全蝎，同研擦之。　　又方：用蜂房蒂绵包咬之效。 【《圣惠方》】
　　走马牙疳：五倍子、青黛、枯矾、黄蘗等分为末，先以盐汤漱净，掺之立效。 【《便览》】
　　牙龈疳臭：五倍子炒焦一两，枯矾、铜青各一钱，为末，先以米泔漱净掺之，绝效方也。【《集简方》】
　　一切齿痛、疳蚀、龋齿瘀肿：用蚵蚾一枚，鞭其头背，以竹篦刮眉间，即有汁出，取少许点之，即止也。【《类编》】
　　风虫牙痛不可忍：用蟾酥一片，水浸软，入麝香少许，研匀，以粟米大绵裹咬定，吐涎，愈。一方用胡椒代麝香。【《圣惠方》】　　又方：用蟾酥染丝绵上，剪一分长，纴入齿缝根里，忌热物，半日效。干者以热汤化开。
　　蛀齿：鹤虱、细辛、白芷、干茄等分为末，揩痛处；如有蛀孔，用饭丸药末塞孔中。
　　牙齿宣露：黄竹叶、当归尾研末，煎汤，入盐含漱。 【《永类方》】
　　牙齿疼痛：老鼠一个去皮，以硇砂擦上三日，肉烂化尽，取骨，瓦焙为末，入蟾酥二分、樟脑一钱，每用少许点牙根上，立止。【《孙氏集效方》】
　　刮骨取牙：用鲫鱼一个去肠，入砒在内，露于阴地，待有霜刮下，瓶收，以针搜开牙根，点少许，咳嗽自落。　　又方：用硇砂入鲫鱼内，煨过瓶收，待有霜刮取，如上法用之效。
　　牙齿疼痛：白直僵蚕者，生姜同炒赤黄色，去姜为末，以皂角水调擦之，即止。 【《普济方》】
　　风虫牙痛：白直僵蚕炒，蚕退纸烧，等分为末，擦之，良久，以盐汤频漱口效。 【《直指方》】
　　牙龈肿痛：五倍子一两，瓦焙研末，每以五分敷痛处，片时吐去涎，内服去风热药。 【《杨子建护命方》】
　　风牙肿痛：五倍子一钱，黄丹、花椒各五分，为末，掺之即止。　　又方：五倍子末冷水调涂颊外，甚效。
　　蛀齿：芦荟四分炒，研细，先用盐揩净齿，敷少许。
