<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治大风肌肉麻痹，皮肤坏烂 用桑枝烧灰二斗，热汤淋取汁，洗头面。次用大豆及绿豆浆和热水，三日一浴，一日一洗面。却用侧柏叶蒸晒干，白胶香各等分，为末，蜜丸。温水下三七粒，日三服。

　　又方 治大风恶疾，双目昏，眉发自落，鼻梁崩倒，肌肤疮烂，若不可救 用皂荚刺三斤，炭火蒸久，晒干为末，浓煎，大黄汤下，二钱服。旬日间眉发再生，肌肤悦润，眼目自明。

　　又方 治大风不拘久近 用真麻油半缸，入坐其中，浸七日，无不瘥者。

　　又方 大风癞疾 用炼成松香，白色者，不计多少，研为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一十丸，食前蜜汤下，一月后，大效。

　　治诸风痫，俗呼马风病 用生白矾一两，好腊茶半两，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，再用腊茶汤下，久服。

　　风涎由大便出。

　　卷之一

　　伤寒时疫第四

　　治伤寒时疫，及伤风初觉头痛身热 用带根葱头一个，切碎，以醋一盏，煎稀粥饮一碗，乘热吃下，以被盖，汗出即解。

　　又方 治伤寒已发汗，未发汗头痛如破 生姜二两，连须葱白半斤，用水二碗，煎令减半，去渣。分三服。

　　又方 初觉伤寒、伤食、伤酒、伤风 以酸齑汁三大碗，煎三五沸，于避风处，先饮半碗，以手揉肚；再饮半碗，又用手揉肚；更饮更揉，直至餍足，心无所容。以鸡翎探喉中，令吐后，煎葱醋辣汤投之，以衣被盖覆，汗出愈。

　　或用百沸汤，根据前法饮揉探吐，亦妙。或用红菜头捣汁饮之。

　　又方 导引一法，盘脚而坐，用两手交十指，攀脑后风池、风府二穴，乃是风门也，向前叩首，几至于地。如此连点一百二十数，急以葱醋粥辛辣汤投之，汗出立解。

　　又方 治伤寒鼻中出血不止 用茅草花一大把，无花用根。以水煎浓汁，食后服。

　　治阴证 用葱白一大把，如茶盏大，用纸卷紧，却以快刀切齐一指浓片，安于脐上，以热熨斗熨之，待汗出为度。

　　一片未效，再切一片熨之。

　　又方 治阴毒伤寒 用芥菜子末，新水调如膏药，贴脐上，汗出为愈。

　　伤寒戒忌：病新差后，但少吃糜粥，常令稍饥，不得饱食，反此则复。不得早起，不得梳头洗面，不得多言，不得劳心费力，反此则复。及差后百日内，气体未得平复，犯房事者，死。又忌食羊、鸡、犬，肥腻诸肉汁，及腌藏 醢油饼面食，病再发。

　　治天行病热盛 用蚯蚓以盐涂之，化成水，去泥，饮之。亦治交接劳复，或阴肿缩入腹痛。

　　又方 天行病心闷 用水中细苔捣汁服。

　　又方 治时行病，新好后，多伤饮食，其病复发 用杏仁五两，去皮尖，醋二碗，煎半碗，取汁服，愈。

　　治时行病后犯房劳复发 男病以妇人裤裆烧灰，女病以男子裤裆烧灰，汤服。

　　治孕妇遭时疫，令子不安顿 用井底泥涂足心。

　　又方 用灶中对锅底土，研细末，水调服。仍涂脐上方五寸，干再换。

　　治天行瘟疫传染 将初病患衣服，于甑上蒸过，则一家不染。若亲戚乡里有患瘟疫，欲去看问，先将清油抹鼻孔，后出外。又将纸捻于鼻内，探取喷嚏三五个，则不传染。

　　又方 用雄黄研细，水调，以笔浓蘸涂鼻窍中，与病患同床亦不相染。初洗面后及卧时点之。

　　又方 凡入病久房内，须舌顶上 ，努力闭气一口，使气充满毫窍，则病不能染着。

　　又方 五月五日，收苍耳草，阴干，水煎服。

　　卷之一

　　中诸毒第五

　　治误食诸毒草并百物毒，救人于必死 用板蓝根（干者）四两，贯众（去土）一两，青黛（别研）、生甘草各二两。上为末，蜜丸如梧桐子大，以青黛别为衣。如稍觉精神恍惚、恶心，即是误中诸毒。急取药十五丸，烂嚼，新汲水下。

　　又方 凡中毒及蛇虫咬伤 即用上好青黛、雄黄各等分，为末，新汲水调服二钱。

　　又方 治中诸物毒 用晋矾、建茶各等分，为末。每服二钱，新汲水调下，得吐即效，未吐再服。

　　又方 治蛊毒名丹砂丸 用雄黄（另研）、朱砂（另研）各五钱，藜芦（略炒）、鬼臼、巴豆（去壳、心、膜、油）各二钱五分。为末，蜜丸，如豆大，每服三丸，空心干姜汤下。当转下恶物并蛊等，如烦闷，后以鸭为羹食之。

　　又方 治五种蛊毒 用雄黄末、麝香末各等分，取生羊肝如指大，以刀开，内裹药吞之。

　　又方 用升麻三钱，溪水调服。

　　又方 用马兜铃根三两，捣筛，分为三帖，每一帖以水一大钟，煎至五分，去渣，空心频服，当时吐蛊出。未快再服之，以快为度。

　　又方 救中蛊毒 用白矾一块，嚼之，觉甜不涩，次嚼黑豆不腥者，便是有蛊也。用木梳齿上垢腻，不拘多少，服之，吐出恶物。

　　又方 用石榴皮煎汁饮之，即吐出活虫，无不愈者。

　　又方 用蚕蜕纸不拘多少，捻作纸条，蘸麻油烧存性，为末，水调一钱，频服。诸中毒面青脉绝，昏迷如醉，口噤吐血，服之即苏。

　　又方 取鹁鸠热血，随多少服之。

　　又方 取白鸡、鸭血灌口中，立效。

　　又方 取胡荽根捣汁半盏，和酒服，其蛊立下。

　　又方 解诸毒，杀腹内毒虫 用蓝青叶研水服。

　　又方 治中毒下血者 用 皮烧为灰，细研，水调下二钱，日进三服，立愈。

　　解中砒霜毒 用汉椒四十九粒，黑豆十四粒，乌梅二个（打碎），甘草节二寸（碎之），上 咀，用水一碗，煎至七分，温服。

　　又方 白扁豆、青黛、甘草各等分，巴豆一钱（去壳不去油）。上 咀为末，以砂糖一大块，水化开，调一大盏饮之，毒随利去。却服五灵散之类。

　　又方 用白扁豆一合，为末，冷水调下。

　　又方 用清油一碗灌之。

　　又方 用早禾秆烧灰，新汲水淋汁，生绢滤过，冷服一碗，毒从下利，即安。

　　又方 旋刺下羊血，或鸡鸭血，热服。兼解鼠、莽毒及丹药毒。

　　又方 蓝根、砂糖二味相和，擂水服之。或加薄荷汁尤妙，及解巴豆毒。

　　又方 以地浆调铅粉末，服之立解。豆豉汁亦佳。

　　又方 用酱调水灌下。

　　救食河豚 急以清油多灌之，吐出即愈。

　　又方 用五倍子、白矾等分为末，水调灌之。

　　食诸鱼中毒 用橘皮汁、大豆汁、马鞭草汁、芦根汁、紫苏汁饮之。

　　食鳝、鳖、蛤蟆毒 用豆豉一大合，新汲水半碗，浸，令豉水浓，温服之，即瘥。此三物，令人小便秘，脐下痛，有至死者。

　　食蟹中毒 浓煮紫苏，饮一两盏解之。

　　食六畜肉中毒 以壁上黄上，水调服二钱。即瘥。

　　食牛肉中毒 以猪牙烧灰为末，水调一钱服。

　　又方 饮井水一碗，自消。

　　食马肉中毒 捣芦根汁，饮一盏。兼作汤浴之，即解。

　　食风狗肉中毒 用杏仁三两和皮细研，和匀，分作三服，以热汤三盏下，其狗肉皆全片出，即瘥。

　　食猪肉中毒 烧猪粪为末，水调服一钱，不过三服，瘥。

　　食鸭肉中毒 以糯米泔，温服二钟。

　　食牛马肉中毒 用粉草五两，细切微炒捣细，量患人吃得多少酒，取无灰酒一处研。去渣温服，须臾，大吐泻，毒亦随去。虽十分渴，不可饮水，饮水难救。并解一切诸毒。

　　食菜中毒 用鸡粪烧为末，水调服一钱，未解更服。

　　食野菌中毒 用甘草不拘多少，以麻油一盏，煎数沸，冷服，其毒即解。

　　又方 掘新地坑，汲井水于内，搅之，令澄清，取饮而解。

　　治中诸药毒 用生甘草、黑豆、淡竹叶各等分，上 咀，用水一钟浓煎服。

　　又方 用五倍子二两，研细，用无灰酒调服。毒在上即吐，在下即泻。

　　又方 用绿豆粉，水调服。

　　又方 生姜捣汁服。

　　又方 用蚕蜕纸，烧灰研细，每服一钱，冷水调下，频服取瘥。虽面青、脉绝、腹胀、吐血，服之立效。亦治牛马食花蜘蛛，腹胀欲死者。

　　中巴豆毒 以黄连、大豆、菖蒲汁，并解之。

　　中乌头、天雄、附子毒 用大豆汁解。

　　又方 远志、防风、枣肉、饴糖并能解。

　　中鼠莽毒 用枯矾、细茶为末，各少许，新汲水调服，累验。

　　又方 用大黑豆煮汁服之。如欲试其验，先用鼠莽草叶，以豆汁浇其根，从此败烂，不复生矣。

　　中丹毒 用灶中对锅底土，水调服。

　　误食桐油，令人呕泄 饮热酒乃解。

　　卷之一

　　诸虫蛇伤第六

　　救虎伤 用生姜汁服，兼洗伤处。白矾末敷疮上。

　　救毒蛇伤，并诸色恶虫毒瓦斯入腹者 用苍耳草嫩叶，捣汁灌之，将渣浓敷伤处。犬咬 煮汁服之。

　　治恶蛇、恶犬、蜈蚣、蝎子咬伤 用细辛、白芷各二钱，雄黄一钱，麝香少许。上为末，以好酒调服一钱。

　　又方 用贝母为末，酒调，令病者尽量饮之。少顷，酒自伤处为水流出，候水尽，却以药渣敷疮上，即愈。

　　又方 用艾于伤处灸三五壮，拔去毒，即愈。

　　又方 用清油灯心点灯，以伤处于烟上熏之，其痛即愈。

　　又方 用鸡粪涂之。

　　又方 用 树叶、鱼腥草、皱面草、草决明一处研细，敷上亦佳。

　　治蛇咬伤 用白矾置刀上烧汁，热滴咬处。亦以矾汤服之。

　　又方 用青木香不拘多少，煎服，其痛即止。

　　又方 用雄黄、五灵脂、贝母、香白芷各等分。上为末，每服二钱，热酒调服。

　　又方 用白矾滚水，泡洗伤处。

　　治蛇咬，毒入腹者 取两刀，于水中相磨，饮其汁。

　　又方 用灰蓼捣汁饮之，渣敷伤处。仍以头发缚两头。

　　又方 用香白芷（为末），麦门冬（去心）浓煎汤调下，顷刻，咬处出黄水，尽，肿消皮合。仍用此药渣涂伤处。

　　又方 用水萍捣绞汁服。

　　又方 急于无风处，以麻皮缚咬处上下。重者，刀剜去伤肉，小便洗，令净，烧铁物烙之。然后填蚯蚓泥，次填陈年锻石末，绢扎住。轻者，针刺疮口，并四旁出血，小便洗净，以蒜片着咬处，艾灸三五壮。

