<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 用槐花一合，炒熟为末，米饮下。

　　卷之二

　　面第二十八

　　治面黑痣 用江米十粒，半夏五分，共为细末。用水调成膏子少许，用钻尖挑在黑痣头上，待干，剥去黑皮，如有黑，再照前点，如无，再不必点。

　　又方 用黄瓜割开去瓤，入皮硝于瓜内填满，外以绳密缚周固，悬于无日风吹之处，下以盆盛之，瓜内水流入盆内，涂于痣上。或以新瓷碗盘角锋，略去痣上浮皮，以前水涂之，皆效。

　　治雀子斑 用霜梅肉、樱桃枝、猪牙皂角、紫背浮萍各等分，研为细末，如常洗面，其斑自去。

　　治面上疮 用好白芷一味为末，好酒调，涂疮上，待干，以井水润湿之，扫去再涂新者。连易三四次，即愈。

　　卷之二

　　眼第二十九

　　治眼目赤肿翳痛 用鲤鱼胆点之。亦治雀盲。

　　治两目暴赤 用长流水煎盐汤二碗，饮后以鸡翎于咽喉中探引吐之。又以草茎于鼻中探出血，即愈。

　　治赤眼 用甘草水磨明矾，敷眼胞上，痛即止。

　　治风赤眼 用蚯蚓十条，炙干捣为末。临卧时，以冷茶调下二钱。

　　又方 用蛤蟆衣草，洗净捣烂，摊向眼上，帛系之，顷时即瘥。

　　治赤眼疼痛 用荠菜根捣汁，点眼中。

　　又方 用冬青叶洗净，入盐少许，浓煎，乘热洗之。

　　又方 以自己小便洗眼，效。

　　又方 用水浸黑豆，至夜连皮研细， 眼上睡。或用豆腐贴睡亦佳。

　　治小儿赤眼 用黄连为末，水调贴脚心，赤眼自退。

　　治眼肿痛 用生姜自然汁，调飞过白矾，贴眼胞，痛即止。

　　又方 用青盐火 ，以碗合地上，出火气，研细。每用半钱，热汤者一盏泡温，洗烂眼及拳毛倒睫，效。

　　治冷泪目昏 用干姜肥者为末，每用一字沸汤点洗。或用贝母一枚腻白者，胡椒七粒，为末，点之。

　　治眼痒 多因布巾拭破眼眶，致成烂眩风，不得干好用白矾一两，铜青一两，同研细和匀。每用半饯，热汤半盏泡，澄清，以手蘸开眼如法洗，必涩，不可拭干。但闭目坐得涩止自开眼。如药冷，将纸盖盏面，于汤瓶上顿温又洗。

　　一日洗四五次。

　　治眼翳膜久年不散 每日三次，以舌舐其膜，渐渐下，缘人真气使然。

　　治眼生花及翳 用刀刮指甲细屑和乳汁，点翳上，即退。

　　治眼青盲 以猪胆五枚，取汁于铜器中，慢火煎，令可丸即丸，如黍米大，纳眼中，验。

　　治眼中 肉 用杏仁十四枚，去皮尖，生嚼吐于手心，乘暖以绵缠箸头，点 肉上，不过三四度，即瘥。

　　治诸眼疾 夜含萝卜一片，数次易之，收诸毒瓦斯。

　　又方 用野菊花作枕头，能明目。

　　又方 用羊胆一枚，入蜜一钱在内，线扎，砂锅内满入水煮熟，冷水内浸，取出候干，倾入瓷罐内，以箸点眼四角，效。

　　治时行害眼并风眼有泪者 用皮硝六钱，水一钟，煎七分，候冷定洗眼。每日洗数次，眼如童子明，每一月煎一遍。

　　治物入眼中 用好墨，清水研，箸点即出。

　　又方 飞丝入眼 用新笔于眼内运搅，即收在笔上。

　　卷之二

　　耳第三十

　　治耳聋 用鼠胆汁滴入耳中。

　　又方 用楼子葱尖插耳中。

　　又方 用九节菖蒲末蓖麻子为膏，绵裹塞耳中。

　　又方 用蚯蚓三条，盐少许，贮在葱叶中，自化为水，滴入耳中，三五日即瘥。

　　又方 用蓖麻子五十个去皮，与熟枣一枚同捣，更入乳汁，丸如枣核大。每用一丸，绵裹纳于聋耳内，觉热为度，一日一换，如药难丸，日中晒少时。

　　又方 口噙甘草一枚，耳中塞二块，立效。

　　治耳痛 用鳝鱼血数点入耳内，便愈。

　　又方 用白盐炒热，重绵包熨。

　　又方 用杏仁炒焦研细，以绵裹塞耳。

　　治底耳 以枯白矾为末，填耳中，立效。

　　治停耳脓血不止 用白矾烧灰，吹入耳。或以蚯蚓干为末吹入耳。

　　又方 用青橘皮烧灰研细为末，用绵裹塞耳，日换三四次。

　　治耳疮肿痛 用五倍子为末，水调涂。如有水，干糁之。

　　治百虫入耳 用两刀于耳边相磨，戛作声，即出。

　　又方 用瓮器于耳边敲作声，即出。

　　又方 用麻油灌之，即出。

　　又方 用桃叶 细塞耳自出。或以蓝青研汁，滴耳中。

　　又方 用葱涕灌耳中，虫即出。亦治耳聋。

　　治蜒蝣入耳 用猫尿灌耳立出。取猫尿，用盆盛猫，以生姜擦牙。

　　治苍蝇入耳 用皂角子研烂，用生鳝鱼血，灌耳中。

　　治蚁子入耳 用猪精肉一指，火炙令香，置耳孔边即出。

　　治蜈蚣入耳 用生姜汁或韭汁灌耳自出。或以熟鸡肉一块，置耳孔边自出。

　　治物入耳中不可出 以麻绳剪一头，散溶牛胶在上，探入耳中，使其物粘之，徐徐引出，效。

　　水入耳中 薄荷汁点之，效。

　　治黄豆入耳中 用鹅翎管截长一二寸许，去其中膜，留少许于一头，以有膜之头入耳中，口气吸，即出。

　　卷之二

　　口第三十一

　　治口疮 用白矾一两，铁勺内火熬汁，干黄丹一两炒，红色放下，紫色为末，糁疮上。

　　又方 用宿砂火 为末，糁疮上。或用莲花片贴之，效。

　　又方 用干姜、黄连各等分，为末，糁之，吐出涎水，立效。

　　又方 用生姜自然汁漱口数次，涎出，效。

　　又方 用吴茱萸为末，醋调涂足心，效。最宜小儿口疮，不肯服药者，一帖而愈。

　　又方 以白矾为末，汤化濯足，或以五倍子为末糁之。

　　治口唇生疮 取陈壁上土，细研敷之。

　　治口唇紧小，不能开合，不能饮食，不治即死。用白布作灯炷，如指大，安斧刀上燃烧，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度。或用旧青布烧灰，酒调服，或和猪脂涂敷；又以蛇蜕烧灰，先拭净敷之；又以蛴螬虫烧灰，猪脂调敷；又烧乱发蜂房六畜毛灰，用猪脂调敷；又马齿苋煮汁洗之。

　　治唇紧燥裂生疮 用橄榄不拘多少，烧灰，猪脂和涂患处。

　　卷之二

　　舌第三十二

　　治舌强肿如猪胞，以针刺舌下两边大脉，血出即消。勿刺着中央脉，令人血不止，则以火烧铜箸烙之。或以杂草烧镬锈，醋调敷舌上下，脱去再敷，须臾而消。此患人多不识，失治则死。凡舌肿，舌下必有虫状，如蝼蛄卧蚕，有头有尾。头小白，可烧铁钉烙头上，即消。

　　又方 用 针磨，令极尖，轻刺之，日刺八九次，血出尽，痛减肿消。

　　治舌忽胀退场门外 用雄鸡冠刺血，以盏盛浸舌，就咽下即缩。

　　治重舌 用锈锁烧红，打下铁锈，为末，水调一盏噙之。

　　又方 用灶中心对锅底土，酒调涂舌上，用黄丹如豆大，安舌下。

　　治舌无故出血 以炒槐花为末，糁之，愈。

　　又方 用乱发烧灰，水调一钱服。

　　治饮酒过多，咽喉烂，舌生疮 用水中田螺蛘肉，以葱豉姜椒煮汁，饮三盏，效。

　　卷之二

　　牙第三十三

　　治牙疼 用白杨树皮为末，每服三钱，热酒调含之漱灌。或以枯白矾热水漱之。

　　又方 用蜂房一枚，以盏盛，孔内以火烧，研末，擦牙痛处，盐水漱吐之。

　　又方 用蛤蟆头上白汁，涂绵上，阴干，以米粒许，塞牙缝。牙根肿者，须针刺出血。

　　又方 因红豆，研少许，吹鼻中。

　　又方 用野芫荽，略捻动，塞鼻中。

　　又方 用霜杀老丝瓜，烧存性，为末，擦痛处，立止。

　　又方 因蛀竹屑、陈皮各一两，乌梅肉研如泥，敷疼处。

　　又方 用肥皂一个，去瓤，内入山赖、甘松各三分，花椒盐不拘多少，以塞肥皂满为度。外用面包裹，炼红取出，研为细末。每日擦漱，风虫牙痛俱止。

　　又方 治牙风痛 用猪牙皂角一个，于门槛上砍作两截，以酸醋一盏煎滚，候温漱之，神效。

　　治虫蛀牙痛 用韭菜连根净洗，烂捣，同人家地板上泥和匀，纳痛处蛀孔内。又将纸贴痛处腮上，二时取下，细细虫见于泥上。可除病根。

　　又方 治虫牙痛不可忍名一笑散 用椒目为末，以巴豆一粒，研成膏，饭丸，如蛀孔大，绵裹安于蛀孔内。昔有乐清子患此，号呼之声彻于四邻，诸药不效，用此愈。

　　治牙热痈肿痛出血 用柳枝扎碎二碗，槐枝扎碎二碗，盐一碗，加青盐二两，井水八碗锅内煎干炒燥，碾为细末，擦上。

　　又方 用旱莲草捣汁，和盐煎成饼，又碾为细末，每日擦漱服之。

　　又方 治齿龈出血，用白矾一两，烧研为末。每用半钱敷齿根下，齿中出血，煎淡竹叶汤，频漱之。

　　又方 用当归极大者一根，去头尾，入竹筒内，周遭用白盐填实，用纸塞口，炭火烧存性，为末，擦牙、洗眼。津咽下，又乌须发。

　　又方 以沥青研细擦牙坚牢。

　　卷之二

　　损伤第三十四

　　治刀斧伤 用锻石包裹，定痛止血，立瘥。

　　又方 用五月五日，采露草一百种，阴干，烧作灰，与锻石等分，以井花水和丸，烧白，刮敷疮上，止血生肌。

　　又方 用葵叶烧灰，或干叶为末，皆可敷。

　　又方 用琥珀屑敷之，止血生肌，疮口即合。

　　又方 用蟹黄及足中肉熬末，内疮中筋断亦可续。

　　又方 用晚蚕蛾为末糁上，白绢裹，止血生肌，随手疮合。

　　又方 用大黄、锻石等分，为末，一敷即效。或炒为粉红色敷。

　　又方 用桑柴灰敷。

　　又方 用白芍药一两，炒黄为末，酒调二钱服。或米饮调亦止痛。

　　又方 用绿豆粉新铁 内炒紫色，用新汲井水调稀，浓匀敷损处，贴以纸，将杉木片缚，立效。

　　治打扑有伤瘀血流注 用半夏为末，调敷伤处，一宿不见痕，效。

　　治瘀血流注紫黑，或伤眼上紫黑 用大黄为末，以姜汁调敷，一夜一次。上药一宿黑者紫，二宿紫者白矣。

　　治从高坠下，及坠马伤损 取净土和醋蒸热，布裹熨之，斯须痛止。

　　治 扑有伤口 嚼灯心罨之，血即止；或用冬青叶晒干为末，糁伤处，或细嚼敷上；或用姜汁和酒等分，拌生面贴之；或以桑根白皮捣汁擦之；或用霜梅捶碎罨疮口，免破伤风。

　　治破伤风 用病患耳中膜并爪甲上刮末，唾调，敷疮上，立效。

　　治破伤风牙关口紧、四肢强直 用鹭鸶头连尾，烧作灰，研，以腊猪脂调敷。

