<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治破伤风浮肿 用蝉蜕为末，葱涎调敷破处，实时去恶水，立效。或用鱼胶一钱，溶化封之，又酒服一钱。

　　卷之二

　　痈疽疔毒第三十五

　　治痈疽发背，恶疮肿毒初生，及毒蛇疯犬所伤 用大蒜切片子如钱浓，安肿上，以艾炙之，蒜熟更换新者，初炙觉痛，炙至不痛即止，初炙不痛，炙至极痛乃止。

　　又方 治发背 用榆树（一名旧柳树）根皮切碎，清水泡洗，捣极烂和香油，遍敷患处，只留疮头出气。若药干拘急，用苦茶湿润，药不粘，更换新者。将愈，用桑叶嚼断筋，随大小贴患处，渐收渐小，口合乃止，神效。

　　又方 治痈疽发背 用大蓟根（俗谓之野红花，其叶似苦 ，但其叶出尖处有针刺，四五月间开花）不拘多少，净洗切碎，研如膏涂疮上，其冷如冰，初发者能消散，已成者速溃。

　　又方 用牛皮胶二两，酒二升同煮，候牛皮胶溶化放温，令病者徐徐饮尽。如未结成即消，已结成即易溃，已溃即易瘥。如未效，再服必效矣。

　　治痈疽不消，已成脓不得破 用蚕茧出过蛾儿空壳一个，烧灰，酒调服即穿。

　　又方 治肿毒未破 用蛤蟆一个，先炒锻石，后用蛤蟆剁碎，和炒灰研如泥，用帛摊上贴患处，自破。

　　治一切痈疽，及妇人乳痈初发时 用鹭鸶藤捶碎，不犯铁器，大甘草节一两，各生用。水二碗，慢火煎一碗，入无灰酒一大碗，再煎十数沸，去渣，分三次温服。如无生者，用干者终力浅。更取生叶一把，擂烂，入酒少许调稀稠得所，敷疮四面，中心留一口泄毒瓦斯，大有神效。

　　又方 以黄蜀葵花，用盐糁放入瓷器内，密封，经年不坏，每用敷患处。无花，根叶皆可。

　　又方 治痈疽发背，初发肿作，便以纸一片，水浸湿搭肿上，视其上一点先干者，即是正顶。先以水和面作圈，安于正顶上，却用大马蜞一条（一名蚂蟥）安于中，频以冷水灌之，马蜞当吮其穴，脓血出毒即散。如毒大蜞小，须用三四条方见功。若吮着正穴，蜞必死，用水救活，其疮即愈，累试奇效。血不止，以藕节研烂涂止之，茅草花亦好。

　　又方 治痈疽发背、瘰 、疔疮、漏疮，卫护心膜，驱解诸毒自然内消 用彻明矾生用二两为末，黄蜡一两二钱溶汁，就炉上入矾拌和，众手丸如梧桐子大。每服十五丸，温钱或冷酒常服之。或以枯白矾、炒盐等分，细研。每服一黄，新水调，疮未回再服，疮回觉痛即止。漏疮，用鸡肫内水皮为末塞孔。

　　治附骨疽久不瘥，脓汁败坏，或骨从疮孔出 用大蛤蟆一个，切碎；乱头发一握，如鸡子大；猪油四两。以猪油煎前药，滤去渣，如膏。先以桑根皮、乌豆煎汤洗，拭干， 龙骨末糁疮四畔，令易收敛，却用膏贴之。

　　治坐马痈 用纺车弦瓣绳纺乏者，烧灰敷。

　　治便痈 用皂角不蛀者，烧过，阴干为末，酒调服。或用皂荚子十粒，水服之。又用皂荚炒焦，小粉炒等分和匀，以热醋调，仍以纸摊贴患处，频频水润之，效。

　　又方 用胡桃仁七个，烧过，阴干为末，酒调服之，不过三服。或用生蜜米粉调服。休吃饭，利小便，效。

　　治男子阴头痈用鳖甲为末，鸡子清调敷。

　　治疔疮 用苍耳子根梗苗，但取一色，烧灰，和醋淀如泥，涂，干再换上，不过十次，即拔出根。

　　又方 用生蜜与隔年葱，一处研成膏，先将疮周遭以竹 刺破，然后用药于疮上摊之，用绯帛盖覆，如人行二十里，觉疔出，然后以热醋汤洗之。

　　又方 用白梅肉、荔枝肉同捣成膏，捻作饼子，根据疮大小安上，根即除。

　　又方 治疔疮垂死者 用甘菊花叶一把，捣汁一盏入口即活。冬月用根，此方神效。

　　又方 用蝉蜕、僵蚕为末，酸醋调涂四畔，留疮口，根出稍长，然后拔去，再用药涂疮上。

　　又方 取蟾酥 以白面黄丹搜作剂，丸如麦粒状，用指甲扯动疮上插入。重者针破患处，以一粒纳入，仍以水沉膏贴之。取蟾酥法：用癞虼 （即蛤蟆）于眉刺破，把手按出酥于油纸上或桑叶上，然后插在背阴，经宿则自干白，于鹅翎筒内盛之。水沉膏法：用白芨末半钱，水盏内沉下，澄去水，却于皮纸上摊开贴疮上。

　　治鱼脐疔疮 用丝瓜叶、连须葱、韭菜，同入石钵内，捣烂如洗。以酒和服。初贴腋下。如病在左手，贴左腋下，在右手贴右腋下，在左足贴左胯，在右足贴右胯，在中则贴心脐。并用帛包住，候向下红丝皆白则愈。如有潮热亦用此法，却令人抱住，恐其颤倒，则难救矣。

　　又方 治鱼脐疮头黑皮破 黄水出四畔浮浆 用蛇蜕烧存性，细研，鸡子清调敷。

　　卷之二

　　诸疮第三十六

　　治瘰 用蓖麻子炒熟去皮烂嚼，临睡服三二枚，渐加至十数枚，甚效。

　　又方 将腊月猫屎，用新瓦二片合在内，外用盐泥封固，烧成灰，以少油调涂疮口上。

　　又方 治瘰 已溃未溃 用蜗牛不拘多少，以竹丝串尾上，晒干，烧存性，入轻粉少许，猪骨髓调，用纸花量疮大小贴之。一法：以带壳蜗牛七个，生取肉，入丁香七粒于壳内，烧存性，与肉同研成膏，用纸花贴之。

　　又方 用大田螺并壳肉烧存性，为末，破者干贴，未破者清油调敷。

　　又方 用不蛀皂荚不拘多少，每三十条作一束，以棕榈裹之。缚定于冷粪缸内，浸一月取出。却于长流水内再浸一月，死水不能浣洗，不可用。去棕榈晒干，不得焙，捣为末。每一两入麝香半钱，全蝎七个，研细拌匀。每服一二钱，温酒或饮汤调下。

　　又方 用干姜不拘多少，为末。用姜汁打糊和作剂子，用黄丹为衣，每日一次，随疮大小入药在内，追脓尽生肉为度，疮口合则已。如疮口不敛，用大黄末以葱白汁调搽即愈。仍日服十宣内托散二服。如疮肿不破者，用野菊花擂烂煎温服，仍将菊花根为末，贴疮上自消。或不消疮口亦自破，根据前用药剂。

　　又方 以手仰置肩上，微举肘取之，肘骨尖上是穴。随患处左即灸左，右即灸右，艾炷如小箸头大。再灸，如前不过三次，永无恙，所感稍深，三灸平安。

　　又方 以蒜片贴着 上，灸七壮，如蒜熟易蒜，多灸取效。

　　治项后生疙疽，不论大小及日月深远，或有赤硬肿痛用生山药一挺去皮，蓖麻子二个，研匀摊帛上贴之，如神效。

　　治瘤赘 凡皮肤或头上生瘤，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痛者 用天南星一枚，细研稠粘，用米醋五七滴为膏。如无生者，用干者为末，醋调如膏。先将小针刺患处令气透，却以药膏摊纸上，象瘤大小贴之。

　　又方 治瘤赘兼去鼠奶痔 用芫花根净洗带湿，不得犯铁器，于木石器中捣，取汁。用线一条，浸半日或一宿，以线系瘤，经宿即落。如未落，再换一二次自落。后以龙骨、诃子末，敷疮口即合。用之累效。如无根，只用花泡浓水，以浸线。

　　又方 用蜘蛛丝勒瘤子根，三二日自然退落。

　　治反花瘤 用马齿苋一斤，烧灰研细，猪脂调敷。

　　治 疮 用黄蜡，炼，摊冬青叶上贴缚定，日周又换一叶，至七日换七叶，愈。

　　又方 用黄蜡熔化，油纸摊成膏药十二个，半日一换，换时以先贴者加其上，不待尽而愈。

　　又方 用韭菜地上蚯蚓泥，干为末，入轻粉清油调敷。

　　又方 用白 土不拘多少，火 通赤，研细，生油好粉调涂。或用真百药煎填之，或以五倍子末糁之，亦妙。

　　治冷 疮 用鹿角灰、发灰、乳香为末，清油调敷。

　　又方 治 疮成臼，累月不干 用上等好砂糖，先用盐汤淋洗，后绢帛拭干，以津唾涂，却以此敷上，三日愈。

　　治外 生疮、臭秽溃烂、数年不愈者 用生龟一个，乌者，打死去肉取壳，酸醋一碗炙醋尽为度，仍 令白烟尽，须存性，碗合地上一宿出火气，入轻粉麝香拌匀。先以葱汤洗，拭干方用药敷。

　　治脚胫骨上生疮久烂黑，或发孔，或臭秽不可近 用蜒蝣十条，小竹签穿定瓦上焙干，为末。真清油调敷，神效。

　　又方 用多年老杉木节烧灰，真清油调，箬叶盛，隔贴疮上，以绢帛扎定，不数贴而愈。

　　治脚肚生疮，初如粟米，渐大，爪搔不已，成饼包脚相交，黄水出，痒不可忍，久疾难愈 用百药煎，研细津咽调逐遭涂敷，自外而入，先以贯仲煎汤淋洗，后用药。

　　又方 用石榴皮浓煎，稍冷扫疮上，冷如冰即成痂。

　　又方 用鳝鱼一条，黄色者，先将打死，却用清油涂其腹下，置疮上盘屈令遍，用帛绢系定。食顷，觉疮痛不可忍，然后取鳝鱼腹下有窍如针眼大，皆虫也。如未尽，再用一条根据前再缚。虫去尽，却用死人脚胫骨烧灰，清油调敷，或以骨灰一两，入好茶末二钱同调亦可。

　　又方 治足上疮臭秽溃烂 用蓝子一枚，烧为末，入腻粉少许，井水调涂，效。

　　又方 治 疮并搭手发背等疮 用葱白一斤，锻石二斤，马齿苋一斤，三味湿捣同团，阴干为末，贴疮上，效。

　　治一切肿毒初生 用苎根、葱头、生姜、炒小粉、赤豆同捣碎顿热罨上，冷再换。

　　又方 治卒得恶疮不识者 用桃皮为末，纳疮中。

　　又方 治肿毒无头者 用蛇蜕贴于肿处。

　　治恶疮无头 用皂角刺烧灰，阴干为末，酒调三钱，嚼葵菜子三五粒送下。

　　治一切恶疮不收口 用瓦松不拘多少，阴干为末，先用槐枝、葱白汤洗过，糁之立效。炙疮久不收者更效。

　　治诸恶疮中新 肉出 用乌梅肉蜜和捣作饼子，如钱浓，贴疮上。

　　治诸疮因度水肿者 用生白矾末水调涂之，自消。

　　治一切肿毒疮 用腊桑叶为末，以新汲水调涂之。如有脓干糁在上，如在脚膝，敷了用帛裹之。

　　治多年恶疮 用冬瓜叶阴干瓦上焙，研细，糁疮湿处。或用多年锻石研细，鸡子清调成块，火 过，候冷再为末，姜汁调敷。或用枸杞根为末，盐洗净，干糁，妙。

　　又方 用马齿苋捣烂敷之。亦治翻花疮，其形如花开之状，烧灰，猪脂调敷。

　　又方 用鸡肠草研细取汁，敷其疮，以渣罨之。或为末，以猪脂调敷，甚效。

　　又方 以天茄叶贴之，或为细末贴亦妙。

　　又方 以蒲公英捣如泥，贴一切恶疮并蛇伤。

　　又方 用野葡萄根红者去粗皮为末，新水调涂肿上，频扫新水。

　　治鬓边生软疖，名发鬓，有数年不愈者 用猪颈上毛，猫颈上毛各一撮，烧灰，鼠屎一粒为末，以清油调敷。

