<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治冬月手足开裂 用清油半两，以慢火煎沸，入黄蜡一块同煎，候溶。入光粉五倍子末少许熬，令稠紫色为度。先以热汤洗，火上烘干即用药敷，薄纸贴之。

　　又方 用五倍子为末，和牛鼻绳末填缝内，即自愈。

　　又方 治手足开裂，经春夏不愈者 用生姜汁，红糟盐，同腊月猪膏研烂。热擦入皲内一时虽痛，少顷便软，皲合，再用即安。

　　又方 用沥青二两，黄蜡一两共热搅匀，瓦罐盛贮。先以热汤洗，令皮软拭干，将药于慢火炙溶，敷之。

　　治酒 鼻 用白盐常擦为妙。

　　治鼻疮 用杏仁研乳汁和敷，或以乌牛耳垢敷。

　　治痱子痛痒 用净水捣杨柳青蒿汁，调蛤粉敷；雪水尤妙。

　　治漆毒成疮 用磨铁槽中泥涂之，或以蟹黄涂之，愈。

　　治瘢痕出靥 用桑柴灰汁熬成膏，草茎刺破，以新水沃之，忌油腻等物。

　　治蛀干疮 用黑油伞纸烧灰，合地上一宿，出火气，敷疮上，便结靥，效。

　　卷之二

　　妇人第三十八

　　治妇人月水不通 用鼠屎烧灰一钱为末，热酒调下。

　　治妇人血气不行，上气冲心 用丝瓜蒂一个，烧灰，空心酒调，每服一个。

　　治妇人血崩 用槐角烧灰为末，每服二钱，酒调下，效。

　　又方 用蚕沙不拘多少，为末。每服五钱，热酒调服。

　　又方 治妇人血崩不止 用槐花二两，棕毛烧灰五钱，水煎，入盐少许，空心服。或以乌梅烧灰，乌梅汤下。

　　又方 用莲蓬壳烧存性，酒服方寸匕。

　　又方 用血蝎草为末，姜酒调服，一服而愈。血蝎草生于砖缝井头，少在地上。

　　又方 用盐梅七个，烧为末，空心米饮服。

　　又方 用陈槐花一两，杂草烧镬锈半两，为末，烧红秤锤淬酒下。

　　又方 治血崩不止 用白扁豆花焙干为末，紫者不用，炒米煮汤，入炒盐少许，空心数服，即效。

　　又方 用棕榈皮、丝瓜蒂烧灰，等分为末。盐酒或盐汤下。效。

　　又方 治血崩 用野红花取根，洗净研汁半盏，以温酒半盏和服，立止。

　　治妇人白带下 用好酒同艾叶不拘多少，煮鸡卵熟，空心只食鸡卵。

　　治妇人赤白带下 用酸石榴五枚，连皮捣搅汁。每服半盏，空心下。

　　又方 用石榴东引根二把，煮汁服。

　　治妇人六十二种风，及腹中血气刺痛 用红花二两，酒二盏，煎八分，温服。

　　治妇人血风攻脑，旋倒地不知人事 用苍耳草心不拘多少，阴干为末。不时姜汤服一钱，效。

　　治妇人脏躁，悲伤欲哭，象鬼神所附者 用小麦一升，甘草二两，大枣五两，每服一两，水二盏，煎一盏服。

　　治妇人自哭自笑 用红枣烧存性，米饮调下。

　　治妇人乳痈 用赤小豆三合，酒研烂去渣，温服留渣，敷患处。

　　又方 治乳痈烂见心者 用猫儿腹下毛，干锅内 存性，为末，干糁，或清油调入轻粉少许敷之。

　　又方 用皂荚刺烧灰，和海蛤粉为末，热酒调下。揉散亦可。

　　又方 用银杏半斤，四两用酒研服，四两水研敷痈上。

　　又方 用黄栝蒌一二个，连皮瓤子切碎，以无灰酒一碗，于瓶内煮半碗，去渣。时时温服，酒尽再煮服。初时便服此药，实时痛止，更不成疮。如已成疮，服之，其疮自穿，而痛止。

　　又方 治乳上才觉硬肿作痛，以葱早熨之。其法：用样阔口瓶，以炭火入瓶内，上以热灰填蒲瓶口，用葱叶及葱白捶损，令遍覆瓶口。以手帕裹瓶，倒执将瓶口向肿处任意轻轻熨之，有验。

　　又方 治乳痈将溃 以小长罐烧纸钱在内，急以罐口安乳上，尽吸其毒瓦斯。

　　治妇人吹乳极效 用百齿霜（即木梳上篦头垢也），不拘多少，用无根水为丸（即吊桶反沥出者是也），如鸡头大。日服二三丸，倒流水吞之。服后，令病患左乳者左卧，右乳者右卧，于无风温热处卧，汗出效（取倒流水法用新汲水倾屋上接之）。

　　又方 以橘皮烧灰存性，食后热酒调下二钱。

　　治妇人乳硬作痛 用嫩桑叶，左采研细，米饮调摊纸花，贴病处。此证，四十以下可治，五十以上不可治。治之则死，不治则得终天年。

　　治妇人乳头裂 取秋后冷露茄子裂开者，阴干烧存性，为末。水调服，未秋时但裂开者亦可。

　　治妇人血块痛 用牛膝草根，酒煮服，效。

　　治妇人癖块 用小便服之，每日温服一盏，至二十日血片下，即瘥。

　　又方 醋煎大黄，生者服之，甚效。

　　治孕妇咳嗽 用贝母去心，麸皮炒，令黄，去麸皮，为末。研砂糖拌匀，丸如鸡头大，含化一丸，神效。

　　治妇人胎漏 用葱白一把，浓煮汁饮之，甚效。

　　治妇人胎漏下血，手足厥冷欲死 用生艾汁二盏，牛皮胶、白蜜各二两，煎一盏半。稍热服之，无生艾，浓煎干艾。一方加刮下竹青一大把同煎。

　　治妇人因争斗或跌扑从高坠下，或为重物所压，触动胎气，腹痛下血。服此后觉胎动极热，胎气已安，用缩砂不拘多少，于熨斗内炒令热透，去皮取仁，研为末。每服二钱，热酒调下，不饮酒煎艾盐汤或米饮下。

　　又方 用苎根一把，洗净，生姜五片，煎调粥服之，效。

　　治孕妇忽腹绞痛 用枣子十四枚，烧焦为末，童便调服。

　　又方 用盐一合，烧赤，以指撮酒中调服。

　　治孕妇儿在腹中哭 用多年空屋下鼠穴中土一块，令孕妇噙之即住。一方川黄连煎汁，令母呷之。

　　治妇人胎前产后赤白痢 用败龟板一个，醋炙，捣为末。米饮调下。

　　又方 用生姜自然汁，年少者十两，老者二十两，鸭子二个，打碎入姜汁内搅匀，煎至八分，入蒲黄三钱，煎五七沸，空心温服。效。

　　又方 治怀胎下赤白痢，绞刺疼痛 用鸡子一个，乌者尤妙，梢头作一窍子，倾出青者留黄在内。黄丹一钱，入前鸡子壳内，打令相匀，以浓纸裹黄泥固住，火上炙熟焙干为末。每服二钱，米饮调下，一服愈者是男，两服愈者是女。

　　奇效。

　　治妇人难产或横生，或孕妇下血或胀满，用铁秤锤烧赤，投酒中饮之。

　　又方 治难产 用清油一盏，水一盏，对和。用银簪打和饮之。

　　又方 用凤仙子二钱，研碎水下。

　　又方 用黄蜀葵子二钱，同凤仙子并服。

　　又方 用黄蜀葵子七十粒，捣碎，酒调服。

　　又方 用蚕蜕纸半张，烧灰，白汤调下。

　　又方 用香白芷、杂草烧镬锈各等分，为末。每服二钱，童便米醋各半呷，沸汤浇入六七分，点眼，见效甚速。

　　再服即分娩矣，或用蜀葵子四十九粒，白滑石末三钱，顺流水煎汤调。空心二服，如人行五里，即下。

　　又方 治生产五七日不下垂死者，及矮石女交骨 用川芎、当归各一两，自死干龟壳一个，酥炙黄男女头发一握，烧存性，共为末。每服三钱，水半钟，煎服。约人行五里，生胎死胎俱下。无自死龟壳，用钻过废壳亦可。

　　又方 应急催生 用清油同蜜等分，少许汤调顿服。

　　又 蜀葵子炒为末，顺流水温暖调服，亦下死胎。

　　又 好京墨新汲水浓磨，服之，墨水裹儿出，效。

　　又 败笔头二个，烧灰，以藕节研自然汁温酒调下，效。

　　又 产妇坐草时，取路旁草鞋一只，用鼻络小耳绳烧灰，温酒调服。如得左足者男，右足者女，覆者儿死，侧者儿惊，催生极验。

　　又方 催生 用蓖麻子，研，敷产妇手足心，产后速拭去。或以两手各执一枚，立下。

　　又方 治难产久气力乏不能生，兼恶露尽出干不能产者 用赤小豆二升，以水九升，煮熟取汁，入泡过明阿胶一两，同煎少时，一服。如未效，再服。不过三四服，即产。

　　治妇人逆生倒产 用蓖麻子三十粒，研烂。妇人顶上剃去发，少涂之。须臾，觉腹中提正便刮去，却于脚心涂之，自然顺生。

　　又方 治逆生，须臾不救母子俱亡 用蛇蜕一条，蝉蜕十四个，头发一握，并烧为灰。每服二钱，温酒调，并进二服。仰卧，霎时儿即顺生。

　　又方 用小绢针，于儿脚心刺三五七刺，用盐少许，擦刺处，实时顺生，母子俱活。

　　又方 用槐子二七粒，井花水吞下。

　　又方 治横逆不顺手足先出，或子死腹中 用灶中心对锅底土，细研。每服一钱，酒调下。儿头戴出，妙。更用搽产母脐中，亦妙。或用菟丝子末、车前子，米酒调下。

　　又方 治横生逆产，诸药不救，但灸右脚小指尖头二壮，艾壮如小麦大，下火，立产。

　　治子死腹中，口中屎臭，舌青，口出冷气，指甲青 用栝蒌根为末，逆流水调五钱服。

　　又方 用灶中心对锅底土三钱，水调下。又治产后恶物不下，上攻心痛。

　　又方 先用平胃散一帖，作两服。每服酒水各一钟，同煎至一钟，却投朴硝半两，研细。再煎三五沸，倾出，候微温，服尽。其胎即化血水而下。

　　又方 下死胎 用麝香半钱另研，官桂末三钱和匀，作一服，温酒调下。须臾，如手推下。未效，再服。

　　又方 治子死胎不下，胞破不生 用鬼臼不拘多少，黄色者去毛，研为末，细如粉，不用罗，以指捻之。每服二钱，用无灰酒一盏，同煎至八分，通口服，立生如神。

　　又方 治难产胞衣不下，及儿死腹中欲绝者 用白蔹、半夏各一两，为末。酒服一钱。若难产，只一服，横生二服，倒则三服，儿死四服，效。

　　治产妇胞衣不下 用蓖麻子十四粒，去壳捣烂，以白面和成膏，贴脚心，胞衣下，速拭洗去。如肠出，即以此药涂顶心，回肠神效。

　　又方 治胎衣不下，恶血凑心，其证心头迷闷，胎衣上逆冲心，须臾不治，其母即亡。用干漆五钱（为末），大附子一枚（泡去皮脐为末），用大黄末五钱，酒醋熬干，即入前二味为丸，如梧桐子大。每服三十丸，淡醋汤吞下。须臾，又进二服，胎衣立下，此药可予先合下。

　　又方 用赤小豆一升炒过，用水三升，煮二升，去豆取汁，温服胎衣立下。

　　又方 用妇人自己手足指甲，烧灰，酒调服。须臾又进一服，更令有力妇人抱起，将竹筒于心上赶下，妙。

　　治产后血晕心闷气绝，腹内恶血不尽，绞痛 用红花酒煎服，或以藕汁二碗饮之。

　　又方 用松烟墨二钱，火 通红，窨灭火气，为末半匕。温酒调下，京墨亦可。

　　又方 用旧漆器烧微烟，逼面熏之。

