<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　急救良方

　　序

　　古有疾医掌养万民之疾病，凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以，而入于医师。于时，民故得以寿终，而无短折札瘥之患。后世王政多缺，而医师之置徒备虚文。廛市之氓，富羡之室，犹能自以其赀迎师，而荒村窭户否矣！扣首抑心，闵闵待毙，此一患也；草木禽鱼之物，五石之药，多聚于国都，而陬穷壤僻之所，即有高赀，亦不能致锱铢，此又一患也；时师  ，恒以反剂杀人，而茹悲吞螫，不敢讼言其非，此又一患也。予盖恻然伤之。曩得急救方一本，每携以自随，或以自治，或以治人，率多征应，间有新得，辄从其类附益之。其讹舛无验者，则删黜之，遂付梓人刻焉。夫人之情一也，孰不爱其身，亦孰不爱其父母骨肉乎！而疾苦无所舒，往往束手以毙，不得已或竭力于祷 机禳，至荡赀破产，而卒莫攸济也。此其于仁孝之心何如哉！是方而行，庶几济于黔细万分之一，要非所以荐于隆富者乎。

　　皇明嘉靖二十九年岁次庚戌夏六月望四明芝园主人张时彻着

　　卷之一

　　五绝死第一

　　治五绝死（自缢死、溺水死、打扑跌 、木石压死、产后血迷晕死、中恶鬼击死、夜魇死）。凡心头温者，皆可救治。用半夏汤泡七次，为末，丸如豆大，吹入鼻中，喷嚏即活。或用皂荚为末，吹入鼻中亦妙。

　　又方 急于人中穴及两脚尖拇指甲离甲一韭叶许，各灸三五壮，即活。脐中灸百壮，亦效。

　　救自缢 凡自缢高悬者，徐徐抱住，解绳，不得截断，上下安被卧之。以一人用脚踏其两肩，手挽其发，常令弦急，勿使缓纵；一人以手按据胸上，数磨动之；一人摩捋臂胫屈伸之，若已强直，但渐屈之。并按其腹。如此一顷，虽得气从口出，呼吸眼开，仍引按不住。须臾，以少桂汤及粥清灌，令喉润，渐渐能咽乃止。更令两人以芦管吹其两耳，无不活者。自旦至暮，虽冷亦可救；自暮至旦，阴气盛为难救尔。

　　又法 以一人两手掩其口鼻，勿令透气，一人用手摩其颈痕，两时气急，则活。

　　救溺水死一宿者尚活 用皂荚为末、绵裹塞粪门，须臾，出水即活。

　　又方 救起放大凳卧着，脚后凳，坫起砖二块。却用盐擦脐中，待水自流出。切不可倒提出水。但心下温者皆可救。

　　又方 急解衣带，艾灸脐中，仍令两人以芦管吹其耳中，即活。

　　又方 溺水救起者，即将牛一头，以溺水人肚横覆在牛背上，两边用人扶策，徐徐牵牛而行，以出腹中之水。如醒，以苏合香丸之类或老姜擦牙。若无牛，以活人于长板凳上仰卧，即令溺水人如前法将肚相抵活人身上，水出即活。

　　救木石压死，并跌 伤从高坠下跌死，气绝不能言者急拍开口，以热小便灌之。

　　又方 扑打坠损，恶血攻心，闷乱疼痛 用干荷叶五片，烧令烟尽，空腹以童便温一钟，调下三钱，日三服。

　　又方 被打恶血攻心，用小便一碗温服。

　　救中恶鬼击客忤一切卒死 用葛蒲根，生捣绞汁，灌鼻中或口中即活。

　　又方 治卒死心头热者 用百草花晒干，水渍封埋百日。砂锅内连水煎稠，丸如皂荚子大。放一丸入患人口内，须臾即活。

　　又方 用井底泥涂目毕，令人垂头于井，呼其姓名便起。

　　又方 韭捣汁，灌鼻中。

　　又方 以雄鸡冠割取血，芦管吹入鼻中，并涂其面，干后复涂，仍以灰围四旁，立起。

　　又方 治鬼击病卒着人，如刀刺胸腹内，痛不可按 熟艾水煮服。若卒心痛，为客气所中者，当吐出虫物。

　　又方 卒死而口张反折者 灸两手足大指甲后，各十四壮。

　　又方 卒死四肢不收失便者 用马粪一升，水三斗，煮取汁二斗，以洗之。又取牛粪一升，温酒和灌口中。灸心下一寸、脐上二寸、脐下四寸，各一百壮。

　　又方 卒死脉动而无气 用菖蒲屑末，纳耳鼻孔中吹之，及着舌底。

　　又方 治胸胁腹内绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐血、衄血 用熟艾如拳大，水五钟，煮三钟，频服。

　　又方 用盐一盏，水二盏，和服。以冷水 之，即瘥。

　　治魇寐卒死，诸暴绝证，名半夏散 用半夏不拘多少，汤洗七次，为末。每用少许，吹入鼻中。心头温者可治。仓卒无药，急于人中穴及两脚大拇指内，离甲一韭叶许，各灸三五壮，即活。

　　又方 救夜睡魇死者 不得近前叫唤。但绞痛其脚跟及足拇指甲际，多唾其面。不省者，移动些少卧处，徐徐唤之。原有灯则存，无灯切不可点照。

　　又方 用皂荚为末，吹入鼻中。

　　又方 用桃枝、柳枝，取东边者各三四寸，煎汤二钟，候温灌服。

　　又方 用灶中心对锅底土，捶碎为末，每服二钱，新汲水调灌。更挑半指甲许，吹入鼻中。

　　又方 用芦管吹两耳，或以盐汤灌之，或捣韭汁半盏，灌鼻中。冬月掘根研汁。

　　救夏月途中热死者 不可用冷水灌沃，及以冷物逼外，得冷即死。宜移置阴处，急取路上热土，于死人脐作窝，多令人尿溺于脐中。又取路上热土并大蒜同研烂，水调去渣灌下。

　　又方 浓煎灰蓼汁一碗，灌之即活。

　　救冬月冻死及落水冻死，微有气者 脱去湿衣，解活人热衣包之。用大米炒热，熨心上。或炒灶灰令热，以囊盛熨心上，冷即换之。令暖气通温，以热酒姜汤或粥饮少许灌之，即活。

　　又方 用毡单或 荐裹之，以索系定板平稳处，令两人对面轻轻滚转，往来如 毡法，四肢温和即活。切不可用火烘之，逼寒气入内，即死。

　　卷之一

　　虚劳第二

　　治虚劳 用猪肚子酿黄糯米，蒸熟捣为丸，白汤下。并治小儿疳蛔黄病。

　　又方 用青蒿细切，水三碗，童便五碗，煎取一碗半，去渣，熬成膏，以甘草末为丸，如梧桐子大。空心温酒吞二十丸。

　　又方 用枸杞叶半升，细切，粳米二合，瓦器中煮作粥，五味调和食之。

　　又方 用莲实去皮留心，不拘多少，酒浸一宿，入于猪肚内，水煮干取出，切碎焙干，为末，酒糊丸，如鸡头大。

　　每服五七十丸，温酒食前服。

　　又方 用童便两盏，无灰酒两盏，以瓦瓶贮之，全猪腰子一对，放在内，用泥泥瓶口，日晚以慢火煨熟，至中夜止。至五更初，再以火温之，发瓶饮酒食腰子。病笃者，一月效。瘦怯亦可服此。

　　又方 治骨蒸劳热，及五痔肠风下血，传尸劳气，并虫咬心痛 用鳗鲡鱼，酒醋五味煮食。

　　治诸传尸劳气，杀虫去毒，用川椒二斤，择去子并合口者，炒出汗，为末，以酒糊丸，如梧桐子大。空心服五十丸。效。

　　又方 用死人枕煮汁服之。

　　治自汗并夜间盗汗 用五倍子末，唾调填满脐中，束定。一宿即止。

　　又方 用浮麦炒为细末，每服二钱，米饮下。

　　又方 用陈米不拘多少，麸皮同炒，令黄色，研细为末，米饮调下，不拘时。或白炸猪肉蘸食之。

　　治阳脱证，或因大吐泻后四肢厥冷，元气不接，不省人事；或伤寒新瘥，误行房事，小腹紧痛，外肾搐缩，面黑气喘，冷汗出，不救即死 用葱白连须三七根，细切，砂盆内研细，用酒二碗，煮至一碗，分作三服灌之。阳气即回。

　　又方 用生姜二两，切碎，酒煎服之。仍炒葱白或盐熨脐下气海，勿令气冷。

　　卷之一

　　诸风第三

　　治中风心烦恍惚，或腹痛，或绝而复苏，用灶中对锅底土一块，研碎，水调服。口噤者，强开灌之，得入便效。

　　又方 卒中风不语者 用竹沥灌之。

　　又方 用香油或姜汁灌之，或吐或利，即愈。

　　又方 中风口噤不开，痰涎壅塞 用皂荚一挺，去皮弦，涂猪脂，以火炙黄，为末，每服一钱，气实盛者二钱，温酒调服。牙关不开，白梅揩齿，口开即灌药下，吐出风痰愈。

　　又方 用白矾二钱，为末，生姜自然汁调灌之。

　　又方 治中风忽然若醉，形体昏闷，四肢不收，涎潮于上，膈气闭不通 用猪牙皂荚四条，肥实不蛀者，去黑皮。

　　白矾一两，光明者，共为末。轻者半钱，重者七分，温水灌下。但微出冷涎一二升便醒，次缓调治。

　　又方 用侧柏叶一握，去枝，葱白一握，连根，细研如泥，无灰酒一钟，同煎一二十沸，去渣温服，不拘时。如不饮酒，分作四五次服。

　　又方 治瘫痪大风、一切诸风，仍治香港脚并 扑伤折及破伤风，服过百粒，即为全人 用紫色浮萍，七月半择取净者，不拘多少，以盆盛水，以竹筛盛萍，搁于水盆上晒干，为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一粒，豆淋酒空心，食前化下（造豆淋酒法：用黑豆半升，拣净炒，令烟出，以无灰酒三升，浸一昼夜，去豆取酒用之，亦可常服）。

　　又方 治中风，身体强直，不得屈伸反复 用枸橘树皮，细切一升，以酒二升，浸一宿，每日温酒服半升。酒尽再作。

　　又方 治暗风倒地 用北细辛为末，每挑一字 鼻中。

　　又方 治中风失音 用白僵蚕七枚，为末。酒调服。

　　又方 用韭菜捣汁服。

　　又方 产后中风不语，角弓反张 用大蒜三十片，水一碗，煮半碗，灌下。

　　治口眼 斜 用栝蒌擂烂，绞取汁，和荞麦面捣作饼子，炙令热熨，如正便止，不令大过。

　　又方 用鳝鱼一条，以针刺头上血，左歪涂右，右歪涂左，如平正，即洗去。鳝鱼放之，则不发。

　　又方 用水调锻石，如前法涂之。

　　治白虎风，历节痛甚，肉理枯虚，生虫游走，痒痛，兼身体麻木，兼治传尸劳虫甚效 用真川椒，红大者，去子并合口者，以黄秆纸二重，于炉上炒出汗，取顿地上，用砂盆盖，以灰围盆弦约一时，为末，老酒浸白糕为糊，丸如梧桐子大。每服四十丸，食前盐汤下。若治麻木，辣桂煎汤下；腰痛，茴香酒下。

　　又方 治虎风走注痛痹 用三年陈酽醋二碗，葱白二斤，煮一沸，漉出，布帛热裹，当患处熨之。

　　又方 用芥菜子为末，鸡子白调敷患处。

　　治麻木不知痛痒 用芥菜子研细，醋调涂。

　　又方 霜降后，采桑叶煎汤洗。

　　又方 用麻子炒香，小便浸服。

　　治风湿麻痹，四肢拘挛 用苍耳子三两，水一碗半，煎去渣，分作三服。或为细末，糊丸如梧桐子大，每服五十丸，温酒吞下。

　　又方 治手足为风湿所伤，兼有香港脚 用晚蚕沙以米醋拌炒，令热，用绵絮包熨之。

