<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昂按：朱子辨兰，援《离骚》纫 以为证，窃谓纫 亦骚人风致之词耳。如所云饮木兰之坠露，餐秋菊之落英，岂真露可饮而英可餐乎？又云制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳，岂真芰荷可衣芙蓉可裳乎？宋儒释经执泥，恐未可为定论也。第骚经既言秋兰，则非春兰明矣。本经既言泽兰，则非山兰明矣。是《离骚》之秋兰，当属本经之泽兰无疑也。然《离骚》不尝曰春兰兮秋菊乎？不又曰结幽兰而延伫乎？不又曰疏石兰以为芳乎？若秋兰既属之泽兰，将所谓春兰幽兰石兰者，又不得为山兰，当是何等之兰乎？且山兰为花中最上之品，古今评者，列之梅、菊之前今反屈，于孩儿菊之下，以为盗袭其名，世间至贱之草皆收入本草，独山兰清芬佳品，摈弃不录，何其不幸若斯之甚也！本草杀虫之药良多，皆未必有验，至于行水消痰，固山兰之叶力所优为者也。盖李时珍、陈、方、吴、杨辈，皆泥定陈藏器以泽兰、兰草为一类二种，遂并骚经而疑之。崇泽兰而黜山兰，遂令兰草无复有用之者。不思若以为一类，则《本经》兰草一条，已属重出，何以《本经》兰草反列之上品，而泽兰止为中品乎？况一入气分，一入血分，迥然不同也。又骚经言兰者凡五，除木兰人所共识，其余春兰、秋兰、幽兰、石兰若皆以为孩儿菊，是不特一类二种，且四种一类矣。而以为九畹之受诬，岂理也哉？盖《本经》言泽兰，所以别乎山也；言兰草，明用叶而不用其花也；骚经言秋兰，所以别乎春也；言石兰，所以别乎泽也。愚谓秋兰当属泽兰，而春兰、石兰定是山兰。其曰幽兰，则山兰之别名，以其生于深山穷谷故也。寇氏、朱氏之论，又安可全非也，姑附愚说，以咨多识之士）。

　　草部

　　白薇

　　泻血热苦咸而寒，阴阳、冲、任之药。利阴气，下水气。

　　主中风身热支满，忽忽不知人（阴虚火旺，则内热主风。火气焚灼，故身热支满。痰随火涌，故不知人），血厥（汗出过多血少，阳气独上，气塞不行而厥，妇人尤多。此证宜白薇汤，白薇、当归各一两，参五钱，甘草钱半，每服五钱）热淋，温疟洒洒，寒热酸痛（寒热作，则营气不能内营，故酸痛），妇人伤中淋露（血热。千金白薇散治胎前产后遗尿不知时，白薇、芍药等分，酒调服。丹溪曰：此即河间所谓热甚廷孔郁结，神无所依，不能收禁之意也。廷孔，女人溺孔也），产虚烦呕（仲景安中益气竹皮丸用之。《经疏》曰：古方调经种子，往往用之。盖不孕缘于血热血少，而其源起于真阴不足，阳胜而内热，故营血日枯也。

　　益阴清热，则血自生旺而有子矣，须佐以归、地、芍药、杜仲、苁蓉等药）。

　　似牛膝而短小柔软。去须酒洗用。恶大黄、大戟、山茱、姜、枣。

　　草部

　　艾叶

　　宣，理气血，燥，逐寒湿苦辛。生温，熟热。纯阳之性，能回垂绝之元阳。通十二经，走三阴（太、少、厥），理气血，逐寒湿，暖子宫，止诸血，温中开郁，调经安胎（胎动腰痛下血，胶艾汤良，阿胶、艾叶煎服，亦治虚痢）。

　　治吐衄崩带（治带要药），腹痛冷痢，霍乱转筋（皆理气血、逐寒湿之效），杀蛇治癣（醋煎，外科有用干艾作汤，投白矾二三钱，洗疮，然后敷药者。盖人血气冷，必假艾力以佐阳，而艾性又能杀虫也）。以之灸（音九）火，能透诸经而治百病。血热为病者禁用（灸火则气下行，入药则热上冲，不可过剂。丹田气弱，脐腹冷者，以熟艾装袋，兜脐腹甚妙。寒湿香港脚，亦宜以此夹入袜内）。

　　陈者良，揉捣如绵，谓之熟艾，灸火用。妇人丸散，醋煮捣饼，再为末用（入茯苓数片同研，则易细）。煎服宜鲜者，苦酒（醋也）、香附为使（艾附丸，调妇人诸病。宋时重汤阴艾，自明成化来，则以蕲州艾为胜。云灸酒坛，一灸便透。《蒙筌》、《发明》，并以野艾为真蕲艾，虽香实非艾种）。

　　草部

　　延胡索

　　宣，活血，利气辛苦而温。入手足太阴（肺、脾）、厥阴（心包、肝）经。能行血中气滞，气中血滞，通小便，除风痹。

　　治气凝血结，上下内外诸痛（通则不痛），症瘕崩淋，月候不调（气血不和，因而凝滞，不以时至），产后血晕，暴血上冲，折伤积血，疝气危急，为活血、利气第一药。然辛温走而不守（独用力迅，宜兼补气血药），通经坠胎，血热、气虚者禁用。

　　根如半夏。肉黄、小而坚者良。酒炒行血，醋炒止血，生用破血，炒用调血。

　　草部

　　红花

　　古名红兰花

　　通，行血，润燥辛苦甘温。入肺经而破瘀血、活血（瘀行则血活。有热结于中、暴吐紫黑血者，吐出为好。吐未尽，加桃仁、红花行之。大抵鲜血宜止，瘀血宜行），润燥，消肿止痛（凡血热血瘀，则作肿作痛）。

　　治经闭便难，血运口噤，胎死腹中（非活血行血不能下），痘疮血热（本草不言治痘），喉痹不通。又能入心经，生新血（须兼补益药为佐使）。俗用染红，并作胭脂（胭脂活血解毒。痘疔挑破，以油胭脂敷之良）。少用养血，多则行血，过用能使血行不止而毙（血生于心包，藏于肝，属于冲、任。红花汁与相类，故治血病。有产妇血闷而死，名医陆氏以红花敷十斤煮汤，寝妇于上而熏之，汤冷再加，半日而苏。《金匮》有红兰花酒，云治妇人六十二种风）。

　　草部

　　茜草

　　通，行血色赤入营，气温行滞，味酸走肝，而咸走血（《本经》苦寒），入厥阴（心包、肝）血分。

　　能行血止血（能行故能止。消瘀通经，又能止吐崩尿血），消瘀通经（酒煎一两，通经甚效）。

　　治风痹黄胆（疸有五：黄胆、谷疸、酒疸、黄汗疸、女劳疸。此盖蓄血发黄，不专于温热者也。女劳疸必属肾虚，亦不可以湿热例治。当用四物、知、柏壮其水，参、术培其气，随证而加利湿清热药），崩运扑损，痔 疮疖。血少者忌用。根可染绛，忌铁。

　　草部

　　紫草

　　泻血热，滑肠甘咸气寒。入厥阴（心包、肝）血分。凉血活血，利九窍，通二便（咸寒性滑）。

　　治心腹邪气（即热也），水肿五痘， 癣恶疮（血热所致）及痘疮血热毒盛、二便闭涩者（血热则毒闭，得紫草凉之，则血行而毒出。大便利者忌之。《活幼心书》云：紫草性寒，小儿脾实者可用，脾虚者反能作泻。古方惟用茸，取其初得阳气，以类触类，用发痘疮。今人不达此理，一概用之误矣）。泻者忌用。

　　去头须，酒洗。

　　草部

　　凌霄花

　　一名紫葳

　　泻血热甘酸而寒。入厥阴（心包、肝）血分。能去血中伏火，破血去瘀。

　　生产乳余疾，崩带症瘕，肠结（不大便）血闭，淋 风痒，血热生风之证。女科多用，孕妇忌之（《本经》云：养胎。《经疏》云：破血之药，非所宜也。肺痈有用之为君药者。凌霄花为末，和密陀僧唾调，敷酒 甚验）。

　　藤生，花开五瓣，黄赤有点，不可近鼻，嗅之伤脑。

　　草部

　　大小蓟

　　泻，凉血甘温（《大明》曰凉）。皆能破血下气，行而带补。治吐衄肠痈，女子赤白浊，安胎（凉血之功）。

　　小蓟力微，能破瘀生新，保精养血，退热补虚，不能如大蓟之消痈毒（丹溪曰：小蓟治下焦结热血淋。《本事方》：一人冷气入阴囊，肿满疼痛，煎大蓟汁服，立瘥）。

　　两蓟相似，花如髻。大蓟茎高而叶皱，小蓟茎低而叶不皱，皆用根。

　　草部

　　三七

　　一名山漆

　　泻，散瘀，定痛甘苦微温。散血定痛。

　　治吐血衄血，血痢血崩，目赤痈肿（醋磨涂即散，已破者为末掺之）。为金疮杖疮要药（杖时先服一二钱，则血不冲心；杖后敷之，去瘀消肿易愈。大抵阳明、厥阴血分之药，故治血病）。

　　此药近时始出，军中恃之。从广西山洞来者，略似白芨、地黄，有节，味微甘，颇似人参。以末掺猪血中，血化为水者真（近出一种，叶似菊艾，而劲浓有岐尖，茎有赤棱，夏秋开黄花，蕊如金丝，盘纽可爱，而气不香，根大如牛蒡，味甘极。《易繁衍》云是三七，治金疮折伤血病甚效，与南中来者不同）。

　　草部

　　地榆

　　涩，止血苦酸微寒。性沉而涩（本草未尝言涩，然能收汗止血，皆酸敛之功也），入下焦，除血热。

　　治吐衄崩中（血虚禁用），肠风（血鲜者为肠风，随感而见也；血瘀者为脏毒，积久而发也。粪前为近血，出肠、胃；粪后为远血，出肺、肝）血痢（苏颂曰：古方断下多用之。

　　寇宗 曰：虚寒泻痢，及初起者忌用。苏颂，着《本草图科》）。

　　似柳根，外黑里红。取上截，炒黑用。梢皮行血。得发良。恶麦冬。

　　草部

　　蒲黄

　　生滑行血，炒涩止血甘平。厥阴（心包、肝）血分药。生用性滑，行血消瘀，通经脉，利小便，祛心、腹、膀胱寒、热（同五灵脂，治心腹血气痛，名失笑散）。

　　疗扑打损伤，疮疖诸肿（一妇舌胀满口，以蒲黄频掺，比晓乃愈。宋度宗舌胀满口，御医用蒲黄、干姜末等分，搽之愈。时珍曰：观此则蒲黄之凉血、活血可知矣。盖舌为心苗，心包相火。乃其臣使，得干姜，是阴阳相济也）。

　　炒黑性涩，止一切血，崩带泄精。

　　香蒲，花中蕊屑，汤成入药。

　　草部

　　卷柏

　　生用破血，炙用止血生用辛平，破血通经，治症瘕淋结。炙用辛温，止血，治肠风脱肛。

　　生石上，拳挛如鸡足，俗呼万年松。凡使盐水煮半日，井水煮半日，焙用。

　　草部

　　茹

　　泻，破血辛寒，有小毒。蚀恶肉，排脓血，杀疥虫，除热痹，破症瘕（《内经》同乌贼骨。治妇人血枯）。

　　根如莱菔，皮黄肉白，叶长微阔，折之有汁，结实如豆，一颗三粒。甘草为使。

　　草部

　　庵子

　　泻，行水，散血苦辛微寒（《别录》微温）。入肝经血分。行水散血，散中有补。

　　治阳痿经涩，腰、膝、骨节重痛，产后血气作痛，闪锉折伤（扑打方多用之）。能制蛇（见之则烂）。

　　叶似菊而薄，茎似艾而粗。薏苡为使。

　　草部

　　郁金

　　宣，行气解郁，泻，泄血破瘀辛苦气寒。纯阳之品，其性轻扬上行，入心及包络，兼入肺经。凉心热，散肝郁，下气破血（行滞气，亦不损正气。破瘀血，亦能生新血）。

