<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土茯苓淡能渗，甘能补，患脓疥者，煎汤代茶，甚妙）。

　　大如鸭子，连缀而生，俗名冷饭团。有赤、白二种，白者良。可食良，亦可生啖。忌茶。

　　草部

　　白蔹

　　泻火，散结苦能泄，辛能散，甘能缓，寒能除热。杀火毒，散结气，生肌止痛。

　　治痈疽疮肿，面上 疮，金疮扑损（箭镞不出者，同丹皮或半夏为末，酒服），敛疮方多用之（故名，每与白芨相须），搽冻耳（同黄柏末油调）。

　　蔓赤，枝有五叶，根如卵而长，三五枝同窠，皮乌肉白。一种赤蔹，功用皆用（郑奠一曰：能治温疟血痢，肠风痔 ，赤白带下）。

　　草部

　　预知子

　　补劳，泻热苦寒。补五劳七伤。

　　治 癖气块，天行温疾，蛇虫咬毒。杀虫疗蛊（缀衣领中，凡遇蛊毒，则闻其声而预知之，故名），利便催生。

　　藤生，子如皂角，褐色光润。出蜀中，云亦难得。

　　草部

　　旱莲草

　　一名鲤肠，又名金陵草

　　补肾甘咸，汁黑。补肾止血，黑发乌髭（《千金》云：当及时多收，其效甚速。《经疏》云：性凉不益脾胃，故《千金方》金陵煎丸用姜汁和剂）。

　　苗如旋复，实似莲房，断之有计，须臾而黑。熬膏良。

　　草部

　　刘寄奴草

　　泻，破血，止血苦温。破血通经，除症下胀，止金疮血。多服令人吐利。

　　一茎直上，叶尖长、糙涩，花白芯黄，如小菊花，有白絮如苦 絮，子细长亦似苦 子。茎、叶、花、子皆可用（刘裕，小字寄奴。微时，曾射一蛇，明日，见童子林中捣药，问之，答曰：吾王为刘寄奴所伤，合药敷之。裕曰：王何不杀之？童曰：寄奴，王者，不可杀也。叱之不见，乃收药回。每遇金疮，敷之立愈）。

　　草部

　　马鞭草

　　泻，破血，消胀，杀虫味苦微寒。破血通经，杀虫消胀。

　　治气血症瘕，痈疮阴肿（捣汁涂敷）。

　　墟陌甚多。方茎，叶似益母对生，夏、秋开细紫花，穗如车前草，类蓬蒿而细，根白而小。

　　用苗、叶。

　　草部

　　谷精草

　　轻，明目辛温轻浮。上行阳明（胃），兼入厥阴（肝）。明目退翳之功在菊花之上。亦治喉痹齿痛，阳明风热。

　　收谷后，荒田中生。叶似嫩秧，花如白星（小儿雀盲者，羯羊肝一具，不洗，竹刀割开，入谷精煮熟食之。或作丸，茶下）。

　　草部

　　青葙子

　　一名草决明

　　泻肝，明目味苦微寒。入厥阴（肝）。祛风热，镇肝明目。治青盲障翳，虫疥恶疮。瞳子散大者忌服（能助相火）。

　　类鸡冠而穗尖长。

　　草部

　　决明子

　　泻肝，明目甘苦咸平。入肝经，除风热。治一切目疾，故有决明之名。又曰：益肾精（瞳子神光属肾。日华曰：明目甚于黑豆，作枕治头风）。

　　状如马蹄决明。捣碎煎。恶大麻仁。

　　草部

　　蓼实

　　宣，温中辛温。温中明目，耐风寒，下水气（时珍曰：古人种蓼为蔬，收子入药，今为酒曲用其汁耳。以香蓼、青蓼、紫蓼为良）。

　　有香蓼、青蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼、水蓼、马蓼。

　　草部

　　马勃

　　轻，解热，外用敷疮辛平轻虚。清肺解热（东垣普济消毒饮中用之），散血止嗽。

　　治喉痹咽痛（吹喉中良，或加白矾，或硝扫喉，取吐痰愈），鼻衄失音，外用敷诸疮良。

　　生湿地朽木上。状如肺肝，紫色虚软，弹之粉出，取粉用。

　　草部

　　木鳖子

　　泻热，外用治疮苦温微甘。有小毒，利大肠。

　　治泻痢疳积，瘰 疮痔，乳痈蚌毒。消肿追毒，生肌除 （音旱，黑斑），专入外科。

　　核扁如鳖，绿色。拣去油者，能毒狗。

　　木部

　　茯苓

　　补心脾，通，行水甘温益脾助阳，淡渗利窍除湿。色白入肺泻热，而下通膀胱（能通心气于肾，使热从小便出，然必其上行入肺，能清化源，而后能下降利水也），宁心益气，调营理卫，定魄安魂（营主血，卫主气，肺藏魄，肝藏魂）。

　　治忧恚惊悸（心肝不足），心下结痛，寒热烦满，口焦舌干（口为脾窍，舌为心苗。火下降则热除），咳逆（肺火）呕哕（胃火），膈中痰水（脾虚），水肿淋沥，泄泻（渗湿）遗精（益心肾。若虚寒遗溺、泄精者，又当用温热之剂峻补其下。忌用茯苓淡渗之药）。小便结者能通，多者能止（湿除则便自止），生津止渴（湿热去则津生），退热安胎。

　　松根灵气结成，以大块、坚白者良。去皮，乳拌蒸，多拌良。

　　白者入肺、膀胱气分，赤者入心、小肠气分（时珍曰：白入气，赤入血），补心脾白胜，利湿热赤胜。恶白蔹。畏地榆、秦艽、龟甲、雄黄。忌醋。

　　皮，专能行水，治水肿肤胀（以皮行皮之义，五皮散用之。凡肿而烦渴，便秘溺赤，属阳水，宜五皮散、疏凿饮；不烦渴，大便溏，小便数，属阴水，宜实脾饮、流气饮。腰以上肿，宜汗；腰以下肿，宜利小便）。

　　木部

　　茯神

　　补心主治略同茯苓，但茯苓入脾，肾之用多，茯神入心之用多。开心益智，安魂养神。疗风眩心虚，健忘多恚。

　　即茯苓抱根生者（昂按：以其抱心，故能补心也）。去皮及中木用。

　　茯神心木，名黄松节。疗诸筋挛缩，偏风 斜，心掣健忘（心木一两，乳香一钱，石器炒研，名松节散。每服二钱，木瓜汤下，治一切筋挛疼痛。乳香能伸筋，木瓜能舒筋也）。

　　木部

　　琥珀

　　通，行水，散瘀，安神甘平。以脂入土而成实，故能通塞以宁心。安魂魄，疗癫邪（从镇坠药，则安心神）。

　　色赤入手少阴、足厥阴（心、肝）血分，故能消瘀血，破症瘕，生肌肉，合金疮（从辛温药、则破血生肌）。其味甘淡上行，能使肺气下降而通膀胱（经曰：饮食入胃，游溢精气。上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。凡渗药皆上行而后下降），故能治五淋，利小便，燥脾土（从淡渗药，则利窍行水。然石药终燥，若血少而小便不利者，仅致燥急之苦），又能明目磨翳。

　　松脂入土，年日久结成，或云枫脂结成。以摩热拾芥者真（市人多煮鸡子及青鱼枕伪之。摩呵亦能拾芥，宜辨）。用柏子仁末，入瓦锅同煮半日，捣末用。

　　木部

　　松节

　　燥湿，去风松之骨也，坚劲不凋，故取其苦温之性，以治骨节间之风湿（丹溪曰：能燥血中之湿）。

　　杵碎浸酒良（史国公药酒中用之）。

　　松脂 苦甘性燥。祛风去湿，化毒杀虫，生肌止痛。养生家炼之服食，今熬膏多用之（龋齿有孔，松脂 塞，虫即从脂出）。

　　松毛 酿酒（煮汁代水），亦治风痹香港脚。

　　木部

　　柏子仁

　　补心脾，润肝肾辛甘而润。其气清香，能透心肾而悦脾（昂按：凡补脾药多燥，此润药而香能舒脾，燥脾药中兼用最良）。养心气，润肾燥，助脾滋肝（王好古曰：肝经气分药），益智宁神（养心），聪耳明目（甘益血，香通窍），益血止汗（心生血，汗为心液），除风湿。愈惊痫，泽皮肤，辟鬼魅。

　　炒研去油，油透者勿用。畏菊花。

　　木部

　　侧柏叶

　　补阴，凉血苦涩微寒（《本草》微温）。养阴滋肺而燥土最清血分，为补阴要药。

　　止吐衄崩淋，肠风尿（血）痢（血），一切血证，去冷风湿痹，历节风痛（肢节大痛，昼静夜剧，名白虎历节风。亦风寒湿所致）。涂汤火伤（捣烂水调涂），生肌杀虫，炙罨冻疮，汁乌髭发。

　　取侧者（丹溪曰：多得月令之气，随月建方取），或炒或生用。桂、牡蛎为使。恶菊花。

　　宜酒（万木皆向阳，柏独四指，受金之正气，坚劲不凋，多寿之木，故元旦饮椒柏酒以辟邪）。

　　木部

　　肉桂

　　大燥，补肾命火辛甘大热，气浓纯阳。入肝、肾血分（平肝、补肾），补命门相火之不足（两肾中间，先天祖气，乃真火也。人非此火，不能有生，无此真阳之火，则无以蒸糟粕而化精微，脾胃衰败，气尽而亡矣），益阳消阴。治痼冷沉寒，能发汗疏通血脉，宣导百药（辛则善散，热则通行）。去营卫风寒，表虚自汗（阳虚），腹中冷痛，咳逆结气（咳逆亦由气不归元，桂能引火，归宿丹田）。

　　木得桂而枯（削桂钉木根，其木即死），又能抑肝风而扶脾土（肝木盛则克土，辛散肝风，甘益脾土），从治目赤肿痛（以热攻热，名曰从治），及脾虚恶食（命火不足），湿盛泄泻（土为木克，不能防水。古行水方中，亦多用桂，如五苓散、滋肾丸之类），补劳明目，通经堕胎（辛热能动血故也）。

　　出岭南桂州者良（州因桂名）。色紫肉浓，味辛甘者，为肉桂（入肝、肾、命门）。去粗皮用（其毒在皮），去里外皮，当中心者，为桂心（入心），枝上嫩皮，为桂枝（入肺、膀胱及手足）。得人参、甘草、麦冬良。忌生葱、石脂（本草有菌桂、筒桂、牡桂、版桂之殊。

　　今用者亦罕分别，惟以肉浓气香者良）。

　　木部

　　桂心

　　燥，补阳，活血苦入心，辛走血。能引血、化汗、化脓，内托痈、疽、痘疮（同丁香，治痘疮灰塌），益精明目，消瘀生肌，补劳伤，暖腰膝，续筋骨。

　　治风痹症瘕，噎膈腹满，腹内冷痛，九种心痛（一虫、二疰、三风、四悸、五食、六饮、七冷、八热、九去来痛，皆邪乘于手少阴之络，邪正相激，故令心痛）。

　　木部

　　桂枝

　　轻，解肌，调营卫辛甘而温，气薄升浮。入太阴肺、太阳膀胱经。温经通脉，发汗解肌（能利肺气。经曰：辛甘发散为阳）。

　　治伤风头痛（无汗能发），中风自汗（有汗能止。中，犹伤也，古文通用，自汗属阳虚。

　　桂枝为君，芍药，甘草为佐。加姜、枣名桂枝汤，能和营实表），调和营卫，使邪从汗出，而汗自止。亦治手足痛风、胁风（痛风有风痰、风湿、湿痰、瘀血、气虚、血虚之异。

