<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茴香为使。

　　木部

　　蔓荆子

　　轻宣，散上部风热辛苦微寒、轻浮升散。入足太阳、阳明、厥阴（膀胱、胃、肝）经。搜风凉血，通利九窍。

　　治湿痹拘挛，头痛脑鸣（太阳脉络于脑），目赤齿痛（齿虽属肾，为骨之余。而上龈属足阳明，下龈属手阳明。阳明风热上攻，则动摇肿痛），头面风虚之证。明目固齿，长发泽肌。

　　去膜，打碎用，亦有酒蒸、炒用者。恶石膏、乌头。

　　木部

　　石南叶

　　宣，去风，补肾辛散风、苦坚肾。补内伤阴衰，利筋骨皮毛，为治肾虚、脚弱、风痹要药。妇人不可久服，令思男（时珍曰：今人绝不知用，盖为《药性论》有令人阴痿之说也。不知此药能令肾强，人或借此纵欲，以致痿弱，归咎于药，良可慨也。昂按：石南补阴祛风则有之，然味辛不热，不助相火，亦未闻淫邪方中用石南者，《别录》思男之说，殆不可信）。

　　关中者佳。炙用。

　　木部

　　辛夷

　　即木笔花

　　宣散上焦风热辛温轻浮。入肺、胃气分，能助胃中清阳上行，通于头脑。温中解肌，通九窍，利关节。

　　主治鼻渊鼻塞（肺主鼻。胆移热于脑，则鼻多浊涕而渊，风寒客于脑则鼻塞。经曰：脑渗为涕。王冰曰：胆液不澄，则为浊涕，如泉不已，故曰鼻渊），及头痛面 （音旱，黑斑。

　　可作面脂），目眩齿痛，九窍风热之病。然性走窜，气虚火盛者忌服（时珍曰：肺开窍于鼻，阳明胃脉环鼻上行。脑为元神之府，鼻为命门之窍。人之中气不足，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利。吾乡金正希先生尝语余曰：人之记性，皆在脑中。小儿善忘者，脑未满也；老人健忘者，脑渐空也。凡人外见一物，必有一形影留于脑中。昂按：今人每记忆往事，必闭目上瞪而思索之，此即凝神于脑之意也。不经先生道破，人皆习焉而不察矣。李时珍曰：脑为元气之府，其于此义，殆暗符欤）。

　　去外皮毛（毛射肺，令人咳），微炒用。芎 为使。恶石脂。畏黄 、菖蒲、石膏。

　　木部

　　郁李仁

　　润燥，泻气，破血辛苦而甘。入脾经气分。性降下气行水，破血润燥。

　　治水肿癃急，大肠气滞，关格不通。用酒能入胆，治悸、目张不眠（一妇因大恐而病，愈后目张不瞑。钱乙曰：目系内连肝胆，恐则气结，胆横不下。郁李润能散结，随酒入胆，结去胆下，而目瞑矣）。然治标之剂，多服渗人津液。

　　去皮、尖，蜜浸研。

　　木部

　　金樱子

　　涩精，固肠酸涩。入脾、肺、肾三经。固精秘气。

　　治梦泄遗精（和芡实为丸，名水陆丹），泄痢便数（丹溪曰：经络隧道，以通畅为平和，而昧者以涩性为快，熬膏食之，自作不靖，咎将谁执李时珍曰：无故而食，以恣欲则不可。

　　若精气不固者，服之何害）。

　　似榴而小，黄赤有刺。取半黄，（熟则纯甘）去刺核用。熬膏亦良（《笔谈》云：熬膏则甘，全失涩味）。

　　木部

　　诃子

　　涩肠，敛肺，泻气苦以泄气消痰，酸以敛肺降火（东垣曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之，以酸补之。诃子苦重泄气，酸轻不能补肺，故嗽药中不用），涩以收脱止泻，温以开胃调中。

　　治冷气腹胀，膈气呕逆，痰嗽喘急（肺挟痰水，或被火伤，故宜苦酸以敛之），泻痢脱肛，肠风崩带（皆取其酸涩），开音止渴（肺敛则音开，火降则渴止。古方有诃子清音汤）。

　　然苦多酸少，虽涩肠而泄气，气虚及嗽痢初起者，忌服（同乌梅、倍子，则收敛；同陈皮、浓朴，则下气。得人参，治肺虚寒嗽；得陈皮、砂仁，治冷气腹胀。佐白术、莲子，治虚寒久泻；佐樗皮，治肠癖便血。同蛇床、五味、山茱、续断、杜仲，治虚寒带下）。

　　从番舶来，番名诃黎勒。岭南亦有。六棱黑色，肉浓者良。酒蒸一伏时，去核取肉用，用肉则去核。生用清金行气，煨熟温胃固肠（海鱼放涎凝滑，船不能行，投诃子汤，寻化为水，其化痰可知）。

　　木部

　　乌药

　　宣，顺气辛温香窜，上入脾、肺，下通肾经。能疏胸腹邪逆之气。

　　一切病之属气者皆可治。气顺则风散，故用以治中气、中风（厥逆、痰壅、口噤、脉伏，身温为中风，身冷为中气。又有痰为中风，无痰为中气。《局方》治此，亦用乌药顺气散。许学士云：暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆。往往得中气之证，不可作中风治），及膀胱冷气，小便频数，反胃吐食，宿食不消，泻痢霍乱，女人血凝气滞。小儿蛔蛔，外如疮疖疥疠，皆成于血逆，理气亦可治之。疗猫、犬百病。气虚、气热者忌用（时珍曰：四磨汤治七情郁结上气喘急者，降中兼收，泻中兼补也。方用人参、乌药、沉香、槟榔，各浓磨汁七分合煎。缩泉丸，用同益智、等分为丸，治虚寒便数者，取其通阳明、少阴也）。

　　根有车毂纹、形如连珠者良。酒浸一宿用（亦有 研用者）。

　　木部

　　五加皮

　　宣，去风湿，补，壮筋骨辛顺气而化痰，苦坚骨而益精，温祛风而胜湿。逐肌肤之瘀血，疗筋骨之拘挛（肾得其养，则妄水去而骨壮；肝得其养，则邪风去而筋强）。

　　治五缓虚羸（五脏筋脉缓纵。《千金方》补云：五月五日采茎，七月七日采叶，九月九日采根，合为末，治五劳）阴痿囊湿，女子阴痒（湿生虫），小儿脚弱，明目愈疮。酿酒尤良（王纶曰：风病饮酒，能生痰火，惟五加浸酒益人）。

　　茎青，节白，花赤，皮黄，根黑，上应五车之精。芬香、五叶者佳。远志为使。恶玄参。

　　木部

　　椿樗白皮

　　涩肠，燥湿苦燥湿，寒胜热，涩收敛。入血分而涩血。去肺、胃之陈痰。治湿热为病，泄泻久痢，崩带肠风，梦遗便数，有断下之功（痢疾滞气未尽者勿遽用，勉强固涩，必变他证），去疳、樗皮尤良（时珍曰：椿皮入血气而性涩；樗皮入气分而胜利。凡血分受病不足者宜椿皮；气分受病有郁者宜樗皮。《乾坤生意》治疮肿下药，用樗皮水研，服汁取利，是其验矣。昂按：樗皮止泻痢，终是涩剂。寇氏曰：一妇年四十余，耽饮无度，多食鱼蟹，积毒在脏，日夜二三十泻，便与脓血杂下，大肠连肛门甚痛。用止血痢药不效，用肠风药益甚，盖肠风有血无脓也。服热药，腹愈痛，血愈下。服冷药，注泻食减。服温平药，则若不知，年余待毙。或教服人参散，樗皮、人参各一两为末，空心温酒或米饮下二钱，遂愈。昂按：此方仍是作痢疾治）香者为椿，肌实而赤嫩，其苗可茹；臭者为樗，肌虚而白，主治略同。根东引者良。去粗皮，或醋炙、蜜炙用。忌肉面。

　　木部

　　榆白皮

　　滑，利窍甘滑下降。入大、小肠、膀胱经。行经脉、利诸窍，通二便，渗湿热，滑胎产（或胎死腹中，服汁可下），下有形留着之物。治五淋肿满（《备急方》：捣屑作粥食，小便利差）喘咳不眠（嵇康《养生论》：榆令人瞑），疗疥癣秃疮，消赤肿妒乳（乳痈汁不出，内结成肿，名妒乳。和陈醋滓调，日六七易效。《十剂》曰：滑可去着，冬葵子、榆白皮之属是也）。

　　有赤白二种，去粗皮，取白用（采皮为面，荒年当粮可食。香剂以之调和，粘滑胜于胶漆）。

　　木部

　　秦皮

　　涩而补，明目苦寒，色青，性涩。补肝胆而益肾。以能平木（能除肝热）故治目疾（洗目赤，退翳膜）惊痫。以其收涩而寒，故治崩带下痢（仲景白头翁汤用之）。以其涩而补下焦，故能益精有子（时珍曰：天道贵啬，惟收涩故能补。今人只知治目一节，几于废弃，良为可婉）。出西土。皮有白点、渍水碧色、书纸不脱者真。大戟为使。恶吴茱萸。

　　木部

　　海桐皮

　　宣，祛风湿苦温（《经疏》云：应兼辛）。入血分。祛风、去湿、杀虫，能行经络达病所。治风蹶顽痹，腰膝疼痛（《传信方》：海桐、薏苡各二两，芎 、羌活、地骨皮、五加皮各二两，甘草五钱，生地七两，酒二斗浸，此方不得增减。早、中、晚饮，常令醺醺），疳 疥癣，目赤（煎洗）牙虫（煎服，或含漱）。出广南。皮白坚韧，作索不烂。

　　木部

　　蕤仁

　　亦名白

　　补，明目甘温（《别录》微寒）。入心、肝、脾三经。消风散热，益水生光（三经皆血脏也。血得其养，则目疾平。凡目病在表，当疏风清热。在里属肾虚、血少、神劳，宜补肾养血安神。

　　远视为肾水亏，近视为火不足）。

　　治目赤肿痛， 烂泪出，亦治心腹邪热，结气痰痞（今人惟用疗眼。陈藏器曰：生治足睡，熟治不眠）。丛生有刺，实如五味，圆扁有纹，紫赤可食。取仁浸，去皮、尖，研用。

　　木部

　　密蒙花

　　润肝，明目甘而微寒。入肝经气血分。润肝燥。治目中赤脉、青盲肤翳，赤肿眵（音鸱。眼脂）泪，小儿疳气攻眼。产蜀中。叶冬不雕，其花繁密蒙茸，故名。拣净，酒浸一缩，候干，蜜拌蒸，晒三次。

　　木部

　　芙蓉花

　　泻，凉血，解毒辛平、性滑涎粘。清肺凉血，散热止痛，消肿排脓。治一切痈疽肿毒有殊功（用芙蓉花，或叶、或皮、或根，生捣或干研末，蜜调涂四围，中间留头，干则频换。初起者即觉清凉，痛止肿消。已成者即脓出，已溃者则易敛。疡科秘其名为清凉膏、清露散、铁箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或苍耳烧存性为末，加入亦妙）。

　　木部

　　山茶花

　　泻，凉血甘微辛寒。色赤，入血分。治吐衄肠风。麻油调末，涂汤火伤。用红者为末，入童便、姜汁、酒调服，可代郁金。

　　木部

　　木槿

　　泻热苦凉。活血润燥。治肠风泻血，痢后热渴。作饮服，令人得睡。川产者治癣疮（癣疮有虫，用川槿皮肥皂水浸，时时搽之，或浸汁磨雄黄尤妙）。用根、皮。

　　木部

　　杉木

　　宣，散肿胀辛温。去恶气，散风毒。治香港脚肿痛，心腹胀满，洗毒疮（柳子浓纂《救死方》云：得香港脚夜半痞绝，胁块如石，昏困且死。郑洵美传杉木汤，食顷大下，块散气通。用杉木节一升，橘叶一升，无叶以皮代，大腹槟榔七枚，连子槌碎，童便三升煮，分二服。若一服得快利，即停后服）。有赤、白二种，赤、油斑如野鸡者，作棺尤贵。性直，烧炭最发火药。

　　木部

　　乌臼木

