<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻热毒苦凉、性沉而降。利水通肠，功胜大戟。疗疔肿，解砒毒（极能泻下。凡患肿毒，中砒毒者，不拘根、皮、枝、叶，捣汁多饮，得大利即愈。虚人忌用）。

　　子，可作烛。

　　木部

　　水杨柳

　　宣，行气血苦平。痘疮顶陷，浆滞不起者，用枝煎汤浴之（此因气凝血滞，或风寒外束而热，得此暖气透达，浆随暖而行，再用助气血药更效）。

　　枝，煎汁，治黄胆。

　　木部

　　皂角

　　通关窍，搜风辛咸性燥，气浮而散。入肺、大肠经。金胜木，燥胜风，故兼入肝。搜风泄热，吹之导之，则通上、下关窍，而涌吐痰涎，搐鼻立作喷嚏。

　　治中风口噤，胸痹喉痹（凡中风不省人事，口噤不能进药。急提头发，手掐人中，用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏者生，无嚏者肺气已绝，死。或用稀涎散吐之，皂角末一两，白矾五钱，每用一钱，温水调灌。或加藜芦、少麝，鹅翎探喉，令微吐稀涎，再用药治。年老、气虚人忌用）。服之则除湿去垢（最去油腻，刮人肠胃），消痰破坚（取中段，汤泡服，治老人风秘），杀虫下胎。治风湿风癞，痰喘肿满，坚症囊结（厥阴肝脉络阴器。寒客肝经，则为囊结）。涂之则散肿消毒，煎膏贴一切痹痛。合苍术焚之，辟瘟疫湿气。一种小如猪牙，一种长而枯燥，一种肥浓多脂。多脂者良。去粗皮、子弦。或蜜炙、酥炙，绞汁烧灰用。柏实为使，恶麦冬。畏人参、苦参（性能消铁，不结荚者，凿树一孔，八铁封之，则结荚矣。

　　锤碾见之，久则成孔，故此木不能烧爨）。

　　皂角刺辛温。搜风杀虫，功同皂荚。但其锋锐，能直达患处，溃散痈疽。治痈毒妒乳，风厉恶疮（痈，同癞。疠乃营气热附，风寒客于脉而不去。经曰：脉风成为疠。脉与营皆血也。蒸晒为末，大黄汤调下）胎衣不下。痈疽已溃者禁用，孕妇忌之。

　　皂角子通大便燥结。 存性用（汪机曰：其性得湿则滑。李时珍曰：亦辛以润之之义，非得湿则滑也）。

　　木部

　　肥皂荚

　　泻热毒辛温。除风湿，去垢腻（故澡身，盥面用之），疗无名肿毒有奇功（不拘奇疡恶毒，用生肥皂去子、弦及筋捣烂，酽醋和敷立愈，不愈再敷奇验。此方方书未载，若贫人，僻地仓卒无药者，用之甚便，故特着之。《集成》曰：生肥皂火 存性，生油，腻粉调敷诸恶疮）。

　　木部

　　棕榈

　　涩，止血苦能泄热，涩可收脱，烧黑能止血（红见黑则止，不可烧过。棕榈、侧柏、卷柏烧存性，饭丸，止远年下血。亦可煎服）。治吐衄下痢，崩带肠风，失血过多者，初起未可遽用。

　　年久败棕尤良。（与发灰同用更良）。

　　木部

　　茶

　　泻热，清神，消食苦甘微寒。下气消食，去痰热，除烦渴，清头目（得春初生发之气，故多整肃上膈之功。《汤液》云：茶苦寒下行，如何是清头目？《蒙鉴》曰：热下降，则上自清矣），醒昏睡（清神），解酒食、油腻、烧炙之毒，利大、小便。多饮消脂（最能去油）、寒胃（故浓茶能引吐。《千金》疗卒头痛如破，非中冷、中风。由痰、厥气上冲所致，名厥头痛，单煮茶恣饮取吐，直吐出胆汁乃已，渴而即瘥）。酒后饮茶，引入膀胱、肾经，患瘕疝水肿，空心亦忌之（与姜等分浓煎，名姜茶饮，治赤白痢。茶助阴，姜助阳，使寒热平调。并能消暑、解酒、食毒）。陈、细者良，粗者损人。

　　木部

　　吴茱萸

　　燥，去风寒湿，宣，下气开郁辛苦大热，有小毒。入足太阴（脾）血分，少阴、厥阴（肾、肝）气分（其气燥，故专入肝而旁及脾、肾）。润肝燥脾，温中下气，除湿解郁，去痰杀虫，开腠理，逐风寒。

　　治厥阴头痛（仲景用吴茱萸汤），阴毒腹痛（痛在小腹），呕逆吞酸（俗名醋心。亦有吐酸者，宜降火清痰，用吴萸作响导。蔡中丞苦痰饮，率十日一发，头痛背寒，呕酸不食。得一方，茯苓、吴萸汤泡七次，等分，蜜丸，名吴仙丹。前、后痰方无此者），痞满噎膈（胃冷）。食积泻痢，血痹阴疝，痔疾肠风，香港脚水肿，口舌生疮（为末，醋调贴足心，过夜便愈，能引热下行），冲脉为病，气逆里急（宜此主之）。性虽热，而能引热下行（段成式言：椒性善下，吴萸性上，似不尽然。寇宗 曰：此物下气甚速。东垣曰：浊阴不降，厥气上逆，膈塞胀满，非吴萸不可治也。昂按：吴萸辛热，故性上。气味俱浓，故善降），利大肠壅气（故治肠风痔痢），下产后余血（故产后必用之）。然走气动火，昏目发疮，血虚有火者禁用。

　　陈者良。泡去苦烈汁用（须泡数次）。止呕，黄连水炒。治疝，盐水炒。治血，醋炒。恶丹参、硝石。

　　木部

　　川椒

　　宣，散寒湿，燥，补火辛热纯阳。入肺，发汗散寒，治风寒咳嗽。入脾，暖胃燥湿，消食除胀，治心腹冷痛、吐泻 痢、痰饮水肿（《千金方》有人冷气入阴囊肿满，生椒择净，帛裹着丸囊，浓半寸，须臾热气大通，日再易，取消瘥。梅师用桂末涂亦良）；入右肾命门，补火，治肾气上逆（能下行导火归元。每日吞三十粒，大能温补下焦），阳衰溲数、阴汗泄精（下焦虚寒）。坚齿明目，破血通经，除症安蛔（虫见椒则伏。仲景蛔厥乌梅丸用之。凡虫嚼腹痛者，面白唇红，时发时止）。杀鬼疰、虫、鱼毒（最杀劳虫。危氏神授丸。川椒炒出汗，为末，米饮下三钱。

　　有人病传尸劳，遇异人传此方，服至二斤，吐出虫如蛇而安）。肺、胃素热者忌服（丹溪曰：食椒既久，则火自水中生，多被其毒也）。秦产名秦椒，俗名花椒，实稍大；蜀产肉浓皮皱为川椒。闭口者杀人，微炒去汗，捣，去里面黄壳，取红用（名椒红）。得盐良（入肾）。使杏仁。畏款冬、防风、附子、雄黄、麻仁、凉水（椒乃玉衡星之精，辟疫伏邪，故岁旦饮椒柏酒）。

　　子，名椒目，苦辛。专行水道，不行谷道。能治水臌，除胀定喘，及肾虚耳鸣。

　　木部

　　胡椒

　　燥，快膈，消痰辛热纯阳。暖胃快膈，下气消痰。治寒痰食积，肠滑冷痢，阴毒腹痛，胃寒吐水，牙齿浮热作痛（合荜茇散之）。杀一切鱼、肉、鳖、蕈（音寻，上声）毒。食料宜之，嗜之者众。

　　多食损肺，走气动火，发疮、痔、脏毒，齿痛目昏。

　　毕澄茄一类二种，主治略同。

　　木部

　　苏木

　　泻，行血，解表甘咸辛凉。入三阴血分。行血去瘀，发散表里风气（宜与防风同用）。治产后血晕（《肘后方》：煮汁服。《海藏方》：加乳香，酒服），胀满欲死，血痛血瘕，经闭气壅，痈肿朴伤，排脓止痛。多破血，少和血。出苏方国，交、爱亦有。忌铁。

　　木部

　　沉香

　　重，宣，调气，补阳辛苦性温。诸木皆浮，而沉香独沉，故能下气而坠痰涎（怒则气上，能平则下气）。能降亦能升，气香入脾，故能理诸气而调中（东垣曰：上至天，下至泉，用为使，最相宜）。

　　其色黑、体阳，故入右肾命门，暖精助阳。行气不伤气，温中不助火。

　　治心腹疼痛，噤口毒痢，症癖邪恶，冷风麻痹，气痢气淋。色黑、沉水者良。香甜者性平，辛辣者热。入汤剂，磨汁用；入丸散，纸裹置怀中，待燥碾之。忌火（鹧鸪斑者，名黄沉；如牛角黑者，名黑沉；咀之软、削之卷者，名黄腊沉，甚难得；浮者，名栈香；半沉者，名煎香；鸡骨香虽沉而心空，并不堪用）。

　　木部

　　檀香

　　宣，理气辛温。调脾肺，利胸膈，去邪恶，能引胃气上升，进饮食，为理气要药（《内典》云：旃檀涂身，能除热恼。昂按：内兴欲念，亦称热恼。盖诸香多助淫火，惟檀香不然，故释氏焚之。道书又以檀为俗香，不可以供上真）。

　　木部

　　紫檀

　　重，和血咸寒。血分之药。和荣气，消肿毒，敷金疮，止血定痛。

　　木部

　　降真香

　　焚之能降诸真，故名

　　宣，辟恶、止血、生肌辛温。辟恶气怪异，疗伤折金疮，止血定痛，消肿生肌（周崇逐寇被伤，血出不止，敷花芯石散，不效。军士李高，用紫金藤散敷之，血止痛定，明日结痂无瘢，曾救万人。紫金藤，即降真香之最佳者也）。

　　木部

　　丁香

　　燥，暖胃，补肾辛温纯阳。泄肺温胃，大能疗肾，壮阳事，暖阴户。治胃冷壅胀，呕哕呃逆（丹溪曰：人之阴气，以胃为养。土伤则木挟相火，直冲清道而上作咳逆。古人以为胃寒，用丁香、柿蒂，不能清痰利气，惟助火而已。按：呃逆有痰阻、气滞、食塞，不得升降者；有火郁下焦者；有伤寒汗、吐，下后，中气大虚者；有阳明内热失下者；有痢疾大下，胃虚而阴火上冲者。时珍曰：当视虚实阴阳，或泄热，或降气，或温，或补，或吐，或下，可也。古方单用柿蒂，取其苦温降气。《济生》加丁香、生姜，取其开郁散痰。盖从治之法，亦尝有收效者矣。朱氏但执以寒治热，矫枉之过矣） 癖奔豚，腹痛口臭（丹溪曰：脾有郁火，溢入肺中，浊气上行，发为口气，治以丁香，是扬汤止沸耳，唯香薷甚捷），脑疳齿 ，痘疮胃虚灰白不发。热证忌用。有雌、雄二种（雌即鸡舌香，力大。若用雄，去丁盖乳子）。畏郁金火。

　　木部

　　乳香

　　一名熏陆香

　　宣，活血，伸筋香窜入心，苦温补肾，辛温通十二经。能去风伸筋（筋不伸者，敷药加用），活血调气，托里护心（香彻疮孔，能使毒瓦斯外出，不致内攻），生肌止痛。治心腹诸痛，口噤耳聋，痈疽疮肿，产难折伤（皆取其活血止痛）。亦治癫狂（以能去风散瘀。灵苑辰砂散，辰砂一两，乳香、枣仁各五钱，酒下。恣饮沉醉，听睡一二日勿动，惊醒则不可治。《本事》加人参一两，名宁志膏）。出诸番。如乳头、明透者良（市人多以枫香伪之）。性粘难研，水飞过，用钵坐热水中研之，或用灯心同研则易细。

　　木部

　　没药

　　宣，散瘀，定痛苦平（《经疏》云：应兼辛）。入十二经。散结气，通滞血，消肿定痛生肌（寇宗 曰：血滞则气壅，气壅则经络满急，故肿且痛），补心胆虚，肝血不足（推陈致新，能生好血）。

　　治金疮杖疮（血肉受伤，故瘀而发热作痛），恶疮痔漏，翳晕目赤（肝经血热），产后血气痛，破症堕胎（乳香活血，没药散血，皆能消肿止痛生肌，故每兼用。疮疽已溃者忌用，脓多者勿敷）。出诸南番。赤色、类于琥珀者良。主治与乳香同。

　　木部

　　枫脂香

　　即白胶香

