<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补脾，润燥甘寒。和中助脾，除热润燥，止渴（治消渴）消痰，解酒毒，利二便（《外台方》：嚼咽或捣汁，治发热口干便涩）。治呕哕反胃（《梅师方》：蔗汁、姜汁和服），大便燥结（蔗汁熬之，名石蜜，即白霜糖。唐大历间，有邹和尚始传造法，性味甘温，补脾缓肝，润肺和中，消痰治嗽，多食助热损齿生虫。紫沙糖功用略同）。

　　果部

　　荸荠

　　一名凫茈，一名乌芋，一名地栗

　　补中，泻热，消食甘微寒滑。益气安中，开胃消食（饭后宜食之），除胸中实热。治五种噎膈（五膈，忧膈、恚膈、气膈、热膈、寒膈。噎亦五种，气噎、食噎、劳噎、忧噎、思噎），消渴黄胆，血证蛊毒（末服辟蛊），能毁铜（汪机曰：食铜钱，食之则钱化。可见为消坚削积之物，故能开五膈，消宿食，治误吞铜也）。

　　果部

　　菱

　　俗名菱角，一名芰

　　泻，解暑，止渴甘寒。安中消暑，止渴解酒。有两角、三角、四角、老嫩之殊（《武陵记》以三角、四角者为芰，两角者为菱。菱花随月而转，犹葵花之向日）。

　　果部

　　西瓜

　　泻暑甘寒。解暑除烦，利便醒酒，名天生白虎汤（西瓜、甜瓜，皆属生冷，多食伤脾助湿。

　　《卫生歌》云：瓜、桃生冷宜少食，免致成疟痢。瓜性寒，曝之尤寒。《稽食赋》云：瓜、曝则寒，油煎则冷，物性之异也）。

　　谷菜部

　　粳米

　　粳，硬也

　　补脾清肺甘凉。得天地中和之气，和胃补中，色白入肺。除烦清热，煮汁止渴（仲景白虎汤、桃花汤、竹叶石膏汤，并用之以清热、补不足。张文潜《粥记》：粥能畅胃气，生津液，每晨空腹食之，所补不细。昂按：今人终日食粥，不知其妙。迨病中食之，觉与脏腑相宜，迥非他物之所能及也）。粳，乃稻之总名，有早、中、晚三收。晚者得金气多，性凉，尤能清热（北粳凉，南粳温，白粳凉，红粳温，新米食之动气）。

　　陈廪米冲淡可以养胃，煮汁煎药，亦取其调肠胃、利小便、去湿热，除烦渴之功（《集成》云：陈米饭扎作团，火 存性，麻油，腻粉调，敷一切恶疮、百药不效者）。

　　谷菜部

　　糯米

　　糯，懦也。《本草》名稻米。按：《诗》，黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麦，名八

　　此稻与禾所以有异乎。

　　补温脾肺甘温。补脾、肺虚寒，坚大便，缩小便，收自汗（同龙骨、牡蛎为粉，能扑汗），发痘疮（解毒化脓）。然性粘滞，病患及小儿忌之（糯米酿酒则热，熬饧尤甚。饧即饴糖，润肺和脾，化痰止嗽。仲景建中汤用之，取其甘以补脾缓中。多食发湿热、动痰火、损齿）。

　　谷菜部

　　谷芽

　　健脾消食甘温。开胃快脾，下气和中，消食化积。炒用。

　　谷菜部

　　大麦芽

　　开胃健脾，行气消积咸温。能助胃气上行，而资健运，补脾宽肠，和中下气，消食除胀，散结祛痰（咸能软坚），化一切米、面、果、食积，通乳下胎（《外台方》：麦芽一升、蜜一升服，下胎神验。

　　薛立斋治一妇人，丧子乳胀，几欲成痈，单用麦芽一二两炒，煎服立消，其破血散气如此。

　　《良方》云：神曲亦下胎，皆不可轻用）。久服消肾气（王好古曰：麦芽，神曲，胃虚人宜服之，以伐戊己，腐熟水谷。李时珍曰：无积而服之，消人元气。与白术诸药，消补兼施，则无害也。胃为戊土，脾为己土）。炒用。豆蔻、砂仁、乌梅、木瓜、芍药、五味为使。

　　谷菜部

　　小麦

　　补味甘微寒。养心除烦，利溲止血（李时珍曰：《素问》麦属火，心之谷也；郑玄谓属木；许慎谓属金；《别录》云养肝，与郑说合；孙思邈云养心，与《素问》合，当以《素问》为准。按：麦，秋种夏熟，备受四时之气。南方地暖下湿，不如北产者良。张仲景治妇人脏躁证，悲伤欲绝，状若神灵，用甘麦大枣汤。大枣十枚，小麦一升，甘草一两，每服一两，亦补脾气。《圣惠方》：小麦饭治烦热。少睡，多渴）。

　　面粉甘温。补虚养气，助五脏，浓肠胃，然能壅气作渴，助湿发热。陈者良（寒食日，纸袋盛，悬风处，名寒食面，年久不热，入药尤良）。

　　浮小麦（即水淘浮起者）咸凉。止虚汗盗汗，劳热骨蒸（汗为心液，麦为心谷，浮者无肉，故能凉心。麦麸同功）。

　　麦麸醋拌蒸，能散血止痛，熨腰脚折伤，风湿痹痛，寒湿香港脚，互易至汗出良（麦之凉，全在皮，故面去皮即热，凡疮疡痘疮溃烂不能着席者，用麦麸装褥卧，性凉而软，诚妙法也）。

　　谷菜部

　　稷

　　补、和中甘平。益气和中，宣脾利胃（陶宏景曰：稷米，人亦不识。书记多云黍与稷相似，又注：黍米云 米。与黍米相似，而粒殊大，食之不宜，人发旧病。《诗》云：黍稷稻粱，禾麻菽麦，此八谷也。俗犹不能辨证，况芝英乎？按：黍、稷辨者颇多，皆无确义。李时珍曰：稷、黍一类二种。粘者为黍，不粘者为稷。昂谓：诗人既云八谷，何必取一类者强分二种？是仍为七谷矣。盖 、稷同音，故世妄谓 为稷，不知 乃黍类似粟，而粒大疏散，乃北方下谷，南土全无，北人亦不之重，安能度越粳、糯而高踞八谷之上乎？陶氏所说，因是 黍，所以疑也。若稷当属高硕如芦，世之所谓芦稷者，实既香美，性复中和，干又高硕，所以能为五谷之长，而先王以之名官也。况 黍所生不遍，而芦稷薄海蕃滋，《本草》乃指芦稷为蜀黍，其名义亦不伦矣。此实从来之误，敢为正之，以质明者。又芦稷最能和中，煎汤温服，治霍乱吐泻如神。昂尝病中啾唧，经两月，有友人见招，饮以芦稷烧酒一醉，而积病畅然，性之中和，又可见矣）。

　　谷菜部

　　粟

　　补肾甘咸微寒。养肾益气。治胃热消渴，止霍乱，利二便（《千金方》粟米粉水丸，梧子大，煮七枚，纳醋中，细吞之，治反胃吐食）。即粱米。有青、黄、赤、白、黑诸色，陈者良。

　　谷菜部

　　荞麦

　　泻，利肠，下气甘寒。降气，宽肠胃沉积（孟诜曰：能炼五脏垢秽。昂按：亦解酒积），泄痢带浊，敷痘疮溃烂，汤火灼伤。脾胃虚寒人勿服。

　　谷菜部

　　黑大豆

　　补肾，解毒甘寒色黑。属水似肾，肾之谷也（豆有五色，各入五脏），故能补肾镇心（肾水足，则心火宁），明目（肾水足则目明），利水下气（古方治水肿，每单用，或加他药），散热祛风（炒热酒沃，饮其汁，治产后中风危笃及妊娠腰痛，兼能发表。《千金》云：一以去风，一以消血结），活血（《产书》云：熬令烟绝，酒淋服，下产后余血）解毒（苏颂曰：古称大豆解百药毒，试之不然，又加甘草，其验乃奇），消肿止痛，捣涂一切肿毒，煮食稀痘疮。紧小者良（小者名马料豆。每晨盐水吞，或盐水煮食，补肾）。畏五参、龙胆、猪肉。忌浓朴（犯之动气），得前胡、杏仁、牡蛎、石蜜、诸胆汁良。

　　谷菜部

　　赤小豆

　　通，行水，散血。十剂作燥甘酸（思邈：咸冷）。色赤，心之谷也。性下行，通小肠，利小便（心与小肠相表里），行水散血，消肿排脓，清热解毒。治泻痢香港脚（昔有患香港脚者，用袋盛赤小豆，朝夕践踏之，遂愈。同鲤鱼煮汁食，能消水肿，煮粥亦佳），敷一切疮疽（鸡子白调末箍之，性极粘，干则难揭，入苎根末则不粘。宋仁宗患 腮，道士赞能，取赤小豆四十九粒咒之，杂他药敷之而愈。中贵任承亮亲见，后任自患恶疮，付永投以药立愈。问之：赤小豆也。承亮始悟道士之咒伪也。后过豫章，见医治胁疽甚捷，任曰：莫非赤小豆耶？医惊拜曰：用此活三十余口，愿勿复宣），止渴解酒，通乳下胎。然渗津液，久服令人枯瘦（《十剂》曰：燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是也。按：二药未可言燥，盖取其行水之功，然以木通，防己为通剂，通、燥二义似重。故本集改热药为燥剂，而以行水为通剂）。

　　谷菜部

　　绿豆

　　泻热解毒甘寒。行十二经，清热解毒（一切草木、金石、砒霜毒皆治之），利小便，止消渴，治泻痢，连皮用（其凉在皮）。

　　粉，扑痘疮溃烂良（一市民诵观音经甚诚，出行折一足，哀叫菩萨，梦僧授一方，绿豆粉新铫炒紫色，井水调，浓敷纸贴，杉木扎定，其效如神）。

　　谷菜部

　　白扁豆

　　补脾，除湿，消暑甘温腥香。色白微黄，脾之谷也。调脾暖胃，通利三焦，降浊升清，消暑除湿（能消脾胃之暑），止渴止泻，专治中宫之病（土强湿去，正气自旺）。解酒毒，河豚毒（《备急方》：新汲水调末服，能解砒毒）。多食壅气，子粗圆、色白者入药，连皮炒，研用，亦有浸去皮及生用者。

　　谷菜部

　　淡豆豉

　　宣，解表，除烦苦泄肺、寒胜热（陈藏器曰：豆性生平，炒熟、热煮食寒，作豉冷）。发汗解肌，调中下气。治伤寒头痛，烦躁满闷，懊 不眠，发斑呕逆（凡伤寒呕逆烦闷，宜引吐，不宜用下药以逆之。淡豉合栀子，名栀子豉汤，能吐虚烦），血痢温疟（时珍曰：黑豆性平，作豉则温，既经蒸 ，故能升能散。得葱则发汗，得盐则能吐，得酒能治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟又能止汗。孟诜治盗汗，炒香渍酒服。《肘后》：合葱白煎，名葱豉汤，用代麻黄汤，通治伤寒，发表，亦治酒病）。

　　造淡豉法，用黑大豆水浸一宿，淘净蒸熟，摊匀，蒿复，候上黄衣，取晒，簸净，水拌，干湿得所，安瓮中，筑实。桑叶浓盖，泥封。晒七日取出，曝一时，又水拌入瓮。如此七次，再蒸，去火气，瓮收用。

　　谷菜部

　　刀豆

　　宣，下气甘平。温中止呃（ 存性服），胜于柿蒂。

　　谷菜部

　　胡麻

　　即芝麻，一名巨胜子，种出大宛，故曰胡麻

　　补肝肾，润五脏，清肠甘平。补肺气、益肝肾，润五脏，填精髓，坚筋骨，明耳目，耐饥渴（可以辟谷，但滑肠，与白术并用为胜），乌髭发，利大小肠，逐风湿气（刘河间曰：麻木谷而治风。又云：治风先治血，血活则风散，胡麻入肝益血，故风药中不可阙也。郑奠一用鳖虱胡麻，佐苦参、蒺藜，治大疯疥癞，屡有愈者），凉血解毒。生嚼敷小儿头疮。

　　麻油滑胎疗疮，熬膏多用之（凉血解毒，止痛生肌）。

