<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补气，固表，泻火甘温。生用固表，无汗能发，有汗能止（丹溪云：黄 大补阳虚自汗，若表虚有邪，发汗不出者，服此又能自汗。朱震亨，号丹溪，着《本草补遗》）。温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热。炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃（脾胃一虚，土不能生金，则肺气先绝。脾胃缓和，则肺气旺而肌表固实。补中即所以固表也）。生血生肌（气能生血、血充则肉长，经曰：血生肉），排脓内托，疮痈圣药（毒瓦斯化则成脓，补气故能内托。痈疽不能成脓者，死不治，毒瓦斯盛而元气衰也，痘症亦然）。痘症不起，阳虚无热者宜之（新安汪机治痘症虚寒不起，用四君子汤加黄 、紫草多效，间有枯萎而死者，自咎用药之不精，思之至忘寝食，忽悟曰：白术燥湿，茯苓渗水，宜痘浆之不行也。乃减去二味，加官桂、糯米，以助其力，因名保元汤。人参、白术、茯苓、甘草，名四君子汤。王好古曰：黄 实卫气，是表药；益脾胃，是中州药；治伤寒尺脉不至，补肾元，是里药。甄权谓：其补肾者，气为水母也。日华谓：其止崩带者，气盛则无陷下之忧也。《蒙筌》曰：补气药多，补血药亦从而补气，补血药多，补气药亦从而补血。益气汤虽加当归，因势寡，功被参、 所据；补血汤数倍于当归，亦从当归所引而补血。黄 一两、当归二钱，名补血汤。气药多而云补血者，气能生血，又有当归为引也。表旺者不宜用，阴虚者宜少用，恐升气于表，而里愈虚矣。汪机，号石山，着《本草会编》。王好古，号海藏，着《汤液本草》。甄权，着《药性论》。日华，着《大明本草》。陈嘉谟，着《本草蒙筌》）。为补药之长，故名耆（俗作 ）。

　　皮黄肉白，坚实者良。入补中药槌扁，蜜炙。达表生用（或曰，补肾及治崩带淋浊，宜盐水浸炒。昂按：此说非也。前症用黄 ，非欲抑黄 使入肾也。取其补中升气，则肾受荫，而带浊崩淋自止。即日华：气盛自无陷下之忧也。有上病而下取，有下病而上取，补彼经而益及此经者，此类是也）。茯苓为使。恶龟甲、白鲜皮。畏防风（东垣曰：黄 得防风，其功益大，乃相畏而更以相使也。李东垣，着《用药法篆》）。

　　草部

　　甘草

　　有补有泻，能表能里，可升可降味甘。生用气平，补脾胃不足而泻心火（火急甚者，必以此缓之）。炙用气温，补三焦元气而散表寒。入和剂则补益，入汗剂则解肌（解退肌表之热），入凉剂则泻邪热（白虎汤、泻心汤之类），入峻剂则缓正气（姜、附加之，恐其僭上；硝、黄加之，恐其峻下，皆缓之之意），入润剂则养阴血（炙甘草汤之类）。能协和诸药，使之不争。生肌止痛（土主肌肉，甘能缓痛），通行十二经，解百药毒（凡解毒药，并须冷冻饮料，热则不效。小儿初生，拭去口中恶血，绵渍汁令咂之，能解胎毒），故有国老之称。中满证忌之（甘令人满。亦有生用为泻者，以其能引诸药至于满所。经云：以甘补之，以甘泻之是已。故《别录》、甄权并云除满，脾健运则满除也。仲景冶痞满，有甘草泻心汤。又甘草得茯苓，则不资满，而反泄满。

　　陶宏景，着《明医别录》，发明药性）。

　　大而结者良。补中炙用，泻火生用，达茎中（肾茎）用梢（梢止茎中痛，淋浊证用之）。

　　白术、苦参、干漆为使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。然亦有并用者（胡洽治痰癖，十枣汤加甘草；东垣治结核，与海藻同用；丹溪治劳瘵，莲心饮与芫花同行，非妙达精微者，不知此理。十枣汤，芫花、甘遂、大戟等分，枣十枚，仲景诒伤寒表已解，心下有水气、喘咳之剂。时珍曰：甘草外赤中黄，色兼坤离，味浓气薄，资全土德。协和群品，有元老之功，普治百邪，得王道之化。赞帝力而人不知，参神功而己不与，可谓药中之良相也。昂按：甘草之功用如是。故仲景有甘草汤、甘草芍药汤、甘草茯苓汤、炙甘草汤，以及桂枝、麻黄、葛根、青龙、理中、四逆、调胃、建中、柴胡、白虎等汤，无不重用甘草，赞助成功。

　　即如后人益气、补中、泻火、解毒诸剂，皆倚甘草为君，必须重用，方能见效，此古法也。

　　奈何时师每用甘草不过二三分而止，不知始自何人，相习成风，牢不可破，殊属可笑。附记于此，以正其失）。

　　草部

　　人参

　　大补元气，泻火生甘苦微凉（甘补阳，微苦微寒，又能补阴），熟甘温。大补肺中元气（东坦曰：肺主气，肺气旺，则四脏之气皆旺，精自生而形自盛。十剂曰补可去弱，人参羊肉之属是也。人参补气，羊肉补形），泻火（得升麻补上焦，泻肺火；得茯苓补下焦，泻肾火；得麦冬泻火而生脉；得黄 、甘草，乃甘温退大热。东垣曰：参、 、甘草，泻火之圣药，合用名黄汤。按烦劳则虚而生热，得甘温以益元气，而邪热自退，故亦谓之泻），益土（健脾）、生金（补肺）。明目，开心益智，添精神，定惊悸（邪火退，正气旺，则心肝宁而惊悸定），除烦渴（泻火故除烦、生津故止渴），通血脉（气行则血行，贺汝瞻曰：生脉散用之者，以其通经活血，则脉自生也，古方解散药、行表药多用之，皆取其通经而走表也），破坚积（气运则积化），消痰水（气旺则痰行水消）。

　　治虚劳内伤（伤于七情、六欲、饮食、作劳为内伤；伤于风寒、暑、湿为外感。如内伤发热，时热时止；外感发热，热甚无休。内伤恶寒，得暖便解；外感恶寒，絮火不除。内伤头痛，乍痛乍歇；外感头痛，连痛无停。内伤则手心热，外感则手背热。内伤则口淡无味，外感则鼻塞不通。内伤则气口脉盛，多属不足，宜温、宜补、宜和；外感则人迎脉盛，多属有余，宜汗、宜吐、宜下。盖左人迎主表，右气口主里也！昂按：东垣辨内伤外感最详，恐人以治外感者治内伤也。今人缘东垣之言，凡外伤风寒发热咳嗽者，概不轻易表散，每用润肺退热药，间附秦艽、苏梗、柴胡、前胡一二味，而羌活、防风等绝不敢用。不思秦艽阳明药，柴胡少阳药，于太阳有何涉乎？以致风寒久郁，嗽热不止，变成虚损，杀人多矣。此又以内伤治外感之误也，附此正之），发热自汗（自汗属阳虚，盗汗属阴虚，亦有过服参、而汗反盛者，以阳盛阴虚，阳愈补而阴愈亏也，又宜清热养血，而汗自止），多梦纷纭，呕哕反胃，虚咳喘促（《蒙筌》曰：歌有肺热还伤肺之句，惟言寒热，不辨虚实，若肺中实热者忌之，虚热者服之何害？又曰：诸痛无补法，不用参 。若久病虚痛，何尝忌此耶），疟痢滑泻（始痢宜下，久痢宜补，治疟意同。丹溪曰：叶先生患痢，后甚逼迫，正合承气证，予曰气口脉虚，形虽实而面黄白，必过饱伤胃，与参、术、陈、芍十余帖，三日后胃气稍完，再与承气汤二帖而安。又曰：补未至而下，则病者不能当；补已至而弗下，则药反添药。匪急匪徐，其间间不容发，噫，微哉！昂按：此先补后下法之变者也，非胸有定见者，不可轻用，然后学亦宜知之。大承气汤，大黄、芒硝、枳实、浓朴），淋沥胀满（《发明》云：胸胁逆满，由中气不足作胀者宜补之，而胀自除，经所谓塞因塞用也。俗医泥于作饱不敢用，不知少服反滋壅，多服则宣通，补之，正所以导之也。皇甫嵩，着《本草发明》），中暑、中风及一切血证（东垣曰：古人治大吐血，脉芤洪者，并用人参。脱血者先益其气，盖血不自生，须得生阳气之药乃生，阳生则阴长之义也。若单用补血药，血无由而生矣。凡虚劳吐血，能受补者易治，不能受补者难治）。

　　黄润紧实，似人形者良。去芦用。补剂用熟，泻火用生。炼膏服，能回元气于无何有之乡（有火者，天冬膏对服）。参生时背阳向阴，不喜风日，宜焙用，忌铁。茯苓为使。畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、紫石英、人溲、咸卤。反藜芦（言闻曰：东垣理脾胃，泻阴火，交泰丸内用人参、皂荚，是恶而不恶也；古方疗月闭，四物汤加人参、五灵脂，是畏而不畏也。

　　又疗痰在胸膈、人参藜芦同用，而取其涌越，是激其怒性也。非洞奥达权者不能知）。

　　人参芦能涌吐痰涎，体虚人用之，以代瓜蒂（丹溪曰：人参入手太阴、补阳中之阴。

　　芦反能泻太阴之阳，亦犹麻黄根、苗不同。痰在膈，在经络，非吐不可，吐中就有发散之义。

　　一妇性躁味浓，暑月因怒而病呃，作则举身跳动，昏不知人。其人形气俱实，乃痰因怒郁，气不得降，非吐不可。以参芦半两，逆流水煎服，吐顽痰数碗，大汗昏睡而安）。

　　草部

　　沙参

　　补阴，泻肺火甘苦微寒。味淡体轻，专补肺气，清肺养肝，兼益脾肾（脾为肺母，肾为肺子）。久嗽肺痿，金受火克者宜之，寒客肺中作嗽者勿服（人参补五脏之阳，沙参补五脏之阴，肺热者用之，以代人参）。

　　似人参而体轻松，白实者良，生沙地者长大，生黄土者瘦小。畏防己。反黎芦（北地真者难得。郑奠一曰：能疗胸痹、心腹痛、邪热结，去皮肤游风、疥癣、恶疮、疝气、崩带）。

　　草部

　　丹参

　　补心，生血，去瘀气平而降（《本经》：微寒。宏景曰：性应热）。味苦色赤，入心与包络。破宿血，生新血（瘀去然后新生），安生胎（养血），堕死胎（去瘀），调经脉（风寒湿热，袭伤营血，则经水不调。先期属热，后期属寒。又有血虚、血瘀、气滞、痰阻之不同。大抵妇人之病，首重调经，经调则百病散），除烦热，功兼四物（一味丹参散，功同四物汤），为女科要药。

　　治冷热劳，骨节痛，风痹不随（手足缓散，不随人用。经曰：足受血而能步、掌受血而能握），肠鸣腹痛，崩带症瘕（音“征加”。症者有块可征，瘕者假也，移动聚散无常，皆血病），血虚血瘀之候。又治目赤、疝痛、疮疥、肿毒，排脓生肌（郑奠一曰：丹参养神定志，通利血脉，实有神验）。畏咸水，忌醋。反藜芦。

　　草部

　　元参

　　补水，泻无根之火苦咸微寒。色黑入肾。能壮水以制火，散无根浮游之火（肾水受寒，真阴失守，孤阳无根，发为火病），益精明目，利咽喉，通二便。

