<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补阴，益血甘平至阴，属金与水。补心益肾，滋阴资智（性灵，故资智、通心、益肾以滋阴）。治阴血不足，劳热骨蒸，腰脚酸痛，久泻久痢（能益大肠），久嗽 疟（老疟也。或经数年，中有痞块，名疟母），症瘕崩漏，五痔产难（为末酒服，或加芎、归、 发），阴虚血弱之症（益阴清热，故治之。时珍曰：龟、鹿皆灵而寿。龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲，以补精、补肾、补血，以养阴也。鹿首常还向尾，能通督脉。故取其角，以补命、补精、补气，以养阳也。昂按：《本草》有鹿胶而不及龟胶，然板不如胶，诚良药也。合鹿胶，一阴一阳，名龟鹿二仙膏）。大者良。上、下甲皆可用。酥炙或酒炙、猪脂炙， 灰用。洗净槌碎，水浸三日用。桑柴熬膏良（自死败龟尤良，得阴气更全也）。恶人参。

　　龟尿走窍透骨，染须发，治哑聋（以镜照之，龟见其影，则淫发而尿出。或以猪鬃松毛刺其鼻，尿亦出）。

　　鳞介鱼虫部

　　鳖甲

　　补阴，退热咸平属阴，色青入肝。治劳瘦骨蒸，往来寒热，温疟疟母（疟必暑邪。类多阴虚之人，疟久不愈，元气虚羸，邪陷中焦，则结为疟母。鳖甲能益阴、除热而散结，故为治疟要药），腰痛胁坚，血瘕痔核（咸能软坚），经阻产难，肠痈疮肿，惊痫斑痘，厥阴血分之病（时珍曰：介虫阴类，故皆补阴。或曰：木物属金与土，故入脾、肺而治诸症）。色绿九肋。重七两者为上。醋炙。若治劳，童便炙，亦可熬膏。

　　鳖肉凉血补阴，亦治疟痢（煮作羹食，加生姜、沙糖，不用盐、酱，名鳖糖汤）。恶矾石。忌苋菜、鸡子（鳖色青，故走肝、益肾而退热；龟色黑，故通心、入肾而滋阴。阴性虽同，所用略别）。

　　鳖胆味辣，可代椒解腥。

　　鳞介鱼虫部

　　蟹

　　泻，散血咸寒。除热解结，散血通经，续筋骨（筋绝伤者，取蟹黄、足髓，熬纳疮中，筋即续生。骨节脱离者，生捣，热酒调服，渣涂半日，骨内谷谷有声即好），涂漆疮（能败漆）。然寒胃动风。

　　蟹爪堕胎（产难及子死腹中者，服蟹爪汤即出。其螯烧烟，能集鼠于庭。中蟹毒者，捣藕节，热酒调服。腌蟹，中入蒜则不沙）。

　　鳞介鱼虫部

　　虾

　　补阳甘温。托痘疮。下浮汁，吐风痰（中风症，以虾半斤，入姜、葱、酱料水煮，先吃虾，次吃汁，以鹅翎探引，吐出痰涎，随证用药），壮阳道。

　　鳞介鱼虫部

　　牡蛎

　　涩肠，补水，软坚咸以软坚，化痰，消瘰 结核，老血瘕疝；涩以收脱，治遗精崩带，止嗽敛汗（或同麻黄根、糯米为粉扑身，或加入煎剂）固大、小肠；微寒以清热补水，治虚劳烦热，温疟赤痢，利湿止渴，为肝、肾血分之药（王好古曰：以柴胡引之，去胁下硬；茶引之，消颈核；大黄引之，消股间肿；以地黄为使，益精收涩，止大小便利；以贝母为使，消积结）。盐水煮一伏时， 粉用。亦有生用者，贝母为使。恶麻黄、辛夷、吴茱萸。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良（海气化成，纯雄无雌，故名牡）。

　　鳞介鱼虫部

　　蛤粉

　　涩蛤蜊壳 为粉。与牡蛎同功（海藏曰：肾经血分药。宋徽宗宠妃病痰嗽，面肿不寐，李防御治之，三日不效，当诛，李技穷忧泣，忽闻市人卖嗽药，一文一帖，吃了今夜得睡，色淡碧，李市之。恐药猛悍，先自试，觉无害，共并三帖为一以进，妃服之，是夕寝安嗽止，面肿亦消。帝大悦，赐直万金。李不知其方，惧得罪。伺得市人，重价求之，乃蚌壳研粉，少加青黛也。以淡荠水，加麻油数滴，调服。《圣惠方》：白蚬壳研粉，米饮调，治咳嗽不止）。

　　肉，咸冷，止渴解酒（牡蛎、蛤蜊、海蛤、文蛤，并出海中，大抵海物咸寒，功用略同。江湖蛤蚌，无咸水浸渍，但能清热利湿，不能软坚）。

　　文蛤。背有花纹，兼能除烦渴，利小便。

　　鳞介鱼虫部

　　瓦楞子

　　即蚶壳

　　泻，消症，散痰甘咸。消血块，散痰积（ 红、醋淬三次，为末，醋膏丸，治一切气血症瘕）。

　　鳞介鱼虫部

　　田螺

　　泻热味甘大寒。利湿清热，止渴（消渴）醒酒，利大、小便（能引热下行。熊彦诚病前后不通，腹胀如鼓，众医莫措。遇一异人曰：此易耳，奉施一药。即脱靴入水，探得一大螺，曰：事济矣。以盐和壳捣碎，帛系脐下一寸三分，曾未安席，砉然暴下。归访异人，无所见矣。

　　董守约以香港脚攻注，或教捶数螺系两股，便觉冷气趋下至足，即而亦安）。治香港脚黄胆，噤口毒痢（用螺少加麝，捣饼烘热，贴脐下，引热下行，自然思食），目热赤痛（入盐花，取汁点之），搽痔疮狐臭。

　　鳞介鱼虫部

　　石决明

　　泻风热，明目咸平。除肺、肝风热，青盲内障，水飞点目外障。亦治骨蒸劳热。通五淋（能清肺、肝故也，古方多用治疡疽），解酒酸（为末，投热酒中，即解）。如蚌而扁，唯一片无对，七孔、九孔者良。盐水煮一伏时，或面裹煨熟，研粉极细，水飞用。恶旋复花。

　　鳞介鱼虫部

　　真珠

　　泻热，定惊甘咸性寒。感月而胎（语云：上巳有风梨有蠹，中秋无月蚌无胎），水精所孕。水能制火，入心、肝二经。镇心安魂（肝藏魂。昂按：虽云泻热，亦借其宝气也。大抵宝物多能镇心安魂，如金箔、琥珀、真珠之类。龙齿安魂，亦假其神气也），坠痰拔毒，收口生肌。治惊热痘疗，下死胎胞衣（珠末一两，苦酒服），涂面好颜色，点目去翳膜，绵裹塞耳治聋。

　　取新洁未经钻缀者，乳浸三日，研粉极细用（不细伤人脏腑。陆佃曰：蛤蚌无阴阳牝牡，须雀化成，故能生珠，专一于阴阳也）。

　　鳞介鱼虫部

　　蛤蚧

　　补肺润肾，定喘止嗽咸平。补肺润肾，益精助阳。治渴通淋，定喘止嗽，肺痿咯血，气虚、血竭者宜之（能补肺、益水源。李时珍曰：补肺止渴，功同人参。益气扶羸，功同羊肉。《经疏》曰：咳嗽由风寒外邪者不宜用）。出广南。首如蟾蜍，背绿色，斑点如绵纹。雄为蛤（鸣声亦然，因声而名），皮粗口大，身小尾粗；雌为蚧，皮细口尖，身大尾小。雌雄相呼，屡日乃交，两两相抱，捕者擘之，虽死不开。房术用之甚效，不论牝牡者，只可入杂药。口含少许，奔走不喘者真。药力在尾（见人捕之，辄自啮断其尾，尾不全者不效）。凡使去头足（雷 曰：其毒在眼，用须去眼），洗去鳞内不净及肉、毛，酥炙，或蜜炙、或酒浸焙用。

　　鳞介鱼虫部

　　蜂蜜

　　亦名石蜜、岩蜜

　　补中，润燥，滑肠草木精英，合露气以酿成。生性凉，能清热；熟性温，能补中。甘而和，故解毒。柔而滑，故润燥。甘缓可以去急，故止心腹、肌肉、疮疡诸痛；甘缓可以和中，故能调营卫，通三焦，除众病，和百药（故丸药多用之），而与甘草同功。止嗽治痢（解毒润肠，最治痢疾。

　　姜汁和服甚佳），明目悦颜。同薤白捣，涂汤火伤。煎炼成胶，通大便秘（乘热纳谷道中，名蜜煎导）。然能滑肠，泄泻与中满者忌用之。以白如膏者良（汪颖曰：蜜以花为主。闽广蜜热，川蜜温，西蜜凉。安宣州有黄连蜜，味小苦，点目热良。西京有梨花蜜，色白如脂）。

　　用银、石器，每蜜一斤入水四两，桑火慢熬，掠出浮沫，至滴水成珠用。忌葱、鲜莴苣同食（昂按：生葱同蜜食杀人，而莴苣蜜渍点茶者颇多，未见作害，岂腌过则无患乎？抑药忌亦有不尽然者乎？）。

　　黄蜡，甘温。止痛生肌，疗下痢（蜜质柔性润，故滑肠胃；蜡质坚性涩，故止泻痢），续绝伤（按：蜜、蜡皆蜂所酿成，而蜜味至甘，蜡味至淡。故今人言无味者，谓之嚼蜡）。

　　鳞介鱼虫部

　　露蜂房

　　宣，解毒，杀虫甘平有毒。治惊痫螈 ，附骨痈疽，根在脏腑（和蛇蜕、乱发、烧灰酒服。按：附骨疽不破，附骨成脓，故名。不知者，误作贼风治。附骨疽痛处发热，四体乍热乍寒，小便赤，大便秘而无汗，泻热发散则消。贼风痛处不热，亦不发寒热，觉身冷，欲得热熨则小宽，时有汗，宜风药治之），涂瘰 成 （音漏。炙研，猪脂和涂），止风、虫牙痛（煎水含嗽。时珍曰：阳明药也，取其以毒攻毒，兼杀虫之功耳），敷小儿重舌（烧灰酒和敷舌下，日数次），起阴痿（烧灰敷阴上）。取悬于树、受风露者，炙用（治痈肿，醋调涂。洗疮，煎用）。

　　鳞介鱼虫部

　　僵蚕

　　轻，宣，去风，化痰辛咸微温。僵而不腐，得清化之气，故能治风化痰，散结行经（蚕病风作僵，故因以治风，能散相火逆结之痰）。其气味俱薄，轻浮而升，入肺、肝、胃三经。治中风失音，头风齿痛，喉痹咽肿（炒为末，姜汤调下一钱，当吐出顽痰），丹毒瘙痒（皆风热为病），瘰 结核，痰疟血病，崩中带下（风热乘肝），小儿惊疳，肤如鳞甲（由气血不足，亦名胎垢，煎汤浴之）。下乳汁，灭瘢痕。苦诸症由于血虚而无风寒客邪者勿用。以头蚕色白条直者良。

　　糯米泔浸一日，待桑涎浮出，漉起焙干，拭净肉、毛、口、甲，捣用。恶桑螵蛸、茯苓、茯神、桔梗、萆 。

　　蚕茧，甘温。能泻膀胱相火，引清气上朝于口，止消渴（蚕与马，并属午，为离，主心。作茧退藏之际，故缲丝汤饮之，能抑心火而治消渴）。痈疽无头者，烧灰酒服（服一枚出一头，二枚出二头）。

　　雄蚕蛾，气热性淫，主固精强阳，交接不倦（蚕退纸烧存性，入麝少许，蜜和，敷走马牙疳，加白矾尤妙。《百一方》：蚕纸烧灰，酒水任下，能治邪祟、发狂、悲泣）。

　　鳞介鱼虫部

　　原蚕砂

　　燥湿，去风蚕食而不饮，属火性燥，燥能去风胜湿（经曰：燥胜风，燥属金，风属木也）其沙辛甘而温。炒黄浸酒，治风湿为病，支节不随，皮肤顽痹，腰脚冷痛，冷血瘀血（史国公药酒中用之）。炒热，熨患处亦良（寇宗 曰：醇酒三升，拌蚕沙五升，蒸热铺暖室席上，令患冷风气痹人以患处就卧，浓复取汗。不愈，间日再作，须防昏闷）。麻油调敷，治烂弦风眼（目上下胞属脾。脾有风湿，则虫生弦烂。又新瓦炙，为末，少加雄黄，麻油调敷，治蛇串疮。

　　有人食乌梢蛇，浑身变黑，渐生鳞甲，见者惊缩。郑奠一令日服晚蚕沙五钱，尽一二斗，久之乃退）。晚蚕矢也，淘净晒干。

　　鳞介鱼虫部

　　桑螵蛸

