<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒无汗为刚痉；伤风有汗为柔痉。亦有血虚发痉者。大约风证宜二活，血虚忌用），中风不语（按：古人治中风，多主外感，率用续命、愈风等汤以发表，用三化汤、麻仁丸以攻里。至河间出，如云中风非外来之风，良由心火暴甚，肾水虚衰。东垣则以为本气自病。丹溪以为湿生痰、痰生热、热生风。世人复分北方风劲、质浓，为真中；南方地卑、质弱，为类中。不思岐伯云：中风大法有四。一偏枯，半身不遂也；二风痱，四肢不收也；三风 ，奄忽不知人也；四风痹，诸风类痹状也。风证尽矣，何尝有真中、类中之说乎？此证皆由气血亏虚，医者不知养血益气以固本，徒用乌、附、羌、独以驱风，命曰虚虚，误人多矣。真中定重于类中。焉有类中既属内伤，真中单属外感乎！河间、东垣皆北人，安能尽舍北人而专治南病乎），头旋目赤（目赤要药）。散肌表八风之邪，利周身百节之痛，为却乱反正之主药。若血虚头痛、遍身痛者（此属内证），二活并禁用。

　　草部

　　防风

　　宣，发表，胜湿辛苦性温，升浮为阳。搜肝泻肺，散头目滞气、经络留湿。

　　主上部见血（用之为使，亦能治崩），上焦风邪，头痛目眩，脊痛项强，周身尽痛，太阳（膀胱）经证（徐之才曰：得葱白，能行周身）。又行脾胃二经，为去风胜湿之要药（凡风药皆能胜湿。东垣曰：卒伍卑贱之职，随所引而止，乃风药中润剂。若补脾胃，非此引用不能行），散目赤、疮疡。若血虚痉急、头痛不因风寒（内伤头痛）、泄泻不因寒湿、火升发嗽、阴虚盗汗、阳虚自汗者并禁用（同黄 、芍药，又能实表止汗；合黄 、白术，名玉屏风散，固表圣药。黄 得防风而功益大，取其相畏而相使也）。

　　黄润者良。上部用身，下部用梢。畏萆 。恶干姜、白蔹、芫花。杀附子毒。

　　草部

　　本

　　宣，去风寒湿辛温雄壮，为太阳经（膀胱）风药，寒郁本经、头痛连脑者必用之（凡巅顶痛，宜 本、防风、酒炒升、柴）。治督脉为病，脊强而厥（督脉并太阳经贯脊）；又能下行去湿，治妇人疝瘕，阴寒肿痛，腹中急痛（皆太阳寒湿），胃风泄泻（夏英公病泄，医以虚治不效。霍翁曰：此风客于胃也，饮以 本汤而愈。盖 本能除风湿耳），粉刺酒 （音查，和白芷作面脂良）。

　　根紫色似芎 而轻虚，气香味麻。

　　草部

　　葛根

　　轻，宣，解肌，升阳，散火辛甘性平，轻扬升发。入阴阳经，能鼓胃气上行，生津止渴（风药多燥，葛根独能止渴者，以能升胃气、入肺而生津耳）。兼入脾经，开腠发汗，解肌退热（脾主肌肉）。为治脾胃虚弱泄泻之圣药（经曰：清气在下，则生飧泄。葛根能升阳明清气）。

　　疗伤寒中风，阳明头痛（张元素曰：头痛如破，乃阳明中风，可用葛根葱白汤；若太阳初病，未入阳明而头痛者，不可便服升葛汤发之，反引邪气入阳明也。仲景治太阳、阳明合病，桂枝汤加葛根麻黄；又有葛根黄芩黄连解肌汤，是用以断太阳入阳明之路，非太阳药也）。血痢温疟（丹溪曰：治疟无汗要有汗，散邪为主，带补；有汗要无汗，扶正为主，带散。

　　若阳疟有汗，加参、 、白术以敛之，无汗加芩、葛、苍术以发之），肠风痘疹（能发痘疹。

　　丹溪曰：凡斑疹已见红点，不可更服升葛汤，恐表虚反增斑烂也）。

　　又能起阴气，散郁火，解酒毒（葛花尤良），利二便，杀百药毒。多用反伤胃气（升散太过）。

　　生葛汁大寒，解温病大热，吐衄诸血。

　　草部

　　升麻

　　轻，宣，升阳，解毒甘辛微苦。足阳明、太阴（胃、脾）引经药（参、 上行，须此引之），亦入手阳明、太阴（大肠、肺）。表散风邪（引葱白，散手阳明风邪；同葛根，能发阳明之汗；引石膏，止阳明头痛齿痛），升发火郁，能升阳气于至阴之下。引甘温之药上行，以补卫气之散而实其表（柴胡引少阳清气上行，升麻引阳明清气上行，故补中汤用为佐使。若下元虚者，用此升之。则下元愈虚，又当慎用）。

　　治时气毒疠，头痛（阳明头痛，痛连齿颊）寒热，肺痿吐脓，下痢后重（后重者，气滞也。气滞于中，必上行而后能下降。有病大小便秘者，用通利药而罔效，重加升麻而反通。

　　丹溪曰：气升则水自降。经曰：地气上为云，天气下为雨。天地不交，则万物不通也），久泄（经曰：清气在下，则生飧泄）脱肛，崩中带下（能缓带脉之缩急），足寒阴痿，目赤口疮，痘疮（升葛汤，初发热时可用，痘出后气弱或泄泻者可少用，否则见点之后，必不可用，为其解散也）斑疹（成朵如锦纹者为斑，隐隐见红点者为疹。盖胃热失下，冲入少阳，则助相火而成斑，冲入少阴，则助君火而成疹），风热疮痈。解百药毒，吐蛊毒，杀精鬼（性阳、气升、味甘故也）。阴虚火动者忌用（朱肱《活人书》言瘀血入里吐衄血者，犀角地黄汤，乃阳明圣药，如无犀角，代以升麻。二药性味相远，何以为代？盖以升麻能引诸药同入阳明也。朱二允曰：升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳。倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎？古方未可尽泥也）。

　　里白外黑，紧实者良，名鬼脸升麻，去须芦用（或有参、 补剂，须用升、柴，而又恐其太升发者，升麻、柴胡并用，蜜水炒之。别有一种绿升麻，缪仲醇用治滞下，每每有验）。

　　草部

　　白芷

　　宣，发表，祛风，散湿辛散风，温除湿，芳香通窍而表汗。行手足阳明（大肠、胃），入手太阴（肺，色白味辛，故入肺），而为阳明主药（阳明之脉营于面，故治头面诸疾）。治阳明头目昏痛（杨吉老方，白芷汤泡四、五遍，蜜丸弹子大，名都梁丸。每服一丸，荆芥点醋茶嚼下。杨吉老，名介，治王定国病时在都梁，因以名丸），眉棱骨痛（风热与痰，同酒浸黄芩为末，茶下）牙痛（上龈属足阳明，下龈属手阳明，二经风热）鼻渊（肺主鼻，风热乘肺，上烁于脑，故鼻多浊涕而渊。经曰：脑渗为涕，宜同细辛、辛夷治之），目痒泪出，面 （干去声，面黑气）瘢疵（可作面脂），皮肤燥痒，三经风热之病。及血崩血闭，肠风痔 ，痈疽疮疡，三经湿热之病。

　　活血排脓（肠有败脓血，淋露腥秽，致脐腹冷痛，须此排之），生肌止痛，解砒毒、蛇伤（先以绳扎伤处，酒调下白芷末五钱。种白芷，能辟蛇）。又治产后伤风，血虚头痛（自鱼尾上攻，多在日晚，宜四物加辛、芷。如气虚头痛，多在清晨，宜芎、 倍参、 。保寿堂治正、偏头痛，白芷、川芎各三钱，搽牛脑上，加酒顿熟，热食尽醉，其病如失。鱼尾，目之上角）。然其性升散，血热有虚火者禁用。

　　色白、气香者佳，或微炒用。当归为使。恶旋复花。

　　草部

　　细辛

　　宣散风湿，补肝润肾辛温散风邪，故诸风痹痛、咳嗽上气、头痛脊强者宜之（专治少阴头痛，独活为使）。

　　辛散浮热，故口疮喉痹（少阴火）、鼻渊齿蛊者（虫蚀脓烂）宜之。辛益肝胆，故胆虚惊痫，风眼泪下者宜之。水停心下则肾燥，细辛之辛，能行水气以润之（肾燥者，心亦燥，火屈于水故燥也。经曰：肾苦燥，急食辛以润之）。虽手少阴（心）引经，乃足少阴（肾）本药，能通精气，利九窍，故耳聋鼻 （音瓮，鼻塞不闻香臭也。风寒入脑，故气不宣通。寒宜表，热宜清，有息肉者，为末吹鼻）、倒睫便涩者宜之。散结温经，破痰下乳，行血发汗（能发少阴之汗。仲景治少阴证反发热，麻黄附子细辛汤，乃治邪在里之表剂）。然味浓性烈不可过用（不可过一钱，多则气不通，闷绝而死，虽而无伤可验，开平狱尝治此，不可不知）。

　　味极辛，产华阴者真（杜蘅、鬼督邮、徐长卿皆可乱之），拣去双叶者用。恶黄 、山茱。畏硝石、滑石。反藜芦。

　　草部

　　柴胡

　　宣，发表和里，退热升阳苦平微寒，味薄气升为阳。主阳气下陷，能引清气上行，而平少阳、厥阴之邪热（肝、胆、心包、三焦相火。时珍曰：行少阳，黄芩为佐；行厥阴，黄连为佐），宣畅气血，散结调经（昂按：人第知柴胡能发表，而不知柴胡最能和里。故劳药、血药，往往用之。补中益气汤，逍遥散，皆用柴胡，取其和中，皆非解表）。为足少阳（胆）表药（胆为清净之府，无出无入，其经在半表半里，法当和解，小柴胡汤之属是也。若病在太阳，服之太早，则引贼入门；若病入阴经，复服柴胡，则重虚其表。最宜详慎）。

