<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治伤寒邪热（仲景有大、小柴胡汤），痰热结实，虚劳肌热（寇宗 曰：柴胡，《本经》并无一字治劳，《药性论》、《日华子》皆言补劳伤，医家执而用之，贻误无穷。时珍曰：劳有五，若劳在肝、胆、心、心包有热，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡为升清退热必用之药。惟劳在肺肾者，不可用耳，寇氏一概摈斥，殊非通论。昂按：杨氏秦艽扶羸汤，治肺痿成劳，咳嗽声嗄，体虚自汗，用柴胡为君，则肺劳亦有用之者矣。《药性论》甄权着），呕吐心烦（邪在半表半里，则多呕吐），诸疟寒热（东垣曰：诸疟以柴胡为君，佐以引经之药。李士材曰：疟非少阳经慎用。喻嘉言曰：疟发必有寒有热，盖外邪伏于半表半里，适在少阳所主之界。入与阴争，阳胜则热；出与阳争，阴胜则寒。既纯热无寒，为瘅疟温疟，纯寒无热，为牝疟，要皆自少阳而造其极偏。补偏救弊，亦必返还少阳之界，使阴阳协和而后愈也。谓少阳而兼他经则有之，谓他经而不涉少阳，则不成其为疟矣，脉纵屡迁，而弦之一字，实贯彻之也。昂按：疟之不离少阳。犹咳之不离于肺也。谈薮云：张知阁久病疟，热时如火，年余骨立。医用茸，附诸药，热益甚。孙琳投以小柴胡汤，三服脱然。琳曰：此名劳疟，热从髓出，加以刚剂，气血愈亏。热有在皮肤、在脏腑、在骨髓，在骨髓者，非柴胡不可，若得银柴胡，只须一服，南方者力减，故三服乃效也。时珍曰：观此则得用药之妙的矣。昂按：据孙氏之说，是柴胡亦能退骨蒸也），头眩目赤，胸痞胁痛（凡胁痛，多是肝木有余，宜小柴胡汤加青皮、川芎、白芍。又左胁痛，宜活血行气；右胁痛，宜消食行痰），口苦耳聋（皆肝胆之邪），妇人热入血室（冲为血海，即血室也，男女皆有之。柴胡在脏主血，在经主气），胎前产后诸热，小儿痘疹，五疳羸热，散十二经疮疽，血凝气聚，功同连翘（连翘治血热，柴胡治气热，为少异）。阴虚，火炎气升者禁用。

　　银州者根长尺余，微白，治劳疳良。北产者如前胡而软者良，南产者强硬不堪用。外感生用，内伤升气酒炒用根，中及下降用梢，有汗、咳者蜜水炒。前胡、半夏为使。恶皂角。

　　草部

　　前胡

　　宣，解表，泻，下气，治风痰辛以畅肺解风寒，甘以悦脾理胸腹，苦泻厥阴（肝）之热，寒散太阳（膀胱）之邪（微寒，一云微温）。性阴而降，功专下气，气下则火降而痰消（气有余便是火，火则生痰）。能除实热。

　　治痰热哮喘，咳嗽呕逆，痞膈霍乱，小儿疳气，有推陈致新之绩。明目安胎。无外感者忌用（按：柴胡、前胡均是风药。但柴胡性升、前胡性降，为不同。肝胆经风痰，非前胡不能除）。

　　皮白肉黑，味甘、气香者良。半夏为使。恶皂角。忌火。

　　草部

　　麻黄

　　轻，发汗辛温微苦（僧继洪曰：中牟产麻黄，地冬不积雪，性热，故过服泄真气）。入足太阳（膀胱），兼走手少阴、阳明（心、大肠）而为肺家专药。能发汗解肌，去营中寒邪、卫中风热。

　　调血脉，通九窍，开毛孔。

　　治中风伤寒（中，犹伤也），头痛温疟，咳逆上气（风寒郁于肺经。经曰：诸气 郁，皆属于肺），痰哮气喘（哮证宜泻肺气，虽用麻黄，而不出汗，本草未载），赤黑斑毒（胃热。

　　一曰斑证，表虚不得再汗，非便闭亦不可下，只宜清解其热），毒风疹痹，皮肉不仁，目赤肿痛，水肿风肿。过剂则汗多云阳，夏月禁用（汗者心之液，过汗则心血为之动摇，乃骁悍之剂。丹溪以人参、麻黄同用，亦攻补法也。东垣曰：十剂曰轻可去实，葛根、麻黄之属是也。邪客皮毛，腠理闭拒，营卫不行，故谓之实，二药轻清，故可去之。时珍曰：麻黄太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。二药皆轻扬发散，而所入不同。王好古曰：麻黄治卫实，桂枝治卫虚，虽皆太阳经药，其实营卫药也。心主营为血，肺主卫为气。故麻黄为手太阴之剂，桂枝为手少阴心之剂。时珍曰：仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液为汗，汗即血也，在营则为血，在卫则为汗。寒伤营，营血内涩。不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而恶寒；风伤卫，卫气外滞，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒皆由皮毛而入，皮毛肺之合也，盖皮毛外闭，则邪热内攻，故用麻黄、甘草同桂枝，引出营分之邪，达之肌表；佐以杏仁，泄肺而和气。汗后无大热而喘者加石膏。《活人书》，夏至后加石膏知母，皆泄肺火之药，是麻黄汤虽太阳发汗重剂，实散肺经火郁之药。腠理不密，则津液外泄，而肺气虚，虚则补其母，故用桂枝同甘草，外散风邪以救表，内伐肝木以防脾；佐以芍药，泄木而固脾；使以姜、枣，行脾之津液而和营卫。下后微喘者，加浓朴、杏仁，以利肺气也。汗后脉沉迟者加人参，以益肺气也。《活人书》，加黄芩为阳旦汤，以泻肺热也。是桂枝汤虽太阳解肌轻剂，实为理脾救肺之药也。诸家皆以麻黄桂枝为肺经药，谓伤寒传足不传手者误也。桂能平肝）。

　　发汗用茎去节，煮十余沸，掠去浮沫，或用醋汤略泡。

　　备用，亦有用蜜炒者（庶免太发），止汗用根节（无时出汗为自汗，属阳虚；梦中出汗为盗汗，属阴虚。用麻黄根、蛤粉、粟米等分为末，袋盛扑之佳。时珍曰：麻黄发汗，驶不能御；根节止汗，效如影响，物理不可测如此。自汗有风湿、伤风、风温，气虚、血虚、脾虚、阴虚、胃热、痰饮、中暑、亡阳、柔痉等证，皆可加用。盖其性能行周身肌表，引诸药至卫分而固腠理。汗虽为心液，然五脏亦各有汗。经曰：饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾）。浓朴、白薇为使。恶辛夷、石膏。

　　草部

　　荆芥

　　一名假苏

　　轻，宣，发表，祛风，理血辛苦而温，芳香而散。入肝经气分，兼行血分。其性升浮能发汗（又云：止冷汗、虚汗），散风湿，清头目，利咽喉。治伤寒头痛，中风口噤，身强项直，口面 斜，目中黑花。

　　其气温散，能助脾消食（气香入脾），通利血脉。治吐衄肠风，崩中血痢，产风血运（产后去血过多，腹内空虚，则自生风。故常有崩运之患，不待外风袭之也。荆芥最能散血中之风，华佗愈风散，荆芥三钱，微焙为末，豆淋酒调服，或童便服，诸家云甚效），瘰 疮肿。清热散瘀，破结解毒（结散热清，则血凉而毒解，为风病、血病、疮家圣药）。荆芥功本治风，又兼治血者，以其入风木之脏，即是藏血之地也。李士材曰：风在皮里膜外，荆芥主之，非若防风能入骨肉也。

　　连穗用（穗在于巅，故善升发），治血炒黑用（凡血药用山栀、干姜、地榆、棕榈、五灵脂等，皆应炒黑者，以黑胜红也）。反鱼蟹、河豚、驴肉。

　　草部

　　连翘

　　轻，宣，散结，泻火微寒升浮。形似心（实以莲房有瓣），苦入心，故入手少阴，厥阴（心、心包）气分而泻火，兼除手、足少阳（三焦、胆），手阳明经（大肠）气分湿热。散诸经血凝、气聚（营气壅遏，卫气郁滞，遂成疮肿），利水通经，杀虫止痛，消肿排脓（皆结者散之。凡肿而痛者为实邪，肿而不痛为虚邪，肿而赤者为结热，肿而不赤为留气停痰），为十二经疮家圣药（经曰：诸疮痛痒皆属心火）。

　　草部

　　紫苏

　　宣，发表，散寒味辛入气分，色紫入血分。香温散寒，通心利肺，开胃益脾（气香入胃），发汗解肌，和血下气，宽中消痰，祛风定喘，止痛安胎，利大、小肠，解鱼、蟹毒。多服泄人真气（时珍曰：同陈皮、砂仁，行气安胎；同霍香、乌药，温中止痛；同香附、麻黄，发热解肌；同芎、当归，和血散血；同桔梗、枳壳，利膈宽肠；同卜子、杏仁，消痰定喘；同木瓜、浓朴，散温解暑治霍乱香港脚）。

　　气香者良。宜橘皮。忌鲤鱼。

　　苏子与叶同功。润心肺，尤能下气定喘，止嗽消痰，利膈宽肠，温中开郁（有苏子降气汤）。

　　苏梗下气稍缓，虚者宜之（叶发汗散寒、梗顺气安胎，子降气开郁、消痰定喘。表弱气虚者忌用叶，肠滑气虚者忌用子），炒、研用。

　　草部

　　薄荷

　　轻，宣，散风热辛能散，凉能清（本经温，盖体温而用凉也），升浮能发汗。搜肝气而抑肺盛，消散风热，清利头目。

　　治头痛头风，中风失音，痰嗽口气，语涩舌胎（含漱），眼耳咽喉，口齿诸病（辛香通窍，而散风热），皮肤瘾疹，瘰 疮疥，惊热（凡小儿治惊药，俱宜薄荷汤调），骨蒸。破血止痢（能治血痢。血痢病在凝滞，辛能散，凉能清）。虚人不宜多服（能发汗疏表，夏月多服，泄人元气）。

　　苏产气芳者良（薄荷，猫之酒也；犬，虎之酒也；蜈蚣，鸡之酒也；桑椹，鸠之酒也；莽草，鱼之酒也，食之皆醉。被猫伤者，薄荷汁涂之）。

　　草部

　　鸡苏

　　一名水苏，一名龙脑薄荷

　　轻，宣，散热，理血辛而微温。清肺下气理血，辟恶而消谷。

　　治头风目眩，肺痿血痢，吐衄崩淋，喉腥口臭，邪热诸病（《局方》有龙脑鸡苏丸）。

　　方茎中虚，似苏叶而微长，密齿面皱，气甚辛烈。

　　草部

　　木贼

　　轻，发汗，退目翳温微甘苦。中空轻扬，与麻黄同形、性；亦能发汗解肌，升散火郁、风湿，入足厥阴，少阳血分。益肝胆。

　　治目疾，退翳膜（翳乃肝邪郁遏，不能上通于目），及疝痛脱肛，肠风痔 ，赤痢崩中诸血病。

　　草部

　　浮萍

　　轻，发汗，利湿辛散轻浮。入肺经，达皮肤，能发扬邪汗（丹溪曰：浮萍发汗，甚于麻黄），止瘙痒、消渴（捣汁服）生于水，又能下水气，利小便。

　　治一切风湿瘫痪（浮萍一味，蜜丸酒服，治三十六种风；浓煮汁浴，治恶疾疮癞遍身）。

　　烧烟辟蚊。

　　紫背者良。

　　草部

　　苍耳子

　　一名 耳，即诗卷耳

　　轻，发汗，散风湿甘苦性温。善发汗散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。

　　治头痛目暗，齿痛鼻渊，肢挛痹痛，瘰 疮疥（采根叶熬，名万应膏），遍身瘙痒（作浴汤佳）。

　　去刺，酒拌蒸。忌猪肉（《圣惠方》云：叶捣汁，治产后痢）。

　　草部

　　天麻

