<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舌见四边微红，中间灰黑色者，此由失下而致。用大承气汤下之，热退可愈。必三四下方退。五次下之而不退者，不治。
　　　　　　三十舌
　　见图
　　舌见黄而黑点乱生者，其证必渴，讝语，脉实者生，脉濇者死，循衣摸床者不治。若下之见黑粪，亦不治。下，宜大承气汤。
　　　　　　三十一舌
　　见图
　　舌见黄中黑至尖者，热气已深，两感见之十当九死，恶寒甚者亦死，不恶寒而下利者可治。宜用调胃承气汤主之。
　　　　　　三十二舌
　　见图
　　舌见外淡红心淡黑者，如恶风表未罢，用双解加解毒汤相半微汗之，汗罢急下之。如结胸，烦躁目直视者不治。非结胸者可治。
　　　　　　三十三舌
　　见图
　　舌见灰色尖黄，不恶风寒脉浮者，可下之。若恶风恶寒者，用双解散加解毒汤主之。三四下之见粪黑，不治。
　　　　　　三十四舌
　　见图
　　舌见灰黑色而有黑纹者，脉实，急用大承气汤下之；脉浮，渴饮水者，用凉膈散解之。十可救其二三。
　　　　　　三十五舌
　　见图
　　舌根微黑尖黄，脉滑者可下之，脉浮者当养阴退阳。若恶风寒者微汗之，用双解散。若下利，用解毒汤，十生八九也。
　　　　　　三十六舌
　　见图
　　舌根微黑，尖黄隐见或有一纹者，脉实，急用大承气汤下之；脉浮，渴饮水者，用凉膈散解之，十可救二三。　　已上三十六舌，乃伤寒验证之捷法，临证用心处之，百无一失。古今图书集成医部全录卷一百五十九

舌门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　舌部所属

　　属手少阴心经。
　　 【注　《素问》曰：心在窍为舌，畏寒。《内经》曰：心气通于舌，心和则舌能知五味矣。病则舌卷短，颧赤，其脉搏坚而长。乔岳曰：心绝则舌不能收，及不能语。】　　又属足太阴脾经。
　　 【注　李东垣曰：舌者，心也，复能知味，是舌中有脾也。《灵枢》曰：足太阴之正，贯舌中。《素问》曰：中央黄色，入通于脾，故病在舌本。《灵枢》又曰：足太阴是动则病舌本强，所生病者舌本痛。又曰：刺舌下中脉太过，血出不止为喑。注舌下脉，脾脉也；瘖，不能言也。又孙景思曰：舌者，心气之所主，脾脉之所通，二脏不和，风邪中之则舌强不能言，壅热攻之则舌肿不能转。更有重舌、木舌、舌肿、出血等证，皆由心脾二经风热所乘而然也。】　　又兼属足阳明胃经。
　　 【注　张鸡峰曰：脾胃主四肢，其脉连舌本而络于唇口。胃为水谷之海，脾气磨而消之，由是水谷之精化为营卫以养四肢。　若起居失节，饮食不时，则致脾胃之气不足，而营卫之养不周，风邪乘虚而干之，则四肢与唇口俱痹，语言蹇濇，久久不治，变为痿疾。经云：治痿独取阳明，谓足阳明也，治法宜多用脾胃药，少服去风药，则可安矣。】　　又属足少阴肾经。
　　 【注　《灵枢》曰：足少阴之正，直者系舌本。舌纵涎下烦悗，取足少阴。《元珠》曰：舌之下窍，肾之津液所朝也。注：下窍，廉泉穴也，一名舌本，在颔下结喉上　《素问》曰：刺足少阴脉重虚出血，为舌难以言。】　　又属足厥阴肝经。
　　 【注　《灵枢》曰：肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本。】
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　痰包

　　痰包乃痰饮乘火流行，凝注舌下，结如匏肿，绵软不硬，有妨言语，作痛不安，用利剪刀当包剪破，流出黄痰，若鸡子清稠粘难断，捺尽，以冰硼散搽之，内服二陈汤加黄芩、黄连、薄荷数服，忌煎炒火酒等件。
　　　　　重舌

　　大人小儿重舌，乃心火妄动发之，当以线针点刺患上，令出恶血，内服解毒泻心汤，外以冰硼散搽之。
　　　　　木舌

　　紫舌、木舌，亦由心火而发，用飞盐加冰片少许，勤搽，出涎自愈。又有痰气结于舌上，成核作痛，硬强者，用线针点破出血，用冰硼散搽之。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　舌病方论

　　《本事方》云：　一士人夜归，其妻熟寝，士人撼之。妻问何事？不答。又撼之，其妻惊视之，舌肿已满口，不能出声。急访医，得一叟负囊而至，用药掺之，比晓复旧。问之，乃蒲黄一物。昆按《内经》曰：热胜则肿。此证必心脾之火并于舌，故令肿而满口。蒲黄性寒，能清气凉血，故愈。　　热证多舌出。有病愈而舌不能入者，以冰片分许，研末，掺其舌上，则入。所以舌出者，热实于内，而欲吐舌泄气也；所以不能入者，邪气久居，舌强而不柔和也。冰片味辛热而气清香，可以利窍，可以柔筋，可以泄气，故得之而舌入矣。　　有人舌肿，舒出口外，无敢医者。一村人云：偶有此药，归而取至，乃二纸捻，以灯烧之，取烟熏舌，随即消缩。众问其方，村人曰：吾家旧有一牛，亦舌肿胀出口，人教以蓖麻油蘸纸作捻，烧烟熏之而愈，因以治人亦验。昆谓：舌肿舒出口外，经所谓热胜则肿也。然舌者心之苗，又脾之经络连舌本，散舌下，其热当责于心脾二经。《本草》云：蓖麻主浮肿恶气，取油涂之，叶主风肿不仁，捣蒸敷之，则其能解风肿内热也可知矣。然用其烟犹有妙义，烟乃轻清之物，一入于口，呼吸传变，可使径达心脾，匪惟治标，亦可疗本。村人用之而不达其理，斯其所以为村人。医者闻之而不察其理，则亦村人而已矣！
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论胎色

　　舌胎舌黑，虽云火证，然实火虚火俱能为之。凡治此者，但当察脉证，以虚实为主，而再以辨色之法参之，庶可无误。盖实热之黑，必兼红紫干渴，或多芒刺；若沉黑少红而带润滑者，本非实热证也。若其六脉细弱，而形困气倦，则又最为虚候，是必寒水乘心火不归原之病，此不救本而但知治标，则万无一生矣。此之治法：凡里热未甚而表散有未解者，宜柴胡诸饮之类，以解其表；里邪热甚者，宜凉膈散、犀角地黄汤之类以清其内，此治实热之法也。若阴虚火盛，而兼有表邪未解者，宜补阴益气煎之类兼表里而治之；若形气病气俱不足，寒水乘心而虚阳不敛者，必用理阴煎、理中汤或大补元煎之类，以单救其里，自可保其无虞，此治虚火之法也。若舌有白胎，语言蹇濇者，以薄荷、白蜜同姜片，蘸而揩擦之。　　舌为心之官，本红而泽。凡伤寒三四日已后，舌上有胎必自润而燥，自滑而濇，由白而黄，由黄而黑，甚至焦干，或生芒刺，是皆邪热内传由浅入深之证也。故凡邪气在表，舌则无胎，及其传里，则津液干燥而舌胎生矣。若邪犹未深，其在半表半里之间，或邪气客于胸中者，其胎不黑不濇，止宜小柴胡之属以和之。若阳邪传里，胃中有热，则舌胎不滑而濇，宜栀子豉汤之属以清之。若烦躁欲饮水数升者，白虎加人参汤之类主之。大都舌上黄胎而焦濇者，胃腑有邪热也，或清之或微下之。《金匮要略》曰：舌黄未下者，下之黄自去。然必大便燥实，脉沉有力而大渴者，方可下之。若微渴而脉不实，便不坚，胎不干燥芒刺者，不可下也。其有舌上黑胎而生芒刺者，则热更甚矣，宜凉膈散、承气汤、大柴胡之属酌宜下之。若胎色虽黑滑而不濇者，便非实邪，亦非火证，非惟不可下，且不可清也。此辨舌之概，虽云若此，然犹有不可概论者，仍宜详察如左。　　按伤寒诸书皆云：心为君主之官，开窍于舌。心主火，肾主水，黑为水色而见于心部，是为鬼贼相刑，故知必死。此虽据理之谈，然实有未必然者。夫五行相制，难免无克，此其所以为病，岂因克为病，便为必死？但当察其根本何如也。如黑色连地而灰黯无神，此其本源已败，死无疑矣。若舌心焦黑而质地红活，未必皆死证。阳实者清其胃火，火退自愈，何虑之有！其有元气大损而阴邪独见者，其色亦黄黑；真水涸竭者，其舌亦干焦。肾中水火俱亏，原非实热之证，欲辨此者，但察其形气脉色，自有虚实可辨，而从补从清，反如冰炭矣。故凡以焦枯干濇者，尚有非实非火之证。再若青黑少神而润滑不燥者，则无非水乘火位，虚寒证也。若认此为火，而苦寒一投，则余烬随灭矣。故凡见此者，但当详求脉证，以虚实为主，不可因其焦黑而执言清火也！伤寒固尔，诸证亦然。
　　　　　重舌木舌

　　重舌木舌：以舌下肿出如舌，故曰重舌，又谓之子舌；忽肿木而硬者，谓之木舌，皆上焦热壅故也。惟宜砭针刺去其血为上策，及内服清胃降火之剂自愈。若舌忽肿起如猪胞，或硬如木石，不能出声，胀满塞口则闭闷杀人，但看舌下有如蝼蛄，或如卧蚕者，急于肿突处砭去其血，仍用釜底煤不拘多少，以盐酢调厚敷之，或用井华水调敷亦可。脱去更敷。如不甚者，单以此敷之亦愈。
　　　　石室秘箓 【清　陈土铎】

　　　　　生疮

　　人口中忽生疮于舌上，吐出在外寸余，上结成黄靥，难以食物，人以为病在心也，心热故生此疮，此亦近理之谈而不知非也。亦有祟以凭之也。方用冰片一分入在蚌口内，立化为水，乃以鹅翎敷扫其上，立刻收入其舌，便可饮食矣。蚌乃至阴之物，攻至阴之邪，则邪自退走；况又加以冰片之辛温，逐邪不遗余力，自然手到功成也。　　口舌生疮，乃心火郁热，而舌乃心苗，故先见比证。法用黄连三钱，菖蒲一钱，水煎服一剂而愈，神方也。此方不奇在黄连，而奇在菖蒲。菖蒲引心经之药，黄连虽亦入心经，然未免肝脾亦入，未若菖蒲之单入心也。况不杂之以各经之品，孤军深入，又何疑哉！此所以奏功如响也。倘不知用药神机，轻混之以肝脾之药，虽亦奏功，终不能捷如桴鼓。此治热之法也。　　口舌生疮者，乃心经热也，宜用黄连、黄芩之类凉散之自愈。今不用而用黄蘗、僵蚕各一钱，枳壳烧灰、炙甘草、薄荷、山豆根各五分，为细末，冰片三厘研匀，掺上，一日掺三次，第一日即少快，明日痊愈。
　　　　　黑色

