<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桔梗三钱　人参　南星　贝母去心，各一钱　连翘　甘草　防风　葳灵仙　荆芥穗各五分　(艹舌)蒌仁十五粒　白朮一钱半　生姜三片　水一盏半，煎七分去滓，入荆沥一呷，姜汁些少，半饥时服，吞下清心导痰丸五十粒，日一服。
　　清心导痰丸　治前证。
　　南星姜制　半夏姜制，各二两　天花粉　白附子各一两　黄连炒　郁金各七钱半　川乌盐制，二钱　白僵蚕炒，去丝嘴　天麻　羌活各半两　　右为末，姜汁糊为丸，如桐子大，每服五十丸，用通天愈风汤吞下。
　　理阴煎 【《景岳全书》，下同】 　治形气病气俱不足，寒水乘心，虚阳不敛，舌黑者。　　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　水二锺，煎七八分，热服。或加肉桂一二钱。
　　大补元煎　治前证。
　　人参一二钱，多则一二两　山药　杜仲各二钱　熟地二三钱，多则二三两　当归二三钱，泄泻者去之　山萸一钱，畏酸吞酸去之　枸杞二三钱　炙草一二钱　水二锺，煎七分，食远温服。
　　补阴益气煎　治舌胎阴虚火盛，表邪未解者。　　人参一二三钱　当归身　山药酒炒，各二三钱　熟地三五钱或一二两　升麻三五分，火浮于上者不用　陈皮　炙甘草各一钱　柴胡一二钱，无表邪者不用　水二锺　加生姜三五七片，煎八分，食远温服。
古今图书集成医部全录卷一百六十

舌门

　　　　单方

　　舌胎白而滑：生姜蘸蜜擦之，或以生姜蜜水洗之。若舌胎黄赤燥濇者，取新青布裹指蘸冷水频频擦之，轻者易脱，重者难脱，必须大下之，津液还而胎自退矣。【《入门》】
　　舌上生疮，或白胎干濇如雪，语话不真：薄荷自然汁与白蜜等分，调匀敷之，良。先以生姜厚片蘸蜜水揩洗，后敷药。【《三因》】　　又方：生姜蜜水揩洗，后用朱砂、雄黄、硼砂、脑麝各少许为末敷，亦良。 【《得效》】
　　补舌断方：治大人小儿偶含刀在口，割断舌头，已垂落而未断。用鸡子白软皮袋了舌头，用破血丹蜜调涂舌根断处，却以蜜调蜡，稀稠得所，敷在鸡子皮上，盖惟软能透药性故也。常勤添敷，三日舌接住，方去鸡子皮，只用蜜蜡勤敷，七日痊安。【《医林》】
　　自行被跌仆穿断舌心，血出不止：以鹅翎蘸米酢频刷断处，其血即止。仍用蒲黄、杏仁、硼砂少许为末，蜜调成膏噙化而安。【《入门》】
　　舌头被人咬去：取诸疮门治下疳疮药，先以乳香、没药煎水噙口中，止痛后，抹上药，即长全有效。下疳疮药，即黑铅、水银、寒水石、轻粉、硼砂五味方也。【《回春》】
　　舌肿胀出口：蓖麻子取油，蘸纸捻烧烟熏之。 【《纲目》】
　　重舌：取马牙硝为末，敷舌下，日三。 【《本草》，下同】
　　重舌及舌生疮：蒲黄微炒，掺之即瘥。
　　舌肿大满口：真蒲黄频掺舌上，且呷黄连汤泻心火，即瘥。 【《正传》】
　　舌塞语吃：川椒以生面包丸，每服十粒，酢汤下。 【《救急》】
　　口舌生疮：用黄蘗含之，良。

　　舌肿满口不得语：盐一升，(上庶下虫)虫三十枚，水三升，煮三沸，含之，稍稍咽之，日三。【《千金》】
　　舌肿胀出口：硼砂为末，生姜片蘸药，揩肿处，即退。 【《纲目》】
　　舌头生疮：黄蘗、干姜等分，亦良。
　　口舌疮烂：牛膝浸酒，含漱，亦可煎饮。 【《肘后》】
　　重舌肿胀：取铁锈锁烧红，打下锈研末，水调一钱，噙咽。 【《生生编》】
　　重舌木舌：僵蚕为末吹之，吐痰甚妙。　　又方：僵蚕一钱，黄连蜜炒二钱为末，掺之涎出为愈。 【《陆氏积德》】
　　木舌肿胀：川乌尖、巴豆细研，酢调涂刷。 【《集简》】
　　重舌木舌，胀大塞口：半夏酢煎，含漱之。　　又方：半夏二十枚，水煮过再泡片时，乘热以酒一升浸之，密封良久，热漱含吐之。
　　重舌涎出，水浆不入：太阴元精石二两，牛黄、朱砂、龙脑各一分为末，以针刺舌上去血，盐汤漱口，掺末，咽津，神效。【《圣惠》，下同】
　　悬痈舌肿咽，生瘜肉：羊蹄草煮汁，热含冷吐之。
　　木舌肿强：糖酢时时含漱。 【《普济》】
　　伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分为细末，掺之，随手即愈。 【《夷坚志》】
　　重舌鹅口：赤小豆末酢和涂之。 【《普济》】
　　口舌生疮，胸膈疼痛者：用焦豉末含一宿，即瘥。 【《圣惠》】
　　口舌生疮：(石卜)硝含之，良。 【《千金》】
　　口舌生疮，下虚上壅：用白矾泡汤濯足。　　又方：白矾末，黄丹水飞，朱砂等分，研，擦之。
　　重舌木舌：皂矾二钱，铁上烧红研，掺之。 【《积德堂方》】
　　舌肿塞口，不治则能杀人，用甘草煎浓汤。热漱频吐。 【《圣济总录》】
　　重舌鹅口：白芨末乳汁调，涂足心。 【《圣惠》】
　　口舌生疮：用黄连浸酒，时呷之。 【《肘后》】
　　口舌生疮：升麻一两，黄连三分为末，绵裹含咽。 【《本事》】
　　飞丝入口，致舌间生泡：取苏叶细嚼，白汤送下立效。 【丹溪】
　　木舌肿满，塞口杀人：红芍药、甘草煎水，热漱。 【《圣济总录》】
　　舌卒肿大，如猪脬状，满口，不治杀人，取釜下墨和酒涂之。 【《千金》】
　　舌缩口噤：以生艾捣敷之，干艾浸湿亦可。 【《圣济总录》】
　　舌硬出血不止：取刺蓟捣汁，和酒服；干者为末，冷水服。 【《普济》】
　　舌硬出血：木贼煎汤，漱之即止。 【《圣惠》】
　　口舌生疮：胆矾半两，入银锅内火煅赤，出毒一夜，细研，每以少许敷之，吐去酸涎水二三次，瘥。【《胜金方》】
　　木舌塞胀，不治杀人：用蛇胆一枚，焙干为末，敷舌上，有涎吐去。
　　重舌肿痛：蜂房炙，研，酒和敷之，日三四次。
　　舌上肿硬出血：海螵蛸、蒲黄各等分，研细末，井华水调敷。
　　重舌：用皂角刺、煅(石卜)硝少许，研匀，先以手蘸水擦口内，并舌上下，将药掺之，涎出自消。　　又方：五灵脂一两，去砂石研末，米酢一大碗煎，逐旋噙漱口。　　又方：用皂角要不蛀者四五梃，去皮弦，炙令干，荆芥穗少许，研细末，以米酢调涂肿处。　　又方：蛇蜕烧灰，研极细，少许敷之。
　　重舌出涎：特牛乳饮之。

　　舌肿出血如泉：鰞鲗骨、蒲黄各等分，炒，为细末，每用涂之。 【《简易》】
　　舌上生疮：羊胫骨中髓和胡粉涂之，妙。 【《圣惠》】
　　重舌塞痛：地鳖虫和生薄荷研汁，帛包，捻舌下肿处，一名地蜱虫也。 【鲍氏】
　　木舌肿满，不治杀人：蚯蚓一条，以盐化水涂之，良久渐消。 【《圣惠》】
　　舌肿大塞口，不通饮食：经验方用真蒲黄一味，频刷舌上，其肿自退。若能咽药，即以黄连一味煎浓汁，细细呷之，以泻心经之火，即愈。【《正传》】
　　舌肿满口，诸药不效：以梅花冰片，研为细末，敷之即消。 【《医统》】
　　舌肿胀出口：外用硼砂为末，生姜片蘸药，揩肿处即退。 【《纲目》】
　　口舌生疮，烂久不瘥：用蔷薇根浓煎汁，稍稍含漱，温含冷吐，即效。冬取根，夏取茎叶用。【《本草》】
　　　　针灸

　　《素问》曰：昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目(目巟)(目巟)然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上，大筋前，太阴后，上踝二寸所。　　刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。　　《灵枢》曰：热病不可刺者，舌本烂，热不已者死。　　《甲乙经》曰：舌下肿难言，舌纵喎戾不端，通谷主之。　　舌缓涎下烦闷，取足少阴。
　　重舌，刺舌柱以(金非)针。
　　厥口僻，失欠，下牙痛，颊肿恶寒，口不收，舌不能言，不得嚼，大迎主之。　　舌纵涎下烦闷，阴交主之。
　　《千金方》曰：廉泉、然谷主舌下肿难言。　　阴谷主舌下肿难言，舌纵涎出。
　　风府主舌缓喑不能言，舌急语难。
　　扶突、大锺、窍阴主舌本出血。
　　鱼际主舌上黄，身热。
　　尺泽主舌干胁痛。
　　关冲主舌卷，口干，心烦闷。
　　中冲主舌本痛。
　　天突主侠舌缝脉青。
　　复溜主舌卷不能言。
　　舌卒肿，满口溢出，如吹猪胞，气息不得通，须臾不治，杀人。急以指刮破舌两边，去汁即愈。亦可以铍刀决两边破之，以疮膏敷之。　　又方：刺舌下两边大脉血出。勿使刺着舌下中央脉，血出不止，杀人。如上治不愈，或血出数升，则烧铁篦令赤，熨疮数过，以绝血也。　　《济生方》曰：舌急取痖门，舌缓取风府。　　《三因方》曰：凡舌肿舌下必有禁虫，状如蝼蛄、卧蚕，有头有尾，头少白。可烧铁烙烙头上，即消。　　《东垣十书》曰：廉泉一穴，一名舌本，在颔下结喉上，治舌下肿难言，纵涎出，口噤，舌根急缩，下食难。刺疟论云：舌下两脉者，廉泉也。刺禁论云：刺舌下脉太过，血不止为喑。刺节真邪论云：取廉泉穴血变而止。以明宜出血，禁用针。或问取廉泉穴二说不同，一说取颔下结喉上，一说取舌下两脉，何者为当？答曰：舌本者，乃舌根蒂也。若取舌下两脉，是取舌梢也，舌标也，此法悞也。当取颔下者为当，此舌根也。况足阳明之脉，根于厉兑，结于廉泉。颔下，乃足阳明之所行也。若取舌下两脉，非足阳明经也。戊与癸合，廉泉，足少阴也，治涎下。解云：胃中热上溢，廉泉开，故涎下，当出血泻胃中热。又知非舌下两脉也，颔下结喉上者为准矣。胀论曰：廉泉、玉液者，津液之道路也。按《针经》云：少阳结于廉泉。今曰阳明者，悞也。　　《得效方》曰：舌肿如猪胞，以针刺舌下两旁大脉，血出即消。切勿刺中央脉，血不止则死。若悞刺，以铜箸火烧烙之，或酢调百草霜涂之，须臾自消。此患，人多不识，失治则死。　　《医学纲目》曰：治重舌、木舌、紫舌等疾，肿胀疼痛，硬强不语，又兼舌根并两齿合经尽处作肿，瘀肉涂塞，口噤难开，俱用此法刺之。用粗绵针扎在箸头上，在患处点刺出血。红紫毒轻，紫黑毒重。患甚者数十点皆可，血尽，温汤漱之。甚者金锁匙，轻者冰硼散，搽患上，流去热涎。内服凉膈散、清凉饮，俱可选用。　　舌肿难言：取廉泉、金津、玉液，各以三棱出血。又取天突、少商、然谷、风府。　　舌卷：取液门、二间。
　　舌纵涎下：取阴谷。
