<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舌下肿难言，口疮舌纵涎出，及舌根急缩：廉泉三分，得气即泻，灸三壮　　舌肿：廉泉三分灸之，金津、玉液，各用三棱针出血；又取天突、少商。　　又法：取廉泉、然谷、风府、天突、关元。　　针灸舌卷，独取手少阳络与筋。经云：邪客手少阳之络，饮人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏。又云：手阳明之筋，其病支痛转筋，舌卷，治在燔针劫刺，以知为度，以痛为腧，是也。　　《万病回春》曰：凡舌肿胀甚，先刺舌尖，或舌上或舌旁出血。唯舌下廉泉穴，禁针。
　　　　导引

　　《得效方》：重舌擦法，重舌急证，用指去爪，先于舌下筋上，擦至根，渐深深擦入，如此三次；又用指蘸水，取项后燕窠小坑中筋，自上赶下，至小屈，深深擦入，亦三次。小儿若饮乳胜前，则病去矣。　　《保生秘要》曰：舌下重舌，先于患处推散肾水，升至舌下洗之，推开肺经，呵而吸之。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：南邻朱老翁年六十余岁。身热数日不已，舌根肿起，和舌尖亦肿，肿至满口，比元舌大二倍。一外科以燔针刺其舌两旁下廉泉穴，病势转凶，将至颠巇。戴人曰：血实者，宜决之以(金非)针。磨令锋极尖轻砭之，日砭八九次，血出约一二盏，如此者三次，渐而血少痛减肿消。夫舌者，心之外候也。心主血，故血出则愈。又曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。燔针艾火，是何义也？
　　一妇人木舌胀，其舌满口，诸药不愈，余用(金非)针小而锐者砭之。五七度肿减，三日方平。计所出血，几至盈斗。
　　《本事方》曰：一士人夜归，其妻熟寝，士人撼之，妻问何事，不答，又撼之，其妻惊视之，舌肿已满口，不能出声。急访医，得一叟负囊而至，用药掺之，比晓复旧。问之，乃蒲黄一物。
　　《薛己医案》曰：一妇人善怒，舌本强，手臂淋。余曰：舌本属脾土，肝木克之故耳。治以六君子加柴胡、芍药而愈。
　　先兄口舌糜烂，痰涎上壅，饮食如常，遇大风欲仆地，用补中益气汤及八味丸即愈。间药数日仍作，每劳苦则痰盛目赤，漱以冷水，舌稍愈，顷间舌益甚，用附子片噙之即愈。服前二药，诸证方痊。
　　弘治辛酉，金台姜梦辉患伤寒，舌见全黑，手足厥冷，吃逆不止。众医犹作火治，几致危殆。判院吴仁斋用附子理中汤而愈。夫医之为道，有是病必用是药。附子疗寒，其效可数。奈何世皆以为必不可用之药，宁视人之死而不救，不亦哀哉！凡用药得宜，效应不异，不可便谓为百无一治而弃之也。
　　余在留都时，地官主事郑汝东妹婿患伤寒，舌见全黑，院内医士曾禧曰：当用附子理中汤，人咸惊骇而止。及其困甚治棺，曾与其邻复往视之，谓用前药犹有生意。其家既待以死，　　弃而从之，数剂而愈。大抵舌黑之证，有火极似水者，即杜学士所谓薪为黑炭之意也，宜凉膈散之类，以泻其阳。有水来克火者，即曾医士所疗者是也，宜理中汤以消阴翳。又须以老生姜切平擦其舌，色稍退者可治，坚不退者不可治。
　　一男子不慎酒色，冬喜饮冷，舌作痛，小便频数，舌裂痰盛，此肾水枯涸，阴火无制，名下消，用加减八味丸而愈。若寸脉洪数有力，多饮少食，大便如常，口舌生疮，大渴引饮者，名上消，是心移热于肺，用白虎汤加人参治之。若关脉洪数有力，喜饮冷，小便黄，大便鞕而自汗者，名中消，调胃承气汤下之。
　　学士吴北川过饮，舌本强，言语不清，痰气涌盛，肢体不遂。余作脾经湿痰治之而愈。
　　秋官郑君过饮，舌本强肿，言语不清。此脾虚湿热，用补中益气加神曲、麦芽、干葛、泽泻而愈。
　　一膏粱之人，患舌痛，敷、服皆消毒之药，舌肿势急。余刺舌尖及两旁出紫血杯许，肿消一二；更服犀角地黄汤一剂，翌早复肿胀；仍刺出紫血杯许，亦消一二；仍服前汤，良久舌大肿；又刺出黑血二杯许，肿渐消。忽寒热作呕，头痛作运，脉浮洪而数，此邪虽去而真气愈伤，与补中益气，倍用参、芪、归、朮，四剂而安，又数剂而愈。
　　一妇人善怒，舌肿烦热。用降火化痰等药，前证益甚，两胁作胀，服流气饮，肚腹亦胀，经行不止。此肝虚不能藏血，脾虚不能统血。用加味归脾加麦门、五味而愈。若因暴怒而患前证，用小柴胡加丹皮、山栀。血虚者，用八珍加参、朮、柴胡、山栀、丹皮，虚甚须加炮姜。
　　一男子舌下牵强，手大指次指不仁，或大便秘结，或皮肤赤晕，此大肠血虚风热，用逍遥散加槐角、秦艽而愈。
　　一妇人冬患脑疽，肿痛热渴，脉洪数实，余用清凉消毒散溃之而愈。次年三月，其舌肿大，遍身患紫疔如葡萄，不计其数，手足尤多，各刺出黑血，服达命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便闭二日，与大黄、芩、连各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘各二钱，生甘草一钱，水煎三五沸服，大小便出臭血甚多，下体稍退；乃磨入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭血，诸毒乃消；更与犀角地黄汤而愈。
　　工部徐检斋口舌生疮，喜冷饮食，或咽喉作痛，大便秘结，此实热也，用清凉饮治之而愈。
　　仲侍御多思虑，舌作痛，用苦寒降火药，发热便血，盗汗口干，肢体日瘦，此脾气亏损血虚之热，用加味归脾汤而愈。
　　《医学入门》曰：一妇人因产子，舌出不能收，以朱砂敷其舌，周真见之，令作产子状，以两女扶掖之，乃于壁外置瓦盆，堕地作声，声闻而舌收矣。
　　《古今医统》曰：王况治一大贾，因失惊伸舌出，遂不能收，经旬食不下咽，尪羸已甚，国医不能疗。其家榜于市曰：有能治者酬千金。况医名未着，学且未精，因检《针经》，有针法治此疾，遂往治之。用针舌之底，抽针出，舌遂伸缩如平时。
　　《医方考》曰：有人舌肿，舒出口外，无敢医者。一村人云，偶有此药，归而取至，乃二纸捻，以灯烧之，取烟熏舌，随即消缩。众问其方，村人曰：吾家旧有一牛，亦舌肿胀出口，人教以蓖麻油蘸纸作捻，烧烟熏之而愈，因以治人亦验。
　　《景岳全书》曰：余在燕都，尝治一王生，患阴虚伤寒，年出三旬，而舌黑之甚，其芒刺干裂，焦黑如炭，身热便结，大渴喜冷，而脉则无力，神则昏沉。群医谓阳证阴脉，必死无疑。余察其形气未脱，遂以甘温壮水等药大剂进之，以救其本，仍间用凉水以滋其标。盖水为天一之精，凉能解热，甘可助阴，非若苦寒伤气者之比，故于津液干燥，阴虚便结，而热渴火盛之证，亦所不忌。由是水药并进，前后凡用人参、熟地辈各一二斤，附子、肉桂各数两，冷水亦一二斗，然后诸证渐退，饮食渐进，神气俱复矣。但察其舌，黑则分毫不减。余甚疑之，莫得其解。再数日，舌上脱一黑壳，而内则新肉灿然，始知其肤腠焦枯，死而复活。使非大为滋补，安望再生？此一证特举其甚者纪之。此外，凡舌黑用补，而得以保全者，不可枚举。所以凡诊伤寒者，当以舌色辨表里寒热。若以之辨虚实，则不能无误。盖实固能黑，以火盛而焦也；虚亦能黑，以水亏而枯也。若以舌黄、舌黑，悉认为实热，则阴虚证万无一生矣。
