<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷一百五十八

舌门

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳应象大论

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心主舌，在窍为舌。　　【注　心气通于舌，心和则能知五味，故舌乃心之主。又心之官也，故心窍在舌。】
　　　　　诊要经终论

　　厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷、卵上缩而终矣。　　 【注　肝合筋，筋聚阴器，络舌本，故舌卷、卵缩而终也。】
　　　　　风论

　　以夏丙丁伤于风者为心风。心风之状，多汗恶风，焦绝，善怒吓，赤色。病甚则言不可快，诊在口，其色赤。　　【注　心为火脏，风淫则火盛，故唇口焦，津液绝。风化木，木火交炽，故善为怒吓。心主舌，病甚则舌本强而言不快。心和则舌能知五味，故诊验在口。】
　　　　　脉要精微论

　　心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。
　　 【注　搏坚而长者，搏击应手有力而长，此为太过之脉。心火太过，故当病舌卷。心主言，故不能言也。】
　　　　　刺热篇

　　肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。　　 【注　皮毛者肺之合，脏气热于内，故淅然寒栗于外而恶风寒，盖热甚则寒也。肺上连于喉嗌，故舌黄。】
　　　　　五常政大论

　　升明之纪，其主舌。
　　 【注　升明，火政也，火属心，心开窍于舌。】
　　　　　至真要大论

　　厥阴司天，风淫所胜，民病舌本强。司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。　　 【注　厥阴司天，已亥岁也。经脉篇舌本强等证，皆脾经病，风木淫胜，病本于脾，平者平其上而使下也。】　　厥阴司天，主胜则胸胁痛，舌难以言。　　 【注　主胜则胸胁痛者，肝经之脉布胸胁也。厥阴少阳主筋，二经之筋病则舌卷，故难以言。】
　　　　灵枢经

　　　　　经脉篇

　　脾足太阴之脉，上膈挟咽，连舌本，散舌下。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。　　【注　舌本，舌根也。舌本强、食则呕等证，皆脾经之所为病也。善噫者，脾气上走心为噫也。得后与气则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。】　　肾足少阴之脉，循喉咙挟舌本。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛。　　 【注　夫肾主藏精，如主肾所生之病，则精液不能上滋而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济则火盛于上矣。】　　足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也；肝者，筋之合也；筋者聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵。故唇青、舌卷、卵缩则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。　　 【注　足厥阴之气主筋，故气绝则筋绝矣。厥阴者肝脉也，肝者筋之合，谓厥阴之气合于肝脉，肝脏之气合于筋也。聚于阴器者，筋气之会于宗筋也。筋聚于阴器而络于舌本，故脉不荣于筋，则筋急而舌卷、卵缩矣。厥阴气绝，则筋先死。庚笃辛死，金胜木而肝脏之木气绝也。】　　手少阴之别名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言　　 【注　手少阴之别络，与经相干，名曰通里之间，去腕一寸半，别经而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其气实，膈间若有所支而不畅，虚则不能言，盖心主言而经别络舌本也。】
　　　　　经别篇

　　足太阴之正，直者系舌本。
　　足太阴之正，贯舌中。

　　　　　经筋篇

　　足太阳之筋，其支者，别入结于舌本。　　手少阳之筋，其支者，当曲颊入系舌本，其病舌卷。
　　　　　经水篇

　　足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行上结于咽，贯舌中。
　　　　　五阅五使篇

　　舌者，心之官也。
　　 【注　心开窍于舌，故舌为心之官。】
　　　　　脉度篇

　　脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。　　 【注　口能辨五谷，舌能辨五味，心脾和则口与舌俱和，而五谷五味入口即辨矣。】
　　　　　营卫生会篇

　　上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明。　　 【注　上焦出于胃上口者，上焦所归之部署也，并咽以上贯膈而布胸中，出走腋下，循太阴之云门、中府之分而行，还至阳明之天鼎扶突而上至舌，复下于足阳明之分也。】
　　　　　卫气篇

　　足少阴之标，在背腧与舌下两脉也。　　足太阴之标，在背腧与舌本也。

　　　　　忧恚无言篇

　　舌者，音声之机也。
　　足之少阴上系于舌，络于横骨，终于会厌。
　　　　　口问篇

　　黄帝曰：人之自啮舌者，何气使然？岐伯曰：此厥逆走上，脉气辈至也。少阴气至则啮舌，少阳气至则啮颊，阳明气至则啮唇矣。视主病者则补之。　　 【注　齿者，肾气之所生也。少阴之脉挟舌本，少阳之脉循于颊，如肾之脏生气厥逆走上，与中焦所生之脉气相辈而至，则啮舌。】
　　　　　肠胃篇

　　舌重十两，长七寸，广二寸半。

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　胎黄

　　病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄，未下者，下之黄自去。　　腹满，舌萎黄，躁不得睡，属黄家。
　　　　　邪入脏则难言

　　寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚。寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右。邪气反缓，正气即急。正气引邪，喎僻不遂。邪在于络，肌肤不仁。邪在于经，即重不胜。邪入于腑，即不识人。邪入于脏，舌即难言，口吐涎。
　　　　　干燥

　　肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而汗出也。　　腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄圆主之。　　消渴病，渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。　　病人胸满唇委，舌青口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　干燥

　　太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡时小有潮热，从心下至少腹，鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。　　伤寒病，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
　　　　　白胎

　　阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。　　病如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白胎滑者，难治。　　脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　舌论

　　凡舌者，心主小肠之候也。舌重十两，长七寸，广二寸半，善用机衡，能调五味也。凡有所啖，若多食咸，则舌脉凝而变色；多食苦，则舌皮槁而外毛焦枯；多食辛，则舌筋急而爪枯干；多食酸，则舌肉肥而唇揭；多食甘，则舌根痛而外发落。又曰心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味内合五脏之气也。若脏热，则舌生疮，引唇揭赤；若腑寒，则舌本缩，口噤唇青。寒宜补之，热宜泻之，不寒不热，依脏腑调之。舌缩口噤唇青，升麻煎主之。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　木舌

　　其木舌硬如穿山甲，外证憎寒壮热，语言蹇濇，此心经受热也。心者舌之本，因心而病，治法以小刀点紫黑处，煎药内多加山栀。山栀，泻火之要品也。
　　　　　重舌

　　其舌下生一小舌，其色鲜红，其外证颏下浮肿有硬核，此心经受热，毒气出于舌下。先用紫雪掺上，流出热涎；急服甘桔扬，加姜、灯心煎服。
　　　　　重腭

　　舌上生一疮，其状若杨梅，外证无寒无热，但作事烦心。先以甘桔汤多加山栀，后服黄连解毒汤，再吹冰片散；不宜用刀。
　　　　　生疮

　　舌生疮如黄栗，外证怯寒口张。先用蚌水，或田螺水，或苦茶缴净，然后搽药；次服鼠粘子解毒汤加山栀、黄连。口臭，冰片吹药内，加人中白、枯矾、铜青、黄连末。
　　　　　莲花舌

　　舌下生三小舌，其类如莲花状。但舌乃心之苗，心火上炎，或思虑太过，或火气所伤，或酒后当风取凉，以致风痰相搏而成，此证急用清凉解毒汤加减服之，再吹冰片散；如肿不散，次用小刀针出紫血为妙。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　胎色

　　舌者，心之官，法应南方。火本红而泽。伤寒三四日已后，舌上有膜白滑如胎，甚者或燥，或濇，或黄，或黑，是数者热气浅深之谓也。邪气在表者，舌上则无胎。及邪气传里，津液结搏，则舌上生胎也。寒邪初传，未全成热，或在半表，或在半里，或邪气客于胸中者，皆舌上胎白而滑也。经曰：舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，邪初传入里者也。阳明病胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，是邪气在半表半里者也。阳明病若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之，是邪客于胸中者也。脏结宜若可下，舌上胎滑者，则云不可攻也，是邪未全成，热犹带表寒故也。及其邪传为热，则舌之胎不滑而濇也。经曰：伤寒七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。是热耗津液，而滑者已干也。若热聚于胃，则舌为之黄，是热已深也。《金匮要略》曰：舌黄，未下者，下之黄自去。若舌上色黑者，又为热之极也。《黄帝针经》曰：热病，口干舌黑者死。以心为君主之官，开窍于舌，黑为肾色，见于心部。心者，火，肾者，水。邪热已极，鬼贼相刑，故知必死。观其口舌，亦可见其逆顺矣。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　舌说

　　热结于舌下，复生一小舌子，名曰子舌胀；热结于舌中，舌为之肿，名曰木舌胀。木者，强而不柔和也。微者可以咸软之，而大者以辛散之。昔尝治一妇人木舌胀，其舌满口，诸药不愈，余以(釒非)针小而锐者砭之，五七度肿减，三日方平，计所出血几至盈斗。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　生刺

　　舌燥濇如杨梅刺者，生姜切厚片，蘸蜜于舌上揩之，其刺立消，神效。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

