<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（又名刀斧药，并治骡马踏破，一七即愈）水龙骨（即船上麻骨，，一两）血余（三钱，烧灰）黄丹（五钱）铅粉（炒，五钱）血竭（三钱）乳香没药（各三钱，去油）珍珠粉（一钱）轻粉（一钱）三七（三钱）共为末罨。

　　又金枪药

　　（脉虚细生，急痰者死）银箔血竭发灰人指甲灰（焙存性）虎骨（烧存性，换指甲亦可）珍珠（烧存性）共为末。

　　又刀斧药

　　白芨矿锻石（一两，炒）乳香（二钱）血竭（二钱）花蕊石（三钱）为末，入牛胆内阴干，取出再研，罨。

　　又刀斧药

　　生半夏白蜡白芨白芷无名异国丹龙骨冰片共为末，听用。

　　又金枪药

　　（止痛、止血、生肌）白银花血竭发灰人指甲珍珠（俱烧存性）各等分，为末，罨。

　　八仙丹

　　（治筋骨痛，小儿、孕妇忌服）丹皮（五钱）紫荆皮（五钱）草乌（二两五钱）红花（五钱）小茴（五钱）乌药（五钱）青皮（五钱）加皮（五钱）不见火，晒干研末。每服三分，酒下。忌房事。亦有加朴、桂各五钱。

　　二仙丹

　　（治跌打，孕妇忌服）马前子（童便浸一七，去皮切片，七钱）枳壳（切片，三钱）用红花乳没槟榔桂枝川朴（各二钱）水酒一大碗，浸前二味，浸晒三四次，然后炒灼，研细末。每服三分，水酒化。此方加熊胆一钱更妙。

　　生肌散

　　珍珠（一钱）琥珀（一钱）龙骨（三钱）白石脂（一钱）象皮（一钱）花蕊石（三钱）天庭盖（二钱）共为末，罨即生肌。

　　又金枪药

　　真降香花蕊石（，三钱）加龟板（一钱，烧灰更妙）共为末罨，并治烟袋伤咽，更妙。

　　生肌末

　　乳香没药儿茶血竭白蜡红花麝四六龙骨象皮海螵硝共为末。

　　一厘金

　　（治跌打，五月五日合，要静处）：土鳖（一两）然铜（一两）乳没（各一两）巴豆霜（瓦焙去油，五钱）

　　又一厘金

　　（治跌打，五月五日合，忌压，每服一分，水酒下。宜走动不宜坐卧，异传）土鳖丁香然铜（一两）官桂乳没（各一两）木香朱砂（一钱五分，瓦焙去油）有一方加半夏（些须的），巴豆霜一钱五分。

　　治新吐血方

　　用薄荷根肉吃，三次立心（亦要失力劳动吐血者有效）。

　　铁布衫

　　（为末，每服一钱，酒下，任打不痛。退用绿豆汤或冷茶亦可）白蜡（一两，去油）朱砂（一两）乳没（各一两）土鳖（一两）然铜（一两）红地龙（用酒漂去泥，四两）无名异（一两）白茜耳（四两）

　　英雄丸

　　（每服一钱，酒下。临刑，血不攻心）乳没陀生然铜地龙木鳖花椒共为末，和蜜为丸。

　　打沙包洗手方

　　（用米醋五斤，洗后打，频打频洗）龙骨（二两）虎骨（二两）地骨（二两）皂厘（二两）木宅草（二两）青盐（二两）胡盐（二两）石榴皮（五两）核桃皮（二两）生川乌（二两）生草乌（二两）凤眼草（二两）莺爪（二对）皮硝（二两）陈锻石（四两）节草（二两）剪草（二两）白透骨草（二两）铁马鞭（一两）

　　又洗手膀方

　　（用好醋不拘多少，熬浓汁，每日洗三四次，再三操练，其手自坚如铁）乳香没药白芨红花半夏荆芥南星川乌蛇床子地骨皮核桃皮醉茄子（草药）皮硝白蜡剪草白芷青盐白矾防风灵脂羌活独活生大黄青木香石榴皮红内硝章老韭菜醉草（草药）透骨草活血丹冰片麝草乌外加铜绿（四两）松香（八两）陀生（二两）白醋（四两）透草（一斤）无名异（二两）另煎一罐，洗之七七，内加牛膏二两，即验如神。

　　八仙酒

　　（用火酒五斤，重阳日煮二枝香，空心服饮，三日不效，加参更妙）荔枝肉核桃肉红枣肉白果肉（各四十枚）杜仲（一两五钱）附子（五钱）枸杞（一两）福元肉（一两）

　　二仙大力方

　　黄（六钱）当归（六钱）用子鸡打碎蒸服，久服力大。

　　防风通圣散

　　（治跌打不拘上下，用水酒服，神效）大黄（一钱）白芍（一钱）薄荷（一钱）川芎（一钱）当归（一钱）芒硝（一钱）栀子（八分）连翘（八分）黄芩（八分）桔梗（一钱）白术（一钱）麻黄（四分）荆芥（一钱）滑石（一钱）乳没（各五钱）甘草（一钱）

　　治跌打方

　　（又同前）归尾（一钱）红花（五分）六汗（一钱）土鳖（三个）地黄（一钱）青皮（八分）乳没（各一钱）甘草（五分）京芍（各八分）枳壳（六分）宅南（八分）槟榔（八分）碎补（一钱）木香（八分）头加川芎八分、白芷八分；手加桂枝八分、钩藤八分、菖蒲八分、白芨八分、羌活六分、灵仙六分，胸加桔梗八分、乌药八分、苏梗八分、菖蒲八分；腰加杜仲一钱、故纸一钱、苡仁、小茴各八分；背加灵仙八分、石斛八分，胁加柴胡八分、胆草八分；脚加牛膝一钱二分、木瓜一钱、秦艽一钱、加皮一钱、灵仙八分。

　　和伤丸

　　（蜜为丸，朱砂为衣，如福元大，每服一丸，酒化下）香附（三钱）桃仁（三钱）元胡（二钱）蒲黄（二钱）红花（二钱）灵脂（二钱）楂肉（五钱）灵仙（二钱）六汗（二钱）丹皮（二钱）乳没（各五钱）菖蒲（一钱）碎补（二钱）三棱（五钱）莪术（五钱）白芍（二钱）小茴（二钱）山甲（五钱）官桂（二钱）宅南（二钱）荆芥（二钱）然铜（二钱）丹参（二钱）砂仁（二钱）金钱蟹（二对，用雄黄，黄泥包煨存性）。

　　腰痛方

　　（童便为引，酒对服）木香（二分）小茴（五分）然铜（一钱）碎补（一钱）肉桂（五分）鹿鞭（一钱）龙骨（一钱）砂七厘（一钱）虎骨（三钱）土鳖（一钱）红花（五分）八能麻（一钱）血竭（五分）杜仲（一钱）故纸（一钱）乳末（一钱）甘草（一钱）

　　又腰痛方

　　木香（一钱）黑附子（一钱）母丁香（一钱）沉香（一钱）干姜（一钱）官桂（一钱）朱砂（一钱）明雄（一钱）陈皮（一钱）吴萸（一钱）杏仁（一钱）白矾（一钱）硫黄（五分）轻粉（二分）麝（二分）为末，蜜丸如弹，阴干。临用时，用生姜汁，调一丸，用手蘸药，擦两腰眼，不但止痛，久用百病不生。

　　又方

　　柏子仁去油，冲酒吃。

　　又方

　　杜仲（三钱）故纸（八分）小茴（一钱）巴戟（一钱）熟地（二钱）木香（三分）菟丝（五钱）

　　又方

　　杜仲（二钱）熟地（二钱）枸杞（二钱）故纸（八分）生地（一钱五分）菟丝饼（二钱）小茴（八分）当归（一钱五分）桂枝（八分）陈皮（一钱）甘草（八分）福元五枚为引。

　　割断食管方

　　（先上金枪药，后用鸡膜贴）灵仙（二钱）石蒲（一钱）茯神（二钱）枣仁（二钱）白蜡（二钱）乳没各钱）地榆（一钱）酒，童便引。

　　治割颈气未绝身未冷者

　　其气管、食管或未断，切勿移动，用绳缚住其手，急用活鸡皮贴住，捶灯心、老姜敷，然后罨桃花散，以棉纸四五层盖药，把女人旧脚带扎住，切要使头颈不动，刀口不开。三日后，急去旧桃花散，换新桃花散，仍如前扎勿动。又过四日去药，内用玉红膏敷，外用太乙膏贴，仍以带扎，待其长肉收功。

　　抠出肾子者，效此治法。

　　玉红膏

　　用白芷（二钱五分）归身（五钱）紫草（三分）粉草（三分）真麻油（四两）浸前药三日，入铜杓，慢火煎药枯黑，以棕滤去渣，又入锅煎滚，下血竭一钱化尽，又下白占五分亦化尽，掇起一刻，下轻粉五分，搅匀用。

　　太乙膏

　　用麻油（四两）归身（五钱）生甘草（二钱五分）共煎枯去渣，再入净锅，熬至滴水内不散。入炒过黄丹二两，又慢火熬至滴水成珠，掇起一刻。入白占、黄蜡各二钱半，细火再熬，又掇起一刻。入去油乳香、没药各一钱二分半，搅匀，过三日用。

　　加味五积散

　　（治遍身筋骨疼痛）白芷陈皮浓朴桔梗枳壳川芎白芍茯苓苍术当归半夏桂枝麻黄羌活独活山甲麝甘草

　　升降横气丹

　　（治两气不接，饮食不进，皆因气郁中停）枳壳（一钱）缩砂（一粒，敲碎）青皮（六分）陈皮（八分）茯苓（一钱）贝母（一钱）栝蒌仁（一钱）苏子（一钱，炒研）川芎（八分）川朴（一钱）木香（切片，三分）沉香（三分，水磨，冲服）香附（一钱二分）丁香（二分，冲服）甘草（三分）水。

　　万安丹

　　治跌打损伤，不拘上中下，并皆可治。

　　用二三十年尿壶一个，将红曲入尿壶内填满，外将黄泥包固，火红，取出打碎，连壶并曲研为细末，加入麝香二分，每服二钱，生酒调服。

　　石头伤

　　（名为七姊妹寻夫敷的）归尾（五钱）葱白（七根）老姜（七钱）碎补（七钱）番椒（伤重者三斤，轻者斤半）如伤手加桂枝七钱；腰加杜仲七钱；脚加牛膝七钱，再加乳没各五分，六十天早禾草烧灰，共为末，好酒糟一盏，敷红处、肿处。

　　通瘀丸

　　（治跌打，瘀血闭结，肚胀，大小便不通。为丸，绿豆大，每服十丸，茶下）江子（十个，去油）乳没（各一钱）雄黄（一钱）腻粉（一钱）生蒲黄（一钱）

　　通导散

　　（治跌打，人事不省，二便不通。）大黄（二钱）芒硝（一钱）枳壳（一钱）川朴（一钱）当归（二钱）陈皮（二钱）木通（一钱）红花（一钱）苏木（一钱）甘草（一钱，前有歌）

　　疏肝饮

　　（治跌闪）川芎当归柴胡白芍青皮桃仁（分两要轻）红花甘草枳壳黄连吴萸（炒）血竭

　　通关散

　　（吹鼻）朱砂（一钱）明雄（三分）麝（一分）生半夏（三分）牙皂（一钱）细辛（一钱）冰片（一分）为末。

　　又通关散

　　川芎（一钱二分）闹羊花（一钱二分）灯草灰（一钱二分）牙皂（三分）冰片（三分）麝（三分）

　　平安散

　　（亦吹鼻的）明雄（一钱）朱砂（一钱）牙皂（一钱）乳没（各一钱，去油）乳茶（一钱）硼砂（一钱）麝（七厘）冰片（七厘）胆矾（一钱）

　　雀儿散

　　（治外肾被伤，偏坠肿）用雄麻雀三五个去肠肚，每个用白矾一钱入肚内，以新瓦焙干，将雀放在瓦中，两头盐泥封固，以火红，取出存性为末。每服一钱，空心酒调下，一只尽，痊愈。此乃家传，神妙。

　　左右胁痛方

