<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（治伤损生脓，以致肉烂臭，因余血在肉，用此煎洗）荆芥赤芍刘寄奴羌活泽兰防风独活明矾苦参五倍子白芷以上为末，当归、银花、柏叶、苍耳、细茶、藿香叶，每用水一杯，加葱白、桃、柳、寻风藤、飞盐一匙，煎水洗去毒，然后用油调住血散贴。（后有歌）

　　五积散

　　（治热外感）白芷陈皮浓朴当归川芎细辛枳壳桔梗半夏羌活桂枝苍术南星前胡甘草有气加青皮、乌药；潮盛加柴胡；两胁加胆草、青皮、肉桂、红花，手加桂枝；脚加淮山、牛膝。

　　万灵丹

　　（一名捷助散。治伤损大便不通及杨梅等疮）五灵脂使君子肉巴豆仁（去油，各一分）共为末，冷茶送下。服后泄不止，或绿豆粥解亦可。但治杨梅，即用三仙丹搽，立效。

　　苏木散

　　（治遍身伤损，有肿之极，服之即愈）丹皮石菖蒲枸杞归尾红花生地归身赤芍碎补然铜上桂灵仙羌活苏木玄胡索陈皮五加皮牛膝川芎小茴香附虎骨土茯苓甘草野苎根引，生酒服。

　　红花破血散

　　（治伤损，血落，肚胀满，气促）红花（五钱）苏木（五钱）黑丑（二两，炒）故纸（二两，炒）白芷梢（五钱）木瓜（五钱）川芎（五钱）小茴（一钱）五灵脂（二两）川膝（二两）白芍（两，炒）羌活（二两）乳香（去油，五钱）独活（二两）当门（一钱）淮乌（制，一只）蒲黄（制，五钱）生地（二两）当归（二两）甘草（五钱）当墨（五钱）共为末。木瓜煎汤，入麻油于汤内润下。或姜酒和童便调下。若作散，以姜五片，半酒半水，入童便麻油调服。此药专能破血。被打浸血伤损，及棒枪皆可服。寻常损不可服，只以后六神木香汤服之。

　　通关散

　　（治不省人事，晕死者）牙皂北辛苏叶薄荷皆生用，共为末，吹男左女右鼻。或用纸或青布片展药，以竹筒应鼻熏之。或用制过巴豆油纸展亦可。（古方只牙皂、细辛二味）

　　七宝丹

　　（能起死回生，伤损疼痛皆效）：番木鳖（半斤）用童便浸待口开，瓦锋刮去毛皮，切片，再用药浸，方以陈黄土炒至绿豆色，换土炒七次，研为末，另一处）陈枳壳（四两，浸半日，切片，面粉炒干，为细末，另一处）用木鳖末（一两）枳壳末（八钱）配合均匀，再加北辛（二钱）牙皂（二钱）真熊胆（五分）麝（五分）共入内和匀，每服五六分，好酒送下。倘有急用，有引，并投接气散，用酒滴入口中即醒。如住痛合全身丹。一方有加三七三钱。

　　附开制木鳖药于后：归尾红花碎补生地乌药郁金羌活独活桔梗防风泽泻赤芍白苓桂枝秦艽砂仁加皮吴萸故纸石菖蒲白芷石斛甘草

　　七宝丹引

　　头上（本川芎羌活归尾乳香没药）；两手（桂枝羌活乳末），背心（薄桂羌活归尾乳末没药）；肚（桔梗郁金木香乌药乳香没药）；腰（杜仲故纸续断羌活归尾乳香没药）；两胁（青皮白芥子羌活乳末）；左胁（柴胡西香）；右胁（没药归尾），两足（川膝木瓜黄柏独活归尾乳香没药）：阴囊（橘核故纸小茴羌活乳末），遍身痛（羌活独活归尾续断苡仁山药乳香没药）；大便不通（大黄芒硝），小便不通（车前木通）；吐血（藕节白茅根柏叶痛甚加老人霜）

　　和气散

　　（治四肢痛、气痛，并男肾气痛、冷气痛，皆效）小茴桔梗香附青皮陈皮良姜苍术肉桂甘草以上研末，或酒下，或一日沸汤下，用盐一捻入内服。下部醒，用熨药于患处，熨之。仍服原药，加沉香、三贵同服。如不醒，用蜜和姜汁蒸过，仍服。若产后恶瘀未尽者，加桃仁，炒为末调服。

　　六神木香汤

　　（治跌打不省人事，用此顺气）木香（二钱）沉香（二钱）槟榔（一钱，三味俱磨，忌煎）枳壳（一钱）桔梗（一钱）甘草（二钱）上三味磨，水一大杯，姜三片，煎下三味，令温吃之。听其自然，如不醒，再磨煎服，即醒，却换别药治之。凡人被损伤极重，不省人事，先以此汤灌之，后以通关散，用竹筒吹鼻即醒。

　　蚌霜散

　　（治伤损之吐血或因酒食饱，低头掬损吐血过多，并血妄行，口鼻俱出，但声未出者，皆效）

　　蚌粉

　　（即海大蛤蜊壳，火过，为细末）当墨（即百草霜）等分为末，每服三钱，粘米饮调服，或侧柏叶研汁尤妙。如鼻衄及灸疮出血者，衄并干掺立止。

　　艾灰玉龙膏

　　（凡伤损以此药熨之）肉桂干姜吴萸白芷南星附子赤芍独活草乌白芨以上各切碎，晒干为末，用时要自然姜汁调成膏，以纸夹皮，艾攘损处，大小为一幅，将膏放于损上，又以艾夹贴于膏上，以熨斗盛木炭熨之即愈。

　　白玉灵验散

　　（治手足疼痛神妙）川乌草乌山甲乳香没药（以上俱制）上桂白芷甘草共为末，每服：手加桂枝、淮膝；脚加川膝、钻地风，生酒调服。

　　紫金丹

　　大土鳖（三钱，酒制）然铜（制，三钱）乳香（制，三钱）没药（制，三钱）北辛（二钱）朱砂（一钱）血竭（一钱）灵脂（三钱）白虫（酒、豆腐同煮一枝香，三钱）金箔（二十张）银箔（二十张）沉香（三钱）归尾（酒炒，三钱）硼砂（三钱）人参（七钱）琥珀（豆腐煮一枝香，钱半）珍珠（同上制）片脑（三钱）麝香（钱，去毛）共为末，每服分半，不论上下新旧损伤，用后各部引经药调服。如妇人信水不通，加麝五厘，酒调服。气痛，加麝三厘，酒调服。孕妇忌服。内加七雄丹更妙。

　　紫金丹引

　　头上（川芎、白芷、本）；眼上（白菊、白芷、蒺藜）；喉咙（射干、桔梗、紫荆皮）：两手（桂枝），两胁（北芥子、赤芍、青皮、柴胡）；心胸（丁皮、香附、云皮、枳壳、石菖蒲、红花）；腰（杜仲、故纸、小茴、橘核）；小肚（小茴、肉桂、橘核、益智仁）；腿脚（川膝、防己、木瓜）；脚板（槟榔、独活、钻地风）；背脊骨（金毛狗），满身（肉桂、全归、羌活），尾结骨（碎补、虎骨、六汗、秦艽）；小便不通（海金砂、赤芍）；大便不通（大黄、枳壳、桃仁）；作呕（丁香、白蔻、砂仁、藿香）；汗不止（酸枣仁、白术、黄、附片、人参）

　　各部酒药方开后

　　头上（防风、白芷、柴胡、羌活、威灵仙、青木香、乳香、没药、陈皮、白菊、蔓荆子）；胸前（枳壳、柴胡、川芎、赤芍、灵仙、槟榔、归尾、茜草、郁金、青皮、乳没、桔梗）；心头（红花、石菖蒲、砂仁、青木皮、桔梗、郁金、柴胡、茜草、灵仙、乳没），两胁（茜草、归尾、柴胡、青皮、灵仙、槟榔、郁金、浓朴、羌活、虎骨、血竭、龙胆草、乳香、没药），两手（风藤、南藤、首乌、六汗、金毛狗、桂枝、柴胡、羌活、虎骨、淮膝、乳香、灵仙），腰上（杜仲、故纸、六汗、青皮、肉苁蓉、郁金、香附、柴胡、虎骨、牛膝、灵仙、乳香、没药），两脚（风藤、南藤、牛膝、加皮、金毛狗、独活、乌药、六汗、苍术、防己、虎骨、灵仙、苡仁、秦艽、乳香、没药、甘草）

　　太保散

　　（治平常轻易用力太过，并远行劳碌，遍身酸痛，四肢倦怠皆可服）全归（三钱）杜仲（四两）菖蒲（三钱）碎补（四钱）牛膝（三钱）秦艽（三钱）故纸（三钱）赤芍（三钱）郁金（一钱）制香附（三钱）嫩桂枝（四钱）续断（三钱）共为末，每服二三钱，好酒送下。

　　将军散气散

　　（治男妇锉气、腰痛）小茴大茴延胡索乌药香附砂仁木瓜赤芍陈皮枳壳白芷当归羌活川芎良姜（各一两）国主沉香丁香乳香（制）没药（制）桔梗甘草（各五钱）淮乌（一只）以上共为末，姜酒调，空心服。但凡伤损，必须先调气养神，然后用药，甚妙。此药常服神效。

　　神妙佛手散

　　（治筋骨折伤，或断或金枪重伤将死者，才用此药，大有神效，后学人宜珍重之）余粮石（火、醋淬）肉苁蓉（酒洗）鹿茸（酒炙）当归（酒洗）菟丝子熟地（各四钱半）白芍川芎北艾茯苓枣仁（各六钱）干姜覆盆子紫石英（）牡蛎（，各三钱）五味钱桑螵蛸（泡，五钱（二分）琥珀钱共为末，滚水调服，慎勿轻用。如作散，姜三片，枣一枚，水煎服。

　　神仙换骨丹

　　（专治伤损断根，重义之人方下，不然则否，此药服之，永无后患）三贵（五钱）虎骨（制，一两）然铜二两（制）当归（四两）白芷（二两）麝钱小茴（一两，炒）淮乌（三只，生）羌活（一两）浓朴（二两）甘草（三钱）共为末，姜酒调服立效。

　　粒金丸

　　（即铁布衫）土鳖（五钱）朱砂（三钱）金箔（三十张）广木香（三钱）肉桂（三钱）母丁香（二钱）无名异（即无名子，五钱）三七（二钱）乳香（五钱）没药（五钱）麝（五分）血竭（三钱）然铜（五钱）木鳖子（清油浸去壳，五钱）白虫（一两）土狗（一钱，酒制）血余（即头发，三钱，用水洗，再酒洗净，烧红罐，放在中，黑即倒出）地龙（即蚯蚓，五钱，酒炒）山甲（土炒，二钱）虎骨（醋制，一两）地虎（即老蛤雄，煮烧酒制，一两）过江龙（即蜘蛛，酒焙干为末，五只）丹皮（三钱）全归（五钱）碎补（五钱，去毛）续断（五钱）枳壳（一两）鳝鱼骨（一两，酒制）白木耳（一两，酒制）番木鳖（一两，布袋张，良姜包着，七蒸七露，三七之内，将乳没灌在其中）沉香（三钱）生地（五钱）法制为丸，金箔、朱砂为衣（沙糖）。

　　周身水药

　　川活大活归尾生地丹皮北辛秦艽木香六汗青皮小茴陈皮延胡防己内红消（即野芥菜）威灵仙碎补子仙茅

　　周身引药

　　头（本、蝉蜕、白芷、川芎）；手（桂枝、桔梗、灵仙）；背（卑大、山甲）；心胸（朱砂、上桂）；腰（沉香、桔梗、菖蒲、白芷、桃仁）：足（木瓜、牛膝、乌药、加皮、防己）；腰（即肾也，巴戟、桔子、、石莲子）；风损（桑寄、加皮、麝一分），后开（山楂、麦芽、神曲、阿魏）；先闭（木通、牵牛、猪苓）：胃脘（藿香、砂仁、贝母，若呕加丁香、白蔻）；肾子（川楝子、荔枝核），肠内有血块（漆渣炒干、米芽、黄芩、桔梗、良姜）

　　真宝膏

　　（治一切伤损、诸般疖毒）大黄黄连黄芩黄柏栀子白芷当归蓖麻子升麻元参山甲白芨赤芍苏木红花木鳖子松节柴胡前胡甘草（各钱半）羌活独活桐皮南星桑皮（各一钱）地榆血余两蜂巢一个阿魏（五钱）苍术蟾酥千金子

　　煎油单

　　桃、柳、槐枝，熬成膏，后用乳香没药血竭龙骨硼砂朱砂轻粉雄黄淮乌白芷麝赤石脂五倍子明矾朴硝共为末，待膏将冷，放内搅匀。

　　金旺散

