<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（预服以防受伤，后二方同此）白蜡（二钱）木耳（三钱）血竭（三钱）川乌（一钱）半夏（一钱）红花（一钱）土鳖（四对）苎麻兜（三钱）白头地龙（不拘多少）擂酒吃，后用丸药。

　　丸药方

　　（临时方用应验）辰砂（一钱）人参（一钱）白蜡（一钱）木耳（一钱）川乌（八分）麝（一分）半夏（八分，制）苎麻灰（一钱）共为末，面糊为丸，一钱重，食之有验。

　　战青散

　　（临时服）白蜡木耳川乌乳末川膝胡椒酒擂吃有验。如欲解，用冷水于受患处淋之，徐击便散。

　　后有红肿，可将水药吃好，附方开后。

　　全身丹

　　三七（二钱）沉香（一钱）官桂（一钱）辰砂（八分）血竭（一钱）母丁香（二钱）珊瑚（一钱，胡椒煮一枝香）番木鳖（二钱，同七宝制法）枳壳（二钱，同七宝制法）乳香（一钱，制）麝（四分）共为末，每服二分，生酒调服，疼痛不止，可合七宝丹同服。

　　七雄丹

　　石黄（一两）赤信（一分）用新银锅一个，将二味放锅内，炭火尽烟为度，取为末，加入紫金丹，或太保散，内服妙。单将此末酒调服亦可。

　　生肌散

　　白芷梢（五钱）赤石脂（一两，火存性）三贵（三钱，制）凡用生肌散，以真麻油先洗，将三贵先下，后将芷梢、石脂罨满口上；

　　又方

　　治伤破不合口，用黄连、甘草二味，为末，蜜调涂，疮口即合。

　　生肌结口方

　　（治伤破皮肉及板疮神妙）三贵螵蛸（一钱，去壳，火存性）轻粉（五钱）白芨（三钱）白蔹（三钱）儿茶（一钱）芒梢（五钱）雄黄（一钱）石脂（一两，火存性）朱砂（三钱）粉草（三钱）为末。但凡敷药，贴生肌等药，总比伤口阔涂半寸，洗换避风，易为生肉。

　　黑神散

　　（治夹接两头，有泡不可挑破，此药搽之，自然阴消）桃仁一两（去皮尖，炒，或嫩叶捣烂）柑叶（一两）共为末，清油调贴患处，蛆立死。

　　又方

　　百草霜炒令无烟，纸摊地上，存性为末，清油调搽，泡即消。

　　和解散

　　（治伤损用药太过，浮肿不退，此因热血，遇药则退，用此贴之）肉桂（二两）淮乌（二两）生星（二两）赤芍（二两）乳香（五钱）白芷（二两）白芨（二两）枇杷叶（二两）上为末，姜汁或酒调服，立效。

　　拔簇散

　　（治竹木等物刺入皮肉不出者）象牙屑磁石（打破，研）山水银（即硝缸上膏）剪刀草（系草药，以酒糊擂烂，一两）野园滨（即鹅不食草，同上制，一两）树蛀（不拘多少，打烂敷之）上为末，以冷水调贴患处，即出。又用酒糊糟敷之，空口。

　　又方

　　用蚯蚓捶盐泥涂之，即出。

　　又方

　　用老鸦蒜同酒糊糟捶烂敷。

　　又方

　　治打、毒枪，断在骨上者，用此药贴。象牙为末，放在伤口，其枪即出。又用野芙蓉叶顺口嚼用。

　　拔箭方

　　（无论竹木，敷之即出）

　　蜣螂

　　（去壳，三个）土狗(三个，同焙）发灰共为末，用麻油调敷患处，微痛即出。

　　又方

　　单用糯米糖滴入伤，即出。

　　一片雪

　　（治刀剑伤极热，恶血所作，面不退，甚效）大黄（二两）黄连黄柏黄芩郁金白芨（各二两）枇杷叶贵妃面（四两）上为末，蜜调贴，留疮口，或清茶、冷水调贴。

　　止血住痛生肌散

　　（治跌打及牙咬，刀伤出血、肿痛、出脓、肌肉不生、疼痛不止，并治）

　　真龙膏

　　（，三钱）黄丹（五钱，飞）软石膏（、去毒，一两）血竭（二钱）乳没（各三钱，制）潮脑（即章老，少许）共为末，瓷罐收贮，掺患处，血止住痛生肌，屡有效。

　　敷药立效方

　　（治血郁、气郁、死血在身及四肢，一敷即愈）归尾红花白芷生姜胡椒栀子黄柏龙骨防风羌活肥皂葱白细辛面粉烧酒调，捣烂共为饼，敷上即愈。不可解迟，神效。

　　又方

　　生姜（五钱）肥皂（一两）胡椒（一钱半共炒，热敷）。

　　伤损奇方

　　损娘身（二两，即向西乌柏树根）千里马（一两，即破草鞋去中，童便浸六日，烧存性）共为末，每服一钱，酒送下。不拘腹痛、水胀作饱、饮食不进、打伤重血、大便不通，其血即下。

　　新伤骨痛，皮下红肿不退方

　　庄黄黄柏栀子老姜葱白泽兰砂糖研烂面粉作饼，敷患处，红肿即退，疼痛即止，无不应效。

　　金枪逆力散

　　螵蛸（三钱）降香（四钱）龙骨（三钱）芷梢（五钱）神金（五十张）冰片（一分）朱砂（三钱）川连（一钱）珍珠（二钱）白蜡（三钱）儿茶（五钱）乳没（四钱）血竭（一钱）人中白（三钱）鸡内金（六钱）浮水石（一两，消风散、童便各淬数次）

　　附消风散

　　防风荆芥甘草羌活薄荷银花白芷本蝉蜕花粉煎水淬。

　　杖疮方

　　（久不愈者，神效）圆鱼骨（一两，烧灰）乳没（五钱，制）共为末，猪油调搽即生肌。

　　又方

　　桐子树叶不拘多少，米醋煮至烂熟，阴干，临时随疮大小剪贴，即生肌。

　　乳香寻痛散

　　乳香没药沉香木香血竭羌活独活浓桂甘草（各五钱）白芷川芎当归木瓜角茴（各一两）小茴（七钱）淮乌（二个）川乌（一只）麝（五分）以上共研末，酒调服一钱，服后不可饮食。如伤头上，去浓桂加明天麻，以茶调，食后服。如伤遍身，加川乌、山甲，以姜酒调服，即愈。（有歌）

　　安髓散

　　（治打头脑）白附子（泡）川芎（各一两）香附白芷（各一两）甘草（五钱）共为末，清茶调，食后服。凡髓出不效者，以生肌散贴之，如神。（后有歌）

　　白金散

　　（治刀剑所伤及破皮烂肉等症）白芷梢，灯心大的不拘多少，无蛀者佳，为末，清油调搽，或敷，却以伞单贴佳，用绢缚。

　　附方消风散

　　（治刀剑所伤，或破皮水湿，以致潮热，牙关口噤，四肢强直及感风狂等）人参南星白芷防风羌活川芎当归桔梗柴胡甘草为散，每服四钱，姜五片，童便杯半，温服。风重加僵蚕全蝎，疼痛加三贵。

　　活腰散

　　（治腰痛不可忍者，及诸伤皆服之）桑白皮（嫩者晒干）忍冬藤（嫩者）寻风藤以上不拘多少当归白芷（各一两）羌活白芍（各一两）草乌（二只）小茴（炒，一两）甘草（五钱）共为末，姜酒调服二钱，即愈。

　　万灵通导散

　　（治跌打伤损极重，二便不通及瘀血不散，肚腹膨胀上攻心，闷乱至死者，先服此药打下瘀血，后服补损药，不可用酒煎，愈不通矣，量虚实）大黄芒硝枳壳（各二钱）浓朴当归陈皮木通红花苏木（各一钱）甘草（五分）作一剂，水煎服，以利为度，但孕妇小儿勿服，慎之无误。

　　莪棱散

　　（治跌打损伤，遍身疼痛，不能举动，神效）三棱莪术赤芍黄柏千里马（各一两，头不用）槟榔元胡索陈皮紫苏西香（各八钱）芒硝黄连（各二钱）上根据制法，如等分，姜五片，葱白只用一根，如要利，用大黄、芒硝：有痰用半夏。如孕妇受伤，去棱、莪。又血出症亦去之，及葱白，加当归、蒲黄。遍身受伤加红花二分；囟门受伤，除三棱、莪术、葱白。如血出多，就用止血金余丹。如手足伤断，用手推正，内罨灯心灰，用纸卷定，要原实停当，外用杉皮押定，进接骨回生丹，再用小裹脚布，如法扎定杉皮，无有不愈。但攻下之药，多下乳没。痛极加西香（即木香）一钱，赤芍、元胡、没药、乳香。或有咳，乃肺气旺，加干葛、赤芍、甘草、桔梗、北辛、荆芥、连翘。

　　每用原汤，随病加减，带热服。

　　通经活血止痛散

　　（治跌打，败血攻心，心胸紧痛，神效）三棱莪术赤芍黄柏黄连青皮紫苏香附柴胡乳末千里马内加红花苏木菖蒲

　　仙传火龙行气法

　　生姜食盐麻油（各四两）瑞香叶（三两）大黄生地荆芥宅南牙硝（各二两）酒糟（四两）共研烂，以麻油炒，带热频熨，频炒，安愈后服千金不夺散及佛手散。

　　千金不夺散

　　防风荆芥生地五加皮角茴木瓜川芎紫荆皮钩藤台乌白芷槟榔木香羌活归尾南藤然铜五灵脂杜仲故纸芍药牛膝乳没威灵仙如热加黄芩、赤芍为散，各等分，每用头酒一瓶，绢袋袋药浸三五七日取出，随量不拘时服。忌红酒、坚咸、油腻等物。如孕妇去牛膝、赤芍，加归身、艾，服七日见效，不问诸损遍身疼痛，无不应验，珍之。

　　回春再造丸

　　（治手足筋骨折断者，神效）古钱（五个，醋淬）然铜（同上制）木香（各一钱）麝（一分）为末，每服二钱，无灰酒下。令患人口嚼丁香一枚，方进药。看伤上下，食前食后服，如未妥再进。未断骨者，慎勿轻用。接骨如神。

　　回生续命丹

　　（治筋骨断，损伤疼痛不止者，神效）草乌川乌（俱泡）地龙灵脂乌药木鳖青皮陈皮碎补灵仙茴香（各二两半）乳没红娘子麝（一分）牵牛（五钱）金毛狗然铜（各二两）禹余粮（四钱，醋淬）共为末，酒调服一钱，后服再生活血止痛散。

　　再生活血止痛散

　　（治症如前）大黄（五钱）柴胡（二钱）当归（二钱）桃仁（五个）花粉（一钱）山甲（一钱）甘草（一钱）红花（五分）半水半酒煎，空心带热服。

　　千金破血散

　　（治重伤，败血冲心，或时昏闷者，神效）羌活（二两）肉桂（一两）水蛭（炒尽烟，另研，五分）柴胡归尾连翘（各二钱）麝（一分，另研）为末，酒水各半煎去渣，入水蛭、麝在内，不拘时服，疼痛昏闷暂息后，进调经活血汤。

　　调经活血汤

　　当归川芎赤芍黄陈皮乌药熟地乳香茴香（各一钱）姜三片、苏叶煎服。如不止，再进四仙喝住散。

　　四仙喝住散

　　粟壳四两（去筋幕，炒）白芷（二两）炙草（两半）乳香（一钱，另研）煎熟前三味，方入乳香，每服四钱，水酒各半煎，不拘时服。

　　滋荣双解汤

　　（治打伤之后，营卫虚弱，外受风寒，内伤经络）没药当归白芷元胡川乌石莲肉然铜（制，水飞，各一两）生地川芎（各两半）为末，每服二钱，空心老酒下，其效如神。

　　铁布衫

　　芝麻花苡仁然铜地龙白蜡（各一两）用烧酒一大碗制过，药晒干为末，苏合油调丸，弹子大，先服一丸，热酒送下。要请人遍身打之，才出药力。

　　接骨紫金丹

