<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（治跌打骨折，瘀血攻心，发烧及昏不省人事）月石（即硼砂）乳没血竭大黄归尾碎补然铜土鳖（焙干，去足，各钱半）瓷器收之，每服八厘，好酒送下，其骨自接上，有恶血自下，吐血经事不调等症，俱用酒下。

　　补损接骨仙丹

　　当归川芎白芍生地故纸灵脂木香地骨皮防风（各五钱）乳没血竭（各一钱）上锉一处，用夜合花树根皮五钱，同入火酒壶内，入烧酒，重伤煮一枝香为度，取出服之。

　　将军膏

　　（治伤损肿疼不消，瘀血流注紫黑，或伤眼上青黑）大黄为末，生姜汁调敷患处。

　　守田膏

　　（治跌打有伤，败血流注）半夏为末，调敷患处，一宿不见痕迹。

　　大料七厘散

　　（治一切跌打之症，先备等急时用）秦艽羌活（各二钱）桂枝（四钱）灵仙灵脂五加皮（各，二钱）碎补（五钱）杜仲（四钱）故纸（三钱）续断（三钱）赤芍红花牛膝云皮枳壳郁金（各四钱）茜草归尾三七延胡索千年健（各三钱）土鳖（十个，制，矮脚樟，四钱）香附（五钱）以上二十四味共七两，同研为末，每服二钱酒下。

　　家传千金诀

　　（行动运气法，先须闭口凝神，一切外务都放下）肉桂（三钱）甘草（三钱）川乌（二钱）乳没（一钱）麝（二分）短草（即头发，黄泥包，火红存性，不拘多少）共为末，每服一钱，酒送下，不论新旧远近跌打伤损效。

　　至于引经药，皆如紫金丹引经药同。

　　回生内补散

　　（能止痛，壮元，治跌打）白虫（四两，用豆腐煮一枝香）朱砂（二钱）川乌（六钱）当归（六钱）肉桂（六钱）人中白（一两，瓦炒）乳香（六钱）磁（五钱，醋淬七次）紫荆花皮（二钱）没药（六钱）要路上或墙脚下人便溺之处，久年碎瓦片一二块，要二两，洗净火数次，转粪色为度，刀刮细末二两。广木香一钱、山羊血五分、土鳖十九个、红宁字钱五个（制）、雄鸡胆一个、血竭三个，共为末，酒调下二钱，十次，痊愈。

　　家传遍身练力方

　　（其药各根据制法，其效如神）地虎（即老蛤，火酒制，一对）松节（二两，醋制）当门（一钱）川膝（二两，醋制）苡仁（二两）丹皮（二两，醋）当归（二两，酒）南藤（一两，醋）川芎（二钱，酒）甘草（二两）车前（两半）花粉（四两，醋）月石（一两，醋）五色砂（醋，一两）香附（一两）白木耳（一两）翠蛇（一两）龙骨（二两，醋）白虫（四两，酒煮）乳没（制，各二两）虎骨（二两，醋）土鳖（三两，瓦焙）珍珠（五对，酒制）龟板（二两，火酒制）沉香（一两，锉末）水牛角（一条，火酒制、瓦炕）白芨（二两半）枣仁（二钱）枸杞（四两）川活（一两）独活（一两）北辛（一两）小茴（一两）三七（一两，姜汁炒）前胡（一两）浓桂（一两）大茴（一两）人参（五钱）陈皮（二两）血丹（二两）千下捶（即金箔，一两）秦艽（一两）广木香（一两）天雄（二两）共为末，每服二钱，酒化下。要吃四十九日。

　　家传跌打末药方

　　（治一切诸症）乳末（一两，制）上桂（一两）川乌（一两）然铜（一两半，制）碎补（二两）白虫（四两，酒煮）血竭（三钱）鹿茸（五钱）胡麻（八钱）全归（一两，酒）山羊血（四钱）紫石英（四钱）龙骨（三钱，醋）虎骨（一两，醋）麝（三分）朱砂（四钱）土鳖（四十九个，瓦焙）乌药（一两，炒）童头骨（不可用）细辛（五钱）故纸（八钱，炒）首乌（一两，忌铁瓦炒）三七（一两）郁金（八钱）苁蓉（三钱）酒芍（五钱）菟丝子（八钱）枣（连皮，一两）川芎（五钱，酒）灰面（五钱，炒）五味（五钱）北艾（五钱）牡蛎（五钱，醋）白芩（五钱）枣仁（五钱）甘草（一钱）禹余粮（五钱）桑螵蛸（五钱）共为末，酒调下，但先服水药一包。（方附后）

　　水药方

　　红花归尾杏仁青皮猪苓泽泻木通车前羌活槟榔生地香附枯芩川柏木香郁金乳末白芷甘草生姜引，水煎，酒后服，头加本；身上加枳壳、桔梗；手加桂枝、细辛，腰加钩藤根；眼痛加知母；大小肠及有肿加元胡、三棱、莪术；大便闭加大黄；小便闭加牵牛子；脚加牛膝、木瓜、苡仁、加皮。

　　救跌死打伤无气立地即活方

　　大树虎三个（田园中）小土狗二十一只又用新瓦二片，放在厕缸内，浸四十九日，取出洗净。

　　将二味放在瓦上，炕干为末，用时童便一杯，灌患人口内即转。

　　家传损伤方

　　硫黄（四两，豆腐煮，九蒸九晒）香附（四两，童便、酒、乳、乳水各制）然铜（二两，制）乳末（制，一两）乌药（一两，炒）全归（八钱，酒洗）郁金（二钱）芥菜子（不拘多少）共为末，砂糖面糊丸，或蜜为丸，大人每服三钱，小儿一钱，酒送下。各部引经照前用。

　　庚金散

　　川乌（一个）草乌（一个）白木耳（二钱）羌活（一钱）大活（一钱）银箔（二十张）南藤（五钱）生地（一钱）熟地（一钱）牛膝（一钱）半夏（二钱，姜制）云苓（一钱）丁香（二钱半）茯神（二钱）归尾（一钱）红花（一钱）木瓜（一钱）然铜（六钱）血竭（一钱）乳末（一钱）寸香（五分）上桂（一钱）山甲（二钱）朱砂（二钱）辰砂（二钱）人参（一钱）白虫（二钱）贝母（二钱）川山龙（三只）地龙（六只）地虱（三只，酒养）土鳖（五对）土狗（十只，烧酒）小嘴虾蟆（七个）无名异（五钱）共为末，每服三钱三分，用狗后脚骨火制为末引。

　　金枪药

　　嫩鼠一个（存性）儿茶（二钱）乳没（一钱）鸡内金（二钱）破丝网巾（存性，一钱）冰片（五钱）共为末罨。

　　又方

　　生半夏（一钱）神金（五张）白虫（一钱）冰片（一钱）降香（一钱）碎补（不拘多小）共为末罨。

　　又方

　　鸡内金（六钱）龙骨（二钱）神金（五十张）冰片（一分）朱砂（二钱）猴肉（二钱）珍珠（一钱）白虫（一钱）人中白（二钱）儿茶（五钱）乳没（各四钱）上力（一钱）川连（二钱）芷梢（五钱）浮水石（可制四次，消风散、童便各淬）

　　附消风败毒散

　　北辛荆芥羌活薄荷白芷本蝉蜕银花粉草水煎。

　　又方

　　黄牛胆（一个）白芨（二两）滑石（三两）白虫（二两）共研末，灌入牛胆内，近风吹干，取出加冰片麝（各一分）乳末（三钱）干罨或调搽妙。

　　生肌散

　　石脂（五钱）龙骨（五钱）雄黄（五钱）乳没（各五钱）上力（五钱）陀僧一两（便淬）月石（五钱）芷梢（五钱）朱砂（五钱）寸香（二钱）共为末，罨或清油调搽，伞纸贴，日换三次。

　　跌打方通用

　　生地灵仙羌活木通乳末加皮久加川乌、草乌，入手散寒当归、川芎、枳壳、川朴、桔梗、云皮、南星、桂枝、陈皮、乌药、羌活、甘草；有烧加柴胡；两胁加胆草、青皮、肉桂、红花，腹后加大黄；脚加牛膝；手加桂枝，破血加桃仁、归尾、然铜、虎骨、红花、牛膝、三七、松节、接骨草、竹节、胎发（烧灰）同服；上部用红花、灵仙、归身、碎补、陈皮、苏木、柴胡、生地、大小茴、宅南、桔梗、乳末、虎骨、元胡、槟榔、煨姜引，如久，加郁金酒引，食后服；接胁骨加三七、血竭、胆草、青皮，本方去苏木、槟榔、桔梗；腰后加大黄；如妇加益母草、香附；壮年去红花、苏木；中部用杜仲、萆、阿胶、续断、石斛、寄生、菟丝、故纸、首乌、山药，酒引；下部用归尾、白芍、白芷、川芎、杜仲、首乌、木通、甘草、然铜、加皮、灵仙、木瓜，活血，乳末、川膝、酒引，空心服。

　　损伤止痛用七厘散

　　土鳖（二个）肉桂（一钱）赤芍（一两）细辛（一两）雄黄（二钱）朱砂（二钱）乳没（二钱）南星（四钱）枳壳（四钱）郁金（四钱）三七（一钱）血竭（七钱）麝（三分）面糊为丸，朱砂为衣。腰痛加杜仲、故纸，风寒加羌活，酒服补中益气汤。

　　附补中益气汤

　　黄人参甘草白术陈皮当归升麻柴胡姜三片，枣二枚引。

　　各部引经药

　　头：防风、白芷、蔓荆子、蝉蜕、乳末、灵仙；如身上、手上、足上用羌活、桂枝；眼青加青箱子、白菊、蜜蒙花、蒺藜；如有湿加苍术：两手加风藤、南藤、淮膝、桂枝、六汗、灵仙、首乌、年健、郁金、防风、松节、甘草节、菟丝子，若小儿不用此一味；两胁：茜草、归尾、青皮、郁金、槟榔、枳壳、乳没、苏叶、防风、胆草；右胁：桑皮、血竭、杏仁（去皮尖）；胸乳旁加蒲公英；腰加故纸、杜仲、六汗、灵仙、乳末、元胡、川膝、菟丝、虎骨、香附、郁金，两脚加风藤、南藤、川膝、加皮、独活、六汗、灵仙、乳没、秦艽、乌药、虎骨、防己、松节、菟丝子（小儿不用），脚底：钻地风，脚背：金毛狗；腹加腹毛、天冬。

　　四仙喝住散

　　搜山虎（即闹羊花根）人参三七川乌草乌

　　八仙止痛膏

　　川乌（五钱）草乌（五钱）附子（一两）肉桂（一钱）生干姜（一两）搜山虎（二两）蛇退（一条）醉仙桃（三个） 

　　[卷一] 秘传要旨 

　　夫跌打损伤者，皆气血在身不能流行，因此成血片、血块，或死血阻隔不能荣行，作痛难当，或昏闷不省人事，或寒热往来，或日轻夜重，或混身浮肿，或咳血吐血，四肢倦怠，难以调理，变作多端。皆由气血不调，故作劳伤内损，甚是可怜。总言医者所害，夫医不审原因，妄投药剂，枉死者多，予甚惜之。必须要秘传，才敢医此，切莫视人性命如草芥，罪莫大焉！或当日下药，贵得其宜，或受伤半月两日才医者，死血已固，当疏通水道，既表过不可再表，但看轻重伤损，不可执几方乱行。看伤在何处，药行何处，加减吃药为妙。

　　医者务要看伤，先令患人解开衣服，遍身照看形色如何。受伤处原有青肿，吃药转行红色者，此活其血也。伤之将愈，再用秘传末药几服，庶得痊愈。有初起重伤，牙关紧闭，急将患人击开牙关，将急救回阳丹或吹鼻，或开水姜汁一匙调灌，后用水药，各样末药，无不效验。

　　急救回阳丹

　　（或吹鼻，或调灌，或后服）麝（五钱）朱砂（飞）沉香上蝎丁香（各一钱）胆星牙皂（去皮弦）天麻防风乳没（各二钱，制）全蝎（酒洗、瓦焙）北辛炒甲（各五钱）白芷（二钱）辰砂（一钱，飞）以上十六味研末，酒便同调，服八分。

　　通闭总方

