<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（凡跌打有伤，初服后，看伤何处，加减用之，开后）生地归尾（各一钱，俱酒洗）红花（一钱）青木香（一钱）三七（八分）北辛（六分）碎补（二钱，去毛）内红硝（一钱）当墨（一钱）茜草（一钱）白芷（一钱）防风（一钱五）二活（如体虚及暑月则去之）童便，酒为引。

　　各部引经开下：

　　头顶及天庭太阳穴：本、升麻、橘红、川芎、麝、白菊、蔓荆子、龙脑骨；面额：白芷、僵蚕、天麻、苍耳、细辛、白附；鼻伤：黄芩、辛夷、麦冬、天冬、雄黄、天竹黄；眼目青用荆子；泪出不止用草明；红用秦皮；红翳用蒙花，常用木宅；翳障用石明，常用京荆，赤肿用谷精，常用七厘；瘀血赤肿用胆草；眼屎红肿用栀仁；手：桂枝，灵仙、姜黄、草乌、菖蒲、元胡、杉节、松节、茵芋、寻骨风，耳：天葵子、慈姑、板蓝子、蒲公英、贝母、石菖蒲；左胁：北柴胡、白芍、苏子、青皮、白芥子、乌药、胆草、桃仁（去油）、陈皮：右胁：葶苈子、杏仁、薄荷、白紫菀、款冬花、桑皮、百合、栝蒌仁：上将台、下胃脘、胸前总用：干漆（炒去烟）、枳实，心伤用朱砂；心胃用芜夷、良姜；久伤用元胡、草豆蔻，常用青木香；初起伤心、胃脘用川连；肚肠：山楂、三棱、乌药、枳壳、元胡、香附、赤芍、莪术、青皮、槟榔、庄黄、木香；小腹：大小茴、乌药、灵脂、猪苓、车前、元胡、山甲、通草、木通、乳没；外肾：橘核、沉木、大小茴、川楝、吴萸、故纸、金刚鞭、荔枝核（烧灰用）；腰：杜仲、秦艽、首乌（去皮，竹刀切片，米泔浸一日，晒干用）、六汗、故纸、石斛（心实者用，心虚者不用）、菟丝子、金樱兜，背：红花、天雄、内红硝、栝蒌仁、菖蒲、三棱、金毛狗（烧去毛）；脚上及腿上：木瓜、防己、苍术、独活、苡仁、海树皮、加皮、寻骨风、山甲、寄生（折有烟起者真）；伤久者用淮膝，咽喉：元参、豆根、桔梗、栀子、甘草、木通、牛蒡子、连翘、赤芍、苍耳子，射干吊（即蓄根，洗去泥土）；后闭：枳实、大黄、归尾、槟榔、桃仁、蜣螂，再不通：芒硝、赤芍、牵牛：先闭：牵牛、茜草、木通、通草；吃，大便不通；若通则用分理：赤苓、泽泻、猪苓、黄连；新伤重有汗，前加桂枝，有热黄芩、柴胡；旧伤有汗倍加黄，热加鳖甲、柴胡、地骨皮；新伤咳嗽加前胡、紫苏、广皮、法半、香附；旧伤久，咳嗽气急，加百合、桑皮、苏子、杏仁、贝母、橘皮、紫菀（酒炒，有血用红，有气用白的）、款冬花。以上各症引经，在人轻重摘用。

　　秘传赛仙丹

　　（常药）当归（酒洗，八钱）虎胫（一个，酥）土鳖（十个，酒焙）龙骨（五钱，）乳香（八钱）没药（六钱，制）丁香（三钱）沉香（二钱）上蝎（八钱，蒸去油）辰砂（二钱，飞）朱砂（二钱，飞）羌活（二钱）上桂（二钱，去皮）小茴（二钱，炒）大茴（二钱，炒）碎补（五钱，去毛）生地（八钱）白芍（生熟，各五钱）熟地（八钱）川膝（五钱）三七（二钱）伸金藤（五钱）防风（五钱）丹皮（四钱）苏木（四钱）秦艽（五钱）党参（五钱）莪术（四钱）当门（五分）红花（四钱）共为末，新旧损伤，百发百中，接骨亦可，大用妙方，切不可轻视。

　　按骨敷贴方

　　当归（一两，五分）川芎（一两）乳没（制，各七钱）川乌（制，八钱）降香（二两）木香（二钱）碎补（一两）古钱（五钱，若无古钱，即钱上铜绿代之，用六钱，醋淬七次）共为细末，用香油二两六钱，调成膏，贴敷患处，骨筋虽断，亦能接续，可服赛仙丹。

　　又方

　　（或熨，或敷，通用）：白芷白芨南星木鳖淮乌五味研末。宅南芙蓉叶枫树叶韭菜叶用酒酿捣烂，以旧棉絮少些放锅内，炒热作饼敷患处即愈。

　　接骨大验方

　　加皮（四两）雄鸡（一个，半斤至十二两）将雄鸡杀死，去毛全身，同加皮末捶烂作饼，微炒热，敷患处，冷了炒热，再敷。用老酒同捶千余下为妙。

　　又方

　　（专治腰痛闪锉跌，气闷疼痛难忍者用）：乳没（制，各二钱）白芷（一钱）大小茴（各二钱）元胡（二钱）上桂（去皮，二钱）当归（八钱）枳壳（一钱）木香（一钱）广皮（一钱）赤芍（一钱）续断（四钱）砂仁（一钱，五分）香附（一钱，制）秦艽（二钱）乌药（一钱）共为细末，用姜汤调服，效验如神，不可轻传。

　　秘传洗血丹

　　（陈氏传）桑寄生（一钱）金毛狗（去毛，二钱）生地（二钱）赤芍（一钱）广木香（二钱）牛膝（二钱）香附（二钱，制）青木香（二钱）白茜草（一钱）独活（二钱）木瓜（一钱）南藤（一钱）沉香（钱半）三棱（一钱五）莪术（一钱五）归尾（二钱）槟榔（二钱）黄丹（五钱，飞）加皮（五钱）小茴（一钱）白苓（二钱）白芷（二钱）浓朴（一钱）木通（一钱）陈皮（一钱）红花（一钱）杏仁（去皮、尖，二钱）故纸（一钱）茜草（五钱）白虫（二钱）虎骨（制，五钱）碎补（二钱）朱砂（二钱）乳没（各二钱）麝（一钱）秦艽（二钱）六汗（二钱）苡仁（二钱）浙贝母（去仁，二钱）甘草（一钱）共为末，童便半杯，好酒调服一钱五分，不论新旧损伤，神效。

　　敷药初方

　　防风栀子胡椒红曲川乌白芷赤芍郁金宅南面粉共为末，姜一块，葱五根，或韭菜根，酒糟和前药同锅内炒热敷，热天二支香久，寒天三支香久。

　　敷药方

　　（不论新旧损伤皆治，或乳肿亦治）白芷（二钱）白芨（一钱）草乌（一钱）川乌（一钱）肉桂（一钱）枇杷叶芙蓉叶（各三钱）酒糟、姜汁三匙调敷，或炒热敷，亦可。

　　接骨至宝七厘散

　　大土鳖（去头、足，焙，三钱）沉香（三钱）没药（制，二钱）韭菜子（炒，二钱）黄瓜子（炒，二钱）甜瓜子（炒，二钱）雀爪（一付）人参（五分，无亦可）为细末，瓷器收贮，跌打损伤，每服七厘。

　　破伤风奇方

　　制川乌南星制草乌首乌半夏各等分为末，姜酒调服一分半。

　　又方

　　（并可接骨）：三乌（各二钱）乳没（各四钱）然铜（六钱）地龙（二十一条）麝（二钱）虎骨（五钱）共为末，每服三分，方可接骨。后解老姜汁对酒吃，吃后便止痛。

　　又附止痛方

　　乳没（各五钱）血竭（二钱）归身（一两）生地（五钱）独活（五钱）木香（二钱）儿茶（一钱）鳖甲（五块）台乌（一两）共为末，每服三钱，水酒送下。

　　接骨丹

　　大土鳖（四个）地龙（红嘴的，酒炒，十条）黑猫骨（一付）台乌（八钱）红花（一钱）当归（四钱）共为末，看轻重所用，若或痛甚，加乳末为主。冬季用桃树根、苎麻根、菊花根，酒糟、老姜头烧酒炒热，搽揉患处数次，效如神。

　　水药歌

　　水药归尾槟榔青，木通红花同郁金，朱宅生地川羌芷，柏芩乳没香附心，手上桂枝细辛用，足下木膝苡米仁，上伤胸膛枳壳梗，头加川芎本身，大小二肠延胡索，小便木通加牵牛，此是秘传加减法，熟读仙方救世人。

　　新旧损伤方

　　血竭（蒸去油净，二两四钱）广木香（八钱）川郁金（八钱）龙骨（羊油酥，一两四钱）乳没（制，各一两四钱）石脂（炙，一两二钱）然铜（二两二钱）碎补（八钱）儿茶白蜡（各四钱）大土鳖（八钱）沉香（三钱）虎骨（羊油炙，二两四钱）共为细末，川三七三钱，不拘新旧损伤，用好酒服，常用神妙，每服八分，水酒化下。

　　七星丹

　　草乌（二两，甘草水后醋制）白芷（七钱，甘草水后醋制）川乌（二两，面包煨姜汁，黑豆炒）闹羊花（二两，酒）银朱（一钱）上桂（二钱）熊胆（二钱）童便酒服，每服三分。

　　碎骨丹

　　桂上虎（三钱，酒制）桂枝（八钱）醉仙桃（二两，甘草水后烧酒过） 

　　[卷一] 总论 

　　医者意也，医之深趣，不可言传，无所不治。求医者，四方云集。士大夫赏馈千金，而学此道。祖父言，偈利有利。

　　而术无穷，实足养生，岂云小补，坚是不传，实子孙之计。师已远矣，恐后有不肖者出，见利忘义，轻以授人。则口传某症用某药，其云精通，如运之掌上。以诸方名患，皆详载于后。

　　[卷一] 秘传损方药名十二咏 

　　红霞丹

　　歌曰）红霞血竭并木香，郁金龙骨乳没当，石脂然铜骨碎补，儿茶白蜡土鳖良，沉香朱砂各等分。师传口授要精详。

　　五通丸

　　（即千金子）患人须服五通丸，肠内疏时病易痊，血毒尽如流水去，庶令五脏得安全。

　　桃花散

　　（止血）：将军黄柏锻石和，兼把黄连共一锅，炒似桃花红紫色，断血伤除病自痊。

　　神圣散

　　（接骨）海鸦白芷赤翻阶（即赤芍），白芨枇杷韭菜谐，兼有叶如贵妃脸，此药神圣好安排。

　　安髓散

　　凡人髓出必须安，好把川芎白附看，白芷去芦和国老，制成香附两三般。

　　乳香寻痛散

　　乳香没药木香过，血竭沉香独活多，白芷川芎羌活后，麝香国老不嫌和，木瓜浓桂回香重，巴蜀归来药几何，淮草两乌寻痛散，患人服此即安瘥。

　　活血住痛散

　　不嫌白芷及川芎，羌活茴香独活同，近向草淮乌可得，远回巴蜀路能通，木瓜国老堪为伴，杜仲草乌信可攻，活血更看兼住痛，若然潮热好消风。

　　消风散

　　大凡潮热好消风，消了风时症可攻，国主南星兼白芷，防风羌活及川芎，当归桔梗名虽异，国老柴胡味不同，借问如何苏息易，为因灵药奏神功。

　　生肌散

　　生肌止痛治诸伤，没药陀参及乳香，血竭石脂同白芷，硼砂龙骨与雄黄，朱砂明净如诸味，香麝氤氲共一方，若或杖疮刀刃损，用之擦治即安康。

　　辛香散

　　防风荆芥苦参连，苍术明矾倍子贤，国老藿香羌活浓，寄奴赤芍宅南先，银花独活葱根煮，白芷当归柏叶煮，苍耳飞盐同入水，洗除余毒即安痊。

　　通导散

　　通导散内大黄硝，枳壳浓朴当归头，陈皮木通甘草入，红花苏木解人愁。

　　治跌打方

　　三七（一钱）巴戟（一钱）十大功劳（一钱，草药）宅南（一钱五分）当归（一钱）土鳖（一钱）东桂（一钱五分）白蔻（一钱）白芍（一钱五分）生地（五钱）乳香（二钱）没药（二钱）甘草（一钱）小茴（一钱，五分）砂仁（一钱）血竭（一钱）故纸（一钱五分）杜仲（二钱）桂尖（一钱五分）

　　全身散

