<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跌打七坎心头，此乃天平针，实为大穴。人心为主，口中吐血，心中刀割。不食，冷汗不止，夜中烦躁，此伤命在旦夕。看他缘法。服后药：金砂（一钱）银砂（一钱）血竭（一钱）虎骨（一钱）然铜（八分）山羊血（五分）人中白（一钱）三七（四分）甘草（四分）灶心土一钱引，酒服。不效不必治，有效再服后方：甘草（四分）朱砂（五分）沉香（五分）当归（一钱）红花（六分）三棱（八分）莪术（八分）官桂（六分）麦冬（一钱）龙骨（六分）枳实（一钱）神曲（一钱）橘红（一钱）生姜引，酒。再服后方：生地（一钱）杜仲（一钱）半夏（八分）良姜（六分）当归（一钱）茯苓（一钱）丹皮（一钱）木香（五分）甘草（四分）不用引，酒。

　　跌打心头中脘，此乃大穴。番与肠肚，饮食不纳，气往上逼，两接不通，服后药：朱砂（五分）石耳（五分）枳壳（一钱五分）川朴（八分）砂仁（六分）白芷（八分）茯苓（一钱）云皮（一钱）故纸（八分）黄（一钱）甘草（四分）红枣引，酒。服后看呕不呕，如效，再服后方：黄（一钱五分）桔梗（一钱）木香（五分）粟壳（六分）附子（一钱）甘草（四分）姜引，酒。不呕再服后方：香附（一钱）木香（五分）连翘（八分）加皮（一钱）红花（六分）乳香（五分）没药（五分）陈皮（一钱）故纸（八分）甘草（四分）童便引，酒。

　　跌打背漏受伤，此乃人宫之穴。半年一载，咳嗽，黄肿，四肢无力，子午潮热，宜早治之。服后药：当归（一钱）宅南（一钱）碎补（一钱）寄奴（一钱）川芎（八分）地榆（一钱）金毛狗（一钱）槟榔（八分）红花（五分）乳没（各五分）苍术（八分）甘草（四分）荜澄茄（八分）菟丝子（一钱）圆肉引，酒。服后看他轻重，重者再服后方：当归（一钱）桃仁（六分）红花（六分）乳香（五分）没药（五分）秦艽（一钱）续断（一钱）枸杞（八分）木香（五分）双寄（一钱）刘寄奴（一钱）甘草（四分）灵仙（一钱）黑豆一撮引，酒，再服加味平胃丸：苍术（二两）陈皮（一两）川朴（一两）甘草（五钱）黄（八钱）砂仁（八钱）枸杞（五钱）香附（一两）菟丝子（六钱）加皮（二两）为末，蜜丸桐子大，每服三钱，酒下。

　　跌打背脊受伤，名顿梁穴。身体无力，头晕不起，疼痛难当，速服后药：土鳖（一钱）桃仁（六分）红花（六分）乳香（五分）没药（五分）猴骨（一钱）虎骨（一钱）寄奴（一钱）粟壳（八分）牡蛎（炼，八分）木香（五分）碎补（一钱）甘草（四分）龙骨（一钱）红枣童便引，酒。服后，用敷药：金毛狗（一钱五分）土鳖（十个）韭菜根（三钱）乳香（一钱）没药（一钱）红花（一钱）共捣敷，再吃后药：熟地（一钱）茯苓（一钱）白芷（一钱）秦艽（六分）沉香（六分）桔梗（一钱）羌活（八分）杜仲（一钱）续断（一钱）龙骨（，一钱）甘草（四分）黑鱼骨一钱引，酒。

　　跌打血脘之下者，乃是净瓶穴。受伤者作寒作热，半年一载，咳嗽出血，血虽不多，潮热不住，宜服后药：三七（八分）桃仁（八分）红花（六分）乳香（六分）没药（五分）生地（一钱）血竭（五分）木香（五分）苍术（一钱）升麻（八分）苡仁（一钱）矮脚樟紫草茸（七分）甘草（四分）藕节引，酒。外用敷药：水银（一钱）栀子（一两）红花（五钱）加皮（五钱）用黄毛鸡子一只，同捣敷上，又吃后药：木香（五分）云苓（一钱）白术（一钱）官桂（五分）地榆（八分）七厘（一钱）干葛（八分）生地（一钱）桑皮（一钱）莪术（八分）甘草（五分）藕节引，酒。

　　跌打净瓶之下，此乃血路大穴。伤重者咳嗽不止，不过三年，气血两亏，渐成弱症，宜服后药：灵脂（一钱）肉桂（五分）云苓（一钱）苡仁（一钱）红花（五分）乳香（五分）没药（五分）丹皮（一钱）木香（五分）大黄（八分）甘草（四分）用莲子十粒为引，酒。再服后药：灵脂（一钱）朱砂（五分）乳香（五分）没药（五分）青皮（一钱，五分）赤芍（一钱）陈皮（一钱五分）生地（八分）云苓（一钱）大腹皮（一钱）碎补（一钱）加皮（一钱）甘草（四分）用童便一盏引，酒服。后看他轻重，再服后药：生地（一钱）茜草（一钱）山药（一钱）血蝎（八个）木香（五分）乌药（一钱）白芷（一钱）赤芍（一钱）三七（四分）熟附（一钱）红花（六分）甘草（四分）藕节引，酒。

　　跌打凤翅，此乃盆弦之大穴也。受伤重者，三朝一七，气往上逼，口中无味，软如麻糖，心中烦躁，食不纳，宜取后药：

　　羌活活血汤

　　羌、活（一钱）乌药（一钱）半夏（一钱）木通（八分）石耳(六分）红花（八分）血竭（八分）丹皮（一钱）槟榔（八分）木香（五分）升麻（六分）故纸（一钱）小茴（一钱）红曲（一钱）姜、童便引，酒服。再服后方：肉桂（五分）三七（八分）红花（六分）青皮（一钱）陈皮（一钱）枳壳（一钱）川朴（一钱）加皮（一钱）杏仁（六分）牛蒡子（八分）使君子（一钱）甘草（四分）红枣引，酒服。后看他轻重，再服后方：黄（一钱）茯苓（一钱）归身（一钱）故纸（一钱）砂仁（六分）乳香（五分）没药（五分）红花（五分）桂枝（八分）桔梗（一钱）黄柏（六分）木通（八分）连翘（八分）甘草（四分）童便引，酒。

　　跌打伤子宫门，此乃命宫穴。受伤者服后药：枳壳（一钱）川朴（八分）细辛（八分）红花（六分）麦冬（一钱）菟丝（一钱）血竭（八分）沙参（一钱）当归（一钱）然铜（一钱）七厘（八分）灵脂（一钱）姜、童便引，酒。再服后方：川芎（一钱）七厘（八分）独活（一钱）白芷（一钱）栝蒌（八分）栀仁（六分）桔梗（一钱）升麻（八分）附子（一钱）白蜡（一钱）红花（六分）甘草（三分）姜引，酒。

　　跌打肚角，此乃大穴。受伤饮食不纳，气往上攻，腹中疼痛，冷汗不止，伤大肠宜服后药：小茴（一钱）附子（一钱五分）石耳（八分）肉桂（八分）木香（六分）良姜（八分）白芍（一钱五分）故纸（一钱）紫草节（五分）青皮（一钱）杏仁（六分）枳实（一钱）红花（六分）甘草（四分）柿花蒂引，酒服。再服后方：肉桂（六分）云苓（一钱）柴胡（八分）腹皮（一钱）枳壳（一钱）川朴（一钱）熟地（一钱）丹皮（八分）木香（五分）姜为引，酒。服后看他轻重，重者加后几味：黄芩（八分）赤芍（一钱）乳香（五分）没药（五分）乌药（一钱）山药（一钱）红花（六分）白术（一钱）甘草（三分）藕节引，酒。

　　跌打伤肚脐者，此为六宫穴。受伤重者，汗出如雨，四肢麻闭，腹中疼痛。伤于五脏六腑，上呕下泄，两气不接，不可乱医，宜服后方：人参（一钱）生地（八分）红花（六分）薄荷（六分）桔梗（一钱）乌药（八分）乳香（六分）没药（六分）故纸（一钱）白蜡（一钱）龙骨（一钱）甘草（五分）姜引，酒。重者服后方：槐角（一钱）元胡（一钱）当归（一钱）地榆（八分）小茴（一钱）云皮（一钱）大腹皮（八分）苍术（一钱）红花（八分）茯苓（一钱）甘草（四分）藕节引，酒。服后，此伤若重，肚肿不食。再服后方：灵砂（一钱）白蜡（一钱）小茴（二钱）血竭（一钱）紫荆皮（二钱）川朴（一钱）然铜（一钱）人中白（三钱）木香（一钱）红花（一钱）云苓（一钱）甘草（一钱）乳香（一钱）没药（一钱）龙骨（二钱）三七（一钱）麝（一分）丁香（一钱）为末，酒冲服一钱。又用敷药：当归（二钱）麝（一分）白蜡（二钱）银朱（一钱）苍术（三钱）为末，用小鸡同捣，敷脐。

　　跌打伤凤尾穴，此大穴。重者气血行，腰眼痛，人又黄又肿，必定打断凤翅，若断者即积血有余，大便不通，身体不和。服后药：桑寄（一钱）合夕风（一钱）甘草（五分）干葛（八分）故纸（一钱）半夏（一钱）加皮（一钱）红花（六分）木香（五分）肉桂（五分）虎骨（一钱）升麻（八分）木通（八分）土鳖（一钱）山甲（一钱）乳没（各五分）藕节引，酒。再用敷药：乳香（一钱）碎补（二钱）没药（一钱）红曲（三钱）土鳖（十个）为末，糯米饭捣敷，再服后方：秦艽（一钱）土鳖（一钱）红花（八分）麻骨（八分）木香（六分）六汗（一钱）肉桂（四分）熟地（一钱）加皮（一钱）甘草（四分）童便引，酒。

　　跌打胁下，此为双燕入洞。受伤看他左右：左伤者四肢无力，黄瘦吐血；右伤者半身不遂，血气走于七孔。叹他二家缘法。服后方：桂枝（一钱）羌活（一钱）紫苏（八分）青皮（一钱）陈皮（一钱）双皮（一钱）腹皮（一钱）云苓（一钱）半夏（一钱）木通（一钱）赤芍（八分）甘草（四分）姜引，酒。再服后方：官桂（五分）橘红（八分）丹皮（八分）木香（五分）红花（六分）桃仁（六分）云皮（一钱）乳香（五分）没药（五分）莲子引，酒。再服后药：人参（一钱）茯苓（一钱）金银花（一钱五分）香附（一钱）三七（一钱）红花（八分）苍术（一钱）藕节引，酒。

　　跌打胁下左边者，服后药：当归（一钱）白芷（一钱）栀仁（八分）赤芍（一钱）川芎（一钱）桃仁（六分）沉香（六分）红曲（一钱）秦艽（一钱）木香（五分）血竭（八分）朱砂（三分）甘草（五分）童便引，酒。

　　跌打伤挂榜，此乃大穴。伤者身上麻闭，或寒或热。伤于腹，内血积块，四肢无力。服后药：大黄（一钱）红花（八分）苏木（一钱）木香（一钱）宅南（一钱）陈皮（一钱）桃仁（六分）当归（一钱）土鳖（一钱）寄生（一钱）巡骨风（一钱）木通（八分）苡仁（一钱）甘草（四分）姜引，酒。再服后方：熟地（一钱）砂仁（六分）黄（一钱）赤芍（一钱）红花（六分）肉桂（三分）白芍（一钱）云苓（一钱）山药（一钱）乳没（各五分）甘草（四分）圆肉引，酒。

　　跌打腰中，此乃大穴。或棍打拳打，棍打者不必服药，拳打方可医治。腰上欠于背筋，不能起。服后药：肉桂（八分）龙骨（一钱）鹿筋（一钱）栝蒌仁（八分）加皮（一钱）红花（八分）虎骨（一钱）土鳖（一钱）香附（一钱）八能麻（一钱）木香（六分）甘草（四分）藕节引，酒。外用敷药：肉桂（三钱）芥菜子（三钱）乳没（各一钱五分）为末，鸡蛋清调敷，再服后方：茜草（一钱）桂枝（一钱）云苓（一钱）丹皮（一钱）碎补（一钱）寄奴（二钱）故纸（二钱）加皮（一钱）甘草（四分）童便引，酒。

