<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三焦脉起于手小指之次指，循手臂，出臂外，贯肘，上肩，入耳中，出耳前后，至目锐 ，而交于足少阳之胆脉。胆脉起于目锐 ，从耳后至肩，合缺盆，下胸中，过季胁，出膝，循足跗，出足大指，而交于足厥阴之肝脉。肝脉起于足大指丛毛之际，从 股而上，过阴器，抵小腹，上入胸中，而交于手太阴之肺脉。是为十二经脉之一周，乃头面胸背手足，各有所属，而为周身之部位也。

　　原病

　　人身本无病也，凡有所病，皆自取之。或耗其精，或劳其神，或夺其气，种种皆致病之由。惟五脏充足，六腑调和，经脉强盛，虽有所伤，亦不为病：若脏腑经脉原有不足，又不知持重调摄，而放纵无常，焉得无病！如脏气不足，病在脏；腑气不足，病在腑；经脉不足，病在经脉。阴血虚而不为阳气之守，则阳病；阳气虚而不为阴血之使，则阴病。且正气内虚，而淫邪猖獗，则六淫为病。是病皆从内生，岂由外至？其有外至者，惟暴寒暴热，骤风骤雨，伤人皮腠，乍而为病，则脏腑经脉，运转如常，发之散之，一剂可痊。若先脏腑经脉不足，而复外邪乘之，则治之又有法，必先调其脏腑，和其经脉，正气足而邪气自退，即所以散之发之也。所谓治病必求于本；求其本，必知其原；知其原，治之不远矣。

　　治病

　　凡人有病，需治在医，医者，人之司命也。既司人命，必知人身有形之经，又当知人身无形之气；辨有形之有余不足，察无形之离合逆从。有形者，脏腑经络之定位；无形者，阴阳运气之转输。脏腑经脉有病，而阴阳运气，转旋输布不失其常，虽病可愈；若有形既病，而无形亦逆，便不治矣。盖医不能生人也，不杀人，便为良医矣。所痛惜者，有形无形，全不之知，离合逆从，并未曾晓，见病即治，知其外，不知其内，究其末，不究其原，妄曰医者意也，以妄为意，以妄为医，是居盲 而云察秋毫也，岂其然哉！

　　方药

　　品方用药，岂非医之长技哉！某药合某方，某方治某病，辄取而用之，父传师授，皆是术也。夫立方如举子作文，随题意而阐发无遗；用药如军师遣将，知敌情而因材器使。经云：视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。必如是而后可言医，若执方治病，而不明五运六气之本，经脉生死之原，概以为头痛则散之发之，而阳虚头痛受其害矣；胀满则消之泄之，而气虚中满受其害矣；身热则凉之，而阳虚发热受其害矣；燥渴则寒之，而津液内竭受其害矣。仲师序云：不念思求经旨，以演其所知，乃各乘家技，终始顺旧，欲视死别生，实为难矣。由此观之，则成方不足重，用药实为难。方技之医，盍改弦易辙，而加之意乎？

　　婴儿

　　人禀天地阴阳之气以生，父母精血之形以成，甫离胞胎，腑脏之形未充，阴阳之气已立。此形此气，赖乳为先，间有小疾，多属本气不和，不宜妄投以药，即药亦当调其本气；若概以发散、消痰、清热之药投之，非惟无益，反害之矣。轩、岐论医，言人身经脉循行之道，血气交会之理，上下内外，升降出入，原无分于长幼。

　　数千年来，正道无传，方技蜂起，不知经脉血气，如何升降？如何出入？原本未明，遂谓大人、小儿当分科异治；治既分，则方科寻究方书，儿科秘传歌括，昧昧昏昏，毒流天下。遇病，辄曰点乳勿与。讵知婴儿之病，轻者什九，重者什一，惟藉名医，知脏腑之原，识阴阳之本，按经投治，以法救之耳！今既绝其乳，复以消散之剂投之，病至轻者，间亦自愈；若气血有乖而身热，脾胃内虚而生痰者，遇此断不能愈矣。甚至痰益生，则消益峻，热愈炽，则凉愈投，至死不变，犹谓如是以治而病不愈，无如何矣。是则可叹也已！夫婴儿者，犹物之初生萌芽也，肠细胃小，藉有形之乳食，养无形之气机，毋容绝也。即曰乳食太过，乍有壅滞，须知一周不食，胃亦空矣，一剂消食，滞已行矣。平人饮食入胃，传化无停，一日数餐，次日皆传道而出。至饲乳小儿，则随食随消，传化尤速：若绝养胃之乳，复投以戕胃之药，施于无病之儿亦病，况已病乎！即更辩曰：小儿外感风寒，内停乳食，身发寒热，胸膈气满，发散消磨且不愈，奚可食哉？而孰知其不然也。风寒原非外感，饮食本不内停，但古先圣贤，未经明言，世何以知？盖人之一身，有三阴五脏之气，三阳六腑之气，合十二经脉，气血流行，外则从肌达表，遍行周身以御外侮，内则由脏至腑，气归于胃，以消饮食。如曰外感，则富贵之儿，襁之褓之，不出户庭，何以多感？贫贱之儿，受风受寒，不避外邪，何以少感？受而不病，则无外感，不受而病，实从内生矣。如曰内停，则无病之时，频频食乳，何不停食？既病之后，日日不乳，何以停食？若云初因停食而病，至今未消，试问人之胃腑，何如者也？食停于胃，如此不消，则胃之真气已绝，尚何容医？盖在上脘者，名曰宿食，入于胃中，即便腐化。若上脘不清，则点水必恶，见食如仇。何以抱病之儿，渴欲求饮，见食朵颐？由此观之，则外感风寒，内停乳食之说，可废矣。方书诈无为有，儿医日杀生灵，罪将奚归？天欤！其不欲苍生之环聚欤，乃假其手于儿医欤！

　　痘

　　痘，豆也，形似也。豆为肾之谷，而痘之根源，亦起于肾，义同也。人之结胎，由父精母血而成，是交感之淫火，为痘之根源，藏于肾者。人之成形，先有两肾，犹瓜实果种之两叶。痘之出也，有循行之脉道，从脉道而出为顺，不从脉道而出为逆。脉道者何？心包络是也。心包之络，主血、主脉，遍行周身。其毒从阴出阳，由下而上，冲击心包，从心包而走经脉，从经脉而出皮肤，夫冲击心包，故必先发惊搐；从经脉而出皮肤，故续出而不骤；从心包而走经脉，故化血以成浆。如是，痘虽稠密，亦必收功。如不从心包之脉道而出，则随三焦之气，以走肌腠，从肌腠而出皮肤，为逆而险矣。夫心包主脉，脉者，阴血也；三焦主气，气者，阳气也。

　　随心包血脉而出，则出之有渐，化血为脓，顺之证也；从三焦气分而出，则出之无渐，不能化血为脓，必至肉肿而痘不肿，气至而血不随，根窠不敛，界限不分，或扁大空仓，或碎杂紫艳，或阴寒灰白，则为逆矣。盖毒走经脉，则三焦和，而为胃外之然，自能进食；如毒走三焦，则三焦病，而不能为胃外之然，自不能进食。

　　故痘出顺逆，有一定循行之道，医者当静以观之，不可妄投以药。若与药，盒饭泄肾毒而通经脉，毒盛则先泄之，毒不盛则导之引之，使从经脉而出。此为治之之法也，苟不知此，而处方投剂，落方书之窠白，大攻、大凉，非所以治之，适所以害之也。余为此言，乃一定不易之理，无甚奇也。医者不知人身经脉气血之道，阴阳交会之理，见惊悸，则曰心经痘；咳嗽，则曰肺经痘；扁大，则曰脾经痘；红润圆绽，则曰肝经痘；灰紫不起，则曰肾经痘：于是攻发虚其肌表，寒凉乱其经脉。常见痘之密而顺者，遇儿医而必重，重则危，危则死矣。未闻痘之逆者，遇儿医而能收功者也。尝观乡村穷谷之中，医药少有，痘之生者常多；省会城市之内，医药最多，痘之死者大半。岂非治而致死之明验欤！

　　附案

　　己巳春，长男甫六岁，次男甫三岁，于元旦次日，俱发热见疹。余初不知疹之根源，以为婴儿生下时，口含恶血，开声咽下，其后发为疹毒，治疹自当攻发，即用清凉透发之剂服之。次朝，略增十余点，究不畅达，心甚惶惑。长男七月而生，先天怯薄，问其胸膈宽否何如？答曰：饥甚。又问口味燥苦何如？答曰：淡甚。因知其虚，即投 、术、苓、甘、桂枝、红花一二剂。次朝，疹发遍身，热稍退，而神情犹烦躁，夜发热，频咳嗽，至一月方安。盖因见点之初，过服表剂，虚其经脉故也。次男尚幼，未省人事，不能致问，上冬患肺风痰喘证，诸药不效，服麻杏桂枝石膏汤，一剂而痊。谓其禀质略强，不与长男同，其疹不透，必寒凝毒甚，因与苏、麻、前、杏、黄芩、石膏药，红点不增，又与紫苏、葱、姜、芫荽等，熏之熨之，疹总不出。乃与同道诸公商之，俱云：舍透发并无别法。至五日而口吐蛔虫。儿医曰：此热极虫生，余有牛黄散，可与服之。牛黄散，即大黄末也。一服痰喘止，而神气稍平，自是此儿遂无言矣。计无可施，复针百会穴，其喑门，服西黄分许，及诸单方。观其形证，实不能生。友人张卫生来望，因曰：此大虚大寒证也，今既无言，又不能食，恐无济矣。然心犹不忍，勉投参、附，含药而亡。因自叹曰：此庸医现身食报，天理当然，自身行医，何尤乎人？因悔昔日所见之皆非，益信治病求本之不谬。

　　次日，有同居甥汪姓者，伊芳子出 ，已经三日，见余际悲伤，不邀诊视，自用前、杏、麻黄、石膏药一二剂，疹出二十余点，不能再增，心胸烦闷，不得已而告余，乞余诊视。余曰：若再攻发，即如吾子矣。急与 、术、芎、归、桂、苓、红花等，服一剂而热退身安。余自此始悟疹之根源，凡治疹，但调其气血，和其经络，寒凉攻发概置之不用，所以屡治而屡效也。

　　次年春，友人吴题仙之子，甫二岁，出 ，延儿医马圣则兄延医之，攻发不透，神情恍惚，喘急不宁。又延余诊视，余往吴宅，圣兄先至，余视之，知其虚也，因告主人曰：若但发 ， 断不出，必至身命不保。主人曰：为之奈何？余曰：惟有温补药一剂，益其脏腑，安其肠胃，助其气血，方可。圣兄曰：吾治四朝，不能透发，悉听尊裁。余即与 、术、姜、桂、归、芍、苓、甘、银花、红花诸味，一剂而安。次日仍用原方，加人参一钱。此后并不服药，连服独参汤，数日，霍然矣。

　　又有夏姓耀如之子，出 ，其颜色紫黯，神气不宁。余曰：此证大凶，治须得法。连看二次，皆用温散药。次早，其家人来告曰：口吐蛔虫，另有药否？余曰：昨药二剂，俱服否耶？曰：尚存一剂。因与附子八分，令入药内煎服。自此遂无音耗，越三载，至其家，见其子长大。余因问曰：昔年出 吐蛔，何由得愈？其家答曰：服先生之药后，因无力相延，仗天覆庇，得以渐愈。余默叹曰：因死吾子，得生他人，治疹之法，可无憾矣。

　　余因附载斯册，虽不能见信于儿医，而正道阐明，实有裨于儿科治疹之根源，而为有子出 者，所当致慎也夫！

　　伤寒

　　伤寒，一名卒病。卒，暴也，阴阳不和，卒暴为病。凡恶寒，发热，头痛，骨疼，呕吐，烦渴，皆伤寒也。

