<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：在天为热，在地为火。暑者，热火之气也。天有此热火之气，人亦有此热火之气。无分四时寒暑，凡病三阳，而见热火之证，皆可言暑。是寒也，暑也，即阴阳之气也。今人不明人身运气之理，遇炎天酷暑之病，不曰伤暑，即曰中暑，香薷、石膏、竹叶、芩、连，概投混施，其杀人不知几许矣！夏月之时，世人尽知有暑，用寒凉之药，人皆曰宜也。服之不愈，则更服之，更服不愈，则频服之，虽至于死，亦无怨言。若遇明者，洞鉴其源，投以温药，人皆曰不宜也。服之不效，必不再服，其心皇皇曰：此暑病也，可服热药乎？清凉之药，恣意投之，厥身已毙，仍咎热药之非，则夏月寒凉杀人，所必不能免者。夫不能免而欲求其免，其在刍言之可听乎！盖暑者，四时之一气也，暑何害于人哉！如暑而必伤人也，则长夏之时，尽人当病，何以烈日中奔走劳形者不病，而避暑于高堂大厦者反病耶？须知人病，皆其自取。吾身五运安和，六气均平，虽日在暑中而不病。若五运有亏，六气不振，阴虚则阳盛而热证生，阳虚则阴盛而寒证起，寒病、暑病随人身阴阳之气而化生者也。如寒邪伤阳而化病，寒亦为热；暑邪伤阴而化病，暑亦为寒。苟不以人身气化之寒暑为凭，而以天气之寒暑为定，真杀人不用刃矣！且夏月之时，人身上热下寒，一如天气虽暑，地下则寒，不观井中水冷之极乎？人身丹田之气，地下之水，亦若是也。凡治病者必顾其本，惟夏月之病，当温补者，什之七八，宜凉泻者，什之二三。凡人肾气有余，形体不劳，但感风暑。化为热病，则香薷、白虎，一剂而痊，西瓜、凉水，服之而愈。医见其痊愈也，遇暑邪入脏之证，亦以此药治之，则一剂而殂者，比比矣。酷暑炎炎，朝病夕死，人谓疫气流行而死者，皆因暑邪入脏病也。其病五六日而死者，亦因阳气尽泄于外，谷气不入，肾气有亏，真气内脱而死也。如是之病，惟参、 、桂、附可以疗之。疗之而尽人皆愈也，人或信之；疗之而间有一二不及疗者，人必疑之而非之矣。余尝思子产论政云：夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水弱，民狎而玩之，故多死焉。今人畏热药而喜寒凉，又何怪乎其多死哉！（戒人当暑月中，须知兼杂虚寒之证，不可恣意凉散。然言之未免太过，读者当识其大旨，勿以辞害意可耳！）

　　痢

　　痢，泻也。大便通利，常也。痢者，乃里急欲利，复后重而不利。后重，即后坠，痢之发也，身作寒热，呕吐，烦闷，水浆不入，腹痛，下痢或赤或白，或赤白相兼，里急后重，昼夜数十余次。此痢之重者也，治得其法，虽重可愈。初起时，若有风寒表证，于治痢药中，当加发散；若不发散，径治其痢，必乱其经脉，逆其气机，病转剧矣。外邪既去，但治其痢，更分寒、热、虚、实，顾本顾标，如但以通利之法治之，先通后补，不若标本兼治，补泻并行之为得也。若下痢纯红，身热不退，水谷不入，是为死证。经云：肠 下血，身热则死。谓余血下泄，阳热外浮，阴阳离脱也。若痢后下血水，其身发热，亦为死证。痢后则肠垢已竭，下血水乃从阳入阴，胞中并伤，世有下屋漏水之说，则血水其渐也。若色如鱼脑，此热毒入肠，当清热和血也。色如酱褐，乃下焦虚寒，亦非善证，当温经散寒。如白沫冻汁，则为寒积。世医有赤属火、白属寒之说，于理亦似，但赤色而中土虚胃气弱者，当用温药以从治，不宜凉药以对治也。凡痢初起，作呕无害，若日久脾虚，三焦寒而呕者，亦将危矣。又凡下痢必痛，痛者可治，谓有积也；不痛者，是为肾泄，难治，一起便宜温补，不宜行泄，若行泻于前，温补于后，亦难生矣。凡痢属三阳，精神不惫而能食者，当分新久，或泻或补，或泻补兼施；若身体疲倦，不能饮食，而属三阴者，止宜温补，不宜通利；亦有下痢无积，日夜十余次，解时微痛，是名脾泻，又名洞泄，亦宜温补，不宜通利。有脾家实，而腐秽当下者，乃新病为然，必非久也。有夏秋虚寒下痢，治得其法，至冬稍痊，明春方愈者；有夏秋实热下痢，治不得宜，乍轻乍重，至明春方死者。有痢疾初起，点滴艰涩，里急后重，宜芒硝、大黄通利者，所谓通则不痛也。

　　痢之轻者，名曰积，饮食失宜，寒积下焦也。一时腹痛，雷鸣暴注，名曰水泻，水谷不分，从小肠而下注也。

　　凡下痢，有粪者轻，无粪者重。盖粪从肠中出，积从肠外出；肠中出者出之易，肠外出者出必难，故后重而痛也。

　　喘

　　喘者，气短而促，吸不归根，呼吸之气不应皮毛之开合也。有实喘，有虚喘，有半虚半实喘。

　　实者，风寒之邪，伤其毛腠，致肌表不和。毛，皮毛也，主表：腠，腠理也，主肌。经云：三焦、膀胱者，腠理毫毛其应。是三焦应肝血之腠理以主肌，膀胱应肺气之皮毛以主表。若寒邪凝敛于皮毛，皮毛之气不通于腠理，则喘；风邪中伤于腠理，腠理之气不通于皮毛，亦喘。然此喘也，必病之初起，微微气急，或无汗恶寒，或有汗恶风，斯时和其肌表，散其风寒，喘自平矣。

　　半虚半实者，手足太阴之气，不相交合也。手太阴肺金，天也；足太阴脾土，地也。地气上升，则天气下降，或寒逆于肺而肺金寒，或湿滞于脾而脾土湿，则脾气不升，肺气不降，痰涎在中，上下不交而为喘。然此喘也，必兼咳也。夫脾肺不交，则为虚；寒湿内凝，则为实。虚实相半，则补泻并施；虚多实少，则补多泻少；实多虚少，则泻多补少。寒凉之药，在所禁也。《伤寒论》中，有麻黄杏子石膏汤、葛根黄连黄芩汤以治喘，乃病太阳之标阳，而毛腠不通，阳热过盛，病在气化，不在经脉也。又有冷风哮喘，乃胃积寒痰，三焦火热之气然之不力，火虚土弱，土弱金虚，致中有痰而上咳喘。此缓病也，亦痼疾也，久久不愈，致脾肾并伤，胃无谷神，则死矣。

　　至虚喘者，水天之气不相交接也。肺，天也；肾，水也。天体不连地而连水。经云其本在肾，其末在肺，以明水天一气。若天水违行，则肺肾不交而喘，治不得宜，将离脱矣。当用参、苓、 、术以补肺，辛、味、桂、附以补肾，肺肾相交，则喘平而能卧；若上下不交，昼夜不卧，喘无宁刻，则太阳标本之气，亦几乎息矣。盖太阳以寒为本，以热为标。寒本，膀胱之水也，气根于肾；热标，皮毛之阳也，气合于肺。此肺肾不交，而太阳标本之气，将以孤危，前药所以必需也。若外道之药，消削于前，其后亦无济矣。余曾以前方治半月之虚喘，一剂而安，举家欣喜，即以告余，问前方可再服否？余曰：姑俟明日。病家曰：何也？余曰：安卧者，肺气下交，子时一阳初生，肾气上行，方为交合，恐惫极而肾气之不升也。至寅时，果死矣。经云：升降息，则气立孤危；出入废，则神机化灭。其即肺肾不交，太阳气绝之喘病为然乎！

　　呃

　　世有呃证，而经论有哕无呃，宁后世言呃，而古时言哕耶？《诗》云：鸾声哕哕。谓声有节奏也。人之发呃，匀匀而来，亦有节奏，故经论之哕，有作呃解。呃之微者，名曰KT 。呃有逆呃，有虚呃，有败呃。

　　逆呃者，膈中有寒，胃气从胸上膈，膈寒，其气停止，止而复出，则呃也，此膈寒气逆而呃。呃之至轻者，辛散温行，数剂可愈。若病伤寒，而三焦不和，胃中留滞，上焦不能如雾之灌溉，中焦不能如沤之腐化，下焦不能如渎之济泌，则上脘、中脘、下脘之胃气，亦因以不和。三焦者，胃外之然也。今三焦火热之气，内不和于胃，外不达于肌，蕴热上冲，发为逆呃。斯时热者清之，寒者温之，正虚邪实者，补而导之，不虚但实者，泄而通之，平胃、泻心，皆可用也。张洁古治逆呃，有丁香辛香暖胃，柿蒂苦涩清凉，是三焦郁滞之呃相宜，而虚呃、败呃不相宜也。虚呃者，人病伤寒，绝其谷气，中胃空虚，复加寒凉消导；中胃既虚，而三焦火热之气亦失其职，阳明胃土不能合三焦出气以温肌肉，寒气凝滞，正气内虚，则呃矣。参、术、桂、附可以治之，然必能食则可治，不能食则不可治矣。又有泄泻下痢，下焦虚寒，谷入少，而中、上二焦亦虚而寒，以致呃者，亦为虚呃。

　　败呃者，病起于阴，肾脏先虚，不救其虚，反以实治，致胃腑亦虚，于是戊癸不合，火无生原，发而为呃，是为败呃，百无一生，虽有参、附，亦徒然耳！然虚呃不愈，则转为败呃，医者又不可不知也。

　　嚏

　　嚏，非病也，然而嚏所由来，当知之也。人身经脉十二，始于肺之寅，终于肝之丑，而肝复交于肺，如十二时之相继无已也。夫肺，金也；肝，木也。肝脉循喉咙，入颃颡究于畜门，从畜门而上额，循巅，以下项。若颃颡不利，不能上循，但从畜门出鼻，则为嚏。夫鼻为肺窍，而畜门为肝穴，嚏之有声，如撞钟然，犹以木击金也。平人之嚏，间或有之，乃畜门之气，一时滞而不上，下出于鼻，则嚏也。又纸捻搐鼻，则畜门、颃颡为物所引而下，脉本欲上，今引之而下，引下则嚏。又肺主皮毛，肝主肌腠，风邪陡袭皮毛，则皮毛之气不通于肌腠，肌腠之气欲出于皮毛，滞而不和则嚏。又肝脉内虚，不能循脉而上，但留于颃颡、畜门间，则频频而嚏。医不知之，以为肺病，岂知实肝病也。又时病将痊则嚏。时病邪从外至，由皮毛而入肌腠，皮腠有病，则经脉不通于皮腠，嚏则流通而环转也。又大人、小儿，卒患厥证，病在厥阴，阴极而阳不生，一时厥逆，藉药得苏，气脉流通则嚏。此从阴出阳，逆而复顺也。方书治中风不知人者，用纸捻或末药搐鼻，而曰：有嚏则生，无嚏即死。吾不之解，意者有嚏则经脉可通，无嚏则经脉断绝之谓欤！

　　胀肿

　　胀，气机不利也。胸上不宽，谓之胸痹。有脉不横通而胀者，有浊气在上而胀者。脉不横通，宜木通、茜草、麦冬、栝蒌、贝母之属以治之，此开胸痹法也。

