<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓝实生河内平泽，今处处有之。人家蔬圃中作畦种莳，三月、四月生苗，高三、二尺许；叶似水蓼，花红白色；实亦若蓼子而大，黑色。五月、六月采实。按蓝有数种，有木蓝，出岭南，不入药；有菘蓝，可以为淀者，亦名马蓝，《尔雅》所谓：“ ，马蓝”是也；有蓼蓝，但可染碧，而不堪作淀，即医方所用者也。又福州有一种马蓝，四时俱有，叶类苦益菜，土人连根采之，焙，捣下筛，酒服钱匕，治妇人败血，甚佳。又江宁有一种吴蓝，二、三月内生，如蒿状，叶青，花白。性寒，去热解毒，止吐血。此二种虽不类，而俱有蓝名。又陈留，此境人皆以种蓝染绀为业。蓝田弥望，黍稷不殖。至今近京种蓝特盛。云蓝汁治虫豸伤咬。刘禹锡《传信方》着其法云：取大蓝汁一碗，入雄黄、麝香二物，随意看多少，细研，投蓝汁中，以点咬处，若是毒者，即并细服其汁，神异之极也。昔张荐员外，在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿，咬处有二道赤色，细如箸，绕项上，从胸前下至心，经两宿，头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家财五百千，并荐家财又数百千，募能疗者。忽一人应召，云可治。张相初甚不信，欲验其方，遂令目前合药。其人云：不惜方，当疗人性命耳，遂取大蓝汁一瓷碗，取蜘蛛投之蓝汁，良久，方出得汁中，甚困不能动。又别捣蓝汁，加麝香末，更取蜘蛛投之，至汁而死。又更取蓝汁、麝香，复加雄黄和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处。两日内，悉平愈。但咬处作小疮痂落如旧。又中品着青黛条云从胡国来，及太原、庐陵、南康等染淀，亦堪傅热毒等。染瓮上池沫，紫碧色者，同青黛功。

　　草部上品之下卷第五

　　青黛

　　青黛，文具蓝实条下。

　　草部上品之下卷第五

　　景天

　　景天生泰山山谷，今南北皆有之。人家多种于中庭，或以盆盎植于屋上，云以辟火，谓之慎火草。春生苗，叶似马齿而大，作层而上，茎极脆弱；夏中开红紫碎花，秋后枯死；亦有宿根者。四月四日、七月七日采其花并苗叶，阴干。攻治疮毒及婴孺风疹在皮肤不出者，生取苗叶五大两，和盐三大两，同研，绞取汁，以热手摩涂之，日再。但是热毒丹疮，皆可如此用之。

　　草部上品之下卷第五

　　天名精

　　天名精生平原川泽，今江湖间皆有之。夏秋抽条，颇如薄荷，花紫白色，叶如菘菜而小，故南人谓之地菘。香气似兰，故名蟾蜍兰。状如蓝，故名虾蟆蓝。其味甘、辛，故名麦句姜，一名豕首。《尔雅》所谓 （音列） （音真），豕首是也。江东人用此以 （音炒）蚕蛹。

　　五月采此草，既名地菘，下品又有地菘条。陶隐居云：钓樟条说地菘，事见《异苑》。宋元嘉（公元～年）中，刘 为青州，射一獐，既剖五脏，以此草塞之，蹶然而起，怪而拔草，便倒，如此者三。 密录以种之，主折伤多愈，因名刘 草。陈藏器以谓此草既有鹿活之名，雅与獐事相会，当便是一物不疑矣，故并于此见之。

　　草部上品之下卷第五

　　蒲黄

　　蒲黄生河东池泽。香蒲，蒲黄苗也。生南海池泽，今处处有之，而泰州者为良。春初生嫩叶，未出水时，红白色，茸茸然。《周礼》以为菹，谓其始生。取其中心入地，大如匕柄，白色，生啖之，甘脆。以苦酒浸，如食笋，大美。亦可以为 ，今人罕复有食者。至夏抽梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓蒲槌，亦谓之蒲厘。花黄，即花中蕊屑也。细若金粉，当其欲开时，有便取之。市廛间亦采，以蜜搜作果实货卖，甚益小儿。医家又取其粉下筛后，有赤滓，谓之蒲萼。入药以涩肠已泄，殊胜。

　　草部上品之下卷第五

　　香蒲

　　香蒲文具蒲黄条下。

　　草部上品之下卷第五

　　茵陈蒿

　　茵陈蒿生泰山及丘陵坡岸上，今近道皆有之，而不及泰山者佳。春初生苗，高三、五寸，似蓬蒿，而叶紧细，无花实，秋后叶枯，茎秆经冬不死。至春更因旧苗而生新叶，故名茵陈蒿。五月、七月采茎叶，阴干，今谓之山茵陈。江宁府又有一种茵陈，叶大根粗，黄白色，至夏有花实。阶州有一种名白蒿，亦似青蒿，而背白，本土皆通入药用之。今南方医人用山茵陈，乃有数种。或着其说云：山茵陈，京下及北地用者，如艾蒿，叶细而背白，其气亦如艾，味苦，干则色黑。江南所用，茎叶都似家茵陈而大，高三、四尺，气极芬香，味甘、辛，俗又名龙脑薄荷。吴中所用，乃石香 也。叶至细，色黄，味辛，甚香烈，性温。误作解脾药服之，大令人烦。以本草论之，但有茵陈蒿，而无山茵陈。本草注云：茵陈蒿叶似蓬蒿而紧细。今京下北地用为山茵陈者是也。大体世方用山茵陈，疗脑痛，解伤寒发汗，行肢节滞气，化痰利膈，治劳倦最要。详《本草正经》惟疗黄胆，利小便，与世方都不应。今试取京下所用山茵陈，为解肌发汗药，灼然少效。江南山茵陈，疗伤寒脑痛绝胜。此见诸医议论，谓家茵陈亦能解肌，下膈，去胸中烦。方家少用，但可研作饮服之。本草所无，自出俗方。

　　茵陈蒿复当别是一物，主疗自异，不得为山茵陈。此说亦未可据。但以功较之，则江南者为胜；以经言之，则非本草所出。医方所用，且可计较功效，本草之义，更当考论尔。

　　草部上品之下卷第五

　　决明子

　　决明子生龙门川泽，今处处有之。人家园圃所莳。夏初生苗，高三、四尺许，根带紫色；叶似苜蓿而大；七月有花，黄白色；其子作穗，如青绿豆而锐。十月十日采，阴干百日。按《尔雅》： ， 。释曰：药草，决明也。郭璞注云：叶黄锐，赤华，实如山茱萸。关西谓之 ，与此种颇不类。又有一种马蹄决明，叶如茳芏，于形似马蹄，故得此名。又萋蒿子亦谓之草决明，未知孰为入药者。然今医家但用子，如绿豆者。其石决明，是蚌蛤类，当在虫兽部中。

　　草部上品之下卷第五

　　芎

　　芎 生武功山谷斜谷西岭。蘼芜，芎 苗也。生雍州川泽及冤句，今关陕、蜀川、江东山中亦有之，而以蜀川者为胜。其苗四、五月间生。叶似芹、胡荽、蛇床辈，作丛而茎细。《淮南子》所谓夫乱人者，若芎 之与 本，蛇床之与蘼芜是也。其叶倍香，或莳于园庭，则芬馨满径。江东、蜀川人采其叶作饮香，云可以已泄泻。七、八月开白花。根坚瘦，黄黑色。

　　三月、四月采，曝干。一云：九月、十月采为佳。三月、四月非时也。关中所出者，俗呼为京芎，并通用惟贵。形块重实，作雀脑状者，谓之雀脑芎，此最有力也。蘼芜一名蕲（古芹字，巨斤切），古方单用芎 含咀，以主口齿疾。近世，或蜜和作指大丸，欲寝服之，治风痰殊佳。

　　草部上品之下卷第五

　　蘼芜

　　蘼芜，文具芎 条下。

　　草部上品之下卷第五

　　续断

　　续断生常山山谷，今陕西、河中、兴元府、舒、越、晋州亦有之。

　　三月以后生苗，秆四棱，似苎麻；叶亦类之，两两相对而生；四月开花，红白色，似益母花；根如大蓟，赤黄色。

　　七月、八月采。谨按《范汪方》云：续断即是马蓟，与小蓟菜相似，但大于小蓟耳。叶似旁翁菜而小浓，两边有刺，刺人。其花紫色，与今越州者相类。而市之货者，亦有数种，少能辨其粗良。医人用之，但以节节断、皮黄皱者为真。

　　草部上品之下卷第五

　　云实

　　云实生河间川谷。高五、六尺，叶如槐而狭长，枝上有刺。苗名臭草，又名羊石子草。花黄白色，实若麻子大，黄黑色，俗名马豆。十月采，曝干用。今三月、四月采苗；五月、六月采实，实过时即枯落。治疟药中多用之。

　　草部上品之下卷第五

　　徐长卿

　　徐长卿生泰山山岩谷及陇西，今淄、齐、淮、泗间亦有之。三月生青苗；叶似小桑，两两相当，而有光润；七、八月着子，似萝摩而小；九月苗黄，十月而枯，根黄色，似细辛微粗长，有臊气。三月、四月采，一名别仙踪。

　　草部上品之下卷第五

　　杜若

　　杜若生武陵川泽及冤句，今江湖多有之。叶似姜，花赤色，根似高良姜而小辛味。子如豆蔻。二月、八月采根，曝干用。谨按此草，一名杜蘅。而中品自有杜蘅条。杜蘅，《尔雅》所谓土卤者也。杜若，《广雅》所谓楚衡者也。其类自别，然古人多相杂引用。《九歌》云：采芳洲兮杜若。又《离骚》云：杂杜蘅与芳芷。王逸辈皆不分别，但云香草也。古方或用，而今人罕使，故亦少有识之者。

　　草部上品之下卷第五

　　蛇床子

　　蛇床子生临淄川谷及田野，今处处有之，而扬州、襄州者胜。三月生苗，高三、二尺；叶青碎，作丛似蒿枝；每枝上有花头百余，结同一窠，似马芹类；四、五月开白花，又似散水；子黄褐色，如黍米，至轻虚。五月采实，阴干。《尔雅》谓之盱，一名虺床。

　　草部上品之下卷第五

　　漏芦

　　漏芦生乔山山谷，今京东州郡及秦海州皆有之。旧说茎叶似白蒿，有荚，花黄生荚端，茎若箸大；其子作房，类油麻房而小，七、八月后皆黑，异于众草。今诸郡所图上，惟单州者差相类。沂州者花叶颇似牡丹。秦州者花似单叶寒菊，紫色，五、七枝同一秆上；海州者花紫碧，如单叶莲花，花萼下及根旁有白茸裹之。根黑色，如蔓菁而细，又类葱本，淮甸人呼为老翁花。三州所生花虽别，而叶颇相类，但秦、海州者，叶更作锯齿状耳。一物而殊类若此，医家何所适从，当依旧说，以单州出者为胜。六月、七月采茎苗，日干。八月采根，阴干。南方用苗，北土多用根。又此下有飞廉条云：生河内川泽，一名漏芦。与苦芙（乌老切）

　　相类，惟叶下附茎，有皮起似箭羽，又多刻缺，花紫色，生平泽。又有一种生山岗上，叶颇相似，而无疏缺，且多毛，茎亦无羽，根直下，更旁枝生，则肉白皮黑，中有黑脉，日干则黑如玄参。《经》云：七月、八月采花，阴干用。苏恭云：用茎叶及疗疳蚀杀虫有验；据此所说，与秦州、海州所谓漏芦者，花叶及根颇相近，然彼人但谓之漏芦。今医家罕有用飞廉者，既未的识，故不复分别，但附其说于下。

　　草部上品之下卷第五

　　飞廉

　　飞廉，文具漏芦条下。

　　草部上品之下卷第五

　　茜根

