<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茜根一作 ，生乔山川谷，今近处皆有之，染绯草也。许慎《说文解字》以为人血所生，叶似枣叶而头尖下阔，三、五对生节间，其苗蔓延草木上，根紫色。陆机《草木疏》云：茹，茅 ， 草也。齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓。二月、三月采根，曝干。今圃人或作畦种莳。故《货殖传》云： 茜千石，亦比千乘之家。言地利之浓也。医家用治蛊毒尤胜。《周礼》庶氏掌除蛊毒，以嘉草攻之。干宝以嘉草为 荷。陈藏器以为 荷与茜，主蛊之最也。

　　草部上品之下卷第五

　　五味子

　　五味子生齐山山谷及代郡，今河东、陕西州郡尤多，而杭越间亦有。

　　春初生苗，引赤蔓于高木，其长六、七尺；叶尖圆似杏叶；三、四月开黄白花，类小莲花。七月成实，如豌豆许大，生青熟红紫。《尔雅》云： ， 。注云：五味也。蔓生，子丛茎端。疏云：一名，一名 。今有数种，大抵相近，而以味甘者为佳；八月采，阴干用。一说小颗皮皱泡者，有白色盐霜一重，其味酸、咸、苦、辛、甘，味全者真也。《千金月令》：五月宜服五味汤。取五味子一大合，以木杵臼细捣之。置小瓷瓶中，以百沸汤投之，入少蜜，即密封头，置火边良久，汤成，堪饮。

　　草部上品之下卷第五

　　旋花

　　旋（徐愿切）花生豫州平泽，今处处皆有之。苏恭云：此即平泽所生旋 （音福）是也。其根似筋，故一名筋根。《别录》云：根主续筋，故南人皆呼为续筋根。苗作丛蔓，叶似山芋而狭长；花白，夏秋生遍田野；根无毛节，蒸煮堪啖，甚甘美。五月采花，阴干。二月、八月采根，日干。花今不见用者，下品有旋（徐元切）复花，与此殊别。人疑其相近，殊无谓也。

　　《救急方》续断筋法：取旋 草根，净洗去土，捣，量疮大小敷之，日一、二易之，乃瘥止。一名肫肠草，俗谓鼓子花也。黔南出一种旋花，粗茎，大叶，无花，不作蔓，恐别是一物也。

　　草部上品之下卷第五

　　地不容

　　地不容生戎州。味苦，大寒，无毒。蔓生，叶青，如杏叶而大，浓硬，凌冬不凋；无花实；根黄白色，外皮微粗褐，累累相连，如药实而圆大。采无时。能解蛊毒，辟瘴气，治咽喉闭塞。乡人亦呼为解毒子。

　　草部中品之上卷第六

　　当归

　　当归生陇西川谷，今川蜀、陕西诸郡及江宁府、滁州皆有之，以蜀中者为胜。春生苗，绿叶有三瓣；七、八月开花，似莳萝，浅紫色；根黑黄色。二月、八月采根，阴干。然苗有二种，都类芎 ，而叶有大小为异，茎梗比芎 甚卑下，根亦二种，大叶名马尾当归，细叶名蚕头当归，大抵以肉浓而不枯者为胜。谨按《尔雅》云：薜（布革切），山蕲（古芹字巨斤切）

　　。郭璞注引《广雅》云：山蕲，当归也。似蕲而粗大。释曰：《说文》云：蕲草也。生山中者名薜，一名山蕲。然则当归芹类也。在平地者名芹，生山中而粗大者，名当归也。

　　草部中品之上卷第六

　　秦艽

　　秦艽生飞乌山谷，今河陕州军多有之。根土黄色，而相交纠，长一尺以来，粗细不等；枝秆高五、六寸。叶婆娑，连茎梗俱青色，如莴苣叶；六月中开花紫色，似葛花，当月结子。

　　每于春秋采根，阴干。《正元广利方》：疗黄，心烦热，口干，皮肉皆黄。以秦艽十二分，牛乳一大升，同煮，取七合，去滓，分温再服，瘥。此方出于许仁则。又崔元亮《集验方》；凡发背疑似者，须便服秦艽牛乳煎，当得快利三五行，即瘥。法并同此。又治黄方，用秦艽一大两，细锉，作两贴子，以上好酒一升，每贴半升，酒绞，取汁，去滓，空腹分两服，或利便止就中，好酒人易治。凡黄有数种：伤酒曰酒黄；夜食，误食鼠粪亦作黄；因劳发黄多痰涕，目有赤脉，日益憔悴，或面赤、恶心者是。元亮用之，及治人皆得力，极效。秦艽须用新好罗文者。

　　草部中品之上卷第六

　　黄芩

　　黄芩生秭归山谷及冤句，今川蜀、河东、陕西近郡皆有之。苗长尺余、茎秆粗如箸；叶从地四面作丛生，类紫草，高一尺许，亦有独茎者，叶细长青色，两两相对；六月开紫花；根黄，如知母粗细，长四、五寸。二月、八月采根，曝干用之。《吴普本草》云：黄芩又名印头，一名内虚。二月生，赤黄。叶两两四四相值；其茎空中，或方圆，高三、四尺；花紫红赤。五月实黑；根黄，二月、九月采，与今所有小异。张仲景治伤寒心下痞满，泻心汤，四方皆用黄芩，以其主诸热，利小肠故也。又太阳病下之，利不止，有葛根黄芩黄连汤，及主妊娠安胎散，亦多用黄芩。今医家尝用有效者因着之。又《千金方》巴郡太守奏加减三黄丸，疗男子五劳七伤，消渴，不生肌肉，妇人带下手足寒热者。春三月，黄芩四两，大黄三两，黄连四两；夏三月，黄芩六两，大黄一两，黄连七两；秋三月，黄芩六两，大黄二两，黄连三两；冬三月，黄芩三两，大黄五两，黄连二两。三物随时合捣，下筛，蜜丸，大如乌豆，米饮服五丸，日三，不知稍增七丸，服一月，病愈。久服，走及奔马近频有验。食禁猪肉。又陶隐居云：黄芩圆者，名子芩。仲景治杂病方多用之。

　　草部中品之上卷第六

　　芍药

　　芍药生中岳川谷及丘陵，今处处有之，淮南者胜。春生红芽作丛；茎上三枝五叶，似牡丹而狭长，高一、二尺；夏开花，有红、白、紫数种；子似牡丹子而小；秋时采根，根亦有赤、白二色。崔豹《古今注》云：芍药有二种：有草芍药、木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也。又云：牛亨问曰：将离相别，赠以芍药何也？答曰：芍药一名何离，故相赠犹相招召，则赠以文无，文无一名当归，欲忘人之忧，则赠以丹棘，丹棘一名忘忧，使忘忧也。欲蠲人之忿，则赠以青裳，青裳一名合欢，赠之使忘忿也。张仲景治伤寒汤，多用芍药，以其主寒热，利小便故也。古人亦有单服食者。安其生服炼法云：芍药二种：一者金芍药，二者木芍药。救病用金芍药，色白，多脂肉。木芍药色紫瘦，多脉，若取审看，勿令差错。

　　若欲服饵，采得净，刮去皮，以东流水煮百沸出，阴干，停三日。又于木甑内蒸之，上覆以净黄土，一日夜熟出，阴干，捣末，以麦饮，或酒服三钱匕，日三。满三百日，可以登岭，绝谷不饥。《正元广利方》：治妇女赤白下，年月深久不瘥者，取白芍药三大两，并干姜半大两，细锉，熬令黄，捣下筛，空肚和饮汁，服二钱匕，日再，佳。又金创血不止而痛者，亦单捣白芍药，末敷上，即止，良验。

　　草部中品之上卷第六

　　生姜

　　生姜生犍为山谷及荆州、扬州，今处处有之，以汉、温、池州者为良。苗高二、三尺；叶似箭竹叶而长，两两相对；苗青；根黄；无花实。秋采根，于长流水洗过，日晒为干姜。汉州干姜法：以水淹姜三日，去皮，又置流水中六日，更刮去皮，然后暴之，令干，酿于瓮中，三日乃成也。近世方有主脾胃虚冷，不下食，积久羸弱成瘵者，以温州白干姜一物，浆水煮，令透心润湿，取出焙干，捣筛，陈廪米煮粥饮，丸如梧子，一服三、五十枚，汤使任用，其效如神。又《千金方》主痰 ，以姜附汤治之。取生姜八两，附子生用四两，中破之，二物以水五升，煮取二升，分再服。亦主卒风。禁猪肉、冷水。崔元亮《集验方》载敕赐姜茶治痢方，以生姜切如麻粒大，和好茶一、两碗，呷，任意，便瘥。若是热痢，即留姜皮，冷即去皮大妙。刘禹锡《传信方》，李亚治一切嗽，及上气者，用干姜，须是合州至好者。

　　皂荚炮去皮子，取肥大无孔者，桂心紫色辛辣者，削去皮，三物并，别捣，下筛了。各秤等分多少，任意和合后，更捣筛一遍，炼白蜜和搜，又捣一、二千杵。每饮服三丸，丸稍加大如梧子，不限食之先后。嗽发即服，日三五服。禁食葱、油、咸、腥热面，其效如神。刘在淮南与李同幕府，李每与人药，而不出方，或讥其吝。李乃情话曰：凡人患嗽多进冷药，若见此方用药热燥，即不肯服，故但出药，多效。试之信然。李卿换白发方云：刮老生姜皮一大升，于铛中以文武火煎之，不得令过沸，其铛惟得多油腻者尤佳，更不须洗刷，便以姜皮置铛中，密固济，勿令通气。令一精细人守之，地色未分便，须煎之缓缓，不得令火急。如其人稍疲，即换人看火，一复时即成，置于瓷钵中，极研之。李云：虽曰一复时，若火候匀即至日西药成矣。使时先以小物点取如麻子大，先于白须下点药讫，然后拔之。再拔，以手指熟捻之，令入肉。第四日当有黑者生，神效。

　　草部中品之上卷第六

　　干姜

　　干姜文具生姜条下。

　　草部中品之上卷第六

　　本

　　本生崇山山谷，今西川、河东州郡及兖州、杭州有之；叶似白芷，香又似芎 ，但芎似水芹而大， 本叶细耳。根上苗下似禾 ，故以名之。五月有白花，七、八月结子，根紫色，正月、二月采根，曝干，三十日成。

　　草部中品之上卷第六

　　麻黄

　　麻黄生晋地及河东，今近京多有之，以荥阳、中牟者为胜。苗春生，至夏五月则长及一尺以来，梢上有黄花；结实如百合瓣而小，又似皂荚子，味甜，微有麻黄气，外红皮，里仁子黑；根紫赤色。俗说有雌雄二种：雌者于三月、四月内开花，六月内结子。雄者无花，不结子。至立秋后，收采其茎，阴干，令青；张仲景治伤寒有麻黄汤，及大、小青龙汤，皆用麻黄。治肺痿上气，有射干麻黄汤、浓朴麻黄汤，皆大方也。古方汤用麻黄，皆先煮去沫，然后内诸药。今用丸散者，皆不然也。《必效方》治天行一、二日者，麻黄一大两，去节，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，着米一匙，及豉为稀粥，取强一升，先作熟汤浴淋头百余碗，然后服粥，浓覆取汗，于夜最佳。《千金方》：疗伤寒，雪煎以麻黄十斤去节，杏仁四升去两仁尖、皮熬，大黄一斤十三两金色者，先以雪水五硕四斗，渍麻黄于东向灶釜中，三宿后，内大黄搅令调，以桑薪煮之，得二硕汁，去滓，复内釜中，又捣杏仁，内汁中，复煮之，可余六、七斗，绞去滓，置铜器中，更以雪水三斗，合煎令得二斗四升，药成，丸如弹子。有病者，以沸白汤五合，研一丸，入汤中，适寒温服之，立汗出。若不愈者，复服一丸。封药，勿令泄也。

　　草部中品之上卷第六

　　葛根

