<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏恭云：真者，出蒲州虞乡县东亭谷窟及薛集窟中，有块如鸡卵者为真。今南方医人多使之。

　　又着其说云：石风久则绿，击破，其中亦青也。其次出上饶、曲江铜坑间者，粒细有廉棱，如钗股米粒。本草注言：伪者以醋揉青矾为之。今不然，但取粗恶石胆合硝石销溜而成。今块大色浅，浑浑无脉理，击之则碎无廉棱者，是也。亦有挟石者，乃削取石胆床，溜造时投消汁中，及凝则相着也。

　　玉石上品卷第一

　　云母

　　云母生泰山山谷、齐卢山及琅琊北定山石间。今兖州云梦山及江州、濠州、杭越间亦有之堪入药。二月采，其片绝有大而莹洁者，今人或以饰灯笼，亦古屏扇之遗事也。谨按：方书用云母，皆以白泽者为贵，惟中山卫叔卿单服法，云母五色具者。盖《本经》所谓一名云华者，是一物中而种类有以向日看其色，详占视之，乃可知正尔，于阴地视之，不见其杂色也。五色并具而多青者，名云英，宜以春服之；五色并具而多赤者，名云珠，宜以夏服之；五色并具而多白者，名云液，宜以秋服之；五色并具而多黑者，名云母，宜以冬服之；但有青、黄二色者，名云砂，宜以季夏服之； 纯白者，名磷石，四时可服也。然则医方所用正白者，乃磷石一种耳。

　　古之服五云之法甚多，陶隐居所撰《太清诸石药变化方》言之备矣。今道书中有之，然修炼节度，恐非文本可详，诚不可轻饵也。又西南天竺等国出一种石，谓之火齐，亦云母之类也，色如紫金，离析之。

　　玉石上品卷第一

　　石钟乳

　　石钟乳生少室山谷及泰山，今道州江华县及连、英、韶、阶、峡州山中皆有之。生岩穴阴中无雁齿，光明者善。色白微红，采无时。旧说乳有三种：有石钟乳者，其山纯石，以石津相滋，状如蝉翼为石乳，石乳性温；有竹乳者，其山多生篁竹，以竹津相滋，乳如竹状，谓之竹乳，竹乳性平；有茅山之乳者，其山土石相杂，遍生茅草，以茅津相滋，乳色稍黑而滑润，谓之茅山之乳，茅山之乳，性微寒。凡此三种，尤难识别。而唐李补阙炼钟乳法云：取韶州钟乳，无问浓薄，但令颜色明净光泽者，即堪入炼，惟黄、赤二色不任用。柳宗元与崔连州论钟乳书亦云：取其色之美而已，不必惟土之信。是此药所重，惟明白者，不必尽如上所说数种也。今医家但从鹅管中空者为最。又《本经》中品载殷孽云：钟乳根也，生赵国山谷，又生梁山及南海。又云：孔公孽，殷孽根也，生梁山山谷。又云：石花、石床并与殷孽同。陶隐居云：凡钟乳之类，有三种同一体。从石室上汁溜积久盘结者，为钟乳床，即此孔公孽也；其以次小 者，为殷孽，今人呼为孔公孽。殷孽复溜轻好者为钟乳，虽同一类，而疗体为异。苏恭云：二孽在上，床花在下，陶谓孔公孽为乳床，非也。又有石脑云：亦钟乳之类也。凡此五种，今医家稀复用之，但用钟乳耳。又观二孽所出州郡不同，陶云三种同根，而所出各处，当是随其土地为胜。既云是钟乳同生，则有孽处，皆当有乳，今并不闻有之，岂用之既寡，则采者亦稀乎？抑时人不知孽中有乳，故不尽采乎？不能尽究也。下品又有土阴孽，《经》云：生高山崖上之阴，色白如脂。陶隐居以为钟乳、孔公孽之类。苏恭云：即土乳也，出渭州，生平地土窟中。土人云：服之亦同钟乳，而不发热。又云：是土之脂液，状如殷孽，故名之，今亦不见用者。

　　玉石上品卷第一

　　殷孽

　　殷孽，文具石钟乳条下。

　　玉石上品卷第一

　　孔公孽

　　孔公孽，文具石钟乳条下。

　　玉石上品卷第一

　　石花

　　石花，文具石钟乳条下。

　　玉石上品卷第一

　　石床

　　石床，文具石钟乳条下。

　　玉石上品卷第一

　　石脑

　　石脑，文具石钟乳条下。

　　玉石上品卷第一

　　石脑油

　　石脑油，文具钟乳石条下。

　　玉石上品卷第一

　　朴硝

　　朴硝生益州山谷有咸水之阳。硝石，生益州山谷及武都、陇西、西羌。

　　芒硝生于朴硝，今南北皆有之，而以西川者为佳。旧说三物同种，初采得其苗，以水淋取汁，煎炼而成，乃朴硝也。一名硝石朴，以硝石出于其中。又炼朴硝或地霜而成，坚白如石者，乃硝石也，一名芒硝。又取朴硝，以暖水淋汁，炼之减半，投于盆中，经宿而有细芒生，乃芒硝也。虽一体异名，而修炼之法既殊，则主治之功别矣。然《本经》各载所出，疑是二种。而今医、方家所用，亦不复能究其所来，但以未炼成块，微青色者，为朴硝。炼成盆中上有芒者，为芒硝，亦谓之盆硝。其芒硝底澄凝者，为硝石。朴硝力紧，芒硝次之，硝石更缓，未知孰为真者。又按苏恭谓晋宋古方，多用硝石，少用芒硝。近代诸医，但用芒硝，鲜言硝石，是不然也。张仲景伤寒方：承气汤、陷胸丸之类，皆用芒硝。葛洪《肘后方》伤寒、时气、温病，亦多用芒硝，惟治食 胸膈中不化方，用朴硝。云无朴硝者，以芒硝代皆可用也。是晋宋以前，通用朴硝、芒硝矣。又胡洽方十枣汤用芒硝，大五饮丸用硝石。亦云无硝石用芒硝。是梁、隋间，通用芒硝、硝石矣。以此言之，朴硝、硝石为精，芒硝为粗。故陶隐居引皇甫士安炼硝石法云：乃是取芒硝与石脾合煮成为真硝石，然石脾无复识者。又注矾石云：生者名马齿矾，青白色，已炼成绝白，蜀人以当硝石，是硝石当时已为难得其真矣。故方书罕用，通以相代，若然今所用者，虽非真识，而其功效既相代，若然今所用者，虽非真识，而其功效既相近，亦可通用无疑矣。其《本经》所以各载所出州土者，乃方俗冶炼之法有精粗，故须分别耳。至如芎 之与蘼芜，大戟之与泽漆，俱是一物，《本经》亦各着州土者，盖根与苗，土地各有所宜，非别是一物。则朴硝、硝石，别着所出，亦其义也，他同此比。又有英硝者，亦出于朴硝，其状若白石英，作四、五棱，白色，莹澈可爱，功用与芒硝颇同，但不能下利，力差小耳，亦谓之马牙硝，盖以类得名，近世用之最多。又金石凌法，用马牙硝、芒硝、朴硝、硝石四种相参，次第下之。详此法出于唐世，不知当时如何分别也。又下有生硝条云：生茂州西山岩石间，其形块大小不常，色青白，鲜见用者。而今医家又用一种甜硝，弥更精好，或疑是此，乃云出于英硝，炼治之法未闻。又南方医人论硝或小异。有着其说云：本草有朴硝、硝石、芒硝，而无马牙硝，诸家所注本草三种，竟无坚决。或言芒硝、硝石本是一物，不合重出。又言煎炼朴硝，投于盆中，经宿乃有细芒，既如是，自当为马牙硝。又云马牙硝亦名英硝，自是一物，既以芒硝为朴硝，所出不应更有英硝。今诸硝之体各异，理亦易明，而至若此之惑也。朴硝味苦而微咸，《本经》言苦，《名医别录》以为辛，盖误谓硝石也。

　　出蜀部者莹白如冰雪，内地者小黑，皆苏脆易碎，风吹之则结霜泯泯如粉，熬之烊沸，亦可熔铸。以水合甘草、猪胆煮之减半，投大盆中，又下凝水石屑，同渍一宿，则凝结如白石英者，芒硝也。扫地霜煎炼而成，如解盐而味辛苦，烧之成焰都尽，则硝石也。能化金石，又性畏火而能制诸石使拒火，亦天地之神物也。牙硝则芒硝是也。又有生硝，不因煮炼而成，亦出蜀道，类朴硝而小坚也。其论虽辩，然与古人所说殊别，亦未可全信也。张仲景《伤寒论》疗膀胱急，小腹满，身尽黄，额上黑及足下热，因作黑瘅，大便必黑，腹胪胀满如水状，大便溏者，女劳得之，非水也。腹满者难疗，硝石矾石散主之。硝石熬黄，矾石烧令汁尽，二物等之，合夹绢筛，大麦粥汁和服方寸匕，日三，重衣复取微汗，病随大小便去，小便正黄，大便正黑也。大麦用无皮者。《千金方》硝石用二分，矾石用一分。刘禹锡《传信方》，着石 山人甘露饮疗热壅凉膈，上欧积滞。蜀朴硝成末，每一大斤，用蜜，冬用十三两，春、夏、秋用十二两，先捣筛朴硝成末后，以白蜜和令匀，便入新青竹筒，随小大者一节，着药得半筒以上即止，不得令满，却入炊甑中，令有药处在饭内，其虚处出其上，不妨甑箪即得，候饭熟取出，承热绵滤入一瓷钵中，以竹篦搅，勿停手，令至凝即药成，收入合中。如热月即于冷水中浸钵，然后搅。每食后或欲卧时含一匙半匙，渐渐咽之。如要通转亦得。

　　玉石上品卷第一

　　芒硝

　　芒硝文具朴硝条下。

　　玉石上品卷第一

　　硝石

　　硝石文具朴硝条下。

　　玉石上品卷第一

　　生硝

　　生硝，文具朴硝条下。

　　玉石上品卷第一

　　马牙硝

　　马牙消，文已具朴消条中。

　　玉石上品卷第一

　　矾石

