<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼臼生九真山谷及冤句，今江宁府、滁、舒、商、齐、杭、襄、峡州、荆门军亦有之，多生深山岩石之阴。叶似蓖麻、重楼辈；初生一茎，茎端一叶，亦有两歧者，年长一茎，茎枯为一臼，二十年则二十臼也；花生茎间，赤色，三月开，后结实，根肉皮须，并似射干，俗用皆是射干，当细别之。七月、八月采根，曝干用。古方治五尸、鬼疰、百毒、恶气方用之。一说鬼臼生深山阴地，叶六出或五出，如雁掌。茎端一叶如伞，盖旦时东向，及暮则西倾，盖随日出没也。花红紫如荔枝，正在叶下，常为叶所蔽，未常见日。一年生一叶，既枯则为一臼，及八、九年则八、九臼矣。然一年一臼生而臼腐，盖陈新相易也，故俗又名曰害母草。如芋魁、乌头辈亦然。新苗生则旧苗死，前年之魁腐矣。而本草注谓全似射干，今射干体状虽相似，然臼形浅薄，大异鬼臼。鬼臼如八、九天南星侧比相叠，而色理正如射干。要者，当使人求苗采之，市中不复有也。

　　草部下品之下卷第九

　　芦根

　　芦根旧不载所出州土，今在处有之，生下湿陂泽中。其状都似竹，而叶抱茎生，无枝；花白作穗若茅花；根亦若竹根而节疏；二月、八月采日干用之。当汲取水底甘辛者。其露出及浮水中者，并不堪用。谨按《尔雅》谓芦根为葭华。郭璞云：芦苇也。苇即芦之成者。谓蒹为（与廉同），似 萑（音桓）而细长，高数尺，江东人呼为 。 （与荻同）者谓 （他敢切）

　　，为 （五患切）。 似苇而小中实，江东人呼为乌。 （音丘）者或谓之荻，荻至秋坚成，即谓之萑。其华皆名苕（徒雕切），其萌笋皆名 （音绻）。若然所谓芦苇，通一物也。所谓 ，今作蒹者是也。所谓 ，人以当薪爨者是也。今人罕能别蒹 与芦苇。又北人以苇与芦为二物，水旁下湿所生者，皆名苇；其细不及指，人家池圃所植者，为芦。其秆差大深碧色者，谓之碧芦，亦难得。然则本草所用芦，今北地谓苇者，皆可通用也。古方多单用。葛洪疗呕哕，切根水煮，顿服一升。《必效方》，以童子小便煮服，不过三升瘥。其蓬茸主卒得霍乱气息危急者，取一把煮浓汁，顿服二升，瘥。兼主鱼蟹中毒，服之尤佳。其笋味小苦，堪食。法如竹笋，但极冷耳。

　　草部下品之下卷第九

　　甘蕉根

　　甘蕉根旧不着所出州郡。陶隐居云本出广州，江东并有。根、叶无异，惟子不堪食。今出二广、闽中，川蜀者有花，闽广者实极美可啖，他处虽多，而作花者亦少，近岁都下往往种之甚盛，皆芭蕉也。蕉类亦多。此云甘蕉乃是有子者，叶大抵与芭蕉相类，但其卷心中抽秆作花；初生大萼，如倒垂菡萏，有十数层，层皆作瓣，渐大则花出瓣中，极繁盛。红者如火炬，谓之红蕉；白者如蜡色，谓之水蕉，其花大类象牙，故谓之牙蕉。其实亦有青黄之别，品类亦多，食之大甘美，亦可曝干寄远，北土得之以为珍果。闽人灰理其皮令锡滑，绩以为布，如古之锡襄焉。其根极冷，捣汁以傅肿毒，蓐妇血妨亦可饮之。又芭蕉根性亦相类。俚医以治时疾、狂热，及消渴、金石发动躁热，并可饮其汁。又芭蕉油治暗风痫病涎作，晕闷欲倒者，饮之得吐，便瘥，极有奇效。取之用竹筒插皮中，如取漆法。

　　草部下品之下卷第九

　　蓄

　　蓄亦名 竹。出东莱山谷，今在处有之。春中布地生道傍，苗似瞿麦，叶细绿如竹，赤茎如钗股，节间花出甚细，微青黄色，根如蒿根。四月、五月采苗，阴干。谨按《尔雅》云：竹， 蓄。郭璞注云：似小藜赤茎节，好生道傍，可食。又杀虫。《卫诗》绿竹猗猗。说者曰：绿，王刍也。竹， 竹也。即谓此 蓄。方书亦单用治虫。葛洪小儿蛔方。煮汁令浓饮之，即瘥。

　　草部下品之下卷第九

　　酢浆草

　　酢浆草俗呼为酸浆。旧不载所出州土，云生道旁。今南中下湿地及人家园圃中多有之，北地亦或有生者。叶如水萍，丛生；茎端有三叶，叶间生细黄花，实黑。夏月采叶用。初生嫩时，小儿多食之。南人用揩 石器，令白如银。

　　草部下品之下卷第九

　　实

　　（音顷）实旧不载所出州土，今处处有之。北人种以绩布，及打绳索。苗高四、五尺或六、七尺；叶似苎而薄，花黄，实带壳如蜀葵，中子黑色。九月、十月采实，阴干用，古方亦用根。

　　草部下品之下卷第九

　　蒲公草

　　蒲公草旧不着所出州土，今处处平泽田园中皆有之。春初生苗，叶如苦苣，有细刺；中心抽一茎，茎端出一花，色黄如金钱；断其茎有白汁出，人亦啖之。俗呼为蒲公英，语讹为仆公罂是也。水煮汁以疗妇人乳痈，又捣以傅疮，皆佳。又治恶刺及狐尿刺，摘取根茎白汁涂之，惟多涂立瘥止。此方出孙思邈《千金方》。其序云：余以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背触着庭木，至晓遂患痛不可忍。经十日，痛曰深，疮日高硕，色如熟小豆色。尝闻长者之论有此方，遂依治之。手下则愈，痛亦除，疮亦即瘥，未十日而平复。杨炎《南行方》亦着其效云。

　　草部下品之下卷第九

　　商陆

　　商陆俗名章柳根。生咸阳山谷，今处处有之，多生于人家园圃中。

　　春生苗，高三、四尺；叶青如牛舌而长；茎青赤，至柔脆；夏秋开红紫花，作朵；根如芦菔而长。八月、九月内采根，曝干。其用归表。古方术家多用之，亦可单服。五月五日采根，竹 盛，挂屋东北角，阴干百日，捣筛，井华水调服，云神仙所秘法。喉中卒披毒瓦斯攻痛者，切根炙令热，隔布熨之，冷辄易，立愈。其花，主人心 塞，多忘喜误，取花阴干百日，捣末，日暮水服方寸匕，卧思念所欲事，即于眼中自觉。《尔雅》谓之 荡，《广雅》谓之马尾。《易》谓之苋陆。皆谓此商陆也。然有赤白二种：花赤者根赤，花白者根白。赤者不入药，服食用白者。又一种名赤菖，苗叶绝相类，不可用服之，伤筋消肾，须细辨之。

　　草部下品之下卷第九

　　鹤虱

　　鹤虱生西戎，今江淮、衡湘间皆有之。春生苗，叶皱似紫苏，大而尖长，不光；茎高二尺许；七月生黄白花，似菊；八月结实，子极尖细，干即黄黑色。采无时。南人呼其叶为火。谨按 （音 ）即火 也，虽花实相类，而别是一物，不可杂用也。杀虫方中，此为最要。《古今录验》：疗蛔咬心痛，取鹤虱十两，捣筛蜜和，丸如梧子，以蜜汤空腹吞四十丸。

　　日增至五十丸。忌酒肉。韦云患心痛十年不瘥，于杂方内见，合服便愈。李绛《兵部手集方》，治小儿蛔虫啮心腹痛，亦单用鹤虱细研，以肥猪肉汁下。五岁一服二分，虫出便止，余以意增减。

　　草部下品之下卷第九

　　骨碎补

　　骨碎补生江南，今淮、浙、陕西、夔、路州郡亦有之。根生大木或石上，多在背阴处，引根成条，上有黄毛及短叶附之。又有大叶成枝；面青绿色，有黄点；背青白色，有赤紫点；春生叶，至冬干黄；无花实。惟根入药。采无时。削去毛用之。本名胡孙姜，唐明皇以其主折伤有奇效，故作此名。蜀人治闪折筋骨伤损，取根捣筛，煮黄米粥和之，裹伤处良。又用治耳聋，削作细条，火炮，乘热塞耳。亦入妇人血气药用。又名石毛姜。

　　草部下品之下卷第九

　　马兜铃

　　马兜铃生关中，今河东、河北、江淮、夔、浙州郡亦有之。春生，苗如藤蔓，叶如山芋叶；六月开黄紫花，颇类枸杞花；七月结实，枣许大；如铃，作四、五瓣。其根名云南根，似木香，小指大，赤黄色，亦名土青木香。七月、八月采实，曝干。主肺病。三月采根，治气下膈，止刺痛。

　　草部下品之下卷第九

　　仙茅

　　仙茅生西域，及大庾岭，今蜀川、江湖、两浙诸州亦有之。叶青如茅而软，复稍阔，面有纵理；又似棕榈，至冬尽枯，春初乃生；三月有花如栀子黄，不结实；其根独茎而直，旁有短细根相附，肉黄白，外皮稍粗褐色。二月、八月采根曝干用。衡山出者花碧，五月结黑子。谨按《续传信方》叙仙茅云：主五劳七伤，明目，益筋力，宣而复补。本西域道人所传。开元元年婆罗门僧进此药，明皇服之有效，当时禁方不传。天宝之乱，方书流散，上都不空三藏始得此方，传与李勉、司徒路嗣恭尚书、齐杭给事、张建封仆射服之，皆得力。路公久服金石无效，及得此药，其益百倍。齐给事守缙云，日少气力，风疹继作，服之遂愈。八、九月时采得，竹刀子刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸两宿，阴干捣筛，熟蜜丸如梧子，每旦空肚酒饮任使下二十丸。禁食牛乳及黑牛肉，大减药力也。《续传信方》伪唐筠州刺史王颜所着，皆因国书编录其方，当时盛行。故今江南但呼此药为婆罗门参。

　　草部下品之下卷第九

　　谷精草

　　谷精草旧不载所出州土，今处处有之。春生于谷田中，叶秆俱青，根花并白色。二月、三月内采花用，一名戴星草，以其叶细，花白而小圆似星，故以名尔。又有一种，茎梗差长有节，根微赤，出秦陇间。古方稀用。今口齿药多使之。

　　草部下品之下卷第九

　　天南星

　　天南星《本经》不载所出州土，云生平泽，今处处有之。二月生苗，似荷梗；茎高一尺以来；叶如 ，两枝相抱；五月开花似蛇头，黄色，七月结子作穗似石榴子，红色；根似芋而圆。二月、八月采根，亦与 根相类，人多误采。茎斑花紫，是 。一说天南星如本草所说，即虎掌也。小者名由跋，后人采用，乃别立一名尔。今天南星大者四边皆有子，采时尽削去之。又陈藏器云：半夏高一、二尺，由跋高一、二寸，此正误相反言也。今由跋苗高一、二尺，茎似 而无斑，根如鸡卵。半夏高一、二寸，亦有盈尺者，根如小指正圆也。江南吴中，又有白 ，亦日鬼芋根，都似天南星，生下平泽极多，皆杂采以为天南星，了不可辨，市中所收，往往是也。但天南星小，柔腻肌细，炮之易裂，差可辨尔。古方多用虎掌，不言天南星。天南星近出唐世，中风痰毒方中多用之。《续传信方》治风痛，用天南星、踯躅花，并生时同捣，罗作饼子，甑上蒸四、五过，以稀葛囊盛之。候要，即取焙捣为末，蒸饼，丸如梧桐子，温酒下三丸。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，食后服，大良。

　　草部下品之下卷第九

　　头

　　头文具天南星条下。

　　草部下品之下卷第九

　　山豆根

