<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石中黄子《本经》不载所生州土，云出禹余粮处有之。今惟出河中府中条山谷内。旧说是余粮壳中未成余粮黄浊水。今云其石形如面剂，紫黑色，石皮内黄色者，谓之中黄。两说小异，谨按葛洪《抱朴子》云：石中黄子所在有之，近水之山尤多，在大石中，其石常润湿不燥，打石，石中有数十重，见之赤黄，溶溶如鸡子之在壳，得者即当饮之，不尔便坚凝成石，不中服也。破一石中，多者有一升，少者数合，法当正及未坚时饮之，即坚凝，亦可末服也。若然旧说，是初破取者。今所用，是久而坚凝者耳。采无时。

　　玉石中品卷第二

　　金屑

　　金屑生益州。银屑，生永昌。陶隐居注云：金之所生，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出水沙中，作屑谓之生金。而银所出处，亦与金同，但皆生石中耳。苏恭以为银之与金，生不同处。金又出水中。陈藏器云：生金是毒蛇屎，常见人取金，掘地深丈余，至纷子石，石皆一头黑焦，石下有金，大者如指，小犹若麻豆，色如桑黄，咬时极软，即是真金。麸金出水沙中，毡上淘取，或鹅鸭腹中得之。注以陈说为非是。然今饶、信、南剑、登州出金处，采得金亦多端，或有若山石状者，或有若米豆粒者，若此类未经火，皆可为生金。其银在矿中，则与铜相杂，土人采得之，必以铅再三煎炼方成，故不得为生银也。故下别有生银条云：出饶州、乐平诸坑生银矿中，状如硬锡，纹理粗错自然者真。今坑中所得，乃在土石中，渗溜成条，若丝发状，土人谓之老翁须，似此者极难得。方书用生银，必得此乃真耳，金屑古方不见用者，银屑惟葛洪治痈肿五石汤用之。今人弥不用，惟作金银薄入药甚便，又金石凌、红雪、紫雪辈，皆取金银取汁，此亦通用经炼者耳。

　　玉石中品卷第二

　　银屑

　　银屑文具金屑条下。

　　玉石中品卷第二

　　生银

　　生银文具金屑条下。

　　玉石中品卷第二

　　水银

　　水银生符陵平土，今出秦州、商州、道州、邵武军，而秦州乃来自西羌界。《经》云：出于丹砂者，乃是山石中采粗次朱砂，作炉置砂于中，下承以水，上覆以盎，器外加火 养，则烟飞于上，水银溜于下，其色小白浊。陶隐居云：符陵平土者，是出朱砂腹中，亦别出沙地，皆青白色。今不闻有此。至于西羌来者，彼人亦云如此烧 。但其山中所生极多，至于一山自折裂，人采得砂石，皆大块如升斗，碎之乃可烧 ，故西来水银，极多于南方者。谨按《广雅》水银谓之 ，丹灶家乃名汞，盖字亦通用耳。其炉盖上灰，亦名 粉是也。又飞炼水银为轻粉，医家下膈，最为要药。服者忌血，以其本出于丹砂故也。

　　玉石中品卷第二

　　水银粉

　　水银粉，文具水银条下。

　　玉石中品卷第二

　　雄黄

　　雄黄生武都山谷敦煌山之阳，今阶州山中有之。形块如丹砂，明澈不夹石，其色如鸡冠者为真。有青黑色而坚者名熏（音训）黄，有形色似真而气臭者名臭黄，并不入服食药，只可疗疮疥耳。其臭以醋洗之便可断气，足以乱真，用之尤宜细辨。又阶州接西戎界，出一种水窟雄黄，生于山岩中有水泉流处。其石名青烟石、白鲜石。雄黄出其中，其块大者如胡桃，小者如粟豆，上有孔窍，其色深红而微紫，体极轻虚，而功用胜于常雄黄，丹灶家尤所贵重。

　　或云雄黄金之苗也，故南方近金坑冶处时或有之，但不及西来者真好耳。谨案雄黄治疮疡尚矣。《周礼》疡医：凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云：今医方有五毒之药，作之合黄 （音武）

　　，置石胆、丹砂、雄黄、 石、磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创，恶肉破骨则尽出。故翰林学士杨亿常笔记直史馆杨 年少时，有疡生于颊，连齿辅车外肿，若覆瓯，内溃出脓血不辍，吐之痛楚难忍，疗之百方，弥年不瘥。人语之，依郑法合烧药成，注之创中，少顷朽骨连两牙溃出遂愈，后便安宁，信古方攻病之速也。黄 若今市中所货有盖瓦合也。近世合丹药，犹用黄瓦鬲，亦名黄 ，事出于古也。

　　玉石中品卷第二

　　雌黄

　　雌黄生武都山谷，与雄黄同山。其阴山有金，金精熏则生雌黄。今出阶州，以其色如金，又似云母，甲错可析者为佳。其夹石及黑如铁色者，不可用。或云：一块重四两者，析之可得千重，此尤奇好也。采无时。

　　玉石中品卷第二

　　石硫黄

　　石硫黄生东海牧羊山谷中及泰山、河西山，矾石液也。今惟出南海诸蕃。岭外州郡或有，而不甚佳。以色如鹅子初出壳者为真，谓之昆仑黄。其赤色者名石亭脂，青色者号冬结石，半白半黑名神惊石，并不堪入药。又有一种土硫黄，出广南及荣州溪涧水中流出。其味辛性热腥臭，主治疥疮，杀虫毒。又可煎炼成汁，以模 作器，亦如鹅子黄色。谨按古方书未有服饵硫黄者。《本经》所说功用，止于治疮蚀，攻积聚冷气，脚弱等。而近世燧火炼治，为常服丸散，观其制炼服食之法，殊无本源，非若乳石之有论议节度。故服之，其效虽紧，而其患更速，可不戒之。

　　玉石中品卷第二

　　阳起石

　　阳起石生齐山山谷及琅琊，或云山阳起山。今惟出齐州，他处不复有，或云邢州鹊山亦有之，然不甚好。今齐州城西唯一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积雪，盖石气熏蒸使然也。山唯一穴，官中常禁闭。至初冬，则州发丁夫，遣人监视取之。岁月积久，其穴益深， 凿他石，得之甚艰。以色白肌理莹明若野狼牙者为上，亦有夹他石作块者不堪。每岁采择上供之余，州中货之，不尔市贾无由得也。货者虽多，而精好者亦难得。旧说是云母根，其中犹夹带云母，今不复见此色。古服食方不见用者，今补下药多使之。采无时。

　　玉石中品卷第二

　　凝水石

　　凝水石即寒水石也，生常山山谷，又出中水县及邯郸。今河东汾、隰州及德顺军亦有之。

　　此有两种，有纵理者，有横理者，色清明如云母可析，投置水中，与水同色，其水凝动者为佳。或曰纵理者为寒水石，横理者为凝水石。三月采。又有一种冷油石，全与此相类，但投沸油铛中，油即冷者，是也。此石有毒，若误用之，令腰以下不能举。

　　玉石中品卷第二

　　石膏

　　石膏生齐山山谷及齐卢山、鲁蒙山，今汾、孟、虢、耀州、兴元府亦有之。生于山石上，色至莹白，其黄者不堪。此石与方解石绝相类，今难得真者。用时，惟取未破者以别之。其方解石，不附石而生，端然独处，外皮有土及水苔色，破之皆作方棱。石膏自然明莹如玉石，此为异也。采无时。方解石，旧出下品。《本经》云：生方山。陶隐居以为长石，一名方石，疗体相似，疑是一物。苏恭云：疗热不减石膏，若然似可通用，但主头风不及石膏也。又今南方医家着一说云：按本草石膏、方解石，大体相似。但方解石不因石端然独处。又云：今市人皆以方解石代石膏，未见有真石膏也。又陶隐居谓石膏皆在地中，雨后时时自出，取之皆如棋子，此又不附石生也。二说相反，未知孰是。今详石膏，既与方解石肌理、形段、刚柔皆同，但以附石、不附石，岂得功力相异也。但意今之所用石膏、方解者，自是方解石，石膏乃别是一物尔。今石膏中时时有莹澈可爱，有纵理而不方解者，好事者或以为石膏。

　　然据本草，又似长石。又有议者，以谓青石间往往有白脉贯澈类肉之有膏肪者，为石膏。此又本草所谓理石也。然不知石膏定是何物。今且依市人用方解石。然博物者，亦宜坚考其实也。今密州九仙山东南隅地中，出一种石，青白而脆，击之内有火，谓之玉火石，彼土医人常用之。云味甘、微辛，温。疗伤寒发汗，止头目昏眩痛，功与石膏等。彼土人或以当石膏，故以附之。

　　玉石中品卷第二

　　方解石

　　方解石，文具石膏条下。

　　玉石中品卷第二

　　磁石

　　磁石生泰山山谷及慈山山阴有铁处，则生其阳。今磁州、徐州及南海傍山中皆有之。慈州者岁贡最佳，能吸铁虚连十数针，或一、二斤刀器，回转不落者尤真。采无时。其石中有孔，孔中黄赤色，其上有细毛，性温，功用更胜。谨按《南州异物志》云：涨海崎头水浅而多磁石，徼外大舟以铁叶锢之者，至此多不得过。以此言之，海南所出尤多也。按磁石一名玄石，而此下自有玄石条，云生泰山之阳，山阴有铜，铜者雌，铁者雄。主疗颇亦相近，而寒温铜铁畏恶乃别。苏恭以为铁液也。是磁石，中无孔，光泽纯黑者，其功劣于磁石。又不能悬针。今北蕃以磁石作礼物，其块多光泽，又吸针无力，疑是此石，医方罕用。

　　玉石中品卷第二

　　玄石

　　玄石文具磁石条下。

　　玉石中品卷第二

　　长石

　　长石生长子山谷及泰山、临淄，今惟路州有之。纹如马齿，方而润泽玉色。此石颇似石膏，但浓大，纵理而长为别耳。采无时。谨按《本经》理石、长石二物二条，其味与功效亦别。又云：理石如石膏顺理而细。陶隐居云：理石亦呼为长理石。苏恭云：理石皮黄赤，肉白，作斜理，不似石膏，市人刮去皮以代寒水石，并当 石。今灵宝丹用长、理石为一物。医家相承用者，乃似石膏，与今潞州所出长石无异，而诸郡无复出理石，医方亦不见单用，往往呼长石为长理石。又市中所货寒水石，亦有带黄赤皮者，不知果是理石否？

　　玉石中品卷第二

　　理石

　　理石，文具长石条下。

　　玉石中品卷第二

　　铁

　　铁《本经》云：铁落出牧羊平泽及 （音 ）城，或析城。诸铁不着所出州郡，亦当同处耳。今江南、西蜀有炉冶处皆有之。铁落者，锻家烧铁赤沸，砧上打落细皮屑，俗呼为铁花是也。初炼去矿，用以铸 器物者，为生铁。再三销拍，可以作 者，为 铁，亦谓之熟铁。

　　以生柔相杂和，用以作刀剑锋刃者，为钢铁。锻灶中飞出如尘，紫色而轻虚，可以莹磨铜器者，为铁精。作针家磨 细末，谓之针砂。取诸铁于器中水浸之，经久色青，沫出，可以染皂者，为铁浆。以铁拍作片段，置醋糟中积久衣生，刮取之，为铁华粉。入火飞炼者，为铁粉。作铁华粉，自有法，文多不载。诸铁无正入丸散者，惟煮汁用之。华粉则研治极细，合和诸药。又马衔、秤锤、车辖、及杵、锯等，皆烧以淬酒用之。刀斧刃磨水作药使，并俗用有效，故载之。

　　玉石中品卷第二

