<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今通八月采，山中人九蒸九曝，作果卖，甚甘美，而黄黑色。江南人说黄精苗叶，稍类钩吻，但钩吻叶头极尖，而根细。苏恭注云：钩吻蔓生，殊非此类，恐南北所产之异耳。初生苗时，人多采为菜茹，谓之笔菜，味极美，采取尤宜辨之。隋羊公服黄精法云：黄精是芝草之精也。一名葳蕤，一名仙人余粮，一名苟格，一名菟竹，一名垂珠，一名马箭，一名白芨。二月、三月采根，入地八、九寸为上。细切一石，以水二石五斗，煮去苦味，漉出，囊中压取汁，澄清，再煎如膏乃止。以炒黑豆黄末相和，令得所，捏作饼子如钱许大。初服二枚，日益之，百日知。亦焙干筛末，水服，功与上等。《抱朴子》云：服黄精花胜其实。花，生十斛，干之可得五、六斗，服之十年，乃可得益。又《博物志》云：天老谓黄帝曰：太阳之草，名黄精，饵之可以长生。世传华佗漆叶青粘散云：青粘是黄精之正叶者，书传不载，未审的否。

　　草部上品之上卷第四

　　地黄

　　地黄生咸阳川泽，黄土地者佳，今处处有之，以同州为上。二月生叶，布地便出，似车前，叶上有皱纹而不光，高者及尺余，低者三、四寸，其花似油麻花而红紫色，亦有黄花者，其实作房如连翘，子甚细而沙褐色，根如人手指，通黄色，粗细长短不常。二月、八月采根，蒸三、二日令烂，曝干，谓之熟地黄。阴干者，是生地黄。种之甚易，根入土即生。一说：古称种地黄宜黄土。今不然，大宜肥壤虚地，则根大而多汁。其法以苇席圆编如车轮，径丈余，以壤土实苇席中为坛，坛上又以苇席实土为一级，比下坛径减一尺。如此数级，如浮屠也。乃以地黄根节多者寸断之，莳坛上，层层令满，逐日以水灌之，令茂盛。至春秋分时，自上层取之，根皆长大而不断折，不被 伤故也。得根曝干之。熟干地黄最上。出同州，光润而甘美。南方不复识。但以生地黄草烟熏使干黑，洗之煤尽，仍白也。今干之法：取肥地黄三、二十斤，净洗，更以拣去细根及根节瘦短者，亦得二、三十斤，捣绞取汁，投银铜器中，下肥地黄浸漉令浃，饭上蒸三、四过，时时浸漉转蒸讫，又曝使汁尽，其地黄当光黑如漆，味甘如饴糖，须瓷器内收之，以其脂柔喜暴润也。又医家欲辨精粗，初采得以水浸。有浮者名天黄，不堪用；半沉者名人黄，为次；其沉者名地黄，最佳也。神仙方服食地黄，采取根，净洗，捣绞取汁，煎令小稠，内白蜜更煎，令可丸。晨朝酒送三十丸如梧子，日三。亦入青州枣肉同丸。又煎膏入干根末丸服。又四月采其实，阴干，筛末，水服钱匕，其效皆等。其花名地髓花。延年方有单服二法。又治伤折金疮为最要之药。《肘后方》：疗 折四肢骨破碎及筋伤蹉跌，烂捣生地黄熬之，裹所伤处，以竹简编夹之，遍急缚勿令转动，一日一夕，可以十易，则瘥。崔元亮《海上方》：治一切心痛，无问新久，以生地黄一味，随人所食多少，捣绞取汁，搜面作 ，或冷淘食，良久当利出虫长一尺许，头似壁宫，后不复患矣。昔有人患此病，三年不瘥，深以为恨，临终戒其家人，吾死后，当剖去病本，果得虫，置于竹节中，每所食，皆饲之，因食地黄 ，亦与之，随即坏烂，由此得方。刘禹锡《传信方》：亦记其事云：贞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂气绝，遂作地黄冷淘食之，便吐一物，可方一寸以来，如虾蟆状，无目、足等，微似有口，盖为此物所食，自此遂愈。

　　食冷淘不用着盐。

　　草部上品之上卷第四

　　菖蒲

　　菖蒲生上洛池泽及蜀郡严道，今处处有之，而池州、戎州者佳。春生青叶，长一、二尺许，其叶中心有脊，状如剑；无花实；五月、十二月采根，阴干。今以五月五日收之。其根盘屈有节，状如马鞭大。一根傍引三、四根，傍根节尤密，一寸九节者佳，亦有一寸十二节者。采之初虚软，曝干方坚实。折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。人多植于干燥沙石土中，腊月移之尤易活。古方亦有单服者。采得紧小，似鱼鳞者。治择一斤许，以水及米泔浸各一宿，又刮去皮，切，曝干，捣筛，以糯米粥和匀，更入熟蜜，搜丸梧子大， 葛袋盛，置当风处，令干。每旦酒饮任下三十丸，临卧更服二十丸，久久得效，如《本经》所说。又蜀人用治心腹冷气 痛者，取一、二寸棰碎，同吴茱萸煎汤饮之良。黔、蜀蛮人，亦常将随行，卒患心痛，嚼一、二寸，热汤或酒送亦效。其生蛮谷中者尤佳。人家移种者亦堪用，但干后辛香坚实，不及蛮人持来者。此即医方所用石菖蒲也。又有水菖蒲，生溪涧水泽中甚多，叶亦相似，但中心无脊。采之干后轻虚多滓，殊不及石菖蒲，不堪入药用，但可捣末，油调涂疥瘙。今药肆所货，多以两种相杂，尤难辨也。

　　草部上品之上卷第四

　　远志

　　远志生泰山及冤句川谷，今河、陕、京西州郡亦有之。根黄色，形如蒿根；苗名小草，似麻黄而青，又如荜豆。叶亦有似大青而小者；三月，开花白色；根长及一尺。四月采根、叶，阴、干。今云晒干用。泗州出者花红，根、叶俱大于它处；商州者根又黑色。俗传夷门远志最佳。古方通用远志、小草，今医但用远志，稀用小草。《古今录验》及范汪方，治胸痹心痛逆气，膈中饮不下。小草丸：小草、桂心、蜀椒去汗、干姜、细辛各三分，附子二分炮，六物合捣下筛，和以蜜丸大如梧子。先食米汁下三丸，日三，不知稍增，以知为度。禁猪肉、冷水、生葱、菜。

　　草部上品之上卷第四

　　泽泻

　　泽泻生汝南池泽，今山东、河陕、江淮亦有之，以汉中者为佳。春生苗，多在浅水中。叶似牛舌草，独茎而长；秋时开白花，作丛，似谷精草。五月、六月、八月采根，阴干。今人秋末采，曝干用。此物极易朽蠹，常须密藏之。汉中出者，形大而长，尾间有两岐最佳。《尔雅》谓之 （羊朱切），一名 （与舄同，私夕切）。《素问》：身热解堕，汗出如浴，恶风少气，名曰酒风。治之以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以二指撮，为后饭。后饭者，饭后药先，谓之后饭。张仲景治杂病心下有支饮，苦冒，泽泻汤主之。泽泻五两，术二两，水二升，煎取半升，分温再服。治伤寒有大、小泽泻汤，五苓散辈，皆用泽泻，行利停水为最要。深师治支饮，亦同用泽泻、术，但煮法小别。先以水二升，煮二物，取一升。又以水一升，煮泽泻，取五合，合此二汁，分为再服。病甚欲眩者，服之必瘥。仙方亦单服泽泻一物，捣筛，取末，水调，日分服六两，百日体轻，久而健行。

　　草部上品之上卷第四

　　薯蓣

　　薯蓣生嵩高山山谷，今处处有之，以北都、四明者为佳。春生苗，蔓延篱援；茎紫，叶青有三尖角，似牵牛，更浓而光泽；夏开细白花，大类枣花；秋生实于叶间，状如铃。二月、八月采根，今人冬春采，刮之白色者为上，青黑者不堪，曝干用之。法取粗根，刮去黄皮，以水浸，末白矾少许糁水中，经宿取净，洗去涎，焙干。近都人种之极有息。春取宿根头，以黄沙和牛粪作畦种。苗生，以竹梢作援，援高不得过一、二尺，夏月频溉之。当年可食，极肥美。南中有一种，生山中，根细如指，极紧实，刮磨入汤煮之，作块不散，味更珍美，云食之尤益人，过于家园种者。又江湖、闽中出一种，根如姜、芋之类而皮紫。极有大者，一枚可重斤余，刮去皮，煎、煮食之俱美。但性冷于北地者耳。彼土人单呼为 （音若殊），亦曰山 。而《山海经》云：景山，北望少泽，其草多 （音与薯预同）。郭璞注云：根似芋，可食。今江南人单呼 （音储），语或有轻重耳。据此注，则薯蓣与 乃一种。南北之产

　　草部上品之上卷第四

　　菊花

　　菊花生雍州川泽及田野，今处处有之，以南阳菊潭者为佳。初春布地生细苗，夏茂，秋花，冬实，然菊之种类颇多。有紫茎而气香，叶浓至柔嫩可食者，其花微小，味甚甘，此为真；有青茎而大，叶细作蒿艾气味苦者，华亦大，名苦薏，非真也。南阳菊亦有两种：白菊，叶大似艾叶，茎青，根细，花白，蕊黄；其黄菊，叶似茼蒿，花、蕊都黄。然今服饵家多用白者。南京又有一种开小花，花瓣下如小珠子，谓之珠子菊。云入药亦佳。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干用。《唐天宝单方图》：载白菊，云味辛，平，无毒。元生南阳山谷及田野中。 川人呼为回蜂菊。汝南名茶苦蒿。

　　上党及建安郡、顺政郡并名羊欢草。河内名地薇蒿。诸郡皆有。其功主丈夫妇人久患头风眩闷，头发干落，胸中痰结，每风发即头旋眼昏暗，不觉欲倒者，是其候也。先灸两风池各二七壮，并服此白菊酒及丸，永瘥。其法：春末夏初，收软苗，阴干，捣末，空腹取一方寸匕，和无灰酒服之。日再，渐加三方寸匕。若不欲饮酒者，但和羹粥汁服之，亦得。秋八月，合花收，曝干，切取三大斤，以生绢囊盛，贮三大斗酒中，经七日服之，日三，常令酒气相续为佳。今诸州亦有作菊花酒者，其法得于此乎。

　　草部上品之上卷第四

　　甘草

　　甘草生河西川谷积沙山及上郡，今陕西及河东州郡皆有之。春生青苗，高一、二尺；叶如槐叶；七月间开紫花似柰；冬结实作角子如毕豆；根长者三、四尺，粗细不定，皮赤，上有横梁，梁下皆细根也。二月、八月除日采根，曝干；十日成，去芦头及赤皮，今云阴干用。

