<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今甘草有数种，以坚实断理者为佳。其轻虚纵理及细韧者不堪，惟货汤家用之。谨按《尔雅》云： ，大苦。释曰： ，一名大苦。敦璞云：甘草也，蔓延生，叶似荷青黄，茎赤有节，节有枝相当。或云 似地黄。《诗唐风》云：采苓采苓，首阳之巅，是也。 与苓通用。首阳之山在河东蒲 县，乃今甘草所生处相近，而先儒所说苗叶，与今全别，岂种类有不同者乎？张仲景《伤寒论》有一物甘草汤、甘草附子、甘草干姜、甘草泻心等汤。诸方用之最多，又能解百毒，为众药之要。孙思邈论云：有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定。方称大豆解百药毒，尝试之不效，乃加甘草为甘豆汤，其验更速。又《备急方》云：席辩刺史尝言岭南俚人，解毒药，并是尝用物。畏人得其法：乃言三百头牛药，或言三百两银药。辩久住彼，与之亲狎，乃得其实。凡欲食，先取甘草一寸，炙熟，嚼咽汁。若中毒，随即吐出，乃用都 藤、黄藤二物，酒煎令温，常服毒，随大小溲 出。都 藤者，出岭南，高三尺余，甚细长，所谓三百两银药也。又常带甘草十数寸，随身以备缓急。若经含甘草，而食物不吐者，非毒也。崔元亮《海上方》，治发背秘法：李北海云：此方神授，极奇秘。以甘草三大两，生捣，别筛末，大麦面九两，于一大盘中相和搅令匀，取上好酥少许，别捻入药，令匀，百沸水溲如饼剂，方圆大于疮一分，热敷肿上，以油片及故纸隔令通风，冷则换之。已成脓水自出，未成肿便内消。当患肿着药时，常须吃黄 粥甚妙。又一法：甘草一大两微炙，捣碎，水一大升浸之，器上横一小刀子，置露中经宿，平明以物搅令沫出，吹沫服之。但是疮肿发背，皆可服，甚效。

　　草部上品之上卷第四

　　人参

　　人参生上党山谷及辽东，今河东诸州及泰山皆有之。又有河北榷场及闽中来者，名新罗人参，然俱不及上党者佳。其根形状如防风而润实。春生苗，多于深山中背阴，近 （音贾）

　　漆下湿润处。初生小者，三、四寸许，一桠五叶；四五年后生两桠五叶，末有花茎；至十年后，生三桠；年深者生四桠，各五叶。中心生一茎，俗名百尺杆。三月、四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色；秋后结子，或七、八枚，如大豆，生青熟红，自落。根如人形者神。

　　二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮去土，曝干，无令见风。泰山出者，叶秆青，根白，殊别。江淮出一种土人参，叶如匙而小，与结梗相似，苗长一、二尺，叶相对生，生五、七节，根亦如桔梗而柔，味极甘美；秋生紫花，又带青色；春秋采根，不入药，本处人或用之。

　　相传欲试上党人参者，当使二人同走，一与人参含之，一不与，度走三、五里许，其不含人参者，必大喘，含者气息自如者，其人参乃真也。李绛《兵部手集方》：疗反胃呕吐无常，粥饮入口即吐，困弱无力，垂死者。以上党人参二大两，拍破，水一大升，煮取四合，热顿服，日再。兼以人参汁煮粥与啖。李直方司勋徐郎中于汉南，患反胃两月余，诸方不瘥，遂与此方，当时便定。瘥后十余日发，入京，绛每与名医持论此药，难可为俦也。又杂他药，而其效最着者，张仲景治胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满胁下逆气抢心，治中汤主之。人参、术、干姜、甘草各三两，四味以水八升，煮取三升，每服一升，日三。如脐上筑者，为肾气动，去术，加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，复其术；悸者，加茯苓二两；渴者，加术至四两半；腹痛者，加人参至四两半；寒者，加干姜至四两半；满者，去术，加附子一枚。服药后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。此方晋宋以后至唐，名医治心腹病者，无不用之，或作汤，或蜜丸，或加减，皆奇效。胡洽治霍乱，谓之温中汤。陶隐居百一方云：霍乱余药乃可难求，而治中丸、四顺、浓朴诸汤，不可暂阙，常须预合，每至秋月，常 。自隋唐石泉公王方庆云：治中丸以下四方，不惟霍乱可医，至于诸病皆疗，并须预排比也。其三方者：治中汤、四顺汤、浓朴汤也。四顺汤用人参、附子炮、干姜、甘草各二两，切，以水六升，煎取二升半，分四服。若下不止，加龙骨二两；若痛，加当归二两。浓朴汤见浓朴条。

　　草部上品之上卷第四

　　石斛

　　石斛生六安山谷水旁石上，今荆、湖、川、广州郡及温、台州亦有之，以广南者为佳。多在山谷中。五月生苗，茎似竹节，节节间出碎叶；七月开花，十月结实；其根细长，黄色。

　　七月、八月采茎。以桑灰汤沃之，色如金，阴干用。或云以酒洗，捋蒸，炙成，不用灰汤。

　　其江南生者有二种：一种似大麦，累累相连，头生一叶，名麦斛；一种大如雀髀，名雀髀斛，惟生石上者胜。亦有生栎木上者，名木斛，不堪用。

　　草部上品之上卷第四

　　牛膝

　　牛膝生河内川谷及临朐，今江淮、闽、粤、关中亦有之，然不及怀州者为真。春生苗，茎高二、三尺，青紫色，有节如鹤膝，又如牛膝状，以此名之。叶尖圆如匙，两两相对；于节上生花作穗，秋结实甚细。此有二种：茎紫，节大者为雄；青细者为雌。二月、八月、十月采根，阴干。根极长大而柔润者佳。茎叶亦可单用。葛洪治老疟久不断者，取茎叶一把，切，以酒三升渍服，令微有酒气。不即断，更作，不过三剂止。唐崔元亮《海上方》：治疟，用水煮牛膝根，未发前服。今福州人单用土牛膝根，净洗，切，焙干，捣，下筛，酒煎。

　　温服，云治妇人血块极效。

　　草部上品之上卷第四

　　卷柏

　　卷柏生常山山谷间，今关、陕、沂、兖诸州亦有之。宿根紫色多须。

　　春生苗，似柏叶而细碎，拳挛如鸡足，青黄色，高三、五寸。无花、子。多生石上。五月、七月采，阴干。去下近石有沙土处用之。

　　草部上品之上卷第四

　　细辛

　　细辛生华山山谷，今处处有之，然它处所出者，不及华州者真。其根细，而其味极辛，故名之曰细辛。二月、八月采根，阴干用。今人多以杜蘅当之。杜蘅吐人，用时须细辨耳。杜蘅春初于宿根上生苗，叶似马蹄形状，高三、二寸；茎如麦 粗细，每窠上有五、七叶，或八、九叶，别无枝蔓；又于叶茎间罅内，芦头上贴地生紫花，其花似见不见；暗结实如豆大，窠内有碎子，似天仙子。苗叶俱青，经霜即枯。其根成窠，有似饭帚密闹，细长四、五寸，微黄白色，味辛。江淮俗呼为马蹄香，以人多误用，故此详述之。

　　草部上品之上卷第四

　　独活

　　独活.、羌活，出雍州川谷或陇西南安，今蜀汉出者佳。春生苗，叶如青麻；六月开花，作丛，或黄或紫；结实时叶黄者，是夹石上生；叶青者，是土脉中生。此草得风不摇，无风自动，故一名独摇草。二月、八月采根，曝干用。《本经》云二物同一类。今人以紫色而节密者为羌活，黄色而作块者为独活。一说：按陶隐居云：独活生西川益州北部，色微白，形虚大，用与羌活相似。今蜀中乃有大独活，类桔梗而大，气味了不与羌活相类，用之微寒而少效。今又有独活，亦自蜀中来，形类羌活，微黄而极大，收时寸解干之，气味亦芳烈，小类羌活，又有槐叶气者，今京下多用之，极效验，意此为真者。而市人或择羌活之大者为独活，殊未为当。大抵此物有两种：西川者，黄色，香如蜜；陇西者，紫色，秦陇人呼为山前独活。

　　古方但用独活，今方既用独活，而又用羌活，兹为谬矣。《箧中方》疗中风，才觉，不问轻重，便须吐涎，然后次第治之。吐法用羌活五大两，以水一大斗，煎取五升，去滓，更入好酒半升和之，以牛蒡子半升炒，下筛，令极细，以前汤酒斟酌调服，取吐。如已昏眩，即灌之，更不可用下药及缪针灸。但用补治汤饵，自瘥。

　　草部上品之上卷第四

　　羌活

　　羌活文具独活条下。

　　草部上品之上卷第四

　　升麻

　　升麻生益州川谷，今蜀汉、陕西、淮南州郡皆有之，以蜀川者为胜。

　　春生苗，高三尺以来；叶似麻叶，并青色；四月、五月着花，似粟穗，白色；六月以后结实，黑色；根紫如蒿根，多须。二月、八月采，曝干。今医家以治咽喉肿痛，口舌生疮，解伤寒头痛，凡肿毒之属殊效。细锉一两，水一升，煎炼取浓汁，服之，入口即吐出毒瓦斯，蜀人多用之。杨炎《南行方》，疗 疽汤，用升麻，又有升麻膏、升麻 汤，并疗诸丹毒等。石泉公王方庆《岭南方》：服乳石补壅法云：南方养生治病，无过丹砂。其方用升麻末三两，研炼了，光明砂一两，二物相合，蜜丸如梧子，每日食后服三丸。又有七物升麻丸，升麻、犀角、黄芩、朴硝、栀子、大黄各二两，豉二升，微熬，同捣散，蜜丸。觉四肢大热，大便难，即服三十丸，取微利为知。若四肢小热，于食上服二十丸，非但辟瘴，兼甚明目。

　　草部上品之上卷第四

　　柴胡

　　柴胡生洪农山谷及冤句，今关陕、江湖间近道皆有之，以银州者为胜。二月生苗，甚香。

　　茎青紫，叶似竹叶，稍紧；亦有似斜蒿；亦有似麦门冬而短者。七月开黄花，生丹州结青子，与他处者不类；根赤色，似前胡而强，芦头有赤毛如鼠尾，独窠长者好。二月、八月采根，曝干。张仲景治伤寒：有大、小柴胡及柴胡加龙骨，柴胡加芒硝等汤，故后人治寒热，此为最要之药。

　　草部上品之上卷第四

　　防葵

　　防葵生临淄川谷及嵩高、少室、泰山。苏恭云：襄阳、望楚、山东及兴州西方有之。其兴州采得，乃胜南者，为邻蜀土也。念惟出襄阳，诸郡不闻有之。其叶似葵，每茎三叶，一本十数茎，中发一秆，其端开花，如葱花、景天辈而色白；根似防风，香味亦如之。依时采者，乃沉水。陶隐居云：与野狼毒同根，但置水不沉耳。今乃用枯朽野狼毒当之，极为谬矣。三月三日采。六月开花即结实。采根为药。

　　草部上品之上卷第四

　　蓍实

