<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　本草图经 宋 苏颂

　　本草图经序

　　昔神农尝百草之滋味，以救万民之疾苦，后世师祖，由是本草之学兴焉。汉魏以来，名医相继，传其书者，则有吴普、李当之《药录》，陶隐居、苏恭等注解。国初两诏近臣，总领上医兼集诸家之说，则有《开宝重定本草》，其言药之良毒，性之寒温，味之甘苦，可谓备且详矣。然而五方物产，风气异宜，名类既多，赝伪难别，以蛇床当蘼芜，以荠 乱人参，古人犹且患之，况今医师所用，皆出于市贾，市贾所得，盖自山野之人，随时采获，无复究其所从来，以此为疗，欲其中病，不亦远乎？昔唐永徽中，删定本草之外，复有图经相辅而行，图以载其形色，经以释其同异，而明皇御制，又有《天宝单方药图》，皆所以叙物真滥，使人易知，原诊处方，有所依据。二书失传且久，散落殆尽，虽鸿都秘府，亦无其本。天宝方书，但存一卷，类例粗见，本末可寻。宜乎圣君哲辅，留意于搜辑也。先是诏命儒臣，重校神农本草等凡八书。光禄卿直秘阁臣禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理臣亿、太常博士集贤校理臣颂、殿中丞臣检、光禄寺丞臣保衡，相次被选，仍领医官秦宗古、朱有章等，编绎累年，既而《补注本草》成书，奏御。又诏天下郡县图上所产药本，用永徽故事，重命编述。

　　臣禹锡以谓考正群书，资众见，则其功易就，论著文本，出异手，则其体不一，今天下所绘事千名，其解说物类，皆据世医之所闻见，事有详略，言多鄙俚，向非专一，整比缘饰以文，则前后不伦，披寻难晓；乃以臣颂向尝刻意此书，于是建言奏请，俾专撰述。臣颂既被旨，则裒集众说，类聚诠次，粗有条目。其间玉石金土之名，草木虫鱼之别，有一物而杂出诸郡者，有同名而形类全别者，则参用古今之说，互相发明，其 梗之细大，华实之荣落，虽与旧说相戾，并兼存之。崖略不备，则稍援旧注，以足成文意，注又不足，乃更旁引经、史及方书、小说，以条悉其本原。若陆英为蒴 花，则据《尔雅》之训以言之；诸香同本，则用《岭表录异》以证之之类是也。生出郡县，则以《本经》为先，今时所宜次之。若菟丝生于朝鲜，今则出于冤句，奚毒生于少室，今乃来自三蜀之类是也。收采时月有不同者，亦两存其说。若赤箭，《本经》但着采根，今乃并取茎、苗之类是也。生于外夷者，则据今传闻，或用书传所载。若玉屑、玉泉，今人但云玉出于于阗，不究所得之因，乃用平居诲《行程记》为质之类是也。药有上、中、下品，皆用《本经》为次第。其性类相近，而人未的识，或出于远方，莫能形似者，但于前条附之。若溲疏附于枸杞，琥珀附于茯苓之类是也。

　　又古方书所载，简而要者，昔人已述其明验，今世亦常用之，及今诸郡医工所陈经效之药，皆并载其方用，天宝之例也。自余书传所无，今医又不能解，则不敢以臆说浅见附会其文，故但阙而不录。又有今医所用，而旧经不载者，并以类次系于末卷，曰本经外类。其间功用尤着，与旧名附近者，则次于逐条载之。若通脱次于木通，石蛇次于石蟹之类是也。总二十卷，目录一卷。撰次甫就，将备亲览。恭惟主上以至仁浓德，函养生类，一物失所，则为之恻然。且谓札瘥荐臻，四时代有救恤之惠，无先医术，蚤岁屡敕近臣，雠校歧黄《内经》，重定针艾俞穴，或范金揭石，或镂板联编。悯南方蛊惑之妖，于是作《庆历善救方》以赐之；思下民资用之阙，于是作《简要济众方》以示之。今复广药谱之未备，图地产之所宜，物色万殊，指掌斯见，将使合和者得十全之效，饮饵者无未达之疑，纳斯民于寿康，召和气于穷壤，太平之致，兹有助焉。臣学不该通，职预编述，仰奉宸旨，深愧寡闻。

　　嘉 六年九月日，朝奉郎太常博士、充集贤校理、新差知 州军州、兼管内劝农及管句开治沟洫河道事、骑都尉借紫臣苏颂谨上。

　　本草图经奏敕

　　嘉 三年十月，校正医书所奏：窃见唐显庆中，诏修本草，当时修定注释《本经》外，又取诸药品，绘画成图，别撰图经，辨别诸药，最为详备，后来失传，罕有完本。欲望下应系产药去处，令识别人，仔细详认根、茎、苗、叶、花、实，形色大小，并虫、鱼、鸟、兽、玉石等，堪入药用者，逐件画图，并一一开说，着花结实，采收时月，及所用功效；其番夷所产，即令询问榷场市舶商客，亦依此供析，并取逐味一、二两，或一、二枚封角，因入京人差 送，当所投纳，以凭照证画成本草图，并别撰图经，与今本草经并行，使后人用药，有所依据。奉诏旨：宜令诸路转运司，指挥辖下州府军监差，逐处通判职官专切管句，依应供申校正医书所。至六年五月又奏：《本草图经》，系太常博士集贤校理苏颂分定编撰，将欲了当，奉敕差知 州，所有图经文本，欲令本官一面编撰了当，诏可。其年十月编撰成书，送本局修敕 镂板施行。

　　玉石上品卷第一

　　玉屑

　　玉屑按《本经》，玉泉生蓝田山谷，玉屑生蓝田。陶隐居注云：好玉出蓝田及南阳徐善亭部界中，日南、卢容水中，外国于阗、疏勒诸处皆善。今蓝田、南阳、日南、不闻有玉，礼器及乘舆服御多是于阗国玉。晋金州防御判官平居诲，天福中为鸿胪卿张邺使于阗，判官回作《行程记》，载其国采玉之地云：玉河在于阗城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疏为三河：一曰白玉河，在城东三十里；二曰绿玉河，在城西二十里：三曰乌玉河，在绿玉河西七里。其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同。每岁五、六月大水暴涨，则玉随流而至。玉之多寡，由水之大小。七、八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉。其国之法，官未采玉，禁人辄至河滨者，故其国中器用服饰，往往用玉。今中国所有，多自彼来耳。陶隐居云：玉泉是玉之精华，白者质色明澈，可消之为水，故名玉泉。

　　世人无复的识者，惟通呼为玉尔。玉屑是以玉为屑，非应别是一物。《仙经》服 玉，有捣如米粒，乃以苦酒辈，消令如泥，亦有合为浆者。苏恭云：玉泉者，玉之泉液也，以仙室池中者为上。其以法化为玉浆者，功劣于自然泉液也。饵玉当以消作水者为佳。又屑如麻豆服之，取其精润脏腑，滓秽当完出。若为粉服之，即使人淋壅。《周礼》玉府王齐，则供食玉。

　　郑康成注云：玉是阳精之纯者，食之以御水气，王齐当食玉屑。《正义》云：玉屑研之乃可食，然则玉泉今固无有，玉屑医方亦稀用。祥符中，先帝尝令工人碎玉如米豆粒，制作皆如陶、苏之说，然亦不闻以供膳饵。其云研之乃食，如此恐非益人，诚不可轻服也，方书中面膏，有用玉屑者，此恐是研粉之乃可用，既非服饵用之，亦不害也。书传载玉之色曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如截肪，黑如纯漆，谓之玉符。而青玉独无说焉。又其质温润而泽，其声清越以长，所以为贵也。今五色玉，清白者常有，黑者时有，黄、赤者绝无，虽礼之六器，亦不能得其真。今仪州出一种石，如蒸栗色，彼人谓之栗玉，或云亦黄玉之类，但少润泽，又声不清越，为不及耳。然服玉食玉，惟贵纯白，它色亦不取焉。

　　玉石上品卷第一

　　玉泉

　　玉泉文具玉屑条下。

　　玉石上品卷第一

　　丹砂

　　丹砂生符陵山谷，今出辰州、宜州、阶州，而辰州者最胜，谓之辰砂。

　　生深山石崖间，土人采之，穴地数十尺，始见其苗乃白石耳，谓之朱砂床。砂生石上，其块大者如鸡子，小者如石榴子，状若芙蓉头、箭镞，连床者紫黯若铁色，而光明莹澈，碎之崭岩作墙壁，又似云母片可析者，真辰砂也，无石者弥佳。过此皆淘土石中得之，非生于石床者。陶隐居注：谓出武陵西川诸蛮中。今辰州乃武陵故地，虽号辰砂，而本州境所出殊少，往往在蛮界中溪溆、锦州得之，此地盖陶所谓武陵西川者是也。而后注谓出西川为非，是不晓武陵之西川耳。宜砂绝有大块者，碎之亦作墙壁，但罕有类物状，而色亦深赤，为不及辰砂，盖出土石间，非白石床所生也。然宜州近地春州、融州皆有砂，故其水尽赤，每烟雾郁蒸之气，亦赤黄色，土人谓之朱砂气，尤能作瘴疠，深为人患也。阶砂又次，都不堪入药，惟可画色耳。凡砂之绝好者，为光明砂。其次谓之颗块，其次谓之鹿蔌，其下谓之末砂，而医方家惟用光明砂，余并不用，采无时。谨按郑康成注《周礼》，以丹砂、石胆、雄黄、石、磁石为五毒，古人惟以攻创疡。而《本经》以丹砂为无毒，故人多炼治服食，鲜有不为药患者。岂五毒之说胜乎？服饵者当以为戒。

　　玉石上品卷第一

　　空青

　　空青生益州山谷及越 山有铜处，铜精熏则生空青。今信州亦时有之，状若杨梅，故别名杨梅青。其腹中空，破之有浆者绝难得。亦有大者如鸡子，小者如豆子，三月中旬采，亦无时。古方虽稀用，而今治眼翳障为最要之物。又曾青所出与此同山，疗体颇相似，而色理亦无异，但其形累累如连珠相缀，今极难得。又有白青，出豫章山谷，亦似空青，圆如铁珠，色白而腹不空，亦谓之碧青，以其研之色碧也。亦谓之鱼目青，以其形似鱼目也。无空青时，亦可用，今不复见之。

　　玉石上品卷第一

　　曾青

　　曾青文附空青条下。

　　玉石上品卷第一

　　绿青

　　绿青今谓之石绿，旧不着所出州土。但云生山之阴穴中。《本经》次空青条上云：生益州山谷及越 山有铜处，此物当是生其山之阴耳。今出韶州、信州。其色青白，即画工用画绿色者，极有大块，其中青白花文可爱。信州人用琢为腰带环及妇人服饰。

　　其入药者，当用颗块如乳香不挟石者佳。今医家多用吐风痰。其法拣取上色精好者，先捣下筛，更用水飞过至细，乃再研治之。如风痰眩闷，取二、三钱匕，同生龙脑三、四豆许研匀，以生薄荷汁合酒温调服，使偃卧，须臾，涎自口角流出乃愈。不呕吐，其功速于它药，今人用之，比比皆效，故以其法附之云。又下条云：扁青生朱崖山谷及武都朱提。苏恭云：即绿青是也。海南来者，形块大如拳，其色又青，腹中亦时有空者，今未见此色。武昌、简州、梓州亦有，今亦不用。

　　玉石上品卷第一

　　扁青

　　扁青，文具绿青条下。

　　玉石上品卷第一

　　石胆

　　石胆生羌道山谷羌里句青山，今惟信州铅山县有之。生于铜坑中，采得煎炼而成。又有自然生者，尤为珍贵。并深碧色。入吐风痰药用最快。二月庚子辛丑日采。

