<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喘之为病，有风寒，有暑湿，有痰壅，有气郁，有水气上泛，有火邪上冲，致喘者不一端，要不越表里寒热虚实之分，先哲有言，治病以辨症为急，而辨喘症为尤急，盖见庸工治喘，拘守偏见，不能随症施治也。兹姑举其一。王辰秋，余至天津，适张汉卿观察病气喘甚剧，终夜不得卧，绵延已月余，邀余往诊。脉虚细数，审是夏季伏暑未清，阴虚火升为患；用润气汤加石羔，一剂，喘嗽严，能安睡矣。后承是意加减，两旬余而愈。当初治时，有闻方中用石羔，传为大谬者。愚思症起六月，暑邪内伏，非石羔不解，何谬之有?彼以石羔为谬者，殆患喘而不敢用石羔者也。否则辨证不明，误用石羔治寒喘，未得其法者也。夫仲景续命汤、越婢汤等方，俱加石羔以为固势利导之捷诀。李士材治烦暑致喘，用白虎汤。古人治火邪上冲，喘不得息者，罔不藉石羔以为功。盖暑喘用石羔，犹之寒喘用干姜，虚喘用人参，实喘用苏子，不遇其症则已，既遇其症，必用无疑。俗流信口雌黄，原不足辨，所不能不辨者，此等喘症最顽，愈未几时，条焉又发，投剂稍差，贻误非小。丙申冬，刘伟斋大令之令郎，病喘甚剧，数日一发，发则头痛身热，转侧呻吟，苦不可堪，余切其脉，右部虚数，左更微不可辨，按久，又似有数疾情状，知是阴虚阳盛，与以冬地三黄汤，喘势渐平。继减三黄进以参芪，调养而痊。丁酉夏，因劳复发，他医以头痛身热为外感，而用温疏，以形瘦脉微为中虚，而与补益，病势又剧。余仍前清养治法之，旬余而愈。可见喘系宿疾，多由气质之偏，不得以寻常脉证相例，总恃临证者，随时论病，随病论治，阴阳虚实，辨得清耳。

　　呕哕虚寒证

　　呕哕有气血多少之分，有寒热虚实之异。实而热者，清之泻之，可以即瘳；虚而寒者，温之补之，不能速愈。王辰秋，余客天津，张鸿卿观察来速余诊，据云，夙病呕吐，延今偶触凉风，即泛冷涎，若将哕逆者然。余切其脉，沉细而迟，知是积寒久郎，非用大热药，不足消沉瘤之逆冷，不能复耗散之元阳，用四逆汤加味，重剂与之，每剂用附于一两，共服至百数十剂，宿恙始痊。或问，附子察雄壮之质，用至一两，不嫌多乎?答曰：大寒症，非用斩关夺将之药不治，惟附子能通行十二经，无所不至，暖脾胃，通瞒噎，疗呃逆，同干姜则热，同人参则补，同白术则除寒湿如神，为退阴回阳必用之味。近世疑而不用，直待阴极阳竭，而用已迟矣。古人于伤寒阴证厥逆直中三阴，及中寒来阴，虽身热而脉细，或虚浮无力者，惧用附子以温理之。或厥冷腹痛脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须生附以温散之，东垣治阴盛格阳，面赤目赤，烦渴引饮，脉来七八至，按之即散者，余入都，闻有一人病火冲头痛颇重，延西医治之，用猪脬五，盛冰于中，头顶前后左右各悬其一。彼以为邪火上冲，用寒冰遏之，则火衰而痛可干。不知寒从外逼，火将内攻，症之轻者，不过多延时日，或可无虞，若遇重症，尤恐火气攻心，挽回莫及。在西人以寒治热，较俗工以风助火，已胜一筹，然何如用清下法折之，一服即平为愈乎。

　　面痛虚寒证

　　面为阳明部分，而阳维脉起于诸阳之会，皆在于面，故面痛多属于火。惟火有虚火，有实火。实者可清，虚者不可清，乙未，余客上海，有张姓妾，小产后，两眼中间，常有一星作痛，病已经年，问之渚医，莫名所以然。余切其脉，细弱而迟，知是平素血亏，小产后，血尤亏，血亏则气亏，气亏即火亏。遂合当归补血汤胶艾汤加吴萸、牛膝、肉桂为方，温补而愈，考《内经》察色篇，以两眼之间属心。经又云，心之合脉也。又云：诸脉皆属于目。西医亦云；心体跳动不休，周身血脉应之而动。可知脉为心血贯注之所，目又为血脉交会之所，今两眼间作痛，其为心中血虚无疑。何则?经云：诸痛皆属于心。又云：诸痛皆属于势。又云；心主血，心恶热。夫热，阳也。血，阴也。阴非阳不生，阴非阳不守，阴耗则阳气独吐，无所依附，势必循脉上浮，凑于两眼之间，安得不痛。余以补血为君。补气为臣，补火为佐，引热下行为使，病果应手而效。在麻衣相法，指两眼中央为山根，吾将以山根痛名之，附手眉棱痛、眼眶痈之后云。

　　心胸痛虚寒证

　　心痛一症，《灵枢》有肾心痛、胃心痛、脾心痛、肝心痛、肺心痛、真心痛之分。盖五藏之滞，皆为心痛。《金匮》用九痛丸，治九种心痛。后人以饮食气血寒热悸虫疰别之。虽祖此义，实未尽《内经》之旨，约丽论之，要不越阴阳虚实。然实而属阳者易瘳，虚而属阴者难愈。庚寅冬，余至山东，有友朱汉胎患心胸痛，或数日一发，或一日数发，如是者六七年。余切其脉，濡数少神，知是肝脾心痛，既寒且虚，与以温补重剂，服之，有小效，无大效。因思症系中空，甘草可满中，并能缓急止痛，仍前方加炙甘草至壹两，痛果大愈。但此症由境遇不遂所致，且患已数年，除根不易。其时有谓炙草一味，前方已用五钱，今又加至壹两，毋乃太多者。余曰；甘草生用气平，炙用气温，其性能协和诸药，故有国老之称。昔仲景甘草汤、甘草芍药汤、甘草茯苓汤、炙甘草汤，以及麻黄，桂枝、葛根、青龙。理中、四逆、调胃，建中、柴胡、白虎等汤，无不重用甘草，惟遇呕吐肿满，酒客诸湿症，概禁不用，则以用药治病有宜忌之分也。世俗治病，下明宜忌，甘草一味，重用不敢，不用不能，凡立一方，但用数分，以为如此，乃两全之汁也。不知其计愈巧，其识愈庸。汪词庵曰：时医用甘草，不过二三分而止，不知始自何人，相习成风，审不可破，殊属可笑。曷为可笑，盖笑其庸耳。

　　腹痛宿证

　　腹痛一症，有热，育寒，育气，有血，有浊，有虫，有实，有虚，有内停饮食，有外感风寒，有霍乱，有内扁。治苟如法，虽数年宿恙，不难应手奏功。壬辰冬，余寓天津，苏州严某，每于申时后，子时前，腹中中作痛，上乘胸脘，甚至呕吐，静养则痛轻而缓，劳乏则痛重而急，病经十年，医治不效。余切其脉，虚细中见弦数象，知是气血两亏之体，中有酒积未清，故至申于二时，蠢然欲动。尝见书载祝由科所治腹痛症一则，与此情形颇合，惟彼专去病，故用二陈汤加川连、神曲，葛根、砂仁，而此则病经多年，正气既虚，阴血亦损。法当标本兼顾，因师其方，加参术地芍治之。服至十数剂，病果由重而轻，由轻而痊矣。当此症初愈时，十年夙恙，一旦奏功，入闻其异，索方视之，以为效固神奇，药乃干淡，莫名所以然。殊不知治病原无别法，不过对症用药而已。药与症合，木屑尘根，皆生人妙品，岂必灵芝仙草，始足却病以延年。

　　少腹痛火证

　　少腹正中，为任冲分野，厥傍，为厥阴肝经分野，其痛满有三，曰燥结，曰热结，曰血结，皆为内有留着，非虚气也。甲午，都中有胡某，少腹气痛，上冲两胁，日夕呻吟，甚且叫号，并见面赤汗淋，溺少便结等症，宋延余诊。切其脉，痛极而伏，按之许久，指下隐隐见细数而浮之象。审是阴不济阳，阳气炽张，横逆无制所致，法当敞通下窍，使浊阳不上千，诸症斯已。用清润汤加羚羊角，一剂，二便通，痛遽平。后承是方加减而愈。时有自命为知医者，进而问曰；热则流通，通则不痛，凡治腹痛，总以温痛为宜，今用清利，其偶然乎?答曰；固哉，予之论治病也。夫热则流通一证，是与寒则凝滞对待而言；通则不痛一语，是统言寒热虚实，通字当作和字解，犹言和则不痛也。今子牵合言之，是诬书之通者而不通矣，其能令病之不通者而通乎。且温通与清利，治法何常之有。子谓治腹痛总以温痛为宜，此等识见，真如井底蛙。蛙日处井中，因以为天极小，只有寒气与湿气，殊不知井以外，风火燥暑四气，较寒湿而倍之。并寒湿二气，久之亦从火化乎。况乎五志之火，六欲之火，七情之火，入固无在不与火为缘乎。惟寒邪初中，寒食留结，或房劳致损，或力役致伤，与夫病久误治致虚，则不得用清利之剂，又当温而通之，更温而补之。总之病无定悄，治无定法，可温则温，可清则清，可通则通，可补则补，随症论治而已，若执一见以治病，其不误人者几希。

　　疝痛新久虚实证

　　《内经》云：任脉为病，男子内结七疝，冲疝、狐疝，癞疝、瘕疝、溃疝，水疝、厥疝是也。又有偏坠、膀胱气、小肠气，其病亦与疝等。或因寒积，或因湿热，或为气，或为血，或为虚。或为实，治之者，明辨无讹，可矣。乙未，余寓上海，有宁波孙某患疝症，据述腰以下，牵引作痛，丸囊皆肿，午前轻，午后重。病经四年，赝治不效。余切其脉，虚数细弱，知是下焦湿浊，未能早除，留恋四年，真元受损巳极，非大为补正，更佐温化不可。用十全大补汤加川楝子、橘核、吴萸为方，数十服而愈。丙申春，王君舒仲患左丸偏坠，有筋作痛，牵连及腰，脉来沉数，尺较有力，知是湿热蕴伏下焦，非急为清化不可。余用大力军汤加川黄柏、制僵蚕为方，十数服而愈。庚寅夏初，余客天津，杨艺芳观察之族侄某，病小腹痛，牵引辜丸，转侧呻吟，势不可忍，井时见吐逆等症。医与温补药，不效，饮食少进，夜寐不安，病情尤剧，宋延余诊。脉象迟缓而涩，余思温补颇是，而不见效，缘桂附不得干姜不热也，仍前方加干姜五分，服后，吐逆即平，惟少腹及肾丸痛如故，而脉象顿数，盖前此火为寒郁，今则寒从火化。治盲先清而后温者，亦有先温而后清者。阳以济阴，阴以济阳，调剂焉底于平而已。用地黄汤去山茱加川连、黑栀，数服而愈。以上三证，一则温而补之，一则清而道之，一则始温补而终清理之，均应手而效。可知疝症虽小，不能执一法相绳也。

　　腿痛气血虚实证

