<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腿痛一症，有气血风湿寒热虚实之跦，治法，亦有标本之别。戊子冬，吾同里友杨怀冰，因母患腿膝痛，不能屈伸，稍动，即酸楚难忍，经数医诊治，饮食减而神益疲，邀余往诊。余切其脉，虚数而涩，知是衰年气分不足，偶因劳乏，经络停瘀所致。用补中益气汤桃仁四物汤加减为方，两剂后，痛若失，屈仲自如，饮食增，精神亦振。或问其故，余曰；治病之道，譬如行路，由东至西，咫尺间事耳，君子遵道而行，顷刻可到，若令盲者处此，东西迷于所向，虽劳劳终日，卒不能尽其程。无他，明不明之分也。夫人当半百以后，中气就衰，勉力劳役，停瘀致痛，症虽实而气益虚，彼误为痛风者无论矣其明知血瘀作痛，恣用破耗之剂，而不见效者，亦治其末，未顾其本，犹之以寇治寇，恶者未能去，善者已罗其殃，究非上策。余用补中益气法，以扶其正气，更佐养血行瘀法，以祛其邪滞，正固而邪自去，邪去而正益理，所谓仁至义尽，王者之师，犹有不获安全者，无是理也，

　　痢疾表里寒热虚实证

　　今之痢疾，即古之肠擗，其症有表里寒热气血虚实之殊。辛卯秋，入都应试毕，李新吾太史宋速余诊。据云；腹痛后重，下痢甚剧，五月初起，绵延至今，百有余日，日十数次，似脓似血。前医曰烂肠瘟，时用附子，时用大黄，时用人参，时用莱菔子，温凉补泻，诸法迭试，均不见效。余诊之，脉象细疾，面色黑瘦异常，舌苔黄薄贴紧，知是邪盛正虚，垂危之症，用神效治痢散补中益气汤加减治之，共三阅月而安。壬辰夏季，佑三观察至北通州，适病痢，以书速余往，黄昏时，余始至。诊其脉，滑而数，知是跋涉长途，感受时令湿热所致，与以葛根治痢散加味，天甫明，痢已愈。合观二症，可知治新病易，久病难矣。然而治痢之难，犹有数端，一刚宿恙除根，一则刻期奏效，一则老年不能食，一则孕妇胎下坠，庚寅，余客天津，刘伟斋大令患血痢，已七年，医药不效。秋七月，问治于余。切其昧，虚细弦数，知是宿垢未清，本原已弱，合益气汤地黄汤神效治痢散治之，服二十余剂而愈。嗣后，旧恙竟不复发。乙酉，应试金陵，七月杪，秦君湘臣病痢甚剧，日夕数十遍，盛君葵臣代延余诊。切其脉，浮紧沉数，知是浊邪内蕴，寒邪外束，合香薷饮治痢散加减治之，约以七日为期，至八月初四日，果大便如常，眠食俱安而愈。是年，即举孝廉。壬辰，天津官电局书吏沈姓母，患痢月余，日念余遍，食少神疲，用八珍汤加味而愈。己丑，同城小河沿酒业王姓妇，孕已数月，腹痛下痢，胎动欲坠，用补中益气汤加味而愈。此数症者，皆投剂辄效者也。又有以重药治重病，似不效而实效者。甲午秋，应试都门，有余某患痢旬余，予诊之，脉来滑实，知是浊滞内蕴已深。治用毒痢捷效汤。服后，腹痛异常，至明晨，病已愈十之五六，再服，腹不痛而痢即止。可知驱邪如驱贼，贼势大盛，非力能攻而克之。彼必负固不服，迨夫巨魁既拜，协从自散，与虚症之遍地疮痍，急需抚养者情形又大不同，然则痢乌可以一法治乎。虽然，痢之不能以一法治者，非迭用温凉补泻，以药试病之谓也，使以药试病，今日一法，明日一法，后日又一法，法愈多，病愈不可为矣。譬如有人于此，患一虚病，吾治之，自初诊至复元，只有补之一法，即或改方加减，亦如行路然，数武一曲，数里一折，吾不过循由折而奔赴之，无用别户门径耳。设治病者，一方补之，更一方泻之，又”一方温之清之。是犹行路者不识东西南北，往来踯周于其途，迨急不能择，铤而走险，遗祸可胜言哉。丁酉夏初，余客天津，叶君云青之室病剧，来速余诊。据云：向有肠澼宿恙，是年三月，旧恙又发，延今两旬，胸闷腹痛，上吐下痢，日夕数十次，呻吟转侧，食不进，卧不安，症势颇危。余切其脉，疾，右尤盛，知是新邪引动旧邪，中更停滞所致，用枳水和中汤三黄解毒汤等方，加减治之而愈。按此症，痢疾转霍乱，较疟疾转痢疾，更为危险，然而治效不难者，识路故也。

　　泄泻阴阳寒热虚实证

　　《内经》论泄泻，或言风，或言湿，或言热，或言寒，又言清气在下，则生飧泄。要皆以脾土为主，然泻久未有不伤肾者。且肾伤，又有阴阳之异。肾阳伤，人皆知之，肾阴伤，人海忽焉。辛卯夏，余客济南，奇太守病发热恶寒，头痛身痛，腹满便泄。旬有余日，来延余诊。脉大而缓，舌苔白腻，知是内伤寒湿，井非外感风寒。用理中汤加苍术附片等味，数服而愈。丙申夏，余入都，畅艺芳观察病泄泻，日夕十数次，饮食减少，烦躁不安，延余往诊。脉数，尺尤实，知是暑湿为患。惟年逾花甲，以顾正气为要，先合三黄汤六一散加白术陈皮砂仁为方。二剂，便泄顿止，即改用补益法，不数日而康健如恒，若未病然。秋初，陶端翼主政之子，年十二，大便溏泄，已经数月，食少气弱，病情颇剧，问治于余。切其脉，濡而缓，知是气血两虚，由虚致寒，用补中益气汤加熟地、牛膝、附子、干姜，数十剂而治愈。此三症：—为寒，一为热，一则脾伤及肾为阳虚。寒者温之，热者清之，阳虚者补之。治泻常法，所谓人皆知之者也。至人所忽焉不察者。则有养阴一法，丙申冬，余将出都，有陈姓室，患泄数月，每日必泄五六次，医以为脾土虚寒，用白术以补土，附子以回阳，木香以止泻，便泄如故，而面烧口燥足冷，饮食减少，夜寐不安等证迭见，大似上热下寒，阳虚重症。余切其脉，两寸微甚，左关尺濡迟少神，右关尺滑数有力，乃知证系阴虚，非阳虚也。遂用生地炭壹两，炒怀药、酸枣仁、丹皮，白芍。牛膝数钱，炙草。砂仁、黄柏数分，人参、煨葛根各一钱为方。一剂，泻愈三分之二，脉象俱和。再剂，夜寐安，口燥润。三四剂，饮食甘，面烧平，两足俱温。或问病情奚似，余曰：此症如灯膏然，阳为灯，阴为膏，有关尺为灯，左关尺为膏，脉有力为灯有余，脉无神为膏不足。前用术附等药，譬如膏欲尽而频桃其灯，灯火上炎，膏脂下竭，因见上热下寒之假象。使再燥脾补火，势必膏尽灯灭，阴竭阳亡。余为益阴以称阳，阴复其元，阳得所附，诸症以严，脉象亦起，所谓膏之沃者灯自光也。渠又问用药法，余曰：治病无成法，随时论症，随症论治而已。如必以古法绳之，此即六味地黄汤。补中益气汤合用之意乎。以六味益阴为君，故重用地黄，以补中益气为佐，故不用黄芪，以方中有人参，故用六味汤而去山茱，以方中有地黄，故用补中汤而去当归。恐真阴不固，加黄柏以坚之，恐清阳下陷，加葛根以升之。盖葛根一味，为泄痢圣药。昔张石顽治虚损症，欲用补中益气方者，往往以葛根代升柴，缘升柴劫阴，阴伤者禁用故也。此制方之微权也。

　　大便不通虚寒证

　　大便不通，有风秘、痰秘、热秘、冷秘、实秘、虚秘之分。风痰实热，可用润肠丸、控诞丹、四顺清凉饮等方；若冷而虚，当用四神丸之类。壬辰七月，余至天津，杨鹤年之室，病大便不通，旬有余日，人见舌苔微黄，唇口微焦，拟用下药，来延余诊，切其脉，沉而迟。余曰：沉迟为里寒，寒甚则水冻冰凝，投以大剂热药，犹恐不及，若之何下之乎?人曰，时当夏秋，似非冬月可比，大火炎炎，何至中寒若此。余答曰：舍时从症，古有明文，如谓燥热时必无寒症，则严寒时当无热症，昔仲景制大小承气汤，何以治冬令伤寒。可知夏热冬寒者，时之常，而冬不必热，夏不必不寒者，病之变。至唇舌焦黄，又真寒似热之假象。倘误认为热，投以硝黄，热将不救。王太仆曰：承气入胃，阴盛以败，其斯之谓欤。用四逆汤、四神丸意，并加当归半硫丸为方。三剂，便闭依然。主人讶甚，嘱余改方。余曰：坚冰凝结，非用火煎熬至六七昼夜之长，其冻不解。仍前方倍与之，又三剂，夜半，腹中忽痛，大便始通。时有识者愕然曰：如此炎热，吾谓热中者必多，不料此症腹中，一寒至此，然则君子何待履霜，始知坚冰之至哉，后于热剂外，又佐补剂，调治月佘而安。使误认实热；用清下法，寒者必冰结愈坚，虚者即取快一时，来日必复秘愈甚。欲再通之，虽铁石亦难为功，可不慎哉。

　　痔疮热毒重证

　　痔证有七，一曰牡痔，二曰特痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔，六曰酒痔，七曰气痔，有藏肛门内者，有突出于外者，各审所因治之可已。辛卯，应试都门，镇江葛某患痔颇剧，每便一次，肛门肿痛异常，必呻吟半日许，头面臂腕，遍发疮斑。入误认气虚下坠，用补中益气方，病加剧。问治于余。余切其脉，六部数大，知是湿热蕴结，久久不化，酿而为毒，即肠痔、酒痔之类，非急为荡涤不可。用大承气去川朴加川山甲、连翘、银花、生草为方。二剂，痛轻，又二剂，疮斑渐退。后合滋清法治之，月余而愈。惟愈后，当戒酒远色少劳茹淡方妙。若不守禁忌，后必复泛，久而不瘥，将变为漏。慎之戒之。

　　淋浊新久证

　　小便不通，有寒热痰湿气血虚宴之分。惟淋症则多眉于热，寒者绝少，盖热甚生湿，故水液浑浊而为淋也。庚寅冬，余至济南，有徐某来延余诊。据云‘小腹胀满，溺涩不通，日夜涓滴，色赤而浑，病经五年，屡治不效。今夏忽重，入冬尤剧，溺后茎痛，下气上逆，喘急不堪。余切其脉，诸部濡数，惟左关尺数大，按之有力，知病久气血虽亏，膀胱湿热仍盛。遂用人参、芪、术以益气，地黄。黄柏以养阴，制军、甘草以清热，滑石、木通以利湿，僵蚕以化秽，青皮以行气，牛膝以下引，葛根以上升，标本兼顾，随症减增，数十剂而病愈。壬辰夏季，余寓都门，有刘某患浊，日夜淋漓不尽，前茎有筋胀痛，后连肛门，已十余日。余诊之，脉象滑数，知是浊邪正盛，以涤瑕荡秽之峻剂，下紫黑脓血无数，半月而愈。可知淋浊治法，初起即与荡涤，其病易疗，如后症是已。惟恐治不如法，邪气留变，势必频年不愈，如前症然。或问前症治法，余曰：此为复方，方中有阳有阴，有温有清，有补有泻，有降育升，一阎一辟，理最元妙，征之古方，殆东垣清燥汤意乎。在东垣制此汤，所以治体虚夹暑，与一切湿热症，非为淋症设也。然淋至数年，正气已虚，入夏病加，暑邪自盛，溺浑茎痛，湿热尤多，按之清燥汤，治法颇台，余即师其意用之，病果应手而效。惟效后，宜戒酒少劳方妙，否则食复，劳复，甚易事耳，慎之。

　　遗精阴阳虚证

