<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疟有中三阳者。有中三阴者。在太阳为寒疟，在阳明为热疟，在少阳为风疟，在三阴为湿疟，远者为痃疟。症有表里寒热虚实之分。己丑冬，余居里门，及门刘子铣患疟，间日一发，人见形体瘦弱，井有盗汗，疑为虚象，与以补剂。旬余，病益剧。余诊之，面色晦浊，脉象浮紧而弦，知是表邪尚盛，治不可补，补之适助其邪，用小柴胡汤去人参，合香苏散以疏解之，数剂即愈。丙申冬，余至天津，刘君斐然患三阴疟，已经数月，迭进疏解药，盗汗体疲，饮食减少，夜寐不安。来延余诊，脉象虚弦，知是正气亏极，阴分亦损，用补中益气汤加桂枝干姜地黄鳖甲，十数剂而治愈。以上二症，一表一里，一实一虚，表实则祛邪，里虚则补正，皆治疟常法，然又有始疟而不终于疟者，似疟而不得为疟者。壬辰冬，余客津门，周庚五观察之夫人，患疟七日，忽然神昏，气促汗多，谵语不已，来延余诊。脉虚微漏数，审是少阳客邪，袭入血室所致。用小柴胡汤去甘草、半夏，加生地，丹皮、桃仁，红花，一剂，谵语平，诸症减。再承前意加味补益之，数剂即安。其后周君谓余曰；当初诊之夕，药虽煎就，吾疑此方与疟邪不合，及既饮以后，乃知此药竟神效非常，道之所以异于人者，固如此乎。答曰：何异之有，不过随时论症耳。此症初起，邪在少阳，故寒热往来，继则少阳客邪，乘月水之来，潜入血室，所以神昏谵语，至气促汗多，非气虚所致，即药误使然，如法而治，应手何疑。所虑者，人之执一不通耳。丁酉四月杪余客津门，小站右营文案丁君铁臣，患病十余日，口渴烦躁，胸腹拒按，溺赤便结，寒热间日一发，症势颇危，以车速余往诊。际疾无伦，约有十至，知是温邪夹滞，由少阳侵入少阴，所以寒热如疟。用元丹汤、羚地枳实汤、承气汤等方，出入加减治之而愈。若以小柴胡常法治，其能转危为安乎。

　　水肿阳虚阴虚证

　　内为胀，外为肿。其症，有气、有血、有虫、有单腹，不独水之一症也。而一症中，又有阴阳虚实新久之殊。治法总以健脾为主。余随症之所因，按症施治可矣。丙中秋，余客部门，有罗某患水肿半年，转重转剐。余治之，用五皮饮加白术等味，补益而愈。丁酉夏，余客天津，吕鹤孙别驾患水肿症，初从腹起，继则头面四肢皆肿。余切其脉，浮举缓大，沉按细弱，知是脾虚湿侵，用黄芪建中汤理中汤五皮饮五苓散加减治之而愈。此皆阴水为患，故治从乎阳，若系阳水为患，又治从乎阴。甲午，余客都门，正月初，叶茂如中翰邀余往，为温姓治一水肿症。据云：向有痰饮，时发时愈。去年秋冬之交，痰饮又发，初起咳嗽气喘，继而头面四肢浮肿，缠绵三阅月，愈治愈剧，今则胸闷腹胀，饮食不进，饮水即吐，溺涩便结，烦躁不寐，已十余日，诸医束手，以为不治，奄奄一息，将待毙矣。切其脉，细涩沉数，舌苔微腻而黄。余思此症，外象虽危，并非败象，不过正虚邪盛，治少专方耳，合加味肾气丸，舟车丸、五皮饮、麦门冬汤法，以意去取，配成一方。明日，主人贻余一纸书曰：昨晚服药后，至今晨，病已愈十之三四。并约再诊。余视之，病势果轻。仍用前方加减，又服三剂，病情大减。或问其故，余曰：此症始终不外脾土一藏，牌土之用，可借西医之说明之，西医言近胃处，有甜肉一条，甜肉汁入胃，饮食自化。夫甜肉即睥，脾本甘所生也，甜肉汁即脾中精汁。盖脾脉至舌本以生津液，便是精汁也。凡人饮食入胃，全赖牌中精汁，入胃为之运化。此汁苟亏，阴不济阳，阳气上蒸，痰饮发矣。令人一见痰饮，便用白术、半夏等药以燥土，土中精汁，被药却干，生气全无，堤防失职，肿胀成矣。又用猪苓、泽泻等药以导水，贼水未除，真水已竭，其始不过脾土阴伤，未几土不生金，金不能制木，木克土矣，又未几金不生水，水不能制火，火，刑金矣。睥肺肾三藏俱病，危症所以丛生。余以益睥土之阴为君，以养肺金为臣，以滋肾水为佐，更以通调二便为使，是即朱丹溪治肿胀之意，又即《内经》洁净府、去菀陈菀之意。盖治水之法，如治河然，既补虚以厚其堤，腹泻实以导其流，水自安澜，无虞泛溢矣，后承是方，随症轻重缓急治之，月余而痊。惟此等重症，痊后，当加意调补，务使起居如昔，饮食胜常，方为复元。否则正气未充，旧恙易泛，发一次，重一次，虽有神丹，恐难为力。慎之戒之。

　　自汗阴阳虚证

　　自汗，有心肝脾肺肾之分，又有阳虚、阴虚、亡阳、卫不固、外感风湿、内因痰火、阴盛格阳诸症。而世之遇自汗者，概作阳虚治。虽曰古法，未免执一不通。辛卯春，余客济南，陈巽卿观察自汗不止，来延余诊。脉象虚微，是为阳虚，势将汗脱，以十全大补汤加味，温补收涩而愈。夏，又患自汗，复延余诊。脉象细数，是为阴虚，与前此阳虚迥别，即以洋参石斛汤加味，清理滋养而愈。拽前后症，出自一人，而前为阳虚，后为阴虚，不同如此。然则春秋寒暑，天时犹有常也，南北高下，地宜犹有常也，贫富劳逸，人事犹有常也。即如春夏有时暴寒，秋冬有时忽温，西北有地向阳，东南有地背阴，贫贱有事快心，富贵有事劳力，天地人虽错综变化，犹可以常理测也，独至随时论症，随症论治，诚有可意会不可言传者。若胶柱而鼓瑟，毫厘之差，即千里之谬矣。

　　盗汗血虚非祟证

　　盗汗，有血虚证，有血热证，有少阳证，有阳明证，有酒客睡中多汗证，或因汗出台目后，井见谵语等情，遂以邪祟疑之，愚甚矣。丁亥，同里俞道生之母，来乞《易经》一部。据云：儿病月余，初起头痛，继而盗汗，延今，神昏谵语，目上视，食不进，溺器如新，无秽浊气，病势已危。昨延巫问之，巫盲有鬼为祟，禳之不应，思有以镇之，并求治于余。余审是血虚所致，以十全大补汤去肉桂加五味麦冬为方，一剂，谵语乎，二剂，盗汗止，调养旬余而愈。愈后，或问巫言有鬼，信否?余曰，鬼胡为乎来哉，人苟此心常存，临天帝，质神明，魁将敬惮不遑，安得而祸福之。惟其人乞怜昏暮，蓄计阴私，无时不与鬼为缘，鬼于是侮之弄之，时而为福，时而为祸。若夫平人，疾痛疴痒，乃事之常，千鬼何与，而有时求神祷庙，亦足愈病者。盖病家藉此收心养性，较诸庸医误药，犹胜一筹也。此不服药为中医之说也。

　　厥逆血虚证

　　厥有寒厥、热厥、痿厥、痹厥、煎厥、薄厥、风厥、暴厥、骨厥，肝厥之分，或表或里，或气或血，或虚或实，辨清施治，危者可安，特恐躁心乘之，必多贻误。壬辰八月，天津有某姓子，病经月余，厥逆时作，而且两腮肿胀，饮食不进，来速余诊，脉象虚浮细数，知是阴虚生热，热甚生风，并感时气所致，以滋养兼清化法治之。两服后，肿消厥止，又用滋补法调理之。未及两旬，眠食俱安而愈。惟病愈后，两目有时昏暗。余云：此系真阴不足，非调养半年，不能如常，朱丹溪所谓阴虚难疗是也。主人以为迂阔，误听入言，求神可速效，设坛千家，专服乩方。又八阅月而殒。呜呼甚哉!邪说之足以惑众也。如神仙可召而来，丹药可求而得，则汉武诸人，虽至今存可矣。而不然者，书符弄鬼，直妖孽耳。驱而逐之，亦不为过，而人顾信此，以殒其身。命乎，非命乎。

　　眩晕阴阳虚实证

　　《内经》论头眩，多属于木，以木能生风，风主运动，故时目旋而头眩也。其症有阴阳虚实之分。乙末舂，余寓上海，有程姓闺嫒，早起必头眩欲呕，甚至呕吐酸水，饮食不进，患已多年，医药罔效。曾请治于西入，饮以药水，似效又不甚效。来延余诊，脉象左部弦数，知是肝阴不足，与以益阴汤加味，投剂辄效。丙申冬，余至天津，陈特夫大令室，病经二年，转重转剧，头晕目干，胸胁攻痛，心中荡漾，不自主持。来延余诊，脉象洪数，知是肝阳有余，用羚羊清血汤法，出入加减，调治而愈。乙未冬，余客上海，钱君昕伯病偏中风，言蹇足痿，神疲食减，医治两月，忽患头眩甚重，卧不能转，稍动即旋，来延余诊。脉左三部虚细，右关尺数大，左象为阴虚，右象为阳盛，遂用羚芍地黄汤以益其阴，参连和中汤以治其阳，二剂，头眩若失，起坐自如。此三症也，或为不足，或为有余，或为不足中又有余邪未净，要皆风木为患，治法故大同小异。然更有太阳漏汗不止而头眩，阳明风病善食而头眩，汗吐下后气虚而头眩，素因怯弱血少而头眩，火载痰上而头眩，正气虚脱而头眩，妇人经水适来而头眩，易病真元耗脱而头眩。寒热虚实，各自不同，未可以一法尽矣。

　　目赤寒热虚实证

　　目赤有三，一曰时眼，二曰热壅，三日气毒，古书用羌活吐湿汤、蝉化无比散、龙胆汤、蕤仁膏等方，大率辛凉苦寒之味为多，病久致虚。又有明目地黄汤，益气聪明汤，与一切养阴理气之剂，他若四生丸。补肾丸，夜光椒红丸等方。大抵治肾中火衰，目无精光之宿疾，非治新害赤眼也。而余谓病无定情，治无定法，目症亦然。丙申秋，余入都，吾友赵剑秋病目，红而不肿，溺赤便结，脉来软盘，知是暑火内伏，凤火外然所致，余用凉膈散去芒硝加元参、麦冬、僵蚕，数服即痊。越半月，圈劳复发，误饮人耗散之剂，以致流泪羞明，较前更剧，又延余诊。切其际，濡细而数，盖缘病后写作过劳，又因误药却伤真阴所致，是为重虚，非急与滋补不可。以羚羊、地黄、阿胶、白芍、麦冬、生草，蒺藜、花粉、车前为方。数剂，病势渐平，胃气不旺。仍前方去花粉、车前，加党参、白术，调理而愈。甲午秋，都中有戚某害眼颇重，潘君爽卿代延余诊。两胞赤肿，痛极羞明，珠旁有浮白痕，若生翳然，脉来虚迟细弱。审知此人气血本虚，由虚致寒，适因脑怒动肝，肝木虚火，上乘本窍以致赤肿，所谓真虚似实，真寒似热，此症是已。法当引之使下，非若外感之火，可用清下法析之也。遂以熟地、吴萸，干姜，肉桂、当归、牛膝为方，并嘱冷饮，两服即平。后又加黄芪，党参。白水、炙草，补益而愈。此二症也，前用古人目赤法治之，后取火衰宿疾意治之，病皆应手而效，可知症之寒热虚实有必辨，而新久之说，可不拘已。

　　咽喉虚实证

