<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经来作痛，有胁痛，有腹痛，有遍身痛，有小腹痛，有经前痛，有经后痛，有经末尽作痛，有经已尽作痛，有吊阴痛，有小便痛，其形不一，所因亦殊。壬辰，余寓都门，有王姓妇，经来月迟一月，遍身疼痛，形色不鲜，恶寒喜暖，症情颇重，来延余诊。切其脉，虚而迟，知是阴血索亏，复感寒邪所致，用当归、川芎，乌药、白芷、干姜、川椒、陈皮，柴胡。炙草、白术为方，数剂，经来渐早，痛势亦轻。后去川椒，加熟地、白芍，调治而愈。乙未，上海有李姓妇，每月经水先期而至，淋漓不尽，腹中攻痛不堪；余诊之，脉数舌绛，知是性躁多气伤肝，而动冲任之脉，合九味四物汤、滋阴丸意为方。数剂，经来少缓，痛热亦平。后仍前方加减，调治而痊。或问经水者，阴血也，妇人以血为主，而中气多郁，郁斯滞，滞斯痛，治法似宜耗气益血。余曰：不然，当随时论症耳。夫气为血配，气热则血热，气寒则血寒，气升则血升，气降则血降，气行则血行，气滞则血滞。果系郎火，气盛于血，不妨用香附散、肝气散与木香、枳壳、槟榔之类，行气开部，若夫气乱须调，气冷须温，气虚须补。男女一般，阳生则阴自长，气耗则血亦涸耳，岂可专耗其气哉。

　　妇人崩漏虚实证

　　非时下血，淋沥不止，谓之漏下，忽然暴下，若山崩然，谓之崩中，其症有虚实之分，实者易治，虚者难治，虚中有实者尤难治。丙申冬，余客天津，刘君伟斋之侄妇，月水淋漓不尽，已经数月，并见胸腹胀闷等症。余诊之，脉数，右盛于左，知是温邪内蕴，血不归经所致。—用苓栀二物汤、槐榆清血汤加减治之，两旬而愈。愈后，匝月即孕，盖经听谓阴阳和而后万物生也。此实症易治之一证也。癸巳春，余客都门，水部主政周君涤峰之室，病血崩，每阅五日必崩一次，崩后第一日，腹中稍宽，后又逐日胀满，至五日必复崩如故，绵延两月。夜寐不安，饮食尤微，面舌唇口并手指，俱痿白无色。医投补气摄血之剂，病势如剧，来速余诊。脉象虚微，惟按左尺，细数有力，余思此症，系温邪袭入血室，血得热而妄行，以致浑身之血，不能归经，久则血尽，气亦脱矣。人第知血脱益气，不知气有余即是火，不去其火，但补其气，非惟关门捉贼，抑且助纣为虐，何以望愈。因用桃仁承气汤加味，嘱仅服一剂，服后，泻两次，腹中快甚，病者以其效也，又服一剂，仍泻两次。明日再诊，六脉虚微已甚，改用大补气血之剂，并加桂附，调养而痊。盖此症正气虽虚，阴分深处，尚有邪热未净，所谓虚中有实症也，非用下夺法，邪不得去，正无可扶。先泻后补，实常法耳。然药味太峻，不宜多服，接服二剂，未免过矣。幸速温补，始能复元，不然，转而为危，谁执其咎。且不惟硝黄峻药，不可或过。即寻常之味，亦以适病为宜。盖虚怯之人，陈皮多用数分，即嫌耗气；甘草多用数分，即嫌满中，藿香多用数分，亦嫌其热，白芍多用数分，亦嫌其寒。而况寒于白芍，热于藿香，满中甚于甘草，耗气甚于陈皮者乎。是不可以不谨。

　　胎前血虚气虚证

　　妇人二三月，经水不行，疑是有孕，又疑血滞，心烦寒热，恍惚不定。此时调护非法，往往误事。辛卯正月初，余寓济南，张勤果公以舆速余往，为大女公子诊病。据云；去年小产后，癸水仅一见，至今不至，已三阅月，咳嗽间红，腹痛便溏，浑身骨疼，食少神疲，症情颇剧，人以为劳，余切其脉，细而数，即曰非劳也，是胎也。眙赖阴血以养，阴血不足，内热自生，咳嗽吐红，火刑金也。腹痛便溏，木克土也。热久不清，诸症以起，前次半产，职是之故，因用复脉法，去桂枝、生姜，易麻仁为枣仁，加生地、白芍、川连、地骨皮为方，时有以川连为苦寒，生地、地骨为阴寒，非久病所宜，告余易去者。余曰：有是病，始用是药，去之即不效。照方服之，一剂，咳嗽干，吐红止。再剂，饮食进，神气振，三剂，腹痛便溏等症均愈。又阅数月，与以保产无忧汤，胎赖以安。癸巳春，余寓都门，吾友冯念勤之室，奉体素弱，且有腹痛便溏宿症，经水适两月不来，速余往诊。脉象虚细，按左关尺，颇有和滑之致，大似育麟吉兆，主人疑气血太亏，未能受胎，防成虚劳。答曰：脉象已见，为胎无疑。用和中益气法治之。嗣后，阅一月，或两月，必延余诊。余仍前法加减，又阅数月，·果举一男。大凡妊娠至三月名始眙，手厥阴心胞络脉养之，此时最易堕眙，不可不慎。绿心经火盛故也。至六七月后，苟非起居不慎，决不小产。再按月服保产无忧汤，一二剂尤妙。壬辰秋，余至天津，有一妇，产后必大病，是年，其夫为未事之谋，问治于余。余以此汤与之，越两旬余，其夫来谢，盖此坎产后，固强健胜常也。后客都门，有何姓室，咆浆水裂，已半日许，速余往诊。余即以此汤治之，夜半即产，平稳如常。可知汤名无忧，凡在产前，所宜多服。惟人之气质有不同，时之寒热有不同，用此汤时，不妨略为加减。改而不玫，古人当不以多事责余，瞥之周因殷礼，殷因夏礼，所损益可知也。因时制宜之道也。

　　堕胎血热证

　　妊娠至三月，最易堕胎，其说已详于前，然能调护如法，胎动无有不安者。某年月日，余与人治一胎动不安，腹痛见红症，有乙以胎动为气虚，重用党参、于术等药。初诊时，余令加入条芩，生地以佐之。服后，痛止胎安，惟血未净。有癸在暗中，以冷语恐主人，谓生地条芩苦寒不可服，迨复诊时，乙与知癸谋，迎合主人意，专任参术等昧，慨置地芩不用。余曰：芩地洵属苦寒，然台之参术，一为两仪膏，一为安胎饮，以寒佐热，以阴济阳，实尽制方之妙。使去芩、地而偏用参，术，是如有昼无夜，有火无水，有春夏面无秋冬，有风日而无雨露，岂造化补偏救弊之道欤。余虽力辨，乙固不从，服药后，嚏果大帐，血亦大下。盖参、术等药，补气太过，气有余，即是火，火迫血而妄行，西医所谓有炭气无养气也，眙由是不安而堕。主人因是咎乙，乙谓戊曰：我辈被陈修园书所误。噫，是非古人误令人，直今人诬古人耳。夫古之医书，汗牛充栋，大抵为补偏救弊设也。如伤寒书重发表，所以救不发表之失，温病书重清里，所以救不清里之失；东垣书重补阳，所以救不补阳之失，丹溪书重滋阴，所以救不滋阴之失。而且重发表者未尝不清里，重清里者未尝不发表，重补阳者未尝不滋阴，重滋阴者未尝不补阳。可台众书为一书，可分一书作众书，默而识之，会而通之，酌而用之，化而裁之。是盖存乎其人，乃俗人只知取巧，读书不竟，取古人一二笼罩语，别致语，执守以论干变万化之病，是犹胶柱而鼓瑟，坐井而观天，不通甚矣。关尹子曰：遇微言妙行，慎弗执之。执之者，腹心之疾，无药可疗。然则执一不通者，腹心先成痼疾，不暇自疗，而欲疗人之疾焉，乌乎能。

　　产后热滞轻重证

