<!-- { "loadSidebar": true } -->
诊余举隅录

　　提要

　　本书二卷，清阳湖陈匊生著。名曰诊余举隅者，因读其一案，即可贯通或因寒、或因热，或因虚、或因实之同证各病，所谓举一隅，反以三是也。原书虽有活字本，印行不多，允宜广传。

　　陈叙

　　吾宗匊生，以医国之才，守传家之学，脉审枢阖，术受奇胲，垣见一方，争饮上池之水，月为千轴，不私禁要之书，以为两汉意旉。初非信史，三家俞矫，仅属寓言，丹溪辨疑，尚乖通元之旨，高阳伪托，益损叔和之真，非出手编，孰抒心得，于是观缕往迹，昭示来兹，凡夫诊脉处剂之宜，泻下温中之辨，靡不拘元提要，剖毫析芒，本布帛菽粟之言，阐金匮玉机之蕴，将以发挥名理，启导愚蒙，任举一隅，皆贤三反，登之梨枣，将为寿世之谋，辱在枌愉，许附赠言之义，允颐觕知药性，罕读方书，曩在春明，尝婴末疾，赖君和缓，起我膏盲，遂解带以写诚，益推襟而送抱，习闻绪论，具识洲衷。君每诵孙真人之言曰：胆欲大而心欲小，知欲圆而行欲方。自谓生平心知此意，故能披窍导窾，嘘枯吹生。予维君介石贞操，浑金令器，范为士则，赡盎睟之容。学有师承，秉庭闱之训，疑其敦谨，罕识变通，而乃察色觇豪，不差累黍，审同辨异，妙悟循环，游心于虚，独析三停之秘，银手如断，是为九折之良，如用兵而出奇，将由技而进道。固知俞跗治病，不在汤液之间，岐伯论医，别具神明之用。非夫悬壶市枝，胶柱审音，所可絜量短长，较论得失者矣。活人无算，待树苏家丹橘之林，惟我知言，请读毕氏青囊之帙。

　　岁在丁酉日长至，武进陈允颐叙

　　柯叙

　　语云：儒者不为良相，必为良医，以医之治病，与相之治国，同其道也。顾世之习医者多矣，即著为书，亦复汗牛充栋，大都可皆者多而可法者少。医岂易言哉。陈君匊生，为毗陵名下士，早岁讲求医理，既得家传，而加以天资学力，迥非流俗所可同年语。中年客游南北，活人无算，公卿交誉，声名藉甚。予前在津门，获交匊生，孱躯多病，时赖诊治，受惠孔多。今年需次金陵，夏秋之间，得伏暑证，群医皆主燥湿利导，日见其惫。幸值匊生来应乡试，过我一诊，即用滋阴重剂，与诸方迥别。果一服而大效，三四服而豁然。举此一端，其医学之精，已可慨见。出《诊余举隅录》见示，皆其生平所治疑难各证，或温或清，或补或泻，或重剂或轻剂，或用急法或用缓法，或数人同患一症而彼此治各不同，或一人迭患一症而前后治又不同，其临诊也如珠走盘，无呆滞处，其辨症也如镜鉴形，无模糊处，其用药也如称有权，无游移处，其制方也如纲在纲，无松懈处。虽顷刻告危，不难立救，纵累年宿恙，亦可挽回。洵医学中不经见之书，非若他书揣摩影响者所可比也。夫人能通天地入者为名儒广消息寸关尺者为良医，匊生以儒兼医，异日此书一传，有功医道，当非浅鲜，即谓与良相媲美，亦无不可。予虽不知医，而频年亲药饵，亦略窥其门径，用敢赘述数语以谂精于此道者。

　　光绪二十三年岁在丁酉仲秋月古歙弟受丹柯铬谨叙

　　自记

　　诊余偶举一二证引申其说，为王生攸芋（号祖佑）、胞侄晋蕃（号秋坪）等愤悱启发之一助，其痛斥庸腐陋习处，不免言之过甚。余明知过甚而不能自己手言者，盖以医虽小道，人之性命攸关，安危所系，不比寻常细故，可以含混了事，粉饰过场也。至于审症实情，用药要法，参天人之奥，酌今古所宜，则又有医学可观一书。频年作客，未遑删繁就简，一俟订正，即公同好。若兹所录诸篇，不过一隅之举云尔。

　　阳湖陈廷儒匊生自记于倦游之室

　　诊余举隅录目次

　　卷上

　　四时感冒虚脱证

　　春温夹滞证

　　夏热失治证

　　秋燥脱肛证

　　冬月伤寒两感证

　　精气不足衰证

　　气血两损弱证

　　咳嗽内外因证

　　咳嗽吐血大肠火证

　　喘因伏暑证

　　呕哕虚寒证

　　反胃噎瞒寒热证

　　头痛实火证

　　面痛虚寒证

　　心胸痛虚寒证

　　腹痛宿证

　　少腹痛火证

　　疝痛新久虚实证

　　腿痛气血虚实证

　　痢疾表里寒热虚实证

　　泄泻阴阳寒热虚实证

　　大便不通虚寒证

　　痔疮热毒重证

　　淋浊新久证

　　遗精阴阳虚证

　　卷下

　　中风阴阳虚实证

　　痿因湿热证

　　痧麻虚实证

　　霍乱阴阳寒热虚实证

　　疟表里阴阳虚实证

　　水肿阳虚阴虚证

　　自汗阴阳虚证

　　盗汗血虚非祟证

　　厥逆血虚证

　　眩晕阴阳虚实证

　　目赤寒热虚实证

　　咽喉虚实证

　　牙跟肿痛风火证

　　阴症辨诬证

　　阳症辨诬证

　　冰炭异治证

　　天人参治证

　　妇女经闭寒热证

　　妇人痛经阴阳证

　　妇人崩漏虚实证

　　胎前血虚气虚证

　　堕胎血热证

　　产后热滞轻重证

　　产劳辨诬证

　　小儿急惊证

　　小儿慢惊证

　　小儿痘后危证

　　童劳辨诬证

　　病有定凭治无定格证

　　诊余举隅录卷上

　　四时感冒虚脱证

　　春夏地气上升，秋冬天气下降，人在气交中，一呼一吸，与时消息，间有不和，名曰感冒。病本轻，平人患此，表散和解，便愈。若系虚人，初起施治，即当标本兼顾，于祛邪中，寓扶正法，否则虚虚之祸，变不可言。丁女，余授徒于家，及门梅锦培病感冒，一月后，病势由重转危，一二时流，断为立毙。其家请诊于余。余视之，身热未清，神气已极昏弱，脉象微不可辨，似有若无，时盖胃虚欲脱，非补不治。因急饮以参汤，少顷，又与以米汤，米汤后，再继参汤，更番迭进，一日数次。明日复诊，脉来有神，惟夜不安寐，独参汤外，又用冬地归脾汤，井戒其家曰，饮蓟后，必安睡，安睡后，必大便，防脱，须多备参汤以待。及饮药一时许，果睡，甚酣，夜半，果大便，便时，汗大出，如欲脱状，频饮参汤，得无恙。阅日又诊，身热已退，神识亦清，后以补中益气汤、八珍汤等方，出入加减，温补而痊。或问曰：前医皆云此症不可服参，独先生见之，即知非参不起，何也?余答曰；参之用不用，视症之虚不虚，人惟邪热积滞大实症，误用人参，酿祸最酷，乃世俗鉴此，视人参如砒毒，虽病至虚危欲脱，亦禁服参，未免太愚。夫虚者于参，譬如饥者于食，渴者于饮，实有相需以养，相赖以生之势，惟其人不饥而食，不渴而饮，所以停积为灾。使见停积为灾，遂疑饮食非生人之具，甘饥渴而死，有是理乎。喻嘉言曰：人受外感之邪，必先汗以驱之。惟元气旺者，外邪始乘药势以出。若虚弱之人，药力外行，气从中馁，轻者半出不出，重者反随元气缩入，发热无休，故表药中，必用人参三五七分，稍助元气，为祛邪之主，庶使邪气得药，一涌而出。又曰：伤寒专科，从仲景至今，明贤方书，无不用参，今日单除不用，全失相传宗旨，使体虚之人，百无一活。曾不悟其害，由是而恩，能为虚人必用之药，彼不敢用参者，盍味斯言。

　　春温夹滞证

　　冬令寒邪，伏藏少阴，至春寒化为火，发于少阳，由内而出，名曰春温，与伤寒邪由外发不同，昔人治春温，以黄芩汤为主方，若因感受外邪，引动在里伏热，则先辛凉以解新邪，继进苦寒以清里热，缘温邪忌散，不与暴感门同法故也。使误散之，胃汁却尽，症必转危。乙未春，余客上海，凌少遗之母，年近花甲，患春温症，两旬后，身热汗出，谵语神昏，食不进，寐不安，势已垂危，似不可治。来延余诊，切其脉，虚细而疾，望其舌，苔腻而黄。令按胸院，问痛否，闻伊答曰痛，出话声音，颇有清郎之致，外象虽危，中气未败。核脉参症，明是邪入营室，阴液被却，皖中更有积滞未消，用羚羊清营汤加枳实。二剂，热止神清，脉象亦静，惟神疲气弱，不思饮食，改用加减复脉法，二剂，胃气渐苏，神识亦振。再承前方去二冬加黄芪、白术，温补而愈。按春温症，随地有之，上海为多，盖东南地气，温于西北，上海一隅，尤偏于东，至春令木旺，天气与地气，合同疏泄，不能无偏胜之弊。主治者，若知救弊补偏，得其道矣。

　　夏热失治证

　　夏至以后，炎暑司令，相火用事，其人伏邪久郁，适随时气暑热，一朝勃发，名曰热病。及早清之，本无大害，特恐拘守六经分证，仍用伤寒法治，势必转重转危。庚寅夏，余客天津，金陵张君卧楼患病二旬，来延余诊。脉浮细而疾，面赤舌赤，目呆耳聋，神昏谵语，身热汗出，烦躁不寐者八日?米饮不进者六日，小便短赤，大便先溏后结，令人按其脘腹，拒不欲按，至少腹，更不能按。明是大热之症，中有结粪，非急为清下不可。因合白虎承气，去川朴、粳米，加元参、花粉、竹叶，芦根为方。井告其仆曰：服药外，恣饮西瓜水。余去，又有医至，虑病久正亏，所药过峻，不敢与服，改用牛黄清心丸法，入夜，猝起发狂，越户，仆地，举室骇然。其仆记予临去时，有恣饮西瓜水一语，即用西瓜取水饮之。神稍定，扶而入。比明，又延余往，见证较昨益危，询知其故，因告之曰：釜底抽薪之法，古人正为此等热症设也，不通下窍，则上中二焦火，清亦无功，余岂不揣病情，轻以猛药与人者。实因势已垂危，不如此则不救，迫于弗得已也。仍用前方加小生地、麦冬，饮药一时许，即安睡，至夜，大便一次，明晨，又大便一次，神识俱清，能进粥饮。即日又诊，比余至，时刚午刻，神识又昏，人谓此必病退正虚之兆，余曰；不然，面色尚赤，脉象尚数，按至少腹，尚有欲拒之状，见证仍实而不虚，神识复昏，实缘乸午二时，阳气极盛，外火引动内火，相因而炽故也。今再服前药一剂，服后，睡如昨，合亦如昨，从此神清，不复昏矣。后去生军、芒硝，专眼石羔、生地等药至六十余剂，每剂羔、地必用两许，并饮西瓜至三石而后痊。夫此症起于五月，重于六月，其为热病明矣。古人治热病，以白虎汤为主，后贤刘河间创议，分三焦投药，以苦辛寒为主，治法具在，乃俗工不知早为之所，致兆焚如，迨势已垂危，又欲救车薪以杯水，名为慎重，实则因循。幸而气血尚充，稍延时日，否则火性至暴，顷刻燎原，虽有卢扁，其及抽薪于釜底耶。

　　秋燥脱肛证

