<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方治一切恶核瘰疬痈疽等病及恶肿。

　　青木香沉香乳香麝香升麻独

　　活连翘桑寄生木通夜干(道按：夜干即射干)已上一两大黄五两

　　右（口父）咀乃为锉散也。锉令如麻豆大也，每服四钱，水二盏，煎至一盏。已上去滓，取八分清汁，空心热服。半日已上未利，再服，以快为度。或下恶物未生肉已前，时服不妨，以析毒热之气。或有人使竹沥、芒硝，恐用药之人不能斟量，是故不载。知者当自相度用之。

　　又方治痈疽发背、丹疹、赤肿恶肉、时行热毒变作赤杂及眼赤痛生障医病方

　　黄芩白芨麻黄去节漏芦真者白薇枳壳麸炒，去穰升麻白芍药川当归

　　川牛膝甘草各二两有为粗末。每服四钱，水一盏半，煎至七分，空心热服。或利一二行，如未利再服，可加芒硝三钱。未成者散去，已成者立溃痈疖。药中无如此三方妙绝，余每用济人不少。凡有患痈疖发背等疾，服此二三药获安之后，宜常服四物汤、交和黄芪建中汤，空心煎服。御未来，恐疾再作。传其难又兼费财，不秘者者下有欲天下人安故也七字。

　　治发背内溃及诸恶毒冲心，呕吐、疼痛不可忍，三两服可救一命。应干疮毒痈疽等疾每日一服，无不除愈。内托毒气使出及外，不至内攻乳香散

　　绿豆四两乳香一两

　　右二物再同碾极细，每服一钱，新汲水调下。水不宜多，要药停在胸膈也，甚妙。

　　治诸水肿气疾

　　治十肿水病并根源证状方法

　　一蒸水，先从左右肋肿，根在肝，药是大戟。

　　二赤水，从舌根起，根在心，葶苈子。

　　三黄水，从腹肿起，根在脾，甘遂。

　　四白水，从脚起，根在肺，藁本。

　　五黑水，从阴(外肾也)肿起，根在肾，连翘。

　　六玄水，从面肿起，根在外肾，芫花。

　　七风水，从四肢肿起，根在骨，泽泻，

　　八石水，从肾肿起，根在膀胱，桑根白皮。

　　九蒿水；从满腹肿起，根在小肠，巴豆。

　　十气水，或成或衰，根在腹，赤小豆道按：成当作盛字。

　　右十般肿病，各有根源，种种不同。看十肿病根，除一味用，将九味等分，遂味用。制者依法修治，焙为细末，炼蜜为圆，用赤茯苓汤吞下，不拘时候。其圆如梧桐子大，每日三眼。忌盐一百二十日。缘盐能化水故也。然忌鱼蚱、面食、一切毒物，及生冷等物及不得行房事。此病去生甚远，取死将近。或得良医医者，得余此方，慎勿轻贱。虽干金难换，但余欲天下人安故也。用此方获瘥之后，更用后来补药：

　　补药方

　　肉桂去粗皮青皮去白干姜汤洗莪术醋煮软川芎肉豆蔻鸡心槟榔桔梗各等分，依法制治

　　右等分，事治为末。每服三钱，百沸汤点服，空心食。前日午食、前晚食前各一服。前项二方治水肿病。余见乡人有患水疾，半年后得名医获瘥。余遂日计来此医人，多酬黄白之物，遂得此二方。余试用之，百发百中，获济者无数。世间所有水病方药无此二方之右者。余初出《本事方》前集尚有此，后集二帙，初深秘之，今见前集已盛行于世，此后集今亦略传一二。仁者使天下皆得，脐尽天年，毋罹枉毙云。治妇人经脉不通，即化黄水，水流四肢，则遍身皆肿，名日血分。其候与水肿相类一等，庸医不问源流，便作水疾治之，非唯无效又恐丧命。此乃医杀之也，宜用比方力效。人参川当归瞿麦穗大黄湿纸裹，二升米上蒸，米熟去纸，焙干赤芍药桂去皮白茯苓已上各半两苦葶苈炒，二分右为细末，炼蜜圆，如梧桐子大。每服十五圆，空心米饮下，渐加二十圆，止于三十圆。每无不效者。

　　治诸泻痢疾(附大便秘)

　　治冷热痢疾(无疾字有等患二宇)。

　　罂粟壳二两白姜三钱重甘草五钱重芥叶半两(白姜即千姜)

　　右件（口父）咀，分作三服。每服入蜜十文，用水一盏，煎至七分，温服，空心下。

　　治一切痢

　　砒霜黄丹各等分

　　右同研细，用黄蜡溶和药末为膏，旋圆如绿豆大，每服三圆，饭饮下。小儿圆如粟米大，饭饮下。忌荤腥。

　　治赤白痢

　　赤芍药香附子炒，去毛地榆等分

　　右三处为末，留心认记。赤痢用赤芍药末，一钱，香附子末半钱，地榆末例用一钱，蜜一匕，水一盏，煎五七沸，空心温服。白痢，香附子末一钱，芍药半钱，地榆一钱，蜜一匕，水一盏，同煮至七分，空心温服。日二服，小儿加减与之。

　　治脾胃有积，脏腑不宁，冷热相搏，遂成赤白痢疾。不思饮食，腹痛不可忍，并皆治之。

　　罂粟壳四两，蜜炙川当归半两甘草同炙白芍药桂去粗皮诃子白善土(道按：白善土即白亚土)煅各半两

　　右为细末。每服五钱，沸汤点服，空心服。或用生姜二片，枣子二枚，同煎至七分，空心服尤妙。

　　又方茱萸黄连阿胶白芍药等分，同炒令焦黄色

　　右为细末，面糊为圆，如梧桐子大。每服三十圆，陈米饮下，小儿十圆。

　　又方黑豆五十粒陈皮半两罂粟壳十四个甘草三寸

　　右四味半生半炒，用水一碗，药散四钱，煎至七分，空心温服。尽此一剂，无不效者。

　　治泻痢

　　白石脂干姜等分

　　右为末，面糊为圆，如梧桐子大。每服三十圆，饭饮，空心送下。霍乱吐泻，浆水下。

　　治水泻并赤白痢

　　草乌大者，一两半

　　右将一半烧灰，一半生用，为末，醋糊为圆，如绿豆大，每服七圆。赤痢甘草汤下，白痢

　　干姜汤下，水泻井花水下，并空心服。忌腥臊(臊下有热毒生冷四字)。

　　治大便秘结

　　大黑腰枣(三个)

　　右将枣子擘开，去核。水银粉于枣核孔中塞满，湿纸裹煨。用生葱、茶清嚼下。治大人、妇人膈上虚发，肺腑痰奎，调三焦，开胃口。大小便秘结不通及肠风等疾并皆治之。

　　麻仁八钱重(按：麻仁上阙他药)

　　右为末。除出麻仁研为膏，次入前药，炼为圆，如梧桐子大。每服二十圆，空心茶酒任下。

　　治大便秘结搜风宽肠

　　青皮去白威灵仙去头，洗，各二两大黄一两半大戟一两牛蒡于四两，新瓦上炒右为末。每服一钱，人实壮每服三钱，蜜酒调下，服毕漱口。

　　治肺脏风毒热壅鼻塞口干大便秘

　　枳壳一两，面炒，去穰川朴硝一两川大黄同牛蒡子半两，炒芎二分郁李仁一两半，去皮

　　右为末。每服一大钱，蜜水调下。忌一切热毒等物。

　　治大小便不通行滞气五宣散

　　瞿麦木通甘草虎杖滑石各等分

　　右（口父）咀。每服二大钱，水一盏，灯心数茎，煎至七分，临卧时温服。

　　治大小便秘结日欲死者

　　推车七个(车下有客字．道按：推车客，蜣螂一名)土狗同(如男子病，推车客用头，土狗用身，如女人病，土狗用头，推车客用身)

　　右新瓦上焙干，为末，只一服。用虎目树皮(虎目树，椿一名，向南者，浓煎汁调服，经验如神。

　　治赤白痢

　　罂粟汤一贴，局中者力口白术半两

　　右将白术分作二分，罂粟汤全贴，只作一服。煎入白术一半，服毕。再将滓加白术一半，甘草三寸，木瓜三枚，同煎又服，立效。

　　极妙痢药

　　石榴皮陈皮甘草川当归罂粟各半两

　　右将上件五味（口父）咀，用水十盏，煎取三盏

　　次用下药：

　　茯苓七钱重粉草同北枣子七个右为末。将煎药汁入此三味，再煎。五七沸，去滓，空心温服。甚者不过两剂，小可痢则一剂效。

　　治痢妙应圆

　　黄丹三钱重巴豆四十九粒，去油右二味研为末，黄蜡溶开，入药调匀。候冷取出，安瓦合于盛。要用时，旋圆如绿豆大。每服四五圆。赤痢甘草汤下；白痢干姜汤下；赤白痢相杂，干姜甘草同煎汤下，可加乌梅同煎；水泻米汤下，疟疾桃叶七片揉水，面北五更初下，发日服。

　　救命延年治丈夫妇人一切重痢

　　黄连六两干姜当归川者阿胶各三西右三件为末。用米醋煮阿胶，令消尽(须用，则料得醋恰好，不可剩)。将药末搜醋，圆如梧桐子大。每服三十圆，饭饮吞下甚妙如神。痢方中之魁也。

　　治痢疾

　　黄连巴豆去壳，各三两

　　右二味和炒赤色，各研为末。以绿豆打糊为圆，如○大，作记认，二处安顿(巴豆末作一处圆，黄连末别作圆)。白痢，黄连圆二十粒，米汤米泔下，赤痢，巴豆(豆下有圆字)二十粒，用井花水下。

　　治妇人胎前产后赤白痢

　　生姜年少者百钱重，年老者二百钱重，时自然汁鸭子一双，打碎入姜汁内搅匀(时作取双作只。)

　　右二味煎至八分，入蒲黄三钱重，煎五七沸，温汤空心服，立效。(此二方授于抚州章道人道按：鸭子印野鸭卵，俗名阿比留多方古)。

　　《类证普济本事方》卷六终

　　?

　　类证普济本事方续集卷七

　　治诸痔疾(并论五痔)

　　大凡五痔，皆因虚惫，恣食五辛五味、鸡鱼而成。热毒壅入大肠，津液不通，气血凝滞。久坐久忍不粪水，冷入河水洗，酒后行房，及暑月行路坐诸热地又移坐冷，种种能成斯病。一者肛肠生肉，肾痔鼠你或似樱桃，或似大豆，时时出血，又如出脓，名曰鼠你痔。二者肛边大乳痛肿，无脓血，名曰酒痔。饮酒便发。三者肛边努核，疼痛难忍，粪则有血。或因忧愁思虑，冷热不调，无时而发，名曰气痔。或大便涩难，气结不通，下血面黄，食少无味，名曰劳痔。四者大便后下诸脓血，更加痛涩，肛肠努出，名曰脱肛痔。五者气攻两肾腧，大便不通，粪血色，下赤黑，毒热不消，肛门湿痒，一似虫行，名曰风热内痔。五痔者因房室大劳，多食鸡鱼陈久之物，即成斯疾也，熏洗痔方。

　　枳壳不拘多少

　　右为末。每服二钱，水一盏，砂瓶内煎百沸，先去瓶上坐熏，后却泻出，通手热洗，妙。

　　治痔下肿痛

　　枳壳一两，陈粟同炒令黄赤，粟不用青木香一分

　　右为末。每服二钱，饭饮调下。

　　治痔漏疮方

　　鸡子一双，煮熟去黄，取白切焙白矾明者，如皂角子大，匙上焙过用，三两

　　右为末，先用温汤净拭干。用纸捻点药，送入疮孔内，立效。一日三易。

　　治痔方

　　信砒一两，煅令烟尽谷精草三钱白矾一两硇砂三钱

　　右为细末，绵块点药扑上。如痔干，可用调傅。

　　治因痔疾阻碍大便秘结

　　牵牛青皮威灵仙大戟大黄右为末。量人大小，每服一钱、二钱至三钱，用蜜酒调下，须用冷熟水漱口。

