<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五脏之尊，心为之主，以肾过用，肾水下亏，水不火，心阳扰动，营不内守，则腰痛咯红，继患井疽。外溃已久，不时嘈杂，气馁中虚，当营卫并倍，兼以养心。

　　当参 茯苓 参须 远志 牡蛎 甜冬术 怀药 归身 白芍 陈皮 柏子仁 生地 红花

　　蔽骨疽

　　肝气夹痰凝滞，蔽骨发为痰疽，已溃，一头肿硬不消，又将破溃，脉来两尺弦数，荣血已亏，阳明痰气不清。宜养荣和卫，兼化痰软坚之治。

　　当归 清半夏 陈皮 茯苓 栝蒌仁 广郁金 大贝 左牡蛎 苏根 佛手 敷海浮蔽骨疽肿硬较松，脓亦较浓，仍和荣化坚。

　　前方去苏根，加泽兰、连翘、藕节。

　　蔽骨痰疽，脓成将溃，当以清托。

　　南沙参 大贝 陈皮 连翘 甘草 川石斛 当归 茯苓 蒌仁 藕节

　　石疽

　　石疽乃气血冰凝成此恶疾，起自左腋结硬，渐次硬及乳房、肩臂颈项，木肿，日夜掣痛，气血俱虚，难治之症。姑念远来，勉方冀幸。

　　党参 大熟地 上肉桂 焦白术 大白芍 全当归 川芎 茯苓 香附 炙甘草 桑皮 红枣头抑郁伤肝，思虑伤脾，肝脾荣损，气动于中，木火夹痰上升，少阳经气郁结颈左，发为石疽。硬坚如石，肩项酸胀，牙紧喉痹，脉细神羸，已入沉 ，势难挽救。姑念远来，拟方回府调理。

　　党参 冬术 当归 川芎 白芍 香附 大贝 清半夏 陈皮 茯苓 甘草 煨姜 红枣心肝抑郁不遂，气化为火，火与痰升，颈左发为石疽。坚肿色红，势将外溃，溃则难愈。

　　姑拟养荣清肝化坚。

　　北沙参 川芎 白芍 元参 香附 清半夏 大贝 当归 连翘 中生地 左牡蛎 橘叶肝脾郁结，气与痰滞，石疽坚肿，咽肿喉痹，牙紧颈酸，项胀，厥少不和，经络壅塞，七情至伤之病，治调非易。脾胃又薄，便溏，食入作呕吐，慎防脾败。姑拟扶土和中，冀其纳谷为幸。

　　焦白冬术（枳实二分同炒） 佩兰 木香 枳壳 砂仁 陈皮 潞党参（藿香炒） 半夏 郁金 谷芽炙甘草 茯苓 金橘叶治虚劳呕吐方。

　　呕吐已止，饮食加增，石疽肿亦较退，似有转机。但牙紧未松，喉痹未舒，脉沉弦涩，阴伤木郁，痰气凝痹。上尚在险途，恐未为可恃。姑从原法治之。

　　党参 冬术 川芎 当归 半夏 砂仁 陈皮 枳壳 佩兰 广郁金 白芍 橘叶石疽肿硬稍松，七情至伤之病究难消散，因日来饮食加增，精神稍复。姑拟原方进治。

　　党参 当归 清半夏 佩兰 冬术 白芍 陈皮 炙草 川芎 茯苓 大贝 老姜 橘叶日来精神饮食倍增，石疽坚肿亦见收束，是万亿之幸也。宜香贝养荣汤主之。

　　党参 当归 白芍 陈皮 白术 川芎 茯苓 清半夏 大贝 香附 炙甘草 牡蛎 红枣 橘叶恙势日见起色，宗前法治。

　　生地 蒲黄炒 当归 陈皮 大贝 白芍 潞党参 川芎 茯苓 香附 清半夏 牡蛎 远志 金菊叶 红枣 姜石疽肿势稍加，且作胀痛，肝火复升，宜和荣化坚，兼舒肝郁。

　　前方去生地、远志，加夏枯草。

　　石疽复肿，又复作吐，心胸懊 ，肝胃气逆，极虚之体，攻补两难。属在险途。姑拟香砂六君汤加味主之。

　　当参 冬术 当归 佩兰 广皮 茯苓 谷芽 木香 砂仁 清半夏 炙草 郁金 生姜 枣痰气血积于肝络，少腹两旁，石疽坚肿，木不知痛。姑拟温消，冀其不溃乃吉。

　　当归 赤芍 桃仁 茯苓 肉桂 清半夏 陈皮 甘草 延胡 楞子 生姜湿瘀凝滞经络，委阳穴石疽坚肿，色紫 ，及内侧足肚木肿，夜分热痛。将来难于收敛，急为利湿化凝，以冀收束为要。

　　生首乌 归尾 甘草 没药 连翘 川萆 赤芍 桃仁 黄柏 泽兰 淮牛膝 广皮 桑枝郁怒伤肝，气滞于络，络血因之留阻，胸胁作痛，继之乳根坚肿，石疽大症，脉来弦强，动劳喘气，自汗盗汗，肝阴伤，肾气不摄，症势极重。拟育阴柔肝，以化坚结。

　　北沙参 牡蛎 当归 大贝 白芍 远志肉 泽兰 茯神 丹参 广皮 橘叶 栝蒌子 藕节

　　疵疽

　　疵疽右膝漫肿而热，疡科重症。姑拟利湿化凝，保其不溃乃吉。

　　归须 赤芍 川牛膝 没药 川黄柏 防己 桃仁 白芷 甘草 装半夏 泽兰 茯苓 桑枝 藕节

　　附骨疽

　　附骨疽破溃成漏。

　　大生地 山萸肉 当归 远志 泽泻 甘草 鹿角胶 淮牛膝 白芍 茯苓 白术 红枣 桑枝

　　串臂漏

　　串臂漏久，肌肉僵硬，体质亏弱，不易速愈。煎剂培养气血，兼清湿热，晚进丸药，退管化坚，缓缓调之。

　　生首乌 苡仁 当归 槐角 丹皮 皂角刺 金银花 大贝 生甘草 茯苓 红枣

　　肛漏

　　肛漏一年，阴气耗泄于下，阳伤于上，冬春咳嗽恶寒，肝气拂郁，肚腹作痛。入夏以来呛咳益加，咽痛妨食，痰多作恶，腹痛频频，大便时溏，脉来尺寸弱而急，肺肾并亏，肝木侮土，势入损门，殊属重候。拟养荣柔肝，兼补肺滋肾。

　　东洋参 白芍 当归 炙甘草 冬虫草 淮山药 莲子 沙苑子 甜杏仁 大生地（蛤粉炒） 橘红 大麦冬肛有漏卮，阴气先亏于下，子病及母，致生喘咳，宜金水并调。

　　北沙参 女贞子 全归 马料豆 沙苑子 淮山药 淮牛膝 大麦冬 茯苓 杏仁 莲子

　　肝痈

　　肝痈背肋肿痛，一月迩来咳嗽气急，痰腥肢冷，汗多，或作蜕热，脉虚细，症势极重，碍方以望转机。

　　首乌 半夏 茯苓 北沙参 杏仁 蒌仁 粉蛤 麦冬 川贝 橘红 梨肝气夹痰，凝结于络，左肋结硬漫肿，势成肋痈，发热，胸痞不舒，宜疏肝化痰解郁。

　　生首乌 香附 赤芍 半夏 僵蚕 新绛 枳壳 泽兰 茯苓 青皮 郁金 葱管肋痈硬痛发热，胸脘阻隔，半月未得更衣。宜疏肝和胃，兼以通幽。

　　广郁金 蒌仁 枳壳 赤芍 旋覆花 山栀 藕根 桃仁 通草 青皮 半夏曲 佛手 荸荠肋痈即肝痈也，乃痰气血滞于肝络，肝胀成痈，外溃两月，肉腐外紫，胸背骨胀，内热咳嗽，短气，脉数，肝肺两伤，荣阴大损，势入损门。姑拟清养。

　　北沙参 杏仁 丹皮 淮药 大贝 川石斛 麦冬 蒌仁 茯苓 藕 枇杷叶肋痈溃久，肋骨伤损，不易完功，宜内托。

　　生地 当归 白芍 淮药 粉甘草 茯苓 玉竹 料豆 陈皮 象牙屑 红枣

　　肝痈

　　附论

　　《素问》以肝痈两 满，卧则惊，不得小便。又曰：期门隐隐痛者，肝痈。其上肉微起者，肝痈。未能详言。后陈远公曰：人素多郁怒，致两 胀满，发寒发热，继而胁疼，手不可按，火盛烁乎肝血，此肝叶生疮，在左不在右。左胁之皮必见红紫五色，以化肝消毒汤。丹溪治以复元通气散、柴胡清肝汤，溃后八珍、六味滋补脾肾法，致难稍备，究未详明确当。肝之脉从股阴入毛中，环阴起器，抵少腹，上贯肝膈，布 ，至期门而终。肝气壅滞，故胀满不得小便。肝病发惊骇，魂不藏，故卧则多惊，故肝盛则两 痛，怒火动则烁肝血，血凝气壅则肝胀生痈，手不可按，毒聚而未成。若皮现红紫之色，内脓已成，发越于外之象也。嗜酒之人每多此患，酒入于胃则肝横胆浮，肝即横则气血不能顺行，胃中痰浊亦旁流于胁。痰气血交混，结而为痈。又有闪气之人，亦生此患。闪则气滞，而血亦滞，久而不愈，亦发痈疡。小儿亦见有之。小儿之生，乃因痰热入于肝络，先咳嗽而后胁助肿胀，但此症初生，病者因不生痈而医者总云肝气，十有八九一派辛香耗气，迨至胁肋肿胀，姑知生痈。必呼吸不利，转侧不能，手不可按，症明且确，医者岂可自恃万能，按脉即晓，以肝气治，贻误匪浅。肝火甚者，脉必弦数，挟瘀者脉弦涩，挟痰者脉弦兼滑，治与肝气迥殊。伤于此者，不知几何，故谆谆辨论，临症之时不可不审也。用特列方于后，并录治验数则，以便参观。

　　一方化肝消毒汤

　　当归 白芍 银花 黑栀 甘草此用归芍入肝滋血，甘草缓肝，栀子清肝，银花解毒火平肝，缘血生而痛自止。

　　二方柴胡清肝汤

　　 治怒火上升，憎寒恶热，肝胆风热疮疡。

　　柴胡 黄芩 甘草 南沙参 川芎 黑栀

　　三方复元通气散

　　 治闪挫气血凝滞，腰胁引痛。

　　小茴香 延胡 陈皮 甘草 炙甲片 白丑 木香

　　四方六味地黄汤

　　 治肝痈溃后发热，虚羸脉数，服此以滋肝肾。

　　大生地 山萸肉 泽泻 丹皮 淮药

　　五方八珍汤

　　 治肝痈溃久，气血俱虚，脉弱。

　　当归 川芎 白芍 生地 党参 白术 茯苓 炙甘草

　　六方清肝活瘀汤

　　 治闪挫胁痛，瘀凝于络，肋骨肿胀者。

　　当归 赤芍 新绛 桃仁 青皮 广郁金 参山七 枳壳 苏根 泽兰 瓦楞子

　　七方疏肝流气饮

　　 治肝痈初起，左胁掣痛，呼吸不利。

　　苏根 枳壳 通草 广郁金 延胡 青皮 佛手 当归 乌药 香附

　　八方舒郁涤痰汤

　　 治肝痈六七日后，胁肋微肿，或兼咳嗽，大便不利香附 当归 佛手 橘红 蒌仁 广郁金 茯苓 苏根 枳壳 参三七 半夏 竹茹

　　加味金铃子散

　　川楝子 延胡 青皮 赤芍 甘草 黑栀 枳壳 通草 橘红

　　肺痈

　　肺痈一年，咳吐脓血，发热脉数，势入损门，当养阴清痰热。

　　南洋参 杏仁 苡米 橘红 象贝 鲜百部 蛤粉 麦冬 丹皮 花粉 蒌仁 梨片肺痈咳吐脓血之后，而夜分呛咳不止，入暮作寒，肢冷体痛，肺胃荣卫皆虚，肝阳不降。

　　宜养肺胃，兼以柔肝。

　　当归 炙甘草 首乌 淮牛膝 北沙参 杏仁 橘红 蛤粉 茯苓 紫菀 淮山药 榧子风阳外受，肺胃之痰热内蕴，咳嗽发热，胸胁作痛，防成肺痈，急当清降。

　　薄荷 杏仁 桑皮 通草 茯苓 橘红 枳壳 川贝 苏根 蒌仁 枇杷叶 茅根痰气蕴结肝肺，咳嗽发热，痰腥，胁痛，防成肺痈，当以清降。

　　南沙参 杏仁 百部 蛤粉 川贝 丹皮 橘红 通草 蒌皮 枇杷叶 竹茹

　　漫心痈

　　悲哀伤中，气凝血结，脐上脘下结硬作痛，已成漫心痰。寒热泻黄，脉弦，夹有暑邪，殊非小恙。姑拟宣畅气血，散结化痰之治。

