<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　马培之医案 清 马培之

　　疔毒

　　黄鼓疔，走黄疔毒，散温肿及胸颈内热，便闭，防其内陷，拟化疔解毒。

　　地丁草 银花 赤芍 大贝 连翘 黄芩 花粉 人中白 元参 薄荷 桔梗 淡竹叶 野菊花头疔红肿便闭，脉实者，必须用鲜生地、黄连、木通、生军之类。

　　蛇头疔，破溃，指节须脱，急宜清解火毒。

　　连翘 银花 甘草 黄芩 丹皮 花粉 赤芍 地丁 大贝 菊花锁口疔，疮头不硬，致毒瓦斯走散，急为清散。

　　牛蒡子 甘菊 银花 赤芍 连翘 地丁草 大贝 草河车 淡竹叶 野菊花头

　　血痣

　　额颅血痣翻花，上及腮门，下至眼胞，肉翻峥 ，振动出血，脉数细，左弦，阴伤，心肝火旺，宜犀角地黄汤治之。

　　犀角 鲜生地 连翘 赤芍 元参 粉甘草 象贝母 粉丹皮 知母 侧柏叶 藕节

　　骨槽风

　　腮颊为手阳明所过之地，骨槽风症缘阳明湿热与外风迫结而成。其来必骤，盖火性急故也。今外溃已久，牙关不开，缘颊车中坚硬未消，开合不利。古之用中和汤者，因从病久脉虚，故用黄 之补托，四物之养血，桂心、白芷以散结邪，银花、花粉、元参、贝母之清化蕴毒。前言所议极是。但阳明多气多血之经，温补过施恐有偏弊之患，拟照古之中和汤不增不减可也。

　　川芎 当归 白芍 生地 肉桂 黄 花粉 粉甘草 桔梗 大贝 银花 红枣骨槽风，颊车内外俱肿，内溃流脓宜清胃解毒自主外溃为要。

　　川连 石膏 元参 花粉 羚羊角 丹皮 赤芍 银花 甘草 黄芩 淡竹叶 芦根骨槽风，溃后筋脉急缩，以致牙关紧强，兼之余蕴未清，腠理结核，两耳作鸣而音不聪，厥少不和，阳浮于上。拟养阴清肝，兼和脉络。

　　北沙参 菊花 当归 白芍 广皮 石决明 白蒺藜 夏枯草 泽泻 丹皮 甘草 荷叶丸方川芎 当归 半夏 僵蚕 大贝 陈皮 茯苓 白蒺藜 北沙参 夏枯草 元参 白芷 甘草 海螵蛸蜜水法丸，早膳后服三钱。

　　骨槽风症，窦汉卿名穿珠穿腮，心法曰：牙上发、牙槽发，二者皆以手少阳三焦、足阳明胃二经风火是。夫手少阳之经系手走头，足之阳明系头走足。恙由手经而入，始则牙痛颐肿，面肿上过太阳，继入阳明，则由项及胸。初时先下于前，嗣又慢补于后，以致毒火蕴遏，伤阴耗气，不能去毒化脓，散漫无定，脉象左部散大，右部濡小，舌 目定，阳缩，头面无华，汗多，气血两败，已成陷症。药病不能医，命由天定，非人力所能挽也。拟方尽人事而已。

　　西洋参 茯苓 甘草 银花 花粉 川石斛 麦冬 大贝母 绿豆昨晚进汤药虽有转机，脉仍未起，未可为恃。原方中加生地五钱。

　　骨风溃久，牙骨已损，完功不易，当以补托。

　　黄 当归 党参 甘草 白术 白芍 川芎 肉桂 大生地 花粉 红枣

　　舌菌

　　舌为心苗，肾阴不足，心火肝阳上升，发为舌菌。舌尖肉翻如豆，内热呛咳，头眩，心神不安，肺肾亦亏。当滋水制阳，兼清肺肾。

　　鲜生地 川贝 桔梗 元参 蒲黄 连翘 沙参 麦冬 丹皮 茯神 川石斛 藕

　　牙菌

　　牙菌落而复生，肝阳火郁不解，幸软而不坚，可无足虑。惟营血素亏，肝阳化风，左半头痛，脾土又弱，腹痛便溏，右脉较起，脾肾渐有充旺之机。肝气虽强，水足而木自柔和，虚阳自不上潜。仍从脾肾进治。

　　潞党参 白术 归身 白芍 枸杞子 杜仲 炙甘草 破故纸 黄 广皮 煨姜 红枣

　　牙岩

　　肝火上升致发牙岩，内外穿溃，肉翻峥 ，高年得此恶候，极难调治。姑拟养阴清肝胃积热。

　　羚羊角 大贝 甘草 元参 连翘 细生地 丹皮 花粉 石斛 麦冬 芦根脉神较起，惟肉翻峥 ，左腮上 出血数次，火郁阴伤。当养阴清肝。

　　生地 西洋参 玉露霜 川石斛 白芍 南沙参 左牡蛎 黄柏 蒲黄 怀山药 山萸肉 黑元参 坎板 人中黄胃火上升，牙岩溃腐，肉翻且坚，难治之症。勉立一方。

　　羚羊角 花粉 连翘 大贝 鲜生地 麦冬 甘草 元参 桔梗 生石膏此方服四剂后痛定肉平，颇效。复诊，加黄柏、芦梗。

　　舌岩

　　心脾之火夹痰上升，舌岩坚肿，破碎，饮咽不能，症非轻浅。拟清火化痰。

　　麦冬 粉蛤 海藻 大贝 元参 僵蚕 桔梗 橘红 生甘草 连翘 蒲黄 地栗 竹茹吹青阳柳华散，加琥珀、橄榄灰、蒲黄、冰片，已渐软，然未可恃，原方加羚羊片、丹皮。

　　舌疳

　　肾阴不足，心火肝阳上亢，发为舌疮。舌根破碎成窟，不时内热，舌为心苗，肾脉贯肝膈，循喉咙，挟舌本，肾阴不升，心火不降，未济之象也。恐酿成舌疳大患，法当滋水制阳为治。

　　生地 石斛 元参 麦冬 女贞子 象贝母 甘草 桔梗 丹皮 玉露霜 甘蔗心脾火郁致发舌疳，舌根肿溃，连及咽喉，症非轻候。宜养阴清解。

　　细生地 丹皮 大贝 连翘 元参 生蒲黄 蛤粉 麦冬 甘草 桔梗 黄柏 竹茹舌糜于左，心火上盛，肾水不足，谨防舌疳之患。

　　西洋参 麦冬 甘草 青果 六味丸

　　锁喉毒

　　锁喉毒外肿内闭，痰鸣气促，险症也。

　　羚羊 蒌仁 牛蒡子 橘红 元参 射干片 桑皮 僵蚕 连翘 竹油锁喉毒外肿已退，痰鸣亦减，仍从前方加减。

　　照前方去连翘，加桔梗、丹皮。

　　锁喉毒渐能哺乳，哭声不出，喉外尚肿。

　　牛蒡子 蒌仁 杏仁 桑皮 贝母 橘红 苏子 僵蚕 竹油

　　盘槽痈

　　盘槽痈月余，自左及右间溃流脓，腮外坚肿，硬势又将破溃，发热便闭，食少哕恶，脉细神疲，阴伤胃热不化，症属不轻，拟以甘寒清解。

　　鲜石斛 贝母 银花 桔梗 丹皮 使君子 元参 甘草 连翘 天花粉 橘红 茯苓 枳壳 芦根盘槽痈腮外肿，势难消，究须外溃，精神虽起，而热渴哕恶未减，饮食未增，阴分大亏。

　　症非轻候，姑拟养阴清胃。

　　鲜石斛 怀山药 麦冬 茯苓 银花 花粉 白 豆 北沙参 毛燕 使君子 象贝母 谷芽 糯稻根

　　对口

　　对口由七情发者宜补，六淫发者宜散宜发。素有湿与热相搏，致发偏脑疽，溃久脓多而硬不消，当以消化。

　　南沙参 丹皮 苡米 连翘 大贝 甘草 银花 赤芍 藕 功劳叶对口脓已渐清，肿亦渐消，似可收敛，仍以前法加减。

　　前方加当归，去功劳叶。

　　风湿热交熏于上，偏对鬓疽肿硬有头，惟对口疮根散漫，均非小恙，腑气不爽。宜内疏黄连汤加减。

　　薄荷 黄连 赤芍 当归 连翘 陈皮 银花 生甘草 桔梗 大贝 黑栀 淡竹叶

　　瘰

　　肝气夹痰凝滞，颈左右瘰 丛生，中脘不畅。当养阴清肝化痰。

　　川芎 当归 香附 夏枯草 陈皮 海藻 茯苓 广郁金 僵蚕 大贝 佩兰 橘叶肝火瘰 颈项，自胛至胯发热，脉数，遍体经络擘痛，宜逍遥散加减主之。

　　当归 薄荷 黄沙参 连翘 粉甘草 赤芍 僵蚕 丹皮 柴胡 大贝 夏枯草

　　失荣

　　肝郁不舒，气火夹痰，凝结颈左，失荣坚肿，筋脉攀痛，宜清肝解郁。

　　川芎 当归 白芍 生地 夜交藤 僵蚕 蛤粉 大贝 钩钩 夏枯草 丹皮 金橘叶失荣坚肿，痛攀肩背，原方加黑山栀三钱，去夜交藤、钩钩。

　　操劳思虑，郁损心脾，木失畅荣，气化为火，阳明浊痰借以上升，致颈左坚肿，成为失荣。 热刺痛，痰火交并络中，投剂以来，肿热略减，惟动则气升，饮咽作阻。卧则渐平，肺为气之主，肾为气之根，水不养肝，蛰藏失职，肝逆直奔，肺胃职是之故。宜滋水柔肝，纳气归肾。但舌苔白滑而两边尖，渐缝阴分固伤，上焦痰气痹郁，似宜先清其上，兼平肝木，俾郁解痰消，饮食畅进，嗣后再商补肾。

　　服清肺化痰之药。

　　肝郁夹痰，项右失荣，坚肿，经今五月，胸背颈项攀痛，肝脾两伤，气血并损。姑拟益气养荣。

　　当归身 党参 冬术 白芍 川芎 清半夏 陈皮 炙甘草 炒生地 佩兰 红枣 煨姜

　　乳岩

　　乳头属肝，乳房属胃。胃与脾相连，乳岩一症，乃思虑挹郁，肝脾两伤，积想在心，所愿不得，志意不遂，经络枯涩，痰气郁结而成。两乳房结核有年则攀痛牵连筋，肝阴亦损，气化为火，阳明郁痰不解，虑其长大成为岩症，速宜撇去尘情，开怀解郁，以冀消化乃吉。拟方候裁。

　　西洋参 童便制香附 青皮（蜜炙） 川贝母 全栝蒌 赤白芍 毛菇 陈皮 夏枯草 清半夏当归 佩兰叶 红枣头乳岩破溃，乳房坚肿、掣痛，定有翻花出血之虞。难治之症。姑拟养阴清肝。

　　中生地 当归 白芍 黑栀 生甘草 羚羊片 丹皮 栝蒌 大贝母 连翘 蒲公英乳岩一年肿突，红紫甫溃，两目筋脉掣痛，难治之症。勉拟养阴清肝。

　　北沙参 麦冬 大贝 丹皮 当归 羚羊片 黑栀 连翘 甘草 泽兰 夏枯草 藕肝郁乳核气化为火，抽引掣痛，恐酿成乳岩大症，宜清肝汤主之。

　　当归 栝蒌 丹皮 夏枯草 连翘 大贝 黑山栀 泽兰 北沙 白芍 金橘叶血不养肝，肝气郁结，右乳胀硬，乳头掣痛，势成岩症。急为清肝解郁，冀消化为要。

　　全栝蒌 青皮 甘草 白术 薄荷 当归 柴胡 白芍 黑栀 丹皮 蒲公英 橘叶暴怒伤阴，厥气火偏旺，与阳明之痰热交并于络，以致乳房坚肿，颈颜链接数核，或时掣痛，已成岩症，脉数右洪，气火不降，谨防破溃。急为养阴清肝。

　　羚羊片 天门冬 全栝蒌 大贝 丹皮 黑栀 鲜石斛 连翘 泽兰 赤芍 黑元参 蒲公英气虚生痰，阴虚生热，气火夹痰交并络中，乳岩坚肿，痛如虫咬。此阳化内风，动扰不宁，每遇阴晦之日，胸闷不畅，阴亏液燥。宜养阴清气化痰，缓缓图之。

　　天冬 羚羊 夜合花 橘叶 郁金 海蛰 蒌仁 茯苓 川贝母 泽兰 连翘 勃荠乳核掣痛已减，肝火未清，脉尚弦数，仍以前法。

　　全栝蒌 白芍 当归 丹皮 夏枯草 连翘 北沙参 大贝 黑栀 泽兰 合欢花 橘叶肝气夹痰，左乳房结核三月，幸未作痛，可冀消散。宜清肝散结。

　　当归 柴胡 连翘 赤芍 香附 僵蚕 青皮 大贝 夏枯草 栝蒌 蒲公英 橘叶

　　井疽

