<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古有五劳，五蒸、六极、七伤之名，而不一其说。然五劳者主五脏，心劳、肝劳、脾劳、肺、筋极、肌极、精极、骨极，合内外兼阴阳者也。七伤者，大饱伤脾，大怒气逆伤肝，极力举重、久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，大恐惧不节伤志，风雨寒暑伤形，合形脏神而言者也。外此所谓志劳、忧劳、瘦劳、思劳及阴寒、阴痿、里急、精速等为七伤者损证有自上至下者，有自下至上者，而皆以中气为主。故《难经》一损损于肺，皮聚而毛落。二损损于心。血脉虚弱不能荣于脏腑，妇人则月水不通。三损损于胃，饮食不为肌肤。此自上而下者也。一损损于肾，骨痿不能起于床。二损损于肝，筋缓不能自收持。三损损于脾，饮食不能消克。此自下而上者也。《机要》云：虚损之疾，寒热因虚而感也。感寒则损阳，故损自上而下，治之宜以辛甘淡，过于胃则不可治也。感热则损阴，故损自下而上，治之宜以苦酸咸，过于脾则不可治也。夫脾胃居中而运水谷。脾胃气盛，四脏虽虚，犹能溉之。不然则四脏俱失其养矣，得不殆乎。故曰：治损之法莫善于《难经》，谓损其肺者益其气。损其心者调其荣卫。损其脾者调其饮食，适之源，和之使无偏也。脾运水谷而主肌肉，调之适之，毋困其内，亦无伤其外也。肝苦急，缓之使疏达也。肾主精，益之使不匮也。后人不辨损在何脏，概与养阴清火，术亦疏矣。
　　陈藏器诸虚用药凡例，本出《千金》，此在初学，殊足以为准则。若夫得心应手，神明变化，端不在此区区形迹间也。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　虚劳营卫不足
　　虚劳营卫不足者，脉极虚芤迟，短气里急，四肢酸疼，腹中痛，或悸或衄，或手足烦热，咽干口燥，宜甘酸辛药调之。甘以缓急，酸以养阴，辛以养阳也。
　　
　　小建中汤方
　　白芍（六两） 甘草 桂枝 生姜（各三两） 大枣（十二枚） 胶饴（一升） 虚甚者加黄 （一两半）上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。深师治虚劳腹满、食少泄泻者，无胶饴，有人参二两，半夏一升。
　　《必效方》治虚劳失精，加龙骨、白蔹各一两。
　　《古今录验》治虚劳里急，小腹急痛，气引胸胁，或心痛短气，以干姜代生姜，加当归经云：肝生于左，肺藏于右，心位在上，肾处在下，脾居四脏之中，生育营卫，通行津液。
　　食甘以缓之，故以饴糖为君，甘草为臣。桂枝辛热，散也润也。营卫不足，润而散之；芍药酸寒，收也泄也，津液不足，收而行之，故以芍桂为佐。生姜辛热，大枣甘温，胃者卫之源，脾者营之本，卫不足，益之必以辛，营不足，补之必以甘，甘辛相合，脾胃健而营卫通，
　　大建中汤
　　方 治内虚，里结少气，手足厥冷，小腹挛急，或腹满弦急，不能食，起即微汗阴缩，或腹中寒痛，或唇口干，精自出，或手足乍寒乍热而烦冤，酸疼不能久立，多梦黄 当归 桂心 芍药（各二钱） 人参 甘草（各一钱） 半夏 黑附子（每服五钱，水二盏，姜三片，枣二枚，煎一盏，去滓，食前温服。
　　本方加白术、苁蓉、麦冬、川芎、熟地、茯苓，名十四味建中汤，皆补益营卫之剂也。
　　
　　炙甘草汤
　　 治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一炙甘草（四两） 桂枝 生姜（各三两） 麦冬（去心） 麻仁（各半升） 人参 阿胶（各二两） 大枣（三十枚） 生地黄（一斤）上九味，以酒七升，水八升，先煮八味取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。
　　
　　朱雀汤
　　 治劳伤心气，变生诸疾。
　　雄雀（一只，取肉炙） 赤小豆（一合） 人参 赤苓 紫石英 小麦 大枣肉（各一两） 紫菀 远志 丹参（各半两） 炙甘草（二钱半）上细锉拌匀，每服三钱，用水一盏，煎六分，去滓，食远温服。（《奇效方》）。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　肺劳
　　肺劳者，呼吸少气，咳嗽喘急，嗌干气极，则皮毛焦干，津枯力乏，腹胀喘鸣。由预事而忧，或风邪久住而成，宜分邪正冷热而治之。
　　
　　紫菀汤
　　 治气极，皮毛焦枯，四肢无力，喘急短气不足以息。
　　紫菀茸（洗） 干姜（炮） 黄 人参 五味子 钟乳粉 杏仁（麸炒，去皮）上 咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎服无时。
　　
　　葛可久保和汤
　　 治风寒久嗽成劳，及肺燥成痿者，服之决效。
　　知母 贝母 天冬 麦冬 款冬（各三钱） 花粉 薏仁 杏仁（炒，去皮尖菀五味子 马兜铃 百合 桔梗（各一钱） 阿胶 生地黄 当归 紫苏薄荷（各五分） 生姜（三片）上水煎，入饴糖一匙服，三日三服，食后进。一方无地黄，有百部。若血盛，加薄黄，茜根、藕节、大蓟、茅花根；痰盛，加半夏、橘红、茯苓、枳实（炒）、栝蒌；喘甚，加桑白皮、陈皮、葶苈子、苏子；热盛，加山栀（炒黑）、黄连、黄芩、连翘；风热加防风、金沸草、甘菊花；寒甚，加桂枝、五味子；腊月加干姜。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　心劳
　　心劳者；恍惚惊悸，少颜色。热则烦心、口干、溺涩；寒则内栗、梦多恐怖。由曲运神机而成。热则清之，寒则温之，养血安神则一也。
　　
　　远志引子
　　 治心劳虚寒，梦寐惊悸。
　　远志（去心） 茯神（去木） 肉桂 人参 枣仁（炒） 黄 当归（各一两）甘草（炙，半两）上 咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎服无时。
　　
　　麦门冬汤
　　 治心劳虚热，唇口赤，烦渴溺涩。
　　麦门冬（去心） 远志（甘草煮，去心） 人参 黄芩 生地黄 茯神 石膏（煎服法同前。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　肾劳
　　肾劳之证，面黑足冷，耳聋，膝软腰痛，少腹拘急，小便不利，八味肾气丸主之。此为肾脏不足，内生寒冷。王太仆所谓肾虚则寒动于中也。
　　
　　八味肾气丸
　　方熟地黄（八两） 萸肉 山药（各四两） 牡丹皮 建泽泻 白茯苓（各三两） 附子（制） 肉桂（各一两）上为末，炼蜜丸如桐子大，每服七八十丸，空心滚汤下。本方加五味子、鹿茸，名十补丸。本方去附子，加五味子二两，名加减八味丸。
　　
　　薯蓣丸
　　 补丈夫一切病不能具述方。
　　薯蓣 枸杞子 续断 茯苓 牛膝 菟丝子 巴戟 杜仲（各一两） 苁蓉（二两） 五味子 山萸肉 蛇床子（各一两）上为散，酒调方寸匕，日三夜二，禁醋蒜。
　　
　　治肾劳精败面黑
　　方肉苁蓉（四两），水煮令烂，薄细切研，精羊肉分为四度，下五味以米煮粥，空心食。（许学士《本事方》，唐郑相国云：予为南海节度使，时年七十有五，粤地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰绝。乳石补益之药，一切不应。元和七年，有诃陵国舶主献此方，经七八日而觉应验，自尔常服，其功神验。十年二月，罢郡归京，录方传之。其方用破故纸十两，拣洗为末，用胡桃肉去皮二十两捣如泥，即入前药末，更以好炼蜜和匀如饴，盛瓷器中，且日以温酒化药一匙服之。不饮酒，温热水化下。弥久则延年益气，悦心明目，补益筋骨，但禁食芸苔、羊血。蕃人呼为补骨脂丸。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　脾劳
　　脾劳之证，食不化，心腹痞满，呕吐吞酸，面色痿黄。甚者心腹常痛，大便泄利，手足逆冷，骨节酸疼，日渐消瘦，由脾胃久积风冷之气所致，亦名冷劳。木香猪肚丸主之。
　　
　　木香猪肚丸
　　方木香 附子 郁李仁 干姜 陈皮 麦冬（各一两） 肉豆蔻（一两） 熟艾鳖甲 柴胡 神曲（各二两） 浓朴（姜水炒，三两） 钟乳粉 桂心（各五钱）共末，用雄猪肚一具，去脂膜切细，入好米醋三升，煮烂研细入末捣和丸梧子大，空心
　　《千金》治虚补劳
　　方羊肚（一具，切） 白术（一升）上二味，以水二斗，煮取六升，每服二升，日三。
　　
　　又方
　　猪肚（一具） 人参（五两） 蜀椒 干姜（各二两半） 葱白（七两） 白粱米（半升）上六味， 咀，诸药令相得，和米内肚中，缝合勿令泄气，取四斗半水，缓水煮烂，空腹食之，大佳，兼下少饭。
　　
　　《济生》白术汤
　　 治脾劳虚寒，呕吐不食，腹痛泄泻，胸满善噫。
　　人参 白术 草果 肉豆蔻（面裹煨熟） 浓朴 陈皮 木香 麦芽（各一两）每服四钱，水一盏，姜五片，枣一枚，煎服无时。
　　
　　卷三　虚劳统论
　　风劳
　　风劳之证，肌骨蒸热，寒热往来，痰嗽盗汗，黄瘦毛焦，口臭，或成疳利，由风邪淹滞经络，瘀郁而然。其病多着于肝，亦名肝劳。
　　
　　《宝鉴》秦艽鳖甲散
　　鳖甲（一两，醋炙） 柴胡 地骨皮 秦艽 知母 当归（各半两）上为粗末，每服半两，水一盏，入乌梅一枚，青蒿五叶，同煎至七分，去滓温服，临卧空心，大便硬者服之。大便溏者，半气半血，服逍遥散。《元珠》云：体虚之人，最易感于邪气，当先和解，微汗微利之，从其性而治之，次则调之。医者不知邪气加于身而未除，便行补剂，邪气得补，遂入经络，往往至死，不可不知也。
　　
　　柴胡饮子
　　（太无）人参 黄芩 炙草 大黄 芍药 柴胡 当归（各半两）每服四钱，水姜煎温服。
　　
　　麦煎散
　　 治少男室女，骨蒸黄瘦，盗汗肌热，口臭，妇人血风攻疰四肢。（方见
　　《良方》团鱼丸
　　 治骨蒸劳嗽累效。
　　贝母 前胡 知母 杏仁（各一两） 柴胡（半两）用团鱼二个，同煮熟，取肉连汁食之。将药焙干为末，再以团鱼骨甲，煮汁一盏，和药丸梧子大，每服二三十丸。煎黄 六一汤空心送下。病既安，仍服黄 六一汤方调理。
　　
　　《广济》疗骨蒸肺热，每至日晚，即恶寒壮热，颊色微赤，不能下食，日渐羸瘦方
　　生地黄（三两，切） 葱白（一把） 香豉（二两） 炙甘草（五钱） 童子 小便（二上五味，以地黄等，于小便中浸一宿，平晨煎两沸、绞去滓，澄取一升二合，分温二服，相去如人行七八里，服一剂，瘥止。
　　
　　《直指》全鳖丸
　　 此与《良方》团鱼丸治同。
　　知母 贝母 杏仁（浸去皮，各三两） 柴胡（二两） 川芎（一两） 当归 明阿上粗截，入浓瓷器中，用中等活鳖一个，生宰去头，以鳖肉并血并药，用醇酒五升，同浸一药酒汁调米粉为糊，丸桐子大，每七十丸，米饮下。
