<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫菀（去苗） 菖蒲（九节者，去毛） 吴茱萸（汤洗七次，焙干） 柴胡 浓朴（姜制，各一两） 桔梗（去芦） 茯苓（去皮） 皂荚（去皮子弦，炙） 桂枝 干姜（炒） 黄连 川椒（去目及闭口者，微炒出汗） 巴豆（去皮膜油） 人参（各半两） 川乌（炮去皮脐，八钱）为细末，入巴豆研匀，蜜丸桐子大，每服三丸，渐加至五丸、七丸，生姜汤送下，临卧服。有孕忌服。易老云：本方治肥气，加柴胡、川芎。
　　
　　鳖甲丸
　　 治肥气体瘦，饮食少思。
　　鳖甲（一枚重四两者，洗净，以醋和黄泥固济背上可浓三分令干） 京三棱（炮，制） 枳壳（麸炒黄，各三两） 川大黄（锉，炒，二两） 木香（忌火） 桃仁（去皮尖双仁，用麸炒微黄，细研如膏，一两半）上除鳖甲外，俱捣为细末，后泥一风炉子，上开口，可安鳖甲，取前药末，并桃仁膏，内鳖甲中，有好米醋二升，时时旋取入鳖甲内，慢火熬令稠，取出药，却将鳖甲去泥净，焙干，捣为细末，与前药同和捣为丸，梧子大，每服二十丸，温酒送下，空心临卧各一服。
　　
　　卷四　积聚统论
　　伏梁
　　经曰：心之积，名曰伏梁。起脐上，大如臂，上至心下，久不愈。令人烦心。心为火脏，心受邪，则火内郁而烦也。
　　
　　温白丸
　　 加石菖蒲、黄连、桃仁。
　　
　　桃奴散
　　 治伏梁气在心下，结聚不散。
　　桃奴（三两）为末，空心温酒调下二钱。桃奴是桃实着树不落，正月中采者是也。
　　
　　卷四　积聚统论
　　痞气
　　经曰：脾之积，名曰痞气。在胃脘，复大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤。脾气行乎四肢，脾气既痞，四肢无以受气，故不收，不收犹不举也。脾色黄而合肉，气痞不运，热郁于中，故黄色外见，而肌肤日削也。
　　
　　温白丸
　　 加吴茱萸、干姜。
　　
　　卷四　积聚统论
　　息贲
　　经曰：肺之积，名曰息贲。在右胁下，复大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺壅。肺主气而合皮毛，肺郁成积，壅于内者不能卫于外，故洒淅寒热，痹于上者不复降于下，故喘咳发肺壅。壅，痈也。
　　
　　温白丸
　　 加人参、紫菀。
　　
　　卷四　积聚统论
　　奔豚
　　经曰：肾之积，名曰奔豚。发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已。
　　令人喘逆，骨痿少气。肾为水脏而喜凌心，故上至心下，奔突如豚。肾居下焦，而善逆，故令人喘逆。肾合骨而为气之根，故骨痿少气。
　　
　　温白丸
　　 加丁香、茯苓、远志。
　　
　　卷四　积聚统论
　　气积
　　气滞成积也。凡忧思郁怒，久不得解者，多成此疾。故王宇泰云：治积之法，理气为先，气既升降，津液流畅，积聚何由而生。丹溪乃谓气无形，不能作聚成积，只一消痰破血为主，误矣。天地间有形之物，每自无中生，何止积聚也。戴复庵只以一味大七气汤，治一切积聚
　　大七气汤
　　香附（一钱半） 青皮 陈皮 桔梗 官桂 藿香 益智 莪术 三棱（各一钱） 甘草（为末，每服四五钱，姜三斤，枣一枚，水煎服。
　　肝积肥气，用前汤煎熟待冷，却以铁器烧通红，以药淋之，乘热服。肺积息贲，用前汤加桑皮、半夏、杏仁各五分。心积伏梁，用前汤加石菖蒲、半夏各五分。脾积痞气，用前汤下红丸子。肾积奔豚，用前方倍桂加茴香、炒楝子肉各五分，此《济生方》也。《指迷》有半夏、无三棱。《统旨》有元胡索、姜黄、草蔻
　　卷四　积聚统论
　　血积
　　痛有定处，遇夜则甚，其脉芤涩。妇人产后及跌仆努力者，多有此病。或忧怒伤其内，风寒袭于外，气逆血寒，凝结成积。内经云：卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气逆，六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，此之谓也。
　　
　　加减四物汤
　　（东垣） 治妇人血积。
　　熟地 当归 川芎 芍药 肉桂 广皮 三棱 干漆（炒烟尽，各等分）为粗末，每服二钱，水煎服。丹溪当归丸，无桂、漆，有神曲、百草霜，酒和丸。
　　
　　卷四　积聚统论
　　伏瘕
　　经云：小肠移热于大肠为伏瘕。河间云：大肠热气菀结，津液消耗，腹痛秘涩，槟榔丸
　　槟榔丸
　　槟榔 大黄（锉碎，炒） 枳壳（麸炒，各二两） 木香 桃仁（去皮尖炒） 大麻仁（另研为末，蜜丸桐子大，每服十丸至十五丸，温酒下无时。
　　
　　卷四　积聚统论
　　石瘕瘕聚
　　石瘕者， 血留止，结硬如石，即血瘕也。经云：寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子。可导而下，亦名瘕聚。经云：任脉为病，男子七疝，女子瘕聚。此之谓也。
　　
　　（新定）
　　大黄（三钱，用酒同三棱、蓬术浸一宿，去棱、术不用，炒） 桃仁（三十粒，去皮尖，桂（三钱） 附子（四钱，炮） 木香（一钱半） 青皮（二钱，醋炒） 当归（五钱） 干漆（二钱半，炒烟尽）为末，酒糊丸桐子大，每服五十丸，淡醋汤下，温酒亦可。
　　
　　卷四　积聚统论
　　米瘕
　　干德中，浙江有慎恭道，肌瘦如劳，惟好食米。缺之则流清水，情似忧思。食米顷，顿常。众医莫辨。后遇蜀僧道庶，以鸡屎及白米各半合，共炒为末，水一盏调服。良久，病者吐出如米形，遂瘥。其病为米 是也。
　　
　　卷四　积聚统论
　　肉积
　　
　　阿魏丸
　　阿魏 山楂肉（各一两） 连翘（五钱） 黄连（六钱五分）上三味为末，以阿魏醋煮为丸如梧子大，每服五六十丸，食前白汤下。
　　
　　又方
　　：治肉积虫积，一应难消难化，腹中饱胀疼痛，皆能取效如神，不伤元气。
　　京三棱 莪术（并醋炒） 自然铜 蛇含石（并醋淬七次，各二钱） 雄黄 蜈蚣（全用，钱二分） 木香（一钱半） 辰砂 沉香（各八分） 铁花粉（用米醋炒，一钱） 天竺黄 阿魏全蝎（洗，焙干） 芦荟（各四钱） 冰片（五分）上为极细末，用雄猪胆汁炼为丸，如梧子大，每服七八分，重者一钱，五更酒送下，块消即止，不必尽剂，用黑狗胆汁丸亦妙。
　　
　　卷四　积聚统论
　　通治诸积
　　
　　《宣明》三棱汤
　　 治 瘕 癖，积聚不散，坚满痞胀，饮食不下。
　　京三棱（二两） 白术（一两） 蓬术 当归（各半两） 槟榔 木香（各七钱半）为末，每服三钱，沸汤调下。
　　
　　《三因》散聚汤
　　 治九气积聚，状如 瘕，随气上下，发则心腹绞痛，攻刺腰胁半夏 槟榔 当归（各七钱半） 浓朴（姜制） 枳壳 茯苓 附子（炮） 川芎 吴茱萸（汤炮） 炙草（各一两） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桂心 橘红（各二两）为末，每服四钱，水一盏，姜三片，煎七分，空心温服。大便不利加大黄。
　　
　　诸积太仓丸
　　陈仓米四两，以巴豆二十一粒，去皮尖同炒，至米香豆黑，勿令米焦，去豆不用，再入橘红四两，为末，和丸桐子大，姜汤送下，五丸，日二。
　　
　　万病紫菀丸
　　即温白丸加羌活、独活、防风。
　　
　　万病感应丸
　　即温白丸减去川椒，加下药：羌活、三棱、甘遂、杏仁、防风（各一两五钱） 威灵仙（一两）
　　卷五
　　头痛统论
　　头，象天，六腑清阳之气，五脏精华之血，皆会于此。然天气所发，六淫之邪，人气所变，五贼之逆，皆能相害。或蔽复其清明，或瘀塞其经络，因与真气相薄而为痛也。因风而痛者，抽掣恶风，有汗而痛。因暑热而痛者，或有汗、或无汗，则皆恶热而痛。因湿而痛者，痛而头重，遇天阴尤甚。因痰饮而痛者，亦头昏重而痛，愦愦欲吐。因寒而痛者。恶寒而脉绌急。气虚而痛者，遇劳则痛甚，其脉大。血虚而痛者，善惊惕，其脉芤。
　　东垣治头痛，大率皆以酒芩、酒连、酒柏加风剂，如清空膏、安神散、清上泻火汤之类，但杂用羌、防、升、柴、 、蔓等药，殊欠纪律，学人师其意可也，《元珠》茶调散，简要可用。
　　治头风久痛，须加芎、归、红花少许，非独治风，兼和血止痛也。细茶最能清上风热，久痛以之作引弥佳。东垣、谦甫常用之。
　　许学士荆芥散，独用荆芥治风， 石膏治热，何等简要。东垣清空膏诸方，盖师其意而扩充之。
　　风痰头痛，多兼呕逆眩晕，若用风药，其痰愈逆，其痛益甚。《和剂》玉壶丸，乃是的药。东垣变为白术半夏天麻汤，则兼气虚而言之耳。
　　肾厥头痛、肝厥头痛，《本事方》论之最详。
　　玉真丸，硫黄、半夏，温降之力弥大，石膏、硝石，寒下之能甚长。夫阴气上逆，其来最暴，治以纯阳，必多格柜，故须膏、硝为之佐使，令其相入而不觉其相倾耳。黑锡丹亦见此意。
　　茸珠丹有二方，一用朱砂、鹿茸二味为丸。盖亦补虚坠浮之意。一用朱砂同草乌、瞿麦、黄药子火 ，独取朱砂为末作丸。此不特朱砂经火有毒，即草乌之辛散，瞿麦、黄药子之苦降，并已成灰，吹去不用，而顾需其相济，讵可得耶。
　　搐鼻诸方，《本事》独用辛温，东垣、河间并用辛凉。夫久畜之风，多化为热，而闭郁之气，非温不通，随病斟酌，从少从多，则贤者之责也。
　　头痛饼子，有用五倍子、全蝎、土狗各七个，醋和作饼者。用南星、川芎等分同连须葱白捣烂作饼者。有用蓖麻子、乳香者。有用大黄、芒硝同井底泥捣贴者。然外治之药，无论邪之寒热，并宜辛温开达，徒用苦寒，郁闭益甚，苟非热极，不可轻用。
　　头痛之因，非止一端，有风、有寒、有湿、有热、有兼气。兼气者，如火与湿合，《内经》所谓少阳司天之政，二之气，其热郁于上，头痛、呕吐、昏愦是也。有火胜水复者，《内经》所云岁金不及，炎火乃行，复则阴厥，且格阳反上行，头脑户痛，延及脑顶，发热是也。
