<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有胃实者，经所谓头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生是也。有肾厥者，经所谓头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾是也。有心热者，经所谓心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴是也。有痰饮者，其病在脾，东垣所谓太阴痰厥，头痛眼黑，呕吐闷乱，亦湿胜也。有内风者，风从火化，其病在肝，不特厥阴之脉与督脉上会于巅，盖即肝脏冲逆之气，亦能上至巅顶也。又有真气不守，厥而上行，天门真痛，上引泥丸，名真头痛，多不可治。古方云：与黑锡丹，灸百会穴，猛进参、附、乌、沉，或有可生。然天柱折者，亦难为力矣。
　　
　　卷五　头痛统论
　　风头痛
　　风头痛者，风气客于诸阳，诸阳之脉，皆上于头，风气随经上入，或偏或正，或入脑中，稽而不行，与真气相击则痛。经云：风气循风府而上，则为脑风是也。其挟寒挟热，则随症审而治之。
　　
　　经验治头痛、风热痛不可忍者方
　　（《元珠》名茶调散）小川芎（一两） 香白芷（五钱） 细芽茶（三钱） 片黄芩（二两，酒拌炒，再拌再炒，如是三次，不可令焦） 荆芥穗（四钱） 薄荷叶（三钱）上细末，每服二三钱，茶清调下。一方有菊花、防风、僵蚕。
　　
　　石膏散
　　石膏（二两，炭火烧，研细末） 川芎（一两） 炙甘草（半两）上为末，每服一钱，葱白、好茶同煎汤调下，食后日二服。
　　
　　一方
　　：决明子作枕，去头风、明目佳。
　　
　　《本事》白附散
　　 治风寒客于头中，疼痛牵引两目，遂至失明。
　　白附子（一两） 麻黄 川乌 南星（各半两） 全蝎（五个） 干姜 朱砂 麝香（各二钱半）上为细末，酒调一匙服，略睡少时效。
　　
　　三五七散
　　 治风寒入脑，头痛恶寒目眩。
　　防风（二两） 茱萸 炮姜 茯苓（各一两五钱） 细辛 炮附子（各七钱五分）上为细末，每服二钱，温酒调下。（《局方》。）
　　芎辛汤
　　 治风寒湿在脑，头痛眩晕呕吐。
　　川芎（三钱） 细辛 白术（各一钱半） 甘草（一钱）上锉作一帖，入生姜五片，芽茶少许，水煎服。（《济生》）东垣云：高巅之上，惟风可到，故味之薄者，自地升天者也。所以头痛皆用风药治之。
　　然患痛人，血必不活，而风药最能燥血，故有愈治而愈甚者。此其要尤在养血，不可不审也。
　　
　　卷五　头痛统论
　　热厥头痛
　　热厥头痛者，胃热气盛，不能下行也。其证头中热痛，虽严寒犹喜风寒，微来暖处，或见烟火，则痛复作，其脉数或大者是也。
　　
　　小清空膏
　　片芩细切，酒拌匀，晒干为末，茶清调下。
　　
　　治热厥头痛方
　　大黄酒炒三次为末，茶清调服。
　　热气在头，以风药引之，则热弥盛而痛益甚。大黄苦寒泻热，得酒则能上行泻脑热。昔人所谓鸟巢高巅，射而去之是也。茶性清上，故诸头痛药中多加用之。
　　
　　（新定）
　　生地（三钱） 知母（酒炒） 黄芩（酒炒，各一钱） 薄荷 黑山栀 甘菊 甘草 荆芥（各五分） 红花（三分）上作一服，水煎食远服。便闭加酒炒大黄一钱五分。此方治头痛烦热，喜见风寒，稍近烟火，则痛复作，或便闭不通者，往往取效。古法动作辄头重痛，热气潮者属胃。丹溪云：头痛如破，酒炒大黄半两，茶清煎服。
　　
　　卷五　头痛统论
　　湿热头痛
　　湿热头痛者，湿与热合，交蒸互郁，其气上行，与清阳之气相搏，则作痛也。东垣云：诸湿热头痛，清空膏主之。又云：湿热在头而头痛者，必用苦吐之，或用搐鼻药。
　　
　　清空膏
　　 疗风湿热头痛，上壅损目，及脑痛年深不止。
　　羌活 防风（各一两） 柴胡（七钱） 川芎（五钱） 炙草（一两半） 黄连（一两，炒） 黄芩（三两，一半酒制，一半炒）上为细末，每服二钱，入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下，临卧。
　　
　　搐鼻散
　　青黛 石膏 芒硝 郁金 薄荷 牙皂上为末搐鼻。东垣白芷散，有白芷，无牙皂、青黛。
　　又头重如山者，湿气在头也。用：
　　红豆散
　　红豆（十粒） 麻黄 瓜蒂（各五分） 连翘 羌活（各三钱，烧）上为末搐鼻。
　　
　　透顶散
　　（《本事》）细辛（表白者，三茎） 瓜蒂（七个） 丁香（三粒） 糯米（七粒） 冰片 麝香（各一黑豆大）上为极细末，每一大豆许，患人随左右搐之。良久出涎一升许则安。此药性味，视前搐鼻散稍温也，当随证审而用之。
　　
　　子和神芎丸
　　 治湿热壅滞头目，赤肿疼痛，大小便闭涩。
　　大黄 黄芩（各二两） 牵牛（生） 滑石（各四两） 黄连 薄荷叶 川芎（各半两）上为末，滴水为丸，梧子大，每服五十丸，食后温水送下。
　　
　　卷五　头痛统论
　　寒湿头痛
　　（一门，鹤年补集。）头痛由于湿热上壅者颇多，然亦有因寒湿者。《金匮》所云：头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中则愈。愚以为《本事》透顶散，正治寒湿头痛之剂，否则丁香、细辛，治湿热头痛，无乃以火救火欤。
　　
　　卷五　头痛统论
　　痰厥头痛
　　痰厥头痛者，病从脾而之胃也。夫脾主为胃行其津液者也，脾病则胃中津液不得宣行，积而为痰，随阳明之经上攻头脑而作痛也。其证头重闷乱，眩晕不休，兀兀欲吐者是也。
　　
　　半夏白术天麻汤
　　 治太阴痰厥头痛，眼黑头旋，恶心烦乱，肢冷身重。
　　半夏 陈皮（去白） 麦芽（各七钱半） 神曲 白术（五钱，炒） 黄 （炙） 苍术（米泔浸） 天麻 茯苓 人参 泽泻（各五钱半） 黄柏（二分，酒洗） 干姜（三分）稍热服食前。一方加生姜一片。
　　《外台》云：头痛非冷非风，此膈有痰也。浓煎茶啜一二升探吐之，吐已复吐，候苦汁出乃止，不损人，待渴自止妙。
　　
　　茶调散
　　（子和）瓜蒂、好茶二味，等分为末，每二钱，齑汁调，空心服之取吐。
　　
　　半夏茯苓汤
　　 治热痰呕逆头痛。
　　半夏（二钱） 赤苓（一钱） 陈皮（去白） 甘草（各五分） 黄芩（五分） 生姜（三片），煎作一服。
　　头痛连眼痛，此风痰上攻，用雨前茶、川芎、白芷、防风、天台乌药、细辛、当归为末，汤调服。
　　
　　防风饮子
　　 疗风痰气，发即头旋，呕吐不食。
　　防风 人参 橘皮（各二两） 白术 茯苓（各三两） 生姜（四两）上锉碎，以水六升，煮取三升，去滓分温四服，一日服尽。忌醋、桃、李、雀肉、蒜、面。
　　《直指方》云：二陈汤加荆芥，治头风，兼治痰壅酒壅。又云：头风证眉棱耳角俱痛，投以风药不效，投以痰药收功，眼目赤肿羞明而痛，与之凉剂弗瘳，与之痰剂获愈也。
　　
　　玉壶丸
　　 治风痰吐逆，头痛目眩，胸膈烦满，饮食不下，及咳嗽痰盛，呕吐涎沫。
　　南星（生） 半夏（各一两，生） 天麻（半两） 头白面（三两）上为细末，滴水为丸，梧子大，每服三十丸。用水一大盏，先煎令沸，下药五七沸，候药浮即熟，漉出放温，别用生姜汤下，不计时。一方有白术五钱，雄黄水飞三钱半。
　　东垣壮岁病头痛，每发时，两颊尽黄，眩晕，目不欲开，懒于言语，身体沉重，兀兀欲吐，数日方退。洁古老人曰：此厥阴太阴合而为病，名曰风痰。以《局方》玉壶丸，加雄黄、白术治之。
　　
　　芎辛导痰汤
　　 治痰厥头痛。
　　川芎 细辛 南星 陈皮（去白） 茯苓（各一钱半） 半夏（二钱） 枳实 甘草（各一钱）上作一服，水二盅，姜七片，煎至一盅，食后服。
　　此导痰汤加川芎、细辛为引，使上行也。方殊简要。
　　
　　卷五　头痛统论
　　肾虚头痛
　　肾虚头痛者，肾阴不足，虚阳无附而上攻，《素问》所谓头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，许学士谓之肾厥头痛是也。
　　
　　玉真丸
　　 治肾气不足，气逆上行，头痛不可忍，谓之肾厥。其脉举之则弦，按之则坚。
　　硫黄（二两） 石膏（ 通赤，研） 半夏 硝石（各一两，研）上为细末研匀，生姜汁和丸桐子大，阴干，每服二十丸，姜汤或米饮下。更灸关元百壮良。虚寒者去石膏，加钟乳粉一两。
　　
　　黑锡丹
　　（《局方》） 治脾元久冷，上实下虚，胸中痰饮，或上攻头目，及奔豚上气，两胁膨胀，五种水气，香港脚上攻，或卒暴中风，痰潮上膈，并阴阳气不升降等症。
　　沉香 附子 胡卢巴 肉桂（各半两） 茴香 破故纸 肉豆蔻 金铃子 木香（各一两）黑锡 硫黄（与黑锡结砂子，各二两）上为末同研，酒煮面糊为丸，如梧子大，阴干以布袋擦令光莹，每服四十丸，空心姜盐汤送下。一方有阳起石半两，巴戟一两。
　　
　　卷五　头痛统论
　　肝厥头痛
　　肝厥头痛者，肝火厥逆，上攻头脑也。其痛必在巅顶，以肝之脉与督脉会于巅故也。虽太阳之脉，亦上额交巅，然太阳头痛，必恶风寒，而厥阴头痛，必多眩晕，或厥逆抽掣也。
　　
　　龙荟龙
　　（方见厥聋。） 加甘菊、羚羊角，气实便坚者用之；虚者宜生地、羚羊角、甘菊、麦冬之类滋之清之，使肝柔则厥自已。
　　
　　抑青丸
　　黄连一味，吴茱萸汤浸一宿，为末粥丸。
　　
　　泻青丸
　　
　　当归
　　（去芦，焙） 龙胆草 川芎 栀子 川大黄（煨） 羌活 防风（去芦，各等分）上为末，炼蜜丸鸡豆大，每服一丸，竹叶汤同砂糖温水化下。
　　
　　卷五　头痛统论
　　食积头痛
　　食积头痛者，食气上攻，胃气不清也。子和云：邪在胃而头痛者，必下之。其证必兼痞膈咽酸，噫败卵臭，或饱食则痛甚，其脉右手滑盛者是也。
　　馆职张学士，嗜酒散诞，忽头痛发热，医作伤寒治之愈甚，孙兆脉之，右手脉甚数，左手脉平和，曰：此疾非伤寒，学士好酒啖食所伤也。遂用食药五七丸，经食久，膈渐宽，痛遂减，再进利膈药，遂获安。
　　
　　红丸子
　　（方见饮食门。）
　　治中汤
　　 即理中汤加青皮、陈皮等分。
　　
　　卷五　头痛统论
　　血虚头痛
　　血虚头痛者，血虚脉空，自鱼尾上攻头痛者是也。产后多有此证。鱼尾眉尖后近发际是。（鱼尾在眉梢后陷中，即丝竹空穴是也。）
　　川芎当归汤
