<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角（二两） 菊花（三两） 防风 本 元参 黄芩 杏仁（去皮尖） 石菖蒲 炙甘草（各一两）每服五钱，水煎，食后温服。 一方有羌活，前胡。
　　
　　卷五
　　耳病统论
　　耳者肾之窍，而胆与胃之脉所过之处也。故其病亦有数种，有气厥而聋者；有肾虚而聋者；有风火壅闭肿痛，或鸣或聋者；有热气乘虚，随脉入耳，而为脓耳者；有耳出津液，结核塞耳，而为耵耳者。又有左聋、右聋、左右俱聋之异。左聋者，有所忿怒过极，则动少阳胆火，故从左起，以龙荟丸主之。右聋者，多因色欲过度，致动少阴相火，故从右起，以六味地黄丸主之。左右俱聋，因醇酒浓味无节，则动阳明胃火，故从中起，以通圣散、滚痰丸主之。统三者而论之，忿怒致耳聋者为尤多也。
　　
　　卷五　耳病统论
　　风聋
　　风聋者，经气虚而风乘之，正气不通，风邪内鼓，则耳中引痛，牵及头脑，甚者聋闭不通也。
　　
　　鱼脑膏
　　 治风聋日久。
　　生鲤鱼脑（二两） 当归 细辛 附子（去皮脐） 白芷 菖蒲（各三两）共为末，以鱼脑置银器中，入药在内，微火煮，候香去滓，入瓷盒中候凝，取如枣核大，绵裹塞耳中。
　　
　　一方
　　 以竹筒盛鲤鱼脑，炊饮处蒸之令烊，置耳中。
　　
　　一方
　　 以鲤鱼胆汁滴入耳中。
　　
　　久聋方
　　蓖麻子（二十一粒，去油） 远志 乳香 磁石（ ，各二钱） 皂角（半挺，煨去肉） 生地龙（中者一条） 全蝎（二个，焙）上为细末，入腊捣丸，拄入耳。
　　
　　犀角饮子
　　 治风与热合，上壅耳内，痛肿聋闭。
　　犀角 木通 石菖蒲 甘菊花 元参 赤芍 赤小豆（各二钱） 甘草（一钱，炙）水二盅，生姜五片，煎一盅，不拘时服。若风热壅盛，便秘心烦者，宜防风通圣散。亦有胃中痰火壅热生风，上攻清道，因而耳鸣筑筑然，气闭而不通，鼻寒不利，口不知味，痰多膈热不清，脉滑数大，或弦。《内经》所谓头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。宜半夏曲、橘红、甘菊、茯苓、甘草、知母、酒芩、麻黄、石膏、桔梗、桑皮之属。
　　
　　鼠粘子汤
　　 治风热壅盛，耳内生肿如樱桃，极痛。
　　连翘 黄芩（酒炒） 牛蒡子（炒） 元参 桔梗 栀子（炒） 生甘草 龙胆草（炒） 板蓝根上锉，水煎，食后服，随饮酒一二盏。
　　
　　卷五　耳病统论
　　厥聋
　　厥聋者，经脉气厥耳聋也。巢氏云：脏腑气逆，名之为厥。厥气相搏，入于耳之脉，则令聋。手少阳之脉动而气厥者，其候耳内KT KT 也；手太阳厥而耳聋者，其候聋而耳内气满。
　　然厥聋之候，大都肝胆气逆所致，其症必起于卒暴之间，盖肝胆并善逆，而其气多暴也，以龙荟丸泻肝胆，降逆气，中有辛香，并能通窍也。
　　
　　龙荟丸
　　当归（焙） 龙胆草（酒洗） 山栀（炒） 黄连 黄柏 黄芩（各一两） 大黄 芦荟 青黛（各半两） 木香（二钱半） 麝香（五分，另研）炼蜜丸桐子大，姜汤下，二三十丸。便不坚者去大黄。一方无黄连、黄柏，有青皮、柴胡、胆星。
　　
　　秘传降气汤
　　，加石菖蒲，治气壅耳聋，大有神效。（方见气门。）
　　卷五　耳病统论
　　肾虚耳聋
　　肾藏精而气通于耳，肾虚精少，其气不通于上，则耳聋不聪。经云：精脱者耳聋是也。
　　其候颊颧色黑，瘦悴力疲，昏昏愦愦，因劳则甚，亦谓之劳聋。
　　
　　肉苁蓉丸
　　肉苁蓉（酒浸一宿，切焙） 附子（去皮脐） 山茱萸（炒） 桂心 巴戟天（去心） 石斛（去根） 干熟地（焙） 泽泻 菟丝子（酒浸一宿，别研） 人参 白茯苓 蛇床子（炒） 牡丹皮 当归（酒浸）菖蒲（米泔浸一宿） 炙草 黄 远志 芍药 防风（各一两） 羊肾（一对，去筋膜，炙）蜜丸，梧子大，每服二十丸，食后温酒下，渐加至三十丸，日三。一方有干姜、细辛，酒糊丸亦得。
　　
　　益肾散
　　 治肾虚耳聋。
　　磁石（制） 巴戟 川椒（各一两） 沉香 石菖蒲（各半两）上为细末，每服二钱。用猪肾一具，细切，和以葱白，少许盐并药，湿纸十重裹，煨令香熟，空心嚼以酒送下。一方有附子无沉香、菖蒲。
　　大安肾丸，加磁石、羌活、石菖蒲良。（丸见喘门。）忆有戈雨亭令郎，十余岁，痘后耳渐重听。日甚一日，几与聋无异。业师薛一瓢诊之云：此必痘涉肾经，幸而收功者，所以告乏，日甚一日，为之图惟于六味丸方中，加入盐水炒紫衣核桃肉三两，盐水炒杜仲三两，石菖蒲二两，蜜丸开水下，服一料而愈。（鹤年）
　　卷五　耳病统论
　　脓耳耵耳
　　《直指》云：热气乘虚，随脉入耳，聚热不散，脓汁时出，谓之脓耳。治宜蔓荆子散，外用石膏、明矾、黄丹、真蚌粉、龙骨、麝香等分为末，绵缠竹拭耳糁之。又耳间有津液，轻则不能为害，风热搏之，津液结 成核塞耳，令人暴聋，谓之耵耳。治宜四物加羌活、柴、芩、连翘、元参等分，外用生猪脂、地龙、釜底墨等分细研，以葱汁和捏如枣核，薄绵裹入耳，令润即挑出。
　　
　　蔓荆子散
　　蔓荆子 赤芍 生地 甘菊 桑皮 赤茯苓 升麻 麦冬 木通 炙草（各一钱）水二盏，姜三片，红枣二枚，煎一盏，食后服。
　　
　　黄龙散
　　 治脓耳。
　　枯白矾 龙骨（研） 黄丹 胭脂（各一钱，烧） 麝香（少许）上为末，以绵杖子榐去耳中脓水，以药掺入少许，日日用之，勿令风入。
　　
　　卷五　鼻
　　鼻渊鼻塞
　　经曰：胆移热于脑，则为辛 鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也。王注曰，胆液不澄则为浊已如水泉者，故曰鼻渊。此为足太阳与阳明脉俱盛也。可与防风通圣散加黄连、薄荷。夫足太阳主表之风寒，足阳明主里之热，云太阳阳明俱盛者，谓表邪与里热搏结，久之寒亦化热，郁伏于脑 而不解也。
　　脑漏有老人肾经虚寒使然者，用八味及暖肾之剂而愈。（《元珠》）鼻塞不闻香臭，或但遇寒月便塞，或略感风寒亦塞，不时举发者。世俗皆以为肺寒，而表辛温通利之药不效。殊不知此是肺经多有火邪，郁甚则喜见热而恶风寒，故遇寒便塞，偶感便发，治法清金降火为主，而佐以通利之剂无不效。若平素原无鼻塞之病，一时偶感风寒，而致鼻塞声重，或流清涕者，只作风寒治之。
　　
　　防风通圣散
　　《元珠》去硝黄，其滑石、石膏减半，多加辛夷花，先用三五帖，再用此为丸，每七十丸，早晚白汤送下。
　　
　　雄黄丸
　　 治鼻 。
　　雄黄（五分） 枯矾（一钱） 瓜蒂（二钱） 麝香（少许）上为丸，取如豆大搐鼻，亦治息肉。
　　
　　苍耳散
　　 治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。
　　辛夷仁（五钱） 苍耳子（一钱半） 白芷（一两） 薄荷（一钱）上为末，葱茶汤调下二钱。
　　
　　治鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇者方
　　以白矾末加 砂少许，吹其上，顷之化水而消，与胜湿汤、泻白散二帖。此浓味拥湿热蒸于肺门，如雨霁之地，突生芝菌也。
　　
　　铅红散
　　 治肺风，鼻赤生 。
　　舶上硫黄 白矾灰（各半两）上为末，入黄丹少许，染与病患面色相同，每上半钱，津液涂之，洗漱罢，及临卧再上，兼服升麻汤，下泻青丸，除其本也。
　　
　　卷五　舌
　　舌胀舌出
　　临安民有因病伤寒而舌出过寸，无能治者。但以笔管通粥饮入口，每日坐于门。一道人，咨嗟曰：吾能疗此顷刻间耳，奈药不可得，何？会中贵人罢直归，下马观病者，问所须，乃梅花片脑也。笑曰：此不难。即遣仆驰取。道人屑为末，掺舌上，随手而缩，凡用五钱。（《医说》）
　　又方
　　 舌胀退场门，以蓖麻子油蘸纸作捻，烧烟熏之。
　　
　　治肿满如猪胞方
　　釜下墨末，以酢和，浓敷舌上下，脱去更敷，须臾即消，或先决去血汁，竟敷之弥佳。
　　（《千金方》名百草霜散）
　　一方
　　釜下黑和盐等分，醋调涂。
　　余小儿师鲁幼时，忽患舌胀，余以 过皂矾，取红色者少许研末，搽舌上，少顷便瘥。
　　
　　卷五　口
　　口疮
　　口舌生疮，其候有二。一者心胃有热，气冲上焦，熏发口舌。其症口臭作渴，发热饮冷是也。《外台》含煎主之。一者胃虚食少，肾水之气逆而承之，则为寒中。脾胃虚衰之火，被迫上炎，作为口疮。其症饮食少思，大便不实，或手足逆冷，肚腹作痛。经曰：岁金不及，炎火乃行，复则寒雨暴至，厥阴乃格，阳反上行，民病口疮是也。宜附子理中汤，参、术、甘草补其中，干姜、附子散其寒，使土温则火自敛也。
　　
　　《外台》含煎
　　升麻 大青 射干（各三两） 苦竹叶 栀子 黄柏（各一升） 蜜（八合） 生地汁 生元参汁（各五合，干者二两） 蔷薇根白皮（五两）上以水六升，煎服二升，去滓，入生地、蜜等同煎如饴，细细含之，瘥止。《外台》云：蔷薇根、角蒿，为口疮之神药。
　　
　　黄连膏
　　（《圣济》）黄连（三两） 猪脂（一斤） 白蜜（四两） 羊髓（研，二两）上以慢火煎猪脂，取油去滓，入黄连又煎令黑色，下羊髓令化，以绵滤去滓，入蜜更煎成膏，瓷合盛，每含一枣大，日三五度，咽津不妨。
　　
　　附子理中汤
　　
　　生姜煎
　　生姜汁（一盏） 白蜜（三两）同煎十沸，瓷瓶盛，时时以热水调一匙，含咽之。
　　按：《圣济》论口疮，有实有虚，实则清之，虚则温之，最为明晰。然二者之外，又有肾虚火动一症。而肾虚之候，又有二端，一者肾脏阴虚，阳无所附，而游行于上者，宜六味之属，壮水恋火；一者肾脏内寒，阳气不安其宅，而飞越于上者，宜七味、八味之属，温脏敛阳也。虽有元脏阴火上攻口舌之说，乃用巴戟、白芷、良姜等味，殊去妥协，惟附子蜜炙含差咽，为可耳。
　　
　　《集简》方
　　 治口舌生疮。
　　溺桶 （七分） 枯矾（三分）二味研习敷之，有涎拭去之，数次即愈。
　　
　　卷五　齿
　　齿痛
