<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牙齿者，骨之所终，髓之所养也。又手足阳明之支脉入于齿，故骨髓之气不足，与夫阳明之脉虚，风冷乘之而痛者，谓之风痛。虫居齿根，侵蚀不已，传受余齿而痛者，谓之虫痛。若足少阴脉虚，不能荣养于骨，因呼吸风寒，或饮嗽寒水而痛者，谓之肾虚齿风痛。风痛者，齿龈多肿，或赤，得风则痛愈甚。虫痛者，齿龈有窍，甚则摇动宣露。虚痛者，悠悠戚戚，无甚大痛，而亦久而不已也。亦有肾虚阴火上冲作痛者，其候手足冷，腰膝软痛，气上冲，头面热色赤，颈筋粗大，舌不大赤，龈不甚肿，七味汤加骨碎补、牛膝治之。一服如神。
　　【去风之剂】
　　皂荚汤
　　皂荚（一挺，去皮子，炒令黄色） 露蜂房（一枚） 盐（一分）三味掣锉，分为三帖，每帖以浆水煎，热漱，冷吐。
　　
　　当归连翘饮
　　当归 川芎 连翘 生地 防风 荆芥 白芷 羌活 黄芩 黑山栀 枳壳 甘草 细辛水煎服。
　　
　　东垣蝎梢散
　　麻黄（一钱） 白芷 羌活 防风 本 柴胡 升麻（各五分） 当归（六分） 蝎梢（少许） 生地（一钱半） 细辛（三分） 草豆蔻（一钱） 羊胫骨灰（二钱）上为细末，先用温水漱口净，后搽之，其痛立止。一方有熟地、黄连、吴茱萸。
　　【补肾去风之剂】
　　地黄丸
　　 治肾脏虚，食冷热齿皆痛。
　　生地黄（一两） 白茯苓 防风 独活 枸杞子 山药（各半两）六味捣罗为末，炼蜜丸梧子大，每空心煎枣汤下十丸至十五丸。（《圣济》）
　　张文仲疗齿根欲脱方
　　生地黄捣，以棉裹贴齿根，常含之甚妙。
　　
　　地骨皮汤
　　地骨皮 生干地黄（各一两） 细辛（半两） 戎盐（一分）每用五钱，水煎三五沸，热漱冷吐，为瘥为度。
　　
　　地黄汤
　　生地黄（二两） 独活（一两）每用五钱，以酒一盏浸一宿，煎十余沸，热漱冷吐，以瘥为度。
　　【杀虫之剂】
　　白矾散
　　 治龋齿，根肿出脓汁。
　　白矾（烧灰） 熊胆（各一分） 蟾酥 雄黄 麝香（各半分）上为散，每用半钱，敷牙根。一方有干蛤蟆半分。
　　
　　牛膝散
　　 治风龋疼痛，解骨槽风毒痛。
　　牛膝（一两，烧灰）每以少许末，着齿间含之。
　　
　　又方
　　 郁李根一握，水一盏，煎至六分，热含之，吐虫长六分，黑头。
　　
　　又方
　　 大醋一升，煮枸杞根白皮一升，取半升，含之虫立出。（《肘后》）【补肾之剂】
　　地黄丸
　　人参 山萸（各四两） 生地（五斤取汁） 白蜜（一升） 枸杞根（三两） 白茯苓（二两）酥（少许）上将参、苓、杞、萸为末，以好酒一斗煎至三升，去滓，入地黄汁酥蜜同煎至可丸，即丸如小豆大，每服二十丸，温酒送下，日三服，渐加至五服。
　　
　　八味丸
　　
　　安肾丸
　　
　　卷五
　　咽喉
　　咽者，咽也。喉者，候也。咽接三脘以通胃，故以之咽物；喉通五脏以系肺，故以之候气。
　　气候谷咽，皎然明白。《千金》谓喉咙主通利水谷之道，咽门主通脏腑津液神气，误也。
　　喉以纳气，故曰喉主天气。咽以纳食，故曰咽主地气。一阴一阳结，谓之喉痹。一阴谓心主，一阳为三焦，二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹。
　　喉风喉痹，皆由膈间素有痰涎，或因七情不节而作，火动痰上，壅塞咽喉，所以内外肿痛，水浆不入，言语不出，可谓危且急矣。
　　两寸之脉，浮洪而溢者，喉痹也。脉微而伏者死。
　　热结咽喉，肿绕于外，且麻且痒，肿而大者，名缠喉风。缠喉风之症，先两日胸膈气紧，出气短促。忽然咽喉肿痛，手足厥冷，气闭不通，顷刻不治。缠喉风多属痰水，其咽喉内外皆肿者是也。
　　喉痹之症，宜速用针法、吐法以救之。若悬雍垂，则不可刺破，刺则杀人。悬雍者，生于上 ，音声之关也。脏腑伏热，上冲咽喉，则悬雍肿长下垂也。
　　乳蛾，俗名也。古方通谓之喉痹。以一边肿者为单蛾，两边肿者为双蛾。然双蛾易治，单蛾则难治。
　　嗌痛者，咽门不能纳谷与唾，而地气闭塞也。喉痹咽痛者，咽喉俱病，天地之气并闭塞也。盖病喉痹者，必兼咽痛，病咽痛者，不必兼喉痹也。
　　凡咽喉痹，不可纯用凉药，目前取效。上热未除，中寒复起，毒瓦斯乘虚入腹，胸前高肿，上喘下泄，手足厥冷，爪甲青紫，七日后全不食，口如鱼口者死。
　　
　　卷五　咽喉
　　客热咽痛
　　客热咽痛者，凡风邪客喉间，气郁成热，故为痛也。《统旨》云：有初得病发热而咽喉自痛者，此得之感冒后，顿浓衣被，或用辛热即卧，遂成上壅，或有壅热而欲取寒凉，为外邪所袭者，俱宜甘桔汤，甘以除热，辛以散结也。
　　喉痹咽痛，一乡皆相似者，属于天行运气之邪，勿用酸寒之药，点之下之，郁其邪于内，不得出也。
　　
　　清咽利膈散
　　薄荷 防风 元参 甘草（各五分） 桔梗 连翘（各一钱） 大黄（酒炒） 芒硝 牛蒡荆芥（各七分） 片芩（酒炒） 栀子（各五分）上作一帖，水煎，温服食后。（《医鉴》）
　　甘桔汤
　　甘草（二两，炒） 桔梗（一两，米泔浸）每服五钱，水一盅半，煎服。 钱氏加阿胶；海藏加牛蒡子、竹茹；太无加荆芥、生姜。
　　丹溪云：咽痛必用荆芥，阴虚火炎，必用元参。
　　《必用方》加荆芥、薄荷、元参、防风、黄芩各一两。
　　《圣济总录》云：一切咽喉痛，紫雪为要药。
　　
　　绛雪散
　　 治咽喉热痛肿塞。
　　寒水石（半两， 红） 硼砂 牙硝 朱砂（各研一钱） 龙脑（半钱）上为细末，每一字，掺入口咽津。
　　
　　《千金》乌扇散
　　生乌扇（十两） 升麻（三两） 羚羊角 通草 芍药（各二两） 蔷薇根（切，一升） 生地（切，五升） 猪脂（二斤） 生艾叶（六铢）上 咀，绵裹，苦酒一升，淹浸一宿，内猪脂中，微火煎取苦酒尽，膏不鸣为度。去滓，薄绵裹膏，似大杏仁大，内喉中，细细吞之。
　　
　　碧雪
　　 治积热，口舌生疮，心烦喉闭。
　　芒硝 青黛 寒水石 石膏（ ，各飞研） 朴硝 硝石 马牙硝（各等分）甘草煎汤二升，入诸药再煎，用柳枝不住搅令溶，方入青黛和匀，倾入砂盆内，冷即成霜，研末，每用少许，以津含化，如喉闭，以竹管吹入喉中。
　　
　　牛蒡子汤
　　牛蒡子（二钱） 元参 犀角 升麻 黄芩 木通 桔梗 甘草（各一钱）水煎食后服，此辛凉解散之剂。
　　
　　《圣济》射干丸方
　　射干（一两） 香豉（一合） 杏仁（去皮尖，炒） 芍药 犀角（各二两） 升麻（一两） 炙草（半两）蜜丸小弹子大，每一丸含化咽津，日三五服。
　　
　　元参散
　　元参（一两） 升麻 射干 大黄（各五钱，酒浸） 甘草（二钱半，炙）每服五钱，水煎，时时含咽。
　　
　　卷五　咽喉
　　客寒咽痛
　　《针经》云：寒气客于会厌，卒然如哑，此寒气与痰涎凝结咽喉之间，宜以甘辛温药治之。切忌寒凉，邪郁不解，则疾成矣。
　　
　　《千金》母姜酒
　　母姜汁（一升） 酥 牛骨髓（各一升） 桂心 秦椒（各一两） 防风（一两半） 芎 独活（各一两六铢）上为末，内姜汁中，煎取相淹濡，下酥髓等合调，微火三上三下煎，平旦温清酒一升下膏二合，即细细吞之，日三夜一。
　　
　　半夏桂甘汤
　　 治冷症无阳，咽痛喉闭。
　　辣桂 甘草（炙） 半夏（制）上件等分锉，每服三钱，水一大盏，煎半盏，细细呷之。（《活人》）伏气之病，谓非时暴寒中人，伏于少阴之经，始先不觉，旬日乃发，先发咽痛，次必下利，古方谓之肾伤寒，宜用半夏桂甘汤。
　　
　　卷五　咽喉
　　咽痛失音
　　咽痛失音者，风热痰涎壅闭咽门也。亦有阴虚肺损者，盖肺象金而出声音，金破则不鸣，金实亦不鸣，辨之之法，实者壅遏不出，虚者声嘶破也。
　　
　　《宣明》诃子汤
　　诃子（四个，半生半熟） 桔梗（一两，半炙半生） 甘草（二寸，半炙半生）上为细末，每服二钱，用童子小便一盏，水一盏，煎五六沸，温服，甚者不过三服即愈。
　　
　　海藏发声散
　　 治咽喉痛，语声不出。
　　栝蒌（一个） 白僵蚕（去头，炒，半两） 甘草（炙，二钱）上为细末，每服三钱，温酒或生姜自然汁调下，用五分，绵裹噙化，咽津亦得，日两三服。《宝鉴》有桔梗七钱半，炒为末，每一钱，入朴硝一钱匕，和匀口含咽津。
　　
　　卷五　咽喉
　　咽喉妨闷
　　咽喉如有物妨闷者，肺胃壅滞，痰气相搏，结于喉间。《金匮》所谓咽中如有炙脔；《千金》所谓咽中贴贴，状如炙脔，吞不下吐不出者是也。其症妇人多郁者恒患之。《圣惠方》云：忧愁思虑，气逆痰结，皆生是疾也。
　　《医学正论》：喉干燥痛，四物加桔梗、荆芥、黄柏、知母煎服立已。
　　咽喉干枯，常如毛刺，吞咽有碍者，风燥也，宜荆防败毒散，加薄荷、黄芩，倍桔梗，入生姜煎服。
　　
　　浓朴汤
　　浓朴（姜汁，炙） 赤苓 紫苏叶（各一两） 半夏（姜制，一两半）每服三钱，入生姜三片同煎，食后温服。
　　
　　杏仁煎
　　杏仁（去皮尖双仁，炒） 桑根白皮 贝母（各一两半） 酥（半两） 生姜汁（二合） 生地汁（二合半） 大枣（六十枚） 紫菀（二分） 甘草（炙） 桔梗（炒） 五味子 地骨皮 赤茯苓（去皮，各一两） 人参（三分）共十四味，研杏仁以水五升，滤取汁，将草药细锉，同煎至二升，以绵滤去滓，续下酥及地黄汁，慢火煎成膏，每食后含一匙，细细咽津。
　　按：喉间痰气结聚成核，久而不散，则生燥涩，浓朴汤用辛味以破之也。杏仁煎，假润药以通之也。
　　
　　发声散
　　 治咽痛生疮妨闷。
　　黄栝蒌（大者一枚） 桔梗（七钱半） 白僵蚕（五钱，炒） 甘草（二钱，炒）上为末，每取少许，干掺。如咽肿红紫色，加朴硝一钱，如喉中有小白头疮，入白矾末五分。
　　
　　通嗌散
　　 治喉痛生疮，声哑。
　　白硼砂（二钱） 孩儿茶 青黛 滑石 寒水石（各一钱） 蒲黄 马牙硝 枯白矾（各六分） 黄连 黄柏（各五分） 片脑（二分）上为细末，炼化白砂糖和丸芡实大，卧时舌压一丸，自化入喉神效。
