<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热痛者，二便闭赤，喜冷恶热。经云：热留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通也。宜寒宜下，勿遽补也。
　　
　　《肘后》疗卒腹痛方
　　掘土作小坑，以水满中，搅取汁饮之瘥。
　　
　　《统旨》清中汤
　　黄连 山栀（炒，各二钱） 陈皮 茯苓（各一钱半） 半夏（一钱，姜汤炮七次） 草豆蔻仁（捶、研） 甘草（炙，各七分）水二盅，姜三片，煎八分，食前服。
　　
　　卷六　腹痛
　　冷热痛
　　冷热痛者，经所谓寒气客于经脉之中，与炅气相搏则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，热气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。治之宜兼寒热而调之。
　　
　　一方
　　草豆蔻（七分） 炒山栀（二钱）上二味为末，以姜汁调粥丸服之。
　　
　　苦楝丸
　　 治奔豚小腹痛。
　　上三味，酒二升，煮尽为度，焙干细末之。每药末一两，入延胡索半两，全蝎一十八个炒，丁香一十八粒，别为末和匀，酒糊丸梧子大。温酒下五十丸，空心服。
　　
　　卷六　腹痛
　　风痛
　　风痛者，邪风内淫肠胃，与正气相搏而痛也。其症恶风脉弦，腹中奔响急痛。仲景所谓阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不瘥者，与小柴胡汤是也。
　　
　　小柴胡汤
　　柴胡 黄芩 半夏 甘草（炙） 人参 干姜 大枣水煎服。
　　按：此方宜照仲景加减法，腹痛者去黄芩，加芍药。
　　
　　《和剂》抽刀散
　　川白姜（五两，锉，入巴豆肉一钱一字同炒至豆黑去豆） 良姜（五两，入斑蝥二十五个，同炒至蝥黑去蝥） 石菖蒲（五两半，不炒） 糯米（六两一钱，炒黄）上为末，每服二钱，空心温酒调下。
　　《仁斋直指》云：有一田夫醉饱之余，露星取快，一枕天明。自此脾疼攻刺，百药罔效。
　　淹淹数载。后遇至人授以抽刀散，数服顿愈。则知风露之根，入在脾胃，良姜、菖蒲为能散其邪，巴、蝥借气为能伐其根，观此可以通一毕万矣。然而痛不复作，养脾之剂，独不可继是而调理之乎？疗病如濯衣，必去其垢污，而后可以加浆 。医者意也，请借是以为喻。
　　
　　卷六　腹痛
　　食积痛
　　食积痛者，经所谓饮食自倍，肠胃乃伤也。其症恶心恶食，吞酸嗳腐，其脉多沉实，当分三焦而治，在上吐之，在中消之，在下下之。
　　
　　吐之方
　　烧盐半升，温汤五六升，和服探吐。
　　吴鹤皋云：凡腹痛连胁膈，手足冷，脉沉伏者，多是饮食痰饮，填塞至阴，抑遏少阳上升之气，不得敷畅。两实相搏，令人自痛，肢冷脉伏，皆阳气闭藏之象也。经曰：木郁达之。故用吐法，咸能软坚，故用烧盐。
　　
　　消之方
　　取其余类烧作末，酒服方寸匕。（如食肉即以肉烧作末，然必得如所食者烧作末乃效。
　　鹤年）
　　又治杂食瘀实不消，心腹坚痛方
　　白盐一升，以水三升，煎服吐下即定。
　　
　　下之方
　　川大黄 干姜 巴豆（去皮心，研压去油，等分）蜜丸如小豆大，温水下一丸，实者加一丸，未知服三丸，腹中鸣转下行便愈。此治寒饮食过伤，心腹卒痛，如锥刺之状。若伤湿热之物，不得化而闷乱便闭者，宜浓朴三物汤，或枳实导滞丸良。
　　
　　浓朴三物汤
　　浓朴（二两，炙去皮） 枳实（二枚，大者，炙） 大黄（四两）水二斗，煮枳实、浓朴二味，至五升，下大黄煮取二升，温服一升，以利为度。
　　
　　卷六　腹痛
　　死血痛
　　死血痛者，多从郁怒及饱食后急走得之，其痛必有定处，其脉必芤涩，微则和之，甚则下之。
　　
　　桃仁承气汤
　　桃仁（五十粒，去皮尖） 桂枝（二两，去皮） 大黄（四两） 芒硝（二两） 甘草（炙，二两）上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸下火，先食温服五合，日三服，当微利。虚者加地黄蜜丸，以缓除之。
　　
　　一方
　　妇人油头发，烧如灰，细研筛过，温酒调下二钱。元丰中，丞相王郇公，小腹痛，国医治之，百药不止，服此即愈。
　　
　　卷六　腰痛
　　风虚腰痛
　　风虚腰痛者，肾虚而风冷乘之也，其尺脉虚浮而痛多抽掣，或拘急且酸，而上连脊背，不时速治，喜流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱之疾。
　　
　　独活寄生汤
　　独活（三两） 细辛 牛膝 桑寄生 秦艽 茯苓 白芍 人参 熟地黄 防风 杜仲川芎 当归（各二两） 桂心 甘草每服五钱，水煎空心服。
　　
　　甘豆汤
　　（《直指》） 治肾虚内蓄风热，腰痛，或大小便不通。
　　生甘草（二钱） 黑大豆（二合）加生姜七片，水煎服。
　　
　　治肾脏风，攻注脚膝痛。
　　连珠甘遂（一两） 木鳖子（一个雄，一个雌，去壳）上为末， 猪腰子二个，破开，药末一钱掺匀，湿纸裹数重，慢火煨熟放温，五更初细米饮下。如积多则利多，少则少也。宜软饭将息。若患一脚，却看左右。如左脚用左边腰子，右用右边者，药末止一钱。壬子年在毗陵，有马姓人鬻酒，久不见，因询其亲，云：宿患肾脏风，今一足发肿如瓠，自腰以下，巨细通为一律，痛不可忍，卧欲转侧，必两人挟持方可动，或者欲以铍刀决之。予曰：未可，予有药当合以赠，如上法服之，辰巳间下脓如水晶者数升，实时痛止肿退，一月拄拐而行。予再以赤乌散，充涂贴其膝方愈。后十年过毗陵，率其子列拜以谢云：向年脚疾，至今不复作，虽积年肾脏风，并已失去，今健步自若矣。
　　经云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实。若不决而去之，而欲以补药攻疾，非徒无效而已也。余读《本事方》，有取乎此，故备录如上。
　　
　　卷六　腰痛
　　湿冷腰痛
　　湿冷腰痛者，坐卧湿冷，久久得之。《金匮》所谓肾着是也。其症痛而冷重，遇阴或久坐则甚，肾着汤主之。
　　
　　肾着汤
　　
　　生附汤
　　附子（生，一分） 苍术（炒） 杜仲（姜汁炒，各半两） 生干姜 白术 茯苓 牛膝（酒浸，焙） 浓朴（制） 甘草（炙，各二两）上锉，每三钱，姜四片，枣二枚，食前服。
　　
　　牵牛丸
　　 治冷湿流注，腰疼不可屈伸。
　　黑牵牛 延胡索（微炒） 补骨脂（三味另研，另捣，另炒，取末，各二两）上煨蒜研膏，丸如桐子大，每服五十丸，食前葱酒盐汤任下。（《杨氏家藏方》）
　　子和禹功散
　　 治水气流注腰痛。
　　黑牵牛（四两） 茴香（炒，一两）上为末，姜汁调一二钱服。
　　
　　卷六　腰痛
　　湿热腰痛
　　脾有湿热，传之于肾，得之醇酒浓味，内伤中气，湿热蕴积，流注肾经，令人沉重疼痛，遇天阴或久坐而发，其脉缓者是也。
　　
　　东垣苍术汤
　　苍术（五钱，去湿止痛） 柴胡（三钱，行经） 防风（一钱半，去风胜湿） 黄柏（一钱半，除热止痛）水二盅，煎至一盅，空心食前。
　　
　　丹溪治湿热腰腿痛方
　　龟板（酒炙，二两） 苍术 黄柏（酒炒） 苍耳 威灵仙（酒浸，一两） 侧柏（半两）上为末，酒糊为丸，每用黑豆汁，煎四物汤，加陈皮、甘草、生姜，煎汤下。一方有白芍、知母。
　　
　　卷六　腰痛
　　肾虚腰痛
　　肾虚腰痛者，精气不足，足少阴气衰也。足少阴者，肾之精也。其脉贯脊属肾，抵腰中，精气不足，则经脉虚而痛。其症形羸气少，行立不支，而卧息少可，无甚大痛，而悠悠戚戚，屡发不已。经云：腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣，此之谓也。丹溪云：肾虚者，其脉大。
　　
　　《本事》麋茸丸
　　麋茸（鹿茸亦可） 菟丝子（制，各一两） 舶茴香（五钱）上为末，以羊肾二对，陈酒煮烂去膜，研如泥，和丸桐子大，阴干。如羊肾少太干，以酒糊佐之，每服三五十丸，温酒或盐汤下。
　　
　　青娥丸
　　破故纸（四两，炒香） 杜仲（净，八两，姜汁炒） 胡桃肉（十两）上为末，酒糊丸梧子大，每三五十丸，空心温酒送下，蜜丸亦可。《百一》补髓丹有鹿茸二两，没药一两。
　　
　　无比山药丸
　　赤石脂（ ） 茯苓（去皮木） 山茱萸（去核） 巴戟（去心） 牛膝（酒浸） 熟干地黄（酒浸）泽泻（各三两） 菟丝（酒浸） 杜仲（去皮，切，姜汁炒） 山药（各三两） 五味子（六两） 肉苁蓉（酒浸，四两）蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温酒，或盐汤下。
　　余治一姓顾妇女，患肾虚腰痛，用猪腰二枚，破开纲盐水炒杜仲末缝好，煮熟去药，任意服之而愈。
　　
　　卷六　腰痛
　　食积腰痛
　　食积腰痛者，食滞于脾而气滞于肾也。夫肾受脾之精而藏焉者也。若食不消，则所输于肾者，非精微之气，为陈腐之气矣。而肾受之，乱气伤精，能无痛乎。亦有醉饱入房太甚，酒食之积，乘虚流入少阴，腰痛难以俯仰者，疏瀹其源，澄清其流，此大法也。或云四物合二陈，加麦芽、神曲、杜仲、黄柏、官桂、砂仁、葛花、桔梗之类。
　　
　　神曲酒
　　陈久神曲一块，烧通红 老酒，去神曲，通口吞青娥丸，两服顿愈。
　　
　　青娥丸
　　（见前。）
　　卷六　腰痛
　　瘀血腰痛
　　瘀血腰痛者，闪挫及强立举重得之。盖腰者一身之要，屈伸俯仰，无不由之。若一有损伤，则血脉凝涩，经络壅滞，令人卒痛，不能转侧，其脉涩，日轻夜重者是也。
　　
　　茴香酒
　　破故纸（炒香） 茴香（炒） 辣桂（等分）上为末，每服二钱，热酒调，食前。故纸主腰痛，主行血。（《仁斋》）
　　《和剂》复元通气散
　　 治闪挫腰胁痛。
　　舶上茴香（炒） 穿山甲（蛤粉炒，各二两） 延胡索（醋炒） 白牵牛（炒） 甘草（炙） 陈皮（去白，各一两） 楠木香（一两半）上为末，每服一钱，热酒调下，食前。
　　
　　卷六
　　胁痛总论
　　经云：左右者，阴阳之道路也。又云：肝生于左，肺藏于右，所以左属肝，肝藏血，肝也，血，阴也，乃外阳而内阴也。右属肺，肺主气，气，阳也，肺，阴也，乃外阴而内阳也。由阴阳五脏气血分属，是以左胁之痛，多因留血，右胁之痛，悉是痰积，岂可一概而言乎。虽痰气固亦有流注于左者，然必与血相搏而痛，不似右胁之痛，无关于血也。
　　
　　卷六　胁痛总论
　　肝郁胁痛
　　肝郁胁痛者，悲哀恼怒，郁伤肝气，两胁骨疼痛，筋脉拘急，腰脚重滞者是也。
　　
　　枳壳煮散
