<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有下焦阴虚而阳不化者，其状脚膝软弱无力，阴汗阴痿，足热不能履地，不渴而小便闭，是不可以淡渗之剂利之，利之则阴愈竭，而水益不行矣。宜苦寒之属以补肾与膀胱，所云使阴气行而阳自化也。
　　
　　滋肾丸
　　黄柏（酒洗，焙，二两） 知母（酒洗，焙，一两） 肉桂（一钱）上为细末，熟水丸芡实大，每服百丸，加至二百丸，百沸汤空心下。
　　《内经》曰：热者寒之。又云：肾苦燥，急食辛以润之。以黄柏之苦寒，泻热补水润燥，故以为君；以知母苦寒泻肾火，故以为佐；肉桂辛热，寒因热用也。
　　丹溪云：诸淋皆属于热，余每用滋肾丸，每百丸，可用四物汤加甘草梢、杜牛膝、木通、桃仁、滑石、木香煎汤，空心吞服。兼灸三阴交，如鼓应桴，累试累验。
　　有转胞不得小便者，由胞为热所迫，或强忍小便，俱令水气迫于胞，屈辟不得充张，外水应入不得入，内水应出不得出，小腹急痛，不得小便，不治害人。亦有虚人下焦气冷不治，胞系了戾者，宜分而治之。
　　
　　滑石散
　　寒水石（二两） 葵子（一合） 滑石（一两） 乱发灰 车前子 木通（各一两）上锉散，水一斗，煮取五升，时时服一剂即利。
　　
　　八味丸
　　 治肾虚小便不通，或过服凉药而闭涩愈甚者，及虚人下元冷，胞转不得小便，膨急切痛，经四五日困笃欲死者，每服五十丸，温盐汤下。
　　
　　小便闭尿满方
　　小青菜子 炒枳壳 不拘分两，煎汤薰洗即通。
　　
　　卷八　闭癃遗溺
　　小便不禁
　　有命门阳衰，不能约束水液者，经所谓水泉不止，膀胱不藏，乃失守之死候也。急宜温固肾气，多有生者。
　　
　　《济生》菟丝子丸
　　菟丝子（制，二两） 肉苁蓉（酒浸，二两） 牡蛎（ ） 桑螵蛸（酒炙，五钱） 五味子鹿茸（酒炙，各二两） 鸡 （炙干，五钱） 附子（炮，二两）上为末，酒糊丸桐子大，每服七十丸，空心盐汤温酒任下。
　　有脾肺气虚，不能约束水道而病为不禁者，《金匮》所谓上虚不能制下者也，宜补中益气之属为主，而以固涩之剂佐之。张景岳曰：小便不禁，古方多用固涩，此亦治标之意，而非塞源之道也。盖水虽主于肾，而肾上连肺，若肺气无权，则肾水终不能摄，故治水者必先治气，治肾者必先治肺，不然徒障狂澜，无益也。又古方书论小便不禁，有属热属虚之辨，不知不禁之谓，乃以小水太利为言，皆属虚寒，何有热证。若因热而小便频数，则淋沥点滴，不能禁止，而又出之不快，或多痛涩，非遗失不禁之谓矣。倘以虚寒误认为热，而妄投泻火之剂，岂不殆哉。
　　巢氏云：人睡中尿出者，是其素禀阴气偏盛，阳气偏虚，膀胱与肾气俱冷，不能制于水，而夜卧阳气衰状，不能制于阴，阴气独盛，则小便多，或不禁而遗尿也。
　　
　　治之方
　　雄鸡肠 桂心二味等分捣为丸，服如豆大一枚，日三服。
　　
　　卷八
　　交肠
　　交肠者，大小便易位而出，由冷热不调，阴阳不顺，而气乱于下也。妇人多有此证。
　　
　　加减四物汤
　　四物（五钱） 益元散（二钱五分）水酒各半煎，空心温服。
　　按：此证前人有以五苓散为法者，此又一法也。
　　一法 以旧乌纱帽烧灰服者。
　　
　　卷八
　　诸淋
　　诸淋者，由肾虚而膀胱热也。肾气通于阴，阴，津液下流之道也。膀胱与肾为表里，为津液之府，肾虚则小便数，膀胱热则水下涩，数而且涩，则淋沥不宣，故谓之淋。其状小便数起少出，少腹弦急，痛引于脐，有石淋、劳淋、血淋、气淋、膏淋之异。
　　
　　透格散
　　硝石（一两） 不夹泥土，雪白者，生研为末，每服二钱。
　　劳淋，劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，葵子米煎汤下，通后便须服补虚丸散。血淋，小便不出，时下血，疼痛满急。热淋，小便热赤色，脐下急痛，并用冷水调下。气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下。石淋，茎内痛，尿不能出，内引小腹，膨胀急痛，尿下沙石，令人闷绝。将药末先入铫内，隔纸炒至焦为度，再研，用温水调下，并空心调药，使消如水，乃服之。（沈存中《灵苑方》）淋症所感不一，或因房劳，或因忿怒，或因醇酒浓味。房劳者，阴虚火动也。忿怒者，气动生火也。醇酒浓味者，酿成湿热也。积热既久。热结下焦，所以淋沥作痛。初则热淋、血淋，久则煎熬水液，稠浊如膏、如沙、如石也。夫散热利小便，只能治热淋、血淋而已，其膏、石、沙淋，必须开郁行气，破血滋阴方可也。古方用郁金、琥珀，开郁也。青皮、木香，行气也。蒲黄、牛膝，破血也。黄柏、生地黄，滋阴也。东垣治小腹痛，用青皮、黄柏，夫青皮疏肝，黄柏滋肾，盖小腹乃肝肾部位也。
　　
　　卷八　诸淋
　　沙石淋
　　沙石淋者，膀胱结热，水液燥聚，有如沙石，随溺而出，其大者留碍水道，痛引小腹，令人闷绝也。
　　
　　人参散方
　　人参 通草 青盐（研） 海金砂（别研，各一钱） 莎草根（炒去毛，半两）上为散，合研匀，每服二钱，空心米饮下。
　　
　　海金沙散
　　海金沙 滑石 石膏 木通 井泉石（碎） 甘草（炙）上六味等分为散，煎灯心汤调下二钱，不拘时。
　　
　　鳖甲散
　　鳖甲烧存性，捣罗为散，每服三钱，空心温酒调下。
　　
　　茅根汤
　　茅根（细切，一斤） 葛花（为末，一两） 露蜂房（为末，二两）上分三服，每服以水三盏，煎温服。
　　
　　《三因》石燕丸
　　 治石淋，因忧郁气注下焦，结所食咸气而成，令人小便郁痛不可忍，出沙石而后小便通。
　　石燕（火烧通赤，水中淬三次，研极细水飞，焙干） 石韦（去毛） 瞿麦穗 滑石（各一两）上为细末，面糊丸梧子大，每服十丸，食前用瞿麦、灯心煎汤送下，日二三服。
　　
　　《外台》疗石淋方
　　石首鱼头（十四枚） 当归（等分）二味杵散，以水二升，煮一升，顿服立愈，或单服鱼头石亦佳。
　　
　　白茅汤
　　 治妇人产后诸淋，无论膏石冷热皆治之。
　　白茅根（五钱） 瞿麦 白茯苓（各二钱半） 滑石（七分） 人参（各一钱二分半） 蒲黄桃胶 葵子（各七分） 甘草（五分） 紫贝（二个， ） 石首鱼头中骨（四个， ）上锉，分二帖，入姜三片，灯心二十茎，空心水煎服。
　　
　　卷八　诸淋
　　劳淋
　　劳淋者，劳伤肾气，内生虚热，热传膀胱，气不施化，以致小便淋涩作痛。此证劳倦即发，故谓之劳淋，其候小腹痛引茎中者是也。
　　
　　菟丝子丸
　　 治肾劳虚损，溲便不利，淋沥不已。
　　菟丝子（酒浸，别研） 人参 黄 芍药 滑石（各一两） 木通 车前（各一两） 黄芩（三分） 冬葵子（一合，炒）上为末，蜜丸梧子大，每服二十丸，食前温酒或盐汤下，日二。
　　
　　白芍药丸
　　 治劳淋，小腹痛，小便不利。
　　白芍药 熟地黄 当归 鹿茸（各一两）上细末蜜丸，梧桐子大，每服三十丸，阿胶汤下。
　　
　　卷八　诸淋
　　血淋
　　血淋者，热在下焦，令人淋闭不通，热盛则搏于血脉，血得热而流溢，入于胞中，与溲便俱下，故为血淋也。
　　
　　白茅根汤
　　白茅根 芍药 木通 车前子（各三两） 滑石（碎） 黄芩（各一两半） 乱发（烧灰，半两） 冬葵子（微炒，半两）上八味捣筛，每服三钱，水煎温服，日三。
　　
　　鸡苏散
　　鸡苏叶 竹叶（各二两） 滑石 木通（各五两） 小蓟根（一两） 生地黄（六两）每服五钱，水煎温服不拘时，以利为度。
　　
　　四汁饮
　　葡萄汁 生藕汁 生地汁 蜜五合上俱取自然汁，与蜜和匀，每服七分一盏，银石器内慢火煎沸，温服不拘时。
　　
　　瞿麦汤
　　治血淋、尿血。
　　烂滑石 赤芍 瞿麦穗 车前子（生） 赤茯苓 石韦（去毛） 桑白皮（炒） 阿胶（炒）黄芩 生地黄（洗焙） 甘草（炙） 白茅根（等分）上为细末，每服二钱，人发灰一钱，沸汤调下。
　　
　　琥珀散
　　琥珀为细末，每服二钱，灯芯一握，脑荷少许，煎汤调下。
　　
　　茅根饮子
　　（张仲文方） 治胞络中虚热，小便赤淋，此心气虚而热气乘之也。
　　茅根（一升） 茯苓（三两） 人参 干地黄（各二两）上四味，以水五升，煮取一升五合，分温五六服，一日服尽验。
　　
　　又方
　　（陶氏）苎根十枚，水五升，煮取二升，一服血止神验。
　　
　　《本事》火府丹
　　 治心经蕴热，小便赤少，五淋塞痛。
　　生干地黄（二两） 黄芩（一两） 木通（三两）上为末，炼蜜丸桐子大，每五十丸，灯心汤下。
　　
　　新定
　　生地（三钱） 麦冬（二钱） 茅根（五钱） 竹叶（三钱） 滑石（二钱） 葵子（一钱） 川木通（一钱） 黄芩（一钱）上作一服，水煎服。虚人用缓，加甘草五分；实人用急，加川芒硝一钱。
　　
　　牛膝膏
　　 治死血作淋。
　　牛膝（四两，去芦，酒浸一宿） 桃仁（去皮，炒） 归尾（酒浸，各一两） 生地 赤芍（各一两五钱） 川芎（五钱）上锉片，用甜水十盅，炭火慢慢煎至二盅，入麝香少许，分作四次，空心服。
　　
　　卷八　诸淋
　　气淋
　　气淋者，气闭不能化水，病从肺而及于膀胱也。其候小腹满，尿涩常有余沥。许仁则云：气淋者，气壅小便不通，遂成气淋。此病自须根据前疗水气法，然亦有气热不能化水者，当以清肺金为主也。
　　
　　瞿麦汤
　　瞿麦 桑白皮 甘草（炙，各半两） 木通 赤茯苓 陈皮（去白，各一两） 滑石（碎，一两半） 冬葵子（炒，一合）上共八味捣筛，每服三钱，入葱白二寸同煎，温服。
　　
　　桑白皮汤
　　 治气淋结涩，溲便不利。
　　桑白皮（一两） 茅根（二两半） 木通 干百合（各二两）上捣筛，每服三钱，水煎，温服无时。
　　
　　石韦散
　　石韦（去毛） 赤芍（各半两） 白茅根 木通 瞿麦 川芒硝 葵子（各一两） 木香（一两） 滑石（二两）上 咀，每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
　　
　　沉香散
　　 治气淋，多因五内郁结，气不宣行，阴滞于阳而致壅闭，小腹胀满，便溺不通。
