<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香 石韦（去毛） 滑石 王不留行 当归（各半两） 葵子 白芍（各七钱半） 橘皮甘草（各二钱半）上为散，每服二钱，煎大麦汤下。
　　
　　卷八　诸淋
　　膏淋
　　膏淋者，小便肥浊，色若脂膏，故名膏淋，亦曰肉淋。
　　
　　磁石丸
　　磁石（火 醋淬三七次） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 泽泻 滑石（各一两）上为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，温酒下，不拘时。如脐下妨闷，加沉香一钱，以行滞气。
　　
　　秋石丸
　　 此《直指》方也。治浊气乾清，精散而成膏淋，黄白赤黯，有如肥膏蜜油之状。
　　白茯苓（一两） 桑螵蛸（蜜炙） 鹿角胶（捣碎，炒黄） 秋石（各半两）上研末，糕糊丸梧子大，每服五十丸，人参煎汤下。
　　
　　《三因》鹿角霜丸
　　鹿角霜 白茯苓 秋石（各等分）上为细末，糊丸梧子大，每服五十丸，米饮下。
　　
　　卷八
　　疝症统论
　　昔人论疝，有专主厥阴经者，有专主任脉者，有兼言五脏者。主厥阴者，谓肝之脉环阴器，抵少腹，是厥阴之分，乃受疝之处也。主任脉者，谓《内经》任脉为病，男子内结七疝，故任之脉，为疝之源也。兼五脏者，谓《内经》心脉搏急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，又太阴脉滑为脾风疝，太阳脉滑为肾风疝，少阳脉滑为肝风疝之类是也。以愚观之，则疝病未有不本于肝者，盖任为阴脉之海，其脉同足厥阴并行腹里，而五脏之疝，其脉曰搏急，曰滑。夫搏急是肝脉，滑则为病风，气通于肝，故任脉诸脏，虽皆有疝，莫不连合肝经。所谓有形如瓜，有声如蛙，或上于腹，或下于囊者，方可谓之疝病。其不与肝相干者，则不得谓之疝矣。
　　至论疝病之因，有主寒者，有主湿热者，有火从寒化者。要之，疝病不离寒湿热三者之邪，寒则急，热则纵，湿则肿，而尤必以寒气为之主。其有热者，寒邪郁热于内，非热能病疝，亦非热能变寒也，故曰热为寒郁则可，热从寒化则不可。又疝者痛也，不特睾丸肿痛为疝，即腹中攻击作痛，控引上下者，亦得名疝。所以昔贤有腹中之疝与睾丸之疝之说。戴人且谓妇人亦有疝。凡血涸不月，少腹有块等症皆是，要不离乎肝经为病，盖肝者藏血主筋而其气暴，且善攻冲也。
　　诸疝名状，巢氏、戴人言之最详。巢氏辨列七疝，曰厥，曰 ，曰寒，曰气，曰盘，曰曰野狼。其厥热心痛，吐食不下者，名曰厥疝。腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂者，曰 疝。寒饮食，即胁下腹中尽痛，曰寒疝。腹中乍满乍减而痛，曰气疝。腹中痛在脐旁，曰盘疝。腹中脐下有积聚，曰 疝。小腹与阴相引而痛，大便难，曰野狼疝。此皆痛在心腹之疝也。
　　戴人亦分七疝，曰寒，曰水，曰筋，曰血，曰气，曰狐，曰 。寒疝，其状囊气冷，结硬如石，阴茎不举，连控睾丸而痛，得之坐卧湿地及砖石，或冬月涉水，或风冷处使内过劳，宜以温剂下之，久而无子。水疝，其状肾囊肿痛，阴汗时出，或囊肿状如水晶，或囊痒搔出黄水，或小腹按之作水声，得之饮水，或醉酒使内过劳，汗出而遇风寒湿之气聚于囊中，故水多令人为卒疝，宜以逐水之剂下之。筋疝，其状阴茎肿痛，或溃或脓，或里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或白物如精，随溲而下，得之房室劳伤及邪术所使，宜以降心火之药下之。血疝，其状如黄瓜，在小腹两旁，横骨两端约中，俗云便痈，得之春夏重感大燠，劳于使内，气血流溢，渗入脬囊，留而不去，结成痈肿，脓少血多，宜以和血之剂下之。气疝，其状上连肾区，下及阴囊，或因号哭忿怒，则郁久而胀，号哭怒罢，则气散者是也，宜以散气之剂下之。狐疝，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出腹入囊中，狐昼出穴而溺，夜入穴而不溺，此疝出入上下往来，正与狐相类，亦与气疝大同小异也。宜以逐气流经之药下之。 疝，其状阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛，得之地气卑湿所生，故江淮之间，湫溏之处，多感此疾，宜以去湿之药下之，此皆痛在睾丸之疝也。
　　
　　卷八　疝症统论
　　温剂之剂
　　温法有二，外入之寒，温必兼散。内生之寒，温必以补。子和论疝多从劳内得之，然并补法。愚谓寒从外入者，其病多实。寒从内生者，其病多虚。设不能辨而概与散法，难免虚虚之咎矣。余采当归、萸肉等方，以补子和之未备。且遵仲景之旧法也。
　　
　　《和剂》胡卢巴丸
　　 治疝气偏坠，痛不可忍，甚则呕吐闷乱。
　　胡卢巴（炒，一斤） 川楝子（去核，炒，一斤二两） 川乌（炮去皮） 巴戟（去心，炒、各六两） 茴香（盐水炒，十二两） 吴茱萸（洗，炒，十两）上为末，酒糊丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，空心温酒下，食前。一方有黑牵牛。
　　
　　乌头桂枝汤
　　（仲景） 治寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁。
　　乌头上一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，得一升，初服二合，不知即服三分，又不知，复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。桂枝汤和营卫，散寒邪，止痛。乌头直入厥阴，逐寒气，用蜜煎者，缓其毒也。一方只用乌头，水煮去滓，内蜜煎，令水气尽服之，名乌头煎。
　　
　　当归生姜羊肉汤
　　当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤，精者）水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜十片；痛多而呕者，加陈皮二两，白术一两。
　　《金匮》治寒疝，腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
　　《衍义》云，服之无不应验。有一妇人产当寒月，寒气入产门，脐以下胀满，手不欲犯，此寒疝也。师将与抵当汤，谓有瘀血，非其治也，与仲景羊肉汤，二服而愈。
　　
　　海藏附子建中汤
　　桂 白芍 甘草 饴糖 附子（制） 白蜜 生姜此温养营血之剂，亦有虚在气分者。丹溪云：疝有挟虚而发者，其脉不甚沉紧，而豁大无力者是也。然其痛亦轻，唯觉重坠牵引耳。当以参术为君，疏导药佐之，如桃仁、川楝、茱萸、木香、橘核之类是也。
　　
　　卷八　疝症统论
　　逐水之剂
　　醉后饮水过多，脾气不化，则流入下焦，或房劳汗出入水，肾气不治，则渗入脬囊，此水疝之源也。子和以导水、禹功，治蔡参军疝痛，泻水三十余行，肿痛立消，盖必决去其水而疝乃愈。若杂进姜、附，水湿为燥热所壅，则三焦闭塞，水道不行，而肿痛益甚矣。
　　
　　禹功散
　　黑丑（头末，四两） 茴香（炒，一两）上为末，以生姜自然汁，调一二钱，临卧服。
　　
　　宣胞丸
　　 治外肾肿痛。
　　黑牵牛（半生半热，取头末，一两） 川木通（炒，一两） 青木香（一两，用盐蝥七枚同炒香）上为细末，酒糊为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒下。
　　
　　卷八　疝症统论
　　除湿之剂
　　水湿同气也。然水汪洋而湿淹濡，故水可逐而湿宜渗，水成形而湿化气，故水无阳而湿有热。子和水疝、 疝所由分也。学人辨诸。
　　
　　《元戎》加味五苓散
　　术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂 川楝子上为末。
　　
　　卷八　疝症统论
　　降心火之剂
　　治疝降心火之说，子和语焉而未详。戴氏有心火下降，则肾水不患不温之语，然与子和之治不同。子和所谓降心者，治在筋疝，茎肿痛，溃脓血。戴氏所谓降心者，治在木肾顽痹，结硬如石。大抵子和主清降，使心火下泄，如加味通心散之类。戴氏主咸降，使心火下济，如海藻溃坚丸之类，然而治法悬殊矣。
　　
　　加味通心散
　　 治膀胱实热，小肠气痛。
　　瞿麦穗 木通（去皮节） 栀子仁 黄芩 连翘 甘草 枳壳（去瓤，） 川楝（去核，各等分）上锉散，每服五钱，水一盏半，灯心二十茎，车前草五茎，同煎，空心温服。
　　
　　海藻溃坚丸
　　 治木肾如斗，结硬如石。
　　海藻 昆布 川楝实 吴茱萸（汤泡，各一两） 木香 青皮 小茴香 荔枝核（炒） 延胡索（炒） 肉桂（各五钱） 海带 橘核（炒） 桃仁（麸炒，去皮炒，各一两） 木通（七钱）酒糊丸梧子大，每服六十丸，温酒盐汤主下。
　　
　　卷八　疝症统论
　　和血之剂
　　子和所谓血疝，即今人所谓囊痈也。睾丸肿痛，溃出脓血，以病在血分，故名血疝。血行则疝亦愈，故当和血。
　　
　　桃仁当归汤
　　 治疝因瘀血作痛。
　　桃仁（去皮，二钱） 当归梢（酒洗） 延胡索（各一钱半） 川芎 生地黄 赤芍药 吴茱萸青皮（醋炒，各一钱） 牡丹皮（八分）水二盅，姜三片，煎八分，食前服。
　　
　　卷八　疝症统论
　　散气之剂
　　气聚则塞，气散则通，是痛之休作，由气之聚散也。故曰治疝必先治气。
　　
　　青木香丸
　　黑牵牛（二十两，炒香，取末十二两） 补骨脂（炒） 荜澄茄（各四两） 木香（二两） 槟榔（用酸粟米饭裹湿纸包，火中煨令纸焦，去饭，四两）上为细末，清水滴为丸，如绿豆大，每服三十丸，熟水下。
　　
　　卷八　疝症统论
　　寒热兼行之剂
　　疝气有寒束于外，郁热在内，攻刺急痛者，法必寒热兼行，如仓卒散之类。丹溪云：用之无有不效。盖川乌头，治外束之寒；山栀仁，治内郁之热也。
　　
　　仓卒散
　　山栀仁（四十九个，烧半过） 附子（一枚，炮）上锉散，每服二钱，水一盏，酒半盏，煎七分，入盐一捻，温服即愈。
　　
　　丹溪方
　　山栀仁 川乌 吴茱萸 橘核 桃仁（各等分）上研，水煎服。
　　
　　卷八　疝症统论
　　逐气流经之剂
　　许学士云：疝病多因虚而得之，不可以虚而骤补，邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故必涤去所畜之邪，然后补之，是以治疝诸药，多借巴豆气者，盖为此也。
　　
　　天台乌药散
　　（东垣，下同）天台乌药 木香 茴香（炒） 青皮（去白） 良姜（炒，各五分） 槟榔（锉，二枚） 川楝（十个） 巴豆（十四枚）上八味，先以巴豆打碎，同楝实用麸炒，候黑色，去巴豆、麸俱不用，外为细末，每服一钱，温酒调下。
　　
　　川楝子散
　　川楝子（锉散，用巴豆十四粒打破，一处炒黄色，去巴豆） 木香 茴香（盐一匙炒黄，去盐，各一两）上为细末，每服二钱，空心食前，温酒调下。
　　
　　卷八
　　诊候生死要法
