<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膈，隔也。饮食入咽，不得辄下，噎塞膈中，如有阻隔之者，故名膈噎。又其病正在膈间，食不得下，气反上逆，随复吐出，故又名膈气。反胃者，饮食入胃，全无阻隔，过一二时，辄复吐出，有反还之意，故曰反胃。甚者朝食暮吐，暮食朝吐，有翻倾之义，故亦名翻胃。
　　不似噎隔之噎，然后吐，不噎则不吐也。
　　噎膈之病，有虚有实。实者或痰或血，附着胃脘，与气相搏，翳膜外裹，或复吐出，膈宽，旋复如初。虚者津枯不泽，气少不充，胃脘干瘪，食涩不下。虚则润养，实则疏瀹，不可不辨也。
　　饮食下咽，不得入胃为噎。食不下通，气反上逆为塞。东垣乃谓阳气不得出者为塞，阴气不得降者为噎，岂非谓入食从阴，而气出从阳耶？其文则深，其旨反晦，至谓先用阳药治本，后用诸塞泻标，吾不知其何谓矣。
　　子和论膈噎，累累数百言，谓三阳结热，前后闭涩，下既不通，必反上行，所以噎食不下。
　　夫膈噎，胃病也。始先未必燥结，久之乃有大便秘少，若羊矢之证。此因胃中津气上逆，不得下行而然，乃胃病及肠，非肠病及胃也，又因河间三乙承气之治，谓噎膈之病，惟宜用下，结散阳消，其疾自愈。夫脘膈之病，岂下可去？虽仲景有大黄甘草，东垣有通幽润肠等法，为便秘呕吐者立，然自是食入辄吐之治，非所论于食噎不下也。独其所谓慎勿顿攻，宜先润养，小着汤丸，累累加用，关扃自透。或用苦酸微涌膈涎，因而治下，药势易行。设或不行，蜜盐下导，始终勾引，两药相通者，其言甚善。盖痰血在脘，不行不愈，而药过病所，反伤真气，非徒无益矣。故以小丸累加，适至病所，无过不及，以平为期，则治噎之道也。但须审是痰是血而行之耳。
　　膈噎之证，大都年逾五十者，是津液枯槁者居多。若壮年气盛，非血即痰。近见有津液枯槁之剂，治一少年肥实男子，至死不悟，哀哉。（鹤年。）先婶传一方云：用烧酒一斤，浸海蜇花头一斤，入瓷瓶内，埋地数年，则海蜇化为水矣。取饮半酒杯妙。（鹤年又识。）
　　卷三　膈噎反胃统论
　　痰膈
　　痰膈，因七情伤于脾胃，郁而生痰，痰与气搏，升而不降，遂成噎膈。其病令人胸膈痞饮食辄噎，不得下入胃中，必反上逆而呕，与痰俱出。治法宜调阴阳，化痰下气，阴阳平均，气顺痰下，病斯已矣。
　　
　　《和剂》四七汤
　　 治喜怒忧思悲恐惊之气，结成痰涎，状如破絮，或如梅核，之间，咯不出，咽不下，此七情所为也。中脘痞闷，气不舒快，或痰饮呕逆恶心，并皆治之半夏（制，二钱） 茯苓（一钱六分） 紫苏叶（八分） 浓朴（姜制，一钱二分）水一盏，生姜七片，红枣二枚，煎至八分，不拘时服。
　　
　　丁沉透膈汤
　　（《和济》） 治脾胃不和，痰逆恶心，或时呕吐，饮食不进，十膈五噎，痞塞不通，并皆治之。
　　人参 砂仁 香附（各一两） 青皮 木香 肉豆蔻 白豆蔻 丁香（各半两）浓朴（各七钱五分） 草果 半夏 神曲（各二钱半） 甘草（一两五钱） 麦芽（五每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，不拘时热服。
　　
　　涤痰丸
　　半夏曲 枯矾 皂角（炙，刮去皮弦子） 元明粉 白茯苓 枳壳（各等分）上为末，霞天膏如丸，量人虚实用之。
　　
　　卷三　膈噎反胃统论
　　血膈
　　丹溪治一少年，食后必吐出数口，却不尽出，膈上时作声，面色如平人。病不在脾胃，而在膈间。其得病之由，乃因大怒未止，辄食面，故有此证。想其怒甚则血菀于上，积在膈间，碍气升降，津液因聚，为痰为饮，与血相搏而动，故作声也。用二陈加香附、韭汁、萝卜子二日，以瓜蒂散、败酱吐之；再一日又吐，痰中见血一盏；次日复吐，见血一盅而愈。
　　一中年人，中脘作痛，食已乃吐，面紫霜色，两关脉涩，乃血病也。因跌仆后，中脘即痛，投以生新血推陈血之剂，吐血片碗许而愈。
　　一中年妇人反胃，以四物加带白陈皮、留尖去皮桃仁、生甘草、酒红花，浓煎，入驴尿，以防生虫，与数十帖而安。
　　一人咽膈间，常觉有物闭闷，饮食妨碍，脉涩稍沉，形色如常，以饮热酒所致。遂用生韭汁每服半盏，日三服，至二斤而愈。
　　一人食必屈曲下膈，梗涩微痛，脉右甚涩而关沉，左却和，此污血在胃脘之口，气因郁而为痰，必食物所致。询其去腊，日饮KT 剁酒三盏，遂以生韭汁冷冻饮料细呷之，尽半斤而愈。
　　一贫叟病噎膈，食入即吐，胸中刺痛，或令取韭汁入盐梅卤少许细呷，得入渐加，忽吐此亦仲景治胸痹用薤白，取其辛温能散胃脘痰涎恶血之义也。愚谓此不独辛温散结之义，盖亦咸能润下，而酸味最能开膈胃，止呕吐，品味不杂而意旨周密，殊可取也。
　　一妇年及五十，身材略瘦小，勤于女工，得噎膈证半年矣，饮食绝不进，而大便燥结不行者十数日，小腹隐隐然疼痛，六脉皆沉伏。以生桃仁七个，令细嚼，杵生韭汁一盏送下。片时许，病者云：胸中略作宽舒。以四物六钱，加栝蒌仁一钱，桃仁泥半钱，酒蒸大黄一钱，酒红花一分，煎成止药一盏，取新温羊乳汁一盏，合而服之。半日后下宿粪若干，明日腹中痛止，渐可进稀粥而少安。后以四物出入加减，合羊乳汁服五六十帖而安。
　　江应宿治一老妇年近七旬，患噎膈，胃脘干燥，属血虚有热，投五汁汤，二十余日而愈。其方芦根汁、藕汁、甘蔗汁、牛羊乳、生姜汁少许，余各半盏，重汤煮温，不拘时徐徐服。
　　
　　滋血润肠汤
　　 治血枯及死血在膈，饮食不下，大便燥结。
　　当归（酒洗，三钱） 芍药（煨） 生地黄（各一钱半） 红花（酒洗） 桃仁（去皮尖，炒） 大黄（酒煨） 枳壳（麸炒，各一钱）水一盅半，煎七分，入韭菜汁半酒盏，食前服。
　　
　　秦川剪红丸
　　（《良方》）雄黄（另研） 木香（各五钱） 槟榔 三棱（煨） 蓬术（煨） 贯仲（去毛） 干漆（炒烟尽） 陈皮（各一两） 大黄（一两半）上面和丸梧子大，每五十丸，食前米饮送下，吐出瘀血，及下虫为效。
　　
　　卷三　膈噎反胃统论
　　气膈
　　气膈病使人烦懑食不下，时呕沫。淳于意作下气汤治此疾，一日气下，二日能食，三日一村夫因食新笋羹，咽纳间忽为一噎，延及一年，百药不效。王中阳乃以荜茇、麦芽皮去穣、人参、苦桔梗、柴胡、白蔻、楠木香、高良姜、半夏曲共为末，每服一钱，水煎热服。次日病家报云：病者昨已痛极，自己津唾亦咽不下，服药幸纳之，胸中沸然作声，觉有生意，敢求前剂。况数日不食，特游气未尽，拟待就木，今得此药，可谓还魂散也。王遂令其捣碎米煮粥，将熟，即入药再煎一沸，令啜之，一吸而尽，连服数剂，得回生。因名曰魂散。食之以治七情致病，吐逆不定，面黑目黄，日渐瘦损，传为噎证者多验，但忌油腻、《永类钤方》治噎膈不食，黄犬干饿数日，用生粟或米干饲之，俟其下粪，淘洗米粟令净，煮粥入薤白一握，泡熟去薤，入沉香末二钱，食之。
　　
　　救急疗气噎方
　　半夏 柴胡（各三两） 生姜（三两） 羚羊角 犀角 桔梗 昆布 通草水八升，煮三升，分三服。
　　
　　疗因食即噎塞，如炙脔在膈不下方
　　射干（六分） 升麻（四分） 桔梗（四分） 木通（一钱） 赤苓（八分） 百合（八分）紫菀头（二十一枚）水二大升，煎九合，去渣，分温三服，食远。
　　
　　卷三　膈噎反胃统论
　　虫膈
　　张文仲《备急方》言，幼年患反胃，每食羹粥诸物，须臾吐出。贞观中，许奉御兄弟及柴、蒋诸名医奉 调治，竟不能疗。渐疲困，候绝旦夕。忽一卫士云：服驴小便极效。遂服二合，后食只吐一半；晡时再服二合，食粥便定，次日奏知，宫中五六人患反胃者同服，一时俱瘥。此物稍有毒，服之不可过多，须热饮之。病深者七日当效。后用屡验。
　　《广五行记》，永徽中绛州有僧，病噎数年，临死遗言，令破喉视之，得一物，似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，致钵中，跳跃不止。以诸味投钵悉为水。时寺中刈蓝作靛，试取少许置钵中，虫绕钵畏避，须臾虫化为水，后人以靛治噎疾，每效。
　　
　　治梅核膈气方
　　取半青半黄梅子，每个用盐一两，淹一日夜，晒干，又浸又晒，至水尽乃止。用青线三个，夹二梅，麻线缚定，通装瓷罐内，封埋地下，百日取出。每用一梅含之，咽汁入喉即消。
　　收一年者治一人，收二年者治二人，其妙绝伦。
　　
　　昆布丸
　　 治五噎，咽喉妨塞，食饮不下。
　　昆布（洗） 麦门冬，天门冬（并去心，焙） 诃黎勒（去核，各一两五钱） 木通 川川朴硝 郁李仁（汤浸去皮，微炒） 桂心 百合（各一两） 羚羊角（屑） 杏尖，麸炒黄） 苏子（微炒） 射干（各五钱） 柴胡（去芦） 陈皮（去白） 槟榔（各上为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧子大，每服三十丸，不拘时热酒送下，夜饭后用绵裹弹子大一丸噙化。
　　
　　卷三　膈噎反胃统论
　　杂疗方
　　《普济方》云：反胃吐食，药物不下，结肠三五日，至七八日，大便不通，如此者必死。昔头节，并筋膜脂肉，及如阿胶黑片，临时旋炙，用米醋一盏浸之，微火炙干，淬之，再炙再淬，醋尽为度。研末，浓纸包收。或遇阴湿时，微火烘之，再收。遇此疾，每服一钱，食前陈米饮调下，轻者一服立效。
　　
　　《集验》疗反胃，朝食暮吐，暮食朝吐方
　　羊肉去脂膜作脯，以好蒜齑空腹任意食之，立见效验。
　　
　　《圣济总录》治咽喉妨碍，如有物吞吐不利方
　　杵头糠 人参（各一钱） 石莲肉（炒，二钱）水煎服，日三次。
　　
　　卷三
　　虚劳统论
　　虚劳，一曰虚损。盖积劳成虚，积虚成弱，积弱成损也。虚者，空虚之谓。损者，破散之谓。虚犹可补，损则罕有复完者矣。
