<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　发眉疮

　　发眉疮从眉至头，生疮色黑，其腰渐渐肿，气浮满面。其疮如石，针刺无脓，其水自出，痛不可忍，闷乱呕逆者正是。此疮六日可刺出脓。如吐逆心闷，渐减可治。如不能减，男子二十四日而殁，女子七日而终矣。急用止痛拔毒散治之。
　　　　　髭发毒

　　此证乃脾胃虚热，心肺邪风上攻禾髎之端，多在承浆之侧，形如羊刺，四边肿硬，痛楚难禁，时流黄水，麻痹憎寒，壮热毒气，下流心胸，主周身壮热，皆伏阳攻其心肺，虚热注于三焦。内服当归内托散；外微擦破，以神应散搽之。
　　　　　须发毒

　　此毒因肾经有热，水枯不能上润于心火，故发此毒，急服人参败毒散加五味子、千金内托散、蜡矾丸每服五六十丸，连进十余服；待疽软，头用替针丸咬破。不可用针刺，若针刺疮口出黄水，四围生细黄泡，遍面游走。再用拔毒散围四畔，治法同髭发毒煎剂，随时施治。
　　　　医说 【宋　张子充】

　　　　　各有所属

　　发属心，故上生，禀火气也。眉属肝，故横生，禀木气也。须属肾，故下生，禀水气也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　血热发落

　　人年少发早白落或白屑者，此血热而太过也。世俗止知发者血之余也，血衰故耳，岂知血热而发反不茂。肝者木也，火多水少，木反不荣，火至于顶，炎上之甚也。大热病汗后，劳病之后，皆发多脱落，岂有寒耶？
　　　　　眉炼

　　小儿疮，在面曰眉炼，在耳曰辄耳，在足日靴痒，此三者皆谬名也。《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。乃心火热盛之致然也，可用(金非)针刺之出血，一刺不愈，当再刺之则必愈矣。《内经》曰：血实者宜决之。决者破其血也。眉炼不可用药敷之，其疮多痒则必爬，若使入眼则眼必损矣。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　槁落主治

　　脉弦气弱，皮毛枯槁，黄芪建中汤、四物汤主之。　　虚损之疾，一损损于肺，皮聚而毛落，宜八物汤。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　眉眶痛

　　眉眶痛属风热与痰，作风痰痛风类治。　　痛有二证：眼属肝，有肝虚而痛，才见光明，则眶骨痛甚，宜生熟地黄丸。又有眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰汤或芎辛汤入芽茶，或二陈汤吞青州白丸子，良。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　发乃血余

　　血盛则发润，血衰则发衰，血热则发黄，血败则发白矣。
　　　　　荣枯槁落

　　须发颜面，皆督脉所络。阳精盛注于外，则须发荣盛，面体光润。　　胆荣在须，肾华在发，精气上升则须润而黑。六八以后，精华不能上升，秋冬令行，金削肺枯，以致须发焦槁如灰白色。养生者，宜预服补精药以防之，染掠亦非上策。　　发燥者，胆有怒火也。胆合膀胱，上荣毛发，风气盛则焦燥，汁竭则枯也。　　老来发落须长，常也。少壮有发落或须亦落者，肾枯火炎肺痿，内风妄动故也。地黄酒、肾气丸、天门冬膏主之。内风甚者，梧叶煎。　　发落及枯燥而黄白，有因吐衄失血多者，琼玉膏主之。　　因房劳损精易白者，还元丹、还元秋石丸、女贞丸之类。　　有因火盛血枯者，大造丸、八仙添寿膏。　　因湿痰疟痢等疾衰白者，苍朮膏、加味苍朮膏。　　皮肤肌骨有风痛痒者，何首乌丸。
　　阳虚者，却老乌须健阳丸、延年益寿不老丹之类。　　乌须必因证用药，若不顾脏腑，专务须发而妄投丸散，是剖腹而藏珠也。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　补养气血则美而不白

　　髭发黑美，须养气血之十全。气血盛则髭发美，气血衰则髭发白，此必然之理也。人年三十之后，常服补肾滋阴之药，保和气血，至老头须不白，信有验矣。若用药于既衰之后，岂能及之乎？如凡事止于未动之先则易为矣，若于既去之后，而欲挽回以复之者，鲜有及焉。
　　　　　眉痛

　　眉骨痛者，多是肝火上炎，怒气甚者，多有此病。其谓风证，亦火之所致，热甚生风是也。大抵抑肝火，有风痰则兼而治之。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脏气各殊

　　人之须发眉虽皆毛类，而所生五脏各异，故有老而须白眉发不白者，或发白而眉须不白者，脏气有所偏故也。男子肾气外行，上为须、下为势。故女子、宦人无势则亦无须，而眉发无异于男子，则知不属肾也明矣。
　　　　万病回春 【明　龚廷贤】

　　　　　立名之义

　　在头曰发，发者拔也，拔擢而出也。　　在目曰眉，眉者媚也，有妩媚也。
　　颐下曰须，须者秀也，物成乃秀，人成而须生也。　　在颊曰髯，随口动摇，冉冉然也。
　　口上曰髭，髭者姿也，为姿容之美也。
　　　　证治准绳 【明　正肯堂】

　　　　　经脉所荣

　　《巢氏病源》云：足少阳胆之经，其荣在须。足少阴肾之经，其华在发。冲任之脉，为十二经之海，谓之血海，其别络上唇口。若血盛则荣于头发，故须发美。若血气衰弱，经脉虚竭，不能荣润，故须发脱落。
　　　　　发髭毒

　　《鬼遗》云：鼻下一处，人中两处为发髭，此多因摘髭外入风而结，攻作不常，寒热相并，此亦害人。　　或问地角上生痈何如？曰：是名髭毒，属足阳明经风热所致，用活命饮加芩、连、元参、栀子、桔梗以清热；壮实者一粒金丹下之。若撼之有根，肌肉不仁，或麻或痒，寒热大作，烦闷呕逆者，疔也。
　　　　　发际疮

　　《鬼遗》云：左右发际，起如粟米，头白肉赤，热痛如锥刺。此疾妇人患多，丈夫患少。始因风湿上攻发际，亦宜出脓无伤。　　或问发际生疮何如？曰：此名发际疮也。状如芡实，漫肿寒热，或痛或痒者，发际疽也。此由风热上壅所致，宜服防风通圣散、紫金丹夺命丹汗之。
　　　　　发眉疽

　　《鬼遗》云：左右眉棱两处发眉，不拘在头尾，宜于未成已前攻击，在眉头即攻入眼损睛，在眉后即攻下太阳，并宜戒慎。　　或问眉发疽毒何如？曰：眉疽从眉至头生疮，黑色渐渐肿漫，满面疮头，坚硬如石，刺之无脓，惟出黄水，痛不可忍，闷乱呕逆是也。由脏腑积热风毒上攻而然，急服紫金丹、胜金丹汗之；活命饮加黄连、桔梗、升麻，或黄连消毒饮降火消毒之剂。六七日，刺得黄白脓者，可治。枯紫陷，刺之无脓，吐逆烦躁，神昏不食者死也。
　　　　　眉心疽

　　或问眉心生疽何如？曰：是名眉心疽，一名面风毒，属足太阳膀胱经，风热壅结，阴阳相滞而生，急服紫金丹、蟾酥丸汗之；或一粒金丹下之。若黑色痛甚，或麻或痒，寒热并作者，疔也。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　龙泉疽虎须毒

　　此二毒乃肾督二脉，分合行布，骤被外邪所搏而成。龙泉疽发在人中之间，虎须毒生于地阁之上。初起疙瘩，次生肿痛，渐发寒热，甚者恶心干呕，腮项俱肿。此穴忌灸，初起宜线针挑破患顶，以蟾酥饼放上膏药盖之，使毒有门而泄。四边焮肿，上如意金黄散敷之。外有表证者，荆防败毒散加芩、连、牛蒡；里证，内疏黄连汤。已成，欲其作脓，芎归内托散；脓成胀痛者，针之即愈；脓溃后，只宜膏药换贴，其口易完。此证多生于元气壮实者，故多不必服药自愈。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　生眉乌须

　　眉落，可用桑叶七斤，每日洗之，一月重生如旧，须落亦然。须白，乃肾水枯，任督血干也，二者得一，皆能白须，地黄汤最妙。今不用，用桑椹半斤，取汁一碗，以骨碎补一两为末浸之，晒干，无日则用火焙干，再浸，以汁干为度；再用生赤何首乌、熟地焙干各二两，青盐、当归各一两，没石子雌雄各四对，长者雄，圆者雌，俱为细末，每日擦牙七七擦，左右各如数，一月之间即黑如漆。盖桑椹专能补阴黑须，而又佐之熟地、首乌，岂有不黑之理？但苦不能引入须根耳。今妙在用骨碎补、没石子直透齿肉之内，既入齿肉，有不引至须根者乎？此方之所以巧而奇也。倘更用补肾乌须，以通任督，则上下相资，而髭髯有不重臻于年少之时乎？今更有一方并传之。桑椹蒸熟晒干，不蒸则此物最不肯干，但不可经铁器，饭锅蒸则无害；生赤何首乌，切片，饭锅蒸熟，晒干九次为妙；南烛叶亦饭锅蒸熟晒干，若不蒸自干则无用；白朮、熟地黄各一斤；麦冬半斤；花椒去壳皮四两，取净末二两；白果一两。此方不刊，即名为陈氏乌须丸，久服长生不老。春夏服地黄丸，秋冬服此丸，则升跻有路，斑白无踪。无桑椹时，可以桑叶代之，须用千斤，虽椹胜于叶，而叶之功亦不亚椹也。又鸟须二方：一丸方，用熟地、山药各二斤，山茱萸、黑芝麻各半片，白朮、麦门冬、桑叶各一斤，巴戟、白果肉各四两，为末，蜜丸，每日早晚各服五钱；万年青六片，加入尤妙。一煎方，熟地、生赤何首鸟、山药、桑叶各一两，白果二钱，黑芝麻五钱炒，研碎，万年青半片，人参三钱，花椒一钱，水煎，加酒一茶锺，再加桔梗五分，早服头煎，晚服二煎，夜服三煎，四剂即黑如漆。二方同用永不再白。倘气血虚者，用服十剂必效。又乌须方莫妙用干桑椹饭锅蒸熟晒干、生何首乌各一斤为丸，二味朝夕吞服，自然乌黑矣。盖二味原是乌须之圣药，能日日服之，延生返老，岂特须发之黑哉？或少加白果尤妙，不必加熟地，药愈多其功转不大效。用生何首乌者，以滋味不泄也，连皮用之正取其皮引入人之皮毛耳。每日服五钱，或一两俱可。无椹用桑叶二斤，首乌一斤可也。妙极。
　　　　方

　　张天师草还丹海藏　此治上少阴下厥阴药也。　　地骨皮　生地　菟丝子酒浸三日，炒黄　牛膝　远志去心　石菖蒲各等分　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，空心温酒下，盐汤亦可。
