<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　染白须发：用针砂酢炒七次一两，诃子、白芨各四钱，百药煎六钱，绿矾二钱，为末，用酢热调刷须发，菜叶包住，次早酸浆洗去。此不坏须，亦不作红。　　又方：用针砂、荞面各一两，百药煎为末，茶调，夜涂旦洗；再以诃子五钱，没石子酢炒一个，百药煎少许，水和涂一夜，温浆洗去，黑而且光。
　　发落不止，乃肺有劳热，瘙痒：用石灰三升，水拌炒焦，酒三升浸之，每服三合，常令酒气相接，则新发更生，神验。【《千金方》】
　　染发乌须：矿灰一两，水化开，七日，用鉛粉一两研匀，好酢调搽，油纸包一夜。先以皂角水洗净，乃用。【《集元方》】
　　涂染白发：绿矾、薄荷、乌头等分为末，以铁浆水浸，日染之。 【《相感志》】
　　发须黄赤：生地黄一斤，生姜半斤，各洗，研自然汁，留滓；用不蛀皂角十条，去皮弦蘸汁，炙至汁尽为度。同滓入罐内，泥固，煅存性，为末。用铁器盛末三钱，汤调，停二日。临卧刷染须发上，即黑。【《本事方》】
　　金陵煎，益须发，变白为黑。金陵草一秤，六月以后收采，拣青嫩无泥土者，不用洗，摘去黄叶捣烂，新布绞取汁，以纱绢滤过，入通油器钵盛之，日中煎，五日；又取生姜一斤，绞汁，白蜜一斤合和，日中煎，以柳木篦搅勿停手，待如稀饧，药乃成矣。每月早及午后各服一匙，以温酒一盏化下。如欲作丸，日中再煎，令可丸，大如梧桐子，每服三十丸。及时多合为佳，其效甚速。【《千金月令方》】
　　乌须固齿：七月取旱莲草连根一斤，用无灰酒洗净，青盐四两腌三宿，同汁入油锅中，炒存性，研末，日用擦牙连津咽之。　　又方：旱莲草取汁，同盐炼干，研末擦牙。 【《摄生妙用方》】　　又方：旱莲草一两半，麻枯饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子连核二十个，皂角三挺，月蚕沙二两，为末，薄酢面糊丸弹子大，晒干，入泥瓶中，火煨，令烟出，存性，取出研末，日用擦牙。【《奉亲养老书》】
　　发黄不黑：蓖麻子仁香油煎焦，去滓，三日后频刷之。 【《摘元方》】
　　坚齿乌发：大(艹舌)蒌一个，开顶，入青盐二两、杏仁去皮尖三七粒，原顶合扎定，蚯蚓泥和盐固济，炭火煅存性，研末，每日揩牙三次，令热，百日有验。如先有白须拔去以药投之，即生黑者。其治口齿之功，未易具陈也。【《普济方》】
　　染乌髭发：干瓦松一斤半，生麻油二斤，同煎，令焦为末，另以生麻油浸涂，甚妙。 【《圣济录》，下同】
　　少年发白：土马鬃、石马鬃、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃十个，胆矾半两，为末，捣作一块，每以绢袋盛一弹子大，用热酒入少许浸汁，洗发一月，神效妙极。
　　染发令乌：酢煮黑大豆，去豆煎稠染之。 【《千金方》】
　　揩牙乌须：麻枯饼八两，盐花三两，用生地黄十斤取汁，同入铛中熬干，以铁盖覆之，盐泥泥之，煅赤，取研末，日用三次。揩毕即饮姜茶，先从眉起，一月皆黑也。【《养老书》】
　　染须方：大乌龟一个，饿一二日，将饭与肉骨果子烟火之食饲之，三五月后，夜间以漆盒盛之，用竹片置盒口，令通气，外放灯一盏，盒内热，龟自撒尿；急则以麻油烟熏鼻，亦即尿。先用五倍子末炒酢如胶，若尿得一小锺，入五倍酢半锺，入磁器炆一滚即止，牛角罐收贮，以新笔略蘸搽须，多用面黑。
　　黑须倒卷帘方：用大马蜞二三十条，竹筒装之，夜置露处受气，饿过七日，以鸡冠血磨京墨与食过四五次，复阴干，将猪胫骨打断，放蜞入内，仍合定铁线缠住盐泥涂之，干时，放地上火煅，五寸香二次；退开三寸火，又五寸香三次；再退远火，又五寸香。取出为末，将猪胆皮包指承末搽须，梢即倒上也。
　　繁缕为虀，久久食之，能乌髭发。 【《圣惠方》】
　　疖疮疤上，不生髭发：先以竹刀刮损，以莴苣子拗猢狲姜末，频擦之。 【《摘元方》】
　　须发拔白换黑：七月七日，取百合熟捣，用新瓷瓶盛之，密封挂门上，阴干百日。每拔去白者掺之，即生黑者也。【《便民图纂》】
　　令发易长：取东行枣根三尺，横安甑上蒸之，两头汁出，收取敷发，即易长。 【《圣惠方》，下同】
　　发槁不泽：木瓜浸油梳头。

　　捻须令黑：酸石榴结成时，就东南枝上拣大者一个，顶上开一孔，内水银半两于中，原皮封之，麻扎紧，牛屎封获，待经霜摘下，倾出壳内水，以鱼鳔笼指蘸水捻须，久久自黑。【《普济方》】
　　揩齿乌须：胡桃仁烧过、贝母各等分为散，日日用之揩牙。 【《圣惠方》】
　　乌须发方：青胡桃三枚，和皮捣细，人乳汁三盏，于银石器内调匀，搽三五次。 【《总录》】
　　染须发：胡桃根皮一秤，旱莲草十斤，切，以瓮器盛之，入水五斗，浸一月，去滓，熬至五斤，入芸薹子油一斗，慢火煎取五升，收之。凡用先以炭灰汁洗，用油涂之外，以牛柿叶包住，绢裹一夜洗去，用七日即黑也。【《圣济总录》】
　　大风发脱：毗梨勒烧灰，频擦有效。 【《圣惠方》，下同】
　　令发不落：榧子三个，胡桃二个，侧柏叶一两，捣浸雪水梳头，发永不落且润也。
　　发落不生：桐叶一把，麻子仁三升，米泔煮五六沸，去滓，日日洗之则长。 【《肘后方》】
　　发落不生：合欢木灰二合，墙衣五合，铁精一合，水萍末二合，研匀，生油调涂，一夜一次。【《普济方》】
　　头上软疖，令发不生：用抱出鸡卵壳烧存性，研末，入经粉少许，清油调敷。 【《危氏方》】
　　发白染黑：经霜桐叶及子，多收捣碎，以甑蒸之，生布绞汁，沐头。 【《普济方》】
　　拔白生黑：婆罗勒即婆罗得也，十颗去皮，取汁，熊脂二两，白马鬐膏炼过一两，生姜炒一两，母丁香半两，为末，和煎，每拔白点之，揩令入肉，即生黑者。【《近效方》 】
　　染黑须发：桦皮一斤包侧柏一枝，烧烟熏香油碗内，成烟，以手抹在须发上，即黑也。【《多能鄙事》】
　　发鬓堕落：桑白皮銼二升，以水淹浸，煮五六沸，去滓频频洗沐，自不落也。 【《圣惠方》，下同】
　　发槁不泽：桑根白皮、柏叶各一片，煎汁沐之即润，神效。
　　鳖脂主治除白发，除日拔白发，取鳖脂涂孔中即不生。欲再生者，白犬乳汁涂之。 【藏器】
　　黑发：于七月七日夜，取萤火虫二七枚，捻发自黑也。 【《便民图纂方》】
　　乌须黑发如神：旱莲草十六斤，六月下半月、七月上半月采取，不许水洗，扭干取汁，对日晒过五日，不住手搅，午时加入真生姜汁，同好蜜各一斤相和，如前晒搅至数日，似稀糖成膏，磁罐收贮，每日空心好酒一锺，药一匙调服，午后又一服，至二十一日，将白者摘去，即生黑者。名旱莲膏。【《医鉴》】
　　乌须发方：取大水蛭二个，放磁碗中，饿七日，取乌骨雄鸡血，以松烟墨浓磨汁，倾入猪尿胞内，任水蛭吮饱，将针刺蛭，流出血汁，涂，须发留根二分，其汁浸渍入肉，须发一年茂黑且柔软，极妙不过。　　又方：用大水蛭七枚为末，汞一两，以银三两，作小盒盛之，用蚯蚓泥固济，半指厚深，埋马粪中四十九日，取出化为黑油，以鱼脬笼指，每蘸少许捻须上，其油自然倒行，至根变为黑色也。【《普济方》】
　　染乌发须：用针砂八两，米酢浸五日，炒略红色，研末，五倍子、百药煎、没石子各二两，诃黎勒皮三两，研包，先以皂荚水洗髭须，用米酢打荞麦面糊和针砂末敷上，荷叶包过一夜，次日取去，以荞麦面糊和四味敷之，一日洗去，即黑。【《圣济总录》】
　　五倍子一斤研末，铜锅炒之，勿令成块，如有烟起，即提下搅之，从容火上慢炒，直待色黑为度。以湿青布包扎，足踏成饼，收贮听用。每用时，以皂角水洗净须发，用五倍子一两，红铜末酒炒一钱六分，生白矾六分，诃子肉四分，没石子四分，硇砂一分为末，乌梅、酸榴皮煎汤，调匀，碗盛，重汤煮四五十沸，待如饴状，以眉掠刷于须发上，一时洗去，再上，包住，次日洗去，以核桃油润之，半月一染，甚妙。
　　沐发除(月直)：百药煎末，干搽发上，一夜篦之。
　　揩牙乌须：百药煎半两，廷胡索、雄黄各三钱为末，先以姜擦去涎，用此揩牙，以津洗目，日日用，甚佳。【《普济方》】
　　服食变白，久服通血气利五脏：鸡桑嫩枝阴干为末，蜜和作丸，每日酒服六十丸。 【《圣惠方》】
　　白发须镊去，消蜡点孔中，即生黑者。
　　拔白换黑：狗胆汁涂之。 【《千金方》】
　　纫染白须，谈野翁方：用水蛭研极细末，以龟尿调捻须梢，自行入根也。
　　揩牙乌髭：泥鳅鱼、槐蕊、狼把草各一两，雄燕子一个，酸石榴皮半两，捣成团，入瓦罐内，盐泥固挤，先文后武，烧炭十斤，取研，日用，一月以来，白者皆黑。【《普济方》】　　又方：白乌骨鸡一只，杀血入瓶中，纳活水蛭数十枚于内，待化成水，以猪胆皮包指蘸捻须梢，自黑入根。
　　眉毛不生：乌麻花阴干为末，乌麻油渍，日涂之。 【《外台秘要》】
　　眉毛不生：芥菜子、半夏等分为末，生姜自然汁调搽数次，即生。 【《集效方》】
　　眉毛脱落：蔓菁子四两炒研，酢和涂之。 【《圣惠方》】
　　眉毛脱落：垂柳叶阴干为末，每姜汁于铁器中调，夜夜摩之。 【《圣惠方》】
　　眉毛练癣：栀子烧研和油敷之。 【《保幼大全》】
　　眉毛脱落：雄黄末一两，酢和涂之。 【《圣济录》，下同】
　　眉毛脱落：白矾十两，烧研蒸饼，丸桐子大，每空心温水下七丸；日加一丸，至四十九日减一丸，周而复始，以愈为度。
　　癞风眉落：生半夏、羊屎烧焦等分为末，自然姜汁，日调涂之。
　　眉练癣疮：菟丝子炒研，油调敷之。 【《山居四要》】
　　眉棱骨痛，热毒攻眼，头痛眉痛，壮热不止：解毒子、木香、大黄各三分为末，浆水调膏摊贴，干即易之。【《普济方》】
　　　　导引

　　《延寿书》曰：发多梳则明目去风，故道家晨梳常以百二十为数。　　《类聚》曰：发是血之余，一日一次梳。
　　　　医案

　　仲景见侍中王仲宣时年二十余，谓曰：君有病，四十当眉落，眉落半年而死，令服五石汤可免。仲宣嫌其言忤，受汤勿服。居三日，见仲宣谓曰：服汤否？仲宣曰：已服。仲景曰：色候固非服汤之诊，君何轻命也？仲宣犹不信。后二十年，果眉落，后一百八十七日而死，终如其言。
