<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤。喘甚者死。　　 【注　已得汗而脉尚躁者，阳热甚而不从汗解也。喘而且复热者，邪入于裹，故勿刺肤。喘甚者，邪盛在里而阴气受伤，故死。】
　　　　　胀论

　　肺胀者，虚满而喘咳。
　　【注　此胃气逆于城郭之中而为脏胀也。】
　　　　　五阅五使篇

　　肺病者，喘息鼻张。

　　　　　本脏篇

　　肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹、喉痹、逆气。肺高则上气肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病咳上气；肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤，肺偏倾则胸偏痛也。　　 【注　肺居胸中，开窍于喉，以司呼吸，故小则不病喘喝，大则善病胸痹喉痹。肺主气，故高则上气息肩而咳也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　喘病证治

　　湿病篇曰：湿家病身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。　　血痹篇曰：男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。　　脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。　　肺痈肺痿篇曰：问曰：病咳逆，脉之，何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。　　上气面浮肿肩息，其脉浮大，不治；又加利，尤甚。　　上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。　　大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。　　肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。　　咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。　　咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。　　咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。　　肺胀，效而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。　　肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。　　胸痹篇曰：胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，(艹舌)蒌薤白白酒汤主之。　　五脏风寒篇曰：肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。　　痰饮篇曰：膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。　　夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后喜虚；脉偏弦者饮也。　　肺饮不弦，但苦喘短气。
　　支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。　　膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发。复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒消汤主之。　　水气篇曰：正水，其脉沉迟，外证自喘。　　太阳病，法当骨节疼痛。痛在骨节，咳而喘，不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，不可发汗。　　黄疸篇曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热，面黄肚热，热在里，当下之。　　黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。　　呕吐篇曰：病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。　　下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。少阴负跌阳者为顺也。　　吐衄篇曰：夫吐血咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者死。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　脉证定生死

　　病气人一身尽肿，四肢不收，喘无时，厥逆不温，脉候沉小者死，浮大者生。　　病寒人狂言不寐，身冷脉数，喘急目直者死，脉有力而不喘者生。　　人不病而喘息者死。
　　病腹痛而喘，其脉滑而利、数而紧者死。　　病上气，脉数者死。
　　病上气，喘急四匝，脉濇者死。
　　肩息一日者死。

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　喘脉

　　上气浮肿肩息频，浮滑之脉即相成。忽然微细应难救，神功用尽也无生。　　肩息直视及唇焦，面肿苍黑也难逃。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　总论

　　《素问》云：诸气皆属于肺，诸喘者亦属于肺。是以人之一呼一吸谓之息，呼吸之间，脾受其气，通乎荣卫，合乎阴阳，周流一身，无过不及，然后权衡得其平矣。将理失宜，六淫所伤，七情所感，或因堕坠惊恐，度水跌仆，饱食过伤，动作用力，遂使脏气不和，荣卫失其常度，不能随阴阳出入以成息，促迫于肺，不得宣通而为喘也。诊其脉滑手足温者生，脉濇四肢寒者死，数者亦死，谓其形损故也。更有产后喘急，为病尤亟。因产所下过多，荣血暴竭，卫气无所主，独聚于肺，故令喘急，谓之孤阳绝阴，为难治。医疗之法，当推其所感，详其虚实冷热而治之。如产后喘急，已载于产科论中矣，兹不再叙。亦有痰停胃脘，痰与气搏，肺道壅塞，亦令人上气，此又不可不知。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　喘因

　　喘，火气甚为夏热，衰为冬寒。故病寒则气衰而息微，病热则气盛而息粗。又寒水为阴，主乎迟缓；热火为阳，主乎急数。故寒则息迟气微，热则息数气粗而为喘也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　喘论

　　此当以经言邪气盛则实断之。华佗云：盛则为喘，减则为枯。故《活人》亦云：发喘者，气有余也。凡看文字须会得本意。盛则为喘者，非肺气盛也；喘为肺气有余者，亦非气有余也。气盛当认作气衰，有余当认作不足。肺气果盛，又为有余，则当清肃下行而不喘，以其火入于肺，衰与不足而为喘焉。故言盛者，非言肺气盛也，言肺中之火盛也。言有余者，非言肺气有余也，言肺中之火有余也。故泻肺以苦寒之剂，非泻肺也，泻肺中之火，实补肺气也。平居则气和，行动则气喘者，属冲脉之火。滋肾丸主之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　喘病证治

　　喘病，气虚、阴虚、有痰。
　　凡久喘之证，未发宜扶正气为主，已发用攻邪为主。气虚短气而喘，甚不可用苦寒之药，火气盛故也，宜导痰汤加千缗汤。有痰亦短气而喘。阴虚者，自小腹下火气冲于上喘者，宜降心火补阴。有火痰者，宜降心火清肺金。有痰者，用降痰下气为主。　　上气喘而躁者，为肺胀，欲作风水证，宜发汗则愈。有喘急风痰上逆者，《大全》方千缗汤佳，或导痰汤加千缗汤。　　有阴虚挟痰喘者，四物汤加枳壳、半夏，补阴降火。诸喘不止者，用劫药一二服则止。劫后因痰治痰，因火治火。劫药以椒目研极细末一二钱，生姜汤调下。气虚不用。又法：萝卜子蒸熟为君，皂角烧灰等分为末，生姜汁炼蜜丸如小豆子大，服五七十丸，噙化止之。　　气虚者，用人参、蜜炙黄蘗、麦门冬、地骨之类。　　气实人因服黄芪过多而喘者，用三拗汤以泻气。　　若喘者，须用阿胶。
　　若久病气虚而发喘，宜阿胶、人参、五味子补之。　　若新病气实而发喘者，宜桑白皮、苦葶苈泻之。　　肺以清阳上升之气，居五脏之上，通荣卫，合阴阳，升降往来，无过不及。六淫七情之所感伤，饱食动作，脏气不和，呼吸之息，不得宣畅而为喘急。亦有脾肾俱虚，体弱之人皆能发喘。又或调摄失宜，为风寒暑湿，邪气相干，则肺气胀满，发而为喘。又因痰气皆能令人发喘。治疗之法，当究其源。如感邪气则驱散之，气郁即调顺之，脾肾虚者温理之，又当于各类而求。凡此证脉滑而手足温者生，脉濇而四肢寒者死。　　风寒伤者，必上气急，不得卧，喉中有声，或声不出，以三拗汤、华盖散、九宝汤、神秘汤，皆可选用。　　若痰喘，以四磨汤或苏子降气汤。
　　若虚喘，脉微，色青黑，四肢厥，小便多，以《活人书》五味子汤，或四磨汤。治嗽与喘，用五味子为多。但五味有南北，若生津止渴，润肺益肾，治劳嗽，宜用北五味；若风邪在肺，宜用南五味。
　　　　　哮病治法

　　哮喘必用薄滋味专主于痰，宜大吐。药中多用甘，不用凉。药须常带表散，此寒包热也。亦有虚而不可吐者。一法用二陈汤加苍朮、黄芩作汤，下小胃丹。看虚实用。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　哮喘讳治

　　喘气之病，哮吼如水鸡之声，牵引胸背，气不得息，坐卧不安，此谓嗽而气喘。或宿有此根，如遇寒暄则发，一时暴感，并于嗽药方中加桑白皮，则仍吞养正丹，间进清金丹。风寒喘嗽，宜九宝汤。若干喘不嗽，不分久远近发，宜苏子降气汤，或神秘汤吞养正丹。重则四磨饮或六磨饮吞灵砂丹，或应梦观音散，吞养正丹尤宜。喘而服药不效者，利导之，宜神保丸。大便已溏者，不可用。　　不嗽而气自急，有二证，须用分别。有外邪迫肺而气急者，病初得气即急，必兼外证，此谓之喘。若用耗气除邪之药，则元气愈脱，而气愈上奔矣，宜于气急痰证求之。气急而膈间更有刺痛处，宜分气饮。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　哮喘证治

