<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡治喘，正发时无痰，将愈时却吐痰者，乃痰于正发之时，闭塞不通而喘甚，当于其时，开其痰路则易安也。宜单桔梗方之类，及枳壳、(艹舌)蒌实、杏仁、苏叶、前胡等，引出其痰，候痰出喘退，却调其虚实。虚者补以参、芪、归、朮，实者泻以沉香滚痰丸之类是也。　　哮喘遇冷则发者，有二证：其一属中外皆寒，治怯乃东垣参苏温肺汤、调中益气加茱萸汤，及紫金丹，劫寒痰者是也。　　其二属寒包热，治法乃仲景、丹溪用越婢加半夏汤等发表诸方，及顶于八九月未寒之时，先用大承气汤下其热，至冬寒时无热可包，自不发者是也。　　平居则气平和，行动则气促而喘者，亦冲脉之火。予族兄六旬有余，素有喘证，或唾吐血痰，平居时则不喘，稍行动则气促喘急，以黄蘗知母滋肾丸，空心服七八十丸，其证大减。此黄蘗、知母能泄冲脉之火者，如此效也。　　凡喘而卧不得，其脉浮，按之虚而濇者为阴虚，去死不远，慎勿下之，下之必死。宜四物加童便、竹沥、青黛、门冬、五味、枳壳、苏叶服之。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　喘胀证治

　　喘与胀二证相同，必皆小便不利。喘则必生胀，胀则必生喘，但要识得标本先后。先喘而后胀者主于肺，先胀而后喘者主于脾。何则？肺金司降，外主皮毛。经曰：肺朝百脉，通调水道，下输膀胱。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。是小便之行，由于肺气之降下而输化也。若肺受邪而上喘，则失下降之令，故小便渐短，以致水溢皮肤而生胀满焉。此则喘为本而胀为标，治当清金降火为主，而行水次之。脾土恶湿，外主肌肉，土能克水，若脾土受伤，不能制水，则水湿妄行，浸渍肌肉，水既上溢，则邪反侵肺，气不得降而生喘矣。此则胀为本而喘为标，治当实脾行水为主，而清金次之。苟肺证而用燥脾之药则金得燥而喘愈加，脾病而用清金之药则脾得寒而胀愈甚矣。近世治二证，但知实脾行水，而不知分别脾肺二证，予故为发明之。　　【注　按前证若肺中伏热，不能生水而喘且渴者，用黄芩清肺饮以治肺，用五苓散以清小便。若脾肺虚弱，不能通调水道者，宜用补中益气汤以培元气，用六味地黄丸以补肾水。若膏粱厚味，脾肺积热而喘者，宜清胃散以治胃，用滋肾丸以利小便。若心火克肺金而不能生肾水者，用人参平肺散以治肺，用滋阴丸以滋小便。若肾经阴亏虚火烁肺金而小便不生者，用六味地黄丸以补肾水，用补中益气汤以培脾土。若脾气虚弱不能相制而喘者，用补中益气汤以培元气，用六味地黄丸以生肾水。若肝木克脾土，不能相制而喘者，用六君、柴胡、升麻以培元气，六味地黄丸以补肾水。若脾胃虚寒，不能相制而胀者，用八味丸以补脾肺生肾水。若脾肺虚寒不能通调水道而胀者，宜用《金匮》加减肾气丸补脾肺生肾水。若酒色过度，亏损足三阴而致喘胀痰涌，二便不调，或大小便道相牵作痛者，亦宜用此丸，多有生者。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　辨喘

　　呼吸急促者谓之喘，喉中有响声者谓之哮。虚者气乏身凉，冷痰如冰；实者气壮胸满，身热便鞕。　　火证，经曰：诸逆冲上皆属火。虚火宜滋补降气，实火宜清肺泻胃。火炎肺胃喘者，乍进乍退，得食则坠，下稠痰则止。食已入胃，反助火痰上，喘反大作，宜降火清金导痰汤，加芩、连、山栀、杏仁、(艹舌)蒌。如胃有实火，膈上稠痰者，导水丸。　　痰喘必有痰声。风痰，千缗汤或合导痰汤。痰气，苏子降气汤、四磨汤。食积痰，宜二母散、神保丸、大萝皂丸。惊忧气郁，喉中辟辟引息，鼻张气喘，呼吸气促，而无痰声者，四七汤、枳桔汤、分气紫苏饮、四磨汤。因服补药喘者，三拗汤。　　外感表邪传里，里实不受则气逆上，详见伤寒喘促条。　　寻常感冒，风寒相干，肺胀逆而喘者，随时令祛散风喘，金沸草散、麻黄杏仁饮。风喘，加减三拗汤、藿香正气散加五味子、杏仁，或苏沉九宝饮。暑月，香葛汤。热证，小柴胡汤、凉膈散。　　水喘者，水气辘辘，有声怔忡，小青龙汤、古葶枣散、白前汤。　　水肿，水气胀肺而喘，然喘必生胀，胀必生喘，二证相因，皆小便不利。肺主气，先喘而后胀者，宜清金降火，而行水次之。脾主湿，先胀而后喘者，宜燥脾行水，而清金次之。　　阴虚喘者，血虚则阳无所依附而上奔，宜四物汤倍芍药加人参、五味子以收之；有小腹下火起冲上而喘者，宜降心火，补真阴，二物二陈汤加知、蘗、枳壳、黄芩。　　久病气短不能接续，似喘非喘者，单人参汤、扶脾生脉散、调中益气汤。劳涉过者，杏参散。饮食热者，葶苈散。痰阻短气者，导痰汤。浊阴在上，清阳陷下，咳喘呕吐者，加味泻白散。　　下元虚冷，肾气不得归元者，九味安肾丸、八味丸，甚者黑锡丹以镇坠之。烦躁无脉，身冷神昏者死。　　胃虚极则气上逆，抬肩撷肚，生脉散加杏仁、陈皮、白朮，或理中丸加胡椒救之。　　仲景云：发汗如油，汗出如珠不流，抬肩撷肚，喘而不休，及胸前高起，脉络散张，手足厥冷，脉散及数者，皆死。但妇人喘病尤亟，产后荣竭，卫气无依，独聚于肺，发喘者，死速。　　治法
　　血虚补血，气虚补气，兼以清金降火，顺气化痰。　　喘非风寒乘肺则痰火胀肺。风寒祛散，痰火疏导。但火急甚者，亦不可纯用苦药，宜温以劫之。用椒目五七钱为末，姜汤下。喘止后，因痰治痰，因火治火。诸喘不止者，小萝皂丸、定息饼子、含奇丸、定喘化痰散。久者人参清肺饮倍粟壳濇之。
　　　　　伤寒喘促

　　气喘惟有太阳阳明二证：太阳证无汗而喘，宜汗；阳明证汗多而喘，宜下。太阳阳明合病，胸满而喘恶寒者，亦只宜汗而不宜下也。故曰微喘，言表之未解。喘满不恶寒者，当下而痊。又有汗后停水喘者，有汗下后喘者，有阴虚喘息甚急者，返阴丹。脉伏者，加味生脉散。如脉伏汗出发润者，肺绝不治。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　喘病证治

　　喘者，促促气急，喝喝痰声，张口抬肩，摇身撷肚。短气者，呼吸虽急而不能接续，似喘而无痰声，亦不抬肩，但肺壅而不下。哮者与喘相类，但不似喘开口出气之多，而有呀呷之音。呷者口开，呀者口闭，开口闭口，尽有音声，呷呀二音，合成哮字，以痰结喉间，与气相系，故呷呀作声。三证极当详辨。　　按《内经》论喘，其因众多，究不越乎火逆上而气不降也。挟虚者亦有数条，非子母情牵，即仇雠肆虐，害乎肺金之气，使天道不能下济而光明者，孰非火之咎耶？虽然，火则一而虚实则分。丹溪曰：虚火可补，参芪之属；实火可泻，芩连之属。每见世俗一遇喘家，纯行破气，于太过者当矣，于不及者可乎？余尝论此证因虚而死者十九，因实而死者十一。治实者攻之即效，无所难也。治虚者，补之未必即效，须悠久成功，其间转折进退，良非易也。故辨证不可不急，而辨喘证为尤急也。巢氏、严氏止言实热，独王海藏云：肺气果盛则清肃下行，岂复为喘？皆以火烁真气，气衰而喘。所谓盛者，非肺气也，肺中之火也。斯言高出前古，惜乎但举其端，未能缕悉，请得而详之。气虚而火入于肺者，补气为先，六君子汤、补中益气汤。除虚而火来乘金者，壮水为亟，人味地黄丸。风寒者，解其邪，三拗汤、华盖散。湿气者，利其水，渗湿汤。暑邪者，涤其烦，白虎汤、香薷汤。肺热者，清其上，二冬、二母、甘、桔、栀、芩。痰壅者消之，二陈汤。气郁者疏之，四七汤。饮停者吐之，吐之不愈，木防己汤主之。火实者清之，白虎汤加(艹舌)蒌仁、枳壳、黄芩神效。肺痈而喘，保金化毒，薏仁、甘草节、桔梗、贝母、防风、金银花、橘红、门冬。肺胀而喘，利水散邪。肺胀之状，咳而上气，喘而烦躁，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤；脉浮者心下有水，小青龙汤加石膏主之。肾虚火不归经，导龙入海，八味丸主之。肾虚水邪泛溢，逐水下流，金匮肾气丸。别有哮证，似喘而非，呼吸有声，呀呷不已，良由痰火郁于内，风寒束其外，或因坐卧寒湿，或因酸咸过食，或因积火熏蒸，病根深久，难以卒除，避风寒，节厚味。禁用凉剂，恐风邪难解；禁用热剂，恐痰火易升。理气疏风，勿忘根本，为善治也。宜苏子、枳壳、桔梗、防风、半夏、(艹舌)蒌、茯苓、甘草。如冬月风甚加麻黄，夏月痰多加石膏，挟寒者多用生姜。哮证发于冬初者多先于八九月未寒之时，用大承气下其热，至冬寒时无热可包，此为妙法。如上诸款，皆其大纲。若五脏六腑，七情六气，何在非致喘之由？须知举一隅即以三隅反，方不愧为明通，可以司人之命矣。　　伤寒太阳无汗而喘，太阳阳明合病膈满而喘，俱麻黄汤。邪气壅盛而喘，虽汗而喘不已，宜再发之，麻黄、杏子、石膏。误下太阳利不止，喘而有汗，脉促，葛根黄连黄芩汤。太阳汗后，饮多水停而喘，小青龙去麻黄加杏仁，小腹满加茯苓。太阳下之微喘，表未解也，桂枝汤加厚朴、杏仁。水停心下，肾气乘心，为悸为喘，五苓散。除喘脉伏而逆，理中汤、四逆汤。喘而气促腹满，大柴胡汤。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　喘论

