<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡虚喘之证，无非由气虚耳。气虚之喘，十居七八，但察其外无风邪，内无实热而喘者，即皆虚喘之证。若脾肺气虚者，不过在中上二焦，化源未亏，其病犹浅。若肝肾气虚，则病出下焦，而本末俱病，其病则深，此当速救其根，以接助真气，庶可回生也。其有病久而加以喘者，或久服消痰散气等剂而反加喘者，或上为喘咳而下为泄泻者，或妇人产后亡血过多则营气暴竭，孤阳无依而为喘者，此名孤阳绝阴，剥极之候，已为难治，更毋蹈剥肤之戒也。　　虚喘证，其人别无风寒咳嗽等疾，而忽见气短似喘，或但经微劳，或饥时即见喘促，或于精泄之后，或于大汗之后，或于大小便之后，或大病之后，或妇人月期之后，而喘促愈甚，或气道噎塞，上下若不相续，势剧垂危者，但察其表里无邪，脉息微弱无力，而诸病若此，悉宜以贞元饮主之，加减如本方，其效如神。此外如小营煎、大营煎、大补元煎之类，俱可择用。经曰：肝苦急，急食甘以缓之，即此之类。若大便溏泄，兼下寒者，宜右归饮、右归丸、圣朮煎之类主之。脾肺气虚，上焦微热微渴而作喘者，宜生脉散主之。或但以气虚而无热者，惟独参汤为宜。若火烁肺金，上焦热甚，烦渴多汗，气虚作喘者，宜人参白虎汤主之。若火在阴分，宜玉女煎主之。然惟夏月或有此证，若阴虚自小腹火气上冲而喘者，宜补阴降火，以六味地黄汤加黄蘗、知母之类主之。　　水病为喘者，以肾邪干肺也。然水不能化，而子病及母，使非精气之败，何以至此？此其虚者十九而间乎虚中挟实，则或有之耳。故凡治水喘者，不宜妄用攻击之药，当求肿胀门诸法治之，肿退而喘自定。古法治心下有水气，上乘于肺，喘而不得卧者，以直指神秘汤主之。但此汤性用多主气分，若水因气滞者，用之则可。若水因气虚者，当以加减金匮肾气汤主之。老弱人久病气虚发喘者，但当以养肺为主。凡阴盛者，宜温养之，如人参、当归、姜、桂、甘草，或加以芪朮之属。阳胜者宜滋养之，如人参、熟地、麦冬、阿胶、五味子、梨浆、牛乳之属。　　关格之证为喘者，如六节脏象论曰：人迎四盛已上为格阳，寸口四盛已上为关阴，人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。此关格之证，以脉言不以病言也。今人之患此者颇多，而人多不知。且近时察脉者，不论人迎惟在寸口，但其两手之脉，浮弦至极大至四倍以上者，便是此证，其病必虚里跳动而气喘不已，此之喘状，多无咳嗽，但觉胸膈舂舂，似胀非胀，似短非短，微劳则喘甚，多言亦喘甚，甚至通身振振，慌张不宁，此必情欲伤阴，以致元气无根，孤阳离剧之候也，多不可治。　　凡病喘促，但察其脉息微弱细濇者，必阴中之阳虚也。或浮大弦芤，按之空虚者，必阳中之阴虚也。大凡喘息不得卧，而脉见如此者，皆元气大虚，去死不远之候。若妄加消伐，必增剧而危。若用苦寒或攻下之，无不即死。　　实喘之证，以邪实在肺也。肺之实邪，非风寒则火邪耳。盖风寒之邪，必受自皮毛，所以入肺而为喘。火之炽盛，金必受伤，故亦以病肺而为喘。治风寒之实喘，宜以温散；治火热之实喘，宜以寒凉。又有痰喘之说，前人皆曰治痰，不知痰岂能喘，而必有所以生痰者，此当求其本而治之。凡风寒外感，邪实于肺，而咳喘并作者，宜六安煎加细辛或苏叶主之。若冬月风寒感甚者，于本方加麻黄亦可，或用小青龙汤、华盖散、三拗汤之类主之。外有风寒，内兼微火而喘者，宜黄芩半夏汤主之。兼阳明火盛而以寒包热者，宜凉而兼散，以大青龙汤或五虎汤、赵婢加半夏汤之类主之。外无风寒。而惟火盛作喘，或虽有微寒而所重在火者，宜桑白皮汤或抽薪饮之类主之。　　痰盛作喘者，虽宜治痰，如二陈汤、六安煎、导痰汤、千缗汤、滚痰丸、抱龙丸之类，皆可治实痰之喘也。六君子汤、金水六君煎之类，皆可治虚痰之喘也。然痰之为病，亦惟为病之标耳，犹必有生痰之本。故凡痰因火动者，必须先治其火；痰因寒生者，必须先去其寒。至于或因气逆，或因风邪，或因湿滞，或因脾肾虚弱，有一于此，皆能生痰。使欲治痰而不治其所以痰，则痰终不能治，而喘何以愈哉？　　气分受邪，上焦气实作喘，或怒气郁结伤肝，而人壮力强，胀满脉实者，但破其气而喘自愈，宜廓清饮、四疮饮、四七汤、萝卜子汤、苏子降气汤之类主之。或阳明气秘不通而胀满者，可微利之。
　　　　　哮证治

　　喘有夙根，通寒即发，或遇劳即发者，亦名哮喘。未发时以扶正气为主，既发时以攻邪气为主。扶正气者，须辨阴阳。除虚者补其阴，阳虚者补其阳。攻邪气须分微甚，或散其风，或温其寒，或清其痰火。然发久者气无不虚，故于消散中宜酌加温补，或于温补中宜量加消散。此等证候，当惓惓以元气为念，必使元气渐充，庶可望其渐愈。若攻之太过，未有不致日甚而危者。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　喘病治法

　　急治者，不可须臾缓也。如人忽感风邪，寒入乎肺经，以致一时喘急，抬肩大喘，气逆痰吐不出，又不能卧是也。方用柴胡，当归、黄芩、甘草、半夏、射干各一钱，桔梗、麦冬、茯苓各二钱，水煎服。此方妙在用柴胡、射干、桔梗以舒发肺金之气，用半夏以祛痰，用黄芩以去火。盖外感寒邪，则内必变为热证，今用黄芩以清解之。然徒用黄芩，虽曰清火，转足以抑遏其火气，妙在用桔梗、射干、柴胡一派辛散之品，转足以消火灭邪，此急治之一法。　　凡人有气喘不得卧，吐痰如泉涌者，舌不燥而喘不甚，一卧则喘，如此非外感之风邪，乃肾中之寒气也。盖肾中无火，则水无所养，乃上泛而为痰，将胃中之水，尽助其汹涌之势，而不可止遏矣。法当用六味丸汤加附子、肉桂大剂饮之，则肾宫火热，而水有所归，水既归宫，喘逆之气，亦下安而可卧。盖人之卧，必得肾气与肺气相交，而后河车之路，平安无奔逆也。方中补其肾火，何以安然能卧？不知肾为肺之子，子安则母亦宁。肺金之气，可归于肾宫，以养其耗散之气矣，此所以补肾火，正所以养肺金也。况六味丸全是补肾水之神剂乎？水火同补，而肺金更安，肺肾相安，有不卧之而甚适者乎？　　喘证不同，有虚喘，有实喘。实喘看其证若重而实轻，用黄芩二钱，麦冬三钱，甘草五分，柴胡、苏叶、山豆根、半夏、乌药各一钱，水煎服，一剂喘止，不必再服也。然实证之喘气太急，喉必作声，肩必抬起，非若虚喘气少急而喉无声，肩不抬也。虚喘乃肾气大虚，而脾气又复将绝，故奔冲而上，欲绝尚未绝也。方用救绝止喘汤，人参、熟地各一两，山茱萸、白芥子各三钱，麦冬五钱，五味子、牛膝各一钱，水煎服。一剂轻，二剂喘止，十剂全愈。此病实死证也，幸几微之气，留连于上下之间，若用凉药以平火，是速其亡也。然用桂附以补火，亦速其亡。盖气将绝之时，宜缓续而不宜骤续，譬如炉中火绝，止存星星之火，宜用薪炭引之。若遽投之以硫黄之类，反灭其火矣。更以寒凉之物动之，鲜有生气矣。方中妙在一派补肾补肺之药，与人参同用，则直入于至阴之中而生其气，肾气生而肺气亦生，自能接续于无何有之乡。况人参又上生肺以助肾之母，子母相生，更能救绝也。
古今图书集成医部全录卷二百八十四

哮喘门

　　　　方

　　越婢加半夏汤 【仲景，下同】 　治哮喘。　　麻黄六两　石膏　半夏各半斤　甘草一两　生姜三两　大枣十五枚　　右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
　　小青龙汤　治水气发喘尤捷。
　　麻黄去节　芍药　甘草炙　肉桂　干姜炮　细辛各三两　五味二两　半夏泡七次，二两半　　右(口父)咀，每三钱，煎七分，食后服。
　　小青龙加石膏汤　治哮喘。
　　石膏二两　麻黄　芍药　桂枝　细辛　甘草　干姜各三钱　五味子　半夏各半升　　右九味，以水一斗，先煎麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，日三服。小儿服四合
　　平气散 【东垣，下同】 　治喘。　　白牵牛二两，半生半炒，取头末一半　青皮去白　鸡心槟榔各三钱　陈皮去白，半两　大黄七钱　　右为细末，每服三钱，生姜汤一盏调下，无时。《内经》曰：肺苦气上逆，急食苦以泻之，白牵牛苦寒，泻气分湿热，上攻喘满，故以为君。陈皮苦温。体轻浮，理肺气；青皮苦辛平，散肺中滞气，故以为臣。槟榔辛温，性沉重，下痰降气；大黄苦寒，荡涤满实，故以为使也。
　　木防己汤 【仲景，下同】 　治喘。　　木防己三两　石膏鸡子大一块　桂枝二两　人参四两　　右四味，以水六升，煎取二升，分温再服。
　　木防己加茯苓芒硝汤　治喘。
　　木防己　桂枝各二两　人参　茯苓各四钱　芒硝三合　　右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝再微煎，分温再服，微利则愈。
　　葶苈大枣泻肺汤　治肺痈，胸膈胀满，上气喘急，身面目俱浮肿，鼻塞声重，不知香臭。　　葶苈不以多少，炒令黄
　　右件细研，丸如弹子大。水三盏，枣十枚，煎一盏，去枣入药，煎七分，食后服。法令先投小青龙汤三服，乃进此药，即《济生》葶苈散，汤使不同。《济生》方：炒甜葶苈、桔梗、(艹舌)蒌子、薏苡仁、升麻、桑皮、葛根各一两，炙甘草半两。
　　千缗汤 【《妇人大全》】 　治喘急有风痰者。　　半夏七个，炮制，四片破之　皂角去皮弦子　甘草炙，各一寸　生姜如指大　　右以水一碗，煮去半，顿服。一方无甘草，但用半夏末一两，皂角半两，生姜七片，同入纱袋中。水三升，煎至一盏五分，以手揉洗取清汁，分作三服，并服二服，效。
　　半夏丸 【《保命集》】 　治因伤风而痰作喘逆，兀兀欲吐，恶心欲倒。　　半夏一两　槟榔　雄黄各三钱
　　右为细末，姜汁蒸饼为丸如桐子大。每服三五十丸，姜汤下。小儿丸如米大。
　　定喘饼子 【《宝鉴》】
　　芫花酢浸一宿炒　桑白皮炒　吴茱萸炒　马兜铃　陈皮去白，各一两　寒食面三两　白牵牛三两，半生半炒，取头末二两　　右为末，和匀滴水，丸如樱桃大，捏饼子，取热灰半碗，在碗内同炒饼子热，每夜服一饼嚼烂，煎马兜铃汤下。如患人心头不快，加上一饼或二饼，至微明利下，神效。妇人有胎者，不可服。
　　麦门冬汤 【仲景】 　治虚喘。
　　麦冬七升　半夏一升　人参四两　甘草二两　粳米三合　大枣十二枚　　右六味，以水一斗二升，煎取六升，温服一升，日三，夜一服。
