<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参平肺散 【东垣】 　治肺受热而喘。　　桑白皮炒，二钱　知母一钱半　甘草炙　茯苓　人参　地骨皮　天门冬去心，各一钱　青皮　陈皮各六分　五味子三十粒，捶碎　　水二锺，生姜五片，煎一锺，食远温服。如热甚，加黄芩、薄荷叶各一钱。
　　加减泻白散 【《发明》】 　治阴气在下，阳气在上，咳嗽呕吐喘促。　　桑白皮一两　茯苓三钱　地骨皮七钱　甘草　陈皮　青皮去白　五味子　人参去芦，各半两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，入粳米数十粒，同煎温服，食后。
　　压掌散　治男女哮喘痰嗽。
　　麻黄去节，二钱半　炙甘草二钱　白果五个，打碎　　右，水煎，临卧服。

　　定喘奇方　治稠痰壅盛，体肥实而喘者。　　橘红二两，用明矾五钱同炒香，去矾不用　半夏　杏仁麸炒　(艹舌)蒌仁去油，各一两　炙甘草七钱　黄芩酒拌晒，五钱　皂角去皮弦子，烧存性，三钱　　右为末蒸饼，用淡姜汤打糊为丸如菉豆大，每食后白汤送下一钱，日二次。服三五日，大便下稠痰而愈。虚弱人每服七分。
　　人参定喘汤　治肺气上逆喘，喉中有声，坐卧不安，胸膈紧痛，及治肺感寒邪咳嗽声重。　　人参　麻黄去节　阿胶蛤粉炒　半夏曲　五味子　罂粟壳去蒂蜜炙　甘草各一钱　桑白皮二钱　　右作一服，用水二锺，姜三片，煎至一锺，食后服。
　　团参散　治肺气不利，咳嗽上喘。
　　紫团参　紫菀茸各三钱　(艹款)冬花二钱　　右作一服，水二锺，乌梅一枚，煎一锺，食远服。
　　五味子汤　治喘促，脉伏而数者。
　　五味子二钱　人参　麦门冬　杏仁去皮尖　橘皮去白，各二钱半　　右作一服，用水二锺，姜三片，红枣三枚，煎至一锺，去滓，不拘时温服。
　　九宝汤　治经年喘嗽通用。
　　麻黄去节　陈皮　桂枝　紫苏　桑皮炒　杏仁去皮尖并双仁炒　大腹皮　薄荷叶　甘草炙，各一钱六分　　右作二服，每服用水二盏，生姜五片，乌梅一枚，食远煎服。
　　皱肺丸　治喘
　　(艹款)冬花　知母　秦艽　百部　紫菀茸　贝母　阿胶　糯米炒各一两　杏仁去皮尖别研，四两　　右为末，将羊肺一具，先以水灌洗，看容得水多少，即以许水更添些，煎杏仁令沸，滤过灌入肺中，系定，以糯米泔煎熟，研细成膏，搜和前药末，杵数千下，丸桐子大。每五十丸，食前用桑白皮煎汤下。
　　经验秘方 【《正传》】 　治远年喘息。　　桑木内蠹虫粪一升，炒　杏仁不去皮尖炒　萝卜子炒，各半斤　甘草二两，生　　右共为极细末，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服五七十丸，淡姜汤送下。
　　三因神秘汤 【《发明》】 　治喘不得卧。　　苏叶　橘红　生姜　桑白皮炒　人参各五钱　白茯苓　木香各三钱　　右(口父)咀，以水三升，煎至一升，去滓大温，分三服。一本只陈皮、桔梗、紫苏各钱半，人参一钱，五味子十五粒。
　　桂苓五味甘草汤 【仲景】 　治喘。　　桂枝　茯苓各四两　甘草炙，三两　五味子半升　　右四味，以水八升，煎取三升，分三温服。
　　真应散 【《三因方》】 　治远年喘急，不能眠，百药不效者。　　白石英四两通明者，以生绢袋盛，用雄猪肚一具，将前项药入内，缝定煮熟，取药出，再换猪肚一具，如前法煮三次，煮了取药出，晒干用研　　右为末，以官局(艹款)冬花散二钱，入药末二钱，再加桑白皮二寸，生姜三片，枣子一枚，水一盏半，煎至七分，通口服。猪肚亦可食，只不得用酢酱盐椒姜等调和。(艹款)冬花散方，用(艹款)冬花一钱，贝母、知母、桑叶、杏仁、半夏、阿胶、甘草各二钱，麻黄去节四钱，为粗末是也。
　　简易黄丸子　消痰定喘，及齁(鼻合)。　　雄黄细研　雌黄细研，各一钱　山栀仁七枚　菉豆四十九粒　明砒一字，研细，并生用　　右为末，稀糊丸菉豆大，每服一二丸，薄荷茶清冷下，临卧服。
　　清金丹　治食积痰壅，哮喘咳嗽，遇厚味发者用之。　　萝卜子淘净蒸晒为末，一两　牙皂角烧存性，三钱　　右以生姜汁浸，蒸饼丸如小菉豆大。每服三五十丸，咽下。劫喘，以姜汁炼蜜丸如梧子大。每服七八十丸，噙下止之。　　又方　治远年近日，哮喘痰嗽。
　　蝉退去足　轻粉研　马兜铃各一两　雄黄生　五灵脂生　杏仁去皮尖并双仁　砒生。各五钱　淡豆豉四十九粒　　右为末，用生姜葶苈自然汁，合轻粉诸药，为丸小弹子大。每服一丸，细嚼，临卧姜汤下。
　　治齁嗽方
　　苏子二钱　麻黄去节　(艹款)冬花　桑叶蜜炙　半夏各三钱　杏仁去皮尖　甘草各一钱半　白果二十一枚，去壳衣炒黄色　　水三锺，不用生姜，煎二锺，徐徐频服。
　　定喘汤　止一切喘。
　　白果二十一枚，去壳切碎，炒黄色　甘草一钱　苏子二钱　麻黄去节　(艹款)冬花　桑皮蜜炙　法制半夏如无以甘草汤泡七次，去皮用，各三钱　杏仁　黄芩炒，各一钱　　水三锺，煎二锺，分二服，不用姜，徐徐服，无时。
　　见晛丸　治伤咸冷饮食而哮喘者。
　　姜黄　三棱　荜澄茄　陈皮　良姜　人参　蓬朮各等分　　右为细末，用萝卜浸煮烂研细，将汁面糊丸如桐子大，萝卜子汤下。
　　加味三拗汤 【《得效方》】 　治寒喘。　　麻黄二钱　陈皮一钱半　桂皮一钱　杏仁　五味子各一钱二分　甘草五分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　九味理中汤 【《回春》】 　治寒喘。寒喘者，手足冷，脉沉细也。　　缩砂研　干姜炮　苏子　厚朴　桂皮　陈皮　甘草炙，各一钱　沉香　木香各五分，并水磨汁　　右銼，作一贴，姜三片，水煎，入沉香木香汁调服。
　　五虎汤 【《医鉴》】 　治伤寒喘急。　　麻黄三钱　石膏五钱　杏仁二钱　甘草一钱　细茶一撮　桑白皮一钱半　　右銼，作一贴，入姜三片，葱白一茎，水煎服。
　　止喘丸 【《类聚》】 　治冷喘。　　荜茇　胡椒　人参　胡桃肉各等分
　　右为末，蜜和每两作三十丸。每一丸，细嚼，温水下。
　　千缗导痰汤 【《医鉴》】 　治痰喘不能卧，一服即安。　　半夏七枚，炮切作四片　南星　陈皮　赤茯苓　枳壳各一钱　牙皂角　甘草各一寸，井炙　　右銼，作一贴，入生姜五片，水煎服。
　　加减三奇汤 【东垣】 　治咳喘上气，痰涎不利。　　半夏二钱　桔梗　陈皮　青皮　人参　杏仁　桑白皮　紫苏叶　五味子各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。
　　贝母散 【《入门》】 　治痰喘。　　知母　贝母各一两　巴豆十粒，取霜　　右为末，每服一字，姜三片，临卧细嚼，白汤下，便合口睡，其喘即定。
　　平肺散 【丹溪，下同】 　治喘嗽痰盛，寒热往来，咽干口燥。　　陈皮一钱　半夏　罂粟壳　薄荷　紫苏叶　乌梅肉　紫菀茸　知母　桑白皮　五味子　杏仁　桔梗各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　紫苏半夏汤　治喘嗽痰盛，寒热往来。　　桑白皮二钱　杏仁一钱半　半夏　紫苏叶　陈皮　五味子　紫菀各一钱　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　定喘化痰汤　治咳嗽痰喘。
　　陈皮　杏仁各二钱　半夏　南星并制，各钱半　五味子　甘草各八分　(艹款)冬花　人参各七分　　右銼，作一贴，姜五片，水煎服。

　　润肺膏　治同上。
　　紫菀　杏仁　脂冬花　胡桃肉各一两　麻黄　桔梗　诃子　细辛各五钱　枯白矾一钱　清油八两　生姜二两，取汁　蜜一斤　　右先将油炼熟，次入蜜炼，去沫，却下药末搅匀，每服二三匙，白汤调下，临卧时服。
　　苏子导痰降气汤　治痰喘上气。
　　苏子二钱　半夏制　当归各一钱半　南星制　陈皮各一钱　甘草五分　前胡　厚朴　枳实　赤茯苓各七分　　右銼，作一贴，姜三片，枣二枚，水煎服。
　　大萝皂丸 【《入门》】 　治气喘痰喘，风痰食痰，酒痰面毒等证。　　萝卜子炒，二两　皂角烧存性，一两　南星制　半夏制　杏仁　(艹舌)蒌仁　香附便制　青黛　陈皮各五钱　　右为末，神曲糊和丸梧子大。姜汤吞下六七十丸。
　　祛痰丸 【丹溪】 　治风痰喘嗽。　　人参　木香　天麻　陈皮　青皮　赤茯苓　白朮各一两　牙皂角去皮弦子，九钱　槐角子　半夏各七钱半　　右为末，姜汁糊和丸梧子大。每五七十丸，温酒或姜汤吞下。
　　四磨汤 【东垣】 　治七情郁结，上气喘急。　　人参　槟榔　沉香　乌药各等分
　　右，浓磨水取七分盏，煎三五沸，微温服，不拘时。加木香、枳壳等分，名六磨汤，治证同。
　　清金汤 【《纲目》】 　治咳嗽喘急，胸满逆气，坐卧不安。　　陈皮　赤茯苓　杏仁　阿胶珠　五味子　桑白皮　薏苡仁　紫苏叶　百合　贝母　半夏曲　(艹款)冬花各七分　罂粟壳　人参　甘草各三分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，乌梅一个，同煎服。
　　定肺汤 【《直指方》】 　治上气喘嗽。　　紫菀茸　五味子　橘皮　苏子　杏仁去皮尖　桑白皮　半夏　枳壳　甘草各一钱　　右銼，作一贴，入姜五片，紫苏五叶，水煎服。
　　杏苏饮 【丹溪】 　治上气喘嗽浮肿。　　紫苏叶二钱　紫菀　甘草各一钱　陈皮　桔梗　麻黄　桑白皮　阿胶珠各十分半　五味子　大腹皮　乌梅肉　杏仁各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。
　　加味四君子汤 【《回春》】 　治气喘。　　人参　白朮各一钱三分　甘草一钱　赤茯苓　陈皮　厚朴　缩砂仁　苏子　桑白皮各六分　当归八分　木香　沉香各五分，二味并磨取汁　　右銼，作一贴，姜三片，枣二枚，水煎，和二香汁服。
　　双玉散河间　治热喘痰涌如泉。
　　寒水石　石膏各等分
　　右为细末。每取三钱，人参汤调下。
　　加味生脉散 【《入门》】 　治脉浮喘促，手足厥逆，用此救之。　　五味三钱　人参　麦冬　杏仁　陈皮各二钱　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。气虚喘盛者，单人参汤频服之。喘定者生，不定者死。或元气素虚，伤寒汗下后，气短气促气喘，目反脉微，精神困怠者危，以此救之。
　　泻火清肺汤 【《回春》】 　治火喘。　　片芩一钱　枳实　栀子　桑白皮　麦门冬　沉香五分，水磨取汁　朱砂五分，水飞　陈皮　杏仁　赤茯苓　苏子　贝母各八分　　右銼，作一贴，水煎，入沉香汁、朱砂末、竹沥调服。
