<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贞元饮　治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势剧垂危者。常人但知为气急，其病在上，而不知元海无根，亏损肝肾，此子午不交，气脱证也。尤为妇人血海常亏者，最多此证。宜急用此饮，以济之挽之，敢云神剂。凡诊此证，脉必微细无神。若微而兼紧，尤为可畏。倘庸众不知，妄云痰逆气滞，用牛黄、苏合及青、陈、枳壳破气等剂，则速其危。　　熟地黄七八钱，甚者至一二两　当归二三钱　炙甘草一二三钱　　水二锺，煎八分，温服。

　　金水六君煎　治肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽呕恶，多痰喘急等证，神效。　　当归　半夏　茯苓各二钱　熟地三五钱　陈皮一钱半　炙甘草一钱　　水二锺，生姜三五七片，煎七八分，食远温服。
　　六安煎　治风寒喘咳，及非风初感，痰滞气逆等证。　　陈皮钱半　半夏二三钱　茯苓二钱　杏仁　甘草各一钱　白芥子五七分，老年气弱不用　　水一锺半，加生姜三五七片，煎七分，食远服。若寒气盛者，多不易散，宜加北细辛七八分或一钱。
　　廓清饮　治三焦壅滞喘满，气道不清，小水不利，年力未衰，通身肿胀，或肚腹单胀，气实非水等证。　　枳壳二钱　萝卜子生，胀不甚能食者去之　陈皮各一钱　茯苓连皮　泽泻各二三钱　大腹皮一二钱　白芥子五七分或一二钱　厚朴一钱半　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　玉女煎　治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼，喘息失血等证，如神。若大便溏泄者，乃非所宜。　　生石膏三五钱　熟地三五钱或一两　知母　牛膝各钱半　麦冬二钱　　水一钟半，煎七分，温服或冷服。

　　　　单方

　　伤水喘急，因年少饮冷水惊恐所致者：大文钱七文洗净，白梅七个，水一锺，同浸三宿，空心一呷，良久得吐，效。【《仁存方》】
　　肺虚喘急，连绵不息：生锺乳粉光明者五钱，蜡三两化，和饭甑内蒸熟研，丸梧子大。每温水下一丸。【《圣济总录》】
　　阳虚气喘，自汗盗汗，气短头运：人参五钱，熟附子一两，分作四服，每贴以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。【《济生方》】
　　喘急欲绝，上气鸣息者：人参末，汤服方寸匕，日五六服、效。 【《肘后方》】
　　定喘下气，补心肾：神秘散。用白仙茅半两，米泔浸三宿晒炒，团参二钱半，阿胶一两半炒，鸡(月坒)胵一两烧为末，每服二钱，糯米饮空心下，日二。 【《三因方》】
　　肺热气喘：生茅根一握(口父)咀，水二盏，煎一盏，食后温服。甚者三服止。名如神汤。【《圣惠方》】
　　痰气哮喘：马蹄香焙研，每服二三钱，正发时，淡酢调下，少顷吐出痰涎为验。 【《普济方》】
　　伤寒气喘不止：用赤苏一把，水三升，煮一升，稍稍饮之。 【《肘后方》】
　　肺湿痰喘：甜葶苈炒为末，枣肉丸服。 【《摘元方》】
　　齁喘痰嗽：用九尖蓖麻叶三钱，飞过白矾二钱，以猪肉四两薄批，掺药在内，荷叶裹之，文武火煨熟细嚼，以白汤送下。名九仙散。【子和】
　　咳嗽痰喘，不问年深日近：用经霜蓖麻叶，经霜桑叶，御米壳蜜炒，各一两为末，蜜丸弹子大，每服一丸，白汤化下，日一服。名无忧丸。【《普济方》】
　　肺气喘急：马兜铃二两去壳及膜，酥半两，入碗内拌匀，慢火炒干，甘草炙一两为末，每服一钱，水一盏，煎六分，温呷或噙之。【《简要济众方》】
　　痰喘气急：(艹舌)蒌二个，明矾一枣大，同烧存性研末，以熟萝卜蘸食，药尽病除。【《普济方》】
　　治喘神秘方：以猪爪甲二枚，烧灰研细，入麝香当门子一枚，同研细，用蜡茶清调下。【《良方》，下同】
　　定喘化涎：用猪蹄甲四十九个，净洗控干，每甲内半夏、白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火煅赤，去火细研，入麝香，用糯米饮下一钱，小儿服半钱。
　　远年近日喘嗽：用皂角不蛀者三大茎，刮去黑皮，刀切开去子，每子仓内，入巴豆肉一粒，合就以麻皮缚定，用生姜自然汁和蜜涂令周匝，慢火炙之，又涂又炙，以焦黄为度，劈开去巴豆不用；又以好明矾一两枯过，蓖麻子七粒，生姜汁和蜜再涂炙前皂角三味，同为末；却以杏仁二两去皮尖研成膏，却与前药和匀，每服一钱，用柿子干灸过，候冷点入药内，细嚼，临睡服。忌热毒鱼鲊鲑鮝油面酒米酢煎煿热物。
　　肺经久受寒邪，喘急初发，则寒从背起，冷如冰霜，渐渐喘促，气不相续，痰涎壅塞，咯吐不出，坐卧不得，莫可支吾，两肩耸竖，曲背努目，困惫欲死，宜服。或未效，再服即愈，其效如神。用鲫鱼重一斤者，不去鳞肠，只于肚下近头处开一空，入信石一钱，令深入在内，却以鱼入竹筒内，外以青蒿盐泥固济候干，火煅竹筒通红，候冷去泥取鱼，去烧不过者研细，入蛤粉三钱，研和得所，丸如菉豆大，朱砂为衣，每服三五丸，临卧用冷沙糖水送下。忌热物。一方正喘急时宜服，不可多过丸数。欲试此药，用猪肺一枚吹胀，入此药数丸于肺脘内，顷刻渐痿，方表其功。
　　治喘嗽上气，一切肺喘剧甚者，效如神：用蒲颓叶焙碾为细末，米饮调服二钱，上并服取差。气味清香，其实酸濇，夏红可食，核如枣核□类山茱萸，拣叶背白者用，江西谓之卢都子。【《中藏经》】
　　寒痰齁喘：用野芫荽汁和酒服即住。 【《集简方》】
　　喘急欲绝：用韭汁饮一升效。

　　久嗽痰喘：用萝卜子炒、杏仁去皮尖炒等分，蒸饼丸麻子大，每服三五十丸，时时津咽。【《集成》】
　　高年气喘：萝卜子炒研末，蜜丸梧子大，每服五十丸，白汤下。 【《济生秘览》】
　　上气喘急：杏仁、桃仁各半两，去皮尖炒研，水调生面和丸梧子大，每服十丸，姜蜜汤下，微利为度。【《圣济总录》】
　　喘促浮肿，小便淋漓：用杏仁二两，去皮尖熬研，和米煮粥，空心吃二合妙。 【《心镜》】
　　肺热喘急，寒热往来，欲死不堪服药者：用桃皮、芫花各一升，以水四升，煮取一升，以故布纳汁中，取薄胸口，温四肢，盈数刻即止。【《图经》】
　　痰喘气急：梨剜空，纳小黑豆令满，留盖合住系定，糠火燥熟，捣作饼，每日食之，效。【《摘元》】
　　上气喘气，时有咳嗽：茶子、百合等分为末，蜜丸梧子大，每服七丸，新汲水下。 【《圣惠方》】
　　喘嗽齁(鼻合)，不拘大人小儿：用糯米泔少许广茶子，滴入鼻中，令吸入口服之。口咬竹筒，少顷涎出如线，不过二三次绝根，屡验。【《经验良方》】
　　齁喘痰气：苦丁香三个为末，水调服，吐痰即止。 【《集验方》】
　　上气喘嗽烦热，食即吐逆：用沙糖、姜汁等分相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。
　　肺病喘息，喉中水鸡鸣：用肥皂荚两挺，酥炙取肉为末，蜜丸豆大，每服一丸，取微利为度，不利更服，一日一服。【《必效方》】
　　盐齁痰喘：柏树皮去粗捣汁，和飞面作饼烙熟，早辰与儿吃三四个，待吐下盐涎，乃佳。如不行，热茶催之。【《摘元方》】
　　痰喘欬嗽：用白蚬壳多年陈者，烧过存性，为极细末，以米饮调服一钱，日三服。 【《急效方》】
　　年深哮喘：鸡子略敲损，浸尿缸中三四日，煮食，能去风痰。 【《集成》】
　　水气喘促，小便涩：用(上沙下牛)牛尿一斗，诃黎皮末半斤，先以铜器熬尿至三升，入末，熬至可丸，丸梧子大。每茶下二十丸，日三服。当下水及恶物为效。【《普济方》】
　　痰齁发喘：猫头骨烧灰，酒服三钱、便止。 【《正传》】
　　齁哮痰欬：猫粪烧灰，砂糖汤服一钱。 【《摘要》】
　　上气喘急：故锦一寸烧灰，茶服神效。 【《普济方》】
　　劫喘药：好铜青研细，虢丹少许炒转色为末，每服半钱，酢调，空心服。 【丹溪】
　　肺气喘急：用薤白捣汁饮之。 【《圣惠方》】
　　痰喘：用桔梗一两，童便半升，煎四合，去滓温服。
　　腹胀喘满：用山豆根为末一钱，滚汤调服。
　　喘嗽：用僵蚕、细茶为末等分，临卧调服。古今图书集成医部全录卷二百八十五

哮喘门

　　　　针灸

　　《素问》曰：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经太阴足太阳之外、厥阴内血者。　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出，憎风，取其经少阴太阳血者。　　肺热病者，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆则丙丁死。刺手太阴阳明出血如大豆，立已。　　腰痛中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。　　邪客于手阳明之络，令人气满，胸中喘息而支胠，胸中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏，左取右，右取左，如食顷已。　　《灵枢经》曰：腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。　　邪在肺，则病皮肤痛，寒热上气，喘汗出，咳动肩背，取之膺中外俞，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之；取之缺盆中以越之。　　气满胸中喘息，取足太阴大指之端，去爪中如韭叶。寒则留之，热则疾之，气下乃止。　　中热而喘，取足少阴腘中血络。
　　腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。　　振埃者，阳气大逆，上满于胸中，愤(月真)肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，(食訇)不得息，取之天容。取天容者，无过一里。　　《甲乙经》曰：头项痛重，暂起僵仆，鼻窒鼽衄，喘息不得通，通天主之。　　脑风头痛，恶见风寒，鼽衄鼻窒，喘息不通，承灵主之。　　喘逆鼽衄，肩甲内廉痛不可俯仰，(月少)季胁引少腹而痛胀，噫嘻主之。　　热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血，欲呕，胸中热，苦不乐，太息，喉痹，嗌干喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛，大陵主之。　　气喘热病，衄不止，烦心善悲，腹胀逆息，热气，足胫中寒，不得卧，气满，胸中热，暴泄，仰息，足下寒，中闷，呕吐不欲食饮，隐白主之。　　手足寒至节，喘息者死。
