<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，每服三钱，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服，或沸汤点服亦可。此药治伤寒瘟疫，风湿风眩，四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼，不问老人、小儿皆可服。或岭南烟瘴之地，或瘟疫时行，或人多风痰，或处卑湿之地，香港脚痿弱，此药不可缺也。日三、五服，以知为度。一方加薄荷少许，每服五钱，加姜，水煎服。

　　九味羌活汤

　　（方见伤寒门。） 治瘟疫初感，一、二日间服之，取汗而愈，其效如神。

　　黑奴丸

　　 治瘟毒发斑，烦躁大渴，及时行热病，六、七日未得汗，脉洪大而数，面赤目眩，身痛大热，狂言欲走，渴甚。又云：五、六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，为坏伤寒，医所不治，弃为死人，精魄已竭，心下尚温，斡开其口灌药，下咽则活。

　　黄芩 釜底煤 芒硝 麻黄 梁上尘 小麦奴 灶突墨（各一两） 大黄（一两三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，新汲水化服，饮水尽足当发寒，寒已汗出，乃瘥。若时顷不汗，再服一丸，须见微利。若不渴，不可与此药。

　　神术散

　　（太无） 治四时瘟疫，头痛项强，憎寒壮热，身痛，专主山岚瘴气之妙剂也。

　　陈皮（二钱） 苍术 浓朴（各一钱） 甘草 藿香 石菖蒲（各一钱五分）

　　上细切，作一服，加姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。一方无菖蒲，有香附一钱，名神术散气散。

　　附：大头天行病丹溪曰：大头病，乃湿热在高巅之上，用羌活及酒炒黄芩、酒蒸大黄，随病加减，切不可用降药。

　　东垣曰：阳明邪热太甚，实资少阳相火而为之也。湿热为肿，火盛为痛，此邪见于头，多在两耳前后先出，皆主其病也。治法大不宜速药，速则过其病所，谓上热未除，中寒复生，必伤人命。宜用缓药缓服，徐徐少与，当视其肿势在何部分，随经处治之。阳明为邪首大肿，少阳为邪出于耳项前后也。

　　二黄汤

　　（东垣） 治大头天行疫病。

　　黄芩（酒制炒） 黄连（酒制炒） 生甘草（各等分）

　　上细切，每服三钱，水一盏，煎七分，温服，徐徐呷之。如未退，用鼠粘子不拘多少，水煎，入芒硝等分，亦时时少与，毋令饮食在后。如未已，只服前药，取大便利、邪气已则止。

　　前方宜各少加引经药，阳明渴，加石膏，少阳渴，加栝蒌根，阳明行经，升麻、芍药、葛根、甘草，太阳行经，甘草、荆芥、防风，并与上药相合用之。或云：头痛酒芩，口渴干葛，身痛羌活、桂枝、防风、芍药，俱宜加之。

　　普济消毒饮子

　　（东垣） 泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒壮热体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘咽喉不利，舌干口燥，俗云大头伤寒，诸药杂治，终莫能愈，渐至危笃。东垣曰：身半以上，天之气也。邪热客于心肺之间，上攻头面而为肿耳。须用下项药共为细末，半用汤调时时服之，半用蜜丸噙化，服尽良愈，活者甚众。时人皆曰天方，谓天仙所制也。遂刻诸石，以传永久。

　　黄芩（五钱，酒制炒） 黄连（五钱，酒制炒） 人参（三钱） 陈皮（去白，二钱） 甘草（二钱） 连翘（一钱） 玄参（二钱） 白僵蚕（七分，炒） 升麻（七分） 柴胡（五分） 桔梗（三分） 板蓝根（一钱） 马勃（一钱） 鼠粘子（一钱）

　　上为末，服如上法。或加防风、川芎、薄荷、当归身，细切五钱，水二盏，煎至一盏，食后时稍热服之。如大便硬，加酒蒸大黄一钱或二钱以利之。肿势甚者，以砭针刺之。

　　附：虾蟆瘟丹溪曰：虾蟆瘟，属风热，防风通圣散加减用之。或用小柴胡加防风、羌活、荆芥、薄荷、桔梗煎服，外以侧柏叶捣汁，谓火 蚯蚓粪敷之。或用丁香尖、附子尖、南星，醋调敷之。或五叶藤、车前草皆可捣敷之，有效。

　　甘桔汤

　　 治冬瘟，咽喉肿痛。

　　甘草 桔梗（各等分。）

　　上细切，水煎，时时频呷之。

　　萎蕤散

　　 治冬瘟，头面肿。

　　萎蕤（二钱五分） 石膏（一钱五分） 麻黄 白薇 羌活 杏仁 甘草青木香 川芎（各五分） 干菊花（一钱五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，日三服。

　　（祖传方）

　　人黄散

　　 治四时疫疠，大头天行等病。

　　甘草（三钱） 辰砂 雄黄（各一钱五分） 粪缸岸（置风露中年远者佳，水飞细研，一两重）

　　上为细末，每服三钱，煎薄荷桔梗汤送下，日三、五服。煎药：甘草、桔梗、茯苓、 本、白术各五分，水煎服。

　　疫疠，夏感寒，伏于少阴，咽痛，次必下利，名曰肾伤寒，宜用半夏、桔梗、甘草各一钱，加姜五片，煎服。大头天行病，从 颔肿热者，又名颅HT 瘟，东垣有方用羌活、酒炒黄芩、酒蒸大黄加减，水煎服。十五、六日，服小柴胡汤不愈者，仍用陈皮、紫苏发散而愈。又法：洒炒黄芩、黄连为君，炙甘草为佐，水煎，细细呷之。再加鼠粘子、酒蒸大黄煎，入芒硝，亦细细频与服之，微利为度。肿减后，去后三味，只服前药。如渴，属阳明，加石膏；属少阳，加栝蒌根。

　　若阳明行经，加升麻、芍药、葛根、甘草；太阳行经，加羌活、荆芥、防风。如头痛，加黄芩；渴，加葛根；身痛，加羌活、防风、荆芥、桂枝、芍药，随宜用之，入上药相合煎服。或时疫肿毒疙瘩，或脏腑积热，发于头项，咽嗌堵塞，水浆不下，或面赤，脉浮洪，热甚，漏芦汤治之。升麻、黄芩、大黄各一两，蓝叶（即大青叶）、玄参各二两，煎服。

　　（丹溪活套）云：众人病一般者，乃天行时疫。盖冬月闭藏之时，反行春令，温胜于寒，而发泄真阴，土胜水亏矣。

　　所胜者妄行，土有余也。所生者受病，所胜者侮之，火土相合，湿热相聚。故春来木长之时，无水滋生化源，故人病瘟。

　　治有三法，见前。春感清气，无汗恶寒，为疫疠，通用升麻葛根汤。春感清气，发热而渴，不恶寒，宜解肌汤，葛根、黄芩、芍药各一钱，麻黄一钱半，甘草、桂枝各七分半，大枣一枚，水煎服。春温，发热咳嗽，身疼口燥渴，脉浮洪热甚，宜小柴胡汤加桂枝治之。咳嗽，加五味子。渴，去半夏，加栝蒌根、人参。脉实渴，宜大柴胡汤下之。渴，加知母、石膏。凡温病，脉尺寸俱浮，素伤于风，因而伤热，风热相搏。其证四肢不收，身热自汗，头痛喘息，发渴昏睡，或体重不仁。慎勿发汗，汗之则谵语烦躁，目昧无睛光。病在少阴厥、阴二经，宜萎蕤汤、人参败毒散、葛根龙胆汤、小柴胡汤。甚者，栝蒌葛根汤。脉浮身肿汗出，汉防己汤。误汗者，防己黄 汤。四时伤寒疫疠，或伤风有汗，或风湿，身肿体痛，恶风口干，日晡潮热，脉实，并用人参败毒散。夏应热而反寒，夏及秋初而为暴寒，折于盛暑，热结四肢，则壮热头痛，或寒伤于胃，下利脓血或水泻，脉实者宜下之安。调中汤加：大黄三钱，葛根、黄芩等药各二钱。

　　（医案）

　　东阳李文会内子陈氏，年二十九，三月间得瘟疫证，病三日经水适来，发热愈甚，至七、八日病剧，胸中气筑作痛，莫能卧。众医技穷辞去，黑夜来迎予延医。病者以绵花袋盛托背而坐于床，令婢磨胸不息，手六脉俱微，数极而无伦次，又若虾游状。予问曰：恐下早成结胸耳？主人曰：未曾下。予再思之，三日而经水适来，致中气虚，与下同。用黄龙汤、四物汤、小陷胸汤共合一剂，加姜、枣煎服。主人曰：此药何名？予曰：三合汤也。一服而诸病悉减，遂能卧。再服，热退而病全安。愈后，又因食粥太多而病复热，又作内伤处治，而用补中益气汤出入加减调理而愈。

　　卷之二

　　斑疹

　　（附：冷丹）

　　论

　　《内经》曰：少阴所至为疡疹。夫少阴所至者，言君火有余，热令大行，戊子戊午之岁也。在人则心主之心火太过，则制己所胜而烧烁肺金。盖肺主皮毛，故红点如蚤之状，见于皮肤之间，心火侮而乘之之色也，名曰瘾疹；或伤寒温热病而发斑斑如锦文者，名曰发斑，皆热毒之所致也。其证有阳毒，有阴毒，是皆冬应寒而反温，人受不正之气，故至春夏而发为斑烂，夫阳脉浮数而阴脉实大者，名为温毒。或为内外结热极深，舌卷焦黑，鼻若烟煤，狂言见鬼，面赤而斑烂者，名为阳毒。如温病下之太早，热气乘虚入胃，或下之太迟，热病郁积胃中，或医者误用热药过多，胃气热甚，及内伤热病，虚火燔灼肺之间，皆能成发斑也。是故发赤斑者半生半死，发黑斑者九死一生。治法用化斑汤（即人参白虎汤）、升麻葛根汤、玄参升麻汤、黑膏、黑奴丸之类，是皆正治之法也，学人宜详察而用之。

　　脉法

　　脉阳浮而数，阴实而大。（火盛在表，故阳脉浮数。下焦实热，故阴脉实大。）

　　脉多沉伏，或细而散，或绝无。（滑伯仁曰：脉者，血之波澜。故发斑者，血散于肌肤，故脉伏。）

　　方法

　　丹溪曰：发斑属气热挟痰而作，自里而发于外，通圣散中消息用，当微汗以散之，下之非理也。

　　戴氏曰：有色点而无颗粒者，曰斑。一云：发斑似伤寒，痰热之病发于外也。

　　有属里者，因胃热助手少阴火，入手太阴肺也，故红点如斑，生于皮毛间耳，白虎、泻心、调味承气从长选用之。

　　内伤发斑者，胃气极虚，一身之火游行于外所致，宜补以降之。

　　疹属热与痰在肺，清肺火降痰，或解散出汗，亦有可下者。

　　戴氏曰：疹，浮小有颗粒者是也，随出即没，没而又出，主乎解散，汗之即愈，通圣散中消息用之。

　　丹疹皆是恶毒热血蕴蓄于命门，遇君相二火合起即发也。如遇热时，以通圣等辛凉之剂解之；寒月，以升麻葛根等辛温之剂解之。

　　凡丹疹，先从四肢起而后入腹者，死。

　　有乳孩因胎毒两腋生疖，后腹胀发赤疹如霞片，取剪刀草杵汁，调原蚕沙敷之而愈。

　　冷丹属血风血热，用通圣散。有痰血相搏，用蝉蜕、僵蚕、荆芥、南星治之。

　　（以上丹溪方法凡七条）

　　消风散

　　荆芥穗 甘草（炙） 陈皮（去白） 浓朴 白僵蚕（炒） 蝉蜕（去土，炒） 人参 茯苓 防风 川芎 藿香 羌活（各等分）

　　上细切，每服二钱，煎荆芥汤或茶清调下。

　　葛根橘皮汤

　　（元戎） 治肌肤斑驳，冬温治发，咳而心闷，但呕清汁。

