<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　一方加麦 面，有白术二两，名大安丸，健脾胃，消食积，最效。一云：脾虚者服之，虚虚之祸，疾如反掌。或以四君子等作汤使送下。盖山楂一物，大能克化食物。若胃中无食、脾虚不运、不思食者服之，则克伐脾胃之气，故云然也。

　　加味二陈汤

　　（丹溪） 导痰补脾，消食行气。

　　橘红 茯苓（各七分） 半夏（汤泡洗，一钱） 甘草（炙，三分） 川芎 苍术 白术（各八分） 山楂肉（一钱五分） 砂仁（五分） 神曲（炒，七分） 香附子（一钱） 麦 面（炒，五分）

　　上件，除神曲、麦 面细研炒另包，余细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水二盏，煎至一盏，调神曲、麦入内服。

　　（祖传方）

　　溯源散

　　 凡伤食物，致恶寒发热久不愈，或伤寒后食诸物，致食复潮热不已，必询问其先食何物所伤，或 粽，或肉食，则以原食之物烧存性，一两重，细研为末，别用生韭菜连根约一握，杵汁调服，过一、二时，以东垣枳实导滞丸百余粒催之，其所伤之宿食即下，热退而愈。

　　参苓白术散

　　治脾胃虚弱，饮食不进，或呕吐泻利。其大病后补助脾胃，此药极妙。

　　人参 白术 白茯苓 干山药 白扁豆（去壳，姜汁浸，炒，一两五钱） 甘草（炙） 桔梗（去芦） 薏苡仁 莲肉（以上各一两）

　　家传治噤口痢，用石莲肉，又加石菖蒲一两。有气，加木香五钱。

　　上为细末，每服二钱，枣汤调下，噤口痢用粳米汤，休息痢用砂糖汤调下。别方有缩砂一两。

　　（医案）

　　杜门傅氏妇，予族侄女也，年三十岁，因劳倦伤食，致腹痛 胀面黄，十数日后求予治。诊得右手气口脉洪盛而滑，右关脉浮诊虚大而滑，重按则沉实，左寸关亦弦滑而无力，两尺皆虚而伏。予曰：此中气不足，脾气弱而不磨，当补泻兼施而治。初与补中益气汤二服，次日与枳实导滞丸八十丸，大便去二次，次日又与补中益气汤。如此补一日，泻一日，二十日服补药十数帖，导滞丸千数丸，腹胀渐退而安。

　　东阳卢廉夫，善推明丹溪之医学人也，自病亦误治。年四十五，时正月间，因往永康，路途跋涉，劳倦发热，身体略痛而头不痛，自以为外感而用九味羌活汤，三帖汗出热不退，前后又服小柴胡汤五、六帖，热愈甚，经八日召予诊视。

　　至卧榻前，见煎成汤饮一盏在案，问之，乃大承气汤，将欲饮。诊其脉，右三部浮洪略弦而无力，左三部略小，而亦浮软不足。予曰：汝儿自杀矣，此内伤虚证，服此药大下必死。伊芳曰：我平生元气颇实，素无虚损证，明是外感无疑也。

　　予曰：将欲作阳明内实治而下之欤？脉既不沉实，而又无目疼鼻干、潮热谵语等证。将欲作太阳表实治而汗之欤？脉虽浮洪而且虚，又无头痛脊强等证。今经八日，不应仍在其表，汝欲作何经而处治之乎？伊芳则唯唯不语。以补中益气汤加附子三分，作大剂与之，是夜连进二服，天明往诊，脉略平和。伊芳言尚未服，仍谓前药无效，欲易外感退热之药。予曰：再饮前药二服，不效当罪我。又如前二服，脉证俱减半。伊芳始曰：我儿误矣。去附子，再煎二服与之，得热退气和而愈。

　　予则告曰。其热虽退，体犹困倦，伊芳如前自合二十余帖，服后方得强健复元而安。

　　上湖吕氏子，年三十余，九月间因劳倦发热。医作外感治，用小柴胡、黄连解毒、白虎等汤，反加痰气上壅，狂言不识人，目赤上视，身热如火，众医技穷。八日后召予诊视，六脉数疾七、八至，又三部豁大无力，左略弦而芤。予曰：此病先因中气不足，又内伤寒凉之物，致内虚发热，因与苦寒药太多，为阴盛格阳之证，幸元气稍充，未死耳。以补中益气汤，加制附子二钱，干姜一钱，又加大枣、生姜煎服。众医笑曰：此促其死也。黄昏时服一剂，痰气遂平而熟寐。

　　伊芳父报曰：自病不寐，今安卧，鼾声如平时。至半夜方醒，始识人，而诸病皆减。又如前再与一剂，至天明时，得微汗气和而愈。

　　卷之二

　　中暑

　　论

　　《内经》曰：因于暑汗，烦则喘喝，静则多言。洁古曰：静而得之为中暑，动而得之为中热。中暑者阴证，中热者阳证。东垣曰：暑热之时，无病之人，或避暑于深堂大厦得之者，名曰中暑，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房室之阴寒所遏，使周身之阳气不得伸越，大顺散等热药主之。若行人或农夫，于日中劳役得之者，名曰中热，其病必苦头痛，发躁热恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为大热外伤肺气，苍术白虎等凉剂主之。王安道曰：暑热之气一也，皆夏月中伤其邪而为病焉，岂以一暑热分为阴阳二证而名之耶？其避暑于深堂大厦，及恣食藏冰瓜果寒凉之物，正经所谓口得寒物、身犯寒气之病耳，自当同秋冬即病阴证伤寒处治，不可名中暑也。此论固是，抑亦有未悉之旨也欤。

　　愚按：仲景伤寒论中，一证曰中 ，即中暑也，虚而微弱，烦渴引饮，体热自汗，此盖得劳役体虚而暑邪干卫之候，是宜东垣清暑益气汤等补益之剂治之而愈。一证曰热病，即中热也，脉洪而紧盛，头疼身热，口燥心烦，此盖得之于冬感寒邪，郁积至夏而发，乃挟暑而成大热之候，是宜黄连、白虎、解毒等汤清凉之剂调之而愈。曰中暑者，阴证内伤之为病也；曰中热者，阳证外感之为病也。曰阴曰阳，岂不于斯而明辨之乎，学人宜再思之。

　　脉法

　　经曰：脉虚身热，得之伤暑。

　　脉弦细芤迟。（许学士云：伤暑，其脉弦细芤迟，何也？《内经》曰：寒伤形，热防气。盖伤气而不伤形，则气消而脉虚，所谓弦细芤迟，皆虚脉也。仲景以弦为阴，朱肱亦曰中暑脉虚细弱，暑脉虚可知矣。）

　　脉虚而微弱，或浮大而散，或隐不见。（微弱隐伏，皆虚类也。）

　　方法

　　丹溪曰：夏月阳气尽出于地，人之腹属地气，阳气于此时浮于肌表，腹中之阴虚矣。夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴冷看误矣。古人治暑，有用大顺散等剂，盖以凉亭水阁寒凉冰雪之伤，不用温剂，病何由安，非为伏阴而用也。火令之时，流金烁石，何阴冷之有。孙真人制生脉散，令人夏月服之，非虚而何。

　　暑证，用黄连香薷饮、清暑益气汤、五苓散等药。有挟痰者，加南星、半夏之类。挟虚者，加入参、黄 之类。

　　（以上丹溪方法凡二条）

　　戴氏曰：暑有冒、有伤、有中，三者有轻重之分。或腹痛水泻者，胃与大肠受之。恶心者，胃口有痰饮。此二者冒暑也，可用黄连香薷饮，黄连退热，香薷消暑气。或身热头疼、躁乱不宁者，或身如针刺者，此为热伤在肉分也，当以解毒、白虎等汤加柴胡，气虚加人参。或咳嗽发寒热、盗汗出不止、脉微者，热在肺经，火乘金也，此为中暑，宜用清肺汤、柴胡天水散之类急治则可。

　　清暑益气汤

　　 治长夏湿热大胜，人感之多四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节烦疼，或气高而喘，身热而烦，心下痞满，小便黄而数，大便溏而频，或泄黄如糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重。或汗少者，血先病而气未病也。其脉中得洪缓，若湿热相搏，必加之以迟，病虽互换少差，其脉暑湿令则一也，宜以清燥之剂治之。

　　黄 （汗少，一钱） 苍术（各一钱半） 升麻（一钱） 人参 白术 陈皮 神曲（炒） 泽泻（各五分） 甘草（炙） 黄柏（酒浸炒） 川归 青皮 麦门冬（去心） 干葛（各三分） 五味子（九粒）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　白虎汤

　　（仲景） 治暑热发渴。（方见伤寒门。）

　　益元散

　　（河间，一名天水散，一名六一散。） 治中暑，身热烦渴，小便不利。此药能燥湿，分利水道，实大腑，化热毒，行积滞，逐凝血，补脾胃，降火之要药也。（方见痢门。）

　　香薷饮

　　（局方） 治一切暑热腹痛，霍乱吐利烦心等证。

　　香薷（三钱） 浓朴（姜制） 白扁豆（炒，各一钱五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎七分，去渣温服。

　　黄莲香薷饮

　　（局方） 治证同前，以前方去扁豆，加黄连七分半也。

　　十味香薷饮

　　香薷（一钱） 人参 陈皮 白术 白茯苓 白扁豆（炒） 黄 木瓜 浓朴（各五分，姜汁制炒） 甘草（炙，五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　桂苓甘露饮

　　（河间） 治伏暑，发渴脉虚。

　　桂心 人参 黄 茯苓 白术 甘草 葛根 泽泻 石膏 寒水石（各一两） 滑石（二两，火 ，另研） 木香（一钱）

　　上为细末，每服三钱，白汤调下。

　　五苓散

　　（方见伤寒门。） 本方加茵 ，名茵 五苓散，治湿热发热黄证最捷。

　　大顺散

　　（易老）

　　甘草 干姜 杏仁（汤煮，去皮尖，炒） 肉桂（各等分）

　　上先将甘草用白砂同炒，次入姜，却下杏仁炒过，筛去砂，同桂研为细末，每服二钱，白汤调下。王安道曰：大顺散，本为冒暑伏热、引饮过多、脾胃受湿、呕吐、水谷不分、脏腑不调所立，故甘草、干姜皆经火炒，又肉桂而非桂枝，盖温中药也。内有杏仁，不过取其能下气耳。若以此药治静而得之之证，吾恐不能解表，反增内烦矣。

　　愚按：《内经》必先岁气，无伐天和。其暑月，岂可用此热药。此方虽录于此，不可轻用。

　　生脉散

　　人参 五味子 麦门冬（泡去心，各等分）

　　上细切，水煎，夏月时时代熟水饮之。孙真人曰：夏月必服五味子，以补五脏气。东垣曰：夏月服生脉散加黄 、甘草，令人气力涌出。

　　（祖传方）

　　凡人夏月冲斥道途，或于田野中务农作劳，或肥白气虚之人，不能抵当暑热，忽然昏闷运仆，其气将绝。如在日中，即当移病者于阴处，徐徐以温汤水灌之。如未苏，急灸气海穴，以复其元气。醒后，以大剂滋补之药补之。切不可灌以凉水，即死。

　　愚按：《内经》有曰：阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，愦愦乎若坏都，乎不可止。是则中暑运厥之候也。

　　卷之二

　　湿证

　　论

