<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诊其脉，右手关前弦滑而洪，关后略沉小，左三部俱沉弦，尺带芤。予曰：此中气不足，木来侮土，上焦湿热郁结成痰，下焦血少，故大便燥结。阴火上冲吸门，故食不下。用四物以生血，用四君子以补气，用二陈以祛痰，三合成剂，加姜炒黄连、炒枳实、栝蒌仁，少加砂仁。又间服润肠丸，或服丹溪坠痰丸。半年，服前药百余帖，病全安。

　　梅林骆氏妇，予妻婶也，年四十九，身材略瘦小，勤于女工，得膈噎证半年矣，饮食绝不进，而大便结燥不行者十数日，小腹隐隐然疼痛，求予治。诊之，六脉皆沉伏。予以生桃仁七个令细嚼，杵生韭汁一盏送下。片时许，病者云：胸中略见宽舒。以四物汤六钱，加栝蒌仁一钱，桃仁泥半钱，酒蒸大黄一钱，酒红花一分，煎成正药一盏，取新温羊乳汁一盏，合而服之。半日后，下宿粪若干。明日腹中痛渐止，渐可进稀粥而少安。后以四物汤出入加减，合羊乳汁，服五、六十帖而安。

　　卷之三

　　HT逆

　　韵书：HT 与KT 通，气上逆作声之名也。古方皆以KT 为咳逆，诸书又多误以咳嗽为咳逆，孙真人又误以哕为咳逆，亦有书为吃逆者，皆误也。KT ，于立切。

　　论

　　《内经》曰：诸逆冲上，皆属于火。丹溪曰：KT ，病气逆也，以其气自脐下直冲，上出于口之名也。东垣谓火与元气不两立，又谓火为元气之贼。古方悉以胃弱言之而不及火，且以丁香、柿蒂、竹茹、陈皮等剂治之。未审孰为降火，孰为补虚？人之阴气根据胃为养，胃土损伤则木来侮之矣，谓之土败木贼也。阴为火所乘不得内守，木挟相火之势，故其气直冲清道而上。言胃弱者，阴弱也，虚之甚也，病者见此似为危证。根据正法而治之者，尚不能保其一、二，而况误医者乎。虽然，亦有因实而为KT 者，不可不审。或因饮食太过，填塞胸中，而气不得升降者。或有痰闭于上，火起于下，而气不得伸越者。有为伤寒热病，阳明内实，过期而失下，清气不得升，浊气不得降，以致气不宣通而发KT 者。凡若此者，皆实证也。医者宜专心致意，察审虚实而调治之，不可妄为处治，以夭人之天年也，幸甚。

　　脉法

　　脉浮而缓者，易治；弦急而按之不鼓者，难治。脉结或促或微，皆可治。脉代者危。右关脉弦者，木乘土位，难治。

　　方法

　　丹溪曰：大率有痰，有气虚，有虚火上冲，视有余不足治之。痰与食在上者吐之，人参芦、稀涎散之类。

　　不足者补之，人参、白术煎汤下大补丸。

　　痰用陈皮、半夏，气虚用人参、白术，阴火用黄连、黄柏、滑石，或吐或补，随证施治。

　　KT 逆自利，滑石、甘草、黄柏、芍药、人参、白术、陈皮，加竹沥服。

　　痢疾发KT ，用人参白术煎汤，调益元散频服，自止。

　　（以上丹溪方法凡六条）

　　陈皮竹茹汤

　　（活人） 治伤寒余热未解，气虚发KT 。

　　甘草（炙，一钱） 人参（二钱） 陈皮（去白，三钱） 青竹茹（四钱）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水煎服。

　　橘皮半夏生姜汤

　　 治气虚有痰发KT 。

　　陈皮 半夏 干生姜 人参 通草（各一钱）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　六君子汤

　　（局方） 治痰挟气虚发KT 。

　　陈皮（一钱） 半夏（一钱五分） 茯苓（一钱） 甘草（一钱） 人参（一钱） 白术（一钱五分）

　　上细切，作一服，加大枣二枚，生姜三片，新汲水煎服。

　　（丹溪活套）云：凡伤寒发KT 有四证，不可不辨。有中气不足，脉虚微，气不相续而发KT 者，宜用补中益气汤加生脉散、黄柏以降虚火，或少加附子，服之立愈。有阳明内实，失下而发KT 者，宜大承气汤下之而愈。有渴而饮水太过，成水结胸，而又发KT 者，宜小陷胸汤，或用小青龙汤去麻黄，加附子，治水寒相搏发KT ，大妙。有传经伤寒热证，医者误用姜、桂等热药，助起火邪，痰火相搏而为咳逆者，宜用黄连解毒、白虎汤及竹沥之类治之。

　　（祖传方）

　　灸咳逆法：乳根二穴，直乳下一寸六分，妇人在乳房下起肉处陷中，灸七壮即止，其效如神。

　　又气海一穴，直脐下一寸半，灸三七壮，立止。

　　（医案）

　　东阳李氏子，病伤寒阳明内实，医与补药治而成发KT ，十日后召予。诊其脉长而实大，与大承气汤大下之，热退而KT 亦止。

　　盘松周氏子，得伤寒证，七日热退而KT 连声不绝。举家 徨，召予诊其脉，六脉皆沉细无力，人倦甚。以补中益气汤作大剂，加炮附子一钱，一日三帖，兼与灸乳根、气海三处，当日KT 止，脉亦充而平安。

　　卷之三

　　吞酸

　　论

　　《内经》曰：诸呕吐酸，皆属于热。惟李东垣独以为寒，诚一偏之见也。河间原病式曰：酸者肝木之味也，由火盛制金，不能平木，则肝木自甚，故为酸也。如饮食热，则易于酸矣，是以肝热则口酸也。或言为寒者，但谓伤生冷硬物，而喜噫醋吞酸，故俗医主于温和脾胃。岂知人之伤于寒也，则为病热，盖寒伤皮毛，则腠理闭密，阳气怫郁而为热证。

　　故伤寒热在表，而以麻黄汤热药发散，使腠理开通，汗泄热退而愈也。凡内伤冷物者，或但阴胜阳而为病寒，或寒热相搏怫郁而为病热，亦有内伤冷物而反病热，得汗泄热退身凉而病愈也。或微而止为中酸，俗谓之醋心，法宜温药散之，亦犹伤寒解表之义。若久吞酸不已，则不宜温，宜以寒药治之，后以凉药调之，结散热去则气和矣。所以中酸不宜食粘滑油腻者，谓能令气郁不通畅，如食物在器复盖，热而自酸。宜 食菜蔬，能令气之通利也。曰寒曰热，于斯明矣，学人详之。

　　脉法

　　脉弦而滑。两寸或浮而弦，或浮而滑，或沉而迟，或紧而洪，或洪而数，或沉而迟。胸中有寒饮洪数者，痰热在膈间。时吐酸水，欲成胃反也。

　　方法

　　茱连丸

　　吴茱萸（去梗泡浸半日） 陈皮（去白） 黄芩（陈壁土炒，各五钱） 黄连（土炒，一钱） 苍术（米泔浸，七钱半）

　　上为细末，神曲糊丸，如绿豆大，每服二、三十丸，津唾咽下。一方茱萸、连二味，随时令寒热，迭为佐使（寒月倍茱萸，热月根据本方），苍术茯苓为补助，汤浸蒸饼为小丸，吞之。

　　治酸必用茱萸，顺其性而折之。

　　食郁有痰，二陈汤加南星、黄芩之类。

　　加味平胃散，治吞酸因食郁所致，生料平胃散加炒神曲、炒麦芽、姜、枣同煎。

　　酸味宜节浓味，必蔬食自养，则病易安。

　　吐清水，用苍术（陈壁土炒） 茯苓 滑石（炒） 白术 陈皮 煎服。

　　参萸丸

　　 上可治吞酸，下可治自利。又云：治湿而气滞者，湿热甚者用之为响导。

　　六一散（一料） 吴茱萸（一两，制）

　　上为饭丸服。

　　（以上丹溪方法凡七条）

　　藿香安胃散

　　（东垣） 治脾胃虚弱，饮食入胃，呕吐作酸，不待腐熟。

　　藿香 丁香 人参（各二钱五分） 陈皮（五钱）

　　上为细末，每服二钱，加生姜，水煎温服。

　　加减二陈汤

　　（丹溪） 治痰饮为患，呕吐头眩心悸，或因食生冷硬物，脾胃不和，时吐酸水。

　　丁香（五分） 半夏 陈皮（各二钱五分） 茯苓（一钱五分） 甘草（七分半）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水煎服。

　　曲术丸

　　（三因） 治中脘宿食留饮，酸蜇心痛，吐清水。

　　神曲（炒，三两） 苍术（米泔浸，一两半） 砂仁（一两） 陈皮（去白，一两）

　　上为细末，生姜汁别煮神曲糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，姜汤送下。

　　（祖传方）

　　治吞酸方用黄连吴茱萸各一两，上以黄连细切，同茱萸以井花水浸七日，去连，将茱萸焙干，每日清晨，以米汤下四十九粒。

　　卷之三

　　嘈杂嗳气

　　论

　　《内经》曰；胃为水谷之海，无物不受。若夫湿面鱼腥，水果生冷，以及烹饪调和，粘滑难化等物，恣食无节，朝伤暮损，而成清痰稠饮，滞于中宫。故谓嘈杂嗳气，吞酸痞满，甚则为翻胃膈噎，即此之由也。夫嘈杂之为证也，似饥不饥，似痛不痛，而有懊 不自宁之状者是也。其证或兼嗳气，或兼痞满，或兼恶心，渐至胃脘作痛，乃痰火之为患也。

　　治法以南星、半夏、橘红之类，以消其痰。芩、连、栀子、石膏、知母之类，以降其火。苍术、白术、芍药之类，以健脾行湿，壮其本元。又当忌口节欲，无有不安者也。

　　脉法

　　右寸关脉紧而滑。两寸弦滑，胸中有留饮。寸脉横者，膈上有横积也。

　　右关弦急甚者，木乘土位，欲作胃反，难治。

　　方法

　　丹溪曰：此为食郁有热，炒栀子、姜炒黄连，乃必用之药也。

　　肥人宜二陈汤，少加抚芎、苍术、白术、栀子。

　　若湿痰气滞，不喜食，用三补丸加苍术，倍香附。大抵嘈杂是痰因火动，令人心嘈，似饥非饥，有积有热也，治痰为先，宜用山栀、姜汁炒黄连为君，南星、半夏、陈皮为臣，热多加青黛。（若食郁有热，栀子与姜炒黄连不可无。）

　　蒋氏子心嘈索食，以白术、黄连、陈皮为丸，白汤下七、八十丸，数服而止。

　　嘈杂眩远，是火动其痰，二陈加栀子、芩、连之类。

　　嗳气，胃中有火有痰，用南星、半夏、软石膏、香附作丸，或煎服之。盖胃中有郁火，膈上有稠痰也。

　　噫气吞酸，此系食郁有热，火气冲上，黄芩为君，南星、半夏、陈皮为佐。

　　（以上丹溪方法凡八条）

　　三圣丸

　　 治嘈杂神效。

　　白术（四两） 黄连（五钱） 橘红（一两）

　　上为细末，神曲糊为丸，如绿豆大，每服五十丸，津唾下，或姜汤下。

　　术连丸

　　 治嘈杂。

　　白术（四两） 黄连（四钱五分）

　　上为细末，神曲糊丸，如黍米大，津唾送下。

　　软石膏丸

　　 治嘈杂嗳气。

　　南星（泡制） 半夏（泡洗） 软石膏（ ） 香附（童便浸透） 栀子（炒，各等分）

　　上为细末，粥丸如梧桐子大，每服五十丸，姜汤下。

　　曲术丸

　　 治中脘有饮则嘈，宿食则酸。（方见吞酸门。）

　　卷之三

　　痞满

　　论

