<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《卢氏医镜》以水肿隶于肾肝胃而不及脾，又肺金盛而生水，水溢妄行，岂理也哉。夫脾土受病，肺为之子，固不能自盛而生水。然肺金气清而能生水，则滋长肾阴，奉行降令，为生化之源，何病肿之有。今为肿之水，乃腐浊之气，渗透经络，流注溪谷，灌入隧道，血亦因之而化水。欲借脾土以制之，通肾气以利之，殊不知脾病则金气衰，木寡于畏而来侮土，脾欲不病不可得矣。治法宜清心经之火，补养脾土，全运化之职，肺气下降，渗道开通，其精气之稍清者，复回而为气为血为津液，其败浊之甚者，在上为汗，在下而为溺，以渐而分消矣。

　　腰以上肿者宜发汗，腰以下肿者宜利小便，此仲景之法。

　　东垣曰：宜以辛散之，以苦泻之，以淡渗利之，使上下分消其湿，正所谓开鬼门、洁净府。开鬼门者，谓发汗也；洁净府者，利小便也。

　　产后浮肿，必大补气血，少佐以苍术、茯苓，使水自降，大剂白术补脾。壅满者，用半夏、陈皮、香附监之。有热，当清肺金，麦门冬、黄芩之属。

　　热水肿，用山栀子仁炒为末，米饮调下三、五钱。若胃脘热、病在上者，连壳用。

　　（以上丹溪方法凡八条）

　　禹余粮丸

　　（局方） 治中满气胀喘满及水气胀。

　　蛇含石（三两， ） 针砂（五钱） 禹余粮（三两，同针砂炒）

　　以上三味为主，其次量人虚实，入下项药。

　　木香 牛膝 蓬莪术 白蒺藜 桂心 川芎 茴香 白豆蔻 三棱 羌活 茯苓 干姜 青皮 陈皮 附子（炮）

　　当归（各五钱）

　　上为末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒下。

　　 矩三和汤

　　（局方）

　　陈皮（去白） 紫苏 甘草（炙，各七分） 浓朴（姜制） 槟榔 白术（各一钱） 海金砂（四分） 木通（二分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水煎服。

　　紫苏子汤

　　（济生）

　　专治优虑过度，致伤脾肺，心腹胀满喘促。治肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚而紫涩。

　　紫苏子（一钱，研） 白术（二钱） 人参（一钱） 大腹皮（酒洗净） 草果仁 半夏 浓朴 木香 陈皮 枳壳（麸炒黄色） 甘草（炙，各五分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水煎温服。

　　木香顺气汤

　　（东垣） 治浊气在上，则生 胀。

　　木香（三分） 浓朴（四分） 青皮 陈皮 益智 茯苓 泽泻 干生姜 半夏（各二分） 吴茱萸（汤泡二分） 川归（五分） 升麻 柴胡（各一分） 草豆蔻（三分） 苍术（五分） 白术（一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，温服。

　　中满分消丸

　　（东垣） 治中满，鼓胀气胀，水胀热胀。

　　黄芩（去朽，细切。酒拌炒二次，六钱） 黄连 枳实（麸炒黄色） 半夏（汤炮七次，去皮脐，各五钱） 姜黄 白术人参（各二钱五分） 甘草（炙） 猪苓（去黑皮，各一钱） 干生姜 白茯苓 砂仁（各二钱） 浓朴（姜制，五钱） 知母（去毛，酒炒） 泽泻 陈皮（去白，各三钱）

　　上为细末，蒸饼糊丸，如梧桐子大，每服百丸焙热，白汤或淡姜汤下。

　　广术溃坚汤

　　（东垣） 治中满腹胀，内有积块坚硬如石，令人坐卧不宁，二便涩滞，上气喘促或通身虚肿。

　　浓朴（姜制） 黄芩 黄 连 益智 草豆蔻 当归（各五分） 半夏（七分） 广术 升麻 红花 吴茱萸（各二分） 生甘草 柴胡 泽泻 神曲（炒） 青皮 陈皮（各三分） 渴加干葛（四分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水二盏，煎七分，温服食远。忌酒、醋、湿面。二服之后，中满减半，止有积块未消，再服后药。

　　半夏浓朴汤

　　红花 苏木（各半分） 木香 青皮（各二分） 吴茱萸 干生姜 黄连（各一分） 肉桂 苍术 白茯苓 泽泻 柴胡陈皮 生黄芩 草豆蔻（面裹煨） 生甘草（各三分） 京三棱 当归梢 猪苓 升麻（各四分） 神曲（炒，六分） 浓朴（姜制八分） 半夏（汤泡，三钱） 桃仁（七个，去皮尖，研如泥） 昆布（五分） 如渴加干葛（三分）

　　上细切，作一服，水三盏，煎至一盏，稍热服。服此药二帖之后，前证又减一半，却于前药中加减服之。

　　破滞气汤

　　（一名木香化滞散。东垣） 破滞气，心腹满闷。

　　甘草（炙一分） 白檀香 藿香 陈皮 大腹子 白豆蔻 白茯苓 桔梗（各二分） 砂仁 人参 青皮 槟榔 木香姜黄 白术（各四分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣温服，不拘时候。

　　草豆蔻汤

　　（东垣） 治腹中虚胀。

　　泽泻（一分） 木香（三分） 神曲（四分） 半夏（泡） 枳实（麸炒） 草豆蔻 黄 （春夏不用） 益智 甘草（各五分） 青皮 陈皮（各六分） 茯苓 当归（各七分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水二大盏，煎至一盏，温服。冬月加黄 五、七分，春夏止服正药，食远温服。

　　葶苈木香散

　　（河间） 治湿热内外甚，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑泄。此药，下水湿、消肿胀、止泻、利小便之圣药也。

　　葶苈子 茯苓（去皮） 猪苓（去白） 白术（各二钱五分） 木香（五分） 泽泻 木通 甘草（各五钱） 辣桂（二钱五分） 白滑石（三两）

　　上为细末，每服三钱，白汤调下，食前服。

　　白术木香散

　　（河间） 治喘嗽肿满，欲变成水病者，不能卧，不敢多食，小便闭而不通者。

　　白术 木猪苓（去皮） 甘草 泽泻 木通 赤茯苓（各五分） 木香 槟榔（各三分） 陈皮（去白，二钱） 官桂（二分） 滑石（二钱）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　二气散

　　（河间） 治水气蛊胀满闷。

　　白丑 黑丑（各二钱）

　　上为细末，外用大麦面四两，同一处拌匀做烧饼，临卧用茶清一盏下，降气为验。

　　牵牛丸

　　（河间） 治一切湿热肿满等证。

　　大黄 黑丑 椒目 黄芩 滑石（各等分）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五丸至七丸，生姜汤下，食后服，看虚实加减丸数。

　　三花神 丸

　　（河间） 治中满腹胀，喘嗽淋 ，一切水湿肿满、湿热肠垢、陈积变生诸疾，久病不已，黄瘦困倦，气血壅滞，不得宣通，或风热燥郁，肢体麻痹，走注疼痛，风痰涎嗽，头目眩运，疟疾不已， 瘕积聚，坚满痞闷，酒积食积，一切痰饮呕逆，及妇人经病不快，带下淋沥，无问赤白，并男妇伤寒湿热，腹满实痛，久新瘦弱，俗不能辨，兼治新旧腰痛，并一切下痢，及小儿惊疳积热，乳癖腹满，并宜服之。

　　甘遂 大戟 芫花（醋拌湿炒，各五钱） 黑丑（二两，取头末一两净） 大黄（一两） 轻粉（一钱，另包不研）

　　上为细末，同轻粉拌匀，滴水为丸，如小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，日三服，加至快利为度。利后却又常服，病去乃止。设病愈后，惟老弱久病虚人勿服，平人常服保养，宜通气血，消进饮食。病痞闷极甚者，便多服则顿攻不开，转加痛闷，宜初服二丸，每服加二丸，至快利为度，以意消息。小儿丸如麻子大，随强弱大小，增减丸数，三、四岁者三、四丸，根据前法服。

　　宣明鸡屎醴饮

　　（词出《素问》腹中论。河间） 治鼓胀，旦食则不能暮食，痞满壅塞难当。

　　大黄 桃仁（去皮） 干鸡屎上各等分，为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食远临卧服。

　　（丹溪活套）云：凡腹胀，须用姜制浓朴。肥人腹胀，必用利湿，苍术、茯苓、滑石、海金砂之类。色白人腹胀，必是气虚，用人参、白术、白茯苓之类。瘦人腹胀是热，必用黄连、黄芩、栀子、浓朴之类。如因有故蓄血而腹胀者，用桃仁、红花，甚者用抵当汤丸之类。如因食积而腹胀者，保和丸加木香、槟榔、阿魏之类。有热郁而胀者，木香槟榔丸之类下之。有寒积郁结而胀者，局方丁香脾积丸、东垣三棱消积丸之类。如因外寒郁内热而腹胀者，用藿香、官桂、升麻、干葛之类。如因多怒郁气而胀者，宜用苍术、抚芎、香附、青皮、芍药、柴胡，及龙荟丸之类。凡腹胀，初得是气胀，宜行气疏导之剂，木香、槟榔、枳壳、青皮、陈皮、浓朴之类。久则成水胀，宜行湿利水之剂。

　　（祖传方）

　　鸡屎醴

　　 治鼓胀、气胀、水胀等证。

　　羯鸡屎（一升）

　　上一味，研细炒焦色，地上出火毒，再研极细，百沸汤三升淋汁，每服一大盏，调木香、槟榔末各一钱，日三服，空腹服，以平为期。

　　又方

　　 治肿胀，或通身水肿，或腹大坚满。

　　三棱 莪术（各用醋炒） 陈皮（去白） 青皮 砂仁 羌活 防己 泽泻 连翘 槟榔（各三钱） 甘遂（二钱五分） 椒目 木香 干漆（炒烟尽，各一钱） 白丑 黑丑（各二两，取头末九钱） 大黄（八钱） 双头连（三钱）

　　上研为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三钱重，空心温酒送下，以利为度，病退即止药。忌甘草、菘菜、盐酱。

　　桃奴丸

　　 治妇人或室女月经不通，渐成胀满，及男子坠马，跌扑损伤，以致瘀血停积，成血蛊病，皆能治之。

　　桃奴（桃树上干朽嫩桃也。十二月收用） 玄胡索 鼠粪（两头尖者是雄鼠粪也） 香附子 官桂 五灵脂 砂仁桃仁（去皮尖，各等分）

　　上为末，每服三钱，温酒调下。

　　（医案）

　　予族八一兄，素能饮酒，年五十，得肿胀病，通身水肿，腹胀尤甚，小便涩而不利，大便滑泄，召予治。予曰：若戒酒色盐酱，此病可保无危，不然去生渐远。兄曰：自今日戒起。予以丹溪之法，而以参术为君，加利水道、制肝木、清肺金等药。十帖而小水长，大便实，肿退而安。又半月，有二从弟平日同饮酒者曰：天民弟素不饮酒，山中之鹿耳。

　　我与兄，水中之鱼也。鹿可无水，鱼亦可无水乎。三人遂痛饮，沉醉而止。次日病作甚于前，复来求治。予曰：不可为矣。挨过一月而逝。

