<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一则补其虚，以复其真元。分经用药，各有条理，务如庖丁解牛，动中肯綮，无有不安者也。若待病势已剧，元气已脱，虽根据古法取虫滋补，患者百无一生，但亦可绝后人之传注耳。学人详之。

　　脉法

　　《脉经》曰：男子平人脉大为劳极，虚亦为劳。

　　男子劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，足 软不能行，少阴虚满。

　　人年五十、六十，其病脉大者，痹侠背行，苦肠鸣、马刀挟瘿者，皆为劳得之。

　　男子平人，脉虚弱微细者，喜盗汗出也。

　　男子面色薄白，主渴及亡血，卒喘心悸。其脉浮者，里虚也。

　　男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时时目瞑，此人喜衄，小腹满，此为劳使之然。

　　男子脉微弱而涩，为无子，精气清冷也。

　　夫失精家，小腹强急，阴头寒，目眶痛（一云目眩），发落，脉极虚芤迟，为消谷亡血失精。

　　脉得诸芤动微紧，男子失精，女人梦鬼交通。

　　脉沉小迟者，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化。

　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

　　方法

　　丹溪曰：此阴虚之极，痰与血病，多有虫者，其传尸一证，不可云无。大法，四物汤加童便、竹沥、姜汁。

　　身瘦属火，因火烧烁也。肉脱甚者，难治。

　　气血虚甚，发热成痨者，补天丸加骨蒸药佐之。（骨蒸药，知母、黄柏、地骨皮、麦门冬、秦艽、青蒿、鳖甲、石膏、竹叶、乌梅之类。）

　　传尸劳，寒热交攻，久嗽咯血，日益羸瘦，先以三拗汤，次以莲心散。

　　莲心散

　　川归 黄 甘草（炙） 鳖甲（醋炙黄） 前胡 独活 羌活 防风 防己 茯苓 半夏 黄芩 陈皮 阿胶（炒成珠） 官桂 芍药 麻黄（不去根节） 杏仁（另研） 莲肉（此味当用莲花内须） 南星 川芎 枳壳（麸炒，各五分） 芫花（醋炒黑色，一撮） 柴胡（五分）

　　上细切，作一服，加生姜三斤，大枣一枚，水二盏，煎至一盏，去渣温服。须待吐有异物，芫花渐减少，盖芫花与甘草相反，其反甘草所以杀虫，炒之所以断热去寒，妙处在此。

　　（以上丹溪方法凡四条）

　　青蒿饮子

　　（丹溪） 治劳瘵。

　　青蒿（一斗五升） 童便（三斗）

　　上以文武火熬，约童便减去二斗，去蒿，再熬至一升，入猪胆汁七十，或加辰砂、槟榔末三、五钱，再熬数沸，甘草末收之，每服抄一匙，清汤点服，极妙。

　　白蜡尘一味，大杀瘵虫，可入丸散药中用。（丹溪）

　　秘传取传尸劳虫鬼哭饮子（青囊集方）

　　天灵盖（酥炙黄色） 鳖甲（醋炙黄色） 柴胡（去芦，各二钱五分） 木香（一钱二分半） 桃仁（二十一枚，去皮，另研） 鼓心（醋炙酥黄色） 青蒿（半握） 阿魏（一钱） 安息香（一钱） 贯众（二钱五分） 甘草（一钱，生用）

　　上十一味细切，杵为粗末，先以童子小便二升，隔夜浸露星月，至四更时煎至八分，去渣分作三服，每服调后散子一帖，五更初温服，即稳卧，至三点时又进一服，至日出时觉腹中欲利，如未利又进─服，已利勿服。

　　散子方用：槟榔（二钱五分） 辰砂（一钱二分半） 赤脚蜈蚣（以竹筒盛，姜汁浸，焙干，一条） 麝香（一钱，另研） 乌鸡粪（二钱五分，先将鸡于五日前以火麻子喂之，然后取其粪用）

　　上以五味研为细末和匀，分为三帖，各入前煎药内服。……服前药必利下恶物并虫，以盆盛之，急用火烧杀之，或油煎杀之。其病患所穿衣服及荐褥，尽易烧之。食葱粥将息，以复元气。……如取下虫，视其色青赤黄者可愈，黑色者难疗也，虽虫老病不可疗，亦能绝后人之传注耳。合此药时……不可令患者知之与闻其气息，虫闻气变化难取也。

　　治劳瘵取虫经验天灵盖散

　　（青囊方）

　　天灵盖（二指大，用白檀香煎汤洗，酥炙黄色） 槟榔（五个，为末） 阿魏（二钱，细研） 麝香（三分，另细研） 辰砂（一钱，另研） 甘遂（连珠者，二钱，为末） 安息香（三分，铜刀切细，研）

　　上七味各研极细和匀，每服三钱，后汤调下。

　　薤白（二七茎） 青蒿（二握） 甘草（五寸许） 葱白（二七茎） 桃枝 柳枝 桑枝 酸石榴枝 梅枝（各七寸，以上五枝俱取向东南者）

　　上九味，用童子小便四升，于银石器内，以文武火煎至一升，去渣分作三盏，调前药末服。五更初服一盏，服后如觉欲吐，以白梅肉噙止之。五更尽，觉脏腑鸣，须转下虫及恶物黄水。若一服未下，如人行五、七里又进一服，至天明又进一服。如泻不止，用龙骨、黄连等分为末，熟水调下五钱，或吃白粥补之。此药……煎时，不可令患者知。……。

　　麝香散

　　 治男子妇人，骨蒸发热，五劳七伤等证。

　　天灵盖（二钱半） 柴胡（一两） 犀角屑（半两） 甘草（三寸） 东引桃枝 东引柳枝 东引榴枝 青蒿（各一握） 阿魏（一钱，另研） 薤白 葱白（各七寸） 麝香（二钱半）

　　上细切，杵为粗末，用童便二升半，浸药一宿，明日早，煎至一升半，去渣分作三服，每服用槟榔细末三钱，温服。五更初进一服，约人行五、七里再进一服。若恶心兀兀欲吐，嚼白梅止之。三服后，泻出恶物异虫，或身如蚁行不可名状，后用葱粥止之。忌风一月，及忌食油腻、湿面、咸酸并牛羊鸡猪犬肉、鱼腥。年远重病，不过二服全安。……凡取虫后，须以后大补茯神散补之。

　　取尸虫神仙方

　　（青囊）

　　青桑枝 柳枝 梅枝 桃枝 石榴枝（各七茎，俱长七寸，皆取东引者） 青蒿（一握） 葱白（七茎） 阿魏（一钱，另研） 安息香（一钱，去石，另研）

　　上除阿魏、安息香二味外，余药用童子小便一升半，煮去一半，去渣，将药汁、阿魏、安息香细研，再煎十数沸，分作二服调。

　　辰砂 槟榔末（各五分） 麝香（少许，另研）

　　上三味亦分作二服，入前汤。五更初进一服，三点时又进一服，至巳午晚必取下虫，其嘴红者可治，青黑者不治，但可绝后人之传注耳。取虫后，进软粥温和将息，忌食生冷毒物，仍服紫河车丸。凡合此药，不可令患者先知气味。……。

　　神授散

　　（局方） 此方得之于河南郡王府，济世既久，功不可述也。

　　川椒（二斤，择去闭口者，与梗略炒出汗）

　　上一味，为细末，每服二钱，空心米汤送下，或用酒米糊为丸，如梧桐子大，每服二、三十丸，渐加至八、九十丸，空心酒下或米汤下。凡人得传尸劳病，气血未甚虚损，元气未尽脱绝者，不须多方服食，但能早用此药，无有不愈者，真济世之宝也。

　　愚常治一妇人，用花椒二分，苦楝根一分，丸服，尸虫尽从大便泄出。

　　治劳极禁方，

　　无比丸

　　（一名紫河车丸，一名调鼎方，治传尸劳瘵，二月可愈，其余劳怯之症，服一月平安。）

　　紫河车（一具，初生者佳，或无病壮年妇人者亦可。一说男病用女、女病用男者，若不可得，亦不必拘束。米醋浸一宿，焙干用） 草龙胆 甘草（炙，各二钱） 鳖甲（酥炙，五钱） 桔梗 胡黄连 大黄（酒拌湿蒸） 苦参 黄柏（一本黄药子，误） 知母（去毛） 秋石（另研，不必用煎炼者，但尿桶上凝结多年者亦可，又名人中白，长流水洗净用，以上各二钱五分） 贝母（二钱五分，去心） 犀角屑 蓬莪术 硝石（各一钱五分） 败鼓皮心（一本鼓心，误也。本草谓鼓心通灵，能逐飞尸鬼注，故用之。米醋炙黄，二钱五分） 辰砂（一两，另研）

　　上共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服二十丸，加至三十丸，温酒送下。胁热食前，膈热食后服。

　　秘传取劳虫禁方

　　（青囊方）

　　啄木禽（一只）

　　上用朱砂四两，精猪肉四两，将肉切作片子，共朱砂杵如绿豆大块，二味拌匀，喂禽一昼夜，食肉尽为度。以盐泥固济其禽在内，刚火 一夜，来日不见太阳取出，不得打破，埋入地中二尺许，一昼夜取出，去盐泥，银石器内研为细末，以无灰酒入麝香少许，作一服调下。置患者在帐中，四下紧闭，用铁钳等候，其虫必从口鼻中出，即以钳钳入沸油中煎杀之。如虫出之后，更进局方嘉禾散一服，软粥将息。

　　紫河车丹

　　（青囊方） 治飞尸鬼注，虚劳羸瘦，喘嗽痰气等证。其法取首生男子胞衣，以皂角水洗净，次放铜铫子内，以米醋揲洗控干，做一小篾笼子盛之，围以纸，密糊之不令泄气，以烈火焙干，加入后药：人参（一两五钱） 白术（一两） 木香 白茯苓（各五钱） 茯神 川归 熟地黄（各一两） 乳香（四钱，另研） 没药（四钱，另研） 朱砂（二钱，另研） 麝香（二分）

　　上为细末和匀，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，煎人参汤送下，日三服，空腹服之。炼蜜为丸服亦可。

　　治虚劳，

　　柴胡散

　　柴胡（去芦三钱） 人参 茯苓（去皮，各一钱） 桔梗 芍药（酒浸炒） 川归（酒浸，各二钱） 青皮（去白）

　　麦门冬（各三分，去心） 甘草（一分）

　　上细切，作一服，杵细，水一盏，煎七分，温服。

　　治虚劳，

　　鳖甲散

　　（青囊方）

　　鳖甲（大者一个，醋煮） 柴胡（去芦） 川归 甘草（炙） 桔梗 芍药 人参（各一两） 麝香（五分） 杏仁（去皮尖，炒，另研） 胡黄连（各二钱） 官桂（五钱，去粗皮） 地骨皮 宣黄连（各二钱五分） 真酥（三两）

　　木香（五钱） 白沙蜜（三两）

　　上为细末，用青蒿一斤，童便五升，熬青蒿汁约二升，滤去渣，入酥蜜，再熬成膏，候冷入药末，搜和为丸，如梧桐子大，每服十五丸，温酒送下，米饮亦可，日进三服。如秋冬时，更入桃柳心七个，与前柴胡散同煮间服之。

　　去三尸九虫，

　　贯众丸

　　贯众（五分，杀伏尸虫） 白藿芦（三分，杀尸虫） 干漆（三分，杀白虫，炒） 浓朴（三分，杀肺虫） 野狼芽子（四分，杀胃虫） 僵蚕（四分，杀膈虫） 雷丸（六分，杀赤虫） 雄黄（三分，杀尸虫）

