<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：因而大饮则气逆。夫乳酪醇酒者，湿热之物，饮之属也，加以奉养太过，又滋其湿，水性顺下，气不能 ，故下注于足胫，积久而为肿满疼痛，此饮食下流之所致也。东南地势卑下，湿气迷满山泽，行履坐卧，无处不有。若禀壮而气实者，不能侵贼；其气虚血少之人，或遇房劳，及负重远行，冲冒雨雪，寒湿乘虚而客袭于足，而成此证，是外感寒湿之所致也。大抵病因有内外之殊，而治法无表里之异耳。故为治者，宣通用苍术、白术之类以治其湿，知母、黄柏、条芩之类以去其热，当归、芍药、生地黄之类以调其血，木瓜、槟榔之类以行其气，羌活、独活以利关节而散风湿，兼用木通、防己、川牛膝之类引药下行及消肿去湿，以为此证大法，不过如此。东垣曰：湿淫所胜，治以苦温，以苦辛发之，透关节胜湿为佐，以苦寒泄之。流湿清热为臣，故立当归拈痛汤以治之，其效捷如影响。针经曰：有道以来，必有道以去。治宜多以针灸为佳，以导引其湿热之气外出也。学人宜详究焉。

　　脉法

　　脉弦者风，濡弱者湿，洪数者热，迟涩者寒，微滑者虚，牢坚者实，结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。

　　方法

　　丹溪曰：香港脚从湿从下，须提起其湿，在下之药随气血用。入心则恍惚谬妄，呕吐，食不入，眠卧不安，左寸脉乍大乍小或乍有乍无者死。入肾则腰脚肿，小便不通，呻吟，目与额皆黑，气冲胸而喘，左尺脉绝者死。

　　治湿热香港脚方紫苏 黄柏（盐酒拌炒） 芍药 木瓜 泽泻（去毛） 木通（去皮） 防己 槟榔 苍术（米泔浸） 枳壳（麸炒黄色） 甘草（炙） 香附（童便浸炒） 羌活（以上各等分）

　　痛加木香，肿甚加大腹皮，发热加黄连、大黄。

　　上细切，水煎服。痛除肿退则住服。

　　防己饮

　　黄柏（酒炒） 苍术（盐水炒 ）白术 防己（各七分） 生地黄 槟榔 川芎（各五分） 犀角屑 甘草节 木通黄连（各三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣食前温服。有热，加黄芩。热甚及天令暄热，加石膏。有痰，加竹沥、姜汁或南星。便秘，加桃仁。小便秘涩，加牛膝。如常肿者，专主乎湿热。肥人，加痰药。

　　健步丸

　　苍术 当归尾（各一两） 生地黄 陈皮 芍药（各一两半） 川牛膝（五钱） 大腹子（三钱） 茱萸 条芩（各五钱） 桂心（二钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服一百丸，白术、木通汤送下，食前服。

　　加味四物汤

　　 治香港脚冲心。

　　本方加炒黄柏，煎服。更于涌泉穴，用附子末津调捏作饼子贴穴上，以艾炷多灸，以泄引其热下行。

　　苍术防己丸

　　 治食积流注。

　　苍术（米泔浸炒） 防己 黄柏（酒炒） 南星（炮裂） 川芎 白芷 犀角 槟榔（各等分）

　　血虚，加川牛膝、龟板。

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，白汤下。

　　转筋，属血热，四物汤加酒芩、红花，煎服。有筋动于足大指，上至大腿近腰结了，此奉养浓，因风寒而作，又当加苍术、南星。

　　（以上丹溪方法凡七条）

　　羌活导滞汤

　　（东垣） 治香港脚初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻膈。先以此药导之，后用当归拈痛汤以撤其邪。

　　羌活 独活（各一钱二分） 防己 当归尾（各七分） 大黄（二钱四分） 枳实（五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣空心温服。

　　当归拈痛汤

　　（东垣） 治湿热香港脚为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸胁不利，兼遍身疼痛，下注足胫肿痛，脚膝生疮赤肿，及里外生疮，脓水不绝，或庠或痛，并宜服之。

　　羌活（一钱） 人参 苦参 升麻 葛根 苍术（各四分） 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵 （酒洗，各一钱） 防风当归身（酒洗） 知母（去毛，酒制） 泽泻 猪苓（去皮） 白术（各五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣空心温服，临卧再进一服。

　　开结导饮丸

　　（东垣） 治香港脚，饮食不消，心下痞闷。

　　白术 橘红 泽泻 神曲（炒） 麦芽面（炒） 半夏（泡七次，各一两） 枳实（麸炒） 巴豆霜（各二钱半） 青皮干生姜（各五钱） 茯苓（一两）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十丸、或七、八十丸，温水下。

　　麻黄左经汤

　　（三因） 治风寒湿流注足太阳经，腰脚挛痹，关节重痛，增寒壮热，无汗恶寒，或自汗恶风，头痛脚软等证，并皆治之。

　　麻黄 干葛 细辛 白术 茯苓 防己 肉桂 羌活（各五分） 甘草 防风（去芦，各二分半）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水煎服。

　　半夏左经汤

　　 治足少阳经为风寒湿流注，发热，腰胁疼痛，头目眩晕，呕吐不食，热闷烦心，腿髀缓纵，不能行步。

　　半夏 干葛 细辛 白术 麦门冬 茯苓 肉挂 防风 干姜 黄芩（各五分） 小草 甘草 柴胡（各三分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，温服。如热闷，加竹沥。喘急，加杏仁、桑白皮。

　　六物附子汤

　　（三因） 治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足或肘浮肿。

　　附子（炮） 肉桂 防己（各一钱） 甘草（炙，五分） 白术 茯苓（各七分半）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　换腿丸

　　（局方） 治足三阴经为四气所乘，发为挛痹缓纵，上攻胸胁肩背，下注脚膝疼痛，足心发热，行步艰难。

　　薏苡仁（炒） 南星（炮裂） 石楠叶 石斛 槟榔 萆 川牛膝（酒洗） 羌活 防风 木瓜（各四两） 黄当归尾 天麻 续断（各一两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。

　　五积散

　　（局方） 治寒湿流注经络，脚膝肿满疼痛等证。（方见腰痛门。）

　　导水丸

　　 治香港脚跗肿疼痛，或发热恶寒，湿热大盛者。

　　大黄 黄芩（各二两） 黑丑（取头末） 滑石（各四两）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，温水送下，以利为度。

　　除湿丹

　　 治诸湿病，腰膝肿痛，足胫浮肿，筋脉劲急，津液凝涩，便溺不利等证。

　　槟榔 甘遂（面包水煮） 葳灵仙（去芦） 赤芍药 泽泻 葶苈子（各二两，酒浸炒） 乳香 没药（各一两） 黑丑（五钱） 大戟（炒，三两） 陈皮（四两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温水下，以利为度。

　　三花神 丸

　　（河间） 治湿热流注，足膝浮肿，肢节烦疼，行步重坠等证。（方见痰饮门。）

　　（祖传方）

　　杉木节饮

　　 治香港脚发作，恶寒发热，两足肿大，心烦体痛垂死者。

　　杉木节（四两） 槟榔（七个） 大腹皮（酒洗，一两） 青橘叶（四十九片）

　　上细切，作一服，用顺流水三升，煎至一升，分作三服，一日服尽。如大便通利黄水，其病除根；未愈，过数日再煎一剂服之，病根去为度。外以杉木、橘叶不拘多少，煎汤洗之神效。

　　胜湿饼子

　　 治远年香港脚，足胫肿如瓜瓠者。

　　黑丑（一两，取头末五钱） 白丑（一两，取头末五钱） 甘遂（连珠者，五钱）

　　上三味再同研极细，外用荞麦面一两半，连药末和匀，水调捏为饼子，如折三钱大，放饭上蒸熟，每服一饼，空心嚼，茶清送下，以利为度。未利，又服一饼。忌甘草、菘菜、生冷、油腻、鱼腥等物。

　　卷之四

　　痛风

　　（古名痛痹）

　　论

　　《内经》曰：诸风掉眩，强直支痛， 戾里急筋缩，皆足厥阴风木之位，肝胆之气也。又曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。以冬遇此为骨痹，以春遇此为筋痹，以夏遇此为脉痹，以至阴（六月也）遇此为肌痹，以秋遇此为皮痹。夫古之所谓痛痹者。即今之痛风也。诸方书又谓之白虎历节风，以其走痛于四肢骨节，如虎咬之状，而以其名名之耳。丹溪曰：大率因血虚受热，其血已自沸腾，或加之以涉水受湿，热血得寒，污浊凝滞，不得营运，所以作痛。夜则痛甚，行于阴也。治以辛温，监以辛凉，流散寒湿，开通郁结，使血行气和，更能慎口节欲，无有不安者也。

　　脉法

　　《脉经》曰：脉涩而紧者痹。少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，则疼痛如掣。盛人脉涩小，短气自汗出，历节痛不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。

　　寸口脉沉而弦，沉则主骨，弦则主筋，沉则为肾，弦则为肝，汗出入水中，因水伤心，历节痛而黄汗出，故曰历节风也。

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，味咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯，枯泄相搏，名断泄，荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，变为历节风，疼痛不可屈伸。

　　方法

　　丹溪曰：因湿痰浊血流注为病，以其在下焦道路远，非乌附气壮不能行，故用为引经，若以为主治之，非惟无益而有杀人之毒。此病必行气流湿舒风，导滞血，补新血，降阳升阴，治有先后，须明分肿与不肿可也。不可食肉，肉属阳，大能助火。素有火盛者，小水不能制，若食肉浓味，下有遗溺，上有痞闷，须将鱼腥、面酱、酒醋皆断去之。先以二陈汤加酒浸白芍药，少佐以黄连降心火，看作何应又为区处也。

　　大法用苍术、南星、川芎、白芷、当归、酒芩，在上者加羌活、桂枝、桔梗、葳灵仙，在下者加牛膝、防己、木通、黄柏。

　　加味四物汤

　　 治白虎历节风证。

　　本方加：桃仁（煮数次，去皮尖） 牛膝（酒浸） 陈皮 茯苓 甘草 白芷 草龙胆（各等分）

　　上细切，作一服，水二钟，煎至一钟，去渣温服。如痛在上者属风，加羌活、桂枝、葳灵仙。在下者属湿，加牛膝、防己、木通、黄柏。气虚者，加人参、白术、龟板。有痰者，加南星、半夏、生姜。血虚者，倍川归、川芎，佐以桃仁、红花，水煎服之。

　　因痰者，二陈汤加酒洗黄芩、羌活、苍术。

