<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸口脉不出，反为发汗，阳脉早索，阴脉不涩，三焦踟蹰，入而不出，阴脉不涩，身体反冷，其内反烦，多吐唇燥，小便反难，此为肺痿，伤于津液，便如烂瓜，亦如豚脑，但因误发汗故也。

　　方法

　　丹溪曰：有湿热，有痰，有血虚，有气虚，亦有死血者，有食积妨碍升降者。

　　卢氏曰：上文论痿起于肺热，实痿之本论，治法之大要也。而此云然者，盖以其发而为病，所因所挟或有不同，而主治亦当各着其重也。

　　东垣取黄柏为君，黄 等补药为辅佐，以治诸痿，无一定之方，有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎。

　　湿热，用东垣健步丸，加燥湿降火之剂──黄柏、黄芩、苍术之类。

　　湿痰，用二陈汤，加苍术、白术、黄芩、黄柏之类，入竹沥、姜汁。

　　血虚，用四物汤，加苍术、黄柏，下补阴丸。

　　气虚，用四君子汤，加苍术、黄芩、黄柏。

　　黄柏、苍术，治痿之要药也。

　　虎潜丸、补肾丸皆可治痿。

　　加味四物汤

　　 治诸痿，四肢软弱，不能举动。

　　当归身（一钱） 熟地黄（三钱） 白芍药 川芎（各七分半） 五味子（九枚） 麦门冬（一钱） 人参（五分）

　　黄柏（一钱） 黄连（五分） 知母（三分） 杜仲（七分半） 牛膝（三分，足不软者不用） 苍术（一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，空心温服。酒糊为丸服，亦可。一云：血虚者，以四物汤加黄柏、苍术，下补阴丸。

　　（以上丹溪方法凡九条）

　　健步丸

　　（东垣） 治膝中无力，屈伸不便，腰背腿脚沉重，行步艰难。

　　羌活 柴胡 滑石（炒） 甘草（炙） 栝蒌根（酒洗） 肉桂（各五分） 防风 泽泻（各三钱） 防己（酒洗，一两） 川乌（炮） 苦参（酒浸，各三钱）

　　上为细末，汤煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，煎愈风汤下。（一云荆芥汤下，按荆芥汤又号为愈风汤也。）

　　大防风汤

　　（局方） 治两足痿弱，或沉重麻痹，不能行动，两膝虚肿，名曰鹤膝风等证。（方见中风门。）

　　（祖传方）治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下，上冲腿胯等证，因湿热所成者。

　　苍术（米泔浸一、二宿） 黄柏（酒浸日干，各四两） 牛膝（去芦，二两） 龟板（酥炙） 虎胫骨（酥炙） 防己（各一两） 当归尾（二两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸或一百丸。空心姜、盐汤下。

　　一方，加炮附子五钱。

　　鹿角胶丸

　　 治血气虚弱，两足痿软，不能行动，久卧床褥之证，神效。

　　鹿角胶（一斤） 鹿角霜 熟地黄（各半斤） 川牛膝 白茯苓 菟丝子 人参（各二两） 当归身（四两） 白术杜仲（各二两） 虎胫骨（酥炙） 龟板（酥炙，各一两）

　　上为细末，另将鹿角胶用无灰酒三盏烊化，为丸如梧桐子大，每服一百丸，空心姜、盐汤下。

　　卷之四

　　诸虫

　　论

　　《内经》曰：肠胃为市，无物不受，无物不包。又曰：饮食自倍，肠胃乃伤。若夫饮食不能谨节，则朝损暮伤，自伤成积，积久成热，湿热相生，而诸般奇形之虫，各从五行之气而化生矣，若腐草为萤之类是也。外台秘要所谓九虫者，皆能食人腑脏。一曰伏虫，长四寸许；二曰蛔虫，长尺许；三曰白虫，长四、五尺余；四曰肉虫，状若烂杏；五曰肺虫，其状如蚕；六曰胃虫，状如虾蟆；七曰弱虫，又名膈虫，状如瓜瓣；八曰赤虫，状如生肉；九曰蛲虫，状如菜虫，形至细微。其伏虫，又为诸虫之主也。蛔虫，生发多则贯心，即杀人。白虫，母子相生，其形转大而长，亦能杀人。肉虫，食人，令人烦满。肺虫，令人咳嗽。胃虫，令人呕吐咳逆喜哕。弱虫，令人多唾。赤虫，令人肠鸣。蛲虫，居广肠，多则为痔，剧则为癞，因人疮处，以生诸痈疽癣 、 疥龋蚀。若虫之类，无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏有，或偏无，皆能为害者也。凡此诸虫，根据附肠胃之间，若元气尚实，未为大害；稍有虚损，遂能侵蚀，随其虫动而变生诸病也。若夫膈噎、劳瘵、癞风、蛊胀、狐惑、伤寒等证，无不生虫，又如鼷鼠、应声虫之类，未易悉举，医者宜于各类推而治之可也。

　　脉法

　　脉沉实者生，虚大者死。

　　尺脉沉而滑者，为寸白虫。

　　蚀阴肛，脉虚小者生，紧急者死。

　　《外台》云：虫脉当沉弱而弦，今反洪大，即知蛔虫甚也。

　　方法

　　丹溪曰：湿热之生虫，脏腑虚则侵蚀。上半月虫头向上，易治；下半月虫头向下，难治（以上二月字，恐并当作日字，盖虫无半月一转头之理也）。先以蜜或砂糖或炒吃引虫头向上，然后用杀虫药。

　　腹内热，肠胃虚，虫行求食。上唇有疮曰惑，虫食其脏；下唇有疮曰狐虫食其肛。

　　（以上丹溪方法凡二条）

　　治 桃仁汤

　　（活人） 治狐惑唇口生疮，上唇虫食其脏，下蜃虫食其肛。

　　桃仁 槐子 艾（各五钱） 大枣（十五枚）

　　上用水二盏半，煎至一盏半，分二服。

　　雄黄锐散

　　（活人） 治前证雄黄 青葙子 苦参 黄连（各二钱） 桃仁（一钱）

　　上为末，捣新艾汁和，捏如小指头大 纳谷道中，治虫食其肛也。

　　化虫丸

　　（宝鉴） 治诸虫。

　　鹤虱（去土） 槟榔 苦楝根（东引不出土者） 胡粉（炒，各一两） 明白矾（枯，二钱半）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，一岁儿服五丸，量人大小加减丸数，温浆水入生麻油三、四点打匀送下，清米饮亦可，不拘时候。其虫细小者皆化为水，大者自下。

　　集效丸

　　（宝鉴）

　　木香 鹤虱（炒） 槟榔 诃子（麸裹煨，去核） 芜荑（炒） 附子（炮，去皮脐） 干姜（各七钱半） 大黄（一两半） 乌梅（十四个，去核）

　　上为末，炼蜜丸如麻子大，陈皮汤或醋汤下。

　　一方，加黄连、黄柏各七钱半。

　　万应丸

　　（外台）

　　槟榔（五两） 大黄（八两） 黑丑（四两，以上三味为末） 皂荚（十挺，不蛀者） 苦楝根皮（一斤）

　　上先以皂荚，苦楝用水二大碗熬成膏，一处搜和药末为丸，如梧桐子大，又以沉香、木香、雷丸各一两为末为衣，先以沉香衣，次用雷丸衣，又次用木香衣，每服三丸，四更时用砂糖水送下。

　　一方

　　（外台）用鸡子炒白 尘，酒糊丸服，治寸白虫。

　　一方

　　（外台）黑铅炒成灰，槟榔末等分和匀，米饮调下。

　　化虫丸

　　（外台）能化虫为水。

　　硫黄（一两） 木香（五钱） 密陀僧（三钱） 附子（一枚，炮，另为末）

　　上先以附子末，醋一盏熬膏，余药研为细末，以附子膏和匀，丸如绿豆大，每服二十丸，荆芥茶清下。

　　一方

　　（外台）用苦楝根、槟榔、鹤虱三味，浓煎汤饮之。

　　前胡汤

　　 治脾劳身热，内有白虫在脾为病，令人好呕而胸中咳，呕而不出。

　　前胡 白术 赤茯苓 细辛 杏仁（去皮尖，另研） 草龙胆 常山（各二钱） 枳实 松萝（各七分） 旋复花（五分） 竹叶（七片）

　　上细切，作一服，水二大盏，煎至一盏，去渣温服。如腹中热满闷，加芒硝五分，栀子、黄芩、苦参各五分，加水煎，忌桃、李、雀肉、醋、生葱、菜等物。

　　茱萸根汤

　　（外台） 治脾劳热，内有白虫食脾为病，与前证同。

　　吴茱萸根（东引者，一钱） 火麻子（八钱） 陈皮（一两半）

　　上三味，细切，水煎服，或下虫或下黄汁。……此方治虫甚验。

　　五膈下气丸

　　（外台） 治肺劳热瘦损，内有肺虫在肺为病，令人咳逆气喘，或谓忧忿气膈寒热，皆从劳之所生，名曰膏肓疾，针灸不着。

　　麦门冬（五两，去心） 蜀椒（炒出汗，一两） 远志肉 附子 干生姜 甘草炙（各五钱） 人参（七钱半） 桂心（二钱半） 百部 白术 黄 （各七钱半） 细辛（五钱） 杏仁（去皮尖及双仁者，二十四粒）

　　上为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，徐徐噙化咽汁，忌猪肉、冷水、海藻、菘菜、生葱、桃李、雀肉等物。

　　千金散

　　（外台）疗肾劳热，四肢肿急，蛲虫生于肾中为病。

　　贯众（三两，炒） 干漆（二两，炒烟尽） 芜荑 胡粉 槐白皮（各一两） 吴茱萸（五十粒） 杏仁（四十五粒，去皮尖，炒）

　　上为细末，平旦以井花水调服方寸匕，渐增之，以病瘥止。

　　三圣饮子

　　（外台） 治劳热生虫，在肺为病。

　　吴茱萸根（东引者，五两） 野狼牙子（三两） 桑白皮（东引者，一升）

　　上三味细切，以酒七升，煮取一升半，平旦服尽。

　　五凤丸

　　（外台） 治肝劳热生长虫在肝为病，令人恐畏不安，眼中赤壅。

　　乌鸡卵（五枚，去黄） 黄蜡（三两） 干漆（四两，炒烟尽） 粳米粉（半升） 东引吴茱萸根（切三升）

　　上五味，以茱萸根、干漆杵为细末，和入铜铫中，火炼可丸如小豆大，隔宿勿食，清晨以米饮下一百二十丸，小儿五十丸，虫即烂尽。

　　雷公丸

　　（外台） 治心劳发热，心里有长虫名曰蛊虫，长一尺许，贯心即死。

　　雷丸（炒，五枚） 陈皮（一两二钱半） 贯众 芜荑 青葙子 干漆（炒烟尽，各一两） 僵蚕（十四枚炒） 乱发（如鸡子大块，瓶内烧存性） 桃仁（去皮尖，另研，一两二钱半）

　　上为细末，炼蜜丸如小豆大，空心温酒送下二十丸，日三服。（自前胡汤以下七方，治五脏劳虫方也，当与前劳极方互用。）

　　广济疗蛔虫方

　　（外台）

　　槟榔（十枚，细切） 酸石榴根（东引者，切，二升）

　　上二味，以水七升，煮取二升半，去渣，以粳米煮稀粥，平旦空腹食之，少间虫并死，快利神效。

　　又治蛔虫方

　　（外台）

　　用苦楝根生子东引不出土者，刮去外粗皮，取内白皮二两。

　　上以水三碗，煮取一碗半，去渣，用晚粳米三合煮糜粥，空心先以炒肉一、二片吃，引虫向上，然后进药粥一、二口、少顷又吃一、二口、渐渐加至一碗或二碗，其虫尽下而愈。

　　（祖传方）

