<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东垣曰：按阴阳应象论云：诸脉者皆属于目。又曰：目得血而能视。五脏六腑之精气，皆上注于目而为之睛，睛之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为目窠之总络，气之精为白眼，肌肉之精则为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并而为系，上属于脑，后出于项。是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合德而为睛明也。是以五脏、六腑、十二经脉、三百六十五络，其血气皆禀受于脾土，而上贯于目而为明。故目者心之使也，心者神之舍也，故精神乱而不守，卒然见非常之怪，若邪中其睛则精散，精散则视歧，视一物为两也。因事烦扰，饮食失节，劳役过度，致脾胃虚弱，心火大旺，则百脉沸腾，血脉逆行，经曰天明则日月不明，邪害空窍是也。夫脾者诸阴之首，目者血脉之宗也，故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者君火也，主藏神明，宜静而安，相火代行其令，相火乃包络之火，主百脉皆荣于目。既劳役妄动，又因邪气所并而损血脉，是故诸病生焉。医目者若不先理脾胃及养血安神，乃治标不治本，是不明主理者也，学人其可不用心乎。

　　脉法

　　左寸脉洪数，心火炎也。关弦而洪，肝火盛也。

　　右寸关俱弦洪，肝木挟相火之势而来，侮所不胜之金，而制己所胜之土也。

　　方法

　　丹溪曰：目病属风热、血少、神劳、肾虚。

　　河间曰：在腑则为表，当除风散热；在脏则为里，当养血安神。如暴失明，昏涩翳膜，眵泪斑入眼，皆风热也。一云：斑入眼，此肝气盛而发在表也，宜表散以去之。如昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳子散大，皆里也，血少神劳肾虚也，宜养血补水安肾以调之。

　　瞳子散大，皆辛热所为也，辛主散，热乘之，当除风热，凉血益血，以收耗散之气。芩、连苦寒，除邪气之盛为君，当归身、生地黄养血凉血为臣，五味子酸温体浮，收瞳子散大，地骨皮、天门冬泻热补气，或用滋阴地黄丸最妙。

　　久病昏暗，以熟地黄、当归根为君，羌活、防风、甘菊花之类佐之。

　　暴发赤肿，以黄芩、防风为君以泻火，黄连当归为臣以养血，羌活、柴胡、升麻、白芷、甘草为使，白睛红加白豆蔻少许。

　　又方

　　 治血热壅痛，四物汤加草龙胆、防己、防风、羌活。一云，实热上冲眼痛，用黄连泻火，当归补血。

　　劳役，饮食不节，内障昏暗，

　　蔓荆子汤

　　蔓荆子 人参 甘草（炙） 黄 黄柏 白芍药（酒炒，各一钱）

　　上细切，水煎服。

　　又方

　　 治眼痛。用生地黄酒浸捣烂 眼上，又用草乌、南星、干姜、桂枝为末，醋调贴两足心，时用牛膝膏洗眼。

　　肥人风热上壅，眼目疼痛。

　　防风 羌活 荆芥 酒芩（各二钱）

　　水煎服。

　　瘦人目痛，乃是血少兼热，须用养血药，少加风药。

　　当归 生地黄（酒洗） 玄参 防风 荆芥 菊花 川芎（各等分）

　　上细切，水煎服。

　　（以上丹溪方法凡十条）

　　滋阴地黄丸

　　（东垣）

　　熟地黄（一两） 生地黄（一两五钱） 柴胡（八钱） 天门冬 炙甘草 枳壳 地骨皮 黄连 五味子（各三钱）

　　当归身（酒浸洗） 黄芩（各五钱） 人参（二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服一百丸，茶清下。

　　秘传拨云退翳丸

　　（又名神仙退云丸，秘传） 治一切内外障膜遮睛昏暗，大效。

　　栝蒌根 枳实 甘草（炙） 蔓荆子 薄荷（各五钱） 川芎 密蒙花 荆芥穗 地骨皮 甘菊花 白蒺藜 羌活（各一两） 蛇蜕 蝉蜕 黄连（各三钱） 川椒（七钱五分，去目炒） 当归（一两五钱，酒浸焙） 草决明（五钱，炒） 木贼（童便浸一宿，去节，焙干）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两分作十丸，每服一丸，食后临卧服，日进三服。翳障，米饮下。睛暗，当归汤下。内障，木香汤下。

　　退云丸有犀角五钱，干地黄一两，无蔓荆子、甘草、川椒。妇人，当归汤下。有气，木香汤下。

　　羊肝丸

　　（局方） 治一切目疾，不问内外翳障青盲等证。

　　白乳羊肝（一具，以竹刀去膜） 黄连（一两） 甘菊花 防风 薄荷（去梗） 荆芥穗 羌活 当归 川芎（各三钱）

　　上为细末，将羊肝蒸熟，同药末杵烂为丸，浆水下。

　　春雪膏

　　（东垣）点赤眼效。

　　朴硝（不拘多少），置豆腐上蒸化，待流下以瓷器盛之。

　　烂翳验方用茜草根烧灰，以灯心点之，须臾大痛，以百节草刮之。

　　神效明目汤

　　（东垣） 治眼楞紧急，致倒睫拳毛，及上下睑皆赤烂，睛疼昏暗，昼则冷泪常流，夜则眼涩难开。

　　细辛（二分） 蔓荆子（五分） 防风（一钱） 葛根（一钱五分） 甘草（二钱） 一方加黄 （一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣临卧温服。

　　明目细辛汤

　　 治两目发赤微痛，羞明畏日，怯风寒，怕火光，眼睫成纽，眵糊多，隐涩难开，眉攒肿闷，鼻塞，涕唾稠粘，大便微硬。

　　川芎（二分） 生地黄（酒浸洗） 蔓荆子（各三分） 当归身梢 白茯苓 本（各四分） 荆芥穗（五分） 防风麻黄根 羌活（各八分） 细辛（少许） 红花（少许） 川椒（四粒） 桃仁（七个，去皮尖，细研）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣临卧稍热服，忌酒、醋、湿面。

　　复明散

　　（东垣） 治内障。

　　青皮（去穣，三分） 陈皮（去白） 川芎 苍术（各五分） 炙甘草 生地黄 连翘 柴胡（各一钱） 黄 （一钱五分） 当归身（二钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣稍热服。忌酒、醋、湿面、辛热、大料物之类。

　　助阳和血汤

　　（东垣） 治眼发之后，微有上热，白睛红，隐涩难开，睡多眵泪。

　　蔓荆子（一分） 香白芷（三分） 柴胡 黄 炙甘草 当归身（酒洗） 防风（各五分） 升麻（七分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣稍热服。

　　归葵汤

　　（一名连翘饮子，东垣） 治目中溜火，恶日与火光，隐涩难开，小角紧，视物昏花，迎风有泪。

　　柴胡（三分） 生甘草 蔓荆子 连翘 生地黄 当归身 红葵花 人参（各四分五厘） 黄 酒黄芩 防风 羌活（各七分半） 升麻（一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣食后服。

　　救苦汤

　　（东垣） 治眼暴发赤肿，睑高苦疼不可忍者。

　　桔梗 连翘 红花 细辛（各二分） 当归身（夏月减半） 甘草（炙，各一钱） 苍术 草龙胆（各一钱四分半）

　　羌活（太阳） 升麻（阳明） 柴胡（少阳） 防风 本 黄连（各二钱） 生地黄 黄柏 黄芩 知母（各三分） 川芎（六分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣食后服。若苦疼，则多用苦寒药，兼治本经之药，再行加减。如睛昏，加知母、黄柏。

　　益阴肾气丸

　　（东垣）此壮水之主，以镇阳光。

　　泽泻 茯神（各二钱五分） 生地黄（酒洗） 牧丹皮 山茱萸 当归梢（酒洗） 五味子 干山药 柴胡（各五钱） 熟地黄（二两）

　　上为细末，勿犯铁器蒸捣，炼蜜丸如梧桐子大，每服五十丸，空心淡盐汤下。

　　当归龙胆汤

　　（东垣） 治眼中白翳。

　　防风 石膏（各二分） 柴胡 羌活 五味子 升麻（各三分） 甘草 酒黄连 黄 （各四分半） 黄芩（酒炒）

　　黄柏（酒炒） 当归身（酒洗） 草龙胆（酒洗） 芍药（各七分五厘）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣入酒少许，热服。

　　泻阴火丸

　　（一名连柏益阴丸，东垣）

　　石决明（三钱， ） 羌活 独活 当归梢 甘草 五味子 防风（各五钱） 草决明 条黄芩 黄连（酒炒） 黄柏（盐酒炒） 知母（各二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服五十丸，茶清下。

　　疗本滋肾丸

　　（东垣）

　　黄柏（酒炒） 知母（酒炒）

　　各等分，为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服一百丸至一百五十丸，空心淡盐汤下。

　　加味滋肾丸

　　（东垣）

　　肉桂（三分） 黄连（一钱） 姜黄（一钱） 苦参（三钱） 苦葶苈（酒洗炒） 石膏（觉肚冷勿用） 黄柏（酒炒） 知母（去毛，酒炒，各五钱）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，白汤送下，空心服，以食压之。

　　退翳膏

　　（东垣） 治黑白翳。

　　蕤仁 升麻（各三分） 连翘 防风 青皮（各四分） 甘草 柴胡（各五分） 当归身（六分） 荆芥穗（水半盏浸） 生地黄（各一钱五分） 黄连（三钱）

　　上细末，水一碗，煎至半碗，去渣更上火煎半盏，入荆芥水二匙，入蜜少许，再上火熬匀，瓷器盛贮，频点之。

　　龙胆饮子

　　（东垣） 治疳眼，流脓，生疳翳，湿热为病。

　　谷精草 川郁金 蛇蜕 炙甘草（各五分） 麻黄（一钱五分） 升麻（二钱） 青蛤粉 草龙胆 黄芩（炒） 羌活（各三钱）

　　上为细末，每服二钱，温茶清调下。

　　还睛紫金丹

　　 治目眶岁久赤烂，俗呼为赤瞎是也，当以三棱针刺目眶外以泻湿热。如眼生倒睫拳毛，两目紧，盖内伏火热而攻阴气，法当去其热内火邪，眼皮缓则毛立出，翳膜亦退，用手法攀出内睑向外，以针刺之出血。

　　白砂蜜（二十两） 炉甘石（二十两，火 七次，淬水内，连水浸半日。）黄丹（六两，水飞） 乌贼骨（二钱） 麝香硼砂（各一钱，入盏内，放于瓶口上熏干） 白丁香（直者，五分） 轻粉（一字）

　　上将白砂蜜于砂石器内慢火熬，掠去沫，下甘石，次下丹，以柳枝搅，次下余药，以不粘手为度，作丸如鸡头实大，每用一丸，温水化开洗之。

　　重明散

　　（河间） 治一切风热内外障膜眼疾。

　　川独活 川羌活 川芎 吴射干 仙灵脾 防风 甘草 井泉石 苍术（各五钱） 丹参 白术 石决明 草决明（各三钱）

　　上为细末，每服二钱，水一盏半，煎至一盏，温服，日三服。

　　石膏羌活散

