<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治胃有实热齿痛，或上 痛尤甚者。

　　用凉膈散，以大黄酒蒸为君，加知母、石膏、升麻为佐，频频含咽即愈。

　　又方

　　 治胃热齿痛，口臭秽不可近者。

　　用大黄牡荆一、二十斤，于火上烹沥，入姜汁六分之一，时时含咽，甚效。

　　又擦牙止痛方用黄虿蜂窠一个，以川椒填满其窍，更以白盐一钱封口，烧存性，入香白芷、羊胫骨灰各一钱，同研为细末，先以清茶漱口净，然后以此药擦之，及敷痛处。如有虫蛀孔作痛，以少许塞于孔中立愈。

　　又灸法亦妙：列缺二穴，在手太阴肺经与阳明经相连，叉手取穴中指尽处、又看其浮脉丫叉之间，灸七壮，其痛立止，永不再发。

　　卷之五

　　鼻病

　　论

　　《内经》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。又曰：鼻者肺之外侯。丹溪曰：肺之为脏，其位高，其体脆，性恶寒，又恶热。是故好饮热酒者，始则伤于肺脏，郁热久则见于外而为鼻 淮赤之候，得热愈红，得寒则黑，此谓热极似水之象，亢则害承乃制也。其或触冒风寒，始则伤于皮毛，而成鼻塞不通之候，或为浊涕，或流清汁，久而不已，名曰鼻渊，此为外寒束内热之证也，《原病式》曰肺热则出涕是也。又有胆移热于脑，则为辛额鼻渊，鼻中浊涕如涌泉下渗而下，久而不已，则为鼻蔑、衄血、 肉、鼻痈等证，医者宜各以类推而治之，无忽也。

　　脉法

　　右寸脉浮洪而数，为鼻衄鼻 。左寸脉浮缓，为伤风鼻塞，鼻流清涕。

　　方法

　　丹溪曰：鼻为肺之窍，因心肺上病而不利也，有寒有热。寒邪伤于皮毛，气不利而壅塞；热壅清道，气不宣通。寒则表之，麻黄、桂枝之类；热则清之，芩、连、栀子之类。

　　面鼻紫黑，面为阳中之阳，鼻居面之中，一身之血运到面鼻，皆为至清至精之血。多酒之人，酒气熏蒸，面鼻得酒，血为极热，热血得寒，污浊凝结而不行，故色紫黑。治宜化滞血，生新血，四物加片芩（酒炒）、红花（酒浸）、茯苓、陈皮、甘草、生姜煎，调五灵脂末服。气弱者，加黄 （酒浸）。

　　酒 鼻乃热血入肺（治用前方），用梧桐子桐油，入黄连，以天吊藤烧油，热敷之。

　　又方

　　 用山硫黄（入萝卜内煨）、乳香、轻粉、乌头尖，酥调敷。或用胆矾敷之。

　　又方

　　 用山栀为末，蜜蜡丸如弹子大，空心嚼一丸，白汤下。

　　鼻 肉乃肺气盛，用枯矾研为末面，脂调绵裹塞鼻中，数日自消。

　　又方

　　 木通、附子炮、细辛，蜜和绵裹塞鼻中。又用防风通圣散加京三棱、山茱萸肉、海藻，并用酒浸，炒为末，每服一钱五分，酒调服之。

　　鼻渊，胆移热于脑则辛 鼻渊，防风通圣散一两，加薄荷、黄连各二钱五分，水煎服。

　　（以上丹溪方法凡八条）

　　防风汤

　　（宣明） 治鼻渊脑热，渗下浊涕不止，久而不已，必成衄血之疾。

　　黄芩 人参 甘草（炙） 川芎 麦门冬（去心，各一两） 防风（去芦，一两五钱）

　　上为细末，每服二钱，沸汤调服，食后服，日三服。

　　丽泽通气汤

　　（东垣） 治鼻不闻香臭。

　　黄 （八分） 苍术 羌活 独活 防风 升麻 葛根（各六分） 炙甘草（四分） 麻黄（不去节，冬月加） 川椒白芷（各二分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，枣二枚，葱白三寸，水二盏，煎至一盏，温服食远。忌一切冷物，及风寒凉处坐卧。

　　温肺汤

　　（东垣） 治鼻不闻香臭，多眵泪。

　　丁香（二分） 防风 炙甘草 葛根 羌活（各五分） 升麻 黄 （各七分半） 麻黄（不去节，一钱五分）

　　上细切，作一服，水二盏，葱白三根，煎至一盏，食后温服。

　　御寒汤

　　 治寒气风邪伤于皮毛，令鼻壅塞，咳嗽上喘。

　　黄连 黄柏 羌活（各二分） 炙甘草 佛耳草 款冬花 白芷 防风（各三分） 升麻 人参 陈皮（各五分） 苍术（七分） 黄 （一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣食后服。

　　（祖传方）

　　治鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。

　　用丝瓜藤近根三、五寸许，烧存性，为细末，酒调服之即愈。

　　又治方

　　 用白牛毛枨叶（如白杨木叶，香辣者是）焙干为末，吹入鼻中，立愈。

　　卷之五

　　痔漏

　　论

　　经曰：因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。又曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。若夫饱食太过，则脾气倦甚，不能运化精微，朝伤暮损，清浊混淆，故食积下流于大肠之间而为病也。盖脾胃一虚，肺气亦乏，而大肠之气亦从而虚，其肝木得以乘虚下流而为肠风病，则是皆金失所养、木寡于畏之所为耳。其为变见名状种种不同，曰牛奶，曰鼠奶，曰鸡心，曰鸡冠，曰莲花，曰翻花，曰蜂窠，曰穿肠，曰外痔，虽曰为状不一，而其因则同焉。治法以苦寒泻火，芩、连、栀子、槐花之类。以辛温和血，川归、川芎、桃仁之类。风邪在下，以秦艽、防风、升麻之类提之。燥热怫郁，以大黄、枳壳、麻仁之类润之。遘此疾者，自宜慎口节欲，根据法调治，无有不安者也。

　　脉法

　　脉沉小实者，易治；浮洪而软弱者，难愈。

　　方法

　　丹溪曰：痔病，因风热燥归于大肠也，治血为主，大法用条芩凉大肠，人参、黄连、生地黄、槐角凉血生血，当归和血，川芎、升麻、枳壳宽肠。

　　漏疮，先须用补药以补气血，参、 、归、术为主，大剂服之。外以附子为末，津和作饼子如钱浓，以艾多灸之，漏大者艾炷亦大，漏小者艾炷亦小，灸令微热，不可令痛，饼干即易之，再和再灸。又以补气血药，作膏药贴之。

　　一方

　　 治痔疮肿痛，用蜗牛（一名蜒蝣）阴干为末，敷之即愈。或用香油浸蜗牛月余，而以其油沫敷，亦效。

　　洗药，用五倍子、朴硝、桑寄生、莲房煎汤，先熏后洗。

　　又方

　　 治痔疮风肿疼痛，用胡麻子煎汤洗之，其肿即消。

　　又方

　　 用木鳖子、五倍子共为细末，调敷。

　　塞药，用炉甘石 ，以童子尿淬之，牡蛎 ，共为末敷之。

　　又方

　　 用马兰草根研细敷上，片时看肉平去药，稍迟恐肉反出。

　　肠风，独在胃与大肠出，用黄芩、秦艽、槐角、青黛、升麻。

　　一方

　　 用：大黄（煨） 桃仁（去尖，各三钱） 皮（炙） 黄连 秦艽 槐角子（各一两） 当归 槟榔 皂角仁 黄柏（炒） 荆芥 枳壳（各五钱）为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，白汤下。如下鲜血者，加棕榈灰、莲房灰。

　　（以上丹溪方法凡十条）

　　秦艽羌活汤

　　（东垣） 治痔漏，成块下垂，不任其痒。

　　羌活（一钱二分） 秦艽 黄 （各一钱） 防风（去芦，七分） 升麻 炙甘草 麻黄 柴胡（各五分） 本（三分） 细辛 红花（各少许）

　　上细切，作一服，水煎服。忌寒风处大小便。

　　秦艽苍术汤

　　（东垣） 治痔核已破，谓之痔漏，大便秘涩，必作大痛，此湿、热、风、燥四气合而为病。故大肠头成块者，湿也。作大痛者，风也。大便燥结者，兼受火邪也。其西方肺金主气，其体收下，亦助病为邪，须当用破气药兼之，其效如神。

　　秦艽（去芦） 桃仁（去皮尖，另研） 皂角仁（烧存性，各一钱） 苍术（米泔浸） 防风（各七分） 黄柏（酒洗，五分） 当归梢（酒洗） 泽泻（各三分） 槟榔（二分另研） 大黄（少许，虽大便过涩，亦不可多用也）

　　上件除槟榔、桃仁、皂角仁三味另研外，余药细切，作一服，水三盏，煎至一盏二分，去渣，入槟榔等三味末子，再上火煎至一盏，空心热服，待少时以美膳压之，不犯胃气也。服药日，忌生冷硬物及酒、湿面、大料、椒、姜等物，若犯之其药无效。如有白脓，加白葵花头五朵，去萼心，青皮五分，入正药中同煎，木香三分为细末，同槟榔等三味根据前煎服饵。古人治此疾，多以岁月待除之，惟此药一服即愈。

　　秦艽当归汤

　　（东垣） 治痔漏，大便燥结疼痛。

　　大黄（煨，四钱） 秦艽（去芦） 枳实（各一钱） 泽泻 当归梢 皂角仁 白术（各五分） 红花（少许） 桃仁（二十个，去尖，研细）

　　上细切，作一服，水三盏，煎主一盏，食前服，忌如前。

　　秦艽防风汤

　　（东垣） 治痔漏，每日大便时发疼痛（如无疼痛者，非痔漏也）此药主之。

　　秦艽 防风 当归身 白术（各一钱五分） 炙甘草 泽泻（各六分） 黄柏（酒洗，五分） 大黄（煨） 陈皮（各三分） 柴胡 升麻（各二分） 桃仁（三十个，去尖，另研） 红花（少许）

　　上细切，作一服，水三盏，煎至一盏，去渣稍热空心服之。避风寒，忌房事、酒、湿面、大辛热之物。

　　当归郁李仁汤

　　（东垣） 治痔漏，大便硬，努出大肠头，下血苦痛。

　　郁李仁 皂角仁（各二钱，另研） 枳实（七分） 秦艽（去芦） 麻仁 当归梢 生地黄 苍术（各五分） 大黄（煨） 泽泻（各三分）

　　上细切，作一服，除皂角仁为末用外，水三盏，煎至一盏，去渣，入皂角仁末和匀，空心服，忌如前。

　　红花桃仁汤

　　（东垣） 治痔漏经年，因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。治法，当补北方，泻中央。

　　黄柏（一钱五分） 生地黄（一钱） 泽泻（八分） 苍术（六分） 当归梢 汉防己 防风梢 猪苓（各五分） 麻仁（二分） 红花（少许） 桃仁（十个）

　　上细切，作一服，水三盏，煎至一盏，去渣稍热服，忌如前。

　　七圣丸

　　（东垣） 治大肠疼痛不可忍。《脉诀》云：积气生于脾脏傍，大肠疼痛阵难当，但令稍泻三焦火，草漫多方立纪纲。

　　羌活（一两） 郁李仁（汤浸，去皮尖，另研，一两五钱） 大黄（八钱，煨） 槟榔 桂心 木香 川芎（各五钱）

　　上除郁李仁另研施入外，其余共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，白汤下，食前服，取微利，一般而愈。切禁不得多利大便，其痛滋甚。

　　秦艽白术丸

　　（东垣） 治痔疾并漏，有脓血，大便燥硬，疼痛不可忍。

