<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活（一钱五分） 防风（酒洗，五分） 防风梢（五分） 本（一钱五分） 当归身（三钱） 当归梢（五分） 连翘（三钱） 黄芩（酒洗，三钱） 黄 （一钱五分生用） 人参（一钱五分） 炙甘草（一钱五分） 生甘草（五分） 陈皮（五分） 苏木 五味子 酒黄柏 酒防己（各五分） 桔梗 栀子 生地黄（酒洗，各一钱） 酒大黄（三钱） 酒黄连（一钱） 木猪苓（一钱五分） 麦门冬（二钱）

　　上细切，分作二服，每服用水三大盏，浸半日，煎至一盏，稍热服，后一服如前，并渣再煎服，忌冷水。此方如觉病，即便忙服，无不效者。若疮势已发三四日，或成脓，则不消也。崔经历二次发背疽，皆得此方而愈。

　　丹溪治背疽方，用大黄、防风、羌活、甘草节、生地黄、当归身、贝母、白芷、赤芍药、皂角刺、黄芩作大剂煎服，气虚加人参、黄 ，疮溃后亦宜加之。

　　附骨疽方法：丹溪曰：附骨疽者，皆因久得浓味，及劳役与酒后涉水得，此阳滞于阴之证也。又曰：环跳穴痛不止，防生附骨疽，以苍术为君，佐以黄柏之辛，行以青皮，冬加桂枝，夏加条芩，体虚者加杜仲、牛膝，以生甘草为使，作大料煎，入姜汁，食前饮之。痛甚者，恐前药十数帖发不动，少加麻黄。一二帖又不动者，恐疽将成，急掘地坑，以火 坑通红，沃以小便，令患者赤体坐于坑中，以席或绵衣围抱下体，使热气熏蒸，腠理开，气血通畅而愈。

　　羌活防己汤

　　（东垣） 治附骨疽初发于太阳、厥阴、太阴分者。

　　羌活 川芎 苍术 防己 木香 连翘 射干 甘草 白芍药 木通 当归尾 苏木（各七分）

　　上细切，水酒各一大盏，煎至七分，食前服，美膳压之。

　　托里黄 汤

　　（东垣） 治附骨疽初发于足少阳、阳明分者。

　　柴胡（一钱二分） 连翘（八分） 肉桂（八分） 鼠粘子（八分） 黄 （八分） 当归尾（一钱五分） 黄柏（四分） 升麻（四分） 甘草（炙，四分） 白芷（一钱）

　　上细切，作一服，酒一盏，水一盏半，煎至一大盏，空心服，美膳压之。

　　内托黄 酒煎汤

　　（东垣） 治疮生腿外侧，或因寒湿，得附骨疽于足少阳经分，微侵足阳明经，坚硬漫肿，行步作痛，或不能行。

　　柴胡（六钱五分） 连翘（八分） 肉桂（八分） 大力子（炒） 黄 （各四钱一作四分） 当归尾（八钱） 黄柏（五分） 升麻（七分） 甘草（炙，五分） 白芷（二钱）

　　上细切，水酒各一盏，煎至一盏，食前温服。

　　黄连消毒饮

　　（东垣） 治附骨疽。

　　黄连（一钱） 黄芩 黄柏（各五分） 生地黄（四分） 知母（四分） 羌活（一钱） 独活（四分） 防风（四分） 本（五分） 当归尾（四分） 桔梗（五分） 黄 （二分） 人参（二分） 甘草（三分） 连翘（四分） 苏木（二分） 防己（五分） 泽泻（二分） 陈皮（三分）

　　上细切，作一服，水煎服。一老人年七十，因寒湿地气，得附骨疽于左腿外侧少阳胆经之分，微侵足阳明经分，阔六七寸，长一小尺，坚硬漫肿，不辨肉色皮泽，但行步作痛，以指按至骨，大痛。与此药一服即止，次日坚软肿消而愈。

　　内托黄 柴胡汤

　　（东垣） 治附骨疽。

　　生地黄（五分） 黄柏（三分） 肉桂（二分） 羌活（五分） 当归梢（七分半）

　　土瓜根（酒洗） 柴胡梢（各一钱） 连翘（一钱三分） 黄 （二钱）

　　上细切，作一服，酒一盏，水二盏，煎至一盏，去渣空心热服。贾德茂小男，于左大腿近膝股内，出附骨疽，不辨肉色，漫肿光泽木硬，疮势甚，又且左脚，乃肝之髀上也，更在足厥阴肝经之分，少侵足太阴脾经之分，其脉左二部细而弦，按之洪缓微有力，与此药而安。

　　臀痈方法丹溪曰：臀痈者，臀居小腹之后在下，此阴中之阴，道远位僻，虽曰太阳多血，然气运不到，血亦罕来，中年后尤虑患此。才有肿痛，参之脉证，但见虚弱，便与滋补血气，可保终吉。若无积补之功，其祸多在结痂之后，或半年已来乃病，多致失手，慎之慎之！

　　内托羌活汤

　　（东垣） 治足太阳经中，左右尺脉俱紧，按之无力，尻臀生痈坚硬，肿痛大作。

　　羌活 黄柏（酒炒，各二钱） 防风 本 当归尾（各一钱） 肉桂（三分） 连翘 甘草（炙） 苍术 陈皮（各五分） 黄 （二钱五分）

　　上细切，作一服，水二盏，酒一盏，煎至一盏，去渣稍热空心服，以衣复盖痈上，使药力行，去衣。

　　内疽方法丹溪曰：内疽者，皆因饮食之火，挟七情之火，相郁而发。饮食者阴受之，七情者脏腑受之，宜其发在腔子而头向外，非干肠胃肓膜也。宜以内托之药托出于外，以针开之而愈。先用四物汤加桔梗、香附、生姜煎服。脓出后，亦用四物汤调理而安。

　　肺痈方法丹溪：肺痈先须发表。《千金方》曰：病咳唾脓血，其脉数实，或口中咳，胸中隐隐痛，脉反滑数者，为肺痈。其脉紧数，为脓未成；紧去而但数者，脓已成也。

　　《要略》治肺痈，先以小青龙汤一帖，以解表之风寒邪气，然后以葶苈大枣泻肺汤、桔梗汤、苇叶汤随证用之，以取脓血，此治肿疡之例也。终以苇宙独行方（名黄昏汤）以补里之阴气，此治溃疡之例也。

　　黄昏汤

　　（录验） 治胸中甲错隐痛，知为肺痈。

　　合欢木皮（一掌大）

　　上以水三盏，煮取一盏半，分二服。

　　葶苈大枣泻肺汤

　　（录验） 治肺痈或肺胀喘促不得卧。

　　葶苈（一两，炒黄，研为细末，炼蜜为丸，如弹子大） 大枣（十枚）

　　上以水三盏，煎大枣至二盏，去枣入葶苈一丸，再煎至一盏，搅匀服之。

　　苇叶汤

　　（录验） 治咳，有微热，烦躁，胸心甲错。（出千金方。）

　　苇叶（二斤） 薏苡仁（半斤） 桃仁（五十个） 瓜瓣（半斤）

　　上以水一斗，先煮苇叶至五升，去渣入诸药，煮取二升，分温再服，当吐痰如粥而愈。

　　桔梗汤

　　（录验） 治肺痈，心胸气壅，咳嗽脓血，神烦闷，咽干多渴，两脚肿满，小便赤黄，大便多涩。

　　桔梗 贝母（各一钱） 当归 栝蒌子（各八分） 枳壳（炒，五分） 薏苡仁（八分） 桑白皮（五分） 防己（五分） 甘草节（三分） 黄 （五分） 杏仁（去皮炒，另研） 百合（各三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去渣温服，不拘时。若大便秘者，加大黄；小便涩者，加木通。

　　又方

　　（录验） 治前证。

　　栝蒌仁 当归 桔梗 贝母 白芷 甘草（各一钱）

　　上细切，作一服，水一盏煎，食后服。一方无贝母、白芷；有葶苈子。

　　肺痈已破入风者，不治。或用太乙膏丸服，以搜风汤吐之。

　　有吐脓血如肺痈状，口臭，他方不应者，宜消风散，入无病男子发灰，清米饮调下，可二服而愈。

　　（祖传方）

　　治肺痈，未成脓者立消，已成脓者立溃，其效如神。

　　用樟漆树叶，一名接骨木，又名健骨树，又名野黄杨，田畔路侧皆有之。

　　上一味细研，略入滤过，以酒调服。不饮酒人，入生姜研服。

　　肠痈方法丹溪曰：肠痈当作湿热积治，入风难治。

　　《千金》谓肠痈妄治必杀人，其病小腹肿，强按之则痛，小便数淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急，如肿状，脉数者，微有脓也。巢云：洪数已有脓，脉若迟紧者未有脓，甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓自脐出，或大便脓血。（羽林妇证，具前脉法下。）

　　肠痈治法，《要略》以薏苡附子败酱散，《千金》以大黄牡丹汤。（丹溪）

　　灸法：屈两肘，正肘头锐骨端，灸一百壮，下脓血而安。

　　薏苡附子败酱散

　　（金匮）

　　薏苡仁（一钱） 炮附子（一分） 败酱（三分）

　　上为细末，每服方寸匕，水二盏，煎至一盏，连渣顿服之，小盒饭下脓血而愈。

　　大黄牡丹汤

　　大黄（四分） 牡丹皮（一两） 桃仁（五十枚，去皮尖，另研） 芒硝（三合） 栝蒌子（半升）

　　上细切，用水六升，煎取一升，去渣入芒硝，再煎一沸，分三服，顿服之，有脓即下脓，无脓即下血。

　　（医案）

　　东阳吕俊文，得潮热，微似疟状，小腹右边有一抉，大如鸡卵作痛，右脚不能伸缩。一医作奔豚气治，十余日不验。

　　召予诊候其脉，左寸芤而带涩，右寸芤而洪实，两尺两关俱洪数。予曰：此大小肠之间欲作痈耳，幸脓未成，犹可治疗。

　　与五香连翘汤加减与之，间以蜈蚣炙黄，酒调服之，三日内平安。

　　乳梗方法丹溪曰：乳梗，多因乳母不知调养所致。盖乳房阳明所经，乳头厥阴所属，忿怒所逆，郁闷所遏，浓味所酿，以致厥阴之气不行，故窍闭而汁不通，阳明之血沸腾，故热甚而化为脓。或因所乳之子，膈有滞痰，含乳而睡，口气 热所吹而成结核。初梗，忍疼揉令核软，吮令汁透可散，否则结成矣。治法以青皮疏厥阴之滞，石膏清阳明之热，生甘草节行污浊之血，栝蒌子消导肿毒，或加没药、青橘叶、皂角刺、金银花、当归身，或汤或散，须以少酒佐之。若加艾火二三壮，于痛处灸之尤妙。彼粗工便用针刀，必成拙病。

　　乳痈，用蒲公英同忍冬藤入少酒煎服，即欲睡，是其效也。（丹溪）

　　乳痈未溃，以青皮、栝蒌仁、桃仁、连翘、川芎、橘叶、皂角刺、甘草节，随证加减煎服。已溃，以人参、黄 、川芎、当归、白芍药、青皮、连翘、栝蒌、甘草节煎服。

　　升麻托里汤

　　（东垣） 治妇人两乳间出黑头疙，疮顶陷下作黑眼子，其脉弦洪，按之细小。

　　黄柏（二分） 肉桂（三分） 鼠粘子（五分） 黄 炙甘草节 当归身（各一钱） 连翘 升麻 葛根（各一钱五分）

　　上细切，作一服，水一盏，酒半盏，同煎至一盏，食后热服。

　　奶岩方法

