<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴胡连翘汤

　　（东垣） 治男子妇人马刀疮。

　　中桂（一分） 当归梢（五各） 鼠粘子（炒另研） 炙甘草 酒黄柏 生地黄（各一钱） 柴胡（一钱五分） 黄芩（炒） 酒知母 连翘（各一钱五分） 瞿麦（二钱）

　　上细切，作一服，水二盏煎，稍热服。

　　消肿汤

　　（东垣） 治马刀疮。

　　鼠粘子（炒，五分） 黄连（炒，五分） 当归梢 甘草（各七分） 栝蒌根黄（各一钱，蜜炙） 生黄芩 柴胡（去芦，各一钱二分） 连翘（二钱） 红花（少许）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣稍热服。

　　柴胡通经汤

　　（东垣） 治小儿项侧有核，坚而不溃，名曰马刀疮。

　　柴胡（去芦） 连翘 当归梢 生甘草 黄芩 鼠粘子（炒） 荆三棱（醋炒） 桔梗（各二分） 黄连（五分） 红花（少许）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，食后稍热服，忌苦药泄大便。

　　散肿溃坚汤

　　（东垣） 治马刀疮，结硬如石，或在耳下，至缺盆中，或肩上，或胁下，皆手足少阳经中，及瘰遍于颏，或至颊车，坚而不溃，在足阳明经中所出，或二症疮已破，流脓水，并皆治之。

　　黄芩（八分，酒洗，半炒半生） 草龙胆（酒洗炒四遍） 栝蒌根（酒洗） 黄柏（酒制炒） 知母（酒炒） 桔梗（去芦） 昆布（酒洗，各五分） 柴胡（四分） 炙甘草 荆三棱（酒洗炒） 广术（酒拌炒） 连翘（各三分） 葛根（二分） 白芍药（二分） 当归梢（二分） 黄连（二分） 升麻（一分）

　　上细切，作一服，水二盏，先浸半日，煎至一盏，去渣食后稍热服。于卧处伸足在高处，头低垂，每含一口，作十次咽下，服毕少顷，根据常安卧，取药在膈上停蓄故也。另攒一料作细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服百余丸，以煎药汤送下，或加海藻五分炒入亦妙。以海藻反甘草，此东垣用药妙处，世医莫晓也。

　　升阳调经汤

　　（东垣） 治瘰 绕颈，或至颊车，此皆出足阳明胃经中来，若疮深远，隐曲肉底，是足少阴肾经中来，乃戊脾传于癸肾，是夫传与妻，俱作块子坚硬，大小不等，并皆治之，或作丸亦可。

　　升麻（八分） 葛根 草龙胆（用酒四次制炒） 黄芩（各四分，酒制炒） 连翘（五分） 广术 荆三棱（二味俱酒制炒） 炙甘草（各四分） 当归梢（三分） 桔梗（五分） 芍药（三分） 黄柏（酒炒，二分） 知母（酒炒，一钱） 黄连（酒洗，五分） 黄芩（生，四分）

　　上细切，作一服，水二盏，先浸半日，煎至一盏，去渣临卧稍热服。外另称十帖之数为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服一百丸。服药时，足高，去枕仰卧，噙一口作十次咽之，留一口在后，送下丸药，服毕寝卧如常。

　　连翘散坚汤

　　（东垣） 治耳下或至缺盆，或肩上，生疮坚硬如石，动之无根，名曰马刀疮，从手足少阳经中来也。或生两胁下，或已流脓，作疮未破，并皆治之。

　　柴胡（一钱二分） 草龙胆（酒制，四次） 土瓜根（酒制炒，各一钱） 黄芩（酒炒二次，七分） 当归梢 生黄芩 广术 荆三棱（酒炒） 连翘 白芍药（各五分） 炙甘草（三分） 黄连（酒炒，二次） 苍术（米泔浸，各二分）

　　上细切，作一服，外另秤十帖之数为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服百余丸。煎者，用水二盏，先浸大半日，煎至一盏，去渣临卧稍热服，去枕仰卧，每口作十次咽下，留一口送下丸药，服毕如常安卧，更以后药涂之。

　　龙泉散

　　（疮疡集）

　　龙泉粉（炒。即磨刀石上粉也） 瓦垄粉 广术 荆三棱（酒洗炒） 昆布（各五钱）

　　上同为细末，煎熟水调涂之，用此药去疾尤速。

　　三圣丸

　　（济生） 治瘰 神效劫药。

　　丁香（五十粒） 班猫（十个，去翅及头足，炒） 麝香（一钱，另研）

　　上为末，用盐豉五十粒，汤浸烂研如泥，和前药末，丸如绿豆大，每服七丸，食前温酒送下，日三服，至五七日，觉小便淋沥，是药之效，便加服。或小便下如青筋膜之状，乃病之根也。忌湿面、毒食。

　　立验大圣散

　　（疮疡集） 治瘰 劫药。

　　班猫（大者三十个，去头及翅足，用糯米一协议炒，米黄色，去米，用班猫） 面僵蚕（一钱，去丝嘴炒） 黑牵牛（半生半炒，共三钱，取头末一钱） 荆芥穗（一钱）

　　上为细末，每服一钱，空心无灰老酒下。服此药须忌鱼肉酒醋盐酱及发风动气等物，止可吃菜蔬白粥。且如次早服药，隔夜不吃夜粥，黄昏煎川木通汤，调下玉屑妙灵散二钱重，次日五更，酒调立验大圣散一帖，如不能饮酒，用灯心木通汤调下，至日中，觉小腹攻痛，小便涩痛，又用灯心汤调下琥珀末一钱，或玉屑妙灵散亦可，当利恶物，从小便中出，如蒲萄肉状，中有凝血一点。或未下，三日后可再服，至日中前，用六丁神散一服催之，必然自下。五六日后，再催一服，以病根除尽为度。如项上有 一枚，取下恶物十枚，则尽病根。如有小腹攻急，茎中涩痛之恼，不必惊恐，过后便自平腹无事。

　　玉屑妙灵散

　　滑石细研为末，每服一钱，煎川木通汤调下。

　　六丁神散

　　（疮疡集）

　　苦丁香（六枚，或秤五分重） 白丁香（一钱） 苦参末（五分） 赤小豆（一钱）

　　磨刀泥（青石者佳。一名龙泉粉） 大斑猫（七个，去头足，炒） 白僵蚕（去丝嘴，炒，各一钱）

　　上共为细末，每服一钱重，空心无灰酒调下。

　　瘿瘤方法：

　　破结散（大成方） 治石瘿、气瘿、筋瘿、血瘿、肉瘿、马刀、瘰 等症。

　　海藻（酒洗净） 龙胆草（酒洗） 海蛤粉 通草 贝母（去心） 昆布（酒洗净） 矾石（枯） 松萝（各三钱，今以桑寄生代效） 麦曲（炒，四钱） 半夏曲（二钱）

　　上为细末，每服二钱，热酒调，食后服，忌甘草、鲫鱼、鸡肉、五辛、生果。有人于项上生 ，大如茄子，潮热不食，形瘦日久，百方不效，后得此方，去松萝，加真桑寄生一倍服，三五日后，其疮软而散，热退而愈，屡医数人皆效。

　　南星散

　　（疮疡集） 治皮肤颈项面上生瘤，大者如拳，小者如粟，或软或硬，不痒不痛，宜用此药。切不可辄用针灸，多致不救。

　　生南星（大者一枚）

　　上细研烂，入好醋五七点，杵如膏。如无生者，即以干者为末，醋调如膏。先以细针刺患处，令气透，却以膏药摊贴，觉痒则频换贴取效。

　　瘤者，气血凝滞结聚而成，或如桃李，或如瓜瓠。其名有六：曰骨瘤，曰脂瘤，曰脓瘤，曰血瘤，曰筋瘤，曰风瘤，以其中各有此物而名之也。以上诸瘤，通用龙珠膏治之。

　　龙珠膏

　　（方见前瘰 条下。）

　　瘤宜服十六味流气饮。

　　（方见前奶岩条下。）

　　凡瘿气，先须断浓味，用海藻一两、黄柏二两为末，置掌中，时时舐之，以津唾咽下，待消三分之二，止药。

　　结核方法

　　丹溪曰：大凡结核在项在臂在身，如肿毒不红不痛不作脓者，多是痰注不散，名曰痰核，用二陈汤加酒炒大黄、连翘、桔梗、柴胡煎服。

　　又方：治臂核作痛，用二陈汤加连翘、川芎、皂角刺、防风、黄芩（酒炒）、苍术煎服。

　　治耳后顶门各有一核，用炒僵蛋、酒蒸大黄、青黛、牛胆、南星为末，蜜丸噙化。

　　疔肿方法

　　石香程氏曰：疔肿之症，皆蓄热毒之深而成者也。近者多见因食灾牛疫马之肉，而成此证。其形有十三种，皆以形而名之耳：一曰麻子疔，二曰石疔，三曰雄疔，四曰雌疔，五曰火疔，六曰烂疔，七曰三十六种疔，八曰蛇眼疔，九曰盐肤疔，十曰水洗疔，十一曰刀镰疔，十二曰浮沤疔，十三曰牛狗疔。惟三十六种疔最为可畏，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔大赤色，今日生一，明日生二，后日生三，乃至十数，犹为可治，若满三十六，则为不治之证也。夫十三种疔，其形状虽各不同，而其所由，皆热毒之甚也。治法并急用夺命丹下之，去其毒之锐势，次服化毒丸及内托散、二活散、雄麝汤，随证经络病势缓急，用引经药斟酌施治。如无他证，有热即退热，有肿则退肿。如身冷自汗，呕逆躁喘，狂喝妄语，直视者，皆毒瓦斯入内，不可治矣。如疔已拔去，用金银白芷散、加减十宣散调之，方获全安也。

　　今将十三种疔证候开列于后：一曰麻子疔，其状肉起，头如黍米，色稍黑，四边微赤，多痒，忌食麻子、近油衣布衣、并入麻田中行。

　　二曰石疔，其状皮肉相连，色如黑豆，甚硬，刺之不入，肉微痛，忌瓦砾砖石之属。

　　三曰雄疔，其状 头黑靥，四畔仰， 浆起，有水出，色黄，大如钱孔形高者，忌房事。

　　四曰雌疔，其状疮稍黄，向里靥，亦似灸疮，四面 浆起，心凹色赤，如钱孔者，忌房事。

　　五曰火疔，其状如汤火烧灼，疮头黑靥，四边有烟焰，又如赤粟米者，忌火烧烙。

　　六曰烂疔，其状色稍黑，有白斑，疮中溃，有脓水流出，疮形大小如匙面者，忌沸热食烂物。

　　七曰三十六疔，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起赤色，今日生一，明日生二，及至十数，未满三十六，犹可施治，若满三十六，药所不能治也，忌嗔怒蓄积怨恨。

　　八曰蛇眼疔，其状疮头黑皮浮生，形如小豆，状似蛇眼，大体硬，忌恶眼人看，并嫉妒人见，忌毒药。

　　九曰盐肤疔，其状大如匙面，四边皆赤，有黑粟粒起，大忌食盐味。

　　十曰水洗疔，其状大如钱形，中如钱孔，疮头白，里黑靥，汁出中硬，忌饮浆水、水洗、渡河。

　　十一曰刀镰疔，其状阔狭如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烙，忌刺及刀镰切割、铁刃所伤。可以药治，不可乱攻。

　　十二曰浮沤疔，其状疮体曲圆，少许不合，长而狭，如薤叶大，内黄外黑，黑处刺之不痛，黄处刺之痛。

　　十三曰牛狗疔，其状内色 起，掐不破。

　　上十三种疔疮初起，疮心先痒后痛，先寒后热，热定则寒，多四肢沉重，心惊眼花，若大重者则呕逆，呕逆者难治。

