<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其麻子疔一种，始末惟痒，初录忌者不得触犯，触犯者发作难治。其浮沤疔、牛狗疔两种无所禁忌，纵不愈亦不能杀人，其状寒热与诸疔不同。皆宜将护根据法治疗，禁忌不得触犯，若或触犯，脊强疮痛极甚不可忍者是也。又云：疔肿初发时突起如钉，故谓之疔，令人恶心恶寒，四肢强痛，一曰疮变为焦黑色，肿大光起，根硬，刺之不觉痛，皆其候也。在手足头面胸背骨节间最急，其余处则可治，毒入腹则烦闷恍惚似醉，如此者三二日间死矣，皆不可不速治也。

　　返魂丹

　　 经云：汗之则疮愈。必用此药汗之。

　　乳香 没药 辰砂 雄黄（各一钱五分） 轻粉 片脑 麝香（各五分） 海羊（即蜗牛也，不拘多少） 蟾酥 青黛粉草 硼砂（各一钱）

　　上为细末，用海羊捣膏为丸，如难丸，加酒面糊些少，丸如弹子大，每服一丸，兼生葱头二三个，细嚼咽下，疔肿及痈肿毒瓦斯入膈者，得微汗即解。一方，加铜绿、寒水石、轻粉、枯矾各一钱重。

　　按上药皆非发汗之药，盖能解毒，又能追逐毒瓦斯，从腠理为汗化也。

　　拔疔法：以黑牯牛牵于石塔上，必撒粪，候粪上生菌，取焙干，与 草叶等分为细末。先用竹筒两头去节，一头解十字路，将不解头套在疔上，以线紧缚竹筒，陷入肉内为度。以前药末一匙，滴水和之，放于筒内，少时药滚起，则疔自拔起。若一次未效，渐加度数，其疔必拔也。

　　夺命丹

　　巴豆（一两，去壳，醋煮一伏时） 黄丹（三钱，炒） 朱砂 雄黄（各三钱） 乳香郁金（各五钱） 大黄（一两） 轻粉（二十录） 蟾酥（一钱或五分） 飞罗面（三两）

　　上为细末，蜡水糊为丸，如绿豆大，随身年分虚实，加减丸数服之，以下其毒。如无夺命丹，雄黄丸代之亦效。

　　雄黄丸

　　雄黄 郁金（各一钱） 巴豆（十四粒，去壳） 麝香（少许） 皂角 全蝎（各一钱）

　　上为细末，滴水为丸，如绿豆大，每服二十丸，清茶送下。亦看大小虚实，斟酌加减丸数。

　　化毒丸

　　片脑 麝香（各五分） 砂 朱砂 雄黄（各二钱） 轻粉（十录） 蝉蜕（二十枚，洗去上）

　　上为细末，新取蟾酥为丸，如绿豆大，每用一丸，放于舌上，取涎而愈。

　　独蟾丸

　　（并取蟾酥法。）

　　拿取活蟾（即大壮虾蟆，通身有傀垒者，俗名癞虾蟆，又名风鸡，大者重五六两，不拘几个）捉住后脚，以大桑叶或油单纸包掩其头，用铁钉一个，括取眉间白汁，溅于叶上，凝结如湿真粉，就丸如绿豆大，一蟾或作一丸，多者作二丸，悬当风处阴干。如患疔肿者，即以一、二丸置舌尖上，仰卧片时，其苦水满口，就以此水咽下。或以铍针刺开疔肿头上，纳药一丸于中，外以簿皮纸贴护之，勿令药脱落。背痈及一切痈肿初起时，亦可根据此法治之神效。（以上取蟾酥法，切防蟾酥汁入眼，人人眼即瞎。）

　　雄麝汤

　　 解疔毒如神。（凡解毒，不可无雄黄、朱砂。）

　　雄黄（另研，一钱） 朱砂（另研，一钱） 真绿豆粉（二钱） 麝香（另研） 乳香（另研，各一钱） 白芷 茜草根 紫花地丁草（各二钱） 牡蛎 僵蚕 牛蒡子（炒） 大黄 金银花 青木香 栀子 荆芥穗 朴硝 甘草（各一钱） 胡桃（二十去壳膜）

　　上以白芷以后一十四味细切，用无灰酒一碗浸少时，擂细，又加水一碗，同煎至一碗，去渣及浊脚，入前雄黄等五味，调匀作一服。更审患处经络分野，根据东垣引经泻火药加之尤妙。欲利，倍加大黄、朴硝二味，临后下。茜草即过山龙。

　　二活散

　　羌活 独活 当归 乌药 赤芍药 金银花（酒洗） 连翘 天花粉 甘草节 白芷（各四钱五分） 红花 苏木 荆芥 蝉蜕 干葛（各三钱） 檀香（二钱）

　　上为细末，每服三钱，煎苍耳汤调下。

　　取疔散

　　雄黄 砂 蟾酥 信石（各一钱） 巴豆（十粒） 轻粉（十录）

　　上将疔四畔用针刺破，醋调涂敷。疔落后，用长肉拔毒膏药贴之。

　　（以上俱见《疮疡集验》）

　　解毒丸

　　白芷（十两） 木香（五两） 砂（研，一钱六分） 贯众（晒干杵末，秤四两，取新者，去皮切） 朴硝（四两，另研） 萝卜子（去壳，醋浸炒，另研末，四两） 京墨八钱，另研）

　　上和匀，糯米糊丸，如龙眼大，青黛为衣，阴干，每服一丸，无灰酒磨化下。

　　贺蓝先生解毒丸

　　 解诸药毒，及山岚瘴气，灾牛马猪羊肉毒，鱼腥面菜毒，暑热湿毒，伤寒湿毒，小儿斑疹喉痹急证，红赤痈肿，及诸般无名肿毒。

　　黄柏 贯众 茯苓 蓝根 葛根 生地黄 雄黑豆 甘草滑石 缩砂 阴地蕨 薄荷（各三两） 益智 大黄 寒水石 紫荷车（即金线重楼） 马勃 草龙胆 僵蚕（炒） 百药煎 山栀子（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，每一两分作十丸，细嚼，新汲水送下。小儿惊风，薄荷汁下。蜜水浸蒸饼为丸亦可。或加黄连、白芷。

　　万病解毒丸

　　（局方）

　　射干 文蛤（即五倍子） 杏仁 石膏 续随子（去壳去油） 蚤休（即金线重楼） 土朱 大戟 山豆根 山茨菇 白药子 大黄（酒蒸，各二两） 麝香（二钱） 青黛（一两） 葳灵仙（一两） 白芷（一两） 黄连 风化硝（各五钱）

　　上为末，糯米糊为丸，如弹子大，青黛、滑石细研为衣，阴干。此药解一切毒，蛊毒，及鼠 河豚鱼毒，菌毒，疫死牛马肉毒，喉痹骨鲠竹木刺毒，并用急流水磨下。痈疽发背，疔肿疮疡，毒蛇犬咬，蜈蚣蜂蝎虿毒，刀斧汤，火伤，并用井花水磨下，并涂伤处。妇人鬼胎恶气，积块虫积，心胸痞满，肚腹膨胀，并用好酒磨下。

　　漏芦汤

　　（千金） 治疔肿神效。

　　漏芦 连翘 黄芩 白蔹 枳壳 升麻 麻黄（去根节） 朴硝（各一两，另研） 大黄 紫花地丁 金银花（各五钱）

　　上除朴硝外，为细末，后入硝和匀，每服三钱，水一盏半，姜三片，薄荷三叶，煎至七分，空心温服，利下恶物，止药。地丁即大蓟也。（一云剪刀草，开黄花者名黄花地丁，开紫花者名紫花地丁。）

　　取疔肿方

　　（疮疡集）

　　青木香根（五钱） 木香 雄黄 甘草（各一钱）

　　上为末，汤调下，以利去毒瓦斯，四五行即愈。

　　破毒散

　　（疮疡集）

　　信石 砂 黄丹 雄黄 乳香（各一字） 斑猫（五个，去翅足炒） 麝香（少许）

　　上为末，取新蟾酥和丸，如绿豆大，以铍针破开疔头，纳药一丸在内，外以膏药护之。如无蟾酥，加面糊些少。

　　灸法：以大蒜烂捣成膏，涂疮四围，留疮顶，以艾炷灸之，以爆为度。如不爆，稍难愈，宜多灸，百余壮无不愈者。

　　（祖传方）

　　治食灾牛马肉成疔肿欲死者。

　　以 油木叶捣，绞取真汁一、二碗，顿服之，得大泻毒瓦斯而愈。如冬月无叶时，取嫩根研水服之，亦效。未利再服，以利为度。

　　诸疮方法：

　　活魂丹

　　（丹溪） 治一切恶疮，大有神效。

　　血竭 乳香 没药 铜绿 枯白矾 黄丹 穿山甲（煨胖，一钱） 轻粉 蟾酥（各五分） 麝香（少许）

　　上为细末，用蜗牛捣膏为丸，如绿豆大，每服一丸，重者二丸，用葱白一寸嚼烂裹药，热酒送下，食前服。

　　又方

　　 用真僵蚕、蝉蜕二味，等分为末，香油调敷，拔疔效。

　　治诸般恶疮：经霜芭蕉叶为末，香油调敷。先用忍冬藤、葱、椒、苍耳草煎汤，洗疮净，挹干敷药，外以油纸掩之。

　　又方

　　 治诸般恶疮，用松木上白蚁泥、黄丹各等分炒黑，香油调敷，用油纸夹上，日易。后用龙骨、没药，敛疮口收肉。

　　又方

　　 治恶疮，用黄丹入香油煎，入朴硝抹之。

　　天泡疮，服防风通圣散，及用蚯蚓粪炒蜜调敷之。从肚皮上起者，里热发外，还用通圣散药妙。

　　又方

　　 治天泡疮，用野菊花、枣木根煎汤洗，黄柏、滑石末敷。

　　治脚上沙疮，清水出者，用紫燕窠泥、略炒黄柏二味，共研为末，香油调敷。

　　治 疮，用白胶香一两，黄柏、石膏各一两，青黛五钱，龙骨五分，为末，香油调敷。

　　治 疮方：以香油一两，入胎发如梅大，煎焦烊，去渣，入白胶香、黄蜡各一两烊化，入生龙骨，赤石脂、血竭炒各一两搅匀，候冷瓷器盛，捏作薄片，贴疮上，外以竹箬包之，三日后翻过药再贴，从活血药煎汤洗之。

　　又治 疮方：用箭箬剪去两头，以黄柏煮汁令稠，和白胶香、萆麻子同捣成膏，摊箬糙面，折缚光面贴之。先以清茶放温洗，挹干贴之。

　　又方

　　 治外 脚疮，用灶心黄土研极细，入黄柏、赤石脂、黄丹各五钱，轻粉、乳香、没药各一钱，细研和匀，以清油调如膏，以油绢摊药，将绢面贴于疮上，外以油纸掩之，扎缚定，纵痒不可开视，数日后未愈，再换药紧缚，直待结痂去药。先必以茶清洗疮净，敷药。

　　桃花散

　　 治一切疮，生肌药。

　　白芨 白蔹 黄柏 黄连 乳香（另研） 麝香（另研） 黄丹（各等分）

　　上为细末，掺于疮上，二、三日，生肌平满如故。

　　治火烧及汤泡疮，用经霜桑叶焙干，烧存性，为细末，香油调敷或干敷，二、三日结痂平复。

　　又方

　　 治火烧汤泡疮，时取黄蜀葵花，以香油浸之，其花日渐烊于油中，以此油敷疮即愈。或只收花焙干为末，香油调敷亦妙。

　　下疳疮，用青黛、海蛤粉、蜜陀僧、黄连为末，敷之。

　　又方

　　 以鸡内金烧存性，为末敷之。

　　又方

　　 治下疳疮，用凤凰退烧存性，研极细，香油调敷。外看疮大小，剪壳中白膜贴之。须静坐一日不动，即结痂矣。

　　头疮，用猪油二钱（半生半熟），雄黄、水银各二钱五分，和匀敷之。

　　金丝疮，其状如绳线，巨细不一，上下行至心即死，可于疮头上截经刺之，以出血，后嚼萍草根敷之，立愈。

　　手痴疮，用皂角、枯矾、轻粉、黄连、黄柏为末敷之。

　　砂疮，用塌地藤烧灰敷之。

