<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在上者宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水，盖血得寒则凝，但一丝血入心即死。（丹溪）

　　骨损者，用古文钱五分醋淬，乳香、没药各一钱，酒研服，或用接骨散。（丹溪）

　　接骨丹

　　（元戎）

　　没药 乳香 当归 川椒 自然铜（火 ，醋淬） 赤芍药 骨碎补（酒炙） 败龟板（酥炙） 虎胫骨（酥炙） 白芷千金藤（即郁李仁，以上各等分）

　　上为细末，化蜡五钱，丸如弹子大，每服一丸，好酒半升化开煎，用向东南柳枝搅散热服。一方加龙骨、川芎。

　　凡治损伤，妙在补气血，俗工不知，惟在速效，多用自然铜以接骨，然此药必 炼方可服，新出火者，其火毒与金毒相扇，挟香热药毒，虽有接骨之功。其燥散之祸，甚于刀剑，戒之戒之！（丹溪）

　　治金疮，急以锻石浓敷裹之。如疮深不宜速合者，加滑石末敷之。

　　又方

　　 老杉木皮为末敷之。

　　凡跌扑损伤腹痛者，知有瘀血，用桃仁承气汤加苏木、红花下之。

　　当归导滞汤

　　（东垣） 治跌扑损伤，瘀滞不行等证。

　　大黄 当归（在上用头，在中用身，在下用尾，通身痛者全用，酒浸洗焙干）

　　上细切等分，每服一两重，酒煎服。

　　鸡鸣散

　　（大成方） 治从高坠下，及木石所压，一切损伤，瘀血凝积，痛不可忍，并以此药推陈致新。

　　大黄（一两） 杏仁（二十一粒，去皮尖，另研）

　　上研为末，酒大碗，煎七分，滤去渣，鸡鸣时服，至晓必取下瘀血即愈。（愚接：此方用杏仁而不用桃仁者，盖跌乃血入气分，故用杏仁，以行气中之血矣。）

　　没药乳香散

　　（河间） 治跌扑损伤，痛不可忍。

　　白术（炒，五两） 当归（焙） 甘草（炙） 白芷 没药（另研，各一两五钱） 肉桂（去粗皮） 乳香（另研，各一两）

　　上为末和匀，再研极细，每服二钱，温酒调下。

　　杖丹膏药方

　　（外录验方） 治受杖责后，如死血壅肿，宜先刺出恶血，然后以此膏贴之，三、四日平复。或早失调理成痈者，贴之即散。及治诸般痈疽疮疖毒，已溃未渍，贴之无不神效。

　　甘草 肉桂 蛇蜕 蝉蜕 露蜂房 连翘 白芷 白芨 白蔹 白术 苍术 人参 玄参 苦参 芍药 南星 升麻浓朴 栀子 百合 金银花 天花粉 川归 川芎 穿山甲（煨胖，另末） 羌活 独活 黄连 黄芩 黄柏 大黄生地黄 红花 苏木 柴胡 鳖甲（酥炙，为末） 青木香 何首乌 防风 荆芥穗 藿香 云母石 花蕊石（各一两） 乱发（壮年无病男子者，一块） 干蟾（一只，即风鸡） 凤凰胎（一只，即壳中不转头鸡黄也。阴干用） 桃柳桑枝（各五茎）

　　上各细切，用香油六斤重，浸药三五日，入锅内熬黑色，去渣入黄丹三斤，别用槐柳枝不住手搅，膏成候温，入后药末。

　　乳香 没药 龙骨（各一两） 轻粉（五钱） 血竭（一两） 麝香（二钱）

　　上搅匀，瓷器收贮，临期看疮大小摊贴。

　　没药散

　　（录验） 治刀箭伤，止血住痛。

　　定粉 风化锻石（各一两） 枯白矾（二钱，另研） 乳香（五分，另研） 没药（另研，一字）

　　上各研为细末，同和匀再研，干掺之。

　　卷之六

　　破伤风

　　论

　　《内经》曰：风者百病之始也，清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒，而弗能为害也。若夫破伤风证，因事击破皮肉，往往视为寻常，殊不知风邪乘虚而客袭之，渐至变为恶候。又诸疮久不合口，风邪亦能内袭，或用汤淋洗，或着艾焚灸，其汤火之毒瓦斯，亦与破伤风邪无异。其为证也，皆能传播经络，烧烁真气，是以寒热间作，甚则口噤目斜，身体强直，如角弓反张之状，死在旦夕，诚可哀悯！治之之法，当同伤寒处治，因其有在表、在里、半表半里三者之不同，故不离乎汗、下、和三法也。是故在表汗之，在里者下之，在表里之间者宜和解之，又不可过其法也。闾阎野人，多不识此证杀人之易，早不求医治疗，而袖手待毙，哀哉！

　　脉法

　　表脉浮而无力，太阳也。脉长有力，阳明也。脉浮而弦小者，少阳也。

　　河间曰：太阳宜汗，阳明宜下，少阳宜和解，若能明此三法而治，不中病者未之有也。

　　愚按：河间先生论破伤风脉证，详明甚矣，何其但云三阳，而不及于三阴？盖风邪在于三阳之经，便宜按法早治而愈。若待传入三阴，其证已危，或腹满自利，口燥咽干，舌卷卵缩，皆无可生之证，故置而弗论也。

　　方法

　　丹溪曰：破伤风同伤寒坏证治，看在何经而用本经药驱逐之，误则杀人。刘河间有法有方，宜选而用之。

　　（以上丹溪方法凡一条）

　　羌活防风汤

　　（河间） 治破伤风邪，初传在表。

　　羌活 防风 川芎 本 当归 芍药（各一钱） 甘草 地榆 细辛（各五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣热服，不拘时候。量紧慢加减用之，热则加大黄一钱，大便秘只加大黄五分，缓缓令通。

　　白术防风汤

　　（河间） 若服前药太过，令自汗者，宜服此药。

　　白术（一钱） 防风（二钱） 黄 （一钱五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服不拘时。脏腑和而有自汗，可用此药。破伤风，脏腑秘，小便赤，自汗不止者，因服热药汗出不休者，故知无寒也，宜速下之，先用小芎黄汤，二三服后，用大芎黄汤下之。

　　小芎黄汤

　　（河间）

　　川芎（二钱） 黄芩（一钱五分） 甘草（五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服，不拘时候，三服即止，再用后药。

　　大芎黄汤

　　（河间）

　　川芎（一钱） 羌活 黄芩 大黄（各一钱五分）

　　上细切，作一服，水一盏，温服，宜和为度。

　　发表雄黄散

　　（河间）

　　雄黄（一钱） 防风（二钱） 草乌（一钱，泡裂）

　　上为细末，每服一字，温酒调下。里和，至愈可服；里未和，不可服。

　　大蜈蚣散

　　（河间）

　　蜈蚣（黄赤足各一条） 江鳔（五钱，即鱼胶，炒） 左蟠龙（五钱，炒烟尽为度，即野鸽粪）

　　上为细末，每服一钱，清酒调下。治法根据前用，里和，至愈可服；但有里证，不可服。次当下之，用蜈蚣散四钱，巴豆霜五分，饭丸如绿豆大，每服一丸，渐加至六七丸，清酒调蜈蚣散少许送下，宣利为度。内外风去，可服羌活汤缓缓而治，不拘时候服之。羌活汤者，治半在表半在里之药也。

　　大羌活汤

　　羌活 菊花 麻黄 川芎 石膏（ ，另研） 防风 前胡 黄芩 细辛 甘草 枳壳 白茯苓 蔓荆子（各四分）

　　薄荷 白芷（各二分）

　　上细切，作一服，入生姜五片，水一盏半，煎至一盏，稍热服，不拘时，日进二服。

　　防风汤

　　（河间） 治破伤风，同伤寒表证，未传入里，宜服此药。

　　防风 羌活 独活 川芎（各一钱二分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　小蜈蚣散

　　蜈蚣（黄赤足各一条） 江鳔（三钱）

　　上为细末，用防风汤调下。如前药解表不已，觉传入里，当服左龙丸，渐渐看大便软硬，加巴豆霜服之。

　　左龙丸

　　（河间）

　　左蟠龙（五钱，炒） 白僵蚕（五钱，炒） 江鳔（五钱，炒） 雄黄（一钱）

　　上同为细末，饭丸如梧桐子大，每服十五丸，温酒下。如里证不已，当于左龙丸末一半内，入巴豆霜半钱，饭丸如梧桐子大，每服一丸，渐加至以利为度。若利后，更服后药。若搐痉不已，亦宜服后药羌活汤也。

　　小羌活汤

　　（河间） 治搐痉不止。

　　羌活 独活 防风 地榆（各一钱二分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。如有热，加黄芩。有痰，加半夏。若病日久，气血渐虚，邪气入胃，全在养血为度。

　　养血当归地黄汤

　　（河间）

　　当归 地黄 芍药 川芎 本 防风 白芷（各一钱） 细辛（五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏服。

　　雄黄散

　　（河间） 治表药。

　　南星（三钱，泡） 半夏（五钱，泡七次，去脐） 天麻（五钱） 雄黄（二钱五分）

　　上为细末，每服一钱，温酒调下。如有涎，于此药中加大黄，为下药。

　　地榆防风散

　　（河间） 治破伤风、中风，半在表，半在里，头微汗，身无汗，不可发汗，宜以表里治之。

　　地榆 防风 地丁草 马齿苋（各等分）

　　上为细末，每服三钱，温米饮调下。

　　白术汤

　　 治破伤风，大汗不止，筋挛，手足搐搦。

　　白术 葛根（各二钱） 升麻 黄芩（酒炒，各一钱） 芍药（四钱） 甘草（五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服，不拘时候。

　　江鳔丸

　　（河间） 治破伤风，惊而发搐，脏腑秘涩，知病在里，宜以此药下之。

　　江鳔（锉炒，五钱） 野鸽粪（炒，五钱） 雄黄（一钱） 白僵蚕（五钱，炒） 蜈蚣（黄赤足，一对） 天麻（五钱）

　　上为细末，分作三分，用二分以烧饭为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。用一分入巴豆霜一钱同和，亦以烧饭为丸，如梧桐子大，不用朱砂为衣。每服以前朱砂衣丸子二十丸，巴豆霜丸一丸，第二服二丸，加至利为度，再单服朱砂衣丸子，病愈止药。

　　（祖传方）

　　治初破伤风，发热红肿，风邪将欲传播经络而未入深者，屡验。

　　杏仁（去皮，研细） 罗白面（各等分）

　　上以二味和匀，用新汲水调和如膏，敷伤处，肿消热退。

　　一方

　　 治破伤风发热。

　　用蝉蜕略炒研细，酒调一钱七服效。

　　（医案）

　　安文陈珍四兄，因劝斗殴，眉棱骨被打破，得破伤风，头面大肿发热。予适在彼家，以九味羌活汤服取汗，外用杏仁捣烂，入白面少许，新汲水调敷疮上，肿消热退而愈。后以此法治若干人，皆验。

　　附：翻花疮（一名绵花疮，一名广东疮。）

　　川芎 天花粉（各五钱） 轻粉（二钱五分） 雄黄（一钱一分半） 辰砂（一钱一分半） 麝香（五分）

