<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上细切，作一服，水五盏，煎至一盏，去渣空心温服，少时以早饭压之，可一服而已。如灸足太阴脾经中血海穴三七壮，亦已。此药乃从权之法，因风胜湿，为胃气下陷而气迫于下，以救其血之暴崩也。住后，必须服黄 、人参、炙甘草、当归之类数服以补之，于补气升阳汤中加和血药便是也。若遇夏月白带下脱漏不止，宜用此汤，一服立止。

　　凉血地黄汤

　　 治妇人血崩，是肾水阴虚。不能镇守胞络相火，故血走而崩也。

　　黄芩 荆芥穗 蔓荆子（各一分半） 黄柏 知母 本 细辛 川芎（各二分） 黄连 羌活 柴胡 升麻 防风（各三分） 生地黄 当归（各半钱） 甘草（一钱） 红花（少许）

　　上细切，作一服，水三大盏，煎至一盏，去渣空心稍热服。

　　酒煮当归丸

　　（东垣） 治 疝白带下疰香港脚，腰以下如在水雪中，居火炕以浓衣重盖犹寒，肌肉消瘦，小便与白带长流而不禁固，面白目青，KT KT 无所见，身重如山，行步欹侧，腿膝枯细，大便闭涩，心下痞闷懊 ，食不下，面垢背寒，此上中下三阳俱虚，脉沉紧而涩，按之空虚，洪而无力，尤为中寒之证，乃气血俱虚之极也。

　　茴香（五钱） 黑附子（炮） 良姜（各七钱） 当归（一两）

　　上四味细切，以好酒一升半，煮至酒尽焙干。

　　炙甘草 苦楝（生用） 丁香（各半钱） 木香 升麻（各一钱） 柴胡（二钱） 炒黄盐 全蝎（各三钱） 玄胡索（四钱）

　　上与前四味同研为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心淡醋汤送下，忌油腻、冷物及酒、湿面等。

　　固真丸

　　 治白带久下不止，脐腹冷痛，阴中亦痛，目中溜火，视物昏花，齿恶热饮，但喜干食，此皆寒湿乘于胞内，肝经阴火上溢，故目中溜火。其恶热饮者，阳明经中伏火也。法当大泻寒湿，以此丸治之。

　　黄柏（酒洗） 白芍药（各半钱） 柴胡 白石脂（各一钱，火 ，水飞，研）

　　白龙骨（酒煮，水飞，日干为末） 当归（酒洗，各二钱） 干姜（四钱，炮）

　　上除龙骨、石脂水飞日干另研外，余共为细末，面糊为丸，如鸡头仁大，日干，空心白汤下，少时以早饭压之，是不令热药犯胃也。忌生冷、硬物、酒、湿面。

　　乌药汤

　　（东垣） 治妇人血海疼痛。

　　当归（一钱） 甘草 木香（各五分） 乌药（一钱半） 香附（二钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，食前温服。

　　助阳汤

　　（东垣） 治白带下，阴户中痛，空心面急痛，身黄皮缓，身重如山，阴寒如冰。

　　生黄芩 橘红（各五分） 防风 高良姜 干姜 郁李仁 甘草（各一钱） 柴胡（一钱二分） 白葵花（三分）

　　上细切，分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去渣食前稍热服。

　　丁香胶艾汤

　　（东垣） 治崩漏不止。盖心气不足，劳役及饮食不节所得。其脉两尺俱弦紧洪，按之无力。自觉脐下如冰冷，白带及白滑之物多，间有如屋漏水下，时或有鲜血。右尺脉时或浮洪。

　　熟地黄 白芍药（各三分） 川芎 丁香（各四分） 阿胶珠（六分） 生艾叶（一钱） 当归（一钱二分）

　　上以川芎、地黄、丁香另为细末，其当归、芍药、艾叶各细切，连前共六味，入水五大盏，煎至一盏半，去渣，入阿胶再上火，煎至一大盏，稍热空心服。

　　水府丹

　　 治妇人久虚积冷，经候不行， 瘕痞块，腹中暴痛，面有 黯，黎黑羸瘦。

　　砂（纸隔沸汤淋熬取） 红豆（以上各五钱） 桂心（另为末） 木香 干姜（各一两） 砂仁（二两） 花蕊石（ 研，一两半） 斑蝥（一百个，去头足） 生地黄汁 童子尿（各一升） 腊月狗胆（七枚） 元蜻（二百个，去头足，糯米一抄同炒黄色，去米）

　　上九味为细末，同三汁熬为膏，和丸如鸡头实大，朱砂为衣，每服一丸，食前细嚼，温酒送下，米饮亦可。

　　黄 当归人参汤

　　（东垣） 治妇人经水暴崩不止，先因损身失血，自后一次缩一十日而来，其后暴崩不止。盖因其人心窄性急多惊，而心气不足，及饮食不节得之。诊得掌中寒，脉沉细而缓，带数，九窍不利，四肢无力，上喘气促，口鼻气不调，脾胃虚弱，胃腕当心而痛，左肋缩急，当脐有动气，腹鸣下气，大便难。宜先治其本，余证可去，安心定志，和脾胃，益元气，补血养神，以大热剂去其寒，少加生地黄去命门相火，不令四肢痿弱。

　　黄连（二分） 生地黄（三分） 炒神曲 橘红 桂枝（各五分） 草豆蔻（六分） 黄 人参 麻黄（不去节，各一钱） 当归身（一钱半） 杏仁（五枚，另研如泥）

　　上细切，作一服，水二盏半，先煎麻黄令沸，掠去沫，煎至二盏，下诸药同煎至一盏，食前服，立止。又以草豆蔻丸十五丸，以止胃腕密寒之痛。再与肝积之药，除其病根。

　　当归芍药汤

　　（东垣） 治妇人经水漏下不止，其色鲜红，时值炎月，先因劳役，脾胃虚弱，气短气逆，自汗不止，身热闷乱，不思饮食，四肢困倦，大便时泄。后复因心气不足，经水暴下不止，微觉气下行，气逆全无，气短懒于语言，此药主之。

　　柴胡（二分） 炙甘草 生地黄（各三分） 黄 （一钱） 陈皮（连白） 熟地黄（各五分） 苍术（米泔浸） 白术 川归 白芍药（各一钱半）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，空心温服。

　　柴胡调经汤

　　（东垣） 治经水不止，其色鲜红，项筋急，脑痛，脊骨强痛不安。

　　炙甘草 当归身 葛根（各三分） 独活 本 升麻（各半钱） 柴胡（七分） 羌活 苍术（各一钱） 红花（少许）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，空心温服，取微汗立止。

　　益胃升阳汤

　　（东垣） 治妇人经候凝结，黑血成块，左厢有血瘕，水泄不止，食有时不化，后血块暴下，并水泄俱作，是前后二阴，有形血脱竭于下既久，经候犹不调，水泄日三四行，食罢烦心，饮食减少，人形瘦弱。血脱益气，古圣人之法也，先补胃气以助生发之气，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务，盖甘能生血，阳生阴长之理也。人身以谷气为宝，故先理胃气为要。

　　柴胡 升麻（各五分） 炙甘草 当归身（酒洗） 陈皮（各一钱） 人参（有嗽不用） 炒神曲（各一钱二分） 黄 （一钱半） 白术（二钱） 生黄芩（二分）

　　上细切，作一服，水二大盏，煎至一盏，去渣热服。如腹中痛，加白芍药三分，中桂少许。如渴或口干，加葛根三分，不拘时服。

　　升阳举经汤

　　（东垣） 治经水不止，右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒之证。轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证，阴火亦亡，见热证于口鼻眼或渴，此皆阴躁、阳欲先去也。当温之、举之、升之、浮之、燥之，此法乃大升浮血气，补命门之下脱。

　　肉桂（夏月不用） 白芍药（各二分） 红花（半分） 细辛（三分） 人参 熟地黄 川芎（各半分） 独活根 黑附子（炮） 炙甘草（各七分半） 羌活本 防风（各一钱） 白术 当归 黄 柴胡（各一钱二分） 桃仁泥（少许）

　　上细切，分作二服，每服用水二大盏，煎至一盏，空心热服。

　　当归附子汤

　　（东垣） 治脐下冷痛，赤白带下。

　　当归（四分） 炒盐（三分） 蝎稍 升麻（各五分） 甘草（炙，六分） 柴胡（七分） 黄柏（少许，为引用） 附子（炮，一钱） 干姜（炮） 良姜（各八分）

　　上细切，作一服，水三盏，煎至一盏，去渣稍热服。或为细末，酒曲糊为丸亦可。

　　调经补真汤

　　（东垣） 冬后一月，微有地泥冰泮，其白带下，阴户中寒，一服立止。

　　独活 干姜（炮） 本 防风 苍术（各二分） 麻黄（不去节） 炙甘草 人参（去芦） 当归身 白术 生黄芩 升麻（各五分） 黄 （七分）

　　良姜 泽泻 羌活（各一钱） 柴胡（四分） 杏仁（二枚，研） 桂枝（少许） 白葵花（七朵，去萼）

　　上细切，作一服，除黄芩、麻黄另外，先以水三大盏，煎麻黄一味令沸，掠去沫，入余药，同煎至二盏，再入生黄芩，煎至一盏，空心服之，候一时许，可食早饭。

　　柴胡丁香汤

　　（东垣） 治妇人年三十岁左右，临经先腰脐痛，甚则腹中亦痛，经缩三二日。

　　生地黄（五分） 丁香（四分） 当归身 防风 羌活（各一钱） 柴胡（一钱二分） 全蝎（一枚）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣食前稍热服之。

　　延胡苦楝汤

　　（东垣） 治脐下冷撮痛，阴冷大寒白带下。

　　黄柏（一分） 延胡索 苦楝子（各二分） 附子（炮） 肉桂（各三分） 炙甘草（五分） 熟地黄（一钱）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，食前温服。

　　桂附汤

　　（东垣） 治白带腥臭，多悲不乐，大寒证。

　　黄柏（为引用） 知母（各五分） 肉桂（五分） 附子（炮，三钱）

　　上细切，作一服，水三盏，煎至一盏，空心温服。如少食常饱，腹中满闷，加白芍药半钱。如不思饮食，加五味子二十个。如烦恼面上如虫行，乃胃中元气极虚，加黄 一钱半，人参七分，炙甘草、升麻各半钱。

　　人参补气汤

　　（东垣） 治四肢懒倦，自汗无力。

　　丁香末（二分） 生甘草 炙甘草（各三分） 生地黄 白芍药（各半钱）

　　熟地黄（六分） 人参（去芦） 防风（去芦） 羌活 黄柏 知母 当归身升麻（各七分） 柴胡（一钱） 黄 （一钱半） 全蝎（一个） 五味子（二十个）

　　上细切，作一服，水二大盏，煎至一盏，空心稍热服。

　　黄 白术汤

　　（东垣） 治妇人四肢沉重，自汗上至头颈，恶风头痛躁热。

　　细辛（二分） 吴茱萸 川芎（各三分） 柴胡 升麻（各四分） 当归身（六分） 黄柏（酒洗） 炙甘草 羌活（各八分） 五味子（一钱） 白术 人参（各一钱半） 黄 （二钱半）

　　上细切，作一服，水二大盏，生姜五片，煎至一盏，去渣食前稍热服。

　　增味四物汤

　　（东垣） 治妇人血积血瘕。

