<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲤鱼皮 当归 熟地黄 阿胶（炒成珠） 白芍药 川芎 川续断（酒浸） 甘草（炙，各等分）

　　上细切，每服四钱，水一盏半，生姜三片，苎麻根半钱许，煎至一盏，温服。一方加干姜、竹茹，无续断。

　　加味四物汤

　　（良方） 治妊娠下血不止。

　　本方加艾叶（三十片） 阿胶珠（一钱）

　　上细切，每服四钱，水一盏半，加乌梅肉少许，同煎至一盏，热服，连进三、四服即止。

　　苎根汤

　　（良方） 止血安胎。

　　野苎（二两，炒）

　　用酒水各一盏，入金银，同煎至一盏，温服。

　　桑寄生散

　　（良方） 治妊娠下血不止，胎动不安。

　　桑寄生 川归 川续断 川芎 香附子 阿胶（炒） 茯神 白术 人参 甘草（各半钱）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　羚羊角散

　　（良方） 治妊娠中风，头项强直，筋脉挛急，言语蹇涩，痰涎壅盛，或时发搐，不省人事，谓之子痫。

　　羚羊角（镑） 独活 酸枣仁（炒） 五加皮（各八分） 薏苡仁 防风 当归 川芎 茯神 杏仁（各四分） 木香甘草（各二分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水煎服。

　　归凉节命散

　　（产宝） 治妊娠面赤，口苦舌干，心烦腹胀等证。

　　川芎 苎根 白芍药 麦门冬 川归 白术 糯米 荆芥穗 甘草（各半钱）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，入蜜一匙服。

　　白扁豆散

　　 治妊娠误服草药及诸般毒药毒物。

　　白扁豆（生去皮）

　　上为细末，清米饮调方寸匕，神效。

　　芎 补中汤

　　（良方） 养新血，去瘀血，补虚扶危。

　　阿胶珠 五味子 干姜（各四分） 黄 （蜜炙） 川归（酒浸） 白术川芎 赤芍药（各七分） 人参 杜仲（炒） 甘草（炙，各三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。后有一方，名同，多木香，治小产。

　　当归芍药汤

　　（局方） 治妊娠下痢赤白，腹中 痛。

　　白芍药（一钱） 当归 白茯苓 泽泻 白术 条芩（各半钱） 甘草 黄连 木香 槟榔（各三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。如白痢腹痛甚者，恐有寒也，去芩、连，加干姜三分。

　　芎术香连丸

　　（产宝） 治证同前。

　　阿胶珠 白术（各五钱） 乳香 木香（各二钱半） 枳壳（麸炒） 干姜（炮各二钱） 黄连（一两，茱萸同炒）

　　砂仁（炒） 川芎（各五钱）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，白汤下。

　　治妊娠泄泻，两胁虚鸣，脐下冷痛，由食瓜果生冷等物及当风取凉所致者。（产宝）

　　诃子皮（煨） 白术（各一钱） 陈皮 良姜（炒） 木香 白芍药（酒炒） 炙甘草（各半钱） 肉豆蔻（面裹煨，半钱）

　　上细切，加生姜五片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　芎苏散

　　（产宝） 治妊娠外感风寒，浑身壮热，头目眩运。

　　紫苏叶 川芎 白芍药 白术 麦门冬 陈皮 干葛（各六分） 甘草（三分）

　　上细切，作一服，加生姜五片，葱白三寸，水一盏半，煎至一盏，温服，不拘时候。

　　升麻六物汤

　　（良方） 治妊娠六七个月，伤寒壮热，或发赤斑，变异溺血。

　　升麻（三钱） 栀子 杏仁 大青草 黄芩 甘草（各一钱）

　　上细切，作一服，加葱白三寸，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　妊娠伤寒，百节疼痛，壮热。不急治，即落胎。（活人）

　　柴胡 干葛 知母 石膏（各六钱） 大青（八钱） 栀子（一两） 升麻（八钱） 葱白（十四茎）

　　上细切，用水七盏，煎至三盏半，分四服。

　　伤寒安胎

　　。（活人）

　　白术 黄芩（各等分，新瓦上炒令香）

　　上细切，每服三钱，加生姜三片，水煎服。

　　治妊娠伤寒

　　。（活人）

　　柴胡（一钱） 前胡 当归（各七分） 人参（四分） 芍药 生地黄（各六分） 甘草（三分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，葱白三茎，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　催生散

　　（产宝） 治妊娠伤寒热病，胎死腹中，身冷唇青，不能自出。

　　苍术（一钱） 桔梗（半钱） 橘红（三分） 白芷 桂心（去皮） 甘草（炙，各一分半） 当归（酒洗） 干姜（炮） 浓朴 芍药 半夏（炮透） 川芎 枳壳（炒，各二分半） 南木香 杏仁（炒，另研，各一分）

　　上细切，作一服，水一盏半，加生姜三片，大枣一枚，煎至一盏，温服。未下，再进一服。

　　治妊娠咳嗽

　　（产宝）

　　紫菀茸 麦门冬（各一钱半） 桑白皮（蜜炙） 杏仁（炒去皮尖，研） 炙甘草（各二分半） 桔梗（去芦，炒，三分）

　　上细切，加生姜三片，竹茹一块弹子大，用水一盏半，煎至一盏，去渣，入白蜜一蛤壳许，再煎数沸，温服。

　　妊娠痰嗽见红。

　　（产宝）

　　归身 熟地黄 天门冬 麦门冬 紫菀（各半钱） 桑白皮（蜜炙）

　　杏仁 炙甘草 桔梗 片黄芩 五味子 阿胶（炒成珠，各二分半）

　　上细切，作一服，痰盛加竹茹一团，水煎，入小蓟汁同服。

　　小产后下血不止。（录验）

　　人参 黄 当归 白术 白芍药 艾叶 甘草（炙） 阿胶（炒） 川芎 青皮 香附 砂仁上各等分，白水煎服。

　　小产后心腹疼痛。（录验）

　　当归 川芎 熟地黄 白芍药（各一钱） 玄胡索（七分） 桃仁（去皮尖，研细） 红花（各三分） 香附子 青皮（炒黑） 泽兰 牡丹皮（各半钱）

　　上细切，水一盏半，入童便、酒各半盏，煎至一盏，温服。

　　安荣汤

　　（产宝） 治胎气不固，时常小产，宜预服此，以固胎元。

　　四物汤加阿胶珠、香附子、白术、条芩、砂仁、糯米、桑寄生，白水煎服。

　　治儿在腹中叫哭。（产宝）

　　又方

　　 用黄连三五钱，浓煎汁，时时呷下自止。（产宝）

　　束胎丸

　　（丹溪） 至七、八个月内服之。

　　黄芩（炒。夏一两，春秋七钱，冬五钱） 白术（二两） 茯苓（七钱半） 陈皮（三两，不见火）

　　上为细末，粥丸如梧桐子大，每服三、四十丸，白汤下。

　　达生散

　　（丹溪） 孕至七、八个月内，服十数帖甚好，易产腹少痛。

　　大腹皮（原本三钱，恐太多，今用一钱，先扯拨令净，用酒洗，晒干，再用乌豆汁洗净方可用，恐鸩毒害人）。

　　人参 陈皮 紫苏（连茎叶，各半钱） 白芍药 白术 当归（各一钱） 甘草（炙，二钱）

　　上细切，作一服，外入黄杨脑七个（食少胎瘦者不须用），葱五茎。

　　夏，加黄芩、黄连、五味子。春，加川芎、防风。秋，加泽泻。冬，加砂仁。或通加枳壳、砂仁。胎动不安，加金银三五钱，野苎麻根一钱。气上逼心，加紫苏、地黄。性急，加柴胡。多愁，加黄芩佐之。

　　食少，加砂仁、神曲。渴，加麦门冬、黄芩。能食，倍加黄杨脑（此物能瘦胎不长）。有痰，加半夏、黄芩。

　　临月用以养胎方

　　（丹溪）

　　当归 川芎 黄芩 陈皮 白术 香附（各一钱） 白芷（半钱） 甘草（二分）

　　上细切，水煎，调益元散一钱服。虚者，加人参七分。

　　催生散

　　（丹溪）

　　白芷（炒焦黑） 百草霜 白滑百（各等分）

　　上为细末，煎芎归汤调下二、三钱。

　　红苋菜及马齿苋俱能堕胎，妊妇切忌。临产用以催生，煮食亦效。（丹溪）

　　难产多是气血虚，亦有气血凝滞而不能转运者，亦有因八、九个月内不能谨欲者。（丹溪）

　　难产多见于安逸郁闷之人，富贵奉养之妇，其贫贱者未之有也。古方瘦胎饮，本为湖阳公主设，盖以其奉养浓而气实，故为此方以耗其气，使气血和平而易产耳，非至论也。（丹溪）

　　金匮当归散

　　（仲景） 安胎养血清热，孕妇时常宜服。

　　当归 川芎 芍药 白术 条芩（各等分）

　　上为细末，每服二钱，温酒或汤调服。

　　金液丸

　　（良方） 治横生倒产。

　　飞生毛（火烧，腋下毛尤佳） 血余（无病女人发， 灰） 公母羊粪（以上各半钱，烧灰） 伏龙肝（一钱） 黑铅（三钱，用小铫子火上熔，投水银半钱，急搅，结成砂子，倾出细研）。

　　上为细末，用粽子尖为丸，如绿豆大，遇难产，以顺流水送下五丸，儿身自顺而正产，子母俱活矣。

　　催生铅丹

　　（良方） 治横生逆产。

　　如神丹

　　 治难产。

　　用巴豆三枚，萆麻子七枚（各去壳），研入射香少许，捏作饼子贴脐。

　　诗曰：巴三萆七脱衣裳，细研如泥入射香，捏作弹丸脐下贴，须臾子母便分张。

　　催生如圣散

　　（产宝） 用黄蜀葵子（不拘多少炒）

　　上为细末，每服二钱，热酒调下。如不饮酒，热汤调亦可。或以蜀葵花焙干，热酒调下一钱，亦效。

　　诗曰：黄葵子炒百余粒，研烂酒调济窘急，若还临危难产时，免得全家俱哭泣。

　　香桂散

　　（产宝） 下死胎。

　　射香（半钱，另研） 官桂（三钱，为末）

　　上件和匀，作一服，温酒调下，须臾即下。

　　来苏散

　　 治孕妇欲产未产之时，忽然晕闷，不省人事。

　　木香（不见火） 神曲（炒） 陈皮（去白） 麦 （炒） 黄 （去芦）

　　生姜（切碎，炒黑） 阿胶（炒成珠） 白芍药（各半钱） 糯米（半合） 苎根（一钱） 甘草（三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣， 开口灌下。未醒，再煎一服，连接灌之，即苏。

　　霹雳夺命丹

　　（产宝） 治临产未产之时，目翻口噤，面黑唇青，口中沃沫，子母俱殒，命在须臾，若两脸微红，子死母活，急用此药救之。

　　蛇蜕（一条，瓶中 ） 千里马（路上左足草鞋一只，烧灰，一钱） 金银箔（各七片） 发灰（一钱） 蚕蜕纸（烧灰一钱） 乳香（五钱另研） 黑铅（一钱半，用水银七分半，炒成砂）

