<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上共为细末，以 猪心血和丸，如梧桐子大，每服二丸，倒流水送下。如灌不下，化开灌之。……。

　　无忧散

　　（产宝） 治分娩难产，及胞衣不下等证。孕妇临月，预服此药，日进二服，则子易生而胞易落也。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍药（各七分） 木香（不见火） 甘草（各五分）

　　枳壳（麸炒黄色） 乳香（各一钱） 血余灰（四分）

　　上为细末，分作二服，水一盏，煎八分，滤去渣，温服，不拘时。

　　催生夺命如神丹

　　（产宝）

　　牡丹皮 枳壳（麸炒） 赤芍药（各一钱） 蛇蜕（二钱） 青皮 阿胶珠甘草（炙） 五加皮 芸台子 贯众 马鸣蜕（炙焦，各半钱） 花蕊石（火 ，半钱） 乳香（一钱，另研）

　　上为细末，炼蜜丸如弹子大，临产细嚼一丸，枣汤送下，未产小顷，又嚼一丸，以产为度。

　　芎归汤

　　（一名佛手散，良方） 治妊娠因事跌仆，子死腹中，恶露妄下，疼痛不已，口噤欲绝。用此药探之，若子死腹中，立便遂下，若腹痛随止，子母俱安。又治临产难生，胞衣不下，及产后血晕，不省人事，状如中风，血崩恶露不止，腹中血刺 痛，血滞浮肿，入心经，语言颠倒，……血风相搏，身热头痛，或似疟非疟，一切胎前产后危急野狼狈垂死等证，并皆治之。

　　当归（酒洗去芦，一两） 川芎（七钱）

　　上细切，分作四服，每服用水一盏，煎水将干，投酒一盏半，煎五七沸，温服。如口噤， 开灌之，如人行五里许，再灌，尽此四服便省，立产神验。

　　夺命丹

　　（产宝） 治胞衣不下。盖儿之初生，恶血流入衣中，衣为血所胀塞，故不得下，须臾冲上逼心即死，急服此药。

　　黑附子（半两，炒） 牡丹皮（一两） 干漆（二钱半，研细，炒烟尽为度）

　　上为细末，用米醋一升，大黄末一两，同煮成膏，和前药末为丸，如梧桐子大，每服五七丸，温酒下。

　　黑龙丹

　　（产宝） 治难产及胞衣不下，血迷血晕等证。

　　当归 五灵脂 川芎 良姜 生地黄（以上各二钱，细切，入鸡子壳内，纸筋盐泥固济，火 ，入后药。） 百草霜（一两） 硫黄 乳香（各二钱） 琥珀 花蕊石（各一钱）

　　上件连前药共为细末，酒米糊为丸，如弹子大。如用时，将一二丸仍用火 红为末，以童子小便合酒调灌下，垂死者灌三四丸即活，其功不可尽述。

　　一方

　　（产宝） 治胞衣不下。

　　川牛膝（二钱） 当归（一钱半） 木通（三钱） 滑石（四钱半） 黄葵子（二钱半）

　　上用水煎，连进三四服，立下。

　　枳壳散

　　（局方） 妊娠八、九个月内，胎气壅满，常宜服之，滑胎易产，安和子脏，益血舒气。

　　枳壳（五两，麸炒黄色） 粉甘草（炙，一两半） 香附子（一两，炒）

　　上为细末，每服二钱，空心沸汤点服，日进三服。一方加糯米炒同为末，白汤点服。令儿易产，初生胎气微黑，百日后肥白，此为古方之冠。若妊妇稍弱者，单衣恐胎寒腹痛，胎弱多惊，于内加当归一两，木香半两不见火，如此用之，则阳不致强，阴不致弱，二气调和，有益胎嗣。

　　自妊娠初得，以至临月，药石禁忌歌（产宝）

　　歌曰： 斑水蛭及虻虫，乌头附子与天雄，野葛水银并巴豆，牛膝薏苡连蜈蚣，三棱代赭芫花射，大戟蛇蜕黄雌雄，牙硝芒硝牡丹桂，槐花牵牛皂角同。半夏南星与通草，瞿麦干姜蟹甲爪， 砂干漆兼桃仁，地胆茅根莫用好。

　　饮食禁忌（局方）

　　鸡肉合糯米食，令子生寸白虫。食犬肉，令子无声。鱼鲤同鸡子食，令子生疳蚀疮。食兔肉，令子缺唇。食羊肝，令子多厄难。食鳖肉，令子项短缩头。鸭子与桑椹同食，令子倒生心寒。鲜鱼同田鸡食，令子喑哑。雀肉同豆酱食，令子面生雀卵斑点。……。食冰浆，令绝产。……。食茨菇，消胎气。食驴马肉，过月难产。豆酱合霍菜食，堕胎。

　　食山羊肉，令子多病。食鳅鳝无鳞鱼，难产。食诸般菌，生子惊风而夭。食雀脑，令子患雀目。勿妄服汤药，勿妄乱针灸，勿过饮酒浆，勿举重登高陟险，心有大惊，子必癫痫。勿多睡卧，须时时少步动，和血脉。勿劳力过伤，使肾气不足，子必解颅，脑破不合。衣毋太温，食毋太饱，若脾胃不和，荣卫虚损，子必羸瘦多病，戒之戒之！临产须知（外录）

　　一、临月不可洗头，以免横生逆产。

　　一、怀妊十月已满，阴阳气足，忽然脐腹阵痛，胎孕偏陷，腰间重胀，谷道挺进，浆水淋下，其儿遂生，此乃正产。若当生自有其时，如瓜熟蒂悬，栗熟自落之类。

　　一、凡临产宜择年高有识稳婆及纯谨妇人三四人扶持，一应外来闲杂之人，丧服秽浊之妇，预宜杜绝，勿令触犯胎气，致产不利。产后客气犯儿，亦主伤害。

　　一、凡临产，房中不得喧闹，宜紧闭门户，静以待生。

　　一、岁月满足，方觉腹痛，不可惊动太早，早则举家霍乱，卜筮问神巫觋之流，称说鬼神，多方哄吓谋利，产妇闻之恐怖。夫恐则气怯，气怯则上焦闭，下焦胀，气乃不行，以致难产。如犯此，急宜服紫苏饮，以宽其气。

　　一、凡临月忽然腹痛，或作或止，或一日、二日、三五日，胎水已来，腹痛不密者，名曰弄痛，非当产也。又有一月前，忽然腹痛，如欲便产，却又不产者，名曰试月，非当产也。不问胎水来与不来，俱不妨事，但当宽心候时。若果当产时，腰腹痛极不已，谷道挺进，眼中火出，其时便产，岂有或痛不痛、欲产不产之候耶？人多于此、胡行乱做，枉了性命，可不慎欤！一、凡初觉腹痛而腰不甚痛者，未产也，且扶行熟忍，若行不得，则凭物而立，行得又行。

　　一、世人不识，但见腹痛才作，便谓生产。坐婆疏狂者，不候时至，便言试水，试水并胞浆先破，风入产户，以致肿胀，门户狭小，干涩难产。

　　一、将产之时，产母甚痛，不肯舒伸，行动固执，曲腰眠睡，胎元转动，寻到生门，已破遮闭，又转又寻再三，胎已无力，决至难产。

　　一、初觉不痛，且当任意坐卧，勉强饮食，毋致临产乏力。

　　一、凡产母初觉欲生，便须惜力调养，不可妄乱用力。儿身方转，便被用力一逼，令儿错路，以致横逆。须待临到产门，用力一逼，儿即下生，此所当用力也。譬如登厕，时候未至，用力何益。

　　一、凡产母知觉心中愤闷，可取白蜜一匙，温水调服。

　　一、产母如觉饥饿，可进以软白粥，不令饥渴，以致乏力。亦不可食硬饭 粽，恐产后有伤食之病。

　　一、未产之先，或烦渴欲饮水，只可与清米饮饮之为佳。

　　一、凡产不可服催生符水，况血得寒即凝，血一凝则胎滞而反致难产。夫催生符水，盖是野道士求食谋利之设，有何益哉。

　　一、凡产妇胞浆未下，但当稳守无妨，胞浆既破，一二时后不生，盒饭服催生药要紧。夫胞浆者，本胞内养儿之水也。儿既拆胞，其水既下，胎随水而下，则为易生。胎元无力，转头迟慢，浆下即血来，闭塞道路，令子无路可通，故难产也。如用蜀葵子等破血之药，逐去恶血，使儿得路而生，故曰催生药也。

　　（一）凡催生多用滑利迅速之药，如兔脑、笔头灰、 牙、蛇蜕之类是也。

　　（二）凡催生，若见水血先下，子道干涩不能下者，如猪脂、油、蜜、酒、葱白、葵子、牛乳、榆白皮、滑石之类是也。

　　（三）凡催生，若稽停劳力之久，风冷乘虚入于子官，使气血凝滞而难产者，如牛膝、葱、桂、五积散、顺元散之类。

　　（四）凡催生，有触犯恶气，心烦躁闷难产者，如麝香、朱砂、乳香、青竹茹之类。

　　夫产育之难者，皆由产妇不会预闻讲说生育道理，临事仓惶，用力失宜，遂有难产之危。是故有逆产者，则先露足，有横生者，则先露手，坐产者，则先露其臀，此皆用力太早之过。夫当脐腹疼痛之初，儿身才转而未顺，用力一逼，遂致横逆。若手足先露者，用细针刺儿手足心一、二分深，三、四刺之，以盐涂其上，轻轻送入，儿得痛惊转一缩，即顺生之矣。或儿脚先下者，谓之蹈莲花生，急以盐涂儿脚底，又可急搔之，并以盐摩母腹上，则正生矣。

　　灸法：治难产及胞衣不下。

　　急于产母右脚小指尖头上灸三壮，炷如小麦大，立产。

　　凡横倒难产，用蛇蜕一条全者，蚕蜕纸一张。

　　上以二物入新瓷瓶中，盐泥固济，烧存性为末，煎榆白皮汤，入乳香同调服下，则顺生。

　　又方

　　 治横生先露手足。

　　阿胶（炒） 滑石（一两） 冬葵子（一合） 酥油（一两）

　　每服四钱，水一大盏，煎至七分，连进二三服。

　　又方

　　 治横逆不顺，子死腹中用。

　　伏龙肝（灶心红土也）

　　上为细末，温酒调下一、二钱，……甚验。

　　碍产（良方）

　　凡儿身已顺，门户俱正，儿已露顶而不能生，此因儿身回转，肚带攀住儿肩，不能下也。治法急令产母仰卧，轻轻推儿向上，徐徐引手，以中指按儿肩，下其脐带，仍须候儿身正顺，令产母用力一送，儿即下生。又法：令稳婆款款分开脐带，外将纸拈（原书此处有脱文）。

　　凡儿身向未顺，生路未正、被产母用力一逼，令儿偏生，或左腿，或右腿，或臀，或左右额角，虽儿身已逼产门而不能下，但云儿已露顶，非顶也。治法当令产母仰卧，看生人轻轻推儿近上，以手正其头，用力一逼即下。若是头之后骨偏拄谷道，儿则露额，当令看生人以绵衣炙令温暖裹手，急于谷道外傍，轻轻推儿头令正，然后用力一送，儿即下生，此名偏产。

　　治盘肠产法

　　（良方） 有临产则子肠先出，甚可惊恐。治法以盆盛温水，温润其肠。令产母仰卧，且以言语安慰其心。却用好米醋半盏，和新汲水七分搅匀，忽 产母面或背，则打顿而收。每一 令一缩，三 三缩，肠则尽收矣。

　　合用参、 、归、芎等大剂补药，加升、柴、防风之类以升举之，未有不安者也。又法：急以萆麻子去壳研细，贴产母囟顶上，即收。

　　一方

　　 治产难数日，子死腹中不出，母气欲绝。

　　瞿麦（六两） 通草（三两） 桂心（三两） 牛膝（四两） 榆白皮（四两）

　　一方无榆白皮，有天花粉四两，大能堕胎。

　　上细切，用水九升，煎取三升，去渣，分三服，顿饮即下。

　　又方牛膝丸

