<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上细切，作一服，水一盏半，加生姜三片、煎至一盏，温服。

　　失笑散

　　 治产后心腹 痛欲死，及儿枕痛。

　　蒲黄（炒） 五灵脂（各等分）

　　上为细末，每服二钱，熬成膏，白汤化下。

　　三圣散

　　（产宝） 治儿枕痛。

　　当归 肉桂 玄胡索（各等分）

　　上为细末，每服二钱，热酒或童便调下。

　　抵圣汤

　　（产室） 治产后血气伤于脾胃，腹胁满闷，呕逆恶心。

　　赤芍药 半夏 泽兰叶 陈皮 人参（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上细切，作一服，入生姜三片，水煎服之。

　　当归羊肉汤

　　（良方） 治产后发热自汗，肢体疼痛，日久不愈，名日褥劳。

　　当归身 人参（各七钱） 黄 （一两） 生姜（半两）

　　上细切，用羯羊肉一斤，煮取清汁五、大盏，去肉渣，入煎药，慢火煮取四盏，分六服，徐徐饮之。

　　茯苓散

　　（产宝） 治产后心虚，怔忡不定，言语错乱。

　　人参 甘草 山药 当归（各一钱） 远志 茯苓 桂心 麦门冬（各半钱）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　当归散

　　（产宝） 治产后气血俱虚，恐增客热，宜服此以去恶露。

　　当归 白芍药 川芎 黄芩（各一两） 白术（半两）

　　上为细末，每服二钱，童便入温酒调下。

　　黄 汤

　　（产宝） 治产后虚汗不止。

　　黄 （二钱） 白术 防风 熟地黄 牡蛎粉（ ） 白茯苓 麦门冬 炙甘草（各半钱）

　　上细切，作一服，加大枣一枚，水煎服。

　　增损四物汤

　　（良方） 治产后阴虚发热，或日间明了，暮发寒热。

　　当归 川芎 生地黄 柴胡（各等分）

　　上细切，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　四物一黄散

　　（良方） 治产后腹中血块作痛。

　　当归（炒） 川芎（炒） 熟地黄 白芍药（炒，各半两） 蒲黄（炒，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，空心温酒调下。

　　黑龙丹

　　（产宝） 治产后一切血疼垂死者。但灌药得下，无有不安者。

　　五灵脂 生地黄 当归 川芎 高良姜（各二钱）

　　上细切，用砂锅一个盛药，外以赤石脂为细末，醋调封缝，又以纸筋盐泥固济，文武火 过，置地上出火毒，研细，入后药。

　　硫黄（一钱半） 花蕊石（另 ，一钱） 乳香（另研，一钱半） 琥珀（另研，一钱）

　　上同前药共为极细末，醋糊为丸，如弹子大，每服一丸，用生姜自然汁、无灰酒各一合，童便半盏合和，将药于炭火上烧红，投入姜酒内研散，顿服立效。

　　乌金散

　　（产宝） 治产后血速血运，败血不止，淋沥不断，脐腹痛，头目昏眩，多汗无力，及治崩中下血不止。

　　麒麟竭 乱发（皂荚水洗净） 松墨（ ，醋淬） 百草霜 当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 赤芍药 延胡索 鲤鱼鳞（烧存性）

　　上各等分，为细末，每服二钱，温酒调下。

　　调经散

　　（产宝） 治产后虚浮，盖败血乘虚，停积腑脏，流注肌肉，腐坏成水，令人面目四肢浮肿，切不可用导水泄利之药，是谓重虚其虚，多致夭亡，此药主之。

　　没药（一钱，另研） 琥珀（一钱，另研） 桂心 赤芍药 当归（各一两） 细辛（半两） 射香（半钱，另研）

　　上为细末，每服一钱匕，姜汁、温酒、童便和调服之。

　　正脾散

　　（产宝） 治产后通身浮肿，及治妇人大病后脾气虚弱，中满腹胀等病。

　　蓬莪术（炮） 香附子（童便侵） 茴香 甘草（炙） 陈皮上各等分，为细末，每服二钱，灯草，木通汤下。

　　柏子仁散

　　（良方） 治产后谵言妄语，皆心血亏欠，心神不守所致。

　　柏子仁 远志（去心） 人参（去芦） 桑寄生 防风（去芦） 琥珀（另研细） 当归 熟地黄 甘草（炙）

　　上各等分，细切，每服五钱，先用白羊心一枚切片，以水一大盏半，先煮至九分，去羊心，入药末五钱，煎至六分，去滓温服，不拘时。

　　琥珀散

　　（良方） 治产后瘀血攻心，迷闷妄言见鬼。

　　琥珀 铁粉（各一两） 人参 茯神 生地黄 阿胶珠（各七钱半） 朱砂（五钱） 甘草 麝香（各一钱，另研）

　　上为细末和匀，每服一钱，用金银煎汤调下。

　　交感地黄煎丸

　　（局方） 治产后舌强不语，眼见黑花，或发狂见鬼，及胞衣不下，心腹胀满等证。

　　生地黄（新掘者） 生姜（各二斤，各用石臼杵细，以布绞去汁留渣，以新瓦各炒干） 当归（去芦，一两） 延胡索（一两，炒） 蒲黄（炒香，四两） 琥珀（一两，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，煎当归汤化下，食前服。

　　七珍散

　　（局方） 治产后不语。

　　人参 石菖蒲 川芎 熟地黄（各一两） 细辛（一钱） 防风（五钱，去芦）

　　上为细末，每服一钱匕，薄荷汤调下，不拘时服。

　　调中汤

　　（局方） 治产后泻利，脐腹 痛，六脉沉细。

　　高良姜 当归 桂心 白芍药 附子（炮，去皮脐） 川芎（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上细切，作一服，加生姜五片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　定痛散

　　（局方） 治产后恶血不尽，腹中作痛。

　　当归 芍药（各二钱） 肉桂（一钱）

　　上细切，作一服，酒、水合一盏半，生姜五片，煎至一盏服。

　　麻仁丸

　　（局方） 治产后大便秘结。

　　麻仁（去壳） 枳壳 人参 大黄 当归（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，白汤下。未通，渐加丸数，以便润为度。

　　羊肉汤

　　（局方） 治产后腹中虚痛，气血不足，羸弱力倦，及寒月中生产，寒气入于产门，脐下胀满，手不可犯，此寒疝也，此药主之。（此方乃张仲景之方，曾试极验。）

　　精羯羊肉（四两） 当归（二两） 生姜（一两） 陈皮（二两）

　　上细切，水三碗，酒一盏，煎至一碗，去渣分二服。加葱、盐亦可。

　　滋肠五仁丸

　　（局方） 治产后血气虚损，大肠闭涩，传道艰难。

　　杏仁（去皮尖，麸炒） 桃仁（如上制，各一两） 柏子仁（半两） 松子仁（二钱半） 郁李仁（一钱，麸炒） 橘红（四两，别研为末）

　　上五仁另研为膏，合橘皮末和匀再研，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，加至五、六十丸，食前清米饮下。一方加当归梢五钱。

　　固经丸

　　（局方） 治产后血气未复，而有房事及劳役损伤，致血暴崩，或淋沥不止。

　　没药 赤石脂 补骨脂 木贼（各半两） 附子（一只，炮，去皮脐）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，或陈米饮下。

　　熟干地黄散

　　（局方） 治证同前，亦治妇人一切崩中下血不止，头目沉重。

　　熟地黄（一钱半） 甘草（一分半） 蒲黄（炒黑色半钱） 蟹爪（微炒，一钱）

　　白茯苓（半钱） 桂心（二分半） 阿胶（一钱，炒得鹿角胶尤妙） 白芍药（半钱）

　　伏龙肝（七分半） 昆布（男子 裆也，一钱，烧存性） 当归（一钱）

　　上细切，作一服，入竹茹一钱，用水二盏，煎至一盏，温服。

　　拒胜汤

　　（局方） 治产后腹胀满闷，呕吐不定，盖败血入于脾胃，而脾不能运化，故胃不能纳谷，以致呕吐腹胀等证。

　　赤芍药 半夏（炮，七次） 泽兰叶 人参（去芦） 陈皮（去白，各一钱） 甘草（炙，一分）

　　上细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　八味理中丸

　　（局方） 治新产血气俱伤，脏腑暴虚，体弱多汗，一百日内常服，壮气补虚，止呕吐。

　　人参（去芦，一两） 甘草（炙，一两半） 干姜（炮，一两） 白术（二两） 砂仁（一两） 白茯苓（一两） 麦 面（炒） 神曲（炒，各一两）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前姜汤下。有痰者，宜加半夏曲。

　　旋复花汤

　　（产宝） 治产后感冒风寒，咳嗽喘急，痰涎壅塞坐卧不能。

　　前胡 麻黄（去节） 杏仁（去皮尖，炒研） 五味子 茯苓 甘草（炙） 旋复花 半夏曲 荆芥穗 赤芍药（各半钱）

　　上细切，作一服，加生姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　四神散

　　（产宝） 治产后留血不消，积聚作块，急切疼痛，下利不止。

　　当归（去芦） 干姜（炮） 川芎 赤芍药（各半分）

　　上为细末，每服三钱，温酒调下。

　　当归养血丸

　　（产宝） 治产后恶血不散，发热腹痛，及恶露不尽，脐腹坚胀，兼治妇人室女经候不调，赤白带下，腹胁疼痛。

　　当归（去芦） 赤芍药（各四两） 牡丹皮 桂心（炒） 延胡索（炒，各二两）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，或酒或米汤任下。

　　猪肾子饮

　　（产宝） 治产后蓐劳，寒热如疟，咳嗽头疼，自汗体瘦，腹中 痛。

　　猪腰子（一对，切作四片） 当归 白芍药（各一两）

　　上以当归、芍药二味细切，用水三碗，煮至二碗，去渣，将腰子切碎，如骰子状，入前药汁内，用晚粳米一合，香豉一两，葱白五七根，同煮糜烂，空腹食之，日进一服。

　　当归黄 饮

　　（产宝） 治产后阴脱，谓阴户中宫脱下也。

　　当归 白芍药 黄 人参（各二钱） 升麻（半钱）

　　上细切，作一服，水煎温服。未收，再服。

　　当归散

　　（产宝） 治妇人阴脱，又名疝 。

　　当归 黄芩 白芍药（各一两） 皮（半两，烧存性） 牡蛎（ ，二两）

　　上为细末，温酒或米汤调下。忌登高、举重。

　　桃仁膏

　　（产宝） 治产后阴疼烦闷。

　　桃仁 五味子 枯矾为末，研桃仁膏拌敷。

　　硫黄汤

　　（产宝） 治产后玉门不敛。

　　硫黄（四两） 吴茱萸 菟丝子（各一两半） 蛇床子（一两）

　　上细切，每服四钱，水一碗，煎汤频洗之，自敛。

