<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人乳汁不通有二种：有血气壅盛，乳脉滞而不行者；有血气虚弱，乳汁绝少者。夫虚者补之，用钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之类；盛者行之，用通草、漏芦、土瓜根之类。方见于后（产宝）：

　　漏芦汤

　　（产宝） 治妇人肥盛，气脉壅滞，乳汁不通，或留结为壅，肿痛将欲成脓者。

　　漏芦（二两半） 蛇蜕（炙，一条） 土瓜根（十根，切片，炒焦）

　　按：土瓜当作王瓜，《礼记》月令：四月，王瓜生。即此物也。

　　其实如栝蒌而小如荔枝，色黄、藤蔓、叶圆无缺者是。

　　上为末，每服二钱，酒调下，仍吃热羹汤助之。

　　钟乳散

　　（产宝） 治妇人气虚血少，脉涩不行，乳汁绝少。

　　钟乳粉（细研）

　　每服二钱，浓煎漏芦汤调下。

　　母猪蹄汤

　　（局方） 治乳汁不通。

　　母猪蹄（一只） 通草（四两）

　　用水一斗，煮取四五升，取汁饮之。未下，更作一料服之。

　　（丹溪活套）云：新产不可用芍药，以其酸寒，能伐发生之气（十日之内忌之），只以黄 四物汤为补虚之要药，以黄易芍药是也。如气虚者，本方加参、术、茯苓、甘草。发热者，加干姜。自汗多者，少用川芎，勿用茯苓，倍蜜炙黄。如口渴，加五味子、麦门冬。如腹痛者，非芍药不可，虽新产亦用，但以酒炒不妨。如恶露不尽作痛，四物汤煎调香附、五灵脂末服，甚者，加桃仁泥四、五分。新产子宫未敛作痛，名儿枕痛，又名瘕母块痛。用醋炒芍药、粟壳、甘草，水煎，入少米醋。或以三物为末，醋汤调服，酸以收之之义也。产后有恶血不去，发寒热成 瘕者，四物汤加三棱、蓬术、乳香、没药、香附、五灵脂、干漆、桃仁、红篮花之类。产后腹痛不息，宜四物汤加乌药、香附、桂心、高良姜、陈皮，童便和醋煎服，甚效。产后月余，经血淋沥不止，四物加白芷、升麻，调血余灰。产后阴痛，四物加 本、防风。产后通身浮肿，四物加乳香、没药、桂心、木通、大腹皮、高良姜、血竭、槟榔、海金沙。产后子肠不收，八物汤加升麻、防风，须以酒炒黄 为君。产后中风，口眼歪斜，八物加附子、荆芥，少加防风、羌活，煎服。

　　卷之八

　　小儿科

　　论

　　尝闻小方脉科，古人谓之哑科，最费调治，诚哉是言也。盖以婴儿之流，难问证，难察脉耳。抑且脏腑脆嫩，而孟浪之剂，与夫峻寒峻热之药，俱不可轻用，试详论之。夫孺子之在襁褓中也，内无七情六欲之交战，外无大风大寒之相侵，奚其幼科之疾，若是之繁且甚欤？抑考其证，大半胎毒而少半伤食也，其外感风寒之证十一而已。曰变蒸，曰痘疹，曰斑烂，曰惊悸，曰风痫，曰发搐，曰痰壅，曰赤瘤，曰白秃，曰解颅，曰重舌、木舌，以上诸证，岂非孕母不谨胎毒之所致欤？夫小儿之在胎之，母饥亦饥，母饱亦饱，辛辣适口，胎气随热，情欲动中，胎息辄躁，或多食煎 ，或恣味辛酸，或嗜欲无节，或喜怒不常，皆能令子受患。其为母者，胎前既不能谨节，产后又不能调护，是以惟务姑息，不能防微杜渐，或未满百 ，而遂与咸酸之味，或未够周岁，而辄与肥甘之物，百病由是而生焉。曰吐泻，曰黄胆，曰五疳，曰腹胀，曰腹痛，曰水肿，曰疟，曰痢，曰痰喘，岂非吃食过伤，调养失宜之所致欤？先正所谓古者妇人妊子，寝不侧，座不边，立不跸，不食邪味等语，厥有旨哉。其余饮食男女养胎幼幼之法，必深得造化生生不息之意，故古人多寿考、儿少夭折者，即此之由也。尝见今有禀性温良之妇，有娠不嗜欲纵口，生子少病而痘疹亦稀，亦可以为师法矣。为儿医者，临证之际，宜察色观容，不可卤莽。假如额赤知为心热，鼻红知为脾热，左腮青知为肝有余，右腮白知为肺不足，颏白知为肾虚之类，更参之以虎口三关之脉，其小儿之病情，斯过半矣。传曰：幼吾幼，以及人之幼。仁人之心，斯言其可忽诸？又论变蒸：夫小儿之初生，血气未足，阴阳未和，脏俯未实，骨格未全，有变蒸之候，每三十二日一发热，或吐或汗，或呻吟不食，此为长血脉、全智意之常候，不须治而自愈。按诸家所论，皆谓乃小儿长骨脉脏腑与神志也。自生之日始，每三十二日一变，凡人有三百六十五骨，除手足四十五碎骨外，止有三百二十骨，自生下骨而上，一日十骨，三十二日乃为一变，骨气始全。一变生一脏或一腑，十变则脏腑始足，每变发为虚热诸证。亦有胎气壮实，暗变而无发热证者。此骨节脏腑由变而全，胎毒亦因变而散也。为儿医者，可不审乎？

　　脉法

　　 总论按古法曰：凡小儿证候，难以手太阴尺寸脉诊。如一岁至六岁曰婴孩，惟以男左女右手次指三关之脉，以为验病轻重死生之诀。第一节名风关，无脉则无病，有脉则病轻。第二节名气关，脉见则病重，尚可药治而已。第三节名命关，脉见则病剧，乃九死一生之恶候也，多不可治。七岁、八岁曰龀，九岁、十岁曰髫，始可以一指探掌后尺寸三部之脉，而以一息七、八至为无病之常脉。十一岁至十四岁曰童稚，而以一息五、六至为常脉也。数则为热，迟则为寒，浮则为虚为风，沉则为实为积为痛，浮而数者为乳痫惊悸，虚而软者为慢惊螈 ，紧而实者为风痫，牢而革者为便秘，沉而弦者为食积为腹痛，紧而弦者为气急为风寒，洪数者为热，伏结为伤食，软细者为虫疳。若气促脉代、散乱无伦次者，死在须臾而不治也。业幼科者，其可不尽心于此乎？图　今将手指三关之脉，绘图分注开列于后：一、风关易治。

　　二、气关病重。

　　三、命关死候。

　　三关青是四足惊。三关赤是水惊。三关黑是人惊。

　　如有此三关通度脉候，是极重之证，必死，余并可治。

　　图　风关青如鱼刺，易治，乃初惊之候也。黑色，难治。气关青如鱼刺，主疳芬身热，易治。命关青如鱼刺，主虚，风邪传脾，难治。

　　图　风关青黑色如悬针，主水惊，易治。气关赤色如悬针，主疳病，兼肺脏积热，犹可为治。命关凡有此脉，不问五色，皆是死候。又三关通度如悬针者，主慢惊风，难治。

　　图　风关如水字，主惊风入肺，咳嗽面赤。气关如水字，主膈上有涎，并虚积停滞。命关如水字，主惊风，疳极夹惊候，不拘五色，三关通度者，不治。

　　图　风关如乙字，主肺脏惊风，易治。气关如乙字，主惊风，病重。命关如乙字，青黑色，主慢惊风，难治。

　　图　风关如曲虫，主疳病积聚，胸前如横推 子，肚皮如吹胖猪脬。气关如曲虫，主大肠有秽积。命关如曲虫，主心痛传肝，难治。

　　图　风关如环，主肝脏有疳积积聚。气关如环，主疳入胃，吐逆，不治。命关如坏，恶候不治。

　　图　此纹若在风气二关，易治；若在命关通度，难治。

　　图　此纹若在手上，或面上，或左右腹胁上，或在左右脸边，皆死候。

　　图　脉曲向里者，是气疳。

　　图　脉曲向外者，是风疳。

　　图　脉斜向右者，是伤寒，身热不食无汗。

　　图　脉斜向左者，是伤风，身热不食有汗。

　　图　双钩脉者，是伤寒。

　　图　三曲如长虫者，是伤硬物。

　　图　两曲如钩者，是伤冷物。

　　图　脉一头如环，有独脚者，是伤冷。

　　图　面上有此点子，必是再发之候。

　　图　凡头面上，或肚腹上，有大脉并青筋如此者，并是食物毒及惊积，难治。

　　图　脉如乱虫是常疳，亦有虫疳、蛔疳、食积之疳，皆可治。

　　凡脉微细不足者，并是风气，俱宜消疳，然后取虫积，肥孩儿，是良法也。

　　附：汤氏察小儿神色总断

　　凡看小儿病，宜先观形证神色，然后察脉。假如肝之为病则面青，心之为病则面赤，脾之为病则面黄，肺之为病则面白，肾之为病则面黑。先要分别五脏形证，次看禀受盈亏，胎气虚实，明其标本而治之，无不可者。

　　面上诸候形证歌

　　（凡七首）

　　痢疾眉头皱，惊风面颊红，渴来唇带赤，毒热眼朦胧。

　　山根若见脉横青，此病明知两度惊，赤黑困疲时吐泻，色红啼夜不曾停。

　　青脉生于左太阳，须惊一度见推详，赤是伤寒微燥热，黑青知是乳多伤。

　　右边青脉不须多，有则频惊怎奈何？红赤为风抽眼目，黑青三日见阎罗。

　　指甲青兼黑暗多，唇青恶逆病将瘥，忽作鸦声心气急，此时端的命难过。

　　蛔虫退场门有三般，口鼻中来大不堪，如或白虫兼黑色，灵丹纵服病难安。

　　四肢疮痛不为祥，下气冲心兼滑肠，气喘汗流身不热，手拿胸膈定遭殃。

　　内八段锦

　　（凡四首）

　　红净为安不用惊，若逢红黑便难宁，更加红乱青尤甚，取下风痰病立轻。

　　赤色轻微是外惊，若如米粒势难轻，红散多因乘怒乱，更加搐搦实难平。

　　小儿初诞月，腹痛两眉颦，此号盘肠气，啼哭又呻吟。如反目仰视者，天吊风也。

　　小儿初诞月，肌体瘦 羸，发秃毛稀少，原因鬼王胎。

　　外八段锦

　　（凡十首）

　　先望孩儿眼色青，次看背上冷如冰，阳男搐左无妨事，搐右令人甚可惊，女搐右边犹可治，若逢搐左疾非轻，歪斜口眼终为害，纵有仙丹也莫平。

　　眼中赤脉实难量，大数原来不一样，最怕乱纹铺目下，更嫌赤脉贯瞳光。

　　囟门肿起定为风，此候应知最是凶，忽陷成坑如盏足，未过七日命须终。

　　鼻门黑燥渴难禁，面黑唇青命莫存，肚大青筋俱恶候，更嫌腹有直身纹。

　　忽见眉间紫带青，看来立便见风生，青红碎杂风将起，必见疳症膈气形。

　　乱纹交错紫嫌青，急急求医免命倾，盛紫再加身体热，须知脏腑恶风生。

　　紫少红多六畜惊，紫红相等即疳成，紫点有形如米粒，伤寒夹食证堪评。

　　紫散风传脾脏间，紫青口渴是风痫，紫隐深沉难治疗，风痰祛散命须还。

　　黑轻可治死还生，红赤伤寒痰积停，赤青脾受风邪证，青黑脾风作慢惊。

　　红赤连兮赤纹轻，必然乳母不相应，两手忽然无脉见，定知冲恶犯神灵。

　　卷之八　小儿科

　　急慢惊风

　　论

