<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿解颅（头缝不合也），因母气虚与热多也。钱氏曰：生下而颅不合，肾气未成也，虽长必少笑。更有目白睛多，面白色，瘦者，多愁少喜也。丹溪用四君子汤合四物汤，有热加黄连酒炒煎服。更以帛紧束，及以白蔹末敷之。

　　小儿吃泥，胃气热也，用软石膏、黄芩、陈皮、茯苓、白术煎服。

　　小儿脱囊（阴囊肿大坠下而不收也，亦有囊皮脱烂者），木通、甘草、黄连、当归、黄芩、煎服。囊烂者，以野紫苏叶（面青背红者是）为末，香油调敷。皮脱两丸露者，外以青荷叶包之，敷药后自生皮。

　　脱肛（肛门大肠头脱下也），用东壁土泡汤，先熏后洗。

　　又方

　　 治前证。

　　用五倍子为细末敷而频托入之。

　　又方

　　 治前证。

　　用鳖头烧存性，香油调敷。（一方以此物烧烟熏之，良久自收。）

　　小儿赤瘤（俗名赤游风也），此盖热毒瓦斯客于腠理，搏于血气，发于皮外，赤如丹也。用生地黄 木通 荆芥（一本有芍药、桃仁）

　　苦寒带表之药，外以芒硝泡汤洗之，又以芭蕉油涂之，钱氏用白五散敷之，皆效。

　　白玉散

　　白垩（音恶，白色土也，五钱） 寒水石（一两）

　　上为细末，米醋或新汲水调。

　　小儿脐中汁出并痛，用白矾，火 枯，干敷。或用黄柏末敷之。

　　癞头，用通圣散酒拌，除大黄另用酒炒，共为末，再以酒拌，焙干，每服一钱，水煎服。外以白炭烧红，淬入水中，乘热洗之。更以胡荽子、伏龙肝、悬龙尾、黄连、白矾为末，油调敷之。

　　又方

　　 治癞头。

　　以松树浓皮（烧存性，二两） 黄丹（火飞，一两） 白矾（火枯） 黄连大黄（各五钱） 白胶香（火飞，倾石上，一两） 轻粉（四录） 共为末，熟香油调敷。

　　丹溪治一小儿，二岁，满头生疮，一日疮忽自平，遂患痰喘，知其为胎毒也。询其母，孕时多食辛热物。遂以人参、连翘、黄连、甘草、陈皮、川芎、芍药、木通浓煎，入竹沥与之，数日而安。

　　尾骨痛，属阴虚、有痰。

　　阴虚，用四物汤加炒黄柏、酒知母，少用桂为引，或以前胡、木香为引。如痛不止，加乳香、没药。痰用二陈汤加知母、黄柏、泽泻，必用前胡、木香为引，盖阴虚故痰盛也。如痛不止，亦加乳香、没药。二法必先以玉烛散或通经散痰小胃丹大下后用之，或神 丸、十枣汤皆可，与治带同。

　　小儿弄舌，因脾脏有微热，令舌络微紧，时时虚舌舐之，勿用冷药及下之，少与泻黄散徐徐服之。有欲饮水者，非热也，脾胃中津液少也，不可下。若大病后弄舌者，凶。

　　泻黄散

　　藿香叶（七分） 栀子（一钱） 石膏（五分） 甘草（七分半） 防风（去芦，四分）

　　上细切，作一服，用蜜、酒炒香熟，以水一盏，煎至半盏，去渣，时时与之。

　　龟胸乃肺热胀满，攻于胸膈，即成龟胸，又乳母多食五辛热物，亦成此证，宜泻白散加黄芩。

　　泻白散

　　桑白皮（蜜水拌，炒黄色，一钱） 地骨皮（一钱） 甘草（炙，五分） 加黄芩（一钱）

　　上作一服，水煎。

　　龟背、儿生下，客风入脊，逐于骨髓，即成龟背，治之以龟尿点骨节，即平。取龟尿法：用莲叶，置龟于上，尿自出。

　　重舌木舌，乃小儿舌下生舌也。

　　用三棱针，于舌下紫脉刺之，出恶血即愈。

　　又方

　　 用竹沥调蒲黄末，敷舌上，神效。

　　又方

　　 治小儿木舌塞口欲满者。

　　用紫雪二钱，竹沥半合，细研和匀，频敷口，即愈。

　　治小儿口疮，用盐白梅（烧存性） 红枣（连核烧存性） 铅丹（火飞） 人中白（火飞） 龙脑（少许）

　　共为细末，敷之神效。

　　治小儿鹅口疮，因白屑满舌及两吻，故名鹅口。

　　用发缠指头，蘸井花水拭口令净。又用浓煮粟米汁，以绵缠箸头拭之，更以 过黄丹掺之，即愈。

　　又方

　　 治鹅口疮，不能食乳。

　　用地鸡擂水，涂疮即愈。（地鸡，即匾虫也，人家砖石下多有之。）

　　治小儿口疮，泻心汤用黄连，为细末，蜜水调服。

　　治小儿口疮，用黄柏、细辛各等分，为细末，敷之。

　　治小儿颏上生疮，痛痒难忍，用白杨木枝，烧于刀上出沥敷之，及治鹅口疮神效。

　　治小儿走马牙疳，用白矾置于五倍子内， 过为末敷之。

　　治小儿脐风撮口，因脐断伤风，或尿在胞中，遂成脐风，发热面赤，啼声不出，名曰撮口风。

　　瞿麦（五分） 蝎稍（四个） 僵蚕（七个） 赤脚金头蜈蚣（一条）

　　上为细末，鹅毛管吹些少入鼻中，如喷嚏叫声可治，后用薄荷汁调与服之。

　　卷之八　小儿科

　　痘疹

　　论

　　《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。夫小儿痘疹之证，最为酷疾，不日之间，死生反掌。盖因胎毒藏于命门，遇岁火太过，热毒流行之年，则痘毒因之而发作矣。一发则出于心肝脾肺四脏而肾无留邪者，为吉。若初发便作腰痛，见点则紫黑者多死，盖毒瓦斯留于肾间而不发越故耳。钱氏虽有百祥丸大下之法，然活者十无一二。大抵痘疮之法，多归重于脾肺二经，盖脾主肌肉，而肺主皮毛，故遍身为之斑斓也。其为证也，宜发越不宜郁滞，宜红活凸绽，不宜紫黑陷伏。

　　疮出之后，医者当察色详证，以辨表里虚实用药。其吐泻不能食为里虚，不吐泻能食为里实，灰白色陷顶多汗为表虚，红活凸绽无汗为表实，又诸痛为实，诸痒为虚，外快内痛为内实外虚，外痛内快为内虚外实。里实而补，则结痈毒；表实而复用实表之药，则溃烂不结痂也。如表虚者，疮易出而难靥；表实者，疮难出而易收；里实，则出快而轻；里虚，则发迟而重；表实里虚，则陷伏倒靥；里实表虚，则发慢收迟。治之之法，三日以前未见红点，必用升麻汤、参苏饮之类以发其表，务令微汗为度。若未汗，如表犹未解，虽略见红点隐约于肌肉间，而升散开发之剂尚未可除。凡见出迟发慢者，根窠欠红冷者，盒饭忧虑调摄，切勿袖手待毙。夫古人用药，寒热迥别，主意不同。医者再宜臆度寒暄，推详运气而治。如陈文中之木香散、异功散，用丁、附、姜、桂等峻热之药，而与内经病机不合，丹溪特发挥其误，亦有用得其当者，屡获捷效。若刘河间、张子和辈，悉用芩、连、大黄等寒凉之剂，丹溪亦曰酒炒芩、连各解痘毒，根据法用之而获安者，亦不少也。今之医者往往不同，根据陈氏而行者多用热药，宗刘张而治者多用凉剂，是故不偏于热则偏于寒，此刻舟求剑之道也。

　　愚按《内经》有曰：寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之。又曰：逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。陈氏用从治之法，权也；刘张用正治之法，常也。然皆不外乎参、术、 、草、芎、归、茯苓、芍药等补气血药为主治焉，亦当看时令寒热，缓急施治，固不可执一见也。杨氏曰：痘疮发于肌肉，阳明胃气主之，脾土一温，胃气随畅，决无陷伏之患。汤氏曰：如庖人笼蒸之法，但欲其松耳。沧洲翁吕复，折衷众说，着方立论适中，用药寒热攻补，斟酌时宜，未尝执一治也，学人能遵守其法而行之，庶无一偏之患矣。

　　方法

　　夫小儿痘疮，大抵与伤寒相似，发热烦躁，脸赤唇红，身痛头疼，乍寒乍热，喷嚏呵欠，喘嗽痰涎。始发之时，有因伤风伤寒而得，有时气传染而得，有因伤食发热呕吐而得，有因跌扑惊恐蓄血而得。或为目窜惊搐如风之证，或口舌咽喉肚腹疼痛，或烦躁狂闷昏睡，或自汗，或下利，或发热，或不发热，证候多端，卒未易辨，必须以耳冷尻冷验之。

　　盖疡疹属阳，肾脏无证，其耳与尻俱属肾，故肾之所部独冷，又不若视其耳后有红脉赤缕为之真，如此可以稽验矣。治疗之法。首尾俱不可妄下，但温凉之剂兼而济之，解毒和中安表而已。虚者益之，实者损之，寒者温之，热者清之，是为权度。昔人有喻云：如庖人笼蒸之法，但欲其松耳。盖毒发于表，如苟妄汗，则荣卫益虚，重令开泄，转增疮烂，由是风邪乘间，变证者多矣。毒根于里，如苟妄下，则内气益虚，毒不能出而返入焉，由是土不胜水，变黑归肾，身体振寒，耳尻反热，眼合肚胀，其疮黑陷，十无一生。汗下二说，古人深戒。以此观疮疹证状，虽与伤寒相似，而其治法实异，伤寒从表入里，疮疹从里出表故也。解肌之法，葛根、升麻、紫、苏之类可也。其或气实烦躁，热炽大便秘结，则与犀角地黄汤或人参败毒散，又或紫草饮多服亦能利之。故虽云大便不通者，少与大黄，尤宜仔细斟酌，不可妄用猛浪。

　　如小便赤涩者，分利小便，则热气有所渗而出。凡热不可骤遏，但轻解之。若无热，则疮又不能发也。

　　凡痘疹春夏为顺，秋冬为逆。

　　凡痘疹分人清浊，就形气上取勇怯。

　　凡痘疹，但觉身热，证似伤寒，疑似未明，盒饭先与惺惺散或参苏饮。热甚者，升麻葛根汤、人参败毒散。若见红点，便忌葛根汤、恐发得表虚也。

　　凡痘疮初欲出时，身发热，耳尻冷，呵欠咳嗽面赤，必是出痘之候，便宜服升麻葛根汤加山楂、大力子，其疮出必稀少而易愈。

　　凡痘疮初出时，或未出时，宜服后药，多者可少，少者可无，重者可令轻也。一方用苦丝瓜（俗名天萝）近蒂三寸，连皮子烧存性，细研，砂糖拌，干吃，入朱砂尤妙。又方，以朱砂一味为细末，看儿大小，或半钱或一钱，蜜水调服。

　　亦云多者可少，少者可无。

　　凡痘疮发热之时，更以恶实子为末，蜜调贴囟门，免眼障之患。

　　凡痘疮初出之际，须看胸前，若稠密，急宜服消毒饮加山楂、黄芩、酒洗紫草。减食者，加人参。

　　凡痘疮初出之时色白者，盒饭大补气血，参、术、 、芎、升麻、干葛、甘草、木香、丁香、酒当归、白芍药。如大便泄，加诃子、肉豆蔻。

　　凡痘疮初起发时，自汗不妨，盖湿热熏蒸故也。甚者，当以参 等实表之药，以防其难靥也。

　　凡痘疮初起发时，烦躁谵语，狂渴引饮，若饮水则后来靥不齐，急以凉药解其标，如益元散之类。

　　凡痘疮已出，可少与化毒汤。出不快者，加味四圣散、紫草饮子、紫草木香汤、快斑散、丝瓜汤之类。

　　凡痘疮出稠密甚者，人参败毒散、犀角地黄汤。

