<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡痘疮疏则毒少，密则毒甚，宜以清凉之药解之，酒炒芩、连之类，虽数服亦不妨，庶无害眼之患。

　　凡痘疮炉灰色白净者，作寒者。紫黑色者，齐涌者，烦躁者，作热者。黑属血热，凉血为主。白属气虚，补气为主。

　　中黑陷而外白、起得迟者，则相兼而治。

　　凡痘疮当分表里虚实，吐泻少食为里虚，不吐泻能食为里实，里实而补则结痈毒。陷伏倒靥灰白色者为表虚，红活凸绽者为表实，表实而复实其表，则溃烂不结痂也。表虚不起发者，或用烧人屎验。

　　凡痘疮须分气虚血虚，用补药。气虚者，人参、白术加解毒药。血虚者，四物汤加解毒药。酒炒芩、连各解毒。盖芩、连为疮家之要药，加酒炒以制其峻寒之性，独存清凉解毒之能，是故痘疮之症，当用以杀其毒耳。

　　凡痘疮虽分气血虚实，大抵多属气血不足，然当于不足中以别其优劣，而以补气血药中分轻重为用，以平为期耳。

　　有挟外邪而实者，少加防风等药。

　　大法，活血调气，安表和中，轻清消毒，温凉之剂，兼而治之，此平治之法也。温如黄 、当归、木香辈，凉如前胡、干葛、升麻辈，佐之以川芎、白芍药、枳壳、桔梗、羌活、木通、紫草之属，则可以调适矣。

　　黑陷二种，因气虚而毒瓦斯不能尽出者，酒炒黄 、紫草、人参等药。

　　凡黑陷甚者，亦用烧人屎，别用无病小儿粪烧存性，蜜水调服。一方用人、猫、猪、犬四粪，于腊月烧灰，名万金散。

　　痒塌者，于形色脉上分虚实，实则脉有力气壮，虚则脉无力气怯。痒以实表之剂，加凉血药。实痒如大便不通者，以大黄等寒凉之药少与之，下其结粪。气怯轻者，用淡蜜水调滑石末，以鹅翎刷疮上润之。

　　疮干者宜退火，止用轻清之剂，荆芥、薄荷、升麻、干葛之类。

　　疮湿者，肌表间有湿气也，宜泻湿药白芷、防风之类，盖风药能胜湿也。

　　咽喉痛者，如圣散、鼠粘子汤。

　　喘满气壅者，麻黄黄芩汤。

　　烦渴者，甘草散、乌梅汤。

　　下利呕逆者，木香理中汤。

　　颜色正者，以前法平治则安。将欲成就，脚色淡者，宜助血药，用当归、川芎、酒芍药之类、或少加红花以润血色。

　　将成就之际，脚色紫者属热，用凉药解其毒，升麻葛根汤炒芩、连及连翘之类。甚者必用犀角，盖犀角大解痘毒。

　　将靥时金白色如豆壳者，盖因初起时饮水多，其靥不齐，名曰倒靥，不好，宜服实表之药，及消息大小便何如，大便秘宜利大便，小便秘宜利小便。如小便赤涩者，大连翘汤、甘露饮。大便秘结，内烦外热者，小柴胡汤加枳壳最稳当，或少服四顺清凉饮子。

　　夫疮疹用药固有权度，大小二便不可不通，其大便看所下黄黑色，其毒瓦斯已盛，不可多与热剂，但少用化毒汤可也，或不用亦可。若大小二便一有秘结，则肠胃壅遏，脉结气滞，毒瓦斯无从发泄，目闭声哑，肌肉黧黑，不旋踵而变矣。陷入者，加味四圣散，更以胡荽酒薄敷其身，浓敷其足，喷其床帐衣被，并以浓绵衣盖之。若未起，独圣散入木香煎服。

　　若其疮已黑，乃可用宣风散加青皮。钱氏云：黑陷青紫者，百祥丸下之，不黑者慎勿下。余知其所下者，泻膀胱之邪也。又云：下后身气温欲饮水者，可治；水谷不消或寒战者，为逆。余知其脾强者，土可以制水也。百祥丸恐太峻，当以宣风散代之。泻后温脾，则用人参、茯苓、白术等分，浓朴、木香、甘草各减半为妙。盖疮发肌肉，阳明主之，脾土一温，胃气随畅，独不可消胜已泄之肾水乎？此钱氏不刊之秘旨也。

　　其坏疮者，一曰内虚泄泻，二曰外伤风寒，三曰变黑归肾。

　　近时治痘疮者，悉宗陈文中木香散、异功散，殊不知彼立方之时，必运气在寒水司天之令，及值严冬大寒，为因气郁遏，痘疮不得起发红绽，故用辛热之剂发之，其宜也。今人不分时令寒热，一 施治，误人多矣。或有虽值温热之时，山野农家贪贱之人，其或偶中一二，不可以为常法也。

　　（以上丹溪方法凡三十三条）

　　愚按：陈氏木香散、异功散二方，乃《素问》从治之法，又谓之热因热用者也。盖痘疮热毒怫郁于内而不得起发，故用丁、附、木香、桂心、豆蔻等辛散劫郁之剂一二服劫而开之，使向之郁于内者，尽因药气而发越乎外，故痘子陷伏灰白色者，皆翕然红活凸绽，而内无遗邪矣，切勿过剂。如一二服后劫不起者，亦不可多与，多则反助其毒，转增黑烂，咽闭声沉而死。近世儒医，悉引内经病机诸痛痒疮疡皆属心火之语，以正陈氏之失，此知常而不知权之论也。

　　故使后学狐疑不决，当用而不敢用，是以袖手待毙，哀哉！

　　痘疮初发时五脏形证（一）

　　面及腮颊赤，喷嚏，属肺。呵欠顿闷，属肝。时发惊悸，属心。乍凉乍热，手足冷，多睡，属脾。尻凉、耳凉，肾之平症。一方：肾在腑下，不受秽浊，独无证。

　　痘疮五脏形色（二）

　　肝脏发水 。（色微青，以液为泪，故 色如水，其形小。）

　　肺脏发脓 。（色多白，以液为涕，故脓稠浊如涕，其形大。）

　　脾脏发疹。（脾为裹血，其色如浅黄，或如糠麸，其形小如斑。）

　　心脏发斑。（其色主血，故纯赤，其形小，次于水 。）

　　肾脏居下，独不受秽毒，故无候，但耳尻冷耳。若痘疮黑陷，耳及尻反热者，为逆。

　　斑痘所发之源（三）

　　夫婴儿之胚 也，必资胎养以长其形焉。缘母失节慎，纵欲恣餐，感其秽毒之气，藏之脏腑，近自孩提，远至童稚，值寒暄不常之候，疮疹由是而发，因其所受浅深而为稀稠焉，其原实保于心。一云：相火之气所为，故入于肺则成脓 ，俗名豌豆，亦名麻豆，以相火乘金，故破肌也。入于肝则成水疹，俗名麸疮。入于脾则成瘾疹。入于心则成斑，以火处于子母之分，不伤皮毛，彰君之德也。或云：疮发 肿于外者，属少阳三焦火也，谓之斑。色小红而行于皮肤中出者，属少阴君火也，谓之疹。杨氏曰：痘疮发于肌肉，阳明胃气主之，脾土一温，胃气随畅，土可胜水，决无陷伏之患。

　　辨内外因（四）

　　凡疮欲出而未出，因发搐者，是外感风寒之邪而内发心热也，宜王氏惺惺散，或升麻葛根汤、木香参苏饮。

　　凡疮欲出未出而吐利者，是中焦停寒，或挟宿食也，宜四君子汤加砂仁、陈皮，或和中散。如挟宿食者，用紫霜丸。

　　惺惺散

　　（王氏）

　　白术（炒） 桔梗（去芦） 细辛 人参 茯苓 甘草 栝蒌根（各三分）

　　上细切，作一服，入薄荷叶三片，水一盏，煎七分，时时与之。

　　升麻葛根汤

　　升麻 葛根 芍药 甘草（炙，各一钱）

　　上细切，作一服，水一盏，煎七分，温服无时。

　　木香参苏饮

　　人参（三分） 苏叶 桔梗 干葛 前胡（各四分） 陈皮 茯苓（各五分）

　　枳壳（炒，三分半） 木香（一分半） 半夏（四分）

　　上细切，作一服，生姜三片，水一盏，煎七分，温服。

　　四君子汤

　　人参 白术 茯苓（各一钱） 甘草（五分）

　　上细切，水一盏，煎六分，食前温服。加缩砂、陈皮，名六君子汤。

　　和中散

　　甘草（三分，炙） 浓朴（姜汁制，炒，一钱） 白术（五分） 干姜（炮，三分）

　　上细切，作一服，加生姜一片，水一盏，煎六分，稍热服。

　　紫霜丸

　　杏仁（五十枚，去皮尖） 赤石脂（一两，另研） 巴豆（三十粒，去膜油） 代赭石（ 醋淬，一两，研）

　　上各另研为末和匀，汤浸蒸饼为丸，如黍米大，三岁以下儿二、三丸，八岁以上十数丸，食前米饮或乳汁送下。

　　辨形气病（五）

　　如疮已出而声不变者，形病也。疮未出而声变者，气病也，宜补肺散加生黄 。疮出而声不出者，形气俱病也。形病身温者，宜解毒防风汤。大便闭者，宜当归丸。形气俱病，小儿禀赋素弱者，宜豫服十奇散倍归、 ，少加木香，煎服。

　　补肺散

　　阿胶（一钱半，炒成珠） 牛蒡子（炒，三分） 马兜铃（五分） 甘草（二分半） 杏仁（三粒，去皮） 糯米（一钱，炒）

　　加生黄 （五分）

　　上为末，分二服，水一小盏，煎六分，食后时时与之。

　　解毒防风汤

　　防风（去芦，一钱） 地骨皮 生黄 芍药 荆芥穗 鼠粘子（炒，各五分）

　　上细切，作一服，水煎。或为细末，用温水调服亦可。

　　当归丸

　　当归（五钱） 黄连（炒，一钱五分） 大黄（二钱五分） 甘草（炙，一钱，一本作一两）

　　上先以当归熬成膏子，以下三味研为细末，以膏和为丸，如胡椒大，三岁以下儿十丸，七八岁儿二十丸，食前清米饮下，渐加至以利为度。

　　十奇散

　　（即托里十补散，又名十宣散，出和剂方）。

　　黄 人参 当归（各二钱） 浓朴（姜制） 桔梗（去芦，各一钱） 桂心（三分） 川芎 防风（去芦） 甘草白芷（各一钱）

　　上为细末，每服一钱或二钱，温酒调下。细切水煎亦可。

　　辨三阴三阳经候（六）

　　太阳病，恶寒身热，小便赤涩，出不快，宜荆芥甘草防风汤。少阳病，乍寒乍热，出不快，宜连翘防风汤。阳明病，身热目赤，大便闭实，疮遍肌肉，出不快，宜升麻葛根汤加紫草。太阴病，自利，四肢逆冷，宜附子理中汤、木香散。

　　少阴病，疮黑陷，口舌燥，宜四物汤加紫草、红花。厥阴病，舌卷卵缩，时发厥逆，宜异功散。

　　三阴病法当救里，故宜以温剂助之。

　　荆芥甘草防风汤

　　荆芥 薄荷 牛蒡子 防风 甘草（炙，各六分）

　　上细切，作一服，水一盏，煎六分，食前稍温服。

　　连翘防风汤

　　连翘 防风 瞿麦 荆芥穗 木通 车前子 当归 柴胡 赤芍药 白滑石 蝉蜕 黄芩 紫草茸（各三分） 甘草（炙，一分）

　　上细切，作一服，水一盏，煎七分，随儿大小，量数轻重与之。大小便自利者，不宜用。

　　升麻葛根汤

　　（方见前辨内外因条）。每服加粳米五十粒，紫草半钱煎。

　　又一方

　　升麻汤

　　 治斑在面。

　　升麻（一钱） 犀角 射干 黄芩（酒浸焙干） 人参 甘草（各五分）

　　上细切，作一服，水一盏，煎六分，食前温服。

　　理中汤

