<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一证，服凉药损伤脾胃，或胃虚吐利，当温中益气，宜理中汤。吐利甚者，加附子，或陈氏异功散、木香豆蔻丸。

　　肉豆蔻丸

　　木香 砂仁 白龙骨 诃子肉（各五钱） 赤石脂 枯白矾（各七钱半） 肉豆蔻（五钱，湿面裹，煨熟）

　　上为细末，面糊为丸，如黍米大，每服三十丸至五十丸，煎异功散送下。

　　一证，或成血 ，一半尚是红点，此毒瓦斯发越不透，必不能食，大便如常者，宜半温里半助养之剂，用四圣散加减，及紫草木香汤、丝瓜汤、阮氏万全散、汤氏安斑汤。

　　四圣散 紫草木香汤

　　（即紫草汤，方并见前。）

　　丝瓜汤

　　苦丝瓜（不拘几个，连皮子烧存性，为末）

　　上每服一抄，时时用米汤调服。

　　此物发痘疮最妙，或以紫草、甘草煎汤调服尤佳。

　　万全散

　　（阮氏） 治痘疮出不红润。

　　防风 人参 蝉蜕（各等分）

　　上细切，每服四钱，水一盏，入薄荷三叶，煎六分，温服。热而实者，加升麻。

　　安斑汤

　　（汤氏）

　　紫草 木通（各五分） 蝉蜕 防风（各三分） 甘草（二分）

　　上细切，水一钟，煎五分，温服。

　　一证，外实之人，皮膏浓，肉腠密，毒瓦斯难以发泄，因出不快，宜消毒饮、透肌散。如大便秘实，于消毒饮内加大黄、栀子仁，煎服。疮出太稠，宜犀角地黄汤、张氏解毒防风汤。血气不足，宜十奇散，咽嗌不利，宜如圣汤加薄荷、枳壳。口中气热，咽痛，口舌生疮，宜甘露饮子。惊风搐搦，宜抱龙丸。烦渴，宜独参汤、黄 六一汤。

　　透肌散

　　紫草茸 绿升麻 粉甘草（各一钱）

　　上细切，水煎服，或与消毒饮同煎服，尤妙。

　　如圣汤

　　桔梗（二钱） 甘草（一钱）

　　一方加牛蒡子、麦门冬（各一钱）

　　上细切，水煎，时时服之。

　　抱龙丸

　　（见惊风门）

　　辨外证逆顺（十三）

　　身体温暖者顺，寒凉者逆。能食大便实者顺，不能食大便利者逆。

　　辨外证轻重（十四）

　　轻者：作三次出，大小不一，头面稀少，耳中无，根窠红活，肥满光泽。

　　重者：一齐并出，如蚕种布，灰白色泻利而渴，身温腹胀，头温足冷。

　　辨痘疮初末形证（十五）

　　微者，其邪在腑，发为细疹，状如蚊喙所螫，点点赤色，俗名麸疮。甚者，其邪在脏，为痘疮。状如豌豆，根赤头白，穴出脓水，俗名 疮。二、三日始见，微微欲出，如粟如黍，或如绿豆，或如水珠，光泽明净者佳。四日，大小不等，根窠红，光泽者轻，如稠密陷顶并泻者重。六日、七日，疮形肥红光泽者轻，如身热气喘、口干腹胀、足指冷者，重。八日、九日，长足红满，疮蜡色者轻，如寒战闷乱、腹胀烦渴、气急切牙者，重之至也。十日、十一日，疮当结靥痂欲落之时，将愈。十二、十三日，当靥而不靥者为逆，身稍热，利之以防其余毒，身不壮热，或腹胀，或泻渴，用十二味异功散救之。

　　辨不药而愈（十六）

　　痘脚稀疏，根窠红绽，不泻不渴，乳食不减，四肢温和，身无大热。

　　以上六证，并不须服药，惟宜善加调护，须使房室温盎，屏诸秽气，忌见外人，毋犯房色，及往来妇人月水并腋臭者，皆不可近，惟宜烧大黄、苍术以辟恶气，勿宜烧沉檀、降真、乳香、脑麝。帏帐之内，宜悬胡荽，或以胡荽浸洒喷床帐，并烧木香为佳。夫痘疮之毒，最怕秽恶之气触犯，切不可信僧道看经解秽，况无纤毫之力，而反恐被其秽恶之气触犯，亦不可恃其能解而不预防，戒之戒之！

　　辨五不治证（十七）

　　痒塌，寒战切牙，渴不止。痘紫黑色，喘喝不宁。灰白色，陷顶，腹胀。头温足冷，闷乱饮水。气促，泄泻，渴。

　　辨疹有阴阳二证（十八）

　　赤疹属阳，遇清凉而消。白疹属阴，遇温暖而减。

　　伤寒时气发斑附（十九）

　　温毒发斑，宜玄参升麻汤；重，用荆防败毒散。

　　胃烂斑，因阳明胃实失下，或下之太早所致，宜化斑汤、庞氏石膏汤。时气斑，宜石膏汤。阳毒斑，胃实之人误服热剂，或加以风暑，宜阳毒升麻汤。

　　玄参升麻汤

　　玄参（去苗洗） 升麻 甘草（各一钱半）

　　上煎服。

　　荆防败毒散

　　柴胡 甘草 人参 桔梗 川芎 茯苓 枳壳 前胡 羌活 独活 荆芥穗 防风（各四分）

　　上细切，作一服，水一盏，煎七分，温服。或加薄荷五叶。

　　化斑汤

　　（即白虎汤加玄参也。）

　　石膏汤

　　（庞氏）

　　香豉（一合） 葱白（五钱） 石膏（一两） 栀子（一钱） 生姜（五钱） 大青 升麻 芒硝（各一钱半）

　　上细切，作一服，水一升半，煮取七合，去渣，下芒硝，放温，徐徐服之。

　　阳毒升麻汤

　　升麻 犀角（镑） 射干 黄芩 人参 甘草（各一钱）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，食前温服。

　　辨疮后余毒（二十）

　　一、毒瓦斯流于太阴脾经，则痈发四肢手腕，并膝膑肿痛，宜消毒饮。重者，十六味流气饮加附子或酒浸大黄煎服，及必胜膏、蚬子水等敷之。

　　消毒饮

　　（方见前。）

　　十六味流气饮

　　川芎 川归 芍药 防风 人参 木香 黄 桂心 桔梗 白芷 槟榔 浓朴 乌药 甘草 紫苏 枳壳（各四分）

　　上细切，作一服，水一盏，煎七分服。气血虚而自利者，加熟附子。大便实，加大黄。

　　必胜膏

　　马齿苋（杵汁） 猪膏脂 石蜜上以三味共熬为膏，涂肿处。

　　蚬子水

　　蚬子（不拘多少，活者，以水养五日，旋取此水洗手面，渐生肉，无瘢痕）

　　一、毒瓦斯流于太阴肺经，则 内并手腕肿，流为赤痈毒，宜消毒饮、如圣汤、五福化毒丹、雄黄解毒丸利之。气血虚者，十补汤加桔梗、枳壳、犀角煎服。咽喉不利或肿痛，宜薄荷如圣汤。

　　五福化毒丹

　　（方见惊风门。）

　　每两分作十二丸，一岁儿，一丸分作四服，用薄荷水化下。疮余毒上攻，口齿，涎血臭气，以生地黄自然汁化一丸，用翎刷入口内。

　　如圣汤

　　（方见前。）

　　雄黄解毒丸

　　郁金 雄黄（研飞，各一钱半） 巴豆（去皮膜油，四十粒）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服二、三丸，熟茶清下，量儿大小与之。

　　一、毒瓦斯流入大肠，则便脓血，或下肠垢，或大便秘结，宜犀角地黄汤。身烦热渴，宜黄连解毒汤。热势盛者，小承气汤。下利者，黄连解毒汤、黄连阿胶丸、驻车丸。

　　黄连阿胶丸

　　黄连（三两） 阿胶（炒成珠子，一两） 茯苓（去皮，二两）

　　上以黄连、茯苓同为细末，水调阿胶末搜和为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温米饮送下。

　　驻车丸

　　阿胶（炒成珠，醋煮膏） 当归（去芦，各十五两） 黄连（三十两） 干姜（炮，十两）

　　上为末，以阿胶膏和成饼，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前清米饮下，日三服。小儿，丸如麻子大，量儿大小加减。

　　一、痘疮入眼，宜决明散、密蒙花散、拨云散、蛤粉散。

　　决明散

　　草决明 赤芍药 天花粉 甘草上各等分，为细末，每服半钱匕，食后茶清调下。

　　密蒙花散

　　密蒙花 青葙子 决明子 车前子上各等分，为细末，用羊肝一片，破而为三，掺药入肝内令均，却仍捣合并为一，以酒水湿纸七重包裹，于 灰中煨熟，勿令焦，焙干研末，入麝香少许，每服二钱重，食后米饮调下。

　　拨云散

　　羌活 防风 甘草（炙） 柴胡（各等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎七分，食后、临卧服，薄荷汁、茶清或菊花苗煎汤调皆可，忌藏盐、 酱、湿面、炙、炊气及一切发风动火之物。

　　蛤粉散

　　谷精草 海蛤粉（各等分）

　　上为细末，每服二钱匕，用 猪肝二两许，以竹刀批开，掺药在内卷了，外以青箭箬包裹，麻线扎缚定，用水一碗煮令熟，入小口瓶内熏眼，候温取食之，日一服，不过十服遂退。

　　一、热毒流于三阳之后经，则腮项结核肿痛，宜荆防败毒散、托里十补散减桂服，消毒饮倍加忍冬藤煎服。

　　荆防败毒散

　　（方见前伤寒时气发斑附条。） 

　　托里十补散

　　（即十奇散也。方见前辨形气病条。） 

　　消毒饮

　　（方见前。）

　　（祖传方）

　　凡痘后，不问痈毒发于何经，初起红肿时，却用黑、绿、赤三豆，以酸醋浸研浆，时时以鹅翎刷之，随手退去，其效如神。

　　（医案）

　　一小儿痘后二十日不大便，其粪燥作痛垂死，曾用大黄、芒硝、枳壳、巴豆等药，及用蜜导法，又服香油一碗许，俱不通。愚令一人以真麻油含口内，用小竹筒一个，纳谷道中、吹油入肠内，须臾即通，真良方也。

　　古人拯治痘疮要法（二十一）

　　王氏《指迷》云：痘疮亦时气之一端，一人受症，传染其余。又云：疮疹有热则易出，一出遍及于肌肤。

　　张氏焕曰：痘子气均则出快，盖血随气行，气逆则血滞。

　　王氏曰：疹者脾所生，脾虚肝旺乘之，木能胜土，热动心神而生惊。

　　钱氏曰：肝风心火，二脏交争而致搐。又曰：痘症未形而先搐，大忌凉心。盖疮属心，心主血，心寒则血不能行，痘欲出而不可得也，切须慎之。大抵治惊惟平肝、利小便、均气最妙。

　　仁斋杨氏曰：大热当利小便，宜五苓散、导赤散。小热当解毒，宜消毒饮、四圣散。

　　陷伏倒靥黑陷：一证，变坏归肾黑陷，宜钱氏百祥丸、宣风散。

　　一证，外感风寒所致，冬时宜五积散减麻黄，加桂心、紫草。春时，不换金正气散加川芎、白芷、防风，或风邪所袭，宜消风散加紫草，兼服。

　　一证，乳食所伤，内气壅遏，宜杨氏调解散，或四君子汤加缩砂、木香、川芎、紫草。大便自利，宜附子理中汤。

　　一证，或因父母不谨犯房事、月水及乳母腋气秽浊诸忤所致，宜阮氏辟秽丹焚而熏之，仍以胡荽酒 帏帐，及悬胡荽于床帐中，甚者以胡荽汤化下苏合香丸，兼涂熏亦妙，圣制再苏散神效。

　　一证，毒瓦斯入里黑陷，宜猪尾膏神验。

　　不换金正气散

