<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴（姜制） 藿香（去梗） 甘草（炙） 半夏（汤泡七次，去皮脐） 苍术（米泔浸） 陈皮（各五分）

　　上细切，作一服，生姜三片，枣二枚，水一盏，煎七分服。

　　辟秽丹

　　苍术 北细辛 甘松 川芎 乳香（另研） 降真香（各等分）

　　上为细末，烈火焚之。今世俗例以黄茶烧烟熏之，最好。

　　再苏散

　　 治痘疮触犯毒瓦斯入内。

　　明白矾 地龙（去土炒，各一两）

　　上为末，每服半钱，用猪尾血一橡斗许，用新汲水少许调下，不拘时。

　　猪尾膏

　　 即前龙脑膏，钱氏用小 猪尾取血研用之。

　　凡痘疮脓汁不干，盖疮出太盛，表虚难靥，以致脓水粘衣着席，湿痛不能转侧，宜白龙散、败草散等敷之。

　　白龙散

　　黄牛粪日干，火 成灰，取心中白者为末，帛裹敷之。

　　败草败

　　用盖屋及墙背上远年腐草，洗净焙干为细末，帛裹敷之，及铺床席上，佳。

　　天花散

　　（冯氏） 治痘后失音。

　　天花粉 桔梗 白茯苓（去皮） 诃子肉 石菖蒲 甘草（各等分）

　　上为末，用水调半匙在碗内，外以小竹七茎，黄荆七条，缚作一束，点火在碗内煎，临卧服。

　　凡孕妇身发痘疮，宜冯氏罩胎散。若胎动不安，宜独圣散、安胎饮。身热甚，宜木香参苏饮。或疮稠密，宜十齐散倍芍药、当归，减桂，加香附、乌药。如胎已五月，则半夏、桂心之属，俱不必禁。

　　罩胎散

　　赤茯苓 白术 川归 白芍药 赤芍药 北柴胡 干葛 人参桔梗 条芩 防风 陈皮 荆芥 枳壳 紫草 阿胶 糯米白芷 甘草 川芎 缩砂 大热加郁金（各三分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，干柿蒂七个，野苎根七寸，甜瓜蒂一个，用银器煎，以荷叶盖定，熬至八分去渣，仍用荷叶盖复，空心温服。

　　独圣散

　　 用连壳缩砂，慢火炒去壳，为末，每服半匙，热酒调下。胎动则服，服后觉胎热则安矣。

　　安胎散

　　大腹皮（酒洗极净，焙干，再用乌豆汁洗） 人参 陈皮 白术 白芍药川归 川芎 香附米（童子尿浸） 砂仁 紫苏 茯苓 甘草（各半钱）

　　上细切，作一服，水一盏半，灯草七茎，糯米一 ，煎一盏，食前温服。

　　沧州翁先生跋云：凡乳婴之与童草，当歧为两途以治之。乳婴当兼治乳母，俾其气血清和，饮食有节，投以调气通茶之剂以酿其乳，使儿饮之，则其疮心肥满光泽，无陷伏之忧。童草之子，必当备切其脉，审其表里虚实以汗下之。苟不实不虚，则但保其冲和，使脾气流畅，则肺金籍母之助，易于灌脓，速于成痂，无倒塌之患。或至壮盛而肤腠浓密，尤须预为汗解。或大便结与溲涩者，尤宜下之利之，庶无患也。余证则当于药内倍其分两，百无一失，学人宜致思焉。

　　医学正传后再叙

　　天有六气：曰阴，曰阳，曰风，曰雨，曰晦，曰明。淫则为 ，有寒疾，热疾，末疾，腹疾，惑疾，心疾。而人之气血流注，有循，有经，有至，有抵，有会，有过，有行，有达，而又有三百六十有五之丝络，六百四十有七之隧穴。

　　医，非浅于其学人之所能尽其秘也。今天下之言医者众矣，安得有如至灵默契阴阳之大小、明决六脉二经之周流变化者，而与之论《素问》诸经方药之宜，攻补之功，虚实之变，针灸之法耶？盖尝思其人不可作矣，以医名多，以名医名少也。

　　《医学正传》，待御东崖虞公叔祖恒德老人所着也，观其书可以知其人矣。东崖即其书校之，侍御枳田蒋公序之，予喜其书而阅之，以为得其人矣。阅之且久，以为非恒德老人所着也。老人之志，欲自附于名家之后，故其书集诸家之成而会之一者也。夫天下之事皆可以试其能，而医则不可以自用其明者，自羲农至今，不知历几千百代，及几人之手，而其书始大行，皆相祖述传习。增减异同，殆未有自售其能者。故曰：医不三世，不服其药。是书也，使其尽出于恒德老人之手，则发挥出于胸忆，汤液持以己见，予未敢以为尽然也。惟其参之诸家之秘，而断之以聪明之真，则所以握气机、佐阴阳、疏脉络者，皆有所受，而立言垂后，可与诸经并传无疑也。《医学正传》予固喜其学之博而择之精也。学之博，则有所据；择之精，则有所见。有所据，则方药必求其当；有所见，则攻疗必速其功。天下之病，率不能出其范围之内，而世之习其书、传其方者，未有不收十全之功矣，则是书可以传矣。东崖属予言，子为之书其概，以质于今之医之名者。

　　明嘉靖辛卯仲春之吉莆田史梧识

　　《医学正传》者，恒德老人承丹溪先生之遗流而述作之书也。一溪翁信之贵之，故予为门下生讲读之。字画谬误，检诸书正之。文简漏脱，鉴数部补之。犹羞多阙失，后来好生之士改革之，幸甚也。

　　日本庆长九年龙集甲辰秋九月望日延寿玄朔

　　卷之五

　　血证

　　论

　　《内经》曰：大怒则形气绝而血菀于上。又曰：怒则气逆，甚则吐血。又曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄呕血。

　　又曰湿淫汗出为鼽衄。又曰：脾移热于肝，则为惊衄。胞移热于膀胱，则癃而溺血。又曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。又曰：卧则血归肝，肝受血而能视（一云目得血而能视，此云肝者，盖目为肝之外候），足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。又曰：心出血，肝纳血。肺出气，肾纳气。夫人身之气血者，情性之所根据附，并行不悖，循环无端。经曰：一息不运则机缄穷，一毫不续则穹壤判。若夫暴喜伤心，则气缓而心不出血，故肝无所受。或暴怒伤肝，则气逆而肝不纳血，故其血无所归。又若房劳过度，以致阴火沸腾，血从火起，故错经而妄行也。是以从肺而上溢于鼻者，曰衄血。从胃而上溢于口者，曰呕血。夫所谓络血唾血者，出于肾也。咳血嗽血者，出于肺也。有痰带血丝出者，或从肾或从肺来也。其血出于小便者，曰溺血，曰血淋。出于大便者，曰肠风痔血。粪前来者曰近血，粪后来者曰远血，流结于肠胃之间而成积者曰血瘕血蔑。大抵血从下流者为顺，易治；血从上溢者为逆，难治。丹溪曰：口鼻出血；皆是阳盛阴虚，有升无降，血随气上，越出上窍，法当补阴抑阳，气降则血归经。又曰：诸见血为热证。正经所谓知其要者，一言而终，不知其要者，流散无穷，此之谓也。

　　脉法

　　《内经》曰：脉来如悬钩，为衄血常脉。脉至而搏，血衄身热者死。肠 下脓血，脉悬绝则死，滑大则生，血温身热者死。

　　《脉经》曰：脉得诸涩濡弱，为亡血，脉来轻轻在肌肉，尺中自浮，目睛晕黄，衄血未止；晕黄去，目睛慧了，知衄当止。太阳脉大而浮，必衄吐血。

　　病患面无血色，无寒热，脉沉弦者，衄也。

　　脉浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。

　　脉极虚芤迟，为清谷、亡血、失精。

　　脉芤为失血，涩为少血。

　　脉弦而紧，胁痛，肝脏伤，主有瘀血。

　　吐血唾血，脉滑小弱者生，实大者死。

　　唾血，脉坚强者死，滑濡者生。

　　方法

　　丹溪曰：口鼻出血，皆是阳盛阴虚，有升无降，血随气上，越出上窍，法当补阴抑阳，气降则血归经。

　　按：此语虽见前论，盖一章之大旨，故重录以示学人。

　　衄血，凉血行血为主，犀角地黄汤入郁金。

　　一方 用荆芥穗研服，或用萝卜上半段杵汁服，又以汁滴入鼻窍中，或灸大椎及哑门穴二、三壮，俱可止之。

　　《本草衍义》以萱草叶洗净，研汁一盏，入生姜汁三分之一，细细呷之，治大热衄血。

　　吐血是火载血上，错经妄行，脉必大而芤（大则发热，芤则热失血。）

　　大法，四物汤加炒栀子、童便、姜汁、竹沥。

　　─方 用韭汁（一方，凡血逆行，或吐血，或唾血，或见血腥气，用韭汁服之最妙）、童便、姜汁磨入郁金饮之，其血自清。如无郁金，以山茶花代之。一方，用郁金末，以姜汁、童便和好酒调服。

　　吐血，大全良方四生丸甚妙（亦治衄血）。

　　又方 童便调香附末服之。

　　又方 童便二分，酒一分，擂侧柏叶，温饮之。

　　吐血亦有因怒而得者，经曰：怒则气逆，甚则呕血。

　　一方 治吐血不止，用干姜炮为末，童便调服。

　　山栀子，最能清胃脘之血。

　　有先吐血、后有痰者，是阴虚火盛，四物汤为主，加痰火药。若先吐痰而后血多者，是积热，降痰火为急。

　　有暴吐紫血成块者，是热伤血结于中，吐出为好，用四物汤加清热等药调之。

　　唾血（鲜血随唾而出）出于肾，亦有瘀血内积，肺气壅遏，不能下降，用天门冬、麦门冬、知母、贝母、桔梗、黄柏、熟地黄、远志，或加干姜。

　　咳血（嗽出痰内有血）痰盛心热，多是血虚，用青黛、栝蒌仁、诃子、贝母、海石、山栀子为末，姜汁蜜丸噙化，嗽盛者加杏仁，后以八物汤加减调理（痰盛者宜更加痰药）。

　　咯血，用姜汁、童便、青黛入血药中用，如四物汤、地黄膏、牛膝膏之类（有咯血痰带血丝出者同治，但宜加痰药）。

　　舌上无故出血如线，用槐花炒为末掺之。一方，用蒲黄炒焦为末敷之，极妙。

　　大便下血，有热有虚，热用四物汤加炒山栀子、升麻、秦艽、阿胶，虚用四物汤加干姜（炮）、升麻。

　　便血，用白芷、五倍子为丸服效。

　　便血，有风邪下陷者，盖风伤肝，肝生血故也，宜升提之，四物汤加防风、荆芥、升麻、柴胡、秦艽、槐花、条芩、地榆、枳壳，煎服。

　　有湿伤血者，宜行湿清热，苍术、白术、黄连、黄柏、当归，川芎、芍药、地榆、槐花，水煎服之。

　　因积热下血，用苍术、陈皮各一两半，连翘五钱，黄连、黄芩、黄柏各七钱半，炒为末，生地黄膏丸服。

　　肠风下血，独在胃与大肠出，用黄芩、秦艽、槐角、青黛、升麻。

　　一方 用大黄、煨桃仁（去尖另研）各三钱，当归、槟榔、皂角仁、黄柏、荆芥穗、枳壳各五钱， 皮（炙黄）、黄连（炒）、秦艽、槐角子各一两。上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，白汤送下。如鲜血下甚者，棕榈灰、莲房灰各五钱。

　　凡经血逆行，或血腥，或吐血、唾血，用韭汁服，自清。

　　（以上丹溪方法凡二十七条）

　　人参饮子

　　（东垣） 治衄血。

