<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麦门冬 当归身 白芍药 甘草（各一钱） 人参 黄 （各一钱五分） 五味子（九枚）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　痰涎杂血出于脾，葛根、黄 、芍药、黄连、川归、沉香末、甘草，水煎服。（丹溪）

　　三黄补血汤

　　（东垣） 治吐血。

　　黄 川归 柴胡（各一钱） 熟地黄 川芎（各一钱五分） 芍药 生地黄（各二钱） 牡丹皮 升麻（各五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，温服。

　　一方 治痰嗽吐血。

　　红花 杏仁（去皮尖，另研） 紫菀茸 鹿茸（酥炙） 枇杷叶（拭去毛，姜汁涂炙黄） 木通（各一两） 大黄（五钱）

　　上为细末，蜜丸龙眼大，噙化。

　　黄 散

　　（东垣） 治咳血成劳。

　　黄 麦门冬 熟地黄 桔梗 白芍药（各一钱） 甘草（五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　一方 治痰带血咳出。

　　白术（一钱五分） 川归 芍药 牡丹皮（各一钱） 桃仁（五分，研） 栀子（七分半，炒黑色） 生甘草（三分） 麦门冬（五分）

　　上细切，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　鸡苏散

　　（济生） 治劳伤肺经，咳嗽有血。

　　鸡苏（即薄荷） 黄 （各五分） 生地黄 阿胶珠 贝母 白茅根（各一钱） 桔梗 麦门冬 蒲黄（炒黑色） 甘草（各五分） 细切，水煎服。

　　薏苡仁散

　　（东垣） 治肺损嗽血。

　　薏苡仁（不拘多少）

　　上一味，研细末，以 猪肺一个煮熟，蘸药食之。

　　又方

　　（丹溪） 用猪心一个，竹刀 开，入沉香末一钱重，大半夏七个，入在心中，纸包数重，外以童子小便沃湿， 火煨熟，取去半夏吃之，嗽血、吐血皆效。

　　一方

　　（丹溪） 治溺血，山栀子饮。

　　栀子（不拘多少，炒黑色）

　　上为细末，水煎，连渣服。

　　一方

　　（丹溪） 用小蓟根、琥珀二味为末，水煎服之。盖二物能治下焦热结血淋。

　　又方

　　（丹溪） 治溺血神效。

　　生地黄（四钱二分） 小蓟根 滑石 通草（炒） 蒲黄（炒） 淡竹叶 藕节 当归（酒浸） 山栀子（炒黑色）

　　甘草（炙，各七分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　治溺血因血虚者，用四物汤加牛膝膏服。（丹溪）

　　一方

　　 治溺血。用五苓散合四物汤煎服效。（丹溪）

　　凡用血药，不可单行单止，又不可纯用寒凉药，必加辛温升药，如加凉药用酒煮、酒炒之类，乃寒因热用之法也。

　　（丹溪）

　　（局方）

　　一方

　　 治小儿尿血。用甘草、升麻煎汤，调益元散。

　　犀角地黄汤

　　（局方） 治衄血及吐红。

　　犀角（镑） 赤芍药 牡丹皮 生地黄（各一钱）

　　上细切，作一服，水煎，食后服。

　　四生丸

　　（局方） 治吐血、衄血，阳乘于阴，血热妄行。

　　生荷叶 生艾叶 生地黄 生侧柏叶上各等分细研，为丸如弹子大，每服一丸，水煎或盐汤化下。

　　圣饼子

　　（丹溪） 治咯血。

　　青黛（一钱） 杏仁（四十个，以黄蜡煎炒黄色）

　　上研杏仁细，入青黛捏作饼子，用时以柿饼一个破开，以药饼置于柿中合定，湿纸包，炮煨，连柿饼研细，米饮调下。

　　地榆汤

　　（东垣） 治结阴便血不止，渐而极多。

　　地榆（四钱） 生甘草（一钱五分） 炙甘草（一钱） 缩砂（七枚，另研）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　结阴丹

　　（东垣） 治结阴肠风脏毒下血等证。

　　枳壳（炒） 葳灵仙 黄 陈皮 樗根皮 何首乌 荆芥穗（各等分）

　　上细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，清米饮入醋少许送下。

　　椿皮散

　　 治血痢及肠风下血，神验。

　　樗根白皮（二两） 槐角仁（四两） 枯白矾（二两） 炙甘草（一两）

　　上为细末，每服三钱，清米饮调下。

　　乌梅丸

　　 治大便下血如神。

　　僵蚕（一两，炒） 乌梅肉（一两五钱）

　　上为细末，醋糊为丸，醋汤下三、五十丸，空心服。

　　槐花散

　　（本事） 治肠风脏毒下血。

　　槐花（炒） 侧柏叶（杵） 荆芥穗 枳壳（麸炒黄色）

　　上各等分为末，每服二钱，空心米饮调下。

　　加减四物汤

　　（东垣） 治肠风下血。

　　侧柏叶 生地黄 当归 川芎（各八分） 枳壳（麸炒） 荆芥穗 槐花（炒） 甘草（炙，各四分） 地榆 条黄芩 防风（各六分） 乌梅（大者，一个）

　　上细切，作一服，加生姜三片，煎至一盏，去渣空心温服。

　　当归和血散

　　（东垣） 治肠 湿毒下血。

　　槐花（炒） 青皮（各六分） 当归身 升麻（各一钱） 川芎（四分） 荆芥穗 熟地黄 白术（各六分）

　　上为细末，每服三钱，米饮调下。

　　枳壳散

　　 东垣曰：血清而色鲜者肠风，血浊而黯者为脏毒，粪前来者为近血，粪后来者为远血，此药并皆治之。

　　枳壳（十两，麸炒黄色） 甘草（三钱，炙）

　　上为细末，每服一钱，空心米饮调，送下酒煮黄连丸。

　　酒煮黄连丸

　　（东垣）

　　黄连（去须，十二两） 好酒（五升）

　　上将黄连细切，以银石器盛酒，煮黄连待酒干尽为度，焙干为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心服。

　　秘方枳壳汤

　　（局方） 治大便肠风下血。

　　枳壳（一两，麸炒黄色） 黄连（二两，以槐花四两同炒，去槐花不用）

　　上二味，量水煎浓汁，食前温服。

　　槐角丸

　　（局方） 治五种肠风下血，痔漏脱肛，并皆治之。

　　槐角（二两，炒） 地榆 黄芩 当归 防风 枳壳（麸炒，各一两）

　　上为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心清米饮送下。

　　升阳去热和血汤

　　（东垣） 治肠 下血，另作一派，其唧唧然出者，有力而远，四散如筛，肠腹中作痛，热毒所作也。

　　陈皮（二分） 熟地黄 当归身 苍术 秦艽 肉桂（各三分） 生地黄 牡丹皮 生甘草（各五分） 升麻（七分） 炙甘草 黄 （各一钱） 白芍药（一钱五分）

　　上细切，作一服，水二盏，煎至一盏，食前稍热服。

　　升阳补胃汤

　　（证治及详，见《兰室秘藏》泻痢门。）

　　生地黄散

　　 治郁热衄血、咯血、吐血等证。

　　枸杞子 柴胡 黄连 地骨皮 天门冬 白芍药 甘草 黄芩 黄 生地黄 熟地黄（各五分）

　　上细切，作一服，水一盏半，煎至一盏，温服。

　　玉屑膏

　　 治热血。

　　黄 人参上二味，各等分为末，用萝卜大者，切片浓一指许四、五片，蜜淹少时，蘸蜜炙干，尽蜜二两为度，勿令焦，点药未吃，不拘时，仍用盐汤送下。

　　龙骨散 治衄血不止。凡九窍出血，皆可止之。

　　龙骨（不拘多少）

　　上一味细研，次入臭中即止。

　　麝香散

　　 治鼻衄不止。

　　白矾（枯） 龙骨（各五钱） 麝香（一分半）

　　上各另研和匀，每用时，先以冷水洗鼻孔净，然后用药吹入孔内，或以湿纸捻蘸入亦妙。

　　经验方

　　 治泻血。

　　百药煎（一两，以五钱烧灰存性）

　　上共研细，饭丸如梧桐子大，每服三、四十丸。或以米汤调下末子二、三钱亦可。

　　又方

　　 治前证。

　　用干柿饼烧灰存性，清米饮调下二、三钱，立止。

　　桃仁承气汤

　　 治男子妇人血结胸，手不可近，及中焦蓄血，妄言见鬼，昏迷如狂，及久病胃脘疼痛，蓄血等证。

　　抵当汤

　　 治下部蓄血，脐下结痛满硬等证。（二方并见伤寒门）

　　[丹溪活套]云：凡诸见血证，皆是阳盛阴虚，君相二火亢甚，煎迫其血而出诸窍也，悉宜四物汤加知母、黄柏补阴降火之剂为主治。如衄血、咳血或痰带血丝出者，皆从肺中来也，本方加酒洗蒲黄、黄芩、茅花等药，以泻肺火。

　　如呕血、吐血，此从胃中来也，本方加石膏、知母等药，以泻胃火。唾血、咯血及潮热咳血，此血从肾中来也，本方用栀、柏，皆当以盐、酒炒，更加肉桂一分许，以泻肾火。如小便血于溺窍中出，涩数成淋成痛，或杂尿而出者，此从膀胱中来也，本方加栀子仁、瞿麦、牛膝、滑石之类，以泻膀胱之火。如小便出血不痛者，此心移热于小肠，故血从精窍中出也，本方加黄连、栀子、条芩之类，以泻本经之火。大便未粪而血先来者，谓之近血，知其从大肠中来也，本方加槟榔、枳实、槐花、条芩之类，以泻大肠之火。如大便粪而血来者，谓之远血，知其从小肠中来也，本方木通、萸炒黄连之类，以泻小肠之火。夫血出于口鼻者，或加犀角、芩、连之类以清之，或加茅花、藕节、棕榈灰、炒蒲黄之类以止之，或加韭汁、童便、山茶花、牡丹皮之类以消之。其血出于大便者，或加槐花、侧柏叶、条芩之类以清之，或加地榆、荆芥、白芷、茅根之类以止之。其血出于小便者，或加瞿麦、麦门冬、栀子仁之类以清之，或加滑石、木通、大小蓟之类以行之。

　　或行之，或清之，或止之，皆当视其证新久缓急而施治之，俱以四物为君主之药也。

　　（祖传方）

　　治小便溺血。

　　用车前草叶 金陵草叶（俗名墨斗草）

　　上二味，捣取自然汁一盏，空腹饮之，立止。

　　又发灰丸

　　用小儿胎发，如无，以壮年无病患头发，剪切者为上，自落者次之，烧灰细研，别用新取侧柏叶捣汁，调糯米粉，打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，白汤送下，或煎四物汤送下尤妙，空心服之。

　　又方

　　 治大便下血。

　　用 竹叶烧灰存性，米糊为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，空心米饮送下。

　　（医案）

