<!-- { "loadSidebar": true } -->
白术（土炒） 竹茹 木香（各五分） 当归身 白芍（酒炒） 前胡 乌药 陈皮（各八分） 川芎 香附（便 
制） 紫苏（各一钱） 甘草（四分） 
上 ，作剂水煎，食远服。如兼腹痛加砂仁、泽泻。 
"【附方】" 
"小乌沉汤" 
香附 乌药 甘草 



　　


　　妊娠中恶


　　妊娠中恶忽然心腹刺痛，闷绝欲死，可服加减当归散。 
"加减当归散" 
当归 川芎 陈皮 吴茱萸 木香 香附 乌药 甘草 前胡 葱白 砂仁 紫苏 
上 一剂，生姜五片、煎服。 
"【附方】" 
"当归散"（《证治准绳》） 
当归 川芎 陈皮 吴茱萸 丁香 



　　


　　妊娠腰腹痛


　　妊娠腰腹背痛者，可服加减通气散。 
"加减通气散" 
当归身 葱白 阿胶 茴香 杜仲 甘草 陈皮 破故纸 山药 川芎 萆 独活 香附 橘核 白芍 川续断 
上 作剂，白水煎，空心服。如小腹痛，加艾、木香、乌药、紫苏，去橘核、山药、茴香、续断、萆 、独活 破 
故纸。 
"【附方】" 
"胶艾汤"（《金匮要略》方） 
川芎 阿胶 甘草 艾叶 当归 芍药 干地黄 清酒 



　　


　　妊娠心腹胀满


　　妊娠心腹胀满者，可服加减仓公下气汤。 
"加减仓公下气汤" 
白芍 陈皮 茯苓 大腹皮 川芎 当归 香附 前胡 浓朴 乌药 木香 紫苏梗 
上 一剂，空心服。 



　　


　　妊娠数堕胎


　　妊娠数堕胎者，是气血不足。腰痛甚者，恐堕胎。宜用加减安胎饮。 
"加减安胎饮" 
黄 甘草 人参 白术 艾叶 当归 川芎 熟地 续断 茯苓 白芍 香附 陈皮 杜仲 
上 作剂，空心，水煎服。 
"【附方】" 
"四物汤"（见“妊娠恶阻”） 
"异功散" 
人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 



　　


　　妊娠羸瘦


　　妊娠羸瘦，或挟病，气血枯竭，既不能养，胎必不能安者，可下之。以用加减牛膝汤。 
"加减牛膝汤" 
桂心 栝蒌 牛膝 瞿麦 川芎 归梢 枳壳 甘草 童便 麦芽 
上 作剂，水煎，空心服。 



　　


　　胎动欲产


　　妊娠日月未足而痛如欲产者，因劳役怒气，调养不节，或房室所伤，或负重闪肭，或因宿有冷气，故有此症。可用 
加减安胎饮。 
"加减安胎饮" 
知母 杜仲 木香 续断 香附 陈皮 乌药 紫苏 白芍 川芎 当归 白术 酒芩 
见血加地榆、牡蛎、艾叶。 
"【附方】" 
"当归散"（《金匮要略》方） 
当归 黄芩 芍药 川芎 白术 



　　


　　妊娠咳嗽


　　妊娠咳嗽，因感风寒，伤于肺而成，谓之子嗽。可服加减紫菀汤止咳安胎。 
"加减紫菀汤" 
贝母 前胡 紫菀 白术 白皮 甘草 黄芩 紫苏 陈皮 知母 杏仁 五味子 赤茯苓 当归 麻黄 
喘加兜铃、腹皮、款冬花。 
"【附方】" 
"陈自明紫菀汤" 
紫菀 天冬 桔梗 炙甘草 杏仁 桑白皮 淡竹茹 蜂蜜 
"王海藏紫菀汤" 
紫菀 阿胶 知母 贝母 桔梗 人参 茯苓 甘草 五味子 
"三拗汤" 
麻黄 杏仁 甘草 



　　


　　妊娠伤寒


　　妊娠伤寒，头痛，壮热，腰痛，体重。甚则坠胎。可服加减柴胡汤。 
"加减柴胡汤" 
柴胡 黄芩 川芎 当归 干葛 紫苏 陈皮 葱白 



　　


　　妊娠时疫


　　妊娠时疫，日久伤胎，可急服加减秦艽汤。 
"加减秦艽汤" 
秦艽 前胡 黄芩 枳壳 桔梗 山栀 柴胡 葛根 陈皮 紫苏 葱白 



　　


　　妊娠热病


　　妊娠热病，必致损胎，可服加减栀子五物汤安胎清热。 
"加减栀子五物汤" 
葛根 柴胡 香薷 石膏 栀子 前胡 黄芩 陈皮 知母 麦冬 甘草 葱白 
妊娠热病，六七日后，脏腑极热，蒸薰其胎，致胎死腹中。既死，则胎冷不能自出，但服黑神散，暖其胎，须臾即 
出。何以知其胎死？看产母舌青黑及胎冷者是也。用加减黑神散。 
"加减黑神散" 
生地 赤芍 桂心 归梢 蒲黄 鹿角屑 红花 白芷 朴硝 黑豆 香附 益母草 
又方：用巴豆三粒、蓖麻子、麝香帖脐中。 



　　


　　妊娠疟疾


　　妊娠疟疾，热极则损胎，可服驱邪散。 
"驱邪散" 
人参 香茹 青皮 黄芩 柴胡 前胡 川芎 白术 砂仁 藿香 乌梅 红枣 
如心胸烦闷加炒黄连、升麻。 



　　


　　妊娠霍乱


　　妊娠霍乱，乃阴阳清浊相干，甚则伤胎，可服加味白术散。 
"加味白术散" 
白术 苍术 人参 茯苓 猪苓 香薷 竹茹 乌药 陈皮 浓朴 砂仁 藿香 干葛 木瓜 泽泻 甘草 



　　


　　妊娠泻泄


　　妊娠泻泄，冷热不同。乃饮食不节，暑湿相乘，可服人参白术散。 
"人参白术散" 
四君 平胃 泽泻 猪苓 归身 砂仁 肉果 木香 香薷（夏日可用） 



　　


　　妊娠痢疾


　　妊娠下痢赤白，可服加减阿胶散。 
"加减阿胶散" 
当归 川芎 白芍 阿胶 黄芩 黄连 香薷 陈皮 枳壳 甘草 泽泻 白茯苓 
如血痢加地榆；白痢加艾叶、木香；痢久虚人加参、术、黄 。 



　　


　　瘦胎


　　妊娠十月，形体成就，八月合进瘦胎易产之药。今医多用枳壳散，若胞气肥实可服之。况枳壳、大腹皮瘦胎，胎气 
本怯，岂宜又瘦之。若进无忧散，达生散，安胎益气，令子紧小无病。 
"保生无忧散" 
滑胎。 
当归 川芎 白芍 人参 白术 甘草 陈皮 神曲 麦芽 紫苏 诃子 枳壳 
"达生散" 
孕之八九个月，服数贴甚好，易产，腹少痛。 
当归 白芍 白术（各一钱） 人参 陈皮 紫苏（各五分） 甘草（炙二分） 大腹皮（一钱洗） 
上 作一剂，葱五根，煎服。如胎肥气喘，加枳壳（八分），黄杨脑（七个），二味瘦胎要药。 
夏加黄芩；春加川芎；冬加砂仁；气虚加参、术；气实倍香附、陈皮；血虚倍当归，加熟地；性急多怒加柴胡；有 
热加黄芩；食易饥多，加黄杨脑；有痰加黄芩、半夏；腹痛加木香。 



　　


　　妊娠鬼胎


　　妊娠鬼胎，壮如怀妊，腹内如包一瓮，如下血或肠水物，可服斩鬼丹。 
"斩鬼丹" 
吴茱萸 川乌 秦艽 柴胡 白僵蚕 
上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，酒送下，打出恶物即愈。 



　　


　　头痛


　　头者诸阳之会也。产后五脏皆虚，胃气亏弱，谷气尚乏，则令虚热，阳气不守，上凑于头，阳实阴虚则令头痛也。 
亦有产后败血作痛者。薛立斋曰：前证若中气虚，用补中益气汤加蔓荆子；若血虚，用四扬加参术；气血俱虚，用八珍 
汤；若因风寒所伤，用补中益气汤加川芎。 
"产宝黑龙丹" 
治产后头痛不可忍，一切血痛，危急欲死及胎衣不下，但灌药得下者遂安，真产门之宝剂也。 
五灵脂 当归 川芎 熟地 高良姜（各五钱） 
上咀碎，晒极干，以固济小罐盛之，灯盏封口严密，以文武火， 一柱香，放凉处，退火毒取出，药如黑糟，研细 
入花蕊石（ 过，另研，二钱）、琥珀（另研，一钱）、乳香（另研，钱半）、百草霜（五钱）。 
共前 过药研匀，醋糊为丸，弹子大，每服一丸，用姜汁，好酒、童便半盏，将药一丸于炭火中烧，淬入酒便内， 
调化顿服，立效。 
"黑龙丹序" 
仲氏嫂金华君在秦，产七日而不食，始言头痛甚，欲取大石压，食顷渐定，心痛则以十指抓壁欲死，目痛即欲以手 
自剜之，如是者旬日。国医三四人，郡官中善亦数人，相顾无以为计，不知病根所起，医者术穷，病者益困。余度疾势 
危急，非神丹不能愈，须进黑龙丹。仲氏犹豫，谓数日不食，恐不胜，黄昏进半粒，疾少间，中夜再进，药下寐如平时， 
平旦一行三升许如蝗虫子，疾减半，巳刻又行如前，则顿愈矣。遣荆钗辈视之，奄殆无气，午后体方凉，气方属，微言 
索饮，自此遂平复。大抵产后以去污血为先，血滞不快，作祸如是，老妪中医不识疾病之根，岂得无夭枉者？不遇良医， 
终抱遗恨。今以黑龙丹，广济施人。俾世之人，感是疾者，得尽起天年，非祈于报，所翼救疾苦、存性命耳。崇宁元年 
五月五日郭 序。 
"川芎散" 
治产后头痛。 
真天台乌药 大川芎（等分） 
上为细末，每服三钱，烧红称锤，淬酒调服。 
"加减四物汤" 
治产后头痛、血虚、痰癖、寒厥皆治。 
苍术（一钱半） 羌活 川芎 防风 香附（炒） 白芷（各一钱） 石膏（二钱半） 细辛（一钱二分） 当归 
（八分） 甘草（五分） 
用水二盏，姜三片，煎服。血虚倍当归加芍药；有汗加黄 及桂；痰癖加半夏、茯苓；热痰倍加石膏加知母；寒厥 
加天麻、附子。 



　　


　　遍身痛


　　产后百节开张，血脉流散，遇气弱则经络皮肉之间，血滞不散，骨节不利，筋脉引急，所以腰背不得转侧，手足不 
能动摇，身热头痛。若以为伤寒治之，则汗出而筋脉动惕，手足厥冷，变生他病。但宜服趁痛散。 
"趁痛散" 
治产后气弱血滞，遍身疼痛及身热头痛。 
牛膝（酒浸，一钱） 甘草（炙，一钱） 薤白（一钱） 当归（一钱半） 桂心（一钱半） 白术（一钱半） 黄 
（一钱半） 独活（一钱半） 
上每五七钱，水二钟煎一钟，空心热服。 
"苍术四物各半汤：" 
四物汤（半两） 苍术（半两） 
上用水二钟，煎一钟，温服，下活血丹更妙。 
"活血丹" 
熟地（三两） 当归 白术 白芍 续断 人参（各一两） 
上为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服百丸。 
薛立斋曰：产后身痛，若以手按而痛益甚，是血滞也，用四物、炮姜、红花、桃仁、泽兰，补而散之，若按而痛稍 
缓，是血虚也，用四物、炮姜、白术、人参、补而养之。 
一产妇，身痛发热，不食，烦燥不寐，盗汗，服解散行血之药，不时昏愦，六脉洪大如无，用补中益气加炮姜、半 
夏、一服顿减，又二服寝食甘美，但背强而疼，用八珍散，大补汤，调理而安。 
