<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言心经脉气之行，乃为第五经也。心系有二，一则上与肺相通，而入肺大叶间；一则由肺叶而下，曲折向后，并脊里，细络相联，贯脊髓与肾相通，正当七节之间。盖五脏系皆通于心，而心通五脏系也。手少阴经，起于心，循任脉之外，属心系，下膈，当脐上二寸之分络小肠；其支者，从心系出任脉之外，上行而挟咽，系目也；其直者，复从心系，直上至肺脏之分，出循腋下，抵极泉也（穴在臂内腋下筋间，动脉入胸），自极泉下循 内后廉，行手太阴、心主两经之后，历青灵穴，下肘内廉，抵少海，手腕下踝为兑骨，自少海而下，循臂内后廉，历灵道、通里，至掌后兑骨之端，经阴 、神门入掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终，以交于手太阳也。故其发病，有嗌干心痛等症。

　　经脉

　　手少阴心经图

　　手少阴心经图　心重二十二两，附着于脊之第五椎，居肺下膈上，中有七孔三毛，盛精汁三合。主藏神。《素问·灵兰秘典论》：心者，君主之官，神明出焉。《本藏》篇六：心小则安，邪弗能伤，易死以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中， 而善忘，难开以言；心下则藏外易伤于寒，易恐以言。心坚则藏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。赤色小理者心小，粗理者心大。无 者心高， 小短举者心下。 长者心下坚， 弱小以薄者心脆。 直下不举者心端正， 倚一方者心偏倾也。

　　经脉

　　心经诸穴歌

　　手少阴九穴成，极泉青灵少海深，自灵道通理而达，过阴 神门而迎，抵于少府少冲可寻。

　　经脉

　　又分寸歌

　　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸（臂内腋下，筋间动脉，入胸）。青灵肘上三寸取（伸肘，举臂取之），少海肘后端五分（肘内廉节后，大骨外，去肘端五分，屈肘向头得之）。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴 腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。（凡九穴，左右各一十八穴）

　　手太阴心经之图　

　　经脉

　　小肠手太阳之脉

　　起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆络心，循咽下膈，抵胃属小肠，其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中；其支者，别颊上 抵鼻，至目内 ，斜络于颧。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折。是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颔肩 肘臂外后廉痛，为此诸病。

　　此言小肠经脉气之行，乃为第六经也。臂骨尽处为腕，腕下兑骨为踝，脊两旁为膂，膂上两骨为肩解，肩解片骨为肩胛，目外角为外 ，目下为 ，目内角为内 。手太阳起小指少泽穴，受手少阴心经之交也，由是循外侧之前谷、后溪，上腕出踝中，历腕骨、阳谷、养老穴，直上循臂骨下廉支正，出肘内侧两筋之间，历小海穴，上循 外廉，行手阳明、少阳之外，上肩，循肩贞、 俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴，乃上会大椎，左右相交于两肩之上，自交肩上入缺盆，循肩向腋下行，当膻中之分，络心，循胃系下膈，过上脘抵胃，下行任脉之外，当脐上二寸之分，属小肠；其支者，从缺盆循颈之天窗、天容，上颊抵颧 ，上至目锐 ，过瞳子 ，却入耳中，循听宫而终，其支别者，别循颊，上 抵鼻，至目内 睛明穴，以斜络于颧而交于足太阳经也。故变动则有嗌痛颔肿等症。

　　经脉

　　手太阳小肠图

　　手太阳小肠图　《平人绝谷》篇曰，小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈一尺，受谷二十四升，水六升三合合之大半。《肠胃》篇曰：小肠后附脊，左环回周叠积。其注回肠者，外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺。《素问》曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。《本脏》篇曰：心应脉，皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉波小者，小肠小而短。诸阳脉皆多纡结者，小肠结。

　　经脉

　　小肠诸穴歌

　　小肠穴十九中，路从少泽，步前谷后溪之隆；道遵腕骨，观阳谷养老之崇。得支正于少海，逐肩贞以相从，值 俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中，肩外俞兮肩中俞，启天窗兮见天容。匪由颧 ，易造听宫？

　　经脉

　　又分寸歌

　　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅，节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧，兑谷下陷阳谷论，腕上一寸名养老，支正腕后量五寸。少海肘端五分好，肩贞胛下两骨解， 俞大骨下陷者（大骨下，胛上廉，举臂取之），天宗秉风后骨陷，秉风 外举有空（天 外，肩上 后，举臂有空），曲垣肩中曲胛陷。外俞胛后一寸从（即外肩俞，肩胛上廉，去脊三寸），肩中二寸大杼旁，天窗扶突后陷详（颈大筋间前曲颊下，扶突后动脉应手陷中），天容耳下曲颊后，颧 面 锐端量（面 骨下廉，锐骨端陷中），听宫耳端大如菽（耳中珠子大如赤小豆），此为小肠手太阳（左右共三十八穴）。

　　手太阳小肠经之图　

　　经脉

　　膀胱足太阳之脉

　　起于目内 ，上颊交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者，从腰中下挟脊内，挟脊贯臀，入 中；其支者，从膊内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外从后廉下合 中，以下贯 内，循外踝后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄泪出鼽衄，项臂腰尻脚皆痛，小指不用，为此诸病。（膊，音博。膂，音旅。臀，音屯。 ，音国。胛，音甲。 ， 音。 即俗云腿腕）

　　此言膀胱经脉之行，乃为第七经也。目大角为内 ，发际前为额，脑上为巅顶也。脑，头髓也。脑后为项，肩后之下为肩膊，椎骨为脊，尻上横骨为腰，挟脊为膂。臀，尻也。挟腰髋骨两旁为机，机后为臀，腓腹上、膝后曲处为 ，膂内为胛，即挟脊肉也。股外为髀，捷骨之下为髀挥，腓肠为 。足太阳之脉起于目内 睛明穴，受手太阳之交也，上额，循攒竹过神庭，历曲差、五处、承光、通天，自通天斜行左右交于顶上之百会；其支行者，从巅至百会抵耳上角，过率谷、浮白、窍阴穴，所以散养于筋脉也；其直行者，由通天、络却、玉枕入络脑，复出下项，以抵天柱；又由天柱而下，过大椎、陶道，却循肩膊内、挟脊两旁，相去各寸半，下行历大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中俞、内俞、白环俞，由是抵腰中，入循膂，络肾，下属膀胱；其支别者，从腰中，循腰髋，下挟脊，历上 、次 、中 、下 、会阳，下贯臀，至承扶、殷门、浮 、委阳，入 中之委中穴；其支别者，为挟脊两旁第三行相去各三寸之诸穴，自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胛膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、噫嘻膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞盲、秩边，下历尻臀，过髀枢也，又循髀枢之里、承扶之外一寸五分之间，而下与前之入 中者相合，下循合阳，下贯 内，历承筋、承山、飞扬、附阳，出外踝后之昆仑、仆参、申脉、冲门，循京骨、束骨、通谷，至小趾外侧之至阴穴，以交于足少阴肾经也。故其变动，则有邪气冲头而痛等症。

　　经脉

　　足太阳膀胱图

　　足太阳膀胱图　膀胱重九两二铢，纵广九寸，居肾之下。大肠之侧。小肠下口，乃膀胱上口，水液由是渗入焉。盛精溺九升九合。

　　《素问·灵兰秘典论》云：州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。《本藏》篇云：肾应骨。密理浓皮者，三焦膀胱浓；粗里薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直：稀毫毛者，三焦膀胱结也。

　　经脉

　　膀胱诸穴歌

　　足太阳六十三，睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天。见络却玉枕之行。天柱高兮大抒抵，风门开兮肺俞当，厥阴心膈之会，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环，自从大杼至此，去脊中寸半之间。又有上次中下四 ，在腰四空以和调，会阳居尻尾之旁，吾背二行始了。仍上二椎旁附分（二椎下两旁去脊中三寸）三椎旁魄户，膏育并四椎而过神堂，噫嘻兮膈关魂门阳纲，意舍兮胃仓育门志室胞育，背以秩边而分，承扶浮 与委阳，殷门委中而合阳至承筋与承山到飞阳，与辅阳会昆仑仆参申脉，探金门京骨之场，由束骨而通谷，抵小指外至阴之间。

　　经脉

　　又分寸歌

　　足太阳膀胱经，目内 角始睛明，眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半，通天络却玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现，天柱项后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一天柱二风门，三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论，膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃，十三三焦十四肾（魄户对肺俞，神堂则对心俞，魂门对肝俞，意舍对脾俞，志室对肾俞。盖以肺藏魄、心藏神、肝藏魂、脾藏意、肾藏志是谓五神藏也），大肠十六之下椎，小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎，白环二十椎下当（白环俞即腰俞），以上诸穴可排之。

　　更有上次中下 ，一二三四腰空好，会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分，三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊，第六噫嘻隔关七，第九魂门阳纲十，十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分，十三肓门端正存，十四志室不须论，十九胞盲二十秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴攻取，承扶居于陷中主，浮 扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下寸长， 中外廉两筋乡，委中膝 约纹里，此下三寸寻合阳，承筋脚裙上七寸，穴在 肠之中央，承山 下分肉间，外踝七寸上飞扬，辅阳外踝上三寸，昆仑外跟陷中央，仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张，金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量，束脉本节后陷中，通谷节前陷中计，至阴却在小指侧，以上诸穴属膀胱（计六十三穴，左右一百二十六）。

　　足太阳膀胱经之图　

　　经脉

　　肾足少阴之脉

