<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起于小趾之下，斜趋足心，出于然谷之下，循内踝后别入跟中，以上 内，出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目 如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。

　　是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄疽肠 ，脊骨内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛，为此诸病。（邪，斜同。跟，音根。 ，音荒，强上声）

　　此言肾经脉气之行，乃为第八经也。趋，向也。跟，足根也。足少阴起足小趾之下，斜趋足之涌泉，转出内踝前，起大骨下之然谷，下循内踝后之太溪，别入跟中之大钟、照海、水泉；乃折自大钟之外，上循内踝，行厥阴、太阴两经之后，经本经复溜、交信穴，过脾经之三阴交，上 内，循筑宾，出 内廉抵阴谷，上股内后廉，贯脊，会于督之长强，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，当肓俞之所、脐之左右属肾，下脐过任脉之关元、中极而络膀胱焉；其直行者，从肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯肝，上循幽门上膈，历步廊入肺中，循神封、灵墟、神藏， 中、俞府而上循喉咙，并人迎，挟舌本而终。其支者，自神藏别出，绕心，注胸之膻中，以交于手厥阴心包络经也。其动穴验病，则有面如漆柴、骨瘦等症。

　　经脉

　　足少阴肾经图

　　足少阴肾经图　肾有两枝，重一斤二两，状如石卵，附着于脊之十四椎下，各开一寸半。《素问·灵兰秘典论》云：肾者作强之官，伎巧出焉。《本藏》篇云：肾小则藏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦臂膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。黑色小理者肾小，粗理者肾大。高耳者肾高，耳后陷者肾下。耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。耳好前居无车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。

　　经脉

　　肾经诸穴歌

　　足少阴兮廿七，涌泉流于然谷，天溪太冲兮水泉缘，照海复溜兮交信续，从筑宾兮上阴谷，掩横骨兮大赫麓，气穴四满兮中注，肓俞上通乎商曲，守石关兮阴都，宁闭通谷兮幽门肃，步郎神封而灵墟存，神藏 中而 府足。

　　经脉

　　又分寸歌

　　足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前（内踝前一寸），太溪踝后跟骨上，大钟跟后踝中边（足踝后踵中，大骨上两筋门也）。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸真，复溜踝上前一寸，交信踝上二寸联，二穴止隔筋前后，太阴之后少阴前（前旁骨是复溜，后旁骨是交信，二穴止隔一条筋）。筑宾内踝上 分，阴谷膝下曲膝间，横骨大赫并气穴，四满中注亦相连，各开中行止寸半，上下相去一寸便。上膈盲俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边，肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开，各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步郎神封灵墟存，神藏 中俞府尊，各开中行计二寸，上下寸六六穴同，俞府璇玑旁二寸，取之得法有成功。（马玄台曰：阴都，中脘旁五分。通谷，上脘旁五分。幽门、巨阙，又按：下自横骨、气穴，四满、中注，上下各去一寸。所谓横骨在盲俞下五寸，有以也，但自横骨至中注各开中行一寸半，肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门各开中行五分，自步郎、神封、灵墟、神藏、 中、俞府去中行各二寸。其屈曲有如此，《徐氏针灸书》皆以二行言误矣。计二十七穴，左右等五十四穴）

　　足少阴肾经之图　

　　经脉

　　心主手厥阴心包络之脉

　　起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦，其支者，循胸中出胁，下腋三寸，上抵腋，下循 内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中 大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热，为此诸病。

　　此言心胞络经脉气之行，乃为第九经也。胁上际为腋。小指次指，即手小指之次指，乃无名指也，盖自小指而逆数之故云然。手厥阴心包络经之脉，起于胸中，出属心下之包络，受足少阴肾经之交也，由是下膈，历络于膻中、中脘及阴交之三焦（脐下一寸为阴交）；其支者，自属心包，上循胸出胁，下腋三寸天池穴，上行抵腋下，上循 内之天泉，以界手太阴肺经、手少阴心经两经之中间，入肘中之曲泽穴，又由肘中下臂，行臂两筋之间，循 门、间使、内关、大陵入掌中劳宫，循中指出其端中冲；其支别者，从掌中循无名指，出其端，而交于手少阳三焦经也。故其变动则有掌热等症。

　　经脉

　　手厥阴心包络图

　　手厥阴心包络图　心包络，在心下横膜之上、竖膜之下，与横膜相粘而黄脂裹者，心也。其脂膜之外有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。此经本有名有形，其经络起于腋下之天地，而止于中指之中冲。其藏在心之下，有黄脂裹心者是也。其脉在右手尺中，后世不知有此经者非。

　　《灵枢·本输》篇云：心出于中冲云云。《邪客》篇：心主之脉出于中指之端云云。又云：手少阴之脉，独无输何也？岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五藏六府之大主也，精神之所舍也。其藏坚，固邪弗能客也。

　　客之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无输焉。黄帝曰：少阴独无输者，不病乎？岐伯曰：其外经病而藏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。其余出入屈折，其行之疾徐，皆如手少阴心主之脉行也。故本输者，皆固其气之虚实疾徐以取之。

　　经脉

　　心包络经诸穴歌

　　手厥阴心包之络，计有九穴之奇，自天池天泉而始，逐曲泽 门而驰，间使通乎内关，大陵近于劳宫，即由掌握，乃抵中冲。

　　经脉

　　又分寸歌

　　心络起自天池间，乳后一寸腋下三（腋下三寸，乳后一寸），天泉曲腋下三寸，曲泽屈肘陷中央， 门去腕方五寸（掌后去腕五寸），间使腕后三寸量，内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间，劳宫屈中名指取（屈中指无名指取之），中指之末中冲详。

　　手厥阴心包络之图　

　　经脉

　　三焦手少阳之脉

　　起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角，以屈下颊至 ；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐 。是动则病耳聋，浑浑 ，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐 痛，颊肿，耳后肩 肘臂外廉痛，小指次指不用，为此诸病。（ ，音屯）

　　此言三焦经脉之行，乃为第十经也。臂骨尽处为腕， 尽处为肘，膊下对腋处为 ，目下为 。手少阳起小指次指之端关冲穴（即第一指也），上出，历液门，中渚，四指之间，循手表腕之阳池，出臂外两骨之间至天井穴，从天井上行，循臂 之外，历清冷渊、消铄，行手太阳之里、手阳明之外，上肩，循臂会肩 、天 ，交出足少阳之后，过秉风、肩井，下入缺盆，复由足阳明之外，而交会于膻中之上焦，散布络绕于心包络，乃下膈，入络膀胱，以约下焦，附右肾而生；其支行者，从膻中，而上出缺盆之外，上项，过大椎，循大牖，上耳后，经翳风、螈脉、颅息，直上出耳上角，至角孙，过悬厘、颔厌，及过阳白、睛明，屈曲耳颊至 ，会颧 之分；其又支者，从耳后翳风穴入耳中，过听宫，历耳门、禾 ，却出至目锐 ，会瞳子 ，循丝竹空，而交于足少阳胆经也。随其经之所在，而虚实变动，乃见耳聋浑浑等症也。

　　经脉

　　手少阳三焦图

　　手少阳三焦图　此经本有名有形，其经络起于手第四指之关冲穴，而止于面部之耳后丝竹空，其府附乎右肾。后世以为无状有名者，非其倚始于秦越人，而成于王叔和也。其脉见于右手尺部，厥阴、心包络为表里。

　　《素问》曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。

　　《本藏》篇云：肾应骨。密理浓皮者，三焦、膀胱浓；粗理薄皮者，三焦、膀胱薄。疏腠理者，三焦、膀胱缓；皮急面无毫毛者，三焦、膀胱急。毫毛美而粗者，三焦、膀胱直；稀毫毛者，三焦、膀胱结也。

　　经脉

　　附三焦诸穴歌

　　手少阳三焦之脉，二十三穴之中，关冲连开液门，中渚阳池外关，支沟会宗三阳络，四渎天井清冷渊，消泺 会肩相联，天 外天牖之下，翳风让螈脉居先，颅囟定而角孙近耳，丝竹空而禾 倒悬，耳门既辟夏纳闻焉。

　　经脉

　　又分寸歌

　　无名之外端关冲，液门小次指陷中，中渚腋下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸开支沟（臂外三寸两骨间），腕后三寸内会宗，空中有穴细心求。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着，天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消烁 节腋臂下看。 会肩前三寸中（肩前廉，去肩头三寸宛宛中），肩 上陷中央，天牖天容之后存（天牖，颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上），翳风耳后尖角陷（耳后尖角陷中，按之引耳中）。螈脉耳后青脉现，颅囟亦在青络脉，角孙耳廓中间上，耳门耳前起肉中（耳前起肉，当耳缺陷中），禾 耳前动脉张，欲丝竹空何在？眉后陷中仔细量。（马玄台曰：周身之穴，头部最难，徐氏以行分之谈矣。计共二十三穴，左右共四十六穴）

　　手少阳三焦经之图　

　　经脉

　　胆足少阳之脉

