<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《证治准绳》用药诀云：凡树木压或自高处颠下者，此等伤皆惊动四肢五脏，必有恶血，专怕恶心，先用清心药、打血药及通大小肠药次第服之，临服时加童子小便入药内立效。如专用通利大小肠，恐作隘塞，利害之甚。要先清心而后通利，自然无昏闷烦躁，无恶血污心等患，以次用止痛药服之即止，或二十五味药加减用之。

　　凡跌扑伤、刀石伤、诸般伤至重者，先服清心药，次服童子小便，再服去血药。或被伤未结，打从疮口出者；或结在内，用药打入大肠，实时泻出者；或结在外，用药打散者；或归上膈，打从口中吐出者；则用姜汤、灯心汤调二十五味药服之，薄荷汤亦可。

　　凡打扑伤损，折骨出臼者，便宜用何首乌散服之。若发热体实之人，用疏风败血散。若寒体弱之人，用五积交加散。后用黄、白、红、黑四种末子及活血丹、补损丹等药调理。

　　凡折骨出臼者，不宜用下瘀血之药及通利大便之药，只宜疏风顺气，和血定痛，补损而凡打扑砍磕，从高跌坠，瘀血攻心，不能言语者，用独圣散及破血药，下去瘀血，即能言语，次宜临证详治之。

　　凡打扑跌堕，伤于胁下，瘀痛不可忍者，先用破血药及独圣散，次以复元活血汤调理。

　　凡打扑跌堕，损破皮肉，紫黑色者，先用破血药，次用独圣散，又次用清上瘀血汤、消下破血汤。

　　凡打扑损伤，呕吐恶血汁者，先用独圣散，次用百合散，又次用生料四物汤加硬骨牛乳根，加减调理。

　　凡打扑刀斧斫磕等伤，破皮损肉，血出去多，头目眩晕者，先用川当归、大川芎煎水服用白芍药、熟地黄、续断、防风、荆芥、羌独活、南星煎水，加童便和服则可，不可用酒。

　　如血出少，内有瘀血者，以生料四物汤一半，独圣散一半，煎水服。未破皮肉者，加酒和服。

　　凡打扑刀斧斫磕，成破伤风，痛不可忍，牙关紧急，角弓反张者，用生南星、防风等分为末，米泔调涂患处。又用热酒、童便各半调，连进三服即苏，次用疏风败毒散调治之。

　　凡刀斧斫磕伤，破阴囊皮者，先服独圣散，次服止痛药。内有瘀血者，用破血药。

　　凡刀斧伤破肚皮肠出者，先用清心药加童便和服，及用独圣散，次用止痛药。如血出过先用当归、川芎，水煎服；次加白芍药、熟地黄、羌活、独活、防风、荆芥、白芷、续断，水煎，调乳香、没药末和服之。

　　凡伤损药中，不可缺乳香、没药，此药极能散血止痛。

　　凡跌磕闪肭脱臼者，不可使用自然铜，久后方可用之。折骨者宜使用之，若不折骨不碎不可用，修合诸损药皆要去之。用自然铜必用火炼，然新出火者，其火毒与金毒相煽，夹香热药毒，虽有接骨之功，其燥散之祸甚于刀剑，戒之！

　　凡堕伤内有瘀血者，腹胀满而痛，或胸胁满，宜用破血药、清心药以通利之，自然而愈。痛不止者，用独圣散服之效验。如更不止者，用止痛药服之大效。

　　凡刀刃所伤，从高跌坠，皮肉破损，出血过多，此宜止痛兼补为先，宜当归补血汤。若不破损者，宜作瘀血停积治之，先以独圣散，次以破血药，随证加减。续后痛不止者，用止痛药调理。

　　凡损伤，妙在补气血，俗工不知，惟要速效，多用自然铜，恐成痼疾也。初伤只用苏木，黄连降火，白术和中，童便煎服。在下者可下瘀血，但先须补托。在上者宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。

　　凡老人堕马，腰痛不可转侧者，先用苏木、人参、黄 、川芎、当归、陈皮、甘草煎服，次以前药调下红、黑、黄、白四末子及活血丹、补损丹调理。

　　凡杖打闪肭疼痛，皆滞血证，宜破血药下之。痛不可忍，则伤血故也，宜清心药。更不止，用独圣散。

　　凡损伤，大小便不通，未可便服损药，盖损药性热，又用酒服，涩秘愈甚。看患人虚实者用破血药加木通，尚未通，加芒硝；虚者以四物汤加枳壳、麻仁、桃仁滑肠之类；虚人不可下者，四物汤加穿山甲。

　　凡服损药，不可吃冷物、鱼、牛肉，若吃牛肉，痛不可治，瘟猪肉、母猪肉尤不可吃，凡损药内用酒者，不问红白，只忌灰酒，且重伤不可使用酒，恐反发气，或作腹胀胸满，切记切记！

　　凡损药其性必热，能生气血以接骨也，更忌用火炙。如敷药不效，服药亦不效。

　　凡损伤不可服草药，服之所生之骨必大，不得入臼，要相兼君臣药服则可，加温补气血药同煎更妙。

　　凡打伤在两胁、两胸、两肚、两肋，却用通气通血清心药。又看病患虚实不同，虚者通药须兼补药放缓，且用贴药在前，通药在后。

　　凡用通药反不通者，后用顺气药，腹肚全无膨胀，服而得安，此为不干血作，乃是气闭。如腹肚果有血作，一通便下，亦须以顺气兼之，庶胸膈肚腹不致紧闷，气顺后却用损药。

　　凡人醉卧跌床下，胛背疼痛，不可屈伸，用损药不效，服黑豆酒数日愈，豆能下气，所凡小儿跌凳脚上，用萝卜子煎服愈，亦顺气也。

　　凡损伤，整时先用热酒磨草乌服一、二盏方整。整时气绝，用苏合香丸须苏；未苏以黑豆、防风、甘草、黄连水煎冷服，或苡草擂水服，不可用盐解之。若吐，加生姜汁。

　　上皆专科用药之法，人有虚实，不可一律而施。即如末条，整时先服草乌酒，整而气绝以苏合香丸走窜之剂，未苏，又以冷药灌之。若施之气虚之人，惨于加刃矣。惟薛氏法，量证施治，专于内补，可以遵用，学人宜审焉。

　　耀山曰：内治既明，外敷宜晰。皮开肉绽兮封口（药），血流不止兮止血（药）。脉筋断兮香（散），骨 脱兮（跌打）膏药贴。万灵（膏）、接骨（膏），治骨节之碎折；消肿（膏）、抑阳（散），治身体之肿凸。坚硬不消，须用回阳（膏）；肌肉不生，还须太乙（膏）。若逢脑壳破损，混元（膏）、定痛（膏）；如遇眼目青肿，（生）地黄（散）可灭。颧腮损伤者含以荜茇（散），嘴唇破碎者涂以截血（膏）。蒺藜固齿（散），疗跌磕之斗齿；鸡（子）皮含护，医咬割之断舌。鼻伤者以塞鼻（丹），耳落者以耳缀（法）。咽喉自刎破，忙将线缝合；杂以鸡绒毛，外掸花乳石（散）。腹破肠出者，缝以麻缕、桑皮；囊开丸脱者，贴以（喜子）壁钱、（金毛）狗脊。箭刺入肉，鼠脑、（象）牙屑；破伤风患，葱熨（法）须热。杖疮臀黑，切忌寒凉敷 ；夹棒踵伤，法要破瘀活血。百症千方，概难尽说；谬叙俚言数句，聊为初学子诀。

　　《证治准绳》云：凡脑骨损伤，皮不破者，用退肿膏敷贴。若皮破肉损者。先用封口药掸之，外以散血膏贴之。若皮破血流者，用止血药掸之。

　　凡面目伤青黑色，用一紫散敷，或紫金膏贴。伤重者，用补肉膏敷贴。

　　凡两鼻孔跌磕，伤开孔窍者，用封口药掸伤处，外以散血膏贴之退肿。

　　凡耳斫跌打落，或上脱下粘，或下脱上粘，内用封口药掸，外用退肿膏敷贴。

　　凡唇口，刀斧斫磕跌堕等伤，破皮伤肉者，先用桑白皮缝合，却以封口药涂敷；次以散敷贴，牵住所封之药，不令开落。或用鸡子黄油涂，次以金毛狗脊毛，薄掸于外，仍以封口药涂抹之，次日以茶清洗净，掸末药，一日换一次，至八日剪去线，又掸末药。

　　凡腮颊颧，刀斧斫磕，跌堕等伤，破皮肉者，用封口药填疮口，外以散血膏敷贴。或跌磕损伤，未破皮肉者，用补肉膏敷贴。

　　凡戏耍误割断舌头，未全断者，用封口药敷，一日换二、三次，七、八日全安。

　　凡齿牙被人打跌砍磕落者，只用补肌散掸之。

　　凡牙断跌磕斫伤，牙齿未动者，用芙蓉膏末掸。如齿动者，用蒺藜根烧存性为末，常揩搽之即牢。

　　凡割喉者，以丝线先缝内喉管，后缝外颈皮，用封口药涂敷，外以散血膏敷贴。

　　凡手指跌扑打碎者，用鸡子黄油润，次掸封口药末，外以散血膏敷贴。若咬伤者，用泽兰散敷之。

　　凡胸脯骨有拳槌伤，外有肿，内有痛，外用定痛膏敷贴，内服破血利药。

　　凡肚皮裂开，用麻缕为线，或捶桑白皮为线，以花蕊石散敷线，须从里面缝，外面皮不可缝，留以掸药，用封口药涂，或补肌散以鸡子清调敷。

　　凡阴囊被人扯脱者，用鸡子黄油涂，以金毛狗脊毛薄摊于上，次掸封口药，又用散血膏凡阴囊处有青黑紫色肿者，用补肉膏敷贴，或用定痛膏加赤芍、草乌、良姜、肉桂各少许打和，用韭汁捣烂，同药敷贴。如无韭汁，葱汁亦可。仍服利小便药。

　　凡骨碎断或未碎断但皮破肉损者，先用补肌散填满疮口，次用散血膏敷贴。如骨折者，要接骨膏敷贴夹缚。或皮破骨断者，用补肉膏敷贴。

　　凡筋断者，用枫香以金沸草捣取汁调涂，次用理伤膏敷贴。

　　凡用夹，须摊药于纸上平，两头要带薄搭头，搭得不浓不碍肉。平坦者，无高低不均之患。若四岸高低不均，此上便有空缺不着肉处，即生泡。切记之。

　　凡敷贴接骨等膏药，仍疼痛不止者，可加乳香、没药、枫香、白芷、肉桂、南星、独活等味，各量加些于药中敷贴，其肉温暖，疼痛即住。如刀斧伤者，去肉桂、南星、独活。

　　凡刀斧伤者，看轻重用药。如轻者，只用补肌散掸；重者，宜用封口药掸，紧缚住；如伤最重者，外用散血膏敷贴。

　　凡被杖打肿痛而未破者，先用棱针挑出黑血，若已破者不须出血，只用撒地金钱、山薄荷、地薄荷、生地黄、猪 咛叶、泽兰叶、血见愁，捣烂敷贴。

　　凡治刀斧金刃打扑，从高跌堕，皮肉破损而伤重者，中间用封口药掸破处，或补肌散亦其四边用截血膏箍住，使新血不来潮，此秘传之妙诀也。凡用敷贴等草药，皆要临时生采新鲜者用之有效。如出远路、讨不便者，可为末用，然终不及生采者为胜。如无草药讨处，就用君臣药接缚之。

　　愚按：草药皆本草所载，故并录无遗。倘于穷乡僻壤，亦可选而用之，其效一也。

　　损伤总论

