<!-- { "loadSidebar": true } -->
伤科汇纂

　　清 胡廷光

　　目录

　　凡例 

　　简介

　　经义

　　脉要

　　针灸

　　歌诀

　　手法总论

　　器具总论

　　接骨歌诀

　　上歌诀

　　方法总论

　　内证

　　论攻利

　　辨生死

　　用药总论

　　损伤总论

　　凡例

　　余自先祖世业伤科，传至不佞，已三世矣。代以经济存心，不图蝇头微利。余稚幼时，子以《人子须知》一书授余不肖曰：此书实为六经之羽翼，人伦之大道，欲尽人子之道者，从此始。是故不佞自垂髫以至弱冠，读书而外，并留心医学。讵知不才负罪良深，资禀愚钝，不克远绍宗功，显扬祖德，少壮之年，即召陟屺之悲。尝闻家藏医书，系先君子所录。手泽犹存。以是不揣鄙陋，节录伤科方药诸论，增附接骨入臼诸法，采珠探玉，集腋成裘，以继先志，如下凡例云：

　　一、伤科古无专门，附于疡医也。按周官云：医师职掌四医：疾医、疡医、食医、兽医疡医分掌四症：肿疡、溃疡、金疡、折疡。而金疡者，即金刃之伤也；折疡者，即跌扑骨折之伤也。后有专其事者，或称正骨科，或称正体科。今即分列科门，总由损伤而成，故名之

　　一、是书目录，先经义而后叙骨论，次手法而再详证治，周身骨 自顶及踵，次序井列如星布。惟方以类聚，丸散膏丹，名目不能细载，以方名字数多寡概之，如三字丸、五字散、七字丹之类，挨次载录，以便翻阅。

　　一、《灵》、《素》经文，乃医家之祖，如读书家之五经也，其义渊源，故冠于卷首。朝诸家论注，散见集中者，必详考姓氏书目，即片言只字，不敢妄袭，必按某书某氏曰。间有自述一、二条，非独逞臆见，必引古而证今，然后敢畅其说，而竟其论。

　　一、脉乃四诊之一。损伤之症，虽有外形可观，然其五内虚实，血气盛衰，非察候脉息，何由悉其病情。故广引《脉经》，详为解注，以便学人参悟也。

　　一、针灸之文无多，非阙略而仍其旧也。但其文简而详，即如论刺、论灸法中，兼及或攻或补之义，简而且备。学人不可以非专科，少用针灸而忽之。

　　一、骨之图，骨之论，悉根据《部颁经书图注》论定。间有同骨异名，或异骨同名，或一、三名，或三、四骨合一名，及乎骨之大小长短，并以男女互异不等，详参细释，同归一辙。至骨之致命处，另为标出。

　　一、论筋，乃接骨上 之要事也。经曰：诸筋皆属于节。节者骨之节 也，专是科者能不讲乎。兹按《灵枢》经文，详为注释，列于简次，知有端绪也。

　　一、治跌闪折骨出臼，先用手法，按摩推拿，端提摸接，然后方可用器具夹缚，至用方又在后也。故其次序，仍遵《金鉴》编例，稍有增补手法，悉注各骨之下。惟有用掮用牮之法，附于注后，以广其则。

　　一、伤科证治，悉考薛氏《正体类要》，并《灵》、《素》经旨，以及各家方法，重为。但以出汗附于发热之条，呕血并入作呕之下。较之《金鉴》，复加外邪、不食、头痛、筋挛、肝火、湿痰、青肿、烂溃、不敛、伤风、发痉诸门，虽属兼症，而发明余绪，实可以备参考。至注中议论，不过遍考经史，搜索前人着述，间或事出见闻，心怀臆断之文，敢以存俟高明，定其可否也。

　　一、自颠顶骨至足跟骨，详加论注，并引手法治验，复增咽喉、肚腹二条，以补身图之

　　一、凡人跌闪之伤，多在手足四肢。手有肩、肘、腕三出臼之区，又有上下骨折之所；有环跳、膝湾、踝骨三 ，大腿、小胫二折，左右共四折骨六出 ，与两手同。其接骨入，家传秘法，无不各按诸骨图考，采录精详，公诸同业，于医学稍有裨益。

　　一、所集丸散膏丹方中，皆详载炮制分两，便于根据方预为修合，以备急用。至汤饮煎药，偶有不载分两者，如古方之分两，难施于今人，因禀质有强弱，病样非一致；又如时方之无分两者，可因人变通，增减为用也。更有古方，药味分两与今不同者，尽皆详考群书，别其宜否而载之。

　　一、拙纂损伤、啮伤等门，即《金匮要略》云：金刃虫兽所伤，非内外因也。然其条下集附单方，不可执定此伤而用此药，总缘病无别致，方可通用也。

　　一、所附单方，即古之奇方也，本诸百家子书所录，皆系效验。窃恐用此者，或见笑于，以致良璧怀疑，明珠见弃。故特为表出，使穷乡僻壤无医之处，按症选方，甚便甚捷。

　　一、是书凡属有关跌闪损伤之论无不搜罗，而片言只字似无遗漏，设或专门口授手法，村妪野叟单方，若经试验，尽皆叙入。东坡曰：若已经效于世间，不必皆从于己出。惟法近怪异，药用胎骨之类，一概屏弃。卷尽十二，科专一门，学人珍之。

　　简介

　　耀山曰：身骨尺寸之图，其文载于《内经》、《灵枢》之篇，此成法长度也。然而身有不齐，皆取本人中指中节为一寸之法，是合度耳。更有上身长而下体短，以及首大而足小者，其何以度量哉？惟取上身者，取上之尺寸，取下体者，取下之尺寸，直者取直，横者取横，无不合度矣。至于骨之名目，及部位等穴，似有不同之处。今校各书所载，统绘图中，详注骨下，以便阅者参考而归于一也。（骨图略）

　　耀山曰：按通木、腰柱、杉篱、竹帘、抱膝各图，乃接骨之器具，辅助其成功也，非图不可。至裹帘、披肩、攀索、迭砖等器具，义已详释于后，故不复图。而上 之器具，并其用法，皆绘于上 手法各图之内。智者自能融会贯通，不必斤斤冗述耳。

　　通木图（图缺）

　　通木背面用法图（图缺）

　　通木正面用法图（图缺）

　　腰柱图（图缺）

　　腰柱用法图（图缺）

　　竹帘图（图缺）

　　杉篱图（图缺）

　　竹帘杉篱用法图（图缺）

　　抱膝图（图缺）

　　抱膝用法图（图缺）

　　耀山曰：溯医道之源，古人针灸药饵，使内邪不留，外邪不入。若损伤折跌，以法正之接骨之法，既有器具图论矣。惟上 手法，虽专门名家，间有叙论及此，从未见有绘图以详其义者。余维古人左图右史，并行不悖，大抵论物叙事，无以征信，须赖图以发明，图之重也久矣。爰倩名手，绘上 手法十四图，则兼写其情而摹其神也。学人如留心细玩，自能法外生法矣。

　　治下巴脱落用手托法图（图缺）

　　双落难言语，单错口不齐，倩人头扶直，莫教面朝低，先从大指捺，然后往上挤，须分错与落，托法辨东西。

　　治颈骨缩进用汗巾提法图（图缺）

　　颈骨缩入里，左右尚可动，发辫先解散，布巾下兜笼，两肩齐踏实，双手一把总，缓缓提拔出，安舒莫倥偬。

　　整背骨突出用手提法图（图缺）

　　背骨突出外，伛偻似虾躬，骨缝必开错，脊筋定起陇，从高提两手，底下脚并空，筋骨按平直，还仗绑缚功。

　　整腰骨陷入用枕 法图（图缺）

　　腰骨陷入内，皆因筋绷裂，俯伏板凳上，脊背骨 凸，器具安妥当，手法并按捏，腰背俱一般，莫逢致命节。

　　上肩 用手两边拉法图（图缺）

　　肩胛骨 脱，有须不能捋，胸中拦抱住，两边齐拉拔，入臼骨归原，手动上下活，不用夹与缚，全凭膏药抹。

　　上肩 用肩头掮法图（图缺）

　　上肩巧捷法，独自一人掮，手先擒拿住，肩从腋下填，将身徐立起，入 已安痊，漫道容易事，秘诀不乱传。

　　拉肘骨用手翻托法图（图缺）

　　肘尖鹅鼻骨，俗名手拄撑，掣肘因是挫，筋纵骨不正，若逢打与跌，筋骨两倚倾，拉推并翻托，筋舒骨亦平。

　　拉肘骨用脚牮法图（图缺）

　　肘弯骨搓出，卧病忧采薪，脚从腋下踏，指向臂上亲，手拉同足牮，骨平筋自伸，推摩无痛苦，较比两肘匀。

　　捏腕骨入 手法图（图缺）

　　腕骨屈而宛，形如龙虎吞，手心贴于前，仰掌向上掀，指背翻于后，手掌往下扪，均须带拔势，妙法出秘门。

　　上大腿 用手拽法图（图缺）

　　人身之大 ，惟有环跳穴，上胯如碗臼，下腿似拇节，走马因坠堕，行路成跛蹩，抱住毋使动，拽入莫再跌。

　　上大腿 用绳倒吊法图（图缺）

　　大腿骨出 ，法莫妙于吊，将脚高悬起，用手漫按调，骨响 已入，腿平患即消，贴膏与服药，行动休过 。

　　上大腿 用脚牮法图（图缺）

　　牮法如何牮，两人抵足眠，足踏臀尻上，手捧胫跗边，手仗身势捷，足趁腿力便，静听骨内响，其患即安然。

　　推膝盖骨归原手法图（图缺）

　　膝盖活动骨，昔者孙膑刖，离窠即为患，出臼便成窟，能左能右偏，或下或上越，推拿归于原，徐徐莫仓卒。

　　挪脚踝骨入臼手法图（图缺）

　　下跗之上，俗称脚孤踝，内凸向外拗，外出望里把，只要无偏倚，莫使有高下，并用拉拽捏，此法谓之挪。

　　经义

　　《灵枢经·邪气脏腑病形篇》曰：有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下，则伤肝。

　　《医宗金鉴》注云：人因堕坠，血已留内，若复因大怒伤肝，其气上而不下，则留内之血，两相凝滞，积于胁下，而肝伤矣。

　　《难经》曰：恚怒气逆，上而不下，则伤肝。

　　《类纂约》注云：肝藏血，胁为肝经部分，故血多积于两胁。

　　《医学入门》云：凡损伤，专主血论。肝主血，不问何经所伤，恶血必归于肝，流于胁，郁于腹而作胀痛。实者下之，虚者调之。

　　《灵枢经·邪气脏腑病形篇》曰：有所击扑，若醉入房，汗出当风，则伤脾。

　　《医宗金鉴》注云：有所击扑，乃伤其外体也，如醉后入房，或汗出不知忌避当风，则邪客于肌肤，伤其内体也，是皆伤脾之因矣。

　　《灵枢经·邪气脏腑病形篇》曰：有所用力举重，若入房过度，汗出浴水，则伤肾。

　　耀山云：举重用力，骨有所损。经曰：肾主骨；又曰：肾之合骨也，故伤肾。如交接无必损肾元，故伤损之症，最忌入房。又经曰：持重远行，汗出于肾；又《难经》曰：久坐湿地，强行入水则伤肾。水湿，阴类也，阴伤其阴，肾更惫矣。

　　脉要

　　《素问·脉要精微论》曰：肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘

