<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《卫生宝鉴》曰：真定王君用年十九岁，病积，脐左连胁如覆杯，腹胀如鼓，多青络脉，喘不能卧。时值暑雨，加之自利完谷，日晡潮热，夜有盗汗，以危急来求。予往视之，脉得浮数，按之无力。曰：凡治积非有毒之剂攻之则不可。今脉虚弱如此，岂敢以常法治之？遂投分渗益胃之剂，数服而清便自调；杂以升降阴阳、进食和气而腹大减，胃气稍平；间以削剂，不月余良愈。洁古云：养正积自除。譬之满座皆君子，纵有一小人，自无容地而出。今令真气实，胃气强，积自消矣。洁古之言，岂欺我哉！经云：大积大聚，衰其大半而止。满实中有积气，大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎？此亦治积之一端也。邪正虚实，宜精审焉。
　　《医宗必读》曰：襄阳郡守于鉴如在白下时，每酒后腹痛，渐至坚硬，得食辄痛。余诊之曰：脉浮大而长，脾有大积矣。然两尺按之软，不可峻攻。令服四君子汤七日，投以自制攻积丸三钱，但微下，更以四钱服之，下积十余次，皆黑而韧者。察其形不倦，又进四钱，于是腹大痛，而所下甚多。服四君子汤十日，又进丸药四钱，去积三次；又进二钱而积下遂至六七碗许。脉大而虚，按至关部豁如矣。乃以补中益气调补一月全愈。
　　亲家工部王汉梁郁怒成痞，形坚而痛甚，攻下太多，遂泄泻不止，一昼夜计下二百余次。一月之间，肌体骨立，神气昏乱，舌不能言，已治终事，待毙而已。余诊之曰：在证虽无活理，在脉犹有生机，以真脏脉不见也。举家喜曰：诸医皆曰必死，何法之治而可再起耶？余曰：大虚之候，法当大温大补。一面用枯矾、龙骨、粟壳、樗根之类，以固其肠；一面用人参二两、熟附五钱，以救其气。三日之间，服参半斤，进附二两，泻遂减半，舌转能言。更以补中益气，加生附子、干姜，并五贴为一剂，一日饮尽。如是者一百日，精旺食进，泻减十九。然每日夜犹下四五行，两足痿废，用仙茅、巴戟、丁、附等为丸，参附汤并进，计一百四十日，而步履如常，痞泻悉愈。向使委信不专，有一人参以他说，有片语畏多参、附，安得有再生之日哉？详书之，以为信医不专者之药石。
　　社友姚元长之内，久患痞积，两年之间，凡攻击之剂，无遗用矣，而积未尽除，形体尫羸。余闻之而告其友，曰：积消其半，不可伐已，但用补汤，元气一复，病祟全祛耳。元长信之，遂作补丸，服毕而痞果全消。
　　《寓意草》曰：顾鸣仲有腹疾，近三十年，朝宽暮急，每一大发，腹胀十余日方减。食湿面及房劳，其应如响，腹左隐隐微高鼓，呼吸触之，汨汨有声。以痞块法治之，内攻外贴，究莫能疗。余为悬内照之鉴，先与明之，后乃治之。人身五积六聚之证，心肝脾肺肾之邪，结于腹之上下左右，及当脐之中者，皆高如覆盂者也。胆胃大小肠膀胱命门之邪，各结于其本位，不甚形见者也。此证乃肾脏之阴气，聚于膀胱之阳经，有似于痞块耳。何以知之？肾有两窍，左肾之窍从前通膀胱，右肾之窍从后通命门，邪结于腹之左畔，即左肾与膀胱为之主也。六腑惟胆无输泻，其五腑受五脏浊气传入，不能久留，即为输泻者也。今肾邪传于膀胱，膀胱溺其输泻之职，旧邪未行，新邪踵至，势必以渐透入膜原，如革囊裹物者然。经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。然则肾气久聚不出，岂非膀胱之失其运化乎？夫人一围之腹，大小肠膀胱俱居其中，而胞又居膀胱之中，惟其不久留输泻，是以宽乎若有余地。今肾之气不自收摄，悉输膀胱，膀胱之气畜而不泻，有同胆腑之清净无为，其能理乎？宜其胀也，有与生俱焉者矣。经曰：肾病者善胀，尻以代踵，脊以代头。傥膀胱能司其输泻，何致若此之极耶？又曰：巨阳引精者三日。太阳膀胱经吸引精气者，其胀止于三日，此之为胀。且数十年之久，其吸引之权安在哉？治法：补肾水而致充足，则精气深藏，而膀胱之胀自消；补膀胱而令气旺，则肾邪不畜，而输化之机自裕。所以然者，以肾不补不能藏，膀胱不补不能泻。然补肾易，而补膀胱则难，以本草诸药多泻少补也。经于膀胱之予不足者，断以死期。后人莫解其故，吾试揣之，岂非以膀胱愈不足则愈胀，胀极势必逆传于肾；肾胀极，势必逆传于小肠；小肠胀极，势必逆传于脾。乃至通身之气，散漫而无统也。医者于未传之先，早见而预图之，能事殚矣。
　　袁聚东年二十岁，生痞块，卧床数月，无医不延，日进化坚削痞之药，渐至毛瘁肉脱，面黧发卷，殆无生理。买舟载往郡中就医，因虑不能生还而止，然尚医巫日费。余至则家计已罄，姑请一诊，以决生死远近耳，无他望也。余诊时，先视其块自少腹至脐旁，分为三岐，皆坚硬如石，以手拊之，痛不可忍。其脉止两尺洪盛，余俱微细。谓曰：是病繇见块医块，不究其源而误治也。初起时，块必不坚，以峻猛之药攻，至真气内乱，转护邪气为害，如人厮打，纽结一团，旁无解散，故迸紧不放，其实全是空气聚成，非如女子冲任血海之地，其月经凝而不行，即或血块之比。观两尺脉洪盛，明明是少阴肾经之气传于膀胱，膀胱之气本可传于前后二便而出，误以破血之药，兼破其气，其气遂不能转运，而结为石块，以手摩触则愈痛，情状大露。若是血块，得手则何痛之有？此病本一剂可瘳，但数月误治，从上而下，无病之地，亦先受伤。姑用补中药一剂以通中下之气，然后用大剂药，内收肾气，外散膀胱之气，以解其相厮相结，约计三剂，可痊愈也。于是先以理中汤少加附子五分，服一剂，块已减十之三；再用桂、附药一大剂，腹中气响甚喧，顷之，三块一时顿没。戚友共骇为神。再服一剂，果然全愈。调摄月余，肌肉复生，面转明润，堆云之发，才剩数茎而已，每遇天气阴寒，必用重裀厚被盖覆，不敢起身。余谓病根尚在，盖以肾气之收藏未固，膀胱之气化未旺，兼之年少新婚，傥犯房室，其块复作，仍为后日之累。更用补肾药加入桂、附，而多用河车为丸，取其以胞补胞而助膀胱之化源也。服之，竟不畏寒，腰围亦大，而体加充盛，年余，又得子。感前恩而思建祠肖像以报，以连值岁凶，姑尸祝于家庭焉，亦厚之道矣。
