<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下，三部之气所伤异类，愿闻其会。岐伯曰：三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方！喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也。清湿袭虚则病起于下，风雨袭虚则病起于上，是谓三部。至于其淫泆，不可胜数。　　 【注　此言百病始生，无非外感内伤，止此上中下三部之分，至其浸淫流泆，则变不可胜数也。】　　黄帝曰：余固不能数，故问先师，愿卒闻其道！岐伯曰：风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚。故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人肉坚。其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参以虚实，大病乃成。气有定舍，因处为名，上下中外，分为三员。　　 【注　虚风者，春时之风从西方来，夏时之风从北方来，此五行不正之气，故伤人之形。若人气不虚，虽遇虚风，不能伤人，故必以身之虚，逢天之虚，两虚相搏，乃客于形，非比众人之肉坚也。三员如下文虚邪中人，病因表也；积聚之已成，病因内也；情欲之伤脏，病在阴也。即内外三部之谓。】　　是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉。在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。留而不去，传舍于经。在经之时，洒淅喜惊。留而不去，传舍于输。在输之时，六经不通，四肢则肢节痛，腰脊乃强。留而不去，传舍于伏冲之脉。在伏冲之时，体重身痛。留而不去，传舍于肠胃。在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄食不化，多热则溏出糜。留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积。或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫泆，不可胜论。　　【注　邪之中人，必由表入里。始于皮肤，人之形虚，则皮肤缓，邪得乘之，毛发立而淅然，血气凝滞而皮肤痛也。察在何经，或深或浅，治之于外。若留而不去，其入渐深，则传舍于络脉，故痛于肌肉之间。若肌肉之痛，时渐止息，是邪将出络而深入，大经代受之，邪气自络入经，犹为在表，故洒淅恶寒。然经气连脏，故又喜惊也。输者皆经气聚会之处，其所留止，必在关节溪谷之间，故邪留于输，则六经不通，而肢节腰脊，乃痛乃强也。伏冲者，伏行腹内之冲脉也。邪留于内，则血气不能充溢于形身，故体重身痛也。留而不去，传舍于肠胃，而为贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，多热则溏出糜。肠胃之外，募原之间，谓皮里膜外也。稽留其间而不去，则止于此而成积，如疟痞之属也。孙脉络脉者，募原中之小络；经脉者，胃腑之大经也。输脉者，脏腑之大络，转输水谷之血气者也。伏冲者，伏行于腹之冲脉。募原者，如手太阴中府为募、太渊为原之类。膂筋者，附于脊膂之筋；缓筋者，循于腹内之筋也。此数者，在于肠胃之前后左右。邪随着而为积，故淫泆不可胜数也。】　　黄帝曰：愿尽闻其所由然！岐伯曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下。臂，手孙络之居也，浮而缓，不能句积而止之。故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则(月真)满雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热，气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。此邪气之从外入内从上下也。　　【注　着于内而成积者，其积能往来上下。盖积在大肠小肠之络，皆属于经，其络浮而缓，不能拘束其积而止之，故移行于肠胃之间。若有水则渗注于外，濯濯有声。若有寒则为胀满及雷鸣，相引时为切痛。阳明之经，乃胃之大络，故其为积，挟脐而居，饱则水谷之津注于外，故大饥则津血少，故小也。缓筋在肌肉之间，故似阳明之积。饱则胀故痛，饥则气退而安也。肠胃膜原，痛连缓筋，饱则津液渗润于外，故安；饥则干燥，故痛也。伏冲之脉，挟于脐间，故揣之应手而动。发手则热者，冲脉之血气充于外也。如汤沃之状者，因积而成热也。膂筋者，附于脊膂之内，在肠之后，故饥则肠空积见，饱则不见而按之不得也。输脉者，所以通血气，若闭塞不通，则津液不下，而皮毛之孔窍干塞也。】　　黄帝曰：积之始生至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝濇，则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，(月真)胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒则气上逆，气上逆则六输不通，湿气不行，凝血蕴裹而不散，津液溜渗，着而不去，而积皆成矣。　　【注　寒逆于下，故生足悗，谓肢节痛滞不便利也。由胫寒而血气凝濇，则寒气上入肠胃，肠胃寒则阳气不化而为(月真)胀，胀则肠外之汁沫，迫聚不散，日久成积矣。若卒然多食饮，则肠运化不及，汁溢膜外，与血相搏，乃成食积，如婴童痞疾之类是也。又或起居不节，用力过度，则络脉伤。上行之阳络伤则血外溢于上而为衄，下行之阴络伤则血内溢而为后血。肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚而积成矣。或卒然外中寒邪，若兼之内伤忧怒，则气上逆，气上逆则六经之输不通，温肤热肉之气不行，血凝蕴裹而不散，津液濇于络中，渗于络外，着而不去而积成矣。】　　黄帝曰：其生于阴者奈何？岐伯曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房汗出则伤肾。此内外三部之所生病者也。　　 【注　伤心者病在阳，伤肺者病在气，伤肝者病在血，伤脾者病在荣卫，伤肾者病在真阴。凡伤脏者，皆病生于阴也。】　　黄帝曰：善。治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。　　 【注　察其所痛，知其所应者，积于五脏，察其左右上下，则外应于五脏之经俞，审其有余不足，以施补泻，毋逆天时，是谓至治。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　五脏攸分

　　病有积有聚，何以别之？然积者阴气也，聚者阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。故积者五脏所生，聚者六腑所成也。积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始左右有所穷处。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。　　肝之积名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳痎疟，连岁不已。　　心之积名曰伏梁，起脐上大如臂，上至心下。久不愈，令人病烦心。　　脾之积，名曰痞气在胃脘覆大如盘。久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。　　肺之积名曰息贲，在右胁下覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热喘咳，发肺痈。　　肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下若豚状，或上或下，无时。久不已，令人喘逆骨痿少气。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　病脉证治

　　问曰：病有积，有聚，有(殸禾)气，何谓也？师曰：积者脏病也，终不移；聚者腑病也，发作有时，展转痛移为可治。(殸禾)气者，胁下痛按之则愈，复发为(殸禾)气。诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲。脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央。各以其部处之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　积聚症瘕杂虫

　　积聚症瘕杂虫者，皆五脏六腑真气失而邪气并，遂乃生焉。久之不除也，或聚或积，或症或瘕，或变或蛊，其状各异。有能害人者，有不能害人者。有为病缓者，有为病速者。有疼者，有痒者。有生头足者，有如杯块者，势类不同。盖因内外相感，真邪相犯，气血熏搏，交合而成。或积者系于脏，聚者系于腑，症者系于气，而瘕者系于血，虫者血气食物相感而化之。积有五，聚有六，症有十二，瘕有八，虫有九，其名不等。积者，心、肝、脾、肺、肾之五名；聚者，大肠、小肠、胆、胃、膀胱、三焦之六名；症有劳、气、冷、热、虚、实、风、湿、食、药、思、忧之十二名，瘕有青、黄、燥、血、脂、狐、蛇、鳖之八名，虫有伏、蛔、白、肉、肺、胃、赤、弱、蛲之九名也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　证分阴阳

　　病有积有聚，何以别之？答曰：积者阴气也，聚者阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚，故积者五脏之所生，聚者六腑之所成。故积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处也。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚也。故以是别知积聚也。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　总论

