<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　论治

　　《黄帝针经》水胀篇云：肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫相搏，卫气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。夫肠者大肠也，覃者延也，大肠以传导为事，乃肺之腑也。肺主卫，卫为气，得热则泄，得冷则凝。今寒客于大肠，故卫气不荣，有所系止而结瘕在内贴着，其延，久不已，是名肠覃也。气散则清，气聚则浊，结为瘕聚，所以恶气发起，瘜肉乃生，小渐益大，大至甚而鼓其腹，则如怀子之状也。此气病而血末病，故月事不断，应时而下，本非胎娠，可以此为辨矣。又云：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，使气不通，恶血当泻而不泄，衃以留止，日久益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下之。夫膀胱为津液之府，气化则能出焉。今寒客于子门，则气必塞而不通，血壅而不流，衃以留止，结硬如石，是名石瘕也。此病先气病而后血病，故月事不来，则可宣导而下出者也。《难经》云：任之为病，其内苦结，男子生七疝，女子为瘕聚。此之谓也。非大辛之剂不能已也，可服见晛丸。
　　　　　食物所成

　　凡人脾胃虚弱，或饮食过常，或生冷过度，不能克化，致成积聚结块，心腹胀满，噫气吞酸，面青肌瘦。一曰食积，二曰酒积，三曰面积，四曰肉积，五曰鱼蟹积，六曰果菜积，七曰茶积，八曰水积，九曰血积，十曰虫积。食不消化，成积痞闷，宜用平胃散加缩砂、香附、神曲、麦芽、生姜。酒伤成积者，面黄黑，腹账时呕痰水，宜用对金饮子加葛根、赤茯苓、缩砂、神曲。食面过多成积，莱菔子汤下阿魏圆。食肉过多成积，宜用阿魏圆。食鱼蟹过伤成积，香苏散多加生姜、木香煎服。多食果菜成积，宜用桂香丸。喜吃茶成积成癖及吃干茶者，宜用星朮丸，或石膏、黄芩、升麻为末，砂糖水调下。多饮水浆成积，胸胁引痛，漉漉有声，宜十枣汤。瘀血成积，或因打扑，或因堕落，以致畜于胸腹，面黄粪黑，宜用抵当汤。饮食积聚，变化成虫，宜用妙应丸。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　论证治

　　有饮癖结成块，在腹胁之间，病类积聚，用破块药多不效，此当行其饮，宜导痰汤。何以知为饮？其人先曾病痰，口吐涎沫积水，或素来多痰者是也。又多饮人结成酒癖，肚腹积块，胀急疼痛，或全身肿满，肌黄少食，宜十味大七气汤，用红酒煎服。　　肝积在左胁下，状如覆杯，或如鳖，或呕逆，或痛在两胁，牵引小腹，足寒转筋，久则如疟，名曰肥气，宜大七气汤，煎熟待冷，却以铁器烧通红，以药淋之，乘热服。肺积在右胁下大如覆杯，气逆背痛，或少气喜忘，目瞑肤寒，皮中时痛，如虱缘针刺，久则咳喘，名曰息贲，宜大七气汤加桑白皮、半夏、杏仁各半钱。　　心积起脐下，直至心，大如臂，腹热咽干心烦，甚则吐血，名曰伏梁，宜大七气汤加石菖蒲、半夏各半钱。　　脾积在胃脘，大如覆杯，痞塞不通，背痛心疼，饥减饱见，腹满吐泄，足肿肉消，久则四肢不收，名曰痞气，宜大七气汤下红圆子。　　肾积发于小腹，奔上至心，上下无时，如奔豚走，饥见饱减，小腹急，腰痛口干，目昏骨冷，久则骨痿，名曰奔豚，宜大七气汤倍桂加茴香、炒楝子肉各半钱。　　若腹中似若癖瘕，随气上下，未有定处，宜散聚汤。　　若气作痛，游走心腹间，攻刺上下，隐若雷鸣，或已成积，或未成聚，以全蝎一个，劈破煎汤，调苏合香丸。　　有正当积聚处，内热如火，渐渐及四肢，一日数发，如此二三日又愈，此不当攻其热。　　又有元得热病，热留结不散，遂成症癖，此却当兼用去热之剂。古今图书集成医部全录卷三百十七

积聚门

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　积聚皆属于脾

　　经曰：积聚症瘕痞满，皆太阴湿土之气，始因外感内伤气郁，医误补而留之以成积。积者，阴气五脏所主，脉沉伏，或左或右，发有根，痛有常处。肝积左胁下曰肥气，言风气有余而血随气不行也，令人胁痛痎疟。心积脐上曰伏梁，言如梁之横架心下，令人烦心，乃火之郁也，忌热药与灸。又肠痈与此相似，但身股背肿，环脐而痛为痈。脾积胃脘稍右曰痞气，言阳气为湿所畜也，令人黄疸倦怠，饮食不为肌肤，仍忌热药。肺积右胁下曰息贲，言喘息奔而上行也，令人咳嗽肺痈。肾积发于小腹，或凑心下曰奔豚，言若豚之奔冲，上下无时也，令人喘逆骨痿，最为难治。诸积勿轻吐下，徒损真气，积亦不去。奔豚尤不可吐。五积古有五方，今增损五积丸更妙。聚者，阳气六腑所成，脉沉结，或隐或见，发无根，痛无常处，散聚汤、七气汤、大阿魏丸、香棱丸、大安丸加参。　　积初为寒，宜辛温消导，大七气汤乌白丸之类。久则为热，宜辛寒推荡，木香槟榔丸、通元二八丹之类。有虫者，妙应丸。外治三圣膏、三棱煎、神效阿魏散之类。又阳虚有积易治，惟阴虚难以峻补。痞积又忌滞药，止宜早服滋补药中加鳖甲、龟板、秋石、丹，午服枳朮丸、大安丸，或酢鳖丸，善消融化为妙。若痞积冷滞贯脐，误为沉寒痼冷，投以姜附热药，初服甚与病积相宜，久则痞积益甚，真气伤而阴血烁矣。但硫、附固不可服，如知、蘗、门冬寒凉伤脾滞气，亦所不宜。古云：衰其大半而止。又云：养正积自除。皆为虚损有积而言也。平补之外，更能断厚味，节色欲，戒暴怒，正思虑，庶乎万全。
　　　　　痞块

　　气痞能作块成聚，块乃痰与食积死血有形之物而成，积聚症瘕一也。有积聚成块不移动者曰症，言坚硬贞固也。或有或无、或上或下、或左或右者曰瘕，言假血而成蠢动之形，且有活性。治左，破血为主，海石丸或当归龙荟丸料五钱，加桃仁、姜黄各一两，蜜丸。治右，调气，青皮汤、木香分气丸。有积者，消积正元散、红丸子、小阿魏丸，或当归龙荟丸、保和丸，俱加鹁鸽屎。水谷出入之路，饮食七情，郁积成痰，石碱丸、白芥丸。凡痞块在皮里膜外，俱宜二陈汤，加补气行气药。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论证治

　　按积之成也，正气不足而后邪气踞之，如小人在朝，由君子之衰也。正气与邪气，势不两立，若低昂然，一胜则一负。邪气日昌，正气日削，不攻去之，丧亡从之矣。然攻之太急，正气转伤，初中末之三法，不可不讲也。初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚浅，则任受攻。中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且攻且补。末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任受补。盖积之为义，日积月累，匪朝伊夕，所以去之，亦当有渐。太亟则伤正气，正伤则不能运化而邪反固矣。余尝制阴阳二积之剂，药品稍峻，用之有度，补中数日，然后攻伐，不问其积去多少，又与补中，待其神壮则复攻之，屡攻屡补，以平为期，此余独得之诀，百发百中者也。经曰：大积大聚，其可犯也，衰其半而已。故去积及半，纯与甘温调养，使脾土健运，则破残之余积，不攻自走。必欲攻之无余，其不遗人夭殃者鲜矣。经曰：壮者气行即愈，怯者着而为病。洁古云：壮盛人无积，虚人则有之，故当养正则邪自除。譬如满座皆君子，一二小人自无容身之地。虽然，此为轻浅者言耳。若大积大聚，不搜而逐之，日进补汤无益也。审知何经受病，何物成积，见之既确，发直入之兵以讨之，何患其不愈？兵法云：善攻者，敌不知其所守，是亦医中之良将也夫！　　脉候坚强者生，虚弱者死。细沉附骨者，积脉也。沉而有力为积。脉沉紧者有寒积。脉浮而牢，积聚也。　　酒积轻者，葛根、神曲、黄连、白豆蔻，甚者用甘遂、牵牛。　　气积轻者，木香、枳壳、厚朴、橘红，甚者枳实、牵牛。　　血积轻者，干漆、桃仁、牡丹、归尾、赤芍药、红花，甚者大黄、蝱虫、水蛭、穿山甲、花蕊石。　　痰积轻者，半夏、(艹舌)蒌，甚者滚痰丸。老痰，海石、瓦楞子。痰在皮里膜外，白芥子。　　水积轻者，五苓散，甚者商陆、甘遂、芫花。　　茶积轻者，姜黄、芝麻，甚者茱萸、椒姜。　　癖积轻者，三棱、蓬朮，甚者巴霜、大黄。　　谷积轻者，麦芽、谷芽、神曲、砂仁，甚者鸡内金。　　肉积轻者，山楂、阿魏，甚者硇砂、硝石。　　蛋积，白豆蔻、橘红、豆豉、姜汁。　　菜积，丁香、肉桂、麝香。
　　面积，萝卜子、姜酒煎。
　　鱼鳖积，紫苏、橘皮、木香、姜汁。治鳖积，白马尿。　　狗肉积，杏仁、山楂。
　　虫积，雄黄、锡灰、槟榔、雷丸、芜荑、榧子、史君子。　　疟积，鳖甲、草果。

　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

