<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖甲丸　治痞气当胃脘，结聚如杯，积久不散，腹胁疼痛，体瘦成劳，不能饮食。　　附子炮去皮脐　荆三棱炮　干漆捣碎炒烟尽　木香各一两　川大黄二两，銼碎酢拌炒令干　吴茱萸半两，汤泡微炒　鳖甲三两，去裙襕以米酢一小盏化硇砂一两，用涂鳖甲炙以酢尽为度　　右为细末，酢煮面糊丸如桐子大，每服二十丸，空心温酒送下。
　　匀气汤　治脾积痞气，胃脘不安，肌瘦减食。　　神曲炒　麦糵炒　桂心　白朮　厚朴姜汁炙　(木郁)李仁半生半炒　牵牛各一两，半生半炒　良姜炮，半两　甘草炙，二两　大腹子二枚，连皮　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚劈破，同煎至七分，去滓，食远稍热服，日三。
　　沉香饮子　治痞气，升降阴阳。
　　沉香　木香　羌活　桑皮微炒　人参　独活　白茯苓　紫苏叶各等分　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，食前温服。二滓又作一服。
　　奔豚丸 【东垣】 　治肾之积，发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，及治男子内结七疝，女子瘕聚带下，其脉沉而滑。　　厚朴姜制，七钱　黄连炒，五钱　楝子酒煮，三钱　白茯苓另末　泽泻　菖蒲各二钱　附子去皮　全蝎　独活各一钱　延胡索一钱半　川乌炮　丁香各五分　巴豆霜四分　肉桂二分　　右除巴豆霜茯苓另为末，旋入外余药为细末，炼蜜丸如梧子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡盐汤下，食远服。周而复始，积减大半，勿服。秋冬加厚朴半两，连前一两二钱。如积势坚大，先服前药，不减，于一料中加存性牡蛎三钱，疝带下勿加。如积满腹或半腹，先治其所起是何积，当先服本脏积药，诸积疾自愈，是治其本也。余积皆然。如觉热加黄连，气短减厚朴，闷乱减桂。
　　奔豚汤 【《三因》，下同】
　　甘李根皮焙　干葛　川芎　当归　白芍药　黄芩　甘草炙，各一钱半　半夏汤泡七次，二钱　　右作一服，水二锺，姜五片，煎至一锺，食前服。
　　沉香石斛汤　治肾脏积冷，奔豚气攻，少腹疼痛，上冲胸胁。　　沉香　石斛　神曲炒，各一两　赤茯苓　人参　巴戟　桂心　五味炒　白朮　芎藭各七钱半　木香　肉豆蔻各五钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚劈破，煎至六分，去滓，食前热服。
　　木香槟榔散　治积气不散，结伏奔豚，发即上冲心胸，令人喘逆，骨痿少力。　　木香　槟榔煨　磁石火煅酢淬　诃黎勒去核　牡蛎煅　桂心　蘹香子炒　芎藭　沉香　白芷炒，各半两　陈橘皮七钱五分　　右为细末，每服二钱，炒生姜盐汤下。
　　万病紫菀丸 【《元戎》】 　治脐腹久患痃癖如碗。　　紫菀　菖蒲九节者　吴茱萸汤洗七次焙干　柴胡　厚朴姜制，各一两　桂枝　桔梗　茯苓　皂角去皮弦炙　干姜炮　黄连各八钱　人参　蜀椒微炒出汗　防风　巴豆去皮膜研出油　羌活　独活各五钱　川乌炮去皮脐，八钱　　右为细末，入巴豆研匀，炼蜜丸如桐子大，每服三丸，渐加至五丸七丸，生姜汤送下，食后临卧服。有孕者不宜服。
　　温白丸 【《和剂》】 　治心腹积聚，久症癖块，大如杯碗，黄疸宿食，朝起呕吐，支满上气，时时腹胀，心下坚结，上来抢心，旁攻两胁，十种水气，八种痞塞，翻胃吐逆，饮食噎塞，五种淋疾，九种心痛，积年食不消化，或疟疾连年不瘥，即前万病紫菀丸方，减羌活、独活、防风。肺息贲加人参、紫菀，心伏梁加菖蒲、黄连、桃仁，脾痞气加吴茱萸、干姜，肝肥气加柴胡、川芎，肾奔豚加丁香、茯苓、远志。
　　万病感应丸
　　即前温白丸内，加羌活、三棱、甘遂、杏仁、防风各一两五钱，威灵仙一两，减蜀椒。
　　千金硝石丸　止可磨块，不令困人，须量虚实。　　硝石六两　大黄八两　人参　甘草各三两　　右为细末，以三年苦酒三升置器中，以竹片作刻记，每人一升作一刻，先入大黄，不住手搅，使微沸，尽一刻，乃下余药，又尽一刻微火熬，便可丸如鸡子黄大，每服一丸。如不用大丸，作梧子大，每服三十丸。服后下如鸡肝米泔赤黑色等物。下后，忌风冷，宜软粥将息。
　　酢煮三棱丸 【《宝鉴》，下同】 　治一切积聚，不拘年深日久，治之神效。　　荆三棱四两，酢煮竹刀切晒　川芎二两，酢煮切　大黄半两，酢浸湿纸裹煨过切　　右为末，酢糊丸如桐子大，每服三十丸，温水下，无时。病甚者一月效，小者半月效。
　　圣散子　治远年积块，及妇人干血气。　　硇砂　大黄各八钱　麦糵炒取净面，六两　干漆炒烟尽，三两　萹蓄　茴香炒　槟榔各一两　　妇人干血气加穿山甲二两炮。右为细末，每服五钱，临卧温酒调下，仰卧，此药只在心头，至天明大便如烂鱼肠，小便赤为验。药并无毒，有神效。小儿用一钱，十五以上三钱，空心服之更效。此按古本校定，今《纲目》刻本，硇砂乃六两，大黄乃八两，岂不悞人！
　　鸡爪三棱丸　治五脏痃癖气块。
　　鸡爪三棱　石三棱　荆三棱　木香　青皮　陈皮去白，各半两　硇砂三钱　槟榔一两　肉豆蔻一两　　右为细末，生姜汁打面糊为丸桐子大，每服二十丸，姜汤下，空心临卧各一服。忌一切生冷硬粘物。
　　硇砂煎丸　消磨积块痃癖，一切凝滞。　　黑附子二枚，各重五饯以上，正坐妥者，炮裂去皮脐剜作瓮子　硇砂　木香各三钱　川荜茇　破故纸隔纸微炒，各一两　　右将硇砂末，用一盏水续续化开，纳在瓮内，火上熬干为末，安在附子瓮内，却用剜出附子末填盖，口用和成白面裹，约半指厚，慢灰火内烧匀，黄色，去面，同木香等为细末，却用元裹附子熟黄面为末，酢调煮糊为丸如桐子，每服十五丸至三十丸，生姜汤下。
　　削坚丸　治五积六聚，气结成块，食积癖瘕，心腹胀满，瘦瘁少食。　　鳖甲酢浸两宿，去裙襕，再蘸酢炙黄，取末称　干漆捣碎，炒令烟出，取末称　荆三棱銼如半枣大，好酢浸两宿焙，取末称，各二两半　肉桂去粗皮　细松烟墨烧去胶　沉香　干姜炮　没药另研　萝卜子　干蝎去毒炒　胡椒　槟榔　木香　硇砂通明者为末，另研飞，各五钱　乳香另研　粉霜另研　轻粉各二钱五分　　右为细末研匀，好酢煮薄面糊为丸如小菉豆大，每服二十丸，淡酢煎生姜汤送下，日进二服，夜间服。如未利，渐加丸数服，微利即减。
　　一肾散　消积块，进饮食。
　　橘红一斤　甘草四两　盐五钱
　　右用水十碗，从早煮至夜，以烂为度，水干则添水，晒干为末，淡姜汤调下。有块者，加姜黄半两，同前药煮。气滞，加香附二两，同前药煮。气虚者，加沉香半两，另入。噤口痢，加莲肉二两，去心另入。
　　阿魏丸　去诸积。
　　山楂　南星皂角水浸　半夏同南星浸　麦芽　神曲炒　黄连　萝卜子各一两　连翘　贝母　阿魏酢浸　(艹舌)蒌各半两　风化硝　石碱　黄连　白芥子各二钱五分　　右为末，姜汁浸炊饼丸。

　　阿魏丸　去肉积。
　　阿魏　山楂肉各一两　连翘五钱　黄连六钱　　右三味为末，以阿魏酢煮为糊，丸如桐子大，每服五六十丸，食前用白汤送下。脾胃虚者，用白朮三钱，陈皮、茯苓各一钱，煎汤送下。
　　散聚汤 【《三因》】 　治九气积聚，状如症瘕，随气上下发作，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹(月真)胀，大小便不利。　　半夏汤浸七次　当归　槟榔各七钱五分　杏仁去皮尖麸炒　陈皮去白　炙甘草　桂心　茯苓各二两　枳壳麸炒　附子炮去皮脐　川芎　厚朴姜制　吴茱萸汤浸，各一两　　右每服四钱，水一盏，姜三片，煎七分，食前温服。大便不利加大黄。
　　新制阴阳攻积丸 【《医宗必读》】 　治五积六聚，七症八瘕，痃癖，虫血，痰食，不问阴阳皆效。　　吴萸炮　干姜炒　官桂去皮　川乌炮，各一两　黄连炒　半夏洗　橘红　茯苓　槟榔　沉香　厚朴炒　枳实炒　菖蒲忌铁　延胡索炒　人参　琥珀另研　桔梗各八钱　巴霜另研，五钱　　右为细末，皂角六两，煎汁泛为丸如菉豆大，每服八分，渐加一钱五分，生姜汤送下。
古今图书集成医部全录卷三百十八

积聚门

　　　　方

　　三棱汤 【河间，下同】 　治症瘕痃癖，积聚不散，坚满痞膈，食不下，腹胀。　　荆三棱二两　白朮一两　蓬朮　当归各半两　槟榔　木香各七钱五分　　右为末，每服三钱，沸汤调下。

　　阿魏膏　治一切痞块，更服胡黄连丸。　　羌活　独活　元参　官桂　赤芍药　穿山甲　生地黄　两头尖　大黄　白芷　天麻各五钱　槐枝　柳枝　桃枝各三钱　木鳖子仁二十枚　乱发如鸡子大一团　红花四钱　　右用香油二斤四两，煎黑去渣，入发煎，发化仍去渣。徐下黄丹煎，软硬得中。入芒硝、阿魏、苏合油、乳香、没药各五钱，麝香三钱，调匀即成膏矣，摊贴患处。内服丸药，黄丹须用真正者效。凡贴膏药先用(石卜)硝，随患处铺半指厚，以纸盖，用热熨斗熨良久，如硝耗再加熨之，二时许，方贴膏药。若是肝积，加芦荟末同熨。
　　化气汤 【《三因》】 　治息积。　　砂仁　桂心　木香各二钱半　甘草炙　陈皮　茴香微炒　丁香皮　青皮去瓤炒　干姜　蓬朮炮，各半两　胡椒　沉香各一钱　　右为细末，每服二钱，姜苏盐汤调下，妇人酢调下。
　　百劳丸河间　治一切劳瘵积滞疾，不经药，坏证者，宜服。　　当归炒　乳香研　没药研各一钱　人参二钱　蝱虫去翅足　水蛭炒　桃仁各十四个，去皮尖　大黄四钱　　右为细末，炼蜜和丸桐子大，都作一服可百丸，五更用百劳水下，取恶物为度，服白粥十日。百劳水，杓扬百遍，乃仲景甘烂水也。
　　通元二八丹 【《入门》，下同】 　治积聚。　　黄连八两　芍药　当归　生地　乌梅各五钱　　右为末，雄猪肚一具，入药于内，以线缝之，铺韭菜二斤于锅内，蒸之一日，以药熟为度，取出捣丸梧子大，空心姜汤下七十丸，或泻一二次，以粥补住。
　　香棱丸　治五积六聚气块。
　　三棱　槟榔各三两　山楂二两　香附　枳壳　萝卜子　枳实　蓬朮　陈皮　青皮各一两　黄连　神曲　麦芽　鳖甲　干漆　桃仁　硇砂　缩砂　当归尾　木香　甘草各五钱　　右为末，酢糊和丸梧子大，白汤下三五十丸。
