<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内经曰五脏六腑皆令人咳。非独肺也。皮毛者肺之舍也。皮毛先受邪气。邪气听从其令也。五脏之咳久乃移于六腑。又病机式要云咳谓无痰而有声肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰。脾湿动而为痰也咳嗽谓有声有痰也。因伤肺气。动于脾湿。故咳而嗽也又生气通天论云秋伤于湿。冬必咳嗽。大抵素秋之气。宜清而肃。反动之。则气上冲而为咳嗽。甚则动于脾湿而为痰也。盖风乘肺者。日夜无度。汗出头痛。痰涎不利。热乘肺者。急喘而嗽。面赤潮热。手足寒冷。小儿多有之。火乘肺者。咳嗽上壅。涕唾出血。甚者七窍血溢。燥乘肺者。气壅不利。百节内痛。头面汗出。寒热往来。皮肤干燥。细疮燥痒。大便秘涩。涕唾稠粘。寒乘肺者。或因形寒饮冷。冬月坐卧湿地。或冷风春秋之气。或因外感。夏是火气炎上最重。秋是湿热伤肺。冬是风寒外来也。宜各随其证而治之。
　　
　　卷之十　咳嗽门
　　
　　咳嗽治法
　　钱氏曰嗽者肺感微寒八九月肺气大旺病嗽者其病必实非久病也其证面赤痰盛身热法当以葶苈丸下之若久者不可下也十一十二月嗽者伤风嗽也风从背脊第三椎肺俞穴入也以麻黄汤汗之有热证面赤便水涎热咽喉不利者甘桔汤治之若五七日之间其身热痰盛涕唾稠粘者以褊银丸下之有肺盛者咳而后喘面肿欲饮水者有不饮水者其身即热以泻白散泻之若伤寒咳嗽五七日无热证而但嗽者亦葶苈丸主之后用化痰药而肺虚者咳而哽气时时长出气喉中有声此久病也以阿胶散补之痰盛者先实脾后以褊银丸下之涎退即补肺如上法有嗽而吐水或青绿水者以百祥丸下之有嗽而吐痰涎乳食者以白饼子下之有嗽而痰咳脓血者乃肺热食后服甘桔汤久嗽者肺亡津液阿胶散补之咳而痰实不甚喘而面赤时饮水者褊银丸下之治嗽大法盛即下之久则补之更量虚实以意增减
　　
　　卷之十　咳嗽门
　　
　　咳嗽灸法
　　小儿咳嗽久不瘥灸肺俞五壮在第三椎下两傍各一寸半
　　
　　卷之十　咳嗽门
　　
　　咳嗽诸方
　　阿胶散治小儿久嗽无津液明阿胶（一两半面炒）黍粘子（一分炒）马兜铃（半两）甘草（一钱）杏仁（七个去皮）糯米（一两）上为末每服一字或一钱水一盏煎六分食后温服
　　泻白散
　　治咳嗽而后喘面赤身热桑白皮（炒黄一两）甘草（炒半两）地骨皮（去土一两）上件每服一二钱水一盏入糯米百粒同煎温服
　　甘桔汤
　　治涎热咽喉不利甘草（二两）桔梗（二两）上为末每服二大钱水一盏入阿胶半钱炒过煎温服
　　白饼子
　　治腹中有癖但饮乳嗽而吐痰涎滑石轻粉半夏南星（各一钱）巴豆（二十四个去皮水一升煎水尽为度）上研匀巴豆后入众药以糯米饭为丸绿豆大捏作饼子三岁以上五饼子以下三饼子煎葱白汤下临卧服
　　褊银丸
　　治风涎膈实上热及乳食不消腹胀痰喘等疾巴豆（去皮心油）水银（各半两）好墨（八钱火烧醋淬）黑铅（二钱半同水银结沙子）麝香（半钱研）上将巴豆黑铅研匀和入砂子麝香陈米糊丸绿豆大捻褊一岁一丸五岁以上五六丸薄荷汤放冷送下不得化破更量虚实增减食后服
　　百部丸
　　治小儿肺寒壅嗽微喘百部麻黄（各三钱）杏仁（四十个去皮尖以水略煮）上和匀熟蜜丸皂子大温水下二三丸
　　葶苈丸
　　治乳食冲脾伤风咳嗽面赤身热痰盛喘促者甜葶苈（去土炒）黑牵牛（炒）杏仁（去皮尖炒黄另研）汉防己（各一两）上为末入杏膏蒸陈枣肉和捣为剂丸如麻子大每服五丸至七丸淡生姜汤下乳食后或临卧服量儿加减
　　
　　卷之十一　疹门
　　
　　论之由
　　洁古云疹之病其为证各异疮肿于外者属少阳相火也谓之小红靥行皮肤之中不出者属少阴君火也谓之疹凡显证若自吐泻者慎勿乱治而多吉谓毒瓦斯上下皆出也疹并出小儿难禁是以别生他证也首尾不可下大抵安里之药多发表之药少秘则渐疏令邪气不壅并而能作番次使儿易禁也身温暖者顺身凉者逆略例云伤风阳证发有四惟温毒发至重如锦文或发之面部或发之背部或发之四表红赤者为胃热也紫黑者为胃烂也一则下之早一则下之晚乃外感热者发也阴证发多出背胸或出手足亦稀少而水红若作热证投之凉药大误矣此无根失守之火聚于胸中上独熏肺传于皮肤而为点但如蚊蚋蚤虱所咬形状而非锦文也陈无择云世医论瘾疹无不谓是皮肤风热既分冷热冷热即寒暑之证又有因浴起凑风冷而得之者岂非湿也则知四气备矣经分诸疮实热则痛虚寒则痒又阳明主肌肉属胃与大肠亦有冷热分痛痒不可不审世人呼白者为婆膜赤者为血风名义混淆当以理晓察
　　
　　卷之十一　疹门
　　
　　疹治法
　　陈无择云伤寒者盖不当下而下之热则乘虚入胃当下而失下则胃热不得泄二者皆纯发其状锦纹赤者易治黑者难治盖热毒入胃深也如温毒发当服玄参升麻白虎等药主之阴证发宜调中温胃加以茴香芍药以大建中之类其火自下其自退可谓治本而不治标也疹属热与痰在肺宜清肺火降痰或解散出汗亦有可下者瘾疹多属脾隐隐然在皮肤之间故言瘾疹也发而多痒或不仁者是兼风兼湿之殊色红者兼火化也亦有内中寒而发者按略例云完颜小将军病寒热间作有三五点鼻中微血出两手脉沉涩胸膈四肢按之殊无大热此内伤寒也问之因暑卧殿角伤风又渴饮水酪冰此外感者轻内伤者重从内病俱为阴也故先衄后显内阴寒热间作脾寒有之非往来少阳之寒热也与调中汤数服而愈按疹固有阴阳轻重之现证矣阳证大率用托里清热化凉血阴证止用补中温胃其自消病体自定非若疮成脓胞也虽轻重俱从火化大抵急则治标缓则治本
　　
　　卷之十一　疹门
　　
　　病诸方
　　
　　元戎葛根汤
　　治在肌肤冬温始发肌中烂咳而心闷但呕清汁葛根橘皮杏仁知母黄芩甘草麻黄上等分水一盏煎六分温服
　　阳毒升麻汤
　　治在面伤寒一二日或吐下后变成阳毒腰背痛烦闷不安面赤狂言见鬼下痢脉浮大咽痛升麻（五钱）犀角麝干黄芩人参甘草（各二钱半）上咀水煎取半盏刻许再进温覆手足得汗出即解
　　玄参汤
　　治在身汗吐后毒不散表虚里实发于外甚则烦躁谵语玄参升麻甘草（等分）水煎温服
　　阳毒栀子汤
　　治小儿伤寒壮热百节疼痛而发升麻栀子仁黄芩芍药石膏知母杏仁柴胡甘草上粗末每服三钱入姜三片豉五十粒煎服
　　消毒犀角饮子
　　治小儿及瘾疹牛蒡子（六钱）荆芥防风（各三钱）甘草上咀水煎服
　　解毒防风汤
　　治及瘾疹痒痛防风（半两）地骨皮黄芩芍药荆芥枳壳牛蒡子（各三钱）上为粗末每服二钱水煎服
　　阴毒升麻鳖甲汤
　　治小儿阴升麻当归甘草蜀椒鳖甲雄黄上为末每服三钱水煎服
　　三因加味羌活散
　　治小儿感四时所传肌肤发为瘾疹羌活前胡人参桔梗甘草枳壳川芎天麻茯苓蝉蜕薄荷（等分）上咀捣为末每服三大钱姜三片煎服
　　调中汤
　　治内伤外感而发阴苍术（一钱半）陈皮（一钱）砂仁藿香芍药（炒）甘草桔梗半夏白芷羌活枳壳（各一钱）川芎（半钱）麻黄桂枝上咀姜三片水煎服
　　化汤
　　治小儿伤寒汗吐下后发脉虚白虎汤加人参守真类萃再加白术上咀时时煎服之
　　当归丸
　　治小儿伤寒见无大热脉虚秘闷当归（半两）甘草（一分）黄连大黄（各二钱半）上先将当归熬膏子入药末三味为丸渐加至利为度黑膏治小儿温毒发生地黄（半斤）好豉（一斤）上二味以猪膏二斤合煎之至浓汁用雄黄麝香如大豆大内中搅和每服用弹子大汤化服未效再服之
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　脉法
　　脉经云水病脉洪大者可治○微细者不可治○水病胀闭其脉浮大软者生○沉细虚小者死○水病胀大如鼓实者生虚者死
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　论水肿
　　钱氏曰肾热传于膀胱热盛逆于脾胃脾虚而不能制肾水反克土脾随水行脾主四肢故流走而身面皆肿也若大喘者重也何以然肾水胜而克退脾土上胜心火又胜肺肺为心克故喘或问心刑肺本见虚今何喘实曰此有二一者肺大喘此五脏逆一者肾水气上行傍侵于肺故令大喘也此皆为难治丹溪云惟肾虚不能行水脾虚不能制水胃与脾合又胃为水谷之海因虚而不能传化焉而肾水泛滥反得以浸渍脾土于是三焦停滞经络壅塞水渗于皮肤注于肌肉而发肿也其状目胞上下微起肢体重者喘咳怔忡股间清冷小便涩黄皮薄而光手按成窟举手即满是也古方有十种论证。以短气不得卧为心水。两胁紧痛为肝水。大便鸭溏为肺水。四肢苦重为脾水。腰痛足冷为肾水。口苦咽干为胆水。下虚上实为大肠水。腹急肢瘦为膀胱水。小便闭泄为胃水。小腹急满为小肠水。诸家只知治湿多利小便之说。执此一途。用诸去水之药。往往多死。殊不知脾极虚损。虽劫目前。水气复来。缩手待毙矣。按内经云。肾者至阴也。至阴者肾水也。肺者太阴也。少阴者冬脉也。故其本在肾其末在肺皆积水也。帝曰何以能聚水而生病。岐伯曰。肾者胃之关也。关门不利故聚水而从其类也上下溢于皮肤故腹肿大复上为呼喘不得卧者标本俱病也故肺为喘呼肾为水肿肺为逆不得卧下焦溢为水肺移寒于肾名曰涌水故诸有水者微肿先见于目下也
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　水肿治法
　　丹溪云水之为病不一贾洛阳以病肿不治必为痼疾虽有扁鹊亦莫能为则知肿之危恶非他病比也治水大法宜补中行湿利小便凡有热者水气在表可汗身无热者水气在里宜上腰以下肿宜利小便腰以上肿宜发汗此仲景之要法也若遍身肿烦渴小便赤涩大便闭结此属阳水先五皮散次四磨饮加生枳壳重则疏凿饮若遍身肿不烦渴大便溏小便少不涩赤此属阴水宜实脾饮或木香流气饮主之阳水病兼阳证者脉必沉数阴水病兼阴证者脉必沉迟气若陷下用二陈加升提之药能使大便润而小便长如腹胀少加浓朴佐之气不运加木香木通以调之又有小儿国中便觉痰嗽喘急正属脾胃所主宜先解表散次投商陆丸内经曰开鬼门洁净府正此谓也
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　水肿不治证
　　凡水肿先起于四肢而后归于腹者不治大便滑泄与夫唇黑缺盆平脐突足平背平或肉硬或手掌平或男从脚下肿而上女从身上肿而下并皆不治
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　水肿灸法
　　小儿水气肿及腹大灸分水一穴三壮取法在脐上一寸是穴
　　
　　卷之十二　水肿门
　　
　　水肿诸方
　　
　　加味五皮饮
　　治小儿四肢肿满阳水阴水皆可服之五加皮地骨皮生姜皮大腹皮茯苓皮（各一钱内加姜黄一钱木瓜）上作一服水煎服一方去五加皮用陈皮桑皮
　　疏凿饮子
