<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主惊悸。安五脏。益气。除风湿痹。久服令人润泽。耳目聪明。（本经）疗恍惚虚损【归经】入心经。兼入肝肾二经。为滋润之品。（养心气润肾燥 透心肾而悦脾 助脾滋肝）

　　【前论】苏颂曰。凡补脾药多燥。此润药而其气清香。大能舒脾。燥脾药中。兼用最良。

　　此【禁忌】经疏曰。肠滑作泻。膈间多痰。阳道数举。肾家有热。暑湿作泻者。均忌。

　　【炮制】雷公曰。酒浸一宿。晒干炒研去油用。油透者勿用。

　　卷四　补剂上

　　血竭

　　味甘咸。性平。有小毒。禀土气而兼水化。降也。阴也。得密陀僧良。

　　【主治】主心腹猝痛。金疮血出。破积血。止痛生肉。祛五脏邪气。（开宝）

　　伤折打损一切疼痛。血气搅刺。内伤血聚。补虚。并宜酒服。（李 ）补心包络肝血不足。（好古）敷恶疮疥癣久不合。性急不可多使。却引脓。（大明）

　　【归经】入肝心包二经。为和血之品。（专除血痛散瘀生新）

　　【前论】李 曰。血竭木之脂液。如人之膏血。味甘咸而走血。肝心包皆主血。故入之。

　　河者【禁忌】经疏曰。凡血病无瘀积者忌。一名麒麟竭。

　　【炮制】雷公曰。先研粉筛过。入丸散中。若同众药捣。则作尘飞。

　　卷四　补剂上

　　茯神

　　味甘。性平。无毒。

　　【主治】主辟不祥。疗风眩风虚。五劳口干。止惊悸。多恚怒。善忘。开心益智。安魂魄。

　　【归经】入心经。兼入肝经。为宁神定志之品。

　　【前论】士瀛曰。神农本草止言茯苓。名医别录始添茯神。而主治皆同。后人治心病必用茯分。

　　【禁忌】经疏曰。病患肾虚。小水自利。或不禁。忌用。

　　卷四　补剂上

　　桑寄生

　　味苦甘。性平。无毒。感桑之精气而生。

　　【主治】主腰痛。小儿背强。痈肿。充肌肤。安胎。（本经）主女子崩中。内伤不足。

　　产后余牢固。

　　【归经】入肝肾二经。为益血之品。

　　【前论】寇氏曰。桑寄生难得真者。真者下咽必验。若用他木寄生。未必效。且恐有害也。

　　卷四　补剂上

　　杜仲

　　味辛甘。性温。无毒。微禀阳气。浓得金气而生。降也。阳中阴也。恶元参、蛇蜕。

　　【主治】主腰膝酸痛。补中。益精气。坚筋骨。强志。除阴下痒湿。小便余沥。（本经）

　　脚中腰不利（好古）

　　【归经】入肾肝二经。为助益腰膝之品。（色紫归肝经气分 肝充则筋健肾充则骨强）

　　【前论】时珍曰。杜仲古方只知滋肾。惟好古言是肝经气分药。润肝燥。补肝虚。发前人所实。

　　身重者。

　　【禁忌】经疏曰。肾虚火炽者忌。即用。当与知、柏同入。

　　卷四　补剂上

　　枣仁

　　味酸。性平。无毒。禀木之气而兼土化以生。可升可降。阳中阴也。恶防己。

　　【主治】主心腹寒热邪结气聚。四肢酸痛湿痹。久服安五脏。（本经）烦心不得眠。脐上下痛骨风。

　　【归经】入肾三焦二经。为清血热。助正气之品。（兼泻剂 上除头风痛中平胸胁痛）

　　卷四　补剂上

　　枸杞苗叶

　　味苦甘。性寒。

　　【主治】主除烦。壮心气。去皮肤骨节间风。消热毒。散疮肿。（大明）作饮代茶。止渴消热【归经】入心肺脾肾四经。为除热之品。（兼泻剂）

　　【前论】仲淳曰。杞子润而滋补。兼能退热。而专于补肾润肺生津益气。为肝肾真阴不足。

　　凉。

　　多谓光属鳌按、本经别录。并未分别子皮苗叶。甄权大明以后遂分列之。但本经别录。虽总言枸杞之气。

　　耐寒等条丹治妇能之明也然能息肝不入肺。

　　肾药兼【禁忌】备要曰。肠滑者忌杞子。中寒者忌骨皮。掘鲜者同小蓟煎浓汁浸下疳。甚效。

　　【炮制】雷公曰。凡使枸杞根。东流水浸刷去土。捶去心。甘草汤浸一宿。焙干用。凡使枸以上补剂木部

　　卷五　补剂下

　　小麦

　　味甘。性平。无毒。禀四时冲和之气而生。

　　【主治】主除客热。止烦渴。咽燥。利小便。养肝气。止漏血唾血。令妇人易有孕。

　　（别录）养心气。心病宜食之。（思邈）煎汤饮。治暴淋。（宗 ）

　　【浮麦】味咸。性寒。主益气。除烦。除盗汗自汗。骨蒸虚热。妇人劳热。（纲目）

　　【麦苗】味辛。性寒。主消酒毒。暴热。酒疸目黄。并捣汁日饮。（藏器）除烦闷解时疾狂热。退胸膈热。利小肠。（日华）

　　【归经】入心经。为滋养之品。

　　【前论】酾甄权日，小麦皮寒肉热。合汤皆完用之。不许皮拆。拆则温。明面不能消热止烦也。

　　卷五　补剂下

　　黑豆

　　味甘。性温。无毒。即俗亡野马料豆。比大豆更紧小。

　　【主治】主调中。下气。调关脉。制金石药毒。去贼风风痹。妇人产后冷血。炒焦黑。

　　热投酒中。渐渐饮之。（藏器）煮汁饮。去烦热。（纲目）

　　【归经】入肾经。为助元之品。

　　【前论】子和曰。此生用田野中。霜后乃熟。故性沉而为肾之谷。肾病宜之。世医竟用大豆当之。误矣。

　　卷五　补剂下

　　白扁豆子

　　味甘。性微温。无毒。禀土中冲和之气而生。可升可降。阳也。有黑白二种。白者入药。

　　【主治】主和中。下气。（别录）补五脏。主呕逆。（孟洗）疗霍乱吐利不止。研末和醋服之。（苏恭）止泄痢。消暑。暖脾胃。附湿热。止消渴。

　　【扁豆花】主赤白带下。干末米饮服。（苏颂）

　　【遍豆叶】治霍乱吐下不止。（别录）吐利后转筋。生捣一把。入少醋绞汁服。立瘥。（苏恭）

　　【归经】入脾经。兼入胃经。为专治中宫。除湿消暑之品。

　　【产论】时珍曰。此入太阴气分。通利三焦。能化清降浊。故专治中州之病。清暑除湿而解毒也。能解河肠鱼毒。及一切药毒。

　　【禁忌】经疏曰。伤寒寒热外邪。方炽者忌。

　　以上补剂谷部

　　卷五　补剂下

　　韭子

　　味辛甘。性温。无毒。升也。阳也。

　　【主治】主补肝肾。治命门。暖腰膝。治筋痿。遗尿。泄精。溺血。白带。白淫。小便频数。（备要）治鬼交甚效。（日华）

　　【归经】入肝肾二经。为泄精溺血之要品（专补肝及命门不足）

　　【前论】时珍曰。素问云。足厥阴病则遗尿。思想无穷。入房太甚。发为筋痿。及白淫。

　　男随溲而下。女子绵绵而下。韭子之治遗精漏泄。小便频数，女人带下者。能入厥阴补下焦不足。命门者藏精之府。故同治云。

　　【禁忌】经疏曰。胃气虚而有热者忌。

　　【炮制】大明曰。凡使。拣净蒸熟。曝干。簸去黑皮。炒黄用。

　　卷五　补剂下

　　薯蓣

　　味甘。性温平。无毒。禀土之冲气以生。可升可降。阳也。恶甘遂。一名山药。

　　【主治】主补虚羸。除寒热邪气。补中。益气力。长肌肉。强阴。（本经）头面游风。

　　头风眼开心孔【归经】入肺脾二经。兼入心肾二经。为补益之品。（兼涩剂）

　　【前论】 庵曰。山药入肺脾二经。补其不足。清其虚热。固肠胃。润皮毛。化痰涎。

　　止泻生捣【禁忌】经疏曰。不宜与面同食。

　　卷五　补剂下

　　百合

　　味甘。性平。无毒。得土金之气。兼得天之清和以生。可升可降。阳中阴也。白花者入药。

　　【主治】主邪气腹胀心痛。利大小便。补中益气。（本经）除浮肿胪胀。痞满寒热。通身疼痛合病。（清火。为【归经】入肝大肠二经。兼入心经。为清凉退热之品。（润肺宁心清热止嗽）

　　【前论】丹溪曰。久嗽之人。肺气必虚。虚则宜敛。百合之甘敛。胜于五味之酸收也。

　　【禁忌】经疏曰。中寒者勿服。

　　以上补剂菜部

　　卷五　补剂下

　　枣

　　味甘。性温平。无毒。得土之冲气。兼感天之微阳以生。降也。阳也。杀附子、乌头、天雄毒。

　　【主治】主安中。养脾气。平胃气。通九窍。助十二经。补少气。少津液。身中不足。

　　大惊除肠【归经】入心脾二经。为补中益气之品。（脾经血分药能和解百药）

　　【前论】士瀛曰。经曰。里不足者以甘补之。又曰。形不足者。温之以气。甘能补中。

　　温能【禁忌】经疏曰。中满者。小儿疳病者。齿痛及患痰热者。均忌。生者尤不利人。多食致寒

　　卷五　补剂下

　　陈皮

　　味苦辛。性温。无毒。色红日久者佳。

　　【主治】主调中快膈。导滞消痰。利水止呕。破症瘕 癖。除膀胱留热。宣通五脏。统治百主除寒【归经】入肺肝脾胃四经。为宣通疏利之品。（兼泻剂燥剂宣剂脾肺气分之药）

　　【前论】丹溪曰。治痰利药过多则脾虚。痰易生而反多。又曰。胃气亦赖痰以养。不可攻尽陈皮因所【禁忌】经疏曰。凡中气虚。气不归元者。忌与耗气药同用。胃虚有火呕吐。忌与温热香燥药

　　卷五　补剂下

　　胡桃

　　味甘。性温平。无毒。禀火土之气以生。可升可降。阳也。

　　【主治】主令人肥健。润肌黑发。多食利小便。能脱人眉。动气故也。去五痔。外青皮染髭血痢【归经】入肺肝肾三经。为固补之品。（肉润皮涩）

　　【前论】韩飞霞曰。胡桃属木。补骨脂属火。并用之。有木火相生之妙。

　　【禁忌】经疏曰。肺家有痰热。命门火炽。阴虚吐衄等症。均忌。

　　卷五　补剂下

　　龙眼

　　味甘。性平。无毒。禀稼穑之化而生。升也。阳也。

　　【主治】主治五脏邪气。安志厌食。除蛊去虫。（别录）主补血气。养肌肉。益虚气。

　　除健忘【归经】入心脾二经。为滋益之品。（益脾长志养心保血）

　　【前论】吴球曰。食品以荔枝为贵。而滋益则龙眼为良。盖荔枝性热。而龙眼性和平也。

　　【禁忌】士材曰。甘能作胀。凡中满气膈之症。均忌。

　　卷五　补剂下

　　甘蔗

　　味甘。性寒。无毒。禀地中之冲气以生。降也。阳中阴也。

　　【主治】主下气和中。助脾气。利大肠。（别录）消痰止渴。除心胸烦热。解酒毒。（大明）主【归经】入肺脾胃三经。为除热生津润燥之品。

