<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前论】时珍曰。蔗浆甘寒。能泻大热。素问甘温除大热意也。煎炼成糖。则甘温而助湿热砂糖主土生热【禁忌】经疏曰。蔗性寒。胃寒呕吐。中满滑泄者。均忌。

　　卷五　补剂下

　　莲藕

　　味甘。性温平。无毒。得天地清芬之气。禀上中冲和之味而生。

　　【主治】主热渴。散瘀血。生肌。久服令人心欢。（别录）止泄。消食。解酒。及病后干渴。

　　霍乱后能消瘀咳血。唾毒。下瘀【归经】入心肝脾胃四经。为去瘀生新之品。（生用寒熟用温）

　　【前论】孟诜曰。产后忌生冷物。惟藕不同生冷。为能破血故也。最能解蟹毒。

　　卷五　补剂下

　　莲子

　　味甘。性平涩。无毒。得茯苓、山药、白术、枸杞良。

　　【主治】主补中养神。益气力。除百疾。（本经）主益十二经脉血气。涩精气。浓肠胃。

　　治脾泥者（【归经】入心肾脾胃四经。为滋养后天元气之品。

　　【前论】东垣曰。莲实能交水火而媾心肾。安靖上下君相火邪。仲淳曰。土为万物之母。

　　后【禁忌】经疏曰。甘平无毒。于诸疾并无所迕。但生者食之过多。微动冷气胀人。

　　卷五　补剂下

　　莲须

　　味甘涩。无毒。性微温。忌地黄、葱、蒜。

　　【主治】主清心通肾。固精气。止吐血。疗滑泄。止血崩。及吐血。（纲目）

　　【归经】入肾经兼入心经。为固真涩精之品。（兼涩剂）

　　【前论】思邈曰。莲花须温而不热。血家泻家。尊为上品也。

　　【炮制】纲目曰。凡使。花开时采取阴干。忌见火。

　　以上补剂果部

　　卷五　补剂下

　　黄土

　　味甘。性平。无毒。禀天五地十之气而生。

　　【主治】主泄痢冷热赤白。腹内热毒绞结痛。下血。又解诸药毒。中肉毒。野菌及合口椒毒【归经】入脾胃二经。为助益戊己之品。

　　【前论】张司空曰。三尺以上曰粪。三尺以下曰土。凡用。当去上恶物。勿令入客水。

　　乃为【炮制】纲目曰。凡服法。取入地干土。以水煮三五沸。绞去渣。暖服一二升。

　　以上补剂土部

　　卷五　补剂下

　　发

　　味苦。性温。无毒。

　　【主治】主五癃。关格不通。利小便水道。疗小儿惊。大人 。（本经）合鸡子黄煎之化为水肉消瘀立已。

　　阴甚捷。

　　【归经】入心肝肾三经。为益阴泄热之品。（外科要药）

　　【前论】许叔微曰。发乃血余。故能治血病补阴。疗惊痫。去心窍之瘀血。时珍曰。发乃以其【禁忌】经疏曰。发灰气味不佳。胃弱者勿服。

　　【炮制】备要曰。以皂荚水浸洗晒干。入罐固济。 存性。胎 尤良。

　　卷五　补剂下

　　人乳

　　味甘咸。性平。无毒。乃阴血所化也。

　　【主治】主补五脏。令人肥白悦泽。疗目赤痛多泪。（别录）和雀屎。去目中 肉。（苏恭）益【归经】入心脾肝肾四经。为补虚润燥之品。（润五脏滋血液老人便秘最宜）

　　【前论】韩飞霞曰。服人乳。大能益心气。补脑髓。止消渴。治风火症。养老尤宜。

　　【禁忌】经疏曰。性凉滋润燥渴。枯涸者宜之。若脏气虚寒。滑泄不禁。及胃弱不思食。

　　脾

　　卷五　补剂下

　　秋石

　　味咸。性温。无毒。亦精气之余。降也。阴也。

　　【主治】主虚劳冷疾。小便遗数。漏精白浊。（大明）除鼓胀。明目清心。（甄权）滋肾水。养【归经】入肺肾二经。为滋阴降火之品。

　　【前论】士材曰。秋石之咸。本专入肾。而肺即其母。故兼入之。时珍曰。古人惟取人中白【禁忌】 庵曰。若煎炼失道。多服误服。反生燥渴之疾。

　　卷五　补剂下

　　紫河车

　　味甘咸。性温。无毒。

　　【主治】主血气羸瘦。妇人劳损。面 皮黑。腹内诸病。渐瘦悴者。（藏器）治男女一切虚损【归经】入肝肾二经。为益血添精助气之品。

　　【前论】丹溪曰。河车治虚劳。当以骨蒸药佐之。气虚加补气药。血虚加补血药。

　　【禁忌】经疏曰。凡精虚阴涸。水不胜火。发为咳嗽。吐血骨蒸盗汗等症。此属阳盛阴虚。

　　以上补剂人部

　　卷五　补剂下

　　鸭

　　味甘。性平。无毒。感金水之气而生。降也。阴也。

　　【主治】主补虚。除客热。止咳嗽。和脏腑。及水道。小儿惊痫。（别录）解丹毒。止热痢。

　　【归经】入肺肾二经。为益阴之品。（二经血分药并宜用白鸭）

　　【前论】葛可久曰。白毛乌骨者。为虚劳圣药。取金肃水寒之象也。青头雄鸭。则治水利小补最气。

　　卷五　补剂下

　　乌骨鸡

　　味甘。性平。无毒。

　　【主治】主补虚劳羸弱。治消渴。益产妇。治女人崩带。一切虚损诸病。大人小儿噤口痢。

　　【归经】入肝肾二经。为益阴补虚之品。（二经血分药功能退热）

　　【前论】时珍曰。乌骨鸡毛色不一。但观鸡舌黑者。则骨肉俱黑。入药更良。鸡属巽木。

　　骨

　　卷五　补剂下

　　鸡肫皮

　　一名鸡内金。味甘。性平。无毒。

　　【主治】主泄痢。小便频遗。除烦。止热。（别录）止泄精尿血。崩中带下。肠风泻血。

　　（日【归经】入肝脾大肠膀胱四经。为除热止烦之品。

　　【前论】吴球曰。一切口疮。用鸡内金烧灰敷之。立效。亦治谷道疮久不愈。烧灰研掺如神鳌按、肫即鸡之脾。乃消化水谷之物。其气通达大肠膀胱二经。故以之治水而水从小便出也脾积

　　卷五　补剂下

　　鸡屎白

　　味苦。性微寒。无毒。雄鸡屎乃有白。腊月预收之。白鸡乌骨者更良。素问作鸡矢。

　　【主治】主消渴。伤寒寒热。（本经）破石淋。及转筋。利小便。止遗溺。灭瘢痕。（别录）治器）下气【归经】入胃大肠二经。为治水消胀气除积之品。

　　【前论】仲淳曰。王太仆云。本草鸡矢。并不治蛊胀。但能利小便。盖蛊胀皆生于湿热。

　　胀治鳌按、蛊胀由湿热而生。固已。然亦有因积滞而成者。屎白不但通利下泄。使湿热尽从小便也。

　　卷五　补剂下

　　鹿茸

　　味甘咸。性温。无毒。禀纯阳之质。含生发之气而成。升也。阴中阳也。马勃为之使。畏大黄。

　　【主治】主漏下恶血。寒热惊痫。益气。强志。（本经）疗虚劳。洒洒如疟。羸瘦。四肢酸疼近丈血。赤虚痢。

　　【归经】入肾经。兼入心肝心包三经。为峻补下元真阳之品。（纯阳之物 生精补髓 养血益

　　卷五　补剂下

　　鹿角

　　俗名毛鹿角。味咸。性温。无毒。杜仲为使。畏大黄。

　　【主治】主恶疮痈肿。逐邪恶气。留血在阴中。除小腹血急痛。腰脊痛。折伤恶血。益气。

　　伤。烧酒服一【归经】入肾经。兼入心肝心包三经。为补阳之品。

　　卷五　补剂下

　　鹿角胶

　　一名白胶。味甘。性平。无毒。杜仲为使。畏大黄。

　　【主治】主伤中劳绝。腰痛羸瘦。补中益气。妇人血闭无子。止痛。安胎。（本经）疗吐血下血。崩中不止。四肢作痛。多汗淋露。折跌伤血。妇人服之令有子。治漏下赤白。（甄权）

　　【归经】入肾经。兼入心肝心包三经。为温补下元之品。

　　【前论】沈存中曰。凡含血之物。肉易长。筋次之。骨最难长。故人必二十岁骨髓方坚。

　　麋岂与凡血比哉。抱朴子曰。猎人得鹿。絷之取茸。然后毙鹿。以血未散故也。寇氏曰。鹿茸最难不破。又不出血者。盖其力尽在血中故也。苏颂曰。鹿角要黄色紧重尖好者。以鹿角镑屑。生用则散热行血。消肿辟邪。或用蜜浸酒浸炙黄。熟用则益肾补虚。强精活血。若炼霜熬膏补阳

　　卷五　补剂下

　　麋茸

　　味甘。性咸。无毒。鹿属阳。麋属阴。

　　【主治】主风痹。止血。益气力。（别录）主阴虚劳损。一切血病筋骨腰膝酸痛。滋阴益肾。

　　丈夫诜）

　　【归经】入肾经。为专补真阴之品。（滋阴养血茸角相同）

　　【前论】之才曰。麋茸角属阴。故治真阴不足。虚损劳乏。筋骨腰膝不仁。一切血液衰少之之。

　　【禁忌】经疏曰。阳气衰少。虚羸多寒者。忌。

　　【炮制】雷公曰。麋角以顶根上有黄毛若金线。兼旁生小尖色苍白者为上。孟诜曰。凡使。

　　卷五　补剂下

　　羊肉

　　味苦甘。性大热。无毒。得火土之气以生。升也。阳也。反半夏、菖蒲。

　　【主治】主缓中。字乳余疾。及头脑大风汗出。虚劳寒冷。补中益气。安心止惊。（别录）

　　止五劳壮阳。

　　【归经】入脾肺二经。为助元阳益虚劳之品。（人参补气在中羊肉补形在表）

　　【前论】东垣曰。羊肉有形之物。能补有形肌肉之气。故曰补可去弱。人参羊肉之属。

　　人参肉汤予肝【禁忌】经疏曰。孕妇食之。令子多热。骨蒸。疟疾。热痢。与痈肿疮疡。消渴。吐血。

　　嘈不

　　卷五　补剂下

　　牛乳

　　味甘。性微寒。无毒。可升可降。阴也。

　　【主治】主补虚羸。止渴。（别录）养心肺。解热毒。润皮肤。（日华）治反胃热哕。补益劳损痢。去消（孟诜）〔（藏器）

　　【归经】入心肺二经。为润燥生津之品。

　　【前论】丹溪曰。反胃噎食。大便燥结。宜牛羊乳时时咽之。并服四物汤为上策。切不可用角行

　　卷五　补剂下

　　阿胶

　　味甘。性平。无毒。得济水之清气。兼得驴皮之润气而成。可升可降。阳中阴也。山药为使。畏大黄。得火良。

　　【主治】主心腹内崩。劳极洒洒如疟状。腰腹痛。四肢酸疼。女子下血安胎。丈夫小腹痛。

　　肢节痿不调。

　　【归经】入肺肝肾三经。为益阴清热之品。（清肺养肝 滋肾益气 和血补阴 化痰定喘除风【前论】藏器曰。诸胶皆主风止泄补虚。而驴皮主风为最。士瀛曰。凡治喘嗽。不论肺虚肺以药液【禁忌】经疏曰。气味虽平和。然性粘腻。胃弱作呕吐。脾虚食不消者。均忌。入调经丸中【炮制】纲目曰。凡用去痰。蛤粉炒。止血。蒲黄炒。或面炒。或酒化。或水化。或童便和

　　卷五　补剂下

　　腽肭脐

　　味咸。性大热。无毒。得水中之阳气以生。升也。阳也。一名海狗肾。

　　【主治】主鬼气尸疰。梦与鬼交。鬼魅狐魅心腹痛。中恶邪气。宿血结块。 癖羸瘦。

