<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（开宝）治男子肾精衰损。多色成劳瘦悴。（甄权）补中。益肾气。暖腰膝。助阳气。破症结。

　　疗【归经】入肾经。为专助元阳之品。（肾气衰极精寒痿弱要药）

　　【前论】张鼎曰。和剂局方治诸虚劳损。有腽肭脐丸。今之滋补药中多用之。精不足者补之【禁忌】经疏曰。性热助阳。凡阴虚火炽。强阳不倒。或阳事易举。及骨蒸劳嗽等症。

　　均忌【炮制】雷公曰。凡用。酒浸一日。纸裹炙香。锉捣。或于银器中以酒煎熟合药。

　　以上补剂禽兽部

　　卷五　补剂下

　　鱼膘

　　味甘。性平。无毒。

　　【主治】主折伤出血不止。烧灰敷阴疮 疮月蚀疮。（李 ）〔鳔胶〕主女人产难。产后风搐【归经】入肾经。为专填精髓之品。

　　【前论】苏恭曰。诸鱼之白脬曰鳔。言中空如泡也。皆可为胶。而今世多用石首鱼膘。

　　名江以上补剂鳞部

　　卷五　补剂下

　　龟甲

　　一名败龟板。味甘咸。性平。无毒。禀金水之气而生。降也。阴中阴也。恶沙参。

　　【主治】主漏下赤白。破症瘕 癖。五痔。阴蚀。湿痹。四肢重弱。小儿囟不合。（本经）

　　惊主阴益大【归经】入肾经。兼入心肝脾三经。为益阴滋血之品。（肾家正药 专治阴虚血弱）

　　【前论】之才曰。能补阴。故兼入心肝脾。以心主血。肝藏血。脾统血也。丹溪曰。龟首常补精水。

　　仲淳之义【禁忌】经疏曰。妊娠及病患虚而无热者。均忌。

　　【炮制】雷公曰。凡用。锯去四边。或酥炙。醋炙。酒炙。猪胆炙。俱可。经疏曰。凡使。须研极细。不尔。留滞肠胃。能变症瘕。鳖甲亦然。

　　卷五　补剂下

　　鳖甲

　　味咸。性平。无毒。禀天地至阴之气而生。降也。阴也。忌见汤。恶矾。反苋菜、鸡子。

　　【主治】主心腹症癖。坚积寒热。去痞疾。痔核恶肉。（本经）疗温疟。血瘕腰痛。小儿胁下去血复食复目）

　　【归经】入肝经。兼入肺脾二经。为益阴除热散结之品。（兼宣剂 肝经血分药）

　　【前论】严用和曰。鳖色青入肝。故所主者皆足厥阴血分之病。龟色黑属肾。故所主者。

　　皆退【禁忌】经疏曰。妊娠。及阴虚胃弱。阴虚泄泻。产后泄泻。产后饮食不消。不思食。

　　及呕【炮制】弘景曰。凡用。须生取甲。剔去肉者。为妙。

　　以上补剂介部

　　卷五　补剂下

　　蜂蜜

　　味甘。性平。无毒。得草木群英之精华。合露气以酿成。降也。阴也。

　　【主治】主心腹邪气。诸惊痫 。安五脏诸不足。益气补中。止痛解毒。除众病。和百药。

　　痢脓录）

　　【归经】入心脾二经。为甘和滑润之品。（能治心腹血刺痛和营卫 润脏腑 通三焦 调脾【前论】吴普曰。蜜成于蜡。而万物之至味。莫甘于蜜。莫淡于蜡。蜜之气味俱浓。属乎阴者味解毒通三【禁忌】经疏曰。蜜性甘清。中满与泄泻者。均忌。

　　卷五　补剂下

　　桑螵蛸

　　味咸甘。性平。无毒。禀秋金之阴气。兼得桑木之津液而成。能升能降。阴也。畏旋复花。

　　【主治】主伤中疝瘕。阴痿。益精生子。女子血闭腰痛。通五淋。利小便水道。（本经）

　　疗男【归经】入肝命门膀胱三经。为固肾益精之品。（兼涩剂）

　　【前论】苏颂曰。古方漏精。及风药中。多用之。寇氏曰。男女虚损。肾衰阴痿。梦遗白浊【炮制】韩保升曰。凡使。或炙黄。或醋煮。或酒炒。或汤泡煨用。

　　卷五　补剂下

　　雄原蚕蛾

　　味咸。性温。有小毒。

　　【主治】主益精气。强阴道。交接不倦。亦止精。（别录）壮阳事。止泄精。尿血。暖水脏。

　　【归经】入肾经。为助阳之品。

　　【前论】寇氏曰。蚕蛾取第二番者。取其数于生育也。吴普曰。蚕蛾性淫。出茧即媾。

　　至枯【禁忌】经疏曰。少年阴痿由于失志者。及阴虚有火者。均忌。

　　以上补剂虫部

　　卷六

　　泻剂上

　　徐之才曰。泄可去闭。葶苈、大黄之属是也。李杲曰。葶苈苦寒。气味俱浓。不减大黄。

　　能一大黄、牵牛、甘遂、巴豆之属。皆泻剂也。其催生下乳。磨积逐水。破经泄气。凡下行者。

　　皆下法也。

　　卷六　泻剂上

　　葶苈

　　味辛苦。性大寒。无毒。禀阴金之气以生。降也。阳中阴也。榆皮为使。得酒良。宜大枣。恶僵蚕。

　　【主治】主症瘕积聚。结气饮食寒热。破坚逐邪。通利水道。（本经）下膀胱水。伏留热气。

　　咳嗽。

　　【归经】入肺大肠膀胱三经。为下气行水之品。（兼通剂 肺家正药 善逐水病）

　　【前论】东垣曰。大降气。只可与辛酸同用以导肿气。宗 曰。有甜苦二种。其形则一。

　　皆以【禁忌】经疏曰。肿满由脾虚不能制水。小便不通。由膀胱虚无气以化者。均忌。盖不利于【炮制】雷公曰。凡使。同糯米微焙。待米熟。去米。捣用。

　　卷六　泻剂上

　　大黄

　　味大苦。性大寒。无毒。禀地之阴气独浓。得天之寒气独深而生。降也。阴也。黄芩为使。无所畏。恶冷水。忌干漆。

　　【主治】主下瘀血。血闭寒热。破症瘕积聚留饮宿食。荡涤肠胃。推陈致新。通利水谷。

　　调小腹权）利痢赤白。

　　【归经】入肝脾胃三经。兼入心包大肠二经。为大泻血分实热。尽下有形积滞之品。（五经【前论】东垣曰。大黄下走。用之于下必用生。若邪在上。必酒浸。引上至高之分。驱热而也。

　　【禁忌】经疏曰。凡气分病。及胃寒血虚。妊娠。产后。均忌。

　　【炮制】藏器曰。凡使。有蒸。有生。有熟。不得一概用之。洁古曰。酒浸入脾经。酒洗入

　　卷六　泻剂上

　　知母

　　味苦。性寒。无毒。禀天地至阴之气而生。降也。阴也。得黄柏及酒良。伏盐、硼砂。忌铁器。

　　【主治】主消渴热中。除邪气。肢体浮肿。下水。补不足。益气。（本经）疗伤寒久疟烦热。

　　蓐劳。

　　凉心清肺金。

　　【归经】入肺肾二经。为泻火滋水之品。（兼补剂滑剂 肺肾气分药 专泻肾家有余之火）

　　【前论】东垣曰。凡热在上焦气分。便秘而渴。乃肺中伏热。不能生水。膀胱绝其化源。

　　宜用淡渗之品。泻火清金。滋水之化源。热在下焦涸。无阴则阳无以化知母入肺肾气分。

　　【禁忌】经疏曰。阳痿。及易举易痿。泄泻。脾弱饮食不消化。胃虚不思食。肾虚溏泄。

　　均【炮制】时珍曰。凡使。欲引经上行。酒浸焙。欲下行。盐水润焙。

　　卷六　泻剂上

　　元参

　　味苦咸。性微寒。无毒。正禀北方水气。兼得春阳之和以生。可升可降。阴也。恶黄、干姜、茴香、山萸。反藜芦。勿犯铜铁。

　　【主治】主腹中寒热积聚。女子产乳余疾。补肾气。令人明目。（本经）暴中风伤寒。

　　身热支痈心【归经】入肾经。为壮水制火之品。（兼补剂 肾家君药散无根浮游之火）

　　【前论】河间曰。此乃枢机之剂。管领诸气。上下清肃而不浊。风药中多用之。故活人书治论之阳无结核【禁忌】经疏曰。凡血少目昏。停饮支满。血虚腹痛。脾虚泄泻。均忌。

　　【炮制】备要曰。凡使。蒸过晒干焙用。

　　卷六　泻剂上

　　白头翁

　　味辛苦。性温。无毒。禀地中微阳之气以生。可升可降。阴中阳也。得酒良。

　　【主治】主温疟狂易寒热。症瘕积聚。瘿气。逐恶血。止腹痛。疗金疮。（本经）止毒痢。

　　（【归经】入胃大肠二经。为泄热凉血之品。（二经血分药 苦能坚肾寒能凉骨）

　　【前论】吴绶曰。热毒下痢紫血鲜血者宜之。寇氏曰。此药有风则静。无风反摇。与赤箭独【禁忌】经疏曰。滞下胃虚不思食。及完谷不化。泄泻由虚寒。寒热而不由湿毒者。均忌。

　　卷六　泻剂上

　　三七

　　味甘微苦。性温。无毒。

　　【主治】主吐血衄血。血痢血崩。目赤。痈肿。金疮杖疮。跌扑伤。俱嚼涂。或末掺。

　　其血【归经】入肝胃二经。为散瘀定痛之品。（金疮杖疮圣药二经血分药）

　　【前论】时珍曰。受杖前服一二钱。血不冲心。杖后服。并末敷之。去瘀消肿易愈。跌打损西山

　　卷六　泻剂上

　　黄连

　　味苦。性寒。无毒。禀天地清寒之气以生。可升可降。阴中阳也。

　　【主治】主热目痛。 伤泪出。肠 腹痛下痢。女人阴中肿痛。（本经）五脏冷热。久下脓血猪肚素）

　　毒。

　　【归经】入心经。兼入肝胆脾胃大肠五经。为清火除湿之品。

　　【前论】海藏曰。黄连苦燥。苦入心。火就燥。泻心者。实泻脾也。实则泻其子。丹溪曰。

　　炒。

　　呷下平而宗初病以官【炮制】时珍曰。黄连入心经。为治火之主药。治本脏火则生用。治肝胆实火。猪胆汁浸炒炒。

　　独为【禁忌】经疏曰。血少气虚。致惊悸烦躁。小儿痘疮阳虚作泄。行浆后泄泻。老人脾胃虚寒

　　卷六　泻剂上

　　胡黄连

　　味苦。性寒。无毒。得天地清肃阴寒之气以生。降也。阴也。恶菊花、元参、白藓皮。忌猪血。解巴豆毒。

　　【主治】主久痢成 。小儿惊痫寒热不下食。霍乱下利。伤寒咳嗽。湿疟。理腰肾。去阴汗五痔。

　　【归经】入肺胃二经。为清湿除热之品。

　　【前论】钱仲阳曰。凡小儿疳热肚胀潮热发焦者。此热势已极。但不可用大黄、黄芩伤胃之丸。

　　【禁忌】经疏曰。凡阴血太虚。真精耗竭。胃气脾阴俱弱者。虽见如上症。亦忌。即用。

　　亦

　　卷六　泻剂上

　　黄芩

　　味苦。性平。无毒。得天地清寒之气。而兼金之性以生。可升可降。阳中阴也。

　　【主治】主诸热。黄胆。肠 泄痢。逐水。下血闭。恶疮疽蚀火疡。（本经）疗痰热。

　　胃中热录）主目赤积血【归经】入心肺大小肠四经。兼入胆经。为除湿清火之品。（中焦实火脾家湿热）

　　【前论】东垣曰。中枯而飘者名片芩。泻肺火。细实而坚者名条芩。泻大肠火。丹溪曰。

　　黄多用则伤肺。须先以天冬保定肺气。而后用之。罗天益曰。肺主气。热伤气。故身体麻木。

