<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主小儿赤丹。其浸苎汁疗渴。（本经）治心膈热。漏胎下血。胎前产后心烦。

　　及服金毒。

　　【归经】入肝经。为解热散瘀之品。（捣汁能化血为水补阴润燥凉血）

　　【前论】丹溪曰。苎根大能补阴而行滞血。方家恶其贱勿用。惜哉。李仲南曰。诸伤瘀血不【禁忌】经疏曰。病患胃弱泄泻。及诸病不由血热者。均忌。

　　卷六　泻剂上

　　牛蒡子

　　味苦。性平。无毒。得天地清凉之气以生。升多于降。阳也。

　　【主治】主明目。除风伤。（别录）润肺散气。利咽喉。去皮肤风。（元素）研末浸酒。

　　每日服三盏。除诸风。去丹石毒。利腰脚。又食前熟 三枚吞之。散诸结节筋骨烦热毒。（甄权）

　　【归经】入肺胃二经。为散风除热解毒之品。（通行十二经）

　　【前论】东垣曰。能治风湿瘾疹。一也。疗咽喉风热。二也。散诸肿疮疡之毒。三也。

　　利凝鳌按、牛蒡子功专发散。故为斑疹必用之剂。

　　【禁忌】经疏曰。疮家气虚色白。大便泄泻者忌。痧疹不忌泄泻。故用之无妨。痈疽已溃。

　　卷六　泻剂上

　　大青

　　味苦。微咸。性大寒。无毒。禀至阴之气而生。降也。阴也。茎叶同用。

　　【主治】主疗时气头痛。大热口疮。（别录）治温疫寒热。（甄权）治热毒风。心烦闷。

　　渴疾口目）伤寒【归经】入心胃二经。为解散热毒之品。（二经泻热主药）

　　【前论】李象先曰。阳毒则狂斑烦乱。以大青、升麻。可回困笃。楼全善曰。大青能通解心【禁忌】经疏曰。此乃阴寒之物。止用以除天行热病。不可施之虚寒脾弱之人。

　　卷六　泻剂上

　　青黛

　　味咸。性寒。无毒。此即染淀瓮上沫紫碧色者。市肆以干淀充之。便有锻石。宜水飞淘净锻石。其淀。乃蓝与锻石作成者。气味与蓝稍有不同。而止血拔毒杀虫之功更胜于蓝。

　　蓝叶汁。即生蓝叶可以染青者。如一时不得。以青布浸汁亦善。

　　【主治】主消食积。（丹溪）主泻肝。散五脏郁火。解中下焦蕴蓄风热。吐咯痢血。小儿惊止吐衄血。金疮血闷。除烦止渴。女人产后血晕。小儿壮热热疳。（大明）〔青布〕解诸物毒。

　　天行热毒。小儿丹毒。并渍汁饮。烧灰敷恶疮。（医鉴）

　　【归经】入肝经。为除热解毒之品。（兼能凉血）

　　【前论】丹溪曰。蓝属水。能使败血分归经络。安常曰。诸蓝性味皆不甚远。故皆能杀虫除【禁忌】经疏曰。凡血症。非血分实热而由阴虚内热。阳无所附。火气因空上炎。发为唾咯

　　卷六　泻剂上

　　蓄

　　味苦。性平。无毒。

　　【主治】主浸淫疥瘙疽痔。杀三虫。（本经）疗女子阴蚀。（别录）煮汁饮小儿。治蛔虫有验。

　　【归经】入胃膀胱二经。为泄热下行之品。

　　【前论】云岐曰。热淋涩痛不得通利者。湿热郁于下焦也。 蓄煎汤频饮效。

　　卷六　泻剂上

　　芦根

　　味甘。性寒。无毒。禀土之冲气兼感水之阴气以生。降也。阴也。

　　【主治】主消渴。客热。止小便数。（别录）胃中热。伤寒内热弥良。（苏恭）解大热。

　　开胃。

　　尖。主膈验。（苏【归经】入肺脾肾三经。为清热止呕之品。

　　【前论】丹溪曰。甘益胃。寒降火。故能治疗以上诸症。

　　【禁忌】经疏曰。因寒霍乱作胀。因寒呕吐。均忌。

　　卷六　泻剂上

　　紫菀

　　味苦辛。性平。无毒。感春夏气化。兼得地中金性以生。可升可降。阳中阴也。款冬为使。恶天雄、瞿麦、 本、雷丸、远志。畏茵陈。

　　【主治】主咳逆上气。胸中寒热结气。（本经）疗咳吐脓血。止喘悸。五劳体虚。小儿惊痫。

　　（好【归经】入肺经。兼入胃经。为清金泄火之品。（紫入血分 辛不燥润不寒补不滞）

　　【前论】思邈曰。此能治妇人小便卒不得出者。研末。井水服三撮。即通。小便血者。

　　服五【禁忌】经疏曰。肺病咳逆喘嗽。皆阴虚肺热也。忌独用多用。即用亦须与二冬、百部、桑

　　卷六　泻剂上

　　决明子

　　此马蹄决明也。味甘苦咸。性微寒。无毒。得水土阴精之气。兼禀乎清阳以生。恶仁。捣碎煎。

　　【主治】主青盲目淫。肤赤白膜。眼赤痛泪出。疗唇口青。久服益精光。（本经）助肝气。

　　除【归经】入肝胆二经。为泻肝明目之品。（肝家正药）

　　【前论】仲淳曰。补肝明目益精。除肝脏热之要药也。此疗目疾外。无他用。故无禁忌。

　　卷六　泻剂上

　　紫花地丁

　　味辛苦。性寒。无毒。

　　【主治】主一切痈疽发背。疔肿瘰 。无名肿毒。恶疮。（纲目）

　　【归经】入肝脾二经。为除热解毒之品。（外科要药）

　　【前论】宁原曰。研末酒服三钱。能治黄胆内热。

　　鳌按、紫花地丁纲目止疗外科症。但考古人每用治黄胆喉痹。取其泻湿除热之功也。大方家

　　卷六　泻剂上

　　射干

　　即紫蝴蝶根。味苦。性平。有毒。禀金气而兼火气以生。降也。阳中阴也。

　　【主治】主咳逆上气。喉痹咽痛。不得消息。散结气。腹中邪逆。食饮大热。（本经）

　　疗老血破症痰。治【归经】入心心包三焦三经。兼入肺肝脾三经。为清火解毒。散血消痰之品。

　　【前论】丹溪曰。射干属金有木与火。行足厥阴手足太阴之积痰。使结核自消甚捷。又治便宁【禁忌】经疏曰。性不益阴。凡脾胃弱。脏寒。气血虚。病无实热。均忌。

　　卷六　泻剂上

　　马兜铃

　　味苦。性寒。无毒。感冬气兼金气而生。降也。阴中微阳也。

　　【主治】主肺热咳嗽。痰结喘促。血痔 疮。（开宝）肺气上急。坐息不得。咳逆连连不止。

　　【归经】入肺经。为清热下气之品。（辛苦降肺气性寒清肺热）

　　【前论】时珍曰。体轻而虚。熟则四开。为肺之象。故能入肺。钱乙补肺阿胶散用之。

　　非取吐虫【禁忌】经疏曰。肺虚寒咳嗽。或寒痰作喘者。均忌。

　　【炮制】雷公曰。凡使。取净子焙用。

　　卷六　泻剂上

　　栝蒌实

　　全用为实。味苦甘。性寒。无毒。禀天地清寒之气而生。降也。阴也。恶干姜。畏反乌头。

　　【主治】主胸痹。（本经）洗涤胸中垢腻。此即连汁并子而言也。（丹溪）治气喘。结胸。

　　痰嗽润降用。又经）除消肿毒。

　　【归经】入肺经。为润肺降气之品。

　　【前论】吴机曰。仲景治胸痹痛引心背。咳唾喘息。及伤寒结胸满痛。皆用栝蒌实。乃取其止渴东垣曰。

　　又栝【禁忌】经疏曰。脾胃虚寒作泄者。忌。

　　卷六　泻剂上

　　山豆根

　　味苦。性寒。无毒。得土之冲气兼感冬寒之气以生。

　　【主治】主解诸药毒。消疮肿毒。人及马急黄。发热咳嗽。杀小虫。（本经）治喉痈喉风。

　　龈肿齿痛【归经】入心肺大肠三经。为清热解毒之品。（泻心火以保金气降大肠风热）

　　【前论】 庵曰。心火降。则不灼肺而金清。肺与大肠相表里。肺金清。则大肠亦清矣。

　　【禁忌】经疏曰。病患虚寒者勿服。

　　卷六　泻剂上

　　忍冬藤

　　味甘。性寒。无毒。感土之中气禀天之春气以生。 花名〔金银花〕。

　　【主治】主寒热身肿。（别录） 治腹胀满。止气下 。（甄权） 热毒血痢。水痢。浓煎服。（治飞尸伏【归经】入肺经。为散热解毒之品。（外科要药）

　　【前论】时珍曰。忍冬藤叶与花功用皆同。昔人称其治风除胀解痢逐尸为要药。而后世不复论也【禁忌】吴普曰。虚寒作泄者忌用。

　　以上泻剂草部

　　卷六　泻剂上

　　降真香

　　味苦。性温。无毒。

　　【主治】主烧之辟天行时气。宅舍怪异。小儿带之。辟邪恶气。（李 ） 疗折伤金疮。

　　止血【归经】入肝经。通入十二经。为散邪之品。

　　【前论】仲淳曰。入药以色红香气甜而不辣者佳。深紫者不良。上部伤瘀血停积。胸膈骨按血。

　　卷六　泻剂上

　　阿魏

　　味辛。性平。无毒。

　　【主治】主杀诸小虫。去臭气。破症积。下恶气。除邪鬼蛊毒。（开宝） 治风邪鬼疰。

　　心腹中【归经】入脾胃二经。为消结杀虫之品。（能消肉积）

　　【前论】萧炳曰。世人治疟。多用常山、砒霜毒物。不知阿魏平易无害。且有效。方用阿魏痢。

　　【炮制】雷公曰。凡使。用钵研细。热酒器上 过入药。

　　卷六　泻剂上

　　芦荟

　　味苦。性大寒。无毒。

　　【主治】主吹鼻杀脑疳。除鼻痒。（甄权） 主清热杀虫。凉肝明目。治小儿惊痫。五疳三虫【归经】入肝心包二经。为涤热杀虫之品。（手足厥阴主药）

　　【前论】苏颂曰。功专杀虫清热。所治诸病。皆热与虫所主也。

　　鳌按近世以芦荟为更衣药。盖以其清燥涤热之功也。

　　卷六　泻剂上

　　黄柏

　　味苦。性寒。无毒。禀至阴之气。而得清寒之性以生。降也。阴也。恶干漆。

　　【主治】主五脏肠胃中结热。黄胆。肠痔。止泄痢。女子漏下赤白。阴伤蚀疮。（本经）

　　疗惊气在皮间。肌肤热权） 治骨蒸。洗肝胱相火。补肾水不足。坚冲脉气逆不渴而小便不痛。诸疮【归经】入肾膀胱二经。为除热益阴之品。（肾家要药 膀胱引经药专治阴虚生内热诸症）

　　【前论】元素曰。瘫痪必用之药。 东垣曰。黄柏、苍术乃治痿要药。 时珍曰。黄柏能制上虚气不心久合【禁忌】经疏曰。阴阳两虚。脾胃薄弱者。均忌。

　　【炮制】纲目曰。黄柏性寒而沉。生用则降实火。熟用则不伤胃。酒制则治上。蜜制则治中

　　卷六　泻剂上

　　浓朴

　　味苦辛。性温。无毒。禀地二之气以生。兼得春阳而成。降也。阴中阳也。干姜为使。

　　恶泽泻、磁石、寒水石。忌豆。

　　【主治】主中风伤寒头痛寒热惊悸。气血痹死肌。去三虫（本经） 温中益气。消痰下气。疗霍乱。及腹痛胀满。胃中逆冷。呕不止。泄痢。淋露。去留热。除惊。心烦满。浓肠胃。（杀肠中虫水壳。止吐古）

　　【归经】入脾胃二经。为下实散满之品。（苦降泻实满辛温散湿满）

