<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主妇人带下。五漏。止痛。止汗。除恶肉。疗金疮。（本经） 止脓血。诸 。

　　恶疮血崩【归经】入肝肾大肠三经。兼入胃经。为专理下焦血症湿热之品。

　　【前论】苏颂曰。古者断下多用之。 萧炳曰。同樗皮。治赤白痢。 寇氏曰。其性沉寒入便血者加【禁忌】经疏曰。此性寒下行。脾胃虚寒作泄。白痢久而胃弱。胎产虚寒泄泻。血崩脾虚作

　　卷九　涩剂

　　白芨

　　味苦辛。性微寒。无毒。得季秋之气。兼禀金水之性以生。降也。阳中阴也。紫石英为使。畏李核、杏仁。反乌头。

　　【主治】主痈肿。恶疮败疽。伤阴死肌。胃中邪气。贼风鬼击。痱缓不收。（本经） 止惊邪伤。

　　【归经】入肺经。为补肺逐瘀生新之品。（兼补剂）

　　【前论】思邈曰。肺损者。复能生之。 丹溪曰。凡吐血不止。宜加白芨以止之。 时珍曰见。

　　【禁忌】经疏曰。凡痈疽已溃。不宜同苦寒药服。

　　卷九　涩剂

　　芍药

　　味苦酸。性平。无毒。禀天地之阴。兼得甲木之气以生。升而微降。阳中阴也。

　　【主治】〔白芍〕主缓中。去水气。利膀胱。大小肠。中恶腹痛腰痛。女人一切病。胎前产腠理。和血逆喘咳。太溶溶如坐水逐贼血。

　　鳌按、本草载芍药气性功用。向来皆不分赤白。至经疏始条析之。其旨精微。今因从之。

　　【归经】入脾肺肝三经。为收敛之品。（兼补剂泻剂 脾肺引经药 肝脾血分药）

　　【前论】丹溪曰。芍药泻脾火。性味酸寒。冬月必以酒炒。凡腹痛都是血脉凝涩。亦必酒后仲时珍曰。白芍益脾。能于土中泻木。赤芍散邪。能行血中之滞。产后肝血已虚。不可更泻。

　　家血补白名金芍药。赤名木芍药。白补而赤泻。白收而赤散。白补血。赤行血。白下气。赤补气。

　　白止痛。赤利小便。

　　【禁忌】经疏曰。白芍酸寒。凡中寒腹痛。中寒作泄。腹中冷痛。肠胃中觉冷等症。均忌。

　　卷九　涩剂

　　五味子

　　味、皮甘。肉酸。核辛苦。都具咸味。性温。无毒。得地之阴。兼天之阳气以生。

　　可降。阴中微阳也。苁蓉为使。恶玉竹。

　　【主治】主益气。咳逆上气。劳伤羸瘦。补不足。强阴。益男子精。（本经） 养五脏除热。

　　足。收庵）

　　【归经】入肺肾二经。为收敛滋润之品。（兼补剂 肺经血分药 肾经气分药）

　　【前论】东垣曰。酸以收逆气。肺寒气逆。宜此与干姜同治之。又五味收肺气。乃火热必用分量水脏气浮鳌按、东垣丹溪。皆以五味为治火热之药。独寇氏专据本经性温。谓治肺虚寒。不取其除热宜【禁忌】经疏曰。嗽初起脉数。有实火。及肝家有动气。肺家有实热。痧疹初发。及一切停【炮制】时珍曰。凡使。以北产紫黑者良。入滋补药。蜜浸蒸。入劳嗽药。生用。俱捶碎核

　　卷九　涩剂

　　覆盆子

　　味甘酸。性微温。无毒。

　　【主治】主起事。缩小便。泽肌肤。乌髭发。女人食之有子。同蜜为膏。治肺气虚寒。

　　（备要）

　　【归经】入肝肾二经。为补涩之品。（兼补剂 益肾脏而固精 补肝虚而明目）

　　【前论】寇氏曰。此能收缩小便。服之当覆其溺器。故名。 士材曰。强肾无燥热之偏。

　　固【炮制】雷公曰。凡使。淘去黄叶皮蒂。酒蒸晒干用。

　　以上涩剂草部

　　卷九　涩剂

　　椿樗白皮

　　香者名椿。臭者为樗。味苦。性寒。无毒。禀地中之阴气以生。降也。阴也。

　　【主治】主疳 。樗根尤良。（开宝） 杀疳虫蛔虫疥 。鬼疰传尸。蛊毒下血。赤白久痢。

　　不住。

　　湿。去脾胃陈【归经】入胃大肠二经。为固肠燥湿之品。（苦燥湿 寒胜热 涩收敛）

　　【前论】丹溪曰。椿根白皮性凉而能涩血。凡湿热为病宜用。但痢疾滞未尽。勿用。 孟诜满气鳌按、时珍以樗皮为性利。但樗皮亦能止泻。毕竟是涩药。

　　【禁忌】经疏曰。凡脾胃虚寒者。崩带属肾家真阴虚者。忌。以其徒燥也。滞下积气未尽者【炮制】备要曰。凡使二皮。以东引者良。去粗皮。或醋炙蜜炙用。

　　卷九　涩剂

　　秦皮

　　味苦。性寒。无毒。禀西北高寒之气而生。降也。阴也。大戟为使。恶吴萸。

　　【主治】主风寒湿痹。洗洗寒气。除热。目中青翳白膜。（本经） 男子少精。妇人带下。

　　小煎水敷。（【归经】入肝胆二经。兼入肾经。为收敛之品。（兼补剂 眼科要药）

　　【前论】范汪曰。秦皮之功。以能除肝热而明目。故治目疾惊痫。以其收涩而寒。故治崩带

　　卷九　涩剂

　　诃黎勒

　　即诃子。味苦酸涩。性温。无毒。降也。阴也。

　　【主治】主冷气。心腹胀满。下食。（开宝） 破胸膈结气。通利津液。（甄权） 下宿物。止腹虚痛。

　　之。及煎【归经】入肺大肠二经。为收敛之品。（生用清金保肺行气煨用固气实肠温胃）

　　【前论】寇氏曰。气虚人宜缓缓少用。以此虽涩肠。而又泄气也。 庵曰。肺敛则音开。

　　嗽【禁忌】经疏曰。凡气虚嗽。痢初起者。均忌。

　　【炮制】雷公曰。凡使。以六棱黑色肉浓者良。酒浸。蒸去核。取肉用。用核不用肉。

　　卷九　涩剂

　　棕榈皮

　　味苦涩。性平。无毒。感微阳之气而生。

　　【主治】主鼻衄。吐血。破症。治肠风。赤白痢。崩中带下。烧存性用。（大明） 主金疮。

　　【归经】入肝脾二经。为止血之品。

　　【前论】时珍曰。棕灰性涩。若失血去多。瘀滞已尽者。用之切当。所谓涩可去脱也。

　　与发【禁忌】经疏曰。凡血症初起。及瘀血未尽者。均忌。

　　卷九　涩剂

　　金樱子

　　味酸。性平。无毒。得阳气而兼木化以生。降也。阴中阳也。

　　【主治】主脾泄下痢。止小便利。涩精气。久服令人耐寒。（本经） 〔花〕主冷热痢。（大明） 〔东行根皮〕炒用止泻血。及崩带。（时珍）

　　【归经】入肾经。兼入膀胱大肠二经。为固精秘气之品。

　　【前论】沈存中曰。金樱子止遗泄。取其温且涩也。当取半黄者捣干末用。若待红熟熬膏。

　　为快。

　　【禁忌】经疏曰。泄泻由火热暴注者。小便不禁。及精气滑脱。由阴虚火炽而得者。均忌。

　　【炮制】备要曰。凡使。去核毛刺用。

　　卷九　涩剂

　　南烛子

　　味酸甘。性平。无毒。

　　【主治】主强筋骨。益气力。固精。驻颜。（纲目） 〔枝叶止泄。除睡。强筋。益气。

　　变【归经】入心脾肾三经。为固涩之品。

　　【前论】虞抟曰。凡变白之药。都是气味苦寒。有妨脾胃。惟南烛气味和平。兼能益脾。

　　鳌按、纲目于南烛枝叶。载有止泄除睡变白三条。于子载有固精驻颜二条。其强筋益力。

　　子子血半加以上涩剂木部

　　卷九　涩剂

　　醋

　　古名苦酒。味酸。性温。无毒。得温热之气。故从木火而化。

　　【主治】主胃脘气疼。症瘕积聚。产后血晕。及诸失血过多发晕。止心痛。咽痛。杀一切鱼并产【归经】入肝经。为收敛气血之品（散瘀 解毒 消食）

　　【前论】士材曰。入药当用米造。二三年陈者。小麦醋不及。但能伤筋损齿。不宜多食。

　　鳌按、大能开胃气。醒脾气。不但收敛之功见长也。

　　卷九　涩剂

　　罂粟壳

　　味酸。性涩。微寒。无毒。得醋、乌梅、橘皮良。

　　【主治】主止泻痢。固脱肛。治遗精。久嗽。止心腹筋骨诸痛。（纲目） 〔罂粟米〕主行风【归经】入肾经。为敛肺涩肠固肾之品。

　　【前论】丹溪曰。治嗽用粟壳。不必疑。但要先去病根。此乃收后药也。治痢亦然。须先散开胃以上涩剂谷部

　　卷九　涩剂

　　乌梅

　　味酸。性平。无毒得木气之全以生。可升可降。阴也。忌猪肉。

　　【主治】主下气。除热烦满。安心。止肢体痛。偏枯不仁死肌。（本经） 利筋脉。主下痢。

　　消酒毒杀虫。解鱼血崩。功同【归经】入肺脾二经。为敛肺涩肠。涌痰消肿之品。（二经血分药）

　　【前论】时珍曰。凡用。须去核微炒。但多食损齿伤筋耳。

　　【禁忌】经疏曰。凡风寒初起。疟痢未久者。均忌。

　　卷九　涩剂

　　木瓜

　　味酸涩。性温。无毒。禀春初之气。得曲直之化以生。降多于升。阳中阴也。

　　【主治】主湿痹香港脚。霍乱大吐下转筋不止。（别录） 止吐泻奔豚。及水肿冷热痢心腹痛。

　　治脚水利【归经】入脾胃肺肝四经。为利筋骨调营卫之品。（兼补剂 手足太阴血分药）

　　【前论】孟诜曰。多食木瓜损齿及骨。皆伐肝之明验。而木瓜为脾肺药。非肝药明矣。 时珍袭肝旺鳌按、木瓜治转筋。筋急者得之能舒。筋缓者得之能利。

　　【禁忌】经疏曰。下部腰膝无力。由精血虚。真阴不足。及伤食脾胃未虚。积滞多者。

　　均忌

　　卷九　涩剂

　　芡实

　　味甘。性平。无毒。禀水土之气以生。可升可降。阴也。

　　【主治】主湿痹腰脊膝痛。补中。除暴疾。益精气。强志。聪耳明目。（本经） 止渴。

　　益肾【归经】入脾胃二经。兼入心肾二经。为固本益精之品。（兼补剂）

　　【前论】张子野曰。人之食芡。必枚啮而细嚼之。使华液流通。转相灌输。其功胜于乳汁也【禁忌】经疏曰。生食动风冷气。小儿不宜多食。以难化也。

　　以上涩剂果部

　　卷九　涩剂

　　赤石脂

　　味甘酸辛。性大热。无毒。禀土金之气而生。色赤又兼火象。降也。阳中阴也。畏恶大黄、松脂。

　　【主治】主养心气。明目。益精。疗腹痛肠 下痢赤白。小便利。及痈疽疮痔。及女子崩漏浓肠胃【归经】入心肾大肠三经。为固敛之品。（兼重剂 降而能收直达下焦血分要药）

　　【前论】东垣曰。赤石脂固肠胃。有收敛之能。下胞衣。无推荡之峻。 仲淳曰。大小肠下分。故为久痢泄 要药。又能去恶血。盖恶血化。则胞胎无阻。东垣云。胞胎下不。涩剂可以下之是也。

　　【禁忌】经疏曰。凡火热暴注者。不宜用。滞下全是湿热。于法当利。自非的受寒邪下利白止

　　卷九　涩剂

　　白石脂

　　味甘酸。性平。无毒。恶松脂。畏黄芩、黄连、甘草。
