<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【主治】主治风水毒肿。去恶气。止霍乱吐泻心腹绞痛。（别录）温中快气。肺虚有寒。

　　上焦【归经】入肺脾二经。兼入胃经。为清上治中之品。（脾胃吐逆要药）

　　【前论】王海藏曰。手足太阴之药。故入顺气乌药散则补肺。入黄 四君子汤则补脾。

　　仲淳能引清阳之气上通巅顶也。

　　【禁忌】经疏曰。凡阴虚火旺。胃弱欲呕。胃热作呕。中焦火盛热极。温病热病。胃家邪实

　　卷一　宣剂上

　　兰草

　　即省头草。一名都梁香。味辛。性平。无毒。禀天地清芬之气以生。可升可降。阴中阳也。防己为使。

　　【主治】主利水道。杀蛊毒。辟不祥。（本经）除胸中痰癖。（别录）其气清香。生津止渴。润【归经】入肺胃二经。为消痰除恶。散郁解结之品。（功专清肺开胃）

　　【前论】元素曰。肺主气。肺气郁结。则上窍闭而下窍不通。胃主纳水谷。胃气郁滞。

　　则水能利瘀。

　　能除陈气。可知兰草固以不祥之气。亦胃中受病也

　　卷一　宣剂上

　　荆芥

　　味辛。性温。无毒。得春气而生。升也。阳也。反驴肉、无鳞鱼。

　　【主治】主寒热鼠 。瘰 生疮。破结聚气。下瘀血。除湿疸。（本经）单用治恶风贼风。

　　口脊寒。

　　清头【归经】入肝经。兼入胆胃二经。为发表祛风理血之品。（兼轻剂 肝经气分药）

　　【前论】海藏曰。能搜肝风。时珍曰。入厥阴气分。长于祛风邪。散瘀血。破结气。消疮毒多。

　　钱微焙鳌按、荆芥入肝经。本为治风之剂。然言去瘀吐衄血痢崩漏妇人血风产后血晕等症。以风木防风【禁忌】经疏曰。凡表虚有汗。血虚寒热。阴虚火炎面赤。因而头痛者。均忌。

　　【炮制】备要曰。茎穗并用。或独用穗。以穗在巅。善升发也。治血须炒黑用。

　　卷一　宣剂上

　　薄荷

　　味辛苦。性温。无毒。感杪春初夏之气。而得乎火金之味以生。升也。阳也。

　　【主治】主贼风伤寒发汗。恶气心腹胀满。霍乱。宿食不消。下气。煮汁服。发汗。大解劳小儿风瘾疹。打【归经】入心肺二经。为解散风热之品。（兼轻剂 肝心包气分药搜肝风抑肺盛）

　　【前论】士良曰。能引诸药入营卫。故能发散风寒。寇宗 曰。小儿惊狂壮热。须此引药。

　　也。

　　【禁忌】经疏曰。凡虚人不宜多服。令人汗出不止。

　　卷一　宣剂上

　　紫苏

　　味辛。性温。无毒。得天阳和之气。兼地之金味以生。可升可降。阳也。忌鲤鱼。

　　【主治】主下气。除寒中。其子尤良。（别录）除寒热。治一切冷气。（孟诜）治心腹胀满。止消痰利肺子〕治消痰止嗽【归经】入心肺胃三经。为发表散寒之品。

　　【前论】时珍曰。紫苏近世要药也。味辛入气分。色紫入血分。故同橘皮、砂仁。则行气安散血子。

　　散风梗【禁忌】经疏曰。凡阴虚因发寒热。或恶寒头痛者。宜敛宜补。不可用苏叶。火升作呕者。

　　卷一　宣剂上

　　菊花

　　味苦甘。性平。历四时之气。得天地之清气。独禀金精以生。可升可降。阴中微阳也。白术、枸杞根、桑皮为使。花叶根茎并用。

　　【主治】主诸风头眩肿痛。目欲脱。泪出。皮肤死肌。恶风湿痹。利血气。久服轻身耐老延权）

　　【归经】入心肝脾肺胆胃大肠小肠八经。为祛风明目之品。（兼补剂 专制风木兼主肝气不【前论】范至能曰。治头风。则白菊尤良。丹溪曰。黄菊花属土与金。有水与火。能补阴血水之用治木。

　　益血鳌按、菊花并茎叶打汁饮。可治疔疮。以渣外敷。红线疔尤为要药。以疔疮之生。由风火之【炮制】宗 曰。菊花惟单瓣味甘者入药。至能曰。惟甘菊一种可食。仍入药。黄白二种皆

　　卷一　宣剂上

　　草

　　味苦辛。性生寒熟温。无毒。感少阳生发之气以生。可升可降。阴也。

　　【主治】主热 烦满不能食。生捣汁服三四合。多则令人吐。（本经）主久疟痰 。服汁取吐（成【归经】入肝经。兼入肾经。为祛风除湿之品。（肝经血分药 走而不泄香可开脾）

　　【前论】仲淳曰。春生之药。本合风化。风能胜湿。苦寒除热。故本经以之主热 烦满不能【禁忌】经疏曰。痹痛由脾肾两虚阴血不足。不由风湿而得者。忌服。以此为风药。凡风药【炮制】备要曰。凡使。去粗皮。留枝叶花实。酒拌蒸晒九次。蜜丸。甚益元气。若非九味

　　卷一　宣剂上

　　款冬花

　　味辛甘。性温。无毒。得天地阴寒之气。兼禀金水之性以生。降也。阴中阳也。杏使。得紫菀良。恶皂荚、硝石、元参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、黄芩、连翘、青葙一云。虽畏贝母。得之反良。十一二月开花。如黄菊。微见花未舒者良。

　　【主治】主咳逆上气。善喘。喉痹。诸惊痫。寒热邪气。（本经）消渴。喘息呼吸。（别录）疗消痰。洗【归经】入肺经。为润肺泻热止嗽之品。（治嗽要药寒热虚实皆可施用）

　　【前论】苏颂曰。本经主咳逆。古方用为温肺治嗽之最。郭佩兰曰。隆冬独秀。先春开放。

　　非肺鳌按、咳逆消渴喘急。皆火炎气逆之病。款冬辛散而润。甘缓而和。善能降下。气降则火亦平矣【炮制】雷公曰。凡使。去蕊壳。但取净花。甘草水浸一宿。晒干。入丸微焙用。

　　卷一　宣剂上

　　常山

　　味辛苦。性寒。有毒。禀天地阴寒之气以生。畏玉竹。忌葱菜及菘菜。伏砒石。得甘止疟。

　　【主治】主伤寒寒热。热发温疟。鬼毒。胸中痰结吐逆。（本经）疗鬼蛊往来。水胀洒洒恶寒热。腹【归经】入肺心肝三经。为吐痰截疟行水之品。（兼通剂 功专治诸疟）

　　【前论】雷 曰。春夏用茎叶名蜀漆。秋冬用根名常山。时珍曰。常山蜀漆有劫痰截疟之功瀛曰。

　　之效。

　　【禁忌】经疏曰。凡真气虚者忌用。

　　【炮制】士材曰。常山生用则吐。与甘草同必不吐。若酒浸炒透用钱许。每见奇功。未必吐

　　卷一　宣剂上

　　百部

　　味苦。性微寒。无毒。正得天地阴寒之气而生。

　　【主治】主咳嗽上气。（别录）治肺热。润肺。（甄权）治传尸骨蒸劳。治疳积。杀蛔虫寸白虫【归经】入肺经。为润肺杀虫之品。

　　【前论】仲淳曰。百部根正得天地阴寒之气。故蜀本云微寒。日华子言苦。若本经言微温者鳌按、纲目以百部为气温而不寒。寒嗽宜之。天冬性寒而不热。热嗽宜之。以此分别。

　　夫百【禁忌】经疏曰。百部味苦。脾虚胃弱人。宜兼保脾安胃药同用。庶不伤胃气。凡用。

　　酒浸

　　卷一　宣剂上

　　威灵仙

　　味微辛咸。性温。无毒。禀春夏之气而生。升也。阳也。忌茗、曲。

　　【主治】主诸风。宣通五脏。去腹内冷滞。心膈痰水。久积症瘕。 癖气块。膀胱宿脓恶水肠风邪【归经】入膀胱经。为行气祛风之品。（痛风要药 宣疏五脏通行十二经络）

　　【前论】丹溪曰。威灵仙属木。治痛风要药也。上下皆宜。其性好走。亦可横行。朝服暮效指麻浮真气。即痛风亦当分新久。新痛属寒。宜辛温药。久痛属热。宜清凉药。河间谓暴热非热。

　　久病非寒是也【禁忌】经疏曰。风药性升而燥。走而不守。凡病非风湿。及阳盛火升。血虚有热。表虚有

　　卷一　宣剂上

　　茜草

　　别名血见愁。味酸咸。性寒。无毒。禀土水之气。兼得天令少阳之气以生。可升可降。阴中阴也。

　　【主治】主寒湿风痹。黄胆。补中。（本经）止血内崩下血。膀胱不足。 跌蛊毒。可以染绛产后血。（【归经】入心肝肾心包四经。为凉血行血之品。（兼通剂 肝心包血分药 凉无病之血行已伤【前论】士瀛曰。色赤入营。气温行滞。味酸入肝。兼咸走血。专于行血活血。俗方治女子治。

　　【禁忌】经疏曰。病患虽见血症。若加泄泻。饮食不进者。忌。

　　卷一　宣剂上

　　剪草

　　味苦。性凉。无毒。禀天地清寒至阴之气以生。

　　【主治】主诸恶疮疥癣。风瘙 蚀。有虫。浸酒服。（大明）主一切失血。（时珍）

　　【归经】入心肝二经。为凉血止血之品。

　　【前论】元素曰。上部血。须用剪草、丹皮、天冬、麦冬。许叔微曰。此治痨瘵吐血损肺。

　　鳌按、茜草剪草。均为治血药。但茜草止血。又能行血。故既止吐衄崩尿。又消瘀通经。

　　是用【禁忌】经疏曰。剪草大苦大寒。虽治血热妄行神效。若脾肾俱虚。胃口薄弱。见食欲呕及

　　卷一　宣剂上

　　钩藤

　　味甘。性微寒。无毒。

　　【主治】主小儿寒热。十二惊痫。（别录）小儿惊啼螈 。热拥客忤。胎风胎痫。（甄权）

　　大人【归经】入肝心包二经。为息风静火之品。（除心热平肝风专能定惊止搐）

　　【前论】河间曰。足厥阴主风。手厥阴主火。惊痫眩晕。皆肝风相火之病。钩藤通心包于肝【炮制】时珍曰。钩藤久煎则无力。纯用钩。取其力锐也。

　　卷一　宣剂上

　　络石

　　味苦。性微寒。无毒。禀少阳之令。兼得地之阴气以生。丹皮为使。恶铁落。畏贝母、菖蒲。

　　【主治】主风热死肌。痈伤口干舌焦。痈肿不消。喉舌肿不通。水浆不下。（本经）大惊入腹【归经】入心肝肾胆胃五经。为凉血退热之品。

　　【前论】时珍曰。络石性质耐久。气味平和。神农列之上品。李当之称为药中之君。其功主鳌按、络石之功。专于舒筋活络。凡病患筋脉拘挛。不易伸屈者。服之无不获效。屡试屡验【禁忌】经疏曰。阴脏人畏寒易泄者。忌服。

　　【炮制】雷公曰。凡使。取生石者用。生木香不用。以粗布揩去毛。于熟甘草水浸一日夜。

　　卷一　宣剂上

　　马勃

　　味辛。性平。无毒。

　　【主治】主恶疮。马疥。一名马庀。（本经）主清肺。散血止嗽。治喉痹咽痛。鼻衄失音。

　　外【归经】入肺经。为解热之品。

　　【前论】时珍曰。马勃轻虚。上焦肺经药也。东垣治大头病。咽喉不利。普济消毒饮亦用之以上宣剂草部

　　卷二　宣剂下

　　辛夷

　　味辛。性温。无毒。禀春阳之气以生。升也。阳也。川芎为使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏。

　　【主治】主五脏身体寒热风。头脑痛。久服下气明目。（本经）利九窍。通鼻塞涕出。

