<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琥按上方。本系温补脾胃之剂。加附子。则兼暖下焦虚寒矣。吴氏云云。必其人不但服凉药太过。兼受攻克已极。

　　中气虚冷。故暂用热补以取效。因有伏火。余热不清。仍用黄连石膏等药调之。则知前加姜附。亦为太过。非正治之法也。学人倘遇此等证。还当细审。不可乱投汤药也。

　　准绳云。阴黄。身冷汗出。脉沉而黄。乃太阴经中湿亦有体痛发热者。身如熏黄。终不如阳黄之明如橘子色也。当叩其小便之利与不利。小便自利。术附汤。小便不利。大便反快者。五苓散。

　　略例云。伤寒病遇太阳太阴司天若下之太过。往往变成阴黄。一则寒水太过。水来犯土。一则土气不及。水来侵之。

　　多变此疾。一则茵陈茯苓汤。加当归桂枝。二则茵陈橘皮汤。加姜术半夏。三则茵陈附子汤。四则茵陈四逆汤。五则茵陈姜附汤。六则茵陈吴茱萸汤。

　　赵宗颜因下之太过。生黄。脉沉细迟。无力。次第用药。至茵陈附子汤大效。

　　赵秀才因下之早。黄病脉寸微尺弱。身冷。次第用药。至茵陈四逆汤大效。

　　准绳按海藏次第用药者。谓先投茵陈茯苓汤。次投茵陈陈皮汤。又次投茵陈附子汤也。赵秀才次第仿此。

　　卷下　附后贤治中寒方论变法

　　（蕴要）茵陈橘皮汤方

　　治阴证身黄。脉沉细迟。发热手足冷。喘呕。烦躁。不渴者。服之。

　　茵陈（一钱） 橘皮（一钱半） 生姜（五片） 白术（三钱） 半夏 茯苓（各一钱半） 干姜（一钱炮）

　　上用水二钟。煎至一钟。通口服。

　　卷下　附后贤治中寒方论变法

　　茵陈四逆汤方

　　治阴黄脉沉迟。肢体逆冷。腰以下自汗。

　　附子（一个炮切作八片） 茵陈（二钱） 干姜（炮一钱半）

　　上煎法同前

　　卷下　附后贤治中寒方论变法

　　茵陈茱萸汤方

　　治阴黄。脉伏不出者。

　　吴茱萸（一钱） 当归（一钱半） 附子（制如前一个） 木通 干姜（炮） 茵陈（各一钱） 人参（二钱）

　　上煎法如前琥按上三方。皆自伤寒蕴要中集入者。发黄虽系太阴经中寒湿。然亦侵及少阴厥阴二经。如上橘皮汤走太阴。四逆汤走少阴。吴茱萸汤走厥阴也。外如第一茵陈茯苓汤。已不可考。据准绳云。发黄。小便不利。烦躁而渴。茵陈汤。加茯苓。猪苓。滑石。当归。官桂主之。韩氏云茵陈茯苓汤是也。又如第三茵陈附子汤。准绳云发黄。四肢遍身冷者。茵陈汤。加附子甘草主之是也。又如第五茵陈姜附汤。准绳云发黄。肢体逆冷。腰上自汗。茵陈汤。加附子干姜甘草主之是也。观乎此。而阴黄用药之义。概可知矣。

　　薛氏医按所载敖氏伤寒金镜录。相传为杜碧清学士所着。前后共三十六图。其十一图。曰。厥阴舌十二图。曰死现舌。皆真阴寒证之征。厥阴舌。纯红色。内有黑竖纹者。乃阴毒厥于肝经。肝主筋。故舌见如丝形也。用理中。合四逆汤温之。死现舌。满舌皆见黑色。水克火明矣。患此者。百无一治。治者审之。立斋云。余在留都时。地官主事。郑汝东妹婿。患伤寒。得此舌。院内医士曾禧。谓当用附子理中汤。人咸惊骇。遂止。亦莫能疗。困甚。治棺。曾与之邻。

　　往视之。谓用前药。犹有生理。其家既待以死。KT 从之。数剂而愈。大抵舌黑之证。有火极似水者。即杜学士所谓薪为黑炭之意也。宜凉膈散之类。以泻其阳。有水来克火者。即曾医士所疗之人是也。宜理中汤。以消阴翳。又须以老生姜切平。擦其舌。色稍退者。可治。坚不退者。不可治。

　　弘治辛酉。金台姜梦辉。患伤寒。亦得此舌。手足厥冷。吃逆不止。众医犹作火治。几致危殆。判院吴仁斋用附子理中汤而愈。夫医之为道。有是病。必用是药。附子疗寒。其效可数。奈何世皆以为必不可用之药。宁视人之死而不救。

　　不亦哀哉。至于火极似水之证。用药得宜。效应不异。不可便谓为百无一治而弃之也。

　　琥按舌苔虽黑。必冷滑无芒刺。斯为阴证无疑。

　　或问仲景论中。如三承气汤。及麻仁丸等。皆治肠胃实热。不大便之药。至三阴寒证。但云下利。而无不大便之条。

　　岂肠胃虚寒。无便秘之证邪。余答云。肠胃虚。则气馁而不通。寒则凝滞而隔绝。虚寒便秘。焉得无之。有如霹雳煎。

　　用大盐与蜜等分。熬可捻。如蜜煎导法。海藏云。蜜导用盐相合。亦可。如用草乌头末相合亦可。盐则软坚润燥。草乌末则化寒消结。可随证阴阳。所宜用之。此可见阴寒秘结。宜用辛温以开之也。又局方半硫丸。本治年高冷秘虚秘。及癖冷气。愚谓中寒便秘。宜借用之。

　　卷下　附后贤治中寒方论变法

　　（和剂）半硫丸方

　　半夏（汤洗七次。焙干为细末。） 硫黄（明净好者。研令极细末用柳木棰子煞过。）

　　上以生姜自然汁。同熬。入干 饼末。搅和匀。入臼内。杵数百下。丸如梧子大。每服十五丸。至二十丸。无灰温酒。或生姜汤任下。妇人醋汤下。俱空心服。

　　琥按上方。乃辛温燥热之剂。病患惟三焦无火。肠胃秘结者。宜服之。否则毋误用也。

　　卷下　附后贤治中寒方论变法

　　（外台崔氏）生姜锐方

　　削生姜如小指长二寸。盐涂之。内下部中。立通。

　　琥按上方。崔氏本用以去热结燥粪。然用之以去冷秘。更神。盖生姜气热。能胜寒。味辛。能润燥。不用盐尤妙。

　　以盐本咸寒。非冷秘所宜也。要用之以从治。亦无妨。

　　琥总按上古今诸名家方论一卷。皆推展仲景未发之义。学人诚能读此书。而临证。又能悉心体认。则阴阳交错之证。

　　寒热胜复之机。得之心而应之手。将世无难疗之伤寒。亦无难疗之中寒云尔。

　　
