<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人五脏六腑。荣卫关窍。宜平生气血顺度。循环无终。是为不病之本。若有缺绝。则祸必来矣。要在临病之时。存神内想。息气内观。心不妄视。着意精察。方能通神明。探幽微。断死决生。千无一误。死之证兆。具之于后。

　　黑色。起于耳目鼻上。渐入于口者死。

　　赤色。见于耳目额者。五日死。

　　黑白色入口鼻目中者五日死。

　　黑。或如马肝色。望之如青。近则如黑者死。

　　张口如鱼。出气不反者死。

　　循摸衣缝者死。

　　妄语错乱。及不能语者死热病即不死。

　　尸臭不可近者死。

　　面目直视者死。

　　肩息者。一日死。

　　面青。人中反者三日死。

　　面无光。牙齿黑者死。

　　面青目黑者死。

　　面白目黑者十日死。

　　面赤眼黄。实时死。

　　面黑目白者。八日死。

　　面青目黄者。五日死。

　　眉系倾者。七日死。

　　齿忽黑色者。三十日死。

　　发直者。十五日死。

　　遗尿不觉者。五六日死。

　　唇口乍干黑者死。

　　爪中青黑色死。

　　头目久痛。卒视不明者死。

　　舌卷卵缩者死。

　　面黑直视者死。

　　面青目白者死。

　　面黄目白者死。

　　面目俱白者死。

　　面目青黑者死。

　　面青唇黑者死。

　　发如麻。喜怒不调者死。

　　发肩如冲起者死。

　　面色黑。胁满不能反侧者死。

　　面色苍黑。卒肿者死。

　　掌肿无纹。脐肿出。囊茎俱肿者死。

　　手足爪甲。肉。黑色者死。

　　汗出不流者死。

　　唇反。人中满者死。

　　阴阳俱绝。目匡陷者死。

　　五脏内外绝。神气不守。其声嘶者死。

　　阳绝阴结。精神恍惚。撮空裂衣者死。

　　阴阳俱闭。失音者死。

　　荣卫耗散。面目浮肿者死。

　　心绝于肾。肩息。回眄。目直者。一日死。

　　肺绝。则气去不反。口如鱼口者。三日死。

　　骨绝。腰脊痛。肾中重。不可反侧。足膝后平者。五日死。

　　肾绝大便赤涩。下血。耳干。脚浮。舌肿者。六日死。又曰。足肿者九日死。

　　脾绝。口冷。足肿胀泄不觉者。十二日死。

　　筋绝。魂惊。虚恐。手足爪甲青。呼骂不休者。八九日死。

　　肝绝。汗出如水。恐惧不安。伏卧。目直面青者。八日死。又曰。实时死。

　　胃绝齿落面黄者。七日死。又曰。十日死。

　　凡此察听之。更须详酌者矣。

　　卷下

　　疗诸病药方六十道

　　万应丸甘遂（三两） 芫花（三两） 大戟（三两） 大黄（三两）

　　三棱（三两） 巴豆（二两。和皮） 干漆（二两炒） 蓬术（二两）

　　当归（五两） 桑皮（二两） 硼砂（三两） 泽泻（八两）

　　山栀仁（二两） 槟榔（一两） 木通（一两） 雷丸（一两）

　　诃子（一两） 黑牵牛（五两） 五灵脂（五两） 皂角（七定。去皮弦）

　　上件二十味。锉碎洗净。入米醋二斗。浸三日。入银器或石器内。慢火熬。令醋尽。焙干焦。再炒。为黄色。存性。入后药。

　　木香（一两） 丁香（一两） 肉桂（一两。去皮） 肉豆（一两）

　　白术（一两） 黄 （一两） 没药（一两） 附子（一两。炮。去皮脐）

　　茯苓（一两） 赤芍药（一两） 川芎（二两） 牡丹皮（二两）

　　白牵牛（二两） 干姜（二两） 陈皮（二两） 芸台（二两。炒）

　　地黄（三两） 鳖甲（三两。醋炙） 青皮（三两） 南星（二两。浆水煮软。切焙）

　　上二十味。通前共四十味。同杵罗为末。醋煮。面糊为丸。如绿豆大。用度谨具如下。合时须在一净室中。

　　先严洁。斋心涤虑。焚香。精诚。恳诸方圣者。以助药力。尤效速也。

　　结胸伤寒。用油浆水下七丸。当逐下恶物。如人行二十里。未动。（再服）。

　　多年积结。 食 块。临卧水下。三丸至五丸。每夜服之。病即止。如记得因伤物作积。即随所伤物下七丸（小儿妊妇老人勿服）。

　　水气通身肿黄者。茯苓汤下。五丸。日二服。水消为度。如要消酒进食。生姜汤下一丸。

　　食后。腹中一切痛。醋汤下七丸。

　　膈气噎病。丁香汤下三丸。（夜一服。）

　　因伤盛劳。鳖甲汤下七丸（日三服。渐安。减服。）

　　小肠 癖气。茴香汤下三丸。

　　大小便不通。蜜汤下五丸。（未通。加至七丸。）

　　九种心痛。茱萸汤下五丸（立止。）

　　尸注走痛。木瓜汤下三丸。

　　香港脚。石楠汤下五丸（每日食前服。）卒死。气未绝。小便化七丸。灌之立活。

　　产后血不行当归酒下三丸。

　　血晕、血迷、血蛊、血痢、血胀、血刺、血块、血积、血症、血瘕、并用当归酒下二丸。逐日服。

　　难产横倒。榆白皮汤下二丸。

　　胎衣不下。烧称锤。通红。以酒淬之。带热下二丸。惟孕妇患不可服。产急难方可服之。

　　脾泻血痢。干姜汤下一丸。

　　赤白痢。甘草干姜汤下一丸。

　　赤痢。甘草汤下一丸。

　　白痢。干姜汤下一丸。

　　胃冷。吐逆。并反胃吐食。丁香汤下二丸。

　　卒心腹痛不可忍者。热醋盐汤下三丸。

　　如常服一丸。临卧茶清下。

　　五烂疾。牛乳下一丸（每日二服。）

　　如发疟时。童子小便酒下十丸。化开灌之。吐利即愈。其效如神。

　　疗万病六神丹雄黄（一两。研） 矾石（一两。烧） 巴豆（一两。去皮） 附子（一两。炮）

　　藜芦（三两） 朱砂（二两。一两别研。一两为衣）

　　上为未。炼蜜为丸。如小豆大一等作黍米大。男子百疾。以饮服二丸。小儿量度与小者服。得利。即瘥。

　　安息香丸治传尸肺痿。骨蒸。鬼疰。卒心腹疼。霍乱吐泻。时气瘴疟。五利。血闭。 癖。丁肿。惊邪。诸疾。

　　安息香 木香 麝香 犀角 沉香 丁香 檀香 香附子诃子 朱砂 白术 荜茇（以上各一两） 乳香 龙脑 苏合香（以上各半两）

　　上为末。炼蜜成剂。杵一千下。丸如桐子大。新汲水化下四丸。老幼皆一丸。以绛囊子盛一丸弹子大。悬衣。辟邪毒魍魉甚妙。合时忌鸡犬妇人见之。

　　明月丹治传尸劳。

　　雄黄（半两） 兔粪（二两） 轻粉（一两） 木香（半两）

　　天灵盖（一两。炙） 鳖甲（一个。大者去裙烂。醋炙焦黄）

　　上为末。醇酒一大升。大黄一两。熬膏。入前药末为丸。如弹子大。朱砂为衣。如是传尸劳。肌瘦面黄。呕吐血。咳嗽不定者。是也。先烧安息香。令烟起。吸之不嗽者。非传尸也。不可用此药若吸烟入口。咳嗽不能禁止者。乃传尸也。宜用此药。五更初勿令人知。以童子小便。与醇酒。共一盏。化一丸服之。如人行二十里。上吐出虫。其状若灯心而细。长及寸。或如烂李。又如虾蟆。状各不同。如未效。次日再服。以应为度。仍须初得。血气未尽。精神未乱者。可用之。

　　地黄煎解劳生肌肉。进食活血养气。

　　生地黄汁（五升） 生杏仁汁（一升） 薄荷汁（一升） 生藕汁（一升） 鹅梨汁（一升） 法酒（二升）

　　白蜜（四两） 生姜汁（一升）

　　以上同于银石器中。慢火熬成膏却入后药。

　　柴胡（四两。去芦。焙） 木香（四两） 人参（二两） 白茯苓（二两）

　　山药（二两） 柏子仁（二两） 远志（二两。去心） 白术（二两）

　　桔梗（二两） 枳实（二两。麸炒） 秦艽（三两。去芦） 麝香（二钱。另研）

　　熟地黄（四两）

　　上末。入前药膏中和。再入臼中。杵三二千下。丸如桐子大。每服食药。用甘草汤下二十丸。食后日三服。

　　安。即住服。

　　起蒸中央汤黄连（五两。）

　　上 咀。以醇酒二斗。同熬成膏。每夜以好酒化下弹子大一丸。汗出为度。仍服补药射脐丸。

　　补药麝脐丸麝（一枚。烧灰） 地黄（洗） 地骨皮 山药 柴胡（各一两） 白术（□□） 活鳖（一个。重二斤者佳）

　　上将鳖入醇酒一方。煮令烂熟。研细。入汁。再熬膏。入未。丸如桐子大。酒服二十丸。日二。夜一。蒸谓骨蒸也。气血相抟。久而瘦弱。遂成劳伤。肉消毛落。妄血喘咳者是也。宜以前法治之。

　　太上延年万胜追魂散人参（去芦） 柴胡（去苗） 杏仁（去皮尖） 天灵盖（炙。各一两） 蜀椒（一分） 桃柳心（一小握）

　　上为末。童子小便一升。末一两。 瓶中煎。令熟。空心日午各进一服。经五日效。

　　醉仙丹主偏枯不遂。皮肤不仁。

　　麻黄（一升。去节。水煮去沫。焙干作末） 南星（七个。大者） 大附子（三个。黑者）

　　地龙（七条。去土）

　　上除麻黄外。先末之。次将麻黄末。用醇酒一方。熬成膏。入末。丸如弹子大。每服。食后。临睡。酒化一丸。汗出为度偏枯不遂。皮肤不仁皆由五脏气虚。风寒暑湿之邪。蓄积于中久而不散。乃成疾焉。以前法主之。

　　灵乌丹治一切冷疾疼痛。麻痹风气。

　　川乌（一斤。河水浸。七日换水。浸去皮尖。切片。干之） 牛膝（二两。酒浸。焙） 何首乌（四两。制如川乌法）

　　上为末。炼蜜。丸如桐子大。朱砂为衣。空心。酒下七丸。渐加至十丸。病已即止。

　　扁鹊玉壶丹驻颜补暖祛万痛。

　　硫黄（一斤。以桑灰淋浓汁五斗煮硫黄令伏。以火 之。研如粉。掘一地坑子。深二寸许。投水在里。候水清。取调硫黄末。稀稠得所。瓷器中煎干。用 一个。上敷以砂。砂上铺纸。 下以火 热。即取硫黄滴其上。自然色如玉矣。）

　　上以新炊饭。为丸如麻子大。空心。食前。酒下十丸。

　　葛玄真人百补构精丸。

　　熟地黄（四两） 山药（二两） 五味子（六两） 苁蓉（三两。酒浸一宿）

　　牛膝（二两。酒浸） 山茱萸（一两） 泽泻（一两） 茯苓（一两。去皮）

　　远志（一两。去心） 巴戟天（一两。去心） 赤石脂（一两） 石膏（一两） 柏子仁（一两。炒） 杜仲（三两。去皮。锉碎。慢火炒令丝断）

　　上为末。炼蜜。丸如桐子大。空心。温酒下二十丸。男子妇人皆可服。

　　涩精金锁丹韭子（一斤。洒浸三宿。滤出焙干。杵为末。）

