<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四物汤（四钱）桂附子（炮，各五分）上锉。水煎，食前服。（前方中多以气分药内加温燥之味，此又以血药中加桂、附，要知不同之故，在脉症上探讨。盖人之病，有气血之殊，故立方之师，亦因事制宜也）一方四物加香、桂。

　　玉仙散

　　治赤白带下。

　　干姜（焙黄）白芍（炒）香附（炒焦，各一两）生甘草（五钱）上为细末。每服三钱，用水白酒调下。（干姜用一两。是大剂大法，后方止用四分之一，又相径庭矣，均宜法之）一方只用白芍酒炒二两，干姜炮半两，为细末，米饮调下二钱。

　　玄胡苦楝汤

　　治脐下冷，撮痛，阴冷大寒，白带下。

　　玄胡索苦楝子（各二分）黄柏（一分）附子肉桂（各三分）甘草（炙，五分）熟地黄（一钱）上作一服，水煎，食前温服。（玄胡、苦楝以治痛，肉桂、附子以温寒，熟地治脐下之虚，黄柏从其性之所喜）

　　桂附汤

　　治白带腥臭，多悲不乐，大寒。

　　肉桂（一钱）附子（三钱）黄柏知母（各五分）上作一服，水煎，食远热服。如少食常饱，有时似腹胀，加白芍药半钱。如不思饮食，加五味子二十个（多悲不乐者，阴晦之象也。故宜桂、附以助阳，阳和则不悲而有乐矣！少以知、柏为从治者，恐桂附上也，亦用热远热之意。少食似腹胀，何以加白芍，不思饮食，何以加五味？思之）。如烦恼，面上麻木如虫行，乃胃中元气极虚，加黄一钱，人参七分，甘草二分，升麻五分。此补阳气极虚，用黄柏等为引用，又升降阴阳药也。

　　当归附子汤

　　治脐下冷痛，赤白带下。

　　当归（二钱）良姜干姜附子（各一钱）柴胡（七分）升麻蝎梢（各五分）甘草（炙，六分）炒黄盐（三分）黄柏（少许）上为粗末，每服五钱，水煎温服，为丸亦得（良姜、干姜，大治脐下冷痛；盐柏引之就下；蝎梢直至痛所；升、柴引左右清气上升；盐柏引诸浊阴下降）。东垣回阳丹注云：必用炒黄盐，无则不效，盖寒疝之要药也。

　　酒煮当归丸

　　治疝，白带下注，香港脚，腰以下如在冰雪中，居火炕以浓衣重盖犹冷，小便不止，与白带长流而不禁固，肌肉消瘦，面白目青，目无所见，身重如山，行步欹侧，腿膝枯细，大便闭结，心下痞闷，懊，饮食不下，面垢背寒，小便遗而不知。此上中下三阳真气俱竭，故哕呕不止，胃寒之极也。其脉沉紧而涩，按之空虚。若脉洪大而涩，按之无力，犹为中寒之证，况按之空虚者乎？按之不鼓，是为阴寒之极也；其空虚，乃气血俱虚之极也。（带脉为病，男子七疝，女子瘕聚，此以疝在女子岂与男子同欤？尝闻女子形如茄，突出阴户是亦疝也，故云然。诸症皆寒，独便闭心下痞，懊似热。凡紧脉不拘浮沉均以为寒，按之不鼓，无问大小，皆以为虚。诊者当须识此。既曰血气俱虚，而本方中曾无一味气药，而血药又止一味当归，岂真阳已竭，即甘温之味，亦未易为力也，芍、地能滞阳气，故亦不用）当归（一两）香（半两）黑附子（炮去皮脐）良姜（各七钱）上四味，锉如麻豆大，以好酒一升半同煎，煮至酒尽为度，炭火焙干，同为细末，入下药：炒黄盐丁香（各半两）全蝎（三钱）柴胡（二钱）升麻根木香（各一钱）苦楝子甘草（炙，各五分）玄胡索（四钱）上同为细末，酒煮，面糊丸，如桐子大。每服二十丸，空心宿食消尽，淡醋汤下。忌油腻冷物酒面。（妙在前四味用酒煮，又以酒糊丸者，峻补其下，使真阳之气，生于九渊，上于九天也。其后九种，或引之于降，或佐之于升，有开结透关之妙。非精识病源，究心药石者，不能到也！然其力量博大，非善用者不敢）

　　暖宫妙应丸

　　治妇人赤白带下，及子宫虚冷无子者。

　　当归川芎白芍药熟地黄艾叶茯苓龙骨牡丹皮赤石脂牡蛎（各等分）上为末，面糊丸，如桐子大。每服五十丸，空心艾醋汤下。（此方以四物合成剂，又以艾叶暖其下，茯苓渗其湿，牡丹清其瘀，宜乎子宫温而怀妊矣）

　　鹤顶丸

　　治带下之证有三，（此三十六疾）未嫁之女，月经初下，止而即得，或浴之以冷水，或热而扇，或当风，此室女病带下之由；有嫁之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞经触冷，遂成秽液，与血水相连而下；产后带下，由亡血失气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚而冷风入，冷风与热气相连，故成液而下，冷则多白，热则多赤，冷热相交，赤白俱下。

　　当归（七钱半，酒浸）附子（炮，去皮，半两）龙骨（盐泥包）吴茱萸（汤泡，去涎）赤石脂（火，醋淬）干姜（炮，各两半）牡蛎（一两二钱，盐泥包）艾叶（一两，以醋半盏煮干）上为细末，研匀，醋糊和丸，如桐子大，以赤石脂为衣。每服五十丸，空心用艾叶、食盐、乌梅煎汤下。（此大热之剂，非真寒者不可服）

　　白蔹丸

　　治室女冲任虚寒，带下纯白。（女子二七而天癸至，正当气旺之年，岂可轻用温热之剂，独以纯白二字推之，便得虚寒之真，故可用鹿茸耳）鹿茸（酒蒸，焙，二两）白蔹狗脊（燎去毛制，各一两）上为细末，艾煎醋汁打糊丸，如桐子大。每服五十丸，空心温酒下。

　　神仙聚宝丹

　　（一名琥珀朱砂丸）治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块（经曰：气有是动，血为所生病。据此所言，病先由血海虚寒，故气不能温，又为风冷外乘，故致血结不能散，非温行不可，故此方乃于血中行气，气中行血，所谓气行血流，自无病也）。或成坚癖，及血气攻注，腹胁疼痛，小便急胀，或虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色萎黄，肢体浮肿，月候欲行，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊怖健忘，小便频数或白，时见虚热盗汗，羸瘦。此药不问胎前、产后、室女，并皆治之，常服安心去邪，逐败血，养新血，令有子。

　　当归木香琥珀没药（各一两）滴乳香（二钱半）麝香辰砂（各一钱）上各另研为细末，合一处研匀，水丸如龙眼核大。每用一丸，温酒磨下，不拘时。胎息不顺，腹内疼痛，一切产难，酒童便磨下。产后血晕，败血奔心，口噤舌强，或恶露未尽，发渴面浮，煎乌梅汤，和童便磨下。室女月候不调，温酒磨下半丸。产后血气不调，童便磨下。

　　茱萸浴汤

　　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不断。

　　吴茱萸（汤泡）杜仲（炒去丝）蛇床子五味子丁皮（各一两）木香丁香（各半两）上锉，如麻豆大。每用半两，以生绢袋盛，水三大碗，煎数沸，乘热熏下部，通手淋浴，早晚二次熏洗。（此茱萸汤至下四方，皆外治法，于上热下寒，难服温补之药者宜之，盖以人功挽回造化，今罕知此。

　　亦有病者不能言，医者无以应，徒自待毙而已）

　　坐药龙盐膏

　　治带下。

　　玄胡索（五钱）浓朴（三钱）当归茴香炒黄盐酒防己肉桂红豆龙骨（各二钱）川乌头（炮）丁香木香（各一钱半）良姜木通（各一钱）全蝎（五枚）枯矾（五分）上为末，炼蜜丸，如弹子大。绵裹留丝在外，纳阴户内。

　　胜阴丹

　　为上药力小，再加三钱，内加行性热药。

　　羌活柴胡（各二钱）大蒜（一钱）破故纸（与蒜同焙，一钱）三柰子川乌头大椒（各五分）甘松（三分）升麻枯白矾（各二分）全蝎（二个）麝香（少许）上为细末。同前法制用。

　　回阳丹

　　（此东垣先生方）全蝎升麻甘松（各二分）草乌头羌活（各三分）大椒三柰子荜茇枯矾（各五分）大蒜破故纸（各二钱）水蛭（三条炒焦，二钱）川乌头柴胡（各七分）虻虫（三个，去翅足，炒）炒黄盐（一钱，必用之药，去之则不效）上为细末，根据前制如指尖大。用绵裹，纳阴户中，觉脐下暖为效。

　　如圣丹

　　治妇人经脉不调，赤白带下。

　　枯矾（四两）蛇床子（二两）上为末，醋为丸，如弹子大，用胭脂为衣。绵裹放阴户中，定坐半日，热极再换。大抵月水不通，赤白带下，多因子宫不洁，服药难效，下取易痊，且速效而不伤脏气也。一方用枯矾、川乌各等分，炼蜜丸，如弹子大，绵裹纳阴户中，治带下绝产。

　　[卷之三　赤白带下门] 治带下滑脱

　　侧柏地榆汤

　　治赤白带下，以致不能成孕。

　　黄侧柏叶地榆乌贼鱼骨白僵蚕牡蛎（用盐泥固济，火煨透去泥研，各一钱）白芷肉苁蓉（酒浸）蛇床子（各一钱二分）上锉。加生姜三片，水煎，半饥时服。（主闭藏者肾，若滑脱者，肾气不固也。牡蛎咸寒而益肾；蛇床辛温而壮气；其清而燥涩者，则柏叶、地榆、乌贼；其温而补气者，则黄、苁蓉；若白芷行阳明于血海，僵蚕散结气以消痰）

　　白芷散

　　治赤白带下。

　　白芷（二两）海螵蛸（二个，）胎发（一团，）上为细末。空心温酒调下二钱。（螵蛸涩气，胎发涩血，白芷行阳明之气而散湿，以助温升之用）

　　伏龙肝散

　　治赤白带下，久患不瘥，悴乏力，六脉微濡。

　　棕榈（不拘多少，烧烂，急以盆盖，荫冷存性）伏龙肝（于灶直下取赤土，炒令烟尽）屋梁上悬尘（炒令烟尽，去火毒）上各等分研匀，入龙脑麝香各少许。每服三钱，温酒或淡醋汤下，患十年者，半月可安。（火土之性而生燥，燥则足以培土。梁上尘得土气之飞扬而上升，升则土气不陷而湿不生；棕榈为止涩之用；脑、麝少入，取其能散，然于久病成悴之人，恐非补剂不可）

　　马蹄丸

　　治白带不绝。

　　白马蹄禹余粮（各四两）龙骨（三两）乌贼鱼骨白僵蚕赤石脂（各二两）上为细末，炼蜜丸如桐子大。每服十丸，空心酒下。不止，加至三十丸。（马蹄得干金在下之健体而入肝，僵蚕得燥金之刚气而制木；余粮、赤石脂以固血之脱；龙骨、乌贼以固气之脱。盖肝主疏泄而藏血，疏泄者气脱，气脱则血不藏，以金平之，而健其升，以血涩之，而固其气，宜其为治漏之要药也）

　　固真丸

　　治白带大下不止，脐腹疼痛，其寒扪之如冰，阴中亦然，目中溜火上壅，视物无所见，齿皆恶热饮痛，须得黄连末擦之，其痛乃止，惟喜干食，大恶汤饮。

