<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十全大补汤

　　治妇人冷劳最妙。（里气足则外气充，外气固则内气足，此方内外相长，而以肉桂通经脉于表里之间，则阳虚之寒释矣！其加附子，又兼温内也）方见经闭血枯条。

　　浑身碎痛引子

　　治妇人劳倦。

　　虎骨（五钱）防风本白芷茯苓甘草（炙）白术当归白芍（炒）续断附子（各二钱）上为粗末，加姜枣煎，不拘时服。（主浑身之经络者，肝也，而肝所以藏血以荣周身之筋，则一身之碎痛，当以肝为主。而生血之本，以脾为主，为脾统诸经之血也。防风行肝气于周身；白芷行阳明于血海；甘、术益中土以生血；归、芍荣肝木于周身；附子温内而通所不通；本行上而散至巅顶；茯苓渗下而内达九渊；虎骨、续断其搜筋骨诸邪而定痛者欤。其曰治劳倦者，必每因劳倦而常身痛者也）

　　木香丸

　　治妇人冷劳，经脉不调，脏腑气滞，四肢疼痛，饮食无味，渐加羸瘦。

　　木香琥珀吴茱萸（泡）当归牡丹皮赤芍药三棱附子（炮）玄胡索川芎（各七钱半）干姜人参桂心（各半两）北柴胡鳖甲（醋炙，去裙）白术浓朴熟地黄陈橘皮（各一两）上为末，炼蜜丸，如桐子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　戊己丸

　　治新婚男子女人素禀虚寒，滑泄，饮食无味，肌肉不生，多睡少寐，终日昏蒙，夜多异梦，畏寒喜热，吃食呕吐清水，状如翻胃。此药养脾开胃，滋血气，长肌肉，添精益髓，补暖丹田。（此方补气补血，破气破血，温气行血，通气养血，非真冷劳、气滞、血寒、血凝者，不可妄服）茴香白茯苓香附子（炒各三两）胡椒（五两）人参甘草（炙，各一两）白术（二两）朱砂（半两，研细）上为细末，生姜汁打糊丸，如桐子大，每服二三十丸，空心食前白汤下，日三服。

　　砂丸

　　治妇人冷劳，心腹积聚，腹胁疼痛，四肢羸瘦，不食。（此方全在破血散结。虽曰治冷劳，然实为心腹积聚日久，以致瘦瘁也。大概病根于冷，而至于瘦，故云。然若非真确，安敢妄用）鳖甲（醋炙）桃仁（去皮尖，麸炒）木香五灵脂（炒）当归（各一两）砂（二两，醋一升熬成膏）上为细末，用砂膏为丸，如桐子大，每服二十丸，空心温酒下。（此方砂太多，不宜轻用）

　　[卷之四　虚劳门] 治有热虚劳

　　逍遥散

　　治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟。又主室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肢体羸瘦，渐成骨蒸。

　　当归（酒洗）白芍药（酒炒）白术白茯苓柴胡（各一钱）甘草（炙，五分，一方用一钱半者）上锉散，水一盏半，生姜三片，麦门冬二十粒去心，煎七分，不拘时服。一方用薄荷少许，无麦冬（此治肝脾血虚，木郁不达而发热者最当。引用门冬所以除五心之烦，引用薄荷清肌骨之热，一开表，一清里，具见不同，皆因病而药之也）。热甚，加牡丹皮、栀子炒。

　　骨蒸，加知母、地骨皮。咳嗽，加五味子、紫菀。吐痰，加半夏、贝母、栝蒌仁。饮食不消，加山楂、神曲。发渴，加麦门冬、天花粉。胸中作热，加黄连、栀子。心慌，加远志、酸枣仁。吐血，加阿胶、生地黄、牡丹皮。自汗，加黄、酸枣仁。久泻，加炒黑干姜。遍身痛，加羌活、防风、川芎，以利关节。手足颤掉，加防风、荆芥、薄荷。气恼胸膈痞闷，加枳实、青皮、香附。怒气伤肝，眼目昏花，加龙胆草、黄连、栀子。小腹痛，加玄胡索、香附子。经闭不通，加桃仁、红花、苏木。左腹血块，加三棱、蓬术、桃仁、红花。右腹气块，加木香、槟榔。（加法俱平正亦可法）

　　黄散

　　治妇人劳热羸瘦，四肢烦疼，心躁口干，不欲饮食。

　　人参黄芩当归（各七钱半）赤茯苓赤芍药（炒）黄麦门冬（去心）生地黄地骨皮（各一两）柴胡（一两半）甘草（炙，一钱半）上咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎六分，去滓，温服无时。

　　子芩散

　　凉心肺，解劳除热，使荣卫顺，血不绝。

　　黄（一两）人参白芍药白茯苓子芩麦门冬（去心）生地黄（各半两）苦梗（二钱半）上为粗末，先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煎至一盏半，入药末三钱，重煎至七分，去滓温服。（较前方少四味，而赤芍又不同，即可以得其补泻之意矣，以竹叶、小麦为引者，重在心肺之意）

　　知母散

　　治妇人劳热，体瘦壮热，四肢烦疼，咽喉不利，少思饮食。

　　柴胡生地黄（各一两）知母黄芩（炒）赤芍药（炒）射干麦门冬（去心）升麻（各七钱半）甘草（炙微赤，半两）上为粗散，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，淡竹叶二十七张，同煎至六分，去滓，不拘时温服。（此方较前黄散无参、、归、茯、地骨，而加知母、射干、升麻，其重在咽喉不利也。然参、有肺热还伤肺之戒，故不用，而知母、射干又泻火动大便，亦宜思之。若少思饮食，从咽喉不利来，则可用，从脾胃不足来，则不可轻用，临症自考）

　　半夏散

　　治妇人热劳，烦渴口干，体瘦无力，四肢疼痛，或时寒热，痰逆呕吐，不思饮食。

　　黄北柴胡鳖甲（醋炙，各一两）大腹皮（七钱半）半夏知母苦梗人参赤茯苓秦艽赤芍药麦门冬乌梅肉（各半两）甘草（炙，二钱半）上为粗末，每服四钱，生姜三片，水煎温服。（今人以半夏、大腹之类性燥，为劳热大忌，而古方乃以半夏立名，以治热劳，岂非异哉？且曰治烦渴口干，尤异也。如秦艽可治肢节之疼，半夏可治痰逆之呕，鳖甲同柴胡以治寒热，乌梅同参、麦以治口干，若大腹皮者，又监制参、之滞气也，虽异何疑？转而思之，又怪夫今之不古者多矣）

　　秦艽散

　　治心经有热，血脉凝滞，五心烦倦。

　　秦艽麦门冬（各一两）当归生地黄（各半两）地骨皮郁金苏木（各二钱半）上为细末，每服一钱半，水一盏，红花少许，同煎至七分，温服。若经脉调，不用红花。

　　忌酒与热物，此方可服一年。（此方以生地、麦冬凉血热，秦艽、地骨除骨热，其三味皆治血脉凝滞之物也，少加红花，以见生血之功。专忌酒热，以免助热之累。然非真郁金，不能服一年也）

　　鳖甲地黄汤

　　治热劳，手足烦，心怔忡悸闷，妇人血室有干血，身体羸瘦，不为肌肉。

　　鳖甲（醋炙）熟地黄（酒浸）当归柴胡白术茯苓麦门冬（去心）石斛秦艽（各一两）人参肉桂（不见火）甘草（炙）上锉，每服四钱，生姜四片，乌梅半个，水煎温服。（此方以地黄、当归、麦门以滋荣血脉，以四君、石斛以清胃补脾，柴胡、鳖甲、秦艽以治骨蒸劳热，亦八物汤之加减者。然以肉桂为佐，我不敢信以为热劳法也。即以为法，须审其脉症何如）

　　胡黄连散

　　治妇人热劳，体瘦、经脉不通，四肢疼痛，口干烦渴，不得眠卧，饮食减少。

　　鳖甲（一两半，醋炙黄去裙）天灵盖（酥炙黄）柴胡生地黄地骨皮黄大黄（微炒）犀角屑（各一两）当归胡黄连青蒿黄芩（各七钱半）赤芍药木香麝香（细研，各半两）上为粗末，每服四钱，以水一中盏，入生姜一钱三分，桃柳心各七茎，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　犀角散

　　治妇人热劳，心胸烦热，不思饮食，四肢多疼，经脉涩滞。（此较前方大同小异，而力量自是悬别）犀角屑黄芩甘草（炙，各半两）赤芍药虎杖茯苓地骨皮麦门冬（去心）枳壳（麸炒微黄）当归（各七钱半）柴胡红蓝花鳖甲（醋炙黄，去裙，各一两）上为粗末，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，温服无时。

　　红蓝花散

　　治妇人热劳，四肢羸瘦，经脉不通。

　　柴胡（一两半）红蓝花生地黄赤芍药当归鬼箭羽虎杖大腹皮麦门冬（去心）土瓜根地骨皮枳壳（麸炒，各一两）甘草（炙，半两）上为粗散，每服四钱以水一中盏，入生姜半分，煎至六分去滓，温服无时。（赤芍、虎杖、土瓜根皆破血通经，腹皮、枳壳宽胸理气，其他不过清心凉血解热而已）

　　鳖甲散

　　治妇人热劳，发渴壮热，四肢烦疼，渐渐黄瘦，心胸躁闷。

　　鳖甲（醋炙黄去裙）柴胡（各一两半）麦门冬（去心，一两）知母川大黄（微炒）地骨皮赤芍药黄人参黄芩桑白皮（各七钱半）甘草（炙微赤，半两）上为粗末，每服四钱以水一中盏，入生姜半分，葱白五寸，豆豉五十粒，煎至六分去滓，温服无时。（按此四方，大同小异，而柴胡、赤芍、地骨、鳖甲则常同，而参、、大黄、枳壳、大腹之类，则互有去取，斫，轮者自有运斤之妙，临症之际宜审症）

　　阿胶丸

　　治劳嗽，出血咯血，发热晡热，口渴盗汗。

　　阿胶（炒）生地黄卷柏叶山药（炒）大蓟根五味子（炒）鸡苏（各一两）柏子仁（炒）人参防风麦冬（去心，各半两）上为末，炼蜜丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，麦门冬煎汤下。

　　猪肚丸

　　治妇人热劳羸瘦。

　　北柴胡赤茯苓人参黄（各一两）黄连（三两）地骨皮木香（各半两）桃仁（去皮尖）鳖甲（各一两半）上为细末，用好猪肚一枚，净洗，将药末入猪肚内，以线缝合，蒸令烂熟，于瓷器内研如膏，丸如梧桐子大，食前，粥饮下三十丸，午食前再服。

　　[卷之四　虚劳门] 治骨蒸劳瘵

　　加味四物汤

　　治妇人骨蒸。

　　当归白芍药（炒）川芎生地地骨皮牡丹皮（各等分）上咀，每服六钱，水煎服。一方加白术。（此方以四物生四脏之阴，以地骨、牡丹解骨蒸之热，其加白术者，以土为万物之母也，大意如此）

　　黄连散

　　治妇人骨蒸劳热，四肢昏沉，背膊疼痛，面色萎黄，渐渐无力。

　　黄连（去须）知母（各一两）鳖甲（醋炙，二两）柴胡木通（各一两半）麦门冬（去心）白术地骨皮黄芩犀角屑（各七钱半）龙胆草（去芦）甘草（炙微赤，各半两）上为粗散，每服四钱，以水一中盏，生姜一钱，淡竹叶二七片，煎至六分，去滓，温服无时。（夫肾之余气，结而成骨，心火上烁，久则为蒸，此方以黄连、木通、犀角、麦门导心热，柴、鳖、地骨清骨热，知、芩救肾之母，龙胆泻心，知母、白术、甘草和诸药而保脾，如是则壮火去而少火生，水日旺而骨蒸去矣，又何劳热之有）

　　青蒿散

　　治妇人骨蒸劳热，四肢烦疼，日渐羸瘦。

