<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香附子（六两，用醋五升，以砂石罐煮一昼夜，捣烂成饼，慢火焙干）艾叶（大者去枝梗）川芎（酒洗，各三两）吴茱萸（去梗）黄白芍药（淡酒炒，各二两）续断（去芦，一两五钱）生地黄（酒洗，一两）官桂（五钱）上共为细末，用上好醋打糊丸，如桐子大。每服五七十丸，淡醋汤食远下。择壬子日或天德月德日修合。

　　胜金丸

　　（一名女金丹）治妇人久虚，或产后失调，触犯禁忌，断产少子，及经事迟来，赤白带下，腰脚重痛，寒热不一，身体瘦削，眩晕呕逆。此药善调经候，每日一丸。若胎前三日一丸，产后二日一丸，去一切杂证，效难具述，珍之宝之。

　　香附子（十五两，醋浸三日）当归川芎白芍药人参白术茯苓甘草（炙）桂心白薇玄胡索牡丹皮本香白芷没药（另研）赤石脂（另研，各一两）上除香附、没药、赤石脂，其余十三味，用好酒浸三日，（此方妙在配合及酒浸三日之功）去酒晒干，连前香附一处为末，方入没药、石脂，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，五更初嚼服，温酒送下，白汤亦可。此药多在四十九丸后以癸水调平受孕为度，倘有孕，根据前三日一服，无所忌戒。一方去没药，加沉香；一方去桂心，加熟地黄，丸如桐子大，每服五十丸，空心温酒或白汤下，以干物压之。

　　白薇丸

　　治妇人月水不利，四肢羸瘦，渐觉虚乏。（以温行则可，以治羸则不可）当归白薇柏子仁白芍药川芎白术桂心附子萆木香槟榔细辛吴茱萸（各五钱）人参白茯苓石斛川牛膝泽兰叶（各七钱半）牡丹皮紫石英（各一两）熟地黄（二两）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服五十丸，空心温酒下。

　　白薇丸

　　治妇人无子或断绪，上热下冷，百病皆主之。（以之补气行血则是，以治上热恐非）白薇熟地黄川椒（去目及闭口者，微炒出汗）白龙骨（各一两）麦门冬（去心，一两半）本卷柏白芷覆盆子桃仁（汤浸去皮尖、双仁，麸微炒黄）人参白茯苓桂心菖蒲远志（去心，各七钱半）车前子当归（微炒）芎蛇床子细辛干姜（炮，各五钱半）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三十丸，空心日午温酒下。昔有数人无嗣，俱用此方，逾年而皆有子，故述之。

　　秦桂丸

　　治妇人血海久冷，不能孕育。（有燥湿温经之治，而无清顺平和之性，非真阴寒者，不可服。内有沙参，未知其解）附子（一方用香附）白薇半夏茯苓杜仲浓朴当归秦艽（各三两）防风肉桂干姜牛膝沙参（各二两二钱）细辛人参（各四钱）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服五十丸，空心酒下。无效更加丸数。经调受补者，服七日即交合。孕后忌服。

　　艾附丸

　　此药能暖子宫，胎前产后，各随饮用。（温平之方）当归芍药熟地黄生地黄香附子蕲艾（各一两）陈皮藿香白芷牡丹皮本（各五钱）丁皮木香（各三钱）上为细末，酒糊丸。每服三钱，子宫冷，热酒下。白浊，盐汤下。产后积血，艾醋煎汤下。

　　壬子丸

　　此药服之，不过一月有孕，试之有效。

　　吴茱萸白及白茯苓白蔹（各一两）人参桂心没药（各四两）乳香（三两）川牛膝浓朴（各五钱）当归石菖蒲白附子（炮，去皮，各一钱）上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服三四十丸，温酒或盐汤下，日进三服。用壬子日，鸡犬不闻之处修合。有孕毋服，无夫妇人不可服。（以水旺之日，而和温热之药，其意欲求既济之法也。而白及、白蔹之用何居）

　　南岳魏夫人济阴丹

　　治妇人血海虚冷，久无孕育，及数堕胎，一切经候不调，崩中漏下，积聚诸证。

　　秦艽人参本石斛甘草蚕布（烧灰）桔梗（各二两）京墨（，醋淬）木香桃仁（去皮尖，炒，各一两）糯米（炒，一升）川芎当归肉桂干姜（炮）细辛牡丹皮（各一两半）茯苓（三两）熟地黄（酒蒸）香附子（炒）泽兰叶（各四两）川椒（炒去目）山药（各三两）苍术（米泔浸，八两）大豆黄卷（炒，半斤）一方川椒、山药各七钱半。

　　上为末，炼蜜为剂，每两作六丸。每服一丸，细嚼，空心，温酒、醋汤任下。或以醋调和丸，如桐子大，每服五十丸亦可。（此方药品虽多，自成一局，补气而不用、术，补血而不用白芍，行血而用丹皮、泽兰、黄卷，行气而有木香、香附、苍术、川椒，止血有蚕布、京墨，破血有桃仁丹皮，温暖则肉桂、干姜、细辛，引经则本、石斛，糯米和胃而养阴，秦艽行经而散湿，补而不滞，温而不燥。若再以热易凉，以燥易平，即凉行之法也）

　　紫石英丸

　　治妇人子宫久冷，不成孕育，及数经堕胎，月候不匀，崩中漏下，七八瘕，白淫白带，并宜服之。

　　紫石英天门冬桂心川芎卷柏乌头（炮）熟地黄辛夷仁禹余粮（，醋淬）当归石斛（各三两）紫葳牡蒙（各二两）粉草乌贼骨（烧灰）薯蓣（各一两半）牛膝柏子仁（炒）吴茱萸桑寄生牡丹皮人参细辛浓朴续断干姜（炮，各一两）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服五十丸，空心米饮、温酒任下。（此与前方相表里，而余粮乌贼又有燥湿治带之功，天冬、柏子又有清凉润燥之用，惟用古者能斟酌之）

　　荡胞汤

　　治妇人全不产育，及断绝久不产二三十年者。（此方为禀浓断产者设）朴硝牡丹皮当归大黄（蒸一饭久）桃仁（各三两）细辛浓朴（姜汁炙）桔梗赤芍药人参茯苓桂心甘草牛膝陈皮（各二两）附子（炮，一两半）虻虫（炒焦去翅足）水蛭（炒，各十枚）上为末，每服六钱，水酒各半盏，煎至六分，温服，日二服，夜一服。温覆得少汗，必下积血与冷赤脓，如小豆汁，斟酌不尽。若力弱大困不堪者，只一二服止。如恶物不尽，用坐导药。

　　坐导药

　　治妇人全不产及断续，服前荡胞汤，恶物不尽，用此方。

　　皂角（去皮子，一两）吴茱萸当归（各二两）大黄细辛五味子干姜（炮，各一两）白矾（枯）戎盐蜀椒（各半两）一方无大黄，有黄葵花半两。

　　上为细末，以绢袋盛如指状，入妇人阴户中，坐卧任意，勿行走，小便时去之，一日一度易新者。必下清黄冷汁，汁尽止。若未见病出，可十日安之。本为子宫有冷恶物，故令无子，值天阴冷则发疼痛，须俟病出尽方已，不可中辍。每日早晚，用苦菜煎汤熏洗之。

　　内药续生丸

　　母丁香附子肉豆蔻枯矾乌鱼骨上为末，糊为软丸。绵裹纳阴中。

　　[卷之六　求子门] 治痰塞不孕

　　丹溪植芝汤

　　治妇人肥盛无子，以身中有脂膜，闭塞子宫也，宜先服此调理。（痰在上须用子和法）当归（酒洗，一两）川芎（七钱半）白芍药白术半夏（汤泡）香附陈皮（各一两）茯苓草（半两）上锉，作十帖，每帖加生姜三片，水煎，吞后丸子。

　　丹溪茂芝丸

　　白术（二两）半夏曲川芎香附子（各一两）茯苓神曲（炒，各半两）橘红（四钱）甘草（不用四物）上为末，粥丸如桐子大。每服八十丸，煎汤下。如热多，加黄连、枳实各一两。（用枳实、黄连）服此药后，却服螽斯丸。

　　螽斯丸

　　即前秦桂丸无当归、防风二味。

　　上每服五丸，空心酒下，加至十丸不妨。觉有娠三月后，不可更服。按此方即秦桂丸也，丹溪忌服之者，盖忌于瘦人无血者，若肥人湿多者，又兼前调理药，而所服丸数，十减其九，只服五丸，无妨也。累试有效。（丹溪深辟秦桂丸之非，而螽斯丸又为取用，岂自相左耶？抑各因其病而为去取耳）

　　消脂膜导痰汤

　　半夏（姜制）南星（火炮）橘红枳壳（去穣，麸炒）茯苓滑石（研细，各一钱）川芎防风羌活（各五分）车前子（七分）上细切作一服，加生姜五片，水煎，空心服，以干物压之。（要知南星、滑石、防风、羌活之意）

　　一方

　　治肥盛妇人，禀受甚浓，恣于酒食，经水不调，不能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫。

　　南星半夏羌活苍术（又加苍术）台芎防风滑石上锉，水煎服。或导痰汤亦可。

　　[卷之六　求子门] 治婢外家不孕

　　煮附丸

　　治婢外家多郁，情不宣畅，经多不调，故难孕。此方最妙，不须更服他药。

　　（可与神仙附益丸并驾）香附子不拘多少，去毛与粗皮，米泔水浸一宿晒干，用上好米醋，砂锅内煮之，旋添醋旋煮（妙在多醋意），以极烂为度，取出焙干为末，仍用醋糊为丸，如桐子大，每服五七十丸，经不调即调，久不孕者亦变。

　　一方

　　治妇人妒外家，误夫无子，常服不妒。（姑存之试之）天门冬（去心）赤黍米（去壳，微炒）薏苡仁（去壳，炒，各四两）上为末，炼蜜丸，桐子大。每服八九十丸，白汤下。

　　[卷之六　求子门] 附断子法

　　用白面曲一升，无灰酒五升，打作糊，煮二升半，用绢帛滤去渣，作三服。候月经将来日晚下吃一服，天明吃一服。月经即行，终身绝子。一方用故蚕纸方圆一尺，烧为末，酒饮调服，终身不复怀孕（一云产后酒服之）。又方用油煎水银一日方息，空心服枣核大一丸，永断孕不损人。一方四物汤五钱，加芸薹子二钱，于经行后，空心温服。

　　良方论

　　曰：《易》曰天地之大德曰生。然妇人有临产艰难，或生育不已，而欲断之，故录验方以备用。若服水银、虻虫、水蛭之类，不惟孕不复怀，且祸在反掌。薛氏曰：大抵断产之法，多用峻厉，往往有不起者，是则产之害，未若断产之害也。吾闻阁老张罗峰太常李恒斋之夫人，俱因服断产之剂，自谓形体俱怯，遇劳必病。今虽列如上方，以备万一之用，用者尚其慎之。

　　卷之七 浮肿门前阴诸疾门

　　[卷之七　浮肿门] 论浮肿由血分水分证治不同

　　良方

　　论曰：妇人经水不通，则化为血，血不通，复化为水。故先因经水断绝，后至四肢浮肿，致小便不通，名曰血分，宜用椒仁丸（夫气者水之母，血者气所化，非气无以生血，非血无以养气。若经水不通，则血病，血病气亦病，岂有水不通而能化血乎？血不通而化水者，乃是气壅不能化血而成水也。观椒仁丸可想矣）。若先因小便不通，后身面浮肿，致经水不通，名曰水分，宜葶苈丸。经水不通而化为水，流走四肢，悉皆肿满，亦名血分，其证与水证相类，实非水也，用人参丸。

　　薛氏

