<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治下疳湿疮。

　　黄柏（以磁锋刮末）蛤粉（各等分）上掺上即愈。盖黄柏去热，蛤粉燥湿故也。

　　又方

　　平胃散加贯众末（贯众杀虫除热），每服二钱，煮熟猪肝拌药，纳阴户，数日可安。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 治阴痔

　　治妇人阴中生痔方

　　九窍有肉突出者皆名为痔。（肉突为痔，人尝未谙，乌头醋洗，亦所未知）用乌头七个烧存性，用小瓦罐盛酽醋淬之，乘热熏，候通手沃之良。

　　洗方

　　治茄子疾。

　　茄皮白矾马椿头根朴硝泽兰锻石（炒少许）上煮，水熏洗。

　　敷药

　　治茄子疾。

　　朴硝为末，黄荆柴烧沥调敷，或浓铁浆水调敷。

　　又方

　　治茄子疾，心躁连绵，黄水易治，白水难愈。

　　用生枳壳为散，煎汤熏洗。却用绵帛包枳壳滓，纳入阴中，即日渐消。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 治阴挺下脱

　　当归散

　　治妇人阴中突出一物，长五六寸，名阴挺，又名疝。

　　当归黄芩（各二两）牡蛎（一两半）皮（炙一两）赤芍药（五钱）上为末，每服二钱，食前温酒调下，滚汤亦可。如不应，更以补中益气汤，倍加升麻、柴胡兼服之。

　　又方

　　治阴挺。（治在肝）当归穿山甲蒲黄（炒各半两）辰砂（一钱）麝香（少许）上为末，每服二钱，酒调下尤效。

　　三茱丸

　　治阴中生一物所大牵引，腰腹膨胀，痛至甚，不思饮食，皆因多服热药及煎爆，或犯非理房事，兼意淫不遂，名阴挺。

　　食茱萸吴茱萸（汤浸，微炒）山茱萸肉舶上香白蒺藜桔梗（慢火炒）青皮（去白，各一两）五味子海藻（洗焙）大腹皮（酒洗，晒干）川楝子（去核）玄胡索（各一两二钱半）上为末，酒糊丸，如桐子大，每服三十五丸，木通汤下。下虚加川乌炮去皮，肉桂去粗皮，各一两；腰腹痛甚，加桃仁去皮尖、麸炒别研，青皮去白，枳实去穣，各一两，真南木香七钱半，服之。一方每服二钱，生地黄汤调，仍用金毛狗脊、五倍子、白矾、水杨根、鱼腥草、山黄连各一两为散，分作四服，以有嘴瓦罐煎熟，预以银锡作一长小筒，下透罐嘴，嘴上贯挺上，先熏后洗，立效。更服白薇散、凌霄花少许煎。

　　一捻金丸

　　服前药未效，却用此。（此是肝家药）玄胡索舶上香吴茱萸（炒）川楝子（去核）青木香（各二两）上为末，粳米饭糊丸，如桐子大，每服三十五丸，空心木通汤服。又用梅花脑子半钱，铁孕粉一钱，水调刷上（脑子辛凉透髓，铁粉以金平肝，散而制之，诚治法之正也）。如阴畔生，以凉血余每服三钱，加凌霄花少许煎，空心服，立效。

　　治妇人阴挺出下脱方

　　桂心（一方作川椒）吴茱萸（一两，生用）戎盐（二两）上药并炒令色变，捣罗为末，以绵裹如指大，纳阴中，日再易之，甚妙。

　　又方

　　川椒川乌头（并生用）白及（各半两）上捣罗为末，绵裹一钱纳阴中，深三寸，腹中热即止，来日再用之。

　　又方

　　蛇床子（五两）乌梅（二七枚）以水五升，煮取三升，去滓，稍热洗之，每日夜三五度用。

　　又方

　　硫黄乌贼骨（各半两）捣罗为末敷之。

　　又方

　　铁精细研，以羊脂调，布裹炙热熨之，以瘥为度。

　　又方

　　用羊脂煎令适暖，取涂上，以铁精敷之，多少令调，以火炙布暖熨肛上，渐涂纳之，然后末磁石酒服方寸匕，日三。

　　熏洗法

　　用荆芥穗、臭椿树皮、藿香叶煎汤，熏洗即入。

　　托药

　　用蓖麻子叶有九角者好，飞过白矾为末，以纸片摊药托入。

　　掺药

　　先以淡竹根煎汤洗，仍用五倍子、白矾为末，干掺立效。

　　敷药

　　用温盐水洗软，却用五灵脂烧烟熏，次用蓖麻子研烂，涂上吸入，如入即洗去。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 治阴冷

　　五加皮浸酒方

　　治妇人癖瘦阴冷。（总是寒者温之，而地骨、天门又所以清上而实下也）五加皮干姜丹参蛇床子熟地黄杜仲（各三两）地骨皮天门冬（各一两）钟乳粉（四两）上锉碎，以生绢袋盛，用酒十五斤，渍二宿，每服一盏，空心食前饮之一方用枸杞子，无地骨皮。（枸杞尤佳）

　　八味丸

　　治血弱不能荣养脏腑，津液枯涩，风寒客于子脏，以致阴冷。

　　熟地黄（半斤，杵膏）山茱萸干山药（各四两）牡丹皮白茯苓泽泻（各三两）肉桂附子（各一两）上为末，和地黄膏，加炼蜜为丸，如桐子大，每服七八十丸，空心食前白滚汤下。

　　治妇人阴冷方

　　远志干姜莲花（各半两）蛇床子五味子（各一两）上捣罗为末，每用兼以兔粪涂阴门，用绵裹一钱，纳阴中，热即为效。

　　又方

　　蛇床子吴茱萸甜葶苈（各半两）没石子（一枚）上为末，绵裹枣许大，纳阴中，令腹内热为度。

　　又方

　　蛇床子（一两）吴茱萸（一两半，生用）一方用麝香。上为末，炼蜜丸，如酸枣大，以绵裹纳阴中，下恶物为度。

　　温中坐药

　　用蛇床子为末，白粉少许，和匀，如枣大，绵裹纳之，自然温热有效。

　　又方

　　吴茱萸入牛胆中令满，阴干百日，每取二十粒，研碎，帛裹纳阴中，良久如火热。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 治交接出血作痛

　　千金方

　　治女人交接出血。（温养其阴，则阳舒而受矣，盖寒则气闭，故致伤焉）桂心伏龙肝（各五钱）上为末，酒服方寸匕，瘥止。

　　又方

　　黄连（六分）牛膝甘草（各四分，每一分二钱半也）上细切，以水四升，煮取二升洗，日三四度瘥。

　　又方

　　乱发青皮二味烧灰敷之。

　　又方

　　用熟艾紧裹一团，然后以绵裹纳阴中。

　　集验方

　　疗女人交接，阳道违理，及他物所伤犯。血流沥不止者，取釜底墨断葫芦涂药纳之。（以何物调涂之）

　　又方

　　疗童女交接，阳道违理，血出不止，用烧发并青布末，为粉涂之。一方割鸡冠血涂之。一方以赤石脂末掺之。一方五倍子末干掺亦良。

　　小户嫁痛方

　　（按此方嫁痛之故，乃肝阳不足，宜养肝之阳，以阴主合，阳主开也）甘草生姜（各五分）白芍药（四分）桂心（二分）上锉，以水二升，煎三四沸服。

　　又方

　　海螵蛸烧为末，酒调服方寸匕，日三服。

　　又方

　　小麦、甘草二味，各等分，煎汤洗甚效。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 治伤丈夫头痛

　　集验方

　　治女人伤丈夫四肢沉重，嘘吸头痛。（伤丈夫则淫欲过也，或肝阴不足欤？此方既补肝阴，复壮肝气，服之自效）生地黄（八两）芍药（五两）甘草（三两）香豉（一升）葱白（一斤）生姜（四两）上以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作，忌房事。

　　桑白皮汤

　　治妇人伤丈夫苦头痛，欲呕闷。（此温中药也，于治呕闷固宜，至头痛而用桑皮，则莫为之解）桑白皮（半两）干姜（一絮）桂心（五寸）大枣（二十枚）上切，以酒一斗，煮三四沸，去滓，分温服，衣适浓薄，毋令汗出。

　　[卷之七　前阴诸疾门] 附治脚癣

　　金莲稳步膏

　　治妇人脚趾缝坏痛。

　　黄连黄柏黄丹荆芥（微炒，各等分）上为细末，掺脚趾缝内，布扎缚，自然平稳不痛。

　　卷之八 胎前门上

　　[卷之八　胎前门上] 论胎属十二经所养

　　虞氏

　　曰：脉经云，诊其脉，手少阴之脉动甚者（手少阴动脉，诊在神门，于左右手掌后内侧横纹下，与关相对者是），妊子也。盖手少阴心脉也，心主血脉故也，又肾为胞门、子户，尺中肾脉（尺脉更真），按之不绝，当妊子也。又曰：妇人妊娠、一月之时，足厥阴脉养之，二月足少阳脉养之，三月手少阴脉养之，四月手少阳脉养之，五月足太阴脉养之，六月足阳明脉养之，七月手太阴脉养之，八月手阳明脉养之，九月足少阴脉养之，十月足太阳脉养之，是以诸经脉，各养三十日也。若夫至期当养之经，虚实不调，则胎孕为之不安，甚则下血而堕矣。夫手足十二经，气血盈亏不同，如手足厥阴、太阳少气多血，手足太阴、少阴少血多气，手足少阳气多血少，手足阳明气盛血多，安胎之法，宜各按月根据经，视其气血虚实而调之，庶无胎堕之患。其或感冒风寒，别生异证，又宜各按法而调治之。（如此治皆得法）

　　[卷之八　胎前门上] 论治胎产三禁

　　洁古

　　云：治胎产之病，从厥阴经论之，是祖气生化之源也（厥阴肝木乃风化之始，故曰化之源，而祖气乃天真之气，非谷气也。东方生风，风生虫，人亦虫也，故从厥阴风木论之）。厥阴与少阳相为表里，故治法，无犯胃气，及上二焦。有三禁，不可汗，不可下，不可利小便，发汗则伤上焦之阳，利大便则脉数而动脾，利小便则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯此三禁，则荣卫自和，而寒热止矣。如发渴则白虎，气弱则黄，血刺痛而和以当归，腹中疼而加之芍药。大抵产病天行，从增损柴胡；杂证，从增损四物，宜详察脉证而用之。

　　[卷之八　胎前门上] 论胎前调理法

　　集略

　　云：母之肾脏系于胎，是母之真气子之所赖也。受妊之后，宜令镇静，则血气安和，须内远七情，外薄五味，大冷大热之物，皆在所禁，使雾露风邪，不得投间而入，亦不得交合阴阳，触动欲火。务谨节饮食，若食兔缺唇，食犬无声，食杂鱼而致疮癣；心气大惊而癫疾，肾气下足而解颅，脾气不和而羸瘦，心气虚乏而神不足，儿从母气，不可不慎也（心藏神，肾主骨，脾主肉，故云然）。苟无胎痛、胎动、泻痢，及风寒外邪，不可轻易服药（胎前药，最忌群队，故不必多）。不得已，在审度疾势轻重，药性高下，不必多品。然父少母老，产女必羸；母壮父衰，生男必弱（出遗书，乃至言也）。气受偏瘁，与之补之，补羸女则养血壮脾，补弱男则壮脾节色；羸女宜及时而嫁，弱男及待壮而婚。昔人论年老有子者，男不过八八，女不过七七，则知血气在人，固自有量，夫岂逃阴阳之至数哉。（知七损八益之理者，能道此）

　　[卷之八　胎前门上] 论胎前用药法

　　丹溪

　　曰：胎前当清热养血（气实者，宜清热养血；气滞者，宜理气安胎；气虚者宜补）。

