<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（汤洗七次，姜汁炒黄）白术陈皮（各一钱）熟地黄（胸满者去之）旋复花（无痰涎不用）桔梗人参芍药川芎甘草（各五分）上咀，加生姜三片，水煎，空心服，兼服后茯苓丸。《千金方》无旋复花，有紫苏叶、细辛。有热加黄芩。有客热烦渴口疮，去橘皮、细辛，加前胡、知母各七分半。若腹冷下利，去地黄，加炒桂心五分（有热是内热，有客热是邪热，桂心炒用，即不堕胎，然非真腹冷不利者，不宜）。若胃中虚热，大便秘，小便赤涩，去地黄，加大黄七分半，黄芩一钱。

　　（加大黄又是一案）

　　陈皮半夏汤

　　治怀妊气血不足，胎气始盛，逆动胃气，恶阻呕吐，不进饮食。

　　陈皮（去白，盐水炒）茯苓（各一钱）半夏（制，一钱半）子芩（淡姜汁炒）枳壳（麸炒）紫苏（各八分）甘草（炙，五分）上切一剂，生姜三片，水一盅，煎七分，食远温服。

　　旋复花汤

　　疗妊娠六七月间，胎不安常处，亦治阻病。（补脾利气，行痰水）旋复花（五分）白术浓朴枳壳黄芩茯苓（各一钱五分）半夏芍药生姜（各一钱）上咀，作一服，水煎，食前温服。

　　缩砂二陈汤

　　治妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止，（此方有辛散酸收之妙）半夏陈皮（去白）砂仁（炒，各一钱）白茯苓（二钱）甘草（炙，五分）上加生姜三片，枣一枚，乌梅肉少许，水煎服一二剂，后服茯苓丸。

　　参橘散

　　治妊娠恶阻，吐逆痰水，不食，心虚烦闷。（重在心虚烦闷，故用麦门、竹茹）人参橘皮（去白）茯苓麦门冬（去心）白术浓朴（姜汁炒，各一钱）甘草（炙，五分）上作一服，加生姜七片，竹茹如弹子大，水煎服。

　　青竹茹汤

　　妊娠恶阻，呕吐不食。（此方清而不寒，自是一法）竹茹（弹子大一团）橘皮白茯苓（各一钱半）半夏（汤泡七次）生姜（各二钱）上锉，水煎温服，忌羊肉饧等物。

　　芦根汤

　　治妊娠呕吐不食，兼吐痰水。（清肺胃，降逆气，散滞气，而不用半夏，又是一法）生芦根（七分）橘红（四分）生姜（六分）槟榔（二分）枇杷叶（三分）上切，以水二盏煎七分，空心热服。

　　一方

　　治妊娠恶食，心中烦愦，热闷呕吐。

　　青竹茹麦门冬（各三两）前胡（二两）橘皮（一两）芦根（一两）如体热，四肢烦热，加地骨皮一两。

　　上切细，以水一大升煮半升，去渣，分两服，食前服。

　　人参半夏丸

　　治妊娠恶阻酸心，胸腹冷痛，吐逆不食。

　　人参半夏（汤泡七次）干生姜（各半两）上为末，以生地黄汁浸蒸饼为丸（生地汁浸蒸饼法，不特制半夏之燥，而又不伤血分，妙妙），如桐子大，每服四十丸，米饮下。

　　楼氏曰：《大全》方论半夏动胎而不用，今仲景岂独不知此，而用于此方乎？予治妊娠阻病，累用半夏，未尝动胎也。经云有故无殒是也。

　　茯苓丸

　　治妊娠恶阻，心中烦闷，吐痰眩晕。先服半夏茯苓汤两剂，后服此药。

　　赤茯苓人参桂心干姜（炮）（前方用干生姜，此用炮姜，又用桂心，亦大热矣。而炮而生，又复有别，不可不知）半夏（洗七次，焙）陈皮（各一两）干葛根白术甘草（炙）枳壳（去白麸炒黄，各二两）上为细末，炼蜜丸，如桐子大，每服五十丸，空心米饮下，日三服。一方加麦门冬。

　　《肘后方》加五味子。

　　归原散

　　治妊娠恶阻，呕吐不止，头痛全不入食，服诸药无效者。

　　人参甘草川芎当归芍药丁香（各半两）白茯苓白术陈皮（各一两半）桔梗（炒）枳壳（炒，各二钱半）半夏（洗炒黄，一两）上咀，每服三钱，加生姜五片，枣一枚，水煎服。

　　橘皮汤

　　治妊娠呕吐，不下食。

　　橘皮竹茹人参白术（各二钱）生姜（一钱）浓朴（一钱半）上锉，水煎服。

　　恶阻恶食，责之脾虚，呕吐，责之有火。所谓诸逆冲上，皆属于火也。此方竹茹能平少火，浓朴能下逆气，橘皮、生姜所以开胃，人参白术所以益脾，开胃益脾，欲其安谷云尔。

　　白术汤

　　治胃虚，恶阻吐水，甚至十余日，水浆不入者。

　　白术（炒，一两）人参（五钱）丁香（二钱半）甘草（一钱）上为细末，每服二钱，加生姜五片，水煎，食前温服。

　　人参丁香散

　　治妊娠恶阻，胃寒吐逆，翻胃吐食，及心腹刺痛。

　　人参（五钱）丁香藿香（各二钱半）上咀，每服五钱，水煎服。

　　二香散

　　治妊娠胎动不安，气不升降，呕吐酸水，起坐觉重。

　　香附子（一两）藿香叶甘草（各二钱）上为细末，每服二钱，沸汤调下，不拘时。

　　白术散

　　治妊娠胎气不和，不进饮食。

　　白术（炒）人参紫苏（各一钱）青皮（去白）川芎诃子（各八分）甘草（炙，五分）上咀，作一服，加生姜三片，水煎服。

　　（以上数条，方法俱备）

　　保生汤

　　治妊娠恶阻，少食呕吐，或兼吐泻作渴。

　　人参（一钱）白术（炒）甘草（炒）香附乌梅（一方作乌药）（吐泻作渴，则效在乌梅矣，作乌药者非）橘红（各五分）上锉，加生姜，水煎服，觉恶心呕吐加丁香。

　　缩砂散

　　治妊娠胃虚气逆，呕吐不食。

　　缩砂仁为末，每服二钱，生姜或米饮调服。

　　[卷之八　胎前门上] 胎动不安

　　大全

　　云：妊娠胎动不安者，由冲任经虚，受胎不实也。亦有饮酒房室过度，损动不安者，有误击触而胎动者；有喜怒气宇不舒，伤于心肝，触动血脉者；有信医宜服暖补，反为药所害者。有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安；有胎不坚固动及母疾，但当安胎，其母自愈。当以母形色察之，若面赤舌青，儿死母活。面青舌赤，口中沫出，母死子活，若唇青两旁沫出者，子母俱死。

　　安胎散

　　妊娠常服安胎。（健脾养血清火，则冲任自足，胎孕自安）白术当归（各一钱）黄芩（一钱五分）甘草（炙。三分）上锉，水煎服。如腹胀，加神曲、麦芽各二分半。气虚泄泻，加人参三分，陈皮二分。

　　潮热，加柴胡一钱。气上逆，加枳壳三分。

　　苍术汤

　　常服健脾清热，致胎不动。

　　子芩（一两）白术（五钱）上锉，水煎服。一方芩、术各半两，加当归二钱。一方用芩、术等分，为末，粥丸，桐子大，每服五十丸，白汤下，名安胎丸。

　　金匮当归散

　　此方养血清热，孕妇宜常服之。如瘦人血少有热，胎动不安，素曾半产者，皆宜服之，以清其源而无后患也。

　　当归川芎白芍药黄芩（各一两）白术（二两）上为末，每服二钱，酒饮调服，日再服，或用酒糊为丸，如桐子大，每服五十丸，茶汤任下，日三服。

　　钩藤汤

　　治妊娠八九月，胎动腹痛，面青冷汗，气欲绝者。此由劳动用力，以伤胎宫，宜急治之。

　　钩藤钩当归茯神（去木）人参（各一钱）苦梗（一钱五分）桑寄生（五分）上锉，水煎服。（钩藤、寄生，清肝兼补气血）烦热，加石膏二钱半。

　　十圣散

　　治因母疾病，气衰血少，不能护养其胎，以致不安者，宜此主之。（即十全大补汤加减。）人参黄白术地黄砂仁（各五分）甘草（炙）当归川芎芍药（炒，各一钱）川续断（八分）上锉，水煎服。

　　黄汤

　　治胎动不安，腹痛下黄汁。

　　黄川芎（各一两）糯米（一合）（糯米者，谷味之阴，所以补地气之不足，乘天行之健也）上细锉，水二大盏，煎至一盏，三分，温服。

　　佛手散

　　治妊娠因事筑磕，胎动不安，或子死腹中，恶露不下，疼痛不已，用此药探之。

　　若不损则疼止，子母俱安，若胎损，立便逐下。

　　当归（去芦酒浸，三钱）川芎（二钱）上锉，先用酒一盅煎干，再入水一盅，煎二三沸温服。

　　小胶艾汤

　　治伤损动胎，下血腹痛。

　　阿胶（炒成珠，一两）艾叶（二两）上锉，水煎服。《指迷方》加秦艽一两。

　　胶艾芎归汤

　　治妊娠二三月，上至八九月，顿仆跌，胎动不安，腰腹疼痛欲死，已有所下。

　　阿胶川芎（各三两）当归干地黄艾叶（各二两）一方有甘草，无地黄。

　　上细切，以水七升，煮取三升半，分三服。

　　阿胶散

　　治妊娠或因倾仆，或因毒药，胎动不安，腰腹痛疼，或有所下。

　　阿胶（蛤粉妙成珠）艾叶（炒）（阿胶益金固血，艾叶助阳上升，升则不坠，固则不流，故三方皆用之）当归（酒浸）川芎白芍药（炒）熟地黄（洗）黄甘草（炙，各一钱）上咀，加生姜五片，枣三枚，水煎，空心服。

　　当归汤

　　治妊娠胎动荡，心烦燥，闷绝口干，横生逆产，上冲下筑，迷闷，唇口青黑，手足冷厥。

　　当归人参（各一两半）阿胶（炒，一两）甘草（二两）上咀，每服八钱，加连须葱白一茎，水煎温服。（二方平中之奇，且奏效最捷）一方有川芎。一方有川芎、浓朴，无甘草。

　　一方

　　治妊娠从高坠下，腹中下血烦闷。

　　生地黄益母草（各一两）当归黄（各半两）上咀，每服四钱，水一盏，姜四片，煎至六分，去渣服，无时。

　　三物解毒汤

　　治误服毒药动胎。（解毒良方）甘草黑豆淡竹叶（各等分）上用水煎浓服。

　　白扁豆散

　　治妊娠误服诸般毒药毒物。

　　白扁豆生去皮，为细末，米饮调服方寸匕，神效，或浓煎亦可。

　　[卷之八　胎前门上] 胎漏下血

　　（附妊娠经来）

　　脉经

　　云：妇人经月下，但为微少，师脉之，反言有躯。其后审然，其脉何类，何以别之？师曰：寸口脉阴阳俱平，荣卫调和，按之则滑，浮之则轻，阳明少阴，各如经法，身反洒淅，不欲饮食，头痛心乱，呕吵欲吐，呼则微数，吸则不惊。阳多气溢，阴滑气盛，当作血盛，滑则多实，六经养成，所以月见，阴见阳精，汁凝胎散，散者损堕。设复阳盛，双妊二胎，今阳不足，故令激经也。（滑脉主血有余，今经又少，故知孕。）大抵妊娠经来不多，而饮食精神如故，六脉和缓，滑大无病者，血盛有余也，儿大能饮，自不来矣。

　　大全

　　云：夫妊娠漏胎者，谓妊娠数月，而经水时下也。此由冲任脉虚，不能约制手太阳少阴之经血故也。冲任之脉，为经络之海，起于胞内；手太阳，小肠脉也，手少阴，心脉也。

