<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是二经为表里，上为乳汁，下为月水。有娠之人，经水所以断者，壅之养胎，蓄之以为乳汁也。冲任气虚，则胞内泄，不能制其经血，故月水时下，亦名胞漏血，血尽则人死矣。又有因劳役喜怒哀乐不节，饮食生冷，触冒风寒，遂致胎动，若母有宿疾，子脏为风冷所乘，气血失度，使胎不安，故令下血也。（此言漏胎有三，冲任虚者，血海自虚也；七情、饮食、胃寒者，因有所感也；宿疾者，气血失于荣养也）曾有一娠妇，月信不绝，而胎不损，问产科熊宗古。答曰：妇人血盛气衰，其人必肥，既娠之后，月信常来，而胎不动。若晚进观之，便以为漏胎，若作漏胎治之，则胎必堕，若不作漏胎治，则其胎未必堕，今推宗古之言，诚有旨也。巢氏曰：妇人经闭不利，别无所苦者，是谓有子，以其经血蓄之以养胎，壅之为乳汁也，有子之后，蓄以养胎矣，岂可复能散动耶？所以然者，有妊而月信每至，是亦未必因血盛也。若谓妇人荣经有风，则经血喜动，以其风胜则可也（漏胎用风药，亦是升举肝气，使血不漏，则胎自固，不但疏风已也），既荣经为风所胜，则所来者，非养胎之血，以此辨之。若作漏胎治之，必服保养补胎之药，且胎不损。强以药滋之，乃所谓实实虚虚也，其胎终堕宜矣。若医者，知荣经有风之理，专以一药治风，经信可止，或不服药，胎亦无恙。然而有胎本不固，而因房室不节，先漏而后堕者，须作漏胎治之，此又不可不审也。

　　方氏

　　曰：胎动胎漏皆下血，而胎动有腹痛，胎漏无腹痛为异尔，故胎动宜行气，胎漏宜清热。（精悉）

　　李氏

　　曰：尿血自尿门下血，漏胎自人门下血，妊娠尿血，属胞热者多，四物汤加山栀、发灰，单苦菜饮亦妙；因暑者，益元散加升麻煎汤下；稍虚者，胶艾四物汤；久者，用龙骨一钱，蒲黄五钱为末，酒调服。

　　脉经

　　曰：妇人怀躯六月七月，暴下斗余水，其胞必倚而堕，此非时孤浆预下故也。（孤浆预下，必倚而堕，此气血两虚也）

　　薛氏

　　曰：胎漏黄汁下，或如豆汁。若因肝脾湿热，用升阳除湿汤；血崩肝脾风热，用加味逍遥散；肝脾郁怒，用加味归脾汤；脾胃气虚，用钱氏白术散；若脾气下陷，用补中益气汤；肝经风热，用防风黄芩丸；风入肠胃，用胃气汤。

　　加减胶艾汤

　　治胎动漏血有效。

　　阿胶（炒成珠）当归川芎白芍药（炒）地榆（各一钱）艾叶（炒）甘草（各五分）上锉一服，水煎饥服。胎漏血多，起于气恼血逆火动之故，可加炒黄芩、炒香附、炒砂仁研细同煎。或有受胎至四五个月即堕，或至六七个月漏血要堕者，宜前方去艾叶、地榆，加白术、黄芩、茯苓、熟地黄、续断。有气盛，亦加香附、砂仁。气虚，加人参、黄之类。如伤堕多次，受孕后便宜服千金紫苏饮，及前加减法。汤丸相间，庶免再堕。

　　安胎饮

　　治妊娠卒然腰痛，下血不已。

　　当归川芎白芍药（炒）熟地黄阿胶（炒）艾叶黄（各一钱）甘草（炙）地榆（各五分）上锉一剂，加姜、枣，水煎服。

　　大全方

　　治妊娠三四月腹痛，时时下血。

　　当归熟地黄艾叶（各六两）续断（二两）阿胶鸡苏竹茹（各一两）上用水一升煎取七合，空心再服。

　　如圣汤

　　治胎动腹痛，或为胎漏。

　　鲤鱼皮（鲤鱼皮之用，奇）当归（酒浸）白芍药熟地黄（酒蒸）川芎川续断（酒浸）阿胶（蛤粉炒成珠）甘草（炙，各等分）上咀，每服四钱，加苎根少许，生姜五片，水煎温服。

　　安胎当归汤

　　治妊娠举动惊悸，胎不安，小腹痛引腰络，下血。

　　当归川芎阿胶（炒）人参（各一两）大枣（十二枚）艾叶（一把）一方有甘草，无参、枣。

　　上以水酒各三升，煮至三升，纳胶令烊，分三服。

　　枳壳汤

　　治胎漏下血，及因事下血。

　　枳壳（去穣，麸炒）黄芩（各半两）白术（一两）（白术为君，不用血药，又是一法）上锉，水煎，食前温服。一方加生地，入少酒煎。

　　当归寄生汤

　　治妊娠胎漏，非时下血。

　　当归川芎艾叶白术（各一钱）人参桑寄生续断熟地黄（各二钱）上水煎，空心温服。

　　二黄散

　　治妇人胎漏下血。

　　生地黄熟地黄（各等分）上为细末，每服二钱，煎白术、枳壳汤调食前服，或咀，水煎服。

　　（白术、枳壳煎汤，调地黄末，意见超卓）

　　阿胶散

　　治妊娠无故卒然下血。

　　阿胶（蛤粉炒成珠，二两，为末）生地黄（半斤，捣取汁）上以清酒三升，（用清酒妙）搅匀，温热，分三服。

　　一方

　　治胎漏下血不止，胞干即死，宜急治之。

　　生地黄汁（一升）陈酒（五合）上同煎三五沸，温三服，以止为度。

　　榆白皮散

　　治妊孕胎漏去血，恐其难产，常宜服之。

　　榆白皮葵很大麻仁瞿麦（各二钱）木通（一钱）牛膝（酒浸焙，一钱半）上咀，水煎温服。

　　一方

　　治妊娠忽暴下血数升，胎燥不安。（此方治胎燥则可，若脾虚滑泄者禁用）榆白皮（三两）熟地黄（四两）当归生姜（各二两）葵子（一升，《肘后方》不用）上锉，以水五升煮取二升半，分三服，不瘥，更作服之。

　　子芩散

　　治肝经有热，妄行下血。

　　细条黄芩炒为末，每服一钱，以秤锤烧赤淬酒热调服。若脾胃虚，不宜用。

　　防风丸

　　治肝经有风，以致血得风而流散不归经。

　　防风为末，每服一钱，白汤调服。

　　防风黄芩丸

　　治肝经有风热，致血崩便血尿血。

　　黄芩（炒焦）防风（各等分）上为末，酒糊丸，如桐子大，每服三五十丸，食远或食前、米饮或温酒送下。

　　上三方治肝经风热之剂。

　　桂枝茯苓丸

　　仲景云：妇人宿有病（凡遇此症，最宜斟酌），经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为痼害；妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月，也，所以血不止者，其不去故也，当下其，桂枝茯苓丸止之。（楼氏曰：凡胎动多当脐，今动在脐上，故知是也）。

　　桂枝茯苓牡丹皮桃仁（去皮尖，炒）芍药（各等分）上五味末之，炼蜜丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。

　　本事方

　　治胎漏下血不止。

　　取桃树上干不落桃子烧灰，和水服瘥。《本草》云：桃奴破血，又治伏梁气积。

　　上二方，治病破血之剂。

　　大全方

　　治妊娠忽然下黄汁如胶，或如豆汁等物，或胎动腹痛。

　　黄（炒，六两）糯米（五合）上以水七升煎取二升，分为四服。

　　银苎酒

　　治妊娠下黄汁，或如赤豆。

　　苎根（去黑皮切，二两）银（五两，或金银首饰）（黄赤为热，故用苎根以凉之；下黄赤为肝气之疏泄，故重用银以镇之）上用水酒各一大盏，煎服。

　　上二方治漏下黄豆汁之症。

　　[卷之八　胎前门上] 烦躁

　　（即子烦，附口干）

　　大全

　　云：妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火气以养精，六月受少阳相火气以养气，若母心惊胆寒，多有烦闷，名曰子烦也。《产宝》云：夫妊娠而子烦者，是肺脏虚而热乘于心，（肺虚乘热于心，于理似背，当在虚字上看）则令心烦也，停痰积饮，在心胸之间，或冲于心，亦令烦也。若热而烦者，但热而已，若有痰饮而烦者，呕吐涎沫，恶闻食气，烦躁不安也。大凡妊娠之人，既停痰积饮，又寒热相搏，气郁不舒，或烦躁，或呕吐涎沫，剧则胎动不安，均为子烦也。

　　薛氏

　　曰：前证若因内热，用竹叶汤；气滞，用紫苏饮；痰滞，用二陈、白术、黄芩、枳壳；气郁，用分气饮加川芎；脾胃虚弱，用六君、紫苏、山栀。

　　大全

　　云：妊娠烦躁口干者（烦躁口干，属心脾与子烦大同小异），足太阴脾经，其气通于口，手少阴心经，其气通于舌，若脏腑气虚，荣卫不理，致阴阳隔绝，热乘于心脾，津液枯少，故令心烦而口干也。与子烦大同小异，宜用知母丸。

　　薛氏

　　曰：前证若胃经实火，用竹叶石膏汤；若胃经虚热，用人参黄散；若胃经气虚，用补中益气汤；若肺经虚热，用紫苏饮；若肝经火动，用加味逍遥散；若脾气郁结，用加味归脾汤；若肾经火动，加味地黄丸。

　　竹叶汤

　　治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名曰子烦。

　　白茯苓（三钱）麦门冬（去心）防风黄芩（各二钱）上作一服，加竹叶十片，水煎服，无时。一方有知母，无黄芩。一方有人参，无黄芩。

　　知母饮

　　治妊娠心脾壅热，咽膈渴苦，烦闷多惊。

　　知母麦门冬（去心）赤茯苓（各一钱半）黄芩黄（各二钱）（壅热用黄，要知是虚非实）甘草（一钱）上作一服，水二盅，入桑白皮半钱，煎至一盅，再入竹沥些少，同煎一二沸服，无时。

　　犀角散

　　治子烦。

　　犀角尖（磨水时入）地骨皮条芩麦门冬（去心）甘草（五分）赤茯苓（各二钱）上切，作一服，水二盅，煎八分，入竹沥一合，温服。

　　当归饮

　　治子烦。

　　当归（二钱，酒洗）川芎阿胶珠豆豉桑寄生（各一钱）葱白（七茎）上锉，水煎温服。（用葱、豉、川芎散热，又是一法）

　　人参散

　　治妊娠热乘心脾，津液枯少，烦躁干渴。

　　人参麦门冬（去心）赤茯苓地骨皮干葛黄芩（炒）犀角（镑，各七钱五分）甘草（半两）上锉，每服三钱，水煎服。

　　竹茹汤

　　疗妊娠烦躁，或胎不安。（清心凉肝妙剂）用淡青竹刮茹一两，以水一大升煮取四合，徐徐服尽为度。

　　治妊娠心烦热不止

　　葱白（一握）豉（二合）上以水二大盏，煎至一盏半，去滓，温分三服。

　　一母丸

　　治妊娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得眠。巢氏谓之子烦也，医者不知，作虚烦治之，损动胎气宜矣。

　　知母（洗焙，二两）为细末，枣肉丸，如弹子大，每服一丸，煎人参汤下。

　　[卷之八　胎前门上] 心腹胀满

　　（即子悬）

　　大全

　　云：妊娠心腹胀满者，由腹内素有寒气，致令停饮，重因触冷冻饮料发动，与气相争，故令心腹胀满也。（此虽言寒气停饮所致，然大概阳气壅滞，则令上凑心腹，故以紫苏饮宽气下气为主，余随症加减）

　　薛氏

