<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王石肤云：熟地黄滞血，安能止痛，不若以五灵脂代之。血滞不通，加桃仁、红花。经闭，加枳壳、大黄、荆芥、黄芩、青皮、滑石、木通、瞿麦、海金沙、山栀子、车前子（以经闭而用利水之药，何也？岂非以下焦气滞而道之耶）。血寒，加甘草、乌梅、柴胡、桃柳枝。月水久闭，加肉桂、甘草、黄、姜黄、枣子、木通、红花。月水不通，加野苎根、牛膝、红花、苏木，旧酒水同煎。血气不调，加吴茱萸等分，甘草减半。诸虚不足，加香附子。四物汤加甘草半两，为细末炼蜜丸，每两作八丸，酒醋共半盏煎汤，同化调下，名当归煎，去败血生好血，如人行五里，再进一服，无时（以甘能和气生液养血也，惟气不足者宜之，如要调气宜倍香附最妙）。若虚热病，四物汤与参苏饮相合，名补心汤主之，添柴胡名五神汤，大能补虚退虚热。潮热，加黄芩、地骨皮、柴胡，一方加柴胡、干葛、黄、人参。虚热口干，加麦门冬、黄芩。虚渴，加人参、干葛、乌梅、栝蒌根。虚而多汗，加牡蛎、麻黄根。虚寒潮热，加柴胡、地骨皮、白术、茯苓、甘草、秦艽、知母、黄芩、麦芽、贝母、人参、乌梅、枣子。若四肢肿痛，不能举动，宜以苍术各半汤主之（与苍术对配意见自超，然必有湿者宜之）。若大便燥结，四物汤与调胃承气汤各半，名玉烛散主之。若流湿润燥，宜四物理中各半汤。若气血俱虚，四物与四君子汤各半，名八珍汤主之，加缩砂仁保胎气，令人有子；有热，加黄芩。若因热生风者，加川芎、柴胡、防风（若谓热生风，当清热，兹不清热而散郁热，当以意逆之）。血气劳，加荆芥、柴胡（非治劳，乃行肝胆之气血结滞生热也，与用青蒿同）（下三节俱治血风，而变证不同，用药亦异，自当心悟）血风两胁筑痛，或盘肠成块，加大黄、荜茇、乳香。血弱生风，四肢痹疼，行步艰难，加人参、乳香、没药、麝香、甘草、五灵脂、羌独活、防风、荆芥、地龙、南星、附子、泽兰，为末，蜜丸，木瓜盐汤下（乃治痹疼妙药）。血风膨胀，加甘草、木香、枳壳、马兜铃、葶苈、紫苏、藿香、地黄，空心服。脏腑秘，加大黄、桃仁。滑泄，加官桂、附子（以四物治泻，人所未信，学人当知）；呕，加白术、人参（一方有生姜）。呕吐不止，加藿香，白术减半，人参再减半。呕逆，饮食不入，加白术、丁香、甘草、人参、缩砂、益智仁、胡椒（以呕吐呕逆而所加药固是矣，然与四物同用，然乎，否乎）。若咳嗽，加桑白皮、半夏、人参、生姜、北五味子、甘草（古人治嗽多用人参、五味，然审察虚实，不可据信也）。若发寒热，加干生姜、牡丹皮、柴胡。若寒热往来，加炮干姜、牡丹皮各二分半。若平常些少虚眩，肢体瘦倦，月信不通，只用生姜、薄荷，此是妇人常服之药，盖味寡而性缓，效迟而功深（逍遥散以薄荷为引即此意）。若大渴，加知母、石膏。若水停心下，微吐逆者，加猪苓、茯苓、防己。若心腹胀满，加枳壳、青皮。虚汗，加麻黄根。汗多，加浮麦。肠风下血，加槐角、槐花、枳壳、荆芥、黄芩、大腹皮、茜草、地榆、石楠叶、白鸡冠花为散，煎一半为末，空心盐汤旧酒调下（新酒有毒故用陈者）。鼻衄吐血，加竹青、蒲黄、藕节、半夏、丁香、诃子、桂花、红枣、飞罗面、白茅根、蚌粉（桂花桂心也，桂与丁、半以治吐衄，今人难之，古法多用，亦须识之，以备参考）。若头昏项强，加人参、黄芩。若虚寒似伤寒者，加人参、柴胡、防风。若虚烦不得睡，加竹叶、人参。若诸痛有湿者，四物与白术相半（前以四肢肿痛用苍术，此以诸痛有湿用白术相半，宜思之），加天麻、茯苓、穿山甲，用酒煎服。治老人风秘，加青皮等分（老人风秘加青皮，人所未知，产后亦有用）。治疮疾，加荆芥，酒煎常服。奶痈，加连翘、慈菇子、茜草、白芷、茭白、荆芥、牛膝、山蜈蚣、乳香、没药、漏芦、生地黄。赤眼头风疾，加薄荷、清茶。赤眼生风，加防风、黄芩。风疮赤肿，加荆芥、牛蒡子、何首乌、甘草、防风、羌活、地黄、盐酒。脚肿，加大腹皮、赤小豆、茯苓皮、生姜皮。若妇人伤寒汗下后，饮食减少，血虚者，加黄、白术、茯苓、甘草，宜八物汤。若妊娠伤寒中风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病，宜表虚六合汤，四物汤四两，桂枝、地骨皮各七钱。若妊娠伤寒，头痛身热无汗，脉浮紧，太阳经病，宜表实六合，四物汤四两，麻黄、细辛各半两。若妊娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛，此太阳标病也，宜风湿六合汤，四物汤四两，防风、苍术各七钱。若妊娠伤寒下后，过经不愈，温毒发斑如锦纹，宜升麻六合，四物汤四两，柴胡、黄芩各七钱。若妊娠伤寒，胸胁满痛脉弦，少阳头昏项强，宜柴胡六合，四物汤四两，柴胡、黄芩各七钱。若妊娠伤寒，大便硬、小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜大黄六合，四物汤四两，大黄半两，桃仁十个（去皮尖，麸炒）。若妊娠伤寒，汗下后，咳嗽不止，宜人参六合，四物汤四两，人参、五味子各半两。若妊娠伤寒，汗下后，虚痞胀满者，阳明本虚也，宜浓朴六合，亦治咳嗽喘满，四物汤四两，浓朴、枳实（麸炒）各半两。若妊娠伤寒，汗下后，不得眠者，宜栀子六合，四物汤四两，栀子、黄芩各半两。若妊娠伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大者，宜石膏六合，四物汤四两，石膏、知母各半两。若妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜茯苓六合，四物汤四两，茯苓、泽泻各半两。若妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，小便赤如血状者，宜琥珀六合，四物汤四两，琥珀、茯苓各半两。若妊娠伤寒，汗下后，血漏不止，胎气损者，宜胶艾六合，四物汤四两，阿胶、艾各半两（一方加甘草同上，一方加干姜、甘草、黄）。若妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也，宜附子六合，四物汤四两，附子（炮，去脐皮）、桂各半两。若妊娠伤寒，蓄血证，不宜堕胎药下之，宜四物大黄汤，四物汤四两，生地黄、大黄（酒浸）各半两。四物与麻黄、桂枝、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等，皆可作各半汤，不能阐述，此易老用药大略也。安胎及漏下血，加阿胶、大艾、甘草、蒲黄（炒过）。若胎动不安，下血不止，每服加艾叶五七片，更加葱白、阿胶末、黄，减四味之半，当归只用小半，如疾势甚者，以四味各半两细锉，以水四盏，熟艾六块，如鸡子大，阿胶五七片，煎至二盏半，去滓，分作四服，一日令尽；一方加粉草、干姜、黄，日二三服，至二腊（以一七日为一腊），加阿胶、艾叶水煎服，名六物汤，胎前产后，每日可一二服，亦治血痢不止，腹痛难忍；一方加黄、柏叶、阿胶、甘草、续断，治平常经血淋漓不断，或多或少，或赤或白，非时漏下，多服有效。受胎小肠气痛，加木香、香。胎前嗽，加枳壳、甘草、款冬、马兜铃、半夏、木通、葶苈子、人参、桔梗、麦门冬。胎气冲肝，腰脚痹，行步艰难，加枳壳、木通、连翘、荆芥、地黄、羌独、山栀、甘草、灯心，空心服。妊娠心烦，加竹茹一块，如有败血，则用当归近上节，易白芍药以赤，熟地黄以生。妊娠作恶生寒，面青，不思饮食，憔悴，加陈皮、枳壳、白术、茯苓、甘草。损孕下血不止，头痛寒热耳鸣，气血劳伤所致，加黄芩、荆芥、生地黄、赤芍药、生姜。临产小腹紧痛，加红花、滑石、甘草、灯心、葵子。产后恶露腹痛不止，加桃仁、苏木、牛膝。产后腹痛，血块攻肠，加大艾、没药、好酒。若因产后，欲推陈致新，补血海，治诸疾，加生姜煎。若产后被惊气滞，种种积滞败血，一月内恶物微少，败血作病，或胀或疼，胸膈痞闷，或发寒热，四肢疼痛，加玄胡、没药、香白芷，与四物等分为细末，淡醋汤或用童便酒调下。如血风于产后乘虚发作，或产后伤风，头疼发热，百骨节痛，每四物汤五两，加荆芥穗、天麻、香附子、石膏、藿香各二钱五分，每服三钱，水一盏，煎至七分服。产后伤风头痛，加石膏等分，甘草减半。若产后虚劳日久，而脉浮疾者，宜柴胡四物汤，乃本方与小柴胡汤合用也。若产后诸症，各随六经，以四物与仲景药各半，服之甚效。产后虚惫，发热烦闷，加生地黄。产后腹胀，加枳壳、肉桂。产后寒热往来，加柴胡、麦门冬。产后败血筑心，加地骨皮、芍药。产后潮热，加白术、北柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。产后病眼，加北细辛、羌活、荆芥、菊花、甘草、木贼、石决明、草决明。产后浮肿，气急腹大，喉中水鸡声，加牡丹皮、荆芥、白术、桑白皮、赤小豆、大腹皮、杏仁、半夏、马兜铃、生姜、葱白、薄荷。产后失音不语，加诃子、人参、沙蜜、百药煎。产后闷乱，加茯神、远志。胎前产后痢后风，加乳香、龙骨、茱萸、木香、肉桂、苍术、牡丹皮、白薇、人参、甘草、泽兰、大椒、香，炼蜜为丸，木瓜酒下。（以痢风而用龙骨，何也？诸热药亦未善）

　　简易当归散

　　治经脉不匀，或三四月不行，或一月再至，或腰腿疼痛，不根据时而行。（此方不用地黄，而补肝脾清金制水，又是四物汤之一变局。以此推之，应变无穷矣）当归川芎白芍药（炒）黄芩（炒，各一两）白术山茱萸肉（各一两半）上为细末。空心温酒调下二钱，日三服。或锉，每服七钱，加生姜水煎服；如冷，去黄芩，加肉桂。一方有熟地黄。

　　增损四物汤

　　治月事不调，心腹疼痛，补血温经驻颜。（又一变也，白术虽温而丹皮、地骨却清肌骨之热，故温字恐误）当归川芎芍药（炒）熟地黄白术牡丹皮（各一钱半）地骨皮（一钱）上咀。作一服，用水二钟，煎至一钟，食前服。

　　大温经汤

　　治冲任虚损，月候不调，或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多，或损娠瘀血停留，小腹急痛，五心烦热，并皆治之。（此温剂，内冷者宜之。）（既曰温经，何为又治诸热证也，请详之。

　　不如无书，盖有为矣）当归（去芦）川芎人参阿胶（碎炒）肉桂（去粗皮）白芍药（炒）吴茱萸（汤泡）牡丹皮甘草（炙，各一钱）麦门冬（去心，二钱）半夏（生姜汤泡七次，二钱半）上锉。作一服，加生姜五片，水煎，食前稍热服。

　　严氏抑气散

　　治妇人气盛于血，变生诸证，头晕胸满。（此铁翁先生交感丹法也，气真有余方可用）香附子（四两）陈皮（二两）茯神（去木）甘草上为末。每服二钱，食前沸汤调下。

　　四制香附丸

　　治妇人女子，经候不调。

