<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五灵脂（四钱，炒）牡丹皮没药滑石上研细，分五帖，豆淋酒下之，食前服。

　　卷荷散

　　治产后血上冲心，血刺血晕，血气腹痛，恶露不快，并皆治之。

　　初出卷荷红花当归（各一钱）蒲黄（纸炒）牡丹皮（各半两）上为细末，每服三钱，空心盐酒调下。

　　荷叶散

　　治产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。

　　干荷叶（二两）刘寄奴蒲黄（各一两）桃仁（去皮尖，麸炒，半两）上咀，每服四钱，童子小便一盏，生姜三片，生地黄一分，煎至六分，热服，不拘时。

　　（均是破血药，而治烦闷之症，则童便、生地尤佳）一方有鬼箭羽。

　　隐居泽兰汤

　　治产后恶露腹痛，或胸满少气。

　　泽兰（炒）（泽兰理血气圣药）生地黄当归芍药（炒）生姜（各一钱）甘草（五分）大枣（四枚）上锉，水煎服。

　　又方

　　治产后下血不尽，腹内坚痛不可忍。

　　当归芍药桂心（各三两）桃仁（一百二十粒，制）上水六升煮二升，温分二服，未瘥加大黄。（妙在加大黄，然以醋制者佳）

　　又方

　　治产后恶露不尽，结聚小腹疼痛。

　　当归（七钱半）香附子（制，一两）赤芍青皮木香桂心琥珀没药（各半两）上为细末，以乌豆淋酒，调服二钱。

　　产宝汤

　　治产后余血作痛兼块者。

　　桂心姜黄（各等分）上为细末，酒调方寸匕，血下尽妙。

　　延胡索散

　　（一名三圣散，又名如神汤）治产后脐下痛并腰疼。

　　玄胡索桂心（各半两）当归（一两）上为细末，热酒调下二钱。

　　香桂散

　　治产后脐下疼痛不止。

　　当归川芎（各二钱半）桂心（半两）上为细末，分为三服，每服酒一盏煎三五沸，更入童便少许，煎至七分，温服，甚者不过再服，即瘥。

　　当归血竭丸

　　治产后恶露不下，结聚成块，心胸痞闷及脐下坚痛。（破血为主）当归血竭芍药蓬术（炮，各二两）五灵脂（四两）上为细末，醋糊和，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前温酒送下。

　　当归养血丸

　　治产后恶血不散，发渴，心腹疼痛及恶露不快，脐下急痛，连及腰足疼痛。（凡产后脚腰疼痛，属瘀血流注者多，今人不知，往往误治，而以大补为主，遂至日久不治，又或有风寒袭之者，亦不可骤补也。此方行瘀最良，去风未善，别宜简择）当归赤芍牡丹皮玄胡（各二两）桂心（一两）上为末，炼蜜丸如桐子大，空心酒下三四十丸，痛甚者细嚼下。

　　紫金丸

　　治产后恶露不快，腰腹小腹如刺，时作寒热头痛，不思饮食，亦治久有瘀血，月水不调，亦可疗心痛。（产后瘀血要药。即失笑散之变）五灵脂（水淘去土石，焙干，炒为末）真蒲黄（各等分）上以好米醋调五灵脂，慢火熬成膏，次以蒲黄末搜和，丸如樱桃大，每服一丸，水与童便各半盏煎至七分，令药化温服之，少顷再一服，恶露即下，久有瘀血成块，月信不利者，并用酒磨下。

　　玉烛散

　　治产后恶露不尽，脐腹疼痛，大便燥结，时发寒热。

　　当归川芎赤芍熟地大黄朴硝甘草（各一钱半）上作一服，水煎，食前温服（此河间法也，四物合大承气主之。盖咸走血之意）。诸方治败血作痛，皆是温剂，热则流通之理。惟此一方，却是凉剂，盖为败血凝滞发热，大便燥结者设也，非大便燥结者，慎不可用。

　　枳实芍药散

　　《金匮》云：产后腹痛，烦满不得卧，此方主之。（一贵内产后脉沉小如丝，腹痛不能食，闻药则呕，以此方三服而愈）枳实（炒令黑。勿太过）芍药（各等分）上杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。

　　下瘀血汤

　　产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜此方。（此仲景方也，又为经水不利要药）大黄（二两）桃仁（二十枚）虫（二十枚，炒，去足）上三味末，炼蜜和为四丸，以酒一升煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。（豚肝者，即干血之下也，新血二字非）

　　保命方

　　治血晕血结，或聚于胸中，或偏于小腹，或连于胁肋，四物汤四两，倍当归、川芎，加鬼箭羽、红花、玄胡各一两，同为粗末，加下四味，煎调没药散服。

　　虻虫（二钱，去翅足，炒）水蛭（一钱，炒）麝香（少许）没药上为末，入前药调服，血下痛止，则服一服。

　　千金桃仁芍药汤

　　治产后腹痛。

　　桃仁芍药川芎当归桂心干漆（碎炒）甘草（各二两）上细切，水八升煮二升半，分三服。

　　以上治瘀血腹痛之剂，皆重剂，宜斟酌用之。

　　增损四物汤

　　治产后阴阳不和，乍寒乍热，恶露停滞，亦令寒热，但看小腹急痛为异。

　　当归（酒浸）白芍川芎人参（各一两）干姜（一两）甘草（炙，半两）上咀，每服四钱，姜三片，水煎无时，热服。

　　独圣散

　　治产后血虚腹痛。

　　当归一味为细末，每服二钱，水一盏煎七分，温服。（此方简易，自有独见，而当归又能治洒洒寒热不已）

　　当归散

　　治产后阴血虚弱，或气滞血凝，以致发热腹痛，或腹胁胀满。

　　当归干姜（各等分）上锉，每服三钱，水煎服。

　　定痛散

　　治产后恶血不止。

　　当归芍药（炒，各二钱）肉桂（一钱）上切作一服，水酒各一盏半，加生姜五片，煎一盏服。

　　当归建中汤

　　治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，痛引腰背，不能饮食。

　　当归（四两）芍药（炒，六两）桂枝（三两）甘草（炙，二两）生姜（三两）大枣（十二枚）上六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽（内衄不止，加地黄阿胶似矣，但本方有桂枝生姜，得无太热乎，请酌之），若大虚，加饴糖六两，汤成，纳于火上暖令饴消。若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两、阿胶二两，合八味汤，纳阿胶服之。

　　羊肉汤

　　治产妇脾虚，为寒邪所乘，以致腹痛，及寒月生产，寒气入于产门，脐下胀满，手不可犯。

　　精羯羊肉（四两）当归川芎（各半两）生姜（一两）上以水十盏、酒三盏煎至四盏，分四次空心服，加葱盐亦可。

　　衍义

　　云：一妇人产当寒月，寒气入于产门，脐下胀痛，手不可犯，此寒疝也，医当治之以抵当汤，谓其有瘀血耳。予教之曰：非其治也，可服张仲景羊肉汤少减，作二服愈。

　　千金方

　　治产后余疾，腹中绞痛，瘦乏，不下食。（与前增损四物汤相上下，用者当合观之）当归黄芍药（各六钱）干地黄白术（各八分）桂心甘草（各四分）大枣（十四枚）上咀，水二升煮八合，空心服，忌生冷。

　　以上治虚寒腹痛之剂。

　　生料五积散

　　治产后内有余血，外感寒邪，相搏而腹痛。

　　苍术（二钱四分）麻黄（去根节）橘红枳壳（各六钱）桔梗（一钱二分）浓朴干姜（炮，各四钱）当归白芍川芎白茯苓半夏白芷肉桂甘草（炙，各三分）上加姜葱，水煎服。

　　上方治寒邪腹痛之剂。（非真受寒气者不可轻用）

　　[卷之十一　产后门上] 胁胀痛

　　大全

　　云：产后两胁胀满气痛，由膀胱宿有停水，因产后恶露下不尽，水壅痞与气相搏，积在膀胱，故令胁肋胀满，气与水相激，故令痛也。（胁胀痛，由膀胱停水所致，是何见解，用何汤药，宜考之）

　　薛氏

　　曰：前症若肝经血瘀，用玄胡索散（玄胡索散见前腹痛条）。若肝经气滞，用四君青皮柴胡。若肝经血虚，用四物参术柴胡（俱属肝经，而有胜克乘制之异，故治不同）。气血俱虚，用八珍柴胡。若肾水不足，不能生肝，用六味丸。若肺金势盛，克制肝木，用泻白汤，仍参前论主之。

　　一产妇因怒，两胁胀痛，吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，余以为气血俱虚，用八珍加柴胡丹皮炮姜，而血顿止，又用十全大补汤，而寒热渐退。此症苟非用姜桂辛温，助脾肺以行药势，不惟无以施功，而反助其胀矣。

　　干地黄汤

　　治产后两胁满胀，兼除百病。

　　干地黄芍药（各三两）当归蒲黄（各二两）桂心（六两）（世谓木得桂而枯，故用之以治胁痛，然不可不审寒热虚实也。此方以桂心为君，而以血药为铺，用之以温肝家血寒之痛则可，用之以治肝火作痛则不可，须详辨之，生姜亦然）甘草（一两）生姜（五两）大枣（二十枚）上咀，以水一斗煮取二分半，分服，日三。

　　经效方

　　治产后肝经气滞（气滞二字尽之）不平，胁肋胀痛，或寒热往来，内热晡热。

　　当归（一钱半）芍药（炒）苦梗槟榔枳壳（麸炒，各八分）桂心青木香柴胡（各六分）上锉，水煎服。

　　苏葛汤

　　疗产后恶露不下，血气壅痞，胁胀痛，不下食。

　　苏木柴葛（各十二分）芍药当归（各八分）桂心蒲黄（各六分）生地黄汁（三合）上咀，以水二升煎七合，下蒲黄，分两服。

　　经效方

　　理血气烦闷，胁肋胀满及痛。（行血为主）芍药（八分）当归（六分）玄胡索蒲黄（各四分）荷叶蒡（炙，三枚）上水二升煎取七合，后入蒲黄，空心分二服。

　　当归散

　　治产后腹痛，胁肋胀满。

　　当归干姜（各等分）上为末，酒服三钱，水煎，入盐醋少许，食前热服。（一方酒煎）

　　广济方

　　疗产后腹痛气胀，胁下闷，不下食，兼微利。（此方治气血虚滞，脾胃不足者尤宜）浓朴（八分）人参当归茯苓甘草（各六分）陈皮生姜（各四分）上咀，以水二升煎取八合，去滓，分温服。

　　抵圣汤

　　治产后腹胁闷满，或呕吐者。

　　赤芍半夏泽兰叶陈皮人参甘草（各等分）上咀，每服四钱，姜五片，水煎，温服。（以上七方并无川芎，岂胁痛者不宜欤，要知此窍此理）

　　[卷之十一　产后门上] 腰痛

　　大全

　　云：肾主腰脚，产后腰痛者，为女人肾位系于胞，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复而风冷客之，冷气乘腰，故令腰痛也。若寒冷邪气连滞背脊，则痛久未已，后忽有娠，必至损动，盖胞络属肾，肾主腰故也。

　　薛氏

　　曰：前证真气虚，邪乘之者，用当归黄汤，或十全大补汤为主，佐以寄生汤，如不应，用十全大补加附子。

