<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一产妇腰痛腹胀，善噫，诸药皆呕。余以为脾虚血弱，用白术一味炒黄，每剂一两，米泔煎，饮时匙许，四剂后渐安，百余剂而愈。（诸药皆呕，但用白术，而分两煎法服法皆妙）

　　当归黄汤

　　治产后失血过多，腰痛，身热自汗。

　　当归（二两）黄白芍（炒，各二两）上咀，每服六钱，加生姜五片，水一盏半煎至一盏，温服不拘时。

　　玄胡四物汤

　　治血癖腹痛及血刺腰痛。

　　当归川芎白芍熟地（各七钱半）玄胡索（酒煮，二两）上为细末，每服三钱，酒调下。

　　如神汤

　　治产后瘀血腰疼。

　　玄胡索当归桂心（各等分）上水煎服。

　　又如神汤

　　（即生料五积散加桃仁）逐败血，去风湿。

　　五积散方见前腹痛条。

　　广济方

　　治产后虚冷，血气流入腰腿，痛不可转。

　　败酱（血凝者宜之，惜败酱之难觅也）当归（各八分）川芎芍药桂心（各六分）上咀，水二升煮取八合，分温二服，忌葱。

　　寄生防风汤

　　治产后风邪头眩，腰痛不可转侧，四肢沉重，行步艰难。（此方治久痛之因外感者）独活川芎芍药（炒黄）桂心续断生姜桑寄生（各六分）当归防风（各八分）上锉，水煎服。

　　桃仁汤

　　治产后恶露方行，忽然渐少，断续不来，腰中重痛，或流注两股，痛如锥刺，此由血滞于经络，不即通之，必作痈疽，宜桃仁汤，恐作痈者，预服五香连翘汤。

　　桃仁（去皮尖）苏木生地（各半两）虻虫（炒，去翅足）水蛭（炒，各三十个）上每服三钱，水煎，空心热服，恶露下即住服。

　　五香连翘汤

　　治产后瘀血，腰痛作痈。

　　木香丁香沉香乳香麝香升麻独活桑寄生连翘木通（各二两）上为粗末，每服五钱，水煎，入竹沥少许服。（既为瘀血，何以只用五香行气，盖为病血于气也。麝香分两恐误）

　　[卷之十一　产后门上] 头痛

　　大全

　　云：夫头者，诸阳之会也。凡产后五脏皆虚，胃气亏弱，饮食不充，谷气尚乏，则令虚热，阳气不守，上凑于头，阳实阴虚，则令头痛也。又有产后败血头痛，不可不知，黑龙丹言之甚详。

　　薛氏

　　曰：前证若中气虚，用补中益气汤加蔓荆子。若血虚，用四物加参术。血气俱虚，用八珍汤。若因风寒所伤，用补中益气汤加川芎，（以风寒所伤，而用补中益气，尚须斟酌）一产妇患头痛，日用补中益气汤不缺，已三年矣，稍劳则恶寒内热，为阳气虚，以前汤加附子一钱，数剂不发。

　　一妇人产后头痛面青二年矣，日服四物等药。余谓肾水不能生肝木而血虚，用六味丸加五味子，两月而瘥。

　　郭茂恂嫂金华君产七日，不食，始言头痛，头痛已又心痛作，既而目睛痛，如割如刺，更作更止，相去无瞬息间，每头痛甚，欲取大石压，良久渐定，心痛作则以十指抓臂，血流满掌，痛定目复痛，又以两手自剜取之，如是十日不已，众医无计。进黑龙丹半粒（黑龙丹见胞衣不下条），疾少间，中夜再服，乃瞑目寝如平时，至清晨下一行，约三升许，如蝗虫子，三疾减半，巳刻又行如前，则顿愈矣。（此虫咬痛也，不如用杀虫药更神效）

　　一奇散

　　（即芎归汤）治产后血虚头痛。

　　当归川芎（各二钱半）上为细末，每服二钱，水一盏煎七分，温服。

　　芎乌散

　　治产后气滞头痛。

　　天台乌药大川芎（各等分）上为细末，每服三钱，烧红秤锤，淬酒调服。（服法佳）

　　芎附散

　　治产后气虚头痛及败血作梗头痛，诸药不效者。

　　川芎（一两）大附子（一个。去皮脐，切四片，拌酽醋一碗，炙附子，蘸醋尽为度）上为末，每服二钱，清茶调服。

　　加减四物汤

　　治产后头痛血虚，痰癖寒厥，皆令头痛。（产后头痛，至于血虚，正治也，求之瘀血，实法也，似瘀血而非瘀血，反下如蝗虫子者，怪也，若痰癖寒厥气虚，则又寻之杂症矣。经曰：有者求之，无者求之，岂可执一哉。知常知变，斯为上工矣）苍术（一两六钱）羌活川芎防风香附（炒）白芷（各一两）石膏（二两半）细辛（一两半）当归甘草（各五钱）上锉，每服一两，水煎，服无时。如有汗者，知气虚头痛也，加芍药三两，桂一两半，生姜煎。如热痰头痛，加白芷三两，石膏三两，知母一两。如寒厥头痛，加天麻三两，附子一两半，生姜三片，煎服。

　　[卷之十一　产后门上] 遍身疼痛

　　大全

　　云：产后遍身疼痛者何。答曰：产后百节开张，血脉流散，遇气弱，则经络肉分之间血多流滞，累日不散，则骨节不利。筋脉急引，故腰背不得转侧，手足不能动摇，身热头痛也。若医以为伤寒治之，则汗出而筋脉动惕，手足厥冷，变生他症，但服趁痛散除之。

　　（气弱血滞之痛不可作伤寒治，是矣，而血虚风寒之痛乃不论及何耶，详后五积散方即是）

　　薛氏

　　曰：前证若以手按而痛甚，（按法甚妙）是血滞也，用四物炮姜红花桃仁泽兰补而散之。若按而痛稍缓，是血虚也，用四物炮姜人参白术补而养之。

　　一产妇身腹作痛，发热不食，烦躁不寐，盗汗胁痛，服解散祛血之药，不时昏愦，六脉洪大如无，用补中益气加炮姜半夏；一剂顿退，二三又剂，寝食甘美，但背强而痛，用八珍散大补汤调理而安。

　　一产妇遍身头项作痛，恶寒拘急，脉浮紧，此风寒之证也，用五积散一剂，汗出而愈，但倦怠发热，此邪风去而真气虚也，用八珍汤调补而痊。

　　一妇六月产后，多汗人倦，不敢袒被，故汗出被里，冷则浸渍，得风湿疼痛，遂以羌活续断汤，数服而愈。

　　趁痛散

　　治产后气弱血滞，筋脉拘挛，腰背强直，遍身疼痛。

　　当归官桂白术黄独活牛膝生姜（各五钱）甘草（炙）韭白（各三钱半）上咀，每服五钱，水煎服。此方根气弱来，故用术，若外感重者，不可轻用）加桑寄生半两，尤佳。

　　五积散

　　治产后身痛，兼感寒伤食。

　　方见前腹痛条，与四物汤各半，服之稳当。

　　加味四物汤

　　治产后血虚身痛。

　　当归川芎人参芍药熟地白术干姜（炮，各一钱）上锉作一服，水煎服。

　　大全方

　　治产后遍身青肿疼痛及众疾。（此专治血流诸经，青肿作痛）牛膝大麦（各等分）上为细末，以新瓦罐子中填一重麦，一重牛膝，如此填满，用盐泥固济，火过赤，放冷，研为散，但是产后诸疾，热酒调下二钱。（只此四方类集有法，目之令人心赏）

　　[卷之十一　产后门上] 香港脚

　　大全

　　云：产后热闷气上，转为香港脚者何。答曰：产卧血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之；所以着为香港脚，其状热闷掣，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也，可服小续命汤（方见后中风条）两三剂必愈，若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾愈增矣。

　　陈无择

　　评曰：香港脚固是常病，未闻产后能转为者。往读《千金》，见产妇多有此疾之语，便出是证，文辞害意，盖可见矣。设是热闷气上，如何便服续命汤，此药本主少阳经中风，非均治诸经香港脚，要须根据香港脚方论，阴阳经络调之，此涉专门，未易轻论，既非产后要病，更不繁引。

　　准绳

　　云：陈无择虽有此论，然小续命汤加减与之，用无不效。故《百问》云：寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之（加生姜汁更快）。暑中三阴，所患必热。小续命汤（去附子，减桂一半）。大烦躁者，紫雪最良（予取《百问》中加减法，庶使后人均得治疗）。如无紫雪，用真薄荷煎冷水嚼下。（楼云：诸方必与四物汤各半服之）

　　薛氏

　　曰：前证当补气血为主，佐以小续命汤寄生汤，如不应，用大防风汤。

　　一产妇患前证，或用独活寄生汤而痊。后复作，服前汤，其汗如水，更加口噤吐痰。余用十全大补汤，倍养血气渐愈，后饮食日少，肌体日瘦，吐痰如涌，此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸及加味归脾汤，诸症渐退，肌肉渐生。

　　独活寄生汤

　　治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或洗足当风，湿毒内攻，两胫缓纵，挛痛痹弱，或皮肉紫破，足膝挛重，又专治产后香港脚。

　　川独活（三两）桑寄生（如无以续断代）杜仲（炒）牛膝（去芦，酒浸）细辛官桂（不见火）白茯苓防风川芎当归人参熟地黄（酒洗）芍药秦艽（各二两）甘草（炙，一两）上咀，每服四钱，姜五片，水煎，温服。

　　大防风汤

　　治阴虚邪袭，腿膝肿痛等证。（按二方俱小续命汤变法，但去麻黄而佐四物，是不舍产后二字）防风附子（炮）牛膝（酒浸）白术（炒）羌活人参肉桂黄（炒，各一钱）川芎熟地（各一钱）芍药（炒）杜仲（姜汁炒）甘草（炙，各五分）上锉，水煎服。

　　卷之十二 产后门中

　　[卷之十二　产后门中] 外感风寒

　　李氏

　　曰：产后外感，离床太早，或换衣袭风，冷入下部，令人寒热似疟，头疼不歇（寒热似疟，头疼不歇，是冒下数项，又消息酌用）。血虚者，芎归汤加人参紫苏干葛；血气虚者，补虚汤加陈皮干姜；寒热甚者，熟料五积散；热不止者，黄龙汤主之。如体盛发热恶寒及疟痢者，小柴胡汤合四君子四物汤加黄，名三分散，切不可以伤寒治法。若误服热药过多，热证大见，久而便闭者，柴胡破瘀汤，或四物汤加大黄芒硝暂服，即调补之。

　　良方

　　曰：产后外感风寒，发热头痛身疼，虽如伤寒时气，当用麻黄，亦不可轻易（吃紧语）。如早起劳动，为寒所伤，则淅淅恶寒，翕翕发热，头项肩背骨节皆痛，至七八日乃瘥。

　　若大便坚，作呕不能食，用小柴胡汤加生姜地黄。（以呕加地黄，宜酌用）

　　吴氏

