<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：四物汤加茯神远志，治产后虚烦，十全大补汤尤效，论见发热条。

　　陈氏

　　曰：寻常治诸虚烦热者，以竹叶石膏汤、温胆汤，殊不知产后与寻常不同，如石膏等药不宜轻用，用之必死。

　　金黄散

　　治产后恶血冲心，时发烦躁。

　　玄胡索蒲黄（各半两）桂心（二钱半）上为细末，乌梅煎汤，调下二钱。（蒲黄生用性凉逐瘀，桂心去皮性热行血，乌梅酸收涤污，用此方不可忘此法，前方以热行血，此方以凉行血，集方者泾渭自分，用方者毋得朱紫不辨）

　　荷叶散

　　疗产后七日内宿血不散，时时冲心迷闷。

　　荷叶（一两七钱半）玄胡索（二两）地黄汁（二合）上用水二升煮二味取六合，下玄胡索，分三服，空心服，忌肉食一日。

　　川芎散

　　疗产后余血不尽，奔上冲心，烦闷腹痛。（此方行气行血，不热不寒，较前方是一天霁色，令人心旷神怡）川芎生干地黄白芍枳壳（各等分）上为末，酒调方寸匕，日二服。

　　集验方

　　产后血气烦闷。（此方清新简切）生地黄汁清酒（各一升）上二味相和，煎一沸，分为两服。（以上四方，看一方有一方妙用，细玩之，真如山阴道上行，令人不忍舍去）

　　经效方

　　疗产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心腹，胀满。（读治症语，便知用药宜温，所谓寒者热之，留者行之也）当归川芎桂心吴茱萸陈皮生姜（各一两）白芍（二两）上咀，以水三升煮取一升，去滓，空心服。

　　没药丸

　　治产后心胸烦躁，恶血不快。（以烦躁二字，似不宜用热药，问到恶血不快，便是瘀血冲心，而如此温行破血之药必不可少者也，又乌论其烦而不用热药哉）没药蛮姜玄胡索当归干漆（炒）桂心牛膝牡丹皮干姜（各等分）上为细末，醋煮面糊，丸如桐子大，煎曲汤下十丸至十五丸。

　　治血气烦闷杂方

　　生藕汁饮二升，效，竹沥亦得。（连读数方，各呈妙相，如化工天巧，有难描画）

　　一方

　　陈白梅槌碎，煎汤饮。（此数方又有淡妆浓抹之致）

　　一方

　　蒲黄隔纸炒，每服一钱，东流水煎汤下。用失笑散亦佳。

　　一方

　　疗产后余血攻心，或下血不止，心闷面青，冷气欲绝，用羊血一盏顿服，若不定，更服立效。（藕汁、竹沥虽俱治烦，然清火则同，而破血消痰则异，宜别之。如陈白梅、蒲黄、失笑散，人皆能之，而羊血之用诚有夺天之力，造方者集方者均种德无涯矣）以上治余血奔心之剂。

　　人参当归汤

　　治产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，以致心烦短气，自汗头痛。

　　人参当归熟地黄门冬（去心）肉桂（各二钱）白芍药（炒，二钱半）上用水二盅，粳米一合，竹叶十片，煎至一盅，食远服。（此方以四物去川芎，恶其散气也，用肉桂助其止汗也，但与众药等分，亦须斟酌，而以粳米竹叶加之，治心烦短气之良法矣，血热加生地尤佳，如肉桂所当去也）血热甚者，加生地黄二钱。

　　竹叶汤

　　治产后短气欲绝，心口烦闷。

　　竹叶（切细）麦门冬（去心）小麦（各一升）甘草（一两）生姜（二两）大枣（十二枚）上切，以水一斗煮竹叶、小麦至八升，去渣，纳余药煮取三升，去渣，温服（此方以小麦补心，麦门竹叶除烦，甘草大枣益气，安其子并培其母，亦良法也，生姜佐之，更有赞襄之力，而曰虚悸加参，多多益善，糯米用之，为少力之助，又养阴也）。虚悸，加人参二两；少气力，加糯米五合。

　　甘竹茄汤

　　治产后内虚，烦热短气。

　　甘竹茹（一升）人参麦门冬（去心）茯苓甘草（各一两）黄芩（三两）上咀，以水六升煮取二升，去渣，分三服，日三。（此治虚烦短气神方，虽品味数少，而药力精专，可法可法。如黄芩又可去取者也）

　　薤白汤

　　治产后胸中烦热逆气，（此治胸痹法之变也，原方出自仲景，薤白、半夏所以治逆气，栝蒌根、麦门所以治烦热，人参、甘草补虚，知母石膏之加，非热甚不用，盖为血虚所忌故也）薤白半夏人参甘草（各一两）栝蒌根（二两）麦门冬（半斤）热甚，加知母、石膏。

　　上咀，以水一斗三升煮取四升，去滓，分五服，日三夜二。

　　芍药栀豉汤

　　治产后虚烦不得眠。

　　白芍当归栀子（各五钱）香豉（半合）上用水二盅半先煮前三味，得二盅，纳香豉煮取一盅半，去滓，分二服，温服。（此虽云岐法，不若仲景酸枣汤稳当。仲景治伤寒虚烦不眠，有栀子豉汤，而此加白芍、当归者，乃云岐变伤寒法，以治产后也。人常谓伤寒方可通于杂症，有是哉）以上治血气虚烦之剂。

　　仲景二物黄芩汤

　　妇人在草蓐，自发露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤，头不痛，但烦者，此汤主之（要在风字上看，以头痛不痛为法）。

　　黄芩（一两）苦参（二两）（此大苦寒之剂，与产后非宜，意者热病成烦欤，要以但烦二字上体贴）干地黄（四两）上三味，以水八升煮取二升，温服一升，多吐下虫。

　　竹皮大丸

　　治妇人产后中虚，烦乱呕逆，安中益气。

　　生竹茹石膏（各二分）桂枝白薇（各一分）甘草上五味为末，枣肉和，丸如弹子大，以饮服一丸，日三夜二服（中虚症不可用石膏，烦乱不可用桂枝，而此方以甘草七分发众药六分，又以枣而为丸，仍以一丸饮下，可想见其立方之微，用药之难，审虚实之不易也，仍饮服者，尤虑夫虚虚之祸耳，用是方者亦当深省）。有热倍白薇，烦喘加柏实一分。

　　以上治中风烦热之剂。

　　经验方

　　治产后烦躁，此重可去怯之义。

　　禹余粮一枚，状如酸馅者，入地埋一半，四面紧筑，用炭一秤，发顶火一斤，去火三分耗二为度，用湿土罨一宿，方取出，打去外面一层，只用里内细研，水淘澄五七度，将纸衬干，再研数千遍，用甘草汤调二钱匕，只一服，立效。

　　[卷之十三　产后门下] 发渴

　　熊氏

　　曰：产后心烦发渴，宜清心莲子饮。

　　薛氏

　　曰：前证若出血过多，虚火上炎，用童子小便，或四物白术、麦门、丹皮。若胃气虚而有热，用竹叶归汤。若血虚发热，用八珍加麦门、五味。若血脱发热烦躁，用当归补血汤。若胃气虚弱，用补中益气汤，或七味白术散。（若谓去血过多，而用童便以治虚火是矣，而以四物治虚，则川芎之物能不升散乎。以胃气虚而渴，用白术宜矣，而以血虚用白术，亦难信也。必血虚胃气弱者，乃可审证用药，幸毋执一）一产妇患前证，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛。余以为血气俱虚，用八珍之类治之，彼反行逐血，更加发热烦躁，余用当归补血汤，热躁渐止，用八珍麦门、五味，气血渐复。

　　李氏

　　曰：产后烦渴气虚者，生脉散；血虚者，四物汤加天花粉、麦门冬；气血俱虚作渴，头眩脚弱，饮食无味者，用人参二钱，麦门冬一钱半，熟地黄七分，天花粉三钱，甘草五分，糯米姜枣煎服。（此方分两有法，读者不可轻放过）

　　千金竹叶汤

　　疗产后虚渴，少气力。

　　竹叶（三升）人参茯苓甘草（各一两）小麦（五合）麦门冬（五两）半夏生姜（各三两）大枣（十五枚）上咀，以水九升先煮竹叶、小麦、姜、枣，取七升，去滓，入余药再煎取二升，每服五合，日三夜一。（真人以天地之心为心，故为方亦以云行雨施之道为教。此方以治渴补虚之药十分为君，而又以淡渗燥血生渴之药十之一分为使佐，此何为也。盖以茯苓能降天之阴气，半夏发地之阳气，脾者土也，天气通于地，地承天气而施生，故佐姜枣发脾气，以通壅滞而生津。经曰：气和而生，津液相成，神乃自生。此大意也，真人素有一体同仁之教，岂不知半夏茯苓之过，而反用之欤。后之学人，效之去之，各存乎其人焉）

　　竹叶归汤

　　治胃气虚热，口干作渴，恶冷冻饮料食者。

　　竹叶（一钱半）黄（二钱）人参白术当归（各一钱）麦门冬（去心，七分）甘草（炙，五分）上锉，水煎服。

　　熟地黄汤

　　治产后虚渴不止，少气，脚弱，眼眩，饮食无味。

　　熟地黄（酒洗，一钱半）人参麦门冬（去心，各二钱）栝蒌根（四钱）甘草（炙，五分）上咀，作一服，加糯米一撮，生姜三片，枣二枚，水煎服。（少用地黄，多用人参，便是妙法。糯米养阴）

　　七味白术散

　　治中风虚弱，津液短少，口干作渴，或因吐泻所致。

　　人参白术（炒）白茯苓甘草（炙）藿香木香干葛（各一钱）上锉一服，水煎服。（白术治中气虚弱，以致津液短少者宜之，盖为胃气不能致津液于脾也，干葛、木香、藿香皆发脾气，而木香于小儿更宜，于产后须量用）

　　清心莲子饮

　　治产后心烦发渴。

　　麦门冬（去心）黄芩地骨皮车前子甘草（炙，各一钱半）人参黄（蜜炙）白茯苓石莲肉（各七分半）一方加远志、石菖蒲（各一钱。）（方名清心，理宜保肺以生水，导赤以泻火也。考诸药性，能知其理，用远志、石菖蒲以治烦，恐有未当处）上另用麦门冬二十粒，水二盅煎一盏，水中沉冷，空心温服。发热，加柴胡薄荷。

　　产宝方

　　疗产后大渴不止。（大渴妙药，亦有补土生金之理）芦根（切，一升）麦门冬（生，四两）栝蒌根人参茯苓甘草（各三两）大枣（二十枚）上以水九升煮取三升，分三服，顿服，四剂即瘥，忌菘菜。

　　栝蒌根汤

　　疗产后血渴。

　　栝蒌根（四两）麦门冬（去心）人参（各三两）生干地黄甘草（各二两）土瓜根（五两）大枣（二十枚）上咀，以水八升煮取二升半，分三服。（血渴者，血虚而渴也，故加生地。此二方不惟产后宜服，与消渴证亦相宜）

　　黄芩散

　　治产后血渴，饮水不止。

　　黄芩麦门冬（各等分）上咀，每服三钱，水一盏煎八分，温服无时。

　　当归补血汤

　　治产后血脱，烦躁引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无者。（原东垣治脱血方也，移之以治产后烦渴，非有见者不能）当归（二钱）黄（炙，一两）上锉作一服，水煎服。

　　一方

　　疗血渴及产后渴。（以下三方，一清心，一凉血，一生血，如一山一水，一琴一鹤，各得其趣）用莲子心取为细末，米饮调下二钱，效。

　　一方

　　治产后出血太多，虚烦发渴。

　　用真正蒲黄末二钱，白汤调下，如渴燥甚，井华水下。

　　一方
