<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治产后劳伤，虚羸不足，腹中疼痛，呼吸少气，小腹拘急，痛连腰背，时自汗出，不思饮食，产讫直至月满，一日三服，令人身壮强健。（此方专治气血虚寒所生诸症，加之饴糖，乃建中之良法）当归（四两）白芍（六两）桂心（三两）黄（一两半）上锉，每服四钱，加姜枣，水煎，入饴糖一块，再煎，稍热服。如崩中衄血，加阿胶地黄。

　　加味佛手散

　　治产后血虚，劳倦盗汗，多困少力，咳嗽有痰。

　　当归川芎黄（蜜炙，各一两）柴胡前胡（各一钱半）上咀，每服五钱，水一大盏，桃柳枝各三寸，枣子乌梅各一枚，生姜一片，煎服。（以盗汗而用柴前川芎，似非宜矣；以咳嗽有痰而用黄，又似难用。然以之为君，而柴前仅用钱许，何多寡之相悬也，要之产后当以气血为主，故用之耳，惟无邪者宜之）。如有痰，不用乌梅。

　　柴胡四物汤

　　治产后日久虚劳，而脉浮大者。

　　方见前往来寒热。

　　三合散

　　治产后日久虚劳，针灸服药俱无效者。（四物四君内去术加，合小柴胡汤者是也，会三方之意，方得其理之真）方见前发热。

　　云岐熟地黄散

　　治产后蓐劳，皆由体虚，气力未壮，劳复所起，四肢烦疼，时发寒热，不思饮食。

　　熟地黄人参白芍白茯苓白术续断（各一两）黄当归川芎五味子桂心（各七钱半）上咀，每服四钱，生姜三片，枣一枚，水煎服（蓐劳一症，总属气血两虚，故主于十全大补为法，加续断，治诸不足，妇人内漏，五味生津敛神，加麦门更妙，所去三，所加三，又三合也）。大全方有麦门冬七钱半。一方无桂心五味续断，有柴胡、黄芩、半夏各七钱半。

　　黄丸

　　治产后蓐劳，寒热进退，头目眩痛，骨节酸疼，气力羸乏。

　　黄鳖甲当归（炒，各一两）川芎白芍桂心续断牛膝苁蓉柏子仁沉香枳壳（各七钱半）五味子熟地黄（各半两）上为细末，炼蜜丸如桐子大，每服四五十丸，食后粥饮下。（按此不离四物黄续断桂心五味，而鳖甲除骨节之劳热，柏子润心中之津液，牛膝除足膝之苦，沉香通天彻地，苁蓉为司命，枳壳利胸膈。细阅前后诸方，总以补气血为主，或温或清，或敛或散，或破血，或行气，各随兼症而佐使之妙，诸用者不必胶柱而调瑟）

　　石子汤

　　疗产后虚羸喘乏，乍寒乍热如疟，四肢疼痛，面色萎黄，名曰蓐劳。

　　猪石子（一双，去脂膜四破）香豉（一方无此，有知母）葱（切）粳米当归白芍（各二两）上咀，分两剂，每剂用米三合，煮取一小碗，去滓，分三服（石子即猪肾，用以佐诸汤者，得本来面目也，然观葱豉，似有外邪，易知母，又有内热，不可不辨）。《广济方》无白芍，有人参，《许仁则方》无香豉，有生姜二两，桂心一两，葱白止一两。

　　人参鳖甲散

　　治蓐劳，皆由在产内未满百日，体中虚损，血气尚弱，失于将理，或劳动作伤，致成蓐劳，其状虚羸，乍起乍卧，饮食不消，时有咳嗽，头中昏痛，发歇无常，夜有盗汗，寒热如疟，背膊拘急，沉困在床，服此大效。

　　黄鳖甲（各一两）牛膝（七钱半）人参（用人参更佳）白茯苓当归白芍桑寄生麦门冬（去心）熟地黄桃仁桂心甘草（各半两）续断（二钱半）上为细末，每服先以猪肾一对去筋膜，以水两大盏，生姜半分，枣三枚，煎至一盏，去猪肾姜枣，然后入药末二钱，葱白三寸，乌梅一个，荆芥五穗，煎至七分，去滓，空心晚食前温服，神效。（此十全大补汤去川芎、白术，加鳖甲、牛膝、寄生、续断、桃仁、麦冬六味，以治蓐劳，有去旧生新之意，而寄生主产后余疾，用猪肾者，以胎系于腰，故皆借之以为补助耳）

　　胡氏牡丹散

　　治产后虚羸，发热自汗，欲变蓐劳，或血气所搏，经候不调，或寒热羸瘦。

　　当归白芍人参五加皮（五加皮去贼风恶血腰脊痛）地骨皮（各半两）牡丹皮（三钱）桂心没药（各二钱）上为细末，每服二钱，水酒各半盏，如不饮酒，只用水一盏，开元钱一枚，麻油蘸之（开元钱、麻油莫解），同煎七分，去滓，通口服，煎不得搅，吃不得吹。

　　黄煮散

　　治产后蓐劳，肌肤黄瘦，面无颜色，或憎寒壮热，四肢酸疼，心烦头痛。

　　鳖甲（醋炙）黄（各一两）牛膝（七钱半）当归白芍熟地黄人参白茯苓麦门冬（去心）桑寄生桂心甘草（炙，各半两）上为细末，每服猪石子一对去脂膜，切破，先以水一盏入姜半分，枣三枚，煎至七分，去石子姜枣，却下药五钱，更煎至四分，去滓，空心晚食前温服，二滓并煎。（此方较前人参鳖甲散少桃仁、续断，于煎法又少葱白、乌梅、荆芥，要知有瘀则兼破瘀，有风则兼治风，寒则兼寒，热则兼热，无定一也）

　　猪腰子粥

　　治产后蓐劳发热。（此不药之药，所谓谷肉果菜，食养尽之也）猪腰子一个去白膜，切作柳叶片，用盐酒拌，先用粳米一合，入葱、椒煮粥，盐醋调和，将腰子铺碗底，以热粥盖之，如作状，空心服之。

　　[卷之十三　产后门下] 虚羸

　　产宝

　　云：产后虚羸者，皆由产后亏损血气所致，须当慎起居，节饮食，六淫七情，调养百日，庶保无疾。若中年及难产者，毋论日期，必须调养平复，方可涉喧，否则气血复伤，虚羸之证作矣。

　　薛氏

　　曰：前证产伤气血者用八珍汤，饮食伤胃者用四君子汤，停食伤脾者用六君子汤，劳伤元气者用补中益气汤。若暖气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃，若胃气一健，血气自生，诸证自愈矣。

　　大全

　　云：冷劳者，产则血气劳伤，脏腑虚弱，而风冷客之（若为气血虚，则为本气虚而寒，即无风冷客之而亦寒也，治者须知不足有余），冷搏于血气，血气不能温于肌肤，使人虚乏疲顿，致羸损不平复。若久不平复，风冷入于子脏，则胞脏冷，使人无子。（初感为寒，久则为热，若果胞冷，即本气虚，热者即血虚）

　　薛氏

　　曰：前证若血气虚弱用八珍汤，血气虚寒用十全大补汤，胃气虚弱用补中益气汤，脾气虚弱用六君子汤，命门火衰用八味汤，肝脾血虚用加味逍遥散，肝脾郁怒用加味归脾汤。

　　补虚汤

　　治产后一切杂病，只大补气血为主。

　　人参白术（各一钱）黄川芎陈皮（各五分）甘草（炙，三分）上锉，加生姜三片，水煎服（此方以中气元气为主，而无血药者，必脾胃虚而本元不足也，其血药只用川芎，又于补气中以行肝血，抑血脱益气补脾生血之良方也）。（误矣，指白虎汤而言）热轻，倍加茯苓；热甚，加炒黑干姜三分。

　　黄四物汤

　　新产不可用芍药，以其酸寒，能伐生发之气，只以黄易芍药，为补虚之要药。

　　黄当归川芎熟地黄（各等分）上锉，每服四钱，水煎服。气虚，加参术茯苓甘草；发热，加干姜；自汗多者，少用川芎，勿用茯苓，倍加蜜炙黄；口渴，加五味子麦门冬；腹痛者，非白芍不可，虽新产亦用，但以酒炒不妨，（黄易芍药者，即补血汤以黄为君之义，所谓气能生血，血不能生气，而芍药有杀伐之性，无生长之能，故去之。加减法妙，多用酒炒，助生气也，乃丹溪法）

　　十全大补汤

　　治产后血气未复，形体虚弱，发热恶寒，不能饮食。

　　人参白术茯苓黄当归川芎白芍（炒）熟地黄（各一钱）肉桂甘草（各五分）上锉，加生姜五片，枣三枚，水煎服。（恶寒者阳虚，发热者阴虚，此八物之用也，肉桂能通荣卫而和阴阳，犹诸侯之命圭，使通两家之好也）

　　当归羊肉汤

　　治产后虽无疾，但觉虚弱，兼心腹痛，即宜服之。

　　肥羊肉（一斤，去脂）当归（五两）黄（四两）生姜（六两）上先以水一斗煮羊肉，取汁八升，后下三味，煮取二升五合，分为四服（本草云：人参黄与羊肉同功。又谓羊肉补形，盖有形之物者血，而参益气，羊肉补形，似有悬殊，乌可同语。然有形生于无形，故曰：形不足者温之以气。则羊肉参二而一者也，而四味有气有血，能补能行，故无疾亦宜服也）。若觉恶露不尽，加桂三两；恶露下多，加川芎三两；有寒，加茱萸一两；有气，加细辛二两；有热，加生地黄汁二合。

　　释曰：所加五法，分两多寡，皆有意义。若川芎之治恶露下多，阴中升阳也，有气之加细辛，辛以散肝也，余可类推。

　　黄雌鸡汤

　　治产后虚羸腹痛。

　　小黄雌鸡（一只，去翅足头羽肠肚，细切）当归白术熟地黄桂心黄（炒，各半两）上先以水七盅煮鸡，至三盅，每用汁一盅，药四钱煎，日三服。（肝属巽木，鸡属巽畜，雌鸡者，阳中之阴，黄色者，己土之正，产后肝虚血弱，故取以补之，色之正，脾之宜也，其所配药总以血气为主，故曰补虚羸也。其治腹痛，全在桂心）

　　产宝方

　　治产后虚羸，不生肌肉。

　　黄（炒）当归白芍（炒）人参（各三分）桂心甘草（炙）川芎生姜（各四分）大枣（十二枚）上九味用水七升煮三升，分温三服。（此即十全大补汤之变，其去地黄、白术、茯苓者，意恐滞痰滞气淡渗泄气耳）

　　一方

　　治产后虚劳，骨节疼痛，头痛，汗不止。

　　黄（三两）当归人参生姜（各二两）淡豉（三合）猪肾（二枚）粳米（三合）薤白（三合）上以水一斗五升先煮猪肾，取六升，下诸药煮取二升，分为三服，（此方与前羊肉汤相为表里，而后四味尤佳，以其能助胃气，内通荣卫三焦，外达头目皮毛也。夫先天之气生于肾，后天之气生于脾，元神生于二气之先，为不可名之物，其德藏而不用。是方以人参回元气于无何有之乡，以归生气血于元气之户，猪肾、粳米益脾肾之气于先后，生姜豆豉薤白通神明于内外，散邪秽于天壤，周行血脉而无所不通，宜养百骸而无病不治，以是骨痛头疼自汗诸症，有邪则散，无邪则补，所谓妙用无方，随感随应者也，于治产后虚劳者，宜识思焉）

　　又方

　　猪肾一双煮，入葱豉作，如常食之。

　　[卷之十三　产后门下] 痞闷

　　郭稽中

　　曰：问产后口干痞闷者何。答曰：产后荣卫大虚，血气未定，食面太早，胃不能消化，面毒结聚于胃脘，上熏胸中，是以口干燥渴，心下痞闷，医者不识，认为胸膈壅滞，以药下之，万不得一，但服见丸则愈。

　　释曰：为食面者之戒，南人甚少，于诸饮食皆能致疾，不必拘于一面也。

　　陈无择

