<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治经水将来，作疼不止。（此方又有破血破气活血行气药，凡将来作痛均可服）当归（酒洗）川芎（各一钱半）芍药（炒）熟地黄玄胡索蓬术（醋煮）香附（醋煮，各一钱）砂仁（八分）桃仁（去皮尖，七分）红花（酒炒，五分）上锉。水煎服。

　　乌药汤

　　治血海疼痛。（此方治气多）乌药（二钱半）香附（二钱）当归（一钱）木香甘草（炙，各五分）上锉。水煎服。

　　加味乌药汤

　　治妇人经水欲来，脐腹绞痛。

　　乌药缩砂木香玄胡索（各一两）香附（炒去毛，二两）甘草（炙，一两半）上细锉。每服七钱，生姜三片，水煎，温服。（此全是气药，惟血实者宜之，妙在不用血药）

　　澹寮煮附丸

　　治经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕，恶心，并宜服之。

　　香附子（擦去毛，不拘多少，米醋浸一日，用瓦铫煮令醋尽）（妙在用醋以入肝行气也）上为末，醋糊丸，如桐子大。晒干，每服五十丸，淡醋汤下。

　　以上诸方，行滞气之剂。

　　姜黄散

　　治血脏久冷，月水不调，及瘀血凝滞，脐腹刺痛。

　　姜黄白芍药（炒，三两）当归牡丹皮玄胡索（各二两）川芎蓬术（煨，切）官桂红花（各一两）（此与加味四物小异，其妙又在去地黄，而加官桂、姜黄）上锉。每服一两，水二盏，酒少许同煎，食前服。

　　琥珀散

　　治妇人月经壅滞，每发心腹脐绞痛不可忍，及治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省，气绝欲死者。（别方琥珀散有琥珀，本方无之，亦赞其功而借名耳）京三棱蓬莪术赤芍药刘寄奴牡丹皮熟地黄真蒲黄（炒）当归官桂菊花（各一两）上前五味，用乌豆一升，生姜半斤切片，米醋四升，同煮至豆烂为度，焙干，入后五味，同为细末，每服二钱，温酒调下，空心食前服。

　　本事

　　云：一方不用菊花、蒲黄，用乌药、玄胡索亦佳。予家之秘方也，若是寻常血气痛，只一服。产后血冲心，二服便下，常服尤佳。予前后救人急切不少，亦宜多合以济人。

　　玄胡索散

　　治血气攻刺疼痛，及新旧虚实腹痛。

　　当归（酒浸）赤芍药（炒）玄胡索蒲黄（隔纸炒）桂皮乳香（水研）没药（各一钱，用乳、没以通气血之滞，亦更进一步法也）上为细末。每服三钱，温酒空心服。

　　当归散

　　治妇人久积血气绞痛，小便刺痛，四肢无力。

　　当归赤芍药（酒炒）刘寄奴枳壳（麸炒）玄胡索没药（各等分）上为末。热酒调下二钱，不拘时服。

　　经验方

　　治妇人脐腹疼痛，不省人事，只一服立止。人不知者，云是心气痛，误矣。

　　木通（去皮）芍药（炒）五灵脂（炒，各等分）上咀。每服五钱，醋水各半盏，煎七分，温服。

　　三神丸

　　治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。

　　橘红（二两）玄胡索（去皮，醋煮）当归（酒浸，略炒，各一两）上为细末，酒煮，米糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，加至百丸，空心艾汤送下，米饮亦可。

　　交加散

　　治妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为瘕，及产后中风。

　　生地黄生姜（各五两，各研取汁）上交互取汁，浸渣一夕，汁尽为度，各炒黄末之。寻常腹痛，酒调下三钱，产后尤不可缺。

　　交加散

　　治荣卫不和，月事湛浊，逐散恶血，治脐腹撮痛，腰腿重坠。（此方与琥珀散不相上下，而此有白芍，似可常服）生姜（二斤，捣取汁存滓用）生地黄（二斤，捣取汁存滓用）白芍药当归玄胡索（醋纸包煨熟，用布擦去皮）蒲黄（隔纸炒，各一两）桂心（一两）红花（炒，无恶血不用）没药（另研，各半两）上将地黄汁炒生姜滓，生姜汁炒地黄滓，各焙干，同诸药为细末。每服三钱，温酒调下。若月经不根据常，苏木煎酒调下，若腰痛，糖球子煎酒调下。

　　交加地黄丸

　　治妇人经不调，血块气痞，肚腹疼。

　　生地黄老生姜（各一斤，俱另捣取汁存滓）玄胡索当归川芎芍药（各二两）明乳香木香（各一两）桃仁（去皮尖）人参（各半两）香附（半斤）（一方而有三变矣，此又变而为丸。而没药、肉桂为一家，此以三香、人参、桃仁为一家，亦不甚相违。阅古人方，须得古人变法，乃妙）上为末，先以生姜汁浸地黄滓，以地黄汁浸生姜滓，晒干，皆以汁尽为度，共十一味，合一处晒干，研为末，醋糊为丸。空心姜汤下五七十丸。

　　瓦楞丸

　　治瘀血作痛。

　　香附（醋煮，四两）当归牡丹皮桃仁（去皮尖）大黄（蒸，各一两）川芎红花（各半两）瓦楞子（，醋煮一昼夜，二两）（丹溪治血块，多用瓦楞子。古方治血块，多用姜、桂热药，而此用大黄寒药，宜寒宜热，智者别之）上为末，炊饼丸。空心温酒下三四丸。

　　以上诸方，行瘀血之剂。

　　桂枝桃仁汤

　　治经候前偶感风寒，腹痛不可忍。

　　桂枝芍药生地黄（各二钱）桃仁（去皮尖，七钱）甘草（炙，一钱）上为粗末，生姜三片，枣一枚，水煎温服。（一妇冬月经行，偶值归宁，途中伤冷，遂经止不行，腹痛不可忍，予用此药，一剂而痛止，经复行，其效如神）

　　柴胡丁香汤

　　治妇人年三十岁，临经预先腰脐痛甚，则腹中亦痛，经缩二三日。

　　柴胡（一钱半）羌活当归（各一钱）生地黄（一分）丁香（四分）全蝎（一个，洗）上锉。作一服，水四盏，煎至一盏，去渣，稍热，食前服。

　　小温经汤

　　治经候不调，脏腑冷痛。（重在冷痛）当归附子（炮，各等分）上咀。每服三钱，水煎，空心服。

　　没药除痛散

　　逐寒邪，疗腹痛。

　　蓬术（煨，一两）当归玄胡索五灵脂（炒）肉桂（去粗皮）良姜（炒）蒲黄（炒）甘草（炙）没药（各半两）上为末。每服五钱，温酒服。

　　以上诸方，祛风冷之剂。

　　[卷之一　调经门] 治经病发热

　　逍遥散

　　治血虚烦热，口燥咽干，减食嗜卧，月水不调；又主荣卫不和，痰嗽潮热，肢体羸瘦，渐成骨蒸。（此方重在脾胃，及行肝胆郁滞，故不用生地，恐伤胃也）当归（酒洗）白芍（炒）白术白茯苓柴胡（各一钱）甘草（炙，五分）上加生姜三片，麦门冬二十粒，去心，水煎服，不拘时。一方加牡丹皮、栀子（炒），名加味逍遥散。一方加知母、地骨皮。有嗽，加桑白皮、贝母、桔梗、知母、麦冬；咳血，加生地黄、山栀、牡丹皮；呕吐，加陈皮、半夏、旋复花；嘈杂，加姜炒黄连，或芩连二陈汤。

　　加味四物汤

　　治冲任虚损，月水不行，肌肤发热，如劳瘵状。（阳胜则热，如肝阴不足而肝火独甚者宜之。脾胃壮者，可加胡黄连）当归川芎白芍药生地黄（各一两）柴胡（半两）黄芩（二钱半）上咀。每服八钱，水煎服。如骨蒸，四物汤加地骨皮、牡丹皮，一方四物汤加胡黄连，极效。

　　六神汤

　　治血气不足，肌体烦热，四肢倦怠，不进饮食。（此治血虚而气分有虚热者）当归川芎白芍药熟地黄黄地骨皮（各一钱）上咀。水煎，空心服。

　　[卷之一　调经门] 治往来寒热

　　本事方

　　治妇人血脉不调，往来寒热，状如劳倦。

　　当归川芎黄甘草官桂（各一两）熟地黄白芍药白术（各二两）柴胡阿胶（碎，炒，各半两）上为细末。每服五钱，枣一枚，水煎，空心服，白汤点服亦得。当永不生带下，调血脉，养子宫，终身无病。（阳虚则恶寒，阴虚则发热，此方气血并补，与十全大补汤同，乃独无人参，而柴胡、阿胶是肝经中药，亦治寒热之要诀也）

　　地骨皮散

　　治血风气虚，时作寒热，或晡热内热。

　　地骨皮柴胡（各一两）桑白皮（炒）枳壳（麸炒）前胡黄（炒，各七钱五分）人参白茯苓白芍药甘草五加皮桂心（各半两）上咀。每服三五钱，水一盏半，生姜三片，煎七分服。（按黄、人参、桂心，是补肺温气药；桑皮、枳壳、地骨皮，是泻肺清热药；白芍、茯苓是降收之味；五加、前胡是行散之味。而乃并用之，重在气虚有火，当以分两中求之，疾苦中审之，则巧妙自得）

　　柴胡散

　　治妇人寒热体瘦，肢节疼痛，口干心烦，不欲饮食。

　　北柴胡赤茯苓黄白术（各一钱）麦门冬（去心，三钱）鳖甲（醋炙，二钱）人参地骨皮枳壳（麸炒）生地黄桑白皮赤芍药桔梗甘草（各五分）上作一服，水二钟，生姜三片，煎至一钟，不拘时服。（参、、白术，益肺脾三焦元气，而治不欲食；麦冬、生地，清心与包络中火而生血，以治口干心烦；柴胡、鳖甲，解骨节中热而外散；赤茯苓、赤芍，导心火散血热而下行；枳、桔、地骨、桑皮，泻肺火散结气于胸中。亦补中有泻之方也。要知不用芎、归之旨，乃妙）

　　七宝汤

　　治寒热往来。

　　防风（去芦）知母生地黄（各半两）柴胡（去芦）前胡（去芦）秦艽甘草（炙，各二钱半）上咀。每服五钱，水一盏半，加人参三寸，煎七分服。（邪在表而寒者宜防风；邪在里而热者宜知母，胸中热结宜前胡；经络热结宜秦艽、柴胡，解表里阴阳不分之寒热；甘草、人参益气，以防解散之虞；生地凉血，以为阳气之守。是方以邪结而气血未虚者宜之）

　　柴胡四物汤

　　治妇人日久虚劳，微有寒热，此四物汤与小柴胡汤合方也。（曰微有寒热，则似病未甚）当归川芎芍药熟地黄（各一两半）柴胡（八钱）人参黄芩半夏甘草（各三钱）上锉。每服一两，生姜三片，水煎服。

　　柴胡抑肝散

　　治寡居独阴无阳，欲心萌而多不遂，是以恶寒发热类疟证。

　　柴胡（二钱半）青皮（二钱）赤芍药（炒）牡丹皮（各一钱半）苍术（米泔浸炒）山栀子（炒）地骨皮香附子（各一钱）神曲（八分）川芎（七分）生地黄连翘（各五分）甘草（三分）上锉，加生姜，水煎服一服，空心临卧服。（此方疏肝开郁，散结气结血，凉心启脾，自是一种心印。乃越鞠丸之套方也，分两妙）

　　生地黄丸

　　治师尼寡妇，寒热如疟，欲男子不得者。

　　生地黄（二两）赤芍药（一两）柴胡黄芩秦艽（各五钱）上为末，炼蜜丸，如桐子大。每服三十丸，煎乌梅汤吞下，日三服。（此方减当归，为厥阴肝经郁火结血之剂）

　　[卷之一　调经门] 治热入血室

　　小柴胡加地黄汤

