<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳壳丸

　　治产后大小便涩滞。（通气凉血润肠）木香（一钱）枳壳（麸炒）麻仁（炒黄）大黄（各一两）上为末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，温水送下，食后如饮食不化，亦宜服之。

　　一方

　　治产后大小便不利，下血。

　　车前子黄芩蒲黄牡蛎生地黄芍药（各一两五钱）上为细末，空心米饮调服方寸匕，忌面蒜。（凉大小肠血，而又止血者也，则牡蛎之涩，与别药不同）

　　密钥匙散

　　治产后大小便不通，腹胀等证。

　　滑石蒲黄（各等分）上为细末，酒调下二钱。

　　[卷之十四　产后门下] 遗屎

　　薛氏

　　曰：产后遗屎，若脾肾虚弱，用还少丹，仍以补中益气汤为主，虚寒加肉豆蔻、补骨脂，或四神丸，若脾肾虚寒，用八味丸兼四神丸，仍佐以前二方。按产后遗屎，乃肾气不固，宜五味子散主之。（夫肾开窍于二阴，而大便者，血之道，肾主之，故立斋集方，皆以脾肾为治，以命门兼之者，土恶湿也）一产妇大便不实，饮食少思，五更或清晨遗屎，此中气虚寒，脾肾不足，用补中益气送四神丸而痊。（非大有见者，不能主此方）一产妇小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行常道，先用六君子二剂，又用五苓散一剂而痊。寻常肠交亦可用。

　　补遗方

　　疗产后遗屎不知，亦治遗尿。（以下二方，乃自良所集，各取其义也）白蔹芍药（各七分）上为末，酒调服方寸匕。

　　集验方

　　疗产后遗屎，亦治男子。

　　枯矾牡蛎（，各等分）上为末，酒调服方寸匕，日三服。

　　加味补中益气汤

　　治脾肾虚寒，大便不禁。（此加法火土相生之理，然非原方所加，以此推之能以无法观法，斯为妙法）黄人参白术甘草（炙，各一钱）当归陈皮（各七分）升麻柴胡（各三分）肉豆蔻补骨脂（各五分）上锉一剂，水煎服。

　　还少丹

　　治脾肾虚弱遗粪。

　　肉苁蓉（本草以肉苁蓉善动大便，人皆忌之，今治遗粪，而立斋反以为用，岂立斋为一代名医，而反不知耶，以用所当用，则不忌耳）远志（去心）茴香巴戟干山药枸杞子熟地黄石菖蒲山茱萸（去核）牛膝杜仲（去皮，姜制）楮实子五味子白茯苓（各三两）上为末，用枣肉百枚同炼蜜丸如桐子大，每服五七十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。

　　四神丸

　　治脾肾虚弱，大便不实，或五更作泻。

　　破故纸吴茱萸（炒，各四两）肉豆蔻（生用）五味子（各一两）上为末，用大红枣四十九枚，生姜四两切碎，同枣用水煮熟，去姜，取枣肉和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。

　　五味子散

　　治肾泄。

　　五味子（二两）吴茱萸（半两）上炒香熟，研为细末，每服二钱，陈米饮调下。

　　广济方

　　治产后遗粪，亦治男子。

　　取故燕窝中草烧为末，以酒调下半盏。

　　[卷之十四　产后门下] 淋

　　大全

　　云：产后诸淋，因热气客于脬中，内虚则频数，热则小便涩痛，故谓之淋。又有因气虚挟热，热邪搏血，渗入胞中，血随小便而出，为血淋者。（热邪搏血则有之，渗入胞中则未也，如交肠症，亦岂渗入而来耶）

　　三因论

　　曰：治诸产前后淋，其法不同，产前当安胎，产后当去血，如其冷热膏石气淋等，为治则一，但量其虚实而用之，瞿麦蒲黄最是产后要药，唯当究其所因，则不失其机要矣。（五淋一治有悖，若然则冷热无分矣）

　　薛氏

　　曰：按前证若膀胱虚热，用六味丸，若阴虚而阳无以化，用滋肾丸，盖土生金，金生水，当滋化源也，仍参淋沥频数门调治。

　　一产妇小水淋沥，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈。余以为肺肾之气虚，用补中益气汤六味地黄丸而痊。（以分利降火之剂太过，故用此药补之）

　　茅根汤

　　治产后诸淋，无问冷热膏石气结，悉主之。（此方甚良）白茅根（五钱）瞿麦穗白茯苓（各二钱半）葵子人参（各一钱二分半）蒲黄桃胶滑石甘草（各六分）紫贝（一个，）石首鱼脑砂（二个，）（紫贝、石首皆治石淋要药）上锉，分二帖，加生姜三片，灯心二十根，水煎服，或为末，每服二钱，木通煎汤调下，如气壅闭，木通、橘皮煎汤调下。

　　滑石散

　　治产后热淋。

　　滑石（一两二钱半，研）通草车前子葵子（各一两）上为末，以浆水调服方寸匕，至二匕为妙。

　　滑石通淋散

　　产后小便紧涩不通者，因血热积于小肠，经水不利，恣食热毒之物而成淋涩故也。

　　赤茯苓泽泻木通黄连猪苓（各八分）白术瞿麦山栀子车前子（各等分）滑石（四分）上锉，加灯心十二茎，水煎，空心热服。

　　石韦散

　　治妇人小便卒淋涩。

　　石韦黄芩木通榆白皮葵子瞿麦穗甘草（各等分）上咀，每服八钱，加生姜三片，水煎，食前温服。

　　加味四物汤

　　诸淋皆属于热，用此累效。

　　当归川芎赤芍药生地黄甘草梢杜牛膝木通（各一钱）桃仁（去皮尖，五个）滑石（一钱半）木香上锉，水煎服。

　　一方

　　疗产后淋，小便痛及血淋。

　　白茅根（五分）瞿麦车前子（各二两）鲤鱼齿（一百枚，为末）通草（三两）冬葵子（三分）上以水三升煮取一升，入鱼齿末，空心服。

　　张氏方

　　疗产后小便不通，淋。

　　陈皮一两去白，为末，空心温酒调下二钱，一服便通。（小肠气道也，肝主之，陈皮、杏仁皆利气药，故有验）

　　疗卒不得小便方

　　杏仁十四枚去皮尖，炒为末，和饮顿服。

　　灸脐法

　　治产后小便不通，腹胀如鼓，闷乱不醒，盖缘未产之前内积冷气，遂致产时尿胞运动不顺。（积冷者用此，所谓气化则能出矣）用盐填脐中，却以葱白剥去粗皮，十余根作一缚，切一指浓，安盐上，用大艾炷满葱饼上，以火灸之，觉热气入腹内，实时便通，神验。

　　[卷之十四　产后门下] 小便数

　　大全

　　云：夫产后小便数者，乃气虚不能制故也。

　　薛氏

　　曰：前证若因稳婆不慎，以致胞损，而小便淋沥者，用八珍汤以补气血；若因膀胱气虚，而小便频数，当补脾肺；若膀胱阴虚，而小便淋沥者，须补脾肾。

　　一产妇小便频数，时忽寒战，乃属脾肺虚弱，用补中益气加山茱、山药为主，佐以桑螵蛸散而愈。后患发热晡热，盗汗自汗，月水不调，用加味逍遥散而安。

　　一产妇患前证，吐痰发热，日晡作渴，此膀胱阴虚，用补中益气汤及六味丸而愈。又患痢后小便频数，手足俱冷，属阳气虚寒，用前汤及八味丸而瘳。

　　桑螵蛸散

　　治产后阳气虚弱，小便频数及遗尿。（治气虚频数遗尿）桑螵蛸（三十个，炒）鹿茸（酥炙）黄（各三两）牡蛎（）人参浓仆赤石脂（各二两）上为末，每服二钱，空心粥饮调下。

　　《外台》方无浓朴、石脂，有甘草、生姜。

　　栝蒌汤

　　疗产后小便数兼渴。（此治虚热）栝蒌根人参（各三两）黄连桑螵蛸甘草（炙）生姜（各二两）大枣（五十枚）上细切，用水七升煮二升半，分三服，忌猪肉冷水。

　　补遗方

　　疗产后小便数及遗尿。（此命门药也，专主缩小便，虚寒者宜之）益智仁为末，米饮调服。

　　[卷之十四　产后门下] 小便不禁

　　陈氏

　　曰：妇人产蓐，产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时。

　　丹溪

　　云：尝见收生者不谨，损破产妇尿脬，致病淋沥，遂成废疾。一日有徐妇，年壮难产得此，因思肌肉破伤，在外者宜可补完，胞虽在腹，恐亦可治，遂诊其脉虚甚，予曰：难产之由，多是气虚，产后血气尤虚，试与峻补。因以参为君，芎归为臣，桃仁、陈皮、黄、茯苓为佐（妙在有破血之药），煎以猪羊胞中汤，极饥时饮之，但剂小率用一两，至一月而安。

　　盖令气血骤长，其胞自完，恐稍缓亦难成功矣。

　　薛氏

　　曰：前证若脾肺阳虚，用补中益气汤加益智；若肝肾阴虚，用六味地黄丸；若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸。

　　一产妇小便不禁，二年不愈，面色或青赤，或黄白，此肝脾气虚血热，用加味逍遥散为主，渐愈，佐以六味地黄丸而痊。后因怒小便自遗，大便不实，左目顿紧，面色顿赤，仍用前散，佐以六君子汤，以清肝火生肝血培脾土而痊。

　　千金方

　　治产后小便不禁。（以下七方悉有至理，考之本草，乃见方不虚立，集次有条，醒心会意者当自得之）白薇芍药（各等分）上为末，温酒调下方寸匕。日三服。

　　又方

　　治产后小便不禁。

　　桑螵蛸（半两，炙）龙骨（一两）上为末，每服二钱，粥饮调下。

　　鸡内金散

　　治产后溺床失禁。

　　用雄鸡一具并肠洗，烧为末，温酒调服方寸匕。

　　广济方

　　疗产后小便不禁。

　　用鸡尾毛烧灰存性，酒调下一钱匕，日三服。

　　黄当归汤

　　妇人产后尿不禁，面微浮，略发热于午后，此膀胱为坐婆所伤。

　　黄归身尾（归尾破血）芍药（各一钱半）白术（一钱）人参陈皮（各五分）甘草（炙，少许）上水煎，热服之。

　　固脬散

　　治妇人临产时伤手脬破，小便不禁。

　　黄丝绢（自然黄者，染黄者不用，取三尺，以炭灰汁煮极烂，以绢水洗去灰令净）黄蜡（半两）蜜（一两）白茅根马屁勃（为末，各二钱）（黄绢煮烂固脬，黄蜡护膜生肌，茅根破血止血，马勃塞虚漏之隙）上用水二升再煎至二盏，空心顿服。

　　补脬饮

　　治产后伤动脬破，终日不小便，但淋沥不干。

　　生熟绢（黄色者，一尺）白牡丹根皮白及（各二钱）（丹皮破血，白及补敛）上用水一碗，煎至绢烂如饧，服之。

　　[卷之十四　产后门下] 小便出血

　　大全

　　云：产后小便出血者，因气血虚而热乘之，血得热则流散，渗于胞内，故血随小便出。

　　薛氏

　　曰：一产妇尿血，面黄，胁胀少食，此肝木乘脾土也，用加味逍遥补中益气，兼服而愈。后为怀抱不乐，食少体倦，惊悸无寐，血仍作，用加味归脾汤二十余剂，将愈（以归脾而愈，岂尿血亦为脾不摄血欤，临症须酌之），惑于众论，服犀角地黄汤，诸证复作，仍服前汤而愈。

　　血余散

　　治产后小便出血。（即此五方，条理有序，品味合宜，孰能遗之）乱发不拘多少，汤洗净，烧灰，研为末，米饮调服方寸匕。

