<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宏纲先生有曰：世俗所谓补泻之法，补者，以大指向外；泻者，以大指向内，此谬之甚世医之所谓泻，针法之所谓补也；其补者，针法之所谓泻也。孰不知补泻之法，体之左，有左补泻之法；右，有右补泻之法，随气血所行而治之。不合其理，孰为其治？又曰：《素问》内言针而不灸，灸而不针。庸医针而复灸，灸而复针。后之医者不明轩歧之道，针而复灸，灸而复针者有之。孰不知书中所言某穴在某处，或针几分，灸几壮。此言若用针，当用几分；若用灸，当灸几壮。谓其穴灸者不可复针，针者不可复灸。今之医者，凡灸必先灸三壮，乃用针，复灸数壮谓之透，火艾之说是，不识书中之意，不明轩歧之旨，深可慨也。传曰：愚而好自用，良有以也。昔宏纲先生亦常言，惟腹上用针，随灸数壮，以固其穴亦可，他处忌之，不可以一例用之。此医家权变之说也，不可不知。

　　补泻手法

　　泻诀直说

　　臣瑾曰：宏纲先生授曰：取穴即正，左手大指掐其穴，右手置针于穴上，令患人咳嗽一随咳纳针至分寸。候数穴针毕，停少时用右手大指及食指持针，细细动摇进退，搓捻其针如手颤之状，谓之“催气”。约行五、六次，觉针下气紧。却用泻法，如针左边，用右手大指食指持针，以大指向前，食指向后，以针头轻提往左转。如有数针，候根据此法俱转毕。仍用右手大指食指持针，却用食指连搓三下，谓之“飞”。仍轻提往左转，略退针半分许，谓之“三飞一退”。根据此法行至五、六次，觉针下沉紧是气至极矣，再轻提往左转一、二次。如针右边，以左手大指食指持针，以针右边泻法。欲出针时，令病

　　补泻手法

　　补诀直说

　　臣瑾曰：昔宏纲先生授曰：凡人有疾，皆邪气所凑，虽病患瘦弱，不可专行补法。《经：“邪之所凑，其气必虚”。如患赤目等疾，明见其为邪热所致，可专行泻法。其余诸疾，只宜平补平泻。须先泻后补，谓之先泻其邪，后补真气。此乃先生不传之秘诀也。如人有疾，根据前法针，用手法催气、取气，泻之既毕，却行补法。令病患吸气一口，随吸转针，如针左边，捻针头转向右边，以我之右手大指食指持针，以食指向前，大指向后，仍捻针深入一、二分，使真气深入肌肉之分。如针右边，捻针头转向左边，以我之左手大指食指持针，以食指向前，大指向后，仍捻针深入一、二分。如有数穴，根据此法行之即毕，停少时，却用手指于针头上轻弹三下，如此三次。仍用我之左手大指食指持针，以大指连搓三下（谓之“飞”），将针深进一、二分，以针头转向左边，谓之“一进三飞沉紧，或针下气热，是气至足矣。令病患吸气一口，随

　　穴法图

　　穴法图　百会 在顶中陷中，容豆许。去前发际五寸、后发际七寸。灸七壮至七七。

　　上星 在鼻上入发际一寸。针三分，以细三棱针泻诸阳气、热气。可灸七壮，不宜多，若频灸拔气上，目不明。

　　目窗 在临泣后一寸。灸五壮，针三分。三度刺，目大明。

　　临泣 在目上直入发际五分陷中。针三分，灸五壮。

　　风府 在头后发际上一寸，大筋内宛宛中。针四分，禁灸。灸之使人失音。或七壮。

　　哑门 在项后入发五分宛宛中，仰头取之。针三分，禁灸。灸之令人哑。

　　风池 在脑空下，发际陷中。针一寸二分，灸不及针，日七壮至百壮，炷不用大。

　　络却 在脑后发际上，两旁起肉上各一寸三分，脑后枕骨，挟脑户，自发际上四寸半。

　　针三分，灸三壮。

　　角孙 在耳廓中间上，开口有空。针八分，灸三壮。

　　肩井 在缺盆上，大骨前寸半，以三指按，当中指下陷中。只可针五分。若深令人闷倒，速三里下气。

　　肩 在肩端两骨间有陷宛宛中，举臂取之。针八分，灸五壮。可日七至二七。

　　睛明 在目 内角。针寸半。雀目者可久留针，然后速出。禁灸。

　　攒竹 在两眉头小陷宛宛中。针三分。三度刺，目大明。宜锋针出血。

　　丝竹空 在眉后陷中。针三分，宜泻不宜补。禁灸。灸之使人目小无所见。

　　头维 在额角，入发际，本神旁寸半，去曲鬓一寸。针三分，禁灸。

　　迎香 在鼻孔旁五分。针三分，不灸。

　　颊车 在耳下八分，近前曲颊端上陷中。针四分，灸日七壮至七七。

　　听会 在耳微前陷中，上关下一寸，动脉宛宛中，开口取之。针七分，不补。日五壮至听宫 在耳中珠子，大如赤小豆。针三分，灸三壮。

　　耳门 在耳中起肉，当耳 陷中。针三分，禁灸。有病不过三壮。

　　地仓 在夹口吻四分之处，近下有脉微微动是也。针三分半，灸日七、二七，重者七。

　　水沟 在鼻柱下，沟中央。针四分，灸不及针。水肿惟得针。此日三壮至二百壮。

　　承浆 在颐前唇棱下宛宛中。针三分，灸日七壮至七七炷，根据小箸头大。

　　膻中 在两乳间折中而取之，有陷是穴，仰而取之。禁针，灸七壮止七七。

　　期门 在乳旁一寸半，直下又一寸半，第二肋端缝中，其寸用胸前寸折量。针四分，灸中脘 去蔽骨尖四寸，下至脐中四寸，针八分，灸二七至百壮，止四百壮。

　　水分 在脐上一寸，水病灸之大良。禁针，针水尽即死。针八分，灸七壮至四百壮。

　　章门 在脐上二寸，两旁各六寸。其寸用胸前两乳间横折八寸，内之六寸，侧卧屈上足，伸下足取动脉。灸日七壮至二七壮。

　　带脉 在季胁下一寸八分，脐上二分，两旁各七寸半。针六分，灸七壮。

　　神阙 当脐中。禁刺，刺之使人脐中疡溃，屎出者死。灸百壮。

　　气海 当脐下一寸半宛宛中。针八分，灸百壮。

　　关元 在脐下三寸。自脐心至横骨通折五寸。针八分，灸百壮至三百。灸不及针。

　　大椎 在脊骨第一椎上陷者宛宛中。人发不明者，从此穴上行三寸。针五分，灸以年为肺俞 在第三椎下，两旁各二寸。灸百壮。针中之，二日卒。

　　膈俞 在第七椎下，两旁各二寸。灸百五壮。

　　肝俞 在第九椎下，两旁各二寸。灸七壮，针中之，五日卒。

　　肾俞 在第十四椎下，与脐平，两旁各二寸。灸以年为壮。针中之，六日卒。

　　膏肓 在第五椎下，两旁各三寸半，四肋三间，去髀骨容侧指许。灸百壮止一千。

　　腰俞 在二十一椎下。自大椎至此折三尺。舒身，以腹挺地，两手相重支额，纵四体后乃取之。针八分，灸七壮至七七。

　　穴法图

　　寅手太阴肺经

　　寅手太阴肺经　尺泽 在肘中约纹上，两筋间动脉。针三分，不可针深，灸五壮。

　　列缺 在手侧腕上寸半，以手交中指头末，两筋两骨 中。针三分，灸五壮。

　　经渠 在寸口陷中，动脉应手。针二分，禁灸。

　　太渊 在掌后内侧横纹头动脉。针二分，灸三壮。

　　鱼际 在大指本节后白肉际，针三分。

　　少商 在手大指内侧，去爪甲如韭叶。针一分，禁灸。可锋针。

　　穴法图

　　卯手阳明大肠经

　　卯手阳明大肠经　商阳 在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶。针一分，灸三壮。

　　二间 在手大指次指本节前，内侧陷中。针三分，灸三壮。

　　三间 在手太指次指本节后，内侧陷中。针三分，灸三壮。

　　合谷 在手大指次指歧骨间陷中。针三分，灸三壮。孕妇不可针。

　　阳溪 在手腕中上侧，两筋间陷中。针三分，灸三壮。

　　手三里 在曲池下三寸，按之肉起，兑肉端。针三分，灸三壮。

　　曲池 在肘外辅骨，屈肘横纹头陷中，拱胸取之。针七分，灸七壮，可日七至二百。

　　穴法图

　　辰足阳明胃经

　　辰足阳明胃经　伏兔 在阴市上三寸，循起肉，坐而取之。针三分，禁灸。

　　阴市 在膝盖上三寸，拜而取之。针三分，不灸。

　　三里 在膝盖下三寸， 骨间，大筋内，坐而取之。针八分，灸止百壮。

　　上廉 在三里下三寸，两筋两骨 陷宛宛中，蹲坐取。针三分。

　　下廉 在上廉下三寸，取穴法与上廉同。针三分，并灸七壮。

　　解溪 在冲阳后寸半，腕上系鞋带处取之。针五分，灸三壮。

　　冲阳 在足跗上，去陷谷二寸，骨间动脉是穴。针五分，灸三壮。

　　陷谷 在足大趾次趾外间本节后陷中，去内庭二寸。针三分，灸三壮。

　　内庭 在足大趾次趾外间陷中，针三分，灸三壮。

　　厉兑 在足大趾次趾端。去爪甲如韭叶。针一分，灸一壮。

　　穴法图

　　巳足太阴脾经

　　巳足太阴脾经　隐白 在足大趾端内侧，去爪甲如韭叶。月事不止，刺之立愈。针二分，灸三壮。

　　大都 在足大趾本节后内侧，白肉际陷中。针三分，灸三壮。

　　公孙 在足大趾本节后一寸。针四分，灸三壮。

　　太白 在足大指内侧，大都后一寸、下一寸。针三分，灸三壮。

　　商丘 在内踝下微前陷中，前有中封，后有照海，其穴居中。针三分，灸三壮。

　　三阴交在内踝上，除踝，上三寸，骨下陷中，针三分，灸三壮。

　　阴陵泉 在膝下内侧，辅骨下陷中，针三分，灸三壮。对阳陵泉而稍高一寸许，屈膝取之。针五分，灸七壮。

　　穴法图

　　午手少阴心经

　　午手少阴心经　少海 在肘内节后，去肘端五分，屈肘取之。针三分，灸三壮。

　　通里 在腕后一寸陷中，针三分，灸七壮。

　　神门 在掌后兑骨端陷中。针三分，灸七壮，炷如小麦。

　　灵道 在掌后寸半。

　　穴法图

　　未手太阳小肠经

　　未手太阳小肠经　少泽 在手小指端，去爪甲一分陷中。针一分，灸一壮。

　　前谷 在手小指外侧本节前陷中。针一分，灸三壮。

　　后溪 在手小指外侧本节后陷中。针一分，灸三壮。

　　腕骨 在手后侧腕前起骨下陷中，有歧骨 缝。针二分，灸三壮。

　　阳谷 在手外侧腕中兑骨下陷中。针一分，灸三壮。

　　小海 在肘内大骨外，去肘端五分陷中，屈肘向头取之。针三分，灸三壮。

　　穴法图

　　申足太阳膀胱经

　　申足太阳膀胱经　委中 在足 中央两筋间，约纹中动脉应手，针八分。

　　承山 在腿肚尖下分肉间陷中。针八分，灸不及针，止七七。

　　昆仑 在足外踝后五分，跟骨陷中。针三分，灸三壮。

