<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血块：曲泉 复溜 足三里 气海 丹田 三阴交妇人经事正行，与男子交，日渐羸瘦，寒热往来，经血相竞：百劳 肾俞 风门 中极气海 三阴交。若以前证作虚劳治者，非也。

　　女子月事不来，面黄，干呕 妊娠不成：曲池 支沟 三里 三阴交经脉过多：通里 行间 三阴交无时漏下：三阴交欲断产：右足内踝上一寸。又一法，灸脐下二寸三分，三壮。

　　一切冷惫：灸关元月水不调，因结成块：针间使

　　小儿部

　　大小五痫：水沟 百会 神门 金门 昆仑 巨阙惊风：腕骨螈 五指掣：阳谷 腕骨 昆仑摇头，张口，反折：金门风痫，目带上：百会 昆仑 丝竹空脱肛：百会 长强卒疝：太冲角弓反张：百会泻痢：神厥赤游风：百会 委中秋深冷痢：灸脐下二寸及三寸动脉中。

　　吐乳：灸中庭（在膻中下六分）

　　卒痫及猪痫：巨阙（灸三壮）

　　口有疮蚀断臭秽气冲人：劳宫（二穴，各一壮）

　　卒患腹痛，肚皮青黑：灸脐四边（各半寸，三壮） 鸠尾骨下一寸（三壮）

　　惊痫：顶上旋毛中（灸二壮） 耳后青络（三壮，炷如小麦大）

　　风痫，手指屈如数物者：鼻上发际宛宛中（灸三壮）

　　二、三岁两目 赤：大指、次指间后一寸五分（灸三壮）

　　囟门不合：脐上、脐下各五分，二穴各三壮（灸疮未发，囟门先合）

　　夜啼：百会（三壮）

　　肾胀偏坠：关元（灸三七壮） 大敦（七壮）

　　猪痫如尸阙吐沫：巨阙（三壮）

　　食痫，先寒热洒淅乃发：鸠尾上五分（灸三壮）

　　羊痫：九椎下节间（灸三壮）。又法：大椎上（三壮）

　　牛痫：鸠尾（三壮）。又法：鸠尾 大椎（各三壮）

　　马痫：仆参（二穴各三壮）。又法：风府 脐中（各三壮）

　　犬痫：两手心 足太阳 肋户（各灸一壮）

　　鸡痫：足诸阳（各三壮）

　　疳蚀烂：承浆（针、灸皆可）

　　疮毒部

　　治痈疽疮毒，骑竹马灸法：用薄篦量患人手上尺泽穴，横纹比起，循肉至中指尖止，截外用竹杠一条，以竹杠两头置凳上，令患人去衣，骑竹杠以足微点地。以先比篦安杠上，竖篦，循背直上，篦尽处以墨点记。只是取中，非灸穴也。更以薄篦量手中指节两横纹为一寸，将篦于所点墨上两旁各量一寸是穴。各灸五壮或七壮止，不可多灸。此法灸之，无不愈者。盖此二穴，心脉所过，凡痈疽之疾，皆心气留滞，故生此毒，灸此则心脉流通，实时安愈，可以起死回生，有非常效。

　　热风隐疹：肩 曲池 曲泽 环跳 合谷 涌泉瘰 ：少海（先推针皮上三十六息，推针入内，追核大小，勿出核，三十三下乃出针）

　　天池 章门 临泣 支沟 阳辅（百壮） 手三里 肩井（随年壮）

　　疥癣疮：曲池 支沟 阳溪 阳谷 大陵 合谷 后溪委中 三里 阳辅 昆仑 行间三阴交 百虫窠（即膝眼）

　　疡肿振寒：少海腋肿马□疡：阳辅 太冲 足临泣痈疽发背：肩井 委中（以蒜片贴疮上，灸。如不疼，灸至疼；疼，灸至不疼，愈多疔疮：生面上口角，灸合谷；生手上，灸曲池；生背上，灸肩井、三里、委中、行间、通里、小海、太冲、临泣。

　　遍身生疥癞：曲池 合谷 三里 绝骨 膝眼（灸二七壮）

　　杂病部

　　人脉微细不见或时无者：以圆利针刺足少阴经复溜穴，针至骨，顺针往下刺之，候回阳脉生，方可出针。

　　蝎蜇、蛇、犬、蜈蚣伤，痛不可忍者：各详其经络部分逆顺戚气刺之。盖逆顺戚气者，气随经直泻，不欲呼吸，使毒瓦斯行经也。用针咒曰：天灵朗荣，愿保长生，太玄之一，守其真形，五脏神君，各保安宁，神针一下，万毒潜形，急急如律，令摄九针。默念咒一遍，吹气在针上，想针如火龙，便从病患心腹中出其病，速愈。

　　溺水死，经宿可救：即解死人衣带，灸脐中。

　　狂犬伤人：灸咬处疮上。

　　蛇伤：灸伤处三壮，仍以蒜片贴咬处，灸蒜上。

　　逐日人神所在

　　一日在足大趾厥阴分，刺之，跗肿。

　　二日在足外踝少阳分，刺之，筋经缓。

　　三日在股内少阴分，刺之，小腹痛。

　　四日在腰太阳分，刺之，腰偻无力。

　　五日在口太阴分，刺灸之，舌强。

　　六日在手阳明分，刺之，咽喉不利。

　　七日在内踝少阴分，刺灸之，阴经筋急。

　　八日在手腕太阳分，刺灸之，腕不收。

　　九日在尻厥阴分，刺灸之，病急。

　　十日在腰背太阴分，刺灸之，腰背伛偻。

　　十一日在鼻柱阳明分，刺灸之，齿面肿。

　　十二日在发际少阳分，刺灸之，令人重听。

　　十三日在牙齿少阴分，刺灸之，气寒。

　　十四日在胃脘阳明分，刺之，气肿。

　　十五日在遍身，不宜补泻，针灸大忌。

　　十六日在胸太阴分，刺之，逆息。

　　十七日在气冲阳明分，刺之，难息。

　　十八日在股内少阴分，刺之，引阴气痛。

　　十九日在足跗阳明分，灸之。

　　二十日在内踝少阴分，刺之，经筋挛。

　　二十一日在手小指太阳分，刺之，手不仁。

　　二十二日在足外踝少阳分，刺之，经筋缓。

　　二十三日在腰及足厥阴分，刺之，发转筋。

　　二十四日在手阳明分，刺之，咽喉中不利。

　　二十五日在足阳明分，刺之，胃气胀。

　　二十六日在胸太阴分，刺灸之，喘咳。

　　二十七日在膝阳明分，刺之，足经厥逆。

　　二十八日在阴少阴分，刺之，小腹急痛。

　　二十九日在膝胫厥阴分，刺之，筋痿无力。

　　三十日在足跗上阳明分，刺之，有伤胃气。

　　考之砭足 一科，虽有《资生经》、《针灸四书》，其间浩翰广漠，不能窥其要妙，独陈先生得梓桑君家传之秘，乃篡其备要，编为是书，以便后学。今重校正，定其详略，尤为切要，使天下后世咸跻于仁寿之域也。

　　
