<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，炼蜜和猪脊髓五条和为丸，如梧桐子大。每服百丸，温汤或酒送下。

　　中风手足瘫痪、半身痿弱不能动履等症，属虚寒者，宜温补也。（宜后方。）

　　鹿角霜丸

　　 治虚损半身痿弱，或二三年不能动履者。

　　黄 （蜜水炒，三两） 人参（去芦，二两） 白茯苓（去皮，三两） 白术（去芦，二两） 当归（酒洗，三两） 川芎（二两） 白芍（酒炒、二两） 熟地黄（酒蒸，二两） 苍术（米泔水浸，二两） 肉桂（一两） 破故纸（酒炒，二两） 小茴（酒炒，一两） 肉苁蓉（酒洗，两半） 木瓜（一两五钱） 牛膝（去芦，一两） 杜仲（酒炒，二两） 槟榔（一两） 木香（二钱） 乌药（炒，一两半） 续断（一两）

　　虎胫骨（酥炙，两半） 防风（一两半） 羌活（一两） 独活（一两） 甘草（生，五钱） 大附子（童便浸湿，和面包煨，去皮尖，一两鹿角霜一斤） 川乌（炮、去皮尖，一两半）

　　上为细末，好酒煮米糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米汤、酒亦可下。

　　中风手足瘫痪等症，属风寒湿痹者，宜祛除也。（宜后方。）

　　蜜桃酥

　　 治男妇久患风寒湿痹，左瘫右痪。

　　当归 川芎 白芍 生地黄（各一两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮，三钱） 白术（去芦） 陈皮 半夏（姜炒） 浓朴（姜炒） 苍术（米泔浸二日） 香附 枳壳（去穣。各一两） 乌药 砂仁 杏仁（去皮尖）

　　木香 沉香（各五钱） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 五味子 破故纸 小茴 牛膝（去芦） 枸杞子川椒 何首乌 肉苁蓉 川乌（泡去皮尖） 草乌（泡去皮尖。各五钱） 细辛 白芷 麻黄 防风 羌活 独活干姜 官桂 甘草（各一两） 五加皮（五钱） 小红枣（八两） 北蜜（八两）

　　胡桃肉（八两，泡去皮） 真酥油（八两）

　　上共四十四味，俱锉片，用生绢袋盛之。用好酒一大金华坛浸药三日，封固放锅内悬胎煮三个时辰，取出埋土中三日出火毒。每日空心服三盏，日进三服。其药渣晒干为末，本酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三钱丸，空心本酒下。

　　仙传药酒方

　　 治男妇左瘫右痪、口眼 斜、手足顽麻、筋骨疼痛、一切诸风、痔漏、寒湿香港脚、疝气、十膈五噎、胎前产后、子宫久冷、赤白带下、不受胎孕、经水不调、气滞痞块，其功不能尽述。

　　茯神（去皮木） 陈皮 枳壳（去穣） 青皮（去穣） 牛膝（去芦） 熟地黄 肉苁蓉 白茯苓（去皮）

　　当归 山药 吴茱萸 防风 人参（去芦） 沉香 广木香 丁香 乳香（去芦，各七钱） 没药 宿砂 小茴大茴 红豆 白术（去芦） 草果 黄芩 杏仁 甘草 猪苓 黄 三棱 莪术 半夏（姜制） 南星（姜制）牡丹皮 槟榔 青木香 官桂 大腹皮 泽泻 天门冬（去心） 栀子 红曲 白花蛇（砂土炒。各五钱）

　　荆芥穗 苍术 川乌（火炮） 白芍 桂皮 知母（酒洗） 细辛 贝母（去心） 麻黄（去节） 麦门冬（去心）

　　草乌（火炮。各三钱） 藿香 山楂 白芷 白附子 软石膏 羌活 薄荷 木瓜 木通 葛根 山茱萸（去核）

　　独活（各四钱） 香附 破故纸（炒） 虎胫骨（酥炙） 天麻 枸杞子 川芎（六钱） 良姜（二钱半） 川椒（二钱）

　　上七十四味，修合一处，将药绢袋装盛，外用蜂蜜、核桃仁、红枣去子各一斤，同小黄米烧酒，共装入一大坛内，竹叶封固。七日下锅煮三炷香取出，土埋二七去火毒，每早用一小钟，久服有功，四十以上者方可用。

　　中风一切实热，舌强口噤、谵妄惊狂、二便闭涩者，宜解表而通里也。（宜后方。）

　　防风通圣散

　　 治中风一切风热，大便闭结、小便赤涩、头面生疮、眼目赤痛，或热生风舌强口噤，或鼻生紫赤、风刺隐疹而为肺风，或成风厉而世呼为大风，或肠风而为痔漏，或肠郁而为诸热谵妄惊狂，并皆治之，神效。

　　防风 川芎 当归 白芍 连翘 薄荷 麻黄（各四分） 石膏 桔梗 黄芩（各八分） 白术 桅子荆芥（各三分） 滑石（二钱二分） 芒硝（四分） 甘草（一钱）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎温服。其大黄、芒硝、麻黄三味，对症旋入。自利去硝黄，自汗去麻黄。

　　一饮酒中风，身热头疼如破者，加黄连、葱白煎服立愈，慎勿用麻黄、桂枝汤解之。

　　一风寒于肺，咳嗽喘急，每一两加半夏、桔梗、紫菀（各二钱）

　　一、解利四时伤寒，内外两伤，每一两加益元散一两、葱白十根、豆豉一合，生姜五钱、水一大碗，煎五七沸，温服一半，以鹅翎探之即吐，吐后更服一半，汗出立解。

　　一头旋胸热、鼻塞浊涕时下，每一两加薄荷、黄连各二钱半。《内经》云：胆移热于脑，则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕下不已也。王注曰：脑液下渗，则为浊涕，涕下不已，如彼水泉，故曰鼻渊也。此为足太阳与阳明脉俱盛也。

　　一、风热上攻，头目昏眩闷痛，痰喘咳嗽，去麻黄、芒硝、加菊花、人参、砂仁、寒水石。

　　一、耳鸣因酒遏者，加柴胡、枳壳、桔梗、青皮、南星、荆芥。

　　一眼目赤肿，风热烂弦，内外瘴翳、羞明怕日、倒睫出泪、两睑赤烂、红筋瘀血，加菊花、细辛、羌活、独活、蒺藜、木贼、蔓荆子、草决明、玄参、蝉蜕、生姜煎服。

　　一、小便淋闭，去麻黄加滑石、连翘煎药汤调木香末二钱；麻黄主表，不宜里故去之。

　　一、腰胁走注疼痛，加芒硝、石膏、当归、甘草，一服各二钱，调车前子末、海金沙末各一钱。《内经》云：腰者肾之府。

　　一、破伤风者，如在表则辛以散之，在里则苦以下之兼散之，汗下之后，通利血气祛除风邪者，每一两内加荆芥穗、大黄各二钱，调全蝎末一钱、羌活末一钱。

　　一、小儿诸风抽搐、急慢惊风、大便闭结、邪热暴甚、肠胃干涩、寝汗切牙、目睛上窜、睡语不安、转筋惊悸、肌肉蠕动，每一两加大黄一钱、栀子二钱，调茯苓末二钱。

　　一、肌肉蠕动者，调羌活末一钱。经曰：肌肉蠕动，命曰微风。

　　一、打扑伤损，肢节疼痛、腹中恶血不下，每一两加当归、大黄各三钱半，调乳香、没药各二钱。

　　一、痈疽恶疮肿毒，本方一两，倍连翘、当归，加黄连、茯苓、黄 、人参、木香、白芷、金银花、牡蛎各半两，名滕黄饮子。如疮在上，加当归用酒浸。

　　一、发斑热，本方一两，加黄连五钱。

　　一劳汗当风，汗出为鼓，郁乃痤，劳出于玄府，脂液所凝，去芒硝倍加芍药、当归，发散玄府之风，当调其荣卫，俗云风刺。一生隐疹，或赤或白，麻黄、豆豉、葱白出其汗，麻黄去节，并去芒硝咸走血而内凝，故不发汗，还根据前方中加四物汤、黄连解毒汤，三药合而服之，日二服，故《内经》曰：以苦发之，谓热在肌表达内也。一气逆者，调木香末一钱服。一痢后鹤膝风良验。

　　中三十六种风症者，宜专攻也，（俱宜后方）。

　　愈风丹

　　 治三十六种风。

　　苍术（酒浸） 香白芷 南川乌（火炮） 南草乌（火炮。各四两） 天麻 当归（酒洗） 防风 何首乌（火炮） 荆芥穗 麻黄（去根节） 石斛（去根，酒洗） 甘草（各一两） 南芎（五钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临卧茶清下。勿见风，忌猪肉、雀肉三日。急闷风，茶清下，产后咳嗽肺风，红花汤下；遍身筋骨疼痛，乳香汤下；腰疼耳聋肾气风，荆芥汤下；眉毛脱落大风，天麻汤下；口发狂言气心风，朱砂汤下；十指断裂，盐汤下；饮食无味，皂角汤下；遍身疥癣肺风，茶下；口眼 斜，茶汤下；迎风冷泪，米泔汤下；手足皮肿，天麻汤下；大肠下血，烧独蒜汤下，心胸闷、胸膈噎塞，姜汤下；发狂吐沫，荆芥汤下；妇人黄肿，当归汤下；五般色淋，盐汤下；鼻生赤点，葱汤下；手足热困，苏木汤下；发须脱落，盐汤下；小儿脐风撮口，朱砂汤下；耳作蝉声，川椒汤下；口吐酸水，茴香汤下；膀胱疼痛，艾醋汤下；起坐艰难，地黄汤下；偏正头痛，茶汤下；眼跳热痒，米汤下；小儿急慢惊风，金煎汤下；手足麻痹，石榴皮汤下；小儿吐虫，皂角汤下；妇人赤白带下，甘草汤下。

　　补遗方

　　秘传药酒方

　　 治瘫痪腿疼、手足麻痒不能移动者。

　　当归 白芍（炒） 生地黄 牛膝 秦艽 木瓜 黄柏（盐炒） 杜仲（姜炒） 防风 陈皮（各一两）

　　南芎 羌活 独活（各八钱） 白芷（七钱） 槟榔（五钱） 肉桂 甘草节（蜜炙。各三钱） 油松节（五钱）

　　久痛加虎胫骨酥炙八钱、苍术一两炒。

　　上锉入绢袋内，入南酒或无灰酒，重汤煮一炷香为度。

　　早晚随量饮之，不忌诸物。

　　绒花散

　　 大梁李沧溪传治左瘫右痪。

　　鳖甲（醋炙九次） 鹿茸 乳香 没药 绒花树皮（即夜合花根）

　　上五味各为细末，各二钱合一处研匀，分为二服，五更黄酒送下，一服五钱，男子至重者，二服出汗，女人至重，止用一服神效。

　　独神丹

　　 治瘫痪疼痛，手足挛拳。

　　用淮安陈曲一块，将四面削去各一指浓，用中心的打碎、砂锅内炒去湿气，为细末，用福建黑糖等分，入石臼内捣匀，再用生姜汁熬熟，旋添入内，捣如泥丸，作弹子大，收贮瓷器内，每服细嚼。病在上者，晚上用黄酒下；病在下者，五更用牛膝煎酒送下一丸；如全身有病，早晚如引送下，克日奏效。

　　秘方

　　 治瘫痪如神。

　　熟牛骨内髓一碗，炼熟蜜一斤，二味滤过，入炒面一斤、炒干姜末三两。四味搅匀，丸如弹子大，一日服三四丸，细嚼酒下，大效。

　　神仙外应膏

　　 治左瘫右痪、筋骨疼痛、手足拘挛。

　　川乌一斤为细末，用隔年陈醋入砂锅内慢火熬如酱色，敷患处。如病有一年，敷后一日发痒；如病二年，二日发痒。痒时令人将手拍痒处，以不痒为度。先用升麻、皮硝、生姜煎水洗患处，然后敷药，不可见风。

　　卷之二　中风

　　类中风证

　　类中风者，则常有之。有中寒、中暑、中湿、中火、中气、食厥、劳伤、房劳、痰厥、血晕、中恶卒死等症，皆类中风者甚多，各有治法，不可作风治。如用风药，误之甚矣。

