<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒审证口诀：口苦者，是胆热也，口甜者，是脾热也；口燥咽干者，是肾热也；舌干口燥者，是胃热也。手心热者，邪在里也；手背热者，邪在表也。手足温者，阳证也；手足冷者，阴证也。鼻流浊涕者，属风热也；鼻流清涕者，属肺寒也。唇口俱肿赤者，是热极也；唇口俱青黑者，是寒极也。凡开目喜见人者，属阳也，闭目不欲见人者，属阴也。多睡者，阳虚阴盛也，无睡者，阴虚阳盛也。喜明者属阳，元气实也；喜暗者属阴，元气虚也。

　　睡向壁者属阴，元气虚也；睡向外者属阳，元气实也。舌青紫者，是阴寒也；舌赤紫者，是阳毒也。谵语者，口出无伦，邪气胜也；郑声者，语不接续，精气脱也，狂言者，无稽妄谈，邪热气胜也；独语者，无人则言，是邪入里也。目直视者，园正而不转动也。怕木声走响者，胃虚不可下也。螈者，筋脉急而缩也， 者，筋脉缓而伸也。

　　伤寒治法：正伤寒者，大汗之，大下之。感冒暴寒者，微汗之，微下之。劳力感寒者，温散之。温热病者，微解之，大下之。阴证似阳者，温之。阳证似阴者，下之。阳毒者，分轻重下之。阴毒者，分缓急温之。阳狂者下之，阴厥者温之。湿热发黄者，利之、下之。血症发黄者，清之、下之。发斑者，清之、下之。谵语者，下之、清之。痞满者，消之、泻之。结胸者，解之、下之。太阳症似少阴者，温之。少阴症似太阳者，汗之。衄血者，解之、止之。发喘者，汗之、下之。咳嗽者，清之、解之。在表者，汗之、散之；在里者，利之、下之。在上者，因而越之。陷下者，升而举之。从乎中者，和解之。直中阴经者，温补之。解表不开，不可攻里，日数虽多，但见表症脉浮，尚宜汗之。里症具者，不可攻表，日数虽少，但见里症脉沉实，尤宜下之。若同而异者明之，似是而非者辨之。

　　伤寒总论：夫寒者，天地杀厉之气也，秋之寒露、冬之霜雪，皆寒邪也。是以辛苦之人，起居不由乎节，饮食不顺乎时，感其雾露之气，则其邪浅；感其霜雪之气，则其邪深。感而即病，名曰伤寒。不即病者，寒邪藏于肌肉之间，伏于荣卫之内，至春因温暖之气而发者，名曰温病；至夏因暑热之气而作者，名曰热病。伤寒也、温病也、热病也，一理而已。若乃疫疠之疾，稍有不同者，盖因春应温而反凉，夏应热而反冷，秋应凉而反热，冬应寒而反温，四时不正之气也。感其春夏不正之气，则为温疫；感其秋冬不正之邪，则为寒疫。然其经络传变、表里受症与伤寒同也。俗云：时气病尔。经总论之曰伤寒所以为人之大病者，害人最速也。轩岐以下，得其治法之秘者，唯张长沙一人而已。厥后刘河间不蹈其麻黄桂枝发表之药，自制双解散，辛凉之剂非不同也，时有异也，彼一时也。奈五运六气有所更，世态居民有所变，天以常静，人以常动，动则属阳，静则属阴。清平之世，同水化也，虽有辛热之药，不生他症。扰攘之世，同火化也，若用辛热之药，则发黄生斑，变坏之病作矣。

　　盖人内火既动，外火又侵，所以辛热发汗不如辛温，辛温发汗不如辛凉之药发汗，一剂而立雪。以辛热之药发汗，轻者必危，重者必死，可不谨哉？四时感冒风寒者，宜表解也。

　　十神汤

　　 治感冒风寒，发热恶寒、头疼身痛、咳嗽喘急，或欲成疹。此药不问阴阳两感风寒及四时不正瘟疫妄行，并宜服之。

　　川芎 白芷 麻黄 紫苏 陈皮 香附 赤芍 升麻 干葛 甘草上锉剂，每服一两，生姜三片煎服。欲汗以被盖之；如发热头痛加细辛、石膏、葱白，胸膈膨闷加枳壳、桔梗，心腹胀满加枳实、半夏；潮热加黄芩、麦门冬，咳嗽喘急加桑白皮、桔梗、半夏；大便闭加大黄、芒硝；呕吐加藿香、半夏；泄泻加白术、茯苓；疟疾加草果、槟榔；痢疾加枳壳、黄连；腹痛加白芍。

　　人参败毒散

　　 治伤寒头痛、壮热恶风及风疾、咳嗽鼻塞声重，四时瘟疫热毒，头面肿痛，痢疾发热，诸般疮毒，小儿惊风。

　　柴胡 桔梗（去芦） 羌活 独活 茯苓 川芎 前胡 枳壳（去穣） 人参（去芦） 甘草（各等分）

　　薄荷（减半）

　　上锉剂，每一两，生姜煎服。

　　一伤寒头疼、身痛、项强，壮热恶寒、口干心中蕴热加黄芩。伤寒汗后不解，亦宜服此，一伤风鼻塞声重、咳嗽吐痰加半夏、杏仁。一四时瘟疫流行众人，一般病者加葛根。一切火热之症加连翘、栀子、枯芩、玄参、黄连、防风、贝母、天花粉、酒大黄、玄明粉。一酒毒发热不渴加葛根、黄连。一疟疾，不问先寒后热、先热后寒、头疼身痛加苍术、葛根、草果、槟榔。一痢疾不问赤白、发热不退及时行疫痢加黄连、陈仓米，噤口加石莲肉、仓米，痢后手足痛加木瓜、槟榔。一头目眩晕，属风热者加天麻、半夏。一眼目肿痛，因风寒所感者加防风、荆芥、归尾、赤芍，去参、苓。一香港脚流注，脚踝上 热赤肿、寒热如疟、自汗恶风加苍术、酒大黄，皮肤瘙痒加蝉蜕。一两膝赤肿、强急作痛而热，两总筋拘急，此血热也加赤芍、大黄，或利气下之。一痛风，痛有常处、赤肿灼热，或浑身壮热，此欲成风毒，根据本方。一肠风下血必在粪前，是名近血加黄连；又治酒毒下血，加黄连用巴豆同炒，去豆不用。

　　一妇人吹乳，乳痈便毒、憎寒壮热，或头痛者加金银花、僵蚕、贝母、天花粉、青皮、白芷、当归尾。一小儿急慢惊风，初起发热、手足发搐、上窜天吊加天麻、全蝎、僵蚕、白附子、地骨皮。一小儿痘疹初起，发热头疼疑似之间，即服此发散，加天麻、地骨皮、防风、荆芥，去参、芩。一痈疽疔疮发背乳痈，一切无毒肿毒，发热头痛，状似伤寒加金银花、连翘、防风、荆芥。

　　升麻葛根汤

　　 治伤寒头痛时疫，憎寒壮热、肢体痛、发热恶寒、鼻干不得眠，兼治寒暄不时，人多病疫，乍暖脱衣及疮疹已发未发疑似之间宜用。

　　升麻（三钱） 葛根（三钱） 白芍药（二钱） 甘草（二钱）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎服。头痛加葱白三根，同煎热服，咳嗽加桑白皮，上膈热加黄芩、薄荷；无汗加麻黄，咽痛加桔梗、甘草；发黄、丹毒加玄参。

　　伤寒头项痛、腰脊强、热者，太阳证也。无汗恶寒，此伤寒在表，脉来浮紧有力，春夏秋用九味羌活汤，冬月用麻黄汤。

　　九味羌活汤

　　 治春夏秋非时感冒，暴寒头痛、发热无汗、脊强脉浮紧，此是太阳膀胱经受邪，宜此发散。

　　羌活（二钱） 防风（一钱半） 苍术（米泔浸，一钱） 川芎（一钱半） 细辛（三分） 白芷 生地黄 黄芩（各一钱） 甘草（三分）

　　上锉生姜三片、葱白三根，水煎热服。如汗不出，用紫苏叶煎汤，以器盛放被内，于脚腕下熏之，用生姜渣绵裹，周身擦之，其汗自出。

　　麻黄汤

　　 治冬月正伤寒，头疼发热恶寒、脊强、脉浮紧、无汗，为表证。此足太阳膀胱经受邪，当发汗。

　　麻黄 桂枝 川芎 杏仁 白芷 防风 羌活 升麻 甘草上锉生姜三片、葱白三根、豆豉一撮，水煎热服，以被盖出汗。

　　有汗恶风，此伤寒在表，脉来浮缓无力，春夏秋宜加减冲和汤，冬月宜桂枝汤。

　　加减冲和汤

　　 治春夏秋感冒，非时暴寒，亦有头痛恶寒身热、脉浮缓、自汗，宜实表。

　　羌活 白术 川芎 白芷 黄 细辛 生地黄 防风 黄芩 甘草上锉生姜三片、葱白三根，水煎温服。

　　桂枝汤

　　 治冬月正伤寒头痛发热、恶风脊强、脉浮缓、自汗，为表症。此足太阳膀胱经受邪，当实表散邪；无汗者不可服。

　　桂枝 芍药 防风 羌活 川芎 白术 甘草上锉生姜三片、大枣一枚，水煎温服。

　　伤寒眼眶痛、鼻干不得眠者，阳明症也。若发热无汗，宜柴胡解肌汤，若渴而有汗不解，或经汗过不解，宜白虎汤。

　　柴胡解肌汤

　　 治足阳明胃经受症，目痛鼻干不得眠、眼眶痛、脉来微洪，宜解肌，属阳明经病。其正阳明腑病，别有治法。

　　柴胡 黄芩 干葛 芍药 羌活 白芷 桔梗 石膏 甘草上锉生姜三片、枣一枚，水煎温服。本经无汗恶寒，去黄芩加麻黄。

　　白虎汤

　　 治阳明经汗后脉洪大而渴，或身热有汗不解。

　　石膏（五钱） 知母（二钱） 粳米（一勺） 甘草（七分） 人参（一钱） 五味子（十粒） 麦门冬（去心） 栀子（各一钱）

　　上锉一剂，水煎温服。如口燥烦渴，或发赤斑，加元参、犀角名化斑汤。秋感热之疫疠，或阳明下后，大便不固、热不退者，或湿温症热不退而大便溏者，根据本方加苍术。若伤寒汗下后，自汗虚热不退加苍术、人参，一服通神。无汗脉浮表未解而阴气盛，虽渴不可用白虎汤：里有热者方可用。

　　伤寒耳聋胸胁痛，发寒热，呕而口苦者，少阳症也，此在半表半里，宜和解，宜小柴胡汤。

　　小柴胡汤

　　 治伤寒三四日，脉息弦急而数，病传少阳经也。其症头疼发热、胁痛、耳聋、呕吐、口苦、寒热往来。

　　柴胡（二钱） 黄芩（一钱半） 半夏（七分） 人参（七分） 甘草（五分） 加山栀、牡丹皮，名加味小柴胡汤。

　　上锉一剂，生姜三片、枣二枚。水煎服。心中饱闷加桔梗、枳壳；心中痞满加黄连、枳实；渴加知母、石膏；内热甚，错语心烦不得眠，合解毒汤之类。上治肝胆经风热，或寒热往来，或晡热潮热，或怒火口苦、耳聋、咳嗽，泻痢腹作痛诸症。

　　伤寒腹满而痛、咽干而渴、手足温暖，太阳症也。

　　桂枝大黄汤

　　 治足太阴脾经受症，腹满而痛、咽干而渴、手足温、脉来沉而有力，皆因邪热从阳经传入阴经也。

　　桂枝 芍药 大黄 柴胡 枳实 甘草上锉生姜三片、枣一枚，水煎。临服时入槟榔磨水三匙，同热服。

　　伤寒身不恶寒反恶热者，表未除里又急也。

　　大柴胡汤

　　 治伤寒内实大便难，不恶寒反恶热。

　　柴胡（四钱） 黄芩 芍药（各二钱半） 半夏（一钱） 大黄（二钱） 枳壳（一钱半）

　　上锉一剂，生姜三片、枣二枚，水煎温服。以利为度，未利再服。

　　伤寒潮热、发狂言而燥渴者，大便实，热传里也。

　　六一顺气汤

　　 治伤寒传里，大便结实、口燥咽干、怕热揭衣、谵语狂妄、扬手掷足、斑黄阳厥、潮热自汗、胸膈满硬、绕脐疼痛等症。

