<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 专治四时伤寒，不论日期远近、阴阳表里、内外虚实、半表半里、男女老幼并皆治之。

　　麻黄（去节，研细，热水浸取汁） 甘草（炙，去皮，温水浸，取汁。以上各四两） 赤芍（洗去土，温水浸，取汁，四两） 朱砂（一两五钱，红大颗者研细，水飞过） 雄黄（去夹石，红朗大颗者研细，水飞过，一两五钱） 升麻（微炒，研细，温水浸取汁） 人参（去芦研碎，温水浸取汁） 当归（用身，研细，水浸取汁） 柴胡（研碎，温水浸取汁。以上各一两。） 春夏用石膏（研细，水淘净） 枳实（研细，温水浸取汁，此二味另放一处，临合时入众药内。各五钱） 秋冬用桂枝（研细，温水浸取汁） 细辛（研细，温水浸取汁，此二药另收一处，临合入众药。各五钱）

　　上为细末，根据前法修制，各阴干择庚申日共成一处，用温水搅匀，以细绢滤过三遍，将汁盛于瓷罐内，上以绵纸固之，置之不近湿、不通风处，仍阴干取下细末，择甲子停分两处，一半入春夏药，一半入秋冬药，醋糊为丸如黍米大，每服一丸。好鲜明雄黄五分于碗内研细，入井花凉水研同药送下。水洗雄黄，务要吃尽，焚香三寸，自然汗出立愈。如伤寒汗后变为杂症者，应服二丸；内外兼表，仍出汗自愈；若干霍乱等疾，即当内解，有起死回生之功不能尽述。

　　阴阳散

　　 治伤寒三五日，或近期、或初觉无汗，服此。

　　麻黄（一两六钱） 绿豆粉（二钱） 川芎 白芷 石膏 甘草 苏叶（各一钱）

　　上为细末，每服一钱，凉水调服。吃水二三次，待汗出来方止水。盖被出汗足，以身凉为度。二三日勿出门见风，食淡饭。

　　伤寒昏迷不省人事，皂角末捻纸烧烟入鼻，有嚏可治，无则不治，肺气上绝也。可治者，随用皂角、半夏、生白矾共一钱五分为末，入姜汁调服。探吐，痰去苏醒，效。

　　一人伤寒头疼，发热憎寒、身痛发渴、谵语、日久不出汗。余以大梨一个、生姜一块，同捣取汁，入童便一碗，重汤煮热服之，汗出如水即愈。

　　太守云亭刘公患伤寒，发热面红唇赤、面壁蜷身而卧，诸医以小柴胡汤、解毒汤之类，数剂弗效。余诊六脉浮大无力，此命门无火也。以人参、附子、沉香，一服立愈，三服全安。

　　一老妪，年七旬，患伤寒初起头疼身痛，发热憎寒，诸医以药发散，数剂弗效。淹延旬日，惭而饮食不下，昏沉不省，口不能言，眼不能开，咽喉有微气，似欲绝之意，诸医潜退。一家彷徨，召余察之，元气耗绝，即以人参五钱煎汤，徐徐灌之。须臾稍省，欲饮水，又煎渣服之，顿愈。又逾十年而卒。夫人参回元气于无何有之乡，果有起死回生之效，信哉不诬。

　　卷之二

　　中寒

　　脉：中寒紧涩，阴阳俱盛，法当无汗，有汗伤命。中寒者，寒邪直中三阴经也。（此伤寒尤甚，若不急治，死在旦夕。）

　　回阳救急汤

　　 治伤寒初起，无头痛、无身热，便就怕寒，四肢厥冷，或过于肘膝，或腹痛吐泻，或口吐白沫，或流冷涎，或战栗、面如刀刮、引衣蜷卧、不渴，脉来沉迟无力，即是寒中阴经真寒症。不从阳经传来。

　　人参（去芦） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 陈皮 半夏（姜汁制） 干姜 肉桂 大附子（煨去皮脐）

　　五味子 甘草（炙） 呕吐涎沫，或小腹痛加盐炒茱萸，无脉加猪胆汁一匙，泄泻不止加黄 、升麻；呕吐不止加生姜汁。

　　上锉剂，生姜煎服。仓卒无药不便，可用葱熨法，或艾灸关元、气海二三十壮，使热气通其内，逼邪出于外，以复阳气。稍待苏醒，灌入姜汁，煎服回阳汤。

　　寒中太阴者，则中脘疼痛也。

　　理中汤

　　 治即病太阴，自利不渴、寒多而呕、腹痛下利、鸭溏，蛔厥，霍乱等症。

　　人参 白术 干姜 甘草（各二钱半）

　　上锉一剂，水二钟煎至八分，去渣温服。如肾气动急，去白术加肉桂二钱，如吐多者，去白术加生姜三钱；如下多倍白术、人参，添水煎，寒多者加干姜一钱半，腹痛满、下利、脉沉迟而微者加炮附子二钱；如伤冷中寒，脉弱气虚变为阴疸，本方中加茵陈蒿二钱，如霍乱转筋加石膏五钱火 ，如痞满而胃寒，或霍乱吐泻不渴，胸满未成结胸者，或厥阴饥不能食、食吐蛔者，用理中丸。以本方药为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，用白汤半盏化下。

　　寒中少阴者，则脐腹疼痛也。

　　五积散

　　 治中寒及感冒寒邪，头疼身痛、腰背拘急、恶寒、呕吐、腹痛，不问外感风寒、内伤生冷、寒湿客于经络，腰背酸疼及妇人经脉不通并治。

　　白芷 当归 川芎 陈皮 浓朴（姜汁炒） 苍术（米泔浸） 白芍（炒） 枳壳（麸炒） 桔梗（去芦）

　　半夏（姜制。各一钱） 干姜 官桂（各五分） 麻黄（八分） 甘草（三分）

　　上锉剂，生姜三片、大枣一枚，水煎温服。

　　寒中厥阴者，则小腹疼痛也。

　　四逆汤

　　 治即病太阴，自利不渴及三阴症脉微欲绝、手足厥冷。四逆名者，即四肢厥冷也。大附子（一个，去皮脐，破入片，生用） 甘草（炙，六钱） 干姜（五钱）

　　上锉三剂，水煎温服，取少汗乃愈。

　　灸阴症法

　　 气海穴在脐下一寸五分，丹田在脐下二寸，关元在脐下三寸，用艾火灸二七壮，但手足温暖、脉至知人事，无汗要有汗，汗出即生。不暖不省者死。

　　蒸脐法

　　 用麝香、半夏、皂荚各一字为末填脐中，用生姜切薄片贴脐上，放大艾火灸姜片上蒸，灸二七壮，灸关元、气海二七壮。热气通于内，寒气逼于外，阴自退而阳自复矣。

　　熨脐法

　　 用葱头缚一把，切去叶留白根，切饼二寸许，连缚四五饼，先将麝香、硫黄二字填于脐中，放葱饼于脐上，以熨斗盛火于葱饼上熨之。如饼烂，再换饼再熨，热气入腹。以通阳气，如大小便不通，以利即止。

　　揉脐法

　　 用吴茱萸二三合、麸皮一升、食盐一合，拌匀热炒，以绢包之，于腹上下热揉熨之，自然有效也。

　　卷之二

　　瘟疫

　　脉：瘟脉无名，随见诸经，未汗宜强，虚缓伤生。众人病一般者，乃天行时疫也。

　　辟邪丹

　　 虎头骨（二两） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 芜荑 鬼箭 藜芦（各一两）

　　上为末，炼蜜为丸，如弹子大。囊盛一丸，男左女右，系于背上。或常病者，户内烧之，一切邪鬼不敢进。

　　兼治妇人与鬼魅交通。

　　五瘟丹

　　 治四时瘟疫流行、伤寒发热并诸疟热病。

　　黄连（属火，戊癸之年为君） 黄柏（属水，丙辛之年为君） 黄芩（属金，乙庚之年为君） 甘草（属土，甲己之年为君） 紫苏，香附（以上各一两，以直年药为君者倍一两）

　　上七味皆生用，于冬至日制为末，用锦纹大黄三两浓煎汤，去滓熬成膏，和前药为丸，如弹子大，朱砂、雄黄末为衣，再贴金箔。每服一丸，冷水磨服，神效。

　　普济消毒散

　　 治大头瘟病。

　　黄连（二两） 黄芩（酒炒，二两） 陈皮 玄参 生甘草 川芎 鼠粘子 白僵蚕 升麻 柴胡 葛根薄荷 当归 大黄 人参（三钱） 连翘（各五钱） 大兰根（如无加靛花亦可）

　　上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱，每服一丸，细嚼，白熟水送下，发汗。如不及丸，用末药一钱二分，照前服。如未愈，再进一服，以汗为度，不可透风。若透风复肿，再服药，只是去皮一层方愈。忌酸冷羊鸡鱼之物并房事。

　　冬应寒而反暖者，春发瘟疫也，人参败毒散主之。

　　二圣救苦丸

　　 治伤寒瘟疫，不论传经过经可服。

　　锦纹大黄（四两，酒拌，蒸，晒干） 牙皂（二两，如猪牙者）

　　上二味俱为末，水打稀糊为丸，绿豆大。每服五七十丸，冷绿豆汤送下，以汗为度。

　　人参败毒散

　　 治四时瘟疫通用。

　　羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳壳（去穣） 桔梗（去芦） 茯苓 人参（各等分） 甘草（减半）

　　上锉剂，每服一两，生姜三片、水盏半煎八分温服。或为末，沸汤点服亦可。此药治伤寒瘟疫、风温风眩、四肢疼痛、憎寒壮热、项强睛疼，不问老人小儿，皆可服。

　　或岭南烟瘴之地，或瘟疫时行，或人多风痰，或处卑湿之地、香港脚痿弱，此药不可缺也。连进三五服，以止为度。一方加薄荷少许。

　　春应温而反清凉者，夏发燥郁也，大柴胡汤。（方见伤寒。）

　　夏应热而反寒者，秋发寒郁也，五积散主之。（方见中寒。）

　　秋应凉而反淫雨者，冬发湿郁也，五苓散主之。（方见中暑。）

　　大头病者，湿热在高巅之上也。

　　牛蒡芩连汤

　　 治积热在上，头顶肿起，或面肿，或从耳根上起，俗曰大头瘟，并治烟瘴。

　　黄芩（酒炒，二钱半） 黄连（酒炒，一钱半） 桔梗（一钱半） 连翘 牛蒡子（另研） 玄参（各一钱）

　　大黄 荆芥 防风 羌活（各三分） 石膏（一钱半） 甘草（一钱）

　　上锉一剂，生姜一片，水煎，食后细细呷温服。每一盏做二十次服，常令药在上，勿令饮食在后也。

　　内府仙方

　　 治肿项大头病、虾蟆瘟病。

　　僵蚕（二两） 姜黄（二钱半） 蝉蜕（二钱半） 大黄（四两）

　　上共为细末，姜汁打糊为丸，重一钱一枚，大人服一丸，小儿半丸，蜜水调服，立愈。

　　又方

　　 治大头瘟病，肿脸颈项者。

　　用福建靛花三钱、烧酒一钟、鸡子清一个，入内打匀吃。不时而愈，肿即消，神方也。

　　虾蟆瘟者，属风热也，防风通圣散。（方见中风。）凡入病家，须避其邪气，不受染着，亦医者之惠不可不知。以雄黄末涂鼻孔中，或香油涂鼻孔亦妙，然后入病家行动从容。在位而入，男子病秽气出于口，女子秽气出于阴户，其相对坐立之间，必须识其向背，既出自以纸条探鼻深入，喷嚏为佳。

　　太仓公辟瘟丹

　　 凡宫舍久无人到，积湿容易侵人，预制此烧之，可远此害。极宜于暑月烧之，以却瘟疫，并散邪气。

　　茅术（一斤） 台乌 黄连 白术（各半斤） 羌活（半斤） 川芎 草乌 细辛 紫草 防风 独活本 白芷 香附 当归 荆芥 天麻 官桂 甘松 三柰 干姜 麻黄 牙皂 芍药 甘草（各四两） 麝香（三分）

　　上为末，枣肉为丸，如弹子大，每丸烧之。

