<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉一剂，生姜、枣子煎，食后温服。若天寒感冒，恶寒无汗，咳嗽喘促，或伤风无汗、鼻塞声重咳嗽，并加麻黄二钱、去皮杏仁二钱、金沸草一钱，以汗散之；若初感冒，肺多有热加杏仁、黄芩、桑白皮、乌梅；肺寒咳嗽加五味子、干姜，心下痞闷，或胸中烦热，或停酒不散，或嘈杂恶心加黄连、枳实各一钱，干葛、陈皮倍用之，胸满痰多加栝蒌仁一钱；气促喘嗽加知母、贝母；鼻衄加乌梅、麦门冬、白茅根；心盛发热加柴胡、黄芩；头痛加川芎、细辛；咳嗽吐血加升麻、牡丹皮、生地黄；劳热咳嗽久不愈加知母、贝母、麦门冬；见血加阿胶、生地黄、乌梅、赤芍药、牡丹皮；吐血痰嗽加四物汤，名茯苓补心汤，妊娠伤寒去半夏，加香附。

　　感冒风寒，嗽而声哑者，是寒包热也。（与久嗽声哑不同。）冷风嗽者，遇风冷即发，痰多喘嗽是也。（以上二条俱宜后方。）

　　三拗汤

　　 治感冒风邪寒冷，鼻塞声重、语音不出、咳嗽多痰、胸满短气喘急。

　　甘草（生） 麻黄（不去节） 杏仁（不去皮尖。各二钱） 加荆芥、桔梗，名五拗汤。

　　上锉剂，生姜煎服。

　　痰嗽者，嗽动便有痰声，痰出嗽止是也。（嗽而痰多者，是脾虚也。）肺胀嗽者，嗽则喘满气急也。（喘急不得眠者难治。） 久嗽不止成劳，若久嗽声哑，或喉生疮者，是火伤肺金也。（俱难治之。若血气衰败，声失音者，亦难治也，以上三条，俱宜后方。）

　　清肺汤

　　 治一切咳嗽，上焦痰盛。

　　黄芩（去朽心，一钱半） 桔梗（去芦） 茯苓（去皮） 陈皮（去白） 贝母（去心） 桑白皮（各一钱）

　　当归 天门冬（去心） 山栀 杏仁（去皮尖） 麦门冬（去心。各七分） 五味子（七粒） 甘草（三分）

　　上锉生姜、枣子煎，食后服。痰咯不出加栝蒌、枳实、竹沥，去五味子，咳嗽喘急加苏子、竹沥，去桔梗，痰火咳嗽、面赤身热、咯出红痰加芍药、生地黄、紫菀、阿胶、竹沥，去五味子、杏仁、贝母、桔梗，久嗽虚汗多者加白术、芍药、生地黄，去桔梗、贝母、杏仁；久嗽喉痹、声不清者加薄荷、生地黄、紫菀、竹沥，去贝母、杏仁、五味；嗽而痰多者加白术、金沸草，去桔梗、黄芩、杏仁；咳嗽身热加柴胡；咳嗽，午后至晚发热者加知母、黄柏、生地、芍药、竹沥，去黄芩、杏仁；咳嗽痰结胁痛者加白芥子、栝蒌、枳实、砂仁、木香、小茴、竹沥、姜汁少许，去贝母、杏仁、山栀，亦加柴胡引经。

　　食积嗽者，痰嗽如胶也。咳嗽胸膈结痛者，是痰结也。早晨嗽者，胃中有食积也。上半日嗽多者，胃中有伏火也。（以上四条，俱宜后方。）栝蒌枳实汤加减。（方见痰饮。）

　　午后至夜嗽多者，属阴虚也。（黄昏嗽多者，火气浮，少加凉药。）火嗽者，有声痰少、面赤身热、脉数者是也。干咳嗽无痰者，是痰郁火邪在肺，难治也。劳嗽者，盗汗痰多作寒热、脉数大无力是也。（以上四者，皆是劳力、酒色内伤、忧怒、郁结、阴虚火动而嗽者，俱宜后方。）滋阴降火汤。（方见虚怯。）

　　一切久嗽不止者，（宜后方。）

　　吕洞宾仙传芦吸散

　　 治新久咳嗽，百药无功，服此立效。

　　款冬花蕊（五钱） 鹅管石（二钱五分） 陈皮（二钱五分） 年老人及虚者加人参（五分） 冬月加肉桂（一钱五分）

　　上忌铁器，为细末和匀，分作七帖，作七日服。每服一帖。夜仰卧将药一帖作三次入竹筒内，病者口噙竹筒，近咽喉用力一吸，将白温水一口送下。不可多吃水，忌诸般油腻盐一七日。药服完之后，亦少用些油盐，至半月后不忌。

　　吸药仙丹

　　鹅管石（二两） 寒水石（四钱半） 金星礞石（七钱，焰硝 后，用醋淬） 白附子（七钱） 白矾（七钱，枯过四钱半） 孩儿茶（四钱） 款冬花（净蕊，七钱） 粉甘草（四钱）

　　上各为末。研令极细秤过，方用总箩过搀匀。如有气加沉香五分、木香七分、官桂七分：如心下虚悸加朱砂三分。

　　热嗽用茶汤下；寒用姜汤下；咳如浮肿，用木瓜、牛膝汤下；咳而有红痰吐血，白芥子汤下。

　　歌曰：仙方二两鹅管石，青礞白附款冬花，三味各秤七钱重，四钱甘草与儿茶，枯矾寒水四钱半，八味精研制莫差，日进六分三次吸，寒用姜汤热用茶，虚加五分沉木桂，咳而惊悸用朱砂，薄荷煎汤潮热使，化痰止嗽最为佳。

　　鸡鸣丸

　　 治男妇不问老少，十八般咳嗽吐血、诸虚等症如神。

　　从来咳嗽十八般，只因邪气入于肝，胸膈咳嗽多加喘，胃嗽膈上有痰涎，大肠咳嗽三焦热，小肠咳嗽舌上干，伤风咳嗽喉多痒，胆嗽夜间不得安，肝风嗽时喉多痹，三因嗽时船上滩，气喘夜间多沉重，肺嗽痰多喘嗽难，热嗽多血连心痛，膀胱嗽时气多寒，暴嗽日间多出汗，伤寒嗽时冷痰酸，此是神仙真妙诀，用心求取鸡鸣丸。

　　知母（四两、炒） 杏仁（去皮尖，二钱） 桔梗（去芦，五钱） 阿胶（麸炒，四钱） 葶苈（火上焙，三钱） 款冬花（四钱） 旋复花（一两） 半夏（姜汁炒，三钱） 甘草（炙，一两） 陈皮（去白，一两）

　　兜铃（一两） 五味子（四钱） 麻黄（一两） 人参（五钱）

　　上共为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，五更，乌梅、生姜、枣子汤下。

　　大抵久嗽者，多属肾气亏损，火炎水涸，或津液涌而为痰者，乃真脏为患也。须用六味地黄丸壮肾水滋化源为主；以补中益气汤养脾土生肺肾为佐。久之自愈。（方见补益。）

　　补遗方治咳嗽肺痿、吐血气喘等症，用猪肺一个，倒悬滴尽血水，又用大萝卜十个捣烂，用新砂锅一个，水五碗，煮前萝卜，烂，滤去渣，添蜜四两、鸡子清十个，不用黄。与蜜搅匀，却装入肺内。又用款冬花、五味子、诃子去核各一钱，白矾五分，俱为末，通搅蜜入鸡清内，入肺管煮熟，空心服之，其效如神。

　　又方

　　 猪肺一个，洗净血水，若病患每岁用杏仁一个去皮尖，将肺以竹片签眼，每眼用杏仁一个，麻扎住，安瓷器内重汤煮熟，去杏仁不用，只吃此肺。轻者只用一具而已；重者制二具吃，全安。

　　加味上清丸

　　 治咳嗽烦热，清声润肺，宽膈化痰，生津止渴，爽气凝神。

　　南薄荷叶（四两） 柿霜（四两） 玄明粉（五钱） 硼砂（五钱） 冰片（五分）

　　寒水石（五钱） 乌梅肉（五钱） 白粉（八两）

　　上为细末，甘草水熬膏为丸，如芡实大。每服一丸，噙化茶汤送下。

　　杏仁煎

　　 治老人久患喘嗽不已，睡卧不得者，服之立效。

　　杏仁（水泡去皮尖，炒） 胡桃仁（去皮。等分）

　　上二味共碾为膏，入炼蜜少许为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，姜汤送下。

　　治痰火咳嗽，兼治酒痔。

　　白矾（一两， 过） 矿锻石（一两半）

　　上研匀、每服一钱，或茶，或滚水，酒亦可。如作丸，用灰面一两和合冷水为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，前引送下。

　　清上噙化丸

　　 清火化痰、止嗽定喘。

　　栝蒌霜 天门冬（去心） 橘红 枯芩（去朽，酒炒） 海石（ ） 柿霜（各一两） 桔梗（去芦）

　　连翘 玄参 青黛（各五钱） 风化硝（三钱。）

　　上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，食远噙化。

　　周藩海阳王昆湖公，患痰嗽喘热，左足肿痛，日轻夜重。每年发一二次，已经三十年，遍治弗效。余诊左脉微数、右脉弦数，此血虚有湿痰也。以四物汤加苍术、黄柏、木瓜、槟榔、木通、泽泻，空心服以治下元，以茯苓补心汤临卧服以治上焦。各三服而愈。后以神仙飞步丸空心服，清气化痰丸临卧服，各一料，永不再发。

　　一儒者，每至春咳嗽，用参苏饮之类乃愈。后复发，仍用前药，反喉喑，左尺洪数而无力。余以为肾经阴火刑克肺金，以六味丸料加麦门冬、五味子、炒山栀，以补中益气汤而愈。

　　卷之二

　　喘急

　　脉：喘急脉沉，肺胀停水；气逆填胸，脉必伏取；沉而实滑，身温易愈；身冷脉浮，尺涩难补。又云：脉滑而手足温者生，脉沉涩而四肢寒者死。

　　喘者为恶候，因火所郁而痰在脾胃也。痰喘者，喘动便有痰声也。（宜后方。）栝蒌枳实汤治痰喘。（方见痰饮。）

　　火喘者，乍进乍退，得食则减，止食则喘也。（宜后方。）

　　清肺汤

　　 治火喘。

　　片黄芩（一钱） 山栀子 枳实 桑白皮 陈皮 白茯苓（去皮） 杏仁（去皮尖） 苏子 麦门冬（去心）

　　贝母（去心。各八分） 沉香（磨水） 辰砂（研末，一味临服调入。各五分）

　　上锉一剂，姜一片，水煎，入竹沥同服。

　　气短而喘者，呼吸短促而无痰声也。

　　四君子汤

　　 治短气。

　　人参（去芦） 白术（去芦，一钱三分） 茯苓（去皮） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 砂仁 苏子 桑白皮（各六分） 当归（八分） 沉香 木香（各五分，另磨水） 甘草（炙，一钱）

　　上锉一剂，姜一片，枣二枚，水煎，磨沉香调服。

　　阴虚火动而喘者，心脉数也。滋阴降火汤。（方见虚症。）根据本方加苏子、沉香、杏仁、桑白皮、竹沥。

　　寒喘者，四肢逆冷，脉沉细也。

　　理中汤

　　 治寒喘。

　　砂仁 干姜（炒） 苏子 浓朴（姜汁炒） 官桂 陈皮 甘草（炙，各一钱） 沉香 木香（各五分，水磨入）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，磨沉、木香同服。若脉细手足冷加附子。

　　伤寒喘急者，宜发表也。

　　五虎汤

　　 治伤寒喘急。

　　麻黄（三钱） 杏仁（去皮尖，炒，三钱） 石膏（五钱） 甘草（一钱） 细茶（一撮），加桑皮（一钱），有痰加和二陈汤。

　　上锉一剂，生姜三片、葱白三根，煎热服。后用小青龙汤加杏仁。

　　虚阳上攻喘急者，宜降痰气也。

　　苏子降气汤

　　 治阳虚上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛、喘促气满咳嗽。

　　苏子（五钱） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 前胡 肉桂（各二钱） 半夏（姜汁浸，炒） 当归 甘草 一方去桂加南星上锉一剂，生姜三片，枣一枚，水煎服。若加川芎、细辛、茯苓、桔梗，名大降气汤。

