<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定西侯蒋公，患上气喘急，其脉寸口洪滑，此痰滞胸膈也。余令先服稀涎散二钱，更以熟水频频饮之，则嗌而吐其痰如胶，内有一长条裹韭叶一根，痊愈。

　　一路姓者，年近五十，身体肥大，饮食倍常，患月余。每行动即喘，求予诊。六脉微涩，予曰：此死症也。

　　众皆以予为妄，后逾月果中痰而卒。

　　卷之二

　　哮吼

　　专主于痰，宜用吐法，亦有虚而不可吐者。治吼必使薄滋味，不可纯用凉药，必兼发散。哮吼者，肺窍中有痰气也。

　　五虎二陈汤

　　 治哮吼喘急痰盛。

　　麻黄 杏仁（各一钱） 石膏（二钱） 陈皮（一钱） 半夏（一钱，姜汁炒） 茯苓（去皮，二钱）

　　人参（八分） 细茶（一撮） 沉香 木香（各五分，另水磨入）

　　上锉一剂，生姜三片、葱白三根，水煎服。

　　定喘汤

　　 治哮吼喘急。

　　麻黄（三钱） 杏仁（去皮尖，一钱半） 片芩（去朽） 半夏（姜制） 桑白皮（蜜炙） 苏子（水洗，去土）

　　款冬花蕊（各二钱） 甘草（一钱） 白果（二十一个，去壳，切碎炒黄）

　　上锉一剂，水煎服。

　　紫金丹

　　 凡遇天气欲作雨便发 喘，甚至坐卧不得，饮食不进，此乃肺窍中积有冷痰，乘天阴寒气从背、口、鼻而入，则肺胀作声。此病有苦至终身者，亦有子母相传者。每发即服，不过七八次，觉痰腥臭，吐出白色，是绝其根也。

　　白砒（一钱，生用） 枯矾（三钱，另研） 淡豆豉（出江西者一两，水润其皮，蒸研如泥，旋加二味末合匀）

　　上捻作丸，如绿豆大，但觉举发，用冷茶送下七丸。甚者九丸，以不喘为愈，再不必多增丸数，慎之慎之！小儿服一二丸殊效。

　　竹沥化痰丸

　　 治哮吼十数年不愈，宜久久服之奏效（方见痰饮。）

　　三白丸

　　 治诸般咳嗽吼气。

　　白大半夏（一两，生用） 白砒（三钱） 白矾（三钱） 雄黄（通明，三钱） 巴豆仁（去油，三钱）

　　上将白矾熔化入砒末在矾内，焙干取出擂烂，再炒成砂，同前药为细末，面糊为丸，如粟米大。大人服十丸，小儿三五丸，咳嗽茶下；吼气桑白皮汤送下。

　　治吼积方

　　 用鸡子一个，略敲碎损，膜不损，浸尿缸内三四日，夜取出煮熟，食之神效。盖鸡子能去风痰。

　　青金丸

　　 治哮喘，用浓味发者用之。

　　萝卜子淘净蒸熟晒干为末，姜汁浸，蒸饼为细丸。每服二十粒，津送下。

　　卷之三

　　疟疾

　　脉：疟脉多弦。弦而数者多热，宜汗之；弦而迟者多寒，宜温之；弦而紧实者，宜下之；弦而虚细者，宜补之；弦而实大者，宜吐之。弦短者多食；弦滑者多痰。疟脉迟缓者，病自愈，久疟不愈者，脉必虚，宜养正祛邪。

　　夫疟者，因外感风寒暑湿，内伤饮食劳倦，或饥饱色欲过度，以致脾胃不和，痰留中脘。然无痰不成疟。脾胃属土，有信来去，不失其时。若移时，或早或晚者，是邪无容地，疟将好也。疟疾来时，呵欠怕寒、手足冷、发寒战、大热口渴、头痛、腰胯骨节酸疼，或先寒后热，或先热后寒，或单寒单热，或寒多热少，或热多寒少，一日一发，受病浅也，容易治。间日发者，或二日连发，住一日者，皆难痊。治宜在表无汗者，散邪汤为主；有汗者，正气汤为主；在半表半里者，柴苓汤为主；分利阴阳而未已者，人参养胃汤加减，后方可截之；若用截药吐出黄胶水者，疟自愈也。不可一二日早截，早则邪气闭塞而成坏症；又不可迟截，迟则元气衰惫而成虚怯；当在三四日就截为好。须待热退身凉，方可饮食也。切不可带热饮食，恐不消而成痞，一名疟母，痞散成鼓者有之矣。

　　大凡疟初起者，散邪正气为先也。无汗要有汗，散邪为主。

　　散邪汤

　　 治疟疾初发，憎寒壮热、头疼身痛无汗。

　　川芎 白芷 麻黄 白芍 防风（去芦） 荆芥 紫苏 羌活（各一钱） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜三片、葱白三根，水煎去渣，露一宿，次早温服。有痰加陈皮；有湿加苍术；夹食加香附。

　　有汗要无汗，正气为主。

　　正气汤

　　 治疟疾初发，憎寒壮热，头疼口干有汗。

　　柴胡 前胡 川芎 白芷 半夏（姜炒） 麦门冬（去心） 槟榔 草果（去壳） 青皮（去穣） 茯苓（去皮。各一钱） 桂枝 甘草（各三分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎，预先热服。

　　疟发寒热作渴者，宜分利阴阳也。

　　柴苓汤

　　 治疟发寒热，病在半表半里，阴阳不分。

　　柴胡 黄芩 人参 半夏 猪苓 泽泻 白术 茯苓 肉桂 甘草上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎服。无汗加麻黄；有汗加桂枝；寒多加官桂；热多加黄芩。

　　虚人患疟者，养正邪自除也。

　　人参养胃汤

　　 治暴疟初起，服二帖后，用人参截疟饮加减截之。

　　人参 茯苓（去皮） 陈皮 半夏（姜汁炒） 浓朴（姜汁炒） 苍术（米泔浸） 藿香 当归 川芎草果（去壳，各八分） 甘草（三分） 乌梅（一个）

　　上锉一剂，生姜三片、大枣一枚，水煎温服。寒多加官桂；热多加柴胡；汗多去苍术、藿香、川芎，加白术、黄；饱闷加青皮、砂仁，去人参；渴加麦门冬、知母，去半夏，泻加炒白术、芍药，泻不止加肉豆蔻，去浓朴、草果；呕哕加白术、山药、炒砂仁、炒米，去草果、浓朴、苍术；痰多加贝母、竹沥，去半夏、草果；内热盛加炒黄芩，去半夏；长夏暑热盛加香薷、扁豆，去半夏、藿香。

　　人参竹沥饮

　　 治虚疟昏倦，汗多痰盛、舌大，语言混杂不清、脉虚大无力。

　　人参（去芦） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 当归 生地黄 酸枣仁（炒） 麦门冬（去心） 知母 陈皮芍药（各一钱） 乌梅（一个） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜三片，枣一枚，水煎，入竹沥半盏、姜汁少许同服。

　　风暑入阴在脏者，喑疟也。

　　柴胡芎归汤

　　 治夜间阴疟，引出阳分则散，后服人参截疟饮止之。

　　柴胡 桔梗（去芦） 当归 川芎 芍药 人参 浓朴（姜汁炒） 白术（去芦） 干葛 茯苓（去皮） 陈皮（各一钱） 红花 甘草（各三分）

　　上锉一剂，生姜一片、枣二枚、乌梅一个，水煎，食远服。

　　人虚者，截补兼用也。

　　人参截疟饮

　　 治虚人截疟，一切疟疾并可截之。

　　人参 白术（去芦） 茯苓（去皮） 当归 青皮（去穣，麸炒） 浓朴（姜汁炒） 柴胡 黄芩 知母（去毛。各八分） 桂枝（三分） 常山（酒浸） 草果（去壳。各八分） 鳖甲（醋炙，八分） 乌梅（一个） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜一片、枣二枚、桃脑七个，水煎，露一宿。临发日五更，空心温服。渣待日午再煎服，糖拌乌梅下药。切忌鸡、鱼、豆腐、面食及房劳、怒气，戒之即痊。此方俱照前人参养胃汤后开治，加减法相同，截疟饮加酒少许尤妙。

　　人壮盛者，宜单截也。

　　不二饮

　　 治一切新久寒热疟疾，一剂截住，神效。

　　常山 槟榔（要一雄一雌者重二钱余药。各二钱） 知母 贝母（各等分）

　　上锉，每八钱酒一钟，煎至八分，不可过熟，熟则不效。露一宿；临服日，五更温服，勿令妇人煎药。

　　常山七宝饮

　　 治壮健人疟疾可截之。

　　常山 草果（去壳） 槟榔 青皮（去穣） 浓朴（姜汁炒） 知母 苍术（米泔制。各一钱） 鳖甲（一钱） 乌梅（一个） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜一片、桃脑七个，水煎入酒少许，露一宿，临发日，五更温服，午间渣再煎服。汗多加白术，去苍术；热多加柴胡、黄芩；寒多加桂枝，口渴加麦门冬、天花粉；痰多加贝母。

　　疟久不止者，先截而后补也。

　　如圣散

　　 人参（三钱） 常山（三钱） 丁香（二十四个） 甘草（二分）

　　上为细末，用好酒一钟、乌梅一个，煎熟露一宿。临发日，五更温服，用糖拌乌梅下药，时时可食之。

　　雄黄截疟丸

　　人言（一钱） 雄黄（三钱） 辰砂（三钱） 甘草（二钱） 绿豆粉（一两五钱）

　　上药各为细末，用绿豆粉打糊为丸，如白豆大，外用朱砂为衣。临发日五更，井花水吞服二丸，小儿一丸，勿多服。

　　疟以后者，须调养血气也。

　　参归养荣丸

　　 治疟疾截住后，用此汤药调养血气。

　　人参 当归 茯苓（去皮） 白术（去芦） 陈皮 砂仁 浓朴（姜汁炒） 山药（炒） 莲肉（炒）

　　芍药（酒炒） 熟地黄 甘草（炙。各等分）

　　上锉一剂，大枣二枚，水煎，温服。疟热虚汗加黄 ，去砂仁。

　　腹中有块者，疟母也。凡疟发时，切不可带热饮食，恐不消而成痞块，痞散成鼓者有之矣。

　　参归鳖甲汤

　　 治老疟，腹胁有块成疟母。

　　人参（五分） 青皮（去穣） 黄 （蜜水炒） 鳖甲（醋炙） 当归（酒洗） 茯苓 白术（去芦）

　　浓朴（姜汁炒） 香附 抚芎（各八分） 砂仁 山楂（去子） 枳实（麸炒。各五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜一片、枣二枚、乌梅一个，水煎，食前温服。如制丸药，加阿魏醋煮化，和前药末，再用水醋少许打糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米汤吞下。

　　十将军丸

　　 治久疟不瘥，有疟母者。

　　三棱（炮） 莪术（生） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 草果（去壳） 砂仁 槟榔 乌梅肉 半夏（泡七次。各一两） 常山（酒蒸，二两）

　　上先将常山、草果二味锉，用好酒、醋各一碗入瓦器内，先浸一宿，后入八味药同浸至晚，入瓦铫内炭火煮，取出晒干。若无日色，用火焙干为末，半酒半醋打糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，白汤吞下，日进三服。忌生冷、鱼腥、酸咸、油腻、面食、炙爆、诸死毒物。服至四两至八两即除根。凡有积聚及烟瘴湿地方，更宜服之。一方加苍术、香附醋炒各一两。

　　一平素虚弱，兼以劳役内伤夹感寒暑，以致疟疾寒热交作、肢体倦怠、乏力少气，用补中益气汤加黄芩、芍药、半夏。有汗及寒重加桂枝，倍黄 ，热盛倍柴胡、黄芩；渴加麦门冬、天花粉。

