<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治四时不正之气、寒疫时气、山岚瘴气、雨湿蒸气，或中寒腹痛吐利，中暑冒风吐泻，中湿身重泄泻，或不服水土，脾胃不和，饮食停滞，复感外寒，头痛憎寒，或呕逆恶心、胸膈痞闷，或发热无汗者并皆治之。

　　藿香（二钱） 紫苏 陈皮 浓朴（姜汁炒） 半夏（姜汁炒） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 桔梗大腹皮 白芷 甘草（炙。各一钱）

　　上锉一剂，生姜枣煎，温服。霍乱转筋加木瓜；腹痛加炒芍药，寒痛加官桂，冷甚加干姜，饮食不化，心下痞闷加香附、砂仁；米谷不化加神曲、麦芽；肉食不化加山楂；心下痞加枳实、青皮；中暑冒风加香薷、扁豆；时气憎寒壮热加柴胡、干葛；发热加麦门冬、淡竹叶；口渴作泄，小便不利，合五苓散；湿热相搏，霍乱转筋，烦渴闷乱，合黄连香薷散，心腹绞痛加木香；若频欲登厕不通利者，加枳壳。

　　夏月暑热霍乱者，吐泻烦渴、自汗脉浮也。香薷饮（方见暑症。）夏月暑热明知，多食生冷、瓜果、面食，却于风凉处坐卧，以致饮食停滞，胸腹饱胀作痛，或吐或泻，手足冷，脉沉细，或伏暑，是湿霍乱。用前正气散内加减治之。不可作夏月伏暑。霍乱吐泻腹痛、口渴烦躁、自汗面垢、脉虚躁乱不宁者，此是伏暑霍乱也，香薷饮加减治之。

　　干霍乱者，心腹饱胀绞痛，不吐不泻，脉沉欲绝也。（先用盐汤探吐，急用此方。）

　　理中汤

　　 治干霍乱，心腹饱胀、绞痛、不吐不泻，脉沉欲绝。

　　藿香 苍术（米泔制） 浓朴（姜汁炒） 砂仁 香附 木香 枳壳（麸炒） 陈皮（各一钱） 甘草（炙）

　　干姜 官桂（各五分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，磨木香调服。夏月干霍乱不吐不泻、胸腹绞痛、烦渴自汗，不可用姜桂；心腹绞痛、面唇青、手足冷、脉伏欲绝加附子、茴香，去苍术；心腹饱闷硬痛结实者，加槟榔、枳实、山楂、栝蒌、萝卜子，去甘草、枳壳、苍术，胃寒呕哕发呃加丁香、茴香、香附、良姜，去官桂、甘草、苍术；虚汗加附子，去苍术；外用炒生姜渣揉法，急用盐汤探吐，得物出为好，及刺委中穴，血出甚妙。

　　霍乱吐泻止后，发热头疼身痛、口干脉数者。

　　参胡三白汤

　　人参（五分） 柴胡 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 白芍（炒） 当归 陈皮 麦门冬（去心） 五味子（十粒） 山栀子 甘草（各五分） 乌梅（一个）

　　上锉一剂，枣一枚，灯草一团，水煎温服。

　　有异乡人初到地方不服水土，或吐或泻、胸腹饱闷，或肿胀不吐泻者，宜服。

　　加减正气散

　　藿香 苍术（米泔浸炒） 浓朴（姜汁炒） 陈皮 砂仁 香附 半夏（姜汁炒） 甘草（各等分）

　　上锉一剂，姜三片、枣一枚、灯芯一团，水煎温服。泻加白术炒、山药、乌梅、炒米，呕吐同上；腹痛加木香、茴香；饱闷加益智仁、大腹皮；发肿气喘加苏子、桑白皮、木通、猪苓、大腹皮、木香，去甘草；小水短赤加木通、猪苓、山栀、车前，去半夏、甘草；胸腹饱胀，或四肢浮肿，如不吐泻者，加萝卜子、枳壳、大腹皮、木通，去半夏、甘草；内热烦渴加葛根、黄连、山栀、乌梅，去半夏、甘草，内寒手足冷、脉沉细，加干姜、官桂。

　　补遗方治霍乱吐泻，用绿豆粉和白砂糖少许，服之即愈。

　　干霍乱不得吐者，用淡汤一碗，入皂角末三分，盐一撮调服探吐之。慎勿与米汤吃，反动邪气则难治矣。

　　治霍乱吐泻干姜 胡椒 胡黄连（各三分）、绿豆粉（五分。）

　　上为末，每服三分，沸汤点服。

　　阴阳汤

　　 用井水和百沸汤各半碗同服，神效。

　　洗法

　　 治霍乱转筋，蓼一把，去两头，水煎熏洗。

　　灸法

　　 治霍乱已死，腹中有暖气者，用盐纳脐中，灸七壮。

　　卷之三

　　呕吐

　　脉：呕吐无他，寸紧滑数，微数血虚，单浮胃薄，芤则有瘀，最忌涩弱。

　　呕吐者，有声有物，胃气有所伤也。

　　保中汤

　　 治呕吐不止，饮食不下。

　　藿香梗 白术（去芦，各一钱） 陈皮 半夏（姜制） 白茯苓（去皮。各八分） 黄连（土炒） 黄芩（去朽，土炒） 山栀（姜汁炒，各一钱） 砂仁（三分） 甘草（二分）

　　上锉一剂，生姜三片，长流水和胶泥澄清二钟，煎至一钟，稍冷顿服。

　　呕哕清水冷涎，脉沉退者，是寒吐也。

　　理中汤

　　 治胃寒呕吐清水冷涎。

　　人参 茯苓（去皮） 白术（去芦） 干姜（炒） 陈皮 藿香 丁香 半夏（姜汁炒） 砂仁（炒）

　　官桂（各二分）

　　上锉一剂，生姜三片、乌梅一个，水煎，徐徐温服。寒极手足冷，脉微、吐不出者，加附子，去官桂，烦躁加辰砂、炒米。

　　烦渴脉数呕哕者，是热吐也。

　　黄连竹茹汤

　　 治胃热烦渴呕吐。

　　黄连（姜汁炒） 山栀（炒黑） 竹茹（各一钱） 人参（五分） 白术（去芦） 茯苓（去皮）

　　陈皮 白芍（炒） 麦门冬（去心） 甘草（三分） 炒米（一撮） 发热加柴胡。

　　上锉一剂，乌梅一个、枣一枚，水煎。徐徐温服。

　　呕哕痰涎者，是痰火也。

　　二陈汤

　　 治痰火呕吐也。

　　陈皮 半夏（姜炒） 茯苓（去皮） 甘草 加人参、白术、竹茹、砂仁、山栀（炒）、麦门冬（去心，各等分）、乌梅（一个）。

　　上锉一剂，姜三片、枣一枚，水煎，不拘时徐徐温服。

　　水寒停胃呕吐者，宜燥湿也。

　　茯苓半夏汤

　　 治水寒停胃呕吐。

　　茯苓（去皮） 半夏（姜汁炒） 陈皮 苍术（米泔浸炒） 浓朴（姜汁炒。各一钱） 砂仁（五分）

　　藿香（八分） 干姜（炒，三分） 乌梅（一个） 甘草（三分）

　　上锉一剂，水一钟、生姜三片，煎至六分，不拘时涂徐温服。

　　饱闷作酸呕吐者，是停食吐也。香砂平胃散，治停食呕吐。（方见伤寒）。

　　久病呕吐者，脾胃不纳谷也。

　　六君子汤

　　 治久病胃虚呕吐。

　　人参（去芦） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 白芍（炒） 山药（炒） 当归（各一钱） 藿香 砂仁（各五分） 莲肉（十粒） 乌梅（一个） 半夏（姜汁炒） 陈皮（各八分） 甘草（三分） 炒米（百粒）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎，徐徐温服。

　　恶心者，心中兀兀然无奈，欲吐不吐，欲呕不呕，此为恶心，非心经病。胃口有寒、有热、有痰火、有胃虚、有停食、有水饮，与呕吐同治法。

　　梁太府乃因患头晕呕吐，闻药即呕。诸医措手。余以伏龙肝为末，水丸塞两鼻孔，用保中汤以长流水入胶泥搅澄煎，稍冷，频服之而安。

　　信陵府桂台殿下夫人，患因性气不好，一怒即便呕吐、胸膈不利、烦躁不睡、腹痛便闭、食下即吐，已经八日，心慌喘急垂危，后事已备，举家哭泣。召余诊，六脉虚微，此血虚胃弱，气郁痰火也。以二陈汤加姜连、酒芩、炒栀、当归、酒芍、香附、竹茹、白术，入竹沥、姜汁，二服而安。

　　卷之三

　　翻胃

　　脉：反胃噎膈，寸紧尺涩，紧芤或弦虚寒之厄，关沉有痰，浮涩脾积，浮弱虚气，涩小血弱，若涩而沉，七情所搏。

　　夫膈噎翻胃之症，皆由七情太过而动五脏之火，熏蒸津液而痰益盛，脾胃渐衰，饮食不得流行，为膈、为噎、为翻胃也。丹溪云：年高者不治。盖年少之人，气血未虚，用药劫去痰，虽得暂愈，其病立复。所以然者，气虚则不能运化而生痰，血虚则不能滋润而生火也。又云：此症切不可用香燥之药而浓滋味。盖症属热燥，故不可用香燥之药。香能散气，燥能耗血，浓滋味能助火而生痰也。粗工不识病源，但见斯疾，便以峻剂拨之而取刻效，以图浓贿。不思病危，复而不救，可不叹哉！大凡膈噎翻胃，不可服辛热香燥，最能耗血。粪如羊屎者不治，大肠无血故也。口吐白沫者不治，气血俱惫故也。

　　翻胃者，胃虚吐食而不纳也。

　　安胃汤

　　人参（五分） 白术（三分） 茯苓（去皮） 山药（炒） 当归 陈皮 半夏（姜汁炒） 藿香（各一钱） 砂仁（五分） 黄连（姜汁炒） 莲肉（各八分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚、乌梅一个，水煎温服。

　　顺气和中汤

　　 治呕吐翻胃、嘈杂吞酸、痞闷噫气、噎膈、心腹刺痛、恶心吐痰水。

　　陈皮（盐水浸炒，一钱） 半夏（姜汁炒，七分） 白茯苓（去皮，七分） 白术（去芦，土炒，八分）

　　枳实（麸炒，五分） 香附（醋浸炒，一钱） 砂仁（炒，三分） 黄连（姜汁和猪胆汁拌炒，六分） 山栀（姜汁炒黑，一钱） 神曲（炒，六分） 甘草（炙，三分）

　　上锉一剂，生姜三片，长流水入胶泥搅，澄清水一钟，煎至七分，入竹沥、童便、姜汁，不拘时，细细温服。如气虚加黄 、人参各八分；如血虚加当归七分、川芎五分；如气恼或气不舒畅加乌药五分、木香三分；如胸膈饱闷加萝卜子炒六分；如心下嘈杂醋心加吴茱萸四分，倍黄连、白术；如呕吐不吐加藿香梗七分。

　　太仓丸

　　 治噎膈翻胃，脾胃虚弱，不思饮食。

　　白豆蔻（二两） 砂仁（二两） 陈仓米（一升，黄土炒熟）

　　上为细末，姜汁为丸，如梧桐子大。每服百丸，淡姜汤送下。

　　气血虚而翻胃者，宜攻补兼济也。

　　王道无忧散

　　 治翻胃膈噎。

　　当归 白芍（炒） 川芎 生地黄（各八分） 赤芍（五分） 白术（土炒） 白茯苓（去皮。各一钱二分）

　　赤茯苓 砂仁 枳实（麸炒） 香附 乌药 陈皮 半夏（姜汁炒） 藿香 槟榔 猪苓 木通 天门冬（去心）

　　麦门冬（去心） 黄柏（人乳炒） 知母（人乳炒） 黄芩（炒，各八分） 粉甘草（三分）

　　上锉一剂，水煎温服。

　　年老之人，阴血枯槁，痰火气结，升而不降，饮食不下者，乃成膈噎之病也。

　　当归养血汤

　　当归 白芍（炒） 熟地黄 茯苓（去皮。各一钱） 贝母（去心） 栝蒌（去壳） 枳实（麸炒）

　　陈皮 浓朴（姜汁炒） 香附 抚芎 苏子（炒、各七分） 沉香（五分） 黄连（用吴茱萸同炒，去茱萸，用连八分。）

