<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上锉一剂，生姜一片、枣一枚，水煎，竹沥磨沉香调服。

　　年少之人，有患膈噎者，胃脘血燥不润，便闭塞而食不下也。

　　生津补血汤

　　 治年少胃脘血燥，故塞。

　　当归 白芍（炒） 熟地黄 生地黄 茯苓（去皮，各一钱） 枳实（麸炒） 陈皮 黄连（炒） 苏子贝母（去心。各七分） 砂仁 沉香（各五分）

　　上锉一剂，姜一片、枣一枚，水煎，竹沥、沉香同服。

　　翻胃因气恼者，宜顺气化痰清火也。

　　四子调中汤

　　 治翻胃，或小便赤、大便闭及痰气壅盛者。

　　青皮（五分，去穣，麸炒） 陈皮（五分） 枳实（麸炒，一钱） 香附（炒一钱） 黄连（姜汁炒，七分）

　　半夏（姜汁炒，二钱） 栝蒌仁（炒，一钱） 苏子（炒） 白芥子（炒） 桃仁（去皮尖。各一钱五分）

　　茯苓（去皮） 木通（各一钱） 沉香 芒硝（各五分）

　　上锉一剂，生姜五片，水煎，稍热服。

　　五子散

　　 治气膈鼓胀噎食。

　　白萝卜子 紫苏子 白芥子（各五钱） 山楂子（去核） 香附子（去毛。各一钱。）

　　上各为末，合一处，作芥末用。

　　秘方神妙不测者，有起死回生之功也。

　　夺命丹

　　裘（一个） 麝香（一分） 孩儿茶（二分） 金丝黄矾（三分） 朱砂（春二分、夏四分、秋六分、冬八分）

　　上裘乃土糖裘，即蜣螂所滚之弹丸，粪土之下皆有。用弹中有白虫者如指大与大蛴螬一样，将弹少破一点，盖住火 过大黄色存性，不要烧焦了。入前药内，并弹共为末，烧酒调，空心服。如觉饥，用大小米煮粥，渐渐少进，一日二三次，不可多吃，一日徐徐进一碗半足矣。慎不可多服，多则病复不可治矣。忌生冷酱炒、浓味葱蒜、酒面炙爆等物，及气恼五十以后，一二服即效。

　　二豆回生丹

　　 治翻胃噎食。

　　硼砂（二钱） 雄黄（二钱） 乳香（一钱） 朱砂（二钱） 黑豆（四十九粒） 绿豆（四十丸粒） 百草霜（五钱，微火炒过用）

　　上共为细末，用乌梅三十个，取肉和丸，如指顶大，朱砂为衣。每噙化一丸良久，将面饼一个茶泡烂与食之。

　　不吐乃药之效。若吐，再噙化一丸。忌油腻、盐醋、怒气、房劳。

　　神灸翻胃法

　　 以男左女右手拿棍一条，伸手拄棍在地与肩一般高，肩上有窝名肩井穴，灸三炷即效。

　　灸法

　　 治翻胃神效。

　　膏盲（二穴，令病患两手交在两膊上，则脾骨开，以手揣摩第四椎骨下，两旁各开二寸，四肋三间之中，按之酸痛是穴，灸时手搭两膊上不可放下，灸至百壮为佳） 膻中（一穴，在膺部中，行两乳中同陷中，仰卧取之，灸七壮，禁针三里二穴，在膝下三寸、 外 两筋间，灸七壮。）

　　收功保后者，宜调养血气也。

　　养血助胃丸

　　 治呕吐翻胃愈后，用此养元气，健脾胃、生血脉、调荣卫、清郁气，收功保后。

　　当归（酒洗，一两） 川芎（一两） 白芍（盐酒炒，一两） 人参（去芦，五钱） 扁豆（姜汁炒，六钱）

　　白术 山药（炒，一两） 蓬肉（去心皮，一两） 甘草（炙，三钱。）

　　上为细末，姜汁打神曲糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心，白滚水送下。

　　补遗秘方

　　七伤通气散

　　 治十膈五噎、腹内久积、气块伤力、呕吐膨胀，此散诸病皆治。

　　牙皂（二两，火 ） 大黄（二两，面包烧熟） 砂（二钱） 巴豆（六钱，去油，二钱） 当归（二钱半）

　　上为末，每眼一分或二分，量人大小虚实加减用之。引用好酒一口调服，不饮酒者，滚白水亦可。引不许多，引多动一二行。此药服之，不吐则泻，不泻则吐。兼治小儿惊风痰响、上窜天吊，吐痰即愈。（又治中风不语。）

　　刘海田治翻胃方

　　 用马蛇儿（即野地蝎虎），用公鸡一只，笼住饿一日，只与水吃，换净肚肠，把蛇儿切烂，与鸡食之，取粪焙干为末。每服一钱，烧酒送下。

　　治噎食效方

　　 用醋蛾晒干为末，每服一钱，用酒空心下即愈，永不再发。

　　治噎食秘方

　　 用活蝎虎一个入烧酒内，浸七日，将酒顿熟，去蝎虎，只饮酒即愈。治虫亦同。

　　治噎食病并回食病（回食者，食下即吐也）

　　用初出窑锻石矿投入锅中滚水内化开去渣，止用清水煮干，炒黄色为度，黄色难得，牙色即可。用罐收贮，黄蜡封口，勿令泄气，过一二年的无用。凡人四十内外，身体壮健者用四分；如年老体弱者，止用二分或二分半、三分为止。以好烧酒一二钟，能饮者三四钟调服。此方专治回食病，哽咽年深，或吐出虫，或下虫，其疾即愈，如不吐不下，遇发再服一次，不发不必服，自然痊好。

　　治噎食方

　　皮硝（二钱，飞过） 孩儿茶（一钱） 麝香（半分）

　　上为细末，作三服，黄酒送下，永除根不发。

　　治噎膈方

　　新锻石（三钱） 大黄（一钱）

　　上用黄酒一钟煎，去渣服酒。

　　八仙膏

　　 专治噎食。

　　生藕汁 生姜汁 梨汁 萝卜汁 甘蔗汁 白果汁 竹沥 蜂蜜上各汁一盏加一处，盛饭甑蒸熟，任意食之。

　　卷之三

　　呃逆

　　脉：呃逆甚危，浮缓乃宜；弦急必死，结代促微。

　　发呃者，气逆上冲而作声也，呃，一名咳逆。若胃火上冲而逆，随口应起于上膈，病者知之易治也；自脐下上冲，直出于口者，阴火上冲，难治。俗名谓之打呃是也。

　　胃口虚寒、手足冷、脉沉细，是寒呃也。

　　丁香柿蒂汤

　　丁香 柿蒂 良姜 官桂 半夏（姜汁炒） 陈皮 木香（另磨） 沉香（另磨） 茴香 藿香 浓朴（姜汁炒） 砂仁（各等分） 甘草（减半） 乳香（为末）

　　上锉一剂，姜三片，水煎，磨沉、木香，调乳香末同服。寒极手足冷、脉沉细加附子、干姜，去良姜、官桂。

　　发热烦渴脉数者，是热呃也。

　　小柴胡汤

　　 治身热、烦渴、发呃。

　　柴胡 黄芩 山栀 柿蒂 陈皮 砂仁 半夏（姜汁炒） 竹茹（各一钱） 藿香（八分） 沉香 木香（各三分） 茴香（五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，姜一片、乌梅一个，水煎，磨沉、木香温服。

　　一切发呃，用柿蒂、沉香、木香、乳香、砂仁为细末。每服一钱，淡姜汤调服最效。如口燥渴、身热不可服。

　　胃中痰火发呃者。

　　黄连竹茹汤

　　 治胃中痰火发呃。

　　黄连 竹茹 麦门冬（去心） 山栀 陈皮 半夏（各一钱） 砂仁 沉香 木香 茴香（各五分） 苏子（八分） 甘草（二分）

　　上锉一剂，姜一片，乌梅一个，水煎，磨沉香、木香调服。

　　水寒停胃发呃者。

　　茯苓半夏汤

　　 治水寒停胃发呃。

　　茯苓 半夏（姜汁炒） 浓朴（姜汁炒。各一钱） 干姜（炒） 丁香 官桂 砂仁（各五分） 陈皮（一钱）

　　藿香（八分） 柿蒂（一钱） 茴香（七分） 沉香 木香 甘草（各三分）

　　上锉一剂，姜三片，水煎，磨沉香、木香同服。

　　脐下气上升发呃者，阴火也。滋阴降火汤，治阴火上升发呃。（方见虚症。）根据本方加砂仁、茴香、沉香、木香、山栀、柿蒂、辰砂。

　　中气不足，脉虚微，气不相续而发呃者，补中益气汤加生脉散、黄柏，以降阴火，或少加附子。（方见内伤。）

　　阳明内实失下而发呃者，六一顺气汤下之。（方见伤寒。）

　　伤寒传经热症，医者误用姜桂等热药助其火邪，痰火相搏而为咳逆者，黄连解毒、白虎汤及竹沥之类治之。

　　（方见伤寒。）

　　凡泻痢发呃与伤寒结胸发黄又发呃者，俱难治也。

　　大抵发呃不止，将乳香纸卷烧烟熏鼻中及灸中脘、膻中、期门三处即效。

　　咳逆丸

　　 花椒微炒出汗，去目为末，醋糊丸，如梧桐子大。每服十五丸，醋汤下。

　　伤寒发热而呃逆者，用黄荆子不拘多少，炒，水煎服，立止。

　　嗅法

　　 治咳逆服药无效者。

　　硫黄 乳香上各等分，为细末，以酒煎，急令患人嗅之即止。

　　又方

　　用雄黄二钱、酒一盏煎七分，急令患人嗅之愈。

　　灸咳逆法

　　乳根二穴，直乳一寸六分，妇人在乳房下起肉处陷中灸七壮，效如神。

　　又方

　　 灸气海三五壮亦效。气海在脐下一寸半。

　　卷之三

　　嗳气

　　脉：嗳气嘈杂，审右寸关，紧滑可治，弦急则难；两寸弦滑，留饮胸间；脉横在寸，有积上栏。

　　嗳气者，乃嗳胸膈之气上升也。

　　嗳气有胃中有火、有痰者，宜二陈汤。（方见痰饮。）根据本方加炒山栀、砂仁、白豆蔻、木香、益智仁、枳实、黄连、炒浓朴、姜炒香附米。

　　星半汤

　　 治症同前。

　　南星 半夏 软石膏 香附 炒桅子上锉生姜三片，水煎服。或作丸亦可。盖胃中有郁火、膈上有稠痰故也。

　　嗳气有胃寒者，宜理中汤。（方见中寒。）根据本方加木香、茴香、益智仁、陈皮。浓朴、香附，去人参、茯苓。

　　破郁丹

　　 治妇人嗳气胸紧，连十余声不尽，嗳出气心头略宽，不嗳即紧宜服。

　　香附米（醋煮、四两） 栀子仁（炒，四两） 黄连（姜汁炒，二两） 枳实（麸炒，二两） 槟榔（一两）

　　莪术（一两） 青皮（去穣，一两） 栝蒌仁（一两） 苏子（一两）

　　上共为末水丸，如梧桐子大。每服三十九，食后滚水送下。

　　卷之三

　　吞酸

　　脉：吞酸脉形多弦而滑；或沉而迟，胸有寒饮；或数而洪，膈有痰热。

　　吞酸与吐酸不同，吞酸水刺心也；吐酸者，吐出酸水也。俱是饮食入胃，气虚不能运化，郁积已久，湿中生热，湿热相蒸，故作酸也。用香砂平胃散加减治之。譬如谷肉在器，湿热则易为酸也。若是吞酸吐酸、嘈杂心烦，久而不治成膈噎翻胃症也。

　　吞酸者，湿热在胃口，上为酸也。

　　清郁二陈汤

　　 治酸水刺心及吞酸嘈杂。

　　陈皮 半夏（姜汁炒） 茯苓（各一钱） 苍术（制，八分） 川芎（八分） 香附（一钱） 神曲（炒，五钱）

　　枳实（麸炒，八分） 黄连（炒） 栀子（炒。各一钱） 白芍（炒，七分） 甘草（三分）

