<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫青筋之症，原气逆而血不行，并恶血上攻于心也。多由一切怒气相冲，或忧郁气结不散，或恼怒复伤生冷，或房劳后受寒湿，以致精神恍惚、心慌气喘、噎塞上壅、呕哕恶心、头目昏眩、胸膈痞满、心腹刺痛、胁肋腰背痛、头痛脑疼、口苦舌干、面青唇黑、四肢沉困、百节酸痛，或憎寒壮热、遍身麻痹不仁、手足厥冷颤掉、默默不语、不思饮食等症，皆恶血攻心而致之也。自古以来，无人论此，但有患此疾者，无方可治。唯以砭针于两手曲池青筋上刺之，出瘀血不胜其数。而疾有即愈者，有不愈者，而变为大患者，常惯病此者，或有一月一次，或二三次者，屡患屡刺，莫之能愈。愚唯虑人之生命以气血为主，故丹溪曰：气血和，一疾不生；亏则百病生焉。况此病先伤于风而后复损其血，不致于夭枉者盖亦鲜矣。虽然未有退血之法，又不得不刺，不刺则恶血攻心，须臾不救。余制一方，屡获效验，名曰白虎丸。白虎者，西方肺金之谓也；青筋者，东方肝木之谓也。以白虎而治青筋，是金能克木故耳，何病之不愈哉？此方之妙，不唯代刺青筋之苦，愈青筋之病，而亦免后日之患。其惠也不亦大乎？此方兼治男子久患痢疾便血，妇人崩漏带下，并一切打扑内损，血不能散，心腹痛欲死者服之，其效不啻桴鼓之影响也。按此青筋之症，北人多患之，南人有此即痧症也。

　　白虎丸

　　 白虎仙丹、古锻石，谷神子制，救人灾， 中为末，水飞过手上成丸，日晒，来引宜烧酒一二盏。每服须吞五十枚，保全男妇青筋症，广积阴功遍九垓。

　　千年锻石（不拘多少，刮去杂色、泥土，为末，水飞过。）

　　上晒干量可，丸如梧桐子大。每服五十丸，看轻重加减，烧酒送下。此药能顺气散血、化痰消滞，治青筋初觉，头疼恶心、或腹痛、或腰疼、或遍身作痛、不思饮食。即进一服，当时血散。若过三五日，青筋已老者，多服取效。又治心腹痛及妇人崩漏带下，或因气恼致病，或久患赤白痢疾，或打扑内伤血不能散，服之大效。

　　断痧散

　　 治青筋。

　　甘草 干姜 川乌（炮） 枯矾 炒盐（各等分）

　　上为末，每服二钱，白水送下。

　　灸断青筋法：

　　于打青筋出血眼上用新黑驴粪些须涂破眼上，艾灸一壮，永不再发。

　　治男妇惯打青筋

　　（王春元传）

　　五灵脂 蒲黄（各一钱半）

　　上为细末，黄酒调下，永不再犯。

　　卷之三

　　痞满

　　脉：痞满滑大，痰火作孽；弦伏中虚，微涩衰劣。

　　夫痞满者，非痞块之痞也，乃胸腹饱闷而不舒畅也。有气虚中满，有血虚中满，有食积中满，有脾泄中满，有痰膈中满，皆是七情内伤、六淫外侵，或醉饱饥饿失节、房劳过度，则脾土虚而受伤，转输之官失职，胃虽受谷，不能运化，故阳自升而阴自降而成天地不交之痞不通泰也。盖阴伏阳蓄，治用香砂养胃汤、加减枳壳丸，调养脾胃，使心肺之阳下降，肝肾之阴上升而成天地交泰，是无病也。

　　痞者，心下痞满而不能食也。（仲景云：满而不痛为痞，满而痛为结）

　　养胃汤

　　 治胸腹痞满。

　　香附 砂仁 木香 枳实（麸炒。各七分） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 半夏（姜汁炒） 陈皮（各一钱）

　　白豆蔻（去壳，七分） 藿香 浓朴（姜汁炒。各七分） 甘草（炙，二分。）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎，食后服。瘦人心下痞闷，加炒黄连，去半夏；血虚中满，加当归、白芍，去半夏；食积中满加炒神曲、山楂、麦芽，去白术、半夏；肥人心下痞闷加苍术；气虚中满加人参，去半夏；痰膈中满加栝蒌仁、贝母、桔梗、竹沥、姜汁少许，去白术、半夏；脾泄中满加炒苍术、炒白芍、去半夏。

　　内伤元气而痞满者，宜大补气也。加减补中益气汤，治内伤心下痞满。（方见内伤。）脉缓有痰而痞加半夏、黄连，脉弦、四肢满闷、便难而心下痞加黄连、甘草、柴胡；大便闭燥加黄连、桃仁，少加大黄、当归身；心下痞饱闷加白芍、黄连；心下痞腹胀加白芍、砂仁、五味子，如天寒少加干姜、官桂；心下痞或中寒者加附子、黄连；心下痞呕逆者加陈皮、生姜、黄连，冬月加黄连，少加丁香、藿香；能食而心下痞加枳实三钱、黄连五分，如不能食心下痞者勿加之，只根据本方；食以后心下痞者，则服橘皮枳实丸。

　　大消痞丸

　　 治一切心下痞及年久不愈者。

　　黄连（去芦须，土炒） 黄芩（去朽，土炒。各六钱） 枳实（麸炒，五钱） 半夏（泡） 陈皮 浓朴（姜汁炒。各四钱） 白术（去芦） 姜黄（各一两） 猪苓泽泻 砂仁（各三钱） 干生姜（二钱） 人参（四钱） 神曲（炒） 甘草（炙。各二钱）

　　上为末蒸饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸至百丸，空心白汤送下。

　　解郁和中汤

　　 治胸膈痞满，内热夜不安卧，卧则愈闷。

　　陈皮（去白，一钱二分） 赤茯苓（一钱） 半夏（八分） 青皮（去瓤，醋炒，五分） 香附米（童便炒，一钱） 枳壳（麸炒，一钱） 栀子（一钱） 黄连（姜汁炒，七分） 神曲（炒，七分） 浓朴（姜炒，七分）

　　前胡（八分） 苏子（研碎，七分） 生甘草（四分）

　　上锉一剂，姜五片，水煎热服。

　　卷之三

　　鼓胀

　　脉：胀满脉弦，脾制于肝；洪数热胀，迟弱阴寒；浮为虚胀，紧则中实；浮大者生，虚小危急。

　　夫胀者，由脾胃之气虚弱，不能运化精微而致水谷聚而不散，故成胀也。然饮食失节，不能调养则清气下降，浊气填满胸腹，湿热相蒸，遂成胀满。经曰：鼓胀是也。中空无物有似于鼓，小便短涩不利，其病胶固难以治疗。用分消汤加减治之，健脾顺水宽中为主也。不可大用猛烈之药反伤脾胃，病再复来不可治也。若脐凸肉硬、肚大青筋、足背手掌俱浮，男从脚下肿上，女从头上肿下，并皆不治。

　　腹胀者，肚腹胀起、中空似鼓是也。

　　分消汤

　　 治中满成鼓胀，兼治脾虚发肿满饱闷。

　　苍术（米泔浸炒） 白术（去芦） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 枳实（麸炒。各一钱） 砂仁（七分） 木香（三分） 香附 猪苓 泽泻 大腹皮（各八分） 茯苓（一钱）

　　上锉一剂，生姜一片、灯草一团，水煎服。气急加沉香；肿胀加萝卜子；胁痛面黑是气鼓，加青皮去白术；胁满小肠胀痛、身上有血丝缕是血鼓，加当归、芍药、红花、牡丹皮，去白术、茯苓；嗳气作酸、饱闷腹胀是食鼓，加山楂、神曲、麦芽、萝卜子，去白术、茯苓；恶寒手足厥冷、泻去清水是水鼓，加官桂；胸腹胀满有块如鼓者，是痞散成鼓，加山楂、神曲、半夏、青皮、归尾、玄胡、鳖甲，去白术、茯苓、猪苓、泽泻。

　　腹胀脾胃气血俱虚者，宜半补而半消也。

　　行湿补气养血汤

　　 治气血虚弱，单腹鼓胀浮肿。

　　人参 白术（去芦） 茯苓 当归 川芎 白芍（敛胀，各一钱） 苏梗 陈皮（泄满） 浓朴（姜炒）

　　大腹皮（敛气） 萝卜子（炒） 海金沙 木通（利水。各八分） 木香（运气） 甘草（生。各三分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎服。气虚倍人参、白术、茯苓；血虚倍当归、川芎、白芍；小便短少，再加猪苓、泽泻、滑石；服后肿胀俱退，唯面足不消，此阳明经气虚，倍用白术、茯苓。

　　和荣顺气汤

　　 治脾弱血虚，心腹胀闷、两足虚肿。

　　当归（酒洗，一钱） 川芎（六分） 白芍（酒浸） 白术（土炒。各一钱） 茯苓 乌药 苍术（米泔浸）

　　陈皮（去白） 枳实（炒） 神曲（炒） 香附（醋炒） 木瓜 牛膝（酒洗） 独活（酒洗） 泽泻 薏苡仁（炒） 木通（各一钱） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　腹胀元气脾胃两虚者，宜补多而消少也。

　　调中健脾丸

　　 治单腹胀及脾虚肿满、膈中闭塞及胃口作痛，并皆治之，神效。

　　黄 （蜜炒） 人参（去芦。各二两） 白术（六两，黄土拌炒） 茯苓（二两） 陈皮（二两，盐水炒）

　　苏子（二两半，微炒） 萝卜子（一两半，炒） 山楂肉（三两，炒） 草豆蔻（二两半，酒拌炒） 泽泻（三两半） 薏苡仁（三两，炒） 沉香（六钱，另为末）

　　五加皮（三两，炒） 栝蒌（一两，用大栝蒌二个，钻一孔，每个入川椒三钱，多年粪 二钱敲米粒大，俱纳入瓜内，外以绵纸糊完，再用纸筋、盐泥封固，炭火内 红为度，取出择去盐泥，其黑色一并入药。）

　　上锉为细末，煎荷叶、大腹皮汤，打黄米糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，日进三次，白汤下。此药不伤元气，大有补益，勿轻视之。

　　热胀腹有积聚者，宜分消也。

　　广术溃坚汤

　　 治中满腹胀有积聚如石坚硬，令人坐卧不宁，二便涩滞，上气喘促，或通身虚肿。

　　浓朴（姜制） 黄连 黄芩 益智仁 草豆蔻 当归（各五分） 半夏（七分） 广术 升麻 红花吴茱萸（各三分） 生甘草 柴胡 泽泻 神曲（炒） 青皮 陈皮（各三分） 口干加干葛（四分）

　　上锉一剂，生姜煎，食远服。忌酒醋湿面。

　　中满分消丸

　　 治中满鼓胀、气胀、水胀、大热胀，不治寒胀。

　　人参 白术 姜黄 猪苓（去黑皮） 炙甘草（各一钱） 白芍 砂仁 干生姜（各二钱） 泽泻 陈皮（各三钱） 知母（炒，四钱） 枳实（麸炒） 半夏（泡） 黄连（炒。各五钱） 黄芩（炒，一两二钱）

　　浓朴（姜炒，一两）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服百丸，熟白汤下，食远服。

　　寒胀不喜饮食，宜温散也。

　　香朴汤

　　 治老人中寒下虚，心腹膨胀，不喜饮食，脉浮迟而弱，此名寒胀。

　　浓朴（姜炒，一两） 大附子（炮去皮脐，七钱半） 木香（三钱）

　　上锉一剂，姜七片、枣一枚，水煎服。

　　血气凝结积聚而成腹胀者，宜专攻也。

　　四炒枳壳丸

　　 治气血凝滞，腹内鼓胀积聚，此药宽中快膈快气，消导饮食。

