<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 一名地黄丸。一名肾气丸。治肾虚作渴、小便淋闭、气壅痰涎、头目眩晕、眼花耳聋、咽燥舌痛、腰腿痿软等症，及肾虚发热、自汗盗汗、便血诸血、失喑、水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂。又治肾阴虚弱、津液不降、败浊为痿，或治咳逆。又治小便不禁，收精气之虚脱。为养血滋肾、制火导水，使机关利而脾土健实。

　　熟地黄（八两，杵膏，忌铁器） 山茱萸（酒蒸，去核） 干山药（各四两） 牡丹皮 白茯苓（去皮） 泽泻（各三两）

　　上各另为末，和地黄膏加炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心滚水送下。

　　八味丸

　　 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思、大便不实；或下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺。即前方加肉桂、附子各一两。而《经》云益火之源，以消阴翳，即此药也。

　　加减八味丸

　　 治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，或牙龈溃蚀，咽喉作痛，或身体憔悴，寝汗发汗，五脏齐损。

　　即六味丸加肉桂一两、五味子四两。

　　加减金匮肾气丸

　　 治脾肾虚，腰重脚肿、小便不利，或肚腹胀痛、四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症，其效如神。此症多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变症者，非此药不能救。

　　白茯苓（三两） 川牛膝（酒洗，去芦） 肉桂 泽泻 车前子 山茱萸（酒蒸，去核） 山药牡丹皮 附子（制，五钱） 熟地黄（四两，拍碎酒浸，杵膏）

　　上为细末，和地黄加炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七、八十丸，空心米饮送下。

　　加味八珍丸

　　 大补血气、壮脾胃、益虚损。

　　当归（酒洗，二两） 南芎（一两二钱） 白芍（酒炒，一两半） 熟地黄（酒蒸晒干，二两） 人参（去芦，二两） 白术（去芦，炒，二两） 白茯苓（去皮，二两） 粉草（蜜炙，七钱） 陈皮（二两）

　　惊悸怔忡，加远志（甘草水泡，去骨，二两），酸枣仁（炒，一两）；阴虚火动，属虚劳者，去人参一两，加黄柏、知母（俱酒炒）各一两。上为细末，用首男胎衣一具，长流水洗净；次入麝香二、三分，再揉洗，用布绞干；以好酒二升，煮极烂如泥，和前药，如干，再入酒糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下，或酒亦可，晚上米汤下。

　　天真丸

　　 治一切虚损，形容枯槁，四肢羸弱，饮食不进，肠胃溏泻，津液枯竭。久服，生血补气，暖胃和脾，驻颜延寿。

　　羊肉（二斤五两四钱，去筋膜皮，用竹刀劈开） 肉苁蓉（三两四钱） 鲜山药（三两四钱） 当归（酒洗，四两） 天门冬（去心，三两四钱） 无灰好酒（十壶）

　　上四味为末，入放羊肉内，裹定线缚，入酒内煮，令肉烂如泥取出；再入嫩黄 （蜜炒为末）一两六钱四分、人参末一两、白术末六钱四分、糯米（炒熟为末）三两四钱，共一处捣匀为丸，如梧桐子大。每服百余丸，温酒送下，盐汤亦可，早、晚各进一服。并治一切亡血过多、虚弱等疾，大有其功效。

　　补天大造丸

　　 滋养元气，延年益寿，壮阳元，滋坎水，为天地交泰。若虚烦之人，房室过度，五心烦热，服之神效。平常之人，年过四十以来，服之接补以跻期颐仙地。

　　紫河车一具（此乃浑沌皮也。取男胎首生者佳，如无，得壮盛妇人产者亦好。先用米泔水将紫河车浸，轻轻摆开，换洗令净，不动筋膜，此乃初结之真气也。将竹器全盛，长流水浸一刻以生气提回，以小瓦盆全盛木甑内蒸，文武火蒸极熟如糊取出，先倾自然汁在药末内，略和匀，此天元正气汁也。将河车放石臼内，木杵擂千余下如糊样，通将药汁同和匀，捣千余杵，集众手为丸。此全天元真气，以人补人最妙，世所少知。医用火焙、酒煮及去筋膜，又入龟板，大误。故特出之） 怀生地黄（酒浸，一两五钱） 怀熟地黄（酒蒸，二两） 麦门冬（泡去心，一两五钱） 天门冬（泡去心，一两五钱） 牛膝（去芦，酒洗，一两） 枸杞子（七钱） 五味子（七钱） 当归（酒洗，一两） 杜仲（去皮，酥炙，一两半） 小茴香（酒炒，一两） 川黄柏（去皮，酒炒，一两） 白术（去芦，炒，一两） 陈皮（去白，八钱） 干姜（泡，二钱） 侧柏叶（采向东嫩枝条，隔纸焙干，二两）

　　如血虚，加当归、地黄倍之；如气虚，加人参、黄 （蜜炙）各一两；如肾虚，加复盆子（炒）、小茴香、巴戟（去心）、山茱萸（去核）；如腰痛，加苍术（盐水炒）、萆 、琐阳（酥炙）

　　、续断（酒洗）；如有骨蒸，加地骨皮、知母（酒炒）；如妇人，去黄柏，加川芎、香附、条芩（俱酒炒）各一两。上为细末，用蒸紫河车汁并河车共捣为末，丸如梧桐子大。凡药必秤净末。忌铁器，俱用石臼椿杵，或石磨磨之，不耗散为妙，且远铁器。若河车肥大，量加些药末，不必用蜜。每日空心米汤送下一百丸，有病者，一日二服。

　　延龄固本丹

　　 治五劳七伤、诸虚百损，颜色衰朽、形体羸瘦，中年阳事不举、精神短少，未至五旬须发先白；并左瘫右痪、步履艰辛、脚膝疼痛，小肠疝气，妇人久无子息，下元虚冷。

　　天门冬（水泡，去心） 麦门冬（水泡，去心） 生地黄（酒洗） 熟地黄（酒蒸） 山药 牛膝（去芦、酒洗） 杜仲（去皮，姜酒炒） 巴戟（酒浸，去心） 五味子 枸杞子 山茱萸（酒蒸，去核） 白茯苓（去皮） 人参 木香 柏子仁（各二两） 老川椒 石菖蒲 远志（甘草水泡，去心） 泽泻（各一两） 肉苁蓉（酒洗，四两） 复盆子 车前子 菟丝子（酒炒烂捣成饼，焙干） 地骨皮（各一两半） 妇人，加当归（酒洗）、赤石脂（煨）各一两。上为细末，好酒打稀面糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心温酒送下。服至半月，阳事雄壮；至一月，颜如童子，目视十里，小便清滑；服至三月，白发返黑。久服，神气不衰，身轻体健，可升仙位。

　　秘传经验药酒方

　　八珍酒

　　 和气血，养脏腑，调脾胃，解宿酲，强精神，悦颜色，助劳倦，补诸虚，久服百病消除。比他香燥药酒大不同也。

　　当归（全用，酒洗，三两） 南芎（一两） 白芍（煨，二两） 生地黄（酒洗，四两） 人参（去芦，一两） 白术（去芦，炒，三两） 白茯苓（去皮，二两） 粉草（炙，一两半） 五加皮（酒洗晒干，八两）

　　小肥红枣（去核，四两） 核桃肉（四两）

　　上药咀片，共装入绢袋内，用好糯米酒四十斤，煮二炷香，埋净土中五日夜，取出过三七日。每晨、午、夕温饮一、二小盏。

　　神仙延寿酒

　　 一治症同前，虚人有热者宜此。

　　生地黄（二两） 熟地黄（二两） 天门冬（去心，二两） 麦门冬（去心，二两） 当归（二两） 牛膝（去芦，酒洗，二两） 杜仲（去皮，酒和姜汁沙，二两） 小茴（盐酒炒，二两） 巴戟（水泡去心，二两） 枸杞子（二两） 肉苁蓉（二两） 破故纸（炒，一两） 木香（五钱） 砂仁（一两） 南芎（二两） 白芍（，酒炒，二两） 石菖蒲（五钱） 柏子仁（五钱） 远志（甘草水泡，去心，一两）

　　上锉。用绢袋盛药入坛内，用酒六十斤煮三炷香为度，取出埋土中三日夜，去火毒。每随量饮之。

　　固本遐令酒

　　 治症同前，虚人无热者宜此。

　　当归（酒洗） 巴戟（酒浸，去心） 肉苁蓉（酒洗） 杜仲（酒炒，去丝） 人参（去芦） 沉香小茴（酒炒） 破故纸（酒炒） 石菖蒲（去毛） 青盐 木通 山茱萸（酒蒸，去核） 石斛天门冬（去心） 熟地黄 陈皮 狗脊 菟丝子（酒浸，蒸） 牛膝（去芦） 酸枣仁（炒） 复盆子（炒，各一两） 枸杞子（二两） 川椒（去子，七钱） 神曲（炒，二两） 白豆蔻 木香（各三钱） 砂仁大茴 益智（去壳） 乳香（各五钱） 虎胫骨（酥炙，二两） 淫羊藿（四两，要新者） 糯米（一升大枣（一升） 生姜（二两，捣汁） 远志（甘草水泡，去心，一两） 新山药（四两，捣汁） 用小黄米明流烧酒七十斤。

　　上各根据制为末，糯米、枣肉、粘饭同姜汁、山药汁、炼蜜四两和成块，分为四块，四绢袋盛之，入酒坛内浸二十一日。取出热服，早晚各饮一、二盏。数日见效。

　　仙酒方

　　 一用小麦六十四斤，一半炒熟，入新布口袋内悬井中浸七日，取出晒干，再入生麦一半，磨面听用。一用黄精，九蒸九晒，八两，为末听用。一用怀庆熟地黄八两、生地黄八两、枸杞子八两。同为末听用。一用淡秋石八两听用。一用红铅六钱四分，为末听用。一用精壮女子乳汁十六碗，同面药末添长流水调合成块，或五月五日、六月六日用纸包裹紧密，另放在冷静空房阴干七日。造仙酒每用百花蕊一十六斤（即蜂蜜），同河水十六斤、井水十六斤，此阴阳水，一同入银锅内煎熟，好净铁锅亦可，待冷听用。亦用酒娘三斤（即新酒糟未入水者）同面二斤打烂，同入瓷缸内，用香椿枝搅二、三遍，用纸封口，三、四日开口，用椿枝每日搅二、三遍，前后十日，酒熟，细袋滤过澄清，名为仙酒。

　　扶衰仙凤酒

　　 治男妇小儿诸虚百损、五劳七伤、瘦怯无力及妇人赤白带下，神效。

　　用肥线鸡一只，将绳吊死，退去毛屎不用，将鸡切四大块，再切入生姜四两、胶枣半斤，用好酒五、六壶。共三味装入一大坛内，将泥封固坛口，重汤煮一日，凉水拔出火毒。每服以空心将鸡酒连姜枣随意食之。其效如神。

　　徐国公仙酒方

　　 张尚书传于龚预源。头酽好烧酒一坛，龙眼（去壳）二、三斤入酒内浸之。日久则颜色娇红，滋味香美。专补心血，善壮元阳，疗怔忡惊悸不寐等症。早晚各随量饮数杯。悦颜色，助精神，大有补益。故名仙酒。

　　红颜酒

　　 一名不老汤。

　　胡桃仁（泡去皮，四两） 小红枣（四两） 白蜜（四两） 酥油（二两） 杏仁（泡去皮尖，不用双仁，煮四、五沸，晒干）一两上用自造好烧酒一金华坛，先以蜜油溶开入酒，随将三药入酒内浸三七日。每早服二、三杯。甚妙。

　　仙茅酒

　　仙茅四两（出四川，用米泔水浸去赤水尽，日晒） 淫羊藿（洗尽，四两） 南五加皮（四两，酒洗净）

　　上锉剂，用黄绢袋盛，悬入无灰酒一中坛内，三七日后取。早晚饮一、二杯。殊效。

　　驻世珍馐

