<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保生丹

　　 治夜梦遗精，旬无虚夕，或经宿而再者。

　　嫩乌药 益智仁 朱砂（另研，水飞过，留一半为衣，以上各一两） 干山药（二两）

　　上各另为末，将山药打糊为丸。如不成，再加些酒，糊丸如梧桐子大。每服百丸，空心淡盐汤送下。

　　倒阳法

　　 夜半子时分，阳正兴时，仰卧瞑目闭口，舌顶上 ，将腰拱起，用左手中指顶住尾闾穴，用右手大指顶住无名指根拳着；又将两腿俱伸，两脚十趾俱抠，提起一口气，心中存想脊背脑后，上贯至顶门，慢慢直至丹田，方将腰腿手脚从容放下。如再行照前，而阳衰矣。如阳未衰，再行两、三遍。如初行时，阳未兴，勉强兴之，方可行矣。夫人之所有虚实者，因年少欲心大盛，房事过多，水火不能相济，以致此疾。若能行此法，不唯速去泄精之病，久而肾水上升，心火下降，则水火既济永无疾病矣。

　　陈桂林秀才，患夜梦遗精，每月一、二次或三、五次。遗后神思昏沉、身体困倦。予诊六脉微涩无力，此阴虚火动之症。以辰砂既济丸加紫河车、龙骨服之，数月奏效。奈其数患于不能谨守，因口占俚语一章以戒之曰：培养精元贵节房，更祛尘累最为良；食唯半饱宜清淡，酒止三分勿过伤；药饵随时应勉进，功名有分不须忙；几行俚语君能味，便是长生不老方。

　　朱工部，劳则遗精，齿牙即痛。用补中益气加半夏、茯苓、芍药，并六味地黄丸，渐愈；更以十全大补加麦门、五味而痊（方见补益）。

　　一男子遗精白浊、口干作渴，大便闭涩，午后热甚。用补中益气加芍药、玄参，并加减八味丸而愈（方见补益）。

　　卷之四

　　淋证

　　脉：淋病之脉，细数何妨；少阴微者，气闭膀胱。女人见之，阴中生疮。大实易愈，虚涩其亡。

　　气淋者，小便涩，常有余沥也。沙淋者，茎中痛，努力如沙石也。血淋者，尿血结热，茎痛也。膏淋者，尿出似膏也。劳淋者，劳倦即发也。五淋者，皆膀胱蓄热也。

　　五淋散

　　 治肺气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或如沙石，或冷淋如膏，或热淋尿血，皆效。

　　赤茯苓（六两） 赤芍（十两） 山栀（十两） 当归（去芦，五两） 条芩（三两） 生甘草（五两）

　　上锉。水煎，空心服。一方有生地、泽泻、木通、滑石、车前子。

　　八正散

　　 治心经蕴热，脏腑闭结，小便赤涩，癃闭不通及热淋、血淋。如酒后恣欲而得者，则小便将出而痛，既出而痛，以此药主之。

　　大黄 瞿麦 木通 滑石 蓄 栀子 车前子 甘草（各等分）

　　上锉一剂。灯心水煎，空心服。

　　五淋者，因酒色劳力伤肾，虚中有热也。

　　必效散

　　 治一切淋症，随症加减。

　　当归 生地黄（酒洗） 赤茯苓（去皮） 滑石 牛膝（去芦） 山栀 麦门冬（去心） 枳壳黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 蓄 木通（各等分） 甘草减（生）

　　上锉一剂。灯草一团，水煎，空心服。血淋，加菖蒲、茅根汁；膏淋，加萆 ；气淋，加青皮；劳淋，加人参；热淋，加黄连；肉淋，加连翘；石淋，加石苇；尿淋，加车前；死血淋，加桃仁、牡丹皮、玄胡索、琥珀，去黄柏、知母；老人气虚作淋，加人参、黄、升麻少许，去黄柏、知母、滑石、 蓄。

　　海金沙散

　　 治五淋，一服如神。

　　当归（酒洗） 大黄（酒浸） 川牛膝（酒洗） 木香 雄黄 海金沙（各等分）

　　上为细末。每服一钱半，临卧好酒调服。两服痊愈。

　　酒欲过伤而成淋者，宜升补真气也。补中益气汤治五淋有效。然淋症多是膀胱之气虚损，不能运用，水道固滞不通而成诸淋也。此方补元气，故有效焉（方见内伤）。

　　益元固真汤

　　 治纵欲强留不泄，淫精渗下而作淋者。

　　人参 白茯苓 莲蕊 巴戟 升麻 益智仁 黄柏（酒炒，各二钱） 山药 泽泻（各一钱半甘草稍（二钱）

　　上锉一剂。水煎，空心服。

　　补遗方

　　治淋兼红淋。

　　当归 生地黄 熟地黄（各二钱） 黄柏 知母 黄芩（各一钱） 黄连（炒） 木通 桑白皮（各一钱半）

　　上锉一剂。水煎，空心服。

　　治小便淋沥不通，用六味丸倍茯苓、泽泻（方见补益）。若小便涩滞，或茎中作痛，属肝经湿热者，用龙胆泻肝汤（方见下疳）。

　　李司马，茎中作痛，小便如淋，口干唾痰，此思色，精降而火败。用补中益气汤、六味地黄丸而愈（方见补益）。

　　男子茎中痛，出白津，小便闭，时作痒，用小柴胡（方见伤寒）加山栀、泽泻、炒黄连、木通、胆草、茯苓，又兼六味丸而痊（方见补益）。

　　卷之四

　　关格

　　关格病者，膈中觉有所碍，欲升不升，欲降不降，升降不通，饮食不下，此因气之横格也，乃是痰格中焦。用枳缩二陈汤加减治之，痰出为要。此病多死，寒在上而热在下也。又曰：关者，不得小便。格者，吐逆上下俱病者也。关者，甚热之气无出之由也，热在下焦填塞不便；格者，甚寒之气无入之理也，寒在胸中遏绝不入。

　　枳缩二陈汤

　　 治关格上下不通。

　　枳实（麸炒，一钱） 砂仁（七分） 白茯苓（去皮） 贝母（去心） 陈皮 苏子（炒） 瓜蒌仁浓朴（姜汁炒） 香附（童便炒，各七分） 抚芎（八分） 木香（五分） 沉香（五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。生姜三片，水煎，入竹沥磨沉、木香服。

　　卷之四

　　遗溺

　　《经》云：膀胱不约为遗溺，小便不禁，常常出而不觉也。

　　人之漩溺，赖心肾二气之所传送。盖心与小肠为表里，肾与膀胱为表里。若心肾气亏，传送失度，故有此症。小便自遗失禁者，溺出而不知也。遗溺失禁者，属气虚，用参 汤加减；老人溺多者，是虚寒，用参附汤加减；壮人溺多者，是虚热，用滋阴降火汤加减；夏月因伏暑热，溺必遗也，用人参白虎汤加减；中风症遗尿失禁者，难治也。

　　参 汤

　　 治气虚遗溺失禁。

　　人参（去芦） 黄 （蜜水炒） 茯苓（去皮） 当归（酒洗） 熟地黄 白术（去芦） 陈皮（各一钱） 升麻 肉桂（各五分） 益智仁（八分） 甘草（三分）

　　上锉一剂。姜三片、枣一枚，水煎，空心服。年老之人，虚寒遗溺者多，加附子，名参附汤。

　　治身体虚瘦，夜啼遗溺失禁。

　　人参（八分） 白术（麸炒） 山茱（酒蒸，去核） 黄 （蜜水炒） 白芍（酒炒，各一钱） 山药（炒） 酸枣仁（炒，各七分） 甘草（炙，四分）

　　上锉一剂。水煎，温服。

　　治小水频数，此症皆下元气虚所致。

　　人参（五钱） 黄柏（五钱，酒浸） 益智仁（六钱） 甘草（一钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。五更、临卧每服五十丸，滚水下，酒亦可。

　　滋阴降火汤，治虚热尿多（方见虚劳）。根据本方加炒山栀子，去五味子。人参白虎汤，治夏月因伏暑热遗尿者（方见暑症）。根据本方加黄柏、知母，去香薷。若小便频数，或劳而益甚，属脾气虚弱，用补中益气汤加山药、五味子（方见补益）。若小便无度，或淋沥不禁，乃阴挺痿痹也，用六味丸去泽泻，用益智仁（方见补益）。

　　卷之四

　　小便闭

　　脉：小便不通，浮弦而涩；芤则便红，数则黄赤；便难为癃，实见左尺。

　　小便不通者，多是热结也。

　　猪苓汤

　　 治热结小便不通。

　　木通 猪苓 泽泻 滑石 枳壳（炒） 黄柏（酒浸） 牛膝（去芦） 麦门冬（去心） 瞿麦车前子（各等分） 甘草稍（减半） 蓄叶（十片）

　　上锉一剂。灯心一团，水煎，空心服。

　　不渴而小便闭者，热在下焦血分也。

　　通关丸

　　 治不渴而小便闭，热在下焦血分，兼治淋癃，神效。

　　黄柏（酒洗焙干） 知母（酒洗焙干，一两） 肉桂（一钱）

　　上俱为细末，熟水和丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白滚汤下。服后须顿两足，令药易下行也。如小便已利，茎中如刀刺痛，当有恶物下为验。

　　若渴而小便闭者，热在上焦气分也。

　　清肺饮子

　　 治渴而小便不利者，是热邪在上焦肺之分，故不利也。肺者，金也，金合生水。若肺中有热，不能生水，是绝其水源。治宜淡渗之剂，以清肺之气，泄其火邪，滋水之上源也。

　　赤茯苓（去皮，钱半） 猪苓（二钱） 泽泻（一钱） 通草（二钱） 灯草（一钱） 车前子（炒，另研，一钱） 琥珀（另研，五分） 蓄（七分） 木通（七分） 瞿麦（七分）

　　上锉一剂。水煎，空心，稍热服。

　　虚寒小便不通者，是寒结也。

　　加味五苓散

　　 治虚寒小便不通。

　　猪苓 泽泻 白术（去芦） 赤茯苓（去皮） 肉桂 当归 枳壳 牛膝（去芦） 木通（各等分） 甘草（稍减半）

　　上锉一剂。灯心一团，水煎，空心服。

　　虚热小便不通者，是热结也。

　　参归升麻汤

　　 治虚人小便不通。

　　人参（去芦） 当归 生地黄 赤茯苓（去皮） 猪苓 泽泻 山栀 枳壳（去穣） 牛膝（去芦，酒洗） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒，各等分） 升麻（少许） 甘草（减半）

　　上锉一剂。灯心一团，水煎，空心服。

　　年老之人，小便不通者，多是气短血虚也。四物汤加黄 煎汤，送下通关丸，空心服。

　　咳喘小便不通者，是痰气塞也。

　　二陈汤

　　 治痰气闭塞，小便不通。

　　陈皮 半夏（姜汁炒） 茯苓 枳壳（麸炒） 牛膝（去芦） 猪苓 木通 山栀 麦门冬（去心） 车前子 黄柏（酒炒，各等分） 甘草（减半）

　　上锉一剂。灯心一团，水煎，空心服。

　　元气虚而不能输化者，宜补中益气汤（方见补益）。阴虚而小便不通者，是火盛也，滋阴降火汤，治虚怯人阴虚火动，小便不通（方见虚劳）；六味丸尤效，根据本方加猪苓、泽泻、木通、牛膝。大抵小便不通，用利水药不效者，此积痰在肺。肺为上焦，膀胱为下焦，上焦闭则下焦塞，如滴水之器，上窍通而下窍之水出焉。若泻痢小便不通者，因后去多而前去少，泻止后而尿自长也。若呕哕小便不通者，难治也。若中满臌胀，病小便不通者，亦难治也。

