<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治老人下元虚冷，转胞不得小便，膨急切痛，四、五日困笃欲死者，六味丸倍泽泻，效（方见补益）。

　　补遗秘方

　　治小便不通 麝香、半夏末填脐中，上用葱白、螺蛳二味捣成饼封脐上，用布帛缚定。下用皂角烟入阴中自通，女人用皂角煎汤洗阴户内。

　　导赤汤

　　 治溺如米泔色，不过二服即愈。

　　木通 滑石 甘草稍 黄柏 茯苓 生地黄 枳壳 白术 栀子水煎，空心服。

　　治小便下坠

　　 好麻三两，扯碎，火焙，用新盆一个盖在上，升作灰。黄酒调下，被盖出汗，即愈。

　　治小便不通

　　 用皮硝一合、连须葱一根，捣为一处，用青布摊在上，似膏药样，用热瓦熨之，即出。

　　卷之四

　　大便闭

　　脉：燥结之脉，沉伏勿疑；热结沉数；虚结沉迟；若是风燥，右尺浮肥。

　　身热烦渴，大便不通者，是热闭也；久病患虚，大便不通者，是虚闭也；因汗出多，大便不通者，精液枯竭而闭也；风证大便不通者，是风闭也；老人大便不通者，是血气枯燥而闭也；虚弱并产妇及失血，大便不通者，血虚而闭也；多食辛热之物，大便不通者，实热也（并宜后方）。

　　润肠汤

　　 治大便闭结不通。

　　当归 熟地 生地 麻仁（去壳） 桃仁（去皮） 杏仁（去皮） 枳壳 浓朴（去粗皮） 黄芩大黄（各等分） 甘草（减半）

　　上锉一剂。水煎，空心热服。大便通即止药，不能多服。如修合润肠丸，将药加减各为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心白汤吞下。切忌辛热之物。实热燥闭，根据本方；发热，加柴胡；腹痛，加木香；血虚枯燥，加当归、熟地、桃仁、红花；风燥闭，郁李仁、皂角、羌活；气虚而闭，加人参、郁李仁；气实而闭，加槟榔、木香；痰火而闭，加瓜萎、竹沥；因汗多或小便去多，津液枯竭而闭，加人参、麦门冬；老人气血枯燥而闭，加人参、锁阳、麦门冬、郁李仁，倍加当归、熟地、生地，少用桃仁；产妇去血多，枯燥而闭，加人参、红花，倍加当归、熟地，去黄芩、桃仁。此方加槟榔，即通幽汤。

　　蜜导法

　　 用火炼蜜，稠浓黄色倾入水中，急捻如指大，随用皂角末、麝香共为衣。将油涂抹大便润湿，放入谷道，大便即通。

　　猪胆汁导法

　　 治自汗，小便利而大便燥硬，不可攻，以此法导之。猪胆一枚，倾去一小半，仍入醋在内，用竹管相接，套入谷道中，以手指捻之，令胆汁直射入内，少时即通。盖酸苦益阴以润燥也。

　　香油导法

　　 治大便不通，腹胀，死在须臾。用竹管蘸葱汁深入大便内，以香油一半、温水一半同入猪尿胞内，捻入竹管。将病患倒放，脚向上，半时即顺，立通。

　　一大便闭结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送下润肠丸，或以猪胆汁导之；若肾虚火燥者，用六味丸；若肠胃气虚，用补中益气汤（二方俱见补益）。

　　一男子年六十七岁，因气恼，左边上中下有三块，时动而胀痛，喜揉，揉即散去。心痞作嘈，食下胃口觉涩，夜卧不宁，小便涩，大便八日不通。一医以大承气汤，一医以化滞丸，一用猪胆导法，一用蜜导法，俱不效。余诊六脉弦数有力，此血不足气有余，积热壅实。

　　以大黄末三钱、皮硝五钱，热烧酒调服。打下黑粪，其硬如石，数十条。如前又一服，又打下粪弹盆许，遂安。后以四物汤加桃仁、红花、酒蒸大黄、黄连、栀子、三棱、莪术、枳壳、青皮、木通、甘草，十数剂而愈。

　　卷之四

　　大小便闭

　　大小便俱不通者，前后热结也。

　　颠倒散

　　 治脏腑实热，或小便不通，或大便不通，或大小便俱不通。

　　大黄（六钱） 滑石（三钱） 皂角（三钱）

　　上为末。黄酒送下。如大便不通，根据前分两服；如小便不通，大黄三钱、滑石六钱、皂角如前；如大小便俱不通，黄、石均分，皂角如前。

　　蜣螂散

　　 治大小便不通。六七月间寻牛粪中大蜣螂，不拘多少，用线串起，阴干收贮。

　　用时取一个，要完全者，放净砖上，四面以灰火煨干，以刀从腰切断。如大便闭，用上半截；如小便闭，用下半截。各为末，新汲水调服。二便俱闭，则全用之。

　　八正散

　　 方见淋症。

　　铁脚丸

　　 治大小便不通。

　　皂角（去皮子，炙）不拘多少为末，酒搅面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，酒下。

　　蜗牛膏

　　 治大小便不通。

　　用蜗牛三枚，连壳研为泥，再加麝香少许，贴脐中，以手揉按之，立通。若用田螺捣烂填脐中，亦妙。余用此方治大小便不通及热闭者，殊效。

　　掩脐法

　　 治大小便不通。

　　连须葱（一根，不洗带土） 生姜（一块） 淡豆豉（二十粒） 盐（二匙）

　　同研烂，捏饼。烘热掩脐，以帛扎定，良久透气自通。不然，再易。

　　一方 治大小便不通。用蜜一钟，入皮硝二钱、滚白汤一钟，空心调下。

　　大小便不通。木通为末，黄酒送下。大人多用，小人少用。

　　丁香散

　　 治大小便不通，如神。

　　苦丁香（五钱） 川乌（炮） 草乌 香白芷 牙皂（炮） 细辛（各三钱） 胡椒（一钱） 麝香（少许上为细末。用竹筒将药吹入肛门内，即通。

　　卷之四

　　痔漏

　　肠 为痔，如大泽中有小山突出为痔。凡人于九窍中，但有小肉突起，皆曰痔。不特于肛门边生者名之，亦有鼻痔、眼痔、牙痔等。其状不一，方分五种：曰牡、曰牝、曰脉、曰肠、曰气。牝痔者，肛门边生疮肿突出，一日数枚，脓溃即散；牡痔者，肛门边发露肉珠，状如鼠奶，时时滴渍脓血；脉痔者，肠口颗颗发 ，且痛且痒，血出淋沥；肠痔者，肛门内结核有血，寒热往来，登溷脱肛；气痔者，遇恐怒则发，肛门肿痛，气散则愈。又有酒痔，每遇饮酒发动，疮即肿痛而流血；血痔者，每遇大便则血出而不止，宜解热调血顺气为主。若久而不愈，必至穿穴为漏矣。

　　痔疮成 不破也。

　　当归连翘汤

　　 治痔漏。

　　当归 连翘 防风 黄芩 荆芥 白芷 芍药 生地 山栀 白术 人参 阿胶 地榆（各等分） 甘草（减半）

　　上锉一剂。乌梅一个，枣一枚，水煎，食前服。

　　黑白散

　　黑牵牛 白牵牛（各一钱半）

　　上二味各取头末，各一钱半。用公猪腰子一个，竹刀破开，去筋膜，入药末在内，线扎纸裹水湿，灰火内煨熟，去纸。空心嚼吃至已时，腹中打下先脓后血，毒瓦斯出尽，永不再发。必须忌半日饮食。

　　消毒百应丸

　　 治痔漏疮，并脏毒神效（大梁孙都督传方）。

　　苍术 黄柏 槐花 金银花 当归 皂角（各四两）

　　上六味切片，分作四分。每分用水七碗，煎至四碗，去渣，留药汁浸大黄片一斤，浸一宿，次日取出，安筛内晒干；如此将四次水浸晒尽为度；将大黄为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每一次六十四丸，空心熟白水送。忌浓味、胡椒、烧酒之类。

　　钓肠丸

　　 治新久诸痔，肛边肿痛，或生疮痒，时有脓血；又治肠风下血及脱肛。

　　瓜萎（二个，烧灰存性） 刺 （二个，刺罐内烧灰存性） 白鸡冠花（五两，锉，微炒） 白矾（枯） 绿矾（枯） 胡桃仁（十五个，不油者，烧存性） 白附子（生） 天南星（生） 枳壳（去穣，麸炒） 大附子（生，去皮脐） 诃子（煨） 半夏（各二两）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心，临卧温酒送下。远年不愈者，十日见效。久服永除根。并治肠风等疾二三年者，连服十余贴，永不再发。

　　脏连固本丸

　　 凡膏梁富贵之人，患痔甚多，必干于饮食色欲所致，及有火酒犯房。若要除根，必须服此。兼戒醇酒浓味、寡欲，方可痊矣。

　　怀生地（六两） 干山药（四两） 茯苓（三两，去皮） 牡丹皮（三两） 泽泻（二两） 山茱萸（四两，去核） 黄连（四两） 黄柏（三两） 知母（去毛，二两） 人参（二两） 当归（二两） 皂角（二两） 槐角（三两）

　　上为末，用 猪大肠头一段去油，灌入药末，两头线扎住；用糯米一升煮饭，将半熟捞起入甑内，将药肠盘藏于饭之中如蒸饭之熟；待冷些时取出，去两头无药之肠，将药肠捣烂为丸。如硬，加些饭捣丸，如梧桐子大。每服百丸，空心，白汤送下。

　　洗痔漏神方

　　花椒 艾叶 葱白 五倍子 皮硝 马齿苋 茄根上各等分，锉碎。水煎，先熏后洗。当时痛止，指日可愈。

　　又方 神效。用随河柳条根上须一把，花椒、芥菜子三味，不拘多少。煎水，先熏后洗，其虫头黑身白，俱从痔疮而出，立愈。

　　敷洗药

　　皮硝（炒燥） 五倍子（炒） 黄柏（猪胆汁炒） 黄连 滑石（各二钱） 血竭 乳香 没药蜜陀僧 荆芥（各三钱）

　　先将皮硝、五倍子煎汤，洗患处；后将药为细末，燥渗无水出，芝油调敷。

　　漏者，溃出脓血也。

　　神雷丸

　　 治漏。

　　芜荑仁（五分） 雷丸（白者，五分） 鹤虱（一钱） 木贼 黄芩 防风 茄子（各五分） 当归（酒洗） 龟板（酒洗） 鳖甲（酒洗） 蝉退 蚕退（各三分） 小枳实（酒洗，三分） 大黄（少许） 皂角刺（二十个，用黄蜡三钱炒）

　　上共作一服，水一大钟，乌梅一个，竹叶七片，无灰酒半钟，煎至八分，空心温服。用干煎精猪肉压之。服至八服，筋根出虫，后去皂角刺、蝉退不用。外用生肌药：白龙骨五分，赤石脂五分。二味用鸡胚 皮包，入猪蹄角内火 过，去 角不用，将二味为末，入前汤药内，每帖加二味药一钱，再服四帖除根。忌酸辣、鸡鱼、面筋、发毒、动风之物，其余不忌，酒亦少用，忌烧酒，节欲色，戒恼怒。

　　济生莲蕊散

　　莲蕊（一两） 锦纹大黄 黑牵牛（取头末，各二两二钱） 当归 五倍子 矾红（各一钱） 黄连（三钱） 乳香 没药（各一钱）

　　上为细末。欲服药，先一日勿吃晚饭，次日空心，用淡猪肉汁一钟，好酒一钟半，和猪肉汁，秤前药末一钱二分调服。午后于净黄土上疏宣时见出毒物为验，或如烂杏五色相杂，亦为验矣。如散药难服，用酒糊丸，如绿豆大，每服一钱五分。此方神效，不可轻忽。切忌烧酒、色欲、恼怒及羊、鱼、大肉、发物。

