<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上二十六味为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心，盐汤或酒送下。一方加山茱萸、枸杞子、菟丝子、山药、柏子仁各一两尤效。

　　乌须还少丹

　　首生童子发（四两，酒煮成膏） 川乌 何首乌 草乌 干漆辰砂 针砂（以上各一两半） 川椒（四两半） 阳起石（二两） 胡椒（五钱） 以上九味共为细末，与童子发膏拌匀，入阳城罐内封固，桑柴火烧，以罐子红为度，埋在阴地之中，七日足取出听用 枸杞子（三两）

　　生地黄（三两酒浸） 柏子仁（三两） 核桃仁（三两，麸炒黄色） 麝香（三分，面包煨，甘草火煨，面熟为度）

　　上为细末，共前药合一处。每服一钱，好酒送下。百日后，须发如漆，面若童颜；以后三日或七日服一次，久久服之，其功难以尽述。

　　加味八宝丹

　　（李沧溪传）

　　旱莲膏（四两） 何首乌（半斤，生用） 没石子（四两） 天门冬（去心捣膏，四两） 麦门冬（去心捣膏，四两） 莲芯（二两） 麻子（新瓦上炒香，四两） 胡桃仁（四两，去皮） 鱼螵（四两，切断炒，锅内炒成珠） 鲜生地黄（半斤，捣汁） 熟地黄（四两，捣成泥） 槐角豆（四两，黑牛胆浸透，瓦上焙干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心，盐水、黄酒化下。

　　外染乌云膏

　　五倍子（炒黑，一钱） 铜末（醋炒五次） 白矾（生研） 盐（各三分，研）

　　上各匀，用煎酽茶汁和成稀糊，重汤煮数沸，再入烧酒少许。先将皂角水洗净须鬓，然后涂药，包裹一夜甚效。次早以茶汁轻轻洗去药，其黑如漆。连染三夜，以后或十日、半月染一次。

　　乌须方

　　官粉（一两二钱半） 白矾（三钱）。水银（一钱，先将黑铅一钱熔化，后入水银共研细） 樟脑（二分）

　　麝香（一分） 百草霜（八分） 轻粉（三分） 锻石（二钱）

　　上八味为细末，用咸水调和，熬滚后涂须上，烧半炷香时即洗去。

　　金毛狮子倒上树，乌须捻药方

　　 用打锡灰罗细末一钱，入汞一钱研不见星，将酸石榴一个切去顶，将瓤并子搅匀，前末药再搅匀；以原顶封固，外用纸封严密，三七内俱成汁；用胞皮裹指，以汁捻之。未捻之先，将须发洗净，拭干上药。

　　擦牙乌须方

　　青盐（一两） 没石子（一钱） 细辛（二钱） 破故纸（一两，炒芳香） 地骨皮（一两） 熟地黄（一两，酒浸三日，砂锅焙干为末） 槐角子（一两） 百药煎（一钱）

　　上俱为细末，共八味，每早擦牙，药咽下。定要一月，莫间一日。一日常擦不拘。白须发每月按日摘去，再生必黑，永不白。又能明目固齿。神效。正月初四、十四、十七日；二月初八、十四、二十一日，三月初八、初十、十一，、十三日；四月初二、十六、十八、十九日；五月十六、二十日；六月初四、十七、二十四、二十九日，七月初三、初四、十八、二十八日；八月十五、十九日；九月初二、初四、十五、二十五日；十月初七、初十、十三、二十二日；十一月初十、十五、十七、三十日；十二月初七、初十、十六、二十日。

　　梳头方

　　百药煎 诃子 针砂（各一钱） 石榴皮 核桃青皮 垂杨柳叶 白矾（各一钱）

　　上共为细末，先用盐、醋、茶熬水二大碗，将药同入瓶内封十日。梳发染须通黑，油核桃油润之明净。

　　乌须秘方

　　 用香油一瓶；油核桃二三十个，去壳取肉；古铜钱一二十个；浸油内，埋土二尺深，一周年足取出，搽须鬓上即黑。

　　一儒者，因饮食劳役及恼怒，眉发脱落。余以为劳伤精血，阴火上炎所致。用补中益气加麦门、五味，及六味地黄丸加五味，眉发顿生如故。

　　一男子，年二十，顶发脱尽。用六味地黄丸不数日，发生寸许，两月复旧。（以上方俱见补益。）

　　卷之五

　　面病

　　面生疮者，上焦火也。

　　清上防风汤

　　 清上焦火，治头面生疮疖、风热之毒。

　　防风（一钱） 荆芥（五分） 连翘（八分） 栀子（五分） 黄连（五分） 黄芩（酒炒，七分）

　　薄荷（五分） 川芎（七分） 白芷（八分） 桔梗（八分） 枳壳（五分） 甘草（二分）

　　上锉一剂，水煎，食后服。入竹沥一小盅尤效。

　　面紫黑者，阳明病也。

　　升麻白芷汤

　　 治面唇紫黑，乃阳明经不足也。

　　升麻 防风 白芷（各一钱） 芍药 苍术（各三分） 黄 人参（各七分） 葛根（一钱半）

　　甘草（四分）

　　上锉一剂，姜枣煎服。宜早后午前，取天气上升于中，使阳达于面也。

　　面生粉刺者，肺火也。

　　清肺散

　　 治面上生谷嘴疮，俗名粉刺。

　　连翘 川芎 白芷 黄连 苦参 荆芥 桑白皮 黄芩 山栀 贝母 甘草（各等分）

　　上锉一剂，水煎，临卧服。

　　面热者，阳明经风热也。

　　升麻黄连汤

　　 治面热。

　　升麻 葛根（各一钱半） 白芷（七分） 川芎（四分） 薄荷 荆芥（各二分） 苍术（八分半）

　　黄连（酒洗。五分） 酒芩（六分） 犀角（四分半） 白芷（二分） 甘草（五分）

　　上锉一剂，水煎，食后服。

　　面寒者，阳明经虚寒也。

　　升麻附子汤

　　 治面寒。

　　升麻 葛根 白芷 黄 （各七分） 黑附子（炮，七分） 人参 草豆蔻（各五分） 益智仁（三分）

　　甘草（炙，五分）

　　上锉一剂，连须葱白二根，水煎温服。

　　白附子散

　　 治男、妇面上热疮似癣，或黑瘢点。

　　白附子 蜜陀僧 白茯苓 白芷 官粉（各等分）

　　上为末，先用萝卜煎汤洗面，后用羊乳调成膏，敷患处，早晨洗去。

　　治肺毒面鼻赤 

　　 蜜陀僧不拘多少，为细末，临卧乳汁调敷面上，次日洗去。不过三五次而已即瘥。

　　治面上酒 鼻红紫肿

　　半夏 硫黄 白盐（炒） 枯矾（各二钱）

　　上为末，水调敷患处，立消。

　　治赤红烂脸

　　 用水银一钱、 油烛一两，共捣涂之。

　　治面上糟鼻酒刺

　　雄黄 铅粉（各一钱） 硫黄（五分）

　　上共为细末，乳汁调，涂患处。晚上敷，次早温水洗去。如此三上即已。

　　治酒 鼻

　　轻粉 硫黄（少许）

　　上共为细末，用粗烧纸蘸擦之。

　　治鼻疮

　　 用杏仁去皮尖为末，将乳汁和之，搽患处。

　　治面上粉刺

　　枯矾（一两） 生硫黄（二钱） 白附子（二钱）

　　上共为末，唾津调搽。临晚上药，次早洗去。

　　皇帝涂容金面方

　　朱砂（二钱） 干胭脂（二钱） 官粉（三钱） 乌梅（五个，去核） 朝脑（五钱） 川芎（少许）

　　上为细末，临睡时津唾调，搽面上。次早温水一盆洗面。二三七日，面如童颜，乃神仙妙用之法。

　　卷之五

　　耳病

　　脉：耳病肾虚迟濡；其脉浮大为风；洪动火贼；沉涩气凝；数实热塞。此久聋者，专于肾责；暴病浮洪，两尺相同；或两尺数，阴火上冲。

　　耳者，肾之窍。肾虚则耳聋而鸣也。

　　滋肾通耳汤

　　当归 川芎 白芍 生地黄 知母（酒炒） 黄柏（酒炒） 黄芩（酒炒） 柴胡 白芷 香附（各等分）

　　上锉一剂，水煎温服。胸膈不快加青皮、枳壳少许。

　　耳左聋者，忿怒动胆火也。

　　龙胆汤

　　黄连 黄芩 栀子 当归 陈皮 胆星（各一钱） 龙胆草 香附（各八分） 玄参（七分） 青黛木香（各五分） 干姜（炒黑、二分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎至七分，入玄明粉三分，痰盛加至五分，食后服。如作丸药，加芦荟五分、麝香二分为末，神曲糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，淡姜汤下。

　　耳右聋者，色欲动相火也。

　　滋阴地黄汤

　　熟地黄（一钱六分） 山药（八分） 山茱萸（去核、八分） 牡丹皮 泽泻 白茯苓 黄柏（酒炒）

　　石菖蒲（各六分） 知母（酒炒，六分） 远志（去心，六分） 当归（酒炒，八分） 川芎（八分） 白芍（煨、八分）

　　上锉一剂，水煎，空心服。如作丸，用炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下，酒亦可。亦治大病后耳聋。

　　两耳俱聋者，浓味动胃火也。防风通圣散（方见中风）。根据本方加酒煨大黄，再用酒炒三次，及诸药俱用酒炒。

　　两耳肿痛者，肾经有风热也。

　　荆芥连翘汤

　　荆芥 连翘 防风 当归 川芎 白芍 柴胡 枳壳 黄芩 山栀 白芷 桔梗（各等分） 甘草（减半）

　　上锉一剂，水煎食后服。

　　两耳出脓者，肾经亦风热也。

　　蔓荆子散

　　 治上焦热，耳内生脓，或耳鸣而聋。

　　蔓荆子 升麻 木通 赤芍 桑白皮（蜜水炒） 麦门冬（去心） 炙甘草 生地 前胡 赤茯苓 甘菊花（各等分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣二枚，水煎，食后服。

　　吹耳散

　　干胭脂 海螵蛸 龙骨 枯矾 冰片 密陀僧（ ） 胆矾 青黛 硼砂 黄连 赤石脂（减半） 麝香（少许）

　　上为细末，先用绵纸条拭干脓水后，吹入末药。

　　有气闭耳聋者，候气复顺自明也。

　　治耳闭不明

　　 用真麝香为末，葱管吹入耳内，后将葱塞耳孔内，耳自明矣。

　　通明利气汤

　　 治虚火升上，痰气郁干耳中，或闭或鸣，痰火炽盛，忧郁痞满，咽喉不利，烦躁不宁。

　　苍术（盐水炒） 白术（瓦焙） 香附（童便炒） 生地黄（姜汁炒） 槟榔（各一钱） 抚芎（八分）

　　陈皮（盐水浸炒，一钱） 贝母（三钱） 黄连（酒浸猪胆汁炒） 黄芩（同上制。各一钱） 黄柏（酒炒）

　　栀子仁（炒） 玄参（酒洗，各一钱） 木香 甘草（炙。各五分）

　　上锉作二剂，姜煎，入竹沥同服。

　　清聪丸

　　 治耳鸣及壅塞至于聋者。

　　橘皮（盐水洗，去白，一两半） 赤茯苓（去皮） 半夏（姜制，一两） 青皮（醋炒） 柴胡梢 酒黄芩玄参 蔓荆子 桔梗 全蝎（去毒） 菖蒲 黄连（酒炒。各一两五钱） 生甘草（五钱）

　　上为细末，酒糊丸，绿豆大。每服一百二十丸，临卧茶清送下。

