<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治胃有实热齿痛，或上牙痛尤甚者，用凉膈散，以酒蒸大黄为君，加知母、石膏、升麻为佐。频频噙咽即愈。

　　治牙痛

　　 干姜（一两） 雄黄（三钱） 上为细末，搽之立止。

　　一方

　　 用绿豆十一个、胡椒七粒，共合一处。略捣碎不至成泥，用绵裹如黄豆大，用一粒咬于疼处牙上，即止其疼，永绝其根。如疼极不可忍者，先以烧酒漱口，吐去烧酒，用药咬于疼牙上立止。

　　泻胃汤

　　 治牙痛如神。

　　当归 川芎 赤芍 生地黄 黄连 牡丹皮 栀子 防风 荆芥 薄荷 甘草上锉一剂，水煎，食远频服。

　　开口呷风则痛甚者，肠胃中有风邪也；开口则臭不可闻者，肠胃中有积热也。

　　当归连翘饮

　　当归 生地黄 川芎 连翘 防风 荆芥 白芷 羌活 黄芩 山栀 枳壳 甘草（各等分） 细辛（减半）

　　上锉一剂，水煎食远服。

　　虫食而痛者，肠胃中有湿热也。

　　定痛散

　　 治虫牙痛甚。

　　当归 生地黄 细辛 干姜 白芷 连翘 苦参 黄连 花椒 桔梗 乌梅 甘草（各等分）

　　上锉一剂，水煎，先噙漱，后咽下。

　　蜂窝散

　　 治牙痛或肿，风牙、虫牙、牙痛、牙长、痛不可忍。

　　马蜂窝 白蒺藜 花椒 艾叶 葱头 荆芥 细辛 白芷上等分锉碎、醋煎，口噙漱良久，吐出再噙。

　　牙龈宣露者，胃中客热也。

　　甘露饮子

　　 治男、妇胃中客热口气，齿龈肿闷宣露，心中多烦，饥不欲食，善睡卧及咽中生疮，口疮肿烂，并治，良验。

　　天门冬（去心） 麦门冬（去心） 生地黄 熟地黄 黄芩（去朽） 枳壳（去瓤） 山茵陈 石斛枇杷叶 甘草（各等分） 一方以上各一两，加犀角三钱，有殊效。

　　上锉一剂，水煎，食后温服。若齿龈宣露肿闷，煎药漱之，冷热皆可。

　　苏东坡

　　 治热极齿缝出血成条者。

　　人参 茯苓 麦门冬（去心。各二钱）

　　上锉一剂，水一盅煎五分温服，神效。

　　护齿膏

　　 治牙龈宣露。

　　防风 独活 槐枝（各等分） 当归 川芎 白芷 细辛 本上锉碎，入香油半斤，浸三日，熬焦去渣，入后药：白蜡、黄蜡（各一两）、官粉、乳香、没药、龙骨、白石脂、石膏、白芷（各五钱，俱为末）、麝香（五分为末）。上先将二蜡溶化成膏，方下八味药末，搅匀收瓷器内。好皮纸摊贴在宣处即愈。

　　走马牙疳者，上焦湿热也。当归连翘饮（方见前。）

　　消疳散

　　花椒 细辛 硼砂 枯矾 铜绿 黄连 青黛（各等分）

　　上为细末，先用凉水漱口，后将药末擦在牙齿缝处。

　　芦荟散

　　 治走马牙疳。

　　黄柏（五钱） 人言（五分，用红枣破去核，每用人言一分，烧存性）、芦荟（一钱）

　　上为末，先将米泔漱净疳毒，却掺上此药即愈。

　　蟾蜍散

　　 治走马疳、龈溃侵蚀唇鼻。

　　干蚵 （黄泥裹烧焦，一分） 黄连（一分） 青黛（一钱）

　　上为末，入麝香少许，掺敷，干则油调搽。

　　齿动摇者，肾元虚也。

　　固齿丹

　　生地黄（二两） 白蒺藜（炒去刺、二两） 香附（四两，炒） 青盐（一两半） 破故纸（一两，炒）

　　没石子（大者四个。）

　　上为细末，早晨擦牙，津液咽下。久用，自然能固齿乌须。

　　牢牙固齿明目散

　　 用槐枝叶、柳枝叶不拘多少，切碎，水浸三日，熬出浓汁，去条、叶、渣、梗，入青盐二斤、白盐二斤，同汁熬干，研末。擦牙漱口吐出洗眼，神效。

　　固齿牢牙散

　　虎骨（一两，火 ） 青盐（用嫩槐枝等分同炒黄色，一两） 细辛（五钱末）

　　上三味合匀擦牙。

　　擦牙止痛固齿方

　　石膏（一斤， ） 青盐（四两） 白芷（二两） 细辛（一两）

　　上为细末，擦牙。

　　牙宣膏

　　 治牙齿动摇不牢、疼痛不止，龈肉出血。

　　麝香（一字） 白龙骨（二钱半） 官粉（二钱半，另研。）

　　上先将二味为末，后入麝香研匀；用黄蜡一两，瓷器化开，入药于内，又搅匀；用无灰咨呈纸裁作方片，于药内度过剪作条。临卧于齿患处龈肉门封贴一宿。治疳蚀、去风邪、牢牙齿，大效。

　　斗齿方

　　点椒（五钱） 天灵盖 红内销 白芷（各二钱）

　　上为末，齿动掺上即安。或已落有血丝未断者，亦可掺药于齿龈间，斗之即稳。

　　擦牙石盐散

　　 用此药久擦牙，永久坚固，再无牙疰牙疼之症。

　　白软石膏（一斤） 辽细辛（十二两五钱） 川升麻（二两五钱） 川芎（一两） 白芷（三两）

　　馒头炒成黑炭（半斤） 白盐（十二两，入炭火 红半日。）

　　右为极细末，用绢罗筛过，擦牙甚妙。

　　滋阴清胃丸

　　 治阳明经血热，上下牙床红烂，肉缩齿龈露者。

　　当归（酒洗） 生地黄（酒洗） 牡丹皮（去骨） 栀子仁（盐水炒。各一两） 软石膏（ 醋淬，二两）

　　黄连（酒炒） 知母 葛粉 防风（各七钱） 升麻 白芷（各五钱） 生甘草节（四钱）

　　上为细末，汤泡蒸饼搅糊为丸，如绿豆大。每服百丸，临晚米汤送下。

　　灸

　　 牙痛，百药不效，用艾炷如麦大，灸两耳当三壮，立止。

　　固齿散

　　鼠骨（一付，将鼠一个，不用毒死，只用打死者，面裹炮熟去肉，将面身等骨放新瓦上焙干，以黄色为度，研为末，全用） 花椒（炒，二两） 乳香（二两，以竹叶焙） 香附（一两，炒） 白蒺藜仁（微炒，一两）

　　青盐（一两，面包 ）

　　上为末，每日擦牙，咽吐任意。不唯乌须发固牙齿，且终身绝无齿痛矣。

　　清胃汤

　　 治牙床肿痛、动摇、黑烂、脱落，皆属二阳明大肠与胃二经之火。

　　山栀（炒） 连翘（去心） 牡丹皮 条芩（各一钱） 石膏（二匙） 生地黄（酒洗） 黄连（炒，各八分）

　　升麻 白芍（ ） 桔梗（各七分） 藿香（五分） 甘草（二分）

　　上锉一剂，水煎，食远服。

　　毛宗伯，胃经虚热，齿牙作痛。用补中益气加熟地、丹皮、茯苓、芍药寻愈。（方见补益。）

　　杨考功，齿动作痛，属脾胃虚弱、阴火炽甚。用补中益气加酒炒黑黄柏四剂，又服加减八味丸，诸症顿愈。

　　又用补中益气而痊愈。

　　王侍御，齿摇龈露，喜冷冻饮料食，此胃经湿热。先用承气汤以退火，又用清胃散以调理而齿固；继用六味丸以补肾而痊。（方见补益。）

　　一男子，晡热内热，牙痛龈溃，常取小虫，此足三阴虚火、足阳明经湿热。先用桃核承气汤（方见伤寒）

　　二剂，又用六味丸而愈（方见补益。）

　　卷之五

　　眼目

　　脉：眼本火病，心肝数洪；右寸关见，相火上冲。

　　夫人之有两眼，犹天之有日月也。视万物、察纤毫，何莫而不至？日月有一时晦者，风云雷雨之所致也。

　　目之失明者，四气七情之所害也。大抵眼目为五脏之精华，一身之至要也，故五脏分五轮，八卦名八廓。五轮者，肝属木，曰风轮，在眼为乌睛；心属火，曰火轮，在眼为二 ；脾属土，曰肉轮，在眼为上下胞；肺属金，曰气轮，在眼为白睛；肾属水，曰水轮，在眼为瞳子。至若八廓，无位有名。胆之腑为天廓；膀胱之腑为地廓；命门之腑为水廓；小肠之腑为火廓；肾之腑为风廓；脾之腑为雷廓；大肠之腑为山廓；三焦之腑为泽廓。此虽为眼目之根本，而面为包络五脏。或蕴积风热，或七情之气郁结不散，上攻眼目，各随五脏所属，或肿赤而痛，羞明怕日，隐涩难开，或云翳内障、白膜遮睛，共症七十有二。治之须究其所因。风则驱散之，热则清凉之，气结则调顺之，翳障则点退之，肿痛则消止之，此治疗之大略耳。切不可用针刀割取，偶得其愈，出乎侥幸。

　　唯此万明膏药，该内外之五行，合表里而一致，因虚实之异用，论新久之浅深，分老幼而不拘一定，尽变通而随疾加减。目疾之名虽多，而药品之治无遗。且不可过用凉剂冰其面目，而血不流畅，恐成痼疾矣。又肾虚者，令人眼目昏花，当补暖下元，以益肾水。虽然亦有南北之分。北方之人患眼者甚多，皆是日冒风沙、夜卧热炕，二气交蒸使然。治之宜用凉药，与南方不同故也。然小儿痘疹之后，毒瓦斯流于心肝二经，不能自己，以致上攻眼目，视物不明，常见黑花，当风多泪，隐涩难开，久生翳障；或妇人面风时发，眼目暴赤。或因气恼伤于心肺二经，日久生翳，白膜遮睛；因循不治，云翳渐浓，视物不明，而为终身之害矣。用此万明膏一点，如风吹云散，日显光明，何物不照也？世人谚语，以为动土者，有犯鬼神作祟，甘心祷祝，此乃愚人之谬，非明医之至论也。所以自纳于盲瞽之地有由然也。高明者宜详辩之。予着点服二药，诸列于后方，亲试屡有奇效，广传与人，以为人济世之宝也。得之者，最宜珍重。

　　眼者，五脏六腑之精华也。大 赤、红肉堆起者，心经实热也；小 赤、红丝血胀者，心经虚热也；乌睛红白翳障者，肝病也；白珠红筋翳膜者，肺病也；上下眼胞如桃者，脾病也；迎风出泪、坐起生花者，肾病也。

　　赤而痛者，肝实热也。羞明怕日者，脾实也；视物不真者，脾虚也。眵多结硬者，肺实也；眵稀不结者，肺虚也。拳毛倒睫者，脾风也。攀睛 肉者，心热也。雀目者。昼则明而夜则不见也。青盲者，瞳子黑白分明，直物而不见也。

　　眼科秘传经验者，天下第一方也。

　　千金不易万明膏

　　黄连（泻心火） 当归（活血明目） 木贼（治拳毛倒睫） 羌活（治攀睛而发散） 防风（去风气）

　　天麻（治羞明怕日） 白蒺藜（治隐涩难开） 甘菊花（治内障风明目） 青葙子（治内障气） 荆芥（治血注瞳人） 楮实子（治攀睛补虚） 赤芍药（养血止痛） 龙胆草（泻肝火） 大黄（泻胃火） 蝉蜕（除风去翳） 枸杞子（去风明目） 草决明（治云翳） 密蒙花（退翳除昏） 知母（滋肾水而明目） 防己（治风邪而去热） 白芍药（生血退热而理肝经） 茯苓（和中养心血） 桑白皮（泻肺火） 牛蒡子（明目去翳）

