<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜黄味辛，消痈破血，心腹疼痛，下气最捷。（大者为姜黄。）

　　郁金味苦，破血生肌，血淋溺血，郁结能舒。（小者为郁金。）

　　金银花甘，疗痈无对，未成则散，已成则溃。

　　漏芦性寒，祛恶疮毒，补血排脓，生肌长肉。

　　蒺藜味苦，疗疮瘙痒，白癜头疮，翳除目朗。

　　白芨味苦，功专收敛，肿毒疮疡，外科最善。

　　蛇床辛苦，下气温中，恶疮疥癞，逐瘀祛风。

　　天麻味辛，能驱头眩，小儿惊痫，拘挛瘫痪。

　　白附辛温，治面百病，血痹风疮，中风诸症。

　　全蝎味辛，却风痰毒，口眼 斜，风痫发搐。

　　蝉蜕甘平，消风定惊，杀疳除热，退翳侵明。

　　僵蚕味咸，诸风惊痫，湿痰喉痹，疮毒瘢痕。

　　木鳖甘温，能追疮毒，乳痈腰疼，消肿最速。（去壳。）

　　蜂房咸苦，惊痫螈 ，牙疼肿毒，瘰 肠痈。

　　花蛇温毒，瘫痪 斜，大风癞疥，诸毒弥佳。

　　槐花味苦，痔漏肠风，大肠热痢，更杀蛔虫。

　　鼠粘子辛，能消疮毒，隐疹风热，咽疼可逐。（一名牛蒡子，一名大力子。）

　　茵陈味苦，退湿除黄，泻湿利水，清热为凉。

　　蔓荆味苦，头痛能医，拘挛湿痹，泪眼堪除。

　　兜铃苦寒，能熏痔漏，定喘消痰，肺热久嗽。

　　百合味甘，安心定胆，止嗽消浮，痈疽可啖。

　　秦艽微寒，除湿荣筋，肢节风痛，下血骨蒸。

　　紫菀苦辛，痰喘咳逆，肺痰吐衄，寒热并济（酒洗）。

　　款花甘温，理肺消痰，肺痈喘咳，补劳除烦。

　　金沸草寒，消痰止嗽，明目祛风，逐水尤妙。

　　桑皮甘辛，止嗽定喘，泻肺火邪，其功不浅。（去红皮）。

　　杏仁温苦，风痰喘嗽，大肠气闭，便难切要。（水泡，去皮尖，双仁有毒，勿用。）

　　乌梅酸温，收敛肺气，止渴生津，能安泻痢。

　　天花粉寒，止渴祛烦，排脓消毒，善除热痰。（即栝蒌根。）

　　密蒙花甘，主能明目，虚翳青盲，服之效速。

　　菊花味甘，除热祛风，头眩目赤，收泪有功。（家园内黄菊小花，甘甜者佳，酒浸晒干用。）

　　木贼味甘，益肝退翳，能止月经，更清积聚。

　　决明子甘，能除肝热，目疼收泪，仍止鼻血。

　　羚羊角寒，明目清肝，却惊解毒，补智能安。

　　龟甲味甘，滋阴补肾，除崩续筋，更医颅囟。

　　鳖甲酸平，劳嗽骨蒸，散瘀消肿，去痞除崩。

　　海螵蛸咸，破血除 ，通经水肿，目翳心疼。

　　犀角酸寒，代毒辟邪，解热止血，消肿蛇毒。

　　火麻味甘，下乳催生，润肠通结，小水能行。

　　山豆根苦，疗咽肿痛，敷蛇虫伤，可救急用。（俗名密钥匙。用根，口嚼汁，吞，止咽喉肿痛。）

　　益母草甘，女科为主，产后胎前，生新去瘀。（忌犯铁器。）

　　紫草苦寒，能通九窍，利水消膨，痘疹切要。

　　地肤子寒，去膀胱热，皮肤瘙痒，除热甚捷。

　　楝根寒性，能追诸虫，疼痛一止，积聚立通。

　　樗根味苦，泻痢带崩，肠风痔漏，燥湿涩精。

　　泽兰甘苦，痈肿能消，打扑伤损，肢体虚浮。

　　瓜蒂苦寒，善能吐痰，消身浮肿，并治黄疽。

　　巴豆辛热，除胃寒积，破 消痛，大能通利。（去皮心膜，或生或熟，听用。）

　　牙皂味辛，通血关窍，敷肿消脓，吐风痰妙。

　　斑蝥有毒，破通利经，诸疮瘰 ，水道能行。

　　胡黄连苦，治劳骨蒸，小儿疳痢，盗汗虚惊。

　　使君甘温，消疳清浊，泻利诸虫，总能除却。（煨去壳，取肉用。）

　　赤石脂温，保固肠胃，溃疡生肌，涩止泻痢。

　　青黛酸寒，能平肝木，惊痫疳痢，兼除热毒。

　　阿胶甘温，止咳脓血，吐衄胎崩，虚羸可啜。（蛤粉炒成珠）

　　白矾味酸，善解诸毒，治症多能，难以尽述。

　　五倍苦酸，疗齿疳 ，痔癣疮脓，兼除风热。

　　玄明味辛，能蠲宿垢，化积消痰，诸热可疗。（用朴硝一斤，萝卜一斤同煮，萝卜熟为度，绵纸滤过，瓷盆内，露一宿收之，宜冬月制。）

　　通草味甘，善治膀胱，消痈散肿，能通乳房。

　　构杞甘温，添精固髓，明目祛风，阴兴阳起。（酒洗。）

　　黄精味甘，能安脏腑，五劳七伤，此药大补。（洗净，九蒸九晒用之，钩吻略同，切，勿误用。）

　　何首乌甘，添精种子，黑发悦颜，长生不死。（忌犯铁器，九蒸九晒用之。）

　　五味酸温，生津止渴，久嗽劳虚，金水枯竭。（此酸味敛束，不宜多，多用闭其邪，恐成虚热。）

　　山茱性温，涩精益髓，肾虚耳鸣，腰膝痛止。（名石枣，酒洗，蒸熟，取肉去核，而核反能泄精。）

　　石斛味甘，却惊定志，壮骨补虚，善驱冷痹。（去根酒洗）

　　破故纸温，腰膝酸痛，兴阳固精，盐酒妙用。（即补骨脂。）

　　薯蓣甘温，理脾止泻，益肾补中，诸虚何怕。（即干山药。）

　　苁蓉味甘，峻补精血，若骤用之，反动便滑。（忌犯铁器。）

　　菟丝甘温，梦遗滑精，腰疼膝冷，添髓强筋。（水淘净用，同入砂罐内煮烂，作成饼，配入诸药用。）

　　牛膝味苦，除湿痹痿，腰膝酸痛，益阴补髓。（去芦，酒洗用。）

　　杜仲辛温，强筋壮骨，足痛腰疼，小便淋沥。（去皮，酒和姜汁炒去丝。）

　　巴戟辛甘，大补虚损，精滑梦遗，强筋固本。（酒浸，捶去骨，晒干用。）

　　龙骨味甘，梦遗精泄，崩带肠痈，惊痫风热。（火 。）

　　虎骨味辛，专治脚膝，定痛追风，能壮筋骨。

　　胡巴温暖，补肾脏虚，膀胱诸疝，胀痛皆除。

　　鹿茸甘温，益气滋阴，泄精尿血，崩带堪任。

　　牡蛎微寒，涩精止汗，崩带胁疼，老痰祛散。（火 ，左顾者佳。）

　　楝子味苦，膀胱疝气，中湿伤寒，利水之剂。

　　萆 甘苦，风寒湿痹，腰背冷疼，添精益气。

　　寄生甘苦，腰痛顽麻，续筋壮骨，风湿尤佳。

　　续断味辛，接骨续筋，跌扑折损，且固遗精。（酒浸洗用。）

　　麝香辛暖。善通关窍，伐鬼安惊，解毒甚妙。

　　乳香辛苦，疗诸恶疮，生肌止痛，心腹尤良。

　　没药温平，治疮止痛，跌打损伤，破血通用。

　　阿魏性温，除 破结，却鬼杀虫，传尸可灭。

　　水银性寒，治疥杀虫，断绝胎孕，催生立通。

　　灵砂性温，能通血脉，杀鬼辟邪，安魂定魄。

　　砒霜有毒，风痰可吐，截疟除哮，能消沉痼。

　　雄黄甘辛，辟邪解毒，更治蛇虺，喉风 肉。

　　珍珠气寒，镇惊除痫，开聋磨翳，止渴坠痰。

　　牛黄味苦，大治风痰，安魂定魄，惊痫灵丹。

　　琥珀味甘，安魂定魄，破瘀消 ，利水通塞。

　　血竭味咸，跌扑伤损，恶毒疮痈，破血有准。

　　硫黄性热，扫除疥疮，壮阳逐冷，寒邪敢当。

　　龙脑味辛，目痛喉痹，狂躁妄语，真为良剂。

　　芦荟气寒，杀虫消疳，癫痫惊搐，服之立安。

　　砂有毒，溃痈烂肉，除翳生肌，破 消毒。

　　硼砂味辛，疗喉肿痛，膈上热痰，噙化立中。

　　朱砂味甘，镇心养神，驱邪杀鬼，定魄安魂。

　　竹茹止呕，能除寒热，胃热咳哕，不寐安歇。（即竹上青皮刮下用。）

　　竹叶味甘，退热安眠，化痰定喘，止渴消烦。（用淡竹者佳。）

　　竹沥味甘，除虚痰火，汗热渴烦，效如开锁。

　　灯草味甘，通利小水，隆闭成淋，湿肿为最。

　　艾叶温平，驱邪逐鬼，漏血安胎，心疼即愈。（陈久愈佳。）

　　川椒辛热，祛邪逐冷，明目杀虫，温而不猛。

　　胡椒味辛，心腹冷痛，下气温中，跌扑堪用。

　　白蜜甘平，入药炼熟，益气补中，润燥解毒。

　　葱白辛温，发表出汗，伤寒头疼，肿痛皆散。

　　韭味辛温，祛除胃热，汁清血瘀，子医梦泄。

　　大蒜辛温，化肉消谷，解毒散痈，多用伤目。

　　食盐味咸，能吐中痰，心腹卒痛，过多损颜。

　　茶茗味苦，热渴能济，上清头目，下消食气。

　　酒通血脉，消愁遣兴，少饮壮神，过则损命。

　　醋消肿毒，积瘕可去，产后金疮，血晕皆治。

　　淡豆豉寒，能除懊 ，伤寒头疼，兼理瘴气。

　　紫河车甘，疗诸虚损，劳瘵骨蒸，培植根本。

　　天灵盖咸，传尸劳瘵，温疟血崩，投之立瘥。

　　人乳味甘，补阴益阳，悦颜明目，羸瘦仙方。

　　童便气凉，扑损瘀血，虚劳骨蒸，热嗽尤捷。

　　生姜性温，通畅神明，痰嗽呕吐，开胃极灵。

　　卷之一

　　诸病主药

　　中风卒倒不语，须用皂角、细辛，开关为主。痰气壅盛，须用南星、木香为主。语言謇涩，须用石菖蒲、竹沥为主。口眼 斜，须用防风、羌活、竹沥为主。手足搐搦，须用防风、羌活为主。左瘫属血虚，须用川芎、当归为主。右瘫属气虚，须用参、术为主。诸风，须用防风、羌活为主。伤寒头痛，须用羌活、川芎为主。遍身疼痛，须用苍术、羌活为主。发汗，须用麻黄、桂枝为主。久汗不出，须用紫苏、青皮为主，表热，须用柴胡为主。止汗，须用桂枝、芍药为主。里热，须用黄连、黄芩为主。大热谵语，须用黄芩、黄连、黄柏、栀子为主。发狂大便实，须用大黄、芒硝为主。发渴，须用石膏、知母为主。胸膈膨闷，须用桔梗，枳壳为主。心下痞闷，须用枳实、黄连为主。懊 ，须用栀子、豆豉为主。虚烦，须用竹叶、石膏为主。不眠，须用枳实、竹茹为主。鼻干不得眠，须用葛根、芍药为主。发斑，须用玄参、升麻为主。发黄，须用茵陈、桅子为主。中寒阴症，须用附子、干姜为主。中暑，须用香薷、扁豆为主。中湿，须用苍术、白术为主。泻心火，须用黄连为主。泻肺火，须用黄芩为主。泻脾火，须用芍药为主。泻胃火，须用石膏为主。泻肝火，须用柴胡为主。泻肾火，须用知母为主。泻膀胱火，须用黄柏为主。泻小肠火，须用木通为主。

