<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治痰饮双臂痛者，又治手臂痛，是上焦湿痰横行经络中作痛也。

　　苍术（米泔浸炒一钱半） 白术（去芦） 南星 陈皮 茯苓（去皮） 香附 酒芩 威灵仙 羌活甘草（各一钱） 半夏（姜制，二钱）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　臂痛者，因风寒湿所搏也。或睡后，手在被外，为寒邪所袭，遂令臂痛及妇人以臂枕而伤于风寒而致臂痛，悉根据后三方选用。

　　五积散

　　 治臂痛因于寒者（方见中寒。）

　　乌药顺气散

　　 治臂痛因于风者（方见中风。）

　　蠲痹汤

　　 治臂痛因于湿者，兼治风湿相搏，身体烦疼，手足冷痹，四肢沉重。

　　当归 赤芍 黄 羌活 姜黄 防风 甘草（炙。各等分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎服。

　　滋荣调中汤

　　 治臂痛及腰酸，或有时作疼。陈皮（盐水洗去白，八分） 白茯苓（去皮）

　　白术（去芦。各一钱） 半夏 白芍 酒芩 酒柏 牛膝（酒洗，去芦。各七分） 木瓜（盐水炒，七分）

　　当归（酒洗，一钱） 川芎（盐汤浸，五分） 羌活（六分） 知母（酒炒，六分） 桂枝（三分） 防风（去芦，五分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，食远服。

　　卷之五

　　背痛

　　脉：经云：洪而大脉促上紧者，肩背痛；沉而滑者，痰痛（方见后豁痰汤。）

　　背痛者，痰气之所聚也。

　　参合汤

　　 治背心一点痛。

　　陈皮 半夏（姜汁炒） 茯苓（去皮） 乌药 枳壳（麸炒） 僵蚕（炒） 川芎 白芷 麻黄 桔梗（去芦） 干姜（减半） 紫苏 香附 苍术（米泔浸） 羌活（各等分） 甘草（减半）

　　上锉剂，生姜煎服。

　　肩背痛，不能回顾者，太阳气郁而不行也。

　　通气防风汤

　　 治肩背痛，用风药以散之。

　　本（一钱） 防风 羌活（二钱） 独活（二钱） 川芎（一钱） 蔓荆子（六分） 甘草（六分）

　　上锉一剂，水煎服。如身重腰沉、经中有寒湿，加酒浸防己一钱，轻者炮附子、重者炮川乌各五分。

　　豁痰汤

　　 治肩背疼痛。

　　半夏（制） 栀子（炒，各一钱） 陈皮 海桐皮 枳壳（各八分） 桔梗 赤芍 苍术（制） 香附（各七分） 茯苓（去皮，六分） 川芎 姜黄（各五分） 甘草（二分）

　　上锉，生姜煎，食远热服。如痛甚，头剂加朴硝二钱。

　　卷之五

　　痛风

　　脉：痛风沉弦，肝肾被湿；少阴弱浮，风血掣急；或涩而小，酒后风袭；风寒湿气，合而为痹，浮涩而紧，三脉乃备。

　　痛风者，遍身骨节走注疼痛也。谓之白虎历节风，都是血气、风湿、痰火，皆令作痛。或劳力，寒水相搏；或酒色醉卧，当风取凉；或卧卑湿之地；或雨、汗湿衣蒸体而成。痛风在上者，多属风；在下者，多属湿。治用活血疏风、消痰去湿，羌活汤加减。凡治痛风，用苍术、羌活、酒芩三味散风行湿之妙药耳。

　　遍身骨节疼痛者，皆是血气、风湿、痰火也。

　　羌活汤

　　 治痛风症。

　　羌活 苍术（米泔浸） 黄芩（酒炒） 当归 芍药（炒） 茯苓（去皮） 半夏（姜汁炒） 香附（各一钱半） 木香（另研） 陈皮（各七分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，姜三片，水煎服。风痛加防风；湿痛加苍术；热痰痛倍酒芩、栝蒌、枳实、竹沥；血虚痛加生地黄；上痛加白芷、威灵仙；下痛加黄柏、牛膝；痛甚加乳香；发热加柴胡；小水短涩加木通，手臂痛加薄桂。

　　凡骨节疼痛，如寒热发肿块者，是湿痰流注经络，与痛风同治法。若医迟不散，则成脓矣，外用敷药。一切痛风，肢节痛者，痛属火，肿属湿，不可食肉。肉属阳火，能助火，食则下有遗溺，内有痞块，虽油炒热物鱼面，切以戒之。所以膏粱之人，多食煎炒、炙爆、酒肉热物蒸脏腑，所以，患痛风、恶毒、痈疽者最多。肥人多是湿痰，瘦人多是痰火。

　　遍身壮热、骨节疼痛者，是风寒也。

　　解表升麻汤

　　 治遍身壮热、骨节疼痛。

　　柴胡 升麻 本 羌活 防风 麻黄 苍术 陈皮 甘草 当归上锉一剂，姜葱水煎，热服，出微汗。

　　遍身疼痛属虚寒者，宜温散也。

　　加味五积散

　　 治四肢骨节痛，因虚寒者宜之。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 陈皮 半夏（姜炒） 苍术（米泔浸） 茯苓（去皮） 浓朴（姜汁炒）

　　羌活 独活 枳壳（麸炒） 桔梗 白芷（各八分） 干姜 肉桂 麻黄 甘草（各五分） 穿山甲（随所痛取甲，烧灰一钱）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚、麝香少许，水煎温服。

　　乳香定痛丸

　　 治诸风，遍身骨节疼痛，或腿膝痛及筋骨风。

　　苍术（米泔浸，二两） 川乌（泡去皮） 当归 川芎（各一两） 乳香 没药（各三钱） 丁香（五分）

　　上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，黄酒送下。

　　遍身疼痛属湿痰者，宜除湿化痰也。

　　清湿化痰汤

　　 治周身、四肢骨节走注疼痛，牵引胸背，亦作寒热喘咳烦闷，或作肿块，痛难转侧，或四肢麻痹不仁，或背心一点如冰冷，脉滑，乃是湿痰流注经络关节不利故也。

　　南星（姜制） 半夏（姜制） 陈皮 茯苓（去皮） 苍术（米泔浸） 羌活 片芩（酒炒） 白芷白芥子（各一钱） 甘草（三分） 木香（五分，另研）

　　上锉一剂，入竹沥、姜汁同服。骨体痛甚及有肿块作痛者，名曰痰块，加乳香、没药、海石、朴硝；头项痛加川芎、威灵仙；手臂痛加薄桂，引南星等药至痛处；脚痛加牛膝、黄柏、防己、龙胆草、木瓜。

　　遍身走痛，日轻夜重者，是血虚也。

　　硫经活血汤

　　 治遍身走痛如刺，左足痛尤甚。左属血，多因酒色损伤，筋脉虚空，被风寒湿热感于内，热包于寒，则痛伤筋络，是以昼轻夜重。宜以疏经活血行湿。此非白虎历节风也。

　　当归（酒洗，一钱二分） 白芍（酒炒，钱半） 生地（酒洗） 苍术（米泔浸） 牛膝（去芦，酒洗）

　　陈皮（去白） 桃仁（去皮，煎炒） 威灵仙（酒洗，各一钱） 川芎草（六分） 汉防己（酒洗） 羌活防风（去芦） 白芷（各六分） 龙胆草（六分） 茯苓（去皮，七分） 甘草（四分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，空心温服。忌生冷湿物。有痰加南星、半夏各一钱；如身上及臂痛加薄桂三分；如下体并足痛加木瓜、木通。盐炒黄柏、薏苡仁各一钱；如气虚加人参、白术、龟板各七分；如血虚倍四物汤，以姜汁酒浸炒，用红花一钱。

　　肢节肿痛者，肿是湿、痛是火也。

　　灵仙除痛饮

　　 治诸节肿痛，痛属火、肿属湿，兼受风寒而发动于经络之中，湿热流注于肢节之间而无已也。

　　麻黄 赤芍（各一钱） 防风 荆芥 羌活 独活 白芷 苍术 威灵仙 片黄芩 枳实 桔梗 葛根川芎（各五钱） 归尾 升麻 甘草（各三分）

　　上锉一剂，水煎服。在下焦加酒炒黄柏；妇人加红花；肿多加槟榔、大腹皮、泽泻、没药。一云脉涩数者，有瘀血，宜桃仁、红花、芍、归及酒大黄微利之。

　　四肢百节痛如虎咬者，名白虎历节风也。

　　舒筋立安散

　　 治四肢百节疼痛。

　　防风 羌活 独活 茯苓（去皮） 川芎 白芷 生地 苍术（米泔浸） 红花 桃仁（去皮）

　　南星（姜炒） 陈皮 半夏（姜炒） 白芍（去芦） 威灵仙 牛膝（去芦） 木瓜 防己 酒芩 连翘 木通龙胆草 附子（少许） 甘草上锉剂，水煎，入姜汁、竹沥。腹痛甚加乳香、没药为末调服。

　　独活寄生汤

　　 治白虎历节风神效。（方见中湿门。）

　　两手疼痛、麻痹者，是风痰也。治两手疼痛麻木：当归 川芎 白芷 片芩（酒炒） 黄连 羌活 苍术（米泔制） 防风 桔梗 南星（姜制） 半夏（姜汁炒） 桂枝 甘草上锉，生姜煎服。

　　两足疼痛麻木者，是湿热也。治两足疼痛麻木：当归 白芍（酒炒） 白术（去芦） 苍术（米泔浸）

　　半夏（姜炒） 陈皮 茯苓（去皮） 黄柏（酒炒） 威灵仙 川牛膝（去芦酒洗） 桃仁（去皮） 红花 甘草上锉剂，生姜五片，水煎，入竹沥服。

　　加味二妙丸

　　 治两足麻木疼痛，如火之热。（方见香港脚。）

　　一切筋骨疼痛者，宜外贴也。

　　神应膏

　　 治骨节疼痛。

　　乳香 没药（各一两为末） 皮胶（三两） 生姜（二斤，取自然汁） 先将生姜汁以砂锅内煎数沸，入皮胶化开，将锅取下坐灰上，方入乳、没末，搅匀成膏。用不见烟的狗皮摊膏药，贴患处。仍用鞋底炙热，时时在膏药上运动熨之神效。勿犯铁器。

　　一妇人，遍身作痛，筋骨尤甚，不能屈伸，口干目赤头眩，痰壅胸膈不利，小便赤短，夜间殊甚，遍身作痒如虫行，此属肝肾气虚而热也。用六味丸料加山栀、柴胡而愈。（方见补益。）

　　一风湿相搏，一身尽痛者，补中益气汤加羌活、升麻、防风、 本、苍术治之。如病去再服，以消风药损人元气而益其病也。（方见补益。）

　　太仆睛岩张公，每患天阴则遍身痛如锥刺，已经数年。予诊左脉微数，右脉洪数，乃血虚有湿热也。以当归拈痛汤加生地黄、白芍、黄柏，去人参，数剂而痊。

　　卷之五

　　香港脚

　　脉：脉弦者风；濡弱者湿；洪数者热；迟涩者寒，微滑者虚；牢坚者实。结则因气；散则因优，紧则因怒；细则因悲。

　　麻是风，痛是寒，肿是湿。足内踝骨红肿痛者，名曰绕跸风。足外踝骨红肿痛者，名曰穿 外。两膝红肿痛者，名曰鹤膝凤。两腿胯痛者，名曰腿 风。

　　肿者，名湿香港脚。湿者，筋脉弛长而软，或浮肿，或生 疮之类，谓之湿香港脚。宜利湿疏风。不肿者，名干香港脚。干即热也，筋脉蜷缩挛痛、枯细不肿，谓之干香港脚。宜润血清燥。

　　无汗走注为风胜。风者脉浮，汗而愈也。拘急掣痛为寒胜，寒者脉迟，温而愈也。肿满重痛为湿胜，湿者脉细，渗而愈也。燥渴便实为热胜，热者脉数，下而愈也。

　　香港脚肿痛初发者，宜先导其滞也。

　　羌活导滞汤

　　 治香港脚初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，用此导引后，服当归拈痛汤，以彻其邪。

