<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羌活 独活 当归（各二钱） 防己（一钱半） 大黄（酒炒，四钱） 枳实（炒，一钱）

　　上锉一剂，水煎空心服。

　　香港脚肿属湿热者，宜彻其邪也。

　　当归拈痛汤

　　 治湿热香港脚为病，四肢骨节烦疼、肩背沉重、胸胁不利、遍身疼痛，下注足胫，肿痛生疮、赤肿、脓水不绝，或痒或痛，并宜服之。

　　羌活 当归（酒洗） 猪苓 泽泻 知母（酒炒） 白术（去芦，各五分） 人参 苦参 升麻 葛根防风 苍术（各四分） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒洗） 甘草（炙。各五分）

　　上锉一剂，水煎空心服。

　　香港脚热痛如火燎者，此湿热盛也。

　　加味二妙丸

　　 治两足湿痹疼痛，或如火燎，从足 热起，渐至腹胯，或麻痹痿软，皆是湿热为病，此药神效。

　　苍术（米泔浸一宿，切片晒干，四两） 黄柏（酒浸一宿晒干，二两） 川牛膝（去芦酒洗） 汉防己（酒洗） 当归（酒洗） 川萆 （酒洗。各一两） 败龟板（酥炙，一两，要自毙者佳，多难得，市货多以不效，不然，以怀熟地一两代之可也。）

　　上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，空心，盐汤送下。

　　三妙丸

　　 治湿热香港脚，或肿痛俱可服。

　　苍术（冬月用四两，夏月用二两，米泔浸一宿。切片晒干） 黄柏（冬月用三两，夏月用四两，切片酒浸一宿晒干） 川牛膝（去芦，酒洗晒干，二两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下，酒亦可。

　　香港脚属血虚湿热者，宜除湿润燥也。

　　滋荣舒筋健步丸

　　 治痰湿手足小便，血虚注下，筋软不能行步，兼痛者。

　　当归（酒洗，一两） 白术（去芦，二两） 熟地黄（酒洗，一两二钱） 川芎（七钱） 白芍（酒炒，一两） 茅山苍术（米泔浸，二两） 羌活（七钱） 防风（七钱） 牛膝（去芦，酒洗，一两） 独活（酒浸一宿，焙，七钱） 桑寄生（酒炒，六钱） 木瓜（酒浸，焙，七钱） 防己（酒浸，焙，七钱）

　　肉桂（浓者四钱） 一方加虎胫骨（一两酥炙）、杜仲（酒炒，一两）

　　上为细末，酒打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心，淡盐汤送下。天阴姜汤下，酒亦可。

　　神仙飞步丸

　　 治脚膝疼痛。

　　当归（酒洗，一两） 川芎（八钱） 白芍（酒炒，钱半） 黄柏（酒洗） 生地（酒洗） 知母（酒洗，炒） 苍术（米泔浸） 牛膝（去芦，酒洗） 木瓜（酒洗） 杜仲（去粗皮，姜酒炒） 薏苡仁 黄连（酒炒） 黄芩（酒炒） 陈皮 半夏（姜汁炒） 茯苓（去皮。各一两） 防己（酒炒） 防风（去芦）

　　威灵仙（酒洗） 桃仁（去皮） 红花（各七钱） 肉桂 甘草（各三钱）

　　上为末，酒糊为丸，如梧子大。每服五七十丸，空心，盐汤下。若肝肾虚损而足无力者，用六味丸加牛膝、杜仲、木瓜、苍术、黄柏酒炒。（方见补益。）

　　香港脚 热红肿痛者，此风热也。

　　人参败毒散

　　 治三阳经香港脚流注，脚踝上 热赤肿，寒热如疟，自汗恶风。根据本方各一钱，加苍术、大黄酒蒸各二钱、生姜五片，煎服。皮肤搔痒加蝉蜕。

　　香港脚属虚寒湿者，宜温下元也。

　　五积散

　　 治风湿流注、两脚酸疼。（方见中寒。）根据本方加羌活、独活、槟榔、乌药、木香。

　　二十四味飞步散

　　 治下元虚损，脚膝酸软疼痛，并寒湿风气，麻木不仁，及打伤跌损，行步艰辛。

　　当归 白芷 赤芍 牛膝（酒洗） 杜仲（姜汁炒） 木瓜 茯苓（去皮） 骨碎补 乌梅 何首乌川续断 破故纸 小茴香（盐水炒） 独活 桑寄生 五加皮 苍术（米泔浸） 陈皮 防风（去芦）

　　天麻（各一两） 川芎 槟榔 半夏（姜汁炒，各五钱） 甘草（三钱）

　　上锉生姜三片，水煎热入酒一半，空心服。或用好酒五壶，煮前药服之亦可。忌生冷。

　　青囊药酒

　　 治男、妇风湿相搏，腰膝疼痛，或因坐卧湿地，雨露新袭，遍身骨节疼痛，寒湿气宜服。

　　苍术（米泔浸炒） 乌药 牛膝（去芦） 杜仲（姜汁炒。各二两） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 当归枳壳（去瓤，麸炒） 独活 槟榔 木瓜（各一两） 川芎 白芍 桔梗（去芦） 白芷 茯苓（去皮）

　　半夏（姜汁炒） 麻黄 肉桂 防己 甘草（各一两）

　　上锉，以麻布袋盛之，用酒三斗，将药悬坛内，密封坛口，锅内煮一时久，然后取出，过三日后，去药，随量饮之。渣晒干为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心酒送下。

　　追风丹

　　 治腰腿脚膝疼痛。

　　苍术（米泔浸炒） 草乌（炮） 白芷 羌活 当归 赤芍 虎胫骨（各等分）

　　上为末，每服五七分，酒调服。为丸亦可。

　　二术散

　　 治香港脚痛。

　　苍术（米泔浸，炒） 白术（去芦） 牛膝（酒洗。各三钱）

　　上锉一剂，黄酒二钟煎至一钟，空心服，出汗即愈。

　　香港脚肿痛属风湿者，宜外治也。

　　除湿汤

　　 治香港脚疼痛，多是风湿凝注。用人言二两，水煮滚热，再入毡片剪如底样五六片，入内同煮，令汁干为度，取出毡片晒干或焙干，裹脚板上出汗。如毡湿透，再换一片。

　　出令汗尽即已。

　　洗足汤

　　川椒（一两） 独活 羌活 木瓜（各五钱） 白芷（三钱） 荆芥穗（一两）

　　上锉剂，用水一壶，煎至半壶，倾出，去渣，于避风处温浴，洗后拭干，仍用花椒炒热，绢包裹熨患处，或炒盐亦可，熨之。

　　香港脚冲心者，最为恶候也。四物汤治香港脚冲心。根据本方加炒黄柏，更于涌泉穴用附子末津唾调，捏作饼子贴穴上。

　　香港脚转筋者，属血热也。四物汤治香港脚转筋。根据本方加酒炒黄芩、红花。

　　又方

　　 治腿转筋，用油松节酝酒煎服。一方加乳香少许。

　　脚跟肿者，有痰、有血热也。脚跟热者，四物汤加黄柏、知母、牛膝之类；有痰唾者，五积散加木瓜。

　　两膝痛肿，脚胫枯细者，名鹤膝风也。四物汤加黄 、人参、白术、附子、牛膝、杜仲、防风、羌活、甘草。又宜五积散加松节、杉节。

　　灸法

　　 治两脚俱是青疙瘩，肿毒骨痛。用独蒜切片，铺放患处。每处一片，用艾灸二壮，去蒜，再换再灸，至愈。

　　补遗方

　　一粒金

　　 专治风寒暑湿香港脚，不问远年近日，一切走注疼痛不可忍，临发时空心服一丸。赶到脚面上赤肿痛不散，再服一丸。赶至脚心中出黑汗，乃除根。如病在上，食后临卧酒下，自然出汗，定痛为验。及中风瘫痪，麻痹不仁，手足不能屈伸，偏枯，酒下二丸，日进二服。国中风，不省人事，牙关不开，研一丸酒调灌下，一醒是验。

　　白胶香（另研） 草乌（去皮脐） 五灵脂 地龙（去土） 木鳖子（捶去油。各二两五钱） 乳香没药 当归（各七钱五分） 麝香（二钱二分） 京墨（炙烟尽，一钱五分）

　　上为细末，糯米粉糊为丸，如芡实大，温酒研化一丸，神效。

　　膝风

　　 陈艾 菊花。二味作护膝内，久自除患。

　　立患丹

　　 治湿气两腿作痛。

　　艾叶（二两） 葱头（一根捣烂） 生姜（一两五钱捣烂。）

　　上用布共为一包，蘸极热烧酒擦患处，以痛止为度。

　　寒湿香港脚肿痛

　　 花椒 陈皮（各四两）。同炒热，用绢袋装在火箱上，以脚底踏袋熏之最效。不可水洗。

　　一妇人，两足发热，两腿作痛，日晡热甚。余以为肝肾血虚。用加味逍遥散、六味丸五十余剂，诸症悉愈。

　　加味逍遥散（见妇人虚劳）；六味丸（方见补益）。

　　陈大尹，两腿酸软，或赤或白，足跟患肿，或痛或痒后痛，而或如无皮，或如皱裂，日晡至夜胀痛 热。

　　用补中益气汤加八味丸料，补其肝肾而愈。（二方俱见补益。）

　　一儒者，脚心发热作痒，以滚汤浸渍，溃而出水，肌体骨立，作渴吐痰。此脾肾虚而水泛为痰也。服补中益气汤、六味丸，年余元气复而诸症愈。（方见补益。）

　　卷之五

　　疝

　　脉：疝脉弦急，积聚所酿；察其何部，肝为本脏，心滑肺沉，风疝易荡；关浮而迟，风虚之恙；阳急为瘕，阴急疝状；沉迟浮涩，疝瘕寒痛；痛甚则伏，或细或动；牢急者生，弱急者丧。

　　疝气者 疝本肝经，宜通勿塞，绝与肾经无干。或无形有声，或有形如瓜，有声似蛙，是疝气病也。始初湿热在经郁久，后感寒气外束，不得疏散，所以作痛。不可执作寒论，须用寒热相兼，用神效汤加减，川乌以散寒气，山栀以清湿热，皆是下焦主药，其效速。

　　肠中走气作声，或痛者，是盘肠气也。小肠阴囊，手按作响声痛者，是膀胱气也。小肠脐旁一梗升上钓痛者，是小肠气也。小腹下注，上奔心腹急痛者，是肾虚也。阴子偏大偏小者，是偏坠也。阴子虽硬，大而不痛者，是水肾气也。一切疝气者，多因热郁于中而寒束于外也。（以上俱宜后方。）

　　神效汤

　　 治一切疝气。

　　木香（另磨） 吴茱萸（各七分） 茴香（酒炒） 玄胡索 益智仁 苍术（米泔浸） 香附 当归川乌（炮去皮减半） 山栀（炒各一钱） 砂仁（七分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，姜三片，灯芯一团，水磨广木香调服。胀闷如痛加乳香、枳实；有瘀血胀痛加桃仁、川芎，去益智、山栀；肾气注上，心痛闷欲绝者，加沉香、枳实，去益智、山栀。

　　乌苓通气散

　　 治一切疝气，无问远近、寒热、风湿寒气。

　　乌药 当归 芍药 香附 糖球 陈皮（各一钱） 茯苓 白术（去芦） 槟榔 玄胡索 泽泻（各五分）

　　木香 甘草（各三分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎服。如恶寒、脉沉细加吴茱萸。

　　木香金铃丸

　　 治疝气，外肾肿痛，如神。

　　木香 乳香 没药 大附子（炮去皮脐） 小茴香（盐水炒） 全蝎（去毒） 玄胡索 川楝子（去核）

　　人参（去芦。各等分）

　　上为细末，好酒打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心黄酒送下，一服即止。

　　神妙丸

　　 治小肠气、膀胱气、疝气、盘肠气、水肾气、偏坠。

