<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪曰：三消者，多属血虚不生津液，俱宜四物汤为主治之。（方见补益。）上消者，加人参、五味、麦门冬、天花粉，煎熟入生藕汁、生地黄汁、人乳。饮酒之人加生葛根汁。中消者，加知母、石膏、滑石、寒水石，以降胃火。下消者，加黄柏、知母、熟地黄、五味子，以滋肾水；又当间饮缫丝汤为上策。

　　秘方

　　 总治三消，兼治吐血。

　　黄连 天花粉（二味为末） 藕汁 人乳汁 生地黄汁上以姜、蜜和二味为膏，每次一指头大。放在舌上，徐徐白汤送下。

　　卷之五

　　病

　　脉： 病弦直，或沉细些；汗后欲解，脉泼如蛇；伏坚尚可，伏弦伤嗟。

　　病，是难治也。多是血气内虚者，风痰而成 病。头项强直、身热足寒、头面赤、独头摇、卒口噤、目脉赤、背反张、手挛急、脚如弓、脉弦紧，是 病也。开目无汗是刚 ，属阳；闭目有汗为柔 ，属阴。凡治伤寒杂症，汗吐后入风亦成 病；大发湿家汗亦成 病；发疮家汗亦成 ；产后去血过多亦成 ；有跌磕打伤，疮口未合贯风者亦成 ，此名破伤风也。若身凉手足冷、脉沉细者，名阴 ，若是眼牵嘴扯，手足战摇伸缩者，是风痰 。俱宜参归养荣汤加减。若发热喘嗽生痰，脉滑数者，名痰火 。

　　用栝蒌枳实汤加减，不可全用风药，以风药散气，死之速矣。若是目瞪口开，真气昏冒，不知人者，断死无医。

　　若小儿吐泻惊风发 者，谓之角弓反张病，与 病用药同法也。

　　参归养荣汤

　　 治一切 病。

　　人参 当归 川芎 白芍 熟地黄 白术 白茯苓 陈皮 甘草上锉一剂，生姜一片、枣一枚，水煎温服。刚 身热，面赤脉紧加防风、羌活，柴胡、黄芩、干葛，去白术；身热烦渴脉数加麦门冬、知母、柴胡、黄芩、葛粉，去川芎、白术；身热饱闷、气急生痰加苏子、栝蒌、枳实、黄芩、桔梗、柴胡、砂仁、竹沥、姜汁，去人参、熟地、白芍、川芎；身热烦渴、口噤切牙、手足挛急、卧不着席、大便不通、脉数者加枳实、大黄、柴胡、黄芩、浓朴，去白术、人参、川芎、茯苓；柔 身不热、手足冷、脉沉细加熟附子、羌活；汗多加黄芩，去川芎；风痰 加羌活、防风、栝蒌、枳实、桔梗、片黄芩、竹沥、姜汁，去人参、白术、熟地黄；破伤风 加僵蚕、全蝎、防风、羌活、南星、栝蒌、枳实、黄芩、桔梗、竹沥、姜汁，去白术、人参、熟地黄；汗吐泻多发 者，本方倍人参、黄 、当归、生地、荆芥、羌活、白术。

　　栝蒌枳实汤

　　 治痰火发 。

　　栝蒌仁 枳实 贝母 桔梗 片芩 陈皮 山栀 麦门冬（去心） 茯苓（去皮） 人参 当归 苏子（各等分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，姜一片，入竹沥、姜汁少许，水煎同服。

　　卷之六

　　妇人科

　　脉：《脉经》曰：寸关调如故，而尺脉绝不至者，月水不利，当患小腹引腰痛、气滞上攻胸臆也。寸口脉浮而弱，浮则为虚，弱则无血。尺脉来而断绝者，月水不利。尺脉滑，血气实，妇人经脉不利。肝脉沉，主月水不利、腰腹痛；少阴脉弱而微，微则血少。脉来至，状如琴弦，若小腹痛，主月不利，孔窍生疮，胃脉涩、少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒，涩则血不来，此为居经，三月一来，少阴脉滑而数者，阴中生疮；少阴脉数，则气淋、阴中生疮；少阴脉弦者，阴中必挺核；少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，妇人则漏下。

　　妇人生死脉诀：《脉经》曰：妇人漏下赤白，且下血数升，脉急数者死，迟者生。妇人漏下赤白不休，脉小虚滑者生，大紧实数者死。妇人新生乳子，脉沉小滑者生，实大弦急者死。妇人疝瘕积聚，脉弦急者生，虚弱者死。妇人生产，因中风寒热病，喘鸣而肩息，脉实而浮缓者生，小急者死。妇人生产之后，寸口脉焱疾不调者死，沉细附骨不绝者生。金疮在阴处，出血不绝，阴脉不能至阳者死，接阳而复出者生。怀孕六七月，脉实大牢强弦急者生，若沉而细者死。

　　丹溪曰：产前脉细，小产后脉洪数者死。又曰：产前当洪数，既生而洪数如故，岂得不死。（此亦大概言之，亦有洪数而生者。）

　　卷之六

　　调经

　　妇人诸病者，多是气盛而血虚也。

　　调气养血汤

　　 专治妇人、室女血气不和，胎前产后诸病。盖妇人以血为主，殊不知血气先不调，然后血脉不顺，即生诸病。

　　香附米（炒，一钱） 乌药（一钱） 砂仁（一钱） 当归 川芎 熟地黄（姜汁浸炒。各一钱） 白芍（酒炒） 甘草上锉一剂，生姜、枣煎服，或丸或散皆可。气痛加吴茱萸；痰盛加二陈汤全服。

　　妇人经水或前或后，或多或少，或逾不来，或一月两来者，俱是不调之故也。

　　千金调经散

　　 治妇人经水不调，或曾经小产，或带下二十六病，腹痛口干，或发热、小腹痛急、手足烦热、六腑不调、时时泄血、经水不调、久不怀孕。

　　当归 川芎 白芍（酒炒，各二钱） 人参 阿胶（炒） 牡丹皮 肉桂（各一钱） 吴茱萸（炒，一钱）

　　麦门冬（去心） 半夏（姜制。各一钱五分） 甘草（五分）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　经水先期而来者，血虚有热也。（治当补血清热，经自准也。）

　　当归（一钱半） 川芎（五分） 白芍（酒炒八分） 生地黄（一钱） 阿胶（炒，五分） 艾叶（三分）

　　条芩（一钱） 黄芩（姜炒，八分） 黄柏（五分） 知母（五分） 香附（一钱） 甘草（三分）

　　上锉一剂，水煎，空心温服。

　　经水过期不来作痛者，血虚有寒也。（治当温经养血，痛自止也。）

　　当归（一钱半） 川芎（五分） 白芍（酒炒，一钱） 熟地黄（一钱） 桃仁（二十个，去皮尖研） 红花（三分） 香附（一钱） 肉桂（五分） 蓬术（一钱） 苏木（一钱木通（八分) 甘草（五分）

　　上锉一剂，水煎，空心温服。

　　经水将来作痛者，血实气滞也。（腹中阵阵作痛，乍作乍止，气血俱实，治当行经顺气，痛自止也。）

　　当归 川芎 白芍 生地黄 黄连 香附 桃仁（去皮尖） 玄胡索 牡丹皮 莪术（各等分） 红花（减半）

　　上锉一剂，水煎，空心温服。发热加柴胡、黄芩。

　　经行着气，作心腹腰胁疼痛者，乃瘀血也。（治当顺气消瘀，痛自止也。）

　　当归 川芎 白芍 生地黄 桃仁（去皮尖） 红花 玄胡索 莪术 青皮（各等分）

　　上锉一剂，水煎温服。

　　经水过期而来，紫黑成块者，气郁血滞也。（治当调经顺气，经自准也。）

　　当归 川芎 白芍 生地黄 桃仁（去皮尖） 红花 牡丹皮 青皮 香附 玄胡索 甘草上锉一剂，水煎服。

　　经水过期而来，色淡者，痰多也。（治当活血化痰，经自调也。）

　　当归 川芎 白芍 生地黄 陈皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮） 甘草（各等分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎服。

　　经水过期而来作痛者，血虚有热也。（治当生血清热，痛自止也。）

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 生地黄 牡丹皮 桃仁（去皮尖） 红花 木香 玄胡索 香附 甘草上锉，水煎温服。

　　经水过多，久不止者，成血崩也。（治当凉血补血，经自止也。）

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 生地黄 白术 条芩 阿胶（炒） 白茯苓（皮不用） 山栀 地榆 荆芥香附 甘草上锉，水煎，空心服。久不止者，加茅根汁磨墨同服。

　　经水行后作痛，气血虚也。（治当调养气血，痛自止也。）

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄 人参 白术（去芦） 干姜（炒） 甘草上锉一剂，姜枣煎服。

　　经水去多、久不止，发肿满者，是脾经血虚也。（治当补血健脾、利小水，肿自消也。）

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 木香 熟地黄 茯苓 白术 砂仁 大腹皮 陈皮 浓朴（姜汁炒） 苏子猪苓 木通 香附 玄胡索 牛膝（去芦） 甘草上锉一剂，水煎温服。

　　经水月久不行、发肿者，是瘀血渗入脾经也。（治当活血健脾行气，肿自消也。）

　　当归 川芎 白芍 桃仁（去皮） 红花 牡丹皮 干姜 肉桂 浓朴 枳壳（麸炒） 木香 香附牛膝（去芦） 玄胡索上锉剂，水煎服。

　　经水月久不行，腹胁有块作疼者，是血作结 瘕也。（治当调经止痛，块渐消也。）

　　当归 川芎 砂仁 木香 小茴 乳香 枳实（麸炒） 浓朴（姜炒） 桃仁 红花 牡丹皮 肉桂香附 玄胡索 牛膝（去芦）

　　上锉剂，水煎温服。

　　错经妄行于口鼻者，是火载血上，气之乱也。（治当滋阴降火、顺气调经，经自准也。脉必芤涩，久而不治，乃成虚怯也。）

　　当归 川芎 白芍 生地黄 黄芩 山栀 牡丹皮 阿胶（炒） 犀角 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 陈皮上锉一剂，水煎服。

　　经行身痛麻痹、寒热头疼者，乃触经感冒也。加减五积散，治妇人遇经行时沿身疼痛、手足痹麻，或生寒热头痛、目眩等症。根据本方去干姜，加羌活、独活、牛膝，姜枣煎服。（方见中寒。）

　　经水不调，或腹痛白带，或淋沥不止，或肌瘦者，此血气俱虚也。

　　大补经汤

　　 治妇人气血虚弱、血海寒冷，经水不调，或时心腹疼痛，或下白带如鱼脑髓。或似米泔色错乱不分，信期每月淋沥不止，面色痿黄，四肢无力，头目眩晕，肌体羸瘦。

　　当归（酒洗） 白芍 香附（各六分） 川芎 熟地黄（各五分） 白术（去芦） 白茯苓 黄 陈皮玄胡索（各四分） 人参 砂仁 阿胶（炒） 沉香（另研） 小茴（酒炒） 吴茱萸（炒） 肉桂 粉甘（炙。各三分）

　　上锉一剂，姜枣煎服。

　　经验调经汤

　　 治妇人经水或前或后、或多或少。

　　当归 熟地黄 香附（各一钱二分） 白芍（酒炒） 吴茱萸（炒） 大腹皮 紫荆皮 肉苁蓉（各一钱）

　　川芎 条芩（各七分） 粉草（五分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎，待经至之日服起，一日一剂，服至四剂而止，即经对期。

　　艾附暖宫丸

　　 治妇人经水不调，小腹时痛，赤白带下，子宫虚寒。

