<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南香附米一斤（四两醋浸，四两汤浸，四两童便浸，四两酒浸。各浸一宿，焙干） 北艾叶（焙干捣烂，去灰，醋浸炒，四两） 当归 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄（姜汁炒。各一两） 玄胡索子（炒，二两）

　　甘草（生用，八钱）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心米汤下，酒亦可。

　　调经八物丸

　　 养血调经，如期，除赤白带，久服立孕。

　　当归（酒洗，二两） 南芎（盐汤浸，切，一两） 白芍（酒炒，一两半） 熟地黄（酒浸，二两）

　　白茯苓（去皮，一两） 白术（米泔浸焙一两） 橘皮（盐汤洗晒，一两） 牡丹皮（一两） 条芩（酒炒，一两） 玄胡索（酒炒，一两）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服八九十丸，空心，淡盐汤下；寒月酒下。

　　一妇人，晡热、肢体瘦倦、食少无味、月经不行、或鼻衄、或血崩，半载矣。或用顺气、清热等剂不应，更加寒热，且时欲作呕。余以为郁怒亏损，脾胃湿火，错经妄行而然耳。遂朝用补中益气汤，夕用六味丸，各数剂，半载而痊。（方见补益。）

　　一妇人，经行遇怒，其经即止，甚则口噤、筋挛、鼻衄、头痛、痰气搐搦、瞳子上视，此肝火炽甚。以小柴胡汤加熟地黄、山栀、钩藤而愈，（方见伤寒。）

　　一妇人多怒，经行旬余方止，后淋沥无期，肌体倦瘦，口干内热，盗汗如洗，日晡热甚，皆由肝脾亏损，无以生发元气。用补中益气汤加茯神、远志、酸枣仁、麦门、五味、牡丹皮、龙眼肉治之即痊。（方见补益。）

　　一妇人，经行感冒风邪，昼则安静，夜则谵语，此热入血室也。用小柴胡汤（方见伤寒）加生地黄治之顿安。但内热头晕，用补中益气（方见补益）加蔓荆子而愈。后因怒恼寒热、谵语、胸胁胀痛、小便频数、月经先期，此肝火血热妄行。用加味逍遥加生地黄而愈。（方见妇人虚劳。）

　　卷之六

　　经闭

　　妇人壮盛经闭者，此血实气滞，宜专攻也。

　　通经丸

　　 治经闭并干血气。

　　斑蝥（二十个，糯米炒） 大黄（五钱） 桃仁（四十九个）

　　上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。空心，酒下五七丸；甚者十五丸。如血枯经闭者，四物汤送下。

　　通经甘露丸

　　 治妇人经血不通，崩漏肠风，赤白带下，血气五淋，产后积血，男女五劳七伤及小儿骨蒸劳热，夫妇阴血阳精不交，诸疾神效。

　　大黄（四两，用头红花四两，入水取汁浸一日，不用红花；四两，童便入盐二钱，浸一日取出晒干，不用童便；四两，用好酒浸一日，令软，切片如杏核大，晒干，入巴豆，去皮，三十五粒，同炒黄色，去巴豆不用；四两，用当归四两，入淡醋浸一日，晒干，不用当归） 上四分共合一处，入南木香二两、百草霜五钱，共为细末，以当归、醋红花水煮米糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心温酒下。

　　反经丸

　　 治妇人经闭不通，不论新久。

　　乳香 没药 孩儿茶 巴豆（去壳） 葱白（各五分） 斑蝥（五个）

　　上为末，共捣为丸，绵裹三层，系放筒上，将线系住，送入阴户内三四寸许，俟一炷香时，经水即下。

　　一粒仙丹

　　 治妇人干血痨，并赤白带下，种子如神。

　　巴豆（一百二十个，去壳，用新砖一块，将豆纸包放砖上，捶去油，令净如面白，方好用） 斑蝥（六十个，去翅足为末） 穿山甲（五钱，油煎过，为末） 皂角（一两，刮粗皮，火炮为末） 苦葶苈（末，一两）

　　大黄（末，一两）

　　上合一处，以枣煮，去皮、核，丸药如弹子大。用绵茧张开裹药在内，穿入三寸竹简上，头后仍留系二三寸余，挽一转，不令药气出外。用时先以温水洗阴内，令洁净拭干；却以葱汁浸湿药头，送入子宫极深处整一日一夜取出，药不用。此药用后，少间耳，冷气下行，发寒发热如伤寒之状不怕，饮食任意食用无妨，半日即通，或鲜血，或死血，一切恶物悉下。忌生冷发物。自此，子宫和暖而交媾则有孕矣。

　　妇人虚弱经闭者，此血脉枯竭，宜补，经自通也。

　　通经调气汤

　　 治妇人经闭虚弱者。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 生地黄（酒浸） 香附（童便炒，各一两） 牡丹皮（八钱）

　　柴胡（六钱） 黄柏（酒炒） 知母（酒、童便炒，八钱） 黄芩（酒炒，六钱） 牛膝（去芦酒洗，八钱）

　　桃仁 红花（二味量入）

　　上锉作十剂，水煎，空心一服，临卧一服。

　　牡丹皮汤

　　 治室女经闭，咳嗽发热。

　　牡丹皮（一钱半） 当归（一钱半） 川芎（八分） 白芍 生地黄 陈皮 白术 香附（各一钱） 柴胡黄芩（各一钱） 甘草（四分）

　　上锉一剂，水煎服。

　　养真汤

　　 治妇人经闭不通，脐下一块，已经三载，颜色如故，百药无功。服此数剂经行，又投数服而块消矣。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 益母草 香附（酒、醋、米泔、童便同浸，炒） 熟地黄（姜汁炒）

　　山茱萸（去核） 白茯苓（去皮） 栀子（炒） 小茴（酒炒） 陈皮（各等分）

　　上锉六剂，水煎服尽。经通后，此作丸服。

　　六味地黄

　　 治妇女经闭发热或咳嗽等症。

　　妇人半虚半实经闭者，宜攻补兼施也。

　　通经汤

　　 治妇女经闭者。

　　当归 川芎 白芍 生地黄 大黄 官桂 浓朴 枳壳 枳实 黄芩 苏木 红花 乌梅上锉一剂，姜枣煎服。

　　调经养血丸

　　 治妇女经脉不行或不调，或前或后，赤白带下，久不成孕。服此有孕，任服。

　　香附（十二两，酒、醋、盐汤、童便各浸三日，取出，炒） 当归（酒洗） 白芍（酒炒。各二两）

　　川芎（一两） 生地黄（酒洗，二两） 茯苓（去皮） 白芷（一两） 牡丹皮（酒洗，二两） 干姜（炒，一两） 肉桂（一两） 红花（一两） 桃仁（泡去皮、一两） 玄胡索（六钱） 没药（一两）

　　半夏（香油炒，一两） 甘草（蛤粉炒成珠，一两） 小茴（炒，三钱） 莪术（煨，醋炒，五钱） 阿胶（炙，五钱）

　　上为末，醋糊丸。每服八十丸，空心，白汤、黄酒任下。

　　妇女经闭有积块者，宜养血破积也。

　　四物调经汤

　　 治妇女或十五六岁经脉不行，日夜生寒热， 手足麻痹，饮食少进，头痛恶心呕吐，腹中忽然结一块。冲动痛者宜。此误食生冷感而致也。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 柴胡 枳壳（去穣麸炒。各八分） 黄芩 熟地黄（酒浸） 陈皮莪术（醋炒） 三棱（醋炒） 白术（去芦） 白芷 小茴（盐水炒） 玄胡索（各五分） 香附（童便炒，一钱二分） 青皮（麸炒） 砂仁 红花 甘草（各四分）

　　上锉一剂，生姜三片、葱白三根，水煎温服。若有块不通，须与调经丸间服；遍身疼痛加羌活、独活；咳嗽加杏仁、五味子各五分；肚痛加炒干漆七分，疟疾加草果、常山；泄泻去枳壳，加肉蔻。

　　调经丸

　　当归（酒洗，二两） 川芎 熟地黄（姜汁炒） 青皮（麸炒） 陈皮 枳壳（去瓤炒） 白术（去芦）

　　浓朴（姜汁炒） 小茴香（炒） 艾叶（去筋，各一两） 香附（醋炒，五两） 三棱（煨醋炒） 莪术（煨醋炒） 砂仁 白芷 牛膝（去芦，酒洗） 玄胡索（各一两） 粉草 琥珀（各五钱，另研入）

　　上为末，醋打糊为丸，如梧桐子大。每服八九十丸，米汤下，酒亦可。若肚痛加苍术、白术。

　　妇人经通之后，宜调理之剂也。加减四物汤加香附、陈皮之类。（方见补益。）

　　滋阴百补丸

　　 治女人劳伤，气血不足，阴阳不和，乍寒乍热、心腹疼痛、不思饮食、 羸乏力。

　　香附（一斤，炒去毛，分四制，酒、醋、盐汤、童便各浸四两，俱炒焙干） 益母草（八两，捣末）

　　当归（六两，酒浸） 熟地黄（酒洗） 白术（去芦，各四两） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 玄胡索（各二两） 白芍（三两，炒） 甘草（炙，一两） 川芎（二两）

　　上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服六十丸，空心，宿砂汤下，或酒、醋、白滚水任下。

　　一妇人胃气素弱，为哭母，吐血咳嗽、盗汗发热、经水三月不行。余以为悲则伤肺，思则伤脾，遂朝服补中益气汤（方见补益）加桔梗、贝母、知母；夕用归脾汤（方见健忘）服六味丸而愈（方见补益。）

　　一妇人久患疟疾，作则经不行，形虚脉大、头痛懒食、大便泄泻、小便淋沥、口干唇裂、内热腹胀，盖由久疟，正气已虚，阴火独旺。用补中益气汤治之寻愈。唯不时头痛，乃加蔓荆子而痛止；又兼六味地黄丸而经行。（方见补益。）

　　魏宪副宠夫人，患逆经吐血不止。予诊六脉微涩有力，此血虚火盛也。以四物去熟地、用生地共一两，加酒蒸大黄一两同煎，入童便服之。服后，血止经通矣。

　　徐宪副宠夫人，患经闭，人皆拟有孕。乃七八个月渐觉黄瘦，腹中左右有块如鼓，发热面赤，不思饮食。

　　余诊六脉微涩，此血枯气郁也。以四物汤加香附、牡丹皮、白术之类十数服，又加桃仁、红花又数服，方与四炒枳壳丸，不三四服，打下血块若许，始愈。

　　卷之六

　　血崩

　　脉：带下崩中，脉多浮动；虚迟者生，实数者重。

　　崩漏者，有新久虚实之不同也。初起属湿热者，宜解毒也。黄连、黄芩、黄柏、生地黄、蒲黄。上锉一剂，水煎，空心服。

　　治妇人血崩。年四十以上，悲哀太甚，则心闷急，肺叶举焦，而上焦不通，热气在中，故血走崩而面黄肌瘦。慎不可服燥热之药。盖血热而流行，先以黄连解毒汤，后以凉膈散合四物汤调治，效。

　　稍久属虚热者，宜养血而清火也。

　　温清散

　　 治妇人经脉不住，或如豆汁，五色相杂，面色痿黄，脐腹刺痛，寒热往来，崩漏不止。

　　当归 白芍 熟地黄 川芎 黄连 黄芩 黄柏 栀子（各一钱半）

　　上锉一剂，水煎空心服。

　　日久属虚寒者，宜温补也。

　　益母汤

　　 治妇人血崩。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄（姜汁炒） 条芩 陈皮 香附（醋炒） 阿胶（蛤粉炒。各一钱）

