<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治妇人以血旺气衰为本。心生血、肝藏血，今血衰而气盛者，由心气虚耗，不能生血，又不能制乎肺金，使肺气得以乘乎肝木；肝之亏损，则不能藏血，渐至枯涸不荣经络，故月信不调矣。此药专补心元之虚，抑其肺气之盛，调和荣卫，滋养血脉，其疾自愈。兼治去血过多，虚劳发热及吐血咳嗽、痰喘上壅、胸膈不利。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 熟地 陈皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮） 桔梗 枳壳（麸炒） 前胡（去芦。各一钱） 干葛 紫苏（各七分） 人参 木香（各五分）

　　甘草（三分）

　　上锉一剂，姜枣煎服。

　　滋阴地黄丸

　　 治妇人经水不调或不通，虚劳吐血、衄血、咳血、便血、发热、咳嗽、盗汗、痰喘，一切虚损瘦怯之病。

　　熟地黄（姜汁浸、焙，四两） 山药（一两） 山茱萸（酒蒸去核，二两） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去皮） 泽泻（去毛。各一两半） 天门冬（去心） 生地黄（酒洗） 麦门冬（去心） 知母（酒炒，去毛）

　　贝母（去心） 当归（酒洗） 香附米（童便浸、炒。各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心，盐汤下；痰吐，淡姜汤下。

　　乌骨鸡丸

　　 治妇人虚弱，咳嗽吐痰，或骨蒸劳热，或赤白带下，或经水不调、形体瘦倦无力，或口干舌燥。

　　人参（去芦，五钱） 当归（酒洗） 熟地（姜汁浸、焙） 白芍（酒炒） 白茯苓（去皮。各一两）

　　香附（童便浸，炒，一两） 川芎 陈皮 秦艽 玄胡索 贝母（去心） 牡丹皮（七钱） 甘草（五钱）

　　上俱锉成饮片听用。用黄 为末，拌饭喂鸟鸡，喂至肌肥，眼生眵，缢死。燥去毛，破开取出肠胃，好酒洗净，入前药饮片在鸡肚内，线缝住。用酒、醋等分，煮鸡烂如泥，捞起焙干，或晒干，为细末。将鸡汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心，清米汤吞服。

　　一妇人，为哭母吐血咳嗽、发热盗汗、经水不行，此悲伤肺、思伤脾。朝服补中益气加桔梗、贝母、知母，夕服归脾汤（方见健忘），送下六味丸而愈。

　　一女子，怀抱素郁，胸满食少，吐血面赤。用六味丸及归脾加山栀、贝母、芍药而愈。

　　一妇人，素勤苦，冬初咳嗽、发热、吐血、盗汗、遍身作痛，或寒热往来。用化痰降火之药，口噤筋挛，此血本虚而药复损之耳。予用八味丸为主，佐以补中益气、麦门、五味、山药，年余而愈。

　　一妇人患劳嗽，不时发热；或时寒热。或用清热之剂，其热益甚，盗汗口干，两足如炙，遍身皆热，昏愦如醉，良久，热止方苏，或晡热至旦方止，此阴血虚而阳气弱也。余朝用六味丸一料，夕用十全大补汤，月余，诸症稍愈，更兼以补中益气，两月余而痊愈。（以上方俱见补益。）

　　卷之六

　　求嗣

　　脉：求嗣之脉，专责于尺，右尺偏旺，火动好色；左尺偏旺，阴虚非福。唯沉滑匀，易为生息。微涩精清，兼迟冷极。若见微涩，入房无力。女不好生，亦尺脉涩。

　　一气既分两仪，肇判万物之中，而唯人最灵。通天地之幽微，达圣贤之蕴奥，审神仙之法术，穷造化之根源，无所不知矣。自盘古及今，逮羲农之为帝，分阴阳运会之源流，有夫妇人伦之道理，故普天率土之姓，贵贱穷达之人，无子复宗，绝嗣者宁不恻然而痛哉！则夫男女之生，本阴阳自然之奥理。若非智术，勉强之为也。

　　但世情早立嗣者，以为常；未立嗣者，以为变。滔渎鬼神，斋僧布施，以求获嗣，其愚甚矣。其实，万户之候，无能以继百亩之田，无后孰能与守是诚，可悲也。无嗣有不动心求者寡矣。故孟子曰：不孝有三，无后为大，诚哉是言也。求嗣者，不若求之于己，其理甚明，人所易晓。愚窃闻黄帝之论，验百家之仙方秘诀，虽乃不经之言，是或一种之道。唯取其生育立昭之理，胎月合配之妙，虚阴老阳之说，其道专生乎男，其诀不生乎疮疹，其子且寿而弗夭，胎连生女而转男。乏嗣者效之，每每经验，百无二谬。好事者，潜心于此，不唯得嗣子，凡兴阳采战、固精取药、养身之术，无不在其中矣，岂指专论事而已哉？人间大道，乃我众仙师之秘诀，诚不可轻泄而易露也。珍之！重之！轩辕曰：妇人有彻老不生男女者，何也？多因房事损动脏腑，或天癸不通、子宫挟寒，或男子事狂，阳弱精少，清寒不能射，又不能济而相胜，此所以不生长故也。或有正生产当年，便断六七年，数岁不生，何也？亦由女人上有数疾，劳损身体，以致经脉不调，虽有亦微弱，亦难以容纳阳精。如主请客而无备，客来多而不管待，此宾主不能相欢，客何以久留，此又难以生长也。须要阳事举、经脉匀、子宫暖、精纯熟，且壮射而相济，然后可成。故足月生者中道，不足月生者贫薄，过月生者，其子贵重决矣。

　　交合月日时刻佳期论：凡女人生长十三岁为始，至四十九岁为终。五十岁生者，四十九岁受胎来也。每年十二月，有生男生女之月不同。按妇岁数有三十七图交合，可拣生男之月，以待妇人经水来时，有两日半净者、三日净者，亦有女人血旺气盛六七日净者，不可拘定。但观宝田，看经水之颜色何如耳。乃以洁白之物，或绵或帛，夹之于户口取而目之。金色者，乃佳期也，鲜红者未净，不及也；浅淡者，太过也。唯以败血去净、新血生如金者为佳期。

　　此时交合，无不成矣。若先期而交者，纵便施精，则金水太盛，子宫淤塞，且无受精之处，胎亦难成；后期而交者，则子宫已闭，施精亦无门而入，胎岂有成也哉？所谓败血已净，子宫空虚，新血复生，正等阳时，乃是干道之日。以此时施精，如炉炼金，如浆点腐，立胎个个成矣。又云：经水净后，单日下种则成男，双日下种则成女，四日以后不成矣。施精亦要在子时后方可也。盖子时后夜气清明，一阳发生。古语云：一阳动处外兴工是也。此时施精，顺则成人也；此时修炼，逆则成丹也；此时再遇天晴月朗、风日清和，又是成定吉日，又逢天月二德，合日行房，不唯成子，而子且贵，神气清秀、聪明必过人矣。或拣生女月交合却生男、拣生男月交合却生女何也？盖阴阳运会之差，以致胎气之错。如女胎当以男名唤，男胎当以女名唤，易名呼唤，可保长生矣。

　　结胎交合妙诀：美子要摘金丹，先要点穴动情。结胎若要都成，须明交合之道。要兴阳、要动情、要耐战、要采药、要顿挫、要斟酌、要谨慎、要用功，然后胎可成。未交之先，要种子，先将红印纸剪切烧灰，用无根水调，女人面东服之，然后交接。使夫妇各饮微醺，乃有兴趣，或以言语引戏、手足抚摩，挑挽皮面相猥，女人面赤，用手抱搂，可见欲动矣。如男子阳事未举，却取月华秀气以意运下兴阳，再战蟠桃，煨炉铸剑，走马抚琴，以招凤至。然后交合，望凤而进龟。第一要藏神，只可体交，不可神交。令鼎气端睡正卧，甚勿偏斜。如泄精，却用五字之诀：FS 、FS 、FS 、FS 、FS ，以使神于利害怒恶之地进退交合。以待女人乐生，果见：目瞑、身颤、两颊赤热、鼻口凉气、两手若紧抱，美子亦开弓，鼻口接吸女人真气，却用神交，着力深入，直撞凤凰灵台，女人肢体不收，滑精流溢，此则女子快美之极，子宫正开之际，男子亦泄精。阳先至裹阴定生女，阴先降包阳定生男，此所谓阴阳固济相盛，一种一子，百种百男，胎皆成也。切记泄精之时，猛咬女人上唇，令其自惊，仍用男呼女吸，如忍大小便之状，则精始混融而成胎矣。殊不知子宫有一穴，男在左穴，女在右穴。入炉偏于左，施精亦在于左。交合毕，令女人稳睡，勿动，屈左足而左侧卧者，男胎多成；若屈右足而右侧卧，而女胎多成。顿饮时节，不可动身。如交之时，令鼎器先去小便，交后不可小解，此胎定成无错矣。且若不用壮阳败阴之手段，假若阴盛之妇而遇衰老之夫，将何以使阴精之先至而必于生男哉？胎成禁忌秘诀：胎既成矣，则阴阳之精且纯，浑融一气，已无杂气。脉精血蕊嫩而未老，动之易克而易化，第恐风邪感入，损伤胎气。切忌复后连交、挟持重物、过险超壑，深怒、大笑、大惊、高语是何也？盖以胎婴之结，一月如白露，二月如桃花，三月之后男女分，可当静以守之，逸以待之，故曰“静而有常”故也。且如连交一次，则胎息反被动摇，感受风邪入于子宫。譬如果木开花，若遇风寒雾露，花定不能结果，纵有结成，必定生虫风落。

　　结胎后，若要连交，亦不能以成子耳。纵有一成，亦不能以结实完真，非小产则脐风，非生虫落而何将产？若连交，则胎受毒秽，产后满头生疮之必然也。慎之！忌之！未及三月转女成男妙诀；东南桃枝作斧柄，亲夫张目自作成。

　　孕妇床下刀向上，无人见之男孕成。

　　若置抱鸡巢下安，满巢尽是鸡之雄也。

　　雄黄一块坠骑当，真阳朝上产仙郎。

　　宜男萱草发左簪，此花 带产儿童。

　　弓弦系腰百日间，转女成男有万千。

　　夫发手足指甲剪，身铺席下男即转。

　　雄鸡长尾扯二茎，插安床下男即定。

　　轩辕野云传至今，此诀种种皆曾应。

　　人伦大道是真诀，不遇明传莫与命。

　　画八卦算生男女诀：父母之年上下举，坐胎之月为中主；干坎艮震定是男，巽离坤兑决是女。

　　算男却生女，三六九岁死；算女却生男，终久鬼来缠。

　　若是正胎者，寿考不须言。

　　妇人之道，始于求子。求子之法，莫先调经。每见妇人无子者，其经必或前或后、或多或少、或将行作痛、或行后作痛、或紫或黑、或淡或凝而不调。不调则血气乖争不能成矣。

　　妇人无子，多因血气俱虚，不能摄养精神故也。

　　肥人痰多，躯脂满溢，闭塞子宫，治消痰养血顺气，四物汤加白术、茯苓、陈皮、枳实、半夏、砂仁、香附、甘草、竹沥；瘦人火多，子宫干燥无血，治宜清热补血，四物汤加人参、茯苓、黄芩、山栀、香附、生地、甘草、陈皮。

　　调经种玉汤

　　 （调经种子，百发百中。）

　　当归（酒洗） 川芎（各四钱） 熟地黄（六钱） 香附（炒，六钱） 白芍（酒炒，三钱） 白茯苓（去皮，三钱） 陈皮（三钱） 吴茱萸（炒，四钱） 牡丹皮 玄胡索（各三钱） 若过期而经水色淡者，乃血虚有寒也，加官桂、炒干姜、熟艾各二钱；若先期三五日色紫者，加条芩三钱。

