<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妊妇下血，发热作渴、食少体倦，属脾气虚而肝火所侮。用四君加柴胡、山栀，血止。因怒复作，用六君加柴胡、山栀、升麻而安。

　　一妊妇胎六月，体倦懒食、面黄晡热而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也。用八珍汤倍加参、术、茯苓三十余剂，脾胃渐健，胎安而长矣。

　　一妊妇，堕胎昏溃、不时吐痰，自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎壅出。彼以为中风，欲用祛风化痰。予曰：此属脾气虚寒所致。遂用十全大补汤加炮姜，二十余剂，寻愈。

　　一妊妇，因怒吐血，两胁胀痛，小便淋涩，此怒而血蓄于上，随火出也。用小柴胡合四物，四剂血止；用六君子、安胎饮调理而安。

　　一妇人，经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药不应，余诊视之曰：面青脉涩、寒热往来，肝经血病也。此郁怒伤脾肝之症，非胎也。不信，仍用治胎散不验。余用加味归脾、逍遥二药各二十余剂，诸症稍愈。彼欲速效，别服通经丸一服，下血、昏愦、自汗、恶寒、手足俱冷、呕吐不食。余用人参、炮姜二剂渐愈，又用十全大补汤五十余剂而安。（以上俱见补益。）

　　刘尚书宠夫人，有孕患恶阻，呕吐不止、饮食不下、心中烦躁、头目眩晕。诸医以和脾胃之药，二陈汤、藿香正气散、保生汤之类，遍投罔效。余诊左脉微数、气口数，此血虚气盛有火也。若不养血则火不降，火不降则呕不止。以茯苓补心汤加姜汁、炒黄连、竹茹，二服痊愈。

　　一妇人，每怀孕至三个月必堕，不肯服药。余以四五年老母鸡煮汤，入红谷、小黄米煮粥食之，不数次而胎固，至月满而生男。

　　卷之六

　　产育

　　脉：临产六至，脉号离经；或沉细滑，若无即生。浮大难产，寒热又顿。此时凶候，急于色征。面颊唇舌，忌黑与青。面赤母活，子命必倾，若胎在腹，子母归冥。

　　夫产育之难者，此由产妇不曾预闻讲说生育道理，临事怆惶，用力失宜，遂有难产之患。是故有逆产者，则先露足；有横产者，则手先露；坐产者，则先露其臀，此皆用力太早之过。夫当脐腹疼痛之初，儿身才转而未顺，用力一逼遂致横逆。若手足先露者，用针刺儿手足心一二分深，三四刺之，以盐涂其上，轻轻送入。儿得痛惊转一缩即顺生矣。或先足下者，谓踏莲花生，急以盐涂儿脚底，又可急搔之，并以盐摩母腹上，则正生矣。

　　凡胎衣不下，乃母生儿讫，流血入衣中，衣为血所胀，故不得下。治之稍缓，胀满腹中，以次上冲心胸，痛疼喘急，必致危笃。若偶得此症，急系脐带急断之，以物坠住，使其子血脉不潮入胞中，则胞衣自当痿缩而下；纵淹延数日，亦不害人。只要产母心怀安泰，不可轻信稳婆妄用手法，多因此而损者，良可叹哉！又胞衣不下，因产母元气衰薄者，用芎归倍桂以温之，自下。

　　凡妊妇欲产，痛阵尚疏，经三两日不生，或产母气之委顿，产道干涩，致令难产。才觉腹痛，但破水后，便可服以五积散加杏仁七粒、木香磨、顺流水、姜枣煎，调百草霜末一钱服之。未经破水者勿服。

　　凡生产先知此十证，庶免子母之命折于无辜也。世之救生者，少有精良妙手，多致倾命。余因伤痛而备言之：一曰正产：正产者，言怀胎十月，阴阳气足，忽然作阵疼痛，胎至谷道，浆破血下，儿即正产。

　　二日伤产：伤产者，言怀胎未足月，有所伤动，以致忽然脐腹疼痛，或服催药过早，或产母努力太早，逼儿错路不能正生。凡分娩，须待儿身转顺，头对产门，努力一送，儿即正生。

　　三曰催生：催生者，言欲产时，儿头至产门，方眼药催之。或经日久，产母困倦难生，宜服药以助其血气，令儿速生。

　　四曰冻产：冻产者，言天气寒冷，产母血气迟滞，儿不能速生。故衣裳宜浓，产室宜暖，背心亦宜温和，庶儿易生。

　　五曰热产：热产者，言盛暑之月，产妇当温凉得宜。热甚，产母则头疼、面赤、昏晕。若产室人众，热气蒸逼，亦致前患，名曰血晕。若夏月，风凉阴雨亦当谨避。

　　六曰横产：横产者，言儿方转身，产母用力逼之故也。凡产母，当令安然仰卧，稳婆先推儿身顺直，头对产门，以中指探其肩，不令脐带羁扳，方用药催之，继以产母努力儿即生。

　　七曰倒产：倒产者，言儿未能转身，产母努力故也。当令产母仰卧，稳婆推入，候儿自顺。若良久不生，令稳婆手入产户一边，拨儿转顺近产门，却服催药，并努力即下。

　　八曰偏产：偏产者，言儿回身未顺生路，产母努力，逼儿头偏一边，产虽露顶非也，乃额角耳。当令产母仰卧，稳婆轻手正其头向产门，却令产母努力，子即下。若儿顶后骨偏在谷道露额，令稳婆以绵衣炙暖裹手于谷道外傍轻手推正，令产母努力，儿即生。

　　九曰碍产：碍产者，言儿身已顺，门路已正，儿头已露，因儿转身，脐带绊其肩，以致不能生。令产母仰卧，稳婆轻推儿向上，以中指按儿肩，脱脐带，仍令儿身正顺，产母努力，儿即生。

　　十曰坐产：坐产者，言儿之欲生，当从高处牢系手巾一条，令产母以手攀之，轻轻屈坐，令儿生下。不可坐抵儿生路。

　　十一曰盘肠产：赵都运恭人，每临产则子肠先出，然后产子，其肠不收，名曰盘肠。稳婆以醋水半盏，默然产妇面背方收，不可不知。

　　子死腹中：夫子死腹中者，多因惊动太早，或触犯禁，或抱腰太重，或频探试水胎衣先破，血水先尽而胎干涸故耳。其候产母唇舌青黑者，子母俱死。若舌黑，或胀闷甚者，然其子已死矣。先以平胃散一两，酒水各半煎，却投朴硝半两（即熟皮硝）服；或用硝一两，以童便调下亦妙。

　　平胃散

　　苍术（米泔浸） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 甘草上锉一剂，酒水煎，加朴硝再煎一二沸，温服。

　　如因难产，或大寒时，急以大油纸捻，徐徐断其脐带。虽儿已死，令暖气入腹，多得复生。切不可用刀断之。

　　产生难者，燥涩紧敛也。（催生只用芎归汤，最稳当又效捷。）

　　催生饮

　　当归 川芎 大腹皮（洗） 枳壳（麸炒） 白芷（各等分）

　　上锉一剂，水煎温服。此五味下胎催生立应。

　　柞木饮

　　 催生，亦治横生逆产、死胎烂胀不下者，服之立下如神。

　　柞木生枝如小指大者一握，净洗锉碎，一叶一刺，处处有之 甘草（五寸）。

　　上锉一大剂，水一碗半，砂锅内纸二重密封，慢火煎至一半。候产母腹痛甚时，温饮一杯，不过一二服，觉下重即生。

　　催生汤

　　 候产母腹痛腰痛、见胞浆水下方服。

　　桃仁（炒，去皮） 赤芍 牡丹皮（净） 官桂 白茯苓（去皮。各一钱）

　　上锉一剂，水煎热服。

　　如神散

　　 催生屡效灵妙，于理固难通，于事实殊效。

　　临产时，令人路上寻草鞋一只，取耳烧灰，温酒调下三钱。如得左足者生男，右足者生女，复者儿死，侧者有惊。此药委是神奇。

　　催生散

　　 治难产并胞衣不下。

　　白芷 伏龙肝 百草霜 滑石（各等分） 甘草（减半）

　　上为细末，用芎归汤入酒、童便少许，调前末服之，二次立效。

　　脱衣散

　　 治胞衣不下。

　　川牛膝（三钱） 归尾（二钱） 木通（三钱） 滑石（四钱） 冬葵子（二钱半） 加枳壳（二钱）

　　上锉剂，水煎热服。

　　有胞衣不下，因产母元气虚薄者，用芎、归倍桂以温之自下。

　　补遗方

　　治妇人难产

　　 用蛇蜕一钱，焙存性为末，黄酒调下即生。

　　治横生逆产

　　 服诸符药不下者，灸右足小指尖头三炷，艾炷如小麦大。

　　治死胎不出

　　 麝香（五分、另研） 官桂末（三钱） 作一服，黄酒调下，须臾，如手推下效。

　　治胎死腹中，疼痛不已

　　 鹿角烧灰存性为末，每服三钱，温黄酒送下。

　　一孕妇，交骨不开，产门不闭，皆由元气虚弱，胎前失于调摄，以致血气不能运达而然也。交骨不开，阴气虚也，用加味芎归汤、补中益气汤。产门不闭，气血虚也，用十全大补汤。（加味芎归汤，即芎、归各一两，加自死龟板一个酥炙、妇人头发一握烧存性，为散。每服五钱，水煎服，如人行五里即生。如胎死亦下。灼过龟板亦可。）

　　卷之六

　　小产

　　小产重于大产，将息当过十倍。大产乃栗熟自脱，小产如采生栗，破其皮壳，去其根蒂，非自然者。盖胎脏损伤，胞系腐烂，然后胎堕，岂不过于大产？但多以小产为轻，以致损命。大抵小产宜补血、生肌肉、养脏气、生新血、去瘀血。

　　补气养血汤

　　 治小产气虚、下血不止。

　　人参 黄 （蜜炒） 当归 白术（去芦） 白芍药（酒炒） 艾叶 炙甘草 阿胶（炒） 川芎 青皮（去瓤） 香附（炒） 砂仁（各等分）

　　上锉一剂，水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　补血定痛汤

　　当归 川芎 熟地 白芍（酒炒，各一钱） 玄胡索（七分） 桃仁（去皮研细） 红花（各三分）

　　香附 青皮（炒） 泽兰 牡丹皮（各五分）

　　上锉一剂，用水一盏半，入童便、酒各一盏半，煎至一盏，温服。若以手按腹愈痛，此是瘀血为患，宜用此药。若按之反不痛，此是血虚，宜用四物汤、参苓白术，若痛而作泻，此是脾虚，宜六君子加破故纸（炒）、肉豆蔻（煨）、姜枣煎服。

　　卷之六

　　产后

　　脉：产后缓滑，沉细亦宜；实大弦牢，涩疾皆危。

　　妇人产毕，饮热酒、童便共一钟，闭目少坐，上床倚高，立膝仰卧，不时唤醒及以醋涂鼻，或用醋浇炭及烧漆器，更以手从心捍至脐下，使恶露不滞。如此三日，以防血晕、血逆。酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，且能昏晕，宜频食白粥少许。一月之后，宜食羊肉、猪蹄少许。

　　仍慎言语、七情、寒暑、梳头洗足，以百日为度。若气血素弱者，不计日月，否则患手足腰腿酸疼等症、名曰蓐劳，最难治疗。初产时，不可问是男女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病。不可独宿，恐致虚惊。不可刮舌，恐伤心气。不可刷齿，恐致血逆。须血气平复，方可治事。犯时微若秋毫，或病重如山岳，可不戒哉！产后诸疾，以末治之，大补气血为主也。

　　芎归补血汤

