<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治产后一切诸病，气血虚损，脾胃怯弱，或恶露不行，或去血过多，或饮食失节，或怒气相冲，以致发热恶寒、自汗口干、心烦喘急、心腹疼痛、胁肋胀满、头晕眼花、耳鸣、口噤不语，昏愦等症。

　　当归 川芎 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 熟地黄 陈皮 乌药 香附（童便炒） 干姜（炒黑）

　　益母草 牡丹皮 甘草上锉一剂，生姜一片、枣一枚，水煎温服，看病加减于后：一、产后恶寒发热、头疼体痛、脉大无力者，是气血俱虚也。根据本方加人参、黄 ，去川芎、牡丹皮、益母草。

　　一、产后早起劳动，发热恶寒，根据本方加人参、黄 。

　　一、产后恶露不尽，胸腹饱闷疼痛，或腹中有块，恶寒发热，有恶血也。根据本方加桃仁、红花、肉桂、牛膝、枳壳、木香、玄胡索、童便、姜汁少许，去熟地黄。

　　一、恶血去后，腹不满、不硬、不痛，但虚热不退，根据本方加人参，去牡丹皮、益母草。

　　一、产后恶露不尽，瘀血上冲，昏迷不醒，腹满硬痛者，当去恶血。根据本方加桃仁、红花、肉桂、玄胡索、牛膝、童便、姜汁少许。

　　一、产后腹软、满不硬痛者，不是瘀血，乃是脾虚故也。根据本方加人参、砂仁、浓朴，去益母草、牡丹皮。

　　一、产后恶露不尽，败血流入肝胃二经，或腹胁刺痛，或发肿满。根据本方加远志、红花、浓朴、玄胡、肉桂、青皮、木香，去熟地。久不愈，成血鼓。

　　一、产后血去不止，是血虚血热。根据本方加人参、黄 、生地黄、炒栀子、荆芥、阿胶、乌梅，去益母草、牡丹皮、乌药。血甚不止，加地榆，次茅根汁、磨墨调。血久不止成血崩，服五灰散（方见血崩。）

　　一、产后去血过多，大肠干燥无血，大便闭结不通，根据本方加麻黄、生地、桃仁、杏仁、黄芩、枳壳、浓朴、红花，去川芎、白术、茯苓、乌药、干姜、益母草、陈皮。

　　一、产后气大脱、血虚极，昏晕不醒者，切不可惊哭叫动，则惊散真气乘昏晕死。可用热米汤布按元气复醒。根据本方加人参、黄 ，去牡丹皮、益母、乌药，先将热醋熏即醒。

　　一、产后泄泻，脾虚发肿，根据本方加人参、苍术、浓朴、砂仁、猪苓、木通、大腹皮、白芍炒，去熟地黄、川芎、乌药、益母草、牡丹皮；泻甚不止，加肉蔻、柯子、乌梅，去浓朴；久不愈，成产后脾泻中满。

　　一、产后食伤脾胃，饱闷泄泻，后变痢者，难治。根据本方加砂仁、木香、山药、苍术、浓朴，白芍炒，去熟地、川芎、益母草、牡丹皮、乌药。泻甚不止，加肉蔻、诃子（煨）、乌梅，去浓朴、木通。

　　一、产后恶心、呕哕不止，若去血过多，乃是脾胃虚寒、血少之故。根据本方加人参、半夏、乌梅，去益母草、牡丹皮、香附、乌药。

　　一、产后恶露去少、呕哕恶心、胸胀、或胸膈疼痛，是恶血冲胃。根据本方加肉桂、砂仁、浓朴、红花，去熟地、白术、茯苓。

　　一、产后因怒伤肝，胸胁刺痛、饱胀、不进饮食、发热，根据本方加砂仁、木香、浓朴、青皮、玄胡索、茴香，去熟地黄、白术、茯苓、益母草、牡丹皮。

　　一、产后血虚，发烦躁、虚惊、睡卧不宁、错语失神，根据本方加人参、酸枣仁、竹茹、炒山栀、麦门冬、辰砂，去乌药、牡丹皮、益母草、干姜。

　　一、产后口眼 斜、手足牵引，或筋惕肉 ，或惊悸、战掉不止，或作寒热，脉或大无力，或虚细，皆是气血俱虚，不能荣养筋脉。根据本方加人参、黄 、辰砂，去乌药、干姜、益母草、牡丹皮。若脉来浮紧有力，恐血虚中风，本方去黄 、辰砂，加防风、荆芥、羌活。不可全作风治，以风散气，误矣。有痰加竹沥、姜汁少许、半夏姜炒，去黄 ，二三服药除防风、荆芥、羌活，根据本方加减调理。

　　一、产后心血空虚、神无所根据，或因悲思郁结、怒气忧惊。惊则神舍空，舍空则生痰，是神不守舍，使人惊狂烦乱、时骂欲走、悲歌妄笑，头摇手战。根据本方加人参、竹茹、酸枣仁、麦门冬、山栀、贝母、枳实、辰砂、竹沥、姜汁，去川芎、乌药、干姜、益母草、牡丹皮。

　　产后血少，脾虚生痰，痰迷心窍，使人昏迷，不能言语。根据本方加栝蒌、贝母、枳实、人参、菖蒲、桔梗、竹沥、姜汁少许，去香附、乌药、干姜、益母草、牡丹皮。

　　一、产后心血空虚，心无血养，口不能言，精神短少，根据本方加人参、酸枣仁、石菖蒲、远志、茯神、生地、桔梗、麦门、竹沥、姜汁少许，去牡丹、益母、乌药、干姜、香附。

　　一、产后去血过多，血虚发肿者，根据本方加砂仁、大腹皮、浓朴、猪苓、木通，去牡丹皮、益母草、乌药、干姜。

　　一、产后恶血去不止，流入脾经，发肿满者，根据本方加红花、大腹皮、浓朴、砂仁、木香、猪苓、木通，去益母草、乌药、白术、茯苓。

　　一、产后脾虚，饱闷不进饮食，根据本方加砂仁、白豆蔻、浓朴、益智、木香，去川芎、益母、牡丹皮、乌药、干姜。

　　一、产后血虚，烦渴不止，津液枯竭，根据本方加人参、麦门、五味子、天花粉、葛根、莲肉、乌梅、白芍，去川芎、干姜、牡丹皮、益母草、乌药、香附。

　　一、产后脾虚，发痰喘气急。根据本方加沉香、木香、苏子、浓朴、白芍、砂仁、枳实、贝母、竹沥、姜汁少许，去益母草、牡丹皮、干姜、白术、香附、乌药。

　　一、产后因去血过多，遍身骨节痛难转侧，是血虚不能荣养筋骨。根据本方加生地黄、白芍、红花、人参、牛膝、乳香、薄桂少许，去益母草、牡丹皮、乌药、干姜。

　　一、产后因去血过多，血虚发 者，根据本方加黄 、人参、生地、白芍，去益母、牡丹皮、姜汁、乌药。

　　发热加柴胡、黄芩少许；有痰加栝蒌、贝母、枳实、竹沥、姜汁少许，去熟地黄。

　　一、产后形体壮盛，手足瘫痪，遍身疼痛，难以动缩者，是血虚有风痰也。根据本方加贝母、枳实、薄桂、牛膝、炒黄芩、羌活、苍术、白芍、竹沥、姜汁少许，去益母草、牡丹皮、干姜、乌药、白术。

　　一、产后初起腹中有块，升举作痛，无寒热者，俗云儿枕，七日痛自已。或腹痛、块痛、作寒热者，痛不移处，是死血痛，当去恶血，痛自止矣。

　　一、产后初起蒸乳发寒热者，根据本方加枳实、通草。

　　益母丸

　　 治妇人胎前产后，或难产、胎肥不下，血晕不醒，或恶露不尽，俱可服之。五月五日午时取益母草阴干，捣为细末，炼蜜为丸，如圆眼大。每服一丸，童便、好酒各半研化服之。不饮酒，姜汤化下。

　　回生丹

　　（长葛孙奎亭经验）

　　大黄（一斤，为末） 苏木（二两，锉，用河水五碗，煎汁三碗，去渣不用，存汁） 红花（三两，炒黄色，入好酒一大壶，同煮三五滚，去红花不用，存汁用） 黑豆（三升，煮熟取汁三碗，去豆不用、只用豆汁） 先将大黄末以好米醋三四碗搅匀，以文武火熬成膏，如此二遍。次下红花酒、苏木汤、黑豆汁，搅开，大黄膏入内，又熬成膏取出。如有锅粑再焙干，入后药：当归、川芎、熟地黄、白茯苓（去皮）、苍术（米泔浸）、香附米、乌药、玄胡索、桃仁（另研）。蒲黄、牛膝（去芦，各一两）、白芍（酒炒）、甘草、陈皮、木香、三棱、五灵脂、羌活、地榆、山萸（酒浸去核。各五钱）、人参、白术（去芦）、青皮（去穣）、木瓜（各三钱）、良姜（四钱）、乳香、没药（各一钱。）

　　上为细末，用大黄膏为丸，如弹子大。每服一丸，酒顿化通口服。若产后头疼、身热、有汗，谓之伤风，加桂枝末三分，姜葱煎汤顿化服之；若产后头疼、身热、无汗，谓之伤寒，加麻黄末三分，姜葱煎汤，顿化服之，若产后无乳加天花粉三分、当归尾三分、穿山甲炙三分、黄连三分，为末，同入酒内化开，不拘时服。令乳母将乳头揉千余转，其乳如涌泉自出。

　　保生论回生丹功效：养胎益血和子，治妊妇失宜、劳复胎动，或胎漏恶露时下；脏极寒、久不成胎、痿燥不长、过期不产；日月虽满，动作无力，或致损坠；产时未至，恶露先下，胞终枯燥，致令难产；或逆痼闷乱，连日不产，子死腹中，腹上冰冷，口唇青黑，出冷沫；恶露上攻，昏闷不省，喘促汗出；及血未尽，脐腹冷痛，寒热往来；或因产劳虚损，身羸而黄、体瘦心怯、盗汗、饮食不进，渐成劳疾。八月常服，壮气养胎顺产，滋阴养血，调和阴阳，密腠理、实脏腑治风，虚实痼冷。闺门宝鉴经验医方，治妊妇胎前产后，崩漏带下，室女绝闭，月水不调。

　　第一：子死腹如何？答曰：妊母因染热病，六七日经传，脏腑热极，以致子死腹中，坠脐下不分离，命在须臾，急服回生丹三丸便生。

　　第二：难产如何？答曰：缘胎气已成，子食母血，临月足余，血化成块，俗呼为儿枕。临产时儿枕先破，及将生时，枕破，血裹其子，故难产。但服此药，遂去败血，须臾自生，横生逆产同治。

　　第三：产后胎衣不下如何？答曰：母子分解既讫，母受其寒，产血入胎衣中，被血所胀。此胎衣不下，令人胀闷、饮食不进。去衣中败血，自然下矣。

　　第四：产后血晕，起止不得，眼见黑花如何？答曰：产后三日，血气未定，还走五脏，奔克于肝。医人不识，呼为暗风，差矣。宜此丹治之即愈。

　　第五：产后口干心闷如何？答曰：产后七日以来，血气未定，因三日食面，面与血结，积聚在心，是以烦渴。医人不识，呼为胸膈壅闷。但服此药，万无一失。

　　第六：产后寒热似疟如何？答曰：产后虚羸，血入于心肺，热入于脾胃，则寒热极反渴。医人不识，呼为疟疾，误伤产妇，不可胜纪。若服此救之，百发百中。

　　第七：产后四肢浮肿如何？答曰：败血走注，五脏转满，四肢停留，回转不得，乃化为浮肿，遂致四肢俱肿。医人不识，遂呼为水肿与血肿，不问水肿气闭而小便涩；血肿气竭而四肢寒。先服此丹去败血，后用利水气药。

　　第八：产后血邪，如见鬼神、癫狂、言语无度如何？答曰：产后败血，热极冲心，所以烦躁、言语癫狂。

　　医人不识，呼为风邪。若以风治之，是庸医误人。若急服此丹，万无一失。

