<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻屈曲之火，须用桅子为主。泻无根火，须用玄参为主。内伤元气，须用黄 、人参、甘草为主。脾胃虚弱，须用白术、山药为主。消食积，须用麦芽、神曲为主。消肉积，须用山楂、草果为主。消酒积，须用黄连、干葛、乌梅为主。消冷积，须用巴豆为主。消热积，须用大黄为主。六郁，须用苍术、香附为主。结痰，须用栝蒌、贝母、枳实为主。湿痰，须用半夏、茯苓为主。风痰，须用白附子、南星为主。痰在四肢经络，须用竹沥、姜汁为主。痰在两胁，须用白芥子为主。老痰，须用海石为主。肺寒咳嗽，须用麻黄、杏仁为主。肺热咳嗽，须用黄芩、桑白皮为主。咳嗽日久，须用款冬花、五味子为主。气喘，须用苏子、桑白皮为主。疟疾，新者宜截，须用常山为主；疟疾久者宜补，须用白豆蔻为主。痢疾初起者宜下，须用大黄为主；痢属热积气滞，须用黄连、枳壳为主，里急后重者，须用木香、槟榔为主；久痢白者属气虚，须用白术、茯苓为主；久痢赤者属血虚，须用当归、川芎为主。泄泻须用白术、茯苓为主：水泻须用滑石为主，久泻须用诃子、肉豆蔻为主，（或加柴胡、升麻，升提下陷之气，其泻自止，）霍乱，须用藿香、半夏为主，呕吐，须用姜汁、半夏为主。咳逆，须用柿蒂为主。吞酸，须苍术、神曲为主。嘈杂，须用姜炒黄连、炒桅子为主。顺气须用乌药、香附为主。痞满，须用枳实、黄连为主。胀满，须用大腹皮、浓朴为主。水肿，须用猪芩、泽泻为主。

　　宽中须用砂仁、枳壳为主。积聚，须用三棱、莪术为主。积在左是死血，须用桃仁散结为主；积在右是食积，须用香附、枳实为主；积在中是痰饮，须用半夏为主。黄胆，须用茵陈为主。补阳须用黄 、附子为主；补阴须用当归、熟地为主；补气须用黄 、人参为主，补血须用当归、生地为主。破瘀血须用归尾、桃仁为主。提气须用升麻、桔梗为主。痨热痰嗽声嘶，须用竹沥、童便为主。暴吐血，须用大黄、桃仁为主。久吐血，须用当归、川芎为主。衄血，须用枯黄芩、芍药为主。止血须用京墨、韭汁为主。溺血，须用栀子、木通为主。虚汗，须用黄、白术为主。眩晕，须用川芎、天麻为主。麻者是气虚，须用黄 、人参为主。木者是湿痰死血，须用苍术、半夏、桃仁为主。癫属心，须用当归为主。狂属肝，须用黄连为主。痫症，须用南星、半夏为主。健忘，须用远志、石菖蒲为主。怔忡惊悸，须用茯神、远志为主。虚烦，须用竹茹为主。不寐，须用酸枣仁为主。

　　头左痛，须用芎。归为主；头右痛，须用参、 为主；头风痛，须用 本、白芷为主；诸头痛，须用蔓荆子为主。

　　乌须黑发，须用何首乌为主。耳鸣，须用当归、龙荟为主。鼻中生疮，须用黄芩为主。鼻塞声重，须用防风、荆芥为主。鼻渊，须用辛夷仁为主。口舌生疮，须用黄连为主。牙痛，须用石膏、升麻为主。眼肿，须用大黄、荆芥为主。眼中云翳，须用白豆蔻为主。翳瘴，须用蒺藜、木贼为主。内瘴昏暗，须用熟地黄为主。肺痈肺痿，须用薏苡仁为主。咽喉肿痛，须用桔梗、甘草为主。结核瘰 ，须用夏枯草为主。心胃痛，须用炒桅子为主。腹痛，须用芍药、甘草为主。腹冷痛，须用吴茱萸、良姜为主。止诸痛，须用乳香、没药为主。腰痛，须用杜仲，故纸为主。胁痛，须用白芥子、青皮为主。手臂痛，须用薄桂、羌活为主。疝气，须用小茴香、川楝子为主。香港脚湿热，须用苍术、黄柏为主。下元虚弱，须用牛膝、木瓜为主。痿 ，须用参、 为主。肢节痛，须用羌活为主。半身不遂，须用何首乌、川、草乌为主。诸痛在上者属风，须用羌活、桔梗、桂枝、威灵仙为主；在下者属湿，须用牛膝、木通、防己、黄柏为主。消渴，须用天花粉为主。生津液须用人参、五味子、麦门冬为主。赤白痢，须用茯苓为主。遗精，须用龙骨、牡蛎为主。小便闭，须用木通、车前子为主。大便闭，须用大黄、芒硝为主。便血，须用槐花、地榆为主。痔疮，须用黄连、槐角为主。脱肛，须用升麻、柴胡为主。诸虫，须用使君子、槟榔为主。妇人诸病，须用香附为主。妇人腹痛，须用吴茱萸、香附为主。妇人经闭，须用桃仁、红花为主。妇人血崩，须用炒蒲黄为主。妇人带下，须用炒干姜为主。妇人安胎，须用条芩、白术为主。妇人产后虚热，须用炒黑干姜为主。妇人产后恶露不行，须用益母草为主。妇人难产，须用芎、归为主。妇人乳汁不通，须用穿山甲为主。妇人吹乳，须用白芷、贝母为主。小儿疳积，须用芦荟、蓬术为主。小儿惊风，须用朱砂为主。诸毒初起，须用艾火灸之为主。发背，须用槐花为主。痈疽，须用金银花为主。败脓不去，须用白芷为主。恶疮，须用贝母为主。疔疮，须用白矾为主。便毒，须用穿山甲、木鳖子为主。鱼口疮，须用牛膝、穿山甲为主。疳疮，须用五倍子为主。杨梅疮，须用土茯苓为主。 疮，须用轻粉、黄柏为主。杖疮跌伤，须用童便、好酒为主。疥疮，须用白矾、硫磺为主。癜风，须用密陀僧为主。诸疮肿毒，须用连翘、牛蒡子为主。破伤风，须用南星、防风为主。汤烫火烧，须用白矾、大黄为主。犬咬伤，须用杏仁、甘草为主。癫狗咬伤，须用斑蝥为主。蛇咬伤，须用白芷为主。中诸毒，须用香油灌之为主。中砒毒，须用豆豉、蚯蚓为主。诸骨哽喉，须用狗涎频服为主。

　　卷之一

　　释形体

　　人，仁也；仁，生人也。故《易》曰：立人之道，曰仁与义。体，第也，骨、肉、毛、血、表、里、大、小相次第也。躯，区也；是众名之大总，若区域也。形有象之异也。身，伸也；可屈伸也。肉，柔也。毛，貌也，冒也，在表所以别形貌，且以自冒覆也。皮，被也，被覆体也。肤，布也，布在里也。肌， 也，肤膜坚 也，肢，枝也，似木之枝格也。筋，力也，肉中之力，气之元也，靳固于身形也。

　　膜。幕也，幕络一体也。血， 也，出于肉，流而 也。脓，浓也，汁，浓浓也。汁，涕涕而出也。津，进也，汗进出也。汗， 也，出在于表， 然也。髓，遗也，遗FS 也。发，拨也，擢而出也。鬓，峻也，所生高峻也。髦，冒也，覆冒头颈也。眉，媚也，有娥媚也。头，独也，于体高而独也。首，始也。面，漫也。额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人则谓之鄂也。角者，生于额角也。 ，鞍也，偃折如鞍也。目，默也，默而内识也。眼，限也，瞳子限限而出也。睫，插接也，插于眼眶而相接也。瞳子，瞳重也，肤幕相裹重也，子小称也，谓主其精明者也，或曰眸子，眸冒也，相裹冒也。鼻， 也，出气 也。口，空也。颊，夹也，两旁称也，亦取挟敛饮食物也。舌，泄也，舒泄所当言也。齿，始也，少长之别，始乎此也。以齿食多者，长也；食少者，幼也。颐养也，动于下，止于上，上下咀物以养人也。牙，摅牙也，随形言之也，辅车其骨强，所以辅持口也；或曰牙车，牙所载也；或曰颔，颔含也，口含物之车也；或曰颊车，亦所以载物也，或曰 车，鼠之食积于颊。人食似之，故取名也。凡系于车，皆取在下载上物也。耳， 也，耳有一体属着两边， 然也。

　　唇，缘也，口之缘也。吻，免也，入之则碎，出之则免也；又取收也，漱唾所出，恒加收拭，因以为名也。舌卷也，可以养制食物，使不落也。鼻下曰立人，取立于鼻下狭而长，似人立也。口上曰髭，髭，姿也，为姿容之美也，下曰承浆，浆，水也。颐下曰须，须，秀也，物成乃秀，人成而须生也，亦取须体干长而复生也。在颊耳旁曰髯，随口动摇髯髯然也。其上连发曰鬓，鬓，滨也，滨崖也，为面额之崖岸也。鬓曲头曰距，距，拒也，言其曲似拒也。项，确也，坚确受枕之处。颈，径也，径挺而长也。咽，咽物也。喉，候也，气之出入不失其候也。FS 在颐缨理之中也，青徐谓之 ，物投其中受而下之者也；又谓之嗌气所流通 要之处也。胡，互也，在咽下垂能敛互物也。胸，犹空也，空气所冲也。臆，犹抑也，抑气所差也。膺，壅也，气所壅塞也。腹，复也，富也，肠胃之属，以自裹盛腹于外，腹之其中多品，似富者也。心，纤也，所识纤微，无物不贯心也。肝，干也，五行属木，故其体状有枝干也，凡物以木为干也。肺，勃也，言其气勃郁也。脾，裨也，在胃下裨助胃气主化谷也。肾，引也，肾属水，主引水气灌注诸脉也。胃，围也，围受食物也。肠，畅也，通畅胃气，去滓秽也，脐，剂也，肠端之所限剂也。

　　胞，KT 也，KT ，空虚之言也，土以虚乘水沟也；或曰膀胱，言其体短而横广也。自脐以下曰小腹，水 所聚也，又曰少腹，少，小也，比于脐以上为小也。阴，荫，言所在荫翳也。胁，挟也，在两旁臂所挟也。肋，勒也，检勒五脏也。膈，塞也，塞上下，使气与谷不相通也。腋，绎也，言可张翕寻绎也。肩，坚也，甲阖也，与胸胁皆所相会合也。臂，裨也，在旁曰裨也。肘，注也，可隐注也。腕，宛也，言可宛屈也。掌，言可以排掌也。

　　手，须也，事业之所须也。节，有限节也。爪，绍也，筋极为爪，绍续指端也。背，倍也，在后称也。脊，积也，积续骨节终上下也。尾，微也，承脊之末稍微杀也。腰，约也，在体之中约结而小也。髋，缓也，其腋皮浓而缓也。臀，殿也，高浓有殿选也。尻，廖也，尻所在廖牢也。腰，要也，脾股动摇如机枢也。髀，卑也，在下称也。股。固也，为强固也。膝，伸也，可以屈伸也。脚，却也，以其坐时却在后也。胫，茎也，直而长似茎也。

　　膝头曰膊，膊，围也，因形团圆而名之也；或曰蹁，蹁，扁也，亦因形而名之也。足，续也，言续胫也。趾，止也，言行一进一止也。蹄，底也，乃足之底也。踝，踊也，居足两旁，确确然也，亦因其形踝踝然也。足后曰根，在下旁着地，一体任之，象本根也。踵，钟也，钟，聚也，上体之所钟聚也。

　　卷之一

　　周身脏腑形状

　　肝，重四斤四两；左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心，重十二两：中有七孔三毛；盛精汁三合；主藏神。

