<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治急慢惊风，涎潮发搐、或吐或泻、不思饮食、神疲气弱。

　　人参（去芦） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 白茯神（去皮木） 山药（炒） 乳香 赤石脂（醋七次） 辰砂（各三钱） 麝香（一钱）

　　上为末，以糕一两为丸，如弹子大，金箔为衣。每一粒，薄荷汤研化服。

　　一小儿伤食发丹，服发表之剂，手足搐搦；服抱龙丸，目润痰盛。余谓脾胃亏损而变慢惊也。无风可祛，无痰可逐，只宜温补胃气，遂用六君子加附子，一剂而愈。（方见补益。）

　　一小儿搐搦、痰涎自流，或用惊风之药益甚。视其面色黄白，余用六君子、补中益气二汤，补脾气而愈。

　　（二方俱见补益。）

　　混元丹

　　 治小儿急慢惊风、痰嗽喘热、吐泻腹胀，小儿百病，大有功效。（方见通治。）

　　卷之七

　　惊后调治

　　牛黄镇惊丸

　　 治惊后调理，安心神、养气血、和平预防之剂。

　　天竺黄（另研） 麦门冬（去心） 当归身（酒洗） 生地黄（酒洗） 赤芍药（煨） 薄荷 木通（去皮）

　　黄连（姜汁炒） 山栀仁（炒） 辰砂（另研，水飞） 牛黄（另研） 龙骨（火 。各二钱） 青黛（另研，一钱）

　　上为末，炼蜜为丸；如绿豆大。每服二三十丸，淡姜汤送下。

　　一小儿五岁。因看会，见妆鬼脸被惊吓。两眼黑睛翻向里，白睛翻向外，视物微觉一线。诸医不能治，求治于余。

　　余曰：此子曾出痘疹否？对曰：未。俟出痘疹可治。逾月，痘疹盛行，其子发热，似有将出之几，其家果召余治。以绵胭脂将水泡出汁，慢火熬成膏，涂儿两眼泡上下。一日涂两次，直至痘疹收靥后，其眼复旧。

　　卷之七

　　疳疾

　　夫小儿疳病，由乳母寒热失理、动止乖违、饮食无节、甘肥过度、喜怒气乱、醉饱劳伤使乳儿者，故成疳病。又因久吐之后、久泻之后、久痢之后，以致久渴、久汗、久热、久疟、久嗽、下血、久疮之后，皆能亡失津液，并成疳病。钱氏云：疳皆脾胃伤、亡津液之所作也。

　　凡养小儿宜戒敬，酒肉油腻偏生病；生冷硬物凉水浆，不与自无疳癖病。

　　消疳汤

　　 治小儿大便色疳白，小便混浊，或澄之如米泔，此疳病也。

　　山楂肉 白芍（炒） 黄连（姜汁炒） 白茯苓（去皮） 白术（去芦） 泽泻（各一钱） 青皮（四分）

　　甘草（生，三分）

　　上锉一剂，姜枣水煎。

　　消疳丸

　　 治五疳皮黄肌瘦，发直尿白，肚大青筋，好食泥、炭、茶、米之物，或吐或泻，腹内积块，诸虫作痛。

　　苍术（米泔浸炒） 陈皮 浓朴（姜汁炒） 枳壳（面炒） 槟榔 神曲（炒） 山楂（去子）

　　麦芽（炒） 三棱（煨） 莪术（煨） 砂仁 茯苓（去皮） 黄连（炒） 胡黄连 芜荑仁 芦荟 使君子（去壳）

　　上各等分为末，使君子壳煎汤，泡蒸饼为丸，如弹子大。每服一丸，清米汤化下。

　　肥儿丸

　　 消疳化积，磨癖清热，伐肝补脾，进食杀虫，润肌肤、养元气。

　　人参（三钱半） 白术（去芦） 茯苓（各三钱） 黄连（姜炒，三钱半） 胡黄连（五钱） 使君子（去壳，四钱） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂肉（各三钱半） 甘草（炙，二钱） 芦荟（三钱半，碗盛，泥封固，置坑中，四面煨透用）

　　上为末，黄米糊为丸，米汤化下。或作丸，黍米大。每服二三十丸，米汤下。看儿大小加减。

　　快活丸

　　 治小儿下痢疳病，皮肤瘦削、骨露如柴、肚大青筋、小便浊、睡卧躁乱、神气昏沉。常服，健脾化积、进食肥肌，其效如神。

　　蒸饼 面一斤，作饼子十六个，每一个重一两，予开一窍，取出饼屑，入青矾五分，仍以饼屑填紧，外以湿纸包固，炭火内 ，透干取出，候冷用之。

　　上为细末，别以肥小枣用米泔水浸，经一宿，饭上蒸熟，去核、皮，烂杵如糊，同前饼末杵匀为丸，如黍子大。每服三五十丸，不拘时，清米汤送下；或研化，米汤调服亦可。

　　芦连消疳丸

　　 治小儿生疳、痞块发热、肚胀，壮脾胃、消饮食、清肝火、磨积块。

　　芦荟 胡黄连 宣黄连（酒炒。各五钱） 白术（米泔浸，焙） 白茯苓（去皮） 当归（全身用酒洗。

　　各一两） 白芍（酒炒，八钱） 人参 神曲（炒。各六钱） 使君子（去壳晒干） 山楂肉（各七钱） 芜荑（炒） 槟榔（各五钱） 大甘草节（去粗皮，主用四两）

　　上为细末，汤泡蒸饼打糊为丸，绿豆大。每服五六十丸，临晚米汤送下。或炼蜜为丸，如龙眼大。每晚噙化一丸，或米汤下，或酒亦可。

　　一小儿肝疳、白膜遮睛；筋疳泻血；肾疳，身瘦疮疳；骨疳，喜卧冷地。又治胃怯不言，解颅并年长不能行者。用六味丸各等分，炼蜜丸，久服神效。（方见补益。）

　　一小儿，四肢消瘦、肚腹胀大、行步不能，颇能饮食、作渴发热、去后臭秽，此脾脏伤也。用异功散（方见补益）、肥儿丸调理而安。

　　一小儿，面色痿黄、眼泡微肿、作渴腹胀、饮食少思、腹中一块或移动、小便澄白、大便不实，此脾疳之患。用四君子（方见补益） 加山栀、芜荑、肥儿丸而愈。

　　一小儿，尿浊如米泔。余以江南做酒小曲炒为末，酒调下。三服愈。

　　卷之七

　　癖疾

　　钱仲阳云：癖块者，僻于两胁；痞结者，否于中脘。此因乳哺失调，饮食停滞，邪气相搏而成。或乳母六淫七情所致，古人多用克伐。痞癖既久，饮食减少，脾气必虚，久而不愈，必先以固胃气为主，使养正则积自除。若欲直攻其结，不唯不能善消，抑且损其脾土。凡脾土亏损，必变症百出矣，当参各类及随儿症而主治之。

　　若癖块日久，元气脾胃俱虚，宜朝服补中益气汤，夕服千金消癖丸，间与混元丹，兼服治之，获效者多矣。

　　癖者，生于皮里膜外也。

　　净腑汤

　　 治小儿一切癖块、发热口干、小便赤、或泄泻。

　　柴胡 白茯苓（去皮） 猪苓 泽泻 三棱（醋炒） 莪术（醋炒） 山楂（去核。各一钱） 黄芩白术（去芦） 半夏（姜制） 人参（各八分） 胡黄连 甘草（各三分）

　　上锉一剂，姜枣煎服。

　　肥儿丸

　　 治癖如神（方见疳疾。）

　　千金消癖丸

　　 治小儿癖疾、积块，有殊效。

　　芦荟 阿魏（另为糊） 青黛 木香 浓朴（姜炒） 槟榔 陈皮（去白穣。各一钱） 麦芽（炒，四钱）

　　使君子（去壳） 胡黄连 山楂肉香附（水浸） 三棱（醋炒） 莪术（煨，醋炒。各二钱） 水红花子（微炒） 神曲（炒。各四钱）

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 白术（去芦。各三钱） 甘草（炙，一钱）

　　上为末，将阿魏一钱，白水和面打糊为丸，绿豆大。每服四五十丸，米饮、白汤吞下。

　　益儿饼

　　 治小儿癖疾。

　　水红花子 使君子（去壳） 山楂肉（各五钱） 白术（去芦，四钱） 槟榔（一钱半） 木香（一钱）

　　神曲（炒，二钱半）

　　上为末，入黄蜡、面，水和作煎饼吃。

　　至宝丸

　　真阿魏（二钱） 芦荟 天竺黄 胡黄连 雄黄 穿山甲（炒） 沉香 白草乌（泡） 砂 没药（各二分）

　　上为极细末，用好酒和成一块，入铜锅内，再入酒半茶钟，熬成膏。勿令火大，恐伤药方，量可丸取出。

　　丸如豌豆大，每丸黄酒送下。十岁以上，服二丸，临卧时服。待其自然汗出，三日服一次。重者，五七服，轻者，二三服，热即退、块亦消。须要忌口。如服后热不止，可后服金花丸；如羸弱不进食者，可先服平胃散。

　　癖疾方

　　麝香（二分） 全蝎（去毒） 斑蝥（去头、翅、足） 红娘子（去头、尾、足翅，女人用、男子去）

　　阿魏 蠓虫（去足翅） 血竭 雄黄 砂 芦荟 木香 当归尾（酒浸） 三棱（醋煮） 莪术（醋煮）

　　香附米（炒） 白豆蔻（去皮） 萝卜子（炒，各一钱）

　　上为细末，醋糊丸，如梧桐子大。每服三五十丸，或酒、或温水下。壮盛者可服。

　　癖疾方

　　芦荟（五分） 阿魏（五分） 急性子（即小桃红子） 水红花子（一钱） 黑白牵牛（共一钱） 猴（烧灰一钱）

　　上为细末，每服三分，黄酒送下，三帖全好。

　　癖疾方

　　牛黄（四分） 雄胆（四分） 血竭（一钱） 芦荟（四分） 炉甘石（五分） 天竺黄（五钱）

　　黄蜡（五钱） 净皮硝（一两） 蜂蜜（四两）

　　上将蜡化开，与蜂蜜一处，滚熟住火，倾入细瓷碗内，凉冷后，将群药为细末，方入蜜蜡内搅匀。每日常服。先服用箸头蘸吃，后多服不怕，十日全消。忌醋冷油腻之物。

　　又方

　　核桃仁（一斤） 槟榔（二十个） 砂（一钱） 大黄（一两）

　　上三味为细末，入桃仁，水煮一炷香。水滚时，陆续入皮硝半斤，香尽硝亦尽，止食桃仁亦好。

　　清香散

　　 治癖疾生牙疳、溃烂臭秽。

　　乳香 没药 孩儿茶 轻粉（炒） 象皮（炒灰） 象牙（焙黄） 红褐（炒灰） 珍珠（焙黄）

　　海巴（焙干。各等分）

　　上为细末，搽患处，立时痛止，生肌如神。

　　桃花散

　　 治癖气上攻，牙腮腐烂。

　　桃花信一块，桑柴火内烧红，淬入细茶浓卤内。如此七次，去信，将茶卤入雄黄一块，研末入卤内，用鸡翎频扫患处。止痛生肌，立时见效。

　　克坚膏

　　 专治小儿癖块、发热羸瘦。

　　木鳖子 穿山甲 川乌 甘遂 甘草 当归 上各八钱，先用真香油一斤入锅内，将前药熬成灰，滤去渣，再慢火熬，滴水不散，方下黄丹八两，熬滴水成珠，方下细药入内，再不见火 芦荟 阿魏 硼砂 皮硝水红花子（各五钱） 砂（三钱） 麝香（一钱）

　　上为细末，入内搅匀不熬，摊为膏药。贴时，先用皮硝水洗皮肤，以膏贴癖。二三日后，觉肚内疾作疼，四五日发痒，粪后有脓血之物是其验也。

　　抓癖膏

　　（李沧溪传） 香油（半斤） 桐油（半斤） 生猪脑子（半斤） 男子血余（灰水洗净，不拘多少） 桃仁（四两） 白蜡（四钱）

