<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治小儿头疮。

　　腊猪油（半生半熟） 雄黄 水银（各等分）

　　上研三味和匀，先将水洗净脓汁，后敷药。

　　脐疮者，风湿也。

　　枯矾散

　　 治小儿因剪脐外伤于风邪，以致脐疮不干。

　　枯矾 龙骨（煨。各五分） 共为细末，每用少许，干掺脐上。

　　一、小儿脐中汁出并痛，用枯矾末干敷，或黄柏末敷之。又蚕茧空烧灰存性，掺之亦可。

　　诸虫痛者，胃气伤也。

　　追虫散

　　 治小儿虫积痛。凡腹痛，口中出清水者，虫积也。

　　使君子（用肉二钱，用壳五分） 槟榔（一钱。）

　　上锉一剂，水煎，食远服。

　　一方

　　 用使君子（一钱） 槟榔（一钱） 雄黄（五分）

　　上为细末，每服一钱，苦楝根煎汤调下。

　　灵矾散

　　 治小儿虫咬，心痛欲绝。

　　五灵脂（末，二钱） 枯矾（五分）

　　上为细末，每服二钱，水煎，不拘时服，当吐出虫即愈。

　　练阳汤

　　 治小儿蛔虫。歌曰：蛔虫退场门有三般，口鼻中来大不堪；如或白虫兼黑色，灵丹纵服病难安。

　　苦楝根皮（二钱） 陈皮 半夏 茯苓（各一钱） 甘草（五分）

　　上锉一剂，生姜煎服。

　　钱氏白术散

　　 治小儿冬月吐蛔，多是胃寒胃虚所致。

　　人参（去芦） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 藿香 甘草（各二钱） 木香（二钱）

　　丁香（二粒） 干葛（二钱）

　　上锉，每剂一二钱，水煎温服。

　　尾骨痛者，阴虚痰也。

　　小儿尾骨痛，乃是阴虚痰火所致。若阴虚而痛者，宜补阴降火汤主之；痰火作痛者，宜化痰降火汤主之。

　　补阴降火汤

　　 治阴虚尾骨节痛。

　　当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄（酒蒸） 黄柏（炒） 知母（酒炒。各等分）

　　上锉，少用官桂为引，或以前胡、木香为引。如痛不止加乳香、没药。

　　化痰降火汤

　　 治痰火尾骨节痛。

　　陈皮（去白） 半夏（姜汁制） 茯苓（去皮） 泽泻 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 甘草（各等分）

　　上锉，必用前胡、木香为引。盖阴虚，故痰盛也。若痛不止，加乳香、没药。

　　阴肿疝气者，寒所郁也。

　　秘方

　　 治小儿偏坠气痛。

　　五倍子烧灰存性为末，以好酒调服，出汗立愈。

　　又方

　　 治小儿外肾肿大。

　　牡蛎，不拘多少，为末，用鸡子清调涂，即消。

　　又方

　　 治阴囊忽肿，或坐地多时，或风邪、或虫蚁吹者。

　　蝉蜕五钱，水一大碗，煎汤洗肿处，其痛立止。若不消，再煎再洗，后服五苓散，灯草煎服。

　　又方

　　 用葱园内蚯蚓粪，以甘草汁调，涂肿处，或薄荷汁调亦可。

　　仙传方

　　 治风热，外肾 赤肿痛，日夜啼叫，不数日，退皮如鸡卵壳。愈而复作，用老杉木烧灰，入腻粉，清油调敷患处即效。

　　盘肠气痛者，风冷所搏也。

　　小儿盘肠气痛者，则腰曲干啼、额有汗，是小儿为冷气所搏而然。其口闭脚冷，或大便青色不实、上唇干者是也。此多因生下洗迟，感受风冷而致也。急用葱汤淋洗其腹、揉葱熨脐腹间，良久，尿自涌出，其痛自止，宜服乳香散。

　　乳香散

　　 治盘肠气痛。

　　乳香 没药（各等分）。共为细末，以木香煎汤调服。

　　脱肛者，大肠虚滑也。

　　小儿脱肛，皆因久患泻痢所致。大肠头自粪门出而不收。宜用葱汤熏洗，令软送上。或以五倍子为末，敷而频托入；又以五倍子煎汤洗亦可。又以鳖头烧灰存性，香油调敷；一法，以此物烧灰熏之，久自收。

　　又以东壁土泡汤，先熏后洗亦效。

　　提肛散

　　 小儿大肠气虚，肛门脱出。

　　龙骨（一钱半） 诃子（ 去核） 没石子 赤石脂 罂粟壳（去蒂，穣，醋炙。各等分）

　　上为末，用米饮调，食前服。仍将葱汤熏洗，令软，款款托上。

　　一方

　　 用蓖麻子捣烂，贴顶上，肠收即去之。

　　脱肛洗药

　　 苦参 五倍子 陈壁土上等分，水煎汤洗，次用木贼末搽上。

　　遗尿者，膀胱冷弱也。

　　鸡 散

　　 治小儿遗尿。

　　鸡 （一具） 鸡肠（一具，烧存性） 猪泡（炙焦）

　　上为末，每服一钱，黄酒调服。男用雌、女用雄。

　　破故纸散

　　 破故纸一两，炒为末，每服一钱，热汤调下。

　　桂肝丸

　　 治小儿睡中遗尿不自去者。

　　官桂为末 雄鸡胆一具，等分捣，丸如小豆大。温水送下，每日进三服。

　　尿浊者，湿滞脾胃也。

　　澄清散

　　 治小儿大便白、小便浊，或澄之如米泔。

　　白术 茯苓 白芍（炒） 黄连（姜汁炒） 泽泻 山楂（去子，各一钱）

　　青皮（四分） 甘草（生，二分）

　　上锉一剂，水煎，空心服。

　　便血者，热传心肺也。

　　凡初生婴儿，七日之内，大小便有血出者，此由胎气热盛之所致也。因母食酒面炙爆热毒等物，流入心肺，儿在胎内受之。热毒传入心肺，且女子热入心，故小便有之；男子热入于肺，故大便有之。治法，以生地黄取自汁，入蜜少许和匀，温服，男女皆效，或甘露饮兼服尤妙。

　　甘露饮

　　 治小儿胃中客热，牙宣口臭、齿龈肿烂、时出脓血、饥烦不欲饮食及目赤肿痛、不任凉药，口舌生疮、咽喉肿痛及身面皆黄、肢体微肿、大便不调、小便赤涩并治。

　　熟地黄 生地黄（酒洗） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 枳壳（酒炒） 茵陈 黄芩（酒炒）

　　枇杷叶 石斛 甘草（各等分）

　　上锉一剂，水煎，食后临卧服。

　　一方

　　 用生蒲黄、油头发烧灰，各一钱，为末，生地黄汁，或米饮、乳汁调，同服。

　　下淋者，膀胱郁热也。

　　五淋散

　　 治膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或如沙石，或冷淋如膏，或热拂便热。

　　赤茯苓（六钱） 赤芍药 山栀仁（各二钱） 条黄芩（三钱） 当归 甘草（各五分）

　　上锉一剂，每服三钱，灯芯一团，水煎服。

　　一方

　　 用生地黄、泽泻、木通、滑石、车前各二钱。

　　吐血者，荣卫气逆也。

　　黄金丸

　　 治小儿吐血、衄血、下血。

　　黄芩不拘多少为末，炼蜜为丸，如鸡头实大。三岁儿，每一丸，盐汤化下。

　　柏枝散

　　 治小儿衄血、吐血。

　　柏枝（晒干） 藕节（晒干） 各等分为末。三岁者，服半钱，藕汁和蜜一匙调白汤下。

　　一方

　　 用山栀子炒黑，每用三钱，生姜煎。

　　又方

　　 治咯血、吐血、衄血。

　　用白芍药为末，磨犀角汁调服愈。

　　秘方

　　 治小儿吐血不止。

　　用黄连末一钱、豆豉二十粒，水煎温服。

　　小便不通者，膀胱火也。

　　通神散

　　 治小便紧急不通，或去血。

　　小便闭塞不堪言，唯用儿茶末一钱；蓄煎汤来送下，霎时溲便涌如泉。

　　五苓散

　　猪苓 泽泻 茯苓 白术（各等分） 官桂（减半）

　　上锉一剂，水煎，食前服。加车前子、灯草尤效。

　　大便不通者，脏腑热也。

　　万亿丸治大便不通如神。（方见通治。）

　　没药散

　　 治小儿风与热滞留蓄上焦，胸膈高起、大便不通。

　　没药 大黄 枳壳（炒） 桔梗（各二钱） 木香 甘草（各一钱，炙。）

　　上锉，每剂一钱，姜三片，水煎服。

　　治新生小儿二三日不大小便，用葱汁、人乳各半，调匀，抹在口中同乳带下即通。

　　掩脐法

　　 治小儿大小便不通。

　　取连根葱白一茎、生姜一块、淡豆豉二十粒、盐一小匙，同研烂、捏作饼子，贴脐中。烘热贴之，用绢帛扎定。良久，气透自通。不通，再易一饼。

　　二妙散

　　 治小儿大小便不通。

　　六七月间，寻牛粪中有蜣螂，不拘多少，用线串起阴干收贮。用时，取一个，要全者，放净砖上，四面以炭火烘干，以刀从腰切断。如大便闭，用上半截；小便闭，用下半截；二便俱闭，全用。为细末，新汲水调服。

　　水肿者，土亏水旺也。

　　加味五皮饮

　　 治小儿四肢肿满，阳水阴水皆可服。

　　五加皮 地骨皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮（各一钱） 加姜黄 木瓜（各一钱）

　　上锉一剂，水煎服。一方去五加皮，加陈皮、桑白皮。

　　牵牛散

　　 治小儿诸般肿胀。

　　黑牵牛（半生半炒） 取头细末，每服一二匙，桑白皮煎汤，磨木香汁调服。

　　黄胆者，脾胃湿热也。

　　茯苓渗湿汤

　　 治小儿黄胆，寒热呕吐而渴欲饮冷水、身体面目俱黄、小水不利、不得安卧、不思饮食。

　　茯苓 茵陈 山栀 黄连 黄芩 防己 白术 苍术 陈皮 青皮枳壳 猪苓（各一钱） 泽泻（三分）

　　上锉，水煎，徐徐温服。如小便不通加木通；如伤食不思食加砂仁、神曲（炒）、麦芽（炒）。

　　汗者，阴阳偏胜也。

　　团参汤

　　 治小儿虚汗，或心血液盛亦发为汗。此药收敛心气。

　　新罗人参 川当归（各三钱）

　　上细锉，用雄猪心一个，切二片。每服二钱，猪心一片，井水一盏半煎，食前作两次服。

　　止汗散

　　 治小儿肿而自汗。

　　故蒲扇灰（如无扇，只将旧蒲烧灰） 为末，温酒调服。

　　牡蛎散

　　 治小儿盗汗，因食生冷之物过度，或热水淘饭，大能损土，为水之所伤，不能制其津液，故汗自出也。

　　牡蛎（ ，二钱） 黄 （蜜炙） 生地黄（各一两）

　　上锉一剂，水煎服。

　　斑者，阴阳毒瓦斯也。

　　治小儿身常发热风斑，及脚指常红肿，此脾经风热也。用防风通圣散去硝黄，加鼠粘子、酒炒黄连，为末，亦用防风、白芷、薄荷、黄连、黄芩、黄 、黄柏煎汤浴之，宜避风。

　　解颅鹤节者，胎元不全也。

　　解颅宜八物汤。有热加酒炒黄连、黄 、甘草，水煎服。外绢帛紧束，及以白芨末敷之。

　　人参地黄丸

　　 治小儿颅囟开解、头缝不合，此乃肾气不成。胝主肾髓而脑髓海，肾气不盛，所以脑髓不足，故不能食。

