<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（二钱） 怀熟地（四钱） 嫩鹿茸 干山药 白茯苓（去皮） 牡丹皮 山茱萸（去核。各二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。用人参煎汤研化，食远服。

　　鹤节宜

　　当归地黄丸

　　 治小儿血气不充，故肌瘦薄、骨节呈露如鹤之膝。

　　怀熟地（酒蒸，八钱） 山茱萸（酒蒸，去核） 山药（蒸） 泽泻（去毛） 牡丹皮（去梗）

　　白茯苓（去皮） 当归（酒洗。各三钱） 一方加鹿茸（酥炙）、牛膝（酒洗。各四钱，去芦。）

　　上为细末，炼蜜丸，如芡实大。每用热水研化，食前服。仍以大南星炮去皮脐，研细末，入米醋调，敷绢帛上，烘热贴之，亦良法也。

　　行迟发迟者，血气不充也。

　　行迟宜

　　调元散

　　 治小儿禀受元气不足，颅囟开解、肌肉消瘦、腹大而胀、语迟行迟、手足如筒、神色昏慢、齿生迟。

　　干山药（五钱） 白芍（炒） 茯苓（去皮） 茯神（去皮木。各二钱） 白术（二钱半）

　　石菖蒲（一钱） 人参（去芦） 熟地 当归 川芎 黄 （蜜炙。各二钱半） 甘草（炙，一钱半）

　　上锉生姜三片、枣一枚同煎，不拘时服。婴儿、乳母同服。

　　钱氏地黄丸

　　 治肝肾虚弱、骨髓不充、不能行。根据本方加酒炙鹿茸、牛膝、五加皮同服，自然髓生而骨强，即能渐渐行也。

　　语迟者，邪乘心也。

　　菖蒲丸

　　 治小儿语迟。

　　石菖蒲 人参 麦门冬（炒去心） 川芎 乳香 当归 远志（甘草水泡去心） 朱砂上为末，炼蜜丸，黍米大。每服十丸，食远，粳米汤饮下。

　　齿迟者，肾不足也。

　　芎归散

　　 治小儿齿迟。

　　川芎 干山药 当归 白芍（炒） 甘草（炙。各二钱半）

　　上为细末，每服二钱，白汤调下，食后服。将此干药末擦牙龈即生。

　　龟胸者，肺热胀满也。

　　龟胸丸

　　 治小儿龟胸，高如覆掌。

　　川大黄（煨，六钱） 天门冬（去心） 百合 杏仁（去皮尖，麸炒） 木通（去节）

　　枳壳（麸炒） 桑白皮（蜜炙） 甜葶苈（隔纸炒） 软石膏（各一钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，温水化下，食后临卧服。仍宜灸两乳前各一寸半，上两行三骨间，六处各灸三壮。春夏从下灸起，秋冬从上灸起。

　　根据法灸之。

　　龟背者，风邪入脊也。

　　龟背丸

　　 治小儿龟背。

　　枳壳（麸炒） 防风（去芦） 独活 大黄（煨） 前胡（去芦） 当归 麻黄（去节。各三钱。）

　　上为细末，面糊丸，黍米大。每服十五六丸，看儿大小，以米饮下，食后服。仍灸肺俞穴，在三椎下两旁各一寸半；心俞穴，在五椎下各一寸半；膈俞穴，在七椎下两旁各一寸。六处穴各灸三壮。以小儿中指节为一寸。艾炷以小麦大，但灸三壮而已。

　　小儿行迟、齿迟、解颅、囟填、五软、鹤膝、肾疳、齿豁、睛白、多愁，凡此，皆因禀受肾气不足，当以六味丸加鹿茸补之。若因精气未满而御女以通，多致头目眩晕、口渴吐痰，或发热足热、腰腿酸软，或自汗盗汗、二便涩痛，变生诸疾，难以名状。余常用六味、八味二丸及补中益气之剂，加减用之，无不奏效。（方见补益。）

　　小儿五岁不能言，咸以为废人也。但其形色悉属肺肾不足，遂用六味丸加鹿茸及补中益气汤加五味，两月余，形气渐健；将五月半载，能发一二言；至年许，始声音明白。（方见补益。）

　　卷之七

　　痘疮

　　小儿痘疮何以知？腮赤眼泡亦赤时；呵欠喷嚏及惊怖，耳尖手指冰如之；证作三日疮不见，升发之药不可迟；败毒葛根堪选用，解热表汗最为宜；寒凉之剂慎勿用，脏腑一动致灾危。

　　小儿患痘疮，脏腑虚寒者见证（忌服寒凉药）：恶寒、寒热往来、自汗恶风、手足厥冷、面青、面色 白、目睛青色、粪色青白；体净、怠惰嗜卧、二便清利、吐泻不渴；昏睡、口鼻气冷、饮食不进、乳食不化；腹胀、声音微弱、足胫冰冷、精神慢弱；懒言、吐乳泻清、脉浮细而虚（乃表虚）、脉沉细而迟（乃里虚）。

　　小儿痘疮，脏腑实热者见证（忌服温热药）：面赤、大便闭、身体壮热、毛焦肤燥；唇紫、小便赤、手足热极、惊悸谵语；眼黄、口气热、吐痢而渴、狂乱叫哭；鼻塞、流清涕、大便焦黄、腹胀不食；头痛、身皆痛、烦躁痰壅、胸膈痞满；呛喉、咽干燥、咳嗽喘促、上下失血；脉浮数而实大（表）、脉沉实而数（里）。

　　痘有十候：发热、初出、出齐、起泛、行浆、浆足、回水、收靥、结痂、还元。

　　初发热宜：

　　加味败毒散

　　 初起发热即服此药，神效。

　　柴胡 前胡 羌活 独活 防风 荆芥 薄荷 枳壳 桔梗 川芎 天麻 地骨皮。

　　上古方，除参苓，恐补早助火也。宜加紫草、蝉蜕、苏叶、麻黄、姜蚕、葱白带根解热。泄泻加猪苓、泽泻，去紫草，水煎热服，出汗为佳。

　　升麻葛根汤

　　 发热之初，未分麻痘、伤寒、伤食等症，宜此解散，庶无误事。

　　升麻 葛根 白芍（各三钱） 甘草（一钱）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎热服。寒月加苏叶八分；四肢逆冷加桂枝一钱半；腰痛当知是痘，加桂枝钱半；时气酷烈，发热太甚，乃是毒瓦斯盛，加牛蒡子一钱半，只服前败毒散尤妙。

　　痘初出宜：

　　神功散

　　 治痘出毒瓦斯太盛，血红一片，不分地界，如纹蚕种，或诸失血、呕，吐泻，七日以前诸症可服解毒。

　　黄 人参 白芍 紫草 生地 红花 牛蒡子（各等分） 前胡 甘草（减半）

　　上锉，水煎，不拘时服。热甚加黄连、黄芩各一钱；未退者，再加大黄研入。有惊者，加蝉蜕一个去翅足。若头粒淡黑者，有寒乘之，加官桂一钱。

　　胡荽酒

　　 痘初出时，宜用此酒遍喷四面床壁，及与患者服。役人皆饮，能辟秽毒；又以净胭脂点两眼角，防痘入眼。

　　胡荽一束，铜钱大，细切，用好酒热和与服。须臾，浑身通畅。过一二时，以纸蘸麻油点照于无痘处，又出如珍珠光亮数十颗矣。如无胡荽，即用胡荽子研亦可。

　　痘出齐宜

　　保元汤

　　人参（二钱） 黄 （嫩者二钱） 甘草（一钱）

　　上锉一剂，生姜一片，水煎服。

　　四日以前有寒症，其色黑惨，宜用保元汤加官桂。五日以后，有寒中里者，用附子理中汤，不甚，只宜保元汤加官桂。

　　腹痛者，毒盛也，神功散主之。

　　面红不退，地界不分者，神功散倍前胡。

　　吐者毒盛，乘火炎而宣也，神功散主之。

　　泄泻者，火盛而奔越也，服神功散即止。却用升麻以升提之，不可用止涩之药，唯解其毒则自止矣。

　　渴者，红花子汤加牛蒡子，虽口中如烟起即解。发渴者，或用人参、麦门冬汤饮之亦可。切不可用枣汤。

　　大渴者，取真黄土百沸汤，碗盖泡取水，少加砂糖调饮立止。

　　汗不止者而身已凉，乃血随气溢也。用当归（五钱）、黄 （三钱）、酸枣（一钱）。共锉一剂，水煎温服，立止。

　　痰，用白附子水磨服，效。不可用二陈汤，使燥阳明经，使孤阳无阴，不能施化也。

　　嗽，用杏仁煎汤，磨白附子服。

　　三日内顶陷者，非虚也，乃火盛阳极，反为阴降，如当午树枝向下。宜用九味神功散退其火。

　　三四日色惨不阴，宜用神功散活血退火，使其莹满光明。

　　或有失治，不知解毒，五六日间，以灯照之，生气未戕，其毒太盛作热，地界红燥，宜用神功散治之。观随其变而施治，犹或可救一二。过此则不能施其神功矣。

　　认痘法：故曰气尊血分者生，谓火靖而后出，气得其令，头粒尖而白，根颗红而不散，譬如一颗珍珠放在胭脂上也，头粒白于上，见气升而尊，根红于下，见血附而安其分也，故生。故曰毒参阳位者死，谓带火而出，气不得令，头粒红紫、地界不分，譬如 血、猪肝，势极而不返，故死。若朱砂胭脂包者，生息之气犹存，可治也。

　　痘不治法：初出涌壮者不治，出如蚕种者不治；随出随没者不治；如蚊虫咬者不治；气血相失者不治；倒出者不治；饮水如促鼻者不治。与肺气不能疏理也。

　　大凡七日以前为里实，不可投温燥之剂，能助毒也。八日以后为里虚，不可投寒凉之剂，能伐生气也。

　　起泛宜：当起泛而不起，用川山甲炒成珠，研二钱，温酒调服。

　　血弱不起，根底淡薄，用保元汤加丁香（三粒）、肉桂（一钱）、当归（二钱）、川芎（一钱）、水煎服。

　　凡痘不起胀、灰白色、顶陷者，气血不足、虚寒症也，宜托里散加丁香。

　　凡痘紫红不起胀者，火盛血热，宜服内托散去桂、加紫草、红花；热盛加黄芩；若紫黑陷伏、用此药调川山甲炒成珠为末，五分，同服。

　　内托散

　　 治血气虚损，或风邪秽毒冲触，使疮毒内陷，伏而不出，或出而不匀。用此药活血匀气、调出补虚、内托疮毒，使之尽出易收。

　　黄 （蜜炙） 人参 当归（各二钱） 川芎 防风 桔梗 白芷 浓朴（姜汁炒） 甘草（各一钱）

　　木香 官桂（各三分）

　　上方于红紫黑陷属热毒者，去桂，加紫草、红花、黄芩；若淡白、灰黑、陷伏属虚寒者，加丁香救里、官桂救表；当贯脓而不贯脓者，倍参、 、当归，煎热，临服入人乳汁、好酒同参温服，此贯脓之巧法也；泄泻加丁香、干姜、肉蔻。

　　行浆宜：八日浆不行，其根虚薄、血少故耳。盖以初起时毒载血妄行，未免蹿进，其血亏矣。至此不能成浆，急以归茸汤益之。

　　归茸汤

　　鹿茸（酥炙，一两） 当归（五钱） 锉，酒煎服。

　　凡痘属虚寒，八九日色光、白如水泡，顶陷根白、痒塌寒战等症。

　　回阳酒

　　鹿茸（酥炙焙） 大附子（面包煨去脐皮） 嫩黄 当归（酒洗。）

　　上锉，好酒煎服。兼有痰嗽，加牛胆南星。

　　灰陷黑陷，呕吐白沫为表虚，用木香散。

　　呕甚，用木香散加白豆蔻。此正治也。若未曾解毒，另有法。

　　寒战切牙、痒塌泄泻为里虚，用异功散。泄泻甚，用异功散加肉豆蔻。

　　干呕属胃虚里热，用异功散。

　　木香散

