<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 治痈疽发背初生，累试累效。凡人初觉痈疽发背、已结未结、赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视，候其纸先干处即是结疽头处。取大蒜切成片，如三个铜钱浓，安在头上，用火艾壮灸之三壮，换一蒜片。痛者，灸至不痛；不痛者，灸至痛时方住。最要早觉早灸为上；方发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则不可灸矣。若有十数头作一处生者，用大蒜捣成膏作饼子，铺疮头上，聚艾烧之，亦能安也。若背上初发赤肿，内有一粒，黄如粟米者，即用独蒜切片如前灸法治之，次日去痂，脓自溃也。

　　竹筒吸毒方

　　 诸般恶疮并治。

　　用苦竹长一二寸，用头节妙，刮去青皮，似纸薄为佳，其大小随疮斟酌，应毒疮初发时用：白蒺藜 苍术 乌 皮 白浓朴（各五钱重）

　　上四味锉片，用水一碗，同煎竹筒，煎煮以药将干为度。

　　乘竹筒热，以手按之于疮上，顷之，其筒自粘在疮上，不必手按也。仍更用前药分两再煮，候前竹筒冷，以手拔去，再换热者，如前法，其脓自吸入筒中而愈。

　　荆芥败毒散

　　 治痈疽疔肿、发背乳痈等症，憎寒壮热，甚者头痛拘急，状似伤寒，一二日至四五日者，一二剂散其毒。轻者，内自消散。

　　防风 荆芥 羌活 独活 柴胡 前胡 薄荷 连翘 桔梗 枳壳 川芎 茯苓 金银花 甘草 大便不通加大黄、芒硝，热甚痛急加黄芩、黄连。

　　上锉，生姜煎服。疮在上，食后服；在下，食前服。

　　千金漏芦汤

　　 治一切恶疮肿毒、丹瘤瘰疡、疔肿鱼睛、五发瘭疽。初起一二日，便如伤寒，头痛烦渴、拘急恶寒、肢体疼痛、四肢沉重、恍惚闷乱、坐卧不宁、皮肤壮热、大便闭结、小便赤黄并治。妊妇勿用。

　　漏芦 白蔹 黄芩 麻黄 枳实（麸炒） 升麻 芍药 甘草（炙） 大黄 芒硝 连翘。

　　上锉作剂，水煎服。

　　追风通气散

　　 治痈疽发背、脑疽流注、肿毒、救坏病、活死肌，弭患于未萌之前，拔根于既愈之后。

　　此药顺气匀血，扶植胃本，不伤元气，涤荡邪秽，自然通顺，不生变症，兼治打破伤折、疝气血疝香港脚、诸气痞塞、块痛腰痛，一切痰饮为患。

　　当归 何首乌（不犯铁器） 木通（去皮节） 赤芍 白芷 乌药 小茴香 枳壳（麸炒） 甘草上锉剂，酒、水各煎。病在上，食后服；在下，食前服。

　　一、痈疽初萌，必气血凝滞所成，为日既久，则血积于所，滞而后盛作，故病患气血盛者减当归，多则生血，发于他所再结痈毒，生生不绝矣。

　　一、痈疽发背在上者，去木通，恐导虚下元，为上盛下虚之病，难于用药。

　　一、痈疽生痰有二：一胃寒生痰，加半夏健脾化痰；二乃郁而成风痰，加桔梗、生姜。

　　一、流注，可加独活。流注者，气血凝滞，故气滞则血留而凝。加独活者，可以动一身血脉，血脉既动，岂复有流注乎？（一方以醋湿纸贴痛处，以炒盐熨之即消。）

　　一、流注起于伤寒，伤寒表未尽，遗毒于四肢经络，涩于所滞而后为流注也。如病尚有潮热，则里有寒而未尽散，加升麻、苏叶；热不退、加干葛；头痛加川芎、姜、葱；无汗用酒、水各半煎，大能行血生气故也。

　　一、发背既久不愈，乃前医用凉药过也。凉药内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾既受伤，饮食必减，颜色痿瘁，肌肉不生；血为脉络，血一受冰，则气不旺，肌肉糜烂。故必理脾，脾健肉自生。本方去木通，少用当归，加浓朴、陈皮；盛则加白豆蔻。

　　一、凡病痈疽之人，有泄泻者，不可便服此药。宜先服蜡矾丸止泻，后用此。

　　一、肠肚内痈，宜十宣散与此方相间服之，并宜加忍冬藤。

　　一、肿毒坚硬不穿加川芎、独活、麻黄、连须葱煎服，出汗即穿。

　　一、伤折在头上去木通，加川芎、陈皮。

　　一、经年腰痛加萆 、玄胡索，酒煎。

　　一香港脚加木瓜、槟榔、穿山甲、水煎。

　　一痰饮为患，或喘或咳或晕、头痛睛疼、遍身拘急、骨节痹疼、胸背头项腋胯腰腿手足聚结肿硬，或痛或不痛，按之无血潮，虽或有微红亦淡薄不热；坚如石，破之无脓，或有薄血、或清水、或乳汁；又有坏肉如破絮；或又如瘰 在皮肉之间如鸡卵，可移动，软活不硬，破之亦无脓血，针口 肉突出，唯觉咽喉痰实结塞，作寒作热加南星、半夏。

　　神功散

　　 治痈疽发背、一切疔毒并瘰 等症，已成未成患者神效。

　　川乌（泡去皮尖） 川黄柏（炙去粗皮，各等分）

　　上为细末，用唾调成膏。如唾少，漱口水亦可，发背痈疽等疮才起者，敷患处留顶。候药干，用淘米水时常润湿。每日药敷一次。如疮已成重患将溃烂者，先将槐枝、艾叶煎汤顿温，将疮洗净，用绢帛展去脓血，以香油润患处，用绵纸仍照患处剪成圆钱留顶粘贴，后用药涂于纸，如干，根据前用淘米水润。日换一次，听其自然流脓，不可手挤。如敷药后，病患疮觉住痛，减热即愈。

　　如生肌，则腐肉自落。腐如不落者，剪割亦可，最不宜用针。发背不宜贴膏药。凡医疮，屏去别医，止饮别药方可治。忌气怒、房事、劳复并孝服体气，饮酒之人，饮食忌酒，并鸡、羊、鱼、肉、瓜茄、姜辣之物。若因气怒，再复发肿，根据前治之。如治对口并脑疽，不必洗去旧药，逐次添药，恐动疮口惹风也。一肿毒加南星、赤小豆等分，醋调涂即消，姜汁亦可。

　　真人夺命饮

　　 治一切痈疽疔肿，不问阴阳虚实善恶，肿溃大痛或不痛。然当服于未溃之先与初溃之际。如毒已失溃不可服。仍用一剂，大势已退，然后随症调治，其功甚捷，诚仙方也。

　　穿山甲（三大片，切，蛤粉炒成珠） 天花粉 甘草节 乳香（明透者） 赤芍 白芷（各一钱）

　　防风 贝母（各七分） 没药 皂角刺（各五分，炒） 陈皮（一钱半） 归尾（一钱半） 金银花（二钱）

　　上锉一剂，好酒煎，空心、热服。能饮者，服后再饮酒三五杯，滓再煎服。在背俞，倍皂角刺；在腹膜，倍白芷；在胸次，加栝蒌仁（二钱）；在四肢，倍金银花。

　　吕洞宾仙传化毒汤

　　 治痈疽、发背、乳痈、一切无名肿毒。初起服之立消。已成已溃服之立愈。

　　防风 甘草节 白芷 茯苓 贝母 黄芩 连翘 白芍（各一钱） 天花粉 金银花（各一钱二分）

　　半夏（七分） 乳香 没药（各五分）

　　上锉一剂，好酒煎。胸前，饭前服；背上，饭后服；下部，空心；上部；食后。俱要出汗为度。如无汗，用木香熏脚膝腕内，被盖汗出而愈。

　　神仙排脓散

　　 治恶疮毒、风毒、疔疮、背花疮、小儿恶疮，脓血俱从大便中出。亦治气滞腹胀及妇人经闭不通。此方，壮实之人可用，虚弱者当忌之矣。

　　大黄（十二两，酒浸一宿晒干） 白芷 沉香 木香 乳香 没药 穿山甲（陈壁土炒。各五钱）

　　上各为细末，量人虚实用之。实者不过三钱，虚者二钱半。临卧，用好生酒调服。服后，禁饮食汤水半日。五更觉腹内疼痛，动三五次，以稀米粥补之。服此药内有穿山甲，恐令人作呕，须慎之，即嚼生葱可止。凡修合此药要诚意，不可令妇人、鸡犬见，又不可多合，恐久放则不效矣。

　　芙蓉膏

　　 治痈疽发背诸毒。

　　芙蓉叶（或皮或根亦可） 黄荆子上各等分，入石臼内捣极烂，用鸡子清调，搽于疮上留顶，不过二次收功。顶如烟起，立时止痛。其效如神。

　　一方

　　 治发背痈疽，不问已溃未溃，敷上立消，止痛如神。

　　白金凤花科，连根叶同捣烂。先用陈米醋洗净患处，后敷药，一日一换。疮将好，用桑叶醋煮一滚即捞起贴疮上，即生肌收口而愈。

　　溃疡者，痈疽之脓已溃出也。疡溃，内外皆虚，宜以补接为主。设欲行香散者，宜防其虚实之失。

　　由是言之，则痈疽之肿时与溃时不同。

　　痈疽已溃之后，宜后方。（李氏云：疽疾将安，每日当服十全大补汤以补气血，宜与千金内托散相间服。）

　　托里消毒饮

　　 治一切痈疽六七日未消者。服此药，疮未成即消，已成即溃，能壮气血、固脾胃，使毒瓦斯不能内攻，使毒脓易溃、肌肉易生。切不可早用生肌之药，恐毒未尽反溃烂难愈。

　　金银花（三钱） 黄 （蜜水炒） 天花粉（各二钱） 防风 当归（酒洗） 川芎 白芷浓朴（姜汁炒） 桔梗 穿山甲（炒成珠） 皂角刺（炒。各一钱） 陈皮（三钱）

　　上锉一剂，酒、水各一盏煎服。疮在上，食后服；在下，空心服。后用水煎服。

　　千金内托散

　　 治痈疽疮疖，未成者速败，已成者速溃，脓自去，不用手挤；恶肉自去，不用刀针。

　　服药后，疼痛顿解，此药活血匀气，调胃补虚、祛风邪、辟秽气，乃王道之剂。宜多服之大效。

　　黄 （蜜炙） 人参 当归（酒洗各二钱） 川芎 防风 桔梗 白芷 浓朴（姜汁炒） 薄荷甘草（生用。各一钱） 加金银花亦可。

　　上为细末，每服二钱，黄酒调下。不饮酒，木香汤调下亦可。或都作一剂，用酒煎尤佳。痈疽肿痛，倍白芷；不肿痛，倍官桂，不进饮食加砂仁、香附；痛甚加乳香、没药；水不干加知母、贝母；疮不穿、加皂角刺；咳加半夏、陈皮、杏仁、生姜五片；大便闭加大黄、枳壳；小便涩加麦门冬、车前子、木通、灯草。

　　十全大补汤

　　 治痈疽溃后，补气血、进饮食，实为切要。凡脓血出多，阴阳两虚，此药有回生起死之功。但不分经络，不载时令，医者触类而长之可也。或见肿平痛宽，遂以为安。

　　慢不知者无补调养之功，愈后虚证复见，因而转为他病而危剧者多矣。

　　神仙蜡矾丸

　　 治痈疽及肺痈、肠痈，能消毒、固脏腑、止疼痛、护脂膜、止泻漏，化脓痈疽溃后宜。兼治诸疮毒、粉瘤、痰核，三五年者，半料即消。不问恶疮新起者亦效。

　　黄蜡（二两） 白矾（三两）

　　上为末，熔蜡为丸，如梧桐子大。每服三十九，酒下。不饮酒，熟水下。一日服三次。肺痈，蜜汤下。

　　咳嗽，姜汤下。

