<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾，重二斤三两；扁广三寸，长五寸；有散膏半斤；主裹血、温五脏，主藏魂。肺，重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魄。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。胃，重二斤十四两；纡曲屈伸，长二丈六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗、水一斗五升。小肠，重二斤十四两；长三丈二尺，广二寸半，径八分分之少半，左回叠积十六曲，盛谷二斗四升、水六升三合之大半。大肠，重二斤十二两；长二丈一尺，广四寸，径一寸，当脐右回叠积十六曲；盛谷一斗、水七升半。膀胱，重九两二铢；纵广九寸；盛溺九升九合：口广二寸半。唇至齿，长九分；齿以后至会厌，深三寸半大，容五合。舌，重十两；长七寸，广二寸半。咽门，重十两；广二寸半，至胃，长一尺六寸。喉咙，重十二两，广二寸，长一尺二寸；九节。肛门，重十二两；大八寸，径二寸大半，长二尺八寸；受谷九升三合八分合之一。

　　卷之一

　　人身面背手足之图

　　正面人图　背面人图　侧身人图　手经脉总图　足经脉总图　

　　卷之一

　　十二经脉歌

　　（并补泻温凉药）

　　手太阴肺经脉歌：手太阴肺中焦生，下络大肠出贲门，上膈属肺从肺系，系横出腋 中行，肘臂寸口上鱼际，大指内侧爪甲根，支络还从腕后出，接次指属阳明经。

　　此经多气而少血，是动则病喘与咳，肺胀膨膨缺盆痛，两手交瞀为臂厥。

　　所生病者为气咳，喘渴烦心胸满结。

　　臂之内前 痛，小便频数掌中热。

　　气虚肩背痛而寒，气盛亦疼风汗出。

　　欠伸少气不足息，遗矢无度溺变别。

　　肺脏补泻温凉药：补：人参、黄 、天门冬、阿胶、紫菀、山药、五味子、栝蒌、麦门冬、百部、白芨、沙参、马兜铃、白茯苓。

　　泻：葶苈、防风、通草、枳壳、槟榔、桑白皮、泽泻、琥珀、赤茯苓、紫苏叶、枳实、麻黄、杏仁、萝卜子。

　　温：干姜、生姜、肉桂、木香、白豆蔻、苏子、半夏、橘红、胡椒、川椒。

　　凉：片芩、山栀、桔梗、石膏、枇杷叶、玄参、贝母、青黛、羚羊角、竹沥。

　　本脏报使引经药：白芷、升麻、葱白。

　　肺病饮食宜忌物：《甲乙经》曰：肺病者，宜食黍、鸡、肉、桃、葱，宜辛物，忌苦物。

　　手阳明大肠经脉歌：阳明之脉手大肠，次指内侧起商阳，循指上连出合谷，两筋歧骨循臂膀，入肘外 循 外，肩端前 柱骨旁，从肩下入缺盆内，络肺下膈属大肠；支从缺盆上入颈，斜贯颊前下齿当，环出人中交左右，上侠鼻孔注迎香。

　　此经气盛血亦盛，是动 肿并齿痛。

　　所生病者为鼽衄，目黄口干喉痹生。

　　大指次指难为用，肩前 外痛相仍。

　　气有余兮脉热肿，虚则寒栗病偏增。

　　大肠补泻温凉药：补：粟壳、牡蛎、木香、莲子、肉豆蔻、诃子、倍子、龙骨、榛子、砂糖、糯米、石蜜、棕榈子。

　　泻：大黄、芒硝、牵牛、巴豆、枳壳、枳实、桃仁、槟榔、葱自、麻子仁、续随子、榧实。

　　温：人参、干姜、肉桂、吴茱萸、半夏、生姜、胡椒、丁香、糯米、桃花石。

　　凉：条芩、槐花、黄连、大黄、胡黄连、栀子、连翘、芒硝、苦参、石膏。

　　本腑报便引经药：葛根、升麻、白芷（行上）、石膏（行下）。

　　足阳明胃经脉歌：胃足阳明交鼻起，下循鼻外下入齿，还出侠口绕承浆，颐后大迎颊车里，耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底，下膈入胃络脾宫，直者缺盆下乳内；一支幽门循腹中，下行直合气冲逢，遂由髀关抵膝膑， 跗中指内关同；一支下膝注三里，前出中指外关通；一支别走足跗指，大指之端经尽矣。

　　此经多气复多血，是动欠伸面颜黑，凄凄恶寒畏见人，忽闻木音心惊惕，登高而歌弃衣走，甚则腹胀仍贲响。

　　凡此诸疾皆 厥，所生病者为狂疟。

　　湿淫汗出鼻流血，口 唇裂又喉痹。

　　膝膑疼痛腹胀结，气膺伏兔 外廉。

　　足跗中指俱痛彻，有余消谷溺色黄。

　　不足身前寒振栗，胃房胀满食不消。

　　气盛身前皆有热。

　　胃腑补泻温凉药：补：白术、人参、黄 、莲肉、炙甘草、芡实、山药、陈皮、半夏、糯米、蜂蜜、砂糖、白糖、荔枝、林禽、枣子、山楂、麦芽、神曲。

　　泻：大黄、硝石、牵牛、巴豆、枳实、浓朴、枳壳、三棱、莪术。

　　温：附子、肉桂、干姜、生姜、丁香、木香、藿香、砂仁、益智、香附、川芎、胡椒、辛夷、肉豆蔻、草豆蔻、白豆蔻、吴茱萸、香薷、糯米、诸糖。

　　凉：石膏、山栀、大黄、玄明粉、寒水石、黄连、生地黄、知母、黄芩、石斛、玉屑、连翘、滑石、葛根、芦根。

　　本腑报使引经药：葛根、升麻、白芷（行上）、石膏（行下）。

　　胃病饮食宜忌物：飞来子云：虚寒宜辛甘，忌苦；实热宜苦淡，忌甘。

　　足太阴脾经脉歌：太阴脾起足大趾，上循内侧白肉际，核骨之后内踝前，上 循 胫膝里，股内前廉入腹中，属脾络胃与膈通，侠喉连舌散舌下，支络从胃注心宫。

　　此经气盛而血衰，是动其病气所为。

　　食入即吐胃脘痛，更兼身体痛难移。

　　腹胀善噫舌本强，得后余气快然衰。

　　所生病者舌亦痛，体重不食亦如之。

　　烦心心下仍急痛，泄水溏瘕寒疟随。

　　不卧强立股膝肿，疽发身黄大指痿。

　　脾脏补泻温凉药：补：人参、白术、黄 、炙甘草、山药、芡实、陈皮、酒芍、升麻（少用）、柴胡（少用）、南枣、枸杞、白茯苓、蜂蜜、砂糖、甘蔗、牛肉。

　　泻：枳壳、枳实、巴豆、葶苈、青皮、大黄、山楂、神曲、麦芽、防风。

　　温：丁香、木香、干姜、生姜、附子、官桂、砂仁、豆蔻、川芎、益智、茱萸、胡椒、花椒、藿香、良姜、红豆、糯米、晚米、甜酒。

　　凉：黄连、连翘、大黄、黄芩、寒水石、石膏、山栀、芒硝、西瓜、绿豆、苦茶、玄明粉。

　　本脏报使引经药：升麻、酒浸白芍药。

　　脾病饮食宜忌物：《甲乙经》曰：脾病者，宜食粳米、牛肉，宜甘，忌酸。

　　手少阴心经脉歌：手少阴脉起心中，下膈直与小肠通；支者还从肺系走，直上喉咙系目瞳；直者上肺出腋下， 后肘内少海从。

　　臂内后廉抵掌中，锐骨之端注少冲。

　　多气少血属此经，是动心脾痛难任。

　　渴欲饮水咽干燥，所生 痛目如金。

　　胁臂之内后廉痛，掌中有热向经寻。

　　心脏补泻温凉药：补：人参、天竺黄、金屑、银屑、麦门冬、远志、山药、川芎、当归、羚羊角、红花、炒盐。

　　泻：枳实、葶苈、苦参、贝母、玄胡索、杏仁、郁金、黄连、前胡、半夏。

　　温：藿香、苏子、木香、沉香、乳香、石菖蒲。

　　凉：黄连、牛黄、竹叶、知母、山栀、连翘、珍珠、芦根、玄明粉、贝母、犀角。

　　本脏报使引经药：独活、细辛。

　　心病饮食宜忌物：《甲乙经》曰：心病者，宜食麦、羊肉、杏、韭，宜苦物，忌咸物。

　　手太阳小肠经脉歌：手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，循手外廉出踝中，循臂骨出肘内侧。

　　上循 外出后廉，直过肩解绕肩胛，交肩下入缺盆内，向腋络心循咽嗌。

　　下膈抵胃属小肠，一支缺盆贯颈颊，至目锐 却入耳，复从耳前仍上颊。

　　抵鼻升至目内 ，斜络于颧别络接。

　　此经少气还多血，是动则病痛咽嗌。

　　颌下肿兮不可顾，肩如拔兮 似折。

　　所生病兮主肩 ，耳聋目黄肿腮颊。

　　肘臂之外后廉痛，部分尤当细分别。

　　小肠腑补泻温凉药：补：牡蛎、石斛、甘草梢。

　　泻：海金沙、大黄、续随子、葱白、荔枝、紫苏。

　　温：巴戟、茴香、大茴香、乌药、益智仁。

　　凉：木通、黄芩、滑石、黄柏、通草、山栀、车前子、茅根、猪苓、泽泻、芒硝。

　　小肠报使引经药： 本、羌活（行上）、黄柏（行下）。

　　足太阳膀胱经脉歌：足经太阳膀胱脉，目内 上起额尖，支者巅上至耳角，直者从巅脑后悬。

　　络脑还出别下项，仍随肩膊侠脊边，抵腰膂肾膀胱内，一支下与后阴连，贯臀斜入委中穴，一支膊内左右别，贯胛侠脊过脾枢，臀内后廉 中合，下贯 内外踝后，京骨之下指外侧。

　　此经血多气犹少，是动头痛不可当。

　　项如拔兮腰似折，髀枢痛彻脊中央。

　　如结兮 如裂，是为踝厥筋乃伤。

　　所生疟痔小指废，头囟项痛目色黄。

　　腰尻 脚疼连背，泪流鼻衄及癫狂。

　　膀胱腑补泻温凉药：补：橘核、龙骨、续断、菖蒲、益智仁。黄芩。

　　泻：芒硝、猪苓、泽泻、滑石、车前子、瞿麦、木通、萱草根。

　　温：茴香、肉桂、乌药、沉香、荜澄茄、山茱萸。

　　凉：黄柏、知母、防己、滑石、地肤子、石膏、甘草梢、生地黄。

　　膀胱报使引经药： 本、羌活（行上）、黄柏（行下）。

　　足少阴肾经脉歌：足经肾脉属少阴，小指斜趋涌泉心，然骨之下内踝后，别入跟中 内侵。

　　出 内廉上股内，贯脊属肾膀胱临；直者属肾贯肝膈，入肺循喉舌本寻；支者从肺络心内，仍至胸中部分深。

　　此经多气而少血，是动病饥不欲食。

　　喘嗽唾血喉中鸣，坐如欲起面如垢。

　　目视KT KT 气不足，心悬如饥常惕惕。

　　所生病者为舌干，口热咽痛气贲逼。

　　股内后廉并脊疼，心肠烦痛疸而 。

　　痿厥嗜卧体怠惰，足下热痛皆肾厥。

　　肾脏补泻温凉药：补：知母、黄柏、生地黄、熟地黄、龟板、虎骨、覆盆子、牛膝（少用）、杜仲（少用）、锁阳、山药、鹿茸、枸杞、当归、肉苁蓉、山茱萸。

　　泻：猪苓、泽泻、琥珀、苦茗、白茯苓、木通。

　　温：附子、干姜、肉桂、沉香、破故纸、柏实、乌药、硫黄、钟乳、胡芦巴、白马茎、狗肉、阳起石、诸酒、鳗鱼、五味子、巴戟天。

　　凉：黄柏、知母、生地黄、地骨皮、牡丹皮、玄参。

　　肾脏报使引经药：独活、肉桂、盐、酒。

　　肾病饮食宜忌物：《甲乙经》曰：肾病者，宜食大豆、豕肉、粟、藿，宜咸物，忌甘物。

