<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斑蝥（去翅足，酒炒，净一钱） 穿山甲（土炒） 僵蚕（去头足酒炒） 丁香 白丁香苦丁香 红小豆 磨刀泥（各一钱）

　　上为细末，每服一钱。五更无根水调服，至未时打下毒物，其形如鼠。后用田中野菊花焙黄色为末，陈醋调，贴疮上。一日一换，七日全安。

　　赤白丸

　　 治瘰 未破。

　　白矾（三两） 朱砂（九钱）

　　上为细末，酒糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，清茶送下。日进三服，药尽即消。

　　人虚弱者宜：

　　益气养荣汤

　　 治怀抱抑郁，瘰 流注，或四肢患肿、肉色不变，或日晡发热。或溃不敛。

　　黄 人参 白术（炒。各一钱半） 当归 川芎 白芍 生地 陈皮 香附 贝母（去心。各一钱）

　　柴胡 桔梗（炒） 地骨皮 甘草（炙。各五分）

　　上锉一剂，水煎食远服。有痰加橘红；胁下刺痛加青皮、木香；午后有热，或头微眩加炒黄柏；脓水清倍参、 、当归；女人有郁气，胸膈不利倍香附、贝母；月经不通加牡丹皮、当归。

　　益气内消散

　　 治瘰 并诸瘤结核。

　　当归 川芎 白芍（酒炒） 白术（去芦） 青皮（去瓤） 陈皮 半夏（姜炒） 桔梗 羌活 白芷独活 浓朴（姜汁炒。各八钱） 防风 黄芩 乌药 香附 槟榔（各一两） 苏叶（一两半） 沉香（二钱） 木香 人参 粉草（各五钱）

　　上锉，水煎温服。服十余剂即消。若再服，照分量制酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，酒下。

　　瘰 外施之药

　　神品膏

　　 历年久不愈瘰 疮神效。

　　香油（一斤） 官粉（二两半） 黄蜡（二两） 乳香 没药 孩儿茶 血竭（各四钱） 胡椒（六钱。）

　　先将香油熬滴水不散，方下官粉熬成膏，下黄蜡再熬、滴水成珠，离火，方入细药。疮久者，胡椒加半搅匀，入瓷器内收贮，退火毒，油单纸摊贴。每用先将葱须、花椒、艾槐条熬水洗疮，净后贴之。

　　奇效膏

　　 贴瘰 ，未破内消，已破则合。

　　真香油一斤二两 大黄六两入油，炸浮滤去渣；慢火下净黄丹半斤，慢火再熬；滴水成珠，下古锻石炒过五钱、乳香四钱、没药四钱、黄蜡二两。成膏，用油单纸摊膏贴。

　　治瘰 鼠疮甚效：嫩槐条（一斤） 蕲艾（四两） 川椒（三两净） 上三味，用新大炒锅一个盛水满，煎至七分，去渣待温，将所患之疮徐徐洗一炷香，去脓水并甲，用软白布擦待干；至午时，仍将药渣入水一锅，又煎至六分，去渣，照前洗一炷香掺干；待晚，仍将熬洗一炷香。次日，用大蒜瓣切薄片，围疮上，用麦子大艾炷灸蒜上。如痒再灸，以痛为止，渐渐自愈。

　　乌龙膏

　　 治瘰 溃烂久不愈者神效。

　　木鳖子（带壳炒存性去壳） 柏叶（焙） 人中血（即乱发烧灰） 青龙背（即锅脾面上垢腻）

　　纸钱灰 飞罗面（各一钱）

　　上俱为末，用好陈米醋调成膏涂疮上，外用纸贴。

　　瘰 膏

　　真香油四两 象皮三钱，熬热去滓，入黄蜡三钱、官粉一两五钱，离火晾温，入乳香、没药各三钱、孩儿茶一两、龙骨一钱五分、血竭一钱搅匀，以瓷器收贮，任意点之。

　　马刀疮者，项侧有疮，坚而不溃是也。

　　柴胡通经汤

　　柴胡 连翘 当归尾 黄连 黄芩 牛蒡子 三棱（各一钱） 桔梗（二两） 生甘草（一钱）

　　红花（少许。）

　　上锉，水煎，食后服。忌苦药泄大便。

　　散肿溃坚汤

　　 治马刀结核硬如石，或在耳下至缺盆中，或至肩上，或于腋下，皆属手足少阳经；及瘰 遍于颊下，或至颊车，坚而不溃，在足阳明所出；或疮已破出水，并皆治之。兼治瘿瘤大如升，久不溃者。

　　昆布（冷水洗） 海藻（微炒） 黄柏（酒炒） 知母（酒浸） 天花粉 桔梗（各五钱）

　　连翘 三棱（酒浸） 莪术（各三钱，酒浸） 龙胆草 黄连 黄芩（酒炒） 干葛 白芍（酒炒。各三钱） 升麻 柴胡（各五分） 甘草（炙，五钱） 归尾（五分）

　　上锉，每一两水二盏，先浸半日，煎至一盏，去渣，热服。于卧处伸足在高处，头微低。

　　每噙一口，作十次咽下。至服毕，根据常安卧，取意在胸中停蓄之意也。另拣半料作细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服百丸，或百五十丸，用此汤留一口送下。

　　一妇人，瘰 后遍身作痒，脉大按而虚，以十全大补加香附治之而愈。大凡溃后，午前痒作气虚，午后痒作血虚，若作风症治之，必死。

　　一儒者，瘰 愈后，体瘦发热，昼夜无定，此足三阴气血俱虚。八珍汤加麦门冬、五味子二十剂愈，又用补中益气汤加麦门冬、五味子及六味丸而愈。

　　卷之八

　　疔疮

　　疔疮皆生四肢，发黄泡，中或紫黑，必先痒后痛、先寒后热也。其中或紫黑色有条如红丝直上，仓卒之际，急以针于红丝所至处必刺出毒血，然后以蟾酥丹药于刺处涂之。针时以病者知痛出血即好。

　　否则，红丝入腹攻心，必致危矣。

　　疔疮者，风邪热毒相搏也。

　　退疔夺命丹

　　（专治疔疮。）

　　防风（八分） 青皮（七分） 羌活（一钱） 独活（一钱） 黄连（一钱） 赤芍（六分）

　　细辛（八分） 僵蚕（一钱） 蝉蜕（四分） 泽兰叶（五分） 金银花（七分）

　　甘草节（一钱） 独脚莲（七分） 紫河车（一名金线重楼，七分。）

　　上锉五钱先服，倍金银花一两，泽兰一两少用叶、生姜十片，同内捣烂，好酒旋热泡之，去渣热服，不饮酒者，水煎亦可，然后用酒水各一半，煎生姜十片。热服出汗，病退减后，再加大黄五钱同煎，热服，以利二三次，去除毒。若有脓，加何首乌、白芷梢；在脚加槟榔、木瓜；要通利加青皮、木香、大黄、栀子、牵牛。

　　治龙芽一醉饮

　　 治疔疮如神。

　　龙芽草，五月五日端午采收阴干，将好酒浸，捣取汁，量加乳香、没药、绿豆粉，入汁内同饮，将渣敷疮上。此日不许吃一些茶水，只可饮酒就洗，亦不可用水。

　　秘传妙方

　　 治误食瘟牛、马、羊肉生出疔疮、疔毒。

　　用桐油树叶捣烂，绞汁一二碗，顿服，得大泻毒瓦斯乃愈。如冬月无叶，挖取嫩根研水服之，以利二三次为度。

　　神效丹

　　（即黑舌丹） 治伤寒初起，诸般恶毒、疔疮、发背，一切肿毒、遍身痒痛；又治伤寒咳嗽、鼻涕劳嗽久咳、小儿痘疮黑陷不起、喉痹肿痛；又治蛊毒并破伤风。

　　朱砂 雄黄 片脑（各五分） 乳香 没药 轻粉（各三分） 血竭（三钱） 真蟾酥（一钱）

　　麝香（当门子者二分。）

　　上共为末，用酥油或乳汁为丸，如扁豆大。每一丸，噙化，用好酒嗽咽下。

　　飞龙夺命丹

　　 治疔疮、脑疽、发背、乳痈、附骨疽、一切无名肿毒、恶疮，服之便有头迹。不痛者，服之便痛。已成者，服之立愈。此皆恶症，乃药中至宝。危者，服之立安。

　　雄黄（二钱） 蟾酥（干者二钱，老酒化开） 铜绿 乳香 没药 胆矾 寒水石 血竭（各三钱）

　　朱砂（一钱，研，为衣） 轻粉 片脑麝香（当门子者，各五分） 蜈蚣（一条，酒浸炙黄去头足） 蜗牛（二十个。）

　　上件俱为细末，先将蜗牛连壳研如泥，和药为丸，如绿豆大。如丸不就，入酒打面糊丸之。

　　每服二十丸。用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于男左女右手心，将丸药放在内，用无灰热酒三四杯送下。于避风处以衣被盖之，约人行五里之久；再用热酒三四杯以助药，发热大汗为度。

　　如重者无汗，再进二丸，汗出即愈。如疔疮走黄过心者，并出汗冷者，难治。病患不能嚼葱者，研烂裹之与服。疮在上，食后服；在下，食前服。忌冷水、黄瓜、茄子、油腻、鸡、鱼肉、湿面，一切发物不可食。

　　神仙解毒丸

　　 治一切疔疮、发背、鱼口、诸般恶疮、无名肿毒，初发，一服即消。白矾不拘多少，熔化作丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服十丸，用连须葱七八根水煎至二碗送下。汗出立愈。

　　已成者不伤，未成者即消。

　　疔疮外施之药

　　蟾酥丹

　　 用大癞虾膜，以针破眉棱上，手捻出酥，于油纸上或桑叶上，用竹蔑刮下。然后插在背阴处自干取用。蟾酥以白面、黄丹等分拌和丸，如麦粒状，针破患处，以一粒纳之。

　　类圣散

　　 治一切疔疮恶毒肿痛如神。

　　川乌 草乌 苍术 细辛 白芷 薄荷 防风 甘草（炙，五钱）

　　上为细末，鸡子清调，涂患处留顶。

　　追毒膏

　　 治诸般恶疮及无名肿毒。

　　乳香（五分） 没药（一钱） 儿茶（二钱） 血竭（一分） 青木香（一钱） 广木香（五分）

　　芙蓉叶（四两） 白芨（四两） 上各为细末，匀在一处，临用时，看疮大小，以生蜜调，涂患处，以绵纸附之。不过三五次即消。

　　疔毒方

　　 急将毒用针刺破，葱白捣烂敷上，手帕系住，人行五里之时，其疔出。然后用热醋洗净。

　　一切疔疮，用黄花苗、老葱、蜂蜜共一处捣烂，贴疮即好。

　　治疔疮方

　　核桃仁一个、古铜钱一个，二者细嚼，黄酒送下。至重不过二服，其效如神。

　　小夺命丹

　　 治脑疽及疔疮恶毒、无名肿毒，其效如神。

　　千头子（即扫帚子） 槐花子 地丁上三味各等分，水煎，通口温服，加蟾酥尤妙。

　　铁柱杖

　　 治疔疮、发背、头风。

　　用草乌头不拘多少，去皮净为末，用葱白去须叶，捣烂为丸，碗豆大，以雄黄为衣，每一丸。

　　先将葱细嚼，热酒下。或恶心吐三四口，冷水一口止之即卧，以被浓盖汗出为度。

　　一男子患疔，服夺命丹，汗不止而疮不痛，热不止而便不利，此汗多亡阳、毒瓦斯盛而真气伤矣。

　　用参、 、归、术、芍药、防风、五味子二剂，诸症悉愈，唯以小便不利为忧。余曰：汗出不宜利小便，汗既止，阳气复而自利矣。仍用前药去防风，加麦门冬，用当归、黄 ，四剂便行，疮溃而愈。

　　灸法

　　 治疔疮恶毒。

　　用大蒜捣烂成膏，涂肿处四围，留露肿顶，以艾炷灸之，以爆为度。如不爆稍则难愈，宜多灸百余壮，无不愈者。

　　卷之八

　　便毒

