<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便毒，一名跨马痈。此奇经冲任为病，而痈见于厥阴经之分野。其经少血，又名血疝，或先有疳疮而发，或忽然起核疼痛而发，皆热郁血聚而成也。初发宜疏利之即散；成脓后如常用托里内补之药。

　　便毒是厥阴湿热，因劳倦而发，用射干三寸，以生姜煎，食前服。得行二三次立效。凡射干用开紫花者是。

　　便毒者，生两腿合缝之间也。归尾 白芍 金银花 天花粉 白芷梢（各一钱） 木鳖子（十个）

　　僵蚕（二钱） 大黄（三钱） 芒硝（二钱） 穿山甲（三片，土炒。）

　　上锉一剂，好酒二碗煎至一碗，次入硝黄再煎二沸，连药罐露一宿，五更温服，浓盖出汗，利一二次即愈。

　　神奇散

　　 治便毒鱼口。

　　穿山甲（三片，土炒） 木鳖子（去壳三个） 牡蛎 大黄（各三钱） 黄连 黄芩 黄柏金银花 连翘（各一钱半） 黄蜡（三钱。）

　　上锉一剂，酒、水各半煎，空心服。

　　斑白散

　　斑蝥（去翅、足，炒，一钱） 白芷（八分）

　　上共为细末，每服六分，空心黄酒送下，即刻立效。

　　龙胆泻肝汤

　　 治肝经湿热、或囊痈便毒、下疳悬痈、肿痛 作、小便涩滞，或妇人阴癃痒痛，或男子阳挺肿胀、或出脓水。

　　龙胆草（酒洗炒） 泽泻（各一钱半） 车前子 木通 黄芩 生地黄（酒拌） 归尾（酒洗） 山栀上锉一剂，水煎，空心温服。

　　便毒溃破，即鱼口疮也。大黄（二钱） 僵蚕 穿山甲（炒成珠） 五灵脂（炒。各一钱） 金银花（二钱）

　　上为细末，每服三钱，空心，黄酒送下。

　　立消散

　　 治鱼口便毒。大虾蟆一个，剥去皮，连肠捣烂，入葱五钱再捣，敷肿处，却用皮覆贴其口。

　　卷之八

　　下疳

　　下疳者，阴头肿痛而生疮也。（乃厥阴肝经主病，宜：）防风 独活（各六分） 连翘 荆芥黄连 苍术 知母（各七分） 黄柏 赤芍 赤茯苓 木通 龙胆草（各九分） 柴胡（一钱半）

　　甘草梢（三分） 上锉一剂，灯草二十四根，水煎，空心热服。如有便毒，量人虚实，加大黄一二钱。

　　凉血解毒丸

　　(先服升麻葛根汤发其毒，毒出后，服此丸即愈。不必服轻粉之类。）

　　苦参（八两） 黄连（四两） 连翘 牛蒡子 生地黄 白芷（各二两） 防风 石膏（各一两）

　　大黄（二两半）

　　上为末，荆芥汤打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心、温水送下。

　　下疳外治之药

　　珍珠散

　　 治下疳疮如神。

　　枯白矾 雄黄 珍珠 黄柏 官粉（ 过，各等分）

　　上为末，以米泔水洗疮，令净后擦药。

　　治疳疮

　　蜗牛（焙干一钱） 枯白矾（一钱）

　　上为细末，湿则干掺，干则以香油调，敷上即愈。

　　治下疳

　　（并玉茎蚀子也长出来如初，止少元首，就是舌头被人咬去，抹上药也长全有效。）

　　黑铅五钱化开，即投汞二钱五分研不见星，入寒水石三钱五分、真轻粉二钱五分、好硼砂一钱。

　　共为极细末听用。如遇此患，用葱、艾、花椒熬水洗患处；若怕洗，将汤入瓶内，将龟头向瓶口熏之，止了痛再洗试干，掺上此药。若治舌咬去，先以乳香、没药煎水口噙，止痛后，上药即长也。

　　洗疳汤

　　川楝子 黄连 瓦松 花椒 艾叶 葱根。

　　上锉各等分，煎水倾入盆内，用青布展洗疮上，立效。

　　治下疳

　　用皮硝一碗、乳香、雄黄、孩儿茶各五分，入小坛内，外用干牛粪火煨热坛，其硝自化，熏之，晚上使心口凉为度。

　　下疳方

　　 抱过鸡卵壳略炒为末、孩儿茶末各一钱，和匀，先用茶洗净，后搽药。

　　卷之八

　　杨梅疮

　　杨毒天泡者，风湿热毒也。初起宜

　　消风散毒散

　　归尾 川芎 赤芍 生地黄 升麻 干葛 黄芩（各一钱） 黄连 黄柏 连翘 防风（各八分）

　　羌活 金银花 甘草（各五分） 蝉蜕（二个） 初服加大黄（二钱）、芒硝（一钱半，通利恶物去净后勿用。）

　　上锉一剂，水煎热服。

　　毒发出宜

　　二十四味风流饮

　　防风 荆芥 连翘 白芷稍 归尾 川芎（上部疮多宜焙用） 赤芍 黄芩 黄连 栀子 地骨皮五加皮 白鲜皮 木通（下部疮多宜焙用） 木瓜 苦参 金银花 皂角刺 薏苡仁 蝉蜕 僵蚕 黄柏白蒺藜 甘草 土茯苓（白实者三斤），疮痛加羌活、独活；体弱加人参、茯苓，去栀子。

　　上锉作五十剂，每日服二剂，水煎。忌牛肉、烧酒、盐宣炒过，食则不生癣。

　　茯苓汤

　　土茯苓（四两，捣汁） 桔梗 防风（各一两） 乳香 没药（各五分）

　　上锉，水五碗，煎至三碗，温服。一日服尽。忌茶水诸物，五帖全除。忌铁器。

　　茯苓糕

　　 治杨梅疮毒。

　　土茯苓（去粗皮为细末一斤） 白蜜（一斤） 糯米粉（一斤） 三味和匀，蒸糕食之。常以茯苓煎服当茶吃，不可饮茶水。

　　雄黄败毒丸

　　雄黄 朱砂 轻粉 孩儿茶（各一钱） 苦参（一两净末）

　　上为细末，粳米饮为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米汤送下，日进二服，口噙绿豆汤。

　　遗毒为患，宜

　　香螵汤

　　 治杨梅，筋骨疼痛久不愈者立效。

　　茜草 麻黄 乌药 细茶 鱼螵（三钱，用项麻同炒成珠） 槐子（炒） 花椒（各五钱） 乳香（一钱）

　　上锉一剂，水二钟、姜五片、葱五根，煎至一钟，通口温服，二三帖即愈不发。

　　通仙五宝散

　　 凡人病过杨梅、天泡、绵花等疮，致成一切难名状之疾；或杨梅疮烂见骨，经年不收口者；或筋骨疼痛，举发无时；或通身疙瘩不消；或手足皱破出血；或通身起皮发靥，好一层起一层；或赤癜、白癜，鹅掌风癣；或皮好骨烂、口臭难当，及年久 疮不愈；一切顽疮恶毒并皆治之。

　　钟乳粉（三分） 大丹砂（二分） 琥珀（五厘） 冰片（五厘） 珍珠（二厘半）

　　上为细末，每服五厘，另入飞白霜二分半，炒过合作一服，每一料分作十二帖，每一日用土茯苓一斤，水煎作十二碗，去渣，清晨只用一碗，入药一帖，搅匀温服。其茯苓汤须一日服尽，不可别用汤水并茶，日日如是。服尽一料，至十二日即愈。或有不终剂而愈者。如病重，须再服一料，无不愈也，百发百中。忌鸡、鹅、牛肉、房事，服药完不忌。（此方乃王范泉游广东传来，极真，治杨梅疮乃天下古今第一仙方也，幸宝之宝之！）

　　西圣复煎丸

　　 治杨梅疮后，肿块经年，破而难愈，以致垂危。百方不效，用此如神。

　　（此方乃扶沟宝林僧传，殊效。）

　　乳香 没药 儿茶 丁香（焙。各一两） 阿魏 白花蛇 血竭（各四钱，俱为末） 白面（炒，一斤）

　　蜂蜜（炼熟，六两） 香油（四两，煎熟） 枣肉（水煮去皮核）

　　上共一处为末，捣千余下，丸如弹子大。每用一丸，土茯苓四两，水四碗煎至二碗，入丸煎化，去渣温服。

　　茯苓饼

　　 治远近顽疮、烂不敛口并治。

　　防风 人参 五加皮 白鲜皮 当归 川芎 丁皮 木瓜 皂角刺 海桐皮 乳香 没药 金银花甘草（各一钱） 土茯苓（半斤）

　　上共为细末，将药末四两对麦面四两，水和一处作饼，焙干熟用，不拘时。外将细粗末煎作汤饮，以疮好为度。

　　杨梅天泡愈后，疤痕红黑，用大黄、白矾二味等分同研，擦患处，其痕即去，色亦如旧。

　　玉脂膏

　　 治杨梅愈后，发出鹅掌风癣起白皮，去一层发一层，久不愈者。

　　牛油 香油 油 黄蜡（各一两，化开待温入） 银朱（一两） 官粉（二钱） 麝香（五分）

　　以上三味为细末，入油内搅匀，火烤癣令热，将药搽上，再烤再搽即效。

　　秘方

　　 治杨梅疮。

　　官粉二钱，入一文钱豆腐，将粉掺于内，重汤煮食，立瘥。

　　灸法

　　 治杨梅疮。

　　初起那一个，灸三五壮后不再发。

　　卷之八

　　疮

　　疮肿痛者，风热温毒也。荆防败毒（方见痈疽。）

　　三香膏

　　 治远年近日，一切 疮溃烂至骨疼痛。

　　乳香（二钱） 松香（三钱） 共为细末，用香油调，用包棕子的箬叶薄者密密刺孔，将药摊其上，用箬叶贴患处，药居中上，用完箬叶盖之，帛扎住，当时止痛生肌。

　　黄柏散

　　 治 疮湿痛及遍身热疮。

　　黄柏（一两） 轻粉（三钱） 共为末，用猪胆汁调涂。湿则干掺。

　　 疮膏

　　 并治杖疮。

　　古锻石 枯矾（各二钱） 乳香 没药 血竭（各一钱半）

　　上为细末，用桐油一半、香油一半。先用槐花一合入内煎黑，滤去渣后，入松香三钱煎沸，又滤去渣，入黄蜡五钱熬成膏，滴水不散为度，将药末于内再熬黑色，滴水成珠即好。不问远年、新发 疮，先用葱白、防风煎水洗净敷药。其有不平，唾津涂指，捻药成块，填于不平处，用油单纸摊膏贴患处，候疮愈皮老为度。棒疮亦然，神效。

　　隔纸膏

　　黄香（研烂） 轻粉 银朱（各五钱） 冰片（半分）

　　上合研极细末，香油调，用油单纸摊，先以针密密刺孔，将药摊于孔上夹于中。每贴以孔口向疮贴。

　　先将葱头、花椒、细茶煎水洗净疮毒后粘贴，用布带紧扎。夏月一日一换，冬月二日一换一洗。其臭烂不可闻者，不过五贴而愈，神效。

　　宜忌诸般发物。凡摊药，看疮大小形式摊贴。

　　贴 疮方

　　 治不拘新久 疮，并棒疮、疔痂，贴之即效。

　　花红绢（烧灰，二分） 蛾口茧（烧灰，二分） 桔矾（一分） 珍珠（火煨，三分） 血余灰（二分）

　　飞罗白面（一分） 官粉（二分）

　　上研细末，用黄蜡二两熔化入药内，好纸摊，神效。

　　 疮方

　　 五倍子炒为末，加百草霜化黄蜡入内，摊隔纸膏贴之愈。

　　一男子，腿患痈，服克伐之药，亏损元气，不能成脓。余谓托里而溃，大补而敛。若大便燥绪，用十全大补汤加麦门、五味而润。月余仍结，自服润肠丸而泻不止。余用补中益气汤送四神丸，数服而止。

　　（补中益气汤见补益，四神丸见泄泻。）

