<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手厥阴心包络经脉歌：手厥阴心主起胸，属包下膈三焦宫，支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同，仍上抵腋循 内，太阴少阴两经中，指透中冲支者别，小指次指络相通。

　　此经少气原多血，是动则病手心热。

　　肘臂挛急腋下肿，甚则胸胁支满结。

　　心中澹澹或大动，善笑目黄面赤色。

　　所生病者为烦心，心痛掌热病之则。

　　心包络补泻温凉药：补：黄 、人参、肉桂、苁蓉、胡芦巴、鹿血、菟丝子、沉香、故纸、狗肉、诸酒。

　　泻：大黄、芒硝、枳壳、黄柏、山桅子、乌药。

　　温：附子、干姜、肉桂、沉香、腽肭脐、川芎、益智、豆蔻、补骨脂、狗肉、茴香、硫黄、乌药、钟乳、柏子仁、烧酒。

　　凉：黄柏、知母、黄连、黄芩、山栀、柴胡、石膏、滑石、腊雪、玄明粉、寒水石。

　　心包络报使引经药：柴胡、川芎（行上）、青皮（行下）。

　　手少阳三焦经脉歌：手经少阳三焦脉，起自小指次指端，两指歧骨手腕表，上出臂外两骨间，肘后 外循肩上，少阳之后交别传，下入缺盆膻中分，散络心包膈里穿；支者膻中缺盆上，上项耳后耳角旋，屈下至颐仍注颊，一支出耳入耳前，却从上关交曲颊，至目内 乃尽焉。

　　此经少血还多气，是动耳鸣喉肿痹。

　　所生病者汗自出，耳后痛兼目锐 。

　　肩 肘臂外皆疼，小指次指亦如废。

　　三焦补泻温凉药：补：人参、黄 、藿香、益智、炙甘草、白术、桂枝。

　　泻：枳壳、枳实、青皮、萝卜子、乌药、神曲、泽泻。

　　温：附子、丁香、益智、仙茅、荜澄茄、浓朴、干姜、茴香、菟丝子、沉香、茱萸、胡椒、补骨脂。

　　凉：石膏、黄芩、黄柏、山栀、滑石、木通、车前子、龙胆草、地骨皮、知母。

　　三焦报使引经药，柴胡、川芎（行上）、青皮（行下）。

　　足少阳胆经脉歌：足脉少阳胆之经，始从两目锐 生，抵头循角下耳后，脑空风池次第行。

　　手少阳前至肩上，交少阳右上缺盆，支者耳后贯耳内，出走耳前锐 循。

　　一支锐 大迎下，合手少阳抵 根，下加颊车缺盆合，入胸贯膈络肝经。

　　属胆仍从胁里过，下入气冲毛际萦，横入髀厌环跳内，直者缺盆下腋膺。

　　过季胁下髀厌内，出膝外廉是阳陵，外辅绝骨踝前过，足跗小指次指分。

　　一支别从大指去，三毛之际接肝经。

　　此经多气而少血，是动口苦善太息。

　　心胁疼痛难转移，面尘足热体无泽。

　　所生头痛连锐 ，缺盆肿痛并两腋。

　　马刀挟瘿生两旁，汗出振寒 疟疾。

　　胸胁髀膝至 骨，绝骨踝后及诸节。

　　胆腑补泻温凉药：补：当归、山茱萸、酸枣仁、五味子、诸酒、胡椒、辣菜、鸡肉、乌梅。

　　泻：柴胡、青皮、黄连、白芍、川芎、木通。

　　温：干姜、生姜、肉桂、陈皮、半夏。

　　凉：黄连、黄芩、柴胡、竹茹、龙胆草。

　　胆腑报使引经药：柴胡、川芎（上行）、青皮（下行）。

　　足厥阴肝经脉歌：厥阴足脉肝所终，大指之端毛际丛，足跗上廉太冲分，踝前一寸入中封。

　　上踝交出太阴后，循 内廉阴股冲，环绕阴器抵小腹，侠胃属肝络胆逢。

　　上贯隔里布胁肋，侠喉颃颡目系同，脉上巅会督脉出，支者还生目系中，下络颊里还唇内，支者便从膈肺通。

　　此经血多气少焉，是动腰疼俯仰难。

　　男疝女人小腹肿，面尘脱色及咽干。

　　所生病者为胸满，呕吐洞泄小便难。

　　或时遗溺并狐疝，临证还须仔细看。

　　肝脏补泻温凉药：补：木瓜、阿胶、沙参、橘核、酸枣仁、青梅、薏苡仁、山茱萸、猪肉、羊肉、鸡肉、诸酒、诸醋。

　　泻：柴胡、黄连、白芍、川芎、黄芩、青皮、青黛。龙胆草。

　　温：木香、肉桂、吴萸、杨梅、桃子、杏子、李子。

　　凉：黄连、黄芩、龙胆草、车前子、胡黄连、柴胡、草决明、羚羊角。

　　肝脏报使引经药：柴胡、川芎（行上）、青皮（行下）。

　　肝病饮食宜忌物：《甲乙经》曰：肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭，宜酸物，忌辛物。

　　卷之一

　　十二月七十二候歌

　　立春正月春气动，东风能解凝寒冻，土底蛰虫始振摇，鱼陟负冰相戏泳；半月交得雨水后，獭祭鱼时随应候，候雁时催也北乡，那堪草木萌芽透；惊蛰二月节气浮，桃始开花放树头，鸣动无休歇，催得胡鹰化作鸠，春色平分才一半，同时玄鸟重相见，雷乃发声天际头，闪闪云开始见电，芳菲三月报清明，梧桐枝上始含英，田鼠化鸳人不觉，虹桥始见雨初晴，三月中时交谷雨，萍始生遍间洲渚，鸣鸠自拂其羽毛，载胜降于桑树隅。

　　立夏四月节相争，知他蝼蝈为谁鸣，无端蚯蚓纵横出，有意王瓜取次生，小满瞬时更迭至，间寻苦菜争荣处，靡草干朽死欲枯，微看初暄麦秋至；芒种一番新换豆，不谓螳螂生如许，者鸣时声不休，反舌无声没半语；夏至才交阴始生，鹿乃角解养新茸，阴阴蜩始鸣长日，细细田间半夏生；小暑乍来浑未觉，温风时至褰帘幕，蟋蟀才居屋壁诸，天崖又见鹰始挚；大暑虽炎犹自好，且看腐草为萤秒，匀匀土润散溽蒸，大雨时行苏枯槁。

　　大火西流入立秋，凉风至透内房幽，一庭白露微微降，几个寒蝉鸣树头；一瞬中间处暑至，鹰乃祭鸟谁教汝，天地属金始整肃，禾乃登堂收几许，无可奈何白露秋，大鸿小雁来南洲，旧时玄鸟都归去，教令诸禽各养羞；自入秋分八月中，雷始收声敛震宫，蛰虫坏户先为御，水始涸兮势向东；寒露人言晚节佳，鸿雁来宾时不差，雀入大水化为蛤，争看篱菊有黄花，休言霜降非天意，豺乃祭兽班时意，草木皆黄落叶天，蛰虫咸俯迎寒气。

　　谁着书来立冬信，水始成冰寒日进，地始冻兮折裂开，雉入大水潜为蜃，逡巡小雪年华暮，虹藏不见知何处，天升地降雨不交，闭塞成冬如禁固；纷飞大雪转凄迷， 不鸣焉肯啼，虎始交后风生壑，荔挺出时霜满溪；短日渐长冬至矣，蚯蚓结泉更不起，渐渐林间麋角解，水泉摇动温井底；去岁小寒今岁又，雁声北乡春去旧，鹊寻枝上始为巢，雉入寒烟时一 ；一年时尽大寒来，鸡始乳兮如乳孩，征鸟当权飞厉疾，泽腹弥坚冻不开。

　　五朝一候如鳞次，一岁从头七十二，达人观此发天机，多少乾坤无限事。

　　卷之一

　　运气候节交应时刻数诀

　　前九之年二月中，今年元旦日时同；月月十五是初一，千年万载不移宫；三十六年寒露逢，日主时辰一般同；今岁立春值此日，时时刻刻在其中；四十七年加两月，今年闰月过此宫；闰年只在闰月起，三年两头再加逢。

　　五时二刻惊蛰求（二月节），春分（二月中）；十四时刻清明头（三月节），谷雨（三月中）；立夏一日三时六（四月节），小满（四月中）；芒种一日九候攸（五月节），至夏（五月中）；二日二时二小暑（六月节，）大暑（六月中）；二日四时七刻秋（七月节），处暑（七月中）；白露三朝单六刻（八月节），秋分（八月中）；寒露三朝六时收（九月节），霜降（九月中）；立冬三朝十一二（十月节），小雪（十月中）；大雪四四两头流（十一月节），冬至（十一月中）；小寒四日九时六（十二月节），大寒（十二月中）；五日三时打春牛（正月节），雨水（正月中）。

　　卷之一

　　医学源流

　　炎黄发源医祖，轩辕岐伯绳书，雷公炮制别精粗，扁鹊神应桓主，于懿治溺神效，仲景《伤寒》谁如，华佗秘授当时无，又得叔和《脉》助，皇甫仕安《甲乙》，葛洪《肘后》非殊，真人思邈圣神途，慈藏药主恍悟。

　　上调西江月

　　卷之二

　　中风

　　脉中风浮吉，滑兼痰气。其或沉滑，勿以风治。或浮或沉而微而虚，扶危治痰风，未可疏。浮迟者吉，急疾者殂。

　　卷之二　中风

　　真中风证

　　中风者，有真中风、有类中风之分。真中风者，中时卒倒，皆因体气虚弱，荣卫失调，或喜怒忧思悲惊恐，或酒色劳力所伤，以致真气耗散，腠理不密，风邪乘虚而入，乃其中也。有中腑、中脏、中血脉、气虚、血虚之不同，因而治法亦有异也。大抵中腑可治，中脏难医，有不治之证。

　　凡口开手撒、眼合遗尿、吐沫直视、喉如鼾睡、肉脱筋骨痛、发直、摇头上撺、面赤如妆、汗缀如珠、痰喘作声，皆不治也。若动止筋痛，是无血滋筋故痛，曰筋枯不治。

　　凡卒中昏倒、不醒人事、牙关紧急者，此中风痰也。（宜后方。）先用通关散吹鼻，次用吐法：吐后未醒，急灸百会、人中、颊车、合谷；即服导痰汤或摄生饮。俟稍醒，其气未尽顺，痰未尽除，唯当服藿香正气散加南星、木香、防风、当归一、二剂，然后视其中某症，则当以某方治之，慎毋胶柱而鼓瑟也。

　　通关散

　　 治中风痰厥、昏迷卒倒、不省人事欲绝者。

　　牙皂（去皮弦一两） 生半夏 藜芦（各五钱） 细辛 苦参（各二钱）

　　上为末，每用少许，吹入鼻内，候有嚏可治，无嚏不可治。

　　秘方

　　 （治症同前。）用巴豆去壳，纸包捶油，去豆不用，用纸捻作条，送入鼻内，或加牙皂末尤良，或用前纸条烧烟熏入鼻内亦可。

　　回生丹

　　 海陵王长登亭传治中风痰厥、不省人事。葱管藜芦二两，用河水一桶，煮为汁，青礞石二两。火 通红，投入汁内。如此数次，滤净，将雄猪胆十个，取汁搅前汁内，再用重汤煮成膏；候温，入片脑末一钱五分，装入瓷罐内，黄蜡封口。每用黄豆大一粒，新汲水化开。男左女右，鼻孔吹进，其痰自吐。若牙关紧不能吐，将口拨开，其痰得出，任下别药。

　　秘方

　　 治中风口噤、痰厥、不省人事。用桐油鸡翎蘸，扫入喉中，吐痰即活。一方用胆矾一分。为末，温黄酒调下，以吐痰为度，一方用辰砂、白矾等分，三伏内装入猪胆内，透风处阴干，每用一块，凉水研化灌下。一方用皂角末五分、半夏末三分、白矾末三分为一剂，姜汁调服，探吐后，服加减导痰汤。

　　加减导痰汤

　　 治中风痰涎壅盛，不能言语，牙关紧急有热者宜此。

　　南星 半夏（二药用牙皂、白矾、生姜煎汤浸透、炒干） 白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 栝蒌仁（去壳）

