<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳实（麸炒） 桔梗（去芦） 黄连（姜汁炒） 黄芩（去朽） 白术（去芦，各一钱） 人参（去芦） 当归（酒洗） 木香（各五分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎，临服入竹沥、姜汁同服。

　　摄生饮

　　 治一切卒中，不论中风、中寒、中暑、中湿及痰厥、气厥之类，不省人事，初作即用此，无热者用此。

　　南星（湿纸裹，煨） 半夏（姜汤泡） 木香（各一钱五分） 苍术（生） 细辛石菖蒲 甘草（生。各一钱）

　　上锉一剂，生姜七片，水煎温服。痰盛加全蝎炙二枚，仍先用通关散搐鼻。若牙噤者，用乌梅肉揉和南星、细辛末，以中指蘸药擦牙自开。

　　国中风邪，麻木疼痛者，风湿气也，（宜后方）。

　　乌药顺气散

　　 治男妇一切风气攻注四肢，骨节疼痛、肢体顽麻、手足瘫痪、言语謇涩、筋脉拘挛，宜先服此药疏通气道，然后进以风药。盖治风先理气，气顺则痰消，徐理其风，庶可收效。理气者，气滞、气郁、肩膊麻痛之类，此七情也，宜服之。

　　乌药 陈皮（各二钱） 麻黄（去节） 川芎 白芷 桔梗 枳壳（去穣，麸炒。各一钱） 僵蚕（炒去丝）

　　干姜（炮，五分） 甘草（炙，三分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣一枚，水煎温服。中风一身俱麻加人参、白术、当归、川芎、麦门冬，久患左瘫右痪，去麻黄加天麻、防风、羌活、半夏、南星、木香、当归，口眼 斜加姜炒黄连、羌活、防风、荆芥、竹沥、姜汁，遍身疼痛加当归、官桂、乳香、没药；臂痛加羌活、防风、薄桂、苍术、紫苏，背心痛，合行气香苏散加苍术、半夏、茯苓；脚膝浮肿加牛膝、独活、五加皮，腰痛加牛膝、杜仲、角茴，眼眩加细辛、细茶，四肢冷痹加附子、官桂；瘫痪二、三年不能行者，合和独活寄生汤，妇人血风加防风、薄荷、荆芥；胸隔胀满加枳实、莪术，虚汗，去麻黄加黄 ，中风面目十指俱麻，乃气虚也，用补中益气汤加木香、附子、羌活、防风、乌药、麦门冬。

　　风中腑者，多着四肢，手足拘急不仁，面加五色，恶风寒为在表也。

　　疏风汤

　　 治风中在腑，恶风寒、拘急不仁，先用此解表，后用愈风汤调理而痊。

　　当归 川芎 白茯苓（去皮） 陈皮 半夏（姜制） 乌药 香附 白芷 羌活 防风（各八分） 细辛桂枝 甘草（各三分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎热服。

　　风中脏者，多滞九窍，唇缓、失音、耳聋、鼻塞、目瞀、二便闭塞，为在里也。其半身不遂、口眼 斜、语言謇涩，或瘫痪不伸，或舌强不语、痰涎壅盛、不省人事、牙关紧急，此皆中脏也；若大便闭结者，先服滋润汤，后服愈风汤调理。

　　滋润汤

　　 治风中在脏，大便闭结。

　　当归 生地黄 枳壳（去穣） 浓朴（去皮） 槟榔 大黄 火麻仁 杏仁（去皮。各一钱） 熟地黄羌活（各七分） 红花（三分）

　　上锉一剂，水煎，空心温服。如元气虚弱，用蜜导法导之（方见伤寒）。

　　风中脏腑俱病者，药必兼用，先表而后通也，然后服愈风汤调理。

　　愈风汤

　　 治一切风症卒中、国中、中腑、中脏及脏腑俱中，以上数者，先宜本经药治之，后用此方调理。

　　人参（去芦，一钱二分） 白术（去芦，一钱二分） 白茯苓（去皮，一钱） 当归（酒洗，一钱二分）

　　川芎（八分） 白芍（酒炒，一钱） 陈皮（一钱） 半夏（姜制，一钱） 枳实（麸炒，七分） 防风 羌活（各七分） 甘草（三分）

　　上锉一剂，生姜三片、枣二枚，水煎，临卧入竹沥、姜汁、磨木香调服。

　　风中血脉者，外无六经之形症，内无便溺之阻隔，肢不能举，口不能言，为在中也，宜：

　　养荣汤

　　 治风中血脉，四肢不举、口不能言及痰迷心窍、不省人事、舌强不能言语、痰涎壅盛、口眼斜、半身不遂。

　　当归 川芎（去毛） 白芍（酒炒） 生地黄 麦门冬（去心） 远志（甘草水泡去骨） 石菖蒲（去毛）

　　陈皮 乌药 白茯苓（去皮） 枳实（麸炒） 半夏（用生姜、牙皂、白矾煎水浸二三日） 南星（同上制）

　　黄连（姜汁炒） 防风 羌活 秦艽 甘草（各等分）

　　上锉一剂，生姜三片、竹茹一团、水煎，入童便、竹沥、姜汁少许同服。

　　省风清痰转舌汤

　　 治口眼 斜、舌强难治。

　　陈皮（二钱） 半夏（姜制，一钱） 枳实（去壳，三分，麸炒） 黄芩（酒炒，三分） 防己（一钱）

　　防风（一钱） 全蝎（洗去盐，七分） 南星（姜制，二分） 甘草（五分） 白茯苓（八分） 蝉蜕（八分）

　　天麻（四分）

　　上锉一剂，生姜三片、竹茹一团，水煎服，为丸服亦可。

　　风中经络者，则口眼 斜也。（宜后方。）

　　清痰顺气汤

　　 治口眼 斜。

　　南星（姜制） 栝蒌仁 贝母 陈皮 苍术（米泔浸，炒） 官桂 防风 荆芥 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒）

　　半夏（姜制） 甘草（各等分）

　　上锉，生姜三片，水煎，临服入木香、沉香末各五分同服。

　　青龙散

　　 治男子诸风，口眼 斜、左瘫右痪、半身不遂、语言謇涩、口流涎水及妇人产后诸风、小儿急慢惊风并治。

　　川乌 南星 定粉 半夏 僵蚕 川芎 熟地黄 草乌（各四钱） 蚯蚓 白芷（各二钱） 白附子（二钱五分）

　　上俱生用。火上隔纸微炒，为细末，每服二钱或六厘，小儿二厘。初服有汗，再服无汗，临卧黄酒调下，如前症候，先服乌药顺气散，不可见风，戒色欲、浓味一月，其病可愈。

　　一方外用白鳝一条，装入竹管内，尾上用针深刺出血，血摊绢帛上，乘热贴在病患如歪向左贴右边，歪向右贴左边，立时即正，正即洗去，效。

　　左半身不遂、手足瘫痪者，属血虚与死血也。（宜后方。）

　　加减润燥汤

　　 治中风左半身不遂、手足瘫痪及语言费力、呵欠喷嚏、面目口眼 斜宽弛、头目眩晕、痰火炽盛、筋骨时痛、头或痛、心悸。

　　当归（一钱二分） 川芎（一钱） 白芍（酒炒，二钱） 生地黄（酒炒，八分） 熟地黄（姜汁炒，八分）

　　白术（去芦，一钱） 白茯苓（去皮，一钱） 南星（姜汁炒，一钱） 半夏（姜汁炒，一钱） 陈皮（盐水洗，八分） 桃仁（去皮，六分） 红花（酒洗，四分） 天麻（一钱） 羌活（六分） 防风（六分） 黄芩（酒炒，八分） 酸枣仁（炒，八分） 黄柏（去皮，酒炒，三分） 薄桂（六分） 甘草（炙，四分） 牛膝（去芦、酒洗、八分）

　　上锉一剂，水煎，入竹沥、姜汁少许，温服。手不遂，倍黄芩、薄桂；足不遂，倍黄柏、牛膝。

　　上半身不遂、手足瘫痪者，属气虚与湿痰也。（宜后方。）

　　加减除湿汤

　　 治中风右半身不遂、手足瘫痪及筋骨疼痛。

　　人参（去芦，八分） 白术（去芦，一钱二分） 白茯苓 当归（酒洗。各一钱） 川芎（八分） 赤芍（一钱）

　　陈皮（去白，一钱） 半夏（姜制，一钱） 苍术（米泔制，一钱） 乌药（一钱） 枳壳（麸炒，一钱） 白芷（九分）

　　桔梗（八分） 黄连（酒炒，一钱） 黄芩（酒炒，一钱） 羌活（一钱） 防风（八分） 甘草（五分）

　　上锉一剂，生姜三片，水煎温服。身痛加姜黄；脚痛加牛膝、防己、威灵仙。

　　左右手足皆瘫痪，此血气之大虚也。（宜后方。）

　　加味大补汤

　　 黄 （蜜炙） 人参（去芦） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 川芎白芍（酒炒） 大附子（面裹煨去皮脐） 沉香 木香（各三分） 川乌 牛膝（去芦，酒洗） 杜仲（去芦，酒洗）

　　木瓜 防风（去芦） 羌活 独活 薏苡仁（各五分） 肉桂 甘草（各三分）

　　上锉一剂，姜枣煎服。

　　中风手足瘫痪、口 语涩等症，属血虚而火盛者，宜清补也。（宜后方。）

　　夺命还真丹

　　 治中风半身不遂、手足瘫痪、口眼 斜、语言謇涩、一切诸风痰火，气郁湿热疼痛，惊痫之疾。

　　当归（酒洗，一两） 川芎（五钱） 白芍（酒炒，一两） 熟地黄（五钱） 生地黄（五钱） 人参（去芦，七钱） 白术（去芦，七钱半） 陈皮（去白，五钱） 白茯苓（去皮，一两） 半夏（姜制，一两）

　　枳壳（麸炒，一两） 桔梗（去芦，一两） 木香（七钱五分） 官桂（五钱） 全蝎（去毒，五钱） 天麻（七钱五分） 防风（去芦，一两） 僵蚕（炒，五钱） 羌活（一两五钱） 独活（七钱五分） 本（七钱五分） 细辛（三钱） 薄荷叶（一两） 菊花（五钱） 知母（一两） 软石膏（一两） 柴胡（一两） 黄芩（五钱） 黄连（五钱） 地骨皮（五钱） 蔓荆子（五钱） 菟丝子（酒制，七钱五分） 小茴（酒炒，一两） 杜仲（酒炒，一两） 麻黄（一两） 蛤蚧（酥炙，一两） 甘草（一两）

　　上三十七味为末，炼蜜为丸如弹子大，金箔为衣。每服一丸，细嚼茶酒任下。如中风瘫痪癞疾，茶酒下，如遍身筋骨疼痛及心气痛及不省人事，热醋下；如洗头风及暗风，茶清下；如惊痫口吐涎沫，温酒下，如妇人胎前产后、经水不调，酒煎香附汤下。

　　按：上方以羌活愈风汤为本，最能行导诸经，滋养气血，使阴阳无偏胜。久服，大风悉去，始终调理之良剂也。

　　中风手足瘫痪、舌强言謇等症，属虚热者，宜滋补也。（宜后方。）

　　健步虎潜丸

　　 治中风瘫痪、手足不能动、舌强謇于言。

　　黄 （盐水炒） 当归（酒洗） 枸杞子（酒洗） 龟板（酥炙，一两） 知母（人乳汁、盐、酒炒） 牛膝（去芦，酒洗） 白术（去芦） 白芍（盐、酒炒） 生地黄 熟地黄 虎胫骨（酥炙） 杜仲（姜、酒炒）

　　人参（去芦二两） 破故纸（盐、酒炒、一两） 麦门冬（水泡去心，一两） 白茯苓（去皮、木） 木瓜 石菖蒲（去毛） 酸枣仁 远志（甘草水泡去心） 薏苡仁（炒） 羌活（酒洗）

　　独活（酒洗） 防风（酒洗。各一两） 黄柏（人乳汁、盐、酒炒，二两） 五味子 沉香 大附子（童便浸透，面裹煨去皮脐，切四片，又将童便浸煮干。各五钱）

