<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用青铅熔化，散浇于地成为片，取起，剪作长条数块，一头钻眼，悬吊于锅。锅内置烧酒，之上仰张盆，盆与铅相近。锅下燃火，使酒沸而气上冲，放铅片，铅片上有水，滴下盆内，为之神水，取服之。以此水从下而上，能升肾中之水，救上之燥干也。

　　按：神水之法，古人方中亦恒有之，未言明制法。今果哉先生阐发其义，而方始显。

　　卷下

　　妇科验方

　　薛仲昂云：妇人有疾，两乳不嫌其大，月水不嫌其多，乃生机也。治呕血及诸衄下血等候，用猪腰子一具，童便二盏，陈三白酒一盏，贮新瓶内，密封泥口，日、晚以慢火煨熟，至初更夜分后，更以火温之。发瓶毕食，即病笃者，止一月，效。平日瘦怯者，并宜服之，男女皆效。真以血养血之良方也。

　　又云：前人以先期为血热，后期为血寒，然有或前或后者，将忽寒忽热乎？大抵气者血之母，气乱则经期亦乱，故调经以理气为先。

　　又云：怀孕六七月，因争筑，着子死腹中，恶露直下，痛不能胜而欲绝者，佛手散主之。

　　若胎不损，则痛止而子母俱安；既损则胎下而母全矣，佛手散方附后。

　　当归（三钱） 川芎（五钱） 益母草（五钱）

　　水、酒各半碗，煎服。停一二时，再进二服。此方安生胎，去败胎，历验之良方也。

　　又云：胎不动，而冷如冰，即非好胎。若以不动言之，好胎亦是伏而不动者，何可遂断其死胎也。宜服顺气活血药。

　　又云：产后忌饮酒，但服童便可也。童便为临产仙药，晕眩、败血中心，及血崩诸症，仓卒不及备药，惟儿初下地时，即与童便一盏，庶免诸症之患。一月之内，日服一盏，百病不生、他药皆不及此。

　　又云：产后百病，三者最危：呕吐、盗汗、泄泻是也。三者并见，其命必危。数症并作，治其所急。见二凶多，一症轻者无害。产后阴血虚耗，阳浮散其外而靡所根据，故多发热，治法用四物汤补阴。姜通神明，炮干姜能收浮散之阳，使合于阴，故兼用之。然产后脾胃虚损，有伤饮食而发热者，误作血虚，则反伤矣。故必先问曾食何物，有无伤损。有恶血未净者，必腹痛而发热；有感冒、外感者，必头痛而发热。若发热，饮食自调，绝无他症者，乃血虚也，可以补血。若胸膈饱闷，嗳气，恶食，泄泻等症，只随症治之。要知腹满而不痛者，断非恶血也，莫误。产后，用益母草锉一大剂，三两浓煎，去渣，加芎、归末各二钱，陈酒、童便各一盏，服之至再，则腹痛、血晕之患免，且大有补益，真治产之司总也。此方又名夺命丹，为历验之良方也。

　　产后喜咸爱酸，而致咳嗽者，必致痼疾，终身须自慎之。家传秘方有六，简易而神妙特奇，世世保之毋失，方列于上。

　　种子丸

　　 五月五日拔益母草，带根阴干，为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服二丸，百日有效。

　　固胎丸

　　条芩（二两） 于术（一两）

　　每服三钱。上研细末，砂仁汤下。连服而胎可永安（胎热重者，条芩加一两。于术用米泔水浸）。

　　保安丸

　　 五月五日，取益母草，去根晒干，为末，炼蜜为丸，如弹子大。怀孕八九月，每晨服一丸，砂仁汤下。服二三十服必无倒产之逆。

　　催生丹

　　 用益母草四两，焦白芷、炒滑石、百草霜各二两，临产服四钱，芎归汤送下，效。

　　益母丹

　　 既产，用山楂末三钱，浓煎益母草汤，陈酒和童便调下，第一日服三服，二日服二服，三日一服，第四日、第五日山楂末减半，第六、第七日去山楂末，止服三味，第八日并三味不服，而百疾不生矣。历验。

　　坤元是保丹

　　 孕妇病，则胎亦病而随，则多两亡。此方能却胎病，使两无恙。方用飞青黛五钱，伏龙肝二两，二味研末，用井底泥调匀，涂脐上当孕处二寸许，干则再涂。此丹止可施于伤寒极热之症，不可概施者也。切记，切记！慎之，慎之！朱彦修治产妇阴户一物，如帕垂下，俗名产颓，宜大补气以升提之。用参、 、术各一钱，升麻五分，后加归、芍、甘草、陈皮调之。又治产妇阴户下一物，如合钵状，此子宫也，气血弱，故随子而下，用升麻、当归、芎、 ，服二次，后以五倍子作汤洗灌皴其皮，觉一响而收入。

　　又云：大凡胎已足月，宜补助气血，为添水行舟，万无难产之厄，附录历验方于后。炙绵、熟地各一两，归身、枸杞子、党参、龟板（醋炙）各四钱，茯苓三钱，白芍、川芎各一钱，无论胞衣已破未破，连服四五帖，但用浓煎头汁，取其力浓也。

　　此方屡效，余恒用之，较世传二宝散佳良。

　　按：以上各条，出于薛仲昂集中，议论精纯，方多简效，询为女科秘笈，世罕见之。薛氏所纂，余亦未见其书，知者尤鲜，曾质之椿田兄，云：书名《坤元是保》，刊于正和年间，其方论本于《产育宝庆》而增广之，世渺流传，蒋亦未见原书，惟当日在阮太传丛书中，见其方论节要，是否质之明哲，订正以释其疑，而广医林之智识，拭目以俟之。

　　“阴阳应象大论”云：悲胜怒，恐胜喜，怒胜思，喜胜忧，思胜恐，此即五行生克之理也。

　　古贤治病每用之，有桴鼓之应。若文挚之怒齐王，华元化之怒都督，皆宗经旨；戴人、丹溪亦效其法，见于治案。然亦有不拘克制之说者，但得其意，不必泥其法，所谓神而明之，存乎其人也（按，自七情至肌衄，从《秘旨》节录，亦殷本所无，兹从原本补载备考）。

　　按：七情之病，其原本于五志之偏胜，其治仍由格致之从化，理固然也，故云：医者，意也。以其所胜，而能制其所不胜；伏其所主，必先其所因，自《内经》、《难经》阐发于前，历代贤哲疏注于后，法良效捷，启迪后进，功非浅鲜矣。

　　韩飞霞《医通》有云；黄连、肉桂，能交心肾于顷刻，谓治不寐之灵丹，历验不爽。今特拈出，以启后学之悟。

　　按：前贤方法固良，要在对病，捷如影响。如上法，余治一妇，惊悸不寐，已延半载，医治不效，乞余延医，尺脉微数，两寸浮洪，显是阳不交阴，卫气仅行于阳而不入于阴，故心肾不交也。即仿前法，用川连二钱，另煎待冷；桂心二钱，另煎待冷；用半夏、秫米各三钱，取甘澜水煎成，加连汁、肉桂汁和匀，乘温徐徐频饮，服后觉倦，至夜安睡甚酣，前患已瘳。稍有惊悸、改用补心丹加减而愈。足见方药对症，如鼓应桴，非虚言也。

　　《内经》有肌衄一症，谓之血汗。治之不得其法，往往血流过多，面色骤白，周身痿倦，气息奄奄而毙者多。兹特拈出，以备博采良方，而济一时之急也（此条与《秘旨》参看尤佳，方载《秘旨》，附录于下）。

　　用炒川山甲一钱，研极细末，重罗筛细粉，罨之，以帕扎住，即止；内服补血汤三帖，自愈。兹从《秘旨》录出，以济斯厄。余详治验录中。

　　按：肌衄一症，古无良法。余治友人杨兄，脑后发际忽出血不止、众皆 然无法。余思与前症相符，亟用黄芩煎浓汁，俟冷涂之，渐收，三次而瘳，后亦不发。

　　庞安时有云：四时之中，有寒、暑、燥、湿、风、火相搏，喜变诸疾，须预察之。其饮食五味，禽、鱼、虫、菜、果实之属，偏有嗜者；或金石、草木药，素尝有饵者。人五脏有大小、高下、坚脆、端正、偏倾，六腑亦有大小、长短、浓薄、缓急，令人终身长有一病者。贵者后贱，富者乍贫，有常贵，有常富，有暴富，有暴贫，有暴乐，有暴苦，有始乐后苦，有离绝，蕴结忧、恐、喜、怒。夫常贵后贱，名曰脱营；常富后贫，名曰失精。暴乐暴苦、始乐后苦，精竭体沮；脱势侯王，精神内伤；情慕尊贵，妄为丧志；始富后贫，焦皮挛筋；常富恶劳，骄堕精消。离间亲爱者魂游绝所，怀者意丧，所虑者神劳，结怨者志苦，忧愁者闭塞而不行，盛怒者迷惑而不治，恐惧者荡惮而不收，喜乐者掸散而不藏，此皆非外邪所中，而得之于内也。良工必预审问其由，先知脏腑、经络受病之所，可举万全；工不思晓，令五脏六腑血气离守，迫至不救，又何言哉。

　　又曰：阴阳虚盛者，非谓分尺寸也。荣卫者，表阳也；肠胃者，里阴也。寒毒争于荣卫之中，必发热恶寒，尺寸俱浮大，内必不甚躁。设有微烦，其人饮食欲温而恶冷，谓阳虚阴盛也，可汗之则愈，若误下则死也。若寒毒相薄于荣卫之内，而阳胜阴衰，极阴变阳，寒盛生热，热气盛而入里，热毒居肠胃之中，水液丸之干涸，燥粪结聚，其人外不恶寒，必蒸蒸发热而躁，甚则 语，其脉浮滑而数或洪实；或汗后，脉虽迟按之有力，外证已不恶寒，腹满而喘，此皆为阳盛阴虚，当下之则愈，若误汗则死也。仲景载三等阳明，是阳盛阴虚证矣。

　　阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒。以此别之，若阴独盛而阳气暴绝，必四肢逆冷，脐筑凑痛，身疼如被杖，面青，或吐，或利，脉细欲绝，名曰阴毒也，须急灸脐下，服以辛热之药，令阳气复生， 然汗出而解；若阳独盛而阴气暴绝，必发躁狂走，妄言，面赤，咽痛，身班班如锦文，或下利赤黄，脉洪实或滑促，名曰阳毒也，宜用针泄热，服以苦酸之药，令阴气复生， 然汗出而解也。

　　又曰：夫邪逆阴阳之气，非汗不能全其天真。《素问》云：辛甘发散为阳，谓桂枝、甘草、细辛、姜、枣、附子之类，能复阳气也；酸苦涌泄为阴，谓苦参、大青、葶苈、苦酒等之类，能复阴气也。酸苦之药，既折热复阴，亦当小汗而后利者。经云：身汗得之而后利，则实者，可汗是也。

　　华佗治法云：伤寒病起自风寒，入于腠理，与精气分争，荣卫否隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍、皮肤之间，故病者头痛、恶寒、身热、腰背强重，此邪气在表，随症发汗则愈。

　　庞安时云：凡发汗，须加裳覆腰以上，浓衣覆腰以下，以腰足难取汗故也，半身无汗，病终不解。凡发汗后，病证仍存，于三日内可二三发汗，令腰脚周遍为度。若病不解，便可下之。设令下后不解，表里邪亦衰矣，宜观脉证调治。七日内可期，正汗为善也。发汗后不可再行汗者，始发热恶寒，今不恶寒，但倍发热而躁；始脉浮大，今洪实或沉细数；始安静，今狂语，此胃实阳盛，再行汗药而死，须当下之。有人始得病，变阳盛之证，须便下之，不可拘日子、深浅、次第也。病三日以上，气浮上部，填都胸心，故头痛，胸中满，或多痰涎，当吐之则愈。

