<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　黑锡丹

　　治真元虚惫，阳气不固，阴气逆冲，三焦不和，冷气刺痛，饮食无味。腰背沉重，胱久冷，夜多小便，女人血海久冷，赤白带下。及阴证阴毒，四肢厥冷，不省人事。急用枣汤，吞一百粒，即便回阳。此药大能升降阴阳，补虚益元，坠痰除湿破癖。

　　黑锡（去滓秤） 硫黄（二两） 葫芦巴（酒浸炒） 附子（炮） 阳起石（研细水飞）肉豆蔻（面两） 用铁铫内朝至暮，以研至心盐姜汤下。女喻嘉言曰：此方用黑锡水之精，硫黄火之精，二味结成灵砂为君，诸香燥纯阳之药为臣，用之气过乃峻知

　　卷六下 祛寒门

　　五德丸

　　治脾肾虚寒，飧泄， 溏等证。或暴伤生冷，或感时气寒湿。或酒湿伤脾，腹痛作或饮食失宜，呕恶，痛泄，无火等证。

　　补骨脂（四两酒炒） 北五味（或用肉豆蔻代之面炒） 吴茱萸（制） 木香（二两） 干姜（四五或人参汤

　　卷六下 祛寒门

　　七德丸

　　治生冷伤脾，初患泻痢，肚腹疼痛。凡年少气血未衰，及寒湿食滞，凡宜和胃者，神效，此即佐关煎之偏裨也。

　　补骨脂（炒四两） 干姜（炒焦） 苍术（炒） 台乌药 吴茱萸 木香 茯苓（一两）神曲糊为

　　卷六下 祛寒门

　　唐郑相国方

　　治虚寒喘嗽，腰脚酸痛。

　　破故纸（十两。酒蒸为末。） 胡桃肉（二十两。去皮烂研。） 蜜调如饴。每晨酒服一大匙，破故纸属火，入心包命门，能补相火以通君火，暖丹田。壮元阳。胡桃属木，能通命门，利利之胡自加杜仲一斤生姜炒，蒜四两，名青娥丸。治肾虚腰痛。（经曰：腰者，肾之腑。转移不能，葫芦巴小茴香

　　卷六下 祛寒门

　　复阳丹

　　治阳虚呕吐，泄泻腹痛，寒疝等证。

　　北五味（炒） 甘草（炙） 附子（制） 炮姜 胡椒（一两） 白面（二两炒焦） 为末和匀，入温

　　卷六下 祛寒门

　　三气饮

　　治气血亏损，风寒湿三气乘虚内侵，筋骨历节疼痛之极，及痢后鹤膝风痛等证。

　　当归 枸杞 杜仲（二钱） 熟地（三钱或五钱） 甘草（炙） 北细辛（或代以独活）芍药（酒参白术随宜。

　　浸十余日，徐

　　卷六下 祛寒门

　　寿脾煎

　　（一名摄营煎） 治脾虚不能摄血等证，凡忧思郁怒积劳，及误用攻伐等药，犯损脾阴，致中气亏陷，神魂不宁，大便脱血不止，或妇人无火崩淋等证。兼呕恶尤为危候，速宜用此单救脾气，则统摄固而血自归源。此归脾汤之变方，其效如神。若犯此证，而再用寒凉，则胃气必脱，无不即毙者。

　　白术（二三钱） 当归 山药（二钱） 枣仁（钱半） 甘草（炙一钱） 远志（制三五分） 炮姜（血未止，加乌梅二钱。下焦虚滑不禁陷而坠者，加炒升加附子一二三钱。

　　卷六下 祛寒门

　　一气丹

　　治脾肾虚寒，不时易泻，腹痛，阳痿，怯寒等证。此即参附汤之变方也。

　　人参 制附子（等分） 炼白蜜为丸，如绿豆大。每用白滚汤送下三五分，或一钱。凡药饵不

　　卷六下 祛寒门

　　九气丹

　　治脾肾虚寒，如五德丸之甚者。

　　熟地（八两） 附子（制四两） 肉豆蔻（面炒） 吴茱萸 焦姜 补骨脂（酒炒） 荜茇五味子或百丸，滚白汤

　　卷六下 祛寒门

　　圣术煎

　　治饮食偶伤，或吐或泻，胸膈痞闷，或胁肋疼痛，或过用克伐等药，致伤脏气，而无力，气怯神倦者，速宜用此。不得因其虚满虚痞，而畏用白术，此中虚实之机，贵乎也。若痛胀觉甚者，即以此煎送神香散最妙。若用治寒湿泻，呕吐证，尤为圣药。

　　白术（用冬术味甘者炒五六七八钱。或一两。） 干姜（炒） 赤肉桂（一二钱） 陈皮（酌用或寒，则麻黄

　　卷七上

　　消暑门

　　（暑本夏月之热病，左传荫 人于樾下，其名久矣，在仲景谓之中 。凡盛暑烈日之时，或为可以致寒邪袭于肌表，而病发热恶寒，头痛无汗，身形拘急，肢体酸疼等证，惟宜温散为主，当以伤寒法治之。又有不慎口腹，过食生冷，以致寒凉伤脏，而为呕吐泻痢腹痛等证，治宜温中为主。苟其不分表里，不察阴阳，则杀人惨于刀刃矣。）

　　卷七上 消暑门

　　消暑丸

　　（海藏） 治伏暑烦渴，发热头痛，脾胃不利。

　　半夏（一斤醋五斤煮干） 茯苓 甘草（半斤生用） 姜汁糊丸，勿见生水，热汤下。

　　有痰，生长夏炎蒸，湿土司令，故暑必兼湿。证见便秘烦渴，或吐或利者，以湿胜不得施化也。

　　此方能开湿，者多本方一两，黄连二钱，名黄连消暑丸。治伏暑烦渴，而多热痰。

　　卷七上 消暑门

　　小半夏茯苓汤

　　（金匮） 治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸。

　　方见卷七下燥湿门

　　卷七上 消暑门

　　四味香薷饮

　　治感冒暑气，皮肤蒸热，头痛头重，或烦渴，或吐泻。

　　香薷（一两） 浓朴（姜汁炒） 扁豆（炒五钱） 黄连（姜炒三钱） 冷服。（香薷辛热，必冷服香薷辛温香散，能入脾肺气分，发越阳气，以散皮肤之蒸热。浓朴苦温，除湿散满，以解心烦也中入伤寒害。

　　除扁豆，名黄连香薷饮。治中暑热盛，口渴心烦，或下鲜血。（暑邪所逼。）加茯神，治瘅疟草香除黄木瓜头重薷饮物香

　　卷七上 消暑门

　　缩脾饮

　　清暑气，除烦渴。止吐泻霍乱，及暑月酒食所伤。

　　扁豆（炒研） 干葛（二两） 砂仁 草果（煨去皮） 乌梅 甘草（炙四两） 每服四钱。

　　暑必兼湿，而湿属脾土。暑湿合邪，脾胃病矣，故治暑必先去湿。砂仁草果，辛香温散，利清

　　卷七上 消暑门

　　大顺散

　　治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱吐泻，不调。

　　干姜 桂 杏仁（去皮尖） 甘草 等分。先将甘草用白砂炒，次入姜杏炒过，筛去砂净，合夏月过于饮冷餐寒，阳气不得伸越，故气逆而霍乱吐泻也。脾胃喜燥而恶湿，喜温而恶寒。

　　之法用者

　　卷七上 消暑门

　　来复丹

　　治伏暑泄泻，身热脉弱。

　　方见卷六下祛寒门补火丸附方内

　　卷七上 消暑门

　　枇杷叶散

　　治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。

　　枇杷叶（去毛炙） 陈皮（去白焙） 丁香 浓朴（去皮姜汁炙五钱） 白茅根 麦门冬干木瓜服，温汤调服

　　卷七上 消暑门

　　冷香饮子

　　治伤暑口渴，霍乱，腹痛，烦躁，脉沉微，或伏。

　　附子（炮） 陈皮（一钱） 甘草（炙） 草果（钱半） 水盏半，姜十片，煎八分，去渣，井水顿

　　卷七上 消暑门

　　桂苓甘露饮

　　（河间） 治中暑受湿，引饮过多，头痛，烦渴，湿热便秘。

　　滑石（四两） 石膏 寒水石 甘草（二两） 白术 茯苓 泽泻（一两） 猪苓 肉桂（五钱）张子和去猪苓，减三石一半，加人参干葛（各一两）藿香木香，（各一钱）减桂只用一钱，每服逆。）

　　卷七上 消暑门

　　清暑益气汤

　　（东垣） 治长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少。胸满气促，身热心烦，口渴恶自汗身重，肢体疼痛。小便赤涩，大便溏黄，而脉虚者。（暑湿蒸人，脾土受伤，故肢溏。暑热伤肺，故气促心烦，口渴，便赤。浊气在上，则生 胀，故胸满恶食。暑先入汗为心液，故自汗。湿盛，故身痛身重。寒伤形，表邪外盛，故脉大而有余。暑伤气，耗伤，故脉虚而不足。）黄 人参 白术（炒） 苍术 神曲（炒） 青皮（麸炒） 陈皮（留白） 甘草（炙）麦冬 五热伤气，参 益气而固表。湿伤脾，二术燥湿而强脾。火盛则金病而水衰，故用麦冬五味，用黄升清之以胃既血，又补脾。

　　浊相干曲辛甘贯曰：有生地犀角除青皮泽泻干葛，名黄 人参汤。（东垣）治暑伤元气，注夏倦怠，胸满自汗，时作头痛。（补肝

　　卷七上 消暑门

　　清燥汤

　　（东垣） 治肺金受湿热之邪。痿 喘促，胸满少食，色白毛败，头眩体重，身痛肢倦，口渴便秘。（经曰：肺者，相传之官，治节出焉。火盛克金，则肺热叶焦，气无所主，而失其治节。故肢体或纵或缩，而成痿 也。火上逆肺，故喘促。肺主皮毛，故色白毛败。湿热填于膈中，故胸满。壅于阳明，则食少。上升于头，则眩。注于身，则体重。流于关节，则身痛。肺受火伤，天气不能下降，膀胱绝其化源，故口渴便赤。）黄 （钱半） 苍术（炒一钱） 白术（炒） 陈皮 泽泻（五分） 人参 茯苓 升麻（三分） 当苓（二分） 黄连（一分）肺属辛金而主气，大肠属庚金而主津。燥金受湿热之邪，则寒水（膀胱）生化之源绝，源绝则益元气者，金（黄柏泻，所（朱丹风病外证。其痰涎有宁免实大意。金水失所养侮所不胜泻南方故阳明

　　卷七上 消暑门

　　六一散

　　（河间） 治伤寒中暑，表里俱热，烦躁口渴，小便不通，泻痢热疟，霍乱吐泻，下乳，滑胎，解酒热毒，偏主石淋。（暑热皆阳邪，在表则发热，在里则泻痢霍乱，在上则烦渴，在下则便秘，或热泻。火气煎灼，精结成石，则为石淋。）滑石（六两） 甘草（一两） 为末，冷水或灯心汤调下。（丹溪曰：泄泻及呕吐，生姜汤下。）降而下通膀实，而泻自地六成之之湿热也。然反耗其津液暑驱湿，反加辰砂少许，名益元散。镇心神，而泻丙丁之邪热也。（小肠为丙火，心为丁火。）加薄荷少痢。（伤。干烦不得枣煎，吞忍冬

　　卷七上 消暑门

　　五苓散

　　治暑湿为病，发热头疼，烦躁而渴。

　　方见卷七下燥湿门

　　卷七上 消暑门

　　竹叶石膏汤

　　治伤暑，发渴，脉虚。

　　卷七上 消暑门

　　人参白虎汤

　　治太阳中 ，身热汗出，足冷恶寒，脉微而渴。

　　以上二方俱见卷八下泻火门

　　卷七上 消暑门

　　生脉散

