<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟是假虚之证不多见，而假实之证最多也。假寒之证不难治，而假热之治多误也。然者多热，虚者多寒。如丹溪曰：气有余，便是火。故实能受寒，而不知气不足便是寒，故虚能受热，医有不知真假本末者，害无穷矣。）帝曰：反治谓何？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异。可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。（热因寒用者，如大寒内结，当治以热，然寒甚格热，热不得前，则以热药冷服。下嗌之后，冷体即消，热性便发。情且不违，而致大益，此热因寒用之法也。寒因热用者，如大热在中，以寒攻治，则不入，以热攻治，则病增。乃以寒药热服，入腹之后，热气即消，寒性遂行，情且协和，而病以减，此寒因热用之法也，如五常政大论云：治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之。亦寒因热用，热因寒用之义。塞因塞用者，如下气虚乏，中焦气壅，欲散满则更虚其下，欲补下则满甚于中。治不知本，而先攻其满，药入或减，药过依然，气必更虚，病必渐甚。乃不知少服则资壅，多服则宣通。峻补其下，以疏启其中，则下虚自实，中满自除，此塞因塞用之法也。如大热内蓄，或大寒内凝，留滞，泻利不止，寒滞者以热下之，热滞者以寒下之，此通因通用之法也。以上四治，其所主者，制病之本也。先其所因者，求病之由也。既得其本，而以真治真，以假对假始也治类似同，其终也病变则异矣，是为反治之法，故可使破积溃坚，气和而病必已也入声。）帝曰：善。气调而得者何如？岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。（气调而得者，言气本调和，而偶感于外也。岐伯言其治法，亦无过逆之从之而已，其间有宜主治逆而佐从之者，有宜主治从而佐逆之者，皆所以疏泄其邪气，而令其调和，此治气调而病于外者之道也。）素问至真要大论。帝曰：方制君臣，何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。（主病者，对证之要药也，故谓之君，君者，味数少而分两重，赖数可出入，而分两更轻，所以备通行向导之使也。此则君臣佐使之义，非上下三品，如下文善恶殊贯之调也。使去声。）帝曰：三品何谓？岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。（前言方制，言处方之制，故有君臣佐使。此言药性善恶，故有上中下之殊。神农云：上药为君，主养命以应天。中药为臣，主养性以应人。下药为佐使，主治病以应地。故在本草经有上中下三品之分，此所谓善恶之殊贯也。）素问至真要大论。帝曰：病之中外何如？岐伯曰：从内之外者调其内，从外之内者治其外。（从内之外者，内为本。从外之内者，外为本。但治其本，无不愈矣。）从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外。从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内。（病虽盛于标，治外不相及，自各一病也。主病，重病也。此犹律家二罪俱发，科其重也。按此篇即三因之义也，如金匮要略曰：千般 难，不越三条。一者经络受邪入脏腑，为内所因也。二者四肢九窍血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也。三者房室金刃虫兽所伤也。故无择着三因方曰：有内因，有外因，有不内外因。盖本于仲景之三条，而仲景之论，实本诸此尔。 昌震切，病也。）帝曰：善病之中外何如？（前问病之中外，答以标本之义。故此复问，盖欲明阴阳治微者调之，其次平之。盛者夺之，汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利。（方，法也。阴阳，三阴三阳也。中外，脏腑经络也。各守其乡，各安于其所也。微者调之，谓小寒之气，和之以温。小热之气，和之以凉也。其次平之，谓大寒之气，平之以热。大热之气，平之以寒也。盛者夺之，谓邪之甚者，当直攻而取之。如甚于外者汗之，甚于内者下之。凡宜寒宜热，宜温宜凉，各求其同气者，以衰去之，是谓随其所利也。别必列切。）素问五常政大论。帝曰：有毒无毒，服有约乎？（约，度也。禁服篇曰：夫约方者，犹约囊也，囊满而弗约则输泄。方成弗约，则神与弗俱。）岐伯曰：病有新久，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。（病重者宜大，病轻者宜小，无毒者宜多，有毒者宜少，皆常制之约也。）大毒治病，十去其六。常毒治病，十去其七。小毒治病，十去其八。无毒治病，十去其九。（药性有大毒常毒小毒无毒之分，去病有六分七分八分九分之约者。盖以治病之法，药不及病，则无济于事。药过于病，则反伤其正，而生他患矣。故常知约制，而进止有度也。

　　王氏曰：大毒之性烈，其为伤也多。小毒之性和，其为伤也少。常毒之性，减大毒之性一等，加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，以待来证尔。然无毒之药，性虽平和，久而多之，则气有偏胜，必有偏绝。久攻之则脏气偏弱，既弱且困，不可长也，故十去其九而止。）谷肉果菜，食养尽之。无使过之，伤其正也。（病已去其六七八九，而有余未尽者，则当以谷肉果菜食养，以尽病邪，勿以毒药尽病邪也。如藏气法时论曰，毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充者是也。然毒药难有约制，而饮食亦贵得宜，不可使之太过，过则反伤其正也。）不尽，行复如法。（如此而犹有未尽，则再行前法以渐除之。宁从乎慎也，必先岁气，无伐天和，五运有纪，六气有序，四时有令，阴阳有节，皆岁气也。人气应之以生长收藏，即天和也。设不知岁气变迁，而妄呼寒热，则邪正盛衰无所辨，未免犯岁气，伐天和矣。天枉之由，此其为甚。）无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。（邪气实者复助之，盛其盛矣。正气夺者复攻之，虚其虚矣。不知虚实，妄施攻补，以致盛者愈盛，虚者愈虚。真气日消，则病气日甚，遗人夭殃，医之咎也。）无致邪，无失正，绝人长命。（盛其盛，是致邪也。

　　虚其虚，是失正也。重言之，所以深戒夫伐天和而绝人长命，以见岁气不可不慎也。）厥阴（木风）司天，（巳亥年）风淫所胜，平以辛凉，（王注云，厥阴气未为盛热，故以凉药平之。）佐以甘苦，以甘缓之，以酸泻之。（风为木气，金能胜之，故平以辛凉。过于辛，恐反伤其气，故佐以苦甘。苦胜辛，甘益气也。木性急，故以甘缓之，以酸泻之者。木之正味，其泻以酸也。）清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。（或气有不及，则金之清气，反能胜之。

　　故当少阴（火君）司天，（子午年）热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。（热为火气，水能胜之，故平以咸寒，佐以甘苦。甘胜咸，所以防咸之过也。苦能泄，所以去热之实也。

　　热盛于经而不敛者，以酸收之。）寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛，（或气有不及，则水之寒气，反能胜之，故当治以甘温。甘能胜水，温能制寒也。佐以苦酸辛，寒得苦而温，得辛而散。且火为水胜，则心苦缓，故宜食酸以收之。）太阴（湿土）司天，（丑未年）湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。

　　（湿为土气，燥能除之，故平以苦热。酸从木化，制土者也。而辛胜酸，所以防酸之过也，故佐以酸辛。以苦燥之者，苦从火化也。以淡泄之者，淡能利窍也。脏气法时论曰：脾苦湿，急食苦以燥之是也。）湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。（湿郁于上而成热者，治以苦温。苦以泄热，温以行湿也。佐以甘辛，甘以和中，辛以散郁也。则湿热之在上，以微汗如故而止矣。）热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。（苦寒所以祛热，热胜则亡阴液，故佐以苦酸。）少阳（相火）司天，（寅申年）火淫所胜，平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。（水能胜火，故平以咸冷。苦能泻火之实，甘能缓火之急，故佐以苦甘。

　　火盛而散越者，以酸收之。火郁而留伏者，以苦发之。然以发去火，未免伤气，故又当以酸复之，而火热二气同治也。）寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。（或气有不及，与上文寒胜热淫大同。）阳明（燥金）司天，（卯酉年）燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。（燥为金气，火能胜之，平以苦温，苦从火化也。佐以酸辛，酸能生津，辛能润燥也。燥结不通，则邪实于内，故以苦下之。）热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。（辛寒所以润燥散热，苦甘所以泻火生金。）太阳（寒水）司天，（辰戌年）寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。（辛热足以散寒，苦甘可以胜水。以咸泻之，水之正味，其泻以咸也。）热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。（或气有不及，则热反胜之，故治以咸冷，抑火邪也，佐以苦辛，苦能泄热，辛能散热也。）厥阴（风木）在泉，（寅申年）风淫于内，治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，以辛散之。

　　（治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，俱与上文司天治同。以辛散之者，所谓肝欲散，急食辛以散之也。）清反胜之，治以酸温，佐以甘苦，以辛平之。（治以酸温，佐以苦甘，俱与司天反胜治同。以辛平之者，木之正味，其补以辛，金之正味，其泻以辛也。）少阴（君火）在泉，（卯酉年）热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。（治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，俱与上文司天治同。以苦发之者，热郁于内而不解者，以苦发之。）寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。（此与上文司天反胜大同。以咸平之者，火之正味，其补以咸，水之正味，其泻以咸也。太阴湿土）在泉，（辰戌年）湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。（此与司天之治大同。）热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。（或气有不及，则火之热气，反能胜之。故当治以苦冷，抑火邪也。佐以咸甘，咸寒制热，甘温补土也。以苦平之，即苦冷之义。）少阳（相火）在泉，（巳亥年）火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以苦发之。（相火，畏火也，故宜治以咸冷。苦能泄火，辛能散火，故用以为佐。以酸收之，以苦发之，义与上文热淫治同。）寒反胜之，治以甘热，佐以辛苦，以咸平之。（或气有不及，与上文热司于地者同其治。）阳明（燥金）在泉，（子午年）燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。（燥为金气，火能胜之，治以苦温，苦从火化也。佐以甘辛，木受金伤，以甘缓之，金之正味，以辛泻之也。燥结不通，则邪实于内，故当以苦下之，按上文燥淫所胜，佐以酸辛，与此甘辛稍异。

