<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又如六元正纪大论，子午年阳明在泉，亦云下酸温，皆与此不同。考之脏气法时论曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之，用酸补之，辛泻之，正此之辨。）热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。（或气有不及，则热反胜之。治以平寒，以金司于地，气本肃杀。若用大寒，必助其惨，故但宜平寒抑其热尔。佐以苦甘，所以泻火也。以酸平之，金之正味，其补以酸也。以和为利，戒过用也，即平寒之意。）太阳（寒水）在泉，（丑未年）寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。（寒为水气，土能胜水。热能胜寒，故治以甘热，甘从土化，热从火化也，佐以苦辛等义。如脏气法时论曰：肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之。用苦补之，咸泻之也。）热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之，（或气有不及，则热反胜之，故治以咸冷，抑火邪也。佐以甘辛，甘泻火而辛能散也。以苦平之者，水之正味，其补以苦也。

　　王氏曰：此六气方治，与前淫胜法殊贯。其云治者，泻客邪之胜气也。云佐者，皆所利所宜也。云平者，补已弱之正气也。时珍曰：司天主上半年，天气司之，故六淫谓之所胜，上淫于下也，故曰平之。在泉主下半年，地气司之，故六淫谓之于内，外淫于内也，故曰治之。

　　当其时而反得胜已之气，谓之反胜。按六气盛衰不常，有所胜则有所复。王氏亦曰：凡先有胜，后必复，详见至真要大论。欲深造者，当究心焉。按以上所言，乃五运六淫客气，随每岁年辰而变迁者也。又凡一岁之主气，始于大寒日，交厥阴风木之初气，次至春分日，交少阴君火之二气。次至小满日，交少阳相火之三气。次至大暑日，交太阴湿土之四气。次至秋分日，交阳明燥金之五气。次至小雪日，交太阳寒水之终气。每气各主六十日，六气分主四时，岁岁如常，故曰主气。客气布行天令，以加临于主气之上，斯上下相召，而病变生矣。

　　时珍曰：经云，必先岁气，毋伐天和。又曰：升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。故春月宜加辛温之药，以顺春升之气。夏月宜加辛热之药，以顺夏浮之气。长夏宜加甘苦辛温之药，以顺化成之气。秋月宜加酸温之药，以顺秋降之气。冬月宜加苦寒之药，以顺冬沉之气，所谓顺时气而养天和也。经又云，春省酸增甘以养脾气，夏省苦增辛以养肺气，长夏省甘增咸以养肾气，秋省辛增酸以养肝气，冬省咸增苦以养心气。此则不伐天和，而又防其太过，所以体天地之大德也。味者舍本从标，春用辛凉以伐木，夏用咸寒以抑火，秋用苦温以泄金，冬用辛热以涸水。谓之时药，殊背素问逆顺之理。以夏月伏阴，冬月伏阳，推之可知矣。虽然，月有四时，日有四时。或春得秋病，夏得冬病。神而明之，机而行之，变通权宜，又不可执一也。）

　　卷首 方制总义

　　内经方

　　（内者，性命之道。经者，载道之书。其书乃黄帝与岐伯鬼臾区伯高少师少俞雷公六讲求而成。其方高简奥妙，不易测识，今人罕能用之者。然既为古圣之神方，自不得不以冠于卷首。）用醇酒二十斤，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤，渍酒中，浸以绵絮布巾，用生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，灵枢寿夭刚柔篇。（神灵之枢要，是谓灵枢。按汉艺文志曰：黄帝内经十八卷，盖灵枢九卷，素问九卷，即内经也。二经各载八十一篇，皆合黄盅九九之数，而天人之道，尽乎是矣。）黄帝曰：余闻刺有三变，何谓三变？（按史记，黄帝姓公孙，名轩辕，有熊国君少典之子，继神农而有天下，都轩辕之邱，以土德王，故号黄帝。）伯高答曰：有刺营者，有刺卫者，有刺寒痹之留经者。（刺营者，刺其阴。刺卫者，刺其阳。刺寒痹者，温其经。三刺不同，故曰三变。）黄帝曰：刺三变者奈何？伯高答曰：刺营者出血，刺卫者出气，刺寒痹者内热。（调经论亦曰：取血于营，取气于卫，内热义如下文。）黄帝曰：营卫寒痹之为病奈何？伯高答曰：营之生病也，寒热少气，血上下行。（营主血，阴气也。

　　病在阴分，则阳胜之，故为寒热往来。阴病则阴虚，阴虚则无气，故为少气。邪在血，故为上下妄行。所以刺营者，当刺其血分。）卫之生病也，气痛，时来时去。怫（音佛）忾（音戏）。贲响，风寒客于肠胃之中。（卫属阳，为水谷之悍气。病在阳分，故为气痛。气无定形，故时来时去。怫，郁怒也。忾，太息也。贲响，腹鸣如奔也。皆气分之病。风寒外袭而客于肠胃之间，以六腑属表，而阳邪归之，故病亦生于卫气。）寒痹之为病也，留而不去，时痛而痹不仁。（寒痹久留不去，则血脉不行，或凝滞而为痛，或皮肤不知痛痒，而为不仁。）黄帝曰：刺寒痹内热奈何？伯高答曰：刺布衣者，以火淬之。刺大人者，以药熨之。（内热，谓温其经也。布衣血气涩浊，故当以火淬之，即近世所用雷火针，及艾蒜蒸炙之类。淬音翠，灼也。）黄帝曰：药熨奈何？伯高答曰：用醇酒二十升，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤。

　　凡四种，皆 咀，渍酒中。用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中。置酒马矢 （音愠）中，盖封涂勿使泄。五日五夜，出布绵絮曝干之。干复渍以尽其汁，每渍必 （音醉）其日，乃出干。干并用滓（音子）与绵絮，复（音福）布为复巾。长六七尺，为六七巾。则用之生桑炭，炙巾以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所。寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。（ 咀者，谓碎之如大豆。其粒颗可以咀嚼之，又吹去细末，然后煎之，取其清汁也。渍，浸也。马矢 中者，燃干马屎而煨之也，此西北方所常用者。涂，盐泥封固也。 ，周日也。复布为贮巾者，重布为巾，如今之夹袋，所以盛贮绵絮药滓也。滓，相也。炙布以生桑炭者，桑能利关节，除风寒湿痹诸痛也。大人血气清滑，故当于未刺之先，及既刺之后，但以药熨，则经通汗出，而寒痹可除矣。）起步内中，无见风每刺必熨，如此病已矣，此所谓内热也。（刺后起步于密室内中，欲其气血行，而慎避风寒也。凡此者，皆所谓内热之法。）治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者。以桑钩钩之，治季春痹。灵枢经筋篇曰：足阳明之筋病，足中趾支胫转筋，脚跳坚。（本经之筋，起于中趾，结于跗上。邪外上行，加于辅骨，上结于膝外廉。其直者上循 ，结于膝也。跳者，跳动。坚者，坚强也。）伏兔转筋髀前肿， （癫同）疝，腹筋急。（其直者上循伏兔，结于髀聚于阴器，上腹而布也。）引缺盆及颊，卒口僻。急者目不合，热则筋纵目不开。颊筋有寒则急，引颊移口。有热则筋弛纵缓不胜收，故僻。（僻，歪斜也。其筋自缺盆，上颈颊。挟口，上合于太阳。太阳为目上纲，阳明为目下纲。故凡目之不合不开，口之急纵歪僻者，皆足阳明之筋病。寒则急而热则缓也。）治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者。以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等。以膏熨急颊，且饮美酒，啖（音淡美）炙肉。不饮酒者，自强也，为之三拊（音府）而已。（马膏，马脂也。口颊 僻，乃风中血脉也。手足阳明之筋络于口，会太阳之筋络于目。寒则筋急而僻，热则筋缓而纵。故左中寒，则逼热于右。右中寒，则逼热于左。寒者急而热者缓也，急者皮肤顽痹，营卫凝滞，治法急者缓之，缓者急之。故用马膏之甘平柔缓，以摩其急，以润其痹，以通其血脉。用桂酒之辛热急束，以涂其缓，以和其营卫，以通其经络。桑能治风痹，通节窍，以桑钩钩之者，钩正其口也。复以生桑火炭，置之地坎之中，高下以坐等者，欲其深浅适中，便于坐而得其暖也。然后以前膏熨其急颊，且饮之美酒，啖之美肉，皆助血舒筋之法。病在上者，酒以行之，甘以助之也。虽不善饮，亦自强之。三拊而已，言再三拊摩其患处，则病自已矣。）治在燔针劫刺。以知为数，以痛为轻输，名曰季春痹也。（足阳明正盛之经，应三月之气也。）以千里水煮秫米半夏汤，治目不瞑，灵枢邪客篇。黄帝问于伯高曰：夫邪气之客人也，或令人目不瞑，不卧出者，何气使然。（邪气感人，令人寐无从生，故云不卧出也。）伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕（音朴）津液宗气，分为三隧（音遂）。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉。（隧，道也。糟粕之道，出于下焦。津液之道，出于中焦。宗气之道，出于上焦，故分为三隧。喉咙为肺之系，而下贯于心，故通宗气而行呼吸。）营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。（营气出于中焦，中焦受水谷之精，泌其津液，变化以为血脉。外而四肢，内而脏腑，无所不至。故其营运之数，与刻数皆相应焉。泌，音秘，泉水貌。）卫气者，出其悍气之剽疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。昼行于阳，夜行于阴。常从足少阴之分间，行于五脏六腑。（卫气 疾滑利，不能入于脉中，故先行于四末分肉皮肤之间而不休者也。昼行于阳，常从足太阳始。

　　夜行于阴，常从足少阴始。）今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。

　　行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跻陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。（邪气逆于脏腑，则卫气不得入于阴分，故偏盛于阳。阳偏盛，则阳跻陷。陷者，受伤之谓。阳盛阴虚，故目不瞑。

