<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　音鸱。眼脂。）又法摘去拳毛，以虱血点数次，即愈。

　　卷十二上 眼目门

　　二百味草花膏

　　（赵谦） 治目赤流泪，或痛或痒，书不能视。夜恶灯光。（血热则目赤，肝热则多泪。

　　热微则痒，热甚则痛。赤肿昏 ，故书不能视。阳胜，故夜恶灯光。）羯羊胆 蜂蜜 入蜜胆中蒸熟，候干，细研为膏，每含少许，或点目中。又法，腊月入蜜胆羊胆苦寒，益胆泻热，蜂蜜甘润，补中缓肝。曰二百味草花膏者，以羊食百草，蜂采百花也治目疾始镜若

　　卷十二上 眼目门

　　飞丝芒尘入目方

　　陈墨 浓磨点之。

　　卷十二上 眼目门

　　明目六事方

　　损读书 减思虑 专内观 简外事 早起晚 夜眠早晋范甯常苦目疾，就张湛求方。湛书此六事，仍尾之曰：上方宋阳子少得其术，以授鲁东门之用。

　　可察夫之，非

　　卷十二上 眼目门

　　目疾者。戒沐头，宜濯足。

　　此二句者，先贤之格言也。太极之道，动而生阳，静而生阴。沐头则上动矣，必生阳而损目之宜于足湿泄

　　卷十二下

　　救急门

　　（凡人以疾病死而得终其天年者，虽曰不幸，犹正命也。若卒暴之疾，暴横之遭。大如缢溺而以应变

　　卷十二下 救急门

　　六君子

　　（方见卷一上治气门四君子汤附方）加天麻方 治暴死，（卒然而倒，不省人事。）口噤，吐沫。（风燥则筋急，故令口噤，吐沫者，风盛气涌使然，乃风来潮汹之象。）身体温暖。（风为阳邪，故令身体温暖。）脉来虚大。邪气虚而正气虚也。

　　脉虚而以辛散之剂驱风，则恹恹之气必绝，非其治也。故用参术苓草之甘温者，急固其气。

　　卷十二下 救急门

　　四君子

　　（方见卷一上治气门）加姜汁竹沥方 治暴死有痰声者，名曰痰厥。（若痰声漉漉，随息渐至而甚者，是气已脱也，不治。）痰厥者，顽痰塞其清阳呼吸之道也。痰既塞之，气欲通之，故令喉中有声。经曰：壮者气行

　　卷十二下 救急门

　　独参汤

　　行立之间，暴眩仆绝，喉无痰声，身无邪热者，阴虚阳暴绝也，此方主之。

　　人参二两（去芦）煎。

　　阴阳之在人身，互为其根，而不可离者也。若阴道亏乏，则孤阳无所根据附，亦自飞越，故令急生益气

　　卷十二下 救急门

　　五磨饮子

　　治暴怒暴死，名曰气厥。（宜扶正坐，使气顺即稍安。再用皂角末吹鼻，令嚏。）方见卷一上治气门四磨饮附方怒则气上，气上则上焦气实而不行，下焦气逆而不吸，故令暴死。气上宜降之，故用沉香槟者，

　　卷十二下 救急门

　　火醋熏鼻法

　　凡感臭秽瘴毒暴绝者，名曰中恶，不治即死。宜烧炭火一杓，以醋沃之，令患人鼻受醋气，

　　卷十二下 救急门

　　附子理中汤

　　腹痛，额头黧黑，手足收引，脉来沉下，无气以息者，中寒暴死也。（腹痛病数种。但额头黧黑，手足收引，脉来沉下，则中寒之验也。所以无气以息者，呼出入主阴。三阴受其真寒，则病不能吸，吸亡则呼不能独存矣，故令人暴死。）此方寒门姜附白通汤。姜附汤等方。俱可酌用。）方见卷六下祛寒门理中汤附方寒者温之，故用附子干姜。乃人参白术甘草，所以生其呼吸之气也。进药后，更着艾灸其关冬死

　　卷十二下 救急门

　　生脉散

　　（方见卷七上消暑门）加香薷方 人本阴虚，复暑途饥困劳倦，暴仆昏绝者，此方主之（人本阴虚，则阳独治。复遇暑途，则阳易亢。加之饥困劳倦，则阴益亏。所以暴仆昏绝者，一则阴虚而孤阳欲脱，一则暑邪乘虚而犯神明之府也。）用人参益元而固脱，香薷辟邪而却暑。麦冬之清，所以扶其不胜之肺。五味之酸，所以敛其即灌

　　卷十二下 救急门

　　脱阳脱阴

　　凡男妇交感而死，在男子名曰脱阳。在女子名曰脱阴，男子虽死，阳事犹然不萎虽死，阴户犹然不闭，俱不治。（若男女不曾离，能紧紧抱住，以口接气，暖气呼通得生者。但临时慌忙，焉知料理，所以多死。）亦有梦中脱死者，其阳必举，其阴必容有喜色，为可辨也，皆在不救。

　　卷十二下 救急门

　　缢死

　　切不可割断绳索，急用手裹衣物，紧塞谷道，抱起解绳，安放平正。揪发向上，揉其痕，捻圆喉管。脚 两肩，以两管吹气入耳内，或刺鸡冠热血滴口中。男用雌，女用雄。

　　即气转，再屈伸其手足，将手摩之。若气不接，将腰打三四拳，或以皂角末搐鼻。虽旦至身冷犹可活。

　　卷十二下 救急门

　　溺死

　　急倒提出水。用牛一头，令横卧，以腹合牛背上，牵牛徐行，令吐出腹中之水。以老擦牙，即活。口噤者搅开，横一箸于牙间，使水得出。如无牛，以锅覆地，将溺人脐对锅俯卧。以手托其头，水出即活。或俯卧凳上，脚后稍高，盐擦脐中，待其水自流出。或角末绵裹纳下部，出水即活。切忌火烘，逼寒入内，以致不救。

　　卷十二下 救急门

　　魇死

　　如原有灯即得，切忌火照。但痛咬其脚跟，或咬大拇指而唾其面。或以皂角末吹入鼻中，得嚏即醒。

　　卷十二下 救急门

　　中毒

　　凡中蛊毒，令尝白矾不涩，食黑豆不腥，即是中毒。可浓煎石榴皮汁饮之，或热茶化胆矾五分，探吐出恶毒，或米饮调真郁金末三钱令下。凡中砒霜毒，急饮以人溺及人粪汁。

　　或捣乌柏树根叶汁，或蓝汁，令服，或刺羊血热服。中盐卤毒，纵饮生豆腐浆解之。

　　中诸菌蕈毒，及虫蜞入腹，黄土和水饮下之。绿豆汤，甘草汤，能解百毒。

　　卷十二下 救急门

　　服铅粉

　　以麻油调蜂蜜，加饴糖，与服。

　　卷十二下 救急门

　　蛇虫犬咬伤

　　凡恶蛇伤，急于伤处上下扎缚，使毒不散走，随浸粪缸内。食蒜饮酒，令饱，心。或矾石甘草等分，冷水服二三钱。更捣蒜敷患处，加艾圆灸之。（此法兼治百又方 五灵脂一两，雄黄五钱，为末，酒调服，滓敷患处。又方 贝母为末，酒之。顷久，酒自伤处为水流出。候水尽，以药渣敷疮上，垂死可活。 凡蜈蚣伤放伤处，吸去其毒。（急投蜘蛛于水中，令吐毒以全其命。） 又方 盐水洗净，壁虎咬，用桑柴灰水煎数沸，滤浓汁，调白矾末涂之。蝎子螫，用白矾半夏等分（外台曰：凡遇一切毒螫之物，切不可起恶念向之，亦不得杀之。若辄杀之，之。）凡疯狗咬伤，用番木鳖半个，碎切。斑蝥七个，去头翅足。若过一日，一撮，慢火炒脆。去斑蝥，取米研末，好酒调服，取下恶物。多日凶者，头上拔去之。若仍凶，腹内有狗声者，再加木鳖一个，斑蝥廿一个，如前制法与服连甘草汤解之。）三月不可听锣鼓声，再发则难治，终身不得食羊犬肉。稍轻者处，捏去恶血。孔干者，针刺出血。用小便或盐汤洗净，捣葱粘贴。若常犬咬者用虎骨 研，敷患处，或烂嚼杏仁敷之。

　　卷十二下 救急门

　　汤泡伤

　　鸡子清，调大黄末涂之，炒黄柏末亦可。一法以冷烧酒浇淋，甚妙。

　　卷十二下 救急门

　　刀斧伤

　　海螵蛸末敷之，血立止。古圹锻石为末，亦可。金疮血出不止，用原蚕蛾炒为末，

　　卷十二下 救急门

　　骨鲠

　　凡鱼骨鲠，食橄榄即下。如无鲜者，用橄榄核磨水饮之。（橄榄木作舟楫，鱼触着即物之相畏，有如此者。）又猫涎亦能下鱼骨鲠。凡鸡骨鲠，用野苎根捣烂，如龙眼大，化下。如鱼骨鲠，鱼汤化下。诸骨鲠，用犬吊一足取其涎，徐徐咽下。或用硼砂，井花化下，或醋煎威灵仙咽下。（或加砂糖。凡治哽之法，可以类推，如鸬 獭掌，治鱼哽石治针哽。发灰治发哽，虎犬治骨鲠，亦各从其类也。）

　　卷十二下 救急门

　　误吞铜铁金银

　　但多食肥肉，自随大便而出。吞针者，煮蚕豆同韭菜食，针菜自从大便下而者，食荸荠茨菰即化。

　　卷十二下 救急门

　　吞发绕喉不出

　　取自乱发烧灰，白汤调下一钱。

　　卷十二下 救急门

　　颊车开不能合

　　醉之，睡中用皂角末吹其鼻，嚏透自合。

　　卷十二下 救急门

　　呃逆不止

　　用纸捻刺鼻中，得嚏即止。

　　卷十二下 救急门

　　舌胀满口

　　以生蒲黄末涂之。（或加干姜末。）

　　卷十二下 救急门

　　乳蛾喉痹

　　丹乳蛾，水浆不入。先用皂角末点破，再取杜牛膝汁，和醋含咽。又法，艾叶捣含良久，肿自消。（冬月无叶。掘根用之。） 又喉闭者，取山豆根汁含咽即开。有药不者，急取病患两臂，捋数十次。使血聚大指上，以发绳扎住拇指，针刺指甲缝边出血，甲缝边，乃少商井穴。）如放痧一般。左右手皆然，其喉即宽。

　　卷十二下 救急门

　　霍乱搅肠痧

　　以针刺手指近甲处一分半许，出血即安。仍先自两臂捋下，令恶血聚于指头，

　　卷十二下 救急门

　　鼻衄不止

　　乱发烧灰存性，细研水服，并吹入鼻中。又方，白芨末新汲水调下。又法，纸数水浸湿安顶中，以火熨之，纸干立止。又法，用线扎中指中节，左孔出血扎左指，右扎右指。两孔出血，则俱扎之。又法，以大蒜捣饼贴足心。

　　卷十二下 救急门

　　虫入耳中

　　以猫尿滴耳中，虫即出。（以生姜擦猫鼻，猫即尿。）

　　卷十二下 救急门

　　跌打损伤

　　韭汁和童便饮，散其淤血。骨折者，蜜和葱白，捣匀浓封，酒调白芨末二钱服。

　　卷十二下 救急门

　　产妇血晕

　　猝时昏晕，药有未及。床前烧炭沃醋，或以醋涂口鼻，令酸气入，神收即醒。或漆器，或干漆，烧烟熏之，使鼻受其气。（产后血既大行，气随脱去。察其面白眼闭手冷，脉微，气脱症也。速用人参一二两，急煎浓汤灌之。凡产后血晕，本属气虚，痰盛亦有之。如果形气脉气俱有余，胸腹胀痛上冲，血逆症也，宜用失笑散。若痰盛宜二陈汤。如无胀痛气粗之类，悉属气虚，宜大剂芎归汤八珍汤之类主之。）

　　卷十二下 救急门

　　产后子肠不收

　　醋三分，冷水七分和， 其面，一 一缩，三 即收。又法，蓖麻仁一两，收即去之。又法，皂角末吹鼻中，嚏作立上。

　　
