<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤」，此五句原文在本条之首，当在后条之首。「寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为中风；邪气中经」，此六句原文在后条，当在此条之首，文气始各得相属，必系错简，当移之。其中有浮者血虚一句，必是衍文，当删之。寸口脉迟而缓，迟则为寒二「迟」字当是「浮」字，「寒」字当是「风」字，始得文义了然，且迟缓二脉不能并见，当改之。

　　「寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为「风」〔虚〕，寒「风」〔虚〕相搏，邪在皮肤」〔寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为中风；邪气中经，〕则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。

　　【按】

　　「浮则为虚，寒虚相搏」二「虚」字，应是「风」字，当改之。

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；枯泄相搏，名曰断「绝」〔泄〕。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。病历节，不可屈伸，疼痛，鸟头汤主之。

　　【按】

　　名曰断泄之「泄」字，当是「绝」字，始与下文相属，当改之。

　　诸肢节疼痛，身体□羸，脚肿如脱，头眩短气，「嗢嗢」〔温温〕欲吐，桂枝芍药知母汤主之。

　　【按】

　　温温应是「嗢嗢」，当改之。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　血痹虚劳第六

　　人年五、六十，其病脉大者，痹挟背行，〔若肠鸣，〕马刀挟「瘰」〔瘿〕者，皆为劳得之。

　　【按】

　　「若肠鸣」三字，与上下文不属，必是错简，当删之。挟瘿之「瘿」字，当是「瘰」字，且先劳后瘰、先瘰后劳者有之，从未见劳、瘿先后病也，当改之。

　　劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴「虚」〔寒〕精自出，酸削不能行。

　　【按】

　　阴寒精自出之「寒」字，应是「虚」字，当改之。

　　男子面色白者，主渴及亡血，卒喘悸。〔脉浮者，里虚也。〕

　　【按】

　　「脉浮者，里虚也」句，当是衍文。

　　夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚、芤、迟，为清谷亡血失精。〔脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。〕

　　【按】

　　此条「脉得诸芤…」五句，与上文义不属，衍文也。另分一条，在本门十二条之次。

　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

　　【按】

　　此条注详见『伤寒论　办脉篇』内，故不复释。

　　五荣极虚，羸瘦，腹满，不能饮食，「缓中补虚」。食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，〔缓中补虚，〕大黄□虫圆主之。

　　【按】

　　两目黯黑句下「缓中补虚」四字，当在不能饮食之下，必是传写之□，当移之。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　肺痿肺痈欬嗽上气第七

　　问曰：病欬逆，脉之，何以知此为「肺痿」肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉「浮」〔微〕而数，「浮」〔微〕则为风，数则为热，「浮」〔微〕则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉风舍于肺，其人则咳，口干，喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。

　　【按】

　　肺痈之上，当有「肺痿」二字，不然本文论肺痿之义，则无着落，必是脱简，当补之脉微之三「微」字，当是三「浮」字，始与文气相属，当改之。

　　「火」〔大〕逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

　　【按】

　　大逆上气之「大」字，当是「火」字，文义病药始相属，当改之。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　腹满寒疝宿食第十

　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药「，宜厚朴生姜甘草半夏人参汤主之」。

　　【按】

　　此篇无治虚寒腹满之方，当与温药之下，当有「宜厚朴生姜甘草半夏人参汤主之」十四字，必是脱简。阅『伤寒论　太阴篇』自知，当补之。

　　病者痿黄，「燥」〔躁〕而不渴，「胃」〔胸〕中寒实，而利不止者死。

　　【按】

　　躁而不渴当是「燥而不渴」，文气通顺。胸中寒实当是「胃中寒实」，若是胸中寒实如何曰下利不止者死，当改之。

　　〔其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移，脉弦数者，〕〔当下其寒；〕脉紧大而迟者，必心下坚，「当下其寒，」脉大而紧者，阳中有阴，可下之。

　　【按】

　　「其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移，脉数弦者」之十九字，当是衍文，阅『伤寒论　辨脉法』自知，删之。「当下其寒」四字，当在必心下坚之下，文义始属当移之。

　　□下「满」〔偏〕痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。

　　【按】

　　□下偏痛之「偏」字，当是「满」字，当改之。

　　按之心下满痛「有潮热」者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。

　　【按】

　　「按之心下满痛」之下，当有「有潮热」三字，若无此三字，则不当与大柴胡汤，当补之。

　　腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。遶脐痛苦，发则「自」〔白〕汗出，手足厥冷，〔其脉沉紧者，〕大乌头煎主之。

　　【按】

　　此条脉重出，下条有证无脉，「其脉沉紧者」五字，当在下条里急之下。然脉弦而紧是劲急之甚，当属寒疝之重者。其白汗之「白」字，当是「自」字，改之。下条「其脉沉紧者」，是里痛之脉，当属寒疝之轻者，当移之。

　　寒疝，腹中痛，及□痛里急，「其脉沉紧者，」当归生姜羊肉汤主之。

　　【按】

　　「□痛里急」之下，当有上条「其脉沉紧者」五字。

　　寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、诸药不能治，〔抵当〕乌头桂枝汤主之。

　　【按】

　　「抵当」二字，衍文也。

　　问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦「大」〔微〕而涩，故知有宿食，大承气汤主之。

　　【按】

　　尺中亦微而涩之「微」字，当按『伤寒论』作「大」字是，当改之。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　五藏风寒积聚第十一

　　肺中风者，口燥而喘，「头」〔身〕运而「身」重，冒「风」而肿胀。

　　【按】

　　身运而重当是「头运而身重」，冒而肿胀当是「冒风而肿胀」，乃与文义始为相属当改之补之。

　　肝中寒者，〔两臂不举，舌本燥，〕喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐〔而汗出〕也。

　　【按】

　　「两臂不举，舌本燥」二句，「而汗出」三字，文义不属，必是错简，不可为后世法不释。

　　肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热〔，旋覆花汤主之〕。

　　【按】

　　「旋覆花汤主之」六字，与肝着之病不合，当是衍文。

　　心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉「沉」〔弦〕，此为心藏伤所致也。

　　【按】

　　其脉弦之「弦」字，当是「沉」字，沉为肾脉，文义相属，当改之。

　　邪哭使魂魄不安者，血气少也，血气少者，属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠梦远行而精神离散，魂魄妄行，阴气衰者为「狂」〔癫〕，阳气衰者为「癫」〔狂〕。

　　【按】

　　阴气衰者为癫之「癫」字，当是「狂」字；阳气衰者为狂之「狂」字，当是「癫」字『内经』曰：重阴者癫，重阳者狂，当改之。

　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。

　　【按】

　　此条注详见『伤寒论　阳明篇』内，故不复释。

　　问曰：病有积，有聚，有「漀」〔□〕气，何谓也？师曰：积者，藏病也，终不移；聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治。「漀」〔□〕气者，□下痛，按之则愈，复发为「漀」〔□〕气。诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐傍；上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央；各以其部处之。

　　【按】

　　□作漀解，见首篇。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　惊悸吐衄下血胸满瘀血第十二

　　病人面无血色，无寒热，脉「浮」〔沉〕弦者，衄；脉「沉」〔浮〕弱，手按之绝者下血；烦欬者，必吐血。

　　【按】

　　脉沉当是「脉浮」，脉浮当是「脉沉」，文义始属，当改之。

　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，如名曰革妇人则半产漏下，男子则亡血。

　　【按】

　　此条注详见『伤寒　辨脉篇』内，故不复释。

　　心气「有余」〔不足〕，吐血衄血，泻心汤主之。

　　【按】

　　心气「不足」二字，当是「有余」二字，若是不足，如何用此方治之，当改之。

　　卷三\藏府经络先后第一

　　痰饮欬嗽第十三

　　夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。〔脉双弦者寒也，皆大下里虚，脉偏弦者饮也。〕

　　【按】

　　微者短气句下，古本有「脉双弦者寒也……」诸句，文义不属，另分一条，在本门二十七条之次。

　　假令「病」〔瘦〕人脐下有悸，吐涎沫而「巅」〔癫〕眩，此水也，五苓散主之。

　　【按】

　　瘦人之「瘦」字，当是「病」字，癫眩之「癫」字，当是「巅」字，巅者头也，文义始属，当改之。

　　夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大。留饮者，□下痛引缺盆，咳嗽则转甚。胸中有留饮，其人短气而「喘」〔渴〕，四肢历节痛。〔脉沉者，有留饮。〕

　　【按】

　　此条古本于四肢历节痛之下，有「脉沉者，有留饮」一句，当另为一条，始合论脉之义。短气而渴之「渴」字，当是「喘」字，四肢上，当有缺文。

