<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】风寒感冒太阳则传经，以太阳主表，故用麻，桂二方，发营卫之汗也。若感太阴则不传经，以太阴主肺，故用此汤外散皮毛，内宣肺气也。盖邪之所凑，其气必虚，故君人参以补之。皮毛者，肺之合也，肺受风寒，皮毛先病，故有头痛无汗，发热憎寒之表，以苏叶，葛根，前胡为臣以散之。肺一受邪，胸中化浊，故用枳，桔，二陈以清之，则咳嗽，涕唾稠粘，胸膈满闷之证除矣。加木香宣诸里气。加姜，枣以调诸表气。斯则表里之气和，和则解也。以本方去人参加川芎，以前胡易柴胡，名芎苏饮。治气实有火者，头痛甚亦加之。喘嗽者，加杏仁以降气，加桑皮以泻肺。合四物名茯苓补心汤，治气血两虚，及新产之后，虚损吐血，感冒伤风咳嗽，最相宜也。

　　卷三\删补名医方论

　　藿香正气散

　　治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热，或霍乱吐泄，或作疟疾。藿香桔梗紫苏白芷厚朴大腹皮半夏茯苓陈皮甘草，右十味，加姜枣，水煎，热服。

　　【集注】吴琨曰：四时不正之气，由鼻而入，不在表而在里，故不用大汗以解表，但用芬香利气之品以正里。苏，芷，陈，腹，朴，梗，皆气胜者也，故能正不正之气；茯，半，甘草则甘平之品，所以培养中气者也。若病在太阳，与此汤全无干涉，伤寒脉沉发热，与元气本虚之人，并夹阴发热者宜戒。又金不换正气散，即平胃散加半夏，藿香，凡受山岚瘴气，及出远方不服水土，吐泻下痢者主之。盖平胃散，可以平湿土而消瘴，半夏之燥以醒脾，藿香之芬以开胃。名曰正气，谓能正不正之气也。62。神术汤主治三时外感寒邪，内伤生冷而发热，及脾泻肠风。白术三钱防风二钱甘草一钱，右三味，无汗用苍术加葱白，生姜，有汗用白术，生姜。

　　【集注】柯琴曰：此王好古得意之方，仿仲景麻，桂二方之义，而制为轻剂也。然此是太阴之剂，可以理脾胃之风湿，而不可治太阳之风寒，亦不可治阳明之表证，与少阳之半表里也。『内经』所谓春伤于风，邪气留连而洞泄，至夏而飧泄，肠澼者宜之。若冬伤于寒，至春而温病者，又非所宜也。今人不知仲景立方之旨，只恐麻黄，桂枝之伤人也，得此平和之剂恃为稳当。不知营卫不和，非调和脾胃者所可代；胃家之实者，非补虚之品所能投；肝胆之相火往来，少阴之水火相射者，不得以燥剂该摄也。先明药之理，始得方之用，能知方，始可用方而不执方。若病在太阳，先发阳明之汗，是引贼破家，张洁古岂独为葛根道哉!

　　卷三\删补名医方论

　　麻黄加术汤

　　治湿家身烦疼。麻黄三两桂枝二两甘草(炙)二两杏仁七十个白术(炒)四两，右五味，以水九升，煮麻黄，减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。

　　【集注】程知曰：此汤为湿家表散法也。身疼为湿，身烦为热。加白术于麻黄汤中，一以助其去湿，一以恐其过散，此治湿之正法也。发散方中加白术，又为张洁古，王好古二人开法门。

　　卷三\删补名医方论

　　桂枝附子汤

　　主治伤寒八九日，风湿相抟，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。桂枝四两附子(炮)三枚甘草二两生姜三两大枣十二枚，右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　【集注】程知曰：湿与风相抟，流入关节，身疼极重，而无头痛，呕，渴等证，脉浮虚者风也，涩者寒湿也。风在表者，散以桂，甘之辛甘。湿在经者，逐以附子辛热。姜，枣辛甘，行营卫通津液以和表。盖阳虚则湿不行，温经助阳散湿，多借附子之大力也。

　　卷三\删补名医方论

　　栝蒌桂枝汤

　　治太阳证备，身体强几几然，脉反沉迟，此为痉，此汤主之。栝蒌根二两桂枝三两芍药三两甘草二两生姜三两大枣十二枚，右六味，以水九升，取三升，分温三服，取微汗，汗不出，食顷须啜热粥发之。

　　【集注】喻昌曰：伤寒方中，治项背几几，用桂枝加葛根汤矣。彼之汗出恶风，其邪在表，而此之太阳证，罔不具备，其邪之亦在于表可知也。但以脉之沉迟，知其在表之邪为津液内竭所召，不当从风寒之表法起见，故不用葛根之发表解肌，改用栝蒌根之味苦入阴，擅生津液之长者为君，加之桂枝和营卫，养筋脉而治其痉，乃变表法为和法也。然既君以栝蒌根当增之，桂枝为臣当减之。

　　卷三\删补名医方论

　　水解散

　　治天行时气，初起头痛，壮热等疫。大黄四两白芍二两黄芩甘草(炙)桂心麻黄各三两，右为粗末，每撮一两，水煎服。汗下不再服。

　　卷三\删补名医方论

　　二圣救苦丹

　　川大黄(生)一斤皂角(猪牙者，去皮弦，微炒)四两，右为末，和匀，水泛为丸，每服三钱，无根水下。弱者减服。

　　【注】天行时气，即四时不正之气，感而为病者，初不名疫也。因病气互相传染，老幼相似，沿门阖境而共病之，故曰：天行时气也。然此疫气从鼻而入，一受其邪，脏腑皆病，若不急逐病出，则多速死。急逐之法，非汗即下，故古人治疫之方，以下为主，以汗次之，是为病寻出路也。此二方，一以治冬疫，一以治春疫。冬疫多寒，春疫多热。多寒者宜水解散，方中用麻，桂，芍，草发营卫之汗，大黄，黄芩泻疫毒之邪。多热者宜救苦丹，方中用皂角开窍而发表，大黄泻火而攻里，使毒亦从汗下而出也。二方审而用之，治疫之大法可类推矣。

　　卷三\删补名医方论

　　天水散

　　一名益元散一名六一散治夏时中暑，热伤元气，内外俱热，无气以动，烦渴欲饮，肠胃枯涸者。又能催生下乳，积聚水蓄，里急后重，暴注下迫者宜之。桂府滑石(水飞)六两甘草一两辰砂三钱，右为细末，新汲水一碗，调服三钱。

　　【集注】柯琴曰：元气虚而不支者死，邪气盛而无制者亦死。今热伤元气，无气以动，斯时用参，耆以补气，则邪愈甚；用芩，连以清热，则气更伤。惟善攻热者，不使败人元气；善补虚者，不使助人邪气，必得气味纯粹之品以主之。滑石禀土中冲和之气，行西方清肃之令，秉秋金坚重之形，寒能胜热，甘不伤脾，含天乙之精而具流走之性，异于石膏之凝滞，能上清水源，下通水道，荡涤六腑之邪热从小便而泄。炙甘草禀草中冲和之性，调和内外，止渴生津，用以为佐，保元气而泻虚火，则五脏自和矣。然心为五脏主，暑热扰中，神明不安，必得朱砂以镇之，则神气可以遽复；凉水以滋之，则邪热可以急除，此清心之阳热可通行也。至于热痢初起，里急后重者宜之，以滑可去着也。催生下孔，积聚蓄水等证，同乎此义，故兼治之。是方也，益气而不助邪，逐邪而不伤气，不负益元之名，宜与白虎，生脉三方鼎足也。

　　卷三\删补名医方论

　　香薷饮

　　治暑热乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏，头痛发热，恶寒烦躁，口渴腹满，吐泻者。香薷厚朴(姜汁炒)白扁豆(炒)水煎浸，冷服。

　　【集注】叶仲坚曰：饮与汤稍有别，服有定数者名汤，时时不拘者名饮。饮因渴而设，用之于温暑则最宜者也。然胃恶燥，脾恶湿，多饮伤脾，反致下痢。治之之法，心下有水气者发汗，腹中有水气者利小便。然与其有水患而治之，曷若先选其能汗，能利者用之。香薷芳香辛温，能发越阳气，有彻上彻下之功，故治暑者君之，以解表利小便。佐厚朴以除湿，扁豆以和中，合而用之为饮，饮入于胃，热去而湿不留，内外之暑悉除矣。若心烦口渴者，去扁豆加黄连，名黄连香薷饮；加茯苓，甘草，名五物；加木瓜，参，耆，橘，术，名十味。随证加减，尽香薷之用也。然劳倦内伤，必用清暑益气，内热大渴，必用人参白虎，若用香薷，是重虚其表，而反济其内热矣。香薷乃夏月解表之药，如冬月之麻黄，气虚者尤不可服，今人不知暑伤元气，概用以代茶，是开门揖盗也。

　　卷三\删补名医方论

　　黄连解毒汤

　　治一切阳热火盛，面赤口干，狂燥心烦，错语不眠，大热干呕，吐血衄血，及下后而便不实，热仍不已者。黄连栀子各等分黄柏黄芩水煎服。

　　【集注】汪昂曰：寒极曰阴毒，热极曰阳毒。是方名曰黄连解毒，是君以黄连直解心经火毒也。黄芩泻肺经火毒，黄柏泻肾经火毒，栀子通泻三焦火毒，使诸火毒从膀胱出。若大便实者加大黄，名栀子金花汤，利大便，是使火毒从大，小二便而出也。盖阳盛则阴衰，火盛则水衰，故用大苦大寒之药，抑阳而扶阴，泻其亢甚之火，而救其欲绝之水也。然非实热不可轻投。

　　【按】黄连解毒汤，白虎汤，三黄石膏汤，大青龙汤，皆治表里俱热证。然大青龙汤治表实壮热，里热之浅在肌；三黄石膏汤治表实壮热，里热之深在胃。故一以石膏佐麻，桂，一以石膏佐麻，豉，均发太阳之表，解阳明之里也。大青龙汤，则更以杏，草，姜，枣佐麻黄，其意专发热郁之在肌也。三黄石膏汤，则更以芩，连，栀，柏佐石膏，其意专泻热深之在胃也。白虎汤治表热在肌，里热在胃，所以不用麻，桂，以发太阳，专主石膏而清阳明也。解毒汤治表热在三阳，里热在三焦，所以亦不以麻，桂发太阳表，亦不以石膏清阳明里，而专以三黄泻上下内外之实火也。此皆太阳之邪，侵及阳明，而未入腑成实者也。若已入腑成实，则又当从事乎三承气汤，以下其热也。

　　卷三\删补名医方论

　　三黄汤

　　治三焦实热一切有余火证，大便秘结者。黄芩大黄各等分黄连水煎服。

　　卷三\删补名医方论

　　二黄汤

　　治上焦火旺，头面大肿，目赤肿痛，心胸，咽喉，口舌，耳，鼻热盛，及生疮毒者。黄芩黄连甘草各等分，水煎，食后服。

　　【注】三黄汤用黄芩泻上焦火，黄连泻中焦火，大黄泻下焦火，三焦实火大便实者，诚为允当。若大便不实者，黄连解毒汤证也。以大黄易黄柏者，因其下焦热结未实也。加栀子者，使其热不从大便出而从小便出也。上，中二焦实火，用凉膈散。若夫上焦实火，则以此汤之大黄易甘草，名二黄汤，使芩，连之性，缓缓而下，留连膈上。张洁古以凉膈散减硝，黄加桔梗，亦此义也。虽同一泻火之剂，而其中上下，缓急，轻重之不同，此皆加减转换法也，不可不知。

　　卷三\删补名医方论

　　三黄石膏汤

