<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治肝经实火，头运目眩，耳聋耳鸣，惊悸搐溺，躁扰狂越，大便秘结，小便涩滞，或胸胁作痛，阴囊肿胀，凡属肝经实火，皆宜服之。当归一两黄连一两黄芩一两龙胆草一两栀子仁一两大黄五钱芦荟五钱青黛五钱木香二钱五分黄柏一两麝香(另研)五钱，，右为末，炒神麴，糊丸。每服二十丸，姜汤下。

　　【集注】汪昂曰：肝木为生火之本，肝火盛则诸经之火相因而起，为病不止一端矣。故以当归芦荟，龙胆草，青黛直入本经气血两途，先平其甚者，而诸经之火，无不渐平矣。佐以黄芩泻肺火，黄连泻心火，黄柏泻肾火，大黄泻肠胃火，栀子泻三焦火，备举大苦大寒而直折之，使上，中，下三焦之火，悉从大，小二便利出。稍加木香，麝香者，取其调气开窍灵通周至也。然非实火不可轻投。

　　卷三\删补名医方论

　　越婢加半夏汤

　　治咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者。麻黄六两石膏半斤生姜三两甘草二两半夏半升大枣十五枚，右六味，以水六升，先煮麻黄，去沫，纳药，取三升，分温三服。

　　卷三\删补名医方论

　　小青龙加石膏汤

　　治肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水气。麻黄三两桂枝三两细辛三两芍药三两半夏半升石膏三两干姜三两五味子半升甘草三两，右九味，以水一斗，煮麻黄，去沫，纳诸药，取三升。强人服一升，羸者减之，日三服。小儿服四合。

　　【集注】喻昌曰：前一方，麻黄汤中以桂，杏易石膏，以脉大有热而加姜，枣，则发散之力微而且缓也。后一方，小青龙汤中加入石膏，以证兼烦躁，虽宜汗散寒饮，犹防助热伤津也。越婢方中有石膏，半夏二物，协力建功。石膏清热，借辛热亦能豁痰，半夏豁痰，借辛凉亦能清热。前麦冬汤方中下气止逆，全藉半夏入生津药中。此二方又藉半夏入清温剂中，仲景加减成方，无非化裁后学矣。

　　卷三\删补名医方论

　　清燥救肺汤治诸气膹郁，诸痿喘呕。

　　桑叶(经霜者)三钱石膏(炒)二钱五分甘草一钱胡麻仁(炒，研)一钱真阿胶八分人参七分麦冬一钱二分杏仁(去皮，尖，炒黄)七分枇杷叶(去毛，蜜炙)一片，，右九味，以水一碗，煎六分，频频二，三次，滚热服。痰多加贝母，栝蒌。血枯加生地。热甚加犀角，羚羊角，或加牛黄。

　　【集注】喻昌曰：按诸气膹郁之属于肺者，属于肺之燥也，而古今治气郁之方，用辛香行气，绝无一方治肺之燥者。诸痿，喘，呕之属于上者，亦属于肺之燥也。而古今治法，以痿，呕属阳明，以喘属肺，是则呕与痿属之中，下，而惟喘属上矣，所以亦无一方及于肺之燥也。即喘之属于肺者，非表即下，非行气即泄气，间有一二用润剂者，又不得其肯綮。今拟此方名清燥救肺，大约以胃为主，胃土为肺金之母也。其天冬，知母能清金滋水，以苦寒而不用，至如苦寒降火之药，尤在所忌。盖肺金自至于燥，所存阴气不过一线耳。倘更以苦寒下其气，伤其胃，其人尚有生理乎？诚仿此增减以救肺燥变生诸证，庶克有济。柯琴曰：古方用香燥之品以治气郁，不获奏效者，以火就燥也。惟缪仲醇知之，故用甘凉滋润之品以清金保肺立法。喻昌宗其旨，集诸润剂，而制清燥救肺汤，用意深，取药当，无遗蕴矣。

　　【按】经云：损其肺者益其气。肺主诸气故也。然火与元气不两立，故用人参，甘草甘温而补气，气壮火自消，是用少火生气之法也。若夫火燥膹郁于肺，非佐甘寒多液之品，不足以滋肺燥，而肺气反为壮火所食，益助其燥矣。故佐以石膏，麦冬，桑叶，阿胶，胡麻仁辈，使清肃令行，而壮火亦从气化也。经曰：肺苦气上逆，急食苦以降之。故又佐以杏仁，枇杷叶之苦以降气。气降火亦降，而制节有权；气行则不郁，诸痿，喘，呕自除矣。要知诸膹郁，则肺气必大虚，若泥于肺热伤肺之说而不用人参，郁必不开，而火愈炽，皮聚毛落，喘咳不休而死矣。此名之救肺，凉而能补之谓也。若谓实火可泻，而久服芩，连，苦从火化，亡可立待耳。

　　卷三\删补名医方论

　　麦门冬汤

　　火逆上气，咽喉不利，止逆下气者主之。麦门冬七升半夏一升人参三两甘草二两粳米三合大枣十二枚，右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升；日三服，夜一服。

　　【集注】喻昌曰：此方治胃中津液干枯，虚火上炎，治本之良法也。夫用降火之药而火反升，用寒凉之药而热转炽者，徒知与火热相争，弗知补正气以生津液，不惟无益而反害之矣。凡肺病有胃气则生，无胃气则死。胃气者，肺之母气也。本草有知母之名，谓肺藉其清凉，知清凉为肺之母也。又有贝母之名，谓肺藉其豁痰，豁痰为肺之母也。然屡施于火逆上气，咽喉不利之证，而屡不应者，名不称矣。孰知仲景妙法，于麦冬，人参，甘草，大枣，粳米大补中气以生津液队中，又增入半夏辛温之味，以开胃行津而润肺，岂特用其利咽下气哉!顾其利咽下气，非半夏之功，实善用半夏之功也。

　　卷三\删补名医方论

　　人参清肺汤

　　治肺胃虚寒，咳嗽喘急，坐卧不安。并治久年劳嗽，吐血腥臭。人参阿胶骨皮知母乌梅粟壳炙草杏仁桑皮各等分加枣子，煎服。

　　卷三\删补名医方论

　　人参定喘汤

　　人参麻黄阿胶五味粟谷甘草半夏麴各一钱桑皮二钱生姜三片，水煎服。

　　卷三\删补名医方论

　　人参泻肺汤

　　治肺经积热上喘，胸膈胀满痰多，大便涩。人参黄芩栀子栱壳薄荷甘草连翘杏仁桑皮大黄桔梗水煎服。

　　【集注】王又原曰：经云：邪之所凑，其气必虚。又肺为娇脏，其不堪破耗也明矣。自肺热伤肺之说行，曰保肺补肺，众共哗之；曰清肺泻肺，乐与和之。岂知古人清肺，泻肺等汤，而必皆以人参立名，夫亦可晓然于肺气之不可耗，而人参之在所必用也。肺体清而法天，下济而司降令，一切浑浊不得上干者，皆胸中之气健运行而不息也。若肺气稍弛，则降下失令，浑浊之气遂逆上行，此为咳嗽为喘急，肺叶胀举，胸膈紧痛，移热大肠，大便艰涩，种种显有余之象，实种种为不足之征。故不问内伤外感，为热为寒，要以人参保定肺气为主。或佐骨皮，知母，阿胶滋之，鸟梅，五味，罂粟壳敛之，半夏？？，生姜降之，杏仁，桑皮，枳壳，桔梗利之，栀子，黄芩，连翘凉之，麻黄，薄荷发之，大黄下之，总恃人参之大力，握枢而运，已入之邪易出，而将来之邪无从入也。肺邪得诸药以俱出，而肺气不随诸药以俱出也。然则人参亦何尝伤肺，乃畏而不敢用耶？又谓风寒咳嗽，忌用五味子；嗽用粟壳，止嗽如神，切肺如刀。然此无本之言，不知始自何出，皆因不读本草，不知药之性味功能，以讹传讹也。近世之医，亦不能辨，惟识者察之。

　　卷三\删补名医方论

　　泻白散

　　治肺气郁热，咳嗽而喘，面肿身热。桑白皮地骨皮甘草水煎服。

　　【集注】季楚重曰：经云：肺苦气上逆。上逆则上焦郁热，气郁生涎，火郁生热，因而制节不行，壅甚为喘满肿嗽。白者肺之色，泻白泻肺气之有余也。君以桑白皮，质液而味辛，液以润燥，辛以泻肺。臣以地骨皮，质轻而性寒，轻以去实，寒以胜热。甘草生用泻火，佐桑皮，地骨皮泻诸肺实，使今清气肃而喘嗽可平，较之黄芩，知母苦寒伤胃则远矣。夫火热伤气，救肺之治有三：实热伤肺，用白虎汤以治其标；虚火刑金，用生脉散以制其本；若夫正气不伤，郁火又甚，则泻白散之清肺调中，标本兼治，又补二方之不及也。

　　卷三\删补名医方论

　　阿胶散

　　治肺虚有火，嗽无津液，咳而哽气者。真阿胶一两牛蒡子(炒)二钱半马兜铃(炒)五钱杏仁七钱甘草五钱(炙)糯米一合每服两许，水煎服。

　　【集注】程应旄曰：痰带红线，嗽有血点，日渐成痿，缘肺处脏之最高，叶间布有细窍，气从此出入，呼吸成液，灌溉周身，所谓水出高源也。一受火炎，吸时徒引火升，呼时并无液出，久则肺窍俱闭，喉间或痒或疮，六叶遂日焦枯矣。今用阿胶为君者，消窍瘀也。用杏仁，大力子，宣窍道也。马兜铃者，清窍热也。糯米以补脾母，气到则肺自轻清无碍矣。

　　卷三\删补名医方论

　　二陈汤

　　治肥盛之人，湿痰为患，喘嗽胀满。半夏(制)三钱茯苓三钱陈皮(去白)二钱甘草一钱，右四味，加姜三片，水煎服。

　　【集注】李中梓曰：肥人多湿，湿挟热而生痰，火载气而逆上。半夏之辛，利二便而去湿。陈皮之辛，通三焦而理气。茯苓佐半夏，共成燥湿之功。甘草佐陈皮，同致调和之力。成无己曰：半夏行水气而润肾燥。经曰：辛以润之是也。行水则土自燥，非半夏之性燥也。或曰：有痰而渴，宜去半夏代以贝母。吴琨曰：渴而喜饮，小便利者易之。不能饮水，小便不利，虽渴宜半夏也。此湿为本，热为标，所谓湿极而兼胜己之化，非真象也。又东南之人，湿热生痰，故朱震亨主之加枳实，砂仁，名枳实二陈汤，其性较急也。先哲云：二陈为治痰之妙剂，其于上，下，左，右无所不宜，然只能治实痰之标，不能治虚痰之本。虚痰之本在脾胃，治者详之。

　　卷三\删补名医方论

　　温胆汤

　　治热呕吐苦，虚烦，惊悸不眠，痰气上逆。竹茄枳实半夏甘草陈皮茯苓生姜，右七味，水煎服。

　　【集注】罗谦甫曰：胆为中正之官，清静之腑，喜宁谧，恶烦扰；喜柔和，恶壅郁。盖东方木德，少阳温和之气也。若病后，或久病而宿有痰饮未消，胸膈之余热未尽，必致伤少阳之和气，以故虚烦惊悸者，中正之官，以熇蒸而不宁也。热呕吐苦者，清静之腑，以郁炙而不谧也。痰气上逆者，木家挟热而上升也。方以二陈治一切痰饮，加竹茹以清热，加生姜以止呕，加枳实以破逆，相济相须，虽不治胆而胆自和，盖所谓胆之痰热去故也。命名温者，乃谓温和之温，非谓温凉之温也，若谓胆家真畏寒而怯而温之，不但方中无温胆之品，且更有凉胃之药也。

　　卷三\删补名医方论

　　小半夏汤

　　呕家本渴，渴为郤解，今反不渴，心下有支饮故也。半夏一升生姜半斤以水七升，煮取一升半，分温再服。

　　卷三\删补名医方论

　　小半夏加茯苓汤

　　治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者。半夏一升生姜半斤茯苓三两煎服如前。

　　卷三\删补名医方论

　　外台茯苓饮

