<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【集注】柯琴曰：六阴惟厥为难治。其本阴，其标热，其体木，其用火，必伏其所主而先其所因，或收，或散，或逆，或从，随所利而行之，调其中气使之和平，是治厥阴法也。厥阴当两阴交尽，又名阴之绝阳，宜无热矣。第其具合晦朔之理，阴之初尽即阳之初生，所以厥阴病热，是少阳使然也。火王则水亏，故消渴气上撞心，心中疼热；气有余便是火也。木胜则克土，故饥不欲食。虫为风化，饥则胃中空虚，蛔闻食臭出，故吐蛔也。仲景立方，皆以甘辛苦味为君，不用酸收之品，而此用之者，以厥阴主肝木耳。『洪范』曰：木曰曲直作酸。『内经』曰：木生酸，酸入肝。君乌梅之大酸，是伏其所主也。配黄连泻心而除疼，佐黄柏滋肾以除渴。先其所因也。连柏，治厥阴阳邪则有余，不足以治阴邪也。椒，附，辛，姜大辛之品并举，不但治厥阴阴邪，且肝欲散，以辛散之也。又加桂枝，当归，是肝脏血，求其所属也。寒热杂用，则气味不和，佐以人参，调其中气。以苦酒浸乌梅，同气相求，蒸之米下，资其谷气。加蜜为丸，稍与而渐加之，缓则治其本也。蛔，昆虫也，生冷之物与湿热之气相成，故药亦寒热互用，且胸中烦而吐蛔，则连，柏是寒因热用也。蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下，信为治虫佳剂。久痢则虚，调其寒热，酸以收之，下痢自止。

　　卷三\删补名医方论八卷

　　赤石脂禹余粮汤

　　治久痢不止，大肠虚脱，服理中丸而利益甚者。赤石脂(捣碎)一斤禹余粮(捣碎)一斤，右二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　【集注】柯琴曰：甘姜，参，术可以补中宫元气之虚，而不足以固下焦脂膏之脱。此痢在下焦，故不得以理中之剂收功矣。然大肠之不固，仍责在胃，关门之不闭，仍责在脾。二石皆土之棈气所结，实胃而涩肠，急以治下焦之标者，实以培中宫之本也。要知此证土虚而火不虚，故不宜于姜，附。若湿甚而虚不甚，复痢不止者，故又当利小便也。

　　卷三\删补名医方论八卷

　　白头翁汤

　　治厥阴热痢，下重，脉沉弦，渴欲饮水者。白头翁三两黄连三两黄柏三两秦皮三两，右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，不病更服一升。

　　【注】三阴俱有下利证，自利不渴者，属太阴也；自利而渴者，属少阴也。。惟厥阴下利属于寒者，厥而不渴下痢清谷；属于热者，消渴下重，下利脓血。此热利下重，乃火郁湿蒸，秽气奔迫广肠魄门，重滞而难出，『内经』云暴注下迫者是矣。君以白头翁寒而苦辛，臣以秦皮寒而苦涩。寒能胜热，苦能燥湿，辛以散火之郁，涩以收下重之利也。佐黄连清上焦之火，则渴可止。使黄柏泻下焦之热，则痢自除也。治厥阴热利有二，初痢用此方，以苦燥之，以辛散之，以涩固之，是谓以寒治热之法；久痢则用乌梅丸之酸以收火，佐以苦寒，杂以温补，是谓逆之从之，随所痢而行之，调其气使之平也。

　　卷三

　　四诊心法要诀

　　医家造精微，通幽显，未有不先望而得之者。

　　近世惟事切巧，不事望神，大失古圣先贤之旨。今采医经论色诊之文确然可法者，编为四言，合崔嘉彦"四言脉诀"名曰：四诊要诀实该望、闻、问、切之道。使后之为医师者，由是而教；为弟子者由是而学。熟读习玩，揣摩日久，自能洞悉其妙。则造精微通幽显也，无难矣。

　　望以目察，闻以耳占，问以言审，切以指参。

　　明斯诊道，识病根源，能合色脉，可以万全。

　　【注】此明望、闻、问、切为识病之要道也。

　　经曰：望而知之谓之神，是以目察五色也；闻而知之谓之圣，是以耳识五音也；问而知之谓之工，是以言审五病也；切而知之谓之巧，是以指别五脉也。神、圣、工、巧四者，乃诊病要道。

　　医者明斯，更能互相参合，则可识万病根源。以之疗治，自万举而万当矣。

　　五行五色，青赤黄白，黑复生青，如环常德。

　　【注】此明天以五行，人以五脏，化生五色，相生如环之常德也。

　　木主化生青色，火主化生赤色，土主化生黄色，金主化生白色水主化生黑色，肝主化生青色，心主化生赤色，脾主化生黄色肺主化生白色，肾主化生黑色。

　　变色大要，生克顺逆。青赤兼化，赤黄合一黄白淡黄，黑青深碧，白黑淡黑。白青浅碧赤白化红，青黄变绿，黑赤紫成，黑黄黧立。

　　【注】此明五色生克顺逆，相兼合化之变色也。

　　五色相兼合化，不可胜数，而其大要，则相生之顺色有五，相克之逆色亦有五：青属木化，赤属火化，黄属土化，白属金化，黑属水化，此五行所化之常色也。

　　木火同化，火土同化，土金同化，金水同化，水木同化，金木兼化，木土兼化土水兼化，水火兼化，火金兼化，此五行所化之变色也。如青赤合化，红而兼青之色。

　　如赤黄合化，红而兼黄之色。如黄白合化，黄而兼白，淡黄之色。

　　如白黑合化，黑而兼白，淡黑之色。如黑青合化，黑而兼青，深碧之色。

　　皆相生变色，为病之顺也。如白青兼化，青而兼白，浅碧之色。

　　如赤白兼化，白而兼赤之红色。如青黄兼化，青而兼黄之绿色。

　　如黑赤兼化，黑而兼赤之紫色。如黄黑兼化，黄而兼黑之黧色。

　　皆相克变色，为病之逆也。医能识此，则可推五脏主病、兼病，吉凶变化之情矣。

　　天有五气，食人入鼻，藏于五脏，上华面颐。

　　肝青心赤，脾脏色黄，肺白肾黑，五脏之常。

　　【注】此明色之本原出于天，征乎人，五脏不病常色之诊法也。

　　天以风、暑、湿、燥、寒之五气食人，从鼻而入。风气入肝，暑气入心湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾，藏于人之五脏，蕴其精气，上华于面。

　　肝之精华，化为色青；心之精华，化为色赤；脾之精华，化为色黄；肺之精华，化为色白；肾之精华，化为色黑也。

　　脏色为主，时色为客。春青夏赤，秋白冬黑长夏四季，色黄常则，客胜主善，主胜客恶。

　　【注】此明四时不病常色之诊法也。五脏之色，随五形之人而见，百岁不变，故为主色也。

　　四时之色，随四时加临，推迁不常，故为客色也。春气通肝，其色当青；夏气通心其色当赤；秋气通肺，其色当白；冬气通肾，其色当黑；长夏四季之气通脾，其色当黄，此为四时常则之色也。

　　主色者，人之脏气之所生也。客色者，岁气加临之所化也。

　　夫岁气胜人气为顺，故曰客胜主为善，人气胜岁气为逆，故曰主胜客为恶。

　　凡所谓胜者，当青反白，当赤反黑，当白反赤，当黑反黄，当黄反青之谓也。

　　色脉相合，青弦赤洪，黄缓白浮，黑沉乃平。

　　已见其色，不得其脉，得克则死，得生则生。

　　【注】此明色脉相合相反，生死之诊法也。凡病人面青脉弦，面赤脉洪面黄脉缓，面白脉浮，面黑脉沉，此为色脉相合，不病平人之候也。

　　假如病人已见青色，不得弦脉，此为色脉相反，主为病之色脉也。

　　若得浮脉，是得克色之脉，则主死也；得沉脉，是得生色之脉则主生也。其余他色皆仿此。

　　新病脉夺，其色不夺。久病色夺，其脉不夺。

　　新病易已，色脉不夺。久病难治，色脉俱夺。

　　【注】此以色脉相合，诊病新久难易之法也。脉夺者，脉微小也。

　　色夺者，色不泽也。新病正受邪制，故脉夺也。邪受未久，故色不夺也。

　　久病受邪已久，故色夺也。久病不进，故脉不夺也。若新病而色脉俱不夺则正不衰而邪不盛也，故曰易已。久病色脉俱夺，则正已衰而邪方盛也。故曰难治。

　　色见皮外，气含皮中。内光外泽，气色相融。

　　有色无气，不病命倾。有气无色，虽困不凶。

　　【注】此以五色合五气之诊法也。青、黄、赤、白、黑，显然彰于皮之外者五色也隐然含于皮之中者五气也。内光灼灼若动，从纹路中映出，外泽如玉不浮光油亮者，则为气色并至，相生无病之容状也。若外见五色，内无含映则为有色无气。经曰：色至气不至者死。凡四时、五脏、五部、五官百病见之皆死，故虽不病、命必倾也。若外色浅淡不泽，而内含光气映出则为有气无色。经曰：气至色不至者生。凡四时、五脏、五部、五官百病见之皆生，故虽病困而不凶也。

　　缟裹雄黄，脾状并臻，缟裹红肺，缟裹朱心，缟裹黑赤，紫艳肾缘，缟裹蓝赤，石青属肝。

　　【注】此明气色并至，容状之诊法也。缟，白罗也。

　　如白罗裹雄黄，映出黄中透红之色，是脾之气色并至之容状也。

　　如白罗裹浅红，映出浅红罩白之色，是肺之气色并至之容状也。

　　如白罗裹朱砂，映出深红正赤之色，是心之气色并至之容状也。

　　如白罗裹黑赤，映出黑中透赤，紫艳之色，是肾之气色并至之容状也。

　　如白罗裹蓝赤，映出蓝中扬红，石青之色，是肝之气色并至之容状也。

　　青如苍壁，不欲如蓝。赤白裹朱，岯赭死原。

　　黑重炱漆，白羽枯盐。雄黄罗裹，黄土终难。

　　【注】此明四时百病，五脏、五部、五官、五色生死之诊法也。

　　苍壁，碧玉也。蓝，蓝靛叶也。经曰：青欲如苍壁之色。

　　即石青色，生青色也。不欲如蓝，即靛叶色，死青色也。

　　血，死血也。赭，代赭石也。经曰：赤欲如白裹朱，即正赤色，生红色也。

　　不欲如赭，即死血赭石之色，死红色也。重漆，光润紫色也。

　　炱，地上苍枯黑土也。经曰：黑欲如重漆，即光润紫色，生黑色也。

　　不欲如负，即枯黑土色，死黑色也。白羽，白鹅羽也。枯，枯骨也。

　　盐，食盐也。经曰：白欲如鹅羽，即白而光泽如鹅羽之色，生白色也。

　　不欲如枯盐，即枯骨、食盐之色，死白色也。

　　经曰：黄欲如罗裹雄黄，即黄中透红之色，生黄色也不欲如黄土，即枯黄土之色，死黄色也。

　　舌赤卷短，心官病常。肺鼻白喘，胸满喘张。

　　肝目眦青，脾病唇黄，耳黑肾病，深浅分彰。

　　【注】此以五色合五官主病虚实之诊法也。舌者，心之官也，舌赤，心之病也。

　　色深赤焦卷者，邪实也；色浅红滋短者，正虚也。鼻者，肺之官也，鼻白，肺之病也。

