<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　色浅白，喘而不满者，正虚也；色深白，喘而胸满者，邪实也。目者，肝之官也目青，肝之病也。色深青者，邪实也；色浅青者，正虚也。口唇者，脾之官也唇黄，脾之病也。色深黄者，邪实也；色浅黄者，正虚也。耳者，肾之官也耳黑，肾之病也。色深黑者，邪实也；色浅黑者，正虚也。所谓深浅分彰者即下之所谓浅淡为虚，深浓为实，分明彰显也。

　　左颊部肝，右颊部肺，额心颏肾，鼻脾部位。

　　部见本色，深浅病累，若见他色，按法推类。

　　【注】此以五色合五部，主虚、实、贼、微、正，五邪之诊法也。左颊，肝之部也。

　　右颊，肺之部也。额上，心之部也。颏下，肾之部也。鼻者，脾之部也。

　　本部见本色，浅淡不及，深浓太过者，皆病色也。假如鼻者，脾之部位见黄本色，则为本经自病，正邪也。若见白色，则为子盗母气，虚邪也。

　　若见赤色，则为母助子气，实邪也。若见青色，则为彼能克我，贼邪也。

　　若见黑色，则为我能克彼，微邪也。所谓按法推类者，谓余脏准按此法而推其类也。

　　天庭面首，阙上喉咽，阙中印堂，候肺之原，山根候心年寿候肝，两傍候胆，脾胃鼻端。颊肾腰脐，颧下大肠颧内小腑，面王子膀。当颧候肩，颧外候臂，颧外之下乃候手位。根傍乳膺，绳上候背，牙车下股，膝胫足位。

　　【注】此以上部候头，下部候足，中部候脏腑，合五色主病之诊法也。

　　阙中者，两眉之间，谓之印堂，中部之最高者，故应候肺之疾也。

　　印堂之上，名曰阙上，阙上至发际，名曰天庭。天庭为上部之上，故应候头面之疾也。

　　阙上为上部之下，故应候咽喉之疾也。山根者，两目之间，即下极也，在肺下之部故应候心之疾也。年寿者，下极之下，即鼻柱也，在心下之部，故应候肝之疾也。

　　面傍者，年寿之左右，胆附于肝，故应候胆之疾也，鼻端者，年寿之下，谓之面王即准头鼻孔也，在肝下之部，故应候脾之疾也。鼻孔者，即方上也，脾胃相连故应候胃之疾也。耳前之下，谓之两颊，四脏居腹而皆一，惟肾居脊而有两故两颊应候肾之疾也；与腰脐对，故又应候腰脐之疾也。颊内高骨，谓之两颧之下在肾下之部，故应候大肠之疾也。颧内者、即两颧之内也，小腑者，谓小肠之腑也小肠在大肠之上，故应候之也。准头上至于庭，皆谓之明堂，准头下至于颏，皆谓之面王。

　　面王者、即人中承浆之部也。膀胱者、肾之腑也，子处者、即精室血海也，皆居肾之下故面王应候子处膀胱之疾也。此脏腑上下、内外之部位也。五部以颏候肾者，以水居极下且子处中通两肾也。以天庭候心者，以火居极上故也。以左颊候肝者，以木位居左故也。

　　以右颊候肺者，以金位居右故也。以鼻候脾者，以土位居中故也。当颧者，当两颧骨之部也。

　　颧为骨之本，而居外部之上，故应候肩之疾也。肩接乎臂，故颧骨之外，应候臂之疾也。

　　臂接乎手，故颧外之下，应候手部之疾也。根傍者，山根两傍，两目内之部也而居内部之上，故应候膺乳胸前之疾也。两颊候腰肾，颊外从颊骨上引曰绳骨故应候背之疾也。颊外从颊骨下引曰牙车骨，故应候股下膝胫足部之疾也。

　　此肢体上下、内外之部位也。

　　庭阙鼻端，高起直平。颧颊蕃蔽，大广丰隆。

　　骨胳明显，寿亨遐龄。骨胳陷弱，易受邪攻。

　　【注】此明五官、五部、强弱、寿夭之诊法也。天庭阙中至鼻之端，皆高起直平面颧、两颊、蕃蔽、耳门，皆大广丰隆，去之十步，皆见于外，则为骨胳明显也。

　　其人不但不病，且享遇龄之寿也。若天庭、颧、颊、耳门诸处，骨卑肉薄，则为骨胳陷弱也。

　　其人不但不免于病，且不寿也。

　　黄赤风热，青白主寒，青黑为痛，甚则痹挛。

　　恍白脱血，微黑水寒，痿黄诸虚，颧赤劳缠。

　　【注】此以五色随其所在五官、五部、内部、外部、上部、下部主病之诊法也。

　　黄赤为阳色，故为病亦阳，所以主风也，热也。青白黑为阴色，故为病亦阴所以主寒也，痛也。若黑甚，在脉则麻痹，在筋则拘挛。

　　恍白者，浅淡白色也，主大吐衄、下血、脱血也；若无衄吐下血，则为心不生血不荣于色也。微黑者，浅淡黑色也，主肾病水寒也。痿黄者，浅淡黄色也，主诸虚病也。

　　两颧深红赤色者，主阴火上乘，虚损劳疾也。

　　视色之锐，所向部官。内走外易，外走内难。

　　官部色脉，五病交参，上逆下顺，左右反阽。

　　【注】此以五色传乘官部之诊法也。色之尖处为锐。凡病相传相乘当视其色之锐处所向何官、何部，则知起自何官、何部，传乘何部、何官，生克顺逆，自然明矣。锐处向外，是内部走外部，则为脏传腑腑传表，易治之病也。锐处向内，是外部走内部，则为表传腑，腑传脏难治之病也。内走处走，固有难易，然更当以五部、五官、五色、五脉、五病交相推参，则又有微甚生死之别焉。凡病色从下冲明堂而上额则为水克火之贼邪，故逆也。从上压明堂而下颏，则为火侮水之微邪，故顺也。

　　反，相反也。阽，危也。男子以左为主，女子以右为主。男子之色自左冲右为从，自右冲左为逆。女子之色，自右冲左为从，自左冲右为逆。

　　逆者相反也，相反故危也。前以内外部位分顺逆后以上下、左右分顺逆，不可不知。

　　沉浊晦暗，内久而重。浮泽明显，外新而轻。

　　其病不甚，半泽半明。云散易治，抟聚难攻。

　　【注】此以五色晦明聚散，别久、重、新、轻之病，易治、难治之诊法也。

　　色深为沉，主病在内，若更浊滞晦暗，主久病与重病也。色浅为浮，主病在外若得光泽明显，主新病与轻病也。若其色虽不枯晦，亦不明泽，主不甚之病也。

　　凡诸病之色，如云撤散，主病将愈，易治也；抟聚凝滞，主病渐进，难治也。

　　上以内外、上下、左右分顺逆，此以浅深、晦明、聚散分顺逆也。

　　黑庭赤颧，出如拇指，病虽小愈，亦必卒死。

　　唇面黑青，五官黑起，擦残汗粉，白色皆死。

　　【注】此明非常之色，诊人暴死之法也。出如拇指，谓成块成条，抟聚不散也。黑色出如拇指于天庭，赤色出如拇指于两颧，此皆水火相射之候，故病者虽或小愈亦必卒然而死也。病者唇面青黑，及五官忽起黑色白色，如擦残汗粉之状虽不病，亦皆主卒死也。

　　善色不病，于义诚当，恶色不病，必主凶殃五官陷弱，庭阙不张，蕃蔽卑小，不病神强。

　　【注】此明见其色不见其病之诊法也。善色者，气色并至之好色也其人于理当不病也。恶色者，沉深滞晦之色也，其人即不病，亦必主凶殃也。

　　凶殃者，即相家所谓红主焦劳口舌，白主刑罚孝服，黑主非灾凶死青主忧讼暴亡之类也。五官陷弱者，谓五官骨陷肉薄也。庭阙不张者谓天庭、阙中不丰隆张显也。蕃蔽卑小者，谓颊侧耳门卑低不广也。

　　此皆无病而有不寿之形，若加恶色，岂能堪哉！其有不病者，必其人神气强旺素称其形也。

　　肝病善怒，面色当青，左有动气，转筋胁疼。

　　诸风掉眩，疝病耳聋，目视恍恍，如将捕惊。

　　【注】此下五条，皆明色病相合，本脏自病，虚实之诊法也。怒者肝之志，故病则好怒也。青者，肝之色，故病则面色当青也。

　　肝之部位在左，故病则左胁有动气而胁疼也。肝主筋，故病则转筋也。

　　掉者，动摇抽搐也。眩者，昏黑不明也。肝主风。故病则掉眩也。

　　疝主肝，故病疝也。肝与胆为表里，故病耳聋也。此皆肝实之病。

　　若肝虚，则目视恍恍无所见，以肝开窍于目也。肝虚则胆薄故不时而有如人将捕之惊也。

　　心赤善喜，舌红口干，脐上动气，心胸痛烦。

　　健忘惊悸，怔忡不安，实狂昏冒，虚悲凄然。

　　【注】喜者心之志，故病则好喜也。赤者心之色，故病则面色赤也。

　　心开窍于舌，故病则舌赤红也。心主热，故病则口干心烦也。

　　心之部位在上，故病则脐上有动气也。胸者心肺之宫城也故病则心胸痛也。健忘、惊悸、怔忡，皆心神不安之病也。

　　热乘心实，则发狂昏冒也。神怯心虚，则凄然好悲也。

　　脾黄善忧，当脐动气，善思食少，倦怠乏力腹满肠鸣，痛而下利，实则身重，胀满便闭。

　　【注】黄者脾之色，故病则面色黄也。忧思者，脾之志，故病则好忧思也。

　　脾之部位在中，故病则当脐有动气也。脾主味，故病则食少也。脾主四肢故病则倦怠乏力也。脾主腹，故病则腹满肠鸣痛而下利也。

　　此皆\k脾虚\k之病也。脾主肉，故实则病身重、腹胀满、便闭也。

　　肺白善悲，脐右动气，洒淅寒热，咳唾喷嚏喘呼气促，肤痛胸痹，虚则气短，不能续息。

　　【注】白者肺之色，故病则面色白也。悲者肺之志，故病则好悲也。

　　肺之部位在右，故病则右胁有动气也。肺主皮毛，故病则洒淅寒热肤痛也。

　　咳嗽唾痰，喷嚏流涕，喘呼气促，皆肺本病也。胸者肺之府也故病则胸痹而痛也。肺虚则胸中气少，故喘咳皆气短不能续息也。

　　肾黑善恐，脐下动气，腹胀肿喘，溲便不利腰背少腹，骨痛欠气，心悬如饥，足寒厥逆。

　　【注】黑者肾之色，故病则面色黑也。恐者肾之志，故病则好恐也。

　　肾之部位在下，故病则脐下有动气也。肾主水，故病则水蓄腹胀、肿满、喘不得卧也，肾开窍于二阴，故病则溲便不利也。肾主骨，肾与膀胱为表里故病则少腹满，背与骨俱痛也。肾主欠，故病则呵欠也。肾邪上乘于心故病则心空如饥也。诸厥属下，故病则足寒厥逆也。

　　正病正色，为病多顺，病色交错，为病多逆。

　　母乘子顺，子乘母逆。相克逆凶，相生顺吉。

　　【注】此以五色合五病顺逆生死之诊法也。假如肝病色青，是正病正色。

　　_芋C若反见他色，是病色交错也。若见黑色，为母乘子，相生之顺也。

　　若见赤色，为子乘母，相生之逆也。若见黄色，为病克色，其病不加凶中顺也。若见白色，为色克病，其病则甚，凶中逆也。曰相克逆凶者谓相克为凶，凶中顺尚可也。凶中逆必凶也。曰相生顺吉者，谓相生为吉如子乘母，为吉中小逆也，如母乘子，为吉中大顺也。其余四脏皆仿也。

　　色生于脏，各命其部。神藏于心，外候在目。

