<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此以声合情，诊病真伪之法也。医家诊脉，病者呻吟以其为病所苦，无奈之常情也。凡欲言而先摇头者，是痛极艰于发声摇头以意示缓故也。若以手护腹，则为里痛，护头则为头痛但有所护之处，必有所痛也。持脉之时，病人三言三止者谓欲言不言，不言欲言，如此者三也。言謇不能言者，风病也。

　　若非言謇风病而三言三止者，是故为诈病之态也。或脉之而咽唾或脉之而呵欠，皆非有病之征。以咽唾者里气和，呵欠者阴阳和故也。

　　举此二事，以诊别其情之真伪，则其他可推广矣，盖意在使病者不能售其欺医者不致为其所欺而妄治也。

　　黑色无痛，女疸肾伤，非疸血蓄，衄下后黄。

　　面微黄黑，纹绕口角，饥瘦之容，询必噎膈。

　　【注】此以色合问，诊病之法也。黑色当主痛，询之无痛病或为肾伤女劳疸也，察之又非女疸，其为血蓄于中，颜变于外可知然血蓄之黑，则必或吐衄、或下血，而后即转黄色，以瘀去故也。

　　面微黑黄者，即浅淡之黧色也，视其寿带纹短，若缠绕口角亦非蓄血，即相家所谓蛇入口，主人饿死，更视其人有饥饿削瘦之容可知病不能食，询问必是噎膈也。

　　白不脱血，脉如乱丝，问因恐怖，气下神失乍白乍赤，脉浮气怯，羞愧神荡，有此气色。

　　【注】此以色合情之诊法也。白者脱血虚色也，察之并无脱血之证问之始知因恐怖也。恐则血随气下，故色白也。怖则神随气失故脉如乱丝也。乍白乍赤，气血不定之色也，脉浮气怯神气不安之象也。问之始知中心羞愧，有此气色也。羞则气收故气怯也。愧则神荡，故脉浮也。举此情色二端，一以诊病一以诊情，他可类推，总在临病者神而明之也。

　　眉起五色，其病在皮。营变蠕动，血脉可知。

　　眦目筋病，唇口主肌，耳主骨病，焦枯垢泥。

　　【注】此以色合皮、脉、肉、筋、骨，诊病之法也。

　　凡眉间起五色，主病在皮者，以肺主皮毛也。营变五色蠕蠕然动，主病在脉者，以营行血脉也。目起五色，主病在筋者以肝主筋也。唇口起五色，主病在肌者，以脾主肉也。耳起五色主病在骨者，以肾主骨也。焦枯垢泥者，乃枯骨不泽，不能外荣也。

　　此下皆诊病之杂法也。

　　发上属火，须下属水，皮毛属金，眉横属木属土之毫，腋阴脐腹。发直如麻，毛焦死故。

　　【注】此明毛发诊病之法也。发属心而上长，故属火也。须属肾而下长故属水也。通身之毛，属肺而生皮，故属金也。眉属肝而横长，故属木也。

　　腋下、阴下、脐中、腹中之毫，属脾以应四维，故属土也。凡毛发虽属五脏然皆血液所生，故喜光泽，若发直如麻，须毛焦枯，皆死候也。

　　阴络从经，而有常色。阳络无常，随时变色。

　　寒多则凝，凝则黑青。热多则淖，淖则黄红。

　　【注】此以色合络脉之诊法也。络有阴阳，随阴经之络为阴络随阳经之络为阳络也。阴络深而在内，阳络浮而在外，在内者不可得而见也惟从经常之色而治之，故曰有常色也。在外者可得而见则随四时推迁变色而治之，故曰阳络无常也。然阳络之变色亦不外乎诊色之寒热也。寒多则脉凝，凝则色青黑也，热多则脉淖淖则色黄红也。

　　胃之大络，名曰虚里，动左乳下，有过不及其动应衣，宗气外泄，促结积聚，不至则死。

　　【注】此明宗气诊病法也。胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺出于左乳之下，动不应衣，以候宗气。若动之微而不见，则为不及主宗气内虚也。若动之应衣而甚，则为太过，主宗气外泄。

　　若三、四至一止，或五、六至一止，则主有积聚也。若绝不至者则主死矣。

　　脉尺相应，尺寒虚泻，尺热病温，阴虚寒热风病尺滑，痹病尺涩，尺大丰盛，尺小亏竭。

　　【注】此明诊尺之法也。尺者，谓从关至尺泽之皮肤也。

　　经曰：脉急尺之皮肤亦急，脉缓尺之皮肤亦缓脉小尺之皮肤亦减而少气，脉大尺之皮肤亦贲而起脉滑尺之皮肤亦滑，脉涩尺之皮肤亦涩。故曰脉尺相应也。

　　若诊尺之皮肤寒，则主虚泻也。诊尺之皮肤热则主病温也；非病温则主阴虚寒热劳疾也。凡风病则尺之肤滑也。

　　痹病则尺之肤涩也，气血盛则尺之肉丰盛，气血虚则尺之肉亏竭也。

　　肘候腰腹，手股足端，尺外肩背，尺肉膺前掌中腹中，鱼青胃寒，寒热所在，病生热寒。

　　【注】此明肘臂之诊法也。肘上曰膊，肘下曰臂，膊臂之节曰肘臂内曰尺，尺外曰臂。肘上候腰腹，手主候股足，臂主候肩背尺主候胸膺，掌中主候腹中。手大指本节后名曰鱼，或有青色或现青脉，主候胃中寒也。诊其寒热所在，何处主病生寒热也。

　　诊脐上下，上胃下肠，腹皮寒热，肠胃相当。

　　胃喜冷饮，肠喜热汤。热无灼灼，寒无沧沧。

　　【注】此明诊脐之法也。脐之上主候胃也。脐之下主候肠也。扪其上、下之腹皮寒热，则知胃肠有寒热相当之病也。胃中有病，每喜冷饮肠间有病，多喜热汤，是其征也。然与之饮热，不可过于灼灼之热；与寒，不可过于沧沧之寒，盖恐其恣意有失，惟当适其寒温之宜也。

　　胃热口糜，悬心善饥。肠热利热，出黄如糜。

　　胃寒清厥，腹胀而疼。肠寒尿白，飨泻肠鸣。

　　【注】此明胃肠寒热为病之诊法也。胃中有热，则上发口糜，心空善饥。

　　肠中有热，则泻出之物亦热，色黄如粥。胃中有寒，面清冷厥则腹胀而疼。肠中有寒，则小便尿白，飨泻肠鸣也。

　　木形之人，其色必苍，身直五小，五瘦五长。

　　多才劳心，多忧劳事。软弱曲短，一有非良。

　　【注】此下五条，皆以色合形之诊法也。木形之人，其色合青贵乎如碧苍之润也。身直者，象木之干直也。五小者，谓头小手足小象木之巅枝也。五瘦五长者，谓身肢象木之条细而长也。多才者象木之用随斫成材也。多才之人，必劳于心也。多忧者象木之性不能自静也；多忧之人，必劳于事也。

　　若一有形质软弱曲短，皆非良材也。

　　火形赤明，小面五锐，反露偏陋，神清主贵。

　　重气轻财，少信多虑，好动心急，最忌不配。

　　【注】火形之人，其色合赤，贵乎明也。五锐者，谓头、额、鼻、面、口，象火上之尖锐也。五反五露者，谓五官反外、露外也，象火之性张显外露也。五偏五陋者，谓五官不正丑陋也，象火寄体，随物难定也。

　　凡此反露偏陋，皆火败形，若神清而明，是为得火之神，则反主贵也。

　　重气者，象火属阳，多气也。轻财者，象火之性，多散也。少信者象火之性，易变也。多虑者，象火之明，烛物也。好动者，象火之用不静也。心急者，象火之性，急速也。最忌神痴、气浊、色悖则为不配，皆败形也。

　　土形之状，黄亮五圆，五实五厚，五短贵全。

　　面圆头大，厚腹股肩，容人有信，行缓心安。

　　【注】土形之人，其色合黄，贵乎亮也。五圆者，象土之形圆也。

　　五实五厚者，象土之质实厚也。五短者，象土之形敦短也。圆、实、厚、短，五者俱全，各成一形，皆为土之正形，则主贵也。面圆、头大、厚腹、美肩、美股，皆土厚实之状也。客人有信，行缓心安皆土德性之厚也。

　　金形洁白，五正五方，五朝五润，偏削败亡。

　　居处静悍，行廉性刚，为吏威肃，兼小无伤。

　　【注】金形之人，其色合白，贵乎洁也。五正五方者，象金之形方正也。

　　五朝者，金主骨，骨胳贵内朝明堂也。五润者，象金之藏于水也。

　　偏则不方正，削则骨露陷，败亡之形也。居处静悍者，象金静而悍也。

　　行廉性刚者，象金性洁而刚也。为吏威肃者，象金之性肃杀也。

　　兼小无伤者，谓方正朝润，虽小无伤，金之正形也。

　　水形紫润，面肥不平，五肥五嫩，五秀五清。

　　流动摇身，常不敬畏，内欺外恭，粗浊主废。

　　【注】水形之人，其色合紫，贵乎润色。面肥不平者象水之面广而有波也。五肥者，象水之形广大也。五嫩者象水之性滋润也。五秀五清者，象水之质清彻也。肥嫩之质发行常流动摇身，象水之流动不居也。常不敬畏者，象水之性趋下不上也。

　　内欺外恭者，象水之质内虚无实也。若神气粗浊，皆主废形也。

　　贵乎相得，最忌相胜。形胜色微，色胜形重。

　　至胜时年，加感则病。年忌七九，犹宜慎恐。

　　【注】此明得其形不得其色之诊法也。假如木形之人，法当色青是为形色相得，不病而贵之形也。若见黄色或见白色，是为相胜主病而最忌者也。见黄色者，则为形胜色，主病微；见白色者则为色胜形，主病重也。然其生病，必至于胜木之时之年加感外邪则病也。年忌者，谓五形之人，形色相胜者，凡至七岁是为年忌。积九递加至十六岁、二十五岁、三十四岁、四十三岁、五十二岁、六十一岁，皆年忌之年也。当此之年，加感为病则甚。

　　故曰尤宜戒慎恐惧也。

　　形有强弱，肉有脆坚，强者难犯，弱者易干。

　　肥食少痰，最怕如绵。瘦食多火，着骨难全。

　　【注】此明形肉生死之诊法也。五形之人，得其纯者，皆谓之强得其驳者，皆谓之弱。强者加感之邪难犯，弱者加感之邪易干也。

　　能食形肥者、强也；若食少而肥者，非强也，乃痰也。肥人最怕按之如绵絮，谓之无气，则主死矣。食少而瘦者，弱也；若食多而瘦者、非弱也，乃火也。瘦人最怕肉干着骨，谓之消瘦亦主死矣。

　　形气已脱，脉调犹死。形气不足，脉调可医。

　　形盛脉小，少气体治。形衰脉大，多气死期。

　　【注】此以形合脉，诊生死之法也。经曰：形气已脱，九候虽调犹死者谓形脱无以贮气也。形气俱虚，寸口脉调可医者，谓形气未相失也。

　　形盛而肥，脉小少气者，谓气不能胜形也。形衰而瘦，脉大多气者谓形不能胜气也。故皆主死也。

　　颈痛喘疾，目裹肿水，面肿风水，足肿石水。

　　手肿至腕，足肿至踝，面肿至项，阳虚可嗟。

　　【注】此明形肿生死之诊法也。视其病者，人迎颈脉大动。

　　主喘不得卧之疾也。目裹上、下肿者，主有水气之病也。

　　从面肿起者，名曰风水，阳水也。从足胫肿起者，名曰石水阴水也。若手肿至腕，足肿至踝，面肿至项，非水也乃阳气虚结不还之死证也。

