<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张璐曰：服药已微除，复发烦者，余邪未尽也。目瞑烦剧者，热盛于轻也，故迫血妄行而为□，□则余热随血而解也。以汗后复□，故为阳气重也。或言汗后复□，而热邪仍未尽，重以麻黄汤散其未尽之邪，非也。若果邪热不尽，则「□乃解」三字从何着落？太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自□者愈。

　　【注】

　　太阳病脉浮紧，发热无汗，此伤寒脉证也，当发其汗。若当汗不汗，则为失汗，失汗则寒闭于卫，热郁于荣，初若不从卫分汗出而解，久则必从荣分□血而愈也。故太阳病凡从外解者，惟汗与□二者而已。今既失汗于荣，则荣中血热妄行，自□，热随□解，必自愈矣。

　　【集注】

　　方有执曰：此承上条复以其证之较轻者言，以见亦有不治而自愈者，所以晓人勿妄治以致误之意。太阳病脉浮紧，发热身无汗，与上条同，而无疼痛，则比之上条较轻可知矣。所以不待攻治，得□自愈也。汗本血之液，北人谓□为红汗，即此说耳。

　　程知曰：言得□虽无汗，必自愈也。人之伤于寒而为热者，得□发越故愈。

　　张璐曰：□血成流，则邪热随血而散，夺血则无汗也。设不自□，当以麻黄汤发之发之而邪解，则不□矣。发之而余邪未尽，必仍□而解。

　　伤寒脉浮紧，不发汗，因致□者，麻黄汤主之。

　　【注】

　　此承上条以出其治也。伤寒脉浮紧，法当发汗，若不发汗，是失汗也。失汗则热郁于荣，因而致□者，宜麻黄汤主之。若能于未□之先，早用麻黄汤汗之，汗出则解，必不致□，其或如上条之自□而解，亦无须乎药也。

　　【按】

　　凡伤寒初起，但不甚恶寒，便知夹热后多得□。其热多寒少者，则热随□去，继而汗出，表与热均解也。其热少寒多者，纵热随□去，继必不汗出，表仍不解。诚能用青龙、麻黄汤于未□之先发之，则汗□两解矣。若已经□后而汗不出，表不解，即用麻桂之药，以和荣卫，亦须少兼芩、连、犀、地清阴凉血之品佐之，以护及阴血可也。

　　然大□之后，麻黄、青龙不可轻用，若用之不当，则犯□家不可汗之戒矣。

　　【集注】

　　『活人书』云：□后脉浮者，宜麻黄汤，□后脉微者、不可行麻黄汤，宜黄芩芍药汤盖□后脉浮，表未解也；脉微，表已解也，于此见仲景用麻黄汤于□后之大旨。

　　方有执曰：伤寒脉浮紧者，寒多风少之谓也。上二条皆风多寒少，前条以服药已微除汗发不透而致□，上条以较轻得自□，此以寒多不发汗而致□，三条之所以辨差分也。盖寒多，则于法当发汗，而不发汗，热郁血乱，所以□也。□则阳邪之风散，麻黄汤者，发其尚未散之寒也。

　　程知曰：此言寒邪不发之□，仍宜温散也。不发汗而致□，是入荣之寒，不得泄越而然也。寒不尽则□不止，故仍用麻黄，不必待其□也。此与上条有寒热之别。

　　程应旄曰：大抵伤寒见□者，由其荣分素热，一被寒闭，荣不受遏，从而上升矣。

　　伤寒不大便六、七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也当须发汗，若头痛者，必□，宜桂枝汤。

　　【按】

　　若头痛之「若」字，当是「苦」字，苦头痛，方为必□之证，若是「若」字，则凡头痛皆能致□矣。

　　【注】

　　伤寒不大便六、七日，里已实，似可下也。头痛热未已，表未罢，可汗也。然欲下则有头痛发热之表，欲汗则有不大便之里，值此两难之时，惟当以小便辨之。其小便浑赤，是热已在里，即有头痛发热之表，亦属里热，与承气汤下之可也；若小便清白是热尚在表也，即有不大便之里，仍属表邪，宜以桂枝汤解之。然伤寒头痛不论表里若苦头痛者，是热剧于荣，故必作□，□则荣热解矣。方其未□之时，无汗宜麻黄汤，有汗宜桂枝汤汗之，则不□而解矣。

　　【集注】

　　汪琥曰：头痛不已者，为风寒之邪上壅，热甚于经，势必致□，须乘其未□之时，酌用麻黄汤或桂枝汤以汗解之，而验小便，实为仲景妙法。

　　魏荔彤曰：此条之□，乃意料之辞，非已见之证也。

　　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外不解者，尚未可攻，当先解其外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。

　　【注】

　　太阳病不解，当传阳明，若不传阳明而邪热随经，瘀于膀胱荣分，则其人必如狂。如狂者、瘀热内结，心为所扰，有似于狂也。当此之时，血若自下，下者自愈，若不自下，或下而未尽，则热与瘀血，下蓄膀胱，必少腹急结也。设外证不解者，尚未可攻当先以麻黄汤解外；外解已，但少腹急结痛者，乃可攻之，宜桃核承气汤；即调胃承气加桃核，所以攻热逐血也。盖邪随太阳经来，故又加桂枝以解外而通荣也。先食服者，谓空腹则药力下行捷也。

　　【按】

　　太阳病不解，不传阳明，邪热随经入里，谓之犯本，犯本者，谓犯膀胱之府也。膀胱府之卫为气分，膀胱府之荣为血分，热入而犯气分，气化不行，热与水结者，谓之犯卫分之里，五苓散证也；热入而犯血分，血蓄不行，热与血结者，谓之犯荣分之里桃核承气汤证也。二者虽皆为犯本之证，二方虽皆治犯本之药，而一从前利，一从后攻，水与血，主治各不同也。

　　【集注】

　　喻昌曰：桃核承气汤用桂枝解外，与大柴胡汤解外相似，益见太阳随经之热，非桂枝不解也。

　　程知曰：太阳病不解，随经入府，故热结膀胱。其人如狂者，瘀热内结，心不安宁有似于狂也，若血自下，下则热随瘀解矣。然必外证已解，乃可直攻少腹急结之邪于谓胃承气中加桃核者，欲其直达血所也；加桂枝以通血脉，兼以解太阳随经之邪耳！汪琥曰：膀胱乃小腹中之物，膀胱热结，在卫则尿不利，在荣则血不流，故作急结之形，为下焦畜血之证谛也。所以用桃核承气汤，乃攻下焦畜血，治少腹急结之药，实非通膀胱热结之药也。

　　卷一\辨太阳病脉证并治中篇

　　桃核承气汤方

　　桃核（去皮、尖）五十个桂枝三两大黄四两芒硝二两甘草（炙）二两右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，先食温服五合日三服，当微利。

　　太阳病六、七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当□满，而小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。宜下之以抵当汤。

　　【注】

　　太阳病六、七日，表证仍在者，脉当浮大。若脉微而沉，则是外有太阳之表而内见少阴之脉，乃麻黄附子细辛汤证也。或邪入里，则为结胸、藏结之证。今既无太阳、少阴兼病之证，而又不作结胸、藏结之病，但其人发狂，是知太阳随经瘀热，不结于上焦之卫分，而结于下焦之荣分也。故少腹当□满，而小便自利者，而血蓄于下焦也。

　　下血乃愈者，言不自下者，须当下之，非抵当汤不足以逐血下瘀，乃至当不易之法也

　　【集注】

　　喻昌曰：蓄血而至于发狂，则热势攻心，桃核承气不足以动其血，桂枝不足以散其邪非用单刀直入之将，必不能斩关取胜也，故名其汤为抵当。抵者至也，乃至当不易之良法也。

　　张璐曰：邪结于胸，则用陷胸以涤饮；邪结少腹，则用抵当以逐血。

　　程知曰：脉微而沉，邪结于里也。表证仍在，而反不结胸，太阳随经之邪，不结上焦而结下焦。小便自利，血病而气不病也。

　　程应旄曰：热结于气分，则为溺涩，热结于血分，则为蓄血，血既蓄而不行，自非大下其血不愈。

　　卷一\辨太阳病脉证并治中篇

　　抵当汤方

　　水蛭（熬）三十个□虫（熬，去头、足）三十个大黄（去皮，破六片）三两桃核（去皮、尖）二十个右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。不下者更服。

　　太阳病，身黄，脉沉结，少腹□满，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者血证谛，属抵当汤。

　　【注】

　　此承上条详其脉证，互发其义也。太阳病，无论中风、伤寒，但身黄脉大，腹满小便不利兼头汗出者，乃湿热之黄，非瘀血也。今身黄，脉沉结，少腹□，小便自利，其人如狂者，则是血证，非湿热也，故宜抵当汤以攻其血。

　　【集注】

　　方有执曰：谛，审也。言如此为血证审实，无复可疑，必须抵当汤，勉人勿二之意。

　　程知曰：身黄，脉沉结，少腹□，三者皆下焦畜血之证。然尚与胃热发黄证相近，故当以小便辨之。其少腹满而小便不利者，则为无形之气病，属茵陈证也；其少腹□而小便自利者，则为有形之血证，属抵当无可疑矣。

　　汪琥曰：按本文云：小便不利者之下，仲景不言治法。成注云：可与茵陈汤。『补亡论』云：与五苓散。后条辨云：属茵陈五苓散。此三方可选而用之。

　　伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸。

　　【注】

　　此承上条而言证之轻者，以互发其义酌而其治也。伤寒荣病，有热不已，伏于荣中其血不随经妄行致□，则必随经下蓄膀胱，少腹者膀胱之室也，故少腹满。若小便不利，则为病在卫分，有停水也；今小便反利，则为病在荣分，有瘀血也，法当下之宜以抵当汤。小其制为丸，缓缓下之，不可过用抵当汤也。

　　【集注】

　　方有执曰：上条之方，变汤而为丸。名虽丸也，而犹煮汤焉。汤者荡也，丸者缓也丸者缓也，变汤为丸，而犹不离乎汤，盖取欲缓不缓，不荡而荡之意也。

　　程应旄曰：夫满因热入气分，而蓄及津液者，应小便不利，今反利者，则知其所蓄非津液也，乃血也。血因热而满结，故用抵当汤，变易为丸，煮而连滓服之，使之直达血所，以下旧热，荡尽新瘀，乃除根耳！

　　卷一\辨太阳病脉证并治中篇

　　抵当丸方

　　水蛭（熬）二十个□虫（熬，去翅、足）二十个桃核（去皮、尖）二十五个大黄三两右四味，捣筛为四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服之。晬时当下血，若不下者更服。

　　【集解】

