<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】浮脉法天，候表之疾，即外因也。沉脉法地，候里之病，即内因也。外因者，天之六气：风(风淫末疾)，寒(寒淫阴疾)，暑(暑淫心疾)，湿(湿淫腹疾)，燥(燥淫涸疾)，火(火淫阳疾)是也。内因者，人之七情：喜伤心，怒伤肝，忧思伤脾，悲伤肺，恐伤肾，惊伤心也。18。浮沉巳辨，滑涩当明。涩为血滞，滑为气壅。

　　【注】此上六脉，为诸脉之提纲。以浮沉统诸浮上沉下之部位也，以迟数统诸三至，六至之至数也，以滑涩统诸滑流涩滞之形状也。脉像虽多，然不属部位，则属至数，不属至数，则属形状，总不外此六脉，故为诸脉之提纲也。19。浮脉皮脉，沉脉筋骨，肌肉候中，部位统属。

　　【注】皮脉取之而得者，谓之浮脉。筋骨取之而得者，谓之沉脉。此以上，下部位而得名也。凡脉因部位而得名者，皆统乎浮沉，故曰部位统属也。心肺俱浮，以皮毛取之而得者，肺之浮也；以血脉取之而得者，心之浮也。故曰浮脉皮脉。肝肾俱沉，以筋平取之而得者，肝之沉也；以至骨取之而得者，肾之沉也。故曰沉脉筋骨。肌肉在浮沉之间，故曰候中也。20。浮无力濡，沉无力弱，沉极力牢，浮极力革。

　　【注】浮而无力谓之濡脉，沉而无力谓之弱脉，浮而极有力谓之革脉，沉而极有力谓之牢脉。21。三部有力，其名曰实。三部无力，其名曰虚。

　　【注】浮，中，沉三部俱有力，谓之实脉。浮，中，沉三部俱无力，谓之虚脉。22。三部无力，按之且小，似有似无，微脉可考。

　　【注】浮，中，沉二部极无力，按之且小，似有似无，谓之微脉。23。三部无力，按之且大，涣漫不收，散脉可察。

　　【注】浮，中，沉三部极无力，按之且大，涣漫不收，谓之散脉。24。惟中无力，其名曰芤，推筋着骨，伏脉可求。

　　【注】浮，沉有力，中取无力，谓之芤脉。推筋着骨，按之始得，谓之伏脉。以上十脉，皆以部位而得名者，故皆统于浮沉也。25。三至为迟，六至为数。

　　【注】一呼一吸，谓之之一息。一息三至，谓之迟脉。一息六至，谓之数脉。此以脉之至数而得名也。凡脉因至数而得名者，皆统乎迟数也。26。四至为缓，七至疾脉。一息四至谓之缓脉，一息七至谓之疾脉。27。缓止曰结，数止曰促。凡此之诊，皆统至数。动而中止，不能自还，至数不乖，代则难痊。

　　【注】四至缓脉，时而一止，谓之结脉。六至数脉，时而一止，谓之促脉。结促之脉，动而中止，即能自还。若动而中止，不能自还，须臾复动，或十至或二，三十至一止，其至数不乖，谓之代脉。难痊，谓不满五十动而止，合经难痊之死脉也。以上五脉，皆以至数而得名者，故皆统于迟数也。28。形状如珠，滑溜不定。往来涩滞，涩脉可证。

　　【注】形状如珠，滑溜不定，谓之滑脉。进退维艰，往来滞涩，谓之涩脉。此以脉之形状而得名也。凡脉以形状而得名者，皆统乎滑涩也。29。弦细端直，且劲曰弦。紧比弦粗，劲左右弹。

　　【注】状类弓弦，细而端直，按之且劲，谓之弦脉。较弦则粗，按之且劲，左右弹指，谓之紧脉。30。来盛去衰，洪脉名显。大则宽阔，小则细减。

　　【注】上来应指而盛，下去减力而衰，谓之洪脉。脉形粗大阔然，谓之大脉。脉形细减如丝，谓之小脉，即细脉也。31。如豆乱动，不移约约。长则迢迢，短则缩缩。

　　【注】其形如豆，乱动约约，动摇不移，谓之动脉。来去迢迢而长，谓之长脉。来去缩缩而短，谓之短脉。以上八脉，皆以形状而得名者，故皆统于滑涩也。32。浮阳主表，风淫六气，有力表实，无力表虚。浮迟表冷，浮缓风湿，浮濡伤暑，浮散虚极，浮洪阳盛，浮大阳实，浮细气少，浮涩血虚，浮数风热，浮紧风寒，浮弦风饮，浮滑风痰。

　　【注】浮，阳脉主表。风邪六气外因之病，皆从表入，故属之也。浮而有力，表实风病也；浮而无力，表虚风病也。迟，寒脉也，故曰表冷。缓，湿脉也，故曰风湿。濡，气虚脉也，气虚则伤暑，故曰浮濡伤暑也。散，气散脉也，气散则虚极，故曰浮散虚极也。浮洪，阳盛脉，故曰阳盛也。浮大，阳实脉，故曰阳实也。细，气少脉，气少不充，故曰气少也。涩，血少脉，血少枯滞，故曰血虚也。数，热脉也，故曰风热。紧，寒脉也，故曰风寒。弦，饮脉也，故曰风饮。滑，痰脉也，故曰风痰。33。沉阴主里，七情气食。沉大里实，沉小里虚，沉迟里冷，沉缓里湿，沉紧冷痛，沉数热极，沉涩痹气，沉滑痰食，沉伏闭郁，沉弦饮疾。

　　【注】沉，阴脉主里。七情气食内因之病，皆由里生，故属之也。大，有余脉也，故曰里实。小，不足脉也，故曰里虚。迟，寒脉也，故曰里冷。缓，湿脉也，故曰里湿。紧，寒脉也，故曰冷痛。数，热脉也，故曰热极。涩，血滞脉，故曰痹气。滑，痰食脉，故曰痰食。伏，痛甚不得吐泻脉也，故曰闭郁。弦，饮脉也，故曰饮疾。34。濡阳虚病，弱阴虚疾，微主诸虚，散为虚剧。

　　【注】濡，为阳分无力脉，故主诸阳虚之病。弱，为阴分无力脉，故主诸阴虚之病。微，为阴阳血气不足脉，故主诸虚。散，为元气散之脉，故曰虚剧也。35。革伤精血，半产带崩。牢疝症瘕，心腹寒疼。

　　【注】革，内空之脉，故主男子亡血，伤精之病，妇人半产，崩。带之疾。牢，内坚之脉，故主诸疝，症瘕，心腹寒冷，疼痛之病也。36。虚主诸虚，实主诸实，芤主失血，随见可知。

　　【注】虚，为三部无力脉，故主诸虚。实，为三部有力脉，故主诸实。芤，为营空之脉，故主失血。然此三脉，皆随所见之部位，可知其上下，内外之病也。37。迟寒主脏，阴冷相干，有力寒痛，无力虚寒。

　　【注】迟，阴脉也，脏属阴，故主之。凡阴冷之病，皆属之也。有力为寒实作痛，无力为寒虚痛也。38。数热主腑，数细阴伤，有力实热，无力虚疮。

　　【注】数，阳脉也，腑属阳，故主之。凡阳属之病，皆属之也。数为阳盛，细为不足，故曰伤阴。有力为实热，无力为虚热。数亦主疮，故曰虚疮。39。缓湿脾胃，坚大湿壅。促为阳郁，结则阴凝。

　　【注】缓，脾胃脉，又主湿邪，故缓主湿邪脾胃之病。若搏指坚大，则为湿邪壅胀之病。促，为阳盛而郁之脉，结，为阴盛而凝之脉也。40。代则气乏，跌打闷绝，夺气痛疮，女始三月。

　　【注】代者，真气乏而求代之脉也。若不因跌打气闷，暴病夺气，痛疮伤气，女胎气阻者，而无故见之，则必死也。41。滑司痰病，关主食风，寸候吐逆，尺便血脓。

　　【注】滑，阳脉，阳盛为痰，故司痰病。右关候胃，故主痰食。左关候肝，故主风痰。寸候上焦，故主吐逆。尺候下焦，故主便血脓也。42。涩虚湿痹，尺精血伤，寸汗津竭，关膈液亡。

　　【注】涩，血少滞涩脉也，六脉见之，则主营虚受湿痹之病。若两尺见之，则主伤精伤血之病。两寸见之，则主汗多津伤之病。两关见之，则主噎膈反胃，液亡结肠之病也。43。弦关主饮，木侮脾经，寸弦头痛，尺弦腹疼。

　　【注】弦，阴脉，阴盛为饮；弦，木脉，木旺侮土，土虚不能制湿，故饮病生焉。寸弦，阴乘阳也，故主头痛。尺弦，阴乘阴也，故主腹疼。44。紧主寒痛，洪是火伤。动主痛热，崩汗惊狂。

　　【注】紧，寒实脉，故主寒痛。洪，热实脉，故主火伤。动，为阴阳相搏之阳脉，故主诸痛；阳动主发热，主惊狂，阴动主汗出，血崩也。45。长则气治，短则气病，细则气衰，大则病进。

　　【注】长者，气之畅也，故曰气治。短者，气之缩也，故曰气病。小者，正气衰也。大者，邪病进也。46。脉之主病，有宜不宜，阴阳顺逆，吉凶可推。

　　【注】病有阴阳，脉亦有阴阳。顺应则吉，逆见则凶。此以下至其死可测句，凡二十七节，详分某病见某脉吉，某病见某脉凶也。47。中风之脉，却喜浮迟，坚大急疾，其凶可知。

　　【注】中风虚见虚脉，以浮迟为顺。若反见坚大急疾为逆，决无生理。48。伤寒热病，脉喜浮洪，沉微涩小，证反必凶。汗后脉静，身凉则安，汗后脉躁，热甚必难。阳证见阴，命必危殆，阴证见阳，虽困无害。

　　【注】此节皆言伤寒之顺逆也。伤寒热病传里属热，脉以浮洪阳脉为吉；若见沉，微，涩，小阴脉，是证与脉反，故凶。汗后邪解，盒饭脉静身凉，若躁而热，所谓汗后不为汗衰，名曰：阴阳交，必难治矣。阳证而见沉，涩，细，微，弱，迟之阴脉，则脉与证反，命必危殆；阴证而见浮，大，数，动，洪，滑之阳脉，虽脉与证反，在他证忌之，独伤寒为阴邪还阳，将解之诊，病虽危困，无害于命也。49。劳倦伤脾，脉当虚弱，自汗脉躁，死不可却。

　　【注】劳倦伤脾，脉当虚弱，为顺也。若自汗出而脉反躁疾，则逆矣。安得不死？50。疟脉自弦，弦迟多寒，弦数多热，代散则难。

　　【注】疟为寒热之病，弦为少阳之脉。少阳主病寒热往来，凡寒热之病，多属少阳半表半里之界，故疟脉自应得弦象也。迟多寒，数多热，理自然也。若得代，散二脉，邪尚未解，正气巳衰，命则难生矣。51。泄泻下痢，沉小滑弱，实大浮数，发热则恶。

　　【注】泻痢里虚，宜见沉小滑弱之脉为顺。若反见实大浮数之脉，则身必发热而成恶候也。52。呕吐反胃，浮滑者昌，沉数细涩，结肠者亡。

　　【注】呕吐反胃，脾虚有痰也。浮为虚，滑为痰，是为顺脉，故曰昌也。若沉数细涩，则为气少液枯，遂致结肠，粪如羊屎，死不可救矣。53。霍乱之候，脉代勿讶，舌卷囊缩，厥伏可嗟。

　　【注】霍乱之诊，阳脉为佳，若见代脉，因一时清浊混乱，故脉不接续，非死候也。如脉伏不见，四肢厥逆，舌卷囊缩，为阴寒甚，则有可嗟之变也。54。嗽脉多浮，浮濡易治，沉伏而紧，死期将至。

　　【注】嗽乃肺疾，脉浮为宜，兼见濡者，病将退也。若沉伏与紧则相反而病深矣。不死何待？55。喘息抬肩，浮滑是顺，沉涩肢寒，切为逆证。

　　【注】阳喘多实，风与痰耳，故脉以浮滑为顺。阴喘多虚，寒与虚也，故脉沉涩，四肢寒者，均为不治逆证。56。火热之证，洪数为宜，微弱无神，根本脱离。

　　【注】热证而得洪数，乃正应也。若见微弱，证脉相反，根本脱离，药饵不可施矣。57。骨蒸发热，脉数而虚，热而涩小，必殒其躯。

