<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】骨蒸者，肾水不足，壮火僭上，虚数二脉，是正象也。若涩小之脉，所谓发热脉静，不可救耳。58。劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎细数。

　　【注】虚证宜见虚脉，若两关脉胘，谓之双弦。弦乃肝脉，右关见之，是肝木乘脾，故曰土败。劳证之脉，若见细数，乃阴虚火盛，上刑肺金，便不可治。59。失血诸证，脉必见芤，缓小可喜，数中堪忧。

　　【注】芤有中空之像，失血者宜尔也。缓小亦为虚脉，顺而可喜，若数且大，谓之邪胜，故可忧也。60。蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者稀。

　　【注】蓄血者，有形之实证，见牢大之脉，脉证相宜。倘沉涩而微，是挟虚矣。既不能自行其血，又难施峻猛之剂，安望速愈也？61。三消之脉，数大者生，细微短涩，应手堪惊。

　　【注】渴而多饮为上消，消谷善饥为中消，渴而便数为下消。三消者，皆燥热太过，惟见数大之脉为吉耳。细微短涩，死不可救也。62。小便淋闭，鼻色必黄，实大可疗，涩小知亡。

　　【注】鼻头色黄，必患小便难。六脉实大者，但用攻病之剂必愈。若逢涩小，为精气不化，死亡将及矣。63。癫乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉象，沉急凶殃。

　　【注】癫狂二证，皆以浮洪为吉，取其病尚浅也。若沉而急，病巳入骨，虽有扁仓，莫之能救矣。64。痫宜浮缓，沉小急实，但弦无胃，必死不失。

　　【注】痫本风痰，脉见浮缓，自应然也。若沉小急实，是病深也，或但弦无胃；则肝之真脏脉见矣，安望其更生耶？65。心腹之痛，其类有九，细迟速愈，浮大延久。

　　【注】九种心腹之痛，皆宜迟细，易于施疗，如浮而大，是为中虚邪盛，不能收捷功也。66。疝属肝病，脉必弦急，牢急者生，弱急者死。

　　【注】肝主筋，疝则筋急，故属肝也。肝脉弦急，是其常也。疝系阴寒之咎，牢主里寒之脉，亦其常也。如且弱且急，必有性命之忧矣。67。黄疸湿热，洪数便宜，不妨浮大，微涩难医。

　　【注】湿蒸热瘀，黄疸生焉，洪数浮大，皆所宜也。一见微涩，虚衰巳甚，必食少泻多，无药可疗矣。68。肿胀之脉，浮大洪实，细而沉微，岐黄无术。

　　【注】水肿胀满，有余之证，宜见有余之脉，浮大洪实是矣。沉细而微，谓之证实脉虚，难言生矣。69。五脏为积，六腑为聚，实强可生，沉细难愈。

　　【注】积聚皆实证也，实脉强盛，是所当然。沉细为虚，真气败绝，不可为矣。70。中恶腹胀，紧细乃生，浮大为何？邪气巳深。

　　【注】中恶者，不正之气也。紧细则吉，浮大则凶也。71。鬼祟之脉，左右不齐，乍大乍小，乍数乍迟。

　　【注】鬼崇犯人，左右二手，脉象不一，忽大忽小，忽数忽迟，无一定之脉形也。72。痈疽未溃，洪大脉宜，及其巳溃，洪大最忌。

　　【注】未溃属实，洪大为正脉也。溃后则虚，若仍见洪大，则为邪脉，最所忌也。73。肺痈巳成，寸数而实。肺痿之证，数而无力。痈痿色白，脉宜短涩，数大相逢，气损血失。肠痈实热，滑数相宜，沉细无根，其死可期。

　　【注】肺痈而寸口数实，知脓巳成矣。肺叶焦痿，为火伤也，是以数而无力。肺痈，肺痿得白色者，肺之本色，得短涩者，肺之本脉，均相宜也。若逢数大，是火来克金，贼邪之诊，故气损血失也。肠痈实也，滑数相宜；沉细虚也，证实脉虚，死期将至矣。74。妇人有子，阴搏阳别，少阴动甚，其胎巳结。滑疾而散，胎必三月，按之不散，五月可别左男右女，孕乳是主，女腹如箕，男腹如斧。

　　【注】此一节明女科胎前之脉也。阴搏阳别者，寸为阳，尺为阴，言尺阴之脉，搏指而动，寸阳之脉，则不搏指，回然分别，此有子之诊也。或手少阴心脉独动而甚者，盖心主血，血主胎，故胎结而动甚也。动者，谓往来流利之动而滑，非厥厥摇动为病之动也。疾即数也，滑而且数，按之而散，三月之胎也；按之不散，五月之胎也。左为阳，故左疾为男胎；右为阴，故右疾为女胎。五六月后，孕妇之乳房有核，吮之有乳者，则主有子也。女胎腹形，状如箕之圆也。男胎腹形，状如斧之上小而下大也。75。欲产离经，新产小缓，实弦牢大，其凶不免。

　　【注】此一节明产中之脉也。欲产脉离经者，谓见离乎经常之脉也。盖胎动于中，脉乱于外，势所必然也。产后气血两虚，见小缓之虚脉为吉，若见实大弦牢，其凶不免矣。76。经脉病脉，业巳昭详，将绝之形，更当度量。

　　【注】经常之脉，主病之脉，皆明于前矣。而死绝之脉，亦不可不察也，分列于后。77。心绝之脉，如操带钓，转豆躁疾，一日可忧。

　　【注】经曰：脉来前曲后居，如操带？？，曰心绝。前曲者，谓轻取则坚强而不柔。后居者，谓重取则牢实而不动。如持革带之？？，全失冲和之气，但？？无胃，故曰心死。？？，即洪脉也。转豆者，即经所谓如循薏苡子，累累然，状其短实坚强，真脏脉也。又曰：心绝，一日死。78。肝绝之脉，循刃责责，新张弓弦，死在八日。

　　【注】经曰：真肝脉至，中外急如循刃。又曰：脉来急溢，劲如新张弓弦，曰肝死，又曰：肝绝，八日死。79。脾绝雀啄，又同屋漏，覆杯水流，四日无救。

　　【注】旧诀曰：雀啄连来四五啄，屋漏少刻一点落。若杯覆，若水流，皆脾绝也。经曰：脾绝，四日死。80。肺绝维何？如风吹毛，毛羽中肤，三日而号。

　　【注】经曰：如风吹毛，曰肺死。又曰：真肺脉至，如以毛羽中人肤。皆状其但浮而无胃气也。又曰：肺绝，三日死。81。肾绝伊何？发如夺索，辟辟弹石，四日而作。

　　【注】经曰：脉来如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。又曰：肾绝，四日死。旧诀云：弹石硬来寻即散，搭指散乱如解索。正此谓也。石，即沉脉也。82。命脉将绝，鱼翔？？游，至如涌泉，莫可挽留。

　　【注】旧诀云：鱼翔似有又似无，？？游静中忽一跃。经曰：浑浑革至如涌泉，绵绵其去如弦绝。皆死脉也。83。脉有反关，动在臂后，别由列缺，不干证候。

　　【注】反关脉者，脉不行于寸口，出列缺络，入臂后手阳明大肠之经之。以其不顺行于关上，故曰反关。有一手反关者，有两手反关者，此得于有生之初，非病脉也。令病人侧立其手，诊之方可见也。84。岐黄脉法，候病死生，太素脉法，阴阳贵清。清如润玉，至数分明，浊脉如石，模糊不清。小大贫富，涩滑穷通，长短寿夭，详推错综。

　　【注】脉法倡自岐黄，所以候病死生。至杨上善为风鉴者流，托名「太素脉法」，以神其说，每多不验。然其中有近理可采者，如论六阳六阴之脉，以清主贵，以浊主贱。清脉之状，似玉润净，至数分明；浊脉之状，如石粗涩，至数模糊。小脉主贫，大脉主富，涩脉主穷，滑脉主通，长脉主寿，短脉主夭。如质清脉浊，贵中贱也；质浊脉清，贱中贵也。清脉兼大，贵而富也；兼滑，贵而通也；兼长，贵而寿也。浊脉兼小，贱而贫也；兼涩，贱而穷也；兼短，贱而夭也。清脉兼小，贱而贫也；兼涩，贵而穷也；兼短，贵而夭也。浊脉兼大，贱而富也；兼滑，贱而通也；兼长，贱而寿也。详推错综者，即详推此质清脉清，质浊脉浊，质清脉浊，质浊脉清，错综等说之理耳。附：订正『素问　脉要精微论』一则备考85。尺内两傍，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹中。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹，腰，股，膝，胫，足中事也。

　　【注】「内，外」二字，前人有以尺部一脉，前半部脉，后半部脉为训者；有以内侧曰内，外侧曰外为训者，皆非也。盖脉之形，浑然纯一，并不两条，亦不两截。若以前半部，后半部为是，则视脉为两截矣。若以尺内侧，尺外侧为是，则视脉为两条矣。故佑二说皆非也。熟玩通章经文，自知其为传写之讹。岂有独于脾胃，则曰：右外以候胃，内以候脾者耶？盖外以候腑，内以候脏，『内经』脉书，确然可考，故当以「外以候胃，内以候脾」之句为正。其尺外之「外」字，当是「里」字；尺里之「里」字，当是「外」字。中附上，左右之「内」，「外」字，上附上，左右之「内」，「外」字，皆当改之。故不循旧图所列，以符外候腑，内候脏之义也。前以候前，谓关之前寸也；后以候后，谓关之后尺也。上竟上者，谓上尽鱼际也；下竟下者，谓下尽尺泽也。

　　卷四

　　运气要诀

　　经曰：夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？又曰：治不法天之纪、地之理，则灾害至矣。又曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。由是观之，不知运气而为医，欲其无失者鲜矣。兹将『内经』运气要语，编成歌诀，并列图于前，使学者一览即明其大纲旨要之所在，然后遍求全经精义，庶乎有得云。

　　卷四\运气要诀

　　太虚理气天地阴阳歌

　　1。无极太虚气中理，太极太虚理中气。乘气动静生阴阳，阴阳之分为天地。未有天地气生形，已有天地形寓气。从形究气曰阴阳，即气观理曰太极。

