<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】木，火，土，金，水五运之化，不能外乎六气风，热，暑，湿，燥，寒，六气之化亦不能出乎五行，故运虽有五，气虽有六，而天之气令地之运化皆同也。邪化正化之气，皆通乎人之五脏之中，正化养人，邪化病人。五脏受邪，则生五脏之病。五病能赅万病情形，谓主客一定之病，主客错杂之病，及胜复郁病，皆莫能逃乎五病之变，犹夫天地化生万物，皆莫能逃乎五行之属也。五行惟火有二，在地为火，在天为热，为暑，以热合少阴为君火，暑合少阳为相火。盖以地有阴阳十二支，同乎人之阴阳十二经，火虽有二，理则一也。故其德，政，令，化，灾，病皆同，然不无热微病轻，暑甚病重之情状也。

　　卷四\运气要诀

　　五星所见太过不及歌

　　23。五星岁木荧惑火，辰水镇土太白金，不及减常之一二，无所不胜色停匀，太过北越倍一二，畏星失色兼母云，盛衰徐疾征顺逆，留守多少吉凶分。

　　【注】天之垂象，莫先乎五星。五星者，木，火，土，金，水之五星也。木曰岁星，居东方。火曰荧惑星，居南方。水曰辰星，居北方。土曰镇星，居西南。金曰太白星，居西方。其主岁之星，不大不小，不芒不暗，不疾不徐，行所行道，守所守度，此其常也。若五阴年是为不及，其星则减常之一，不及之甚，则减常之二，其光芒缩。主岁之星，其色兼我所不胜之色而见也。如木不及，岁星青兼白色也；火不及，荧惑星红兼黑色也；土不及，镇星黄兼青色也；金不及，太白星白兼红色也。水不及，辰星黑兼黄色也。五阳年是为太过，其主岁之星北越，谓越出本度而近于北也。北乃紫微之位，太乙所居之宫也。故倍常之一，太过之甚，倍常之二，其光芒盈。主岁之星，其色纯正，畏我之星，失其本色，而兼生我之母色也。假如木太过，畏木之星，土星也，失其本色之黄，而兼生土之火赤色也。盖以木盛而土畏，必盗母气为助，故兼母色见也。土兼赤色，土又生子，余星仿此。凡星当其时则当盛，非其时则当衰，星迟于天为顺，为灾病轻，星速于天为逆，为灾病重。稽留不进，守度日多，则灾病重；稽留不进，守度日少，则灾病轻。故日吉凶分也。

　　卷四\运气要诀

　　五行德政令化灾变歌

　　24。木德温和政舒启，其令宣发化生荣，其变烈风云物飞，其灾摧拔殒落零。

　　【注】木主春，故其德温暖柔和也。春气发，故其政舒展打开也。春气升，故其令宣发也。春主生，故其化生荣也。春主风，故其变烈风而云物飞扬，此风之胜也。木胜不巳，则为摧折拔殒，散落飘零之灾也。25。火德彰显化蕃茂，其令为热政曜明，其变灾烈水泉涸，其灾焦灼萎枯形。

　　【注】火主夏，故其德彰着昭显也。夏主长，故其化蕃秀茂盛也。夏阳盛，故其令热也。夏阳外，故其政光明显曜也。夏主热，故其变灾光赫烈而水泉干涸，此热之胜也。火胜不巳，则为万物焦灼，草萎木枯之灾也。26，土德溽蒸政安静，其令云雨其化丰，其变阴埃震骤注，其灾霖雨岸堤崩。

　　【注】土主长夏，故其德溽蒸热也。土主静，故其政安静也。长夏气濡，故其令云雨也。土气厚，故其化万物丰备也。长夏主湿，故其变阴晦烟埃震雷，骤注暴雨，此湿之胜也。土胜不巳，则为久霖淫雨，溃岸崩堤之灾也。27。金德清洁政劲切，其化紧歛令露膏，其变肃杀霜早降，其灾苍干草木凋。

　　【注】金主秋，故其德清凉皎洁也。秋气肃，故其政肃劲齐切也。秋主收，故其化紧收敛缩也。秋主露，故其令露膏万物也。秋主燥，故其变肃寒早霜杀物，此燥之胜也。金胜不巳，则为苍枯，草木凋零之灾也。28。水德凄沧政坚肃，其化清谧其令寒，其变凛冽寒太甚，其灾冰雹霜雪连。

　　【注】水主冬，故其德凄沧而寒也。冬气固，故其政坚凝肃劲也。冬主藏，故其化清冷静谧也。冬主寒，故其变凛冽，寒气太盛，此寒之胜也。水胜不巳，则为冰雪霜雹之灾也。

　　卷四\运气要诀

　　五行地化虫畜谷果有太过不及齐兼化歌

　　29。木主化毛犬麻李，火主羽马麦杏饶，土主化？？牛稷枣，金主化介鸡稻桃，水主化鳞彘豆栗，得气皆育失萧条，太过齐化我克我，不及兼人化克皆苞。

　　【注】虫者，毛，羽，？？，介，鳞也。麟为毛虫之长，而诸毛皆横生，故属木也。凤为羽虫之长，而诸羽皆翔升，故属火也。人为？？虫之长，而诸？？物皆具四肢，故属土也。龟为介虫之长，而诸介皆甲坚固，故属金也。龙为鳞虫之长，而诸鳞皆生于水，故属水也。次则其畜犬，其谷麻，其果李，皆木化也。其畜马，其谷麦，其果杏，皆火化也。其畜牛，其谷稷，其果枣，皆土化也。其畜鸡，其谷稻，其果桃，皆金化也，其畜彘，其谷豆，其果栗，皆水化也。凡此五化之物，得其气之和，则皆蕃育，失其气之和，则皆萧条而不育也。太过齐化，谓我所化之物，与克我者所化之物皆育也。假如木太过，毛虫，犬畜，麻谷，李果，木化之类育，而介虫，鸡畜，稻谷，桃果，金化之类亦育。盖太过则气盛，所不胜者，来齐其化也，其余太过之化仿此。不及兼化，谓克我者，我克之者皆茂育也。假如木不及克我之金，其虫介，其畜鸡，其谷稻，其果桃，皆化育也。盖不及则气衰，克我者我畏之，我克者不畏我，来兼其化也。其余不及之化仿此。苞者，茂也。

　　卷四\运气要诀

　　运气为病歌

　　30。五运六气之为病，名异情同气质分，今将二病归为一，免使医工枉费心。

　　【注】五运六气之为病，虽其名有木，火，土，金，水，风，火，湿，燥，寒之异，而其实为病之情状则同也。今将木运之病，风气之病，火运之病，暑气之病，土运之病，湿气之病，金运之病，燥气之病，水运之病，寒气之病，总归为一病。不使初学医工，枉费心思而不得其头绪也。31。诸风掉眩属肝木，诸暴强直风所因，支痛软戾难转侧，里急筋缩两胁疼。

　　【注】在天为风，在地为木，在人为肝，在体为筋。风气通于肝，故诸风为病，皆属于肝木也。掉，摇动也，眩，昏运也。风主动旋，故病则头身摇动目昏眩运也。暴，猝也，强直，筋病，强急不柔也。风性劲急，风入于筋，故病则猝然筋急强直也。其四肢拘急疼痛，筋软短缩，乖戾失常，难于转侧，里急胁痛，亦皆风伤其筋，转入里病也。32。诸痛痒疮属心火，诸热昏瘖躁谵狂，暴注下迫呕酸苦，膺背彻痛血家殃。

　　【注】在天为热，在地为火，在人为心，在体为脉。热气通于心，故诸火痛痒疮之病，皆属于心火也。热微则燥，皮作痒。热甚则灼，肤作痛。热入经脉与血凝结，浅则为痈，深则为疽，更深入之，则伤脏腑。心脏神，热乘于心，则神不明，故昏冒不省人事也。心主言，热乘于心，则神不辨，故瘖而不能言，或妄言而谵语也。火主动，热乘于身，则身动而不宁，故身躁扰，动甚则发狂也。暴注者，猝暴水泻，火与水为病也。下迫者，后重里急，火与气为病也。呕吐酸苦，火病胃也。膺背彻痛，火伤胸也。血家殃者，热入于脉，则血满腾，不上溢则下泻，而为一切失血之病也。33。诸湿肿满属脾土，霍乱积饮痞闭疼，食少体重肢不举，腹满肠鸣飧泄频。

　　【注】在天为湿，在地为土，在人为脾，在体为肉。湿气通于脾，故诸湿为病，皆属于脾土也。湿蓄内外，故肉肿腹满也。饮乱于中，故病霍乱也。脾失健运，故病积饮也。脾气凝结，故病痞硬、便闭而痛也。脾主化谷，病则食少也。脾主肌肉，湿胜故身重也。脾主四肢，四肢不举，亦由湿使然也。脾主腹，湿淫腹疾，故腹满、肠呜、飧泄也。34。诸气膹郁痿肺金，喘咳痰血气逆生，诸燥涩枯涸干劲，皴揭皮肤肩臂疼。

　　【注】在天为燥，在地为金，在人为肺，在体为皮。燥气通于肺，故诸燥气为病，皆属于肺金也。膹郁，谓气逆胸满，膹郁不舒也。痿，谓肺痿咳嗽，唾浊痰涎不巳也。喘咳气逆、唾痰涎血，皆肺病也。凡涩枯涸干劲，皆燥之化也。干劲似乎强直，皆筋劲病也。故猝然者，多风入而筋劲也。久之者，多枯燥而筋劲也。皴，肤皴涩也。揭，皮揭起也，此燥之病乎外也。臂痛肩痛也，亦燥之病于经也。35。诸寒收引属肾水，吐下腥秽彻清寒，厥逆禁固骨节痛，症瘕？？疝腹急坚。

　　【注】在天为寒，在地为水，在人为肾，在体为骨。寒气通于肾，故诸寒气为病，皆属于肾水也。收、敛也，引，急也。肾属水，其化寒，敛缩拘急，寒之化也。热之化，吐下酸苦，故寒之化，吐下腥秽也。热之化，水液浑浊，故寒之化，澄彻清冷也。厥逆，四肢冷也。禁固，收引坚劲。寒伤于外，则骨节痛也。寒伤于内，则症瘕，？？疝，腹急坚痛也。

　　卷四\运气要诀

　　五运客运太过为病歌

　　36。风气大行太过木，脾土受邪苦肠鸣，飧泄食减腹支满，体重烦冤抑气升，云物飞扬草木动，摇落木胜被金乘，甚则善怒颠眩冒，胁痛吐甚胃绝倾。

　　【注】上文统论主运主气为病，此详言五运客运专主之病也。岁木太过，六壬年也，或岁土不及，六巳年也。木太过则恃强乘土，土不及则母弱而金衰，无以制木，而木亦来乘土，故木气盛则风气大行，为木太过之化。在人则脾土受邪为病，苦肠鸣，飧泄，食少，腹满，体重，烦冤。烦冤者，谓中气抑郁不伸故也。在天则有云物飞扬之变，在地则有草木动摇之化。木胜不巳而必衰，衰则反被金乘，有凋陨摇落之复也。故更见善怒，颠疾，眩冒，胁痛，吐甚之肝脾病也。胃绝倾者，谓胃土冲阳之脉绝而不至，是为脾绝，故主命倾也。37。暑热大行太过火，肺金受邪喘咳痾，气少血失及病疟，注下咽干中热多，燔炳物焦水泉涸，冰雨寒霜水复过，甚则谵狂胸背痛，太渊脉绝命难瘥。

