<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】经曰：冬伤于寒，春必病温，至夏为热病。热病者，皆伤寒之类也。冬伤于寒，谓冬伤正令微寒未即病也。早亏阴，谓冬不藏精之人，或辛苦之人，汗出内外失其固密，在冬则早巳损伤肾脏阴气，阳热独治，所以至春一感微邪，即引内热，炎炎之势，不能巳矣。故病而即渴不恶寒也。初病无汗有表证者，从刘完素两解汤治法可也。有汗内热盛者，或清或攻，急泻其阳而救其阴，若因循失治，昏狂诸热证至，则缓不及事也。无证，谓表里无证，当随六经以意消息治之，自可痛神也。风温4。风温原自感春风，误汗灼热汗津生，阴阳俱浮难出语，身重多眠息鼾鸣，误下直视失溲少，被火发黄瘛瘲惊，威蕤桂枝参白虎，一逆引曰再命终。

　　【注】冬伤于寒不即病者，复感春寒，名曰温病；复感春风，名曰风温。风温有汗，不可汗也。若误汗之，益助火邪，则身热如火，自汗津津不止，言语难出，身重多眠，鼻息鼾鸣也。风温阴阳脉俱浮，不可下也。若误下之，热陷膀胱，竭其津液，则直视失溲，小便少也。风湿热盛，若误以火熏蒸强汗，火旺津亡，则发黄色，瘛瘲惊痫也。风温之证，不可汗下，主以葳蕤汤。若脉虚汗多，主以桂枝合人参白虎汤。一逆引日再命终，谓一逆尚可引日，若汗而又下，下而又火，则为再逆，是促命期也。温疟5。温疟得之冬中风，寒气藏于骨髓中，至春邪气不能发，遇暑烁髓消肌形，或因用力腠发泄，邪汗同出故热生，衰则气复寒后作，证同温热治相同。

　　【注】经曰：温疟得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春阳气尚微，邪气不能自出，因值大暑，烁脑髓消肌肉，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗同出，出则阴虚而阳盛，故热生也。衰则气复入，入则阳虚而阴盛，故后作寒也。其证同温热，治亦相同也。湿温6。温复伤湿湿温病，身重胸满及头疼，妄言多汗两胫冷，白虎汤加苍术苓。

　　【注】温病复伤于湿，名曰湿温。其证则身重胸满，头疼妄言，多汗两胫逆冷，宜白虎汤加苍术、茯苓、温、湿两治法也。中暍温毒风湿7。温病中暍温毒病，证同温热热尤炎。伤湿汗出当风立，风湿发热重疼牵。

　　【注】中暍，即中暑也。温热之病复中于暑，名曰温毒证；治同乎温热，但热尤盛也。伤湿之病复感于风，名曰风湿；其证发热身重，疼痛牵掣也，治法已详于身痛矣。中暍详在暑门。痉证8。痉证反张摇头噤，项强拘急转侧难，身热足寒面目赤，须审刚柔治法全。

　　【注】风湿寒之邪合而为痉，其证则背反张，摇头口噤，项强拘急，转侧艰难，身热足寒，面目赤色也。须审刚柔治之可痊也。风湿盛者，则有汗为柔痉。风寒盛者，则无汗为刚痉。均以小续命汤主之，刚痉去附子，柔痉去麻黄。表实者去参，附，加羌活，独活。里实者去参，附，加芒硝，大黄。甚者则以葛根汤，桂枝加葛根汤发之。此治痉之大略也，详在痉门。

　　卷四\医宗金鉴三十八卷

　　易愈生证

　　9。神清色泽亮音声，身轻肤润脉和洪，忽然口噤难言躁，脉即停伏战汗宁，饮多消散知酿汗，能食脉浮表还平，子得午解阳来济，午得子解是阴从。

　　【注】易愈之病，取于神则神清，取于色则色泽，取于声则音长，取于体则身轻，取于皮则肤润，取于脉则和洪，皆一脉不死之证，故曰生证也。若有如是之生证，忽然口噤不语，烦躁而甚，六脉停伏，宜谨察之，非变凶也，乃邪正交争，生战汗之候，为将愈之兆也。凡伤寒渴者，多阳证易愈，若忽然饮多寻常，消散无停，知酿汗而作解也。伤寒多不能食，若忽然能食且脉浮，知胃和邪还于表而作解也。若不即解者，阴阳未得其时也，子时得之午时必解，阳济阴生而解也，午时得之子时必解，阴从阳化而解也。

　　卷四\医宗金鉴三十八卷

　　难治死证

　　10。伤寒死证阳见阴，大热不止脉失神，阴毒阳毒六七日，色枯声败死多闻。心绝烟熏阳独留，神昏直视及摇头。环口黧黑腹满痢，柔汗阴黄脾败由。肺绝脉浮而无胃，汗出如油喘不休。唇吻反青肢冷汗，舌卷囊缩是肝忧。面黑齿长且枯垢，溲便遗失肾可愁。水浆不入脉代散，呃逆不已命难留。大发风温而成痉，湿温重暍促命终。强发少阴动经血，口鼻目出厥竭名。汗后狂言不食热，脉躁阴阳交死形。厥冷不及七八日，肤冷而躁暂难宁，此病名之曰藏厥，厥而无脉暴出凶，厥而下痢当不食，反能食者名除中。

　　【注】病有生死，治有难易。生病不药可愈，死病虽药莫救。何则？以阴阳邪正有盛衰也，正盛邪衰则生，阴盛阳衰则死。伤寒阳证，见浮大数动滑之阳脉，则易愈而生，见沉微涩弱弦之阴脉，则难治而死。故阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死也。大热不止，邪盛脉失神正虚，正虚邪盛，故死也。阴毒阳毒，亢极不生化也；色枯声败内外两夺也，故均主死。形若烟熏，神昏直视摇头者，此阳邪独留，攻心而绝也。环口黧黑，腹满下痢不止，柔汗阴黄者，此为脾绝也。脉但浮无胃，汗出如油，喘息不休者，此为肺绝也。唇吻反青，四肢冷汗，舌卷囊缩，此为肝绝也。面黑齿长枯垢，溲便遗失者，此为肾绝也。水浆不入，生无所赖也。脉代散，真气衰散也。呃逆无休，元气不藏也。误发风温之汗，因而成痉，误发湿温之汗，名曰重暍，皆促人命也。强发少阴汗，动其经血，从口鼻目出，名曰下厥上竭。以上皆死之候也。汗后狂言不食，仍复发热，不为汗衰，脉躁疾者，名曰阴阳交，死之形也。厥逆不回，至七、八日即通，身肤冷而躁，无暂宁时者，名为藏厥，为阴邪盛极，真阳飞越也。凡厥逆而甚者，多无脉，服四逆、白通等汤，脉微续者，真阳渐复也，脉暴出者，回光反照也。凡厥逆多下痢，当不能食，今反能食，名曰除中。中者，胃也。除者，去也，谓胃气已去，即反能食，亦无补于胃也。故仲景曰：除中者死。凡诸病人不能食，忽然大能食而即死者，亦此类也。

　　卷四\医宗金鉴三十八卷

　　汇方

　　桂枝汤小建中汤当归建中汤黄耆建中汤桂枝加葛根汤桂枝新加汤当归四逆汤当归四逆加吴茱萸生姜汤桂枝加附子汤芍药甘草汤桂枝甘草汤11。桂枝芍药草姜枣，加饴归耆日建中，加葛根汤加干葛，新加倍芍加参称。当归四逆归通细，更加吴萸姜用生，加附子汤加附子，去桂去芍两名兴。

　　【注】桂枝汤，桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣也。根据本方倍芍药加饴糖，名小建中汤，更加当归，名当归建中汤，更加黄耆，名黄耆建中汤。根据本方加葛根，名桂枝加葛根汤。根据本方倍芍药加人参，名桂枝新加汤。根据本方加当归，通草，细辛，名当归四逆汤，更加吴茱萸，生姜，名当归四逆加吴茱萸生姜汤。根据本方加附子，名桂枝加附子汤。根据本方去桂枝，名芍药甘草汤。根据本方去芍药，名桂枝甘草汤。桂枝去芍药加茯苓白术汤苓桂术甘汤茯苓甘草汤茯苓桂枝甘草大枣汤12。桂枝去芍加苓术，苓桂术甘去枣姜，茯苓甘草生姜桂，加枣除姜除姜大枣汤。

　　【注】桂枝去芍药加茯苓白术汤，即桂枝，甘草，生姜，大枣，茯苓，白术也，根据本方减去大枣，生姜，即苓桂术甘汤也。茯苓甘草汤，即茯苓，甘草，桂枝，生姜也，根据本方加大枣减生姜，即茯苓桂枝甘草大枣汤也。葛根汤桂枝麻黄各半汤桂枝二麻黄一汤桂枝二越婢一汤13。葛根桂枝加麻葛，合麻桂麻各半汤，桂二麻一麻减半，桂二越一桂倍方。

　　【注】葛根汤，即桂枝汤加麻黄，葛根也。桂枝麻黄各半汤，即桂枝汤，麻黄汤二方合剂也。桂枝二麻黄一汤，即桂枝汤合减一半麻黄汤也。桂枝二越婢一汤，即越婢汤合加一倍桂枝汤也。麻黄汤大青龙汤越婢汤越婢加附子汤越婢加半夏汤14。麻黄麻桂甘草杏，加膏姜枣大青龙，越婢大青减桂杏，加附加半风水清。

　　【注】麻黄汤，麻黄，桂枝，甘草，杏仁也。根据本方加石膏，生姜，大枣，名大青龙汤。根据大青龙汤减桂枝，杏仁，名越婢汤，治风水病之肌热者。若阳虚恶寒，加附子，名越婢加附子汤。喘咳上气。加半夏，名越婢加半夏汤。当分别而施治也。麻黄加术汤三拗汤麻杏石甘汤15。麻黄加术风湿痛，三拗去桂喘寒风，加膏麻杏石甘剂，外寒内热喘收功。

　　【注】麻黄加术汤，即麻黄汤加白术也，治风湿在表身痛。麻黄汤去桂枝，名三拗汤，治风寒表实而喘。三拗汤加石膏，名麻杏石甘汤，治内热表寒无汗而喘。麻黄附子细辛汤麻黄附子甘草汤16。麻黄附子细辛汤，减辛加草甘草方，两感太阳少阴证，能发表水里寒凉。

　　【注】麻黄附子细汤，即此三味也。去细辛加甘草，名麻黄附子甘草汤。不但能发两感太阳，少阴表热里寒之证，且能发太阳，少阴表水里寒之肿也。小青龙汤附子汤真武汤17．桂芍干姜辛半味，麻黄甘草小青龙，附子术附参苓芍，真武无参有姜生。

　　【注】小青龙汤，桂枝，白芍，干姜，细辛，半夏，五味子，麻黄，甘草也。附子汤，白术，附子，人参，茯苓，白芍也。真武汤，即附子汤除去人参加生姜也。干姜附子汤白通汤白通加人尿猪胆汁汤四逆汤通脉四逆汤茯苓四逆汤理中汤桂枝人参汤附子理中汤治中汤18。姜附加葱白通剂，更加尿胆治格阳，加草四逆葱通脉，加参茯苓四逆方。理中参术干姜草，加桂桂枝人参汤。加附名曰附子理，加入青陈治中汤。

　　【注】干姜，附子，名曰干姜附子汤。根据本方加葱，名曰白通汤，更加人尿、猪胆汁，名白通加人尿猪胆汁汤。根据本方加甘草，名四逆汤，更加葱白，名通脉四逆汤。根据四逆汤方，加人参，茯苓，名茯苓四逆汤，温中利水。人参，白术，干姜，甘草，名理中汤。根据理中汤方加桂枝，名桂枝人参汤。根据理中汤方加附子，名附子理中汤。根据理中汤方加青皮，陈皮，名治中汤，温中理气。五苓散春泽汤五茯甘露饮苍附五苓散茵陈五苓散胃苓汤19。五苓停水尿不利，内蓄膀胱外太阳，二苓泽术桂分用，虚渴加参春泽汤，甘露寒水膏滑入，苍附内寒附子苍，茵陈发黄小便涩，食泻合胃胃苓方。

