<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】诸痰，谓一切痰，皆宜二陈汤治之。即橘红，半夏，茯苓，甘草也。因有苓，半，性过渗燥，故与燥痰不相当也。根据本方风痰加南星，白附子。热痰加黄芩，黄连。寒痰加干姜，肉桂。气痰加厚朴，苏叶，即是合四七汤也。因郁生痰加香附。气虚有痰加人参，白术即六君子汤也。湿痰加苍术。燥痰宜用燥痰汤，即枯黄芩，旋覆花，海石，天冬，橘红，风化芒硝，枳壳，桔梗，贝母，枯蒌霜也。茯苓指迷丸3。茯苓风消枳壳半，痰饮平剂指迷丸，寒实瓜蒂透罗治，热实大陷小胃丹。

　　【注】指迷丸，治一切痰饮平和之剂，即茯苓，风化芒硝，枳壳，半夏也。痰饮寒实者，用瓜蒂散吐之，或用透罗丹下之。热实者，在膈上用大陷汤，丸，在三焦用小胃丹攻之。半夏茯苓汤加丁香汤越婢加术汤4。流饮控涎苓桂治，伏饮神佑半苓丁，支饮葶苈悬十枣，溢饮越术小青龙。

　　【注】留饮者，谓一切饮留于上下，内外也。实者用控涎丹攻之，虚者用苓桂术甘汤温之。伏饮实者用神佑丸，虚者用半夏三钱，茯苓二钱，丁香一钱，生姜三钱，煎服治之，即半夏茯苓汤加丁香也。支饮用葶苈大枣汤。悬饮用十枣汤治之。溢饮有热者用越婢加术汤，即黄麻，石膏，甘草，生姜，大枣，加苍术也。有寒者用小青龙汤治之。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　咳嗽总括

　　1。有声曰咳有痰嗽，声痰俱有咳嗽名，虽云脏腑皆咳嗽，要在聚胃关肺中。胃浊脾湿嗽痰本，肺失清肃咳因生，风寒火郁燥痰饮，积热虚寒久劳成。

　　【注】有声无痰曰咳，有痰无声曰嗽，有声有痰曰咳嗽。『内经』虽云：五脏六腑皆令人咳。而大要皆在聚于胃，关于肺也。因胃浊，则所游溢之精气，与脾湿所归肺之津液皆不能清，水精之浊，难于四布，此生痰之本，为嗽之原也。肺居胸中，主气清肃。或为风寒外感，或为痰热内乾清肃，有失降下之令，因气上逆而咳嗽也。久劳成，谓久病咳嗽不已，伤肺成劳也。参苏饮芎苏饮香苏饮茯苓补心汤2。参苏感冒邪伤肺，热寒咳嗽嚏痰涎，气虚用参实减去，二陈枳桔葛苏前，头痛加芎喘加杏，芩因热入麻干寒，虚劳胎产有是证，补心四物量抽添。

　　【注】参苏饮，治感冒风寒伤肺，咳嗽嚏唾痰唌发热恶寒也，即人参，苏叶，橘红，半夏，茯苓，甘草，枳壳，桔梗，前胡，葛根也。形气虚者，必用人参，若形气实，减去可也。若头痛，根据本方去人参，以前胡易柴胡加川芎，名芎苏饮。若喘嗽，根据本方去人参加杏仁，名杏苏饮。若内有热，加黄芩，有寒加麻黄，干姜。若虚劳之人，及胎前产后而有是病，根据本方合四物汤，名茯苓补心汤，量其虚实，寒热加减可也。泻心散葶苈泻白散3。泻白肺火郁气分，喘咳面肿热无痰，桑骨甘草寒麻杏，血分加芩热甚连，咳急呕逆青橘半，郁甚失音诃桔添，停饮喘嗽不得卧，加苦葶苈效通仙。

　　【注】泻白散，即桑皮，地骨皮，甘草也。治喘嗽面肿，无痰身热，是为肺经火郁气分。若无汗，是为外寒郁遏肺火，加麻黄，杏仁以发之。若无外证惟面赤，是为肺经火郁血分，加黄芩。内热甚者，更加黄连以清之。咳急呕逆者，加青皮，橘红，半夏以降之。火郁甚而失音者，加诃子肉，桔梗以开之。若喘嗽面浮不得卧者，是为兼有停饮，加苦葶苈以泻之，名葶苈泻白散。清肺汤4。清肺肺燥热咳嗽，二冬母草橘芩桑，痰加蒌半喘加杏，快气枳桔敛味良。

　　【注】清肺汤，即麦冬，天冬，知母，贝母，甘草，橘红，黄芩，桑皮也。有痰燥而难出，加栝蒌子。痰多加半夏。喘加杏仁。胸膈气不快加枳壳，桔梗。久则宜敛，加五味子。清燥救肺汤5。喻氏清燥救肺汤，肺气虚燥郁咳方，参草麦膏生气液，杏枇降逆效功长，胡麻桑叶阿润燥，血枯须加生地黄，热甚牛黄羚犀角，痰多贝母与蒌霜。

　　【注】喻氏，喻嘉言也。枇，枇杷叶也。羚羊角，犀角也。蒌霜，栝蒌霜也。透罗丹泻肺丸6。寒实痰清透罗丹，咳时涎壅气出难，巴杏大牵皂半饼，热实痰稠泻肺丸。

　　【注】寒实痰盛涎清，热实痰盛稠粘，皆能令人咳嗽。嗽时痰涎顿壅，气闭难出。寒实者用透罗丹，即巴豆，杏仁，大黄，牵牛，皂角，半夏共为末，蒸饼为小丸，量服，方出『丹溪心法　附余』。热实者，宜泻肺丸，方见失血门。人参泻肺汤7。积热伤肺宜泻肺，喘嗽痰多粘色黄，胸膈满热大便涩，凉膈枳桔杏参桑。

　　【注】人参泻肺汤，即凉膈散，栀子，连翘，薄荷，黄芩，大黄，甘草，枳壳，桔梗，杏仁，人参，桑皮也。钟乳补肺汤8。补肺虚寒喘嗽血，皮毛焦枯有多年，生脉菀款桑皮桂，钟英糯米枣姜煎。

　　【注】补肺汤，即人参，麦冬，五味子，款冬花，紫菀，桑皮，桂枝，钟乳石，白石英，糯米，大枣，生姜也。人参养肺汤9。养肺平剂肺气虚，劳久喘嗽血腥宜，参草杏阿知母枣，乌梅罂粟骨桑皮。

　　【注】人参养肺汤，为治肺气虚损久劳，不寒不热之平剂也。其方即人参，炙草，杏仁，阿胶，知母，大枣，乌梅，罂粟壳，地骨皮，桑皮也。清宁膏太平丸10。咳嗽痰血清宁治，甘桔麦地橘龙圆，薏米川贝薄荷末，血过于痰太平丸。

　　【注】咳嗽痰少血多，用太平丸。方，诸书俱有。琼玉膏杏酥膏11。琼玉膏治肺虚劳，肺痿干嗽咳涎滔，生地膏蜜参苓末，不虚燥蜜杏酥膏。

　　【注】琼玉膏治虚燥，先以生地煎膏，后入炼白密，人参，茯苓末，搅成膏。杏酥膏治不虚而燥，以杏仁霜，奶酥油，炼白蜜，溶化合膏。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　喘吼总括

　　1。喘则呼吸气急促，哮则喉中有响声，实热气粗胸满硬，虚寒气乏饮痰清。

　　【注】呼吸气出急促者，谓之喘急。若更喉中有声响者，谓之哮吼。气粗胸满不能布息而喘者，实邪也，而更痰稠便鞭者，热邪也。气乏息微不能续息而喘，虚邪也，若更痰饮清冷，寒邪也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　喘急死证

　　2。喘汗润发为肺绝，脉涩肢寒命不昌，喘咳吐血不得卧，形衰脉大气多亡。

　　【注】气多，谓出气多，入气少也。华盖汤千金定喘汤葶苈大枣汤3。外寒喘吼华盖汤，麻杏苏草橘苓桑，减苓加芩款半果，饮喘难卧枣葶方。

　　【注】外寒伤肺喘急，用华盖散。即麻黄，杏仁，苏子，甘草，橘红，赤茯苓，桑皮也。根据本方减茯苓，加黄芩，款冬花，半夏，白果，名千金定喘汤，治哮吼表寒之喘。葶苈大枣汤，治停饮不得卧之喘也。萝皂丸苏子降气汤4。火郁喘急泻白散，痰盛作喘萝皂丸，蒌仁海石星萝皂，气喘苏子降气痊。

　　【注】面赤浮肿，谓之火郁之喘，宜泻白散。痰盛声急，谓之痰喘，宜萝皂丸。无痰声急，谓之气喘，宜苏子降气汤。方在诸气门。五味子汤黑锡丹肾气汤人参理肺汤5。气虚味麦参陈杏，虚寒黑锡肾气汤，日久敛喘参桔味，麻杏罂粟归木香。

　　【注】五味子汤，即五味子，麦冬，人参，陈皮，杏仁也。人参理肺汤，即人参，桔梗，五味子，麻黄，杏仁，罂粟壳，当归，木香也。黑锡丹，方在浊带门。肾气汤，方在虚劳门。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　肿胀总括

　　1。卫气并脉循分肉，内伤外感正邪攻，外邪客脉为脉胀，邪留分肉肤胀生。

　　【注】经曰：卫气之在身也，常然并脉循分肉行，阴阳相随，何病之有？若其人内伤七情，外感六气，饮食失节，劳役过度，则邪正相攻，荣卫失和。卫气与风寒之邪客于脉中，则为脉胀。卫气与风寒之邪留于分肉，则为肤胀也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　诸脉胀单腹胀肤胀鼓胀

　　2。脉胀筋起络色变，久成单腹末脱清，肤胀？？？？初不硬，缠绵气鼓胀膨膨。

　　【注】脉胀之证，腹筋起，络色变，久而不巳，则成单腹胀，四末脱瘦清冷也。肤胀之证？？？？然初不坚硬，缠绵不愈，则成气鼓胀满，膨膨急硬也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　肠覃石瘕

　　3。外邪干卫客肠外，肠覃月事以时行，外邪干营客胞内，石瘕经闭状妊盈。

　　【注】风寒之邪，不客于脉中分肉，而干卫气，深入客于肠外，僻而内着，日以益大，状如怀子，月事仍以时行，名曰肠覃。或干营气，深入客于胞中，恶血留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，名曰石瘕，此皆生于女子，在男子则为疝病也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　水胀石水风水

　　4。皮厚色苍多是气，皮薄色泽水湿成，气速安卧从上下，水渐难眠咳喘征，石水少腹肿不喘，风水面肿胫足同，石水阴邪寒水结，风水阳邪热湿凝。

　　【注】凡肿胀之病，皮厚色苍者，皆属气也。皮薄色泽者，皆属水也。气，阳也，阳性急，故为胀速，每从上肿而渐下，得以安卧，邪在外也。水，阴也，阴性迟，故为胀渐，每从下肿而渐上，更有咳喘不能卧之征也。石水之征，少腹肿满，水在下，故不喘也。上肿曰风，下肿曰水。故风水之证，面与胫足同肿也。然石水属阴邪，故曰寒结也。风水属阳邪，故曰热湿凝也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　胀满水肿死证

　　5。腹胀身热及失血，四末清脱泻数行，肿起四肢后入腹，利旋满肿腹筋青，唇黑脐突阴囊腐，缺盆脊背足心平，脉大时绝或虚涩，肿胀逢之却可惊。

　　【注】腹胀身热，阳盛胀也，若吐衄泻血，则阴亡矣。四肢瘦冷，阴盛胀也，若数泻不止，则中脱矣。先肿胀腹，后散四肢者可治。先肿四肢，后归入腹者不治。肿胀之病多实，服利下之药，旋消旋起，则为正不胜邪，亦不治。腹筋青涨高起，肿胀苍黑，脐肿突出，阴囊肿腐，缺盆脊背肿平，足心肿平，则五脏伤，皆不治也。脉大而时绝，或虚涩细，则气血败，皆死脉也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　木香流气饮

　　6。肤胀脉胀通身胀，单腹鼓胀四肢平，肤胀木香流气饮，脉胀加姜黄抚芎。

　　【注】肤胀，皮肤胀也，脉胀，经脉胀也。此二胀皆通身胀也。单腹胀，四肢不胀。鼓胀，其胀如鼓。此二胀，皆腹胀四肢不胀也。肤胀宜用木香流气饮，脉胀亦用此汤，更加姜黄，抚芎也。方在诸气门。厚朴散下瘀血汤7。单腹鼓胀分气血，气实肠覃厚朴榔，木枳青陈遂大戟，血实石瘕下瘀汤。

