<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】霍乱之病，得之于风寒暑食水邪杂揉为病，乱于肠胃，清浊相干，故心腹大痛吐泻也。藿香正气散，即霍香，苏叶，陈皮，半夏，茯苓，甘草，白芷，桔梗，大腹皮，厚朴也；暑则吐多，合香薷饮名二香汤。湿则泻多，加苍术。暑热甚者，用辰砂六一散，或五苓散加石膏，滑石，寒水石，名甘露饮。寒极肢厥脉伏者，用炮川乌，炮川附合理中汤。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　噎膈翻胃总括

　　1。三阳热结伤津液，干枯贲幽魄不通，贲门不纳为噎膈，幽门不放翻胃成。二证留连传导隘，魄门应自涩于行，胸痛便硬如羊粪，吐沫呕血命难生。

　　【注】三阳热结，谓胃，小肠，大肠三腑热结不散，灼伤津液也。胃之上口为贲门，小肠之上口为幽门，大肠之下口为魄门。三腑津液既伤，三门自然干枯，而水谷出入之道不得流通矣。贲门干枯，则纳入水谷之道路狭隘，故食不能下，为噎塞也。幽门干枯，则放出腐化之道路狭隘，故食入反出为翻胃也。二证留连日久，则大肠传导之路狭隘，故魄门自应燥涩难行也。胸痛如刺，胃腕伤也。便如羊粪，津液枯也。吐沫呕血，血液不行，皆死证也。人参利膈丸汞硫散2。五汁大黄清燥热，丁沉君子理虚寒，便秘壅遏应利膈，吐逆不止汞硫先，利膈小承参草木，归藿槟桃麻蜜丸，汞一硫二研如墨，老酒姜汁服即安。

　　【注】五汁，谓五汁饮，以清燥干也。大黄，谓大黄汤，即大黄一味，用姜汁炙大黄片变黑黄色，量人弱强，每服二，三钱，加陈仓米一撮，葱白二茎，煎去滓服，以治热结也。丁香，沉香加入四君子，六君子，理中汤内，治虚寒也。利膈，谓利膈丸，即枳壳，厚朴，大黄，人参，甘草，木香，当归，藿香，槟榔，桃仁，火麻仁蜜为丸也。汞硫，谓汞硫散也。四君子汤四物汤二陈汤二十四味流气饮3。气少血枯四君物，痰多气滞二陈流，余者亦同呕吐法，竭思区昼待天休。

　　【注】气少者宜四君子汤。血枯者宜四物汤。痰多宜二陈汤。气滞者宜二十四味流气饮。其余之治法同呕吐，此病虽竭心思区画，亦不过尽人事以待天命也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　呕吐哕总括

　　1。有物有声谓之呕，有物无声吐之征，无物有声哕干呕，面青指黑痛厥凶。

　　【注】面色青，指甲黑也，中痛不止，肢厥不回，其凶可知也。小半夏汤橘皮半夏汤大半夏汤黄连半夏汤丁萸六均汤2。呕吐半姜为圣药，气盛加橘虚蜜参，热盛姜连便闭下，寒盛丁萸姜六君。

　　【注】便闭，谓大小二便闭而不行，宜攻下也。初吐切不可下，恐逆病势也。五汁饮硫汞散化滞丸3。润燥止吐五汁饮，芦荠甘蔗竹沥姜，呕吐不下硫汞坠，积痛作吐化滞良。

　　【注】五汁饮，即芦锥，荸荠，甘蔗，竹沥，姜汁也。呕吐诸药，汤水到咽即吐者，宜用重坠之药，以石硫黄二钱，水银一钱，同研如煤色极细，用老酒姜汁调服。稍点白滚汤，亦可顿服之，其药即不能吐出。次日大便，出黑色秽物，诸汤水药服之，则不吐也。如不大便黑色，再服，以大便利为度。吐而痛者，乃积也，宜化滞丸。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　诸泄总括

　　湿泻濡泻水泻洞泻寒泻飧泻脾泻肾泻1。湿胜濡泻即水泻，多水肠呜腹不疼。寒湿洞泻即寒泻，鸭溏清彻痛雷鸣，完谷不化名飧泻，土衰木盛不升清。脾虚腹满食后泻，肾泻寒虚晨数行。

　　【注】濡者，水也。洞者，直倾下也。鸭溏，如鸭屎之溏，澄彻清冷也。痛，腹痛也。雷鸣，肠鸣甚也。不升清，谓清气在下不上升也。脾泻，脾虚也。食泻，饮食后即泻也。晨数行，每至早晨行泻数次也。食泻胃泻饮泻痰泻火泻暑泻滑泻大瘕泻2。伤食作泻即胃泻，噫气腹痛秽而粘。渴饮泻复渴饮泻，时泻时止却属痰。火泻阵阵痛饮冷，暑泻面垢汗渴烦。滑泻日久不能禁，大瘕今时作痢看。

　　【注】过食作泻，名日食泻，即胃泻也。秽而粘，所泻之物臭而粘也。渴而饮，饮而泻，泻而复渴，渴而复饮，饮而复泻，饮泻也。时或泻，时或不泻，属痰泻也。阵阵，谓泻一阵，痛一阵也。大瘕泻，即今时之痢疾病也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　泄泻死证

　　3。泄泻形衰脉实大，五虚哕逆手足寒，大孔直出无禁止，下泻上嗽命多难。

　　【注】五虚，谓脉细，皮寒，气少，水浆不入，大便不禁也。大孔，谓且门大孔不禁也。参苓白术散4。湿泻胃苓分清浊，寒泻理中附子添，飧泻升阳益胃治，倍加芍药减黄连，脾泻参苓白术散，扁豆四君莲肉攒，薏苡山药缩砂桔，肾泻二神四神丸。

　　【注】参苓白术散，即扁豆，人参，白术，茯苓，炙草，莲肉，薏苡仁，山药，缩砂，桔梗也。二神丸，即补骨脂，肉豆寇，本方加吴茱萸，五味子，名四神丸。青六散芍药芩连葛根汤八柱散5。食泻实下虚消导，饮泻实者神佑斟，虚者春泽甘露饮，痰泻实攻虚六君，火泻草芍芩连葛，暑泻红麴六一匀，滑泻八柱理中附，粟壳乌梅诃蔻寻。

　　【注】食泻形气实者，宜大承，化滞等药下之，形气虚者，宜枳术，平胃等消导之。神佑斟，谓虽当用神佑丸逐饮，然亦斟酌不可过也。春泽，谓春泽汤也。甘露饮，谓五苓甘露饮也。芍药芩连葛根汤，即甘草，芍药，黄芩，黄连，葛根也。青六散，即六一散加红麴也。八柱散，附子理中汤加罂粟壳，乌梅，诃子，肉蔻也。泻心导赤散茯苓车前子饮苓桂理中汤6。口糜泄泻虽云热，上下相移亦必虚，心脾开窍于舌口，小肠胃病化职失，糜发生地通连草，泻下参苓白术宜，尿少茯苓车前饮，火虚苓桂理中医。

　　【注】口疮糜烂泄泻一证，古经未载，以理推之，虽云属热，然其上发口糜下泻即止，泄泻方止，口糜即生，观其上，下相移之情状，亦必纯实热之所为也。心之窍开于舌，脾之窍开于口，心脾之热，故上发口舌疮赤糜烂。胃主消化水谷，小肠主盛受消化，心脾之热下移小肠胃腑，则运化之职失矣，故下注泄泻也。口糜发时，晚用泻心导赤散，滚汤淬服之，即生地，木通，黄连，甘草稍也。下泄泻时，早晚用参芩白术散，糯米汤服之。若小便甚少，下痢不止，则为水走大肠，宜用茯苓，车前子，二味各等分，煎汤时时代饮，利水导热。若服寒凉药口疮不效，则为虚火上泛，宜用理中汤加肉桂大倍茯苓，降阳利水。降阳而口糜自消，水利泄泻自止，可并愈也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　痢疾总括

　　1。大瘕小肠大肠泻，肠癖滞下古痢名，外因风暑湿蒸气，内因不谨饮食生。白痢伤气赤伤血，寒虚微痛热窘疼，实坠粪前虚坠后，湿热寒虚初久称。

　　【注】大瘕泻者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛也。小肠泻者，溲涩而便脓血，少腹痛也。大肠泻者，食己窘迫，大便色白，肠呜切痛也。肠癖者，饮食不节，起居不时，阴受之，则入五脏，？？胀闭塞，下为飧泻，久为肠癖，腹痛下血也。滞下者，积汁垢腻，与湿热滞于肠中，因而下也。此皆古痢之名也。然痢之为病，里急后重，下痢脓血，小便赤涩。里急者，腹痛积滞也。后重者，下坠气滞也。小便赤涩者，湿热郁滞也。皆因外受风暑湿蒸之气，内伤生冷饮食过度而生也。白痢自大肠来。大肠与肺为表里，肺主气，故属伤气也。赤痢自小肠来，小肠与心为表里，心主血，故属伤血也。寒闭痛甚，寒开痛微，痢开痛减，故痛微也。虚者少气，气无壅滞，故亦痛微也。热者多实，性急不得舒通，故窘痛甚也。后坠下迫肛门，粪出坠止，为粪前坠，乃滞也，故曰实坠。粪出更坠，为粪后坠，非滞也，故曰虚坠。初痢多属湿热，久痢多属寒虚也。噤口痢水谷痢风痢休息痢热痢寒痢湿痢五色痢2。噤口饮食俱不纳，水谷糟粕杂血脓，风痢坠重圊清血，休息时作复时停，热痢鱼脑稠粘秽，寒痢稀澥白清腥，湿痢黑豆汁浑浊，五色相杂脏气凶。

　　【注】噤口痢者，下痢不食，或呕不能食也。水谷痢者，糟粕脓血杂下也。风痢者，似肠风下清血而有坠痛也。休息痢者，时发作时停止也。五色痢者，五色脓血相杂而下也，若有脏腐尸臭之气则凶。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　痢疾死证

　　3。水浆不入痢不止，气少脉细皮肤寒，纯血噤口呕脏气，身热脉大命难全。

　　【注】下痢不止，水浆不入，气少脉细，皮肤寒，死于阳绝也。下痢纯血，噤口，呕逆脏气，身热脉大，死于阴绝也。仓廪汤大黄黄连汤4。初痢表热宜仓廪，里热冲心大黄连，寒痢理中诃蔻缩，附白桂赤不须言。

　　【注】初痢有表证发热者，不宜攻之，法当先解其外，用仓廪汤汗之。里热盛，上冲心作呕噤口者，法当先攻其里，用大黄，黄连，好酒煎服攻之。寒痢宜用理中汤，加诃子，肉蔻，缩砂。白多者加附子，赤多者加肉桂也。芍药汤5。初痢内外无大热，芩连枳木芍归榔，桂草尿涩滑石倍，痢数窘痛入大黄。

　　【注】初痢外无表热，内热不盛，宜用芍药汤。即黄芩，黄连，枳实，木香，芍药，当归，槟榔，甘草，肉桂少许也。小便涩赤加滑石。下痢次数无度，下坠痛甚，入大黄也。香连和胃汤参连开噤汤贴脐法6。痢疾下后调气血，宜用香连和胃汤，黄芩芍药香连草，陈皮白术缩砂当，赤虚更加椿榆炒，白虚参苓共炒姜，噤口参连石莲子，贴脐王瓜藤散良。

　　【注】痢疾攻后病势大减，宜调气血，用香连和胃汤，即黄芩，芍药，木香，黄连，甘草，陈皮，白术，当归，缩砂也。赤痢下血多虚者，当涩之，加炒椿根白皮，炒地榆。白痢日久气虚者，加人参，茯苓，炒干姜以补之。实而噤口堪下者，以大黄黄连汤下之。不堪下者，内以人参，黄连，石莲子煎汤，徐徐服之，下咽即好。外以贴脐王瓜藤散，即王瓜藤，茎，叶经霜者，烧灰香油调，纳脐中，即有效也。真人养脏汤7。久痢寒热乌梅治，寒虚滑痢养脏汤，参术肉蔻归诃桂，芍药罂粟草木香。

　　【注】久痢脏有寒热不分者，宜用乌梅丸调和之。寒虚滑脱者，宜用养脏汤温补之，即人参，白术，肉蔻，当归，诃子，肉桂，芍药，罂粟壳，甘草，木香也。香连平胃散胃风汤8。水谷调中益气治，湿痢香连平胃方，虚湿风痢胃风治，桂粟八珍减地黄。

　　【注】水壳痢者，乃脾胃虚，腐化不及，宜调中益气汤。湿痢宜木香，黄连，合平胃散方。湿而虚者，宜用胃风汤，即肉桂，粟米，八珍汤减地黄也。

　　卷四\医宗金鉴四十一卷

　　五色痢休息痢治法

