<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】一切头风兼热者，以荜苃散？？鼻。即荜苃一味为末，用猪胆汁拌过？？之，作嚏立愈。一切头风兼湿者，以瓜蒂，松萝茶，二味为末，？？之出黄水立愈。头风风盛时发，日久不愈，则多令人目昏，以三圣散？？之，方在中风门内。用芎芷石膏汤，即芎，芷，石膏，菊花，羌活，？？本也。苦痛者加细辛。风盛目昏加防风，荆芥穗。热盛加栀子，连翘，黄芩，甘草。大便秘小便赤加消，黄，攻之自愈也。茶调散清震汤滚痰丸人参芎附汤4。风热便利茶调散，雷头荷叶苍与升，痰热滚痰芎作引，虚寒真痛附参芎。

　　【注】雷头风痛，头面疙瘩，耳闻雷声，宜清震汤，即荷叶，苍术，升麻也。人参芎附汤，即人参，川芎，川附也。芎犀丸5。偏正头风芎犀丸，血虚四物薄羌天，气虚补中加芎细，气逆降气黑锡丹。

　　【注】血虚，面少血色，或久脱血也。天，天麻也。降气，苏子降气汤也。芎麻汤半夏白术天麻汤6。欲吐晕重风痰痛，芎麻汤下白丸宁，虚者六君耆干柏，天麻麴蘖泽苍同。

　　【注】麻，天麻也。白丸，青州白丸子也。虚者，谓风痰兼气虚者，宜半夏白术天麻汤，即六君子加黄耆，干姜，黄柏，天麻，神麴，麦蘖，泽泻，苍术也。荆穗四物汤7。头晕头痛同一治，血虚物穗气补中，气血两虚十全补，上盛下虚黑锡灵。

　　【注】头晕之虚实寒热诸证，同乎头痛一治法也。其有因血虚，宜用荆穗四物汤，即当归，川芎，白芍，熟地黄，荆芥穗也。气虚，宜用补中益气汤。气血两虚，宜用十全大补汤。上盛下虚，宜用黑锡丹。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　眼目总括

　　1。目为五脏六腑精，气白筋黑骨精瞳，血为眦络肉约束，里撷系属脑项中。经热腠开因风入，合邪上攻赤肿疼，轻者外障生云翳，重者积热顿伤睛。

　　【注】经曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，气之精为白眼，筋之精为黑眼，骨之精为瞳子，血之精为络眦，肉之精为约束，即眼胞也，里撷筋骨血气之精，而与脉系上属于脑，后出于项中。因经热蒸开腠理，故风邪得以入之，风热之邪合上攻于目，赤肿疼痛。轻者则为外障，或暴生云翳，重者则积热之甚，陡然痛伤睛也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　外障病证

　　2。火眼赤肿泪涩痛，硬肿多热软多风，睑粟烂弦鸡蚬肉，努肉赤脉贯瞳睛，血灌瞳人高突起，旋螺尖起蟹睛疼，拳毛风泪风痒极，赤膜下垂黄膜冲。

　　【注】风热上攻，目赤肿痛多泪，隐涩难开，火眼也。肿而硬者，属热盛也，宜先下之。肿而软者，属风盛也，宜先发散。两睑上，下初生如粟，渐大如米，或赤或白，不甚疼痛，谓之睑生风粟。两睑粘睛，赤烂痒痛，经年不愈，谓之烂弦风，又名赤瞎。睑内如鸡冠，蚬肉翻出，视物阻碍，痛楚羞明，谓之鸡冠蚬肉。此皆脾经风热为病也。两眦筋膜努出，谓之努肉攀睛。两眦赤脉渐渐侵睛，谓之赤脉贯睛。两眼混赤如朱，痛如针刺，谓之血灌瞳人。两眼痒痛，忽然突起，谓之突起睛高。目中大痛，忽生翳膜，状如旋螺，谓之旋螺尖起。目中大痛，忽然瞳睛努如蟹目，谓之蟹睛疼痛，又名损翳。此皆肝，心二经积热也。两睑燥急，睫毛倒刺，谓之倒睫拳毛。两目冲风，泪出涓涓，冬月尤甚，谓之迎风流泪。两目连眦痒极不痛，谓之风痒难任。目中从下忽生黄膜，侵睛疼痛，谓之黄膜上冲。目中从上忽生赤膜，垂下遮睛，谓之赤膜下垂；又名垂帘翳。此皆心，肝，脾三经风热为病也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　内障病证

　　3。内障头风五风变，珠白黄绿不光明，头风痛引目无泪，相注如坐暗室中，绿风头旋连鼻痛，两角相牵引目疼，时或白花红花起，同绿黑花为黑风，乌花不旋渐昏暗，黄风雀目久金睛，青风微旋不痒痛，青花转转目昏蒙。

　　【注】内障之病，每因头风五风变成。初病瞳珠渐渐变色，睛里隐隐似翳，或白或黄或绿，虽与不患之眼似，然无精彩光明射人。病头风者，发则头痛引目无泪，或左目，或右目，或先左目，或后右目，相注不定，如坐暗室之中，此头风伤目之渐也。绿风者，头旋两角连鼻相牵引，目疼痛时，或见起白花，红花，此绿风伤目之渐也。黑风者，证同绿风，时时见起黑花，此黑风伤目之渐也。乌风者，亦同黑风，但不旋晕而见乌花，渐渐昏暗，此乌风伤目之渐也。黄风者，久病雀目，瞳睛金色，此黄风伤目之渐也。青风者，头微旋不痒不痛，但见青花转转，日渐昏蒙，此青风伤目之渐也。菊花通圣散洗刀散4。暴发火眼通圣菊，外障等证减加方，风盛羌加防麻倍，热盛加连倍消黄，痛生翳膜多伤目，洗刀更入细独羌，元参木贼白蒺藜，草决蝉蜕蔓青葙。

　　【注】菊花通圣散，即防风通圣散加菊花也。洗刀散，即本方更加细辛，羌，独，蔓荆，青葙子等药也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　内外障治

　　5。外障无寒一句了，五轮变赤火因生，内障有虚心肾弱，故如不病损光明，火能外鉴水内照，养神壮水自收功，五风内变诸翳障，眼科自有法能攻。

　　【注】外障目病：子和曰：目不因火不病。所以五轮变赤，气轮白睛，火乘肺也。肉轮目胞，火乘脾也。风轮黑睛，火乘肝也。木轮瞳人，火乘肾也。血轮两眦，火自甚也。故能治火者，一句便了也。治火之法：在药则咸寒吐之下之，在针则神庭，上星，？？会，前项，百会刺之，翳者可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明，肿者可使立消矣。内障目病：虽亦无寒，然有虚也。虚或兼热，亦属虚热，故不赤肿疼痛，如不病眼人，但不精彩光明也。心虚则神不足，神者火也，火内暗而外明，故不能外鉴而失其光明也。肾虚则精不足，精者水也，水外暗而内明，故不能内照而其失光明也。心虚者，则养心神；肾虚者，则壮肾水，自可收功于不明也。其五风内变诸翳，如圆翳，冰翳，清翳，涩翳，散翳，横翳，浮翳，沉翳，偃月，枣花，黄心，黑风等翳，俱列在眼科，方书自有治法，难以尽述，此特其大概耳。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　牙齿口舌总括

　　1。牙者骨余属乎肾，牙龈手足两阳明，齿长豁动为肾惫，牙疼胃火风寒虫。不怕冷热为风痛，火肿喜冷得寒疼，寒不肿蛀喜热饮，虫牙蚀尽一牙生。

　　【注】牙齿者，骨之余，属乎肾也。若无故齿长，疏豁而动，则为肾衰惫也。上牙龈属足阳明，下牙龈属手阳明。牙痛皆牙龈作痛，惟寒牙痛，则为客寒犯脑，多头连齿痛，为寒邪也，故喜热饮，不肿不蛀也。余者，皆为胃火，邪风，湿热也。火牙疼多肿喜饮冷，得寒则更疼者，？？仇之意也。虫牙则一牙作痛，蚀尽一牙，又蚀一牙作痛也。骨槽风牙疳疮2。骨槽龈颊肿硬疼，牙龈腐烂出血脓，牙疳肿硬溃血臭，皆因痘疹癖疾成。

　　【注】骨槽风者，牙龈连颊硬肿疼痛，牙龈腐烂，出血脓也。牙疳，以骨槽溃后肿硬不消，然出臭血，而不出脓水也，且皆痘疹癖疾之后而成也。清胃散3。清胃血分火牙痛，生地归连升牡饶，气分宜加荆防细，积热凉膈入升膏。

　　【注】胃火牙痛，赤肿出血者，则为血分，宜用清胃散，即生地，当归，黄连，升麻，牡丹皮也。饶者，倍加升麻，丹皮也。若肿痛牙龈不出血者，则为气分，宜加荆芥，防风，细辛，以散其热。若肠胃积热，肿痛澜臭，宜用凉膈散加升麻，石膏，以下其热可也。温风散4。温风风牙归芎细，荜苃？？芷露蜂房，寒牙痛加羌麻附，半服含漱吐涎良。

　　【注】不甚肿痛，不怕冷热，为风牙痛，宜用温风散。即当归，川芎，细辛，荜苃，？？本，白芷，露蜂房也。不肿痛甚，喜饮热汤，为寒牙痛，宜本方再加羌活，麻黄，川附子温而散之。二方俱服一半，含漱一半，连涎吐之自好也。一笑丸玉池散熏药17。诸牙椒巴饭丸咬，玉池？？芷骨槐辛，归芎大豆升防草，虫牙葱韭子烟熏。

　　【注】诸牙，谓诸牙痛也。均宜一笑丸，即川椒七粒为末，巴豆一粒去皮研匀，饭为丸，绵裹咬痛处，吐涎即止，均宜用玉池散，即？？本，白芷，地骨皮，槐花，细辛，当归，川芎，黑豆，升麻，防风，甘草，煎汤，热漱冷吐。虫牙亦宜此咬漱。更须用韭子或葱子，置小炉中烧之，搁在大水碗内，复以漏斗，口向虫牙痛处熏之，其虫极小，皆落水碗之中，累效。芜荑消疳汤18。牙疳虽有专科治，然皆未晓累攻神，能食便软犹当下，雄荑黄荟二连芩。

　　【注】牙疳一病，杀人最速，虽有专科，然皆未晓累攻之法。累攻者，今日攻之，明日又攻之，明日又攻之，以肿硬消，黑色变，臭气止为度。若不能食，或隔一日，彧隔二，三日攻之，攻之后渐能食，不必戒口，任甚所食。虽大便溏，仍量其轻重攻之，自见甚神。若意不思食，难任攻下，则死证也。攻药用芜荑消疳汤，即雄黄，芜荑，生大黄，芦荟，川黄连，胡黄连，黄芩也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　口舌证治

　　1。唇口属脾舌属心，口舌疮糜蕴热深，口淡脾和臭胃热，五味内溢五热淫。木舌重舌舌肿大，唇肿唇疮紧茧唇，暴发赤痛多实热，淡白时痛每虚因。

　　【注】口舌生疮糜烂，名曰口糜，乃心，脾二经蕴热深也。平人口淡，故曰脾和。口出气臭，则为胃热。不因食五味而口内溢酸味者，乃肝热淫脾也。苦味者，心热淫脾也。甘味者，本经热自淫也。辛味者，肺热淫脾也。咸味者，肾热淫脾也。木舌，谓舌肿硬不痛也。重舌，谓舌下肿似舌也舌肿，谓舌肿大也。唇肿，谓唇肿痛厚也。唇疮，谓唇肿溃裂成疮也。紧茧唇，谓唇紧小燥裂也。以上之证，皆属心，脾，胃经蕴热。若暴发赤肿痛甚，多为实热，宜以凉膈散，栀子金花汤，急下甚热，可即愈也。若日久色淡疮白，时痛不痛，每属虚热，宜清心莲子饮，知柏四物汤，补中兼清可也。或服凉药久不愈者，以七味地黄汤冷服，引火归原。不效甚者，加附子可立愈也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　咽喉总括

　　1。胸膈风热咽喉痛，邪盛单双乳蛾生，热极肿闭名喉痹，语言难出息不通，痰盛涎绕喉间响，内外肿闭缠喉风，喉痹缠喉皆危证，溃后无脓肿闭凶。

