<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】胸膈上有风热，则咽喉肿痛，风热之邪若盛，则生单双乳蛾，在会厌两傍高肿似乳蛾，故名也。热极则肿闭，汤水不下，言语难出，呼吸不通，名曰喉痹。若热极更兼痰盛，则痰涎绕于喉间，声响咽喉，内外肿闭，汤水不下，名曰缠喉风，皆危病也。或服药，或吹药，或针刺，溃破出脓血则愈。若溃后不出脓血，仍然肿闭，汤水不下则死矣。如意胜金锭雄黄解毒丸2。咽痛消毒凉膈散，单双乳蛾刺血痊，喉痹缠喉胜金锭，急攻痰热解毒丸，昏噤牙关汤不下，从鼻吹灌度喉关，吐下之后随证治，溃烂珍珠散上安。

　　【注】咽喉初起肿痛，宜用消毒凉膈散，即防风，荆芥，牛蒡子，栀子，连翘，薄荷，黄芩，甘草，大黄，芒硝也。单双乳蛾，则刺少商出血，在左刺左，在右刺右，在左右刺左右也。喉痹，缠起，病势未甚，或状如伤寒，宜服如意胜金锭，即硫黄，川芎，腊茶，火硝，薄荷，生川乌，生地黄各等分为末，葱自然汁合为锭，重一钱，薄荷汤磨化服，甚者连进三次。若痰涎壅盛，喉间内外肿闭，汤水难下，病势危急，宜用雄黄解毒丸，即雄黄水飞，郁金细末，各二钱半，巴豆仁肥白者十四粒，微去油，以成散为度，合均，醋糊为丸，如绿豆，茶清下七丸，便利吐痰则愈。若昏冒牙关噤急，汤不能下，将药用醋化开十丸，按中风门之法，入鼻内，吐下则愈，其后随证调治可也。若虽愈咽喉溃烂，以珍珠散上之即好。吹喉七宝散3。咽喉诸证七宝散，消皂蝎雄硼二矾，细研如尘取一字，吹中患处效如神。

　　【注】咽喉诸证，谓咽喉肿痛，单双乳蛾，喉痹，缠喉也。七宝散，即火硝，牙皂，金蝎，雄黄，硼砂，白矾，胆矾也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　肩背总括

　　通气防风汤1。通气太阳肩背痛，羌独？？草蔓防芎，气滞加木陈香附，气虚升柴参耆同，血虚当归白芍药，血瘀姜黄五灵红，风加灵仙湿二术，研送白丸治痰凝。

　　【注】李杲羌活胜湿汤，又名通气防风汤，治太阳经风湿肩背痛，即羌活，独活，？？本，甘草，蔓荆子，防风，川芎也。兼气郁滞痛者，则常常作痛，加木香，陈皮，香附也。气虚郁痛者，则时止时痛，加升麻，柴胡，人参，黄耆也。血虚郁痛者，则夜甚时止，加当归，白芍药也。血瘀郁痛者，则夜痛不止，加姜黄，五灵脂，红花也。风气郁郁盛者，痛则项肩强，加威灵仙也。湿气郁甚者，痛则肩背重，加苍术，白术也。痰风凝郁者，痛则呕眩，用本汤研送青州白丸子也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　心腹诸痛总括

　　1。心痛岐骨陷处痛，横满上胸下胃脘，当脐脾腹连腰肾，少腹小大肠胁肝。虫痛时止吐清水，疰即中恶寒外干，悸分停饮与思虑，食即停食冷内寒，水停痰饮热胃火，气即气滞血瘀缘，随证分门检方治，真心黑厥至节难。

　　【注】岐骨陷处痛，名心痛。横满连胸，名肺心痛。下连胃脘，名胃心痛。连脐，名脾心痛。连腰，名肾心痛。连少腹，名大肠小肠痛。连胁，名肝心痛。时止吐清水，名虫心痛。中恶腹痛，名疰痛。寒邪外干，名中寒痛。悸而痛，名悸心痛。水停心下，属饮也。思虑伤心，属伤也。停食痛，停水痛，停痰痛，胃火痛，气滞痛，血瘀痛，皆不死之证也。当分门施治，惟真心痛，面色黑，四肢逆冷至节，死证也。化滞丸清中汤2。攻湿积热求化滞，攻寒积水备急丹，火痛二陈栀连蔻，虫用乌梅饮控涎。

　　【注】化滞丸，成方也。清中汤，即陈皮，半夏，茯苓，甘草，姜炒山栀，黄连，草豆蔻也。木香流气饮3。七情郁结流气饮，思虑悸痛归脾汤，内寒理中外五积，疰痛备急血抵当。小建中汤4。木来乘土腹急痛，缓肝和脾小建中，血虚寒痛羊肉治，气虚理中加陈青。

　　【注】羊肉，谓羊肉汤也。乌头栀子汤5。劫诸郁痛乌栀子，劫而复痛入元明，已经吐下或虚久，急痛欲死求鸦呜。

　　【注】诸郁，谓诸寒火郁而痛也。寒多炮川乌为主，热多姜炒栀子为主。元明，元明粉也。鸦呜，谓以真鸦片末，或加麝香少许，饭丸如桐子大，每服三，五丸引。在本草名：一粒金丹。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　胸胁总括

　　栝蒌薤白白酒汤栝蒌薤白半夏汤1。栝蒌薤白白酒汤，胸痹胸背痛难当，喘息短气时咳唾，难卧仍加半夏良。

　　【注】栝蒌薤白白酒汤，即栝蒌实，小根菜，水白酒煎也。颠倒木金散2。胸痛气血热饮痰，颠倒木金血气安，饮热大陷小陷治，顽痰须用控涎丹。

　　【注】胸痛之证，须分属气，属血，属热饮，属老痰。颠倒木金散，即木香，郁金也。属气郁痛者，以倍木香君之。属血郁痛者，以倍郁金君之。为末，每服二钱，老酒调下。虚者，加人参更效。胸中有痰饮热作痛者，轻者小陷胸汤，重者大陷胸汤，丸治之。若吐唾稠粘痰盛，则用控涎丹。枳芎散枳橘散柴胡疏肝汤加味逍遥散左金丸当归龙荟丸3。胁痛左属瘀留血，轻金芎枳草重攻，右属痰气重逐饮，片姜橘枳草医轻，肝实太息难转侧，肝虚作痛引肩胸，实用疏肝柴芍草，香附枳陈与川芎，肝虚逍遥加芎细，陈皮生姜缓其中，肝虚左金实龙荟，一条扛起积食攻。

　　【注】左属瘀血：轻，谓瘀血轻者，宜用枳芎散，枳芎散，即枳壳，抚芎，郁金，甘草也。重攻，谓瘀血重者，宜以攻血之剂也。右属痰气。重逐饮，谓以控涎，十枣逐痛之重者也。枳橘散，即枳壳，橘皮，片子姜黄，甘草，医痛之轻者也。柴胡疏肝散，即白芍，甘草，香附，枳壳，陈皮，川芎也。逍遥散，即白术，茯苓，当归，白芍，柴胡，炙草，薄荷少许，加川芎，细辛，陈皮，生姜也。左金，即左金丸，吴茱萸，黄连也。肝实火旺者，当归龙荟丸。积食者，以化滞丸。积饮者，以控涎丹。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　腰痛总括

　　1。腰痛肾虚风寒湿，痰饮气滞与血瘀，湿热闪挫凡九种，面忽红黑定难医。

　　【注】腰痛之证，其因不同，有肾虚，有风，有寒，有湿，有痰饮，有气滞，有血瘀，有湿热，有闪挫，凡患腰痛极甚，而面色忽红忽黑，是为心肾交争，难治之证也。安肾丸(腰痛治法)2。腰痛悠悠虚不举，寄生青蛾安肾丸，胡芦骨脂川拣续，桃杏茴苓川药盐。

　　【注】寄生，谓独活寄生汤。青娥丸，即补骨脂，杜仲，核桃仁也。安肾丸，即胡芦巴，补骨脂，川楝肉，川续断，桃仁，杏仁，小茴香，茯苓，山药也。盐，盐汤为引也。羌活胜湿汤通经丸3。腰痛属寒得热减，五积吴萸桃杜安，寒湿重着胜湿附，内实通经硫面牵，风痛无常掣引足，经虚当用寄生痊，经实非汗不能解，续命汤加牛杜穿。

　　【注】五积散，加吴茱萸，桃仁，杜仲。羌活胜湿汤，即防风通气汤加附子也。通经丸，即硫黄，黑牵牛头末，麦面合丸煮，浮起服，方出本草。小续命汤加牛膝，杜仲，炒穿山甲也。通气散活络丹4。气滞闪挫通气散，木陈穿索草茴牵，血瘀不移如锥刺，日轻夜重活络丹。

　　【注】通气散，即木香，陈皮，穿山甲，元胡索，甘草，小茴香，白牵牛也。活络丹，即川乌，草乌，南星，地龙，乳香，没药。苍柏散煨肾散5。湿热热注足苍柏，二妙牛杜己瓜芎，腰如物覆湿痰蓄，煨肾椒盐遂有功。

　　【注】苍柏散，即苍术，黄柏，牛膝，杜仲，防己，木瓜，川芎也。煨肾散，即猪腰子割开，入川椒，食盐，甘遂末，湿纸裹煨，熟酒食之。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　小便闭癃遗尿不禁总括

　　1。膀胱热结为癃闭，寒虚遗尿与不禁，闭即尿闭无滴出，少腹胀满痛难伸，癃即淋沥点滴出，茎中涩痛数而勤，不知为遗知不禁，石血膏劳气淋分。膀胱热结，轻者为癃，重者为闭。膀胱寒虚，轻者为遗尿，重者为不禁。闭者，即小便闭无点滴下出，故少腹满胀痛也。癃者，即淋沥点滴而出，一日数十次，或勤出无度，故茎中涩痛也。不知而尿出，谓之遗尿。知而不能固，谓之小便不禁。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　小便闭遗尿死证

　　2。呕哕尿闭为关格，若出头汗命将倾，伤寒狂冒遗尿死，尿闭细涩不能生。

　　【注】上为呕哕不入，下为小便不通，则阴阳之气关格，若出头汗，则为阳绝，故命倾也。伤寒狂冒属阳邪盛，遗尿属阴不守，若尿闭脉细涩，知阴亦竭，故俱死也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　治癃闭熨吐汗三法

　　3。阴阳熨脐葱白麝，冷热互熨尿自行，宣上木通葱探吐，达外葱汤熏汗通。

　　【注】用葱白一斤细锉，入麝香五分拌匀，分二包置脐上，先以炭火熨斗熨之，半炷香时换一包，以冷水熨斗熨之，互相递熨，以尿通为度。服诸药不效，或服药实时吐出，或服攻下药不利，宜用宣上法：以木通，老葱煎汤服，顷时探吐，再服再吐，以尿通为度。服诸药不效，或身无汗，宜用达外法：以葱汤入木桶内，令病人坐于杌上，没脐为度，匝腰系裙以覆之，少时汗出，其尿自出。欲尿时不可出桶，即于桶内溺之，恐出桶气收，而尿又回也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　小便不通

　　通关丸4。热实不化大便硬，癃闭八正木香痊，阳虚不化多厥冷，恶寒金匮肾气丸。阴虚不化发午热，不渴知柏桂通关，气虚不化不急满，倦怠懒言春泽煎。

　　【注】小便不通热实者，宜用八正散加木香。阳虚者，宜用金匮肾气丸。阴虚者，宜用通关丸，即知母，黄柏，肉桂少许也。气虚宜用春泽汤，即五苓散加人参也。八正散5。石淋犹如□结铛，是因湿热炼膀胱，一切热淋八正扁，通滑栀瞿草车黄。

　　【注】八正散，即扁蓄，木通，瞿麦，栀子，滑石，甘草，车前子，大黄也。小蓟饮子6。血淋心遗热小肠，实热仍宜下之良，清热小蓟栀滑淡，归藕通蒲草地黄

　　【注】淡，淡竹叶也。藕，藕节也。蒲，蒲黄也。海金沙散鹿角霜丸7。膏淋尿浊或如涕，精溺俱出海草滑，热盛八正加苍术，虚用秋苓鹿角佳。

　　【注】海，海金沙也。秋，秋石也。苓，茯苓也。鹿角，鹿角霜。糯米糊为丸也。加味八正散8。气淋肺热难清肃，八正石苇木葵沉，内伤气虚不能化，五苓益气自通神。

　　【注】八正散，加石苇，木香，冬葵子，沉香，五苓，合补中益气汤。补中益气汤合五苓散清心莲子饮9。劳淋内伤补中苓，肾气知柏过淫成，劳心清心莲地骨，耆芩车麦草参苓。

