<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】内伤劳脾，用补中益气汤合五苓散。劳肾阳虚，用金匮肾气汤。阴虚，用知柏地黄汤。思虑劳心，用清心莲子饮，是方即莲子，地骨皮，黄耆，黄苓，车前子，麦门冬，生甘草，人参，白茯苓也。琥珀散10。痰淋七气白丸子，热燥清热用滋阴，诸淋平剂琥珀木，葵蓄通滑归郁金。

　　【注】七气汤见诸气门。青州白丸子见类中风门。滋阴，通关丸也。木，木香也。葵，冬葵子也。桂附地黄丸补中益气汤加白果方坎离既济汤加山萸肉五味子方11。遗尿不禁淋尿白，桂附补中白果煎，补之不应或尿赤，生地知柏萸味攒。

　　【注】遗尿不禁，及诸淋，尿色白者，皆属寒虚。寒者，用桂附地黄汤加白果。虚者，用补中益气汤加白果。凡遗尿不禁，诸淋，尿色赤者，或补之不应者，亦有热虚，用坎离既济汤，即生地，知母，黄柏，加山萸肉，五味子也。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　大便燥结总括

　　1。热燥阳结能食数，寒燥阴结不食迟，实燥食积热结胃，食少先硬后溏脾；气燥阻隔不降下，血燥干枯老病虚，风燥久患风家候，直肠结硬导之宜。

　　【注】热燥即阳结也，能食而脉浮数有力，与三阳热证同见者也。寒燥即阴结也，不能食而脉沉迟有力，与三阴寒证同见者也。实燥即胃实硬燥也，与腹满痛同见者也。虚燥即脾虚，先硬后溏之燥也，与少气腹缩同见者也。气燥即气道阻隔之燥也，与噎膈，反胃同见者也。血燥即血液干枯之燥也，与久病老虚同见者也。风燥即久患风病之燥也，从风家治。直肠结，即燥屎巨硬，结在肛门难出之燥也，从导法治之。

　　卷四\医宗金鉴四十三卷

　　结燥治法

　　温脾汤握药法2。热实脾约三承气，寒实备急共温脾，大黄姜附桂草朴，寒虚硫半握药医，虚燥益气硝黄入，血燥润肠与更衣，气燥四磨参利膈，风燥搜风顺气宜。

　　【注】温脾汤，即大黄，干姜，附子，肉桂，甘草，厚朴也。硫半丸，即硫黄，半夏也。握药，即巴豆仁，干姜，韭子，良姜，甘遂，白槟榔，各五分，为末合均，饮和分二粒，先以花椒汤洗手，麻油涂手心握药，移时便泻，欲止则以冷水洗手。益气，即补中益气汤，加大黄，朴硝。润肠丸，即当归，生地，枳壳，桃仁，火麻仁，各等分为末，蜜丸，米饮早服。更衣丸，即生芦荟，朱砂末等分，饭丸，酒服。四磨汤，即人参，乌药，沉香，槟榔也。参利膈，即人参利膈丸也。搜风顺气，即搜风顺气丸也。

　　卷四\调经门

　　妇科总括

　　1。男妇两科同一治，所异调经崩带症，嗣育胎前并产后，前阴乳疾不相同。

　　【注】妇人诸病，本与男子无异，故同其治也。其异于男子者，惟调经，经闭，带浊，崩漏，症瘕，生育子嗣，胎前，产后诸病，及乳疾，前阴诸证不相同耳。故立妇人一科，以分门而详治焉。业是科者，必先读方脉，心法诸书。然后读此，自有豁然贯通之妙。

　　卷四\调经门

　　天癸月经之原

　　2。先天天癸始父母，后天精血水榖生，女子二七天癸至，任通冲盛月事行。

　　【注】先天天癸，谓肾间之动气，乃禀自父母，资其始也；后天精血，谓水谷之所化，得之形成之后，资其生也。经曰：女子一七而肾气盛，谓肾间动气盛也。二七而天癸至，谓先天癸水中之动气，至于女子胞中也。冲为血海，任主胞胎，冲任皆起于胞中，所以任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故能有子也。

　　卷四\调经门

　　妇人不孕之故

　　3。不子之故伤任冲，不调带下经漏崩，或因积血胞寒热，痰饮脂膜病子宫。

　　【注】女子不孕之故，由伤其任，冲也。经曰：女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故能有子。若为三因之邪伤其冲任之脉，则有月经不调，赤白带下，经漏，经崩等病生焉。或因宿血积于胞中，新血不能成孕，或因胞寒胞热，不能摄精成孕，或因体盛痰多，脂膜壅塞胞中而不孕，皆当细审其因，按证调治。自能有子也。

　　卷四\调经门

　　月经之常

　　4。月经三旬时一下，两月并月三居经，一年一至为避年，一生不至孕暗经。

　　【注】女子阴类也，以血为主。其血上应太阴，下应海潮，月有盈亏，潮有朝夕，月经三旬一下与之相符，故又谓之月水，月信也。女子月经一月一行者，其常也。或先，或后，乃其病也。然亦有两月一行谓之并月者；有三月一行，谓之居经者；有一年一行，谓之避年者；有一生不行而依然能孕育，谓之暗经者。此所禀之不同，而亦非病，不须治也。

　　卷四\调经门

　　月经异常

　　5。经期吐血或衄血，上溢妄行曰逆经，受孕行经曰垢胎，受孕下血漏胎名。

　　【注】妇女月经一月一下，此其常也。若经行而吐血，衄血，下溢妄行者，是谓逆经。有受孕之后，月月行经而产子者，是谓垢胎。有受孕数月，其血忽下而胎不陨者，是谓漏胎。此皆月经之异乎常者也。

　　卷四\调经门

　　外因经病

　　6。天地温和经水安，寒凝热沸风荡然，邪入胞中任冲损，妇人经病本同参。

　　【注】经曰：天地温和，则经水安静。天寒地冻，则经水凝泣。天暑地热，则经水沸溢。卒风暴起，则经水波涌而陇起。六淫之邪入于胞中，则损伤冲任，故妇人经病本此同参也。如寒则血凝，热则血沸，风则血荡然波涌而大下，亦犹经水之被寒，热，风而不得安澜也。

　　卷四\调经门

　　内因经病

　　7。妇人从人不专主，病多忧忿郁伤情，血之行止与顺逆，皆由一气率而行。

　　【注】妇人从人，凡事不得专主，忧思，忿怒，郁气所伤，故经病因于七情者居多。盖以血之行，止，顺，逆，皆由一气率之而行也。

　　卷四\调经门

　　不内外因经病

　　8。血者水谷之精气，若伤脾胃何以生，不调液竭血枯病，合之非道损伤成。

　　【注】血者，水谷之精气也。在男子则化为精，在妇人则化为血，上为乳汁，下为月水。若内伤脾胃，健运失职，饮食减少，血无以生，则经必不调。亦有女子天癸既至，逾期不得与男子合，未期思与男子合，与夫经正行时而合，此皆合之非道，亦致不调。或过淫，合多则液竭；产多，乳众则血枯，亦皆能损伤阴血致成经病也。

　　卷四\调经门

　　血色不正病因

　　9。血从阳化色正红，色变紫黑热之征，黄泔淡红湿虚化，更审瘀块黯与明。

　　【注】血属阴，从阳化，故其色以正红为正，虽有经病，亦易为治也。若色变深红，紫黑，乃热之征也。或黄如米泔，乃湿化也。浅淡红白，乃虚象也。更当审其有瘀，有块，色黯，色明以治之。若黯而紫黑，兼见冷证，多属寒凝；若明而紫黑，兼见热证，多属热结也。

　　卷四\调经门

　　气秽清浊病因

　　10。热化稠粘臭必秽，寒化清彻臭则腥，内溃五色有脏气，时下而多命必倾。

　　【注】凡血为热所化，则必稠粘臭秽。为寒所化，则必清彻臭腥。若是内溃，则所下之物杂见五色，似乎脓血。若更有脏腐败气，且时下不止而多者，是危证也，其命必倾矣!

　　卷四\调经门

　　愆期前后多少

　　11。经来前后为愆期，前热后滞有虚实，淡少为虚不胀痛，紫多胀痛属有余。

　　【注】经来或前，或后，谓之愆期，皆属经病。经来往前赶，日不足三旬者，属血热。若下血多，色深红而浊，则为有余之热。若下血少，色浅淡而清，则为不足之热也。经来往后退，日过三旬后者，属血滞。若色浅淡，血少，不胀痛者，则属血虚，血少涩滞，不足之病。若色紫，血多，腹胀痛者，则属气实，血多瘀滞，有余之病也。

　　卷四\调经门

　　经行发热时热

　　12。经行发热时潮热，经前血热经后虚，发热无时察客热，潮热午后审阴虚。

　　【注】经行发热，时热潮热之病。若在经前则为血热之热。经后则为血虚之热。发热时热，多是外感，须察客邪之热。午后潮热，多属里热，当审阴虚之热也。

　　卷四\调经门

　　经行寒热身痛

　　13。经来寒热身体痛，当分荣卫与虚实，有汗不胀卫不足，无汗而胀荣有余。

　　【注】经来之时，恶寒，发热，身体疼痛者，当分荣卫虚实。若发热，恶寒，身痛不胀而有汗者，属卫虚荣不足；若发热，恶寒，身胀痛而无汗者，属荣实卫有余也。

　　卷四\调经门

　　经行腹痛

　　14。腹痛经后气血弱，痛在经前气血凝，气滞腹胀血滞痛，更审虚实寒热情。

　　【注】凡经来腹痛，在经后痛，则为气血虚弱；经前痛，则为气血凝滞。若因气滞血者，则多胀满。因血滞气者，则多疼痛。更当审其凝滞作胀痛之故，或因虚，因实，因寒，因热而分治之也。

　　卷四\调经门

　　经行泻吐

　　15。经行泄泻是脾虚，鸭溏清痛乃寒湿，胃弱饮伤多呕饮，食伤必痛吐其食。

　　【注】经行泄泻，乃脾虚也。若鸭溏冷痛，是寒湿也。经行呕吐，是胃弱也。若呕出涎饮，则是伤饮。若吐出食物，则是伤食。然伤食者多痛而吐食，伤饮者，不痛而呕饮也。

　　卷四\调经门

　　错经妄行成吐衄崩

　　16。逆行吐血错行崩，热伤阴阳络妄行，血多热去当用补，血少虽虚须主清。

　　【注】妇女经血逆行上，为吐血衄血，及错行下为崩血者，皆因热盛也。伤阴络则下行为崩，伤阳络则上行为吐衄也。若去血过多，则热随血去，当以补为主。如血少热尚未减，虽虚仍当以清为主也。

　　卷四\调经门

　　经水过多兼时下白带

　　17。多清浅淡虚不摄，稠粘深红热有余，兼带时下湿热秽，形清腥秽冷湿虚。

　　【注】经水过多，清稀浅红，乃气虚不能摄血也。若稠粘深红，则为热盛有余。或经之前后兼赤白带，而时下臭秽，乃湿热腐化也。若形清腥秽，乃湿瘀寒虚所化也。

　　卷四\调经门

　　调经证治

