<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四君子汤异功散六君子汤香砂六君子汤七味白术散参苓白术散归脾汤逍遥散八珍汤十全大补汤双和饮养荣汤理中汤18。补养元气四君子，参苓术草枣生姜，异功加陈兼理气，虚痰橘半六君汤。呕吐香砂六君子，渴泻七味藿葛香。脾泻参苓白术散，薏桔山莲砂扁方。思虑伤脾损心血，归脾归耆枣远香，减参加柴归芍薄，逍遥调肝理脾方。合物八珍兼补血，耆桂十全大补汤，去参苓术双和饮，去芎加陈养荣汤。脾胃虚寒吐且泻，理中减苓加干姜。

　　【注】四君子汤，补养元气虚弱通用之方，即人参，茯苓，白术，炙草，引用枣姜也。异功散是于补气中兼理其气，即四君子汤加陈皮也。六君子汤治脾虚痰饮，即四君子汤加橘红，半夏也。香砂六君子汤治胃虚呕吐，即六君子汤加藿香，砂仁也。七味白术散治脾虚渴泻，即四君子汤加藿香，葛根，木香也。参苓白术散治脾胃虚泻，即四君子汤加意苡，桔梗，山药，莲肉，砂仁，扁豆也。归脾汤治思虑损伤心脾气血，即四君子加当归，黄耆，枣仁，远志，木香也。逍遥散调肝理脾，即四君子汤减人参，加柴胡，当归，白芍，薄荷也。八珍汤于补气中兼补其血，即四君子汤合四物汤也。十全大补汤大补气血，即八珍汤加黄耆，肉桂也。双和饮平补气血，即十全大补汤减人参，茯苓，白术也。人参养荣汤于补气中专养荣血，即十全大补汤减川芎加陈皮也。理中汤治脾胃虚寒吐泻，即四君子汤去茯苓加干姜也。四物汤桂枝四物汤麻黄四物汤柴胡四物汤玉烛散19。妇人血病主四物，归芎白芍熟地黄，血瘀改以赤芍药，血热易用生地黄，表热有汗合桂草，表热无汗合麻黄，少阳寒热小柴并，阳明热合调胃汤。

　　【注】四物汤，乃妇人经产，一切血病通用之方，故主之也。其方即当归，川芎，白芍药，熟地黄。凡血瘀俱减白芍药，改用赤芍药破之；血热俱去熟地黄，易用生地黄凉之。风感太阳卫分，发热有汗，本方合桂枝汤，以桂枝甘草解之，名桂枝四物汤。寒伤太阳荣分，发热，无汗，本方合麻黄汤，以麻黄杏仁桂枝甘草发之，名麻黄四物汤。邪传少阳半表半里，往来寒热，本方合小柴胡汤，以柴胡，黄芩，半夏，人参，甘草和之，名柴胡四物汤。邪传阳明，里热便结，本方合调胃承气汤，以大黄，朴硝，甘草下之，名玉烛散。

　　卷四\调经门

　　先期证治

　　芩连四物汤地骨皮饮胶艾四物汤芩术四物汤桃红四物汤当归补血汤圣愈汤姜芩四物汤佛手散芎归汤20。先期实热物芩连，虚热地骨皮饮丹，血多胶艾热芩术，逐瘀桃红紫块粘，血少浅淡虚不摄，当归补血归耆先。虚甚参耆圣愈补，血滞姜芩丹附延，逐瘀芎归佛手散，又名芎归效若仙。

　　【注】经水先期而至，属热而实者，用四物汤加黄芩，黄连清之，名芩连四物汤。属热而虚者，用四物汤加地骨皮，丹皮凉之，名地骨皮饮。血多无热者，用四物汤加阿胶，艾叶止之，名胶艾四物汤。血多因热者，用四物汤加黄芩，白术和之，名芩术四物汤。若血多有块，色紫稠粘，乃内有瘀血，用四物汤加桃仁，红花破之，名桃红四物汤。先期血少浅淡，乃气虚不能摄血也，用当归补血汤补之，其方即当归，黄耆也。若虚甚者，则当用四物汤加人参，黄耆补之，名圣愈汤。若血涩少，其色赤者，乃热盛滞血，用四物汤加姜黄，黄芩，丹皮，香附，延胡通之，名姜芩四物汤。逐瘀须用佛手散，即四物汤去生地，白芍，又名芎归汤，逐瘀血其效如神也。

　　卷四\调经门

　　过期证治

　　过期饮21。过期血滞物桃红，附莪桂草木香通，血虚期过无胀热，双和圣愈及养荣。

　　【注】经水过期不至，因血气凝滞胀痛者，用过期饮，其方即四物汤加桃仁，红花，香附，莪术，肉桂，甘草，木香，木通也。若过期不至，并不胀痛者，乃无血可行，是血虚也，宜用双和饮，圣愈汤，人参养荣汤。

　　卷四\调经门

　　经行发热时热证治

　　加味地骨皮饮六神汤22。经来身热有表发，内热地骨加胡连，经后六神加耆骨，逍遥理脾而清肝。

　　【注】经来发热有表邪证者，用前桂枝四物等汤发之。若内热者，用地骨皮饮加胡连清之，名加味地骨皮饮。经后发热，乃血虚内热，用四物汤加黄耆，地骨皮补而凉之，名六神汤。若脾虚肝热，用逍遥散理脾而清肝。逍遥散方见前。

　　卷四\调经门

　　经行腹痛证治

　　羌桂四物汤黄耆建中汤23。经来身痛有表发，无表四物羌桂枝，经后血多黄耆建，耆桂芍草枣姜饴。

　　【注】经来时身体痛疼，若有表证者，酌用前麻黄四物，桂枝四物等汤以发之。若无表证者，乃血脉壅阻也，宜用四物汤加羌活，桂枝以疏通经络，名羌桂四物汤。若经行后或血去过多者，乃血虚不荣也，宜用黄耆建中汤以补之，其方即小建中汤──桂枝，白芍，甘草，姜，枣，饴糖加黄耆也。

　　卷四\调经门

　　经行身痛证治

　　当归建中汤加味乌药散琥珀散24。经后腹痛当归建，经前胀痛气为殃，加味乌药汤乌缩，延草木香香附榔。血凝碍气疼过胀，本事琥珀散最良，棱莪丹桂延乌药，寄奴当归芍地黄。

　　【注】经后腹痛或去血过多，乃血虚也，宜用当归建中汤补之，其方即小建中汤加当归也。经前腹胀痛，乃血气凝滞。若胀过于痛，是气滞其血也，宜用加味乌药汤开之，其方即乌药，缩砂，延胡索，甘草，木香，香附，槟榔也。若痛过于胀，是血凝碍气也，宜用琥珀散破之，其方即三棱，莪术，丹皮，官桂，延胡索，乌药，刘寄奴，当归，赤芍，生地黄也。大温经汤吴茱萸汤25。胞虚寒病大温经，来多期过小腹疼，归芎芍草人参桂，吴丹胶半麦门冬。不虚胞受风寒病，吴茱萸汤更加风，？？细干姜茯苓木，减去阿胶参芍芎。

　　【注】凡胞中虚寒，一切经病，皆因经水来多，胞虚受寒所致。或因受寒过期不行，小腹冷痛者，宜用大温经汤，即当归，川芎，白芍，炙草，人参，肉桂，吴茱萸，丹皮，阿胶，半夏，麦门冬也。若胞中不虚，惟受风寒为病，宜吴茱萸汤，根据大温病经汤方更加防风，？？本，细本，干姜，茯苓，木香，减去阿胶，人参，白芍药，川芎，即是吴茱萸汤也。

　　卷四\调经门

　　经行吐泻证治

　　26。经泻参苓白术散，鸭溏清痛理中汤，肌热渴泻七味散，呕饮香砂六君汤。

　　【注】经来泄泻，乃脾虚也，宜用参苓白术散。鸭溏清彻冷痛，乃虚寒也，宜用理中汤。肌热渴泻，乃虚热也，宜用七味白术散。呕饮痰水，乃虚湿也，宜用香砂六君子汤。

　　卷四\调经门

　　经行吐衄证治

　　三黄四物汤犀角地黄汤27。经前吐衄为热壅，三黄四物大芩连，经后吐衄仍有热，犀角地黄芍牡丹。

　　【注】经前吐血，衄血，乃内热壅迫其血，宜用三黄四物汤泻之，其方即四物汤加大黄，黄芩，黄连。经后吐血，衄血，虽仍有热，亦不宜泻，但当用犀角地黄汤清之，其方即犀角，生地黄，赤芍药，牡丹皮也。

　　卷四\调经门

　　调经门汇方

