<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　1。四君子汤人参白术(土炒)茯苓各二钱甘草一钱上锉，姜，枣水煎服。2。异功散人参白术(土炒)茯苓各二钱甘草(炙)五分陈皮二钱上锉。加生姜水煎服。3。六君子汤人参白术(土炒)茯苓半夏陈皮各一钱甘草(炙)五分上锉，姜，枣水煎服。香砂六君子汤即本方加藿香叶，砂仁。4。七味白术散人参白术(土炒)茯苓各一钱五分甘草(炙)五分藿香木香干葛各一钱上锉，水煎服。5。参芩白术散人参白术(土炒)茯苓山药(炒)甘草莲肉(去心)白扁豆(姜汁炒)各一钱五分薏苡仁(炒)砂仁桔梗各八分上为细末，每服二钱，姜，枣汤调服。6。归脾汤人参黄耆(炙)白术(土炒)茯神当归龙眼肉远志(去心)枣仁(炒)各一钱木香甘草(炙)各五分上锉，姜，枣水煎服。7。逍遥散当归(酒洗)白芍(酒炒)白茯苓柴胡各一钱甘草(炙)五分白术(土炒)一钱上锉散，水一盏半，加薄荷煎服。8。八珍汤人参白术(土炒)茯苓甘草熟地当归川芎白芍各等分上加姜，枣煎服。9。十全大补汤人参白术茯苓黄耆当归熟地白芍川芎各一钱肉桂甘草(炙)各五分上，姜，枣水煎服。10。双和饮即十全大补汤去人参，白术，茯苓。11。人参养荣汤即十全大补汤去川芎，加陈皮。12。理中汤白术人参干姜甘草(炙)各一钱上锉，水煎服。13。四物汤熟地二钱川芎一钱白芍(炒)二钱当归二钱上为粗末，水煎服。14。芩连四物汤即本方加黄芩，黄连。15。芩术四物汤即本方加黄芩，白术。16。桃红四物汤即本方加桃仁，红花。17。羌桂四物汤即本方加羌活，桂枝。18。柴胡四物汤川芎当归白芍熟地各一钱五分柴胡人参黄芩各二钱甘草五分半夏(制)二钱上为末，每五钱，水煎服。19。玉烛散当归川芎熟地白芍各二钱大黄芒硝甘草各一钱上锉，每服八钱，水煎，食前服。20。地骨皮饮当归生地各二钱白芍一钱川芎八分牡丹皮地骨皮各二钱水煎服。21。胶艾四物汤熟地当归川芎白芍阿胶(蛤粉末炒成珠)艾叶各一钱甘草(炙)五分上锉，水，酒各半煎，空心服。22。桂枝四物汤当归熟地川芎各二钱白芶(炒)三钱桂枝三钱甘草(炙)一钱姜，枣煎服。23。麻黄四物汤当归熟地白芍川芎各二钱麻黄桂枝各一钱杏仁二十粒甘草一钱姜，枣煎服。24。当归补血汤当归三钱黄耆(蜜炙)一两上水煎服。25。圣愈汤熟地(酒拌蒸半日)白芍(酒拌)川芎人参各七钱五分当归(酒洗)黄耆(炙)各五钱上水煎服。26。姜芩四物汤当归熟地赤芍川芎姜黄黄芩丹皮延胡索香附(制)各等分水煎服。27。佛手散又名芎归汤川芎二两当归三两上为细末，每服二钱。水一盏，酒二分，煎七分，温服。28。过期饮熟地白芍(炒)当归香附各二钱川芎一钱红花七分桃仁泥六分蓬莪术木通各五分甘草(炙)肉桂各四分木香八分上水二钟，煎一钟，食前温服。29。加味地骨皮饮生地当归白芍各二钱川芎八分牡丹皮地骨皮各三钱胡连一钱上水煎服。30。六神汤熟地当归白芍川芎黄耆地骨皮各等分上？？咀，水煎。31。小建中汤白芍(炒)三钱桂枝一钱甘草(炙)八分上姜，枣水煎服。32。黄耆建中汤黄耆(炙)肉桂各一两白芍(炒)二两甘草(炙)七钱上每服五钱，姜枣水煎服，日二三服。如虚甚者加附子。33。当归建中汤当归一两白芍(炒)二两肉桂一两甘草(炙)七钱上？？咀，每服三钱，加生姜，枣水煎，空心服。34。加味乌药汤乌药缩砂仁木香延胡索香附(制)甘草槟榔各等分上细锉，每服七钱，生姜三片，水煎温服。35。琥珀散三棱莪术赤芍当归刘寄奴丹皮熟地官桂乌药延胡索各一两上前五味，用乌豆一升，生姜半斤切片，米醋四升，同煮，豆烂为度，焙干，入后五味，同为末。每服二钱，温酒调下，空心食前服。36。大温经汤吴茱萸(汤泡)丹皮白芍人参肉桂当归川芎阿胶(碎炒)甘草(炙)各一钱麦冬(去心)二钱半夏(制)二钱半上加生姜水煎，食前服。37。吴茱萸汤当归肉桂吴茱萸丹皮半夏(制)麦冬各二钱防风细辛？？本干姜茯苓木香炙甘草各一钱水煎服。38。三黄四物汤当归白芍川芎生地黄连黄芩大黄上锉，水煎服。大黄量虚实用。39。犀角地黄汤芍药七钱半生地半斛牡丹皮(去心净，酒浸)一两犀角(如无，以川升麻代)一两上？？咀，每服五钱，水煎服。有热如狂者，加黄芩二两。

　　卷四\经闭门

　　血滞经闭

　　1。石瘕寒气客胞中，状如怀子不经行，胞闭热气迫肺咳，伤心气血不流通。

　　【注】经曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭寒，气不得通，恶血当泻不泻，衄以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。此论经闭，因寒气客于下，故病石瘕，而不病肺劳也。经曰：月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫于肺，心气不得下通，故月事不来也。此论胞脉闭，因热气攻于上，故迫肺作咳，病肺劳而不病石瘕也。

　　卷四\经闭门

　　血亏经闭

　　2。二阳之病发心脾，不月有不得隐曲，血枯其传为风消，息贲者死不能医。

　　【注】二阳者，阳明胃也。女子有隐曲不得之情，则心脾气郁不舒，以致二阳胃病，饮食日少，血无以生，故不月也。血虚则生内热，愈热愈虚，肌肉干瘦如风之消物，故名曰风消也。火盛无制，心乘肺金，金气不行，不能运布，水精留于胸中，津液悉化为痰，咳嗽不已，日久成劳，传为息贲，则不能医矣。息贲者，喘也。

　　卷四\经闭门

　　血枯经闭

　　3。脱血过淫产乳众，血枯渐少不行经，骨蒸面白两颧赤，懒食消瘦咳嗽频。

　　【注】失血过多，面与爪甲之色，俱浅淡黄白，乃脱血病也。或因过淫精竭，或因产多乳众，伤血血枯，经来渐少，二，三月后经闭不行，以致证见骨蒸肌热，面色枯白，两颧红赤，懒于饮食，皮干消瘦，咳嗽频频不已，多成虚损之证。

　　卷四\经闭门

　　久嗽成劳

　　4。男劳已详心法内，女损阴血传风消，或因病后素禀弱，经闭咳嗽血风劳。

　　【注】男子虚劳治法，已详于『杂病心法要诀』虚劳门内。女子之劳多因损其阴血，或因病后伤其阴血，或因素禀阴血不足。然必见阴亏骨蒸，血枯经闭，咳嗽，日久不已之证，始名曰劳。若不咳嗽，则谓之虚，不可谓之劳也。风消者，古劳证名也。女子曰血风劳者，盖以『内经』曰：劳风发于肺下，是谓虚病之人感受风邪，则肺受之，故始病必先咳嗽也。若不先解风邪而即补者，未有不因久嗽不已而成劳者也，故曰血风劳也。

　　卷四\经闭门

　　妇人经断复来

　　5。妇人七七天癸竭，不断无疾血有余，已断复来审其故，邪病相干随证医。

　　【注】妇人七七四十九岁时，天癸竭，地道不通，当月水不下。若月水不断，不见他证，乃血有余，不可用药止之。若已断，或一年，或三，五年复来者，当审其有故无故，是何邪所干，随证医治也。室女经来复止6。室女经来复不来，若无所苦不为灾，必是避年未充足，若见虚形命可哀。

　　【注】室女年幼气血尚未充足，有经来数月复又不来者，若无他证所苦，则不得谓之灾疾，必是避年，或气血未充。若兼见虚损形状，则为室女血枯经闭童劳，多属难治，故曰命可哀也。

　　卷四\经闭门

　　师尼室寡经闭

　　7。师尼室寡异乎治，不与寻常妇女同，诊其脉弦出寸口，知其心志不遂情。调经若不先识此，错杂病状岂能明，和肝理脾开郁气，清心随证可收功。

　　【注】师，道姑也。尼，女僧也。室，未适夫之女也。寡，少而亡夫之妇也。异乎治者，谓不与寻常妇女同其治也。如诊其脉弦出寸口，则知其心志不遂，情志之为病也。凡欲调妇女一切经病，若不先识此因，则不能明情志错杂难名之病状也。治此证者，当以和肝理脾，开郁清心。随证施治，自可收功也。

　　卷四\经闭门

　　血滞经闭证治

　　三和汤8。石瘕带表吴茱萸，攻理琥珀散最宜，胞闭三和汤四物，硝黄连薄草芩栀。

　　【注】寒气客于胞中，血留不行而成石瘕。兼表证多者，宜吴茱萸汤温散之；里证多者，宜琥珀散攻之。胞脉闭，上迫于肺，心气不得下通，故月事不来，宜三和汤清之，即四物汤合凉膈散，乃朴硝，大黄，连翘，薄荷，甘草，栀子，黄苓也。如大便不实者，去硝黄。吴茱萸汤琥珀散四物汤方俱见前调经门

　　卷四\经闭门

　　血枯血亏经闭证治

　　六味地黄汤9。胃热烁血玉烛散，失血血枯养荣汤。地黄汤治房劳损，萸药苓丹泽地良。乳众血枯经若闭，须用十全大补方。

　　【注】经曰：二阳之病发心脾，女子不月。二阳，胃也。胃热甚，则烁其血，血海干枯，故月事不下，宜以玉烛散泄其胃热，则经血自行。若因素有吐衄之证，或生育过多，则血海干枯，及房劳过伤阴血，乳众伤其血液，皆足以致经闭。失血多者，宜养荣汤主之；房劳过者，以六味地黄汤滋之，即山萸，山药，白茯苓，丹皮，泽泻，熟地黄也；乳众者，以十全大补汤培补之。玉烛散养荣汤十全大补汤俱见前调经门

　　卷四\经闭门

　　经闭久嗽成劳证治

　　劫劳散10。月水不行蒸潮汗，食减咳嗽血风劳，劫劳散用参苓芍，归地甘耆半味胶。

　　【注】经闭久嗽，又见骨蒸潮热，盗汗，自汗，饮食减少之证，则为之血风劳。宜用劫劳散，即人参，茯苓，白芍，当归，生地，甘草，黄耆，半夏，五味子，阿胶也。

　　卷四\经闭门

　　妇人经断复来

　　芩心丸益阴煎11。经断复来血热甚，芩心醋丸温酒吞，益阴知柏龟生地，缩砂炙草枣姜寻。血多热去伤冲任，十全大补与八珍。暴怒忧思肝脾损，逍遥归脾二药斟。

　　【注】妇人七七四十九岁后，天癸不行。若止而复来，无他证者，乃血有余，不得用药止之。若因血热者，宜芩心丸，用黄芩心末二两，醋丸温酒送下。或用益阴煎，即知母，黄柏，龟板，生地，缩砂，炙草也。若血去过多，热随血去，冲任虚损，其血不固者，宜十全大补汤，八珍汤。若因怒气伤肝，肝不藏血，忧思伤脾，脾不摄血者，宜于逍遥散，归脾汤二方斟酌用之。十全大补汤八珍汤逍遥散归脾汤俱见前调经门

　　卷四\经闭门

　　室女师尼寡妇经闭证治

