<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　症瘕积聚痞血血蛊总括

　　1。五积六聚分脏腑，七症八瘕气血凝，症积不动有定处，瘕聚推移无定形。痞闷不宣气壅塞，未成坚块血瘀名，蓄久不散成血蛊，产后经行风冷乘。

　　【注】五脏气积，名曰积，故积有五证。六腑气聚，名曰聚，故聚有六证。难经有心，肝，脾，肺，肾五脏之积，而无六聚。盖以积为血病，而聚为气病也。故李杲有五积丸方治法。「巢氏病源」载七症八瘕，但有八瘕名证，而无七症病形。其他方书亦不概见。大抵又以症为气病，而瘕为血病也。夫病皆起于气，也气聚而后血凝，不必过泥于黄，青，燥，血，脂，狐，蛇，鳖等名，但以牢固不移有定处者，为症为积；推移转动，忽聚忽散者为瘕为聚可也。故曰：症者：征也，言有形可征也。瘕者，假也，言假物成形也。若夫痞者，痞闷不通，气道壅塞之谓也。瘀血者，血瘀腹中未成坚块也。蓄之既久，必成血蛊矣。凡此诸证，皆有新产之后，经行之时，不知谨避，以致风冷外袭，邪正相搏，结于腹中而成也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　症瘕证治

　　大七气汤2。妇人一切症瘕病，上下攻疼七气汤，藿香益智棱莪术，甘桔青陈肉桂香。

　　【注】妇人一切症瘕，随气上下攻筑疼痛者，宜大七气汤。其方即藿香叶，益智仁，京三棱，蓬莪术，甘草，桔梗，青皮，陈皮，肉桂心，木香也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　食症证治

　　乌药散3。经行产后食生冷，脏气相搏结块形，牢固不移日渐长，开滞消积温散行。乌药散乌桃莪术，木香当归青桂心。

　　【注】妇人经行，产后贪食生冷之物，与脏气互相搏聚，结成坚块，牢固不移，日渐长大者，治宜开滞消积，用乌药散。即乌药，桃仁，莪术，木香，当归，青皮，桂心，以温散之自愈。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　血症证治

　　血竭散4。乘脏虚兮风冷干，饮食内与血相搏，因成血症坚牢固，胁腹胀痛热而烦，少食多忘头汗出，血竭归芍蒲桂延。

　　【注】妇人产后经行之时，脏气虚，或被风冷相干，或饮食生冷，以致内与血相搏结，遂成血症。牢固不移，胁腹胀痛，内热心烦，食少善忘，但头汗出者，宜用血竭散，即血竭，当归，赤芍，蒲黄，桂心，延胡索也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　痞证治

　　助气丸5。三焦痞满胸膈闷，气不宣通助气清，白术三棱蓬莪术，枳壳槟榔香与陈。

　　【注】妇人胸膈痞闷，谓之痞。由于气壅不宣所致，宜助气丸，即青皮，白术，三棱，莪术，枳壳，槟榔，木香，陈皮，为丸服也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　积聚证治

　　开郁正元散6。积聚通用正元散，苓术青陈麴麦延，香砂海粉查甘桔，痰饮食积血气抟。

　　【注】五积六聚，乃痰饮食积，气血抟结而成，通用开郁正元散。其方即茯苓，白术，青皮，陈皮，神麴，麦芽，延胡索，香附，砂仁，海粉，山查，甘草，桔梗也。用以健脾消食，化痰渗饮，理气和血，则积聚未有不愈者矣。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　瘀血血蛊证治

　　桃奴散7。腹中瘀血未成形，面黄发热腹胀疼，产后经来风冷客，血室之内有瘀停。产后恶露失笑散，经闭瘀凝玉烛攻，血蛊桃奴豭鼠粪，延桂砂香附五灵。

　　【注】妇人产后经行之时，伤于风冷，则血室之内必有瘀血停留，未成坚块，故不名症瘕也。其人必面色萎黄，脐腹胀痛，内热晡热。若产后恶露不行者，宜失笑散；若经闭不通，瘀血凝聚者，宜玉烛散。瘀血不行，蓄之既久，必成血蛊，宜用桃奴散，即桃奴，豭鼠粪，延胡索，桂心，砂仁，桃仁，香附，五灵脂也。豭鼠粪，一名两头尖，即雄鼠屎。桃奴，即桃树上未成不落之干桃子也。失笑散方见首卷崩漏玉烛散方见首卷汇方内

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　癖疝证总括

　　8。脐旁左右一筋疼，突起如弦？？证明，僻在两肋名曰癖，高起如山疝病称，必引少腹腰胁痛，三证皆由风冷成，或作或止因寒发，痛时方见不痛平。

　　【注】妇人脐之两旁，有筋突起疼痛，大者如臂，小者如指，状类弓弦者，名曰？？癖。在两肋之间者，名曰癖。若小腹牵腰胁，疼痛高起者，谓之疝。名虽有三，其实皆因风冷客于胞中而然，故其发作皆因再受风冷。发则痛，痛则见，不痛则平复如初也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　癖证治

　　葱白散9。妇人？？癖腹肋痛，风冷血气结而成，葱白四物参苓枳，桂朴姜香青莪棱，茴香麴麦苦楝子，葱盐煎服诃黄斟。

　　【注】妇人？？癖腹肋疼痛者，皆因风冷与气血抟结而成，宜用葱白散温散之。其方即四物汤加人参，茯苓，枳壳，肉桂，厚朴，干姜，木香，青皮，莪术，三棱，茴香，神麴，麦蘖，苦楝子，葱白，食盐煎服也。大便结燥，去盐加大黄；如大便自利加诃子。四物汤方见首卷汇方内

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　疝病证治

　　当归散10。妇人疝病气攻冲，胁腹刺痛当归芎，鳖甲吴萸桃仁芍，桂榔青木大黄蓬。

　　【注】妇人疝病，攻冲刺痛，多因风冷寒湿客于胞门血室，故其病皆属厥阴肝经，宜当归散。即当归，川芎，鳖甲，吴茱萸，桃仁，赤芍，肉桂，槟榔，青皮，木香，大黄，蓬莪术也。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　治诸积大法

　　11。形虚病盛先扶正，形证俱实去病急，大积大聚衰其半，须知养正积自除。

　　【注】凡治诸症积，宜先审身形之壮弱，病势之缓急而治之。如人虚，则气血衰弱，不任攻伐，病势虽盛，当先扶正气，而后治其病；若形证俱实，宜先攻其病也。经云：大积大聚衰其半而止，盖恐过于攻伐，伤其气血也。罗天益曰：养正积自除，可谓得经旨者矣。

　　卷四\症瘕□癖诸证门

　　症癖积痞血蛊门汇方

　　1。大七气汤三棱莪术(各煨，切)青皮(去穣)陈皮(去白)木香藿香益智仁桔梗肉桂甘草(炙)各七钱半上？？咀，每服五钱。水二盏，煎至一盏，食前温服。2。乌药散乌药莪术桂心，当归(炒)桃仁青皮木香各等分上为末，每服二钱，热酒调下。3。血竭散真血竭(如无，紫矿代)当归赤芍蒲黄延胡索上等分，研细频筛，再研，取尽为度。每服一钱，用童便合好酒半大盏，煎一沸，温调下。方产下时一服，上床良久再服，其恶血自循经下行，不致冲上，免生百病。4。助气丸京三棱蓬莪术(二味各用湿纸包，灰火中煨透。切片)各二斤青皮(去白)陈皮(去白)白术各十五两枳壳(麸炒，去穣)槟榔木香各十两上为末，糊丸桐子大。每服五十丸，滚水下。5。开郁正元散白术陈皮青皮香附山查海粉桔梗茯苓砂仁延胡索麦芽(炒)甘草(炙)神麴(炒)各等分上锉，每服一两，生姜三片，水煎服。6。桃奴散桃奴(炒)雄鼠粪(炒，两头尖者是)延胡索肉桂五灵脂香附(炒)砂仁桃仁各等分上为末。每服三钱，酒调下。7。葱白散当归熟地赤芍川芎人参茯苓枳壳肉桂厚朴干姜木香青皮莪术三棱茴香神麴麦芽苦楝子各等分上末，加葱白三寸，食盐五分，煎服三钱。大便结燥，去盐加大黄。便自利加诃子。8。当归散当归川芎各二钱鳖甲(醋炙)三钱吴茱萸桃仁十五粒赤芍肉桂各一钱槟榔青皮各八分木香莪术川大黄各七分上为末，每服一钱。水一盏，入干燕脂一钱，同煎六分，食后服。

　　卷四\嗣育门

　　胎孕之原

　　1。天癸先天生身气，精血后天化成形。男子二八天癸至，属阳应日精日盈。女子二七天癸至，属阴应月血月通。男女媾精乃有子，干道男成坤女成。

　　【注】天癸乃父母所赋，先天生身之真气也。精血水谷所化，后天成形之本也。男子二八，先天肾气盛，天癸至，与后天所生之精会合而盈。然男子属阳，阳应日，故精盛而日举也。女子二七，先天肾气实，天癸至，与后天所生之血会合而盛。然女子属阴，阴应月，故血盛而月下也。所以至期男女媾，其先天真气，后天精血，阴阳会和，乃能有子也。当此阴阳会合时，阳盛自然成男，是干道成男也。阴盛自然成女，是坤道自然成女也。

　　卷四\嗣育门

　　男女完实

　　2。精通必待三十娶，天癸二十始适人，皆欲阴阳完实后，育子坚壮寿偏增。

　　【注】男子十六而精通，必待三十而娶，女子十四而天癸至，必待二十而嫁者，皆欲阴阳完实。然后交而孕，孕而育，育而其子必坚壮长寿也。今未笄之女，天癸始至，已近男色，则阴气早泻，未完而伤，未实而动，所以虽交而不孕，孕不育，育而其子必脆弱不寿也。

　　卷四\嗣育门

　　种子时候

　　3。男子聚精在寡欲，交接乘时不可失，须待絪蕴时候至，乐育难忍是真机。

　　【注】聚精之道，惟在寡欲，交接女子，必乘其时，不可失之迟早。盖妇人一月经行一度之后，必有一日絪蕴之时，气蒸而热，如醉如痴，有欲交接不可忍之状，乃天然节候，是成胎生化之真机也。

　　卷四\嗣育门

　　分男女论

　　4。精血先后分男女，或以奇偶少多分，或以子宫左右定，是皆不晓个中因，欲识此中真消息，干道阳男坤女阴。

　　【注】分男女之说，先贤有以血先至，裹精则成男；精先至，裹血则成女。精血散分并裹则为骈胎，品胎之原者，有以月水尽后一，三，五日成男，二，四，六日成女。与夫经水断后一，二日成男，四，五日成女者；有以受气于左子宫成男，受气于右子宫成女者，皆各执一见，殊为不晓此中因也。盖独男独女之胎，可以日数论。骈胎，品胎，或男，或女，亦可以日数论乎？稽之史载，一产三子，四子，有半男半女，或男多女少，男少女多者，则一，三，五日为男，二，四，六日为女之说，不可凭矣!抑岂有一日受男，而二日复受女之理乎？丹田，命门也，在男子曰精室，在女子曰子宫，形如合钵，并无两岐可分，曰左右，则是有两子宫矣。此说尤属不经。然则何以定之？亦惟以会合天人，阳盛干道成男，阴盛坤道成女，斯足为确论耳。

　　卷四\嗣育门

　　双胎品胎

　　5。古以双胎精气盛，不成男女或兼形，阴阳变常驳气盛，事之所有理难明。

