<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】少腹作痛者，乃胞中之血受寒也，宜加味芎归饮温之。其方即人参，吴茱萸，阿胶，蕲艾，炙甘草，当归，川芎也。若因尿涩而痛，则是膀胱水病热甚，则以导赤散清利之，其方即生地，木通，甘草也。若水盛阳虚不化，则以五苓散渗利之，其方即茯苓，白术，泽泻，猪苓，肉桂也。

　　卷四\胎前诸证门

　　子肿子气子满脆脚皱脚总括

　　10。头面四肢肿子肿，自膝至足子气名，肿胀喘满曰子满，但脚肿者脆皱称。

　　【注】头面遍身浮肿，小水短少者，属水气为病，故名曰子肿。自膝至足肿，小水长者，属湿气为病，故名曰子气。遍身俱肿，腹胀而喘，在六，七个月时者，名曰子满。但两脚肿而肤厚者，属湿，名曰皱脚。皮薄者，属水，名曰脆脚。大凡水之为病多喘促，气之为病多胀满。喘促属肺，胀满属脾也。以其人素有水气湿邪，故受孕有肿满之证。儿未成形，被水浸渍，其胎每致损坏。成形尚可调治，故在五，六月后有是证者，多有生育者也。

　　卷四\胎前诸证门

　　子肿子气满脆脚皱脚证治

　　茯苓导水汤11。妊娠肿满与子气，水气湿邪脾肺间，水气浸胎喘难卧，湿气伤胎胀难堪。均宜茯苓导水治，香瓜槟腹四苓攒，桑砂苏陈胀加枳，腿脚防己喘葶添。

　　【注】妊娠水肿胀满，子气，皱脚，脆脚等证，皆由水气湿邪，伤于脾肺为病也。若水气盛而浸胎，则必喘而难卧；若湿气盛而伤胎，则胀满难堪。皆宜用茯苓导水汤治之，方用木香，木瓜，槟榔，大腹皮，白术，茯苓，猪苓，泽泻，桑皮，砂仁，苏叶，陈皮，以和脾肺而利水湿。胀甚者，加枳壳以破结；腿脚肿者，加防己以利下；湿喘者，加苦葶苈以泄上水也。

　　卷四\胎前诸证门

　　子烦证治

　　知母饮12。孕妇时烦名子烦，胎热乘心知母痊，子芩知麦苓耆草，犀热参虚膏渴煎。

　　【注】孕妇别无他证，惟时时心烦者，名曰子烦。由胎中郁热上乘于心也。宜用知母饮，即子芩，知母，麦冬，茯苓，黄耆，甘草。热甚者加犀角，气虚加人参，口渴加石膏煎服。

　　卷四\胎前诸证门

　　子悬胎上逼心证治

　　紫苏饮13。胸膈胀满子悬名，喘甚由胎上逼心，紫苏饮用归芎芍，陈腹苏甘虚人参。

　　【注】孕妇胸膈胀满，名曰子悬。更加喘甚者，名曰胎上逼心。俱宜紫苏饮，即当归，川芎，白芍，陈皮，大腹皮，苏梗叶，甘草。虚者加人参煎服。

　　卷四\胎前诸证门

　　子痫证治

　　羚羊角饮钩藤汤14。暴仆抽搐不识人，须臾自醒子痫名。羚羊角散防独杏，五加枣草薏苡仁，茯苓木香羚羊角，抽搐钩藤汤寄生，人参茯神归桔梗，口喎肢废中风成。

　　【注】孕妇忽然颠仆，抽搐不省人事，须臾自醒，少顷复如好人，谓之子痫。乃肝，心二经风热所致，宜用羚羊角散，即防风，独活，杏仁，酸枣仁，五加皮，甘草，薏苡仁，茯苓，木香，羚羊角也。抽搐甚者，用钩藤汤，乃钩藤，桑寄生，人参，茯神，当归，桔梗也。若口眼喎斜，半身不遂，则已成中风废证，当参风门治之。

　　卷四\胎前诸证门

　　子嗽证治

　　枳桔二陈汤桔梗汤15。妊娠咳嗽名子嗽，阴虚痰饮感风寒，痰饮二陈加枳桔，风寒桔梗汤可安。紫苏桔梗麻桑杏，赤苓天冬合贝前，久嗽阴虚宜清润，麦味地黄汤自痊。

　　【注】妊娠咳嗽，谓之子嗽，嗽久每致伤胎。有阴虚火动痰饮上逆，有感冒风寒之不同。因痰饮者，用二陈汤加枳壳，桔梗治之；因感冒风寒者，用桔梗汤，即紫苏叶，桔梗，麻黄，桑白皮，杏仁，赤茯苓，天冬，百合，川贝母，前胡也。若久嗽，属阴虚，宜滋阴润肺以清润之，用六味地黄汤治之。六味地黄汤方见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　转胞证治举胎

　　四物汤阿胶五苓散16。饮食如常烦不卧，不得小便转胞称，举胎救急丹溪法，四物升麻参术陈。服后探吐吐再服，不应阿胶入五苓。

　　【注】妊娠胎压，胞系了戾不得小便，饮食如常，心烦不得卧者，名曰转胞。宜用丹溪举胎法：令稳婆香油涂手举胎起，则尿自出，以暂救其急。然后以四物汤加升麻，人参，白术，陈皮煎服。服后以指探吐，吐后再服再吐，如此三，四次，则胎举而小便利矣。如不应，则是有饮，用五苓散加阿胶以清利之。四物汤方见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　子淋证治

　　加味五淋散17。子淋频浊窘涩疼，五淋栀苓归芍芩，甘草再加生地泽，车前滑石木通寻。

　　【注】孕妇小便频数窘涩，点滴疼痛，名曰子淋。宜五淋散，即黑栀，赤茯苓，当归，白芍，黄芩，甘草，加生地，泽泻，车前子，滑石，木通，以清热而利水，则小便自通矣。

　　卷四\胎前诸证门

　　激经胎漏尿血总括

　　18。妊娠经来名激经，胎漏下血腹不疼，若是伤胎腹必痛，尿血漏血要分明。

　　【注】妇人受孕之后，仍复行经者，名曰激经，为血有余。若孕妇无故下血，或下黄汁豆汁而腹不痛者，谓之胎漏。若其胎已伤而下血者，其腹必疼。孕妇又有尿血一证，腹亦不痛，然与胎漏之证又不同。盖尿血出于溺孔，漏血出自人门，三者俱下血，而各不同治者，不可不详辨也。

　　卷四\胎前诸证门

　　激经胎漏尿血证治

　　阿胶汤黄耆汤银苎酒加味四物汤19。激经无病不须治，子大能食经自停，胎漏下血多因热，四物阿胶栀侧芩。或下黄汁豆汁样，黄耆糯米苎根银，若是尿血膀胱热，四物血余共茅根。

　　【注】激经无他证相兼者，不须用药，其胎壮子大能食其血，而经自停。若胎漏下血，多属血热，宜阿胶汤清之。其方即四物汤加阿胶，黑栀，侧柏叶，黄芩也。或漏下黄汁，或如豆汁甚多者，其胎干枯必倚而堕，宜用黄耆汤，即黄耆二两，糯米一合煎服。或银苎酒，即苎麻根，纹银煎酒服。若尿血，则是膀胱血热，宜四物汤加血余，白茅根以凉之。四物汤方见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　胎不安小产堕胎总括

　　20。气血充实胎自安，冲任虚弱损胎原，暴怒房劳伤肝肾，疾病相干跌扑颠。五月成形名小产，未成形像堕胎言，无故至期数小产，须慎胎为欲火煎。

　　【注】孕妇气血充足，形体壮实，则胎气安固。若冲，任二经虚损，则胎不成实。或因暴怒伤肝，房劳伤肾，则胎气不固，易致不安；或受孕之后，患生他疾，干犯胎气，致胎不安者亦有之；或因跌扑筑磕，从高坠下，以致伤胎，堕胎者亦有之。然小产，堕胎，亦自有别：五，七月已成形像者，名为小产，三月未成形像者，谓之堕胎。以上小产，堕胎皆出有因，若怀胎三，五，七月，无故而胎自堕，至下次受孕亦复如是，数数堕胎，则谓之滑胎。多因房劳太过，欲火煎熬，其胎因而不安，不可不慎者也。

　　卷四\胎前诸证门

　　胎不安小产堕胎证治

　　加味圣愈汤加味佛手散十圣散加味芎藭汤益母丸21。胎伤腹痛血未下，圣愈汤加杜续砂，下血腹痛佛手散，胶艾杜续术芩加。十全续缩减苓桂，因病伤胎十圣夸，跌扑芎藭调益母，怒劳逍遥地黄佳。

　　【注】妊娠胎伤，若腹痛不下血者，宜用圣愈汤加杜仲，续断，砂仁安之。若下血腹痛者，宜用佛手散加阿胶，蕲艾，杜仲，续断，白术，条芩安之。若因母病，以致伤胎欲堕者，宜十圣散，即十全大补汤减茯苓，肉桂，加续断，砂仁。若因跌扑筑磕，伤胎欲堕者，宜芎藭汤调益母丸服之。芎藭汤即川芎，当归也。若暴怒，房劳伤肝肾，以致胎动不安者，宜逍遥散，地黄汤治之。圣愈汤佛手散逍遥散地黄汤方俱见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　堕胎下血不止血瘀不出证治

　　独参汤回生丹22。堕胎暴下血不止，面黄唇白独参汤，恶血不出凝胀痛，回生益母酌相当。

　　【注】妊娠胎堕后，血暴下不止，面黄唇白者，名脱荣，宜用独参汤峻补其气，以生其血，所谓无形能生有形也。若恶血瘀滞不行，腹胁胀痛者，宜于回生丹，益母丸，酌其虚实缓急相当而用之。回生丹见产后汇方

　　卷四\胎前诸证门

　　子死腹中总括

　　23。子死腹中须急下，舌青腹痛冷如冰，时久口中秽气出，寒热峻缓详斟平。

　　【注】凡一应伤胎，子死腹中者，须当急下，勿使上奔心胸。然必验其舌青面赤，肚腹胀大，腹冷如冰，久之口中有秽气出者，方可议下。然犹必审其人之虚实寒热，或宜寒下，热下，峻下，缓下，随其宜而施之。

　　卷四\胎前诸证门

　　子死腹中证治

　　佛手散平胃散加芒硝方24。下胎缓剂佛手散，峻剂平胃加芒硝，宜热宜寒须细审，产妇虚实莫溷淆。

　　【注】孕妇子死腹中，宜下者，缓下用佛手散，峻下用平胃散加芒硝。或宜寒下，或宜热下，须细细详审而投之。盖以产母之虚实，或缓，或峻，不可溷淆轻率，以致误也。佛手散方见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　辨子母存亡

　　25。妊娠一切垂危后，母子存亡可预推，面赤舌青必子死，面青舌赤母命危，面舌俱青口吐沫，子母俱亡二命亏。

　　【注】凡妊娠一切凶危之候，欲知母子存亡者，当于孕妇面，舌之色定之。若面赤舌青，则其子必死；面青舌赤，则其母必亡；若面舌二者俱见青色，口角两边流涎沫者，则子母二命俱不能保也。

　　卷四\胎前诸证门

　　胎兼症瘕

　　26。妊娠有病当攻下，衰其大半而止之，经云有故而无殒，与病适当又何疑。

　　【注】凡孕妇素有症瘕旧疾，或有新病应攻下者，但攻其大半，余俟其自消，不可尽攻。经云：有故无殒。言药虽峻，有病则病受之，不能伤胎也。攻其大半，与病相当，又何疑于有妊必不可攻之说耶？

　　卷四\胎前诸证门

　　胎不长证治

　　八珍汤六君子汤27。胎萎不长失滋养，气血不足宜八珍，脾虚胃弱六君子，谷化精微气血生。

　　【注】妊娠五，六个月，胎萎不长，由于妊母禀赋虚弱。若属气血两虚者，宜用八珍汤；若脾虚胃弱者，宜用六君子汤。但使饮食强壮，俾水谷运化精微，则气血日生而胎自长矣!八珍汤六君子汤方俱见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　子瘖证治

　　28。子瘖声哑细无音，非谓绝然无语声，九月胎盛阻其脉，分娩之后自然通。

