<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】妊娠九月，孕妇声音细哑不响，谓之子瘖。非似子哑，绝然无语也。盖少阴之脉络于舌本，九月肾脉养胎，至其时胎盛阻遏其脉，不能上至舌本，故声音细哑。待分娩之后，肾脉上通，其音自出矣。

　　卷四\胎前诸证门

　　子啼腹内钟鸣证治

　　黄连煎29。腹内钟鸣与儿哭，子啼之证出偶然，空房鼠穴土能治，黄连煎汤亦可捐。

　　【注】孕妇腹内有钟声，或婴儿在内啼哭者，名曰子啼。古书虽载其证，然不轻见，或偶然有之。古方用空房中鼠穴土，同川黄连煎汤，名黄连煎，饮之自愈。

　　卷四\胎前诸证门

　　脏燥证治

　　甘麦大枣汤30。脏燥无故自悲伤，象若神灵大枣汤，甘草小麦与大枣，方出金匮效非常。

　　【注】孕妇无故，时时伤悲哀痛，象若神灵凭根据者，名曰脏燥，宜用金匮甘麦大枣汤服之。其方即甘草，小麦，大枣三味，煎服，其效非常也。

　　卷四\胎前诸证门

　　鬼胎总括

　　31。邪思情感鬼胎生，腹大如同怀子形，岂缘鬼神能交接，自身血气结而成。

　　【注】鬼胎者，因其人思想不遂，情志相感，自身气血凝结而成，其腹渐大如怀子形状。古云实有鬼神交接，其说似属无据。妇人石瘕，肠覃二证，亦俱如怀孕之状，由气血凝结而成，则可知其必无是理矣!

　　卷四\胎前诸证门

　　肠覃石瘕证治

　　香棱丸32。肠覃石瘕气血分，寒客肠外客子门，二证俱如怀子状，辨在经行经不行。石瘕吴萸汤最效，肠覃香棱丸若神，丁木茴香川楝子，青皮广茂与三棱。

　　【注】经云：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，瘕而内着，恶气乃起，瘜肉乃生，始如鸡卵，稍以益大如怀子状，按之则坚，推之则移，月事以时下。石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当下不下，衄以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。由经文观之，二证虽皆如怀子状，肠覃气病而血不病，故月事以时下；石瘕先气病而后血病，故月事不来也，石瘕宜吴萸汤。肠覃宜香棱丸，即木香，丁香，茴香，川楝子，青皮，广茂，三棱，醋煮面糊为丸也。吴茱萸汤方见首卷

　　卷四\胎前诸证门

　　胎前母子盛衰

　　33。母盛子衰胎前病，母衰子盛产后殃，子母平和无衰盛，坦然分娩不须忙。

　　【注】此言观孕妇与所怀之胎，有盛衰之辨也。若娠母气血壮盛，而胎元弱者，胎前必多病；若孕妇衰弱而胎元壮实，则产后其母必多病；若子母俱和平无偏盛偏衰，则胎前产后均平安无疾，可坦然无忧也。34。胎前有余详不足，产后不足审有余，产后惟多亏损病，胎前子母盛衰知。

　　【注】古云：胎前无不足，产后无有余，此言其常也。然胎前虽多有余之证，亦当详察其亦有不足之时；产后虽多不足之病，亦当详审其每挟有余之证也。欲知产后常多亏损之故，于胎前子母盛衰求之，可预知也。

　　卷四\胎前诸证门

　　胎前门汇方

　　1。保生汤人参甘草各二钱半白术香附子乌药橘红各五钱上锉，每服三钱。姜五片，煎服。2。加味六君汤人参白术(土炒)茯苓陈皮半夏(制)各一钱五分甘草(炙)五分藿香叶枇杷叶(炙)各一钱缩砂仁枳壳(炒)各八分上锉，加生姜煎服。3。加味温胆汤陈皮半夏(制)茯苓各一钱甘草(炙)五分枳实竹茹黄苓各一钱黄连八分麦冬二钱芦根一钱上锉，姜，枣煎服。4。加味平胃散厚朴(姜汁炒)苍术(米泔浸炒)陈皮甘草(炙)人参各一钱上为末，每服三钱加姜煎服。5。延胡四物汤当归川芎白芍熟地各七钱五分延胡索(酒煮)二两上锉，水煎服。6。加味胶艾四物汤当归熟地阿胶白芍各二钱杜仲一钱五分川芎蕲艾各八分上加葱白三寸，大豆淋酒煎服。7。蜜硝煎蜂蜜芒硝上煎，溶化服。8。加味芎归饮川芎二钱当归五钱人参一钱吴茱萸五分阿胶二钱蕲艾八分甘草(炙)五分上锉，水煎服。9。导赤散生地三钱木通二钱甘草梢一钱灯心一团，煎服。10。五苓散白术(土炒)茯苓猪苓泽泻各二钱半肉桂三分上锉，作一服，水煎服。11。茯苓导水汤茯苓槟榔猪苓缩砂木香陈皮泽泻白术木瓜大腹皮桑白皮苏梗各等分上加姜煎服。胀，加枳壳；喘，加苦葶苈子；腿脚肿加防己。12。知母饮知母麦冬甘草各五钱黄耆子芩赤苓各七钱五分上？？咀，每服四钱。水一盏，煎至七分，去滓，入竹沥一合温服。13。紫苏饮当归川芎白芍各二两陈皮苏茎叶大腹皮各一两甘草(炙)五钱人参(量虚实用)上？？咀，每服五钱。水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓服，日进二服。有热，加黄芩竹茹；心烦，加羚羊角；有食，加神麴，山查。14。羚羊角散羚羊角(镑)独活酸枣仁五加皮防风薏苡仁杏仁当归(酒浸)川芎茯神(去木)各五分甘草木香各二分上？？咀，加生姜五片，水煎服。15。钩藤汤钩藤钩当归茯神人参各一两苦桔梗一两五钱桑寄生五钱上为粗末，每服五，六钱。水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时。忌猪肉，菘菜。烦热，加石膏二两半；临产月，加桂心一两。16。枳桔二陈汤陈皮半夏茯苓各二钱甘草(炙)五分枳壳桔梗各一钱上锉末，加生姜水煎服。17。桔梗汤天冬(去心)赤苓各一钱桑皮桔梗紫苏各五分麻黄(去节)三分贝母人参甘草(炙)各二分上锉，加生姜，水煎服。一方有杏仁无贝母。18。举胎四物汤当归白芍熟地川芎人参白术各二钱陈皮升麻各一钱上锉，水煎服。19。麦味地黄汤熟地四钱山萸肉二钱山药二钱泽泻茯苓丹皮各一钱五分麦冬二钱五味子十二粒上锉，水煎服。20。五淋散赤芍山栀子各二钱赤茯苓一钱二分当归一钱子芩六分甘草五分上水煎服。21。阿胶汤阿胶(炙燥)熟地(焙)艾叶(微炒)芎藭当归(切，焙)杜仲(去粗皮，炙，锉)白术各一两上？？咀，每服四钱。水一盏半，枣三枚，擘破，同煎至八分，去滓，食前温服。22。黄耆汤糯米一合黄耆二两川芎一两上细锉，水二大盏，煎至一盏，温服。一方无川芎。23。银苎酒苎麻根(锉)二两纹银五两清酒一盏上以水二大盏，煎至一大盏，去渣，分温二服。24。十圣散人参黄耆白术熟地黄砂仁各五分甘草(炙)当归川芎白芍(炒)各一钱川续断八分上锉，水煎服。25。独参汤用好人参二两或四两上水煎，徐徐服。26。益母丸益母草(五月五日，或六月六日采之，阴干，忌铁器)上一味，以石器碾为细末，炼蜜丸弹子大。每用一丸，童便好酒各半，研化服之。27。六味地黄丸熟地(蒸晒九次)八两山药四两茯苓(乳拌)三两山萸肉(酒浸)四两丹皮三两泽泻三两炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱。28。桂附地黄丸即六味地黄丸加肉桂，附子。29。黄连煎黄连上一味煎汤，调空房中鼠穴内土服。30。甘麦大枣汤甘草三两小麦一升大枣十枚上以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。31。香棱丸木香丁香各半两枳壳(麸炒)三棱(酒浸一夕)莪术(细锉，每一两用巴豆三十粒去壳同炒，待巴豆黄色，去巴豆不用)青皮(炙)川楝子肉蘹香(炒)各等分上为末，醋煮，面糊丸如桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，姜盐汤送下，或温酒下，无时。

　　卷四\生育门

　　临产

　　1。妊娠临产要安详，腹内虽疼切莫慌，舒身仰卧容胎转，静待生时不用忙。

　　【注】妊娠月足临产，腹内如觉动转疼痛，须要安详，莫自慌乱，舒体仰卧，时时缓步，使儿身转正，静以待之，至其生育之时，自然顺生，不用忙也。

　　卷四\生育门

　　产室

　　2。产室寒温要适时，严寒酷热总非宜，夏要清凉冬要暖，病者医人俱要知。

　　【注】产室之内，四时俱要寒温适中，若太热，太寒，均不相宜。夏月必须清凉，勿令炎热，致产母中暑晕迷。倘有其事，不妨少与凉水以解之。冬月必须温暖，勿令寒冷，以致血凝难产。当多备火炉，使产母腰背下身就火烘之。此临产之家，及医人，皆当知之者也。

　　卷四\生育门

　　择收生婆

　　3。临产稳婆须预择，老成历练又精明，无故莫教使手法，宽心宁耐待时生。

　　【注】临产之家必用收生婆，须预先择老成历练明白经事之人。无故切勿令其先使手法，如试水探浆等事，但嘱令宽心宁耐，以待生时可也。

　　卷四\生育门

　　惊生

　　4。人语喧哗产母惊，心虚气怯号惊生，急须止静休嘈杂，产母心安胎自宁。

　　【注】产房之内不可多人，人多则语声喧哗，产母之心必惊，惊则心气虚怯，至产时多致困乏，号曰惊生。有如此者，须急急摒出，只留服役一，二人，使寂静而无嘈杂之声，则母心始安，安则其胎亦宁静矣。

　　卷四\生育门

　　试胎弄胎

　　5。月数未足腹中痛，痛定如常名试胎。临月腹痛腰不痛，或作或止名弄胎。二者均非正产候，但须宁静莫疑猜。

　　【注】妊娠八，九个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，此名试胎，宜养血以安其胎。若月数已足，腹痛或作或止，腰不痛者，此名弄胎，不宜轻动。二者均非正产之时，切勿躁扰疑惑，惟宜宁静以待其时。

　　卷四\生育门

　　坐草

　　6。坐草须知要及时，儿身未顺且迟迟，若教产母用力早，逼胎不正悔难追。

　　【注】凡产妇坐草，最要及时，不可太早。若儿身未顺，宁可迟迟，宽心以待。倘坐草太早，非正产之时，妄使产母用力，往往逼胎不正，遂至横倒者有之，虽悔无及矣!

　　卷四\生育门

　　临盆

　　7。儿身顺顶当门，胞浆已破腹腰疼，中指跳动谷道挺，临盆用力送儿生。

　　【注】凡儿之生自有其时，时至则儿身转顺，头顶正当产门，胞浆大来，腰重腹痛，谷道挺迸，产母中指中节或本节跳动，此方为正产之时，方可临盆用力送儿，自顺生矣!

　　卷四\生育门

　　交骨不开

　　8。交骨不开须细审，或因不足或初胎，总宜开骨通阴气，佛手龟板妇发灰。若因不足加参妙，一服能令骨立开。

　　【注】产妇交骨不开，有因气血不足者，有因初次胎产者，二者均宜用开骨散通其阴气。其方即佛手散加败龟板，与生过子女妇人头发也。气血不足者，加人参，服之可使其骨立开。

　　卷四\生育门

　　盘肠生

　　9。盘肠未产肠先出，已产婴儿肠不收，顶贴萆麻服升补，肠干润以奶酥油。

