<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】热者清之，故热痢宜槐连四物汤，即四物汤加槐花，黄连，以清热而坚肠也。冷热不和者调之，故宜芍药汤，即白芍药，黄芩，黄连，当归，木草，甘草，肉桂，槟榔。坠者倍加槟榔，痛加生大黄也。若虚寒滑脱，则宜温补而固涩之，宜真人养脏汤，即人参，白术，白芍药，肉桂，肉豆蔻，诃子，木香，甘草，罂粟壳，同煎服也。若日久不止，气血大虚，宜十全大补汤补之。四物汤十全大补汤方俱见首卷人参败毒散香连丸加味四物汤9。有表痢用败毒散，羌独枳梗共柴前，参苓芎草姜葱引；暑湿成痢用香连，血渗大肠成血痢，四物胶榆余□添。

　　【注】外感风寒成痢者，宜人参败毒散，即羌活，独活，枳壳，桔梗，柴胡，前胡，人参，茯苓，川芎，甘草，姜，葱引也。若因暑湿致痢，宜香连丸，即黄连，木香，为丸也。若败血渗入大肠成血痢者，宜四物加阿胶，地榆，血余，乌□鱼骨服之。四物汤方见首卷

　　卷四\产后门

　　疟疾

　　加味生化汤加味二陈汤藿香正气汤10。产后疟多因瘀血，荣卫不和热寒兼，生化汤中加柴甲，痰食二陈查朴添。外感不正正气散，陈半苓术苏朴甘，腹皮桔梗藿香芷，引加姜枣一同煎。

　　【注】产后患疟，多因瘀血停留，荣卫不和，故寒热往来也。宜用生化汤加柴胡，鳖甲服之。若因痰饮食积者，宜二陈汤加山查厚朴。若果外感风寒，方可用霍香正气散治之，其方即陈皮，半夏，茯苓，白术，苏叶，厚朴，甘草，大腹皮，桔梗，霍香，白芷也。二陈汤方见三卷

　　卷四\产后门

　　蓐劳虚羸总括

　　11。产后失调气血弱，风寒外客内停瘀，饮食过伤兼劳怒，不足之中挟有余。寒热往来脐腹痛，懒食多眠头晕迷，骨蒸盗汗痰嗽喘，面黄肌瘦力难支，蓐劳先须调脾胃，后调荣卫补其虚。

　　【注】产后气血两虚，起居不慎，风寒外袭，瘀血内停，更或饮食厚味过伤，忧劳忿怒，乃不足之中挟有余之证。致生寒热往来，脐腹胀痛，懒进饮食，喜眠卧，起则头晕昏迷，骨蒸潮热，盗汗，自汗，痰喘，咳嗽，面色萎黄，肌肉削瘦，气力难支，名为蓐劳，医治甚难。凡欲疗斯疾者，必当先调理其脾胃，使饮食强健，能胜药力，然后调其荣卫，补其虚损，始能痊愈。

　　卷四\产后门

　　蓐劳虚羸证治

　　三合散12。扶脾益胃六君子，谷化精微气血强，能食渐觉精神爽，调卫和荣三合良。八珍去术小柴共，随证加减效非常，病退虚羸补气血，八珍十补养荣方。

　　【注】产后蓐劳治法，当先扶脾益胃，宜六君子汤加减用之。使脾胃强壮，能食能消，则后天水谷之气，化生精微，气血自然壮盛，精神自然渐爽。然后调其卫气，和其荣血，宜三合散，即八珍汤去白术加小柴胡汤，乃人参，柴胡，黄芩，半夏，甘草也，随证加减治之。如寒热往来，脐腹胀痛，则去人参，黄芩，生地，加延胡，桃仁；如懒食，喜睡，头眩，则去柴胡，加黄耆，缩砂，陈皮；如骨蒸，盗汗，自汗，则去川芎，柴胡，加鳖甲，地骨皮，牡蛎；如痰喘，咳嗽，则去人参，柴胡，加麦冬，川贝母，百合；如面黄肌瘦，乏力，则去柴胡，川芎，加黄耆，倍用人参，临证消息之。服后如诸证已痊，惟觉虚嬴者，则以八珍，十全，养荣等方培补之。六君子汤八珍汤十全大补汤益气养荣汤方俱首卷

　　卷四\产后门

　　血崩

　　加味十全大补汤加味逍遥散13。产后亡血更血崩，血脱气陷并非轻，十全大补胶升续，枣仁山萸姜炭寻。若因暴怒伤肝气，逍遥栀地白茅根，瘀停少腹多胀痛，佛手失笑效如神。

　　【注】产后阴血已亡，更患崩证，则是血脱气陷，其病非轻，当峻补之。宜用十全大补汤加阿胶，升麻，续断，枣仁，山萸，炮姜炭，以升补其脱陷可也。若因暴怒伤肝血妄行者，宜逍遥散加黑栀，生地，白茅根，以清之。若因内有停瘀者，必多小腹胀痛，当用佛手散，失笑散，以补而逐之。十全大补汤逍遥散佛手散失笑散方俱见首卷

　　卷四\产后门

　　大便秘结

　　14。产后去血亡津液，胃燥肠枯大胃难，饮食如常无所苦，不须妄下损真元，量其虚实通利导，血旺津回听自然。

　　【注】产后去血过伤其津液，多致胃燥肠枯，故令大便秘结。若饮食如常，无胀满之苦者，不宜轻下，反伤元气。惟宜量其虚实，用诸导法，待血旺津回，大便自然顺利也。

　　卷四\产后门

　　小便淋闭

　　加味四物汤15。产后淋闭腹胀痛，热邪挟血渗胞中，四物蒲瞿桃仁膝，滑石甘草木香通。

　　【注】产后热邪挟瘀血流渗胞中，多令小便淋闭，宜四物汤加蒲黄，瞿麦，桃仁，牛膝，滑石，甘草梢，木香，木通治之。四物汤方见首卷

　　卷四\产后门

　　小便频数不禁淋沥

　　黄耆当归散加味地黄汤16。产后小便数且白，肾虚不固自遗尿。因产伤胞多淋沥，频数补中益气宜。胞伤黄耆当归治，参耆术芍草当归，不禁六味加桂附，益智螵蛸补骨脂。

　　【注】产后气虚下陷，多令小便频数而色白。肾虚不固，小便自遗。因产时稳婆不慎，伤其胞脬，多致小便淋沥。气虚频数者，宜补中益气汤升举之。伤胞淋沥者，宜黄耆当归散补之，其方即黄耆，当归，人参，白术，白芍，甘草也，引用猪草胞同煮服。肾虚遗尿不禁者，宜六味地黄汤加肉桂，附子，名桂附地黄汤，更加益智仁，桑螵蛸，补骨脂治之。补中益气汤六味地黄汤方俱见首卷

　　卷四\产后门

　　大便出血

　　加味芩连四物汤17。产后便血大肠热，四物芩连酒炒黑，地榆阿胶荆穗炒，蜜制升麻棕榈灰。脾虚不摄归脾效，气虚下陷补中宜。

　　【注】产后大便出血，有因大肠经热者，宜芩连四物汤，黄芩，黄连俱酒炒黑用，更加地榆，阿胶，荆芥穗微炒，蜜制升麻，棕榈皮灰治之。若因脾虚不能摄血者，宜归脾汤。中气下陷，补中益气汤。芩连四物汤归脾汤补中益气汤方俱见首卷

　　卷四\产后门

　　败血成痈

　　加味生化汤18。荣气不从逆肉理，败血留内发痈疽，只用生化加连翘，银花甘草乳没宜。切勿败毒施过剂，致令溃腐必难医。

　　【注】产后气血两虚，荣气不从，逆于肉理，或败血留内结成痈疽者，只宜用生化汤加连翘，金银花，甘草节，乳香，没药治之。切不可用寒凉败毒之药，恐溃后腐烂，必难医治。

　　卷四\产后门

　　产后虚实宜审

　　19。震亨产后惟大补，从政莫作不足看，二说须合形证脉，攻补虚实仔细参。

　　【注】朱震亨云：产后气血两虚，惟宜大补，虽有他证，以末治之。张从政云：产后慎不可作诸虚不足治之。二说各有偏处，当合形，证，脉三者细参，方不致误。

　　卷四\产后门

　　产后门汇方

