<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】『千金方』云：咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下，即所谓咽中如有炙脔也，俗名梅核气。盖因内伤七情，外伤寒冷所致，宜用金匮半夏厚朴汤主之，即半夏，厚朴，苏叶，茯苓，生姜煎也。

　　卷四\杂证门

　　血风疮证治

　　加味逍遥散9。遍身？？？？如丹毒，痒痛无时搔作疮，血风风湿兼血燥，加味逍遥连地方。愈后白屑肌肤强，血虚不润养荣汤。

　　【注】妇人血风疮证，遍身起？？？？，如丹毒状，或痒或痛，搔之则成疮，由风湿血燥所致。宜用加味逍遥散加黄连，生地。如疮结痂而愈，复起白屑，肌肤强硬者，乃血少不润也，宜服益气养荣汤。加味逍遥散方见前阴痛条益气养荣汤方见首卷

　　卷四\杂证门

　　？？疮证治

　　桂附地黄丸10。忧思郁怒肝脾损，湿热生疮长两？？，外属三阳为易治，内属三阴治每难。初起红肿败毒散，浓水淋漓补中煎，晡热阴虚宜六味，食少畏寒桂附丸。

　　【注】妇人忧思，郁怒，伤损肝，脾，或饮食不调，损其胃气，则湿热下注；更被寒湿外邪所客，则必两？？生疮。外？？足三阳经，尚属易治；若生于内？？属足三阴经，每多难愈。初起红肿，宜人参败毒散；溃后浓水淋漓，宜补中益气汤；若更晡热，是为阴亏，宜兼服六味地黄丸；若食少体倦畏寒，则为真阳不足，宜服桂附地黄丸，即六味地黄丸加肉桂，附子也。人参败毒散方见产后痢条补中益气汤方见首卷血崩条六味地黄丸方见首卷

　　卷四\杂证门

　　足跟痛证治

　　11。督脉发源肾经过，三阴虚热足跟疼，六味地黄滋真水，肿溃流脓用八珍。

　　【注】足跟乃督脉发源之地，足少阴肾经从此所过。若三阴虚热，则足跟疼痛。宜用大剂六味地黄丸料煎服，以峻补其真水。若痛久不愈，肿溃流脓者，宜服八珍汤，以大补其气血。

　　卷四\杂证门

　　杂证门汇方

　　1。半夏厚朴汤半夏厚朴苏叶茯苓各二钱，上生姜煎服。2。清热行血汤桃仁一钱红花一钱丹皮五灵脂生地各二钱甘草五分穿山甲赤芍各一钱，上水煎服。八珍汤方见首卷妇科心法要诀附方索引

　　【本索引是按首字笔画多少顺序排列的。】

　　二画十六味流气饮……六七二十圣散……六二三十全大补汤……五五九七珍散……六六一七味白术散……五五八二味参苏饮……六六○丁香豆蔻散……六五九八珍汤……五五九人参泽兰叶汤……六六三人参养荣汤……五五九人参当归汤……六六二人参败毒散……六六三三画三黄四物汤……五六三三和汤……五七二三合散……六六四大补丸……六○○大温经汤……五六三大七气汤……五九○大黄□虫丸……五七三大岩蜜汤……六五八小调中汤……六六○小调经散……六六○小建中汤……五六二四画六神汤……五七二六君子汤……五五七六味地黄汤……五七二六味地黄丸……六二三五淋散……六二二五苓散……六二○升阳除湿汤……五七八五画半夏厚朴汤……六八八玉烛散……五六○甘麦大枣汤……六二四四君子汤……五五七四物汤……五五九加味归脾汤……六八五加味六君汤……六一八加味温胆汤……六一八加味平胃散……六一九加味二陈汤……六五二加味十全大补汤……六五四加味五淋散……六○九加味圣愈汤……六一二加味芎归饮……六一九加味芎藭汤……六一二加味芩连四物汤……六五六加味地黄丸……五九九加味地黄汤……六五六加味地骨皮饮……五六二加味异功散……六四○加味四物汤……六七三加味小柴胡汤……六八一加味小调经散……六八四加味逍遥散……六八六加味八珍汤……六四四加味生化汤……六五二加味胶艾四物汤……六一九加味乌药汤……五六三加味佛手散……六四九失笑散……五七八生化汤……六四○六画竹叶归耆汤……六六二地榆苦酒煎……五七八地骨皮饮……五六○回生丹……六六五血竭散……五九○七画劫劳散……五七二延胡索散……六五九延胡四物汤……六一九芍药汤……六六三吴茱萸汤……五六三更生散……六六一助气丸……五九○佛手散……五六一妙香散……六六二乳香四物敷法……六七五八画芩心丸……五七三芩术四物汤……五五九芩连四物汤……五五九阿胶汤……六二二阿胶五苓散……六○九青皮甘草散……六七二固精丸……五八三知母饮……六二○羌桂四物汤……五六○九画枳术汤……六六○枳桔二陈汤……六二一柏子仁丸……五七三星连二陈汤……六四五威喜丸……五八二兔怀散……六七三柴胡四物汤……五六○香连丸……六六四香桂散……六五丸香棱丸……六二四香砂六君子汤……五五○保生汤……六一八十画消毒饮……六七二益阴煎……五七三益胃升阳汤……五七八益母丸……六二三桂心釜墨散……六八一桂枝四物汤……五六○桂附地黄丸……六二三桂附地黄汤……六六五桔梗汤……六二一茯神散……六六一茯苓导火汤……六二○茹橘饮……六五九桃奴散……五九一桃仁雄黄膏……六八○桃红四物汤……五五九乌药散……五九○栝蒌散……六七二真人养脏汤……六六三十一画羚羊角散……六二一清热行血汤……六八八清魂散……六五八清白散……五八二鹿角散……六七二麻黄四物汤……五六一旋覆花汤……六六二理中汤……五五九连翘散……六七二逍遥散……五五八紫苏饮……六二○参麦饮……六六二参附汤……六六○参苓白术散……五五八阴庤熏法……六八○阴痛敷方……六八○阴挺洗方……六八○阴挺敷方……六八○阴肿洗方……六八○阴肿腾方六八○麦芽煎……六七三麦味地黄汤……六二二异功散……五五七十二画温中坐药方……六八一趁痛散……六五九琥珀散……五六三黄连煎……六二三黄耆汤……六二二黄耆建中汤……五六二黄耆当归散……六六四犀角地黄汤……五六三涌泉散……六七三开郁正元散……五九一开骨散……六五八钩藤汤……六二一补中益气汤……五七八不十三画圣愈汤……五六一万安丸……五八二当归散……五九一当归六黄汤……六六一当归补血汤……五六一当归建中汤……五六二过期饮……五六一葱白散……五九一十四画蜜硝煎……六一九涤痰丸……六○○涤痰汤……五九九膏发煎……六八一槐连四物汤……六六三夺命散……六五八银苎酒……六二二十五画苁蓉菟丝子丸……六○○胶艾四物汤……五六○调经丸……六○○十六画导赤散……六二○导水丸……五八二独参汤……六二三泽兰叶汤……五七三十七画龙胆泻肝汤……六七九举胎四物汤……六二一姜芩四物汤……五六一十八画归脾汤……五五八双和饮……五五九二十画藿香正气散……六六四

　　卷四\幼科杂病心法要诀二二四

　　四诊总括

　　儿科自古最为难，毫厘之差千里愆，气血末充难据脉，神识未发不知言惟凭面色识因病，再向三关诊热寒。听声审病兼切脉，表里虚实随证参。

　　[注]儿科一道，自古为难盖以小儿形质柔脆，易虚易实，调治少乖，则毫厘之失遂致千里之谬气血末充者，气血尚未充盈也难据脉者，脉无定准，不可只以脉为主也神识未发者，茫然无知识也不知言者，不能言其疾苦也诊小儿之病，惟凭察面部形色，识其因何而生也三关者，手虎口处风气命三关也，当视脉纹形色以诊其属热属寒也听声音，听其五声所主之病也审病者，审其安烦苦欲饮食二便也，切脉者，切脉之浮沉迟数，滑涩大小，有力无力也医者诚能以四诊参合表里虚实寒热之病，则可保万全也。

　　卷四\幼科杂病心法要诀二二四

　　察色

　　欲识小儿百病源，先从面部色详观，五部五色应五藏，诚中形外理昭然额心颏肾鼻脾位，右腮属肺左属肝，青肝赤心黄脾色，自为肺色黑肾颜青主惊风赤火热，黄伤脾食白虚寒，黑色主痛多恶候，明显浊晦轻重参部色相生为病顺，部色相克病多难，相生实者邪助病，相克虚者正难堪天庭青暗惊风至，红主内热黑难痊，太阳青惊人耳恶，印堂青色惊泻缠风气青惊紫吐逆，两眉青吉红热烦，鼻赤脾热黑则死，唇赤脾热白脾寒左腮赤色肝经热，右腮发赤肺热痰，承浆青惊黄呕吐，黑主抽搐病缠绵此是察色之大要，还将脉证一同参。

　　[注]小儿之病，先从面部气色观之，详察五部之色则五藏之病自昭然可见矣五部者，额属心，颏属肾，鼻属脾，左腮属肝，右腮属肺也五色者，青为肝色，赤为心包，黄为脾色，自为肺色，黑为肾色也如面青主是惊风之证，面赤主火热，面黄主伤脾伤食面白主虚寒，面黑主痛，多是恶候总之五色明显为新病，其证轻，浊晦为久病，其证重部色相生为顺者，如脾病色黄，此正色也，若见红色，乃火能生土，故为顺也若见青色，乃木来克土，故为逆也，余病仿此若气血充实，又遇部色相生，纵有外邪助病，亦易为治疗若久病气血虚弱，又遇部色相克，则正气不支，每难治疗如天庭青暗主惊风，红主内热，黑则不治太阳青主惊风，青色入耳者死，印堂青主惊泻风池在眉下，气池在眼下，二处青主惊风，紫多吐逆两眉青主吉，红色主多烦热鼻赤主脾热，鼻黑则死唇赤主脾热，白主脾寒左腮发赤主肝经有热，右腮发赤主肺热痰盛承浆青主惊，黄主吐，黑主抽搐此皆察色之大要，再以脉证参之，庶治得其要矣。

　　卷四\幼科杂病心法要诀二二四

　　听声

　　诊儿之法听五声，聆音察理始能明，五声相应五藏病，五声不和五藏情心病声急多言笑，肺病声悲音不清，肝病声呼多狂叫，脾病声歌音颤轻肾病声呻长且细，五音昭着证分明，啼而不哭知腹痛，哭而不啼将作惊兹煎不安心烦热，嗄声声重感寒风，有余声雄多壮厉，不足声短怯而轻多言体热阳府证，懒语身冷阴藏形，狂言焦躁邪热盛，谵语神昏病热凶鸭声在喉音不出，直声无泪命将倾，虚实寒热从声别，闻而知之无遁情。

