<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]天德，如正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽十二月在庚是也月空，如正月在丙壬，二月在甲庚，三月在丙壬，四月在甲庚五月在内壬，六月在甲庚，七月在丙壬，八月在甲庚九月在丙壬，十月在甲庚，十一月在丙壬，十二月在甲庚是也天德方向俱根据此图为准，其月空方向，单月在丙壬方，双月在甲庚方四处如值天德方向不便，即按图寻丙壬，甲庚所在用之如值月空方向不便，亦按图寻天德用之。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　剃头

　　小儿弥月剃胎头，密室温和适可求，杏麻薄腻揉头上，胎毒疮疖一切休。

　　[注]儿满月剃头，须向密室温暖处剃之，为其气血末盈，寒风易人剃头后须用杏仁三枚研细，入薄荷三叶，再同研将麻油滴三四点，合腻粉拌匀，擦头上，能避风邪，免生疮疖热毒等证初生门

　　卷五\初生门

　　不啼

　　小儿生下不能啼，俗语名之为草迷，多因临产难生育，或值严寒气所逼气闭不通声不出，奄奄呼吸命须臾，气闭不通葱鞭背，寒逼急用火熏脐。

　　[注]儿生落地，啼声即发，形生命立矣有不啼者，俗云草迷，多因临产时生育艰难，以致儿生气闭不通所以不啼也，急以葱鞭其背，使气通则啼又有时值天寒之际，儿气为寒所逼，亦不能啼，宜用熏脐带法急为挽回，庶气通而啼声出也若气绝无声，面青甲黑是形虽存而命已不立，安望其生哉。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　鞭背法

　　小儿初生气不通，奄奄呼吸少啼声，用葱鞭背轻轻击，须臾声发可回生。

　　[注]葱辛通气，击动醒神，用葱鞭背者，取开通击醒之义也如无葱以手轻击之亦可。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　熏脐带法

　　小儿生下或冒寒，气闭无声啼则难，油捻熏脐休剪带，暖气人腹自通安。

　　[注]儿初生方离母腹若值天寒，气为寒闭，使儿声不出，须急用棉絮包裹，抱于怀中且勿断脐，用纸捻蘸油，点火于脐带下往来熏之令火气由脐入腹，寒得温散，气得暖通，啼声自出矣。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　不乳

　　儿生能乳本天然，若不吮兮必有缘，腹中秽恶末下净，或在胎中素禀寒秽恶不净一捻效，胎寒不乳匀气先，若更面青肢冷厥，此是寒虚理中煎．[注]不乳，谓初出胞胎不吮乳也，其故有二，不可不辨儿生腹中脐粪末下，能令小儿腹满气短，呕吐不乳，当用一捻金治之若儿母过食寒凉，胎受其气，儿必腹痛多啼，面色青白，宜匀气散主之若四肢厥逆者理中汤主之。

　　(一捻金)大黄生黑丑白丑人参槟榔各等分以上为细末每少许蜜水调服。

　　(匀气散)陈皮桔梗各一钱炮姜砂仁炙甘草各五分木香三分以上共为细末，每服五分，红枣煎汤调服。

　　(理中汤)人参白术土炒干姜甘草炙引用红枣肉水煎服。

　　(方歌)理中人参并干姜，白术甘草共为汤，胎寒诸疾皆当服，不乳肢冷更堪尝。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　眼不开

　　儿生眼闭不能开，皆因脾热受于胎，内用地黄汤最妙，熊胆洗目效灵哉。

　　[注]小儿初生眼不开者，因孕妇饮食不节，恣情厚味，热毒熏蒸以致热蕴儿脾，眼胞属脾，其脉络紧束，故不能开也，内服生地黄汤外用熊胆汤，洗之自愈。

　　(生地黄汤)生地黄赤芍药当归川芎甘草生天花粉水煎服。

　　(方歌)目闭不开胎热成，生地黄汤赤芍，芎当归花粉生地，草水煎速服莫稍停。

　　(熊胆洗法)熊胆黄连各少许用滚汤淬洗，其目自开。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　吐不止

　　儿吐不止何因生，秽恶停留胃内成，或缘禀赋胎寒热，或因生时感寒风秽恶一捻金散下，外感香苏温散能，热涎酸粘连陈治，寒吐清沫用理中。

　　[注]儿自胞胎既脱以后，有因便柲，腹中秽恶不净今儿腹满其吐不止者，一捻金主之若生育时触冒寒邪，人裹犯胃，则曲腰而啼，吐沫不止者，香苏饮温散之又有胎前受热，面黄赤手足温，口吐黄涎酸粘者，二陈汤加黄连主之若胎前受寒，面青白，四肢冷，口吐清稀白沫者，理中汤主之。

　　(一捻金)方见不乳。

　　(香苏饮)藿香苏叶厚朴姜炒陈皮枳壳麸炒茯苓木香煨炙甘草引用生姜水煎服。

　　(方歌)香苏饮用藿香苏，厚朴陈皮枳壳茯，甘草木香一并入，生姜为引吐能除。

　　(黄连二陈汤)半夏姜制陈皮茯苓生甘草黄连姜炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)儿生胎热吐频频，医治须当用二陈，半夏陈皮茯苓草，姜连加人效如神。

　　(理中汤)方见不乳。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　不小便

　　小便不通胎热壅，导赤八正二方从，外用豆豉贴脐法，须臾小便自能通。

　　[注]小儿初生不小使者，乃胎热流于下也，宜导赤散热，盛者八正散主之外用豆豉膏贴脐上，则小便自通矣。

　　(导赤散)生地黄木通甘草生引用灯心竹叶水煎服，加黄连滑石赤苓更妙。

　　(方歌)方名导赤妙难言，生地木通甘草煎，引用灯心共竹叶，清热利水便如泉。

　　(八正散)扁蓄瞿麦滑石飞木通赤苓车前子生大黄栀子生引用灯心水煎服。

　　(方歌)八正散治小便柲，扁蓄瞿麦车前利，木通滑石赤茯苓，大黄栀子合成剂。

　　(豆豉膏)淡豆豉一勺田螺十九个葱一大束以上捣烂，用芭蕉汁，调贴脐上。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　不大便

　　大便不通名锁肛，皆缘热毒受胎中，朱蜜捻金俱可用，急咂五心脐下通。

　　[注]小儿初生之日或吹日，即大便者，俗云下脐屎，此肠胃通和，幽门润泽也若至二三日不大使者，名日锁肛，乃胎中受辛热之毒，气滞不通也其儿必面赤腹胀，不乳多啼，宜先用朱蜜法治之设若不应，用一捻金量儿与之，继令妇人以温水漱口咂儿前后心手足心并脐下，共七处，以皮见红赤色为度，须臾大使自通矣。

　　(朱蜜法)方见拭口(一捻金)方见不乳。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　大小便不通

　　二便俱秘胎热极，木通散与紫霜丸，行热开结真神妙，口嘬之法悉如前。

　　[注]小儿初生大小便不通者，为最急候，乃胎中热毒太甚而成也急用前口咂五心脐下法，再以木通散行其热，紫霜丸开其结，庶可望生若延至七日，谓之一腊，肚腹硬胀，常作呻吟，则难治矣。

　　(木通散)车前子扁蓄瞿麦木通赤苓山栀滑石飞黄芩生甘草大黄引用灯心水煎服，或入薄荷同煎。

　　(方歌)二便闭兮如何医，木通散用甚为奇，车蓄瞿通苓栀子，滑石甘草大黄宜。

　　(紫霜丸)代赭石一两火煨醋浸三五吹研赤石脂一两杏仁六十粒炒去皮尖巴豆三十粒去油膜以上为末，饭糊如麻子大，口服三丸，白水下。初生门

　　卷五\初生门

　　肛门内合

　　有因热毒肛门结，或者内合无隙通，清毒宜服黑白散，脂瞒簪通导法精。

　　[注]小儿初生，肛门内合有二，一者热毒太甚，壅结肛门一者脂膜遮瞒，无隙可通如肛门壅结者，急服黑白散，外用苏合香丸，作枣核状纳入孔中取其香能开窍，又能润泽，大便一下，庶可望生如脂膜遮瞒，无隙可通者，先以金玉簪透之，刺破脂膜再以苏合香丸照前法导之，庶可挽回于万一耳。

　　(黑白散)黑牵牛半生半炒白牵牛半生半炒大黄生槟榔陈皮各五钱生甘草三钱元明粉一两以上除槟榔，不过火余五味，或晒或焙仍合槟榔为末，同元明粉入乳钵内研细，每服五分至六七分，温蜜汤调化。

　　(苏合香丸)苏合香油五钱入安息香内安息香一两另为末用无灰酒半筋熬膏丁香青木香白檀香沈香荜茇香附子诃子煨取肉乌犀镑朱砂各一两水飞薰陆香片脑各五钱研麝香七钱半以上为细末，入安息香膏，炼蜜和剂圆如芡实大，空心用沸汤化下，酒下亦可。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　噤口

　　噤口舌上如黍米，吮乳不得啼渐难，清肝龙胆汤极妙，腹硬便柲紫霜丸吐涎牙紧擦牙效，次用辰砂全蝎煎，病势稍安勿过剂，调和脾胃匀气先。

　　[注]小儿噤口之证失治，多至不救，其候舌上生疮如黍米状，吮乳不得啼声渐小，因胎热所致也，法当清热疏利，以龙胆汤主之若肚腹胀硬，二便不通者，紫霜丸主之又有一种口吐白沫，牙关紧急者，此胎热内结，复为风邪外袭当以秘方擦牙散先擦其牙关，吹服辰砂全蝎散中病即止，不可过服，证退当稠和脾胃，以匀气散主之。

　　(龙胆汤)柴胡黄芩生甘草□藤□赤芍大黄纸裹煨龙胆草蜣螂去翅足桔梗赤茯苓引用枣肉水煎服。

　　(方歌)噤口龙胆汤极灵，柴胡黄芩草钓藤，赤芍大黄龙胆草，蜣螂桔梗赤茯苓。

　　(紫霜丸)方见二便不通(秘方擦牙散)生天南星二钱去皮脐龙脑少许以上研为极细末，用脂蘸，合生姜汁放大牙根擦之立效，如不开者，将应用之药调和稀糊，含在不病人口内，以笔管插入病人之鼻孔，用气将药极力吹人其关，立时即开，此法有通仙之妙，不可不知。

　　(辰砂全蝎散)辰砂五分水飞全蝎三枚去毒硼砂龙脑麝香各一分以上为极细末，用乳母唾调抹口唇裹及齿上。

　　(匀气散)方见不乳。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　撮口

　　撮如囊口吮乳难，舌强唇青吐沫痰，面色赤黄胎热极，四肢厥冷命难全痰盛宜用僵蚕散，便柲须进紫霜丸，惊热龙胆汤极妙，抽搐撮风散自安。

　　[注]撮口者，口撮如囊口也，吮乳不得，舌强唇青，面色黄赤乃心脾之热，受自胎中而然也其证为危候，急当随证治之如气高痰盛者，辰砂僵蚕散主之二便柲结者，紫霜丸主之身热多惊者，龙胆汤主之手足抽搐者，撮风散主之若更口吐白沫，四肢厥冷，虽有神丹，终属无济。

　　(辰砂僵蚕散)辰砂五分水飞僵蚕一钱直的去系嘴炒蛇蜕皮一钱炒麝香五分以上为末，用蜜调敷唇口。

　　(紫霜丸)方见二便不通（龙胆汤）方见噤口。

　　(撮风散)赤脚蜈蚣半条炙□藤□一钱五分朱砂水飞直僵蚕焙全蝎尾各一钱麝香一字以上为末，每服一宇，竹沥调下。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　脐湿脐疮

