<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浴儿不慎水浸脐，或因硼袍湿渍之，脐间淋漓多痛疮，甚则焮肿作疮痍脐湿必用渗脐散，疮肿金黄散最宜，治疗之法须如此，临证施之不可疑。

　　[注]儿生洗浴，不可久在水中，任意洗濯，既包裹毕，宜时常留意勿令尿湿浸脐如不知慎，遂致肚脐浸渍不干，名口脐湿，须以渗脐散敷之甚则焮赤成疮，名日脐疮，须以金黄散敷之，庶不致寒湿之气内攻也。

　　(渗脐散)枯矾龙骨各二钱煆麝香少许共研细末，干撤脐中。

　　(金黄散)川黄连二钱半煆胡粉龙骨各一钱共为末，敷患处。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　脐突

　　婴儿蕴热在腹中，呻引频频卧不宁，努胀其气冲脐本，虚大光浮脐突成速服犀角消毒饮，二豆能消肿赤攻，最忌寒凉敷脐上，冰凝毒热反成凶。

　　[注]婴儿热在腹中，无所发泻，故频频呻引，睡卧不宁努胀，其气冲入脐间所以脐忽肿赤虚大光浮，名日脐突，此乃胎热所致，非断脐不利之过也内服犀角消毒饮，外敷二豆散，其肿自消最忌寒凉之药敷于脐上，恐寒凝毒热，反为害也。

　　(犀角消毒饮)牛蒡子炒研生甘草荆芥防风金银花水煎熟临服入犀角细末调匀服(方歌)犀角消毒牛蒡加，甘草荆防金银花，细研犀角调匀服，脐突能消功最佳。

　　(二豆散)赤小豆不去皮豆豉天南星去皮脐白歛各一钱以上为细末用五分芭蕉汁调敷脐四旁，日二次。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　脐风

　　断脐不慎起脐风，感受风寒湿水成，将作驱风散最效，已成兼证要分明腹胀便秘黑白散，面白肢寒用理中，痰涎壅盛礓蚕散，壮热面赤龙胆清呕吐多啼益脾治，唇青撮口撮风平，脐青口噤为不治，一腊逢之命必倾。

　　[注]脐者小儿之根蒂也，名日神阙，穴近三阴，喜温恶凉，喜干恶湿如断脐悉遵前法，脐风何自而起惟不知慎重，以致水湿风冷之气人于脐中儿必腹胀脐肿，日夜啼叫，此脐风将作也，须急用驱风散治之若寒邪深入，已成脐风者，又当视其所兼之形证治之如肚腹胀硬，大便不通者，风兼实也，黑白散主之面青肢冷，二便不实者，风兼虚也，理中汤主之痰涎壅盛，气高喘急者，风兼痰也，辰砂僵蚕散主之身体壮热，面赤口干者，风兼热也，龙胆汤主之面青呕吐曲腰多啼者，风兼寒也，益脾散主之撮口唇青，抽搐不止者，风兼惊也，撮风散主之若脐边青黑，口噤不开者，是为内抽不治，脐风见于一腊者，亦不治一腊者七日也，儿生七日，血脉末凝，病已中藏，医之无益。

　　(驱风散)苏叶防风陈皮厚朴姜炒枳壳麸炒木香煨僵蚕炒□藤□生甘草引用生姜水煎服。

　　(方歌)脐风将作用驱风，苏防陈朴枳香从，僵蚕□藤与甘草，生姜加入更灵通。

　　(黑白散)方见肛门内合(理中汤)方见不乳(辰砂僵蚕散)方见撮口(龙胆汤)方见噤口．(益脾散)白茯苓人参草果煨木香煨炙甘草陈皮厚朴姜炒紫苏子各等分炒共为末，每服一钱，姜枣汤调服。

　　(撮风散)方见撮口。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　天钓

　　天钓邪热积心胸，痰涎壅盛气不通，瘛瘲壮热同惊证，头目仰视若钓形九龙控涎医搐掣，牛黄散用善驱风，瘛瘲减参□藤饮，爪甲青色苏合精。

　　[注]小儿天钓证，由邪热痰涎壅塞胸间，不得宣通而成，发时惊悸壮热眼口上翻，手足瘛瘲，爪甲青色证似惊风，但目多仰视，较惊风稍异痰盛兼搐者，九龙控涎散主之惊盛兼风者，牛黄散主之，搐盛多热者，□藤饮主之爪甲皆青者，苏合香丸主之。

　　(九龙控涎散)赤脚蜈蚣一条酒涂炙干滴乳香天竺黄各一钱二味研匀腊茶雄黄炙甘草各二钱荆芥穗炒白矾各一钱枯菉豆一百粒半生半熟共为末，每服五分，人参薄荷汤调下。

　　(牛黄散)牛黄一钱细研朱砂一钱水飞细研麝香五分天竺黄二钱蝎梢一钱□藤□二钱共研匀，每服一字，薪汲水调下。

　　(□藤饮)人参全蝎去毒羚羊角天麻甘草炙□藤□水煎服。

　　[注]天钓乃内热痰盛，应减人参。

　　(方歌)天钓须用□藤饮，瘛瘲连连无止歇，人参羚羊与□藤，炙草天麻共全蝎。

　　(苏合香丸)方见肛门内合。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　内钓

　　内钓肝藏病受寒，粪青潮搐似惊痫，伛偻腹痛吐涎沫，红丝血点目中缠瘛瘲甚者□藤饮，急啼腹痛木香丸，肢冷甲青唇口黑，养藏温中或保全．[注]内钓者，多因肝藏素病，外受寒冷，其候粪青潮搐者，作止有时也伛偻腹痛者，曲腰而痛也，口吐涎沫证虽与惊痫相类，但目有红丝血点瘛瘲甚者，钓藤饮主之急啼腹痛者，木香丸主之若肢冷甲青唇口黑者，养藏散主之然内钓至此，乃中寒阴盛不治之证，用此救治，庶或保全。

　　(钓藤饮)方见天钓。

　　(木香丸)没药木香煆茴香炒钓藤□全蝎乳香各等分先将乳香没药研匀后入诸药末和毕，取大蒜少许研细，和丸如桐子大，晒干每次二丸，□藤汤下。

　　(养藏散)当归沈香木香煨肉桂川芎各半两丁香二钱共为末，每服一钱，淡姜汤调服。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　盘肠气痛

　　盘肠寒抟肠中痛，曲腰不乳蹙双眉，定痛温中豆蔻散，熨脐外治法堪垂。

　　[注]凡盘肠气痛，皆由寒邪所抟，肝肾居下，故痛则曲腰，宜白豆蔻散主之外用熨脐法，其效甚速。

　　(白豆蔻散)白豆蔻砂仁青皮醋炒陈皮炙甘草香附米制蓬莪术各等分共为末每服一钱，紫苏煎汤调下。

　　(熨脾法)淡豆豉生姜各二钱切碎葱白五茎食盐一两同炒热，置脐上熨之。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　目烂

　　儿生两目痛难睁，胞边赤烂胎热攻，内用地黄汤清热，外点真金目即明。

　　[注]目烂者，胞边赤烂，痛痒难睁因胎中蕴热生后，毒热上攻于目，故有是证内服地黄汤以清热，外用真金散以点目，其证自愈。

　　(生地黄汤)方见目不开。

　　(真金散)黄连生黄蘖生当归赤芍药各一钱杏仁五分炒去皮尖以上锉散乳汁浸一宿，晒干为极细末，用生地黄汁调一字，频频点眼即愈。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　悬痈

　　□上肿起号悬痈，皆因胎毒热上冲，法当刺破盐汤拭，如圣一字掺之灵．[注]凡喉裹上□肿起如芦箨盛水状者，名日悬痈芦箨者芦笋也，此胎毒上攻须以绵缠长针留锋刺之，泻去青黄赤汁，未消者来日再刺刺后以盐汤拭口，用如圣散或一字散掺之。

　　(如圣散)铅霜一钱真牛黄一钱太阴元精石碌砂各二钱五分水飞龙脑五分以上为极细末，每用一字掺患处。

　　(一字散)搽口内。朱砂水飞硼砂各五分龙脑朴硝各一宇以上为极细末，用蜜调少许，鹅翎蘸初生门

　　卷五\初生门

　　重龈

　　重龈胎热胃中蓄，牙根肿胀痛难禁，刺破一字散敷上，继进清胃效如神。

　　[注]重龈者，因小儿在胎有热蓄于胃中故牙根肿如水泡，名日重龈治法用针刺破，以盐汤拭净，外敷一宇散，内服清胃散，其肿自消。

　　(一字散)方见悬痈。

　　(清胃散)生地丹皮黄连当归升麻石膏煆引用灯心水煎服。

　　(方歌)清胃散治胃热熏，生地黄连当归身，丹皮升麻石膏煆，临煎须要入灯心。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　鹅口

　　鹅口白屑满舌口，心脾蕴热本胎原，清热泻脾搽保命，少迟糜烂治难痊。

　　[注]鹅口者白屑生满口舌，如鹅之口也由在胎中受母饮食热毒之气，蕴于心脾二经，故生后遂发于口舌之间治法以清热泻脾散主之外用发蘸井水拭口，搽以保命散，日敷二三吹，白退自安倘治之稍迟，必口舌糜烂，吮乳不得，则虽痊矣。

　　(清热泻脾散)山栀炒石膏煆黄连姜炒生地黄芩赤苓引用灯心水煎服。

　　(方歌)清热泻脾治鹅口，石膏生地赤苓煎，芩连栀子合成剂，加人灯心病即安。

　　(保命散)白矾烧灰朱砂各二钱五分水飞马牙硝五钱以上研末以白鹅粪水搅取汁，涂舌与口角上。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　吐舌

　　吐长收缓名吐舌，皆是心经有热成，面红烦渴溺涩赤，泻心导赤服即宁。

　　[注]吐舌者，伸长而收缓也，因心经有热所致故面红烦躁，口渴尿赤，宜泻心导赤汤主之。

　　(泻心导赤汤)木通生地黄连甘草生引用灯心水煎服。

　　(方歌)泻心导赤汤最良，心热吐舌即堪尝，木通生地黄连草，灯心加入服自强。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　弄舌

　　弄舌时时口内摇，心脾发热口唇焦，烦热舌干大使秽，泻黄导赤并能疗。

　　[注]儿热口中摇动者，因心脾有热，以致唇焦舌干烦热便秽光用泻黄散，次用泻心导赤汤。

　　(泻黄散)藿香叶山栀子炒石膏煆防风甘草生引用灯心水煎服。

　　(方歌)弄舌泻黄散最神，藿香叶配山栀仁，甘草防风石膏煆，临时煎服人灯心。

　　(泻心导赤汤)方见吐舌。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　重舌

　　舌下肿突似舌形，心脾积热上攻冲，内服宜以清热饮，外敷凉心功最灵。

　　[注]重舌者，因舌下近舌根处其肿形似舌，故名重舌此心脾之热，宜服清热饮外吹凉心散。

　　(清热饮)黄连生生地木通甘草生连翘去心莲子引用淡竹叶水煎，时时灌入口中(方歌)清热饮内用黄连，生地莲子木通甘，连翘更加淡竹叶一同煎服自然安。

　　(凉心散)青黛硼砂黄蘖黄连人乳拌晒人中白各二钱煆过风化硝一钱冰片二分以上为极细末，吹之甚效。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　木舌

　　木舌心脾积热成，肿胀木硬证多凶，外用川硝敷舌上，内服泻心导赤灵。

　　[注]木舌一证，皆因心脾积热而成盖脾之脉络在舌下，又舌为心苗，遇火上冲，令儿舌肿满木硬，不能转动故名木舌外用川硝散敷舌上，内服泻心导赤汤，若不急治，必致难救。

　　(川硝散)朴硝五分真紫雪二分盐一分以上为细末，以竹沥调敷舌上。

　　(泻心导赤散)方见吐舌初生门

　　卷五\初生门

　　□乳

　　□乳之候非一端，伤乳停痰胃热寒，热宜和中清热饮，寒用温中止吐煎伤乳平胃散最妙，停痰二陈汤可痊，若是满而自溢者，常须节乳自能安。

