<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]小儿□乳，证非一端，有宿乳停痰胃寒胃热之分，不可一例而治如面色多赤，二便微秘，手足指热，此为热□也，宜和中清热饮主之面色青白，粪清多沫，手足指冷，此因寒而□也，宜温中止吐汤主之口热唇干，夜卧不宁，手足心热，此为伤乳而□也，宜平胃散主之胸膈膨满，呕吐痰涎，此因停痰而□也，宜枳桔二陈汤主之若吃乳过多，满而自溢者，不须服药，惟节乳则□自止矣。

　　(和中清热饮)黄连姜炒半夏姜制陈皮茯苓藿香砂仁引用姜水煎服。

　　(方歌)和中清热饮黄连，半夏陈皮茯苓攒，藿香砂仁合成剂，水煎徐服可安全。

　　(温中止吐汤)白豆蔻研茯苓半夏姜制生姜水煎冲磨沈香汁服。

　　(方歌)温中止吐白豆蔻，茯苓半夏共生姜，临服沈香汁加人，专治□乳自寒伤。

　　(平胃散)苍术炒陈皮厚朴姜炒甘草炙麦芽炒砂仁研引用姜水煎服。

　　(方歌)小儿伤乳多吐□，平胃调和功可见，苍陈厚朴甘草偕，加人麦砂姜一片。

　　(枳桔二陈汤)枳壳麸炒桔梗陈皮半夏姜制茯苓甘草炙引用姜水煎服。

　　(方歌)停痰□乳不能安，枳桔二陈汤最先，枳桔陈半苓甘草，生姜加入实时痊。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　夜啼

　　夜啼寒热因胎受，须将形色辨分明，寒属脾经面青白，手腹俱冷曲腰疼面赤溺闭属心热，热用导赤寒钓藤，若无寒热表裹证，古法蝉花散最精。

　　[注]小儿初生夜啼，其因有二，一日脾寒，一日心热，皆受自胎中观其形色便知病情矣如面色青白，手腹俱冷，不欲吮乳，曲腰不伸者，脾寒也，□藤饮主之面赤唇红，身腹俱热，小便不利，烦躁多啼者，心热也，导赤散主之若无以上形证，但多啼者，用蝉花散最当。

　　(□藤饮)川芎白当归茯神白芍炒茯苓甘香木香煨□藤□引用红枣水煎服。

　　(方歌)夜啼之证因脾寒，须服钓藤饮可痊，芎归神芍苓甘草，木香□藤红枣煎。

　　(导赤散)方见小便不通。

　　(蝉花散)蝉蜕不拘多少用下半截以上研细末，每服少许，薄荷煎汤调下。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　胎黄

　　儿生□体色如金，湿热熏蒸胎受深，法当渗湿兼清热，地黄犀角二方神。

　　[注]胎黄者，□体面目皆黄，其色如金乃孕妇湿热太盛，小儿在胎受母热毒，故生则有是证也法当渗湿清热，须分轻重治之，色微黄生地黄汤，深黄者犀角散。

　　(生地黄汤)生地黄赤芍药川芎当归天花粉赤茯苓泽泻猪苓甘草生茵陈蒿引用灯心水煎，食前服。

　　(方歌)胎黄须用地黄汤，四物花粉赤苓良，泽泻猪苓甘草等，茵蔯加入水煎尝。

　　(犀角散)犀角镑茵蔯蒿栝蒌根升麻甘草生龙胆草生地寒水石煆水煎不拘时服。

　　(方歌)胎黄又有犀角散，甘草犀角与茵蔯，升麻胆草生地共，寒水石同栝蒌根。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　胎赤

　　胎赤胎中受毒热，生后遍体若丹涂，清热解毒汤极妙，蒋氏化毒功效殊。

　　[注]胎赤者，因孕妇过食辛热之物，以致毒热凝结，蕴于胞中遂令小儿生下头面肢体赤若丹涂，故名日胎赤当以清热解毒汤主之热盛便秘者，蒋氏化毒丹主之。

　　(清热解毒汤)生地黄连金银花薄荷叶连翘去心赤芍木通甘草生引用灯心水煎服。

　　(方歌)清热解毒汤堪夸，生地黄连金银花，薄荷连翘赤芍药，木通甘草灯心加。

　　(蒋氏化毒丹)犀角黄连桔梗元参薄荷叶甘草生大黄各一两生青黛五钱以上为细末，炼白蜜为丸，重六分，每服一丸，灯心汤化服。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　赤游风

　　赤游胎中毒热成，皮肤赤肿遍身行，头面四肢犹可治，若归心腹命难生内服犀角蓝叶散，外用砭法敷神功，百日之内忌砭血，贴涂二法可安宁。

　　[注]小儿赤游风证，多由胎中毒热而成，或生后过于温暖，毒热蒸发于外以致皮肤赤热而红肿，色若丹涂游走不定，行于遍身，故名日赤游风多发于头面四肢之间若内归心腹则死，治法当服犀角解毒饮如不愈，继以蓝叶散，外用砭法刺出毒血毒甚者，敷以神功散，毒轻者，不用敷药在百日内者，小儿忌砭血，以其肌肉难任也，须用猪肉贴法或以赤小豆末鸡子清调涂之甚效。

　　(犀角解毒饮)牛蒡子炒犀角荆芥穗防风连翘去心金银花赤芍药生甘草川黄连生地黄引用灯心水煎服。

　　(方歌)犀角解毒药最良，牛蒡犀角合荆防，连翘银花赤芍药，甘草川连生地黄。

　　(蓝叶散)蓝叶五钱黄芩犀角屑川大黄锉微炒柴胡栀子各二钱生川升麻一钱石膏生甘草一钱以上为粗末，每服一钱水一小盏，煎五分，去渣兑竹沥一酒杯，煎三两沸放温，量儿大小用之，气怯弱者可去大黄。

　　(砭血法)口吮毒血各聚一处，用细磁器击碎，取锋芒者，将筋头劈开夹住用线缚定，两指轻撮筋梢，令磁芒对聚血处，再用筋一根频击，刺出毒血砭后毒甚者，以神功散敷之，毒轻者，砭后不可用，恐皮肤即破草乌能作痛也如患在头者，不用砭法，只宜卧针倒挑患处，出毒血则愈。

　　(神功散)黄蘖炒草乌生以上为末，等分用漱口水调敷，频以漱口水润之。

　　(猪肉贴法)用生猪肉切片，贴于赤肿处，数数更换。

　　(涂法)生赤小豆不拘多少，研为细末，用鸡子清调涂患处，干则再涂。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　初生无皮

　　儿生无皮有二端，父母梅毒遗染传，或因未足月生早，无皮赤烂痛难堪梅毒换肌消毒散，胎怯当归饮能痊，外敷清凉鹅黄粉，毒解形完肤自坚。

　　[注]婴儿生下无皮，其证有二或因父母素有杨梅结毒，传染胞胎故生下或上半身赤烂，或下半身赤烂，甚至色带紫黑又有因月分末足，生育太早，遍体浸渍红嫩而光二证俱属恶候遗毒者，内服换肌消毒散，外用清凉膏，或鹅黄散敷之胎元不足者，内服当归饮，外用稻米粉扑之毒解形完者，谓解去毒气，其皮自惭渐生完而坚实矣。

　　(换肌消毒散)当归生地黄赤芍药川芎皂刺土茯苓金银花连翘去心甘草生自芷苦参白藓皮防风引用灯心水煎服。

　　(方歌)无皮换肌消毒治，四物皂刺土茯苓，银花连翘草白芷，苦参白藓共防风。

　　(当归饮)何首乌制白藓皮白蒺藜甘草当归生地黄白芍药人参黄耆川芎水煎服。

　　(方歌)当归饮治儿无皮，面白肢冷服最宜，首乌藓皮白蒺藜，甘草四物共参耆。

　　(清凉膏)石灰四两朱经水湿成块者用水泡之，没指半许露一宿，面上有浮起如云片者，轻轻取之，微带清水，视其多寡对小磨香油亦如之，以顺搅成膏为度，用鸡翎搽之自愈。

　　(鹅黄散)黄蘖生石膏各等分煆共研为细末扑之，湿则干扑，干则用猪苦胆调搽。

　　(扑粉法)旱稻白米作粉，时时扑之，其皮渐生神效。

　　初生门

　　卷五\初生门

　　变蒸

　　万物春生夏热长，儿生同此变形神三十二日为一变，六十四日日一蒸变长百骸生藏府，蒸璔智能发聪明，十八五百七十六，变蒸即毕形神成变蒸之状身微热，耳尻骨冷无病情。

　　[注]天地生化万物，必以春温夏热，儿之初生，变生形神亦同此理自生之日至三十二日，日一变，至六十四日日一蒸，变则长其百骸生其藏府，蒸则璔其智能，发其聪明也日十八五百七十六者，谓十变五蒸之，外又有三大蒸，合计五百七十六日也变蒸即毕，形神俱足，此后则不复变蒸矣然每变蒸之时，其状惟身微热、耳冷、尻骨冷而无他病情状盖以阴阳和变，生化神气，故无他病情状也身微热者，以阴阳氤氲变蒸之气而然也耳尻冷者，耳尻属阴，以阳不伤阴，而与阴和之象，故不热也。

　　[按]变蒸即口生五藏六府次序，又曰包络三焦二经俱无形状，故不变不蒸，夫包络乃周身脂膜联系百骸藏府者，三焦乃躯壳内气充满百骸藏府者变蒸时岂独不及之耶，其说不经，细阅灵素自知，附辨以俟识者。

　　卷五\惊风门

　　惊风总括

　　心主惊兮肝主风，心热肝风作急惊，素虚药峻因成慢，吐泻后起慢脾风急惊阳证有实象，慢脾阴证有虚形，慢惊半阴半阳证，虚实寒证要详明。

　　[注]心藏神，心病故主惊也，肝属木，肝病故主风也凡小儿心热肝盛，一触惊受风，则风火相搏，必作急惊之证也若素禀不足，或因急惊用药过峻，暴伤元气，每致变成慢鷘之证更有因吐泻既久，中气大虚，脾土衰弱，肝木乘虚而内生惊风者名曰慢脾风也三者致病之因即不同，故所现之证亦各异急惊属阳，必有阳热有余等实象也慢脾属阴，必有阴冷不足等虚象也至于慢惊初得之时，阴阳尚未过损，或因急惊传变而成其中常有夹痰夹热等证，如属半阴半阳，不比慢脾纯阴之病也治者须详分虚实寒热以治之，庶不致误矣。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　惊风八候

　　惊风八候搐搦掣，颤反引窜视之名，胕臂伸缩名为搐，十指开合搦状成势若相扑谓之掣，颤则头肢动摇铃，反张身仰头向后，引状两手若开弓窜则目直常似怒，视则睹物不转睛，内外左右分顺逆，须视急慢证皆同。

　　[注]八候谓搐搦掣颤反引窜视是也搐谓胕臂伸缩搦谓十指开合掣谓肩头相扑颤谓手足动摇反者身仰向后引者手若开弓窜则目直而似怒视则睛露而不活其搐以男左手女右手，男大指在外，女大指在内为顺，反是为逆此候急惊慢惊同皆见之，虚实无所异焉，治者宜切记之。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　通关救急法

　　惊风搐搦神昏愦，痰壅气塞在心胸，急用通关吹入鼻，无嚏则死有嚏生。

　　[注]惊风搐搦，必神气昏愦，皆由痰壅气塞，壅结胸中而致急用通关散吹入鼻内，无嚏者不治，有嚏者审其表裹虚实随证治之。

　　(通关散)半夏生皂角细辛薄荷各等分共为细末，用笔管吹入鼻内少许。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　急惊风

　　急惊触异心惊热，或由风矾火生风，暴发痰盛或热极，壮热烦急面唇红痰壅气促牙关噤，二便秘涩脉数洪，惊用镇惊风至宝，牛黄攻痰凉膈清平治羌活泻青等，化痰导赤共凉惊。

