<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]急惊风一证，有因目触异物耳闻异声，神散气乱而生者有因心肝火盛，外为风寒郁闭，不得宣通而生者有因痰热极盛而内动风者然证多暴发壮热，烦急面红唇赤，痰壅气促，牙关噤急，二便秘涩噤急者齿紧急不能开也二便秘涩者，大便秘结而小便涩难也脉洪数者主阳热也触异致惊者，清热镇惊汤安神镇惊丸主之火郁生风者，至宝丹主之痰盛生惊者，牛黄丸攻下之热极生风者，凉膈散清解之，病不甚者，则用平治之法风热者，羌活散主之肝热者，泻青丸主之痰兼热者，清热化痰汤主之心经热者，导赤散凉惊丸主之，惟在临证者审而用之。

　　(清热镇惊汤)柴胡薄荷麦冬去心栀子川黄连龙胆草茯神□藤□甘草生木通引加灯心竹叶调朱砂末服。

　　(方歌)清热镇惊治外惊，柴胡薄荷麦门冬，栀子黄连龙胆草，茯神钓藤草木通。

　　(安神镇惊丸)天竺黄茯神各五钱胆星枣仁炒麦冬去心赤芍当归各三钱薄荷叶黄连辰砂牛黄栀子木通龙骨各三钱煆青黛一钱以上为细末，炼蜜丸如菉豆大，赤金箔为衣，量儿大小与之，淡姜汤化下。

　　(至宝丹)麻黄防风荆芥薄荷当归赤芍大黄芒硝川芎黄芩桔梗连翘去心白术土炒栀子石膏煆甘草生滑石全蝎去毒细辛天麻白附子羌活僵蚕炒川连独活黄蘖各等分以上共为细末，炼蜜为丸，每丸重五分，量儿大小与之，姜汤化下。

　　(牛黄丸)黑牵牛白牵牛各七钱半胆星枳实麸炒半夏各五钱姜制牙皂二钱去皮弦大黄一两半以上研极细末，炼白蜜为丸，重五分量儿大小与之，姜汤化下。

　　(凉膈散)黄芩大黄连翘去心芒硝甘草生栀子薄荷引用竹叶生蜜煎服。

　　无汗者，加防风羌活。

　　(方歌)凉膈散治膈热盛，栀翘芩薄芒硝黄，便秘硝黄加倍用，无汗更加羌活防。

　　(羌活散)羌活防风川芎薄荷天麻僵蚕炒甘草生川黄连柴胡前胡枳壳麸炒桔梗引用生姜水煎服。

　　(方歌)羌活散风兼清热，羌防川芎薄荷叶，天麻僵蚕草黄连，柴胡前胡枳壳桔。

　　(泻青丸)龙胆草焙栀子大黄煨羌活防风各一钱川芎钱半以上研末，炼蜜为丸如梧桐子大，竹叶薄荷汤调下。

　　(清热化痰汤)橘红麦冬去心半夏姜制赤苓黄芩竹茹甘草生川连枳壳麸炒桔梗胆星引用生姜灯心水煎服。

　　(方歌)清热化痰有橘红，麦冬半夏赤茯苓，黄芩竹茹生甘草，川连枳桔胆南星。

　　(泻心导赤清)方见木舌(凉惊丸)龙胆草防风青黛各三钱□藤□二钱黄连五钱牛黄一钱以上研细末，面糊为丸，如粟米大，量儿大小与之，金器煎汤化下。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　急惊后调理法

　　急惊之后尚未清，痰热琥珀抱龙灵，神虚气弱痰兼热，清心涤痰功效呈。

　　[注]急惊多用寒凉之药，亦急则治标之法但得痰火稍退，即当调补气血若过用寒凉，必致转成慢惊等证故惊邪一退，余热尚在者，当用琥珀抱龙丸主之若脾虚多痰者，宜清心涤痰汤主之。

　　(琥珀抱龙丸)人参琥珀茯神各五钱山药一两炒甘草四钱炙檀香三钱天竺黄枳壳麸炒枳实各五钱麸炒辰砂三钱胆星五钱赤金箔二十片以上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱大儿一丸，小儿半丸，淡姜汤化下。

　　(清心涤痰汤)竹茹橘红半夏姜制茯苓枳实麸炒甘草生麦冬去心枣仁炒人参菖蒲南星川黄连引用生姜水煎服。

　　(方歌)清心涤痰汤效灵，补正除邪两收功，参苓橘半连茹草，枳实菖枣星麦冬。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　慢惊风

　　慢惊多缘禀赋弱，或因药峻损而成，缓缓搐搦时作止，面白青黄身则温昏睡眼合睛或露，脉迟神惨大便青，气虚夹痰醒脾效，脾虚肝旺缓肝灵．[注]慢惊一证，或缘禀赋虚弱，土虚木盛者有之或由急惊过用峻利之药以致转成此证者有之发时缓缓搐搦，时作时止面色淡黄，或青白相兼，身必温和，昏睡眼合或睡卧露睛，脉来迟缓，神气惨惨，大便青色此乃脾胃虚弱，治宜培补元气为主虚而夹痰者，醒脾汤主之脾虚肝旺者，缓肝理脾汤主之。

　　(醒脾汤)人参白术土炒茯苓天麻半夏姜制橘红全蝎去毒僵蚕炒甘草炙木香仓米胆南星引用生姜水煎服。

　　(方歌)气虚夹痰醒脾治，参术天麻白茯苓，橘半全蝎僵蚕草，木香仓米胆南星。

　　(缓肝理脾汤)广桂枝人参白茯苓白芍药炒白术土炒陈皮山药炒扁豆炒研甘草炙引用煨姜大枣水煎服。

　　(方歌)肝旺脾虚缓肝汤，桂枝参苓芍术良，陈皮山药扁豆草，煎服之时入枣姜。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　夹热夹痰慢惊

　　慢惊夹热或夹痰，身热心烦口溢涎，宜以清心涤痰治，白丸柴芍六君煎。

　　[注]慢惊之证，本无热可言，但脾虚虚热内生故痰涎上泛，咽喉气粗，身热心烦，所谓虚夹痰热是也痰热相兼者，清心涤痰汤主之脾虚肝旺痰盛者，青州白丸子柴芍六子君汤主之。(清心涤痰汤)方见急惊后调理法。

　　(青州白丸子)生川岛五钱去皮脐生半夏七两南星三两生白附子二两生以上为末，盛生绢袋内，用井花水摆出粉，未尽再摆，以粉尽为度罝磁盆内，日晒夜露，每早撇去旧水，别用新水搅春五日，夏三日，秋七日，冬十日，去水晒干，研为细末用糯米粉煎粥清丸菉豆大，每服三五丸，薄荷汤送下。

　　(柴芍六君子汤)人参白术土炒茯苓陈皮半夏姜制甘草炙柴胡白芍炒□藤□引用姜枣水煎服。

　　(方歌)脾虚木旺风痰盛，四君人参术草苓，痰盛陈半因加人，肝风更用柴芍藤。

　　惊风门

　　卷五\惊风门

　　慢脾风

　　肝盛脾衰金气弱，金失承制木风生，每因吐泻伤脾胃，闭目摇头面唇青额汗昏睡身肢冷，舌短声哑呕澄清，温中补脾为主剂，固真理中随病情．[注]慢脾风一证，多缘吐泻即久，脾气大伤，以致土虚不能生金金弱不能制木，肝木强盛，惟脾是克故曰脾风，闭口摇头，面唇青黯，额汗昏陲，四肢厥冷舌短声哑，频呕清水，此乃纯阴无阳之证逐风则无风可逐，治惊则无惊可治惟宜大补脾上，生胃回阳为主吐泻亡阳者，温中补脾汤主之，大病后成、固真汤主之，四肢厥冷者，理中汤加附子主之。

　　(温中补脾汤)人参黄耆蜜炙白术土炒干姜附子制半夏姜制陈皮茯苓砂仁肉桂去粗皮研白芍炒焦甘草炙丁香引用煨姜水煎服。

　　(方歌)慢脾温中补脾汤，参耆白术共干姜，陈半附苓缩砂桂，白芍甘草共丁香(固真汤)人参白术土炒肉桂去粗皮白茯苓山药炒黄耆蜜炙甘草湿纸里透附子去皮脐汤泡浸引用姜枣水煎服。

　　(方歌)固真汤治慢脾风，人参白术桂茯苓，山药黄耆煨甘草，附子浸泡最宜精。

　　(理中汤)方见不乳。

　　卷五\痫证门

　　痫证总括

　　小儿痫证类痉惊，发时昏倒搐涎声，食顷即苏如无病，阴阳惊痰食风分。

　　[注]痫证类乎惊风，痉风者谓发时昏倒抽搐，痰涎壅盛，气促作声与惊痉二证相似也，但四体柔软，一食之顷即醒，依然如无病之人非若痉风一身，强硬，终日不醒也阴者阴痫也，见藏阴证，阳者阳痫也，见府阳证惊痫因惊，痰痫因痰，食痫因食，风痫因风其证不一，治亦不同，临证宜详辨之。

　　痫证门

　　卷五\痫证门

　　阴痫

　　阴痫属藏肢厥冷，偃卧拘急面白青，吐沫声微脉沈细，醒脾固真定痫灵。

　　[注]阴痫属阴藏寒之病也，多因慢惊之后痰入心包而得发时手足厥冷，偃卧拘急，面色青白，口吐涎沫，声音微小，脉来沈细轻者醒脾汤，重者固真汤，病退调理用定痫丹主之。

　　(醒脾汤)方见慢惊门(固真汤)方见慢脾风。

　　(定痫丹)人参三钱当归三钱白芍三钱炒茯神枣仁各五钱炒远志三钱去心琥珀三钱天竺黄四钱白术五钱土炒橘红半夏姜制天麻各三钱□藤□四钱甘草二钱炙以上共为细末，炼蜜丸如榛子大每服一丸，淡姜汤化服。

　　痫证门

　　卷五\痫证门

　　阳痫

　　阳痫属府身热汗，仰卧面赤脉数洪，噤急啼叫吐涎沫，龙胆泻青与抱龙。

　　[注]阳痫属阳，府热之病也多因急惊去风下痰不净，久而致成此证发时身热自汗，仰卧面赤，脉象洪数，牙关噤急或啼叫不已，口吐涎沫如风兼热者，用龙胆汤，肝经热者，用泻清丸，痰涎壅盛者，用四制抱龙丸主之。

　　(龙胆汤)方见噤口。(泻清丸)方见急惊风。

　　(四制抱龙丸)天竺黄五钱辰砂二钱胆星一两雄黄二钱麝香一分半以上为极细末，另用麻黄，款冬花，甘草，各五钱煎汤去滓慢火熬成，膏和药末为丸，如芡实大，每服一丸薄荷汤化下。

　　痫证门

　　卷五\痫证门

　　惊痫

　　惊痫触异惊神气，吐舌急叫面白红，发作如人将捕状，安神大青镇惊功。

　　[注]小儿小肝热盛，偶被惊邪所触，因而神气溃乱，遂成痫证发时吐舌急叫，面色乍红乍白，悚惕不安，如人将捕之状先服大青膏，次服镇惊丸，则痫自定矣。

　　(大青膏)天麻三钱白附子二钱青黛一钱研蝎尾一钱去毒朱砂一钱研天竺黄二钱麝香三分乌梢蛇肉一钱酒浸焙干以上同研细，炼蜜和膏，每服大儿五分，小儿三分，薄荷汤化服。

　　(镇惊丸)茯神麦冬各五钱去心辰砂远志去心石菖蒲枣仁各三钱炒牛黄一钱半川黄连三钱生珍珠二钱胆星五钱□藤□五钱天竺黄五钱犀角三钱甘草二钱生以上共研细末炼蜜为丸每丸重五分，量儿与之，用淡姜汤下。

　　痫证门

　　卷五\痫证门

　　痰痫

　　痰痫平素自多痰，发时痰壅在喉间，气促昏倒吐痰沫，一捻金与滚痰丸。

　　[注]痰痫者，因小儿平素痰盛，或偶因惊热，遂成至痫发时痰涎壅塞喉间，气促昏倒，口吐涎沫宜先服一捻金以急下其痰，吹服朱衣滚痰丸，则气顺痰清而痫自止矣。

　　(一捻金)方见不乳。

　　(朱衣滚痰丸)礞石一两煆沈香五钱黄芩七钱大黄一两以上为细末水泛为丸，朱砂为衣，多寡量儿大小，白滚水化服。

　　痫证门

　　卷五\痫证门

　　食痫

　　食痫食过积中脘，一时痰热使之然，面黄腹满吐利臭，妙圣滚痰和胃安。

　　[注]食痫者，其病在脾，因小儿乳食过度，停结中脘乘一时痰热壅盛，遂致成痫其初面黄腹满，吐利酸臭，后变时时发搐，宜用妙圣丹主之痰盛者朱衣滚痰丸主之，后用清热和胃丸调理，则积滞清而惊痫定矣。

