<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]吐证有三，曰呕，曰吐，曰哕古人谓呕属阳明，有声有物，气血俱病也吐属太阳，有物无声，血病也哕属少阳，有声无物，气病也独李杲谓呕吐哕俱属胃虚弱洁古老人又从三焦以分气积寒之三因，然皆不外诸逆上冲也治者能分虚实别寒热以治之，自无不曲中病情矣。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　伤乳吐

　　乳食过饱蓄胃中，乳片不化吐频频，身热面黄腹膨胀，消乳保和有神功。

　　[注]伤乳者，因乳食过饱，停蓄胃中，以致运化不及吐多乳片，犹如物盛满而上溢也其证身热面黄，吐腹膨胀治宜消乳丸保和丸化其宿乳，安胃和中，节其乳食，自然止也。

　　(消乳丸)香附二两制神麴炒麦芽各一两炒陈皮八钱缩砂仁炒甘草各五钱炙以上为细末，滴水为丸如粟米大，量儿大小服之，姜汤化下。

　　(保和丸)南山查二两神麴一两炒茯苓半夏各一两姜制连翘去心陈皮莱菔子各五钱炒以上为细末，面糊为丸，麦芽汤化服。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　伤食吐

　　过食伤胃腹胀热，恶食口臭吐酸粘，眼胞虚浮身潮热，须服三棱和胃煎。

　　[注]伤食吐者，因小儿饮食无节，过食油腻面食等物，以致壅塞中脘而成也，其证肚腹胀热，恶食口臭，频吐酸粘，眼胞虚浮，身体潮热治宜清胃和中为主，先用三棱丸止其吐，再用和胃汤化其滞，而病渐愈矣。

　　(三棱丸)三棱煨陈皮半夏姜制神麴各一两炒黄连姜制枳实麸炒丁香各五钱以上研细末，面和为丸，如黄米大每服二十丸，食后姜汤下。

　　(和胃汤)陈皮半夏姜制缩砂仁研苍术炒厚朴姜制藿香叶香附炒甘草炙山查神麴炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)和胃汤治呕吐频，陈皮半夏缩砂仁，苍术厚朴藿香叶，香附甘草山查神吐证门

　　卷五\吐证门

　　夹惊吐

　　食时触异吐青涎，身热心烦睡不安，截风观音散极妙，止吐定吐丸可痊。

　　[注]夹惊吐者，多因饮食之时忽被惊邪所触而致吐也其证频吐青涎，身体发热，心神烦躁，睡卧不宁先用全蝎观音散截其风，次用定吐丸止其呕，而病可痊矣。

　　(全蝎观音散)人参三钱黄耆蜜炙扁豆炒茯苓各五钱莲肉三钱去心木香一钱五分煨白芷二钱羌活防风天麻全蝎各三钱去毒炙甘草一钱五分以上为细末，姜枣煎汤调服，量儿大小与之。

　　(定吐丸)丁香二十一粒蝎梢四十九条去毒半夏三个姜制以上为细末令匀煮枣肉为丸，如黍米大，每服七丸，金器煎汤化服。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　痰饮吐

　　痰饮壅盛在胸中，痰因气逆呕吐成，眩晕面青吐涎饮，香砂二陈六君宁。

　　[注]痰饮吐者，由小儿饮水过多，以致停留胸膈，变而为痰痰因气逆，遂成呕吐之证其候头目眩晕面青，呕吐涎水痰沫也，宜用香砂二陈汤虚者香砂六君子汤治之。

　　(二陈汤)方见□乳本方加藿香砂仁。

　　(香砂六君子汤)藿香缩砂仁白术土炒人参茯苓半夏姜制陈皮甘草引用生姜水煎服。

　　(方歌)香砂六君虚痰吐，藿香缩砂共白术，人参茯苓及陈皮半夏甘草同煎服。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　虫吐

　　虫吐胃热或胃寒，色变时疼呕清涎，寒热当以阴阳辨，化虫加减理中痊。

　　[注]虫吐之证有二，有以胃经热蒸者，有以胃经寒迫者皆能令虫不安，扰乱胃中而作吐也其证唇色或红或白，胃口时痛时止，频呕清涎，属寒属热当从阴阳之证辨之，热者化虫丸主之，寒者加减理中汤主之。

　　(化虫丸)芜荑五钱鹤虱苦楝根皮胡粉史君子肉槟榔各一两枯矾二钱五分以上为细末，面糊为丸，量儿大小用之。

　　(加减理中汤)人参干姜白术土炒川椒引用乌梅一个，水煎服。

　　(方歌)加减理中寒吐虫，人参干姜白术从，川椒乌梅伏虫动，煎成服下即安宁。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　虚吐

　　虚吐多因胃弱成，神倦颔动睡露睛，自利不渴频呕吐，丁沈四君药最灵。

　　[注]虚吐之证，多因胃气虚弱不能消纳乳食，致成此证也其精神倦怠，顺门煽动，睡卧露睛，自利不渴，频频呕吐者以丁沈四君子汤治之。

　　(丁沈四君子汤)人参白术土炒茯苓炙甘草丁香沈香引用煨姜水煎服。

　　(方歌)胃虚呕吐不思食，丁沈四君治最宜，参术苓草补其胃，丁香沈香温其脾。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　实吐

　　小儿实吐腹胀满，二便不利痞硬疼，发渴思凉吐酸臭，三一承气可收功。

　　[注]实吐者，小儿平素壮实，偶而停滞，胸腹胀满，二便秘涩，痞硬疼痛口渴思饮寒凉，吐多酸臭也，宜用三一承气汤下之，二便利而吐止矣。

　　(三一承气汤)芒硝生大黄枳实麸炒甘草生厚朴姜炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)三一承气治实吐，涤滞通塞功最着，芒硝相配生大黄，枳实甘草同厚朴。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　寒吐

　　朝食暮吐为冷吐，乳食不化不臭酸，四肢厥冷面唇白，姜橘丁萸理中煎。

　　[注]寒吐者，皆因小儿过食生冷或乳母当风取凉，使寒气入乳，小儿饮之，则成冷吐之证其候朝食暮吐，乳食不化，吐出之物，不臭不酸，四肢逆冷，面唇色白治当温中定吐，胃微寒者，姜橘散主之，寒甚者，丁萸理中汤主之。

　　(姜橘散)白姜一钱陈皮一两炙甘草一钱以上为细末每服一钱，温枣汤调服。

　　(理中汤)方见不乳本方加丁香吴茱萸。

　　吐证门

　　卷五\吐证门

　　热吐

　　食入即吐因胃热，口渴饮冷吐酸涎，身热唇红小便赤，加味温胆汤可痊。

　　[注]热吐之证，或因小儿过食煎燇之物或因乳母过食厚味，以致热积胃中，遂令食入即吐口渴饮冷，呕吐酸涎，身热唇红，小便赤色治宜清热为主，加味温胆汤主之。

　　(加味温胆汤)陈皮半夏姜制茯苓麦冬去心枳实麸炒生甘草竹茹黄连姜炒用灯心水煎服。

　　(方歌)热吐须用温胆汤，陈皮半夏茯苓良，麦冬枳实生甘草，竹茹黄连水煎尝。

　　卷五\泻证门

　　泻证总括

　　小儿泄泻认须清，伤乳停食冷热惊，藏寒脾虚飧水泻，分消温补治宜精。

　　[注]泻之一证，多因脾被湿浸，土不胜水而成然致病之原各异或乳食停滞不化或感受寒暑之气或惊邪外触或藏受寒冷或脾虚作泻更有飧泻水泻之证，致疾之因不同，而调治之法亦异医者详细辨之，或分消或温补，因证施治，庶不误矣。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　伤乳食泻

　　乳食过伤泻酸脓，噫臭腹热胀满疼，口渴恶食溺赤涩，保安平胃奏神功。

　　[注]伤乳食泻者，因乳食过饱，损伤脾胃，乳食不化故频泻酸脓也，噫臭腹热，胀满疼痛，口渴恶食，小便赤涩须用保安丸消其滞，次用平胃散和其脾，庶积消而泻止矣。

　　(保安丸)香附醋炒缩砂仁各一两白姜炮青皮醋炒陈皮三棱莪术炙甘草各五钱以上为细末，麴糊为丸，量儿大小与之，白汤化下。

　　(平胃散)方见□乳。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　中寒泻

　　过食生冷中寒泻，肠呜胀痛泄澄清，面白肢冷懒饮食，理中诃子散堪行。

　　[注]中寒泻者，因过食生冷，以致寒邪凝结，肠鸣腹胀，时复疼痛所泻皆澄澈清冷，面色淡白，四肢厥冷，饮食懒进也温中理中汤主之，止泻诃子散主之。

　　(理中汤)方见不乳。

　　(诃子散)诃子麸炒肉豆蔻面煨白术土炒人参茯苓木香各二两煨陈皮炙甘草各五钱以上为细末每服一钱姜汤调服泻证门

　　卷五\泻证门

　　火泻

　　火泻内热或伤暑，暴注下迫腹痛疼，烦渴泻黄小便赤，玉露四苓可收功。

　　[注]火泻者，皆因脏腑积热，或外伤暑气故泻时暴注下迫，肚腹疼痛，心烦口渴，泻多黄水，小便赤色也先用玉露散清其热，再用四苓汤利其水，庶得其要矣。

　　(玉露散)寒水石石膏各一两甘草三钱以上为细末，量儿大小，温汤无时调服。

　　(四苓汤)茯苓白术土炒猪苓泽泻引用灯心水煎服。

　　(方歌)火泻小便不利通，利水除湿用四苓，茯苓白术猪苓泽，灯心为引共煎成。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　惊泻

　　惊泻因惊成泄泻，夜卧不安昼惕惊，粪稠若胶带青色，镇惊养脾服通灵。

　　[注]惊泻者，因气弱受惊，致成此证其候夜卧不安，昼则惊惕，粪稠若胶，色青如苔治宜镇心抑肝，先以益脾镇惊散定其惊次以养脾丸理其脾，庶可愈矣。

　　(益脾镇惊散)人参钱半自术土炒茯苓各三钱朱砂八分□藤二钱甘草五分炙以上为细末，每服一钱，灯心汤调服。

　　(养脾丸)人参白术土炒当归川芎各三钱青皮醋炒木香煨黄连姜炒陈皮各二钱神麴炒山查缩砂仁麦芽各一钱炒以上研细末神麴糊为丸，如麻子大，每服二十丸，陈仓米饮下。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　脐寒泻

　　剪脐失护受寒冷，粪包青白腹痛呜，散寒和气饮极效，温补调中汤最灵。

　　[注]脐寒泻者，多因断脐失护，风冷乘人，传于大肠，遂成寒泻之证其候粪包青白，腹痛肠鸣先用和气饮温散之，再以调中汤温补之，庶治得其要矣。

　　(和气饮)苍术紫苏防风赤苓豆豉藿香陈皮厚朴姜炒炙甘草引用生姜灯心水煎服。

　　(方歌)和气饮具温散功，苍术紫苏共防风赤苓豆豉藿香叶，陈皮厚朴甘草同。

　　(调中汤)人参茯苓藿香白术土炒炙甘草木香煨香附制缩砂仁引用煨姜水煎服。

　　(方歌)脐寒泻用调中汤，人参白术煨木香藿香茯苓同香附，缩砂炙草引煨姜。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　脾虚泻

　　脾虚食后即作泻，腹满不渴少精神，面黄懒食肌消瘦，参苓白术奏奇勋。

　　[注]脾虚泻者，多因脾不健运故每逢食后作泻腹满不渴，精神短少，面黄懒食，肌肉消瘦也宜用参苓白术散以补脾，其泻自止。

　　(参苓白术散)方见脾疳。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　飧泻

　　清气下陷失健运，完谷不化飧泻名，补中益气汤升补，久泻肠滑用四神。

　　[注]飧泻者，或因春伤风邪，清气下陷，脾失健运，以致完谷不化也治者须补养脾土，用补中益气汤升其中气若泄泻日久，肠滑不禁者，用四神丸治之。

