<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(补中益气汤)人参黄耆蜜炙当归土炒白术土炒炙甘草陈皮升麻土炒柴胡醋炒引用姜枣水煎服。

　　(方歌)飧泻多因清阳陷，补中益气汤最验，参耆归术草陈皮，升麻柴胡功无限。

　　(四神丸)补骨脂四两五味子肉豆蔻各二两面裹煨吴茱萸一两水浸炒以上为细末，生姜枣肉为丸，每服一钱，米饮下。

　　泻证门

　　卷五\泻证门

　　水泻

　　脾胃湿盛成水泻，懒食溏泻色多黄，清浊不分溺短涩，胃苓升阳除湿汤。

　　[注]水泻者，皆因脾胃湿盛，以致清浊不分，变成水泻之证其候小便短涩，懒食溏泻色黄，宜用胃苓汤以除湿若泻久不止，则用升阳除湿汤治之，其证自愈。

　　(胃苓汤)苍术炒陈皮厚朴姜炒白术土炒茯苓炙甘草肉桂泽泻猪苓姜红枣水煎服。

　　(方歌)湿泻胃苓汤堪行，苍术陈皮厚朴同，白术茯苓炙甘草，肉桂泽泻共猪苓。

　　(升阳除湿汤)苍术炒陈皮防风神麴炒麦芽炒泽泻炙甘草升麻羌活柴胡猪苓引用生姜水煎服。

　　(方歌)升阳除湿泻不停，苍术陈皮共防风，神麴麦芽泽甘草，升麻羌活柴猪苓。

　　卷五\感冒门

　　感冒风寒总括

　　小儿肌肤最柔脆，偶触风寒病荣卫，轻为感冒病易痊，重为伤寒证难退夹食夹热或夹惊，疏散和解宜体会。

　　[注]小儿气血末充，肌肤柔脆，风寒所触，邪气入于腠理，荣卫受病轻者为感冒，易痊，重者为伤寒，难治又有夹食夹热夹惊等证或宜疏散，或宜和解，临证时细为体察焉。

　　感冒门

　　卷五\感冒门

　　伤风

　　肺主皮毛感邪风，发热憎寒头痛疼，有汗嚏涕脉浮缓，鼻塞声重咳嗽频杏苏饮同金沸散，疏风解表莫从容。

　　[注]伤风者，风邪伤卫也，卫主皮毛，内合于肺故令身体发热憎寒，头疼有汗，嚏涕鼻塞声重，不时咳嗽也脉浮缓宜杏苏饮解散外邪，继用金沸草散开通气逆则愈。

　　(杏苏饮)杏仁炒去皮尖紫苏前胡桔梗枳壳麸炒桑皮炒黄芩甘草生麦冬去心浙贝母去心橘红引用生姜水煎服。

　　(方歌)杏苏饮治风伤肺，杏仁，紫苏前桔同，枳壳桑皮黄芩草，麦冬贝母合橘红。

　　(金沸草散)细辛荆芥半夏姜制旋覆花前胡甘草赤苓引用姜枣水煎服。

　　(方歌)金沸草散微伤风，细辛荆芥半夏同，旋覆前胡生甘草，生姜红枣赤茯苓。

　　感冒门

　　卷五\感冒门

　　伤寒

　　小儿伤寒表感寒，发热无汗而恶寒，头痛身痛脉浮紧，呕逆烦渴病邪传初用羌活热通盛，邪传柴葛大柴煎。

　　[注]伤寒者，乃寒邪伤表荣分也其证身体发热，恶寒无汗，头痛身痛，而脉浮紧若呕逆烦渴者，则为邪盛欲传经也此证初宜九味羌活汤如热盛者，以双解通圣汤治之服此药后已，汗下不解而传经者，用柴葛解肌汤兼裹证者，用大柴胡汤以解表通里，因证施治，庶不致误。

　　(九味羌活汤)苍术炒白芷川芎细辛羌活防风生地黄芩甘草生引用生姜葱白水煎服，大便秘者，加大黄。

　　(方歌)伤寒初起羌活汤，苍芷芎细合羌防，生地芩草姜葱入，便秘之时加大黄。

　　(双解通圣汤)麻黄朴硝大黄当归赤芍川芎白术土炒石膏滑石桔梗栀子连翘去心黄芩薄荷甘草生荆芥防风引用生姜葱白水煎服。

　　(方歌)伤寒热盛通圣汤，表裹两解麻硝黄，归芍芎术膏滑桔，栀翘芩薄草荆防。

　　(柴葛解肌汤)葛根柴胡白芷羌活桔梗石膏黄芩赤芍药甘草生引用生姜红枣水煎服。

　　(方歌)柴葛解肌解三阳，葛根柴胡白芷羌，桔梗石膏芩赤芍，甘草煎服自安康。

　　(大柴胡汤)柴胡黄芩赤芍药半夏姜制枳实麸炒大黄引用生姜大枣水煎服。

　　(方歌)大柴胡治邪传经，少阳阳明表裹通，柴胡黄芩赤芍药，半夏枳实大黄同。

　　感冒门

　　卷五\感冒门

　　感冒夹食

　　内伤饮食感寒风，发热憎寒头痛疼，恶食嗳臭吐酸物，便柲尿涩腹热膨双解藿香正气饮，化滞平胃斟酌行。

　　[注]小儿平日饮食无节，内伤停滞，外复为风寒所袭，故成是证也其候发热憎寒，头痛恶食，嗳臭吐酸，便柲尿涩，腹热膨胀也热盛者，用双解通圣汤两解之内无热者，用藿香正气汤和解之表邪即解，然后调理其脾，用平胃散消导之庶几外无余邪，内无滞热，而病自愈矣。

　　(双解通圣汤)方见伤寒。

　　(藿香正气汤)苏叶白芷藿香陈皮半夏姜制茯苓大腹皮甘草生厚朴姜炒桔梗引用生姜红枣水煎服。

　　(方歌)和解藿香正气汤，苏叶白芷共藿香，陈半茯苓大腹草，厚朴桔梗引枣姜。

　　(平胃散)方见□乳加山查神麴麦芽。

　　感冒门

　　卷五\感冒门

　　感冒夹热

　　平素有热感风寒，面赤唇焦口鼻干，憎寒壮热频饮冷，心烦谵妄便多艰泻热先宜用通圣，清热凉膈天水煎。

　　[注]小儿脏腑素禀多热，今复为风寒所伤，风热相搏，则火邪愈盛故其现证有面赤唇焦，口鼻干燥，憎寒壮热，口渴饮冷心烦神燥谵语狂妄，二便秘涩治宜散其风寒，更宜兼泻其热，须用双解通圣汤两解之若服药后汗出便利，病虽少减，热犹不退者，治宜清热为主当以凉膈散合天水散治之，则表里清而病愈矣。

　　(双解通圣汤)方见伤寒(凉膈散)方见急惊风。

　　(天水散)滑石六两飞甘草一两生共为细末，每服一钱，灯心汤调下。

　　感冒门

　　卷五\感冒门

　　感冒夹惊

　　感冒病时触惊异，心惊胆怯睡不安，身热烦躁面青赤，疏解散与凉惊丸和以柴胡温胆剂，宁神定志效通仙．[注]小儿感冒邪气未解，复为惊异所触故见心惊胆怯，睡卧不安，身热烦躁，面色青赤之证先以疏解散疏散之，再以凉惊丸清镇之如病虽退，尚觉心惊不寐者，宜用柴胡温胆汤和解之。

　　(疏解散)羌活苏叶防风枳壳麸炒桔梗前胡赤芍药杏仁炒去皮尖僵蚕炒甘草生黄连酒炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)疏解散治感冒惊，羌活苏叶及防风，枳前胡黄连芍，杏仁僵蚕甘草同。

　　(凉惊丸)方见急惊风(柴胡温胆汤)柴胡陈皮半夏姜制茯苓甘草生竹茹枳实麸炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)柴胡温胆感冒惊，病后余邪尚未宁，柴胡陈半茯芩草，竹茹枳实姜用生。

　　卷五\瘟疫门

　　瘟疫总括

　　瘟病伤寒传变同，感寒即病伤寒名，冬受寒邪春复感，因感而发瘟病成至夏感发为热病，逐户相传乃天行，四时不正为时气，痧疹瘟□要详明。

　　[注]瘟病之传变与伤寒无异，有冬感于寒而即病者，名曰伤寒有冬伤于寒而末即病者，寒邪藏于肌肤之内，伏于荣卫之间至春复感春风，发为瘟病，至夏复感暑热，发为热病若逐户阖门老幼相传，乃天行瘟疫，其害更烈或春夏应暖热而反寒，秋冬应寒凉而反热，此为四时不正之气名曰时气，相感为病，亦与伤寒同其治也，其间或发□发痧发疹，要当详明其证，治法在后。

　　瘟疫门

　　卷五\瘟疫门

　　瘟病

　　冬受寒邪不即病，复感春寒发名瘟，证同伤寒治双解，呕加生姜半夏均。

　　[注]瘟病一证，乃冬受寒邪不即为病，至春复感春风而发者也现证与伤寒相同，用双解通圣汤两解之若呕吐者，以生姜半夏入之，其呕自止。

　　(双解通圣汤)方见伤寒瘟疫门

　　卷五\瘟疫门

　　风瘟

　　风瘟复感春风发，汗热身重睡鼾眠，汗少荆防败毒治，汗多桂枝白虎汤。

　　[注]风瘟，冬受寒邪复感春风而发为病也其证身重睡憨，发热自汗汗少者以荆防败毒散解，汗多者以桂枝合白虎汤清解之。

　　(荆防败毒散)荆芥防风羌活独活柴胡前胡甘草生川芎枳壳麸炒桔梗茯苓引用生姜水煎服。

　　(方歌)荆防败毒宜时气，风瘟无汗用自灵，荆防羌独柴前草，川芎枳桔与茯苓。

　　(桂枝合白虎汤)桂枝芍药石膏煆知母生甘草生粳米引加生姜大枣水煎服。

　　(方歌)桂枝汤合白虎汤，壮热多汗服此方，桂芍石膏知母草，粳米大枣共生姜。

　　瘟疫门

　　卷五\瘟疫门

　　热病

　　冬受寒邪不即病，至夏复感暑热成，身不恶寒而多渴，证同瘟病治亦同。

　　[注]热病，乃冬受寒邪不即为病，至夏复感暑热而成，故名曰热病现证与瘟病相类，但不恶寒，口干作渴为少异耳，治法亦与瘟病同。

　　瘟疫门

　　卷五\瘟疫门

　　瘟疫

　　天行厉气瘟疫病，为病挨门合境同，皆由邪自口鼻入，故此传染迅如风当分表裹阴阳毒，因时取治审重轻，古法皆以攻为急，荆防普济救苦攻。

　　[注]瘟疫一证，乃天地之厉气流行，沿门阖户，无论老少强弱，触之者即病盖邪气自口鼻而入，故传染之速迅如风火但毒有在表在里在阴在阳之分其或发或攻或清，当因春风夏热秋凉冬寒之四时各异随人虚实，量乎轻重以施治也古法皆以攻毒为急者，以邪自口鼻而入，在里之病多故也发以荆防败毒散，清以普济消毒饮，攻以二圣救苦丹则酌量合直审度医治，庶几临证时有得心应手之妙矣。

　　(荆防败毒散)方见风瘟(普济消毒饮)黄芩酒炒黄连酒炒陈皮桔梗板蓝根升麻柴胡薄荷连翘去心牛蒡子炒研僵蚕炒马勃甘草生元参引用灯心水煎服。

　　(方歌)普济消毒清时瘟，芩连陈桔板蓝根，升柴薄荷翘牛蒡，僵蚕马勃草元参。

　　(二圣救苦丹)大黄四两皂角二两以上为末，水丸，每服一钱量儿大小与之用无根水下。

　　瘟疫门

　　卷五\瘟疫门

　　瘟□疹痧

　　伤寒疹□失汗下，时气初感即其然，表邪覆郁荣卫分，外泛皮脉痧疹□疳白疹红如肤粟，□红如豆片连连，红轻赤重黑多死，淡红稀暗是阴□未透升麻消毒治，热盛三黄石膏煎，已透消□青黛饮，痧疹表裹双解先。

　　[注]伤寒发□疹痧，皆因汗下失宜，外邪覆郁，内热泛出而成也惟时气传染，感而即出，亦犹疫之为病，烈而速也发于卫分则为痧，卫主气，故色白如肤粟也发于荣分则为疹□，荣主血，故色红肤浅为疹，深重为□，□形如豆，甚则成片连连□疹之色红者轻，赤者重，黑者死，此以色辨热之浅深验死生也若其色淡红，稀暗者，皆因邪在三阳已成，□疹由外入里，邪从阴化或过服凉药所致，是为阴□阴痧阴疹，法当从阴寒治也□出未透，表热轻者，宜升麻葛根汤合消毒犀角饮治之表热重者，宜三黄石膏汤发之已透者，用消□青黛饮加减清之疹痧初起，表裹不清，用双解通圣汤先通表里，余法同前。
