<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　(升麻葛根汤合消毒犀角饮)升麻葛根芍药甘草生牛蒡子荆芥防风犀角引用芫荽水煎服。

　　(方歌)升麻消毒表□疹，升葛芍草蒡荆防，偣加犀角急煎服，表实热盛另有方。

　　(三黄石膏汤)黄连黄芩栀子黄蘖豆豉麻黄石膏引用生葱水煎服。

　　(方歌)三黄石膏发□疹，表实热盛有奇功，连芩枙蘖与豆豉，麻黄石膏生用葱。

　　(消□青黛饮)石膏煆知母犀角甘草生栀子生川连生青黛元参柴胡生地人参大黄引用姜枣水煎，临服人苦酒一匙和服。

　　(方歌)消□青黛消毒□，石知犀角草栀连，青黛元参柴生地，人参大黄斟酌添。

　　(双解通圣汤)方见伤寒。

　　卷五\暑证门

　　暑证总括

　　小儿暑病有四证，中暑阳邪伤暑阴，暑风攻肝抽搐见，暑厥攻心不识人。

　　[注]中暑，为阳邪单中暑热也，阳邪身热有汗伤暑，为阴邪中暑复感寒也，阴邪身热无汗中暑热极，攻肝则抽搐，攻心则厥冒不省人事治者果能因证分别施治，自无难矣。

　　暑证门

　　卷五\暑证门

　　中暑

　　中暑汗出身壮热，头痛大渴烦不宁，气乏衶倦两足冷，加味人参白虎灵。

　　[注]中暑之证，身热有汗，因暑热熏蒸故头痛口渴，烦躁不宁，甚则气乏神倦，足冷恶寒须以加味人参白虎汤治之。

　　(加味人参白虎汤)人参石膏生知母粳米甘草苍术水煎服。

　　(方歌)加味人参白虎汤，暑热伤气服最良，参膏知母粳米草，停饮呕水更加苍。

　　暑证门

　　卷五\暑证门

　　伤暑

　　伤暑受暑感风寒，无汗热渴面赤红，干哕恶心腹绞痛，嗜卧懒食肢重疼清散二香饮极效，气虚六合汤奏功，夹食恶食多吐泻，加味香薷法最灵。

　　[注]小儿伤暑，谓受暑复感风寒也其证发热无汗，口渴饮水面色红赤，干呕恶心，或腹中绞痛，嗜卧懒食以二香饮治之，此内清外散之法也若正气虚弱，当补正袪邪，以六合汤治之若伤暑夹食，大吐泻者，以加味香薷饮治之．(二香饮)苏叶藿香白茯苓扁豆炒厚朴姜制陈皮半夏姜制甘草生大腹皮白芷桔梗川黄连香薷引用生姜灯心水煎服。

　　(方歌)二香饮治风暑病，苏叶藿香白茯苓，扁豆厚朴陈半草，腹芷桔连香薷灵。

　　(六合汤)人参香薷半夏姜制甘草生砂仁木瓜赤茯苓藿香杏仁炒去皮尖厚朴姜炒扁豆炒引用姜枣水煎服。

　　(方歌)六合虚暑用人参，香薷半夏草砂仁，木瓜赤苓藿香杏，厚朴扁豆枣姜匀。

　　(加味香薷饮)香薷厚朴姜炒陈皮扁豆炒山查肉猪苓甘草生枳实麸炒水煎服（方歌）加味香薷治夹食，香薷厚朴共陈皮，白扁豆配山查肉，猪苓甘草炒枳宜暑证门

　　卷五\暑证门

　　暑风

　　暑风抽搐似惊风，烦渴汗热便黄红，先用加味香薷饮，继用玉露散即宁。

　　【注】

　　暑风者，手足搐搦状似惊风者也，由暑热攻，肝内生风病其证烦渴，身热有汗，二便黄赤先宜加味香薷饮，疏其风，继以玉露散，清其热暑热一解，而搐自止矣，切不可当惊□治之。

　　（加味香薷饮）香薷黄连扁豆炒厚朴姜炒羌活引用灯心水煎服（方歌）加味香薷治暑风，香薷黄连扁豆同，厚朴姜炒羌活入，灯心煎服效从容。

　　（玉露散）方见火泻暑证门

　　卷五\暑证门

　　暑厥

　　暑厥昏眩不知人，气虚挟痰上冲心，虚者清暑益气治，挟痰益元抱龙均。

　　【注】

　　暑厥之证，昏昧不省人事，因其人元气素虚，暑热冲心或挟痰上冲，以致精神昏愦虚者以清暑益气汤治之实者以辰砂益元散合抱龙丸治之。

　　（清暑益气汤）人参黄者炙当归酒洗白术土炒陈皮麦冬去心五味子青皮炒苍术炒黄蘖酒炒升麻葛根泽泻神麴炒引用姜枣水煎服。

　　(方歌)清暑益气虚受暑，参耆归术草陈皮，麦味青皮苍术蘖，升葛泽泻衶麴宜。

　　(辰砂益元散)辰砂三钱水飞滑石六两水飞甘草一两末每用一钱姜灯心汤，调匀合抱龙丸服。

　　(抱龙丸)黑胆星四两九转者佳天竺黄一两雄黄水飞辰砂各半两另研麝香一钱另研以上为细末煮甘草膏，和丸皂荚子大，温水化下。

　　卷五\霍乱门

　　霍乱总括

　　霍乱风寒暑饮成，卒然吐泻腹心疼，饮暑盛兮湿霍乱，寒胜为干症不轻。

　　[注]霍乱者，乃风寒暑饮之杂邪为病卒然挥霍变乱，心腹大痛，吐泻交作也，其能吐能泻者，谓之湿霍乱夫暑饮虽盛，若已经吐泻，其邪即解，故易治也若欲吐不能，欲泻不能者，谓之干霍乱盖寒盛则凝，既不吐泻，则邪无去路，故多不救也。

　　霍乱门

　　卷五\霍乱门

　　湿霍乱

　　吐泻不已腹频疼，口渴引饮胸闷膨，饮盛主以二香饮，暑盛益元散最灵。

　　[注]湿霍乱者，乃暑饮合邪也其证吐泻不已，肚腹疼痛，口渴引饮，胸膈膨闷饮盛者以二香饮主之暑盛者以辰砂益元散主之因证调治，则暑饮之邪既清，而霍乱之证立愈矣，治者宜详辨之。

　　(二香饮)方见伤寒(辰砂益元散)方见暑厥。

　　霍乱门

　　卷五\霍乱门

　　干霍乱

　　欲吐泻之不吐泻，腹中绞痛不能堪，烦渴大饮甘露饮，肢厥不渴理中煎。

　　[注]干霍乱者，乃寒暑凝结，欲吐不吐，欲泻不泻，腹中绞痛俗名绞肠痧病也治者当分寒暑如烦渴大饮者为热，以桂苓甘露饮主之若厥逆不渴者属寒，以理中汤主之，因证调治，其病自愈。

　　(桂苓甘露饮)白术土炒茯苓泽泻猪芩肉桂少许石膏滑石水飞寒水石水煎服。

　　(方歌)寒暑凝结霍乱成，桂苓甘露莫从容，白术茯苓猪泽桂，膏滑寒水石相同。

　　(理中汤)方见不乳。

　　卷五\痢疾门

　　痢疾总括

　　痢疾暑热生冷成，伤气为自伤血红，后重裹急腹窘痛，寒热时痢噤口名。

　　[注]痢之为证，多因外受暑热，因伤生冷而成伤于气者色多白，以肺与大肠为表裹也伤于血者色多赤，以心与小肠为表裹也里急者腹窘痛也，后重者频下坠也又有寒痢热痢时痢噤口痢之别，医者须详察之。

　　痢疾门

　　卷五\痢疾门

　　寒痢

　　寒伤久痢藏虚寒，肠呜切痛实难堪，面唇青自喜饮热，理中养藏效通仙。

　　[注]寒痢者，寒冷伤胃，久痢不已，或藏气本虚，复为风冷所乘，伤于肠胃故痢时肠鸣切痛，面唇青白，口虽渴，喜饮热，此里寒虚之证也初宜理中汤，久则真人养藏汤治之，寒得温散而证愈矣。

　　(理中汤)方见不乳。

　　(真人养藏汤)人参白术土炒木香煨当归土炒白芍炒肉桂甘草炙罂粟壳蜜炙诃子肉面煨去核肉果煨引用乌梅水煎服。

　　(方歌)寒痢须用养藏汤，人参白术广木香，归芍肉桂炙甘草，粟壳诃之肉果良。

　　痢疾门

　　卷五\痢疾门

　　热痢

　　痢初实热腹窘痛，下痢无度尿短红，舌赤唇焦喜饮冷，芍药白头香连灵。

　　[注]热痢者，皆因湿热凝结于肠胃，以致腹中窘痛，频频下利尿短色红，舌赤唇焦，喜饮冷水，此里热之证也重则当归芍药汤主之，轻则白头翁汤主之，或香连丸主之。

　　(当归芍药汤)当归白芍木香黄芩黄连肉桂大黄甘草生槟榔水煎服。

　　(方歌)热痢当归芍药汤，里急后重服最良，归芍木香芩连桂，大黄甘草共槟榔。

　　(白头翁汤)黄连黄蘖秦皮白头翁水煎服。

　　(方歌)白头翁汤治热痢，腹中窘痛溺短赤，连蘖秦皮白头翁，煎服之后痢自愈。

　　(香连丸)木香川黄连各等分共为细末，酯糊为丸，如桐子大量儿大小用之，空心米饮下。

　　痢疾门

　　卷五\痢疾门

　　时痢

　　时痢痢疾感时气，发热无汗遍身疼，热为邪束因作呕，仓廪汤散有奇功。

　　[注]时痢者，乃痢疾时复感时气也身热无汗，遍身疼痛，热为邪束，频作呕逆须以仓廪汤散之，先解时邪，其痢自止。

　　(仓廪汤)人参茯苓独活枯梗前胡川芎甘草炙枳壳麸炒仓米柴胡羌活引用生姜水煎服。

　　(方歌)时痢须用仓廪汤，参苓独活桔梗良，前胡川芎炙甘草，枳壳仓米及柴羌。

　　痢疾门

　　卷五\痢疾门

　　噤口痢

　　火毒冲胃成噤口，脉大身热不能食，舌赤唇红惟饮冷，参连开噤散奇功。

　　[注]噤口痢一证，乃火毒冲胃而成其证脉大身热，不能饮食，舌赤唇红，惟喜饮冷，急宜参连开噤散救之。

　　(参连开噤散)人参川连姜炒莲子肉各等分共为细末，米饮调下。

　　卷五\疟疾门

　　疟疾总括

　　疟疾夏暑秋寒风，荣卫合邪病始成，阴阳相并发寒热，口间浅深作分明。

　　[注]疟疾者，多因夏伤于暑，其气舍于荣内，至秋复感寒风则荣卫合邪而成疟，发时或寒或热者，阴阳相并也每日作者，因初病邪气尚浅，伏藏于荣，随经络而行故也其间日作者，因邪已深入脊，膂间伏藏于冲脉故也其昼发者，因邪在三阳之浅夜发者，因邪在三阴之深疟之将退者，亦由夜而昼，由间日而至每日此为去阴就阳，由深而浅，其病欲巳也治者须详细分别可也。

　　疟疾门

　　卷五\疟疾门

　　寒疟风疟

　　先寒后热身无汗，此为寒疟不须评，先热后寒身有汗，此为风疟须详明寒宜麻黄羌活剂，风惟桂枝羌活从。

　　[注]此疟疾初起，发散之法也先寒后热者，因先伤于寒后伤于风，寒多热少身无汗者，谓之寒疟以麻黄羌活汤主之先热后寒者，因先伤于风，后伤于寒，热多寒少，身有汗者，谓之风疟以桂枝羌活汤主之。

　　(麻黄羌活汤)麻黄羌活防风甘草生引用生姜水煎服。

　　(方歌)麻黄羌活汤医疟，身体无汗寒热璔，麻黄羌活防风草，引姜煎服体安宁。

　　(桂枝羌活汤)羌活防风桂枝甘草生引用生姜水煎服。

　　(方歌)桂枝羌活汤，治疟岂寻常，羌活生甘草，防风桂枝良。

　　疟疾门

　　卷五\疟疾门

　　食疟

　　食疟寒热腹胀膨，面黄恶食闷不通，轻者须用柴平剂，便□加味大柴攻。

　　[注]食疟者，因食而病疟者也，由小儿饮食无节，复受风暑之气以致寒热交作，胸腹胀满，痞闷不通，面黄恶食也但食有轻重，须当别之轻者宜柴平汤主，重者宜大柴胡汤加槟榔草果主之治者果能因证调理，则积滞清，而疟惭退矣。

　　(柴平汤)陈皮半夏姜制苍术米泔水浸炒厚朴姜炒黄芩柴胡甘草人参引用姜枣水煎服。

