<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(方歌)柴平汤治伤食疟，陈半苍术同厚朴，黄芩柴胡草人参，姜枣作引为良药。

　　(大柴胡汤)方见伤寒。

　　疟疾门

　　卷五\疟疾门

　　疟痰疟饮

　　疟疾痰饮多呕逆，面黄目肿胸膈膨，痰盛清脾加橘半，饮盛加苍倍人苓。

　　[注]小儿素有痰饮，复因外邪凝结脾胃，故呕逆也若疟疾或经汗下之后，表裹无证，宜用清脾饮以和之痰盛者，本方加橘红倍半夏，饮盛者，加苍术倍茯苓若儿气已虚弱，更当加人参以扶其正。

　　(加减清脾饮)柴胡黄芩半夏姜制甘草炙厚朴姜制青皮醋炒槟榔茯苓草果人参白术土炒橘红南苍术炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)清脾治疟兼痰饮，柴苓半朴青榔，苓果气虚参术入，痰盛加橘饮盛苍。

　　卷五\咳嗽门

　　咳嗽总括

　　肺病咳嗽有痰声，有声无痰咳之名，有痰无声谓之嗽，为病寒热食与风。

　　[注]病机式要云：咳嗽谓有声有痰，因肺气受伤，动乎脾湿而然也咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也二者虽俱属肺病，然又有肺寒肺热之分，食积风寒之别，医者宜详辨之。

　　咳嗽门

　　卷五\咳嗽门

　　肺寒咳嗽

　　肺虚饮冷致咳嗽，面色垙白痰涕清，圣惠橘皮宜初进，补肺阿胶久嗽灵。

　　[注]寒嗽者，因平素肺虚喜啖生冷，以致寒邪伤肺，发为咳嗽其证面色□白，痰多清稀，鼻流清涕，初宜圣惠橘皮散主之若日久不愈者，须以补肺阿胶散主之，则气顺痰清而嗽自止矣。

　　(圣惠橘皮散)人参贝母苏叶陈皮桔梗杏仁去皮尖炒引用红枣水煎服。

　　(方歌)肺虚受寒频咳嗽，橘皮散治效通仙，参贝苏叶陈皮桔，杏仁微炒去皮尖。

　　(补肺阿胶散)人参阿胶麸炒牛蒡子炒杏仁去皮尖炒糯米甘草炙马兜铃水煎食后服。

　　(方歌)小儿肺寒时时嗽，补肺阿胶效若衶，人参阿胶牛蒡子，杏仁糯米草兜铃。

　　咳嗽门

　　卷五\咳嗽门

　　肺热陔嗽

　　火嗽面赤咽干燥，痰贲气秽带稠粘，便软加味泻白散，便硬加味凉膈煎。

　　[注]火嗽一证，乃火热熏扰肺金，遂致频频咳嗽，面赤咽干痰黄气秽，多带稠粘也便软者加味泻白散主之，便硬者凉膈散加枯梗桑皮煎服则热退气清而嗽自止矣。

　　(加味泻白散)桑皮蜜炙地骨皮甘草生川贝母去心碾麦冬去心知母生桔梗黄芩薄荷水煎服。

　　(方歌)加味泻自治火欬，桑皮地骨甘草合，贝母麦冬生知母，桔梗黄芩同薄荷。

　　(凉膈散)方见急惊风咳嗽门

　　卷五\咳嗽门

　　食积咳嗽

　　食积生痰热熏蒸，气促痰壅咳嗽频，便溏麴麦二陈治，便燥苏葶滚痰攻。

　　[注]积嗽者，因小儿食积生痰，热气熏蒸肺气，气促痰壅，频频咳嗽便溏者以麴麦二陈汤消导之便柲者以苏葶滚痰丸攻下之。

　　(麴麦二陈汤)陈皮半夏姜制茯苓甘草生黄连姜制山查麦芽炒神麴炒栝蒌仁枳实麸炒引用生姜红枣水煎服。

　　(方歌)麴麦二陈食积嗽，陈半苓草川黄连，山查麦芽衶麴炒，栝蒌枳实一同煎。

　　(苏葶滚痰丸)苏子一两炒苦葶苈一两微炒大黄四两酒蒸一次沈香五钱黄芩四两青礞石五钱火煆如金为度以上为末，水为丸，量儿虚实服之，姜汤送下。

　　咳嗽门

　　卷五\咳嗽门

　　风寒咳嗽

　　风寒咳嗽频嚏涕，鼻塞声重唾痰涎，疏风参苏金沸散，散寒加味华盖痊。

　　[注]小儿脱衣偶为风冷所乘，肺先受邪使气上逆冲塞咽膈，发为咳嗽，嚏喷流涕，鼻塞声重，频唾痰涎先以参苏饮疏解表邪，再以金沸草散清其痰嗽若寒邪壅蔽，当以加味华盖散治之则风邪解而气道通，气道通而咳嗽止矣。

　　(参苏饮)苏叶干葛前胡陈皮半夏姜制甘草生枳壳麸炒桔梗赤茯苓水煎服(方歌)参苏饮治风寒嗽，苏叶干葛前胡从，陈皮半夏生甘草，枳壳桔梗配赤苓。

　　(金沸草散)方见伤风。

　　(加味华盖散)麻黄杏仁去皮尖炒苏子炒前胡橘红甘草生桑皮炒桔梗赤茯苓水煎，食后温服。

　　(方歌)华盖散治风寒盛，气促胸满咳嗽频，麻杏苏子前橘草，桑皮桔梗赤茯苓。

　　卷五\喘证门

　　喘证总括

　　喘则呼吸气急促，抬肩欠肚哮有声，实热气粗胸满□，寒虚痰饮马脾风。

　　[注]呼吸气出急促者，谓之喘急，外候抬肩欠肚若更喉中有声响者，谓之哮吼然致病之原不一如气粗胸满痰稠，便□而喘者，此实热也气乏息微，不能续息而喘者，此虚邪也其中有风寒郁闭而喘者，又有痰饮壅逆而喘者更有马脾风一证，最为急候，医者须分别详明，庶用药如响矣。

　　喘证门

　　卷五\喘证门

　　火热喘急

　　火喘燥渴红面唇，肺胃凉膈白虎清，泻心宜用导赤散，阴虚如蘖地黄灵。

　　[注]火邪刑金作喘者，多口干舌燥作渴，面赤唇红也因于肺热者，以凉膈散主之胃热者，凉膈白虎汤主之，心火刑金者，导赤散主之肾虚火来烁金者，宜知蘖地黄汤主之医者果能审察精详，按证调治，庶几用药如响，而不致有虚实之误矣。

　　(凉膈散)方见急惊风。

　　(凉膈白虎汤)大黄生朴硝甘草生连翘去心栀子黄芩生薄荷叶石膏生知母生引用粳米水煎，温服。

　　(方歌)凉膈白虎肺胃热，栀子连翘薄荷叶，黄芩大黄朴硝草，知母石膏粳米列。

　　(导赤散)方见不小便。

　　(知蘖地黄汤)干生地黄山茱萸肉山药炒知母炒黄蘖盐炒牡丹皮泽泻茯苓水煎服。

　　(方歌)知蘖地黄阴虚热，知母黄蘖牡丹皮，干生地黄并泽泻，茯苓山药共茱萸。

　　喘证门

　　卷五\喘证门

　　肺虚作喘

　　虚喘气乏声短涩，洁古黄耆汤效捷，百合固金化虚痰，本事黄耆清虚热。

　　[注]虚喘之证，气乏声音短鴙，以洁古黄耆汤主之若喘促夹痰者，以百合固金汤主之夹热者，以本事黄耆汤主之。

　　(洁古黄耆汤)人参黄耆炙甘草炙地骨皮桑白皮炒水煎温服。

　　(方歌)洁古黄耆汤，虚喘最为良，人参黄耆共，甘草地骨桑。

　　(百合固金汤)百合天门冬麦门冬去心生地黄熟地黄当归白芍药炒甘草生贝母去心元参桔梗水煎服。

　　(方歌)百合固金虚痰喘，百合二冬二地黄，当归白芍生甘草，贝母元参桔梗良。

　　(本事黄耆汤)五味子白芍药天门冬麦门冬去心人参黄耆炙熟地黄甘草炙茯苓引用乌梅姜枣水煎服。

　　(方歌)本事黄耆虚热喘，五味芍药二门冬，参耆熟地炙甘草，乌梅姜枣茯苓功。

　　喘证门

　　卷五\喘证门

　　风寒喘急

　　风寒伤肺气喘急，表热无汗华盖方，肺虚被邪紫苏饮，无邪气逆降气汤。

　　[注]肺主皮毛，一受风寒，内闭肺气，则气逆不降，呼吸气急，故作喘也发热无汗，宜以华盖散汗而散之若肺气本虚，外复被风寒所伤者，宜以紫苏饮子补而散之若肺虚外无风寒所伤，内无痰涎壅塞，惟气逆喘急者以加减苏子降气汤降则逆气，其喘自愈，治者宜详之。

　　(华盖散)方见风寒咳嗽。

　　(紫苏饮子)苏叶杏仁炒去皮尖桑皮炒陈皮青皮醋炒半夏醋制人参五味子甘草生麻黄引用生姜水煎服。

　　(方歌)气虚又被风寒伤，紫苏饮子最相当，苏叶杏桑陈青半，人参五味草麻黄。

　　(苏子降气汤)苏子炒当归陈皮半夏姜制甘草生前胡厚朴姜制桂心沈香引用姜枣水煎服。

　　(方歌)气逆喘用降气汤，肺虚无邪服最良，苏子当归陈半草，前胡厚朴桂沈香。

　　喘证门

　　卷五\喘证门

　　痰饮喘急

　　痰饮壅逆因作喘，痰饮苏草滚痰从，停饮喘急不得卧，泻饮降逆苏葶功。

　　[注]小儿痰饮作喘者，因痰壅气逆也，其音如潮响，声如拽锯者须急攻痰壅，苏葶滚痰丸主之若停饮喘急不得卧者，又当泻饮降逆苏葶丸主之医者须分别施治，庶几曲中病情矣。

　　(苏葶滚痰丸)方见食积咳嗽。

　　(苏葶丸)南苏子炒苦葶苈子各等分微炒以上为细末，蒸枣肉为丸如麻子大，每服五丸，至七丸，淡姜汤下。

　　喘证门

　　卷五\喘证门

　　马脾风

　　暴喘传名马脾风，胸高胀满胁作坑，鼻窍扇动神闷乱，五虎一捻方最灵。

　　[注]马脾风俗得之名，即暴喘是也，因寒邪容于肺俞，寒化为热，闭于肺经故胸高气促，肺张喘满，两□掮动，陷下作坑，鼻窍握张，神气闷乱初遇之急服五虎汤，继用一捻金下之，倘得气开，其喘自止如儿生百日内见此者病多不救。

　　(五虎汤)麻黄蜜炒杏仁炒去皮尖甘草生白石膏研为末细茶引用生姜水煎，临时用药冲石膏服。

　　(方歌)五虎汤治马脾风，麻黄蜜炒杏仁从，甘草石膏细茶叶，煎服之后喘自松。

　　(一捻金)方见不大便。

　　卷五\痰证门

　　痰证总括

　　痰因津液不四布，阴盛为饮阳盛痰，稠粘黄色为燥热，清稀色自乃湿寒。

　　[注]痰者，水谷所化之津液不能四布，留于胸中而成者也多因饮食无节，或乳食过食厚味，脾胃不能运化而生若阴气素盛，则化而为饮阳气素盛，则化而为痰稠粘黄色，涩滞难出，谓之燥痰清稀色白，滑而易出，谓之湿痰，二者或宜清润，或宜通利，治各不同也。

　　痰证门

　　卷五\痰证门

　　燥痰

　　燥痰肺燥涩难出，气逆喘欬卧不舒，面红口干小便赤，清气化痰滚痰孚。

　　[注]燥痰者，痰因火动也火盛则痰多燥粘，气逆喘咳，夜卧不宁，面赤口干，小便黄赤轻者用清气化痰丸清之，重者用苏葶滚痰丸下之。

　　(清气化痰丸)胆南星九转半夏各一两五钱姜制橘红枳实麸炒杏仁炒去皮尖栝蒌仁去油黄芩酒炒白茯苓各一两共为细末，姜汁为丸淡姜汤化服。

　　(苏葶滚痰丸)方见食积咳嗽。

　　痰证门

　　卷五\痰证门

　　湿痰

　　湿痰脾湿懒饮食，倦怠嗜卧面色黄，痰多枳桔二陈剂，饮多桂苓甘术汤。

　　[注]湿痰者，因小儿过食生冷油腻之物，有伤脾胃遂致脾土虚湿，不能运化而成湿痰，滑而易出脾虚不运，故懒食脾主四肢，故倦怠嗜卧脾属土，故面色多黄痰多者，宜用枳桔二陈汤加苍术白术，除湿化痰饮盛者，须用桂苓甘术汤，扶阳散饮，调治合宜，而痰自化矣。

　　(枳桔二陈汤)方见□乳。

　　(桂苓甘术汤)茯苓桂枝甘草生自术土炒引用生姜水煎服。

