<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(方歌)小承气汤治腹痛，腹硬烦渴便不通，枳实厚朴大黄共煎服便利立时松。

　　(香砂平胃散)苍术米泔水浸炒陈皮厚朴姜炒甘草炙。砂研香附醋炒南山查神麴炒麦芽炒枳壳麸炒白芍炒引用生荁水煎服。

　　(方歌)香砂平胃伤食痛，下后仍痛用此和，苍陈朴草缩香附山查麴麦枳壳芍。

　　腹痛门

　　卷五\腹痛门

　　寒痛

　　寒痛中虚脾受寒，尿爪俱白面青看，喜热腹满或下利，理中肢厥加附煎。

　　[注]寒痛者，多因小儿中气虚弱，复为风冷所乘，则脾经受寒故不时腹痛，现证尿白爪甲白，面多青，喜饮热或腹满下利，宜理中汤温之若四肢厥冷，兼属少阴，则加附子。

　　(理中汤)方见不乳。

　　腹痛门

　　卷五\腹痛门

　　虫痛

　　虫痛不安腹因痛，面色乍青乍赤白，时痛时止吐清涎，安虫理中治最合。

　　[注]虫痛者，因腹中虫动不安故腹中作痛，其候面色乍赤乍青乍白，其痛时作时止，时吐清水切不可妄用攻下，当以安虫为主，其痛即除新痛者，钱氏安虫散治之，痛久不愈者，加减理中汤治之。

　　(钱氏安虫散)胡粉炒黄鹤虱炒黄白矾枯川楝子各二钱五分去皮核以上为细末，每服一大匙，大者五分，米饮调下，痛时服。

　　(加减理中汤)方见虫吐。

　　腹痛门

　　卷五\腹痛门

　　内食外寒腹痛

　　内伤乳食外感寒，发热恶寒腹痛兼，恶食呕吐多啼叫，藿香和中可急煎。

　　[注]小儿内伤乳食，外感寒邪，遂致食寒凝结，腹中作痛其候发热恶寒，而更兼腹痛恶食，呕吐啼叫不已者，以藿香和中汤治之。

　　(藿香和中汤)藿香砂仁研羌活苍术米泔水浸陈皮厚朴姜炒甘草生山查香附炙白芷苏叶川芎引用生姜水煎服。

　　(方歌)藿香和中治腹疼，内伤食滞外寒风，藿砂羌苍陈朴草，山查香附芷苏芎。

　　卷五\黄疸门

　　黄疸总括

　　黄疸湿热郁蒸成，遍身皆黄及目睛，阳黄色亮身多热，阴黄色暗冷如冰。

　　[注]黄疸一证，乃湿热郁久，外发肌肤而然也其候遍身面目皆黄，甚则深黄，面如烟熏之状其中又有阴阳之别如面红口渴尿赤，色亮身热者，乃脾家湿热，此阳黄也口不渴而色暗黄，身冷如冰者，乃脾肾寒湿，此阴黄也治者宜分别施治。

　　黄疸门

　　卷五\黄疸门

　　阳黄

　　阳黄无汗宜疏散，茵陈麻黄能发汗，腹满便秘茵陈攻，表裹无证茵苓善。

　　[注]阳黄一证，原因湿热而成，治者当详审之如表实无汗，宜外发其汗，茵陈麻黄汤主之，使黄从表解也里实二便秘涩腹满者，宜茵陈蒿汤下之，使黄从里解也若表有汗，里不便秘腹满，是表里无证，不可汗下，惟利小便宜用茵陈五苓散，使黄从水道利之则愈。

　　(茵陈麻黄汤)茵陈蒿麻黄水煎，加黄酒少许服之。

　　(方歌)儿发阳黄身无汗，茵陈麻黄汤极便，麻黄茵陈各等分，量儿煎服有奇验。

　　(茵陈蒿汤)茵陈蒿川大黄栀子引用灯心水煎服。

　　(方歌)里实须用茵陈汤，栀子茵陈生大黄，灯心为引水煎服，便利黄消体泰康。

　　(茵陈五苓散)茵蔯蒿赤苓猪苓泽泻白术土炒肉桂引用灯心水煎服。

　　(方歌)茵陈五苓治黄病，利水除湿有奇功，术苓泽泻猪苓桂，茵陈加入便自清。

　　黄疸门

　　卷五\黄疸门

　　阴黄

　　阴黄多缘转属成，脾湿肾寒两亏生，温脾茵陈理中治，温肾茵陈四逆灵。

　　[注]阴黄者，乃脾湿肾寒，两虚而成，此最为危候温脾去黄，以理中汤加茵陈主之温肾去黄，以茵陈四逆汤主之。

　　(茵陈理中汤)方见不乳(茵陈四逆汤)附子制干姜茵陈蒿甘草炙水煎服。

　　(方歌)茵陈四逆汤，附子共干姜，茵陈炙甘草，黄消病渐康。

　　卷五\水肿门

　　水肿总括

　　水肿俱属脾肺经，肺喘脾胀要分明，上肿属风宜汗散，下肿属湿利冰灵通身肿者兼汗利，喘则逐饮胀则攻，再辨阳水与阴水，攻泻温补贵变通。

　　[注]小儿水肿，皆因水停于脾肺二经，水停胸中则喘，水停膈中则胀其间所肿部位，不可不察如肿在腰以上者，属风，法宜发汗肿在腰以下者，属湿，法宜利水有通身上下皆肿者，系风湿两伤，法宜汗利兼施肿而喘不得卧，宜逐肺饮肿而胀满便秘，宜攻脾水，肿从腹起至四肢者，可治肿从四肢起至腹者，不可治然又有阳水阴水之分直详别焉，阳水属实，法宜攻泄，阴水属虚，法宜温补应证而施，自无不效也。

　　水肿门

　　卷五\水肿门

　　风水肿

　　肿在上者因风起，急宜发汗莫从容，越婢汤中加苍术，汗后全消病即宁。

　　[注]上身肿者，头面肩臂至腰间皆肿也，病因外感风邪，法宜发汗则愈经所谓开鬼门是也，以越婢加苍术汤治之。

　　(越婢汤)麻黄石膏煆甘草生苍术米泔水浸水煎服。

　　(方歌)越婢汤治风水肿，麻贲甘草共石膏，再加苍术水煎服，能使儿童肿即消。

　　水肿门

　　卷五\水肿门

　　湿水肿

　　肿在下者因湿起，急宜利水可安然，外法贴脐如神妙，内服沈香琥珀丸。

　　[注]下身肿者，腰脐至两足皆肿也病因脾经湿热所成，急用利水之法经所谓洁净府是也，外用贴脐法，内服沈香琥珀丸。

　　(贴脐法)巴豆四钱去油水碾粉二钱硫黄一钱共研匀成饼先用新棉一片，包药布脐上，外用帛缚时许，自然泻下恶水待下三五次，去药以粥补佳。

　　(沈香琥珀丸)苦葶苈子一两五钱郁李仁一两五钱去皮防己七钱五分沈香一两五钱陈皮七钱五分去自琥珀五钱杏仁五钱去皮尖炒苏子五钱赤苓五钱泽泻五钱以上共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大以麝香为衣，每服一钱，量儿大小与之，用滚白水下。

　　水肿门

　　卷五\水肿门

　　风湿肿

　　通身皆肿属风湿，外散内利最相宜，峻攻则用疏凿饮，和剂茯苓导水医水上攻肺喘不卧，苏葶定喘最相宜，水停中州胀急满，舟车神佑量攻之。

　　[注]通身肿者，头面手足皆肿也得病之由，内停湿饮，外感风邪，风湿相搏水道不利，外攻肌表，因而作肿也重者用疏凿饮峻攻之，轻者用茯苓导水汤和解之若水停上攻于肺，喘急不得卧者，以苏葶丸泻之水停中州胀满者，以舟车神佑丸攻之。

　　(疏凿饮)商陆秦艽羌活椒目木通赤小豆茯苓皮大腹皮泽泻槟榔以上引用姜皮水煎服。

　　(方歌)疏凿饮子风湿肿，外发内利陆秦羌，椒目木通赤小豆，苓皮小腹泽槟榔。

　　(茯苓导水汤)紫苏陈皮白术土炒木香桑白皮炒麦冬去心赤茯苓泽泻木瓜大腹皮缩砂仁槟榔引用灯心水煎服。

　　(方歌)和解茯苓导水汤，紫苏陈皮术木香，桑皮麦冬赤苓泽，木瓜大腹缩槟榔。

　　(苏葶丸)方见痰饮喘急。

　　(舟车神佑丸)甘遂芫花大戟各一两俱醋炒大黄二两黑牵牛四两头末青皮炒陈皮木香槟榔各五钱轻粉一钱以上共为细末，水丸如椒目大小儿二丸三丸，大儿五丸七丸，量服之，滚白水送下。

　　水肿门

　　卷五\水肿门

　　阳水

　　阳水身热脉沈数，小便赤涩大便难，热盛烦渴浚川散，湿盛胀满神佑丸量儿大小斟酌用，应变而施勿一偏。

　　[注]阳水者，小儿湿热内郁，水道阻塞，外攻肌表，以致外肿内胀发热口渴心烦，小便短赤，大便秘结，法当泄水，不可少缓热盛烦渴者，以大圣浚川散攻之湿盛胀满者，舟车神佑丸攻之须量儿大小，视病轻重，合宜而用，勿执一偏过于峻攻，徒伤正气也。

　　(大圣浚川散)川大黄煨牵牛取头末郁李仁各一两木香三钱芒硝三钱甘遂五分以上为细末，姜汤调下，量儿大小用之。

　　(舟车神佑丸)方见风湿肿。

　　水肿门

　　卷五\水肿门

　　阴水

　　阴水便利不烦热，须服实脾肾气丸，若服温补俱无验，攻补兼施病始痊。

　　[注]阴水者，因脾肾虚弱也，脾虚不能制水，肾虚不能主水以致外泛作肿内停作胀若二便不实，身不热心不烦者，宜用实脾散，金匮肾气丸若服温补之药而无效验者，则是虚中有实也，欲投攻下之剂，恐小儿难堪若不攻之，又岂可坐以待毙，须攻补兼施，或一补一攻，或三补一攻或九补一攻，审其进退，俟有可攻之机，以意消息，药与元气相当始能逐邪而不伤正也，必须忌盐酱百日，方可收功。

　　(实脾散)草果仁研大腹皮木瓜木香研厚朴姜炒干姜附子制白术土炒茯苓甘草炙以上引用枣二枚，水煎服。

　　(方歌)实脾散治阴水肿，草叶大腹木瓜香，厚朴姜附术苓草，虚者仍兼肾气方。

　　（金匮肾气丸）熟地黄一两山药八钱炒山茱萸八钱牡丹皮五钱茯苓一两泽泻五钱肉桂五钱淡附子五钱车前子五钱牛膝八钱以上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服钱半，白滚水送下。

　　卷五\腹胀门

　　腹胀总括

　　腹胀脾虚因久病，胃实多由食滞停，补虚健脾兼理气，攻食消导自然宁。

　　[注]腹胀之病，脾胃二经主之，有虚有实，宜分晰焉虚者因久病内伤其脾实者因饮食停滞于胃，虚则补脾，实则消导，调治合宜，其胀自渐除矣。

　　腹胀门

　　卷五\腹胀门

　　虚胀

　　久病脾虚失运健，或因吐泻暴伤脾，食少即胀精神倦，面黄肌瘦四君宜。

　　[注]凡小儿久病脾虚，或吐泻暴伤脾气，健运失常所以饮食不化，食少腹即胀满，现证精神倦怠，面黄肌瘦，此虚胀也宜用香朴四君子汤治之。

　　(香朴四君子汤)人参白术土炒白茯苓甘草炙香附制厚朴姜炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)香朴四君治虚胀，参术甘草共茯苓，香附厚朴宜加人，引姜煎服胀即宁。

　　腹胀门

　　卷五\腹胀门

　　实胀

　　饮食过度内伤胃，停滞腹胀便不通，潮热烦渴形气壮，平胃承气施治灵。

　　[注]小儿饮食过度，则胃中停滞以致腹胀，大便不利，身体潮热，心烦口渴，形气壮实，此实胀也轻者平胃散主之，重者小承气汤主之。

　　(加味平胃散)南苍术炒厚朴姜炒大腹皮制甘草生陈皮莱菔子焙山查麦芽炒神麴炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)加味平胃治实胀，苍术厚朴大腹皮甘草陈皮莱菔子，山查麦芽炒神麴。

　　(小承气汤)方见食痛。

　　卷五\发热门

　　诸热总括

