<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无根

　　足踝以下痘无形，毒热锢蔽势多凶，速宜驱毒扶脾气，快□越婢汤有功。

　　[注]足踝以下属于脾经，若过身有痘而此地独无者，名曰无根，是毒滞于脾也但足为至阴之地，非创建中州发越脾气，不能下达，故用快□越婢汤以发之。

　　(快□越婢汤)黄耆蜜制桂枝防风白芍药炒甘草生引用生姜红枣水煎服。

　　(方歌)快□越婢药最灵，黄耆桂枝及防风，白芍甘草姜枣引，煎服之后痘自生。

　　卷五\面部吉凶论

　　蛇皮

　　蛇皮痘出似蛇皮，隐隐簇簇漫无拘，毒轻归宗汤调治，毒重必胜猪尾宜。

　　[注]痘出丛族，成片散漫无拘，名曰蛇皮见点之初，视其隐隐簇簇细密无伦，乃毒火所致以归宗汤攻其毒，甚者以必胜汤佐以猪尾膏救之。

　　(归宗汤)方见发热证治(必胜汤)方见见点证治。

　　(猪尾膏)方见锁唇证治

　　卷五\面部吉凶论

　　蚕种

　　痘出形如蚕布种，枭毒势重逆而凶，速用归宗汤救治，毒松痘起可望生。

　　[注]痘出稠密如蚕布种者，名曰蚕种，乃枭毒太重，凶逆之甚速用归宗汤攻之，使毒松痘起，方可望生。

　　(归宗汤)方见发热证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　燕窝

　　痘形累累似燕窝，联系细密不成颗，外用燕脂点痘上，内服凉血解毒和。

　　[注]痘出累累联系，细密不成颗粒，故谓之燕窝宜外用燕脂膏贴法，内服凉血解毒汤和之。

　　(燕脂膏)方见蒙□证治。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治

　　卷五\面部吉凶论

　　鼠迹

　　四五相连名鼠迹，周身为重少见轻，速用归宗攻毒热，相并成泡始堪生．[注]痘出四五粒，或六七粒相粘连者，名曰鼠迹见一二处者轻，见周身者为重速用归宗汤攻之，令相并成泡，其毒方解，始可望生。

　　(归宗汤)方见发热证治

　　卷五\面部吉凶论

　　叠钱

　　痘形平伏无颗粒，团团钻聚若叠钱，外用燕脂调贴法，内服凉血攻毒痊。

　　[注]痘已见点，平伏不起，颗粒不分，团团攒聚，状若叠钱者此血热毒盛也，外用燕脂膏贴之，内以凉血攻毒饮治之。

　　(燕脂膏)方见蒙□证治(凉血攻毒饮)方见见点证治

　　卷五\面部吉凶论

　　环珠

　　痘出围绕若环珠，毒气壅滞宜早图，清热解毒为妙剂，毒解浆生患自除。

　　[注]痘名环珠者，以出而围绕，形若环珠也，此毒气壅滞所致以早图治，以清热解毒汤主之，使毒解浆生，其患自除矣。

　　(清热解毒汤)方见见点证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　浮萍

　　视之有点按无形，参差紫黯若浮萍，速用凉血攻毒剂，能使毒松色转红o[注]浮萍者，视之有点，按之无形，参差不齐，痘色紫黯，状如浮萍也此乃血瘀毒炽，非急攻不可，速用凉血攻毒饮攻之能使毒松色转红活，庶可望生。

　　(凉血攻毒饮)方见见点证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　蟹爪

　　条文：100痘形连贯颗碎密，上阔下细蟹爪形，起胀根松毒始解，清热解毒服有功。

　　[注]蟹爪者，痘形连贯，颗粒碎密，上阔下细，如蟹爪之状急用清热解毒汤治之，使连贯处起胀根松，其毒可解也。

　　(清热解毒汤)方见见点证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　□沙

　　条文：101痘形歪斜复扁阔，无顶无盘名□沙，通圣归宗酌量用，顶起根松痘始佳。

　　[注]□沙者，痘形扁阔歪斜不圆，无顶无盘，若□沙细小宜先用松肌通圣散主之若色紫黯者，归宗汤主之，能顶起根松，始为佳境。

　　(松肌通圣散)方见蒙头证治(归宗汤)方见发热证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　血泡

　　条文：102痘夹血泡因肺热，或紫或赤微甚别内服凉血解毒汤，外用针刺出恶血。

　　[注]痘当起胀时，忽有小泡夹痘而出渐渐长成，如白果大毒甚则紫，毒微则赤，皆谓之血泡，此因毒热在肺，传于皮肤，大小不一须内服凉血解毒汤，外用银针刺破，流出恶血，方保无恙若不急治，听其自破，恶汁流染痘亦因之赤烂矣，治者宜详记之。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　水泡

　　条文：103水泡湿淫克脾经，手足稠密身而轻，内服加味保元剂，外涂胡荽官粉灵。

　　[注]水泡者，形大皮薄，内含一包清水盖因湿淫之气侵克脾经故身面俱少，手足独密，以四肢属脾故也，须服加味保元汤，外出银针刺破，以胡荽酒调官粉涂患处若延迟不治，变成痒塌，则难救矣。

　　(加味保元汤)人参猪苓泽泻白术土炒黄耆蜜炙赤茯苓甘草炙引用生姜水煎服。

　　(方歌)加味保元功最捷，人参猪苓共泽泻，白术黄耆赤茯苓，甘草生姜同一列。

　　(胡荽酒)胡荽四两切碎黄酒半筋同煎，勿令泄气，候温调官粉，搽敷破处。

　　卷五\面部吉凶论

　　肉肿疮不肿

　　条文：104疮未起胀肉肿浮，皮光色艳最堪愁，赤艳羌活救苦治，淡红参归大补求通身尽赤毒热炽，速以归宗及早投。

　　[注]痘当起胀时，自头及身，渐次同痘浮起，此气领血载，其毒外发也如头身之肉先肿，皮包赤艳而痘疮不肿此为毒邪有余，不受正制，宜用羌活救苦汤若皮包淡红者，乃气血不足，不能拘摄毒气，宜用参归大补汤治之更有通身皮肤尽赤，此为毒火炽盛，前灼血分，宜用归宗汤。

　　(羌活救苦汤)蔓荆子羌活牛蒡子炒升麻黄耆川芎连翘去心桔梗白芷防风人中黄引用荷叶水煎服。

　　(方歌)羌活救昔汤最良，升麻川芎合羌防，牛蒡黄耆白芷翘，蔓荆桔梗人中黄。

　　(参归大补汤)人参当归黄耆甘草白芷川芎防风紫草茸木香南山查厚朴姜炒桔梗引用生姜水煎服。

　　(方歌)参归大补最有灵，参耆当归桔川芎，防风白芷木香草，厚朴山查紫草茸。

　　(归宗汤)方见发热证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　干枯

　　条文：105毒火煎灼伤阴血，痘体干桔少润泽，当归活血加味尝，治若少缓变莫测。

　　[注]色者，血之华也，血和则滋润光莹，血耗则干燥桔竭痘之毒火入于血分，轻则焮红，甚则焦紫治以救血为急，宜当归活血汤主之。

　　(当归活血汤)当归川芎赤芍生地红花紫草黄芩黄连大黄水煎服。

　　(方歌)加味当归活血汤，痘色干桔服最良，四物红花共紫草，加人芩连生大黄。

　　卷五\面部吉凶论

　　铺红

　　条文：106铺红多因元气弱，血不归附毒漫行，肌肤尽红根赤艳，气失统摄痘多凶气虚九味神功补，毒盛凉血解毒清。

　　[注]起胀时血尽归附于痘，根下有红线紧束，乃正形也若元气虚弱，血不归附，致毒气散漫，肌肤之上，根色紫艳是气失统摄之力，多致不救若气虚而痘微赤者，以九味神功散主之毒盛根艳者，以凉血解毒汤主之。

　　(九味神功散)人参黄耆紫草茸红花前胡牛蒡子炒研甘草生白芍药酒炒生地黄引用大枣水煎服。

　　(方歌)九味神功治铺红，人参黄耆紫草茸，红花前胡牛蒡草，白芍生地枣相从。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　根窠无晕

　　条文：107血虚痘色多散漫，根窠淡白少鲜艳，芎归保元汤可投，参归鹿茸有奇验。

　　[注]痘至成浆时，若气血交会，必有一血线紧附根下，如珍珠置于燕脂之上粒粒光彩，此正形也设平日气血虚弱，当灌浆时顶虽圆满，根下全无红晕，以芎归保元汤主之虚甚者以参归鹿茸汤主之。

　　(芎归保元汤)人参甘草炙黄耆蜜炙当归酒洗川芎引用龙眼肉水煎服。

　　(方歌)芎归保元治血虚，人参甘草共黄耆，酒洗当归川芎配，龙眼作引服无时。

　　(参归鹿茸汤)方见灌浆证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　皮薄浆嫩

　　条文：108痘疮皮薄根不红，待得成脓浆淡清，溶溶破烂不完整，气血虚弱证多凶速服十全大补剂，气充血足始堪生。

　　[注]痘疮赖气血以成功，气血充实，则痘皮苍老，肥满坚厚若气血虚缩，痘必光亮软皱，溶溶如湿须用十全大补汤峻补气血，庶毒化浆行，可保安全矣。

　　(十全大补汤)人参黄耆蜜炙茯苓当归白术土炒肉桂甘草炙白芍酒炒熟地黄川芎引用煨姜水煎服。

　　(方歌)十全大补汤最灵，人参黄耆白茯苓，当归白术肉桂草，白芍熟地及川芎。

　　卷五\面部吉凶论

　　空壳无浆

　　条文：109痘壳圆融浆不行，有虚有实要分明，根色淡白血虚弱，紫紧由于血热凝千金内托同四物，因证施治莫迟停。

　　[注]痘至行浆时，头面过身，外虽胀而内实无浆，名曰空壳，当别虚实治之如根色淡白者，此血虚不能化毒成浆也，宜千金内托散根紧而紫者，此气行血滞，毒热伏于血分，而不能成浆也宜加味四物汤治之。

　　(千金内托散)方见见点证治。

　　(加味四物汤)生地酒洗川芎白芍酒炒当归酒洗连翘去心紫草茸酒洗水煎服。

　　(方歌)加味四物汤，当归生地黄，川芎白芍药，紫茸连翘食。

　　卷五\面部吉凶论

　　痘顶塌陷

　　条文：110痘根虽红顶塌陷，此证多缘气虚见，面白肢冷食懒尝，虚烦便溏身怠倦急用补中益气汤，气充顶升浆充贵。

　　[注]陷顶者，由中气微弱不能振扬，故灌浆时，根虽红润，顶却微塌现证面白肢冷，不思饮食，虚烦便溏，身体怠倦也治宜补气为主，用补中益气汤，则气足浆升，而顶自起矣。

　　(补中益气汤)黄耆蜜炙白术土炒人参升麻炒柴胡炒陈皮甘草当归身并引用煨姜大枣水煎服。

　　(方歌)补中益气效如神，黄耆白术共人参，升麻柴胡陈皮草，煨姜大枣及归身。

　　卷五\面部吉凶论

　　灰陷白陷

　　条文：111气血虚寒不振扬，灰白陷顶少脓浆，速用参归鹿茸剂，鸡冠血酒更堪尝。

　　[注]痘至灌浆时，其色淡白，根无红晕，而顶陷者，是谓白陷虚极则转为灰陷，由气虚委而不，血虚浆不能充，故一陷而不可遏也治宜大补气血为主，宜参归鹿茸汤，临服入鸡冠血酒日进二三服，但得顶起浆行方免无恙。

　　(参归鹿茸汤)方见灌浆证治。

　　(鸡冠血酒)用大雄鸡一只，先将白酒一杯炖温，次刺鸡冠血数点滴入杯中和匀，仍炖温调煎药内服。

　　卷五\面部吉凶论

