<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫陷黑陷

　　条文：112紫陷黑陷皆毒盛，平塌昏黯根不松，此属气血被火郁，解毒急宜用归宗。

　　【注】

　　痘出稠密，颗粒碎小，根紧昏黯，顶凹下而紫者，谓之紫陷甚而转为黑色，则为黑陷皆由毒火郁闭，气不宣通故也治宜清热解毒，以归宗汤主之。

　　（归宗汤）方见发热证治。

　　卷五\面部吉凶论

　　板黄

　　条文：113浆未充足痘板黄，顶塌成片皮硬僵，气滞血凝难灌溉，皆缘毒热侵脾乡速服清毒活血剂，毒化痘起转安康。

　　【注】

　　板黄者，谓灌脓时浆未得半，忽然黄色突起，干燥坚硬盖因枭毒肆害脾乡，故气滞血凝，难以灌溉也，须用清毒活血汤治之倘得痘起尚可望生，若头面颈项眼眶唇上，及周身黄者，则不治也。

　　(清毒活血汤)当归白芍药酒炒生地黄紫草茸酒炒黄芩黄连酒炒牛蒡子炒南山查连翘去心人参黄耆生桔梗木通引用灯心水煎服。

　　(方歌)清毒活血汤最灵，归芍生地紫草茸，芩连牛蒡山查翘，参耆桔梗合木通。

　　卷五\面部吉凶论

　　倒靥

　　条文：114倒靥浆清陷不红，痘壳皮皱痂不成，速用加味保元剂，气血充足痘收功。

　　[注]倒靥者，装色清稀不足根脚淡白无晕，遍体形如痘壳疮皮皱而似结非结，至收靥时，终不成痂此因气血两虚，乏领载之力也宜加味保元汤治之。

　　(加味保元汤)人参黄耆蜜炙甘草炙全当归酒洗白芍酒炒木香煨白术土炒官桂引用老米水煎服。

　　(方歌)加味保元治倒靥，人参黄耆甘草协，当归白芍广木香，白术官桂效更捷。

　　卷五\面部吉凶论

　　痘疔

　　条文：115痘疔枭毒乱正疮，色紫黑黯形坚强，先出先长妨诸痘，针刺随贴四圣良。

　　[注]痘疔之成，由枭毒蕴伏，锢蔽于肌肉之间痘未出疔先出，痘未长疔先长其色紫黑其形坚强，五藏各有所见心疔色赤，起于颧阜胸乳之处肝疔色紫，起于左太阳，左胁眼胞，两臀阜之处脾疔色先黄后黑，起于腮颊，中庭，口角，肚腹，手足之处肺疔色先灰后黑，起于右太阳，右胁，颈项，喉突之处肾疔色黑，起于地合后，颈耳窖，背窬，腰脊，阳茎之处见时急用银针刺破，以泄毒血，刺后用四圣膏贴患处若迟延不治，能使痘当发不发，当胀不胀，当灌不灌，而百变生矣。

　　(四圣膏)菉豆四十九粒豌豆四十九粒俱烧灰存性珍珠一分煆头发一分烧灰以上为细末，以棉燕脂水调和成膏将银针拨开疮头，然后涂之。

　　卷五\面部吉凶论

　　挑痘疔法

　　条文：116痘疔须用针挑拨，转重徐急贵合宜，破顶伤肌俱深忌，上浆急挑莫迟疑。

　　[注]凡用针挑痘疔时，以二指拏针，平平入痘，拨断痘中筋络，众痘即发但挑时轻重疾徐之间，贵乎得宜，不可挑破痘顶，亦不可重入伤肌须待三四五六日上浆之际，痘能含针，方可挑拨过七日则无用矣，治者宜详识之。

　　(煮针法)甘草生甘遂川岛草乌各等分用水一钟，入砂罐内以水干为度，每次可煮四五针，煮完入鹅翎筒内，黄蜡塞口收之

　　卷五\痘中杂证

　　发热

　　表热无汗升麻汤，里热有汗消毒良，行浆毒蒸清毒剂，结后余热连翘方。

　　[注]痘之一证，始终不可尽除其热盖热非壮热。乃和缓之热也，以寒则收缩，热则宣发发热无汗，此热在表也，升麻葛根汤加荆芥穗防风主之蒸热有汗，此热在里也，加减消毒饮主之，至行浆时热不减者此为毒热熏蒸，宜用清毒活血汤，便秘者，去人参黄耆，加酒炒大黄至结痂后发热壮盛，胸腹手足俱热，二便秘涩者此为余毒过盛宜用大连翘饮治之。

　　(升麻葛根汤)方见发热证治。

　　(加减消毒饮)升麻牛蒡子炒研山豆根紫草连翘去心生地黄赤芍川黄连甘草生引用灯心水煎服。

　　(方歌)加减消毒饮如神，升麻牛蒡山豆根，紫草连翘生地芍，黄连甘草引灯心。

　　(清毒活血汤)方见灌浆证治(大连翘饮）方见收靥证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　惊搐

　　未见点搐清解力，已见犹搐导赤良，廧后虚搐宁神剂，食蒸发搐大安康。

　　[注]惊痘者多缘痘毒之火触动心神，移热于肝，肝风与心火相搏，遂成是证治法须别始终如痘末出，而先发搐者，不可纯用寒凉壅闭其毒惟以清解散疏散表邪，痘出而搐自止矣若痘已见形，仍抽搐不止者，此毒火内伏心经也，宜用导赤散加黄连治之靥后发抽者，是真气虚弱，火邪内攻，以宁神汤主之痘后食蒸发搐者，此脾胃虚弱，必面黄潮热，大便酸臭宜木香大安丸治之。

　　(清解散)方见发热证治(导赤散)木通生地黄淡竹叶甘草梢引用灯心水煎服。

　　(方歌)痘已见形仍作惊，导赤散治最有功，木通生地竹叶草，黄连加人效通灵。

　　(宁神汤)人参生地黄麦门冬去心栀子仁炒黄连酒炒石菖蒲当归身甘草炙辰砂引用灯心水煎服。

　　(方歌)宁神汤内用人参，生地麦冬山栀仁，黄连菖蒲归身草，辰砂调服功极神。

　　(木香大安丸)山查肉麦芽炒神面各一两炒枳实六钱麸炒白术一两土炒莱菔子四钱炒连翘五钱去心黄连三钱姜炒木香三钱煨缩砂仁五钱陈皮八钱共为细末，泛水为丸，炒陈仓米汤下量儿大小用之。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　头痛

　　痘中头痛最堪惊，毒冲风热两分明，稠密壮热连翘饮，疏稀微热清解灵。

　　[注]头痛者，乃邪气与真气相搏，壅遏毒气上乾清道而然也。

　　故毒热上腾，与风热郁闭，皆能为害如头面痘出稠密，身体壮热闷乱昏痛者，此毒火上腾也，以大连翘饮主之若头面痘出稀疏，微觉身热头痛者，此风热郁闭也，宜清解散治之。

　　(大连翘饮)方见收靥证治(清解散)方见发热证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　腰痛

　　痘当未出腰先痛，毒火亢极阴难胜，泻毒不使传肾经，加味归宗宜速用。

　　[注]凡痘当发热时而腰痛者，最为恶候盖腰为肾之府也，毒火亢极，真阴不能胜邪，故频频作痛须用加味归宗汤速泻其毒，不使传于肾经，庶可望生治若少缓，毒火冲炽，痘必干桔紫黑，肾阴绝则难救矣。

　　(加味归宗汤)当归尾赤芍药元参大黄生羌活荆芥穗青皮炒穿山甲炙生地东山查牛蒡子炒研木通水煎服。

　　(方歌)加味归宗治腰疼，归芍元参大黄生，羌穗青皮穿山甲，生地山查蒡木通。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　腹痛

　　小儿发热腹痛疼，表郁芍药防风从，里郁加味平胃散，阴郁桂枝大黄灵。

　　[注]凡出痘腹痛，有因风寒郁结，痘出不快，烦躁而痛者，乃表邪所郁以芍药防风汤主之有因食滞郁塞，痘出之时，原无腹痛，忽然一时作痛者此为里郁，宜加味平胃散治之又有初起因毒热郁于阴分，痛在脐下，时作时止者，此属阴郁以桂枝大黄汤主之。

　　(芍药防风汤)升麻防风陈皮桔梗川芎白芍药炒甘草生厚朴姜炒枳实麸炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)芍药防风解表郁，升麻防风共陈皮，桔梗川芎白芍药，甘草厚朴枳实宜。

　　(加味平胃散)陈皮厚朴姜炒神麴炒南苍术米泔水浸炒麦芽炒甘草生香附米制南山查引用生姜水煎服(方歌)加味平胃治食伤陈皮厚朴神麴苍麦芽甘草香附米山查同煎引生姜。

　　(桂枝大黄汤)生大黄桂枝生甘草白芍引用生姜煎服。

　　(方歌)桂枝大黄疗阴郁生军泄热效非常散寒桂枝调中草白芍和中顺气强。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　烦躁

　　条文：006未出烦躁消毒平，已出烦躁凉血宁，浆清发烦保元治，靥后虚烦匹物灵。

　　[注]痘证始终以安宁为吉，但有烦躁必生他变盖烦者，心愤也，躁者，身扰也，皆由毒火太盛，神不能静也痘末出而烦躁，是为表郁，以消毒饮主之痘已出而烦躁，是为血热，以凉血解毒汤主之若养浆时顶平清稀而烦躁，是气虚也，以加味保元汤主之收靥后而烦躁，是血虚也，以加减四物汤主之。

　　(加减消毒饮)方见杂证中发热(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　(加味保元汤)人参黄耆制甘草炙当归酒洗白芍药炒麦冬去心枣仁炒研水煎服(方歌)加味保元治虚烦，人参黄耆甘草攒，酒洗当归白芍药，麦冬枣仁一同煎。

　　(加减四物汤)人参当归麦门冬去心生地栀子炒白芍药炒水煎服。

　　(方歌)靥后血虚多烦躁，加减四物汤最妙，人参当归麦门冬，生地栀子白芍效。

　　痘中杂证谵妄毒热炽盛犯心经，错语妄言神不清，妄见妄闻志昏愦，黄连解毒服即宁。

　　[注]谵妄者，由毒热炽盛，上干心气致使错语妄言，神气不清，妄见妄闻，志气昏愦，以黄连解毒汤主之。

　　(黄连解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　渴

　　初热大渴解毒汤，血热前耗凉血良，成浆津泄麦冬散，靥后伤津生脉强。

　　[注]渴由毒火燔灼，内伤津液而作也，如初发热即大渴者，里热盛也，宜葛根解毒汤治之痘出稠密，色艳作渴者，此血热毒盛也，凉血解毒汤主之成浆津液外泄而作渴者，人参麦冬散主之靥后脾虚，内伤津液而作渴者，生脉六均汤主之。

　　(葛根解毒汤)葛根升麻天花粉甘草生麦门冬去心生地茅根引用灯心水煎服。

　　(方歌)葛根解毒汤清热，津液上潮火自泄，升葛花粉生甘草，麦冬生地茅根列。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　(人参麦冬散)人参白术土炒甘草生葛根粉煨麦冬去心升麻引用糯米水煎服。

　　(方歌)人参麦冬效通仙，津液外泄治易痊，参术甘草煨葛粉，麦冬升麻糯米煎。

　　(生脉六均汤)人参五味子麦门冬去心陈皮半夏姜制茯苓白术土炒甘草炙引用乌梅水煎服。

　　(方歌)生脉六均医脾弱，泄泻伤津大渴作，人参五味麦门冬，陈半苓术甘草合。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　厥逆

　　爪自便清厥属寒，木香理中汤可痊，爪紫便赤为热厥，金花承气乃良煎。

