<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]痘中厥逆之证有因气血虚寒发厥者，有因毒热郁闪发厥者爪甲色白，小便清利，其痘色更见灰陷泻泄不食等证此外阳衰内阴盛，乃寒厥也，以加减陈氏木香散主之寒甚者附子理中汤主之若爪甲色红，小便赤涩，其痘色更见紫黑烦躁闷乱等证此系阳毒内攻，热极反寒，是热厥也宜栀子金花汤治之，里实者承气汤下之。

　　(加减陈氏木香散)人参肉桂茯苓半夏姜制白术土炒丁香肉豆蔻面裹煨甘草炙诃子肉面裹煨木香煨引用生姜水煎服。

　　(方歌)木香散疗中外寒，参桂茯苓半夏攒，白术丁香肉豆蔻，甘草诃子木香研。

　　(附子理中汤)人参附子制甘草炙白术土炒干姜水煎服。

　　(方歌)附子理中治虚寒，中外无阳莫留连，人参附子炙甘草，白术干姜一同煎。

　　(栀子金花汤)黄芩黄连黄蘖大黄栀子水煎服。

　　(方歌)热厥栀子金花汤，热极反寒服最良，黄芩黄连并黄蘖，大黄栀子共煎尝。

　　(承气汤)厚朴姜炒枳实麸炒大黄水煎服。

　　(方歌)承气汤能除火热，裹实不便毒气结，厚朴枳实川大黄，煎服便利毒即泄。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　喘

　　风寒客肺杏苏先，痰热凉膈白虎煎，泄泻声微参术剂，倒靥作喘归茸痊。

　　[注]五藏之气皆统于肺，若为邪干，则肺气窒塞，气道不利，故发为喘也实者声粗有力而长，虚者声微无力而短痘初发热，以至既出之后或喷嚏频频，或鼻流清水此风寒客肺而喘也，杏苏饮主之有食热痰积，上冲作喘者，此火炎肺金也，宜凉膈白虎汤治之泄泻后元气下陷，此脾气不足而喘也，人参白术散主之有痘浆灌至半足，忽倒靥而喘者，此中气大亏也，参归鹿茸汤主之。

　　(杏苏饮)苏叶枳壳麸炒桔梗葛根前胡陈皮甘草生半夏姜炒杏仁炒去皮尖茯苓引用生姜水煎服。

　　(方歌)杏苏饮治肺伤风，苏叶枳桔葛根从，前胡陈皮生甘草，半夏杏仁白茯苓。

　　(凉膈白虎汤)薄荷连翘去心石膏生知母生黄芩甘草生栀子大黄朴硝引用粳米水煎服。

　　(方歌)凉膈白虎治火喘，薄荷连翘共石膏，知母黄芩生甘草，栀子大黄配朴硝。

　　(人参白术散)藿香白术土炒葛根木香煨甘草炙白茯苓人参引用生姜水煎服。

　　(方歌)脾虚白术散如神，藿香白术共葛根，木香甘草茯苓配，人参加入扶元真。

　　(参归鹿茸汤)方见灌浆证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痰

　　痰因津液贮留生，痘疮之火炼而成，加味二陈斟酌用，灌浆保元化毒宁。

　　[注]痰乃津液贮留胸中而生盖痘毒之火耗炼其津液，上壅气道，喉中作声，宜清气化痰不可骤用金石之药，恐伤真气，以加味二陈汤治之若灌浆时见此证，则禁用二陈汤但于助浆剂中少佐清气化痰之品如保元化毒汤加橘红，贝母，桔梗，麦冬，甚妥。

　　(加味二陈汤)麦门冬去心前胡栝蒌仁陈皮半夏姜制茯苓甘草生枳壳麸炒桔梗杏仁炒去皮尖黄芩引用生姜水煎服。

　　(方歌)痘证多痰宜二陈，麦冬前胡栝蒌仁，陈皮半夏茯苓草，枳桔杏仁共黄芩。

　　(保元化毒汤)方见起胀证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　咳嗽

　　毒热熏蒸火灼金，肺气上逆咳嗽频，初热见点杏苏饮，收靥清膈二陈神。

　　[注]咳嗽者，有声有痰也，因痘毒之火熏于肺，故气逆而发为咳嗽如初发热见此者，宜杏苏饮主之，偶感风寒者，亦用此药自起胀至成浆而咳嗽者，由喉间有痘，道路窄狭，一收自愈，不必服药结靥后咳嗽者，乃卫气虚弱，腠理开张，或因风寒者，均宜人参清膈散治之因余热者，宜加味二陈汤治之。

　　(杏苏饮)方见喘证。

　　(人参清膈散)人参黄耆生茯苓白术土炒黄芩当归白芍微炒知母生桔梗甘草生柴胡滑石飞紫苑地骨皮桑皮炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)清膈散疗靥后咳，参耆苓术芩归芍，知桔甘草柴滑石，紫苑地骨桑皮合。

　　(加味二陈汤)方见痰证。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　干哕

　　痘疮干哕病势沉，毒热上逆正虽禁，实热橘皮竹茹剂，虚寒丁香柿蒂神。

　　[注]干哕者，有声无物，其声重大而长，属阳明胃经也，缘毒热上逆所致又有胃气不足，不能容受，复有寒邪客于胃中使胃气不能中主上行而哕也热者橘皮竹茹汤主之，寒者丁香柿蒂汤主之。

　　(橘皮竹茹汤)橘红半夏姜制麦门冬去心枇杷叶姜炙甘草生竹茹赤苓人参引用芦根水煎服。

　　(方歌)橘皮竹茹汤如神，专医胃热呕逆频，橘半麦冬枇杷草，竹茹赤苓与人参。

　　(丁香柿蒂汤)丁香人参高良姜柿蒂水煎服。

　　(方歌)丁香柿蒂汤治寒，胃气上逆不得安，丁香良姜人参共，更入柿蒂一同煎。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　呕吐

　　毒盛呕吐二陈良，吞咽不利鼠粘汤，伤食吐酸大安效，气虚作呕和胃方。

　　[注]呕者有物有声，吐者有物无声，二证皆属于胃痘初出，呕吐者是火邪犯胃，毒气上腾，痘必红紫，宜栀连二陈汤自起胀至收靥，呕吐者，是疮集咽门，吞咽不利所致，须用鼠粘子汤若伤食呕吐者，吐必腥酸，宜用木香大安九设吐后精神困倦，不思饮食，乃胃气虚也，以参砂和胃汤主之。

　　(栀连二陈汤)陈皮半夏姜炒茯苓甘草生栀子姜炒川黄连姜炒引用生姜水煎服。

　　(方歌)毒气冲胃吐频频，医治须宜用二陈，陈半茯苓生甘草，栀连姜炒效如神。

　　(加味鼠粘子汤)桔梗射干连翘去心荆芥防风山豆根鼠粘子炒研干葛水煎服(方歌)加味鼠粘汤极合，桔梗射干同连翘，荆芥防风山豆根，鼠粘子炒配干葛。

　　(木香大安丸)方见惊搐。

　　(参砂和胃汤)人参白术土炒藿香茯苓陈皮半夏姜制缩砂仁甘草炙引用煨姜水煎服。

　　(方歌)虚吐参砂和胃汤，人参白术共藿香，茯苓陈皮制半夏，缩砂甘草引煨姜。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　呛水

　　毒壅会厌水难纳，溢入气喉呛始发，咽喉肿痛道路狭，甘桔解毒皆妙法。

　　[注]呛水者，因火盛毒壅会厌门也盖咽门司纳饮食，一为毒热所壅，则必肿痛，水不易入，溢于气喉故气喷出而呛作矣，宜用加味甘桔汤，或加味解毒汤亦可此证见于七日前者，俱属恶候若七日以后，外痘蒸长光润而作呛者，是咽门痘长壅窒道路而使然也至结痂则呛自止，治者当于毒盛之痘，预用清理气道之药不使热毒侵犯，自能免此患矣。

　　(加味甘桔汤)牛蒡子炒苦桔梗生甘草射干水煎服。

　　(方歌)加味甘桔汤最良，痘证呛水效非常，牛蒡子合苦桔梗，甘草射干共煎尝。

　　(加味解毒汤)玄参苦桔梗麦门冬去心当归尾赤芍生地黄连翘去心牛蒡子炒研丹皮红花甘草生木通引用灯心水煎服。

　　(方歌)加味解毒汤最灵，玄参桔梗麦门冬，归芍生地翘牛蒡，丹皮红花草木通。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　口喷秽气

　　发痘脾胃被毒侵，口喷秽气不堪闻，毒火燔灼宜速治，加味归宗功效神。

　　[注]毒火侵炙脾胃，故口出臭味，令人难近盖出痘全赖脾胃以为根本，今为毒火侵害，则根本受伤，不急救之必至脾胃溃烂而成大害，须以归宗汤治之，秽减庶可望生。

　　(归宗汤)方见发热证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　不食

　　便秘不食解毒汤，脾虚不食参术良，不食咽肿甘桔剂，伤食恶食平胃尝。

　　[注]痘疮赖气血以成功，气血藉饮食以生化自起胀灌浆以至收靥结痂，俱以胃壮为根本，故痘中遇不食之证，须要明辨如大便秘结，痘疮掀紫不食，此毒盛血热也宜凉血解毒汤，加黄芩，黄连，大黄主之若痘色灰白，泄泻不食，此脾气虚弱也，人参白术散主之行浆时欲食而复畏食，此咽门肿痛，难以下咽也，宜加味甘桔汤主之设喜食过多，恶食不食，乃内伤饮食，胃有宿滞也宜加味平胃散主之。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　(人参白术散)方见喘证。

　　(加味甘桔汤)方见呛水(加味平胃散)方见腹痛。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　汗

　　热少汗微荣卫畅，太过须防阴液亡，自汗不止保元剂，盗汗夜热六黄汤。

　　[注]卫气乃护卫皮肤，固守津液，使不走泄者也痘证见此，是痘毒之火由里达表，干于卫气，腠理疏，故汗出矣初见有微汗者，是荣卫通畅，毒从汗解，实良候也但汗为血液，太过则阴液必亡，须紧防之如起胀后大汗不止，未行浆恐不能灌，既行浆恐不能靥既靥，恐气血虚脱，最为可畏自汗为阳虚，急于敛汗，以保元汤主之盗汗为阴虚，急于降火，以当归六黄汤主之。

　　(加味保元汤)人参黄耆蜜炙浮小麦甘草炙广桂枝白芍炒水煎服。

　　(方歌)阳虚汗出用保元，人参黄耆浮麦甘，广桂枝同白芍药，敛汗实腠此为先。

　　(当归六黄汤)黄芩黄蘖黄连生地熟地当归黄耆生水煎服。

　　(方歌)六黄汤敛阴虚汗，黄芩黄蘖共黄连，生熟地黄当归配，黄耆偣用效通仙。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　秘结

　　痘疮内外宜宣畅，秘结气血鲜流荡，大便不通四顺宜，小便秘涩八正当。

　　[注]凡出痘，二便最喜通畅，以痘属毒火，惟通畅然后经络疏利气血流动而无壅遏之患一有不通，则毒火不能外达，必致内攻而生患初出大便秘者，四顺清凉饮主之，小便秘者，八正散主之若至成浆时，切勿轻用。

　　(四顺清凉饮)白芍药当归身甘草生生大黄水煎服。

　　(方歌)四顺清凉治秘结，大便不通毒火烈，白芍当归大黄草，急急煎服效最捷。

　　(八正散)车前子瞿麦扁蓄栀子仁大黄甘草生木通滑石引用灯心水煎服。

　　(方歌)八正散治小便秘，车前瞿麦与扁蓄，栀子大黄木通草，更入滑石煎成服。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　泻泄

　　初热作泻柴苓先，脾虚冷泻木香煎，色黄酸臭胃苓治，灌浆虚滑豆蔻丸。

