<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[注]痘证不喜秘结，更忌泻利初出时泻，尚具开通之功，火热由利而解若泻甚，则是邪气并于肠胃，迫而下降，使传化失常也，宜柴苓汤主之起胀时泻，于足逆冷，痘不起，其色淡白，此冷泻也以陈氏木香散主之如中满恶食，泻黄酸臭，手足心热，面赤疮红，此胃热作泻以胃苓汤主之惟成浆时尤为紧要，盖痘疮至此，津液已衰，脾胃已弱，复加泄泻则百变丛生，急以豆蔻丸主之。

　　(柴苓汤)黄芩半夏姜炙白术土炒甘草生赤茯苓猪苓泽泻柴胡用生姜灯心水煎服。

　　(方歌)痘形末见如泄泻，柴苓疏利功最捷，芩半术甘赤茯苓，猪苓柴胡共泽泄。

　　(陈氏木香散)方见厥逆。

　　(胃苓汤)陈皮厚朴姜炒赤茯苓苍术米泔水浸炒猪苓泽泻白术土炒引用灯心水煎服。

　　(方歌)里实作泻胃苓治，陈皮厚朴赤茯苓，苍术猪苓并泽泻，减桂倍术效无穷。

　　(豆蔻丸)白龙骨煆肉豆蔻面裹煨去油木香煨砂仁诃黎勒肉各五钱面裹赤石脂七钱半煨白枯矾三钱共为细末，麴糊为丸，如黍米大每服三五十丸，米饮下。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痢疾

　　痘疮末愈痢随生，湿热伤中证非轻，白属伤气四君剂，红属伤血四物灵。

　　[注]凡痘疮未愈而患痢疾者乃湿热郁于肠胃，致伤气血而然也痘必滞黯无色，治当清热除湿，调理气血为主白痢属气，加味四君子汤主之赤痢属血，加味四物汤主之赤白相兼者，合而用之。

　　(加味四君子汤)茯苓白术土炒人参陈皮木香煨甘草炙黄连姜炙黄芩水煎(方歌)加味四君妙如神，茯苓白术共人参，陈皮木香炙甘草，姜炒川连配黄芩。

　　(加味四物汤)川芎当归生地黄芩酒炒川连酒炒木香白术炒水煎服。

　　(方歌)加味四物治赤痢，川芎当归共生地，酒炒黄芩合川连，木香白芍调成剂。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痒

　　见点作痒葛根汤，灌浆痒塌大补良，触犯暴疮熏避秽，急前内托免毒藏。

　　[注]经曰：诸痒为虚。又曰：火微则痒。治者须分别治之痘方出而身痒者，此邪气欲出，腠理严密，其火游溢往来，故不时作痒加味升麻葛根汤主之灌浆时痘色淡白平塌，便溏懒食，浆清作痒者，此脾胃弱气血虚也十全大补汤主之如秽气触犯而暴痒者，外用辟秽香熏之内服内托散迭毒外出，庶无内攻之患至于将敛而作痒者，此脓成毒化荣卫和畅也与疮疖将痊作痒者同论，不必服药。

　　(加味升麻葛根汤)升麻葛根防风淡豆豉赤芍桂枝甘草生水煎服。

　　(方歌)加味升麻葛根汤，痘出作痒最堪尝，升葛防气淡豆豉，赤芍桂枝甘草良。

　　(十全大补汤)方见结痂落痂证治。

　　(辟秽香)苍术大黄茵陈等分以上锉细，枣肉为饼，炉中烧之，能辟邪秽。

　　(内托散)黄耆蜜炙人参川芎当归白芷木香煨桔梗厚朴姜炒甘草炙肉桂防风引用姜枣水煎服。

　　(方歌)内托散防毒内攻，黄耆人参与川芎，当归白芷木香桔，厚朴甘草桂防风。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痛

　　小儿出痘若疼痛，皆因毒火未发清，疏散清解是妙方，葛根四物渴极应。

　　[注]经曰：诸痛为实。又曰：热盛则痛。

　　皆缘痘毒之火未能尽解，故不时作痛也痘初出痛者，因毒未发透也，升麻葛根汤主之痘出稠密而作痛者，毒盛血热也，加味四物汤主之若收靥时痛甚闷乱者不治。

　　(升麻葛根汤)方见发热证治(加味四物汤)当归赤芍荆芥穗防风红花丹皮牛蒡子炒连翘去心川芎生地黄水煎服。

　　(方歌)毒盛加味四物汤，当归赤芍合荆防，红花丹皮牛蒡子，连翘川芎生地黄。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　失音

　　痘之始终喜音清，毒热壅塞哑无声，喉中有痘不须治，若是毒攻甘桔宁。

　　[注]音者心之声也，心气上达于肺而作音，肺清则音清，肺热则音哑如痘当灌浆而音哑者，此喉中有痘碍于气道待外痘收靥，而内痘自清，不必施治若未尝灌，而音已先哑者，此热毒壅遏肺窍而然也，宜加味甘桔汤治之。

　　(加味甘桔汤)射干牛蒡子炒玄参连翘去心麦门冬去心栀子炒苦桔梗甘草生水煎服。

　　(方歌)加味甘桔治失音，射干牛蒡与玄参，连翘麦冬炒栀子，桔梗甘草共和匀。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　衄血便血

　　热盛衄血犀角汤，脾不统血参术良，热注肠胃四物治，脾虚便血归脾尝。

　　[注]血属阴，诸经赖以养育，痘疮资以成功，一为毒火熏灼则血随火动，迫而妄行，上则为衄血，下则为便血痘色紫滞，燥热口渴而衄者，此毒火刑金也，犀角地黄汤主之靥后余毒乘脾而衄者，此脾虚不能统血归经也，人参白术散主之外俱用发灰散吹入鼻中若毒火炽甚，流注大肠，大便下血，加味四物汤主之设痘色灰白陷下而便血者，此脾气虚弱不能摄血，宜归脾汤主之至若大吐血溺血，及七窍出血，变在反掌，不必服药。

　　(犀角地黄汤)犀角镑丹皮生地白芍水煎服。

　　(方歌)毒火上冲频衄血，犀角地黄汤效捷，犀角螃与牡丹皮，生地白芍共煎列。

　　(人参白术散)方见喘证。

　　(发灰散)用少壮无病人之乱发，以皂角煮水，洗净油气，焙干用新瓦罐一个，填入内令满，净瓦片盖口，盐泥封之炭火围罐之半，煆一炷香取出，候冷研细吹鼻中，或用发灰二分，童便七分，酒三分调服，亦可止血。

　　(加味四物汤)当归白芍酒炒生地牡丹皮荆芥炒黑川芎黄芩黄连地榆水煎服(方歌)加味四物使血宜，归芍生地牡丹皮，荆芥炒黑川芎配，黄芩黄连共地榆。

　　(归脾汤)人参白术土炒甘草炙黄耆蜜炙枣仁炒研远志去心龙眼肉茯神当归木香煨引用姜枣水煎服。

　　(方歌)归脾汤治脾气虚，人参白术草黄耆，枣仁远志龙眼肉，茯神当归木香宜。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　寒战咬牙

　　寒战咬牙要分明，初热在表羌活从，肺胃有热四物剂，气血两虚参归灵。

　　[注]寒战咬牙者，森森若寒，振振摇动，上下牙尖相磨而呜也初热时寒战咬牙者，因火毒留于经络之中，邪正相争，欲出不出所致也治宜清热透表以羌活汤主之如见点后痘色紫赤，大便秘小便涩，烦躁口渴者，此属实热是胃热则咬牙，肺热则寒战也，宜加味四物汤主之若灌浆时脓包清稀，大便溏小便长，身凉不渴者，此属气血两虚是气虚则寒战，血虚则咬牙，宜参归鹿茸汤主之。

　　(羌活汤)龙胆草薄荷防风当归栀子淡竹叶羌活甘草生川芎引用生姜水煎服(方歌)羌活汤除风热攻，龙胆薄荷共防风，当归栀子淡竹叶，羌活甘草及川芎。

　　(加味四物汤)生地连翘去心川芎当归赤芍石膏煨麦门冬去心川黄连姜炒木通水煎服。

　　(方歌)加味四物治热盛，寒战咬牙二证并，生地连翘芎芍归，石膏麦连木通共。

　　(参归鹿茸汤)方见灌浆证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　倦怠

　　倦怠多因气虚弱，或缘滞热困儿脾，虚而无热补中治，食滞伤脾保元医。

　　[注]痘中倦怠，固属中气不足，服补中益气汤最为妥协然亦有神气本弱，或为食热所困，其现证虽与不足等但不可专以虚治，当于补剂中佐以清热之品如保元汤加味用之可也。

　　(补中益气汤)方见痘顶塌陷。

　　(加味保元汤)人参黄耆生甘草炙栀子炒黄芩酒炒麦门冬去心山查神面炒陈皮麦芽炒引用生姜大枣水煎服。

　　(方歌)加味保元食热虚，参耆甘草补厥脾，栀芩麦冬清心热，查麴陈麦消滞宜。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痘后浮肿

　　表虚风邪乘间入，遍身面目虚肿浮，五皮桂枝微汗后，面消身肿胃苓投。

　　[注]小儿痘后表气虚弱，见风太早，风邪乘虚而入致使面目虚浮，遍身皆肿者，初宜五皮汤微汗之服后面目不浮，惟遍身犹肿者，胃苓汤主之。

　　(五皮汤)地骨皮五加皮桑皮蜜炙桂枝姜皮大腹皮洗引用灯心水煎服。

　　(方歌)痘后浮肿五皮汤，地骨五加蜜炙桑，桂枝姜皮合大腹，引用灯心水煎尝。

　　(胃苓汤)方见泻证。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痘后痈毒

　　余毒未尽痘毒生，轻则疮疖重为痈，内用解毒汤俱可，外敷红玉膏有功。

　　[注]凡痘后余毒，皆因灌浆之时，毒气太盛，未得尽化留藏于经络，聚而不散，轻则发为疮疖，重即成痈或在肌肉之虚处，或发于关节摇动之际皆不论已溃未溃，均以解毒内托汤主之，外用红玉膏摊贴患处。

　　(解毒内托汤)生黄耆荆芥防风连翘去心当归赤芍药金银花甘草节木通水煎服。

　　(方歌)解毒内托汤最灵，黄耆荆芥共防风，连翘当归赤芍药，银花甘草与木通。

　　(红玉膏)紫草一两红花一两当归二两黄蜡三两用香油半筋先将药炸焦去渣，后下黄蜡，令匀，以冷为度，摊贴患处。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　目病

　　目病之由风热成，痘毒火郁上攻睛，赤肿涩痛洗肝散，翳膜遮睛龙胆从。

　　[注]目病固多由风热而起也，夫痘蕴非常之热，自里达外气血弱，则不能逐主降外出，火郁上攻，目斯病矣如赤肿疼痛，瘾涩流泪，不能开者，以洗肝散主之翳膜遮睛，隐涩羞明者，加味龙胆汤主之。

　　(洗肝散)羌活归尾防风山栀仁谷精草薄荷生甘草川芎水煎食后服。

　　(方歌)洗肝散治目痛疼，羌活归尾及防风，山栀仁同谷精草，药荷甘草配川芎。

　　(龙胆汤)防风木贼草密蒙花蝉蜕蔓荆子龙胆草菊花黄连白芷蒺藜水煎。

　　(方歌)翳遮龙胆汤堪夸，防风木贼密蒙花，蝉蜕蔓荆龙胆菊，黄连白芷蒺藜佳。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　唇

　　脾经脉络绕唇口，出痘始终贵润红，紫裂焦黑急宜治，葛根解毒二方从。

　　[注]脾经之脉，络绕于唇口，故经曰：六府之华在唇。

　　必津液充足，气血和畅，唇口方能红润，故出痘之始终以此为贵不然一为毒火所制，则毒乘于中，热炽于外，不惟不能红润且或赤紫，或焦裂者，治皆不可缓也初宜加味升麻葛根汤，起胀后，则以黄连解毒汤治之。

　　(加味升麻葛根汤)赤芍栀子藿香升麻葛根生甘草防风石膏水煎服。

　　(方歌)加味升麻葛根汤，赤芍栀子与藿香，升麻葛根生甘草，防风石膏共煎尝。

