<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(黄连解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　痘后牙疳

　　痘后牙疳毒热攻，口臭龈肿多疼痛，内服清毒凉血饮，外敷中白散极灵。

　　[注]痘后生牙疳者，乃余毒未解，上攻牙齿而然也初起口臭龈肿，牙缝出血，尚觉疼痛甚则色黑腐烂，牙齿脱落，穿腮破颊，蚀透鼻唇，多至不救见之须急急调治，内服清毒凉血饮，外敷人中白散。

　　(清毒凉血饮)知母石膏生地黄连当归赤芍大黄山栀子丹皮荆芥穗连翘去心水煎服。

　　(方歌)清毒凉血治牙疳，知母石膏生地连，归芍大黄山栀子，丹皮荆穗连翘煎。

　　(人中白散)人中白二钱煆雄黄八分冰片四分硼砂青黛儿茶各一钱共为细末，擦敷患处。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　舌

　　舌乃心苗五内通，毒火一犯先见形，赤紫黑肿并舒弄，总以清热犀角平。

　　[注]舌为心苗，内通五脏，毒热举发，舌先受之或赤或紫，或黑或肿，舒舌弄舌，种种不一要皆热留于心而使然也，治宜清热为主，以加味犀角汤治之。

　　(加味犀角汤)荆芥防风牛蒡子炒生甘草桔梗升麻犀角麦冬去心栀子黄连石膏煆水煎服。

　　(方歌)加味犀角能散热，荆防牛蒡同甘桔，升麻犀角麦门冬，栀子黄连石膏捷。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　咽喉

　　咽喉之地司出入，毒火冲炽痛难堪，内用甘桔利咽剂，外吹牛黄散即安。

　　[注]咽者饮食之道，喉者呼吸之门，乃最紧要之处若痘毒不能发越于外，火热壅塞膈间，上冲咽喉，则或肿痛，或哑呛甚而不能呼吸，饮食难入速用加味甘桔汤治之，或用加减利咽解毒汤，外用牛黄散吹入肿处。

　　(加味甘桔汤)方见失音。

　　(利咽解毒汤)防风山豆根麦冬去心牛蒡子炒黑参苦桔梗生甘草菉豆水煎服(方歌)利咽偋毒用防风，山豆根与麦门冬，牛蒡黑参昔桔梗，甘草菉豆共煎浓。

　　(牛黄散)川黄连生黄蘖生薄荷各八分雄黄火硝青黛各一分半牛黄冰片硼砂朱砂各一分共为细末，每用少许，吹患处。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　夹疹

　　痘中夹疹因时气，毒火触动发其机，临期休将痘疮治，速将升葛透疹宜。

　　[注]痘已见形，其中又有颗粒细密如麻子者，此夹疹也因出痘时恰遇天行时疫，感受其气，一时并发，不须治痘，当先治疹以升麻葛根汤，加荆芥，防风，蝉蜕，牛蒡，犀角，疹散而痘自起矣。

　　(升麻葛根汤)方见发热证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　夹疲□

　　片片结就如云头，毒伤阴血浮火游，表散荆防败毒剂，清热黄连解毒投。

　　[注]□乃血之余也，因毒火郁遏伤于阴血，血热相搏故浮游之火散布皮肤之间，与痘相夹而出，片片如云头突起，谓之夹□以荆防败毒散主之七日后见此，谓之发□，乃血热不解故也，以黄连解毒汤主之。

　　(荆防败毒散)羌活独活柴胡前胡荆芥防风生甘草川芎枳壳麸炒桔梗赤茯苓引用生姜水煎服。

　　(方歌)夹□宜用疏解剂，荆防败毒进莫迟，羌独柴前荆防草，川芎枳桔赤苓宜。

　　(黄连解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　夹痧

　　痧形发时粟一般，颗□形圆顶又尖，粒中含水清浆样，败毒调治自然安。

　　[注]痧亦疹类，但形如粟米，尖圆白□，内含清水为异此亦热毒所发，往往夹痘而出，宜于疏散，以荆防败毒散主之。

　　(荆防败毒散)方见夹□痘中杂证

　　卷五\痘中杂证

　　水痘

　　水痘皆因湿热成，外证多与大痘同，形圆顶尖含清水，易胀易靥不装脓初起荆防败毒散，加味导赤继相从。

　　[注]水痘发于脾肺二经，由湿热而成也，初起与大痘相似面赤唇红，眼光如水，咳嗽喷嚏，唾涕稠粘，身热二三日而始出其形尖圆而大，内含清水，易胀易靥，不作脓浆初起荆防败毒散主之，继以加味导赤散治之。

　　(荆防败毒散)方见夹□(加味导赤散)生地木通生甘草连翘黄连滑石赤芩麦令去心引用灯心水煎服(方歌)加味导赤除湿热，生地木通甘草协，翘连滑石苓麦冬，引加灯心称妙诀。

　　卷五\男妇年长出痘门

　　男子年长出痘

　　年长出痘总不宜，真阴亏损元气虚，一逢出痘毒冲炽，水不胜火岂能支夹热参麦清补剂，攻浆参归鹿茸宜。

　　[注]男子自十六岁后，皆谓之年长，嗜欲，情开，元精走泄又遇痘毒之火冲炽，则真阴亏损，水虚不能制火故每至行浆之际，口渴心烦，鼻衄咽痛不能成脓，结痂者有之，治者不可妄用寒凉五六日前只宜参麦清补汤调治至七八日如脓浆不行，急宜攻浆，以参归鹿茸汤，内调鸡冠血酒治之但得浆行，庶可无虞。

　　(参麦清补汤)当归川芎花粉白芍酒炒生地人参生黄耆前胡桔梗牛蒡子炒研生甘草红花南山查麦冬去心引用生姜水煎服。

　　(方歌)参麦清补用归芎，花粉白芍生地同，参耆前桔牛蒡草，红花山查麦门冬。

　　(参归鹿茸汤)方见灌浆证治(鸡冠血酒)方见灰陷白陷。

　　男妇年长出痘门

　　卷五\男妇年长出痘门

　　妇女出痘行经

　　妇女发痘遇经行，当期毒解不须惊，非期凉血解毒治，过期四物解毒从去血过多气血弱，十全大补服通灵。

　　[注]女子出痘或遇经行，须间其是期非期如期而出者，则毒热随血解去，不须施治，其证自愈若非期而至者，此毒火内扰于胞中，致血妄行，以凉血解毒汤治之若过期不止，乃毒热乘入血室，以四物解毒汤加元参甘草主之若行浆时去血过多，此气血虚弱不能统摄也，急用十全大补汤治若稍缓，痘浆不行则无救矣。

　　(凉血解毒汤)方见结痂落痂证治。

　　(四物解毒汤)当归白芍酒炒生地元参栀子炒川芎生甘草黄连酒炒黄蘖酒炒黄芩酒炒水煎服。

　　(方歌)四物解毒汤如神，归芍生地共元参，栀子川芎生甘草，黄连黄蘖共黄芩。

　　(十全大补汤)方见结痂落痂证治。

　　男妇年长出痘门

　　卷五\男妇年长出痘门

　　孕妇出痘

　　妊娠出痘势最难，母子相连掌握间，审其所因随证治，如圣安胎效通仙。

　　[注]孕妇最忌出痘盖热能动胎，胎落则气血因之而伤又安望其起胀灌装结痂耶，故遇孕妇出痘，始终以安胎为上用如圣散随证加减治之，不可轻用犯胎之药，致有触动。

　　(如圣散)当归身陈皮白术土炒大腹皮黄芩缩砂仁连壳炒甘草生黑豆酒洗桑上羊儿藤水煎服。

　　初发热，加升麻，葛根，连翘。

　　出而稠密者，加酒炒黄连，牛蒡子，连翘，南山查。

　　不起发者，加牛蒡子，赤芍药。渴加麦门冬，知母，花粉。

　　血动者，四物汤加芩连。

　　脾虚食少，毒发不出者，千金内托汤去肉桂加参耆。

　　身热有外邪者，参苏饮加木香。

　　(方歌)安胎如圣散最宜，归陈白术大腹皮，黄芩砂仁共甘草，黑豆羊藤服莫疑。

　　男妇年长出痘门

　　卷五\男妇年长出痘门

　　痘出遇产

　　痘出正盛逢临产，束手无策势最险，无恙十全大补治，恶露未尽黑神散。

　　[注]孕妇当痘正出之际，忽然欲产，俟产育后无他恙者只宜大补气血，十全大补汤主之若腹中微痛，此恶露未尽也，黑神散主之。

　　(十全大补汤)方见结痂落痂证治。

　　(黑神散)当归川芎熟地黄青皮醋炙香附醋炙蒲黄桂心干姜水煎温服。

　　(方歌)恶露末净黑神良，当归川芎熟地黄，青皮香附俱醋炙，蒲黄桂心合干姜。

　　男妇年长出痘门

　　卷五\男妇年长出痘门

　　产后出痘

　　产后如逢出痘疮，惟凭补益莫惊慌，十全大补全功效，勿用寒凉致损伤。

　　[注]妇人产后气血已伤，又遇出痘，则气血之供用难给，不能领载其毒惟宜大补气血，以十全大补汤治之切不可妄用寒凉之剂，致伤生发之机也。

　　(十全大补汤)方见结痂落痂证治。

　　卷五\疹门

　　疹原

　　麻为正疹亦胎毒，毒伏六府感而出，初发之状有类痘，形尖渐密不浆殊始终调护须留意，较痘虽轻变化速。

　　[注]疹非一类，有瘙疹瘾疹温疹盖痘疹皆非正疹也，惟麻疹则为正疹亦胎元之毒伏于六府，感天地邪阳火旺之气自肺脾而出，故多咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼泪汪汪，两胞浮肿身热二三日，或四五日始见点于皮肤之上，形如麻粒，色若桃花间有类于痘大者，此麻疹初发之状也形尖疏稀，惭次稠密，有颗粒而无根，晕微起泛而不生浆此麻疹见形之后大异于痘也须留神调治，始终不可一毫疏忽，较之于痘虽稍轻而变化之速则在顷刻也。

　　卷五\疹门

　　麻疹轻重

　　麻疹出时非一端，其中轻重要详参，气血和平轻而易，表裹交杂重则难。

　　[注]麻疹出时有轻重之分，临时须要详察若气血和平，素无他病者，虽感时气，而正能制邪故发热和缓，微微汗出，神气清爽，二便调匀见点则透彻散没，不疾不徐，为轻而易治者也若素有风寒食滞，表里交杂，一触邪阳火旺之气内外合发，而正不能制邪，必大热无汗，烦躁口渴，神气不清，便闭尿涩见点不能透彻收散，或太紧速，则为重而难治者也。

　　卷五\疹门

　　麻疹主治大法

　　疹宣发表透为先，最忌寒凉毒内含，已出清利无余热，没后伤阴养血痊。

　　[注]凡麻疹出贵透彻，宜先用表发，便毒尽达于肌表若过用寒凉，冰伏毒热，则必不能出透，多致毒气内攻，喘闷而毙至若已出透者，又当用清利之品，便内无余热，以免疹后诸证且麻疹属阳热，甚则阴分受伤，血为所耗故没后须以养血为主，可保万全此首尾治疹之大法，至于临时权变，惟神而明之而已。

　　卷五\疹门

　　麻疹未出证治

　　欲出麻疹身微热，表里无邪毒气松，若兼风寒食滞热，隐伏不出变丛生宣毒发表为主剂，随证加味莫乱从。

　　[注]麻疹一证，非热不出，故欲出时，身先热也表里无邪者，热必和缓，毒气松动，则易出而易透若兼风寒食热诸证，其热必壮盛，毒气郁闭，则难出而难透治以宣毒发表汤，其间或有交杂之证，亦照本方随证加减治之。

　　(宣毒发表汤)升麻葛根前胡桔梗枳壳麸炒荆芥防风薄荷叶木通连翘去心牛蒡炒研加引芫荽水煎服。

