<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】已成不起更无脓，坚硬不赤或不疼，脓少清稀口不敛大补气血调卫荣。佐以袪毒行滞品，寒加温热御寒风肿消肿出腐肉脱，新生口敛内托功。

　　【注】凡疮肿已成，不能突起，亦难消脓或坚肿不赤而疼，或不疼，脓少清稀，疮口不合，皆气血虚也。宜以大补气血，调和荣卫为君，袪毒为佐，加以辛香，行其郁滞加以温热，御其风寒，候脓出肿消，腐肉尽去，气血充足，新肉自然生矣。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　虚实治法歌

　　【方歌】痈疽未脓炙最良，药服托里自安康，发热恶寒身拘紧无汗表散功最长。肿硬口干二便秘，下利毒热自然凉焮痛热盛烦躁渴，便和清热自吉昌。内脓不出瘀肉塞用刀开割法相当，软漫无脓不腐溃，宜服温补助生阳。

　　溃后新肉如冻色，倍加温热自吉祥，大汗亡阳桂枝附自汗肢厥四逆汤。脾虚溃后肌消瘦，脓水清稀面白黄不眠发热疮口懈，食少作渴大便溏，宜服清补助脾剂投方应证保无妨。

　　【注】凡治痈疽，不问阴阳表里，日数远近但未见脓时，俱宜灸之。焮肿发热脉浮者，宜用托里之药。若脉紧，发热恶寒，遍身拘紧无汗者，宜用表散之药。肿硬口干，二便秽涩者，宜用下利之药，以泄其毒。热焮痛势深，烦躁饮冷，口燥舌干便和者，宜用清热之药。内脓不出瘀肉堵塞疮口者，用刀开割之，软漫无脓，不腐溃者阳虚也。助以温补之剂以生其阳。溃后新肉生迟，如冻色者，肉冷肌寒也，宜倍加温热之药。如大汗不止者亡阳也。宜用桂枝附子等药。自汗肢厥者，宜用四逆汤若溃后肌肉消瘦，脓水清稀，面色黄白者，脾虚也；不寐发热者，虚火上炎也；疮口懈大者，气陷不固也；食少作渴，大便溏者，脾虚热也，俱宜服清补助脾之药

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　痈疽针法歌

　　【方歌】取脓除瘜用铍针，轻重疾徐在一心，皮薄针深伤好肉肉厚针浅毒犹存。肿高且软针四五，坚肿宜针六七分肿平肉色全不变，此证当针寸许深。背腹肋胁生毒患扁针斜入始全身，欲大开口针斜出，小开直出法须遵。

　　气虚先补针宜后，脓出证退效如神，用在十日半月后使毒外出不伤人。又有不宜用针处，瘿瘤冬月与骨筋。

　　【注】经云痈气之瘜者，当以针开除去之。又云：铍针末如锋锐，以取大脓。故曰取脓除瘜用铍针也。其轻重疾徐自有一定，在人心度量用之，不可乱施。盖皮薄针深反伤好肉，肉厚针浅，毒又难出。大抵肿高而软者在肌肉，针四五分；肿下而坚者在筋脉，针六七分；肿平肉色不变者，附于骨也，宜针寸许；若毒生背腹肋胁等处宜偏针斜入，以防透膜。针既透脓，视疮口必有脓意如珠，斯时欲大开口，则将针斜出；欲小开口，则将针直出。所谓逆而夺之，顺而取之也。随以棉纸捻蘸元珠膏度之，使脓会齐，二、三时将拈取出，疮口贴太乙膏四围敷乌龙骨。元气虚者，必先补而后针，脓一出则诸证悉退。再者，用针自有其时，不可太早，亦不可太迟，如十日之间，疮尚坚硬，用铍针当项点破。半月后不作脓腐者，用铍针品字样，三孔开之，不问深浅，以知痛为住，随用药筒拔法拔之。又有不宜针者，如瘿瘤、结核之类，肚脐骨节近筋之处，及冬月闭藏之时，皆在所禁也。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　痈疽砭法歌

　　【方歌】痈疽肿赤走不定，赤游丹毒红丝疔，时毒瘀血壅盛证砭石治法最宜行。只须刺皮无伤肉，磁锋对患最宜轻毒血遇刺皆出尽，肿消红散有奇功。

　　【注】凡痈疽红肿色赤，游走不定，及赤游丹毒，红丝疔走散时毒瘀血壅盛等证，皆宜行砭石之法。然忌其太深《内经》所谓刺皮无伤肉也。法用细磁器击碎，取有锋芒者一块，用箸一根，将头劈开，夹而縳之，用二指轻捺箸梢，以磁锋对患处，悬寸许，再用重箸一根，频击箸头，令毒血遇刺皆出，至次日肿未全消，再量行砭之以肿消红散为度。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　痈疽炙法歌

　　【方歌】痈疽初起七日内，开结拔毒灸最宜，不痛灸至痛方止疮疼灸至不疼时。法以湿纸覆其上，干处先灸不宜迟蒜灸黄蜡附子灸，豆豉蛴螬各用之。

　　【注】凡痈疽初起，七日以前，开结拔毒，非灸不可。不痛者灸至知痛，疮疼者灸至不疼。盖着毒则不痛，至好肉则痛，必灸至知痛者，令火气至好肉方止也。着皮肉未坏处则痛，着毒则不痛，必灸至不疼者，令火气着毒方止也。法以纸蘸水满覆患上，看纸先干处，即先灸之。但灸法贵于早施，如证起二、三日即灸，十证可全八九；四、五日灸者，十证可全六七；六、七日灸者，十证可全四五，愈早愈妙。其法不一，有隔蒜灸者，有当肉灸者，有用黄蜡灸者，有用附子灸、豆豉灸、蛴螬灸者。

　　一壮灸至百壮，以效为度。至艾壮之大小，则量疮势以定之。然灸有应忌者，如肾俞发不宜灸，恐消肾液；手指不宜，灸因皮肉浇薄，恐皮裂肉努。至于头乃诸阳之首，诸书俱云禁灸，若误灸逼毒入里，令人痰喘上涌反加大肿。然遇纯阴下陷之证，必当灸之，不灸则不能回阳。若半阴半阳之证，则仍当禁而不灸。

　　方法：隔蒜炎法大蒜切成片，约三钱，厚安疮头上，用大艾壮灸之，三壮即换一蒜片。若漫肿无头者，以湿纸覆其上，视其先干处，置蒜片灸之。两三处先干，两三处齐灸之。有一点白粒如粟，四围红肿如钱者，即于白粒上灸之。若疮势大，日数多者，以蒜捣烂，铺于疮上，艾铺蒜上灸之蒜败再易，以知痛甚为效。凡痈疽流注、鹤膝风，每日灸二、三十壮，痈疽阴疮等证，艾数必多，宜先服护心散，以防火气入内。灸小儿，先将蒜置大人臂上，燃艾候蒜温，即移于小儿毒上，其法照前。经云：寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气从之，壅遏而不得行，故热，大热不止则肉腐为脓。盖毒原本于火，然与外寒相搏，故以艾火、蒜灸之，使开结其毒以移深居浅也。

　　二法：黄蜡灸法凡痈疽、发背、恶疮、顽疮，先以湿面随肿根作圈，高寸余，实贴皮上，如井口形，勿令渗漏，圈外围布数重防火气烘肤，圈内铺蜡屑三、四分厚，次以铜漏杓盛桑木炭火，悬蜡上烘之，令蜡化至滚，再添蜡屑，随添以井满为度。皮不痛者毒浅，灸至知痛为度；皮痛者毒深，灸至不知痛为度。去火杓，即喷冷水少许于蜡上俟冷起蜡，蜡底之色青黑，此毒出之征也。如漫肿无头者，亦以湿纸试之，于先干处灸之，初起者一、二次即消，已成者二、三次即溃。疮久溃不敛，四围顽硬者即于疮口上灸之，蜡从孔入，愈深愈妙，其顽腐瘀脓尽化，收敛甚速。

　　三法：附子饼灸法生川附子为末，黄酒合作饼如三钱厚，安疮上以艾壮灸之，每日灸数壮，但令微热，勿令疼痛。如饼干，再易饼灸之，务以疮口红活为度。治溃疡气血俱虚，不能收敛，或风寒袭之，以致血气不能运行者，实有奇验。

　　四法：豆豉饼灸法痈疽发背，已溃未溃，用江西淡豆豉为末，量疮大小黄酒合作饼，厚三分，置患处灸之，饼干再易饼。如已有疮孔，勿覆孔上，四布豉饼，列艾其上灸之，使微热勿令肉破，如热痛急易之。日灸三度，令疮孔出汗即瘥。

　　五法：蛴螬灸法疳瘘恶疮，诸药不验者，取蛴螬剪去两头，安疮口上以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。

　　方剂：麦冬粳米饮主治：此方治痈疽阴疮，法当艾灸，或灸太过者，或阳疮不应灸而误灸者，以致火毒入里，令患者头项浮肿，神昏痰涌，吁吁作喘，急服此药，以清解火毒甚效。

　　组成：麦门冬（去心）粳米（各三钱）水二钟，煎一钟，徐徐热服。

　　【方歌】麦门粳米各等分，能医灸后头项肿，神昏痰涌作喘声水煎徐徐功最勇。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　痈疽烙法歌

　　【方歌】烙针二枚须一样，箸大头圆七寸长，燃时蘸油烧火上斜入向软烙斯良，一烙不透宜再烙，脓水流出始安康。

　　再用纸拈入烙口，外贴膏药古称强。此法今时不常用惟恐患者畏惊惶，今时多用阳燧锭，代火针烙实奇方。

　　【注】痈疽流注，经久不消，内溃不痛，宜用火针烙之。二枚一样，形如箸粗，头圆，长七寸。拈时蘸香油炭火上烧红，于疮头近下斜入，向软处烙之。一烙不透再烙，必得脓水不假手按流出，方用绵纸撮拈如绳状，随深浅拈入烙口，余纸分开，外贴膏药，此古法也，今罕用之。

　　盖恐患者惊惧，故以阳燧锭代之。

　　方剂：阳燧锭组成：蟾酥（末）朱砂（末）川鸟（末）草乌（末，各五分）直僵蚕（末，一条）以上共和匀，用硫黄一两五钱，置杓内，微火炖化；次入前蟾酥等末，搅匀；再入当门子麝香二分，冰片一分，搅匀；即倾入湿磁盘内，速荡转成片，俟冷取收磁罐内。用时取甜瓜子大一块，要上尖下平，先用红枣肉擦灸处，粘药于上，用灯草蘸油，拈火焠药锭上，灸五壮或七壮、九壮毕，即饮米醋半酒钟，候起小疱。用线针串破，出黄水些须，贴万应膏，其毒即消。如风气痛，用箸子于骨缝中按之，酸痛处以墨点记，灸之。

　　再诸疮初起，于肿处各灸三、五壮立瘥。

　　【方歌】阳燧锭灸寒肿疮，朱砂二乌僵硫黄，火炼加蟾共冰麝乘热倾出成片良。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　神灯照法歌

　　【方歌】痈疽轻证七日时，神灯照法最相宜，未成自消已成溃即发即腐实称奇。油浸灼火周围照，初用三根渐加之头后敷药贴患上，有脓汤洗不宜迟。

　　【注】凡痈疽轻证，初起七日前后，神灯照法最宜。能使未成者自消，已成者自溃，不起发者即起发，不腐者即腐实有奇验。将神灯照麻油浸透，用火点着，离疮半寸许自外而内，周围徐徐照之，火头向上，药气入内，毒气随火解散，自不致内侵脏腑。初用三根，渐加至四、五根，候疮势渐消时，仍照之。但照后即用敷药，围敷疮根，比疮晕大二、三分为率。疮口用万应膏贴之。如干及有脓，用猪蹄汤润洗之。如已溃，大脓泻时，不必用此照法。

　　方法：神灯照法方组成：朱砂雄黄血竭没药（各二钱）麝香（四分）共为细末，每用三分。红绵纸裹药搓捻，长七寸麻油浸透听用。

　　【方歌】神灯照法功速急，麝没雄朱血竭宜，为末纸裹麻油润火点薰疮火毒离。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　桑柴火烘法歌

