<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】痈疽初起肿且疼，重若负石不溃脓，桑柴烘法能解毒止痛消肿有奇功。新桑树根劈条用，木枝长有九寸零劈如指粗一头燃，吹灭用火患处烘。片时火尽宜再换每用三四枝方灵，每日须烘二三次，肿溃腐脱新肉生。

　　【注】凡痈疽初起肿痛，重若负石，坚而不溃者，桑柴烘之能解毒止痛，消肿散瘀，毒水一出，即能内消。若溃而不腐，新肉不生，疼痛不止者，用之助阳气，散瘀毒生肌肉，移深居浅，实有奇验。法用新桑树根，劈成条或桑木枝，长九寸，劈如指粗，一头燃着吹灭，用火向患处烘片时，火尽再换。每次烘三、四枝，每日烘二、三次，以知热、肿溃、肉腐为度，此古法也。但桑柴火力甚猛，宜用于未溃之先，可以生发阳气，速溃速腐若已溃之后，或疮口寒，或天气寒，或肌肉生迟者亦须烘之，使肌肉常暖。法以桑木烧作红炭，以漏杓盛之，悬患上，自四围烘之疮口，或高或低，总以疮知热为度。每日烘后，再换敷贴之药。盖肌肉遇暖则生，溃后烘法，亦疡科所不可缺也。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　牛胶蒸法歌

　　【方歌】痈疽发背痔漏疮，牛膝蒸法最相当。熬稠摊纸贴患上醋煮软布热蒸良。温易疮痒脓出尽，洗法胶纸贯众汤。

　　【注】痈疽、发背、痔漏、恶疮、〔月廉〕疮、久顽不敛等疮用牛皮胶一块，水熬稀稠得所，摊厚纸上，每剪一块贴疮口。次用酽醋煮软布二块，乘热罨胶纸上蒸之，稍温再易，蒸至疮痒脓出至尽。豫用贯众二两，煎汤热洗去胶纸，外用膏药贴之。次日照前蒸洗，直至脓尽疮干为度。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　药筒拔法歌

　　【方歌】痈疽阴证半月间，不发不溃硬而坚，重如负石毒脓郁致生烦躁拔为先，铍针放孔品字样，脓鲜为顺紫黑难。

　　【注】痈疽阴证，十五日前后，疮不起发，脓至深不能外溃疮势坚硬，重如负石，毒脓内溃好肉，致生烦躁。宜用药筒拔法为先，令毒脓得门路而出。豫将竹筒药水煮热；次用铍针置疮顶一寸之内，品字样放开三孔，深一寸或半寸，量疮之高下，取竹筒乘于疮孔上，拔出脓血红黄鲜明者，为顺证，易治；若脓血紫黑者，为败证难治。

　　方剂：煮竹筒方组成：羌活独活紫苏蕲艾菖蒲白芷甘草（各五钱）连须葱（二两）水十碗，熬数滚听用。次用鲜竹嫩竹一段，长七寸径口一寸半，一头留节，刮去青皮，厚约分许，靠节钻一小孔，以杉木条塞之，放前药水内，煮数十滚，将药水锅置患人榻前，取筒倾去药水，乘热急合疮顶针孔上，按紧自然吸住。待片时药筒已温，拔去杉木塞子其筒易落，外用膏药盖贴，勿令受风。脓血不尽，次日再煮，仍按旧孔再拔，治阴疮挤脓不受疼之良法也，勿忽之。如阳疮，则不必用此法，恐伤气血，慎之。

　　【方歌】药水煮筒有奇能，令疮脓出不受疼，菖苏羌独艾芷草整葱竹筒水煎脓。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　肿疡主治类方

　　方剂：仙方活命饮主治：此方治一切痈疽，不论阴阳疮毒，未成者即消，已成者即溃，化脓生肌，散瘀消肿，乃疮痈之圣药，诚外科之首方也，故名之"仙方活命饮"。

　　组成：穿山甲（炒，三大片）皂刺（五分）归尾（一钱五分）甘草节（一钱）金银花（二钱）赤芍药（五分）乳香（五分）没药（五分）花粉（一钱）防风（七分）贝母（一钱）白芷（一钱）陈皮（一钱五分）上十三味，好酒煎服，恣饮尽醉。

　　【方歌】仙方活命饮平剂，疮毒痈疽俱可医，未成即消疼肿去已成脓化立生肌。穿山皂刺当归尾，草节金银赤芍宜乳没天花防贝芷，陈皮好酒共煎之。

　　又方：神授卫生汤主治：此方治痈疽发背，疔疮对口，一切丹瘤恶毒诸证。服之宣热散风，行瘀活血，消肿解毒，疏通藏府，乃表里两实之剂，功效甚速。

　　组成：皂角刺（一钱）防风（六分）羌活（八分）白芷（六分）穿山甲（炒，六分）连翘（六分）归尾（一钱）乳香（五分）沈香（六分）金银花（一钱）石决明（六分）天花粉（一钱）甘草节（一钱）红花（六分）大黄（酒拌，炒，二钱）上十五味，水二碗，煎八分。病在上部，先饮酒一杯后服药；病在下部，先服药，后饮酒一杯，以行药力如气虚便利者，不用大黄。

　　【方歌】神授卫生表里剂，痈疽诸疮恶毒良，行瘀活血兼消肿表里疏通实剂方。皂刺防风羌芷甲，连翘归尾乳沈香金银石决天花粉，甘草红花共大黄。

　　又方：清热消风散主治：此方治痈疽疮肿，已成未成之际，无表无里，故外不恶寒，内不便秘，惟红肿焮痛，高肿有头者，宜服此药以和解之也。

　　组成：皂角刺（一钱）防风（五分）陈皮（一钱）连翘（去心，一钱）花粉（五分）柴胡（一钱）黄芩（五分）川芎（五分）白芍（五分）甘草（五分）当归（五分）黄耆（一钱）金银花（五分）苍术（炒，一钱）红花（一钱）上药十五味，水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】清热消风无表里，痈疽诸毒和解方，皂刺防风陈翘粉柴芩芎芍草耆当，银花苍术红花入，妇女还加香附良。

　　若妇人加香附子，用童便炒。

　　又方：乳香黄耆散主治：此方治痈疽发背诸毒，疼痛不可忍者，乃气虚不胜毒之故也。服之未成即消，已成即溃，不用刀砭，恶肉自脱并治打扑损伤，筋骨疼痛之证。

　　组成：当归（一钱）白芍（炒，一钱）人参（一钱）生黄耆（一钱）川芎（一钱）熟地（一钱）乳香（五分）没药（五分）陈皮（一钱）粟壳（去筋膜，蜜炙，一钱）甘草节（一钱）上水二钟，煎八分，量病上下，食前后服之。

　　【方歌】乳香黄耆治气弱，痈疽诸毒痛难当，未成即消已成溃归芍参耆芎地黄，乳没粟陈甘草节，更医打扑筋骨伤。

　　又方：内疏黄连汤主治：此方治痈疽阳毒在里，火热发狂发热，二便秘涩，烦躁呕哕，舌干口渴饮冷等证，六脉沈数有力者，急宜服之以除里热。

　　组成：山栀（一钱）连翘（一钱）薄荷（一钱）甘草（五分）黄芩（一钱）黄连（一钱）桔梗（一钱）大黄（二钱）当归（一钱）白芍（炒，一钱）木香（一钱）槟榔（一钱）上水二茶钟，煎八分，食前服，加蜜二匙亦可。

　　【方歌】内疏黄连泻里热，痈疮毒火阳盛狂，肿硬发热二便秘烦躁干呕渴饮凉，栀翘薄草芩连桔，大黄归芍木槟榔。

　　又方：回阳三建汤主治：此方治痈疽发背初起，不疼不肿，不红不热，坚如顽石硬若牛皮，体倦身凉，脉息迟细，色似土朱，粟顶多孔，孔孔流血，根脚平散，软陷无脓，皮不作腐，头温足凉者，并急服之。

　　组成：人参（一钱）附子（一钱）当归（一钱）川芎（一钱）甘草（五分）茯苓（一钱）生黄耆（一钱）枸杞（一钱）红花（五分）紫草（五分）独活（五分）陈皮（一钱）苍术（炒，五分）厚朴（炒，五分）木香（五分）山萸肉（一钱）上十六味，加煨姜三片，皂角树根上白皮二钱，水二碗，煎八分，入酒一杯，随病上下，食前后服之。用棉帛覆盖疮上，常令温暖，不得大开疮孔，走泄元气为要。

　　【方歌】回阳三建治阴疸，体倦身凉脉细迟，不肿不疼不红热坚如顽石硬如皮，根平软陷无脓腐，参附归芎草茯耆枸杞红花与紫草，独活苍朴木山萸。

　　又方：竹叶黄耆汤主治：此方治痈疽发背，诸般疔毒，表里不实，热甚口中干大渴者，服之生津止渴。

　　组成：人参（八分）生黄耆（八分）石膏（〔火段〕八分）半夏（制，八分）麦冬（八分）生地（二钱）白芍（八分）甘草（八分）川芎（八分）当归（八分）竹叶（十片）黄芩（八分）上十二味，水二钟，姜三片，灯心二十根，煎八分食远温服。

　　【方歌】竹叶黄耆口干渴，清热补正助生津，参耆膏夏麦冬地芍草芎归竹叶芩。

　　又方：内消散主治：此方治痈疽发背，对口疔疮，乳痈，无名肿毒，一切恶疮。能令痈疽内消，使毒内化，尿色赤污，从小便而出势大者，虽不全消，亦可转重为轻，移深居浅。

　　组成：知母（一钱）贝母（一钱）花粉（一钱）乳香（一钱）半夏（制，一钱）白芨（一钱）穿山甲（一钱）皂刺（一钱）右九味，水酒各一碗，煎八分，随病上下，食前后服之。留药渣捣烂，加秋芙蓉叶一两，研为细末；再加白蜜五匙，用渣调敷疮上，一宿即消，重者再用一服。

　　【方歌】内消散用化诸毒，毒化从尿色变行，知贝天花乳夏芨穿山角刺共金银。药渣捣和芙蓉叶，白蜜调敷毒即平。

　　帮助：以上诸方，治痈疽七日以前，疮势未成，形体壮实，而表里之证相和者宜服，病退即止。如过七日以后，形势已成，则宜托里消毒等汤，使毒现于外，以速其脓。若仍用前散下之药，恐伤元气，致生变证也。

　　又方：内固清心散主治：此方治痈疽发背，对口疔疮，热甚焮痛，烦躁饮冷。其人内弱服之，预防毒气内攻于心也。

　　组成：菉豆粉（二两）人参（二钱）冰片（一钱）雄黄（二钱）辰砂（二钱）白豆蔻（二钱）元明粉（二钱）茯苓（二钱）甘草（二钱）乳香（二钱）上十味为细末，每服一钱五分。蜜汤调下，不拘时服。

　　【方歌】内固清心防毒攻，内弱毒气入心中，焮痛热甚兼饮冷豆粉人参冰片雄，辰砂白蔻元明粉，茯苓甘草乳香同。

　　又方：琥珀蜡矾丸主治：此方治痈疽发背，疮形已成，而脓未成之际，其人即不虚弱，恐毒气不能外出，致攻于里。预服此丸，护膜护心，亦且活血解毒。

　　组成：黄蜡（一两）白矾（一钱二分）雄黄（一钱二分）珀琥（另研极细，一钱）朱砂（研细，一钱）白蜜（二钱）上上四味，先研细末，另将蜡、蜜入铜杓内溶化离火片时，候蜡四边稍凝，方将药味入内，搅匀共成一块，将药火上微烘，急作小丸，如菉豆大，朱砂为衣磁罐收贮。每服二、三十丸，食后白汤送下。毒甚者早晚服，其功最速。

　　【方歌】珀琥蜡矾治痈毒，未出脓时平剂佳，预服护膜能解毒蜡椅雄珀蜜朱砂。

　　又方：护心散主治：此方治疮毒内攻，口干烦躁，恶心呕吐者，服此药护心解毒也。

　　组成：菉豆粉（一两）乳香（净末，三钱）朱砂（一钱）甘草（一钱）上四味，研细末，每服二钱，白滚汤调服，早晚二次。

　　【方歌】护心散治毒内攻，烦躁口干呕逆冲，豆粉乳香朱共草二钱调下有神功。

　　又方：透脓散主治：此方治痈疽诸毒，内已脓成，不穿破者，服之即溃破毒出。

