<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　组成：生黄耆（四钱）穿山甲（一钱）川芎（三钱）当归（二钱）皂角刺（一钱五分）上五味，水三钟，煎一钟。疮在上，先饮酒一杯后服药；疮在下，先服药，后饮酒一杯。

　　【方歌】透脓散治脓已成，不能溃破剂之平，用此可代针泻毒角刺归耆山甲芎。

　　又方：托里消毒散主治：此方治痈疽已成，内溃迟滞者，因血气不足，不能助其腐化也。宜服此药托之，令其速溃，则腐肉易脱，而新肉自生矣。

　　组成：皂角刺（五分）银花（一钱）甘草（五分）桔梗（五分）白芷（五分）川芎（一钱）生黄耆（一钱）当归（一钱）白芍（一钱）白术（一钱）人参（一钱）茯苓（一钱）上十二味，水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】托里消毒助气血，补正脱腐肌易生，皂角银花甘桔芷芎耆归芍术参苓。

　　又方：神功内托散主治：此方治痈疽、脑项诸发等疮，日久不肿不高，不能腐溃脉细身凉。宜服此温补托裹之剂，以助气血也。

　　组成：人参（一钱五分）附子（制，一钱）川芎（一钱）归身（二钱）黄耆（一钱）白术（土炒，一钱五分）白芍（炒，一钱）木香（研，五分）穿山甲（炒，八分）甘草（炙，五分）陈皮（一钱）白茯苓（一钱）上十二味，煨姜三片，大枣二枚，水二钟，煎八分食远服。

　　【方歌】神功内托阴毒证，不肿不高不溃疼，参附芎归耆术芍木香山甲草陈苓。

　　又方：复元通气散主治：此方治乳痈，腹痈，便毒，耳痛，耳聋等证，皆由毒气滞塞不通故耳，服之则气通毒散。

　　组成：青皮（四两）陈皮（四两）栝蒌仁（二两）穿山甲（二两）金银花（一两）连翘（一两）甘草（半生半炙，二两）上七味研末，每服二钱，黄酒调下。

　　【方歌】复元通气乳腹痈，便毒兼治耳痛聋，青陈蒌甲银翘草一服能教毒气通。

　　又方：双解贵金丸主治：此方治背疽诸毒初起，木闷坚硬，便秘，脉沈实者，悉效。随证加药，服法列后。

　　组成：生大黄（一斤）白芷（十两）上二味为末，水丸。每服三、五钱，五更时用连须葱大者三根，黄酒一碗，煮葱烂，取酒送药。服毕盖卧出汗，过三、二时，俟大便行一、二次立效。

　　按语：此宣通攻利之剂也。济之以葱酒，力能发汗，故云双解弱者随用中剂，行后以四君子汤补之。老人虚人，每服一钱，用人参加生姜煎汤送下，过一时，再一服。得睡，上半身得汗则已。

　　【方歌】双解贵金治诸毒，肿疡初起木硬坚，大黄白芷为丸服葱酒煎送汗下痊。

　　又方：黍米寸金丹主治：此方乃异人所传，常有异中急证，忽然卒倒者，撬开牙关，研灌三丸，其人即活。又能活发背痈疽，遍身壅肿附骨痈疽等证也。凡初起憎寒壮热，四肢倦怠，沈重者，不分表里、老幼、轻重，并宜服之。

　　组成：乳香没药（各一钱）狗胆（干者，一个）鲤鱼胆（阴干，三个）硵砂（二钱）蟾酥（二钱）狗宝（一钱）麝香（五分）白丁香（四十九个）蜈蚣（酥炙，全者七条）黄蜡（三钱）乌金石（一钱）头胎男乳（一合）轻粉（一钱）雄黄（一钱）水银（炼粉霜白色者，三钱）上十六味为细末，除黄蜡、乳汁二味，熬成膏子同药和丸，如菉豆大。小儿用一丸，大人三丸，重者五丸。冷病用葱汤，热病用新汲水送下。衣被密盖，勿令透风，汗出为度，诸病如失。

　　【方歌】黍米寸金奇效方，痈疽发背服之良。乳香没药狗鲤胆蟾硵宝麝白丁香，蜈蚣黄蜡乌金石，男乳轻雄共粉霜。

　　又方：麦灵丹主治：此丹能治痈疽恶毒，无名诸疡及疔疮回里，令人烦闷神昏。或妇人初发乳证，小儿痘疹余毒，或腰腿暴痛等证组成：鲜蟾酥（二钱）活蛛蜘（黑色大者佳，二十一个）定心草（即两头尖，鼠粪，一钱）飞罗面（六两）上四味，共研一处，用菊花熬成稀膏，和好捻为麦子形，如麦子大。每服七丸，重、大者九丸，小儿轻证五丸。在上俱用滚白水服，下用淡黄酒送服。每一料加麦子一合，收磁罐内。

　　【方歌】麦灵丹治疔毒疽，鲜蟾酥与活蜘蛛，定心草共飞罗面黄菊熬膏相合宜。

　　又方：保安万灵丹主治：此方治痈疽疔毒，对口发颐，风寒湿痹，湿痰流注，附骨阴疽，鹤膝风，及左瘫右痪，口眼歪斜，半身不遂血气凝滞，遍身走痛，步履艰辛，偏坠疝气，偏正头痛破风牙关紧闭，截解风寒，无不应效。

　　组成：茅山苍术（八两）麻黄羌活荆芥防风细辛川乌（汤泡，去皮）草乌（汤泡，去皮）川芎石斛全蝎当归甘草天麻何首乌（各一钱）雄黄（六钱）上十六味，为细末，炼蜜为丸，重三钱，朱砂为衣磁罐收贮。视年岁老壮，病势缓急，斟酌用之。如恶疮初起二、三日间，或痈疽已成至十日前后，未出脓者状若伤寒，头痛烦渴，拘急恶寒，肢体疼痛，恶心呕吐，四肢沈重，恍惚闷乱，皮肤壮热，及伤寒四时感冒传变疫证，恶寒身热，俱宜服之。用葱白九枝，煎汤调服一丸，盖被出汗为效。如汗迟以葱汤催之，其汗必出，如淋如洗，令其自收，不可露风，患者自快，疮未成者即消，已成者即高肿溃脓。如病无表里相兼，不必发散，只用热酒化服。

　　按语：此方原载诸风瘫痪门中，今移录于此者，盖疮疡皆起于荣卫不调，气血凝滞，始生痈肿。此药专能发散，又能顺气搜风，通行经络，所谓结者开之也。经云：汗之则疮已，正与此相合也。服后当避风，忌冷物，戒房事如妇人有孕者勿服。

　　【方歌】万灵丹治诸痹病，此药犹能治肿疡，发表毒邪从汗解通行经络效非常，麻黄羌活荆防细，川草乌芎石斛苍全蝎当归甘草等，天麻何首共雄黄。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　肿疡敷贴类方

　　凡肿疡初起时，肿高赤痛者，宜敷凉药，以寒胜热也。

　　然亦不可太过，过则毒为寒凝，变为阴证。如漫肿不红似有头而不痛者，宜敷温药，乃引毒外发也。经云：发表不远热，敷热药亦发表之意。凡调敷药，须多搅则药稠粘。敷后贴纸，必须撕断，则不崩裂，不时用原汁润之。盖借湿以通窍，干则药气不入，更添拘急之苦矣。凡去敷药，必看毛孔有汗，意者为血脉通，热气散也，反此者逆。

　　方剂：如意金黄散组成：此散治痈疽发背，诸般疔肿，跌扑损伤，湿痰流毒，大头时肿，漆疮火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气妇女乳痈，小儿丹毒，凡一切诸般顽恶热疮，无不应效诚疮科之要药也。

　　组成：南星陈皮苍术（各二斤）黄柏（五斤）姜黄（五斤）甘草（二斤）白芷（五斤）上白天花粉（十斤）厚朴（二斤）大黄（五斤）上十味共为咀片，晒干磨三次，用细绢罗筛，贮磁罐，勿泄气。凡遇红赤肿痛，发热未成脓者，及夏月时俱用茶清同蜜调敷。如欲作脓者，用葱汤同蜜调敷。

　　如漫肿无头，皮色不变，湿痰流毒，附骨痈疽，鹤膝风等证，俱用葱酒煎调敷。如风热所生，皮肤亢热，色亮游走不定，俱用蜜水调敷。如天泡火丹，赤游丹，黄水漆疮，恶血攻注等证，俱用大蓝根叶捣汁调敷，加蜜亦可。汤泼火烧，皮肤破烂，麻油调敷。以上诸引调法乃别寒热温凉之治法也。

　　【方歌】如意金黄敷阳毒，止痛消肿实良方，南陈苍柏姜黄草白芷天花朴大黄。

　　又方：五龙膏主治：此膏治痈疽阴阳等毒，肿痛未溃者，敷之即拔出脓毒。

　　组成：五龙草（即乌蔹梅，详《本草纲目》蔓草部，俗名五爪龙，江浙多产之）金银花猪莶草车前草（连根叶）陈小粉（各等份）上四味俱用鲜草叶，一处捣烂，再加三年陈小粉并飞盐末二、三分，共捣为稠糊。遍敷疮上，中留一顶用膏贴盖，避风为主。若冬月草无鲜者，预采蓄下阴干为末，用陈米醋调敷，一如前法并效。如此方内五龙草，或缺少不便，倍加猪莶草亦效。

　　【方歌】五龙膏用拔脓毒，平剂五龙草银花，莶草车前俱捣烂小粉飞盐搅糊搽。

　　又方：四虎散主治：此散治痈疽肿硬，厚如牛领之皮，不作脓腐者，宜用此方。

　　组成：草乌狼毒半夏南星（各等份）上四味为细末，用猪脑同捣，遍敷疮上，留顶出气

　　【方歌】四虎散敷阴疽痈，顽肿不痛治之平，厚似牛皮难溃腐草乌狼毒夏南星。

　　又方：真君妙贴散主治：此散治痈疽诸毒，顽硬恶疮，散漫不作脓者，用此药敷之，不痛者即痛，痛者即止。如皮破血流，湿烂疼苦天泡火丹，肺风酒刺等证，并用之皆效。

　　组成：荞面（五斤）明净硫黄（为末，十斤）白面（五斤）上三味，共一处，用清水微拌，干湿得宜，赶成薄片微晒，单纸包裹，风中阴干，收用。临时研细末，新汲水调敷。如皮破血流湿烂者，用麻油调敷。天泡、火丹、酒刺者，用靛汁调搽并效。

　　【方歌】真君妙贴硫二面，水调顽硬不痛脓，油调湿烂流血痛靛汁泡丹酒刺风。

　　又方：二青散主治：此散治一切阳毒红肿，疼痛兴热等证，未成者即消。

　　组成：青黛黄柏白蔹白薇（各一两）青露（即芙蓉叶，三两）白芨白芷水龙骨（即多年〔舟念〕船旧油灰）白鲜皮（各一两）天花粉（三两）大黄（四两）朴硝（一两）上十二味为末，用醋、蜜调敷。已成者留顶，未成者遍敷。

　　【方歌】二青散用敷阳毒，肿痛红热用之消，黛药蔹薇青露芨芷龙鲜粉大黄硝。

　　又方：坎宫锭子主治：此锭子治热毒肿痛，焮赤诸疮，并搽痔疮最效。

　　组成：京墨（一两）胡黄连（二钱）熊胆（三钱）麝香（五分）儿茶（二钱）冰片（七分）牛黄（三分）上七味为末，用猪胆汁为君，加生姜汁、大黄水浸取汁，酽醋各少许，相和药成锭。用凉水磨浓，以笔蘸涂之。

　　【方歌】坎宫锭子最清凉，热肿诸疮并痔疮，京墨胡连熊胆麝儿茶冰片共牛黄。

　　又方：离宫锭子主治：此锭子治疔毒肿毒，一切皮肉不变，漫肿无头，搽之立效。

　　组成：血竭（三钱）朱砂（二钱）胆矾（三钱）京墨（一两）蟾酥（三钱）麝香（一钱五分）上六味为末，凉水调成锭，凉水磨浓涂之。

　　【方歌】离宫锭治诸疔毒，漫肿无头凉水涂，血竭朱砂为细末胆矾京墨麝蟾酥。

　　又方：白锭子主治：此锭专敷初起诸毒，痈疽疔肿，流注痰包恶毒，及耳、痔耳挺等证。

　　组成：白降丹（即白灵药，四钱）银黝（二钱）寒水石（二钱）人中白（二钱）上四味，共为细末，以白芨面打糊为锭，大小由人不可入口。每用以陈醋研敷患处，如干再上，自能消毒。

