<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】白锭专敷初起毒，痈疽疔肿与痰包，降丹银黝人中白寒水白及醋研消。

　　又方：蝌蚪拔毒散主治：此散治无名大毒，一切火毒、瘟毒，敷之神效。

　　组成：寒水石（研极细末）净皮硝（研极细末）川大黄（研极细末，各等份）虾蟆子（初夏时，河内有蝌蚪成群，大头长尾者捞来收坛内泥封口，埋至秋天化成水）上用蝌蚪水一大碗，入前药末，各二两，阴干再研匀，收磁罐内。每用时，以水调涂患处。

　　【方歌】拔毒散治无名毒，火毒瘟毒俱可施，寒水硝黄蝌蚪水浸干药末水调之。

　　又方：二味拔毒散主治：此散治风湿诸疮，红胀痛痒，疥痱等疾，甚效。

　　组成：明雄黄白矾（各等份）上二味为末，用茶清调化，鹅翎蘸扫患处，痒痛自止，红肿即消。

　　【方歌】二味拔毒消红肿，风湿诸疮痛痒宁，一切肌肤疥痱疾雄矾为末用茶清。

　　又方：回阳玉龙膏主治：此膏治痈疽阴疮，不发热，不兴痛，不肿高，不作脓及寒湿流注，冷痛痹风，脚气手足顽麻，筋骨疼痛，及一切皮色不变，漫肿无头，鹤膝风等证。但无肌热者一概敷之，俱有功效。

　　组成：军姜（炒，三两）肉桂（五钱）赤芍（炒，三钱）南星（一两）草乌（炒，三两）白芷（一两）上六味制毕，共为细末，热酒调敷。

　　【方歌】回阳玉龙阴毒证，不热不疼不肿高，军姜桂芍星乌芷研末须将热酒调。

　　又方：冲和膏主治：此膏治痈疽发背，阴阳不和，冷热相凝者，宜用此膏敷之。能行气疏风，活血定痛，散瘀消肿，袪冷软坚，诚良药也。

　　组成：紫荆皮（炒，五两）独活（炒，三两）白芷（三两）赤芍（炒，二两）石菖蒲（一两五钱）上五味共为细末，葱汤、热酒俱可调敷。

　　【方歌】冲和发背痈疽毒，冷热相凝此药敷，行气疏风能活血紫荆独芷芍菖蒲。

　　又方：铁桶膏主治：此膏治发背将溃已溃时，根脚走散，疮不收束者，宜用此药围敷。

　　组成：胆矾（三钱）铜绿（五钱）麝香（三分）白芨（五钱）轻粉（二钱）郁金（二钱）五倍子（微炒，一两）明矾（四钱）上八味共为极细末，用陈米醋一碗，杓内慢火热至一小杯，候起金色黄泡为度，待温，用药末一钱，搅入醋内，炖温，用新笔涂于疮根周围，以棉纸覆盖药上疮根自生绉纹，渐收渐紧，其毒不致散大矣。

　　【方歌】铁桶膏收毒散大，周围敷上束疮根，胆矾铜绿及轻粉五倍明矾麝郁金。

　　又方：乌龙膏主治：此膏治一切诸毒，红肿赤晕不消者，用此药敷上，极有神效。

　　组成：木鳖子（去壳，二两）草乌（半两）小粉（四两）半夏（二两）上四味于铁铫，慢火炒焦，黑色为度，研细，以新汲水调敷。一日一换，自外向里涂之，须留疮顶，令出毒气。

　　【方歌】乌龙膏用治诸毒，赤晕能收治肿疡，木鳖草乌小粉夏凉水调敷功效良。

　　又方：神效千槌膏主治：此膏专贴疮疡、疔毒初起，贴之即消。治瘰历连根拔出大人〔月廉〕疮，小儿蟺拱头等证，并效。

　　组成：土木鳖（去壳，二个）白嫩松香（拣净，四两）铜绿（研细，一钱）乳香（二钱）没药（二钱）蓖麻子（去壳，七钱）巴豆肉（五粒）杏仁（去皮，一钱）上八味合一处，石臼内捣三千余下，即成膏；取起浸凉水中。用时随疮大小，用手捻成薄片，贴疮上用绢盖之。

　　【方歌】干槌膏贴诸疔毒，瘰历〔月廉〕疮蟺拱头，木鳖松香铜乳没，蓖麻巴豆杏仁投。

　　又方：马齿苋膏主治：马齿苋性味清凉，能解诸毒，今用其一味，或服或敷甚有功效，所治诸证列后：一治杨梅遍身如癞，喉硬如管者，取苋碗粗一握，酒水煎服出汗。

　　一治发背诸毒。用苋一握，酒煎或水煮，冷服出汗，再服退热去腐，三即即愈。并杵苋敷之。

　　一治多年顽疮、〔月廉〕疮，痛疼不收口者，杵苋敷之取虫。一日一换，三日后腐肉已尽，红肉如珠时换生肌药收口。

　　一治面肿唇紧，捣汁涂之。

　　一治妇人脐下生疮，痛痒连及二阴者，用苋四两，青黛一两，研匀涂之。

　　一治湿癣白秃，取石灰末炒红，用苋汁熬膏，调匀涂之。

　　一治丹毒加蓝靛根，和捣敷之。

　　【方歌】马齿苋膏只一味，杨梅发背服敷之，顽疮面肿捣汁用妇月阴疮共黛施，湿癣白秃如灰末，丹毒蓝根相和宜。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　溃疡主治类方

　　方剂：四君子汤组成：人参茯苓白术（土炒，各二钱）甘草（一钱）上四味，姜三片，枣二枚，水煎服。

　　又方：四物汤组成：川芎（一钱五分）当归（酒洗，三钱）白芍（炒，二钱）地黄（三钱）上四味，水煎服。

　　又方：八珍汤组成：人参（一钱）茯苓（一钱）白术（一钱五分）甘草（炙，五分）川芎（一钱）当归（一钱）白芍（炒，一钱）地黄（一钱）上八味，水煎服。

　　加减：十全大补汤于八珍汤内，加黄耆、肉桂，水煎人参养荣汤于十全大补汤内，去川芎，加陈皮、远志、五味子水煎服。

　　内补黄耆汤于十全大补汤内，去白术，加远志、麦门冬，水煎服按语：四君子汤，补气不足者也。四物汤，补血不足者也。八珍汤，双补血气不足者也。十全大补汤，大补血气诸不足者也。人参养荣汤，去川芎者，因面黄血少，加陈皮以行气之滞，五味子以收敛气血，远志以生心血也。内补黄耆汤，治溃疡口干。去白术者，避其燥能亡津也。

　　加远志麦冬者，以生血生津也。如痛者，加乳香、没药以定痛。硬者，加穿山甲、皂角刺以消硬也。以上诸方凡痈疽溃后诸虚者，悉准于此，当随证酌用之。

　　【方歌】四君参苓白术草，四物芎归芍地黄，二方双补八珍是更加耆桂十补汤。荣去芎加陈远味，内去术加远冬良痛甚乳没硬穿皂，溃后诸虚斟酌方。

　　又方：异功散组成：人参（二钱）白术（土炒，二钱）茯苓（一钱）甘草（炙，五分）陈皮（五分）上五味，姜三片，枣二枚，水煎服。

　　又方：理中汤组成：人参（二钱）白术（土炒，二钱）干姜（一钱）甘草（炙，五分）上四味，水煎服。

　　又方：六君子汤组成：人参（二钱）白术（土炒，二钱）茯苓（一钱）甘草（炙，一钱）陈皮（一钱）半夏（制，一钱五分）上六味，姜三片，枣二枚，水煎服。

　　又方：香砂六君子汤组成：人参（一钱）白术（土炒，二钱）茯苓（一钱）甘草（炙，五分）藿香（或木香，一钱）陈皮（一钱）半夏（制，一钱五分）砂仁（五分）上八味，姜三片，水煎服。

　　按语：四君子汤加陈皮，名异功散，溃后脾虚气滞者宜之。四君子汤减茯苓，加干姜，名理中汤，溃后脾虚寒滞者宜之。盖气虚则阳虚，阳虚生寒，故于补气药中，加温热之味也。四君子汤加陈皮、半夏，名六君子汤，溃后气虚有痰者宜之。六君子汤加藿香（或木香）、砂仁，名香砂六君子汤，溃后胃虚痰饮呕吐者宜之。无痰饮气虚呕逆甚者，加丁香、沈香。溃后，气虚有寒，加肉桂、附子。溃后泻者，加诃子、肉豆蔻。肠滑不固，加罂粟壳。食少咳嗽者，加桔梗、麦冬、五味子。渴者加干葛。伤食脾胃虚弱，加山查、神麴、谷芽（或麦茅）。

　　此皆溃后气不足者，以四君子汤为主，随证加减也。

　　【方歌】四君加陈异功散，理中减苓加干姜，有痰陈半六君子呕吐砂仁木藿香，逆加丁沈寒桂附，泻加诃蔻粟滑肠咳枯冬味渴加葛，伤食查麴谷麦良。

　　加减：托里定痛汤于四物汤内，加肉桂、乳香、没药、粟谷，水煎服。

　　圣愈汤于四物汤内，加柴胡、人参、黄耆，水煎服。

　　柴胡四物汤于四物汤内，加柴胡、人参、黄芩、半夏、甘草，水煎服。

　　地骨皮饮于四物汤内，加丹皮、地骨皮。

　　知柏四物汤于四物汤内，加知母、黄柏。

　　三黄四物汤于四物汤内，加黄连、黄芩、黄柏。

　　按语：托里定痛汤，溃后血虚疼痛者宜之。圣愈汤，溃后血虚内热，心烦气少者宜之。柴胡四物汤，溃后血虚有寒热者宜之。地骨皮饮，溃后不寒者宜之。知柏四物汤，溃后五脏阴火骨蒸者宜之。三黄四物汤，溃后六腑阳火烦热者宜之。盖血虚则阴虚，阴虚生热，故补血药中，多加寒凉之味也。此皆溃后血不足者，以四物汤为主，随证加减也。

　　【方歌】四物加桂乳没粟，托里定痛功效奇，圣愈四物参耆入血虚血热最相宜。血虚寒热小柴合，惟热加丹地骨皮阳火烦热三黄合，阴火骨蒸加柏知。

　　又方：补中益气汤主治：补中益气汤，治疮疡元气不足，四肢倦怠，口干时热饮食无味，脉洪大无力，心烦气怯者，俱宜服之。

　　组成：人参（一钱）当归（一钱）生黄耆（二钱）白术（土炒，一钱）升麻（三分）柴胡（三分）甘草（炙，一钱）麦冬（去心，一钱）五味子（研，五分）陈皮（五分）上十味，水二钟，姜三片，枣二枚，煎一钟，空心热服。

　　又方：人参黄耆汤组成：治溃疡虚热，不睡少食，或寒湿相凝作痛者效。即前方去柴胡，加神麴五分炒，苍术五分炒，黄柏五分炒。

　　【方歌】补中益气加麦味，溃后见证同内伤，参耆归术升柴草麦味陈皮引枣姜，人参黄耆寒湿热，加麴苍柏减柴方。

　　又方：独参汤主治：此汤治溃疡脓水出多，元气虚馁，外无邪气，自汗脉虚者宜服之。

　　组成：人参（二两）上一味水二钟，枣十枚（或莲肉、元眼肉）煎好徐徐服之。若煎至稠厚，即成膏矣。作三次，用醇酒热化服之亦可。

　　【方歌】脓水过多元气馁，不生他恙独参宜，徐徐代饮无穷妙枣莲元肉共煎之。

　　又方：温胃饮主治：此汤治痈疽脾胃虚弱，或内伤生冷，外感寒邪，致生呃逆，中脘疼痛，呕吐清水等证，宜急服之。

　　组成：人参（一钱）白术（土炒，二钱）干姜（炮，一钱）甘草（一钱）丁香（五分）沈香（一钱）柿蒂（十四个）吴萸（酒洗，七分）附子（制，一钱）上九味，水三钟，姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。

　　【方歌】温胃饮治寒呃逆，内伤外感胃寒生，理中加丁沈柿蒂寒盛吴萸附子宁。

　　又方：橘皮竹茹汤主治：此汤治溃疡，胃火上逆气冲，以致时时呃逆，身热烦渴口干唇焦，此热呃也，服之有效。

　　组成：橘红（二钱）竹茹（三钱）生姜（一钱）柿蒂（七个）人参（一钱）黄连（一钱）上六味，水二钟，煎八分，空心温服。

