<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】橘皮竹茹热呃逆，胃火气逆上冲行，橘红竹茹姜柿蒂虚加参补热连清。

　　又方：胃爱丸主治：此丸治溃疡脾胃虚弱，诸味不喜者，宜服此丸，助脾气开胃口，而饮食自进矣。

　　组成：人参（一两）山药（肥大上白者，切片，男乳令拌透，晒干微焙，一两）建莲肉（去皮、心，五钱）白豆蔻（三钱）小紫苏（蜜拌晒干，微蒸片时，连梗叶切片，五钱）陈皮（用陈老米先洗黄色，方入同炒，微燥，勿焦，六钱）云片白术（鲜白者，米泔浸去涩水，切片晒干，同麦芽拌炒，一两）甘草（炙，三钱）上白茯苓（切一片厚咀片，用砂仁二钱同茯苓同碗内饭上蒸熟，一两）上九味，共为细末，用老米二合，微焙碾粉，泡荷叶熬汤打糊丸，梧桐子大。每服八十丸，清米汤送下不拘时服。

　　【方歌】不思饮食宜胃爱，开胃扶脾效若仙，异功山药苏梗叶建莲白蔻米糊丸。

　　又方：清震汤主治：治溃疡脾肾虚弱，或误伤生冷，或气恼劳役，或病后入房太早，以致寒邪乘入中脘，乃生呃逆，急服之。

　　组成：人参益智仁半夏（制，各一钱）泽泻（三分）香附陈皮白茯苓（各一钱）附子（制，一钱）炙甘草（一钱）柿蒂（二十四个）水煎服。

　　【方歌】清震汤治肾家寒，人参益智半夏攒，泽泻香附陈茯苓附子甘草柿蒂煎。

　　又方：二神丸主治：此丸治痈疽，脾肾虚弱，饮食不消，黎明溏泻者，服之有效。

　　组成：肉果（面裹煨，肥大者，捣去油，二两）补骨脂（微炒香，四两）上二味，共为细末，用大枣四十九枚，老生姜四两切片，水浸姜、枣，煮至水干为度，取枣肉为丸，桐子大。每夜半，用清米汤送下七十丸，治肾泻脾泻甚效。

　　【方歌】二神丸治脾肾弱，饮食不化泻黎明，肉果补脾骨脂肾生姜煮枣肉丸成。

　　又方：加味地黄丸主治：此丸治痈疽已溃，虚火上炎，口干作渴者，宜服之。

　　组成：熟地（酒蒸，捣膏，八两）山药（炒，四两）山萸肉（去核，五两）白茯苓（四两）牡丹皮（酒洗，四两）泽泻（蒸，三两）肉桂（六钱）五味子（炒，三两）上八味共为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二钱，空心盐汤送下。

　　【方歌】加味地黄劳伤肾，水衰津少渴良方，山萸山药丹苓泽肉桂五味熟地黄。

　　又方：参术膏主治：此膏治痈疽发背等证，大溃脓血之后，血气大虚，急宜用此补之。

　　组成：人参（切片，用水五大碗，沙锅慢火熬至三碗，将渣再煎汁一碗，共享密绢滤净，复熬稠厚，磁碗内收贮，听用，半斤）云片白术（六两）怀庆熟地（俱熬，同上法，六两）以上三膏，各熬完毕，各用磁罐盛之，入水中待冷取起，密盖勿令泄气。如患者精神短少，懒于言动，短气自汗者，以人参膏三匙，白术膏二匙，地黄膏一匙俱用无灰好酒一杯，炖热化服。如脾虚弱，饮食减少或食不知味，或已食不化者，用白术膏三匙，人参膏二匙，地黄膏一匙，热酒化服。如腰膝酸软，腿脚无力皮肤枯槁者，用地黄膏三匙，参术膏各二匙化服。如气血脾胃相等，无偏胜者，三膏每各二匙，热酒化服。此膏用于清晨及临睡时，各进一次，自然强健精神，顿生气血，新肉易长，疮口易合，一切疮形危险，势大脓多者，服之自无变证也。夏天炎热，恐膏易变，令作二次熬用亦好。愈后常服，能须发变黑，返老还童。以上诸方，功难及此。

　　【方歌】参术膏治大脓后，血气双补此方宗，人参白术同熟地熬成膏服有奇功。

　　又方：八仙糕主治：此糕治痈疽脾胃虚弱，食少呕泄，精神短少，饮食无味食不作饥，及平常无病久病者服之，能健脾胃。

　　组成：山药（六两）人参（六两）粳米（七升）糯米（七升）白蜜（一斤）白糖霜（二两半）莲肉（六两）芡实（六两）白茯苓（六两）上将山药、人参、莲肉、芡实、茯苓五味，各为细末，再将粳、糯米为粉，与上药末和匀；将白糖入蜜汤中炖化，随将粉药乘热和匀，摊铺笼内，切成条蒸熟火上烘干，磁器收贮。每日清早白汤泡数条，或干用亦可，饥时随用，服至百日，启脾壮胃，功难笔述。

　　【方歌】八仙糕用健脾胃，食少呕泄服之灵，山药人参粳糯米蜜糖莲芡白雪苓。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　洗涤类方

　　洗有荡涤之功。涤洗则气血自然舒畅，其毒易于溃腐而无壅滞也。凡肿在四肢者，〔榻〕渍之；在腰腹脊背者，淋之；在下部者，浴之，俱以布帛或棉蘸洗，稍温即易，轻者日洗一次，重者日夜洗二次，每日洗之，不可间断。凡洗时，冬月要猛火以逼寒气，夏月要明窗以避风凉。若不慎此，轻则有妨收口，重则恐变纯阴。夫洗药不一，如初肿与将溃者，俱用葱归〔榻〕肿汤烫洗如阴证不起者，俱用艾茸汤敷法。如溃后，俱用猪蹄汤烫洗。用猪蹄汤者，以肋肉之气而逐腐也。此涤洗之法，乃疡科之要药也。

　　方剂：葱归〔榻〕肿汤主治：此汤治痈疽疮疡，初肿将溃之时，用此汤洗之，以疮内热痒为度。

　　组成：独活（三钱）白芷（三钱）葱头（七个）当归（三钱）甘草（三钱）上五味，以水三大碗，煎至汤醇，滤去渣，以绢帛蘸汤热洗，如温再易之。

　　【方歌】葱归〔榻〕肿洗诸毒，初起将溃用之宜，洗至热痒斯为度，独芷葱归甘草俱。

　　又方：艾茸敷法主治：此膏治阴疮黑陷而不痛者，用之为良。以知痛则生，不知痛出紫血者死，然必内服大补回阳之剂以助之。

　　组成：硫黄（五钱）雄黄（五钱）艾茸（一斤）上以硫、雄二味为末，同艾入水煎半日，水将干，取艾出，捣烂，温敷患处。再煎再易，十余次为度。

　　【方歌】艾茸敷法治阴疮，黑陷不痛用之良，石硫黄雄同艾煮捣成膏敷定能康。

　　又方：猪蹄汤主治：此汤治痈疽、诸毒流脓者，熬好洗之，以助肉气，消肿散风，脱腐止痛，去恶肉，活死肌，润疮口。如腐尽者不必用之，当以米泔水热洗之，令疮洁净。不可过洗过洗则伤水，皮肤破烂，难生肌肉敛口矣。

　　组成：黄芩甘草当归赤芍白芷蜂房羌活（各等份）上七味，共为粗末，看证之大小，定药之多少。先将〔火贲〕猪前蹄一只，用水六碗，煮蹄软为度，将汁滤清，吹去汁上油花，即用粗药末一两，投于汁中；再用微火煎十数沸，滤去渣，候汤微温，即用方盘一个靠身于疮下放定，随用软绢蘸汤淋洗疮上，并入孔内轻手捺尽内脓，庶败腐宿脓，随汤而出，以净为度；再以软帛叠七、八重，蘸汤勿令大干，覆于疮上，两手轻按片时，帛温再换，如此再按四、五次，可以洗通血气解毒止痛去瘀也。洗讫用绢帛挹干，即随证以应用之药贴之。

　　【方歌】猪蹄汤治痈疽毒，已溃流脓用此方，消肿散风能止痛芩甘归芍芷蜂羌。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　膏药类方

　　方剂：万应膏主治：此膏治一切痈疽发背，对口诸疮，痰核流注等毒，贴之甚效。

　　组成：川乌草乌生地白蔹白芨象皮官桂白芷当归赤芍羌活苦参土木鳖穿山甲乌药甘草独活元参定粉大黄（各五钱）上十九味，定粉在外，用净香油五斤，将药浸入油内。春五夏三，秋七冬十，候日数已足，入洁净大锅内慢火熬至药枯，浮起为度。住火片时，用布袋滤去渣将油称准，每油一斤，对定粉半斤，用桃柳枝不时搅之，以黑如漆，亮如镜为度，滴入水内成珠，薄纸摊贴

　　【方歌】万应膏用贴诸毒，发背痈疽对口疮，川草乌同地莶芨象皮桂芷芍归羌，苦参木鳖穿乌药，甘独元参定粉黄。

　　又方：红珠膏主治：此膏治一切痈疽肿毒，流注顽〔月廉〕，风寒湿痹，瘰历乳痈，痰核，血风等疮，及头痛牙疼，腰腿痛等证悉验。

　　组成：制麻油（四两）制松香（一斤）上将麻油煎滚，入松香文火溶化，柳枝搅候化尽离火下细药末二两三钱，搅匀，即倾于水内，拔扯数十次，易水浸之听用。

　　加减：一、瘀血肿毒瘰历等证，但未破者，再加魏香散，随膏之大小，患之轻重，每加半分至三、二分为率。

　　一、毒深脓不尽，及顽疮对口等证，虽溃必用此膏获效。

　　一、未破者贴之勿揭，揭则作痒。痛亦勿揭，能速于成脓。患在平处者，用纸摊贴；患在湾曲转动处者用绢帛摊贴。

　　一、〔月廉〕疮及臀、腿寒湿等疮，先用茶清入白矾少许，洗净贴之见效。

　　一、头痛贴太阳穴，牙痛塞牙缝内。

　　一、内痈等证，作丸用蛤粉为衣服下。

　　一、便毒痰核，多加魏香散；如脓疮，再加铜青。如蟺拱头，癣毒，贴之亦效。

　　制法：制油法：每麻油一斤，用当归、木鳖子肉、知母，细辛，白芷、巴豆肉、文蛤（打碎）、山茨菇（打碎）、红芽大戟，续断各一两，槐、柳枝各二十八寸，入油锅内浸二十一日，煎枯去渣，取油听用。查朝鲜琥珀膏，多续随子，此方宜加之。

　　制松香法：择片子净嫩松香（为末）十斤，取槐、柳、桃、桑、芙蓉等五样枝各五斤，锉碎，用大锅水煎浓汁，滤净再煮一次各收之，各分五分，每用初次汁一分煎滚入松香末二斤，以柳、槐枝搅之，煎至松香沈下水底为度，即倾入二次汁内，乘热拔扯数十次，以不断为佳，候温作饼收之。余香如法。

　　又方：膏内细药方组成：乳香没药（各五钱）明雄黄（四钱）血竭（五钱）麝香（一钱）轻粉（二钱）上为细末，加入膏内。

　　又方：魏香散组成：乳香没药血竭（各等分）阿魏麝香（各减半）为末，罐收听用。

　　【方歌】绀珠膏贴痈疽毒，流注顽〔月廉〕湿痹名，瘰历乳痈痰核块，血风头痛及牙疼。松香化入麻油内，乳没雄黄竭麝轻，随证更加魏香散，麝香魏竭乳没并。

　　又方：陀僧膏主治：此膏专贴诸般恶疮，流注瘰历，跌扑损破，金刃误伤等证，用之有效。

　　组成：南陀僧（研末，二十两）赤芍（二两）全当归（二两）乳香（去油，研，五钱）没药（去油，研，五钱）赤石脂（研，二两）苦参（四两）百草霜（筛，研，二两）银黝（一两）桐油（二斤）香油（一斤）血竭（研，五钱）孩儿茶（研，五钱）川大黄（半斤）上药，先将赤芍、当归、苦参、大黄，入油内炸枯熬至滴水不散，再下陀僧末，用槐、柳枝搅滴至水将欲成珠，将百草霜细细筛入搅匀，再将群药及银黝筛入搅极匀，倾入水盆内，众手扯千余下，再收入磁盆内常以水浸之。

　　【方歌】陀僧膏贴诸恶疮，流注瘰历跌扑伤，陀僧赤芍归乳没赤脂苦参百草霜，银黝桐油香油共，血竭儿茶川大黄。

