<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：巴膏方主治：此膏贴一切痈疽发背，恶疮，化腐生肌，甚效。

　　组成：象皮（六钱）穿山甲（六钱）山栀子（八十个）人头发（一两二钱）血竭（另研极细末，一钱）儿茶（另研极细末，二钱）硵砂（另研极细末，三钱）黄丹（飞）香油桑、槐、桃、柳、杏枝（各五十寸）上将桑、槐、桃、柳、杏五枝，用香油四斤，将五枝炸枯，捞出；次入象皮、穿山甲、人头发，炸化；再入山栀子炸枯，用绢将药渣滤去，将油复入锅内煎滚离火少顷。每油一斤，入黄丹六两，搅匀，用慢火熬至滴水中成珠，将锅取起；再入血竭、儿茶、硵砂等末搅融，用凉水一盆，将膏药倾入水内，用手扯药千余遍换水数次，拔去火气，磁罐收贮。用时不宜见火，须以银杓盛之，重汤炖化，薄纸摊贴。

　　【方歌】痈疽发背用巴膏，象中栀茶发竭硵，枝用桑槐桃柳杏黄丹搅和共油熬。

　　又方：亚圣膏主治：此膏治一切破烂诸疮，并杨梅结毒，贴之甚效。

　　组成：象皮（一两）驴甲（即悬蹄，一块）鸡子清（三个）木鳖子（七个）蛇蜕（二钱）蝉蜕（四钱）血余（三钱）穿山甲（六钱）槐枝、榆枝、艾枝、柳枝、桑枝（各二十一寸）黄丹黄蜡麻油（三斤）上将药浸七日，煎如常法，滤去渣。每净油一斤入黄丹七两，煎成膏，入黄蜡五钱化匀；再加血竭五钱、儿茶三钱、乳香三钱、没药三钱、〔火段〕牡蛎五钱、五灵脂五钱，上五味研极细末，入膏内成膏，出火摊贴。

　　【方歌】亚圣膏治破烂疮，杨梅结毒贴之良，象驴鸡鳌蛇蝉蜕血甲槐榆艾柳桑，丹蜡麻油匀化后，竭茶乳没蛎灵襄。

　　又方：绛珠膏主治：此膏治溃疡诸毒，用之去腐、定痛、生肌，甚效。

　　组成：天麻子肉（八十一粒）鸡子黄（十个）麻油（十两）血余（五钱）黄丹（水飞，二两）白蜡（三两）血竭（三钱）朱砂（二钱）轻粉（三钱）乳香（三钱）没药（三钱）儿茶（三钱）冰片（一钱）麝香（五分）珍珠（三钱）上将麻油炸血余至焦枯；加麻子肉、鸡子黄，再炸枯去渣；入蜡候化，离火少时，入黄丹搅匀，再加细药和匀，收用摊贴。

　　【方歌】绛珠化腐主生肌，麻肉鸡黄油血余，丹蜡竭砂轻乳没儿茶冰麝共珍珠，研细和匀随证用，乳岩须要入银朱。

　　（乳岩加银朱一两）又方：绛红膏主治：此膏治一切肿毒已成，疼痛不消者，贴之悉效。

　　组成：银朱（五钱）上一味为细末，以生桐油调摊如膏。先用神灯照后贴此膏。

　　【方歌】绛红膏治毒已成，肿痛难消用最灵，一味银朱为细末桐油调和贴之平。

　　又方：加味太乙膏主治：此膏治发背痈疽，及一切恶疮，湿痰流注，风湿遍身筋骨走注作痛，汤烫火烧，刀伤棒毒，五损内痈，七伤外证，俱贴患处。又男子遗精，女人白带，俱贴脐下。

　　脏毒肠痈，亦可丸服。诸般疮疖，血风癞痒，诸药不止痛痒者，并效。

　　组成：白芷当归赤芍元参（各二两）柳枝、槐枝（各一百寸）肉桂（二两）没药（三钱）大黄（二两）木鳖（二两）轻粉（研不见星，四钱）生地（二两）阿魏（三钱）黄丹（水飞，四十两）乳香（五钱）血余（一两）上将白芷、当归、赤芍、元参、肉桂、大黄、木鳖、生地八味，并槐、柳枝用真麻油称足五斤，将药浸入油内，春五夏三，秋七冬十，入大锅内，慢火熬至药枯浮起为度；住火片时，用布袋滤净药渣，将油称准用细旧绢将油又滤入锅内，要清净为佳，将血余投上慢火熬至血余浮起，以柳枝挑看，似膏溶化之象，方算熬熟，净油一斤，将飞过黄丹六两五钱，徐徐投入，火加大些。夏秋亢热。每油一斤，加丹五钱，不住手搅候锅内先发青烟，后至白烟叠叠旋起，气味香馥者，其膏已成，即便住火。将膏滴入水中，试软硬得中，如老加热油，如稀加炒丹，每各少许，渐渐加火，务要冬夏老嫩得所为佳。候烟尽掇下锅来，方下阿魏，切成薄片散于膏上化尽；次下乳、没、轻粉搅匀，倾入水中以柳棍搂成一块，再换冷水浸片时，乘温每膏半斤，扯拔百转成块，又换冷水浸。随用时每取一块，铜杓内复化，随便摊贴，至妙。

　　【方歌】太乙膏治诸般毒，一切疮伤俱贴之，白芷当归赤芍药元麦桂没柳槐枝，大黄木鳖轻生地，阿魏黄丹乳血余。

　　又方：白膏药主治：此膏专贴诸疮肿毒，溃破流脓，甚效。

　　组成：净巴豆肉（十二两）蓖麻子（去壳，十二两）香油（三斤）虾〔蟆〕（各衔人发一团，五个）活鲫鱼（十尾）先将巴豆肉、蓖麻子入油内浸三日，再将虾〔蟆〕浸一宿。临熬时入活鲫鱼，共炸焦，去渣净，慢火熬油滴水成珠，离火倾于净锅内；再加官粉二斤半，乳香末五钱，不时搅之，冷定为度。用时重汤炖化，薄纸摊贴

　　【方歌】白膏专贴诸疮毒，巴豆蓖麻浸入油，活鲫虾〔蟆〕同炸后，再将官粉乳香投。

　　又方：化腐紫霞膏主治：此膏善能穿透诸毒，凡发背已成，瘀肉不腐及不作脓者用此膏以腐烂瘀肉，穿溃脓毒，其功甚效。

　　组成：金顶砒（五分）潮脑（一钱）螺蛳肉（用肉，晒干为末，二两）轻粉（三钱）血竭（二钱）巴豆仁（研，用白仁，五钱）上各为末，共碾一处，磁罐收贮。临用时用麻油调搽顽硬肉上，以棉纸盖上，或膏贴俱可。

　　【方歌】化腐紫霞膏穿毒，透脓化腐效如神，金砒潮脑螺蛳肉粉竭麻仁巴豆仁。

　　又方：贝叶膏主治：此膏贴痈疽发背，一切溃烂诸疮。

　　组成：麻油（一斤）血余（鸡子大一个）白蜡（二两）上将血余，以文火炸化去渣，下火入白蜡溶化，候温用棉纸剪块三张，张张于油蜡内蘸之，贴于磁器帮上用时揭单张贴患处，日换八、九次，力能定痛去腐生肌，其功甚速，切勿忽之。

　　【方歌】贝叶膏治溃烂疮，去腐生肌功效强，血余麻油煎渣去下火入蜡化贴良。

　　又方：碧螺膏主治：此膏治下部湿疮疥鲜，并结毒、痰串、历疮。

　　组成：松香（取嫩白者为佳，为末筛过，用铜盆以猪油遍涂之入水至滚，入香不住手搅之，以香沉底为度。

　　即倾冷水中，拔扯百十次，以不断为度）上将麻油煎滴水成珠，入松香一片，文火溶化，看老嫩，取起离火住滚，徐徐入糠青、胆矾各净末五钱以柳枝左搅匀为度。如老加熟猪油二、三钱，用绿纸薄摊贴之。

　　【方歌】碧螺膏治疥湿疮，猪脂麻油嫩松香，再入糠青胆矾末绿纸薄摊效非常。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　麻药类方

　　方剂：琼酥散主治：此散治一切肿毒等疮，服之开针不痛。

　　组成：蟾酥（一钱）半夏（六分）闹羊花（六分）胡椒（一钱八分）川椒（一钱八分）荜拨（一钱）川乌（一钱八分）上七味，共为细末，每服半分，黄酒调服。如欲大开，加白酒药一丸。

　　【方歌】琼酥散是麻人药，开针不痛用蟾酥，荜拨闹羊生半夏胡椒川椒与川乌。

　　又方：整骨麻药主治：此药开取箭头，服之不痛。

　　组成：麻黄胡茄子姜黄川乌草乌闹羊花（各等份）上六味共为末，每服五分，茶、酒任下，欲解，用甘草煎汤，服之即苏。

　　【方歌】整骨麻药取箭头，不伤筋骨可无忧，麻黄姜黄胡茄子川草乌与闹羊投。

　　又方：外敷麻药主治：此药敷于毒上，麻木任割不痛。

　　组成：川乌尖（五钱）草乌尖（五钱）蟾酥（四钱）胡椒（一两）生南星（五钱）生半夏（五钱）上为末，用烧酒调敷。一方加荜拨五钱，一方加细辛一两。

　　【方歌】外敷麻药调烧酒，刀割不痛效最神，川草乌蟾椒星夏一加荜拨一加辛。

　　外科卷上\编辑外科心法要诀

　　去腐类方

　　腐者，坏肉也。诸书云：腐不去则新肉不生，盖以腐能浸浮好肉也，当速去之。如遇气实之人，则用刀割之取效；若遇气虚之人，则惟恃药力以化之。盖去腐之药乃疡科之要药也。

　　方剂：白降丹主治：此丹治痈疽发背，一切疔毒，用少许。疮大者用五、六厘，疮小者用一、二厘，水调敷疮头上。初起者立刻起疱消散，成脓者即溃，腐者即脱、消肿，诚夺命之灵丹也。

　　组成：朱砂雄黄（各二钱）水银（一两）硼砂（五钱）火硝食盐白矾皂矾（各一两五钱）先将朱、雄、硼三味研细，入盐、矾、硝、皂、水银共研匀，以水银不见星为度。用阳城罐一个，放微炭火上，徐徐起药入罐化尽，微火逼令干取起。如火大太干则汞走，如不干则药倒下无用，其难处在此。再用一阳城罐合上，用棉纸截半寸宽，将罐子泥、草鞋痰、光粉三样研细，以盐滴卤汁调极湿，一层泥一层纸，糊合口四、五重，及糊有药罐上二、三重。地下挖一小潭用饭碗盛水放潭底。将无药罐于于碗内，以瓦挨潭口四边齐地，恐炭灰落碗内也。有药罐上以生炭火盖之，不可有空处。约三柱香，去火冷定开看，约有一两外药矣炼时罐上如有缘烟起，急用笔蘸罐子盐泥固之。

　　又方：红升丹主治：此丹治一切疮疡溃后，拔毒去腐，生肌长肉，疮口坚硬肉黯紫黑，用丹少许，鸡翎扫上立刻红活。疡医若无红、白二丹，决难立刻取效。

　　组成：朱砂（五钱）雄黄（五钱）水银（一两）火硝（四两）白矾（一两）皂矾（六钱）先将二矾、火硝研碎，入大同杓内，加火酒一小杯炖化，一干即起研细。另将汞、朱、雄研细，至不见星为度，再入硝矾末研匀。将阳城罐用纸筋泥搪一指厚阴干，常轻轻扑之，不使生裂纹，搪泥罐子泥亦可用。

　　如有裂纹，以罐子泥补之，极干再晒。无裂纹方可入前药在内，罐口以铁油盏盖定，加铁梁盏，上下用铁〔金攀〕铁丝扎紧，用棉纸拈条蘸蜜，周围塞罐口缝间，外用熟石膏细末，醋调封固。盏上加炭火二块，使盏热罐口封固易干也。用大钉三根钉地下，将罐子放钉上，罐底下置坚大炭火一块，外砌百眼炉，升三炷香。第一炷香用底火，如火大则汞先飞上；二炷香用大半罐火，以笔蘸水擦盏；第三炷香火平罐口，用扇扇之，频频擦盏勿令干，干则汞先飞上。三香完，去火冷定开看，方气足，盏上约有六、七钱，刮下研极细，磁罐盛用。再预以盐卤汁调罐子稀泥，用笔蘸泥水扫罐口周围，勿令泄气。盖恐有绿烟起汞走也，绿烟一起即无用矣。

　　【方歌】白降丹为夺命丹，拔脓化腐立时安，朱雄汞与硼砂入还有硝盐白阜矾，若去硼盐红升是，长肉生肌自不难。

　　又方：元珠膏主治：此膏治肿疡将溃，涂之脓从毛孔吸出。已开针者，用捻蘸送孔内，呼脓腐不净，涂之立化。

