<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证生前额正中者，属督脉经。或生左右额角者，属膀胱经。总由火毒而成。初起疮顶塌陷，干焦色紫，不生大脓者，其势重而属险也；若红肿高耸，疮根收束者其势轻而属顺也。初服荆防败毒散汗之，次服仙方活命饮消之。将溃气虚者，宜服托里透脓汤；气实者，宜服透脓散，外敷冲和膏。已溃宜服托里排汤，外贴琥珀膏其余内外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）仙方活命饮（见肿疡门）托里透脓汤（见前侵脑疽）透脓散、冲和膏（俱见肿疡门）托里排脓汤（见项部鱼尾毒）琥珀膏（见发际疮内）

　　外科卷上\头部

　　勇疽

　　【方歌】勇疽眦后太阳穴，胆经怒火伏鼠形，七日不溃毒攻眼黄脓为吉黑血凶。

　　注解：此证一名勇疽，又名脑发疽。属足少阳胆经怒火而成生于目小眦之后五分。生在太阳穴者，无论左右皆可以生。初起如粟，渐肿疼痛，形如伏鼠，面目浮肿，七日信脓不溃，火毒攻睛，腐烂损目。若十一日针出黄脓毒从胆解为顺易治；若出紫黑色者，系气虚不能化毒为逆难治。初服仙方活命饮清解之，毒甚宜服内疏黄连汤外敷二味拔毒散。其将溃已溃，内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。溃后避风忌水。

　　方剂：仙方活命饮、内疏黄连汤、二味拔毒散（俱见肿疡门）

　　外科卷上\头部

　　鬓疽

　　【方歌】鬓疽三焦胆二经，证由欲怒火凝成，此经气多而血少、溃腐惟宜少见脓。

　　【注】此证发于鬓角，属手少阳三焦、足少阳胆二经，由于相火妄动，外受风热，更因性情急怒，欲念火生，凝结而成。此二经俱属气多血少，最难腐溃。更兼鬓角肌肉浇薄不宜针灸，候其自溃。溃后不宜多见脓，脓多者过耗血液难敛。初起宜服柴胡清肝汤解之，脓成者宜托里消毒散托之，外敷二味拔毒散。已溃内外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：柴胡清肝汤组成：柴胡生地（各一钱五分）当归（二钱）赤芍（一钱五分）川芎（一钱）连翘（去心，二钱）牛蒡子（炒，研，一钱五分）黄芩（一钱）生栀子（研）天花粉甘草节防风（各一钱）水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】柴胡清肝治怒证，宣血疏通解毒良，四物生用柴翘蒡黄芩栀粉草节防。

　　又方：托里消毒散、二味拔毒散（俱见肿疡门）

　　外科卷上\头部

　　夭疽、锐毒

　　【方歌】天疽居左锐毒右，经属胆腑生耳后，谋虑太过郁火成此处肉薄当急救。

　　【注】此二证左为夭疽，右为锐毒，俱生耳后一寸三分高骨之后。夭者，不尽天年谓之夭；锐者，如锋刃之锐利，言毒甚也。得此二证，愈者甚少。初起俱如黍粒，渐肿如瓜，坚硬平塌，紫暗不泽，较诸疮疼痛倍增。名虽各异而左右耳后，俱属足少阳胆经，由谋虑不决，郁火凝结而成。此处皮肉浇薄，气多血少，终属险证，急当治之。迟则热气下入渊液，前伤任脉，内熏肝肺，恶证悉添，必致不救。若红肿速溃者顺，坚硬黑陷者逆。如果投方应证，亦只十全四、五也。初宜服柴胡清肝汤消解之，脓将成宜服托里消毒散，虚者十全大补汤托补之外俱敷乌龙膏，其余内外治法，俱按痈疽肿溃疡门。

　　（渊液胆经穴名）方剂：柴胡清肝汤（见前鬓疽）托里消毒散、乌龙膏（俱见肿疡门）十全大补汤（见溃疡门）

　　外科卷上\头部

　　耳后疽

　　【方歌】耳后疽生耳折间，三焦风毒胆火炎，红肿有头焮为顺黑陷与痛冷溃难。

　　【注】此证生于耳折之间，无论左右，属三焦经风毒，兼胆经怒火上炎而成。初起如粟，渐增肿痛，小者如杏，大者如桃。若红肿有头，焮热易溃，稠脓者为顺；若黑陷坚硬，〔兴〕痛引脑，甚则顶、颊、肩、肘俱痛，不热迟溃，紫血者为逆。初治法同夭疸，已溃内外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　又有初起失于托里，或误食寒凉，则毒不能外发，遂攻耳窍，脓从耳窍出者，名为内溃，属虚，多服十全大补汤。大抵少年得此证者，其愈最缓；老年得此证者，易于成漏。

　　方剂：十全大补汤（见溃疡门）

　　外科卷上\头部

　　耳发

　　【方歌】耳发三焦风热成，初椒渐若蜂房形，赤肿疼痛生轮后黄胆属吉紫血凶。

　　【注】此证生于耳后，属三焦经风热相搏而成，初如椒粒，渐肿若蜂房，将腐亦多眼孔，焮赤疼痛，肿连耳轮。盖发者，乃痈证之毒甚者也。不可听其自溃，恐溃迟脓通耳窍。当在十一日后，剪破疮顶，出黄白脓者属吉为顺；出紫鲜血者属凶为逆。初起俱宜服仙方活命饮消之，外敷二味拔毒散。其余内外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：仙方活命饮（见溃疡门）二味拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷上\头部

　　耳根毒

　　【方歌】耳根毒初痰核形，肿如伏鼠焮赤疼，三焦风火胆怒气暴肿溃速非疽痈。

　　【注】此证生于耳后，初起形如痰核，渐增肿势，状如伏鼠焮赤疼痛。由三焦风火，胆经怒气上冲，凝结而成。但此证暴肿溃速，根浅易愈，非若痈疽之势大毒甚也。初起寒热往来，宜服荆防败毒散汗之；发热痛甚者，仙方活命饮消之；脓成者服透脓散，虚者服托里透脓汤；溃后外撒红灵药，贴太乙膏；脓尽换搽生肌玉红膏，生肌敛口。若遇虚者，脓水清稀，或疮口敛迟，即服香贝养荣汤补之，自敛。

　　方剂：仙方活命饮（见肿疡门）荆防败毒散（见项部脑疽）透脓散（见肿疡门）托里透脓汤（见前侵脑疽）红灵药、生肌玉红膏、太乙膏（俱见溃疡门）香贝养荣汤（见头部石疽）

　　外科卷上\头部

　　玉枕疽

　　【方歌】玉枕疽属督脉经，证由积热风邪乘，枕骨微上脑户穴高肿为顺紫陷凶。

　　【注】此证由督脉经积热，外受风邪凝结而成。生在玉枕骨尖微上脑户穴。初起如粟，麻痒相兼，寒热往来，口渴便秘，渐增坚硬，大者如茄，小如鹅卵，红活高肿。溃出稠脓者，属吉而顺也；若紫暗塌陷，溃出血水者，属凶险也。初则俱服神授卫生汤消解之，虚者宜服托里消毒散，外敷冲和膏。其余内外治法，俱按痈疽肿溃疡门。

　　方剂：神授卫生汤、托里消毒散、冲和膏（见肿疡门）

　　外科卷上\头部

　　脑后发

　　【方歌】脑后发生在督经，热结风府粟肿疼，红活易溃稠脓顺紫暗难溃血水凶。

　　【注】此证属督脉经，枕骨之下风府穴，由积热外受风邪凝结而成。初如粟米，焮肿作疼，痛引头顶肩项，气粗鼻塞渐大如盘如碗。红活速溃出稠脓者顺；紫暗难溃时津血水者逆。初起内外治法，按玉枕疽。其余内外治法俱按痈疽肿溃疡门。

　　外科卷上\头部

　　脑铄

　　【方歌】脑铄顶后如横木，精涸毒火上乘生，黑如灶烟牛唇硬木痛未腐水流清。急施桑艾法至痛，火燎刺痛属阳经速服仙方活命饮，若见七恶定然凶。

　　【注】此证先于督脉经风府穴，由阴粉枯涸，毒火乘之而生。

　　初起形如椒粒，坚硬紫暗，渐肿如横木，甚则上至巅顶下至大椎，色如灶烟，硬若牛唇。未脓皮先腐烂，时流清水，肌肉冰冷，轻者木痛，重者毒气将陷，全不知疼。宜急施桑柴烘法，艾壮灸法，以痛为度；速服仙方活命饮，以舒解其毒。七日之后，不发长不生大脓者宜服十全大补汤救之，投补药不应者难治。若初起热如火燎刺痛，属阳证，速服黄连消毒饮，外敷回阳玉龙膏此证若首尾纯见五善之证者，属顺；见七恶之证者逆也。其余内外治法，俱按痈疽肿溃疡门。

　　方剂：桑柴烘法、艾壮灸法（俱见卷首）仙方活命饮（见肿疡门）十全大补汤（见溃疡门）黄连消毒饮（见前百会疽）回阳玉龙膏（见肿疡门）

　　外科卷上\头部

　　油风

　　【方歌】油风毛发干焦脱，皮红光膏痒难堪，毛孔风袭致伤血养真海艾砭血痊。

　　【注】此证毛发干焦，成片脱落，皮红光亮，疮如虫行，俗名鬼剃头。由毛孔开张，邪风乘虚袭入，以致风盛燥血不能荣养毛发。宜服神应养真丹，以治其本；外以海艾汤洗之，以治其标。若耽延年久，宜针砭其光亮之处出紫血，毛发庶可复生。

　　方剂：神应养真丹组成：羌活木瓜天麻白芍当归菟丝子熟地（酒蒸，捣膏）川芎等分为末，入地黄膏，加蜜丸桐子大。每服百丸温煮酒或盐汤任下。

　　【方歌】神应养真治油风，养血消风发复生，羌归木瓜天麻芍菟丝熟地与川芎。

　　又方：海艾汤组成：海艾菊花〔高〕本蔓荆子防风薄荷荆穗藿香甘松（各二钱）水五、六碗，同药煎数滚，连汤共入厂口砵内。先将热气薰面，候汤少温，用布蘸洗，日洗二、三次，洗后避风，忌鱼腥、发物。

　　【方歌】海艾汤治油风痒，先薰后洗善消风，菊〔高〕蔓荆风薄穗，藿香海艾与甘松。

　　外科卷上\头部

　　白屑风

　　【方歌】白屑风生头与面，燥痒日久白屑见，肌热风侵成燥化换肌润肌医此患。

　　【注】此证初生发内，延及面目，耳项燥痒，日久飞起白屑脱去又生。由肌热当风，风邪侵入毛孔，郁久燥血肌肤失养，化成燥证也。宜多服袪风换肌丸。若肌肤燥裂者用润肌膏擦之甚效。

　　方剂：袪风换肌丸组成：大胡麻苍术（炒）牛膝（酒洗）石菖蒲苦参何首乌（生）花粉葳灵仙（各二两）当归身川芎甘草（生，各一两）上为细末，陈煮酒跌丸绿豆大。每服二钱，白滚水送下，忌鱼腥、发物、火酒。

　　【方歌】换肌丸治白屑风，燥痒日增若虫行，风燥血分失润养叠起白屑落复生。归芎胡麻苔术膝，菖蒲花粉草葳灵苦参何首乌为末，煮酒跌丸绿豆形。

　　又方：润肌膏组成：香油（四两）奶酥油（二两）当归（五钱）紫草（一钱）将当归、紫草入二油内，浸二日，文火炸焦去渣；加黄蜡五钱溶化尽，用布滤倾盆内，不时用柳枝搅冷成膏。每用少许，日擦二次。

　　【方歌】润肌膏擦白屑风，肌肤燥痒用更灵，酥香二油归紫草炸焦加蜡滤搅凝。

　　外科卷上\头部

　　秃疮

　　【方歌】秃疮风热化生虫，骚痒难堪却不疼，白痂如钱生发内，宜服通圣擦膏灵。

