<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证头生白痂，小者如豆，大者如钱，俗名钱癣，又名肥疮，多生小儿头上，骚痒难堪，却不疼痛。日久延漫成片，发焦脱落，即成秃疮，又名癞头疮，由胃经积热生风而成。宜用防风通圣散料，醇酒浸焙为细末，每服一钱或二钱，量其壮弱用之。食后白滚汤调下，服至头上多汗为验。初起肥疮，宜擦肥油膏，用久则效。已成秃疮者，先宜艾叶、鸽粪煎汤洗净疮痂；再用猪肉汤洗之，随擦踯躅花油，以杀虫散风，虫死则痒止，风散则发生，血潮则肌肤润，久擦甚效。

　　方剂：防风通圣散组成：防风当归白芍（酒炒）芒硝大黄连翘桔梗川芎石膏（〔火段〕）黄芩薄荷麻黄滑石荆芥白术（土炒）山栀子（各二钱五分）甘草（生，二两）共为末。

　　【方歌】防风通圣治秃疮，胃经积热致风伤。连翘栀子麻黄桔白术归芎滑石防，黄芩甘草石膏芍，薄荷荆芥并硝黄。

　　共末酒拌晒干碾，白汤调服发汗良。

　　又方：肥油膏组成：番木鳖（六钱）当归藜芦（各五钱）黄柏苦参杏仁狼毒白附子（各三钱）鲤鱼胆（二个）用香油十两，将前药入油内，熬至黑黄色，去渣加黄蜡一两二钱溶化尽，用布滤过罐收。每用少许，用蓝布裹于手指，蘸油擦疮。

　　【方歌】肥油膏能治肥疮，散风杀虫长发强，黄柏苦参白附子番鳖狼毒杏仁良，藜芦当归鲤鱼胆，炸焦入蜡实奇方。

　　又方：踯躅花油方组成：踯躅花根四两捣烂，用菜油一碗，炸枯去渣，加黄蜡少许，布滤候冷。青布蘸擦，日用三次，毡帽戴之，勿令见风。

　　【方歌】踯躅花油疗秃疮，驱虫止痒擦之良，躅踯花根研极烂菜油炸枯入蜡强。

　　外科卷上\头部

　　蝼蛄疖

　　【方歌】蝼蛄疖即蟺拱头，势小势大各有由，胎毒坚小多衣膜暑热形大功易收。

　　【注】此证多生儿头上，俗名貉〔豸脑〕，未破如曲蟺拱头破后形似蝼蛄串穴。有因胎中受毒者，其疮肿势虽小而根则坚硬，溃破虽出脓水，而坚硬不退，疮口收敛越时复发，本毒未罢，他处又生，甚属缠绵难敛。宜用三品一条枪插于孔内，化尽坚硬衣膜，换撒生肌散，贴玉红膏以收敛之，不致再发也。

　　亦有暑热成毒者，大如梅李，相联三、五枚，溃破脓出其口不敛，日久头皮串空，亦如蝼蛄串穴之状。宜贴绀珠膏，拔尽脓毒，将所串之空皮剪通，使无藏脓之处用米泔水日洗一次，干撒生肌散，贴万应膏甚效。有因疮口开张，日久风邪袭入，以致疮口周围作痒，抓破津水，相延成片，形类黄水疮者，宜用败铜散搽之，忌鱼腥发物。

　　方剂：三品一条枪组成：白砒（一两五）明矾（三两）砒、矾二味，共研细末入小罐内，加炭火〔火段〕红，青烟已尽，叠起白烟片时，约上、下红彻住火，取罐安地上，一宿取出，约有砒、矾净末一两，加雄黄二钱四分，乳香一钱二分，共研极细，厚糊槎成线条，阴干。疮有孔者，插入孔内；无孔者，先用针通孔窍，早晚插药二条。插至三日后，孔大者，每插十余条。插至七日，孔内药条满足方住。患处四边，自然裂开大缝共至十四日前后，其坚硬衣膜及疔核、瘰历、痔漏诸管自然落下，随用汤洗，搽玉红膏。虚者兼服健脾补剂自收然敛。

　　【方歌】神奇三品一条枪，能医坚硬衣膜疮，雄乳白砒矾生用研末〔火段〕炼搓条良。

　　又方：败铜散组成：化铜旧罐子一个，研为细末，用香油调敷，自能渗湿袪痒，疮口易敛。

　　【方歌】败铜散治溃风伤，骚痒破津脂水疮，化铜旧罐研细末香油调敷渗湿良。

　　又方：绀珠膏、万应膏、生肌散、玉红膏（俱见溃疡门）

　　外科卷上\头部

　　发际疮

　　【方歌】发际疮生发际边，形如黍豆痒疼坚，顶白肉赤初易治胖入肌厚最缠绵。

　　【注】此证生项后发际，形如黍豆，项白肉赤坚硬，痛如锥刺痒如火燎，破津脓水，亦有浸淫发内者，此内郁湿热外兼受风相搏而成也。初宜绀珠丹汗之，次用酒制防通圣散清解之，外搽黄连膏效。惟胖人项后发际，肉厚而多折纹，其发反刺疮内，因循日久，不瘥，又兼受风寒凝结，形如卧瓜，破烂津水，时破时敛，俗名谓之肉龟。经年不愈，亦无伤害，常用琥珀膏贴之，可稍轻也方剂：琥珀膏组成：定粉（一两）血余（八钱）轻粉（四钱）银朱（七钱）花椒（十四粒）黄蜡（四两）琥珀（末，五分）麻油（十二两）将血余、花椒、麻油炸焦，捞去渣，下黄蜡溶化尽用夏布滤净，倾入磁盆内，预将定粉、银朱、轻粉、琥珀四味，各研极细，共合一处，徐徐下入油内，用柳枝不时搅之，以冷为度。绵燕脂摊贴，红绵纸摊贴亦可

　　【方歌】琥珀膏能治诸疮，活瘀解毒化腐良，定血轻朱椒蜡珀麻油熬膏亦疗疡。

　　又方：绀珠丹（即万灵丹，见肿疡门）防风通圣散（见前秃疮）黄连膏（见鼻部鼻疮）

　　外科卷上\头部

　　头风伤目

　　【方歌】头风引目眉棱痛，风火寒痰有四因，或由杨梅毒攻顶或因产后被风侵。

　　【注】此证畏寒、恶风，其痛走注不定，得暖少减者，风痛也；寒热口苦，大渴，二便秘，不眠者，火痛也；手足厥冷，面青唇白，气逆不渴，小水白者，寒痛也；身重肢酸，胸烦作呕，口吐痰沫者，痰痛也。以上四证，旧有古方羌活冲和汤倍川芎加菊花，随经形证，加引治之。

　　倘若因循失治，风攻眉棱酸痛，眼皮跳动，渐攻睛珠起蓝云遮睛，多致损目。若只眉棱酸痛，以碧云散常吸之甚效。

　　方剂：羌活冲和汤组成：防风白芷（各一钱）细辛甘草（生，各五分）生地苍术黄芩（各一钱）羌活（一钱五分）川芎（二钱）引加葱头三根，生姜一片，红枣肉二枚，水煎食远服。

　　痛由项后起，属膀胱经，倍羌活加〔高〕本。

　　痛由耳后起，属胆经，加柴胡。

　　痛由太阳牵引头额两目，属胃经，倍白芷加葛根、〔火段〕石膏。

　　头痛兼有腹痛身重，属脾经，倍苍术。

　　头痛兼有足冷，气逆，属肾经，倍细辛；甚者加麻黄、生附子，减黄芩。

　　头痛兼有呕涎沫者，手足厥冷，属肝经，加吴茱萸头痛有火热渴，倍酒洗黄芩，加生石膏。便秘者加生大黄。

　　头痛吐痰涎，四肢不冷者，加半夏。

　　【方歌】冲和头风风伤目，风火寒痰四因生，日久眉棱酸痛跳遮睛损目此能清。防风白芷细辛草，生地苍芩羌活芎详在随加引经药，葱姜红枣水煎成。

　　又方：碧云散组成：川芎鹅不食草（各一两）细辛辛荑（各二钱）青黛（一钱）共为细末，患者口噙凉水，令人以芦筒吹入左右鼻孔内，取嚏为效。每用少许，鼻常吸之，其效缓。

　　【方歌】碧云散去头风证，眉棱酸痛更堪医，鹅不食草辛荑黛芎细同研不时吸。

　　又方：贴两太阳穴法主治：治头痛如破。

　　组成：雀脑川芎白附子（各等份）研末，葱汁调稠，纸摊贴左右太阳穴效。

　　产后风寒侵脑，头痛不可发汗，宜用四物汤，倍川芎加荆芥穗服之，其效缓。

　　杨梅毒入脑髓，以致头痛者，治在本门。

　　又方：四物汤（见溃疡门）

　　外科卷上\面部

　　颧疡颧疽

　　【方歌】颧疡颧疽渐榴形，风热积热小肠经，疡起焮红浮肿痛疽紫漫硬木麻疼。

　　【注】此二证发于颧骨尖处，属小肠经，不论左右，初小渐大如榴。发阳分者，由风热而生，初起焮红，浮肿，疼痛七日即溃，名为颧疡，毒轻根浅易愈；发阴分者，由积热而生，色紫，漫肿，坚硬，麻木，疼痛，三七方溃名为颧疽，毒甚根深难愈。疡证初宜仙方活命饮，疽证初宜内疏黄连汤或麦灵丹。其余内外治法，俱按痈疽肿疡溃疡门。

　　方剂：仙方活命饮、内疏黄连汤、麦灵丹（俱见肿疡门）

　　外科卷上\面部

　　颧疔

　　【方歌】颧疔初起粟米形，证由阳明火毒生，坚硬顶凹根深固寒热交作麻痒疼。

　　【注】此证生在颧骨之间，属阳明胃经，不论左右，初如粟米黄色小疱，次如赤豆，顶凹坚硬，按似疔头，麻痒疼痛多因过食炙〔火搏〕、药酒，以致胃经积火成毒而生初宜蟾酥丸，或麦灵丹汗之，次服黄连消毒饮清之。

　　外治法同疔门，凡疔皆属迅速之证，初觉即当急治，迟则毒火攻心，令人昏愦谵语，恶证悉添，多致不救。

　　方剂：蟾酥丸（见疔疮门）麦灵丹（见肿疡门）黄连消毒饮（见头部百会疽）

　　外科卷上\面部

　　面发毒

　　【方歌】面发毒在颊车生，初少渐多赤豆形，肿硬焮疼津黄水证属风热客阳明。

　　【注】此证生面上颊车骨间。初生一个，渐发数枚，形如赤豆色红焮痛，坚硬似疔，时津黄水。由风热客于阳明上攻而成。初宜服荆防败毒散汗之。若胃火盛，则唇焦口渴，便燥者即服凉膈散下之，法以清凉消毒散敷之即愈。

　　方剂：凉膈散组成：黄芩薄荷栀子（生研）连翘（去心）石膏（生）甘草（生）芒硝大黄（各等分）水二钟，苦竹叶二十片，煎八分；加蜂蜜三匙和服

　　【方歌】凉膈散医肺胃热，口渴唇焦便燥结，芩薄栀翘石膏草芒硝大黄苦竹叶。

　　又方：清凉消毒散组成：白芨乳香雄黄天花粉麝香乌药山慈菇黄柏各等分，共研细末，鸡子清和蜜水调敷。

　　【方歌】清凉消毒去风热，芨乳雄黄花粉麝，乌药慈菇黄柏研鸡清蜜调毒即灭。

　　又方：荆防败毒散（见项部脑疽）

　　外科卷上\面部

　　面游风

　　【方歌】面游风燥热湿成，面目浮肿痒虫行，肤起白屑而痒极破津黄水津血疼。

　　【注】此证生于面上，初发面目浮肿，痒若虫行，肌肤干燥时起白屑。次后极痒，抓破，热湿，盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。由平素血燥，过食辛辣厚味，以致阳明胃经湿热受风而成。痒甚者，宜服消风散；痛甚者，宜服黄连消毒饮，外抹摩风膏缓缓取效。

　　方剂：摩风膏组成：麻黄（五钱）羌活（一两）白檀香（一钱）升麻（二钱）白芨（一钱）防风（二钱）当归身（一钱）用香油五两，将药浸五日，文火炸黄，即捞去渣加黄蜡五钱，溶化尽，用绢滤过，搅冷涂抹疮上。

　　【方歌】摩风膏抹游风证，麻黄羌活白檀升，芨防归身香油泡炸黄去渣加蜡凝。

　　又方：消风散（见项部钮扣方）黄连消毒饮仨腮仨（见头部百会疽）

　　外科卷上\面部

　　痄腮

　　【方歌】痄腮胃热是其端，初起焮痛热复寒，高肿焮红风与热平肿色淡热湿原。

