<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证一名髭发，一名含腮疮。生于两腮肌肉不着骨之处无论左右，总发端于阳明胃热也。初起焮痛，寒热往来，若高肿、色红、焮热者，系胃经风热所发；若平肿、色淡不鲜者，由胃经湿热所生。始则俱以柴胡葛根汤表之。若口渴便秘，宜四顺清凉饮解之。表里证俱解肿痛仍作者，势必成脓，宜托里消毒散托之。脓熟者针之，体虚者宜平补之。其余治法，按痈疽溃疡门。此证初起，若过服凉药，令毒攻喉者险。

　　方剂：柴胡葛根汤组成：柴胡葛根石膏（〔火段〕）花粉黄芩（各一钱）甘草（生，五分）牛蒡子（炒，研）连翘（去心）桔梗（各一钱）升麻（三分）水二钟，煎八分，不拘时服。

　　【方歌】柴胡葛根发表证，痄腮肿痛或平形，石膏花粉黄芩草牛蒡连翘桔梗升。

　　又方：四顺清凉饮组成：防风栀子（生研）连翘（去心）甘草（生）当归赤芍羌活（各一钱）大黄（二钱）水二钟，灯心五十寸，煎八分，食远服。

　　【方歌】四顺清凉攻里强，口干便秘痄腮疮，防风栀子连翘草归芍灯心羌大黄。

　　又方：托里消毒散（见肿疡门）

　　外科卷上\面部

　　颊疡

　　【方歌】颊疡胃经积热生，初如红粟渐榴形，脓出肿消易敛愈脓稀难敛漏因成。

　　【注】此证生于耳下颊车骨间，由阳明胃经积热而生。始发如粟，色红大如榴，初起宜犀角升麻汤清解之。若失治或过敷寒药，以致肌冷凝结，坚硬难消难溃者，宜升阳散火汤宣发之。将溃，宜托里消毒散。脓熟针之，脓出肿退，疮口易敛者则愈。或牙关紧急不开，或旁肿不消脓水清稀，因而成漏，复被寒侵疮孔，致生多骨，经年缠绵难愈者，服桂附地黄丸，外用豆豉饼垫灸艾壮初用九壮，以知热痒为止，每日灸之，以朽骨脱出，脓渐少而肌渐平为度。兼用红升丹，捻入疮口内，万应膏盖贴，每日一易。患者当慎起居，戒腥、发等物，渐渐收功。

　　方剂：犀角升麻汤组成：犀角（二钱五分）升麻（一钱七分）黄芩（八分）白附子（面里煨熟，八分）生甘草（五分）白芷（八分）川芎（八分）羌活（一钱二分）防风（八分）水三钟，煎一钟，食远热服。

　　【方歌】犀角升麻医颊疡，色红初起服之良，黄芩白附生甘草白芷川芎羌活防。

　　又方：升阳散火汤组成：抚芎（六分）蔓荆子白芍（酒炒）防风羌活独活甘草（半生，半炙）人参（各一钱）柴胡香附（各一钱五分）葛根（一钱）升麻（一钱）僵姜（炒，一钱五分）生姜一片，红枣肉一枚，水二钟，煎一钟，食远温服。

　　【方歌】升阳散火过敷寒，牙叉拘急木痛坚，抚蔓芍防羌独草参柴香附葛升蚕。

　　又方：托里消毒散（见肿疡门）豆豉饼（见炙法内）红升丹、万应膏（俱见溃疡门）

　　外科卷上\面部

　　骨槽风

　　属性；骨槽风火三焦胃，耳前腮颊隐隐疼，腐溃筋骨仍硬痛牙关拘急夹邪风。

　　【注】此证一名牙叉发，一名穿腮发。乃手少阳三焦、足阳明胃二经风火也。起于耳前，连及腮颊，筋骨隐痛，日久腐溃，腮之里外筋骨，仍然漫肿硬痛，牙关拘急，皆由邪风深袭筋骨故也。此证属在筋骨阴分，故初起肿硬难消，溃后疮口难合，多致不救。初起热不盛者，内宜服清阳散火汤，外以清胃散擦牙，真君妙散贴敷腮。如初起发表之后，人壮火盛者，用皂刺、大黄、甘草节、白芷、僵蚕下之，后减大黄，加生石膏以清之。然亦不可过用寒凉之药，恐其凝结也。有硬肿日久失治，不能尽消者，脓势将成，宜用中和汤托之。已溃按痈疽溃疡门治法。亦有过服寒凉，以致肌肉坚凝腐臭，非理中汤佐以附子不能回阳，非僵蚕不能搜风。如法治之，诸证俱减，惟牙关拘急不开，宜用生姜片垫灸颊车穴二七壮（其穴在耳垂下五分陷中处），每日灸之，兼用针刺口内牙尽处出血，其牙关即开。若寒热不退，形焦体削，痰盛不食，或口内腐烂，甚则穿腮落齿者，俱为逆证。当腐烂之初，治法即同牙疳，亦不过稍尽人事耳。

　　方剂：清胃散组成：姜黄白芷细辛川芎各等分，共研细末。先以盐汤漱口，擦牙痛处。

　　【方歌】清胃散擦牙肿疼，姜黄白芷细辛芎，同研先以盐汤漱后擦此药有奇功。

　　又方：中和汤组成：白芷桔梗人参黄耆（各一钱）藿香（五分）肉桂（五分）甘草白术（土炒）川芎当归白芍（酒炒，各一钱）麦门冬（去心，五分）水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，加酒一杯食远服。

　　【方歌】中和汤法骨槽风，日久不消欲溃脓，芷桔参煮藿桂草术芎归芍麦门冬。

　　又方：理中汤（见溃疡门）真君妙贴散（见肿疡门）升阳散火汤（方面颊疡）

　　外科卷上\面部

　　发颐

　　【方歌】发颐肿痛结核般，经属阳明身热寒，伤寒疹毒汗失表肿至咽喉调治难。

　　【注】此证又名汗毒，发于颐颔之间，属足阳明胃经，初起身发寒热，肿如结核，微热微痛，渐肿如桃如李，疼痛倍增，由伤寒发汗未尽，或疹形未透，壅积而成。初起宜荆防败毒散汗之，外以二味拔毒散敷之即消。如消之不应者，肿痛日增，势必溃脓，宜服托里透脓汤，溃后按痈疽溃疡门治法。若此证失于调治，或误投寒凉克伐之药，毒必内陷，肿至咽喉，痰涌气堵，汤水难咽者逆。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）二味拔毒散（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷上\面部

　　时毒

　　【方歌】时毒初发类伤寒，漫肿无头在项间，因感四时不正气治分壮弱疏解痊。

　　【注】此证初起，状类伤寒，憎寒发热，令人恍惚不宁，肢体酸疼，或兼咽痛，一二日间，发于项腮、颔颐，作肿无头，渐渐焮赤疼痛，或似结核有根，漫肿色赤，俱由感冒四时不正邪气，客于经络，酿结而成，非发于病后之颐毒也。惟在医者，精察疮色，辨别虚实。治法须宜疏解，不可骤用寒凉，致毒不外发而内攻咽喉者险矣。初服荆防败毒散汗之，其肿不消者，宜服连翘消毒饮；肿仍不消，脓势将成，壮者宜服透脓散，弱者宜服托里透脓汤，外敷二味拔毒散，脓熟针之。溃按痈疽溃疡门治法。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）连翘消毒饮（见背部酒毒发）透脓散（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）二味拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷上\面部

　　凤眉疽

　　【方歌】凤眉疽生两眉棱，形长如瓜漫肿红，膀胱小肠肝胆热烦闷呕逆不食凶。

　　【注】此疽亦名眉发，生于眉棱，无论左右，俱属足太阳膀胱、手太阳小肠、足厥阴肝、足少阳胆四经积热所致。形长如瓜，疼痛引脑，二目合肿，坚硬色赤，按之有根。

　　六日内刺之得脓则吉，无脓则险。甚则十四日不溃，烦闷、呕逆、不食者凶。初宜服仙方活命饮，次服托里透脓汤。速溃为妙，迟则恐攻眼损睛矣。其余内外治法按痈疽溃疡门。

　　【方剂】仙方活命饮（见肿疡门）托里透脓汤（见头部浸脑疽）

　　外科卷上\面部

　　眉心疽

　　【方歌】眉心疽生在印堂，硬肿是疽浮肿疡，督经风热气凝滞根坚木痛当疔防。

　　【注】此证生于两眉中间，疽名曰印堂疽。毒初起色暗根平肿硬疼痛，至二十一日，腐溃出稠脓者顺，无脓黑陷者逆。疡名曰风面毒。疡毒初起，色赤浮肿，焮痛易治七日溃脓。若色黑木痛，麻痒太过，根硬如铁钉之状寒热并作，即眉心疔也，俱由督脉经风热壅结气滞所成疽疡二证，俱按百会疽，眉心疔治法同疔。

　　外科卷上\面部

　　龙泉疽

　　【方歌】龙泉疽起在人中，麻痒坚疼赤豆形，上焦风热攻督脉憎寒壮热治同疔。

　　【注】此证生于水沟穴，即人中是也，属督脉经。形如赤豆势小根深，坚硬木痛，色紫顶焦，寒热交作，不时麻痒由上焦风热攻于督脉而成。宜按疔门急速治之。迟则毒气内攻，令人烦闷，恶心干呕，神乱昏愦，腮项俱肿多致不救。

　　外科卷上\面部

　　虎髭毒

　　【方歌】虎髭毒在颏下生，胃肾积热入任经，痈焮肿痛速溃易疽坚硬痛麻痒疔。

　　【注】此毒一名欬痈，肿痛焮赤，速溃易治；一名承浆疽，坚硬痛肿，迟溃难治。若根深，形小似豆，麻痒痛甚，恶寒发热，心烦作呕者疔也，当从疔治。皆由过食炙〔火搏〕，以致胃肾二经积热上攻任脉而成。痈疽二证初起宜服仙方活命饮，加升麻、桔梗消之，若便秘、唇焦、大渴者，宜内疏黄连汤清之。其余内外治法，俱按痈疽、肿疡溃疡门。初起麻痒如疔，治法按疔门。

　　方剂：仙方活命饮、内疏黄连汤（俱见肿疡门）

　　外科卷上\面部

　　燕窝疮

　　【方歌】燕窝疮在下颏生，如攒粟豆痒热疼，形类黄水疮破烂此证原来湿热成。

　　【注】此证生于下颏，俗名羊胡子疮。初生小者如粟，大者如豆，色红热痒微痛，破津黄水，形类黄水疮，浸淫成片但疙瘩如攒，由脾胃湿热而成。宜服芩连平胃汤，外搽碧玉散即效。

　　方剂：芩连平胃汤组成：黄芩（一钱五分）黄连（一钱）厚朴（姜炒，一钱）苍术（炒，二钱）甘草（生，五分）陈皮（一钱）水二钟，姜一片，煎八分，食后服。

　　【方歌】芩连平胃燕窝疮，除湿清热服更良，姜炒厚朴苍术草陈皮同煎引生姜。

　　又方：碧玉散组成：黄柏末红枣肉（烧炭存性，各五钱）共研极细末，香油调搽患处。

　　【方歌】碧玉散搽燕窝疮，色红疙瘩津水黄，枣炭柏末香油拌消疼止痒渗湿方。

　　外科卷上\面部

　　雀斑

　　【方歌】雀斑淡黄碎点形，火郁孙络血风成，犀角升麻丸常服正容散洗渐无痕踪。

　　【注】此证生于面上，其色淡黄，碎点无数，由火郁于孙络之血分，风邪外搏，发为雀斑。宜常服犀角升麻丸，并治一切粉刺、酒刺、〔黑干〕〔黑曾〕靥子等证。外用时珍正容散，早晚洗之，以泽其肌，久久自愈。亦有水亏火滞而生雀斑者，宜服六味地黄丸。

　　方剂：犀角升麻丸组成：犀角（一两五钱）升麻（一两）羌活（一两）防风（一两）白附子（五钱）白芷（五钱）生地黄（一两）川芎（五钱）红花（五钱）黄芩（五钱）甘草（生，二钱五分）各研细末，合均，蒸饼为小丸，每服二钱，食远临卧用茶清送下。

　　【方歌】犀角升麻油雀斑，〔黑干〕〔黑曾〕靥子亦能痊，犀升羌防白附芷，生地芎红芩草丸。

