<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：时珍正容散组成：猪牙皂角紫背浮萍白梅肉甜樱桃枝（各一两）焙干，兑鹰粪白三钱，共研为末。每早晚用少许在手心内，水调浓搓面上，食久以温水洗面。用至七、八日后，其斑皆没，神效。

　　【方歌】正容散洗雀斑容，猪牙皂角紫浮萍，白梅樱桃枝鹰粪研末早冕水洗灵。

　　又方：六味地黄丸组成：怀熟地（八两）山萸肉怀山药（炒，各四钱）白茯苓丹皮泽泻（各三钱）共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二钱，空心淡盐汤送下。

　　【方歌】六味地黄善补阴，能滋肾水并生津，萸苓山药丹皮泻研末蜜丸服最神。

　　外科卷上\面部

　　黑痣

　　【方歌】黑痣生面霉点斑，小如黍粒豆形圆，孙络之血阳束结挑破水晶膏点痊。

　　【注】此证生于面部，形如霉点，小者如黍，大者如豆，比皮肤高起一线。有自幼生者，亦有中年生者，由孙络之血滞于卫分，阳气束结而成。宜用线针挑破，以水晶膏点之，三四日结迦，其痣自落，用贝叶膏贴之，兼戒酱醋，愈后无痕。

　　方剂：水晶膏用法：矿子石灰水化开，取末五钱，又用浓碱水多半茶钟，浸于石灰末内，以碱水高石灰二指为度。再以糯米五十粒撒于灰上，如碱水渗下，陆续添之，泡一日一夜，冬天两日一夜，将米取出，捣烂成膏。挑少许点于痣上不可太过，恐伤好肉。

　　【方歌】水晶膏能点黑痣，碱水浸灰入糯米，一日一夜米泡红取出捣膏效无比。

　　又方：贝叶膏（见溃疡门）

　　外科卷上\面部

　　黧黑皯〔黑曾〕

　　【方歌】皯〔黑曾〕如尘久始暗，原于忧思抑郁成，大如莲子小赤豆，玉容久洗自然平。

　　【注】此证一名黧黑斑。初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小不一，小者如粟粒赤豆，大者似莲子、芡实或长、或斜、或圆，与皮肤相平。由忧思抑郁，血弱不华，火燥结滞而生于面上，妇女多有之。宜以玉容散早晚洗之，常用美玉磨之，久久渐退而愈。戒忧思、劳伤，忌动火之物方剂：玉容散白牵牛团粉白蔹白细辛甘松白鸽粪白芨白莲蕊白芷白术白僵蚕白茯苓（各一两）荆芥独活羌活（各五钱）白附子鹰条白白扁豆（各一两）防风（五钱）白丁香（一两）共研末，每用少许，放手心内，以水调浓搽搓面上良久再以水洗面，早晚日用二次。

　　【方歌】玉容散退黧皯〔黑曾〕，牵牛团粉蔹细辛，甘松鸽粪及莲蕊，芷术僵蚕白茯苓，荆芥独羌白附子，鹰条白扁豆防风，白丁香共研为末，早晚洗面去斑容。

　　外科卷上\项部

　　脑疽、偏脑疽

　　【方歌】脑疽项正属督脉，左右偏脑太阳经，阳正阴偏分难易治与痈疽大法同。

　　【注】此疽有正有偏，正属督脉经，入发际名为脑疽，俗名对口；偏属太阳膀胱经，名为偏脑疽，俗名偏对口。正脑疽系阳亢热极而生，其证多焮赤肿痛，色鲜红活，根束顶尖，时痛时止。督脉纯阳，草于尾闾，上贯巅顶，挟毒上升，故易脓、易腐、易敛，多属顺证；若偏脑疽系寒热错杂所生，其证漫肿，色暗，平塌，坚硬。然足太阳经外阳内阴，从头走足，阳降阴凝，难脓、难腐、难敛，多属逆证。更有兼风湿者，其疮根又易于散大旁流。故顺逆二证，治法当辨别是痈是疽。脑痈者，皮薄易破；脑疽者，皮厚难破。初起有表证，令人寒热往来宜服荆防败毒散；有里证，令人口唇焦紫，大渴，大便结燥，宜服内疏黄连汤。若疮势已成，按痈疽肿疡、溃疡门大法治之。

　　方剂：荆防败毒散组成：荆芥防风羌活独活前胡柴胡桔梗川芎枳壳（麸炒）茯苓（各一钱）人参甘草（各五分）姜三片，水二钟，煎八分，食远服，寒甚加葱三枝

　　【方歌】荆防败毒治初疮，憎寒壮热汗出良，羌独前柴荆防桔芎枳参苓甘草强。

　　又方：内疏黄连汤（见肿疡门）

　　外科卷上\项部

　　天柱疽

　　【方歌】天柱疽生天柱骨，上焦郁热蓄督经，灸之有疱方为顺色黑形陷逆而凶。

　　【注】此疽生于项后高骨，名天柱骨，即大椎骨也。疽之初起形如卧蚕，由上焦郁热，蓄于督脉，以致肩背拘急极痒入骨。宜于疽上以艾灸之，若灸之有疱者顺，无疱者逆。甚至色黑形陷，血出不止，溃烂神昏，呕哕恶心等证，是为大凶。其内外治法同脑疽。

　　外科卷上\项部

　　鱼尾毒

　　【方歌】鱼尾毒生后发角，在左在右浅而轻，膀胱湿热七日溃脓出肿消痛自宁。

　　【注】此毒生于项后发际两旁角处，由足太阳膀胱经湿热凝结而发。其毒或在左，或在右，皆属轻浅。初起宜荆防败毒散；脓将成，宜服托里排脓汤。其外治之法，同痈疽肿疡、溃疡诸证。

　　方剂：托里排脓汤组成：当归白芍（酒炒）人参白术（土炒）茯苓连翘（去心）金银花浙贝母（去心，各一钱）生黄耆（二钱）陈皮（八分）肉桂（六分）桔梗（胸之上加一钱）牛膝（下部加八分）白芷（顶之上加五分）甘草（四分）姜一片，水三钟，煎一钟，食远温服。

　　【方歌】托里排脓治溃疮，排脓消肿实称强，归芍四君翘桂芷银耆贝桔膝陈良。

　　又方：荆防败毒散（见脑疽）

　　外科卷上\项部

　　百脉疽

　　【方歌】百脉疽生肿色形，引耳绕颈色紫红，痛热不食气逆嗽刺出脓吉血出凶。

　　【注】此疽初发，漫肿大小数块，环绕颈项，其色紫红，痛热不食，气逆欬嗽，其发引耳。十五日可刺，迟则毒攻咽喉。刺见脓者顺，见血者逆。余治法，按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷上\项部

　　结喉痈

　　【方歌】结喉痈发项前中，肝肺积热塞喉凶，脓成若不急速刺溃穿咽喉何处刺。

　　【注】此痈发于项前结喉之上，又名猛疽，以其毒势猛烈也。

　　盖项前之中，经属任脉兼肝、肺二经积热忧愤所致。肿甚则堵塞咽喉，汤水不下，其凶可畏。若脓成不针，向内溃穿咽喉者则难生矣。初宜服黄连消毒饮，外敷二味拔毒散。将溃调治之法，按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：黄连消毒饮（见头部百会疽）二味拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷上\项部

　　夹喉痈

　　【方歌】夹喉痈生喉两旁，肝胃毒热发其疮，疮与结喉痈同治尤嫌痰壅不时呛。

　　【注】此痈一名夹疽，生于结喉之两旁，属足厥阴肝经、足阳明胃经火毒上攻而致。其治法与结喉痈同。

　　外科卷上\项部

　　瘰历

　　小瘰大历三阳经，项前颈后侧旁生，痰湿气筋名虽异总由恚忿郁热成，更审缠绵诸证治，成劳日久不收功。

　　【注】此证小者为瘰，大者为历。当分经络：如生于项前，属阳明经，名为痰瘰；项后属太阳经，名为湿瘰；项之左右两侧，属少阳经，形软，遇怒即肿，名为气历；坚硬筋缩者，名为筋历；若连绵如贯珠者，即为瘰历；或形长如蛤蜊，色赤而坚，痛如火烙，肿势甚猛，名为马刀瘰历又有子母历，大小不一。有重台历，历上堆累三、五枚，盘叠成攒。有绕项而生者，名蛇盘历。如黄豆结篓者，又名锁项历。生左耳根，名蜂窝历。生上耳根名惠袋历。形小多痒者，名风历。颔红肿痛者，名为燕窝历。延及胸液者，名瓜藤历。生乳旁两胯软肉等处者，名〔淇〕疡历。生于遍身，漫肿而软，囊内含硬核者，名流注历。独生一个，在囟门者，名单窠历。一包生十数个者，名莲子历。坚硬如砖者，名门闩历。形如荔枝者，名石历。如鼠形者，名鼠历，又名鼠疮。以上诸历，推之移动为无根，属阳，外治宜因证用针灸、敷贴、蚀腐等法；推之不移动者为有根且深，属阴，皆不治之证也。切忌针砭及追蚀等药，如妄用之，则难收敛瘰历形名各异，受病虽不外痰、湿、风、热、气毒结聚而成，然未有不兼恚怒、忿郁、幽滞、谋虑不遂而成者也。有外受风邪，内停痰湿，搏于经络，其患身体先寒后热，疮势宣肿微热，皮色如常，易消、易溃、易敛此为风毒也，如防风羌活汤、海菜丸，拣择用之。有天时亢热，暑湿偶中三阳经，兼过食膏梁厚味，酿结而成其患色红微热，结核坚硬缓肿，难消、溃迟、敛迟此为热毒也。如升阳调经汤、柴胡连翘汤、鸡鸣散，随证轻重，拣择用之。有感冒四时杀厉之气而成，其患耳项胸腋，骤成肿块，宣发暴肿，色红皮热，令人寒热头眩项强作痛，此为气毒也。如李杲连翘散坚汤、散肿溃坚汤，俱可因证治之。有肝伤恚忿，血虚不能荣筋其患核坚筋缩，推之不移者，此筋瘰也。初服舒肝溃坚汤，次服香贝养荣汤治之。有误食汗液、虫蚁鼠残、陈水宿茶不净之物，其患初小后大，累累如贯珠，连接三、五枚，不作寒热，初不觉疼，久方知痛，此为误食毒物也。如杨氏家藏治瘰历方法，制灵鸡蛋，随证虚实拣择用之自愈。

　　其项后两旁湿瘰历，经属膀胱寒水，外感风邪与湿凝结漫肿疼痛，皮色如常，有日久将溃，皮色透红，微热痛甚，其内外治法，用药总不宜寒凉，初肿宜用附子败毒汤、外敷神功散；将溃已溃，俱按痈疽溃疡内外治法用药首尾得温暖即效，误犯寒凉，令人项背拘强，疮势塌陷，毒气攻里，便泻者逆。但凡生瘰历者，男子不宜太阳青筋暴露，潮热欬嗽，自汗盗汗；女人不宜眼内红丝，经闭骨蒸，五心烦热。男妇有此，后必变疮劳俱为逆证，难收功也。

　　方剂：防风羌活汤主治：治风毒瘰历，初发寒热者。

　　组成：防风羌活（各一钱）连翘（去心，二钱）升麻（七分）夏枯草（二钱）牛蒡子（炒，研，一钱）川芎（一钱）黄芩（酒浸，一钱）甘草（五分）昆布（酒洗，一钱）海藻（酒洗，一钱）僵蚕（酒炒，二钱）薄荷（一钱）水煎服。

　　【方歌】防风羌活驱瘰方，风毒发热最为良，芎芩昆布翘蒡草夏枯海藻薄升僵。

　　又方：海菜丸主治：治风痰瘰历，遶项而生，无寒热者，宜常服，消尽为止组成：海藻菜（荞麦同炒过，去麦不用）白僵蚕（微炒去丝）上等分为细末，用白梅肉泡汤为丸，如梧桐子大。

　　饭后或临卧时，每服六、七十丸，米汤送下，兼忌鱼腥厚味。

　　【方歌】海菜丸治风痰历，海藻菜与白僵蚕，梅汤为丸如桐子米汤送下病可痊。

　　又方：升阳调经汤丸主治：治热毒瘰历绕于项下，或至颊车，此证由阳明胃经中来也。若其疮深远，隐曲肉低，俱作块子，坚硬大小不等并皆治之。或作丸服亦可。

