<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　组成：升麻（八钱）连翘（去心）龙胆草（酒炒）桔梗黄连（去须，酒炒）京三棱（酒炒）葛根甘草（炙，各五钱）知母（酒洗）莪术（酒炒，各一两）条黄芩（酒洗，六钱）黄柏（去粗皮，酒炒）上撮一剂，称一半为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大每服一百丸，或一百五十丸。一半研粗末，每用五钱若胃强能，食大便干燥者，可旋加至七、八钱，用水二钟，先将粗末浸半日，煎至一钟，去渣热服。服时仰卧，伸脚置高处，去枕头，噙药一口，作十次咽之。一钟将吃完，可留一口，将丸药送下。服药毕，卧如常此治法也。

　　【方歌】升阳调经医毒热，项颊瘰历坚如铁，升葛甘芩知柏棱黄连胆草翘术桔。

　　又方：柴胡连翘汤主治：治男妇热毒，马刀瘰历，兼气寒血滞，经闭等证。

　　组成：柴胡连翘（去心）知母（酒炒）黄芩（炒，各五钱）黄柏（酒炒）生地甘草（炙，各三钱）瞿麦穗（六钱）牛蒡子（炒，研，二钱）当归尾（一钱五分）肉桂（三分）上共研粗末，每服三钱或五钱。水二大钟，煎至一钟，去渣，食后热温服。

　　【方歌】柴胡连翘医瘰历，马刀血滞与经闭，黄芩牛蒡归柏知瞿麦肉桂甘生地。

　　又方：鸡鸣散主治：治瘰历疼痛，及热毒结核，或多烦闷，热而不寒者。

　　组成：黑牵牛（一两）胡粉（即淀粉，一钱）生大黄（二钱）朴硝（炼成粉者，三钱）上共细末，每服三钱。鸡鸣时井花水调服，以二便利为度，如未利再服。

　　【方歌】鸡鸣散治瘰历疼，结核烦闷热相乘，粉牵硝黄为细末井水调服便利通。

　　又方：李杲连翘散坚汤主治：治气毒瘰历，耳下或至缺盆，或至肩上，生疮坚硬如石推之无根者，名马刀疮。从手、足少阳经中来也。或生两胁，或已流脓，或未破，并皆治之。

　　组成：当归（酒洗）连翘（去心）莪术（酒炒）京三棱（酒炒，各五钱）土瓜根（酒炒）龙胆草（酒洗，各一两）柴胡（一两二钱）黄芩（一半生用，一半酒炒，一两二钱）炙甘草（六钱）黄连（酒炒）苍术（炒，各三钱）赤芍药（一钱）上以一半为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，或一百五十丸，一半研粗末，每用五钱，水一钟八分，先浸半日，煎一钟，去渣热服。临卧头低脚高去枕而卧，每口作十次咽之，留一口送下丸子，服毕如常安卧。

　　【方歌】李杲连翘散坚汤，气毒瘰历马刀疮，归芍柴芩棱莪草土瓜龙胆黄连苍。

　　又方：舒肝溃坚汤组成：夏枯草僵蚕（炒，各二钱）香附子（酒炒）石决明（〔火段〕，各一钱五分）当归白芍（醋炒）陈皮柴胡抚芎穿山甲（炒，各一钱）红花片子姜黄甘草（生，各五分）引灯心五十寸，水三钟，煎一钟，食远温服。便燥者，加乳香一钱。便溏者，加煆牡蛎一钱。

　　【方歌】舒肝溃坚汤开郁，筋历石疽柴决当，夏枯陈蚕香附抚红花芍草甲姜黄。

　　又方：散肿溃坚汤主治：治气毒瘰历，一切马刀，结硬如石，推之有根者。如证从耳下串至缺盆，或至肩上，或至胁下者，皆属手、足少阳二经所发也。若瘰历遍生颏，或至颊车，坚而不溃者，属足阳明经所发也。或二证已破，及流脓水者，并皆治之。服药多少，临证斟酌量病人饮食多少，大便软硬，以意消息之。

　　组成：柴胡梢（四钱）龙胆草（酒炒）黄柏（去粗皮，酒炒）知母（炒）花粉昆布（去土，酒洗）桔梗（各五钱）甘草根（炙）京三棱（酒炒）莪术（酒炒）连翘（去心）当归（各三钱）白芍（酒炒）葛根黄连（各二钱）升麻（六钱）黄芩梢（一半酒炒，一半生用，八钱）海藻（五钱）上共研末，每用六钱，或七钱。水二钟，先浸半日煎至一钟，去渣热服。服时于卧处伸脚在高处，头微低，每噙一口，分十次咽之，至服毕根据常安卧，取药在胸中多停留之意也。另攒半料作细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一百丸。此汤药豫留一口，以送丸药。

　　【方歌】散肿溃坚气毒滞，马刀瘰历耳肩交，遍颏或至颊车骨结硬如石用之消。知藻三棱归芍草，升芩花粉柴胡梢葛根黄连莪术桔，昆布龙胆柏连翘。

　　又方：杨氏家藏治瘰历方主治：治误食毒物，致成瘰历，其功甚速。

　　组成：荆芥白僵蚕（炒，去丝）黑牵牛（各二钱）斑蝥（去头、翅、足，大米炒，二十八个）上为末，卧时先将滑石末一钱，用米饮调服，半夜时再一服。五更初即用温酒调药一钱或二、三钱，量人之强弱用之。服后如小水并无恶物行下，次日早再用一服；仍不行，第三日五更初，先吃白糯米粥，再服煎药一服，更用灯心汤，调琥珀末一钱服之，以小水内利去恶物为愈。如尿孔痛，用青黛一钱以甘草汤调下，其痛即止。

　　【方歌】杨氏家藏治瘰方，误食诸毒成历疮，牵牛斑蝥僵荆芥为末酒服量弱强。

　　又方：法制灵鸡蛋主治：治误食毒物，致腋下生马刀瘰历者，其功稍缓。

　　组成：斑蝥（去头、翅、足，七个）上将鸡子一个，顶上敲开小孔，入盘蝥在内，纸封固了，于饭上蒸熟，取出去壳，切开去斑蝥，五更空心和米饭嚼服。候小水通如米泔水或如脂，即其验也。如大便、小水不通，即服琥珀散三、二贴催之，然后常服妙灵散，内消连翘丸尤佳。

　　【方歌】制灵鸡蛋治马刀，鸡子一个入斑蝥，纸封蒸熟去壳药同饭嚼服历可消。

　　又方：琥珀散组成：琥珀黄芩白茯苓乌药车前子瞿麦茵蔯蒿石苇紫草茅根连翘（去心，各等分）上为极细末，每服三钱。用灯心汤调下，不拘时服

　　【方歌】琥珀散能利二便，泻毒消热最称奇，芩苓乌药车瞿麦茵苇紫草茅翘宜。

　　又方：妙灵散主治：服灵鸡蛋后，却将此药与内消连翘丸相兼常服，疮愈方止。

　　组成：海藻（二两）川牛膝何首乌（生）当归（酒洗）海螵蛸桑寄生（一两）海带青葙子（酒洗）昆布（酒洗）甘草节（各五钱）木香（三钱）沈香（二钱）上为细末，每服二钱。食后温酒调下。

　　又方：内消连翘丸组成：连翘（去心，二两）核桃仁白芨射干夏栝草土瓜根泽兰叶沙参漏芦（各一两五钱）上为细末，入核桃仁研匀，酒糊为丸，如梧桐子大每服三、五十丸，空心食前或酒下，或盐汤送下，。

　　【方歌】内消连翘解瘰历，妙灵与此两兼服，核桃芨射夏枯草土瓜泽兰沙漏芦。

　　又方：附子败毒汤主治：治湿毒瘰历。

　　组成：羌活（一钱）川附子（制，一钱）白僵蚕（炒，三钱）前胡（一钱）连翘（去心，一钱五分）生黄耆（一钱五分）蔓荆子（一钱五分）陈皮（一钱）防风（一钱）白茯苓（一钱五分）金银花（二钱）甘草（节，五分）引用生姜一片，水三钟，煎一钟，食远温服。

　　【方歌】附子败毒太阳经，湿毒瘰历漫肿疼，陈苓前草耆羌活银花僵蔓翘防风。

　　又方：消核散主治：治颈项痰凝瘰历，不论男妇小儿，用之无不神效。

　　组成：海藻（三两）牡蛎元参（各四两）糯米（八两）甘草（生，一两）红娘子（同糯米炒胡黄色，去红娘子，用米，二十八个）共研细，酒调服一钱或钱半，量人壮弱。

　　【方歌】消核散治诸瘰历，男妇小儿用之愈，红娘糯米炒胡黄甘草元参藻牡蛎。

　　又方：犀角丸主治：治诸般瘰历，心火上攻，两目赤涩，服之有效。

　　组成：犀角青皮黑牵牛（半生，半炒）陈皮（各一两）连翘（去心，五钱）薄荷（二斤）皂角（二枚）前五味，共研细末，用皂角去子、皮、弦，泡捶以布绞取汁一盆，又用新薄荷捣取汁，同熬成膏，和入药末内为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后滚汤送下

　　【方歌】犀角丸能除心火，诸般瘰历兼目红，牵牛半生半炒用陈薄皂角连翘青。

　　又方：夏枯草膏主治：治男妇小儿忧思气郁，瘰历坚硬，肝旺血燥，骤用迅烈之剂，恐伤脾气，以此膏常服消之。

　　组成：京夏枯草（一斤半）当归白芍（酒炒）黑参乌药浙贝母（去心）僵蚕（炒，各五钱）昆布桔梗陈皮抚芎甘草（各三钱）香附（酒炒，一两）红花（二钱）前药共入砂锅内，水煎浓汤，布滤去渣。将汤复入砂锅内，漫火熬浓，加红蜜八两，再熬成膏，磁罐收贮每用一、二匙滚水冲服。兼戒气怒、鱼腥，亦可用薄纸摊贴，瘰历自消。

　　【方歌】夏枯草膏医诸历，化硬消坚理肝虚，血燥忧思肝木旺烈药伤脾服此宜。归芍贝僵香附桔，昆红参草抚陈皮乌药同熬加红蜜，滚水冲服戒怒急。

　　外科卷上\项部

　　瘰历未溃敷贴

　　方剂：金倍散（瘰历未溃敷贴方）主治：治瘰历坚硬难消、难溃，敷之神效。

　　组成：整文蛤（攒孔，一枚）金头蜈蚣（研粗末，一条）将蜈蚣末装入文蛤内，纸糊封口，外再用西纸糊七层，晒干，面麸拌炒，以纸黑焦为度，去纸研极细末加麝香一分，再研匀，陈醋调稠。温敷坚硬核处，外用薄纸盖之，每日一换。

　　【方歌】金倍散敷坚瘰历，蜈蚣末入文蛤中，纸糊晒干同麸炒加麝研之醋调灵。

　　又方：神功散（瘰历未溃敷贴方）主治：治湿毒瘰历，敷之神效。

　　组成：制川乌头嫩黄柏（各等分）共研细末，米醋调稠。温敷肿处，每日一换。

　　【方歌】神功散敷湿瘰历，嫩黄柏与川乌头，等分为末加米醋调涂肿处即能瘳。

　　又方：李杲龙泉散（瘰历未溃敷贴方）主治：治诸般瘰历，未成者消，已成者溃。

　　组成：瓦粉（即定粉）龙泉粉（即磨刀石上粉也）莪术（酒浸炒干）京三棱（酒浸炒干）昆布（去土，酒洗，各五钱）上共研极细，滚水调涂患处，用此消坚尤速。

　　【方歌】李杲龙泉敷诸历，瓦粉龙泉莪术棱，昆布共研为细末滚水调涂速又灵。

　　又方：朱震亨贴瘰历饼（瘰历未溃敷贴方）主治：治项间瘰历，不辨肉色，不问大小及日月深远，或有赤硬肿痛，并皆贴之效。组成：生山药蓖麻子肉上等分，捣匀摊贴之。

　　【方歌】震亨贴瘰历可移，蓖麻山药共研泥，不问日久并肿硬作饼贴之效更奇。

　　又方：神效瘰历方（瘰历未溃敷贴方）主治：治瘰历初起，消肿止痛。

　　组成：白胶香海螵蛸降真香上等分，研末，温水调稠，薄纸摊贴。

　　【方歌】神效瘰历实良方，疏滞消肿止痛强，未破已前用之效白胶海螵降真香。

