<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此三证皆生耳内，耳痔形如樱桃，亦有形如羊奶者；耳蕈形类初生麻菇，头大蒂小；耳挺形若枣核，细条而长努出耳外。俱由肝经怒火、肾经相火、胃经积火凝结而成。微肿闷疼，色红皮破，不当触犯偶犯之，痛引脑巅。皆宜服栀子清肝汤，外用硵砂散点之，渐渐消化。

　　方剂：栀子清肝汤组成：栀子（生研）川芎当归柴胡白芍（酒炒）丹皮（各一钱）甘草（生，五分）石膏（〔火段〕）牛蒡子（炒，研，各一钱）黄芩黄连（各五分）水二钟，煎八分，食后服。

　　【方歌】栀子清肝蕈痔挺，肾肝胃火忿怒成，芎归柴芍丹皮草膏蒡芩连用有功。

　　又方：硵砂散组成：硵砂（一钱）轻粉雄黄（各三钱）冰片（五厘）共研细末，水调浓，用谷草细梗咬毛，蘸点痔上。

　　【方歌】硵砂散实有奇功，痔蕈挺在耳内生，轻片硵雄研为末水调点痔消缩形。

　　外科卷上\鼻部

　　旋耳疮

　　【方歌】旋耳疮生耳后缝，疮延上下连耳疼，状如刀裂因湿热穿粉散搽即成功。

　　【注】此证生于耳后缝间，延及耳折，上下如刀裂之状，色红时津黄水，由胆、脾湿热所致。然此疮月盈则疮盛，月亏则疮衰，随月盈亏，是以又名月蚀疮也。宜穿粉散搽之，即可成功。

　　方剂：穿粉散组成：轻粉（研，隔纸微炒）穿山甲（炙）铅粉黄丹（水飞过，各三钱）共研极细末，香油调敷。

　　【方歌】穿粉散敷旋耳疮，清热渗湿油调良，轻粉研细隔纸炒穿山甲共铅粉黄。

　　外科卷上\口部

　　大人口破

　　【方歌】大人口破分虚实，艳红为实淡红虚，实则满口烂斑肿虚白不肿点微稀。

　　【注】此证名曰口疮，有虚火实火之分。虚火者，色淡红，满口白斑微点，甚者陷露龟纹，脉虚不渴，此因思虑太过多醒少睡，以致心肾不交，虚火上炎，宜服四物汤加黄柏、知母、丹皮，少佐肉桂以为引导，从治之法也外以柳花散搽之。实火者色艳红，满口烂斑，甚者腮舌俱肿，脉实口干，此因过食膏梁厚味，醇酒炙膊，以致心、脾实火妄动，宜服凉膈散，外搽赴筵散，吐唌则效如口疮舌干，黄硬作渴者，宜服加减八味丸，以滋化源，俱禁水漱。

　　方剂：柳花散组成：黄柏（末，一两）青黛（三钱）肉桂（一钱）龙脑香（即冰片，各二钱）各研细，再合一处研匀，每用少许，搽于患处。

　　【方歌】柳花散治白口疮，黄柏青黛龙脑香，肉桂共研搽患处虚火上炎自平康。

　　又方：赴筵散组成：黄芩黄连栀子（生）干姜黄柏（末）细辛共研细末，每用少许，搽于患处。

　　【方歌】赴筵散医实火攻，口疮斑烂色多红，芩连栀子干姜柏细辛同研有神功。

　　又方：凉膈散（见面部面发毒）加减八味汤（见溃疡门）

　　外科卷上\口部

　　鹅口疮

　　【方歌】鹅口满口白斑点，小儿心脾热所生，初生多是胎中热甚则咽喉叠肿疼。

　　【注】此证小儿多有之，属心、脾二经之热所生，初生小儿则属胎热上攻所致。满口皆生白色斑点作痛，甚则咽喉叠叠肿起，难于乳哺，多生啼叫。法用青纱一条，裹箸头上，蘸新汲水，揩去白胎，以净为度，重手出血无妨随用冰硼散搽之，内服凉膈散即愈。

　　方剂：冰硼散组成：冰片（五分）硼砂元明粉（各五钱）朱砂（六分）共研极细末，用少许搽于疮处。如咽喉肿痛，以芦筒吹之立效。

　　【方歌】冰硼散治咽肿痛，口疮白点满口生，冰硼朱砂元明粉研末搽之立见功。

　　又方：凉膈散（见面部面发毒）

　　外科卷上\口部

　　口糜

　　【方歌】口糜阴虚阳火成，膀胱湿水溢脾经，湿与热瘀薰胃口满口糜烂色红疼。

　　【注】此证由阳旺阴虚，膀胱湿水泛溢脾经，湿与热瘀，郁久则化为热，热气薰蒸胃口，以致满口糜烂，甚于口疮色红作痛，甚则连及咽喉，不能饮食。初起宜服导赤汤口臭、泻泄脾虚湿者，宜服连理汤；糜烂延及喉咽日轻夜重者，服少阴甘桔汤；便秘者服凉膈散。外俱以姜柏散搽之有效。

　　方剂：导赤汤组成：木通生地（各二钱）甘草（生，一钱）竹叶二十片，水一钟，煎半钟，温服。

　　【方歌】导赤汤医口糜证，脾湿化热薰胃成，木通生地生甘草竹叶煎服热自平。

　　又方：加味连理汤组成：白术（土炒，二钱）人参白茯苓黄连干姜（各一钱）甘草（炙，五分）水煎，热服。

　　【方歌】连理胃热脾虚湿，口糜臭气泻泄俱，参芩白术炙甘草干姜黄连脾胃宜。

　　又方：少阴甘桔汤组成：桔梗（二钱）甘草（生，一钱）川芎黄芩陈皮元参柴胡（各六分）羌活升麻（各四分）葱白一根，水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】少阴甘桔治口糜，芎芩羌活桔陈皮，元参柴草升麻共葱白水煎神效奇。

　　又方：姜柏散组成：干姜黄柏（末，各等分）各研末，共合一处研匀，干搽口内，温水漱口。

　　【方歌】姜柏散搽口糜烂，黄柏干姜各细研，等分兑匀搽患处温水漱口效如仙。

　　又方：凉膈散（见面部面发毒）

　　外科卷上\唇部

　　反唇疔、锁口疔

　　【方歌】反唇疔发唇里棱，锁口疔在嘴角生，粟米坚肿麻痒痛脾胃心经火毒成。

　　【注】此二证俱由火毒而成。反唇疔生于唇棱偏里，上唇属脾下唇属胃；锁口疔生于嘴角，系心、脾二经所属。二证初起形如粟米，色紫坚硬如铁，肿甚麻痒木痛，寒热交作，烦闷作呕。反唇甚则令唇外翻，锁口甚则口不能开，俱属迅速之证，须当速治，迟则毒气攻里，令人昏愦、恶心，即名走黄。治法俱按疔门，禁用灸法。

　　外科卷上\唇部

　　唇疽

　　【方歌】唇疽生于上下唇，寒热交争毒气深，紫硬时觉木痛甚脾胃积热乃其因。

　　【注】此证生于唇，无论上下、左右，由脾、胃积热所致。色紫有头，大者如李，小者如枣，肿硬如铁，时觉木痛甚则寒热交作。初宜服神授卫生汤，里实者服双解贵金丸，外用离宫锭涂之即消。若过数日犹不消者，必欲溃破，治法即按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：神授卫生汤、双解贵金丸、离宫锭（俱见肿疡门）

　　外科卷上\唇部

　　茧唇

　　【方歌】茧唇脾胃积火成，初如豆粒渐茧形，痛硬溃若翻花逆久变三消定主凶。

　　【注】此证由脾、胃积火结聚而成。初起如豆粒，渐长若蚕茧坚硬疼痛，妨碍饮食。初起及已成无内证者，用蟾酥饼贴之，陀僧膏盖之，日久渐消。或口渴者，宜服清凉甘露饮。若面赤、口唇燥裂、便秘者，此属气实，宜服凉膈散；若日轻夜重，五心烦热，两颧现红，脉虚数无力者，宜服加减八味丸，以滋水养阴；若溃后如翻花时津血水者属逆。失于调治，久则变为上消、中消、下消之证，属凶。

　　方剂：清凉甘露饮组成：麦冬（去心）知母黄芩石斛枳壳（麸炒）枇杷叶（去毛，蜜炙）银柴胡犀角（镑）生地茵蔯蒿甘草（生，各一钱）灯心五十寸，淡竹叶一钱，水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】清凉甘露医茧唇，润燥止渴又生津，麦冬知草芩斛壳枇杷银胡属地茵。

　　又方：蟾酥饼（见疔疮门）陀僧膏（见溃疡门）凉膈散（见面部面发毒）加减八味丸（见溃疡门）

　　外科卷上\唇部

　　唇风

　　【方歌】唇风多在下唇生，阳明胃经风火攻，初起发痒色红肿久裂流水火燎疼。

　　【注】此证多生下唇，由阳明胃经风火凝结而成。初起发痒色红作肿，日久破裂流水，疼如火燎，又似无皮，如风盛则唇不时〔目闰〕动。俱内以双解通圣散服之，外以黄连膏抹之自愈。

　　方剂：双解通圣散组成：防风荆芥当归白芍（酒炒）连翘（去心）白术（土炒）川芎薄荷麻黄栀子（各五钱）黄芩石膏（〔火段〕）桔梗（各一两）甘草（生，二两）滑石（三两）共研粗末，每用五钱，水一钟半，煎八分，澄渣温服。

　　【方歌】双解通圣胃火风，疏表清里膏防荆，归芍连翘芩术桔麻黄栀草薄滑芎。

　　又方：黄连膏（见鼻部鼻疮）

　　外科卷上\齿部

　　牙衄

　　【方歌】牙衄牙缝内出血，胃肾二经虚实热，实多口臭牙坚牢虚者反此当分别。

　　【注】此证由热而成。当分虚实，无论大人小儿，若胃经实热者，则血出如涌，口必臭而牙不动，宜服清胃汤，甚则服调胃承气汤，或用酒制大黄末三钱，以枳壳五钱煎汤少加童便调服，下黑粪即愈。若胃经虚火者，牙龈腐烂，淡血渗流不已，宜服二参汤及补中益气汤，加黄连、丹皮；若肾经虚者，血则点滴而出，牙亦微痛，口不臭而牙动，或落者，治宜滋肾，有火者六味地黄丸，无火者七味地黄丸，俱加猴姜，随手应效。若疳积气盛兼服芦荟丸。外俱用小蓟散擦牙，随用青竹茹醋浸一宿含漱甚效。

　　方剂：清胃汤组成：石膏（〔火段〕，四钱）黄芩生地（各一钱）丹皮（一钱五分）黄连升麻（各一钱）水二钟，煎八分，食后服。

　　【方歌】清胃阳明实火结，口臭相兼齿衄血，芩连生地升麻膏丹皮同煎功效捷。

　　又方：调胃承气汤组成：大黄（酒浸，四钱）芒硝（三钱）甘草（炙，二钱）水三钟，煎一钟，去渣，少少温服。

　　【方歌】调胃承气实火攻，齿衄口臭用之灵，酒浸大黄芒硝草胃热煎服立刻清。

　　又方：二参汤组成：人参元参（各等分）水煎温服。

　　【方歌】二参汤医虚火泛，龈腐渗流血水淡，人参元参各等分水煎服下有神验。

　　又方：芦荟丸组成：芦荟子青皮白雷丸白芜荑川黄连胡黄连鹤虱草（各一两）木香（三钱）麝香（一钱）共研末，蒸饼糊丸如麻子大，每服一钱，空心清米汤送下。

　　【方歌】芦荟丸医积气盛，木麝青皮胡黄连，芜荑雷丸鹤虱草川连同末蒸饼丸。

　　又方：小蓟散组成：小蓟百草霜蒲黄（微炒）香附子（醋浸晒干）上研细末，用搽牙上，半刻时，温茶漱之。

　　【方歌】小蓟散搽牙衄方，蒲黄微炒百草霜，香附同研为细末搽牙止血功效强。

　　又方：补中益气汤（见溃疡门）六味地黄丸（见面部雀斑）七味地黄丸（即桂附地黄丸减去附子。见面部颊疡）

　　外科卷上\齿部

　　牙宣

　　【方歌】牙宣初起肿牙龈，日渐腐颓久露根，恶热恶凉当细别胃经客热风寒侵。

