<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证牙龈宣肿，龈肉日渐腐颓，久则削缩，以致齿牙宣露。总由胃经客热积久，外受邪风，寒凉相搏而成。有喜凉饮而恶热者，系客热遇寒凉，凝滞于龈肉之间；有喜热饮而恶凉者，系客热受邪风，稽留于龈肉之内。客热遇寒者，牙龈出血，恶热口臭，宜服清胃汤；客热受风者，牙龈恶凉，遇风痛甚，宜服独活散。外有龈牙腐臭，齿根动摇者，属胃中虚火，而兼肾虚，齿乃肾之余宜服三因安肾丸。又有牙龈腐臭，时津白脓者，属胃中湿，热宜服属角升麻汤，外俱用胡桐泪散擦之，以食盐冲汤漱口。惟牙龈动摇，或兼疼痛者，日以李杲牢牙散擦之，夜用固齿白玉膏贴之，缓缓取效。若龈肉腐烂露牙床骨者逆。

　　方剂：独活散组成：独活羌活防风川芎（各一钱六分）薄荷生地荆芥（各一钱）细辛（七分）上为粗末，每用二钱，水煎澄渣，食后服，日用三服。

　　【方歌】独活风毒注牙根，龈肿嫌凉痛莫禁，羌活防风共生地薄荷荆芥合芎辛。

　　又方：三因安肾丸组成：补骨脂（炒）胡庐巴（炒）茴香（炒）川楝子（炒）续断（炒，各三两）山药杏仁（炒）白茯苓桃仁（炒，各二两）共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二钱，空心淡盐汤送下。

　　【方歌】三因安肾虚火烁，牙龈腐臭齿根摇，山药杏茴苓骨脂胡卢巴续川楝桃。

　　又方：胡桐泪散组成：胡桐泪细辛川芎白芷（各一钱五分）寒水石（〔火段〕，二钱）生地（一钱）青盐（二分）共研细末，干搽牙龈患处，待顿饭时，以温水漱去少时再上。

　　【方歌】胡桐泪散牙龈肿，津血宣露或出脓，细辛寒水石生地青盐白芷共川芎。

　　又方：李杲牢牙散组成：龙胆草（酒浸，一两五钱）羌活地骨皮（各一两）升麻（四分）共研末，先以温水漱口，用少许搽之。

　　【方歌】李杲牢牙擦齿病，牙龈摇动或兼疼，胆草升麻羌地骨研末漱口搽有功。

　　又方：固齿白玉膏组成：官粉（研，一两）珍珠（末，三钱）阳起石（用僵蚕四十九条，防风、当归、川芎、牙皂、青盐、升麻、白芷、地骨皮各五钱，细新、〔高〕本各三钱，共研粗末，长流水五碗，同药入砂锅内，以桑柴火熬药至三碗，去渣；再入砂锅内，煎至一碗，将龙骨、阳起石火〔火段〕通红，入药汁内淬之。如此七次，去药汁将龙骨、阳起石焙干，研末）麝香（末，二钱）龙骨（二两）象牙（末，五钱）用黄蜡三两，溶化滤净，再化，离火候温，方入前药和匀，乘热摊纸上。如膏冷，将熨斗烧热仰放，纸铺熨斗底上摊之。用时先以温水漱口，将膏剪一小条，贴于患处，闭口勿语。

　　【方歌】固齿白玉贴牙效，一切牙痛及动摇，官粉珍珠阳起麝龙骨象牙黄蜡熬。

　　又方：清胃汤（见牙衄）犀角升麻汤（见面物颊疡）

　　外科卷上\齿部

　　钻牙疳

　　【方歌】钻牙疳在牙根生，突出硬骨锐而锋，痛如针刺殊难忍证由肝胃积热成。

　　【注】此证由肝、胃二经积热所致，乃牙根肉内钻出骨尖如刺疼痛异常，小儿多有之。法用铍针就患处刺开好肉连牙齐根取出，若血出不止者，以湿纸换贴二次即止。

　　内服芦荟消疳饮，外以冰硼散搽之。戒厚味，其牙复生如旧。

　　方剂：芦荟消疳饮组成：芦荟（生）胡黄连石膏（〔火段〕）羚羊角（镑）栀子（生研）牛蒡子（炒，研）银柴胡桔梗大黄（生）元参（各五分）薄荷叶（四分）甘草（三分）水二钟，淡竹叶一钱，煎六分，食远服。

　　【方歌】芦荟消疳清胃肝，羚膏栀子蒡胡连，银胡桔梗大黄薄甘草元参竹叶煎。

　　又方：冰硼散（见口部鹅口疮）

　　外科卷上\齿部

　　牙疔

　　【方歌】牙疔牙缝胃火成，大肠湿热亦可生，肿如粟米连腮痛若兼麻痒即黑疔。

　　【注】此证由胃经火毒，或太阳经湿热皆可致之。每生于两旁牙缝，肿起一粒，形如粟米，痛连腮项。若兼麻痒，破流血水，疼痛异常者，即黑疔也，属肾火毒。俱用银簪尖挑破，以见血为度，搽拔疔散，再以蟾酥丸噙化，徐徐咽之。若烦躁口渴者，宜服黄连解毒汤即愈。若失治毒反攻心，令人烦躁、昏愦者逆。

　　方剂：拔疔散组成：硵砂白矾朱砂食盐（用铁锈刀烧红，将白矾食盐放于刀上〔火段〕之）各等分，择丁日午时，研为细末，收之。

　　【方歌】拔疔散治诸疔毒，硵砂白矾食盐朱，等分研末搽患处化硬搜根功效殊。

　　又方：蟾酥丸（见疔疮门）黄连解毒汤（见耳部黑疔）

　　外科卷上\齿部

　　牙痈

　　【方歌】牙痈胃热肿牙床，寒热坚硬痛难当，破流脓水未收口误犯寒凉多骨妨。

　　【注】此证由阳明胃经热毒所致。生于牙床，坚肿疼痛，身发寒热，腮颊浮肿。初宜服荆防散毒散，若大渴、烦呕者蟾酥丸汗之；便秘者，双解贵金丸下之；肿处宣软刺破，搽冰硼散。若初时坚肿，破流血水，久不收口，过食寒凉者，必生多骨。俟骨尖刺出，摇则内动，始可取出，其口方能收敛而愈。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）蟾酥丸（见疔疮门）双解贵金丸（见肿疡门）冰硼散（见口部鹅口疮）

　　外科卷上\齿部

　　走马牙疳

　　【方歌】走马牙疳证不轻，癖积疹痘毒火攻，牙根腐臭随变黑顽肉难脱不食凶。

　　【注】此证多由癖疾积火、疹痘余毒上攻，最为迅速，总因积火热毒而成。牙根作烂，随变黑腐，臭秽难闻。若癖积毒火攻牙者，初宜服芦荟消疳饮；脾胃虚者，兼服人参茯苓粥。若疹痘余毒所中者，宜服清疳解毒汤。外势轻者，俱用溺白散擦之。若坚硬青紫，渐腐穿腮、齿摇者宜芦荟散擦之；如牙缝黑腐不尽，及腐烂深坑，药不能到，宜用勒马听徽丝塞之，再用手法，去其黑腐，内见红肉流鲜血者吉。若取时顽肉难脱，坚硬腐烂渐开以致穿腮破唇，宜贴青莲膏，身热不食者逆。但此证惟癖积攻牙成疳者，好后易犯，由积火时时上攻也。惟在调理饮食得宜，如山药、粟子、鹅、蟹、甜、辣等物俱当禁忌。若稍有疏忽，必致复发，慎之，慎之。

　　方剂：人参茯苓粥组成：人参（一钱）白茯苓（六钱）共研末，同粳米一茶钟，熬成粥。先以盐汤将口漱净，后再食粥。

　　【方歌】人参茯苓善扶脾，饮食短少服之宜，二味研末加粳米熬粥食之理胃虚。

　　又方：清疳解毒汤组成：人中黄川黄连（生）柴胡（各五分）知母（生）连翘（去心）牛蒡子（炒，研）犀角（镑）黑参荆芥防风（各一钱）石膏（〔火段〕，一钱五分）淡竹叶一钱，灯心五十寸，水二钟，煎八分，食远服。呕加芦苇根五钱。

　　【方歌】清疳解毒牙疳证，疹痘余毒化热成，中黄知连柴翘蒡犀角参膏荆芥风。

　　又方：溺白散组成：溺垢（即妇人尿桶中白碱，火〔火段〕）白霜梅（烧存性）枯白矾（各二钱）上研细末，先用韭根、松萝茶，煎成浓汁，乘热以鸡翎蘸洗患处，去净腐肉，见津鲜血，再敷此药，日敷三次。若烂至咽喉，以芦筒吹之。

　　【方歌】溺白散搽走马疳，溺垢白霜梅白矾，韭根茶叶煎汤涤蘸洗腐肉敷药痊。

　　又方：芦荟散组成：芦荟（一钱）黄柏（末，五钱）人言（用红枣五枚，去核，每枣纳人言一分，火烧存性）共研细末，先用米泔水漱净疳毒，后敷此药于坚硬及腐处。

　　【方歌】芦荟散搽牙疳烂，色紫牙摇腮硬穿，枣裹人言烧存性再加黄柏末同研。

　　又方：勒马听徽丝组成：白砒（末，一分）麝香（末，三分）青绵（撕碎）青黛（飞，末，各一分）用香油拌匀用。时先以清米泔水漱口，次用镊尖将丝挑少许，塞于牙根缝内，日三易之。

　　【方歌】勒马听徽疳渐蚀，牙缝腐黑急速施，油调砒麝青绵黛泔水漱口后塞之。

　　又方：青莲膏组成：青黛（二钱）乳香轻粉（各一钱）麝香（五分）白砒（即人言，一分）上为细末，用香油调稠，薄摊纸上，用锤锤实，阴干收之。每于卧时，以泔水漱净口，拭干，随疳证大小煎膏药贴之，至晓揭去，再以泔水将漱净吐之，至晚再贴。

　　【方歌】青莲膏贴腐疽宜，化腐消坚效更奇，乳麝白砒轻粉黛研末油调纸摊之。

　　又方：芦荟消疳饮（见钻牙疳）

　　外科卷上\齿部

　　齿匿

　　【方歌】齿〔匿〕齿内生小虫，胃经瘀湿风火凝，口臭只缘胃火盛，齿根腐烂出血脓。

　　【注】此证系齿肉生虫，由胃经瘀湿风火凝聚而成。齿根胀痛腐烂，时出脓血，若口臭甚者，胃火盛极上攻所致也宜服玉池散，外用雀麦连梃一把，苦瓠三十片洗净，将麦剪长二寸，以瓠叶里作五包，广一寸，厚五分，三年陈醋渍之，至日中时，以两包火中炮炙令热，纳口中熨齿外，冷更易之。取包置水中，解视之即有虫长三分老者黄色，新者白色，其效如神。

　　方剂：玉池散组成：当归白芷升麻防风甘草地骨皮川芎细辛〔高〕本槐花生姜三片，黑豆三十粒，水煎去渣，候温含漱，冷则吐之。若用此方煎服，更效。

　　【方歌】玉池疏风疗虫牙，津脓根烂漱服佳，归芷升防甘地骨芎辛姜〔高〕豆槐花。

　　外科卷上\齿部

　　齿龋

　　【方歌】齿龋风热客阳明，牙龈肿痛出臭脓，遇风痛甚久宣露白马悬蹄塞入灵。

　　【注】此证由风热客于手、足阳明二经而成。初起牙龈宣肿觉痛，遇风痛甚，常作金口吸气之状，牙龈腐孔，时出臭脓，久则龈齿宣露。初宜服清胃汤加羌活，外用白马悬蹄少许，以绵裹之，塞入脓孔甚效。

　　又方：清胃汤（见牙衄）

　　外科卷上\舌部

　　紫舌胀

　　【方歌】紫舌胀属心经火，热盛血壅肿硬疼，舌肿满口宜针刺血色紫重色红轻。

　　【注】此证由心经火盛血壅，以致舌肿满口，坚硬疼痛。宜用衣针扎箸头上，露锋分许，当舌刺数十刺，令血出，红色者轻，紫色者重。随以温水漱口，搽冰硼散，内用凉膈散去朴硝、大黄，加牛蒡子、荆芥，倍用栀子，服之甚效。

　　方剂：冰硼散（见口部鹅口疮）凉膈散（见面部面发毒）

　　外科卷上\舌部

　　痰包

　　【方歌】痰包每在舌下生，结肿绵软似匏形，痛胀舌下妨食语火积痰涎流注成。

　　【注】此证生于舌下，结肿如匏，光软如绵，塞胀舌下，有妨饮食言语，色黄木痛，由火积痰涎流注而成。宜用立剪当包上煎破，出痰涎如鸡子清，稠粘不断，拭净，搽冰硼散，服加味二陈汤。忌煎炒、火酒等物。

