<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方剂：黄连平胃散组成：黄连（五钱）陈皮厚朴（姜炒，各三钱）甘草（生，二钱）苍术（炒，一两）共研细末，每服三钱，白滚水调服。

　　【方歌】黄连平胃散陈甘，厚朴苍术共细研，专除湿热兼消积能令脐水立时干。

　　又方：三妙散组成：槟榔苍术（生）黄柏（生，各等分）共研细末，干撒肚脐，出水津淫成片，止痒渗湿；又治湿癣，以苏合油调搽甚效。

　　【方歌】三妙散用槟榔苍，黄柏同研渗湿疮，苏合油调治湿癣收干止痒效称强。

　　又方：隔蒜灸法（见首卷灸法）仙方活命饮、内疏黄连汤（俱见肿疡门）

　　外科卷下\腹部

　　少腹疽

　　【方歌】少腹疽生脐下边，证由七情火郁缠，高肿红疼牵背易漫硬陷腐水脓难。

　　【注】此证由七情火痈而生。每发于气海、丹田、关元三穴。

　　气海在脐下一寸五分，丹田在脐下二寸，关元在脐下三寸，皆属任脉经。此三穴或一穴发肿，即为少腹疽。高肿红活，疼痛牵背，易溃稠脓者易治；若漫肿坚硬，绵溃腐烂，脓稀如水者难治。凡遇此证初起，急用艾灸肿顶，七壮至三七壮，以痛痒通彻为度，宜服仙方活命饮气实之人，大渴便秘者，宜服内疏黄连汤通利之；老弱之人，宜服内补十宣散，令其速溃，若溃迟恐透内膜外治法同痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：仙方活命饮、内疏黄连汤（俱见肿疡门）内补十宣散（见胸部〔其〕历痈）

　　外科卷下\腹部

　　腹皮痈

　　【方歌】腹皮痈生腹皮内，皮里膜外肿隐疼，腹痛不止脓成候证由膏梁郁火生。

　　【注】此证生于腹皮里膜外，无论左右，隐疼日久，后发痈肿于皮外，右关脉见沈数而腹痛甚者，是其候也，由膏梁火郁而成。初起壮实者，用双解贵金丸下之，虚弱者减半，用之不应，再服半剂。凡下之后，腹痛不止，脓将成也，急用托里透脓汤。溃后与痈疽溃疡门治法相同。

　　不可过用克伐之剂，若希图消散，过伤胃气，则肿不能溃，溃不能敛，立见危亡矣。

　　方剂：双解贵金丸（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷下\腹部

　　缓疽

　　【方歌】缓疽脾经气积凝，少腹旁生坚又疼，数月不溃生寒热食少削瘦效难成。

　　【注】此证由太阴脾经，气滞寒积而成。生于少腹之旁，坚硬如石，不红不热，痛引腰腿，数月不溃；若兼食少削瘦者属败证，但不可弃而不治。初宜服山甲内消散，不应不可强消，徒损胃气，以十全大补汤加乌药、附子、胡卢巴温补之，外用木香并熨之，兼用独头蒜捣烂，铺于患上艾壮灸之，以知热为止，次日再灸，以或消或溃为效。若溃后，即按痈疽溃疡门治法。

　　方剂：山甲内消散（见中脘疽）十全大补汤（见溃疡门）木香饼（见乳部乳中结核）

　　外科卷下\腋部

　　腋痈

　　【方歌】腋痈暴肿生腋间，肿硬焮赤痛热寒，肝脾血热兼忿怒初宜清解溃补痊。

　　【注】此证一名夹肢痈，发于腋际，即俗名胳肢窝也，属肝脾血热兼忿怒而成。初起暴肿焮硬，色赤疼痛，身发寒热难消必欲作脓。初宜服柴胡清肝汤，外敷冲和膏；疼痛日增，宜服透脓散加金银花、甘草节、桔梗；脓胀痛者针之。已溃，内外治法俱按痈疽溃疡门。此证首尾忌用寒凉。中年易愈，老弱之人难痊。

　　方剂：柴胡清肝汤（见头部鬓疽）冲和膏、透脓散（见肿疡门）

　　外科卷下\腋部

　　腋疽

　　【方歌】腋疽初起若核形，肝恚脾忧气血凝，漫肿坚硬宜蒜灸日久红热溃先疼。

　　【注】此证一名米疽，又名疚疽。发于胳肢窝正中，初起之时其形如核。由肝、脾二经忧思恚怒，气结血滞而成。

　　漫肿坚硬，皮色如常，日久将溃，色红微热疼痛也。初宜艾壮隔蒜片灸法，内服柴胡清肝汤加乌药消之；虚弱之人，宜服香贝养荣汤，外用乌龙膏敷之。早治或有全消者，迟则脓成，宜服托里透脓汤；脓胀痛者，针之；脓出痛减，随患者虚实补之。其余内外治法，俱按痈疽溃疡门。此证初终，内外治法，禁用寒凉。中年易愈衰老难痊。

　　方剂：隔蒜灸法（见首卷灸法）柴胡清肝汤（见头部鬓疽）香贝养荣汤（见项部上石疽）乌龙膏（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷下\腋部

　　黯疔

　　【方歌】黯疔藏于腋下生，肝脾火毒痒而疼，寒热拘急色紫黑急按疔门治即宁。

　　【注】此证生于腋下，由肝、脾二经火毒而成。坚硬势若钉头痒而且痛，寒热往来，四肢拘急，其色紫黑，烦躁作呕，痛引半身，宜服麦灵丹。其次内外急按疔门治之即愈。

　　方剂：麦灵丹（见肿疡门）

　　外科卷下\肋部

　　肋疽

　　【方歌】肋疽始发属肝经，火毒郁怒结肿形，紫痛梅李甚如碗急宜针砭免内攻。

　　【注】此证一名夹荧疽，生于肋条骨间，由肝经火毒郁怒结聚而成。初如梅李，渐大如盅，色紫焮痛，连及肩肘。患在左，痛牵右肋，患在右，痛牵左肋。二十一日之内脓溃稠粘者顺；届期不溃，既溃出清水者逆。初肿急宜磁针砭出紫血，庶免毒气攻里；砭后赤肿痛甚，烦躁脉实作呕，为有余之证，宜服双解贵金丸下之；肿硬不溃宜服透脓散；脉弱作呕此胃虚也，宜服香砂六君子汤补之。亦有痛伤胃气而作呕者，即同胃虚治之；若感受寒邪，及偶触秽气而作呕者，虽肿时尤宜壮胃助气为主盖肿时作呕，因毒气内侵者十有一二，停饮内伤者十有八九，惟医人临证详辨之。脓熟用卧针开之，余按痈疽溃疡门治法。

　　方剂：双解贵金丸、透脓散（俱见肿疡门）香砂六君子汤（溃疡门）

　　外科卷下\肋部

　　渊疽

　　【方歌】渊疽肝胆忧恚成，生于肋下硬肿疼，溃破有声内膜透未溃当服护膜灵。

　　【注】此证因忧恚太过，以致肝胆两伤而成。生于肋下，初起坚硬，肿而不红，日久方溃，得稠白脓者顺，如豆浆水者险。疮口有声，似乎儿啼，此属内膜透也。即于阳陵泉穴，灸二七壮，其声即止，穴在膝膑骨外〔月廉〕下一寸陷中，蹲坐取之即得。内外治法，皆同肋疽。凡肋、胸、胁、腰、腹空软之处发痈疽者，当在将溃未溃之际，多服护膜散，可免透膜之患。

　　方剂：护膜散组成：白蜡白芨（各等分）共研细末，轻剂一钱，中剂二钱，大剂三钱，黄酒调服，米汤亦可。

　　【方歌】护膜散内二味药，白蜡白芨为细末，或酒或以米汤调将脓预服不透膜。

　　外科卷下\肋部

　　内发丹毒

　　【方歌】丹毒肝脾热极生，肋上腰胯赤霞形，急宜砭出紫黑血呕哕昏胀毒内攻。

　　【注】此证由肝、脾二经，热极生风所致，生于肋骨，延及腰胯，色赤如霞，游步如云，痛如火燎。急向赤肿周围砭出紫黑血，以瘦牛肉片贴之（羊肉片亦可），其毒即可减半。初服双解贵金丸汗之，次服化斑解毒汤，投方应病者顺；若呕哕昏溃，胸腹〔月真〕胀，遍身青紫者则为毒气内攻属逆。

　　方剂：化斑解毒汤组成：升麻石膏连翘（去心）牛蒡子（炒，研）人中黄黄连知母黑参（各一钱）竹叶二十片，水一钟，煎八分服。

　　【方歌】化斑解毒热生风，致发丹毒云片红，升膏翘蒡中黄等黄连知母黑参同。

　　又方：双解贵金丸（见肿疡门）

　　外科卷下\肋部

　　胁痈（附：疽）

　　【方歌】胁痈焮红高肿疼，疽坚塌漫冷不红，皆属肝胆怒火结迟溃败浆冷虚凶。

　　【注】此证生于软肋，有硬骨者为肋，肋下软肉处为季胁。痈疽二证，皆由肝、胆怒火凝结而成，多生于体虚之人初如梅李，渐长如碗如盆，色红，焮痛，高肿，二七溃破，脓稠为痈。若坚硬平塌，漫肿木痛，不红不热，月余溃破稀脓为疽。若失治，届期不消，攻击成脓，肿如鼓胀，破出败浆，腥臭脓者逆。痈疽二证，初肿时俱宜急服柴胡清肝汤解郁泻火；如已成者，服托里透脓汤；脓熟胀痛，俱用卧针开之；已溃，以排余脓、补气血为要。余按痈疽溃疡门治法。投补不应者，难治。

　　方剂：柴胡清肝汤（见头部鬓疽）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷下\内痈部

　　肺痈

　　【方歌】肺痈肺热复伤风，肺脏生痈隐痛胸，状若伤寒燥欬甚稠浊痰涎腥臭脓。未溃射干麻黄汗，壅不得卧葶苈攻溃后脓稠能食吉，脓清兼血不食凶。

　　【注】此证系肺脏蓄热，复伤风邪，郁久成痈，以致胸内中府穴隐隐疼痛，振寒脉数，状类伤寒，咽躁不渴，欬而喘满，唾稠粘黄痰，兼臭秽脓血也。治之者于未溃时，乘脓未成，风郁于表者，法宜疏散，用射干麻黄汤以汗之如气壅喘满，身不得卧者，急服葶苈大枣汤以泻之；如欬有微热，烦满胸中，甲错，脓欲成者，宜千金苇茎汤以吐之；若吐脓腥臭，形如米粥者，宜桔梗汤以排余脓；若吐脓腥臭，欬而胸满者，宜外台桔梗白散，以开瘀塞；若咯吐脓血，兼午后身热烦躁，宜金鲤汤主之兼饮童便。若溃后胸膈胁肋，隐痛不止，口燥咽干，烦闷多渴，自汗盗汗，眠卧不得，欬吐稠痰腥臭，此系痈脓不尽，而兼里虚，宜宁肺桔梗汤主之；若痈脓已溃喘满腥臭，浊痰俱退，惟欬嗽咽干，咯吐痰血，胁肋微痛，不能久卧者，此属肺痈溃处未敛，宜紫苑茸汤清补之，渴甚去半夏加石膏服之；若痈脓溃后，欬嗽无休脓痰不尽，形气虚赢者，宜清金宁肺丸主之。凡治此证惟以身温脉细，脓血交粘，痰色鲜明，饮食甘美，脓血渐止便润者为吉；若手掌皮粗，溃后六脉洪数，气急颧红，污脓白血，懒食及大便结燥者为凶。

　　中府穴又名肺募，在乳上第三根肋骨间。

　　方剂：射干麻黄汤组成：射干（十三枚或三两）麻黄生姜（各四两）细辛紫苑款冬花（各三两）大枣（七枚）五味子半夏（洗，各半升）水煎温服。

　　【方歌】射干麻黄欬上气，肺痈喉中水鸡声，射麻生姜辛苑夏五味大枣并款冬。

　　又方：葶苈大枣汤组成：苦葶苈（轻者五钱，重者一两）大枣（去核，轻者五枚，重者十枚）以水三钟，煎至一钟，服之。

　　【方歌】葶苈大枣治肺壅，欬不得卧有痈脓，葶苈苦寒泻实热佐枣之甘和胃经。

　　又方：千金苇茎汤组成：苇茎（二升）薏苡仁（炒）瓜瓣（即冬瓜仁，各半升）桃仁（去皮、尖、炒、研，五十粒）水煎服。

　　【方歌】千金苇茎肺痈欬，微热烦满吐败浊，皮肤甲错宜苇茎薏以桃仁瓜辨合。

　　又方：桔梗汤组成：苦桔梗（一两）甘草（生，二两）水煎服。

