<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外科卷下\肩部

　　肩中疽、干疽、过肩疽

　　【方歌】肩疽痈发正肩中，疽硬黑陷痈肿红，干疽肩前过肩后风湿积热血瘀凝。

　　【注】此疽生于肩中廉，属三焦、胆二经，红活高肿，一名疵痈，坚硬平塌，为肩中疽。肩之前廉，属大肠经，名干疽，一名疔疽。肩之后廉属小肠经，名过肩疽。疮势无论大小，惟在发源之处命名。总由湿热风邪郁成，亦有负重瘀血凝结而成。高肿红活，焮热速溃者顺；若平塌坚硬，无红无热，溃迟者险；甚则肿痛连及臂胛，口噤寒战，大痛不食，或兼绵溃便泻者逆。治法：初起有表证者，俱宜荆防败毒散汗之；有里证者，内疏黄连汤下之；汗下之后，肿痛不退，脓势将成，宜用托里透脓汤脓熟开之。至于引经之药，惟在临证时因经加之。溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）内疏黄连汤（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷下\肩部

　　〔骨翏〕疽、肩风毒

　　【方歌】〔骨翏〕疽肩后腋外生，小肠肩贞风火凝，肩风毒生肿臑端上，大肠肩〔骨禺〕风湿成。

　　【注】〔月翏〕疽，生于肩之后下，腋之后外微上，岐骨缝之间，经属小肠肩贞穴，由风火凝结而成。初起如粟，坚硬肿痛，肩臑拘急，不能举扬。初服荆防败毒散，便燥实者，服双解贵金丸双解之。肩风毒生于肩梢臑上骨尖处，经属大肠肩〔骨禺〕穴，由邪风深袭骨缝，与湿稽留，化热而成。初起宣肿色赤，大者如桃，小者如杏痛连肩臑，更兼拘急。初服蠲痛无忧散汗之即消，若肿痛日深，不能尽消者，脓势将成也，宜服托里透脓汤。

　　二证溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：蠲痛无忧散组成：番木鳖（香油炸浮）当归（酒洗）甘草（生，各二两）麻黄（三两）穿山甲（陈土炒）川乌（黑豆酒煮，去皮、尖）草乌（姜汁煮）苍术（米泔水浸炒）半夏（制，各二两）威灵仙（一两）各制为末，共和，匀每服五、七分至一钱，无灰酒调服，再饮酒以醉为度，盖卧出汗避风。此方加闹羊化四两，亦治头风痛。

　　【方歌】蠲痛无忧肩风毒，风袭骨缝与湿凝，番鳖归草麻黄甲川芎乌苍半威灵。

　　又方：荆防败毒散（见项部脑疽）双解贵金丸（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）

　　外科卷下\肩部

　　乐疽

　　【方歌】乐疽肩前腋上生，骨缝开合凹陷中，坚如鹅卵痛入骨包络血热气郁成。

　　【注】此证生于肩前腋之上，骨缝开合空凹陷中。初起如椒子渐肿坚硬，大如鹅卵，按之疼痛入骨，属包络经，血热气郁而成。其证届期溃破，出稠脓，肿消者顺；月余不溃，既溃，出清水，肿硬不退者逆。初宜服神授卫生汤，若恶风太过，倍加葱白汗之，次服托里透脓汤）溃迟者十全大补汤。溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：神授卫生汤（见肿疡门）托里透脓汤（见头部侵脑疽）十全大补汤（见溃疡门）

　　外科卷下\臑部

　　臑痈

　　【方歌】臑痈肩肘周匝肿，色赤焮疼粟〔畾〕僵，藕包毒状鸭鹅卵，臑内三阴外三阳。

　　【注】此证由风瘟或风火凝结而成。生于肩下肘上，周匝漫肿色赤焮肿。初起状如粟米一攒，亦有起一粒僵疙瘩者渐次焮肿红热，〔兴〕脓痛甚。红肿之外无晕者顺有二晕者险，三、四晕者逆。肿发臑内或臑外红肿一枚如桃如鸭、鹅卵者，名藕包毒。毒者，痈之轻证也。

　　臑痈、藕包内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。此痈毒发苗之处，若在臑者，属手三阴经，在臑外者，属手三阳经；随证用引经之药，必然获效。

　　外科卷下\臑部

　　鱼肚发

　　【方歌】鱼肚发如鱼肚形，青灵穴生心火凝，暴肿红活焮热痛痈疽治法即成功。

　　【注】此证生于臑之后垂肉处，属心经青灵穴，由火毒凝结而成。暴肿色赤，焮热疼痛，形如鱼肚。肿、溃治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。其引经之药，惟在临证加之。

　　外科卷下\臑部

　　石榴疽

　　【方歌】石榴疽起肘尖上，粟疱根开坚肿疼，破翻如榴寒热甚三焦相火与湿凝。

　　【注】此证生于肘尖上寸余，属三焦经天井穴。初起黄粟小疱根脚使觉开大，色红焮肿，坚硬疼痛，肿如覆盅，破翻如榴，寒热如疟。由三焦相火，与外湿相搏而成。初起宜蟾酥丸汗之，外以艾炙九壮，贴蟾酥饼，用万应膏盖之。焮肿处敷冲和膏，服菊花清燥汤；烦躁热甚者服护心散。九日后作稠脓，痛减喜食，表里证俱退者顺反此者逆。破后用菊花蕊煎汤洗之，次以菊花烧灰存性，加轻粉少许兑匀，敷之神效。至透脓、脱腐、生肌时，内外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：菊花清燥汤组成：甘菊花（二钱）当归生地白芍（酒炒）川芎知母贝母（去心，研）地骨皮麦冬（去心，各一钱）柴胡黄芩升麻犀角（镑）甘草（生，各五分）竹叶二十片，灯心二十寸，水二钟，煎八分，食后温服。

　　【方歌】菊花清燥石榴疽，肿硬焮红痛可医，四物柴芩知贝草升麻地骨麦冬犀。

　　又方：蟾酥丸、蟾酥饼（即蟾酥丸料捏成饼。见疔疮门）万应膏（见溃疡门）冲和膏、护心散（见肿疡门）

　　外科卷下\臑部

　　肘痈

　　【方歌】肘痈发于肘围绕，高肿焮热赤红疼，心肺稽留风邪火势小为疖大为痈。

　　【注】此证生于肘之围绕，暴风高肿，焮热，色红，疼痛，由心肺风火之邪，稽留凝滞而成。形势小者为疖毒，形势大者为痈。初服荆防败毒散汗之，次服白芷升麻汤清托之，外敷二味拔毒散。将溃治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：白芷升麻汤组成：黄芩（半生、半酒炒）连翘（去心，二钱）黄耆（三钱）白芷（八分）升麻桔梗（各五分）红花（酒洗）甘草（炙，各三分）酒、水各一钟，煎八分，食远热服。

　　【方歌】白芷升麻医肿痛，解热除烦托肘痈，芩翘桔梗红花草黄耆酒水各一钟。

　　又方：荆防败毒散（见项部脑疽）二味拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷下\臂部

　　臂痈（附疽）

　　【方歌】臂痈臂疽绕臂生，平紫硬疽红肿痈，荣卫风邪逆肉理甚则拳缩彻骨疼。

　　【注】此证生臂外侧，属三阳经；臂里侧，属三阴经。高肿红活，焮痛溃速者为痈；平陷紫暗，坚硬木痛，溃迟者为疽。俱由荣卫不周，感受风邪，逆于肉理而成。初起形如粟粒，憎寒壮热，宜服荆防败毒散汗之；焮痛烦热宜服白芷升麻汤消之；脓势将成，宜服托里透脓汤，脓热针之。若疽证木痛，无红无热，此属气血两虚，无论已溃、未溃，宜服十全大补汤托之。溃后，内外治法俱按痈疽肿疡、溃疡门。若拳缩筋不能舒，疼痛彻骨者系溃深伤脉也，属逆。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）白芷升麻汤（见臑部肘痈）托里透脓汤（见头部侵脑疽）十全大补汤（见溃疡门）

　　外科卷下\臂部

　　腕痈

　　【方歌】腕痈三阳风火凝，手腕背面结痈形，高肿速溃顺易治腐烂露骨逆难功。

　　【注】此证生于手腕背面，属手三阳经，由风火凝结而成。高肿红活，在十四日溃破脓出痛减者，顺而易治；手腕乃皮肉浇薄之处，若迁延日久不溃，或漫肿平塌，既溃腐烂露骨者逆，难于收功。初服荆防败毒散汗之，外用太乙紫金锭敷之。脓成将溃，即按痈疽肿疡、溃疡门治法方剂：荆防散毒散（见项部脑疽）太乙紫金锭（见胸部脾发疽）

　　外科卷下\臂部

　　兑疽

　　【方歌】兑疽生腕动脉间，坚硬漫肿兑骨边，痛彻手膊为险证本属肺经穴太渊。

　　【注】此证生于手腕里面，横纹前稍动脉之间，兑骨里侧，属肺经太渊穴，由忧思气滞风火结成。坚硬漫肿，疼痛彻骨，手膊不能转动。此动脉处，乃肺经门户，若发此疽或溃深大泄肺气，最为险候。内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷下\臂部

　　穿骨疽

　　【方歌】穿骨疽生间使穴，掌后三寸包络经，坚硬漫肿因蕴热毒盛溃深穿骨疼。

　　【注】此证生于间使穴，处在掌后横纹上三寸两筋陷中，属包络经，蕴热凝结而成。初起如粟，渐增坚硬，漫肿微红〔兴〕热疼痛，应期速溃者顺；若溃破迟缓，脓毒溃穿骨缝，从臂外侧出脓者险。内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷下\臂部

　　骨蝼疽

　　【方歌】骨蝼疽生臂外廉，经属阳明忧怒缠，疮疼根束多善顺紫晕腐串七恶难。

　　【注】此证生于臂外侧前廉，大骨之后，属手阳明大肠，由忧郁暴怒凝结而成。初如粟豆，旬日大如桃李，肿硬疼痛疮根收束，多见五善之证者顺；若紫晕开大，腐烂斑点，串通肌肉，抽搐拘急，多见七恶之证者逆。始终内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷下\臂部

　　蝼蛄串

　　【方歌】蝼蛄串生臂内中，患伤脾气包络凝，筋骨如中流矢痛内溃串孔似漏形。

　　【注】此证生于臂内中廉，属包络经。由思虑伤脾，脾伤则运化迟，故生浊液，流于肌肉，脾气滞郁不舒，凝结而成此患初起，筋骨如中流矢，疼痛渐增，漫肿坚硬，不红不热，连肿数块，臂膊不能转动，日久其肿块渐次溃破，孔孔时流白浆，内溃串通诸孔，外势肿硬不消，脓水淋沥如漏，虚证悉添，如面黄、食少、削瘦，甚则午后寒热交作，而成败证也。初起宜服逍遥散，外敷太乙紫金锭；次服人参养荣汤，调和气血，扶助脾胃，十中可保二三。溃，按痈疽溃疡治法，若投药不效者属逆。

　　方剂：逍遥散（见背部上搭手）太乙紫金锭（见胸部脾发疽）人参养荣汤（见溃疡门）

　　外科卷下\手部

　　手发背

　　【方歌】手发背初芒刺形，三阳风火与湿凝，坚硬溃伤筋骨险高肿速溃易收功。

　　【注】此证生于手背，属手三阳经，由风火与湿凝滞而成。初起形如芒刺，渐觉疼痛，高肿红活，焮热溃速为痈；若漫肿坚硬，无红无热，溃迟为疽。其证无论形势大小但溃深露筋骨者难痊。初俱宜服羌活散汗之，次服内疏黄连汤清之。其余内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：羌活散组成：羌活当归（各二钱）独活乌药威灵仙（各一钱五分）升麻前胡荆芥桔梗（各一钱）甘草（生，五分）肉桂（三分）酒、水各一钟，煎一钟，食远服。

　　【方歌】羌活散医手发背，除湿发汗把风追，升麻前独荆归草乌药威灵桔桂随。

　　又方：内疏黄连汤（见肿疡门）

　　外科卷下\手部

　　掌心毒

