<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】上水鱼生委中旁，折纹两梢疼埂昂，长若鱼形瘀热结外施砭血敷二黄。

　　【注】此证生委中折纹两梢，肿如高埂，长若鱼形，色紫作痛由血热遇外寒稽留，则血瘀凝结而成。外用砭法，向肿埂上砭出恶血，兼用二黄散香油调敷，甚效。

　　方剂：二黄散（即颠倒散，见鼻部肺风粉刺）

　　外科卷下\膝部

　　人面疮

　　歌诀；膝肘疮生如人面，自古传来系孽因，流气苦参敷贝母从善改恶自察心。

　　【注】此证自古传来，乃奇病也。多生两膝或生两肘，肿类人形，眉目口鼻皆具。《本事方》云：疮口能饮食，施治诸药，绝无所苦，惟敷贝母，其疮皱眉闭口，自此日用贝母末和水敷灌，数日疮消结痂而愈。又诸书皆以为素积冤谴，须自清心忏悔。初宜服流气饮，日久宜用大苦参丸。今据所用之药，俱系辛热疏散之品，其证或因风、寒、湿三气，凝合之所化，亦未必尽由冤谴之所致也根据古施治，谅可奏效。

　　方剂：大苦参丸组成；苦参（二两）蔓荆子赤茯苓山药白芷荆芥防风白附子川芎山栀（生）何首乌白蒺藜皂角川乌（炮）黄耆赤芍独活羌活（各五钱）草乌（炮，一钱五分）上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服五、七十丸，空心黄酒送下，不饮酒者，以茶代之。

　　【方歌】大苦参丸人面疮，蔓苓山药芷荆防，白附芎栀何蒺皂川草乌耆芍独羌。

　　又方：流气饮（见背部痰注发）御纂医宗金鉴卷十一编辑外科心法要诀胫部

　　外科卷下\胫部

　　三里发

　　【方歌】三里发肿牛眼形，膝眼之下冷痛凝，劳力伤筋兼胃热肿色青黑紫血脓。

　　【注】此证生膝眼下三寸，外侧前廉两筋间。初肿形如牛眼拘急冷疼，由劳力伤筋，胃热凝结而成。渐增肿痛，其色青黑，溃出紫血，次出稀脓。内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷下\胫部

　　腓〔月专〕发

　　歌诀；腓〔月专〕发在小腿肚，憎寒烦躁积热成，焮肿痛溃脓血吉，漫肿平塌清水凶。

　　【注】此证发于腓〔月专〕，即小腿肚也。由肾水不足膀胱积热，凝结而成，古方云不治。若焮赤高肿疼痛，溃出正脓而兼血者吉，为顺；或漫肿平塌，紫暗〔兴〕痛，溃出清水者凶，为逆。初服仙方活命饮，溃服八珍汤。气血虚者，服十全大补汤；下虚者，以桂附地黄丸补之。

　　外治法同痈疽溃疡门。

　　方剂：仙方活命饮（见肿疡门）八珍汤、十全大补汤（见溃疡门）桂附地黄丸（见面部疮疡）

　　外科卷下\胫部

　　黄鳅痈

　　【方歌】黄鳅痈生腿肚旁，疼痛硬肿若鳅长，肝脾湿热微红色顺出稠脓逆败浆。

　　【注】此证生在小腿肚里侧，疼痛硬肿，长有数寸，形如泥鳅其色微红，由肝、脾二经湿热凝结而成。应期溃破出稠脓者为顺；若出污水败浆者属逆。初服五香流气饮其次内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：五香流气散组成：金银花（二两）小茴香僵蚕（炒）羌活独活连翘（去心）栝蒌仁（各一两五钱）藿香（五钱）丁香木香沈香甘草（各一钱）分为十剂，水煎，随病上下服。

　　【方歌】五香流气治黄鳅，流注结核也能瘳，丁木茴沈僵藿草银花羌独翘栝蒌。

　　外科卷下\胫部

　　青蛇毒

　　【方歌】青蛇毒生腿肚下，形长三寸紫块僵，肾与膀胱湿热结急针蛇头血出良。

　　【注】此证又名青蛇便，生于小腿肚之下，形长二、三寸，结肿、紫块、僵硬，憎寒壮热，大痛不食，由肾经素虚膀胱湿热下注而成。蛇头向下者，毒轻而浅，急刺蛇头一、半寸，出紫黑血，随针孔搽拔疔散；外敷离宫锭内服仙方活命饮，加黄柏、牛膝、木瓜。亦有蛇头向上者，毒深而恶，急刺蛇头一、二寸，出紫黑血，针孔用白降丹细条插入五、六分，外贴巴膏。余肿敷太乙紫金锭，内服麦灵丹；俟毒减退，次服仙方活命饮调和之。

　　若毒入腹，呕吐腹胀，神昏，脉躁，俱为逆证。

　　方剂：拔疔散（见齿部牙疔）离宫锭、仙方活命饮、麦灵丹（见肿疡门）白降丹、巴膏（俱见溃疡门）太乙紫金锭（见胸部脾发疽）

　　外科卷下\胫部

　　接骨发

　　【方歌】接骨发如核桃形，腿肚之下硬胀疼，色红漫肿宜速溃迟损筋脉缺踵行。

　　【注】此证生于腿肚之下，接骨之上，胫骨与足后跟骨相接处故名接骨发，属膀胱经湿热凝结而成。初如核桃，其硬如物打磕崩之状，急胀微疼，色红漫肿，脓宜速溃迟则脓毒损筋，筋脉既伤，腿缺踵行。踵行者，不能全足践地，惟恃足指着力而行也。始终内外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　外科卷下\胫部

　　附阴疽

　　【方歌】附阴疽发内踝上，初如红粟日增疼，坚硬赤肿渐如卵三阴交会湿热凝。

　　【注】此证生于内踝骨之上三寸，初如红粟，疼痛日增，坚硬赤肿，渐如鸡卵，系三阴交会湿热积聚而成。始终内、外治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。但三阴交系纯阴之穴收敛迟缓，调养不可不慎。

　　外科卷下\胫部

　　内踝疽、外踝疽

　　【方歌】内外踝疽湿寒成，血涩气滞阻于经，三阳外侧三阴里初用宣通蒜灸灵。

　　【注】此二证生两足踝近腕之处，在内踝者名走缓，又名鞋带疽；在外踝者名脚拐毒。着内踝骨，属三阴经脉络也；外踝骨，属三阳经脉络也。俱由湿寒下注，血涩气阻而成。其坚硬漫肿，皮色不变，时时隐痛，难于行立者初服疮科流气饮加牛膝、木瓜、防己以宣通之，外用蒜片灸法以消之。发三阴经者，服内托黄耆汤；发三阳经者，服内托羌活汤。若虚弱将欲作脓，跳痛无时者，俱服十全大补汤，外敷乌龙膏。其肿溃治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：疮科流气饮（见背部附骨疽）内托黄耆汤（见股部附骨疽）内托羌活汤（见臀部上马痈）十全大补汤（见溃疡门）乌龙膏（见肿疡门）

　　外科卷下\胫部

　　穿踝疽

　　【方歌】穿踝疽由脾湿寒，里发串外踝骨间，有头属阳阴闷肿溃出清水废疾缠。

　　【注】此证由脾经湿寒下注，血涩气阻而成。先从里踝骨发起串及外踝，致令里外通肿，以有头为阳，易破；若惟闷肿无头为阴，难溃。其证初起寒热往来，有红晕兼有热也，宜服荆防败毒散；皮色不变者，服万灵丹。其余肿溃治法，俱同内、外二踝疽。若溃出清水，或投方不应，缠绵日久者，必成废疾，难治。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）万灵丹（见肿疡门）

　　外科卷下\胫部

　　湿毒流注（附瓜藤缠）

　　【方歌】湿毒流注腿胫生，顶如牛眼漫肿形，紫轻黑重脓水渍寒湿暑热在腠凝。

　　【注】此证生于腿胫，流行不定，或发一、二处，疮顶形似牛眼，根脚漫肿，轻则色紫，重则色黑，溃破脓水浸渍好肉破烂，日久不敛。由暴风疾雨，寒湿暑火，侵在腠理，而肌肉为病也。初觉急服防风通圣散，加木瓜、牛膝、防己、苍术消之；若腿胫至晚发热者，宜服当归拈痛汤，加牛膝。外治初搽三妙散，肿痛全消，换搽轻粉散敛之即效。若绕胫而发，即名瓜藤缠，结核数枚，日久肿痛，腐烂不已，亦属湿热下注而成，治法同前。

　　方剂：轻粉散组成：轻粉（一钱五分）黄丹黄柏密陀僧高末茶乳香（各三钱）麝香（五分）共研末，先用葱熬汤洗患处，再搽此药。

　　【方歌】轻粉黄丹柏陀僧，末茶乳麝共研成，湿毒流注〔月廉〕疮证，化腐除湿又止疼。

　　又方：防风通圣散（见头部秃疮）当归拈痛汤（见股部腿游风）三妙散（见腹部脐痈）

　　外科卷下\胫部

　　肾气游风

　　【方歌】肾气游风腿肚生，红肿如云火烘疼，证由肾火蕴于内膀胱气滞外受风。

　　【注】此证多生于肾虚之人。腿肚红肿，形如云片，游走不定痛如火烘，由肾火内蕴，外受风邪，膀胱气滞而成也初服紫苏流气饮，次服槟榔丸；外用豆腐研调黄柏末贴敷之甚效。

　　方剂：紫苏流气饮组成：紫苏黄柏木瓜槟榔香附陈皮川芎厚朴（姜炒）白芷苍术（米泔水浸，炒）乌药荆芥防风甘草独活枳壳（麸炒）等分，姜三片，枣一枚，水煎服。

　　【方歌】紫苏流气柏瓜榔，香附陈芎厚芷苍，乌药荆防甘独枳肾气游风服最昌。

　　又方：槟榔丸组成：槟榔枳壳（麸炒，各二两）木瓜（一两五钱）木香（一两）大黄（四两）共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸空心白滚汤送下，黄酒送下亦可。

　　【方歌】槟榔枳壳木瓜痛，木香大黄炼蜜丸，肾气游风红肿痛空心水送自然痊。

　　外科卷下\胫部

　　〔月廉〕疮

　　【方歌】〔月廉〕疮常分内外廉，外廉易治内难痊，外属三阳湿热结，内属三阴虚热缠。法宜搜风除湿热，外贴三香夹纸钱。

　　【注】此证生在两胫内外廉骨，外廉属足三阳经湿热结聚，早治易于见效；内兼属三阴有湿，兼血分虚热而成，更兼廉骨皮肉浇薄，难得见效，极其绵缠。初发先痒后痛红肿成片，破津紫水。新起宜贴三香膏，色紫贴夹纸膏；日久疮色紫黑，贴解毒紫金膏；又年久顽〔月廉〕疮皮乌黑下陷，臭秽不堪者，用蜈蚣钱法，去风毒，化瘀腐，盖贴黄蜡膏，渐效。初服黄耆丸，日久者服四生丸，下元虚冷者宜虎潜丸，常服甚效。但腿胫在至阴之下，生疮者当戒劳动、发物，其证可愈，否则难痊。

　　方剂：三香膏组成：轻粉乳香松香（各等分）共为末，香油调稠，用夹纸一面，以针密刺细孔将药夹搽纸内；先以葱汤洗净患处，将药纸有针孔一面对疮贴之，三日一换。

　　【方歌】三香轻粉乳松香，研末油调纸内藏，葱汤洗患方贴药初起〔月廉〕疮用此良。

　　又方：夹纸膏组成：黄丹（炒）轻粉儿茶没药雄黄血竭五倍子（炒）银朱枯矾（各等分）共为末，量疮大小，剪油纸二张，夹药于内，纸周围用面粘粘住，纸上用针刺孔；先将疮口用葱、椒煎汤洗净拭干，然后粘贴，以帛缚之，三日一洗，再换新药贴之。

　　【方歌】夹纸膏贴〔月廉〕疮破，黄丹轻粉身茶没，雄黄竭倍银朱矾，油纸夹贴腐可脱。

　　又方：解毒紫金膏组成：明净松香皂矾（〔火段〕，各一斤）共研极细末，香油调稠；先用葱、艾、甘草，煎汤洗净碗处，再搽此药，油纸盖住，以软布扎紧，三日一换。此药又治杨梅结毒，腐烂作臭，脓水淋漓，用之甚效。

　　【方歌】解毒紫金〔月廉〕疮烂，明净松香皂矾〔火段〕，二味研末香油调，葱艾草汤先洗患。

