<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：蜈蚣钱组成：蜈蚣甘草独活白芷（各一钱）桐油二两，将药煎滚；先以米泔水洗净〔月廉〕疮水和白面作圈，围在疮之四边，勿令泄气，将腿放平以茶匙挑油，渐渐乘热加满，待油温取下。已后风毒自散，腐肉渐脱，其功甚速。

　　【方歌】蜈蚣钱治久〔月廉〕疮，皮黑下陷臭难当，桐油煎草独活芷，白面圈疮油烫强。

　　又方：黄蜡膏组成：血竭（〔火段〕）赤石脂（〔火段〕）龙骨（〔火段〕，各三钱）共为细末，香油一两，入血余粟子大一团，炸枯去滓；再入黄蜡一两，白胶香三钱，溶化尽离火，下血竭等末，搅匀候冷，磁罐盛之。用时捏作薄片贴疮上，绢帛缚定，三日后，翻过贴之。

　　【方歌】黄蜡血余竭白胶，石脂龙骨竹油调，蜈蚣钱后此膏盖肌肉能生痛自消。

　　又方：黄耆丸组成：黄耆川乌头（炮，去皮，弦）赤小豆蒺藜（炒，去刺）地龙（去土，炒）川楝子（盐水炮，去核）茴香（炒）防风（各一两）乌药（五钱）上为细末，酒煮，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心温酒送下，盐汤亦可，妇人用醋煎滚，候温送下。

　　【方歌】黄耆丸治〔月廉〕疮起，川乌赤豆共蒺藜，地龙川楝茴香炒，防风乌药酒糊宜。

　　又方：四生丸组成：地龙（去土，炒）白附子僵蚕（炒）草乌（去皮、尖，炮）五灵脂（各等分）上为细末，米糊为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，食前茶、酒任下。

　　【方歌】四生〔月廉〕疮久缠绵，骨节多疼举动难，地龙白附僵蚕炒，草乌灵脂米糊丸。

　　又方：虎潜丸组成：败龟板（酥炙，四两）知母黄柏（二味盐、酒炒）熟地（各三两）牛膝（酒蒸）白芍（酒炒）陈皮（盐水润，各二两）琐阳（酒调）当归（酒洗，各一两五钱）虎胫骨（酥制，一两）共研末，羯羊肉酒煮烂捣膏，和入药末内为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心淡盐汤送下。冬月加干姜一两。

　　【方歌】虎潜丸疗筋骨痿，下元虚冷精血亏，龟板琐阳膝虎胫知柏芍陈熟地归。

　　外科卷下\胫部

　　鳝漏

　　【方歌】鳝漏生在腿肚间，孔如钻眼津水绵，颇类湿疮湿热发艾汤薰洗觉痒痊。

　　【注】此证由湿热而成。初起颇类湿疮，生于腿肚，痒痛相兼破津黄水、绵绵不已，其孔深如钻眼，复受寒气侵入疮孔，以致口寒肌冷。法宜艾叶、老葱熬汤，每日先薰后洗。疮口发热觉痒时，即贴黄蜡膏，收敛而愈。

　　方剂：黄腊膏（见〔月廉〕疮）

　　外科卷下\胫部

　　四弯风

　　【方歌】四弯风生腿脚弯，每月一发最缠绵，形如风癣风邪袭搔破成疮痒难堪。

　　【注】此证生在两腿弯、脚弯，每月一发，形如风癣，属风邪袭入腠理而成。其疮无度，搔破津水，形如湿癣。法宜大麦一升熬汤，先薰后洗；次搽三妙散，渗湿杀虫，其疮即止，缓缓取效。

　　方剂：三妙散（见腹部脐痈）

　　外科卷下\胫部

　　风疽

　　【方歌】风疽生胫曲凹中，痒搔皮损津汁脓，风邪留于血脉内烦热昏冒肌肿疼。

　　【注】此证生胫骨及曲凹之处，痒搔皮损，津黄汁，极其粘浓由风邪留于血脉相搏而成。因其根深，故有疽名。甚则身体烦热，昏冒，而肌肉透红，更增肿疼。宜服防风汤，外抹青竹大豆油，即效。

　　方剂：防风汤组成：防风附子（制）麻黄（蜜炙）白芷木通柴胡当归（焙）桔梗甘草（炙）羌活（各五分）共为粗末，水一钟半，煎八分，澄去滓，食后服临睡再用一服。如欲出汗，俟空心，头煎落滓，并一服之；后食稀粥、生姜，食毕被覆卧取汗，避风。

　　【方歌】防风汤疗风熬搏，留于血脉津汁破，附子麻黄芷木通柴胡归桔甘羌活。

　　又方：青竹大豆油组成：青竹筒截三尺长，径一寸半，筒内装黑豆一升，以谷糠、马粪二物烧火，当竹筒中炙之，以磁碗两头接取油汁先以清水泔水和盐热洗患处，拭干，即涂豆油，不过三度极效。

　　【方歌】青竹筒截三尺长，径要寸半黑豆装，谷糠马粪烧炙筒风疽搔痒油涂良。

　　外科卷下\足部

　　足发背

　　【方歌】足发背属胆胃经，七情六淫下注成，详别善恶分顺逆细辨疽痈定死生。

　　【注】此证一名足跗发。凡足背虽行三阳，而遍在胆胃二经居多。证由七情内郁，或兼六淫外伤而成。经云：三背不宜生疮。惟足背多筋多骨，肉少皮薄，又在至阴之下发疮疽者，升发迟慢，所以谓为险候也，宜别五善、七恶而分顺逆。发背者，大疮之通名也。须当细辨，或疽或痈，顺逆既分，则生死定焉。初宜服仙方活命饮，及隔蒜灸之，令疮速溃，。余与肿疡、溃疡门治同。

　　方剂：仙方活命饮（见肿疡门）隔蒜灸法（见首卷灸法）

　　外科卷下\足部

　　涌泉疽

　　【方歌】涌泉疽发在足心，肾虚湿滞多属阴，速破溃浅痈可治黑陷为疽命难存。

　　【注】此证生在足心涌泉穴，一名足心发，又名穿窟天〔虫也〕，俗名病穿板，属足少阴，由肾经虚损，兼湿热下注而成。若十四日内即溃，脓浅为痈，犹可调治，初服仙方活命饮，外用神灯照法。虚甚脓生迟者，十全大补汤；溃后兼用桂附地黄丸服之。余治按痈疽肿疡、溃疡门若黑陷不疼，二十一日之内不溃脓者为疽，属阴败之证难救。

　　方剂：仙方活命饮（见肿疡门）神灯照法（见首卷）十全大补汤（见溃疡门）桂附地黄丸（见面部疮疡）

　　外科卷下\足部

　　脱疽

　　【方歌】脱疽多生足指间，黄疱如粟黑烂延，肾竭血枯五败证割切仍黑定归泉。

　　【注】此证多生足指之间，手指生者间或有之。盖手足十指乃藏府枝干。未发疽之先，烦躁发热，颇类消渴，日久始发此患。初生如粟，黄疱一点，皮色紫暗，犹如煮熟红枣，黑气浸漫，腐烂延开，五指相传，甚则攻于脚面痛如汤泼火燃，其臭气虽异香难解。由膏梁药酒，及房术丹石热药，以致阳精煽惑，淫火猖狂，蕴蓄于藏府消烁阴液而成。斯时血死心败，皮死肺败，筋死肝败肉死脾败，骨死肾败，此五败证，虽遇灵丹，亦难获效。初起宜服解毒济生汤，外用大麦米煮饭，拌芙蓉叶、菊花叶各五钱，贴之止痛。消之不应者，必施割法须患者情愿，将死生付于度外，遵古法毒在肉则割，毒在骨则切。然割切之法，须宜早施，乘其未及延散时用头发十余根，紧缠患指本节尽处，绕扎十余转，毋令毒气攻延好肉，随用蟾酥饼放于初起黄疱顶上，加艾灸之，至肉枯疮死为度；次日病指尽黑，方用利刀，寻至本节缝中，将患指徐顺取下。血流不止者，用如圣金刀散止之，余肿以离宫锭涂之。次日倘有黑气未尽，单用蟾酥饼研末撒之，用陀僧膏盖贴，黑气自退；患上生脓兼贴生肌玉红膏及生肌等药，肌生护骨敛口，此为吉兆。内宜滋肾水，养气血，健脾、安神之剂，如阴阳二气丹、清神散、金液戊土丹俱可服之。若内、外始终无变证，十中可保三四；若割切之后，复生黑气过节，侵漫好肉，疼痛尤甚者，属逆。此证初起不痛者，宜雌雄霹雳火灸之，其余滋补、烫洗等法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　按诸书论脱疽，单生于足大指，而别指生者，俱名敦疽此非确论。然脱疽偏生于属阴经之指者居多，屡经如此，后之学者，宜详审焉可也。

　　方剂：解毒济生汤组成：当归远志（去心）川芎花粉柴胡黄芩犀角（镑）麦冬（去心）知母黄柏茯神金银花（各一钱）红花牛膝甘草（生，五分）水二钟，煎八分，入童便一杯，食前服。如生手指间，去牛膝加升麻。

　　【方歌】解毒济生归远芎，花粉柴芩犀麦冬，知柏茯银红膝草脱疽初起烦热攻。

　　又方：如圣金刀散组成：松香（七两）生白矾枯白矾（各一两五钱）共研极细末，磁罐收贮，临用时，撒于患处。

　　【方歌】如圣金刀散刃伤，血流不止撒之良，白矾枯矾松香等共研为末罐收藏。

　　又方：阴阳二气丹组成：天门冬（去心）麦门冬（去心）元参（汤炮去粗皮，以上三味各捣膏）五味子（炒）人中白（生）黄柏（各一两）甘草（生）泽泻枯白矾青黛（各三钱）冰片（一钱）各研细末，同天门冬等膏，加炼蜜少许，再捣千余下，软硬得中，丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服六十丸童便、人乳各一酒钟，空心送下，安睡一时。

　　【方歌】阴阳二气丹脱疽，肾水枯干燥热欺，天麦元参甘泻味中白冰矾柏黛宜。又方：清神散组成：绿豆粉（一两）牛黄（三分）甘草节（五钱）冰片（五分）朱砂（三钱）上共为极细末，每服一钱，淡竹叶、灯心煎汤调服

　　【方歌】清神散治脱疽发，闷乱心烦调服佳，豆粉牛黄甘草节研加冰片共朱砂。

　　又方：金液戊土丹组成：茯神胡黄连乌梅肉人中黄五味子（各一两）朱砂雄黄硝石远志（去心）石菖蒲（各三钱）牛黄冰片（各一钱）各研细末，共和一处，再研千转。于端午、七夕或春、秋二分，冬、夏二至吉辰，在净室中，先将乌梅肉捣膏，和入药末内，加炼蜜少许，捣千余下，软硬得中为丸，每丸重一钱，金铂为衣。每服一丸，人乳、童便各一酒钟，随病上下化服。修和之时，服药之际，忌妇人、僧尼、孝服、鸡犬等见之。此药用蜡封固收藏不泄药味，愈久愈效。

　　【方歌】金液戊土茯牛黄，朱雄硝远片石菖，胡连梅肉中黄味专治脱疽发背疮。

　　又方：雌雄霹雳火组成：雌黄雄黄丁香（各二钱）麝香（一分）上为细末，用蕲艾茸二钱，将药末搓入艾内，作豌豆大，丸安患上灸之，毋论痒痛，以肉焦为度。如毒已经走散，就红晕尽处，排炷灸之，痛则至痒，痒则至痛以疮红活为妙。

　　【方歌】霹雳火治阴疽方，脱疽不疼灸更强，雌黄丁麝雄黄末蕲艾茸搓药末良。

　　又方：蟾酥饼（即蟾酥丸作饼，见疔疮门）离宫锭（见肿疡门）陀僧膏、生肌玉红膏（俱见溃疡门）

　　外科卷下\足部

　　敦疽

　　【方歌】敦疽多生足指疼，肿色红活出血脓，血燥精竭无败色膏梁房劳脾肾经。

