<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证多生于足指，而手指亦间有生者。由膏梁太过则损脾，房劳太过则伤肾；脾既损则血生少，肾既伤则精必竭，更兼湿热壅盛而成。初起黄粟小疱，痛如汤泼火燃其色红活，肿无黑晕，溃破有脓，腐无败色，此属血脉未死之候。然此证虽无败色，亦由脏腑发出，未可视为小毒也。法宜急服滋阴救燥、补血理脾之药，初服解毒济生汤、六味地黄汤，溃服人参养荣汤、桂附地黄汤外初宜蝌蚪拔毒散涂之，将溃贴蟾酥饼，兼贴巴膏溃腐之后，换搽生肌玉红膏，生肌敛口。初终禁用灸法患者宜清心寡欲调理，庶免变证。

　　方剂：解毒济生汤（见脱疽）六味地黄汤（见面部雀斑）桂附地黄汤（见面部颊疡）人生养荣汤、巴膏、生肌玉红膏（俱见溃疡门）蝌蚪拔毒散（见肿疡门）蟾酥饼（即蟾酥丸作饼。见疔疮门）

　　外科卷下\足部

　　甲疽

　　【方歌】甲疽多因剔甲伤，甲长侵肉破成疮，努肉高突痛难忍消瘀化努效非常。

　　【注】此证因割嵌指甲伤肉，或剔甲伤肉，或甲长侵肉，穿窄小靴鞋，以致甲旁焮肿破烂，时津黄水，努肉高突，疼痛难忍，不能着衣。原系好肉受伤，宜用盐汤烫洗，外敷华陀累效散，白膏药盖贴，努肉消尽即愈。

　　方剂：华陀累效散组成：乳香硵砂（各一钱）轻粉（五分）橄榄核（烧，存性三枚）黄丹（三分）共研细末，香油调敷。

　　【方歌】华陀累效敷嵌甲，黄丹轻粉乳硵砂，橄榄核烧同碾细香油调浓患处搽。

　　又方：白膏药（见溃疡门）

　　外科卷下\足部

　　足跟疽

　　【方歌】足跟疽生脚挛根，状如兔咬紫红焮，阳跷积热溃难敛初宜隔蒜艾灸勤。

　　【注】此证生足跟，俗名脚挛根，由脏腑积热，汗出涉水，远行伤筋而成。初肿红紫疼痛，溃破脓水淋沥，状如兔咬经云兔啮状如赤豆，至骨急治，迟则害人。盖谓毒之深恶也，属足太阳膀胱经，穴名申脉，即阳跷脉发源之所，又系肾经所过之路。疮口久溃不合，阳跷脉气不能冲发，肾气由此漏泄，以致患者益虚。初起宜隔蒜片灸之，服仙方活命饮加肉桂、牛膝；溃后宜补中益气汤、人参养荣汤、桂附地黄丸随证滋补治之。余按痈疽溃疡门。《海藏》云：免囓久不收敛，用盐汤洗之，白术研末撒之，两日一易，谨戒一切劳碌即效。

　　方剂：隔蒜灸法（见首卷灸法）仙方活命饮（见肿疡门）补中益气汤、人参养荣汤（见溃疡门）桂附地黄丸（见面部颊疡）

　　外科卷下\足部

　　厉痈、四淫

　　【方歌】厉痈势小足旁生，四淫在足上下凝，三阴亏损为疽重三阳湿热发痈轻。

　　【注】《灵枢》云：发于足上下，名曰四淫，其状大痈，急治之，百日死；发于足旁，名曰厉痈，其状不大，急治之去其黑者，不消辄益，不治，百日死。此二证俱由足三阴经亏损，为疽者重；若兼足三阳经湿热下注而成痈者轻。若红肿疼痛，溃破有脓，腐脱无黑气浸漫，属湿热偏盛，顺证易治；若微红微肿，溃出脓水，属阴气凝结不能化脓，险证难治；若黑暗漫肿，痛不溃脓，烦热作渴，小水淋漓，为阴败，恶证属逆。四淫无边沿，厉痈类敦疽。初俱宜仙方活命饮，外宜隔蒜灸，以宣壅毒将溃宜服人参养荣汤，兼六味地黄丸以滋补之。若色黯不痛，即用桑柴烘法，以行壅滞助阳气，更宜十全大补汤，兼桂附地黄丸，壮脾滋水治之，或可成功。若妄用苦寒克伐之药，多致不救。外治法同敦疽。

　　方剂：仙方活命饮（见肿疡门）隔蒜灸法（见首卷灸法）人参养荣汤、十全大补汤（见溃疡门）六味地黄丸（见面部雀斑）桑柴烘法（见首卷）桂附地黄丸（见面部颊疡）

　　外科卷下\足部

　　臭田螺

　　【方歌】臭田螺疮最缠绵，脚丫搔痒起白斑，搓破皮烂腥水臭治宜清热渗湿痊。

　　【注】此证由胃经湿热下注而生。脚丫破烂，其患甚小，其痒搓之不能解，必搓至皮烂，津腥臭水觉疼时，其痒方止次日仍痒，经年不愈，极其缠绵。法宜甘草薏苡仁煎汤洗之，嚼细茶叶涂之，干则黄连膏润之；破烂甚者宜用鹅掌皮，〔火段〕存性，研末，香油调敷，甚效。

　　方剂：黄连膏（见鼻部鼻疮）

　　外科卷下\足部

　　牛程〔足蹇〕

　　【方歌】牛程〔足蹇〕因奔走急，脚热着水寒风袭，气滞血凝起硬埂，法宜鸽粪滚汤溃。

　　【注】此证生于足跟，及足掌皮内，顽硬肿起，高块色黄，疼痛不能行履。由脚热着冷水，或遇寒风袭于血脉，令气滞血凝而成。法宜用盆一个，内安新砖，砖上安鸽粪粪上合罩篱，以脚踏罩篱上；次以滚水从旁冲入，蒸之、浸溃之，冷则易之。或用新砖绕红，韭菜汁泼之，将病足踏于其上烫之。早治或有消者，久则破裂，脓水津流。每日米泔水净洗，搽牛角散，四围顽皮浮起剪之换搽生肌玉红膏、月白珍珠散，生肌敛口自愈。

　　方剂：牛角散组成：松香轻粉水龙骨（即旧船底油石灰）牛角尖（烧灰）共为末，牛骨髓调搽。

　　【方歌】牛角散治牛程〔足蹇〕，久破脓水流不痊，松香轻粉水龙骨，牛角烧灰须用尖。

　　又方：生肌玉红膏、月白珍珠散（俱见溃疡门）

　　外科卷下\足部

　　土粟

　　【方歌】土粟生在足跟旁，肿若琉璃亮色黄，行路崎岖伤筋骨急服仙方合五香。

　　【注】此证又名琉璃疽，生在足跟之旁，形如枣栗，亮而色黄肿若琉璃，由行崎岖之路，劳伤筋骨血脉而成。急服五香汤及仙方活命饮，宣通壅滞；脓熟针之，脓少而多水者，以陀僧膏贴之。余按痈疽溃疡治法。

　　方剂：五香汤组成：乳香藿香丁香沈香青木香（各三钱半）水二钟，煎八分，服之。

　　【方歌】五香汤善治土粟，行路劳伤血脉积，乳藿丁沈青木香煎服舒壅功效极。

　　又方：仙方活命饮（见肿疡门）陀僧膏（见溃疡门）

　　外科卷下\足部

　　冷疔

　　【方歌】冷疔湿寒足跟生，疼痛彻骨紫疱形，黑烂深孔流血水气秽神灯照法灵。

　　【注】此证生在足跟，由湿寒凝结而成。形如枣粟，起紫白疱疼痛彻骨，渐生黑气，腐烂孔深，时流血水，气秽经久不敛者，宜神灯照法照之，铁粉散敷之。初服内补十宣散，次按溃疡治同。

　　方剂：铁粉散组成：生铁粉（即铁砂，如无，用黑铅四两，铁杓化开，倾水中冷定取出，再化再倾，以铅化尽为度。去水取末，三钱）黄丹（飞）轻粉松香（各一钱）麝香（一分）各研细末，共和一处再研匀，将患处以葱汤洗去血水腐臭，香油调药搽于患上，油纸盖之，扎之。

　　【方歌】铁粉散医足冷疔，能蚀黑腐肌肉生，黄丹轻粉松香麝香油调搽纸盖灵。

　　又方：神灯照法（见首卷）内补十宣散（见胸部〔其〕历痈）

　　外科卷下\足部

　　脚气疮

　　【方歌】脚气疮在足膝生，湿热相搏风气乘，壮热肿痛津黄水心神烦躁犀角灵。

　　【注】此证生于足膝，由湿热内搏，滞于肤腠，外为风乘，不得宣通，故令脚膝生疮，痒痛作肿，破津黄水，形类黄水疮，惟身体壮热，心神烦躁，经久难瘥。宜服犀角散外以漏芦汤洗之，兼敷龙骨散甚效。

　　方剂：犀角散组成：犀角屑天麻黄耆枳壳（麸炒）白藓皮黄芩防风羌活白蒺藜（各七钱五分）槟榔（一两）乌梢蛇（酒浸，二两）甘草（炙，五钱）上研细末，每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎一钟，去滓不拘时温服。

　　【方歌】犀角散医脚气疮，天麻耆枳白藓榔，乌蛇芩草风羌活蒺藜粗末引加姜。

　　又方：漏芦汤组成：漏芦甘草（生）槐白皮五加皮白蔹（各一两五钱）白蒺藜（四两）共为粗末，每用五两，水八碗，煎五碗，去滓，淋洗。

　　【方歌】漏芦汤甘槐白皮，五加白蔹白蒺藜，脚气疮疼痒津水熬汤洗患散湿急。

　　又方：龙骨散组成：白龙骨（研）轻粉（各二钱五分）槟榔（研，一钱）豮猪粪（新瓦上焙干，再入火中烧之存性，取出研末）共研匀，先以口含齑水或温盐汤，洗令疮净见肉；却用香油调药，随疮大小敷之。未愈再敷。

　　【方歌】龙骨散能去湿腐，脚气疮敷自然无，轻榔猪粪香油入久远恶疮用亦除。

　　外科卷下\足部

　　田螺疱

　　【方歌】田螺疱在足掌生，里湿外寒蒸郁成，豆粒黄疱闷胀硬破津臭水肿烂疼。

　　【注】此证多生足掌，而手掌罕见。由脾经湿热下注，外寒闭塞，或因热体涉水，湿冷之气蒸郁而成。初生形如豆粒黄疱闷胀，硬疼不能着地，连生数疱，皮厚难于自破传度三、五成片湿烂；甚则足跗俱肿，寒热往来。法宜苦参、菖蒲、野艾熬汤热洗，次用线针将疱挑破，放出臭水，加味太乙膏贴之。又将疱皮剪去，宜用石膏、轻粉等分研末撒之，仍以加味太乙膏盖贴，内服解毒泻脾汤。更有经年不愈者，系下部湿寒，以金匮肾气丸常服甚效。

　　方剂：解毒泻脾汤组成：石膏（〔火段〕）牛蒡子（炒，研）防风黄芩苍术（炒）甘草（生）木通山栀（生，研）水二钟，灯心二十根，煎八分，服之。

　　【方歌】解毒泻脾芩蒡子，风膏苔术草通栀，田螺疱起宜煎服清热疏风又去湿。

　　又方：加味太乙膏（见溃疡门）金匮肾气丸（即桂附地黄丸加车钱子、牛膝各一两。见面部颊疡）

　　外科卷下\足部

　　肉刺

　　【方歌】肉刺证由缠脚生，或着窄鞋远路行，步履艰难疼痛甚玉簪根捣贴涂灵。

　　【注】此证生在脚指，形如鸡眼，故俗名鸡眼。根陷肉里，顶起硬凸，疼痛步履不得。或因缠脚，或着窄鞋远行，皆可生之。法宜贴加味太乙膏滋润之，或用紫玉簪花根捣烂贴涂，以油纸盖之。又地骨皮、红花等分研细，香油调敷俱效。

　　方剂：加味太乙膏（见溃疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　疔疮

　　【方歌】五藏皆可发疔疮，现于形体细考详，若论阴阳分上下欲知经藏辨何方。

　　疔名火焰发心经，往往生于唇指中，心作烦时神恍惚痛兼麻痒疱黄红。

　　毒发肝经名紫燕，此患多于筋骨见，破流血水烂串筋指青舌强神昏乱。

　　黄鼓由于脾发毒，多生口角与颧骨，疱黄光润红色缠麻痒硬僵兼呕吐。

　　毒发肺经名白刃，白疱顶硬根突峻，易腐易陷多损腮咳吐痰涎气急甚。

　　从来黑靥发肾经，黑斑紫疱硬如钉，为毒极甚疼牵骨惊悸沈昏目露睛。

　　以上五疔应五藏，又有红丝疔一样，初如小疮渐发红最忌红丝攻心上。

