<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方：黄连解毒汤（见耳部黑疔）补中益气汤、八珍汤、巴膏、万应膏、白膏药、黄灵药（俱见溃疡门）离宫锭、双解贵金丸（俱见肿疡门）拔疔散（见齿部牙疔）珀琥膏（见头部发际疮）黄连膏（见鼻部鼻疮）

　　外科卷下\发无定处

　　流注

　　【方歌】流注原有证数般，湿痰瘀风汗后寒，发无定处连肿漫溃近骨节治难痊，此证本由脾胃弱，留结肌肉骨筋间。

　　【注】此证名虽无殊，其原各异。盖人之血气，每日周身流行自无停息，或因湿痰，或因瘀血，或因风湿，或因伤寒汗后余毒，或因欲后受寒，积留于肌肉之中，致令气血不行，故名流注。

　　诸家书云：流者流行，注者住也，发无定处，随在可生初发漫肿无头，皮色不变，凝结日久，微热渐痛，透红一点，方是脓熟，即宜用针开破。若湿痰化成者，脓色粘白；瘀血化成者，脓色金黄；粘水风湿化成者，脓色稀白如豆汁；汗后余邪化成者，脓色或黄、或黑，稀脓秽臭；以上四证，发在肉厚处可愈，发在骨节及骨空处难痊。淫欲受寒化成者，脓色稀白而腥，其水中有猪脂水油之状，此为败浆脓也。诸书虽有治法，终成败证初起湿痰所中者，火香流气饮导之；产后瘀血所中者通经导滞汤通活之；跌扑伤损瘀血所中者，宜散瘀葛根汤逐之；风湿所中者，万灵丹、五积散加附子温散之；汗后余邪发肿者，人参败毒散散之；房欲后外寒侵袭者，初宜服五积散加附子，次服附子八物汤温之；又有室女、孀妇，郁怒伤肝，思虑伤脾而成者，宜服归脾汤加香附青皮散之。此皆流注初起将成之法，一服至三、四服皆可。外俱用乌龙膏或冲和膏敷贴，皮肉不热者雷火神针针之，轻者即消，重者其势必溃；将溃时俱宜服托里透脓汤；已溃俱服人参养荣汤；久溃脓水清稀饮食减少，不能生肌收敛者，俱宜服调中大成汤；久溃脓水清稀，精神怯少，渐成漏证者，俱宜服先天大造丸溃后其余治法，俱按痈疽溃疡门参考。

　　方剂：通经导滞汤组成：当归熟地赤芍川芎枳壳（麸炒）紫苏香附陈皮丹皮红花牛膝（各一钱）独活甘草（节，各五分）水二钟，煎八分，入酒一杯，食前服。

　　【方歌】通经导滞产后疾，败血流瘀肿痛积，四物枳苏香附陈丹皮独草红花膝。

　　又方：散瘀葛根汤组成：葛根川芎半夏（制）桔梗防风羌活升麻（各八分）细辛甘草（生）香附红花苏叶白芷（各六分）水二钟，葱三根，姜三片，煎八分，不拘时服。

　　【方歌】散瘀葛根瘀血凝，皆因跌扑流注成，芎半桔风羌细草香附红花苏芷升。

　　又方：附子八物汤组成：附子（制）人参白术（土炒）当归白茯苓熟地川芎白芍（酒炒，各一钱）木香肉桂甘草（炙，各五分）水二钟，姜三片，红枣肉一枚，煎八分，食远服。

　　【方歌】附子八物医流注，房欲伤阴外寒入，木香肉桂八珍汤姜枣水煎食远服。

　　又方：调中大成汤组成：人参（二钱）白术（土炒）白茯苓黄耆山药（炒）丹皮当归身白芍（酒炒）陈皮（各一钱）肉桂附子（制，各八分）远志（去心）藿香缩砂仁甘草（炙，各五分）水二钟，煨姜三片，红枣肉二枚，煎八分，食远服

　　【方歌】调中大成四君耆，山药丹皮归芍宜，远藿缩砂陈桂附能医流注溃脓稀。

　　又方：木香流气饮（见疔疮门）万灵丹、乌龙膏、冲和膏（俱见肿疡门）五积散（见内痈部肾痈）人参败毒散（即荆防败毒散减去荆防。见项部脑疽）归脾汤（见乳部乳中结核）雷火神针（见股部附骨疽）托里透脓汤（见头部侵脑疽）人参养荣汤（见溃疡门）先天大造丸（见臀部鹳口疽）

　　外科卷下\发无定处

　　瘿瘤

　　【方歌】五瘿属阳六瘤阴，瘿别血气肉石筋，瘤气血肉脂筋骨惟脂开溃不伤身，瘿蒂细小红不紧，瘤根温大亮白新证由内外风水气，疗治须当戒怒嗔。

　　【注】瘿瘤二证，发于皮肤血肉筋骨之处。瘿者，如缨络之状；瘤者，随气留住，故有是名也。多外因六邪，荣卫气血凝郁；内因七情，忧恚怒气，湿痰瘀滞，山风水气而成，皆不痛痒。瘿证属阳，色红而高突，皮宽不急，蒂小而下垂；瘤证属阴，色白而漫肿，皮嫩而光亮，顶小而根大。瘿有五种：肉色不变者，为肉瘿，其筋脉现露者，名筋瘿；若赤脉交络者，名血瘿；随喜怒消长者名气瘿；坚硬推之不移者，名石瘿。五瘿皆不可破，破则脓血崩溃，多致伤生。瘤有六种：坚硬紫色，累累青筋，盘曲若蚯蚓状者，又筋瘤，又名石瘤；微紫微红软硬间杂，皮肤中隐隐若红丝纠缠，时时牵痛，误有触破，而血流不止者，名血瘤；或软如绵，或硬如馒，皮色如常，不紧不宽，始终只似覆肝，名肉瘤；软而不坚皮色如常，随喜怒消长，无寒无热者，名气瘤，久日化脓流出，又名脓瘤也；形色紫黑，坚硬如石，疙瘩叠起，推之不移，昂昂坚贴于骨者，名骨瘤；软而不破皮色淡红者，名脂瘤，即粉瘤也，六瘤之形色如此。

　　凡瘿多生于肩项两颐，瘤则随处有之。夫肝统筋，怒气动肝，则火盛血燥，致生筋瘿、筋瘤，宜清肝解郁，养血舒筋，清肝芦荟丸主之。心主血，暴戾太甚，则火旺逼血沸腾，复被外邪所搏，致生血瘿、血瘤，宜养血、凉血、抑火、滋阴、安敛心神、调和血脉，芩连二母丸主之。脾主肌肉，郁结伤脾，肌肉浇薄，土气不行，逆于肉里，致生肉瘿、内瘤，宜理脾宽中、疏通戊土、开郁行痰、调理饮食，加味归脾丸主之。肺主气，劳伤元气，腠里不密，外寒搏之，致生气瘿、气瘤宜清肺气、调经脉、理劳伤、和荣卫，通气散坚丸主之。肾主骨恣欲伤肾，肾火郁遏，骨无荣养，致生石瘿、骨瘿，石瘤海藻玉壶汤主之，骨瘤尤宜补肾散坚，行瘀利窍，调元肾气丸主之。瘿瘤诸证，用药缓缓消磨，自然缩小；若久而脓血崩溃，渗漏不已者，皆为逆证，不可轻用刀针决破，以致出血不止，立见卮殆。惟粉瘤可破，其色粉红，多生耳项前后，亦有生于下体者，全系痰凝气结而成，治宜铍针破去脂粉，以白降丹捻子插入数次，将内膜化净，用生肌玉红膏贴之自愈。

　　又有一种黑砂瘤，多生臀腿，肿突大小不一，以手摄起内有黑色即是，亦用针刺出黑砂有声，软硬不一。又有发瘤，多生耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，亦用针刺之，粉发齐出。又有虱瘤，发后其痒彻骨，开破出虱无数，内有极大一虱出，其虱方尽。黑砂、发、虱三瘤，外治皆同粉瘤之法，其口方收。又有虫瘤，每生胁下，治法当按痈疽肿疡、溃疡门。但本忧思化成，每难获效，诸证形状各异，皆五脏湿热邪火浊瘀，各有所感而成，总非正气之所化也。

　　方剂：清肝芦荟丸组成：当归生地（酒浸，捣膏）白芍（酒炒）川芎（各二两）黄连青皮海粉牙皂甘草节昆布（酒洗）芦荟（各五钱）上为细末，神麴糊丸，如梧桐子大。每服八十丸白滚水量病上下，食前后服之。

　　【方歌】清肝芦荟怒伤肝，筋结瘿瘤血燥原，四物黄连青海粉牙皂甘昆麴糊丸。

　　又方：芩连二母丸组成：黄芩黄连知母贝母（去心）当归白芍（酒炒）羚羊角（镑）生地熟地蒲黄地骨皮川芎（各一两）甘草（生，五钱）上为末，侧柏叶煎汤，打寒食面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，灯心煎汤送下。

　　【方歌】芩连二母血瘤瘿，血沸寒凝微紫红，归芍羚羊生熟地蒲黄地骨草川芎。

　　又方：加味归脾丸组成：香附人参酸枣仁（炒）远志（去心）当归黄耆乌药陈皮茯神白术（土炒）贝母（去心，各一两）木香甘草（炙，各三钱）上为细末，合欢树根皮四两煎汤，煮老米糊为丸如梧桐子大。每服六十丸，食远，白滚水送下。

　　【方歌】加味归脾香附参，枣远归耆乌药陈，茯神术草木香贝消瘿除瘤脾郁伸。

　　又方：通气散坚丸组成：人参桔梗川芎当归花粉黄芩（酒炒）枳实（麸炒）陈皮半夏（制）白茯苓胆星贝母（去心）海藻（洗）香附石菖蒲甘草（生，各一两）上为细末，荷叶煎汤为丸，如豌豆大。每服一钱食远，灯心、生姜煎汤送下。

　　【方歌】通气散瘿坚气瘤，麦桔芎归花粉投，芩枳二陈星贝藻香附石菖患渐瘳。

　　又方：海藻玉壶汤组成：海藻（洗）陈皮贝母（去心）连翘（去心）昆布半夏（制）青皮独活川芎当归甘草（节，各一钱）海带（洗，五分）水二钟，煎八分，量病上、下，食前后服之。

　　【方歌】海藻玉壶汤石瘿，陈贝连翘昆半青，独活芎归甘海带化硬消坚最有灵。

　　又方：调元肾气丸组成：生地（酒煮，捣膏，四两）山萸肉山药（炒）丹皮白茯苓（各二两）泽泻麦冬（去心，捣膏）人参当归身龙骨（〔火段〕）地骨皮（各一两）知母（童便炒）黄柏（盐水炒，各五钱）缩砂仁（炒）木香（各三钱）共研细末，鹿角胶四两，老酒化稠，加蜂蜜四两同煎，滴水成珠，和药为丸，如梧桐子大。每服八十丸空心温酒送下。忌萝卜、火酒、房事。

　　【方歌】调元肾气缩砂石，六味地黄知麦参，归柏木香龙地骨骨瘤服此又滋阴。

　　又方：白降丹、生肌玉龙膏（俱见溃疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　多骨疽

　　【方歌】多骨疽由肾虚源，疮久肿溃复受寒，落草患此胎元结名为骨胀治一般。

　　【注】此证一名剩骨，一名朽骨。无论老少，皆有生者，多在腮〔月咢〕、牙床、眼胞、颏下、手足、腿膊等处。有因肾虚之人，生疮久溃，肿硬不退，口不收敛，外被寒邪袭入，与脓毒凝结，借人之气血化成多骨者；又有初生落草，身肉之中，按之有如脆骨，由胎元受之，精血交错而致，迨其人长大后，必于脆骨所生之处，突然发肿生疽，及溃破后，多骨脱出，其口方收。有多骨出之不休者，名曰骨胀，难愈。以上二因，治法皆同，俱宜隔附子饼艾灸，以宣寒凝，令骨速脱。盖骨属肾，遇寒则凝，故从热治也。若朽骨内含，或出臭脓，或出涎泡宜撒黄灵药，陀僧膏盖贴，令朽骨出尽，其口始易敛也。肾虚微寒者，服六味地黄丸；虚而寒甚者，桂附地黄丸，常服可愈。由胎元结成者，禀赋身虚，不可强取多骨，候自破则取之。

　　又方：附子饼灸法（见首卷灸法）黄灵药、陀僧膏（俱见溃疡门）六味地黄丸（见面部雀斑）桂附地黄丸（见面部颊疡）

　　外科卷下\发无定处

　　结核

　　【方歌】结核即同果核形，皮里膜外结凝成，或由风火气郁致或因怒火湿痰生。

