<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【方歌】通鼻散吹结毒证，毒塞鼻中息不通，石钟乳与壶卢壳胆矾冰片等分同。

　　又方：硫黄不二散组成：硫黄（一钱）靛花（一分）共研细，用凉水一酒钟调服。

　　【方歌】硫黄不二毒攻喉，腐臭烂蚀痛不休，凉水调服疼立止靛花少兑不须忧。

　　又方：结毒灵药组成：水银（一两）朱砂硫黄雄黄（各三钱）共研细，入阳城罐内，泥固铁盏粱，兜固紧封口其火候俱按红升丹之炼法，火毕，次日取出，盏底灵药约有一两五、六钱，治寻常腐烂之证，灵药五钱、轻粉五钱，同研细，小罐盛收，以纱封之；临用时，甘草汤洗净患处，将罐倒悬，纱眼内筛药患上。油纸盖之，男妇咽喉烂者，灵药一钱，加人中白二分，研细吹之，日用三次。

　　【方歌】结毒灵药化腐方，水银研砂硫雄黄，共研入罐用泥固兜紧火升三炷香。

　　又方：铅回散组成：黑铅（铜杓化开，倾入水中，取起再化再倾，以铅化尽为度，澄去水，将铅灰倾在三重纸上，下用灰收干水气，铅灰日中晒干）硫黄各等分，共研细，每服一钱，温酒调服。至重者不过三次即效。

　　【方歌】铅回散疗筋骨痛，寒触结毒夜间重，铅化成灰兑硫黄每服五钱酒调送。

　　又方：五宝散（见下部疳疮）碧云散（见头部头风伤目）结毒紫金膏（见胫部〔月廉〕疮）

　　外科卷下\发无定处

　　赤白游风

　　【方歌】赤白游风如粟形，浮肿焮热痒兼疼，表虚风袭怫郁久血赤气白热化成。

　　【注】此证发于肌肤，游走无定，起如云片，浮肿焮热，痛痒相兼，高累如粟，由脾肺燥热，而兼表虚腠理不密，风邪袭入，怫郁日久，与热相搏则化热益盛而成。滞于血分者，则发赤色；滞在气分者，则发白色，故名赤白游风也。初俱宜荆防败毒散疏解之。赤者次服四物消风饮；白者次服补中益气汤加防风、蝉蜕、僵蚕、生何首乌治之。初俱用牛肉片贴之（猪羊俱可）。游走太速者砭之。定停者，以真君妙贴散鸡子清调敷。其看顺逆之法，与丹毒门参考。忌鱼腥、鸡、鹅、动风燥血之物犯则难愈。

　　方剂：四物消风饮组成：生地（三钱）当归（二钱）荆芥防风（各一钱五分）赤芍川芎白鲜皮蝉蜕薄荷（各一钱）独活柴胡（各七分）红枣肉二枚，水二钟，煎八分，去渣服。

　　【方歌】四物消风饮调荣，血滋风减赤色平，荆防藓蝉兼独活柴薄红枣水煎浓。

　　又方：荆防败毒散（见项部脑疽）补中益气汤（见溃疡门）真君妙贴散（见肿疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　紫白癜风

　　【方歌】紫白癜风无痒痛，白因气滞紫血凝，热体风侵湿相搏毛窍闭塞发斑形。

　　【注】此证俗名汗斑，有紫、白二种。紫因血滞，白因气滞。

　　总由热体风邪、湿气，侵入毛孔，与气血凝滞，毛窍闭塞而成。多生面项，斑点游走，延蔓成片，初无痛痒久之微痒。初起宜万灵丹汗之，次以胡麻丸常服；外用蜜陀僧散擦患处，令汗出，风湿自解。古今治法虽多取效甚少，得其证者，当忌鱼腥、煎炒、火酒、动风、发物。

　　方剂：胡麻丸组成：大胡麻（四两）苦参防风石菖蒲威灵仙（各二凛）白附子独活（各一两）甘草（生，五钱）共为细末，白酒浆和丸，如菉豆大。每服二钱，形瘦者，一钱五分，食后临卧白滚水送下。

　　【方歌】胡麻丸治紫白癜，除去风湿不致延，苦参白附防风草菖蒲独活威灵仙。

　　又方：蜜陀僧散组成：雄黄硫黄蛇床子（各二钱）蜜陀僧石黄（各一钱）轻粉（五分）共研末，醋调搽患上。

　　【方歌】蜜陀僧散风湿患，入腠成癜紫白斑，雄硫轻粉蛇床子石黄共末醋搽痊。

　　又方：万灵丹（见肿疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　白驳风

　　【方歌】白驳风生面颈间，风邪相搏白点斑，甚延遍身无痛痒治宜消风涂脂痊。

　　【注】此证自面及颈项，肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛由风邪相搏于皮肤，致令气血失和。施治宜早，若因循日久，甚者延及遍身。初服浮萍丸，次服苍耳膏；外以穿山甲片先刮患处，至燥痛，取鳗鲡鱼脂，日三涂之一方收树孔中水温洗之，洗后捣桂心、牡蛎等分为末面油调涂，日三、夜一俱效。

　　方剂：浮萍丸组成：紫背浮萍（取大洗净者，晒干）研细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，豆淋酒送下。

　　又方：豆淋酒法组成：黑豆半升，炒烟起，冲入醇酒三斤，浸一日夜，去豆用酒送药。

　　【方歌】浮萍丸治白驳应，晒干紫背大浮萍，蜜丸弹状豆酒服专能发表散邪风。

　　又方：苍耳膏组成：苍耳（鲜者，连根带叶取五、七十斤，洗净）切碎，入大锅内煮烂，取汁，绢滤过，再熬成膏磁罐盛之。用时以桑木匙挑一匙，噙口内，用黄酒送下服后有风处，必出小疮如豆粒大，此风毒出也，刺破出汁尽即愈。忌猪肉。

　　【方歌】苍耳风邪侵皮肤，气血失和白驳生，连根带叶鲜苍耳洗净熬膏酒服灵。

　　外科卷下\发无定处

　　历疡风

　　【方歌】历疡风从皮肤生，颈项胸腋无痒疼，紫白点点不开大皮肤风邪热结成。

　　【注】此证发于皮肤，多生颈项胸腋，其色紫白，点点相连亦无痒疼，较白驳形圆，不延蔓开大。由风邪郁热皮肤居久不散而成斯疾。宜服乌蛇散，外用羊蹄草根，共硫黄蘸醋于绣铁片上研浓汁，日涂二、三次效。

　　方剂：乌蛇散组成：乌蛇（酒浸，三两）羌活防风黄芩苦参（各二两）人参沙参丹参元参栀子仁（生）桂心秦艽木通犀角屑白蒺藜升麻枳壳（麸炒）白藓皮川芎（各一两）共研细末，每服二钱，食远温酒调服。忌鸡、猪、鱼、蒜、面食、热物之类。

　　【方歌】乌蛇历疡风热淫，羌活防风芎五参，栀桂秦艽通犀角蒺藜升枳白藓芩。

　　外科卷下\发无定处

　　丹毒

　　【方歌】丹毒名多云片形，风火湿寒肉分凝，胸腹四肢分顺逆清火消风砭敷灵。

　　【注】孙真人云，丹毒一名天火，肉中忽有赤色，如丹涂之状其大如掌，甚者遍身，有痒有痛，而无定处。丹名虽多，其理则一也。形如鸡冠，名鸡冠丹；若皮涩起如麻豆粒者，名茱萸丹；亦有水丹，遍身起疱，遇水湿搏之透露黄色，恍如有水在皮中，此虽小疾，能令人死须当速治，不可忽也。色赤者，诸书谓之赤游丹；色白者，为水丹，小儿多生之。但有干、湿、痒、痛之殊有夹湿、夹风、夹寒之别。诸丹总属心火、三焦风邪而成。如色赤而干，发热作痒，形如云片者，即名赤游丹属血分有火而受风也。毒盛者，服蓝叶散；毒轻者宜导赤汤加薄荷叶、独活服之。如初起白斑，渐透黄色光亮胀坠，破流黄水，湿烂多痛者，名水丹，又名风丹。多生腿膝，属脾肺有热而夹湿也，宜防己散主之。

　　亦有起白斑，无热无痛，游走不定者，由火毒未发，肌肤外受寒郁，名为冷瘼，宜服乌药顺气散，外用姜擦。

　　凡丹形初见，即用牛、羊精肉片贴之，甚则用砭法，令出紫血；色重不散者，以柏叶散敷之。又方：云薹叶研末，靛青调敷甚效。诸丹本于火邪，其势暴速，自胸腹走于四肢者顺；从四肢攻于胸腹者逆。

　　方剂：蓝叶散组成：蓝叶（晒干）川芎赤芍知母生地白芷川升麻柴胡葛根杏仁（炒，去皮、尖）甘草（生，各一钱）石膏（〔火段〕）栀子仁（各五分）共捣粗末，每用八钱，新汲水二钟，煎八分，去渣服。热甚，加黄芩、元参。

　　【方歌】蓝叶散却赤游丹，皆因血热风邪缠，芎芍知膏生地芷升麻柴葛杏栀甘。

　　又方：防己散组成：防己（三两）朴硝（一两）犀角（镑）川芎黄芩黄耆川升麻（各一钱）共捣粗末，每用五钱，加竹叶三十片，新汲水二钟煎八分服。

　　【方歌】防己丹毒始白斑，渐黄亮痛湿热原，朴硝犀角芎芩共耆与升麻竹叶煎。

　　又方：乌药顺气散组成：乌药橘红（各二钱）枳壳（麸炒）白芷桔梗防风僵蚕（炒）独活川芎（各一钱）甘草水二钟，生姜三片，煎八分服。

　　【方歌】乌药顺气枳橘红，芷桔风僵独草芎，冷瘼游行无热痛因毒未发受寒风。

　　又方：导赤汤（见口部口糜）柏叶散（见腰部缠腰火丹）

　　外科卷下\发无定处

　　粟疮作痒

　　【方歌】粟疮痒证属火生，风邪乘皮起粟形，风为火化能作痒通圣苦参及消风。

　　【注】凡诸疮作痒，皆属心火。火邪内郁，表虚之人，感受风邪，袭入皮肤，风遇火化作痒，致起疮形如粟粒，其色红，搔之愈痒，久而不瘥，亦能消耗血液，肤如蛇皮。

　　初服防风通圣散加枳壳、蝉蜕，血燥遇晚痒甚，夜不寐者，宜服消风散，外敷二味拔毒散。若年深日久肤如蛇皮者，宜常服皂角苦参丸，外用猪脂油二两，苦杏仁一两捣泥，抹之自效。

　　方剂：皂角苦参丸组成：苦参（一斤）荆芥（十二两）白芷大风子肉防风（各六两）大皂角川芎当归何首乌（生）大胡麻枸杞子牛蒡子（炒）威灵仙全蝎白附子蒺藜（炒，去刺）独活川牛膝（各五两）草乌（汤炮，去皮）苍术（米泔水浸，炒）连翘（去心）天麻蔓荆子羌活青风藤甘草杜仲（酥炙，各三两）白花蛇（切片，酥油炙黄）缩砂仁（炒，各二两）人参（一两）共研细末，醋打老米糊为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，温酒食前后任下。避风忌口为要。

　　【方歌】皂角苦参粟疮痒，久似蛇皮肤难当，芎归何首胡麻芷大风枸杞草乌苍，翘蒡威灵蝎白附，蒺藜天麻独蔓羌白蛇风藤甘杜仲，人参牛膝缩荆防。

　　又方：防风通圣散（见头部秃疮）消风散（见项部钮扣风）二味拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　枯筋箭

　　【方歌】枯筋箭由肝失荣，筋气外发赤豆形，破突筋头如花蕊或系或灸便成功。

　　【注】此证一名疣子，由肝失血养，以致筋气外发。初起如赤豆，枯则微槁，日久破裂，钻出筋头，蓬松枯槁，如花之蕊，多生于手、足、胸乳之间。根蒂细小者，宜用药线齐根系紧，七日后其患自落，以月白珍珠散掺之，其疤收敛。根大顶小者，用铜钱一文套疣子上，以草纸穣代艾连灸三壮，其患枯落，疣形若大，用草纸蘸湿，套在疣上灸之。

　　方剂：药线（见臀部痔疮）月白珍珠散（见溃疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　疥疮

　　【方歌】疥疮干湿虫砂脓，各经蕴毒风化成，治论上下分肥瘦清风利湿兼杀虫。

