<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证有干、湿、虫、砂、脓之分，其形虽有五种，总由各经蕴毒，日久生火，兼受风湿，化生斯疾，或传染而生。凡疥先从手丫生起，绕遍周身，瘙痒无度。如肺经燥盛，则生干疥，瘙痒皮枯，而起白屑；如脾经湿盛则生湿疥，〔兴〕肿作痛，破津黄水，甚流黑汁；如肝经风盛，则生虫疥，瘙痒彻骨，挠不知疼；如心血凝滞则生砂疥，形如细砂，焮赤痒痛，抓之有水；如肾经湿热，则生脓窠，疥形如豆粒，便利作痒，脓清淡白；或脾经湿盛，亦生脓窠疥，但顶含稠脓，痒疼相兼为异疥虽有余之证，而体虚之人亦生，以便秘为实，便利为虚。亦有虚而便燥者，如风秘则便燥，血分枯燥则便涩。又在疮形色重色淡，及脉息之有力、无力辨之。初起有余之人，俱宜防风通圣散服之；虚者服荆防败毒散透发之。及形势已定，则无论虚实，干疥服消风散，湿疥服苍术膏，疥虫服芦荟丸，砂疥服犀角饮子，脓窠疥服秦艽丸，经久不愈，血燥者，服当归饮子。外治：干疥者，擦绣毯丸；湿者，擦臭灵丹，润燥杀虫俱效。疥生上体多者，偏风热盛；下体多者，偏风湿盛。肥人多风湿，瘦人多血热，详辨治之。

　　方剂：苍术膏组成：南苍术（切片，入砂锅内水煮减半，取汁再加水煮如前，以术无味为度，并汁一处，用小砂锅再煎如干一寸加汁一寸，煎成膏，加蜂蜜四两和匀，十斤）每服二羹匙，空心，白滚水调服。

　　【方歌】苍术膏医湿疥疮，切片入锅煮成汤，熬膏加蜜空心服湿除热散胜群方。

　　又方：犀角饮子组成：犀角（镑）赤芍甘菊花元参木通赤小豆（炒）石菖蒲（各一钱五分）甘草（生，一钱）生姜三片，水二钟，煎八分服。

　　【方歌】犀角饮子砂疥生，痒疼色赤出心经，芍菊元参通赤豆菖蒲姜草水煎成。

　　又方：秦艽丸组成：秦艽苦参大黄（酒蒸）黄耆（各二两）防风漏芦黄连（各一两五钱）乌蛇肉（酒浸，焙干，五钱）共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸食后温酒送下。

　　【方歌】秦艽丸服脓疥愈，清热痒除疮自去，若参大黄风漏芦乌蛇黄连耆蜜聚。

　　又方：当归饮子组成：当归生地白芍（酒炒）川芎何首乌荆芥防风白蒺藜（各一钱）黄耆甘草（生，各五分）水二钟，煎八分，食远服。

　　【方歌】当归饮子脓疥久，痒添血燥不能除，四物黄耆何首草荆防蒺入风自疏。

　　又方：绣珠丸组成：川椒轻粉樟脑雄黄枯白矾水银（各二钱）大风子肉共研细末，同大风子肉再碾匀，加〔木臼〕油一两化开和药，搅匀作丸，以二掌合搓如圆眼大。先以鼻闻，次擦患处。

　　【方歌】绣球丸用椒轻粉，樟脑雄黄矾水银，大风子研〔木臼〕油兑，干疥搓擦效如神。

　　又方：臭灵丹组成：硫黄末油核桃生猪脂油（各一两）水银（一钱）捣膏用，擦患处。

　　【方歌】臭灵丹擦脓湿疥，硫黄末共油核桃，生猪脂油各一两水银一钱同捣膏。

　　又方：防风通圣散（见头部秃疮）荆防败毒散（见项部脑疽）消风散（见项部钮扣风）芦荟丸（见齿部牙衄）

　　外科卷下\发无定处

　　癣

　　【方歌】癣证情形有六般，风热湿虫是根原，干湿风牛松刀癣春生桃花面上旋。

　　【注】此证总由风热湿邪，侵袭皮肤，郁久风盛，则化为虫，是以搔痒之无休也。其名有六：一曰干癣，搔痒则起白屑，索然雕枯；二曰湿癣，搔痒则出粘汁，浸淫如虫行；三曰风癣，即年久不愈之顽癣也，搔则痹顽，不知痛痒；四曰牛皮癣，状如牛领之皮，厚而且坚；五曰松皮癣，状如苍松之皮，红白斑点相连，时时作痒；六曰刀癣，轮郭全无，纵横不定。总以杀虫渗湿，消毒之药敷之。轻者羊蹄根散，久顽者必效散搽之。亦有脾、肺风湿过盛而肿痛者，宜服散风苦参丸，解散风湿，其肿痛即消。又有面上风癣，初如〔倍〕癗，或渐成细疮，时作痛痒，发于春月，又名吹花癣，即俗所谓桃花癣也妇女多有之。此由肺、胃风热，随阳气上升而成，宜服疏风清热饮，外用消风玉容散，每日洗之自效。

　　方剂：羊蹄根散组成：羊蹄根（末，八钱）枯白矾（二钱）共研匀，米醋调擦癣处。

　　【方歌】羊蹄根散敷诸癣，羊蹄根共枯白矾，二味研末加米醋搽患渗湿痒可痊。

　　又方：必效散组成：川槿皮（四两）海桐皮大黄（各二两）百药煎（一两四钱）巴豆（去油，一钱五分）斑蝥（全用，一个）雄黄轻粉（各四钱）共研极细末，用阴阳水调药，将癣抓损，薄敷。药干必待自落。

　　【方歌】必效大黄百药煎，川槿海桐巴豆斑，雄黄轻粉阴阳水调搽诸癣久年顽。

　　又方：散风苦参丸组成：苦参（四两）大黄（炒香）防风枳壳（麸炒）元参独活黄连（各二两）黄芩栀子（生）菊花（各一两）共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸食后白滚水送下，日用三服，茶酒任下。

　　【方歌】散风苦参风湿盛，癣疮多痒肿痛兼，大黄芩独防风枳元参栀子菊黄连。

　　又方：疏风清热饮组成：苦参（酒浸，蒸晒九次，炒黄，二钱）全蝎（土炒）皂刺猪牙皂角防风荆芥穗金银花蝉蜕（炒，各一钱）酒、水各一钟，加葱白三寸，煎一钟，去滓；热服忌发物。

　　【方歌】疏风清热风癣患，时作痛痒极缠绵，苦参蝎刺猪牙皂防风荆芥银花蝉。

　　又方：消风玉容散组成：绿豆面（三两）白菊花白附子白芷（各一两）熬白食盐（五钱）共研细末，加冰片五分，再研匀收贮。每日洗面以代肥皂。

　　【方歌】消风玉容绿豆面，菊花白附芷食盐，研加冰片代肥皂风除癣去最为先。

　　外科卷下\发无定处

　　黄水疮

　　【方歌】黄水疮如粟米形，起时作痒破时疼，外因风邪内湿热黄水浸淫更复生。

　　【注】此证初如粟米，而痒兼痛，破流黄水，浸淫成片，随处可生。由脾胃湿热，外受风邪，相搏而成。宜服升麻消毒饮，热甚外用青蛤散敷之，湿盛碧玉散敷之即效，痂厚用香油润之，忌见水洗。

　　方剂：升麻消毒饮组成：当归尾赤芍金银花连翘（去心）牛蒡子（炒）栀子（生）羌活白芷红花防风甘草（生）升麻桔梗每味用二钱为大剂，一钱五分为中剂，一钱为小剂水二钟，煎八分，食远热服。

　　如疮生头面，减去归尾、红花。

　　【方歌】升麻消毒却风湿，归芍银花蒡翘栀，羌芷红花防草桔黄水浸淫服渐失。

　　又方：青蛤散（见鼻部鼻〔匿〕疮）碧玉散（见面部燕窝疮）

　　外科卷下\发无定处

　　暑令疡毒小疖

　　【方歌】暑令疡疖焮肿疼，头晕口苦背肌红，较之痈疽发热异不分日夜似火攻。

　　【注】此证系暑令所生疡毒小疖，初发背心肌肤红晕，次生肿痛，发热无时，日夜不止，兼头目晕眩，口苦舌干。心烦背热，肢体感倦。初宜荆防败毒散加藿香、黄连、石膏服之，外治按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：荆防败毒散（见项部脑疽）

　　外科卷下\发无定处

　　瘴疽

　　【方歌】瘴疽因受山瘴毒，伏藏久痛附筋骨，初黑次青如拳打急砭恶血后脓熟。

　　【注】此证因受山岚瘴气，伏藏筋骨之间，年月久远，令人痛附筋骨，始发黑色，顽痹如木石。其毒附着于筋骨，重按方知微痛，五、七日后，毒势涌出浮肿，次变青色如拳打之状，寒战似疟，头颤口偏，手足厥逆，黑睛紧小。始见黑色时，急用砭法，令出恶血；随服不换金正气散加羚羊角以泄邪毒，次按痈疽肿疡、溃疡治法。脓熟溃黄白脓为顺，出黑汁者险。

　　方剂：不换金正气散组成：苍术（米泔水浸，炒）厚朴（姜制）陈皮藿香半夏麴（炒，各二钱）甘草（炙，一钱）水二钟，生姜五片，红枣肉二枚，煎一钟，去滓；稍热服，忌生冷、油腻。

　　【方歌】正气散因山瘴感，伏久生疽身战寒，平胃散加半夏麴藿香姜枣服平安。

　　外科卷下\发无定处

　　产后痈疽

　　【方歌】产后痈疽最属险，七情之伤六淫感，瘀血稽留成痈疽势溃托里不宜缓。

　　【注】此证因产后气血经络俱虚，或因七情所伤，或因六淫所感，与瘀血相稽而成，最属险候。法宜大补，扶助根本兼活瘀生新为要，其客病以末治之。初服生化汤，随证加减，以消毒；有表邪服清魂散，有里热服回生丹。

　　势欲溃脓时，急宜托里，迟则恐毒内陷，药味宜和平纯善，最忌汗下峻剂。其余肿溃治法，俱按痈疽肿疡、溃疡门。

　　方剂：生化汤组成：当归（八钱）川芎（四钱）姜炭甘草（炙，四分）桃仁（去皮、尖，研泥，十粒）水一钟半，煎六分，加无灰酒一小杯和服。

　　【方歌】生化汤宜产后疽，通滞和荣又补虚，归芎姜炭炙甘草桃仁酒服善消瘀。

　　又方：清魂散组成：荆芥（一钱）川芎（五分）人参甘草（炙）泽兰叶（各三分）为末，黄酒调服。

　　【方歌】清魂产后风邪侵，荆芥川芎与人参，炙甘泽兰同作剂能疏表证效通神。

　　又方：回生丹组成：黑豆（煮熟，取汁三碗，去豆，三升）红花（炒黄色，入醇酒，大壶同煮三、五碗，去红花用汁）生大黄（研末，一斤）苏木（锉，用河水五碗煎汁，去楂）先将大黄末，以好米醋三、四碗搅匀，文武火熬成膏，如此二遍；次下红花酒、苏木汤、黑豆汁，共熬成膏，离火，再入后药：当归熟地川芎白茯苓延胡索乌药香附蒲黄牛膝桃仁（另研）苍术（米泔水浸，炒，各二两）白芍（酒炒）甘草（炙）羌活山萸肉（酒浸）三棱陈皮地榆木香五灵脂（各五钱）人参白术（土炒）青皮木瓜（各三钱）良姜（四钱）乳香没药（各一钱）共研细末，用大黄膏为丸，如弹子大。每服一丸黄酒炖化，通口服。

　　【方歌】回生产后存恶露，致发痈疽服可逐，除热活瘀荣卫和红花大黄豆苏木，八珍羌萸棱延胡，乌药青陈榆香附乳没蒲黄良膝瓜，木香灵脂桃苍穴。

　　外科卷下\发无定处

　　翻花疮

　　【方歌】翻花疮因溃后生，头大蒂小努菌形，虽无痛痒触流血血燥肝虚怒气成。

　　【注】此证因生疮溃后，努肉自疮口突出，其状如菌，头大蒂小，愈努愈翻，虽不大痛、大痒，误有触损，流血不住久则亏虚。总由肝虚、怒气血燥而成。宜服逍遥散外用乌梅〔火段〕灰、轻粉各等分，研末撒之；或马齿苋〔火段〕灰，猪脂调敷俱效。

　　方剂：逍遥散（见背部上搭手）

　　外科卷下\发无定处

　　血风疮

　　【方歌】血风疮证生遍身，粟形搔痒脂水淫，肝肺脾经风湿热久郁燥痒抓血津。

