<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证由肝、脾二经湿热，外受风邪，袭于皮肤，郁于肺经，致遍身生疮。形如粟米，搔痒无度，抓破时，津脂水浸淫成片，令人烦躁、口渴、搔痒，日轻夜甚。宜服消风散，外敷雄黄解毒散。若日久风邪郁在肌肤，则耗血生火，搔痒倍增，夜不得寐，挠破津血，心烦，大便燥秘，咽干不渴，此属火燥血短。宜服地黄饮，外擦黄连膏、润肌膏，合而用之悉效。兼忌椒、酒、鸡、鹅、动风等物。

　　方剂：雄黄解毒散组成：雄黄寒水石（〔火段〕，各一两）白矾（生，四两）共研细末，滚水调敷。

　　【方歌】雄黄解毒寒水石，白矾四两共研之，血风疮生粟米痒滚水调敷渗毒湿。

　　又方：地黄饮组成：生地熟地何首乌（生，各三钱）当归（二钱）丹皮黑参白蒺藜（炒，去刺）僵蚕（炒，各一钱五分）红花甘草（生，各五分）水煎，早、晚服。

　　【方歌】地黄饮治血风疮，痒盛不眠血燥伤，首乌丹皮生熟地黑参归蒺草红僵。

　　又方：消风散（见项部钮扣风）黄连膏（见鼻部鼻疮）润肌膏（见头部白屑风）

　　外科卷下\发无定处

　　〔倍〕癗

　　【方歌】〔倍〕癗汗出中邪风，状类豆瓣扁雷形，日痒秦艽汤宜服，夜重当归饮服宁。

　　【注】此证俗名鬼饭疙瘩。由汗出受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人。初起皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣堆累成片。日痒甚者，宜服秦艽牛蒡汤；夜痒重者，宜当归饮子服之。外用烧酒浸百部，以蓝布蘸酒擦之，谨避风凉自效。

　　方剂：秦艽牛蒡汤组成：秦艽（一钱五分）牛蒡子（炒，研）枳壳（麸炒）麻黄（蜜炙）犀角（镑）黄芩防风甘草（生）黑参升麻（各一钱）水二钟，煎八分服。

　　【方歌】秦艽牛蒡风留肤，〔倍〕癗生如麻豆形，枳壳麻黄犀角镑，黄芩风草黑参升。

　　又方：当归饮子（见疥疮）

　　外科卷下\发无定处

　　浸淫疮

　　【方歌】浸淫疮发火湿风，黄水浸淫似疥形，蔓延成片痒不止治宜清热并消风。

　　【注】此证初生如疥，搔痒无时，蔓延不止，抓津黄水，浸淫成片，由心火、脾湿受风而成。经云：岁火太过，甚则身热，肌肤浸淫。仲景云：从口流向四肢者顺，四肢流入口者逆。初服升麻消毒饮加苍术、川黄连。抓破津血者，宜服消风散，外搽青蛤散即愈。若脉迟不食，黄水不止，此属脾败，不治之证也。

　　方剂：升麻消毒饮（见黄水疮）消风散（见项部钮扣风）青蛤散（见鼻部鼻〔匿〕疮）

　　外科卷下\发无定处

　　火赤疮

　　【方歌】火赤疮由时气生，燎浆水疱遍身成，治分上下风湿热泻心清脾自可宁。

　　【注】此证由心火妄动，或感酷暑时临，火邪入肺，伏结而成初起小如芡实，大如棋子，燎浆水疱，色赤者为火赤疮；若顶白根赤，名天疱疮。俱延及遍身，焮热疼痛未破不坚，疱破毒水，津烂不臭，上体多生者，属风热盛，宜服解毒泻心汤；下体多生者，属湿热盛，宜服清脾除湿饮。未破者，俱宜蝌蚪拔毒散敷之；已破者，俱宜石珍散撒之，清其湿热，破烂白干，甚效。

　　方剂：解毒泻心汤组成：黄芩黄连牛蒡子（炒，研）知母石膏（〔火段〕）栀子（生）防风元参荆芥滑石（各一钱）木通甘草（生，各五分）水二钟，灯心二十根，煎八分，食远服。

　　【方歌】解毒泻心汤火赤，芩连牛蒡木通知，石膏栀子防风草元参荆芥与滑石。

　　又方：清脾除湿饮组成：赤茯苓白术（土炒）苍术（米泔水浸，炒）黄芩生地黄麦冬（去心）栀子（生，研）泽泻甘草连翘（去心）茵陈蒿枳壳（麸炒）元明粉（各一钱）水二钟，竹叶二十斤，灯心二十根，煎八分，食前服。

　　【方歌】清脾除湿天疱疾，赤苓二术芩生地，麦冬栀子草连翘茵陈元明同作剂。

　　又方：石珍散组成：轻粉石膏（〔火段〕，各一两）黄柏末青黛（各三钱）共研匀，先以甘草汤洗净疮处，再用此药撒之。

　　【方歌】石珍散去火邪害，天疱破撒自康泰，一两轻粉〔火段〕石膏，三钱黄柏加青黛。

　　又方：蚪蝌拔毒散（见肿疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　猫眼疮

　　【方歌】猫眼疮名取象形，痛痒不常无血脓，光芒闪烁如猫眼脾经湿热外寒凝。

　　【注】此证一名寒疮，每生于面及遍身，由脾经久郁湿热，复被外寒凝结而成。初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血但痛痒不常，久则近胫。宜服清肌渗湿汤，外敷真君妙贴散，兼多食鸡、鱼、蒜、韭，忌食鲶鱼、蟹、虾而愈。

　　方剂：清肌渗湿汤组成：苍术（米泔水浸，炒）厚朴（姜汁炒）陈皮甘草（生）柴胡木通泽泻白芷升麻白术（土炒）栀子（生）黄连（各一钱）水二钟，生姜三片，灯心二十根，煎至八分，温服

　　【方歌】清肌渗湿疮猫眼，脾湿热郁外寒缠，平胃柴胡通泻芷升麻白术栀黄连。

　　又方：真君妙贴散（见肿疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　鱼脊疮

　　【方歌】鱼脊疮由虚人成，感受湿热皮间凝，虚寒缓缓疱津水灸变稠脓阳气生。

　　【注】此证形如鱼脊，由阳气虚寒之人，复感湿热结滞而成。

　　多生筋骨之间，以阳气虚寒，故发长缓慢，只在皮肤坚凝〔兴〕痛。初起白疱，渐长状如鱼脊，破津黄水。正脓生迟，初治无论已破未破，宜蒜片艾灸，以通阳气；外用真君妙贴散，香油调敷，宜服内补十宣散。得稠脓色鲜者为顺，若灸之不应，色暗腐烂，出臭水者逆。其次内、外治法，俱按痈疽溃疡门。

　　方剂：真君妙贴散（见肿疡门）内补十宣散（见胸部〔其〕历痈）

　　外科卷下\发无定处

　　骨痿疮

　　【方歌】骨痿疮形粟豆红，渐如梅李火毒成，脓血不出痛不止治同疔法即成功。

　　【注】此证初生，形如粟豆，色红渐大，如梅如李，由火毒而成。血不出，脓不生，痛亦不止，久则延及遍身。内、外治法与疔门参考。

　　外科卷下\发无定处

　　风疳

　　【方歌】风疳证如风癣形，破流黄水痒微疼，由于风湿客谷道如圣膏搽功即成。

　　【注】此证由风湿客于谷道而成。形如风癣作痒，破流黄水浸淫遍体，微疼，宜用如圣膏搽之即愈。

　　方剂：如圣膏组成：当归（五钱）巴豆（去壳，三钱）香油八两，将二药炸枯，去滓；入黄蜡三两，化尽离火，绢滤净，将凝入轻粉二钱，搅匀搽之。

　　【方歌】如圣膏用归巴豆，二味一同入香油，炸枯加蜡添轻粉凝搽风疳功即收。

　　外科卷下\发无定处

　　血疳

　　【方歌】血疳形如紫疥疮，痛痒时作血多伤，证因风热闭腠理消风散服功最强。

　　【注】此证由风热闭塞腠理而成。形如紫疥，痛痒时作，血燥多热，宜服消风散。

　　方剂：消风散（见项部钮扣风）

　　外科卷下\发无定处

　　白疕

　　【方歌】白疕之形如疹疥，色白而痒多不快，固由风邪客皮肤亦由血燥难荣外。

　　【注】此证俗名蛇虱。生于皮肤，形如疹疥，色白而痒，搔起白皮。由风邪客于皮肤，血燥不能荣养所致。初服防风通圣散，次服搜风顺气丸，以猪脂、苦杏仁等分共捣绢包擦之俱效。

　　方剂：搜风顺气丸组成：大黄（酒浸，蒸晒九次，五两）车前子（酒炒）山萸肉山药（炒）牛膝（酒浸）菟丝子（酒煮）独活火麻仁（微火焙，去壳）槟榔枳壳（麸炒）郁李仁（滚水浸，去皮）羌活（一两）上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，茶、酒任下，早晚各一服。

　　【方歌】搜风顺气车前子，萸药大黄膝菟丝，羌独火麻榔枳郁服去风邪血燥滋。

　　又方：防风通圣散

　　外科卷下\发无定处

　　漆疮

　　【方歌】漆疮感受漆毒生，腠理不密肿焮红，初发觉痒后如疹皮破流水更兼疼。

　　【注】此证由人之腠理不密，感漆辛热之毒而生。初发面痒而肿，抓之渐似瘾疹，色红，遍传肢体焮痛，皮破烂斑流水，甚者寒热交作。宜韭菜汁调三白散涂之，内服化斑解毒汤。忌浴热水，戒油腻厚味发物。或用神麴研为末，生蟹黄调涂患处尤效。

　　方剂：三白散组成：铅粉（一两）轻粉（五钱）石膏（〔火段〕，三钱）共研匀，韭菜汁调敷，纸盖。如无韭菜汁，凉水调亦可。

　　【方歌】三白散敷漆疮消，轻粉铅粉〔火段〕石膏，去热解毒功效速，研匀须用韭汁调。

　　又方：化斑解毒汤（肋部内发毒疮）

　　外科卷下\发无定处

　　血箭

　　【方歌】血箭毛孔射出血，心火炽迫血乱行，桃花散用凉水敷再涂金墨即能停。

　　【注】此证一名肌衄，由心肺火盛，逼血从毛孔中射出如箭。

　　宜服凉血地黄汤，外用桃花散，以凉水调敷；或用金墨研末，醋调凉涂，其血即止。

　　方剂：凉血地黄汤组成：生地（三钱）黄连当归（各一钱五分）甘草栀子（生，研）元参（各一钱）黄芩（二钱）水二钟，煎八分，量病上下服之。

　　【方歌】凉血地黄心火盛，毛孔血溢不归经，黄连归草芩栀子元参煎服效通灵。

　　又方：桃花散组成：白石灰半升，用水泼成末，与大黄片一两五钱同炒，以灰变红色为度；去大黄，将石灰筛细，用凉水调敷。

　　【方歌】桃花止血最为良，一两五钱生大黄，半升石灰相并炒去军研筛水调强。

　　外科卷下\发无定处

　　血痣

　　【方歌】血痣初起似痣形，渐大如豆其色红，揩破外皮流鲜血肝经怒火郁血成。

　　【注】此证由肝经怒火、郁血而成。初起如痣色红，渐大如豆触破时流鲜血，用花蕊石散撒之。血已止，宜冰蛳散枯去本痣，以月白珍珠撒搽，太乙膏盖贴，生皮即愈。

　　出血甚者，服凉血地黄汤，兼戒厚味发物。

　　方剂：花蕊石散组成：花蕊石（火〔火段〕，入童便淬之七次，五钱）草乌南星白芷厚朴紫苏羌活没药轻粉龙骨（〔火段〕）细辛檀香苏木乳香蛇含石（火〔火段〕，童便淬三次）当归降真香（各二钱）麝香（三分）共为细末，罐收；临用时，撒于患处。

　　【方歌】花蕊石散止血强，草乌星芷厚苏羌，没轻龙骨细檀麝苏木乳归含降香。

　　又方：冰蛳散（即冰狮捻研末。见乳部乳岩）月白珍珠散（见溃疡门）凉血地黄汤（见血箭）太乙膏（见溃疡门）

　　外科卷下\发无定处

　　酸痛

　　【方歌】酸痛本于寒气侵，郁者肌肤痛连心，衣触手捺无皮状法宜椒酒绵〔塌〕温。

