<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】此证名多，治不一法。痘生五六日间，或三五枚，或六七枚，杂于诸痘之间，其色紫黯，甚则黑硬如石，有此以致诸证蜂起，不能灌脓。如卷帘疔生于舌根底，小如黑豆，大似葡萄，令儿舌卷喉痛，急用银钩钩破，去净恶血，随以苦茶漱口，搽拔疔散，再以冰片、硼砂、青黛、黄连、薄荷、荆芥、炒僵蚕共为细末，吹用。火珠疔生于鼻孔内，阗塞喷火，面赤眼红，亦用银钩钩破用黄连膏加冰片，滴入鼻孔，内服泻金散。忘汲疔生于眼沿，肿如封蛤，烦热而紫，宜挑破用燕脂嚼汁点之兼蒲公英、菊花煎汤洗之。豢虎疔生于耳内，于脓成之时，宜挑破搽拔疔散。燕窝疔生于腋下，肿硬面赤谵语如疔在左腋潜注，则右体之痘沈伏失色，右亦如之亦挑破去其根，用拔疔散搽之，服消毒饮子。注命疔生两足心，肿硬如钱、如豆、如椒，有紫筋直透足股，挑之去净恶血，用田螺水点之，次用慎火草绿豆浸胀，捣烂敷之。透肠疔生肛门旁，在六七朝肿硬如锥，挑之银花、防风煎汤令洗之，次用轻粉、珍珠、冰片、白蔹末涂之，内服黄连解毒汤。骊龙疔生尿孔内，于五六朝身热、谵语、眼翻、肢厥、腹胀、小水闭涩，急用蟾酥、牛黄、冰片、麝香研末，次用黄连细茶浓煎，候冷取半匙调末，以细软稻心蘸之，送入孔内，服消毒饮子甚效。

　　方剂：泻金散组成：犀角（镑）牛蒡子（炒，研）红花生地桔梗赤芍紫苏甘草（生，各一钱）水煎服。

　　【方歌】泻金散治火毒疔，面赤眼红鼻内疼，犀蒡红花生地桔赤芍紫苏甘草生。

　　又方：消毒饮子组成：白茯苓生地连翘（去心）牛蒡子（炒，研）红花甘草（生）犀角（镑）木通赤芍（各一钱）灯心二十根，水煎服。

　　【方歌】消毒饮子苓生地，翘蒡红花甘草犀，木通芍药灯心共善却疔毒火证宜。

　　又方：拔疔散（见齿部牙疔）黄连膏（见鼻部鼻疮）田螺水（见臀部）黄连解毒汤（见耳部黑疔）

　　外科卷下\婴儿部

　　痘里发丹

　　【方歌】痘里发丹因热极，宜施凉血散毒剂，涂抹内服量寒凉外用化斑汤浴洗。

　　【注】此证由内热甚极而成，内宜服生地、牛蒡、芍药、甘草、木通、荆穗等药，其毒自消。肿痛者加柴胡、羌活；头顶盛者，毒凑上焦也，宜用炒黄连、柴胡、甘草、车前子、栀子等药。外用化斑解毒汤洗浴，量服寒凉药及猪胆、京墨、冰片涂抹。丹之形色，与赤游丹毒参考。

　　方剂：化斑解毒汤（见肋部内发丹毒）

　　外科卷下\婴儿部

　　痘烂

　　【方歌】痘烂浸淫无完肤，水淬茶叶带湿铺，上隔草纸令儿卧一夜脓干烂即除。

　　【注】此证系出痘破烂，身无完肤，脓水浸淫，沾粘衣服，宜用茶叶拣去梗，入滚水一炸，即捞起；再拣去梗，湿铺床上，上隔草纸，令儿卧之，一夜脓干甚效。

　　外科卷下\婴儿部

　　痘风疮

　　【方歌】痘风疮生先作痒，次延成片水浸淫，痘后遇风甚成癞麦钱散搽效可申。

　　【注】此证由痘后遇风所致。先发细疮作痒，次延成片，脂水渐长浸淫，宜渗湿救苦散搽之，兼避风、戒口；甚者搔痒毒水浸淫，肌无完肤，即成痘癞，急用十全大补汤大补气血，兼散风苦参丸以清热解毒，二方合而服之。

　　外涂麦钱散甚效。

　　方剂：渗湿救苦散组成：蜜陀僧滑石（各二两）白芷（五钱）上研细末，干用白蜜调搽，湿则干撒。

　　【方歌】渗湿救苦散白芷，蜜陀僧研入滑石，痘风疮起痒成片白蜜调搽可去之。

　　又方：麦钱散组成：小麦（炒焦，存性，一合）硫黄（四钱）白砒（一钱）共研细，又加烟胶末八钱，枯矾末、川椒末各三钱共和匀。先以葱汤洗净患处，香油调涂，油纸盖扎三日一换。

　　【方歌】麦钱痘风成癞恙，小麦炒加砒硫黄，次入烟胶枯矾末川椒香油调上良。

　　又方：十全大补汤（见溃疡门）散风苦参丸（见发无定处癣）

　　外科卷下\婴儿部

　　逐日人神所在不宜针灸歌

　　【方歌】人神走注须当记，足大指兮属初一，外踝二日股内三四日在腰五日寄，六手七日内踝存，八腕九尻腰背十十有一日鼻柱间，十二日兮在发际，十三注于牙齿中十四常在胃脘聚，遍身十五十六胸，十有七日气冲集十八股内足十九，二十日在内踝丽，二十一日手小指念二外踝神所寓，肝及足兮二十三，在手阳明念四日二十五日足阳明，念六在胸念七膝，二十八日伏于阴念九即在膝胫室，三十日兮在足跌，人神所在刺灸忌。

　　外科卷下\婴儿部

　　十二时人神歌

　　【方歌】子踝丑腰寅在目，卯面辰头巳手属，午胸未腹申在心酉背戍头亥股续。

　　外科卷下\婴儿部

　　十二支日人神所在歌

　　【方歌】子不治头君须认，丑日腰耳寅胸应，卯日鼻脾辰膝腰巳手午心真快捷方式，未头手足申头背，酉行膝背同其类戍日在阴头面间，亥日游行头颈位。十二支神禁灸歌男除女破应该会。

　　外科卷下\婴儿部

　　十干日不宜用针，犯之病多反复

　　【方歌】甲不治头乙耳喉，丙肩丁背与心求；戊巳腹脾庚腰肺辛膝壬当肾胫收，癸日不宜针手足，十干不犯则无忧。

　　外科卷下\婴儿部

　　九宫尻神歌

　　【方歌】尻神所在有根由，坤内外踝圣人留，震宫牙口〔月专〕宜记，巽位还居乳口头，中宫肩骨连尻骨，面目从干上游，手膊兑宫难砭灸，艮宫腰项也须休，离膝肋胁针难下，坎肘还连肚脚求，为医精晓尻神歌，万病无干禁忌忧。

　　方剂：升打灵药固罐法组成：宜用阳城罐，将罐〔槁〕热，捣大蒜于罐外遍擦之，再〔槁〕再擦，如是三四次；次以姜醋入罐内荡之煮之以干为度；次用黄土二分、煤灰二分，以马毛以盐水合之，固罐一指厚，阴干，裂缝再固，必要完固听用。

　　又方：升打灵药封罐口法组成：入药毕，盖铁盏，用铁丝〔金攀〕毕；用石膏、无名异等分，食盐减半俱〔火段〕过，为极细末，醋调成膏；次加炭火二三块于盏内，烧盏热，以笔蘸药周围涂之随干随涂，以口平为率。一用石膏生、白矾、食盐三味等分为末，水调涂之如前。

　　又方：炼金顶砒法组成：用铅一斤，小罐内炭火煨化，投白砒二两于化烊铅上炼烟尽为度，取起冷定，打开，金顶砒结在铅面上，取下听用。

　　又方：制寒食面法组成：用白麴一斤，外再以面半斤，水调稠厚，赶成薄片二块将前面包合于内，周围捏紧；于清明正日蒸熟，挂透风处阴干，用面包藏，勿经女手，愈久愈效。

　　外科卷下\总纲

　　八廓主六腑命门包络病歌

　　条文：风廓属胆水膀胱，大肠天廓地胃乡，火廓小肠雷廓命，山泽三焦包络方。

　　方剂：

　　【注】[1]此明八廓所属也。

　　[2]风廓即风轮也，风轮属肝，肝与胆为表里，故轮主脏为肝病，廓主腑为胆病。

　　[3]水廓即水轮也，水轮属肾，肾与膀胱为表里，故轮主脏为肾病，廓主腑为膀胱病。

　　[4]天廓即气轮也，气轮属肺，肺与大肠为表里，故轮主脏为肺病，廓主腑为大肠病。

　　[5]地廓即肉轮也，肉轮属脾，脾与胃为表里，故轮主脏为脾病，廓主腑为胃病。

　　[6]火廓、雷廓、山廓，即血轮之部位也，血轮属心，心与小肠为表里故轮主脏为心病，廓主腑为小肠病。

　　[7]其雷廓命门、泽廓三焦、山廓包络，皆附于血轮者，以命门、三焦、包络，俱属相火，当禀命于君火，故当附焉。

　　【按】

　　眼科皆以五轮属脏，配五行；八廓属藏腑，配八卦，遂使脏腑混淆，无所适从。夫五轮既属脏，八卦自应属腑。今改订之，俾学者按轮廓之部位视之，而病之在脏、在腑，自能了然矣。

　　外科卷下\总纲

　　八廓所属歌

　　条文：津液水廓属膀胱，养化风廓是胆方，传导天廓大肠是，水谷地廓胃家乡关泉雷廓命门主，抱阳内眦火小肠，外眦三焦清净泽，会阴山廓包络疆。

　　方剂：

　　【注】[1]内眦火小肠，谓内眦火廓，属小肠也。

　　[2]外眦三焦清净泽，谓外眦属三焦，清净泽廓也。

　　[3]津液廓即水廓，水廓属肾，肾与膀胱为表里，膀胱为津液之腑，故又名焉。

　　[4]养化廓即风廓，风廓属肝，肝与胆为表里，胆为少阳，主长养化育故又名焉。

　　[5]传导廓和天廓，天廓属肺，肺与大肠为表里，大肠为传导之官，故又名焉。

　　[6]水壳廓即地廓，地廓属脾，脾与胃为表里，胃纳水壳，故又名焉。

　　[7]抱阳廓即火廓，火廓属心，心与小肠为表里，根据附于阳，故又名焉。

　　[8]关泉廓即雷廓，命门者龙雷之火，故名关泉，附于火廓也。

　　[9]清净廓即泽廓，三焦者，阳相火也，蒸化水壳，为决渎之官，故名清净，附于火廓也。

　　[10]会阴廓即山廓，包络者，阴相火也，根据附于心为臣使之官，故名会阴，附于火廓也。

　　外科卷下\总纲

　　八廓部位歌

　　条文：瞳人水廓黑睛风，天廓白睛部位同，内眦火雷外山泽，上下胞属地廓宫。

　　方剂：

　　【注】[1]八廓者，水廓、风廓、天廓、火廓、雷廓、山廓、泽廓、地廓也。

　　[2]谓之廓者，犹城郭卫御之义也。

　　[3]瞳人，属坎水廓也。黑睛，属巽风廓也。白睛，属干天廓也。内眦大眦也，属离火，震雷之廓也。外眦，小眦也，属艮山，兑泽之廓也。两胞属坤，地廓也。

　　[4]此明八廓以八卦立名，示人六腑命门包络之部位也（图二）。

　　外科卷下\总纲

　　女子逆经歌

　　分类：补遗条文：女子逆经血灌瞳，满眼如朱努肉生，总因血热经阻逆，通经苏木大黄红芩连羌薄栀香附，生地归芍贼草芎。

　　方剂：通经散方苏木一两大黄五钱红花一两黄芩二两黄连羌活薄荷黑栀子香附生地黄当归赤芍药木贼甘草川芎各一两右为粗末，令匀，每服五钱，以水一盏半，煎至七分，食后，去渣温服。

　　【注】[1]女子逆经之证，乃血逆上行，冲灌瞳人，以致满眼赤涩，或生努肉总由血热经阻不行，因而上逆也。

　　[2]宜用通经散，破血通经，其血翳自退。

　　外科卷下\总纲

　　小儿生赘歌

　　条文：小儿生赘生睑内，初小渐大隐摩瞳，赤涩泪多脾胃热，钩割□洗去瘀红清胃散用车前子，膏军柴桔黑芩风。

