<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通脾泻胃黄芩黑，防军知母栀膏茺，立应白芷羊踯躅，鹅不食草麝归雄。

　　方剂：通脾泻胃汤方黄芩一钱五分黑参防风大黄知母（炒）栀子（□）各一钱石膏（□）二钱茺蔚子二钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食远，去渣温服。

　　立应散方白芷羊踯躅花减半鹅不食草（洗净晒干）麝香少许当归雄黄（另研后入）各等分右为细末，每用少许，含水鼻内，去尽浊涕泪出为度。

　　【注】[1]黄膜上冲，自气轮而起，一片黄膜，从下直冲风轮，上掩瞳人，乃脾、胃风热，上冲于眼，致生黄膜，泪流赤涩，疼痛极甚，宜通脾泻胃汤外立应散。

　　外科卷下\总纲

　　黑水凝翳歌

　　条文：黑水凝翳瞳微大，内含青白障瞳人，生花眦痛频频泪，胆热为邪损目神。

　　芦荟丸中细辛草，牛胆羚羊柏子参，通明防蔚参苓黑，桔梗车前柏子仁。

　　方剂：芦荟丸方芦荟一两细辛半两甘草五钱牛胆半两羚羊角一两柏子仁一两人参半两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。

　　凝翳通明散方防风一钱半茺蔚子一钱人参一钱茯苓一钱黑参一钱桔梗一钱车前子二钱柏子仁二钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】[1]黑水凝翳内障，又名黑花翳。

　　[2]瞳人微大，瞳内微现青白色，大小眦头涩痛，眼中见花，黄黑不定频频下泪。

　　[3]绿胆为邪，致成内障，宜服芦荟丸通明散。

　　外科卷下\总纲

　　黑风不足歌

　　条文：已成黑风不足证，补肾丸中熟地黄，泽泻茺蔚五味子，细辛山药菟丝良。

　　方剂：补肾丸方熟地黄一两泽泻一两茺蔚子一两五味子三钱细辛三钱山药一两菟丝子一两右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服二钱，空心盐汤下。

　　【注】

　　外科卷下\总纲

　　黑风有余歌

　　条文：已成黑风有余证，羚羊角饮黑羚羌，车前桔梗黄芩共，柴胡茺蔚细辛防。

　　方剂：黑风羚羊饮黑参一钱羚羊角一钱羌活一钱车前子一钱半桔梗一钱黄芩一钱柴胡一钱茺蔚子一钱半细辛五分防风一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】

　　外科卷下\总纲

　　黑翳如珠歌

　　条文：黑翳如珠黑睛上，形如珠子黑而圆，泪出羞涩疼痛甚，大人肝肾虚风愆。

　　通明补肾丸可服，小儿患此名眼疳，羚羊角饮硝黄细，知母羚防一并煎。

　　方剂：通明补肾丸方见五风初患不足下羚羊角饮子芒硝一钱大黄一钱细辛五分知母一钱羚羊角（镑）一钱防风二钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食远温服。

　　【注】[1]黑翳如珠之证，黑睛上有黑翳，圆如珠子之形，泪出羞涩难开，疼痛极甚。

　　[2]若大人患此证，为肝、肾虚热风邪，宜用通明补肾丸。

　　[3]小儿患此证，为实热眼疳，宜服羚羊角饮，泄其实热也。

　　外科卷下\总纲

　　伤寒热病后患目歌

　　条文：伤寒余热过食辛，瞳散黑花涩泪频，红肿痛用生犀饮，羚防芩桔知芩参。

　　方剂：生犀饮生犀角二钱羚羊角一钱防风一钱黄芩一钱桔梗一钱五分知母一钱茯芩一钱人参一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　【注】[1]伤寒热病后患目者，因余热末清，过食辛热，两热合邪，以致瞳人散大，时见黑花，隐涩泪多，红肿疼痛。

　　[2]宜用生犀饮，清解其热也。

　　外科卷下\总纲

　　圆翳歌

　　条文：圆翳青白一点圆，宛如油点水中间，肝风冲脑脂下注，明视翳小暗看宽。

　　虚热羚羊饮车细，参苓防如一同煎，实用防风芩桔梗，硝黄茺黑细知前。

　　方剂：圆翳羚羊饮羚羊角一钱车前子一钱细辛五分人参一钱黄芩一钱防风二钱知母一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，夜食后去滓温服。

　　圆翳防风散方防风二钱黄芩一钱桔梗二钱芒硝一钱大黄一钱茺蔚子一钱黑参一钱细辛五分知母二钱车前子一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】[1]圆翳内障初起之时，黑睛上一点青白，宛如油点浮于水面，暗处视之，其翳青白而大；明处看之，其形差小。

　　[2]缘肝风上冲，脑脂下注所致，宜审其虚实而调之。

　　[3]虚者用羚羊角饮子，清其虚热，实者宜防风散，泄其热邪也。

　　外科卷下\总纲

　　滑翳歌

　　条文：滑翳水银珠子样，微含黄色熟瞳神，肝风冲脑脂下注，不痒不疼渐渐昏须用补肝苓桔蔚，芩防芎母黑归参，有余决明车味细，军苓知蔚黑防芩。

　　方剂：滑翳补肝汤方茯苓一钱桔梗一钱茺蔚子二钱黄芩一钱防风二钱川芎一钱知母一钱黑参一钱当归身二钱人参一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　滑翳决明丸方石决明一两车前子一两五味子半两细辛半两大黄一两茯苓一两知母一两茺蔚子一两黑参一两防风一两黄芩一两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下三钱。

　　【注】[1]滑翳内障，瞳心内一点如水银珠子之状，微含黄色，不痒不疼，无泪而遮蔽瞳神，渐渐失明，后则左右相牵俱损，此乃肝风冲上，脑脂流下所致。

　　[2]宜用补肝汤清散虚热，若有余用决明丸下行实热也。

　　外科卷下\总纲

　　睥生痰核歌

　　条文：睥生痰核痰火结，核形如豆坚不疼，失治成瘿流脓血，防风散结芷芩风黑桔前胡陈赤芍，浙贝苍术花粉同。

　　方剂：防风散结汤方白芷黄芩防风黑参桔梗前胡陈皮赤芍药浙贝母苍术天花粉各八分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】[1]睥生痰核之证，因痰火结聚而成，生于胞外，皮内核形如豆，坚硬不疼，宜用防风散结汤，化痰散热。

　　[2]若久而不治，渐长为瘿，破则成漏，为难治矣。

　　外科卷下\总纲

　　雷头风歌

　　条文：头响如雷又似风，雷头风热毒冲瞳，脑汁下注瞳色变，瞳人大小目昏蒙。

　　泻肝芩梗硝黄黑，羌活车归知母龙，虚者磁石丸姜附，味黑丹皮磁石同。

　　方剂：泻肝散方黄芩桔梗芒硝大黄黑参羌活车前子当归知母各一钱龙胆草五分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　磁石丸方干姜一两附子（炮）五钱五味子半两黑参一两牡丹皮一两磁石（烧红，醋淬三次）一两右为细末，炼密为丸，如桐子大，食前，茶清送下一钱。

　　【注】[1]雷头风内障，初患之时，头面多受冷热，毒气冲入头中，致头内响声如风如雷，头旋发热，日久冲入眼内，脑汁下注，瞳人变色，瞳或大小不定。

　　[2]实者宜服泻肝散；虚者宜服磁石丸。

　　外科卷下\总纲

　　漏睛脓出歌

　　条文：漏睛脓出睑眦间，或流脓汁或清涎，目无翳障不疼痛，风热攻冲心火炎。

　　竹叶泻汤柴泻，升麻竹叶草车前，黄芩草决川羌活，芩芍将军栀子连。

　　方剂：竹叶泻经汤方柴胡五分泽泻四分升麻五分青竹叶十片甘草（炙）五分车前子四分黄芩六分草决明四分川羌活五分白茯苓四分赤芍药四分大黄六分栀子仁（炒）五分川黄连五分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后温服。

　　【注】[1]漏睛脓出之证，生于睑眦，或流脓水，或淌清涎，目无翳障，不疼不痛。

　　[2]乃风热攻冲，心火上炎，宜用竹叶泻经汤主之。

　　外科卷下\总纲

　　绿风不足歌

　　条文：已成绿风不足证，还睛丸草术参苓，羌防菊地蒺蓉薯，牛膝葙蒙菟贼芎。

　　方剂：绿风还睛丸方甘草白术人参茯苓羌活防风羌活防风菊花生地黄荚藜肉蓗蓉山药牛膝青葙子蜜蒙花菟丝子木贼川芎各一两右为细末，炼蜜为丸，桐子大，空心茶清送三钱。

　　【注】

　　外科卷下\总纲

　　绿风有余歌

　　条文：已成绿风有余证，羚羊角饮黑参防，茯苓知母黄芩细，桔梗羚羊车大黄。

　　方剂：绿风羚羊饮黑参二钱防风二钱茯苓二钱知母二钱黄芩一钱细辛一钱桔梗二钱羚羊一钱车前子一钱大黄一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】

　　外科卷下\总纲

　　撞刺生翳歌

　　条文：撞刺生翳遗刺痕，日久血瘀障翳生，赤脉涩疼经效散，柴军归芍草犀同。

　　方剂：经效散方柴胡二钱大黄一钱当归尾一钱赤芍药一钱甘草梢五分犀角一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

　　【注】[1]撞刺生翳之证，或被竹木签刺成疮，因治疗不净，留痕日久，瘀血凝积，遂生翳膜，赤脉满目，涩痛泪出，宜用经效散，清热散瘀也。

　　外科卷下\总纲

　　暴赤生翳歌

　　条文：暴赤生翳心肝病，风热上壅痛难当，赤肿热泪羞明痒，最宜□洗出血良。

　　初起先用芦根饮，黑连硝黄芩与防，去翳镇肝□石决，辛薯参苓车味羌。

　　方剂：芦根饮子芦根一钱黑参一钱五分黄连一钱芒硝一钱大黄一钱黄芩一钱五分防风一钱右为粗末，以水二盏，煎至一钱，食后，去渣温服。

　　镇肝丸方□本一两五钱石决明（□）二两细辛三钱山药（炒）人参茯苓车前子各一两五味子三钱羌活一两右罗为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。

　　【注】[1]暴赤生翳；其证赤肿生翳，痒痛难当，时流热泪羞明，乃心、肝二经风热，上壅攻目所致。

　　[2]宜□洗出血，服芦根饮子，清其内热，后服镇肝丸。□音廉。□者或以针锋微刺之，或以灯心草微刮之也。

　　外科卷下\总纲

　　暴风客热歌

　　条文：暴风客热胞肿疼，泪多痒赤胀白睛，源于肺热招风郁，菊花通圣可收功。

　　方剂：菊花通圣散方见两睑粘睛下

　　【注】[1]暴风客热者，胞肿疼痛，泪多痒赤，白睛胀起。

　　[2]此证源于肺客邪热，外招风邪。

　　[3]先宜□洗，后用菊花通圣散，内清邪热，外散风邪热，外散风邪也。

　　外科卷下\总纲

　　膜入水轮歌

　　条文：膜入水轮睛疮后，疮愈坐翳侵水轮，肺肝虚热大肠燥，日后失治伤瞳神，退热饮军茺蔚黑，辛防五味桔黄芩。

　　方剂：退热饮子大黄一钱茺尉子二钱黑参一钱细辛一钱防风二钱五味子五分桔梗二钱黄芩二钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

