<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】[1]膜入水轮者，因黑白睛上生疮而起，愈后疮痕不没，渐生翳膜，侵入水轮，此乃肝经积热，大肠燥滞，邪热上逆所致。

　　[2]宜用退热饮子，清降其热。

　　外科卷下\总纲

　　冲风泪出歌

　　条文：风泪初起冬月甚，久则冬夏泪蒙蒙，肝虚冷泪不疼赤，实则热泪肿红疼虚用补肝归白芍，蒺芎熟地木贼风，实用茶调荆薄草，贼防羌决菊膏芎。

　　方剂：止泪补肝散方当归二钱白芍药（炒）一钱蒺藜一钱川芎五分熟地黄二钱木贼一钱防风一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食远，去渣温服。

　　川芎茶调散方荆芥薄荷甘草（炙）木贼防风羌活石决明（□）菊花石膏川芎各一两右为细末令匀，每服三钱，食后茶清调下。

　　【注】[1]冲风泪出之证，见风泪出，初起则冬月甚，夏月轻，久则冬夏皆然此乃肝藏虚风邪热所致。

　　[2]若泪冷不赤不痛为虚，宜用补肝汤，泪热肿赤疼痛为实，宜用川芎茶调散。

　　外科卷下\总纲

　　横翳歌

　　条文：横翳横格在瞳心，形如剑脊白如银，内虚风热攻冲脑，胃熟肝邪致目昏。

　　还睛决明车前地，芩防辛味黑人参，七宝车前连炙草，丹砂石决犀羚均。

　　方剂：横翳还睛丸方石决明一两车前子一两生地黄二两黄芩一两防风二两细辛五钱五味子半两黑参一两人参一两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。

　　七宝散方车前子胡黄连丹砂石决明甘草各五分犀角一钱羚羊角一钱右为细末，以水二盏，煎去一盏，食后去渣温服。

　　【注】[1]横翳又名剑脊翳，自瞳人中映出于外如剑脊，中高边薄，横格于瞳人中心，色白如银。

　　[2]缘内虚肝邪胃热，上冲于脑，脑脂下流入眼，致成内障，宜服还睛丸七宝散。

　　外科卷下\总纲

　　涩翳歌

　　条文：涩翳微赤凝脂色，瞳人端正渐失明，时时隐涩疼无泪，或聚或开无定形。

　　还睛散内车防桔，元味芩茶叶茺，亦用七宝丸珠珀，决脑茺参熊胆同。

　　方剂：涩翳还睛散方车前子一钱半防风一钱桔梗一钱元参一钱五味子五分知母二钱黄芩一钱细茶二钱半茺蔚子一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　涩翳七宝丸方珍珠五钱琥珀二两石决明二两龙脑一分茺蔚子一两人参一两熊胆一两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下一钱。

　　【注】[1]涩翳证，瞳神内微赤如凝脂之色，瞳神端正，渐渐昏朦，时复涩痛而无泪出，其翳无定，或聚或开，宜先用还睛散，后用七宝丸内消其翳也。

　　外科卷下\总纲

　　瞳人干缺歌

　　条文：瞳人干缺瞳形缺，左右上下不成圆，色白脑脂流下患，色黑肝胆热虚愆。

　　色白泻肝苓地骨，麦知芍蔚黑参添；色黑镇肝山药丸，参苓石决细车前。

　　方剂：瞳缺泻肝汤方黄芩一钱地骨皮一钱麦门冬一钱知母一钱赤芍药一钱半茺蔚子一钱半黑参一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

　　瞳缺镇肝丸方干山药二两五味子五钱人参茯苓石决明各一两半细辛五钱车前子一两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心米汤送下二钱。

　　【注】[1]瞳人干缺内障，初患之时，忽因疼痛难忍，细看瞳人现出缺形，或左或右，或上或下，缺而不圆，瞳人之色，黑白不定。

　　[2]色白乃脑脂流下为患，宜服泻肝汤；色黑则胆热肝虚，宜服镇肝丸。

　　外科卷下\总纲

　　睑生风粟椒疮歌

　　条文：椒疮风粟睑胞生，多泪难睁摩涩疼，脾经风热粟黄软，脾经湿热椒硬红。

　　□洗后用清脾饮，知母翘军生地风，黄芩元粉黄连桔，陈皮荆芥黑参灵。

　　方剂：除风清脾饮知母连翘大黄生地黄防风黄芩元明粉黄连桔梗陈皮荆芥穗黑参各等分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，去渣食远温服。

　　【注】[1]椒疮风粟之证，或起于睑边，或生于胞内，眦泪多难睁，沙涩摩睛疼痛。

　　[2]粟疮如粟，其形黄软，属脾经风热而成；椒疮如椒，其形红硬，属脾经湿热而成。

　　[3]并宜□洗出血，服除风清脾饮，椒疮倍芩连生地，风粟倍荆芥防风。

　　外科卷下\总纲

　　睑硬睛疼歌

　　条文：睑硬睛疼胞肿硬，瘀血翳膜目睛疼，膈中积热肝风盛，外涂焮肿□瘀红凉膈硝黄车前黑，黄芩知母栀仁茺。

　　方剂：焮肿膏方见卷末凉膈散方芒硝大黄车前子各一钱黑参一钱半黄芩知母栀子（炒）茺蔚子各一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后温服。

　　【注】[1]睑硬睛疼，初患之时，时觉疼胀，久则睑胞肿硬，睛珠疼痛。

　　[2]此缘膈中积热，肝经风毒，上冲于目，宜□洗去瘀，外涂焮肿膏，内服凉膈散。

　　外科卷下\总纲

　　鸡冠蚬肉歌

　　条文：鸡冠蚬肉内眦生，胃心积热共肝风，或青或赤如鸡蚬，轻侵风轮重掩瞳。

　　钩割后抽风桔，硝黄车黑细芩风，茺蔚丸芩石决黑，军芩山药地黄茺。

　　方剂：抽风汤方桔梗一钱芒硝一钱五分大黄一钱车前子一钱黑参一钱五分细辛一钱黄芩一钱五分防风二钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

　　茺蔚丸方黄芩一两石决子（□）一两黑参一两大黄一两茯苓一两山药（炒）三两生地黄一两五钱茺蔚子二两右为细末，炼蜜为丸，桐子大，空心茶清下三钱。

　　【注】[1]鸡冠蚬肉之证，起于睥眦之内，或青或赤，如鸡冠蚬肉之形，渐渐而长，从大眦侵及风轮，久则掩及全目。

　　[2]此乃脾胃积热，肝风上冲所致。

　　[3]先宜用手法□割后，服抽风汤或茺蔚丸。

　　外科卷下\总纲

　　辘轳转关歌

　　条文：辘轳转关肝风盛，旋转睛珠辘轳同，轻则瞳斜重反背，初起钩藤饮蝎芎参防二麻僵蚕草，后服天冬饮赤令，羌活大冬五味子，人参知母蔚防风。

　　方剂：钩藤饮钩藤五分全蝎（炒去毒）一钱川芎人参防风各七分麻黄三分天麻七分僵蚕（炒）一钱二分甘草（灸）三分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，去渣，不拘时服。

　　天门冬饮赤茯芩七分羌活七分天门冬一钱五味子五分人参七分知母一钱茺蔚子一钱防风五分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后去渣温服。

　　【注】[1]辘轳转关之证，因肝经风邪壅盛，以致二目睛珠旋转不定，与辘轳相同，轻则瞳人偏斜，重则瞳人反背。

　　[2]初起宜用钩藤饮，疏散风邪；定后用天门冬饮，调理即愈。

　　外科卷下\总纲

　　蟹睛疼痛歌

　　条文：蟹睛努出蟹睛形，乌珠极痛涩羞明，肝胆积热肾虚热，虚软不疼实硬疼。

　　实者泻肝车地骨，硝黄知知母黑柴茺，虚宜镇肾味知地，山药兔辛石决灵。

　　方剂：泻肝汤方车前子地骨皮芒硝各一钱大黄知母各一钱半黑参一钱柴胡二钱茺蔚子二钱右为粗末，以水二盏，煎至八分，去渣，空心温服。

　　镇肾决明丸方五味子半两知母（炒）生地黄山药（炒）各一两半菟丝子一两细辛半两石决明（□）一两右为细末，炼蜜为丸，桐子大，空心茶清送三钱。

　　【注】[1]蟹睛之证，乌睛努出如珠，形似蟹睛，疼痛极甚，涩泪羞明，初起为实，硬而极痛；久则为虚，软而不疼。

　　[2]总因肝、胆积热冲睛，肾中虚热注目所致。

　　[3]实者宜泻肝汤，虚者用镇肾决明丸。

　　外科卷下\总纲

　　鹘眼凝睛歌

　　条文：鹘眼凝睛睛突起，目珠胀硬痛难当，积热上冲脑热注，外用摩风针血良内服泻肠汤桔蔚，柴防芩黑共硝黄。

　　方剂：摩风膏方见卷末泻肝汤方桔梗茺蔚子柴胡防风黄芩黑参芒硝大黄各等分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

　　【注】[1]鹘眼凝睛之证，睛突于外，不能动转，坚硬高努如鹘眼，胀满疼痛难忍。

　　[2]此积热上冲，脑中风热，壅注于目所致。

　　[3]宜先用金针出血泻毒，外敷摩风膏，内服泻肝汤。

　　外科卷下\总纲

　　惊振内障歌

　　条文：惊振内障缘击振，脑脂恶血下伤睛，睛变渐昏成内障，左右相传具损明。

　　镇肝石决茺山药，车柏辛防参茯苓，还睛散用人参桔，防细车前茺尉芎。

　　方剂：惊振镇肝丸方石决明一两茺蔚子一两山药一两车前子一两柏子仁一两细辛五钱防风一两五钱人参一两茯苓一两右为细末，炼为丸，如桐子大，食后，食后，茶清送下三钱。

　　惊振还睛散方人参一钱桔梗一钱防风一钱半细辛五分车前子一钱茺蔚子一钱芎藭一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食前，法渣温前。

　　【注】[1]惊振内障，或因击误着头脑，致脑中脑脂恶血流入睛内，日久变成内障，左右相传，两目俱损，宜服镇肝丸还睛散。

　　外科卷下\总纲

　　□疮入眼歌

　　条文：小儿□疮入眼中，赤肿难开涩泪疼，久生云翳如银色，肝经余热上冲睛红花散用草归地，赤芍军翘紫草红。

　　方剂：红花散方甘草当归尾生地黄赤芍药大黄连翘紫草红花各五分右为粗末，灯心草十茎，竹叶十片为引，以水一盏半，煎至五分，食远去渣温服。

　　【注】[1]小儿□疮之证，因患痘时疮生眼中，赤肿难开，涩泪羞明疼痛，久则生翳如银色，此乃痘后，肝经余热上攻睛瞳所致。

　　[2]宜用红花散，清热散瘀，其证自愈。

　　外科卷下\补遗

　　行经目痛歌

　　条文：女子行经目涩疼，眩晕头疼云翳生，去血过多肝脏损，当归补血薄羌茺柴胡蒺藜菊防草，生地当归白芍芎。

　　方剂：当归补血汤方薄荷五分羌活五分茺蔚子一钱柴胡八分蒺藜一钱菊花八分防风八分甘草四分生地黄二钱当归一钱五分白芍药一钱川芎八分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，去渣温服。

　　【注】[1]行经目痛者，女子遇经行之际，眼目涩痛，头疼眩晕，肿涩难开，生翳于黑睛上，或如粟米，或花翳白陷。

　　[2]此因经行去血过多，肝经虚损故也。

　　[3]宜用当归补血汤治之。

　　外科卷下\补遗

　　妊娠目病歌

　　条文：妊娠目病有余证，须辨气分血分医，气分旋螺瞳散大，天冬饮用茯苓知羌活防风参五味，血分瘀血并凝脂，保胎芩芥归芍草，连翘芎地缩陈皮。

