<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方剂：天门冬饮天门冬一钱五分茯苓一钱知母一钱五分羌活五分人参五分五味子五分右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食后，去渣温服。

　　保胎清火汤方黄芩一钱二分荆芥穗当归身白芍药各一钱甘草（炙）三钱连翘一钱川芎八分生地黄缩砂仁陈皮各一钱右为粗末，以水二盏，煎至一盏，食远，去渣温服。

　　【注】[1]妊娠目病者，为有余之证，有气分、血分之别。

　　[2]属气分者，多见旋瞳人散大，乃气分之热，宜天门冬饮；属血分者多生瘀血，凝脂翳障，乃血分之热，宜用保胎清火汤以治之。

　　外科卷下\补遗

　　附外治方

　　条文：方剂：焮肿膏方腻粉少许黄蜡代赭石（研）各五钱细磁末黄柏（细末）麻油各一两上为极细末，入铜杓内，入油蜡同煎为膏，涂患处。

　　紫金膏方炉甘石（炉甘石入大银罐内，盐泥封固，用炭火□一炷香，以罐通红为度，取起为来，用黄连水飞过，再入黄芩黄连黄柏汤内，将汤煮干，以甘石松花色）四两黄丹（入锅内，炒黑色，用草试之，草灼提起，如此三次，研极细末水飞）四两硼砂（研细飞过）三钱朱砂（研细飞过）三钱轻粉五分青盐（水洗水泥）五分珍珠三钱白丁香（乳汁化开，去渣）五分没药五分乳香五分海螵蛸（去皮研细）二钱桔矾五分□砂五分当归（研细）五分川芎（研细）五分黄连（研细）五分甘草（研细）五分麝香五分冰片五分如法炮制，各研极细无声，用好白蜜十五两，入锅内，熬去沫，只用白蜜十两，先下炉甘石搅匀，次下黄丹搅匀，再下诸药，不住手搅匀，如紫金色，不粘手为度。

　　石燕丹方炉甘石（炉甘石入大银罐内，盐泥封固，用炭火□一炷香，以罐通红为度，取起为末，用黄连水飞过，再入黄芩黄连黄柏汤内，将汤煮干，以甘石如松花色）四两硼砂（铜杓内同水煮干）石燕琥珀朱砂（水飞）各取净末一钱五分鹰屎白（如无、白丁香代之）一钱冰片麝香各分半右为极细末，研至无声，每用少许，水蘸点眼大眦。

　　枯涩无泪，加熊胆、白蛋。血翳，加真阿魏。黄翳，加鸡内金，风热翳加蕤仁。热翳，加珍珠、牛黄。冷翳，加附子尖雄黄。老翳，倍硼砂，加猪胰子。

　　摩风膏方黄连细辛当归杏仁（去皮、尖，为霜）防风松脂各五钱白芷黄蜡各一两麻油四两先将蜡油溶化，前药共研为细末，慢火熬膏，贴太阳穴。

　　摩障灵光膏方黄连（锉如豆大，童便浸一宿，晒干为末）一两黄丹（水飞）三两当归（酒洗）二钱麝香五分乳香五分轻粉一钱矿砂一钱白丁香一钱龙脑一钱海螵蛸（俱另研细末）一钱炉甘石（以黄连一两，煎水淬七次，研细）六两先用好白蜜十两，熬五七沸，以净纸搭去蜡面，除黄丹外，下余药，用柳搅匀；次下黄丹再搅，慢火徐徐搅至紫色，却将乳香、麝香、轻粉、□砂和匀，入上药内，以不粘手为度。

　　广大重明汤方防风菊花龙胆草甘草细辛各等分右为粗末，水一盏，煎半盏，去渣带热熏洗。

　　五胆膏方猪胆汁黄牛胆汁羊胆汁鲤鱼胆汁各二钱五分白蜜二两胡黄连（研末）青皮（研末）川黄连（研末）熊胆各二钱五分右将诸药末与蜜并胆汁和匀，入磁瓶内，以细纸封头牢系，坐饭甑中蒸待饭熟为度。

　　【注】

　　外科卷下\补遗

　　能近怯远歌

　　条文：近视清明远视昏，阳光不足被阴侵，定志丸用菖蒲远，朱砂人参白茯神。

　　方剂：定志丸方菖蒲二两远志（去心）二两朱砂（研细另用）三钱人参一两白茯神一两右为细末，炼蜜为丸，桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，食后米饮汤送下。

　　【注】[1]能近怯远者，非生成近视，谓平昔无此证，忽视物斤则明了，远则昏暗也。

　　[2]由其人阴偏盛，阳气不足，阳被阴侵，是以光华不能发越于远也。

　　[3]宜定志丸补心壮神，神足则自能远视矣。

　　外科卷下\补遗

　　瞳神散大歌

　　条文：瞳神散大风轮窄，邪热蒸之风气攻，或因思怒痰寒疟，地黄丸内芍归芎防已丹柴知二地，丹参独柏味寒茺。

　　方剂：地黄丸方一名：羌活退翳丸白芍药（酒炒）一两三钱当归身（酒炒）五钱川芎（酒洗）三钱防己（酒制）二钱牡丹皮（酒洗）三钱柴胡三钱知母（盐水炒）三钱熟地黄（焙）八钱生地黄八钱丹参五钱独活三钱黄柏（酒制）五钱五味子三钱寒水石三钱茺蔚子五钱右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服三钱，空心白滚汤送下。

　　【注】[1]瞳神散大者，谓瞳神散大，风轮反为窄窄一周，其则一周如线。

　　[2]乃邪热内蒸，风气上攻所致，亦有因忧思气怒，痰火伤寒，疟疾经产败血等证而成，宜用地黄丸。

　　外科卷下\补遗

　　瞳神缩小歌

　　条文：瞳神缩小如针簪，劳伤精血损肾肝，视不甚昏微隐涩，清肾抑阳黄柏连草决芩归生地芍，独活知母枸杞寒。

　　方剂：清肾抑阳丸方黄柏（盐水制）二两黄连（酒炒）二两草决明（炒）一两白茯苓二两当归（酒洗炒）一两生地黄二两白芍药（酒炒）一两独活八钱知母（盐水制）二两枸杞子二两寒水石（另研）二两右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三钱，空心白滚汤送下。

　　【注】[1]瞳神缩小者，谓瞳神渐渐缩小如簪脚，其则如针。

　　[2]乃淫欲劳伤精血，亏损肾、肝二经所致。

　　[3]其证视物不甚昏，惟觉羞明隐涩，宜用清肾抑阳丸，壮水以制阳也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　九针原始歌

　　九针因何而有名，原于天地大数生，始于一而终于九，天地人时音律星风野九九八十一，针应其数起黄钟，皮肉筋脉声阴阳，齿气九窍关节通。

　　【注】[1]『灵枢、九针篇』帝曰：九针焉生，何因有名。

　　[2]歧伯曰：天地之大数也，始于一终于九。一法天，二法地，三法人四法时，五法音，六法律，七法星，八法风，九法野。

　　[3]九针者，圣人起天地之数，始于一而终于九，九而九之九九八十一，以起黄钟之数，针之数应之，而人之身形亦应之。

　　[4]皮应天，肉应地，血脉应人，筋应时，声应音，阴阳应律齿面目应星，气应风，九窍三百六十五络应九野，此天人相通之道也。

　　[5]故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，各有所主。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　镵针主治法歌

　　镵针即今箭头针，主刺皮肤邪肉侵，毋令深入泻阳气，邪正相安荣卫均。

　　【注】一曰：镵针式图[1]经之一曰：镵针者，取法于巾针，去末寸半，卒锐之长一寸六分。

　　[2]镵者，锐也；卒者，尾也。

　　[3]谓此针长一寸六分，上去末寸半，下祗留一寸之锋欲浅刺不令深入也。

　　[4]镵针即今箭头针也，主刺邪热病在头身皮肤之证。

　　[5]毋令深入，深则有伤阳气。

　　[6]故必分许浅浅刺之，使邪去而正不伤，荣卫得和，则病除矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　员针主治法歌

　　员针取法于絮针，主治邪气侵肉分，筩身卵锋不伤正，利导分肉邪自平。

　　【注】二曰：员针式图[1]经之二曰：员针者，取法于絮针，筩其身而卵其锋，长一寸六分。

　　[2]筩身卵锋者，谓身直如作筩，末锋员如卵锐也。

　　[3]员针即絮针也，主治邪气在分肉之间，盖筩身卵锋，利导分肉能使邪气行而不伤于肌肉之正气也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　鍉针主治法歌

　　鍉针之锐如黍粟，恐其深入伤肌肉，按脉勿陷以致气，刺之邪气使独出。

　　【注】三曰：鍉针式图[1]经之三曰：鍉针者，取法于黍粟之锐，长三寸半。

　　[2]黍粟之锐者，员而微尖，利于用补者也。

　　[3]鍉针之锋，如黍粟之锐，主治邪在脉中。

　　[4]不欲深入，祗按脉以候气至，刺脉中之邪气，若使独出也。

　　[5]深按陷至肌肉，邪风虽出，而肌肉之正气必伤矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　锋针主治法歌

　　锋针即今三棱名，主刺瘤邪时气壅，发于经络痼不解，泻热出血荣卫通。

　　【注】四曰：锋针式图[1]经之四曰：锋针者，取法于絮针，刃三隅，长一寸六分其上去八分，下留八分。

　　[2]刃三隅者，盖直壮而锐，可以泻热出血也。

　　[3]锋针即今三棱针，主刺时气温热瘤邪也。

　　[4]凡发于经络中壅痼不解之病，用三棱针之锋利，以泻热出血使经络开通，荣卫调和，而壅痼之疾愈矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　铍针主治法歌

　　铍针之锋末如剑，主刺寒热两相搏，合而为痈脓已成，大脓一泻实时和。

　　【注】五曰：铍针式图[1]经之五曰：铍针者，取法于剑锋者，广二分半，长四寸。

　　[2]其必广二分半长四寸如剑锋者，取其能开通也。

　　[3]铍针之锋如剑者，主刺寒热相搏，或邪气郁于荣卫，凝滞不通发为痈疽，其脓已成，用此开之，以取大脓。

　　[4]大脓泻则阴阳和，而痈热愈矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　员利针主治法歌

　　员利形尖如氂，主治虚邪客于经，暴痹走注历节病，刺之经络实时痛。

　　【注】六曰：员利针式图[1]经之六曰：员利针者，取法于氂针，微大其末，反小其身长一寸六分。

　　[2]其取法于氂者，以毛之强者曰氂，用其细健可稍深也。

　　[3]员利针，尖其形如氂，员而且锐主治虚邪客于经络而为暴痹与走注历节疼痛等病。

　　[4]以此刺之则经络流通，而虚邪自去矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　毫针主治法歌

　　毫针主治虚痹缠，养正除邪在徐缓，寒热痛痹浮浅疾，静入徐出邪正安。

　　【注】七曰：毫针式图[1]经之七曰：毫针者，尖如蚊□喙，取法于毫毛，长一寸六分。

　　[2]其必尖如蚊□喙者，取其微细徐缓也。

　　[3]毫针者，因取法于毫毛，故名之也。

　　[4]主刺邪客经络，而为痛痹邪气轻浅者也。

　　[5]凡正气不足之人，用此针刺之，静以徐往，渐散其邪，微以久留缓养正气，则寒邪病痹浮浅之在络者，皆可平也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　长针主治法歌

