<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长针主治虚邪阳，内舍骨解节腠殃，欲取深邪除远痹，刺法得宜始可康。

　　【注】八曰：长针式图[1]经之八曰：长针者，取法于綦针，长七寸。

　　[2]为其可以取深邪远痹也。

　　[3]长针即今环跳针也，主虚邪深入，内舍于骨，解腰脊节腠之间。

　　[4]凡欲取深远疼痛之邪，必得身长末锋之针，如法以刺之方能使深邪出，远痹解，而得安康也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　大针主治法歌

　　大针主刺周身病，淫邪溢于肌体中，为风为水关节痹，关节一利大气通。

　　按：此九针，皆本于『灵枢经』中大小、长短之法，无有异也。

　　但细玩经中九针之用，凡所取者，皆言有余之实邪则针之不宜于治虚也，从可知矣。

　　【注】九曰：大针式图[1]经之九曰：大针者，取法于锋针，其锋微员，长四寸。

　　[2]尖形如挺，粗而且巨，可以泻通机关也。

　　[3]大针者，即古人之燔针也。

　　[4]凡周身淫邪，或风或水，溢于肌体，留而不能过于关节壅滞为病者，以此刺之，使关节利，大气通，则淫邪壅于经络风虚肿毒伤于肌体者，皆可去也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　行针次第手法歌

　　行针手法口诀多，撮要编为十二歌，取穴持温进指摄，退搓捻留摇拔合。

　　【注】[1]十二字分次第手法歌诀，始自三衢杨继洲。

　　[2]后之诸家，口诀虽多，皆不免于繁杂。

　　[3]今撮其要，仍编为十二歌诀，庶简明切当，便于后学。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　一、取穴歌

　　取穴先将爪切深，须教毌外慕其心，令彼荣卫无伤碍，医者方堪入妙针。

　　【注】[1]凡下针，用左手大指爪甲，重切所针之穴，令气血开教病者心专于内，不要外驰，然后下针，使针不伤荣卫，方堪入妙也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　二、持针歌

　　持针之士要心雄，手如握虎莫放松，欲识机关三部奥，须将此理再推穷。

　　【注】[1]凡下针之士，须心小力雄，以右手持针于穴上，势若握虎，不敢放松着力旋插，直至应止之处，吸气三口，然后提针，徐徐而用。

　　[2]凡机关三才奥理，欲识于心而行于针者，须将此再三推穷可也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　三、温针歌

　　温针之理最为良，口内温和审穴方，母令冷热相争搏，荣卫宣通始安祥。

　　【注】[1]凡下针，必先将所用之针，入于口中，使之温热，审定穴所方可与刺。

　　[2]勿令冷热相争，庶血气调和，而得安祥也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　四、进针歌

　　进针理法取关机，失经失穴最不宜，阳经取陷阴经脉，三思已定针之愈。

　　【注】[1]凡下针，要病人神气定，息数匀，医者亦如之，关机最密切勿太忙，须细审经络穴所在何部分，不可轻施其针失于经络穴所也。

　　[2]如在阳部，必取筋骨间陷下之处，则不伤于筋骨；如在阴分□腘之内动脉相应间，则以爪重切经络少待片时，方可进针，而不伤于荣卫。

　　[3]又必三思已定，然后下针，病可愈矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　五、指循歌

　　部分经络要指循，只为针头不紧沉，推则行之引则止，调和血气使来临。

　　【注】[1]凡下针，若气不至，用指于所属部分经络之路上下、左右推而行之，引而止之，往来循之，使气血上下均匀针下自然气至沉紧，得气即泻之意也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　六、摄法歌

　　摄法原因气滞经，大指爪甲切莫轻，以指摄针待气至，邪气流行针自轻。

　　【注】[1]凡摄针者，因针下邪气滞涩不行也，随经络上下，用大指爪甲重切之使正气流行，则邪气不能滞涩，而针下自觉活动矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　七、退针歌

　　退针手法理要和，三才诀内总玄机，一部六数三吸气，须臾疾病自然愈。

　　【注】[1]凡退针，全在手法，三才之内，皆有要诀元机，不可不知。

　　[2]如欲退针，必须缓缓而出，自地部退至人部，再渐退至天部俱用少阴之六数泻之，每一部六数，须要少停，三部共行三六一十八数令病人吸气三口，随吸随提，徐徐退至天部，其疾病自然除矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　八、搓针歌

　　搓针泻气最为奇，气至针缠莫就移，浑如搓线攸攸转，急则缠针肉不离。

　　【注】[1]搓针者，凡进、退、搓、捻，皆催其气以至泻邪气也如觉针下气紧，切勿就移，须用泻法，但微微动转，如搓线之状若转之太紧，必至肉缠针头，邪气滞涩，而不能除矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　九、捻针歌

　　捻针指法不相同，一般在手两般功，内外转移行上下，助正伏邪疾自轻。

　　【注】[1]凡捻针时，虽一般在手，而指法不同，故功有两般也。

　　[2]如欲治上，则大指向外捻，外捻者令其气向上也；如欲治下，则大指向内捻，内捻者令其气至下也。

　　[3]内捻为之补，外捻为之泻。

　　[4]如经络向下者，转针头逆之则为迎也；经络向上者，移针头顺之则为随也。

　　[5]指法得宜，则正气自复，而邪气自退矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十、留针歌

　　留针取气候沉浮，出入徐徐必逗留，能令荣卫纵横散，巧妙元机在指头。

　　【注】[1]留针者，凡出针至于天部，入针至于地区，须在皮肤肌肉间徐徐容留令荣卫宣散方可出针入针。

　　[2]若出针太急，则血随针出，反伤荣卫，其巧妙元机，全在指头也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十一、摇针歌

　　摇针三部皆六摇，根据次推排在指梢，孔穴大开无窒碍，邪气退除病自消。

　　【注】[1]摇针者，如出针三部欲泻之际，每一部摇二、三摇多者不过六摇而已。

　　[2]以指捻针，如扶人头摇之之状，使孔穴开大，无有窒碍庶邪气退除而病愈矣。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二、拔针歌

　　拔针之时切勿忙，闭门存神要精详，不沉不紧求针尾，此诀须当韫锦囊。

　　【注】[1]凡针毕拔针，最要精详，不可轻率忙乱也。

　　[2]如欲出针，须待针下气缓，不沉不紧，觉轻功滑快方以右指捻住针尾，以左手大指按其针穴，及穴外之皮令针穴门户不开，神气内存，然后拔针，庶不至于出血。

　　[3]此针家要诀，须当韫于锦囊也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　行针分寸法歌

　　行针分寸中指传，屈指中节两纹尖，男左女右童稚一，长短肥瘦审经权。

　　【注】[1]行针取分寸法，以同身寸法为准，男左手，女右手，以中指第二节屈指两纹尖，相去为一寸，童稚亦如之。

　　[2]虽人身有长短，体有肥瘦，入针之分数不一，而身形之长者其指节亦长，身形短者，其指节亦短但随其长短，以取分寸，则自准矣。

　　[3]肥人肌肉肥厚，血气充满，宜刺三分半；瘦人肌肉瘦薄，血气末盛宜刺二分。

　　[4]然虽如此，犹当有经有权，不可执一而论，如遇不肥不瘦之人祗在二、三分之间，酌量取之可也（图一）。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经井荥俞经合原刺浅深歌

　　出井流荥注为俞，行经入合脏俞原，春宜针荥夏针俞，秋宜针合冬井间脏病针俞府病合，脏腑有病皆针原。凡诸井穴肌肉浅，不宜深针自古传。

　　【注】[1]井、荥、俞、经、合、原，十二经穴名也。

　　[2]手足阳经有原穴，手足阴经无原穴，阴之俞穴，即阴之原穴也。

　　[3]所出为井，井者如水之出也；所流为荥，荥者如水之流也；所注为俞，俞者如水之注也；所行为经，经者如水之行也；所入为合，合者如水之会也；原者如水之源也。

　　[4]夫春针荥者，取络脉在分肉间，刺之浅者也；夏针俞者，取孙络在肌肉皮肤之上也；秋针合者，亦取络脉在分肉间，故如春时之所刺；冬针井者，取络脉孙络之下，比他时所刺，则深而留之以冬气入脏故也。

　　[5]经原之原，手足阴阳之经。

　　[6]诸病皆宜刺入，但所刺有深有浅，不能枚举，此四时针刺之大旨自古相传者也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　五脏井荥俞经合歌

　　太阴肺脉井少商，鱼际之穴号荥乡，太渊一穴名为俞，经渠经合尺泽当。

　　太阴脾井隐白穴，流于大都荥来接，太白为俞经商丘，阴陵泉与合为穴。

　　少阴心脉井少冲，寻至少腑即名荥，神门一穴为俞穴，经合灵道少海真。

　　少阴肾脉井涌泉，然谷为荥本天然，太溪为俞经复溜，阴谷为合踝前旋。

　　厥阴心包井中冲，掌中劳宫即为荥，大陵穴取名为俞，间使经合曲泽终。

　　厥阴肝脉井大敦，行间之穴便为荥，太冲之处为俞穴，经合中封曲泉名。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　六腑井荥俞原经合歌

　　阳明大肠井商阳，二间为荥俞三间，合谷原经阳溪取，曲池为合正相当。

　　阳明胃脉井厉兑，内庭为荥须要会，陷谷名俞冲阳原，经合解溪三里位。

　　太阳小肠井少泽，流于前谷为荥穴，后溪为俞原腕谷，经合阳谷小海歇。

　　太阳膀胱井至阴，通谷为荥亦穴名，束骨为俞原京骨，昆仑为经合委中。

　　少阳三焦井关冲，寻至液门号为荥，俞元中渚阳池取，经合支沟天井中。

　　少阳胆脉井窍阴，侠溪为荥是穴名，俞原临泣丘墟穴，经归阳辅合阳陵。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经表里原络总歌

　　脏腑有病均宜刺，原络表里相随看，肺原太渊大偏历，大肠合谷列缺端脾原太白胃丰隆，胃脾冲阳公孙间，心原神门小支正，小心腕骨通里边肾原太溪傍飞阳，膀肾京骨大钟班，三焦阳池包内关，包原大陆焦外关胆原丘墟肝蠡沟，肝胆太冲光明闲。

　　【注】[1]凡脏腑有病，均可以刺以，即『难经』云：五脏六腑有病皆取其原者是也。

　　[2]盖各经有所主之病，必随其各经表里，先主后客并刺之。

　　[3]主者原穴也，客者络穴也。

