<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程应旄曰：阳明为病，本于胃家实。胃家之实，不特三阳受邪，能致其转属阳明，即三阴受邪，亦能致其转属阳明，聊举太阴一经例之；脉浮而缓，是为表脉，然无发热、头痛、恶寒等外证，而手足祗温，是邪不在表而在里。但入里有阴阳之分，须以小便别之，小便不利，湿蒸热瘀而发黄，以其人胃中原无燥气也；小便自利者，胃干便□而成实，以其胃中本有燥气也。病虽成于七、八日，而其始证却脉浮而缓，手足自温，实是太阴转属而来也。即太阴、阳明推之，少阴三大承气证，厥阴一小承气证何非转属阳明之病哉！魏荔彤曰：病在太阳，热为湿郁团聚于里，必有归着，既不能发黄，小便自利，则邪何归乎？不得不归之于万物所归之胃。至于七、八日，小便自多，大便自□，，而为阳明病矣。

　　伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。

　　【注】

　　凡伤寒，无论三阴、三阳，若转系阳明，其人必有濈濈然微汗出之证，始为转属阳明也。

　　太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。

　　【注】

　　太阳病吐之，表解者，当不恶寒，里解者，亦不恶热。今反不恶寒，不欲近衣者，是恶热也。此由吐之后，表解里不解，内生烦热也。盖无汗烦热，热在表，大青龙证也；有汗烦热，热在里，白虎汤证也。吐下后心中懊□，无汗烦热，大便虽□，热犹在内，栀子豉汤证也；有汗烦热，大便已□，热悉入府，调胃承气汤证也。今因吐后内生烦热，是为气液已伤之虚烦，非未经汗下之实烦也。以上之法，皆不可施，惟宜用竹叶石膏汤，于益气生津中，清热宁烦可也。

　　【集注】

　　张璐曰：此以吐而伤胃中之液，故内烦不欲近衣。虽显虚烦之证，较关上脉细数而成虚热，脾胃两伤者稍轻，虽不致逆，亦误吐之过也。

　　太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一、二日吐之者，腹中饥，口不能食；三、四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。

　　【按】

　　欲食冷食之下，当有「五、六日吐之者」六字，若无此一句，则不喜糜粥，欲食冷食与朝食暮吐之文，不相联属。且以上文一、二日，三、四日之文细玩之，则可知必有「五、六日吐之」一句，由浅及深之谓也。

　　【注】

　　太阳病不解，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，是表已解也。关上脉细数，胃不和也。细者，胃气虚。数者，胃气热。证脉不和，询其故，知以医吐之过也。一、二日病在太阳，正气未衰，吐之者，伤胃未深，故腹中知饥，口不能食也；三、四日病在阳明，胃中已热，吐之者，复伤津液，故不喜糜粥，欲食冷食也；五、六日病将转入阴经，正气已衰，吐之者，胃中虚冷，故朝食暮吐也，此皆医吐之所致，尚在可治故曰：此为小逆也。

　　【集注】

　　程知曰：本太阳病，医吐之，则表邪乘虚传入阳明，伤动胃气，而关脉细数矣。

　　程应旄曰：阳明之气，下行为顺，上行为逆，以医吐之所致，则非脾胃本来之病，此为小逆。更勿误治，使小逆变成大逆也。

　　食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之，得汤反剧者，属上焦也。

　　【注】

　　食谷欲呕，属阳明者，以胃主受纳也，今胃中寒，不能纳谷，故欲呕也。以吴茱萸汤温中降逆，而止其呕可也。若得汤反剧者，此必非中焦阳明之里寒，乃上焦太阳之表热也。吴茱萸气味俱热，药病不合，故反剧也。法当从太阳、阳明合病，不下利但呕之例治之，宜葛根加半夏汤。

　　【集注】

　　方有执曰：食谷欲呕胃寒也，故曰属阳明，言与恶寒呕逆不同也。上焦，以膈言也。

　　病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗令阳气微，膈气虚，脉乃数也数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。

　　【注】

　　病人脉数，数为有热，则当消谷引食，今食而反吐者，盖以身热脉数，误为表热而发其汗，因使其人阳气微，膈气虚也。不知此脉之数，乃外邪客热之数，非胃中实热之数也，其不能消谷食而反吐者，乃胃中本虚冷故耳。

　　【集注】

　　程知曰：此言汗后脉数吐食，当责胃之阳虚也。阳受气于胸中，发汗过多，令阳气微膈气虚，客热外越，故脉数也。客热不能消谷而吐者，当责其胃之虚冷，若因其数而投以清胃之药，则左矣。

　　程应旄曰：见数脉而反吐者，数为热脉，无力则为虚脉，膈虚阳客于上，不能下温故令胃中虚冷。热为客热，寒为真寒，究其根由，祗由发汗令阳气微。然则阳气之珍重何如而可误汗乎？阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，攻其热必哕

　　【注】

　　阳明病不能食者，为中寒，即有脉数客热，上条既戒以不可汗，此又言亦不可攻。若攻其热，则寒其胃阳，亦必作哕矣。所以然者，客热虽除，胃亦虚冷故也。以其人本来胃虚，故攻其热必哕。哕，即干呕也。

　　【集注】

　　方有执曰：攻热皆寒药，故知必哕。胃中虚以不能食言，此亦戒谨之意。

　　林澜曰：阳明谵语潮热，不能食者，可攻，由燥屎在内也。乃亦有胃中虚冷不能食者须详别之，未可便以不能食为实证也。若误攻之，热去哕作矣。然则安得以阳明概为宜下哉！若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

　　【注】

　　此承上条不攻亦哕之义也。若其人胃中虚冷，不能食者，虽不攻其热，饮水则哕，盖以胃既虚冷，复得水寒，故哕也，宜理中汤加丁香吴茱萸，温而降之可也。

　　【集注】

　　喻昌曰：表热里寒，法当先救其里，太阳经中亦用四逆汤，其在阳明更可知矣。此条比前条虚寒更甚，故不但攻其热必哕，即饮水亦哕也。

　　汪琥曰：若胃中虚冷不能食，饮水则水寒相搏，气逆而亦为哕矣，法当大温。

　　趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气□，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎责虚取实，守空迫血。脉浮，鼻中燥者，必衄血也。

　　【注】

　　误攻饮冷，皆可致□，固矣。今趺阳胃脉浮而不大，无力而虚，则是胃虚与邪相搏即不误下饮冷，亦令□也。若跌阳胃脉滑则为哕者，乃热气拥郁之□，非胃气虚竭之□，医何可取实责虚，以自取其咎耶！若趺阳胃脉浮而鼻中燥者，此热据荣分，荣热迫血妄行，必作衄也。世有以哕为呃逆者，不知哕即干呕也，以其有哕哕之声，故又名哕也。观今病呃逆之人，与饮冷水则气自脐下冲上，出口而作格儿格儿之声。声长时止为实，可治；声短不已者，为虚，难治。

　　【集注】

　　方有执曰：此又出趺阳脉，而以哕与衄言，皆逼汗而不得汗之所致也。咎，过愆也。

　　责虚，言求病于虚。取实，言反以虚为实而攻取之也。血属阴而为内守，故曰守空。

　　迫血，言劫汗也。

　　寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。

　　医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人必□。

　　【按】

　　「令汗大出」四字，当是衍文。

　　【注】

　　寸口脉浮大，指六脉皆浮大也。六脉皆浮大，则非阳明按之大脉，乃太阳不按之大脉也。医反下之，此为大逆，则从前浮脉变而为无血之虚，大脉变而为胃冷之迟，虚寒相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反与饮冷水，其人得水寒之气，冷与虚相搏于胃中故必□也。□者气饐结有声，即今之呃逆也。

　　【集注】

　　程知曰：言邪气在表妄下之变也。寸口浮大，而无□满藏热之证，法应发汗，若反下之，此为大逆。既经妄下，则所谓浮者，至于内空而无血；所谓大者，变为里虚而有寒，虚寒相搏，则为肠鸣。医见脉大，以为有热，饮以冷水，欲以水寒胜热而作汗里先虚寒，又得冷水与之相搏，则冷结上焦，必至咽噎塞而气逆矣。

　　伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈。

　　【注】

　　伤寒哕而不腹满者，为正气虚，吴茱萸汤证也。哕而腹满者，为邪气实，视其二便何部不利，利之则愈也。

　　【集注】

　　成无己曰：哕而腹满，气上而不下也。视其前后有不利者，即利之以降其气，前部小便也，后部大便也。

　　程知曰：前部不利，后人治以五芩；后部不利，后人治以承气是也。

　　沈明宗曰：邪传于胃，胃气壅遏，两气相搏，气逆上冲，则为哕矣。

　　张锡驹曰：伤寒至哕，非胃气败，即胃中寒。然亦有里实不通，气不得下泄，反上逆而为哕者，当详辨之。

　　夫实则谵语，虚则郑声，郑声者重语也。

　　【注】

　　谵语一证，有虚有实。实则谵语，阳明热甚，上乘于心，乱言无次，其声高朗，邪气实也。虚则郑声，精神衰乏，不能自主，语言重覆，其声微短，正气虚也。

　　【集注】

　　戴元礼曰：谵语属阳，郑声属阴。经曰：实则谵语，虚则郑声。谵语者，颠倒错乱言出无伦，常对空独语，如见鬼状。郑声者，郑重频烦，语虽谬而谆谆不已，老年人遇事则谇语不休，以阳气虚不精明也。此谵语、郑声虚实之所以不同也。二者本不难辨，但阳盛里实，与阴盛格阳，皆能错语，须以他证别之，随证施治可也。

　　娄全善曰：余用参、耆、归、术等剂治谵语，得愈者甚多，岂可不分虚实，一概用黄连解毒、大小承气等汤以治之乎？〔按〕其所云亦郑声也。

　　张锡驹曰：实则谵语者，阳明燥热甚而神昏气乱，故不避亲疏，妄言骂詈也。虚则郑声者，神气虚而不能自主，故声音不正，而语言重覆也。

　　伤寒四、五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则□语。

　　【注】

　　伤寒四、五日，入里之时也。脉沉而喘满，乃为在里之喘满，而反发其汗，津液越出则表虚也；汗出胃干，大便为难，则里实也。久则胃热炽盛，必发谵语也。

　　【集注】

　　方有执曰：越出谓枉道而出也。

　　张璐曰：伤寒四、五日，正邪热传里之时，况见脉沉在里之喘满，而反汗之，必致燥结谵语矣。盖燥结□语，颇似大承气证，此以过汗伤津，而不致大实大满腹痛，祗宜小承气为允当耳！阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必□，□则□语，小承气汤主之。若一服□语止者，更莫复服。

　　【注】

