<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腰背脊强足踝风，恶风自汗或头痛，手足麻挛臂间冷，雷头赤目眉棱痛吹乳耳聋鼻？血，癫□肢节苦烦疼，遍身肿满汗淋漓，申脉先针有奇功。

　　【注】[1]腰背脊强，不能俯仰也。

　　[2]足内踝红肿，名绕踝风也。

　　[3]足外踝红肿，名穿踝风也。

　　[4]恶风自汗与雷头风痛，暴发火眼，眉棱骨痛，手足麻木拘挛，臂冷及妇人吹乳，乳房红肿（未产者名内吹，已产者名外吹也）耳聋鼻衄，癫痫抽搐，肢节烦疼，遍身肿满，头汗淋漓等证此皆风热痰饮，流注攻冲为病，并宜先针申脉，立时有功（图十九）。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　任脉列缺穴主治歌

　　痔疮肛肿泄痢缠，吐红溺血嗽咳痰，牙疼喉肿小便涩，心胸腹疼噎咽难产后发强不能语，腰痛血疾脐腹寒，死胎不上攻膈，列缺一刺病乃痊。

　　【注】[1]内痔肛肿，泄痢赤白，咳痰唾血、溺血，及牙龈咽喉肿痛小便赤涩艰难，心胸腹痛，噎咽不快，产后败血，上干心气身发强直，不能言语；或瘀滞至腰痛，脐腹间寒，子死腹中胎衣不下，上攻膈塞，并刺列缺，其证必痊（图二十）。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　阴跷照海穴主治歌

　　喉闭淋涩与胸肿，膀胱气痛并肠鸣，食黄酒积脐腹痛，呕泻胃翻及乳痈便燥难产血昏迷，积块肠风下便红，膈中不快梅核气，格主照海针有灵。

　　【注】[1]上焦火盛，咽喉闭塞不通，下焦热结，膀胱气痛，小便淋涩胸中肿痛；或食积酒积，内蓄伤脾，发黄；或脐腹痛；或呕泻，胃翻吐食，乳痈，大便燥结，及妇人生产艰难瘀血块痛，昏迷，肠风下血不已；或隔中之气，怏怏不快如梅核气格塞咽喉之间，咯之不出，咽之不下等疾急刺照海穴，则诸证自散（图二十一）。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　手足十二经所属歌

　　五脏六腑共包络，手足所属三阴阳，太阴足脾手肺脏，阳明足胃手大肠少阴足肾手心脏，太阳足膀手小肠，厥阴足肝手包络，少阴足胆手焦当。

　　【注】[1]五脏：心、肝、脾、肺、肾，六腑：胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，共包络分属手足三阴三阳，为十二经也。

　　[2]如肺手太阴，心手少阴，心包络手厥阴，手之三阴也；手太阳小肠手阳明大肠，手少阳三焦，手之三阳也；足太阳膀胱，足阳明胃足少阳胆，足之三阳也；足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝足之三阴也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　天干十二经表里歌

　　甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏三焦阳腑须归丙，包络从阴丁火旁，阳干为表阴干里，脏腑表里配阴阳。

　　按：旧云：三焦亦向壬中寄，包络同归八癸方。

　　夫三焦为决渎之官，犹可言壬，而包络附于心主，乌可云癸？况二脏表里，皆相火也，故改正之。

　　【注】[1]甲、丙、戊、庚、壬阳干也，乙、丁、己、辛、癸阴干也。

　　[2]阳干为表为腑，阴干为里为脏，故曰：脏腑表里配阴阳也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　地支十二经流注歌

　　每日寅时从肺起，卯时入大肠经，辰胃已脾午心火，未时应注小肠经申属膀胱酉属肾，戍走包络亥焦宫，子胆丑肝寅又肺，十二经脉周环行。

　　【注】[1]人有十二经，昼夜有十二时，每一经主一时。

　　[2]先从寅时入肺起，卯入于大肠，辰入于胃，已入于脾，午入于心未入于小肠，申入于膀胱，酉入于肾，戌入于包络，亥入于三焦子入于胆，丑入于肝，至于寅时，则又从肺起，此十二经与十二时相循环而行者也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经相传次序歌

　　肺大胃脾心小肠，膀肾包焦胆肝续，手阴脏手阳手头，足阴足腹阳头足。

　　【注】[1]人身正脉，十有二经，每于平旦寅时，营气始于中焦上注于手太阴肺经，自胸中而出于中府，至于少商以次行于手阳明大肠等十二经，终于足厥阴肝经而复始于太阴肺经也。

　　[2]凡手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阴，从足走腹；足之三阳，从头走足。

　　[3]周流不息，循环无端也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经起止歌

　　肺起中府止少商，大肠商阳止迎香，胃起承泣终厉兑，脾起隐白大包乡。

　　心起极泉少冲止，小肠少泽止听宫，膀胱睛明止至阴，肾起涌泉俞腑终包络天池中冲止，三焦关冲止竹空，胆瞳子□止窍阴，肝起大敦止期门。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经穴周流歌

　　中府为初注少商，少商别络注商阳，商阳复向迎香走，香接头维至库房维下降兮趋厉兑，兑传隐白至胸乡，隐白上升达大包，大包仍续极泉场泉贯少冲心部井，少泽相连即小肠，泽会听宫睛明分，睛明下造至阴强至阴斜出涌泉底，泉穴还归腧腑脏，腧腑天池横络截，池出中冲心主张中冲并与关冲合，关冲宛转丝竹傍，丝竹更贯胴窌穴，瞳窌下入窍阴方窍阴横亘大敦井，敦上期门肝脉当，期门厉遍还中府，经络周流仔细详。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　十二经气血多少歌

　　多气多血惟阳明，少气太阳厥阴同，二少太阴常少血，六经气血要分明。

　　【注】[1]手阳明大肠、足阳明胃，此二经多气多血之经也；三焦、胆、肾、心、脾、肺，六经多气少血也；心包络、膀胱、小肠、肝，此四经乃多血少气也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　周身名位骨度

　　头

　　【注】[1]头者，人之首也。凡物独出之首，皆名曰头。

　　脑

　　【注】[1]头者，头骨之髓也。俗名脑子颠

　　【注】[1]颠者，头顶也。颠顶之骨，俗名天灵盖。

　　囟

　　【注】[1]囟者，颠前之头骨也。身儿初生未阖名曰囟门，已阖名曰囟骨即天灵盖后合之骨。

　　面

　　【注】[1]凡前曰面，凡后曰背，居头之前，故曰面也。

　　颜

　　【注】[1]颜者，眉目间名也。

　　额颅

　　【注】[1]前额发际之下，两眉之上，名曰额。一曰颡者，亦额之谓也。

　　头角

　　【注】[1]额两旁棱处之骨也。

　　鬓骨

　　【注】[1]即两太阳之骨也。

　　目

　　【注】[1]目者，司视之窍也。

　　目胞

　　【注】[1]目胞者，一名目窠，一名目裹，即上下两目外卫之胞也。

　　目纲

　　【注】[1]目纲者，即上、下目胞之两睑边，又名曰睫，司目之开阖也。

　　目内眦

　　【注】[1]目内眦者，乃近鼻之内眼角，以其大而圆，故又名大眦也。

　　目外眦

　　【注】[1]目外眦者，乃近鬓前之眼角也。以其小而尖，故称目锐眦也。

　　目珠

　　【注】[1]目珠者，目睛之俗名也。

　　目系

　　【注】[1]目系者，目睛入脑之系也。

　　目眶骨

　　【注】[1]目眶者，目窠四围之骨也。上曰眉棱骨，下即□骨□骨之外即颧骨。□

　　【注】[1]目下之眶骨，颧骨内下连上牙床者也。

　　頞

　　【注】[1]頞者，鼻梁即山根也。

　　鼻

　　【注】[1]鼻者，司臭之窍也。两孔之界骨，名曰鼻柱；下至鼻之尽处，名曰准头。

　　頄

　　【注】[1]頄者，□内鼻旁间，近生门牙之骨也。

　　颧

　　【注】[1]颧者，面两旁之高起大骨也。

　　顑

　　【注】[1]顑者。俗呼为腮，口旁颊前肉之空软处也。

　　耳

　　【注】[1]耳者，司听之窍也。

　　蔽

　　【注】[1]蔽者，耳门也。

　　耳郭

　　【注】[1]耳郭者，耳轮也。

　　颊

　　【注】[1]颊，耳前颧侧面两旁之称也。

　　曲颊

　　【注】[1]曲颊者，颊之骨也。曲如环形，受颊车骨尾之者也。

　　颊车

　　【注】[1]颊车者，下牙床骨也。总载诸齿，能咀食物，故名颊车。

　　人中

　　【注】[1]人中者，鼻柱之下，唇之上，穴名水沟。

　　口

　　【注】[1]口者，司言食之窍也。

　　唇

　　【注】[1]唇者，口端也。

　　吻

　　【注】[1]吻者，口之四周也。

　　颐

　　【注】[1]颐者，口角后顑之下也。

　　颏

　　【注】[1]颏者，口之下唇至未之处，俗名下把壳也。

　　颔

　　【注】[1]颔者，颏下结喉上，两侧肉之空软处也。

　　齿

　　【注】[1]齿者，口龂所生之骨也，俗名曰牙。

　　有门牙、虎牙、槽牙、上下尽根牙之别。

　　舌

　　【注】[1]舌者，司味之窍也。

　　舌本

　　【注】[1]舌本者，舌之根也。

　　颃颡

　　【注】[1]颃颡者，口内之上二孔，司分气之窍也。

　　悬壅垂

　　【注】[1]县壅垂者，张口视喉上，似乳头之小舌，俗名碓嘴。

　　会厌

　　【注】[1]会厌者，复喉管之上窍，似皮似膜，发声则开，咽食则闭故为声音之户也。

　　咽

　　【注】[1]咽者，饮食之路也，居喉之后。

　　喉

　　【注】[1]喉者，通声息之路也，居咽之前。

　　喉咙

　　【注】[1]喉咙者，喉也，肺之系也。

　　嗌

　　【注】[1]嗌者，咽也，胃之系也。

　　结喉

　　【注】[1]结喉者，喉之管头也。其人瘦者多外见颈前肥人则隐于肉内，多不见也。

　　胸膺

　　【注】[1]胸者，缺盆下腹之上，有骨之处也；膺者，胸前两旁高处也一名曰臆，胸骨肉也俗名胸膛。

　　□骭

　　【注】[1]□肝者，胸之众骨名也。

　　乳

　　【注】[1]乳者，膺上突起两肉有头，妇人以乳儿者也。

　　鸠尾

　　【注】[1]鸠尾者，即蔽心骨也。其质系脆骨，在胸骨之下岐骨之间。

　　膈

　　【注】[1]腹者，膈之下曰腹，俗名曰肚；脐之下曰少腹，亦名小腹。

　　脐

　　【注】[1]脐者，人之初生胞蒂之处也。

　　毛际

　　【注】[1]毛际者，小腹下横骨间丛毛之际也，下横骨俗名盖骨。

　　篡

