<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】[1]篡者，横骨之下，两股之前，相合共结之凹也。前、后两阴之间名下极穴，又名屏翳穴，会阴穴，及男女阴气之所也。

　　睾丸

　　【注】[1]睾丸者，男子前阴两丸也。

　　上横骨

　　【注】[1]上横骨在喉前宛宛中，天突穴之外，小湾横骨旁，接拄骨之骨也。

　　拄骨

　　【注】[1]拄骨者，膺上缺盆之外，俗名锁子骨也。内接横骨，外接肩解也。

　　肩解

　　【注】[1]肩解者，肩端之骨节解处也。

　　□骨按：

　　【注】[1]□骨者，肩端之骨也，即肩胛骨头臼之棱骨也。其臼接臑骨上端俗曰肩头。其外曲卷翅骨，肩后之棱骨也。其下棱骨，在背肉内。

　　肩胛

　　【注】[1]肩胛者，即□骨之末成片骨也。亦名肩髆，俗名□板子骨。

　　臂

　　【注】[1]臂者，上身两大支之通称也。一名曰肱，俗名胳膊；胳膊中节上、下骨交接处，名曰肘；肘上之骨曰臑骨；肘下之骨曰臂骨。臂骨有正、辅二骨，辅骨在上，短细偏外；正骨居下，长大偏内，俱下接腕骨也。

　　腕

　　【注】[1]腕者，臂掌骨接交处，以其宛屈故名也。

　　当外侧之骨，名曰高骨，一名锐骨，亦名踝骨。

　　掌骨

　　【注】[1]掌者，手之众指之本也。掌之众骨名雍骨合凑成掌，非块然一骨也。

　　鱼

　　【注】[1]鱼者，在掌外侧之上陇起，其形如鱼，故谓之鱼也。

　　手

　　【注】[1]手者，上体所以持物也。

　　手心

　　【注】[1]手心者，即掌之中也。

　　手背

　　【注】[1]手背者，手之表也。

　　指骨

　　【注】[1]指者，手指之骨也。第一大指名巨指，在外二节，本节在掌；第二名食指，又名大指之次指，三节在外，本节在掌；第三中指名将指，三节在外，本节在掌；第四指名无名指，又名小指之次指，三节在外，本节在掌；第五指为小指，三节在外，本节在掌。

　　其节节交接处，皆有碎骨筋膜联系。

　　爪甲

　　【注】[1]爪甲者，指之甲也，足趾同。

　　岐骨

　　【注】[1]岐骨者，凡骨之两叉者，皆名岐骨，手足同。

　　臑

　　【注】[1]臑者，肩髆下内侧对腋处，高起软白肉也。

　　腋

　　【注】[1]腋者，肩之下胁之上际，俗名胳肢窝。

　　胁肋

　　【注】[1]胁者，腋下至肋骨尽处之统名也。曰肋者，胁之单条骨之谓也统胁肋之总，又名曰胠。

　　季胁

　　【注】[1]季胁者，胁之下小肋骨也，俗名软肋。

　　□

　　【注】[1]□者，胁下无肋骨空软处也。

　　脑后骨

　　【注】[1]脑后骨者，俗呼脑杓。

　　枕骨

　　【注】[1]枕骨者，脑后骨之下陇起者是也。

　　其骨或棱、或平、或长、或圆不一。

　　完骨

　　【注】[1]耳后之棱骨，名曰完骨，在枕骨下两旁之棱骨也。

　　颈项

　　【注】[1]颈项者，颈之茎也，又曰颈者，茎之侧也；项者，茎之后也，俗名脖项。

　　颈骨

　　【注】[1]颈者，头之茎骨，肩骨上际之骨，俗名天柱骨也。

　　项骨

　　【注】[1]项骨者，头后甚骨之上三节圆骨也。

　　背

　　【注】[1]背者，后身大椎以下，腰以一之通称也。

　　膂

　　【注】[1]膂者，夹脊骨两旁肉也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　周身名位骨度

　　脊骨

　　【注】[1]脊骨者，脊膂骨也，俗名脊梁骨。

　　腰骨

　　【注】[1]腰骨者，即脊骨十四椎下，十五、十六椎间，尻上之骨也。

　　其形中凹、上宽、下窄，方圆，二三寸许，两旁四孔下接尻骨上际也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　周身名位骨度

　　胂

　　【注】[1]胂者，腰下两旁，髁骨上之肉也。

　　臀

　　【注】[1]臀者，胂下尻旁大肉也。

　　尻骨

　　【注】[1]尻骨者，腰骨下十七椎、十八椎、十九椎、二十椎、二十一椎五节之骨也。上四节纹之旁，左右各四孔，骨形内凹如瓦长四五寸许，上宽不窄，末节更小，如人参芦形，名尾闾，一名□端一名橛骨，一名穷骨；在肛门后，其骨上外两旁形如马蹄附着两髁骨上端，俗名骻骨。

　　肛

　　【注】[1]肛者，大肠下口也。

　　大横骨、髁骨、楗骨

　　【注】[1]下横骨在少腹下，其形如盖，故名盖骨也。其骨左右二大孔上两分出向后之骨，首如张扇，下寸许弣着于尻骨之上形如马蹄之处，名曰髁骨；下两分出向前之骨，末如楗柱在于臀内，名曰楗骨；与尻骨成鼎足之势，为坐之主骨也妇人俗名交骨；其骨面名曰髋，侠髋之臼名曰机，又名髀枢外接股之脾骨也，即环跳穴处，此一骨五名也。

　　外科卷下\刺灸心法要诀

　　周身名位骨度

　　股

　　【注】[1]股者，下身两大支之通称也，俗名大腿小腿。

　　中节上、下交接处，名曰膝。膝上之骨曰髀骨，股之大骨也；膝下之骨曰胻骨，胫之大骨也。

　　髀骨

　　【注】[1]髀骨者，膝上之大骨也。上端如杵，接于髀枢，下端如锤接于胻骨也。

　　胻骨

　　【注】[1]胻骨者，俗名□胫骨也。其骨两根，在前者名成骨，又名骭骨形粗，膝外突出之骨也；在后者名辅骨，形细，膝内侧之小骨也。

　　伏免

　　【注】[1]伏兔者，髀骨前膝之上，起肉似俯兔，故曰伏兔。

　　膝解

　　【注】[1]膝解者，膝之节解也。

　　膑骨

　　【注】[1]膑骨者，膝上盖骨也。

　　连骸

　　【注】[1]连骸者，膝外侧二高骨也。

　　\e周身名位骨度腘

　　【注】[1]腘者，膝后屈处，俗名腿凹也。

　　□

　　【注】[1]□者，下腿肚也，一名腓肠，俗名小腿肚。

　　踝骨

　　【注】[1]踝者，胻骨之下，足附之上，两旁突出之高骨，在外为外踝在内为外踝也。

　　足

　　【注】[1]足者，下体所以趋走也，俗名脚。

　　外科卷下

　　刺灸心法要诀

　　跗骨

　　【注】[1]跗者，足背也，一名足趺，俗称脚面。跗骨者，足趾本节之众骨也。

　　足心

　　【注】[1]足心者，即踵之中也。

　　跟骨

　　【注】[1]跟，足后根之骨也。

　　趾

　　【注】[1]趾者，足之指也，其数五，名为趾者，别于手也。

　　居内之大者名大趾，第二趾名大趾之次趾，第三趾名中趾第四名小趾之次趾，第五居外之小者名小趾。

　　足之指节与手指节同，其趾之本节后内侧，圆骨形突者，名核骨。

　　三毛

　　【注】[1]足大趾爪甲后为三毛，毛后横纹为聚毛。

　　踵

　　【注】[1]踵者，足下面着于地之谓也，俗名脚底板（见图二十二、二十三）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　头部：

　　条文：头发以下至背骨，长二寸半。（自后发际以至大椎项骨三节处也）按：头部折法：以前发际至后发际，折为一尺二寸。

　　如发际不明，则取眉心直上，后至大杼骨，折作一尺八寸，此为直寸。

　　横寸法，以眼角至外角，此为一寸。头部横直寸法，并根据此。

　　督脉神庭至太阳曲差穴，曲差至少阳本神穴，本神至阳明头维穴各开一寸半。自神庭至头维，各开四寸半。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胸腹部：

　　条文：结喉以下至缺盆，中长四寸。（此以巨骨上陷中而言，即天突穴处。）缺盆以下□骭之中，长九寸。

　　胸围四尺五寸。

　　两乳之间，广九寸半，（当折八寸为当。）□骭中下至天枢，长八寸。

　　（天枢足阳明穴名，在脐旁，此指平脐而言。）天枢以下至横骨，长六寸半，横骨横长六寸半。（毛际下骨曰横骨。）按：此古数也，以今用上、下穴法参较，多有未合，宜从后胸腹折法为当。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胸腹部：

　　条文：两髀之间，广六寸半。此当两股之中横骨两头之处，俗名髀缝。

　　按：胸腹折法：直寸以中行为之自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴止，折作八寸四分；自□骭上岐骨际，下至脐心，折作八寸；脐心下至毛际曲骨穴，折作五寸。

　　横寸以两乳相去，折作八寸。胸腹横直寸法，并根据此。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　背部：

　　条文：膂骨以下至尾□，二十一节，长三尺。

　　（膂骨，脊骨也。脊骨外小而内巨，人之所以能负任者，以是骨之巨也。

　　脊骨二十四节，今云二十一节者，除项骨三节不在内。

　　尾□骨男子者尖，女人者平。）腰围四尺二寸。

　　按：背部折法：自大椎至尾□，通折三尺。

　　上七节各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘。

　　中七节各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘。

　　第十四节与脐平，下七节各一寸二分六厘，共八寸八分二厘共二尺九寸九分六厘。不足四厘者，有零未尽也。直寸根据此横寸用中指同身寸法。脊骨内阔一寸。

　　凡云第二行侠脊一寸半，三行侠脊三寸者，皆除脊一寸外，净以寸半三寸论故在二行当为二寸，在三行当为三寸半也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　侧部

　　条文：自拄骨下行腋中不见者，长四寸。（拄骨颈项根骨也。）腋以下至季胁，长一尺二寸。（季胁小肋也。）季胁以下至髀枢，长六寸。（大腿曰股，股上曰髀楗骨之下，大腿之上，两骨合缝之所曰髀枢，当足少阳环跳穴处也。）髀枢下至膝中，长一尺九寸。

　　横骨上廉下至内辅之上廉，长一尺八寸。

　　（骨际曰廉，膝旁之骨突出者曰辅骨，内曰内辅，外曰外辅。）内辅之上廉以下至下廉，长三寸半。（上廉、下廉，可摸而得。）内辅下廉下至内踝，长一尺二寸。

　　内踝以下至地，长三寸。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　四肢部：

　　条文：肩至肘，长一尺七寸。肘至腕，长一尺二寸半，（臂之中节曰肘。）腕至中指本节，长四寸。（臂掌之交曰腕。）本节至末，长四寸半。（指之后节曰本节。）膝以下至外踝，长一尺六寸。

　　膝腘以下至跗属，长一尺六寸。（腘，腿湾也，跗足面也。膝在前，腘在后。

