<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跗属者，凡两踝前后胫掌所交之处，皆为跗之属也。）跗属以下至地，长三寸。

　　外踝以下至地，长一寸。足长一尺二寸，广四寸半。

　　按：骨度乃『灵枢经　骨度篇』文所论之长短，皆数也。

　　然骨之大者太过，小不及，此亦但言其则耳。

　　至于周身手足折量之法掌用前中指同身寸去为是（见图二十四、二十五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　头部顶中

　　条文：中行凡一穴：百会属督脉

　　外科卷下\骨度尺寸

　　头部前

　　条文：中行凡四穴：神庭上星会前顶（俱属督脉）两旁第二行左右凡八穴：曲差五处承光通天（俱足太阳穴）两旁第三行左右凡六穴：临泣目窗正营（俱足少阳穴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　正面部

　　条文：中行凡五穴：素□水沟兑端龈交（俱督脉穴）承浆（任脉穴）两旁第二行左右凡十穴：攒竹睛明（俱足太阳穴）迎香禾□（俱手阳明穴）巨□（足阳明穴）两旁第三行左右凡十穴：阳白（足少阳穴）承泣四白地仓大迎（俱足阳明穴）两旁第四行左右凡八穴：本神童子□（俱足少阳穴）丝竹空（手少阳穴）颧□（手太阳穴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　颈部

　　条文：中行凡二次：廉泉天突俱属任脉（见图二十八）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胸部

　　条文：中行凡七穴：天突璇玑华盖紫宫玉堂膻中中庭（俱任脉）两旁第二行左右凡十二穴去中行任脉二寸：俞府彧中神藏灵墟神封步廊（俱足少阴）两旁第二行左右凡十二穴。（自气户夹俞府旁二寸，去中行四寸）：气户库房屋翳膺窗乳中乳根（俱足阳明）两旁第四行左右凡十二十穴（自云门夹气户旁二寸，去中行六寸）：云门中府（俱手太阴）周荣胸乡天溪食窦（俱足太阴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　腹部

　　条文：中行凡十五穴：鸠尾巨阙上腕建里下腕水分神阙阴交气海石门关元中极曲骨会阴（俱任脉）两旁第二行左右凡二十二穴（自幽门夹巨阙两旁各半寸，循冲脉下行至横骨）：幽门通谷阴都石关商曲肓俞中柱四满气穴大赫横骨（俱足少阴）两旁第三行左右凡二十六穴（自不容夹幽门两旁各一寸五分，去中行二寸）：不容承满梁门关门太乙滑肉门天枢外陵大巨水道归来气冲（俱足阳明）急脉（足厥阴穴，挟气冲旁各半寸，去中行二寸半）两旁第四行左右凡十四穴（自期门上直两乳，挟不容旁各一寸五分，去中行三寸半）：期门（足厥阴）日月（足少阳）腹哀大横腹结府舍冲门（俱足太阴）（见图二十九）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　头部后

　　条文：中行凡五穴：后顶强间脑户风府□门（俱属督脉）两旁第二行左右凡六穴：络却玉枕天柱（俱足太阳穴）两旁第三行左右凡六穴：承灵脑空风池（俱足少阳穴）两旁第四行左右凡四穴：完骨（足少阳穴）天牖（手少阳穴）（见图三○）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　背部

　　条文：中行凡十四穴：大椎陶道身柱神道灵台至阳筋缩中枢脊中悬枢命门阳关腰俞长强（俱督脉）两旁第二行左右凡十四穴：大杼风门肺俞厥阴俞心俞膈俞肝俞胆俞脾俞胃俞三焦俞肾俞大肠俞小肠俞膀胱俞中膂俞白环俞（上俱挟脊，去中行二寸），上□次□中□下□（上俱挟脊骨两旁，十七、十八、十九、二十椎空中）会阳（挟尻骨两旁上。俱足太阳穴）两旁第三行左右凡二十八穴去脊中行三寸五分：附分魄户膏肓俞神堂□嘻膈关魂门阳纲意舍胃仓肓门志室胞肓秩边（俱足太阳）（见图三十一）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　侧头部

　　条文：左右凡二十八穴：头维足阳明穴颔厌悬颅悬厘曲鬓率谷天冲浮白窍阴（俱足少阳穴）角孙颅息瘈脉翳风丝竹（俱手少阳穴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　侧面部

　　条文：左右凡十四穴：客主人听会（俱足少阳）和□耳门（俱手少阳）听宫（手太阳）下关颊车（俱足阳明穴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　侧项部

　　条文：左右凡十四穴：人迎（婴筋之前）水突气舍（俱足阳明穴）扶突（婴筋之后）天鼎（俱手阳明）天窗（扶突后）天容（俱手太阳穴）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肩膊部

　　条文：左右十二穴：巨骨肩□臂臑（俱手阳明）肩井（足少阳穴）肩□臑会（俱手少阳穴）（见图三十二）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　侧腋胁肋部

　　条文：左右凡二十穴：渊液□筋（俱足少阳）天池（手厥阴）大包（足太阴）章门（足厥阴）京门带脉五枢维道居□（俱足少阳）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　附：两手奇俞穴

　　左右凡六穴：拳尖在中指本节前骨尖上，握拳取之五虎一在手食指背间，一在无名指背间，皆在次节三节相接骨尖上各一穴握拳取之（见图三十三）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　手三阴经总穴名

　　条文：手太阴肺经，行臂内凡九穴，左右同起手大指端行三阴之上：少商鱼际太渊经渠列缺孔最尺泽侠白天府手厥阴心包络经，行臂内凡八穴，左右同起手中指端行三阴之中：中冲劳宫大陵内关间使□门曲泽天泉手少阴心经，行臂内凡九穴，左右同起手小指内侧端三阴之下：少冲少府神门阴□通里灵道少海青灵极泉（见图三四）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　手三阳经总穴名

　　条文：手阳明大肠经，行臂外，凡十四穴，左右同起手食指端，行三阳之上：商阳二间三间合谷阳溪偏厉温溜下廉上兼三里曲池肘□五里臂臑手少阳三焦经，行臂外凡十二穴，左右同起手无名指端，行三阳之中：关冲液门中渚阳池外关支沟会宗三阳络四渎天井清冷渊消泺手太阳小肠经，行臂外凡八穴，左右同起手小指外侧端，行三阳之下：少泽前谷后溪腕骨阳谷养老支正小海（见图三十五）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　足三阴经总穴名

　　条文：足厥阴肝经，行足股内凡十一穴，左右同起足大指端，行三阴之前：大敦行间太冲中封蠡沟中都膝关曲泉阴包五里阴廉足太阴脾经，行足股内凡十一穴，左右同起足大指内侧端，行三阴之中：隐白大都太白公孙商丘三阴交漏谷地机阴陵泉血海箕门足少阴肾经，行足股内凡十穴，左右同起足心，行三阴之后：涌泉然谷太溪大钟照海水泉复溜交信筑宾阴谷（见图三十六）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　足三阳经总穴名

　　条文：足阳明胃经，行足股外凡十五穴，左右同起足三指端，行三阳之前：厉兑内庭陷谷冲阳解溪丰隆下巨虚条口上巨虚三里犊鼻梁丘阴市伏兔髀关足少阳胆经，行足股外凡十五穴，左右同起足四指端，行三阳之中：窍阴侠溪地五会临泣丘墟悬钟阳辅光明外丘阳交阳陵泉阳关中渎环跳风市足太阳膀胱经，行足股后凡十九穴，左右同起足小指端，行三阳之后：至阴通谷束骨京骨金门申脉仆参昆仑跗阳飞扬承山承筋合阳委中委阳浮郗殷门承扶会阳

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肺脏经文

　　条文：经云：肺者相傅之官，治节出焉。

　　其形四垂，附着于脊之第三椎中，有二十四空行列分布，以行诸脏之气，为脏之长，为心之盖。

　　又云：是经常多气少血。

　　『难经』曰：肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魄。

　　『中脏经』曰：肺者生气之原，乃五脏之华盖。

　　张介宾曰：肺叶白莹，谓为华盖，以复诸脏，虚如蜂窠，下无透窍吸之则满，呼之则虚，一呼一吸，消息自然，司清浊之运化，为人身之橐籥。

　　（见图三十八）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肺经循行经文

　　条文：肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下下循臑内，行少阴心主之前，下肘中循臂内上骨下廉，入寸口上鱼循鱼际出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端（图三十九）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肺经循行歌

　　条文：手太阴肺中焦生，络肠循胃散流行，上膈属肺从肺系，横出腋下臑肘中循臂寸口上鱼际，大指内侧爪端通，支络还从腕后出，接次指属阳明经。

　　注：[1]手太阴肺经之脉，起于中焦者，言起于任脉中脘穴也。

　　[2]下络大肠，还循胃口者，谓本经之络，散布流行，下则络于大肠还上而循胃口，非上膈属肺直行之经也。

　　[3]夫经络流行，循还无端。故手太阴之脉，必自足厥阴经之支者期门穴循行中脘穴，上膈属肺，以交于手太阴肺经也。

　　[4]从肺系横出腋下，至于中府、云门穴，下循臑内天府、侠白穴；从侠白行少阴心主经脉之前，下行肘中尺泽穴；从尺泽循臂内上骨下廉孔最穴，从孔最入寸口列缺、经渠、太渊穴；从太渊上鱼（句）入鱼际穴；从鱼际出大指之端少商穴而终焉。

　　[5]其支者从腕后直出，循行次指内廉出其端，以交于手阳明大肠经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肺经穴歌

　　条文：手太阴肺十一穴，中府云门天府列，次则侠白下尺泽，又次孔最与列缺经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肺经分寸歌

　　条文：太阴中府三肋间，上行云门寸六许，云在任玑旁六寸，大肠巨骨下二骨天府腋三动脉求，侠白肘上五寸主，尺泽肘中约纹是，孔最腕上七寸拟列缺腕上一寸半，经渠寸口陷中取，太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉里少商大指端内侧，鼻衄刺之立时止。

　　注：[1]中府在任脉中行华盖穴旁，直开去六寸，乳上三肋间陷中动脉应手，仰而取之，是其穴也。

　　[2]上直行一寸六分，在手阳明大肠经巨骨之下陷中，动脉应手举臂取之，云门穴也。

　　[3]从云门穴下循臑内，腋下三寸动脉陷中，以鼻尖点墨取之天府穴也。

　　[4]从天府穴下行肘中，约纹上去五寸动脉中，侠白穴也。

　　[5]从侠白穴下行肘中，约纹上屈肘横筋骨罅中，动脉应手，尺泽穴也。

　　[6]从尺泽穴下行腕前，约纹上七寸，上骨、下骨间陷中，孔最穴也。

　　[7]从孔最穴循外侧行腕后，侧上一寸五分，以两手交叉当食指末筋骨罅中，列缺穴也。

　　[8]从列缺穴循行寸口陷中，经渠穴也。

　　[9]从经渠穴内循手掌后陷中，太渊穴也。

　　[10]从太渊穴上鱼，手大指本节后，内侧陷中散脉中白肉际，鱼际穴也。

