<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[11]从鱼际穴循行手大指内侧之端，去爪甲角如韭叶许白肉际，少商穴也（图四十）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　大肠经文

　　条文：经云：大肠者传道之官，变化出焉。

　　又云：回肠当脐左回十六曲，大四寸，径一寸，寸之少半，长二丈一尺受谷一斗，水七升半。

　　又云：广肠附脊以受回肠，乃出滓秽之路，大八寸，径二寸，寸之大半长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一，是经多气少血。

　　『难经』曰：大肠重二斤十二两，肛门重十二两。

　　张介宾曰：按回肠者，以其回叠也；广肠者，即回肠之更大者；直肠者，又广肠之末节下连肛门也（图四十一）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　大肠经循行经文

　　条文：大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩出□骨之前廉上出于柱骨之上会，下入缺盆，络肺下膈属大肠；其支者，从缺盆上颈贯颊入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔（见图四十二）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　大肠经循行歌

　　条文：阳明之脉手大肠，次指内侧起商阳，循指上廉出合谷，岐骨两筋循臂肪入肘外廉循臑外，肩端前廉拄骨旁，从肩下入缺盆内，络肺下膈属大肠；支从缺盆直上颈，斜贯颊前下齿当，环出人中交左右，上侠鼻孔注迎香。

　　注：[1]手阳明大肠经之脉，起于大指次指内廉之端。

　　[2]出于大指者，谓出于大指少商穴也，本经之络。

　　[3]其支者，直出于次指之端，以交于手阳明大肠经之商阳穴故曰：起于大指次指之端也。

　　[4]从商阳穴循食指上廉，二间、三间穴也。

　　[5]从三间穴循出两骨之间，合谷穴也。

　　[6]从合穴上两筋之间，阳溪穴也。

　　[7]从阳溪穴循臂上廉至偏历、温溜、下廉、上廉、三里穴也。

　　[8]从三里穴入肘外廉，曲池穴也。

　　[9]从曲池上臑外前廉，肘□、五里、臂臑穴也。

　　[10]从臂臑穴上肩，肩□穴也。

　　[11]从肩□穴出□骨之前廉，巨骨穴也。

　　[12]从巨骨穴上出于柱骨之会上，言会于督脉之大椎穴也；自督脉大椎穴入交足阳明胃经之缺盆穴。

　　[13]络肺下膈属大肠者，谓其支从缺盆上颈，复循本经之天鼎穴贯颊至扶突穴也。

　　[14]从扶突穴入下齿中禾□穴，从禾□穴还出挟口交人中－左之右右之左－上挟鼻孔迎香穴而终，以交于手足阳明胃经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　大肠经穴歌

　　条文：手阳明穴起商阳，二间三间合谷脏，阳溪偏历历温溜，下廉上廉三里长曲池肘□迎五里，臂臑肩□巨骨起，天鼎扶突接禾□，终以迎香二十止。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　大肠经分寸歌

　　条文：商阳食指内侧边，二间来寻本节前，三间节后陷中取，合谷处口岐骨间阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安，温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看池前三寸上廉中，池前二寸三里逢，曲池曲肘纹头尽，肘□上臑外廉近大筋中央寻五里，肘上三寸行向里，臂臑肘上七寸量，肩□肩端举臂取；巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真，扶突天突旁三寸，禾□水沟旁五分迎香禾□上一寸，大肠经穴自分明。

　　注：[1]商阳穴在手食指内侧端后，去爪甲角如韭叶许，是其穴也。

　　[2]从商阳穴循食指上廉，本节前内侧陷中，二间穴也。

　　[3]从二间穴循食指本节后，内侧陷中，三间穴也。

　　[4]从三间穴循行手大指次指岐骨间陷中，合谷穴也。

　　[5]从合谷穴循行手腕中上侧，两筋间陷中，张大指次指取之阳溪穴也。

　　[6]从阳溪穴上行手腕后，上侧三寸，偏历穴也。

　　[7]从偏历穴上行三寸，温溜穴也。

　　[8]从温溜穴上行二寸五分，辅锐肉分，下廉穴也。

　　[9]从下廉穴上行一寸，上廉穴也。

　　[10]从上廉穴上行一寸，锐肉之端，按之肉起，手三里穴也。

　　[11]从手三里穴上二寸，以手拱胸屈肘，横纹头陷中取之，曲池穴也。

　　[12]从曲池穴上行大骨外廉陷中，肘□穴也。

　　[13]从肘□穴循肘上三寸，向里大脉中央，五里穴也。

　　[14]从五里穴上行四寸，两筋两骨罅宛宛陷中，伸臂平手取之臂臑穴也。

　　[15]从臂臑穴上行髆骨头，肩端上两骨罅陷处宛宛中，举臂取之有空肩□穴也。

　　[16]从肩□穴上行臂端，两叉骨间陷中，巨骨穴也。

　　[17]从巨骨穴循颈，缺盆上直行扶突下一寸，天鼎穴也。

　　[18]从天鼎穴上直行曲颊下一寸，人迎后一寸五分，仰而取之扶突穴也。

　　[19]从扶突穴贯颊直鼻孔下，水沟旁五分，禾□穴也。

　　[20]从禾□穴上一寸，鼻孔旁五分，迎香穴也（见图四十三）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胃府经文

　　条文：经云：脾胃者仓廪之官，五味出焉。

　　又云：胃者水谷气血之海也。

　　又云：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈，受水谷三斗五升其中之谷，常留二斗，水一斗五升而满。

　　又云：是经多气少血。

　　『难经』曰：胃重二斤一两。

　　张介宾曰：胃之上口名曰贲门，饮食之精气，从此上输于脾肺宣布于诸脉；胃之下口，即小肠上口，名曰幽门（见图四十四）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胃经循行经文

　　条文：胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎循颊车，上耳前过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆下膈，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下侠脐，入气街中；其支者，起于胃下口，循腹里，下至气街中而合，以下髀关抵伏兔，下膝膑中下循胫外廉，下足跗，入中趾内间；其支者，下廉穴三寸而别入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间，出其端（见图四十五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胃经循行歌

　　条文：胃足阳明交鼻起，下循鼻外入上齿，还出侠口绕承浆，颐后大迎颊车里耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底，下膈入胃络脾宫，直者缺盆下乳内一支幽门循腹中，下行直合气街逢，遂由髀关抵膝膑，胻跗足趾内间同；一支下膝注三里，前出中趾外间通，一支别走足跗趾，大趾之端经尽已。

　　按：足阳明是足大趾之次趾，不是中趾，必传写之误。

　　注：[1]足阳明胃经之脉，起于鼻者，是谓由迎香穴上交颊中两旁约过足太阳脉之睛明穴，分下循鼻外始交于足阳明之承泣、四白、巨□穴也；从巨□入上齿中还出侠口之地仓穴；还绕唇下，交会任脉之承浆穴，却循颐后下廉复交本经之大迎穴。由大迎出循颊车穴，上行耳前，过客主人穴合少阳经，循发际至额颅两旁之悬颅穴、颌厌穴复交足阳明之头维穴下关穴。

　　[2]其支者，行大迎穴，从大迎前循人迎水突穴气舍穴循喉咙入缺盆穴，下膈属胃络脾，散布脏腑。

　　[3]其直者，从缺盆穴直行气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根等穴下乳内廉不容穴也；从不容循承满、梁门、关门、太乙、滑肉门等穴下夹脐天枢穴也；从天枢、外陵、大巨、水道、归来等穴，入气街中气冲穴也。

　　[4]其支者，起于胃口，是谓前之属胃络脾之支，下循腹里下至气街中而合气街穴，会冲脉上行者也；其下行本经者脾关穴也。

　　[5]抵伏兔至伏兔穴下，从伏兔行阴市穴、梁丘穴，下膝膑中犊鼻穴循足三里上巨虚、条口、下巨虚等穴，下循胫外廉，丰隆穴也；从丰隆循解溪穴，下足跗，冲阳穴也；从冲阳行陷谷穴内庭穴入次趾外间也。

　　[6]其本支别支，一自下巨虚下入次趾外间；一别循跗上入大趾次趾间厉兑穴，出其端，交于足太阴脾经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胃经穴歌

　　条文：四十五穴足阳明，承泣四白巨□经，地仓大迎登颊车，下关头维对人迎水突气舍连缺盆，气户库房屋翳寻，膺窗乳中下乳根，不容承满出梁门关门太乙滑肉起，天枢外陵大巨里，水道归来达气街，髀关伏兔走阴市梁丘犊鼻足三里，上巨虚连条口底，下巨虚下有丰隆，解溪冲阳陷谷同内庭厉兑阳明穴，大指次指之端终。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胃经分寸歌

　　条文：胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻，再下三分名四白，巨□鼻孔旁八分。

　　地仓侠吻四分近，大迎颔下寸三中，颊车耳下八分陷，下关耳前动脉行。

　　头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真，水突筋前人迎下，气舍喉下一寸乘。

　　缺盆舍下横骨陷，气户下行一寸明，库房下行一寸六，屋翳膺窗乳中根。

　　不容巨阙旁二寸，一寸承满与梁门，关门太乙滑内门，天枢脐旁二寸寻。

　　枢下一寸外陵穴，陵下一寸大巨陈，巨下三寸水道穴，水下二寸归来存。

　　气街归来下一寸，共去中行二寸匀，髀关膝上尺二许，伏兔髀下六寸是。

　　阴市伏兔下三寸，梁丘市下一寸记，犊鼻膝膑陷中取，膝眼三寸下三里。

　　里下三寸上廉穴，廉下二寸条口举，再下二寸下廉穴，复上外踝上八寸却是丰隆穴当记。解溪则从丰隆下，内循足腕上陷中，冲阳解下高骨动陷谷冲下二寸名，内庭次指外岐骨，厉兑大次指端中。

　　注：[1]承泣穴，在目下七分，目下胞陷中，上直瞳子正视取之，是其穴也。

　　[2]从承泣直下三分，颧空骨内，亦直瞳子取之，四白穴也。

　　[3]从四白下行，侠鼻孔旁八分，亦直瞳子取之，巨□穴也。

　　[4]从巨□下行，侠口吻旁四分外许，近下微有动脉，地苍穴也。

　　[5]从地仓行□颔下前一寸三分，骨陷中动脉，大迎穴也。

　　[6]从大迎行耳下曲颊端，近前八分陷中，侧卧开口取之，颊车穴也。

　　[7]从颊车上行，耳前动脉，侧卧合口有空取之，下关穴也。

　　[8]从下关上行额角，入发际以督脉中行神庭穴旁开四寸半，头维穴也。

　　[9]从头维下行，颈下侠结喉旁一寸五分，大动脉应手，伸头取之人迎穴也。

　　[10]从人迎下直行，颈大筋前内贴气喉，水突穴也。

