<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[11]从水突下直行，颈大筋前结喉下一寸许陷中，贴骨尖上有缺处气舍穴也。

　　[12]从气舍下行，肩上横骨陷中，缺盆穴也。

　　[13]从缺盆下行，巨骨下一寸，旁开中行四寸陷中，仰而取之气户穴也。

　　[14]从气户下行一寸六分，亦旁开中行四寸陷中，仰而取之，库房穴也。

　　[15]从库房下行一寸六分，亦旁开中行四寸陷中，仰而取之，屋翳穴也。

　　[16]从屋翳下行一寸六分，亦旁开中行四寸陷中，仰而取之，膺窗穴也。

　　[17]从膺窗下行，当乳头之中，乳中穴也。

　　[18]从乳中下行一寸六分，亦旁开中行四寸陷中，仰而取之，乳根穴也。

　　[19]从乳根行在第四肋端，旁开中行二寸，不容穴也。

　　[20]从不容穴下一寸，亦旁开中行二寸，承满穴也。

　　[21]从承满下一寸，亦旁开中行二寸，梁门穴也。

　　[22]从梁门下一寸，亦旁开中行二寸，关门穴也。

　　[23]从关门下一寸，亦旁开中行二寸太乙穴也。

　　[24]从太乙下一寸，亦旁开中行二寸，滑肉门穴也。

　　[25]从滑肉门下一寸，侠脐旁二寸许陷中，天枢穴也。

　　[26]从天枢下一寸，亦旁开中行二寸，外陵穴也。

　　[27]从外陵下一寸，亦旁开中行二寸，大巨穴也。

　　[28]从大巨下三寸，亦旁开中行二寸，即水道穴也。

　　[29]从水道下二寸，亦旁开中行二寸，即归来穴也。

　　[30]从归来下行，在腿班中有肉核，名曰鼠溪，直上一寸，动脉应手亦旁开中行二寸，气街穴也。

　　[31]从气街下行，膝上一尺二寸许，中行左右各三指捺上有肉起如伏兔之状，故名伏兔，在此肉起后，交纹中，髀关穴也。

　　[32]从髀关下行，膝上六寸起肉间，正跪坐而取之，伏兔穴也。

　　[33]从伏兔下行三寸，在伏兔之下陷中，拜揖而取之，阴市穴也。

　　[34]从阴市下行一寸两筋间，梁丘穴也。

　　[35]从梁门下行过膝盖骨，下胻骨上陷中，俗名膝眼此处陷中两旁有空状如牛鼻在外侧者，犊鼻穴也。

　　[36]从犊鼻下行，胻骨外侧大筋内宛宛中，足三里穴也（犊鼻即膝眼处也）。

　　[37]从足三里下行三寸，两筋骨陷中，举足取之，上巨虚穴也。

　　[38]从上巨虎下行二寸，举足取之，条口穴也。

　　[39]从条口下行一寸，两肋骨陷中，蹲地举足取之，下巨虚穴也。

　　[40]从下巨虚复斜向后，上行，在足外踝上八寸，□骨外廉陷中丰隆穴也。

　　[41]从丰隆内循下足腕上，中行陷中，解溪穴也。

　　[42]从解溪下行足跗上，即脚面也，高骨间动脉，冲阳穴也。

　　[43]从冲阳下行二寸，至足大趾之次趾本节后陷中，陷谷穴也。

　　[44]从陷谷下至足大趾之次趾本节前岐骨外间陷中，内庭穴也。

　　[45]从内庭下行足大趾之次趾之端，去爪角如韭叶许，厉兑穴也（图四十六）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　脾脏经文

　　条文：经云：脾胃者仓廪之官，五味出焉。

　　又云：谏议之官，知周出焉。

　　又云：形如刀镰，与胃同膜，而附其上之左俞，当十一椎下，闻声则动动则磨胃而主运化，其合肉也，其荣唇也，开窍于口。

　　又云：是经常多气少血。

　　『难经』曰：脾重二斤三两，广扁三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血温五脏，主脏意与智。

　　『中脏经』曰：脾主消磨五谷，养于四旁（图四十七）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　脾经循行经文

　　条文：脾足太阴脉，起于大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉上内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾，络胃上膈侠咽连舌本，散舌下；其支者，复从胃，别上膈，注心中。（见图四十八）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　脾经循行歌

　　条文：太阴脾起足大趾，上循内侧白肉际，核骨之后内踝前，上□循胻经膝里股内前廉入腹中，属脾络胃与膈通，侠喉连舌散舌下，支络从胃注心中。

　　注：[1]足太阴脾经之脉，起于足大趾之端隐白穴也。

　　[2]从隐白循指内侧内肉际，大都穴也。

　　[3]从大都过核骨后，太白穴也。

　　[4]从太白循公孙穴商丘穴，上内踝前廉，三阴交穴也。

　　[5]从三阴交上□内循胫骨后，漏谷穴也。

　　[6]从漏谷交出厥阴之前，地机穴，阴陵泉穴也。

　　[7]从阴陵泉上膝股内前廉，血海穴、箕门穴、冲门穴也。

　　[8]从冲门入腹，属脾络胃，循行府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包等穴而上行咽喉，侠咽，连舌本，散舌下也。[9]其支者，从胃之络，别行上膈，注心中，以交于手少阴心经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　脾经穴歌

　　条文：足太阴脾由足拇，隐白先从内侧起，大都太白继公孙，商丘直上三阴坞漏谷地机阴陵泉，血海箕门冲门前，府舍腹结大横上，腹哀食窦天溪连胸乡周荣大包尽，二十一穴太阴全。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　脾经分寸歌

　　条文：大趾端内侧隐白，节后陷中求大都，太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。

　　商丘内踝微前陷，踝上三寸三阴交，再上三寸漏谷是，踝上五寸地机朝。

　　膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉，箕门穴在鱼腹上，动脉应手越筋间。

　　冲门横骨两端动，府舍上行七分看，腹结上行三寸入，大横上行一寸三。

　　腹哀上行三寸半，食窦上行三寸间，天溪上行一寸六，胸乡周荣亦同然。

　　外斜腋下六寸许，大包九肋季胁端。

　　注：[1]隐白穴，在足大趾内侧端后，去爪甲角如韭叶许，是其穴也。

　　[2]从隐白行足大趾内侧，次节末骨缝，赤白肉际陷中，大都穴也。

　　[3]从大都行足大趾后内侧，内踝前核骨下，赤白肉际陷中，太白穴也。

　　[4]从太白上行，足大趾本节后一寸，内踝前陷中，公孙穴也。

　　[5]从公孙上行，内踝下微前陷中，商丘穴也。

　　[6]从商丘上行，内踝踝尖上三寸，夹骨陷中，三阴交穴也。

　　[7]从三阴交上行三寸，夹骨陷中，漏谷穴也。

　　[8]从漏谷上行五寸，在膝下五寸内侧，夹骨陷中，伸足取之地机穴也。

　　[9]从地机上行膝下，内侧曲膝横纹头陷中，阴陵泉穴也。

　　[10]从阴陵泉上行，在膝膑上一寸，内廉白肉际陷中，血海穴也。

　　[11]从血海上行，在鱼腹上越两筋间，阴骨内廉，动脉应手，不禁重按箕门穴也。

　　[12]从箕门上行，横骨两端约纹中动脉，去腹中行旁开三寸半冲门穴也。

　　[13]从冲门上行七分，去复中行，亦旁开三寸半，府舍穴也。

　　[14]从府舍上行三寸，去腹中行，亦旁开三寸半，腹结穴也。

　　[15]从腹结上行一寸三分，去腹中行，亦旁开三寸半，大横穴也。

　　[16]从大横上行三寸半，去腹中行，亦旁开三寸半，腹哀穴也。

　　[17]从腹哀上行三寸，或从乳上三肋间，动脉应手处，往下六寸四分去胸中行旁开六寸，举臂取之，食窦穴也。

　　[18]从食窦上行一寸六分，去胸中行旁开六寸，仰而取之，天溪穴也。

　　[19]从天溪上行一寸六分，去胸中行亦旁开六寸，仰而取之，胸乡穴也。

　　[20]从胸乡上行一寸六分，去胸中行亦旁开六寸，仰而取之，周荣穴也。

　　[21]从周荣外斜下行，过少阳胆经渊液穴下三寸，至液下六寸许，出九肋间季胁端，大包穴也（见图四十九）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心脏经文

　　条文：经云：心者君主之官，神明出焉。

　　又云：心居肺管之下，膈膜之上，附着脊之第五椎，其合脉也，其荣色也开窍于耳，又曰开窍于舌。

　　又云：是经少血多气。

　　『难经』曰：心重十二两，中有七乳三毛，盛精汁三合，主藏神。

　　张介宾曰：心象尖圆，形如莲蕊，其中有窍，多寡不同，以导引天真之气下无透窍，上通乎舌，共有四系，以通四脏，心外有赤黄脂裹，是为心包络心下有膈膜，与脊胁周回相看，遮蔽浊气，使不得上熏心肺，所谓膻中也。

　　（图五○）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心经循行经文

　　条文：心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠；其支者，从心系上侠咽系目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉行手太阴肺心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉循小指之内出其端（图五十一）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心经循行歌

　　条文：手少阴脉起心中，下膈直与小肠通，支者还从肺系走，直上喉咙系目瞳直者上肺出腋下，臑后肘内少海从，臂内后廉抵掌中，锐骨之端注少冲。

　　注：[1]手少阴心经之脉，起于心中，出属心系，由心系下膈，络小肠；其经之支者，从心系上行夹咽，系目之系；其经之直者复从心系退上通肺，行手太阴肺心主之后，下出行腋下，极泉穴也。

　　[2]从极泉穴循臑内后廉，青灵穴也。

　　[3]从青灵穴下肘内循臂内后廉，少海穴也。

　　[4]从少海穴抵掌后锐骨之端，灵道、通里、阴□、神门等穴也。

　　[5]从神门穴入掌内后廉，少府穴也。

　　[6]从少府穴循小指之内，出其端，少冲穴而终以交于手太阳小肠经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心经穴歌

　　条文：手少阴心起极泉，青灵少海灵道全，通里阴□神门下，少府少冲小指边。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心经分寸歌

　　条文：少阴心起极泉中，腋下筋间动引胸，青灵肘上三寸取，少海肘后端五分灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同，阴□腕后内半寸，神门掌后锐骨隆少府小指本节末，小指内侧取少冲。

　　注：[1]极泉穴，在腋下臂内筋间动脉引胸中，是其穴也。

　　[2]从极泉下行至肘，在肘上三寸，伸肘举臂取之，青灵穴也。

　　[3]从青灵下行肘内廉，节后大，骨外上去肘端五分，肘内横纹头屈肘向头取之，少海穴也。

