<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[4]从少海下行掌后一寸五分，灵道穴也。

　　[5]从灵道下行五分，循腕侧外腕后一寸陷中，通里穴也。

　　[6]从通里内行五分，掌后脉中腕后五分，阴□穴也。

　　[7]从阴□行掌后锐骨端陷中，神门穴也。

　　[8]从神门行手小指本节末，外侧骨缝陷中，少府穴也。

　　[9]从少府行小指内，中行去爪由角如韭叶，少冲穴也（见图五十二）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　小肠经文

　　条文：经云：小肠者受盛之官，化物出焉。

　　又云：小肠后附于脊，前附于脐，上左回叠，积十六曲，大二寸半径八分分之少半，长三丈二尺。受谷二斗四升，水六升三合合之大半。

　　又云：小肠上口在脐上二寸近脊，水谷由此而入，复下一寸，外附于脐为水分穴，当小肠下口，至是而泌别清浊，水液渗入膀胱，滓秽流入大肠。

　　又云：是经多血少气。

　　「难经」曰：小肠重二斤十四两。（见图五十三）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　小肠径循行经文

　　条文：小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕出踝中，直上循臂骨下廉出肘内侧两骨之间，上循臑外后廉，出肩解绕肩胛，交肩上入缺盆络心循咽，下膈抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦却入耳中；其支者，别颊上□抵鼻，至目内眦，斜络于颧（见图五十四）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　小肠经循行歌

　　条文：手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，循手外侧出踝中，循臂骨出肘内侧上循臑外出后廉，直过肩解绕肩胛，交肩下入缺盆内，向腋络心循咽嗌下膈抵胃属小肠；一支缺盆贯颈颊，至目锐眦却入耳，复从耳前仍上颊抵鼻升至目内眦，斜络于颧别络接。

　　注：[1]手太阳小肠之脉，从小指内侧少阴之脉少冲穴循小指之端少泽穴起循手外侧前谷后溪穴，从后溪上腕至腕骨穴，从腕骨出踝中入阳谷、养老穴也。

　　[2]从养老直上，循臂骨下廉，支正穴也。

　　[3]从支正出肘内侧两筋间，小海穴也。

　　[4]从小海上循臑外后廉，出肩解肩贞穴，绕肩胛臑穴上肩，天宗穴也。

　　[5]从天宗循行秉风、曲垣等穴，从肩中俞入缺盆穴，散而内行络心循咽下膈，抵胃属小肠之分。

　　[6]其支者，从缺盆循颈入天窗、天容穴，上颊颧□穴，至目锐眦却入耳中聚于听宫穴也。

　　[7]其别支从颊上颌抵鼻，至目内眦，以交于足太阳经。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　小肠经穴歌

　　条文：手太阳经小肠穴，少泽先于小指设，前谷后溪腕骨间，阳谷须同养老列支正小海上肩贞，臑俞天宗秉风合，曲垣肩外复肩中，天窗循次上天容此经穴数一十九，还有颧□入听宫。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　小肠经分寸歌

　　条文：小指端外为少泽，前谷本节前外侧，节后横纹取后溪，腕骨腕前骨陷侧。

　　阳谷锐骨下陷肘，腕上一寸名养老，支正外侧上四寸，小海肘端五分好肩贞肩端后陷中，臑俞肩臑骨陷考。（肩臑骨陷者，下胛骨上举臂陷中取之也）天宗肩骨下陷中，秉风肩上小□空（肩上□骨后，举肩有空）曲垣肩中曲胛陷，外俞上胛一寸从（即外肩俞。肩胛上廉，上脊三寸）。

　　中俞大椎二寸旁，天窗曲颊动陷详，天容耳下曲颊后，颧□面頄锐骨量（面頄骨下廉锐骨端陷中）听宫中耳珠子上（耳中珠子大如赤小豆）此为小肠手太阳。

　　注：[1]少泽穴，在手小指外侧端，去爪甲角一分陷中，是其穴也。

　　[2]从少泽上行，手小指外侧本节前陷中，前谷穴也。

　　[3]从前谷上行，手小指本节后，外侧横纹尖上陷中，仰手握拳取之后溪穴也。

　　[4]从后溪上行，手掌外侧，腕前起骨下罅缝陷中，腕骨穴也。

　　[5]从腕骨上行，手掌外侧，腕下锐骨下陷中，阳谷穴也。

　　[6]从阳谷上行，手下锐骨上，一空腕后一寸许陷中，养老穴也。

　　[7]从养老上行外廉四寸，支正穴也。

　　[8]从支正上行，肘外大骨外，去肘端五分陷中，屈手向头取之小海穴也。

　　[9]从小海上行，肩曲胛骨下，大骨傍两骨解间，肩端后陷中肩贞穴也。

　　[10]从肩贞上行肩端，臑上肩骨下，胛骨上廉陷中，举臂取之臑俞穴也。

　　[11]从臑俞上行，肩骨下陷中，天宗穴也。

　　[12]从天宗上行，肩上小胛骨，举臂有空，秉风穴也。

　　[13]从秉风上行肩中央，曲胛陷中，按之应手痛，曲垣穴也。

　　[14]从曲垣上行，肩胛上廉，去脊傍开三寸陷中，肩外俞穴也。

　　[15]从肩外俞上行，肩胛内廉，去脊督脉之大椎穴傍开二寸陷中肩中俞穴也。

　　[16]从肩中俞上行，颈大筋前曲，颊下动脉应手陷中，天窗穴也。

　　[17]从天窗上行，耳下曲颊后，天容穴也。

　　[18]从天容上行，面頄骨下廉，锐骨端陷中，颧□穴也。

　　[19]从颧□上行耳中之珠，听宫穴也（图五十五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱经文

　　条文：经云：膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。

　　又云：膀胱当十九椎，居肾之下，大肠之前，有下口，无上口当脐上一寸水分穴处，为小肠下口，乃膀胱上际，水液由此别回肠随气泌渗而入其出入皆由气化，入气不化，则水归大肠，而为泄泻，出气不化，则闭塞下窍而为癃肿也，是经多血少气。

　　「难经」曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半（图五十六）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱循行经文

　　条文：膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交颠；其直者，从颠入络脑，还出别下项，循肩髆，内侠脊，抵腰中入循膂络肾，属膀胱；其直者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中；其支者，从髆内左右，别下贯胛，挟脊，内过髀枢，循髀外从后廉下合腘中以下贯□内，出外踝之后，循京骨至小趾外侧（见图五十七）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱经循行歌

　　条文：足太阳经膀胱脉，目内眦上起额尖；支者颠上至耳角，直者从颠脑后悬络脑还出别下项，仍循肩膊侠脊边，抵腰膂肾膀胱内，一支下与后阴连。

　　贯臀斜入委中穴，一支膊内左右别，贯胛侠脊过髀枢，臂内后廉腘中合下贯□内外踝后，京骨骨下趾外侧。

　　注：[1]足太阳之脉，起目内眦睛明穴，从睛明循行攒竹、曲差、五处上额交颠，入承光穴，从承光循行通天穴。

　　[2]其支者，从颠至耳上角，交于足少阳之经。

　　[3]其直者，从通天入络于大杼穴，从大杼循行肩髆内风门穴从风门循行肺俞穴，挟脊抵腰中厥阴俞穴，从厥阴俞穴、循行心俞、鬲俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞，入循膂络肾从肾俞穴循行气海俞，从腰中下挟脊大肠俞穴，从大肠俞循行关元俞、膀胱俞、中膂俞、白环俞等穴，别行上□、次□、中□、下□等穴。

　　[4]其支者，又复上肩膊内，从附分穴循行贯胛魄户穴从魄户循行挟脊内膏盲、神堂、□嘻、鬲关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓等穴，过髀枢秩边穴，从秩边穴循髀外从后廉、承扶、浮□、委阳穴，下合腘中委中穴，从委中循行合阳穴从合阳下贯□内承筋穴，从承筋循行承山、飞扬、附阳等穴从附阳穴循行出外踝之后昆仑穴，从昆仑穴循行仆参、申脉、金门等穴循京骨即本经之京骨穴也。

　　[5]从京骨循行束骨、通谷穴，至小趾外侧至阴穴而终以交于足之少阴经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱经穴歌

　　条文：足太阳经六十三，晴明攒竹曲差参，五处承光接通天，络却玉枕天柱边。

　　大杼风门引肺俞，厥阴心膈肝胆居，脾胃三焦肾俞次，大肠小肠膀胱如中膂白环皆二行，去脊中间二寸许，上□次□中□下，会阳须下尻旁取。

　　还有附分在三行，二椎三寸半相当，魄户膏肓与神堂，□嘻膈关魂门旁阳纲意舍及胃仓，育门志室连胞肓，秩边承扶殷门穴，浮□相邻是委阳委中再下合阳去，承筋承山相次长。飞扬附阳达昆仑，仆参申脉过金门京骨束骨近通谷，小趾外侧寻至阴。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱经分寸歌

　　条文：足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明，眉头陷中攒竹取，曲差神庭傍寸五五处直行后五分，承通络却玉枕穴，后循俱是寸五行。天柱项后发际内大筋外廉之陷中，自此脊中开二寸，第一大杼二风门，三椎肺俞厥阴四心五督六膈七论，肝九胆十脾十一，胃俞十二椎下寻，十三三焦十四肾气海俞在十五椎，大肠十六小十八，膀胱俞穴十九椎，中膂内俞二十下白环俞穴廿一椎，小肠俞至白环内，腰空上次中下□，会阳阴微尻骨旁背开二寸二行了，别从脊中三寸半，第二椎下为附分，三椎魄户四膏盲第五椎下神堂尊，第六噫嘻膈关七，第九魂门阳纲十，十一意舍之穴存十二会仓穴已分，十三盲门端正在，十四志室不须论，十九胞肓廿秩边背部三行下行循。承扶臀下股上约，下行六寸是殷门，从殷外斜上一寸曲膝得之浮□寻，委阳承扶下六寸，从□内斜并殷门。委中膝腘约纹里此下三寸寻合阳，承筋脚跟上七寸，穴在□肠之中央，承山腿肚分肉间外踝七寸上飞扬，附阳外踝上三寸，昆仑外跟陷中央，仆参亦在踝骨下申脉踝下五分张，金门申脉下一寸，京骨外侧大骨当，束骨本节后陷中通谷节前限中量，至阴小趾外侧端，去爪甲之韭叶方。

　　注：[1]睛明穴，在目内眦外一分宛宛中，是其穴也。

　　[2]从睛明上行眉头陷者中，攒竹穴也。

　　[3]从攒竹上行发际间，侠督脉之神庭穴傍开一寸五分，正头取之曲差穴也。

　　[4]从曲差后五分，侠督脉之上星，傍开一寸五分，五处穴也。

　　[5]从五处后行一寸五分，承光穴也。

　　[6]从承光后行一寸五分，侠督脉之百会穴，傍开一寸五分，通天穴也。

　　[7]从通天后行一寸五分，络却穴也。

　　[8]从络却后行一寸五分，玉枕穴也。

　　[9]从玉枕侠项后大筋外廉，下行发际陷中，天柱穴也。

　　[10]从天柱下行，以项从第一椎下，两旁相去脊中各二寸陷中正坐取之，大杼穴也。

　　[11]从大杼下行，二椎下两旁，各去脊中二寸，正坐取之，风门穴也。

