<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[12]从风门行三椎下，去脊中各二寸，又以手搭背左取右，右取左当中指末是穴之处，正坐取之，肺俞穴也。

　　[13]从肺俞行四椎下，去脊中二寸，正坐取之，厥阴俞穴也。

　　[14]从厥阴俞行五椎下，去脊中二寸，正坐取之，心俞穴也。

　　[15]从心俞行六椎下，去脊中二寸，正坐取之，督俞穴也。

　　[16]从督俞行七椎下，去脊中二寸，正坐取之，膈俞穴也。

　　[17]从膈俞行九椎下，去脊中二寸，正坐取之，胆俞穴也。

　　[18]从胆俞行十一椎下，去脊中二寸，正坐取之，脾俞穴也。

　　[19]从脾俞行十二椎下，去脊中二寸，正坐取之，胃俞穴也。

　　[20]从胃俞行十三椎下，去脊中二寸，正坐取之，三焦俞穴也。

　　[21]从三焦俞行十四椎下，与脐平，去脊中二寸，正坐取之，肾俞穴也。

　　[22]从肾俞行十五椎下，去脊中二寸，正坐取之，气海俞穴也。

　　[23]从气海俞行十六椎下，去脊中二寸，伏而取之，大肠俞穴也。

　　[24]从大肠俞行十七椎下，去脊中二寸，伏而取之，关元俞穴也。

　　[25]从关元俞行十八椎下，去脊中二寸，伏而取之，小肠俞穴也。[26]从小肠俞行十九椎下，去脊中二寸，伏而取之，膀胱俞穴也。

　　[27]从膀胱俞行二十椎下，去脊中二寸，侠脊胛起肉间，伏而取之中膂俞穴也。

　　[28]从中膂俞行二十椎下，去脊中二寸，伏而取之，白环俞穴也。

　　[29]从白环俞行腰胛骨下一寸，侠脊两旁第一空陷中，上□穴也。

　　[30]从上□行侠脊旁第二空陷中，次□穴也。

　　[31]从次□行侠脊旁第三空陷中，中□穴也。

　　[32]从中□行侠脊旁第四空陷中，下□穴也。

　　[33]从下□行阴尾尻骨两旁五分许，会阳穴也。

　　[34]自大杼别脉，其支者从肩膊内循行第二椎下附项内廉两旁相去脊中各三寸半，正坐取之，附分穴也。

　　[35]从附分下行第三椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，魄户穴也。

　　[36]从魄户下行第四椎下，五椎上，此穴届中，去脊中各三寸半正坐曲脊取之，膏肓穴也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　膀胱经分寸歌(续)

　　注：[37]如取其穴，先令病人正坐曲脊伸两手，以臂着膝前令正直手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂动，乃从胛骨上角摸索至胛骨下头，其间当有四肋三间，根据胛骨之际相去骨际如容侧指许，按其中一间空处，自觉牵引肩，是其穴也。

　　[38]从膏肓下行第五椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐取之，神堂穴也。

　　[39]从神堂下行第六椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，□嘻穴也以手重按，病人呼「□嘻」，是其穴处，盖因其痛也。

　　[40]从□嘻下行第七椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐开肩取之膈关穴也。

　　[41]从膈关下行第九椎下，相去脊中各三寸半陷中，正坐取之魂门穴也。

　　[42]从魂门下行第十椎下，去脊中三寸半陷中，正坐取之，阳纲穴也。

　　[43]从阳纲下行第十一椎下，去脊中三寸半，正坐取之，意舍穴也。

　　[44]从意舍下行第十椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，胃仓穴也。

　　[45]从胃仓下行第十三椎下，去脊中各三寸半，正坐取之，肓门穴也。

　　[46]从肓门下行第十四椎下，去脊中各三寸半陷中，正坐取之志室穴也。

　　[47]从志室下行第十九椎下，去脊中各三寸半，伏而取之，胞肓穴也。

　　[48]从胞肓下行第二十一椎下，去脊中各三寸半陷中，伏而取之秩边穴也。

　　[49]从秩边下行在尻臂下，阴骨上约纹中，承扶穴也。

　　[50]从殷门外循斜上一寸，屈膝得之，浮□穴也，故在委阳穴上一寸也。

　　[51]从浮□下行，仍在承扶穴下六寸，屈伸取之，委阳穴也而与会阳下合腘中也。

　　[52]从委阳下行，腘中央约纹动脉陷中，令人仰颏至地，伏卧取之委中穴也。

　　[53]从委中下行，膝腘约纹下三寸，合阳穴也。

　　[54]从合阳下行，□肠中央陷中，脚跟上七寸，承筋穴也。

　　[55]从承筋下行，腿肚下尖分肉间陷中，承山穴也。

　　[56]从承山斜行，足外踝后上七寸陷中，飞扬穴也。

　　[57]从飞扬下行，足外踝上三寸筋骨之间，附阳穴也。

　　[58]从附阳下行，足外踝后五分，跟骨上陷中，细动脉应手，昆俞穴也。

　　[59]从昆仑下行，足跟骨下陷中，拱足取之，仆参穴也。

　　[60]从仆参行足外踝下五分陷中，容爪甲许白肉际，申脉穴也。

　　[61]从申脉下行一寸，金门穴也。

　　[62]从金门行足外侧大骨下，赤白肉际陷下，京骨穴也。

　　[63]按而得之，小指本节后大骨，名京骨，其穴在骨下。

　　[64]从京骨行足小指外侧，本节前陷中，通谷穴也。

　　[65]从通谷行足小指外侧，去爪甲角如韭叶，至阴穴也（见图五十八）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心包络解

　　条文：张介宾曰：心包一脏，「难经」言其无形。

　　滑寿曰：心包一名手心主，以脏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下其与横膜相粘，而黄脂裹者心也，脂_之外，有细筋膜如丝与心肺相连者，心包也此说为是，凡言无形者非。

　　「灵兰秘典论」有：十二官，独少心包一官，而有膻中者，臣使之官喜乐出焉二句。

　　今考心包，脏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相火，代君行事实臣使也，此一官即此经之谓欤（图五十九）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心包络经循行经文

　　条文：手厥阴心主包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈历络三焦；其支者，循胸中出胁下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支者，别掌中循小指次指出其端（见图六○）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心包络经循行歌

　　条文：手厥阴心主起胸，属包下膈三焦宫，支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同仍上抵腋循臑内，太阴少阴两经中，指透中冲支者别，小指次指终相通。

　　注：[1]手厥阴心包络之脉，起于胸中，出而外行天池穴，属心包络之经也。

　　[2]内行下膈，历络三焦者，散布于腹之上、中、下也。

　　[3]其支者，循胸中出腋下三寸，即天池穴处也。

　　[4]从天池循臑内至天泉，从天泉穴行手太阴、手少阴两脉之间入肘内曲泽穴，下臂行两筋之间，□门、间使、内关、大陵四穴入掌中劳宫穴，从劳宫循中指出其端，中冲穴也。

　　[5]其本支之别支，别行掌中，循小指次指之端以交于手少阳三焦经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心包络经穴歌

　　条文：心包九穴天池近，天泉曲泽□门认，间使内关逾大陵，劳宫中冲中指尽。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　心包络经分寸歌

　　条文：心络起自天池间，乳后傍一腋下三，天泉绕腋下二寸，曲泽屈肘陷中参□门去腕后五寸，间使腕后三寸然，内关去腕后二寸，大陵掌后横纹间劳宫屈拳名指取，中指之末中冲端。

　　注：[1]天池穴，在乳傍一二寸许，直腋下行三寸，胁之撅起肋骨间是其穴也。

　　[2]从天池穴斜上，绕腋循臂内廉下行二寸，举臂取之，天泉穴也。

　　[3]从天泉穴下行，肘内廉大筋内侧，横纹头下陷中动脉，曲泽穴也。

　　[4]从曲泽穴下行，掌后去腕五寸，□门穴也。

　　[5]从□间穴下行，掌后去脘三寸，两筋间陷中，间使穴也。

　　[6]从间使穴下行，掌后去腕二寸两筋间，内关穴也。

　　[7]从内关穴下行，掌后骨下横纹中两筋间陷中，大陵穴也。

　　[8]从大陵穴下行，掌中央动脉，屈无名指取之，劳宫穴也。

　　[9]从劳宫穴下行，手中指之端，去爪甲角如韭叶许陷中，中冲穴也（图六十一）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肾脏经文

　　条文：经云：肾者作强之官，伎巧出焉。

　　又云：肾附于脊之十四椎下，是经常少血多气，其合骨也，其荣发也开窍于三阴。

　　「难经」曰：肾有两枚，重一斤二两，主脏精与志。

　　「中藏经」曰：肾者精神之舍，性命之根。

　　张介宾云：肾有两枚，形如豇豆，相共而曲，附于脊之两旁，相去各一寸五分外有黄脂包裹，各有带二条，上条系于心，下条趋脊下大骨，在脊骨之端如半手许，中有两穴，是肾带经过处，上行脊髓至脑中，连于髓海（图六十二）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肾经循行经文

　　条文：肾足少阴之脉，起于小趾之下，斜趋足心涌泉穴，出于然谷之下循内踝之后，别入跟中，以上□内出腘内廉，上股内后廉，实脊属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，侠舌本；其支者，从肺出络心，注胸中（见图六十三）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肾经循行歌

　　条文：足肾经脉属少阴，小趾斜趋涌泉心，然骨之下内踝后，别入跟中□内侵出腘内廉上股内，贯脊属肾膀胱临，直者属肾贯肝膈，入肺循喉舌本寻支者从肺络心内，仍至胸中部分深。

　　注：[1]足少阴肾经之脉，起自足太阳小趾之下至阴穴，斜趋足心涌泉穴出然谷穴之下，循内踝后太溪穴，从太溪别入跟中大钟穴从大钟循行水泉、照海、复溜、交信穴，上腓内筑宾穴也。

　　[2]从筑宾出腘内廉阴谷穴，从阴谷上股内后廉横骨穴从横骨内贯行脊属肾络膀胱也。

　　[3]其直者，从肾外行大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷等穴，入内贯肝与膈，外循幽开、步廊、神封、灵垆、神藏、彧中、俞府等穴，入肺中循喉咙，侠舌本而终。

　　[4]其支者，从肺出络心，注胸中，以交于手厥阴经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肾经穴歌

　　条文：足少阴肾二十七，涌泉然谷照海出，太溪水泉连大钟，复溜交信筑宾立阴谷横骨趋大赫，气穴四满中注得，盲俞商曲石关蹲，阴都通谷幽门值步廊神封出灵墟，神藏或中俞府毕。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　肾经分寸歌
