<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　条文：足掌心中是涌泉，然谷内踝一寸前，太溪踝后跟骨上，大钟跟后踵中边水泉溪下一寸觅，照海踝下四分真，复溜踝后上二寸，交信后上二寸联二穴只隔筋前后，太阴之后少阴前（前傍骨是复溜，后傍骨是交信，二穴只隔一条筋）筑宝内踝上□分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连五穴上行皆一寸，中行旁开五分边，肓俞上行亦一寸，但在脐旁半寸间商曲石关阴都穴，通谷幽门五穴联，五穴上下一寸取，各开中行五分前步廊神封灵墟穴，神脏或中俞府安。上行寸六旁二寸，俞府璇玑二寸观。

　　注：[1]涌泉穴，在足心陷中，伸腿屈足，卷指宛宛中，是其穴也。

　　[2]从涌泉上行足内踝，前起大骨下陷中，然谷穴也。

　　[3]从然谷行足内踝后五分，跟骨上动脉陷中，太溪穴也。

　　[4]从太溪行足跟后，跟中大骨上两筋间，大钟穴也。

　　[5]从大钟行太溪下一寸，内踝下，水泉穴也。

　　[6]从水泉行足内踝下四分，前后有筋，上有踝骨，下有软骨之中陷中照海穴也。

　　[7]从照海行足内踝后，除踝上二寸许，前傍骨陷中，复溜穴也。

　　[8]从复溜斜外，上行复溜穴之后，二寸许后傍筋，交信穴也。

　　[9]从交信斜外，上行过三阴交穴，上□分中，筑赏穴也□者俗名腿肚也。

　　[10]从筑宾上行，膝下内辅骨后，大筋小筋上，按之应手，屈膝得之阴谷穴也。

　　[11]从阴谷上行，入腹，阴上横骨中，宛曲如仰月中央去任脉之中行旁开五分，横骨穴也。

　　[12]从横骨上行一寸，大赫穴也，亦去中行旁开五分。

　　[13]从大赫上行一寸，气穴穴也，亦去中行旁开五分。

　　[14]从气穴穴上行一寸，四满穴也，亦去中行旁开五分。

　　[15]从四满上行一寸，中注穴也，亦去中行旁开五分。

　　[16]从中注上行一寸，肓俞穴也直脐旁去脐中五分。

　　[17]从肓俞上行二寸，商曲穴也，亦去中行旁开五分。

　　[18]从商曲上行一寸，石关十也，亦去中行旁开五分。

　　[19]从石关上行一寸，阴都穴也，亦去中行旁开五分。

　　[20]从阴都上行一寸陷中，通谷穴也，亦去中行旁开五分。

　　[21]从通谷上行一寸陷中、幽门穴也，亦去中行旁开五分。

　　[22]从幽门上行一寸六分陷中，去中行旁开二寸，仰而取之，步廊穴也。

　　[23]从步廊上行一寸六分，亦去中行旁开二寸，仰而取之，神封穴也。

　　[24]从神封上行一寸六分，亦去中行旁开二寸陷中，仰而取之灵墟穴也。

　　[25]从灵墟上行一寸六分，亦去中行旁开二寸陷中，仰而取之神藏穴也。

　　[26]从神藏上行一寸六分，亦去中行旁开二寸陷中，仰而取之彧中穴也。

　　[27]从或中上行巨骨，下侠任脉之璇玑，中行旁开二寸陷中，仰而取之是其穴也（见图六十四）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　三焦经文

　　条文：经云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。又云：三焦者，决渎之官，水道出焉。

　　又云：是经少血多气。

　　「中藏经」云：三焦者人之三元之气也，号曰中清之腑，总领五脏六腑营卫经络，内外、左右、上下之气也。三焦通则内外、左右、上下皆通也其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也（图六十五）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　三焦经循行经文

　　条文：三焦手少阴之脉，起于小指次指之端，上出次指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中散络心包，下膈循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项侠耳后，直上出耳上角，以屈下颊，至□；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐眦（图六十六）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　三焦经循行歌

　　条文：手经少阳三焦脉，起自小指次指端，两指岐骨手腕表，上出臂外两骨间寸后臑外循肩上，少阳之后交别传，下入缺盆膻中分，散络心包膈里穿支者膻中缺盆上，上项耳后耳角旋，屈下至□仍注颊，一支出耳入耳前却从上关交曲颊，至目锐眦乃尽焉。

　　注：[1]手少阳三焦之脉，起于手小指次指外侧之端关冲穴从关冲上出两指之间液门、中渚穴，循手腕表阳池穴也。

　　[2]从阳池出臂外两骨之间，外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井等穴，上贯肘，清冷渊穴也，从清冷渊穴循臂臑外上肩消泺、臑会、肩□、天□穴，从天□穴而交出足少阳经之后入缺盆，布膻中，散络心包，下膈内而循行之分，皆属三焦经也。

　　[3]其支者，从膻中上外出缺盆，上项天牖穴，从天牖穴循系耳后翳风、瘈脉、颅息穴，从颅息直上出耳上角角孙穴、丝竹空穴也。

　　[4]由角孙、丝竹空穴绕耳以屈下至□和□、耳门穴也。

　　[5]其本支之别，支者从耳后出走耳前，过足少阳经客主人穴之前交颊至目锐之外眦，以交于足少阳胆经也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　三焦经穴歌

　　条文：手少三焦所从经，二十二穴起关冲，液门中渚阳池历，外关支沟会宗逢三阳络入四渎内，注于天井清冷中，消泺臑会肩□穴，天□天牖经翳风瘈脉颅息角耳门，和□上行丝竹空。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　三焦经分寸歌

　　条文：无名外侧端关冲，液门小次指陷中，中渚液门上一寸，阳池腕前表陷中外关腕后二寸陷，关上一寸支沟名，外关一寸会宗平，斜上一寸三阳络肘前五寸四渎称，天井肘外大骨后，肘上一寸骨罅中。井上一寸清冷渊消泺臂肘分肉端，臑会肩端前二寸，肩□臑上陷中看，天□肩井后一寸天牖耳下一寸间，翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉看，颅息青络脉之上角孙耳上发下间，耳门耳前缺处陷，和□横动脉耳前，欲觅丝竹空何在眉后陷中仔细观。

　　注：[1]关冲穴，在手四指外侧端，去爪甲角如韭叶许，是其穴也。

　　[2]从关冲上行手小指次指岐骨间陷中，握拳取之，液门穴也。

　　[3]从液门上行一寸陷中，中渚穴也。

　　[4]从中渚由四指本节直上，行手表腕上陷中，阳池穴也。

　　[5]从阳池上行手腕后二寸，两骨间陷中，外关穴也。

　　[6]从外关上行一寸，两骨间陷中，支沟穴也。

　　[7]从支沟外开一寸，会宗穴也。

　　[8]以支沟会完二穴相并平直，空中相离一寸也。

　　[9]从会宗内斜上一寸，臂上大交脉，三阳络穴也。

　　[10]从三阳络上行肘前五寸外廉陷中，四渎穴也。

　　[11]从四渎斜外上行，肘外大骨尖后，肘上一寸，两筋叉骨罅中屈肘拱胸取之，天井穴也。

　　[12]从天井上行一寸，伸肘举臂取之，清冷渊穴也。

　　[13]从清冷渊上行，肩下外臂肘上分肉间，消泺穴也。

　　[14]从消泺上行，臑外去肩端三寸宛宛中，臑会穴也。

　　[15]从臑会上行，肩端臑上陷中，斜举臂取之，肩□穴也。

　　[16]从肩□上行肩，缺盆中直，是少阳经之肩井穴；后一寸，天牖穴也。

　　[17]从天牖上行，颈大筋外缺盆上，手太阳经天容穴后足太阳经天柱穴前，足少阳胆经完骨穴下，发际中上斜侠耳后一寸天牖穴也。

　　[18]从天牖上行，耳后尖角陷中，按之引耳中痛，翳风穴也。

　　[19]从翳风上行，耳后中间难鸡足青络脉中，瘈脉穴也。

　　[20]从瘈脉行耳后上间青络脉中，颅息穴也。

　　[21]从颅息上行，耳上上间，发际下开口有空，角孙穴也。

　　[22]从角孙绕行耳前，起肉当耳缺处陷中，耳门穴也。

　　[23]从耳门行耳前，兑发下横动脉中，和□穴也（兑发下即鬓角也）。

　　[24]从和□上行眉后陷中，丝竹空穴也（见图六十七）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胆府经文

　　条文：经云：胆者中正之官，决断出焉。又云：是经少血多气。

　　又曰：凡十一脏皆取决于胆也。

　　『难经』曰：胆在肝之短叶间，重三两三铢，长三寸，盛精汁三合。

　　『中脏经』曰：胆者清净之腑，号曰将军，主藏而不泻（图六十八）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胆经循行经文

　　条文：胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前至肩上却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳抵于□，下加颊车，下颈合缺盆以下胸中贯膈、络肝、属胆、循胁里，出气街，绕毛际横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小趾之间；其支者，别跗上入大趾之间，循大趾岐骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛（图六十九）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　胆经循行歌

　　条文：足脉少阳胆之经，始从两目锐眦生，抵头循角下耳后，脑空风池次第行手少阳前至肩上，交少阳右上缺盆，支者取后贯耳内，出走耳前锐眦循一支锐眦大迎下，合乎少阳抵项根，下加颊车缺盆合，入胸贯膈络肝经属胆仍从胁里过，下入气街毛际萦，横入髀厌环跳内；直者缺盆下腋膺过季胁下脾厌内，出膝外廉是阳陵，外辅绝骨踝前过，足跗小指次指分；一支别从大指去，三毛之际接肝经。

　　注：[1]足少阳胆经之脉，起于目之锐眦瞳子□穴，循听会客主人穴上抵头角颔厌穴也。

　　[2]从颔厌循悬颅、悬厘、曲鬓率谷，折而下行于耳后之天冲、浮白、窍阴、完骨等穴；折外上行至眉头之本神、阳白、临泣、目窗、正营、承灵、脑空等穴；循颈至风池穴，过手少阳经天牖穴之前至肩上本经之肩井穴：从肩井穴却交出于手少阳之后，入缺盆处也。

　　[3]其支者，从耳后入耳中，出走耳前至目锐眦后，此一小支之脉行于头之无穴处也。

　　[4]又其支者，别锐眦下手阳明之大迎穴，合手少阳抵于□下，加颊车下颈合缺盆穴，以下入胸中，贯膈络肝，属胆，循胁里，出气街散布脏腑，外绕毛际，横入髀厌中环跳穴也。

　　[5]其支者，从缺盆下腋渊液穴；从渊液穴循胸辄筋穴也。

