<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[2]盖人之气血，常行于十二经脉，经脉满溢，流入他经，别道而行故名奇经。

　　[3]奇经有八，曰：任、督、冲、带、阳跷、阳维、阴维是也。

　　[4]任脉任于前，督脉督于后，冲脉为诸脉之海，带脉犹身之束带阳跷为足太阳之别，阴跷为足少阴之别，阳维则维络诸阳阴维则维络诸阴，阴阳相维，诸经乃调。

　　[5]故此八脉，譬犹图设沟渠，以备水潦，斯无滥溢之患人有奇经亦若是也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　任脉循行经文

　　条文：『素问　骨空论』曰：任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元至咽喉上颐，循面入目（见图七十四）。

　　『灵枢　五音五味篇』曰：冲脉任脉皆起于胞中，上循背里为经络之海其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络口唇。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　任脉循行歌

　　条文：任脉起于中极下，会阴腹里上关元，循内上行会冲脉，浮外循腹至喉咽别络口唇承浆已，过足阳明上颐间，循面入目至清明，交督阴脉海名传。

　　注：[1]任脉者，起于中极之下。

　　[2]中极者，穴名也，在少腹聚毛处之上毛际也。

　　[3]中极之下谓曲骨之下会阴穴也。

　　[4]以上毛际，循腹里上关元者，谓从会阴循内上行，会于冲脉为经络之海也。

　　[5]其浮而外者，循腹上行，至于咽喉，别络口唇，至承浆而终。

　　[6]上颐循面入目至睛明者，谓不直交督脉，由足阳明承泣穴上颐循面入目内眦之足太阳睛明穴，始交于督脉，总为阴脉之海也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　任脉穴歌

　　条文：任脉中行二十四，会阴潜伏两阴间，曲骨之前中极在，关元石门气海边阴交神关水分处，下脘建里中脘前，上脘巨阙连鸠尾，中庭膻中玉堂联紫宫华盖循璇玑，天突廉泉承浆端。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　任脉分寸歌

　　条文：任脉会阴两阴间，曲骨毛际陷中安，中极脐下四寸取，关元脐下三寸连脐下二寸名石门，脐下寸半气海全。脐下一寸阴交穴，脐之中央即神阙脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列。脐上三寸名建里，脐上四寸中脘许脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五，鸠尾蔽骨下五分，中庭膻下六寸取膻中却在两乳间，膻上寸六玉堂主，膻上紫宫三寸二，膻上华盖四八举（四寸八分）膻上璇玑五寸八，玑上一寸天突起，天突喉下约四寸，廉泉颔下骨尖已承浆颐前唇棱下，任脉中央行腹里。

　　注：[1]会阴穴，在前阴后阴之中间，任、督、冲三脉所起督由会阴而行背，任由会阴而行腹，冲由会阴而行足也。

　　[2]从会阴上行，横骨上毛际陷中，动脉应手，脐下五寸，曲骨穴也。

　　[3]从曲骨上行，在脐下四寸，中极穴也。

　　[4]从中极上行，在脐下三寸，即关元穴也。

　　[5]从关元上行，在脐下二寸，石门穴也。

　　[6]从石门上行，在脐下一寸五分宛宛中，气海穴也。

　　[7]从气海上行，在脐下一寸，阴交穴也。

　　[8]从阴交上行，当脐之中，神阙穴也。

　　[9]从神阙上行，脐上一寸，水分穴也。

　　[10]从水分上行，脐上二寸，下脘穴也。

　　[11]从下脘上行，脐上三寸，建里穴也。

　　[12]从建里上行，在脐上四寸，中脘穴也。

　　[13]从中脘上行，在脐上五寸，上脘穴也。

　　[14]从上脘上行，在两岐骨下二寸，巨阙穴也。

　　[15]从巨阙上行一寸，鸠尾穴也。

　　[16]从鸠尾上行一寸陷中，中庭穴也。

　　[17]从中庭上行一寸六分，膻中穴也。

　　[18]从膻中上行一寸六分陷中，玉堂穴也。

　　[19]从玉堂上行一寸六分陷中，紫宫穴也。

　　[20]从紫宫上行一寸六分陷中，华盖穴也。

　　[21]从华盖上行一寸陷中，璇玑穴也。

　　[22]从璇玑上行一寸，天突穴也。

　　[23]从天突上行，在颔下结喉上中央舌本下，仰而取之，廉泉穴也。

　　[24]从廉泉上行，在颐前下唇棱下陷中，承浆穴也（见图七十五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　督脉循行经文

　　条文：『素门　骨空论』曰：督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔其孔溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊，属肾，与太阳起于目内眦上额，交颠上，入络脑，还出别下项，循肩髆，内侠脊，抵腰中，入循膂，络肾。

　　其男子循茎，下至篡，与女子等。

　　其少腹直上者，贯脐中央上贯心，入喉上颐，环唇，上系两目之下中央（见图七十六）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　督脉循行歌

　　条文：督脉少腹骨中央，女子入系溺孔疆，男子之络循阴器，绕篡之后别臀方至少阴者循腹里，会任直上关元行，属肾会冲街腹气，入喉上颐环唇当上系两目中央下，始合内眦络太阳，上额交颠入络脑，还出下项肩髆场侠脊抵腰入循膂，络肾茎篡等同乡，此是申明督脉路，总为阳脉之督纲。

　　注：[1]督脉者，起于少腹下骨中央，谓男女少腹以下，横骨内之中央即女子入系廷孔之端，男子阴器合篡问也。

　　[2]男子阴茎尽处，精室孔、溺孔合并一路，合篡处也即女子胞孔、溺孔合并之处。

　　[3]廷孔之端，即下文曰：与女子等也。

　　[4]其络循阴器，合篡间，绕篡后行，是谓本络外合太阳中络也。

　　[5]别络绕臀，是谓别络内并少阴腹里也。

　　故经曰：至少阴与巨阳中络者，合也。

　　[6]至少阴者，循行上股内后廉，循腹里，与任脉上会于关元贯脊属肾，侠肾上行，与冲脉会腹气之街。故经曰：自少腹直上贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，内行至督脉龈交而终外行系两目之下中央，循行目内眦，会于太阳。[7]故经曰：与太阳起于目内眦，上额交颠上，入络脑，还出别下项循肩髆，内侠脊，抵腰中，入循膂，络肾，复会于少阴此督脉之循行也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　督脉穴歌

　　条文：督脉行脉之中行，二十八穴始长强，腰俞阳关入命门，悬枢脊中中枢长。

　　筋缩至阳归灵台，神道身柱陶道开，大椎□门连风府，脑户强间后顶排。

　　百会前顶通□会，上星神庭素□对，水沟兑端在唇上，龈交上齿缝之内。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　督脉分寸歌，附：督脉解

　　条文：尾闾骨端是长强，二十一椎腰俞当，十六阳关十四命，三一悬枢脊中央十椎中枢筋缩九，七椎之下乃至阳，六灵五身三身柱，陶道一椎之下乡一椎之上大椎穴，上至发际□门行，风府一寸宛中取，脑户二五枕之方再上四寸强间位，五寸五分后顶强，七寸百会顶中取，耳尖前后发中央前顶前行八寸半，前行一尺□会量，一尺一寸上星位，前发尺二神庭当鼻端准头素□穴，水沟鼻下人中藏，兑端唇上端上取，龈交唇内齿缝乡。

　　按：督脉始于长强者，本自『灵枢　经脉篇』曰：督脉之别名长强，侠膂上项散头上下，当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。

　　注：[1]督脉之别，起于长强者，即绕篡后，外合太阳，循行尾闾间长强穴也。

　　[2]侠膂上项，散头上，下当肩左右，别走太阳，入贯膂谓督脉循外而上行也。

　　[3]故『难经』曰：起于下极之俞。

　　[4]即长强尾闾间也。

　　[5]并于脊里，即侠脊也。

　　[6]上至风府，入属于脑，即上项散头也。

　　[7]从长强贯脊上行二十一椎下，腰俞穴也。

　　[8]十六椎下，阳关穴也。

　　[9]十四椎下，命门穴也。

　　[10]十三椎下，悬枢穴也。

　　[11]十一椎下，脊中穴也。

　　[12]十椎下，中枢穴也。

　　[13]九椎下，筋缩穴也。

　　[14]七椎下，至阳穴也。

　　[15]六椎下，灵台穴也。

　　[16]五椎下，神道穴也。

　　[17]三椎下，身柱穴也。

　　[18]一椎下，陶道穴也。

　　[19]一椎之上，大椎穴也。

　　[20]上至上发际，□门穴也。

　　[21]从□门入发际，风府穴也。

　　[22]从风府上行一寸五分枕骨上，脑户穴也。

　　[23]从脑户上行一寸五分，强间穴也。

　　[24]从强间上行一寸五分，后顶穴也。

　　[25]从强间上行一寸五分，后顶穴也。

　　[26]从后顶上行一寸五分，直两耳尖顶陷中，百会穴也。

　　[27]从百会前行一寸五分，前顶穴也。

　　[28]从前顶穴前行一寸五分，□会穴也。

　　[29]从□会又前行一寸，上星穴也。

　　[30]从上星至前发际，神庭穴也。

　　[31]前后发际，合骨度共一尺二寸也，从前发际下至鼻端准头素窌穴也。[32]鼻柱下沟中央近鼻孔陷中，水沟穴也。

　　[33]唇上端，兑端穴也。

　　[34]唇内齿上龈缝中，龈交穴也。凡二十八穴，循行背之中行者也（见图七十七）。

　　按：『难经』二十八难曰：督脉者，起于下极之俞，并于脊里之上至风府入属脑。乃指穴而言也。前论脉起于少腹者，是指循行而言也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　冲脉循行经文

　　条文：『素问　骨空论』曰：冲脉者，起于气街，并于少阴之经，侠脐上行至胸中而散（图七十八）。

　　『灵枢　卫气篇』曰：请言气街。胸气有街，腹气有街，胫气有街。

　　故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之膺与背俞；气在腹者，止之背俞。与冲脉在脐之左右之动脉者气在胫者，止之于气街，与承山踝上。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　冲脉循行歌

　　条文：冲脉起于腹气街，后天宗气气冲来，并于先天之真气，相并侠脐上胸街大气至胸中而散，会合督任充身怀，分布脏腑诸经络，名之曰海不为乖。

　　注：[1]冲脉者，起于气街，是起于腹气之街也。

　　[2]名曰气街者，是谓气所行之街也。

　　[3]一身之大气，积于胸中者，有先天之真气，是所受者即人之肾间动气也；有后天之宗气，是水谷所化者，即人之胃气也。

