<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灸翻胃穴歌

　　条文：翻胃上下灸奇穴，上在乳下一寸也，下在内踝之下取，三指稍斜向前者。

　　注：[1]灸翻胃奇穴，上穴在两乳下一寸；下穴在内踝下用手三指稍斜向前排之，即是穴也（图一○七）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸肠风穴歌

　　条文：肠风诸痔灸最良，十四椎下奇穴乡，各开一寸宜多灸，年深久痔非常。

　　注：[1]灸肠风诸痔奇穴。

　　[2]其穴在脊之十四椎下，傍各开一寸，年深者，灸之最效（图一○八。）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸暴绝穴歌

　　条文：鬼魇暴绝最伤人，急灸鬼眼可回春，穴在两足大趾内，去甲韭叶鬼难存。

　　注：[1]凡一切鬼魇暴绝，当灸奇穴。

　　[2]在足两大趾内，去爪甲如韭叶许，名鬼眼穴。

　　[3]灸之则鬼邪自去，而病可愈也（图一○九）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸鬼眼穴歌

　　条文：肿满上下灸奇穴，上即鬼哭不用缚，下取两足第二趾，趾尖向后寸半符。

　　注：[1]灸肿满奇穴，上穴即两手大指缝，鬼哭穴也；下穴在两足第二趾趾尖向后一寸五分，即是也（图一一○）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸赘疣穴歌

　　条文：赘疣诸痣灸奇穴，更灸紫白二癜风，手之左右中指节，屈节尖上宛宛中。

　　注：[1]灸癜风及赘疣诸痣奇穴，其穴在左右手中指节宛宛中，俗名拳尖是也（图一一一）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸瘰□穴歌

　　条文：瘰□隔蒜灸法宜，先从后发核灸起，灸至初发母核止，多着艾火效无匹。

　　注：[1]瘰□隔蒜灸法，用独蒜片先从后发核上灸起，至初发母核而止多灸自效（图一一二）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸腋气歌

　　条文：腋气除根剃腋毛，再将定粉水调膏，涂搽患处七日后，视有黑孔用艾烧。

　　注：[1]凡腋气先用快刀剃去腋毛净，乃用好定粉水调搽患处，六七日后看腋下有一点黑者，必有孔如针大，或如簪尖，即气窍也。

　　[2]用艾炷如米大者灸之，三四壮愈，永不再发（图一二三）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸疯犬咬伤歌

　　条文：疯犬咬伤先须吮，吮尽恶血不生风，次于咬处灸百壮，常食灸韭不须惊。

　　注：[1]疯犬咬伤之处，急急用大嘴砂酒壶一个，内盛干烧酒，烫极热去酒以酒壶嘴向咬处，如拔火罐样，吸尽恶血为度，击破自落上用艾炷灸之，永不再发。

　　[2]灸韭，炒韭菜也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸蛇蝎蜈蚣蜘蛛咬伤歌

　　条文：蛇、蝎、蜈蚣、蜘蛛伤，印时疼痛最难当，急以伤处隔蒜灸五六十壮效非常。

　　注：[1]凡蛇、蝎、蜈蚣、蜘蛛咬伤，痛急势危者，急用艾火于伤处灸之拔散毒气即安；或用独蒜片隔蒜灸之，二三壮换一片，毒甚者灸五六十壮。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　足三里穴歌

　　条文：三里膝眼下，三寸两筋间，能除胸胁痛，腹胀胃中寒，肠鸣并泄泻眼睡膝胫酸，伤寒羸瘦损，气蛊证诸般，年过三旬后，针灸眼光全。

　　注：[1]三里，足三里穴也。

　　[2]其穴在膝眼下三寸，胻骨外廉，大筋内宛宛中，针五分，留七呼灸三壮。

　　[3]主治胸胁疼痛，腹胀，胃寒肠中雷鸣，脾寒泄泻，眼目红肿膝胫酸痛，伤寒热不已，瘦弱虚损，小肠气痛，与水气，蛊毒鬼击诸证，悉宜针灸。

　　[4]但小儿忌灸，恐眼目不明，惟三十以外方可灸之，令眼目光明也（图一一四）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　内庭穴歌

　　条文：内庭次趾外，本属足阳明，能治四肢厥，喜静恶闻声，瘾疹咽喉痛数欠及牙疼，疟疾不思食，耳鸣针便清。

　　注：[1]内庭穴，在足之大趾次趾外间陷中，属足阳明胃经穴也。

　　[2]主治四肢厥逆，喜静恶闻人声，瘾疹不快，咽喉肿痛，数欠牙龈疼，疟疾，不思饮食，耳内蝉鸣等证。

　　[3]针三分，留十呼，灸三壮（图一一五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　曲池穴歌

　　条文：曲池拱手取，屈肘骨边求，善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开不得臂痪怯梳头，喉痹促欲死，发热更无休，遍身风癣癞，针着实时瘳。

　　注：[1]曲池穴，其穴在肘辅骨屈肘骨之中，以手拱胸取之。

　　[2]主治肘中疼痛，偏风半身不遂，臂痛拉弓不开，两臂瘫痪不能举手向发喉痹喘促欲死，伤寒振热，余热不尽，皮肤干燥，痂疥等证。

　　[3]刺七分，留七呼，灸三壮（图一一六无）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　合谷穴歌

　　条文：合谷在虎口，两指岐骨间，头疼并面肿，疟病热还寒，体热身汗出目暗视茫然，齿龋鼻衄血，口噤不能言，针入深三分，能令人病安。

　　注：[1]合谷穴，其穴在手大指次指岐骨间陷中。

　　[2]主治偏正头疼，面目浮肿，疟疾寒热，身体发热，汗不收目翳视物不明，齿蠹朽痛，鼻中流血不止。

　　[3]口噤不开等证。

　　[4]针三分，留六呼，灸三壮（图一一七无）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　委中穴歌

　　条文：委中曲□里，横纹脉中央，腰痛不能举，酸沉引脊梁，风□及转筋疼痛难移向，风痹痛无比，热病久在床，足膝难伸屈，针入即安康。

　　注：[1]委中穴，其穴在腘中央，约纹动脉陷中。

　　[2]主治腰侠脊沉坠疼痛，瘛瘲，癫疾，及两腿肚转筋，疼痛难动风痹疼痛，流注不定，热病难愈，两足膝疼痛难伸屈等证。

　　[3]针五分，留七呼，禁灸（图一一八）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　承山穴歌

　　条文：承山名鱼腹，□肠分肉间，善治腰疼痛，痔疾大便难，脚气并膝肿两足尽寒酸，展转成时疫，战栗疟热寒，霍乱及转筋，刺之立便安。

　　注：[1]承山穴，其穴在腿肚下尖分肉间。

　　[2]主治腰背疼痛，痔肿，大便难，脚气膝肿，胫酸跟痛，伤寒时疫寒热疟疾，战栗不能行立，霍乱转筋等证。

　　[3]针元分。灸五壮（图一一九）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　太冲穴歌

　　条文：太冲足大趾，节后二寸，动脉知生死，能医惊□风，咽喉并心腋两足不能动，七疝偏坠肿，眼目似云朦，亦能疗腰痛，针下有神功。

　　注：[1]太冲穴，其穴在足大趾本节后二寸陷中，动脉应手，病者有此脉生无此脉者死。

　　[2]主治急慢悚风，羊痫风证，及咽喉疼痛，心腋胀满，寒湿脚气痛行步难，小腹疝气，偏坠疼痛，两目昏暗，腰背疼痛等证。

　　[3]针三分，留十呼，灸三壮（图一二○）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　昆仑穴歌

　　条文：昆仑足外踝，跟骨上边寻，转筋腰尻痛，膊重更连阴，头痛脊背急暴喘满冲心，举步行不得，动足即呻吟，若欲求安乐，须将此穴针。

　　注：[1]昆仑穴，在足外踝后五分跟骨上陷中。

　　[2]主治腰尻疼痛，膊重不能举，及前阴肿痛，偏正头痛，脊背拘急暴咳喘促，足□肿不得履地等证。

　　[3]针三分，留七呼，灸三壮（图一二一）

　　外科卷下\骨度尺寸

　　环跳穴歌

　　条文：环跳在髀枢，侧卧屈足取，能针偏废躯，折腰返顾难，冷风并湿痹身体似绳牵，腿胯连□痛，屈转重吁叹，若人能针灸，顷刻病消痊。

　　注：[1]环跳穴，其穴在髀枢中，侧卧伸下足屈上足取之。

　　[2]主治半身不遂，闪挫腰痛不能回顾，冷风湿痹，周身拘急腿胯腿肚疼痛不能动转等证。

　　[3]针一寸，留十呼，灸三壮（图一二二）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　阳陵泉穴歌

　　条文：阳陵居膝下，外廉一寸中，膝肿并麻木，冷痹及偏风，起坐腰背重面肿满胸中，举足不能起，坐卧似衰翁，针入六分止，神功妙不同。

　　注：[1]阳陵泉穴，其穴在膝下一寸，外廉陷中，尖骨前筋骨间。

　　[2]主治两膝肿痛，及冷痹不仁，半身不遂，腰背重痛，起坐艰难面目浮肿，胸中胀满，两足疼痛难移，起坐不能支持等证。

　　[3]针六分，留十呼，灸七壮（图一二三）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　通里穴歌

　　条文：通里腕侧后，去腕一寸中，欲言声不出，懊□及怔仲，实则四肢重头腮面颊红，声平仍数欠，喉痹气难通，虚则不能食，暴瘖面无容毫针微微刺，方信有神功。

　　注：[1]通里穴，其穴在腕侧后一寸陷中。

　　[2]主治声□，心烦极甚，怔仲不宁，四肢重痛，头□面颊红肿，倦言数欠，喉咽疼痛，气息不通，虚损不思食，暴瘖面无润泽。

　　[3]针三分，灸三壮（图一二四）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　列缺穴歌

　　条文：列缺腕侧上，次指手交叉，善疗偏头患，遍身风痹麻，痰涎频上壅口噤不开牙，若能明补泻，应手即能瘥。

　　注：[1]列缺穴，其穴在腕后侧上一寸五分，两手交叉，当食指末筋骨罅中。

　　[2]主治偏风头痛，偏身风痹麻木，痰壅气堵，口噤不开等证。

　　[3]针二分，留三呼，灸三壮（图一二五）。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　四季针灸坐向歌

　　条文：四季针灸坐向理，宜从四季顺自然，东南西北四维向，以迎生气本乎天。

　　注：[1]针灸坐向，避忌之理，『医学入门』：「春坐东向西，夏坐南向北秋坐西向东，冬坐北中向南」。

　　[2]皆背四季生气之向，不可为法。

　　[3]宜从春向东，夏向南，秋向西，冬向北，四土旺月向四维以迎生气，本乎天理，顺其自然为是也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸法点穴用火歌

　　条文：点穴坐卧立直正，炷用蕲艾火珠良，灸病古忌入木火，今时通行一炷香。

　　注：[1]凡灸法，坐点穴则坐灸，卧点穴则卧灸，立点穴则立灸。

　　[2]须四体平直，毌令倾侧，若倾侧穴即不正。

　　[3]其炷所用之艾，必用蕲艾，艾令干燥，入臼捣去净尘屑，作炷坚实置穴上，用葱涎粘固。

　　[4]上古用火珠映日取火点之，忌松、柏、枳、橘、榆、束、桑、竹八木之火；今时惟用香火灼艾，亦通行简便之法也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸法早晚次序歌

