<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　条文：灸法温暖宜于午，上下阳阴先后分，脉数新愈不宜灸，欲灸三里过三旬。

　　注：[1]凡灸百病，原为温暖经络，宜在午时阳盛之时，火气易行必分上下先后：上下经皆灸者，先灸上，后灸下；阴阳经皆灸者，先灸阳，后灸阴。

　　[2]若脉数有热，新愈气虚，俱不宜灸，恐伤气血。

　　[3]但人有病，欲灸足三里者，须三十年以上，方许灸之恐年少盛伤目。

　　[4]故凡灸头，必灸足三里者，以三里能下火气也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸法大小多少歌

　　条文：头骨手足皮薄瘦，巨阙鸠尾小少宜，背腹脐下皮肉厚，大多方能起痼疾。

　　注：[1]凡灸诸病，必火足气到，始能求愈。

　　[2]然头与四肢，皮肉浅薄，若并灸之，恐肌骨气血难堪，必分日灸之或隔日灸之，其炷宜小，壮数宜少。

　　[3]百病必当灸巨阙、鸠尾二穴者，必不可过三壮，艾炷如小麦恐火气伤心也。

　　[4]背腹下皮肉深厚，艾炷宜大，壮数宜多，使火气到始能去痼冷之疾也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸法调养歌

　　条文：灸后风寒须谨避，七情过极慎起居，生冷醇酒诸厚味，惟茹蔬淡适其宜。

　　注：[1]凡灸后，须谨避风寒，慎其起居，养其气血，其喜、怒、忧、思、悲、恐、惊不可过极，和其情志，及禁食一切生冷醇酒厚味等物即食蔬淡，亦当适宜，不可过度，以适养脾胃也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸疮调治歌

　　条文：灸疮不发气血竭，七日发脓病必除，发热膏贴防外袭，薄连葱荽净疮污。

　　注：[1]凡灸诸病，灸疮应发不发，是其气血大亏，不必复灸即灸亦多不能愈。

　　[2]过七天之后，艾疤发时，脓水稠多，其病易愈，以其气血充畅经络流通也。

　　[3]发后贴膏药者，防其六淫外袭也。

　　[4]如灸疮黑痛，脓汁污秽，及艾火毒盛必用薄荷、黄连、葱皮、芫荽煎汤，洗之自愈也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　灸疮膏药歌

　　条文：芩连白芷金星草，乳香淡竹当归好。薄荷川芎与葱白，香油煎药粉成膏。

　　注：[1]以上药味各等分，用香油煎药去滓，再下铅粉熬成膏，专贴灸疮。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　行针避忌歌

　　条文：行针避忌雨大风，饥饱醉怒渴劳惊，男内外女外坚守，更看人神不可逢行针避忌虽如此，还推病之缓急行，缓病欲针择吉日，急病行针稍停。

　　注：[1]按行针避忌，于未刺之先，如风雨晦冥，人之气血，即凝滞而不调。

　　[2]大饥者气虚，新饱者气盛，大醉者气乱，大怒者气逆，大渴者液少大劳者气乏，大惊者气散，凡此者脉乱气散，行针须当避忌俟其必清必静，聚精会神，方保无误也。

　　[3]既刺之后，尤当戒慎，男子忌内，女子忌外，忌外者坚拒勿出忌内者谨守勿内，则邪气必去，正气必复，是谓得气，理固然矣。

　　[4]犹有达变之法存焉，缓病须择神吉，急病岂可待时哉。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　四季人神所在禁忌针灸歌

　　条文：四季人神所在处，禁忌针灸莫忘施，春在左胁秋在右，冬在于腰夏在脐。

　　注：[1]四季人神所在之处，谓人之神气初动之处，同乎天之流行也禁针灸者恐伤生气也。

　　[2]人神常在心，春在左胁者肝主升也，秋在右胁者肺主降也冬在腰者神主藏，夏在脐者脾主化也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　逐日人神所在禁忌针灸歌

　　条文：一日足大二外踝，三日股内四在腰，五口六手七内踝，八腕九尻十背腰十一鼻柱二发际，三牙四胃五遍身，六胸七气八股内，九足二十内踝寻廿一手小二外踝，三日肝足四手明，五足六胸七在膝，八阴九胫晦趺停。

　　注：[1]足大，足之大指也。

　　[2]气，气冲也。

　　[3]手小，手之小指也。

　　[4]手明，手阳明也。

　　[5]足，足阳明也。

　　[6]阴，男女前阴中也。

　　[7]晦，月尽也。

　　[8]趺，足十趾岐骨也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　十二时人神所在禁忌针灸歌

　　条文：子踝丑头寅耳边，卯面辰项巳乳肩，午胁未腹申心主，酉膝戍腰亥股端。

　　注：[1]子踝，左、右内踝、外踝也。

　　[2]寅耳边，左右两耳也。

　　[3]辰项，颈项也，巳乳肩，两乳两肩也。

　　[4]午胁，左右胁也。

　　[5]未腹，大腹少腹也。

　　[6]申心主，胸膈也。

　　[7]酉膝，左右两膝也。

　　[8]戍腰，腰背也。

　　[9]亥股，两股内外也。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　禁针穴歌

　　条文：禁针穴道要先明，脑户□会及神庭，络却玉枕角孙穴，颅息承泣随承灵神道灵台膻中忌，水分神阙并会阴，横骨气冲手五里，箕门承筋及青灵乳中上臂三阳络，二十三穴不可针。孕妇不宜针合谷，三阴交内亦通论石门针灸应须忌，女子终身无妊娠。外有云门并鸠尾，缺盆客主人莫深肩井深时人闷倒，三里急补人还平，刺中五脏胆皆死，冲阳血出投幽冥。

　　海泉颧窌乳头上，脊间中髓伛偻形，手鱼腹陷阴股内，膝膑筋会及肾经腋股之下各三寸，目眶关节皆通评。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　禁灸穴歌

　　条文：禁灸之穴四十七，承光□门风府逆，睛明攒竹下迎香，天柱素□上临泣脑户耳门瘛脉通，禾□颧□丝竹空，头维下关人迎等，肩贞天牖心俞同乳中脊中白环俞，鸠尾渊液和周荣，腹哀少商并鱼际，经渠天府及中冲阳池阳关地五会，漏谷阴陵条口逢，殷门申脉承扶忌，伏兔髀关连委中阴市下行寻犊鼻，诸穴休将艾火攻。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　制针法歌

　　条文：制针须用马衔铁，惟有金针更可嘉，？炼涂酥插腊肉，煮针之药有多法。

　　注：[1]制针用马嚼环铁者，以马属午，午为火，火克金，取克制之义也。

　　[2]若以真金制针，用之更佳。

　　[3]其？炼之法：将铁丝于火中？红，截为二寸，或三寸或五寸长短不拘，次以蟾酥涂针上，入火中微？，取起，复照前涂酥？三次，乘热插入腊肉皮之里，肉之外，将后药用水三碗煎沸次入针肉在内，煮至水干，倾于水中，待冷将针取出于黄土中插百余下，以去火毒，其针要光圆，不可用尖峰次以铜丝缠其柄。

　　外科卷下\骨度尺寸

　　煮针药方

　　条文：麝香五分胆矾一钱石斛一钱穿山甲三钱朱砂三钱没药三钱郁金三钱川芎三钱细辛三钱甘草节五钱沉香五钱磁石一两以上诸药气味，能引入针内。

　　外科卷下\正骨心法

　　四肢部

　　篇名：上编外治法分类：灵枢经骨度尺寸

　　[1]肩至肘，长一尺七寸。

　　[2]肘至腕，长一尺二寸半。(臂之中节曰肘。)[3]腕至中指本节，长四寸。(臂掌之交曰腕。)[4]本节至末，长四寸半。(指之后节曰本节。)[5]膝以下至外踝，长一尺六寸。

　　[6]膝腘以下至跗属，长一尺二寸。(腘，腿湾也。跗，足面也。膝在前腘在后。跗属者，凡两踝前后胫掌所交之处，皆为跗之属也。)[7]跗属以下至地，长三寸。

　　[8]外踝以下至地，长一寸。

　　[9]足长一尺二寸，广四寸半。

　　按、方剂：[1]骨度乃『灵枢经　骨度篇』之文，论骨之长短，皆古数也。

　　[2]然骨之大者则太过，小者则不及，此亦言其则耳。

　　[3]其周身手足折量之法，用前中指同身寸法为是。同身寸量法，详刺灸书中。

　　注：

　　外科卷下\正骨心法

　　环跳

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]环跳者，髋骨外向之凹，其形似臼，以纳髀骨之上端如杵者也，名曰机，又名髀枢，即环跳穴处也。

　　[2]或因跌打损伤，或踒垫挂镫，以致枢机错努，青紫肿痛，不能步履或行止欹侧艰难，宜先服正骨紫金丹，洗以海桐皮汤，贴万灵膏，常服健步虎潜丸。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤[3]海桐皮汤：见两颧骨伤[4]虎潜丸：见胯骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　臂骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]臂骨者，自肘至腕有正辅二根：<1>其在下而形体长大，连肘尖者为臂骨。

　　<2>其在上而形体短细者，为辅骨，俗名缠骨。

　　<3>叠并相倚，俱下接于腕骨焉。

　　[2]凡臂骨受伤者，多因迎击而断也，或断臂、辅二骨，或惟断一骨，瘀血凝结疼痛。

　　<1>以手法接对端正，贴万灵膏，竹帘裹之，加以布条扎紧。

　　<2>俟三日后开帘视之，以手指按其患处，或仍有未平，再揉摩其瘀结之筋，令复其旧，换贴膏药，仍以竹帘裹之。

　　<3>每日清晨服正骨紫金丹。

　　按、方剂：[1]万灵膏：见囟骨伤[2]正骨紫金丹：见颠顶骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　锁子骨

　　篇名：上编外治法分类：胸背部

　　[1]锁子骨，经名拄骨，横卧于两肩前缺盆之外，其两端外接肩解。

　　[2]击打损处，或骑马乘车，因取物偏坠于地，断伤此骨：<1>用手法先按胸骨，再将肩端向内合之，揉摩断骨，令其复位，然后用带挂臂于项，勿令摇动。

　　<2>内服人参紫金丹，外熨定痛散，再敷万灵膏，其证可愈。

　　按、方剂：[1]人参紫金丹、定痛散、万灵膏：俱见囟骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　臑骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]臑骨，即肩下肘上之骨也。

　　[2]自肩下至手腕，一名肱，俗名胳膊，乃上身两大肢之通称也。

　　[3]或坠车马跌碎，或打断，或斜裂，或截断，或碎断。打断者有碎骨跌断者则无碎骨，壅肿疼痛，心神忙乱，遍体麻冷。

　　<1>皆用手法，循其上下前后之筋，令得调顺，摩按其受伤骨缝，令得平正。

　　<2>再将小杉板周围逼定，外用白布缠之。

　　<3>内服正骨紫金丹，外贴万灵膏。

　　<4>如壅肿不消，外以散瘀和伤汤洗之。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤[3]散瘀和伤汤：见颠顶骨伤注：

