<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外科卷下\正骨心法

　　竹节骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]竹节骨，即各指次节之名也。

　　[2]跌打损伤，骨碎筋弯，指不能伸，以手捻其屈节，则指必舒直。

　　[3]洗以散瘀和伤汤，贴以万灵膏。如指甲缝蓄积毒血，其甲必脱落，若再生指甲，其形多不如旧。

　　[4]若第三节有伤，治同次节，其指甲名爪甲。

　　按、方剂：[1]散瘀和伤汤：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　大楗骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]一名髀骨，上端如杵，入于髀枢之臼，下端如锤，接于□骨，统名曰股，乃下身两大肢之通称也，俗名大腿骨。

　　[2]坠马拧伤，骨碎筋肿，黑紫清凉，外起白泡，乃因骨碎气泄，此证治之鲜效。

　　[3]如人年少气血充足者，虽形证肿痛而不昏沉，无白泡者可治。

　　<1>法以两手按摩碎骨，推拿复位，再以指顶按其伤处，无错落之骨用竹廉裹之。

　　<2>每日早服正骨紫金丹，俟三日后，开廉视之，若有不平处，再捻筋结，令其舒平，贴万灵膏，仍以竹廉裹之。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　五指骨

　　[1]五指之骨，名锤骨，即各指本节之名也。

　　[2]若被打伤折，五指皆同，株连肿痛，因其筋皆相连也。

　　[3]手掌与背，其外体虽混一不分，而其骨在内，乃各指之本节相连而成者也。

　　[4]若手背与手心，皆坚硬壅肿热痛，必正其骨节，则无后患。

　　[5]若不实时调治，其所壅之血，后必化而为脓。

　　[6]气盛者，服疮毒之剂，调治可愈；气虚者，将来成漏矣。

　　洗以散瘀和伤汤，贴万灵膏。

　　按、方剂：[1]散瘀和伤汤：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\正骨心法

　　玉堂

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]玉堂在口内上颚，一名上含，其窍即颃颡也。

　　[2]若被触刺伤于左右者，惟肿痛而已。

　　[3]若触伤正中之孔，则上通于頞，必伤鼻孔之卷肉(俗名鼻须)，或再犯空窍(俗名玉堂)，则血流不止，以致鼻目皆肿，满面青紫，神倦头晕，四肢无力，痛连脑髓。

　　[4]若伤及会厌与上横骨，轻者易愈，重者即不能言。

　　[5]若痛连心膈，则昏迷沉重。

　　[6]急用腻粉冰片敷于纸上，贴肉破处，以止其血。

　　[7]内服正骨紫金丹，以散瘀定痛，理气健脾，宁神定志。

　　[8]复用蟹黄血竭煎汤，日漱口二三十次。

　　[9]如气不舒和，饮食少进，日以柿霜、玉露霜、牛奶皮、奶饼、奶酥油、并炒□子面诸物，以凉润将息之，则愈。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\正骨心法

　　玉梁骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]玉梁骨，即耳门骨。

　　<1>其处上即曲颊，下即颊车，两骨之合钳也。

　　<2>耳门内上通脑髓，亦关灵明。

　　[2]若垫伤击伤，而有碍于骨肉者，肿痛流血<1>服正骨紫金丹<2>八仙逍遥汤洗之<3>洗毕贴混元膏<4>坐卧避冷处。

　　[3]若伤重内连脑髓，及伤灵明，必昏沉不省人事，不进饮食，若再平素气血皆虚，必为不治之证。

　　按、方剂：[1]八仙逍遥汤专洗跌仆损伤，肿硬疼痛，及一切冷振风湿，筋骨血肉肢体酸痛诸证防风荆芥川芎甘草各一钱当归（酒洗）黄柏各二钱茅山苍术牡丹皮川椒各三钱苦参五钱共合一处，装白布袋内，扎口，水熬滚，熏洗患处。

　　注：

　　外科卷下\正骨心法

　　地阁骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]地阁骨，即两牙车相交之骨，又名颏，俗名下巴骨，上载齿牙。

　　[2]打扑损伤者，□唇肿痛，牙车振动虚浮，饮食不进，目闭神昏，心热神乱，气弱体软。

　　[3]用布兜裹系缚顶上<1>内服大神效活络丹消瘀散，止痛和血，理气健脾。

　　<2>再噙化人参紫金丹。

　　<3>搽固齿散，口漱荜拨散，以去牙根肿痛。

　　<4>外贴万灵膏<5>忌风寒冷物，戒气恼。

　　按、方剂：[1]大神效活络丹此丹宣畅气血，通利经络，并风湿诸痹，口眼喎斜，半身不遂，行步艰难，筋骨拘挛，手足疼痛等证。

　　白花蛇（酒浸，焙）乌梢蛇（酒浸，涪）麻黄（去节）防风灸草官桂草豆蔻羌活元参天麻藿香何首乌白芷川连黄老耆熟地黄川大黄各二两辽细辛赤芍药砂(水飞)没药（去油）乳香（去油）直僵蚕（去黑嘴，炒）天竺黄败龟板（酥炙）丁香虎胫骨（稣炙）乌药青皮黑附子白蔻仁（炒）骨碎补白茯苓于白术（土炒）当归（酒洗）沉香各一两金蝎（去毒）葛根威灵仙（酒浸）各二两五钱瓜儿血竭犀角各七钱五钱麝香五钱地龙（去土）五钱净松香五钱两头尖川芎各二两京牛黄二钱五分片脑二钱五分共为细末，炼蜜为丸，金铂为衣，每丸重一钱，以蜡皮封裹，温酒送，随病上下，食前后服。

　　[2]人参紫金丹：见山角骨伤[3]固齿散：见齿伤[4]荜拨散：见两颧伤[5]万灵膏：见颠顶伤注：

　　外科卷下

　　补遗

　　[1]颠扑损伤入于肺者，纵未即死，二七难过。

　　[2]左胁下伤透至内者。

　　[3]肠伤断者。

　　[4]小腹下伤内者。

　　[5]证候繁多者。

　　[6]伤破阴子者。

　　[7]老人左股压碎者。

　　[8]血出尽者。

　　[9]肩内、耳后伤透于内者。

　　[10]脉不实重者。

　　以上皆不必用药。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　山角骨

　　[1]山角骨，即头顶两旁棱骨也。

　　[2]凡有跌打损伤未破者<1>不拘左右，宣紫肿硬，瘀血凝聚疼痛，或昏迷目闭，身软而不能起，声气短少，语言不出，心中忙乱，睡卧喘促，饮食少进者。

　　<2>宜内服正骨紫金丹，外用灸熨，如囟骨伤法。

　　[3]如肉破流血不止者<1>先用马屁勃灰止血，后以榆树皮盖伤处，以艾合定痛散灸之。

　　<2>如伤重者，先服人参紫金丹，后如前法。

　　<3>如损伤太重，成破伤风，不治。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见前颠顶伤。

　　[2]人参紫金丹：见前囟骨伤。

　　注：

　　外科卷下\头面部

　　中血堂

　　[1]中血堂，即鼻内頞下脆骨空虚处也。

　　[2]若被打扑损伤，血流不止，神气昏迷者，宜塞鼻丹塞于鼻中，外复以新汲冷水，淋激头顶。

　　<1>视其人如气虚，内服人参紫金丹。

　　<2>如血瘀，服苏子桃仁汤。

　　<3>服后如血仍不止，饮食不进，气虚、目闭、面黄者，八日死。

　　[3]凡跌打损伤鼻梁骨者，无妨。

　　按、方剂：[1]塞鼻丹此丹治跌打损伤，鼻中流血不止，神气昏迷，牙齿损伤，虚浮肿痛者，及一切衄血之证，皆可用之。

　　朱砂麝香丁香乌梅肉川乌草乌当归三奈各一钱乳香三钱皂角七分共为细末，用独头蒜泥为丸，以丝棉包裹，寒于鼻中。

　　[2]人参紫金丹：见囟骨伤[3]苏子桃仁汤：见颠顶伤注：

　　外科卷下\头面部

　　手法总论

　　篇名：上编外治法分类：手法总论

　　夫手法者，谓以两手安置所伤之筋骨，使仍复于旧也。

　　[1]但伤有重轻，而手法各有所宜，其痊可之迟速，及遗留残疾与否，皆观乎手法之所施得宜，或失其宜，或未尽其法也。

　　[2]盖一身之骨体，既非一致，而十二经筋之罗列序属，又各不同，故必素知其体相，识其部位，一旦临证，机触于外，巧生于内，手随心转，法从手出，或拽之离而复合，或推之就而复位，或正其斜，或完其阙，则骨之截断、碎断、斜断，筋之弛纵、卷挛、翻转、离合，虽在肉里，以手扪之，自悉其情，法之所施，使患者不知其苦，方称为手法也。

　　[3]况所伤之处，多有关于性命者，如七窍上通脑髓，膈近心君，四末受伤，痛苦入心者，即或其人元气素壮，败血易于流散，可以克期而愈，手法亦不可乱施；若元气素弱，一旦被伤，势已难支，设手法再误，则万难挽回矣，此所以尤当审慎者也。

　　[4]盖正骨者，须心明手巧，既知其病情，复善用夫手法，然后治自多效。诚以手本血肉之体，其宛转运用之妙，可以一己之卷舒，高下疾徐，轻重开合，能达病者之血气凝滞，皮肉肿痛，筋骨挛折，与情志之苦欲也。较之以器具从事于拘制者，相去甚远矣。是则手法者，诚正骨之首务哉。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　竹帘

　　篇名：上编外治法分类：器具释义

　　[1]竹帘者，即夏月凉帘也，量患处之大小长短裁取之。

　　[2]用法释义：<1>凡肢体有断处，先用手法安置讫，然后用布缠之，复以竹廉围于布外，紧扎之，使骨缝无参差走作之患，乃通用之物也。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　耳

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]耳者，司听之窍也。耳门之名曰蔽，耳轮之名曰廓。

　　[2]凡耳被砍跌打落，或上脱下粘，或下脱上粘<1>内用封口药，外用消毒定痛散敷贴。

　　<2>及耳后看脱落所向，用鹅翎横夹定，却用竹夹子直上横缚定，缚时要两耳相对，轻轻缚住，或用缀法。

　　按、方剂：[1]封口药、消毒定痛散、缀法：俱见鼻梁骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　囟骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]囟骨者，婴儿顶骨未合，软而跳动之处，名曰囟门。

　　[2]或跌打损伤，骨缝虽绽，尚未震伤脑髓，筋未振转。其形头项浮光面虚眼肿，鼻大唇翻舌硬，睡困昏沉。

　　[3]肉虽肿而未皮破出血者<1>宜扶起正坐。

　　<2>即以葱汁合定痛散，敷于伤处；再以毛头纸蘸醋贴药上，烧铁熨斗烙纸上，以伤处觉热疼，口中有声为度。

　　<3>去药贴万灵膏，三日一换。

