<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龟胶(蛤粉炒成珠)鹿角胶(蛤粉炒成珠)虎胫骨(酥油炙)何首乌(黑豆拌，蒸晒各九次)川牛膝(酒洗晒干)杜仲(姜汁炒断丝)锁阳当归(酒洗炒干)各二两威灵仙(酒洗)黄柏(酒洗晒干，小盐少许酒炒)人参(去芦)羌活干姜白芍药(微炒)云白术(土炒)各一两熟地黄三两大川附子(童便盐水各一碗，生姜二两切片同煮一整日令极熟，水干再添，盐水煮毕取出，剥皮切薄片，又换净水，入川黄连五钱，甘草五钱，同煮长香三炷，取出晒干，如琥珀明亮色方用)一两五钱共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱，空心淡盐汤送下。

　　冬日淡黄酒送下。

　　[2]海桐皮汤：见两颧骨伤[3]定痛散：见囟骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　骨伤作痛

　　篇名：下编内治杂证法分类：骨伤作痛

　　[1]伤损之证，骨伤作痛者，乃伤之轻者也。若伤重，则或折、或碎，须用手法调治之，其法已详列前篇。

　　[2]此乃磕磞微伤，骨间作痛，肉色不变，宜外用葱慰法，内服没药丸日间服地黄丸自愈矣。

　　按、方剂：[1]没药丸没药(去油)乳香(去油)川芎川椒(去闭口及目)芍药当归各半两自然铜(火□淬七次)二钱半以上为细末，用黄蜡二两溶化，入药末搅匀，丸弹子大，每服一丸酒一钟化开，煎五分热服。

　　[2]葱熨法：方见囟骨痛[3]地黄丸方：见肌肉作痛注：

　　外科卷下\头面部

　　侧部

　　篇名：上编外治法分类：灵枢经骨度尺寸

　　[1]自拄骨下行腋中不见者，长四寸。(拄骨，颈项根骨也。)[2]腋以下至季胁，长一尺二寸。(季胁，小肋也。)[3]季胁以下至髀枢，长六寸。(大腿曰股，股上曰髀，楗骨之下，大腿之上，两骨合缝之所，曰髀枢，当足少阳环跳穴处也。)[4]髀枢下至膝中，长一尺九寸。

　　[5]横骨上廉下至内辅之上廉，长一尺八寸。(骨际曰廉，膝旁之骨，突出者曰辅骨，内曰内辅，外曰外辅。)[6]内辅之上廉以下至下廉，长三寸半。(上廉、下廉可摸而得。)[7]内辅下廉下至内踝，长一尺二寸。

　　[8]内踝以下至地，长三寸。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　接法

　　篇名：上编外治法分类：手法释义

　　接者，谓使已断之骨，合拢一处，复归于旧也。

　　[1]凡骨之跌伤错落，或断而两分，或折而陷下，或碎而散乱，或岐而傍突。

　　[2]相其形势，徐徐接之，使断者复续，陷者复起，碎者复完，突者复平。

　　[3]或用手法，或用器具，或手法、器具分先后而兼用之，是在医者之通达也。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　推拿法

　　篇名：上编外治法分类：手法释义

　　[1]推者，谓以手推之，使还旧处也。拿者，或两手一手捏定患处，酌其宜轻宜重，缓缓焉以复其位也。

　　[2]若肿痛已除，伤痕已愈，其中<1>或有筋急而转摇不甚便利。

　　<2>或有筋纵而运动不甚自如。

　　<3>又或有骨节间微有错落不合缝者。

　　是伤虽平，而气血之流行未畅，不宜接、整、端、提等法，惟宜推拿，以通经络气血也。

　　[3]盖人身之经穴，有大经细络之分，一推一拿，视其虚实，酌而用之则有宣通补泻之法，所以患者无不愈也。

　　[4]已上诸条，乃八法之大略如此。至于临证之权衡，一时之巧妙，神而明之，存乎其人矣。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　旋台骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]旋台骨，又名玉柱骨，即头后颈骨三节也，一名天柱骨。

　　[2]此骨被伤，共分四证：<1>一曰从高坠下，致颈骨插入腔内，而左右尚活动者，用提项法治之<2>一曰打伤，头低不起，用端法治之。

　　<3>一曰坠伤，左右歪斜，用整法治之。

　　<4>一曰仆伤，面仰头不能垂，或筋长骨错，或筋聚，或筋强骨随头低，用推、端、续、整四法治之。

　　[3]凡治者，临证时：<1>问其或坠车马踒伤，或高处坠下折伤，或打重跌倒。

　　<2>再问其或思饮食，或不思饮食，或四肢无伤，而精神不减，或精神短少。

　　<3>或能坐起行走，或昏睡不语，或疼痛不止，瘀聚凝结，肿硬筋胀。

　　<4>皆宜内服正骨紫金丹，外敷万灵膏，并洗海桐皮汤，灸熨定痛散。

　　外按手法治之，手法详首卷。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤[3]海桐皮汤：见两颧骨伤[4]定痛散：见囟骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　通木

　　篇名：上编外治法分类：器具释义

　　用杉木宽三寸，厚二寸，其长自腰起，上过肩一寸许，外面平整，向脊背之内面刻凹形，务与脊骨膂肉吻合，约以五分（分去声）度之。

　　[1]第一分自左侧面斜钻二孔，右侧面斜钻二孔，越第二分至第三分、四分、五分，俱自左右侧面各斜钻一孔，用宽带一条，自第一分上左孔穿入，上越右肩，下胸前，斜向左腋下绕背后，穿于第一分右次孔内；再用一带自第一分上右孔穿入，上越左肩，下胸前，斜向右腋下绕背后，穿入第一分左次孔入，两带头俱折转紧扎木上。

　　[2]第三分、四分亦以带穿之，自软肋横绕腹前，复向后穿入原孔内，紧扎木上。

　　[3]第五分以带穿入孔内，平绕前腹，复向后紧扎木上，切勿游移活动始于患处有益。

　　[4]凡用此木，先以绵絮、软帛贴身垫之，免致疼痛。

　　[5]用法释义：<1>凡脊背跌打损伤，膂骨开裂高起者，其人必伛偻难仰，法当令病者俯卧，再着一人以两足踏其两肩，医者相彼开裂高起之处，宜轻宜重，或按或揉，令其缝合，然后用木根据前法逼之，或端或拿。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　阴囊

　　篇名：上编外治法分类：胸背部

　　[1]凡阴囊被人扯破者：<1>用鸡子黄油，并金毛狗脊毛，薄摊涂油于上。

　　<2>次敷封口药；又用截血膏敷贴，或乌龙膏敷贴亦可。

　　<3>内服加减紫金丹。

　　<4>洗用紫苏叶煎水洗之。

　　[2]凡阴囊有青黑紫色肿者：<1>用定痛膏加赤芍、草乌、良姜、肉桂各少许打和。

　　<2>用韭叶捣烂同贴，如无韭叶，用葱叶亦可。

　　<3>仍服利小水之药。

　　按、方剂：[1]定痛膏治打扑伤损，动筋折骨，跌磕木石压伤肿痛。

　　芙蓉叶二两紫荆皮独活南星（生）白芷各五钱以上共为末，加马齿苋一两，捣极烂，和末一处，用生葱汁、老酒和炒暖敷。

　　[2]封口药：见鼻梁骨伤[3]截血膏：见唇口伤[4]乌龙膏：见凌云骨伤[5]加减紫金丹：见胸骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　寿台骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]寿台骨，即完骨，在耳后接于耳之玉楼骨者也。

　　[2]若跌打损伤，其耳上下俱肿起，耳内之禁骨有伤，则见血脓水，耳外瘀聚，凝结疼痛，筋结不能舒通，以致头晕眼迷，两太阳扶桑骨胀痛，颈项筋强，虚浮红紫，精神短少，四肢无力，坐卧不安，饮食少进。

　　[3]以乌龙膏敷耳伤处，用丝棉裹导气通瘀锭塞耳内；内服人参紫金丹通瘀散肿；外再以八仙逍遥汤熏洗，消散虚浮肿痛。忌食热物发物。

　　[4]如血流不止，三日不饮食，必动脑髓，不宜治之。

　　按、方剂：[1]乌龙膏：见凌云骨伤[2]导气通瘀锭：见颠顶骨伤[3]人参紫金丹：见囟骨伤[4]八仙逍遥汤：见玉梁骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　摸法

　　篇名：上编外治法分类：手法释义

　　[1]摸者，用手细细摸其所伤之处：<1>或骨断、骨碎、骨歪、骨整、骨软、骨硬。

　　<2>筋强、筋柔、筋歪、筋正、筋断、筋走、筋粗、筋翻、筋寒、筋热。

　　<3>以及表里虚实，并所患之新旧也。

　　[2]先摸其或为跌扑，或为错闪，或为打撞，然后根据法治之。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　端法

　　篇名：上编外治法分类：手法释义

　　[1]端者，两手或一手擒定应端之处，酌其重轻，或从下往上端，或从外向内托，或直端、斜端也。

　　[2]盖骨离其位，必以手法端之，则不待旷日迟久，而骨缝即合，仍须不偏不倚，庶愈后无长短不齐之患。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　裹廉

　　篇名：上编外治法分类：器具释义

　　裹廉，以白布为之，因患处不宜他器，只宜布缠，始为得法，故名裹帘。

　　其长短阔狭，量病势用之。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　鼻梁骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]鼻孔之界骨，名曰鼻梁骨，下至鼻之尽处，名曰准头。

　　[2]凡鼻两孔伤凹者可治，血出无妨。

　　[3]若鼻梁骨凹陷者，用当归膏敷贴。

　　[4]若两孔跌磕伤开孔窍，或金刃伤开孔窍，用封口药敷伤处，外以消毒定痛散贴之退肿。

　　[5]若鼻被伤落者，用缀法。

　　按、方剂：[1]封口药治跌打损伤，皮开肉破，及金刃伤割喉断耳，缺唇伤破肚皮，跌破阴囊皮等证大效。

　　明净乳香没药儿茶当归杉皮炭各一钱麝香五厘片脑一分猪□聍叶（如无此叶，用葛叶毛藤子叶亦可）一钱以上各另碾细末，称合和匀，入麝碾细，次入片脑研匀，磁罐收贮听用。

　　[2]消毒定痛散治跌扑损伤，肿硬疼痛。

　　无名异（炒）川大黄各五钱木耳（炒）共为末，蜜水调涂。如内有瘀血，砭去敷之。若腐处，更用当归膏敷之尤妙。

　　[3]神效当归膏此膏敛口生肌，拔毒止痛，并诸疮毒气壅盛，腐化成脓。

　　当归黄蜡各一两麻油四两以上将当归入油，煎令焦黑，去滓，次入黄蜡，急搅化，放冷，以磁器收贮，用时以旧绢布摊贴。一方用白蜡。

　　[4]缀法耳伤落者同此。

　　用人发，入阳城罐，以盐泥固济，□过为末药。急以所伤耳鼻，蘸药安缀故处，以软绢缚定效。昔江怀禅师被驴咬落其鼻，一僧用此缀之如旧。

　　注：

　　外科卷下\头面部

