<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膝盖骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]膝盖骨，即连骸，亦名髌骨。形圆而扁，复于楗、□上下两骨之端内面有筋联属，其筋上过大腿，至于两胁，下过□骨，至于足背。

　　[2]如有跌打损伤，膝盖上移者，其筋即肿大，株连于腘内之筋，腘内之筋，上连腰胯，故每有腰屈疼痛之证。

　　[3]或下移□骨则焮肿，或足腹冷硬，步履后拽斜行也。

　　[4]若膝盖离位，向外侧者，则内筋肿大；向内侧者，则筋直腘肿。

　　[5]宜详视其骨如何斜错，按法推拿，以复其位。内服补筋丸，以定痛散灸熨之，熏八仙逍遥汤则愈。

　　按、方剂：[1]补筋丸：见□骨伤[2]定痛散：见囟骨伤[3]八仙逍遥汤：见玉梁骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　蔽心骨

　　篇名：上编外治法分类：胸背部

　　[1]蔽心骨，即鸠尾骨也。其质系脆骨，在胸下岐骨之间。

　　[2]跌打撞振伤损，疼痛不止，两胁气串，满腹疼痛，腰伛不起，两手按胸者，宜内服八厘散，外用艾醋汤洗之，敷万灵膏，渴饮淡黄酒，忌茶水、生冷、糠米粥。

　　按、方剂：[1]八厘散：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　踝骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]踝骨者，□骨之下，足跗之上，两旁突出之高骨也。在内者名内踝俗名合骨；在外者为外踝，俗名核骨。

　　[2]或驰马坠伤，或行走错误，则后跟骨向前，脚尖向后，筋翻肉肿，疼痛不止：<1>先用手法拨筋正骨，令其复位。

　　<2>再用竹板夹定跟骨，缚于□骨之上。

　　<3>三日后解缚视之，以枕支于足后，用手扶筋，再以手指点按其筋结之处，必令端平。

　　<4>内服正骨紫金丹，灸熨以定痛散，洗以海桐皮汤，常服健步虎潜丸[3]若稍愈后，遽行劳动，致□骨之端，向里歪者，则内踝突出肿大；向外歪者，则外踝突出肿大，血脉瘀聚凝结，步履无力，足底欹斜，颇费调治，故必待气血通畅全复，始可行动。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]定痛散：见囟骨伤[3]海桐皮汤：见两颧骨伤[4]健步虎潜丸：见胯骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　齿

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]齿者，口龈所生之骨也，俗名曰牙。

　　[2]有门牙、虎牙、槽牙、上下尽根牙之别。

　　[3]凡被跌打砍磕，落去牙齿者：<1>只用补肌散敷之，并封口药。

　　<2>内服破血药，以止其痛。其药只用水煎，不宜酒煎，此法颇收功效[4]如牙断跌磕砍伤：<1>牙齿未动者，用芙容膏涂之。

　　<2>如齿动者，用蒺藜根烧存性为末，常揩搽之即牢，用固齿散时时揩之亦佳。

　　按、方剂：[1]补肌散止血除痛，避风续筋骨，生肌肉。

　　地黄苗地菘青蒿苍耳苗赤芍药（水煎取汁）各五两生艾汁三合以上五月五日、七月七日午时修合，以前药汁拌石灰阴干，入黄丹三两，更杵为细末。凡有伤折出血，用药包封，不可动，约十日可瘥不肿不脓。

　　[2]芙蓉膏治打扑伤损，肿痛，紫黑色久不退者。

　　紫荆皮南星各一两芙蓉二两独活白芷赤芍药各五钱以上共为末，用生姜汁、茶清调温贴敷，伤损紫黑色久不退者，加肉桂五钱。

　　[3]固齿散骨碎补牡鼠骨（□灰）共研细末，磁罐收贮听用。

　　[4]封口药：见鼻柱骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　器具总论

　　篇名：上编外治法分类：器具总论

　　[1]跌扑损伤，虽用手法调治，恐未尽得其宜，以致有治如未治之苦，则未可云医理之周详也。

　　[2]爰因身体上下、正侧之象，制器以正之，用辅手法之所不逮，以冀分者复合，欹者复正，高者就其平，陷者升其位。

　　[3]则危证可转于安，重伤可就于轻，再施以药饵之功，更示以调养之善，则正骨之道全矣。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　颊车骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]颊车骨，即下牙床骨也，俗名牙钓，承载诸齿，能咀食物，有运动之象，故名颊车。

　　[2]其骨尾形如钩，上控于曲颊之环。

　　[3]或打仆脱臼，或因风湿袭入钩环脱臼，单脱者为错，双脱者为落。

　　[4]凡治脱者<1>用手法摘下不脱者，以两手捧下颏，稍外拽，复向内托之，则双钩皆入上环矣。

　　<2>再以布自地阁缠绕头顶以固之。

　　<3>宜内服正骨紫金丹，外贴万灵膏。

　　<4>待能饮食后，去布，只用布兜其下颏，系于顶上，二三日可愈。

　　[5]若双脱者，治法同前。若欠而致脱臼者，乃突滑也，无妨。

　　[6]脱臼者，俗名吊下巴。欠者，俗名打哈气。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　头部

　　篇名：上编外治法分类：灵枢经骨度尺寸

　　头发以下至背，骨长二寸半。(自后发际以至大椎项骨三节处也。)按、方剂：[1]头部折法：以前发际至后发际，折为一尺二寸；如发际不明，则取眉心，直上后至大杼骨，折作一尺八寸，此为直寸。

　　[2]横寸法：以眼内角至外角，此为一寸，头部横直寸法，并根据此。

　　注：

　　外科卷下\头面部

　　击扑损伤应刺诸穴-1

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『素问　缪刺论』曰：人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然谷之前，血脉出血，刺足跗上动脉。不已，刺三毛各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。

　　按、方剂：注：[1]此言恶血为病，有缪刺之法也。

　　[2]人因堕坠，致恶血留内，腹中满胀，前后不通，当先用利药。

　　[3]如上伤厥阴肝经之脉，下伤少阴肾经之络，当刺内踝之下，然谷之前，有血脉令出血者，盖以此属少阴之别络，而交通乎厥阴也。

　　[4]兼刺足跗上动脉，即冲阳穴，乃胃经之原也。

　　[5]如病不已，更刺三毛上大敦穴左右各一痏，见血立已。

　　[6]缪刺者，左刺右大敦，右刺左大敦也。

　　[7]但足跗动脉、上关冲脉、少阴、阳明三经，只宜浅刺，不可出血不已也。

　　外科卷下\头面部

　　击扑损伤应刺诸穴-2

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『灵枢经　寒热病篇』曰：身有所伤，血出多，及中风寒，若有所堕坠四支懈惰不收，名曰体惰。取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。

　　按、方剂：注：[1]此言身有所伤，血出多者，及中风寒者，破伤风之属也。

　　[2]或因堕坠，不必出血，而四支懈惰不收者，皆名体惰也。

　　[3]关元任脉穴名，又足阳明、太阴之脉皆结于此，故为三结交也。

　　外科卷下\头面部

　　击扑损伤应刺诸穴-3

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『灵枢经　厥病论』曰：头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在内，伤痛未已，可侧刺不可远取之也。

　　按、方剂：注：[1]经言恶血在内，头痛不可取其腧者，盖头痛取腧，以泄其气，则头痛可愈也。

　　[2]若有所击堕，恶血在内，而取腧以泄其气，则是血病治气矣，故勿取其腧焉。

　　[3]若所击扑之□肉伤痛不已，虽用刺法，亦只于所伤附近之侧刺之，以出在内之恶血而已。

　　[4]若仍按经远取诸腧，以疗头痛，则不可也。

　　外科卷下\头面部

　　击扑伤后入房伤脾

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『灵枢经　邪气脏腑病形篇』曰：有所击扑，若醉入房，汗出当风，则伤脾。

　　按、方剂：注：[1]有所击扑，乃伤其外体也。

　　[2]如醉后入房，或汗出不知避忌当风，则邪客于肌肤，伤其内体矣。

　　[3]是皆伤脾之因也。

　　外科卷下\头面部

　　击扑损伤脉色-1

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『素问　脉要精微论』曰：肝脉搏坚而长，色不青，当病坠，若因血在胁下，令人喘逆。

　　按、方剂：注：[1]此言肝脉有刚柔，而病亦以异也。

　　[2]肝脉搏击于手，而且坚且长，其色又不青，当病或坠或搏，而血积于胁下，令人喘逆不止也。

　　[3]正以厥阴之脉，布胁肋，循喉咙之后；其支别者，复从肝贯膈上注肺，今血在胁下，则血之积气上熏于肺，故令人喘逆也。

　　外科卷下\头面部

　　击扑损伤脉色-2

　　篇名：上编外治法分类：经义

　　『金匮要略』曰：寸口脉浮，微而涩，然当亡血，若汗出。设不汗出者其身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

　　按、方剂：注：[1]经言：夺血者无汗，夺汗者无血。盖二者皆当脉浮微而涩。

　　[2]今诊之如此，是有枯竭之象，而无汗出之证，非亡血而何？故知有金伤或击扑而亡血之证也。

　　[3]又论曰：肝脉搏坚而色不变，必有击堕之事。

　　[4]因□肉无破，则恶血必留胁下，兼致呕逆，根据经针刺然谷足跗，或三毛等穴出血，或饮利药使恶血开行，当自愈也。

　　[5]若脉浮微而涩，当知亡血过多，根据经于三结交关元穴灸之，或饮大补气血之剂而调之，则病已矣。

　　外科卷下\头面部

　　攀索

　　篇名：上编外治法分类：器具释义

　　攀索者，以绳挂于高处，用两手攀之也。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\头面部

　　颠顶骨

　　篇名：上编外治法分类：头面部

　　[1]颠者，头顶也。其骨男子三叉缝，女子十字缝。

　　[2]一名天灵盖，位居至高，内涵脑髓，如盖，以统全体者也。

　　[3]或磞撞损伤，如猝然而死，身体强硬，鼻口有出入声气，目闭，面如土色，心口温热跳动者，此证可治。

　　[4]切不可撅拿，并扶起盘坐，盖恐惊乱之气上冲，或从伤处，或从七窍走泄，必伤性命也。

　　[5]惟宜屈膝侧卧<1>先将高醋调混元膏，敷于顶上，以定痛消肿，活血拔毒。

