<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[3]宜用手法，将两旁脊筋，向内归附膂骨，治者立于高处，将病人两手高举，则脊筋全舒，再令病人仰面昂胸，则膂骨正而患除矣。

　　内服补筋丸，外贴万灵膏，灸熨止痛散。

　　按、方剂：[1]止痛散止痛消肿，活血通经，避风驱寒。

　　防风荆芥当归蕲艾牡丹皮鹤虱升麻各一钱苦参铁线透骨草赤芍药各二钱川椒三钱甘草八分共享末，装白布袋内，扎口煎滚熏洗。

　　[2]补筋丸：见□骨伤[3]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\头面部

　　跟骨

　　篇名：上编外治法分类：四肢部

　　[1]跟骨者，足后跟骨也。

　　[2]上承□、辅二骨之末，有大筋附之，俗名脚挛筋，其筋从跟骨过踝骨，至腿肚里，上至腘中，过臀抵腰脊，至顶，自脑后向前至目眦，皆此筋之所达也。

　　[3]若落马坠蹬等伤，以致跟骨拧转向前，足趾向后，即或骨未碎破，而缝隙分离，自足至腰脊诸筋，皆失其常度，拳挛疼痛，宜拨转如旧药饵调治，皆同前法。

　　按、方剂：正骨紫金丹、混元膏、散瘀和伤汤、海桐皮汤、万灵膏诸药，皆内庭常用经验之方，故以上诸证，多引用之。其或跌打损伤证中，而又兼他病者则不止此数药也，故采前人旧载诸方，集于末卷，以示证治之法，有不可狭隘者焉。

　　注：

　　外科卷下\头面部

　　凫骨

　　篇名：上编外治法分类：胸背部

　　[1]凫骨者，即胸下之边肋也。

　　[2]上下二条，易被损伤，左右皆然。自此以上，有肘臂护之，难以着伤。在下近腹者，用手提之易治，盖其肋近边，可以着手，则断肋能复其位也。

　　[3]其人必低头伛腰，痛苦呻吟，惟侧卧不能仰卧，若立起，五内皆痛或头迷神昏，饮食少进：<1>宜内服正骨紫金丹。

　　<2>洗以八仙逍遥汤。

　　<3>贴万灵膏及散瘀等药可愈。

　　[4]若在上之第二肋，或有断裂垫伤，塌陷不起，因位居膈上，难以入手，虽强为之，亦难完好。其所伤之血留于膈上，若不随药性开行，必结成包囊，其包轻者系黄水，硬者系血块，则成痼疾矣。

　　按、方剂：[1]正骨紫金丹：见颠顶骨伤[2]八仙逍遥汤：见玉梁骨伤[3]万灵膏：见囟骨伤注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　方法总论

　　[1]今之正骨科，即古跌打损伤之证也。专从血论，须先辨或有瘀血停积，或为亡血过多，然后施以内治之法，庶不有误也。

　　[2]夫皮不破而内损者，多有瘀血；破肉伤□，每致亡血过多。二者治法不同。

　　<1>有瘀血者，宜攻利之。

　　<2>亡血者，宜补而行之。

　　<3>但出血不多，亦无瘀血者，以外治之法治之。

　　[3]更察其所伤，上下轻重浅深之异，经络气血多少之殊，必先逐去瘀血，和荣止痛，然后调养气血，自无不效。

　　[4]若夫损伤杂证，论中不及备载者，俱分门晰类，详列于后，学者宜尽心焉。

　　按、方剂：注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　喘咳

　　伤损之证而喘咳者：[1]若因出血过多，面黑胸胀，胸膈痛而发喘者，乃气虚血乘于肺也，急用二味参苏饮，缓则难救。

　　[2]若咳血衄血而喘者，乃气逆血蕴于肺也，只宜活血行气，不可用下法，宜十味参苏饮治之。

　　按、方剂：[1]二味参苏饮人参一两苏木二两水煎服。

　　[2]十味参苏饮人参紫苏半夏茯苓陈皮桔梗前胡葛根枳壳各一钱甘草五分引用姜二片，水煎服。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　昏愦

　　[1]伤损昏愦乃伤之至重，以致昏愦不知人事，宜急灌以独参汤。

　　[2]虽内有瘀血，断不可下，急用花蕊石散内化之，盖恐下之，因泻而亡阴也。

　　[3]若元气虚甚者，尤不可下，亦用前散以化之。

　　[4]凡瘀血在内，大便不通，用大黄、朴硝，血凝而不下者，须用木香、肉桂二、三钱，以热酒调灌服之，血下乃生。

　　[5]怯弱之人，用硝、黄而必加木香、肉桂同煎者，乃假其热以行其寒也按、方剂：[1]花蕊石散石硫黄四两花蕊石二两以上二味合匀，用瓦罐一个，入药在内，封口，外用纸筋盐泥周围固济，候泥干，安四方砖上，书八卦五行字，用炭十斤笼叠周匝，自午时，从下着火渐渐上彻，直至经宿炭尽火冷，又放经宿，罐冷取出研细，用绢罗罗过，磁盒收贮。每服三钱，以童便调服。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　挟表

　　伤损之证，外挟表邪者，其脉必浮紧，证则发热体痛：[1]形气实者，宜疏风败毒散。

　　[2]形气虚者，宜加味交加散，或羌活乳香汤以散之。

　　按、方剂：[1]疏风败毒散当归川芎白芍药熟地黄羌活独活桔梗枳壳柴胡白茯苓白芷甘草紫苏陈皮香附以上生姜、生地黄煎，入酒和服。

　　[2]加味交加散当归川芎白芍药生地黄苍术厚朴陈皮白茯苓半夏羌活独活桔梗枳壳前胡干姜肉桂甘草柴胡以上生姜煎服。有热者，去干姜、肉桂。

　　[3]羌活乳香汤羌活独活川芎当归赤芍药防风荆芥丹皮续断红花桃仁乳香以上生地黄煎服。有热者，加柴胡、黄芩。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　眩晕

　　伤损之证，头目眩晕：[1]有因服克伐之剂太过，中气受伤，以致眩晕者。

　　[2]有因亡血过多，以致眩晕者。

　　[3]如兼腹胀呕吐，宜用六君子汤。

　　[4]兼发热作渴，不思饮食者，宜十全大补汤。

　　按、方剂：[1]六君子汤方见胸腹痛闷[2]十全大补汤方见瘀血泛注注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　秘结

　　伤损之证，大便秘结：[1]若因大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之。

　　[2]若肾虚火燥者，用六味地黄丸。

　　[3]若肠胃气虚，用补中益气汤。

　　[4]若大便秘结，里实气壮，腹痛坚硬者，用玉烛散。

　　按、方剂：[1]润肠丸大黄当归尾羌活各五钱桃仁麻仁各一两以上为末，炼蜜丸弹子大，空心，白汤送下。

　　[2]猪胆汁导法大猪胆一枚，泻汁和法醋少许，以灌谷道内，如一时顷，当大便，出宿食恶物甚效。

　　[3]玉烛散生地黄当归川芎赤芍药大黄(酒浸)芒硝引用生姜，水煎服。

　　[4]四物汤补中益气汤俱见伤损出血[5]六味地黄丸方见肌肉作痛注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　呕吐黑血

　　[1]伤损呕吐黑血者，始因打扑伤损，败血流入胃脘，色黑如豆汁，从呕吐而出也。

　　[2]形气实者，用百合散；形气虚者，加味芎藭汤。

　　按、方剂：[1]百合散川芎赤芍药当归百合生地黄侧柏叶荆芥犀角丹皮黄芩黄连栀子郁金大黄各一钱水煎，加童便和服。

　　[2]加味芎藭汤芎藭当归白术百合(水浸一日)荆芥各一钱水一钟半，酒半钟，煎八分，不拘时服。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　胁肋胀痛

　　伤损胁肋胀痛之证：[1]如大便通利，喘咳吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮、山栀清之。

　　[2]若胸腹胀痛，大便不通，喘咳吐血者，乃瘀血停滞也，当归导滞散通之。

　　[3]内经云：「肝藏血，脾统血。」盖肝属木，木胜侮土，其脾气必虚：<1>宜先清肝养血，则瘀血不致凝滞<2>次壮脾胃，则气血充盛。

　　<3>若行克伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣。

　　按、方剂：[1]当归导滞散川大黄一两当归二钱五分麝香少许以上三味，除麝香另研外，为极细末，后入麝香令匀，每服三钱热酒一杯调下。

　　[2]又方川大黄当归各二两上共为细末，每服三钱，不拘时，温酒调服。

　　[3]小柴胡汤方见瘀血泛注注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　胸腹痛闷

　　[1]伤损之证，胸腹痛闷者，多因跳跃、捶胸，闪挫、举重，劳役恚怒所致。

　　[2]其胸腹喜手摸者，肝火伤脾也，用四君子汤加柴胡、山栀。

　　[3]如畏手摸者，肝经血滞也，用四物汤加柴胡、山栀、桃仁、红花。

　　[4]若胸胁闷痛，发热晡热，肝经血伤也，用加味逍遥散。

　　[5]若胸胁闷痛，饮食少思，肝脾气伤也，用四君子汤加芎、归、柴、栀、丹皮。

　　[6]若胸腹胀满，饮食少思，肝脾气滞也，用六君子汤加柴胡、芎、归。

　　[7]若胸腹不利，食少无寐，脾气郁结也，用加味归脾汤。

　　[8]若痰气不利，脾肺气滞也，用二陈汤加白术、芎、归、山栀、天麻、钩藤钩。

　　[9]如因过用风热之药，致肝血受伤，肝火益甚。

　　[10]或饮糖酒，则肾水益虚，脾火益炽。

　　[11]若用大黄、芍药内伤阴络，反致下血，少壮者，必成痼疾；老弱者多致不起。

　　按、方剂：[1]加味归脾汤黑栀一钱牡丹皮一钱人参一钱黄耆(炙)一钱五分白术(炒)一钱五分茯神二钱枣仁(炒)一钱五分当归一钱木香五分远志(去心)八分圆肉二钱甘草(炙)五分并用姜、枣，水煎服。

　　[2]二陈汤陈皮一钱五分半夏(制)二钱茯苓二钱甘草五分引用姜，水煎服。

　　[3]六君子汤即四君子汤加陈皮、半夏各一钱五分。

　　引用姜、枣，水煎服。

　　[4]四君子汤四物汤加味消遥汤俱见伤损出血注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　少腹引阴茎作痛

　　伤损而少腹引阴茎作痛者，乃瘀血不行，兼肝郁火所致：[1]宜用小柴胡汤加大黄、黄连、山栀服之。

　　[2]待痛势已定，再用养血之剂，自无不愈矣。

　　[3]此病若误认为寒证而投以热药，重则必危，轻则损目，治者宜慎之。

　　按、方剂：[1]小柴胡汤方见瘀血泛注注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　肌肉作痛

　　伤损之证：[1]肌肉作痛者，乃荣卫气滞所致，宜用复元通气散。

　　[2]筋骨间作痛者，肝肾之气伤也，用六味地黄丸。

　　按、方剂：[1]六味地黄丸熟地黄八两山萸肉(去核)四两怀山药四两牡丹皮三两泽泻三两茯苓三两共为末，炼蜜丸桐子大，空心，白汤服三钱。

　　[2]复元通气散：方见伤损内证注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　血虚作痛

