<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[1]伤损之证，血虚作痛者，其证则发热作渴，烦闷头晕，日哺益甚，此阴虚内热之证。

　　[2]宜八珍汤加丹皮、麦冬、五味子、肉桂、骨碎补治之。

　　按、方剂：[1]八珍汤：方见瘀血泛注注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　作渴

　　伤损作渴：[1]若因亡血过多者，用四物汤加人参、白术，如不应，用人参、黄耆以补气，当归、熟地以补血，或用八珍汤。

　　[2]若因胃热伤津液者，用竹叶黄耆汤。

　　[3]如胃虚津液不足，用补中益气汤。

　　[4]如胃火炽盛，用竹叶石膏汤。

　　[5]若烦热作渴、小便淋涩，乃肾经虚热，非地黄丸不能救。

　　按、方剂：[1]竹叶黄耆汤淡竹叶二钱人参黄耆生地黄当归川芎麦冬芍药甘草石膏(□)黄芩(炒)半夏各一钱水煎服。

　　[2]竹叶石膏汤竹叶三把石膏一斤人参三两甘草(炙)二两麦冬一升半夏半升粳米半升引用生姜，水煎服。[3]四物汤补中益气汤俱见伤损出血[4]八珍汤方见瘀血泛注[5]六味地黄丸方见肌肉作痛注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　作呕

　　伤损作呕：[1]若因痛甚，或因克伐而伤胃者，宜四君子汤加当归、半夏、生姜。

　　[2]因忿怒而肝伤者，用小柴胡汤加山栀、茯苓。

　　[3]因痰火盛者，用二陈汤加姜炒黄连、山栀。

　　[4]因胃气虚者，用补中益气汤加生姜、半夏。

　　[5]因出血过多者，用六君子汤加当归。

　　按、方剂：[1]四君子汤补中益气汤俱见伤损出血[2]小柴胡汤方见瘀血泛注[3]二陈汤六君子汤俱见胸腹痛闷注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　伤损内证

　　[1]凡跌打损伤、坠堕之证，恶血留内，则不分何经，皆以肝为主。

　　[2]盖肝主血也，故败血凝滞，从其所属，必归于肝。

　　[3]其痛多在胁肋、小腹者，皆肝经之道路也。

　　[4]若壅肿痛甚，或发热自汗，皆宜斟酌虚实，然后用调血行经之药。[5]王好古云：登高坠下、撞打等伤，心腹胸中，停积瘀血不散者，则以上、中、下三焦分别部位，以施药饵。

　　<1>瘀在上部者，宜犀角地黄汤。

　　<2>瘀在中部者，宜桃仁承气汤。

　　<3>瘀在下部者，宜抵当汤之类。须于所用汤中加童便好酒，同煎服之<4>虚人不可下者，宜四物汤加穿山甲。

　　<3>若瘀血已去，则以复元通气散加当归调之。

　　[6]内经云：「形伤作痛，气伤作肿」。又云：「先肿而后痛者，形伤气也；先痛而后肿者，气伤形也。」[7]凡打扑闪错，或恼怒气滞血凝作痛，及元气素弱，或因叫号血气损伤，或过服克伐之剂，或外敷寒凉之药，致气血凝结者：俱宜用活血顺气之剂。后列诸方，以备选用。

　　按、方剂：[1]犀角地黄汤犀角生地黄(酒浸，另捣)丹皮白芍各等分水煎服。

　　[2]桃仁承气汤大黄芒硝桃仁桂枝甘草水煎服，以利为度。

　　[3]抵当汤水蛭□虫(去翅、足)各三十枚大黄(酒浸)一两桃仁(去皮、尖)三十枚水煎，去渣，取三升，温服一升，不下再服。

　　[4]复元活血汤柴胡五钱当归穿山甲(炮)栝蒌根各三钱甘草红花各二钱桃仁(去皮、尖)五十个大黄(酒浸)一两以上将桃仁研烂，余药锉如麻豆大，每服一两。水二钟，酒半盏，煎至七分，去渣，大温，食前服，以利为度。

　　[5]巴戟汤巴戟(去心)大黄各半两当归地黄芍药川芎各一两以上为末，水煎服，以利为度。

　　[6]破血消痛汤羌活防风官桂各一钱苏木一钱半柴胡连翘当归梢各二钱麝香(另研)少许水蛭(炒去烟尽，另研)二钱以上为粗末，共一服，酒二大盏，水一盏。水蛭、麝香另研如泥，余药煎至一大盏，去火，稍热，调二味服之，两服立愈。

　　[7]清心药牡丹皮当归川芎赤芍药生地黄黄芩黄连连翘栀子桃仁甘草各等分以上引用灯心草、薄荷煎，入童便和服。

　　[8]止痛药当归牛膝川芎怀庆生地赤芍药白芷羌活独活杜仲续断各一两肉桂八角茴香乳香没药各五钱南木香丁皮沉香血竭各二钱半以上为末，老酒调用。

　　[9]活血顺气何首乌散何首乌三钱当归赤芍药白芷乌药枳壳防风甘草川芎陈皮香附紫苏羌活独活肉桂各一钱以上薄荷、生地黄煎，入酒和服。疼痛甚者，加乳香、没药。

　　[10]调经散川芎当归芍药黄耆各一钱半青皮乌药陈皮熟地黄乳香(另研)茴香各一钱以上作一服，水二钟，煎至一钟，不拘时服。

　　[11]牡丹皮散牡丹皮当归骨碎补红花(酒浸)续断乳香没药桃仁川芎赤芍药生地黄各等分以上水酒煎服，却用秫米饭热罨缚，冷又蒸热，换缚。

　　[12]橘术四物汤当归川芎白芍药怀庆生地各二钱陈皮白术红花各一钱桃仁十枚以上生地黄煎服。骨节疼，加羌活、独活。痛不止，加乳香、没药。

　　[13]当归补血汤当归川芎白芍药熟地黄防风连翘羌活独活乳香没药白芷续断杜仲各等分以上生地黄煎，入童便和服，不可用酒。气虚加人参、白术、黄耆。

　　[14]复元通气散木香茴香(炒)青皮(去皮)穿山甲(稣炙)陈皮白芷甘草漏芦贝母各等分以上为末，每服一、二钱，温酒调下。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　伤损出血

　　[1]伤损之证，或患处或诸窍出血者，此肝火炽盛，血热错经而妄行也用加味逍遥散清热养血。

　　[2]若中气虚弱，血无所附而妄行，用加味四君子汤、补中益气汤。

　　[3]或元气内脱，不能摄血，用独参汤加炮姜以回阳；如不应，急加附子[4]如血蕴于内而呕血者，用四物汤加柴胡、黄芩。

　　[5]凡伤损而犯劳碌，或怒气肚腹胀闷，或过服寒凉等药：<1>致伤阳络者，则为吐血、衄血、便血、尿血。

　　<2>伤于阴络者，则为血积、血块、肌肉青黑。

　　<3>此皆脏腑亏损，经隧失职，急补脾、肺二脏自愈矣。

　　按、方剂：[1]加味逍遥散白术茯苓当归白芍各二钱柴胡一钱薄荷五分黑栀丹皮各一钱五分水煎服。

　　[2]补中益气汤人参二钱黄耆(炙)二钱白术(炒)一钱五分当归一钱五分升麻五分柴胡五分陈皮八分甘草(炙)三分引用姜、枣，水煎服。

　　[3]四君子汤人参白术茯苓各二钱甘草(炙)一钱引用姜、枣，水煎服。

　　[4]四物汤当归三钱川芎白芍药二钱熟地黄三钱水煎服。

　　[5]独参汤人参一两水煎服。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　烦躁

　　伤损之证：[1]烦躁而面赤，口干作渴，脉洪大按之如无者，宜用当归补血汤。

　　[2]如烦躁自汗头晕，宜用独参汤。

　　[3]如烦躁不寐，宜用加味归脾汤。

　　[4]如烦躁胁痛，宜用柴胡四物汤。

　　[5]如亡血过多烦躁者，宜用圣愈汤。

　　按、方剂：[1]加味归脾汤方见胸腹痛闷[2]当归补血汤圣愈汤俱见发热[3]柴胡四物汤即四物汤加柴胡、黄芩。方见伤损出血[4]独参汤方见伤损出血注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　瘀血作痛

　　[1]伤损之证，肿痛者，乃瘀血凝结作痛也。

　　[2]若胀而重地，色或青黑，甚则发热作渴汗出者，乃经络壅滞，阴血受伤也。

　　[3]宜先刺去恶血以通壅塞，后用四物汤以调之。

　　按、方剂：[1]四物汤：方见伤损出血注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　瘀血泛注

　　[1]伤损瘀血泛注之证，乃跌仆血滞所致。

　　[2]盖气流而注，血注而凝，或注于四肢关节，或留于胸腹腰臀，或漫肿，或结块：<1>初起皆属肝、脾郁火。急用葱熨法，内服小柴胡汤以清肝火，次用八珍汤以壮脾胃，或益气养荣汤，久服自然收功。

　　<2>若日久溃破而气血虚者，宜十全大补汤。

　　<3>若溃而寒邪凝滞不敛者，宜豆豉饼袪散之。

　　[3]此证若不补气血，不慎起居，不戒七情，或用寒凉克伐，俱属不治。

　　按、方剂：[1]小柴胡汤柴胡二钱黄芩一钱五分半夏(制)人参各一钱甘草(炙)五分引用姜二片，水煎服。

　　[2]八珍汤即四君子汤、四物汤，相和为剂也。

　　[3]益气养荣汤人参黄耆(炒)当归川芎熟地黄白芍(炒)香附贝母茯苓陈皮各一钱白术二钱柴胡六分甘草桔梗各五分引用姜，水煎服。口干，加五味子、麦冬。往来寒热，加青皮。

　　[4]十全大补汤即八珍汤加黄耆、肉桂各一钱。

　　[5]豆豉饼江西豆豉以上一味为末，唾津和作饼子，如钱大，厚二分，置患处，以艾壮于饼上灸之，干则再易。

　　[6]葱熨法：方见囟骨伤注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　头面部

　　[1]睛明骨，即目窠四围目眶骨也。

　　[2]其上曰眉棱骨，其下曰□骨，□骨下接上牙床。

　　[3]打仆损伤，血流满面者，敷刀疮药。

　　[4]掀痛瘀血者，敷混元膏。

　　[5]如骨损者，内服八厘散。

　　[6]忌生冷发物。偶食猪头肉者，必发，至一月后始愈。

　　[7]凡眼胞伤损，而瞳神不碎者，可治。

　　按、方剂：[1]刀疮药治一切金刃所伤，敷之止血、收口、定痛、护风。

　　上白石膏(□)一斤净板松香(水提过)一斤珍珠(豆腐煮过)五钱上三味，共研细末，和为一处，磁罐收贮备用。

　　[2]混元膏、八厘散：俱见颠顶伤注：主题：腰痛分类：腰痛

　　伤损腰痛、脊痛之证，或因坠堕，或因打扑，瘀血留于太阳经中所致，宜地龙散治之。

　　按、方剂：地龙散地龙官桂苏木各九分麻黄七分黄柏当归尾各二钱五分桃仁九个甘草三钱五分以上水煎，食前服。

　　注：

　　外科卷下\内治杂证法

　　腹痛

　　伤损腹痛之证：[1]如大便不通，按之痛甚者，瘀血在内也，用加味承气汤下之。

　　[2]既下而痛不止，按之仍痛，瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之。

　　[3]若腹痛，按之反不痛者，血气伤也，用四物汤加参、耆、白术，补而和之。

　　[4]若下而胸胁反痛，肝血伤也，用四君子汤加芎、归补之。

　　[5]既下而发热，阴血伤也，用四物汤加参、术补之。

