<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邪传太阳、阳明，曰汗、曰吐、曰下，邪传少阳惟宜和解，汗、吐、下三法皆在所禁以其邪在半表半里，而角于躯壳之内界。在半表者，是客邪为病也；在半里者，是主气受病也。邪正在两界之间，各无进退而相持，故立和解一法，既以柴胡解少阳在经之表寒，黄芩解少阳在府之里热，犹恐在里之太阴，正气一虚，在经之少阳，邪气乘之，故以姜、枣、人参和中而预壮里气，使里不受邪而和，还表以作解也。世俗不审邪之所据，果在半表半里之间，与所以应否和解之宜，及阴阳疑似之辨，总以小柴胡为套剂。医家幸其自处无过，病者喜其药味平和，殊不知因循误人，实为不浅。故凡治病者，当识其未然，图机于早也。

　　【集解】

　　程应旄曰：方以小柴胡名者，取配乎少阳之义也。至于制方之旨及加减法，则所云上焦得通，津液得下，胃气因和尽之矣。方中以柴胡疏木，使半表之邪得从外宣；黄芩清火，使半里之邪得从内彻；半夏豁痰饮，降里气之逆；人参补内虚，助生发之气；甘草佐柴、芩，调和内外；姜、枣佐参、夏，通达荣卫，相须相济，使邪不至内向而外解也。至若烦而不呕者，火气燥实逼胸也，故去人参、半夏，加栝蒌实也。渴者燥已耗液逼肺也，故去半夏加栝蒌根也。腹中痛者，木气散入土中，胃阳受困，故去黄芩以安土，加芍药以戢木也。□下痞□者，邪既留则木气实，故去大枣之甘而缓加牡蛎之咸而耎也。心下悸，小便不利者，水邪侵乎心，故去黄芩之苦寒，加茯苓之淡渗也。不渴身有微热者，半表之寒，尚滞于肌，故去人参加桂枝以解之也。咳者半表之寒，□入于肺，故去参、枣，加五味子，易生姜为干姜以温之，虽肺寒不减黄芩，恐干姜助热也。总之邪在少阳，是半表半里之热，郁而不升，故以小柴胡治之所谓升、降、浮、沉则顺之也。

　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。

　　【注】

　　此承上而言，无论伤寒中风，邪传少阳，病在半表半里，有柴胡证，但见一证，便以小柴胡随证加减治之，不必待其悉具也。

　　【集注】

　　方有执曰：此承上条辨认少阳一经为病之大旨。

　　郑重光曰：有柴胡证，但见一证便是，不必悉具者，言往来寒热是柴胡证，此外兼见胸□满□，心烦喜呕，及诸证中凡有一证者，即是半表半里，故曰呕而发热者，小柴胡汤主之。因柴胡为枢机之剂，风寒不全在表未全入里者，皆可用，故证不必悉具而方有加减法也。至若柴胡有疑似证，不可不审者，如□下满痛，本渴而饮水呕者柴胡不中与也；及但欲呕，胸中痛微溏者，亦非柴胡证，此等又当细为详辨者也。

　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　【注】

　　伤寒该中风而言也。其邪三日，少阳受之，脉若大者，为邪盛欲传；今脉小，为邪衰欲自已也。

　　【集注】

　　程应旄曰：脉小则阳得阴以和，是邪尽退而正来复矣。

　　张锡驹曰：三日乃少阳主气之期，脉小则病退也。

　　伤寒四、五日，身热恶风，颈项强，□下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

　　【注】

　　伤寒四、五日，邪在三阳之时。身热恶风，太阳证也；颈项强，太阳阳明证也；□下满，手足温而渴，阳明少阳证也。此为三阳合病之始，固当权其孰缓孰急，以施其治然其人□下满，手足温而渴，是已露去表入里，归并少阳之机，故独从少阳以为治也。主以小柴胡汤者，和解其表里也。此三阳合病不必悉具柴胡证，而当用柴胡之一法也。

　　【集注】

　　方有执曰：三阳俱见病，而独从少阳小柴胡以为治者，太阳、阳明之邪微，少阳近里而里证见，故从少阳一于和而三善备也。

　　喻昌曰：本当从三阳合并病之例而用表法，但手足温而加渴，是外邪逼□于少阳，向里之机已着，更用辛甘发散，则重增其热而大耗其津矣。故从小柴胡之和法，使阳邪罢而阴津不伤，一举而两得也。小柴胡汤当从加减法，不呕而渴者，去半夏加栝蒌根为是。

　　张志聪曰：手足温者，手足不冷也。非病人自觉其温，乃诊者按之而得也。不然何以既曰身热，而复云手足温耶？汪琥曰：此条系三阳经齐病，而少阳之邪居多也。太阳伤寒已至四、五日之时，不曰发热恶风，祗曰身热者，此太阳之邪渐衰也。其兼阳明证不曰鼻干不得卧，而只曰颈项强者，此阳明之邪，亦将衰也。惟□下满为少阳经之专证，况兼手足温而又渴，此为邪将传里之机已着也。

　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸□满不去者，与小柴胡汤。

　　【注】

　　阳明病发潮热，当大便□、小便数也。今大便溏、小便如常，非阳明入府之潮热可知矣。况有胸□满不去之少阳证乎？故不从阳明治，而从少阳与小柴胡汤主之也。

　　【集注】

　　王肯堂曰：阳明为病，胃家实也。今便溏而言阳明病者，谓有阳明外证，身热汗出不恶寒反恶热也。

　　程应旄曰：如得阳明病而发潮热，似乎胃实之征矣。但胃实必大便□而小便数，今大便溏小便自可，是热非入府之热也，再以胸□征之，则主以小柴胡汤无疑矣。

　　阳明病，□下□满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下胃气因和，身濈然汗出而解。

　　【注】

　　阳明病，不大便，□下□满而呕，是阳明传少阳病也。若舌上黄苔涩者，为阳明之热未尽，则当与大柴胡汤两解之。今舌上白苔滑者，是已传少阳，故可与小柴胡汤和解之。俾上焦得通，则呕可止，津液得下，则便可通，胃气因和而□满除，则身必濈然汗出而解矣。

　　【集注】

　　程知曰：此言阳明兼少阳，宜用小柴胡也。不但大便溏为胃未实，即使不大便而呕亦为邪未入里。□满在□而不在腹，舌苔白而不黄，皆少阳之见证多。故当从小柴胡分解阴阳，则上下通和，濈然汗出，而表里之邪为之一撤矣。

　　程应旄曰：□下□满，不大便而呕，是大柴胡汤证也。其用小柴胡汤者，以舌上白苔犹带表寒故也。若苔不滑而涩，则所谓舌上干燥而烦，欲饮水数升，谓里热已耗及津液，此汤不可主矣。又曰：上焦得通，照□下□满言；津液得下，照舌苔与呕言；胃气因和，照不大便言。上条阳明病，从潮热上见，此条阳明病，从不大便上见。

　　凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解

　　【注】

　　凡柴胡汤病证，不与柴胡汤而反下之，不变他病，柴胡证仍在者，可复与柴胡汤则解但以误下，其证必虚，故解必蒸蒸而热振振而寒，邪正交争，然后汗出而解也。

　　【集注】

　　方有执曰：蒸蒸而振作战汗也，必如此而后解者，以下后里虚故也。

　　程知曰：邪气还表，故蒸蒸而热；下后正虚，故振振而动。

　　得病六、七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二、三下之，不能食，而□下满痛面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤后，必下重，本渴而饮水呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。

　　【按】

　　「食谷者哕」四字，衍文。食谷呕者有之，从无哕者。

　　【注】

　　得病六、七日，少阳入太阴之时也。脉迟太阴脉也，浮弱太阳脉也，恶风寒太阳证也手足温太阴证也，医不以柴胡桂枝汤解而和之，反二、三下之，表里两失矣。今不能食，□下满痛，虽似少阳之证，而实非少阳也。面目及身发黄，太阴之证已具也；颈项强，则阳明之邪未已也。小便难者，数下夺津之候也，此皆由医之误下，以致表里杂揉，阴阳同病。若更以有少阳□下满痛之一证不必悉具，而又误与柴胡汤，则后必下重，是使邪更进于太阴也。虽有渴证，乃系数下夺津之渴，其饮水即呕，亦非少阳本证之呕，缘误下所致，故柴胡汤不中与也。

　　【集注】

　　程知曰：前言柴胡证，但见一证便是。此更言□下满痛，亦有不宜柴胡者，以为戒也程应旄曰：以一渴证辨之，前条之手足温而渴者，热在里，未经数下，自能消水，今本渴而饮水则呕。知其渴为膈燥津亡之渴，数下中虚，不能消水，究于胃阳无涉。然则柴胡汤之于少阳，岂可云但见一证便是乎？又岂可云下之而柴胡证不罢者复与柴胡汤乎？伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。

　　【注】

　　伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结者，是太阳之邪传少阳也。

　　故取桂枝之半，以散太阳未尽之邪；取柴胡之半，以散少阳呕结之病。而不名桂枝柴胡汤者，以太阳外证虽未去，而病机已见于少阳里也。故以柴胡冠桂枝之上，意在解少阳为主而散太阳为兼也。支者，侧也，小也。支结者，即心下侧之小结也。

　　【集注】

　　方有执曰：支节，四肢骨节也。支结，言支饮抟聚而结也。发热至微呕，太阳之表也故曰：外证未去。

　　程知曰：此邪入少阳，而太阳证未去者也。发热恶寒，支节烦疼，太阳证也，乃恶寒而微，但支节烦痛，而不头项强痛，则太阳证亦稍减矣。呕而支结，少阳证也，乃呕逆而微，但结于心下之偏旁，而不结于两□之间，则少阳亦尚浅也。若此者，惟当以柴胡汤和解少阳，而加以桂枝汤发散太阳，此不易之法也。

　　卷二\辨少阳病脉证并治全篇

　　柴胡桂枝汤方

　　柴胡四两桂枝一两半人参一两半甘草（炙）一两半夏（洗）二合半黄芩一两半芍药一两半大枣（擘）六枚生姜（切）一两半右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　【集解】

　　柯琴曰：仲景书中最重柴、桂二方，以桂枝解太阳肌表，又可以调诸经之肌表；小柴胡解少阳半表，亦可以和三阳之半表。故于六经病外，独有桂枝证、柴胡证之称，见二方之任重不拘于经也。如阳浮阴弱条，是仲景自为桂枝证之注释；血弱气尽条，是仲景自为柴胡证之注释。桂枝有坏病，柴胡亦有坏病；桂枝有疑似证，柴胡亦有疑似证。如病似桂枝证，脚挛急与胸中痞□者，及病似柴胡证，本渴而饮水呕，与但欲呕胸中痛者是已。此条言伤寒六、七日，寒热当退之时，反见发热恶寒诸表证，更见心下支结诸里证，表里不解，法当表里双解之矣。然恶寒微，则发热亦微，可知支节烦疼，则一身骨节不疼；可知微呕心下亦微结，故谓之支结，是表证虽不去而已轻，里证虽已见而未甚。故取桂枝之半以散太阳未尽之邪，取柴胡之半以解少阳微结之证。

