<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡失血之后，血气未复，为亡血虚家，皆不可发汗也。盖失血之初，固属阳热，然亡血之后，热随血去，热固消矣，而气随血亡，阳亦危矣。若再发汗，则阳气衰微，力不能支，故身寒噤栗，振振耸动，所必然也。盖发阴虚之汗，汗出则亡阴，即发暴吐衄血之汗也，故见不能眴、不得眠亡阴等病也。发阳虚之汗，汗出则亡阳，即发亡血虚家之汗也，故见寒栗而振，亡阳等病也。

　　【集注】

　　方有执曰：亡血阴已虚矣，发汗复亡其阳，故寒栗而振也。

　　程应旄曰：亡血阴虚，阳已失根据，若发其汗，阳从外脱，故寒栗而振，是为阴阳两竭凡遇当汗证，盒饭顾虑阴经之荣血，有如此者。

　　魏荔彤曰：与其汗出亡阳方救阳，何如汗未出先救阴以维阳，不令汗出亡阳之为愈也咽喉干燥者，不可发汗。

　　【注】

　　咽喉干燥，津液不足也，更发其汗，则津液益枯，故戒。人虽有可汗之证，亦不可发汗也。

　　【集注】

　　方有执曰：咽喉干燥，津液素亏，本于肾水不足，盖少阴之脉循喉咙也，发汗则津液愈亡。

　　程应旄曰：凡遇可汗之证，必当顾虑上焦之津液，又有如此者。

　　张璐曰：此条与咽中闭塞，似同实异。此戒发汗以夺阳明之津，彼戒发汗以夺少阴之血也。

　　淋家不可发汗，发汗则便血。

　　【注】

　　淋家者，湿热蓄于膀胱，水道涩痛之病也。若发其汗，湿随汗去，热必独留，水府告匮，迫其本经之血，从小便而出矣。

　　【集注】

　　程知曰：膀胱里热则淋，更发其汗则膀胱愈燥，而小便血矣。

　　疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则痉。

　　【注】

　　疮家初起毒热未成，法当汗散。已经溃后，血气被伤，虽有身痛应汗表证，亦不可发汗。恐汗出荣卫俞虚，外风乘袭，即不受外风，筋失液养，亦必致项强反张，而成痉病也。

　　【集注】

　　喻昌曰：身疼痛为寒伤荣之证，本当发汗，疮疡之人，肌表素虚，荣血暗耗，更发其汗，则外风袭虚，内血不荣，必致颈项强，身反张而成痉。痉亦膀胱之病也。

　　太阳伤寒者，加温针必惊也。烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，先灸核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂。

　　【注】

　　太阳伤寒，加温针必惊者，谓病伤寒之人，卒然加以温针，其心畏而必惊也，非温针之后，必生惊病也。烧针即温针也，烧针取汗，亦是汗法，但针处宜当避寒，若不谨慎，外被寒袭，火郁脉中，血不流行，必结肿核赤起矣。且温针之火，发为赤核，又被寒侵，故不但不解，反召阴邪。盖加针之时，心既被惊，所以肾阴乘心之虚，上凌心阳而发奔豚也。奔豚者，肾阴邪也，其状气从少腹上冲于心也。先灸核上各一壮者外去寒邪，继与桂枝加桂汤。更加桂者，内伐肾邪也。

　　卷二\辨坏病脉证并治篇

　　桂枝加桂汤方

　　于桂枝汤方内，更加桂二两，成五两，余根据桂枝汤法。

　　【集解】

　　徐彬曰：此乃太阳风邪，因烧针令汗，复感于寒，邪从太阳之府膀胱袭入相合之肾藏而作奔豚，故仍从太阳之例，用桂枝全方。倍加桂者，以内泻阴气，兼驱外邪也。

　　太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必圊血，名为火邪。

　　【注】

　　火熏，古劫汗法也，即今火炕温覆取汗之法。太阳病，以火熏之不得汗，其人必内热躁甚，阴液愈伤，阳不得阴，无从化汗，故反致不解也。其火袭入阴中，伤其阴络迫血下行，故必圊血也。命名火邪，示人以当治火邪，不必治圊血也。

　　【集注】

　　方有执曰：躁，手足疾动也；到，犹言反也，谓徒躁扰而反不得解也。汗为血之液血得热则行，火性大热，既不得汗，则血必横溢，所以必圊血也。

　　程应旄曰：太阳病以火熏之，取汗竟不得汗，其液之素少可知，盖阳不得阴，则无从化汗也。阴虚被火，热无从出，故其人躁扰不宁也。

　　脉浮热甚，反灸之，此为实，实以虚治，因火而动，故咽燥而吐血。

　　【注】

　　脉浮热甚，实热在表也，无灸之之理，而反灸之，此为实，实谓其误以实为虚也。故热因火动，其势炎炎，致咽燥而吐血必矣。盖上条火伤阴分，迫血下行，故令圊血；此条火伤阳分，迫血上行，故吐血也。

　　【集注】

　　程应旄曰：表实有热，误认虚寒，而用灸法，热无从泄，因火而动，自然内攻。邪束于外，火攻于内，肺金被伤，故咽燥而吐血。

　　汪琥曰：表有风热而反灸，是以实作虚治也。

　　微数之脉，甚不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。

　　【注】

　　微数之脉，乃阴虚血少之诊，断不可灸，若误灸之，艾火内攻，为烦为逆。烦者，阴为阳扰也。逆者，追虚逐实也。阴本虚，而加以火则愈虚，是为追虚；阳本实，而加以火则愈实，是为逐实。然血已耗散，脉中艾火之气虽微，而内攻有力矣。故致焦骨伤筋，血难复也。

　　【集注】

　　喻昌曰：脉微而数，阴虚多热之征也，此而灸之，则虚者愈虚，热者愈热，不致伤残不止矣。

　　程应旄曰：若血少阴虚之人，脉见微数，尤不可灸，以血主濡之，主润筋骨也。若失其所濡，则火之所至，其骨必焦，其筋必损，内伤其阴，未有不流散于经脉者也。

　　荣气微者，加烧针，则血留不行，更发热而躁烦也。

　　【注】

　　荣气微者，荣血虚微也。荣血既已虚微，若误加烧针，则荣血涸留而无所行也。岂止焦骨伤筋而已哉！所以更发热而躁烦也。

　　【集注】

　　程知曰：言荣微忌烧针也。阴虚则内热，若加烧针以助阳，则两热相合，而荣血不行必更外发热而内烦躁也。

　　唐不岩曰：其始也虽微流，烧针以逼之也：其既也留而不行，烧针以竭之也。

　　张璐曰：火为阳邪，必伤阴血，治此者，当以救阴为主。

　　脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。

　　【注】

　　脉浮表邪，宜以汗解，误用火灸，伤其血液，不能作汗，反令表邪无所从出，以致邪因火盛，外不焦骨伤筋，内不吐衄、圊血，而病腰以下重痹者，必其人素有湿邪在下故从湿化也。重者、着也，重着不移也。然不以痹名者，以非风寒湿之痹，乃因火逆不相交通，故名火逆也。

　　【集注】

　　方有执曰：痹，湿病也。因火逆治火邪夹阳邪而上逆，阳不下通，阴不用事，化不行而水不得泄，故湿着下体而重痹也。

　　程应旄曰：脉浮在表，汗解为宜矣。因火灸之，不能得汗，则邪无出路，因火而盛即不焦骨伤筋，而火阻其邪，阴气渐竭，下焦乃荣血所治，荣气竭而不运，必重□而为痹，名曰火逆。示人欲治其痹，宜先治其火也。

　　形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火者必□语，弱者，发热脉浮，解之当汗出愈。

　　【按】

　　三「弱」字，当俱是「数」字，若是「弱」字，热从何有？不但文义不属，且论中并无此说。

　　【注】

　　形作伤寒者，言其病形作伤寒之状也。但其脉不弦紧而数，数者热也。脉浮数热在表太阳证也；沉数热在里，阳明证也。数脉为热，热入阳明，故必口渴。若被火劫其热更甚，故必□语。脉数之病，虽皆发热，然其施治不无别焉。若脉浮数，发热解之当以汗，汗出可愈，宜大青龙汤。脉沉数发热，解之当以下，下之可愈，宜调胃承气汤。若脉数无表里证，惟发热而渴□语者，不可汗下，宜白虎汤、黄连解毒汤清之可也。

　　伤寒脉浮，医以火逼劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。

　　【注】

　　伤寒脉浮，医不用麻、桂之药，而以火劫取汗，汗过亡阳，故见惊狂，起卧不安之证盖由火劫之误，热气从心，且大脱津液，神明失倚也。然不用附子四逆辈者，以其为火劫亡阳也。宜以桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。去芍药者，恐其阴性迟滞，兼制桂枝不能迅走其外，反失救急之旨。况既加龙、蛎之固脱，亦不须芍药之酸收也。蜀漆气寒味苦，寒能胜热，苦能降逆，火邪错逆，在所必需也。

　　【集注】

　　喻昌曰：篇中误服大青龙汤，厥逆，筋惕肉□，而亡阳者，乃汗多所致，故用真武汤救之。此以火迫劫而亡阳者，乃方寸元阳之神，被火迫劫而飞腾散乱，故惊狂起卧不安。有如此者，少缓须臾，神丹莫挽矣，故以此汤救之。盖阳神散乱，当求之于阳桂枝汤阳药也，然必去芍药之阴敛，始得疾趋以达于阳位。更加蜀漆者，缘蜀漆之性最急，又加龙骨、牡蛎，有形之骨属，为之舟楫，以载神而返其宅也。

　　卷二\辨坏病脉证并治篇

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方

　　桂枝三两甘草（炙）二两生姜（切）三两牡蛎（熬）五两龙骨四两大枣（擘）十二枚蜀漆（洗去脚）三两右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服。

　　火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

　　【注】

　　火逆者，谓凡火劫取汗致逆者也。此火逆因火针也。烧针劫汗，而复下之，火逆之邪虽因下减，而烦躁一证独不除者，盖因汗下，大伤津液而然也。故用桂枝、甘草以救表，龙骨、牡蛎以固中，不治烦躁而烦躁自愈也。

　　【集注】

　　喻昌曰：此证误而又误，虽无惊狂等变，然烦躁则外邪未尽之候，亦真阳欲亡之机也程应旄曰，火逆下之，里气虚矣，不治其虚，更加烧针，自致亡阳。但见烦躁证，而不尽如前条之惊狂起卧不安者，由热势之缓急有殊，故前方之加减稍异，总不容烦躁之以假乱真也。

　　卷二\辨坏病脉证并治篇

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方

　　桂枝一两甘草（炙）二两龙骨二两牡蛎（熬）二两右四味，为末，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

　　【集解】

　　汪琥曰：此方即桂枝去芍药，加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，制小其剂而用之也。火邪迫内则生烦躁，虽烦躁似带表邪，不宜散以桂枝之辛热，而火逆既经下之，则阴血受伤较之救逆汤，似当增芍药也。

　　音切灼音酌摸未各切痿乌魁切唾汤卧切炊音吹□音讦眴与旬同

　　卷二

　　辨温病脉证并治篇

