<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲景治水之方，种种不同，此其最峻者也。凡水气为患，或喘、或咳、或悸、或噎、或吐、或利，病在一处而止。此则水邪留于中，心腹□下痞满□痛，三焦升降之气阻隔难通。此时表邪已罢，非汗散之法所宜，里饮实盛，又非淡渗之品所能胜，非选逐水至峻之品，以直折之，则中气不支，束手待毙矣。甘遂、芫花、大戟三味，皆辛苦气寒而禀性最毒，并举而用之，气味相济相须，故可直攻水邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而患可平也。然邪之所凑，其气必虚，以毒药攻邪，必伤及脾胃，使无冲和甘缓之品为主宰，则邪气尽而大命亦随之矣。然此药最毒至峻，参术所不能君，甘草又与之反，故选十枣之大而肥者以君之。一以顾其脾胃，一以缓其峻毒，得快利后糜粥自养，一以使谷气内充；一以使邪不复作，此仲景用毒攻病之法，尽美又尽善也昧者惑于甘能中满之说而不敢用，岂知承制之理乎！太阳病，外证未解不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。

　　【注】

　　太阳病外证未解者，谓桂枝汤之表证未解也。凡表证未解，无论已汗未汗，虽有可下之证，而非在急下之例者，均不可下。下之为逆也。欲解外者，仍宜桂枝汤主之。

　　【集注】

　　王肯堂曰：但有一毫头痛恶寒，即为表证未解，不可下也。

　　程应旄曰：若下后外证未解者，仍当解外，有的证用是药，不可以既下而遂谓桂枝汤不中与也。

　　汪琥曰：下之为逆；逆者，为病在外而反攻其内，于治法为不顺也。

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。

　　【注】

　　太阳病，先发汗表未解，仍宜汗之，而复下之，治失其宜矣。脉浮者不愈，盖以脉浮邪在外而反下之，故令不愈也。今误下未成逆，脉仍浮，故知邪尚在外，仍宜桂枝汤解外则愈也。

　　【集注】

　　程应旄曰：愈不愈辨之于脉。其愈者，必其脉不浮而离于表也。若脉浮者，知尚在表则前此之下，自是误下，故令不愈。从前之误，不必计较，只据目前。目前之证不必计较，只据其脉。脉若浮，知尚在外，虽日久尚须解外则愈。有是脉，用是药亦不以既下，而遂以桂枝汤为不中与也。

　　本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

　　【注】

　　立治逆之法，不外乎表里；而表里之治，不外乎汗下。病有表里证者，当审其汗、下何先，先后得宜为顺，失宜为逆。若表急于里，本应先汗而反下之，此为逆也；若先汗而后下，治不为逆也。若里急于表，本应先下，而反汗之，此为逆也；若先下而后汗，治不为逆也。

　　【集注】程知曰：言汗下有先后缓急，不得倒行逆施。汪琥曰：治伤寒之法，表证急者即宜汗里证急者即宜下，不可拘拘于先汗而后下也。汗下得宜，治不为逆。

　　太阳病，下之，其脉促不结胸者，此为欲解也。脉浮者必结胸，脉紧者必咽痛，脉弦者必两□拘急，脉细数者头痛未止，脉沈紧者必呕，脉沉滑者协热利，脉浮滑者，必下血。

　　【按】

　　脉促当是「脉浮」，始与不结胸为欲解之文义相属。脉浮当是「脉促」，始与论中结胸、胸满同义。脉紧当是「脉细数」，脉细数当是「脉紧」，始合论中二经本脉。脉浮滑当是「脉数滑」，浮滑是论中白虎汤证之脉，数滑是论中下脓血之脉。细玩诸篇自知。

　　【注】

　　病在太阳，误下，为变不同者，皆因人之藏气不一，各从所入而化，故不同也。误下邪陷，当作结胸，反不结胸，其脉浮，此里和而不受邪，邪仍在表为欲解也。若脉促者，为阳结实邪之脉，故必结胸也。脉细数，少阴邪热之脉，咽痛，少阴邪热之证；误下邪陷少阴，法当从少阴治也。脉弦少阳之脉，两□拘急，少阳之证；误下邪陷少阳，法当从少阳治也。脉紧太阳脉，头痛太阳证；误下邪仍在表，法当从太阳治也。

　　脉沉紧，寒邪入里之脉，欲呕，胃阳格拒之证；有表误下，邪陷在胃，法当从阳明治也。脉沉滑，宿食脉，有表误下，协热入里下利，法当从协热下利治也。脉数滑，积热脉，有表误下邪陷入阴，伤荣下血，法当从下脓血治也。

　　【按】

　　脉促固阳脉也，若促而有力为实，则为结胸实邪之证；若促而无力为虚，则为胸满虚邪之证。故论中有脉促结胸，头汗小潮热者，用陷胸汤攻之；脉促胸满，汗出微恶寒者，用桂枝去芍药加附子汤温之。观此促脉虚实治法，则可以类推矣。

　　【按】

　　咽痛，少阴寒热俱有之证也。咽干肿痛者为热，不干不肿而痛者为寒，故少阴论中有甘桔汤、通脉四逆汤二治法也。

　　【集注】

　　方有执曰：凡在太阳皆表证也。误下则变证杂出，而不可以一途拘之。

　　程知曰：不宜下而下之，诸变不可胜数，此之谓也。今咽痛□急欲呕，是寒邪入里之变。头痛热利下血，是风邪入里之变。所以然者，脉浮滑数为阳，沉弦紧细为阴也。

　　程应旄曰：据脉见证，各着一必字，见势所必然。考其源头，总在太阳病下之而来故虽有已成坏病、未成坏病之分，但宜以活法治之，不得据脉治脉、据证治证也。

　　太阳病，二、三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。

　　【按】

　　四日复下之「之」字，当是「利」字。上文利未止，岂有复下之理乎！细玩自知，是必传写之误。

　　【注】

　　太阳病，谓头项强痛而恶寒也。二、二日见不得卧但欲起之证，谓已传阳明也。心下胃之分也；必结，谓胃分必有结也。若脉实大乃胃分有热而结也，则当下之。今脉微弱，是胃分有寒而结也，法不当下，不当下而下之，谓之反下。二、三日，正常解太阳、阳明之表，反下之，表热乘虚入里，必自利。设利自止，是其人胃实而同燥化必作结胸矣。今利未止，四日仍复下利，是其人胃虚而同湿化，故必作协热利也。

　　【集注】

　　程知曰：此表证误下，有结胸热利之变，不可不慎也。脉既微弱，则是寒结心下，法当温散。医见心下结，而下之使利，是治之反也。

　　汪琥曰：太阳病，二、三日，不卧欲起，心下热结，似乎可下；然脉微弱，其人本有寒分，岂可下乎？太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利；利下不止，心下痞□，表里不解者，桂枝人参汤主之。

　　【注】

　　此承上条脉微弱，协热利，互详其证，以明其治也。外证未除，谓太阳病未除，而数下之，是下非一次也。里因数下而虚，遂协表热而利，利下不止，里虚不固也。心下痞□，里虚而邪结也，外证既未除，是表不解也，故用桂枝以解表。利下痞□，里因下虚而从寒化也，其脉必如上文之微弱，故用参、术、姜、草以温里，此温补中两解表里法也。若其脉有力者，又当从甘草泻心汤之法矣。

　　【集注】

　　喻昌曰：误下而致里虚，外热乘之，变而为利不止者，里虚不守也，痞□者，正虚邪实，中成滞碍，痞寒而不通也。以表未除，故用桂枝以解之。以里适虚，故用理中以和之。此方即理中加桂枝而易其名，乃治虚痞下利之法也。

　　李中梓曰：经云：桂枝证医反下之，利遂不止，与葛根黄芩黄连汤。此则又与桂枝人参汤。何用药有温凉之异邪？盖彼证但曰「下之」，此则曰「数下之」；彼证但曰「利下」，此则曰「利不止」。合两论味之，自有虚实之分矣。

　　程知曰：表证误下，下利不止，喘而汗出者，治以葛根芩连。心下痞□者，治以桂枝、参、术。一救其表邪入里之实热，一救其表邪入里之虚寒，皆表里两解法也。

　　程应旄曰：协热而利，向来俱作阳邪陷于下焦，果尔，安得用理中耶？盖不知利有寒热二证也。

　　卷一\辨太阳病脉证并治上篇

　　桂枝人参汤方

　　桂枝四两甘草（炙）四两白术三两人参三两干姜三两右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

　　太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。

　　【注】

　　此承上条、又言协热利之脉促者，以别其治也。太阳病桂枝证，宜以桂枝解肌，而医反下之，利遂不止者，是误下，遂协表热陷入而利不止也。若表未解，而脉缓无力即有下利而喘之里证，法当从桂枝人参汤以治利，或从桂枝加杏子厚朴汤，以治喘矣今下利不止，脉促有力，汗出而喘，表虽未解，而不恶寒，是热已陷阳明，即有桂枝之美，亦当从葛根黄芩黄连汤主治也。方中四倍葛根以为君，芩连甘草为之佐，其意专解阳明之肌表，兼清胃中之里热，此清解中兼解表里法也。若脉沉迟，或脉微弱则为里寒且虚，又当用理中汤加桂枝矣。于此可见上条之协热利，利不止，心下痞□，表里不解者，脉不微弱，必沉迟也。

　　【按】

　　协热利二证，以脉之阴、阳分虚、实，主治固当矣。然不可不辨其下利之粘秽、鸭溏小便或白或赤，脉之有力无力也。

　　【集注】

　　成无己曰：病有汗出而喘者，谓自汗出而喘也，是邪气外甚所致。若喘而汗出者，谓因喘而汗出也，是里热气逆所致，故与葛根黄芩黄连汤，散表邪除里热也。

　　方有执曰：利与上条同。而上条用理中者，以痞□，脉弱属寒也。此用芩、连者，以喘汗、脉促属热也。

　　喻昌曰：太阳病，原无下法，当用桂枝解外，医反下之，则邪热之在太阳者，未传阳明之表，已入阳明之里。所以其脉促急，其汗外越，其热上奔则喘，下奔则泄。故舍桂枝而用葛根，以专主阳明之表，加芩、连以清里热，则不治喘而喘止，不治利而利止。此又太阳、阳明两解表里之变法也。

　　汪琥曰：误下虚其肠胃，为热所乘，遂利不止，此非肠胃真虚证，乃胃有邪热，下通于肠而作泄也。脉促者，脉来数时一止复来也，此为阳独盛之脉也。脉促见阳，知表未解，此表乃阳明经病，非犹太阳桂枝之表证也。喘而汗出者，亦阳明胃府里热气逆所致，非太阳风邪气壅之喘，亦非桂枝汤汗出之证也。故当解阳明表邪，清胃府里热也。

　　卷一\辨太阳病脉证并治上篇

　　葛根黄芩黄连汤方

