<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（图）胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者别锐眦，下大迎，合手少阳，抵于□，下加颊车，下颈合缺盆，以下胸中，贯膈络肝，属胆，循□里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸过季□，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间；其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。

　　（图）脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上□内循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中。

　　（图）肾足少阴之脉。起于小指之下，斜趋足心之涌泉穴，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上□内，出腘内廉，上股内后廉贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者从肺出络心，注胸中。

　　（图）肝足厥阴之脉，起于大指聚毛之上，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，侠胃，属肝，络胆，上贯膈布□，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺。

　　（图）

　　卷二\伤寒论注正误存疑全篇

　　附伤寒刺灸等穴图

　　太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。

　　【按】

　　风池穴在颞□后，颞□脑空穴也。后者，谓侠玉枕傍，骨下发际内，大筋外陷中，按之引耳中是也。足少阳、阳维之会，宜刺三分，肌肉厚者可五分，留七呼，禁灸。风府一穴，在项发际上一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立下，是其穴也。督脉、阳维之会，宜刺三分肌肉薄者只二分，候病人呼气即出，禁灸。太阳之邪，刺足少阳督脉者，何也？盖以风府在头部中行，风池在第三行，太阳在第二行，则风池、风府实侠太阳经而行者也，况二穴皆为阳维之会，阳维者，谓诸阳之总也。刺之，诸阳之气得泄，何患太阳之邪不去哉。

　　（图）太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

　　【按】

　　仲景云：针足阳明，成注未明指其穴。考之庞氏『总病论』云：补足阳明上三里穴。

　　推其意，得补则经气实而不传，殊不知仲景之意，针足阳明为迎而夺之，以泄其经之热，使热邪得泄，不至再传他经，故云愈也。庞氏不明用针之理，以泄为补，恐误矣又考张氏缵论云：刺足阳明冲阳穴，冲阳者，即仲景所谓趺阳脉也，有诊法而不言刺，张氏之言，实本史氏『伤寒论注』，不足法也。三里二穴，在膝眼下三寸，胻骨外廉两筋间宛宛中，坐而竖膝，低跗取之，极重按之，则跗上动脉即止，是其穴也可刺五分，留七呼。

　　（图）伤寒，腹满□语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。

　　伤寒发热，涩涩恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热除而脉迟身凉，胸□下满，如结胸状，□语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。

　　阳明病，下血□语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。太阳与少阳并病，头项强痛或眩冒，时如结胸，心下痞□者，当刺大椎第一间肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则□语脉弦，五、六日□语不止，当刺期门。

　　【按】

　　『图经』云：期门二穴，在不容傍一寸五分，乳直下，第二肋骨端，近腹处，是其穴也。第二肋者，从下数至第二肋也。肋骨端者，在软肋骨末之端也。刺四分，肥人量之。

　　（图）太阳与少阳并病，头项强痛或眩冒，时如结胸，心下痞□者，当刺大椎第一间肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则□语脉弦，五、六日□语不止，当刺期门。

　　太阳、少阳并病，心下□，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

　　【按】

　　『图经』云：督脉大椎穴，在第一椎上陷中，可刺五分，留三呼，泄五吸。肺俞二穴在第三椎下，两傍相去各一寸五分，可刺三分，留七呼，得气即泄，肥人可刺五分肝俞二穴，在第九椎下，两傍相去各一寸五分，可刺三分，留六呼。仲景太阳少阳并病，乃合邪也，故刺大椎、肺俞、肝俞，亦合泄之法也。

　　（图）少阴病，得之二、三日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。

　　【按】

　　当灸之，仲景未言灸何穴。常器之云：当是足太阳鬲关二穴，专灸背恶寒。其穴在第七椎下，两傍相去各三寸陷中，正坐取之，可灸五壮。盖以太阳为少阴之表，故外灸鬲关以温其表，内用附子以温其里也。

　　（图）少阴病吐利，手足不厥冷，反发热者，不死，脉不至，灸少阴七壮。

　　【按】

　　灸少阴七壮，仲景未言灸何穴。常器之云：当灸少阴太溪二穴。经曰：肾之原出于太溪，其穴在内踝后跟骨，动脉陷中。

　　（图）少阴病，下利便脓血者，可刺。

　　【按】

　　可刺，仲景未言可刺何穴。常器之云：可刺足少阴幽门、交信。郭壅曰：可灸。考幽门二穴，在鸠尾下一寸，巨阙两傍各五分陷者中，治泻利脓血，刺五分灸五壮。交信二穴，在内踝上二寸，少阴前太阴后，廉筋骨间，治泻利赤白，刺四分留五呼，灸三壮。两说皆是。

　　（图）少阴病，下利脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。

　　【按】

　　灸之，仲景未言当灸何穴。常器之云：灸太冲。郭雍云：灸太溪。此穴皆不治呕而汗出，里急下利，惟幽门主治干哕，呕吐，里急，下利，亦当灸幽门为是。

　　伤寒六、七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。

　　【按】

　　灸厥阴，仲景未言当灸可穴。常器之云：可灸太冲。以太冲二穴，为足厥阴之所注凡病诊太冲脉，可决人之生死。其穴在足大指本节后二寸，跗间陷者中，动脉应手是其穴也，灸三壮。

　　（图）伤寒脉促，手足厥者，可灸之。

　　【按】

　　可灸之，仲景未言当灸何穴，常器之云：太冲穴。前条手足厥逆，灸太冲；此条亦手足厥逆，亦当灸太冲。

　　2<>清　吴谦等编　　医宗金鉴(订正仲景全书金匮要略注)

　　卷二

　　订正仲景全书金匮要略注

　　『伤寒论』论伤寒，『金匮要略』论杂病，乃仲景全书。『伤寒论』得成无已创注续者五十余家，故得昌明宇内；『金匮要略』人罕言之，虽有赵良、徐彬等注释，但其文义古奥，系千载残编错简，颇多疑义，阙文亦复不少，承□袭谬，随文蔓衍，宜后人视为迂远，束诸高阁。今于其失次者序之，残缺者补之，博采群书，详加注释俾二书并行于世，庶后之业医者，不为俗说所误，知仲景能治伤寒，未尝不能治杂证也。

　　卷二

　　藏府经络先后病脉证第一

　　夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟若五藏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死，千般疢难，不越三条。一者经络受邪入藏府，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室金刃，虫兽所伤。以此详之，病由都尽。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传府藏，即医治之，四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩勿令九窍闭塞。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热，苦酸辛甘，不遣形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，三焦通会元真之处，为血气所注。理者，是皮肤藏府之文理也。

　　【按】

　　此篇乃一书之纲领，前人误编为次篇，先后失序，今冠于首，以统大意。

　　【注】

　　五常者，五行也。五行之气－－风、暑、湿、燥、寒、也；五行之味－－酸、苦、甘、辛、咸也。夫人禀此而有其形，则藏府日与气味相通，不曰五气，而曰风气者，该他气而言也。盖风贯四气，犹仁贯四德，故曰：因风气而生长也。然风气虽能生万物亦能害万物者，盖主气正风，从其所居之乡而来，主长养万物者也，客气邪风，从其冲后而来，主杀害万物者也。人在气交之中，其生其害，犹水能浮舟亦能覆舟也。

　　天之五气，人得之则为五藏真元之气，若通畅相生，虽有客气邪风，勿之能害，人自安和；如不通畅，则客气邪风，乘隙而入，中人多死。然人致死之由，虽有千般疢难大要不外三因：一者中虚，经络受邪，即入藏府，此为内所因也；二者中实，虽感于邪，藏府不受，惟外病躯体，四肢九窍，血脉壅塞，此为外所中也；三者房室金刃虫兽所伤，非由中外虚实，感召其邪，是为不内外因也。以此三者详之，千般疢难病由悉尽矣。若人能慎养形气，不令客气邪风干忤经络，即适中经络，未传藏府送医治之，自可愈也。四肢九窍，才觉重滞，尚未闭塞，即导引、吐纳、针灸、按摩亦可愈也。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热，五味各得其宜，不使形气有衰，万病疢难无由而入其腠理矣。腠者，一身空隙，血气往来之处三焦通会真元之道路也。理者，皮肤藏府，内外井然，不乱之条理也。

　　【按】

　　正风者，从八方应时而来，相生和缓之主气也；邪风者，从其冲后而来，相□冲烈之客气也。如时当东风而来西风也，所谓后者以已过之时言也。

　　【集注】

　　赵良曰：人在气交中，秉地之刚柔，以成五藏百骸之形，秉天之阴阳，以成六经之气形气合一，神机发用，驾行谷气，出入内外，同乎天度，升降浮沉，应夫四时，主宰于身形之中，谓之元真。外感者，客气也。『灵枢』曰：虚邪不能独伤，必因身形之虚而后客之。盖天人之气，各有正、不正，人气正则不受邪，不正则邪乘之；天气正则助其生长，不正则害之。人气不正者，由七情动中，服食不节，房欲过度，金刃虫兽，伤其气血，尽足以受病也。天气不正者，由四时不和，八风不常，尽足以伤万物也。

