<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵良曰：脱者去也，经脉乃藏府之隧道，为邪气所逼，故绝气脱去其脉而入于内。五藏阴也，六府阳也，阴主死而阳主生，所以入藏即死，入府即愈，而可治。非惟藏府之阴阳然也，凡内外阴阳之邪毒出入表里者，皆然也。

　　徐彬曰：凡病邪能出阳为浅，故生；闭阴不出为深，故死，非止一病，百病皆然。复以浸淫疮喻之，若从口起而流向四肢者，是邪从内发于外，泄而不进，故可治；若从四肢起，流入口者，是邪由外入于内，进而不泄，此藏气伤败，故不可治。

　　问曰；阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：欬，上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急。五藏病各有十八，合为九十病；人又有六微，微有十八病，合为一百八病。五劳，七伤，六极，妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，□饦之邪，从口入者宿食也。五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。

　　【按】

　　字典无『□』字，当是『漀』字，□音倾，侧水也。后之积聚门，□气之『□』字亦误。

　　【注】

　　此章曰十八、曰九十等文，乃古医书之文，今不可考，难以强释。五劳七伤等说，亦详在『千金』，故不复注也。头痛、项、腰、脊、臂、脚掣痛，病皆在外，故为阳病也了欬、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急病皆在内，故为阴病也。清邪居上，谓雾邪本乎天也；浊邪居下，谓湿邪本乎地也。六淫天邪，故名大邪，六淫伤外，故曰：中表也；七情人邪，故名小邪，七情伤内，故曰：中里也。□饦者，饮食也，饮食之邪，从口而入，食伤隔夜不化，故名曰：宿食也。五邪，谓风、寒、湿、雾、饮食也，夫五邪之中人，莫不各以类而相从。前者早也，风中于早，从阳类也；寒中于暮，从阴类也。雾邪清轻，故伤皮肤；湿邪浊重，故流关节。饮食失节，故伤脾胃。极寒之食伤经，以经属阴也；极热之食伤络，以络属阳也。

　　问曰：病有急当救里救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利，清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。

　　【注】

　　详见『伤寒论。太阴篇』内，不复释。

　　夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。

　　【注】

　　痼疾，旧病也。卒病，新疾也。当以旧病为本、为缓，新疾为标、为急，急则治标缓则治本，故先治卒病，后治痼疾也。

　　【集注】

　　赵良曰：痼疾病已沈痼，非旦夕可取效者，卒病谓卒然而来，新感之病，可取效于旦夕者，乘其所入未深，急去其邪，不使稽留而为患也。且痼疾之人，正气素虚，邪尤易传，设多瞻顾，致令两邪相合，为患不浅，故仲景立言于此，使后学者，知所先后也。

　　沈明宗曰：此有旧疾，复感新邪，当分先后治也。痼者，邪气坚固难拔；卒者，邪气骤来而易去也。若病者素有痼疾，而忽加卒病，务当先治卒病，不使邪气相并，转增旧疾。但久病乃非朝夕可除，须当缓图，所以后乃治其痼疾也。

　　师曰：五藏病各有得者愈，五藏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食而反暴思之，必发热也。

　　【注】

　　此明五藏各有所得而愈，言以情志相胜也，即如怒伤肝，得悲而愈，此悲胜怒也。亦有得之时日而愈者，经曰：病在肝，愈于夏，是喜得子气，制其胜我者也；夏不愈胜于秋，是恶其胜我者，得王气也；秋不死，持于冬，是我喜得母气以生我也；起于春，是喜自得其位而气王也，余藏仿此。病者云云，谓平素不爱食之物，及当病之时而反暴思食，是病邪藏气之变，故虽思食，而食之必发热也。

　　【集注】

　　程林曰：『内经』云：肝色青，宜食甘；心色赤，宜食酸；肺色白，宜食苦；脾色黄宜食酸；肾色黑，宜食辛，此五藏得饮食而愈者。肝病愈于丙丁，起于甲乙；心病愈于戊己，起于丙丁；脾病愈于庚辛，起于戊己；肺病愈于壬癸，起于庚辛；肾病愈于甲乙，起于壬癸，此五藏自得其位而愈者。五藏所恶，心恶热，肺恶寒，肝恶风脾恶湿，肾恶燥，各随其所恶而不喜者为病也。若病人素不食而暴食之，则入于阴长气于阳，必发热也。

　　夫诸病在藏，欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤，余皆仿此。

　　【按】

　　如渴者之下，当有「小便不利」四字，必传写之遗也。

　　【注】

　　藏者里也。凡诸病在里有可攻之证，虽欲攻之，当随其所得之轻重而攻之，不可率意而攻之也。如渴者小便不利，先与猪苓汤利其小便，俟小便利乃可攻也。余皆仿此谓他证或有未可遽攻者，皆仿此也。

　　卷二

　　痉湿病暍脉证并治第二

　　病者，身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤，目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗者，寒湿相搏，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇

　　【按】

　　诸家以刚、柔二痉，列为首条，今以此为第一条者，盖刚、柔之辨，俱从此条分出痉病之最备者，宜冠诸首。再痉病也之下，「若发其汗…」六句，与上文义不属，与后之十一条中「为欲解，脉如故，反伏弦者痉」句，文义相属，宜分于彼。

　　【注】

　　病人身热恶寒，太阳证也；颈项强急，面赤目赤，阳明证也。头热，阳郁于上也；足寒，阴凝于下也。太阳之脉循背上头，阳明之筋上挟于口，风寒客于二经，则有头摇口噤，反张拘强之证矣。此皆痉病之形证，故首揭之，以为要领。

　　【集注】

　　李□曰：手三阳之筋，结入结颔颊。足阳明之筋，上挟于口。风寒乘虚，入其筋则挛故牙关急而口噤。

　　夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。

　　【注】

　　痉之为病，其状劲急强直，故其脉亦劲急强直。按之紧，劲急之象也，如弦直行之象也。

　　『脉经』云：痉家，其脉伏坚，直上下。

　　【注】

　　痉家其脉紧弦，直上下者，以痉病属太阳表也。『脉经』所云：其脉伏坚，直上下者以痉病属阳明里也。盖痉家原属二经，故有太阳葛根汤汗之，阳明大承气汤下之之治也。伏坚，沉实也；直上下，弦直也，即沉实弦直之脉也。

　　太阳病发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。太阳病发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。

　　【按】反恶寒之「反」字，衍文也。玩痉病之条自知当恶寒也。

　　【注】

　　痉病既属太阳，当以太阳虚实例之，故曰：太阳病发热、无汗、恶寒为实邪名曰刚痉者。强而有力也。发热汗出，不恶寒为虚邪，名曰柔痉者。强而无力也。

　　太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。

　　【注】

　　此申明刚痉在表，以明其治也。太阳病，为头项强痛、发热等证也。无汗，谓伤寒也太阳伤寒，小便不当少，今反少者，是寒气盛而收引也。不当气上冲胸，今气上冲胸，是寒气盛而上逆也。不当口噤不得语，今口噤不得语，是寒气盛，牙关紧急而甚也。以太阳伤寒，而有此冲击劲急之象，是欲作刚痉之病也。麻黄汤能治太阳，而不能治阳明，故以葛根汤兼太阳、阳明两经之治，为刚痉无汗之正法也。

　　痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。

　　【注】此申痉病入里，以明其治也。痉病而更胸满，里气壅也；卧不着席，反张甚也；脚挛急，劲急甚也；必齘齿，牙紧甚也。此皆阳明热盛灼筋，筋急而甚之象。故以大承气汤直攻其热，非攻阳明之实也。其曰可与，非尽言其可与，有慎重之意。

　　卷二\痉湿病暍脉证并治第二

　　大承气汤方

　　大黄（酒洗）四两厚朴（灸，去皮）半斤枳实（炙）五枚芒硝三合右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝更上火，微一、二沸，分温再服，得下止服。

　　太阳病其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。

　　【注】

　　太阳病其证备，谓头痛、项强、发热、恶风寒具见也。而更身体强，有几几然俯仰不能自如之象，痉病也。但脉反见沉迟太阴之脉，非太阳浮紧，无汗刚痉者比。故不与葛根汤，而与栝蒌桂枝汤，和太阳之表，清太阴之里也。

　　卷二\痉湿病暍脉证并治第二

　　栝蒌桂枝汤方

　　栝蒌根二两桂枝三两芍药三两甘草二两生姜三两大枣十二枚右六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗，汗不出，食顷，啜热粥发之。

　　太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。

　　【注】

　　发热，太阳病也。脉沉细，少阴脉也。而名曰痉者，必有或刚或柔之证见也，以太阳痉证，而见少阴之脉，表里兼病也。夫太阳之邪郁于外，故病发热；少阴之邪凝于内故脉沉细。然痉病而见弦紧之脉，是为本脉，即或沉迟，尚为可治。今沉而细，邪入少阴，阳气已衰，岂易治乎，故曰难也。

　　夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。

　　【注】

　　以上论痉，皆外感风、寒、湿而为病也。亦有因风邪为病，不应下而下之伤液，不应汗而汗之伤津，以致津液枯燥，筋失所养而病痉者，故曰：风病下之则痉，复发汗必拘急。此不可以外感痉病治之，当以专养津液为务也。

　　太阳病，发汗太多，因致痉。

　　【注】

　　此承上文，详申发汗过多成痉之义也。太阳病当发汗，若发汗太过，腠理大开，表气不固，邪风乘虚而入，因成痉者，乃内虚所召入也，宜以桂枝加附子汤主之，固表温经也。由此推之，凡病出汗过多新产，金疮破伤出血过多，而变生此证者，皆其类也暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者，痉。

　　【按】

　　本门首条痉病也之下「若发其汗…」六句，当移于此条之首，文义始属。此条「暴腹胀大者」句，衍文也，当删之。

　　【注】

　　不但风病，发汗过多则痉，即寒湿相抟之病，发汗过多亦痉也。发汗过多，其表益虚表虚则必即恶寒甚也。发寒湿汗后，其脉不直紧，如蛇之曲缓，则为邪退，不成痉病，为欲解也。若脉仍直紧不缓，或不直紧反伏坚弦急者，为邪不退，成痉病矣。

　　疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。

　　【注】

