<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热在上焦，不咳，不病肺痿也，因热病咳，则为肺痿。肺热致痿之由，非止一端，或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便数利，或从便难，又被快药下之，重亡津液，故令肺热干痿也。肺热干痿，则清肃之令不行，水精四布失度，脾气虽散，精液上归于肺，而肺不但不能自滋其干，亦不能内洒陈于藏府，外输精于皮毛也。其精液留贮胸中，得热煎熬，变为涎沫，侵肺作咳，唾之不已，故干者自干，唾者自唾，愈唾愈干痿病成矣。若口中辟辟干燥，不吐浊唾涎沫，每咳即胸中隐隐而痛，脉数而滑，不数而虚，则非肺痿乃为肺痈，久则痈成脓溃，不唾涎沫，而必咳唾脓血矣。

　　【集注】

　　周扬俊曰：喻昌云：行动数武，气即喘鸣，冲击连声，痰始一应。『金匮』治法，贵得其精意，大要缓而图之，生胃津，澜肺燥，下逆气，开积痰，止浊唾，补真气，以通肺之小管，散火热，以腹肺之清肃，如半身痿废及手足痿软，治之得法，亦能复起而肺近在胸中，呼吸所关，可不致力乎？肺痈属在有形之血，血结宜骤攻；肺痿属在无形之气，气伤宜徐理。故痈为实。误以肺痿治之，是为实实；痿为虚，误以肺痈治之，是为虚虚。此辨证用药之大略也。然两手寸口之脉，原为手太阴肺脉，此云寸口脉数，云滑数，云数实，云数虚，皆指左右三部统言，非如气口独主右关之上也。

　　其人咳，口中反有浊唾涎沫，顷之遍地者为肺痿，言咳而口中不干燥也。若咳而口中辟辟燥，则是肺已结痈，火热之毒，出现于口，咳声上下，触动其痈，胸中即隐隐而痛，其脉必见滑数有力，正邪气方盛之征也。数虚数实之脉，以之分别肺痿肺痈，是则肺痿当补，肺痈当泻也可知矣。又云：才见久咳，先须防此两证，肺痈由五藏蕴崇之火，与胃中停蓄之热，上乘乎肺，肺受火热薰灼，血为之凝，痰为之裹，遂成小痈所结之形渐长，则肺日胀而□骨日昂，迺至咳声频并，痰浊如胶，发热畏寒，日晡尤甚，面红鼻燥，胸生甲错。始先即能辨其脉证，属表属里，极力开提攻下，无不愈者。迨至血化为脓，肺叶朽坏，倾囊吐出，始识其证，十死不救，嗟无及矣。

　　沈明宗曰：此肺痿肺痈之辨也。心居上，肾水不足，心火刑金，为热在上焦，肺阴日消，气逆则咳，故致肺痿。然本经明其始病之因，或从病后阴虚，过汗伤液，呕吐伤津，消渴，血虚津竭；或利小便，数而伤阴；或大便难，反被快药下利而重亡津液以致肺金枯燥，虚热薰蒸，故寸口脉数，其人咳嗽，气弱不振，津液不布，化为浊唾涎沫而成肺痿。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛者，乃风寒侵入肺中，凝滞荣血为痈故脉滑数而咳唾脓血。因无形虚热致痿，故脉数虚；因有形气血凝滞成痈，故脉数实。此明肺痈属实、肺痿属虚也。

　　脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。

　　【注】

　　此详申上条肺痿、肺痈之脉也。肺痿得之于热亡津液，虚邪也，故脉数而虚；肺痈得之于热毒蓄结，实邪也，故脉数而实。

　　【集注】

　　李□曰：潘硕甫云：痿与痈，皆热在上焦，其脉皆数，皆咳，亡津液，未有异也。但痿属肺气虚而亡津，虽有热亦不烈，故不至燥涸，虽咳而口中有浊唾唌沫，故脉虽数而虚也。痈则气壅血凝，邪实而热烈，故津液亡而更觉干涸，口中辟辟燥，咳即胸中隐痛，津液既涸，脉应涩滞而反滑数者，蓄热腐脓，脉故数实也。

　　尤怡曰：痿者萎也，如草木之萎而不荣，为津亡而肺焦也；痈者壅也，如土之壅而不通，为热聚而肺□也。故其脉有虚实不同，而其数则一也。

　　问曰：病咳逆，脉之何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干，喘满；咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救脓成则死。

　　【按】

　　肺痈之上，当有「肺痿」二字，不然本文论肺痿之义，则无着落，必是脱简。脉微之三「微」字，当是三「浮」字，微字文气不属，必是传写之□。

　　【注】

　　病咳逆者，何以知为肺痿肺痈也？咳而不渴，浊唾涎沫，脉数而虚，是以脉证知为肺痿也。口中干燥，胸中隐痛，脉数而实，是以脉证知为肺痈也。至于所以受病之由肺痿前已言之，而肺痈则未尝言也，故又取所以致热而病肺痿肺痈之由，互为详悉发明也。寸口肺脉也，肺脉当浮涩而短；今浮而数，是以知浮则为风，数则为热，初病风热，外抟皮毛，则荣卫受邪，故汗出而恶寒也。未传风热，内舍于肺，则荣卫分病病肺痿者，属风热伤于卫气，气分有津液而无血，津液为之浊，故其为证，咳而不吐脓血，唾浊涎沫也。病肺痈者，属风热伤于荣血，血分有血而无津液，血为之凝蓄故其为证，咳而不唾涎沫，吐脓血如米粥也。其发热汗出，恶寒恶风，咳而喘满咽燥不渴，呼气不入，吸气不出，则为痿、痈互相兼有必然之证也。呼气不入，吸气不出，乃言其呼吸气促，难出难入，非竟不出入也。始萌可救，谓肺伤尚浅，脓成则死，谓肺已坏矣。盖示人图治于蚤，又特为肺痈而谆谆言之也。

　　肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。

　　【注】

　　此承上条，以明急治之义也。肺痈者，谓口中辟辟干燥，胸中隐隐作痛，脉数实也。

　　而更加喘不得卧，是邪壅肺甚急，故以葶苈大枣泻肺汤，大苦大寒，峻泻肺邪，恐稍迁延，脓成则死矣。

　　卷二\肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七

　　葶苈大枣泻肺汤方

　　葶苈（熬令黄色，捣丸，如弹子大）大枣十二枚右先以水三升，煮枣，取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。

　　【集解】

　　赵良曰：此治肺痈吃紧之方也。肺中生痈，不泻何待？恐日久痈脓已成，泻之无益。

　　日久肺气已索，泻之转伤，乘其血结而脓未成，当急以泻之之法夺之，况喘不得卧不亦甚乎。

　　肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞葶苈大枣泻肺汤主之。

　　【注】

　　此承上条互详其证，以同其治也。肺痈胸胀而满，咳逆上气，喘鸣迫塞，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，是邪外塞皮毛，内壅肺气，比之喘不得卧，殆尤甚焉。亦以葶苈大枣泻肺汤者，因其脓未成故也。（方见上）咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。

　　【注】

　　咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，此为肺痈证也肺痈尚未成脓实邪也，故以葶苈之剂泻之；今已溃后虚邪也，故以桔梗之苦，甘草之甘，解肺毒排痈脓也。此治已成肺痈，轻而不死者之法也。

　　【集注】

　　高世栻曰：吐如米粥亦脓也，何以上文云脓成则死？若谓如米粥者非脓，上文既曰；蓄结痈脓，吐如米粥；此又云：吐脓如米粥，既吐脓矣，奚有始萌脓成之别也？愚曰：上文先咳逆，而呼吸不利，后凝滞而血脉成脓，阴阳血气皆伤，故脓成则死。若上节言肺痈而气机不利，此节言肺痈而经络不和，病阳气者不伤阴，病血脉者不伤阳故可治也。如但以「始萌可救，脓成则死」二语尽之，是以辞害志也，奚可乎？

　　卷二\肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七

　　桔梗汤方

　　桔梗一两甘草二两右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。

　　肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也此为肺中冷，必眩多涎唾，甘草干姜汤以温之；若服汤已渴者，属消渴。

　　【注】

　　咳而不吐涎沫者，肺燥咳也；咳而吐涎沫者，肺热痿也。若似肺痿之吐涎沫而不咳者此为肺中有冷饮，非为肺中成热痿也。肺中冷，则其人必不渴，遗尿小便数，头眩多涎唾。所以然者，以上焦阳虚，不能约制下焦阴水，下焦之水泛上而唾涎沫，用甘草干姜汤以温散肺之寒饮也。如服汤已渴者，属消渴，谓始先不渴，服温药即转渴者不但非肺中热，亦非肺中冷，乃胃中热也，则不当以属肺中冷寒饮治之，当以属胃中热消渴治之也。

　　卷二\肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七

　　甘草干姜汤方

　　甘草（炙）四两干姜（炮）二两右□咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。

　　【注】

　　咳逆上气，谓咳则气上冲逆也。上条发明不咳而吐涎沫者，非为肺痿，是为肺冷也。

　　此条发明咳而不吐涎沫者，亦非肺痿，亦为肺冷也。上条以不渴，小便数，多唾涎沫为肺中冷，故以干姜佐甘草，是以温中为主也。此条以气上逆，喉中有水鸡声，为肺经寒，故以生姜佐麻黄，是以散外为主也。病同冷饮，而有在外在内之别，方同辛温，而有主温主散之异也。水鸡声者，谓水与气相触之声，在喉中连连不绝也。

　　卷二\肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七

　　射干麻黄汤方

　　射干三两麻黄四两生姜四两细辛紫苑款冬花各三两五味子半升大枣七枚半夏半升右九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

　　【集注】

　　程林曰：咳而上气，如水鸡声连连不绝者，是汤主之。『内经』曰：肺苦气上逆。急食苦以泻之。射干、紫苑之苦，所以泄逆气也。以辛泻之，麻黄、生姜、细辛、半夏、款冬花之辛，所以泻风邪也。以酸收之，以酸补之，五味子之酸，以补不足，虚者补其母，大枣之甘，所以补其母也。

　　大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

　　【按】

　　大逆上气之「大」字，当是「火」字，文义病药始属，必是传写之□。

　　【注】

　　咳而上气，咽喉有水鸡声而连连者，是寒饮上逆也。今咳而上气，咽喉无水鸡声而不利者，是火气上逆也。不利者，谓咽喉若有物相碍，不爽利也。主之以麦门冬汤，止其火逆，下其上气也。

　　卷二\肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七

　　麦门冬汤方

　　麦门冬七升半夏一升人参三两甘草二两粳米三合大枣十二枚右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三，夜一服。

　　【集注】

