<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厚朴三物汤方

　　厚朴八两大黄四两枳实五枚右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。

　　其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉弦数者，当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。

　　【按】

　　「其脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移，脉弦数者」之十九字，当是衍文，阅『伤寒论　辨脉法』自知。「当下其寒」之四字，当在「必心下坚」之下，文义始属。

　　【注】

　　脉紧大而迟者，必心下坚□，乃寒实也，当下其寒。脉大而紧者，阳中有阴也，大者阳实，紧者阴实也，故可下之。

　　□下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，宜温药下之，以大黄附子汤。

　　【按】

　　□下偏痛之「偏」字，当是「满」字，必是传写之□。

　　【注】

　　腹满而痛，脾实邪也；□下满痛，肝实邪也。发热若脉数大，胃热实邪也。今脉紧弦脾寒实邪也，当以温药下之，故以大黄附子汤下其寒实。方中佐细辛者，以散其肝邪，此下肝脾寒实之法也。

　　【集注】

　　尤怡曰：□中满痛而脉紧弦，阴寒成聚也，虽有发热，亦有阳气被郁所致。是以非温不能已其寒，非下不能去其结，故曰：宜以温药下之。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　大黄附子汤方

　　大黄三两附子（炮）三枚细辛二两右三味，以水五升，煮取二升，分温三服，若强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四、五里，进一服。

　　病腹满，发热，十日脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。

　　【注】

　　病腹满，里证也。发热，里热也。然十日脉浮而数，表热亦未已也，饮食如故，胃热能消谷也。因胃热里实，表热发热，故用厚朴七物汤，表里均解，腹满发热两除也。

　　此桂枝汤、小承气汤之复方也。

　　【集注】

　　程林曰：腹满者，内有实热也。十日脉尚浮而数，浮为在表，表热邪未已，故发热数为在里，里热能消谷，故饮食如故，与此方荡腹满而除表热。夫表里俱实，当先解表，乃可攻里，今表邪微而里邪甚，故用承气桂枝二汤，相合以和表里，如伤寒之用大柴胡，此其义也。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　厚朴七物汤方

　　厚朴半筋甘草三两大黄二两大枣十枚枳实五枚桂枝二两生姜五两右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服。呕者加半夏五合。下利去大黄。

　　寒多者，加生姜至半筋。

　　按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。

　　【按】

　　按之心下满痛之下，当有「有潮热」之三字，若无此三字，则不当与大柴胡汤，是必传写之遗。

　　【注】

　　按之心下满痛，有潮热者，此为表里俱实，当下之，宜大柴胡汤两解之。此二治皆下实满之法也。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　大柴胡汤方

　　柴胡半筋黄芩三两芍药三两半夏（洗）半筋枳实（炙）四枚大黄二两大枣十二枚生姜五两右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。

　　腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相抟，即为寒疝。绕脐痛苦，发则白汗出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎主之。

　　【按】

　　此条脉重出，下条有证无脉，「其脉沉紧者」之五字，当在下条里急之下。然脉弦而紧，是劲急之甚，当属寒疝之重者。其白汗之「白」字，当是「自」字。下条其脉沉紧是里痛之脉，当属寒疝之轻者，必是传写之□。

　　【注】

　　疝病犯寒即发，故谓之寒疝也。其病发则绕脐少腹急痛，恶寒汗出，手足厥冷，不欲饮食，脉弦而紧，主急主痛，此寒疝应有之证脉也。主之乌头煎者，是专以破邪治标为急，虚实在所不论，故曰：强人服七合，弱人服五合也。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　乌头煎方

　　乌头（熬，去皮，不□咀）大者五枚右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差明日更服，不可一日再服。

　　寒疝，腹中痛，及□痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

　　【按】

　　□痛里急之下，当有上条「其脉沉紧」四字。

　　【注】

　　寒疝腹中痛及□痛里急，脉见沉紧，较之绕脐苦痛轻矣。且无恶寒汗出，手足厥冷故不用乌头煎之大温大散，而用当归生姜羊肉汤，养正为本，散寒为次，此治寒疝之利剂也。服乌头煎病势退者，亦当与之。

　　【集注】

　　李□曰：疝属肝病，肝藏血，其经布□肋，腹□并痛者，血气寒而凝涩也。当归通经活血，生姜温中散寒。里急者，内虚也，用羊肉补之，『内经』云：形不足者，温之以气，精不足者，补之以味是也。

　　沈明宗曰：按此连冲脉为疝，治当温补也。肝木受邪，乘脾则腹中痛，本经之气不舒故□亦痛，连及冲脉则里急矣。所以当归补养冲任而散风寒，羊肉温补荣卫之气脾邪散而痛自止。方后云：痛而多呕，乃肝气上逆临胃，故加橘、术补之。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　当归生姜羊肉汤方

　　当归三两生姜五两羊肉一筋右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一筋。痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。

　　寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。

　　【按】

　　「抵当」二字，衍文也。

　　【注】

　　寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，此疝之寒重者也。灸刺、诸药不能取效则急以乌头煎加桂枝汤五合，以解内外之盛寒也。

　　【集注】

　　徐彬曰：起于寒疝腹痛，而至逆冷，手足不仁则阳气大痹，加以身疼痛，荣卫俱不和更灸刺诸药不能治，是或攻其外，或攻其内，邪气牵制不服也。故以乌头攻寒为主而合桂枝全汤以和荣卫，所谓七分治里、三分治表也。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　乌头桂枝汤方

　　乌头五枚右一味，以蜜二筋，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升，初服二合不知即服三合；又不知，复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。

　　【方解】

　　以桂枝汤五合解之者，溶化也。令得一升，谓以乌头所煎之蜜五合，加桂枝汤五合溶化，令得一升也。不知，不效也；又不知，又不效也；其知者，已效也。如醉状，外寒方散。得吐者，内寒已伸，故为中病也。

　　问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。

　　【按】

　　尺中亦微而涩之「微」字，当按『伤寒论』作「大」字是。

　　【注】

　　宿食病，即今之伤食病也，谓食隔宿不化也。人病腹满而痛，何以别之为宿食也？寸口脉浮而大，按之反涩，谓按且大、且涩、且有力也，关上尺中亦然。大涩有力为实而不利，故知有宿食也。当下之，宜大承气汤。

　　脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。

　　【注】

　　腹满而痛，脉数而滑者，实也，此有宿食，故当下之。

　　【集注】

　　李□日：滑者，水谷之气胜也，若滑而兼数，则实热已入胃府矣。故云：有宿食可下之。

　　下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。

　　【注】

　　初下利不欲食者是伤食，恶食不欲食也；久下利不欲食者，是伤脾不能食也。今初下利即不欲食，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤无疑矣。

　　【集注】

　　沈明宗曰：此伤食而致下利也。骤伤宿食，停滞胃中，壅遏升降之机，不转肠中，水谷不分而下奔则利，宿食在胃，故不欲食。必当攻去宿食，利得止而欲食，故宜大承气汤。

　　宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。

　　【注】

　　胃有三脘，宿食在上脘者，隔间痛而吐，可吐不可下也；在中脘者，心中痛而吐，或痛不吐，可吐可下也；在下脘者，脐上痛而不吐，不可吐可下也。今食在上脘，故当以瓜蒂散吐之也。

　　卷二\腹满寒疝宿食病脉证并治第十

　　瓜蒂散方

　　瓜蒂（熬黄）一分赤小豆（煮）一分右二味，杵为散，以香鼓七合煮取汁，和散一钱匕温服之，不吐者少加之，以快吐为度而止。亡血及虚者，不可与之。

　　脉紧如转索无常者，有宿食也。

　　【注】

　　转索无常，紧脉之状也。若浮紧伤寒，沉紧冷痛，冷犯胃脘，谷气不行，故曰：有宿食也。

　　脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。（一云寸口脉紧）

　　【注】

　　脉紧头痛，是外伤风寒病也，脉紧腹痛，是内伤宿食病也。

　　【集注】

　　李□曰：按此脉与证，似伤寒而非伤寒者，以身不疼、腰脊不强故也。然脉紧亦有辨浮而紧者，为伤寒；沉而紧者，为伤食。『甲乙经』曰：人迎紧甚伤于寒，气口紧甚伤于食，则寒与食又以左右手为辨已，是以知腹中有宿食不化也。

　　卷二

　　五藏风寒积聚病脉证并治第十一

　　肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。

　　【按】

　　身运而重，当是「头运而身重」，冒而肿胀，当是「冒风而肿胀」，始与文义相合此必传写之□可知。

　　【注】

　　肺主气，外合皮毛，肺中风邪，风伤气则津结不行，故口燥；风伤肺则气逆上壅，故喘咳。头运而身重者，气伤而力乏也；冒风而肿胀者，皮伤风水也。

　　【集注】

　　李□曰：肺主气，风邪中之，则气壅而津液不行，故口燥气逆而呼吸不利，故气喘也肺中寒，吐浊涕。

　　【注】

　　肺中寒邪，胸中之阳气不治，则津液聚而不行，故吐浊涎如涕也。

　　【集注】

　　李□曰：五液入肺为涕，肺合皮毛，开窍于鼻，寒邪从皮毛而入于肺，则肺窍不利而鼻塞涕唾，浊涎壅遏不通，吐出于口也。

　　肺死藏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。

　　【注】

　　肺中风寒之邪，脉若见浮之极虚，按之弱如葱叶之空下无根者，乃肺藏之死脉也。以下五藏俱言浮者，是明外中之邪，应得之脉也。

　　【集注】

