<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为气水之「气」字，当是「风」字，若是「气」字，则无发汗之理，且通篇并无气水之病。

　　【注】

　　水之为病，其脉沉小，属少阴水也，今脉不沉小而浮，浮者为风，非少阴水也。若无水虚胀者，为风水也，风水发其汗即已。风水脉沉者，宜麻黄附子汤汗之，脉浮者宜杏子汤汗之。

　　卷三\水气病脉证并治第十五

　　麻黄附子汤方

　　麻黄三两甘草二两附子（炮）一枚右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八合，日三服。

　　【集解】

　　沈明宗曰：麻黄附子汤，今人置之不讲，余特举而明之。麻黄、附子通阳开窍，治水妙剂，今人惟用肾气汤、丸壅补其内，致阳气不宣，转补转壅，邪无出路，水肿日增欬血而死者，不知凡几矣。

　　卷三\水气病脉证并治第十五

　　杏子汤方

　　麻黄四两杏仁五十个甘草（炙）二两右水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药煮取三升，去滓，温服一升，得汗止服。

　　问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如蘖汁脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜黄耆芍药桂枝苦酒汤主之。

　　【注】

　　此承黄汗互详其证，以明其治也。黄汗属湿，故身体肿；属风，故发热汗出而渴。状如风水者，谓面目浮肿也。汗沾衣，色正黄如蘖汁，谓汗出粘黄也。脉自沉者，谓从水得之也。究其得之之由，以汗出入冷水中浴，则凄怆之寒内入，遏郁汗液于肌腠从土蒸化而出，故色黄也。宜黄耆、桂枝解肌邪，以固卫气；白芍、苦酒止汗液，以摄荣气，荣卫调和，其病已矣。

　　【集注】

　　程林曰：汗出则元府开，入水浴则凄怆之水寒，藏留于腠理皮肤之中，则身肿发热也汗出沾衣如柏汁，则津液内竭，是以汗出而渴也。身肿虽状如风水，但风水之脉不沉，汗不黄，口不渴，为异耳！李升玺曰：按汗出浴水，亦是偶举一端言之耳。大约黄汗由脾、胃湿久生热，积热成黄，湿热交蒸而汗出矣。

　　魏荔彤曰：黄汗者，汗出之色黄而身不黄，与发黄之证不同也。

　　尤怡曰：黄汗之病，与风水相似。但风水脉浮，而黄汗脉沉；风水恶风，而黄汗不恶风为异。其汗沾衣，色正黄如蘖汁，则黄汗之所独也。风水为风气外合水气，黄汗为水气外合热气，热被水遏，互郁交蒸，汗液则黄。用黄耆、桂枝、芍药三味，行阳以益阴，则荣气和而卫气周，盖欲使荣卫大行，而邪气毕达耳。

　　卷三\水气病脉证并治第十五

　　黄耆芍药桂枝苦酒汤方

　　黄耆五两芍药三两桂枝三两右三味，以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解若心烦不止者，以苦酒阻故也。

　　【方解】

　　服后心烦者，以苦酒止汗太急也，盖汗出于心，急止之，则不得出，故心烦也。至六、七日乃解者，正复而邪自退也。

　　【集解】

　　魏荔彤曰：古人称醋为苦酒，非另有所谓苦酒也。美酒醯，即人家所制社醋，即镇江红醋是也。又醋之劣者，即白酒醋，各处皆是，总以社醋入药。

　　尤怡曰：苦酒阻者，欲行而未得遽行，久积药力乃自行耳。故曰：服至六、七日乃解黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身□，□即胸中痛，又从腰以上，必汗出，下无汗，腰髋弛痛如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。

　　【按】

　　此承黄汗详申其证也。但文义未属，必是错简，不释。

　　卷三\水气病脉证并治第十五

　　桂枝加黄耆汤方

　　桂枝芍药各二两甘草二两生姜三两大枣十二枚黄耆二两右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取微汗，若不汗更服。

　　寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。

　　【按】

　　此条文义不属，不释。

　　寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。

　　【按】

　　此条必有脱简，不释。问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微欬喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉则为水紧则为寒，沉紧相搏，结在关元，始时当微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，□下急痛。医以为流饮，而大下之，气击不去，其病不除；后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈圆下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸□苦痛，状若奔豚其水扬溢，则浮欬喘逆。当先攻击冲气，令止，乃治欬，欬止其喘自差，先治新病病当在后。

　　【按】

　　此条文义不属，不释。

　　卷三

　　黄疸病脉证并治第十六

　　寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。

　　趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。心中懊□而热，不能食，时欲吐名曰酒疸。

　　【注】

　　寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，前已详言之矣。今趺阳紧数而尺脉浮，四肢苦烦，身面色黄，乃疸病也。黄，土色也，土病则见之，土属脾胃，脾为阴土主湿，胃为阳土主热，故凡病疸，皆为湿瘀热郁也，行于外则必四肢苦烦身面发黄也。盖其人素有湿热，外被风寒相搏，内为女劳所伤，乃食谷饮酒，或与湿瘀，或与热郁，皆能为是病也。若胃脉数，是热胜于湿，则从胃阳热化，热则消谷，故能食而谓之阳黄。若胃脉紧，是湿胜于热，则从脾阴寒化，寒则不食，故食即满而谓之阴黄也。阳黄则为热疸、酒疸，阴黄则为女劳疸、谷疸也。若尺脉不沉而浮，则为伤肾肾伤病疸，亦为女劳疸也。胃脉不缓而紧，则为伤脾，脾伤病疸，亦为谷疸也。谷疸则食谷即满，谷气不消，胃中苦浊，精气阻于上行，故头眩也，浊气流于膀胱，故小便不通也。女劳疸则额上黑，肾病色也；微汗出，湿不瘀也；五心热，薄暮发，肾阴热也；膀胱急，小便利，下焦虚也。腹满如水状，脾肾两败，故谓不治也。若心中懊□而热，不能食，时欲吐，小腹满，小便不利，虽见目青面黑，必是酒疸病也。

　　脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。

　　【注】

　　脉沉，主里也，渴欲饮水，热瘀也；小便不利，湿郁也，热瘀湿郁于里，故发黄也。

　　首条谓脉浮缓紧数皆令发黄，是得之于外因也；此条脉沉亦令发黄，是得之于内因也故治黄有汗、下二法也。

　　【集注】

　　李□曰：脉沉而渴，渴欲饮水，小便不利，则湿热内蓄，无从分消，故发黄也。

　　疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；发于阳部，其人振寒而发热也。

　　【注】

　　未成疸前，小便不利而渴者，是欲作疸病也。已成疸后而渴者，是热深不已，故难治也；不渴者是热浅将除，故可治也。疸发于阴者，人必呕逆，呕逆者，阴里为之也。

　　发于阳者，人必振寒发热，寒热者，阳表为之也。此以渴不渴，别疸之难治、可治；以呕逆寒热，辨黄之在表、在里也。

　　【集注】

　　程林曰：黄家以湿热相搏，有口燥、鼻燥而未至于渴，渴则津液内消，邪气独胜；不渴则津液未竭，正气未衰，治之所以分难易也。阴主里，湿胜于里则呕；阳主表，热胜于表则振寒发热也。此条辨疸证之渴与不渴，有轻重表里之分也。

　　尤怡曰：疸而渴，则热方炽，而湿且日增，故难治；不渴则热已减，而湿亦自消，故可治。阴部者，里之藏府，关于气，故呕；阳部者，表之躯壳，属于形，故振寒而发热。此阴阳内外浅深微甚之辨也。

　　腹满，舌痿黄，躁不得眠，属黄家。

　　【按】

　　舌痿黄之「舌」字，当是「身」字，必传写之□。

　　【注】

　　舌痿而黄，腹满而躁不得睡者，属黄家之病，在里，当下之也。

　　【集注】

　　徐彬曰：腹满里证也，乃有腹满而加身痿黄，躁不得眠，瘀热外行，此发黄之渐也故曰：属黄家。

　　诸黄家病，但利其小便，假令脉浮者，当以汗解之，宜桂枝加黄耆汤主之。

　　【注】

　　诸黄家病，谓一切黄家病也。黄病无表里证，热盛而渴者，当清之，湿盛小便不利者但当利其小便。假令脉浮则为在表，当以汗解之，宜桂枝加黄耆汤。于此推之，可知脉沉在里，当以下解之也。

　　【集注】

　　高世栻曰：利小便，乃黄家一定之法，故曰诸病黄家，但利小便。然亦自有宜汗者故又曰：假令脉浮为在表，当以汗解之。汗解之法，宜桂枝加黄耆汤，用桂枝汤以解肌，肌解则汗自出，加黄耆以助表，表和则荣卫亦通矣。

　　卷三\黄疸病脉证并治第十六

　　桂枝加黄耆汤方

　　（见水气病中）师曰：病黄疸，发热、烦喘、胸满、口燥者，以病发时，火劫其汗，两热相得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。

　　【注】

　　此详申黄疸误用火汗之为病也。病疸者，湿热也。今湿淫于内，则胸满烦喘；热淫于内，则发热口燥。若病发时，复以火劫其汗，则为两热相合。盖黄家所得，由湿得之则一身必尽热，而身面即发黄也。今因火劫误汗而发黄，虽有表热，则不当汗也但扪其肚热，其热在里，当下之以去其热也。

　　【集注】程林曰：湿淫于内，则烦喘胸满；热淫于内，则发热口燥；复以火迫劫其汗反致两热相搏。殊不知黄家之病，必得之湿热瘀于脾土，故一身尽发热而黄，正以明火劫之误也。若肚有热，则热在腹，可下之，以去其湿热。

