<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呕而腹痛，胃实热也，然必有潮热便□，始宜大柴胡汤两解之。若无潮热便软，则当用小柴胡汤去黄芩加芍药和之可也。

　　【集注】

　　程林曰：呕而腹满，视其前后，知何部不利，利久则愈。今黄家腹痛而呕，应内有实邪，当是大柴胡汤以下之。若小柴胡，则可止呕，未可疗腹痛也。

　　卷三

　　呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。

　　【注】

　　呕家，呕吐或谷、或水、或痰涎、或冷沫，今呕而有脓，此内有痈，脓溃而呕，非呕病也，故曰：不可治呕，脓尽自愈。

　　【集注】

　　赵良曰：经云：热聚于胃口而不行，胃脘为壅，胃脘属阳明经，阳明气逆则呕，故脓不自欬出，从呕而出，此痈之在胃脘上口者也。若过半中，在肺之下者，脓则不从呕出而从大便出矣。

　　程林曰：夫痈溃则为脓，脓上出必令呕，故不必治其呕，脓尽则呕自止也。

　　先呕□渴者，此为欲解；先渴□呕者，为水停心下，此属饮家。

　　【注】

　　呕病后渴饮而不呕，为胃气和，此欲解也。因渴而后呕，呕而复渴，为水停心下，此属饮家之呕，非呕病也。

　　【集注】

　　赵良曰：呕则饮去，饮去则阳气回，津液犹未布，故渴耳。虽渴，终以邪去正回而必解也。先渴□呕者，即前痰饮条中，小半夏茯苓汤之证也。

　　程林曰：先呕□渴者，为呕后而胃无津液，得水和之即愈；先渴□呕者，本渴而饮水水停胃中作呕也，故属水饮。

　　尤怡曰：呕家必有停痰宿水，先呕□渴者，痰水已去，而胃气将复也，故曰：此为欲解。先渴□呕者，因热饮水过多，热虽解而饮旋积也，此呕因积饮所致，故曰：此为饮家。

　　呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。

　　【注】

　　呕病之人，津液已伤，本应渴也；今反不渴者，以心下素有支饮故也，此属支饮之呕非呕病也。

　　【集注】

　　徐彬曰：支饮者，偏旁而不中正也。

　　高世栻曰：支饮者，水气循经，屈曲支行，其形如肿是也。支饮而呕，故曰：此属支饮。『饮欬篇』云，呕家本渴，渴为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。

　　诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。

　　【注】

　　此详诸呕吐之病，以明其治也。呕者，有声有物之谓也；吐者，有物无声之谓也。凡诸呕吐，饮食不得下咽者，主之小半夏汤，降逆安胃也。

　　【集注】

　　赵良曰：呕吐谷不得下者，有寒有热，不可概论也。食入即吐，热也；朝食暮吐，寒也。此则非寒非热，由中焦停饮，气结而逆，故用小半夏汤。

　　沈明宗曰：此痰饮多而致呕之方也。外邪内入而呕，必自饮食稍进；此痰饮多而外邪少，拒格胸胃之间，气逆而谷不得入，故用生姜散邪，半夏以消痰饮而止呕逆。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　小半夏汤方

　　（见痰饮中）呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之，思水者，猪苓散主之。

　　【注】

　　此详申上条饮呕，以明其治也。呕吐病后，则伤膈上津液，若思水者，急与饮之，不复呕吐者，是病去胃和自解也。思水者，与饮之而仍呕吐者，是病未除而有水饮也。

　　主之猪芩散者，利水以止呕吐也。

　　【集注】

　　程林曰：上章言先呕□渴，此为欲解；今呕吐而病在膈上，后思水者解，亦与上证不殊，故急与之以和胃。然思水之人，又有得水而贪饮，则胃中热少不能消水，更与人作病，故思水者，用猪苓散以散水饮。

　　魏荔彤曰：呕吐而病在膈上，后思水者，欲解之征也，即论中所言，先呕后渴，此为欲解之义也。急与之，呕吐后伤津液，水入而津液可复也。若夫未曾呕吐即思水者即论中所言，先渴□呕之证也，是为水停心下，应治其支饮，而渴方愈也。主以猪苓散，利水补土，以治湿邪者，治渴而即以治上逆之呕吐也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　猪苓散方

　　猪苓茯苓白术各等分右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。

　　【注】

　　呕而腹满是有里也，主之大柴胡汤，攻里以止呕也；今呕而发热，是有表也，主之小柴胡汤，和表以止呕也。

　　【集注】

　　程林曰：经曰：呕而发热者，柴胡汤证具。夫呕家未有发热者，以发热属半表半里故与小柴胡汤以和之。

　　李□曰：伤寒发热者为表证，然邪欲侵里，里气拒而不纳，则逆而作呕，此半表半里证也。小柴胡为治半表半里，和解之剂。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　小柴胡汤方

　　柴胡半斤黄芩三两人参三两甘草三两半夏半升生姜三两大枣十二枚右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治，四逆汤主之。

　　【注】

　　呕而心烦，心中懊□，内热之呕也。今呕而脉弱，正气虚也，小便复利，中寒盛也。

　　身有微热而复见厥，曰难治者，此为寒盛格热于外，非呕而发热者比，故以四逆汤胜阴回阳也。

　　【集注】

　　高世栻曰：呕者水去寒犹在上，小盒饭少，今复利者，寒亦在下也。脉弱者，气衰于内，身微热者，格阳于外。呕证如是，则上下寒而内外虚，若见手足逆冷而厥者，则表里阴阳之气，不相顺接，故为难治。四逆汤主之，生附子壮火回阳以治厥，干姜温脾暖胃以治呕，甘草安中调上下以治内外也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　四逆汤方

　　附子（生用）一枚干姜一两半甘草（炙）二两右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子枚，干姜三两呕而胸满者，茱萸汤主之。

　　【注】

　　呕逆之气上冲于胸，胸中气实，则不受邪，必不满也；若胸中气虚，客寒邪气得以留连，故胸满也。主之吴茱萸汤，补正气，降邪气也。

　　【集注】

　　徐彬曰：胸乃阳位，呕为阴邪，使胸之阳气足以御之则不呕，呕亦胸中无恙也，乃呕而胸满，是胸虚邪客，不但胃不和矣。虚邪属阴，故以吴茱萸之苦辛温，善驱浊阴者为君，人参补虚为佐，而以姜枣宣发上焦之正气也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　茱萸汤方

　　吴茱萸一升人参三两生姜六两大枣十二枚右四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。

　　呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。

　　【注】

　　呕而肠鸣，肠虚而寒也。呕而心下痞，胃实而热也，并见之，乃下寒上热，肠虚胃实之病也，故主之半夏泻心汤，用参、草、大枣以补正虚，半夏以降客逆，干姜以胜中寒，芩、连以泻结热也。

　　【集注】

　　程林曰：呕而肠鸣心下痞者，此邪热乘虚而客于心下，故用芩、连泄热除痞，干姜、半夏散逆止呕。「内经」曰：脾胃虚则肠鸣。又曰：中气不足，肠为之苦鸣。人参、大枣、甘草，用以补中而和肠胃。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　半夏泻心汤方

　　半夏（洗）半升黄芩干姜人参各三两黄连一两大枣十二枚甘草（炙）三两右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。

　　干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

　　【注】

　　有声有物谓之呕，有声无物谓之哕，即干呕也。今有声无物而吐涎沫，故曰干呕。吐逆，吐涎沫也。干呕吐酸苦，胃中热也；干呕吐涎沫，胃中寒也，主之半夏干姜散温中止呕也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　半夏干姜散方

　　半夏干姜等分右二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。

　　干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。

　　【注】

　　干呕吐涎沬者，以半夏干姜散，温中止呕也。若更头痛，此属寒气盛而逆之甚也，故用吴茱萸汤，温寒下气，大折冲逆之势也。

　　【集注】

　　徐彬曰：上焦有寒，其口多涎，上焦既有寒邪，格阳在上，故主头痛，用吴茱萸温补以驱浊阴也。

　　李□曰：太阴、少阴经，从足至胸，俱不上头，二经并无头痛证。厥阴经上出额，与督脉会于巅，故干呕吐涎沫者，里寒也，头痛者，寒气从经脉上攻也。不用桂、附用吴茱萸者，以其入厥阴经故耳！余皆温补散寒之药。

　　干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之。

　　【注】

　　干呕者，胃气逆也，若下利清彻，乃肠中寒也。今下利浊粘，是肠中热也，故用黄芩汤以治其利，合半夏生姜汤，以治干呕也。

　　【集注】

　　程林曰：中焦不和，则气逆于上而作呕，迫于下而为利，故用半夏、生姜，入上焦而止呕；甘草、大枣，入中焦而和脾；黄芩、芍药，入下焦而止利。如是则正气安而邪气去，三焦和而呕利止矣。

　　魏荔彤：此呕为热逆之呕，利为挟热之利。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　黄芩加半夏生姜汤方

　　黄芩三两甘草（炙）二两芍药二两半夏半升生姜三两大枣十二枚右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

　　食已即吐者，大黄甘草汤主之。

　　【注】

　　吐者，有物无声之谓也。朝食暮吐者寒也，食已即吐者火也，以寒性迟，火性急也。

　　故以大黄甘草汤，缓中泻火，火平自不吐也。

　　【集注】

　　王肯堂曰：病人欲吐者，不可下之，又用大黄甘草治食已即吐，何也？曰：欲吐者其病在上，因而越之可也，而逆之使下，则必抑塞愤乱而益甚，故禁之。若既已吐矣吐而不已，有升无降，则当逆而折之，引令下行，无速于大黄，故取之也。

　　程林曰：经云：诸逆冲上，皆属于火。食已即吐，是胃热上逆而不能容食，与反胃寒呕水饮不同，故用是汤以平胃热。

　　高世栻曰：食已即吐者，非宿谷不化之胃反，乃火热攻冲之吐逆。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　大黄甘草汤方

　　大黄四两甘草一两右二味，以水三升，煮取一升，分温再服。

　　病人欲吐者，不可下之。

　　【注】

　　病人欲吐，上越之势方盛，故不可下之。若病人吐后，其势衰矣，因其衰而济之，故已吐有可下之法也。

　　【集注】

