<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐彬曰：治病之法，贵因势利导，故「内经」曰：在上者越之，在下者竭之。今病欲上吐，不可强之使下，凡病皆然。故曰：病人欲吐者，不可下之。

　　程林曰：按「欲」字，乃吐而未吐之义。

　　病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。

　　【注】

　　此承上条，详申欲吐之状，以明其治也。喘者呼吸气急也，似喘不喘，谓胸中似喘之不快，而不似喘之气急也。呕者吐物而有声也，似呕不呕，谓似作呕之状，而不似呕之有物也，哕者干呕也，似哕不哕，谓似乎哕之有声，而不似哕之声连连也。胸彻心中愦愦然无奈者，总形容似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦乱无奈，懊□欲吐之情状也，故以半夏降逆，生姜安胃也。

　　【集注】

　　沈明宗曰：似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，诚不是喘，不是呕，不是哕也。彻者通也，竟是通心中愦愦然无奈，即泛泛恶心之义也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　生姜半夏汤方

　　半夏半升生姜汁一升右二味，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁，煮取一升半，小冷分四服，日三夜一呕止，停后服。

　　【集解】

　　李□曰：生姜、半夏，辛温之气，足以散水饮而舒阳气，然待小冷服者，死寒饮固结于中，拒热药而不纳，反致呕逆。今热药冷饮下嗌之后，冷体既消，热性便发，情且不违，而致大益，此「内经」之旨也。此方与前半夏干姜汤略同，但前温中气，故用干姜，此散停饮，故用生姜；前因呕吐上逆，顿服之则药力猛峻，足以止逆降气，呕吐立除；此心中无奈，寒饮内结，难以猝消，故分四服，使胸中邪气徐徐散也。

　　吐后渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧头痛。

　　【按】

　　「文蛤汤主之」五字，当在头痛之下，文义始属，是传写之□。兼主之「主」字，衍文也。

　　【注】

　　吐后而渴，当稍稍与饮之，胃和吐自止也。若恣意贪饮，则新饮复停，而吐必不已也当从饮吐治之。若兼感微风，脉必紧，头必痛，主之文蛤汤者，是治渴兼治风水也故以越婢汤方中加文蛤。越婢散风水也，文蛤治渴不已也。

　　【集注】

　　程林曰：贪饮者，饮水必多，多则淫溢上焦，必是溢饮之患，故用此汤以散水饮，方中皆辛甘发散之药，故亦主微风脉紧头痛。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　文蛤汤方

　　文蛤五两麻黄甘草生姜各三两石膏五两杏仁五十个大枣十二枚右七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。

　　【集解】

　　李□曰：文蛤汤，即大青龙汤去桂枝，乃发汗之剂，使水饮从毛窍中泄去，以散水饮于外。经云：开鬼开、洁净府，此一方两得之。以内有麻黄、生姜等解表药，故兼主微风脉紧头痛。

　　问曰：病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者虚也，胃气无余朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。

　　【按】

　　问曰：「病人脉数」至「胃中虚冷故也」等句，已详『伤寒论　阳明篇』内，错简在此，且与「脉弦者虚也」文义不属。

　　【注】

　　弦，饮脉也，非虚脉也，病吐者若见之，则为胃气无余也。胃气无余，肝邪乘之而见弦脉，故名曰虚。询其所以致弦之由，乃为寒在上，医反下之，使胃气尽而无余，则不能消化水谷，致令朝食暮吐，暮食朝吐，变为中寒胃反也。

　　【集注】

　　李□曰：食不得入，是有火也；食入反出，是无火也。此寒在上者，法当温中始愈反下之则愈虚寒而愈吐矣。

　　寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。

　　【按】

　　此条文义不属，必是错简。

　　趺阳脉浮而涩，浮则为虚，虚则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化名曰胃反，脉紧而涩，其病难治。

　　【按】

　　虚则伤脾之「虚」字，当是「涩」字，是传写之□。

　　【注】

　　前条因误下而病胃反，则脉弦；此条不因误下而病胃反，则脉浮而涩也。趺阳脉见浮而涩，浮以候胃，涩以候脾，浮而无力为胃虚，涩而无力为伤脾，胃虚脾伤，则不能消磨水谷，故朝食暮吐，暮食朝吐，所吐皆仍然不化之宿谷，故曰胃反也。若脉紧涩则为邪盛正衰，故其病难治也。

　　【集注】

　　徐彬曰：紧为寒盛，涩为液竭，正不胜邪，故曰：难治。

　　胃反呕吐者，大半夏汤主之。

　　【注】

　　此承上条以明其治也。胃反、呕吐者，谓朝食暮吐，暮食朝吐之呕吐也。主之大半夏汤者，补脾胃止呕吐也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　大半夏汤方

　　半夏（洗、浣用）二升人参三两白蜜一升右三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取一升半，温服一升，余分再服『千金方』云：大半夏汤治胃反不受食，食入即吐。『外台方』云：大半夏汤治呕心下痞□者。

　　【集解】

　　高世栻曰：朝食暮吐，宿谷不化，名曰胃反；胃反但吐不呕，然吐不离乎呕，故曰：胃反呕吐者，用半夏助燥气以消谷，人参补元气以安胃，白蜜入水扬之，使甘味散于水中，水得蜜而和缓，蜜得水而淡渗，庶胃反平而呕吐愈。李升玺曰：呕家不宜甘味此用白蜜何也？不知此胃反自属脾虚，经所谓甘味入脾，归其所喜是也。况君以半夏，味辛而止呕，佐以人参温气而补中，胃反自立止矣。

　　胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。

　　【注】

　　胃反吐而不渴者，寒也。渴欲饮水者，饮也。故以茯苓泽泻汤，补阳利水也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　茯苓泽泻汤方

　　茯苓半筋泽泻四两甘草二两桂枝二两白术三两生姜四两右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。

　　『外台方』云：茯苓泽泻汤，治消渴胃反脉绝。

　　【集解】

　　李□曰：吐而渴者，津液亡而胃虚燥也。饮水则水停心下，茯苓、泽泻，降气行饮白术补生津，此五苓散原方之义也。然胃反因脾气虚逆，故加生姜散逆，甘草和脾。

　　又五芩散治外有微热，故用桂枝。此胃反无表热，而亦用之者，桂枝非一于攻表药也乃彻上彻下，达表里，为通行津液，和阳散水之剂也。

　　尤怡曰：茯苓泽泻汤，治吐未已，而渴欲饮水者，以吐未已，知邪未去，则宜桂枝、甘姜散邪气，茯苓、泽泻消水气也。

　　哕逆者，橘皮竹茹汤主之。

　　【注】

　　哕即干呕也，因其有哕哕之声，而无他物，故不曰干呕，而曰哕逆，属气上逆为病也上逆之气，得出上窍，皆能作声，故肺虚气上逆，则作欬，气从喉出而有欬逆之声若为邪所阻，则为喘满，故无声也。胃虚气上逆，则作哕，气从咽出而有哕逆之声若与物凝结，则为痞痛，故无声也，是知气病也明矣。然邪气所凑，正气必虚，故用橘皮、竹茹、生姜以清邪气，人参、甘草、大枣，以补正气，则上逆之气自可顺矣

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　橘皮竹茹汤方

　　橘皮二筋竹茹二升大枣三十枚生姜半筋甘草五两人参一两右六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。

　　【集解】

　　李□曰：哕有属胃寒者，有属胃热者，此哕逆因胃中虚热，气逆所致。故用人参、甘草、大枣、补虚，橘皮、生姜散逆，竹茹甘寒，疏逆气而清胃热，因以为君。

　　尤怡曰：胃虚而热乘之，则作哕逆，橘皮、生姜和胃散逆，竹茹除热止呕哕，人参、甘草、大枣益虚安中也。

　　干呕哕，若手足厥者，橘皮汤主之。

　　【注】

　　干呕哕，犹言干呕即哕也。东垣以干呕为轻，哕为重，识仲景措辞之意也。哕而手足厥，乃胃阳虚，是吴茱萸汤证也。若初病形气俱实，虽手足厥，非阳虚阴盛者比，乃气闭不达于四肢也。故单以橘皮通气，生姜止哕也。

　　【集注】

　　程林曰：干呕哕，则气逆气胸膈间，而不行于四末，故手足为之厥，橘皮能降逆气生姜为呕家圣药，小剂以和之也。然干呕非反胃，厥非无阳，故下咽气行即愈。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　橘皮汤方

　　橘皮四两生姜半筋右二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽则愈。

　　哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。

　　【注】

　　哕虚邪也。哕而不腹满者，为正气虚，兼有热者，以橘皮竹茹汤主之；兼有寒者，以吴茱萸汤主之。哕而腹满者为邪气实，当视其二便，大便不利者下之，小便不利者通之即愈也。

　　【集注】

　　朱肱曰：前部不利猪苓汤，后部不利谓胃承气汤。

　　赵良曰：腹满为实，实则气上逆而作哕，故必视其前后何部不利而利之，则满去而哕止。

　　魏荔彤曰：胃气上逆，冲而为哕，治法当视其前后，审大小便调不调也。前部不利者水邪之逆也。当利其小便而哕愈；后部不利者，热邪实也，当利其大便而哕愈。

　　夫六府气绝于外者，手足寒，上气脚缩；五藏气绝于内者，利不禁；下甚者，手足不仁。

　　【注】

　　气绝非谓脱绝，乃谓虚绝也。六府之气，阳也，阳气虚不温于外，则手足寒缩，阳虚则阴盛上逆，故呕吐哕也。五藏之气，阴也，阴气虚不固于中，则下利不禁，利甚则中脱形衰，故手足不仁也。此发明呕吐、下利之原委也。

　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

　　【注】

　　下利清谷，里寒也，外热汗出而厥，阳亡也。主之以通脉四逆汤，回阳胜寒，而利自止也。

　　卷三\呕吐哕下利病脉证并治第十七

　　通脉四逆汤方

　　附子（生用）大者一枚干姜三两强人可四两甘草（炙）二两右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温；若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。

　　【按】

　　此条「反微喘者死」之下，有「少阴负趺阳者为顺也」一句，文义不属，其注已详见『伤寒论，辨脉篇』内，不复释。

　　【注】

