<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痈生于内，则气血为痈所夺，不能外营肌肤，故枯皱如甲错也。腹皮急似肿胀，但按之软，询之腹无积聚，审之身无表热，诊之脉数，非有外证也。此为肠内有痈脓也主之薏苡附子败酱散，流通肠胃，消痈肿也。

　　卷三\疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　薏苡附子败酱散方

　　薏苡仁十分附子二分败酱（一名苦菜）五分右三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小盒饭下。

　　【集注】

　　徐彬曰：薏苡寒能除热，兼下气胜湿，利肠胃，破毒肿；败酱善排脓破血利，结热毒气，故以为臣；附子导热行结，故为反佐。

　　肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之

　　【注】

　　此承上条，详发其证，以明其治也。肠痈者，其证则少腹肿硬，按之即痛，可知痈在内也；溺时如淋，尿色自调，可知肿碍之也。时时发热，汗出恶寒，似有表病，而实非表病也。其脉迟紧，则阴盛血未化，其脓未成，可下之，大盒饭有血也。若其脉洪数，则阳盛血已腐，其脓已成，不可下也。下之以大黄牡丹汤，消瘀泻热也。

　　卷三\疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　大黄牡丹汤方

　　大黄四两牡丹一两桃仁五十个芒硝三合瓜子半升右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝再煎沸，顿服之。有脓当下，如无脓当下血。

　　【集解】

　　李□曰：大黄、芒硝泄热，桃仁行瘀，丹皮逐血痹，去血分中伏火，瓜子主溃脓血。

　　问曰：寸口脉微而涩，法当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

　　【注】

　　脉微气夺也，脉涩血夺也，故曰：法当亡血汗出也。设无亡血汗出等病，则必身有疮被刀斧所伤，亡血故也。

　　【集注】

　　李□曰：汗出亡阳，则脉微；亡血伤阴，则脉涩。微与涩皆阴脉也，设不汗而疮疡全疮，虽不亡阳而亡血，故亦见微涩之脉也，总是荣卫虚衰之故。

　　病金疮，王不留行散主之。

　　【注】

　　此承上条以明其治也。金疮，谓刀斧所伤之疮也。亡血过多，经络血虚，风寒易得干之，故用王不留行散，一以止血出，一以防外邪也。小疮粉之，即外敷也。

　　卷三\疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　王不留行散方

　　王不留行（八月八日采）十分蒴藋细叶（七月七日采）十分桑东南根（白皮，三月三日采）十分甘草十八分川椒（除目，及闭口，去汗）三分黄芩二分干姜二分芍药二分厚朴二分右九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之，前三物皆阴干百日。

　　【集解】

　　徐彬曰：此乃概治金疮方也。盖王不留行，性苦平，能通利血脉，故反能止金疮血、逐痛；蒴藋亦通利气血，尤善开痹，周身肌肉肺主之；桑根白皮最利肺气，东南根向阳，生气尤全，以复肌肉之主气，故以此三物，甚多为君。甘草解毒和荣，尤多为臣椒、姜以养其胸中之阳，厚朴以疏其内结之气，芩、芍以清其阴分之热为佐。若有风寒，此属经络客邪，桑皮止利肺气，不能逐外邪，故勿取。

　　浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治。

　　【注】

　　浸淫疮者，浸谓浸浸，淫谓不已，谓此疮浸淫留连不已也。从口流向四肢者轻，以从内走外也，故曰可治；从四肢流走入口者重，以从外走内也，故曰不可治。浸淫者犹今之癞疠之类。

　　浸淫疮，黄连粉主之。

　　【按】

　　此承上条以明其治，黄连粉方脱简。

　　【集解】

　　尤怡曰：黄连粉方未见大意，以此为湿热浸淫之病，故取黄连一味为粉粉之，苦以燥湿，寒以除热也。

　　卷三

　　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　师曰：病跌蹶，其人但能前，不能却，刺□入二寸，此太阳经伤也。

　　【按】

　　证刺俱未详，必有缺文，不释。

　　病人常以手指臂肿动，此人身体□□者，藜芦甘草汤主之。

　　【按】

　　证未详，方亦缺，不释。

　　卷三\跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　藜芦甘草汤方（缺）

　　转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。

　　【注】

　　臂同背，古通用。臂脚直，谓足背强直不能屈伸，是转筋之证也。脉上下行，谓迢迢长直，微弦不和，是转筋之脉也。中寒之人，外寒盛则手足拘急转筋，痛不能忍，甚者入腹，则牵连少腹拘急而痛也。主之鸡屎白散，以治风寒痹气之在筋也。

　　卷三\跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　鸡屎白散方

　　鸡屎白右一味为散，取方寸匕，以水六合和，温服。

　　阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。

　　【注】

　　偏有大小，谓睾丸左右有大小也。时时上下，谓睾丸入腹，时出时入也。疝，厥阴之病也，以与狐情状相类，故名之也。主之蜘蛛散，入肝以治少腹拘急而痛也。

　　【集注】

　　赵良曰：睾丸上下，有若狐之出入无时也，故曰狐疝。

　　李□曰：偏有大小，以睾丸言。时时上下，以睾丸入小腹出囊中言。

　　尤怡曰：阴狐疝气者，寒湿袭阴而睾丸受病，或左或右，大小不同；或上或下，出没无时，故名狐疝。

　　卷三\跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　蜘蛛散方

　　蜘蛛（熬煎）十四枚桂枝半两右二味为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜圆亦可。

　　【集解】

　　尤怡曰：蜘蛛有毒，服之能令人利，合桂枝辛温，入阴而逐其寒湿之气也。

　　问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。

　　【按】

　　腹痛有虫，以洪大脉别之，未详，必有缺文，不释。

　　蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

　　【注】

　　蛔虫，即今之人所名食虫也。蛔虫之为病，发作有时，发则令人吐涎，心痛欲死，即服攻下毒药，非积之痛，乃虫之痛，故不能止也。主之甘草粉蜜汤者，以虫得甘蜜而上，得铅粉而杀，从治之法也。

　　【集注】

　　徐彬曰：发作有时，谓不恒痛也，则与虚寒之绵绵而痛者异矣。毒药不止，则必治气治血，攻寒逐积之药，俱不应矣，故以甘草粉蜜主之。白粉杀虫，甘草与蜜既以和胃又以诱蛔也。

　　李□曰：『灵枢』云：蛔动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下，令人吐涎也。蛔上入膈心在膈上，故心痛，须臾下膈，则痛止，故发作有时也。廉泉任脉穴名，在颔下骨尖中。

　　卷三\跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　甘草粉蜜汤方

　　甘草二两粉一两蜜四两右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。

　　【集解】

　　李□曰：蛔得甘则动，其性喜故也。胡粉有毒能杀虫，置粉于甘草蜜汤中，诱蛔食之也。

　　蛔厥者，当吐蛔，今病者静而复时烦，此为藏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。

　　【按】

　　此为藏寒之「此」字，当是「非」字，若是「此」字，即是藏厥，与辨蛔厥之义不属

　　【注】

　　蛔厥者，谓蛔痛手足厥冷也。若藏寒痛厥，则不吐蛔，此蛔厥、藏寒之所由分也。静而时烦，乃蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食又吐又烦，是蛔闻食臭出故也。主之乌梅丸者，以蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下，方中大酸、大辛、大苦，信为治虫之要剂也。

　　卷三\跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证并治第十九

　　乌梅圆方

　　乌梅三百个细辛六两干姜十两黄连一筋当归四两附子（炮）六两川椒（去汗）四两桂枝六两人参六两黄蘖六两右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之，五升米下，饭熟捣成泥和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圆如梧桐子大。先食，饮服十圆，日三服，稍加至二十圆，禁生冷滑臭等食。

　　【集解】

　　李□曰：乌梅味酸，黄连、黄柏味苦，桂枝、蜀椒、干姜、细辛、味辛以蛔得酸则止得苦则安，得甘则动于上，得辛则伏于下也。然胃气虚寒，人参、附子以温补之吐亡津液，当归以辛润之，则蛔厥可愈矣。

　　卷三

　　妇人妊娠病脉证并治第二十

　　师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日，当有此证，设有医治逆者，□一月加吐下者，则绝之。

　　【注】

　　妇人经断得平脉，无寒热，则内外无病，其人渴不能食，乃妊娠恶阻之渐也。故阴脉虽小弱，亦可断为有孕。但恶阻，于法六十日当有此证，设医不知是孕，而治逆其法□一月即有此证也。若更加吐下者，则宜绝止医药，听其自愈可也。然脉平无寒热用桂枝汤，与妊娠渴不能食者不合，且文义断续不纯，其中必有脱简。

　　【集注】

　　徐彬曰：平脉者，不见病脉，一如平人也。阴脉小弱者，脉形小不大，软弱无力，非细也。诸脉既平，而独下焦阴脉，微见不同，是中、上二焦无病，乃反见渴不能食之证，则渴非上焦之热，不能食亦非胃家之病矣。少阳有嘿嘿不欲食之证，今无寒热亦无少阳表证可疑矣。是渴乃阴火上炽，不能食乃恶心阻食，阴脉小乃胎元蚀气，故曰：名妊娠也。

　　李□曰：此节病证，即妊娠恶阻是也。寸为阳脉主气，尺为阴脉主血，阴脉小弱者血不足也，血以养胎，则液竭而渴。又脾为坤土，厚德载物，胎气赖以奠安，不能食者，脾气弱也。凡有他病而渴不能食者，脉必不平而有寒热，今虽不能食，反得平脉又无寒热，故主妊娠。

　　卷三\妇人妊娠病脉证并治第二十

　　桂枝汤方

　　（见下利中）妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也；下血者，后断三月，衃也。所以血不足者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。

　　【注】

