<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矾石丸方

　　矾石（烧）三分杏仁一分右二味，末之，炼蜜和丸，如枣核大，内藏中，剧者，再内之。

　　妇人六十二种风及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。

　　【注】

　　六十二种风无可考。腹中血气刺痛，用红蓝花酒通经行血，诚要方也。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　红蓝花酒方

　　红蓝花一两右一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，末去再服。

　　妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。

　　【注】

　　诸疾腹痛，谓妇人腹中诸种疾痛也。既曰诸疾痛，则寒、热、虚、实、气、食等邪皆令腹痛，岂能以此一方概治诸疾痛耶？当归芍归散主之，必是错简。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　当归芍药方

　　（见妊娠中）妇人腹中痛，小建中汤主之。

　　【注】

　　若因木盛土衰，中虚急痛者，用此补虚缓中定痛可也。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　小建中汤方

　　（见虚劳中）问曰：妇人病。饮食如故，烦热不得卧，而反倚息不得卧者，何也？师曰：此名转胞不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。

　　【注】

　　病不在胃，故饮食如故也，病在于胞，故不得溺也，阳气不化，故烦热也。水不得下行，故倚息不得卧也，名曰转胞，以胞系乘戾不爽也，故致此病，但当利小便则愈。

　　主之肾气丸，以温行下焦阳气，阳气化则溺出，诸病自解矣。胞者乃谓尿胞，非血胞也。

　　【集注】

　　赵良曰：此方在虚劳中，治腰痛小便不利，小便拘急，此亦用之何也？盖因肾虚用之也，用此补肾则气化，气化则水行而愈矣。然转胞之病，岂尽由下焦肾虚气不化所致耶？或中焦脾虚，不能散精归于胞，及上焦肺虚，不能下输布于胞，或胎重压其胞或忍溺入房，皆足成此病，必求其所因以治之也。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　肾气丸方

　　干地黄八两薯蓣四两山茱萸四两泽泻三两茯苓三两牡丹皮三两桂枝附子（炮）各一两右八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。

　　【集解】

　　李□曰：方名肾气丸者，气属阳，补肾中真阳之气也。内具六味丸，壮肾水以滋小便之源，附、桂益命门火、以化膀胱之气，则薰蒸津液，水道以通，而小便自利。此所以不用五苓散，而用肾气丸也。

　　妇人阴寒，温中坐药，蛇子散主之。

　　【注】

　　阴寒，前阴寒也，治以温中坐药。蛇子，性温热能壮阳，故纳之以助阳驱阴也。

　　【集注】

　　沈明宗曰：此治阴掣痛，少腹恶寒之方也。胞门阳虚受寒，现证不一，非惟少腹恶寒之一证也。但寒从阴户所受，不从表出，当温其受邪之处，则病得愈，故以蛇子一味，大热温助其阳，纳入阴中，俾子宫得暖，邪去而病自愈矣。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　蛇床子散方

　　蛇床子右一味末，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵裹内之，自然温。

　　少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮，烂者，狼牙汤洗之。

　　【注】

　　阴中，即前阴也。生疮蚀烂，乃湿热不洁而生□也。用狼牙汤洗之，以除湿热杀□也狼牙非狼之牙，乃狼牙草也，如不得，以狼毒代之亦可。其疮深，洗不可及，则用后法也。

　　【集注】

　　李□曰：少阴属肾，阴中，肾之窾也。『内经』曰：滑者阴气有余。又云：数则为热故阴中生疮蚀烂，皆湿热所致，狼牙味苦性寒，寒能胜热，苦能杀虫，故主洗之。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　狼牙汤方

　　狼牙四两右一味，以水四升，煮取半升，以绵缠□如茧，浸沥汤阴中，日四遍。

　　胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。

　　【按】

　　「膏发煎导之」之五字，当是衍文。此谷气之实也之下，当有「长服诃梨勒丸」之六字。后阴下气，谓之气利，用诃梨勒散；前阴下气，谓之阴吹，用诃梨勒丸，文义始属，药病亦对。盖诃梨勒丸，以诃梨勒固下气之虚，以厚朴、陈皮平谷气之实，亦相允合。方错简在『杂疗篇』内，下小儿疳虫蚀齿一方，杀虫解毒，或另有小儿门，或列在杂方内，今于妇人杂病之末，亦错简也。

　　【注】

　　肾虚不固，则气下泄，阴吹而正喧，谓前阴出气有声也，此谷气之实，谓胃气实而肾气虚也。以诃黎勒丸，固下气而泻谷气也。

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　膏发煎方

　　（见黄疸中）

　　卷三\妇人杂病脉证并治第二十二

　　小儿疳虫蚀齿方

　　雄黄葶苈右二味，末之，取腊月猪脂镕，以槐枝绵裹头，四五枚，点药烙之。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　退五脏虚热四时加减柴胡饮子方

　　（冬三月加）柴胡八分白术八分陈皮五分大腹槟榔（并皮、子者）四枚生姜五分桔梗七分；（春三月）加枳实减白术（共六味）；（夏三月加）生姜三分枳实五分甘草三分（共八味）；（秋三月加）陈皮三分（共六味）以上各□咀，分为三贴，一贴以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四、五里，进一服；如四体壅，添甘草少许，每贴分作三小贴，每小贴以水一升，煮取七合，温服再合滓为一服，重煮，都成四服。（疑非仲景方）

　　【按】

　　此方证不属，不释。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　长服诃梨勒丸方

　　诃梨勒陈皮厚朴各三两右三味，末之，炼蜜丸，如桐子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。

　　【按】

　　此方当在前篇「谷气之实也」之下。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　三物备急丸方

　　大黄一两干姜一两巴豆（去皮、心，熬，外研如脂）一两右药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦加蜜器中贮之，莫令泄气。主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水苦酒服大豆许三、四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差；如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下，便差；若口噤，亦须折齿灌之。

　　【方解】

　　方名备急者，以备暴然诸腹满、腹急痛及中恶客忤、噤闭卒死者也。若口噤亦须折齿灌之，是恐人不急救则死之义，然不如后人管吹入鼻中之法为良。

　　【集解】

　　李□曰：人卒得病欲死者，皆感毒历邪阴不正之气而然，三物相须，能荡邪安正，或吐或下，使秽气上下分消，诚足备一时急需也。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　治伤寒令愈不复，紫石寒食散方

　　紫石英白石英赤石脂钟乳（碓炼）栝蒌根防风桔梗文蛤鬼臼各十分太乙余粮（烧）十分干姜附子（炮，去皮）桂枝（去皮）各四分右十三味，杵为散，酒服方寸匕。

　　【按】

　　方未详，不释。

　　尸厥脉动而无气，气闭不通，故静而死也，治方：菖蒲屑，内鼻两孔中，吹之，令人以桂屑□舌下。

　　【注】

　　形如不病，人有气而脉动失常，名曰行尸。卒死不知人，无气而脉动如故，名曰尸厥尸厥乃正气暴然为邪气闭塞不通，故静而似死，用菖蒲内鼻，桂□舌下，是通心神启阳气也。

　　又方：剔取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。

　　【方解】

　　菖蒲吹鼻，桂着舌下，而不愈者，则用此法。是以发乃血之余，血乃心所生，用烧则发其阳，用酒则行气血。用本人者，喜一气相通也。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死方

　　薤捣汁灌鼻中

　　【方解】

　　卒然昏死，皆尸厥也。薤白类蒜而小，北人谓之小根菜，南人谓之钓乔是也。其味极辛，捣汁灌鼻，亦通窍取嚏之意也。

　　又方：雄鸡冠割取血，管吹内鼻中。

　　猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸灌喉中鸡肝及血涂面上，以灰围四旁，立起。

　　大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。

　　【方解】

　　雄鸡冠血及肝、卵白、猪脂、大豆、酒、醋等物，无非用阳物以胜阴祟也。管吹内鼻中，谓将鸡冠血或合热酒，含在不病人口内，以苇管或笔管插入病人鼻孔中，使气连药吹之，其药自能下咽，气通噤自开也。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死而壮热者方

　　矾石半筋，以水一斗半煮消，以渍脚令没踝。

　　【注】

　　厥而身壮热者，阳厥府病也，外以矾水浸脚，盖以厥起于下，而收摄阳气也。

　　【集注】

　　程林曰：厥阳独行，故卒死而壮热。岐伯曰：血之与气，并走于上则为大厥，厥则暴死。矾石，收摄药也，以之浸足，而收敛其厥逆之气。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死而目闭者方

　　骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚鼻中，立效。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死而张口反折者方

　　灸手足两爪后，十四壮了，饮以五毒诸膏散。（有巴豆者）

　　【注】

　　卒死张口反折者，用灸以通阳气，但饮以五毒诸膏方。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死四肢不收失便者方

　　马屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗之，又取牛洞（稀粪也）一升，温酒灌口中，灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸，各一百壮差。

　　【注】

　　尸厥目闭，口张失便，反张，四肢不收，阴厥藏病也。有如是之证者，用骑牛临面之法，正所以厌邪也。薤汁灌耳，皂角吹鼻，皆通其诸窍，而闭塞者可通也。灸手足甲后，以通外阳也。马屎取吐之法，灸中脘、关元，以通内阳之法也。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救小儿卒死吐利不知是何病方

　　狗屎一丸，绞取汁，灌之。无湿者，水煮干者取汁。

　　【方解】

　　凡屎皆发阳气，用狗屎亦取发阳气也。

　　卷三\杂疗方第二十三

　　救卒死、客忤死，还魂汤主之方

　　麻黄（去节）三两杏仁（去皮、尖）七十个甘草（炙）一两右三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之，通治诸感忤。

　　【注】

　　中恶客忤，便闭里实者，仲景用备急丸，可知无汗表实者，不当用备急丸通里，当用还魂汤以通表也。通里者，抑诸阴气也；通表者，扶诸阳气也。昧者不知，以麻黄为入太阳发汗之药，抑知不温覆取汗，则为入太阴通阳之药也，阳气通动，魂可还矣。

