<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风门热府，在第二椎下，两傍各一寸五分，督脉、足太阳之会，刺入五分，留五呼，灸三壮。

　　肺俞，在第三椎下两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。（气府论注云：五脏 并足太阳脉之会。）

　　心俞，在第五椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，禁灸。

　　膈俞，在第七椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　肝俞，在第九椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　胆俞，在第十椎下，两傍各一寸五分，足太阳脉所发，正坐取之，刺入五分，灸三壮。（气府论注云：留七呼。痹论注云：胆、胃、三焦、大小肠、膀胱俞，并足太阳脾俞，在第十一椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　胃俞，在第十二椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　三焦俞，在第十三椎下，两傍各一寸五分，足太阳脉气所发，刺入五分，灸三壮。

　　肾俞，在第十四椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　大肠俞，在第十六椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　小肠俞，在第十八椎下两傍各一寸五分，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　膀胱俞，在第十九椎下，两傍各一寸五分，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　中膂俞，在第二十椎下，两傍各一寸五分，侠脊胂而起，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　白环俞，在第二十一椎下，两傍各一寸五分，足太阳脉气所发，伏而取之，刺入八分，得气则泻，泻讫多补之，不宜灸。（水穴注云：刺入五分，灸三壮。自大肠俞至此五穴，并足太阳脉气所发。）

　　上 ，在第一空腰髁下一寸，侠脊陷者中，足太阳、少阳之络，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　次 ，在第二空，侠脊陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮。（《铜人经》云：刺入三分，灸七壮。）

　　中 ，在第三空，侠脊陷者中，刺入二寸，留十呼，灸三壮。（《铜人经》云：刺入二分。）

　　下 ，在第四空，侠脊陷者中，刺入二寸，留十呼，灸三壮。（《铜人经》云：针入二分。《素问》缪刺论注云：足太阳、厥阴、少阳所结。）

　　会阳，一名利机，在阴毛骨两傍，督脉气所发，刺入八分，灸五壮。（气府注云灸三壮。）

　　卷三　诸穴

　　背自第二椎两傍侠脊各三寸行至二

　　十一椎下两傍侠脊凡二十六穴第九附分，在第二椎下，附项内廉，两傍各三寸，足太阳之会。刺入八分，灸五壮。

　　魄户，在第三椎下，两傍各三寸，足太阳脉气所发，刺入三分，灸五壮。

　　神堂，在第五椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，刺入三分，灸五壮。

　　噫嘻，在肩 内廉，侠第六椎下，两傍各三寸，以手痛按之，病患言噫嘻，是穴，足太阳脉气所发，刺入六分，灸五壮。（骨空注云：令病患呼噫嘻之言，则指下动矣。灸三壮。）

　　膈关，在第七椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐开肩取之，刺入五分，灸三壮。（气府论注云灸五壮。）

　　魂门，在第九椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐取之，刺入五分，灸五壮。

　　阳纲，在第十椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐取之，刺入五分，灸三壮。

　　意舍，在第十一椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，刺入五分，灸三壮。

　　胃仓，在第十二椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，刺入五分，灸三壮。

　　肓门，在第十三椎下，两傍各三寸，入肘间，足太阳脉气所发，刺入五分，灸三壮。（经云：与鸠尾相值。）

　　志室，在第十四椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐取之，刺入五分，灸三壮。（气府注云灸五壮。）

　　胞肓，在第十九椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，伏而取之，刺入五分，灸三壮。（气府注云灸五壮。）

　　秩边，在第二十一椎下，两傍各三寸陷者中，足太阳脉气所发，伏而取之，刺入五分，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　面凡二十九穴第十

　　悬颅，在曲周颞 中，足少阳脉气所发，刺入三分，留七呼，灸三壮。（气府注云：在曲角上，颞 之中。）

　　颔厌，在曲周颞 上廉，手少阳、足阳明之会，刺入七分，留七呼，灸三壮。（气府注云：在曲角颞 之上廉，刺深令人耳无闻。）

　　悬厘，在曲周颞 下廉，手足少阳、阳明之会，刺入三分，留七呼，灸三壮。（气府注云：在曲角颞 之上刺深令人耳无闻。）

　　阳白，在眉上一寸直瞳子，足少阳、阳维之会，刺入三分，灸三壮。（气府注云足阳明、阴维二脉之会。今详阳明之经不到于此，又阴维不与阳明会，疑《素问注》非是。）

　　攒竹，一名员在，一名始光，一名夜光，又名明光，在眉头陷者中，足太阳脉气所发，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　丝竹空，一名巨 ，在眉后陷者中，足少阳脉气所发，刺入三分，留三呼，不宜灸，灸之不幸令人目小及盲。（气府论注云手少阳，又云留六呼。）

　　睛明，一名泪孔，在目内 外，手足太阳、足阳明之会，刺入六分，留六呼，灸三壮。

　　（气府论注云：手足太阳、足阳明、阴阳跷五脏之会。）

　　瞳子 ，在目外去 五分，手太阳、手足少阳之会，刺入三分，灸三壮。

　　承泣，一名鼷穴，一名面 ，在目下七分，直目瞳子，阳跷、任脉、足阳明之会，刺入三分，不可灸。

　　四白，在目下一寸，向 骨（即颧骨）颧空，足阳明脉气所发，刺入三分，灸七壮。

　　（气府论注云：刺入四分，不可灸。）

　　颧 ，一名兑骨，在面 骨下廉陷者中，手少阳、太阳之会，刺入三分。

　　素 ，一名面王，在鼻柱上端，督脉气所发，刺入三分，禁灸。

　　迎香，一名冲阳，在禾 上鼻下孔旁，手、足阳明之会，刺入三分。

　　巨 ，在侠鼻孔旁八分，直瞳子，跷脉、足阳明之会，刺入三分。

　　禾 ，在直鼻孔下侠水沟傍五分，手阳明脉气所发，刺入三分。

　　水沟，在鼻柱下人中，督脉、手足阳明之会，直唇取之，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　兑端，在唇上端，手阳明脉气所发。刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　龈交，在唇内齿上龈缝中，刺入三分，灸三壮。（气府论注云：任、督脉二经之地仓，一名会维，侠口傍四分，如近下是，跷脉、手足阳明之会，刺入三分。

　　承浆，一名天池，在颐前唇之下，足阳明任脉之会，开口取之，刺入三分，留六呼，（气府论注作五呼，）灸三壮。

　　颊车，在耳下曲颊端陷者中，开口有孔，足阳明脉气所发，刺入三分，灸三壮。

　　大迎，一名髓孔，在曲颔前一寸三分骨陷者中，动脉，足太阳脉气所发，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　耳前后凡二十穴第十一

　　上关，一名客主人，在耳前上廉起骨端，开口有孔，手少阳、足阳明之会，刺入三分，留七呼，灸三壮，刺太深令人耳无闻。

　　下关，在客主人下，耳前动脉下空下廉，合口有孔，张口即闭，足阳明、少阳之会，刺入三分，留七呼，灸三壮，耳中有干HT （音适）抵，不可灸。（HT 抵一作适之，不可灸。一作针灸留针。）

　　耳门，在耳前起肉当耳缺者，刺入三分，留三呼，灸三壮。

　　禾 ，在耳前锐发下横动脉，手足少阳、手太阳之会，刺入三分，灸三壮。（气府论注云：手、足少阳二脉之会。）

　　听会，在耳前陷者中，张口得之，动脉应手，少阳脉气所发，刺入四分，灸三壮。（缪刺注云：正当手阳明脉之分。）

　　听宫，在耳中，珠子大，明如赤小豆，手足少阳、手太阳之会，刺入三分，灸三壮。（气穴注云：刺入一分。）

　　角孙，在耳廓中间，开口有孔，手足少阳、手阳明之会，刺入三分，灸三壮。（气府论注云：在耳上廓表之间发际之下，手太阳、手足少阳三脉之会。）

　　脉，一名资脉，在耳本后鸡足青络脉，刺出血如豆汁，刺入一分，灸三壮。

　　颅息，在耳后间青络脉，足少阳脉气所发，刺入一分，出血多则杀人，灸三壮。

　　翳风，在耳后陷者中，按之引耳中，手、足少阳之会，刺入四分，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　颈凡十七穴第十二

　　廉泉，一名本池，在颔下，结喉上，舌本下，阴维、任脉之会，刺入二分，留三呼，灸三壮。（气府论注云：刺入三分。）

　　人迎，一名天五会，在颈大脉动应手，侠结喉，以候五脏气，足阳明脉气所发，禁不可灸，刺入四分，过深不幸杀人。（《素问》阴阳类论注云：人迎在结喉旁一寸五分，动脉应手。）

　　天窗，一名窗笼，在曲颊下，扶突后，动脉应手陷者中，手太阳脉气所发，刺入六分，灸三壮。

　　天牖，在颈筋间，缺盆上，天容后，天柱前，完骨后，发际上，手少阳脉气所发，刺入一分，灸三壮。

　　天容，在耳曲颊后，手少阳脉气所发，刺入一寸，灸三壮。

　　水突，一名水门，在颈大筋前，直人迎下，气舍上，足阳明脉气所发，刺入一寸，灸三壮。

　　气舍，在颈，直人迎下，侠天突陷者中，足阳明脉气所发，刺入三分，灸五壮。

　　扶突，在人迎后一寸五分，手阳明脉气所发，刺入三分，灸三壮。（《针经》云：在气舍后一寸五分。）

　　天鼎，在缺盆上，直扶突，气舍后一寸五分，手阳明脉气所发，刺入四分，灸三壮。

　　（气府论注云：在气舍后半寸。）

　　卷三　诸穴

　　肩凡二十八穴第十三

　　肩井，在肩上陷者中，缺盆上大骨前，手少阳、阳维之会，刺入五分，灸三壮。（气府论注云：灸三壮。）

　　肩贞，在肩曲胛下，两骨解间，肩 后陷者中，手太阳脉气所发，刺入八分，灸三壮。

　　巨骨，在肩端上行两叉骨间陷者中，手阳明、跷脉之会，刺入一寸五分，灸五壮。（气府论注云：灸三壮。）

　　天 ，在肩缺盆中毖骨之间陷者中，手少阳、阳维之会，刺入八分，灸三壮。

　　肩 ，在肩端两骨间，手阳明、跷脉之会，刺入六分，留六呼，灸三壮。

　　肩 ，在肩端 上，斜举臂取之，刺入七分，灸三壮。（气府论注云：手少阳脉气所发）。

