<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，在肩 后大骨下胛上廉陷者中，手太阳、阳维、跷脉之会，举臂取之，刺入八分，灸三壮。

　　秉风，侠肩 在外肩上小 骨后，举臂有空，手阳明太阳、手足少阳之会，举臂取之，刺入五分，灸五壮。（气府论注云：灸三壮。）

　　天宗，在秉风后大骨下陷者中，手太阳脉气所发，刺入五分，留六呼，灸三壮。

　　肩外俞，在肩胛上廉，去脊三寸陷者中，刺入六分，灸三壮。

　　肩中俞，在肩胛内廉，去脊二寸陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　曲垣，在肩中央曲甲陷者中，按之动脉应手，刺入八九分，灸十壮。

　　缺盆，一名天盖，在肩上横骨陷者中，刺入三分，留七呼，灸三壮，刺太深，令人逆息。（骨空论注云：手阳明脉气所发。气府论注云：足阳明脉气所发。）

　　会，一名 ，在臂前廉，去肩头三寸，手阳明之络，刺入五分，灸五壮。（气府论注云：手阳明、手少阳二络脉之会。）

　　卷三　诸穴

　　胸自天突循任脉下行至中庭凡七穴第十四

　　天突，一名玉户，在颈结喉下二寸（气穴论注云：五寸）中央宛宛中，阴维、任脉之会，低头取之，刺入一寸，留七呼，灸三壮。（气府论注云：灸五壮。）

　　璇玑，在天突下一寸中央陷者中，任脉气所发，仰头取之，刺入三分，灸五壮。

　　华盖，在璇玑下一寸陷者中，任脉气所发，仰头取之，刺入三分，灸五壮。

　　紫宫，在华盖下一寸六分陷者中，任脉气所发，仰头取之，刺入三分，灸五壮。

　　玉堂，一名玉英，在紫宫下一寸六分陷者中，任脉气所发，仰头取之，刺入三分，灸五壮。

　　膻中，一名元儿，在玉堂下一寸六分陷者中，任脉气所发，仰而取之，刺入三分，灸五壮。

　　中庭，在膻中下一寸六分陷者中，任脉气所发，仰而取之，刺入三分，灸五壮。

　　卷三　诸穴

　　胸自输府侠任脉两傍各二寸下行至步廊凡十二穴第十五

　　输府，在巨骨下，去璇玑傍各二寸陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　中，在输府下一寸六分陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　神藏，在 中下一寸六分陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　灵墟，在神藏下一寸六分陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　神封，在灵墟下一寸六分陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　步廊，在神封下一寸六分陷者中，足少阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　卷三　诸穴

　　胸自气户侠输府两傍各二寸下行至乳根凡十二穴第十六

　　气户，在巨骨下，输府两傍各二寸陷者中，足阳明脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。（气府论注云：去膺窗上四寸八分，灸三壮。）

　　库房，在气户下一寸六分陷者中，足阳明脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。（气府论注云：灸三壮。）

　　屋翳，在库房下一寸六分，刺入四分，灸五壮。（气府论注云：在气户下三寸二分，灸三壮。）

　　膺窗，在屋翳下一寸六分，刺入四分，灸五壮。（气府论注云：在胸两傍侠中行各四寸，巨骨下四寸八分陷者中，足阳明脉气所发，仰而取之。）

　　乳中，禁不可刺灸，灸刺之，不幸生蚀疮，疮中有脓血清汁者可治，疮中有息肉若蚀疮者死。

　　乳根，在乳下一寸六分陷者中，足阳明脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。（气府论注云：灸三壮。）

　　卷三　诸穴

　　胸自云门侠气户两傍各二寸下行至食窦凡十二穴第十七

　　云门，在巨骨下，气户两傍各二寸陷者中，动脉应手，太阴脉气所发，举臂取之，刺入七分，灸五壮，刺太深令人逆息。（气穴论注云：在巨骨下，任脉两傍各六寸。刺热穴论注云；手太阳脉气所发。）

　　中府，肺之募也，一名膺中俞，在云门下一寸，乳上三肋间陷者中，动脉应手，仰而取之，手太阴之会，刺入三分，留五呼，灸五壮。

　　周荣，在中府下一寸六分陷者中，足太阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　胸乡，在周荣下一寸六分陷者中，足太阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　天溪，在胸乡下一寸六分陷者中，足太阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　食窦，在天溪下一寸六分陷者中，足太阴脉气所发，仰而取之，刺入四分，灸五壮。

　　（气穴论注云：手太阴脉气所发。）

　　卷三　诸穴

　　腋胁下凡八穴第十八

　　渊腋，在腋下三寸宛宛中，举臂取之，刺入三分，不可灸，灸之不幸生肿蚀马刀，伤内溃者死，寒热生马疡可治。（气穴论注云：足少阳脉气所发。）

　　大包，在渊腋下三寸，脾之大络，布胸胁中，出九肋间，及季胁端，别络诸阴者，刺入三分，灸三壮。

　　辄筋，在腋下三寸，复前行一寸，着胁，足少阳脉气所发，刺入六分，灸三壮。

　　天池，一名天会，在乳后一寸（气府论注云二寸），腋下三寸，着胁直掖撅肋间，手厥阴足少阳脉之会（一作手心足少阳脉之会），刺入七分，（气府论注云：刺入三分。）

　　灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　腹自鸠尾循任脉下行至会阴凡十五穴第十九

　　鸠尾，一名尾翳，一名 ，在臆前，蔽骨下五分，任脉之别，不可灸刺。（鸠尾鸠尾处，则针巨阙者中心。人有鸠尾短者少饶，今强一寸。）

　　巨阙，心募也，在鸠尾下一寸，任脉气所发，刺入六分，（气府论注云：刺入一寸二分，）留七呼，灸五壮。

　　上脘，在巨阙下一寸五分，去蔽骨三寸，任脉、足阳明、手太阳之会，刺入八寸，灸五壮。

　　中脘，一名太仓，胃募也，在上脘下一寸，居心蔽骨与脐之中，手太阳少阳、足阳明所生，任脉之会，刺入三分，灸七壮。（《九卷》云： 至脐八寸，太仓居其中为脐上四寸。昌广撰募 经云：太仓在脐上三寸，非也。）

　　建里，在中脘下一寸，刺入五分，留十呼，灸五壮。（气府论注云：刺入六分留七呼。）

　　下脘，在建里下一寸，足太阴、任脉之会，刺入一寸，灸五壮。

　　水分，在下脘下一寸，脐上一寸，任脉气所发，刺入一寸，灸五壮。

　　脐中，禁不可刺，刺之令人恶疡，遗矢者死不治。

　　阴交，一名少关，一名横户，在脐下一寸，任脉、气冲之会，刺入八分，灸五壮。

　　气海，一名脖 ，一名下肓，在脐下一寸五分，任脉气所发，刺入一寸三分，灸五壮。

　　石门，三焦募也，一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门，在脐下二寸，任脉气所发，刺入五分，留十呼，灸三壮（气府论注云：刺入六分，留七呼，灸五壮），女子禁不可刺，灸中央，不幸使人绝子。

　　关元，小肠募也，一名次门，在脐下三寸，足三阴、任脉之会，刺入二寸（气府论注云：刺入一寸二分，）留七呼，灸七壮。

　　中极，膀胱募也，一名气原，一名玉泉，在脐下四寸，足三阴、任脉之会，刺入二寸（气府论注云：刺入一寸二分），留七呼，灸三壮。

　　曲骨，在横骨上、中极下一寸，毛际陷者中，动脉应手，任脉、足厥阴之会，刺入一寸五分，留七呼，灸三壮。（气府论注云：自鸠尾至曲骨十四穴，并任脉气所发。）

　　会阴，一名屏翳，在大便前、小便后，两阴之间，任脉别络，侠督脉波脉之会，刺入二寸，留三呼（气府论注云：留七呼），灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　腹自幽门挟巨阙两傍各半寸循冲脉下行至横骨凡二十一穴第二十

　　幽门，一名上门，在巨阙两傍各五分陷者中，冲脉、足少阴之会，刺入五分（气府论注云：刺入一寸），灸五壮。

　　通谷，在幽门下一寸陷者中，冲脉、足少阴之会，刺入五分（气府论注云：刺入一寸），灸五壮。

　　阴都，一名食宫，在通谷下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　石关，在阴都下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　商曲，在石关下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　肓俞，在商曲下一寸，直脐傍五分，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　中注，在肓俞下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　（《素问》水穴论注云：在脐下五分，两旁相去任脉各五分。）

　　四满，一名髓府，在中注下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　气穴，一名胞门，一名子户，在四满下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　大赫，一名阴维，一名阴关，在气穴下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　横骨，一名下极，在大赫下一寸，冲脉、足少阴之会，刺入一寸，灸五壮。

　　卷三　诸穴

　　腹自不容侠幽门两傍各一寸五分至气冲凡二十三穴第二十一

　　不容，在幽门傍各一寸五分，去任脉二寸，直两肋端相去四寸，足阳明脉气所发，刺入五分，灸五壮。（气府论注云：刺入八分。又云：下至太乙各上下相去一寸。）

　　承满，在不容下一寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。

　　梁门，在承满下一寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。

　　关门，在梁门下，太乙上，足阳明脉中间穴外延，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。

　　太乙，在关门下一寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。

　　滑肉门，在太乙下一寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。

　　天枢，大肠募也，一名长溪，一名谷门，去肓俞一寸五分，侠脐两傍各二寸陷者中，足阳明脉气所发，刺入五分，留七呼，灸五壮。（气府论注云：在滑肉门下一寸，正当于脐。）

　　外陵，在天枢下，大巨上，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。（气府论注云：在天枢下一寸。水穴论注云：在脐下一寸，两傍去冲脉各一寸五分。）

　　大巨，一名腋门，在长溪下二寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸五壮。（气府论注云：在外陵下一寸。）

　　水道，在大巨下一寸，足阳明脉气所发，刺入二寸五分，灸五壮。

　　归来，一名溪穴，在水道下一寸，刺入八分，灸五壮。（水穴论注云：足阳明脉气所发。）

