<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曲泉者，水也。在膝内辅骨下，大筋上，小筋下，陷者中，屈膝得之，足厥阴阴脉之所入也，为合。刺入六分，留十呼，灸三壮。

　　阴包，在膝上四寸股内廉两筋间，足厥阴别走（此处有缺），刺入六分，灸三壮。

　　五里，在阴廉下，去气冲三寸，阴股中动脉，刺入六分，灸五壮。（《外台秘要》作去气冲三寸，去阴廉二寸。）

　　阴廉，在羊矢下，去气冲二寸动脉中，刺入八分，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　足少阴及股并阴跷阴维凡二十穴第三十二

　　肾出涌泉。涌泉者，水也。一名地冲，在足心陷者中，屈足卷指宛宛中，足少阴脉之所出也，为井。刺入三分，留三呼，灸三壮。

　　然谷者，火也。一名龙渊，在足内踝前起大骨下陷者中，足少阴脉之所留也，为荥。

　　刺入三分，留三呼，灸三壮。刺之多见血，使人立饥欲食。

　　太溪者，土也。在足内踝后跟骨上动脉陷者中，足少阴脉之所注也，为俞。刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　大钟，在足跟后冲中，别走太阳足少阴络，刺入二分，留七呼，灸三壮。（《素问》水热穴论注云：在内踝后。刺腰痛论注云：在足跟后街中，动脉应手。）

　　照海，阴跷脉所生，在足内踝下一寸，刺入四分，留六呼，灸三壮。

　　水泉，足少阴 ，去太溪下一寸，在足内踝下，刺入四分，灸五壮。

　　复溜者，金也。一名伏白，一名昌阳，在足内踝上二寸陷者中，足少阴脉之所行也，为经。刺入三分，留三呼，灸五壮。（刺腰痛论注云：在内踝上二寸动脉。）

　　交信，在足内踝上二寸，少阴前，太阴后，筋骨间，阴跷之 。刺入四分，留三呼，灸三壮。

　　筑宾，阴维之 ，在足内踝上 分中，刺入三分，灸五壮。（刺腰痛论注云：在内踝后。）

　　阴谷者，水也。在膝下内辅骨后，大筋之下，小筋之上，按之应手，屈膝得之，足少阴脉之所入也，为合。刺入四分，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　足阳明及股凡三十穴第三十三

　　胃出厉兑，厉兑者，金也。在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶，足阳明脉之所出也，为井。刺入一分，留一呼，灸三壮。

　　内庭者，水也。在足大指次指外间陷者中，足阳明脉之所留也，为荥。刺入三分，留二十呼，（气穴论注云：留十呼）灸三壮。

　　陷谷者木也。在足大指次指间本节后陷者中，去内庭二寸，足阳明脉之所注也，为俞。刺入五分，留七呼，灸三壮。

　　冲阳，一名会原，在足趺上五寸骨间动脉，上去陷骨三寸，足阳明脉之所过也。为原。刺入三分，留十呼，灸三壮。

　　解溪者，火也。在冲阳后一寸五分腕上陷者中，足阳明脉之所行也。为经。刺入五分，留五呼，灸三壮。（气穴论注云二寸五分，刺疟论注云三寸五分。）

　　丰隆，足阳明络也，在外踝上八寸，下廉 外廉陷者中，别走太阴者，刺入三分，灸三壮。

　　巨虚下廉，足阳明与小肠合，在上廉下三寸，刺入三分，灸三壮。（气穴论注云：足阳明脉气所发。）

　　条口，在下廉上一寸，足阳明脉气所发，刺入八分，灸三壮。

　　巨虚上廉，足阳明与大肠合，在三里下三寸，刺入八分，灸三壮。（气穴论注云：在犊鼻下六寸，足阳明脉气所发。）

　　三里，土也。在膝下三寸 外廉，足阳明脉气所入也，为合。刺入一寸五分，留七呼，灸三壮。（《素问》云：在膝下三寸 外廉两筋肉分间。）

　　犊鼻，在膝下 上侠解大筋中，足阳明脉气所发，刺入六分，灸三壮。

　　梁丘，足阳明 ，在膝上二寸，刺入三分，灸三壮。

　　阴市，一名阴鼎，在膝上三寸，伏兔下，若拜而取之，足阳明脉气所发，刺入三分，留七呼，禁不可灸。（刺腰痛论注云：伏兔下陷者中，灸三壮。）

　　伏兔，在膝上六寸起肉间，足阳明脉气所发，刺入五分，禁不可灸。

　　髀关，在膝上伏兔后交分中，刺入六分，灸三壮。

　　卷三　诸穴

　　足少阳及股并阳维四穴凡二十八穴第三十四

　　胆出于窍阴。窍阴者，金也。在足小指次指之端，去爪甲角如韭叶，足少阳脉之所出也，为井。刺入三分，留三呼。（气穴论注作一呼）灸三壮。

　　侠溪者，水也。在足小指次指二歧骨间，本节前陷者中，足少阳脉之所溜也，为荥。刺入三分，留三呼，灸三壮。

　　地五会，在足小指次指本节后间陷者中，刺入三分，不可灸，灸之令人瘦，不出三年死。

　　临泣者，木也。在足小指次指本节后间陷者中，去侠溪一寸五分，足少阳脉之所注也，为俞。刺入二分，灸三壮。

　　丘墟，在足外廉踝下如前陷者中，去临泣一寸，足少阳脉之所过也，为原。刺入五分，留七呼，灸三壮。

　　悬钟，在足外踝上三寸动者脉中，足三阳络，按之阳明脉绝乃取之，刺入六分，留七呼，灸五壮。

　　光明，足少阳络，在足外踝上五寸，别走厥阴者，刺入六分，留七呼（骨空论注云：刺入七分，留十呼），灸三壮。

　　外丘，足少阳 ，少阳所生，在外踝上七寸，刺入三分，灸三壮。

　　阳辅者，火也。在足外踝上四寸（气穴论注无四寸二字）辅骨前，绝骨端，如前三分，去丘墟七寸，足少阳脉之所行也，为经。刺入五分，留七呼，灸三壮。

　　阳交，一名别阳，一名足 ，阳维之 ，在内踝上七寸，斜属三阳分肉间，刺入六分，留七呼，灸三壮。

　　阳陵泉者，土也。在膝下一寸， 外廉陷者中，足少阳脉之所入也，为合。刺入六分，留十呼，灸三壮。

　　阳关，在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷者中，刺入五分，禁不可灸。

　　中犊，在髀骨外，膝上五寸，分肉间陷者中，足少阳脉气所发也，刺入五分，留七呼，灸五壮。

　　环跳，在髀枢中，侧卧伸下足，屈上足取之，足少阳脉气所发，刺入一寸，留二十呼，灸五十壮。（气穴论注云：髀枢后，足少阳、太阳二脉之会，灸三壮）

　　卷三　诸穴

　　足太阳及股并阳跷六穴凡三十四穴第三十五

　　膀胱出于至阴。至阴者，金也。在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳脉之所出也，为井，刺入三分，留五呼，灸五壮。

　　通谷者，水也。在足小指外侧，本节前陷者中，足太阳脉之所溜也，为荥。刺入二分，留五呼。

　　束骨者，木也。在足小指外侧，本节后陷者中，足太阳脉之所注也，为俞。刺入三分，灸三壮。（气穴论注云：本节后赤白肉际。）

　　京骨，在足外侧大骨下，赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，为原。刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　申脉，阳跷所生也，在足外踝下（刺腰痛论注云：外踝下五分）陷者中，容爪甲许，刺入三分，留六呼，灸三壮。

　　金门，在足太阳 一空，在足外踝下，一名关梁，阳维所别属也，刺入三分，灸三壮。

　　仆参，一名安邪，在跟骨下陷者中（刺腰痛论注云：陷者中细脉动应手），拱足得之，足跗阳（气穴论注作付阳），阳跷之 ，在足外踝上三寸，太阳前，少阳后，筋骨间，刺入六分，留七呼，灸三壮。

　　飞扬，一名厥阳，在足外踝上七寸，足太阳络，别走少阴者，刺入三分，灸三壮。

　　承山，一名鱼腹，一名肉柱，在兑 肠下分肉间陷者中，刺入七分，灸三壮。

　　承筋，一名 肠，一名直肠，在 肠中央陷者中，足太阳脉气所发，禁不可刺，灸三壮。（刺腰痛论注云：在 中央。）

　　合阳，在膝约文中央下二寸，刺入六分，灸五壮。

　　委中者，土也。在 中央约文中动脉，足太阳脉气之所入也，为合。刺入五分，留七呼，灸三壮。（《素问》骨空论注云： 谓膝解之后，曲脚之中，背面取之。刺腰痛论注云：在膝后屈处。）

　　昆仑，火也。在足外踝后，跟骨上陷中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，为经。刺入五分，留十呼，灸三壮。

　　委阳，三焦下辅俞也，在足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉两筋间，承扶下六寸，此足太阳之别络也，刺入七分，留五呼，灸三壮，屈身而取之。

　　浮 ，在委阳上一寸，屈膝得之，刺入五分，灸三壮。

　　殷门，在肉 下六寸，刺入五分，留七呼，灸三壮。

　　承扶，一名肉 ，一名阴关，一名皮部，在尻臀下，股阴肿上约文中，刺入二寸，留七呼，灸三壮。

　　欲令灸发者，灸履HT （音遍）熨之，三日即发。

　　卷四

　　经脉第一（上）

　　雷公问曰：外揣言浑束为一，未知其所谓，敢问约之奈何？黄帝答曰：寸口主内，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳，大小齐等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大者，如是者名曰平人。人迎大一倍于寸口，病在少阳，再倍病在太阳，三倍病在阳明。盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之，紧则取之分肉，代则取之血络，且饮以药，陷下者则从而灸之，不盛不虚者，以经取之，名曰经刺。人迎四倍名曰外格。外格者，且大且数。则死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。寸口大一倍于人迎，病在厥阴，再倍病于少阴。盛则胀满，寒则食不消化，虚则热中出糜，少气溺色变，紧则为痛痹，代则乍寒乍热，下热上寒（《太素》作代则乍痛乍止）。盛则泻之，虚则补之，紧则先刺之而后灸之，代则取血络而后调（《太素》作泄字）之，陷下者则从而灸之。陷下者，其脉血结于中，中有着血则血寒，故宜灸。不盛不虚，以经取之。寸口四倍者，名曰内关。内关者，且大且数，则死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病，通其荥俞，乃可传于大数。大曰盛则从泻，小曰虚则从补。紧则从灸刺之，且饮药。陷下则从灸之。不盛不虚，以经取之。所谓经治者，饮药，亦用灸刺。脉急则引，脉代（一本作脉大以弱）则欲安静，无劳用力。

　　黄帝问曰：病之益甚，与其方衰何如？岐伯对曰：外内皆在焉。切其脉口滑小紧以沉者，病益甚在中；人迎脉大紧以浮者，病益甚在外。其脉口浮而滑者病日进，人迎沉而滑者病日损。其脉口滑而沉者，病日进在内；其人迎脉滑盛以浮者，病日进在外。

