<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡刺之道，毕于终始。明知终始，五脏为纪，阴阳定矣。阴者主脏，阳者主腑。阳受气于四肢，阴受气于五脏。故泻者迎之，补者随之。知迎知随，气可令和。和气之方，必通阴阳。五脏为阴，六腑为阳。谨奉天道，请言终始。终始者，经脉为纪，持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者，不病也。不病者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动也，本末相遇，寒温相守司，形肉血气必相称也，是谓平人。若少气者，脉口人迎俱少而不称尺寸。如是者，则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药，不可饮以至剂。如此者弗灸。不已者，因而泻之，则五脏气坏矣。人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁在手太阳。人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁在手阳明。人迎四盛且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴，一盛而躁在手心主。脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁在手少阴。脉口三盛，在足太阴，三盛而躁在手太阴。脉口四盛且大且数，名曰溢阴。溢阴为内关，不通者死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，名曰关格。关格者与之短期。人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎二盛，泻足太阳而补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。

　　人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，气和乃止，疏取之。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二泻一补，二日一取之，必切而验之，气和乃止，疏取之。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，气和乃止，疏取之。所以日二取之者，太阴主胃，大富于谷，故可日二取之也。人迎脉口俱盛四倍（《灵枢》作三倍）以上，名曰阴阳俱溢。如是者，不开则血脉闭塞，气无所行，流淫音声益彰，耳目聪明，反此者，血气不行。所谓气至而有效者，泻则益虚，虚者脉大如其故而不坚也。大如故而益坚者，适虽言快，病未去也。补则益实，实者脉大如其故而益坚也。大如故而不坚者，适虽言快，病未去也。故补则实，泻则虚，病虽不随针减，病必衰去矣。必先通十二经之所生病，而后可传于终始。故阴阳不相移，虚实不相顷，取之其经。

　　凡刺之属三刺至谷气，邪僻妄合，阴阳移居，逆顺相反，浮沉异处，四时不相得，稽留淫，须针而去。故一刺阳邪出，再刺阴邪出，三刺则谷气至而止。所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故知谷气至也。邪气独去者，阴与阳未能调而病知愈也。故曰补则实，泻则虚，病虽不随针减，病必衰去矣。（此文似解前第三篇中。）

　　阳盛而阴虚，先补其阴，后泻其阳而和之。阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之。

　　三脉动于足大指之间，必审其虚实。虚而泻之，是谓重虚，重虚病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者则泻之，虚而徐者则补之，反此者病益甚。三脉动（一作重）于大指者，谓阳明在上，厥阴在中，少阴在下。膺 中膺，背 中背，肩 虚者取之上。重舌，刺舌柱以铍针也。手屈而不伸者，其病在筋；伸而不可屈者，其病在骨。在骨守骨，在筋守筋。补须一方实，深取之，稀按其 ，以极出其邪气。一方虚，浅刺之，以养其脉，疾按其，无使邪气得入。邪气之来也紧而疾，谷气之来也徐而和。脉实者，深刺之以泄其气；脉虚者，浅刺之使精气无得出，以养其脉，独出其邪气。刺诸痛者深刺之，诸痛者其脉皆实。从腰以上者，手太阴、阳明主之；从腰以下者，足太阴、阳明主之。病在下者高取之，病在上者下取之，病在头者取之足，病在腰者取之 ，病生于头者头重，生于手者臂重，生于足者足重。治病者，先刺其病所从生者也。

　　春气在毫毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。刺此病者，各以其时为齐。刺肥人者，以秋冬为之齐；刺瘦人者，以春夏为之齐。刺之痛者阴也，痛而以手按之不得者亦阴也，深刺之。痒者阳也，浅刺之。病在上者阳也，在下者阴也。病先起于阴者，先治其阴而后治其阳；病先起于阳者，先治其阳而后治其阴。久病者邪气入深，刺此病者，深入而久留之，间日复刺之，必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。

　　凡刺之法，必察其形气。形气未脱，少气而脉又躁，躁厥（一作疾字）者，必为缪刺之。

　　散气可收，聚气可布。深居静处，占神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专意一神，精气之分，无闻人声，以收其精，必一其神，令志在针。浅而留之，微而浮之，以移其神，气至乃休。男女内外，坚拒勿出，谨守勿内，是谓得气。

　　卷五

　　针道自然逆顺第六

　　（前系逆顺肥瘦文，后系根结文）

　　黄帝问曰：愿闻针道自然？岐伯对曰：用自然者，临深决水，不用功力，而水可竭也。

　　循瘦少长各有数乎？曰：年质壮大，血气充盛，皮肤坚固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。广肩腋项，肉薄浓皮而黑色，唇临临然者，其血黑以浊，其气涩以迟，其贪于取予，刺此者，深而留之，多益其数。曰：刺瘦人奈何？曰：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清，其气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之。曰：刺常人奈何？曰：视其黑白，各为调之。端正纯浓者，其血气和调，刺此者，无失其常数。曰：刺壮士真骨者奈何？曰：刺壮士真骨，坚肉缓节验验（一作监监）然，此人重则气涩血浊，刺此者，深而留之，多益其数；劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之也。曰：刺婴儿奈何？曰：婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。曰：临深决水奈何？曰：血清气浊，疾泻之，则气竭矣。曰：循掘决冲奈何？曰：血浊气涩，疾泻之，则气可通也。

　　曰：逆顺九体经络之数，此皆布衣匹夫之士也；食血者（《九墟》作血食之君），身体空虚，肤肉软弱，血气 悍滑利，刺之岂可同乎？曰：夫膏粱菽藿之味，何可同也。气滑则出疾，气涩则出迟。气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深。深则欲留，浅则欲疾。故刺布衣者，深以留，刺王公大人者，微以徐。此皆因其气之 悍滑利者也。曰：形气之逆顺奈何？曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。形气有余，病气不足，急补之。形气不足，病气不足，此阴阳俱不足，不可复刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭；血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余者，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰有余者泻之，不足者补之，此之谓也。故曰刺不知逆顺，真邪相搏，实而补之，则阴阳血气皆溢，肠胃充郭，肺肝内胀，阴阳相错。虚而泻之，则经脉空虚，血气枯竭，肠胃慑辟，皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。故曰用针之要，在于知调，调阴与阳，精气乃充，合形与气，使神内藏，故曰上工平气，中工乱经，下工绝气危生，不可不慎也。必察其五脏之变化，五脉之相应，经脉之虚实，皮肤之柔粗，而后取之也。

　　卷五

　　针道外揣纵舍第七

　　黄帝问曰：夫九针少则无内，大则无外，恍惚无穷，流溢无极，余知其合于天道人事四时之变也，余愿浑求为一可乎？岐伯对曰：夫唯道焉，非道何可大小浅深离合为一乎哉。

　　故远者司外揣内，近者司内揣外。是谓阴阳之极，天地之盖。曰：持针纵舍奈何？曰：必先明知十二经之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑涩。其脉滑而盛者病日进，虚而细者久以持，大以涩者为痛痹，阴阳如一者病难治。察其本末上下，有热者病常在，其热已衰者，其病亦去矣。因持其尺，察其肉之坚脆、大小、滑涩、寒热、燥湿。因视目之五色，以知五脏而决死生。视其血脉，察其五色，以知寒热痹痛。曰：持针纵舍，余未得其意也？曰：持针之道，欲端以正，安以静。先知虚实，而行疾徐。左手持骨，右手循之，无与肉裹。泻欲端正，补必闭肤。转针导气，邪气不得淫 ，真气以居。曰：捍皮开腠理奈何？曰：因其分肉，左别其肤。微内而徐端之，适神不散，邪气得去也。

　　卷六

　　八正八虚八风大论第一

　　黄帝问曰：岁之所以皆同病者，何气使然？少师对曰：此八正之候也。候此者，常以冬至之日。风从南方来者，名曰虚风，贼伤人者也。其以夜半至者，万民皆卧而不犯，故其岁民少病。其以昼至者，万民懈惰而皆中于邪风，故民多病。虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大发，腠理开。有因立春之日，风从西方来，万民皆中虚风。此两邪相搏，经气结代，故诸逢其风而遇其雨者，名曰遇岁露焉。因岁之和而少贼风者，民少病而少死；岁多贼风邪气，寒温不和，则民多病而死矣。

　　曰：虚邪之风，其所贵贱何如，候之奈何？曰：正月朔日，风从西方来而大，名曰白骨。将国有殃，人多死亡。正月朔日，平旦西北风行，民病多，十有三也。正月朔日，日中北风，夏，民多死（一作多病）者。正月朔日，平旦北风，春，民多死者。正月朔日，夕时北风，秋，民多死者。正月朔日，天时和温不风，民无病；大寒疾风，民多病。二月丑不风，民多心腹病。三月戌不温，民多寒热病。四月巳不暑，民多瘅病。十月申不寒，民多暴死。诸所谓风者，发屋拔树，扬沙石，起毫毛，发腠理者也。风从其冲后来者，名曰虚风，贼伤人者也，主杀害，必谨候虚风而谨避之。避邪之道，如避矢石，然后邪弗能害也。

　　风从南方来，名曰大弱风。其伤人也，内舍于心，外在于脉，其气主为热。

　　风从西南方来，名曰谋风。其伤人也，内舍于脾，外在于肌肉，其气主为弱。

　　风从西方来，名曰刚风。其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。

　　风从西北方来，名曰折风。其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳之脉，脉绝则泄，脉闭则结不通，善暴死。

　　风从北方来，名曰大刚风。其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒风从东北方来，名曰凶风。其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。

　　风从东方来，名曰婴儿风。其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为湿。

