<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客街（一作冲衢）。客于胆，则梦见斗讼自刳。客于阴器，则梦接内。客于项，则梦斩首。客于，则梦行走不能前，及居深地 苑中。客于股肱，则梦礼节拜跪。客于胞 ，则梦溲便利。凡此十五不足者，至而补之立已。

　　卷六

　　五味所宜五脏生病大论第九

　　黄帝问曰：谷气有五味，其入脏分别奈何？岐伯对曰：胃者，五脏六腑之海，皆入于胃，五脏六腑皆禀于胃，五味各走其所喜。故谷味酸，先走肝。《九卷》又曰：酸入胃，其气涩（一作涩以收），不能出入。不出则留于胃中，胃中和温，则下注于膀胱之胞，膀胱之胞薄以软，得酸则缩绻，约而不能，水道不行，故癃。阴者，积筋之所终聚也，故酸入胃而走于筋。《素问》曰：酸走筋，筋病无多食酸。其义相顺。又曰：肝欲辛，多食酸，由肉胝而唇揭。谓木胜土也。（木辛与《九卷》义错。《素问》肝欲辛作欲酸。）

　　苦先走心。《九卷》又曰：苦入胃，五谷之气皆不能胜苦。苦入下脘。下脘者，三焦之路，皆闭而不通，故气变呕也。齿者，骨之所终也。故苦入胃而走骨，入而复出，必黧疏，是知其走骨也。水火相既，骨气通于心也。《素问》曰：苦走骨，骨病无多食苦。其义相顺。又曰：心欲酸，食苦则皮槁而毛拔。谓火胜金也。（火酸与《九卷》义错）

　　甘先走脾。《九卷》又曰：甘入脾，其气弱少，不能上至上焦，而与谷俱留于胃中。甘者，令人柔润也。胃柔则缓，缓则虫动，虫动则令人心闷。其气通于皮，故曰甘走皮。皮者，肉之余。盖皮虽属肺，与肉连体，故甘润肌肉并皮也。《素问》曰：甘走肉，肉病无多食甘。其义相顺。又曰：多食甘，则骨痛而发落。谓土胜水也。（与《九卷》不错。）

　　辛先走肺。《九卷》又曰：辛入胃，其气走于上焦。上焦者，受诸气而营诸阳者也。姜韭之气，熏至营卫，营卫不时受之，久留于心下，故洞（一作 ）心。辛者，与气俱行，故辛入胃，则与汗俱出矣，（《千金》云：辛入胃而走气，与气俱出，故气盛）。《素问》曰：（肺欲苦与《九卷》义错）

　　咸先走肾。《九卷》又曰：咸入胃，其气上走中焦，注于诸脉。脉者，血之所走也。血与咸相得则血 （一作凝，下同），血 则胃中竭，竭则咽路焦，故舌干而善渴。

　　血脉者，中焦之路，故咸入而走血矣。肾合三焦，血脉虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。《素问》曰：咸走血，血病无多食咸。其义相顺。又曰：多食咸，则脉凝泣而变色，谓水胜火也。（虽俱言血脉，其义不同）。谷气营卫俱行，津液已行，营卫大通，乃糟粕以次传下。曰：营卫俱行奈何？曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两焦，行于营卫之道。其大气之搏而不行者，积于胸中，名曰气海，出于肺，循于喉咙，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三而入一，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。曰：谷之五味可得闻乎？曰：五谷：粳米甘，麻（《素问》作小豆）酸，大豆咸，小麦苦，黄黍辛。五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。五畜：牛肉甘，犬肉酸，豕肉咸，羊肉苦，鸡肉辛。五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。五色：黄宜甘，青宜酸，黑宜咸，赤宜苦，白宜辛。脾病者，宜食粳米、牛肉、枣、葵，甘者入脾用之。心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤，苦者，入心用之。肾病者，宜食大豆、豕肉、栗、藿。咸者，入肾用之。

　　肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。辛者，入肺用之。肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭，酸者，入肝用之。肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘。

　　肝，足厥阴、少阳主治。肝苦急，食甘以缓之。心，手少阴、太阳主治。心苦缓，急食咸以收，急。

　　毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气。

　　此五味者，各有所利，辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。

　　肺病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经厥阴与少阳血者，气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。又曰：徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。

　　心病者，胸中痛，胁支满，两 下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。取其经少阴、太阳血者（《素问》舌下血者），其变病，刺 中血者。

　　又，过在手巨阳、少阴。）

　　脾病者，身重善饥，肌肉痿，足不收，行善螈 ，脚下痛。虚则腹胀，肠鸣飧泄，食不化。取其经太阴、阳明、少阴血者。又曰：腹满 胀，支满 胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。

　　肝病者喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀 足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋，喉咙干。取其经手太阴、足太阳外厥阴内少阴血者，又曰：咳嗽上气，病（《素问》作厥）在胸中，过在手阳明、太阴。

　　肾病者，腹大胫肿痛，咳喘身重，寝汗出憎风。虚则胸中痛，大肠小肠（《素问》作大腹小腹）痛，清厥，意不乐。取其经少阴、太阳血者。又曰：头痛癫疾，下实上虚，过在足少阴、太阳，甚则入肾。

　　卷六

　　五脏传病大论第十

　　病在肝，俞于夏。夏不愈，甚于秋。秋不死，持于冬，起于春。病在肝，愈于丙丁。丙丁不愈。加于庚辛。庚辛不加（《素问》作不死，下同），持于壬癸，起于甲乙。禁当风。病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半静。

　　病在心，愈于长夏。长夏不愈，甚于冬。冬不死，持于春，起于夏。病在心，愈于戊己。戊己不愈，加于壬癸。壬癸不加，持于甲乙，起于丙丁。禁衣温食热。病在心，日中慧，夜半甚，平旦静。

　　病在脾，愈于秋。秋不愈，甚于春。春不死，持于夏，起于长夏。病在脾，愈于庚辛。

　　庚辛不愈，加于甲乙。甲乙不加，持于丙丁，起于戊己。禁温衣湿地（《素问》云：禁温衣饱食湿地濡衣）。病在脾，日 慧，平旦（《素问》作日出）甚，下晡静。

　　病在肺，俞于冬。冬不愈，甚于夏。夏不死，持于长夏，起于秋。病在肺，愈于壬癸。

　　壬癸不愈，加于丙丁。丙丁不加，持于戊己，起于庚辛。禁寒衣、冷冻饮料食。病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。

　　病在肾，愈于春。春不愈，甚至长夏。长夏不死，持于秋，起于冬。病在肾，愈于甲乙。甲乙不愈，加于戊己。戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。禁犯 HT ，无食热，无温衣（《素问》作犯 HT 、热食、温炙衣）病在肾，夜半慧，日乘四季甚，下晡静。

　　邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至其所生而持，自得其位而起。

　　肾移寒于脾，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，鬲中。心移寒于肺，为肺消，肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按其腹不坚，水气客于大肠，疾行肠鸣濯濯，如囊裹浆，治主肺者（《素问》作水之病也）。

　　脾移热于肝，则为惊衄。肝移热于心则死。心移热于肺，传为膈消。肺移热于肾，传为柔。肾移热于脾，传为虚肠 ，死不可治。胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为HT 瘕，为沉。大肠移热于胃，善食而溲，名曰食，又暝目，故得之厥也。

　　正脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传其所行，至不胜乃死。此言气之逆行也，故死。

　　肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五脏之此，所以占死者之早暮也。

　　黄帝问曰：余受九针于夫子，而私览于诸方，或有导引行气，按摩灸熨，刺 饮药，一者可独守耶，将尽行之乎？岐伯对曰：诸人者，众人之方也，非一人之所尽行也。曰：此乃所谓守一勿失，万物毕者也。余已闻阴阳之要，虚实之理，倾移之过，可治之属。愿闻病之变化，淫传绝败而不可治者，可得闻乎？曰：要乎哉问，道昭乎其如旦醒，窘乎其如夜瞑。能被而服之，神与俱成。毕将服之，神自得之。生神之理，可着于竹帛，不可传之于子孙也。曰：何谓旦醒？曰：明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。曰：何谓夜暝？曰：喑乎其无声，漠乎其无形。折毛发理，正气横倾。淫邪泮衍，血脉传留。大气入脏，腹痛下淫。可以致死，不可以致生。曰：大气入脏奈何？曰：病先发于心，心痛。一日之肺而咳。三日之肝肋支满。五日之脾闭塞不通，身体重。三日不已，死。冬夜半，夏日中。病先发于肺，喘咳。三日之肝胁支满。一日之脾而身体痛。五日之胃而胀。十日不已，死。冬日入，夏日出。病先发于肝，头痛目眩，肋支满。一日之脾而身体痛。五日之胃而腹胀。三日之肾，腰脊少腹一日之胃而胀。二日之肾，少腹腰脊痛， 酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。十日不已，死。冬人定，夏晏食。病先发于胃，胀满。五日之肾，少腹腰脊痛， 酸。三日之先发于肾，少腹腰脊痛， 酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。三日而上之心（按《灵枢》、《素问》云三心胀闭。五日之肾，少腹胀，腰脊痛， 酸。一日之小肠而腹胀。二日之脾而身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者，皆有死期，不可刺也。

　　卷六

　　寿夭形诊病候耐痛不耐痛大论第十一

