<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有浓薄，其以立寿夭奈何？伯高对曰：形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相裹则寿，不相裹则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。曰：何谓形缓急？曰：形充而皮肤缓则寿，形充而皮肤急则夭。形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱者气衰也，衰则危矣。形充而颧不起者肾小也，小则夭矣。形充而大，皮肉 坚而有分者肉坚，坚则寿矣。形充而大，皮肉无分理不坚者肉脆，脆则夭矣。此天之生命，所以立形定气而视寿夭者也。必明于此，以立形定气，而后可以临病人，决死生也。曰：形气之相胜，以立寿夭奈何？曰：平人而气胜形者寿，病而形肉脱气胜形者死，形胜气者危也。凡五脏者中之府，中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。仓禀不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。夫五脏者，身之强也。头者精明之府，头倾视深，神将夺矣。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，屈伸不能，行则偻俯，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则掉栗，骨将惫矣。得强则生，失强则死。

　　岐伯曰：反四时者，有余者为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有余为消。

　　阴阳不相应，病名曰关格。人之骨强筋劲，肉缓皮肤浓者，耐痛。其于针石之痛，大热亦然。加以黑色而善（一本作美）骨者，耐火 。坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火亦然。同时而伤其身，多热者易已，多寒者难已。胃浓色黑，大骨肉肥者，皆胜毒；其瘦而薄者，皆不胜毒也。

　　卷六

　　形气盛衰大论第十二

　　黄帝问曰：气之盛衰，可得闻乎？岐伯对曰：人年十岁（一作十六），五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉皆大盛平定，腠理始开，荣华剥落，鬓发颁白，平盛不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。六十岁，心气始衰，乃善忧悲，血气懈堕，故好卧。七十岁，脾气虚，皮肤始枯，故四肢不举。八十岁，肺气衰，魂魄离散，故言善误。九十岁，肾气焦，脏乃萎枯，经脉空虚。至百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终尽矣。

　　女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七天水至（《素问》作天癸至），任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七肾气平均，故真牙生而长极。四七筋骨坚，发长极，身体盛壮。

　　五七阳明脉衰，面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲（一作任）脉衰少，天水竭，地道不通，故形坏而无子耳。

　　丈夫八岁，肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天水至而精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰于上，面焦，鬓发颁白。七八肝气衰，筋不能动，天水竭，精少，肾气衰，形体皆极，八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋懈骨堕，天水尽矣。故发鬓白，体重，行步不正而无子耳。

　　卷七

　　六经受病发伤寒热病第一（上）

　　黄帝问曰：夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？岐伯对曰：太阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诸阳主气。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死矣。伤寒一日，太阳受之。故头项痛，腰脊背强。（《素问》无背字。）二日阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，，故胸胁痛而耳聋。三阳（《素》下有经络二字）皆受病而未入于腑（《素问》作脏）者，故可汗而已。四日太阴受之。太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之，少阴脉贯肾，络肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳五脏六腑皆受病，营卫不行，五脏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日太阳病衰，头痛少愈。八日阳明病衰，身热少愈。九日少阳病衰，耳聋微闻。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一日少阴病衰，渴止（《素问》下有不满二字），舌干乃已。十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆下，其病日已矣。治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。曰：热病已愈，时有所遗者何也？曰：诸遗者，热甚而强食，故有所遗。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相搏，两热相合，故有所遗。治遗者，视其虚实，调其逆顺，可使立已。病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。其两感于寒者，一日太阳与少阴俱病，则头痛口干烦满。二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语。三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人者，故六日而死矣。

　　曰：五脏已伤，六腑不通，营卫不行，如是后三日乃死，何也？曰：阳明者，十二经脉之长，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死。

　　肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，胸中（《素问》无胸中二字）

　　胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死。刺足厥阴、少阳。其逆则头疼贡贡（《素问》作员字），脉引冲头痛也。

　　心热病者，先不乐，数日乃热，热争则心（《素》心字作卒心痛三字）烦闷善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死。刺手少阴、太阳。

　　脾热病者，先头重颊痛，烦心（《素》下有颜青二字）欲呕，身热。热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔（一本作额）痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴、阳明。

　　肺热病者，先凄凄然厥，起皮毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不甚（《素》作堪），汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。刺手太阴、阳明，出血如大豆，立已。

　　肾热病者，先腰痛 酸，苦渴数饮身热。热争则项痛而强， 寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员（《素问》下有淡淡二字）然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴、太阳。诸当汗者，至其所胜日汗甚。

　　肝热病者，左颊先赤。心热病者，颜颔先赤。脾热病者，鼻先赤。肺热病者，右颊先赤。肾热病者，颐先赤。病虽未发者，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆则死。诸治热病，先饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止。病甚者，为五十九刺。热病先胸胁痛满，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病，先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚者为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴、少阳。太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未夭（《素问》作未交，下同）曰今且得汗，待时自已。与厥阴脉争见者死，其死不过三日，热病气内连肾。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未夭，曰今且得汗，待时自已。与手少阴脉争见者死，其死不过三日。其热病气穴，三椎下间主胸中热，四椎下间主胃中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热。荣在 也。项上三椎骨陷者中也。颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。

　　冬伤于寒，春必温病。夏伤于暑，秋必病疟。

　　凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出勿止。所谓玄府者，汗孔也。

　　曰：刺节言彻衣者，尽刺诸阳之奇俞，未有常处，愿卒闻之？曰：是阳气有余而阴气不足，阴气不足则内热，阳气有余则外热，两热相搏，热于怀炭，衣热不可近身，身热不可近席，腠理闭塞而不汗，舌焦唇槁HT （黄帝古针经作槁腊），嗌干，欲饮。取天府、大杼三 ，刺中膂以去其热，补手足太阴以去其汗。热去汗 ，疾于彻衣。

　　八十一难曰：阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之即愈（与经乖错，于义反倒，不可用也）。

　　曰：人有四肢热，逢风寒如灸如火者，何也？曰：是人阴气虚，阳气盛，四肢热者，阳也。两阳相得，而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳气独治。独治者，不能生长也，独盛而止耳。故逢风如灸如火者，是人当肉烁也。

　　曰：人身非常温也，非常热也，而烦满者，何也？曰：阴气少，阳气胜，故热而烦满。

　　曰：足太阴、阳明为表里，脾胃脉也，生病异者，何也？曰：阴阳异位，更实更虚，更逆更顺，或从内，或从外，所从不同，故病异名。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之，则入腑；食饮不节，起居不时者，阴受之，则入脏。入六腑则身热不得眠，上为喘呼；入五脏则 满闭塞，下为飧泄，久为肠。故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰阳病者，上行极而下；阴病者，下行极而上。故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之也。

　　卷七

　　六经受病发伤寒热病第一（中）

　　黄帝问曰：病热有所痛者，何也？岐伯对曰：病热者阳脉也，以三阳之盛也。人迎一盛在少阳，二盛在太阳，三盛在阳明。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃 胀而头痛也。

　　曰：病身热汗出而烦满不解者何也？曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。太阳为诸阳主气（《素问》作巨阳主气），故先受邪。少阴其表里也，得热则上从，上从则厥。治之表里刺之，饮之服汤。曰：温病汗出，辄复热而脉躁疾者，不为汗衰，狂言不能食，病名曰何？曰：名曰阴阳交，交者死。人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。

