<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气胜形，期六月死；真脏脉见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死；真脏脉见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，痛热，脱肉破 ，真脏脉见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破脱肉，目眶陷，真脏脉见，目不见人立死；其见人者，至其所不胜之时而死。急虚中身卒至，五脏闭绝，脉道不通，气不往来，譬之堕溺，不可为期。其脉绝不来，若一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死。

　　真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃死。

　　真心脉至，紧（一本作坚）而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。

　　真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色赤白不泽，毛折，乃死。

　　真脾脉至，弱而乍疏乍数，色青黄不泽，毛折，乃死。

　　真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折，乃死。诸真脏脉见者，皆死不治。

　　曰：寒热瘰 在于颈腋者，何气所生？曰：此皆鼠 ，寒热之毒瓦斯，稽于脉而不去者也。（《灵枢》稽作堤字）。鼠 之本，皆在于脏，其末上出颈腋之间。其浮于胸中，未着于肌肉而外为脓血者，易去也。曰：去之奈何？曰：请从其本，引其末，可使衰去而绝其寒热，审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺已。决其死生，反其目视之，其中有赤脉从上下贯瞳子者，见一脉一岁死，见一脉半一岁半死，见二脉二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死，赤脉不下贯瞳子者可治。

　　曰：人有善病寒热者，何以候之？曰：小骨弱肉者，善病寒热。颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小。皮薄而肉弱无 ，其臂懦懦然，其地色 然，不与天地同色污然独异，此其候也。然臂薄者，其髓不满，故善病寒热。风感则为寒热。皮寒热，皮不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，补手太阳。肌寒热，病肌痛，毛发焦。唇槁腊，不得汗，取三阳于下以去其血者，补太阴以去其汗。骨寒骨热，痛无所安，汗注不休，齿本槁痛，取其少阴于阴股之络，齿色槁，死不治。骨厥亦然。男子如蛊，女子如阻，身体腰脊如解，不欲食，先取涌泉见血，视跗上盛者，尽出血。灸寒热之法：先取项大椎以年为壮数，次灸撅骨以年为壮数，视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指、次指之间灸之， 上陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚动如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，脐下二寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之，取犬所啮处灸之，即以犬伤病法三炷灸之，凡当灸二十九处。

　　寒热头痛，喘喝，目不能视，神庭主之；其目泣出头不痛者，听会主之。寒热头痛如破，目痛如脱，喘逆烦满，呕吐，流汗难言，头维主之；寒热，刺脑户。

　　卷八

　　五脏传病发寒热第一（下）

　　寒热取五处，乃天池、风池、腰俞、长强、大杼、中膂、内俞、上 、龈交、上关元、天牖、天容、合谷、阳溪、关冲，中渚、阳池、消泺、少泽、前谷、腕骨、阳谷、少海、然谷、至阴、昆仑主之。寒热骨痛，玉枕主之。寒热懈烂（一本作懒），淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言，至阳主之。肺气热，呼吸不得卧，上气呕沫，喘，气相追逐，胸满胁膺急，息难，振栗，脉鼓，气隔，胸中有热，支满不嗜食，汗不出，腰脊痛，肺俞主之。寒热心痛，循循然与背相引而痛，胸中悒悒不得息，咳唾血，多涎，烦中善 ，食不下，咳逆，汗不出，如疟状，目KT KT ，泪出悲伤，心俞主之。咳而呕，鬲寒，食不下，寒热，皮肉肤痛，少气不得卧，胸满支两胁，鬲上兢兢，胁痛腹 ，胸脘暴痛，上气，肩背寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，积聚，默然嗜卧，怠惰不欲动，身常湿湿，心痛无可摇者，脾俞主之。咳而胁满急，不得息，不得反侧，腋胁下与脐相引，筋急而痛，反折，目上视，眩，目中循循然，肩项痛，惊狂，衄，少腹满，目KT KT ，生白翳，咳引胸痛筋寒热，唾血短气，鼻酸，肝俞主之。寒热食多，身羸瘦，两胁引痛，心下贲痛，心如悬，下引脐少腹急痛，热，面急（一本作黑），目KT KT ，久喘咳，少气，溺浊赤，肾俞主之。骨寒热溲难，肾俞主之。寒热头痛，水沟主之。寒热颈瘰 ，大迎主之。肩痛引项，寒热，缺盆主之。身热汗不出，胸中热满，天 主之。寒热肩肿，引胛中痛，肩臂酸，俞主之。寒热项 适，耳无闻，引缺盆肩中热痛，麻痹不举（一本作手臂不举），肩贞主之。寒热 ，目不明，咳上气，唾血，肩俞主之。寒热 适，胸中满，有大气，缺盆中满痛者死；外溃不死，肩引项，不举，缺盆中痛，汗不出，喉痹，咳嗽血，缺盆主之。咳上气，喘，暴喑不能言，及舌下挟缝青脉，颈有大气，喉痹，咽中干，急不得息，喉中鸣，翕翕寒热，项肿肩痛，胸满腹皮热，衄，气短哽心痛，隐疹头痛，面皮赤热，身肉尽不仁，天突主之。肺系急，胸中痛，恶寒，胸满悒悒然，善呕胆，胸中热，喘，逆气，气相追逐，多浊唾，不得息，肩背风，汗出，面腹肿，鬲中食噎，不下食，喉痹，肩息肺胀，皮肤骨，寒热烦满，中府主之。寒热，胸满头痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有声，喉中鸣，天池主之。咳，胁下积聚，喘逆，卧不安席，时寒热，期门主之。寒热，腹 胀，怏怏然不得息，京门主之。寒濯濯，舌烦，手臂不仁，唾沫，唇干引饮，手腕挛，指支痛，肺胀，上气，耳中生风，咳喘逆，痹，臂痛，呕吐，饮食不下膨膨然，少商主之。唾血，时寒时热，泻鱼际，补尺泽。臂厥，肩膺胸满痛，目中白翳，眼青转筋，掌中热，乍寒乍热，缺盆中相引痛，数咳，喘不得息，臂内廉痛，上鬲饮已烦满，太渊主之。寒热胸背急，喉痹，咳上气，喘，掌中热，数欠伸，汗出善忘，四肢厥，善笑，溺白，列缺主之，胸中膨膨然，甚则交两手而瞀，暴痹喘逆，刺经渠及天府，此谓之大俞。寒热咳呕沫，掌中热，虚则肩臂寒栗，少气不足以息，寒厥，交两手而瞀，口沫出，实则肩背热痛，汗出，四肢暴肿，身湿（一本作温）摇，时寒热，饥则烦，饥则善，面色变，口噤不开，恶风泣出，列缺主之。

　　烦心，咳，寒热善哕，劳宫主之。寒热，唇口干，喘息，目急痛，善惊，三间主之。胸中满，耳前痛，齿痛，目赤痛，颈肿，寒热，渴饮辄汗出，不饮则皮干热，曲池主之。寒热颈 适，咳呼吸难，灸五里，左取右，右取左。寒热颈 适，肩臂不可举，臂 俞主之。风寒热，液门主之。寒热颈颔肿，后溪主之。寒热善呕，商丘主之。呕厥寒，时有微热，胁下支满，喉痛，嗌干，膝外廉痛，淫泺胫酸，腋下肿，马刀 ，肩肿吻伤痛，太冲主之。

　　心（《千金》作心痛）如悬，阴厥，脚 后廉急，不可前却，血痈肠 便脓血，足跗上痛，舌卷不能言，善笑，足痿不收履，溺青赤白黄黑，青取井，赤取荥，黄取输，白取经，黑取合，血痔泄（《千金》下有利字）后重，腹痛如癃状，狂仆必有所扶持，及大气涎出，鼻孔中痛，腹中常鸣，骨寒热无所安，汗出不休，复留主之。男子如蛊，女子如阻，寒热少腹偏肿，阴谷主之。少腹痛，泄出糜，次指间热，若脉陷寒热身痛，唇渴不干，汗出，毛发焦，脱肉少气，内有热，不欲动摇，泄脓血，腰引少腹痛，暴惊，狂言非常，巨虚下廉主之。胸中满，腋下肿，马刀 ，善自啮舌颊，天牖中肿，淫泺胫酸，头眩，枕骨颔腮肿，目涩身痹，洒淅振寒，季胁支满，寒热，胁腰腹膝外廉痛，临泣主之。寒热颈肿，丘墟主之。寒热颈腋下肿，申脉主之。寒热酸 ，四肢不举，腋下肿，马刀 ，喉痹，髀膝颈骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。寒热痹，胫不收，阳交主之。寒热腰痛如折，束骨主之。

　　寒热目KT KT ，善咳喘逆，通谷主之。寒热善唏，头重足寒，不欲食，脚挛，京骨主之。寒热篡反出，承山主之。寒热篡后出，螈 ，脚 酸重，战栗不能久立，脚急肿，跗痛足筋挛，少腹引喉嗌，大便难，承筋主之。跟厥膝急，腰脊痛引腹，篡阴股热，阴暴痛，寒热膝酸重，合阳主之。

　　卷八

　　经络受病入肠胃五脏积发伏梁息贲肥气痞气奔豚第二

　　黄帝问曰：百病始生，三部之气，所伤各异，愿闻其会？岐伯对曰：喜怒不节则伤于脏，脏伤则病起于阴；清湿袭虚，则病起于下；风雨袭虚，则病起于上，是谓三部。至其淫，不可胜数。风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然逢疾风豪雨而不病者，盖无虚邪不能独伤。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相搏，乃客于形，两实相逢，中人肉间。

