<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其中于虚邪也，因其天时，与其躬身，参以虚实，大病乃成。气有定舍，因处为名，上下内外，分为三真。是故虚邪之中人也，始于皮肤。皮肤缓则腠理开，腠理开则邪从毛发入，毛发入则稍深，稍深则毛发立，洒然，皮肤痛。留而不去，则传舍于络，在络之时，通于肌舍于俞，在俞之时，六经不通，四节即痛，腰脊乃强。留而不去，传舍于伏冲之脉，在伏冲之脉时，身体重痛。留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲晌腹胀，多寒则肠鸣飧泄不化，多热则溏出糜。留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间。留着于脉，稽留而不去，息而成积，或着孙络，或着脉络，或着经脉，或着俞脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫 ，不可胜论。其着孙络之脉而成积，往来上下，擘（音拍，破尽也）乎（《太素》作臂手）孙络之居也。浮而缓，不能拘积而止之。故往来移行肠胃而居，饱则益大，饥则益小，其着于缓筋也，似阳明之积，饱则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋也，饱则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热，气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之弗得。其着于俞脉者，闭塞不通，津液不下，而空窍干。此邪气之从入内，从上下者也。曰：积之始生，至其已成奈何？曰：积之始也，得寒乃生厥，止乃成积。曰：其成奈何？曰：厥气生足溢（《灵枢》作足俯），足溢生胫寒，胫寒则脉血凝泣，寒热上下，入于肠胃，入于肠胃则 胀，外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然盛食多饮，则脉满。起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，溢则衄血；阴络伤则血内溢，溢则便血。外之络伤则血溢于肠外，有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散而成积矣。卒然中于寒，若内伤于忧恐，则气上逆，气上逆则穴俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液凝涩，着而不去，而积皆成矣。曰：其生于阴者奈何？曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉饱入房，汗出当风则伤脾；用力过度，入房汗出浴水，则伤肾。此内外三部之所生病也。察其所痛以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，无逆天时，是谓至治。

　　曰：人之善病肠中积者，何以候之？曰：皮薄而不泽，肉不坚而淖泽；如此则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃作。

　　肠胃之积，寒温不次，邪气乃（一本作稍）止，其蓄积止，大聚乃起。

　　曰：病有身体腰股 背皆肿，环脐而痛，是谓何病？曰：名曰伏梁，此风根也，不可动，动之为水溺涩之病。病有少腹盛，左右上下皆有根者，名曰伏梁也。裹大脓血，居肠胃之外，不可治之，每切按之至死。此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘生鬲，侠（一本作根据）胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为顺，勿动亟夺。其气溢（《素问》作泄）于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。

　　《难经》曰：心之积名曰伏梁，起于脐上，上至心下，大如臂，久久不愈，病烦心，心痛，以秋庚辛日得之。肾病传心，心当传肺，肺以秋王不受邪，因留结为积。

　　《难经》曰：肺之积名曰息贲，在右胁下覆大如杯，久久不愈，病洒洒恶寒，气逆喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之。心病传肺，肺当传肝，肝以春王不受邪，因留结为积。

　　曰：病胁下满，气逆行，三二岁不已，是为何病？曰：病名息贲，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。

　　《难经》曰：肝之积名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足如龟鳖状，久久不愈，发咳逆， 疟，连岁月不已，以季夏戊己日得之。肺病传肝，肝当传脾，脾以季夏王不受邪，因留结为积。此与息贲略同。

　　《难经》曰：脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如盘，久久不愈，病四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤，以冬壬癸日得之。肝病传脾，脾当传肾，肾以冬王不受邪，因留结为积。

　　《难经》曰：肾之积名曰贲豚，发于少腹，至心下若豚状，或上或下无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，以夏丙丁日得之。肺病传肾，肾当传心，心以夏王不受邪，因留结为积也。

　　息贲时唾血，巨阙主之。腹中积上下行，悬枢主之。疝积胸中痛，不得穷屈，天容主之。暴心腹痛，疝横发上冲心，云门主之。心下大坚，肓俞、期门及中脘主之。脐下疝绕脐痛，冲胸不得息，中极主之。贲豚上，腹 坚，痛引阴中，不得小便，两丸骞，阴交主之。脐下疝绕脐痛，石门主之。奔豚气上，腹 痛，强不能言，茎肿前引腰，后引小腹，腰 坚痛，下引阴中，不得小便，两丸骞，石门主之。奔豚寒气入小腹，时欲呕，伤中溺血，小便数，背脐痛引阴，腹中窘急欲凑，后泄不止，关元主之。奔豚上抢心，甚则不得息，忽忽少气，尺厥，心烦痛，饥不能食，善寒中，腹胀引 而痛，小腹与脊相控暴痛，时窘之后，中极主之。腹中积聚时切痛，商曲主之。脐下积疝瘕，胞中有血，四满主之。脐疝绕脐而痛，时上冲心，天枢主之。气疝哕呕，面肿奔豚，天枢主之。

　　奔豚，卵上入，痛引茎，归来主之。奔豚上下，期门主之。疝瘕，髀中急痛，循胁，上下抢心，腹痛积聚，府舍主之。奔豚腹胀肿，章门主之。少腹积聚，劳宫主之。环脐痛，阴骞两丸缩，坚痛不得卧，太冲主之。寒疝，下至腹腠膝腰，痛如清水，大腹（一作小腹）诸疝，按之至膝上，伏兔主之。寒疝痛，腹胀满，痿厥少气，阴市主之。大疝腹坚，丘墟主之。

　　卷八

　　五脏六腑胀第三

　　黄帝问曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯对曰：其至大坚直以涩者，胀也。曰：何以知其脏腑之胀也？曰：阴为脏而阳为腑也。曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶，抑脏腑之内乎？曰：二者皆在焉，然非胀之舍也。曰：愿闻胀舍？曰：夫胀者，皆在于腑脏之外，排脏腑而廓胸胁，胀皮肤，故命曰胀。曰：脏腑之在内也，若匣匮之藏禁器也，各有次舍，异名而同处一域之中，其气各异，愿闻其故？曰：夫胸腹者，脏腑之城郭。膻中者，心主之中宫也。胃者，太仓也。咽喉少腹者，传道也。胃之五窍者，闾里之门户也。廉泉玉英者，津液之道路也。故五脏六腑，各有畔界，其病各有形状。营气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并血脉循分肉为肤胀（《灵枢》作营气循脉为脉胀，卫气并脉循分肉为肤胀）。取三里泻之，近者一下（一本作分，下同），远者三下，无问虚实，工在疾泻也。曰：愿闻胀形？曰：心胀者，烦心短气，卧不得安。肺胀者，虚满而喘咳。肝胀者，胁下满而痛引少腹。脾胀者，苦哕，四肢闷，体重不能衣。肾胀者，腹满引背怏怏然，腰髀痛。胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒则泄飧不化。小肠胀者，小腹 胀，引腰而痛。膀胱胀者，小腹满而气癃。三焦胀者，气满于皮肤中，壳壳然而不坚。胆胀者，胁下痛胀，口苦，好太息。凡此诸胀，其道在一，明知逆顺，针数不失。泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗工所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。曰：胀者焉生，何因而有名？曰：卫气之在身也，常并脉循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五脏皆治，四时皆叙，五谷乃化。然而厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃舍为胀。曰何以解惑？曰：合之于真，三合而得。曰：无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下，今有三而不下，其过焉在？曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。不中气穴而气内闭藏，不陷肓则气不行，上越中肉则卫气相乱，阴阳相逆。其于胀也，当泻而不泻，故气不下。必更其道，气下乃止，不下复起，可以万全，恶有殆者乎。其于胀也，必审其诊，当泻则泻，当补则补，如鼓之应桴，恶有不下者乎。

　　心胀者，心俞主之，亦取列缺。肺胀者，肺俞主之，亦取太渊。肝胀者，肝俞主之，亦取太冲。脾胀者，脾俞主之，亦取太白。肾胀者，肾俞主之，亦取太溪。胃胀者，中脘主之，亦取章门。大肠胀者，天枢主之。小肠胀者，中 主之。膀胱胀者，曲骨主之。三焦胀者，石门主之。胆胀者，阳陵泉主之。五脏六腑之胀，皆取三里。三里者，胀之要穴也。

　　卷八

　　水肤胀鼓胀肠覃石瘕第四

　　黄帝问曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，何以别之？岐伯对曰：水之始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大。其水已成也，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。肤胀者，寒气客于皮肤之间，壳壳然不坚，腹大，身尽肿，皮肤浓，按其腹，腹陷而不起，腹色不变，此其候也。鼓胀者，腹身皆肿大如肤胀等，其色苍黄，腹筋（一本作脉）起，此其候也。肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，正气不得营，因有所系，瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大。至其成也，如杯子状，久者离岁月，按之则坚，推之则移，月事时下，此其候也。石瘕者，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不通，恶血当泻不泻，血 乃留止，日以益大，状如杯子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下之。曰：肤胀鼓胀可刺耶？曰：先刺其腹之血络，后调其经，亦刺去其血脉。曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？曰：此名为鼓胀，治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。曰：其时有复发者何也？曰：此食饮不节。故时有病也。虽然其病且已，因当风气聚于腹也。

　　风水肤胀为五十九刺（《灵枢》作五十七刺），取皮肤之血者，尽取之。徒水，先取环谷下三寸，以 针刺之而藏之，引而内之，入而复出，以尽其水，必坚束之，束缓则烦闷，束急则安静。间日一刺之，水尽乃止。饮则闭药，方刺之时徒饮之，方饮无食，方食无饮，无食他食，百三十五日。

