<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡此五脏六腑十二经水者，皆外有源泉而内有所禀，此皆内外相贯，如环无端。人经亦然。故天为阳，地为阴，腰以上为天，下为地。故海以北者为阴，湖以北者为阴中之阴，漳以南者为阳，河以北至漳者为阳中之阴，漯以南至江者为阳中之阳，此一州之阴阳也。此人所以与天地相参也。

　　曰：夫经水之应经脉也，其远近之浅深，水血之多少，各不同。合而刺之奈何？曰：足阳明五脏六腑之海也，其脉大而血多气盛热壮，刺此者不深弗散，不留不写。

　　足阳明多血气，刺深六分，留十呼。

　　足少阳少血气，刺深四分，留五呼。

　　足太阳多血气，刺深五分，留七呼。

　　足太阴多血少气，刺深三分，留四呼。

　　足少阴少血多气，刺深二分，留三呼。

　　足厥阴多血少气，刺深一分，留一呼。

　　手之阴阳，其受气之道近，其气之来也疾，其刺深皆无过二分，留皆无过一呼。其少长小大肥瘦，以心料之，命曰法天之常，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉涩，刺而过此者则脱气。

　　曰：夫经脉之大小，血之多少，肤之浓薄，肉之坚脆，及 之大小，可以为度量乎？曰：其可为量者，取其中度者也，不甚脱肉而血气不衰者也。若失度人之 （音消，渴病）瘦而形肉脱者，乌可以度量刺乎。审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真也。

　　卷一

　　四海第八

　　人有四海，十二经水者皆注于海。有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。胃者为水谷之海，其 上在气街，下至三里。冲脉者为十二经之海，其 上在大杼，下出巨虚上下廉。膻中者为气之海，其 上在柱骨之上下，前在人迎。脑者为髓之海，其 上在其盖，下在风府。凡此四海者，得顺者生，得逆者败；知调者利，不知调者害。曰：四海之逆顺奈何？曰：气海有余，则气满胸中 ，急息面赤；不足则气少不足以言。血海有余，则常想其身大怫郁也，然不知其所病；不足则常想其身小狭，然不知其所病。水谷之海有余，则腹胀满；不足则饥不受谷食。髓海有余，则轻劲多力，自过其度；不足则脑转耳鸣，胫酸，眩冒目无所见，懈怠安卧。曰：调之奈何？曰：审守其 而调其虚实，无犯其害；顺者得复，逆者必败。

　　卷一

　　气息周身五十营四时十分漏刻第九

　　黄帝问曰：五十营奈何？岐伯对曰：周天二十八宿，宿三十六分，人气行一周千八分。

　　人经络上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻，以分昼夜。

　　故人一呼脉再动，气行三寸，一吸脉亦再动，气行三寸，呼吸定息，气行六寸。十息脉行六尺，日行二分。二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，下水二刻，日行二十分有奇。五百四十息，气行再周于身，下水四刻，日行四十分有奇。二千七百息，气行十周于身，下水二十刻，日行五宿二百十分有奇。一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽脉已终矣。（王冰曰：此略而言之也，细言之，则常以一十周加一分又十分分之六，乃奇分尽也）。所谓交通者，并行一数也。故五十营备，得尽天地谓五十营者，五脏皆受气也。（此段旧在经脉根结之末，今移在此。）

　　曰：卫气之行，出入之会何如？曰：岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬；天一面七宿，周天四七二十八宿，房昂为纬，张虚为经；是故房至毕为阳，昂至心为阴。阳主昼，阴主夜；故卫气之行，一日一夜五十周于身。昼日合于阳二十五周，夜行于阴亦二十五周，周于五脏（一本作岁）；是故平旦阴气尽，阳气出于目，目张则气行于头，循于项，下足太阳，循背下至小指端。其散者，分于目，别（一云别于目锐 ），下手太阳，下至手小指外侧。其散者，别于目锐 ，下足少阳，注小指次指之间。以上循手少阳之分侧，下至小指之间。别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳明，下行至跗上。入足五指之间。其散者从耳，下手阳明入大指之间。入掌中，直至于足，入足心，出内踝下行阴分，复合于目，故为一周。

　　是故日行一舍，人气行于身一周与十分身之八；日行二舍，人气行于身三周与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周；日行六舍，人气行于身十周与十分身之八；日行七舍，人气行于身十二周与十分身之六；日行十四舍，人气二十五周于身有奇分与十人身之四。阳尽于阴，阴受气矣。其始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，为一周。是故夜行一舍，人气行于身（一云阴脏）一周与十分脏之八，亦如阳之行二十五周而复会于目。阴阳一日一夜，舍于奇分十分身之四与十分脏之四（一作二，上文十分脏之八，此言十分脏之四，疑有误）。是故人之所以卧起之时有早晏者，以奇分不尽故也。

　　曰：卫气之在身也，上下往来无已，其候气而刺之奈何？曰：分有多少，日有长短，春秋冬夏，各有分理，然后常以平旦为纪，夜尽为始。是故一日一夜，漏水百刻。二十五刻者，半日之度也。常如是无已，日入而止，随日之长短，各以为纪。谨候气之所在而刺之。是谓逢时。病在于阳分，必先候其气之加在于阳分而刺之；病在于阴分，必先候其气之加在于阴分而刺之，谨候其时，病可与期；失时反候，百病不除。

　　水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分；水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分；水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分；水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分；水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分；水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阳；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分；水下二十五刻，人气在太阳。此少半日之度也。

　　从房至毕一十四度，水下五十刻，半日之度也。从昴至心亦十四度，水下五十刻，终日之度也。日行一舍者，水下三刻与十（《素问》作七）分刻之四。大要常以日加之于宿上也，则知人气在太阳。是故日行一宿，人气在三阳与阴分。常如是无已，与天地同纪，纷纷HT HT （普巴切），终而复始。一日一夜，水行百刻而尽矣。故曰刺实者刺其来，刺虚者刺其去，此言气之存亡之时，以候虚实而刺之也。

　　卷一

　　营气第十

　　营气之道，内谷为宝。谷入于胃，气传之肺，流溢于中，布散于外。精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。故气从太阴出，循臂内上廉。注手阳明上行至面。注足阳明下行至跗上，注大指间。与太阴合，上行抵脾，从脾注心中。循手少阴出腋下臂，注小指之端。合手太阳上行乘腋，出 （一作项）内，注目内 ，上巅下项，合足太阳，循脊下尻下行，注小指之端。循足心，注足少阴，上行注肾，从肾注心，外散于胸中。循心主脉出腋下臂，入（一作出）两筋之间，入掌中，出手中指之端，还注小指次指之端。合手少阳上行注膻中，散于三焦，从三焦注胆出胁。注足少阳下行至跗上，复从跗注大指间。合足厥阴上行至肝，从肝上注鬲上，循喉咙入颃颡之窍，究于畜门（一作关）。其支别者，上额循颠下项中，循脊入 （音氐），是督脉也。络阴器，上过毛中，入脐中，上循腹里，入缺盆，下注肺中，复出太阴。此营气之行，逆顺之常也。

　　卷一

　　营卫三焦第十一

　　黄帝问曰：人焉受气，阴阳焉会，何气为营，何气为卫，营安从生，卫安从会，老壮不同气，阴阳异位，愿闻其会？岐伯对曰：人受气于谷，谷入于胃，气传于肺，五脏六腑皆以受气。其清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端，卫气行于阴二十五度，行于阳亦二十五度，分为昼夜。故至阳而起，至阴而止。

　　故日中而阳陇（一作袭，下同）为重阳，夜半而阴陇为重阴。故太阴主内，太阳主外，各行二十衰，日入阳尽而阴受气。夜半而大会，万民皆卧，名曰合阴。平旦阴尽而阳受气。如是无已，与天地同纪。

　　曰：老人不夜瞑，少壮不夜寤者，何气使然？曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道利，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。老者之气血减，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，营气衰少而卫气内伐，故昼不精而夜不得瞑。

　　曰：愿闻营卫之所行，何道从始？曰：营出于中焦，卫出于下焦。上焦出于胃口，并咽以上贯膈而布胸中，走腋，循手太阴之分而行，还注手阳明，上至舌，下注足阳明，常与营俱行于阴阳各二十五度为一周，故日夜五十周而复始，大会于手太阴。

　　曰：人有热饮食下胃，其气未定，则汗出于面，或出于背，或出于身半，其不循卫气之道而出何也？曰：此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气悍滑疾见开而出，故不得从其道，名曰漏泄。中焦亦并于胃口，出上焦之后，此所以受气，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营。

　　曰：血之与气，异名同类何也？曰：营卫者精气也，血者神气也，故血之与气，异名同类也。故夺血者无汗，夺汗者无血，故人有两死而无两生也。下焦者，别于回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而为下焦，渗而俱下，渗泄别汁，循下焦而渗入膀胱也。

　　曰：人饮酒，酒亦入胃，米未熟而小便独先下者何也？曰：酒者熟谷之液也，其气悍以滑（一作清），故后谷而入，先谷而液出也。故曰上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此之谓也。

　　卷一

　　阴阳清浊精气津液血脉第十二

　　黄帝问曰：愿闻人气之清浊者，何也？岐伯对曰：受谷者浊，受气者清。清者注阴，浊者注阳。浊而清者，上出于咽；清而浊者，下行于胃。清者上行，浊者下行。清浊相干，名曰乱气。

