<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胸满呕无所出，口苦舌干，饮食不下，胆俞主之。胸满呼吸喝穷 窘不得息，刺人迎，入四分，不幸杀人。胸满痛，璇玑主之。胸胁 满，痛引胸中，华盖主之。胸胁满，痹痛骨疼，饮食不下，呕（《千金》作咳）逆气上烦心，紫宫主之。胸中满，不得息，胁痛骨疼，喘逆上气，呕吐烦心，玉堂主之。胸胁 满，鬲塞饮食不下，呕吐食复出，中庭主之。胸中 满，痛引膺，不得息，闷乱烦满，不得饮食，灵墟主之。胸胁 满不得息，咳逆，乳痈，洒淅恶寒，神封主之。胸胁 满，鬲逆不通，呼吸少气，喘息不得举臂，步廊主之。胸胁 满，喘满上气，呼吸肩息，不知食味，气户主之。喉痹，胸中暴逆，先取冲脉，后取三里、云门，皆泻之。胸胁 满，却引背痛，卧不得转侧，胸乡主之。伤忧 思气积，中脘主之。胸满马刀，臂不得举，渊腋主之。大气不得息，息即胸胁中痛，实则其身尽寒，虚则百节尽纵，大包主之。胸中暴满，不得眠（一云不得喘息），辄筋主之。胸胁 满，螈 引脐腹痛，短气烦满，巨阙主之。腹中积气结痛，梁门主之。伤食胁下满，不能转展反侧，目青而呕，期门主之。

　　胸胁 满，劳宫主之。多卧善唾，胸满肠鸣，三间主之。胸满不得息，头颔肿，阳谷主之。胸胁胀，肠鸣切痛（一云胸胁支满，腹中切痛），太白主之。暴胀，胸胁 满，足寒，大便难，面唇白，时呕血，太冲主之。胸胁 满，恶闻人声与木音，巨虚上廉主之。胸胁 满，寒如风吹状，侠溪主之。胸满善太息（《千金》作胸膂急）

　　，胸中膨膨然陵泉主之。

　　卷九

　　邪在心胆及诸脏腑发悲恐太息口苦不乐及惊第五

　　黄帝问曰：有口苦取阳陵泉，口苦者病名为何？何以得之？岐伯对曰：病名曰胆瘅。

　　夫胆者，中精之腑（《素问》无此句），肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。此人者，数谋虑不决，胆（《素问》下有虚字）气上溢而口为之苦。治之以胆募俞，在阴阳十二官相使中。

　　善怒而欲食，言益少，刺足太阴。怒而多言，刺足少阴（《太素》作少阳）。短气心痹，悲怒逆气，怒，狂易，鱼际主之。心痛善悲，厥逆，悬心如饥之状，心淡淡而惊，大陵及间使，面尽热，渴，行间主之。脾虚令人病寒不乐，好太息，商丘主之。色苍苍然，太息，如将死状，振寒搜白，便难，中封主之。心如悬，哀而乱，善恐，嗌内肿，心惕惕恐，如人将捕之，多HT 出，喘，少气，吸吸不足以息，然谷主之。惊，善悲不乐，如堕坠，汗不出，面尘黑，病饮不欲食，照海主之。胆眩寒厥，手臂痛，善惊忘言，面赤泣出，腋门主之。

　　大惊乳痛，梁丘主之。

　　邪在心，则病心痛，善悲，时眩仆，视有余不足而调其俞。胆病者，善太息，口苦，呕宿水（《灵枢》作宿汁），心下淡淡，善恐，如人将捕之，嗌中 然，数咳唾，候在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之；其寒热者，取阳陵泉。邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦汁，故曰呕胆，取三里以下。胃逆，则刺足少阳血络以闭胆逆，调其虚实以去其邪。

　　卷九

　　脾受病发四肢不用第六

　　黄帝问曰：脾病而四肢不用何也？岐伯对曰：四肢者，皆禀气于胃，而不得至经，必因脾乃得禀。今脾病，不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不通，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。曰：脾不主时何也？曰：脾者土也，土者中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不独主时。脾者土脏，常着胃上之精也。土者生万物而法天地，故上下至头足不得主时。曰：脾与胃以募相连耳，而能故为之行津液何也？曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行津液。四肢不得禀水谷气，气日以衰，阴道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。

　　身重骨酸不相知，太白主之。

　　卷九

　　脾胃大肠受病发腹胀满肠中鸣短气第七

　　邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛；阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热，皆调其三里。饮食不下，鬲塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而下之，在下脘则散而去之。胃病者，腹 胀。胃脘当心而痛，上两胁，鬲咽不通，食饮不下，取三里。腹中雷（一本作常）鸣，气常冲胸，喘不能久立，邪在大肠也。刺肓之原，巨虚、上廉、三里。腹中不便，取三里，盛则泻之，虚则补之。大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。腹满，大便不利，腹大，上走胸嗌，（《灵枢》下有喘息二字）喝喝然，取足少阳。

　　腹满刺气街，按之立已。腹暴痛满，按之不下，取太阳经络血者则已。又刺少阴（一本作少阳俞）去脊椎三寸傍五，用员利针，刺已如食顷久立已。必视其经之过于阳者，数刺之。

　　腹满不能食，刺脊中。腹中气胀引脊痛，食饮而身羸瘦，名曰食 。先取脾俞，后。大肠转气，按之如覆杯，热引胃痛，脾气寒，四肢，不嗜食，脾俞主之。胃中寒胀，食多身体羸瘦，腹中满而鸣，腹 ，风厥，胸胁 满，呕吐，脊急痛，筋挛，食不下，胃俞主之。头痛食不下，肠鸣胪胀，欲呕时泄，三焦俞主之。腹满胪胀，大便泄，意舍主之。胪胀水肿，食饮不下，多寒（《千金》作恶寒），胃仓主之。寒中伤饱，食饮不化，五脏满胀，心腹胸胁 满胀，则生百病，上脘主之。腹胀不通，寒中伤饱，食饮不化，中脘主之。食饮不化，入腹还出，下脘主之。肠中常鸣。时上冲心，灸脐中。心满气逆，阴都主之。大肠寒中（《千金》作疝），大便干，腹中切痛，肓俞主之。腹中尽痛，外陵主之。肠鸣相逐，不可倾倒，承满主之。腹胀善满，积气，关门主之。食饮不下，腹中雷鸣，大肠不节，小便赤黄，阳纲主之。腹胀肠鸣，气上冲胸，不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿（一本作重），侠脐急，天枢主之。腹中有大热不安，腹有大气如相侠，暴腹胀满癃，淫泺，气冲主之。腹满痛不得息，正卧屈一膝，伸一股，并刺气冲，针上入三寸，气至泻之。寒气腹满，癃淫泺，身热，腹中积聚疼痛，冲门主之。腹中肠鸣盈盈然，食不化，胁痛不得卧，烦，热中，不嗜食，胸胁 满，喘息而冲，鬲呕心痛，及伤饱身黄疾骨羸瘦，章门主之。肠鸣而痛，温留主之。肠腹时寒，腰痛不得卧，手三里主之。腹中有寒气，隐白主之。腹满响响然，不便，心下有寒痛，商丘主之。腹中热若寒，腹善鸣，强欠，时内痛，心悲气逆，腹满，漏谷主之；已刺外踝，上气不止，腹胀而气快然引肘胁下，皆主之。腹中气胀嗑嗑，不嗜食，胁下满，阴陵泉主之。喘，少气不足以息，腹满，大便难，时上走，胸中鸣，胀满，口舌中吸吸，善惊，咽中痛，不可纳食，善怒，恐不乐，大钟主之。嗌干，腹 痛，坐卧目KT KT，善怒多言，复留主之。寒，腹胀满，厉兑主之。腹大不嗜食，冲阳主之。厥气上，太溪主之。大腹有热，肠鸣腹满，侠脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。肠中寒，胀满善噫，闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛泄，食不化，心下胀，三里主之。腹满，胃中有热，不嗜食，悬钟主之。大肠实则腰背痛，痹寒转筋，头眩痛，虚则鼻衄癫疾，腰痛然汗出，令人欲食而走，承筋主之，取脚下三折，横视盛者出血。

　　卷九

　　肾小肠受病发腹胀腰痛引背少腹控睾第八

　　邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。少腹控睾，引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也。小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系，气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝肺，散于胸，结于脐。故取肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。小肠病者，少腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指间热，若脉陷者，此其候也。

　　黄帝问曰：有病厥者，诊右脉沉坚，左手浮迟，不知病生安在？岐伯对曰：冬诊之右脉固当沉坚，此应四时。左脉浮迟，此逆四时。左当主病，诊左在肾，颇在肺，当腰痛。曰：何以言之？曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故为腰痛。

　　足太阳脉令人腰痛，引项脊尻，背如肿状。刺其 中太阳正经去血，春无见血。

　　少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可俯仰，不可以左右顾。刺少阳盛骨之端出血。盛骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。

　　阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。刺阳明于 前三 ，上下和之出血，秋无见血。

　　足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。刺足少阴于内踝上二 ，春无见血，若出血太多，虚不可复。

　　厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循循累累然乃刺之。其病令人善言默默然不慧，刺之三 。

　　解脉令人腰痛，痛引肩，目KT KT 然，时遗溲。刺解脉在膝筋分肉间，在 外廉之横脉出血，血变而止。

　　同阴之脉令人腰痛，腰如小锤居其中，怫然肿。剌同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为二。

　　解脉令人腰痛如裂（《素问》作引带），常如折腰之状，善怒。剌解脉，在 中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血乃已（全元起云：有两解脉，病原各异，疑误未详）。

　　阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合 下间，去地一尺所衡络之脉令人腰痛，得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝伤，恶血归之。

　　刺之在 阳之筋间，上 数寸衡居，为二 出血。

　　会阴之脉令人腰痛，痛上 然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走。刺直阳之脉上三，在跷上 下三所横居，视其盛者出血（《素问》 然作漯漯然，三飞扬之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐。刺飞扬之脉，在内踝上二寸（《素问》作五寸），少阴之前，与阴维之会。

