<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：刺节言解惑者，尽知调诸阴阳，补泻有余不足相倾移也，何以解之？岐伯对曰：大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛状，不知东西南北，乍上乍下，反复颠倒无常，甚于迷惑。补其不足，泻其有余，阴阳平复。用针如此，疾于解惑。淫邪偏客于半身，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯；其邪气浅者，脉偏痛。风逆，暴四肢痛，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里，足少阴、阳明之经。肉反清取营，骨清取井、经也。偏枯，身偏不用而痛，言不变，智不乱肢不收，智乱不甚，其言微知可治；甚则不能言，不可治也。病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，必审其气之浮沉而取之。病大风骨节重，须眉坠，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。曰：有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？曰：名酒风，治之以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饮。身有所伤，出血多，及中风寒，若有所坠堕，四肢解 不收，名曰体解。取其少腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴（一本作阳）脐下三寸关元也。

　　风眩善呕，烦满，神庭主之；如颜青者，上星主之。取上星者，先取噫嘻，后取天牖、风池；头痛颜青者，囟会主之。风眩引颔痛，上星主之，取上星，亦如上法。风眩目瞑，恶风寒，面赤肿，前顶主之。顶上痛，风头重，目如脱，不可左右顾，百会主之。风眩目眩，颅上痛，后顶主之。头重顶痛，目不明，风到脑中寒，重衣不热，汗出，头中恶风，刺脑户主之。头痛项急，不得倾倒，目眩，鼻不得喘息，舌急难言，刺风府主之。头眩目痛，头半寒（《千金》下有痛字）

　　，玉枕主之。脑风目瞑，头痛，风眩目痛，脑空主之。颈颔 满，痛引牙齿，口噤不开，急痛不能言，曲鬓主之。头痛引颈，窍阴主之。风头，耳后痛，烦心，及足不收失履，口僻，头项摇 痛，牙车急，完骨主之。眩，头痛重，目如脱，项似拔，狂见鬼，目上反，项，膈俞主之，又噫嘻主之（《素问》骨空论云：大风汗出灸噫嘻）。眩，头痛，刺丝竹空主之。口僻，颧 及龈交、下关主之。面目恶风寒， 肿臃痛，招摇视瞻，螈 口僻，巨 主之。口不能水浆， 僻，水沟主之。口僻噤，外关主之。

　　螈口沫出，上关主之。偏枯，四肢不用，善惊，大巨主之。大风逆气，多寒善悲，大横主之。手臂不得上头，尺泽主之。风汗出身肿喘喝，多睡恍惚善忘，嗜卧不觉，天府主之，在腋下三寸臂内动脉之中。风热善怒，中心喜悲，思慕 欷，善笑不休，劳宫主之。两手挛不收伸及腋偏枯不仁，手 偏小筋急，大陵主之。头身风，善呕怵，寒中少气，掌中热， 急腋肿，间使主之。足不收，痛不可以行，天泉主之。足下缓失履，冲阳主之。手及臂挛，神门主之。痱痿、臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。肘痛不能自带衣，起头眩，颔痛面黑，风肩背痛不可顾，关冲主之。嗌外肿，肘臂痛，五指 ，不可屈伸，头眩，颔额颅痛，中渚主之。马刀肿 ，目痛，肩不举，心痛楮满，逆气，汗出，口噤不可开，支沟主之。大风默默不知所痛，嗜卧善惊螈 ，（《千金》云：悲伤不乐）。天井主之。偏枯臂腕发痛，肘屈不得伸手，又风头痛，涕出，肩臂颈痛，项急，烦满惊，五手腕痛作手卷）。泄风，汗出至腰，阳谷主之。风逆，暴四肢肿，湿则唏然寒，饥则烦心，饱则眩，大都主之。风入腹中，侠脐急胸痛，胁满楮，衄不止，五指端尽痛，足不得地，涌泉主之。偏枯不能行，大风默默不知所痛，视如见星，溺黄，小腹热，咽干，照海主之，泻左阴跷、右少阴俞。先刺阴跷，后刺少阴，在横骨中。风逆四肢肿，复留主之。风从头至足，面目赤，口痛啮舌，解溪主之。大风，目外 痛，身热痱，缺盆中痛，临泣主之。善自啮颊，偏枯，腰髀枢痛，善摇头，京骨主之。大风，头多汗，腰尻腹痛， 跟肿，上齿痛，脊背尻重不欲起，闻食臭，恶闻人音，泄风从头至足，昆仑主之。痿厥风头重， 痛，枢股 外廉骨痛，螈 ，痹不仁，振寒，时有热，四肢不举，趺阳主之。腰痛，颈项痛，历节汗出而步履，寒复不仁， 中痛，飞扬主之。

　　卷十

　　八虚受病发拘挛第三

　　黄帝问曰：人有八虚，各以何候？岐伯对曰：肺心有邪，其气留于两腋；肝有邪，其气留于两肘；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两 。凡此八虚者，此机关之室，真气之所过，血络之所由，是八邪气恶血因而得留，留则伤筋骨，机关不得屈伸，故拘挛。

　　暴拘挛，痫眩，足不任身，取天柱主之。腋拘挛，暴脉急，引胁而痛，内引心肺，噫嘻主之。从项至脊，自脊以下至十二椎，应手刺之，立已。转筋者，立而取之，可令遂已；痿厥者，张而引之，可令立快矣。

　　卷十

　　热在五脏发痿第四

　　黄帝问曰：五脏使人痿，何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺气热则叶焦，焦则皮毛虚弱急薄着，着则生痿矣。故心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折 ，胫肿而不任地（《素问》作挈，肿作 ）。肝气热则胆热泄，口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。

　　曰：何以得之？曰：肺者脏之长也，为心之盖，有所亡失，所求不得，则发为肺鸣，鸣则肺热叶焦，发为痿 。悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血。故本病曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故《下经》曰：筋痿生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处伤湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故《下经》曰：肉痿者得之湿地。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热合（《素问》作舍）于肾，肾者水脏，今水不胜火，则骨枯而髓空，故足不任身热，发为骨痿。故《下经》曰：骨痿生于大热。曰：何以别之？曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。曰：治痿者独取阳明。何谓也？曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋。宗筋者，主束骨而利机关。冲脉者，经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。阴阳总宗筋之会，会于气冲，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。治之各补其营而通其俞，调其虚实，和其逆顺，则筋脉骨肉，各以其时受月，则病矣。痿厥为四末束闷，乃疾解之，日二，不仁者十日而知，无休病已止。

　　足缓不收，痿不能行，不能言语，手足痿 不能行，地仓主之。痿不相知（一云身重骨痿不相知），太白主之。痿厥，身体不仁，手足偏小，先取京骨，后取中封、绝骨皆泻之。痿厥寒，足腕不收， ，坐不能起，髀枢脚痛，丘墟主之。虚则痿 ，坐不能起，实则厥，胫热肘痛，身体不仁，手足偏小，善啮颊，光明主之。

　　卷十

　　手太阴阳明太阳少阳脉动发肩背痛肩前皆痛肩似拔第五

　　肩痛不可举，天容及秉风主之。肩背髀痛，臂不举，寒热凄索，肩井主之。肩肿不得顾。气舍主之。肩背髀不举，血瘀肩中，不能动摇，巨骨主之。肩中热，指臂痛，肩 主之。肩重不举，臂痛，肩 主之。肩重肘臂痛，不可举，天宗主之。肩胛中痛而寒至肘，肩外俞主之。肩胛周痹，曲垣主之。肩痛不可举，引缺盆痛，云门主之。肘痛，尺泽主之。臂 引口，中寒 肿，肩肿引缺盆，商阳主之。肩肘中痛，难屈伸，手不可举，腕重急，曲池主之。肩肘节酸重，臂痛，不可屈伸，肘 主之。肩痛不能自举，汗不出，颈痛，阳池主之。肘中濯濯，臂内廉痛，不可及头，外关主之。肘痛引肩，不可屈伸，振寒热，颈项肩背痛，臂痿痹不仁（《千金》云肩内麻木），天井主之。肩不可举，不能带衣，清冷渊主之。肘臂腕中痛，颈肿不可以顾，头项急痛，眩，淫泺，肩胛小指痛，前谷主之。肩痛不可自带衣，臂腕外侧痛不举，阳谷主之。臂不可举，头项痛，咽肿不可咽，前谷主之。肩痛欲折， 如拔，手不能自上下，养老主之。肩背头痛时眩，涌泉主之。

　　卷十

　　水浆不消发饮第六

　　溢饮胁下坚痛，中脘主之。腰清脊强，四肢懈惰，善怒，咳，少气，郁然不得息，厥逆，肩不可举，马刀 ，身 ，章门主之。溢饮，水道不通。溺黄，小腹痛里急肿，洞泄，体痛引骨，京门主之。饮渴身伏多唾，隐白主之。腠理气， 会主之。

　　卷十一

　　胸中寒发脉代第一

　　脉代不至寸口，四逆脉鼓不通，云门主之。胸中寒，脉代时至，上重下轻，足不能地，少腹胀，上抢心，胸 满，咳唾有血，然谷主之。

　　卷十一

　　阳厥大惊发狂痫第二

