<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：人年半百而动作皆衰者，人将失之耶？岐伯对曰：今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰矣。夫圣人之教也，形劳而不倦，神气从以顺，色欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，智愚贤不肖，不惧于物，故合于道数，年度百岁而动作不衰者，以其德全不危故也。久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。曰：有病胸胁满，妨于食，食至则先闻腥臊臭，出清涕，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，何以得之？曰：病名曰血枯，此得之少年时，有所大夺血。若醉以入房，中气竭，肝伤，故使月事衰少不来也。治之以乌贼鱼骨、 茹二物，并合丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，以饮利肠中，及伤肝也。曰：劳风为病何如？曰：劳风发在肺下，其为病也，使人强上而瞑视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病也。曰：治之奈何？曰：以救俯仰，太阳引精者三日，中年者五日，不精者七日（《千金》云：候之三日及五日中不精明者是也），咳出青黄涕，状如脓，大如弹丸，从口中若鼻空出；不出则伤肺，伤肺则死矣。少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴。短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络。

　　男子阴端寒，上冲心中 ，会阴主之。男子脊急目赤，支沟主之。脊内廉痛，溺难，阴痿不用，少腹急引阴，及脚内廉，阴谷主之。善厌梦者，商丘主之。丈夫失精，中极主之。男子精溢，阴上缩，大赫主之。男子精不足，太冲主之。崩中，腹上下痛，中 主之。胸中瘀血，胸胁 满，鬲痛不能久立，膝痿寒，三里主之。心下有鬲，呕血，上脘主之。呕血有息，胁下痛，口干，心痛与背相引，不可咳，咳则肾痛，不容主之。唾血振寒嗌干，太渊主之。咳血，大陵及 门主之。呕血上气，神门主之。内伤不足，三阳络主之。内伤唾血不足，外无膏泽，刺地五会。凡唾血，泻鱼际，补尺泽。

　　卷十一

　　邪气聚于下脘发内痈第八

　　黄帝问曰：气为上鬲。上鬲者，食入而还出，余已知之矣。虫为下鬲，下鬲者，食时乃出，未得其意，愿卒闻之？岐伯对曰：喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁留于肠中，留则虫寒，虫寒则积聚，守于下脘，守下脘则肠胃充郭，胃气不营，邪气居之。人食则虫上食，虫上食则下脘虚。下脘虚则邪气胜，胜则积聚以留，留则痈成，痈成则下脘约。

　　其痈在脘内者，则沉而痛深；其痈在脘外者，则痈外而痛浮，痈上皮热。按其痈，视气所行，先浅刺其傍，稍内益深，还而刺之，无过三行，察其浮沉，以为浅深，已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痈乃溃，互以参禁，以除其内，恬淡无为，乃能行气，后服酸苦，化谷乃下鬲矣。曰：有病胃脘痈者，诊当何如？曰：诊此者，当候胃脉，其脉当沉涩（《素问》作细）。沉涩者气逆，气逆者则人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈。肝满肾满肺满皆实，则为 。肺痈喘而两胫（《素问》作）满；肝痈两胁（《素问》作 ）下满，卧则惊，不得小便；肾痈 （《素问》作脚）下至少腹满，胫有大小，髀胫跛易偏枯。

　　卷十一

　　寒气客于经络之中发痈疽风成发厉浸淫第九（上）

　　黄帝问曰：肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，以养骨节，通腠理。中焦出气如雾，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化赤而为血，血和则孙络先满，乃注于络脉，络脉皆盈，乃注于经脉。阴阳乃张，因息而行，行有经纪，周有道理，与天协议，不得休止。切而调之，从虚去实，泻则不足，疾则气减，留则先后，从实去虚，补则有余，血气已调，神气乃持。余已知血气之至与不至，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，或有远近，何以度之？曰：经脉流行不止，与天同度，与地合纪，故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草萤不成，五谷不殖，经纪不通，民不往来，巷聚邑居，别离异处。血气犹然，请言其故。夫血脉营卫，周流不休，上应天宿，下应经数。寒邪客经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿也。寒气化为热，热胜则肉腐，肉腐则为脓，脓不泻则筋烂，筋烂则骨伤，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，则筋骨枯空，枯空则筋骨肌肉不相亲，经络败漏，熏于五脏，脏伤则死矣。

　　卷十一

　　寒气客于经络之中发痈疽风成发厉浸淫第九（下）

　　黄帝问曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽，阴阳气不通，而热相搏，乃化为脓，小针能取之乎？岐伯对曰：夫致使身被痈疽之疾，脓血之聚者，不亦离道远乎。痈疽之生，脓血之成也，积聚之所生。故圣人自治于未形也，愚者遭其已成也。曰：其已有形，脓已成，为之奈何？曰：脓已成十死一生。曰：其已成有脓血，可以小针治乎？曰：以小治小者其功小；以大治大者其功大；以小治大者多害大，故其已成脓血者，其惟砭石 锋之所取也。曰：多害者，其不可全乎？曰：在逆顺焉耳。曰：愿闻顺逆曰：已为伤者，其白晴青黑，眼小，是一逆也；内药而呕，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。除此五者为顺矣。

　　邪之入于身也深，其寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨为骨蚀。有所疾前，筋屈不得伸，气居其间而不反，发为筋瘤也。有所结，气归之，卫气留之，不得复反，津液久留，合而为肠（一本作疡）疽，留久者数岁乃成。以手按之柔。有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居为昔瘤，以手按之坚。有所结，气深中骨，气因于骨，骨与气并息，日以益大，则为骨疽。有所结，气中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处而有常名。曰：病痈肿，颈痛胸满腹胀，此为何病？曰：病名曰厥逆，灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也，阳气重上（一本作止），有余于上，灸之，阳气入阴，入则喑；石之，阳气虚，虚则狂；须其气并而治之，使愈。曰：病颈痈者，或石治之，或以针灸治之，而皆已，其治何在？曰：此同名而异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之；夫气盛血聚者，宜石而泻之。此所谓同病而异治者也。曰：诸痈肿，筋挛骨痛，此皆安在？曰：此皆寒气之肿也，八风之变也。曰：治之奈何？曰：此四时之病也，以其胜治其俞。暴痈筋濡（一本作软），随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在其经俞。腋痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。痈疽不得顷回。痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三，与缨脉各二。治痈肿者刺痈上，视痈大小深浅刺之，刺大者多而深之，必端内针为故止也（《素问》云：刺大者多血，小者深之，必端内针为故止）。

　　项肿不可俯仰，颊肿引耳，完骨主之。咽肿难言，天柱主之。 肿唇痈，颧 主之。

　　颊肿痛，天窗主之。头项痈肿不能言，天容主之。身肿，关门主之。胸下满痛，膺肿，乳根主之。马刀肿 ，渊腋、章门、支沟主之。面肿目痈肿，刺陷谷出血立已。犊鼻肿，可刺其上，坚勿攻，攻之者死。痈疽，窍阴主之。

　　厉风者，索刺其肿上，已刺以吮其处，按出其恶血，肿尽乃止，常食方食，无食他食。脉风成为厉。

　　管疽发厉，窍阴主之。头大浸淫，间使黄帝问曰：愿尽闻痈疽之形与忌日名？岐伯对曰：痈发于嗌中，名曰猛疽。不急治化为脓，脓不泻塞咽，半日死；其化为脓者，脓泻已，则合豕膏，冷食三日已。发于颈者，名曰夭疽。其状大而赤黑，不急治则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，熏则十余日死矣。阳气大发，消脑瘤项，名曰脑烁。其色不乐，脑项痛如刺以针，烦心者，死不治。发于肩及 ，名曰疵疽。其状赤黑，急治之。此令人汗出至足，不害五脏，痈发四五日，逆 之。发于腋下，赤坚者，名曰米疽。治之以砭石，欲细而长，疏砭之，涂以豕膏，六日已，勿裹之。其痈坚而不溃者，为马刀挟瘿，以急治之。发于胸，名曰井疽。其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死。发于膺，名曰甘疽。色青，其状如谷实栝蒌，常苦寒热。急治之，去其寒热；不急治。十岁死，死后出脓。痈发于胁，名曰败疵。

　　此言女子之病也，灸之。其状大痈脓，其中乃有生肉大如赤小豆，治之以陵翘草根及赤松子根各一升，以水一斗六升，煮之令竭得三升，即强饮，浓衣坐于釜上，令汗至足已。发于股胫（一作 ），名曰股胫疽。其状不甚变色，痈脓内薄于骨，急治之，不急治，四十日死。发于尻，名曰锐疽。其状赤坚大，急治之，不治，三十日死。发于股阴，名曰赤弛。不治，六十日死；在两股之内，不治，十日死。发于膝，名曰疵疽，其状大痈，色不变，寒，发于阳者，百日死，发于阴者四十日死。发于胫，名曰兔啮，其状如赤豆，至骨，急治之，不急治，杀人。发于内踝，名曰走缓。其状痈，色不变，数石其俞而止其寒热，不死。

　　发于小指发，急除去之，其状黑者不可消，辄益不治，百日死。发于足指，名曰脱疽。其状赤黑者，死不治；不赤黑者不死。治之不衰，急斩去之，不去则死矣。

　　黄帝问曰：何为痈？岐伯对曰：营气积留于经络之中，则血泣而不行，不行则卫气归之，归而不通，壅遏而不得行，故曰热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷肌肤于骨髓，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故名曰痈。曰：何谓疽？曰：热气纯盛，下陷肌肤筋髓骨肉，内连五脏，血气竭绝，当其痈下筋骨，良肉皆无余，故名曰疽。疽者，曰其上皮夭瘀兔一， （《灵枢》作腓）二，背三，五脏之俞四，项五。此五部有疽死也。曰：身形应九野奈何？曰：请言身形之应九野也。左手（一作足）应立春，其日戊寅己丑；左胸（一作胁）

