<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：夫阴清而阳浊，浊中有清，清中有浊，别之奈何？曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下流于胃；胃之清气上出于口，肺之浊气下注于经，内积于海。曰：诸阳皆浊，何阳独甚？曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清。其清者上走孔窍，其浊者下行诸经。

　　故诸阴皆清，足太阴独受其浊。曰：治之奈何？曰：清者其气滑，浊者其气涩，此气之常也。故刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾取之，清浊相干者以数调之也。

　　曰：人有精气津液血脉，何谓也？曰：两神相搏，合而成形，常先身生是谓精。上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气，腠理发泄，汗出腠理（一作 ）是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，出泄，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。中焦受汁，变化而赤，是谓血。拥遏营气，令无所避，是谓脉也。

　　曰：六气者，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？曰：精脱者耳聋；气脱者目不明；津脱者腠理开，汗大泄；液脱者骨痹，屈伸不利，色夭，脑髓消，酸，耳数鸣；血脱者色白，夭然不泽；脉脱者其脉空虚。此其候也。曰：六气贵贱何如？曰：六气者各有部主也，其贵贱善恶可为常主，然五谷与胃为大海也。

　　卷一

　　津液五别第十三

　　黄帝问曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五。天寒衣薄则为溺与气，天暑衣浓则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾，邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀，不知其何由生？岐伯对曰：水谷皆入于口，其味有五，分注其海，津液各走其道。

　　故上焦（一作三焦）出气以温肌肉充皮肤者为津，其留而不行者为液。天暑衣浓，则腠理开，故汗出。寒留于分肉之间，聚沫则为痛。天寒则腠理闭，气涩不行，水下流于膀胱，则为溺与气。五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外，故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，急则肺叶举，举则液上溢。夫心系急，肺不能常举，乍上乍下，故咳而涎出矣。中热则胃中消谷，消谷则虫上下作矣，肠胃充郭故胃缓，缓则气逆，故唾出矣。五谷之津液和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股。阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚则腰脊痛而 酸，阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并于肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗于膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。此津液五别之顺逆也。

　　卷一

　　奇邪血络第十四

　　黄帝问曰：愿闻其奇邪而不在经者，何也？岐伯对曰：血络是也。曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血出黑而浊者，血出清而半为汁者，何也？发针而肿者，何也？血出若多若少而面色苍苍然者，何也？发针而面色不变而烦闷者，何也？血出多而不动摇者，何也？愿闻其故。曰：脉气甚而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射。阳气积蓄久留不泻者，其血黑以浊，故不能射。新饮而液渗于络，而未和合于血，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿，阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然也。刺之不变而烦闷者，刺络而虚经，虚经之属于阴者，阴气脱，故烦闷。阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，而外注于络，如是阴阳皆有余，虽多出血，弗能虚也。

　　曰：相之奈何？曰：血脉盛坚横以赤，上下无常处，小者如针，大者如箸，刺而泻之万全，故无失数；失数而返，各如其度。曰：针入肉者，何也？曰：热气因于针则热，热则血着于针，故坚焉。

　　卷一

　　五色第十五

　　雷公问曰：闻风者，百病之始也；厥逆，寒湿之所起也。别之奈何？黄帝答曰：当候眉间（《太素》作阙中），薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病也。曰：人有不病卒死，何以知之？曰：大气入于脏腑者，不病而卒死矣。曰：凡病少愈而素》作庭），大如拇指，不病亦必卒死矣。曰：其死有期乎？曰：察其色以言其时。颜者，首肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。侠傍者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者（王古本作壬字），小肠也。面王以下者，膀胱字子处也。颧者，肩也。后颧者，臂也。臂以下者，手也。目内 上者，膺乳也。

　　侠绳而上者，背也。循牙车以上者，股也。中央者，膝也。膝以下者， 也。当以下者，足也。巨分者，股里也。巨屈者，膝膑也。此五脏六腑支局（一作节）之部也。五脏五色之见者，皆出其部也。其部骨陷者，必不免于病也。其部色乘袭者，虽病甚不死也。曰五官具五色，何也？曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。曰：以色言病之间甚奈何？曰：其色粗以明者为间，沉垩（一作夭，下同）者为甚，其色上行者病亦甚，其色下行如云彻散者病方已。五色各有脏部，有外部，有内部。其色从外部走内部者，其病从外走内。其色从内部走外部者，其病从内走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。病生于外者，先治其阳，后治其阴（《太素》云：病生于阳者，先治其外，后治其内。与此文异，义同），反者益甚。用阳和阴，用阴和阳。审明部分，万举万当。能别左右，是谓大通。男女异位，故曰阴阳。审察泽垩，谓之良工。沉浊为内，浮清为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏泽者为脓，赤甚者为血，痛甚者为挛，寒甚者为皮不仁。

　　各见其部，察其浮沉以知浅深，审其泽垩以观成败，察其浮散以知近远，视色上下以知病处，积神于心以知往今。故相气不微，不知是非。属意勿去，乃知新故。色明不粗，沉垩为甚。不明不泽，其病不甚，其色散驹驹然未有聚，其病散而气痛，聚未成也。肾乘心，心先病，肾为应，色其（一作皆）如是。男子色在面王，为少腹痛，下为卵痛，其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝 阴病之属也。女子色在面王，为膀胱字子处病，散为痛，薄为聚，方圜左右各如其色形，其随而下至 为淫，有润如膏状，为暴食不洁，左为右（一作左），右为左（一作右），其色有邪，聚空满而不端，面色所指者也。色者青黑赤白黄，皆端满有别乡。别乡赤者，其色亦赤，大如榆荚，在面王为不月。其色上锐首空上向，下锐下向，在左右如法。以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，青当筋，心合脉，赤当脉。脾合肉，黄当肉。肺合皮，白当皮。肾合骨，黑当骨。夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭色也。白欲如白璧之泽（一云鹅羽），不欲如垩（一云盐）也。青欲如苍璧之泽，不欲如蓝也。黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土也。黑欲如重漆色，不欲如炭（《素问》作地苍）也。五色精微象见，其寿不久也。青如草滋，黑如 煤，黄如枳实，赤如 （音披）血，白如枯骨，此五色见而死也。青如翠羽，黑如鸟羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如豕膏，此五色见而生也。生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹栝蒌实。生于肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外营也。凡相五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤（一作青），面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青者，皆死也。

　　卷一

　　阴阳二十五人形性血气不同第十六

　　黄帝问曰：人有阴阳，何谓阴人，何谓阳人？少师对曰：天地之间，不离于五，人亦应之，非徒一阴一阳而已。盖有太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人。凡此五人者，其态不同，其筋骨血气亦不同也。

　　太阴之人，贪而不仁，下济湛湛，好内而恶出，心抑而不发，不务于时，动而后人，此太阴之人也。

　　少阴之人，少贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心嫉而无恩，此少阴之人也。

　　太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野，举措罔顾是非，为事如常自用，事虽败而无改（一作悔），此太阳之人也。

　　少阳之人， 谛好自贵，有小小官，则高自宣，好为外交而不内附，此少阳之人也。

　　阴阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物，或与不争，与时变化，尊而谦让，卑而不谄，是谓至治。古之善用针灸者，视人五态乃治之，盛者泻之，虚者补之。

　　太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不知，缓筋而浓皮，不之疾泻，不能移之。

　　少阴之人，多阴而少阳，小胃而大肠，六腑不调，其阳明脉小而太阳脉大，必审而调之，其血易脱，其气易败。

　　太阳之人，多阳而无阴，必谨调之，无脱其阴而泻其阳，阳重脱者易狂，阴阳皆脱者暴死不知人。

　　少阳之人，多阳而少阴，经小而络大，血在中而气在外，实阴而虚阳，独泻其络脉则强，气脱而疾，中气重不足，病不起矣。

　　阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，宜谨审其阴阳，视其邪正，安其容仪，审其有余，察其不足，盛者泻之，虚者补之，不盛不虚，以经取之，此所以调阴阳，别五态之人也。

　　太阴之人，其状 （音朕）然黑色，念然下意，临临然长大， （音窘）然未偻。

　　少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁险，行而似伏。

　　太阳之人，其状轩轩储储，反身折 。

　　少阳之人，其状立则好仰，行则好摇其两臂，两臂肘皆出于背。

　　阴阳和平之人，其状逶逶然，随随然， 然，哀哀然，豆豆然，众人皆曰君子。（一本多愉愉然，HT HT 然。）

　　黄帝问曰：余闻阴阳之人于少师。少师曰：天地之间不离于五，故五五二十五人之形，血气之所生别，而以候从外知内何如？岐伯对曰：先立五形金木水火土，别其五色，异其五声，而二十五人具也。

