<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳。其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则癃闭，虚则腰痛，取之所别。

　　足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳。其别者，循经上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长热，虚则暴痒，取之所别。

　　任脉之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则瘙痒，取之所别。

　　督脉之别，名曰长强。侠脊上项散头，上下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者（《九墟》无此九字），取之所别。

　　脾之大络名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。实则一身尽痛，虚则百脉皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也黄帝问曰：皮有分部，脉有经纪，愿闻其道？岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，十二经上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。

　　少阳之阳，名曰枢杼（一作持），视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经。

　　故在阳者主内，在阴者主外，以渗于内也。诸经皆然。

　　太阳之阳，名曰关枢，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。

　　少阴之阴，名曰枢儒，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经，其入于经也，从阳部注于经，其出者，从阴部内注于骨。

　　心主之阴，名曰害肩，视其部中有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。

　　太阴之阴，名曰关蛰，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。凡此十二经络脉者。皮之部也，是故百病之始生也，必先客于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，禀于肠胃。邪之始入于皮也，淅然起毫间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败也。曰：十二部，其生病何如？曰：皮者，脉之部也。邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏。故皮有分部，不愈而生大病也。

　　曰：夫络脉之见，其五色各异，其故何也？曰：经有常色，而络无常变。曰：经之常色何如？曰：心赤肺白肝青脾黄肾黑，皆亦应其经脉之色也。曰：其络之阴阳亦应其经乎？曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖（音皋），淖 则黄赤。此其常色者，谓之无病。五色俱见，谓之寒热。

　　曰：余闻人之合于天地也，内有五脏，以应五音、五色、五味、五时、五位。外有六腑，以合六律。主持阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二时、十二经水、十二经脉，此五脏六腑所以应天道也。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，粗之所易，上之所难也。其离合出入奈何？曰：此粗之所过，上之所悉也，请悉言之：足太阳之正，别入于 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。

　　足少阴之正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。直者，系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。（《九墟》云：或以诸阴之别者皆为正也）。

　　足少阳之正，或以诸经别者为正（一本云绕髀入毛际，合于厥阴）。别者入季胁之间，循胸里，属胆，散之上肝贯心，以上侠咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 。

　　足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，与别俱行，此为二合。

　　足阳明之正，上至髀，入于腹里，属于胃，散之脾，上通于心，上循咽，出于口，上，还系目，合于阳明。

　　足太阴之正，则别上至髀，合于阳明，与别俱行，上络于咽，贯舌本，此为三合。

　　手太阳之正，指地，别入于肩解，入腋走心，系小肠。

　　手少阴之正，别下于渊腋两筋之间，属心主，上走喉咙，出于面，合目内 ，此为四合。

　　手少阳之正，指天，别于巅，入于缺盆，下走三焦，散于胸中。

　　手心主之正，别下渊腋三寸，入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合。

　　手阳明之正，从手循膺乳，别于肩 ，入柱骨下，走大肠，属于肺，上循喉咙，出缺盆，合于阳明。

　　手太阴之正，别入渊腋少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此为六合。

　　卷二

　　奇经八脉第二

　　黄帝问曰：脉行之逆顺奈何？岐伯对曰：手之三阴，从脏走手。手之三阳，从手走头。

　　足之三阳，从头走足。足之三阴，从足走腹。曰：少阴之脉独下行何也？曰：冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴。其下者注少阴之大络，出于气冲，循阴股内廉，斜入 中，伏行髀骨内，下至内踝之后属而别。其下者，至于少阴之经，渗三阴。其前者，伏行出属跗，下循跗入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。曰：何以明之？曰：以言道之，切而验之，其非必动，然后可以明逆顺之行也。

　　冲脉任脉者，皆起于胞中，上循脊里，为经络之海。其浮而外者，循腹上（一作右）行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月水下，数脱血，任冲并伤故也。任冲之交，脉不营其唇，故髭须不生焉。任脉者，起于中极之上，以下毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目。冲脉者，起于气冲，并少阴之经侠脐上行，至胸中而散（其言冲脉与《九卷》异）。任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折（亦与《九卷》互相发也。）

　　曰：人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不为用，髭须不去，宦者独去，何也？曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不营，故无髭须。夫宦者，其任冲之脉不盛，宗筋不成，有气无血，口唇不营，故髭须不生。（督脉者经缺不具，见于营气，曰上额循巅，下项中，循脊入 ，是督脉也。）

　　《素问》曰：督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络循阴器，合纂间，绕纂后，别绕臀至少阴，与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。与太阳起于目内 ，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至纂，与女子等，其小腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之中。此生病从小腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。督脉生病，治督脉。

　　《难经》曰：督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑，上巅循额，至鼻柱，阳脉之海也。（《九卷》言营气之行于督脉，故从上下。《难经》言其脉之所起，故从下上。所以互相发也。《素问》言督脉似谓在冲，多闻阙疑，故并载以贻后之长者云。）

　　曰：跷脉安起安止，何气营也？曰：跷脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里入缺盆，上循人迎之前，上入鼽（《灵枢》作 字），属目内，合于太阳阳跷而上行，气相并相还，则为濡（一作深）目，气不营则目不合也。

　　曰：气独行五脏，不营六腑何也？曰：气之不行无行也，如水之流，如日月之行不休，故阴脉营其脏，阳脉营其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉脏腑外濡腠理。

　　曰：跷脉有阴阳，何者当其数？曰：男子数其阳，女子数其阴；其阴（一本无此二字）当数者为经，不当数者为络也。

　　难经曰：阳跷脉者起于跟中，循外踝上行，入风池。阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，入喉咙，交贯冲脉。此所以互相发明也。又曰：阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流溉灌也。故阳维起于诸阳会，阴维起于诸阴交也。又曰：带脉起于季胁，回身一周。（自冲脉以下是谓奇经八脉）。又曰：阴跷为病，阳缓而阴急。阳跷为病，阴缓而阳急。阳维维于阳，阴维维于阴。阴阳不能相维，为病腰腹纵容，如囊水之状（一云腹满腰溶溶如坐水中状）。此八脉之诊也。（维脉带脉皆见如此，详《素问》痿论及见于《九卷》）

　　卷二

　　脉度第三

　　黄帝问曰：愿闻脉度？岐伯对曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六合三丈。手之六阴足，长八尺，六八合四丈八尺。足之六阴，从足至胸中，长六尺五寸，六六合三丈六尺，五六三尺，凡三丈九尺。跷脉从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五合一尺，凡一丈五尺。督脉、任脉各长四尺五寸，二四合八尺，二五合一尺，凡九尺。凡都合一十六丈二尺。

　　此气之大经隧也。经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络，孙络之盛而有血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之。

　　卷二

　　十二经标本第四

　　黄帝问曰：五脏者，所以藏精神魂魄也。六腑者，所以受水谷而化物者也。其气内循于五脏，而外络支节。其浮气之不循于经者为卫气，其精气之行于经者为营气。阴阳相随，外内相贯，如环无端，亭亭淳淳乎，孰能穷之？然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。能别阴阳十二经者，知病之所生。候虚实之所在者，能得病之高下。知六经之气街者，能知解结，绍于门户。能知虚实之坚濡者，知补泻之所在。能知六经标本者，可以无惑于天下也。岐伯对曰：博哉圣帝之论！臣请悉言之：足太阳之本，在跟上五寸中，标在两络命门，命门者目也。

　　足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背 与舌下两脉。

　　足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前，窗笼者耳也。（《千金》云：窗笼者，耳前上下脉以手按之动者是也。）

　　足阳明之本在厉兑，标在人迎上颊颃颡。（《九卷》云：标在人迎颊上侠颃颡。）

　　足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背 。

　　足太阴之本，在中封前四寸之中，标在背 与舌本。

