<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸（《千金》云：命门在心上一寸）。

　　手少阳之本，在小指次指之间上三寸（一作二寸），标在耳后上角下外 。

　　手阳明之本，在肘骨中，上至别阳，标在腋下合钳上。

　　手太阴之本，在寸口之中，标在腋下内动脉是也。

　　手少阳之本，在兑骨之端，标在背 。

　　手心主之本，在掌后两筋之间，标在腋下三寸。凡候此者，主下虚则厥，下盛则热，上虚则眩，上盛则热痛。故实者绝而止之，虚者引而起之。请言气街：胸气有街，腹气有街，头气有街， 气有街。故气在头者，上（一作止，下同）之于脑。在胸中者，上之膺与背 。气在腹者，上之于背，与冲脉于脐左右之动脉者。气在 者，上之气街，与承山踝上以下。取此者用毫针，必先按而久存之。积不痛者，难已也。

　　卷二

　　经脉根结第五

　　黄帝曰：天地相感，寒热相移，阴阳之数，孰少孰多？阴道偶而阳道奇，发于春夏，阴气少而阳气多，阴阳不调，何补何泻？发于秋冬，阳气少而阴气多，阴气盛阳气衰，故茎叶枯槁，湿雨下归，阴阳相离，何补何泻？奇邪离经，不可胜数，不知根结，五脏六腑，折关败枢，开阖而走，阴阳大失，不可复取。九针之要，在于终始，能知终始，一言而毕，不知终始，针道绝矣。

　　太阳根于至阴，结于命门，命门者目也。

　　阳明根于厉兑，结于颃颡，颃颡者钳大，钳大者耳也。

　　少阳根于窍阴，结于窗笼，窗笼者耳也。

　　太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。故关折则肉节溃缓而暴病起矣，故候暴病者取之太阳，视有余不足，溃缓者皮肉缓 而弱也。阖折则气无所止息而痿病起矣，故痿病者皆取之阳明，视有余不足，无所止息者，真气稽留，邪气居之也。枢折则骨摇而不能安于地，故骨摇者取之少阳，视有余不足，节缓而不收者当核其本。

　　太阴根于隐白，结于太仓。

　　厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中。

　　少阴根于涌泉，结于廉泉。

　　太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。故开折则仓禀无所输膈洞，膈洞者取之太阴，视有余不足，故开折者则气不足，而生病。阖折则气弛而善悲，善悲者取之厥阴，视有余不足。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴，视有余不足，有结者皆取之。

　　足太阳根于至阴，流于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬。

　　足少阳根于窍阴，流于丘墟，注于阳辅，入于天容（疑误）、光明。

　　足阳明根于厉兑，流于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆。

　　手太阳根于少泽，流于阳谷，注于少海。入于天窗（疑误）、支正。

　　手少阳根于关冲，流于阳池，注于支沟，入于天牖、外关。

　　手阳明根于商阳，流于合谷，注于阳溪，入于扶突，偏历。此所谓十二经络也，络盛者，当取之。

　　卷二

　　经筋第六

　　足太阳之筋起于足小指上，结于踝，斜上结于膝。其下者，从足外侧，结于踵，上循跟结别入结于舌本。其直者，结于枕骨，上头下额（一作颜），结于鼻。其支者，为目上纲，下结于鼽（《灵枢》作 字）。其下支者，从腋后外廉，结于肩 。其支者，入腋下，出缺盆，上结于完骨。其支者，出缺盆，斜上入于鼽。其病小指支踵跟痛（一作小指支踵痛）

　　，挛急，脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰仲春痹。

　　足少阳之筋，起于小指次指之上，结于外踝，上循 外廉，结于膝外廉。其支者，别起于外辅骨，上走髀，前者结于伏兔，后者结于尻。其直者，上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。直者，上出腋贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于鼽。其支者，结于目外 为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，上乘 季胁痛，上引缺盆膺乳颈，维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟春痹。

　　足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，斜外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊。其直者，上循 ，结于膝。其支者，结于外辅骨，合少阳。其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈上侠口，合于鼽，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上纲，阳明为目下纲。其支者，从颊结于耳前。其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿， 疝，腹筋乃急，引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋弛纵缓不胜，目不开。颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋弛纵不胜收，故僻。治之于马膏，膏其急者，以白酒和桂涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下与坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。名曰季春痹。

　　足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝。其直者，上络于膝内辅骨。上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里，结于胁，散于胸中。其内者，着于脊。其病足大指支内踝痛，转筋，内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，上脐两胁痛，膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟秋痹。

　　足少阴之筋，起于小指之下，入足心，并足太阴而斜走内踝之下，结于踝踵，则与足太阳之骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者主痫 及 ，病在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，在内者熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者死不治，名曰仲秋痹。

　　足厥阴之筋，起于大指之上，结于内踝之前，上循冲 ，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸经（一作筋）其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴器。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季秋痹。

　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内兑骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。其支者，从腋走后廉，上绕 外廉，上肩胛，循颈出足太阳之筋前，结于耳后完骨。其支者，入耳中。直者，出耳上，下结于颔上，属目外 。其病小指支及肘内兑骨后廉痛，循臂阴，入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛，引颔目输，其为肿者复而兑之，名曰仲夏痹。（原本复而兑之下有“本支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上颔，结于角，其痛当所过者支转筋，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输”段）。

　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕 外廉，上肩走颈，合手太阳。其支者，上当曲颊入系于舌本。其支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上乘颔，结于角。其病当所过者，即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹。

　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘，上绕 结于。其支者，绕肩胛，侠脊。其直者，从肩 上颈。其支者，上颊，结于鼽。其直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病当所过者，支（一本下有痛字及字）转筋痛，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟夏痹。

　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼际后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上内廉，入腋下，上出缺盆，结肩前 ，上结缺盆，下结于胸里，散贯贲，合胁下抵季肋。其病当所过者，支转筋痛，甚成息贲者，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹。

　　手心主之筋，起于中指，与太阴之经并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后侠胁。其支者，入腋散胸中，结于臂。其病当所过者，支转筋痛，及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹。

　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于兑骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循贲下系于脐。其病内急，心承伏梁下为肘纲。其病当所过者，支转筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，其成伏梁吐脓血者，死不治。凡经筋之病，寒则反折筋急，热则筋纵缓不收，阴痿不用，阳急则反折，阴急则俯不伸。淬刺者刺寒急也，热则筋纵不收，无用燔针劫刺。名曰季冬痹。

　　足之阳明，手之太阳，筋急则口目为之僻，目 急不能卒视，治此皆如右方也。

　　卷二

　　骨度肠度肠胃所受第七

