<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此证先惟头痛泪出，渐至痛如针刺。此是心经伏火，郁蒸太过，久则翳膜蔽睛。急宜洗洗　疑作「清」。心凉膈。
　　　　　瞳人干缺

　　此因肾虚肝热，致令瞳人干缺，上下短长，斜偏不正，久而损目失明。先宜洗肝散，后服补肾丸。
　　　　　风痒难任

　　皆因风热太盛，所以痒濇难任。或有迎风便痒，久则两睑赤烂。宜去瘀血，洗以煨盐，煎服补肝汤。
　　　　　黄膜上冲

　　此证初患赤濇泪出，渐而白睛下边黄膜冲上乌睛，遮蔽瞳人，皆因肝风胃热所致。则宜点文推云，服泻脾散。
　　　　　赤膜下垂

　　此证奋发歇年久，渐至黑睛上边生有赤膜垂下，如红霞之状，俗云倒垂帘翳。则宜点武推云，服清凉散。
　　　　　睑中生赘

　　此证脾胃积久而发出，以致睑内生赘，如粟如黍，或有血块。俱以手法去瘀血，服活血清热药而愈。
　　　　　血瞖包睛

　　此证多因心经热壅，肝脏虚劳，致有赤脉侵睛，赤肉拥簇黑睛，如橡斗包裹之状。有因上下睑有粟，而致有瘀血者。先去睑内瘀血，后服活血汤及退云散。
　　　　　小儿疳眼

　　此证多是饮食炙煿，甘辛积热，以致脾胃成疳上攻，眼目赤濇，乌珠有翳，久渐变白。宜速治疗，若不早除，多成固疾。初服清热饮，次服五疳丸。
　　　　　早晨疼痛

　　此因虚阳上攻，头风注目，早晨血气皆从上行，故虚阳得风火而势益盛，故疼痛也。宜服芎藭散，及白蒺藜散。
　　　　　午后昏蒙

　　此因阴虚不足，滞而不行，血至午后则敛，而气不充其血故也，此皆阴虚肾弱。先服回阳养血汤，后服滋肾丸。
　　　　　女人血气逆流

　　此证得之经血不通，气血逆行，而上攻于目，故目每害之。满眼红筋，或如血翳包睛之状，甚者血灌瞳人。治此者但只通经而目随愈，宜服破血通经之药。
　　　　　痛极憎寒

　　目痛憎寒，乃为阳虚而生外寒，宜固卫气，兼治目痛。若或发热而憎寒者，必有外感，宜从羌活汤发散之，不须治目而目痛自愈。今专是科者，但见憎寒辄用附子，此之谓不知本者。
　　　　　起坐生花

　　此证眼前黑花簇飞，不疼不痛，无眵无泪，盖是肾肝虚惫，气不充周，以致视有如无，睹无若有。气血不足，水木不荣。此皆不宜点药，可服补肾汤，及羊肝丸、益肾丸之属。　　甫按：七十二证，古者有之，兹录之以成全书。至于论治，则又不可执于是而昧法之大纲也。夫大纲者，标本也，气血也，风火也，如此三者，目病其庶几乎。
　　　　　行血为治目之纲

　　经曰：目得血而能视。故血为目之主。血病则目病，血凝则目胀，血少则目濇，血热则目肿。所以古人治目。惟取神庭、上星、顖会、前顶、百会血。故翳者可使立退，痛者可使立已，眛者可使立明，肿者可使立消。今人亦有去血之法，惟可施于暴热暴肿，又不宜以为法之常也。何则？今人多是七情之郁火，气血之耗损，故去血太多，而目愈槁无所滋荣，病益炽矣。所以弥年不愈，终久失明，卒致不治也。为今治者，只以活血凉血为上策，而滋阴降火以收功。此盖治目之大纲，固无所损，而必收十全之功，医者不可以不审也。
　　　　　散热为治目之要

　　按河间云：目病属火。故其理也，病之始起，可以峻用寒凉，或兼七情郁滞，气血停凝，以致热壅而为目病者，则当于苦寒剂中，而加之以辛温之药而发散之，导滞开郁，而气血风火，岂不从而发散者乎？故曰，散热为要。亦表里之意也。
　　　　　肿痛昏蒙

　　目病发，壅肿两睑如桃，合而为一，痛不可忍者，宜用防风通圣散，下之立愈。　　血气壅肿，四物汤加龙胆草、防己、防风、羌活之属。　　实热上冲而痛，黄连泻火，当归补血。心烦加栀子，便秘加大黄。　　久病目昏，当用八珍汤，加羌活、防风、甘菊佐之，不可服寒凉之药。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　五轮

　　金之精，腾结而为气轮；木之精，腾结而为风轮；火之精，腾结而为血轮；土之精，腾结而为肉轮；水之精，腾结而为水轮。气轮者，目之白睛是也。内应于肺，西方庚辛申酉之金。肺主气，故曰气轮。金为五行之至坚，故白珠独坚于四轮。肺为华盖，部位至高，主气之升降，少有怫郁，诸病生焉。血随气行，气若怫郁，则火胜而血滞，火胜而血滞则病变不测。火克金，金在木外，故气轮先赤，金克木而后病及风轮也。金色尚白，故白泽者顺也。风轮者，白内青睛是也。内应于肝，东方甲乙寅卯，厥阴风木，故曰风轮。目窍肝，肝在时为春，春生万物，色满宇宙，惟目能鉴，故属窍于肝也。此轮清脆，内包膏汁，有涵养瞳神之功。其色青，故青莹者，顺也。世人多黄浊者，乃湿热之害。唯小儿之色最正，至长食味，则泄其气而色亦易矣。血轮者，目两角大小眦是也。内应于心，南方丙丁巳午火，心主血，故曰血轮。夫火在目为神光，火衰则有昏瞑之患，火炎则有焚燎之殃，虽有两心而无正轮。心，君主也，通于大眦，故大眦赤者，实火也。心包络为小心，小心，相火也，代君行令，通于小眦，故小眦赤者虚火也。若君主拱默，则相火自然清宁矣。火色赤，唯红活为顺也。肉轮者，目睥是也。中央戊己辰戌丑未之土，脾主肉，故曰肉轮。脾有两叶，运动磨化水谷。外亦有两睥，动静相应。开则万用，如阳动之发生；闭则万寂，如阴静之收敛。土藏万物而主静，故睥合则万有寂然而思睡，此藏纳归静之应也。土为五行之主，故四轮亦为睥所包涵。其色黄，得血而润，故黄泽为顺也。华元化云：目形类丸，瞳神居中而前，如日月之广东南而晚西北也。内有大络六，谓心肺脾肝肾命门各主其一；中络八，谓胆胃大小肠三焦膀胱各主其一；外有旁支细络，莫知其数。皆悬贯于脑，下连脏腑，通畅血气往来，以滋于目，故凡病发则有形色丝络显见，而可验内之何脏腑受病也。外有二窍以通其气，内有诸液出而为泪，有神膏、神水、神光，真气、真元、真精，此皆滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，如破则黑稠水出是也。此膏由胆中渗润精华所结成者，能涵养瞳神，衰则有损。神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化，在目之内，虽不可见，然使触物损破，则见黑膏之外，有似稠痰者是也。在目之外，则目上润泽之水是也。水衰则有火胜燥暴之患，水竭则有目轮大小之疾，耗濇则有昏眇之危。亏者多，盈者少，是以世无全精之目。神光者，谓目自见之精华也。夫神光发于心，源于胆，火之用事，神之在人也大矣。在足能行，在手能握，在舌能言，在鼻能嗅，在耳能听，在目能视。神舍心，故发于心焉。真血者，即肝中升运滋目经络之血也。此血非比肌肉间易行之血，因其脉络深高难得，故谓之真也。真气者，盖目之经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也，大宜和畅，少有郁滞，诸病生焉。真精者，乃先后天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有所损，目则病矣。人目自圆而长，外有坚壳数重，中有清脆，内包黑稠神膏一函，膏外则白稠神水，水以滋膏，水外则皆血，血以滋水，膏中一点黑莹，是胆所聚之精华，唯此一点，烛照鉴视，空阔无碍者，是曰水轮，内应于肾，北方壬癸亥子水也。妙在三：胆汁、肾气、心神也。五轮之中，四轮不鉴，唯瞳神乃照物者。风轮则有包卫涵养之功，风轮有损，瞳神不久留矣。或曰：瞳神，水也、气也、血也、膏也。曰：非也，非血、非气、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙道，水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神。气为运用，神则维持，喻以日月，理实同之。而午前则小，午后则大，亦随天地阴阳之运用也。大抵目窍于肝，主于肾，用于心，运于肺，藏于脾。有大有小，有圆有长，亦由禀受之异。男子右目不如左目精华，女子左目不如右目光彩，此各得其阴阳气分之主也。然聪愚佞直，柔刚寿夭，亦能验目而知之。神哉！岂非人身之至宝乎？
　　　　　八廓

　　八廓应乎八卦。脉络经纬于脑，贯通脏腑，达血气往来，以滋于目。廓为城郭，然各有行路往来，而匡廓卫御之意也。干居西北，络通大肠之腑，脏属肺，肺与大肠相为阴阳，上运清纯，下输糟粕，为传送之官，故曰传道廓。坎正北方，络通膀膀之腑，脏属于肾，肾与膀胱相为阴阳，主水之化源以输津液，故曰津液廓。良位东北，络通上焦之腑，脏配命门，命门与上焦相为阴阳，会合诸阴，分输百脉，故曰会阴廓。震正东方，络通胆腑，脏属于肝，肝胆相为阴阳，皆主清净不受浊秽，故曰清净廓。巽位东南，络通中焦之俯，脏属肝，肝与中焦相为阴阳，肝络通血以滋养，中焦分气以化生，故曰养化廓。离正南方，络通小肠之腑，脏属于心，心与小肠相为脏腑，为阳受盛之胞，故曰胞阳廓。坤位西南，络通胃之腑，脏属于脾，脾胃相为脏腑，主纳水谷以养生，故曰水谷廓。兑正西方，络通下焦之腑，脏配肾络，肾与下焦相为脏腑，关主阴精化生之源，故曰关泉廓。脏腑相配，《内经》已有定法，而三焦分配肝肾者，此目之精法也。盖目专窍于肝而主于肾，故有三络之分别焉。左目属阳，阳道顺行，故廓之经位法象，亦以顺行；右目属阴，阴道逆行，故廓之经位法象，亦以逆行。察乎二目两眦之分，则昭然可见阴阳顺逆之道矣。
　　　　　开导说

