<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫目之有血，为养目之源，充和则发生长养之功全而目不病，亏滞则病生矣。犹物之有水，为生物之泽，时中则灌溉滋生之得宜而物秀，旱涝则物坏矣。皆一气使之然也。是故天之六气不和，则阴阳偏胜，旱涝承之；水之盈亏不二，物之秀槁不齐，雨旸失时而为物害也。譬之山崩水涌，滂沛妄行，不循河道而流，任其所之，不得已而疏塞决堤以泄其溢，使无沦溺昏垫之患。人之六气不和，水火乖违，淫亢承之，血之旺衰不一，气之升降不齐，营卫失调而为人害也。盖由阴虚火盛，炎炽错乱，不遵经络而来，郁滞不能通畅，不得已而开濇导瘀，以泄其余，使无胀溃损珠之患。与战理同，其所有六，谓迎香、内脾、上星、耳际、左右太阳穴也。内脾，正队之冲锋也，其功虽迟，渐收而平顺。两太阳，击其左右翼也，其功次之。上星穴，绝其饷道也；内迎香，抵贼之巢穴也。成功虽速，乘险而征。耳际，击其游骑耳。道远功卑，智者不取。此实拯危之良术，挫敌之要机。与其闭门捕贼，不若开门逐之为良法也。盖病浅而邪不胜正者，固内治而邪自退矣。倘或六阳炎炽，不若开导通之，纵使其虚，虽有所伤，以药内治之功，而补其所亏，庶免瘀滞至极，而有溃烂枯凸之患。惜乎开导之法，利害存焉，有大功于目而人不知，有隐祸于目而人亦不知。其摧锋挫锐，临大敌而拯祸乱，此其功之大也；耗液伤膏，弱光华而乏滋生，此其祸之隐也。惟能识证之轻重，目之虚实，而伐之无过不及之弊，庶可为医之良者。
　　　　　点服药说

　　病有内外，治各不同。内疾已成，外证若无，点之何益？外有红丝赤脉，若初发乃微邪，退后乃余贼，点亦可消，服之犹愈。内病始盛而不内治，只泥外点者，不惟徒点无功，且有激发之患。内病既成，外病已见，必须内外夹攻，点服并行。奈之何人有愚拗不同，有喜服而畏点者，有喜点而畏服者。不知内疾既发，非服不除；外疾既成，非点不退。浚其流不若塞其源，伐其枝不若斫其根，扬汤止沸不如釜底抽薪，此谓治本也。内病既发，不服而除者，吾未之见也。物垢须濯，镜垢须磨。脂膏之釜，不经洗涤，乌能清净？此谓治标也。若外障既成，不点而去者，吾亦未之见也。若内障不服而点者，徒激其火，动其血气，反损无益。服而点者，亦然。外障服而不点，病初发浮嫩不定者亦退，既已结成者，服虽不发不长，所结不除。当内外夹攻，方尽其妙。
　　　　　钩割针烙说

　　钩者，钩起之谓。割，割去也。针，非砭针之针，乃针拨瞳神之针。烙即熨烙之烙。此四者，犹斩刈之刑，剪戮凶顽之法也。要在审鞫明而详夺定，然后加刑，先灭巨魁，次及从恶，则情真罪当，而良善无侵滥之忧，强暴无猖獗之患。在治法，乃开泄郁滞，涤除瘀积之术也。要在证候明而部分当，始可施治。先伐标病，后去本病，则气和血宁，而精膏鲜伤耗之患，轮廓无误损之失。如钩，先须识定何处皮肉筋脉浮浅，而手力亦随病轻重行之。如针，先须识定内障证候可针，岁月已足，气血宁定者方与之，庶无差谬。针后当照证内治其本，或补或泻，各随其证之所宜。若只治其标不治其本，则气不定，不久复为害矣。割，如在气血肉三轮者可割，而大眦一块红肉，乃血之英，心之华也，若误割之则目盲，因神在而伤者死。有割伤因而惹风，乃元虚之人犯燥湿盛者，溃烂为漏为目枯。凡障，若掩及风轮之重厚者虽可割，亦宜轻轻从旁浅浅披起。及诸病如攀睛胬肉、鸡冠蚬肉、鱼子石榴、赤脉虬筋、内睥粘轮等证，可割。余病及在风轮之浅者，误割之则珠破而目损。烙能治残风溃眩，疮烂湿热久不愈者，轻则不须烙而治自愈。若红障血分之病，割去者必须用烙定，否则不久复生。在气分之白者不须用烙。凡针烙皆不可犯及乌珠，不惟珠破亦且甚痛。虽有恶障厚者，钩割亦宜轻轻浅浅披去外边，其内边障底，只点药缓伐，久自潜消。若镰割风毒、流毒、瘀血等证，皆以活法审视，不可拘于一定。针瞳神反背又与内障之针不同，在心融手巧，轻重得宜。口传亲见，非笔下之可形容。大抵钩割针烙之治，功效最速，虽有拨乱反正，乃乘险救危。要在心小而胆大，证的而部当。必兼内治，方尽其术。
　　　　　论目痛

　　目痛有二：一谓目眦白眼痛，一谓目珠黑眼痛。盖目眦白眼疼属阳，故昼则疼甚，点苦寒药则效。经所谓白眼赤脉法于阳故也。目珠黑眼疼属阴，故夜则疼甚，点苦寒药则反剧，经所谓瞳子黑眼法于阴故也。娄全善云：夏枯草治目珠疼，至夜则疼甚者，神效。或用苦寒药点眼上反疼甚者，亦神效。盖目珠者，连目本，目本又名目系，属厥阴之经也。夜甚及用苦寒点之反甚者，夜与寒亦阴故也。丹溪云：夏枯草有补养厥阴血脉之功，其草三四月开花，遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气也，故治厥阴目疼如神者，以阳治阴也。予周师目珠疼连眉棱骨痛，及头半边肿痛，遇夜则作，用黄连膏子点上则反大疼，诸药不效，灸厥阴少阳则疼随止。半月又作，又灸又止者月余。遂以夏枯草二两，香附二两，甘草四钱，同为细末，每服一钱五分，用茶清调服，下咽则疼减大半，至四五日良愈。又一男子年六十岁，亦目珠连眉棱骨痛，夜甚，用苦寒剂点亦甚，与前证皆同，但有白翳二点，在黑目及外眦，与翳药皆不效，亦以此药间东垣选奇汤，又加四物、黄连煎服，并灸厥阴少阳而安。
　　　　　天行赤热

　　目赤痛，或脾肿头重，怕热羞明，涕泪交流等证，一家之内，一里之中，往往老幼相传者是也。然有虚实轻重不同，亦因人之虚实、时气之轻重何如，各随其所以而分经络以发病。有变为重病者，有变为轻病者，有不治而愈者，不可概言。此专为天时流行，热邪相感染，而人或素有目疾及痰火热病，水少元虚者，则尔我传染不一。其丝脉虽多赤乱，不可以为赤丝乱脉证，常时如是之比。若感染轻而源清，邪不胜正者，则七日而自愈。盖火数七，故七日火气尽而愈。七日不愈而有二七者，乃再传也。二七不退者，必其犯触及本虚之故，防他变证矣。
　　　　　暴风客热

　　非天行赤肿，尔我感染之比；又非寒热似疟，目痛则病发，病发则目痛之比。乃素养不清，躁急劳苦，客感风热，卒然而发也。虽有肿胀，乃风热夹攻，火在血分之故。治亦易退，非若肿胀如杯等证，久积退迟之比。
　　　　　火胀大头

　　目赤痛而头面浮肿，皮肉燥赤也。状若大头伤寒，夏月多有此患。有湿热风热，湿热多泪而睥烂，风热多胀痛而憎寒。若失治则血滞于内，虽得肿消而目必有变矣。
　　　　　羞明怕热

　　谓当明热之处，而目痛濇，畏避不能开也。凡病热者十之六七，皆有此患。病源在于心肝脾三经。总而言之，不过一火燥之热。病在阳分，是以怕热，见热则恶之而濇痛思避，盖己之精光弱，而不能胜彼之光，是以处暗之所则清爽。怕热无不足之证，羞明有不足之证。若目不赤痛而畏明者，乃不足之证，为血不足，胆汁少而络弱，不能运精华以敌阳光之故。今人皆称怕日羞明者，俗传音近之误，盖日热二音类近，习俗呼误已久，不察其理，遂失其正，只以怕热羞明论之，其理灼然可见。夫明字所包已广，何用再申日字。若以日字专主阳光言之，则怕热一证，无所归矣。
　　　　　睑硬睛疼

　　不论有障无障，但两睑坚硬而睛疼，头或疼者尤急。乃风热在肝，肝虚血少，不能营运于目络，水无所滋，火反乘虚而入，会痰燥湿热，或头风夹搏，故血滞于脾肉，睛因火击而疼，轻则内生椒疮，重则为肿胀如杯，瘀血灌睛等证。治当傅退稍软，翻脾开导之，吉。若坚硬之甚，且渐渐肿起而痛及头脑，虽已退而复来，其胀日高，虽傅治不退不软者，此头风欲成毒也。宜服通肝散、二朮散。若有障膜，用春雪膏点之。
　　　　　赤痛如邪

　　每目痛则头亦痛，寒热交作如疟状。凡病发则目痛，目痛则病发，轻则一年数发，重则一月数发，盖肝肾俱虚之故。热者内之阴虚，火动邪热也；寒者营卫虚，外之腠理不实而觉寒也。若作风寒疟病，或用峻削之治，则血愈虚而病愈深矣。宜小柴胡合四物汤主之，不效则活血益气汤。
　　　　　气眼

　　纔怒气则目疼，宜酒调复元通气散。
　　　　　痛如针刺

　　目珠痛如针刺，病在心经，实火有余之证。若痛蓦然一二处如针刺，目虽不赤，亦是心经流火。别其痛在何部分，以见病将犯其经矣。宜服洗心散，次服还睛散及乳香丸、补肝散等。按此证多有体劳目劳，营气不上潮于目，而如针刺之痛者，宜养其营，若降火则殆矣。
　　　　　热结膀胱

　　目病则小便不通利而头疼寒热者方是，若小便清利者非也。乃热蒸于膀胱，先清利其水，后治其目则愈矣。盖太阳经脉，循目络上行巅顶，故头疼；火极则兼水化，又血虚者表疏，故发寒热；热甚则水气闭濇，而神水被蒸乏润，安得不竭？
　　　　　大小雷头风

　　此证不论偏正，但头痛倏疾而来，疼至极而不可忍。身热目痛便秘结者，曰大雷头风。若痛从小至大，大便先润后燥，小便先清后濇，曰小雷头风。大者害速，小者稍迟。虽有大小之说，而治则同。若一失缓，祸变不测，目必损坏，轻则凹凸，重则结毒，宜早为之救，免于祸成。世人每虑此患害速，故疑于方犯，惑于鬼祟，深泥巫祝而弃医治，遂致祸成，悔无及矣。
　　　　　左右偏头风

　　左边头痛右不痛，曰左偏风；右边头痛左不痛，曰右偏风。世人往往不以为虑，久则左发损左目，右发损右目。有左损反攻右，右损反攻左，而二目俱损者。若外有赤痛泪热等病，则外证生；若内有昏眇眩运等病，则内证生矣。凡头风痛左害左，痛右害右，此常病易知者。若难知者，左攻右，右攻左，痛从内起，止于脑，则攻害也迟；痛从脑起，止于内，则攻害也速。若痛从中间，发及眉梁内上星中发者，两目俱害，亦各因其人之触犯感受，左右偏胜起患不同，迟速轻重不等。然风之害人尤惨，若能保养调护，亦可免患。愚者骄纵不知戒忌，而反触之，以致患成而始悔，良可痛哉！
　　　　　阴邪风

　　额板骨、眉棱骨痛也。发则多于六阳用事之时。元虚精弱者，则有内证之患；若兼火者，则有外证之病。
　　　　　阳邪风

　　脑后枕骨痛也。多发于六阴用事之月，发则有虚运耳鸣之患，久而不治，内障成矣。
　　　　　卒脑风

