<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳内如椎似钻一团而痛也。若痛及目珠，珠外有赤脉纵贯及瘀滞者，必有外之恶证来矣。若珠不赤，痛只自觉，视如云遮雾障，渐渐昏眇者，内证成矣。急早治之，以免后虑。
　　　　　巅顶风

　　天灵盖骨内痛极如椎如钻也。阳分痛尤甚，阴分痛稍可。夹痰湿者，每痛多眩运。若痛连及珠子，而胀急瘀赤者，外证之恶候；若昏眇则内证成矣。成内证者，尤多于外者。
　　　　　游风

　　头风痛无常位，一饭之顷，游易数遍，而不能度其何所起止也。若痛缓而珠赤有障起者，必变外障；痛甚而肿胀紧急者，必有瘀滞之患。久而失治，不赤痛而昏眇者，内证来成外证者多，然为害迟，如各风耳。
　　　　　邪风

　　人素有头风，因而目病，或素目病，因而头风，二邪并立搏夹，而深入脑袋，致伤肝胆诸络，故成此患。头痛则目病。目病则头痛。轻则一年数发，重则一月数发。头风目病，常并行而不相悖也。非若雷头风，风火搏激而瘀滞之急者；又非若天行赤热传染之邪，客风暴热之风火，寄旅无定，及诸火胀头痛之比。此专为自家本病久成者，非若彼之标病新来之轻者。若赤痛胀急，则有外证之候。若无赤痛而只内胀及赤痛不甚，无瘀滞之证，而只昏眇者，内证成矣。
古今图书集成医部全录卷一百四十二

目门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　论目赤

　　《内经》目赤有三：一曰风助火郁于上。经云：少阴司天之政，二之气，阳气布，风乃行，寒气时至，民病目瞑目赤，气郁于上而热。又云：少阳司天之政，初之气，风胜乃淫，候乃大温，其病气怫于上，目赤。是也。二曰火盛。经曰：火太过曰赫曦，赫曦之纪，其病目赤。又云：火郁之发，民病目赤心热。又曰：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病热中目赤。又云：少阳之胜，目赤。是也。三曰燥邪伤肝。经云：岁金太过，燥气流行，民病目赤。又云，阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛目赤。是也。　　目赤暴作云翳，痛不可忍，宜四物龙胆汤。　　眼赤暴发肿，散热饮子、泻青丸。
　　肝脏实热，眼赤疼痛，竹叶汤、龙胆饮、决明子汤、麦门冬汤、泻肝散、羊肝丸。服寒凉药太过，目赤而不痛，内服助阳和血补气汤，外用碧天丸洗之。　　目赤肿足寒者，必用时时温洗其足，并详赤脉处属何经，灸三里、临泣、昆仑等穴，立愈。
　　　　　瘀血灌睛

　　瘀血灌睛，为病最毒。若人偏执己见，不用开镰者，其目必坏。初起不过红赤，次后紫胀，及后则白珠皆胀起，甚则胀形如虾座。盖其病乃血灌睛中，瘀塞不通，在睥则肿胀，如杯椒疮之患，在珠则白轮涌起。凝脂翳，黄膜上冲，痕凹成窟，花翳，白陷，鹘眼，凝睛等恶证出也。失治者，必有青黄牒出凹凸之祸。凡见白珠赤紫、睥肿、虬筋紫胀，敷点不退，必有瘀滞在内，可翻睥内视之。若睥内色晕泛浮，椒疮或粟疮者，皆用导之之法则吉，不然，将有变证生焉。宜服宣明丸、分珠散、麦门冬汤、通血丸，及膝归糖煎散等剂。
　　　　　血灌瞳神

　　谓视瞳神不见其黑莹，但见其一点鲜红，甚则紫浊色也。病至此，亦甚危且急矣。初起一二日尚可救，迟则救亦不愈，不但不愈，恐其人亦不久。盖肾之真一有伤，胆中精汁皆损，故一点元阳神气灵光，见其血之英色，而显于肾部，十患九不治者。今人但见瘀血灌睛，便呼为血灌瞳神，谬矣。
　　　　　色似臙脂

　　不论上下左右，但见一片或一点红血，俨似胭脂抹者，是也。此血不循经络而来，偶然客游肺膜之内，滞成此患。若欲速愈者，略略于相近处睥内开导治之，或就于所滞之处开之亦好。若畏开者，内外夹治亦退，只是稍迟。独于内治亦退，其效尤迟。亦有寡欲慎火者，不治自愈。若犯禁而变，则瘀滞转甚。因而感激风热者，他证生焉。
　　　　　赤脉贯睛

　　或一赤脉，或二三赤脉，不论粗细多少，但在这边气轮上起，贯到风轮，经过瞳外，接连那边气轮者，最不易治，且难退而易来。细者稍轻，粗者尤重；从上下者重，从下上者稍轻。贯过者有变证，丝粗及有旁丝虬乱者有变证。凡各障外有此等脉罩者，虽在易退之证，亦退迟也。贯虽未连，而侵入风轮，或一半或三分之二之一，皆不易退，盖得生气之故也。此证专言脉已挂侵风轮之重，非比赤丝乱脉止在气轮之轻者。今人但见丝脉，便呼为赤脉贯睛，非也。夫丝脉在风轮气轮，上下粗细，连断为病，各有缓急常变不同，既不能明其证，又何能施疗乎？
　　　　　赤丝乱脉

　　谓气轮有丝脉赤乱，久久常如是者。然害各不同，或因目痛，火虽退，不守禁戒，致血滞于络而赤者；或因冒风沙烟瘴，亲火向热，郁气劳心，恣酒嗜燥，竭视劳瞻，而致有所郁滞而赤者。有痛不痛，有泪无泪，有羞明不羞明，为病不等。盖病生在气轮，白珠上有丝脉纵横，或稀密粗细不等，但常常如是久而不愈者，是也。非若天行客风等证之暴壅，赤脉贯睛之难恶者比。若只赤乱，或昏昧濇紧不爽，或有微微泪湿者轻，因而犯戒者变重。若脉多赤乱，兼以枯濇而紧痛，泪湿而烂肿者重。验之当以大脉为主，从河部分而来，或穿连某位，即别其所患在何经络，或常或变，自病合病等证。分其生克承制，然后因其证而投其经以治之。治外者细脉易退，大脉乱紫者退迟，虽点细而脉大者，必须耐久，去尽方已，庶无再来之患。不然，他日犯禁，其病复发。若有别证，火亦循此而至。凡丝脉沿到风轮上者，病尤重而能变，若因其滞而日积月累，一旦触发，脉紫胀及睥肿者，用开导之。凡见丝脉虬紫，内服外点，点时细缩，不点即胀，久久亦然。及因而激动滞病变者，珠虽不紫，睥虽不肿，亦有积滞在内深处，乃积滞尚轻而在络中幽深之所，故未胀出耳。揭开上睥深处看之，其内必有不平之色在焉。因其滞而量其轻重，略略导之，不可过，过则有伤真血，水亏膏濇，目中昏弱之患。
　　　　　目珠俱青

　　目珠俱青证，乃目之白珠变青蓝色也，病在至急。盖气轮本白，被郁邪蒸逼，走散珠中，膏汁游出在气轮之内，故色变青蓝，瞳神必有大小之患。失治者，瞳神损而为终身痼疾矣。然当各因其病而治其本。夫头风者，风邪也；伤寒、疟疾、痰火，热邪也；因毒者，毒气所攻也。余仿此。
　　　　　论目肿胀

　　肝经实热，眼赤肿痛，麦门冬汤、泻肝散、龙胆饮。风热上攻，目赤肿痛，金丝膏、琥珀煎、涤风散。白睛肿胀痛，地黄丸，桑白皮散洗眼，青皮汤、元参丸、泻肺汤、朱砂煎。
　　　　　肿胀如杯

　　谓目赤痛，睥胀如杯覆状，是邪在木火之有余。盖木克土，火生土，今肝邪实而传脾土，士受木克而火不能生，火邪反乘虚而为炎燥之病，其珠必疼尤重而睥亦急硬。若暴风客热作肿者，必热泪多而珠疼稍缓。然风热自外客感易退，治亦见愈。若木火自内攻击，则病亦退迟。重则疼滞闭塞，血灌睛中，而变证不测矣。须用开导之法。轻则敷治而退，重则必须开导，此大意也。若敷治不退，及退而复来，并开导不消，消而复发，痛连头脑而肿愈高，睥愈实者，此风热欲成毒之候也。
　　　　　形如虾座

　　因瘀滞已甚，血胀无所从出，遂致壅起气轮，状如虾座，甚则吐出睥外者，病尤急，非比鱼泡气分之可缓者。瘀血灌睛证，与此证病虽一种，灌睛则概言而未至于极，此则极矣。有半边胀起者，有通珠俱被胀起盖定乌珠者。又有大眦内近，鼻梁处胀出一片如皮如肉，状似袋者，乃血胀从额前中落来，故胀起于大眦里，白上宽皮也，不可割，为血之英华在此处，误割者，为漏为瞎，不可不辨认仔细。只用开导，血渐去而皮渐缩小，赀胀出如袋者亦然。其病大意是血气两盛之患，宜以开导为先，次看余证，从而治之。在肺部最重，久则移传于肝，而风轮有害也。
　　　　　状如鱼泡

　　气轮胬胀，不紫不赤，或水红或白色，状如鱼泡，乃气分之证，金火相搏所致。不用鐮导，唯以清凉，则自消复。若有微红及赤脉者，略略于上睥开之，不可过。此亦是通气之说，虽不通亦可。若头痛泪热，及内燥而赤脉多者，防有变证，宜早导之，庶无后患。
　　　　　鹘眼凝睛

　　有项强头疼、面睑赤燥之患，其状目如火赤绽大胀于睥间，不能敛运转动，若庙塑凶神之目，犹鹘鸟之珠赤而绽。凝者，凝定也，乃三焦关格，阳邪实盛，亢极之害，风热壅阻，诸络濇滞，目欲爆出矣。大宜于内迎香、太阳、两睥、上星等处要隘之所。并举而劫治之。
　　　　　因风成毒

　　初发时，乃头风湿热，瘀血灌睛，睑硬睛疼等病，失于早治，虽治不得其法，遂致邪盛搏夹成毒，睥与珠通行胀出，如拳似碗，连珠带脑，痛不可当，先从乌珠烂起，后烂气轮，有烂沿上下睑，并脑及颧上肉尽空而死。若饮食少、脾泄脏结者，死尤速。若能饮食而脏调者，死迟。人至中年，患此者百无一二可生。若患头疼肿胀珠凸等证，治退复发，再治再发，痛胀如前者，即成此患。若已成者，虽治之胀少退，痛少止，决又发，发时再治，至于数四，总当一发不复退矣。既成此证，必无可生之理。未成者，十分用心调摄，疗治得宜，犹有可生。凡目病但见头脑痛甚，珠及睥胀，而瘀努硬紧，虽敷鐮亦不软，总开时略软，少顷如故者，皆此病来也。宜向内寻其源而救之，庶无噬脐之悔。
　　　　　旋螺泛起

　　气轮自平，水轮自明，惟风轮高泛起也。或只半边泛起者，亦因半边火来之故。乃肝气独盛，胆液滞而木道濇，火郁风轮，故随火胀起。或在下，或在上，或在两旁，各随其火之所来。从上胀者多，非比旋螺尖起已成证而俱凸起顶尖，不可医者，乃止言风轮胀起者耳。
　　　　　旋螺尖起

　　乃气轮以里乌珠，大概高而绽起，如螺蛳之形，圆而尾尖，视乌珠亦圆而中尖高，故曰旋螺尖起。因亢滞之害，五气壅塞，故胀起乌珠，在肝独盛，内必有瘀血凸起，可以平治。夫于内平之法则瘀虽退而气定膏凝，不复平矣。病甚膏伤者，珠外亦有病，如横翳、玉翳、冰翳沉滑等证在焉。盖初起特本珠欲凸之候，因服寒凉之剂救止，但失于戕伐木气，故血虽退而络凝气定，不复平也。
　　　　　神珠自胀

