<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓目无别病，只是热泪不时常流也。若有别病，而热泪流出者，乃火激动其水，非此病之比。盖肝胆肾水耗而阴精亏濇，乃劳心竭意，过虑深思，动其火而伤其汁也。故血虚膏液不足人，哭泣太伤者，每每患此。久而失治，触犯者变为内障。因其为患微缓，故罹害者多矣。肝虚，还睛补肝丸、枸杞酒、二妙散；肝实，洗肝汤、羚羊角散；肝热，决明子方、凉胆丸。风热，羌活散、青葙子丸；风冷，羌活散；风湿，菊花散、蝉蜕饼子、川芎丸，外点真珠散、乳汁煎。　　目中溜火，恶日与火，隐濇小角紧，久视昏花，迎风有泪，连翘饮子主之。
　　　　　气壅如痰

　　睥内如痰，白沫稠腻甚多，拭之即有者，是痰火上壅，脾肺湿热所致，故好酒嗜燥怫郁者，每患此疾。若觉睥肿及有丝脉虬赤者，必滞入血分，防瘀血灌睛等变生矣。
　　　　　论目疮疣

　　《内经》运气目眦疮疡有二：一曰热。经云：少阴司天之政，三之气，大火行，寒气时至，民病目赤眦疡，治以寒剂。是也。二曰燥。经云：岁金太过，民病目赤肿眦疡。又云：阳明司天，燥淫所胜，民病目眯眦疡，治以温剂。是也。
　　　　　实热生疮

　　轻重不等，痛痒不同。重则有堆积高厚，紫血脓烂而腥臭者，乃气血不和，火实之邪。血分之热尤重，如瘀滞之证，膏混水浊，每每流于睥眦成疮，血散而疮自除。勤劳湿热，人每患睥眦成疮，无别痛肿证者，亦轻而无妨。若火盛疮生，堆重带肿痛者，又当急治。恐浊气沿于目内，而病及于珠。若先目病，后生疮，必是热沿他经。凡见疮生，当验部分，以别内之何源而来，因其轻重治之。
　　　　　椒疮

　　椒疮生于睥内，累累如疮，红而坚者是也。有则沙擦，开张不便，多泪而痛，今人皆呼为粟疮，误矣。粟疮亦生在睥，但色黄软而易散，此则坚而难散者。医者率以龙胡、灯心等物，出血取效。效虽速，不知目以血为荣，血损而光华有衰弱之患。轻则止须善治。甚重至于累累连片，疙瘩高低不平，及血瘀滞者，不得已而导之。中病即止，不可太过，过则血损，恐伤真水，失养神膏。大概用平熨之法，退而复来者，乃内有瘀滞，方可量病渐导。若初治便用开导者，得效最速，切莫过治。
　　　　　粟疮

　　生于两睥，细颗黄而软者是。今人称椒疮为粟疮，非也。椒疮红而坚，有则碍睛，沙濇不便，未至于急。粟疮见，若目痛头疼者，内必有变证。大意是湿热郁于土分为重，椒疮以风热为重，二证虽皆属于血分，一易散，一不易散，故治亦不同。有素好湿热燥腻者，亦有粟疮，而睛虽赤，而痛不甚者，虽有必退，与重者不同。又不可误认为玉粒，玉粒乃淡黄色坚而消迟，为变亦迟者。
　　　　　睥生痰核

　　乃睥外皮肉，有赘如豆，坚而不疼。火重于痰者，皮或色红，乃痰因火滞而结此。生于上睥者多，屡有不治自愈。有恣嗜辛辣热毒酒色斫丧之人，久而变为瘿漏重疾者，治亦不同。若初起劫治则顷刻平复矣。
　　　　　木疳

　　证治见目门五外障中。

　　　　　火疳

　　生于睥眦气轮。在气轮为害尤急，盖火之实邪在于金部，火克金，鬼贼之邪，故害最急。初起如椒疮榴子一颗，小而圆，或带横，长而圆，如小赤豆，次后渐大，痛者多，不痛者少。不可误认为轮上一颗如赤豆之证，因瘀积在外易消者，此则从内而生也。
　　　　　土疳

　　谓睥上生毒，俗呼偷针眼是也。有一目生又一目者，有止生一目者。有邪微不出脓血而愈者；有犯触辛热燥腻、风沙烟火，为漏为吊败者；有窍未实，因风乘虚而入，头脑俱肿，目亦赤痛者。其病不一，随宜治之。巢氏曰：凡眼内眦头忽结成泡，三五日间便生脓汁，世呼为偷针，此由热气客在眦闲，热搏于津液所成。但其势轻者，小小结聚，汁溃热歇乃瘥。谨按：世传眼眦初生小泡，视其背上即有细红点如疮，以针刺破眼睥即瘥，故名偷针，实解太阳经结热也，人每试之有验。然巢氏但具所因，而不更分经络，其诸名实所过者多矣。
　　　　　金疳

　　初起与玉粒相似，至大方变出祸患，生于睥内，必碍珠濇痛，以生障翳。生于气轮者，则有珠痛泪流之苦。子后午前阳分气升之时尤重，午后入阴分则病略清宁。久而失治，违戒反触者，有变漏之患。
　　　　　水疳

　　忽然一珠生于睥眦，气轮之间者多。若在风轮，目必破损。有虚实大小二证，实者小而痛甚，虚者大而痛缓。状如黑豆，亦有横长而圆者，与木疳相似。但部分稍异，色亦不同。黑者属水，青绿蓝碧者属木。久而不治，必变为漏。头风人每有此患。风属木肝部，何以病反属水？盖风行水动，理之自然。头风病目，每伤瞳神。瞳神之精膏，被风攻郁，郁久则火胜，其清液为火击散走，随其所伤之络，结滞为疳也。疳因火滞，火兼水化，化因邪胜，不为之清润，而反为之湿热，湿热相搏而为漏矣，故水疳属肾与胆也。
　　　　　论漏睛

　　眦头结聚生疮，流出脓汁，或如涎水粘睛，上下不痛，仍无翳膜。此因心气不宁，并风热停留在睑中，宜服五花丸、白薇丸。歌曰：原因风热睑中停，凝结如脓似泪倾；驱毒除风无别病，黄连膏子点双睛。合用糖煎散、三和散、密蒙花散。
　　　　　大眦漏

　　大眦之间生一漏，时流血水，其色紫晕，肿胀而疼。病在心部，火之实毒。治法宜补北方，泻南方。
　　　　　小眦漏

　　小眦间生一漏，时流血水，色鲜红，病由心包络而来，相火横行之候。失治则神膏损而明丧矣，当于北方中补而抑之。
　　　　　阴漏

　　不论何部生漏，但从黄昏至天晓则痛胀，流水作青黑色，或腥臭不可闻，日间则稍可，非若他证之长流，乃幽阴中有伏隐之火，随气升而来，故遇阴分即病重，治当温而清之。
　　　　　阳漏

　　不论何部分生漏，但日间胀痛流水，其色黄赤，遇夜则稍可，非若他漏长流也。治当补正气，清金火。
　　　　　正漏

　　有漏生于风轮，或正中或略偏，病至此，目亦危矣。若初发破浅，则流出如痰白膏，犹为可救。至于日久而深，则流出青黑膏汁，损及瞳神，即有金丹妙药，难挽先天二五元精，丧明必矣。病属肝肾二部，目窍于肝，主于肾，故曰正漏耳。
　　　　　偏漏

　　漏生在气轮，金坚而位旁，为害稍迟，故曰偏漏。其流如稠浊白水，重则流脓。久而失治，水泄膏枯，目亦损矣。
　　　　　外漏

　　生于两睥之外，或流脓，或流稠臭水，胀痛则流出，不胀则略止，其害目迟于各漏。久而失治，则睥坏气泄，膏水耗损，目亦坏矣。
　　　　　窍漏

　　乃目旁窍中，流出薄稠水如脓腥臭，拭之即有，久则目亦模糊也。人嗜燥躭酒，痰火湿热者，每患此疾。久而不治，亦有暗伤神水，耗濇神膏之害，与气壅如痰相似，彼轻此重。如痰乃在外，水不清，睑内欲出不得出者；此则从内邪气熏蒸而出，欲罢不能者。治亦深浅迟速不同。
　　　　　能远视不能近视

　　《秘要》云：阴精不足，阳光有余。病于水者，故光华发见散乱而不能收敛近视。治之在心肾，心肾平则水火调而阴阳和顺，阴阳和顺则收敛发用，各得宜也。夫血之所化为水，在身为津液，在目为膏汁。若贪淫恣欲，饥饱失节，形脉甚劳，过于悲泣，皆斫耗阴精，阴精亏则阳火盛，火性炎而发见，阴精不能制伏挽回，故越于外而远照不能，治之而反触激者有内障之患。
　　　　　能近视不能远视

　　《秘要》云：此证非谓禀受生成近视之病，乃平昔无病，素能远视，而忽然不能者也。盖阳不足，阴有余。病放火者，故光华不能发越于外，而收敛近视耳。治之在胆肾，胆肾足则神膏厚，神膏厚则经络润泽，经络润泽则神气和畅而阳光盛矣。夫气之所用谓之火，在身为运用，在目为神光。若躭酒嗜燥，头风痰火，忿怒暴悖者，必伤神损气，神气弱必发用衰，发用衰则经络濇滞，经络濇滞则阴阳偏胜，而光华故不能发达矣。
　　　　　神光自见

　　谓目外自见神光出现，每如电闪掣，甚则火焰霞明，时发时止，与视瞻有色之定者不同，乃阴精亏损，清气怫郁，元府太伤，孤阳飞越，神光欲散，内障之重者，非若萤星痰火之轻也。
　　　　　黑夜精明

　　夫人体天地之阴阳，昼明夜晦，理之常也。今晦暝之中，倏忽见物，是背于阴阳矣。乃水火不交，精华关格，乖乱不和，阳光飞越之害，不能培养阴精，以留制阳光，而自以为精华之盛。至于光坠而盲始悔之，不已晚乎？
　　　　　视正反邪

　　谓物本正而目见为邪也。乃阴阳偏胜，神光欲散之候。阳胜阴者，因恣辛嗜酒，怒悖头风，痰火气伤之病；阴胜阳者，因色欲哭泣饮味经产血伤之病。此内之元府郁滞有偏，而气重于半边，故发见之火，亦偏而不正耳。治用培其本而伐其标。久而失治，内障成焉。
　　　　　视定反动

　　谓物本定而目见为动也。乃气分火邪之害，水不能救之。故上旋眩运，振掉不定，光华欲坠。久则地石亦觉振动而不定，内障成矣。恣酒嗜燥，头风痰火人，阴虚血少者，屡有此患。
　　　　　视物颠倒

　　谓视器物皆振动而倒植也。譬之环舞后，定视则物皆移动而倒植。盖血气不正，阴阳反复，真元有伤，阴精衰弱，阳邪上干，虚眩而运掉。有一年数发，有一月数发者。若发则视倒而视冥不醒者，神光坠矣。须因其所发时令，及别其因虚因风因痰因火而治之。若以风眩不足为虑，反斫丧而激触者，内障之患，终莫能逃。
　　　　　视一为二

　　谓一物而目视为二，即《内经》所谓视岐也。乃精华衰乱，偏隔败坏，病在肾胆。肾胆真一之精不足，而阳光失其主倚，故视一为二。若目赤痛者，乃火壅于络，阴精不得升运，以滋神光，故反为阳邪错乱神光而岐其视，譬诸目痛，时见一灯火为二三灯也。
　　　　　视瞻有色

