<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非若萤星云雾二证之细点长条也。乃目凡视物有大片，甚则通行，当因其色而别其证以治之。若见青绿蓝碧之色，乃肝肾不足之病，由阴虚血少，精液衰耗，胆汁不足，气弱而散，故视亦见其色。怯弱证人眼前每见青绿色，益见其阴虚血少之故也。若见黄赤者，乃火土络有伤也，痰火湿热人，每有此患。夫阴虚水少，则贼火得以燥铄，而清纯太和之气，为之乖戾不和，故神光乏滋运之化源，而视亦因其本而见其色也。因而不能滋养，反有触犯者，内障生焉。若见白色者，病由金分，元气有伤，及有痰沫阻滞道路者，皆有此患。若视有大黑片者，肾之元气大伤，胆乏所养，不久盲矣。
　　　　　视赤如白

　　谓视物却非本色也。因物着形之病，与视瞻有色空中气色不同。或观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等类。此内络气郁，元府不和之故，当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。
　　　　　光华晕大

　　谓视日与灯烛，皆生红晕也。甚则通红，而人物在灯光之下亦大矣。皆是实火阳邪，发越于上之害。诸络必有滞濇，轻者晕小而淡，重者晕大而浓，治虽外证已退，目视尚有晕者，阳邪未平，阴精未盛，犹宜滋养化源，而克制其火耳。
　　　　　目闭不开

　　足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，热则筋纵目不开。
　　　　　直视

　　视物而目睛不转动者是也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，冒其正气，使神气不慧，脏腑之气不上荣于目，则目为之直视。伤寒至于直视，为邪气已极，证候已逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，发汗则额上陷，脉紧急，直视不能眴，不能眠。以肝受血而能视，亡血家肝气已虚，目气已弱，又发汗亡阳，则阴阳俱虚所致。此虽错逆，其未甚也。逮狂言反目直视又为肾绝，直视摇头，又为心绝，皆脏腑气脱绝也。直视讝语喘满者死，下利者亦死。又剧者，发狂则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视，脉弦濇者，死。皆邪气盛而正气脱也。《素问》曰：少阳终者，其百节纵，目　绝系。王注曰：　谓直视，如惊貌。目系绝，故目不动而直视。
　　　　　上视

　　经云：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘈瘲。
　　　　　惊振外障

　　证治见目门五外障中。

　　　　　惊振内障

　　因病目，再被撞打，变成内障，日夜疼痛，淹淹障子，赤膜繞目，不能视三光，亦如久病内障。宜补肝丸、补肾丸、石决明丸，及皂角丸合生熟地黄丸。
　　　　　物损真睛

　　谓被物触打径在风轮之急者。物大则状大，物小则状小。有黄白二色，黄者害速，白者稍迟。若尖细之物触伤，浅小者可治可消。若粗厉之物伤大而深，及缺损神膏者，虽愈亦有瘢痕。若触及破膏者，必有膏汁，或青黑色或白色如痰者流出，为害尤急。纵然急治，瞳神虽在，亦难免攲侧之患。绽甚而瞳神已去者，不治。物有尖小而伤深膏破者，亦有细细黑颗，如蟹睛出，愈后有瘢。且如草木刺、金石屑、苗叶尖、针尖，触在风轮，浅而结颗黄者状如粟疮，急而有变白者状如银星，为害稍缓。每见耘苗人、竹木匠，往往误触竹丝、木屑、苗叶在风轮而病者。若飞扬之物重大而打破风轮者，必致青黄牒出。轻而膏破者，膏汁流出黑颗，为蟹睛；又轻而伤浅者，黑膏未出，有白膏流出，状如稠痰，凝在风轮，欲流不流，嫩白如凝脂者，此是伤破神珠外边上层气分之精膏也，不可误认为外障。若视昏者，瞳神有大小攲侧之患，久而失治，目必枯凸。大凡此病不论大小黄白，但有泪流赤胀等证者，急而有变，珠疼头痛者尤急。素有痰火风湿斫丧之人，病已内积，未至于发，今因外伤而激动其邪，乘此为害。痛甚便濇者，最凶。又如木竹芒刺，误触断在风轮膏内者，必晓夜胀痛难当，急宜取出物。若粗大入深者，于此损处，必有膏出为蟹睛，治亦有瘢。取迟膏水滞结障生者，物去而治障，障自退；障若大而厚者，虽退亦有迹。失取而攻损瞳神者不治。若刺伤断在气轮皮内，取迟者必有瘀血灌胀。取去物而先导之，后治余证。大抵此证物尖细者，伤亦小，易退而全好；粗大者伤亦大，难退而有迹。小者能大，大者损目。风轮最急，气轮次之。其小物所触，浅细者，年少精强及善于护养，性情纯缓之人亦有不治而愈者，必其内外别无他证也。
　　　　　振胞瘀痛

　　谓偶被物撞打，而血停滞于睑睥之间，以致胀痛也。缓而失治，则胀入珠内，瘀血灌睛，而睛有损坏之患，状亦与胀如杯覆同。外治开导敷治亦同，内治不同。盖胀如杯覆，因火从内起，而后壅滞，此因外触凝滞，脉道阻塞，而后灌及神珠。或素有痰火风邪，因而激动乘虚为患，又当验其形证丝络，各随其经而治之。
　　　　　触伤真气

　　乃被物撞打，而目珠痛，痛后视复如故，但过后渐觉昏瞑也。盖打动珠中真气，络濇滞而郁遏，精华不得上运，损及瞳神，而为内障之急。若初觉昏暗，速治之，以免内障结成之患。若疾已成，瞳神无大小攲侧者，犹可拨治。内宜调畅气血，使无凝滞。此证既成，即惊振内障。
　　　　　飞丝入目

　　谓风扬游丝，偶然撞入目中而作痛也。若野蚕、蜘蛛、木虫之丝，患尚迟。若遇金蚕、老鹳丝，其目不出三日迸裂。今人但患客风暴热，天行赤热，痛如针刺，一应火实之证，便呼为天丝眼。不知飞丝入目，乃人自知者，但回避不及，不意中被其入也。入目之时，亦自知之，倏然而痛，泪涌难开。岂可以之混治他证乎？
　　　　　物偶入睛

　　谓偶然被物落在目中而痛也。凡人被物入目，不可乘躁便擦，须按住性，待泪来满而擦，则物润而易出。如物性重及有芒刺不能出者，急令人取出，不可揉擦，擦则物愈深入而难取。若入深，须翻上睥取之，不取则转运阻碍，气滞血凝而病变。芒刺、金石棱角之物，失取碍久及擦重者，则坏损轮膏，如痕凹凝脂等病，轻则血瘀水滞为痛为障等病。有终不得出而结于睥内者，必须翻而寻看，因其证而治之。此与眯目飞扬不同。飞扬细沙擦眯已成证者，此则未成证。若已成证则大同小异，终彼轻而此重也。
　　　　　眯目飞扬

　　因出行间风吹沙土入目，频多揩拭，以致气血凝滞而为病也。初起濇湿赤脉，次后泪出急濇，渐渐重结为障翳。然有轻重赤白，亦因人之感受血气部分，或时令之寒热不同耳。或变或不变，亦随人之戒触所致，当辨形证别经络而施治。
　　　　　妊振目病

　　其病多有余，要分血分气分。气分则有如旋螺泛起瞳神散大等证；血分则有如瘀血凝脂等病。盖其否隔阴阳濇滞，与常人不同，为病每多危急。人不知虑，屡见临重而措手不及者。内伐又恐伤胎泄气，不伐又源不澄，病不去，将奈何？吁！能知其胎系固否，善施内护外劫之治，则百发百中矣。
　　　　　产后目病

　　产则百脉皆动，气血俱伤，太虚不足，邪易以乘。肝部发生之气甚弱，血少而胆失滋养，精汁不盛，则目中精膏气液，皆失化源，所以目病者多，然轻重内外不同。有劳瞻竭视，悲伤哭泣，而为无时冷热泪，内障昏眇等证；有窍不密引入风邪为湿烂头风者；有因虚沐发湿气归脑而为内障诸病者；有因虚劳役、恣辛嗜热、及患热病而伤目血为外障者，皆内不足所致。善知爱护者，疾微而不变；不知保养，反纵斫丧，则变重不一。大抵产后病宜早治，莫待其久，久则气血定而病深，治亦不易。其外证易知者，人皆知害而早治；其内证害缓者，人多忽之。比其成也，为无及之悔者多矣。参看目痛条亡血过多之病。
　　　　　因风

　　谓患风病人目疾也。风在五行为木，在脏为肝，在窍为目，本乎一气。久风则热胜，热胜则血弱，风久必郁，郁则火生，火性炎上，故患风人未有目不病者。然各因其故而发：有日浅而郁未深，为偏喎歪斜者；有入脾而睥反湿胜而赤烂者；有血虚筋弱而振搐者；有不禁反伤精神，及恣燥嗜热，助邪乖乱，清和融纯之气，氤郁而为内障者；有风盛血滞，结为外障，如胬肉等证者；加以服饵香燥之药，躭酒纵辛，阴愈亏而火愈铄，病变瘀变重者。治各因其证而伐其本，内外常劫不同。大抵风病目者，当去风为先，不然目病虽退而复来，虽治至再至三，风不住，目病终无不发之理。
　　　　　因毒

　　谓人生疮疡肿毒，累及目病也。夫六阳火燥有余，水不能制，致妄乱无拘，气滞血壅，而始发疮疡肿毒。火性炎上，目窍高，火所从泄，浊能害清，理之自然。肝胆清净融和之府，疮毒痈疽浊乱之邪，邪既炽盛，侵搅清和。因素斫丧，肝肾有亏，阴虚血少，胆之精汁不充，化源弱而目络少滋，故邪得乘虚入目而为害。若病目正在病毒之时，治毒愈而目亦愈。若毒愈而目不愈者，乃邪入至高之深处，难以自退，当浚其流，澄其源。因而触激甚者有瘀滞之变。
　　　　　因他

　　谓因患别病而害及目也。所致不同：有阴病而阴自伤；有阳病而阳自损；有寒病热药太过，伤其神气；有热病寒药太过，耗其精血。补者泻之，泻则损其元；泻者补之，补则助其邪。针砭之泄散真气，炮炙之激动火邪，实实虚虚，损不足益有余之故不同，亦各因人触犯感受脏腑经络衰旺，随其所因而入，为病内外轻重不等，当验其标而治其本。譬如伤寒阳证，热郁蒸损瞳神，内证也；热盛血滞，赤痛泪濇者，外证也。阴证脱阳目盲，内证也；服姜附温热之剂多而火燥赤濇者，外证也。疟疾之热损瞳神，内证也；火滞于血而赤濇，外证也。泻利后昏眇，为谷气乏，土府清纯之气伤，不能发生长养，津液耗而膏汁不得滋润，内证也；山岚瘴气目昏者，邪气蒙蔽正气，外证也。蛊胀中满赤痛者，阴虚难制阳邪，内证也；气证多怫郁，弱证多昏花，皆内证也。痰证之腻沫，火证之赤濇，皆外证也。余仿此。宜梦灵丸、明目生熟地黄丸，合皂角丸、茺蔚子丸。
　　　　　痘疹余毒

