<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目痛者，肝经之病，宜治肝矣，而余偏不治肝。方用黄连一钱，花椒七粒，明矾三分，荆芥五分，生姜一片，水煎半碗，乘热洗之，一日洗七次，明日即愈。此治火眼之法如此。若虚火之眼，又不如是。用人乳半锺，生地二钱，葳蕤仁五分去壳、取一分研碎，明矾半分，水半锺，同人乳煎药，取汁少许，洗七次，明日即愈。虚火之眼，红而不痛不濇、无泪无眵，是也。有火者，红肿如含桃，泪出不止，酸痛羞明多眵，是也。又治目痛方，用柴胡、防风各二分，黄连三分，花椒三粒，明矾一分，水半锺，饭锅蒸，洗眼如神。一日洗三吹，二日即止痛。又一方最妙，以人乳一合，大枣一枚，明矾、人参、黄连各三分，水半锺，同煎二沸，即取起洗眼，无论虚眼实眼，奇妙。每日洗七次，三日即愈。　　目痛而濇，无泪红赤，人以为热，不知非热也，乃肾水亏而虚火冲上耳。方用六味地黄汤，加柴胡一钱，白芍、甘菊花、当归各三钱治之。一剂轻，二剂全愈，此亦上病治下之法。　　目痛，法当用轻清之品，少少散之，无不立效，如小柴胡汤之方是也。然而小柴胡汤，世人不知轻重之法，予再酌定之，可永为式。方用柴胡、黄芩、半夏、甘草各一钱，陈皮五分，此小柴胡汤，予更加人参五分，茯苓二钱，更为奇妙。盖气足则邪易出而汗易发，世人见用人参便觉失色，匪独医者不敢用，即病者亦不敢服。相沿而不可救，滔滔皆是。安得布告天下医人，详察其病源而善用之也。　　目肿而痛，亦是火证。然必看其眵多泪多，红肿而痛，如有物针触一般，用柴胡、白蒺藜、炒栀子各三钱，半夏、甘草各一钱，水煎服。此方之妙，全在直散肝胆之郁火，火散则热自退。不攻之攻胜于攻，不下之下胜于下也。一剂奏功，不必再服。　　目之红肿，乃风火入于肝胆之中，湿气不散，合而成也。初起之时，即用舒肝胆之药，而加去湿散火之品，自然手到功成。无如人止如散邪，而不知合治之法，所以壅结而不能速效。少不慎疾，或恣欲于房闱，或留情于声色，或冒触于风寒，遂变成烂眼流泪证，甚则胬肉攀睛有之。今定一方，即于初起之三五日内，连服二剂立愈。方用柴胡、白芍、白蒺藜、半夏各三钱，甘菊花二钱，白朮五钱，荆芥、甘草、草决明各一钱，水煎服，一剂轻，二剂愈。有热者加栀子三钱，无热者不必加入。此方之妙，在火风湿同治，而又佐之治目之品，所以药入口而目即愈也。
　　　　　眼花猝倒

　　眼花猝倒，非中于恶则中于痰，然中恶中痰，实可同治。盖正气之虚，而后可以中恶；中气之馁，而后可以痰迷。然则二证皆气虚之故，故补其气而中气正气自回，或加以袪痰之品，逐邪之药，无有不奏功顷刻者。方用人参三钱，白朮五钱，附子、半夏、南星、白薇各一钱，水煎服，下喉即愈。此方妙在补气之药，多于逐痰驱邪。中气健于中，邪气消于外也。
　　　　　目生星

　　眼目中生星，久不能去，止可去暂时者，方用白蒺藜三钱，水煎洗之，三日即无星。
　　　　　视物倒置

　　如人病伤筋力，将肝叶倒转，视各物倒置，人又无病，用诸药罔效，必须将人倒悬之，一手执木头棍劈头打去，不必十分用力，轻轻打之，然不可先与之言，必须动其怒气，使叶开张而后击之，彼必婉转相避者，数次，则肝叶依然相顺矣。更有一法，以黄酒一壶，令病人饮之，大醉，以竹轿抬之，故意跌翻，亦必愈也。
　　　　　眼生长肉

　　有人眼内长肉二条，长一寸，如线香之粗，出于眼外，此乃祟也。虽是肝胆之火，无祟则不能长此异肉，法当药点之。冰片、黄连、甘草各一分，硼砂半分，各研细末，无声为度。用人乳少许，点肉尖上，觉眼珠火炮出，一时收入而愈。更须服煎药，用白芍五钱，柴胡、甘草、陈皮各一钱，炒栀子二钱，白芥子、茯苓、白朮各三钱，水煎服，此方妙在舒肝胆之气，而又泻其火与痰，则本源已探其骊珠，又何愁怪肉之重长耶？
　　　　　胬肉攀睛

　　胬肉攀睛，乃睛病失治而生肉，人不知避忌，将眼皮翻转以取凉快，谁知风忽中之，则眼毛倒生而攀睛矣。此等最忌动刀，一动刀则不可内治矣。法当用丸散以消之，然非服至半年不能奏效。当归半斤，柴胡四两，丹皮三两，葳蕤、白芍、枸杞子、蒺藜各一斤，草决明四两，家园甘菊花、茯苓、麦门冬、天门冬各十两，各为末，蜜为丸，每日饥服一两，一料少愈，二料全痊。最忌房事，能断欲者，一料全愈，不必须二料三料也。
　　　　方

　　越婢加半夏汤 【仲景】 　治寒火眼赤肿，或喘咳，目如脱。　　麻黄六两　石膏半斤　生姜三两　甘草二两　半夏半升　大枣十五枚　右六味，以水六升先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，温分三服。
　　熏方　治眼睥赤烂。
　　苍朮四两米泔水浸一宿，切作片，焙干为末　每服三钱，猪肝二两，批开掺药在内，麻线缚定，粟米一合，水一碗，砂锅内，煮熟熏眼，候温临卧服，大效。又方苍朮一两，捣罗为末，每服一钱，不计时。
　　神曲丸 【《千金》，下同】 　主明目，夜读细书。一名磁石丸。　　神曲四两　磁石二两　光明沙一两　右三味为末，炼蜜为丸，如梧子大，米饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力，众方不及，学者宜知。此方神验不可言，当秘之。
　　瓜子散　补肝，治眼漠漠不明。一名十子散。　　冬瓜子　青葙子　茺蔚子　枸杞子　牡荆子　蒺藜子　菟丝子　芜菁子　决明子　地肤子　柏子仁各二合牡桂　蘡薁根各二两　蕤仁一合　，一本二合　车前子一两　细辛半两，一本一两半　右十六味，治下筛，食后以酒服方寸匕，日二，神验。
　　补肝芜菁子散　常服明目。
　　芜菁子三升，净淘以清酒三升煮令熟，曝干。　右治下筛，井华水和服方寸匕，稍加至三匕，无所忌。可少少作服之，令人充肥明目洞视。水酒任服。
　　栀子仁煎　治肝实热，目眦痛如刺。　　栀子仁　决明子　蕤仁　车前叶　秦皮各一两六铢　石膏一两，碎如豆　苦竹叶　细辛半两　赤蜜三合　右九味，(口父)咀，以井花水三升，煮取七合，取滓下蜜，更煎取四合，以绵滤之干，器贮密封，勿使草芥落中，以药汁细细，仰卧以敷目中。
　　地黄散　治心肝壅热，目赤肿痛，赤筋白膜遮睛，散在四边，易治；若遽遮黑睛，多致失明。及治痘疹入目者。　　生地黄　熟地黄　当归　生大黄各七钱五分　谷精草　蒺藜　黄连　木通　防风　生犀角　木贼　元参　羌活蝉蜕　粉草各半两　右为末，每服半钱，煮羊猪肝汁，食后调服。
　　补肝散　治三十年失明。
　　蒺藜子七月七日收，阴干，不拘多少　右捣末，食后水服方寸匕。此真神方也，人多不能知。又治积年失明，神验，勿轻视之。以决明子杵为末，食后以粥饮服方寸匕。
　　阳丹　治诸般外障，赤脉贯晴，怕日羞明，沙濇难开，泡弦赤烂，星翳覆瞳。　　黄连　黄蘗各一两　生大黄　黄芩　防风　龙胆草各五钱　当归　连翘　羌活　栀子　白菊花　生地黄　赤芍苦参各三钱　苍朮　麻黄　川芎　白芷　细辛　千里光　龙脑荷　荆芥　木贼各一钱半　一方加鸡柏树根，不拘多少。此一味药，树生梗上有小刺，叶如石榴叶，根色如黄芩，单用亦可点洗。右药以井水洗净銼碎，以井水浸于铜器内，春三、夏二、秋四、冬五日晒，常将手挪出药味，晒出药力，熟绢滤净，留清汁一碗以飞药，留浊汁三碗以淬药。却用镕铜锅子一个，装打碎甘石一斤在内，新瓦盖上，松炭固济，烧令透极红色，钳出少时，碎入药汁内煅淬三次，就将留下清汁，飞细碾令千万余下，澄清去浊，晒干再碾，令无声为度，细绢重罗过，磁器收贮，听用，入后药：炉甘石一钱　麝香三厘　片脑一分　右为细末，次入片脑，碾嫩熟，绢罗过，磁器收贮，点眼。如有翳膜，配合阴丹，一九、二八、三七、四六等丹。
　　阴丹　治翳膜遮睛，血灌瞳人，拳毛胬肉，烂弦风眼诸般眼疾，大效如神。　　密陀僧二分半　炉甘石一两　铜青一钱九分　硇砂六分二厘半　没药二分　青盐　乳香各三分七厘半　熊胆一分二厘半　八味。用黄连五钱，龙胆草二钱半，煎汁滤净，将前药和一处，入汁碾细嫩，晒干；再碾极细。后入：白丁香　螵蛸白矾生　轻粉各一分七厘半　硼砂二分半　雄黄　牙硝　黄丹　血竭　朱砂各一分二厘半　铅白霜　粉霜　鹰条　胆矾各七厘半　一方有黄连六分二厘，胡连、脑荷、细辛、姜粉、草乌各一分二厘半。按以上六味，并无去翳之功，不用更妙，恐有碍眼作痛，害眼之祸也。一方有石蟹、贝齿、元明粉、真珠、琥珀各二分。按以上五味，或多或少，皆可增入，以有磨瞖消膜之功，不可缺也。右各另制细末，依方秤合和匀，研令无声，至千万余下，磁器收贮，听用。如有翳膜，配合阳丹、一九、二八、三七、四六等丹点眼，大效如坤。
　　一九丹
　　阴一分　阳九分　硼九厘　矾生，五厘
　　二八丹
　　阴二分　阳八分　硼八厘　矾生，四厘
　　三七丹
　　阴三分　阳七分　硼七厘　矾生，三厘
　　四六丹
　　阴四分　阳六分　硼六厘　矾生，二厘
　　阴阳丹
　　阴五分　阳五分　硼五厘　矾生，一厘
　　清凉丹
　　阳一钱　硼一分　矾生，一厘　以上六丹，俱用麝香三厘，片脑一分，研勺点眼。
　　日精丹　治一切火热赤眼，烂弦风等证。夫日者阳也，阳主轻清，故其丹轻也。专治一切眼目稍轻者，用此丹也。　　黄连二两　黄蘗三两　龙胆草　防风　大黄　赤芍药　黄芩　当归　栀子各五钱　白菊花　脑荷各二钱　一方加鸡柏树根，不拘多少为妙。右浸药水，煅淬炉甘石。收贮诸法，悉同阳丹。　　制过炉甘石一两　朱砂　硼砂各二钱　麝香三分　白矾生，一分　右为极细末，每末一钱，加片脑一分，研细罗过，点眼。如有翳膜，配和月华丹对匀点之。
　　月华丹　治诸般翳膜胬肉等证。夫月者阴也，阴主重浊，故其丹重也。专治一切眼目稍重者，用此丹。　　制过炉甘石一两　朱砂　硼砂各二钱　真珠　白丁香　珊瑚　琥珀　水晶　玛瑙　石蟹　贝齿　硇砂各二分　乳香　没药　光明粉　轻粉　青盐　胆矾　海螵蛸　蚺蛇胆　黄丹　山猪胆　白矾生　雄黄　熊胆　牛黄各一分麝香三分　右二十七味，各另修制净秤，合和匀，碾令千万余下，磁器收贮。临用时，每末一钱，加梅花片脑一分，研匀罗过点眼。如翳膜重厚者，加硇砂少许。如翳膜薄轻者，对和日精丹。
