<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光明丹　治一切眼目翳膜，胬肉烂弦，赤眼眊燥，紧濇羞明恶日。　　制过炉甘石三钱　朱砂　硇砂各一钱　麝香一分　片脑三分　右各另制细末，秤合和匀，碾令千万余下，罗过点眼。如翳膜，加石蟹、真珠各三分，硇砂、白丁香、熊胆、牛黄、琥珀、贝齿各一分，研细和匀点眼。要红，加朱砂一钱。
　　白龙丹　治一切火热眼，及翳膜胬肉。　　炉甘石一钱　元明粉五分　硼砂三分　片脑一分　右研细末，点眼。
　　炉甘石散　治一切外障白睛，伤破烂弦风眼。疗湿热风烂，住痛明目，去翳，退赤，除风，大效。　　炉甘石一钱　片脑一分　黄连二分半　右以黄蘗一两，黄连五钱，煎浓汁滤净，投入制甘石二两内，晒干，以汁尽为度。依方秤合和匀，研为细末，乳汁和调，鸭毛刷烂处。一方以覆盆子根皮，即甜勾根洗净，砍烂取汁，和乳汁调刷烂处，大效。
　　紫金锭子　治一切眼疾，不分远年近日，诸般翳膜，血灌瞳仁，胬肉攀睛，拳毛倒睫，积年赤瞎，暴发赤肿，白睛肿胀，沙濇难开，眊燥紧濇。怕日羞明，眵多(目蔑)泪，烂弦风痒，视物昏花，迎烟泪出，目中溜火，诸般目疾。　　炉甘石　黄丹各半斤　黄连面　朱砂各一两　当归　硼砂各半两　海螵蛸　白丁香　白矾　硇砂　轻粉　贝齿真珠　石蟹　乳香去油　没药去油　熊胆　麝香各一钱二分半　片脑二钱临用时加入　右除脑、麝外，余各另制为末，秤合和匀，入黄连水，碾至千万余下，日干，次入麝香研细罗过，又次入片脑，再研复罗，入后膏搜和作锭子阴干。
　　黄连一斤　当归　生地各四两　防风　黄蘗　龙胆草各二两　蕤仁半两　冬蜜八两，另熬酥干为度　鹅梨汁　诃子各八枚　猪胰子四枚，以稻草挪洗去膏膜，干净无油为度，再用布包捣烂入药。　右将黄连等八味，洗净銼碎，以水浸于铜器内，春五、夏三、秋四、冬七，滤去滓，以滓复添水熬三次取尽药力，以密绢绵纸重滤过，澄去砂土，慢火煎熬，槐柳枝各四十九条，互换，一顺搅不住手，搅尽枝条，如饴糖相类，入蜜和匀，磁器盛放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，复滤净滴入水中，沉下成珠，可丸为度。待数日出火毒，再镕化入末，和匀杵捣，为九锭，阴干，金箔为衣。每以少许新汲水浸化开，鸭毛蘸点眼大眦内。又可以热水泡化洗眼，药水冷又暖洗，日洗五七次，日点十余次，大效。
　　熊胆膏锭　治风热上攻，眼目昏花，眵多(目蔑)泪，眊燥紧濇，痒极难忍，胬肉攀睛，沙濇难开，翳膜覆瞳，目眶岁久赤烂，俗呼为赤瞎是也。当以棱针刺目眶外，以泻湿热。　　如倒睫拳毛，乃内睑眼皮紧，当攀出内睑向外，以棱针刺出血，以泻伏火，使眼皮缓，则毛立出，翳膜亦退。一切目疾，悉皆治之。　　炉甘石六两　黄丹三两　黄连一两　当归　朱砂　硼砂各二钱　白丁香　海螵蛸　白矾　片脑临时加入　真熊胆轻粉各一钱　乳香　没药　麝香各五分　右除脑、麝，余各另制细末秤合和匀，入黄连末、当归末，水调匀，绵绢滤净，去滓，入末，碾至千万余下，晒干，入麝香，碾极细，罗过，次入片脑，碾匀复罗，却入后膏成剂。　　川黄连半斤　龙胆草　防风　当归　生地黄　冬蜜同煎制炼，各二两　诃子八枚，去核研末　蕤仁二钱半　鹅梨四个取汁　猪胰子二个同前制入　右九味，洗净銼碎，以井水浸于铜器内或磁器内，春五、夏二、秋三、冬七日，滤去滓，以滓复煎三四次，取尽药力，以熟密绢开绵纸在上，滤过澄清，去砂土，慢火煎熬，槐桑柳枝各四十九条，长一尺，搅不住手，互换，搅尽枝条，待如饴糖相类，入蜜和匀，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿或膏，复滤净，滴入水中，沉下成珠，可丸为度。待数日出火毒，再镕化入末，和匀杵为九锭，阴干，金箔为衣，每以少许井水化开，鸭毛蘸点眼。又以热汤泡化洗眼。
　　开明膏　治眼目昏花，视物不明，或生云翳白膜，内外障眼，风赤冷泪，一切眼疾。　　黄丹二两　青盐五钱　海螵蛸飞　朱砂　硼砂各一钱半　诃子二枚，去核研末　冬蜜四两，熬一大沸，去沬，取净者　槐柳枝各四十九条　右将蜜炼沸，滤过磁器，盛放汤瓶口上，入黄丹、诃子蒸熬紫色，重汤顿成膏，槐柳枝一顺搅不住手，互换，搅令条尽，滴水中不散为度，再又滤净，入后膏和剂。　　川黄连研末二两，罗过　槐柳枝各五钱　右入水二大碗，熬一碗，滤去滓，以净汁再熬，稀稠得所，入蜜药和匀，磁器盛，顿汤瓶口上，重汤成膏，放在地上，数日出火毒，次入前药末，搅匀点眼。昔人曾以此药救人，大效。
　　消翳复明膏　治眼目昏花，翳膜遮睛，内外障眼，一切眼疾。　　青盐二钱半　海螵蛸　真珠各七分半　熊胆　麝香各二分　黄丹一两　片脑五分，临时加入　诃子二枚，去核研　槐柳枝各四十九条　冬蜜熬一沸，去白沫，滤净，四两　右将蜜和黄丹，炼至紫色，旋下余药，熬至滴水沉下成珠为度。除脑、麝，成膏，后入：　　川黄连二两五钱　防风　当归身　龙胆草　生地黄各五钱　木贼　白菊花各二钱五分　蕤仁一钱　杏仁五分　右如前熬膏，入蜜和匀，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿成膏，滤净入脑、麝，和匀点。又以热汤泡化洗眼。
　　炉甘石膏　治眼目昏花，视物不明。　　炉甘石　代赭石　黄丹各一两　冬蜜八两　诃子二枚，取末　槐、柳枝各四十九条　右为细末，入黄连末，再碾至千万余下，却以蜜炼去白沫，入末同熬成膏，槐柳条搅不住手，滤净，入后膏子和剂。　　黄连研末一两，于铜锅水熬成膏，滤去滓净。右入前蜜药，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿成膏。槐柳枝一顺搅不住手，互换枝条，搅尽滤净，出火毒，点眼。又以热汤泡化洗眼。
　　夜光膏　治赤眼，翳膜昏花，余证同上。　　黄丹四两　炉甘石二两　青盐六钱　鹅梨十枚，取汁。　冬蜜一斤，炼一沸　右将丹、石碾细末，以青盐另碾末，却将鹅梨汁和蜜熬稀稠，入甘石、黄丹炼紫色，次入青盐熬匀，槐柳枝搅不住手，入后膏和剂。　　川黄连八两　当归二两　诃子四枚，去核，研末　猪胰子二个，如前搓洗　右各洗銼，水浸三五宿，滤去滓，以滓复煎，取尽药力，以熟绢绵纸滤净，澄去沙土，慢火煎熬。以槐柳枝各四十九条，一顺搅不住手，待如饴糖，滤净入前蜜药，磁器盛放汤瓶口上，重汤顿成膏，候出火毒，每以少许点眼大眦。以热汤泡化洗眼。凡修合眼药，宜腊月妙，正月十一月次之，余月不宜。
　　黄连膏　治目中赤脉，如火溜热炙人，余同上。　　川黄连八两　片脑一钱　右以黄连去芦，刮去黑度，洗净銼碎，以水三大碗，贮于铜锅或磁器内煎，文武火熬，减大半碗，滤去渣。以渣复煎，滤净澄清，入薄磁器，盛放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，熬镕，再复滤净，待数日出火毒，临时旋加片脑，以一钱为率，酌量加之。以少许点眼大眦内。又方加熊胆、蚺蛇胆各少许，更妙。　　又方　治前证。
　　黄连八两杏仁　菊花　栀子　黄芩　黄蘗　龙胆草　防风　当归　赤芍药　生地各一两　右以水煎浓汁，去滓，再煎，滤净，碗盛，放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，滴入水中，可丸为度。以阳丹收为丸，临用加片脑少许，研井水化开，鸭毛蘸点眼。　　又方　治前证。
　　川黄连　鸡柏根各多用　田茶菊　地薄荷　嫩柏叶　苦花子　苦参根　地胡椒　七层楼　地芫荽　千里光即黄蛇草，各等分　右，以水煎去滓，滤净复煎，候汁如稀饴样，入冬蜜相停，即以碗盛，放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，入阳丹一两，和匀。更入朱砂、硼砂各一钱，片脑、麝香各一分，为妙。
　　日精月华光明膏　治翳膜胬肉诸般眼疾，大效。　　炉甘石　黄丹各八两　菉豆粉炒黑，四两　黄连一两　当归　朱砂　硼砂　元明粉　决明粉各二钱　轻粉　白矾　白丁香　片脑　海螵蛸　自然铜　硇砂各一钱　麝香　樟脑各半钱　熊胆　没药　滴乳香　鹰条　雄黄　青盐　胆矾铜青　牙硝　山猪胆各二分半　　一方有贝子煅、贝齿、石燕、石蟹、水晶、真珠、玛瑙、琥珀、珊瑚各一钱，若加此九味，要去菉豆粉不用，有豆粉即半真半伪。右各另制细末，依方秤合和匀，碾至千万余下，熟绢罗过，入后膏子成剂。　　鸡蘗根一斤　黄连半斤　龙胆草　生地黄　黄蘗　苦参各二两　大黄　黄芩　山栀子　赤芍药　防风　菊花元参　当归各一两　羌活　木贼　蒺藜　连翘　蔓荆子　细辛　川芎　白芷各五钱　夜明沙　蛇蜕　蝉蜕各二钱半　　一方：福建地有后十一味草药在内，用之效速，他处无此草药，不用亦效。　　苦花子　地薄荷　地西瓜　田茶菊　七层楼　千里光　铁梗子　地园荽　地胡椒　蛇不见　水杨梅根皮各生菜一握，捣烂，另煎取浓汁，入前药，同煎成膏。　冬蜜半斤　右各洗净銼碎，入井水于铜器内，浸三宿，慢火煎熬浓汁，滤去滓，以滓再煎再滤，慢火煎熬，槐柳桑枝搅，熬如饴糖，入蜜和匀。更入羯羊胆、雄猪胆各二枚，和匀。磁碗顿放汤瓶口上，蒸成膏。复滤净，滴沉水中成珠为度。待数日出火毒，再镕化，入诸药末和匀，杵为丸锭，阴干，金箔为衣。每少许井水化开，鸭毛蘸点。又以热汤泡化洗眼，神效。
　　碧玉散　治眼睛肿胀，红赤昏暗，羞明怕日，隐濇难开，疼痛风痒，头重鼻塞，脑鼻酸疼，翳膜胬肉，眵泪稠粘，拳毛倒睫，一切眼证。　　(艹蹢)(艹躅)花　脑薄荷　羌活　川芎　细辛　防风　荆芥　蔓荆子　白芷各一钱　风化硝　青黛　石膏煅川黄连各三钱　鹅不食草三两　右为细末，吹鼻中，一日吹二次。
　　乳香散　治内外障眼，攀睛瘀肉，倒睫拳毛。瞖膜遮睛，一切目疾。　　防风　荆芥　细辛　槁本　白菊花　石菖蒲　天麻　蔓荆子　川芎　白芷　羌活　赤小豆　瓜蒂　汉防己菟丝子　谷精草　自然铜制　郁金　当归　石膏煅　乳香　没药　雄黄　蛇蜕炒焦　蝉蜕炒焦　川山甲烧　鸡子蜕炒脑薄荷各五分　麝香　片脑各半分　右为细末，每用少许吹鼻中。
　　吹云膏　治视物睛困无力，隐濇难开，睡觉多眵，目中泪下，及迎风下泣，羞明怕日，常欲闭目，喜在暗室，塞其内牖，翳膜遮睛，此药多点，神效。　　黄连三钱　蕤仁　升麻各三分　青皮　连翘　防风各四分　细辛一分　柴胡五分　当归身　生甘草各六分　生地钱半荆芥穗一钱，取浓汁　右銼，除连翘外，用净水二碗，先熬诸药，去半碗，入连翘，熬至一大盏，去滓，入银盏内，文武火熬，至滴入水成珠，加熟蜜少许，熬匀点之。
