<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　防风　石决明　威灵仙　蕤仁　蛤粉　苍朮　谷精草　枸杞子　甘草　菊花各一两　右为末，用雄猪肝一具，竹刀批开，去膜擂极烂，和药为丸，如菉豆大，每服三十丸，盐汤下。　　又方　治内外障有泪。
　　羌活　甘草　苍朮　川芎　木贼　石决明　菊花　石膏　蒺藜　蛇蜕　旋覆花　蝉蜕　青葙子　楮实各等分右为细末，炼蜜丸龙眼大，食后，茶清汤嚼下。
　　甘菊汤　治内外障翳，一切眼疾。
　　甘菊花　升麻　石决明研　旋覆花　芎藭　大黄炒各半两　羌活去芦　栀子仁　地骨皮　石膏碎　木贼炒　青葙子车前子　荆芥穗　黄芩　防风去芦　草决明炒　甘草炙，各一两　黄连去须，二钱半　右銼碎，每服三钱，水一盏，蜜少许，同煎至七分，去滓，夜卧，食后温服。
　　太阴元精石散　治内外障眼。
　　甘草四两　真元精石一两，细研　蝉蜕洗去土　菊花去枝梗，各一两　石决明煅　羌活各半两　右为细末，每服一钱，食后麦门冬汤调下。
　　猪肝散　治内外障翳眼。

　　夜明砂末二钱匕　右用猪肝二两，批开，以夜明砂末掺在肝内，麻绳缚定，用水一盏，煮令肝转白色，取出烂嚼，用煮肝汤送下，食后服。
　　蝉花散　治肝热内搏，上攻眼目，翳膜适睛，赤肿疼痛，昏暗视物不明，隐濇难开，多生眵泪，内外障眼。　　蝉蜕洗净去土　菊花去梗　谷精草洗去土　白蒺藜炒　防风不见火　羌活　密蒙花去枝　草决明炒　黄芩去土　川芎不见火蔓荆子　山栀子去皮　荆芥穗　木贼草　甘草炙，各等分　右为细末，每服二钱，用茶清调服；或荆芥汤，入茶少许，调服，亦可。食后、临卧，皆可服。
　　开明散　治风毒气眼，蒙濇障膜。
　　甘菊花去萼，二两　防风　羌活　蒺藜炒，去刺　川芎　天麻　白茯苓　苍朮童便浸一宿，焙　蝉蜕各半两　荆芥穗　茺蔚子　华阴细辛　甘草炙，各二钱半　右为细末，每服二钱，食后盐汤调服。
　　草龙胆散　治上焦风热，毒气攻冲，眼目暴赤，碜痛羞明，多眵，迎风有泪，翳膜，胬肉攀睛。　　龙胆草　木贼　甘草炙　菊花　草决明微炒，各二两　香附子炒　川芎名四两　右为细末，每服二钱，用麦门冬熟水，入砂糖少许同煎，食后调服，或米泔调服亦可。
　　单服苍朮法　补下元，明目，治内外障。　　金州苍朮拣大块刮令净，秤一斤，分作四分。一分用无灰好酒浸三日；一分用米酢浸三日；一分用童便浸三日，一日两换；一分用米泔浸五日，一日一换。右浸日数足，漉出更不淘洗，切作片，或晒或焙干，入黑芝麻三四两，同入鏊上炒令甘香，捣为细末，以前浸药余酒煮糊为丸，如桐子大。若酒少，入酢些少丸，每服四五十丸，白汤或酒送下。
　　点眼金丝膏　治男妇目疾，远年近日，翳膜遮睛，拳毛倒睫，黑花烂弦，迎风冷泪，及赤眼肿痛，胬肉攀睛。　　硇砂研　晋矾研　青盐研，各一钱　乳香细研　片脑研，各二钱　当归銼净洗　黄丹研，各半两　黄连一两　右用好蜜四两，除片脑外，和七味内入青竹筒内，油单纸裹筒口五七重，紧系定入汤瓶中，文武火煮一周时，取出劈破，新绵滤去药滓，方下片脑和匀，磁瓶收贮，再用油单纸五七重，封系瓶口，埋露地内，去火毒，候半月取出，每用粟米大点眼。
　　龙脑膏　治远年近日，翳膜遮障，攀睛瘀血，连眶赤烂，视物昏暗，隐濇多泪等证。　　炉甘石拣粉红梅花色佳，用干锅子盛，煅七次，入黄连水淬七次。　黄连捶碎，水侵一宿，去滓，将煅红炉甘石淬七次，同黄连水细研飞过，候澄下，去上面水，暴干，再用乳钵研极细，罗过，用三钱。　龙胆草洗净，日干不见火，研末，一钱　桑柴皮罗过，二钱　黄丹罗过，半钱　右同白蜜四两，一处入在黑磁器内，文武火慢熬，以竹篦子搅如漆色，不粘手为度。切勿犯生水。仍不用铁器熬药，药成依旧以磁器盛顿，每用如皂子大，新冷水半盏化开，先三日不用。每日洗数次无妨，药盏须用纸盖，不可犯尘灰。截赤眼极效。
　　散血膏　治赤肿不能开，睛痛热，泪如雨。　　紫金皮　白芷　大黄　姜黄　南星　大蘗皮　赤小豆　寒水石　右为细末，生地黄汁调成膏，敷眼四围。
　　清凉膏
　　生南星　薄荷叶各半两　荆芥　百药煎各三钱　右为未，井水调成膏，贴眼角上，自然清凉。
　　洗眼方　治昏膜止疼去风。
　　滑石少许　秦皮　杏仁　黄连　甘草　防风　当归须各等分　右为末，水一盏，煎至半盏，去滓，时时带温洗。　　又方　治前证。
　　黄连　黄芩　黄蘗三味各等分　铜绿半斤　炉甘石一斤　右，将后二味同碾细末，罗过，将前三味浓煎，调末为丸，临时用冷水浸开洗之。
　　羌活除翳汤 【东垣，下同】 　治太阳寒水，翳膜遮睛，不能视物。　　麻黄根二钱半　薄荷二钱　生地黄酒洗，一钱　当归根　川芎各三钱　黄蘗四钱　知母五钱，酒制　荆芥穗七钱，煎成方入槁本七钱　防风一两　羌活一两半　川椒五分　细辛少许　右(口父)咀，每服三钱，水三大盏，煎至一盏半，入荆芥穗，再煎至一盏，去滓，食后稍热服。忌酒湿面。
　　拨云汤　治足太阳膀胱，为命门相火煎熬，逆行上眼皮下，出黑白翳，隐濇难开而无疼痛。此欲作寒水翳，及寒膜遮睛外证。呵欠善悲，健忘嚏喷，时自泪下，面赤而白，能食，不大便，小便数而欠，气上而喘，一服神效。　　细辛叶　葛根　川芎各五分　生姜　甘草梢　川升麻　槁本　知母　当归身　荆芥各一钱　防风　羌活　黄蘗各钱半　黄芪　柴胡各七分　水二大盏，煎至一盏，稍热服，食后。
　　流气饮 【《和剂》】 　治肝经不足，内受风热上攻，眼目昏暗，视物不明，常见黑花，当风多泪，怕日羞明，堆眵赤肿，隐濇难开。或生障翳，倒睫拳毛，眼弦赤烂；及妇人血风眼，及时行暴，赤瞳眼泡紫黑，应作眼病，并宜服之。　　大黄煨　川芎　甘菊花　牛蒡子炒　细辛　防风　山栀　白蒺藜炒，去刺　黄芩　蔓荆子　荆芥　木贼　甘草炙元参各一两　草决明一两半　苍朮米泔浸一宿，三两　右捣罗为末，每服二钱半，临卧时，用冷酒调下。小儿有患，只令乳母服之。
　　拨云散 【《宝鉴》】 　治因眼发湿热不退，而作翳膜遮睛，昏暗羞明，隐濇难开。　　川芎　龙胆草　楮实　薄荷　羌活　荆芥穗　石决明　草决明　苍朮　大黄　甘草　连翘　木贼草　密蒙花川椒　甘菊花　地骨皮　桔梗　石膏　白芷　白蒺藜　槟榔各一两　石燕一对　右捣罗细末，每服三钱，温茶清一盏调下，食后日三服。忌杂鱼鸟诸肉。
　　神仙退云丸 【东垣】 　治一切翳晕，内外障昏无睛者。　　川芎　当归各一两半　犀角酒洗　川楝子　蝉蜕洗　薄荷不见火　甘菊花各半两　枳实　瓜蒌仁生者六钱　蛇退　蜜蒙花　荆芥穗各二钱，此三味同甘草焙干，去甘草不用　地骨皮洗　白蒺藜微炒，去刺　生地黄酒洗，焙干　羌活各一钱　川木贼一两半，去节，童便浸一宿，焙干　右为细末，炼蜜和丸，每一两作十丸，米泔汤调服，日进二三丸，食后。妇人当归汤下。有气者，木香汤下。使之在人消息。
　　本事方　治诸眼患因热病后，毒气攻眼生翳膜遮障，服此药遂旋消退，不犯刀针。　　青葙子　防风　枳壳各一两　茺蔚子　细辛　黄连各半两　枸杞子　泽泻　生地黄　石决明各一两半　车前子当归　麦门冬去心各二两　右各如法修事，焙干为末，炼蜜丸如梧子大，每服三十丸，饭饮吞下。忌一切热毒物。
　　羌活退翳汤　治前证。
　　羌活　五味子　黄连　升麻　当归身各二钱　石膏二钱半　黄芩　黄蘗酒炒　龙胆草酒洗　白芍药　甘草各五钱柴胡　黄芪制，各三钱　防风一钱半　右銼细分作二服，水二盏，煎至一盏，入酒少许，去渣，临卧热服。忌言语。　　又方　治前证。
　　川芎　羌活　旋覆花　防风各二两　甘草生　苍朮米泔浸一宿，去皮，日干，不可见火　楮实　楮叶并八月采，阴干，各一两甘菊花　枳实　蝉蜕　木贼各二钱半　右木臼中杵为末，茶清调下二钱，早食后、临卧各一服。治暴赤眼，忌湿面及酒。楮实须真，无实者取叶。不尔，诸药无效。合时不得焙，及犯铁器。予观此方，取楮叶必无实者，盖阴阳二合相匹配耳。有实者阳也，无实取叶者阴也，所以不得真楮实者，悉无效。
　　补阳汤 【东垣】 　治前证。
　　柴胡二两　独活　甘草梢　熟地黄　人参　黄芪一本用黄芩　羌活　白朮各一两　白芍药　泽泻　防风　陈皮去白，各半两　当归身酒制　生地炒　白茯苓　知母炒黄，各三钱　肉桂一钱　右为粗未，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心使药力行尽，方许食。
　　连蘗益阴丸　治前证。
　　羌活　独活　甘草根炒　当归身酒制　防风　五味子各半两　石决明烧存性，五钱　黄连酒洗或拌，銼炒　草决明　黄芩黄蘗　知母各一两　右为细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每服五十丸，渐加至百丸为止，临卧清茶送下。常以助阳，汤，多服。少服此药，一则妨饮食。二则力大。如升阳，汤不可多服。
　　升阳泄阴丸　一名升阳柴胡汤，治前证。　　羌活　独活　甘草根炒　当归身去芦，酒洗　白芍药　熟地黄各一两　人参去芦　黄芪　生地黄酒洗，炒　白朮土炒　楮实酒炒，各半两　肉桂半钱　知母酒炒，如大暑加一钱　白茯苓　泽泻　陈皮　防风各三钱　柴胡去苗，一钱半　右(口父)咀，每服五钱，水煎热服。另合一料，炼蜜丸如桐子大，食远茶清送下，每日五十丸，与前药各一服。不可饱服。如天气热甚，加五味子三钱或半两，天门冬去心半两，楮实亦加半两。右上三方，合治一证。空心，补阳汤；临卧，连蘗丸；食远，升阳泄阴丸。
　　通脾泻胃汤　治前证。
　　防风　大黄　元参　知母各一两　天门冬　黄芩各一两半　麦门冬　茺蔚子各二两　每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食远温服。
　　神消散　治眼内黄膜上冲，赤膜下垂。　　黄芩　蝉蜕　甘草　木贼各五钱　谷精草　苍朮各一两　龙蜕三条，炒　右为末，每服二钱，夜卧冷水调下。
