<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地黄三两　当归尾酒制　牡丹皮　五味子　干山药　山茱萸　柴胡各五钱　茯苓　泽泻各二钱五分　生地黄酒制，炒，四两　右为末，炼蜜丸如桐子大，水飞辰砂为衣，每服五七十丸，空心淡盐汤下。此方壮水之主以镇阳光。气为怒伤，散而不聚，气病血赤病也。肝得血而后能视，又目为心之窍，心主血，故以熟地黄补血衰，当归尾行血，牡丹皮治积血为君；茯苓和中益真气，泽泻除湿泻邪气，生地黄补肾水真阴为臣；五味子、当归补五脏，干山药平气和胃为佐；山茱萸强阴益精通九窍，柴胡引入厥阴经为使。蜜剂者，欲泥膈难下也。辰砂为衣者，为通于心也。然必兼千金磁朱丸服之，庶易为效。
　　滋阴地黄丸　治证同上。眵毛眊燥者，并皆治之。　　黄连一两　黄芩　归身酒制　熟地黄各五钱　生地黄酒制，一两五钱　人参　地骨皮各二钱　五味子　炙甘草　天门冬焙　枳壳　柴胡各三钱　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服百丸，食后茶汤下，日三服。此方治主以缓，缓则治其本也。以黄连、黄芩苦寒除邪气之盛为君；当归身辛温，生熟地黄苦甘寒养血凉血为臣；五味子酸寒体轻浮上，收神水之散大，人参、甘草、地骨皮、天门冬、枳壳苦甘寒，泻热补气为佐；柴胡引用为使也。亡血过多之病，有热者亦宜服。
　　防风散结汤　治目上下睫，隐起肉疣，用手法除病后服之。　　防风　羌活　白芍药　当归尾　茯苓　苍朮　独活　前胡　黄芩各五分　炙甘草　防己各三分　红花　苏木各少许　　右，作一服，水二盏，煎至一盏热服。柤再煎。方以防风、羌活、升发阳气为君；白芍药、当归尾、红花、苏木破凝行血为臣；茯苓泻邪气，苍朮去上湿，前胡利五脏，独活除风邪，黄芩疗热滋化为佐；甘草和诸药，防己行十二经为使。病在上睫者，加黄连、柴胡，以其手少阴、足厥阴受邪也；病在下睫者，加槁本、蔓荆子，以其手太阳受邪也。
　　竹叶泻经汤　治眼目隐濇，稍觉眊燥，视物微昏，内眦开窍如针，目痛，按之浸浸脓出。　　柴胡　栀子　羌活　升麻　炙甘草　黄连　大黄各五分　赤芍药　草决明　茯苓　泽泻　车前子各四分　黄芩六分　青竹叶十片　右，作一服，水二盏，煎至一盏，食后稍热服之。此方逆攻者也。先以行足厥阴肝、足太阳膀胱之药为君，柴胡、羌活是也；二经生意皆总于脾胃，以调足太阴、足阳明之药为臣，升麻甘草是也；肝经多血，以通顺血脉，除肝邪之药，膀胱经多湿，以利小便除膀胱湿之药为佐，赤芍药、草决明、泽泻、茯苓、车前子是也；总破其积热者，必攻、必开、必利、必除之药为使，栀子、黄芩、黄连、大黄、竹叶是也。
　　蜜剂解毒丸　治证同上。
　　杏仁去皮尖，二两，研　山栀十两　石蜜炼，一斤　大黄五两　右，蜜丸梧桐子大，每服三十丸，加至百丸，茶汤下。此方以甘润治燥为君，谓燥为热之原也；山栀子微苦寒治烦为臣，谓烦为热所产也；石蜜甘平温安五脏为佐，为其解毒除邪也；大黄苦寒，性走不守，泻诸实热为使，为攻其积，不令其重迭不解也。
　　决明夜灵散　治目至夜则昏，虽有灯月，亦不能睹。　　石决明另研　夜明砂另研，各二钱　生猪肝一两　不食猪肉者，以白羯羊肝代之　右二药末和匀，以竹刀切肝作二片，以上药铺于一片肝上，以一片合之，用麻皮缠定，勿令药得泄出，淘米泔水一大碗，贮砂罐内，不犯铁器，入肝药于中，煮至小半碗，临睡连肝药汁服之。此方以决明镇肾经益精为君，夜明砂升阳主夜明为臣，米泔水主脾胃为佐，肝与肝合引入肝经为使。
　　冲和养胃汤　治内障初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色；次则视岐，视一成二，神水变淡白色；久则不睹，神水变纯白色。　　柴胡七钱　人参　当归酒浸　炙甘草　白朮　升麻　葛根各一两　五味子二钱　白芍六钱　茯苓三钱　防风五钱　羌活　黄芪各一两半　干生姜一钱　右，每服六钱，水三盏，煎至二盏，入黄连、黄芩各一钱，再煎至一盏去滓稍热，食后服。此方因肝木不平，内挟心火，故以柴胡平肝，人参开心，黄连泻心火为君；酒制当归荣百脉，五味敛百脉之沸，心包络主血，白芍药顺血脉散恶血为臣；白茯苓泻膀胱之湿，羌活清利小肠之邪，甘草补三焦，防风升胆之降为佐；阴阳皆总于脾胃，黄芪补脾胃，白朮健脾胃，升麻葛根行脾胃之经，黄芩退壮火，干生姜壮火为导为使。此方逆攻顺从反异正俱宜。
　　益气聪明汤　治证同上，并治耳聋耳鸣。　　黄芪制　人参各半分　甘草炙五分　升麻　葛根各三分　蔓荆子一钱五分　芍药　黄蘗酒炒，各一钱　右每服四钱，水二盏，煎至一盏，去柤，临睡热服，五更再煎服。此方以黄芪、人参之甘温，治虚劳为君；甘草之甘平承接和协，升麻之苦平微寒，行手阳明足阳明足太阴之经为臣；葛根之甘平，蔓荆子之辛温，皆能升发为佐；芍药之酸微寒补中焦顺血脉，黄蘗之苦寒治肾水膀胱之不足为使。酒制又炒者，因热用也。或有热，可渐加黄蘗，春夏加之，盛暑倍加之，加多则不效；脾胃虚者，去之。热倍此者，泻热黄连汤主之。
　　泻热黄连汤　治内障证同上，有眵泪眊燥。　　升麻五钱　黄芩酒炒　黄连酒洗　柴胡酒炒　生地黄酒洗，各一两　龙胆草三钱　右，每服三钱，水二盏，煎至一盏去滓，午食前热服。午后服之，则阳逆不行。临睡休服，为反助阴也。此方治主治客之剂也。治主者，升麻主脾胃，柴胡行肝经为君；生地黄凉血为臣，为阳明太阴厥阴多血故也。治客者，黄连、黄芩皆疗湿热为佐；龙胆草专除眼中诸疾为使，为诸湿热俱从外来为客也。
　　还阴救苦汤　治目久病，白眼微变青色，黑睛稍带白色，黑白之间，赤环如带，谓之抱轮红，视物不明昏如烟雾中，睛白高低不乎，其色如死，甚不光泽，口干舌苦，眵多羞濇，上焦应有热邪。　　升麻　苍朮　甘草炙　柴胡　防风　桔梗　黄连　黄芩　黄蘗　知母　连翘　生地黄　羌活各五钱　龙胆草三钱槁本四钱　川芎一两　红花一钱　归尾七钱　细辛二钱　右，每服七钱，水二盏，煎至一盏，去滓热服。此方以升麻、苍朮、甘草诸主元气为君，为损者温之也；以柴胡、防风、羌活、细辛、槁本诸升阳化滞为臣，为结者散之也；以川芎、桔梗、红花、当归尾诸补行血脉为佐，为留者行之也；以黄连、黄芩、黄蘗、知母、连翘、生地黄、龙胆草诸去除热邪为使，为客者除之也。奇经客邪之病，强阳搏阴之病，服此亦俱验。
　　菊花决明散　治证同上。
　　草决明　石决明东流水煮一时，另研极入药　木贼　防风　羌活　蔓荆子　菊花　甘草炙　川芎　石膏另研极细入药黄岑各五钱　右为细末，每服二钱，水盏半，煎至八分，连末服，食后。此方以明目除翳为君，草决明、石决明、木贼草也；以散风升阳为臣，防风、羌活、蔓荆子、甘菊花也；以和气顺血为佐，甘草、川芎也；以疗除邪热为使，黄芩、石膏也。内急外弛之病，亦宜其治。
　　神验锦鸠丸　治证同上。兼口干舌苦，眵多羞濇，上焦邪热。　　川羌活　瞿麦　草决明　蕤仁去皮，各三两　黄连　牡蛎洗，火煅，粉　甘菊花各五钱　防风　细辛　白蒺藜炒，去尖，各五两　白茯苓四两　肉桂二两　羯羊肝一个，竹刀薄批炙，令焦，忌铁　芜菁子二升，水淘净，绢袋盛甑，蒸一伏时，晒干　斑鸠一个，跌死，去皮毛肠嘴爪，文武火连骨炙干　右为细末，炼蜜为剂，杵五百下，丸如桐子大，每服二十丸，加至三五十丸，空心温汤下。此方以甘菊花、草决明主明目为君；以蕤仁、牡蛎、黄连、蒺藜除湿热为臣；以防风、羌活、细辛之升上，瞿麦、茯苓之分下为佐；以斑鸠补肾，羊肝补肝，肉桂导群药入热邪为使。此方制之大者也。肾肝位远，服汤药散，不厌频多之义也。
　　万应蝉花散　治证同上。
　　蝉蜕去土，五钱　蛇蜕炙，三钱　川芎　防风　当归　白茯苓　羌活　炙甘草各一两　苍朮四两　赤芍药三两　石决明东流水煮一伏时，另研极细，两半　右为细末，每服二钱，食后临卧时，浓米泔调下；热茶清亦可。一方加蒺藜，名蝉花无比散。此方制之复者也。奇之不去则偶之，是为重方也。今用蝉蜕，又用蛇蜕者，取其重蜕主义，以除翳为君也；川芎、防风、羌活皆能清利头目为臣也；甘草、苍朮通主脾胃，又脾胃多气多血，故用赤芍药补气，当归补血为佐也；石决明镇坠肾水益精还阴，白茯苓分阴阳上下为使也。亦治奇经客邪之病。
　　黄芪防风饮子　治眼棱紧急，以致倒睫拳毛，损睛生翳，及上下睑眦，赤烂羞濇难开，眵泪稠粘。　　黄芩　蔓荆子各五分　细辛二分　葛根钱半　炙甘草　黄芪　防风各一钱　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方以蔓荆子、细辛为君，除手太阳手少阳之邪，肝为二经之母，子平母安，此实则泻其子也；以甘草、葛根为臣，治足太阴手阳明之弱，肺为二经之子，母薄子单，此虚则补其母也；黄芪实皮毛，防风散滞气，用之以为佐；黄芩疗湿热去目中赤肿为之使也。
　　无比蔓荆子汤　治证同上。
　　细辛叶三分　黄芪　人参　生甘草各一钱　黄连　柴胡各七分　蔓荆子　当归　葛根　防风各五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓稍热服。此方为肺气虚也。黄芪人参实之为君。心受邪也，黄连除之；肝受邪也，柴胡除之；小肠受邪也，蔓荆子除之为臣。当归和血，葛根解除为佐。防风疗风散滞，生甘草大泻热火，细辛利九窍，用叶者，取其升上之意，为使也。
