<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拨云退翳丸　治阳蹺受邪，内眦即生赤脉缕缕，根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横侵黑睛，渐蚀神水，锐眦亦然，俗名攀睛。　　川椒皮七钱　地骨皮　荆芥穗　菊花各一两　木贼草去节　密蒙花　蔓荆子各二两　黄连　薄荷叶　楮桃仁　蝉蜕各五钱　川芎　当归　白蒺藜去刺，炒，各两半　甘草　蛇蜕各炙三钱　天花粉六钱　右为细末，炼蜜成剂，每两作八丸，每服一丸，食后临睡细嚼，茶清下。一方有枳实五钱，羌活一两，无楮桃仁，此方为奇经客邪而作也。《难经》曰：阳蹺脉者，起足跟中，循外踝上行入风池。风池者，脑户也。故以川芎治风入脑，以菊花治四肢游风，一疗其上，一平其下为君。蔓荆子除手太阴之邪，蝉蜕、蛇蜕、木贼草、密蒙花除郁为臣。薄荷叶、荆芥穗、白蒺藜诸疗风者清其上也，楮桃仁、地骨皮诸通小便者，利其下也，为佐。黄连除胃中热，天花粉除肠中热，甘草和协百药，川椒皮利五脏明目，诸所病处血亦病，故复以当归和血为使也。楮桃仁，即楮实子也。
　　栀子胜奇散　治证同上，并有眵泪，羞濇难开。　　蛇蜕　草决明　荆芥穗　蒺藜炒　密蒙花　谷精草　菊花　防风　羌活　川芎　甘草炙　蔓荆子　木贼草　山栀子　黄芩各等分　右为细末，每服二钱，食后临睡，热茶清调下。此方以蛇蜕之咸寒，草决明之咸苦为君，为味薄者通，通者通其经络他。川芎、荆芥穗之辛温，白蒺藜、谷精草之苦辛温，菊花之苦甘平，防风之甘辛为臣，为气辛者发热，发热者升其阳也。羌活之苦甘温，密蒙花之甘微寒，甘草之甘平，蔓荆子之辛微寒为佐，为气薄者发泄，发泄者清利其诸关节也。以木贼草之甘微苦，山栀子、黄芩之微苦寒为使，为味厚者泄，泄者，攻其壅滞有余也。
　　磨障灵光膏　治证同上。
　　黄连銼如豆大，一两，童便浸一宿，晒为末　黄丹水飞，三两　当归末二钱　麝香另研　乳香另研末，各五分　轻粉另研　硇砂另研白丁香取末　海螵蛸末，各一钱　龙脑少许，末　炉甘石六两，另以一两黄连，銼置水中，烧炉甘石通红，淬七次　右，先用好白沙蜜十两，或银器沙锅内熬五七沸，以净纸搭去浮面，除黄丹外，下余药用柳木搅匀，次下黄丹再搅，慢火，徐徐搅至紫色，却将乳香、麝香、轻粉、硇砂和匀，入上药内，以不粘手为度，急丸如皂角子大，以纸裹之。每用一丸，新汲水化开，旋入龙脑少许，时时点翳上。此方以黄连去邪热主明目为君；以黄丹除热除毒，炉甘石疗湿收散为臣；以当归和血脉，麝香、乳香诸香通气，轻粉杀疮为佐。以硇砂之能消，海螵蛸之磨翳，白丁香之主病不移，龙脑之除赤脉去外障为使也。
　　消翳复明膏　治证同上。
　　黄丹飞，四两　诃子八个，去核取末　蕤仁五钱　海螵蛸三钱，取末　青盐另研　木贼草各一两　白沙蜜一斤，先将蜜熬数沸，纸搭去浮面，却下黄丹，用棍搅匀，旋下余药，将至紫色取出　黄连十两　杏仁七十五个，去皮尖　龙胆草二两　右，通入磁器内，水一斗浸之，春秋五日、夏三日、冬十日，入锅内，文武火熬至小半升，滤去柤，重汤顿成膏子，却入前药熬之，搅成紫色，入龙脑一钱，每用少许点上。药干，净水化开用。此方以黄连为君，为疗邪热也；蕤仁、杏仁、龙胆草为臣，为除赤痛润烦躁解热毒也；黄丹、青盐、龙脑、白沙蜜为佐，为收湿烂、益肾气、疗赤肿、和百药也；诃子、海螵蛸、木贼草为使，为濇则不移，消障磨翳也。
　　除风益损汤　治目为物伤者。
　　熟地黄　当归　白芍药　川芎各一钱　槁本　前胡　防风各七分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方以熟地黄补肾水为君，黑睛为肾之子，此虚则补其母也；以当归补血，谓目为血所养，今伤则血病，白芍药补血又补气，谓血病气亦病也，为臣；川芎治血虚头痛，槁本通血去头风为佐；前胡、防风通疗风邪，俾不凝留为使。兼治亡血过多之病。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连疗之。伤于(出页)者，病自抵过而上；伤于耳者，病自锐眦而入，以其手太阳有隙也，加柴胡疗之。伤于頞交巅、耳上角及脑者，病自内眦而出，以其足太阳有隙也，加苍朮疗之。伤于耳后、耳角、耳前者，病自客主人斜下；伤于颊者，病自锐眦而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草疗之。伤于额角及巅者，病自目系下，以其足厥阴有隙也，加五味子疗之。凡伤甚者，从权倍加大黄泻其败血；眵多泪多，羞濇赤肿者，加黄芩疗之。
　　加减地黄丸　治证同上。
　　生地黄　熟地黄各半斤　牛膝　当归各三两　枳壳二两　杏仁　羌活　防风各一两　右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心食前温酒送下，淡盐汤亦可。此方以地黄补肾水真阴为君。夫肾水不足者，相火必盛，故生熟地黄退相火也。牛膝逐败血，当归益新血为臣。麸炒枳壳和胃气，谓胃为多血生血之所，是补其原。杏仁润燥，谓血少生燥，为佐。羌活、防风俱升发清利，大除风邪，为七情五贼饥饱劳役之病。睛痛者，与当归养荣汤兼服。伤寒愈后之病，及血少、血虚、血亡之病，俱宜服也。
　　人参补阳汤　治伤寒余邪不散，上走空窍，其病濇赤胀，生翳羞明，头痛骨痛。　　羌活　独活各六分　白芍药　生地　泽泻各三分　人参　白朮　白茯苓　黄芪　炙甘草　当归　熟地酒洗，焙，各四分　柴胡　防风各五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去柤热服。此方分利阴阳，升降上下之药也。羌活、独活为君者，导阳之升也；茯苓、泽泻为臣者，导阴之降也；人参、白朮大补脾胃，内盛则邪自不容，黄芪、防风大实皮毛，外密则邪自不入，为之佐也。当归、熟地黄俱生血，谓目得血而能视，生地黄补肾水，谓神水属肾，白芍药理气，柴胡行经，甘草和百药，为之使也。
　　抑阳酒连散　治神水紧小，渐如菜子许，及神水外围，相类虫蚀者，然皆能睹物不昏，微有眊燥羞濇之证。　　蔓荆子　前胡　羌活　白芷　甘草各四方　黄芩酒制　栀子　寒水石　黄连酒制，各五分　防己　生地　独活　黄蘗　防风　知母各三分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方抑阳缓阴之药也。以生地黄补肾水真阴为君；独活、黄蘗、知母俱益肾水为臣；蔓荆子、羌活、防风、白芷群队升阳之药为佐者，谓既抑之，令其分而更不相犯也；生甘草、黄芩、栀子、寒水石、防己、黄连不走之药为使者，惟欲抑之，不欲袪除也；诸用酒制者，为引导也。
　　当归补血汤　治男子衄血便血，妇人产后崩漏，亡血过多，致睛珠痛疼，不能视物，羞明酸濇，眼睫无力，眉骨太阳，俱各酸痛。　　当归　熟地黄各六分　川芎　牛膝　白芍药　炙甘草　白朮　防风各五分　生地黄　天门冬各四分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓稍热服。恶心不进食者，加生姜煎。此方专补血，故以当归、生地黄为君。川芎、牛膝、白芍药为臣，以其袪风续绝定痛而通补血也。甘草、白朮大和胃气，用以为佐。防风升发，生地黄补肾，天门冬治血热，谓血亡生风燥，故以为使。
　　羌活汤 【《三因》】 　治风毒上攻，眼目昏濇，翳膜生疮，及偏正头疼目小，黑花累累者。　　羌活　川芎　天麻　旋覆花　青皮　南星炮　槁本各一两　右为末，每服二钱，水煎，入姜三片，薄荷七叶，此足太阳厥阴药也。
　　明目细辛汤 【东垣】 　治两目发赤，微痛羞明，畏日怯风，怕寒火，眼睫成纽，眵糊多，隐濇而难开，眉攒肿闷，鼻塞涕唾稠粘，大便秘濇。　　麻黄　羌活各三钱　防风二钱　槁本　茯苓　当归尾各一钱　川芎　细辛　蔓荆子各五分　荆芥穗一钱五分　生地黄一钱，酒制　椒八个　桃仁二十个　红花少许　右(口父)咀，分作四服，每服水煎，食后热服。此足太阳厥阴手少阴药也。
　　四物龙胆汤 【《机要》】 　治目赤暴发，云翳疼痛不可忍。　　四物汤各五钱　羌活　防风各三钱　龙胆草酒拌炒焦　防己各二钱　右(口父)咀，作数服，水煎。此足厥阴太阴太阳药也。
　　防风饮子　治拳毛倒睫。
　　黄芪　甘草　人参各一钱　葛根　细辛叶　防风　蔓荆子各五分　当归七分五厘　右(口父)咀，作一服，水煎，食后服。此足太阳阳明手足太阴药也。
　　洗心散 【《局方》】 　治风壅壮热，头目昏痛，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，心神烦躁，多渴，五心烦热，小便赤濇，大便秘滞。　　大黄煨　甘草　当归　芍药　麻黄　荆芥穗各六钱　白朮五钱　右为末，每服二三钱，生姜薄荷汤煎服。此足太阳阳明厥阴、手足太阴经药也，今人多用之，故收入。然以白朮合大黄入心，故名洗心，而佐以麻黄、荆芥，亦是表里药。古今图书集成医部全录卷一百四十八

目门

　　　　方

　　明目流气饮 【《局方》】 　治风热上攻，眼目视物不明，常见黑花，当风多泪，隐濇难开。　　大黄煨　牛蒡子炒　川芎　菊花　白蒺藜炒　细辛　防风　元参　山栀　黄芩　甘草炙　蔓荆子　荆芥　木贼各一两　草决明一两半　苍朮泔汁浸一宿，炒，二两　右为末，每二钱，临卧用温酒调下。此手三阴足阳明太阴药也。
　　洗肝散　治风毒上攻，暴作赤目，肿痛难开，隐濇眵泪。　　薄荷叶　当归　防风　羌活　山栀仁　甘草　大黄　川芎各二两　右为末，每二钱，食后滚水调下。此足太阳厥阴手足太阴药也。
　　泻青丸钱氏　治目暴发赤肿疼痛。
　　当归　龙胆草酒拌，炒焦　川芎　山栀　大黄　羌活　防风　右为末，蜜丸鸡头子大，每服一二丸。此足太阳少阳太阴厥阴药也。
　　青金丸　治风毒攻眼，成外障翳膜。　　真铜青　蕤仁去皮尖，与铜青同浸二宿，去水，碾　石决明净水磨，沥干　生犀角净水磨，纸上飞过，各一钱　龙脑研　白丁香水研，飞去滓　海螵蛸水飞过，各五分　右将铜青、蕤仁先研如糊，次入白丁香研，次入四味研极细，用好墨研浓汁于净器中，和为丸，菉豆大，每用人乳汁化开，点眼。常以龙脑养于磁器中。
　　神芎丸　治湿热内甚，目赤肿或白睛黄色。　　大黄　黄芩各二两　牵牛头末　滑石各四两　薄荷　黄连　川芎各五钱　右为末，水丸如小豆大，温水下十丸，至十五、二十丸。此足阳明厥阴药也。
