<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙胆饮子 【东垣】 　治肝眼流脓，生疳翳，湿热为病。　　黄芩炒　蛤粉　羌活　龙胆草酒炒焦，各三钱　蛇蜕皮　谷精草　川郁金　炙甘草各五分　升麻二钱　麻黄一钱五分右为细末，每二钱，食后茶调服。一名消瞖散。此足太阳阳明手足太阴药也。以上六方，宜随表里而轻重之，亦不可例用。
　　明目地黄丸 【《局方》】 　治男女肝肾俱虚，风邪所乘，热气上攻，目翳遮睛，目濇多泪。　　牛膝酒浸，三两　石斛　枳壳炒　杏仁去皮，炒　防风各四两　生地黄　熟地黄各一斤　右为末，炼蜜丸如梧子大，每三十丸，食前盐汤下。此足太阳例，又气药也。
　　加减驻景丸 【《简易》】 　治肝肾气虚，两目昏暗，视物不明。　　熟地　当归各五两　楮实子　川椒炒，各一两　车前子炒　五味子　枸杞子各二两　菟丝子酒制，半斤　右为末，蜜糊丸如梧子大，每三十丸，食前温酒下。肝为相火，有泻无补，况阴水虚而阳火实，病目者多。故此二方，盖补肝之阴虚也。颇有理，故收入。
　　定志丸 【《局方》】 　治眼不能近视，反能远视者。　　茯苓　人参各三两　远志去心　菖蒲各二两　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，以朱砂为衣，每服七丸至二三十丸，温米饮下，食后，日三服。此手太阴少阴药也。
　　神效黄芪汤 【东垣，下同】 　治浑身麻木不仁，或头面，或手或腿脚麻木不仁，两目紧急缩小，及羞明畏日，或视物无力。　　黄芪二两　人参八钱　炙甘草　白芍各一两　蔓荆子三钱　陈皮五钱　右(口父)咀，每服五钱，水煎，临卧热服。
　　人参补胃汤　治劳役所伤，饮食不节，内障昏暗。　　即前黄芪汤减陈皮，芪再减半，加黄蘗一两酒拌透。右(口父)咀，每服三四钱，水煎，食远稍热服。后两目广大，视物如童时。觉两脚踏地，不知高下，盖冬天多服升阳药故也。病减住服。此手足太阴少阴药也。
　　连蘖益阴丸
　　石决明煅，三钱　羌活　独活　甘草　归尾制　防风　五味子各五钱　草决明　黄芩　黄蘗　知母　黄连酒拌妙，各一两　右件于石臼中杵为细末，炼蜜为丸如桐子大，每服五十丸，渐加至百丸，食远茶清送下。常多服补阳汤，少服此丸。
　　滋阴肾气丸　此壮水之主以镇阳光。　　熟地三两　生地四两　泽泻　茯苓各二两半　当归尾　山茱萸　柴胡　五味子　山药各五钱　右件于石臼中杵为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五七十丸，盐汤空心服。此少阴药也。
　　菊睛丸 【《局方》】 　治肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花多泪。　　枸杞子三两　苁蓉酒浸，炒　巴戟去心，各一两　甘菊花四两　右为末，炼蜜为丸，如梧子大，每服五十丸，温酒盐汤，食远任下。
　　补阳汤　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通。今青白翳见于大眦，及足太阳少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中九原之下，以益肝中阳气，冲天上行，此乃先补其阳，后补足太阳太阴。标中标者，头也。泻足厥阴肝经火下伏于阳中，乃次治也。《内经》云：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴。此治法是也。每日消晨，以腹中无宿食，服补阳汤，临卧服益阴丸。若天色变，大寒大风，并劳役积日，饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候时气和平，天气如常服之。乃先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于目矣。　　羌活　独活　甘草　人参　熟地黄　黄芪　白朮炒，各一两　泽泻研，为末　陈皮　白芍　防风各五钱　生地黄炒白茯苓　知母炒　归身酒制，各三钱　柴胡三两　肉桂去皮，一钱　右同为粗末，每服五钱，水三盏，煎至一盏，去滓，空心宿食消尽服之。
　　还睛丸 【《龙目论》】 　治眼内赤濇有花，或白或黑或红，皆因肝脏积热，肺受风邪，初患之时，宜令针治诸穴，内服此方。　　人参　桔梗　黄芩　熟地黄　防风　茺蔚子　车前子　知母各二两　元参五钱　五味子　细辛各二两五钱　右为末，炼蜜为丸，如梧子大，空心，茶下十丸。按本论治内障诸方，与此相类者数多，姑存此法。
　　羊肝丸 【《本事方》】
　　菟丝子　车前子　麦门冬　决明子　茯苓　五味子　枸杞子　茺蔚子　苦葶苈　蕤仁　地肤子　泽泻　防风　黄芩　杏仁炒　细辛　桂心　青葙子各一两　熟地黄一两五钱　白羯羊肝只用子肝一片，薄切，新瓦上焙干　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服三四十丸，温水下，日三次。此足太阳少阴手太阴少阴药也。
　　汤泡散 【《局方》】 　治肝经风热上壅，眼目赤濇，睛疼多泪。　　赤芍药　当归　黄连等分　右为末，每二钱，汤顿热洗，日三五次。御药院方，加荆芥。
　　立胜散 【《三因》】 　治风热攻眼，隐濇羞明肿痛。　　黄连　秦皮　防风　黄芩等分　右(口父)咀，水煎热，用新羊毫笔，蘸刷洗眼。
　　百点膏 【东垣，下同】 　张济民眼翳，以至遮瞳人，视物不明，如觉云气遮障，以此方治之。　　川黄连二钱，以河水一碗，煎至半碗，再入后药　防风根八分　生甘草梢　当归身各六分　蕤仁去皮尖，三分　右銼如麻豆大，药仁另研如泥，同熬，滴入水中不散，去滓沫，入好蜜少许，再煎少时为度。极要病人心静，点之，点至目微痛为度。一日点五七次，临卧点尤妙。名曰百点膏，但欲多点，使药力相续。
　　圆明膏　治内障生翳，及瞳子散大，皆劳心过度，饮食失节所致。　　归身三钱　柴胡去苗　麻黄去芦　黄连去须　生地各五钱　诃子皮湿纸裹煨　甘草各二钱　右七味，先以水二碗，熬麻黄至一碗，去沫；外六味各(口父)咀如豆大，筛去沫子，秤，入内同煎，滴水中不散，去滓沫，入蜜少许，再熬，点之。
　　槐子散　河间　治体肥气盛，风热上行，目昏濇。　　槐子　黄芩　木贼　苍朮各等分　右为细末，食后茶调下。
　　拔萃(口畜)鼻方　治偏头疼眼疾。　　苍耳头　薄荷叶　盆硝　石膏各一钱，乱文者　乳香　华阴细辛　贯芎各五分　右为极细末，早午夕三时(口畜)鼻。《宝鉴》方无苍耳、乳香、细辛，有桔梗、荆芥。
　　蟾光膏　治远年病目，不通道路，退去云膜，须用十二月开成日合。　　白砂蜜四两，用隔年葱根去须皮切短，与蜜一同熬，去白沫，候葱熟为度，以绵滤净，纸取蜡面　黄丹　密陀僧各水飞，三钱　生用　炉甘石火煅，五钱，水飞　以上三味，研极细，倾入前蜜中。桃柳无节者各一枝，搅匀。　　当归　赤芍药　黄连去芦净，各二两　川芎　杏仁泡去皮尖，各五钱　秦皮　诃子皮　防风　石膏　元精石　井泉石无名异　代赭石　元参　石决明各三钱　右(口父)咀，用雪水或长流水五升，于银器内熬至二升，滤去滓净，再熬至一升，倾入前药蜜内，银器内慢火熬紫金色时，再下后药，勿令过火。　　乳香　没药　琥珀　朱砂　蕤仁各三钱　以上五味，先干研极细，入蕤仁研细水飞澄清，极细，方倾入前药一同复熬，以箸点药于水中，不散为度，勿令过与不及。取下于士中埋七日取出，置于银器或磁器中，如法收贮。临用，再添入后细药，以桃柳枝搅匀。　　南硼砂　珍珠　大片龙脑　珊瑚枝各一钱　麝香五分　右五味，研极细，入药中，封定，如有取不尽药，用净水斟酌洗涤，熬过，另于洗眼药中；或膏子稠了，倾些少调解。
　　神效明目汤　治眼棱紧急，致倒睫拳毛损目，及上下睑赤烂，睛赤疼痛，昏暗，冷泪常流，夜则眼濇难开，眵泪皆满眼。　　葛根钱半　甘草炙　防风各一钱　细辛二分　蔓荆子五分　右，作二服，水煎，临卧稍热服。一法加黄芪一钱。
　　广大重明汤　治两目睑皆焮热，赤肿作痛，楞生疮，多眵泪，隐濇不能开视，及眼睑痒，搔之至破者，并皆治之。　　草龙胆酒炒　防风　生甘草　细辛各一钱右各杵如麻豆大，只甘草不銼；先以水一碗半，煎草龙胆一味，至一半，再入余三味，煎至少半碗，滤去滓；用清带热洗，以重汤坐令热，日用五七次。每洗毕，合目须臾。如胬肉泛长及痒，亦验。
　　五秀重明丸　治翳膜遮睛，隐濇昏花，常服清利头目。　　干菊开头五百朵　荆芥穗五百穗　木贼去节，五百茎　楮实子　川椒各五百粒，炒，去目　右为末，炼蜜为丸，弹子大，每服一丸，细嚼，徐徐咽下。
　　升阳柴胡汤　治前证。
　　羌活　独活　甘草根　归身　熟地黄　白芍药各一两　人参　黄芪　白朮　楮实子酒拌　生地黄酒炒，各五钱　泽泻　陈皮　白茯苓　防风　知母酒制，各二钱，夏月五钱　柴胡一钱五分　肉桂五分　右，每服五钱，水煎稍热服；食后，另合一料，炼蜜为丸如桐子大，食远，茶清送下五十丸。每日与前药各一服。如天气热甚，加五味子三钱或五钱，天门冬五钱，更加芍药、楮实子各五钱。
　　芎辛汤　治两目昼夜隐濇难开，羞明畏日，目赤，视物昏暗，神效。　　芎穷　蔓荆子各五分　防风一钱五分　甘草　白芷各一钱　细辛五分　右作一服，水煎，卧时稍热服。
　　当归汤 【《保命》】 　治风热上攻，瞳子散大。　　当归身　黄芩　白芍药各二钱　黄连　柴胡各一钱　熟地黄　甘草炙，各三钱　右，分三服，水煎，临卧温服。
　　珊瑚散　治眼赤痛生翳障，远视不明，痒濇。　　珊瑚七钱五分　朱砂五钱　龙脑五分　右碾极细，每以铜箸取少许，日点三四度，效。
　　九味芦荟丸　治三焦及肝胆风热。目生云翳；或瘰疬，耳内生疮，寒热作痛；或肝火肌体消瘦，发热作渴，饮食少思，肚腹不调；或肝疳，口内生疮，牙龈溃烂；或口齿蚀落，颊腮腐烂，发热口渴，饮食少用，下部生疮等证。　　胡黄连　当归　芍药　川芎　龙胆草酒浸，炒　芜荑各一两　木香　甘草炙，各三钱　芦荟五钱　右为末，茯神糊丸麻子大，每服五七十丸，滚汤下。
　　四生散　治肾风上攻，眼目作痒，或作昏花。　　白附子　黄芪　独活　蒺藜各等分　右为末，每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹煨熟，细嚼，盐汤下。风癣酒下。
　　三味芦荟丸　治黑水凝翳，内障，不痛不痒，微有头旋胀濇者。　　芦荟　甘草各一钱　羚羊角蜜炙，二两　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，空心茶清下十丸。
