<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　救苦丸 【《保命》】 　治眼暴赤发，胀痛甚者。　　黄连一两　川当归二钱　甘草一钱　右銼细，水半碗浸一宿，以火熬，约至减半，绵绞去渣净，再熬稠膏，摊碗上倒合，以物盖之。用熟艾如弹子大，底下燃之，熏膏子，艾尽为度，入下项药：　　朱砂一钱，飞　脑子五分　乳香　没药各等分　右研入膏，和丸如米大，每用两丸点眼两角，仰面卧，药化方起。
　　涤风散　治风毒攻眼，赤肿痒痛。
　　黄连去须　蔓荆子各五钱　五倍子三钱　右銼细，分三次，新汲水煎，滤清汁，以手沃洗。
　　截恶眼立效方
　　明矾好者黑豆大　山栀子一枚，剥去皮　右咬碎，用净绢帛包定，以井水小半盏浸之，候水浸透，水黄，洗眼二三十次，一宿，次早无事，立效。
　　汤泡散　治肝虚风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳膜。　　铜青二钱　杏仁　防风　黄连去须　赤芍药　当归尾各五钱　薄荷叶三钱　右銼散，每用二钱，极沸汤泡，乘热先熏后洗，冷则再暖用，日两三次。一方入白盐少许，开目沃洗。盐亦散血。
　　垂柳枝煎　治风赤眼。
　　垂柳枝　桃枝　枸杞枝　桑枝各七茎，每茎长二寸　马牙硝二钱五分，细研　竹叶四十九片　黄连去须　决明子各五钱　龙脑细研，五分　右，除硝、龙脑外，以浆水二大盏于铜器中，煎至一半，去滓，以绵滤净入硝、入龙脑搅匀，更煎令稠，每以铜箸头取如小豆许，点眼，日三五次。　　又方　治一切风赤眼，眼皮上瘙痒赤烂，久治不效。此药之功，不可具述。　　轻粉十字　白蜜　白蜡各三铢　腊月猪脂五钱　右，先镕猪脂成油，渐下蜜，次下蜡，候三味总化成油，入轻粉，搅令匀，不时搽眼赤皮上。
　　犀角饮　治黄膜上冲。
　　犀角二两　白附子炮　麦门冬各二钱五分　车前子　羌活　黄芩各五钱　右，水煎，食后温服。
　　炙肝散　治外障赤肉，瞖膜遮睛不明。　　石决明洗净　谷精草各四两　甘草炙二两　皂角炙，去皮弦子，二钱半　黄芩　木贼各五两　苍朮米泔浸七日，切片，焙，半斤　右为细末，每用獖猪肝一叶，去筋膜，割数缝，掺药末五钱于缝内，仍掺盐一钱合定用，旋着湿柳枝三四条架起，慢火炙香熟，早晨空心，冷吃尽，仍吃冷饭一盏压之，仍于三里穴灸二三七壮。三日后有泪下为验，七日翳膜必退，每旦，用新水漱口。
　　洗眼紫金膏 【《和剂》】 　治远年近日翳膜遮障，攀睛胬肉，昏暗泪多，瞻视不明，或风气攻注，睑生风粟，或连眶赤烂，怕日羞明，隐濇难开。　　黄连去须，五钱　赤芍药　当归　朱砂另研　乳香另研　硼砂另研，各二钱半　雄黄飞，二钱　麝香另研，五分　右为细末，入研药拌匀，再研，炼蜜丸如皂角子大，每用一丸，安净盏内，沸汤泡开，于无风处洗眼，令闭目少时；候三两时再煨热，依前洗，一贴可洗三五次。不得犯铜铁器内洗。如暴赤眼肿者，不可洗。
　　知母饮子　治风热外障。
　　知母　茺蔚子各二两　防风　细辛各一两半　桔梗　大黄　茯苓　芒硝各一两　右，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。
　　蕤仁散　治目生花翳，多年不退。
　　蕤仁汤浸，去皮　秦艽去苗，各一两　枳壳炒黄　赤茯苓各一两五钱　川大黄炒，五钱　车前子　青葙子　赤芍药各七钱五分柴胡去苗，一两　右为细末，每服三钱，水一盏，煎六分，连滓热服。
　　洗肝散　治花瞖。
　　川芎　当归尾　赤芍药　防风　生地　木贼　白蒺藜　蝉蜕　羌活　薄荷　苏木　甘菊花　红花各五钱　甘草三钱　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，松丝十余根，煎服。外用通明散、七宝膏、炉甘散点。
　　桑白皮汤　治目生花翳白点，状如枣花。　　桑白皮　木通各一两五钱　泽泻　犀角屑　黄芩　茯神　元参　旋覆花　大黄炒，各一两　甘菊花五钱　甘草炙，二钱五分　右为细末，每服二钱匕，水一盏，煎六分，连滓温服。
　　琥珀散　治目积年生花翳。
　　琥珀　珊瑚　朱砂　白硇砂　马牙硝各五钱　乌鲗鱼骨五钱，于粗石磨去其濇，用好者，一钱　真珠末，一两　右研极细，令匀，每日三五次点。
　　鸡距丸　治花翳泪出。
　　干姜炮，七钱五分　蕤仁细研　鸡舌香　胡粉各五钱　黄连一两，研末　矾石熬，研，一钱二分半　右为细末，枣肉丸如鸡距，注眼大眦。日再。
　　防风泻肝散　治蟹眼睛疼。
　　防风　远志　桔梗　羚羊角　甘草　赤芍药　细辛　人参　黄芩各等分　右为细末，温水调服。
　　磁石丸　治肝肾虚，蟹眼睛痛。
　　黄芪　青盐　人参　紫巴戟　苁蓉　附子　木香　沉香　防风　牛乳牛膝　覆盆子　桂心　干姜　远志熟地黄　茯苓　磁石　苍朮　陈皮　白朮　川芎　槟榔　大腹皮　白芷　青皮　乌药　独活各等分　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温盐汤送下。
　　七宝丸　治内障冰翳，如冰冻坚结，睛上先以针拨取之，后以此药散翳。　　石决明捣，研细，二两　茺蔚子　人参各一两　琥珀捣研，七钱五分　龙脑二钱五分，研　熊胆　真珠捣研，各五钱　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食前茶清下。
　　七宝汤　治内障横翳，横着瞳人，中心起如剑脊，针拨后用。　　羚羊角镑　犀角镑各一两　胡黄连　车前子　石决明刮洗，捣研　炙甘草各五钱　丹砂另研　右，除丹砂、决明外粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，入丹砂末五分，决明末一字，再煎两沸，食后温服。
　　清凉散　治冰瑕深瞖。
　　蔓荆子　荆芥穗　苦竹叶　甘草生各五钱　栀子二钱五分　右，薄荷水煎服。
　　洗刀散　治风热弦烂，眼目赤肿，内外障翳，羞明怕日，倒睫出泪，两睑赤烂，红筋瘀血，宜用此药。　　防风　连翘　羌活　独活　草决明　蔓荆子　木贼　元参各一两　当归　荆芥穗　滑石研　薄荷　麻黄　白朮　赤芍药　大黄各五钱　黄芩　川芎　栀子仁　桔梗　石膏　芒硝　蝉蜕　菊花　蒺藜各四钱　甘草　细辛各三钱　右，姜同煎，食后服，再用清凉洗眼之药。
　　二黄散　治胬肉攀睛。
　　黄芩　大黄　防风　薄荷各等分　右水煎，入蜜少许，食后服。
　　定心丸　治胬肉攀睛。
　　石菖蒲　枸杞子　白菊花各五钱　辰砂二钱　远志二钱五分　麦门冬去心一两　右为末，炼蜜丸如桐子大，每三十丸，食后熟水下。
　　南硼砂散　治胬肉瘀突，及痘疮入眼，生翳膜。　　南硼砂一钱　片脑一分　右研细末，点眼，用元参、麦门冬、生地黄煎汤，调洗心散末服。
　　抽风汤　治鸡冠蚬肉外障。
　　车前子　防风　桔梗　大黄　细辛　黄芩　元参　芒硝　右水煎，食远服。
　　地黄散　治混睛或白睛，先赤而后痒痛，迎风有泪，隐濇难开。　　生地黄一两　芍药　土当归　甘草各五钱　每服三钱，水一盏半，煎至七分，食后温服。古今图书集成医部全录卷一百四十九

目门

　　　　方

　　七宝膏　治混睛外障。
　　真珠　水晶　贝齿各一两　石决明　琥珀各七钱五分　空青玛瑙　龙脑各五钱　右为细末，研匀，水五升，石器内煎至一升，去滓，再煎至一盏，入蜜半两，煎和为膏，每至夜卧时点之，早晨不得点。
　　羚羊角饮子　治黑翳如珠，外障。
　　防风二两　羚羊角　五味子　细辛　大黄　知母　芒硝各一两　右銼碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。
　　补肾丸　治证同上。
　　干地黄一两半　人参　茯苓　细辛　五味子　肉桂　桔梗各一两　山药　柏子仁各二两半　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶下。
　　退热饮子　治膜入水轮外障。
　　防风　黄芩　桔梗　茺蔚子各二两　大黄　元参　细辛　五味子各一两　右銼碎，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。
　　青葙子丸　治肝心毒热，丁翳入黑睛。　　青葙子　蓝实　枳壳去瓤，麸炒　大黄銼炒　菊花　甘草炙，各二两　草决明　黄连去须　茺蔚子　细辛　麻黄去根节　车前子各两半　鲤鱼胆　鸡胆各一枚，阴干　羚羊角镑，三两　右为细末，炼蜜丸如梧子大，每服二十丸，食后茶清送下，日三。兼治内外一切眼病。
　　琥珀煎　治眼生丁瞖，久治不瘥。
　　琥珀　龙脑各二钱五分　贝齿　朱砂各五钱　马牙硝炼过者，七钱五分　右同研如面，以水一大盏，别入白蜜一两，搅和，入通油磁瓶内，用重汤煮，以柳木篦煎取一合，已来即住，以绵滤于不津磁瓶中盛之，或铜器亦得。每取少许点之。一方为细末点。
　　荆防菊花散　治眼中肤翳，侵及瞳神，如蝇翅状。　　白菊花　防风去叉　木通　仙灵脾　木贼　荆芥去梗　甘草炙，各等分　右为末，每服一钱，食后茶清调下。
　　白藓皮汤　治目肤翳睛，及瞳神上有物如蝇翅状，令人视物不明。　　百合二两　白藓皮　(艹欵)冬花　车前子　柴胡　枳壳去瓤，麸炒　黄芩去黑心，各一两　菊花　蔓荆子各一两五钱　甘草炙五钱　右銼碎，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食后温服，临卧再服。
　　菊花散　治肝受风毒眼目昏蒙，渐生翳膜。　　蝉蜕　木贼各一两　蒺藜炒　羌活各三两　白菊花四两　荆芥　甘草各二两　右为末，每服二钱，食后，茶清调下。
　　磨光散　治诸风攻眼，消磨翳膜。
　　蒺藜炒　防风　羌活　菊花　甘草　草决明　石决明煅　蝉蜕　蛇蜕炒　川芎各等分　右为末，每服一钱，麦门冬汤，食后，临卧服。
　　甘菊花散　治肝气壅塞，翳膜遮睛，隐濇难开。　　木贼　防风去叉　白蒺藜　甘草炙，各五钱　木香二钱五分　甘菊花一两　右为细末，每服一钱匕，不拘时，沸汤点服。
　　道人开障散　治诸障翳。
　　蛇蜕洗，焙，剪细　蝉蜕研，焙　黄连去须，各五钱　菉豆一两　甘草二钱，生　右銼细，每服二钱，食后临卧，新水煎服。
　　拨云散　能散风毒，退翳障，及赤烂弦者。　　羌活　防风　川芎　白蒺藜　荆芥　蝉蜕　甘菊花各二两　右为细末，每服二钱，食后，桑白皮煎汤调服。
　　五退散　治眼中翳障。
　　蛇蜕　蝉蜕　蚕蜕　猪腿蹄　鲮鲤甲　防风　菊花　草决明　石决明　甘草各等分　右为细末，每服二钱，食后，薄荷煎汤调服。
　　朱僧热翳方
