<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蝉蜕洗晒　蒺藜炒，去角，各五钱　防风　川芎　甘菊花　羌活　细辛　荆芥穗　秦皮　楮实　木贼去节，童便浸一宿，晒槁本　甘草各二钱半　右为细末，每服一钱，茶清调下。
　　珍珠退翳散
　　白泽　石膏研　鰞鲗鱼骨　真蚌粉各等分　珍珠少许　右为细末，每服一钱，用第二次米泔调，食后临卧常服。
　　决明子散　治眼卒生翳膜，视物昏暗，及翳复裹瞳人。　　决明子　黄连去须　川升麻　枳壳去瓤，麸炒　元参各一两　黄芩七钱半　车前子　栀子仁　地肤子　人参去芦，各五钱右銼碎，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。
　　真珠散　治眼忽生瞖膜，赤濇疼痛。　　真珠研，五钱　青葙子　黄芩各二两　甘菊花　人参　石决明捣研，水飞　芎藭　甘草炙，各一两　右为细末，每服一钱，食后，温浆水调下。
　　开明丸　治年深日近，翳障昏盲，寂无所见，一切目疾。　　熟地一两半，酒浸　菟丝子　车前子　麦门冬　蕤仁去皮　决明子　地肤子　黄芩　茺蔚子　枸杞子　青葙子五味子　防风去芦　泽泻　杏仁炒，去皮尖　细辛去叶，不见火　北葶苈炒，各一两　官桂五钱　右为细末，以白羊肝煮烂，研为丸，庶可久留，少则以蜜渍之。丸如梧桐子大，每服三十丸，熟水下，日三。仍忌生姜槽酒灸煿等热物。
　　秘传去翳圣金膏
　　炉甘石白色者，五两，用童便煅淬三十次，却研极细，用黄连、龙胆草各一两，当归三钱，煎水两碗，飞过，讫重汤蒸干，再研约一日，要如面极细　黄连五两，水洗净，晒干，却将一两切碎，煎水四两，碾为细末，重罗过，再碾极细，用水飞过，却于砂铫内煮。此药最难，冬月用雪水和药晒干再碾方细　密陀僧火煅，酢淬，碾极细，水飞过，半两　鰞鲗鱼骨半两，碾细入煎　滴乳香用黄连等，水碾飞过　没药碾，用黄连等水飞，各三钱　白丁香水飞，重汤内煮干，再碾入煎　南硼砂碾细　轻粉碾细　鹰条各一钱，以水一碗飞过，同白丁香用水淘，飞过，合碾入煎，须多淘净，秤　硇砂五分，洗去泥，以水入铁铫内煮干如盐样白方好，再碾细，入药煎　黄丹一两，用铁铫，火煅过，碾细末入水飞，重汤煮干，再碾一时顷，入煎　蜜四两，用水一盏铜铫内煎，以葱白二茎搅蜜，候煎了，取铫顿地上，用净纸一片揭去面上蜡　龙胆草一两，截碎，水煎　当归半两，净，以一半焙干，碾细末；再用些水碾一半，煎水用右，先以黄连、当归、龙胆草三味截碎；用铫子煎二大碗水，用此水研乳香、没药，飞过，可用此水飞过鹰条、白丁香；独将黄连四两洗净，令干碾为细末，重罗了又碾飞过，或别作法度，但要极细，于砂铫内，用净蜜四两，同煮，却旋入诸药煎成膏，可丸即止。后入下二味：　　麝香用当门子，碾细，罗过　片脑各五分，碾细，罗过，候药煎成膏，却入此二味。　　此药远年目疾皆治，须随病轻重为大小丸与之。每以净汤一鸡子壳大化开，日洗五七次。或如麦粒大，点眼尤妙。
　　卷帘散　治久新病眼昏濇难开，翳膜遮睛；或成胬肉，连睑赤烂，常多冷泪；或暴发赤眼肿痛。　　炉甘石四两，碎　(石卜)硝五钱，细碾　黄连七钱，捶碎，以水一碗，煮数沸，滤去滓　右，先将炉甘石末，入干锅内，开口，煅，令外有霞色为度；次将黄连、(石卜)硝水中浸，飞过，候干；又入黄连半钱，水飞过，再候干；次入：　　腻粉另碾　硇砂另碾　白矾半生，半煅，飞过　黄连碾为末，各五钱　铜青一两半　乳香另研　白丁香另碾　铅白霜另碾　青盐另碾　胆矾另碾，各一字　右为细末，前药碾匀，每用少许点眼。
　　照水丸　治目生瞖障。
　　龙脑　滑石　丹砂通明者　鰞鲗骨去甲　右，各一钱碾细，再同研匀。先用黄蜡皂子大，于新白磁盏内，慢火镕，以纱帛滤在净盏内，再镕了；将前药末同拌和，捏作饼子如半破豌豆大，用薄绢药在上面铺着，借硇砂气熏。用大盘子一个，或纱袋盛了，以硇砂半两，放净碗内，上交横安竹片，放合碗上，勿令透气；撅一地坑，放药碗在坑内，用竹箄一片盖了，然后以黄土盖之，七日出净，磁瓶中收，其硇砂不用。如患浮翳膜侵瞳人及一切目疾，但临卧时，将一饼札在眼眦头，即睡；至晓用水一碗，向东，觑水碗，其药自落在水中，净浴，却用绢帛裹起，安洁净处。临卧依前再使。每饼可用半月，候药力慢时，方易一饼。如两目有疾，即用两饼。
　　真珠膏　治眼虚热，目赤痛，卒生翳膜昏暗。　　真珠一两，碾　麝香　朱砂　胡粉各二钱五分　贝齿五枚，烧灰　鲤鱼胆二枚　白蜜四两，煎，滤过　右除鱼胆、蜜外，都碾如粉，以鱼胆汁、蜜于铜器中调，令匀，慢火煎成膏，每以铜箸取少许点之，日三四次。
　　鸡子壳散　治眼卒生翳膜。
　　鸡子壳抱出子者，去膜，取壳，研，二钱五分　贝齿三枚，煅灰　右碾极细，入磁盒中盛，取少许，日三五度点之。
　　羌活退翳膏　治足太阳寒水，膜子遮左右睛，白翳在上，视物不明。　　羌活根七分　椒树西北根二分，东南根二分　当归梢六分　黄连二钱　防风根　柴胡根　麻黄去节根　升麻板　生地黄各三分　甘草梢四分　蕤仁六个　汉防己　槁本各二分　右，用净新汲水一大碗，先将汉防己、黄连、甘草梢、生地黄煎至一半，下余药再煎至一盏，去滓，入银石器中再煎，如膏点之，有效为度。一名复明膏。
　　蝎附散　(口畜)鼻，退翳膜。
　　干全蝎　附子尖　姜黄　青黛各二钱五分　薄荷一两　鹅不食草五钱　右为细末，口含水(口畜)少许。
　　玉饼子　治翳膜。
　　海螵蛸　蛤粉各五分　片脑半分　黄腊五分　右为末，先镕蜡持起，搅微冷，入末为丸，如青葙子大，带匾些每用一饼，临卧纳入眼中翳膜上，经宿以水照之，其饼自出。
　　疗五十年翳方
　　贝齿一个，烧　豆豉三十粒　三年苦酒一升　右先渍贝齿三宿，消尽后，内豆豉微火煎如胶，取三合，药置筒中。夜卧时，着如小麦大于眦头，明日以汤洗之。
　　清心流气饮 【《疮疡全书》，下同】 　治眼丹。　　白茯苓　防风　甘草　紫苏叶　羌活　独活　青皮　薄荷　黄芩　柴胡　荆芥穗　赤芍药　麦冬　连翘石膏　蔓荆子　川芎　右水煎服。
　　黄连败毒散　治前证。
　　薄荷五钱　黄连二两　甘草　连翘　羌活　细辛　黄芩酒炒　甘菊花各一两　防风一两半　右为末，炼蜜丸如桐子大，每五十丸，食后白汤下。
　　搽药　治前证。
　　皂矾五钱　大粉草二两　二味同煎膏，加冰片少许，用鸭毛润眼眶上，即愈。
　　如意金黄散 【《正宗》，下同】 　眼丹初起，宜此敷之。　　天花粉上白十斤　黄蘗　大黄　姜黄各五斤　白芷三斤　陈皮　甘草　苍朮　厚朴　天南星各二斤　以上共为咀片晒极干燥，用大驴磨连磨三次，方用密绢罗厨筛出，磁坛收贮，勿令泄气。凡遇红赤肿痛发热未成脓者，及夏月火令时，俱用茶汤，同蜜调敷。
　　荆防败毒散　治眼丹有表证者。
　　荆芥穗　防风　羌活　独活　前胡　柴胡　川芎　桔梗　白茯苓　枳壳各一钱　甘草　人参各五分　姜三片，水二杯，煎八分，食远服。寒甚，加葱三枝。
　　清胃散　治眼丹有里证者。
　　黄连　黄芩　生地　丹皮　升麻　石膏各一钱　水二锺，煎八分，食后服。
　　凉膈清脾饮　治菌毒。
　　防风　荆芥穗　黄芩　石膏　山栀仁　薄荷　赤芍　连翘　生地各一钱　甘草五分　水二锺，灯心二十根，煎八分，食后服。
　　翠云锭　治眼泡菌毒，用针割后涂之。　　杭粉五两　铜绿末，一两　轻粉一钱　共研极细，用黄连一两，同川米百粒，水一碗，煎一半，再熬，折去二分，和药作锭，阴干，临用清水少许，净砚上磨浓，鸡翎蘸搽患上。又治烂弦风眼，或暴赤肿痛者，箍搽更妙。
　　　　单方

　　眼目昏暗：四月内取风落小胡桃，每日午时食饱，以无根水吞下，偃卧，觉鼻中有泥腥气为度。【《易简方》】
　　风眼赤烂：胆矾三钱，烧研，泡汤日洗。 【《经验方》】
　　柏叶上露，菖蒲上露，并能明目，旦旦洗之。 【时珍】
　　眼睛突出一二寸者，以新汲井水灌渍睛中，数易之，自入。【梅师方】
　　时行火眼：患人每日于井上视井，旋匝三遍，能泄火气。【《集元方》】
　　火眼赤烂：紧闭目以热汤沃之，汤冷即止，频沃取安。妙在闭目。或加薄荷、防风、荆芥煎汤沃之，亦妙。【《济急方》】
　　风赤烂眼，倒睫拳毛：用白土一两，铜青一钱为末，每以五分泡汤洗之。
　　凡目卒无见，取黄土搅水中，澄清洗之。 【《肘后方》，下同】
　　目中瞖膜：取东壁土细末，日点之，泪出佳。
　　目生瞖膜；用细料白瓷锺一个，大火煅过，研末纸筛，加雄黄三分为末，早晚各点少许，不可多。用牛角簪拨出翳膜为妙。若不退，再以末点四角，即愈。【《集效方》】
　　赤眼肿痛：用新砖浸粪池中。年久取放阴处，生花刷下，入脑子和点之。
　　飞丝尘物入目：磨浓墨点之，即出。谷芒入目：点摩瞳子上。
　　一切目疾：白碱拣出黑碎者，厚纸七层包，挂风处四十九日，取研极细，日日点之。【《普济方》】
　　拳毛倒睫：用刀微划动，以药泥眼胞上，睫自起。用石碱一钱，石灰一钱，酢调涂之。【《摘元方》】
　　治烂弦风眼，铜青水调涂碗底，以艾熏干刮下，涂烂处。【《易简方》】
　　赤眼痛：黄丹，蜂蜜调，贴太阳穴，立止。 【《明目经验方》】
　　眼生珠管：铅丹半两，鲤鱼胆汁和如膏，日点三五次。【《圣惠方》】
　　一切目疾昏障：蜂蜜半斤。铜锅熬，起紫色块，入飞过真黄丹二两，水一碗，再炼，至水气尽，以细生绢铺薄纸一层滤净，瓶封埋地内，三七。每日点眼七次，药粘则洗之。一方，入诃子肉四个。【保寿堂方】
　　赤目及瞖：铅丹、白矾等分，为末点之。或铅丹、乌鲗骨等分，合研，白蜜蒸点之。【《千金方》】
　　痘疹生瞖：黄丹、轻粉等分为末，吹少许入耳内。左患吹右，右患吹左。【《痘疹方》】
　　眼赤生疮，连年不愈：古钱一文，生姜石一个，洗净，以钱于石上磨蜜，取浓汁三四滴，在盏，覆瓦上，以艾炙瓦内七壮，熏蜜取点之，效。【《普济方》】
　　赤目浮瞖：古钱一文，盐方寸匕，治筛点之。 【《千金方》】
　　目卒不见：用钱于石上磨汁，注眦中。 【《普济方》】
