<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目生珠管，及肤翳：用铜钱青一两，细墨半两为末，酢丸白豆大，每以一丸，乳汁、新汲水各少许浸化点之。【《圣惠方》】
　　大青钱磨汁入目，主盲障肤赤。余常患赤目肿痛，数日不能开，客有教以生姜一块，洗净去皮，以古青铜钱刮汁点之。初甚苦热，泪篾面，然终无损。后有患者教之，往往疑惑，信士点之，无不一点遂愈，更不须再。但作疮者，不可用也。【《本草》】
　　风眼赤烂，及风热赤眼翳膜：烧铜匙柄热烙之，频用，妙。【时珍】
　　眼生偷针：布针一个，对井睨视，已而折为两段，投井中，勿令人见。【《医说》】
　　小儿肤翳未坚，不可乱药，宜以珊瑚研如粉，日少少点之，三日愈。【《箧中方》】
　　水晶熨目，除热泪；玻璃熨热肿，摩翳障；琉璃点眼，去飞丝。
　　灰尘入目，以宝石拂拭即去。

　　玛瑙熨目。赤烂生障翳，以玛瑙为末，日点之。
　　目中障瞖：蘡薁藤以水浸过，吹气取汁滴入目中，去热翳赤白障。【《拾遗本草》】
　　眼暴赤肿，碜濇疼痛：甘蔗汁二合，黄连半两，入铜器内，慢火养浓，去渣点之。【《普济》】
　　眼赤濇痒：以大胆汁注目中，效。 【《圣惠方》，下同】
　　肝虚目暗：白犬胆一枚，萤火虫二七枚，阴干为末，点之。
　　目中脓水：上伏日采犬胆，酒服之。 【《圣济总录》】
　　老人肝虚目暗：雄乌肝一具，切，以豉和米作羹或粥食之。【《养老书》】
　　卒生瞖膜：蛇蜕皮一条，洗晒细剪，以白面和作饼，炙焦黑色，为末，食后，温水服一钱，日二次。【《圣惠方》】
　　赤目障瞖：青鱼胆频频点之。一方加黄连、海螵蛸末等分。《龚氏易简》用黄连切片，井水熬浓，去渣，待成膏，入大青鱼胆汁和就，入片脑少许，瓶收密封，每日点之，甚效。
　　目中赤脉痒痛，时见黑花：月初生杏子仁一升，古五铢钱七文，入瓶内密封，埋门限下一百日，化为水，每夕点之。【《圣济总录》】
　　热病目暗：此因瘥后食五辛而致，用鲫鱼作臛食之。【《集验方》】
　　目生胬肉：鲜鲫鱼取一片，中央开窍，贴于眶上，日三五度。【《圣济总录》，下同】
　　风眼肿痛：鸡子白皮、枸杞白皮等分为末，吹鼻中，一日三次。
　　肾虚目黑：此能暖水脏，用沉香一两，蜀椒去目炒出汗四两，为末，酒糊丸梧子大，每服三十丸，空心盐汤下。【《普济方》】
　　伤寒热毒攻眼，生赤白翳：用乌鲗鱼骨一两，去皮为末，入龙脑少许点之，日三。
　　一切目瞖：用乌鲗鱼骨、五灵脂等分，为细末，熟猪肝切片蘸食，日二。
　　补肝明目，并治男子五劳七伤：用冬瓜仁七升，以净绢袋盛，投三沸汤中，须臾，取晒干。如此三度。又与清苦酒浸之二宿，曝干为末。日服方寸匕，令人悦泽明目，延年不老。
　　雀目夜眼：乌鲗骨半斤为末，化黄蜡三两，和捏，作钱大饼子。每服一饼，以猪肝二两，竹刀批开，掺药扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。【《杨氏家藏》，下同】
　　血风赤眼，女人多此疾。乌鲗鱼骨二钱，铜绿一钱，为末，每用一钱，热汤泡洗。
　　疳眼流泪：乌鲗鱼骨、牡蛎等分为末，糊丸皂子大，每用一丸，用猪肝一具，米泔煮熟食。【《经验方》】
　　风毒攻眼，肿痒濇痛，不可忍者：或上下睑赤烂；或浮翳瘀肉侵睛，神效驱风散：用五倍子一两，蔓青子一两半为末，服二钱，水二盏，铜石器内煎汁去渣，乘热洗，留渣再煎用，大能明目去濇。【《博济方》】
　　风眼赤烂：用五倍子煅存性为末，入飞过黄丹少许，傅之，日三上，甚良。【《集灵方》】
　　烂弦风眼，及眼中胬肉：五倍子、铜青、白善土等分为末，热汤泡开，闭目淋洗，冷即再热洗之，眼弦不可入汤。【《济急方》】
　　斑疮入目不退者：曾青一钱、丹砂二钱为末，蛴螬五枚，捣汁和点。【《圣济录》】
　　胎赤眼疾：杏仁压油半鸡子壳，食盐一钱，入石器中，以柳枝一握紧束，研至色黑。以熟艾一团，安碗内烧烘之，令气透火尽即成。每点少许，入两眦，甚效。【《圣济总录》，下同】
　　目中瞖遮，但瞳子不破者：用杏仁三升，去皮，面裹，作三包。煻火煨熟，去面研烂，压去油。每用一钱，入铜绿一钱，研匀点之。
　　目生胬肉，或痒或痛，渐复瞳人：用杏仁去皮二钱半，腻粉五分，研匀绵裹，箸头点之。
　　拳毛倒睫：石燕子一雌一雄，磨水点搽眼。先以镊子摘去拳毛，乃点药，后以黄连水洗之。【《乾坤生意》】
　　海盐，以百沸汤泡散，清汁于银石器内熬取雪白盐花，新瓦器盛。每早揩牙漱水，以大拇指甲点水洗目，闭坐良久，乃洗面。能去翳，大利老眼，名洞视千里法，极神妙。【《永类钤方》】
　　目中泪出：盐点目中，冷水洗数次瘥。 【《范汪方》】
　　目中浮瞖遮睛：白盐生研少许，频点，屡效，小儿亦宜。【《直指方》】
　　尘物迷目：以少盐并豉置水中视之，立出。 【孙真人方】
　　牢牙明目：青盐二两，白盐四两，川椒四两煎汁，拌盐炒干，日用揩牙洗目，永无齿疾目疾。【《通变要法》】
　　风眼烂弦：戎盐化水点之。 【《普济方》】
　　风热赤眼，虚肿濇痛：卤碱一斤，青梅二十七个，古钱二十一文，新瓶盛，密封，汤中煮一伏时，三日后取点，日三五度。【《圣惠方》】
　　目赤肿痛：元精石半两，黄蘗炙一两，为末点之，良。【《普济方》】
　　目生赤脉：元精石一两，甘草半两为末，每服一钱，小儿五分，竹叶汤下。
　　赤目失明，内外障翳：太阴元精石，阴阳火煅；石决明各一两；蕤仁、黄连各二两；羊子肝七个，竹刀切晒为末。粟米饭丸梧子大，每卧时，茶服二十丸，服至七日，烙顶心以助药力，一月见效。宋丞相言黄典史病此，梦神传此方愈。【《宋氏集验方》】
　　治赤眼痛：盐绿一分，蜜半两，于蚌蛤内相和，每夜卧时，浆水洗目，炙热点之，能断根。【《圣济录》】
　　目暗赤濇多泪：盐绿一钱，蕤仁去皮一钱，研入好酥一钱，研匀，每夜点一麻子大。【《圣惠方》】
　　赤眼肿痛：(石卜)硝置豆腐上蒸化，取汁收点。【《简便方》】
　　风眼赤烂：用明净皮硝一钱，水二碗化之，露一宿，滤净澄清，朝夕洗目。三日，其红即消，虽半世者亦愈也。【《经验方》】
　　退翳明目，白龙散：用马牙硝光净者，厚纸裹实，安在怀内，着肉养之，一百二十日，研粉，入少龙脑。不计年岁深远，眼生翳膜，远视不明，但瞳人不破散者，并宜日点之。【《经验方》】
　　诸眼障翳：牙硝十两，汤泡汁，厚纸滤过，瓦器熬干，置地上一夜，入飞炒黄丹一两，麝香五分，再罗过，入脑子，日点。【《济急方》】
　　男女内外障翳，或三五个月不见效者：焰硝一两，铜器镕化，入飞过黄丹、片脑各二分，铜匙急抄，入罐内收之。每点少许，其效如神。兖州朱秀才忽不见物，朝夕拜天，因梦神传此方，点之而愈。【《张三丰仙方》】
　　赤眼肿痛：硝石末，卧时以铜箸点黍米大，入目眦，至旦，以盐水洗去之。
　　损目生瘀赤，肉胬出不退：杏仁百个，蒸熟去皮尖研，滤取净汁，入硇砂末一钱，水煮化，日点一二次，自落。【《普济方》】
　　目瞖胬肉：白矾石，纳黍米大入目，令泪出，日日用之，恶汁去尽，其疾日减。
　　目生白膜：矾石一升，水四合，铜器中煎半合，入少蜜调之，绵滤过，每日点三四度。【《延龄至宝方》】
　　赤目风肿：甘草水磨明矾，敷眼胞上，效。或用枯矾频擦眉心。【《集简方》】
　　烂弦风眼：白矾煅一两，铜青三钱，研末汤泡，澄清点洗。【《永类方》】
　　眼暴赤烂：红枣五个，入绿攀在内，火煨熟，以河水、井水各一碗，桃、柳心各七个煎稠，每点少许入眦上。【《摘元方》】
　　烂弦风眼，或倒睫拳毛：俱用青矾火煅，出毒细研，泡汤澄清，点洗。【《永类方》】
　　枣皮同老桑树皮并取北向者等分，烧研，每用一合，井水煎澄，取清洗目。一日三洗，昏者复明。忌荤酒房事。
　　赤眼胬肉，日夜痛者：取好梨一个捣，绞汁，以绵裹黄连片一钱，浸汁，仰卧点之。【《图经》】
　　赤眼肿痛：鹅梨一枚捣汁，黄连末半两，腻粉一字，和匀绵裹，浸梨汁中，日日点之。【《圣惠方》】
　　赤眼濇痛：葳蕤、赤芍药、当归、黄连等分，煎汤熏洗。【《卫生家宝方》】
　　眼见黑花，赤痛昏暗：用葳蕤焙四两，每服二钱，水一盏，入薄荷二叶，生姜一片，蜜少许，同煎七分，卧时温服，日一服。【《圣济总录》】
　　补虚明目，健骨和血：苍朮油浸四两，熟地黄焙二两为末，酒糊丸梧子大，每温水下三五十丸，日三服。【《普济方》】
　　青盲雀目：用苍朮四两，泔浸一夜，切焙研末，每服三钱，猪肝二两，批开掺药在内，扎定，入粟米一合，水一碗，砂锅煮熟熏眼。临卧，食肝饮汁。不拘大人小儿皆治。　　又方：不计时月久近，用苍朮二两泔浸，焙捣为末，每服一钱，以好羊子肝一片，竹刀切破，掺药在内，麻扎，以粟米泔煮熟，待冷食之，以愈为度。
　　眼目昏濇：苍朮半斤，泔浸七日，去皮切焙为末。每服一钱，茶酒任下。【《圣惠方》】
　　目昏生瞖：仙灵脾，生王瓜。即小(艹舌)蒌，红色者，等分为末，每服一钱，茶下，日二服。 【《圣济总录》】
　　病后青盲，日近者可治。仙灵脾一两，淡豆豉一百粒，水一碗半，煎一碗，顿服即瘳。【《百一选方》】
　　男妇赤眼十分重者，以山漆根磨汁，涂四围甚妙。 【《集简方》】
　　眼目诸病：胜金黄连丸。用宣连，不限多少捶碎，以新汲水一大碗，浸六十日，绵滤取汁，入原碗内，重汤熬之，不住搅之，候干，即穿地坑子，可深一尺，以瓦铺底，将熟艾四两，坐在瓦上，以火燃之，以药碗覆上，四畔泥封，开孔出烟，尽取刮下，丸小豆大。每服，甜竹叶汤下十丸。
　　烂弦风眼：黄连十文，槐花、轻粉少许，为末，男儿乳汁和之，饭上蒸过，帛裹熨眼上三四次，即效。屡试有验。【《仁存方》】
　　暴赤眼痛，宣黄连銼，以鸡子清浸，置地下一夜，次早滤过，鸡羽蘸滴目内。【《选奇方》，下同】　　又方：苦竹两头留节，一头开小孔，入黄连片在内，油纸封浸井中一夜。次早，服竹节内水；加片脑少许外洗之。　　又海上方：用黄连、冬青叶煎汤洗之。　　又方：用黄连、干姜、杏仁等分为末，绵包浸汤，闭目乘热淋洗之。
