<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【外障有肝脏积热、混睛、胬肉攀睛、两睑粘睛、膜入水轮、钉翳根深、黑翳如珠、花翳白陷、水瑕深翳、玉翳浮满、顺逆生翳、鸡冠蚬肉、睑生风粟、胞肉胶凝、漏睛脓出、蟹睛疼痛、突起睛高、风起喎偏、倒睫拳毛、风牵睑出、神祟疼痛、旋螺尖起、鹘眼凝睛、辘轳转关、被物撞打、撞刺生翳、血灌瞳人、眯目飞尘飞丝、天行赤目、赤眼后生翳、胎风赤烂、风赤疮疾、冲风泪出、暴风客热，睑硬睛痛、痛如针刺、痒极难任、瞳人干缺、黄膜上冲、赤膜下垂、小眦赤脉、小儿通睛、小儿胎中生赘、小儿青盲、偷针、眼病禁忌、气虚光散、羞明怕日、眼生眵粪、眼不明。】　　肝脏积热　眼先患赤肿疼痛，怕日羞明，泪濇难开，忽生翳膜，初患一目不见，以致两目齐患。此肝脏积热，宜石决明散。　　混睛　白睛先赤后痒痛，泪下闭濇难开，年深则睛变成碧色，满目如凝脂，赤脉横贯，宜地黄散。　　胬肉攀睛　或眼先赤烂多年，肝经为风热所冲而成，或用力作劳而得，或痒或痛，自两眦头努出筋膜，心气不宁，忧虑不已，遂乃攀睛，宜二黄散、定心丸。　　两睑粘睛　此乃烂弦风也，双目赤烂、或痒或痛，经年不愈。　　膜入水轮　此因黑珠上生疮，稍安，其痕不没，侵入水轮，虽光未绝，终亦难治。　　钉翳根深　心肝留热，致使眼疼痛，生翳膜，经久其色如银，钉入黑睛，不可治。　　黑翳如珠　此起在黑水上，如小黑豆，疼痛泪出，不可用点药，乃肾虚受风热而得，宜先服羚羊角散，后服补肾丸。　　花翳白陷　白翳旋绕瞳人，点点如花白鳞砌者。此因肝肺伏藏积热，宜点磨翳膏，后服羚羊角散。　　水瑕深翳　黑水内横深瑕盘，青色沉沉入，痛楚无时。此五脏俱受热，宜服清凉散。　　玉翳浮满　黑珠上浮玉色，不疼痛，翳根不红，不宜针割，但服还睛散，点磨翳膏即愈。　　顺逆生翳　凡翳自下生上者为顺，自上而生下者为逆。顺则易安，逆则难治。宜服车前散、点磨翳膏。　　鸡冠蚬肉　翳生睑内，如鸡冠蚬肉，或青或黑，须翻出看之，阻碍痛楚，怕日羞明，盖脾经先受热，后有所传，宜服石决明散。　　睑生风粟　两睑上下，初生如粟米大，渐大如米粒，或赤或白，不甚疼痛。此肝壅瘀血所成，宜服消毒饮。　　胞肉胶凝　眼胞皮肉，有似胶凝，肿高如桃李，时出热泪，乃风毒所注，宜服消风散，点花草膏。　　漏睛脓出　皆头结聚生疮，流出脓汁，无翳障，不疼痛，因心气不宁，并风热在睑中，宜白薇丸。　　蟹睛疼痛　如大豆子，出黑珠上，疼痛不可忍，又名损翳，宜石决明散。　　突起睛高　风毒流注五脏，不能消散，忽然突起痒痛，乃热极所致，宜泻肝散。　　风起喎偏　偏风牵引，双目喎斜，泪出频频，却无翳膜，不痒不痛，宜消风散，荆芥汤调下，或蝉花无比散。　　倒睫拳毛　泪出涓涓，翳膜渐生，眼皮渐急，睫倒难开，瞳人如刺样痛。此脾受风热，先服泻肝散，后服五退散。　　风牵睑出　上下睑俱赤，或翻出一睑在外。此脾受风毒，宜五退散。若年深，睑内俱赤，则不治。　　神祟疼痛　旧无根，因忽然疼痛，或如针刺，或如火炙，两太阳穴掣痛，早轻晚重，先宜永福汤，次服石决明散。　　旋螺尖起　目痛生翳膜，尖起而赤似旋螺，先服通肝散，次服石决明散。　　鹘眼凝睛　轮硬而不能转侧，此为鹘眼凝睛，不可治。　　辘轳转关　睛藏上下睑，不能归中，所以言之为辘轳也，亦难治。宜服天门冬饮子及泻肝散。　　被物撞打　目被撞打，疼痛无时，瞳人被惊，昏暗蒙蒙，眼眶停留瘀血，宜贴地黄膏，次服石决明散。　　撞刺生翳　因撞刺生翳疼痛，或兼风热，转加痛楚，昏暗不见，宜先服经效散，次服石决明散。　　血灌瞳人　瞳人为血灌注，痛如锥刺，皆无翳膜，视物不明，由肝气闭，血无所归而得，宜引血归肝，服通血丸、车前散。　　眯目飞尘飞丝　尘埃入目，粘睛不脱，或被飞丝所侵，或被砂石所苦，疼痛隐濇，揩擦不开，宜用瞿麦散。　　天行赤目　目忽赤肿，晨昏痛濇，长幼相似。此天行时疾，宜服泻肝散，洗以五行汤。　　赤眼后生翳　此证轻则无妨，重则疼痛，而白睛红色，乃生翳膜。此由五脏积热，宜贴地黄膏，次服泻肝散。　　胎风赤烂　小儿初生，便有此证，至三四岁，双目红而弦边赤烂，时复痒痛，先用汤泡消风散洗之，后以龙脑膏点之。　　风赤疮疾　眼两睑似朱砂涂而生疮，黑睛端然无所染。此因脾脏风热，久不调治，则生翳膜，宜服五退散，洗以汤泡散。　　冲风泪出　至冬月尤甚，此因肺虚遇风冷而发，宜白僵蚕散。　　暴风客热　眼为暴风热所攻，白睛起障，覆黑珠，睑肿痒痛，宜服泻肝散、清肺散。　　睑硬睛痛　睑中红赤而坚硬，眼睛疼痛而泪出，怕日羞明，宜通肝散；若有翳障，点春雪膏。　　痛如针刺　睛忽然疼痛如针刺，双目根紧急，坐卧不安。此热毒在心，宜先服洗心散，次服还睛散。　　痒极难任　眼痒极甚，瞳子连眦头皆痒，不能收睑。此因胆受风热得之，宜服驱风一字散。　　瞳人干缺　眼睛干濇，全无泪液，始则疼痛，后来稍定，或白或黑，不见物。此证不可治。　　黄膜上冲　黑睛从下生黄膜上冲，疼痛，甚至闭濇难开。此脾受风食毒而作，宜服犀角饮。　　赤膜下垂　眼中有膜，自上垂下，遮黑睛，名垂帘膜，望风泪出，怕日羞明。此客邪上冲，用百点膏点之，次服通肝散。　　小眦赤脉　小眦中生赤脉，渐渐冲眼，急宜早治。此三焦积热，宜服犀角饮。忌热毒物及房事。　　小儿通睛　婴儿双眼睛通者，欲观东边则见西边，苦振掉头脑，则睛方转。此肝受惊风，宜服牛黄丸。　　小儿胎中生赘　眼睑中生赘子，初生如麻子大，月渐如豆悬垂睑内。此脾经风热所攻，宜服五退散加减。　　小儿青盲　胎中受风，五脏不和，呕吐黄汁，两眼一同，视物不明，无治法。　　偷针　目眦疡，俗谓之偷针，眼眦生小疱，细红点如疮，以针刺破，即差。　　眼病禁忌　酒色七情，最宜痛断。一凡眼疾，忌鸡、鱼、酒、面、糯米、咸酸、热油诸般毒物。眼乃一身之主，不能忌口，药亦无功，自陷此身也。每日白煮精猪肉咽饭，或山药、萝卜、菜果，皆可啖。　　气虚光散　凡眼疼痛不生粪，此元气惫，肾经虚，夜间小便二三次，耗伤阳气，致生内障。或脑脂流下，或瞳人开大，此皆肾惫黑水散也，宜服八味丸，或十全大补汤加枸杞子、甘菊。　　羞明怕日　眼不得开，羞明怕日，乃风热牵闭所致。芎芷香苏散加前胡、连须葱白三茎煎服。　　眼生眵粪　凡眼有血红，或有红丝及生粪，此是热眼。宜服经效散。　　眼不明　五脏精明聚于目，目精全则目明。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　眼证类治

　　眼病不一，烂沿、恶日羞明、翳膜、濇痛、雀目、韬针、内外障等证，难以枚举。今特举赤眼数种，患眼者不问远年近月，有上诸证，并可用四物汤下生熟地黄丸。敷洗之剂，当求之专科。四物汤加入蒸熟大黄一块如栗子大，尤妙。　　有久视损目，肝血不足，以致见物不明。眼中常见烟焰起，此当益血，宜生熟地黄丸。　　有因茹素，致目少光，或成雀目，盖食能生精，亏之则目无所资而减明。　　眼疾诸证，医家多用治眼流气饮，此则专门之业也。寻常赤眼，用黄连碾末，先用大菜头一个，切了盖，剜中心作一窍，入连末在内、复以盖遮住，竹签签定，慢火内煨熟取出，候冷，以菜头中水，滴入眼中。　　赤眼有数种，气毒赤者，热壅赤者，有时眼赤者，无非血壅肝经所致。盖肝主血，通窍于眼，赤眼之病，大率皆由于肝。宜黑神散、消风散等分，白汤调，食后睡时服；仍用豆腐切片敷其上，盐就者可用，酸浆者不可用，即乌豆敷盦之意。　　风热赤甚者，于黑神散、消风散二药中，放冷，睡时冷调洗肝散或菊花散服，仍进四物汤，内地黄用生，芍药用赤，只须半贴，食后作一服，却加入赤茯苓半钱。醉将军即酒蒸大黄是也。早辰盐汤下养正丹二三十粒。　　若不便于过凉之剂则不必用洗肝散，宜以二钱黑神散、一钱消风散。　　若赤眼久而不愈，用诸眼药皆无效，早起则以苏子降气汤下黑锡丹，临睡则以消风散下三黄丸，日中则以酒调黑神散。此数药不独治久赤，诸眼疾皆治之。　　若眼晕生花，则属肝虚，宜随证用补肝益肾之剂。　　或正坐他病，以致眼花，合就其所得之病，随证施治之。　　又有气眼，纔怒气则赤痛，宜服酒调复元通气散。　　又有头风眼，偏正头痛，眼不可开，多泪羞明，宜决明散。
　　　　　眼眶骨痛

　　痛有二证，眼属肝，有肝虚而痛，纔见光明则眶骨痛甚，宜生熟地黄丸。又有肝经停饮一证，发则眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰饮，或芎辛汤去茶芽，或二陈汤吞青州白丸子。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　目总论

　　经云：瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合传而精明，此则眼具阴阳也。又曰：五脏六腑之精气皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精，而与脉并为系，上属于脑后，出于项中，此则眼具五脏六腑也。后世以内外眦属心，上下两睑属脾，白眼属肺，黑眼属肝，瞳子属肾，论之五轮，盖本诸此也。又有八廓之说，于义无据，今删之不入焉。　　脏腑主目有二：一曰肝。经云：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝。又云：人卧血归于肝，肝受血而能视。又云：肝气通于目，肝和则目能辨五色也。　　二曰心。经云：心合脉。诸脉者，皆属于目是也。至东垣又推之而及于脾。　　人乳汁治目功多，何也？人心主血，肝藏血，肝受血则能视，盖水入于经，其血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水。故知乳汁即血也，用以点目，岂不相宜哉！
　　　　　通治眼病

