<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骨之精曰水轮。虚证：瞳人散大，视物不真，火盛则瞳人焦黄，虚冷则瞳人青绿，少劳则痛。　　热证：瞳人内涌，轻者如不患眼人，但微有头旋生花，或劳力转加昏蒙，或头旋相牵瞳人，连鼻脑皆痛，时起红白或黑花吐逆，肝热则先左，肺热则先右，肝肺热则左右齐发。重则生翳，瞳人上如凝脂色，濇痛无泪，或滑翳如水银珠子，微含黄色，遮繞瞳人，或散翳形如鱼鳞点，或睑下起粟子而烂，瞳人痛甚；又白翳旋繞瞳人，点点如白花鳞砌，皆肝肺相传风热也。又黑水上横深瑕，盘青色沉沉深入，痛甚，乃五脏风热也。或血灌瞳人，无翳，其痛如刺，乃肝血无归，宜通血丸。又瞳人被物撞打，惊痛昏暗，眼眶停留瘀血，宜贴地黄膏，次服决明散。如撞刺生翳，经久复被物撞，转加昏暗者难治，经效散救之。又飞丝沙尘入眼，瞳人不安，单瞿麦为末，鹅涎调敷，或新笔蘸京墨点之。又汤泡火烧肿痛者，不可用冷药即点，待一日后以五行汤温暖洗，地黄膏敷之。　　风证，则瞳人青，或瞳人连眦头皆痒，不能收睑，乃胆受风热，宜防风一字散。　　不治证，瞳人干缺，痛濇无泪，或白藏在黑水下，向日细视方见，或两眼相传疼痛，早轻夜重，或内障五色相间，头痛无泪，日中如坐暗室。或雷头风，热毒气冲入睛中，牵引瞳人，或微或大不见。
　　　　　八廓寄位

　　干为天廓，位两边白睛中间，属肺与大肠。坎为水廓，位瞳子，属肾。艮为山廓，位神光，属胆。震为雷廓，位白睛上截向小眦，属小肠。巽为风廓，位乌珠瞳人，外属肝。离为火廓，位大小眦，属心与命门。坤为地廓，位上下睑，属脾胃。兑为泽廓，位白睛下截同大眦，属膀胱。
　　　　　妇人小儿

　　妇人活血为主，有孕忌用麝点。小儿眼患，多是胎毒及食毒，内服败毒散，外洗解毒汤，切忌铍镰针灸。　　小儿初生胎风，双目红而眶边赤烂，至三四岁不愈，宜消风散，桑白皮煎汤下。又小儿通睛，欲观东边，则见西畔，若振掉头脑，则睛方转，此肝受惊风，宜牛黄丸。又小儿眼胞患斑疮，热气冲透，睛中疼痛泪出，翳如银片，肿濇难开，宜柴胡散、神翳散。又小儿睑中初生如麻仁，日渐如豆，悬垂睑内，乃风热攻脾，宜五退散加减。又小儿疳眼，初起濇痒，久生疮翳肿痛，乃肝风所冲，或痢后虚热上攻者，俱忌点，宜还睛散。　　小儿不治证，胎中受风，五脏不和，呕吐黄汁，两睛青盲不明，及初生视物近看，转睛不快，至四五岁瞳人结白，昏蒙不见。
　　　　　暴赤肿痛濇痒

　　或饮食积热；或天行赤目，长幼相似；或伤寒后余热，以致血热痰壅，则目暴赤肿痛为热痒、为风濇、为毒。不可概用凉药，因成内障；亦不可误用温药助热，致令昏濇眵泪，胬肉攀睛等证，以成外障。决明散主之。又有睡觉目赤肿，良久无事者，血复散于四肢也，宜地黄粥。又或读书、针刺过度而痛者，名曰肝劳，但须闭目调护。又中恶祟卒痛如针刺，或如火炙，及太阳穴痛，早轻夜重，宜决明散。
　　　　　翳膜眵昏属表

　　暴赤后热流肺经，轻则朦胧而已，稍重则生云膜如黄膜，从下生而上冲黑睛，痛濇难开，乃脾受风食毒可治，如赤膜从上生下，遮覆黑睛名垂帘膜，乃客热上冲也，难治。又重则生翳障，状如珍珠碎米，红色自下而上者易治。状如梅花叶，白绿自上而下者，难治。治法宜先去翳而后清热；若先去热，则翳难去，眵泪热而交流，两睑赤者，属肝热之甚，食后吞当归龙荟丸，肝虚客热迎风冷泪者，归葵汤、木贼散。　　眵泪热而交流，两睑赤者，属肝热之甚，或冲风泪出，由热甚而水化制之也。又肺受风寒，遇风冷则流泪尤甚者，白僵蚕散。风泪不止，食后吞当归龙荟丸数粒。　　目昏者，热郁也，甚则白日无所见，故伤寒热极则目盲而不识人。目昏者，至近则转难辨物，或视如隔帘，如蝇翅，或见黑花，皆目之元府闭密，荣卫精神不能升降也。若患风疹者，必多眼暗，攻其风，则暗自去。　　夫脾家受毒，则眼白亦肿，神劳则眼睛亦痛，心热则血灌瞳人，伤风则泪亦出，虚烦则眼亦昏，劳力则眦亦赤，生疮乃风热侵肺，黄乃酒伤于脾，最宜活变。
　　　　　昏眛羞明

　　上虚属肝虚，必头运、目眩、耳聋。下虚属肾虚，必眼花、睛痛、耳鸣。若昏花者伤气，昏暗者伤血。热证亦有羞明怕日，但内虚全不敢近阳光。
　　　　　内障黑花瞳人散杳

　　黑花者肾虚也。五色花为肾虚客热，青花胆虚，红花火盛。散杳者，瞳人散大，视物杳冥也。　　内障昏蒙，外无翳膜，因脑脂下凝，乌珠转白，或如金色，或菉豆色，或如云烟，或见五色，治比外障更难。如脑脂凝结，瞳人反背者，不治。
　　　　　近视阴虚远视阳虚

　　能近视不能远视者，看一成二，属肝肾虚，宜肾气丸、地芝丸，或加降火之剂。　　能远视不能近视者，属心虚，宜定心丸。
　　　　　冷泪睛疼

　　有肝虚客热，迎风冷泪者，归葵汤、古木贼散。　　睛疼有火者，滋肾丸，无火，木　巳苓丸。
　　　　　外因风热湿痰

　　外因风则胞白，两眼拘急，牵引喎斜，痒而清泪。肝风毒，菊花散；肾风毒，白蒺藜散、明目流气饮、拨云散、白僵蚕散、防风一字散、犀角饮选用。　　热则珠突胞硬，肿红刺痛。洗肝散、洗心散、还睛散，通肝散、泻肝散、决明散、羚羊角散、蔓荆散、加味荆黄散、泻青丸、凉胆丸、坠翳丸选用。　　湿则食减身倦，地气冒明，如云雾掩日，或忽然不见，或略见不明。宜盐朮散、单苍朮膏；湿热甚者，神芎丸。暴寒则目瞒不明，皆热所为也，人参败毒散；疼者升麻葛根汤。历考眼科无寒而有虚，岂寒濇血而不上攻耶？挟痰者则痛甚，宜小省风汤、南星丸。
　　　　　内伤气血

　　内伤七情，气壅，朦胧，胞肿而软，酸濇微赤，木香流气饮加川芎、蒺藜。风与气搏，痒濇浑多泪者，羌活石膏散。因过思劳神，大志丸、育神夜光丸。因惊恐者，定心丸。因怒者，当归龙荟丸。　　内伤饮食劳倦，损陷胃气，火盛血脉沸腾，益气聪明汤、磁砂丸，还睛丸。气弱甚者，单人参膏、补中益气汤。如脾胃热兼有宿食者，秦艽、大黄为末，沙糖调服利之。脾胃湿伤内外障者，椒目丸、盐朮散。伤热酒，胃气污浊，血死目盲者，苏木煎汤，调人参末。连鼻与手掌紫黑者，四物汤加桃仁、红花、苏木煎汤，调人参末服。内伤色欲肾气虚者，补肾丸。肾精虚者，益阴肾气丸。肝血虚者养肝丸、生熟地黄丸。肝肾虚者，驻景丸。　　夫五脏六腑，精华皆禀于脾，注于目，故理脾胃则气上升而神清也。又肝之系虽总于目，而照彻光彩，实肾精心神所主，故补精气安神者，乃治眼之本也。
　　　　　风热兼虚

　　热为风冷所乘，则眼中不赤，而弦赤烂，风与热并，则内外浮赤而痒甚。大概表病肥人多风热，防风、黄芩泻火为君，黄连、当归养血为臣，升柴、白芷消肿止痛为使。白睛红者，加白豆蔻少许。瘦人血虚，宜四物龙胆汤，或加羌活、蔓荆、荆芥、元参、山栀仁、菊花为佐。　　里证，肥人多风虚，防风一字散、四生散、补肝散、还睛丸。瘦人血虚挟风，通血丸、明目地黄丸、滋阴地黄丸、熟地黄丸、通用羊肝丸。久甚者，退翳丸、活命羊肝丸。
　　　　　眼病惟火

　　眼不过虚实而已。白轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑珠五色，花翳，肾虚火也；神光青睛被翳，肝虚火也；赤脉瘀血，贯目濇痛，心火自甚也。故童子水在上，则视明了；老人火在上，则视昏眊。实火气有余，宜前风热药中加枳壳、杏仁，以破气；虚火血不足，宜前养阴药中加知母、黄蘗以降火。黑睛有瞖者倍之。盖散有余之火在于破气，降不足之火在于养阴。
　　　　　阳衰宜温

　　劳欲过度，或凉药过多，致浑身手足麻木，九窍不利，两目紧急，青白翳见大眦，视物无力者，宜补阳汤、黄耆汤，或加黄蘗，或菊睛丸。经曰：壮水之源，以镇阳光，滋阴是也。益火之主，以消阴翳，养阳是也。今人不分阴阳，专以龙脑辛香石药搽点，而不知辛散损明也。
　　　　　点洗宜慎

　　凡暴赤肿血壅气凝者，一时连点三五次亦可；如气血稍虚者，宜服药以塞其源，药水洗之，生有云膜，方可用点。若无翳膜，纵久但可洗之，却忌过用凉药，冷水洗，血眼化为水。至于针刀火烙，古人忌用。惟太阳经热生偷针痣可刺去血。如烂翳，用茜草根烧灰，灯心草蘸点之，须臾大痛，以百节草刮去。他如金针拨转瞳人等法，另是一家传授。
古今图书集成医部全录卷一百四十

目门

　　　　原机启微 【明　倪维德】

　　　　　淫热反克之病

　　膏粱之变，滋味过也。气血俱盛，禀受厚也。亢阳上炎，阴不济也。邪入经络，内无御也。因生而化，因化而热，热为火，火性炎上，足厥阴肝为木，木生火，母妊子，子以淫胜，祸发反克，而肝开窍于目，故肝受克而目亦受病也。其病眵多眊燥紧濇，赤脉贯睛，脏腑秘结者为重。重者芍药清肝散主之，通气利中丸主之。眵多，眊燥紧濇，赤脉贯睛，脏腑不秘结者为轻。轻者减大黄、芒硝、芍药，清肝散主之，黄连天花粉丸主之；少盛服通气利中丸。目眶烂者，内服上药，外以黄连炉甘石散，收其烂处兼以点眼，春雪膏、龙脑黄连膏、(口畜)鼻碧云散攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血俱盛，非亢阳上炎，非邪入经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害也。
　　　　　风热不制之病

