<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风动物而生于热，譬以烈火焰而必吹，此物类感召而不能违间者也。因热而召，是为外来；久热不散，感而自生，是为内发。内外为邪，为病则一。淫热之祸，条列于前，益以风邪，害岂纤止？风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅沉重，风加眉骨酸疼，有一于此，羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁、龙胆草泡散洗之。病者有此数证，或不服药，或误服药，翳必随之而生。翳如云雾，翳如丝缕，翳如秤星或一点或三四点而至数十点者，翳如螺盖者，为病久不去，治不如法，至极而至也。为服寒凉药过多，脾胃受伤，生意不能上升，渐而至也。然必要明经络，庶能应手。翳凡自内眦而出，为手太阳足太阳受邪，治在小肠膀胱经，如蔓荆子、苍朮，羌活胜风汤主之。自锐眦客主人而入者，为足少阳手少阳，手太阳受邪，治在胆与三焦小肠经，加龙胆草、槁本，少加人参、羌活胜风汤主之。自目系而下者，为足厥阴手少阴受邪，治在肝经心经，加黄连，倍加柴胡，羌活胜风汤主之。自抵过而上者，为手太阳受邪，治在小肠经，加木通、五味子，羌活胜风场主之。热甚者兼用治淫热之药，(口畜)鼻碧云散，俱治已上之证，大抵如开锅盖法，(口畜)之随效。然少力而锐，宜不时用之以聚其力。虽然始者易而久者难，渐复而复，渐复而又复可也。急于复者则不治。今世医用磨翳药者有之，用手法揭翳者有之。噫！翳犹疮也，奚斯愈乎？庸者用此，非徒无益，增害犹甚。愚者受此，欣然而不悟，可叹也哉！故置风热不制之病治法。
　　　　　七情五贼劳役饥饱之病

　　阴阳应象大论曰：天有四时，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。寒暑燥湿风之发也，发而皆宜时，则万物俱生；寒暑燥湿风之发也，发而皆不宜时，则万物俱死。故曰，生于四时，死于四时。又曰，人有五脏，化为五气，以生喜怒忧悲恐。喜怒忧悲恐之发也，发而皆中节，则九窍俱生；喜怒忧悲恐之发也，发而皆不中节，则九窍俱死。故曰生于五脏，死于五脏。目，窍之一也，光明视见，纳山川之大及毫芒之细，悉云霄之高，尽泉沙之深，至于鉴无穷为有穷，而有穷又不能为穷，反而聚之，则乍张乍敛，乍动乍静，为一泓一点之微者，岂力为强致而能此乎？是皆生生自然之道也。或因七情内伤，五贼外攘，饥饱不节，劳役异常。足阳明胃之脉，足太阴脾之脉，为戊己二土，生生之原也。七情五贼，总伤二脉，饥饱伤胃，劳役伤脾，戊己既病，则生生自然之体，不能为生生自然之用，故致其病曰，七情五贼劳役饥饱之病。其病红赤睛珠痛，痛如针刺。应太阳眼睫无力，常欲垂闭不敢久视，久视则酸疼。生翳皆成陷下，所陷者或圆或方，或长或短，或如点，或如缕，或如锥，或如凿，证有具此者，柴胡复生汤主之，黄连羊肝丸主之。睛痛甚者，当归养荣汤主之，助阳活血汤主之，加减地黄丸主之，决明益阴丸主之，加当归黄连羊肝丸主之，龙脑黄连膏主之。以上数方，皆群队升发阳气之药，其中有用黄连、黄芩之类者，去五贼也。(口畜)鼻碧云散，亦可见用。最忌大黄、芒硝、牵牛、石膏、栀子之剂，犯所忌则病愈振。
　　　　　血为邪胜凝而不行之病

　　血，阴物，类地之水泉，性本静。行，其势也。行为阳，是阴中之阳，乃坎中有火之象。阴外阳内，故行也。纯阴，故不行也。不行则凝，凝则经络不通。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。手太阳小肠之脉，斜络于目眦。足太阳膀胱之脉，起于目内眦。二经皆多血少气。血病不行，血多易凝。灵兰秘典论曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪，从本生也。又曰：小肠者，受盛之官，化物出焉，遇寒则阻其化。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，遇风则散其藏。一阻一散，血亦病焉，是为风寒之邪从末生也。凡是邪胜，血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络目眦也，以其起于目内眦也。故病环目青黤，如被物伤状，重者白睛亦黤，轻者或成斑点，然不痛不痒，无泪眵眊燥羞濇之证，是曰，血为邪胜凝而不行之病。此病初起之时，大抵与伤风证相似，一二日即显此病也。川芎行经散主之。消凝大丸子主之。晴痛者，更以当归养荣汤主之。如此，则凝复不滞，滞复能行，不行复行，邪消病除，血复如故，无不愈也。
　　　　　气为怒伤散而不聚之病

　　气，阳物，类天之云雾，性本动。聚，其体也。聚为阴，是阳中之阴，乃离中有水之象。阳外阴内，故聚也。纯阳，故不聚也。不聚则散，散则经络不收。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。七情内伤，脾胃先病。怒，七情之一也。胃病脾病，气亦病焉。阴阳应象大论曰：足厥阴肝主目，在志为怒，怒甚伤肝。伤脾胃，则气不聚，伤肝则神水散，何则？神水亦气聚也。其病无眵泪痛痒羞明紧濇之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐睹物成二体，久则光不收，遂为废疾。盖其神水渐散，散而又散，终而尽散故也。初渐之次，宜以千金磁朱丸主之，镇坠药也。石斛夜光丸主之，资补药也。益阴肾气丸主之，壮水药也。有热者滋阴，地黄丸主之。此病最难治，饵服上药，必要积以岁月，必要无饥饱劳役，必要驱七情五贼，必要德性纯粹，庶几易效，不然必废，废则终不复治。久病光不收者，亦不复治。一证因为暴怒，神水随散，光遂不收，都无初渐之次，此一得永不复治之证也。一证为物所击，神水散，如暴怒之证，亦不复治，俗名为青盲者是也。病者多不为审，概曰目昏无伤。始不经意，及成，医亦不识，直曰热致，竟以凉药投，殊不知凉药又伤胃；况不知凉为秋为金，肝为春为木，凉药又伤肝，往往致废而然后已。病者犹不以药非，而委之曰命也。医者犹不自悟其药，而赘之曰病拙。吁！二者俱此，谁其罪乎？予累见也，故兼陈凉药之误。
　　　　　血气不分混而遂结之病

　　轻清圆健者为天，故首象天。重浊方厚者为地，故足象地。飘腾往来者为云，故气象云。过流循环者为水，故血象水。天降地升，云腾水流，各宜其性，故万物生而无穷。阳平阴秘，气行血随，各得其调，故百骸理而有余。反此则天地不升降，云水不腾流，各不宜其性矣。反此则阴阳不平秘，气血不行随，各不得其调矣。故曰：人身者，小天地也。《难经》曰：血为荣，气为卫。荣行脉中，气行脉外。此血气分而不混行而不阻也明矣。故如云腾水流之不相杂也，大抵气血如此。不欲相混，混则为阻，阻则成结，结则无所去还，故隐起于皮肤之中，遂为疣病。然各随经络而见。疣病自上眼睫而起者，乃手少阴心脉，足厥阴肝脉，血气混结而成也。初起时，但如豆许；血气衰者，遂止不复长，亦有久止而复长者。盛者则渐长，长而不已，如杯如盏，如碗如斗，皆自豆许致也。凡治在初，须择人神不犯之日，大要令病者食饱不饥，先汲冷井水洗眼，如冰勿使气血得行，然后以左手持铜箸按眼睫上，右手翻眼皮令转，转则疣肉已突，换以左手大指按之，弗令得动移，复以右手持小眉刀尖，略破病处，更以两手大指甲捻之令出，则所出者，如豆许小黄脂也。恐出而根不能断，宜更以眉刀尖断之，以井水再洗，洗后则无恙。要在手疾为巧。事毕，须投以防风散结汤数服即愈。此病非手法则不能去，何则？为血气初混时，药自可及，病者则不知其为血气混也。比结则药不能及矣。故必用手法去，去毕，必又以升发之药散之，药手皆至，庶几了事。
　　　　　热积必溃之病

　　积者，重迭不解之貌。热为阳，阳平为常，阳淫为邪。常邪则行，行则病易见，易见则易治，此则前篇淫热之病也。深邪则不行，不行则伏，因伏而又伏，日渐月聚，势不得不为积也。积已久，久积必溃，溃始病见，病见则难治。难治者非不治也。为邪积久，比溃已深。何则？溃犹败也。知败者，庶可以救其病。隐濇不自在，稍觉眊燥，视物微昏，内眦穴开窍如针目，按之则沁沁脓出。有两目俱病者，有一目独病者。目属肝，内眦属膀胱，此二经积邪之所致也。故曰，热积必溃之病。又曰，漏睛眼者是也。竹叶泻经汤主之。大便不硬者，减大黄或用蜜剂解毒丸主之。不然药误病久，总为枯害。
　　　　　阳衰不能抗阴之病

　　或问曰：人有昼视通明，夜视罔见，虽有火光月色，终为不能睹物者，何也？答曰：此阳衰不能抗阴之病，谚所谓雀盲者也。问曰：何以知之？答曰：黄帝生气通天论曰：自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。又曰：阴阳者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。又曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，故知也。问曰：阳果何物耶？答曰：凡人之气，应之四时者，春夏为阳也。应之一日者，平旦至昏为阳也。应之五脏六腑者，六腑为阳也。问曰：阳何为而不能抗阴也？答曰：人之有生，以脾胃中州为主也。灵兰秘典曰：脾胃者仓廪之官。在五行为土，土生万物，故为阳气之原，其性好生恶杀，遇春夏乃生长，遇秋冬则收藏。或有忧思恐怒劳役饥饱之类，过而不节，皆能伤动脾胃。脾胃受伤，则阳气下陷；阳气下陷，则于四时一日五脏六腑之中，阳气皆衰；阳气既衰，则于四时一日五脏六腑之中，阴气独盛；阴气既盛，故阳不能抗也。问曰：何故夜视罔见？答曰：目为肝，肝为足厥阴也。神水为肾，肾为足少阴也。肝为木，肾为水，水生木，盖亦相生而成也。况怒伤肝，恐伤肾，肝肾受伤，亦不能生也。昼为阳，天之阳也。昼为阳，人亦应之也。虽受忧思恐怒劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天之阳盛阴衰之时，我之阳气虽衰，不得不应之而升也，故犹能昼视通明。夜为阴，天之阴也。夜为阴，人亦应之也。既受忧思恐怒劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天阴盛阳衰之时，我之阳气既衰，不得不应之时伏也，故夜视罔所见也。问曰：何以为治？答曰：镇阴升阳之药，决明夜灵散主之。问曰：病见富贵乎？贫贱者乎？答曰：忧思恐怒劳役饥饱，富贵者甚乎？惟其贫贱者，不能免甚也。问者称善。
　　　　　阴弱不能配阳之病

