<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋者清肃之气。收敛下行之体也为湿所伤。是长夏之气。不与秋令也。秋令不及。所胜妄行。故火得以炎上。而克金。心火既形于肺。故肺气逆而为咳。所不胜者侮之。木气上行与火同。得动而不息也。所生者受病。故肾水亏也。长夏已亢。三焦之气盛也。命门（有三）焦之舍也。故迫肾水上行。与脾土湿热相合为痰困。 而动于脾之湿也。是以咳嗽有声有痰咳嗽不发于秋。而发于冬者。以其六阴之极。肃杀始得其气。故肺不咳嗽于秋。而咳嗽于冬也。

　　咳嗽者。气逆行上也气上行而逆。故面目发微肿。极则身体皆肿。变为水气。

　　故曰浊气在上。则生 胀。又曰。诸气 郁。皆属肺金此之谓也。春伤于风夏伤于暑冬伤于寒辞理皆顺时字伤令字也。独秋伤于湿。作令字伤时字。读者不疑也。此四者皆无所亢。而害其所乘之子也。邪从后至。言岁之主气。各差其分而为病。一定之法也。若说秋字伤湿字。其文与上三句相通。其理与法不相通大抵理与法通。不必拘于文也。故说诗者。不以文害辞。不以辞害意。以意逆志为得之矣故曰。春伤于风说作人为风所伤非也。若是则止当头痛恶风自汗何以言夏为飧泄哉。今言春伤于风。即是时伤令也明矣。经云。东方来者为婴儿风其伤人也外在于筋。内舍于肝。又曰。春甲乙所伤。谓之肝风。用此二句。以较前文。则辞理自通矣。

　　卷上

　　问两感邪从何道而入

　　答曰。经云。两感者死不治。一日太阳与少阴俱病。头痛发热。恶寒口干。烦满而渴。

　　太阳者腑也。自背俞。而入。人之所共知。少阴者脏也。自鼻息而入。人所不知也。鼻气通于天。故寒邪无形之气。从鼻出入。肾为水也。水流湿。故肾受之。经曰。伤于湿者。下先受之。同气相求耳。又云天之邪气感则害人五脏以是知内外两感。脏腑俱病。欲表之。则有里。欲下之。则有表。表里既不能一治。故死矣。故云两感者不治。然所禀有虚实。所感有浅深。虚而感之深者必死。实而感之浅者。犹或可治。治之而不救者有矣。夫未有不治。而获生者也。

　　予尝用此。间有生者。十得二三。故立此方。以待好生君子用之。解利两感神方。

　　卷上

　　大羌活汤

　　防风 羌活 独活 防己 黄芩 黄连 苍术 白术 甘草（炙） 细辛（去土各三钱）知母（生） 川芎 地黄（各一两）上 咀。每服半两。水二盏煎至一盏半。去渣得清药一大盏。热饮之不解再服。三四盏解之亦可。病愈则止。若有余证。并根据仲景随经法治之。

　　卷上

　　清气为荣

　　清者体之上也。阳也。火也。离中之阴降。午后一阴生。即心之生血。故曰清气为荣。

　　卷上

　　浊气为卫

　　浊者。体之下也。阴也。水也。坎中之阳升。子后一阳生。即肾阳举而使之。故曰浊气为卫。地之浊不升。地之清能升。能阳举而使之上也。天之清不降。天之浊能降。为六阴驱而使之下也。经曰。地气上为云。天气下为雨。雨出地气。云出天气。此之谓欤。

　　卷上

　　其用在下。胆胃膀胱大肠小肠

　　天六腑气表。其体在上。其用在下。

　　卷上

　　其用在上。两目两耳鼻口舌

　　地五脏血里。其体在下。其用在上。

　　卷上

　　格则吐逆、九窍、五脏

　　阴极自地而升。是行阳道。乃东方之气。金石之变。上壅是也。极则阳道不行。反闭于上。

　　故令人吐逆。是地之气不能上行也。逆而下降。反行阴道。故气填塞而不入则气口之脉大四倍于人迎此清气反行浊道也。故曰格。

　　卷上

　　关则不便、下窍、六腑

　　阳极自天而降。是行阴道。乃西方之气。膏粱之物。下泄是也。极则阴道不行。反闭于故不得小便。是天之气不得下通也。逆而上行。反行阳道。故血脉凝滞而不通。则人迎之脉大四倍于气口。此浊气反行清道也。故曰关。

　　卷上

　　三阳气血多少

　　寅为少阳。何以复为太阳。一阳初出地之外即数阳也。故谓之少阳。二阳过卯故谓之阳明三阳至巳。故谓之太阳之气。升至极之分。便是太阳也。三阳俱为太阳之气。居其底却为少阳也。以此推之。三阳所呼之名异。非有二体也。以其从多少而言之耳。

　　阳气之极。举阴于九天之上。故水自天而降。故太阳即为寒水也。所以血多而气少。

　　阴明居太阳少阳之中。二阳合明。故曰阳明。阴阳等也。所以气血俱多。少阳者。初出之气。少。而不能鼓舞。阴气阳伏地中尚多。故为龙火为震为雷为足。俱属地之下也。所以气多血少。少阳极举阴于九天之上。肺为卫天之极表也。所以上气故肺受之。至高者肺也故为手太阴阴于此为秋气而复降。重阳补下焦元气重阴补上焦元气。辛为天之味。能补地之分。自上而降于下也。苦为地之味。能补天之分。自下而升于上也。此二者。皆从其源也。六阳俱极举阴于九天之上。故阴自天而降。是阴降于九天之上。而 卦之阴复何以从下生。盖阴之首虽从天而降。其阴之尾巳至地矣。故阴从地而生。所以一阴从五阳之下也。凡所生者。从下皆从乎地也。故地为万物之母。又云非母不生。从地而生者为春气。从天而降者为秋气。九天之上为夏。九天之下为冬。

　　卷上

　　气血之体

　　以上下言之有若立轮外焉。天道左旋。而西中焉。地道右旋。而东似不相侔。大抵血随气行。夫唱妇随是也。血虽从气。其体静而不动。故气血如磨之形。上转而之西。下安而不动。

　　虽云不动。自有东行之意。以其上动而下静。不得不尔也。天地之道如故。 守所言。从乎天也。自艮而之巽。晋令所言从乎地也。自干而之坤。是以乾坤之用备矣。言天道者。从外而之内也。言地道者。从内而之外也。从外之内者。伤寒也。从内之外者杂（病也）

　　卷上

　　辩表里中三证

　　假令少阳证。头痛往来寒热。脉浮弦。此三证但有一者。是为表也。口失滋味。腹中不和。

　　大小便或闭而不通。或泄而不调。但有一者。是为里也。如无上下表里证。余者皆虚热也。

　　是在其中矣。

　　卷上

　　辩阴阳二证

　　阴证身静。重语无声气难布息。目睛不了了。鼻中呼不出吸不入。往来口与鼻中气冷。

　　水浆不入大小便不禁。面上恶寒有如刀刮。

　　阴证身动。轻语有声。目睛了了。鼻中呼吸出入能往而能来。口与鼻中气皆然。

　　卷上

　　辩表伤阴阳二证

　　身表凉。知在阴经也。名曰阴证。

　　身表热。知在阳经也。名曰阳证。

　　卷上

　　辩内外伤

　　伤风鼻中气出粗。合口不开。肺气通于天也。伤食口无味。涎不纳。鼻息气匀。脾气通外伤一身尽热。先太阳也。从外而之内者。先无形也。

　　内伤手足不和。两胁俱热。知先少阳也。从内之外者。先有形也。

　　内外俱伤。人迎气口俱盛。或举按皆实大。表发热而恶寒。腹不和而口液。此内外两伤也。

　　凡诊。则必扪手心手背。手心热则内伤手背热则不言手经图 足经皆不足

　　冬伤于寒者。春必温病。夏为热病。长夏为大热。病盖因房室劳伤与辛苦之人得之。水亏无以旺之为热病也。长夏为大热病者。火之方与秋之分。皆手经居之。木之方与春之分。皆足经居之。

　　所伤者皆足经不足。及夏火旺。客气助于手经。则不足者愈不足矣。故所用之药。皆泄有余而非足经药。何以然。泄有余则不足者补矣。此伤寒本足经。只言足经而不言手经也。大意如此。至于传手经者。亦有之当作别论。与夫奇经之病亦在其中矣。

　　卷上

　　六经传足传手经则愈

　　阳中之阴水。太阳是也。为三阳之首。能巡经传。亦越经传。

　　阳中之阳土。阳明是也。夫阳明为中州之土。主纳而不出。如太阳传至此。名曰巡经传也。

　　阳中之阳木。少阳是也。上传阳明。下传太阴。如太阳传至此。为越经传也。

　　阴中之阴土。太阴是也。上传少阳为顺。下传少阴为逆。此为土下传也。如太阴传太阳。为误下传也。阴中之阳水少阴是也。上传太阴为顺。下传厥阴为生。如太阳传至此乃表传里也。

　　阴中之阴木。厥阴也。上传少阴为实。再传太阳为自愈也。

　　卷上

　　太阳六传

　　太阳者乃巨阳也。为诸阳之首。膀胱经病若渴者。自入于本也。名曰传本。

　　太阳传阳明胃土者。名曰巡经传。为发汗不彻利小便。余邪不尽透入于里也。

　　太阳传少阳胆木者。名曰越经传。为元受病脉浮无汗。当用麻黄而不用之故也。

　　太阳传少阴肾水者。名曰表传里。为得病急当发汗而反下汗不发所以传也。

　　太阳传太阴脾土者。名曰误下传。为元受病脉缓有汗。当用桂枝。而反下之所致也。当时腹痛四肢沉重。

　　太阳传厥阴肝木者。为三阴不至于首唯厥阴与督脉上行与太阳相接。名曰巡经得度传。

　　卷上 太阳六传

　　太阳证

　　太阳证。头项痛。腰脊强。发热恶寒无汗。脉尺寸俱浮而紧。是发于阳阳者卫也（麻黄汤）主之。

　　麻黄（一两半去节） 桂枝（一两去皮） 杏仁（二十粒汤浸去皮尖） 甘草（半两炙）上锉每服五钱。水一盏煎温服。

　　太阳证。头项痛。腰脊强。发热恶寒自汗。脉尺寸俱浮而缓者。荣也。（桂枝汤）主之。

　　桂枝（去皮） 芍药 甘草（各等分）上锉。每服八钱。水一盏半。姜枣同煎温服。

　　卷上 太阳六传

　　太阳证

　　太阳证。头痛发热。自汗恶风。脉当缓而反紧。伤风得伤寒脉也。

　　太阳证。头痛发热无汗恶寒。脉当急而反缓。伤寒得伤风脉也。

　　二证脉不同本经（大青龙汤）主之。易老（桂枝麻黄各半汤）。此言外之意。杨氏云。非明脉者不可用大青龙汤。以其有厥逆筋惕肉 及亡阳之失也。故易老改为九味羌活汤。而不用桂枝麻黄也。羌活汤不论有汗无汗。悉宜服之。但有缓急不同矣。九味羌活汤药证加减。服饵缓急。具见于后。

　　卷上 太阳六传

　　太阳证

　　太阳证。发热恶寒自汗脉缓。太阳证。发热恶风无汗脉缓。此易老元将麻黄一桂枝二治上二证后复改用羌活汤。

　　卷上 太阳六传

　　太阳证

　　太阳膀胱脉浮紧直至寸口。所以头痛者。头与寸口俱高之分也。兼厥阴与督脉会于巅。

