<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　此事难知 元 王好古

　　序

　　子读医。书几十载矣。所仰慕者。仲景一书为尤焉然读之未易洞达其趣。欲得一师指之遍国中无有能知者。寤而思寐而思。天其勤恤俾我李公明之授予及所不传之妙。旬储月积浸就编帙。一语一言美无可状始而终之终而始之。即无端之园壁也或有人焉。厌闻而恶见者。岂公徒使之然哉。彼未尝闻未尝见耻夫后于人之过也。因目之曰此事难知。以其不因师指也人徒见是书为伤寒之法。而不知上合轩岐之经中契越人之典下符叔和之文兹又言外不传之秘具载斯文矣时至大改元秋七月二十有一日古赵王好古识。

　　卷上

　　医之可法

　　自伏羲神农黄帝而下。名医虽多所可学人有几人哉。至于华氏之剖腹王氏之灸针术非不神也后人安得而效之。非岐伯之圣经。雷公之炮炙伊芳贽之汤液。箕子之洪范。越人之问难仲景之伤寒。叔和之脉诀。士安之甲乙。启玄子之传注。钱仲阳之论议。皆其活法。所可学人。岂千方万论印定后人眼目者。所能比哉。其间德高行远奇才异士。与夫居缙绅隐草莽者。然有一法一节之可观。非百代可行之活法。皆所不取也。岂予好辩哉。欲使学人观此数圣贤。而知所可慕而已。或有人焉。徒能广览泛涉。自以为多学而用之无益者。岂其知本。

　　卷上

　　或问手足太阳、手足阳明、手足少阳、俱会于首、然六阳会于首者、亦有阴乎

　　答曰。有。六腑者六阳也。五脏者五阴也。肺开窍于鼻心开窍于舌。脾开窍于口。肝开窍于目。肾开窍于耳。是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅。是六阴也。耳者肾也。复能听声。声为金。是耳中有肺也。鼻者肺也。复能闻臭。是鼻中有心也。舌者心也。复能知味。是舌中有脾也。目有五轮。通贯五脏。口为脾脾为坤土。主静而不动。故无所兼。言耳鼻舌各兼一目兼四。此与督脉。共计十三阴也。脑为诸体之会即海也肾主之。是为十四阴矣。

　　卷上

　　经脉终始

　　寅手太阴肺。始于中焦终于大指内廉出其端。

　　卯手阳明大肠。始于大指次指之端。终于上侠鼻孔辰足阳明胃。始于鼻交 中。终于入大指间出其端。巳足太阴脾。始于大指之端。终于注心中。

　　午手少阴心。始于心中。终于循小指之内出其端。

　　未手太阳小肠。始于小指之端。终于抵鼻至目内 斜络于颧。

　　申足太阳膀胱。始于目内 。终于小指外侧出其端酉足少阴肾。始于小指之下。终于注胸中。

　　戌手厥阴心包。始于胸中。终于循小指次指出其端。亥手少阳三焦。始于小指次指之端。终于至目锐 子足少阴胆。始于目锐 。终于小指次指循大指内出其端贯爪甲出三毛。

　　丑足厥阴肝。始于大指聚毛之上。终于注肺中。

　　手之三阳。从手走头。足之三阳。从头走足。是高能接下也。

　　足之三阴。从足走腹。手之三阴。从腹走手。是下能趋上也。

　　故上下升降而为和。易曰。天道下济而光明。地道卑而上行。易曰。山泽通气。故气寄于辛。用于寅平旦始从中焦注循天之纪左旋至丑而终。昼夜通行五十度。周流八百一十丈。夫倡则妇随。血随气而上行。殊不见润下之意。经云。气主煦之升也。血主濡之润也。书云。水日润下。如何说得。从气之血。有不行之体如百川右行东至于海请示。

　　卷上

　　日用

　　复临泰壮 干 。 遁否观剥坤二六。

　　青白正分开与辟。 赤黑往来通道路。

　　泰即居艮否居坤。 干作天门巽地户。

　　气终于丑始于寅。 血谛辛阴从下去。

　　丙潜壬内却从高。 顺至乙穴还上注。

　　妇随夫唱几曾停。 万派千流无暂住。

　　血气包含六子中。 昼夜行流五十度。

　　食时骸理敬修行。 玄府身周匀闭拒。

　　排山倒海毒非常。 撩鼻捻髭心不怖。

　　天长地久太虚持。 不亏八一元来数。

　　休说乘虚谩履空。 嬴取康宁三六足。

　　知之非难行之难。 造次颠沛宜常虑。

　　卷上

　　人肖天地

　　且天地之形如卯。横卧于东南西北者。自然之势也血气营运故始于手太阴。终于足厥阴。帝曰。地之为下否乎。岐伯曰。地为人之下太虚之中也。曰冯乎。曰大气举之也。是地如卯黄在其中矣。又曰地者所以载生成之形类也。易曰。坤浓载物德。合无疆。信乎天之包地。形如卯焉。故人首之上。为天之天。足之下为地之天。人之浮于地之上。如地之浮于太虚之中也。地之西始于寅终于丑。血之东根于辛纳于乙。相随往来不息。独缺于干巽。为天地之门户也。启玄子云。戊土属干。巳土属巽。遁甲曰。六戊为天门。六巳为地户。此之谓也。经云。天地者万物之上下。左右者阴阳之道路。气血者父母也。父母者天地也。血气周流于十二经。总包六子于其中。六气五行是也。无形者包有形。而天总包地也。天左行而西气随之。百川并进而东血随之。

　　卷上

　　问脾寄于坤如何。是损至第三。若从脾为。第二从肾为第四请言脾数

　　答曰。脾虽寄于坤。实用于巳。从上肺心。从下肾肝。脾中得三数也。如气寄于辛而用于寅。包络三焦。寄于丑而用。于申也。此人之所以肖天地而生。易曰干为首。坤为腹。震为足巽为股。坎为耳。离为目。艮为手。兑为口。

　　卷上

　　明经络之数有几

　　答曰。十二大经之别。并任督之别。脾之大络脉。别名曰大包。是为十五络。诸经皆言之。予谓胃之大络。名曰虚思。贯膈络出于左乳下。其动应晨脉宗气也。是知络有十六也。

　　卷上

　　问三焦有几

　　答曰。手少阳者。主三焦之气也。灵枢经云。足三焦者。太阳之别也。并太阳之证。入络膀胱约下焦。是知三焦有二也。

　　卷上

　　问脏腑有几

　　答曰。肝心脾肺肾兼包络。一名命门。为六脏。胆小肠胃大肠膀胱兼三焦。为六腑。计之十二矣。故包则为一府矣。是为十三矣。经曰。胞移热于膀胱则癃溺血。又云。胞痹者。少腹膀胱。按之内痛者。若沃以汤注云膀胱胞内居之。内外二境图云。膀胱者胞之室也以是知为十三脏腑矣。

　　卷上

　　伤寒之源

　　冬伤于寒。春必温病。盖因房室劳伤与辛苦之人腠理开泄。少阴不藏。肾水涸竭而得之无水则春水无以发生故为温病。至长夏之时。时强木长因绝水之源。无以滋化。故为大热病也。

　　伤寒之源如此四气调神论曰。运冬气则少阴不藏。肾气独沉。广成子云无劳汝形。无摇汝精。金匮真言曰。夫精者身之本也。故藏于精者春不病温。注云。冬不按跷。精气伏藏。阳不妄升。故春不病温。又经云。不妄作劳。又云不知持满又云水冰地折。无扰乎阳。又云。无泄皮肤。使气丞夺。启玄子云。肾水旺于冬。故行夏令。则肾气伤。春木旺而水废。故病于春也。逆冬则伤肾。故少气以奉春生之令也。是以春为温病。夏为热。长夏为大热病。其变随乎时而已。邪之所感浅者。其病轻而易治。深者其病重而难治。尤深者其病死而不治。

　　卷上

　　冬伤于寒春必温病

　　冬伤于寒者。冬行秋令也。当寒而温火胜而水亏矣水既已亏则所胜妄行。土有余也。所生受病。水不足也。所不胜者侮之。火太过也。火土合德。湿热相助。故为温病。使民腠理开泄。

　　少阴不藏。惟房室劳伤。辛苦之人得之。若此者皆为温病。所以不病于冬。而病于春者以其寒水居卯之分方得其权。大寒之令复行于春。腠理开泄。少阴不藏。房室劳伤。辛苦之人。

　　阳气泄于外。肾水亏于内。当春之月。时强木长无以滋生化之源。故为温病耳。故君子周密于冬。少阴得藏于内腠理以闭拒之虽有大风苛毒莫之能害矣。何温病之有哉。人肖天地而生也。冬时阳气俱伏于九泉之下。人之阳气俱藏于一肾之中。人能不扰乎肾。则六阳安静于内。内既得以安。外无自而入矣。此伤寒之源。非天之伤人。乃人自伤也。伤于寒者皆为病热。为伤寒气乃热病之总称。故曰伤寒。知寒受热邪明矣。六阴用事于冬。阳气在内周密闭藏可矣。反劳动之。

　　而泄于外。时热已伤于水矣。至春之时。木当发生阳已外泄。孰为鼓舞。肾水内竭。孰为滋养。此两者同为生化之源。源既已绝。水何赖以生乎。身之所存者。独有热也时强木长。故为温病矣。

　　卷上

　　春伤于风夏生飧泄

　　木在时为春。在人为肝。在天为风。风者无形之清气也。当春之时发为温令。反为寒折。

　　是三春之月。行严冬之令也。以是知水为大过矣。水既太过。金肃愈□是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之。则木虚明矣故经曰。从后来者为虚邪。木气既虚。火令不及是所生者受病也。

　　故所不胜者侮之。是以土来木之分 而为飧泄也。故经曰。清气在下。则生飧泄以其湿令当权。故飧泄之候发之于夏也。若当春之时。木不发生。

　　温令未显。止行冬令。是谓伤卫。以其阳气不出地之外也。当以麻黄汤发之。麻黄味苦。味之薄者。乃阴中之阳也。故从水中补木而泻水。发出津液为汗也。若春木已生。温令已显。

　　阳气出于地之上。寒再至而复折之当以轻发之。谓已得少阳之气。不必用麻黄也。春伤于风。夏生飧泄。所以病发于夏者。以其木绝于夏。而土旺于长夏。湿本有夏行之体。故飧泄于夏也。不病于春者。以其春时风虽有伤。木实当权。故飧泄不病于木之时。而发于湿之分也。经曰至而不至。是为不及。所胜妄行。所不胜者薄之。所生者受病。此之谓也。

　　卷上

　　夏伤于暑秋必疟

　　暑者。季夏也季夏者。湿土也。君火持权不与之子。暑湿之令不行也。湿令不行。则土亏矣所胜妄行木气太过。少阳旺也。所生者受病则肺金不足。所不胜者侮之。故水得以乘之土分。

　　土者坤也。坤土申之分。申为相火。水入于土。则水火相干。而阴阳交争。

　　故为寒热。兼木气终见三焦。是二少阳相合也。少阳在湿土之分。故为寒热。肺金不足洒淅寒热此皆往来未定之气也。故为 疟。久而不愈疟不发于夏而发于秋者。以湿热在酉之分。方得其权。故发于大暑以后也。

　　卷上

　　秋伤于湿冬生咳嗽

