<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：人之善病风厥漉汗者，何以候之？少俞答曰：肉不坚，腠理疏，则善病风。黄帝曰：何以候肉之不坚也？少俞答曰：腘肉不坚而无分理，理者粗理，粗理而皮不致者，腠理疏，此言其浑然者。　　 【注　朱永年曰：此言皮不致密，肉理粗疏，致风邪厥逆于内，而为漉漉之汗。盖津液充于皮腠之间，皮溃理疏，则津泄而为汗矣。委中之下曰腘，太阳之部分也。盖太阳之气主于皮肤，如腘肉不坚而无分理，无分理者粗理也。理粗而皮不致密，则腠理疏而浑然汗出矣。】　　黄帝曰：何以候人之善病痹者？少俞答曰：粗理而肉不坚者，善病痹。黄帝曰：痹之高下有处乎？少俞答曰：欲知其高下者，各视其部。　　【注　理者，肌肉之文理，若文理粗疏而不致密，则邪留而为痹。盖皮肉脉筋骨，五脏之分部也。痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。故各视其部，则知痹之高下。盖心肺之痹在高，肝肾脾痹在下也。】　　黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶，恶则邪气留止积聚，乃伤脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起。　　 【注　夫皮肤薄而气不充身泽毛，肉不坚而津液不能淖泽，如此则肠胃恶。盖津液血气，肠胃之所生也，恶则邪气留止而成积聚，乃伤脾胃之间，若再饮食之，寒温不节，邪气稍至，即稸积留而大聚乃起。夫肠乃肺之合而主皮主气，胃乃脾之合而主肉主津，故皮肤薄而肉不坚，则气不充而津液不淖泽矣。气不充而液不泽，则毫毛开而腠理疏，疏则邪气留止，渐溜于肠胃之间而成积聚矣。】
　　　　　本脏篇

　　卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。　　 【注　言人之血气神志调和，则形体乃安。】　　脾应肉。肉(月囷)坚大者胃厚；肉(月囷)么者胃薄；肉(月囷)小而么者胃不坚；肉(月囷)不称身者胃下，胃下者下脘约不利；肉(月囷)不坚者胃缓；肉(月囷)无小裹累者胃急；肉(月囷)多小裹累者胃结，胃结者上脘约不利也。　　 【注　倪氏曰：(月囷)，肥脂也。么，亦小也。约，约束也。胃有上脘中脘下脘，故胃下则下脘约不利，结则上脘约不利也。】
　　　　　论勇篇

　　黄帝曰：四时之风，病人如何？少俞曰：黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风也。黄帝曰：黑色不病乎？少俞曰：黑色而皮厚肉坚固，不伤于四时之风，其皮薄而肉不坚色不一者，长夏至而有虚风者病矣。其皮厚而肌肉坚者，长夏至而有虚风不病矣。其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，外内皆然乃病。　　【注　薄皮弱肉，则脏真之气虚矣。五脏之气虚，则不能胜四时之虚风矣。虚风者，虚乡不正之邪风也。黑者，水之色，论肾气之厚薄也。不伤于四时之风者，谓土旺于四季也。不病长夏之风者，谓土主于长夏也。设有皮厚肉坚而伤于四时之风者，必重感于寒也。天在地为水，在天为寒，肾为水脏，上应天之寒气，是以色黑而皮厚肉坚之为病者，必重感于寒。外内皆然，谓外受天之寒邪，内伤肾脏之水气。此言人之五脏，与天之六气相合，是以五色之薄弱者，不能胜四时之风气也。】
　　　　　论痛篇

　　人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者耐痛，其于针石之痛，火焫亦然。加以黑色而美骨者，耐火焫。坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然。　　 【注　人之皮肉筋骨，皆借少阴、阳明之所资生而资养者也。少阴禀先天之精气，阳明化水谷之精微，是以筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，皆禀气于少阴阳明者也。黑色而美骨者，少阴之血气盛也。肉缓皮肤厚者，阳明之血气盛也。】
　　　　　卫气失常篇

　　黄帝曰：何以度知其肥瘦？伯高曰：人有肥有膏有肉。黄帝曰：别此奈何？伯高曰：腘肉坚皮满者肥，腘肉不坚皮缓者膏，皮肉不相离者肉。　　 【注　腠理者，肌肉之文理，如豕之精肉条分而有理路。理中之白膜曰脂，肉外连皮之肥肉曰肥，故曰腘肉坚而皮满者肥。盖肥在皮之内，肉之外，故肉坚而皮满也。膏者即肥之脂膏，谓如豕之红白相间而有数层者为膏。盖肥膏之间于肉内，故肉不坚而皮缓也。此论卫气之肥腠理，故止论膏而不论肥。然先言人有肥者，以明膏肥之有别也。皮肉不相离者，谓肉胜而连于皮，内无膏而外无肥，此亦卫气之胜于肉理者也。】　　黄帝曰：身之寒温何如？伯高曰：膏者其肉淖而粗理者身寒，细理者身热。脂者其肉坚细理者热，粗理者寒。　　 【注　膏者肉不坚，故其肉淖，言膏与肉之相间而相和者也。脂者腠理固密，故其肉坚。粗理者，卫气外泄，故身寒。细理者，卫气收藏，故身热。】　　黄帝曰：其肥瘦大小奈何？伯高曰：膏者多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴；肉者身体容大；脂者其身收小。　　 【注　卫气盛则腠理肥，是以膏者多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。腴者，脐下之少腹也。肉者，身体容大，此卫气盛而满于分肉也。脂者，其身收小，此卫气深沉，不能充于分肉，以致脂膜相连，而肌肉紧密，故其身收小也。】　　黄帝曰：三者之气血多少何如？伯高曰：膏者多气，多气者热，热者耐寒。肉者多血，多血则充形，充形则平。脂者其血清，气滑少，故不能大，此别于众人者也。　　 【注　膏者卫气盛，故热而耐寒。肉者肌肉隆盛，故多血。血气盛则充肤热肉，故充形。血随气行，血气皆盛，是为荣卫和平。脂者肌肉坚密，是以血清气少，故不能大。此三者有肥瘦大小之不同，故与平人之有别也。】　　黄帝曰：众人奈何？伯高曰：众人皮肉脂膏，不能相加也。血与气不能相多，故其形不大不小，各自称其身，命曰众人。黄帝曰：善。治之奈何？伯高曰：必先别其三形血之多少，气之清浊而后调之，治无失常经。是故膏人纵腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者虽脂不能大也。　　 【注　三者之人，有肥大之太过，瘦小之不及，故当审其血之多少，气之清浊，而后调之，无失卫气之常经，斯为平和之人矣。此因卫气失常，是故膏入纵腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者虽脂不能大也。盖卫气主于皮肉筋骨之间，浮沉浅深，各在其处，若独充盛于皮肤分肉之间，而使纵腹垂腴，上下容大，或深沉于筋骨之间，以致脂不能大，皆卫气之失常也。是以浮沉深浅，不可胜穷，随变而调其气，命曰上工。】
　　　　　五禁篇

　　着痹不移，(月囷)肉破，身热，脉偏绝，是为逆也。　　 【注　着痹不移，(月囷)肉破身热者，湿邪伤形，久而化热也。脉偏绝者，脾胃之气败也。】
　　　　　刺节真邪篇

　　虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着。寒胜其热，则骨疼肉枯；热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨。内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪气居其间而不反，发于筋溜，有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜，久者数岁乃成。以手按之柔，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。以手按之坚，有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处，而有常名也。　　【注　寒与热搏者，形中之阴阳二气也。盖形舍气，气归形，形气之相合也。是以伤形则病气，伤气则病形。结气归之者，寒热相搏之气，归于邪留之形所也。凡此数气者，其发无定处，而有肉枯、骨蚀、筋溜、昔瘤之定名也。】
　　　　　九宫八风篇

　　风从西南方来，名曰谋风。其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。风从东南方来，名曰弱风。其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。
　　　　　九针篇

　　形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。　　 【注　形乐志乐，则心广体胖，故当治之针石以疏气。惊伤心肝，恐则伤肾，是以形数惊恐，则筋脉不通，荣气不行，则为不仁。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　肌肉消瘦

　　三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　肉痹

　　肉痹者，饮食不节，膏粱肥美之所为也。痹者肉之奉，气已食痹者肉之本，气已食[　疑作「脾者肉之本，气已失」]。则肉不荣，肌肤不泽则纹理疏。凡风寒暑湿之邪易为入，故不早治则为肉痹。肉痹之状，其先能食而不能充悦，四肢缓而不收持者也。其右关脉按举皆无力而往来濇也。宜节饮食以调其脏，常起居以安其痹，然后依经补泻，以求其愈也。
　　　　　肉病治疗

　　按摩则可以驱浮淫于肌肉，宜按摩而不按摩，则使人淫堕肌肉，久留未消。　　病若虚而不补，则使人气血消散，肌肉耗亡，精神脱失，志意昏迷。不当汗而汗，则令人肌肉消绝，津液枯耗。不当按摩而按摩，则使人肌肉(月真)胀，筋骨舒张。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　肉极

　　凡肉极者，主脾也。脾应肉，肉与脾合。若脾病则肉变色。又曰：至阴遇病为肌痹，肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，体痒淫淫如鼠走，其人身上津液脱，腠理开，汗大泄，鼻端色黄，是其相也。凡风气藏于皮肤，肉色则败。以季夏戊己日伤于风为脾风。脾风之状多汗。阴动伤寒，寒则虚，虚则体重怠惰，四肢不欲举，不嗜饮食，食则咳，咳则右胁下痛引肩背，不可以动转，名曰厉风，里虚外实。若阳动伤热，热则实，实则人身上如鼠走，唇口坏，皮肤色变，身体津液脱，腠理开，汗大泄，名曰恶风。须决其纲纪，知其终始，阴阳动静，肉之虚实，实则泻之，虚则补之。能治其病者，风始入肉皮毛肌肤筋脉之间，即须决之。若入六腑五脏则半死矣。扁鹊曰：肉绝不治，五日死。何以知之？皮肤不通，外不得泄。凡肉应足太阴，太阴气绝则脉不荣其肌肉。口唇者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉濡，肌肉濡则人中满，人中满则唇反，唇反气尽则肉先死。甲笃乙死，木胜土死，良医妙药，终不治也。
　　　　　虚实

