<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒饮浊邪上冲膻中，不卧迷呆南星 姜汁制茯苓 菖蒲 白附 姜汁 炒桂枝 炙草中虚湿热中焦阳气健运不息，阴浊痰涎焉有窃踞之理。二陈加人参、石斛、苡仁、枳实、茯苓。如目黄龈血，不作实热治。

　　喉痒痰饮挟燥杏仁 橘红 天花粉 象贝 茯苓 半夏曲哮喘伏饮小青龙汤去细辛。

　　气火不降二陈汤去甘草，加栝蒌、山栀、郁金、左金丸、枳实、竹沥、姜汁。

　　胸次清阳少旋，支脉结饮头中冷痛，筋脉掣痛，四末时冷。末即支也，《外台》茯苓饮、栝蒌、半夏、桂枝、参、术、枳橘饮、薤白、茯苓、姜汁。

　　肝络久病，悬饮流入胃络，致痛不已，宜太阳阳明开阖方法人参 甘草 煨姜 茯苓 桂枝 南枣腑中之气开阖失司，最虑中满。夫太阳司开，阳明司阖，浊阴弥漫，通腑即是通阳。仿仲景开太阳法。

　　牡蛎 泽泻 干姜 防己 五味陈曰：喻嘉言谓浊阴上加于天，非离照当空，气露焉得退避。反以地黄五味阴药附和其阴，阴霾冲逆肆空，饮邪滔天莫测，当用仲景熟地附配生姜法，扫群阴以驱饮邪，维阳气以立基本。

　　卷上　杂症

　　咳嗽章

　　（干咳附）

　　咳嗽当分二病为，有声无痰咳症知。有痰无声名曰嗽，嗽属脾家湿痰欺。咳为肺经痰气盛，均为肺病总无疑。新者痰食风寒属，或泻或散易治之。久者劳火阴虚症，虽可攻补却难医。治用贝母杏紫苏，花粉桔梗及前胡。栀芩清火宽中壳（枳壳），半夏消痰甘橘荷（薄荷）。

　　引用生姜与灯草，饮时食后起沉 。风痰添以星（南星）沥汁，肺实桑葶不可无（脉右浮洪有力，或气喘甚）。若还风嗽声难转，麻黄羌活防风苏。清早嗽多肺火动，天麦二冬在所用。上午嗽者胃火伏，知母石膏病自中。下午嗽多属血虚，四物补阴二冬共。阿胶五味款冬花，元参北沙皆可奉。春嗽柴芎芍加入，夏宜清火麦冬得。秋用桑防冬解表，麻防桂半干姜吃。呕吐痰涎无声者，二陈平胃治之适。再增术枳亦多功，姜汁加引不可忽。

　　寒桂枝 杏仁 苏梗 桑叶 桑皮 甘草 苡仁 生姜 象贝寒包热麻杏石甘汤风杏仁 薄荷 橘红 苏梗 前胡 桑皮 桔梗 象贝风温化燥玉竹 沙参 桑叶 花粉 山栀 橘红贝母 杏仁 甘草 芦根 梨肉暑不宜重发散香薷 花粉 杏仁 贝母 麦冬 鲜竹叶 沙参 滑石 橘红 甘草 山栀 六一散温化燥伤胃阴玉竹 沙参 甘草 梨汁 桑叶 扁豆 蔗浆 麦门冬汤 麦冬 半夏 人参 甘草 大枣 粳米胆火犯肺（解木郁之火）

　　羚羊片 连翘 薄荷 栝蒌 苦丁茶 山栀 杏仁 菊叶郁火伤胃（益土泄木）

　　玉竹 桑叶 茯苓 白芍 枣子 甘草 沙参 丹皮 扁豆肾胃阴兼虚（摄纳下焦纯甘清燥）

　　熟地 五味 淮膝 茯苓 山药 车前 胡桃 莲子 黄 沙参 麦冬 扁豆 甘草 柿霜 枣子营热生地 元参 竹叶 麦冬 百合 甘草中气虚归 建中汤、异功散劳嗽（金木同治）

　　熟地 扁豆 麦冬 六味丸 沙参 川斛 茯神 异功散加燕窝 都气丸加青铅劳倦阳虚（左咳甚木乘金也）

　　干姜 桂枝 枣子 五味 茯苓 甘草胃嗽呕痰（当用甘药）

　　沙参 麦冬 南枣子 扁豆 茯神 糯稻根 有伏邪：麻黄 石膏 杏仁 甘草半夏 小半夏汤 半夏 生姜 加姜汁肝犯肺胃（气左升吞酸）

　　丹皮 钩藤 半夏 桑叶 茯苓 陈皮小青龙汤去麻黄 细辛 甘草 加石膏 安胃丸肝风巅胀（宜和阳熄风）

　　牡蛎 阿胶 淡菜 青黛 左升太过：阿胶 女贞子 鸡子黄 木反刑金 生地 天门冬 糯稻根胁痛旋复花汤加桃仁、柏仁寒热右胁痛芦根 苡仁 白蔻仁 杏仁 枣子 枇杷叶大肠嗽（必便溏畏风）

　　白术 木瓜 赤石脂 炙草 枣子 茯苓 白芍 禹余粮 姜汁陈曰：木扣金鸣，清金制木，暑与风寒热兼症，理肺治胃为主。风用辛平，寒用辛温，土虚不生金，用甘凉、甘温二物，合乎阳土阴上。

　　卷上　杂症

　　干咳

　　（治法与前咳嗽门可参看）

　　干咳日久用滋阴，内热无痰最害人。四物汤堪为主剂，再加知柏及元参。灯心甘草和诸药，桔梗天花火用芩。茯苓贝母消痰用，天麦款桑润燥增。血见丹皮北沙苑，肺伤白芨参吞。酸收诃味泻桑壳，辛散姜防用有灵。面红吐血火炎上，童便藕汁效如神。

　　卷上　杂症

　　喘病章

　　喘病之因，在肺为实，在肾为虚肺最清高无窒塞，一有邪干便喘急。内因痰火外风寒，六脉浮洪更有力。是为实症五虎汤，半辛甘石及麻黄。桑皮杏壳姜葱益，随症加减无成方。若有痰升痰喘症，茯苓香附南星石。乍进乍退名火喘，麦冬苏味栀芩益。食因作喘食积因，曲芽腹实查同进。大便燥结不能通，苏子元明大黄胜。何者乃为正气虚，过劳则发似邪欺。吸入气知脉无力，补中益气汤堪施。黄芩山栀兼火用，茯苓半夏挟痰宜。

　　肺郁水气不降麻黄 苡仁 杏仁 甘草 干姜 茯苓 人参 半夏 五味 葶苈 桑皮 川朴猪苓 泽泻 木通 腹皮 小青龙汤去桂芍，加人参、杏仁，此彻饮以就太阳也。

　　乙肝升饮邪上逆越婢汤 麻黄 石羔 甘草 生姜 大枣旋复花汤肾气不纳熟地 阿胶 萸肉 茯苓 龟版 附子 怀膝 远志 五味 慈石 秋石 山药黄 淡菜 胡桃 杞子 青盐 人参 白术 海参 芡实 莲子 青铅 蛤蚧 补骨脂八味丸 生姜汁 车前 炙草精伤者填以浓浓之剂兼镇摄肾气丸加沉香，都气丸入青铅。

　　中气虚（此中虚气馁，土不生金也）

　　人参建中汤去姜胃虚黄精 茯苓 胡麻 甘草肾阳虚浊阴上逆人参 干姜 泽泻 附子 茯苓 猪苓陈曰：丹溪有外感之喘治肺，内伤之喘治肾。以肺主出气，肾主纳气耳。先喘而后胀治肺，先胀而后喘治脾。肺宜辛则通，微苦则降，直入中下，非治肺之方法。

　　卷上　杂症

　　哮病章

　　此症初感外邪，失于表散，邪伏于里，留于肺，时发时止，淹缠岁月。更有痰哮、咸哮、醋哮，过食生冷及幼稚之童天哮诸症喉中为甚水鸡声，哮症原来痰病侵。若得吐痰并发散，远离浓味药方灵。定喘之汤可参用，化痰为主治须明。

　　定喘汤 白果 黄芩 苏子 半夏 款冬花 麻黄 杏仁 甘草 桑皮寒桂枝 制麻黄 茯苓 五味 橘红 川朴 干姜 白芥子 杏仁 甘草 半夏小青龙汤亦可参用病举发葶苈大枣汤养正肾气丸去肉桂、牛膝哮兼痰饮真武丸、小青龙汤去麻黄、细辛，加赤砂糖、炒石膏。

　　气虚四君子汤增减陈曰：治以温通肺脏，下摄肾真为主。又必补益中气。其辛散苦寒、豁痰破气之药俱非所宜，忌用金石药，记之。

　　卷上　杂症

　　疟病章

　　古人论疟不离乎肝胆，亦犹咳不离乎肺也寒热往来名曰疟，正气与邪相击搏。风寒暑湿食与痰，亦有阴虚兼气弱。阳分日发邪气轻，阴分深兮间日作。在气早临（气分）血晏临（血分），于阳为热寒为阴。并则寒热离则止（暑气邪气与营卫并行则疟作，离则疟止），营卫邪气交相争。邪不胜正到时早（邪达于阳病退），正不胜邪移晚行（邪陷于阴，病进）。总因感邪汗不泄，汗闭不泄痰郁成。痰郁不散发寒热，要看受病久与新。新疟宜泄宜发散，久疟补气和滋阴。无痰无食不成疟，初起饮服清脾灵。自汗去半加知料，无汗加苍干葛吞。多热黄芩知母进，多寒薄桂胥堪增。头痛川芎羌芷要，烦渴不眠粉葛凭。夏月香薷白扁豆，冬天无汗麻黄应。若既日久精神倦，六脉细微出盗汗。滋阴鳖甲归芍佳，补气参 洵称善。清脾饮除果浓朴，姜枣加之病渐痊。又生疟母左胁间，令人多汗胁痛连。治宜消导用何药，鳖甲棱蓬附四般。醋煎停匀加海粉，桃青芽曲红花兼。为末和丸日三服，块当化散不为艰。

　　暑热宜专理上焦肺脏清气桂枝白虎汤 天水散湿邪宜治脾胃中焦阳气藿香正气散 二陈汤去甘草 加杏仁、白蔻、生姜。

　　足太阳脾虚，面浮胀满通补用理中汤 人参 白术 甘草 干姜 开腑用五苓散 术 桂 茯 猪 泽足少阴肾痿弱成劳，宜滋阴温养复脉汤 人参 炙草 桂枝 麻仁 生地阿胶 麦冬 生姜 大枣足厥阴肝厥逆吐蛔及邪结疟母乌梅丸 鳖甲煎丸 鳖甲 黄芩 鼠妇 大黄 桂枝 石苇 乌扇 柴胡 干姜芍药 葶苈 川朴 丹皮 瞿麦 紫葳 半夏 人参 阿胶 虫 蜂窠 赤硝 羌琅桃仁 清酒 灶下灰又瘅疟，但热不寒（宜甘寒生津，重后天胃气，治在肺经）

　　生地 元参 花粉 薄荷 蔗汁 西瓜翠 麦冬 知母 杏仁 贝母 梨汁 鲜竹叶脾胃阳虚，腹胀，舌白不喜饮于术 人参 半夏 茯苓 生姜 浓朴 知母 杏仁 草果阴虚热伏血分熟地 白芍 五味 山药 茯苓 芡实 莲子 鳖甲 知母 草果 生地 桃仁花粉 青蒿 首乌 丹皮 龟板 泽泻 炙草 桑叶 天冬 六味丸 清骨散 银柴胡胡黄连 秦艽 地骨皮 鳖甲苏 青蒿 知母 粉甘草暑热拒格三焦，呕逆不纳宗半夏泻心法 半夏 黄芩 炙草 大枣 川连 人参 干姜胃虚呕逆旋复代赭汤热结痞结半夏 人参 茯苓 川连 枳实 姜汁疟兼热痢人参 干姜 广皮 归身 枳实 川连 银花 黄芩 白芍 山楂心经疟热，多神昏谵语，舌边赤，心黄，防痉厥犀角 元参 竹叶 连翘 麦冬 银花救逆汤 桂枝 炙草 干姜 枣子 蜀膝 龙骨 牡蛎 此方去干姜加白芍可参用心经疟久动及其营，必烦渴见红，宜滋阴法。

　　肺经疟久伤及其津，必胃闭肺痹，宜清降法。

　　陈曰：疟发久邪必入络，络属血分，汗下两者未能逐邪。仲景制鳖甲煎丸治络聚血邪，久则血下，温疟例忌足六经药，如柴葛之类，用桂枝白虎汤主之。古称三阴大疟，以肝脾肾三脏之见证为要领。阳疟之后养胃阴，阴疟之后理脾阳主之。太阳经行身之背，疟发背冷不由四肢，是少阴之阳不营太阳。

　　卷上　杂症

　　霍乱章

