<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍乱之症起仓猝，外因所感内因积。胃中停蓄难运消，吐泻交作腹痛极。上焦但吐而不泻，下焦但泻无此逆。中焦吐泻两兼之，偏阴多寒偏阳热。因风怕风有汗沾，因寒怕寒无汗焉。因暑烦热并躁闷，因温倦怠身不便。因食胸肺自饱胀，治用藿香正气堪。红花木瓜转筋用，食伤曲麦（芽）山楂添。腹痛须加炒白芍，寒宜肉桂炮姜权。枳实青皮心下痞，柴胡干葛寒热缠。小便不利猪苓泽（泻），中暑发热连薷传。手足厥冷脉将绝，盐纳脐中烧艾烟。火灸人醒后施药，细将寒热阴阳参。又有一种干霍乱，腹痛欲死病势悍。不吐不泻绞肠痧，盐水吐之神妙案。但得吐泻病无妨，米饮热汤切莫劝。

　　藿香正气散广藿 白芷 茯苓 陈皮 夏曲 紫苏 腹皮 白术 川朴 桔梗 甘草 生姜 枣子清脾饮白术 青皮 甘草 草果 茯苓 黄芩 川朴 柴胡 半夏 生姜

　　卷上　杂症

　　泄泻章

　　（古称注下症）

　　泄泻之原分六说，虚湿寒痰食与热。五泄之名（湿多成五泄）《内经》传（溏泄痢洞滑也），三虚之旨先贤诀。饮食伤脾虚不化，色欲伤肾肾虚极。肾虚自不能容藏，忿怒伤肝木土克（肝虚则木来克土）。健脾利水是主方，燥湿升提不可缺。芍陈曲朴木香车，二苓木通泻二术（苍白二术）。肠鸣腹痛属火明，方中益以栀连芩。腹不痛者是属湿，苍白术半加茵陈。完谷不化属虚意，术扁山药砂仁参。或泻不泻或多少，属痰半夏天南星。痛甚而泻泻痛止，属食枳实山楂增。泻不甚而腹微痛，是为寒泻香砂仁。新泻宜泻宜消食，久泻升提温补益。泄久下陷亦用升，升麻柴胡更有力。肾虚送下四神丸，防风羌活兼风入。虚泄久泄古有方，黄土一匙冲服食。

　　暑湿热胃苓汤 即平胃散合五苓汤益气汤 白蔻 桔梗 郁金 橘皮 藿香 杏仁 川朴降香 茯苓 猪苓 广皮 寒水石 泽泻 滑石 木瓜 檀香汁香砂异功散即六君子去半夏加木香 砂仁四苓散即五苓去桂 可加椒目 益智 川朴 橘白 黄连 石羔 扁豆 甘草 神曲吴萸 砂仁 山楂 麦芽 丝瓜叶 资生丸湿热人参 柴胡 羌活 山楂 防风 川朴 茯苓 茵陈 苡仁 麦芽 川连 白芍益智 茅术 黄芩 广皮 川柏 升麻 甘草 泽泻 半夏 猪苓 六曲 藿香 白蒺藜五苓散 四苓散 小温中丸去川芎中暑必头胀喜冷冻饮料，咳呕，心中胀，舌白兼泻柴朴 半夏 石羔 黄芩 杏仁 橘皮中伤湿滞胃苓汤加桂木 生姜 四君子加炮姜肉桂寒湿中宜运通，下直分利柴朴 藿梗 益智 木香 木瓜 广皮 扁豆 炮姜 砂仁 茅术 吴萸 肉果白术 腹皮 四苓散 真武汤 术 苓 芍 附 姜肝犯胃，消渴吐清涎，腹痛川连 黄芩 乌梅 白芍 干姜 荷叶 浓朴 猪苓 椒目 泽泻 木瓜 桑叶延胡 桂木 甘草 半夏 广皮 米仁 石脂 枣仁 人参 川楝 异功散加木瓜亦可参用胆郁伤脾柴胡 白芍 青皮 黄芩 桑叶 丹皮脾胃阳虚干姜 白芍 煨升麻 益智仁 广皮 当归 泽泻 葫芦巴 煨葛根 木瓜 炮姜川朴 谷芽 半夏 香附四君子汤晨泄用治中汤人参 甘草 青皮 白术 干姜 陈皮夕泄用四神丸吴萸 肉豆蔻 五味 补骨脂四神丸加法青皮 沙苑子 杜仲 当归 木瓜 小茴香 理中汤加法五味 赤石脂枸杞 葫芦巴 胃苓汤 茅术 陈皮 白术 茯苓 泽泻 川朴 甘草 肉桂 猪苓桂苓术甘汤加法鹿角 煨姜 南枣 禹量石脂丸加法枸杞中虚腹痛炙草 白芍 炼饴糖 南枣 茯苓食伤人参 炙草 谷芽 葛根 广皮 荷蒂陈曰：脾阳微，中焦聚湿则少运，肾阴衰，回摄失司为瘕泄。是中宜旋则运，下宜封乃藏，肾阳自下炎蒸，脾阳始得变运。王氏以食下不化为无阳，陈参曰：热胜湿蒸，气伤人倦，阴茎囊肿，是湿热甚而下坠入府，与方书茎窍症有间。足肿是阳微湿聚，治胃必佐泄肝，制其胜也。仲景云：脉弦为胃，减大则病进。脾脏宜补则健，胃腑宜疏乃清。脾宜升，胃宜降，苦寒必佐风药，是李东垣之旨。久泄必伤肾，八味承气乃从阴引阳。水泻少腹胀满，少腹为厥阴肝经，肝失疏泄，当以五苓利水导湿，仿古人急开支河之喻。

　　何书田曰：少阳为三阳之枢，相火寄焉。风火煽胃而腐熟五谷，少阴为三阴之枢，龙火寓焉。熏蒸脏腑而转输糟粕，胃之纳，脾之输，皆火之运也。然非雷藏龙驯，何能无燥无湿无冒？明燎上之患，必土奠水安，斯不泛不滥，无清气在下之患。故曰：五泄之治平，水火者，清其源崇，堤土者，塞其流耳。

　　卷上　杂症

　　痢疾章

　　古称滞下，乃湿热气薄肠胃。河间、丹溪佥用清热导法。六脏属阳，以通为用，五脏皆阴，藏蓄为本。先泻后痢，脾传肾则逆，即土克水意。由伏邪垢滞从中不清，因而下注矣痢疾原来下血脓，里急后重腹痛攻。总因食积兼气滞，青黄赤白黑不同。白自大肠来气伤，赤是血伤小肠中。气血俱伤兼赤白，食积为黄是真的。白脓结腻是属痰，黑者须知死血色。诸痢下迫皆属火，勿妄以白为寒则。后重滞应调气舒，清血便脓应日除。通滞之汤条芩利，木通苏梗（炮）姜槟俱。热用黄连痛煨木，胸中不宽砂壳须。小便短则车前滑，后重将军不可无。头疼身热风邪痢，葛羌苍术防风驱。恶心作酸食积痢，麦芽曲实山楂配。内伤痢疾小腹疼，桃红紫黑血能治。身不热而腹不疼，大孔迫甚黄水利。此为气郁用升麻，更有柴防不可弃。噤口烦热腹痛加，水谷入胃即吐地。胃热石莲参（陈仓）米宜，酒积葛梅白蔻济。天行疫疾老幼传，合用散毒无他剂。夏月香薷扁豆增，银花肠 血能清。诸痢日久须豆芍，补脾山药术云苓。下陷升柴亦必用，白久气虚黄 参。红久血虚归芍进，血痢不止阿胶应。荆芥蒲黄同炒黑，姜炭加之少许吞。若还不停血余益，痢久之人虚极明。四君四物可兼用，脉迟肉蔻炮姜灵。

　　暑湿热成痢（用药方法与泄泻依稀）

　　厥阴伏热，先厥防痉川连 黄芩 丹皮 白芍 陈皮 女贞子 川柏 银花 炮姜 阿胶 茯苓 炒生地滑石 甘草 北秦皮 枳实 谷芽 白头翁协热痢白头翁汤 白头翁 黄连 加黄芩 北秦皮 黄柏 白芍 茯苓 川朴 陈皮 山楂 益元散 木香 银花 扁豆 泽泻脾营虚寒，脉沉微，不渴，舌白归身 白芍 肉桂 炮姜 益智仁 青皮 炙草 楂肉 茯苓血痢血水有红有紫，纯血难治茅术 川朴 炒樗皮 肉果 槐米 归身 银花 山楂 炒地榆 广皮 炙草 白芍人参 肉桂 羌活 白术 煨姜 南枣 六味丸 山楂 猪苓 黄芩 制军 加法 延胡 川连 黄柏阳虚下痢 治以温药通之胃苓汤加炮姜 益智 青皮 赤石脂 粳米 公丁香 六君子汤加肉桂阳明不阖（堵截阳明法，变胀主为未传，脉见弦动，是无胃也）

　　人参 赤石脂 粳米 炮姜脾肾兼虚人参 覆盆子 补骨脂 巴戟天 熟地 茯苓 菟丝子 禹余粮 赤石脂 莲肉萸肉 山药 淡苁蓉 芡实 炮姜 木瓜 五味痢伤阴液复脉汤去桂枝 麻仁 熟地 归身 麦芽 茯苓 炙草 炙升麻 山药 乌梅 白芍生地 阿胶 防风根 木瓜 丹皮 查肉 山栀 泽泻 粉猪苓虚气下陷陷者举之人参 炙草 归身 防风 荷叶 西 广皮 白芍 升麻久痢伤肾，下焦不摄人参 菟丝 补骨脂 熟地炭 五味鹿茸 茯苓 赤石脂 春砂仁 山楂 当归白术 沙苑子 杜仲 附子 淡苁蓉 苓姜 术桂汤 济生肾气汤 黑地黄丸 苍术 熟地 五味 干姜噤口痢川连 人参 草决明 山楂 熟地 黄芩白芍 木香汁 银花 干姜 阿胶 白头翁 汤亦用疟变痢柴胡 人参 白芍 焦查 甘草 吴萸 黄芩 当归 丹皮 茯苓 乌梅 香附附子 肉桂 秦皮 牡蛎 复脉汤 泻心汤救逆汤去干姜肠风兼血痢无积泪之声赤石脂丸 四苓汤 加滑石 桂心 此分消其湿 生地炭 炒萸肉 炒归身 炒枸杞川断肉 五味子噤口日久，圊次多四君子汤加扁豆 苡仁 桔梗 砂仁 炮姜炭 肉果 为散，香粳米饮调服之。石莲 葛根 青皮 乌梅早晨痢重肾气丸 炒焦菔 干地黄 山萸肉 山药 丹皮 茯苓 福泽泻 附子 桂枝午时痢重参苓白术散 人参 茯苓 白术 甘草 山药 扁豆 苡仁 建莲 砂仁 桔梗 陈皮陈曰：酒客湿滞，肠中久痢，非风药之辛佐苦味入肠，何能胜湿逐热？久病饮食不减，是肠中病也。参曰：痢久阴液消亡，无以上承，必唇燥舌干，肛坠胀，阴液涸则小便不通，胃气逆则厌食欲呕。此皆痢之疑症也。久痢久泻为肾病。

　　热病阴涸，急救其阴，胃关得苏方妙，否则犯喻嘉言所指客邪内陷，液枯致危之戒。宜用甘酸化阴法。脉右搏大，乃痢疾所大忌，脾阳动则冀营运，健痢自瘳。

　　痢日久则望脏腑自复，非助以提补不可。

　　痢而口渴者属太阴，呃忒之来由乎胃少纳谷，致逆则土败之势也。

　　卷上　杂症

　　呃逆章

　　俗称打呃名呃逆，胃火上冲肝火翼。肺金之气下降难，和胃清金肝自抑。橘皮竹茹丁蒂汤，丁柿橘皮竹茹吃（丁陈辛温，运中气之痞塞，茹蒂苦寒，治下焦之逆气）。饮食太过储胸膛，曲芽枳实和槟榔。痰涎塞壅脉来滑，木香苓夏应同尝。水停心下 声，白术泽泻猪云苓。发热烦渴脉来数，石羔知母柴胡芩。滞气盈兮胸腹满，砂夏木香此其选。胃中虚冷脉来迟，附术干姜官桂暖。脉形无力气甚虚。六君子汤妙自如。沉香磨用治诸呃，姜汁和蜜全消除。

　　胃虚，虚阳上逆仲景橘皮竹茹汤 橘皮 竹茹 人参 甘草 南枣 生姜肺气郁痹郁金 枇杷叶 豆豉 射干 川贝母 通草此开上焦之痹，理阳驱阴，从中治法，与下阳虚、浊阴上逆一门同参看。

　　阳虚浊阴上逆人参 附子 丁香皮 柿蒂 茯苓 干姜 川椒 代赭石 乌梅 半夏 粳米脾肾两寒阳气竭木香流气饮煎 当归 炙草 干姜 或加肉桂 虚寒加丁香 理中汤加丁香 肉桂附子 肉果霜 炙草 枳实 大黄食滞呃六和中饮加木香、干姜。

　　陈参曰：肝肾阴虚，气从脐下冲起，此相火上炎，挟其冲气，用大补阴丸峻补真阴，承制相火。此丹溪法（黄柏、熟地、猪脊髓、知母、龟板）。

　　阴火上冲而吸气不能入胃，脉反逆，阴中伏阳，即为呃。用滋肾丸以泻阴中伏热，此东垣法（黄柏、知母、肉桂）。

　　又曰：凡人之心胸背部须藉在上清阳舒展，乃能旷达。

　　卷中　杂症

　　痞块积聚章

