<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　生于术 北细辛 川独活 炮川乌 汉防己 白茯苓气血郁积，兼挟湿热清理相火，健运中州，小温中丸。

　　湿热寒水之气交横，气喘溺少崇土制水，暖下泄浊，禹余粮丸。

　　肝脾不和，兼挟暑邪半夏 广藿 川朴 甘草 茯苓 山楂 郁金脾胃不和清阳痹结（以滑润治之）

　　栝蒌 川楝 桂木 生姜 桃仁 薤白 延胡 归须 半夏 茯苓

　　卷中　杂症

　　膨胀章

　　经云：浊气在上则生 胀，太阴所至为臌胀。即腹胀。病能篇云：骤胀属热。

　　膨胀水肿一原病，皆是脾虚不得运。气入于脏膨胀成，腹大身瘦食不进。实土分消是妙方，二苓二术陈皮香（木香）。香附朴砂桑泽（泽泻）腹（皮），沉香磨汁兼水姜。腹实痛块红筋系，血臌归芍红（花）丹（皮）尝。水臌水腹若秘结，五苓散加腹皮入。食积臌胀大腹凝，槟牵（牛）菔子棱蓬术。气实臌胀或吐酸，胁肋痛胀并面黑。分心（气饮）羌桂苓夏通，青皮桑腹甘苏（梗）芍。气虚胀满劳役来，气急溏泄元气衰。补中益气汤必用，分条而治休疑猜。地气为云天为雨，大地下变否为臌。脾土之阴既受伤，转运之司亦失所。胃虽受谷不营运，清浊相淆隧道阻。郁而为热热为湿，湿热相生病即取。此病宜补不宜攻，燥湿补中是为主。

　　陈参曰：气陷则跗肿，气呆则脘闷。

　　又曰：木乘土位，清阳不得舒展，浊气痞塞而攒踞也。

　　又曰：虚肿胀由足入腹，治在少阴肾、太阴脾。

　　脾阳单胀（宜健阳运湿，温通脾阳）

　　五苓散见前 紫朴 陈广皮 木瓜 人参 炮姜 大腹皮 附子 煨草果 草蔻益智 荜茇 茅术 干姜 川桂木 川椒肾气加减八味丸、《济生》肾气丸。

　　养阳明大半夏汤 半夏 人参 白蜜陈参曰：冲脉隶于阳明，胃阳伤极，中乏坐镇之真气。冲脉动则诸脉皆震动，浊阴散漫，由此卧着欲立矣。

　　疏厥阴逍遥散 当归 白芍 柴胡 茯苓 白术 山栀 甘草 生姜 薄荷 加味丹皮何书田曰：六腑为阳，以通为补。通阳则浊阴不聚，守补恐中焦易钝。喻嘉言谓能变胃而不受胃变。脏寒生满病，燥暖水脏之阳，是培火生土法。喘胀要旨，开鬼门以取汗，洁净府以利水，无非宣通表里。

　　经云：从上之下者治其上。又云：从上之下而甚于下者，必先治其上而后治其下。

　　古语云：膏粱无厌发痈疽，淡泊不能生 胀。

　　卷中　杂症

　　虚损发热诸症章

　　久虚不复谓之损，损极不复谓之劳。元无所归则热灼，劳力伤阳，酒色伤阴。又云：阴复及阳，最难克复。

　　阴虚 肾阳竭，午后发热少饮食。数天无力脉象明，干咳失血盗汗出。阳虚汗出并头疼。脉细迟弱午前热。阴虚血虚肾精亏，阳虚气虚劳倦得。阴虚四物苓柏丹，二冬柏（仁）味（五味）龟（版）知（母）甘（草）。清骨散可骨蒸用，枣仁 术自汗堪。咳嗽气急桑贝菀，栝蒌贝母治有痰。见血胶（阿胶）沙（参）丹（参）菀（紫菀）角（犀角），泄泻山药苓薏添。盗汗浮麦堪益伍，牡蛎黑豆用之妥。衄血栀芩茅草根，声哑喉干粉（花粉）桔（桔梗）可。阳虚益气与补中，散火升阳亦得所。外感寒伤阳则虚，阳虚阴盛虚损初。此损自上而及下，一损于肺皮毛枯。二损于心血脉少（不能荣于脏腑，女则月事不通），三损于胃宜急图（遇于胃则不治矣）。感热伤阴阴则虚，阴虚阳盛损却殊。此损自下而及上，二损于骨痿徂肾（不能起床）。

　　一损于肝筋即惫，三损于脾速当扶（饮食不化过于脾，不治之症）。

　　阴虚复脉汤六味丸。

　　阳虚人参 鹿角霜 归身 西枸杞 茯苓 五味 淡苁蓉 怀药 沙苑子阴虚阳浮（宜介类潜阳，镇逆填下）

　　阳虚奇脉兼病鹿角 沙苑子 杞子 菟丝子 苁蓉 柏子仁 归身阴阳兼虚熟地 西 归身 淡苁蓉 青盐 鹿角 茯苓 杞子 五味子 八味丸 复脉汤上损及胃麦冬 生地 熟地 人参 女贞 枸杞 扁豆 茯苓 甘草 五味 山药 建中汤去生姜下损及中八味丸加减，异功散 建中汤 鹿角 菟丝子 杞子 家韭子胃虚呕泻人参 赤石脂 炒粳米 乌梅 新会皮阴虚阳浮，兼胃阴虚生地 人参 扁豆 麦冬 炙草 茯苓脾肾兼虚人参 煨益智 广皮 茯苓 沙苑子 五味资生丸加坎气《济生》肾气丸加茯苓 菟丝劳伤心神归脾汤 白术 人参 西 归身 茯神 远志 枣仁 木香 龙眼 甘草 生姜 大枣中虚（当用胃药坐镇中宫）

　　用四君子汤 人参 白术 茯苓 甘草 春麦门冬汤 麦冬 半夏 甘草 大枣人参 粳米 夏生脉散 人参 麦冬 五味小建中汤 桂枝 甘草 白芍 生姜 大枣 饴糖加黄 又十四味建中汤肾气不纳人参 菟丝子 茯苓 坎气 五味子 胡桃气血滞、升降阻用旋复花汤 旋复花 青葱 新绛 加桃仁 归须 蒌皮冲任皆虚紫河车 大熟地 云茯神 淡苁蓉 五味子 川黄柏劳力伤脾胃用霞天膏。

　　劳动伤经脉归身 苁蓉 沙苑 杞子 茯苓 川芎何书田曰：烦劳伤气宜治上治中，甘凉补肺胃之清津，柔剂养心脾之营液。或甘温气味创建中宫，不使二气日偏，营卫得循行之义。纵欲伤精当治下而兼治八脉，又须知填精补气之分，益火滋阴之异。或静摄任阴，温理奇阳。

　　陈参曰：肾虚气攻于背，肝虚热触于心，宜血肉有情重镇，以理其怯，填补以实其下。

　　形不足者温之以气，精不足者补之以味。

　　卷中　杂症

　　失血章

　　心生血兮肝藏血，随处而行无处缺。目视舌言耳能闻，足能步履手能摄。如何错过致妄行，劳伤火动因而得。吐因肺胃即热蒸，逐口吐出随火升。呕或醉怒或劳役，胃口之血无端行。咯血之血出于肾，阴火上炎殊分明。咳衄肺金心火克，咳者为重衄为轻。犀角地黄汤主理，归骨（地骨）栀芩麦知杞。侧柏藕汁共茅根，童便服之浮火已。咳嗽沙参天麦冬，寒热龟甲青蒿庸。有痰贝蒌花粉入，有泻药（山药）苡苓甘同。不止（失血不止）蒲黄炒荆芥，韭汁大黄去紫块。血不藏室体极虚，八珍可用阿胶配。

　　陈参曰：《内经》分上下失血为阳络阴络，是腑络取胃，脏络取脾。

　　治血先理腑胃（甘凉肃降法）

　　沙参 玉竹 花粉 郁金 茜草 绿豆皮 麦冬 桑叶 川斛 杏仁 竹心又治心营（轻清滋养法）

　　生地 丹参 地骨皮 连翘 元参 山栀 生粉草风淫津涸（甘寒法）

　　芦根 薄荷 羚角 蔗汁温淫火壮（苦寒法）

　　石膏 黄芩 山栀 杏仁暑遍气分（开解法）

　　滑石 苏梗 杏仁 橘白 薄荷 苡仁 白蔻暑逼营分（清芳法）

　　犀角 生地 青蒿 山栀 银花 丹皮 连翘以上外因。

　　嗔怒伤肝阳（血随气逆，用胶 ，气为血帅法）

　　白苏子 郁金 丹皮 钩藤 丹参 降香 川贝母 杏仁 桑叶 橘红 蒺藜郁勃伤肝阴（木火内燃阳络，柔肝育阴法）

　　阿胶 麦冬 白芍药 生地 甘草 鸡子黄烦劳损心脾（气不摄血，甘温培固法）

　　用归脾汤。见前。保元汤 人参 黄 肉桂 甘草纵欲伤肾青铅六味丸 肉桂 七味丸并加童便。

　　精竭海空，气泛血涌（危症急固真元，大补血法）

　　人参 五味子 紫河车 熟地 枸杞子 紫石英以上内因。

　　烟辛烁肺（治上法）

　　用千金苇茎汤 鲜苇茎 苡仁 桃仁 瓜瓣 加茅根酒热戕胃（治中法）

　　用甘露饮 生地 熟地 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 甘草 枇杷叶 加藕汁坠堕伤瘀血泛，先导下后通补。

　　怒力伤（属劳伤之根，阳动则络伤血溢，治与虚损有间，宜滋阴补气为主）

　　用当归建中汤 即小建中汤加当归 虎潜丸 旋复花汤。

　　何书田曰：血之主司系心肝脾，血之生化系阳明胃。胃为血之要道，当先治胃。《仁斋直指》云：一切血证经久不愈，每以胃药收功。薄味调养胃阴，如《金匮》麦冬汤及沙参、扁豆、鲜斛、茯苓。甘温创建中阳，如人参建中汤及四君子加减。沉着浓浓，属肝肾之血，用熟地、枸杞、归身、牛膝、茯苓、青铅。阴虚阳升，头中微痛，当和阳镇逆，用生地、阿胶、牛膝、白芍、茯苓、青铅。

　　思虑太过吸伤肾阴，时时茎举，此失血属骄阳独升，用人中白、龟版、知柏等味。心火吸肾，随阳升腾，阳翔为血溢，阳坠为阴遗腰痛。足胫冷何一非精夺下元损见症，治以人参、熟地、河车膏、紫石英、茯苓、五味、枸杞、沙苑，谓莫见血以投凉，勿因嗽以理肺，为要旨耳。

　　肾传脾胃，元海无纳气之权，急急收纳根蒂，人参、河车膏、坎气、枸杞、熟地、五味、沙蒺藜、茯苓、胡桃等味，在所必用。

　　陈参曰：夏月藏阴，冬日藏阳。阳不潜伏，升则血溢，降则遗精。血宜宁静，不宜疏动，动则有血溢之虞。投凉剂则清气愈伤。

　　卷中　杂症

　　附衄血治法

　　温邪（四季皆有因，病衄血，宜用辛凉清润法）

　　杏仁 淡芩 山栀 郁金 元参 连翘风温（春令）

　　元参 赤芍 连翘 桑叶 丹皮 橘皮 茅花酒热伤胃生扁豆 麦冬 北沙参 粳米湿热胃火上蒸出衄玉女煎 熟地 知母 生石膏 麦冬 牛膝胆火上升心营热兼衄犀角 生地 丹参 知母 牛膝 侧柏叶 元参 连翘 山栀 丹皮 荷叶阴虚阳冒致衄生地 龟版 阿胶 麦冬 生白芍 川柏 牛膝 天冬 茯苓 川石斛 人参 山药熟地 丹皮 泽泻 石决明 莲子 芡实 元参 山萸 补骨脂 淡菜

　　卷中　杂症

　　便血章

　　便血不外风淫肠胃、湿热伤脾二义。《内经》谓是阴络受伤，阴络即脏腑隶下之络也。

　　溺血郁热由膀胱，五苓散合莲子汤。知柏山栀皆可入，不痛为虚益气良（玉茎中不痛可用补中益气汤）。下血大肠多湿热，肠风脏毒清浊译。粪前近血热在下，粪后远血热上臧。

　　四物荆槐榆悉妙，棕灰陈（皮）壳（枳壳）苓甘襄。发热柴胡胶（龟）版效，血虚熟地血余尝。瘀块桃红丹尾鳖，延胡赤芍同前方。

