<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳起石（一两半， 令通赤，研） 附子（炮，去皮脐，取末，一两半） 钟乳粉（成炼好者，上件和匀，滴水和成剂，分作六十丸。每服一丸，水一盏化开，生姜三片，煎至七分，通口温服，空心、食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　黑锡丹

　　治上实下虚，真元衰惫，阳气耗损，阴气独盛。上喘气促，泄泻呕逆，自汗心忡，频数，一切虚寒，并皆主治。

　　黑锡（四两，新铫中以火熔开，用香匙撇去锡滓，入硫黄半两同炒过，取出碾为细末，称二两，别入硫黄末二两，二味和入铫中炼成汁，取下铁，候冷再见火，如此三次，候冷研为细末） 舶上茴香（略炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（略炒） 川楝子肉（炒） 破故纸（炒） 肉豆蔻上为细末，却将黑锡末一处和匀，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，病势重加至一

　　卷第九　痼冷方一十道

　　来复丹

　　治男子、妇人阴阳不分，真元虚损，或挟宿寒。霍乱吐泻，粥药不下，面白唇青，逆冷。及治上实下虚，昏乱躁闷，烦渴引饮，腹胁 痛，胸膈痞塞，短气喘促，但有胃者，服之无不见效。

　　舶上硫黄（研细） 硝（研细） 太阴元精石（研细。以上三味各一两）

　　以上先用铁铫内以太阴元精石慢火炒，次下硫黄、硝石。候三味炒和匀成汁，将铫离火，以五灵脂（拣去砂石） 陈橘皮（去白） 青橘皮（去白。以上三味各一两）

　　上件将后三味先为细末，入前三味一处和匀，面糊为丸如梧桐子大，每服五十丸。病势重者服之

　　卷第九　痼冷方一十道

　　钟乳石丸

　　治脏寒腹痛，下利不禁。

　　成炼钟乳粉（半两） 硫黄（半两，别研） 白矾（火飞，一分） 阳起石（一分，别研）

　　上件为细末，煮面糊为丸如小豆大。每服一十丸，粟米饮下，空心、食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　阳起石丸

　　治元气虚惫，耳焦面黑，腰背疼痛，遗泄淋沥，手足多冷，肌肤干瘦。久服大进补下元，暖腰脚。

　　阳起石（合子内固济，以火 令通赤，细研，称一两） 香白芷（半两） 黄蜡（半两）

　　生砒（上件同研令匀，以黄蜡为丸如梧桐子大。每服三丸，空心，冷盐汤或冷酒下。不能饮冷者，

　　卷第九　痼冷方一十道

　　固本丹

　　治男子一切虚损衰弱，夜梦颠倒，遗精失溺，小便白浊。妇人血海久冷，崩中带下无子息，皆可服之。

　　牡蛎（白者，生为细末，别用好醋和为丸子，入火烧令通赤，放冷，称四两） 白石脂（二两）

　　上件同研为细末，用熟汤和丸如梧桐子大，阴干，入合子内，以赤石脂封口，外用盐泥固济饮送下，空心。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　艾硫丸

　　去邪养正，补真益脾。治体冷血虚，腰疼脚弱。及伤冷心腹疼痛，霍乱吐利，自汗下元久虚，小便频数。妇人冲任不足，月水愆期，腹胁刺痛，崩漏带下，全不思饮食伤寒阴证，手足厥冷，脉微自汗。

　　熟艾（十两，用糯米一升煎成粥，浇在艾上，用手拌令匀，于日中晒干） 附子（炮，去皮脐上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸或五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　替炙膏

　　治下焦虚冷，真气衰弱，泄利腹痛，气短不食。

　　附子（一两） 吴茱萸 马蔺花 蛇床子（三味各一分） 木香（一钱） 肉桂（去粗皮，二钱）

　　上件为细末。每用一大匙，先以生姜汁入少面作糊，方调药摊纸上，贴脐并脐下，须臾觉脐腹热为度。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　外炙膏

　　治一切虚寒下利赤白，或时腹痛，肠滑不禁。

　　木香 附子（炮，去皮脐） 蛇床子 吴茱萸 胡椒 川乌头（以上六味各二钱）

　　上件为细末，每用药末三钱，白面二钱，生姜自然汁打作糊，摊在纸上，当脐上贴之，衣物

　　卷第九　痼冷方一十道

　　硫黄熨法

　　治脏腑冷泄利不止，及阳虚阴盛，真气脱弱，欲炙不能胜火力者，宜用此法。

　　硫黄（半两，研细） 蓖麻子（七枚，去皮细研）

　　上件同研令细，每用抄二、三钱填在脐心令满，以衣被盖定，用熨斗盛文武火慢慢熨之，白日须是熨半日，夜间熨半夜，尽多时为妙。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　柴胡鳖甲丸

　　治虚劳客热，荣卫不和，全不思食，寒热相间，咳嗽痰涎，肢体倦怠。及伤寒热不解，潮作寒热，日渐消瘦，并宜服之。

　　柴胡（去苗） 鳖甲（醋浸一宿，炙黄） 地骨皮 人参（去芦头） 枸杞子 白茯苓（去皮） 白芍药 知母 贝母（去心） 麦门冬（去心） 黄 （蜜炙） 山栀子仁（炒）

　　上件一十二味各等分为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎乌梅、青蒿、小麦汤送下，不拘时候。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　香肚丸

　　治虚劳羸瘦，潮热盗汗，肢节酸疼，行步少力。

　　鳖甲（一枚，九肋者，醋浸一宿，炙黄） 柴胡（去苗，二两） 杏仁（半斤，汤浸去皮尖） 青上件 咀，用猪肚一枚去皮膜，酿药在内，用绵缝合，以童子小便四升煮烂如泥，切碎，同十丸，温熟水送下，空心、食前。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　内补散

　　治五脏劳气，肌肉消瘦，发热盗汗，不进饮食。

　　沉香 丁香 木香 安息香（酒化，去砂石） 麝香（以上五味各二钱半） 鳖甲（酒炙黄色）

　　（去皮） 人参（去朴（去粗皮，生姜汁浸炙两） 秦艽 知母 牛膝（酒浸分，湿纸裹煨）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣三枚，同煎至一盏，温服。一方减大黄、

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　人参蛤蚧散

　　治虚劳咳嗽、咯血，潮热盗汗，不思饮食。

　　蛤蚧（一对，蜜炙） 人参（去芦头） 百部 款冬花（去梗） 贝母（去心） 紫菀茸（以上四味草（炙） 鳖甲（醋炙上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，温服，不拘时候。肉桂虽去风寒

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　五枝散

　　取一切传尸劳虫。

　　青桑枝 石榴枝 桃枝 梅枝 葱白（五味各七寸） 杨柳枝（五寸） 青蒿（一握，如无以子以上除阿魏余并锉用，小便一升半煮诸药，耗及一半去诸药滓，将药汁化阿魏再煮十数沸，再滤去滓，放温分作二服，调后药：朱砂（别研，半两） 槟榔末（半两） 麝香（别研，半分）

　　上三味为细末，研极匀，分二服，用前药汁调下。五更初一服，三点再一服，辰巳间取下虫入脏必然犹能使不传它人。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　知母散

　　治虚劳心肺有热，咳嗽唾脓血。大能解劳除热，调顺荣卫。

　　黄 （一两，蜜炙） 白芍药 生干地黄 黄芩 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 白茯苓（去上件 咀。每服五钱，水二盏入生姜三片，淡竹叶三十叶，小麦五十粒，同煎至一盏，去滓

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　人参紫菀散

　　治虚劳咯血，痰涎上盛，咳嗽喘急，寒热往来，肩背拘急，劳倦少力，盗汗发浮肿，并皆治之。

　　人参（去芦头，一两） 紫菀（洗，去芦头，一两） 陈橘皮（去白，一两） 贝母（去心，二两） 甘草（半两，炙） 紫苏叶（四两） 桑白皮（二两） 白茯苓（去皮，半两）

　　杏仁（去皮尖，上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜五片，煎至七分温服，不拘时候。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　秦艽扶羸汤

　　治肺痿、骨蒸、劳嗽，或寒或热，声嗄羸瘦，自汗，四肢怠堕，不美饮食。

　　紫胡（去苗，二两） 人参（去芦头） 鳖甲（米醋炙） 秦艽 地骨皮（以上四味各一两半） 半一分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，乌梅、大枣各一枚，煎至八分去滓，通口服，

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　青蒿散

　　治虚劳骨蒸，咳嗽胸满，皮毛干枯，四肢懈堕，骨节疼痛，心中惊悸，咽燥唇焦，烦躁，涕唾腥臭，困倦少力，夜多盗汗，肌体潮热，饮食减少，日渐瘦弱。

　　天仙藤 鳖甲（醋炙） 香附子（炒去毛） 桔梗（去芦头） 柴胡（去苗） 秦艽 青蒿（以上七上件为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分温服，不拘时候。小儿骨蒸劳热，

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　解劳散

　　治虚劳积气，坚硬噎塞，胸胁引背彻痛。

　　白芍药（一两半） 柴胡（去苗） 鳖甲（醋浸炙黄） 枳壳（去穣麸炒。以上三味各一两） 甘草上件 咀。每服五钱，水一盏半入生姜三片，枣子一枚，煎至七分温服，食后。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　前胡散

　　治童男、室女骨蒸潮热，及热在肌肉，及吐血等疾。

　　柴胡（去苗） 前胡（去芦头） 胡黄连 乌梅肉上件各等分 咀。每服五钱，水酒、童子小便共一盏半，猪胆一枚取汁，猪脊髓一条，葱、

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　神仙夺命丹

　　钓传尸劳虫。

　　石燕子（一枚，火烧令红，醋淬七次） 母丁香（一钱半） 水磨雄黄（二钱） 酒蜡（半两） 鳖上件为细末，将酒蜡、鳖血同化开为膏子，次入余药和成剂，丸如绿豆大。每用一丸装在钩药吞见。）

　　卷第十　心气方一十道

　　琥珀丸

　　安神、养志、宁睡，固精血，悦颜色，滋益荣卫。

　　人参（去芦头，一斤，切碎，用井水三升，银锅内熬去水一半，滤过，取人参汁再熬成膏，香安心） 防风（蒲熟干地黄（洗焙取粉） 辰砂（研细，飞过上件为细末，次入辰砂、乳香、琥珀、安息香膏子、人参膏子，和丸如梧桐子大。每服五十

　　卷第十　心气方一十道

　　天王补心丸

　　宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘。清三焦，化痰涎，祛烦热，除惊干口燥，育养心气。

　　熟干地黄（洗焙，四两） 白茯苓（去皮） 茯神（去木） 当归（洗焙） 远志（去心） 石菖蒲百部 柏子仁 杜仲以上十七味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸，金箔为衣。每服一丸，煎灯心、枣汤化下，食后

　　卷第十　心气方一十道

　　定志丸

　　治怔忪健忘，精神恍惚，睡卧不宁，一切心疾。

