<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 石菖蒲 远志（去心） 龙齿 酸枣仁（微炒） 铁粉（别研）

　　（别研）

　　上件各等分为细末，次入朱砂、铁粉同研匀，绞生地黄汁，浸蒸饼为丸如梧桐子大，别用朱

　　卷第十　心气方一十道

　　养心丸

　　治忧思太过，健忘怔忪，睡多恐惕，梦涉峻危，自汗不止，五心烦热，目涩昏倦，失精，口苦舌干，日渐羸瘦，全不思食。

　　茯神（去木） 人参（去芦头） 绵黄 （蜜炙） 酸枣仁（去皮称，别研成膏。以上四味各一两）

　　各半两） 朱砂（三上件为细末，入二膏和匀研细，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，食后、临卧，浓煎人参

　　卷第十　心气方一十道

　　远志丸

　　治忧愁思虑过多，苦劳心神，恍惚健忘，睡卧不宁。

　　远志（去心） 石菖蒲 茯神（去木。以上三味各一两） 天竺黄 酸枣仁（炒。二味各半两）

　　上件除别研外并为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温熟水送下，食后、临卧。

　　卷第十　心气方一十道

　　灵砂宁神丸

　　治男子、妇人大病之后，伤损荣卫，或发汗、吐下太过，或失血过多之后，精不能复常，心神恍惚，不得睡眠，饮食全减，肌体瘦弱，怠堕倦之，嗜卧无力，四常服补虚益气，滋养荣卫，令人肌体充实，饮食进美，悦泽颜色，精神爽，诸疾不辰砂（二两，不夹石，绢袋子盛，于银、石器内悬。于器内用椒红三两，取井花水调椒红盛砂研（蜜炙。以上件为细末，次入辰砂研匀，用枣肉和杵一、二千下，令匀熟，丸如梧桐子大。每服二十丸

　　卷第十　心气方一十道

　　真珠丸

　　治心气不足，及上焦有热，涎壅上盛，睡卧不宁，身体发热，口燥咽干。

　　真珠末 白术 朱砂（别研。一半入药，一半为衣） 白茯苓（去皮。以上四味各半两）

　　人参上件为细末，用猪心血为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，煎人参汤送下，食后。

　　卷第十　心气方一十道

　　茯神丸

　　治心虚血少，神不守舍，多惊恍惚，睡卧不宁。

　　人参（去芦头） 茯神（去木） 黄 （蜜炙） 熟干地黄（洗焙） 当归（洗焙） 酸枣仁（去皮炒）

　　上件各等分为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎人参汤下，不拘时候。

　　卷第十　心气方一十道

　　定神丸

　　治心气虚弱，神志不宁，睡卧不安。

　　白茯苓（去皮，二两） 人参（去芦头，一两） 白附子（一两，炮） 酸枣仁（一两半，炒） 麝上件为细末，汤泡蒸饼为丸如绿豆大，金箔为衣。每服三十丸，煎人参汤送下，食后、临卧

　　卷第十　心气方一十道

　　四味补心丸

　　益血补心，安神定志。治怔忪惊悸，恍惚健忘。

　　当归（酒洗焙干，二两） 朱砂（一两，别研） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙干，二两） 杏仁（一百上件为细末，以杏仁膏同和，如干，以浸药酒煮薄糊添和，杵千余下，丸如绿豆大。每服三

　　卷第十　消渴方六道

　　铅丹散

　　治消渴，止小便。

　　栝蒌根 甘草（二味各一两） 泽泻 石膏 赤石脂 白石脂（四味各五钱） 铅丹（火飞） 糊上件为细末。每服三钱，冷水调下，日三服。渴甚者夜二服，腹痛者减之。多服令人腹痛，

　　卷第十　消渴方六道

　　栝蒌根散

　　治消渴饮水不止。

　　熟干地黄 生干地黄 葛根 栝蒌根上件各等分，焙干为细末。每服二钱，温米饮调下，不拘时候。

　　卷第十　消渴方六道

　　猪肚丸

　　治消渴。

　　栝蒌根（一两半，生用） 牡蛎粉 黄丹（别研。各半两） 水银 黑铅（二味各八钱，结砂子）

　　上件为细末。男子患用米生养草猪肚一枚，妇人患用 猪肚一枚。贮药在内，以绵缝合，用自饮日

　　卷第十　消渴方六道

　　缩水丸

　　治消渴。

　　甘遂（半两，用麸炒透，裹黄褐色） 黄连（去须，一两）

　　上件为细末，水浸蒸饼为丸如绿豆大。每服二丸，薄荷汤下，不拘时候，忌甘草三日。

　　卷第十　消渴方六道

　　神授丸

　　止消渴。

　　密陀僧（二两，研） 黄连（去须，一两）

　　上件为细末，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服五丸，日加五丸至三十丸止，用出了蚕者空茧

　　卷第十　消渴方六道

　　独连丸

　　治消渴。

　　鸡爪黄连（去须，四两，米醋一升于研钵内熬尽，取出晒干）

　　上为细末，米醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　导水丸

　　治男子、妇人水气肿满，众药不能治者。

　　人参（去芦头） 木香 丁香 槟榔 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 香白芷 郁李仁（去皮）

　　柳根 桑根白皮 大皮上件各等分为细末，每药末二两，炼蜜为丸，分作四丸。每服一丸，临卧，用冷荆芥茶清嚼

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　禹余粮丸

　　治十种水气。凡脚膝微肿，上气喘满，小便不利，即水气之候。

　　蛇黄（大者三两，以新铫子盛，入一秤炭火中烧，蛇黄与铫子炭火一般通赤，用钳取铫子出者。卖者同煮，醋一处研至以上三味为主，其次量人虚实，入下项药。治水多是用转下冷药，惟此方上件三物，既非大羌活（去芦头） 木香 白茯苓（去皮） 牛膝（去苗，酒浸一宿，焙干） 川芎 肉豆蔻（面裹皮（去白） 京三棱（炮以上各半两，量人虚实、老壮斟酌多少，入前三味物。如虚人、老人，全用半两；少、壮人丸，可也药只补脾

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　十水丸

　　治十种水气，四肢肿满，面目虚浮，以手按之，少时方起，喘急不得安卧，小便赤远志（去心） 石菖蒲（一寸，九节者） 椒目（炒焦） 羌活（去芦头） 巴戟（去心） 肉豆蔻（牵牛（炒黄。四味各上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，温米饮送下，空心、食前。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　茯神琥珀丸

　　治水气乘肺，遍身浮肿，中焦痞隔，气不升降，咳嗽喘促，小便不利。

　　赤茯神（去木） 汉防己（二味各一两半） 陈橘皮（去白，一两三钱） 苦葶苈（拣令净，称三净，称一两七钱半上件将前三味为细末，后五味各研为膏，同前药拌匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　消肿丸

　　治水气腹胀，小便赤涩，头面、四肢、阴囊皆肿，喘急咳嗽，睡卧不得。服之小便肿胀悉消。须忌盐、酱、藏淹之物。

　　淡豉（二两，新好者，研） 巴豆（一两，去壳，河水半升煮干，去心、出油取霜） 京三棱（分）

　　上件为细末，以生面水调，搜和杵千下，丸如绿豆大。每服五丸，浓煎桑白皮汤送下，食后

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　塌胀丸

　　治水病浑身肿胀，喘急，小便不利。

　　白樟柳根（三两，锉细） 赤小豆（五两） 陈橘皮（去白，二两） 木香（一两）

　　上件为细末，滴水和丸如绿豆大。每服三十丸，煮赤小豆汤下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　冬瓜丸

　　治十种水气，浮肿喘满。

　　大冬瓜（一枚，先于头边切一盖子，取去中间穣不用。以赤小豆水淘净，倾满冬瓜中，再用箩，焙干上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，煎冬瓜子汤送下，不拘时候，小便利为

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　海蛤汤

　　治水气肢体肿满，元气发动，遍身壮热，小便不通。

　　海蛤 泽泻 木猪苓（去皮） 木通 滑石 桑白皮 葵菜子（七味各一两）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏入灯心十茎，通草二寸，同煎至七分温服，食前。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　茯苓汤

　　治脾气不实，手足浮肿，小便秘涩，气急喘满。

　　白茯苓（去皮） 泽泻 香附子 橘红 大腹皮 干生姜 桑白皮（细锉，炒。七味各等分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　桃仁散

　　治脾弱下虚，气不升降，荣卫不调，水道不利，三焦不顺，面目虚浮，环脐肿胀，不安。

　　桃仁（汤浸去皮尖，麸炒黄） 大腹子（面裹煨黄色） 白术 赤茯苓（去皮） 紫苏子（五味各上件为细末。每服二钱，煎紫苏汤调下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　木通散

　　治胁肋刺痛、膨胀、小便赤涩，及大便不利，或作浮肿。

　　紫苏梗 木通 陈橘皮（去白。以上三味各二两） 甘草（一两，炙）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏入生姜三片，枣一枚，灯心十茎，同煎至七分，去滓温服，不

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　商陆散

　　治十种水气，取水。

　　商陆根（取自然汁，一盏） 甘遂末（一钱）

　　上用土狗一枚，自死者，细研同调上药，只作一服。空心服，日午水下。忌食盐一百日，忌

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　分水散

　　治面浮水肿。

　　土狗（一枚） 轻粉（一字）

　　上件为细末。每用少许搐鼻中，其黄水尽从鼻中出。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　消胀丸

　　治蛊胀，推气退肿。

　　法曲（四两，焙） 干葛（二两） 肉桂（去粗皮，一两） 蕤仁（三十粒） 巴豆（二十五粒，去（一两） 黑牵牛（一上件为细末，用 猪肚一枚净洗，将前件牵牛盛在内，用无灰酒五升，慢火煮之，酒尽肚烂温

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　萝卜子丸

　　治蛊气胀满，四肢虚浮，上气喘急，大小便秘涩。

　　萝卜子（四两，炒令黄色） 雷元（一两，炒煮） 白附子（一两半，炮） 槟榔（半两） 陈橘皮上件为细末，酒煮面糊为丸如绿豆大。每服十丸至三十丸，橘皮汤送下。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　神仙保真丸

　　治真元不足，脏气虚弱，触冒寒气，闭塞下元，心腹绞痛，自汗厥逆；及奔豚下有声，腹急胀。

