<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味一处，用重汤同煮七伏时，取出辰砂，控干后用羊蹄根、车前草二件等分，捣细，用缚毒

　　卷第十四　丹药方八道

　　小灵丹

　　治真元虚损，精髓耗惫，本气不足，面黑耳焦，腰膝沉重，膀胱疝瘕，手足麻痹，拘挛，心腹 痛，冷积泻利，肠风痔漏，八风五痹，头目昏眩，饮食不进，精神恍惚，多睡，渐成劳疾。妇人胎脏久冷，绝孕无子，赤白带下，月经不调，风冷血气，并皆治常服助养真气，补暖丹田，活血驻颜，健骨轻身。

　　代赭石 赤石脂 紫石英 禹余粮石以上四味各四两，各火 赤，入米醋中淬各七遍，同碾为细末，入一砂合子内合了，外用盐埋乳香（别研） 没药（别研） 五灵脂（研细。以上三味各二两）

　　上同前四味一处，研令极匀，水煮糯米饼子和得所，入铁臼中捣一千杵，丸如鸡头肉大，阴

　　卷第十四　丹药方八道

　　双白丹

　　治脾胃积寒，阴阳虚弱，吐利无度，及利下脓血，并皆治之。

　　阳起石（一分，捣碎） 白石脂（一分，合研） 白矾（半两） 砒（半两。二味同研为末） 胡粉上件用砂合子一枚，先入阳起石铺遍合底，次入白矾、砒，后入白石脂盖头，用盐泥固济，候干，以炭火五斤 令通赤，候火尽，入地坑内埋一宿取出，同胡粉细研，煮糯米粉糊为丸

　　卷第十四　丹药方八道

　　玉绣球丹

　　治男子、妇人一切虚冷，气血虚损，筋骨羸瘦，渐成瘵疾。及大病方安，气血未食过伤，脏腑虚滑。或腹痛暴下，全不思食，呕逆酸水，腹胁胀满，夜多虚汗。及妇人赤白带下，久无子息，并宜服之。

　　砒（一两，取益母草烧灰一两，独扫烧灰一两，同砒研匀，以米醋合成一块，候干，于新瓦蛎（二两，盐泥固济，候干，炭火五斤一 ，炭尽候冷，去泥土，净称一两，研如粉） 白矾上件同研令极匀，煮糯米浓糊为丸如鸡头大，阴干。每服一粒，空心，新汲水送下。忌食猪

　　卷第十四　丹药方八道

　　久炼太素丹

　　治男子、妇人一切虚损，夜梦纷纭，遗精失溺，大便滑泄，久利肌瘦。及妇人赤白带下，并宜服之。

　　石（盐泥固济，火 十日十夜，放冷用） 阳起石（入坩埚子内， 令通红，放冷用）

　　寒水上件各等分，一处同研极细如粉，入白石脂细末少许，滴水为丸。如丸时，就口以气吹之，每

　　卷第十四　丹药方八道

　　玉霜丹

　　治男子虚冷，妇人带下，及一切泻痢之疾。

　　砒（一两） 焰硝（半两）

　　以上二味同研细，以浓墨汁涂纸、候干，裹作十裹，先用熟炭火三斤烧一新坩埚子令红，先子寒水石（一两，火 过，候冷，研细） 白石脂（一两，研细）

　　上件四味同研匀，水和为丸如鸡头大，日中晒令极干，再入坩埚子内，上用圆瓦子盖口，以腹痛、下痢赤白，用米饮送下。妇人宫脏久冷，赤白带下，腹胁撮痛，用冷醋汤送下，空心

　　卷第十四　丹药方八道

　　中丹

　　补虚损，滋荣卫。治中风瘫痪，元气不足，一切危弱之疾。

　　砒（好盆唇砒四两，分作十块，先以出山铅八两，坩埚子内熔成汁，用铁钳逐块钳砒擦铅汁辰砂（四两）

　　上同研匀，入砂合子固济，灰池中顶火四面，养七日七夜，候冷，开合取药，再研匀，气袋活火 成汁，直候砒烟去尽，候冷取药，细研，稀糯米粥丸如鸡头大。每服一粒，空心，温粒

　　卷第十四　丹药方八道

　　白丹

　　益阳退阴。治虚损痼冷。及吐泻暴脱，伤寒阴证，手足厥冷，脉息沉细。

　　钟乳粉（一两） 阳起石（半两，火 赤，于冷研如粉）

　　上件为细末，入白石脂末少许，同糯米粽子和丸如鸡头大。圆时急以气吹之，则不粘手，候干，以生布袋打过。每服三粒至五粒，温酒或盐汤送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　神仙聚宝丹

　　治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕。及血气攻注，小腹急胀，或时虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色萎黄，肢体浮肿，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊悸健忘，小便频数，或下白水，盗汗羸瘦。此药不问产前产后、室女，并宜服之。常服安心神，去邪气，逐败血令人有子。

　　木香（煨令取末） 琥珀（别研） 当归（洗焙，令取末） 没药（别研。四味各一两）

　　滴乳（一上件研令细，和匀，滴令熟水捣为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，温酒磨下。胎息不顺露未磨下

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　补阴丹

　　治妇人百疾，或经候不匀，或崩漏不止，腰腿沉重，脐腹作痛，潮热往来，虚烦自中满气短，呕哕不时，肢体酸疼，不思饮食，日渐瘦弱。此药润肌体，悦颜色，调荣卫风寒，进饮食。

　　熟干地黄（洗焙） 生干地黄（各七两半） 白术 苍术（五两，米泔浸一宿） 本（去土） 牡（烧灰留性，七两）

　　炒烟出，六两半） 枳壳（白芷 干姜（炮。三味各五两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，温酒化下，醋汤亦得，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　沉香煎丸

　　治妇人一切血虚，羸瘦等疾。

　　桔梗（去芦，三两） 沉香（二两） 前胡 柴胡（去苗） 荆芥穗 麻黄（去根节） 白芍药 茴青蒿子 肉桂上件为末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，用水一盏化开，入生姜三片，乌梅一枚用温酒化下。冷血气疼，炒生姜酒化下。不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　暖宫丸

　　治冲任脉弱，经候不调，因成带下，妊娠不牢，久无子息，日渐羸瘦，手足烦热，骨蒸，并宜服之。常服大益气血。

　　当归（洗焙，二两） 续断 本（去土） 吴茱萸（汤洗七遍焙干） 五味子 人参（去芦头）

　　萆（酒浸一宿。

　　附子（炒） 熟干地称） 羌活（去芦头） 白（去核，半两） 延胡索（半两）

　　上件为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或醋汤送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　养血丸

　　补血海，疗虚弱，调经候，快三焦，进饮食。久服令人肥盛有子。大治月事阻滞，作痛，或结坚块，面黄发落，时发寒热，身体羸瘦。

　　牡丹皮 白芍药 卷柏 当归（洗焙） 石斛 白茯苓（去皮） 巴戟（去心） 熟干地黄（洗焙）

　　白薇 枳壳（去莪术（煨香，切） 枸上件为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　滋补丸

　　补诸虚不足。调养血气，悦泽颜色，充肌肤，益饮食。

　　生干地黄 熟干地黄（洗焙） 刘寄奴（去根） 泽兰叶 川芎 艾叶（醋炒） 当归（洗） 牡丹子（炮，去皮脐）

　　以上十九味各一两）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心、睡卧。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　当归丸

　　治妇人脾虚血弱，冲任不和，腹胁刺痛，月事不通，赤白带下，腰脚酸疼，四肢无力，上攻头目，致多昏晕，时发寒热，多困少食。并治产前伤冷，胎气不安，产后血虚，腹胁痛。凡一切血气之疾，无不治疗。

　　苍术（八两，米泔浸一宿，炒黄） 陈橘皮（去白，六两） 前胡（四两） 荆芥穗（三两） 高良黄（洗焙，三两）

　　（二两，炙） 刘寄奴（二两） 泽兰叶（二两） 木香（一两半）

　　上件为细末，醋煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　益真鹿茸丸

　　治冲任俱虚，血海久冷，经脉不调，肌体羸瘦，饮食减少。

　　石斛 牛膝（酒浸一宿，焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切焙） 紫石英 鳖甲（醋炙） 续断柏子鹿茸（酒炙）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温盐汤或糯米米饮送下，空心。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　人参鳖甲煎丸

　　治妇人一切虚损，肌肉瘦悴，盗汗心忪，咳嗽上气，经脉不调，或作寒热，鳖甲（一枚，可重二两者，醋炙黄） 柴胡（去苗） 当归（洗焙） 甘草（炙） 桔梗（去芦头）

　　（半两） 肉桂（去粗钱，别研）

　　上件为细末，用青蒿一斤，研烂、绞取汁，童子小便五升，酒五升同熬至二升以来，次入真十丸

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　紫桂丸

　　补益血海。治冲任气虚，经脉不调，或多或少，腰疼腹痛，冷带崩漏。

　　禹余粮（火 ，醋淬七遍，三两） 龙骨 艾叶（醋炒） 牡蛎（烧） 赤石脂 地榆（各二两）

　　茱萸（汤洗七遍） 香上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，浓煎艾醋汤下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　紫石英丸

　　治妇人血虚，头目旋晕，足如履空，呕吐不食，经脉不匀，心悸多忧。久服益血令人有子。

　　紫石英（三分） 熟干地黄（洗焙，四两） 鹿茸（酒炙） 柏子仁 阿胶（锉碎，炒成珠子） 当（去芦头，半两）

　　上件为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　吴茱萸丸

　　治妇人带下久虚，胞络伤败，月水不调，渐成崩漏，气血虚竭，面无颜色，腰腹肢体烦疼，心忪头晕，手足寒热，不思饮食。

　　禹余粮（酒、醋淬七遍，二两） 白石脂（二两） 鳖甲（醋炙黄） 当归（洗焙） 白术附子（以上八味各一两）

　　微炒，半两）

　　上件细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或米饮下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　聚功丸

　　温经止痛，破块散寒，调血气，进饮食。

　　附子（六钱者一枚，炮，去皮脐） 当归（洗焙） 人参（去芦头） 赤芍药 半夏（汤洗七过）

　　炒。以上一十味各上件为细末，生姜汁煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，橘皮汤或米饮送下，不拘时候。

