<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金箔 银箔（各一百片） 辰砂（一两，别研，水飞） 牛黄（别研） 犀角屑 丁香 龙脑（别蛇（酒浸一梢（去毒，微炒）

　　二十味各一分） 细松烟上件为细末，将金、银箔入水银三分同研，次入研者药，和匀，炼蜜为丸如绿豆大。每服五

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治因惊神志恍惚，久而成痫，时发时止。

　　紫苏子（一两） 龙齿 石菖蒲 远志（去心） 铁粉（别研） 木香 白僵蚕（炒去丝嘴） 橘红麻（去苗，酒浸人参（去芦头。以香（一分，别研）

　　上件为细末，次入研者药，和匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，薄荷汤化下，食空。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心虚有热，恍惚不常，言语错乱，尸疰客忤，魇梦不祥，小儿惊痫，并宜服之。

　　桃奴（七枚，别为末） 桃仁（一十四枚，去皮尖，麸炒黄，研） 安息香（一两，去沙石，以别研） 犀角脑（别研） 麝香（别研上为细末，入前膏子和丸，每一两作一十五丸，阴干。每服一丸，人参汤和下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治男子、妇人一切痫疾，涎潮搐搦。及中风涎壅，语言謇涩，手足不遂。小儿急风亦能治之。

　　防风（去芦头） 天麻（酒浸一宿，焙干） 全蝎（去毒炒） 人参（去芦头。四味各三钱） 羌活（去芦头） 白茯苓（去皮） 青黛（别研。三味各二钱半） 独活（去芦头）

　　麝香（别研。二味一钱同研结砂子）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作二十丸，朱砂为衣。大人服二丸，小儿服一丸，一岁以下

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治癫痫朝发，不问久新。

　　天南星（一两，炮） 乌蛇（一两，酒浸一宿，去皮骨，焙干称） 朱砂（一分，别研）

　　全蝎（足、炙） 白矾（一两） 皂角（四上件为细末，生姜汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温生姜汤送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治暗风五痫，涎潮仆地，不省人事。

　　白矾（生） 粉霜 朱砂（别研） 天南星（火炮。以上四味各一钱） 蜈蚣（二条，炙） 白僵蚕上件为细末，同猪心血为丸如绿豆大。每服五丸，加至七丸，麦门冬、远志煎汤送下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心脏因惊，神不守舍，风涎潮作，手足抽掣，常多健忘，举止失常，神情昏塞，服之。

　　天南星（一斤。先用炭火三十斤，烧一地坑通红，去炭，以酒五升倾坑内，候渗酒尽，即下南星在坑内，以盆覆坑，周灰拥定，勿令走气，次日取出，为细末） 朱砂（二两，别研）

　　上并研匀，生姜汁煮糊丸如豌豆大。每三十丸，加至五十丸，煎石菖蒲、人参汤送下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治痫疾潮搐，精神恍惚，烦乱不宁，口干喜水，或时谵语。

　　虎睛（一对，微炒）犀角屑 远志（去心） 栀子仁 大黄（四味各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸如绿豆大。每服二十丸，温酒送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心风狂走，癫痫。

　　鲤鱼胆 鸡胆 狗胆 猪胆 羊胆（各一枚。五胆汁合为一处） 蛇黄（五两，蘸五胆汁，炒上为细末，别用雄狗胆为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服一十五丸，磨刀水送下，空心服。

　　或只作细末，每服一钱，用磨刀水调下亦得。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治一切痫疾诸药不效者。

　　寒水石（火煨，别研，二两） 铁粉（一两，别研） 附子（一枚重一两者，炮，去皮脐，取末）

　　木鸟（一枚，腊月者，去嘴、翅、尾、爪尖。用瓦罐子先铺荷叶、荆芥穗一寸浓，次入无灰酒一升，方下啄木度，候冷，只取啄上件同和匀，再研细。每服一钱，用温酒一盏调下，便就枕睡少时。临发时服尤妙，不拘时

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心经蕴蓄，惊热成痫，潮作热盛，膈实涎多，大便秘涩。

　　白矾 川甜硝 盆硝 寒水石（以上四味各等分）

　　上件入坩埚子内，揭口，用炭火 令烟尽，取出候冷，为细末。每服一钱，新汲水调下，食后，日三服。此药非特治痫，寻常上焦壅盛，膈热痰多，亦可服。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心风发狂。

　　狗肝（一具） 硝石 黄丹（二味各一钱半）

　　上件硝石、黄丹研匀，将狗肝排开，掺药在内，以麻一缕缠缚，用水一升煮熟，去麻，将肝、药一顿细嚼，用煮肝药汁送下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治五种痫疾。

　　朱砂（半两，别研）

　　上件用大 鱼一尾，将轻粉涂在 鱼身上，少时刮去 鱼身上涎，用朱砂末为丸如绿豆大。每服二丸，温热水送下，冷水亦得，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治惊痫潮作仆地，口吐涎沫，无所觉知。

　　雄鸱枭（一枚，瓦罐盛顿，以黄泥固济，用炭火 红为度，取出研细）

　　上件分作四服，入麝香少许，温酒下，如不饮酒，以熟水调下亦得。十岁以上可作六服，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治诸痫病不问年深日近。

　　蓖麻子（去皮取仁，二两） 黄连（去须，锉如豆大，一两）

　　上件用银器，以水一大碗，慢火熬，水尽即添，熬三日两夜为度，取出，去黄连，只用蓖麻荆芥汤送

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风热壅实，上攻头面，口眼 斜，语言不正，肌肉 动，面若虫行。及治伤寒热狂言昏冒，刚痉，一切风热，并皆治之。

　　天南星（四两，腊月黄牛胆制者） 牛黄（三两，别研） 蝎梢（去毒炒） 石膏（以上二味各一（别研） 大黄（以上件为细末，研匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，薄荷汤化下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风壅涎实，头目昏晕，眼多紧涩，肌肉 动，手足烦热，浑身疼痛，腰重脚弱，多秘，夜间少睡，并皆治之。

　　槐角（炒） 槐花（炒） 桔梗（炒） 薄荷叶（去土） 蝉蜕（净洗。以上五味各半斤） 荆芥穗 甘草（炙） 枳壳（麸炒，去穣） 白僵蚕（炒去丝嘴。以上四味各四两） 川芎羌活（去芦头）

　　（一两，去苗） 细辛（去以上四味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后、临睡。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风毒上攻头面，多生赤 。

　　羌活（去芦头） 独活（去芦头） 蔓荆子 薄荷叶（去土） 细松烟墨（烧红、醋淬。

　　以上五味白芷 防风（去乌头（炮，去皮脐。以上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风邪上攻，头目昏眩，鼻塞耳鸣，项背拘急。

　　防风（去芦头） 山药 甘草（炙。以上三味各二两半） 川芎 蔓荆子 香白芷 独活（去芦以上三味各一四味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸，朱砂一分为衣。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风气上攻，口眼不正，肌肉 动。及偏正头疼、头风等疾。

　　天麻（去芦） 蔓荆子 川芎（以上三味各一两） 防风（去芦头） 本（去土） 白茯苓（去皮尖） 牛膝（酒上二味各一两三分）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，温酒送下，荆芥汤亦得，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　清利头目，消风壅。

　　香白芷（四两） 麻黄（去根节） 藿香叶（去土） 天麻（去苗） 甘草（炙） 羌活（去芦头。以黄（别研） 白附子（上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，薄荷茶下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治体虚有风，痰涎壅盛，头目昏重，口眼牵引，面若虫行，瘫痪诸风，并宜服之。

　　附子（去皮脐） 川乌头（去皮脐、尖） 草乌头（去皮、尖） 白附子 半夏 天南星香白芷两，别研） 麝香上件并为细末，入白面五两，一处研匀，水和为丸，每一两作一十二丸，阴干。每服一丸，细嚼，茶清或温酒送下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治诸风掉运，痰厥头旋，项背拘急，肢体疼痛，麻木不仁。

　　草乌头（八两。半生，去皮脐、尖，半炮） 天南星（五两三钱，河水浸三日，炮） 缩砂仁（味各二两七钱上件为细末，炼蜜为丸，每一两作三十丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风气上壅，头昏目涩，鼻塞耳鸣，项背拘急，肢体倦怠。常服疏风顺气目。

　　天麻（去苗） 防风（去芦头） 细辛（去叶土） 本（去土） 川芎 香白芷 干山药 黄 （钱，炙） 附子（半两上件为细末，炼蜜和丸，每一两作一十丸。每服一丸，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头面诸风，口目 动，精神昏愦，咽膈不利。

　　犀角屑 天麻（去苗） 细辛（去叶土） 防风（去芦头） 川芎 香白芷 羌活（去芦头） 甘菊上件为细末，入脑、麝，研匀，炼蜜为丸，每一两作八丸。每服一丸，细嚼，茶清下，食后

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风气上攻，头目旋晕，项背拘急，鼻塞不通，神志不爽。

　　本（去土） 川芎 荆芥穗 细辛（去叶土） 甘草（炙） 草乌头（炮，去皮、尖）

　　香白芷（上件为细末，汤浸蒸饼为丸，每一两作一十丸，朱砂为衣，阴干。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

