<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治小儿急、慢惊风，涎留心经，上逆作吐，目睛直视，手足搐搦。及治风痫螈昏寒，嚼舌摇头，作声狂叫。

　　巴豆（七枚，取霜） 附子尖（十四枚。半生半炮） 半夏（十枚。半生半炮） 白花蛇头（一枚白附子（二南星（三钱。

　　朱砂（别研） 龙上件为细末，以猪心血、薄荷自然汁煮面糊和丸如萝卜子大。每服十丸，煎人参汤送下，不

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，潮热生涎，上气喘急。

　　白附子（微炮） 天麻 半夏（汤洗七遍） 朱砂（研细，水飞。四味各半两） 白僵蚕（一两，钱，别研） 金箔（上件将白附子等五味研为细末，次入研者药，一处拌匀，煮枣肉和丸如黍米大。每服十丸，

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治诸痫胞络，涎盛，宜常服此药。

　　半夏（一两，生姜汁浸一宿） 干姜（炮） 黄连（去须） 桂心 木香（四味各半两）

　　巴豆（十砂（一两，研上件为细末，次入研者药，一处拌匀，滴水为丸如黍米大。每服三丸至五丸，温米饮或煎荆

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎壅惊悸，作痫疾。

　　人参（去芦头） 朱砂（别研） 蛇黄（火 令赤，醋淬七次，别研） 半夏（汤洗七遍，去滑）

　　钱，别研）

　　上件为细末，次入研者药和匀，煮面糊为丸如黍米大。每服十丸，生姜汤送下，乳食后。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎壅，吐咽不下，神志昏愦，目瞪搐搦。

　　朱砂（别研） 阿魏（湿纸裹，汤上熏令软） 乳香（研。三味各一钱） 蝎梢（七枚，去毒，微上件为细末，次入阿魏、巴豆同研成膏，如未成即用重汤煮之，旋丸如黍米大。一岁儿，每

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎潮搐搦，项背反折。

　　蚰蜒（大者七条） 天南星（一分，生为细末，掺在蚰蜒身上，用竹篦子刮下，不用蚰蜒） 蜈豆（五枚，取霜）

　　上件为细末，生葱涎为丸如黍米大，用朱砂为衣。每服五丸，壁尘汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿慢惊风。目睛斜视，项背强直，牙关紧急。

　　蜈蚣（二条） 全蝎（十枚，去毒） 天南星（三钱。以上三味用生姜自然汁半盏，入瓷器中慢干者，碾为上件为细末，汤浸雪糕为丸如芥子大。周岁儿，每服十丸；两岁儿，服十五丸，用千金散作

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　作汤使送下前药。

　　白花蛇头（一枚，焙干） 麻黄（二十四枚，茎去节，新瓦上焙黄色）

　　上件为细末。如急惊，入研细脑子少许，温汤调药一字送下长生丸。如慢惊，用温汤调药一

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，身热涎盛，频发搐搦，神志昏愦。

　　白附子（一枚，炮裂） 天麻（去苗，蜜炙） 全蝎（去毒，炒焦） 白僵蚕（炒去丝嘴） 天南星砂（别研。三味上件为细末，次入脑子、麝研匀。半岁儿，每服一字。周岁儿，服半钱。用薄荷荆芥汤调下

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，潮搐涎盛，口眼偏斜，精神昏闷。

　　蜈蚣（一条，炙） 白僵蚕（炒去丝嘴） 全蝎（去毒。二味各七枚） 香白芷 朱砂（别研。二入药在内，将天南，时取开入酒浇上件为细末。每服一字，病甚者服半钱。急惊，薄荷自然汁调下。慢惊，荆芥汤入酒三、五

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，搐搦不定，头项反折，神志昏塞。

　　螳螂（一枚大者，去足、翅，朱砂一钱半同研） 蜣螂（三枚，去头、足、翅，入雄黄一钱半如无，以以上四味逐旋收，用油纸裹，窨干，入后药：真珠末（半钱） 麝香（一钱，别研） 龙脑（一钱，别研） 白花蛇头（酒浸，焙干取末，半钱）

　　上件同研为细末，取孩儿乳汁和为丸如萝卜子大。每用一丸，以奶汁磨化，滴鼻中，得嚏立

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，神昏不省。

　　水仙子（虾蟆子是也） 瓜蒂（各半钱） 踯躅花 鹅不食草（各三钱） 蝎梢（去毒，半两，微上件为细末。每用半米粒大，吹入鼻中，得嚏为度。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，搐搦潮作。

　　蜈蚣（一条，干者，葱汁浸一日一夜，焙干用） 麝香（一字，别研） 草乌头尖（十四枚，薄上件研为细末，每潮搐时，男左女右，用一米粒大吹入鼻中。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿壮热，涎盛，恍惚不安，夜卧狂语，切牙弄舌，急惊潮发，目睛直视，牙关手足惊掣，项背强直，精神昏乱。

　　天竺黄 白附子（微炮） 郁金 人参（去芦头。四味各一分） 真珠末 犀角屑（二味各一钱）

　　味各一钱） 金箔上件为细末，次入朱砂、脑、麝、金银箔同研令匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊壮热，手足搐搦，大便秘，小便涩，潮发无度，神精不省。

　　金箔（七片，别研） 芦荟（别研） 朱砂（别研。二味各二钱） 轻粉（半钱，别研）

　　全蝎（七上三味各二钱）

　　上件为细末，次入前四味研者药，一处研匀，煮糯米粉糊和丸，每一两作四十丸，日中晒干

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊涎盛，潮搐无时，神志昏塞，项背强直。

　　牛黄（一分，研） 朱砂（半两，水飞） 棘刚子（二十一枚，去壳取虫子，微炒） 全蝎（去毒研） 麝香（别上件为细末，次入研者药，研匀，以粟米饭和丸如黍米大。每服五丸，荆芥汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿肝藏有风，呵欠顿闷，神昏不爽，口中气热，急惊搐搦，胸满气短，并天麻（半两） 白附子（三钱，炮） 蝎梢（去毒，微炒） 青黛（二味。各二钱） 乌蛇（酒浸，上件为细末，次入研者麝香、朱砂，研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎人参

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊壮热，涎盛膈实，目睛上视，手足抽掣，一切惊热，涎潮，悉皆治之朱砂（别研） 粉霜（别研） 马牙硝（别研。以上三味各二钱） 水银 硫黄（各二钱，与水银两，别研） 天南上件同研为细末，煮面糊和丸如梧桐子大，捏作饼子。每服一饼子，梨汁化下。量儿大小加

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿内积实热，外冒风邪，遂作急惊，偏身壮热，筋脉抽掣，涎潮壅盛，目睛上牙关紧急，大小便秘。

　　棘刚子（十四枚，去壳取虫子，微炒） 青黛（别研） 滑石（别研） 大戟（好酒半盏，煮酒尽上件为细末，水和令匀丸如梧桐子大，捏作饼子，青黛为衣。每服一饼子，煎薄荷汤化下，

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿气血不和，素有实热，复因外受风邪，遂致急惊，涎盛，目睛直视，身热螈大便多秘。解潮搐，清神志。

　　虎睛（一对，酒浸，微炙） 牛黄（别研） 铁粉（别研） 犀角屑 白附子（炮） 天竺黄 人参两） 细松烟墨（一上件为细末，次入研者药，和匀。如半岁儿，每服一字；周岁儿，半钱，煎葱白薄荷汤调下

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿心经蕴热，急惊搐搦，神志恍惚，睡卧不安。

　　天竺黄 蝉蜕（去土） 山栀子仁（微炒） 甘草（微炙） 郁金 白僵蚕（炒去丝嘴）

　　龙齿（七上件为细末。每服半钱，煎薄荷汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿身体壮热，急惊搐搦，涎潮壅塞，闷乱不醒。

　　朱砂（一钱，别研） 铁粉（二钱，别研） 腻粉（半钱，别研）

　　上件同研令匀。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱，煎薄荷汤调下。不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿禀赋怯弱，易感惊邪，心神恍惚，眠睡不安。常服安心神，压惊悸。

　　人参（去芦头） 防风（去芦头） 天麻（三味各一两） 麦门冬（汤浸去心，焙干称）

　　白附子（钱，别研） 麝香（上件为细末，次入朱砂、麝香研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，温荆芥汤化下

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿心神不安，睡眠不稳。常服压惊邪，宁眠睡。

　　酸枣仁（炒） 人参（去芦头） 朱砂（别研） 乳香（别研。四味各二钱） 白茯苓（去皮） 真珠末（二味各一钱）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，荆芥汤化下。二岁以上儿，服二丸，

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，螈 ，目睛斜视，身体强硬，昏塞如醉。及治胎风成痫，发歇不经时。

　　蟾酥（酒浸一宿） 牛黄（别研） 朱砂（别研） 甘草（炙黄） 胡黄连 麝香（别研） 使君子肉活（去芦头。以上十微炒） 半夏（汤浸洗七炙） 乌蛇（酒浸一宿，取肉炙干芦头） 白茯苓（去皮） 肉豆蔻（面裹煨上件为细末，煮粟米粥和丸如黍米大，青黛为衣。每服一十丸，荆芥汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿诸风惊痫，潮发搐搦，口眼牵引，项背强直，精神昏困，痰涎壅塞，硬气喘目睛斜视。一切虚风，并皆治之。

　　附子（半两，炮，去皮脐） 白附子（炮） 天麻 全蝎（去毒，微炒） 蔓荆子 防风（去芦头）

　　焙。十味各一两） 麻香（一分，别研）

　　上件为细末，次入乳香，研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下，不

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊潮作，口噤不语，手足螈 ，发歇无时。

