<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麝香（一字，别研） 白花蛇头（一枚，酒浸一宿） 蜈蚣（一条，涂酥炙焦） 乌蛇尾（五寸，上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎人参、麻黄汤化下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿吐泻之后，内虚生风，已成慢惊，涎潮搐搦，头项反折，神情昏困。

　　全蝎（二十一枚。每一枚用薄荷二叶束定，先以生姜汁浸软麻黄，逐枚以麻黄缠定，却蘸姜研）

　　切、焙干）

　　取末。以上八味各上件为细末，次入研者药，和匀，别用天南星末一两，调生姜汁煮糊，与前药和丸如梧桐子

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿胎风、诸痫，目睛斜视，涎潮壅噎，吐咽不下，口睛牵引，身体强直。

　　乌鸦（一双，腊月者良，留毛去肠肚） 朱砂 铁粉 蛇黄（烧红醋淬三次。以上各半两） 黑以上除乌鸦外，并研令细，入在乌鸦腹内，用线缝合，入瓦罐内，以盐泥固济，日中晒干，天南星（生姜汁浸三宿，焙干） 防风（去芦头） 羌活（去芦头） 川芎（四味各一两） 荆芥穗上件为细末，与前药同研匀。每服半钱，麝香汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊风，口噤不语，乍静乍发，昏塞如醉。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 青黛（别研） 地龙（去土炒） 白附子（炮） 全蝎（去毒，炒蚣（一条，炙黄）

　　候破碎，研细）

　　上件为细末。每服半钱，用蜜和成膏子，以生姜汁并酒两、三点同调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，涎盛口噤，昏塞，项背强直，手足搐搦，进退不定，睡卧多惊。

　　白附子（一两，炮） 天麻 全蝎（去毒，微炒） 白僵蚕（炒去丝嘴） 天南星（炮裂） 人参（藤（各一钱） 脑子（一上件为细末。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱。煎荆芥汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊潮搐，口眼相引，目睛上视，头项偃折，痰涎壅闭，神志昏愦。

　　棘刚子（十枚，取虫，微炒） 全蝎（三十枚，去毒，炒） 蓖麻子（二十枚，去皮，研） 石榴药气透出红夏（汤洗七遍，上件后四味为细末，次入乳香并烧者药同研匀。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱。

　　煎荆

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，潮搐，目睛斜视，口眼牵引，牙关紧急。胎风胎痫，悉皆治之。

　　乌蛇头（一枚，酒浸，焙干） 蜈蚣（一条，涂酥炙焦） 全蝎（一钱，去毒，微炒） 川乌头（上件为细末，次入麝香研匀。半岁儿，每服一字。周岁儿，服半钱。煎荆芥汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿吐泻日久，或大病后生风，时发搐搦，目睛斜视，手足螈 ，冒闷昏塞，身硬，角弓反张。

　　天南星（一枚，重二两者，捶碎） 附子（一枚，重七钱者，捶碎）

　　以上二味，用生姜四两取汁，入好酒一盏于银、石器中，同煮令汁尽，焙干为末。

　　白附子（七枚，炮裂） 全蝎（去毒，七枚，微炒） 辰砂（半两，别研） 代赭石（二两，火上件为细末，入脑子、麝香各一钱，研匀。每服一字，用酸浆水半盏，入麻油两滴，冬瓜子只用

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿筋脉拘挛，不得舒畅，手足软弱，虚羸无力，惊搐之后，偏废不举。常服透活血脉。及治行步迟晚者。

　　天麻（酒浸一宿，焙干） 白附子（炮） 牛膝（酒浸一宿） 木鳖子（去壳，别研） 当归（酒浸钱，别研）

　　上件为细末，次入木鳖子、乳香、朱砂、没药研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿因惊之后，触冒风邪，客搏经络，走注疼痛，或在手指，或攻腿足，往来刺不可忍者。

　　天麻（去苗） 防风（去芦头） 地龙（去土，微炒） 白僵蚕（炒去丝嘴） 五灵脂（去砂石） 乳上件为细末，次入乳香、没药同研令匀。三岁儿，每服半钱，温酒、白汤各一半同调下，不

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　（杀虫、牙疳附）

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳，肌肉消瘦，日晡作热，引饮无度。退疳热，长肌肤，杀虫美食。

　　熊胆 朱砂（别研，水飞） 胡黄连 鳖甲（醋涂，炙黄） 柴胡（去苗） 黄连（去须，微炒。

　　五味各一分）

　　上件为细末，研匀，软粳米饭丸如黍米大。每服二十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳骨热，面黄肌瘦，饮食虽多，不长肌肤，牙齿宣露，或有盗汗，疳疮湿小便白浊。

　　黄连（去须，微炒） 黄柏（去粗皮） 甘草（微炒） 青橘皮（去白） 龙胆草（去芦头。五味各四枚，炮去壳）

　　上件为细末，研匀，用 猪胆汁和得所，分药入猪胆内各令七分满，以线系定，于银、石器米大

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿疳瘦腹大，好吃泥土，泄痢不时。

　　干胆（五枚，酥炙焦黄） 黄连（春夏一两，秋冬二两） 丁香 龙胆草 浓朴（去粗皮，生姜炒） 蝉蜕（炙）

　　上件为细末，次入研者药，令匀，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸至五十丸，温米饮送下

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳黄瘦，食不生肌。常服杀虫，长肌肉。

　　木香 胡黄连 黄连（去须，微炒） 陈橘皮（去白） 龙胆草（去苗，焙。以上五味各一两） 五灵脂（二两） 川楝子（去核，半两） 芜荑仁（二钱半，炒，别研） 蟾酥（半钱，别研） 芦上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治诸疳挟积，肌体发热，渐致羸瘦，虫作无时。

　　阿魏（半两，精明者，于砂石器中熬，入在羊肉内） 猪牙皂角（炙去皮，三分） 雄黄（半两荑仁（生用，上件为细末，用精羊肉去筋膜一斤，切细，以法酒煮如泥，取出细研，入阿魏并诸药同捣，

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿脾疳，虽能饮食，不生肌肉，或时下利，小便白浊。

　　使君子仁（二两） 丁香 木香 浓朴（去粗皮，姜汁浸一宿，炒紫色） 胡黄连 肉豆蔻（面上件为细末，次入研者药，和匀，煮粟米饮为丸如黍米大。每服二十丸，橘皮汤送下，乳食

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳羸瘦，齿龈溃烂，或作虫痛，乳食虽多，不长肌肤。常服退疳黄，美饮食。

　　胡黄连 黄连（去须炒。二味各一两） 川芎（三分） 没石子（半两，面裹煨黄，去面） 麝香两，锉，麸炒上件细末，次入研者药，和匀，用 猪胆汁和蒸饼为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治诸疳羸瘦，不生肌肉，面色萎黄。消腹胀，杀疳虫，进饮食，止盗汗，宽胸膈，滞。

　　京三棱（半两，湿纸裹煨香，锉） 槟榔 木香 肉豆蔻（面裹煨香） 诃子（煨去核）

　　当归（上件为细末，猪胆汁煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳瘦悴，皮肤干焦，头发作穗，下利烦渴，小便白浊。

　　黄连（去须，微炒） 芜荑仁（别研） 神曲（炒。三味各半两） 陈橘皮（去白） 干姜（炮） 百上件为细末，次入芜荑仁同研细，后入麝香研匀，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，温米

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　常服肥肌退疳，化饮食。

　　黄连（去须，二两，微炒） 青橘皮（去白） 木香（二味各半两） 大麦 （微炒） 川楝子肉上件将前六味为细末，次入芜荑仁，同研匀，蒸饼和猪胆汁为丸如黄米大。每服二十丸，温

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳潮热，面色萎黄，乳食迟化，日渐羸瘦。

　　龙胆草（去苗） 芦荟（别研） 肉豆蔻（面裹煨香） 黄连（去须，微炒） 木香 神曲（炒黄）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳、黄瘦，发立皮干，饮食不消，脏腑滑泄。常服充肌、杀虫，进食。

　　使君子仁 肉豆蔻（面裹煨香。各二两） 胡黄连（一两） 芦荟（一两，半研） 丁香（半两） 麝香（三钱，别研）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸至三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿体热多汗，乳食虽多，不长肌肉。常服杀虫，进饮食。

　　黄连（去须，微炒） 芜荑仁（微炒） 川楝子肉（炒黄） 神曲（微炒） 使君子仁（以上五味各上件为细末，用猪胆汁和丸如黍米大。每服三十丸，米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿疳气腹胀，胸膈痞闷，喘急不安。

　　青橘皮（去白，巴豆肉五枚同炒，去巴豆不用） 槟榔 萝卜子 香附子（炒香） 木香（以上上件为细末，生姜自然汁煮面糊和丸如黍米大。每服十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治五疳羸瘦，潮热盗汗，面色萎黄，腹大股细，虽能饮食，不生肌肉。

　　鳖甲（一枚，醋煮，锉） 柴胡（去土净称，细锉） 青橘皮（去白称。各二两） 使君子（去壳上件一处拌匀，用猪肚一枚去脂膜，入前项药在猪肚内，以针线缝合，用童子小便煮烂，切碎焙干，碾为细末，更用黄连末三两，麝香二钱，同研匀，酒煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳羸瘦，头发作穗，面黄烦渴，潮热往来。

