<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积聚方一十道

　　治小儿脾胃不和，心腹胀满，不进乳食。

　　槟榔 浓朴（生姜汁制，炒。各半两） 丁香（一分）

　　上件 咀，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿膈脘痞闷，气不升降，咳嗽喘满，呕吐恶心，可思饮食。

　　沉香 檀香 丁香 木香 白豆蔻（面裹煨香） 陈橘皮（去白。六味各二钱半） 藿香叶（去上件为细末，生姜汁煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温生姜汤送下，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿风壅涎盛，咳嗽不止，呀呻有声，睡卧不稳。

　　猪牙皂角（去皮弦，酥炙赤色称） 白附子（炮） 天南星（炮） 天麻 朱砂（别研。

　　五味各半上件为细末，入朱砂研匀，生姜自然汁煮面糊为丸如黄米大，别用朱砂为衣。每服二十丸，

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿痰涎停积，结聚不散，咽膈不利，呀呻有声，咳嗽气粗，胸膈痞闷，一悉皆治之。

　　辰砂（二钱，研） 真珠末（二钱） 半夏（二两，汤洗去滑） 人参（去芦头，二两）

　　青橘皮（上件为细末，生姜自然汁煮面糊为丸如黍米大，别用朱砂为衣。每服三十丸，温生姜汤送下

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽涎盛，上气喘急，神志昏愦。

　　朱砂（二钱，别研） 半夏（半两，汤洗去滑） 五灵脂（一两，微炒。二味取末） 甜葶苈（半上将葶苈、杏仁各杵成膏，同研令匀，生姜自然汁煮面糊为丸如黍米大，每服十丸，温生姜

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿风涎壅盛，咳嗽喘急。

　　天南星（炮） 半夏（慢火炮裂，生姜二两，取汁浸一宿，焙干） 白僵蚕（炒去丝嘴。

　　三味各上件为细末，炼蜜和丸如黍米大，每服一十丸，茶清送下，乳食后服。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿肺经积热，涎盛咳嗽，睡卧不安。

　　铁粉（三钱） 马牙硝（四钱） 蛤粉（一两）

　　上件为细末。每服一字，温荠汁调下，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿当风脱着，挟寒伤冷，内外合邪，客于肺脏，痰嗽气促，睡卧不安。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 白术（三味各一两） 杏仁（汤浸去皮尖，蛤粉炒）

　　陈橘皮（上件 咀。每服二钱，用水半盏，煎至三分，去滓放温，乳食后服。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽涎盛，胸膈不利，上气喘急。及疮疹后余热蓄于肺经，久咳不已。

　　紫苏叶 人参（去芦头） 防风（去芦头） 桑白皮（炙黄，锉细） 麦门冬（去心） 紫菀（焙干上件 咀。每服二钱，水一小盏，生姜一片，煎至五分，去滓温服，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿肺感寒邪，咳嗽喘急，睡卧不安。

　　贝母（炮） 甘草（炙） 紫菀草（三味各半两） 麦门冬（一两，去心） 杏仁（一两，汤浸去皮上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，食后。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽喘急，腹胸胀硬，全不思食。

　　黑牵牛（微炒） 木香 马兜铃（各等分）

　　上件 咀。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治五疳骨热，肢体瘦悴，日晡作热，烦渴倦怠，虽能饮食，不生肌肉。及伤寒后余解，盗汗不止。

　　犀角屑 地骨皮 秦艽 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 枳壳（麸炒，去穣） 柴胡（去苗）

　　分）

　　上件 咀。每服二钱，水一小盏，煎至六分，去滓温服，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿潮热往来，睡多盗汗，肌体羸瘦，久不瘥者。

　　麦门冬（去心） 地骨皮 远志（去心） 人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 甘草（微炙） 防风（（二钱）

　　上件 咀。每服二钱，水六分盏，煎四分，去滓温服，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿寒热更作，肌体羸瘦，烦渴引饮，不思饮食。

　　人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮。三味各一两） 前胡 地骨皮 当归（洗焙） 陈橘皮（上件 咀。每服二钱，水六分盏，生姜一片，枣一枚，同煎至四分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿身体壮热，心腹胀满，不思乳食，渐渐羸瘦。

　　人参（去芦头） 赤芍药 桔梗 地骨皮 杏仁（汤浸，去皮尖，蛤粉炒。五味各半两）

　　木香上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿身上有赤处。按《圣惠方》云：口旁赤点若燕脂，向上皮微皴者是也。若必作壮热、喘急危殆之疾。

　　黑参 黄芩 枳壳（麸炒，去穣） 葛根（四味各二钱半） 麻黄（半两，去节） 山栀子仁（炒）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿潮热往来，久而不解，烦渴昏倦，肌瘦减食。

　　地骨皮（二两） 防风（去芦头，一两半） 人参（去芦头） 黄芩 甘草（炙） 葛根（以上四味上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿脏腑积热，面赤烦渴，痰实不利，肠胃燥涩，一切风壅，并皆治之。

　　山栀子仁 防风（去芦头） 甘草（炙） 大黄 连翘 升麻（六味各等分）

　　上件 咀。每服二钱，水六分，煎至四分，去滓温服，乳食后。如大便尚未通，加芒硝半钱，再略煎，热服。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿血热风壅。大人亦宜服之。

　　生干地黄（洗切，焙干） 熟干地黄（洗切，焙干。各二两） 薄荷叶（二两半，洗去土） 甘草上件为细末，后入脑子同研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一、二丸，温熟水化下，

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　御风邪，辟恶气，透肌表，快疮疹。

　　蝉蜕（去土） 当归（汤洗，焙） 防风（去芦头） 甘草（炙） 川芎 荆芥穗 升麻（七味各等上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 欲出，未能全快。

　　紫草茸 蝉蜕（去土） 人参（去芦头） 白芍药（四味各一两） 木通 甘草（二味各一分，炙）

　　上件 咀。每服二钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治疮 已出，色不红润，身热喘急，神志昏困。

　　红花子（如无，红花代之） 紫草茸（各一两） 麻黄（去根节） 升麻（各半两）

　　上件为细末。每服半钱，煎薄荷汤入酒少许同调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 正出，忽变紫色，或作黑陷，喘急神昏。

　　人齿（五枚，烧灰） 蜥蜴尾（五条，烧灰）

　　上件研令匀。每服半钱，温酒或煎葱白汤调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 黑陷或变紫色。

　　穿山甲（不以多少，烧灰）

　　上件为细末。每服半钱，煎葱白汤调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治疮疹已出不快。

　　赤芍药（不以多少）

　　上件为细末。每服一钱，煎葡萄酒调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮疹毒瓦斯上攻咽嗌，口舌生疮，不能吮乳。

　　桔梗（去芦头） 牛蒡子（各一两。微炒） 麦门冬（去心） 甘草（生用。各半两）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓放温。时时令呷，或顿灌之，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 。及伤寒、时气病后余邪不解，翕翕发热，潮热往来者，并皆治之。

　　熟干地黄（洗） 当归（洗焙） 人参（去芦头） 地骨皮 赤芍药 甘草（炙。六味各等分）

　　上件 咀。每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 出足，壅盛喘急，浸淫成片，宜服此药解之。

　　赤芍药（二钱） 生干地黄（一两半） 犀角屑（一分） 牡丹皮（一分）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　解利小儿疮疹后一切余毒。

　　大黄（湿纸裹煨） 黄芩 黑参（三味各半两）

　　上件 咀。每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，乳食后临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿斑疮，热毒攻肝，上冲眼目，遂生障翳。

　　寒水石（火 通红取出，地土去火毒） 甘草（生用。二味各一两） 坯子燕脂（一钱）

　　上件为细末。每服半钱，用生米泔水调下，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿斑疮，眼生障翳。

　　朱砂（研） 指甲末（不拘男子、妇人，先以水净洗指甲，拭干，用木贼草打取细末）

　　上件等分，再同研令极细，以露水搜为丸如芥子大。每用一粒，于夜卧时以新笔蘸水点在眼内，至中夜更点一粒。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿肝热上攻，眼生翳膜。

　　蒲黄（一分） 黄连 白芨（各半两） 黄柏（去粗皮，二两） 赤小豆（一两）

　　上件同为细末。每用一钱，井花水调作膏子，封贴囟上，日一易之。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

