<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　杨氏家藏方 宋 杨倓

　　杨氏家藏方序

　　夫医之为艺，探天地清浊之源，察阴阳消息之机，顺四时之宜，藉百药之功，以治人之疾者也。粤自神农着金石草木之书，黄帝岐伯撰《内经素问》，其学盛行而不废。名世之士，若测盖已末矣。夫疾病之变无穷，而吾之为方有限，欲以有限之方，通无穷之变，其不附会臆度，缪以毫厘者鲜矣！是以有经络形证之辨，有增减三五之法，神而明之，祈乎其人。呜呼！岂以后人若扁鹊、和、缓者，不可觊一得于千百年之间，而人之有疾，盖死生于呼吸之际，不得已而有是也欤！由是言之，后之医以方为书者，凡有一得之效，举不可废也。余家藏方甚以类编次。凡用药相似而责效不同者，皆备列之，得一千一百一十有一道。盖今之为医者，皆有尝试之方，深藏箧中，不轻以语人，侥幸一旦之售，以神其术。今余之所得，多良医之深藏而不语人者也。方将使人家有是书，集天下良医之所长，以待仓猝之用，不亦慈父孝子之心乎！于是锓木郡齐，以广其传云。

　　淳熙五年三月乙未朔代郡杨 序

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　（大风疾附）

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，手足 曳，牙关紧急，口眼 斜，语言謇涩，昏塞如连骨髓，或痹袭皮肤，瘙痒顽痹，血脉不行。及治小儿心肺中风，涎潮搐搦，妇人白花蛇头（一枚，酒浸三日，焙干） 乌蛇头（一枚，酒浸三日，焙干） 赤足蜈蚣（二条，酒寸后取，酒白僵蚕（半用文武火（去芦头） 沉香（以香（别研） 没药（别研）

　　上件为细末，入脑子等末，拌研极匀，用好无灰酒和丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。

　　每服一丸，空心、温酒磨下。小儿急慢惊风者，以一丸分作四服，薄荷汤磨下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风瘫痪，口眼 斜，语言謇涩，步履艰难，筋脉蜷缩，骨节疼痛。（一名子丹。初得病之日即服后方神柏散一剂，次服此药，必不废人。）

　　川乌头（四两，炮，去皮脐、尖） 五灵脂（去石砂炒，四两） 附子（炮，去皮脐） 白花蛇（六味各二两）

　　土。以上五味各一两毒（炮。以上六味各一两）

　　嘴） 朱砂（别研） 雄黄（别研） 细研） 麝香（一分，别研） 生地黄 当归（二味各又用无灰酒三升煮膏子，令半干）

　　上件为细末，入地黄、当归膏子内搜和，放木臼内捣千余杵如膏子，和药，硬时即用浸花蛇淋酒法：用黑豆炒焦，乘热以酒浸之，去豆用酒是也。不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风及八风五痹，瘫痪 曳，口眼 斜，眉角牵引，项背拘强，牙关紧急悸闷，神情如醉，遍身发热，骨节烦疼，肌肉麻木，腰膝沉重，皮肤 动，状若虫行阳虚头痛，风寒入脑，目旋运转，似在舟船，耳内蝉鸣有如风之声应。风寒湿痹，脚及打扑伤于筋骨，或遇天阴一身尽痛，不得睡卧并皆治之。

　　川芎 天麻（酒浸，去苗） 当归 白芍药 细辛（去土、叶） 荆芥穗 川楝子肉（炒）

　　麻黄花枳壳（香川乌头（炮，尖） 香附子（炒） 车地骨皮（去土） 防风（去芦头）

　　牛（炒） 乌药 地龙（去土炒） 乌梢蛇黄（炒） 风梢蛇（酒浸，去皮骨，取肉称） 白花蛇（酒三味各四两） 麝香肉（一两，别研，一半为衣） 乳香（二两月者，泥固济，炭火 令泥红取出） 朱砂（二两，研，同麝香为衣上件四十七味，除研者药外，并为细末，再入研者药末，和匀，炼蜜为丸，每一两作五丸，朱砂、麝香为衣。每服半丸或一丸，热酒化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，半身不遂，口眼 斜，卒暴中风，目瞪嚼舌，牙关紧急，人事，涎如锯声。及小儿一切惊搐，并皆治之。

　　雄雀（一只，去皮毛，用黄泥固济，令干，以文武火 令香熟） 白花蛇（酒浸，去皮骨、取归萆角屑 白附子（炮）

　　研） 麝香（别研。以上六苗） 牛蒡子（炒） 人参（去芦头）

　　茯苓（去皮） 羌活（去芦头） 麻黄（去根五味各二钱半）

　　上件为末，同研拌匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，别研朱砂为衣。每服一丸，温酒化下

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，半身不遂，口眼 斜。并产后中风及风气注痛，游走不定。

　　白花蛇（酒浸、取肉，四两） 乌蛇（酒浸、取肉） 虎胫骨（酥炙） 海桐皮 赤箭（以上四味蚕（炒去丝嘴） 半二两半） 全蝎（去毒，糯活（去芦头） 当归（酒洗、焙）

　　炒） 没药（别研） 肉桂（去粗皮） 细辛（别研） 麝香（别研。以上八味各一两半）

　　上件同为细末，炼蜜丸，每一两作一十丸。每服一丸，空心，生姜酒磨下。小儿每一丸分作四服，薄荷汤化下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，半身不遂。或跌扑折伤，骨节疼痛，筋脉拘挛，腰脚无力步艰难，应是肢节痛。及头风肩臂疼并白虎风不可忍者，并皆治之。

　　川乌头（炮，去皮脐、尖） 虎骨（酒炙） 牛膝（酒浸一宿） 败龟（酒浸） 干蝎（去毒炒。以上五味各一两） 香白芷 附子（炮，去皮脐） 枫香（研） 踯躅花（去心）

　　独活（去芦头）

　　花蛇（酒炙、取肉） 地霄花 犀角屑 没药（别研。

　　一分） 麝香（别研） 乳香（别研）

　　上件为细末，研匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，温酒下；

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风左瘫右痪，一切风气攻注，荣卫凝滞，筋骨疼痛，手足拘挛，口眼不正废。

　　乌蛇（酒浸，去皮骨取肉，焙干，称半两） 附子（炮，去皮脐，称五钱） 赤箭 天麻（去苗）

　　药（别研） 白术僵蚕（炒去丝嘴） 本（去土） 香白芷 五灵脂（微炒，别入） 赤芍药 乌药 川乌头（炮，去皮脐、尖） 当归（洗芎干姜 乳香（别研） 石莲肉（去上件为细末，炼蜜为丸，每一两作十五丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶酒任下；金银、薄荷汤或豆淋酒亦得。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切风及瘫痪偏枯，疠风，卒中，喑哑，神昏志乱，手足不遂。

　　天麻（去苗） 附子（炮，去皮脐） 牛膝（酒浸一宿） 防风（去芦头） 地龙（去土炒） 白僵蚕（去粗皮） 当归（洗焙）

　　炙黄） 虎胫骨（醋浸，炙黄） 半以上一十九味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。每服一丸，温酒化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治卒中不语，口眼 斜，左瘫右痪。伤风头疼，夹脑风，四肢头面虚肿，风热肿痛膈痰实，眩运昏闷，浑身瘙痒，皮肤瘾疹，下脏风攻，耳内蝉鸣，腰脚疼痛，风毒攻眼，冷泪昏暗。妇人血气攻注疼痛。

　　甘草（八两，微炙） 川乌头（八两，炮，去皮脐、尖） 寒水石（二斤，用瓷合盛，以炭火十斤 过，火尽为度） 肉桂（去粗皮） 荆芥穗 藿香叶（去土）薄荷叶（去土） 天南星（炮）

　　药（别研） 天（二两，别研）

　　上件为细末，合和匀，糯米糊和成剂，每一两作一十五丸。男子、妇人一切风疾，每服一丸，生葱旋运腰刺，当归酒下。血风疼痛，醋汤下。不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人左瘫右痪，手足蜷缩，口面眼 斜。遍身瘾疹及伤风鼻塞、脑痛，四麻，牙关紧急，并皆治之。

　　草乌头（四两，生，去皮、尖） 香附子（炒二两） 半夏（汤洗七次） 麻黄（去根节） 香白芷 白附子（生用） 血竭（别研） 天南星（生用） 川乌头（生，去皮脐、尖） 赤芍药 薄荷叶藿香叶（去土） 甘松（去上件为细末，醋煮面糊为丸，每一两作二十丸。每服一丸，生姜、薄荷同嚼，热酒送下，不

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治左瘫右痪，手足麻痹，腰膝疼痛。或风气面浮，口苦舌干，头昏目运，并暗风、偏正头风。兼治妇人血气、荣气虚，遍身疼痛及洗头风、破伤风，并皆治之。

　　赤芍药（八两） 防风（去芦头） 香白芷 川乌头（炮，去皮脐、尖） 麻黄（去根节） 白蒺黎土） 天麻（去苗） 川甘松（去土，焙。以上四味各上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风瘫痪，口眼 斜，筋挛骨痛，手足麻木。

　　白附子（炮） 没药（别研） 虎骨（酒浸，炙黄） 全蝎（去毒炒） 草乌头（炮，去皮脐、尖。

　　（一分，炒）

　　朱砂（一分，别研） 白上件为细末，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，热酒化下，食后。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风角弓反张，口噤不语，四肢拘急。并下脏风毒攻注，手足顽麻。

　　天麻（去苗） 白附子（炮） 附子（炮，去皮脐） 白僵蚕（炒去丝嘴） 羌活（去芦头） 牛膝（两） 天南星（炮）

　　蛇（二两，酒浸去皮骨，炙上件为细末，次入研者药，和匀，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，用生姜自然汁与热酒对停化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人中风，涎潮不语，牙关紧急，半身不遂，口眼 斜。

　　天南星（炮） 白僵蚕（炒去丝嘴） 川乌头（炮，去皮脐） 蝎梢（用糯米一合炒黄黑色，拣去上件为细末，醋煮面糊为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，用生姜自然汁化下，不拘时候

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治风痹气滞，血脉凝涩，筋脉拘挛，肢节腰膝强痛，行履艰难。

　　没药（别研） 乳香（别研） 虎骨（酥炙焦） 败龟（酥炙） 当归（洗焙） 五灵脂（以上六味各星（炮） 附子（炮，去皮（去土炒） 威灵仙（去苗） 牛膝（焙） 肉苁蓉（酒浸，炙） 朱砂（别研。

