<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一种软懒之症，四肢倦怠，面色淡黄；或膈中气满，不思饮食。其脉沉迟涩滞，软弱无力。或表气不清，恶寒发热，当其寒，则脉愈加沉涩；当其热，则脉微见细数。或传里内热，则脉气沉洪或洪数。总之，定带软弱不清之象。此内伤兼外感，其邪只在肌表筋骨之间，未深入脏腑，其所感尚轻，故不成伤寒、疟、痢等疾，而为此软弱因循之症也。

　　久久不治，成硬头黄者居多。若脾虚湿胜者，则成黄肿；若肺气不足者，流入清虚之腑，则壅为痰嗽；若血少者，迁延岁月，则成内热，或五心烦热，日晡潮热，渐似骨蒸劳热矣。

　　此症大都得诸藜藿穷檐之辈，间有膏粱之人，因房劳不节，或窃玉偷香，恐惧忧惊，或埋首芸窗，用心过度，或当风取凉，好食生冷，致风寒传染，郁而不散，乃内伤兼外感而成。其外象酷似弱症，若察症不的，初起遽投以凉剂、补药，则邪正混淆，不得清彻，以致寒邪闭遏，郁于经络，而为内热，遂成真病。人家子弟患此，类多讳疾忌医，不便直告人，自认虚弱，见医者投以清理散邪之品，反不肯服，所以难治，亦难辨也。然则何以辨之？曰：头不痛，身不热，不烦嗽，不唾血，但腿酸脚软，蒸蒸内热，胸中邪气隔紧，食不易饥，与之食则食，不与亦不思，或今日思此物，明日即不喜，又思别物适口，如怯症之尝食劳也。治法：当其未入里时，宜和解分消，托之使出，用八物汤加减，去黄芩，加前胡、山楂、陈皮之类。湿胜有痰者，重以二陈汤，禀气浓者，加枳壳。用此数剂，邪自解散。若邪已入里，难从肌表散去，则宜重在分消，使邪从小便而出。表里既清之后，以养气、养血之品，培其本源。若起于忧惊思虑者，以交固心肾之药要其终，则霍然矣。玉芝云：外感软懒之症，切不可发汗，汗之则虚晕欲倒，以其兼内伤重也。治宜柴胡、防风、葛根、苏梗、陈皮、山楂、枳壳、泽泻等味主之。小便不利者，加车前。质弱者，去枳壳。数剂后加丹参，再后加当归。若脾虚下泄者，稍加燥味。若血虚内热者，少加丹皮、地

　　[卷上]老年怯症难治说

　　谚有少无风瘫，老无痨瘵之说。故中年以后人，往往有劳嗽、吐血、咳血症，不肯自认为怯愈为其相火易衰，色心已淡，性气已灰，怒气少动故也。若二者不戒，死期更促耳。至于治法，则从同也。

　　卷下

　　[卷下]虚劳本治方

　　归养心脾汤

　　（治梦遗滑精。）人参、黄芪、白术、芡实、北五味、甘草、熟地、枣仁、茯神、山药、当归身。参固气，气固则精有摄而不遗。生地滋阴，阴滋则火有制而不浮越。当归养血。芡实固肾。茯神、枣仁安神宁志。芪、术、药、草补气调中，气旺神昌，则精固而病自愈。遗甚加萸肉、莲须。思虑过度加莲肉。不禁加石莲、金樱膏。足痿加牛膝、杜仲、龟板胶。

　　归养心肾丸

　　生地、熟地、黄芪、白术、山药、芡实、茯神、枣仁、归身、萸肉、五味、甘草，炼蜜丸，空心白汤送下三钱。

　　二地滋阴。当归养血。茯神、枣仁补心。芪、术、药、草调气补中。五味、芡实固精滋肾。

　　茸、沙苑、菟丝。泄泻加泽泻、莲肉。腰膝软弱，艰于步履，加牛膝、杜仲、龟鹿胶。

　　养心固本丸

　　元武胶（红曲炒珠）、鹿角胶（红曲炒珠）、萸肉、杞子、人参、黄芪、石莲肉、白术、甘草、枣仁、地黄、淮牛膝、内石莲将肉桂一钱同煮一日，去肉桂，用炼蜜丸。收功固本药也。

　　养心固肾丸

　　（治漏精。）生地、当归、茯神、山药、芡实、萸肉、陈皮、甘草、五味、石莲肉，河水煎，空心服。

　　桑螵蛸散

　　（治遗精漏不止。）桑螵蛸一味，焙为末，酒浆调服一钱。三四服即止。

　　补元汤

　　（治肾痹。）生地、杞子、黄芪、白术、杜仲、牛膝、山药、茯苓、当归、甘草，不拘时服。

　　清热养荣汤

　　（治虚劳内热骨蒸。）柴胡、丹皮、地骨皮、生地、当归、白芍、元参、茯苓、麦冬肉、生甘草、灯芯三十寸，河水煎服。

　　加味固本胶

　　生地、熟地、桔梗、茯苓、天冬肉、元参、川贝、百合、阿胶、紫菀、麦冬肉、甘草、白蜜二斤，收胶。

　　集灵胶

　　天冬、麦冬、生地、熟地、元参、桔梗、甘草、白蜜五斤，收胶。

　　清金养荣丸

　　生地、麦冬肉、花粉、川贝、元参、白芍、茯苓、地骨皮、丹皮、甘草、内生地将薄荷汤煮烂，捣胶，同蜜为丸。

　　清金甘桔汤

　　（治干咳。）桔梗、川贝、麦冬肉、花粉、生地、元参、白芍、丹皮、粉甘草、灯芯，河水煎。

　　清金百部汤

　　（治虚劳久嗽。）桔梗、元参、川贝、百部、生地、麦冬、丹皮、白芍、生甘草、地骨皮、灯芯，喘急，加白前、海粉、竹茹。如痰吐稠粘，脾肺火盛，加清金散、竹茹、花粉。

　　清金加减百合固金汤

　　百合、桔梗、川贝、桑皮、杏仁、花粉、麦冬、茯苓、陈皮、生甘草

　　大圣药

　　春加佛耳草，即面兼头，立夏日采取为饼。夏加苎麻根。秋加金沸草。冬加款冬花。发热加柴胡、前胡。咽痛，元参、射干。素有血症，生地、丹皮。

　　固金养荣汤

　　桔梗、桑皮、川贝、茯苓、百合、杏仁、陈皮、甘草、生地四两，荷叶汤煮烂捣膏为蜜丸。此方与百合固金汤，为治血虚痰火主药。

　　清金甘桔汤

　　（治咳嗽痰中带血丝血珠。）桔梗生地白芍丹皮麦冬元参川贝茯苓阿胶甘草此方加紫菀、犀角，名胶菀清金汤，治咳嗽痰中夹血。为丸，治咳嗽痰中夹血珠、血丝、血片。去生地、桔梗，加地骨皮、百部，名胶菀犀角汤，治劳嗽吐血。

　　加味犀角地黄汤

　　犀角、生地、赤芍、丹皮、蒲黄、灯芯三十寸，荷叶一大张，煎汤代水。

　　琼玉胶

　　生地、茯苓、人参各等分，蜜收。

　　固本肾气丸

　　（治阳虚。）人参、黄芪、白术、茯苓、当归、生地、炙草、枣仁、煨姜、鹿角胶

　　还元丹

　　（亦治阳虚。）远志、杜仲、牛膝、补骨脂、山药、茯神、锁阳、五味、杞子、山萸肉、熟地、菖蒲，炼蜜为丸，淡盐汤下。

　　獭爪丸

　　（治传尸劳。）獭爪（醋炙为末）獭肝（阴干）败龟板、银柴胡、百部、沙参、生地、桔梗、地骨皮、丹皮、麦冬、甘草共为末，每以五分或至七分，投入煎剂，或丸或胶加入，潜使服，勿令病者知觉。

　　百部清金汤

　　（治传尸劳）百部、骨皮、人参、麦冬、桔梗、生地、丹皮、芍药、茯苓、甘草

　　[卷下]治虚药讹一十八辨

　　人参外感风邪，元气未漓，审用。

　　人参大补元气，冲和粹美，不偏不倚，故在阴补阴，在阳补阳，能温能清，可升可降，三焦成壅塞，所谓实实也。若夫虚劳之病，或气血、阴阳、水火、寒热、上下诸证，与夫火、痰、燥、湿、滞、胀、吐、利、冒厥、烦渴，及胎前、产后、痘疹、久病、病后，一经虚字，则先后发明，并无异议。庸医不察，执节斋之瞽说，以为人参补阳，沙参补阴，若补阳则助其火，甚至云虚劳人服参者，必至不救，以致举世畏参如砒鸩，而不敢试，岂不误载！

　　黄柏、知母禁用。

　　《丹溪心法》有云：虚损吐血，不可骤用苦寒，恐致相激，只宜琼玉膏主之。何事首尾矛盾并用。后之学人宗之，凡遇虚劳咳嗽、吐血、虚火虚热之疾，皆以知、柏二味，以为清火滋阴，殊不知虚劳之火，虚火也，相火也，阴火也。即丹溪云：虚火可补，人参、黄之属。

　　相火系于肝肾之间，出入于甲胆，听命于心君。君火明，则相火伏，若君火不明，则相火烈焰冲天，上感清虚之窍，耳聋、鼻干、舌痛、口苦、头晕、身颤、天突急而淫淫作痒、肺叶张而咳嗽频仍。当此时也，惟有清气养荣，滋方寸灵台之雨露，以宁膻中之烦焰，则甲胆乙肝之相火，不扑而自灭矣。阴火者，龙雷之火也，起于九泉之下，遇寒水阴翳，则其焰愈腾，若太阳一照，自然消陨。此三火者，皆无求于降火滋阴，亦何事乎知、柏，而用之以贻害乎？且黄柏伤胃，知母滑脾，胃伤则饮食不进，脾滑则泄泻无度。一脏一腑，乃生人之本。

　　经云：得谷者昌，失谷者亡。又曰：阳精上奉，其人寿；阴精下降，其人夭。今以苦寒伤胃，岂非失谷者亡乎？以冷滑泄脾，岂非下降者夭乎？想世用此者，意在滋阴，而不知苦寒下降多亡阴，阴亏而火易炽；意在清金，而不知中土既溃，绝金之源，金薄而水益衰。吾知用此者，未见其利，徒见其害耳。每见虚劳

　　麦冬、五味初病酌用。

　　治肺之道，一清、一补、一敛，故麦冬清，人参补，五味敛。三者，肺怯之病，不可缺一者疏散之，未可骤加敛补，施治之次第宜然。若不知初病、久病之分，或骤清、骤补、骤敛，则肺必致满促而不安，邪气濡滞，久而不彻。此非药之害，实由用之失节耳。若夫疏解之后，邪气既清，元气耗散，则当急用收敛、清补为主，舍此三物，更何求焉？况五味不但以收敛为功，兼能坚固心肾，为虚劳必用之药。乃在用之不当者，反咎五味酸能引痰致嗽，畏而弃之。殊不知病至于伏火乘金，金气耗越之际，除却此味，更用何药以收之耶？

　　泽泻宜用。

　　夫肺金为气化之源，伏火蒸灼，则水道必污，污则金气不行而金益病，且水停不流，则中土功。夫亦尝究其命名之义矣。盖泽者，泽其不足之水；泻者，泻其有余之火也。惟其泻也，故能使生地、白芍、阿胶、人参，种种补益之品，得其前导，则补而不滞；惟其泽也，故虽走浊道而不走清道，不若猪苓、木通、腹皮等味之消阴破气，直走无余。要知泽泻一用，肺、脾、肾三部咸宜，所谓功同神禹者此也。古方用六味丸，用之功有四种，《颐生微论》论之极详。庸医不察，视为消阴损肾之品，置而不用，何其谬甚！

　　桑皮宜用。

　　桑白皮清而甘者也，清能泻肝火之有余，甘能补肺气之不足。且其性润中有燥，为三焦逐水，最忌喘、肿二候。金逆被火所逼，高而不下则为喘；土卑为水所侮，陷而失堤则为肿。喘者，为天不下济于地；肿者，为地不上交于天。故上喘、下肿，天崩地陷之象也。是症也，惟桑皮可以调之。以其降气也，故能清火气于上焦；以其折水也，故能奠土德于下位。奈何前人不察，以为性不纯良，用之当戒。不知物性有全身上下纯粹无疵者，惟桑之与莲，乃谓其性不纯良，有是理乎？

　　桔梗宜用。

