<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疹子发热吐利，乃火邪内迫，纯是热证，不可作寒论。上焦多吐，宜黄芩汤（痘泄利）加茅根、芦根、枇杷叶。下焦多利，宜黄芩汤送下香连丸（大科泄泻）。中焦吐利俱多，宜黄芩汤多加芦根、茅根煎调六一散（痘初热）。自利甚，则里急后重而为滞下，宜加味黄芩汤调六一散。大抵疹家吐利滞下，宜于疹家求之，不可作吐利滞下而治。

　　加味黄芩汤黄连 黄芩（各一钱半） 白芍药（三钱） 甘草（七分） 滑石末（三钱）

　　水煎服。若滑石不煎、调服，止于一钱。血痢，加地榆二钱。

　　铜璧山人黄芩汤黄芩 黄连 赤芍药 生地黄 木通 枳壳 甘草 当归梢 人参水煎，去滓，调天水散服之。初加酒大黄微利之。

　　疹出之时咽喉肿痛者，乃毒火上熏而然，勿作喉痹治法，妄用针刺，喉痹、内作痈肿，故宜决去恶血。

　　痘疹只是咽干作痛，宜甘桔汤加玄参、牛蒡、连翘，或射干鼠粘子汤细细咽之，钱氏甘露饮子（俱咽喉）亦可。外用十全散、玉锁匙点之。

　　十全散黄连 黄芩 黄柏（各一钱） 苦参 孩儿茶 雄黄（各五分） 硼砂 玄明粉（各三分） 乳香（一分） 片脑（少许，临时入）

　　共为极细末。每用五厘吹之。

　　疹子渴喜饮水，纯是火邪，肺焦胃干，心火内亢故也。初发热渴者，前发散药中多加石膏、天花粉，或葛根麦门冬散。疹子出见渴者，人参白虎汤（痘渴）加天花粉、麦门冬，渴甚者，白虎汤合黄连解毒汤主之。

　　葛根麦门冬散干葛 麦门冬（各一钱） 石膏 升麻 赤芍药 甘草 茯苓 人参（各五分）

　　上锉细。加淡竹叶七片，水一盏，煎七分，去滓温服。

　　白虎合解毒汤石膏（研粗末，四钱） 知母 天花粉 黄芩 黄连 山栀仁（各一钱） 生地黄 麦门冬（各二钱）入淡竹叶十片，水二钟，煎一钟，更磨入犀角汁，索汤水则与之。觉胃热渴，甚宜以此方多与之，胃清乃止，庶免牙疳之害，直至疳成，而后清胃凉血解毒，往往噬肤无及，慈亲仁人，宜早为之所，毋事姑息。

　　【见形】痘疮，贵三四次出，谓出匀。麻疹，贵一齐涌出，谓出尽。麻疹只要得出，便轻减，以火照之，遍身如涂朱之状，此将出之状，出形细密，与痘疮密者相似，但疹子随出随没，非若痘子之以渐长大也。出形鲜红与伤寒发 相似，但疹子粒粒成疮，非若 之皮红成片，如蚊蚤之迹也。

　　疹痘之色不可同论，大抵痘子怕太红，皮嫩易破，必生瘙痒。疹子喜通红，疹发于心，红者火之正色也。

　　若色淡白者，心血不足，养血化 汤主之。色太红殷，或微紫者，血热也，或出太甚者，并宜大青汤主之。黑者，死证也。

　　养血化 汤当归身 生地黄 红花 蝉蜕 人参（各等分）

　　上锉细。水一盏，生姜一片，煎六分，去滓温服，无时。

　　大青汤大青 玄参 生地黄 石膏 知母 木通 甘草 地骨皮 荆芥穗（各等分）

　　上锉细。水一盏，淡竹叶十二片，煎七分，去滓温服。

　　疹子出没，常以六时为准，假如子后出者，午时即收，午后出者，子时即收，乃阳生阴成，阴生阳成，造化自然之数也。凡此旋出旋收者轻。若一出连绵，三四日不收者，乃阳毒太甚，宜大青汤解之，逡巡不出者，乃风外束，皮肤闭密也，宜荆防败毒散主之（夹疹）。

　　疮疹非热不出，疹子欲出，则遍身发热，或烦躁，或头眩，或身拘急，及既出，则身便凉，诸病悉解，此一层疹子随收矣。如疹子既出，热甚不减，此毒壅遏，宜大青汤解其表。便涩者，以黄连解毒汤（痘烦躁）合白虎汤（发热）解其里。大便不通者，四顺清凉饮主之（发热）。

　　加味地骨皮散 治疹出，发热不退，饮食不进。

　　地骨皮（鲜者，三钱） 桑白皮（鲜者，二钱） 麦门冬（二钱） 银柴胡 赤芍药 干葛（各一钱）甘草 生犀屑（各五分）

　　水煎，调大小无比散五七分（方见痘初热）。亦治喘急不止。

　　凡疹子，只要出得尽，则毒邪解散，正气和平。如拂拂发热，烦闷不宁，如蛇在灰，如蚓在尘之状，或呕吐，或注泄，此毒邪壅遏，尚未出尽。烦热者，黄连解毒汤（烦躁）。呕泄者，柴胡橘皮汤。并外用胡荽酒（见形）以苎麻蘸酒遍身戛之。待疹子出尽，则烦热自去，呕泄自止矣。俱可用大小无比散兼服。

　　柴胡橘皮汤柴胡 橘皮 黄芩 半夏 人参 白茯苓（各等分）

　　上锉细。加竹茹一团，生姜三片，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　疹子欲出未出之时，宜早发散，以解其毒，则无余灾。若不预解使之尽出，以致毒蓄于中，或为壮热，日久枯瘁，或成惊痫，或为泻痢，或咳血喘促，或作疳 而死，此虽一时戾气之染，未有不由于人事之未尽者。

　　【收后】疹子收后，身有微热者，此虚热也，不须施治，待气血和畅，自然退去。

　　若热太甚，或日久不减，以柴胡麦门冬散。甚则以黄连解毒汤（烦躁）合人参白虎汤（痘渴），与前方相间服之。如发枯毛竖，肉消骨立，渐渐羸瘦者，柴胡四物汤主之。

　　疹子初起，多泻不妨，惟愈后最忌重热，此不可不调治者。盖疹子发热，多至十一二日，少亦不下五七日，热久元气虚矣，加之疹出饮食不进，而复重热，阴阳耗竭，不死何待。故再热者必大补气血可也。余见忽以为常，而死者屡矣。

　　柴胡麦门冬散柴胡（五分） 龙胆草（三分） 麦门冬（八分） 甘草（二分） 人参 玄参（各半钱）

　　上锉细。水煎服。

　　柴胡四物汤柴胡 人参 黄芩 当归身 川芎 生地黄 白芍药 地骨皮 知母 麦门冬 淡竹叶上锉细。水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　疹后热不除，忽作搐者，不可与急惊风同论，用导赤散（心）加人参、麦门冬、送服安神丸（痘谵妄），小便清者可治，短少者不可治。

　　凡疹后牙龈黑烂，肉腐血出，臭息冲人者，曰走马疳，马鸣散主之（痘余毒）。若面颊浮肿，环口青黑，颊漏齿脱，唇崩鼻坏者，死证也。如唇口多疮，其声嗄哑者，曰狐惑，以化 丸主之（痘余毒）。更烦躁昏闷失声者，死证也。

　　文蛤散 麻毒入胃，牙肉黑烂出血，走马疳证。

　　雄黄（五钱） 五倍子（二钱） 枯矾（五分） 蚕蜕纸（烧、存性，一钱）

　　上细末。米泔水洗净，以药搽之。

　　雄黄散 治同上。

　　雄黄（一钱） 黄柏（二钱） 麝香（一分）

　　先用艾汤净洗，后搽药。

　　疹退之后，微微咳嗽者，此余毒未尽也，泻白散合消毒散主之。若咳甚气喘，连声不住，甚至饮食汤水俱呛出者，此热毒乘肺而然也，宜门冬清肺汤加枇杷叶，见血，加茅根汁、阿胶珠主之。但见胸高如龟壳，肩耸而喘，血退场门鼻，摆手摇头，面色或青或赤或白而枯者，皆不可治也。

　　门冬清肺汤天门冬（去心） 麦门冬（去心） 知母 贝母 桔梗 款冬花 甘草 牛蒡子 杏仁（去皮尖，研） 马兜苓 桑白皮 地骨皮（各等分）

　　上锉细。水一盏，煎七分，去滓，食后温服。

　　疹出之时，曾作泄利，未经清解。至疹退之后，变为休息痢，不问赤白里急后重，日夜无度，此余毒在大肠也，以黄芩汤送下香连丸。虚者、加人参。滑者、加椿根白皮。俱于丸药内加之，勿入煎药。

　　疹子既收，其毒不解，邪火拂郁，浑身发热，昼夜不退，发枯肤瘁，渐成疳瘵，以清热除疳丸主之。若不早治，以致睡则扬睛，口鼻气冷，手足厥逆，微微螈 ，变为慢风，不救者多矣。

　　清热除疳丸黄连 当归（各二钱） 龙胆草 青皮 陈皮 芦荟（各一钱五分） 川芎 干蟾头（烧，各一钱）

　　使君子（一钱二分）

　　共为末。神曲糊为丸。米汤下。

　　如浑身壮热，未至羸瘦，但多搐掣，烦躁不宁。此热在心脾二经也，以当归养血汤、黄连安神丸、间而服之。

　　当归养血汤当归 川芎 生地黄 麦门冬（去心） 木通 甘草 淡竹叶 山栀仁 灯心便秘，少加大黄。

　　黄连安神丸黄连 当归 龙胆草（各二钱） 石菖蒲 茯神（各一钱五分） 全蝎（七个）

　　共为细末，汤浸蒸饼杵猪心血丸，朱砂为衣。灯草汤下。

　　几见疹子收完之后，出入动止如常，忽然心腹绞痛而死者，还是元气虚弱，曾受疫疠之气，外虽无病，里实亏损，所以一发而死也，谓之中恶。间有用人参汤研苏合香丸而苏者。

　　【禁忌】疹家禁忌，比痘家禁忌尤甚，若误食鸡鱼，则终身但遇天行之时，又令重出也。盐醋食之，令咳不止。五辛食之，令生惊热。所以通禁，必待四十九日之后，方无禁也。大热未退，不可与食，与伤寒同。

　　一发之时，既表之后，切戒风寒、冷水、瓜果之类，如一犯之，则皮毛闭塞，毒瓦斯难泄，遂变紫黑而死矣。如极渴欲水，只宜少与葱白，以滋其渴耳。必须使皮窍中常微汗润泽可也。又忌梅、桃、鱼、蜂蜜、香鲜之物，恐惹疳虫上行。

　　卷之七·脾脏部（上）

　　脾

　　〔钱〕脾主困。实则困睡，身热饮水。虚则吐泻生风。脾病困睡泄泻，不思饮食。脾胃虚寒则面 白，目无精光，口鼻气冷，肌体瘦弱。吐水腹痛不思乳食，用益黄散。下利用调中丸。伤风手足冷者，脾脏怯也，先用益黄散补脾，后用大青膏发散。脾病见四季，皆放余四脏治之，顺者易治，逆者难治。脾怯当面赤目黄。

