<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东垣云：伤食则恶食，小儿食泻者，因饮食伤脾，脾气不能健运，故乳食不化而出，若嗳臭吞酸，胸膈胀满，腹痛按之益痛者，虽作泻而所停滞之物尚未消也，用保和丸。腹痛按之不痛者，乳食已消也，用异功散。脾气伤而未复，不思饮食者，用六君子汤，所伤生冷之物，及喜热者，并加木香、干姜。乳食已消，腹痛已止，泻尚未止者，脾失清升之气也，用补中益气汤。余有别证，当参各门。〔钱〕黄承务子二岁，病伤食而泻。众医与止之，十余日，便青白，乳食不消，身凉，加哽气昏睡，咸谓困笃，召钱。钱先与益黄散、补肺散、各三服，三日，身温而不哽气，后以白饼子微下之，又与益脾散三服，利止。何以然？利本脾虚伤食，初不与下之，留连十日，上实下虚，脾气弱则引肺亦虚，脾肺子母故也，今先补脾，则肺病自退，即身温不哽气也，然后下其所伤。或曰何不先下后补？曰便青为下脏冷，若先下，必大虚，今先实脾而后下，则不虚矣，后更与补之，乃安。

　　香橘饼 止积泻伤冷。

　　木香 青皮（各一钱） 陈皮（二钱半） 浓朴（姜汁制） 神曲 麦 （各半两）

　　上为末，蜜丸为饼。紫苏米饮调下。

　　加减观音散 止吐泻，截虚风。

　　黄 人参（各二钱五分） 木香 甘草（炙） 石莲（去心） 扁豆（炒） 茯苓 白术 全蝎 羌活（各一钱） 防风 天麻（各二钱）

　　上锉散。姜枣煎。

　　调中散 治伤食泻，凡此泻不宜便补，先用食药，或紫霜丸取其积尽，然后可补。

　　经云：食泻重，当取疳虚，用补虚。良医明妙理，何虑疾难除。

　　人参（去芦） 白茯苓 白术 木香 干姜（炮） 藿香叶 香附子（炒，去毛） 缩砂仁 甘草（炙） 丁香（各等分）

　　上为末。每服一钱，姜枣汤调下。肚痛，白汤下。量大小加减。

　　生姜泻心汤 治伤寒汗出解后，胃中不和，心下痞硬，胁下有水气，腹中雷鸣下利者。

　　黄芩 甘草（炙） 人参（各一两半） 干姜（炮） 黄连（各半两） 半夏（一两一钱，汤泡）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎七分，去滓温服。

　　保安丸 治小儿 泻，伤食泻。

　　香附子（净） 砂仁（各一两） 白姜（炮） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 三棱（炮） 莪术（炮）甘草（炙。各半两）

　　上为末，麦 面糊丸，绿豆大。每服三丸，白汤下，食前温服。

　　杏霜丸 治小儿食积作泻、并痢证。

　　杏仁（三两，去皮尖，麸炒） 巴豆（一两，去壳油，炒焦，却入杏仁、同炒） 黄蜡（二两，酒煮、绵滤）

　　百草霜（炒、为末，二两，用油六钱，炒匀）

　　上，将杏仁、巴豆研极细，却入草霜令匀，熔蜡和丸，如绿豆大。赤痢，甘草汤，白痢，生姜汤，先进三四服，腹胀者，十余服，效验如神。

　　《医局》开胃丸 治小儿腑脏怯弱，内受风冷，腹胁胀满，肠鸣泄利，或青或白，乳食不化，又治脏冷夜啼，胎寒腹痛。

　　木香 蓬莪术 白术 人参（去芦头） 当归（锉，微炒。各半两） 麝香（细研） 白芍药（各一分）

　　上件，捣罗为末，都研令匀，汤浸炊饼、和丸如黍米大。每服十五丸，温米饮下。新生儿腹痛夜啼，可服五丸，并乳食前服。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　水泻

　　《圣惠》浓朴散 治小儿脾胃不和，洞泻，下利不止，羸瘦食少。

　　浓朴（去粗皮，涂生姜汁、炙令香熟） 人参（去芦头） 诃梨勒（煨，用皮） 白术 黄连（去须，微炒） 地榆（微炙锉。各一分） 甘草（炙微赤、锉） 干姜（炮裂、锉。各半分） 肉豆蔻（一枚，去壳）

　　上件捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小，以意加减。

　　〔张涣〕浓朴散 治洞泄注下。

　　浓朴（生姜汁制） 诃梨勒（炮，取皮） 肉豆蔻（各一两） 白术 干姜（炮。各半两）

　　上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分盏，入生姜粟米各少许，煎五分，去滓温服。

　　〔万全〕龙骨丸 治小儿冷热不调，时有洞泄，下利不止。

　　龙骨 黄连 白石脂 白矾（烧令汁尽） 干姜（炮） 木香（各半两）

　　上件药，捣罗为末，醋煮面糊为丸，如麻子大。每服以粥饮下五丸，日三四服。量儿大小加减服之。

　　〔刘氏〕小儿水泻注下。

　　黄连 石莲（各等分，炒黄色）

　　上为末。每服半钱。水泻，新汲水调下。白泻，粟米饮下。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　积泻

　　香橘饼 治婴孩过伤乳食，或吐或泻，及病后虚中，感积成痢，气弱神昏，面黄目慢。

　　南木香 陈橘皮（去白） 青皮（去白。各二钱半） 浓朴（去粗皮，姜汁制，七钱） 缩砂仁 神曲（湿纸裹，炮） 麦芽（净洗，焙干。各五钱） 三棱（炮、锉，三钱）

　　上，木香不过火，余七味锉焙，仍同木香研为细末，炼蜜作饼子，如芡实大。

　　每服一饼至三饼，用枣汤化开，空心温投，米清汤亦可。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　惊泻

　　仲阳云：慢惊病后，或吐泻胃虚，或气弱因惊，眼白如淡墨，下粪青黄，此泻合温补，至圣保命丹、钓藤饮（夜啼）主之。或乳随粪下，消乳丸（吐）进食丸（痞）主之。或微渴，心脾喘燥狂热，此泻尤难治，辰砂五苓散（惊）主之。冷者，定命饮子治之，后与温惊朱君散，睡惊太乙丹。〔薛〕小儿惊泻者，肝主惊，肝木也，盛则必传克于脾，脾土既衰，则乳食不化，水道不调，故泄泻色青，或兼发搐者，盖青乃肝之色，搐乃肝之证也。亦有因乳母脾虚受惊，及怒动肝火而致者，经曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄。法当平肝补脾，慎勿用峻攻之药，脾气益虚，肝邪弥甚，甚至抽搐反张者，亦肝火炽盛，中州亏损之变证也。凡见惊证，即宜用四君、六君、异功散等方加白附子定风，柴胡平肝引经以杜渐，则必不至泻搐而自安矣，今已见泻吐惊搐，尚不知补脾平肝，以保命、抱龙、镇惊等药治之，其亦去生远矣。

　　至圣保命丹 治小儿胎惊内钓，腹肚紧硬，眠睡不安，夜多啼哭。及治急慢惊风眼目上视，手足抽掣，不省人事，悉皆主之，冷证用此。

　　金蝎（十四个，去毒） 防风 僵蚕（炒，去丝嘴） 南星（炮） 天麻（各二钱） 白附子 麝香（五分） 金箔（十片） 蝉蜕（洗） 朱砂（各一钱） 有热证加牛黄、脑子、硼砂。

　　上为末，粳米糊丸，每两作四十丸。常服镇心安神化痰，除一切惊风诸证，汤临时换。一方，加人参、白茯苓二钱。

　　定命饮子 治慢惊，吐泻困重，欲传慢脾，通用。

　　半夏（生，拣圆白者） 茯苓 木香 老生姜（切片，干。各二钱） 白术 甘草（炙。各一钱） 天麻（二钱半）

　　上锉散。每服二钱，姜枣汤调下。

　　朱君散 治吐泻后有此证，并粪青者，宜服之。

　　人参 白术 茯苓 甘草 辰砂 麝香 灯心 钓藤上为末。每服一钱，用白汤调下。

　　睡惊太乙丹 常服安神镇惊，止夜啼粪青。

　　桔梗（一两，炒） 藿香叶 白扁豆（炒。各半两） 白芷（三钱） 川芎（二钱半）

　　上为末，炼蜜丸，如芡实大，辰砂、麝香为衣。每服半丸，薄荷汤磨下。正粪色，枣汤下。夜啼，灯心、钓藤汤磨下。加白术、茯苓、白芍药尤妙。

　　四神丸 治脾虚胃弱，大便不实，饮食不思，或泄痢腹痛。

　　肉豆蔻 五味子（各二两） 补骨脂（四两） 吴茱萸（一两）

　　上为细末。用红枣六十五枚，生姜六两，用水二钟煮干，取枣肉和丸，如桐子大。每服五六十丸，白汤送下，或化服。

　　二神丸补骨脂（四两） 肉豆蔻（二两，生用）

　　上为末。用红枣四十九枚，生姜四两，用水一钟煮干，取枣肉和丸，如桐子大。每服二三十丸，白滚汤下。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　疳积酿泻

　　没石子丸 治久患疳痢及酿泻。

　　没石子（二枚） 南木香（湿纸包，略煨） 净黄连（锉碎，姜汁炒。各二钱半） 肉豆蔻（二枚，炮）

　　诃子（四枚，炮、去核）

　　上，锉焙成末。如乌犀丸内制饭糊为丸，粟谷大。每服十丸至三十丸或五十丸，温白汤空心下，或米清汤下。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　暴泻

　　（巢氏）小儿卒利者，由肠胃虚，暴为冷热之气所伤，而为卒利，热则色黄赤，冷则色青白，若冷热相交，则变为赤白滞利也。

　　《圣惠》胡黄连散 治小儿冷热气不和，忽暴下利，腹内疼痛。

　　胡黄连 母丁香 桂心 木香 肉豆蔻（去壳） 当归（锉，微炒） 麝香（细研。各一分） 犀角（屑，半分）

　　上件药捣，细罗为散。每服以粥饮调下半钱，日三四服。量儿大小加减。

　　龙骨散 治小儿暴利。

　　龙骨 黄连（去须，微炒。各一两） 当归（锉，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去瓤，各半两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，加减温服。

　　〔张涣〕阿胶丹 治泄利身热，及暴泻注下。

　　真阿胶（炙熟） 干姜（各一两） 芍药 当归（洗，焙干） 川黄连 肉豆蔻（各半两）

　　上件捣。罗为细末，炼蜜和丸，如黍米大。每服十粒，粟米饮下，量儿大小加减。

　　神仙玉粉丹 补一切虚，不热。男妇小儿皆可服，冷积暴泻，见功尤速。

　　精明舶上硫黄（一斤，去砂石尽，打碎）

　　上，用 猪肚七个，旋采桑根白皮三斤，寸锉，将猪肚一个净洗，以硫黄实之，用麻线缝合，水二斗，先将桑根白皮一斤，同煮一伏时。其余诸肚，亦用慢火养之，不得令冷。候煮满一伏时，别以猪肚换之，又用白皮，内一斤同煮，再一伏时，又换猪肚并桑白皮。过三伏时，不换白皮，只换猪肚。共煮七伏时，水耗，以热汤添，不得用冷水，候满七伏时，取出，用温水淘净，研至细，候烈日中晒极热，再研，煮糯米粉为糊、丸如梧桐子大。每服，空心米饮下十粒至十五粒。大率驱除宿冷，其功效无比，老人经久可服。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻

　　久泻

