<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件捣，罗为细末。每服一钱，水八分一盏，入粟米少许，煎至五分，去滓温服，食前。

　　养脏汤 治白痢频并。

　　当归（洗。焙干） 乌梅肉（炒干） 干姜 黄 白术（炮） 龙骨（各一两）

　　上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，生姜、粟米各少许，煎至五分，去滓温服，乳食前。最大小加减。

　　《圣惠》治秋深冷痢不上，灸脐下二三寸动脉中、三壮，炷如麦。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　寒热杂合

　　香连丸 治赤白下痢。烦渴作痛。

　　南木香（半两，不过火） 净黄连（一两，锉，用茱萸炒，仍去茱萸） 乌梅肉（二钱半，薄切，用屋瓦，慢火焙干）

　　上为末，用阿胶半两，锉碎，炒胀，水化为糊，候冷，入乳钵内同前药末亭分杵匀，丸作麻仁大。赤痢每服三十三丸至五十五丸或七十七丸，甘草汤空心下。

　　白痢丸数同前，白姜汤空心下。赤白交作温米清汤空心咽服。

　　金粟丸 治下痢赤白，水谷不化。

　　净黄连（一两） 川芎 枳壳（制） 谷芽（净洗，焙干） 赤茯苓（去皮） 白芷 南木香（各半两） 神曲（一两，别研为末，作糊）

　　上，除木香别锉，不过火，余六味焙，入木香同为末，用神曲末煮糊丸，粟谷大。每服七十丸至百丸，空心温米清汤下。或不拘时。

　　白附香连丸 治肠胃气暴伤，乳哺冷热相杂，渴痢赤白，里急后重，腹痛扭撮，昼夜频并，乳食减少。

　　黄连 木香（各一钱） 白附尖（二个）

　　上末，饭丸如粟米大。每服十丸至二三十丸，米饮下，食前。日夜各四五服。

　　豆蔻香连丸 治泄痢，不拘寒热赤白，阴阳不调，腹痛肠鸣切痛，立效如神。

　　黄连（炒，三分） 肉豆蔻 木香（各一钱）

　　上为细末，粟米饭丸，米粒大。每服十丸至二三十丸，日夜各四服。食前米饮下。

　　木香丸 治小儿泄泻青白，脓血相杂。

　　黄连（吴茱萸同炒，去茱萸，一两） 肉豆蔻（煨，二个） 木香（一钱）

　　上为细末，面糊丸，如黍米大。赤痢，粟米饮下。白痢，浓朴汤下。空心服。

　　小香连丸 治冷热腹痛，水谷利，肠滑。

　　木香 诃子肉（各一分） 黄连（半两）

　　上为细末，米饮和丸，如绿豆大。每服十丸至三五十丸，食前频服之。

　　〔吉氏〕香连丸 治赤白痢。

　　黄连 木香 诃子皮（各一两） 肉豆蔻（二个） 子芩（半两）

　　上末，蜜丸绿豆大。空心煎醋浆汤下，大人十丸，小儿五丸，空心日午再服，煎姜蜜汤下。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　白脓痢

　　《婴童宝鉴》论小儿肠寒，即下白脓腹痛。

　　《颅囟经》治孩子冷毒疳痢，白脓疳靛，日加瘦弱，不吃食，腹痛。

　　青木香（一分） 黄连（半两）

　　上末，以蜜丸，如梧子大。一岁以上，空心熟水下一丸，三岁五岁服二丸。药性热，不宜多服。忌生冷。《圣惠》收治冷热痢，二物等分。

　　《葛氏肘后》鸡子饼 疗小儿秋夏暴冷痢，腹胀，乍寒乍热，白带下。

　　上，用鸡子一枚，胡粉一丸碎，绢筛，合鸡子黄白共捣研调，熬令熟，如常鸡子饼，儿年一岁，一食半饼，日再，不过二饼即瘥，儿大倍作。凡羸弱不堪与药，宜与此饼。

　　《王氏手集》治大人小儿纯脓白痢，其效如神。脂附丸大附子（一枚）

　　上，先用猪膏掳成油半盏许，蘸前件附子，令裂，涝出，放冷，削去皮脐，碾为细末，以枣肉和丸。

　　大人如梧子大。小儿如绿豆大。每服五七丸至十五二十丸，米饮汤送下，空心食前服。

　　《朱氏家传》治小儿白脓冷痢，脐下绞痛。

　　诃子皮 青木香（各等分）

　　上件，并为末，以粳米饭丸，如绿豆大。米饮下五丸。

　　长沙医者丁时发传附子散 治小儿疳痢，多有白脓，腹内 痛。

　　附子（炮，去皮尖，一枚） 龙骨 赤石脂（各半两） 密陀僧 黄丹 胡粉（炒） 乌贼鱼骨（烧灰） 赤芍药（各一分）

　　上件为末。每服半钱，米饮下，一日三服。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　纯血痢

　　巢氏云：小儿痢如膏血者，此是赤痢，肠虚极，肠间脂与血俱下故也。《圣惠》夫小儿血痢者，由热毒折于血，血入大肠故也，血随气循环经络，通行脏腑，常无停滞，若为毒热所乘，遇肠虚，血渗入于肠，则成血痢也。《宝鉴》小儿肠热，即痢下鲜血，一如肠风。《外台·广济》疗小儿热毒血痢方。

　　犀角（十分） 地榆（六分） 蜜（三分） 地麦草（五合）

　　上四味，切。以水三升，煮取二升，去滓，量大小服之。

　　又方葱白（三两） 香豉（三合） 栀子（绵裹，七枚） 黄连（一两）

　　上四味，切。以水二升，煮取九合，去滓分服。

　　《外台·刘氏》疗小儿血痢方。

　　地榆 黄柏 黄连 黄芩（各六分） 马蔺子（二分） 茜根（一两） 生姜（三分）

　　上七味，切。以水二升，煮取一升，分服。大小量之，与一合至二合为度。

　　〔陈藏器〕小儿寒热丹毒中恶注忤痢血方上，并煮草犀根汁服之。更良，生水中者，名水犀也。

　　《食医心鉴》治小儿血痢方上，取生马齿苋绞汁一合，和蜜一匙匕，空心饮之。

　　《圣惠》治小儿血痢烦热口干腹痛。黄连散黄连（去须，微炒） 犀角（屑） 白 荷根 黄芩 蔓青根 吴蓝（各一两） 白头翁（三分）甘草（炙微赤，锉） 当归（锉，微炒。各半两）

　　上件药捣，粗罗为散，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减服之。

　　《圣惠》治小儿血痢不瘥马齿菜汁粥方马齿菜汁（一合） 蜜（半合） 粟米（一合）

　　上，以水一大盏煮作粥，后入二味和调，食前服之。

　　〔张涣〕水蓼丹 治血痢疳瘦。

　　蛇蜕皮（烧灰） 鸡头壳（烧灰存性。各一两） 胡黄连 水蓼（各半两。以上各捣罗为细末，次用） 朱砂（半两） 真芦荟 牛黄 粉霜（各细研，一分）

　　上件都拌匀，再研细，软饭和，如黍米大。每服五粒至七粒，麝香汤下。量儿大小加减，不拘时候。

　　〔张涣〕治热乘于血，渗入肠胃，其病则赤。黄连丹方黄连（去须，二两） 当归（洗，焙干，一两） 白头翁 蔓青根（汤洗，焙干。各三分） 木香 川楝子（面裹、炮。各半两）

　　上件捣，罗为细末，粳米饭和丸，黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　〔张涣〕茜根汤 治血痢不瘥。

　　茜根（锉） 地榆（锉） 黄连（去须） 赤石脂 阿胶（炙熟。各一两） 甘草（炙） 黄柏（各半两）

　　上件药捣，罗为细末。每服一钱，水八分，煎至五分，去滓放温服。

　　〔张涣〕浓肠丹 治血痢肠虚。

　　黄连（去须） 川楝子（各一两） 木香 阿胶（炙） 吴茱萸（微炒） 当归（洗，焙干。各半两）

　　上件捣，罗为细末。粟米饭和丸，黍米大。每服十粒，米饮下。乳食前，量儿大小加减。

　　〔张涣〕圣效散 治血痢久不瘥。

　　赤石脂（烧赤） 白龙骨 阿胶（炙。各一两） 诃梨勒皮 木香 干姜（炮） 黄连 甘草（炙。各半两）

　　上件捣，罗为细末。每服半钱，煎粟米饮调下，食前。

　　〔张涣〕必效丹 治血痢频并。

　　川黄连（去须，二两） 大枣（半升） 干姜（一两） 白矾（半两）

　　上件，用瓦器盛，盐泥固济，留一窍子，以木炭火烧，烟息为度，取出，捣罗为末，白面糊和丸，黍米大。每服十粒，米饮下。量儿大小加减。

　　〔钱乙〕附方 治小儿热痢下血。

　　黄柏（去皮，半两） 赤芍药（四钱）

　　上同为细末，饭和丸，麻子大。每服一二十粒，食前米饮送下。大者，加丸数。

　　《吉氏家传》治小儿血痢方上用宣连为末，以鸡子搜作饼子，炭火 令通赤，便盖着勿令泄气，候冷，细研。空心米饮下半钱，大人一钱。以意加减服。

　　又方上，只用熟水调下好郁金末半钱。

　　《吉氏家传》地榆散 治小儿血痢，日久不瘥。

　　地榆（一分，炒） 诃子（五个，炮、去皮） 陈槐 黄连（各一钱，炒）

　　上为细末。每服半钱或一钱，陈米饮下。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　脓血相杂痢

　　《圣惠》夫小儿脓血痢者，由热毒在脏，血得热则流溢，渗入大肠，与肠间津液相搏，积热蕴结，血化为脓，腹虚则泄，故成脓血痢也。

　　《葛氏肘后》小儿毒下及赤滞，下如鱼脑。白头翁丸方白头翁（三分） 黄连（六分，研） 石榴皮（三分，有毒、除石榴皮，用犀角屑三分）

　　上三物，以水二升，煮取八合，儿生四十日以五合为三服，大者，则加药。

　　《肘后》乳母方扁豆茎（一升，炙令干，乃切之） 人参（三两）

　　上，以水三升，煎取一大升半，去滓取汁，煮粟米粥与乳母食之，良。常遍盖覆乳勿冷，佳。又法，乳母常食粥，仍欲乳儿，先捻去少许，即当佳。

　　《肘后·近效方》疗小儿三岁即患痢，初患脓少血多，四日脓多血少，日夜四十余行。朱子丸方服即效。

　　生地黄（汁五小合） 羊肾脂（一小合）

　　上先温肾脂令暖，分三四服，立效。乳母须禁食，并有乳母方在前。

　　《千金》黄柏汤 治小儿夏月伤暴寒，寒折大热，热入胃，下赤白滞如鱼脑，壮热头痛，身热手足烦，此太阳之气外伤于寒，使热气便入胃也，服此方良。若误以利药下之，或以温脾汤下之，则热剧。以利药下之，便数去赤汁如烂肉者，或下之不瘥，后以涩热药断之，下既不止，倍增壮热者服之即效。或者温病热盛，复遇暴寒折之，热入腹中，下血如鱼脑者，服之良。

　　黄柏 黄连 白头翁（一作白蔹） 升麻 当归 牡蛎 石榴皮 黄芩 寄生 甘草（炙。各二分） 犀角 艾叶（各一分）

　　上十二味， 咀。以水三升，煮取一升二合，百日儿至二百日，一服三合，二百余日至期岁，一服三合半。

