<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《圣惠》犀角散 治小儿蛊毒血痢，发盛心神烦闷，腹胀不欲饮食。

　　犀角（屑） 白 荷根 地榆（微炙，锉） 桔梗（去芦头） 苏枋木（锉。各三分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　《婴孺》 荷根汤 治小儿蛊毒痢。

　　白 荷根（八分） 犀角（屑） 谷皮（四寸，炙） 升麻（十分） 甘草（四分，炙） 蓝青（一升） 豉（三合） 芍药（七分）

　　上，以水四升，煮一升二合，二岁儿，为三服。

　　《婴孺》犀角煎 治小儿谷痢，挟毒。

　　地脉草 黄连 葳蕤（各十二分） 黄柏 竹茹 茜草（各八分） 蜜（一升） 人参（六分） 牡蛎（十分）

　　粱州榉皮（十四分） 干蓝（四分） 犀角（屑） 甘草（各五分）

　　上切。以水一斗，煮及二升半，绞去滓，下蜜，火上煎，余二升，三岁一合，三四岁一合半，日二夜一，量与之。

　　〔张涣〕白头翁散 治蛊毒痢，及肛门脱出。

　　白头翁 黄连（去须，微炒） 茜根（锉，焙干） 苏枋木 故旧鼓皮（炙令黄焦。各一两） 犀角（屑）

　　地榆（炙、锉。各半两） 甘草（一分，炙）

　　上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，煎六分，去滓服，量儿大小加减，乳食前。

　　地榆丹 消毒止痢。

　　地榆（炙，锉） 黄连 干蓝叶 川升麻（各一两） 川楝子 苦楝根（各半两）

　　上件捣，罗为细末。软饭和丸，黍米大。每服十粒，米饮下，量儿大小加减，乳食前。

　　宣连丸 治毒痢。

　　宣连（一钱，作散，用鸡子清和作饼，于瓦上烧干，再为末） 肉豆蔻（一个，去心脐，内入乳香、不拘多少、纸裹、火煨黄色） 朱砂 木香（各半钱） 杏仁（七粒，和皮烧） 巴豆（四粒、烧，七粒亦得）

　　上为末，醋糊丸，如萝卜子大。陈米饮下七粒。赤痢，槐花汤下。

　　宝童方 治脏毒痢，为吃诸药不愈者。

　　槐花（半两，炒） 白矾（一两）

　　上为末。每服一钱，用陈米饮下。

　　《孔氏家传》治蛊短剧方取荠 根捣末，以饮服方寸匕。立瘥。一方，可入地榆、臭椿根、同服。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　收涩

　　双金饮 治下痢赤白，昼夜频数，及泄泻经久。

　　大罂粟壳（去蒂，锉碎，蜜水炒透、候干，一两） 大川芎（锉碎，醇醋炒透，候干，半两）

　　上二味，再晒或焙为末。每服一钱至二钱，用占米清汤空心调服，或温蜜汤下。

　　万金散 治水泻下痢久不瘥者。

　　罂粟壳（去蒂，二两，一两锉碎醋蜜炒，一两生用） 甘草（不去节，二两，一两炙，一两生用）

　　陈皮（去白，二两）

　　乌梅（和核，一两）

　　上，碎。每服二钱，热汤一盏，略煎二沸，和渣倾出碗内，上以盏盖定，候澄清去滓，空心温服。

　　神效散 治赤白痢昼夜频数，食减腹痛，小便不利。

　　罂粟壳（去蒂，锉碎，梗，蜜炙炒） 白芷 乌梅（和核。各一两） 乳香 抚芎（各半两）

　　上碎。每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。

　　卷之七·脾脏部（上）　赤白痢

　　补养

　　补中益气汤（虚热） 四君子汤（吐泻） 六君子汤（吐泻） 异功散（吐泻） 参苓白术散（不乳食）

　　升阳益胃汤黄 （二钱） 半夏 人参 甘草（炙） 白术 黄连（炒。各一钱） 独活 防风 白芍药 羌活（各五分） 陈皮 茯苓 柴胡 泽泻（各三分）

　　上，水二钟，姜三片，枣二枚，煎四分，食远服。

　　卷之七·脾脏部（上）　泻痢兼证

　　渴

　　《巢氏病源·小儿利兼渴候》此是水谷利，津液枯竭，腑脏虚燥则引饮。若小便快者，利断，渴则止。

　　若小便涩，水不行于小肠，渗入肠胃，渴亦不止，利亦不断。凡如此者，皆身体浮肿，脾气弱，不能克水故也。亦必眼痛生障，小儿上焦本热，今又利，下焦虚，上焦热气转盛，热气熏肝故也。茅先生以为食伤脾胃所致，先用醒脾散、匀气散调，一日后，下调中饮（三方俱不乳食），夹乳香散（泻）、龙涎膏（渴）调理即愈。《千金》单捣冬瓜汁饮之。

　　《千金》治少小壮热，渴引饮下痢。龙骨汤龙骨 甘草（炙） 大黄 赤石脂 石膏 桂心 寒水石 栝蒌根（各二两）

　　上八味，治下筛。以酒水各五合煮散，合二沸，去滓，最儿大小服之。

　　《外台》麦门冬汤 疗少小夏月药大下后，胃中虚热渴。

　　麦门冬（去心） 甘草（炙。各四分） 枳实（炙） 黄芩 人参（各三分） 龙骨（六分）

　　上六味，切。以水二升，煮取九合，去滓分温服。

　　《外台》榉皮饮子 疗小儿渴痢。

　　梁州榉皮（十二分） 栝蒌 茯苓（各八分） 人参（六分） 粟米（二分）

　　上五味，切。以水三升，煮取一升二合，去滓分服，量大小与之。

　　《外台·刘氏》疗小儿痢渴不彻，肚胀不能食方诃梨勒皮（六分） 桑叶（十分，炙、末）

　　上二味，切。以水一升，煮取五合，去滓分服之。亦治大人。

　　《子母秘录》小儿赤白痢渴，及得水吃，又呕逆方上，炙楮叶令香黄，以饮浆半升浸楮叶，使水绿色，然后去叶，以木瓜一个，切内叶汁中煮三二沸，去木瓜，使暖，细细服。渴停。

　　《圣惠》黄 散 治小儿痢渴，心胸烦闷、不欲饮食。

　　黄 （锉） 麦门冬（去心，焙） 黄芩（各三分） 乌梅肉（三枚，微炒） 龙骨（一两） 白术黄连（微炒，去须。各半两）

　　上件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　黄芩散 治小儿痢渴不止。

　　黄芩 诃梨勒（煨，用皮） 樗株皮（各半两） 栝蒌根 黄连（去须） 当归（锉、微炒。各三分） 乌梅肉（一分，微炒）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　当归散 治小儿痢渴，腹内疼痛不止。

　　当归（锉，微炒） 黄连（微炒，去须） 黄 （锉。各三分） 干姜（炮裂，锉） 甘草（炙微赤，锉。各半两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　龙骨散 治小儿痢渴，体热烦闷。

　　白龙骨（一两） 胡黄连（半两） 茯神 人参（去芦头） 茅根（锉） 麦门冬（去心，焙。各三分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　蓝叶散 治小儿痢渴，烦热不止。

　　蓝叶（二分） 赤茯苓（一分） 赤石脂（一两） 黄连（微炒，去须） 冬瓜仁 醋石榴皮（锉碎，微炒各半两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入蜜半茶匙，更煎三两沸，不计时候，量大小，分减服之。

　　地榆散 治小儿痢渴，或下五色恶物，心神烦热不止。

　　地榆 白茯苓 黄柏（微炙，锉。各一两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减服之。

　　黄连散 治小儿痢渴，烦热吃水不知足。

　　黄连（去须，微炒） 牡蛎（烧为粉。各半两） 乌梅肉（微炒） 甘草（炙微赤，锉） 诃梨勒（煨，用皮。各一分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，分减温服。

　　榉皮散 治小儿痢，渴不止。

　　榉株皮（一两） 栝蒌根 白茯苓（各三分） 人参（半两，去芦头）

　　上件药捣，细罗为散。不计时候，以粟米饮调下半钱，量儿大小，以意加减。

　　甘草散 治小儿痢，渴不止。

　　甘草（炙微赤，锉） 乌梅肉（微炒。各一两） 诃梨勒（二枚，煨，用皮）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓放温，不计时候，量儿大小，分减服之。

　　黄芩丸 治小儿痢，渴不止，壮热腹痛。

　　黄芩 栝蒌根 黄连（去须，微炒） 当归（锉，微炒。各三分） 臭樗株皮（炙微黄，锉） 诃梨勒（煨，用皮。各半两） 乌梅肉（五枚，微炒）

　　上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大。每服以粥饮下七丸，日三四服，量儿大小，加减服之。

　　《太医局》人参散 调中和气，止呕逆，除烦渴，治昏困多睡，乳食减少，及伤寒时气，胃气不顺，吐利止后，躁渴不解。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮。各一两） 木香 甘草（炙，锉） 藿香叶（各一分） 干葛（锉，二两）

　　上件为末。每服一钱，水一中盏，煎七分，去滓放温服，不计时候。

　　《婴孺》子芩汤 治小儿大热，痢兼渴，憎寒。

　　子芩 枳壳（炒） 黄柏（各四分） 石膏（十二分） 竹叶（切，一升） 榉皮（十分） 人参（七分）

　　上，以水五升，煮一升六合，七岁儿，为三服，四五岁儿，为四服，以次，量与之服。

　　栝蒌汤 治小儿有热不调，渴痢。

　　栝蒌 知母 茯苓（各八分） 甘草 黄柏（各四分） 人参（六分） 黄芩 榉皮（各十分）

　　上，以水五升，煮一升半，五六岁儿，为三服。

　　冬瓜汤 治小儿渴不止，痢不住。

　　冬瓜（切，八合） 栝蒌（十二分） 茯苓 知母（各八分） 麦门冬（五分，去心） 粟米（二合半）

　　上，水五升，煮一升四合，新布绞去滓，量儿与之。

　　〔张涣〕健胃散 治泄泻身热烦渴。

　　浓朴（去粗皮，生姜汁制，炙香熟） 川黄连 肉豆蔻（各一两） 缩砂仁 干姜（炮） 白术（炮） 木香（各半两）

　　上件捣，罗为细末。每服一钱，水一小盏，入生姜、粟米少许，煎至五分，去滓温服。

　　碧香丹 治小儿吐利后，大渴不止，不得眠睡，甚则成疳。

　　天竺黄 龙骨 不灰木（烧赤，放冷） 赤石脂（各一两，为末） 铁粉 定粉 铅白霜 细蛤粉（各一两，并细研）

　　上件，通拌匀，入麝香半两同研匀，滴水和丸，如鸡头大。每服一粒至两粒。

