<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上，除牵牛末、巴豆外，前丸味内有沉香、檀香、木香、槟榔不过火，余五味焙干，同沉香等为末，就加牵牛末和匀，巴豆碎切，在乳钵内极细杵，入前药末同再杵匀，水煮面糊丸，麻仁大。每服十七丸，浓煎葱汤候温，五更初空心下。

　　去水未尽，停一日，减用十三丸，次减作九丸，再减至七丸，汤使下法如前。证退即止，仍投南星腹皮散。如单腹肿甚，能饮食气壮者，加甘遂末同丸取效。仍忌有甘草药饵，相反。

　　演山翁治法：受湿肿（脚手面目虚浮） 食毒瓦斯肿（腹肚肾蛊胀急） 伤寒虚气入腹肿 泻痢虚气入腹肿 此四种所患病不相同，皆由虚得之。受湿，谓脾胃受湿冷，久不克化，气浮，四肢头面皆肿。食毒瓦斯，由脾胃伤之冷积，毒瓦斯停留胃脘，致虚入腹作肿。伤寒由下之太早，乘虚入腹作肿。泻痢之久，脾气亦虚，是以致肿。以上宜平调胃气，补脏充实，方可去肿，先服四味理中，无减半干姜，加白术、桑白皮同煎。伤寒虚肿，加枳实。作喘，加淡豆豉。泻痢虚肿，服正气调胃。胃气既壮，以救生丹利之，其肿即退。再调补脏腑，用观音散，即平复矣。

　　气虚肿（亦名气蛊）、血虚肿（亦名血蛊）、荣卫俱虚肿（亦名气血蛊），小儿所患，肿胀一门最为要急，前人少有究竟，然肿胀之作，皆由荣卫不顺，脏腑怯弱，壅滞三焦，流注百脉，表里俱虚，邪正相乱，所以致受。四大浮盛，腹肚膨满，多由食毒得之，饮食得之，症伤得之，饥饱得之，积久不化，故成斯病。

　　病由虚得，或则妄乱通下，因虚致虚，根不得去，疾加已盛，是谓坏证危候，智者怯而为辞，庸者暴以攻击，二医不同，诚属难治。智者商之，良者审之，疑者塌之（疑其病盛不可利只与塌其气），明者调之（正荣卫也），先调荣卫之顺，次服分气饮子以散其滞，斯病去矣。

　　荣卫饮子 调补婴孩气血俱虚，荣卫不顺，四肢、头面、手足俱浮肿以至喘急者，并宜服之。

　　川当归 熟干地黄（净洗） 人参 白茯苓 川芎 白术 甘草（炙） 白芍药 枳壳（炒、别制） 黄 （蜜炙） 陈皮上件等分， 咀。每服二钱匕，水一小盏，煎至半盏，去滓通口，不拘时候。

　　议曰：荣者，血温流行于脉，卫者，气顺调和于络，是故荣行脉中，卫行脉外，阴阳相安，循环无止，自幼至长，不离呼吸，无少滞碍，其脉方调，其气乃顺。呼吸之间，脉不应息，气有违滞，流注经络，隐伏脏腑，百病皆由兹始，此方最良，虽儿幼小，并可与服，以壮其根，使血荣气卫，顺且和矣，腑寒脏虚，温且壮矣，盈亏自然而平，怯弱自然而正，阴阳调均，气脉充实，何病之有。

　　分气饮子 调理小儿肿胀作喘，气短促急，坐卧不任，四体浮肿，饮食呕逆，神困喜睡。

　　五味子 桔梗 白茯苓 甘草（炙） 陈橘皮 桑白皮 草果（去壳） 大腹皮 白术枳壳（去穣、切，炒） 川当归 紫苏 苏子 半夏曲上，等分， 咀。每服二大钱匕，水一小盏，生姜二小片，枣子半个，煎至半盏，去滓通口，不拘时候。

　　兼八味理中丸煎服。以上，宜用救生丹通利。

　　议曰：清浊无混，邪正不干，上焦得之清凉，下部受之温暖，气滞则少升降，血虚则多流注，虽是乳子，呼吸一息，其脉之至，徐徐应指，不违其数者，亦同大人流行，但随小大受之短浅而已，若也留滞，其脉迟数，即太过不及而病生焉。善疗治者，郁则分之，逆则顺之，停则利之，滞则降之，调理之法，先宜顺气，大抵婴孩气顺即易治，此方分气，与分水谷之分者不同，明者察之。

　　大效神功救生丹 治小儿气虚喘息，四肢浮肿，肚腹胀急，冲满胁肋，乍热乍寒，或泻或秘，皆由久停虚积，荣卫不顺，宜用推去其恶毒之气。

　　雄黄（另研） 朱砂（各一分） 巴豆（二十一粒，去壳） 干姜（二钱）

　　上件，用米醋一盏，以巴、姜就煮令干，去姜不用，将巴出油，和雄、朱研匀，雪糕搜丸，如麻子大。

　　每一岁三丸，并用酒浸赤芍药，以少许送下。

　　薛氏治法：经曰：至阴者，肾水也，少阴者，冬脉也，其本在肾，其末在肺，皆积水也。又曰：肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也，上下溢于皮肤，故 肿腹大，上为喘呼不得卧者，标本俱病也。丹溪云：惟肾虚不能行水，脾虚不能制水，胃与脾合，又胃为水谷之海，因虚而不能传化，肾水泛滥，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水渗于皮肤，注于肌肉而发肿也。其状，目胞上下微起，肢体重着，喘咳怔忡，股间清冷，小便涩黄，皮薄而光，手按成窟，举手即满是也。古方有十种论证，又有湿气、毒瓦斯、伤寒后、泻痢后、气血虚者之五种，及疳气、症积、锁肚、胸膈作膨、蛔、气虚、冷积者之七胀，亦当详之。其受湿气者，由脾胃之气敦阜，四肢头面皆肿也。食毒者，脾伤积毒，停留于胃也。

　　伤寒下早者，邪气乘虚而入也。泻痢后者，脾气虚也。皆宜先调胃气，吹可治肿。其患七胀，皆由血气不足，脏腑怯弱，表里俱虚，邪正相乱，以致四肢浮肿，腹肚膨满，亦当先调荣卫，分别阴阳，治法宜补中、行湿、利小便。凡有热者，水气在表也，可汗之。身无热者，水气在里也，宜下之。腰以上肿，宜利小便，腰以下肿，宜发汗，此仲景之法也。若遍身肿，烦渴，小便赤涩，大便秘结，此属阳水；遍身肿，不渴，大便溏泄，小便清利，此属阴水；阳水兼阳证者，脉必浮数，阴水兼阴证者，脉必沉迟，气若陷下，宜用二陈加升提之药，如腹胀，少加木香调之。若朝宽暮急属阴虚，朝用四物汤加参术，夕用加减肾气丸。朝急暮宽属阳虚，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸。朝暮皆急阴阳俱虚也，用八珍汤主之。真阳虚者朝用八味地黄丸，夕用补中益气汤。若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，呼吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虚寒不能司摄，而水泛行也，急用加减肾气丸，否则不治，惟调补脾土，多有生者。

　　《金匮》加减肾气丸熟地黄（八两） 干山药 山茱萸（各四两） 泽泻 白茯苓 牡丹皮（各三两） 肉桂 附子（炮）车前子（炒） 牛膝（酒微炒。各一两）

　　上，各另为末，米糊丸，小豆大。每服三四十丸，空心食前，白汤下。

　　附杂方〔丹〕白文举儿五岁，身面皆肿，尿多。

　　山栀（炒） 桑皮（炒。各一钱） 黄芩（二钱半） 白术 苏梗（各一钱半）

　　上 咀。作三帖，水一盏半，煎至半盏，食前温服。

　　〔汤〕 退肿散气方赤小豆 陈皮 萝卜子 甘草（炙。各半两） 木香（炮，七分）

　　上为粗末。姜枣煎服，大小加减。

　　又方白术（炒） 木香（炮） 甘草（炙） 茴香（炒） 青皮（各半两，巴豆三十粒、去膜，同青皮炒，去巴豆不用）

　　上为末。米饮调下。

　　又方用钱氏益黄散加木香，去丁香，加萝卜子，去诃子，为末，大小加减，米饮调下。

　　卷之八·脾脏部（下）

　　疳

　　《内经》曰：数食肥，令人内热。数食甘，令人中满。盖其病因肥甘所致，故命名曰疳。若夫襁褓中之乳子，与四五岁之孩提，乳哺未息，胃气未全，而谷气尚未充也，父母不能调将，惟务姑息，舐犊之爱，遂令恣食肥甘，与夫瓜果生冷，及一切烹饪调和之味，朝飧暮啖，渐成积滞胶固，以致身热体瘦，面色痿黄，或肚大青筋，虫痛泻利，而诸疳之证作矣。〔钱〕诸疳皆脾胃之病，内亡津液之所作也，因大病或吐泻后，医又以药吐下，致脾胃虚弱，亡失津液。且小儿病疳，皆愚医之所坏病，假如潮热，是一脏虚、一脏实、而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈，假令日中发潮热，是心虚热也，肝为心母，法宜先补肝母，肝实而后泻心，心得母气则内平而潮热自愈，医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、牙硝、辈诸冷药利之，利既多而不能禁，则津液内亡，渐成疳也。又如癖病，发作寒热饮水，胁下有形硬痛，法当用药渐消磨之，医反以巴豆、 砂辈快药下之，小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐成疳瘦。又有病伤寒五六日间，有下证，以冷药下之太过，致脾胃虚而津液少，即便引饮不止而生热也，热气内耗，肌肉外消，他邪相干，证变诸端，亦成疳病。又有吐泻久病，或医妄下之，其虚益甚，津液烦躁，亦能成疳也。小儿病癖，由乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热，饮水不止，或喘而嗽，与潮热相类，若不早治，必成劳疳，以其有癖症，则令儿不食，致脾胃虚而发热，故引饮也，饮多，即荡涤脾胃，亡失津液，不能传化水谷，其脉沉细，益不能饮食，致脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生，羸瘦而成疳矣。（杨）儿童二十岁以下，其病为疳，二十岁以上、其病为痨，疳与痨，皆气血虚惫，肠胃受伤致之，同出而异名也。何者？小儿脏腑娇嫩，饱则易伤，乳哺饮食，一或失常，不为疳者鲜矣。疳皆乳食不调，甘肥无节而作也，或婴幼阙乳，粥饭太早，耗伤形气，则疳之根生。或三两 后，乳食稍多，过饱无度，则疳以伤得。或恣食甘肥粘腻，生冷咸醋，以滞中脘，则疳因积成。或乳母寒暄失理，饮食乖常，喜怒房劳，即与儿乳，则疳因母患传气而入，此非病家不能调适之过乎。疳皆脾胃受病，内无津液而作也，有因吐泻之后，妄施吐下，津液虚竭得之者。有因潮热、大下利无禁约，胃中焦燥得之者。有因伤寒里证，冷快太过，渴引水浆，变而生热，热气未散，复于他邪得之者。又有病癖寒热，胁下痛硬，或者不能渐与消磨，遽以 、巴峻决，津液暴伤得之者，此非医家轻药壤病之过乎。疳之为候，头皮光急，毛发焦稀，腮缩鼻干，口馋唇白，两眼昏烂，揉鼻 眉，脊耸体黄，斗牙咬甲，焦渴自汗，尿白泻酸，肚胀肠鸣，癖结潮热，酷嗜瓜果咸酸，炭米泥土而欲饮水者，皆其候也。

　　〔肝疳〕亦名风疳，亦名筋疳。〔钱〕肝疳白膜遮睛，筋疳泻血而瘦。〔汤〕肝疳眼白青，眼睛涩痒。《圣惠》摇头揉目，流汗遍身，合面而卧，面色青黄，发竦头焦，筋青脑热，浑身疮癣，腹中积聚，下痢频多，久而不痊，转甚羸瘦。〔曾氏〕目生眵粪，发际、左脸多青或白，睛微黄，泻利夹水，或如苔色。

