<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨氏云：肝疳者，由乳食不调，肝脏受热所致也。若乳母寒温不调，滋味不节，或外感风寒，内伤喜怒，邪气未散，遽以乳儿，多成风疳。肝者，眼之候，上膈伏热，痰涎壅滞，以致肝风入眼，赤肿翳生，眵泪烂眶，痛痒揉擦，昏暗雀盲，甚至经月合眼，亦名疳眼。外证摇头揉目，白膜遮睛，眼青泪多，头焦发竖，筋青脑热，甲痒筋挛，燥渴汗多，下痢疮癣是也。钱氏以地黄丸主之（肾）。杨氏以天麻丸、生熟地黄汤、主之。曾氏调肝，用 归汤。

　　天麻丸 治肝疳、风疳、疳眼。

　　青黛 川黄连 天麻 五灵脂 夜明砂（微炒） 川芎 芦荟（各二钱） 龙胆草 防风蝉蜕（去足。各一钱半） 全蝎（二枚，焙） 麝香（少许） 干蟾头（炙焦，三钱）

　　上为末，猪胆汁浸糕，丸麻子大。每服十丸，薄荷汤下。

　　生熟地黄汤 治疳眼闭合不开，内有朦雾。

　　生地黄 熟地黄（各半两） 川芎 赤茯苓 枳壳（炒） 杏仁（水浸，去皮） 川黄连 半夏曲天麻 地骨皮 甘草（炙） 当归（各二钱半）

　　上锉散。每服二钱，生姜三片，黑豆十五粒，水煎，温服。

　　 归汤 治小儿禀赋素弱，豆疮出不快者。及肝虚目视不明。

　　黄 （一两，蜜水涂炙） 当归（酒洗焙干） 白芍药 川芎（各半两） 甘草（三钱，炙）

　　上件， 咀。每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。

　　〔张涣〕熊胆天麻丹 治风疳羸瘦，摇头揉目，百脉拘急。

　　天麻 羌活 真熊胆 蝉壳 使君子（去壳） 胡黄连（各一两） 芦荟 干蟾（酥炙黄，各半两）

　　上件捣，罗为细末，粳米饭和，如黍米大。每服十粒，煎荆芥汤下，量儿大小加减。

　　乌蟾丹乌蛇（酒浸去皮骨，炙令黄） 干蟾（酥、炙黄） 蛇蜕皮（烧灰。各一两） 胡黄连（半两，以上，捣罗为细末，次用） 真芦荟 麝香 熊胆（各二钱半并细研）

　　上件，同拌匀，以粟米饮和，如黍米大。每服十粒，煎薄荷汤下，乳前。

　　《庄氏家传》治小儿风疳，顺肝气，进饮食。芦荟丸芦荟（一钱，别研秤，或只以皂角水磨） 草龙胆（一两，净洗，锉、焙干秤）

　　上件药一处捣罗为末，用不 皂角三铤，以水二升 汁，用生绢滤去滓，入银器内慢火熬成膏，入前二味药调和得所，丸如绿豆大。每服三丸至五丸，薄荷汤吞下。

　　《汉东王先生家宝》治小儿风疳，气攻项下生核子。皂角膏方皂角（大者、一茎，烧，存性） 糯米（一合，炒黑色） 草乌头（二钱，生） 黄皮（一钱，炒黑色）

　　上为末。每用不拘多少，以井华水调贴。如未安，须用水精丹取后，用调气、观音、人参散、等药补，仍再贴，兼与疳药相间服。

　　神妙观音散 补虚，调胃气，进乳食，止吐泻，久不进食。

　　白扁豆（微炒） 石莲肉（炒，去心） 人参（焙。各一分） 茯苓（一钱半，焙） 甘草（炙） 香白芷 绵黄（捶碎，用蜜水拌炙） 木香（炒。各一钱） 神曲（二钱）

　　上为末。每服婴孩一字，二三岁半钱，四五岁一钱，用水一药注或半银盏，枣子半片，煎十数沸，服。

　　人参散 补虚，谓胃气，进乳食，止吐泻。

　　人参 茯苓 莲肉（去心、炒。各一分） 黄 （半两，捶，蜜水拌炙） 甘草（二钱，炙）

　　上为末。每服婴孩一字，二三岁半钱，四五岁一钱，以水一药注或半银盏，入枣子半片，煎十数沸，服。

　　庄氏第六候头生疮，毛发稀焦，是肝疳方肉豆蔻 蟾灰（全者。各一个） 桔梗（炮） 茯苓（煨） 大黄（煨。各一两） 龙脑 麝香（各一钱）

　　上，为末，软饭丸，如麻子大。粟米饮下三丸。只可两服。

　　治小儿手足动，眼目不开，有时语笑，或即嗔怒，兼多惊，手指甲青，状形似死，妄称天 。

　　通神丸茯苓 龙齿（各。煨半两） 铅丹 胡黄连（各一分） 银箔（五片） 麝香（一钱） 钓藤（一两，煨）

　　上为末，炼蜜丸，麻子大。每十丸，米饮下。（庄氏第二十二候用此方）

　　第三风疳，小儿手足拘挛，眼目不开，有时自笑，或嗔怒惊叫，手爪甲青，状似鬼形，已似天 。须服金箔茯苓散金箔（五片） 茯苓 牛膝 胡黄连（各一两） 龙骨（一分） 木香 麝香（各一钱）

　　上件为末。每服一字，米饮下，日二服。忌油腻。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　心疳

　　杨氏云：由乳食不调，心脏受热所致也，盖其血气未定，乳哺有伤，易生壅滞，内有滞热，未得疏通，故心神惊郁，而作惊疳之候。外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤涩，五心皆热，盗汗发渴，啮齿虚惊是也。钱氏，安神丸主之。薛氏，用安神丸以治心，异功散以补脾。杨氏，以茯苓丸、钱氏安神丸主之。曾氏，宁心用茯神汤。

　　朱砂安神丸 治心疳，怔忡，心中痞闷。

　　朱砂（四钱） 黄连 生地黄（各半两） 生甘草（二钱半） 兰香叶（二钱，烧灰） 铜青 轻粉（各五分）

　　上为末。干敷上。

　　茯苓丸 治心疳，惊疳。

　　茯神 芦荟 琥珀 黄连（净） 赤茯苓（各三钱） 钓藤皮 远志肉（姜制，焙干） 虾蟆灰（各二钱） 石菖蒲（一钱） 麝香（少许）

　　上为末，粟米糊、丸麻子大。每服十丸，薄荷汤下。

　　茯神汤 治心气不足，虚而惊悸，日常烦哭。及婴孩生下羸瘦多惊，宜子、母同服，自然有效。

　　茯神（去皮木根，一两） 人参（去芦） 当归（去芦尾，酒洗。各半两） 甘草（炙，二钱）

　　上件 咀。每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。有微热烦躁，入麦门冬去心同煎。

　　〔张涣〕参黄丹 治惊疳挟热，夜卧惊悸。

　　干蝎（二十一个，微炒） 天浆子（一十四个，干者，微炒） 人参 胡黄连（各一两） 天竺黄（半两，研。

　　以上为细末，次入） 青黛 朱砂（各一分） 龙脑（一钱。并细研）

　　上件一处拌匀，炼蜜和，如黍米大。每服十粒，人参汤下，量儿大小加减。

　　天竺黄丹天竺黄（一两，细研） 晚蚕蛾（微炒） 白僵蚕（微炒） 川黄连（各半两。以上捣罗为细末，次用） 朱砂青黛 麝香（各一分，并细研）

　　上件拌匀，粳米饮和，如黍米大。每服七粒至十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。

　　《仙人水鉴》治小儿惊疳。

　　朱砂丸 五岁至十五岁并宜服之。

　　朱砂（三钱，研） 青黛（一两，研） 黄连 郁金（为末） 夜明砂（用炒焦黑。各半两） 麝香 熊胆（用冷水一鸡子多，浸一宿。各一钱）

　　上，同研如粉，次入浸熊胆水和为丸，如绿豆大。空心临卧，金银薄荷汤下三丸至五丸。切忌生冷油腻神效。

　　《万全方》真珠散 治小儿心疳，体热黄瘦。

　　真珠（末） 麦门冬（去心。各半两） 天竺黄 金银箔（各研五十片，临和加入诸药末内） 牛黄 麝香（各细研） 胡黄连 甘草（炙） 羚羊角（屑） 川大黄（炒） 当归（微炒） 朱砂 雄黄 茯神 犀角（屑。各一分）

　　上，捣罗为散。每服以茵陈汤调半钱，量儿大小服之。

　　〔朱氏〕治小儿肚大项小，即是惊疳方钓藤 甘草（各二分） 人参 栝蒌（各一分）

　　上件为末。以水一茶碗，入药二钱，煎取六合，去滓，重煎，温服。

　　治五疳八痢心藏热方芦荟（半两，研） 轻粉 青黛 香墨 飞罗面（各一钱） 使君子（一个） 蜗牛（五个，和肉炒焦，细研） 麝香（半钱）

　　上为末，研细，滴水为丸，芥子大。生地黄汁化下一丸至二丸，薄荷汤亦得。（庄氏第九候用此方。）

　　麝香丸 治小儿一切惊疳等病。

　　草龙胆 胡黄连（各半两） 木香 蝉蜕（上头足，洗净。各一钱） 瓜蒂 龙脑 麝香 牛黄（各一钱并各细研）

　　上，猪胆为丸，如桐子及绿豆大。惊疳，或秘或泻，清米饮送下，小儿五七粒至一二十粒。眼疳，猪肝汤下。疳渴 猪汤下，猪肉汤下亦得。惊风发搐，眼上窜，薄荷汤下一丸，更水研一丸滴鼻中。牙疳疮，口疮，研贴。虫痛，苦楝根汤或白芜荑汤送下。百日内小儿大小便不通，水研封脐中。有虫候，干漆、麝香各少许，并入生油一两点，温水化下一大丸。慢惊勿服。

　　睡惊丸 治小儿一切惊疳、食积、风痫之证。

　　使君子（五十个烧） 香墨（枣大一块） 金银箔（各七片） 腻粉（二钱）

　　上，先将使君子存性，同墨研细，次入金银箔，乳钵内研，次入腻粉，并麝香少许，研令极细，稀糊丸，如桐子大，阴干。每服一丸，薄荷汤磨下，一岁以下半丸。一名青金丹。极效。

　　治小儿因吃着患热病奶次腹痛，并及惊风毒奶，便乃下痢吐逆，又名奶疳。

　　桃仁（去皮尖，炒） 胡黄连（各半两） 沉香 朱砂（别研。各一分） 金箔（五片）

　　上，为末，软饭丸，麻子大。米饮下五丸，奶汁下亦得。（庄氏第十一候用此方）

　　治小儿胃疳及进食方胡黄连 芦荟（各一分） 肉豆蔻（一个） 槟榔 干蟾（炙。各半个） 夜明砂（半分，炒） 朱砂 麝香（各半钱）

　　上为末，炼蜜丸，绿豆大。一岁一丸，米饮及乳汁下亦得。如是疳盛，次加二丸至三丸，取下虫屎为验，五日一服。

　　桃花丸 治小儿心藏积热生疳。

　　寒水石（一两，用炭火烧，熟研如面细） 朱砂（半钱，细研，合和如桃花色）

　　上为末，水浸蒸饼丸，如粟米大。冷水下三五丸。服旬日，自然安妙。（庄氏第二十四候用此方。）

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　脾疳

　　杨氏云：由乳食不节，脾胃受伤所致也，或乳母恣食生冷肥腻，或乳儿过伤，或饭后与乳致吐，或乳多眠久则变为乳癖，腹胁结块，亦为奶疳。外证面黄身热，肚大脚弱，吐逆中满，乏力叫啼，水谷不消，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也。

　　钱氏，益黄散主之。杨氏，以灵脂丸，同益黄散主之。薛氏，用四味肥儿丸以治疳，五味异功散以生土。曾氏，调脾用参苓白术散（不乳食）。

　　益黄散（见脾）

　　四味肥儿丸 治呕吐不食，腹胀成疳，或作泻不止，或食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙龈腐烂，发热瘦怯，遍身生疮。又治小便澄白，腹大青筋，一切疳证。

