<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄连（炒） 芜荑 神曲 麦芽（炒。各等分）

　　上为末，水糊丸，桐子大。每服一二十丸，空心白滚汤送下。

　　灵脂丸 治脾疳，食疳。

　　白豆蔻仁 麦 （炒） 五灵脂 缩砂仁 蓬术（煨） 青皮（去穣） 橘红 使君子（焙） 虾蟆（炙焦。各二钱）

　　上为末，米糊丸，麻子大。每服十丸，米汤下。

　　神效换肌丸 治脾疳肌瘦，潮热盗汗，泄泻糟粕，头大腹急。

　　川黄连（炒） 鳖甲（酒炙） 肉豆蔻（煨） 使君子（面裹煨） 神曲（炒） 麦芽（炒。各半两） 诃子肉（二钱半）

　　麝香（五分）

　　上为末，糊丸芥子大。米汤下。

　　〔张涣〕木香煎 治食疳，不知饥饱，积滞内停，腹大脚细，下痢无度。

　　南木香（锉） 肉豆蔻（去壳。各一两） 干蟾（二个，酥炙） 胡黄连 使君子（去壳） 五灵脂（各一两。

　　以上捣罗为细末，次用） 巴豆（七个，去皮心膜，纸裹出油，细研） 麝香（一分，细研）

　　上件同拌匀，滴水于石臼中捣一二百下，和如黍米大。每服二粒至三粒，温生姜汤下，乳食后，看儿大小加减。

　　槟榔丹 能食不生肌肉，宜常服。

　　槟榔（面裹，炮面干为度） 木香 胡黄连（各一两） 代赭石（一分，研。以上各捣罗为细末，次用） 香墨（烧存性，细研） 麝香（研细。各一分）

　　上件通拌匀，糯米饮和，如黍米大。每服十粒，煎橘皮汤下，食后，量儿大小加减。

　　肉豆蔻丹 肌瘦挟积，常服尤佳。

　　肉豆蔻（去壳） 使君子（去壳） 青橘皮（炒黄。各一两） 牵牛子（炒黄，一分。以上捣罗为细末，次入） 芦荟（一分，研） 麝香（一钱，研）

　　上件一处拌匀，用糯米饮和，如黍米大。每服十粒，生姜汤下，食后，量儿大小加减。

　　《圣惠》木香丸 治小儿食疳，腹中多痛，大肠或痢，鼻痒干瘦，时有体热。

　　木香 胡黄连 蟾头（炙令焦黄） 麝香 芦荟 青黛 雄黄（各细研） 香墨 熊胆（各一分） 使君子（半两）

　　上件药捣，罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大。每服以粥饮下五丸，量儿大小，以意加减。

　　诃梨勒丸 治小儿食疳，水谷不消，心腹胀满，好吃泥土，肌体瘦弱。

　　诃梨勒皮（三分） 肉豆蔻（一枚，去壳） 青黛 麝香 芦荟 朱砂（各细研） 熊胆（研入。各一分）

　　上件药捣，罗为末，都研令匀，用酒煮粳米饭和丸，如黍粒大。每服以粥饮下三丸，日二服，量儿大小，增减服之。

　　桃花散 治小儿食疳，腹胀。

　　桃花（一分） 干蟾（涂酥炙令黄） 肉豆蔻（去壳） 青黛（细研） 赤芍药 紫笋茶（各半两）

　　上件药捣，细罗为散，每服以温粥饮调下半钱，看儿大小，临时加减。

　　《孔氏家传》治小儿脾疳方胡黄连 使君子 五味子 槟榔（各一钱） 南木香（半钱）

　　上为末，粟饭、丸如绿豆大。饭内、与五七丸，日三服。

　　大胡黄连丸（钱氏） 治一切惊疳，腹胀虫动，好吃泥土生米，不思饮食，多睡吼 ，脏腑或泻或秘，肌肤黄瘦，毛焦发黄，饮水五心烦热。能杀虫进饮食，兼治疮癣，常服不泻痢。（ ，泥如切，饮呕声）

　　胡黄连 黄连 苦楝子（各一两） 白芜荑（去扇、半两，秋初三钱） 干蟾头（烧，存性，研，一分） 麝香（另研，一钱） 青黛（另研，一钱半） 芦荟（另研，一分）

　　上，先将前四味为细末，猪胆汁、和为剂，每一丸如胡桃大，入巴豆仁一枚置其中，用油单纸一重裹之，同米一升许，蒸米熟为度，入后四味为丸，少入面糊、丸如麻子大。与十丸或十五丸，清米饮下，食后临卧，日三服。

　　大芜荑汤又名栀子茯苓汤 治黄胆，土色（为热，为湿）当小便不利（今反利者，知黄色为躁，胃经中大热），发黄脱落（知膀胱，肾俱受土邪，乃湿热之证），鼻下断作疮者（土逆行，营气伏火也），能乳者（胃中有热故也），喜食土者（胃气不足），面色黑者（为寒为痹），大便青（属寒）褐色，血黑色（热蓄血中）间黄色（肠胃有热），治法当滋营润燥，内除寒热，外致津液。

　　山栀 黄连 麻黄 羌活 柴胡 茯苓（各三分） 黄柏 甘草（炙。各二分） 大芜荑 白术（各五分） 防风（一分） 当归（四分）

　　上件，锉如麻豆大。作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。

　　治小儿脾疳面黄多睡手足浮肿方桑白皮（焙） 汉防己（焙） 人参 茯苓 胡黄连（炮） 麝香（各一分）

　　上为末，炼蜜丸，如麻子大。用米饮下五丸，一日二服。（庄氏第十候用此方）

　　〔庄氏〕第二候脚细肚高，胸前骨生，爱吃泥土酸咸，日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳，宜服。

　　虎睛（一对，焙） 牛黄 朱砂 麝香（各一分） 桔梗（半两，煨）

　　上为末，炼蜜丸。生姜汤下三丸至五丸。

　　治小儿脾疳泻血肚大气喘方丁香 白术 龙脑 干蝎 胡黄连 夜明砂（炒。各一分）

　　上为末，软饭丸，米粒大。芜荑汤下。

　　治小儿通身黄瘦，大小便结涩，脾所召也。

　　汉防己（炒） 甘草（炙。各一两） 桑白皮 木通 木香（各半两） 槟榔（一个） 胡黄连（一分）

　　上为末。每服一钱，水七分盏，生姜少许，煎至五六分，分温二服。（庄氏第十五候用此方）

　　治小儿疳气，进饮食。

　　黄 散黄 五味子 浓朴（姜汁炙） 白术 苍术 芍药 甘草（炙） 陈橘皮 干姜 干蝎 当归（各一两） 木瓜（二两）

　　上为末。每服半钱，米饮调下。

　　〔丹〕小儿吃泥。

　　石膏 黄芩 陈皮 茯苓 甘草 白术上为散。煎服。

　　〔经〕治小儿吃泥及KT 肚。

　　腻粉一分，用沙糖搜丸如麻子大。空心米饮下一丸，泻出土，瘥。（KT 如掌切胀也）

　　〔庄氏〕第十九候爱餐生米面炭砖瓦，是脾胃疳。

　　芦荟丸（治小儿惊风五疳）

　　芦荟 胡黄连 牛黄 天竺黄 草龙胆 茯苓（各半两） 龙脑 麝香 人参 川大黄 雄黄（各一分） 生犀（屑，二分）

　　上为末，炼蜜丸，绿豆大。每服三丸，薄荷汤下，温酒亦得，化下亦无妨。

　　小儿脾疳常吃泥土，日久遍身通黄，医人不识，或呼为阴黄，宜服虎睛丸虎睛（一个） 牛黄（二钱） 桔梗 麝香 胡黄连（各一钱）

　　上件为末，炼蜜为丸，麻子大。每服三丸，食前米饮下，日二服。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　肺疳

　　杨氏云：由乳食不调，壅热伤肺所致也，肺主乎气，鼻乃肺所通，其气不和，则风湿乘虚，客于皮毛，入于血脉，故鼻下两傍，赤痒疮湿，名为鼻疳，其疮不痛，汁所流处，随即生疮，亦名疳 。外证咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生，鼻疮流涕，咽喉不利，颐烂吐红，气胀毛焦，泄痢频并是也。钱氏，主补脾生肺，以益黄散主之。杨氏，以清肺饮、化 丸、钱氏阿胶散主之。薛氏，用清肺饮以治肺，益气汤以生金。曾氏，用补肺散。

　　地黄清肺饮 治肺热疳 ，咳嗽气逆，多啼，壮热恶寒。

　　桑白皮（炒，半两） 紫苏 北前胡 防风 赤茯苓 黄芩 当归 天门冬（去心） 连翘 桔梗 生地黄 甘草（炙。各二钱半）

　　上锉散。每服二钱，井水煎，食后服。次用化 丸。

　　化 丸芜荑 芦荟 青黛 川芎 白芷梢 胡黄连 川黄连 虾蟆灰（各等分）

　　上为末，猪胆汁浸糕糊丸，麻子大。每服二十丸，食后临卧，杏仁煎汤下。其鼻，常用熊胆泡汤，小笔蘸洗，俟前药各进数服，却用青黛、当归、赤小豆、瓜蒂、地榆、黄连、芦荟等分，雄黄少许，细末，入鼻敛疮。

　　补肺散 治久患咳嗽，肺虚气促，有痰恶心。

　　阿胶（一两半，锉、炒） 白茯苓 马兜铃（去老梗） 糯米（各半两） 杏仁（二十一粒，汤泡，去皮尖） 甘草（四钱，炙）

　　上锉。每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。

　　〔张涣〕麝香丹 治小儿肺疳，皮毛枯燥，咳嗽上气。

　　胡黄连（一两） 半夏（半两，汤洗七遍） 紫苏子（微炒） 五味子（各一分） 干蟾（一枚，涂酥、炙微黄。

　　以上捣罗为细末，次用） 麝香（细研） 芦荟（细研） 朱砂（细研。各一分）

　　上件一处拌匀，以枣肉和，如黍米大。每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减。

　　灵砂丹 因嗽成疳，最宜服之。

　　人参（半两，去芦） 甜葶苈（研） 五灵脂 胡黄连（各一分。以上捣罗为细末，次用） 辰砂（半两，细研）

　　麝香（细研） 芦荟（细研） 杏仁（麸炒，去皮尖。各一分）

　　上件一处拌匀，以粳米饮和，如黍米大。每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。

　　五灵脂丹 久嗽恐成疳，常服尤佳。

　　五灵脂（半两） 蟾头（一枚，涂酥炙微黄） 蝉壳（微炒） 款冬花（各半两。以上捣罗为细末，次用） 青黛（细研） 雄黄（细研。各一分）

　　上件药一处拌匀，糯米饮和，如黍米大。每服十粒，煎人参汤下，不拘时候，量儿大小加减。

　　《万全方》治小儿肺疳不欲乳食，时复腹痛。胡黄连丸胡黄连 当归（焙微炒） 诃梨勒皮 木香（各半两） 青橘皮（汤浸，去白穣，焙） 紫苏子 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒微黄。各一分） 麝香（一钱，研入）

　　上件捣，罗为末，用粟米饭和丸，绿豆大。每服三丸，以粥饮下，量儿大小加减。

　　〔张国材〕肺疳方真珠（七十粒） 辰砂（半钱） 人参 甘草（各二钱） 麝香（半字） 轻粉（五钱匕） 白附子（一个）

　　上件，先将人参、甘草锉碎炒熟，白附子炮碾末，次研入真珠、辰砂、麝香、轻粉匀毕。每服半钱或一字，用金银薄荷煎汤调服，日进一服，食后。只三服，其肺疳立愈。

　　〔庄氏〕第三候，鼻下赤烂，爱揉眼，兼血痢，是肺疳，乃因吃着乘热物或病奶所损心肺，加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭。

　　龙脑 朱砂（各一分） 钓藤 玄参（各一两） 胡黄连（炮，半两） 麝香（一钱）

　　上为末，炼蜜丸，如黄米大。米饮下三丸至五丸。

