<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件药捣，罗为末，炼蜜和，捣一二百杵，丸如弹子大。每服以温水研一丸，不计时候，量儿大小，分减服之。

　　《圣惠》又方 用地胆子一两，捣细，罗为末，每服一钱，以猪肝一两，入盐少许煮熟，无时，量儿大小分减食之。

　　治小儿无辜疳痢不止方上用没石子二枚，炒令赤黑色，捣细，罗为散，以面半匙，和作饼子，爆熟，却研为末。不计时候，以粥饮调下半钱，量儿大小，加减服之。

　　《外台·备急》治小儿无辜疳痢方当归 龙骨 黄连 人参 没石子 甘草（炙。各一两）

　　上六味捣散，蜜丸。服三丸，日再，以瘥为度。大小增减量之。

　　《外台·救急》疗小儿瘦头干无辜兼痢方上用马齿苋捣绞汁，服三合，以瘥止。

　　《子母秘录》治小儿无辜痢赤白兼成疳方上用胡粉熟蒸，熬令色变，以饮服之。

　　《传验》治一岁至两岁小儿无辜病方上用夜明砂熬捣为散，任意拌饭并吃食与吃。三岁，号干无辜。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　五疳出虫方

　　《圣惠》五疳久而不瘥，则腹内有虫，肌体黄瘦，下痢不止，宜服药出之，则疳气渐退。其虫状如丝发，或如马尾，多出于腹背及头项上，若虫色黄白及赤者，可治，青色者，不可疗也。

　　朱砂丸《颅囟经》 治孩子疳痢，辨虫颜色，定吉凶。

　　朱砂（半石莲大） 阿魏（如朱砂大） 蝙蝠血（三两滴） 眉酥（少许）

　　上细和，少许口脂调。先桃柳枝煎汤浴儿，后看儿大小，以绿豆大填儿脐中，后用纸可脐中贴之。用青衣盖儿，看虫出来，黄色轻，青黑色重。

　　《圣惠》干蟾丸 治小儿五疳及惊风出虫，定生死。

　　干蟾（一枚，五月五日者良） 蛇蜕皮（一条，火 ） 谷精草（二两，花前药同入罐子内，以盐泥固济，晒干，烧令通赤，放冷研细） 胡黄连 瓜蒂 母丁香（三味同为末） 牛黄 龙脑 朱砂 雄黄 芦荟 天竺黄 麝香（各一分） 青黛（半两）

　　上件药都入乳钵内研令极细，用 猪胆汁煎面糊和丸，如绿豆大。一二岁儿以温米泔半合化下五丸。服药后以桃柳汤浴儿，着青衣，盖疳虫当出衣上及眉毛鬓边，如细麸片子，或如糁面尘毒，黑色者难治，黄白色易治。仍宜粥饮下二丸，日三服。甚者，半月内瘥。

　　麝香丸 治小儿五疳瘦弱，毛发干焦，口鼻多痒，有虫。

　　麝香 芦荟 粉霜 朱砂（各一分） 蟾酥（一白豆许） 皂荚（三寸，烧灰） 蛇蜕皮（五寸，烧灰） 蝙蝠（三个、取血，拌入药末）

　　上件药都细研，以油熔蜡和丸，如小豆大。先以桃柳汤洗儿，后用药一丸涂于脐中，上以醋面封之。良久，即虫出，黄白赤者易治，黑者难疗。

　　芦荟丸 治小儿五疳，四肢干瘦，腹胀气粗，频揉鼻眼，宜服此出虫。

　　芦荟 牛黄 蝉壳（各一分） 腻粉 粉霜 硫黄 麝香（各一钱） 田父（一枚，烧烟似绝、便住）

　　青黛（半两） 巴豆（十粒，去皮心膜油） 蛇蜕皮（一条，烧灰）

　　上为极细末，令匀，以粳米饭丸，如绿豆大。每服以温水下二丸。良久，煎桃柳水浴儿后，以青衣盖遍身，当有虫出，白黄色者可治，青黑者难治。

　　出虫丸 治小儿五疳久不瘥，羸瘦极甚。

　　朱砂 麝香 牛黄 蜗牛子（炒） 夜明砂（炒） 熊胆（各一分） 蟾酥（半钱）

　　上件药都细研，以面糊和丸，如绿豆大。每服，以温水下三丸。更别以水研一丸滴向鼻中，得嚏五七声。良久，当有虫随汗出，立效。

　　干蟾丸 治小儿五疳出虫。

　　干蟾（一枚，烧灰） 天灵盖（灰半两） 麝香（半分） 蝉壳（去足，炒） 鳖甲（酥炙黄焦，去裙 ，各一分）

　　上件药为细末，每用烧饭和丸，如绿豆大。二岁以下以蛤粉汤下一丸，三岁已上至五岁二丸。服药后，续以桃柳汤浴儿，后用青衣盖之，当有虫子出，赤白者轻，黑者重。

　　熊胆丸 治小儿五疳出虫。

　　熊胆 朱砂 麝香 蚺蛇胆 蜣螂（炒） 瓜蒂（各半两）

　　上件药为极细末，入研了药，令匀，用 猪胆汁和丸，如绿豆大。先用桃柳汤浴儿了，用粥饮下三丸。以青衣盖，当有虫出也。

　　定命散 治五疳有虫。

　　干虾蟆（一枚，烧灰） 蛇蜕皮（炒） 蝉壳（各一分）

　　上件为极细末，入麝香末半钱研匀。但是一切疳，至午时后以暖水调下半钱，一二岁即服一字。后煎桃柳汤，放温浴儿了，便用青衣盖，当有虫出，即效。

　　青黛丸 治五疳体热，干瘦发立，鼻痒有虫，不欲饮乳。

　　青黛 芦荟 人中白（各半两） 猪牙皂角 蝉壳（各半分） 麝香（一分） 胡黄连（三分） 蟾涎人乳汁（各少许）

　　上件为末，五月五日午时修合，以粽子肉、枣肉、及蟾涎、乳汁丸，如黍米大。

　　以桃柳汤浴儿后，以米饮下三丸。后着青衣裹儿，看身上有虫出，青黑者不堪，白黄赤者易瘥。

　　〔钱乙〕胡黄连麝香丸 治疳气羸瘦，白虫作。

　　胡黄连 白芜荑（各一两半） 麝香（一钱） 黄连 木香（各半两） 辰砂（一分）

　　上末，面糊丸，如绿豆大。米饮下五七丸，至三五岁可十五丸，无时。

　　〔钱乙〕榆仁丸 治疳热瘦悴有虫，久服充肥。

　　榆仁 黄连（各一两）

　　上为末，用猪胆七枚，破取汁，与药同和，入碗内，甑上蒸九日，每日一次，候日数足，入研麝香半钱，汤浸蒸饼和丸，绿豆大。每服五七丸至一二十丸，米饮下。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　蛔疳

　　小儿食乳饭早，食肉太早，或肠胃停蓄甜腻，化为蛔虫，皱眉多啼，呕吐清沫，腹中作痛，肚胀青筋，唇口紫黑，摇头齿痒是也。玉诀歌：恶哭痰青蛔咬心，涎生积冷痛难任，每餐甜物并时果，致得虫生病转深。先用使君子散、芦荟丸取蛔，后温脾胃。

　　使君子散 治小儿疳蛔。

　　使君子（十个，瓦上炒，为末） 甘草（胆汁浸一夕） 白芜荑（各一分） 苦楝子（五个，炮，去核）

　　上末之。每服一钱，水煎服。

　　芦荟丸 治小儿疳蛔。

　　芦荟 安息香 胡黄连 枳壳（麸炒。各一钱） 使君子（三七个，炒） 芜荑（一分） 定粉（一钱半） 麝香（少许）

　　上末， 猪胆糊丸，如绿豆大。五七丸，米饮吞下。

　　〔张涣〕三根散 治蛔疳虫动，啼叫不止，每至月初间尤甚，状如神祟。

　　贯众根 棠梨根 醋石榴根（各一两） 栗刺 故绵 干漆（各半两）

　　上件药六味，并烧灰存性，捣、罗为细末。每服一钱，用水八分，煎四分，去滓放温服，不拘时候。

　　除毒丹 此方治蛔疳不瘥，传染兄弟姊妹。

　　鬼臼（一两，去毛） 苦参（锉） 青葙子 草龙胆（各半两） 硫黄 绯绢 干虾蟆 白矾（各一分）

　　上件药并烧灰存性，捣、罗为细末，炼蜜和，如麻子大。每服十粒，磨沉香汤下，量儿大小加减。

　　猪肚丹 治小儿疳瘦盗汗，多倦少力，大便有虫，曾经大效。

　　川黄连（拣净） 胡黄连 木香（各一两） 羌活 芦荟 肉豆蔻 鳖甲（酥炙，去裙 ） 白芜荑（各半两）

　　上件捣，罗为细末，用 猪肚一个，洗刮令净，先以好香白芷二两，纳肚中蒸极熟，去白芷不用，却入诸药，缝合再蒸如泥，取出同猪肚捣二三百下，成膏，丸如黍粟大。每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。

　　谷精丹 治诸病下虫如丝发，或如马尾，甚者，便至夭伤。

　　谷精草（三两，入饼子纳盐泥固济，用慢火煨通赤为度，取出） 干蟾（三枚，五月五日取者，用酥炙黄） 皂荚（三寸，烧灰）

　　胡黄连 瓜蒂 母丁香（各半两。以上捣罗为细末，次入） 粉霜 芦荟 麝香（各一分。并细研）

　　上件都拌匀，用猪胆汁和如黍米大。每服十粒，米泔放温下，量儿大小加减。

　　桃柳汤 服诸药后用此法助之。

　　桃枝（二两） 柳枝（二两）

　　上件并锉碎，以水两大碗，煎数沸，通手浴儿，甚佳。浴儿毕，用一青衣服盖之，疳虫自出，为验。

　　小儿合地，面无颜色，啼声乍高，状似心痛，往往口干，发动有时，医人不识，妄呼见祟，不知小儿曾吃生肉，肉化为虫，此方大效。苦楝丸苦楝根 鹤虱 朱砂（各一两） 槟榔（三个） 麝香（一钱）

　　上末，面糊丸，如小豆大。每服三丸，白汤下，日三服。忌毒物。

　　下虫丸 治疳蛔诸虫。

　　新白苦楝根皮（酒浸，焙） 绿包贯众 木香 桃仁（浸，去皮，焙） 芜荑（焙） 鸡心槟榔（各二钱）

　　鹤虱（炒，一钱） 轻粉（五分） 干虾蟆（炙焦，三钱） 使君子（五十，取肉，煨）

　　上为末，面糊丸，麻子大。每服一二十丸，天明清肉汁下。内加当归、川连各二钱五分。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　脊疳

　　虫食脊膂，身热羸黄，积中生热，烦渴下利，拍背如鼓鸣，脊骨如锯齿，或十指皆疮，频啮爪甲是也。

　　《圣惠》金蟾散 治小儿脊疳，头大项细，四肢黄瘦，肚大胸高，毛发干立。

　　蟾（一枚、大者，涂酥、炙令焦黄） 夜明砂（微炒） 桃白皮 樗根白皮 地榆 黄柏（各锉） 诃梨勒（煨，用皮） 百合 白芜荑（微炒） 人参（去芦头） 川大黄（锉碎，微炒） 黄连（去须。各三分） 胡粉（三钱） 丁香（三七粒） 槟榔（一分）

　　上件药捣，细罗为散。每服、用粥饮调下半钱，日三服。

　　地骨皮丸 治小儿脊疳，渐渐黄瘦，以手指击之，背如鼓响，脊骨高是也。此因奶热所致。

　　地骨皮 紫参 黄 （锉） 川大黄（锉碎，微炒） 郁李仁（汤浸，去皮尖，微炒。各半两） 龙胆（去芦头）

　　子芩 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木香 猪苓（去黑皮） 海蛤（细研。各一分）

　　上件药捣，罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服以温水研下五丸，日三服，量儿大小加减服之。常得微利为效。

　　杀疳丸 治小儿脊疳，日渐羸瘦，腹中有虫。

　　没石子 瓜蒂 鹤虱（并细研，各半两） 蟾头（炙令焦黄） 芦荟 青黛（并细研，各半两） 麝香（细研） 腻粉（研入。各一分）

　　上件药捣，罗为末，以糯米饭和丸，如黍米大。每服，以粥饮下五丸，日三服，量儿大小，以意加减。

