<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草决明 土瓜根 大黄（炮） 玄参（各半两） 甘草（炙） 宣连 石（井泉石是，研。各一分）

　　上细为散。每服一钱，水一盏，同煎至七分五度与吃。

　　〔张涣〕井泉石散 治眼疳，邪热攻于眼目，渐生翳障，致损睛瞳。

　　井泉石（一两） 晚蚕砂 夜明砂（各微炒） 石决明 甘菊花 黄连（去须。各半两）

　　上件捣，罗为细末。每服一钱，用米泔一盏，入生猪肝少许，煎五分，肝烂为度，放温，时时服，乳食后。

　　《胡氏家传》猪胆黄连丸 治小儿疳瘦，大治肝疳作眼疾，白膜遮睛，诸药不痊者。

　　胡黄连 雄黄（细研） 夜明砂（细研。各等分） 猪胆（数个） 麝香（少许，不入胆煮）

　　上为末，以猪胆汁调药，稀稠得所，却入元胆皮内以线紧系口，米泔水煮五七沸，取出放冷，先以麝香于乳钵内研细，却入药一处同研（不用胆皮，只取出药，）候细，用软饭为丸，如大麻子大。每服十丸，大者加至十五丸，米饮吞下，如疳气盛，须用陈米饮下。

　　治小儿肝藏风热，眼中不见物，及有汗方石决明 乳香（各一分） 龙胆（二分） 大黄（半两，煨）

　　上为末。每服两钱，用薄荷温水调下。（庄氏第十六候用此方。）

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳湿

　　巢氏云：疳湿之病，多因久利，脾胃虚弱，肠胃之间虫动侵蚀五脏，使人心烦懊闷，其上蚀者，则口鼻齿龈生疮，其下蚀者，则肛门伤烂，皆难治。或因久利，或因脏热嗜眠，或好食甘美之食，并令虫动，致生此病也。《圣惠》夫小儿嗜食甘味多而动肠胃间诸虫，致令侵蚀脏腑，此犹是 也。凡食五味之物，皆入于胃，其气随其腑脏之味而归之，脾与胃为表里，俱象土，其味甘，而甘味柔润于脾胃，脾胃润则虫动，虫动则侵蚀成疳也，但虫因甘而动故名之为疳也。若虫蚀下部，则肛门生疮烂开，急者数日便死，宜速疗之。夫小儿乳食不节，冷热相乖，伤于脏腑，致疳气也。若脾胃虚弱，则哺乳不消，大肠虚寒，遂变泄痢，因其久痢不止，肠胃俱虚，为水湿所乘，腹内虫动，侵蚀下部，故名疳痢湿 也。

　　《千金》除热结肠丸 断小儿热，下黄赤汁沫及鱼脑杂血，肛中疮烂，坐 生虫。

　　黄连 柏皮 苦参 鬼臼 独活 橘皮 芍药 阿胶（各半两）

　　上八味，末之，以蓝汁及蜜丸，如小豆。日服五丸至十丸。（冬无蓝汁，可用蓝子一合，舂蜜和丸。）

　　姜蜜汤（《千金》）治湿 。

　　生姜汁（五合） 白蜜（三合） 黄连（三两）

　　上三味，以水二升别煮黄连，取一升，去滓，纳姜、蜜更煎，取一升二合。五岁儿平旦空腹服四合，日二。

　　杏仁汤（《千金》）治 。

　　杏仁（五十枚） 苦酒（二升） 盐（一合）

　　上三味和煮，取五合。顿服之，小儿以意量服。

　　治虫蚀下部方胡粉 雄黄上二味，各等分，末。着谷道中。亦治小儿。

　　〔张涣〕桃白散 治肠胃俱虚，腹内虫动，侵蚀下部，疳痢湿 。

　　桃木白皮 黄柏（蜜炙，锉） 黄连（去须，炒。各一两） 蛇蜕皮（半两，烧灰） 干蜗牛（一分，烧灰） 青州枣（五十枚，去核，烧灰）

　　上件同捣，罗为细末，入定粉、麝香各一分，同研匀。每服一字，粥饮调下，乳食前。

　　如圣丹干蟾（七枚，烧灰） 蝉壳（半两） 蚺蛇胆 大枣（去核，烧灰。各一分。以上捣罗为细末，次用） 黄丹定粉 麝香（并细研。各一分）

　　上件同拌匀，用好醋一大盏，都捣一二百下成膏，如黍米大。每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减，或化三两粒涂患处。若虫出乃愈。

　　〔钱乙〕金华散 治小儿一切湿疮癣疳。

　　黄柏 黄连（各半两，并为细末） 黄丹（一两，火飞） 轻粉（一钱） 麝香（一字，别研）

　　上同研匀。先以温水洗后贴之。

　　化 丸 治诸疳生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黑，肠头湿 。

　　芜荑 芦荟 青黛（干） 川芎 白芷梢 胡黄连 川黄连 虾蟆灰（各等分）

　　上为末，猪胆汁浸糕糊丸，麻子大。每服一二十丸，食后临卧杏仁煎汤下。其鼻常用熊胆煎汤，笔蘸洗。俟前药各进数服，却用青黛、当归、赤小豆、瓜蒂、地榆、黄连、芦荟、雄黄为末，入鼻疮敛。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳疮

　　《圣惠》夫小儿疳疮生于面鼻上，不痒不痛，常有汁出，汁所流处，随即成疮，亦生身上，小儿多患之。亦是风湿搏于血气，所以不痒不痛，故名疳疮也。钱乙论疳在外，鼻下赤烂，自揉鼻头，上有疮不着痂，渐绕耳生疮。治鼻疮烂，兰香散。

　　诸疮，白粉散（二方并见鼻疳条。）主之。

　　〔张涣〕四珍丹 治诸疳羸瘦，毛发焦黄，口鼻生疮。

　　干大蟾（一枚，去四足，掰开腹，入胡黄连半两在腹内，以线缝合，用湿纸三两重裹，以泥四面固济，用木炭火烧，令通赤为度，放冷、去泥，捣为细末） 芦荟（半两，研） 麝香（一分，研）

　　上件都拌匀，再研令细，以白面糊和，如黍米大。每服五粒至七粒，粥饮下，量儿大小加减。

　　熊胆膏 治疳疮不瘥。

　　熊胆 蚺蛇胆 芦荟（各半两） 黄矾（一分，瓜州者良。以上捣罗为细末，次用） 麝香 牛黄（各一分） 龙脑（一钱。并细研）

　　上件细研匀，以井华水三合搅匀，盛银器中，重汤煮成膏。每用少许涂患处。

　　治小儿一切疳毒有疮方苦楝皮（五斤，锉） 七姑叶（半两，锉） 甘草 白矾（各二两） 葱白（十茎）

　　上粗捣令匀，用水五斗煮五七沸，旋旋添洗疮处，如久患，只两服，立效。

　　《谭氏殊圣》治小儿疳肥疮，多生头上，浸淫久不瘥，及耳疮等，悉皆治之。

　　石绿 白芷（各等分）

　　上，以生甘草水洗疮敷药自愈。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　通治一切疳方

　　铜壁山人曰：凡治疳，不必细分五疳，但虚则补之，热则清之，冷则温之，吐则治吐，利则治利，积则治积，虫则治虫，不出集圣丸一方加减用之，屡试屡验。

　　集圣丸芦荟 五灵脂 夜明砂（炒） 砂仁 橘红 木香 莪术（煨） 使君子肉（各二钱） 川连川芎 干蟾（炙。各三钱） 当归 青皮（各一钱半）

　　因于虚者，加人参二钱、白术三钱，去莪术、青皮。因于热者，加龙胆草三钱，去砂仁、莪术。因于吐泻下痢者，加白术二钱、肉果、煨诃肉各一钱五分，去青皮、莪术。因于积痛者，加煨三棱、川楝子肉、小 香各二钱，去当归、川芎。因于疟者，加鳖甲醋炙三钱。因于虫者，加白芜荑一钱五分、川楝子肉二钱，去当归、川芎。因于渴者，加人参、白术各二钱，去莪术、砂仁。

　　上为细末，用雄猪胆汁二个和面糊为丸，看大小服，米饮送下。此方乃十全丹去槟榔、白豆仁，加黄连、夜明砂、砂仁，不热不寒，补不致滞，消不致耗，至稳至妥。

　　疳积散 治 乳病乳，夹乳夹食，大病之后饮食失调，平居饮食过饱伤脾，致成疳积，面黄腹大，小便色如米泔，大便泻黄酸臭，头皮干枯，毛发焦穗，甚至目涩羞明，睛生云翳，形体骨立，夜热昼凉，丁奚哺露等证，并用主之。

　　浓朴（浓而紫色有油者佳，去粗皮，切片，生姜自然汁炒熟为末，净一两） 广陈皮（去白，为末，八钱） 粉甘草（去皮净，为末） 真芦荟（净末。各七钱） 芜荑（真孔林大而多白衣者佳，去白衣壳，净末五钱） 青黛（取颜料铺中浮碎如佛头青色者研，净末三钱） 百草霜（乃山庄人家锅底墨也，净末二钱） 旋复花（净末一钱半）

　　上件匀和成剂用。每一岁用药一分，用灯心汤早上空腹时调服。服后，病即愈，当再用肥儿丸调理，如脾气未实，用启脾丸或大健脾丸。如疳气未尽，用陈皮一两、白术香三钱、白茯苓五钱、加好平胃散三钱，陈米粥汤调服。

　　疳眼方 用生鸡肝一具（不拘大小雄雌），二三岁者只用半具，外去衣，内去筋膜，研细如面，入疳积散若干，调极匀，加好熟白酒浓薄相和，隔汤顿温热，空心通口服。用甜曲酒少加熟白酒亦佳。服至眼开翳散方止。

　　疳泻痢红白积滞，用散子加黄连（姜汁、土炒）肉果，用浓灯心汤稍加熟蜜少许调服。

　　食积成疳，砂仁汤调服。

　　《集验方》治小儿疳气不可疗。

　　神效丹绿矾（用火 ，通赤取出，用酽醋淬过复 ，如此三次）

　　上细研，用枣肉和丸，如绿豆大。温水下，日进二三服。

　　《元和纪用经》麝香丸 主小儿疳瘦，面黄发穗，骨立减食，肌热惊痫疳虫。

　　麝香（研） 芦荟（研） 胡黄连（末）

　　上等分，研匀，滴水丸黄米大。一岁三丸，三岁五丸至七丸，人参汤下，日三服，无比奇效。一方，胡黄连四分，余二物各二分，疗疳痢温疟，无比尤验，一名圣丸。疳药百数，无如此者，小儿癫痫惊风，五疳三虫，服之立见功效，蛔虫作疾枯瘁，久痢不住，热药调护，最难得法，唯此若神。经以四味饮、黑散、紫丸、至圣散、五加皮治不能行、蜀脂饮、并此麝香丸七方，谓之育婴七宝，紫阳道士亦名保子七圣至宝方，专为一书者，此是也。

　　《灵苑》千金丸 治小儿一切疳，久服，令儿肥壮无疾。

　　川楝子肉 川芎（各等分）

　　上，同为末，猪胆汁和杵为丸，如麻子大。量儿大小加减丸数，每以饭饮吞下，日二服，常服三丸至五丸。《张氏家传》丸如绿豆大，分五分，用朱砂、青黛、白定粉、光墨、密陀僧名为五色丸，非时进，米饮下。《孔氏家传》治疳热下虫方同，用腊月干猪胆膏为丸，如干，汤化动，丸绿豆大。十丸十五丸肉汤下。

　　疳虫如发，便看即见，稍迟即化。

　　太医局芦荟丸 治疳气羸瘦，面色痿黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，好吃泥土，痢色无定，寒热往来，目涩口臭，齿龈烂黑，常服长肌、退黄、杀疳虫、进乳食。

　　干虾蟆 大皂角（以上二味，等分，同烧存性，为末，每末一两，入后药） 青黛（二钱半，研） 芦荟（研） 麝香（研） 朱砂（飞研。各一钱）

　　上合研匀，汤浸蒸饼为丸，如麻子大。三岁儿服二十丸，不计时候，温米饮下，量儿大小加减。

　　〔钱氏〕胆矾丸 治疳消癖，进食止泻，和胃遣虫。

