<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用雄猪肚（净洗，一具） 宣连（净五两） 锉细，水和润，纳肚中，线缝，放五升粳米上蒸至烂，入臼中，加少蒸饭，捣千杵，丸小桐子大。每服二十丸，米饮下。仍服调血清心之剂佐之。（凡儿病，不出于疳，则出于热，热则生痰，常须识此。）

　　柴胡饮 治骨蒸疳气，五心烦热，日晡转盛，口干无味，渴多身瘦，胸满痰紧，小便黄色，食减神昏。

　　北柴胡（去芦，净洗） 人参（去芦） 当归（酒洗） 黄芩 赤芍药 甘草（炙。各一两） 大黄（生用） 桔梗（去芦，锉，炒） 北五味子（去梗） 半夏（汤煮透，去滑。各半两）

　　上锉，每服二钱，水一盏，乌梅一亚，姜二片，煎七分。无时温服。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳劳

　　即疳热而骨蒸，兼诸咳嗽、盗汗等证是也。汤氏鳖甲散、猪肚丸皆对证之药。

　　干地黄煎（颅囟） 治小儿疳劳，肺气热咳嗽，四肢渐瘦，心脉干。

　　生地黄汁（五两） 酥 生姜汁 蜜（各一两） 鹿角胶（半两）

　　上，先以地黄汁入铛内，慢火煎，手不住搅，约五六沸下酥，又五六沸下蜜，次下胶，又下姜汁，慢火煎，后如稀饧，即住火。每食后两度共与一匙头。忌诸毒物。

　　〔王先生〕鸡肉煎丸 治小儿十岁以上，疳劳壮热形瘦。

　　宣连（去须，二两） 银柴胡（去芦，洗净） 秦艽（去土净） 知母 使君子（肉） 子芩（各一两） 芜荑（去衣） 川鹤虱（各半两）

　　上为末，以黄雌鸡一只重一斤许，笼之，专以大麻子饲之，至五日后宰，去毛令净，于臀后开孔去肠肚，净洗拭干，入前药末于鸡腹内，以线缝之，取小甑，先以黑豆铺甑底，浓三寸，安鸡在甑中，四傍以黑豆围裹，上亦以黑豆盖之，自日出蒸至晚，候温冷，取鸡，去腹中药及筋骨头翅，以净肉研匀，和得所，如干入酒，面糊为丸，如大麻子及小绿豆大。每服十丸、十五、二十丸，以意加减，空心临卧，麦门冬熟水吞下。如小儿疳劳骨热，十五岁以上温酒下。忌猪肉。

　　〔张氏〕三和饮子 治三焦膈塞，五脏涩滞，气逆痰涎，米食后恶涎，太阳昏痛，及治山岚瘴气，吐逆不美饮食，面色浮黄，指甲青黑，小儿疳劳吐乳，及大人小儿久病乍安，神气未复，寒热往来，并皆救疗。

　　紫团人参（三两半，洗，锉） 甘草（一两半，炙，锉） 绵黄 （五两，酒浸一宿，洗净，锉）

　　上件三味，同入木臼内用木杵捣为粗散，每服三大钱，生姜三片，水二盏，枣三枚，同煎八分，去滓服。不拘时候。

　　犀角散 治小儿骨热，解毒。

　　银州柴胡 川大黄 甘草（炙） 川芎 茯苓 芍药 面葛 桑白皮 地骨皮 山栀子仁 黄芩 贝母（各半两）

　　上为末。每服一大钱，水一盏，入青蒿一枝，小麦十粒，煎七分，温温服之。

　　大段有患，更入麻黄、连翘、二味，与前药等分为末，煎服之效。（庄氏第二十一候用此方。）

　　鳖血煎 治疳劳。

　　芜荑 柴胡 川芎（各一两） 人参（半两） 使君子（二十一枚，去壳） 胡黄连 宣黄连（各七钱）

　　上用鳖血一盏，吴茱萸一两，和二黄连淹一宿，次早炒干，去茱萸并血，用二连入余药末，粟米粉糊丸，麻子大。食前，熟水下。

　　黄连丸 治疳劳。

　　黄连（半两，净， 胆汁，浸晒） 石莲子 栝蒌根 杏仁（汤浸去皮，焙） 乌梅肉（各二钱）

　　上为末，牛胆汁浸糕糊丸，麻子大。煎乌梅姜蜜汤下。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳渴

　　《圣惠》天竺黄散 治小儿疳，多渴体热烦躁，少得睡卧。

　　天竺黄（细研） 黄连（去须） 马牙硝 栀子仁 葛根（锉，各半两） 甘草（炙微赤，锉） 牛黄（细研）

　　款冬花 紫菀（洗去苗土） 犀角（屑） 土瓜根（各二钱半）

　　上件药捣，细罗为散，都研令匀。不计时候，以蜜水调下半钱，量儿大小加减服之。

　　治小儿疳热烦渴不止方干蟾头（二枚，涂酥，炙焦黄） 蜗牛壳（微炒） 胡黄连 栝蒌根（各半两。）

　　上件药捣，细罗为散。每服，以竹叶汤调下半钱，不计时候，量儿大小，临时加减服之。

　　五胆丸（圣惠） 治小儿渴疳。

　　猪胆 狗胆 牛胆 鲫鱼胆 胆（以上各一枚）

　　上件药四胆汁，并入牛胆内，在灶北后悬，候稍干，可丸即丸如黍米大。每服，以新汲水下二丸，以饮水足为度，空心、午后各一服，更量儿大小加减。

　　胡黄连散 治小儿疳，热渴干瘦。

　　胡黄连 犀角（屑。各二钱半） 生地黄汁（一合） 羊子肝（一具，研取汁） 麝香（半钱，细研） 蜜半合上件药，捣胡黄连、犀角，细罗为散，入麝香研匀，以羊肝汁、地黄汁、蜜等调令匀。每服，煎竹叶汤调下药汁一茶匙，量儿大小加减服之。

　　黄连丸 治小儿疳热烦渴。

　　黄连（去须） 天竺黄 牛黄（各细研） 甘草（炙微赤，锉） 栀子仁 款冬花 葛根（锉） 紫菀（洗，去苗） 犀角（屑。各二钱半） 川朴硝（半两） 竹沥（二合）

　　上件药捣，罗为末，先用竹沥拌和，更入熟蜜和丸，如绿豆大。每服，以新汲水研破五丸服之，日四五服，量儿大小加减。

　　《圣惠》又方上用蜗牛三五十枚，净盘内以物盖，令行，即有似银泥处，以腻粉和，揩取便丸之如黍米大。不计时候，以温汤下二丸。

　　又方杏仁（汤浸，去皮尖双仁，二钱半） 腻粉（一钱）

　　上件药，研杏仁如膏，入腻粉相和令匀，用面糊和丸，绿豆大。空心，以粥饮下三丸。

　　〔钱乙〕龙粉丸 治疳渴。

　　草龙胆 定粉（微炒） 乌梅肉（焙秤） 黄连（各二分）

　　上为细末，炼蜜丸，麻子大。米饮下一二十丸，无时。

　　青香丸（张氏） 治小儿疳渴，引饮不休，肌体羸劣。

　　胡黄连 青黛 朱砂 鹤虱（各等分）

　　上为末， 猪胆汁和丸，绿豆大。每服三丸，米饮下。

　　〔刘氏〕治小儿疳渴方猪胞（一个，大者） 甘草（一两，寸断劈破，入胞内）

　　上以水一斗煮至三升，去甘草，将胞焙干，末之。每服二钱或三钱，熟水调下，大人亦可服。

　　〔庄氏〕治小儿渴疳方上用蛤粉，取生大 鱼一尾，以粉涂顶上，刮下涎入粉同研，丸鸡头大。每服一丸，更用活小 鱼一尾，水半盏浸涎水一药注子，化下一丸，立止，便与和气散（方见前）一二服补之。

　　又方 治疳渴不止。

　　井泉石（又名石甘遂） 太阴玄精石 马牙硝上各等分为末，入生硫黄少许。每服半钱，以生米泔水调下。

　　《吉氏家传》方干葛 胡黄连 甘草（炙） 黑参 麦门冬（去心。各等分）

　　上件为末，每服一钱，水半盏，姜一片，煎四分服。

　　治小儿疳渴常服五疳不生方干虾蟆（二枚，长流水内刮去肚肠，以法酒三升，瓶内煮令烂，去骨，研如粉） 黄连（净四两，别为末） 朱砂（一钱半） 麝香（一钱，研）

　　上先将虾蟆膏与黄连末同研后，更与麝香、朱砂等研匀作丸如绿豆大。每服十丸，陈米饮下。如患疳，用黄蜡茶清下。如难丸，入些少酒、面糊不妨。

　　治小儿一切疳热渴方蚧虾蟆（大者，两枚） 蜗牛虫（半升，用井水淘，洗净为度，然后用新瓦罐子一具，入二物在内，用盐泥固济了，不得透风，更进火烧令通赤，候冷取出二物，不用罐子） 大黄 黄连（各半两） 麝香（二钱半）

　　上为末，面糊丸，如芥子大。每服三丸至五丸，米饮下。（庄氏第十六候用此方）

　　治小儿疳渴方人参 干葛 黄芩 柴胡 甘草（炮。各二钱半）

　　上为末。每服一钱，水一盏，煎五分，去滓候冷，分为五服，每吃药时更点铅白霜、寒水石共研一字服之，方治疳。（庄氏第二十候先用此止渴）

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳嗽

　　《惠眼》防己丸 治疳嗽不止。

　　汉防己 牵牛子 马兜铃（炒） 甜葶苈（别研。各等分）

　　上为末，煮枣肉为丸，如绿豆大。每服十丸，煎糯米饮下。与温肺散相间服。

　　温肺散栝蒌根（半两） 甘草（炙，二钱半）

　　上为末。每服一钱，蜂蜜熟水调下。

　　小儿肺疳，多是吃着热米食及病奶，伤损心肺，便生喘嗽，愚医不辨冷热，以药攻之，变成黄肿，渐觉昏沉，宜服杏仁散杏仁（十四粒） 甘草 款冬花（各二钱） 麝香 胡黄连（各一钱） 半夏（汤泡九次，半两）

　　上件为末。每服一字，枣汤调下，日进二服。

　　卷之八·脾脏部（下）　疳

　　疳积

　　〔茅〕其候面带青黄色，身瘦，肚膨胀，头发立，身热，肚中微痛，此因疳盛而传为此候，治之先用匀气散、醒脾散（二方并见不乳食）调理二日后，下青金丹（癖）取下疳积，再下匀气、醒脾散补，常服保童丸（一切疳）即愈。《玉诀》云：疳气腹胀潮热，先与调胃气，后与取虚积药，次服疳药。

　　钱乙牛黄丸 治小儿疳积。

　　雄黄（研，水飞） 天竺黄（各二钱） 牵牛（末，一钱）

　　上同再研，面糊为丸，粟米大。每服三丸至五丸，食后薄荷汤下。兼治疳消积，常服尤佳，大者加丸数。

　　〔张涣〕褐丸子 治小儿疳气，腹胀如鼓，及奶癖食癖。

　　萝卜子（一两半，炒） 黑牵牛（一两，炒） 胡椒（二钱半） 木香 莪术（湿纸裹煨，切作片子。各半两）

　　上为细末，面糊为丸，黍米大。每服二十丸，煎仙人骨汤下。

　　换骨丹陈粟米（一合） 陈橘皮（锉） 青皮（锉） 黑牵牛（各半两） 巴豆（去壳，二钱半）

　　上件一处同炒令焦黄色，拣去巴豆不用，却入木香半两，为细末，面糊为丸，黍米大。每服十丸，橘皮汤下。

　　庄氏参苓散 治小儿因积成疳，久致脾胃虚弱，不思饮食。

　　人参 茯苓 川芎（各一两） 甘草 芍药 黄 （各半两） 青皮（去白，二钱半）

　　上为细末，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服。

　　香甲丸 治小儿积疳，潮热盗汗，羸瘦烦渴，手足心热，服之皆效，轻骨长肌。蔡梦祥家寿翁苦黄瘦不食，多汗喜叫哭，服之效。

　　木香（二钱半） 鳖甲（去裙 ，醋炙） 槟榔 使君子肉 柴胡（去芦） 黄连（去须。各半两）

