<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷丸（生） 鹤虱（生） 使君子（去壳，生） 胡黄连（微炒） 芦荟（研。各半两） 麝香（半钱，研入） 蟾（一枚，酒浸一宿，慢火炙熟，去皮足骨焙） 木香 肉豆蔻（各一分） 芜荑（一两，去皮微炒，研入） 朱砂（二钱，研，留少许为衣）

　　上件药捣，罗为末，研合令匀，用 猪胆四个取汁，倾入瓷盏中，外以重汤煮过，和杵为丸如黍米大。每服五丸至七丸，麦门冬熟水下，早晨日午空心临卧服。

　　〔孔氏〕神圣丸 肥、小儿疳药，常服永无肠脏之疾。

　　胡黄连（去皮） 宣连（去毛） 白芜荑（去皮） 木香 芦荟（各一钱） 使君子（二十枚）

　　上，除芦荟一味，外五味银器内用猪胆汁熬成膏，后入芦荟同丸如绿豆大。每服五七粒，空心日午临卧米汤下，神效。

　　猪肚丸 治小儿疳热而瘦。

　　柴胡 黄连 秦艽（各一两，净） 芜荑（二两，用瓦上爆干，去壳取肉，别为末，临时入用）

　　上，用猪肚一个，中庸者，破开净洗，入前药三味末于内，以酒半瓶、童子小便一升，煮干，舂令得所，放芜荑末，又舂匀，丸如桐子大。每服二十丸，饮下。

　　《王氏手集》治小儿疳瘦，大人五劳七伤方。

　　宣黄连（半斤，去须及芦头，为细末） 猪肚（一个，去脂膜，将黄连末穣在内，缝合，于三斗米内蒸，以米熟软为度）

　　上件，取出烂研，丸如粟米大，风干。随儿大小加减，日三服，三岁儿每服五七丸至十丸，大人服如桐子大，每服二十丸，空心米饮下。

　　〔赵氏〕斧捶丸 治小儿疳，久服肥白。

　　干虾蟆（一枚） 白矾 胆矾 绿矾（各半两，四味同入罐子内，炭火烧，矾枯为度） 京三棱 石三棱鸡爪三棱 萆 鹤虱 雷丸 淡芜荑 黑狗脊 木香（各半两） 没石子（三枚）

　　使君子（十枚） 芦荟 熊胆（各一钱）

　　上为末，醋煮干枣取肉烂研，入少面糊和药极熟，丸如绿豆大。每服七丸，米饮下。

　　玉拄杖散 治小儿疳瘦。

　　黄 （二两） 白茯苓（半两） 人参 白术（各一两）

　　上为末。以水一盏，药一钱，煎七分，温服。

　　芦荟丸 治小儿诸疳羸瘦，不生肌肉。

　　芦荟 木香 红芍药 没石子（各半两） 使君子（去壳） 胡黄连（各二钱半） 肉豆蔻（二钱） 人参（一钱）

　　上为细末，入麝香半钱，别研令细，与药拌匀，蜜水打面糊为丸。每服十五丸，米饮下，空心食前服。

　　〔吉氏〕益儿丸 治小儿一切疳瘦，夜多盗汗，肌肉热。

　　人参 白术 茯苓 柴胡（去苗） 甘草（炙） 陈皮（去白） 鳖甲（醋炙，去裙 ） 京三棱（湿纸裹，煨香熟。各等分）

　　上细末，炼蜜丸，如鸡头实大。每服一丸，米饮化，食前，日三服。

　　《朱氏家传》肥儿丸白芜荑（去壳秤） 黄连（去须） 神曲 麦 （各等分）

　　上为末，用 猪胆煮糊，丸如大麻子大。每服三十丸，食前，米饮下。《张氏家传》《庄氏家传》方皆同，或治疳积，或治疳瘦。

　　六味肥儿丸 治疳多因缺乳，食肉太早，或患脏腑胃虚，疗诸般疳，化虫，治黄瘦肚急，消疳退疳热可常服。

　　黄连（《局方》加肉豆蔻） 陈皮（去白，《局方》去此，用木香） 神曲（炒，《局方》有使君子） 麦 （炒。各一两，《局方》加三棱、蓬术） 川楝肉（一两炒） 白芜荑（半两，《局方》去此，用槟榔）

　　上为末，神曲糊丸，麻子大。每服三十丸，空心、米饮吞下。

　　〔薛〕按：前方，又治脾疳，饮食少思，肌肉消瘦，肚大颈细，发稀成穗，项间结核，发热作渴，精神倦怠，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻头生疮，肚见青筋，啮齿下利，便白五疳。用此丸加干蟾一两、芦荟五钱，尤妙。

　　秘方肥儿丸 消疳进食。

　　黄连（五钱） 木香（一钱） 神曲 麦 （各一两，并炒） 使君肉（煨） 肉豆蔻（面裹煨，各五钱） 槟榔（一枚） 虾蟆（一个） 白术（一两）

　　上为末，面糊丸，如粟米大。空心米饮下，量儿加减。

　　《朱氏家传》治小儿脾疹疳瘦惊积方上用黄栝蒌一个，去瓤，用黄连末填满，蒸烂取出，用朴硝末一钱、盖头，临夜方取，然后露一宿，研烂为丸如小绿豆大。每服五丸，熟水下。

　　洁古云：小儿疳病肌瘦，血气不足，同大人劳瘵之疾治之。

　　按：以洁古此论详之，不拘冷热虚羸，皆用四君子、地黄丸与前药相兼服为得也。然有胸膈积瘀，不受参术地黄之补者，先用清疳取积之药，然后补剂可施，故备载诸方，以俟采择，诚以病之变态多端，非执一隅可以御百变，若看方三年，无病不治者，鲜不以为繁杂矣。

　　卷之八·脾脏部（下）　虚羸

　　针灸

　　羸瘦不生肌肤 胃 （灸一壮。）

　　〔田〕小儿疳瘦。于胸下骨尖上灸三壮，次于脊下端尾翠骨尾上灸三壮。

　　小儿疳瘦脱肛，体瘦渴饮，形容瘦悴，诸方不瘥者。取尾翠骨上三寸骨陷中灸三壮。

　　小儿身羸瘦，贲豚腹肿，四肢懈惰，肩背不举。章门二穴各灸七壮。

　　卷之八·脾脏部（下）

　　鹤节

　　汤氏云：小儿鹤节，由禀赋不足，血气不荣，肌肉瘦瘠，则骨节皆露，如鹤之足，皆肾虚不生骨髓之故。治法宜钱氏地黄丸加鹿茸、牛膝。

　　地黄丸 治头囟不合，体瘦骨露，有如鹤膝，皆肾虚不足。并治肾疳天柱倾倒。肾主骨也。

　　熟地黄（洗，焙，八钱） 泽泻（洗，二钱） 牡丹皮（去心） 白茯苓（各三钱） 山茱萸肉 牛膝 鹿茸（酥炙） 山药（各四钱）

　　为末，蜜丸梧子大。三岁以下三二丸，温水空心化下。

　　卷之八·脾脏部（下）

　　丁奚

　　（疳胀异名）

　　巢氏云：小儿丁奚病者，由哺食过度，而脾胃尚弱，不能磨消故也。哺食不消，则水谷之精减损，无以荣其气血，致肌肉消瘠，其病腹大、颈小、黄瘦是也，若久不瘥，则变成谷 。伤饱哺露病一名丁奚，三种大体相似，轻重立名也。《真珠囊》凡小儿或因吐而泻，久不瘥，或病退不能行，膝大，肠红，号曰丁奚。七岁以下号鼓棰风。十五以下名鹤膝风。盖此并是风冷伤于肾所致，肾主骨故也。

　　庄氏，疳胀、丁奚辨证云：小儿腹大，如有青筋见，即曰疳胀也。如无青筋，乃名丁奚。是因过饱伤食而得之。〔曾〕丁奚者，亦久积成疳之证，皆因饮食过伤于脾胃，脾胃虚，不能磨化饮食，饮食渐减，无以生其气血，面白色惨，潮热往来，腹大而多青筋，手足如筒，颅囟开解，颈项小而身黄瘦。先投万应丸（通治五疳），次参苓白术散（不乳食）早晨一服，与养胃气，及醍醐散进食，食后下乌犀丸（积）三粒至五粒，助脾化食，此即用迎夺之法。间投醒脾散（慢惊）、沉香槟榔丸、木香莪术丸（宿食），次第调理。有渴泻腹痛，千金膏自好。若脾气稍和，饮食渐进，再以化癖丸（积）、快活丸常服。或用乌犀丸略下二三行，匀气散（疝）止补。有寒热往来，柴胡饮（疳热）主之。腹胀，投南星腹皮散（水肿）。有余热，麦芽、柳枝煎汤，调三解散（潮热）。有虫，下使君子丸（腹痛）。

　　斯疾得之非一朝一夕，然施治之法，亦须渐渐令其平复，欲求速效，则难矣。凡鸡酒羊面鱼 甘甜生冷毒物，宜忌之。

　　十全丹 治丁奚、哺露，神效。

　　槟榔 枳壳（麸炒） 青皮 陈皮 三棱（炒） 蓬术（炒） 砂仁（各半两） 丁香 木香（各一分） 香附（一两）

　　上为末，神曲糊丸如黍米大。空心食前，米饮下百丸。一方，去香附、砂仁、丁香、三棱、枳壳，加五灵脂、白蔻、使君子、芦荟、虾蟆、川芎。

　　醍醐散 治吐泻后调和脾胃，消进饮食，及丁奚哺露虚热烦渴，气逆心恶。

　　陈皮（去白） 缩砂仁 浓朴（去粗皮。锉碎，姜汁浸一宿，慢火焙干） 麦芽（洗净，焙干） 乌梅（和核。各五钱） 良姜（锉，东壁土炒） 干葛 乌药（各二钱半） 草果仁（炮，二钱） 甘草（炙，三钱）

　　上碎。每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，盐少许，煎七分。空心温服。

　　快活丸 治丁奚疳证，皮肤瘦削，骨露如柴，肚大青筋，小便白浊，睡卧烦躁，神气昏沉，常服健脾化积，进食肥肌。

　　蒸饼（一两，去顶剜空，入青矾半钱重，仍以碎饼屑紧塞，上用水纸封定，灰火中炮透，取出候冷用之）

　　上件锉焙为末，别以肥枣用米泔水浸经一宿，饭上蒸少时，去皮核，用乳钵烂杵如糊，同前饼末，亭分再杵匀，丸麻仁大。每服三十丸至五十丸，温米清汤，无时送下，儿小者亦以米汤化服。其蒸饼不拘个数，大约以一两入青矾半钱重为定，下常如前法制半斤作一料。后人切勿以见方不重药为误，余尝屡试屡验，其饼如南馒头样者是也。

　　《圣惠》赤芍药丸 治小儿丁奚，虽食不生肌肉，腹大食不消化。

　　赤芍药 川大黄（微炒） 鳖甲（醋涂，炙令黄，去裙 。各三分） 桂心 赤茯苓 柴胡（去苗）

　　上件药捣，罗为末，炼蜜和丸如麻子大。每服，煎蜜汤下五丸，日三服。

　　《婴孺》芍药丸 治小儿百病，有寒热，大腹，食不消化，不生肌肉，痿痹。

　　芍药 茯苓 大黄（各五分） 柴胡（四分） 鳖甲（三分炙） 桂心（二分） 人参（一分，一方二分）

　　上为末，蜜丸。三岁以下服三小豆大，不知加之，七八岁三桐子大，不知加之。

　　苦腹坚大者，加鳖甲一分。渴者，加栝蒌二分。病甚者服二十日效，已试大良。

　　一方，有杏仁二两，人参三分。

　　张涣大麝香丹 治小儿羸瘦，腹大见青筋，及丁奚等病。

　　麝香（研） 朱砂（细研水飞） 粉霜（研。各半两） 五灵脂 肉豆蔻仁 干蟾（涂酥炙。各一两） 夜明砂白矾灰（各半两） 干地龙（炒，一分） 干蜣螂（七个，去翅，炙令黄熟）

　　上件捣，罗为末，与朱砂等同研匀细，炼蜜和如黍米大。每服三粒至五粒，温水下，量儿大小加减服之。

　　初虞世治小儿腹如蜘蛛，四肢瘦者。用黑骨鸡子，破顶，入蜘蛛一枚于内，以湿纸糊窍，用文武火煨熟，去蜘蛛，食其鸡子。累效，必数枚方愈。

　　《肘后方》捣生薤根，以猪脂煎，稍稍服。或熟炙鼠肉哺之。亦治哺露。

　　卷之八·脾脏部（下）

　　哺露

