<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，量儿大小加减服。

　　萝卜子散 治小儿咳嗽喘急，作呀呷声。

　　萝卜子（微炒） 麻黄（去根节。各一分） 灯心（一大束） 皂荚子（十枚，煨，去皮） 甘草（炙微赤，锉，半分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，以意分减温服。

　　蝉壳散 治小儿心胸痰壅，咳嗽咽喉不利，常作声。

　　蝉壳（微炒） 半夏（汤洗七遍，去滑） 甘草（炙微赤，锉） 汉防己（各一分） 桔梗（去芦） 陈橘皮（汤浸，去白，焙。各半两）

　　上件药捣，细罗为散。每服以生姜粥饮调下一字，三岁以上，加之半钱。

　　《圣惠》又方（《太医局方》以此治痰嗽，名辰砂半夏丸）

　　半夏（汤洗七遍，去滑） 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄。各一分） 朱砂（细研，飞） 五灵脂（各半分）

　　上件药捣，罗为末，用生姜自然汁煮糊和丸，如绿豆大。每服煎麻黄汤下三丸，日三服，量儿大小以意加减。

　　〔张涣〕桔梗汤 治小儿咳嗽呀呷，咽膈不利。

　　桔梗 半夏（泡七次） 紫苏叶（炒） 石膏 甘草（炙。各半两） 皂荚（烧灰存性，一分）

　　上件捣，罗为细末，每服一钱，水一盏，入生姜三片，煎五分，放温，时时与儿服。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　咳嗽

　　〔曾〕郭氏曰：小儿此疾，本因暑湿所侵，未经发散，邪传心肺，变而为热，有热生风，有风生痰，痰实不化，因循日久，结为顽块，丸如豆粒，遂成痰母。推本其原，或啼哭未休，遽与乳食；或饲以酸咸，气郁不利，致令生痰；或节令变迁，风寒暑湿侵袭；或堕水中，水入口鼻，传之于肺；故痰母发动而风随之，风痰潮紧，气促而喘，乃成痼疾。急宜去风化痰，先以五苓散同宽气饮（俱惊）宽热饮（里热）用少姜汁和匀，沸汤调服，次进知母汤、雄黄散、如意膏、半夏丸（痰涎）。

　　知母汤 治 气喘，痰鸣发热，咳嗽恶风。

　　知母 甘草（各半两） 贝母 羌活 滑石（别研） 大黄 小麦（各三钱） 麻黄（去根节，汤泡，去沫，焙） 苦葶苈 诃子肉（各一钱半） 薄荷（去梗，二钱）

　　上件 咀。每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。

　　雄黄散 主暴中急慢惊风， 痰涎满口，及雨侵闭汗不通，或凉或热，坐卧生烦。

　　雄黄（红亮者，二钱半） 白药（去黑皮） 川乌（炮裂，去皮脐） 草乌（炮裂，去皮） 天麻（明亮者） 川芎（五味各半两）

　　上除雄黄外，余五味锉焙，同雄黄为末。惊风痰壅，每服半钱或一钱，用姜汁、茶清调下。发汗，水姜葱薄荷同煎，并投三服，取效。

　　如意膏 治痰喘气促，咳嗽连声不已，冷热二证皆可投。

　　半夏（炮裂） 南星（炮裂。二味各一两半）

　　上二味为末，以生姜汁和匀，捻作小饼如钱样，用慢火炙干，再为末，复取姜汁如前，经两次炙干，仍焙为末，炼蜜丸芡实大。每服一丸至二丸，仍用姜蜜汤无时化服，有热，以薄荷汤下。

　　雄黄丹 治小儿 ，喘满咳嗽，心胸烦闷，伤热蠲毒。

　　雄黄 朱砂（各一钱，另研） 杏仁（十四粒，炒） 巴豆（七粒） 豆豉（淡者，二十一粒）

　　上杏、巴、豉三味，用米醋半盏，干姜一片指大，煮令干，研成膏，皂角一寸蜜炙焦，先去子与皮，法制牛胆一分，同雄朱与杏膏研细和匀，面糊为丸，如麻子大。

　　每一岁儿五丸，壮者七丸，二岁十丸，淡生姜汤下。

　　《玉诀》贝母丸 治小儿 。

　　贝母 天南星（姜汁制） 人参 茯苓 甘草（炙） 白附子（各等分） 皂角子（七枚，炮）

　　末之，炼蜜丸小豆大。每服五七丸，薄荷汤吞下。

　　油衮丸 治小儿 及虫积。

　　雷丸 五灵脂（各一分） 巴豆（十五粒，取霜）

　　上末之，滴水丸。每三五丸麻油滚过，井水吞下。

　　《惠眼》内金丸 治小儿 咳嗽。

　　鸡内金 雌黄（细研，水飞过，去水，露三日方使） 半夏（生） 延胡索（各等分）

　　上为末，枣肉为丸，如小豆大。周岁三丸至四丸，灯心汤下。

　　《吉氏家传》治奶 方天竺黄 蚌粉（炒）

　　上件等分，研匀。蜜调涂奶头上，与吃。

　　脑子散 治小儿伤风，咳嗽不住，兼治瘕呷。

　　大黄（一分） 郁金（二钱）

　　上件二味，先以猪牙皂角煮一复时，取切片子，焙干为末，次入粉霜、脑子各少许，再同研令匀。每服一字，沙糖水调下，量儿肥瘦，加减用之。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　咳嗽

　　嗽声不出

　　《圣惠》杏仁煎 治小儿咳嗽声不出。

　　杏仁（汤浸，去皮尖，入水一大盏，研滤取汁，二两） 酥 蜜（各一合）

　　上件药，先以杏仁汁于铛中，以重汤煮，减去半，入酥蜜，又汤煮二十沸，却入贝母、紫菀末各一分，甘草末半分，更煎，搅如饧，收瓷器中。每服，以清粥饮下半钱，日三服，夜一服。嗽止为度，量儿大小加减。

　　又方贝母（半两，煨） 牛黄（细研，一钱） 甘草（炙，一分）

　　上件药捣，细罗为散，每服以温水调下半钱，日三四服，量儿大小加减。

　　又方麦门冬（去心，焙） 杏仁（去皮尖，麸炒黄） 甘草（炙） 贝母（煨） 款冬花（各一分） 紫菀（去土，半两）

　　上件药捣，细罗为散。每服以乳汁调下半钱，日三四服，量儿大小加减以意。

　　又方杏仁（一两，去皮尖双仁，以水一中盏，研绞取汁） 紫菀（半两末）

　　上以杏仁汁并紫菀末，入蜜一合，同煎如膏。每服以清粥饮调下半茶匙，量儿大小加减。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　咳嗽

　　惊膈嗽

　　小儿患惊风，惊止而嗽作，谓之惊膈嗽。茅先生下金杏丸夹匀气散与服。

　　金杏丸杏仁（去皮尖） 甜葶苈 汉防己 马兜铃（去皮）

　　上等分为末，用蜜为丸小豆大。每服十丸，用麦门冬熟水吞下。（茅先生亦于前咳嗽门中已有此方，为各有牵引，不可除，故兼存之）

　　匀气散桔梗（去芦头，净洗，干，五两） 甘草（二两） 缩砂仁 香（洗） 陈橘皮（各一两） 白姜（一分）

　　上为末。每服半钱一钱，用霜木瓜煎汤调下，如无，即用紫苏、盐煎汤下。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　咳嗽

　　久嗽

　　《圣惠》栝蒌煎 治小儿久嗽不止，心神烦闷。

　　栝蒌（一颗熟者，去仁，以童子小便一升相和，研绞取汁） 酥（一两） 甘草（生一分，为末） 蜜（二两）

　　上件药，以银锅子中慢火煎如稀饧。每服以清粥饮调下半钱，日四五服，量儿大小加减。

　　不灰木散 治小儿嗽久不止。

　　不灰木（牛粪火烧通赤） 贝母（煨令黄） 甘草（炙微赤。以上各半两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以新汲水一小盏，点生油一二滴，打令散，煎至五分，去滓，分温二服，日四服，量儿大小加减。

　　桑白皮煎 治小儿经时不瘥，及伤肺见血。

　　桑根白皮（东引者，切，五合） 白狗肺（一具，切） 甘草 茯苓 升麻 贝母（各十二分） 芍药杏仁（炒。各十分） 李根白皮（切，四分） 款冬花 麦门冬（去心。各六分） 黄芩（十一分） 淡竹青皮（八分） 蜜 地黄汁（各一升）

　　上，以水一斗，煮及三升，去滓，下杏膏、地黄汁、蜜，微火上煎，不住搅，至二升三合，绵滤绞汁。二三岁儿一合，温服之，日进三服，夜三合。

　　知母散 治大人小儿久嗽不止，痰吐喘闷气噎。

　　知母 贝母 柴胡 黄 （炙） 紫菀（洗） 马兜铃 杏仁（研，去皮尖） 半夏（白矾水煮干为度）

　　桑白皮（炙） 白矾（研） 款冬花（各等分）

　　上为细末，每服一钱，水七分盏，同煎三分，去滓时时服。或生姜自然汁煮糊为丸，每服五七丸，生姜汤下。

　　贝母散 治小儿久咳嗽，气急。

　　贝母（煨） 杏仁（去皮，炒） 麦门冬（去心） 款冬花（各一分） 紫菀（半两）

　　上为末，用乳汁调下半钱。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　喘

