<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕经云：舌者音声之机也，喉者音声之关也，小儿卒然无音者，乃寒气客于会厌，则厌不能发，发不能下，致其门阖不制，故无音也。若咽喉音声如故，而舌不能转运言语，则为舌喑，此乃风冷之邪，客于脾之络，或中于舌下廉泉穴所致也，盖舌乃心之苗，心发声为言，风邪阻塞经络，故舌不能转运也。若舌本不能转运言语，而喉中声嘶者，则为喉喑，此亦为风冷所客，使气道不通，故声不得发，而喉无音也。然或风痰阻塞，或因心经气虚，或因脾之脉络受风，或因风痰滞于脾之络，或因脾气不足，或胃中清气不升，皆足以致喑。大抵此证亦有禀父肾气不足、不能言者，有乳母五志之火遗儿熏闭清道、不能言者，或儿病津液耗损、会厌干涸、不能言者，或肾气不充、虚火上炎伤肺、不能言者，有惊风中风不能言者，若遗热与津液耗者，用七味白术散。清气不升者，用补中益气汤。禀肾不足与虚火伤肺者，用六味地黄丸。若仰首咳嗽，肢体羸瘦，目白睛多，或兼解颅，呵欠切牙等证，悉属肾虚，非地黄丸，不能救也。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　卒失音

　　巢氏云，喉咙者，气之道路，喉厌者，声音之门户，有暴寒气客于喉厌，得寒即不能发声，故卒然失音也，不能语者，语声不出，非牙关噤也。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　病后喑

　　钱氏论肾怯、失音、相似，病吐泻及大病后，虽有声而不能言，又能咽药，此非失音，为肾怯不能上接于阳故也，补肾地黄丸（肾）主之。失音乃卒病耳。

　　《吉氏家传》治小儿患后声不出。

　　酸枣仁（去壳，一钱） 白茯苓（半钱） 朱砂（二钱）

　　上件为末，蜜丸如豆大。每服一丸，人参汤下。

　　《圣惠》鸡头丸（见舌）

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　惊退而喑

　　汉东王先生通关散 治小儿惊风并退，只是声哑不能言。

　　上以天南星炮，为末。每服婴孩半字或一字，三五岁半钱，八九岁一钱， 猪胆汁调下，令孩儿吃咽入喉中，便能言语。

　　《集验方》治小儿惊退而哑，不能言语。

　　木通（锉） 防风（去芦） 川升麻 羚羊角（屑） 桂心（以上各半两） 甘草（炙，二钱半）

　　上件药捣为粗散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥少许，更煎一两沸，不计时候，量儿大小加减服之。

　　《集验》又方腊月牛胆酿天南星（不拘多少）

　　上研细。每服半字，薄荷汤调下，临卧服，儿大者、服一字至半钱。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　痫瘥而喑

　　《巢氏病源》小儿发痫瘥后，六七岁不能语候，风痫发之状，口眼相引，或目睛上摇，或手足螈 ，或脊背强直，或颈项反折，屈搐如数，皆由以儿当风取凉，乳哺失节之所为也。而痫发瘥后不能语者，是风痫因儿衣浓汗出，以儿乘风取凉太过，为风所伤得之，其初发之状，屈指如数，然后发螈 是也。心之声为言，开窍于口，其痫发虽止，风冷之气犹滞心之络脉，使心气不和，其声不发，故不能言也。

　　《千金》大补心汤 治小儿痫瘥后，风冷留滞于心络，使心气不和，语声不发。

　　黄芩 附子（炮，去皮脐。各一两） 甘草 茯苓 桂心（各三两） 石膏 半夏 远志肉（各四两）

　　生姜（六两） 大枣（二十枚） 饴糖（一斤） 干地黄 阿胶 麦门冬（各三两）

　　上件药 咀。每服一大撮，入前饴糖半匙许，水一盏半，煎半盏服之。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　中风失音

　　《圣惠》治小儿中风失音不语，舌根强硬方陈酱汁（半合） 人乳（二合）

　　上件药相和，合令匀，少少与儿服之。

　　〔张涣〕竹沥膏 治小儿中风，失音不语，牙关紧急。

　　竹沥（根据法旋取） 生地黄（取汁） 蜜（各半合。以上搅匀） 桂心（为末） 石菖蒲（一寸九节者，取末。各一两）

　　上件都一处调匀，慢火熬成膏，硬软得所如皂子大。每服一粒，取梨汁化下。

　　〔救生〕菖阳汤 治小儿中风昏。

　　石菖蒲 天麻 生乌蛇肉 全蝎 白僵蚕 附子（炮，去皮脐） 羌活 人参 白附子（各半两）

　　上为粗末。每服三钱，水两盏，生姜五片，薄荷五叶，煎至一盏，滤去渣，温热时时与服。

　　醒脾散 治小儿惊搐后不语。

　　甘草（炙，一钱） 冬瓜子 防风（各半两） 人参（一分）

　　上件为细末，每服一钱，用水一盏，入竹叶数片，灯心少许，同煎至七分，去滓，食后温服，临睡。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　喑

　　伤寒失音

　　茅先生伤寒失音语不得方金毛狗脊 甘草（等分）

　　上为末。每服一钱，用黄蜡一块，指头大，水六分，同煎四分服。

　　《集验方》治小儿伤寒失音不能语桂（指面大）

　　上，含桂口中，渐渐声音如旧。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　鼻

　　张涣按：小儿肺气通于鼻，气为阳，若气受风寒，停滞鼻间则成鼻塞，气寒使津液不收则多涕，若冷气久不散，脓涕结聚，使鼻不闻香臭则成 鼻，若挟热则鼻干，皆妨害乳食。〔薛〕巢氏云：鼻乃肺之窍，皮毛腠理乃肺之主，此因风邪客于肺而鼻塞不利者，宜用消风散。或用葱白七茎，入油腻粉少许，擂摊绢帛上，掌中护温，贴囟门。因惊仆气散，血无所羁而鼻衄者，用异功散加柴胡、山栀。左脸青而兼赤者，先用柴胡清肝散，后用地黄丸。上脸赤，乃肺大肠实热也，用泻白散。

　　鼻色赤，乃脾胃实热也，用泻黄散。微赤，乃脾经虚热也，用异功散加升麻、柴胡。

　　色深黄，用《济生》犀角地黄汤，后用杨氏地黄散。淡白色，用六君子汤。颏间色赤，用四物汤加山栀；赤甚，用五淋散。小便赤色，用六味丸、补中益气汤。唇色白，用六君子汤。久不愈用麦门冬饮子。若初病元气未亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结，作渴饮水，卧不露睛者，悉属形病俱实，当治邪气。若病久元气已亏，食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒，卧而露睛者，悉属形病俱虚，当补正气为要。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻塞

　　〔演山〕凡产牙儿，三朝、五日、六晨、一腊，忽然鼻塞，吻乳不能，开口呼吸者，多是乳母安睡之时，不知持上儿子，鼻中出息，吹着儿囟，或以水浴洗，用水温冷，不避风邪，所以致儿鼻塞。宜与通关膏敷之，消风散服之。或有惊悸作热，杜薄荷散与服。通关膏用白僵蚕、猪牙皂角、荆芥、香附子、川芎、细辛等分为末，葱白同研，敷囟至妙。

　　消风散 治胎热胎寒，兼治诸风上攻头目昏痛，项背拘急肢疼，目眩旋晕，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，痒疮瘾疹，小儿虚风。

　　茯苓 川芎 羌活 荆芥穗 防风（去芦） 藿香 僵蚕（炒） 蝉蜕（去嘴爪） 甘草（炙） 浓朴（制） 陈皮（去白。各等分）

　　上为末。每服五分，茶清调下，薄荷汤亦可。急慢惊风，乳香、荆芥汤调下。

　　或加雄黄，名雄风散。

　　薄荷汤 治鼻塞不通及夹惊伤寒，极热变蒸。

　　薄荷叶（五钱） 羌活 全蝎 麻黄（去节） 甘草 僵蚕（炒。各一钱） 天竺黄 白附子（各二钱半，煨）

　　上为末。薄荷汤调下。热极生风加竹沥少许。一方，有柴胡、台芎、桔梗、茯苓，无全蝎、僵蚕、天竺、白附。

　　〔张涣〕辛夷膏辛夷叶（一两，洗焙干） 细辛 木通 香白芷 木香（各半两）

　　以上捣，罗为细末。次用杏仁（一分，汤浸，去皮尖研）

　　上件，用羊髓、猪脂各二两，同诸药相和，于石器中慢火熬成膏赤黄色，放冷，入龙脑、麝香各一钱，拌匀，每用少许涂鼻中。若乳下婴儿，奶母吹着儿囟鼻塞者，只涂囟上。

　　《张鸡峰方》治囟开不合，鼻塞不通。

　　上，以天南星大者一枚，微炮为末。以淡醋调涂绯帛上，以贴囟上。炙热手，频熨之。

　　庄氏治小儿鼻塞方上，以槐叶为末，用乳母唾调，浓涂囟上。

　　〔吉氏〕葱涎膏 治儿生三五日，鼻塞气急，饮乳之时啼叫不止。

　　葱叶 猪牙皂角（为末，去皮。各七条）

　　上，烂研，同皂角末成膏。贴囟门上，瘥。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻

　　《圣惠》龙脑散 治小儿鼻 ，不闻香臭。

　　龙脑（半钱，细研） 瓜蒂（十四枚） 赤小豆（三十粒） 黄连（三大茎，去须）

　　上件药捣，细罗为散，入龙脑研令匀。每夜临卧时，以绿豆大吹入鼻中。每用有少许清水出，为效。

　　〔张涣〕清肺膏 治 鼻病。

　　瓜蒂（半两） 附子（一枚炮，去皮脐） 赤小豆 细辛 甘草（各一分。以上捣罗为细末）

　　上件，入龙脑一钱研匀，炼蜜和丸。绵裹，纳鼻中，随鼻之大小。

　　上二方，前一方，有热者宜之。后一方，有寒者宜之。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻流清涕

　　《圣惠》夫肺气通于鼻，若其藏为风冷所伤，冷随气乘于鼻，故使液涕不收也。

　　夫津液涕唾，得热则干燥，得冷则流溢也。

　　〔张涣〕菊花散 治鼻塞多涕等病。

　　甘菊 防风 前胡（各一两） 细辛 桂心（各半两） 甘草（一分）

　　上件捣，罗为细末。每服半钱，研入乳香少许，煎荆芥汤调下，乳后。

　　《圣惠》菊花散 治小儿脑户伤于风冷，鼻内多涕，精神昏闷。

　　甘菊花 白术 细辛 白茯苓 甘草（炙微赤，锉） 防风 人参（并去芦。各一分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，以意分减，温服。

　　《万全方》芎 散 治证同前。

　　芎 （半两） 甘菊花 白术 防风 人参 细辛 白茯苓 甘草（炙。各一分）

　　上件药捣，罗为散。每服一钱，以水一盏，生姜少许，煎至五分，去滓温服。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻干无涕

　　《圣惠》夫小儿肺脏壅滞，有积热上攻于脑，则令脑热也。又肺气通于鼻，主于涕，若其脏有热，则津液干燥，故令无涕也。

　　《圣惠》木通散 治小儿脑热无涕，口干心躁，眠卧不安。

