<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫慢惊风者，皆由久泻脾胃虚而生也，钱氏以羌活膏疗慢惊风，误矣。脾虚者，由火邪乘其土位，故曰从后来者为虚邪，火旺能实其木，木旺故来克土，当于心经中以甘温补土之源，更于脾土中泻火以甘寒，更于脾土中补金以酸凉，致脾土中金旺火衰，风木自虚矣。〔海〕惊啼，手足螈 ，睡卧不稳，四君子加全蝎去尾尖毒炒，钓藤、白附子炒，等分，同煎。脾胃虚弱，生风多困，四君子加炒半夏曲、没石子、等分，为细末，入冬瓜子少许，同煎服。〔丹〕频吐泻，将成慢惊，用钱氏白术散加山药、扁豆炒，肉豆蔻面煨，各一钱，入姜一片，煎服。若慢惊已作，加细辛、天麻、各一钱，全蝎三个去稍，白附子八分面煨。惊而泻，用参、苓、芍药酒炒、白术、姜煎，夏月加黄连、甘草、竹叶服之。〔曾〕治慢惊者，考之古书，亦无所据，惟载阴痫而已。盖慢惊属阴，阴主静而搐缓，故曰慢，其候皆因外感风寒，内作吐泻，或得于大病之余，或传误转之后，目慢神昏，手足偏动，口角流涎，身微温，眼上视或斜转，及两手握拳而搐，或兼两足动制，各辨男左女右搐者为顺，反此为逆。口气冷缓或囟门陷，此虚极也，脉沉无力，睡则扬睛，谓两目半开半合，此真阳衰耗而阴邪独盛，阴盛生寒，寒为水化，水生肝木，木为风化，木克脾土，胃为脾之府，故胃中有风，螈 渐生。其螈 证状，两肩微耸，两手垂下，时复动摇不已，名为慢惊。宜以青州白丸子、苏合香丸，入姜汁杵匀，米饮调下，虚极者加金液丹，次用冲和饮同七宝散，水煨姜煎服，使气顺风散，少解吐泻，间以胃苓汤救其表里，若吐不止可投定吐饮，泻不减宜服六柱散或曰生汤去胃风、定螈 、清神气，五苓散导其逆、调荣卫、和阴阳，若痰多唇白，四肢如冰，不省人事，此虚慢之极，用固真汤速灌之以生胃气，胃气既回，投醒脾散、沉香饮、调理。〔薛〕慢惊之证，吐泻痰鸣气喘，眼开神缓，昏睡露睛，惊跳搐搦，乍发乍静或身热身冷，面淡青白或眉唇青赤，其脉迟沉而缓是也，禀赋不足，或久病脾虚，及常服克伐之药者，多致此证。若因土虚不能生金，金不能平木，木来侮土而致前证者，以五味异功散加当归、酸枣仁，佐以钓藤饮子补土平木。若脾土虚寒者，用六君子加炮姜、木香，不应，急加附子以回阳气，盖阴血生于脾土，宜四君子、当归、酸枣仁。凡元气亏损而至昏愦者，急灸百会穴，若待下痰不愈，而后灸之，则元气脱散而不救矣。

　　卷之二·肝脏部　惊

　　慢脾风

　　慢脾风之候，面青额汗，舌短头低，眼合不开，睡中摇头吐舌，频呕腥臭，噤口切牙，手足微搐而不收，或身冷身温而四肢冷，其脉沉微，阴气极盛，胃气极虚，十救一二。盖由慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰脾风，若逐风则无风可逐，若治惊则无惊可治，但脾间痰涎，虚热往来，其眼合者，脾困气乏，神志沉迷，痰涎凝滞而已。然慢脾之名，又曰虚风，小儿或吐或泻之后，面色虚黄，因虚发热，才见摇头斜视，昏困额汗，身亦粘汗，声沉小而焦，即脾风之证，不必皆因急慢风传次而至，又当识之。又，慢脾之候，言脾而不言胃何也，盖胃为腑属阳，非若脾乃阴脏也，故小儿病传在腑多自愈，在脏不可不治，盖小儿纯阳之气，在腑为顺，在脏为逆，古人皆理其脏，未言治腑也。又，肾一脏，常主虚，不可攻治，若肾脏有患，但清心肺，缘心与肾，即既济也，肺与肾，又子母也，无与肾药及诸补药也。慢脾惟吐与泻，积与痢传入，慢候其证变至速，虚又速也，治必循次平和，无令速愈之理，药和且平，调脾养胃，不可过剂也，钱氏有黄土汤以土胜水，木得其平，则风自止，以脾土为本也。治法，大要生胃回阳，若眼半开半合，手足不冷，证候尚在慢惊，则勿用回阳，或已入慢脾而阳气未甚脱者，亦未可即用硫黄、附子、等剂，手足渐暖，仍以醒脾散等调之。

　　曾氏用青金丹、天麻饮灌服，或六柱散、固真汤。

　　〔钱氏方〕栝蒌汤栝蒌（二钱） 白甘遂（末，一钱）

　　上同于慢火上炒焦黄，研匀。每服一字，麝香、薄荷、汤调服。

　　上栝蒌汤，钱氏治慢惊法，脉有力者宜用，盖湿痰积于膈中，使风火不得开发而身冷，故用栝蒌汤劫去湿痰，使风火得伸而身温搐止，若脉无力者，不宜用之，盒饭补脾及温白丸、羌活膏之类。

　　青州白丸子 治小儿惊风，大人诸风。

　　半夏（生，七两） 南星（生，三两） 白附子（生，二两） 川乌（生，半两，去皮脐）

　　上为末。以生绢袋盛，井花水摆出，如未出者，更以手揉出，如有滓，更研，再入绢袋，摆尽为度。于瓷盆中日晒夜露，至晓，撇去旧水，别用井花水搅，又晒，至来日早，再换新水，搅如此法。春五日，夏三日，秋七日，冬十日，去水晒干后，如玉片。研细，以糯米粉煎粥清、丸绿豆大。每服三、五丸，薄荷汤下。

　　瘫风，酒下。并无时。

　　异功散温中和气，治吐泻不思食。（方见吐泻。）

　　温白丸 治小儿脾气虚困，泄泻瘦弱，冷疳洞利，及因吐泻或久病，成慢惊螈 。

　　天麻（生，半两） 白僵蚕（炒） 白附子（生） 天南星（锉，汤洗，焙干。各一两）

　　干蝎（去毒，一钱）

　　上为末，汤浸寒，食面为丸，如绿豆大。仍于寒食面中养七日，取出用。每服五七丸至二三十丸，空心，生姜米饮下，量病势渐加丸数服之。（寒食面，谓寒食日煮吃面，取之，以焙干贮用也。）

　　钓藤饮子 治吐利，脾胃气弱，虚风慢惊。

　　钓藤（七钱半） 蝉壳 防风（去芦） 人参（去芦） 麻黄（去节） 白僵蚕（炒黄）

　　天麻 蝎尾（炒，去毒。各半两） 甘草（炙） 川芎（各二钱五分） 麝香（一钱，另研）

　　一方，有蜣螂三个，去头足炙黄。

　　上为末。每服二钱，水一盏，姜三片，煎六分，温服，量多少与之。寒多者加附子半钱，服无时。

　　羌活膏 治脾胃虚，或吐泻后为慢惊者。亦治伤寒，无不效。

　　防风（去芦） 川芎 人参（去芦） 白附子（炮） 赤茯苓（去皮。各半两） 天麻（一两）

　　白僵蚕（汤浸，炒黄） 干蝎（炒，去毒） 白花蛇（酒浸，焙。各一分） 川附子（炮去皮脐）

　　麻黄（去节。各三钱） 肉豆蔻 沉香 母丁香 藿香叶 木香（各二钱） 轻粉 真珠末 牛黄（各一钱五分） 龙脑（半字） 麝香 辰砂 雄黄（各一钱。以上七味各另研） 羌活（半两）

　　上为细末，炼蜜作剂，旋丸如豆大。每服一二丸，食前服，或薄荷汤、或麦门冬汤化下。实热急惊，勿服，性温故也。

　　海脏返魂丹 治小儿诸癫痫，潮发螈 ，口眼相引，项背强直，牙关紧急，目直上视。及诸病久虚，变生虚风多睡者，因荏苒不解，速宜服之。

　　乌犀（锉屑，二两） 水银 天麻（酒洗，焙干） 槟榔（各半两） 僵蚕（去丝嘴，微炒）

　　硫黄（半两，研末，入水银，置磁石盏内，慢炒成沙，火要看紧慢） 白附子（炮） 川乌（炒通赤，留烟少许，入碗内，以一盏子盖上，新土围之，待冷取出） 独活（去芦） 干蝎（炙） 萆 （炒。

　　各一两） 肉桂（去粗皮） 当归（酒浸，焙干，炒） 细辛（根） 防风（去芦） 天南星（姜汁煮软，炒黄） 阿胶（杵碎，炒） 藿香（洗去土） 乌蛇（酒浸一宿，炙熟，去皮骨） 沉香 槐胶羌活 白花蛇（酒浸一宿，炙熟，去皮骨） 麻黄（去根节） 半夏（姜汁浸三宿，炒） 羊角（镑） 陈皮（去白，炒。以上各一两） 天竺黄（研） 木香 人参（去芦） 干姜（炮） 茯苓（去皮） 蔓荆子（去白皮） 晚蚕砂（微炒） 败龟板（醋酒炙黄） 本（去土） 桑螵蛸（炒）

　　白芷 何首乌（米泔浸一宿，煮，焙） 虎骨（酒醋涂，炙黄） 砂仁 白术（泔浸一宿，切，焙）

　　枳壳（炒，去白） 丁香 浓朴（去皮，姜汁涂炙。各三分） 蝉壳（炒） 川芎 附子（水浸泡，去皮尖）

　　石斛（去根） 肉豆蔻（去壳，微炒） 龙脑（另研） 雄黄（研，水飞） 朱砂（研，水飞。各一两）

　　腻粉（另研） 麝香（另研。各一钱） 乌鸡（一只，去嘴翅足） 狐肝（三具。二味，腊月内入瓦瓶固济，火 赤，候冷，取出，研用） 金箔（三拾片，为衣）

　　上药五十八味，炮制如法，炼蜜合和，捣三五千下，丸如桐子大，金箔为衣。

　　每一岁儿，温薄荷自然汁化下。无时。

　　上，阎氏、宗钱氏治慢惊法，脉无力者宜之。其法以青州白丸子兼异功散、羌活膏、温白丸、钓藤饮子之类，服之至有往往死中得生者。

　　〔汤氏法〕凡吐泻成虚风慢脾，先用夺命散、青州白丸子末、煎如稀糊，入蜜调，控下涎后，服祛风醒脾等药。

　　夺命散（方见后通治急慢惊下）

　　治虚风八仙散 风盛者服之。

　　白天麻 白附子 花蛇肉 防风 南星 半夏 冬瓜子 全蝎（各等分） 加川乌上 咀。每服一钱，水半盏，姜二片，枣半枚，煎二分，热服。加薄荷尤佳。

　　醒脾散 昏困者服之。

　　白术 人参 甘草 橘红 茯苓 全蝎（各半两） 半夏 木香（各一分） 白附子（炮，四个）

　　南星（炮，两枚） 陈仓米（二百粒。一方无白术、半夏，加莲肉一钱，亦可）

　　上为末。每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个，煎二分，渐惭服之。不可顿服，顿服必吐。

　　酿乳方人参 木香 藿香 沉香 橘皮 神曲 麦芽（各等分） 丁香（减半）

　　上 咀。每服四钱，水一碗，姜十片，紫苏十叶，枣三枚，煎至半碗。乳母食后须去乳汁尽，方取服之，即仰卧霎时，令药入乳之络，次令儿吮数口，不可过饱，此良法也。如呕定一日，急宜截风，服八仙散，两日后，宜醒脾散，如前件药俱用不效，危困可忧，须诊太冲脉，未绝者，当灸百会一穴，前后发际两耳尖折中，乃是穴也，《方书》所载，但云顶上旋毛中，殊不审有双顶者，又有旋毛不正者，庸医之辈，习循旧本，误人多矣。灸后即当控涎，用青州白丸子末再煎如稀糊，入炼蜜调夺命散，良久涎下，细研灵砂，米饮调，旋抹口中，渐看退证。

