<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木通（锉） 麦门冬（去心，焙） 川升麻（各半两） 知母 犀角屑 甘草（炙微赤，锉） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄。各一分） 栀子仁（三枚）

　　上件药捣，罗为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，加减温服。

　　〔张涣〕犀角升麻散 治脑热肺壅鼻干病。

　　犀角屑（一两） 川升麻 马牙硝 黄连（各半两）

　　以上捣，罗为细末。次用朱砂（细研水飞，半两） 牛黄 龙脑（各一分，研细）

　　上件捣，罗为细末。每服半钱，温蜜汤调下，乳食后。

　　《万全方》麦门冬丸 治小儿心肺壅热，脑干无涕，时有烦躁。

　　麦门冬（去心，焙，一两） 龙脑（细研，半分） 甘草（炙） 牛黄（研入。各一分） 黄连 赤茯苓 犀角屑 粉霜 朱砂 马牙硝（各研） 生干地黄 子芩（各半两）

　　上件药捣，罗为末，入研了药，都研令匀。每服半钱，以温蜜汤调下。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻有息肉

　　《千金冀》论曰：凡人往往有鼻中肉塞，眠食皆不快利，得鼻中出息，而俗方亦众，而用之皆无成效，惟见《本草》云：雄黄主鼻中息肉，此言不虚，但时人不知用雄黄之法，医者生用，故致困毙，曾有一人患鼻不得喘息，余以成炼雄黄，日内一大枣许大，过十日，肉塞自出，当时即得喘息，更不重发。其炼雄黄法，在《千金冀》仙丹方中具有之，宜寻求也，期有神验。

　　《千金》治小儿鼻塞生息肉方通草 细辛（各一两）

　　上二味捣末。取药如豆，着绵缠头，纳鼻中，日二。

　　《千金冀》治鼻中息肉塞鼻，不得喘息方取细辛，以口湿之，屈头、纳鼻中，傍内四畔多着，日十易之，满二十日外，以：葶苈（一两） 松萝（半两）

　　上二味捣筛。以绵裹薄如枣核大，纳鼻中，日五六易之。满二十日外，以吴白矾上上者二两，瓦坯里相合，令置窑中烧之，待瓦熟，取捣筛，以面脂和，如枣核大，纳鼻中，日五六易。尽，更和，不得顿和。二十日外，乃瘥。慎行作劳，及热食并蒜面百日。

　　《千金翼》治 鼻有息肉，不闻香臭方瓜蒂 细辛（各半两）

　　上二味为散。絮裹豆大，塞鼻中，须臾即通。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　鼻

　　鼻赤

　　〔丹溪〕治小儿赤鼻雄黄 黄丹（各等分） 用无根水调敷。

　　或用菖蒲半叶，酒蒸，为末调服，解食毒。（无根水者，天落雨水，用碗盛之者是也。）

　　〔薛氏〕云，鼻色赤，乃脾胃实热也，用泻黄散。微赤，乃脾经虚热也，用异功散加升麻、柴胡。色深黄，用《济生》犀角地黄汤，后用杨氏地黄散。淡白色，用六君子汤。

　　〔杨氏〕地黄散 治荣中有热，肺壅鼻衄。

　　生地黄 赤芍药 当归身 川芎（各等分）

　　上，每服二三钱，水煎熟，入蒲黄少许。春夏衄，入地黄汁、蒲黄各少许。秋冬衄，用车前子汁少许。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　龟胸

　　〔钱〕肺热胀满，攻于胸膈。即成龟胸。又，乳母多食五辛亦成。〔张〕乳母乳儿，常捏去宿乳，夏常洗乳净，捏去热乳，若令儿饮热乳，损伤肺气，胸高胀满，令儿胸高如龟，乃名龟胸。〔曾〕此候因风痰停饮，聚积心胸，再感风热，肺为诸脏华盖，居于膈上，水气泛溢，则肺为之浮，日久凝而为痰，停滞心胸，兼以风热内发，其外证唇红面赤，咳嗽喘促，致胸骨高如覆掌，名曰龟胸。治法，宽肺化痰利膈，以除肺经痰饮，先用五苓散和宽气饮入姜汁葱汤调服，次清肺饮、雄黄散、碧玉丸、如意膏为治。若投前药，愈而复作传变，目睛直视，痰涎上涌，兼以发搐，则难治矣。〔薛〕龟胸、龟背，多因小儿元气未充，腠理不密，风邪所乘，或痰饮郁结，风热交攻而致，法当调补血气为主，而以清热消痰佐之。若因乳母膏粱浓味者，当以清胃散治其母，子亦服少许。

　　《圣惠》大黄丸 治龟胸，肺热壅滞，心膈满闷。

　　川大黄（七钱半，微炒） 天门冬（焙） 百合 杏仁（麸炒微黄） 木通 桑白皮 甜葶苈（隔纸炙紫）

　　川朴硝（各五钱）

　　上为细末，蜜丸如绿豆大。不时，温水研五丸，量儿大小加减。《幼科类萃》去朴硝，加百合、石膏。

　　〔张〕百合丹（即大黄丸加减）

　　百合（一两） 川朴硝 杏仁（汤浸，去皮尖） 桑根白皮 木通 川大黄 天门冬（去心。各半两）

　　上，为极细末，炼蜜和如黍米大。每服十粒，米饮送下，量儿大小加减。

　　〔曾〕五苓散（见惊） 宽气饮（见惊） 清肺饮（见咳嗽） 雄黄散（见惊） 碧玉丸（见咳嗽） 如圣膏（见喘）

　　〔丹〕治小儿龟胸方苍术 黄柏（酒炒） 芍药（酒炒） 陈皮 防风 山楂 威灵仙 加当归。又，利后、加生地黄。

　　上为末，炼蜜丸。食后温水下。

　　外治法龟尿摩胸骨上，瘥。

　　〔灸法〕田氏取两乳前各一寸五分上两行，三骨罅间，六处各三壮，炷如麦，春夏从下灸上，秋冬从上灸下。庄氏取九家灰一斗，盛簸箕中，令儿合面印胸迹，于龟胸、从上当中及两边，令三姓人同下火，各于灰上灸三壮，弃灰河流或水中。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　龟背

　　《圣惠》坐儿稍早，为客风吹脊，风气达髓，使背高如龟，虽有药方，多成痼疾，以灸法为要。〔钱〕儿生下客风入脊，逐于骨髓，即成龟背，治之以龟尿点节骨。

　　取尿之法，当安龟在莲叶上，后用镜照之，其尿自出，以物盛之。〔张〕婴儿生后一百八十日，始 骨成，方能独坐，若强令儿坐之太早，即客风寒吹着儿背及脊至骨，传入于髓，使背高如龟之状，以松药丹疗之。

　　〔张〕松药丹 治龟背病。

　　松花（洗，焙干） 枳壳（去瓤，麸炒） 独活 防风（去芦叉。各一两） 川大黄（炮） 前胡 麻黄（去根节）

　　桂心（各半两）

　　上为细末，炼蜜和如黍米大。每服十粒，粥饮下，量儿大小加减。《圣惠》麻黄丸、多芍药，少前胡。一方，多槟榔、诃皮。一方，无松花，有当归，煮面糊丸，名枳壳防风丸。

　　《圣惠》灸法 当灸第三椎骨节下两旁各一寸半肺俞穴，又第五椎骨节下两旁各一寸半心俞穴，又第七椎骨节下两旁各一寸半膈俞穴，以小儿中指节为一寸，艾炷如小麦大，三五壮即止。此法累用，十有一二得效，亦无全效之功。（《颅囟经》云：符殿直之孙绍熙，辛亥春，灸即效。）

　　〔世〕龟背在百日内不治。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　脱肛

　　〔曾〕肺与大肠为表里，肛者大肠之门，肺实热，则闭结不通，肺虚寒，则肠头出露，有因痢久里急后重，努力肛开，为外风所吹，或伏暑作泻，肠滑不禁，或禀赋怯弱，易于感冷，亦致大肠虚脱。凡小儿所患泻痢，皆因暑湿风热乘脾胃虚而得，盖风属木，木胜则制土，土主脾胃，虚而受制，又湿喜伤脾，因虚受湿，不能分别清浊，水谷交杂，则为洞泄，洞泄既久，大肠亦虚，大肠乃手阳明燥金，而土虚不能生金，金气既虚，则传送之道亦虚，又为风冷所袭，故肛门脱而不收。法宜补脾温胃，使金得受母之益而气实，宜藿香饮（不乳食）、匀气散（疝）、平胃散（不乳食）主之，次则内投固肠之剂，用健脾饮（不乳食）养脏汤（痢）服饵，外以敷贴之法，用伏龙肝散敷之，及萆麻膏贴囟门，使引气上，令其自收，如收尽，仍以水洗去其膏。及有邪热积滞于大肠，未经疏涤，亦成此疾，其肛门色红而软，肺脉浮数，右手指纹紫见，身微有热，时或烦躁，先投清肺饮（嗽）疏解，次用薄荷散、蟠龙散为治，间服万安饮亦佳。〔薛〕巢氏云：实热则大便秘结，虚寒则肛门脱出，此多因吐泻脾气虚，肺无所养，故大肠之气虚，脱而下陷也，用补中益气、或四君子为主。若脱出绯赤，或作痛者，血虚而有热也，用补中益气汤佐以四物、牡丹皮，微者或作痛者，气虚而有热也，佐以四君、牡丹皮。大凡手足指热者属胃气热，手足指寒者属胃气寒。

　　汤氏方治脱肛大肠自粪门出，宜用葱汤熏洗令软，款款送上。此因泻利得之者，亦可服泻利之药，然后用槐花等药。又有用一味五倍子煎汤，入朴硝熏洗而缩者。又有用真蒲黄碾极细，以猪脂拌匀，敷肛门上而入者。

　　《全婴方》用涩肠散，兼有痔证肿痛者，用黄丹、滑石等分，井水调涂即消，并用铅白霜半钱，片脑半字，好酒调敷肿处，甚佳。黄连解毒汤亦可服。用苦参汤洗亦效。亦有密陀僧、白矾、脑子末之敷上，更用荆芥、防风等项洗之。用生栝蒌根者效。

　　【内服】张涣芜荑丹 治小儿久痢频并，大肠虚冷，肛门脱出。

　　白芜荑（微炒） 鳖甲（涂酥炙黄，去裙 ） 蜗牛皮（炙令焦黄） 磁石（烧，醋蘸七遍，细研水飞。各一两） 蚺蛇胆 黄连（去须，微炒。各半两）

　　上件捣，罗为末，用软饭和丸，如黍米大。每服十粒，粥饮下，量儿大小加减，乳食前。

　　妙应散莨菪子（淘去浮者，炒令黑色） 天台乌药（各半两。以上捣罗为细末，次入） 白面（一分） 龙脑（半钱）

　　上件都拌匀。每服一字，蜜汤调下，乳食前。

　　〔曾氏〕薄荷散 治阳证脱肛。

　　薄荷（和梗） 骨碎补（去毛。各半两） 金罂刺根（七钱半） 甘草（二钱半）

　　上锉碎。每服二钱，水一盏，入无灰酒大匙，煎七分，空心温服，或无时。

　　《聚宝方》象豆丸 治诸痢脱肛。

　　HT 藤子（一名象豆，出广南山林间，如通草藤，紫黑）

　　上一味为末，每服二钱。血痢，热酒调下，三服必效。白痢，倾打破取仁子碎碾，银器中慢火炒黄褐色，碾细，罗一两遍后，若带白时再炒褐色，为末，宿蒸饼汤浸，却握干和丸豌豆大，略焙干。每服十五丸至二十丸，仓米饮温下，空心，食前服，痢瘥即止。虫毒五痔、小儿脱肛，并可为末，酒调下，立愈。

　　〔茅先生〕方用破故纸一两，于瓦上焙干为末，每服一字或半钱，米饮调下。吴茱萸末亦可。

　　《婴孺》用黄连、黄柏，二味为末，蜜丸桐子大。饮下三丸，日三四服。

　　〔庄氏〕用干莲蓬焙干为末。米饮调下一二钱。

　　〔汤氏〕治大肠虚弱，肛门脱下方龙骨 诃子（煨，去核。各一两） 没石子（大者，二枚） 罂粟壳（去核，醋涂炙，二钱）

