<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解颅者，谓小儿年长，囟应合而不合，头颅开解也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成，则髓海不足，故骨缝开解也。其囟不合与囟陷，虽因脏腑有热，热气上冲，致囟或不合或陷，然亦本于肾气不足也。〔薛〕肾主骨，骨气实则脑髓充而囟早合，骨脉盛而齿早生，肾气怯则脑髓虚而囟不合，此由父母精血不足，宜用地黄丸补之，若在乳下，当兼补其母，更以软帛紧束其首，使其易合，皆虚火上冲，当调补脾肾为善。囟填、囟陷，亦因所禀肾气不足，及乳哺失宜，脾胃亏损所致，夫脾主肌肉，气逆上冲而为填胀，元气下陷而为囟陷也，并用补中益气汤、地黄丸，及用狗头骨炙黄为末，以鸡子清调敷囟门。亦有泻利气血虚，脾胃不能上充者，亦用前法。若手足并冷，前汤加姜桂未应，虚寒甚也，急加附子，缓则多致不救。

　　〔张涣〕婴儿解颅、囟不合、囟填、囟陷下不平，皆由肾经虚热。宜用封囟散方蛇蜕皮（一两，烧灰，细研） 防风 川大黄（湿纸裹，炒煨，存性） 白芨（各半两）

　　上件，碾为细末，入青黛半两，同研匀。每用半钱，以 猪胆汁调匀，用一纸囟子摊之，四边回合各留少白纸，用淡生醋、面糊贴囟上。不住以温水润动，一伏时换。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　解颅

　　(囟不合)初虞世云：父精不足，则解颅眼白多。〔钱〕解颅，生下而囟不合，肾气不成故也，长必少笑，更有目白睛多， 白色瘦者，多愁少喜也，余见肾虚。〔汤〕解颅者，囟大，头缝不合如开解，故曰解颅，此由肾气不成故也。（云云见前总论）凡得此者，不过千日，其间亦有数岁者，乃废人也。人之无脑髓，如木无根，古人虽有良方，吾所以不录者，劳而无功也，亦不可束手待毙，宜根据钱氏补肾，万一有可生之理。

　　（钱氏补肾，如地黄丸加鹿茸之类是。）〔曾〕凡得此候，不及千日之内，间有数岁者，偶因他疾攻激，遂成废人，若气色精明，能饮食者，多服调元散、补肾地黄丸，旬月内颇见效者，次第调理，或有可治，若投药后如故，亦难疗矣。〔田〕解颅治法，宜用生地散。〔丹〕小儿解颅，乃是母气血虚与热多耳，用四君子、四物，有热加酒炒黄连、生甘草煎服，外以绵束紧，用白蔹末敷之。

　　钱氏地黄丸（见前并鹤节条）

　　天南星散 治囟开不合，鼻塞不通，天南星大者，微泡，去皮为细末，米醋涂调绯帛上，贴囟上，炙手，频熨之，立效。

　　调元散 主禀受元气不足，颅囟开解，肌肉消瘦，腹大如肿，致语迟行迟，手足如筒，神色昏慢，齿生迟，服之效。

　　干山药（去黑皮，五钱） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 茯神（去皮、木） 白术 白芍药 熟地黄（酒洗） 当归（酒洗） 黄 （蜜水炙。各二钱半） 川芎 甘草（炙。二味各三钱） 石菖蒲（二钱）

　　上碎。每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，无时温服。如婴儿幼嫩，与乳母同服。

　　〔张涣〕玉乳丹 治婴儿头骨应合而不合，头缝开解。

　　钟乳粉（根据古法制炼者） 柏子仁（别研） 熟干地黄（根据法蒸焙者） 当归（洗，焙干。各半两） 防风（锉） 补骨脂（净拣，微炒。各一分） 或加黄 、茯苓上件，除别研者，碾为细末，次入钟乳粉等拌匀，炼蜜和如黍米大。每服十粒，煎茴香汤下，乳食前。

　　《婴孺方》狗脑丸 治小儿脑长喜摇头，解颅。

　　狗脑（一个） 漆（即五加皮） 甘草（炙） 白术 防风 钟乳石 干地黄（各一分） 牛黄（二分）

　　上，以狗脑丸小豆大。一岁饮下二丸，日再。未知、加之。又云：儿囟常令暖，冷即病死。

　　小儿锢囟药芍药粉上取黄雌鸡临儿囟上，刺其冠，以血滴囟上，血止，以芍药粉敷之，使血不见，一日，立瘥。

　　治小儿解颅虎骨方虎骨 败龟板 不灰木 乳香（各半两）

　　上为末，用生猪血于手心内调，涂在头缝开处，以旧绵子包裹七日，第八日以葱汤水洗去前药，再用此药涂之，经年者已减一分，又歇三日，方再用药涂之。

　　又服参苓散。

　　人参 茯苓 白附子（炮） 羌活 甘草（炙） 芍药 白术（水煮。各一分） 犀角屑 京芎藿香（后三味减半）

　　上为末。每服半钱，水一盏，用少金银同薄荷三叶，煎至三分，温服，通惊气。

　　《千金》治小儿囟开不合方防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）

　　上三味，末之，以乳和敷囟上。十日知，二十日愈，日一。

　　《庄氏家传方》治脑缝不合。

　　山茵陈（一两） 车前子 百合（各半两）

　　上为末，用乌牛乳汁调涂脚及脑缝上，用帛子裹头。三日一换，五上必效。

　　〔王氏〕封囟散 治囟开不合，头缝开张，囟开崎陷，咳嗽鼻塞。

　　柏子仁 防风 天南星（各四两）

　　上为细末，每用一钱，以猪胆汁调匀，稀稠得所，摊在绯绢帛上，看囟子大小剪贴。一日一换，不得令干，时时以汤润动。

　　三辛散（三因） 治小儿骨应合而不合，头骨开也，名曰解颅。

　　细辛 桂心（各半两） 干姜（七钱半）

　　上为末，以姜汁和敷颅上贴之。儿面赤，即愈。

　　又方用蛇蜕炒焦为末，用猪颊车中髓调敷顶上，日三四度。曾有人作头巾裹遮护之，久而自合，亦良法也。

　　灸法 脐上脐下各五分，各灸三壮，灸疮未发，先合。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　囟陷

　　巢氏云：小儿脏腑有热，渴引水浆，致成泄利，久则血气虚弱，不能上充脑髓，故囟陷如坑，不能平满也。《圣济》用当归散（方见腹痛）地黄丸。（见前）

　　〔曾〕囟陷者，虚之极也，胃气虚寒则囟陷，慢惊中有之。胃寒脾困吐泻者为虚极，急以金液丹、固真汤（俱慢惊）及诸救元等药治之，外则贴以乌附膏。有后枕陷者，其证尤重，治法以囟陷药同，不效，亦为难疗，此大虚极，百无一活耳。

　　乌附膏 理囟门陷。

　　绵川乌（生用） 绵附子（生用。各五钱） 雄黄（二钱）

　　上件为末，用生葱和根叶细切，烂杵，入前药末同煎，空心作成膏，贴陷处。

　　《圣惠》生干地黄散 治小儿脏腑壅热，气血不荣，致囟陷不平者。

　　生干地黄（二两） 乌鸡骨（一两，酥涂，炙令黄）

　　上捣，细罗为末，不计时候，以粥饮调下半钱。

　　又治小儿囟陷方上，取猪牙车骨髓，煎如膏。涂囟上良。

　　又方以狗头骨炙令黄，捣罗为末。以鸡子清调涂。

　　又方以天灵盖炙令黄，捣罗为末，以生油调涂。

　　《千金》小儿囟陷，灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端，又足太阴、各一壮。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　囟填

　　囟填者，囟门肿起也，脾主肌肉，乳哺不常，饥饱无度，或寒或热，乘于脾家，致使脏腑不调，其气上冲，为之填胀，囟突而高，如物堆起，自汗出，毛发黄而短是也。若寒气上冲则牢HT （音昂，履头也，肿，硬如履头突起。）热气上冲即柔软。又，小儿胁下有积者，咳且啼而气上逆者，啼甚久其气未定，因而乳之者，肝气盛风热上冲者，皆能令囟填，当一一审其因而治之，寒者温之，热者凉之，气上逆者和而降之，肝气盛者泻青为主，热证里多，大连翘汤，表多柴胡散，虚者以补中益气汤送下地黄丸，神而明之，存乎其人，言不尽意。〔曾〕世言囟肿皆以为热，殊不知有阴阳二证，切宜详辨，坚硬为阴，红软为阳，故《婴孩宝书》云：寒气上冲则牢HT ，热气上冲则柔软，正比之谓。若阴证，以匀气散、理中汤主之。阳证用玉露饮、当归散、防风汤为治。《玉环集》歌曰：囟门肿起定为风，此候应须也不中，或若加坑如盏足，七日之间命必终。《石壁经》歌曰：积聚脾中热不通，致令面赤口唇红，胸高夜嗽多 胀，休使流传肺有风，喉里作声涎上壅，囟门肿起热来冲，但教凉膈安灵腑，能使三朝速有功。积有冷热，皆能作肿，冷则粪白，或酸臭气冲人，亦有虫出，其食物皆不能化，腹胀满而多困，喉中亦鸣也。热则使多渴，其粪赤，面色亦黄赤，口内臭气，亦虫出。各看其证候调治，且须分水谷去积并调气，冷则温脾胃，热则去其热，化涎止渴。囟隐则冷也，肿则热也。积热囟虚肿，宜将时气门中三十六种除湿散、浓煎桑白皮汤下。《形证论》云：肺热生风，涎鸣囟肿，将白丁香膏一二服，或南星丸一二服，便退。《秘要指迷论方》凡小儿生下一月日内，或囟门肿，此乃受胎热气，即用黄柏膏涂于足心涌泉穴。如陷，即用半夏膏涂手心，此乃婴儿肾流受冷气，邪干心，致令病生。（黄柏半夏皆为末皆冷水调贴。）

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　行迟

　　〔巢〕儿自变蒸至能言，随日数、血脉骨节备，髌骨成，即能行，骨是髓养，禀生气血不足者，髓不充强，故骨不成，数岁不能行。〔张〕凡儿生至周岁三百六十日，膝骨成，乃能行。近世小儿多因父母气血虚弱，故令胎气不强，骨气软弱，筋脉无力，不能行步，麝茸丹主之，曾经大效。

　　〔汤〕小儿禀受血气不足者，则髓不满，骨故软弱而不能行。肾主髓，治法当用钱氏补肾地黄丸加鹿茸、五加皮、麝香，则髓生而骨强，自然行矣。外甥黄知录之子，三岁不能行，遂合此方服之，有验。

　　〔张〕麝茸丹 治数岁不能行。

　　麝香（别研） 茄茸（酥炙黄） 生干地黄 虎胫骨（酥涂，炙黄） 当归（洗，焙干） 黄 （锉）

　　上件各一两，为细末，用羊髓四两煮烂和成膏，如黍米大。每服十粒，摩沉香汤下，乳食前，日三服。

　　〔钱〕羚羊角丸 治小儿肾虚，或病后筋骨弱，五六岁不能行，宜补益肝肾。

　　羚羊角（尖细而节密者，错取末） 虎胫骨（敲破，涂酥炙黄） 生干地黄（焙） 酸枣仁（去皮秆，炒） 白茯苓（各半两） 桂（去皮，取有味处，不见火） 防风（去芦头，切，焙） 当归（同上） 黄 （切、焙。各二钱半）

　　上，同为细末，炼蜜和成剂。每服一皂子大，儿大者加之，食前，温水化下，日三四服，久服取效。

　　《圣惠》生干地黄丸 治儿十岁不行。

　　生地黄 当归（焙） 防风 酸枣仁（微炒） 赤茯苓 黄 芎 羚羊角 羌活 甘草（炙微赤） 桂心（各等分）

