<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上捣罗，蜜丸如绿豆大。食前温酒下十丸，量儿加减。

　　虎骨散虎胫骨（酒炙） 生干地黄 酸枣仁（酒浸，去皮，炒香） 辣桂（去皮） 白茯苓（去皮） 防风（去芦叉）

　　当归（去芦） 川芎 牛膝（酒浸，去芦。各等分）

　　上，为极细末。每服一钱半，以粥饮调，次入好酒二滴，再调，食前服，日二。

　　一方用炼蜜丸，如黍米大。木瓜汤下。

　　《三因》五加皮散 治小儿三岁不能行者，由受气不足，体力虚怯，腰脊脚膝筋骨软，足故不能行。用真五加皮为末，粥饮调，次入好酒少许，每服一栗壳许，日三服，效。一方，五加皮二钱半，木瓜一钱二分半，为极细末。用粥饮入酒二滴，调服。

　　《宝鉴》儿骨热，肺脉寒，长不能行。《颅囟》儿自小伤抱，脚纤细无力，行立不得，或骨热疳劳，肌肉消瘦。宜服柴胡饮柴胡 鳖甲（米醋涂，炙黄） 知母 桔梗 枳壳（去穣，麸炒） 玄参 升麻上件，各等分，细锉。三岁以下药半两，水五合，煎二合，分二服，空心食前。

　　后忌毒物。服后澡浴。

　　澡浴方苦参 茯苓皮 苍术 桑白皮 白矾（各半两） 葱白（少许）

　　上锉，沸水二升，浸药一两通，与儿浴，温处避风。

　　《千金》治数岁不行方葬家未开户，盗食与哺，日三，便行（翼云：未闭户，婴孺就墓门中哺）

　　《宝鉴》灸两足踝各三壮。

　　良方左经丸 治筋骨诸疾，手足不随，不能行步运动。

　　草乌头（生，肉白者，去皮脐） 木鳖（去壳） 白胶香 五灵脂（各三两半） 当归（一两） 斑蝥（去翅足，一百枚，少醋煮熟）

　　上为末，黑豆去皮生杵粉一斤，醋糊丸鸡头实大。酒磨下一丸，不曾针灸伤筋络者，四五丸必效。十岁儿一丸分三服。此药能通荣卫，导经络，专治心肾肝三经，服后小便少，淋涩，乃其验也。

　　按：此方，非内有污血痼积不宜用。

　　丁时发治大人小儿锉骨，行步艰难，脚无力。续命丹防风 乳香 蔓荆子 牛膝 麻黄 羚羊角 酸枣仁 草乌头（去皮） 没药 白术茯苓（各二钱半） 天麻（酒煮） 胡麻（炒） 当归 续断（各半两） 川乌头（去皮） 黄 （各四钱） 蒺藜（一钱二分半）

　　上为细末，蜜丸小弹大。每服一丸，煎酒，细嚼，一日三五服，用后洗药。服药三日方洗。

　　草乌头 当归 地龙 木鳖子 紫贝草 椒目 葱须 荆芥（各一两）

　　为末，煎汤，露脚指甲，从上淋洗。次用熏法。

　　熏药方柴胡 草乌头 赤小豆 吴茱萸 羌活 晚蚕砂（各一两）

　　末黑豆三升，热水泡，少顷，去黑豆，入前药煮，盆盛，熏锉闪处，令出骨中汗。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　齿迟

　　齿者，骨之所终，而髓之所养也，小儿禀受肾气不足，不能上营而髓虚，不能充于骨，又安能及齿，故齿久不生也，地黄丸主之。一小儿三岁，言步未能，齿发尤少，体瘦艰立，发热作渴，服肥儿丸不应。余曰此肾虚疳证也，盖肥儿丸脾胃经之药，久服则肾益虚，其疳益甚。不信，牙发渐落。令用地黄丸加鹿茸、五味子，半载而元气壮健。一小儿体瘦腿细，行步艰辛，齿不坚固，发稀短少。用六味地黄丸、补中益气汤年余，诸证悉愈，形体壮实。

　　〔张涣〕香附丹 治齿不生。

　　大香附子（拣净，刮去皮） 沉香（各一两） 雄鼠粪（烧灰） 干蟾（烧灰） 槟榔（各半两）

　　上件捣，罗为细末，用羊髓四两煮烂和成膏，如黍米大。每服十粒，麝香汤下，量儿大小加减。

　　〔汤氏〕芎黄散 治小儿齿不生。

　　大川芎 生地黄（各半两） 山药 当归 甘草（炙。各一分）

　　上焙，为末，热汤调服。或时以药末擦齿龈。

　　《千金翼方》 溺坑中竹木，主小儿齿不生，正旦刮涂之，即生。

　　《外台·短剧》又方 取雌鼠屎三七枚，以一枚拭齿根处，尽此止，二十一日齿当生。

　　雌鼠屎，头尖是也。《千金》同。《杨氏产乳方》用三十枚，仍云雌粪，用两头丸者是。

　　《圣惠》治小儿齿不生，或因落不生方上取牛粪中黑豆二七枚，小开去头上皮，以此豆头开处，注齿根上，时时用之，当效也。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　发迟

　　巢氏云：足少阴为肾之经，其华在发，小儿有禀性少阴之血气不足，即发疏薄不生。亦有因头疮而秃落不生者。皆由伤损其血，血气损少，不能荣于发也。

　　苣胜丹方（张涣） 治发不生。

　　当归（洗，焙干） 生干地黄 芍药（各一两）

　　以上捣罗为细末，次用苣 （一合，研） 胡粉（半两，细研）

　　上件同研匀，炼蜜和如黍米大。每服十粒，煎黑豆汤下，兼化、涂搽头上无妨，量儿大小加减。

　　《千金》治少小头不生发，以楸叶捣取汁，敷头上，立生。

　　又方 烧鲫鱼灰末以酱汁和敷。

　　《千金冀》治发薄不生方先以醋泔清洗秃处，以生布揩令火热，腊月猪脂并细研，铁生煎三沸，涂之，日三遍。

　　《本草》甑气水主长毛发。以物于炊饭时承取，沐头令发长密黑润，不能多得，朝朝梳小儿头，渐渐觉有益好。

　　小儿白秃，发不生，捣榆皮末，苦酒调涂。

　　《圣惠》生发神效黑豆膏 治小儿脑疳，头发连根作穗子，脱落不生，兼疮白、秃发不生者，并用生发。

　　黑豆 苣 （各三合） 诃黎勒皮（一两）

　　上件药捣，罗为末，以水拌令匀，内于竹筒中，以乱发塞口，用 灰内煨，取油贮于瓷器中，先以米泔皂荚汤洗头，拭干涂之，日再用，十日发生。

　　又方葛根末 猪脂 羊脂（各二两）

　　上件药入铫子内，以慢火熬成膏，收于瓷合中。每取一钱涂摩头上，日再用，不过五七度效。

　　香薷煎 治小儿白秃不生发，燥痛。

　　陈香薷（二两） 胡粉（一两） 猪脂（半两）

　　上件药，以水一大盏，煎香薷取汁三分，去滓，入胡粉、猪脂相和令匀。涂于头上，日再用之。

　　《圣惠》治小儿头秃不生发，苦痒。蔓菁散上，取蔓菁子捣为末，以猪脂调涂于秃处，佳。

　　又方 贯众烧灰细研，油调敷。

　　又方 麻子一升，熬黑，压取脂，敷头上，良。

　　又方 盐汤洗过，生油和蒲苇灰敷之。雁脂、熊白、桃叶汁，皆可涂。鸡子黄熬取汁，涂。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　解颅囟陷囟填总论

　　发黄

　　巢氏云：足少阴肾经，其血气华于发，若血气不足，则不能润悦于发，故发黄也。钱氏曰：小儿长大不行，行则脚细，齿久不生，生则不固，发久不生，生则不黑，皆属气血虚也，宜大剂补之。

　　《千金冀》发黄方腊月猪脂和羊屎灰、蒲灰等分，敷之，三日一为，取黑止。

　　又方 以醋煮大豆烂，去豆煎令稠，涂发。

　　又方 熊脂涂发梳之，散头床底伏地，一食顷即出，形尽当黑，用之不过一升。

　　安师传治小儿发黄极妙方破故纸不计多少，银石器中熳火炒熟，为细末，用地黄汁煎成膏和为丸，绿豆大。每服十五二十丸，盐汤送下，食前。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　齿

　　齿痛

　　清胃散 治胃火牙痛，或连头面。

　　升麻（五分） 生地黄 牡丹皮 黄连（炒） 当归（各三分）

　　上水煎服。加柴胡、山栀，即加味清胃散。

　　愚按：前方治脾胃实火作渴，口舌生疮，或唇口肿痛，齿龈溃烂， 连头面，或恶寒发热，或重舌马牙，吐舌流涎等证，子母并宜服之。若因脾胃气虚，寒凉克伐，或虚热上行，口舌生疮，弄舌发热，饮食少思，或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，用五味异功散。

　　〔张涣〕 本散 治卒齿痛。

　　本 白附子 川芎 莽草（各半两，并捣罗为细末，次用） 青黛 芦荟 麝香（各一钱，研细）

　　上件，都再研匀。每用一字，涂揩患处。

　　雄黄丸 治小儿牙齿黑蛀，气息疼痛。

　　雄黄（二钱） 麝香（半钱）

　　上为细末，软饭和为梃子。安在牙内。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　齿

　　齿缝出血

　　《外台》《肘后》用蚯蚓粪，水和作团，以火烧令极赤，末之如粉，以腊月猪脂和敷齿龈上，日三，即瘥。

　　〔茅先生〕治小儿牙宣齿缝出血方苦参（末，一两） 白矾（灰，一钱）

　　上为末，一日三次揩牙上，立验也。

　　张锐《鸡峰方》治齿间血出。

　　上，以苦竹叶不以多少，水浓煎取汁，入盐少许，寒温得所，含之，冷即吐了。

　　又方 上用童子小便半升，分为三两次含之，冷即吐了。

　　〔庄氏〕麝香散 治小儿唇口臭烂，齿龈宣露。

　　麝香 雄黄（生） 芦荟 白龙骨（各一钱） 密陀僧（二钱） 石胆（半两，生） 干蟾（一枚，重半两者，入瓶烧存性）

　　上合研，令极匀细。先用绵子缠箸头上，以盐矾浆水轻轻洗过，然后上药。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　齿

　　齿龈肿痛

　　《千金冀方》生地黄 独活（各三两）

　　上二味切，以酒渍一宿，含之。

　　又方 常以白盐末，封齿龈上，日三夜二。

　　又方 扣齿三百下，日一夜二，即终身不发，至老不病齿。

　　又治齿牙根摇欲落方上以生地黄大者一寸，绵裹着，牙上嚼咽汁，汁尽去之，日三，即愈。可十日含之，更不发也。

　　又齿根肿方松叶（一握） 盐（一合） 好酒（三升）

　　上三味，煎取一升，含之。

　　治齿根空，肿痛，困毙无聊赖方独活（四两） 酒（三升）

　　上二味，于器中渍之， 火煨之令暖，稍稍沸，得半，去滓热含之，不过四五度。

　　又方 烧松柏槐枝令热，柱病齿孔，须臾，虫绿枝出。

　　又治牙龈疼痛方杏仁（一百枚，去皮尖及双仁者） 盐末（方寸匕）

　　上二味，以水一升，煮令沫出，含之，味尽吐却，更含，不过再三瘥。

　　《养生必用》治小儿牙方牛蒡子（炒香，一分） 乳香（一钱）

　　上为末，入白面少许，温水调涂。

　　又方 用大硼砂研细，水化，鸡羽扫。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　齿

　　龋齿

　　巢氏云，手阳明、足太阳之脉，并入于齿，风气入其经脉，与血气相搏，齿即肿痛，脓汁出，谓之风龋。

