<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知母麻黄汤 治伤寒，或十数日，或半月二十日，终不惺惺，常昏沉似失精神，言语错缪，又无寒热，医或作鬼祟，或作风疾，多般治之不瘥，或朝夕潮热颊赤，或有寒热似疟，都是发汗不尽，余毒在心胞络间所致。

　　知母 麻黄（去节） 甘草（炙） 芍药 黄芩（各半两） 桂枝（去粗皮，半两，盛暑可减半）

　　上锉散。每三钱，水一盏，煎七分，去滓温服。令微汗，若心烦不眠，欲饮水，当稍稍与之，令胃气和即愈，未汗再服，大小加减。

　　柴胡桂枝汤 治疟身热多汗。

　　柴胡（八钱） 黄芩 桂枝 芍药 甘草（各三钱） 半夏（二钱半）

　　上，每服二三钱，姜枣水煎。

　　白虎加桂汤 治小儿疟疾发渴。

　　石膏（五钱，碎如米） 知母（一钱） 甘草（五分） 桂枝（五分）

　　上，水一盏，粳米一撮，煎服。

　　十味香薷散香薷（一两） 人参 白术 黄 橘红 白扁豆 干木瓜 浓朴（姜制） 白茯苓 甘草（炙。各半两）

　　上为细末。每服一钱，不拘热汤或冷水，调下。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　内理中气

　　养胃汤 治外感风寒，内伤生冷，温中快膈能辟山岚瘴气，寒疟，脾胃虚寒。

　　浓朴（姜汁炙） 苍术（米泔浸，去皮，锉，炒） 半夏（汤泡。各一两） 藿香 草果仁 茯苓 人参（各半两） 甘草（炙） 橘红（各二钱半）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，姜七片，乌梅一个，煎六分，去滓热服。兼治冷饮伤脾，发为疟疾，或中脘虚寒，呕逆恶心。寒疟加桂。

　　又方陈皮（汤浸，去白，三钱半） 甘草（炙） 浓朴（姜制） 半夏（泡。各三钱） 人参 草果（各二钱） 白茯苓（四钱） 藿香（洗，七钱） 青皮（去穣） 三棱（煨） 蓬术（煨） 大腹皮（各一钱半） 苍术 乌梅（各五钱）

　　上锉散。每服三钱，姜枣水煎。

　　四兽饮 治阴阳相胜，结聚涎饮为疟，兼治瘴疟。

　　半夏 茯苓 人参 白术 草果 橘红（各等分） 甘草（减半）

　　上用乌梅、姜枣，湿纸裹，煨香熟，焙干入药。每服二钱，水煎服。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　鬼疟

　　鬼哭散 止疟疾。

　　常山 大腹皮 白茯苓 鳖甲（醋炙） 甘草（炙。各等分）

　　上，除甘草、鳖甲炙外，三味不得见火。用桃柳枝各七寸同煎。临发略吐涎不妨，只用常山、白茯苓、甘草亦效。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　瘴疟

　　《千金》大五补汤 治大人小儿时行后、变成瘴疟。

　　桂心（一两二钱半） 远志 桔梗 川芎（各二两） 茯苓 芍药 人参 白术 熟地黄 当归 黄 甘草（各三两） 竹叶（五两） 半夏 麦门冬（去心，各一斤） 生枸杞根 生姜（各一斤） 大枣（二十枚）

　　上十八味，以水三斗煮竹叶、枸杞、取二斗，内诸药，煮取六升，分六服，一日一夜令尽之，小儿量大小加减，以一合至二合，渐服至一升止。

　　《圣惠》犀角散 治小儿热瘴气为疟。

　　犀角屑 甘草（炙微赤，锉） 川大黄（锉碎，微炒） 知母（各半两） 鳖甲（一两，涂醋，炙黄，去裙 ） 柴胡常山（各七钱半）

　　上捣，罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三四服，量儿大小加减。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　截疟

　　三圣丸 治诸疟，不拘远近。

　　穿山甲（汤浸透，取甲，碎锉，同热灰铛内慢火焙令焦黄色） 鸡骨常山 鸡心槟榔（二味各一两，薄锉，晒干）

　　上件，再晒，为末，水煮糯米粉，为糊丸绿豆大，就带润以红丹为衣，阴干。

　　每服三十丸至五十丸。未发前隔晚用酒空心投一服，重者二服。经久不瘥，下祛疟丹。

　　二仙饮 治同前。

　　青蒿（去梗，五月五日采，晒干，用二两） 桂枝（去粗皮，半两，二味俱锉，焙，为细末）

　　上每服一钱，寒热未发前用凉酒调服，或先隔晚以酒调下。加香薷叶（二两）、好茶芽（半两） 合研成末，又名斩邪饮，治证同法，疗暑疟尤胜，服法同前服。

　　祛疟丹 治疟经久不瘥。

　　常山（细锉二两） 乌梅（和核一两，薄锉） 红丹（好者，半两）

　　上，除乌梅屋瓦别焙，常山或晒或焙，仍同乌梅、红丹研为细末，糯米粉煮糊丸麻仁大。每服三十丸至五十丸，未发前凉酒空心送下，或隔晚酒下。重者二服，轻则一服。忌鸡、面、羊、生冷冻饮料食、毒物。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　疟癖

　　鳖甲饮子 治疟久不愈，腹中结为 瘕，名曰疟母。

　　鳖甲（醋炙） 白术 黄芩 草果 槟榔 芎 橘红 甘草 浓朴 白芍药（各等分）

　　上为 咀。水一钟，姜三片，枣一枚，煎服。

　　《经效》疟丹 治疟母结癖，寒热无已。

　　真阿魏 雄黄（各二钱半） 朱砂（一钱半）

　　上，沸汤泡阿魏研散，雄、朱和之，稀面糊丸梧桐子大。每服一丸，人参汤候空冷心服。瘴疟，桃枝汤冷服，临发磨一丸敷鼻头口畔。

　　疟母丸鳖甲（醋炙，二两） 三棱 莪术（各醋浸透，煨。各一两）

　　上为细末，神曲糊丸如绿豆大。每服二十丸，白汤下，量儿大小加减。癖消一半，即止。

　　消癖丸芫花（陈久者良，好醋煮十数沸，去醋，以水浸一宿，晒干） 朱砂（另研水飞。各等分）

　　上为末，蜜丸。二百日儿黍米大二丸，日二服，不知，稍加之。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疟

　　疟后浮肿

　　大腹皮汤 治小儿疟疾，用药太早退热，变作浮肿，外肾肿大，饮食不进。

　　大腹皮 槟榔 三棱 蓬莪术（各五钱） 苍术 枳壳（各二两） 甘草（三钱）

　　上锉散。每服三钱，生姜皮、萝卜子、椒目同煎。

　　青皮汤 治小儿疟后浮肿，兼寒热不退，饮食不进。

　　白术 茯苓 浓朴 青皮 陈皮 半夏 大腹皮 槟榔 三棱 蓬莪术 木通 甘草（各等分）

　　上 咀，每服三钱，姜水煎。

　　按：上诸方皆克泄元气之药，若病久脾虚而作肿者，当以钱氏异功散为主，少佐以五皮汤（方见杂病水肿），误用此，必至不救。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　病

　　（音奇），小鬼也，乳下婴儿未能行，而母更有娠，其儿病微微下利，寒热去来，毛发 ，以为有恶鬼神导其腹中胎，妒嫉而为此，故名曰 病也。以他人相近，亦能相继，亦曰继病。妊娠妇人不必悉能致 ，亦时有此尔。女子气血上为乳汁，下为经水，小儿饮交乳且病，况其大分已荣于胎，而乳汁之漓可知，能无使儿病乎，则又何鬼神之咎为也。《千金》炙伏翼熟嚼哺儿，而怀妊者带伯劳鸟毛、白马眼，不能滋荣气血，乃徒剥裂禽兽。海藏云：生者为相继，死者为传尸，有脉而无气、谓之尸厥，有气而无脉，谓之行尸。丁奚、露哺、客忤、无辜四异病也。阳易、阴易、百合、狐惑、四奇病也。

　　龙胆汤 治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣。吐 者若已能进哺，中满食不消。壮热及变蒸不解。中客人鬼气，并诸惊痫。方悉主之。

　　龙胆草 柴胡 黄芩 桔梗 钓藤皮 甘草（炙） 茯苓 芍药（各二钱半） 蜣螂（二枚） 大黄（一两）

　　上为锉散。以水一升，煮取五合为一剂，十岁以下小儿皆可服，若儿生一日至七日，分一合为三服，八日至十五日，分一合半为三服，十六日至二十日，分二合为三服，二十日至三十日，分三合为三服，皆以得下为止。此剂为出腹婴儿所作，若日月长大者，亦根据此为例，必知客忤及有 气者，可加人参、当归各二钱半，一百日儿加一钱一字，二百日儿加二钱半，一岁加半两，余药皆仿此。

　　《圣惠》甘草散治小儿中 ，面色白赤，而复变青者如醉色，故复发作面赤，若青黑色绕口，不治。觉病候晚者死，觉之早者，所中邪气未入脏腑，又微引乳者可服此。

　　甘草（炙微赤，锉） 龙骨 赤茯苓 牡蛎（烧为粉） 生干地黄 黄芩 桂心（各一分） 当归（半两，锉，微炒）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，入淡竹叶七片，煎至五分，去滓，入白蜜一钱，更煎一两沸，量儿大小，以意加减温服，日三四服。

　　大黄丸 治小儿中 挟实。

　　川大黄（锉碎，微炒） 白藓皮 甘草（炙，微赤。各半两） 犀角屑 黄芩 赤茯苓 赤芍药（各一分）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小加减，日三四服。

　　〔张涣〕虎骨丹 治被 病。

　　虎头骨（微炙） 鬼臼（去毛） 草龙胆 鬼箭（各一两） 琥珀 白胶香（各半两）

　　上件捣，罗为细末，炼蜜和丸如黍米大。每服十粒，乳香汤下，量儿大小加减。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　客忤

　　巢氏云：小儿中客忤者，是小儿神气软弱，忽有非常之物，或未经识见之人触之，与儿神气相忤而发病，谓之客忤也，亦名中客，又名中人。其状吐下青黄白色，水谷解离，腹痛反倒天矫，面变易五色，其状似痫，但眼不上插耳，其脉弦急数者是也。若失时不治，久则难治，若乳母饮酒过度醉，及房劳喘后乳者最剧，能杀儿也。（其脉急数者，宜与龙胆汤下之，加人参、当归、各如龙胆秤分等多少也。）

