<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件药，都研令匀，入枣瓤及炼蜜和丸，如粟米大。每服以薄荷汤下三丸，量儿大小，加减服之。

　　《婴孺》鬼箭羽汤 治小儿中恶，心腹坚强，卒痛欲困。

　　鬼箭羽（三分） 朱砂（一分） 羚羊角（屑） 桔梗 鬼臼 朴硝（汤成下。各半分） 升麻 芍药 柴胡（各五分） 黄芩（六分） 大黄（八分） 桃仁（四十九个，炒，去皮尖）

　　上以水四升，煮一升二合，二岁儿为四分，更量儿大小与服之。

　　《葛氏肘后》灸法 以绳围其死人肘腕，男左女右毕，伸绳，从背上大椎度以下，又从此灸横行各半绳，此法三灸各三，即起。又，令爪其病患人中取醒，不起者，卷其手，灸下文头随年壮，又灸鼻中三壮也，又灸颐下宛宛中名承浆穴十壮，大效。又灸两足大指爪甲聚毛中七壮，此华陀法，一云三七壮。又灸脐中百壮也。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　卒死

　　巢氏云：小儿卒死者，是三虚而遇贼风，故无病仓卒而死也。三虚者，乘年之衰，一也。逢月之空，二也。失时之和，三也。有人因此三虚，复为贼风所伤，使阴气偏竭于内，阳气阻隔于外，而气壅闭，阴阳不通，故暴绝而死也。若腑脏未竭，良久乃苏。亦有兼挟鬼神气者，皆须邪退乃生也。凡中客忤及中恶卒死，而邪气不尽，停蓄心腹，久乃发动，多变成疰也。

　　〔茅先生〕卒死候，眼合、哜齿、遍身如绵软、面青黑、口鼻冷。此候因本生下而遍身热，或因有惊患，医人一向退热，不曾下得惊积及奶积，遂积聚被邪气至此。

　　上前件三个候，都来一般，只是要辨元初受患根源治之，急下夺命散与吐下风涎醒后便下匀气散二服补除后，下朱砂膏 镇心丸与服，如有伏热来时，即下大附散与调理，二三日安乐。前件三个形候，只是此一般调理。上件疾，见鸦声上啼、偏搐、汗如珠、不得睡、眼障泪出，死候，不治。

　　《金匮要略》治小儿卒死而吐利不知是何病方上以马屎一团，绞取汁，灌之，无湿者水煮，干者取汁。

　　《葛氏肘后》救卒死而壮热者。

　　上用矾石半斤，水一升半煮消，以渍脚，令没踝。

　　又方 救卒死而目闭者。

　　上用骑牛临面捣薤汁灌之耳中。

　　又方 救卒死而四肢不收，屎便者。

　　上取牛洞一升，温酒灌口中。洞者，稀粪也。

　　《千金》卒死无脉，无他形候，阴阳俱竭故也。

　　上用牵牛临鼻上二百息，牛舐必瘥。牛不肯舐，着盐汁涂面上，即牛肯舐。

　　又方 上炙熨斗熨两胁下。（《备急方》云：又治尸厥。）

　　治魇死不自觉者方上用慎灯火勿令人手动，牵牛临其上即觉，若卒不能语，取东门上鸡头末之，以酒服。

　　治卒魇死方 上捣韭汁灌鼻孔中，剧者灌两耳。（张仲景云：灌口中。）

　　治鬼不悟方 上末伏龙肝，吹鼻中。

　　又方 上末皂荚，如大豆许吹鼻中，嚏则气通，起死人。（《集验方》云：治中恶。）

　　《圣惠》治小儿卒死方上取女青末半钱，用牛乳汁调服之。

　　又方 上烧 猪粪，水解取汁服之。

　　又方 上以苦参、醋煮汁，少许，纳口中即苏，水煮亦得。又，酒煮烂棺木板取汁，服少许。

　　又方 上煎盐汤令极咸，以物拗口开灌之，令入腹，即活。

　　又方 以热汤和灰，浓拥身上，逡巡即苏。

　　《婴孺》治小儿不知所病便死绝方上取雄鸡冠临儿口上，割血滴入口，下即活。

　　《肘后》灸法 卒死而四肢不收屎便者，灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸，各一百壮，儿小者随年。

　　《千金》治卒死针间使，各百余息。

　　又 灸鼻下人中，一名鬼客厅。（《肘后方》云：又治尸厥。）

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　鬼持

　　巢氏云：小儿神气软弱，精爽微羸，而神魂被鬼所持录，其状，不觉有余疾，直尔痿黄，多大啼唤，口气常臭是也。《婴童宝鉴》小儿鬼持歌云：小儿气弱命中衰，魂魄多应被鬼持，其候痿黄多哭地，不须用药可求师。鬼气歌云：鬼气皮肤里，相传脏腑间，肿虚如水病，螈 似惊痫，热发浑身涩，心挛痛所攒，小儿还有此，服药急须看。

　　《图经》治鬼持方 上用虎睛爪并指骨毛以系小儿臂上，辟恶鬼。

　　《外台·深师》五邪丸 疗邪狂鬼魅，妄言狂走，恍惚不识人，此为鬼忤，当得杀鬼丸方丹砂 雄黄（各别研） 龙骨 马目毒公 鬼箭（各五两） 鬼臼（二两） 赤小豆（三两） 芫青（一枚）

　　桃仁（百枚，去皮尖，熬，别研）

　　上九味，捣，下筛，细绢筛合诸药，拌令匀调后，纳蜡和之，大如弹丸，绛囊盛之，系臂，男左女右，小儿系头。合药勿令妇人鸡犬见之。所服蜜和丸如梧子大。一服三丸，日三服，忌五辛生血物。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部

　　疰病

　　（尸疰 蛊疰）

　　巢氏云：疰之言住也，谓其风邪鬼气留人身内也，人无问大小，若血气虚衰，则阴阳失守，风邪鬼气因而客之，留住肌肉之间，连滞腑脏之内，或皮肤掣动，游易无常，或心腹刺痛，或体热皮肿，沉滞至死，死又疰易旁人，故为疰也。小儿不能触冒风邪，多因乳母解脱之时不避温凉暑湿，或抱持出入早晚，其神魂软弱，而为鬼气所伤，故病也。

　　《千金》治小儿疰方上用灶中灰、盐等分相和，熬熨之。

　　《千金》太乙备急散 主卒中恶客忤，五尸入腹，鬼刺鬼痱，及中蛊疰，吐血下血，及心腹卒痛腹满，伤寒阴毒病六七日方雄黄 芫花 桂心（各二两） 丹砂 蜀椒（各一两） 藜芦 巴豆（各一分） 附子（炮裂，去皮脐，五分） 野葛（三分）

　　上九味，巴豆别治如脂，余合治下筛，以巴豆合和，更捣令匀调，以铜器中密贮之，勿泄。有急疾，水服一字匕，可加至半钱匕，老小半之。痛在头当鼻衄，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出，此之所为如汤沃雪，手下皆愈，秘之，非贤不传。

　　《千金》治疰病相染易，及霍乱中恶，小儿客忤长病方獭肝（一具） 雄黄 莽草 丹砂 鬼臼 犀角 巴豆（各一两） 麝香（二分） 大黄 牛黄（各一两） 蜈蚣（一条）

　　上十一味，末之蜜丸。空腹服如麻子大二丸，加至三丸，以知为度。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疰病

　　尸疰

　　巢氏云：尸疰者，是五尸之中一尸疰也，人无问小大，腹内皆有尸虫，尸虫为性忌恶，多接引外邪共为患害，小儿血气衰弱者，精神亦羸，故尸疰因而为病，其状沉嘿，不的知病之处，或寒热淋漓，涉引岁月，遂至于死，死又疰易旁人，故名之为尸疰也。张涣论小儿亦有疰病，与大人所病无异，久后疰易旁人，传染骨肉，如尸疰蛊毒之类是也。

　　《外台·张仲景》治大人小儿飞尸走马汤方巴豆（去心皮，熬） 杏仁（去皮尖。各二枚）

　　上二味，取绵缠，捶令极碎，投热汤二合，捻取白汁服之。须臾瘥，未瘥，更一服，老小量之。通疗鬼击，有尸疰者，常蓄此药，用验。忌野猪肉芦笋。《备急》同。

　　《圣惠》木香散 治小儿尸疰，心腹满胀疼痛，不可忍。

　　木香 鬼箭羽 桔梗（去芦头） 当归（锉，微炒） 紫苏茎叶（各半两） 槟榔（三分）

　　上件药捣，罗为粗散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候温服，更量儿大小，加减服之。

　　犀角散 治小儿尸疰及中恶诸病，皆主之。

　　犀角（屑） 川升麻 木香 川大黄（锉碎，微炒） 桑根白皮（锉） 槟榔（各半两） 麝香（一钱，细研）

　　桃仁（二七枚，汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

　　上件药捣，细罗为散。每服以温水调下半钱，日四五服，更量儿大小加减服之。

　　〔张涣〕雌黄丹 治尸疰病。

　　雌黄 雄黄（各细研） 川大黄（慢火炮黑） 鬼臼（去毛。各一两） 桃仁（三十个，汤浸去皮尖，研） 白头翁（半两。以上并为细末，次用）

　　麝香（一分，另研） 巴豆（十粒，去皮心膜，纸裹，压去油）

　　上件都研匀，以羊脂五两熔，和诸药成膏。服如黍米大三粒至五粒，荆芥汤冷下，量儿大小加减。

　　立效汤川大黄（炮，锉） 干桃柳叶（洗，焙干。各一两） 栀子仁 赤芍药（各半两） 以上捣罗为细末，次用朱砂（细研水飞，一两） 麝香（别研） 雄黄（别研。各一分）

　　上件都拌匀。每服一钱蜜汤调下，量儿大小加减。

　　卷之九·肺脏部·肾脏部　疰病

　　蛊疰

　　巢氏云：人聚蛇虫杂类，以器皿盛之，令相啖食，余一存者，即名为蛊，能变化，或随饮食入腹，食人五脏。小儿有中者，病状与大人老子无异，则心腹刺痛懊闷，急者即死，缓者涉历岁月，渐深羸困，食心脏尽，利血，心脏烂乃至死，死又疰易旁人，故为蛊疰也。

　　《外台·范汪》疗大人小儿蛊疰百病， 瘕积聚，酸削骨肉，大小便不利，卒忤，遇恶风，胪胀腹满淋水，转相注，殚门尽户，延及男女外孙，医所不能疗。更生十七物紫参丸方紫参 人参 半夏（汤洗） 藜芦 代赭石 桔梗 白薇 肉苁蓉（各三分） 石膏 大黄牡蛎（熬） 丹参（各一分） 虾蟆（烧灰） 乌头（炮。各四分） 野狼毒（七分） 附子（炮，五分） 巴豆（七十枚，去心皮，熬）

　　上件药捣筛，蜜和为丸。以饮下如小豆一丸，日三服，老小以意减之。蜂虿所螫，以涂其上，神良。忌猪羊肉冷水。一方，无虾蟆，有干姜四分。

　　《圣惠》羚羊角散 治小儿中蛊，腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变易无常。

　　羚羊角（屑） 荷（各一两） 栀子仁（七枚） 赤芍药 牡丹皮 黄连（去须。各一分） 犀角（屑半两）

　　上件药捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三四服，更量儿大小加减。

　　又方败鼓皮（三分，炙令黄） 苦参（锉） 荷根（各一两）

　　上件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三四服，更量儿大小，加减服之。

　　升麻散 治小儿国中蛊毒。

　　川升麻 桔梗（去芦头） 栝蒌根（各半两）

　　上捣，罗为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日四五服，量儿大小加减。

　　雄黄散 治小儿飞蛊，状如鬼气者，宜服。

　　雄黄 麝香（各细研） 犀角（末。各半两）

