<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钓藤散 治吐利，脾胃气虚生风。

　　钓藤钩（二钱） 蝉壳 天麻 防风 蝎尾（去毒） 人参（各半两） 麻黄 僵蚕（炒）

　　甘草（炙） 川芎（各二钱五分） 麝香（五分）

　　上为末。水煎服。虚寒，加附子一钱。

　　黑附子汤 治慢脾风，四肢厥冷。

　　附子（炒，去皮，三钱） 木香 人参（各一钱半） 白附子（一钱） 甘草（炙，五分）

　　上为散。每服三钱，姜五片，水煎。若手足既温，即止后服。

　　生附四君子汤 治吐泻，不思乳食。凡虚冷病，先与数服，以正胃气。

　　人参 白术 附子 木香 茯苓 橘红 甘草（各等分）

　　上为末。每服五七分，姜枣水煎服。

　　辰砂膏 治慢脾冷痰壅滞，手足冷而微搐者。

　　黑附子（一枚重一两以上者，去皮脐，顶上挖一孔，入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧、存性） 牛胆南星（半两） 白附子（炮） 五灵脂 蝎稍（各二钱半）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二三钱，生姜汁泡汤下。

　　七宝辰砂丹 治风痰奇效。慢惊、慢脾，以辰砂为主，木香佐之，用开元钱一个，背后上下、有两月片者，放铁匙上炭火内烧，少顷成珠子，取入盏中，作一服、用木香煎汤送下，人参汤亦可。

　　观音全蝎散 治小儿外感风寒，内伤脾胃，致吐泻不止，遂成慢惊等证。

　　全蝎（二十一个） 天麻（炮） 防风（去芦） 羌活（各半钱） 川白芷 甘草（炙） 扁豆（姜制） 黄 （蜜炙。各三钱） 砂仁 赤茯苓（各五钱）

　　上，同为末。每服一钱，用冬瓜仁煎汤，不拘时调服。

　　吉州醒脾散 治小儿慢惊，神昏目慢，多困有痰。

　　人参 白术 木香 白茯苓 白附子 天麻 全蝎（炒） 僵蚕（去丝嘴，炒。各等分）

　　上锉碎。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　〔杂方〕〔世〕治慢惊神效。用一粒丁香、一个蝎，一字辰砂、一点血。以上俱为末，男用男左手中指血，女用女右手中指血，蘸末擦唇上，愈。

　　〔本〕醒脾丸 治小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风痫。

　　浓朴 白术 硫黄（入豆腐中煮三五沸） 天麻 全蝎 防风 官桂 人参（各一钱）

　　上为细末，酒浸蒸饼和丸，如鸡头大。每一丸，捶碎，温米饮下。

　　蝎稍丸 治小儿胎虚气弱，吐利生风，昏困嗜卧，或潮搐。

　　全蝎（微炒） 白附子（煨裂。各半两） 硫黄 半夏（姜汁制，焙干。各一两）

　　上为末，姜汁糊丸，如麻子大。每服三十丸，荆芥汤下。量儿大小，加减服之。

　　〔世〕治小儿慢惊风身冷螈 方天麻 防风 川乌 全蝎（去翅足，薄荷叶包炒） 南星上 咀，等分，水煎服。

　　汤氏治慢惊方真川乌（一枚，去皮，生用） 全蝎（等分）

　　上二件， 咀。分二服，水二盏，姜十片，煎半盏，旋旋滴入口中。

　　〔无〕阴痫，即慢惊风。

　　黑附子（生用，去皮脐） 南星（生） 半夏（各二钱） 白附子（一钱半）

　　上研细。井水浸七日，每日换水，浸讫，控干，入朱砂二钱、麝香一钱，研匀。

　　每服一字，薄荷汤调下，量儿加减。一方，用黑附子，生，去皮脐，为末，每服二钱，以水一盏半，生姜二片，煎至半盏，分二服，量儿加减。吐者，入丁香五个，同煎，空心服，或水浸炊饼为丸，如粟米，每服二十丸，生姜汤下，亦可。

　　〔钱〕回生散 治小儿吐泻，或误服冷药，脾虚生风，成慢惊。大南星重八九钱以上者，用地坑子一个，深三寸许，用炭火五斤烧红，入好酒半盏在内，然后入南星，却用炭火三两条盖在地坑上，候南星微裂，取出锉碎，再炒匀熟，不可稍生，放冷，为末。每服半钱，浓煎生姜、防风汤，调下。

　　又方 梓朴散浓朴 半夏（汤洗七次，姜汁浸半日，晒干，一钱）

　　上，米泔三升，同浸一百刻，水尽为度，如百刻水未尽，少加火熬干，去浓朴，只将半夏为末，每服五分或一字，薄荷汤调下，无时。

　　豆卷散 治小儿慢惊，多因药性太温，及热药治之，有惊未退而别生热证者，有因病愈而致热证者，有反为急惊者，甚多，当问病几日，因何得之，曾以何药疗之，可用解毒药，无不效，宜此方。

　　大豆黄卷（水浸黑豆生芽是也，晒干） 管仲 板蓝根 甘草（炙。各一两）

　　上为末。每服半钱，水煎服。甚者三钱，药水内入油数点煎。又治吐虫，服不拘时。

　　上，诸家杂治慢惊，其首一方，用人血蘸药末擦唇者甚效，后一方，解药太过之毒，尤见钱氏忧人之切也。

　　黄 益黄散 治胃中风热。

　　黄 （二钱） 人参 甘草（半生半炙） 陈皮（不去白，各一钱） 白芍药（七分）

　　黄连（少许） 白茯苓（四分）

　　上为粗末。每服，水二盏，煎五沸，去滓，温服。

　　〔丹〕治惊而有热者。

　　人参 茯苓 白芍药（酒炒） 白术上入生姜煎服。暑月加黄连、生甘草、竹叶，煎服。

　　陈明远治小儿惊，因脾虚肝乘之，手足搐动，四肢恶寒而食少方白术（二钱） 茯苓（一钱）

　　上煎汤。入竹沥，热下龙荟丸二十丸，保和丸二十丸。

　　生气散丁香（三字） 白术 青皮（各二钱） 甘草（炙） 木香 人参（各一钱）

　　上为末。每服半钱，沸汤点服。或用《和剂方》调气散亦可。

　　参苓白术散（见不能食） 理中汤（见吐泻）

　　王氏惺惺散 治小儿吐泻脾弱，内虚生惊。

　　人参 茯苓 木香 天麻 扁豆 全蝎（全，炙） 陈米（炒。各等分）

　　上锉散。每服二钱，姜枣煎服。

　　醒脾散 治吐泻脾困不食，痰作惊风。

　　人参 白茯苓 白附子（炮） 天麻（焙） 甘草（炙） 石菖蒲（一寸九节者） 木香石莲肉 白术（各一钱） 全蝎（焙，半钱）

　　上为末。每三字，姜枣煎服。有热去木香，或加南星、半夏、陈皮、陈米。

　　大醒脾散 治吐泻，脾困不能食，痰作惊风。

　　南星 白茯苓 净陈皮（各一分） 全蝎（焙） 甘草（炙） 白附子（炮） 莲肉 人参木香（各半分） 陈仓米（二百粒）

　　上为末。每服三字，姜枣煎。驱风、醒脾，二方通用，亦可酿乳，小儿胃虚，不消乳食，尤须节约。

　　〔演山〕观音全蝎散 因吐后传慢惊候，清神固气，补虚益脉，开胃止吐。

　　黄 人参（各一分） 木香 炙甘草 莲肉（炒） 扁豆（炒） 白茯苓 白芷 全蝎 防风羌活（各一钱） 天麻（二钱）

　　为末。每一钱，枣半个煎，无时服。慢脾尤宜服。

　　汤氏醒脾散 吐泻不止，痰作惊风，脾困不食。

　　白术 人参 甘草（炙） 净陈皮 白茯苓 全蝎（各半两） 半夏曲 木香（各一分） 白附（四个，炮） 南星（一个，炮） 陈仓米（二百粒）

　　〔演山〕加天麻、僵蚕，无陈皮、半夏、陈米。

　　上为末。每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个煎，时时服。频则吐。

　　《直指》星香全蝎散 治慢惊风已传，昏述痰搐。

　　南星（湿纸煨，二钱） 木香 人参 净陈皮（各一钱） 全蝎（炙，二个） 甘草（炙，半钱）

　　锉细。每服一钱，入紫苏、姜、枣浓煎，旋以匙送下。有热，加防风。

　　乌蝎四君子汤四君汤加生川乌，焙过全蝎，为末，各少许，每服半钱，姜枣煎服。如再服，即去川乌。

　　调气散 治小儿慢惊之后，以此调之。

　　木香 香附子 人参 陈皮 藿香 甘草（各等分）

　　上锉散。每服二钱，姜三片，枣一枚，水一盏，温服。

　　定志丸（见前急惊）

　　上方，皆以参、 、白术、甘草为主，乃治慢惊之正药也。

　　黑附汤（即前黑附子汤无人参）

　　金液丹舶上硫黄（十两，研细，用瓷合盛，令八分，水和赤石脂封缝，盐泥固济，晒干，地上埋一小甑子，盛水满，安合子在上，又以盐泥固济，以炭火 三日三夜，候冷取出，为末）

　　上以柳木槌、乳钵，研极细，每服二钱，生姜汤下。

　　生附四君子汤上以四君子汤加生附子四分之一，厥逆者对加，每服一钱，姜三片，煎一匙，送下。

　　异功散人参 茯苓 白术 甘草 橘红 木香（各等分）

　　上锉散。每服三字，姜枣煎。一方，无木香。

　　天麻饮 六柱散（二方并见前。）

　　大醒脾散 治慢脾风，内虚昏闷不省。

　　人参 茯苓 木香（炮） 全蝎（焙） 南星（炮） 白术 陈皮 石莲肉 甘草（炙） 丁香砂仁 白附子（炮。各等分） 陈米（一撮，炒）

　　上锉碎。每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减与服。

　　实脾散 治脾胃虚冷，吐泻不止，乳食不进，慢脾等证。

　　人参 白茯苓 白术 砂仁 麦芽 神曲 陈皮 石莲肉 干山药 良姜（炮） 青皮 冬瓜仁（各五钱） 丁香 木香 薏苡仁（炒） 扁豆（姜炒） 香附子（炒） 甘草（炙） 陈米（炒。各二钱） 肉豆蔻（二枚，煨）

　　上为细末。每服半钱或一钱，用米汤，不拘时调服。

　　固真汤（方见前）

　　上，皆慢脾风之主药也。

　　卷之二·肝脏部　惊

　　通治急慢惊

　　急惊合凉泻，慢惊合温补，此定法也，其间有急惊凉泻而不愈，变为慢惊，有慢惊温补而不愈，变为急惊者，宜用通治急慢惊药。

　　〔汤〕夺命散 大能控风涎，不问急慢惊风，痰潮壅盛，塞于咽喉，其响如潮，名曰潮涎，百药不能过咽，命在须臾，但先用此药，入喉痰即坠下，功有万全，夺天地之造化也。

　　青礞石（一两，入甘窝子，同焰硝一两，炭火 通红，须硝尽为度，候冷，如金色，取用）

　　上为细末。急惊风痰壅上，身热如火，用生薄荷自然汁入蜜调，微温服之，良久，其药自裹痰坠下，从大便出，如稠涕胶粘，乃药之功也，次服退热、祛风、截惊、等药。慢惊风亦以痰涎潮上，塞住咽喉，药食惧不能入，医者技穷势迫，以待其尽，但用此药，以青州白丸再研为末，煎如稀糊，熟蜜调下，其涎即坠入腹，次服花蛇、川乌、全蝎、蜈蚣等药。

　　大黑龙丸 治小儿急慢惊风，神效。（方见急惊条。）

