<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 全蝎（各五分） 没药 香 钓藤钩（各一钱）

　　上各别为末，以大蒜研烂、和丸桐子大，晒干。每服二丸，钓藤煎汤下。

　　牛黄丸 治小儿一切惊风，五痫天钓，客忤痰涎，四肢抽掣。

　　白花蛇（酒浸，取肉） 白附子 全蝎 川乌（一只，重半两，生用，去皮脐） 天麻 薄荷叶（各半两。以上先为细末，次入） 雄黄（半两） 辰砂（三钱） 牛黄（一钱） 麝香片脑（各半钱，另研）

　　上件，为细末，一处和匀。麻黄、去节二两，酒一升，煎麻黄至一盏，去麻黄用酒，入蜜少许，熬成膏，剂前药末为丸如芡实大，用金箔为衣。每服一丸，用薄荷汤化下。大能发散风邪。

　　涂顶膏 治天钓风，备急。

　　乌头（生用，去皮脐） 芸苔子（各二钱）

　　上为末。每用一钱，新汲水调敷儿顶上。

　　天浆子散 治小儿天钓惊风。

　　天浆子（炙） 蝎稍 犀角屑 丹砂（另研） 雄黄（另研） 附子（去皮脐） 南星（炮，去皮）

　　白附子 半夏 水银（另研） 乳香（另研） 白僵蚕 腻粉（另研） 牛黄（另研。各一钱）

　　麝香（一字，另研） 银箔（五片，另研）

　　上为细末，和匀。每服一字，用薄荷汤调下，量儿大小加减服。

　　青黛丸 治小儿天钓，客忤，五疳，八痢，十二种惊痫。

　　青黛 天竺黄 干蛤蟆（一个，黄泥包裹，烧赤去泥） 干蜗牛壳 黄连 人参 地龙（去土）

　　钓藤（炒） 龙胆草（各二钱半） 芦荟 熊胆（各半两） 牛黄 麝香 雄黄 丹砂（各一钱）

　　夜明砂（去土净） 胡黄连（各三钱）

　　上为细末，蒸饼糊为丸，如麻子大。一岁，三丸，空心米饮汤送下。

　　再生散 治小儿天钓，惊风潮搐，项筋紧强，手足厥冷。

　　乌蛇（酒浸取肉） 天麻 南星（炮，去皮） 全蝎（炒，去毒。各二钱半） 麝香 腻粉（各五分）

　　丹砂（二钱另研） 牛黄（另研） 白附子（炮。各一钱）

　　上为细末，和匀。每服半钱，煎金银薄荷汤调下，量儿大小加减服。

　　三白散 治小儿盘肠气钓，先服此药，后服钓藤膏。

　　白牵牛（一两，炒） 白术 桑白皮 陈皮 木通（各三钱）

　　上为细末。每服半钱，用生姜汤调，不拘时服。

　　《广利方》治痫迷、嚼舌、仰视。牛黄大豆许，和蜜水调。

　　卷之二·肝脏部

　　拘挛

　　续命汤 治小儿手足拘挛，不能屈伸。

　　麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草（炙） 防风 杏仁（去皮尖炒） 官桂（去皮）

　　防己 附子（炮裂，去皮脐。各等分）

　　上锉碎。每服二钱，水一钟，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　追风散 治小儿感冒发热，手足拘挛。

　　人参 茯苓 防风 川芎 柴胡 羌活 枳壳 桔梗 甘草（各等分）

　　上锉碎。每服二钱，水一钟，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之二·肝脏部　拘挛

　　手拳不展

　　张涣云：小儿所受肝气怯弱，致筋脉挛缩，两手伸展无力。薏苡丹主之。

　　薏苡丹 治手拳不展。

　　薏苡仁（汤浸去皮，研细） 当归（洗，焙） 秦艽（去苗） 防风 酸枣仁（炒） 羌活（各等分）

　　上为细末，炼蜜和，如芡实大。每服一粒至二粒，麝香荆芥汤化下，不拘时候。

　　《圣惠方》儿在胞，母脏腑虚，为风冷所乘，儿生，肝气不足，致筋脉挛缩，不得伸展，故手拳不展。

　　薏苡仁散（前方，就此加减，以其平和，故列于首）

　　薏苡仁（七钱五分） 秦艽 防风 酸枣仁（微炒） 甘草（微炙赤。各半两） 当归（焙）

　　桂心（各二钱半）

　　为散。每一钱，水一小盏，煎五分，不计时候，量儿加减。

　　羚羊角散 治儿手不展，是风邪滞气所客，令荣卫不通。

　　羚羊角 羌活 五加皮 白藓皮 桂心（各二钱半） 麻黄（半两，去根节） 甘草（炙微增，一钱二分半）

　　为散。每服一钱，水一小钟，煎五分，量儿加减，不计时，温服。

　　卷之二·肝脏部　拘挛

　　脚拳不展

　　张涣云：缘禀受肾气不足者，气血未荣，脚指拳缩无力，不能伸展。海桐皮散主之。

　　海桐皮散 治脚拳不展。

　　海桐皮 当归（汤洗，焙干） 牡丹皮 熟地黄 牛膝（酒浸，焙。各一两） 山茱萸 补骨脂（各半两）

　　上为细末，每服一钱，水八分，入葱白二寸，煎至五分，去滓，温服，食前。

　　《圣惠》儿在胞，母脏腑有积冷，为风邪所乘，生后、肾气不足，气血未荣，故脚指拳缩不展。

　　宜当归散当归（焙） 麻黄（去根节。各半两） 羌活 酸枣仁（微炒） 人参 杜仲（微炙） 桂心（各二钱半）

　　上为细末。每服一钱，水一小盏，姜少许，姜五分，量儿大小，乳前分减服。

　　干地黄丸生地黄 郁李仁（汤浸，去皮尖微炒。各半两） 牛膝 防风 桂心 海桐皮 羌活 白茯苓薏苡仁（各二钱半）

　　上为末，蜜丸，如绿豆。乳前、温酒下七丸；量儿加减。

　　卷之二·肝脏部

　　惊瘫鹤膝

　　〔曾〕肝者，东方青龙木也，其动则应于风，病则主惊骇。诸热引肝风，有风则生痰，有痰亦作搐，小儿惊风之际，手足动掣，当听其自定，然后疗之，免生异证，或父母见其病势可畏，从而按伏之，岂知筋者、肝之合也，临病发时，若按束其手足，则筋不舒伸，遂至经络为风所闭，终为废人。《内经》曰：顽弱名缓风，疼重名湿痹，又有四肢痿痹不仁，致手足稍胀痛不堪忍者，此风毒之气使然，故传曰：风淫末疾是也。凡小儿心悸不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊瘫候也，若治之稍迟，至臂、腕、膝、胫、骨节之间，流结顽核，或膝大而肿，肉消骨露，如鹤膝之状，或为瘫为疖，此名鹤膝候也。以上形证，并宜发汗为先，使腠理开通，则风热可除，有湿亦去，用百解散和 咀五苓散倍加麻黄，水姜葱煎服，微得汗为度，或以麻黄汤发散尤佳，次防己汤、祛风散及独活汤加桑寄生投服，并防风汤或黑虎丹、作小丸子间服，使风不生而痰不作，则其疾易愈。若为痈为疖疼重者，用黑牵牛半生半炒，略研碎，前无灰酒调下五苓散，以除流注之寒湿，则肿毒可消。如大腑闭而不通，此是风热内蕴，其右腮红紫，及右手三部脉浮而实滑，宜五和汤，或当归散、枳壳丸治之。其加减之法，尤在临机审处，若泥一方，非良医也。前证，更宜间服排风汤。

　　〔薛〕鹤膝风者，其腿渐细，其膝愈粗，状如鹤膝，是以名之。此因禀肾经不足，外邪所乘而患之，初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难，若一二月间， 肿色赤而作脓者可治。肿硬色白而不作脓者难治。初起者用大防风汤为主，佐以益气养荣汤。

　　脓成者用补中益气汤为主，佐以大防风汤。切勿用十宣、流气、等药，若不溃、不敛，或发热等证者，须调补脾胃为善，否则必变败证矣。

　　大防风汤 治鹤膝风，肿痛不消，或溃而不敛。

　　附子（炮） 牛膝（酒炒。各一钱） 白术 羌活 人参 防风（各二钱） 杜仲（去皮，姜制） 川芎 肉桂（去皮） 黄 （炒） 熟地黄（自制） 芍药（炒，各一钱五分）

　　甘草（一钱）

　　上，每服三五钱，水煎，仍量儿大小用之。

　　独活寄生汤独活 桑寄生 杜仲（炒） 细辛 牛膝（酒炒去土） 秦艽 茯苓 白芍药（炒） 桂心 川芎防风 甘草 人参 熟地黄 当归（各等分）

　　上，每服二三钱，水煎，空心，乳母同服。

　　益气养荣汤（瘰 ） 百解散（惊） 五苓散（惊） 麻黄汤（伤寒）

　　防己汤 治感冒风湿之气失于解表，流注两足，疼痛至两膝，浮肿不能屈伸，传成瘫痪。

　　防己（去黑皮） 麻黄（去节存根，功全表里，锉碎，汤泡，滤过，焙干用） 薄桂（去粗皮。各半两）

　　赤芍药 赤茯苓（去皮） 苍术（米泔水浸一宿，去粗皮，滤，锉片，火炒至微黄。各一两） 甘草（炙，七钱半）

　　上件， 咀。每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，空心热服。或入薤白同煎。

　　祛风散 治卒暴中风，不能言全，口眼 斜，惊瘫搐掣，痰实烦躁，神昏有热，睡卧不稳。

　　防风（去芦） 南星（生用） 甘草（生用） 半夏（制） 黄芩（各一两）

　　上碎。每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，不拘时、温服。

　　独活汤 治惊瘫鹤膝及中风湿，日久致腰背手足疼痛，昼轻夜重，及四肢痿痹不仁。

　　川独活（黄色、如鬼眼者佳，半两） 当归（酒洗） 白术 黄 （蜜水涂炙） 薄桂（去粗皮）

　　川牛膝（酒洗，各二钱半） 甘草（炙，三钱）

　　上件， 咀。每服二钱，水一盏，姜二片，薤白一根，煎七分，空心热服，或无时。

　　防风汤（惊）

　　黑虎丹 治诸般风证。

　　草乌（去黑皮，一两生用） 川乌（去黑皮，生用） 甘草（各七钱半） 麻黄（不去根节）

　　甘松 熟干地黄（净洗） 藿香叶 白芷 油烟墨（烧存性） 猪牙皂荚 川芎 当归 何首乌南星（生用） 僵蚕（去丝） 赤小豆 羌活 白胶香 木鳖子（去油。各半两）

　　上件，锉碎，或焙或晒，研为细末，糯米粉煮糊丸，麻仁大。每服三十丸至五十丸，或七十丸，稍空心，用淡姜汤下。儿小者，丸作粟谷大，治法如前。

　　五和汤（热） 当归散（热） 枳壳丸（大便秘）

　　排风汤 治中风狂言，失音不语，精神昏困，惊瘫鹤膝等证，及肿疾才愈后偶感外风，满面遍体虚浮，并宜可服。

　　白藓皮 白术 白芍药 薄桂（去粗皮） 防风（去芦） 川芎 当归（酒洗） 杏仁（汤泡，去皮尖） 甘草（炙。各半两） 川独活 麻黄（去根节） 白茯苓（去皮。各七钱半）

　　上，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。

　　卷之二·肝脏部

　　眼目

