<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　HT 煎声 HT 煎烦躁病难安，燥促声音为感寒，语短气微尿主涩，长迟声细痢多般。

　　迟缓声 语短声迟缓，肠鸣泄泻频，嗄声多不响，风热肺家因。

　　卷之一·初生门　证治通论

　　脉法

　　候儿脉，当以大指按三部，一息六七至为平和，八九至为发热，五至为内寒。

　　脉弦为风痫，沉缓为伤食，促急为虚惊，弦急为气不和，沉细为冷，浮为风，大小不匀为恶候、为鬼祟，浮大数为风、为热，伏结为物聚，单细为疳劳。凡腹痛，多喘呕而脉洪者为有虫，沉而迟、潮热者胃寒也，温之则愈。诀曰：小儿脉紧风痫候，沉缓食伤多呕吐，弦急因知气不和，急促急惊神不守，冷则沉细风则浮，牢实大便应秘久，腹痛之候紧而弦，脉乱不治安可救，变蒸之时脉必乱，不治自然无过缪，单细疳劳洪有虫，大小不匀为恶候，脉沉而迟有潮热，此必胃寒来内冠，泻利脉大不可医，仔细酌量宜审究。（云岐子云：未及五岁、不可视听者，未可别脉，五岁以上，方可以脉别浮沉迟数。按：钱氏论，又不拘五岁上下也。）

　　脉应杂病：诸数脉 为热，属腑。

　　诸迟脉 为冷，属脏。

　　阳数脉 主吐逆，不吐必发热。

　　阴微脉 主泄泻，不泻必盗汗。

　　沉数脉 寒热，寒多热少，亦主骨蒸热。

　　紧数脉 寒热，热多寒少，又主骨热，急则惊痫。

　　沉紧脉 心腹痛，短数同，亦主咳嗽。

　　沉细脉 乳食不化，亦主腹痛下痢。

　　沉伏脉 为积聚，亦主霍乱。

　　微缓脉 乳不化，泄泻，沉缓亦同。

　　微涩脉 螈 筋挛。

　　微急脉 寒热唾血。

　　浮滑脉 宿食不消，亦主咳嗽。

　　浮紧脉 疳气耳聋。

　　浮弦脉 头疼身热。

　　紧滑脉 吐血恶。

　　心脉急数 惊痫。不惊者疳淋。

　　肝脉急甚 颠痫风痫，痰涎流液。

　　肺脉浮实 鼻塞，并大小便不通。

　　关脉紧滑 主蛔虫，尺脉沉，亦主蛔。

　　尺脉微细 溏泄冷痢，乳食不化。

　　尺脉微涩 便血，无血者必盗汗。

　　脉过寸口入鱼际 主遗尿。

　　审脉逆顺：惊搐脉 浮数顺，沉细逆，身温顺，肢冷逆。

　　夜啼脉 微小顺，洪大逆，身冷逆。

　　心腹痛 沉细顺，浮大逆，身温顺，肢冷逆。

　　伤寒脉 洪弦顺，沉细逆，浮大顺，微伏逆。

　　汗后脉 沉细顺，洪紧逆，困睡顺，狂躁逆。

　　温病脉 洪大顺，沉细逆，身热顺，腹痛逆。

　　咳嗽脉 滑浮顺，沉细逆，身温顺，肢冷逆。

　　霍乱脉 浮洪顺，迟微逆，身温顺，肢冷逆。

　　吐 脉 浮大顺，沉细逆，身温顺，肢冷逆。

　　泄泻脉 缓小顺，浮大逆，身温顺，肢冷逆。

　　诸痢脉 沉细顺，浮大逆，身温顺，肢冷逆。

　　诸渴脉 洪数顺，微细逆，身温顺，肢冷逆。

　　诸肿脉 浮大顺，沉细逆，脏实顺，肠泄逆。

　　腹胀脉 浮大顺，虚小逆，脏实顺，泄泻逆。

　　痰喘脉 滑大顺，沉细逆，身温顺，肢冷逆。

　　寒热脉 紧数顺，沉细逆，倦怠顺，强直逆。

　　疳劳脉 紧数顺，沉细逆，脏实顺，脾泄逆。

　　虫痛脉 紧滑顺，浮大逆，身温顺，唇青逆。

　　诸失血 沉细顺，浮数逆，身温顺，发热逆。

　　中恶腹胀 紧细顺，浮大逆，身热顺，身冷逆。

　　黄胆脉 浮大顺，沉细逆，腹宽顺，泄泻逆。

　　火瘅脉 浮洪顺，沉细逆，身热顺，身冷逆。

　　钱仲阳云：小儿之脉，气不和则弦急，伤食则沉缓，虚惊则促急，风则浮，冷则沉细，脉乱者不治。《水镜诀》云：阴阳运合，男女成形，已分九窍四肢，乃生五脏六腑，部分既别，逆顺难明，若凭寸口之浮沉，必乃横亡于孩子，须明虎口，辨别三关，消详用药，始无差误。未至三岁，看虎口食指第一节名风关，脉初见易治，第二节名气关，脉见病深难治，第三节名命关，脉见死不治。三关青是四足惊，赤是水惊，黑是人惊，紫色泻利，黄色雷惊。三关通度，是极惊之症，必死。或青或红、有纹如线一直者，是乳食伤脾，必发惊热。左右一样者，是惊与积齐发。有三条、或散，是肺生风痰，或似 声。有赤，是伤寒及嗽。如红火，是泻。红黑相兼，主下痢，青多白痢，红多赤痢，紫色相兼、加渴。虎口脉纹乱，主胃气不和。

　　青是惊与积。青黑发慢惊。脉入掌，乃内钓。指纹曲里、风盛，弯外、食积。此论三岁以上之法。若三岁以下，更用一指按高骨，乃分三关，定其息数，呼吸八至为平脉，九至不安，十至危困。浮主风。沉迟主虚冷。实主有热。紧主癫痫。洪主热盛。沉缓主虚泻。微迟有积有虫。迟涩主胃脘不和。沉主乳食难化。沉细主乳食停滞。紧弦主腹中热痛。牢实主大便秘。沉而数者，骨中有热。弦长是肝膈有风。紧数乃惊风为患，四肢掣颤。浮洪乃胃口有热。沉紧主腹痛有寒。虚濡者有气，又主慢惊。芤主大便利血。四岁以下用一指衮转寻三部，以关为准，七八岁移指少许，九岁次第根据三关部位寻取，十一十二岁亦同，十四十五岁根据大方脉部位诊视。

　　凡看脉，先定浮沉迟数，阴阳冷热，沉迟为阴，浮数为阳。更兼看部位，青主惊风，白主虚泻，赤主痰热，黑色病甚，黄主脾疳。以此相参，察病治疗，庶无误矣。《全幼心鉴》云：小儿半岁之际有病，当于额前、眉端、发际之间，以名中食三指曲按之，儿头在左举右手，在右举左手，食指为上，中指为中，名指为下，三指俱热主感风邪，鼻塞气粗，发热咳嗽。若三指俱冷，主外感风寒，内伤饮食，发热吐泻。

　　若食中二指热，主上热下冷。名中二指热，主夹惊之疾。食指热，主胸满食滞。又当参辨脉形主之。流珠形，主饮食所伤，内热欲吐，或肠鸣自利，烦躁啼哭，用助胃膏消饮食，分阴阳，若食消而病仍作，用香砂助胃膏以补脾胃。环珠形，主脾虚停食，胸膈胀满，烦渴发热，用五味异功散加山楂、枳实健脾消食，后用六君子汤调养中气。长珠形，主脾伤饮食积滞，肚腹作痛，寒热不食，先用大安丸消其积滞，次以异功散健其脾气。来蛇形，主脾胃湿热，中脘不利，干呕不食，此疳邪内作，先用四味肥儿丸治疳，后用四君子汤补脾。去蛇形，主脾虚食积，吐泻烦渴，气短喘急，不食困睡，先用六君子汤加枳实健脾消积，次以七味白术散调补胃气。

　　弓反里形，主感冒寒邪，哽气出气，惊悸倦怠，四肢稍冷，小便赤色，咳嗽吐涎，先用惺惺散助胃气，祛外邪，后以五味异功散加茯苓、当归养心血、助胃气，若外邪既解，而惊悸指冷，脾气受伤也，宜用七味白术散补之，若闷乱气粗，喘促哽气者难治，脾虚甚故也。弓反外形，主痰热心神恍惚，夹惊夹食，风痫痰盛，先以天麻防风丸祛外邪，又用五味异功散调中气。枪形，主风热生痰发搐，先用抱龙丸，如未应，用牛黄清心丸，若传于脾肺，或过用风痰之药而见一切诸症者，专调补脾胃。鱼骨形，主惊痰发热，先用抱龙丸治之，如未应，属肝火实热，少用抑青丸以清肝，随用六味丸以补肝，或发热少食，或痰盛发搐，乃肝木克脾土，用六君子汤加柴胡补脾土以制肝木。水字形，主惊风食积，胸膈烦躁，顿闷少食，或夜啼痰盛，口噤搐搦，此脾胃虚弱，饮食积滞而木克土也，先用大安丸消导饮食，次以六君、钓藤钩、补中清肝，若已服消食化痰等剂而病不愈者，用四君、升麻、柴胡、钓藤钩升补脾气、平制肝木。针形，主心肝热极生风，惊悸顿闷，困倦不食，痰盛搐搦，先用抱龙丸祛风化痰，次用六君子加钓藤钩平肝实脾。透关射指形，主惊风痰热，聚于胸膈，乃脾肺亏损，痰邪乘聚，先用牛黄清心丸清脾肺、化痰涎，次用六君子汤加桔梗、山药补脾土、益肺金。透关射甲形，主惊风肝木克制脾土之败症，急用六君、木香、钓藤钩、官桂温补脾土，未应，即加附子以回阳气，多得生者。尝闻古人云：小儿为芽儿，如草之芽，水之沤，盖因脏腑脆嫩，口不能言，最难投剂，当首察面色而知其所属，次验虎口以辨其所因，实为治法之简要也。

　　虎口三关脉纹　十三指形　流珠只一点红色。环珠差大。长珠圆长。以上非谓圈子，总皆红脉贯气之如此。

　　来蛇即是长珠，散一头大，一头尖。去蛇亦如此，分上下朝，故曰来去。角弓反张，向里为顺，向外为逆。枪形，直上。鱼骨，分开。水字，即三脉并行。针形，即过关一二粒米许。射甲，命脉向外。透指，命脉曲里。虽然，余常治之亦有不专执其形脉而投剂者，盖但有是症，即服是药，而亦多验。

　　卷之一·初生门　证治通论

　　死证

　　凡小儿囟肿囟陷，汗出不流，如珠如油，舒舌退场门，舌肿发惊，泻黑黯血，发直如麻，皮肤无血色，此心绝也，并壬癸曰死。病重啼哭无泪，及病不哭下泪，爪甲青黑，眼深如陷，舌卷囊缩，发搐目斜，连唇口动，手如抱头之状或脚面直，《素问》云：其华在爪，其充在筋。肝绝也，并庚卒日死。人中满，人中黑，唇缩反张，唇焦枯燥，唇干紫黑，唇不盖齿，血肿尿血，舌缩或卷，鼻孔开张，齿禁冷涎如油，嘬口如囊，面如土色，四肢逆冷如湿石之状，吃乳不收，泻粪赤黑，脾绝也，并甲乙日死。有热咽汤水并药食喉中鸣，是胃脆直不能荫肺，此证医书少有，盖累曾试之有验，并死不治。目直青鲜，气喘不回，吃食噎嗽，痰涎塞口，喉中鸣响，鼻塞不通，鼻干黑燥，肺胀胃膈，头汗四肢冷，此肺绝也，并丙丁日死。面黑神昏，眼黑眼肿，目无光彩，耳叶青黄焦枯，疳牙齿落，发疏黄燥，皮肤黑燥，惊风咬乳，戛齿泄屁，黑色绕口，此肾绝也，并戊己日死。

　　小儿死证十五候 眼上赤脉下贯瞳人，囟门肿起，兼及作坑，鼻干黑燥，肚大青筋，目多直视，睹不转睛，指甲黑色，忽作鸦声，虚舌退场门，啮齿咬人鱼口，气急啼不作声，蛔虫既出，必是死形，用药速救，十无一生。小儿病困，汗出如珠，着身不流者死。小儿病，其头发皆上逆者必死。小儿病而囟陷，其口唇干，目皮反，口中气出冷，手足四垂，其卧如缚，掌中冷，皆不治。小儿中风热，喘鸣肩息，脉缓则生，急则死。小儿痢疾，脉浮大而腹痛者必死。乳子病热，脉悬小，手足温则生，寒则死。

　　卷之一·初生门　证治通论

　　襁褓

