<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五心热甚，烦躁不安，手足时欲露出，小便赤涩，谓之烦热。八珍饮子、七宝散皆可服之，若唇深红，饮水不止，以竹叶石膏汤、加朱甘露散治之。

　　一粒金丹 治小儿五脏蕴热，胸膈烦闷，五心烦热。

　　人参 犀角 玳瑁 琥珀 防风（各一钱） 茯苓 寒水石（ ） 甘草（各二钱）

　　龙脑 朱砂（水飞。各半钱）

　　上为细末，入麝半钱，用陈米糊丸，芡实大，金箔二十五片为衣。麦门冬去心煎汤、下。

　　绛雪丹 治小儿烦热。

　　芒硝（一两） 朱砂（一两）

　　上为末，饭丸，芡实大。三岁一丸，沙糖水化下。

　　地黄煎丸 治小儿风壅，上膈热烦，鼻衄口疮，咽喉肿痛，口舌生疮，或血热五心常热，多渴饮水。

　　生地黄 熟地黄（各一两） 薄荷叶（一两一钱） 甘草（微炙） 山栀仁 玄参（各七钱半）

　　片脑（半钱）

　　上为末，炼蜜、为丸如芡实大。每服一丸，白汤磨化，乳后服。

　　竹叶石膏汤 治小儿虚羸少气，气逆欲吐，四体烦热。

　　石膏（三两） 半夏（洗） 人参（各七钱半） 麦门冬（去心，一两） 甘草（炙，七钱半）

　　淡竹叶（半把）

　　上锉碎。每服二钱，用水六分，粳米三四十粒，生姜二片，煎至三分，去滓，不拘时服。

　　加朱甘露散（见惊热）

　　卷之三·心脏部一　发热

　　潮热

　　热有作止、每日应时而发，谓之潮热，如潮信之不失其期也。钱氏云：假如潮热，是一脏实一脏虚而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈。且如日中发潮热者，是心虚也，肝为心之母，则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平，以潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、朴硝、辈诸冷药利之，利既多矣，不能禁约，而津液内竭，纵取一时之瘥，鲜有不成疳病而身瘦也。〔薛〕潮热有风寒、疳积、食癖、之分，阴阳、虚实、五脏、之异，如汗出身热，呵欠面赤者，风热也。

　　伤寒时疫，阴阳相胜，外感热也。肌瘦口干，骨蒸盗汗，疳热也。大小便秘涩，汗下不解，积热也。腹背先热，夜发旦止，食热也。涎嗽饮水，乳食不消，癖热也。

　　又有烦热者，气粗喘促，心躁不安，颊赤口疮，兼发痫证。疮疹热者，耳鼻尖冷。

　　血热者，巳午间发，至夜则凉。虚热者，困倦少力，发于病后。阳邪干心，则来去不定。阴阳相胜，则寒热如疟。前证在小儿，有因乳母或妊娠七情浓味遗热，或饮食停积，衣衾过暖，及频浴热汤而为患，若寅卯辰时热而力盛饮水者，肝经实热也，用柴胡清肝散。热而力怯饮汤者，肝经虚热也，用六味地黄丸。巳午时热，心经也，实，用导赤散；虚，用秘旨安神丸。申酉戌时热，肺经也，实，用泻白散；虚，用秘旨保脾汤。亥子丑时热，肾经也，用地黄丸。大凡壮热饮水，大便秘结，属实热，用二黄犀角散下之。热渴饮汤，大便如常，属血虚，用四物汤补之。若下后阴虚，阳无所附而仍热，用四物参 。汗后阳虚，阴无所生而仍热，用四君芎归。若汗下后烦渴面赤，血虚发躁也，当归补血汤；若见惊搐等证，肝血虚而内生风也，用四物、天麻、钓藤钩。颊赤口干，小便赤涩，大便焦黄，表里俱实热也，用清凉饮子。

　　如大便已利或热未止，表邪未解也，惺惺散，未应，加麻黄微汗之；既汗而仍热，此表里俱虚，气不归源，阳浮于外而虚热也，六神散加粳米。阳气下陷于阴中而发热者，用补中益气汤。若乳下婴儿，当兼治其母。曾氏，先用百解散发表，次以当归散及三解散治之，脉实者以大柴胡汤下之，虚浮数者百解散微汗之，若发热而呕者小柴胡汤和解之。

　　〔钱〕地骨皮散 治虚热潮作，亦治伤寒壮热及余热。

　　知母 甘草（炙） 半夏（洗七次） 银柴胡（去芦） 人参 地骨皮 赤茯苓（各等分）

　　如有惊热，加蝉蜕、天麻、黄芩。若加秦艽，名秦艽饮子。

　　上为细末。每服二钱，生姜三片，水煎，食后，温服。量大小加减。（海藏云：地骨皮散、即小柴胡汤加减法，自汗者、地骨皮散，无汗者柴胡汤、三黄汤，仲景所用，钱氏改诸丸散，加减并出古法。）

　　生犀散（见心部）

　　〔田〕犀角散 治小儿骨蒸肌瘦，颊赤口干，晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，饮食虽多，不生肌肉。

　　犀角末 地骨皮 麦门冬 枳壳（麸炒） 大黄（蒸） 柴胡 茯苓 赤芍药 黄 桑白皮 人参 鳖甲（醋涂炙。各等分）

　　上为粗末。每二钱，入青蒿少许，水煎。量儿大小加减。一钟煎八分，食后，温服。

　　〔丹〕小儿潮热盗汗。胡黄连、柴胡等为细末，炼蜜、丸芡实大。每二丸，酒化开，入少水，煎小沸、服。

　　〔钱〕秦艽散 治潮热，减食，蒸瘦。

　　秦艽（去头，切焙） 甘草（炙。各一两） 薄荷叶（切、焙，半两）

　　上为粗末。每服二钱，水一钟，煎八分，食后，温服。

　　〔洁〕潮热有时，胸满短气者，桃枝丸。（见积热。）

　　人参芎归散 治小儿虚劳，内热潮热，或遍身疮。

　　北参 当归 远志（浸，取肉姜制，焙） 北前胡 柴胡 地骨皮 防风 北桔梗 枳壳（制） 半夏曲（各一钱半） 川芎 赤芍药 茯苓 麦门冬（去心。各二钱） 甘草（三钱，焙）

　　上锉细。每服二钱，水小盏，姜三片，紫苏叶三四叶。发疮者、兼服猪肚黄连丸，方见疳门，别作小丸，不惟治疮治渴，其发热而胀者，可与服二十丸。

　　十味人参散 治潮热身体倦怠。

　　柴胡 甘草 人参 茯苓 半夏 白术 黄芩 当归 芍药 葛根上 咀。水一钟，姜三片，煎服。

　　薛方柴胡清肝散（见肝热） 六味地黄丸（见肾） 导赤散（见心部） 秘旨安神丸（见心部）

　　泻白散（见肺部） 秘旨保脾汤（见脾部） 二黄犀角散（见温壮） 四物汤（见失血） 当归补血汤（见虚热） 六神散（见夜啼）

　　〔曾氏方〕百解散 主和解百病。虚慢阴证不宜。

　　干葛（二两半） 升麻 赤芍药（各二两） 黄芩（一两） 麻黄（制，七钱半） 薄桂（去粗皮，二钱半） 甘草（一两半）

　　上碎。每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。有风热盛，加薄荷同煎。

　　当归散 顺调气血，和解表里，爽利心腹，疏理百病，及治温热停积自痢，烦躁不宁。

　　当归（去芦，酒洗） 赤芍药（各二两） 甘草（半生半炙，一两） 大黄（半生半泡，一两二钱） 川芎麻黄（制。各半两）

　　上碎。每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。

　　三解散（一名宁心汤） 主上焦蕴热，伤风面红，目赤狂躁，气急渴水，惊啼烦闷，丹毒口疮，痰嗽搐掣。

　　人参 防风（各去芦） 天麻 茯神（去皮木根） 郁金（如无，山栀仁代） 白附子 大黄（各二钱半） 赤芍药 黄芩 僵蚕（各五钱） 全蝎（十五尾，去尖毒） 枳壳（二钱，如前制）

　　粉草（六钱）

　　上碎，焙，为末。每服半钱至一钱，用温薄荷汤，无时调下。或灯心汤。

　　大柴胡汤 解利风热痰嗽，腹胀，及里证未解。

　　柴胡（去芦四两） 黄芩 芍药（各一两半） 大黄 半夏（如前制。各七钱半） 枳实（如前制，七钱）

　　甘草（一两小方故加用）

　　上碎。每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。

　　小柴胡汤（半表半里热）

　　卷之三·心脏部一　发热

　　昼热

　　《全婴方》小儿每早食后发热，夜则凉，世医多谓虚劳，或为疳热，不知此血热证也，宜龙胆丸、地黄膏、之类，时时与服节瘥。

　　接：《全婴方》所云血热者，巳午发热，遇夜则凉，与东垣所谓夜则发热，昼则明了，不同，然东垣所云血热者，指阴虚而生内热也，夜则发热，昼则明了，取其昼阳夜阴也，郑氏所云血热者，指小儿血盛实而言也，盖谓巳午者，心火用事之时也，心主血，血气行至巳午，则阳气盛，阳气与正气相搏，故至期而发热，非其时者，非血热也。

　　〔薛〕一小儿寅卯时发热，或兼搐有痰。服抱龙、泻青、二丸而愈。后复患，服前药兼咳嗽气喘，不时发搐，面赤色，或青黄，或浮肿，或流涎。予谓咳嗽气喘脾肺气虚也，不时发搐肝木乘脾也，面青黄肝入心脾也，浮肿流涎脾气虚也。用益智丸以养心血，补中益气汤以补脾气而愈。一小儿巳午时发热惊悸，发时形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤。予谓心气不足所致。不信，反服凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，手足并冷，几至慢脾风。先用六君姜桂汤佐以地黄丸而愈。一小儿申酉时发热面赤，腹中作痛，或用峻利之剂下之，致发搐吐痰，作渴腹痛，按之即止。此脾胃伤而变证也。用七味白术散、补中益气汤顿安。

　　龙胆丸 治小儿食后多发热，或夜则凉，此血热证。疳热皆可治。

　　宣黄连（去毛） 赤芍药（各半两） 草龙胆（去苗） 青皮（去穣。各二钱半） 槟榔（一个大者）

　　麝香（少许）

　　上为末。猪胆汁少入面糊为丸，萝卜子大。每三、二十丸，米饮，空心服。

　　六合汤 治小儿血热，每日巳午间发热，遇夜则凉。

　　当归 大黄 川芎 熟地黄上为末。三岁一钱，水半盏，煎至三分，无时服。

　　猪胆丸 治小儿每日早饭后发热，夜则身凉，此血热也。

　　胡黄连（二钱半） 宣黄连 赤芍药（各半两）

　　上为末，猪胆汁和成剂，入在胆中悬，用浆水煮熟，取出，饭为丸，如豆大。

　　三岁三十丸，米汤送下，日三服，无时。

　　卷之三·心脏部一　发热

　　夜热

