<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《全婴》论云：夫吐血者，荣卫气逆也，荣者血也，卫者气也，荣卫相济，不失常道，一有所胜，则致妄行。血者水也，决之东则东流，决之西则西流，气之使血，其势如此。巢氏云：血者是有热气盛而血虚，热乘于血，血性得热则流散妄行，气逆则血随气上，故令吐血也。又或饮食太饱之后，脾胃内冷，不能消化，忽吐所食之物，气血相冲，因伤肺胃，亦令吐血。若久嗽气逆，面目浮肿而嗽吐血者，是虚损也。〔薛〕清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，盖荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，故能入于脉。夫荣者，阴血也，所主在心，统化在脾，藏内在肝，宣布在肺，输泄在肾，灌溉一身，滋养百脉，诸经由此而生毓焉。然血之所统者气也，故曰气主 之，血主濡之，是以气行则血行，气止则血止，阳生阴长，夫倡妇随之道也。若气一伤，则变证百出，故妄行则吐衄，衰涸则虚劳，降下则便红，热陷则溺赤，渗于肠胃则为肠风，阴虚阳搏则为崩漏，此皆气有殄戾之乖，而血乃生渗溢之患也。然养阴者可不先知养阳之道乎。小儿患之多因禀赋积热，或食膏粱浓味，或乳母七情郁火所致。治法，若气虚血弱，当以人参补之，阳旺则阴生血也。若四物汤者，独能主血分受伤，为气不虚也。若左寸关脉数而无力，血虚也，四物汤加参术。浮而无力，气虚也，补中益气汤。尺脉数或无力，肾虚也，六味地黄丸。右寸关脉数而有力者，肺胃热也，犀角地黄汤，后用四物汤加参苓白术。

　　尺脉数而无力，阴虚也，用六味地黄丸。若面黄目涩，眵多手麻者，脾肺虚也，用黄 芍药汤。

　　四物汤 治血虚发热烦躁，或晡热作渴，头目不清。若因脾虚不能生血者，用四君子汤。

　　当归 熟地黄（各二钱） 芍药 川芎（各一钱）

　　上，水煎服。

　　补中益气汤（虚热） 六味地黄丸（肾）

　　犀角地黄汤 治伤寒温病，失于表汗，致内有瘀血，吐血面色黄，大便黑，及疮痘出多，以此解之。

　　犀角（镑） 牡丹皮（各一两） 生地黄（八钱） 赤芍药（七钱）

　　上，每服二钱，水煎服。

　　黄 芍药汤 治衄多岁，面黄眼涩，多眵手麻。

　　黄 （三两） 甘草（炙） 升麻 葛根 芍药（炒黄。各一两） 羌活（半两）

　　上，每服三钱，水煎服。按：此手足太阴、阳明药也，然血虚久，则阳亦虚矣，故血不足则麻木，阴虚火动，变证百出，实非风也，此出升阳滋阴例。

　　人参黄 散 治虚劳客热，消瘦倦怠，口燥咽干，日晡潮热，五心烦热，盗汗胸满，食少作渴，咳唾、时有脓血。

　　天门冬（去心，三两） 半夏 知母（炒黄） 桑白皮 赤芍药（炒） 黄 （炒） 紫菀甘草（炙） 鳖甲（醋炙。以上各半两） 白茯苓 柴胡 秦艽 生地黄 熟地黄 地骨皮（各二两）

　　人参 桔梗（各一两）

　　上锉散。每服三五钱，水煎服。大人亦得。（一方，有生姜）

　　柏枝饮 治小儿衄血吐血。

　　柏枝（干者） 藕节（干者）

　　上等分为末。三岁半钱，藕汁入蜜，沸汤调下。一方，白芍药为末，磨犀角汁调，治咯血、衄血。

　　辰胶散 治小儿吐血。

　　阿胶（炒） 蛤粉（等分） 辰砂（少许）

　　上为末，和粉红色。三岁一钱，藕汁和蜜调下。

　　紫参散 治吐血。

　　紫参 山栀子 生干地黄（各一两） 刺蓟（一分，烧灰） 乱发（一分，烧灰、俱存性。

　　以上捣罗为细末，次用） 蒲黄 伏龙肝（各一分，并细研）

　　上件，都拌匀。每服半钱至一钱，煎竹茹汤调下。

　　卷之三·心脏部一　诸失血证

　　衄血

　　衄血者，是五脏热结所为也。血随气行，通流脏腑，冷热调和，不失常度，无有壅滞，亦不流溢。血得寒而凝结，得热而流散，热乘于血，血随气发，溢于鼻窍也。又有因伤寒瘟疫，诸阳受病，不得其汗，热无所泄，故从鼻而出也。春冬衄者，用生地黄研取汁，加生蒲黄少许，沙糖、井花水、浸服之，愈。秋夏衄者，用车前草一握洗净，同生姜一处研取汁，入生蜜一匙；先拌渣塞鼻，次用新汲水和蜜，并车前草、生姜汁饮之，即愈。又方，生萝卜取根捣自然汁，仰头滴入鼻管中即止，次以新汲水和蜜、萝卜汁饮之良。〔薛〕因惊作气散，血无所羁而鼻衄者，用异功散加柴胡、山栀。左脸青而兼赤者，先用柴胡清肝散，后用地黄丸。右脸赤，乃肺大肠实热也，用泻白散。鼻色赤，乃脾胃实热也，用泻黄散。微赤，乃脾经虚热也，用异功散加升麻、柴胡。色深黄用《济生》犀角地黄汤，后用杨氏地黄散。淡白色，用六君子汤。颏间色赤，用四物汤加山栀。赤甚，用五淋散。小便赤色，用六味丸、补中益气汤。唇色白，用六君子汤。久不愈，用麦门冬饮子。若初病元气未亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结，作渴饮水，卧不露睛者，悉属形病俱实，当治邪气。若病久元气已亏，食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒，卧而露睛者，悉属形病俱虚，当补正气为要。

　　汤氏地黄汤 治荣中热，及肺壅，鼻血生疮，一切丹毒。

　　生地黄 赤芍药 当归 川芎（各等分）

　　上 咀。水煎，去滓，量大小加减服。如鼻衄，临熟入生蒲黄少许。生疮加黄等分。丹毒加防风等分同煎，累验。

　　柴胡清肝散（肝热） 地黄丸（肾） 泻白散（脾） 泻黄散（脾） 异功散（吐泻）

　　六君子汤（脾） 五淋散（淋） 六味丸（即地黄丸肾）

　　麦门冬饮子 治吐血久不愈者。

　　五味子（十粒） 麦门冬（去心） 黄 （各一钱） 当归身 人参 生地黄（各五分）

　　上，水煎服。

　　龙胆丸 治小儿衄不止。

　　黄连 龙胆草（各等分）

　　上为末，糊丸，如小豆大。三岁三十丸。或作散子，以浓盐水送下。

　　柏皮汤 治小儿衄血。

　　柏皮 山栀子（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀。三岁一钱，水一小盏，煎三分，去滓服。

　　槐花散 治衄血。

　　槐花（炒，一两） 蒲黄（半两） 川面姜（一分）

　　上捣罗为细末。每服半钱，新水调下。

　　胶黄散 治小儿大衄，口鼻耳出血不止，十五六岁儿、阳盛多此病。

　　阿胶（一两） 蒲黄（半两）

　　上为末。三岁半钱，生地黄汁，微煎调下，食前服。

　　卷之三·心脏部一　诸失血证

　　便血尿血

　　大便下血者，是大肠热结损伤所为也，脏气既伤，风邪自入，或蓄热，或积冷，或湿毒于脾胃，或疳食伤于脏腑，因兹冷热交击，疳湿互作，致动血气，停留于内，凝滞无归，渗入肠中，故大便下血也。或有腹胀，冷气在内攻冲，亦令大便下血。

　　又因风冷乘虚客入脾胃，或瘀血在于肠胃，湿毒下如豆汁。又疳伤于脏，亦能便血，若上焦心肺积热，施注大肠，亦令大便下血也。亡血脾弱必渴，久则血虚，其人必肌体萎黄，头发不黑矣。溺血者，盖心主血，与小肠相合，血之流行，周遍经络，循环脏腑，若热聚膀胱，血渗入脬，故小便血出也。〔薛〕经云：肺朝百脉之气，肝统诸经之血。又云：气主 之，血主濡之。盖荣血为水谷之精气，灌溉五脏六腑，四肢百骸，若脾胃有伤，荣卫虚弱，行失常道，故上为衄血吐血，下为尿血便血矣。

　　若外感风邪，则血鲜为肠风，内伤则血浊为脏毒。又热入大肠，则大便下血，热入小肠，则小便出血。然小儿多因胎中受热，或乳母六淫七情，浓味积热，或儿自食甘肥积热，或六淫外侵而成，若因母食浓味者，加味清胃散。怒动肝火者，加味小柴胡汤。忧思郁怒者，加味归脾汤。禀父肾燥者，六味地黄丸。儿有积热，小便出血者，实热，用清心莲子饮，虚热，用六味地黄丸。大便出血者，犀角地黄汤。风邪外侵者，仓廪散。病后元气下陷者，补中益气汤。粪前见血者，四君加黄连制吴茱萸，粪后见血者，四君加吴茱萸制黄连。若婴儿，以治母为主，余当临证制宜。

　　清胃散（齿） 小柴胡汤（潮热） 归脾汤（烦躁） 地黄丸（肾） 清心莲子饮（尿白）

　　五倍丸 治小儿大便下血如肠风脏毒。

　　上以五倍子，干为末，炼蜜丸，如小豆大。三岁三十丸，米汤下。

　　诃灰散 治小儿因疳，大便有血。

　　上，以诃子烧灰存性，一半为末，米汤调下，食前，三岁一钱。

　　桃胶丸 治小儿小便出血，阴茎中痛。

　　上，以桃胶一块如枣大，水一盏半，煎三分，日进三服。下石子如豆，石尽，止药。

　　火府散 治小儿小便出血。

　　木通 生地黄 甘草 黄芩上为末。水一盏，煎六分，不时温服。

　　车前散 治热盛积于小肠，甚则尿血。

　　牡蛎（半两，烧为粉） 车前子 甘草（炙微黄，锉） 川朴硝（各一分）

　　上捣罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，温服。量儿大小加减，不拘时候。

　　卷之三·心脏部一　诸失血证

　　便血尿血

　　大便下血者，是大肠热结损伤所为也，脏气既伤，风邪自入，或蓄热，或积冷，或湿毒于脾胃，或疳食伤于脏腑，因兹冷热交击，疳湿互作，致动血气，停留于内，凝滞无归，渗入肠中，故大便下血也。或有腹胀，冷气在内攻冲，亦令大便下血。

　　又因风冷乘虚客入脾胃，或瘀血在于肠胃，湿毒下如豆汁。又疳伤于脏，亦能便血，若上焦心肺积热，施注大肠，亦令大便下血也。亡血脾弱必渴，久则血虚，其人必肌体萎黄，头发不黑矣。溺血者，盖心主血，与小肠相合，血之流行，周遍经络，循环脏腑，若热聚膀胱，血渗入脬，故小便血出也。〔薛〕经云：肺朝百脉之气，肝统诸经之血。又云：气主 之，血主濡之。盖荣血为水谷之精气，灌溉五脏六腑，四肢百骸，若脾胃有伤，荣卫虚弱，行失常道，故上为衄血吐血，下为尿血便血矣。

