<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若外感风邪，则血鲜为肠风，内伤则血浊为脏毒。又热入大肠，则大便下血，热入小肠，则小便出血。然小儿多因胎中受热，或乳母六淫七情，浓味积热，或儿自食甘肥积热，或六淫外侵而成，若因母食浓味者，加味清胃散。怒动肝火者，加味小柴胡汤。忧思郁怒者，加味归脾汤。禀父肾燥者，六味地黄丸。儿有积热，小便出血者，实热，用清心莲子饮，虚热，用六味地黄丸。大便出血者，犀角地黄汤。风邪外侵者，仓廪散。病后元气下陷者，补中益气汤。粪前见血者，四君加黄连制吴茱萸，粪后见血者，四君加吴茱萸制黄连。若婴儿，以治母为主，余当临证制宜。

　　清胃散（齿） 小柴胡汤（潮热） 归脾汤（烦躁） 地黄丸（肾） 清心莲子饮（尿白）

　　五倍丸 治小儿大便下血如肠风脏毒。

　　上以五倍子，干为末，炼蜜丸，如小豆大。三岁三十丸，米汤下。

　　诃灰散 治小儿因疳，大便有血。

　　上，以诃子烧灰存性，一半为末，米汤调下，食前，三岁一钱。

　　桃胶丸 治小儿小便出血，阴茎中痛。

　　上，以桃胶一块如枣大，水一盏半，煎三分，日进三服。下石子如豆，石尽，止药。

　　火府散 治小儿小便出血。

　　木通 生地黄 甘草 黄芩上为末。水一盏，煎六分，不时温服。

　　车前散 治热盛积于小肠，甚则尿血。

　　牡蛎（半两，烧为粉） 车前子 甘草（炙微黄，锉） 川朴硝（各一分）

　　上捣罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，温服。量儿大小加减，不拘时候。

　　卷之三·心脏部一

　　汗

　　〔郑〕夫汗者，心之所藏，在内为血，发外者为汗。盖汗乃心之液，故人之气血平则宁，偏则病。经云：阴虚阳必凑，则发热而自汗，阳虚而阴必乘，则发厥而自汗。皆由阴阳偏胜而致也。小儿血气嫩弱，肤腠未密，若浓衣温暖，熏蒸脏腑，脏腑生热，热搏于心，为邪所胜，故液不能内藏，熏出肌肤，则为盗汗也。又或伤于冷热，冷热交争，阴阳不顺，津液走泄，亦令睡中汗自出。其间有虚实之证，虚者谓诸病后、大汗后、血气尚弱，液溢自汗，或潮热或寒热发过之后身凉自汗，日久令人黄瘦，失治则变为骨蒸疳劳也。丹溪云：盗汗者，谓睡而汗出也，不睡则不出，汗出，方其睡熟也， 然出焉，觉则止而不复出矣，亦是心虚，宜敛心气，益肾水，使阴阳调和，水火升降，其汗自止。钱氏云：上至头，下至项，谓之六阳虚汗，不须治之。

　　卷之三·心脏部一　汗

　　自汗

　　〔薛〕自汗者，汗不待发表而自出也。经曰：饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精，汗出于心，持重远行，汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾。又曰：阴虚而阳必辏，则发热而自汗，阳虚而阴必乘，则发厥而自汗。束垣云：表虚自汗，秋冬用桂，春夏用黄 。丹溪云：汗者，心之液也，自汗之证，未有不由心肾俱虚而得之者。巢氏云：虚劳病，若阳气偏虚，则津液发泄而为汗。

　　夫心为主阳之脏，火也，阳主气，人身津液，随其阳气所在之处而生，亦随其火所扰之处而泄，则为自汗矣。治法，当用参 甘温益气之药，使阳气外固而津液内藏，则汗止矣。若元气虚者，夏月用六君子汤加山药山茱萸，冬月用加减八味丸、十全大补汤。血虚者四物加参 。有热者，当归六黄汤。气血俱虚者，十全大补汤。

　　心肾虚热者，六味九。虚寒者，八味丸。心经血虚者，团参汤。胃经气虚者，六君子汤。饮食劳倦者，补中益气汤。嗜卧倦怠者，升阳益胃汤。热伤元气者，清燥汤。

　　暑干心胞络者，清暑益气汤。外伤风邪者，惺惺散。虚劳羸瘦者，人参养荣汤。思虑伤脾者，归脾汤。怒动肝火者，小柴胡汤。肝经虚热者，加味逍遥散。肝经湿热者，龙胆泻肝汤。泄泻脉微者，人参理中汤。手足汗者，补中益气汤。胸腹汗者，四君子汤。当心一片有汗者、茯苓补心汤。黄汗者，茵陈五苓散。血汗者，血余散敷之。此皆去汗之大法也，仍推五脏相胜主之。若汗出如油，喘而不休，此为命绝。

　　柔汗发黄，此为脾绝。汗出不流如贯珠者，为绝汗。数者并不治。若六阳虚，则汗出上至头，下至项，亦多主难治。〔曾〕小儿脾虚自汗，多出额上，沾黏人手，速救胃气，全蝎观音散用姜枣煎汤调服，及沉香饮为治。脾虚泻自汗，遍身冷而出有时，遇泻则无，泻过即有，此候太虚，急当补脾，投益黄散、参苓白术散、附子理中汤。肺虚自汗，其候右脸色多 白，肺脉按之无力，盖久因咳嗽，连声不已，痰少不活，乃肺经虚气上壅，致令汗出，宜令补肺散为治，及以藿香饮调脾，此又益母救子之义也。慢惊自汗，遍体俱有，其冷如水，此证已危，金液丹、固真汤主之。

　　有实证自汗，外因感冒风邪，发热无间，昏醒浸浸汗出，当救表解肌，用百解散水煎服，或间投五苓散温白汤调下。

　　〔钱〕治病有等 张氏三子病，大者汗遍身。次者上至顶下至胸。小者但额有汗。

　　众医以麦煎散治之，不效。钱曰大者与香瓜丸。次者与益脾散。小者与石膏汤。各五日而愈。

　　香瓜丸胡黄连 大黄瓜（黄色者一枚） 大黄（湿纸裹煨） 柴胡（去芦） 鳖甲（醋炙黄）

　　黄柏 黄连 芦荟 青皮（各等分）

　　上，除黄瓜外同为细末，将黄瓜割其顶，填入诸药至满，却盖口，用杖子插定，火内煨熟，将黄瓜及药同用面糊、丸如绿豆大。每服二三丸，食后冷浆或新水下，大者五七丸，不及十丸。

　　胃怯汗，上至顶，下至脐，此胃虚，当补胃，益黄散主之。

　　〔钱〕六阳虚汗，上至顶，不过胸也，不须治之。喜汗，浓衣卧而额汗出也，止汗散主之。

　　止汗散 用故蒲扇灰研细，每服三钱，温酒调下，无时。

　　薛氏方十全大补汤 治诸虚不足，自汗不食，时发潮热等证。

　　白茯苓 人参 当归 白术 黄 （炒） 川芎 肉桂 白芍药（炒） 熟地黄 甘草（炒。各等分）

　　上，每服三五钱，加姜枣，水煎服。

　　八珍汤（前方去肉桂、黄 ，治验见各门）

　　人参养荣汤 治病后时自汗，或发潮热，口干食少，心虚惊悸，咳而下利。（前方去川芎，加陈皮、五味子、远志。）

　　升阳益胃汤（痢） 加减八味丸（虚羸） 清燥汤 清暑益气汤（并注夏） 惺惺散（痘）

　　归脾汤（惊悸） 小柴胡汤（发热） 加味逍遥散（女科发热） 龙胆泻肝汤（杂前阴诸疾）

　　人参理中汤（泻） 茯苓补心汤（喑） 茵陈五苓散（黄胆）

　　曾氏方全蝎观音散（吐泻） 沉香饮（吐泻） 益黄散（脾） 参苓白术散（吐泻） 理中汤（吐泻） 补肺散（咳嗽） 藿香饮（脾弱） 金液丹 固真汤（并慢惊） 百解散 五苓散（并急惊）

　　团参汤 治小儿虚汗，或心血液盛，亦发为汗，此药收敛心气。

　　新罗人参 川当归（各三钱）

　　上锉细，用雄猪心一个，切三片，每服二钱，猪心一片，井水一盏半，煎至一盏，食前，两次服。

　　牡蛎散 治血虎自汗，或病后暴虚，津液不固自汗。

　　牡蛎（ ） 黄 生地黄（各等分）

　　上锉散。每服二钱，或加浮麦煎。

　　扑汗方黄连 牡蛎粉 贝母（各半两）

　　上，用米粉一升，敷之。

　　血余散 治汗不止。

　　用男子乱发一握， ，存性，为细末，以绢袋盛置，干扑之。

　　卷之三·心脏部一　汗

　　盗汗

　　睡则汗出，寤则自收也。钱氏曰：小儿睡而自汗出者，肌肉虚也，止汗散主之。

　　遍身汗出者，香瓜丸主之，上至胃下至脐，此胃虚也，当补脾，益黄散主之。〔薛〕自汗属阳虚，盗汗属阴虚，盖阳为卫气，阴为荣血，血之所主心也，所脏肝也，热搏于心，故液不能内敛而外泄于皮肤，人卧则静而为阴，觉则动而为阳，故曰自汗属阳，盗汗属阴也，多因心肾不交，水火不能既济，肾虚则闭藏之令失守，故有是证，宜用六味丸、十全大补汤。血虚内热者，当归六黄汤。心经有热者，导赤散。

　　肝经虚热者，六味地黄丸。血脱盗汗者，当归补血汤。肝胆风热者，柴胡清肝散。

　　食积内热者，二陈、枳实、山栀。胃气虚热者，六君子汤及浮麦散。血气俱虚者，人参养荣汤。余证见自汗，当参览之。〔曾〕有夜睡中而汗自出者，名盗汗。此因阳虚所致，久不已者令人羸瘠枯瘦，心气不足，津液妄出故也，用茯神汤加黄 ，水姜枣烧盐汤服。

　　〔钱〕黄 散 治虚热盗汗。

　　牡蛎（ ） 黄 生地黄（各等分）

　　上为末。煎服，不拘时。

　　白术散 治自汗、盗汗。

　　白术（三两） 小麦（一合，炒）

　　用水一钟半，煮干去麦为末。以绵黄 煎汤，量儿大小调服。忌萝卜辛辣炙爆之类，乳母尤忌。又，团参汤亦治盗汗。

　　尝归六黄汤 治血虚盗汗，内热晡热者。

　　当归 熟地黄（各五分） 生地黄（炒，三钱） 黄连（炒黑） 黄柏（炒黑） 黄芩（炒黑。各三分）

　　黄（炒，五分）

　　上，水煎服。

　　沉香鳖甲丹 治潮热盗汗。

　　沉香 草龙胆 当归（洗，焙干） 鳖甲（童子小便浸一宿，去裙 ，酥炙黄） 绵黄 （锉。各一两） 川黄连 川大黄（微炮。各半两）

　　上件捣，罗为细末，炼蜜和，如黍米大。每服十粒，用麦门冬去心煎汤下，量儿大小加减。

　　苁蓉丹 治血少肌瘦盗汗。

　　肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，火炙令干） 鳖甲（涂酥炙黄，去裙 。各一两） 当归 绵黄何首乌（各半两）

　　上件捣，罗为细末，炼蜜和，如黍米大。每服十粒，温米饮下，食前，量儿大小加减。

　　升麻汤 治肌热盗汗。

　　川升麻 绵黄 人参（去芦头。各一两） 熟干地黄（半两） 以上捣罗为细末。次用天竺黄 牡蛎粉（各半两，研匀）

　　上件，通拌匀。每服半钱至一钱，煎竹叶汤调下。

　　牡蛎散 止盗汗。

　　牡蛎粉（二两） 麻黄根（为末） 赤石脂（细研） 糯米粉（各一两） 龙脑（一钱，研）

　　上件，再研，拌匀。每用一匙头，新绵包，每日及夜，常常扑身体头面有汗处。

　　虎杖散 治实热盗汗。虎杖 水煎服，量多少与之，无时。

