<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　殃火丹

　　《圣惠》小儿丹，初发两胁及腋下、腿上，谓之殃火丹。用川朴硝研为末，每服以竹沥调下半钱，更量儿大小加减。浮萍杵汁，时时服之。《千金》用伏龙肝为末，生油调涂，干易之，若入腹及阴，绞护火草汁服之。

　　张涣拔毒散 川朴硝（一两），栀子仁（半两），为未。醋调涂。

　　又方 山栀子仁（四两） 生鲫鱼（半斤） 同杵如泥。每以醋化少许，涂丹上。（兼治神火丹）

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　神火丹

　　《圣惠》小儿丹发两膀，不过一日、便赤黑，谓之神火丹。景天草花绞汁，先微揩丹上，后涂之，以瘥为度。鲫鱼半斤，杵如泥，涂之，频涂为良。醋调栀子仁末涂。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　荧火丹

　　《圣惠》小儿丹发如灼，在胁下正赤，初从额起，或从耳起而多痛，名荧火丹。

　　赤小豆（一合），硝石（半两），寒水石（一分），为末，每以冷水调半钱，日三服，量儿加减。（张氏用冷水调涂）灶中黄土（一合），生油（二合），同研如泥，时用涂之，以瘥为度。若痛上阴，不治即杀人也。景天草杵烂，以醋调涂。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　朱田火丹

　　《圣惠》小儿丹先发于背，遍身，一日一夜而成疮，名朱田火丹。治法取棘根煮汁洗之，若已成疮，用小豆末敷之，未成疮，即以鸡清调小豆末敷。蓝靛涂。鸡清涂。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　天灶火丹

　　《圣惠》小儿丹发两膀里尻间，正赤，流至阴头赤肿血出者是也。治之方荠叶（三两） 赤小豆（一合） 炉门上灰（一两） 青羊脂（三两） 葱白（二茎，切）

　　上相和，杵如膏。磨之，燥再磨之。

　　又方 细辛（一两），糯米（一合），景天草（三两），杵如泥，涂丹上瘥。

　　又方 伏龙肝、赤小豆等分为末，鸡子白调涂。又桑根煮汁浴之。车前子为末，水调涂。蚕砂一升水煮，去滓洗。铁落末，饧和如膏，涂。杵生浮萍敷。

　　《千金》云：小儿丹从髀起，小儿未满百日，犯行路灶君，若热流下，至阴赤肿血出。

　　以鸡清调伏龙肝敷。又以鲫鱼肉同赤白豆杵烂，入少水和敷。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　废灶火丹

　　《圣惠》小儿丹发从足趺起，正赤者是也，治之方寒水石 硝石（各半两） 莽草（一两）

　　上为末。每以新汲水调下半钱，更量儿大小加减。（张氏用水调涂）

　　又方赤小豆（一两） 牛角（二两，烧灰）

　　上，为末。鸡白、调涂。

　　又方 五加叶根五两，烧灰，以锻铁槽中水调涂。枣树根水煮汁，浴三五次。桑根煮汁洗。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　尿灶火丹

　　《圣惠》小儿丹发膝上，从两股起，及脐间走入阴头者是也。治之方，桑根白皮一斤，锉，以水七升，煮四升，去滓，看冷热避风浴之。李树根半斤，烧灰为末，取田中流水调涂。以屋四角茅草，烧灰为末，鸡白调涂。以桑白皮、李根、同锉，煎汤洗之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　赤流

　　《圣惠》夫小儿身上或一片片赤色如胭脂及渐引，此名丹毒，俗谓之流，若因热而得者色赤，或因风而得者色白，皆肿而壮热也，可用一铍刀散镰去恶血，毒未入腹者可疗也。

　　治小儿心热，身上赤流，色如胭脂，皮肤壮热。升麻汤川升麻 川大黄（锉，微炒） 川朴硝 玄参（各半两） 犀角屑 黄芩 栀子仁 木通 甘草（微炒。各一分）

　　上为末。每服一钱，水一小盏，煎五分，去滓，温服，无时，量儿加减。

　　《千金》治赤流丹肿。

　　杵赤小豆五合，水和取汁，饮之一合良，滓、以敷五心。又，服黄龙汤二合，并敷患上。（小柴胡汤去半夏名黄龙汤）

　　乳香散 定疼。

　　天仙藤（一两，焙干，为末） 乳香（一钱，研）

　　上，每一钱，温酒下。

　　晏元献公明效方牛黄散 治小儿初生至二三岁，一切风发赤白流，走遍四肢方牛黄 朱砂 蜗牛肉 全蝎 白僵蚕 天麻 白附子 乳香 麝香（各一分） 生龙脑（一钱） 螳螂翅（五对，五月中采）

　　上十一味为细末。每服一字，薄荷水调下。初生小儿洗了后，用乳调少许涂口中，胎疾永除。

　　〔张涣〕方治小儿赤流，热如火，宜用。大黄散川大黄（生） 郁金 黄药 腻粉 猪牙皂角（去皮子。各半两）

　　上为末，生油调涂。

　　又方护火草汁（三合） 赤地利末（三钱） 腻粉（一钱）

　　上相和。量儿大小加减服之。良久，泻下血片为效。其滓，敷在赤处亦佳。

　　治小儿赤流，半身色红，渐渐展引不止方牛膝（去苗，一两） 甘草（生，半两）

　　上锉。以水一大盏，煎五分，去滓，调伏龙肝末涂，效。

　　又方 大黄（一两，生） 赤小豆（半合，炒，紫色） 川朴硝（三分），为末。鸡白调敷，勿令干。

　　又方 李子油（三两），朱砂末（一分），调如膏涂之。

　　《千金》治小儿赤游丹，一日一夜即成疮，先从背起，渐至遍身，如枣大正赤色者，用煮棘根洗法。（其法已见朱田火丹下，所用敷药并同）

　　玄胡散 治小儿赤流。

　　玄胡索（一两） 天南星（二两） 朴硝（半两） 巴豆（二七个，去油）

　　上为末。芸苔汁调，毛翎扫之。

　　治赤流、白流、火焰、诸丹、等方好生胆矾（一钱重） 乌 鱼骨（一钱重） 蜈蚣（一条全者，焙） 麝香（三十文） 轻粉（二十文）

　　上，一处乳钵内研极细。看丹多少用药，醋调令稀，毛翎扫丹上，立止。

　　治赤白流 雄黄（半两），白矾（一分），白芥子（一分），为末。水调扫。

　　治小儿表里受热之甚，忽发遍身赤肿，状似丹疹，若于腹中周遭，则不可救，名曰赤油肿，此药如神。

　　胡荽（不以多少）

　　上，研取自然汁调水银粉，又曰轻粉，鹅毛扫上病处，须臾，赤色便变为白，或上有白 子，不妨，或自破，亦无害，乃是病去也，调时不须太稠。

　　《圣惠方》云：取摩萝叶汁，涂赤处，随手便瘥。

　　《幼幼新书·谭氏殊圣方》歌云：五游忽发遍身形，恐悚令人怕怖惊，乍睡刹那生满体，莫冤神鬼错看承，甘泉硝石苍龙骨，感摄消磨去痛疼，更取铁槽连底水，调和频扫便身轻。宜消肿散清泉硝石 白龙骨（各一两）

　　上，研匀，净器收。以铁槽水调一钱，扫涂，立瘥。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　身有赤处

　　《圣惠》小儿因汗，为风邪热毒所伤，与血气相搏，热气蒸发于外，其肉赤而壮热也。

　　治小儿身上有赤，引于颊上或口旁、眼下，赤如胭脂，向上皮即皴剥，渐渐引多，此是心热血凝所为，其治法，宜以小刀子锋头镰破，令血出后，宜服丹参散丹参 黄芩 枳壳（去白，麸炒） 葛根 犀角（镑。各一分） 麻黄（去根节，半两）

　　上为末。每一钱，水一小盏，入竹叶十片，竹茹半钱，煎五分，去滓，放温，量儿加减，无时服。

　　治小儿身上有赤烦热。麦门冬散麦门冬（去心） 芦根（锉） 葛根（锉） 犀角屑 漏芦 甘草（炙微赤。各半两）

　　上为末。每服一钱，水一盏，竹叶十片，去滓，放温，量儿加减，无时服。

　　治小儿身上有赤或瘀肿，或如火丹，烦渴，浑身赤，壮热。铅霜散铅霜（研） 绿豆粉（各半两） 用芸苔菜自然汁调涂。

　　又方 伏龙肝（一两，为末） 乱头发（二两 ，灰研） 水调涂赤处。

　　又方 桃仁去皮研烂，以面脂和涂。水煮黄蒿穗浓汁，入盐少许温服。细研白矾末，生油调涂。杵芭蕉根汁涂。杵水中苔，水调涂。水调芒硝末涂。炒米粉令焦黑，为末，津唾调涂。生蛇衔草，捣烂涂。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　蛇缠丹

　　治蛇缠丹、匝腰则死。捣莴苣烂涂，或研莴苣子涂之。《戴氏家传》用芦箔上草绳经子烧灰，同生油调涂。《广利方》杵马齿苋敷之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　土鬼丹

　　《灵苑方》治土鬼丹，此病初发如汤泡，顷刻则大，连发不已，或至数处，便能致困，宜速治之方赤足蜈蚣（一条） 鸡肠草 金荞麦（各一分） 铜绿（一钱） 麝香（少许）

　　上为末。如患者用针穿破，却用针眼上度药在丹内上面，用醋面膏子掩之。如人有患不觉，数日后吃食不得，即先服下项药。

　　大黄 甘草（各等分）

　　上为末。新汲水下半钱或一钱，立瘥。

　　治土鬼丹及马汗入疮，大效。

　　乌梅（焙） 糯米 杏仁（去皮尖，研） 淀花（各一两） 盐豉（一两半） 巴豆（二十粒，去心皮，油煎，研）

　　上为末，糊丸。先挑破疮，即以醋磨药涂，更以醋面盖之，服一二丸，亦佳。

　　王师禁土鬼丹及蛇缠丹霹雳HT HT HT一气念二十一遍，吹在病处，自立东南方上，令病患在西北，以大指掐中指本节文，以第二指掐大指中节，两手皆然，吹时即放手，持咒四十九日，于五更初向北受持可用。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　骨火丹

　　其疮见骨，着足踝者是也。

　　《千金》杵大小蒜，浓封之。《婴孺方》刺肿上，入二分，以牛胆汁调大黄末涂之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　《颅囟经》二十二种丹证治

