<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔灶囟丹〕先从头上起，满身胤，其丹赤色。用猪槽下土并桃柳根皮捣末，生油调敷。〔灶尾丹〕从腰起，黑色，遍身疼痛。用堂屋四角草烧灰，入白矾末，鸡子白和涂。〔龙火丹〕先从腹起至心胤，黄赤色。用屋脊上草烧灰，松花，白鸡子黄，猪槽内水调涂。〔君灶丹〕从右手上起，引似蛇行，赤色。用灶下土，油调涂。〔母灶丹〕从左脚上起。用 猪汤，灶额上灰敷。〔女灶丹〕从阴上起，紫赤色。用女儿小便，生梅灶右边砖缝上土，和调涂。〔朱黄丹〕从右脚起，胤至遍身。用屋四角草，铁匠家磨刀水调敷。〔星子丹〕从头起，胤遍身，如钱子大，赤色。用桃树向北枝烧灰，油调敷。〔蜂子丹〕从头面四向胤。用灶头上土，入腻粉，以鸡子白，调传。〔乱神丹〕天下恶证，从肚内起，退场门内，紫黑色。用善火草，白矾末，并蜜，入洗银水调服之。〔住火丹〕从背上起，黄赤色。用壁上土，猪槽下土，白矾末，生姜汁，生油，调涂。〔母子丹）从眼眶上起。用白矾，蛤粉，樟柳根，杵汁和涂之。〔火焰丹〕从前心起，头痛如火烧。用善火草，猪槽下土，鸡子黄，调涂。〔蜘蛛丹）满身病。用白矾，皂荚烧灰，猪槽下泥，和涂之。

　　〔佛家丹〕从耳起。用乳香，善火草，瓦溜内土，油调敷之。〔神气丹〕从头背起。

　　用牯牛骨烧灰，羊脂，调涂。〔 火丹〕从背甲起。用生麻油合猪槽下泥，涂之。

　　又巢氏云：丹发于背、臂、及谷道者，名 火丹，《婴孺方》治 火丹用景天草（十两），真珠（一分），杵为膏，封丹上。〔胡漏灶丹〕从脐中起。用屋漏水调灶中土涂。〔胡吹灶丹〕从阴上起。用水茄窠下泥，和苦酒涂之。〔土灶丹〕从踝起。用星四角茅草，灶横麻烧灰，鸡子白，调涂。〔野灶丹〕从背起。用柔香茸，蒴 ，赤小豆末，涂之立瘥。〔神灶丹〕从肚起。用土蜂窠，杏仁，腻粉，生油调涂。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　《本事方》十种丹瘤肿毒所起证治

　　一飞灶丹，从顶头起先肿。用葱白研取自然汁涂。

　　二古灶丹，从头上红肿痛。用赤小豆末，鸡子清调涂。（谭氏方同，不拘何处皆治。）

　　三鬼火丹，从面起赤肿。用灶心土，鸡子清调涂。（按：不拘何处皆治妙。）

　　四天火丹，从背起赤点。用桑白皮末，羊脂调涂。

　　五天灶丹，从两肾赤肿黄色。柳叶烧灰，水调涂。（肾一作臂）

　　六水丹，从两胁虚肿。用生铁屑研末，猪粪调涂。

　　七胡火丹，从脐上起黄肿。用槟榔为末，米醋调涂。

　　八野火丹，从两脚赤肿。用乳香末，羊脂调涂。

　　九烟火丹，从两脚有赤白点。用猪槽下土，麻油调涂。

　　十胡漏丹，从阴上起黄肿。用屋漏处土，羊脂调涂。

　　上，此十种丹毒，变易非轻，治之或缓，则致不救，故予不惜是方，能逐一仔细辨认，根据此方法治之，万不失一，如经三日不治，攻入脏腑，则终不救，不可缓也。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　赤白游肿

　　《圣惠》云：夫小儿有肌肉虚者，为风毒热气所乘，热毒搏于血气，则皮肤赤而肿起，其风随气行游不定，故名也。又云：夫游肿之状者，为青黄赤白，无复定色，游走于皮肤之间，肉上微光，是也。

　　治小儿赤游，皮肤作片片赤肿，此是风热所致，宜服。

　　犀角散犀角屑 黄芩 黄 川升麻 栀子仁 汉防己 川朴硝（各一分） 牛黄（半分，研）

　　上为末。煎竹叶汤调半钱，无时，量儿加减。

　　治小儿头面身体赤毒，肿起作片，宜用升麻膏川升麻（一两） 犀角屑 射干 赤芍药 玄参 黄芩 栀子仁 川大黄 大青 蓝子羚羊角屑（各半两） 生地黄（二两）

　　上锉，以猪脂一斤半，于铛中慢火熬，不住手搅，药色变，膏成，去滓，瓷合盛，频摩肿处。

　　又方黄柏末 川大黄末 川朴硝（各半两） 马勃 水银（各一分。水银于手心内、用津、研令星尽） 鸡子（三个，去壳）

　　上，同研成膏。先以铍针铍破，然后以膏涂之。

　　又方鸡冠花 商陆 紫矿 川大黄（各半两）

　　上为末。以鸡清入生油等分，调涂，干再涂。

　　又方附子（去皮脐半两） 川椒（半两去目） 石盐（三分）

　　上为末，以炼了猪脂四两相和，慢火熬成膏，瓷合盛，候冷，频频涂，以瘥为度。

　　治游肿攻头面 肿，赤热疼痛，宜用郁金散郁金（半两） 赤小豆（一合） 甜葶苈（半两） 伏龙肝（二两） 川芒硝（半两） 川大黄（生，半两）

　　上为末。以生鸡子白并蜜少许调，令稀稠得所，涂之，干再涂。

　　治游肿赤者。川大黄末（二两） 护火草（五两） 上相合，杵涂之，干易。

　　治赤白游肿。芸苔子（半合） 盐（一钱） 米醋（一鸡，子壳） 上杵如泥，看大小涂纸上贴之，如走，即随处贴之，不三两上，效。

　　治青白赤游肿，手近微痛。

　　川大黄（生） 蒲黄 伏龙肝（各二两）

　　上为细末。水和如薄泥，涂之，干再用。

　　又方川大黄（一两生） 豉（一合） 紫檀（一两）

　　上为末。醋和涂，干再用。

　　又方 紫檀香二两为末，水调涂。

　　治游肿，流遍身赤色，入腹即死。以生猪肉敷上，数数换之，其肉，虫鸟不食，臭恶甚也。

　　治游肿，以生布一片， 油以火燃之，持照病上，咒曰，日游日游不知着脂火燎你头，咒七遍，即瘥也。

　　治白游肿，杵生羊脾涂之。

　　又方 栝蒌根（二两，为末） 伏龙肝（半两，细研） 醋调涂，干再用。

　　《子母秘录》治小儿赤游，行于体上下，至心即死，以芒硝纳汤中，取浓汁，拭丹上。杵菘菜敷之。取白豆末，水和涂，干再用。

　　《千金》中兴治赤游肿，若遍身入心腹，即杀人，用灶下黄土为末，油调涂，勿令干，若已入腹及阴者，以护火草取汁一盏服之，干者即末之，水调服。

　　治赤白游肿簇上白臭死蚕治白游，赤死者治赤游，并捣涂之。

　　治赤游肿，捣栝蒌敷之。

　　《本草》云：赤游、白疹、醋磨五毒草敷，亦杵茎敷之，恐毒入腹，亦煮服之。（五毒草，一名五蕺，又名地圜，平地生，花叶如荞麦，根似狗脊）

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　丹入腹

　　杵马齿苋汁饮之，以滓敷之。又用生麻油涂之。又浓煮大豆汁涂之。

　　《婴孺方》主丹入腹，及下至卵者不治方麻黄（炒） 升麻（各三分） 硝石（四分）

　　上为末。以井花水服方寸匕，日三服。一方，加大黄半分。

　　《刘氏家传》治走马胎赤肿，走入心腹则不救方生槐叶（一握） 生栝蒌（去皮，同槐叶擂） 赤白豆末（各三分）

　　上和涂患处，其效如神。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　丹痛

　　捣竹 汁，及一升，作一服，只一二服效。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　丹痒

　　捣韭菜，入些盐与香油，以手摩热，于丹上揩之，立愈。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　传丹杂方

　　治一切丹瘤。

　　以土硝为末，姜汁、醋调涂，日三四上。（土硝即蜣螂土囊，蛴螬窠也） 蓖麻子五个，去壳细研，入白面一钱，水调，微微涂之，甚妙。冷水杵茨菰叶茎，鸡翎扫，肿便消。研护火草汁涂。研五叶草汁涂。水调大黄末涂。水研栀子仁涂。

　　水调黄芩末涂。水研蒴 汁涂。腊脂调屋尘涂。油调桦皮末涂。唾调粟米粉涂。水研糯米汁涂。水煮白矾末涂。醋调红蓝花涂。煮白芷根叶涂。杵鲤鱼令烂，涂。蜜和干姜末涂。水调地龙粪涂。杵大麻子汁涂。烧粉家洗瓮水涂。水调韭畦中土涂。鸡清调榆根白皮涂。不犯水羊脂，炙涂，以白粉敷之。研胡荽汁涂。醋磨诃子涂。杵鬼目汁涂。杵荏子汁涂。研酱取汁涂。研地黄汁涂。研豆叶汁涂。研海藻汁涂。油、调豉末涂。水调青黛涂。水研地龙涂。水煮粟米涂。酒煮石楠涂。水调鸡粪涂。杵梧桐皮涂。

　　苦汁涂。（并服）捣蒜涂。（治五色丹尤妙。）

　　《千金方》言：凡方中用鸡子者，皆取先破者用之，它皆无力。又言：凡天下极冷，无过藻菜，但有患热肿毒丹等，取渠中藻菜，细切熟捣，敷丹上，浓三分，干即易之。予谓不可以此涂，若毒在表，犹可措手，若抑之，则外不得泄，势必入里，必先服托里药，方可施此。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　辨小儿欲发丹毒候

　　初生小儿，蓄伏胎热欲发丹者，必先见于外，但人不之察耳，小儿在襁褓中无故眼生浓眵者，此丹毒欲发之候也，更微喘急者，毒瓦斯已甚而上乘于肺也，才觉有此证，急以水调龙脑饮子，或蓝根、犀角、等药，潜消其毒，如浑身已有赤处，即更以芸苔等外挫其锋，消息而次第治之。予家凡两儿，初生眼有浓眵，后俱发丹。

　　何宰宜人外孙女生七日，眼生眵，已而小腹下有赤丹一点如钱，渐渐引开，上至腹心而死，不可不知也。初虞世谓：百日内，发必死，不治，然亦有可治者，不可不治也。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　禁忌

　　大凡小儿病诸丹肿，其势虽盛，切不可遽用大黄、芒硝、辈决药大下之，恐毒气乘虚入里，以客为主，即难施功也，但用性平解毒托里药，常调停脏腑，微微通利而已，此则护元气而排外邪，庶保十全也。比舍陶氏子半岁病丹，医以青金丹下之太过，蓄毒入里，发喘生惊而死。盖婴孺肌肤柔弱，易虚易实，而服药复不能多，治之固不可怠慢，然亦不可躁急，全在精专调护，以保无虞，世俗多不知此，故广记而备言之。小儿丹发，若预度其势必展引至咽颈、腹心、阴尻、诸虚处，可先涂药以护之，仍砭砂其引头所向，微出恶血以泄其毒，或谓当以篦子刮去恶血令尽，直至清黄水出即止，此必势危气壮而血热者始宜之，大抵此疾人受之有轻重，年长气实乃能禁当，若未盈月儿，而感之又重，恐不可概用此法。无为主簿张康道子二岁，得火焰丹，鲁医为砂之，出恶血盏余，两日而殂。不可不知也。《本草》云：大人小儿丹毒，宜食鲫鱼 及 。 即水母，俗名海蛰者是也，然不可以宜食而恣食之，反能为害。鲫鱼亦鱼类，得无不宜。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　禁法

