<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无为南汰寺僧宋澄师傅西川文法禁火焰丹，用松明五条，细如箸，以火点着一头，右手执之，大指掐定第二指中节纹，左手亦如此掐定，面北立，静想北方壬癸水，渺漫无际，一口吸尽，吹在火上，再想再吹，如是三次，将火向自己口中试，如不烧人，即以松明火于小儿丹上周回 一遭，兼于丹上十字 过即已，如试得烧人疼，更想吸水，正旦及端午日受持。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　疔疮

　　〔薛〕诸疮惟疔毒为甚，杀人亦速，古云：疔有十二种，种各不同，内三十六疔，满其数即不可救，亦有不满其数而死者，乃毒瓦斯走散故也，若痘毒染人，发于头面或遍身者，又非此类。在小儿多因乳母食有毒之物，或儿卒中饮食之毒，或感四时不正之气，皆能致之，其疮多生头面四肢，形色不一，或如小疮，或如水泡，或痛或痒，或麻木不仁，外证寒热、呕吐、恶心、肢体拘急，大要当分邪之在表在里，急用隔蒜炙法并解毒之剂，若不省人事，牙关紧闭，急以夺命丹为末，热酒调灌，如食生冷之物，或用凉水淋洗，则轻者难愈，重者不治。其生于两足者多有红丝至脐，生于两手者多有红丝至心，生于唇口之内者多有红丝入喉，急用针挑出恶血，以泄其毒，可保无虞。其在偏僻之处，药难导达者，惟灸法有回生之功，若投峻厉之剂，是保其危矣。小儿肌肉柔脆，且不能言痛否，灸法须将蒜切薄片，着肉一面略剜少空，灼艾燃蒜，先置大人臂上，试其冷热得宜，然后移着疮上，又别灼艾，如前法试之，以待相易，勿令间歇。

　　飞龙夺命丹 治疮毒、发背、脑疽等证。

　　真蟾酥（干者，酒化） 轻粉 枯白矾 寒水石 铜绿 乳香 没药 麝香 朱砂（各六钱）

　　蜗牛（四十个，另研，如无、亦可）

　　上，各为末。入蟾酥、蜗牛，或加酒少许、糊丸绿豆大。每服一二丸，温酒或葱汤下。重者，外用隔蒜灸法。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　时毒

　　〔薛〕小儿时毒，因感四时不正之气，致鼻面耳项或咽喉赤肿，寒热头痛，甚者恍惚不宁，咽喉闭塞，状如伤寒，五七日间亦能杀人。脉浮数者邪在表，脉沉涩者邪在里，在表用葛根牛蒡子汤，在里用栀子仁汤，表里俱病者犀角升麻汤，甚则宜砭，及用通气散宣泄其毒，旬日自消。若不消而欲作脓者用托里消毒散，欲收敛者用托里散，若咽肿不能言、头肿不能食者，必死。

　　通气散 治时毒 痛，咽喉不利，取嚏以泄其毒。

　　玄胡索 猪牙皂荚 川芎（各一钱） 藜芦（五分） 羊踯躅花（三分）

　　上为细末。用纸捻蘸少许 鼻内取嚏，为效。

　　犀角升麻汤 治风热，口唇、颊车连牙肿痛。

　　犀角（镑，二钱） 升麻 防风 羌活 川芎 白芷（各五分） 黄芩 甘草（各一钱）

　　白附子（四分）

　　上，每服三五钱，水煎。

　　栀子仁汤 治时毒肿痛，大便秘结。

　　郁金 枳壳（麸炒） 升麻 山栀仁 牛蒡子（研碎，炒） 大黄（炒。各等分）

　　上为细末。每服二三钱，蜜水调服。

　　葛根牛蒡子汤 治时毒肿痛。消毒解热。

　　葛根 管仲 甘草 江西豆豉 牛蒡子（半生半炒，研碎。各等分）

　　上，每服三五钱，水煎。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　流注

　　〔薛〕小儿流注，乃气流而滞，血注而凝，元气不足之证也，或因闪跌堕伤，或因肝火气逆，或因六淫内侵，或因脾虚食积，或因禀赋所致，结于四肢节HT ，患于胸腹腰臀，或结块，或漫肿，或作痛，悉用葱熨之法，须固元气为主。闪跌者和血定痛丸，肝火者九味芦荟丸，食积者四味肥儿丸，药能对证，未成自消，已成自溃。

　　若脓成不溃者，元气虚也，先补而针之，庶使毒瓦斯不致内攻，气血不致脱陷。若脓出而反痛者，气血虚也，用八珍汤。作呕少食者，胃气虚也，用四君子汤。欲呕不食，或腹作胀者，脾气虚也，用六君子汤。口噤搐搦者，气血虚极而变症也，十全大补汤。内热晡热，阴血虚也，四物、参、 、白术。表热恶寒，阳气虚也，十全大补汤。热来复去，或昼见夜伏，昼伏夜发者，虚热也，当大补元气。若色赤肿起而脓稠者尚可治，不赤硬而脓清，或脉洪大，寒热发渴，及不受补者，皆不可治。

　　健脾渗湿饮 治疮疡初起， 肿作痛，或湿毒下注，或环跳穴痛。

　　人参 白术 苍术 防己（酒拌） 黄柏（炒） 川芎 陈皮 当归 茯苓（各五分） 木瓜（不犯铁器） 柴胡稍 甘草（各三分）

　　上，姜水煎服。如三五剂不退，加桂少许，酒煎亦可，小便涩、加牛膝，身痛、加羌活。

　　和血定痛丸（一名黑丸子） 治流注、膝风，或闪跌瘀血，肢节肿痛，服之自消。若溃而发热，与补药兼服，自效。

　　百草霜（五两） 赤小豆（半斤） 川乌（炮，一两五钱） 白蔹（八两） 白芨 南星（炮。

　　各二两） 芍药 当归 牛膝（各五两） 骨碎补（四两）

　　上为末。酒糊、丸桐子大。每服二三十丸，白汤下。

　　神效葱熨法 治流注结核，或骨痈鹤膝等证。先用隔蒜灸，若余肿尚存，用此熨之，以助气行血，散其壅滞，功效甚速。又治跌扑损伤，止痛、散血、消肿之良法也。

　　其法、用葱细切、捣烂、炒热，频熨患处，冷则易之，如鹤膝风，兼服大防风汤而愈。

　　隔蒜灸法 治流注及痈疽、鹤膝风、等证。每日灸二三十壮，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，盖火以畅达，拔引郁毒，此从治之法，有回生之功。其法用大蒜去皮，切三文钱浓，安患处，用艾壮于蒜上灸之，三壮、换蒜复灸，未成即消，已成者亦杀其毒，如疮大，用蒜杵烂、摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再易。如不痛，或作脓，或不起发，及疮属阴证者，尤当多灸，凡疮不痛、不作脓、不起发者，皆气血虚也，多主不治。惟患在头面者，不宜多灸。论中婴儿灸法，见疔疮。

　　如圣饼 治流注及一切疮疡，不能消散，或溃而不敛。

　　乳香 没药 木香 血竭 当归（各等分） 麝香（减半）

　　上为末。用酒糊、和饼二个，乘热熨之。毒疮加蟾酥。

　　当归补血汤 治流注及溃疡肌热、面赤、烦渴，脉洪大而虚，重按全无，此血虚证也，误服白虎汤，必死。（方见虚热）

　　益气养荣汤 治流注气血虚弱，不能消散，或四肢颈项患肿，不问坚软、赤白，或痛或不痛，日晡发热，或溃而不敛。（方见后）

　　十全大补汤 治诸疮血气虚弱，不能消散、溃腐、收敛。或寒热汗出，口眼歪斜，肌瘦少食。或日晡发热，自汗盗汗。或朝寒暮热，疮口不敛等证。（方见自汗）

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　天蛇毒

　　〔薛〕手指头生疮，俗名天蛇毒，然五指各有经络，拇指属手太阴肺经，食指属手阳明大肠经，中指属手厥阴心包络经，无名指属手少阳三焦经，小指属手少阴心经。亦有患于足者，足趺属肝胆胃三经，大指属肝脾二经，次指属胆经，小指属膀胱经，各当随经而治。其致患之由，或因胃中积热所发，或因乳母膏梁浓味所致，或因湿热下流，或因风毒外中，大率多由所禀足三阴之经虚，故邪得以入之也。其初患肿痛者，先用仙方活命饮，次用托里消毒散。元气下陷，重坠作痛，久而不溃者，用补中益气汤。若服败毒散，及敷寒凉之剂，则疮口变黑，或 肉突出，或指皆黑，大抵手足为气血难到之处，手属于胃，足属于脾，不可损其真气。丹溪以臀居僻位，尚言气血罕到，况肢末乎，故寒凉克伐之药，所宜深戒者也。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　天泡疮

　　〔薛〕天泡疮状如水泡，属肺胃二经风热，若发热 痛，邪在表也，用人参败毒散。发热咳嗽，邪在肺也，用加味泻白散。热渴便秘，邪在内也，用加味清凉饮。

　　此肌肤之证，当去毒水，以金黄散或黄柏蚯蚓敷之，当归膏亦善。既安，不必服药，若因攻伐过度，元气虚而变生别证者，当参各门治之。

　　柴芍参苓散 治肝胆经分患天泡等疮，或热毒、瘰 之类。

　　柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮 当归（各五分） 牡丹皮 山栀（炒） 甘草（各三分）

　　上，每服二钱，水煎服。

　　加味解毒饮 治天泡疮，发热作痛。

　　玄参 连翘 升麻 芍药 当归 羌活 生地黄 牛蒡子（炒。各三钱） 茯苓 甘草（各二钱） 金银花 漏芦（各五钱）

　　上，每服一二钱，水煎服。或为末，蜜丸亦可。

　　金黄散 治天泡疮，消毒止痛。

　　滑石 甘草上，各另为末，和匀。敷患处，如泡，挑去水敷之。加黄柏尤好。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　杨梅疮

　　〔薛〕杨梅疮乃天行时毒，亦有传染而患之，或禀赋所得者，受证在肝，故多起于下部，治失其宜，多致蚀伤眼目，腐败肾茎，拳挛肢节。初起之时，上体多者先用荆防败毒散。下体多者先用龙胆泻肝汤。大便秘者用大连翘饮，后用换肌消毒散。

　　若蚀伤眼目，兼用九味芦荟丸、六味地黄丸。肢节拳挛，兼用蠲痹解毒汤。若因脾胃亏损而不能愈者，先用异功散，后用换肌消毒散。若用轻粉之药，多致败证也。

　　按：杨梅疮起于近代，多淫夫御不洁之妇，传染而致者，其在小儿，得之乳抱传染者轻，得之父母遗体者重，治法与大人同，更当求之专科，薛氏治法，未可尽遵用也。

　　换肌消毒散 （一名草 散） 治杨梅疮，不拘初患、日久，并效。

　　土茯苓（即萆 ） 当归 白芷 甘草 皂角刺 薏苡仁 白藓皮 木瓜（不犯铁器。各等分）

　　上，水煎，食前，并空心服。

　　又方 治大人之剂，如用前方未应，或儿长大，宜用此方。

　　土茯苓（五钱） 当归 白芷 皂角刺（炒） 薏苡仁（各一钱） 白藓皮 木瓜（不犯铁器）

　　木通 金银花（各七分） 甘草 连翘 防风（各五分） 茯苓 芍药（各一钱，炒） 黄 （炒，二钱） 川芎 生地黄（各八分）

　　上，作二三剂，水煎出，幼者作一剂煎，分两三次服。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　王烂疮

　　《圣惠》云：夫小儿腑脏有热，热熏皮肤，外为湿气所乘，则变生疮，其热偏盛者，其疮发势亦盛，初生如麻子，须曳王大，汁溃烂如汤火所伤灼，故名王烂疮也。

