<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕惊风结核，属肝胆二经风木相火用事，木旺生风，热同化，其病抽掣扰动，此乃风热血燥而然耳。盖风动则肝火盛，火盛则肝血内消，血不能养筋，故筋挛，结核如贯珠。然颈项两侧，正属肝胆经部分，治宜滋肾水，清肝火，养阴血，壮脾土，盖肾水旺则肝火自清，肝火清则阴血自生，阴血生则相火自宁，火既宁则无热伤元气、火乘土位之疾矣。一小儿甫周岁，项间结核，两臂反张，索败毒之药。余意此属肝经血燥，询之，果前患惊风，曾服朱砂等药。遂与六味地黄丸滋其肝血，数服而愈。一小儿项侧结核，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛。此肝血复伤，即急惊也。遂用加味小柴胡汤加钓藤钩、山栀、芎、归，六味丸料加五味、麦门而痊。一小儿每受惊，项间结核，发热减食，睡间四肢微抽。此肝木侮脾土也。用五味异功散加柴胡、升麻、钓藤钩、随愈。毕姻后，腿臂腕间结核，误服行气破血药，腿臂筋挛，肌体消瘦如瘵证。余考绩到京，用地黄丸生肝肾之血，佐以补中益气汤补脾肺之气而愈。一小儿耳前后结核，遇惊即痰盛切牙，抽搐摇头，恪服香燥之药，以致慢惊而卒。

　　皂角子丸 治肝胆经风热，项胁两侧结核。

　　皂角子（用仁，炒，二两） 连翘（八钱） 当归 柴胡 芍药（炒） 山栀（炒） 川芎（各一两）

　　桔梗（炒） 龙胆草（酒拌，炒黑） 甘草（炒。各四钱）

　　上为末，米糊、丸绿豆大。量儿大小加减，滚汤下。

　　人参败毒散 治小儿风热瘙痒，顽核毒疮，或解脱衣裳，风邪所伤，恶风发热，胸膈生痰，头目不清。（方见后）

　　九味柴胡汤 治肝经热毒下注，患便毒肿痛，或小腹胁间结核，凡肝胆经部分一切疮疡，或风毒恶核瘰 。

　　柴胡（炒） 黄芩（炒，各五分） 人参 山栀（炒） 半夏 龙胆草（炒） 当归 芍药（炒。

　　各三分） 甘草（二分）

　　上，水煎服。若肿痛赤色，元气无亏者宜用。溃后肿消痛止者不宜用。大凡肿硬不溃，溃后不愈者，因元气虚也，午前宜用四君、归、 、升麻；午后宜用四君、芎、归、柴胡为主，佐以九味芦荟丸。若饮食少思者，宜用五味异功散专补胃气。若脓水清稀而见一切诸证，皆因血气内亏，但温补脾胃，饮食加进，血气化生，诸证自退。设治疮邪，是虚其虚也，祸不旋踵矣。

　　琥珀膏 治瘰 不溃，或溃而不愈，变成漏证。

　　琥珀 木通 桂心 当归 白芷 防风 松香 朱砂 丁香 木香 木鳖子（肉。各二两）

　　上，先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香为末，其余 咀。以麻油二斤六两，慢火煎至白芷焦黑，滤去渣，徐下黄丹一斤，以柳枝不住手搅至黑色，滴水捻软硬得中，却入琥珀等末，搅匀，于瓷器盛之。用时取少许摊贴。

　　益脾清肝散 治肝火侮脾，饮食少思，发热或寒热往来，疮不能消散。（方见后）

　　补阴八珍汤 治元气虚弱，不能溃敛，或内热、晡热，肌体消瘦。即八珍汤加酒炒黑黄柏、知母。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　疮疥

　　〔海〕小儿经络蕴热，头面及身体生疮，四君子加栝蒌根、桔梗各半钱，煎服。

　　〔汤〕小儿恶疮，天气温和，频与澡洗更衣，名曰外宣，亦不宜服药。小儿不得已而服药，此乃下法。若将养合宜，何疾可侵，更令乳哺有节，勿令过饱，其身乃如药树，此养生之理也。

　　〔汤〕恶疮方 频浴身安，外宣无病。

　　春用柳条荆芥 夏用枣叶槐枝 秋冬用苦参 俱煎汤洗浴。

　　加味羌活散 治小儿四气外搏肌肤，发为瘾疹，憎寒发热身痒。

　　羌活 前胡（各一两） 人参 桔梗 茯苓 甘草（炙） 川芎 枳壳（麸炒） 天麻（各半两）

　　蝉蜕（去须） 薄荷（各二钱）

　　上锉碎。每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　当归饮子 治小儿心血凝滞，内蕴风热，发见皮肤遍身疮疥，或肿或痒，或脓水浸淫。

　　当归（去芦） 赤芍药 川芎 生地黄 蒺藜（炒，去刺） 荆芥穗 防风（去芦。各一两）

　　何首乌 黄 （去芦） 甘草（炙。各半两）

　　上锉碎。每服四钱，水一盏，姜三片，煎六分，服无时。

　　胎毒疮疥，因禀胎热，或娠毋饮食之毒，七情之火，初如干癣，后则脓水淋漓，或结靥成片，如发于两耳眉，或耳前后发际之间，属手少阳经。若发于四肢，属脾胃经。发于两胁，属肝经。发于额，属心经。发于脑，属膀胱经。发于颏颊，属肾经。当随各经所主，五脏胜负，及乳母食啖浓味，郁怒所传致而调治之，不可辄用化毒、犀角、等丸，设元气复伤，转变他证，尤为难疗。一小儿遍身患之，服牛黄解毒丸皆愈，惟头结痂作痒出水。此禀肾经虚热。用地黄丸、解毒散而愈。一小儿患于发际之间作痒，诊其母有肝火，用加味逍遥散加漏芦，用牛黄解毒丸、解毒散而愈。（解毒散一名托毒散）一小儿患于左耳发际，渐延上头作痒，此禀肝胆二经热毒。用柴胡清肝散，母子并服而愈。后不戒膏粱复发，脓水淋漓，右颊赤色，此胃经有热，先用清胃散，仍用柴胡清肝散治肝火，母子俱服，又用立效散、牛黄解毒丸、而愈。一小儿两眉患之，延及遍身四肢为患，脓水淋漓，寒热往来。属肝脾积热。

　　用清胃散、小柴胡汤、立效散而愈。后眉间复患，两目连札，小便白浊。用四味肥儿丸、九味芦荟丸而愈。一小儿因乳母不戒七情浓味，患此久不愈。母用清胃、逍遥、二散，子用牛黄解毒丸愈。后儿食甘味，眉间生疮，痒痛目札。用四味肥儿丸为主，佐以加味逍遥散、清胃散、而愈。一小儿遍身患之，两胁为甚。子用四味肥儿丸、立效散，母用柴胡栀子散而愈。

　　牛黄解毒丸 治胎毒疮疖，及一切疮疡。

　　牛黄（三钱） 甘草 金银花（一两） 草紫河车（五钱）

　　上为末。炼蜜丸，量儿服。

　　立效散 治鬓疮、耳疮、及一切疮疥。

　　定粉（末） 松香（末） 黄柏（末） 黄连（末） 枯矾（末。各一两）

　　上，各另为末，用清油、烛油、调搽。

　　敷药解毒散 治一切毒疮风疹痒痛。

　　大黄 黄柏 山栀 寒水石（各等分）

　　上为末。水调搽。若破而脓水淋漓，用当归膏或清烛油调，尤善。

　　柴胡栀子散（发热） 四味肥儿丸（疳） 九味芦荟丸（疳） 金黄散（天泡疮）

　　热毒疮疥，因乳哺过早，或嗜甘肥，脏腑积热，或母食膏粱浓味，或七情内火所致，当分脏腑所属之因，病之虚实，调其血气，平其所胜。如肝经实热，用柴胡清肝散，虚热用六味地黄丸。心经实热，用导赤散，虚热用补心汤。脾经实热，用泻黄散，虚热用补中汤。肺经实热，用泻白散，虚热用五味异功散。肾经热，用六味地黄丸。大凡手足冷者，属虚寒，手足热者，属实热，脉沉数有力，作渴饮冷，大便干实，此邪在里，宜内疏。若脉浮数有力，作渴饮冷，此邪在表，宜发散。若脉浮大，按举无力，或作渴饮汤，乳食少思，此真气虚而发热也，调理脾胃，其病自愈，切不可用寒凉之剂，复损真气。婴儿宜调治乳母为主。一小儿胁间患此，寒热如疟，小便频数。此禀肝火所致。先用柴胡清肝散，又用加味逍遥散而愈。后因乳母肝火动而复发，用加味逍遥散及八珍汤加牡丹皮、山栀，母子服之，并愈。一小儿腹间患此，发热便血，面黄少食，或作呕，或作泻，手足时冷，右关脉弦数。

　　此脾土虚弱，肝火为患。先用五味异功散加升麻、柴胡、山栀、益肝气，清肝火，后用地黄丸滋肾水，生肝血，而愈。一小儿腿内股患此，色赤不愈，发热，面色或赤或青。此禀肾阴不足，而木火炽盛。先用柴胡栀子散以清肝心，后用地黄丸以补肝肾而愈。一小儿肘间患此，作渴饮冷，右寸关脉数而无力。此胃经积热，传于肺经也。先用泻黄、泻白、二散，渐愈，后用五味异功散、四味肥儿丸、而愈。一小儿嗜膏粱甘味，先患背胛，后沿遍身淋漓。此饮食之热而伤脾血也。先用清胃、泻黄、二散而愈，但形气怯弱，用五味异功散而元气复。

　　诸疳疮疥，因脾胃亏损，内亡津液，虚火妄动，或乳母六淫七情，饮食起居失宜，致儿为患，当分其因，审其经而平之。如面青寒热，或白翳遮睛，肝经之证也。

　　面赤身热，或作渴惊悸，心经之证也。面黄体瘦，或作渴泄泻，脾经之证也。面白咳嗽，或鼻间生疮，肺金之证也。面黧体瘦，或喜卧湿地，肾经之证也。婴儿宜调治乳母，若不审五脏胜负，形病虚实，妄行败毒，多致不救。

　　〔汤〕敷疮药方剪刀草 黄连 苦参上等分，为末。先洗净，次用麻油、轻粉、调敷。

　　〔田〕疮癣治法，浸淫疮，宜用苦瓠散涂之。干癣，宜用羊蹄根绞自然汁，调腻粉涂之。湿癣，宜用青金散贴之。

　　苦瓠散 治小儿浸淫疮，渐展不止。

　　苦瓠（二两） 蛇蜕（烧灰） 蜂房（微炒。各半两） 梁上尘（一合）

　　上为细末。生油调，涂摊帛上贴。

　　青金散 治小儿湿癣、浸淫疮。

　　白胶香（研，一两） 轻粉（半两） 青黛（二钱半）

　　上研为细末。干糁疮上。

　　《秘录》治小儿风疹。白矾十二分，热酒熔化，马尾蘸酒涂。

　　〔山〕小儿头面烂疮。木耳舂细，蜜调敷。又，冷水调平胃散敷，俱干则易之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　疹

　　洁古云： 疹之病， 肿于外者，属少阳相火也，谓之 。小红靥隐于皮肤中者，属少阴君火也，谓之疹。 疹并出，则小儿难禁，然首尾俱不可下，大抵安里药多，发表药少，小便秘则微疏之，身温者顺，身凉者逆，大忌外敷寒凉，内用疏导，无此二者，可保无虞。

　　葛根橘皮汤 治发 烦闷，呕吐清汁，兼治麻痘等证。

　　葛根 陈皮 杏仁（去皮尖） 麻黄（去节） 知母（炒） 甘草（炙） 黄芩（各半两）

　　上，每服二三钱，水煎服。

　　玄参升麻汤 治 疹已发未发，或身如锦纹，甚则烦躁，语言，喉闭肿痛。

　　玄参 升麻 甘草上，每服二三钱，水煎服。

　　化 汤人参 石膏 知母 甘草（各二钱）

　　上，每服二钱，水一盏，入糯米半合，煎六分，米熟为度，去滓，温服。

　　荆防败毒散 （即人参败毒散加荆芥防风）

　　人参败毒散 治疮疡邪气在表应发者，若憎寒壮热，项强脊疼，或恶心咳嗽，亦宜用之。

