<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 伏苓 川芎 羌活 独活 前胡 柴胡 枳壳（麸皮，炒） 桔梗 甘草（炒，等分）

　　上，每服二三钱，水煎。

　　〔东垣〕人参安胃散 治 疹因服峻厉之剂，脾胃虚热，泄泻呕吐，饮食少思等证。

　　人参（一钱） 黄 （炒，二钱） 生甘草 炙甘草（各五分） 白芍（酒炒，七分） 白茯苓（四分） 陈皮（三分） 黄连（炒，二分）

　　上为末。每服二钱，水煎服。

　　犀角消毒散 治 疹、丹毒发热痛痒，及疮疹等症。

　　牛蒡子 甘草 荆芥 防风（各五分） 犀角（镑末，二分） 金银花（三分）

　　上，水煎熟，入犀角，倾出服。

　　地龙散 治小儿风热瘾疹，状如伤寒，耳尖及手足冷。

　　地龙（洗去土，半两，焙干） 穿山甲（半两，以皂角灰炒令黄） 朱砂（二钱，研细）

　　上，前二味为细末，后入朱砂，一处再研和匀。每服一钱，用紫草煎汤调下，不拘时，量儿大小加减。

　　消毒饮（咽喉） 清凉饮子（里热）

　　治大人小儿瘾疹入腹即杀人方用芜菁子末，酒调服三钱，小儿加减。又，酒服牛膝末三钱，小儿减之。又，以盐汤洗了， 蓼子敷。

　　治风肿及瘾疹。

　　巴豆五十个，去皮，以水三升，煮取一升，以绵浸汤中，适寒温以拭病上，随手瘥。

　　治风疹入腹，身体强肿，舌干燥硬。

　　蔓菁子三两，为末，每用温酒调一钱。

　　治风疹痒不止。

　　酪（五合），盐（一两），二味相和，煎过，摩病处立瘥。

　　又方 蛇蜕皮一条，水一升 煎半升，鸡翎扫揩上即瘥。

　　又方 白矾五两为末，以酒三合，小便一升，煎如稀膏，以绵蘸药，于病上轻手揩之，令热彻入皮肤，须臾消尽。此方神奇，能治百计不瘥者。（出《圣惠》）

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　黄水粘疮

　　〔薛〕小儿黄水粘疮，属肝脾二经风热积热所致，邪在表而痛痒者，轻则犀角消毒散，重则连翘防风汤。邪在内而大便秘者，轻则九味解毒散，重则大连翘饮。若头目不清，憎寒壮热，作渴便秘者，表里俱有邪也，加味清凉饮。若误服克伐之药，而致发热恶寒者，肺气伤也，用四君、桔梗、柴胡。发热呕吐，胃气伤也，用异功散。发热作泻，脾气虚也，用六君子汤，并加柴胡、升麻。余当随证裁之。

　　大连翘饮 治风毒、热毒，发热作痛，二便不利，表里俱实。

　　柴胡栀子散 治肝胆风热，生疮作痛发热，或疮破而脓水淋漓，或发寒热、晡热。

　　犀角消毒散 治热毒积毒，发于肌表而头面生疮，或痛或痒者。（方见 疹）

　　荆防败毒散 治风热相搏，邪气在表，患疮疡之类寒热作痛者。（方见前）

　　补中益气汤 治疮疡之类，过服败毒之药，致中气虚弱，发热或寒者。（方见虚热）

　　六君子汤 治疮疡脾胃虚弱，不能饮食，更或呕吐而疮不愈者。（方见脾）

　　九味解毒散 治热毒胎毒而发疮疡之类，未溃作痛者。

　　黄连（炒） 芍药 防风 甘草（各三分） 金银花 连翘（各一分） 当归（八分） 山栀（四分） 白芷（六分）

　　上作一剂，水煎，母子并服。

　　加味清凉饮 治热毒、积毒在内，患疮疡、大便不通而欲痛作渴者。

　　当归 赤芍药 甘草（炙） 大黄（炒。各三分） 山栀（炒，三分） 牛蒡子（炒，杵，四分）

　　上，水煎服。

　　人参消风散 治诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，肢体烦疼，肌肉颤动，耳若蝉鸣，鼻塞多嚏，皮肤顽麻搔痒瘾疹，目涩昏困。

　　人参 白僵蚕 茯苓 防风 芎 藿香 蝉蜕 浓朴（姜制） 羌活（各三钱） 荆芥穗炙甘草 陈皮（各五钱）

　　上，每服一二钱，水煎。

　　连翘防风汤 治小儿肝脾风热时毒，头面生疮。

　　连翘（研碎） 防风 黄连 陈皮 芍药 当归 独活 白蒺藜（炒，去刺） 荆芥 茯苓甘草 黄芩 牛蒡子（炒，研。各等分）

　　上，每服二钱，水煎服。

　　和肝补脾汤 治风热疮疹，脾土不及，肝木太过。

　　人参 陈皮 川芎（各五分） 山栀（炒，四分） 白术 茯苓 芍药（各七分） 柴胡 甘草（炙。各三分）

　　上，分二剂，水煎服。

　　益脾清肝汤 治肝脾风热疮，寒热体痛，脾胃虚弱。

　　人参 白术 茯苓 甘草 川芎 当归 黄 （各三分） 柴胡 牡丹皮（各二分）

　　上，水煎服。

　　三黄散 治风热疳热生疮，水浸淫，脓流处，便湿烂。

　　松香 五倍子 黄连 黄丹 海螵蛸（各一钱） 轻粉 雄黄（各少许）

　　上为末。用莹肌散煎洗，渗之，干者油敷。

　　立效散定粉 松香 黄柏 黄连 枯矾（各一钱）

　　上为末。用清烛油调搽。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　头面疮

　　〔薛〕人身诸阳之气，会于首而聚于面，其有患疮痍者，因脏腑不和，气血凝滞于诸阳之经，或禀赋肾阴虚肝火，或受母胎毒，或乳母六淫七情，或食膏粱醇酒，或儿食甘肥浓味所致，其因不同，当各辨其经络，审其所因而治之。若发于目锐 、耳前上颊抵鼻至目内 者，皆属小肠经。发于巅及头角下颊耳后脑左右者，皆属胆经。发于颊前鼻孔及人中左右者，皆属大肠经。发于鼻之挟孔，下唇口及承浆、耳后颊车、耳前发际额颅者，皆属胃经。发于目内 上额尖，至后脑项者，皆属膀胱经。既察其经，即当分治，若禀肾火者用六味地黄丸（肾）。胎毒者犀角消毒丸（见前）。食积疳者四味肥儿丸（疳）。乳母膏粱者东垣清胃散（齿）。至于诸腑受病，必兼诸脏，故患于额间属心经，发热饮冷者为实热，用导赤散心。发热饮汤者属虚热，用养心汤。左腮属肝经，或颈项劲强者为实热，用柴胡清肝散（热）。或切牙顿闷者虚热，用六味地黄丸。右腮属肺经，喘嗽饮冷者为实热，泻白散（肺）。发热咳嗽者为火刑金，用人参平肺散（嗽）。鼻间属胃经，发热饮冷，大便黄硬者为实热，用泻黄散（脾）。发热饮汤，大便青白者为虚热，用异功散。

　　患于颏及耳叶者属膀胱经，肾无实证，唯用地黄丸。若疮已溃，久而不愈，则当审其脏气之相胜，病邪之传变，而以调补脾胃为主。若因乳母遗热为患者，当先治其母，则儿病自愈也。

　　养心汤 治心气不足，虚热上攻而患疮疡者。

　　黄 （炒） 白茯苓 半夏曲 当归 川芎 辣桂 柏子仁 酸枣仁（炒） 五味子（杵）

　　人参（各三钱） 甘草（炒，四钱）

　　上，每服一二钱，姜枣水煎。为末服亦可。

　　牛黄解毒散 治胎毒头面生癞，或延及遍身，痒痛不安，浸淫不愈，及眉炼疮。

　　生甘草（一两） 牛黄（五钱，膏粱之子必用之） 金银花（一两）

　　上，各为末。每服二三分，乳汁调服。或用甘草煎膏为丸，芡实大。每一丸，白汤化服。外敷青金散亦可。

　　拔毒散 治证同前，及疥癞疮癣。

　　黄芩 黄连 白矾（三味俱生用） 雄黄（各五钱） 铜绿（二钱，痒甚、加之） 松香上，各另为末。干糁患处。或用油调搽。疥疮，宜加枯矾三钱。

　　〔头疮〕小儿头疮，是六阳受毒热而攻头成疮也，若头上散成片，常常燥痒，毛发稀少，有类白屑，此因积热上攻，名曰秃疮。疮虽生于头，世人只知以药外敷得愈，不逾旬月，其疮又发，何为而然。盖头者，诸阳所会之处，《洪范》五行，火曰炎上。热毒上攻，两阳相灼，故疮生于头，法当解陈 （音锉）之积热，导心经之烦躁，斯可矣。

　　〔世〕治久癞头。用黄连细末敷之。治年久癞头，内用苦参丸食后服之，外用苦参末油敷之，二月愈。

　　〔丹〕又方 用防风通圣散酒制，除大黄另研为末，再用酒拌，晒干为末。每一钱，水煎服，日四五服。至三十帖见效。

　　又方川芎 片芩（酒） 芍药（酒） 陈皮（各半两） 白术（酒） 当归（酒。各一两）

　　天麻（酒，七钱半） 苍耳（七钱半） 黄柏（酒） 粉草（酒） 防风（各三钱）

　　上 咀。煎服，四五次服之，服过，睡片时。

　　小儿癞头。用烧红炭 长流水令热，洗之，仍用芫荽子煎猪脂，去滓，用脂敷患处。

　　又法，用胡荽子、伏龙肝、悬龙尾、黄连、白矾为末，油调敷。

　　头疮方猪油（一钱，半生半熟） 雄黄 水银（各二钱半）

　　上，研和匀，敷疮上。

　　又方 治小儿癞头，并身癞等证。用松皮烧灰、白胶香、枯矾、大黄、黄地沥青调敷患处。又方，用腊月马脂油搽患处极效。

　　〔简〕头疮。大笋壳烧灰，量疮大小，用灰调生油敷。又加腻粉佳。

　　《秘录》小儿头身诸疮。烧鸡卵壳和猪脂敷之。

　　〔世〕治癞头。

　　松香（一两，干铫熔开，安在石上、候冷，取起轻轻研细） 黑龙尾（即屋尘垂挂者） 黄丹（各三钱） 白芷（半两） 松树皮（烧灰、存性） 水银 雄黄 白矾（各二钱）

　　上为末。以血余入香油煎烂，调敷患处。

　　鳝攻头疮方用败龟板、酥炙，为末，以飞面少许和油调，涂顶上。留孔出毒，不可调太柔。

　　〔面疮〕〔世〕治小儿面疮，通面烂，无全肤，脓水流漓，百药不效者。陈年腊猪油，不入盐者，敷之神效。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　眉炼疮

　　〔薛〕眉炼者，谓小儿两眉间生疮如疥癣，当求其因而药之。盖眉属胆经，若原禀肝胆经热，或乳母肝胆经有热者，用柴胡栀子散。或乳母食浓味醇酒者，用加味清胃散。或乳母有郁怒者，用加味逍遥散。俱与乳母服，子亦饮少许，仍参前证主之。

　　〔田〕眉炼治法，用青金散敷之，如不愈，烧小麦存性，研细，好油调涂。

　　青金散 治小儿疥癣眉炼，或延及遍身瘙痒，或脓水淋漓，经年不愈。

　　松香（二两） 真蛤粉（五钱） 青黛（二钱五分）

　　上为末。用烛油调搽，或干糁之。或加轻粉、枯矾各三钱。以治前证及胎毒、疥癞，尤效。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　耳疮

　　〔丹〕小儿耳后月蚀疮，蚯蚓粪烧，以猪油和敷。胡粉、鸡清和敷。黄连末敷。竹叶烧末，猪脂和敷。

　　水银膏 治月蚀疮，多在两耳上及窍傍，随月虚盈。

　　水银（二钱半） 胡粉 松脂 黄连（去须，为末，各半两） 猪脂（四两）

