<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六君子汤 治脾胃气虚，吐泻不食，肌肉消瘦，或肺虚痰嗽，喘促恶寒，或惊搐口直口噤诸证。（二立见不能食）

　　五味异功散 治脾胃虚热，口舌生疮，或因误服克伐之剂，脾胃复伤而口舌生疮，或弄舌流涎，吐泻不止，饮食少思，或惊搐痰嗽，睡而露睛，手足并冷。若母有病致儿患者，子母并服。

　　柳叶散 治热毒口疮。

　　黄柏（炒） 蒲黄 青黛（真正者） 人中白（ 。各等分）

　　上为末。敷之。

　　〔简〕如圣散 治小儿口疮，不能吃乳者。江子一粒或二粒，研烂不去油，入朱砂、黄丹、敷纸绢上，少许剃开小儿囟门，贴在囟上，如四边起粟米泡，便用温水洗去药，恐成疮，更用菖蒲水洗，其效如神。

　　〔世〕南星膏 治口疮小儿难用药。以大天南星去皮，取中心龙眼大为末，却用酸醋涂脚心，甚妙。

　　〔千〕治小儿口疮饮乳不得。以白矾如鸡子大，置醋中，涂儿足底，二七次即愈。

　　〔无〕牡蛎散 治小儿口疮。

　　牡蛎（ 通红，取出、候冷，研细，纸裹，入土中七日、出毒，三钱） 甘草（炙，为末，一钱）

　　上，和匀。时时挑少许掺口中，或吐，皆无害。

　　〔田〕口疮治法，乳母同儿宜服洗心散、泻心汤，后用黄柏末研细糁之。（泻心汤方，黄连一味，为末，蜜水调，不可煎）

　　〔汤〕治口疮验方黄柏（蜜炙赤，半两） 青黛（一分）

　　上二件，为末。频糁口内愈。

　　〔斗〕口疮，服凉药不愈者，此中焦气不足，虚火泛上，宜附子理中汤。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　腮痈

　　〔薛〕腮属足阳明胃经，其生瘫者，多因儿食甘甜浓味，脾胃积热所致，亦有乳母郁怒，儿受其患者。若因热积于内，二便不通者，用凉膈散。风邪相搏，二便如常者，用漏芦汤。胃经风热，或兼咽喉肿痛，用升麻防风汤。若禀赋阴虚火动，颏间或两耳内生疮，或出脓不止者，宜用地黄丸。若因乳母肝火乘脾，用加味逍遥散。脾经郁热，用加味归脾汤。膏粱积热，用东垣清胃散。脾胃风热，用清咽利膈汤。仍参口疮治之。

　　升麻防风汤 治胃经实热，咽痛，口燥，腮痈，等证。

　　升麻 防风 黄柏（炒） 茯苓 芍药（炒） 陈皮（各五分） 连翘 当归（各七分）

　　上，每服二钱，水煎，仍量大小用之。

　　清咽利膈汤 治心脾蕴热，或咽喉腮舌肿痛。

　　玄参 升麻 桔梗（炒） 甘草（炒） 茯苓 黄连（炒） 黄芩（炒） 牛蒡子（炒，杵）

　　防风 芍药（炒。各等分）

　　上，每服一二钱，水煎。

　　《本事方》治小儿毒瓦斯攻腮，赤肿可畏者。

　　皂角（去核，二两） 天南星（生用，二钱） 糯米（一合）

　　上为细末。姜汁调涂，立效。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　臂痈

　　〔薛〕臂痈之证，当分经络所属，受证之因而治之。上廉属手阳明经，下廉属手太阳经，外廉属手少阳经，内廉属手厥阴经，内之上廉属手太阴经，内之下廉属手少阴经，或经络热郁，风邪外干，气血有乖，即生痈毒。若因心经有热者，导赤散加黄连。心包络有热者，柴胡栀子散。肺经有热者，泻白散。大肠经有热者，大连翘饮。 肿作痛者，气血凝结也，用仙方活命饮。肿痛不消者，欲作脓也，用托里消毒散。脓熟不出者，气血虚也，用托里消毒散。脓出反痛者，气血虚甚也，肌肉不生者脾胃气虚也，用五味异功散。不可外敷生肌散，恐反助其邪而肌肉难长也。

　　白芷升麻汤 治手阳明经分、臂上生疮。

　　白芷 升麻 桔梗（各一钱） 黄 （炒） 黄芩（酒炒。各二钱） 生黄芩（五分） 红花甘草（炙。各五分）

　　上，水酒半钟煎，食后温服。

　　大连翘饮（即大连翘汤） 治肺热生疮。

　　连翘 HT 麦 荆芥 木通 赤芍药 当归 防风 柴胡 滑石 蝉壳 甘草（炒）

　　山栀子 黄芩（各等分）

　　上为末。每服二钱，加紫草，水煎服。大便不通，量加大黄。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　腋痈

　　〔薛〕腋痈属足少阳手少阴手厥阴三经，小儿患之，多禀赋肝火所致。初起先用活命饮。次用柴胡栀子散。五七日间作脓 肿作痛者，亦用活命饮杀其大势，虽溃亦轻而易敛。若脓已成，用托里消毒散。已出用托里散。如有变证，当随证治之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　胁痈

　　〔薛〕胁肋者，足厥阴、少阳之经，相火之司也，乃木之主，肝胆之气不平，则风火内搏，荣逆血郁，热聚为脓，而痈肿之所由生也。亦有禀赋母气肝胆之热，恚怒之火而致。然初患 肿作痛者，宜用柴胡栀子散。未消者，用仙方活命饮。其热既杀而肿不消者，则必成脓也，乃用托里消毒散。其脓既成，以代针膏决之，仍用托里散自愈。若脓出而痛止肿消，则不必用药也。

　　加味归脾汤 治小儿因乳母忧思郁怒，胸胁作痛，或肝脾经分患疮疡之证，或寒热惊悸无寐，或便血盗汗，疮口不敛等证。

　　人参 黄 （炒） 茯神（去木） 甘草（炒） 白术（炒。各一钱） 木香（五分）

　　远志（去心） 酸枣仁 龙眼肉 当归 牡丹皮 山栀（炒。各一钱）

　　上，水煎，乳母服，儿亦服之。

　　小柴胡汤 治肝胆经分一切疮疡发热潮热，或饮食少思。加山栀、牡丹皮，名加味小柴胡汤。（方见发热）

　　柴胡清肝散 治肝经风热，或乳母怒火患一切疮疡。（见肝热）

　　栀子清肝散（一名栀子柴胡散） 治三焦及足少阳经风热生疮，或发热耳内生疮作痒，或出水疼痛。（见肾热）

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　腹痈

　　〔薛〕腹痈者，患于脐下或傍二寸许，属脾经。近胁、属胆经。盖因脾经阴虚气滞血凝，或因脾虚饮食积热所患，若 肿作痛者，泻黄散。坚硬肿痛者，清胃散。

　　肿痛便秘者，清凉饮。如此而仍痛者，瘀血凝滞也，活命饮。既用此药而不消，则内欲作脓也，用托里消毒散。若脓出而痛不减者，毒未解也，亦用前药。若脓出而反加痛，及脓水清稀者，气血虚也，用参 托里散。若食少体倦者，脾气虚也，用五味异功散加当归、柴胡、升麻。晡热内热者，脾血虚也，用四君、当归、丹皮。如有他证，当随证治之。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　臀痈

　　〔薛〕臀痈属膀胱经湿热，或禀赋阴虚。若肿硬作痛，用内托羌活汤。微肿微痛，用托里消毒散。若初起大痛，或五日之间，似消不消，似溃不溃者，先用仙方活命饮，后用托里消毒散。若已溃食少体倦，疮不生肌，脾胃虚弱者，用五味异功散加柴胡、升麻。禀赋阴虚，小便数而不敛者，加减八味丸。气虚久不生肌收口，用豆豉饼及补中益气汤培养元气。若用解热攻毒，及敷围寒凉之剂，则气血受伤，必成败证矣。

　　内托羌活汤 治尻肾生痈，坚硬肿痛。

　　羌活 黄柏（酒制。各一钱） 防风 本 当归尾（各五分） 肉桂 连翘 甘草（炙） 苍术陈皮（各三分） 黄 （八分）

　　上，作二剂，水一钟，入酒一杯煎，空心服。

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　腿痈

　　〔薛〕腿痈之证，所主之经不同，而所治之法亦异。发于内侧者，属肝脾二经，发于外侧者，属胆胃二经，漫肿坚硬者，元气虚弱也，用内补黄 汤。肿势高 者，元气未虚也，用内托柴胡黄 汤，外并用隔蒜熨法。若瘀血凝滞而不消，或不作脓者，用活命饮。血气虚弱而不能溃，及不生肌肉者，用托里散。此其梗概、云尔。

　　一小儿腿内侧前 患毒，溃后肿硬色黯，脓清不敛，面色青黄。此脾虚肝旺，兼寒邪袭于患处也。当壮元气为主，先用异功散加柴胡、升麻，及葱熨法，脾气渐复，患处渐愈，佐以八珍汤、豆豉饼、而愈。一小儿腿外侧痛肿，肉色如故，用托里消毒散二剂而肿始赤，又四剂而肿赤亦退，又六剂溃而脓出清稀，食少体倦，用异功散加芎、归，仍用托里散补其元气而愈。一小儿漫肿坚硬，肉色不变，此阳气虚而不能成脓也，用托里散、如圣饼，肿起色赤，用托里消毒散，而脓成，针之，用八珍汤加肉桂渐愈。因伤食吐泻，患处夭白，饮食少思，先用六君、干姜，次用八珍汤及葱熨法而愈。一小儿患此久不愈，脓水清稀，面色痿黄，腹大青筋，此脾气虚，为肝所侮也。朝用补中益气汤，夕用五味异功散，元气稍复，乃佐以四味肥儿丸及葱熨之法，两月余而愈。一小儿腿外 肿一块，服消毒之药，其肿益甚，肢体羸瘦，饮食少思，更加作痛。余曰先肿而后痛者，形伤气也，先痛而后肿者，气伤形也。当补接阳气。不信，仍投疏泄之药，后果殁。《机要》云：荣卫之气充满，抑遏不能行，故闭塞气血，腐而为痈者，当泄之，以夺盛热之气。若人饮食疏，精神衰，气血弱，肌肉消薄，故荣卫之气短促而涩滞，故寒搏腠理，闭郁而为痈者，当补之，以接虚怯之气，信矣！

　　卷之三·心脏部一　疮疡

　　肺痈

　　齐氏云：肺痈肺痿，因脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘。或母食辛辣浓味，遗热于儿。或儿有病，过于汗下，内亡津液，虚火烁肺。或服克伐之药，亏损脾胃，不能生肺金。其证恶风咳嗽，鼻塞项强，呼吸不利，甚则四肢微肿，咳唾脓血，若吐臭秽，胸中隐痛，脉数而实者为肺痈，咳唾涎沫，脉数而虚者为肺痿。恶寒喘嗽者，寒邪内蕴也，小青龙汤。咳唾脓秽者，肺痈内溃也，桔梗汤。窃谓前证若喘咳短气者，脾肺气虚也，五味异功散。咳唾脓痰左尺脉数而无力者，肾气虚也，六味地黄丸。咳唾脓痰右关脉数而无力者，脾气虚也，七味白术散。若发热喘嗽唾脓不食者，脾肺虚甚也，难治。大要，补脾肺，滋肾水，为善。（仍审五脏相胜，乳母七情，后证仿此）

　　小青龙汤 治伤风冒寒，咳嗽喘急，肺胀胸满，鼻塞流涕，或干呕热咳，或作渴，或作噎，或小便不利，或小腹胀满。（此仲景之法，审有是证，用之及时，殊有良验）

　　麻黄（去节） 赤芍药 半夏（各七钱） 细辛 干姜（炮） 甘草（炙） 桂枝（各三钱）

　　五味子（半两，杵） 附子（二钱脉浮，不用）

　　上，每服二钱，水煎。

　　桔梗汤 治咳嗽，脓血腥秽，已成痈证。

