<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔薛〕漏疮之证，因禀气血不足，或久病血气虚弱，或儿肝脾食积内热，不能生肌，或乳母七情不和，脾气不能收敛。当审其所因，调补元气，佐以如圣饼、葱熨、之类为善。若用流气、破血、追蚀、等药，反为败证矣，余当参各门主之。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　溯源

　　钱氏曰：夫胎在腹中，月至六七，则已成形，食母腹中秽液入儿五脏，食至十月，即秽液满胃，至生时，儿口中犹有不洁，产母以手拭净，则无疾病，俗以黄连、汞粉，下其脐粪之秽，此亦母之不洁余气入儿脏中，本先因微寒，又遇风寒，邪气相搏，而成痘疹也。未出欲作之时，热动五脏，则五脏之证先见，初欲病时，先呵欠顿闷惊悸，乍凉乍热，手足冷，面腮颊赤燥，咳嗽喷嚏，此五脏证俱见也。呵欠顿闷者肝也。时发惊悸者心也。乍凉乍热、手足冷者脾也。面赤、腮颊赤、咳嗽喷嚏者肺也。惟肾无候，以在府下不能食秽故也。凡疮疹乃五脏毒，若出归一证，肝水 ，肺脓庖，心为 ，脾为疹，肾虽无证，其候恶者，疮变倒靥而黑陷，则归肾也，此由不慎风冷而不能食，内虚所致也。东垣曰： 疹始出之证，必先见面燥腮亦，目胞亦赤，呵欠顿闷，乍热乍凉，咳嗽喷嚏，足稍冷，多睡，睡惊，并疮疹之证。或生脓泡大 ，或生小红 ，或生瘾疹，此三等不同，何故俱显上证而后乃出。盖以上诸证，太阳寒水起于右肾之下，煎熬左肾，足太阳膀胱寒水夹脊逆流，上头下额，逆手太阳丙火不得传道，逆于面上，故显是证，盖壬癸寒水克丙丁热火故也。诸 证皆从寒水逆流而出也。医者当知此理，乃敢用药。夫胞者，一名赤宫，一名丹田，一名命门，男子藏精施化，妇人击胞有孕，俱为生化之源，非五行也，非水，亦非火，此天地之异名也，象坤土之生万物也。夫人之始生也，血海始净一日二日，精胜其血，则为男子，三日四日五日血脉已旺，精不胜血，则为女子，乃二物相搏，长先身生谓之神，又谓之精。其子在母腹，十月之间，随母呼吸，呼吸者阳气也，而生动作，滋益精气神，饥渴皆随母血，儿随日长，筋骨皮肉，血脉形气俱足，十月降生，口中尚有恶血，啼声一发，随吸而下，此恶血复归命门胞中，僻于一隅，隐伏而不发，直至儿因内伤乳食、湿热之气下陷，合于肾中，二火交攻，荣气不从，逆于肉理，恶血乃发。诸 疹皆出于肾水，其疡后聚肉理，归于阳明，故三番 始显之证，皆足太阳壬膀胱克丙小肠，其始出皆见于面，终归于阳明肉理，热化为脓者也，二火炽盛，反胜寒水，遍身俱出，此皆从足太阳传变中来也。万氏曰：痘疹之原，有论秽毒者，有论淫火者，有论时行正病者，靡有定论，将谓秽毒淫火耶，则一岁之中，大而郡县，小而村落，病者相似，而死相继，未必人人若此之甚也。将谓时行正病邪，何以自少至老，但作一度，厥后再无传染也。盖父母于子，一体而分，精血之毒，已蓄于阳施阴化之始，固不待诞生之顷，咽其血而后有胎毒也。况男子惜其气以养其精，女子耗其气以养其血，一失所养，即贻他日之患，子之受于父母者虽殊，其为毒则一也，岂有男子淫火起于气，为阳毒而易治，女子淫火起于血，为阴毒而难治之理邪。至于天行正病，亦有其时，但观夫年之所加，及有四时不正之气，即知有是正病也，然则待时而发者，胎毒也，或速而危，或徐而持，或暴而死者，气之微甚所使也，发则其毒泄矣，所以终身但作一度，后有其气，不复传染焉。痘为胎毒，昭昭矣，其间或疏而轻，或蜜而重，或重变轻，或轻变重，变化叵测，是又有说也。疏而轻者，始终如一，蜜而重者，变怪百出，或因父母相传而然，或因疫疠相染而然，或因鬼疰相着而然，杳冥恍惚，出于闻见，思虑之所不及，此与智者道之，痴人前不必说梦也，何者？盖痘疹之毒，父母原自有之，虽尝作过一番，而脏腑、经络、皮毛、肌肉、骨髓、之间，余毒犹有存者，一旦分形化气，注之于子，其毒亦随之泄矣，所以子之疮瘢，多肖亲也，加之调摄失宜，放恣无忌，其毒益甚，疮痘之候沉困危笃者，未必非父母之所致也，凡子之侏儒跛 ，必肖于亲，况疹痘之毒乎。且人受天地之气以生，天地之气变，人之气亦变，或遇迁正失守，淫胜郁复之纪，德令乖常，眚 迭见，自然厉气传染，证候相似，所以轻则俱轻，重则俱重，若有主之者，是则疫疠之所为也。故人之疠疾而死者，向导不散，游魂往来，随气而行，常以其气，疰于平人而为之疾，如瘵癞之传染，然形质庞浓，福泽悠远者不能相及，苟体虚福薄之人，阴阳舛乱之岁，则膏肓之坚，台骀之祟，互相染着，反复变化，术不能禁，工不能治也，此非鬼疰之害乎。夫治此三者当奈何？曰必为之豫解其毒，平其气，迁其处，庶乎可免矣。

　　按：痘疹之发，显是天行时气，厘市村落，互相传染，轻则俱轻，重则俱重，虽有异于众者，十之一二而已，岂可概谓胎毒哉。然疫疠终身不染者，比比皆是，而痘疹无一人得免，疫疠一染之后，不能保其不再染，而痘疮一发不再发，则胎毒之说，又何可尽废乎。至谓淫火秽血，古亦有之，而何独无痘疹之患，欲以破胎毒之说，则又不然。天下之无而忽有者多矣，草有名虞美人者，虞美人项王宠姬也，为项王死，世哀之，为之歌，对草倚声凄恸，而草辄摇，草无情识也，方其未有楚，则宠姬亦无，况有草耶？一切众生，自妄颠倒，而成三界，如之，又何疑乎痘疹。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　预防

　　〔万〕痘疮之病，皆由父母胎毒，蓄于命门之中，命门者，上肾相火也，为人身生化之本，故毒藏焉。如遇冬令温和，阳气暴泄，人则感之，触动相火，至春夏生长之时，其毒乃发，传染相似，是谓天行疫疠也。未出痘疹者，但觉冬温，即当预防，宜服解毒之药，如辰砂散、三豆汤、代天宣化丸、皆可用也，频频与之，使疮疹之毒轻减，自然易出易收，无陷伏郁遏留连之患。其辰砂散、三豆汤、代天宣化丸，以解时行疫疠之毒则可，或因父母精血不足者，或其人素有他疾者，或发热之时别脏形证发见者，并宜兼而治之，不可徒恃解毒而竟忘其本也。如脾胃素弱者，宜以养脾为重，解毒次之，养脾丸服三之二，解毒三之一。如因父母奉养过浓，精血蓄毒，素多胎病者，宜二毒并解，以溯源解毒汤、代天宣化丸、相间服之。丹溪云：痘疹初出时，或未出时，见时人有患者，宜预服此药，多者令少，重者令轻。

　　以丝瓜近蒂三寸，连皮子烧灰，存性为末，沙糖拌匀干吃，入朱砂末更妙。

　　三豆汤赤小豆 黑大豆 绿豆（各一升，生） 小甘草（三两，生锉）

　　上，以三豆淘净，同甘草用雪水八升（如无，用长流水代之）煮，豆熟为度，去甘草，将豆晒干，又入汁再浸再晒，汁尽为度，逐日取豆、水煮，任意食之。

　　代天宣化丸（即韩氏五瘟丹加减也）

　　人中黄（属土，甲巳年为君） 黄芩（属金，乙庚年为君） 黄柏（属水，丙辛年为君）

　　栀子仁（属木，丁壬年为君）

　　黄连（属火，戊癸年为君） 苦参（佐） 荆芥穗（佐） 防风（去芦，佐） 连翘（酒洗，佐） 山豆根（佐） 牛蒡子（酒淘、炒，佐） 紫苏叶（佐）

　　先视其年所属，取其药以为君，其余主岁者为臣，为君者倍之，为臣者半之，为佐者如臣四分之三，于冬至日修合为末，取雪水煮升麻，和竹沥，调神曲为丸，外用辰砂、雄黄为衣。每服，竹叶汤下。

　　制人中黄法，取甘草大者不拘多少，用新竹一节，纳甘草于中，仍紧塞无节空处，放屎缸中浸七七日，取出晒干，听用。

　　溯源解毒汤当归身 川芎 生地黄 白芍药 人参 连翘 黄连 生甘草 陈皮 木通（各等分）

　　上锉细。加淡竹叶十片，水一盏，煎半盏，去滓，温服，无时。

　　养脾丸人参 白术 当归 川芎（各一钱半） 木香 青皮 黄连 陈皮（各一钱） 砂仁 山楂肉神曲（炒） 麦芽（炒。各五分）

　　上为细末。水调神曲糊丸，如麻子大。每服三五十丸，陈仓米饮下。

　　消瘟丹（未曾出痘、及临出者，宜择疗病日、预服）

　　辰砂（研为极细末，水飞过，周岁以下者五六分，一岁以上者服一钱） 丝瓜（近蒂者、三寸，烧、存性为末，亦如前数）

　　上，用蜜调下。或将鸽子及鸠煮熟，以辰砂搽上，令儿服之亦可。屡试有验。

　　秘传保婴丹真紫草（去芦，酒洗，勿犯铁器） 缠豆藤（烧灰、存性。各四两，二味为君） 升麻（取新者盐水炒，引下，不使侵肺气） 川防风（去芦及叉） 荆芥穗（去梗） 牛蒡子（炒。各二两，四味为臣）

　　真天竹黄 蟾酥（自取，勿用赤眼者） 真牛黄（三味各一钱二分） 大朱砂（麻黄紫草荔枝壳煮过，就将其汤飞研、取净末三钱四味为佐） 甘草梢（去皮，二两和） 赤小豆 黑小豆 绿豆（各四十九粒，炒、勿令焦三味为使）

　　上，各取细末和匀，另用紫草三两，入水三碗煎，去滓，熬成膏半碗，入生砂糖半碗，和剂为丸如芡实大，另用飞过朱砂为衣。未出痘之先，浓煎甘草汤，每服，小儿磨一丸，大人二丸。如已发热之时，生姜汤磨服，浓盖取汗，多者可少，少者可无，大有神效。

　　袁氏痘前治法 凡欲治痘，须在未发之先，预识其证而分别用药，重者可轻，轻者必愈，但未痘而愈，则医者无功，故多不肯尽心，及其既发，又无及矣，仁者须以救生保婴为心，宁我无功，不可使婴儿失命，备陈十八证治法于后。

　　孩儿未痘之先，感冒风邪，身中火烙，头痛自汗，咳嗽不已，伤寒未愈而痘随出焉，痘家谓之猿猴跳锁。伤寒之后，元气嚣漓、须滋阴补血，解热疏风，有滋阴三宝散可服。

　　滋阴三宝散当归 黄 生地 白茯苓 芍药 川芎 橘红 甘草 防风 玄参 麦门冬（二味加倍）

　　上锉细。姜枣煎。

　　有饮食不能樽节，暑湿不能护养，肚腹伤坏，泄泻频仍，饮食懒进，肢体羸瘦，愈未几而痘随出焉，痘家谓之观音拂座。此与先泄而出痘者不同，平居无恙，忽泄而痘出，此则毒随泄减，其痘反美，今久泄初愈而痘出，则脾虚元气弱，如单服补药，恐来虚胀，若冷药则毫厘不可用者，只宜调脾，如四制白术之类可也。

　　四制白术散白术八两，分作四分，一分、砂仁炒，一分、糯米炒，一分、麸皮炒，一分、壁土炒，拣净，为末，量大小，乳酒调服。

