<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔垣〕辨 证：呵欠，喷嚏，睡中急惊，耳尖冷，眼涩。辨伤寒：口热，口中醋气，奶瓣不消，腹中疼痛。〔蔡〕或传染，或伤风，或伤食，或痘疹，其证不一。

　　头与肢节疼痛无时者，为时疫传染热也。面赤汗出而鼻流清涕者，为伤风热也。午后发热，头与肚热，上额有纹者，为伤食热也。乍寒乍热，呵欠顿闷，惊悸，咳嗽嚏喷，两腮赤红， 凉耳凉者，为痘疹热也。浑身壮热，妄言鬼神，口鼻衄血，惊搐不止，几死而复生，为痘疹实热在内也。

　　〔钱〕疮疹候，面燥腮赤，目胞亦赤，呵欠顿闷，乍凉乍热，咳嗽嚏喷，足稍冷，夜卧惊悸、多睡，此疮疹症天行之病也。疮疹始出之时，五脏证见，惟肾无候，但见平证尔，尻凉耳凉是也。尻耳俱属于肾，其居北方，主冷也。

　　〔张〕痘之始发，有因伤风伤寒而得者，有因时气传染而得者，有因伤食呕吐而得者，有跌扑惊恐蓄血而得者，或为窜眼惊搐如风之证，或口舌咽喉腹肚疼痛，或烦躁狂闷昏睡，或自汗，或下利，或发热，或不发热，证候多端，卒未易辨，须以耳冷、尻冷、足冷、鼻尖冷验之，并视其耳后有红筋赤缕者为真。又，脉洪大而弦数，诊脉之际，身略战动，是其证也。

　　歌曰：五指稍头冷，惊痫不可安，若还中指热，必定是伤寒。中指独自冷，麻痘正相干，男左女右别，分明仔细看。

　　秘法，凡入门看痘，未知是否，但见心窝皮肤内有红色，两耳尖冷，耳筋红。

　　见此，痘征也。看耳筋法，未出之先紫筋者不治，预以凉血解毒之剂治之，亦有愈者。若二便秘结，宜先通利。大红者可治而愈，水红者不药而愈，桃红者分轻重治之。分男左女右看。

　　〔验热时候〕〔钱〕始发潮热三日以上，热晕入皮肤，即发疮疹而不甚多者，热留皮腠之间，潮热随脏出，如早食潮热不已，为水泡之类也。〔张〕痘疮皆因发热而出，即其热之有时，可知其自何脏发出，寅卯辰时潮热者属肝，当出水泡。巳午未时潮热者属心，当出 疮。申酉戌时潮热者属肺，当为脓泡。亥子丑时潮热者属脾，当出疹子。

　　〔用药验是否〕〔王〕验 （此所谓 ，即痘也）法，若三日未觉形迹，当以生酒涂身上，时时看之，状如蚤痕者是也。或曰伤寒、伤食、潮热，与 疹不能辨者，宜以辛凉之剂调之，五日以里发出即汗，五日以外无者非 也，各随应见而治之。

　　〔验证施治〕〔阎〕治小儿壮热昏睡，伤风、风热、疮疹、伤食皆相似，未能辨认间，服升麻葛根汤、惺惺散、小柴胡汤甚验，盖此数药通治之，不致误也。

　　惟伤食则大便酸臭，不消化，畏食或吐，宜以药下之。海藏云：宜以药下之者，当察其所伤何物，生硬寒热不等，不可遽以巴豆之类大毒之药下之。升麻葛根汤太阴阳明也。惺惺散治风热咽不利，脾不和，少阳渴，小便不利也。小柴胡汤治往来寒热，胸胁微痛，少阳也。然欲知其经，当以脉别之。小儿耳冷尻冷，手足乍暖乍凉，面赤，时嗽时嚏，惊悸，此疮疹欲发候也，未能辨认间，服升麻汤、消毒散，已发未发皆宜服，仍用胡荽酒、黄柏膏。暑月烦躁，食后与白虎汤、玉露散。热盛，与紫雪。咽喉或生疮，与甘桔汤、甘露散。余根据前说，大人小儿同治法，惟大小不同耳。海藏云：消毒散，太阳药也。白虎汤，治身热目疼鼻干不得卧，阳明药也。

　　甘露散，肺肾药也。甘桔汤，少阳药也，紫雪、天冬、麦冬、黄芩、生地，为血剂。

　　玉露散，肺肾药也，石膏、寒水石，为气剂。以上五方，皆泻时暑之药。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　五脏见证

　　〔钱〕五脏各有一证 肝脏水 肺脏脓 心脏 脾脏疹 归肾变黑。〔海〕肝脏水 色或青，肺脏脓 色或白，脾脏疹或如麸糠色，心脏 其色赤，变归肾则色黑矣，此五色。凡痘疹，一色者善，或二色三色相合而作者凶。第一大小不等小儿在胎十月，食五脏秽血，生下则其毒当出，故疮疹之状，皆五脏之液，肝主泪，肺主涕，心主血，脾为裹血。其疮出有五名，肝为水 ，以泪出如水，其色青而小。

　　肺为脓 ，以涕稠浊如脓，其色白而大。心为 ，主血，其色赤而小，次于水 。

　　脾为疹，其色赤黄，而小。涕泪出多，故脓 、水 皆大，血荣于内，所出不多，故、疹皆小。又，病水 、脓 者涕泪俱少，以液从疮出故也，譬如泡中容水，水去，则泡瘦矣。〔娄〕上水 者，俗谓之水痘也。脓 者，俗谓之痘子也。

　　者，俗谓之 子也。疹者，俗谓之麻子也。痘之形状最大，水痘次之， 、 、又次之，麻子最小，隐隐如麻子也。〔张〕四脏之疮，名状不同，肝为水 ，肝之液为泪，泪出如水，其色微青而小。肺为脓 ，肺之液为涕，涕如脓，色微白而大。

　　心主血，其疮为 ，色赤而小。脾主裹血，其疮为疹，色赤黄而浅。此言其初发之状不同如此，及五七日后，不问其初出自何脏，悉成血 ，血 成脓 ，脓 之后，结痂 而愈矣。或谓肺为脓 ，而血 之后又成脓 何耶？盖肺为脓 者，言其初出淡淡如脓，其色白而非黄，若血 后所结脓 ，乃其疮已熟，包裹黄脓，其色黄而非白，所言脓 虽同，而所以为脓 则不同也。又如脾为疹，亦自其初出色黄微亦，有小 疮而言之耳，其成脓结痂，收靥而愈，与所谓肤疹者，名同而实则大不同也。心为 ，与所谓温毒、冬温、发 者，亦大不同。〔万〕凡疮疹五脏见证，要察何脏之证为甚，即主其脏之毒多，如肝证毒多者，必发水 ，生瘙痒，成目疾，宜预解肝之毒，羌活汤加青皮、柴胡。肺证毒多者，必增喘嗽烦渴不止，手掐眉目鼻面，宜预解肺之毒，泻白散合甘桔汤，加牛蒡子、天花粉。心证毒多者，必伏不起，谵妄饮水，烦哭切牙，宜预解心之毒，导赤散加黄连、辰砂。脾证毒多者，必成灰白色，痒 吐利，宜预保养脾胃，以解其毒，四君子汤、调元汤，加白芍药、防风、连翘。肾不见平证，耳 俱热者，死候也。

　　羌活汤（发热） 泻白散（肺） 甘枯汤（咽喉） 导赤散（心） 四君子汤（吐泻）

　　调元汤（即保元汤）

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　部位

　　〔万〕诸疮皆属心火，心之华在面，疮痘之候，但以面之部位占之，思过半矣，且痘疹阳毒，诸阳皆聚于面，吉凶善恶，尤易见也。额属心火，如印堂以上，发际以下，横两日月角位先见红点，先作浆，先结靥者，此恶候也，盖心为君主，毒发于心，故先见于其位，君危，则十二官皆危，其死速矣。左脸属肝木，右脸属肺金，如两脸先见红点磊落者吉，如相聚作块，其肉硬肿者死，盖肝藏魂，肺藏魄，生意既绝，魂魄将离，故不治也。颏属肾，承浆横抵两颐，先见红点，先发，先靥者吉，此位虽属肾，然三阴三阳之脉皆聚于此，阴阳和，故可治也。鼻属脾土，若准头先出，先靥者凶，盖脾属土，四脏禀命于脾，毒发于脾，土败则四脏相随而败，故绵延日久，后毙也。肾之窍在耳，又云：心开窍于耳，心肾皆少阴君火也，又少阳相火之脉，行耳之前后，凡在耳叶先见红点者凶，盖君相二火用事，燔灼之势，难可扑灭也。惟口唇四围，先出、先起、先靥者大吉，盖阳明之脉侠口环唇，胃与大肠主之，无物不受故也。

　　痘家有八门、五枢、三关、两煞、五轴之分。心为赤帝门（附心，胞络）两颧为心枢。肝为青阳门（附，胆）两眼眶为肝枢。脾为黄央门（附，胃）两腮颐为脾枢。肺为肃杀门，喉突为肺枢。肾为玄武门，两耳垂为肾枢。胸膛乳阜心之关。

　　脐封脾之关。阳球肾之关。白帝煞门座于气窝右太阳。青帝煞门座于眼眶左太阳。颧阜胸乳心之轴。左太阳左胁眼胞两臀肝之轴。右太阳右胁项颈气突肺之轴。腮颊中庭口角肚腹手足脾之轴。地阁后颈耳窖背俞腰脊阳球肾之轴。

　　袁氏阅痘，重门、栏、辅、轴四字，门犯则验栏，栏犯则验辅，辅犯则验轴，至轴而变态尽矣。门凡八，栏辅各十有八，轴凡一百五十四，各分经络而验之。天庭穹窿之地名赤帝门。胸膛名炎车门。两手掌心名正离门（不属心而属阳明阳明透彻则鼻先形而掌心次之阳明迅暴则掌心先。形而鼻次之标于鼻 顺标于掌者逆）眉心一带统上下寸地号五将门。眼下丝竹泪堂名青阳门。气窝天突穴名肃杀门。两耳窍圈为玄武门。脐封之处脾经所注名黄帝门。八门与前稍异，至栏、辅、轴，抑又异矣，图诀繁俚，无关治疗，故今不取。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　脉候

　　疮疹之疾，有形之证，无所用诊。又，岁气主之，似不必诊。经曰：微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始。是则不可不诊也。先哲有言曰：痘疹脉静身凉者生，脉躁身热者死，可见疮疹亦用诊矣。大抵小儿之脉，多带紧数，疮毒之脉，又多浮大而数，伤寒论云：浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹。又曰：数脉不时，则生恶疮也。七岁以上，五至为平，七岁以下，六至为平，过则为太数，邪气实也，不及为迟，正气虚也，浮而数，表热也，浮而迟，阳气衰也，沉而紧，里热也，沉而细，元气脱也。疮疹为阳病，其脉浮沉俱宜带洪实，若弱而无力，为阳病见阴脉凶。凡诊得浮而无根，瞥瞥如羹上肥，数而急疾，连来如雀之啄，细而欲散、萦萦如蛛之丝，迟而欲绝，滴滴如屋之漏，沉而时见，如鱼之跃，皆死脉也。

　　凡痘子势重者，以脉候之，脉洪实者吉，浮数虚小者凶。丹溪治一男子年十六岁，发热而昏，目无见，耳无闻，两手脉皆豁大而略数。知其为劳伤矣，时里中多发痘者，虽不知人，与药则饮，与粥则啜，遂教以参、者、当归、苍术、陈皮大料浓与之饮，至二十余帖，痘始出，又二十帖，则成脓 ，身无全肤。或曰，病劳可畏，何不用陈氏全方治之。予曰此但虚尔，无寒也，只守前方，又数十帖而安。后询其病因，为先四五日，恐有出痘之患，遂极力采樵，连日出汗甚多。此以脉之豁大而知其虚，乃痘疹因脉施治之一例也。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　气血

