<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡疮欲出未出而吐利者，是中焦停寒，或夹宿食也，宜四君子汤加砂仁、陈皮或和中散，如夹宿食者用紫霜丸。〔张〕治痘，全在发热之初看其热势微甚，微者固不必治，甚者当解则解，当汗则汗，当下则下，使毒瓦斯得以发泄，则后去不能为害，痘亦稀少平顺，失此不治，则热毒渐盛，难以解救，大抵此际热甚，非汗则表不解，非下则里不解，然药味之轻重，当随病势之微甚而用之。〔垣〕痘证少具，痘未发，与升麻汤三五钱，带热服之，待其身表温和，痘证已显，止药。如其身凉，痘证未出，只时时与甘桔汤宽胸膈，利咽喉。大便酸臭，不消化，畏食或吐，乃内伤饮食，宜枳术丸。伤冷食饮，神应丸。如见伤食，又见痘证，先与不犯大黄、巴豆、药克化过，再与升麻汤，如食重伤，前药不能过，再与犯大黄、巴豆药过之。（此须分证之表里虚实而斟酌之，先里后表，亦非古法，如克化药不能过，多是脾气虚、而克化药又重伤之，若无便秘里实之证，其可遽用大黄巴豆下之乎。）凡初发疑似，但肌表热而无内伤证者，宜用辛凉之剂调之，以四物解肌汤主之。或云，凡发热疑似之间，宜用人参败毒散一剂以发之，是与不是，一发便明，大抵疮疹只要发尽，不使留伏于中也。凡发表，宜保婴丹加姜葱煎汤化下，一也。或升麻葛根汤去升麻，加苏叶姜葱，二也。或羌活散加制砂、姜葱，三也。此可行之于已发热之时。未发热之前不可行也，既见红点之后亦不可行，恐表虚故也，如或行之，只宜参苏饮调保婴丹，浓盖取汗。凡初发表，要看天时，如时大寒，则腠理闭密，气血凝涩，防其发泄得迟，有毒瓦斯壅遏之变，以辛热之药发之，宜桂枝葛根汤、五积散去干姜主之。如时大热，则腠理开张，气血淖泽，防其发泄太急，有溃烂之变，以辛凉之药解之，宜升麻葛根汤、双解散主之。如不寒不热，天气温和，只人参败毒散，甚佳。〔翁〕小儿出痘，凡里有大热，当利小便，使心火有所引导，虽不用凉药，其热自去矣，导赤散主之。若里有小热，不宜利小便，当解毒，若小热利小便，反泄肾气，宜犀角地黄汤、消毒饮。〔万〕或曰，痘疮发热，何以能预识其轻重而解之耶？曰：凡发热乍进乍退，气色明莹，精神如常，大小便调，能食不渴，目清唇润，此毒轻也，痘必稀疏，纵出多，亦自易发易靥。

　　如壮热不减，气色惨暗，精神昏闷，大便或秘或泻，不能食，目赤唇焦，此毒甚也，痘必稠密，宜预解之。其出疏者，防其有伏，未可便许为疏，但看热减渴止，精神爽快，清便自调，能食，更无他苦，是真疏且轻也。或曰，既识其候，知痘稠密，何以解之，曰诸疮皆属于心，心之华在面，如初发热，青筋现露，目中泪出，此毒发于肝，肝木生心火，从后来者为实邪，肝为水泡，风火相扇，必作瘙痒，宜先解肝之毒。面赤如锦，额上红筋露现，谵妄多惊，此毒发于心，心火自旺为正邪，君主不明，必有陷伏，不治。口干唇焦，面黄而燥，此毒发于脾，心火生脾土，从前来者为虚邪，脾为 ，心为疹，必有夹 夹疹，又脾主肌肉，为火所灼，必作溃烂，宜先解心脾之毒。面色 白，鼻中干燥，或流清涕，或衄出，此毒发于肺，心火刑肺金，乘其所胜为微邪，宜略解肺之毒。面色黑气如烟浮，目中见鬼，头热足冷，此毒发于肾，肾水克心火为贼邪，必成黑陷不治。

　　疮疹发热，热气微者，其毒必少，痘出自疏，易发易靥，不须服药。热气甚者，其毒必多，痘出自密，难发难靥，且多他变，宜预解之，宜连翘升麻汤或如圣汤并合代天宣化丸主之。或有热微痘出反密者，其人必口燥渴，唇焦烈，小便赤少，大便秘，身虽不大热，却蒸蒸然，此毒深热亦深，故表不大热、而里热也，宜急解之。若烦渴引饮，大热如炙，头痛如破，或自汗，或无汗，宜白虎汤主之，甚者石膏用至半斤，溽暑之时有此症，尤宜用之。或有热甚痘出反疏者，其人必不渴，唇润，目中无赤脉，大小便调，身虽大热，但 然，此毒浅热亦浅，故表热里气和也，只以升麻葛根汤。乍凉乍热，疮疹常候，若遍身如火，昼夜不休，此心火亢甚，脾土益燥，为失其常，宜消详表里证候以施治也，如口燥渴，目赤，唇焦，大小便不利，此表里俱热也，双解散、或连翘升麻汤、或黄连解毒汤（烦躁）、送下七物升麻丸（四方俱本条）。如咽喉痛，甘桔汤加牛蒡子，或射干鼠粘子汤（俱咽喉）加桔梗，使咽喉爽快，胸膈开豁，失今不治，他日咽喉闭塞，水入则呛，谷入则呕，暴哑失音，悔之无及。

　　如初发热时时恶寒，身振振摇动如疟之状，其人卫气素虚，荣血亦弱，不能逼毒快出，使毒邪留连于经络之中，欲出不出，与正相争，故振振者火之象也，以柴葛桂枝汤加黄 主之，疮出即愈。不可错认作寒战，妄投陈氏辛热之剂以误人也。

　　古人养生或治病者，常顺四时之气，谓之勿伐天和，如春夏养阳，秋冬养阴，饮食起居，各有攸宜。凡疮疹发热之时，其初发表解肌，四时各有主方，春用羌活汤（痘发热），夏用五苓散（惊），秋用参苏饮，冬用五积散，四时通用人参败毒散。又如春肝旺，风木主事，调养之法，宜四物汤（失血）加防风、黄芩、木香、青皮、羌活，以折风木之胜，又以四君子汤（不能食）加白芍药、桂心，以补脾之受制，相间服之。

　　夏心旺，热火主事，宜黄连解毒汤（烦躁）加麦门冬、五味子，以补肺之不足。秋肺旺，燥金主事，宜泻白散（肺）合甘桔汤（咽喉）加牛蒡子、马兜苓，以散肺中之邪，又以四物汤去川芎，加天麦门冬、天花粉，以润其燥。冬肾旺，寒水主事，宜五积散以散表之寒，理中汤（泄利）加黄 、炙木香、丁香，以胜里之寒。此四时之治法也。

　　如天有暴风，连日不止，恐有风邪，桂枝葛根汤。夏月盛暑，或非时之热，人参白虎汤（渴）。冬月严寒，或非时之寒，四君子汤加桂枝、生姜。久雨湿盛，五苓散加苍术。此四候者，必疮变色有异证，可根据其法治之，苟无他候，不可妄治也，惟谨帷幕，远风寒，毋令大热，毋令大寒，但常和暖，更常服蝉蜕膏，盖此膏能御风邪，辟恶气，透肌快 疹也。房室之中，常烧辟秽香（禁忌），勿得间断。

　　凡初发热二三日间有惊搐者，以导赤散（心、）羌活汤（痘发热）、辰砂散（本条）主之。大便秘者，三黄丸（发热）微利之。小便涩少者，导赤散。渴甚者，葛根解毒汤（痘渴）。腹中痛者，桂枝大黄汤（痘腹痛）。腰痛者，人参败毒散（本条）。自利者，黄芩汤（痘泄利）。吐利者，黄芩加半夏汤（痘吐利）。如脾胃素弱，自利清白者，理中汤丸（痘泄利）、或四君子汤（不能食）、肉豆蔻丸（痘泄利）合而服之。余详各门。

　　〔发表〕升麻汤 治大人小儿时气瘟疫，头痛足冷，脉数发热，肢体烦疼，及疮疹疑二之间，并宜服之。或未经解利而疮毒已发。又云，证候未全，或未明者，但可与解散之也。又云，患疮疹，大便自如常者，亦可服升麻汤。盖用升麻，其性苦寒无毒，主解百毒，杀鬼邪，辟瘟瘴蛊毒，中恶腹痛，咽喉口疮，皆毒也，疮痘亦毒故也。

　　其次用葛根，性平，治消渴大热，解肌发表，出汗开腠理，治头痛。升麻葛根二药，皆治伏热毒动，心恍惚，惊悸烦躁，大抵疮疹是蕴热毒，葛根解热，升麻去毒也。病热而药性微寒，冷热相攻，则芍药治时行寒热，又活血痹，使疮痘易出也，又利小便，疮疹有大热者，则利小便也。次有甘草调和之，况《新书》言，疮疹渴燥甚者，亦用炙草散主之。四者解毒治热，调荣卫，为治疮疹之要药也。

　　为其疑二之间，非疮疹伏热而发热者，有伤寒、伤风、伤食、惊证兼患疮疹，而禀气怯者皆发虚热，而非实热，若服之，是疮疹者则毒减而愈，他证者反以为害，不能尽述其由，但有壮热而面青目白，睛不黄赤，大便不秘，小便清者，皆不可服，里无蕴热故也。此药治未发疮疹之前，疮疹已愈之后，服之消毒故也，非正出时服。

　　升麻 葛根 芍药 甘草（等分）

　　上为粗末。每服二钱，水一盏，同煎至半盏，去滓温服，不拘时候。亦可为细末，汤调服。身心烦热即温服，寒多即热服。

　　海藏云：升麻葛根汤，太阳阳明之药。陈文中云：身热腹痛者、身热泄泻者、身热惊悸者、身热汗出者、身热足冷者，俱不宜服升麻葛根汤。张巽之云：凡痘见 点，忌葛根汤，恐发得表虚也。万氏曰：古人谓但见红点，便不可服升麻葛根汤，恐发得表虚也。此盖为痘疏毒少者言，后人不达立言之旨，遽谓凡出痘子才见红点，真不可服，殊不知升麻葛根汤四味，乃发表解毒、疏通血气、升降阴阳之剂，痘出太密，正宜常服以解之，令陷者升之，燥者润之，郁者疏之，过者平之，阴精不衰，而阳毒不亢也。苟谓痘疏毒少者，虽他药不可服，况葛根汤乎。

　　古人治痘，以葛根汤为主，后世好奇，多立方法，法愈多而治愈难矣，苟能变通，自发热以至收靥，葛根汤皆可增损用之，不特发表解肌而已，今以葛根汤为主治，随证立增损法于后。

　　初发热解表，加柴胡、羌活、白芷、桔梗、防风。口干渴，内热也，加葛粉、天花粉、麦门冬。自利，加条实黄芩生用。呕吐，加半夏、生姜。腹中痛，加木香、青皮、枳壳、山楂肉。腰疼，加独活、北细辛。头疼，加羌活、本、蔓荆子。惊搐，加木通、生地黄、灯心。小便少，加木通、车前子、瞿麦。大便秘，加大黄。衄血，加山栀仁、玄参、生地黄。

　　发热三四日，热不减，加解毒药大力子、连翘、紫草、桔梗。疮不出，加防风、蝉蜕、荆芥穗、红花子。眼痛，加密蒙花、柴胡、龙胆草。

　　疮出太稠密，加人参、当归、木香、紫草、大力子、防风、桔梗。咽痛，加桔梗、连翘。疮干或带紫，或色大赤者，血热也，加当归稍、生地黄、红花、地骨皮、牡丹皮。疮灰白色平陷者，气虚也，加人参、黄 、防风、木香、官桂。手足疮不起，脾胃不足也，加防风、官桂、人参、黄 。

　　疮密起发不透，又渴者，此津液不足，加人参、麦门冬、天花粉。泄泻者，里虚也，加人参、白术、诃子、白茯苓。疮不着痂者，湿热也，加黄 、防风、官桂、白术。（李氏，加紫苏五分，笋尖、山楂、牛蒡子各一钱，冬月加制过麻黄一钱。）

