<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔凉血解毒〕犀角地黄汤（失血） 消毒饮（咽喉）

　　玳瑁汤 治时行豌豆疮及赤疮疹子，未发者令内消，已发者解利毒瓦斯，令不太盛。

　　生玳瑁 生犀（各以冷水浓磨汁二合）

　　上同搅令匀。每服半合，微温服，一日四五服为佳。

　　又治出而未快者，宜服之。又云：毒瓦斯内攻，紫黑色，出不快，用玳瑁水磨浓汁一合，入 猪心血一皂子大，以紫草浓煎汤，都作一服服之。玳瑁、犀角，其性微寒，以治热毒，则知其无失也，二药皆治瘟疫蛊瘴，解百毒，通血脉，消痈肿，故用之以解蕴毒，可宜服也。

　　犀角饮子 解热毒，去风疹。

　　犀角 甘草（炙。各半两） 防风（二两） 黄芩（一两）

　　上为粗末。每服五钱，用水一小盏，煎至半盏，去滓温服，不拘时候。

　　犀角汤 治小儿疹痘疮及赤疮子。

　　犀角（屑） 大黄（炒） 桑白皮（蜜炙） 钓藤 甘草（炙） 麻黄（去节。各一两） 龙胆草（半钱） 石膏栝蒌 黄 （炙，各半两）

　　上为粗末。每服一钱，水一小盏，煎至四分，去滓温服，量儿大小加减服。疮子退后，浓磨犀角水涂之，更良，钱氏亦附方同以此药治疗疮疹太盛，令不入眼，则名调肝散。此药治风盛气实，心肝血热，津液内燥，大便不通，毒瓦斯上盛，表热未散之药也，且大黄、栝蒌、治内燥，钓藤、龙胆、治风血热，桑白皮、石膏、治上焦热，麻黄、黄 、散肌热，犀角、甘草、解毒，大抵用药贵于与病相主，则病去而正气自复，苟为不然，则反为大害，如犀角散，自非大便数日不通、喘急闷乱、烦躁谵语者岂可服之，恐病药不相主治也。

　　夺命散 治疮疹已发未发，并宜服之。

　　升麻 糯米 紫草 甘草（各半两） 木通（二钱半）

　　上，锉为散。每服一大钱，水七分，煎四分，去滓，温服。出疮疹热毒势甚者可服，解蕴热，利小便。疮痘初发气盛，亦宜服。

　　牛蒡散 凉血解毒。

　　上，用牛蒡子炒为末，水煎一盏服之，小儿，冬月有非节之暖，及春月天气暄暖，或甘肥之过，或重衣温浓，帏帐周密，伤皮肤，害血脉，疮疡发黄，是生多疾，宜预常服之也。

　　独胜散 治小儿发疮痘，早微热，晚大热，目黄胁动，身热手冷，发甚如惊者。又名牛蒡僵蚕散。

　　牛蒡子（半两） 白僵蚕（一分）

　　上为粗末。每服一大钱，水六分盏，紫草二七寸，同煎至四分盏。连进三服，其痘便出。此药用牛蒡子出痈透肌，白僵蚕治遍身瘾疹，疼痛成疮。为末，酒调服之，立瘥。又，以紫草煎之，令利窍，是疮疹证无虚寒证者，服之立出也。

　　解毒疏痘汤 预服，解热去毒。已出，解热毒 疹，又治红紫口干、壮热谵语。

　　防风 荆芥 羌活 柴胡 川芎 白芷 当归 连翘 黄芩 黄连 黍粘子 紫草 蝉蜕上，姜葱水煎服。

　　安 散 调理疮疹。

　　升麻 赤茯苓 羌活 黄 人参 桔梗（炒） 枳壳（麸炒） 甘草（各等分）

　　上为细末。每服一钱，水七分盏，紫草、薄荷、少许，同煎至四分盏，去滓，放温服之，量儿大小增减。此药为解毒凉血，生肌宽肠，导热利小便快膈之药也，患疮疹有热无寒者，可服之。

　　西来甘露饮 清热解毒如神，凡发热之初，五日以前，而热不退，痘色红紫，口渴大便结燥，服之即能红润，亦治疹家烦热，口干咳嗽，疹色枯燥，或谵语喘急，睡卧不安。

　　丝瓜藤（霜降后三日、近根二尺煎断，将根头一节，倒插入新瓦瓶中，上以物掩之，勿使灰尘飞入，次日、以好新坛一只，将瓶中之汁、倾在坛中，仍将藤照前插入瓶内，三日后，汁收尽，将坛封固收藏，听后取用）

　　若发热烦躁口渴，未见红点，将茜根一两，水煎浓汁二酒杯，搀丝瓜藤汁二酒杯，相和服之，立安。痘出亦轻。若已见标，颜色红紫及稠密者，用紫草煎浓汤冲服，便见红润。若夹斑者，犀角、紫草、茜根煎汤冲服，寒月用酒煎冲服。盖此汁极能解毒清热，尤治天行时疫，每以生姜汁少许，加蜂蜜调匀，服之有神功。

　　浑元汁即紫河车，不拘男女，初胎者尤妙，入新瓦罐内封固，其口上以碗覆，埋于土中，久则化而为水，是也。专治气虚血热，痘色红紫，干枯黑陷等证，以此汁清而补之，其效立见，气虚甚者，人参、紫草煎浓汤冲入服之。

　　蝉蜕膏蝉蜕（去毒） 当归 防风 甘草 川芎 荆芥穗 升麻（各等分） 加白芍药上为末，炼蜜、丸如芡实大。每服一丸，薄荷汤化下。

　　辰砂散好辰砂（一钱） 丝瓜（近蒂三寸、连子，烧灰、存性，此物发痘疮最妙）

　　上研末。蜜水调服。云：多者可少，少者可无，或以紫草、甘草汤调服，尤佳。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　初热吉凶

　　发热时身无大热腰腹脚膝不痛，过三日才见红点，又坚硬碍指，此为吉证，不须服药。

　　发热时浑身温热，不时发惊，痘自心经出也，乃为吉证，可治而愈。

　　按：近年，屡有痘前惊而终凶者，好事不如无，未可言吉。

　　发热之初，腹中大痛，腰如被杖，及至报痘干燥，而前痛犹不止者，死不治。

　　先腹痛，后止，可用助血气药救之。

　　初发热一日，遍身即现红点稠密如蚕种，摸过不碍手者，死不治。

　　初发热时，头面一片红如胭脂者，六日后死。

　　初发热时，用红纸捻蘸油点火，照心头皮肉里，红如一片胭脂，或遍身皆有成块红者，八九日后死。

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　见形证治

　　痘疮之期，始于见点，从见点而数之，期止七日，七日之内，如花之始蕾而发也，其气日盛以出，七日之后，气敛而花谢矣，故服药者当于七日之内，日夜连服，毋或姑息，苦之以七日，所以全之于百年，人不知此，而惟务姑息，七日之外，服无益矣。予尝谓痘毒之在血气，譬若糠 之在米也，惟血气充足，运转迅急，若筛米然运转不停、则糠 不混于米，而腾起浮聚，自作一团，血气充足周流，则毒不滞于荣卫之中，而自然收敛以成疮，故痘疮及时贯脓，未尝烂肌损肉，只是将皮肉红色毒瓦斯，收贮窠囊而已，其有日久才发臭烂者，此皆变证，而非本然如此也，今举世以食物发痘，而不知其本无益也，惟服补气血药，以助其营运推出之势可也。

　　发热三日之后，热退身凉，大小不等，作三次出，淡红色如水珠光泽者，不须服药。凡痘子出现，疏则毒轻，不可妄治，密则毒甚，却要磊落大小分明，不相粘连，略与托里解毒之剂快斑汤、消毒饮、主之，使之易发易靥。如出太密，粘连模糊，其毒尤甚，托里解毒之剂，宜多饮之，以防痒塌黑陷之变，更察外证，可治则治，不可则勿治。凡痘子出形，皮肉如常，根苗明润，此毒轻也，不可妄治，如皮肉昏黑或赤肿，根苗干枯青紫或灰白者，此毒甚也，以消毒饮、夺命丹、合服。

　　快 汤人参（五分） 当归 防风 木通（各一钱） 甘草（三分） 木香 紫草 蝉蜕（各二分）

　　上锉细。水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　消毒饮牛蒡子 连翘 甘草 绿升麻 山豆根 紫草（各等分）

　　上，锉细。水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。

　　夺命丹麻黄 升麻（各半两） 山豆根 红花子 大力子 连翘（各二钱半） 蝉蜕 紫草（各一钱半） 人中黄（三钱）

　　上，研细末。酒蜜和丸，辰砂为衣。薄荷叶煎汤下。

　　凡痘子之出，最要唇润舌润，红鲜如常，其毒则轻，如唇焦破裂，舌燥有芒，为毒火太甚，表里郁遏，急宜解之，黄连解毒汤加大力子。

　　黄连解毒汤（烦躁）

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　见形证治

　　如才发一二日间，痘便一齐涌出者，须问其曾数日前有热否，如曾数日前乍热乍凉，以过期论。惟原未发热，至今才热便斑现，此表气虚，毒瓦斯盛，荣热卫弱，腠理不密，肌肉不坚，不能约束于外，使毒瓦斯冲击，故出太骤也。宜用实表之剂，可以无痒塌，无溃烂。实表解毒汤主之。一方，用羌活散调紫草膏，或保婴丹加紫草、牛蒡子、蝉蜕与服。热盛不退，以羌活散调退火丹进之，另用灯草、木通、蝉蜕、地骨皮煎汤候冷服。此用发表之剂，与表虚卫弱之说背驰，盖亦有初发热时见表证失于解散，实热壅遏而怒发者，此法犹可施也，然得全者，鲜矣。

　　实表解毒汤黄 人参 当归稍 生地黄 白芍药 地骨皮 甘草 酒片芩 柴胡 玄参 升麻上锉细。加薄荷叶少许，淡竹叶十片，水煎温服，无时。

　　消毒快 汤桔梗 甘草节 荆芥穗 牛蒡子 防风 当归尾 赤芍药 天花粉 黄 玄参 连翘 前胡 木通水煎服。

　　清地退火汤 治痘带热而出，名为火里苗，急用此方以退其热，则后无青黑变陷之候。

　　地骨皮 地肤子（各一钱） 牛蒡子 紫草 葛根（各八分） 连翘（六分） 当归（五分）

　　木通（三分） 蝉蜕（二分）

　　上，加姜一片，水煎服。如热不退，再服一剂，或为末，灯心汤服。

　　羌活散（本门初热） 保婴丹（本门预防） 退火丹（即六一散加牛黄缠豆藤见初热）

　　卷之四·心脏部二　痘疮上

　　见形证治

　　如发热四日至五六日后始出者，须审视曾有外感内伤否，盖伤风寒伤食之热，久而不去，则所蕴疮痘之毒，亦能乘间而出，不可以过期论。惟无内伤外感之因，一向热而不出，此里气虚，不能驱逐其毒，使之即出，而毒邪得以留连停伏于脏腑肠胃之间，宜先用托里之剂，令其快出，次以和中之剂多服之，可以无伏无陷无倒靥，托里宜托里快 汤或十宣散，和中宜四君子汤加黄 ，或保元汤合匀气散主之。

　　托里快 汤当归 黄 川芎 木香 青皮 牛蒡子 紫草 连翘 木通 防风 桂枝 蝉蜕上锉细。加淡竹叶十片，水煎，温服，无时。

　　十宣散（一名十奇散，一名托里十补散）

　　黄 人参 当归（各二钱） 浓朴（姜制） 桔梗（各一钱） 桂心（三分） 川芎 防风甘草 白芷（各一钱）

　　上为细末。每服一钱或二钱，木香汤调下。

　　增损八物汤人参 黄 白术 甘草 当归 川芎 牛蒡子（炒） 赤芍药 防风 荆芥穗 连翘桔梗 葛根上，用水煎服。

　　匀气散木香 青皮（各五钱） 山楂肉（二钱半）

　　上为细末。每服一钱，甘草汤调服。

