<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔吕〕凡痘疮出不快者有五证，临病审而调之。一证，天时严寒，为寒所折，不能起发，宜散寒温表，冬三月，寒甚，红 初见，宜五积散、正气散、参苏饮、杨氏调解散（俱初热）、陈氏木香散（泄利）。一证，炎暑隆盛，烦渴昏迷，疮出不快，宜辰砂五苓散煎生地黄、麦门冬汤调服。身热者，小柴胡加生地黄。热甚烦渴而便实者，白虎加人参汤。轻者，人参竹叶汤加生地黄（俱伤寒）煎服。一证，服凉药损伤脾胃，或胃虚吐利，当温中益气，宜理中汤（泄利）。吐利甚者加附子，或陈氏异功散（出不快）、木香豆蔻丸（泄利）。一证，或成血 ，一半尚是红点，此毒瓦斯发越不透，必不能食，大便如常者，宜半温里半助养之剂，用四圣散加减，及紫草木香汤、丝瓜汤、阮氏万全散、汤氏安 汤。一证，外实之人，皮肤浓，肉腠密，毒瓦斯难以发泄，因出不快，宜消毒饮、透肌散。如大便秘实，于消毒饮内加大黄、栀子仁煎服。疮出太稠，宜犀角地黄汤、张氏解毒防风汤。血气不足，宜十奇散。咽嗌不利，宜如圣汤加薄荷、枳壳。口中气热，咽痛口舌生疮，宜甘露饮子。惊风搐搦，宜抱龙丸。烦渴，宜独参汤、黄 六一汤。

　　〔张〕疮已出而不遍匀者，闻人氏云：惟透肌解毒，无壅塞之患，则自然出匀，以必胜散、大紫草饮、胡荽酒之类主之。痘出不长，隐于肌肤者，人参透肌散主之。出不快，有数证不同，内虚热极而不发者，朱汝明用四君子加黄 、紫草发之。有内虚甚而生寒，大便利而出不快者，宜理中姜附辈以温之，则气不消剥，自不伏陷。有内实而兼诸热证出不快者，用四圣散、加味四圣散、紫草饮子、紫草木香汤、紫草木通汤、快斑散、丝瓜汤，俱可选用。或气实痰郁而发不出者，苍术、白芷、防风、升麻、黄芩、芍药、连翘、当归（孰为主痰郁之药乎）等分煎服，兼化抱龙丸。

　　若毒根在里，或血气虚弱，或邪秽冲触内陷而出不快者，托里散。

　　彭氏云：疹痘发未透，宜四君子汤加黄 、紫草、糯米煎，凡医百病，不可损胃气，故用四君子及糯米等助其胃气。服此药后，若患者身全不热，又以菟丝子醋制为末（方在后），大人一钱，小儿七分或三分托之，则痘疏疏出矣。此药大补助火，不可多，多则托出太多矣。隐于肌肉不起，宜紫草饮子煎服，又不可过用，候三日，齐后，以保元汤加好酒人乳一二服，最稳。紫草二两，细锉，以百沸汤一大盏沃之，以器合定，勿令泄气，量儿大小，温温服。

　　〔微发〕消毒散 治疮未出，或已出未能匀遍，又治一切疮，凉膈去痰，治咽喉痛。

　　牛蒡子（炒，三两） 甘草（炙，半两） 荆芥穗（二钱半）

　　上，同为粗末。每服三钱，水一盏半，煎七分，去滓温服。（海藏云：此药皆温平之剂。

　　一云加防风薄荷）

　　鼠粘子汤 治小儿痘疮欲出，未能得透皮肤，热气攻咽喉，眼赤心烦。

　　鼠粘子（炒，四两） 荆芥穗 甘草（各一两） 防风（半两）

　　上为细末。沸汤点服，临卧。大利咽喉，化痰涎，止嗽，皆宜（海藏云，太阳、少阳之剂，首论温平者此也）

　　又法 用牛蒡子炒熟为末，同荆芥煎服。

　　上三方，消毒饮加减法也。

　　化毒汤 治小儿痘疮，已出，未出，并宜服之。

　　紫草茸 升麻 甘草（炙，各等分）

　　上 咀。水二钟，粳米五十粒同煎。此阳明之药也。

　　（海藏云，出不快者、化毒汤。《本事方》用糯米、去粳米）

　　〔丹〕亚玉痘出两日，不甚透，食稍进，汗微出，热略减，但食物口中觉有恶味，此出得迟，发未透，须微微表之。

　　升麻 甘草（炙） 紫草 白术 陈皮 芍药（炒，半钱）

　　作一帖，加少酒同煎，白芍须炒。见其大便虽出不多，却白、带溏滑。

　　透肌汤 治痘不透。

　　紫草 白芍药 升麻 秫米粉（炒。各半两）

　　上三方，皆化毒汤加减法也。

　　〔大发〕头面出不快，此太阳经也，当用荆芥、甘草、羌活、防风、天麻共煎。胸胁出不快，此少阳经也，当用柴胡、黄芩、紫草、木通、紫苏共煎。四肢出不快，此阳明经也，当用升麻、葛根、紫苏、芍药、甘草、连须葱白共煎。

　　遍身都出不快，当用九味羌活汤。以上四证，药味内各加姜葱为佐，连进二服，痘出快矣。

　　九味羌活汤羌活 防风 苍术 细辛（少） 白芷 黄芩 川芎 生地黄（宜以芍药易之） 甘草水煎，量大小、轻重、加减。

　　〔散寒〕五积散 正气散 调解散（三方俱见初热）

　　〔清暑〕辰砂五苓散 （五苓散、加辰砂细研末，是也）

　　人参竹叶汤 治夏月吐逆，烦躁口渴，心闷不宁，及疹后余热不退，小便赤，或赤斑者。

　　人参 半夏 麦门冬 当归 淡竹叶（各等分）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，生姜一片，煎服。

　　白虎汤石膏（四两） 甘草节（八钱） 知母（一两六钱）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，粳米二十粒，同煎至半盏，去滓温服，不拘时。

　　加入人参一两二钱，名人参白虎汤。《圣惠方》加干葛。

　　小柴胡汤（发热）

　　〔攻里〕汪机云：有红斑点出，日数未尽，其内实而肌热者，宜疏利之。

　　〔紫草例〕海藏云：小儿疮疹，出未快，可浓煎紫草汁服。

　　按：紫草通腠理，利九窍，凉血活血，故为痘家欲出未出必用之药，若出已透而大便利者，忌之。

　　紫草散 发 疹。

　　钓藤钩子 紫草茸（各等分）

　　上为细末。每服一字，或五分、一钱，温酒调下，无时。

　　四圣散 治疮疹出不快及倒靥。一方，有黄 。

　　紫草茸 木通 甘草（炙） 枳壳（麸炒）

　　上等分，为粗末。每服一钱，水一钟，煎至八分，温服无时。（刘提点云：疹痘最要大小分晓，钱氏四圣散用木通、枳壳、极好，若大小流利，不必苦泥）

　　紫草回 散 小儿痘疹出不快，或倒靥，毒瓦斯入腹。

　　紫草茸 黄 桑白皮 木通 枳壳 白术（各等分）

　　上为粗末。每服三钱，水酒各半盏，麝香少许，同煎服。

　　紫草木通散 治小儿疮疹。

　　紫草 木通 人参 茯苓 粳米（各等分） 甘草（减半）

　　上为末。每服四钱，水煎。此小便不利之剂也。

　　人参蝉蜕散 治小便不利，疮痘不散，烦躁多渴，戛牙咬齿，气粗喘满。

　　人参 蝉蜕 白芍药 木通 赤茯苓 甘草 紫草茸（各等分）

　　上，用水煎服。

　　透肌散紫草茸 绿升麻 粉甘草（各一钱）

　　上细切。水煎服。或与消毒饮同煎服，尤妙。

　　紫草透肌汤 治痘热而出不快，及顶陷者。

　　紫草（一钱） 升麻 木香（各五分） 牛蒡子 防风 荆芥 黄 （各八分） 甘草（三分）

　　上，姜水煎服。如色紫腹痛，加蝉蜕一钱。

　　紫草快 汤 治痘疹血气不足，不能发出，色不红活等证。（即紫草汤）

　　紫草 人参 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 木通 甘草 糯米上，每服二钱，水煎。

　　乌金膏 治发热至七日以前，或因风寒，痘不起发，或红紫，或惊搐，俱可用。

　　僵蚕（酒洗） 全蝎（去足尾，酒洗） 甘草 紫草 白附子（味苦内白者真） 麻黄（各五钱）

　　穿山甲（炒、末，二钱半） 蝉蜕（去头足，酒洗净，二钱）

　　上为末，将红花、紫草各一两，好酒二钟，熬去大半，去滓，入蜜五两，慢火同熬，滴水成珠为度，丸如龙眼核大。每服一丸，灯心汤化下。

　　紫金散 治痘疮出不快，及倒靥，亦治远年不愈恶疮。

　　紫草 蛇蜕（炒焦） 牛蒡子（炒。各五钱）

　　上为细末。每服一钱，水半钟，煎减半，温服。

　　独胜散（初热）

　　萝卜汤 治痘疹出不快者。

　　上，用开花萝卜煎汁，时时饮之。盖痘疹气匀即出快，萝卜治嗽定喘，下气消胀，解毒。

　　野通散 治痘疮出不快，及伤寒不语。

　　干野人粪（即猕猴粪，火烧、存性） 冰片 真麝香（各等分）

　　上为细末。每服五分，看大小，用新汲水入蜜调下。十岁以上者，服一钱。

　　按：野人粪治蜘蛛咬疮，此治痘出不快大效。若蜘蛛咬疮久而不愈，其丝生皮肤，延蔓遍身不愈者，加雄黄、青黛水调，以蜘蛛试之，立化为水，屡验，盖此三味，是治疮疹当用之药，取山中者，若人家所养之猴，食物味杂，即不效，失其本真也。

　　补虚例〔丹〕勉奴痘已出，第三日色淡不肯发，此血气俱虚，与此方。

　　人参 诃子（煨。各一钱） 白术（炒） 黄 （酒炙） 当归身（酒洗，各二钱） 陈皮（二分）

　　甘草（炙，少许） 豆蔻（煨，一钱半）

　　上煎。入好酒些少，饮之。

　　六一汤（见灌浆）

　　秘传大透肌散人参 芍药 川芎 甘草 茯苓 白术 木通 陈皮 黄 糯米上，各等分，为粗散。每服四钱，水煎服。

　　〔活〕活血散 治疮子，或出不快，用白芍药末酒调，如欲止痛，只用温热水调，咽下。（海藏云，张和之治四肢出不快，加防风大效，此证、乃太阴药也）

　　〔世〕四物汤 治痘疮出不快，不甚红活，不起根窠，缘血虚故也，此药能活血，调顺痘疾，无如此方，自古及今，用之如宝，只加甘草服之。

　　通天散 治痘发热不出，或已出而色不红活。

　　人参 陈皮 桂枝（各八分） 川芎 熟地黄 芍药（各一钱） 当归 紫草（各一钱半） 红花木香（各三分） 甘草（六分） 知母（八分） 荔枝壳（十个）

　　上，用鸡汁一钟，枣三枚，糯米一撮，煎服。初服到颈，再服到脐，三服到脚，神效。

　　人参透肌散 治痘疮虚而有热，虽能出快，长不齐整，隐于肌肤间者。

　　人参 紫草（如无，以红花代之） 白术 茯苓 当归 芍药 木通 蝉蜕 甘草 糯米（各等分）

　　上，每服三钱，水一盏半，煎半盏，徐徐服。

　　升均汤 治痘疮已出不均，或吐泻热渴。

　　升麻 干葛 芍药 人参 白术 茯苓 甘草 紫草茸（如无，红花代之）

　　上，每服三五钱，姜水煎，量服之。

