<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢氏云：儿初生，口里白屑满舌上，如鹅之口，故名，由在胎受谷气盛，心脾热气，熏发于口。治用发缠指头，蘸井花水揩拭之，睡时，黄丹 ，出火气，掺于舌上。如用前法，其舌上白屑不脱，可煮栗 汁令浓，以绵缠指头拭之，若春夏无栗，可煮栗木皮，如用井花水法。《简要》用牙硝细研，于舌上掺之，日三五度。

　　《秘录》用桑白皮汁和胡粉敷之。鸡 黄皮，烧末，水和服。

　　张涣保命散 治婴儿初生七日内胎毒者，其舌上有白屑如米连舌下，有膜如石榴子大，令儿语不发，名曰鹅口病。

　　白矾（烧灰） 朱砂（水飞。各二钱半） 马牙硝（半两）

　　上各研极细，再同研。每服一字，取白鹅粪，以水搅取汁，调涂舌上、颔颊内。

　　未用药时，先以手指缠乱发，揩拭舌上垢，然后使药敷之。

　　茅先生论：儿喉中壅一块肉瘤闭却，为喉痹。身大热，舌硬不转，为木舌。口开满口黄如膏，名鹅口。三候皆热甚生风，风壅热毒至，此为实热，先用三解牛黄散（见实热门）微与通吐恶涎，后用匀气散（见胃气不和门）及用天竺黄散（见重舌门）夹牛黄膏（见发热门）与服，愈。如喉响似锯，及眼视，面青黑，不奶食，死候。

　　卷之一·初生门　生下胎疾

　　撮口

　　外证舌强唇青，聚口撮面，面目黄赤，气息喘急，啼声不出，饮乳有妨。若口出白沫而四肢冷者，不可救疗。其或肚胀青筋，吊肠卵疝，内气引痛，皆肠胃郁结不通致之，治法贵乎疏利（辰砂膏是也。）初生一腊乃免（七日也）。

　　《千金》云：小儿初出腹，骨肉未敛，肌肉犹是血也，血凝，乃坚成肌肉耳，其血沮败，不成肌肉，则使面目绕鼻口左右悉黄而啼，闭目，聚口，撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，多不育，若有如此者，皆宜与龙胆汤也。

　　龙胆汤方 治婴孩小儿胎惊，月内气盛发热，脐风撮口壮热。

　　龙胆草 钓藤 柴胡（去芦） 黄芩（炒） 桔梗（去芦，炒） 赤芍药（炒） 茯苓（去皮）

　　甘草（炙。各五钱） 蜣螂（二枚，去翅足，炙） 大黄（一分，纸裹煨）

　　上合研为极细末。用枣去核煎，或加防风去芦、麦门冬去心，以导心热，食前调服。

　　张涣云：婴儿胎气挟热，亦因母有邪热传染，或生下洗浴当风，襁褓失度，致令婴儿啼声不出，乳哺艰难，名曰撮口不开，病七日之内尤甚，急风散主之。

　　急风散方蛇蜕皮（微炒） 钓藤 干蝎稍（各一分，捣罗为细末） 朱砂（一分，细研、水飞） 好麝香真牛黄（各半钱，并研极细）

　　上件，都拌匀，再研为细末。每服一字，取竹沥一两，点同乳汁、调下。

　　辰砂僵蚕散 治初生撮口。

　　辰砂（水飞，半钱） 僵蚕（真的，去丝嘴炒，一钱） 蛇蜕皮（炒，一钱） 麝香（研，半钱）

　　上为极细末。少许，用蜜调敷唇口。

　　撮风散 治小儿撮口。

　　赤脚蜈蚣（半条，炙） 钓藤（二钱半） 朱砂 直僵蚕（焙） 全蝎稍（各一钱） 麝香（一字）

　　上为末。每服一字，取竹沥调下。竹沥解热极好。

　　辰砂膏辰砂（三钱） 硼砂 马牙硝（各一钱五分） 玄明粉（二钱） 全蝎 真珠末（各一钱） 麝香（一字）

　　上为末，和枣同好单包起，自然成膏。每服一字，或一豆许。治诸惊，用金银薄荷汤下，潮热、甘草汤下，月内婴儿用乳汁调敷奶上，令吮下。

　　脐风锁口方金头蜈蚣（一个） 蝎稍（五个） 直僵蚕（七个） 瞿麦（半钱）

　　上为末。每一字，吹入鼻中，啼。则可用薄荷汤调下一字，然后服《千金》龙胆汤、朱银丸。

　　僵蚕方直僵蚕（二枚，去嘴，略炒，为末。调敷唇口中。）

　　甘草方 治小儿撮口，取吐。

　　甘草（一钱）

　　上，煎服。令吐出痰涎，即以猪乳点入口中，即瘥。

　　卷之一·初生门　生下胎疾

　　脐风

　　《千金》有脐风、脐湿、脐疮、三者皆因断脐后为风湿伤而成，夫风入脐，脐肿腹胀，四肢不利，多啼不能乳，甚者发搐，为脐风。肿湿经久不干，为脐湿。风湿相搏，令脐生疮久不瘥，为脐疮。有一不已，入于经脉，多变为痫，痫成、作痫治。

　　脐风者，谓断脐之后，被水湿风冷所乘，风湿之气入于脐而流入心脾，遂令肚腹胀满、脐肿，身体重着，四肢柔直，日夜多啼，不能吮乳，甚则发为风搐，若脐边青黑，撮口不开，是为内搐，不治。爪甲黑者，即死。其或热在胸堂，伸缩努气，亦令脐肿，宜《千金》龙胆汤主之（方见前条。）钱氏云：小儿洗浴，拭脐不干，风入作疮，令儿撮口，甚者是脾虚胃气不和，宜调气，益黄散主之（方见脾部。）《类萃》云：宜先用控痰饮吐风痰，次用益脾散和脾，又用辰砂膏利惊即愈。或手足挛拳、噤口不开者，不治。曾氏法先投劫风膏，次以五苓散加宽气饮入姜汁、葱白、灯心煎汤调服，与解风痰，及用一字金、煎荆芥汤或薄荷汤调抹口内，证轻即快。如禀赋充实，发热、有痰、惊搐，投黑白饮，温蜜汤空心调下，微泄似茶褐色二三行，进白芍药汤，水、姜枣煎服，常用此法，亦妙。若脐凸（音迭）肚紧，微有青色，口撮不开，肝风盛而脾土受制，不可施治，凡有此候，百无一治，纵使得安，亦非长寿。

　　控痰散蝎尾 铜青（各半钱） 朱砂（一钱） 腻粉（一字） 麝香（少许）

　　上为末。每服一字，腊茶清调下。先吐风痰，然后和胃，或用前甘草方吐痰，随轻重用。

　　益脾散白茯苓 人参 草果（煨） 木香（湿纸裹煨） 甘草 陈皮 浓朴（姜制） 紫苏子（炒，各等分）

　　上，为末。每服一钱，姜枣水煎。

　　辰砂膏（方见前。）

　　宣风散 治初生儿因断脐后外伤风湿，唇青口撮，多啼不乳，口出白沫。

　　全蝎（二十一个，头尾全去毒，用无灰酒少许涂炙，为末） 麝香（一小字，别研）

　　上研为极细末。用半字，金银煎汤、或麦门冬去心煎汤调化，食远服。

　　防风散 治初生儿脐风。

　　防风（去芦） 羌活 黄 当归 川白芷 甘草（各半钱）

　　上为极细末。少许，用灯心、麦门冬去心煎汤调化，不拘时候服。

　　劫风膏 治急慢惊搐，脐风撮口，牙关紧闭，痰涎壅盛，咽喉肿痛。

　　葳灵仙（去芦，一两半，细锉，焙，研为末）

　　上，用皂荚三两，去皮弦槌损，挪温水一碗，绢滤过，慢火熬若稀糊，入醇醋半两，再熬三五沸，去火候冷，用前药末亭分乳钵内杵匀，丸芡实大。先用盐梅肉擦牙根，次以此膏一丸或二丸，温白汤浓调，抹入左右牙关内、即开，续进别药。熬时，得瓦器为上，银器尤佳。及解风痰壅盛，淡姜汤调化，无时少与含咽。咽喉肿痛，温茶清调下，或薄荷汤。

　　五苓散宽气饮（俱惊）

　　一字金 治初生婴孩一七之外、欲成脐风撮口，及卒中急慢惊风，牙关紧闭，壅上痰涎。

　　僵蚕（炒，去丝） 葳灵仙（去芦。各四钱） 明白矾（生用，二钱） 细辛（去叶，一钱）

　　甘草（生用，二钱半）

　　上锉焙为末。每服一字至半钱，姜汁沸汤调匀，以指抹入牙关内。治卒中急慢惊证，口噤不开，用盐梅汤调擦上下牙根二处。

　　黑白饮 治脐风气实者，及急惊壮热发搐。

　　黑牵牛（半生半炒） 白牵牛（半生半炒） 大黄（生用） 陈皮（去白） 槟榔（各半两）

　　甘草（炙，三钱） 玄明粉（二钱）

　　上，除槟榔不过火，余五味或晒或焙，仍合槟榔为末，同玄明粉入乳钵内再杵匀。每服半钱至一钱，温蜜汤调化，空心投服，或无时。此药新合最妙，久则效迟。

　　白芍药汤（方见疝）

　　张涣封脐散 治婴儿初生，因乳母不谨，洗浴水入脐中，或儿尿在 袍之内，湿气伤于脐中，或解脱、风冷邪气所乘，令儿脐肿多啼，不能乳哺，名脐风病，宜急用此。

　　好川当归（半两，洗，焙干） 天浆子（三个，微炒） 乱发（一钱，烧灰存性）

　　上件同捣，罗为细末，入麝香一字拌匀。用药一字至半钱敷脐中，时时用。

　　《三因》小儿初生，一七日内忽患脐风撮口，百无一效，坐视其死，良可悯也。

　　有一法，世罕知者，凡患此证，看儿齿龈上有小泡子如粟米状，以温水蘸熟帛，裹指轻轻擦破，即开口便安，不药神效。

　　小儿初生，脐风撮口，诸药不效者。灸然谷，穴在内踝前起大骨下陷中，可灸三壮，针入三分，不宜见血，立效。脐风，目上插，刺丝竹空。脐肿，灸腰对脐骨节间三壮，炷如麦。

　　脐风撮口，在百日内、多不治。

　　卷之一·初生门　生下胎疾

　　脐湿

　　婴儿脐中肿湿，经久不瘥，若至百日，即危急，宜速疗之。《颅囟经》治脐湿方：枯矾、龙骨、为末，入麝少许，拭脐干、用，避风。绛帛灰敷脐中。干虾蟆、牡蛎各一枚，烧灰细研，少许敷脐中，日三两上，瘥。

　　封脐散甑带灰 乱发灰 白姜灰 红帛灰（四灰，不得夹别灰） 南星 白蔹 当归头 赤小豆五倍子 血竭 龙骨 赤石脂（ ） 海螵蛸 百草霜 胭脂（各半钱）

　　上合研为极细末。湿，干敷。干则清油涂。忌生水浴脐。

　　又方红绵灰 黄牛粪灰 龙骨 发灰 干胭脂（各半钱）

　　上为极细末。湿、干掺，干、清油涂脐。

　　又方 治脐内出水汁，不干。

　　当归头（去芦，一钱） 绵（缚脐带烧灰一钱，或旧绵）

　　上为极细末，入麝香一小字同研。少许，干掺脐。

　　钱乙檗墨散黄柏 釜下墨 乱发灰（各等分）

　　上为细末。每用少许，敷之。

　　张涣胡粉散胡粉 干姜（烧灰） 白石脂（烧存性）

　　上各等分，研极细，再同研匀。用药一字至半钱，敷脐中，时时用。

　　〔庄〕气脐，大如栗，虚肿而软疼，用竹沥涂，日数上，消。儿脐湿淹，破屋烂草为末，频掺，效。

　　卷之一·初生门　生下胎疾

　　脐疮

　　巢氏曰：因浴儿，水入脐中，或尿湿 袍，致脐中受湿，肿烂成疮，或解脱为风邪所袭，入于经络，则成风痫，若脐肿不干，久则发搐。《肘后》干虾蟆烧灰敷，日三四，佳。（圣惠有枯矾。）

　　异功散 治脐中疮。

　　龙骨（ ） 薄荷叶 蛇床子（各二钱） 轻粉（半钱）

　　上为极细末。少许，干掺脐。

　　龙骨散 治脐中疮。

