<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆可选用。若疮皮薄，色娇，淫淫如湿者，此气不胜血，宜补气凉血，四君子汤、四物汤去川芎、地黄，加黄 、官桂、防风、荆芥穗。如浮囊虚起，壳中无水者，此气不根据血，血不附气，其变为痒 ，为痈肿，十全大补汤去白术，加大力子、连翘、防风、烧人屎。痘疮起发，尖圆为贵，如四围起，中心平陷者，此有二种。有血化成水，四围高起，心中略低凹者，俗呼为茱萸豆，此中气不足，发未透彻故耳，能食者至养浆之时，尽充满而起矣，不能食者，宜扶中气，人参白术散主之。有四围沸起，中心落陷无水，犹是死肉，其形如钱，宜急攻之，若待渐变黑点，不可为矣，此名鬼痘，四君子汤合九味顺气散加烧人屎，或紫草饮（出不快），或紫草饮子，连进服之，外更用胭脂涂法（见形）。出齐后，痘有小孔，自顶直下至脚，不黑不白，与痘色相同，名为蛀痘，皆因表虚而腠理不密，成此证也，失于早治，大泄元气，不起不发，祸不旋踵，急用保元汤下生糯米、川芎、肉桂、丁香，其孔自密，甚为快捷方式，连进二三服，必待孔闭而痘自起。孔若黑色，则为疔矣。顶陷色白，皮薄晶光者，气虚也，大下保元，倍加酒炒黄 、肉桂、川芎、丁香、茯苓皮、人乳、好酒、进之。

　　九味顺气散 （又名匀气散）

　　白术 白茯苓 青皮 白芷 陈皮 乌药 人参（各五分） 甘草（炙，二分半） 木香（一分半）

　　上锉细。水一盏，煎七分，去滓，温服。

　　紫草饮子紫草茸 人参 白芍药 蝉蜕 甘草 穿山甲（土拌，炒。各等分）

　　上锉细。用水一盏，煎五分，作三四次温服。

　　内托散 治痘疮毒根在里，顶陷，灰白色，不起发，根窠不红，内托毒化，立验。

　　人参 甘草 肉桂 白芷 白芍药 川芎（各一两） 黄 （一两五钱） 桔梗 防风（各二两）

　　用当归（五钱） 木香（二钱）

　　上，水煎服。泻，加诃子内、肉豆蔻。有 ，减肉桂，加紫草、酒炒黄芩、黄连、牛蒡子之类。

　　治痘塌陷不起，回阳丹此方用于四五朝前，其效甚速，若用于六七日后，则噬脐矣。制法，将弥月将生胞羊，酒洗净，随用黄麻缠拢一团，把腊糟裹外，置新瓦上四围炭火炙之，俟其外糟焦了如墨样，削去其糟，再焙干，另为末，入官桂末、丁香末各五钱，人参末一两，木香末三钱，再研极细。升麻煎酒浆调服，十岁以上服二钱，十岁以下服一钱，十五岁以上服三钱，年多服多，年少服少，加减而用，无不获效。

　　若加大附子一两，去木香，则为附子回生丹。胞羊须预嘱屠肆，遇便收制，若特杀伤生，大不祥。

　　〔顶凸〕痘疮起发，有心中凸起，四围干平无水者，或里红外黑者，此由平日感受风寒，皮肤坚木，以致痘毒郁而不散，宜桂枝葛根汤（初热）十宣散（见形）以散表邪，外用水杨汤浴之（见前）。

　　〔粘连〕痘疮起发，贵于颗粒分明，如其彼此相串，皮肿肉浮，或于本痘四傍，旋出小痘，攒聚胖长，渐成一块，此候最重，宜以快 汤合消毒饮（俱见形）加烧人屎服之，更宜禁忌，以防瘙痒之变。

　　〔陷伏〕凡痘疮，以起发光壮，红活肥泽为顺，若将起发之时，中间有干黑不起者，须急治之，不可因循，以致传变加多，不可救药矣。

　　痘疮内而不出谓之伏，外而复入谓之陷，疮痘黑陷，当分四证。

　　一则感风寒肌窍闭塞，血凝而不行，必身痛，四肢微厥， 点不长，或变黑色，或青紫瘾疹，此为倒伏也。宜温肌发散，桂枝葛根汤（初热）加麻黄、蝉蜕，或以紫草饮（出不快）吞夺命丹（见形），外用胡荽酒喷之，须令温散寒邪，然后热气复行，则其 自长矣。

　　二则毒瓦斯太盛，内外蒸烁，毒复入里，必心烦狂躁，气喘妄言，如见鬼神，大小便秘，渴而腹胀，此为倒陷伏也。病邪轻者，宜利小便解毒，连翘汤、通关散（俱便闷），甚者以百祥丸、牛李膏（俱黑陷），以泻膀胱之毒，令阳气复还，脾胃温暖，服之身温，欲饮水者可治，是脾强胜肾，陷者当复出矣，若加以寒战身冷汗出，耳尻反热，死。然百祥丸太峻，今以宣风散（发热）、三乙承气汤（便闷）代之，外以水杨汤浴之（见前）。

　　三则内虚而不能使阳气以副荣卫者，出而复没， 点白色，或黑色，其人必不能乳食，大便自利，或呕或厥，此胃虚而不出，谓之陷伏也，宜用温中之剂，令其胃暖，荣卫复行，则当自出矣，宜调元汤（大法）加丁香、官桂，理中汤（泄利）加黄 、官桂，甚则陈氏木香散（泄利）异攻散（出不快）皆可用也。外用胡荽酒（见形）喷之。或因误下之后，毒瓦斯入里而黑陷者，则宜温养而表出之，先以理中汤温养其里，后以桂枝葛根汤疏解于表也，不出，再加麻黄。

　　四则被房室等杂秽恶气冲触而黑陷者，则宜熏解之，内服紫草饮子（见前），外用胡荽酒喷之，及茵陈熏法。（余详前禁忌条内）

　　茵陈熏法用干茵陈研末，捣枣膏、和丸如鸡子大，晒干。烈火烧烟熏之。

　　〔大便〕痘疮自起发之后，大便常宜坚实，缘小儿脆弱，身热而大便不通者则易实，大便自利者则易虚，虽四五日不便，无忧也，不能食者听其自便，赖旧谷气为养，至五日后则脓成毒化，解利之剂可用也。能食者三日后不通，不腹满，不里急后重，则亦不必攻之，可用胆导法（便闷）导之，不通，以当归丸（便闷）微令润过，使气道升降，无壅遏之患，不可妄下。凡能食者，大便喜润，赖新谷以为养，而旧污之不留，自然脏腑流利，血气和平，不可妄用温补，反增里热之证。胃主腐熟水谷，大肠主传送已化之物，故食多少，可以知人谷气之虚实，大便滑涩，可以知人脏腑之冷热，大便如常，是亦疮疹之一顺也。如起发之时忽然泄泻，此宜急止之，恐肠胃虚，真气脱也，须辨冷热虚实，如泻而手足冷，面色青白，疮不红（绽）者，冷证也，理中汤丸、豆蔻丸（俱泄利）、益黄散（脾）、甚则陈氏木香散（泄利）、异功散（出不快）皆可用也。泻下之物黄又酸臭，渴，手足心热，面赤，疮红绽 发者，热证也，黄芩汤、（泄利）五苓散（惊搐）主之。脾胃怯弱，精神慢而不食者为虚，当温养之，益黄散。身热中满，渴而不食者为实，当清利之，五苓散。其人或脏气自脱，或因服寒药，致令疮毒陷入大肠，泻下如豆汁，或便脓血，或便黑汁，口内臭气，唇焦目闭，加腹胀者必死之证。方论详泄泻本门。

　　不二散 治痘当起胀灌浆时泄泻不止，以此止之，只一服愈，如服此不已，是元气已脱，不可为矣。

　　莲肉（炒，去心，一两） 真鸦片（二钱，另研）

　　上，各取净末，和匀。每服三四分，米饮调下。此方不但止泻，亦治烦、痒、二证。夫固大肠之滑脱、易知也，敛心火之浮游、难知也。

　　〔手足〕痘疮起发欲透，惟四肢稍远，难得均齐，必脾胃素强能食多者，不须虑此，若脾胃素弱又食少者，手足上疮常发不透，盖脾主四肢，脾虚则不能行其津液溉灌四肢，所以发迟，以补脾为主快 越婢汤，如不令透，其后手足必作痈毒。

　　又手足疮痘，多发水泡者，此肝乘脾也，先泻肝，羌活汤（发热）加柴胡。后补脾，人参白术散（渴）去葛根加桂。如见而复隐，起而复塌，色紫黑者，此肾乘脾，不可治。

　　快 越婢汤黄 （炙） 白芍药 桂枝 防风 甘草（炙）

　　上锉细。加生姜一片，枣一枚，水煎，温服，不拘时。

　　〔头面〕头面属阳，疮疹亦属阳，以类相从，故出现、起发、收靥自头面始，升生浮长，阳之性也，痘疮起发，头面以渐肿大，升生浮长之性，不须忧恐，只要疮子磊落红活，光壮肥泽，待至成脓之后，毒化结痂，而肿亦渐消矣。如疮粘连通串，模糊成饼者，又要红活润泽，以快 汤、消毒饮（并见形）合而饮之，或消毒化 汤以解其毒，更以甘桔汤（咽喉）加牛蒡子相间与之，以利咽喉，宽胸膈，令饮食无阻也。

　　又以神应膏护目（见形）。若灰白青黄干燥，疮面肤起者，皆死证也。其头面肿，有不闭目者，毒浅而轻，有闭目者，毒深而重，亦待疮熟肿消而目自开，若疮未成，肿消目开者，此陷也，勿治。

　　消毒化 汤升麻 柴胡 桔梗 甘草 龙胆草 牛蒡子 连翘 防风 蝉蜕 密蒙花上锉细。加淡竹叶十片，水一盏半，煎一盏，去滓，食后服。

　　凡将起发，头面预肿者，此时行疫疠之气，名大头瘟，其毒最酷，急用羌活救苦汤解之。

　　羌活救苦汤羌活 白芷 川芎 蔓荆子 防风 桔梗 黄芩 大力子 连翘 升麻 人中黄（各等）

　　上锉碎。加薄荷叶七片，水一盏，煎七分，去滓，食后温服。

　　〔痘疔〕痘疹之毒，自内而出，冲突气血，发散腠理，初出一点血，乃身中气血被毒驱逐，现于皮肤之外，其成形者气也，成色者血也，毒火太甚，煎熬气血，先至之气则削矣，血则枯矣，气削血枯，腠理反闭，毒不得出，未免复入于里，遂成陷伏，时人以黑疮子为痘疔，又曰鬼痘者，深恶而畏之词也。此乃毒瓦斯郁遏，非外感风寒，内虚吐利，杂气触犯者可比，古人立方，如大小便秘，腹胀烦躁者则下之，但大小便秘者，则利小便解毒，自利者以泻脓血为顺，水谷为逆，却不立方，以毒虽入腹，皆泻出也，攻之则无所攻，补之则不可补，昏闷不醒者，用龙脑膏（黑陷）

　　以去心中之邪。枯黑不起者，或内用无价散（倒靥）以解在里之邪，或外用水杨汤（见前）、四圣散（痘疔），胭脂涂法（见形）以解其表，使邪气得出，皆良法也。为工者，合下即下，合利即利，合发即发，或解其里，或解其表，应变出奇，勿泥常法可也。

