<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔发 〕痘疮发 ，亦与黑陷相类，外出内入虽不同，而毒瓦斯壅郁则一也。或发水 ，或发血 ，或赤、或紫、或黑，但见此证，十无一生。然亦有似是而非者不可不辨，其人身上原有灌疮或破伤，疮未痊，或虽痊瘢痕尚嫩，一旦痘出，则疮瘢四围，痘必簇者，物从其类之理也，发生之后，必然作 者腐败，皮肉气色先变，宜与完肤有别也，治此者先以针刺破，吮去恶血，后以胭脂涂法（见形）合百花膏（收靥）敷之。此疮又易作痒，起发之后，常宜以茵陈熏法（见前）熏之，勿令爪伤，若被爬搔，则反复灌烂，淹延不愈，变为疳蚀坏疮。以致不治者多矣。〔袁〕痘起六七朝，脓浆未曾充裕，头面身背或手足关轴遽起水 ，或似葡萄样，或似鹳子大，或如被单联盖，因肝荣不能以资 ，而肺金窃势以凌侮，准服三化丹。歌曰：七朝泡起势相凌，三化丹中二味金，白术茯苓俱二两，四般法制用工深，一两要同归酒浸，一两和却乳参蒸，一两再和雄附煮，一两分与炒米停，为末必须甜醴服，自然泡里注黄金。痘里起泡，多患乎脓浆不能充灌，若虚泡结轴，十中八九泡内微有脓浆。滋养元气，振援两仪，寒剥之剂，毫不可投，或单用浑天汤和人参酒服。但恐痒作而泡溃，死在旦夕耳。

　　〔起发不透〕痘疹起发欲透，磊落尖圆，光壮肥泽者上也。根脚横开，皮起水涨者次也。顶皮不起，根脚不开，犹是先出之形，不见新生之水，此谓起发不透。

　　审查证候，如气本实者，必曾感风寒，以桂枝葛根汤（初热）合夺命丹（见形）发之。如气本虚，必不能食或吐利，以人参白术散（渴）合夺命丹以补中气，而发表邪。如欲成陷伏者，根据前四法治之。若时日已多，发犹不透，或烦躁不安者，此毒热在里，心恶热，以导赤散（心）送服牛黄清心丸（痘烦躁）以解散热毒，导引心火也。或啼哭者，凡人五脏平和，则神宇安静，今五脏蕴毒，内外蒸郁，神不安舍，以导赤散送服安神丸（痘谵妄）使郁热解散，神宇清快也。若谵言妄有见闻，时狂叫者，此五脏热毒蕴积，阳气独盛，无阴气以和之，大便必不利，以当归丸（便闷）微利之，再行胆导法（便闷），使无留滞，易快利也，甚则三乙承气汤主之（便闷）。若昏不知人，腹胀喘呼，死证也。

　　鸡鸣散 男女发热三四五日，或痘未形，或痘形隐隐，或才形于外而不能快利，或烦躁谵语，或腹疼呕吐，或痰喘恶渴，急服此药，则毒自表出矣。

　　炒术 当归 川芎 甘草 大力子 茯苓 木通 桔梗 蝉蜕 升麻 橘红 山楂 红花灯草生姜煎，临服，入雄鸡血并酒，妙。

　　震蛰丹 小儿热三四朝，痘或隐隐伏于皮肤，或形于头面一二颗，或标于身体四五颗，上不宜补，下不宜泻，当服震蛰丹。穿山甲四钱，酒洗净，和砂仁、陈米炒，卷去砂仁米，用白芍酒浆煮焙四钱，红曲三钱，蟾酥三钱，和匀，共研细为末。

　　每用酒浆量儿大小增减，大者一分，小者半分，若逾十二三岁者斟酌加之，用升麻煎酒调服，其效立见。

　　天元接髓丹 男子十七八岁，或二三十岁，破阳亏元，倏一时患痘，稀少者虽年大无妨，倘多密连布，欲其鼎峻充灌，势必难矣，急服天元接髓丹。

　　歌曰：男儿阳破痘来临，不遇奇方坐视沉，天元接髓丹功捷，世上医家尽不明，真正酒浆澄十碗，一毫酸苦莫相侵，人参黄 各二两，橘蝉归地半加赢，鹿茸乳炙一两半，附桂半两要调停，慢火瓮中煨熟后，去滓出火莫胡斟，每钟人乳三杯和，薄薄生姜二片存，再匀一沸仍温服，立建奇功若有神。此方，屡获明效，但制法要详明，当归去头尾，怀地拣粗软，人参觅清河，黄 选绵白，橘红连本蒂，蝉蜕要身全，附子连皮脐，官桂削外皮，煨时度候，只以米熟验之，人乳取来就不宜过夜入尘。辛酉年杭城邵语溪子年二十六岁，平素寡弱，患痘，痘势沉匿不起，单以此方倍加人参服之，竟后保全。

　　内托散 痘不起发，根窠不红，或灰白色，切牙寒战等证。

　　人参 黄 甘草 川芎 当归 防风 白芷 桔梗 白芍 浓扑 木香 肉桂上，姜一片，枣一枚，水煎服。色红紫者，去肉桂、木香，加紫草、蝉蜕。

　　浆不满，水酒各半煎服。色淡白者，去防风、白芷，加糯米。大便燥，加人乳。

　　治孩儿百日里痘。歌曰：全蝎要身全，五个蜜焙干，蝉蜕不可脱，完身又完足，五个酒浆洗，和炒研细末，再加酒芍药，砂糖调来服，自然痘森森，那怕月不足。

　　月里患痘，稀美者多，密恶者少，变蒸未逾，猛浪之剂不宜妄投，是方斟酌，百投百效。

　　痘至五六朝，忽然手脚牵缩一团，不知者以为惊使然耳，岂知阳明受枭毒之熬铄，而筋络不能荣血以滋养故也，谓之一把缚，须服羚羊散。歌曰：白玉羚羊一两霜，木通紫草生地黄，芍药僵蚕全蝎桔，橘红甘草荆芥防，按法服来随妥贴，误看惊治即多伤。此痘多起于四五六朝则为是，若起于两三朝则为惊缩，若起于八九朝则作寒战，治之可也，羚羊角必取其锐尖处用之。

　　〔阳毒〕七日前阳毒者，凡疮也，以儿未出痘之先，或生疥疮，有形窠而成脓，因而发热出痘者。或凡疮未痊，因而出痘者。或凡疮方结成瘢，因而出痘者。盖凡疮未痊，及初结瘢处，肉分必虚，毒趋虚处而出，故阳疮阳毒，杂为一党，气血俱盛，则易成浆，气血衰弱，则枯燥干红，与诸疮俱不成浆，治法与顶陷同。

　　起发最忌泄泻，故特着之，其他证候如发热、痛痒、腹胀、烦躁、谵妄等，各有本门，宜就彼中查之，兹不赘叙。

　　〔起发吉凶〕痘疮放标以后，渐渐起胀，先出者先起，后出者后起，微红光泽，根窠明润，面目渐肿，能食无杂证者吉。大抵痘胀一分，则毒出一分，至六七日不尽胀，又黑色者死。鼻有涕，口有涎，眼有泪者，可治，俱无者，大凶。凡痘子已出，自放标之日算起，如当起发，不应有浆先有戴浆者。如当作浆，不应收靥便有干收者。此皆恶候，治之无功。口唇者，脾之外候，人以脾胃为本，不宜受伤，如初发热，唇焦裂者，此毒发于脾，便宜用泻黄散解之，不知早治，痘子之出，簇于唇，及至起发之初，诸痘尚未试浆，此痘已熟，内带黄浆者，此恶候也，待诸痘成浆，此疮已靥，唇皮捣脱，渐变呕食呛水，昏睡而死矣。大抵起发之初，疮头便戴白浆者，不分何处，并非佳兆，不特口唇为然，盖痘疮初出一点血，血化为水，水化为脓，脓成而毒解，此自然之序也。若初出之时半是水 ，或才起发，便有带浆者，或未成脓，即干收者，火性躁急，失其自然之序，不应至而至，所谓早发还先萎也，此毒火所为，倏忽之间，焰息气尽而死矣。痘疮最要以渐起发，磊落红活，如一发都起，无复颗粒，模糊串连，不红活，带灰白色，面上浮肿如锡饼形，此恶候也，其人能食，大小便如常，无它证候者吉，若食顿减，或原不能食者凶。

　　凡起发之时，痘疮稠密，又见陷伏、烦躁、狂叫之证，或口中出臭气者，此毒火熏煎，肺烂胃败之气也。或不饮食失声者，此咽喉肿烂也。寒战切牙者，邪传肾也。或闷乱者，神已丧也。或体寒者，阳脱也。或呕或泻者，肠胃俱败也。经云：五脏气绝于内者利不止，六腑气绝于外者手足厥。凡见以上诸证者，皆不可治。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　灌浆证治

　　万痘疮初出一点血，只成小小血 ，起发则渐长大，血化成水为水 ，至水转作脓 ，始成实矣，成实之时，却要个个成脓，肥泽饱满，根脚红活又苍蜡色，如此者，可以刻定日数，而知收靥之期。痘疮初出，或中心陷下者，或顶平者，或根窠白色者，其人能食，或治不乖方，以至起发之后，陷者尽起，平者复尖，白淡者变红活，窠中血水，已化为脓，夫陷起平尖，起发可谓透矣，红活饱满，气血可谓足矣，水化为脓，毒亦解矣，表无痒痛之证，里无吐泻之证，是表里又无病矣，如此者，坐待收靥，不可妄投汤剂。痘子轻者，常作三四次出，有大小，有先后，起发亦作三四次，先出者先起，后出者后起，大者自大，小者自小，亦如初出之样，待至养浆，则先长者先作浆，后长者后作浆，大小亦如之，磊落分明，不相粘连者上也。痘子密者，长大胖壮，以至作浆，未有不相串者，只要陷者尽起，无处不透，转成脓浆，次也。脓成之后，毒瓦斯已解，无复留伏矣。人言痘疮只到成脓，则毒瓦斯化解，便称无患，不知脓亦有凶有吉，如疮皮坚浓，脓浆混浊，约束完固，无少破损，此真吉兆。若疮皮软薄，脓水清淡，渗漏淫湿，易于破损，此犹凶也。惟疮久熟，时日已过，当靥不靥者，则脓复化为水，皮亦易破，勿根据此论。

　　痘疮起发之初，已当避风寒，远人物，节饮食，守禁戒，到此养浆之时，比之起发，尤加谨焉可也。盖前此，人病未久，气血犹强，足以御乖戾之变，至此则气耗血亏，精神减损，少有乖戾，不能任之，况疮始成就，尤易触犯，不可不加谨矣。

　　如天大热，则彻去衣被，令常清凉，但谨门窗帷帐，勿使邪风透入。天大寒，则添浓盖覆，令常温暖，更用亲人左右夹之。房室中可明亮勿绝灯火，常烧辟秽香加乳香，令香气袭入，日夜常用一人看视，互相更代，勿令疲倦，恐或作痒，为之抚摩，莫使误破，以致灌烂，结痂不美。

　　辟秽香苍术（一斤） 大黄（半斤）

　　上锉细。捻放火炉中烧之，不可间断。

　　〔不作脓〕凡痘疮出欲尽，发欲透，至于养脓，便要成脓。饱满者，脓已成也。

　　混浊者，脓之形也。黄白者，脓之色也。若当作脓之时，犹是空壳，此气载毒行，血不附气，毒者血也，血既不至，则毒犹伏于血中而不出，四物汤（失血）合紫草饮（见形）

　　加蝉蜕主之。如已成水，清淡灰白，不能作脓，此气血俱虚，所有之水，乃初时一点血，气解而为水，非自内潮起之水，十全大补汤（汗）主之。此二证者，为痒 ，为痈毒，不可不知也。痘疮初发之后，正待作脓，却不作脓者，此与不起发而黑陷者分四证同论。如感风寒，则当温散，桂枝葛根汤（初热）加黄 、白芷、防风。毒瓦斯盛，则宜托里解毒利小便，紫草饮子（起发）、连翘汤（便闷）相间服之。大便秘者，宣风散（痘发热）。

