<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内虚，宜温里，十全大补汤、陈氏木香散（泻）。触犯，宜熏解，内服紫草饮，外用茵陈熏法（起发）。若烦躁昏闷者，龙脑膏（黑陷）。薛氏云：若灰白色，或痒而脓不贯，用紫草、四君、木香。色赤，或痒而脓不贯，用紫草木通汤（出不快）。贯而脓清稀，用参内托散（痒 ）。不应，加附子，缓则不救。《秘要》云：顶陷无脓为逆，急用保元加川芎、肉桂、归、芍、木香、糯米、煎熟加人乳、好酒温服。色白如水晶，内无脓者，宜保元加糯米，人乳好酒进之。

　　按：病者元气素弱。或出痘时因稠密故，服解毒之药太多。或起发时曾有吐利等证。俱伤元气，虽用参 等助发脓浆，而犹恐元气薄弱，止灌清浆，或缺而不满，且有痒 、痈毒、之虑，宜于煎药内加上好鹿茸，及咽紫河车丸药，仍进八味二花散为妙。曾见痘疮初出磊落，起发亦透，只待结脓窠之时，却不作脓，往往变为坏证者。或因其人不能食，脾胃虚，又自利不知调理者。或出未匀，发未透，毒瓦斯陷伏，妄谈稀疏者。此皆人事之不修，非干时毒而然也。

　　六一汤 专发痘疮之脓。

　　黄 （六钱） 甘草（炙，一钱）

　　上 咀。每服二钱，水六分煎，入酒二分同煎至半盏，温服。更加橄榄同煎尤好。加山药亦得。

　　助浆丸 治痘疮七八日，浆稀不来者，急服。

　　黄 （蜜炙，三两） 白芍药（酒炒） 当归（酒洗。各一两半） 鹿茸（鲜润、色如琥珀，作鹿角胶香者，乳炙） 紫河车（酒洗去红筋，炙干） 白术（煨） 人参（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸如芡实大。每服一二丸，炒糯米煎汤，化下。

　　参 四圣散（起发） 秘传大透肌散（见形）

　　升天散 即灌脓起顶散。治痘灰白，或红紫黑陷干枯，或清水不成浆，八九日十日皆可服。

　　人参（六分） 黄 山楂（各八分） 白术（土炒） 当归 川芎 橘红（各五分） 甘草（三分）

　　淫羊藿 穿山甲（土炒黄） 木香（各二分） 肉桂（三厘，此引经之药，多则痒）

　　上，姜一片，枣一枚，水煎服，或为末服亦可。如呕吐，生姜汤下。泻，米饮下。肚痛，神曲煎汤下。烦躁，麦门冬汤下。渴，用麦门、五味子煎汤下。吐泻，藿香、陈皮汤下。痘不成浆，多服数帖，无妨。

　　补浆汤 痘灰白不起壮，或浆清。

　　淫羊藿（三分，多则发痒） 人参 当归 山楂（各八分） 穿山甲（土炒，三分） 黄 （一钱半） 枸杞子（一钱） 川芎 甘草 陈皮（各五分） 木香（二分） 白术（土炒，六分） 官桂（三厘）

　　黄豆（三十粒）

　　笋尖（三个）

　　上，加姜枣糯米，水煎服。一方，有白芷、防风。

　　治痘白色带寒战方 痘标六七朝，正要翕会脓浆，遽乃色白洋洋，无红活鼎峻之美，有土铁塌陷之凶，火热不退，而有寒战之状宜服。田单火牛汤人参 黄 蓼子（择细叶者是，若川蓼则大叶，叶中有青点，宜细辨之，和穿山甲炒，甲气尽、去甲） 当归（各二钱） 附子（一钱） 甘草（五分） 桂（三分） 橘红（八分）

　　上，水煎服。

　　〔脾胃〕痘疮已长，脓浆欲成之时，专以脾胃为主，脾胃强则气血充实，自然脓浆易成，饱满坚浓，不须服药。脾胃弱则气血衰少，不能周灌于身，使之作浆，虚软清淡，虽有浆亦水而已，宜十全大补汤（汗）去地黄加木香，或人参白术散（渴）去葛根加黄 、官桂，多服乃佳。然脾胃强弱，于食多少，大便坚利求之，食少大便坚者，脾胃之气犹足也，若泄泻则脾胃益虚，四君子汤（不能食）送下豆蔻丸（泻）利止，复以人参白术散去葛根加黄 、官桂、服之。便清，要能食，不能食者亦根据上法。如能食大便坚，数日未更衣者，用胆导法（大梗秘）通之，使气得疏通，荣卫和畅，不致 烂也。

　　〔泄泻〕痘疮出形起发，并不宜泄泻，恐里气虚，毒邪不出，反成陷伏，故以泄利非佳兆也。若成浆之时，尤不宜利，比之于前，殆有甚焉。盖前此为病未久，脾胃尚强，足以任之，今则病久，津液已衰，脾胃已弱，若复泄泻，则仅存之气，重竭于内，方张之毒，不能成于外，或为痒 ，或为倒靥，或寒战切牙，虚惫而死，轻则人参白术散去葛根加木香、官桂、黄 ，甚则陈氏木香散（泻）异攻散（出不快）肉豆蔻丸（泻）可以并进。不效，亟服不二散（起发）。

　　〔便秘手足厥冷〕痘疮手足和暖为贵，养浆之时，手足发热，手足必有汗，此毒热郁于中，必大小便不通，脉沉滑数疾，宜利之，三乙承气汤（大便秘）去芒硝主之。

　　手足厥逆者，此阳气欲脱，必白利不止，或吐，脉沉细微弱，或浮大而虚，宜急温之，理中汤（泻）加熟附子，或陈氏异攻散（出不快）。服药后手足和暖者生，厥者死。若大便秘，小便不通，烦躁狂妄，腹胀喘而渴，脉沉滑数，疮不起者，此陷伏之证，为阳厥，百祥丸（黑陷）三乙承气汤主之。

　　〔烦躁〕疮痘始终贵于安静，脓成之时，毒已化解，脏腑平和，神宇爽快，尤宜安静也。若忽加烦躁不得眠者，但就痘子上辨之，如脓多清淡，尚不满足，此毒犹在里，未得尽出也，龙脑膏主之（黑陷）。如脓已成，又饱满，因发热干浆而烦者，此宜利小便，导赤散主之（心）。如疮子太密，脓成之后，心血亏虚，虚烦不得眠者，四物汤（失血）去川芎，加人参、麦门冬、栀子仁。又，酸枣仁汤（烦躁）主之。

　　〔错喉呕哕〕凡痘疮密，咽中亦有之，成浆之时，咽疮早熟，肉虚皮薄，易致破损，疮瘢新嫩，触之即痛，痂皮沾滞，痰涎缠裹，所以堵塞，饮食难入，勉强吞咽，则为疼痛所苦，痰涎所隔，是以水入则呛，谷入则呕也。如语言清亮者可治，甘桔汤（咽喉）加牛蒡子、天花粉利咽膈，化痰涎，惟多饮之，自然平愈。若声哑嗄，语言不出者，咽喉溃烂，不可治矣。

　　〔痒〕凡痘疮皮嫩色娇者，到成脓时，多生瘙痒，先当调理，勿令有此可也。

　　若失于早治而发痒者，内服消风化毒汤（痒 ），外用茵陈熏法（起发）。破者以白龙散（痒 ）敷之。大抵痘疮作痒，乃是恶候，吉少凶多，如其人能食，或大便坚，抓破之处，复灌成脓，原无痘处续出，大小不等，虽尽痒破，可治，内服十全大补汤（汗）、苦参丸（痘癞）

　　间而与之，外以灭瘢救苦散（痘癞）合百花膏（收靥）涂之。若瘙痒之时，其人颠倒闷乱，抓破之处，不复肿灌，或成坑窟，或即干黑，或皮自脱，又加以呛水呕食，水浆不入，或泄泻，或寒战切牙，或失声，或手足厥逆，或狂叫，皆死证也。

　　〔头面〕凡视痘疮，以正面为主，五脏精华，皆萃于面故也。身上疮有痒者，或至抓破，不能为害，惟正面疮，不可犯动一处，苟于眉目鼻面之间抓破一处，此肺有热也，急用甘桔汤（咽喉）加牛蒡子以解之，其痒即止，乃佳兆也。若痒不止，浸淫渐开，气愈泄而痒愈急，必至满面抓破而死。凡痘疮起发养浆之时，额上疮如火烧汤浇之状，溃烂破坏，无复完肤。或两颊之傍亦如是样，不待爬搔而自破烂者，以渐而开，沙崩之势，莫之能御，壳焦水去，似靥非靥，阳气脱而死。痘疮作浆之初，面上诸疮未尽成脓。或鼻准头疮先干如橘子色者。或眉心疮自干黑者。或唇上疮焦黑者。或两耳上疮自收者。或两颊疮如饼中间干陷者。此名倒陷，乃死之候，不可认作正收，对人妄言。

　　〔手足〕手足痘疮最要脓浆饱满，乃脾胃强，气血足也。若灰白色，或清淡水，或虚馁鳖塌，此脾胃弱，快 越婢汤主之。如此者纵得收靥，之后必手足腕膝及关节之处，发痈毒也。

　　快 越婢汤（起发）

　　〔肩背臀〕痘疮初出起发，邪气虽旺，正气亦强，足以任之，至于成浆，则气血渐耗，精神渐弱，有不胜之状，起止艰难，多喜仰卧，惟肩膊背臀之疮，展转摩擦，最受亏苦，若痘子好者，自然坚浓，耐久不破。其次则收靥稍迟，脓熟自溃。

　　最可恶者，如汤火之 ，水去皮脱。又疮自破，清水非脓，黑 干焦，是皆不治之证。

　　〔漏浆〕歌曰：才试浆时未饱囊，疮头有孔漏脓浆，依然团聚封疮孔，泄去真津毒瓦斯藏。盖痘疮作脓窠之时，最要皮浓，包裹完固，若脓未成，忽然疮头有孔，其水漏出，或结聚成团，堆于孔外者，或水去窠空，自干黑者，俗名漏疮，必死。

　　若脓熟之后，窠皮亦熟，浆水沸出，因而结靥，此头额正面之间多有之，俗谓之堆屎收，不可以漏疮例论，盖漏疮脓未成，堆屎收脓过熟也。

　　〔咽喉不利涕唾稠粘〕疮痘者，每至作脓窠之时，咯唾痰涎，稠粘脓结，或有脓血夹杂者，咽喉不利，饮食亦少，此肺受火邪，津液不足，故多粘痰，喉舌牙齿之间，疮溃血出，惟用甘桔汤（咽喉）加牛蒡子、天花粉清肺化痰，利咽膈，直待收靥之后，自然平和，不可妄用大凉之剂。

　　〔睡梦呢喃〕痘内之脓，皆身中之血熏蒸而成，疮痘稠密，脓血周遍，津液消耗，心主血，血虚则舍空，故心热者虚烦不得眠，酸枣仁汤（烦躁）主之。心虚者，喜睡梦中呢喃，如与人言者，多怪诞之事，唤之不醒，安神丸主之（谵妄）。若昏闷甚者，先以龙脑膏（黑陷）开其心窍，后以安神丸，人参、麦门冬汤下。

　　〔腹痛〕痘疮初出腹痛者，毒在里也。起发不透腹痛者，陷伏也。若作脓，则毒已出，又无陷伏，忽然腹痛，其人不大便者，必然燥屎也，当归丸、胆导法（俱大便秘）

　　以通之。便清者，必受冷也，急与理中汤加桂（腹痛）或黄 建中汤（腹痛）加木香主之。痘疮，其出已尽，其发已透，其脓已成，表无邪也。能食小便清，大便润，里无邪也。

　　一向平安，忽然腹胀作痛，烦躁喘促，痘疮色变如灰木之状，此必伤食得之，先以丁香脾积丸（宿食）原物汤下去其宿食，后以人参白术散（渴）去葛根、加青陈橘皮，与养脾丸（宿食）相间调之。

