<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石膏 知母（各二两） 麦门冬 甘草（各一两）

　　上锉散。每服三钱，水一盏，淡竹叶一握，煎半盏，温服，不拘时。

　　麦门冬汤 治 疹烦渴吐泻，及痂后余热。

　　麦门冬 人参 甘菊 赤芍药 赤茯苓 升麻（各一钱） 甘草（五分） 石膏（三钱）

　　上，用水煎服。

　　如不能食而渴者，脾虚也。叔和云：口干，饶饮水，多食亦饥，虚由脾素弱，不能为胃行其津液，故渴也。治在中焦，参苓白术散主之。

　　人参白术散（又名参苓白术散）

　　人参 白术 藿香 木香 甘草 白伏苓（各一钱） 干葛（二钱）

　　上锉细。加生姜一片，水一盏，煎七分，去滓，温服无时。

　　〔丹〕陈十妹、年二十岁，出痘，而有孕七个半月，大渴，不甚出透，寒热交作，血虚气虚。

　　人参 白术 黄 陈皮 甘草（炙） 当归身（各一钱）

　　姜三片，酒水各半盏，煎服。

　　自利而渴，轻则人参白术散，甚则陈氏木香散。自利而渴者邪传肾也，《正理论》云：自利而渴者，属少阴虚，故引水自救，盖肾主五液，其脉络于肺，系舌本，邪传于肾，则开阖不司，故自利，利则津液下走，肾水干，不能上润于舌，故大渴也，治在下焦，宜温之，陈氏异攻散主之（出不快）。

　　面白腹胀，自利而渴者，陈氏十一味木香散主之。文中云：腹胀渴者，泻渴者，足指冷渴者，惊悸渴者，身温渴者，身热面 白色渴者，寒战渴不止者，气急切牙渴者，饮水转水泻不已者，以上九证，即非热也，乃津液少，脾胃肌肉虚故也，宜木香散治之。如不愈，更加丁香、官桂。（此说，必加审用之，胀渴、泻渴、惊悸渴、寒战渴、切牙渴、亦多属热者，不可不察）如渴而大便秘者，宜利之，四顺清凉饮主之（热）。海藏云：疮疹大肠闭涩，或发热，四君子加栝蒌根、桔梗主之。

　　痘子稠密，津液少者，十全大补汤（汗）。

　　生脉散 止烦渴，首尾通用。

　　人参 五味子 麦门冬水煎，当茶饮。

　　神功散 治痘作渴。

　　人参 黄 甘草 牛蒡子 红花 生地黄 前胡 紫草 白芍药上，水煎服。

　　红花汤 治同上。

　　红花或子，随意煎汤饮，其渴即止，纵口中如烟，饮之即止。加牛蒡子尤妙。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　烦躁

　　〔万〕烦者，扰扰而烦。躁者，愦躁之躁。合而言之，烦躁皆热也，析而分之，烦阳也热之轻者，躁阴也热之甚者。《难知集》曰：火入于肺烦也，火入于肾躁也，疮疹烦躁，须宜忌之。若吐利厥逆，腹胀喘促而烦躁者，昏不知人，谵妄狂扰而烦躁者，谓之闷乱，皆不治之证。凡痘疮出不快，发不透，靥不齐有烦躁者，此有二证，如面黄，大便色黑，烦躁喘渴，或如狂，或喜忘，腹胀或痛，此为有瘀血在里也，宜当归丸（痘便闷）或四顺清凉饮（发热）并加桃仁泥、红花，甚者桃仁承气汤主之（失血）。如便血下黑粪，而又睡不醒，心为血之主，睡不醒则心之神昏矣，玄参地黄汤（失血）加木通、麦门冬。若无面黄屎黑、如狂喜忘之证，只大便不通、烦躁腹胀者，此有燥屎也，此却真狂谵妄，以三黄丸、四顺清凉饮（俱发热）、三乙承气汤、当归丸、胆导法（俱便闷）看病轻重，择而用之，如偏执不可下之说，以致陷伏而死者，医之咎也。〔薛〕东垣云：火入于心则烦，入于肾则躁，皆心火为之。盖火旺则金烁水亏，故心肾合而为躁，宜用栀子豆豉汤。凡痘疮盛作之时，必令心火有所导引，苟或毒瓦斯出而未尽，遂生烦躁，以生黑豆煎汤，或生犀磨汁饮之亦可。若津液不足，虚烦不得卧者《活人》酸枣仁汤。此证多因脾胃气虚，或服克伐之剂所致，但当调补中气为善。

　　〔万〕如肺热而烦者，坐卧不安，审于何时，若初发热便烦者，此毒火内郁，人参白虎汤（发热）加栀子仁主之。若疮发见犹烦者，此毒伏于内，未尽出也，消毒饮（见形）、夺命丹（起发）合而服之。若疮出尽，又已起发犹烦者，此内热也，牛黄清心丸主之。如肾热而躁者，必曾自利，轻则陈氏木香散（泻），甚则陈氏异功散（见形）主之。如扬手掷足，欲去衣被者，此热甚于表也，羌活汤主之，泻青丸去大黄、加甘草。如神识昏迷、反复颠倒者，此热甚于里也，导赤散（心）牛黄清心丸合而治之。吐利不食而烦躁者，正气虚也，陈氏木香散主之。如昼日烦躁，夜则安静者，此阳盛于昼，至夜则阳气退而安静也，人参白虎汤加栀子仁主之。

　　如昼日明了，夜则烦躁者，此阳陷入于阴，夜则阴盛，阴阳交争，故烦躁也，四物汤加栀子仁主之。

　　《活人》酸枣仁汤 治痘疹，虚烦惊悸不得眠。

　　酸枣仁（炒） 甘草（炙） 知母（炒） 白茯苓 麦门冬（去心） 川芎 干姜（炒各三分）

　　上，水煎，温服。儿大倍之。

　　栀子豆豉汤山栀（四个） 豆豉（半两）

　　上，水二盏，先煮栀子一盏，内豆豉煎至七分，去滓温服。得快吐即止。

　　黄连解毒汤 治发 ，热甚心烦不得眠。

　　黄连 黄芩 黄柏 山栀（各等分）

　　上，每服四钱，水二钟，煎五分，温服。若 毒甚者，加青黛一钱，调入汤内服之。凡脉弦数，内外热甚谵语者，合小柴胡汤主之。若脉洪数，内外热甚，舌燥烦渴者，合化 汤主之。

　　牛黄清心丸黄连（五钱，生） 黄芩 山栀仁（各三钱） 郁金（二钱） 辰砂（一钱半） 牛黄（二分半）

　　共研细末，腊雪调面糊，丸如黍米大。每服七八丸，灯心汤送下。

　　人参蝉蜕散 治小便不利，痘疮不发，烦躁作渴，切牙喘满。

　　人参 蝉蜕 白芍药 木通 赤茯苓 甘草 紫草茸上，每服三四钱，水煎。

　　人参竹叶汤 治虚烦不得寐，或兼自汗。

　　人参 竹叶 甘草（各二钱） 半夏（二钱五分） 小麦 麦门冬（各一钱五分）

　　上，每服二三钱，姜二片，粳米一撮，水煎服。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　谵妄

　　谵、多言也，妄、虚妄也，谵妄者，妄有闻见而语言无伦也，皆邪气炽盛，正气虚弱，神识不清之所致。

　　夫言为心声，心热则多言，睡中呢喃者，热之微也，寤而语言差谬，热则甚矣。亦有胃热而谵语者，大便必硬，数日不更衣，方是。〔薛〕陈文宿先生云：痘紫色顶陷，心烦狂躁，气喘妄语或如见鬼神，内热便秘者宜用龙脑膏子、猪尾膏，如无内热，大便不实，不可轻服。窃谓前证多因初起热盛之时，失于解利所致，亦有因痘毒未尽，有因胃经有热，有因肺胃有热，有因心脾有热，烦躁痘裂出血，便血衄血，屎黑痕赤，详见各证。大凡作渴发热，手足指冷，或大便秘结者，内有热也，切不可禁其饮水，观张子和述水中儿事，良可验矣，盖热极，故得水而生也。一小儿痘疹狂喘，热渴饮冷，痰涎不利。先君用十六味清膈饮、犀角地黄汤、而痊。一小儿出痘发狂，作渴饮冷。此上焦热炽也。用黄连解毒汤、芹菜汁、而止，又用紫草快 汤，将靥，因间药饵三日，色黑倒靥，用紫草散，渴止，又用人参白术散而痊。一小儿痘愈后，时发狂兼喘，发过面色黄白，手足并冷。此脾胃虚弱也。余用补中、八珍、二汤各三十余剂，或云当先降火邪而后补元气，乃服芩、连、朴硝之类，汗吐不止而殁。

　　初发热，便妄有所见闻，妄言如见鬼状，此为恶候。盖毒攻于里，心志昏惑，神识不清而然。况小儿神气怯弱，鬼魅易侵，又厉鬼常乘疫气而行，乘人之虚而疰之，故凡痘疹妄见、妄闻、妄言、如见鬼者，不可治也。

　　须审发于何脏，如目直视，手寻衣领乱捻物，此发于肝，为亡魂。闷乱喘促，手掐眉目鼻面，此发于肺，为亡魄。上窜切牙，多叫哭惊悸，或不能言，此发于心，为丧神。困睡，手足螈 ，不思饮食，此发于脾，为失意。目无精光，畏明，欲坠下而缩身，此发于肾，为失志。故曰：真藏见者不治。或发热时无此证，因大便秘结却有之，此内热也，先以宣风散（发热）解利其热，后以导赤散（心）送下牛黄清心丸。（惊）或粉红丸（惊）以镇其神，病已者可治，连作不已者，勿治。如胃中有燥屎，三五日未更衣者，宜涤肠解毒，宜四顺清凉饮、三黄丸（俱发热）主之。如初发热狂乱，大便自调者，五苓散加辰砂主之，大便秘者，轻则三黄丸，甚则承气汤主之。

　　如起发、成浆、欲靥之时，忽然神昏谵语者，此由疮本稠密，精血外耗，不能养神，宜养血泻火，安神丸主之。

　　安神丸黄连 当归身 麦门冬 白茯神 甘草（各半两） 朱砂（一两） 龙脑（二分半）

　　上为末，汤浸蒸饼，和 猪心血捣匀，丸如黍米大。每服十丸，灯心汤下。

　　栀子仁汤 烦躁谵语，惊狂发 。

　　栀子仁 黄芩 石膏（各二钱） 知母 杏仁（各一钱半） 大青 柴胡 豆豉 赤芍药（各一钱） 升麻（八分） 甘草（五分）

　　上，水煎服。

　　如昏不知人，语言无伦者死。经曰：衣被不敛，言语不避亲疏者，神明之乱也。故不可治。如初发热便妄有闻见，状如见鬼而恐怖者，不治。此证自始至终，皆不可有，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　惊搐

