<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初出，胸前稠密而减食者，此毒盛脾弱也，宜消毒饮加酒洗紫草、山楂、人参辈。已出，或因烦渴饮冷过多，或误投凉剂伤冷腹胀，大小便利，腹中虚鸣不能食者，当以温中药疏逐冷气；治法见腹胀条。有内实之人，皮浓肉密，而毒瓦斯难于发越者，又当服解毒匀气之药。凡痘出而饮食少进者，多因虚而毒发不透，或兼有积滞故也，以秘传大透肌散（出不快）加枳实、浓朴服之。饮食不化，手足逆冷者，脾气虚寒也，四君子汤加干姜，甚则附子。疮痂既起，则中气暴虚，多不能食，只宜四君子辈徐徐调养之。或有疮痂起而能食者，乃胃中宿有蕴热也，盖胃热则消谷，故能食，更兼大便秘结者，宜三黄丸利之，庶不生他变也。然亦有一等脾胃素壮实者，亦自能食，大便亦不至有秘结之患，则不必用此药也。

　　靥后大小便如常而食少者，宜胃爱散、小异功散、双和散之类调补。痂落潮热，唇红口渴不食者，四君子汤加陈皮、山楂、黄连。渴甚，白术散。不解，以大连翘饮去黄芩主之。

　　脾胃伤于饮食者，枳实丸（伤食）主之。大便酸臭，不消化，畏食或吐者，枳术丸（伤食）。伤冷冻饮料食者，宜温之，神应丸（伤食）主之。然神应丸内有巴豆，善医者临证，须量虚实斟酌，少与之，庶不坏事。

　　赵氏治疮痘不进乳食，用白术苦参汤。宿食不消者陈皮枳实汤。如因热壅不食者，二和汤加黄芩。胃虚弱不调，而不能食者，人参养胃汤、麦冬参术散、七珍散、俱可选用。或有杂证者，去其杂证，气和自能食矣。或大小便秘者，利之。

　　四君子汤人参 白茯苓 白术 甘草（各一两）

　　上 咀。用水一盏，生姜三片，煎四分，温服，每帖三钱。

　　六神散 治脾胃虚弱，津液燥少，内虚不食，身发虚热。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 白扁豆（炒） 黄 （密炙）

　　上等分，为细末。每服抄二钱，用水半盏，生姜一片，枣一枚，同煎至三分，去滓温服之，不拘时候。身热甚者，加乌梅少许，同煎服。

　　七珍散 调胃进食。

　　山药 人参 茯苓 黄 白扁豆（各一钱） 白术（二钱） 甘草（七分）

　　上，锉为粗散。加粟米一撮，姜二片，枣三枚，水煎，不拘时温服。

　　人参养胃汤 补脾进食之剂。

　　白术 陈皮 神曲（各一钱五分） 人参 茯苓 栀子 黄芩（各一钱） 甘草（八分）

　　上锉散。分为二服，水煎，不拘时服。

　　麦冬参术散 调胃进食，兼消积之药。

　　麦门冬 白术（各二钱） 陈皮（一钱半） 人参 甘草（各一钱） 浓朴（七分）

　　上锉散。分为二服，水煎，无时。

　　二和汤 消食扶气之剂。

　　藿香 香附（各等分）

　　上，为极细末。滚水放温，调下二三钱。

　　白术苦参汤 治小儿患痘，不进乳食。

　　白术 白芍药 槟榔 诃子 柴胡 青皮（各一钱） 苦参（一钱二分） 鼠粘子 浓朴 陈皮砂仁 乌药 紫草（各一钱）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远服。

　　陈皮枳实汤 治患痘宿食不消。

　　陈皮（一钱二分） 鼠粘子 浓朴（各一钱一分） 枳实 青皮 乌药 紫草茸 砂仁 神曲槟榔 草果 桔梗（各一钱） 升麻（八分）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远服。

　　凡痘疮，饮食之间毋令太饥，毋令太饱，毋太寒、太热，以损脾胃，但与糜粥烂饭，淡薄滋味以养之，切忌肥甘、煎炒、五辛、一切动风动火之物。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　咳嗽

　　肺主气，其变动为咳嗽者，肺证也。疮疹发热之初便有咳嗽者，肺为五脏之盖，疮疹之火挟君相二火之势上熏乎肺，肺叶焦举，故气逆而咳也。疮疹既出，其咳更增者，此喉咙有疮，淫淫如痒，习习如梗，故咳也。疮疹收后而咳者，此卫气虚弱，腠理疏开，风寒外袭，肺气逆而不收，故亦咳也。〔薛〕痘疹未出欲出之际，乃热毒上熏清道，肺气不宁，宜用惺惺散。若已出之后，则属元气虚弱，不能固卫腠理，风邪乘虚而袭，宜用五味异功散加桔梗、五味子以补脾肺。

　　《痘疹方》云：痘疮未出之先咳嗽，升麻汤（初热）。头疼身热恶寒咳嗽，参苏饮（初热）。呕吐痰涎咳嗽，白术汤。时气头痛身热咳嗽，惺惺散（初热）。〔万〕如初发热咳嗽甚者，先以参苏饮发之，次以甘桔汤（咽喉）合泻白散（肺）加牛蒡子治之。

　　凡痘子出盛咳嗽者，此肺中有火，或咽喉有疮作痒也，只用甘桔汤加牛蒡子，多服良。如涎唾带血，此咽中疮或齿缝中出也，不须妄治。疮不起发，闷乱喘嗽，手足寒，饮冷者，木香散（泻。）嗽甚，别无他证，五味子汤。如疮光壮，收靥身热咳甚者，人参清膈散主之。如疮已靥咳嗽者，不问形寒饮冷所致，并宜人参清膈散主之。

　　若涕唾稠粘，鼻塞不利者，乃风邪伤肺也，亦惺惺散、参苏饮主之（俱初热）。

　　若痰盛烦躁，痘赤壮热饮冷者，乃脾肺实热也，人参清膈散主之，并饮芹菜汁。

　　若痰唾稠粘，大便黑色，乃胃经热毒也，用犀角汤（失血）并饮芹菜汁以解之。

　　病后余毒咳嗽者，升麻汤（初热）。感寒头痛，身热恶寒而嗽者，参苏饮。烦热而嗽者，生地黄散。风热咳嗽，咽膈不利，甘桔防风汤（咽喉）。兼喘，五味子汤。病后咳嗽胁疼者，盖胁居一身之左右，阴阳二气之所行也，余毒在中，二气不能升降，故胁痛，用赤茯苓汤、小柴胡汤（发热）加五味子、桔梗、枳壳等解去毒瓦斯，则真气行而所苦自平矣。

　　〔袁〕若痘交七八之期，而身发火热，恶嗽连声，鼻窍冲出鲜血，金虚则鸣，枭毒激荡于太阴之络故耳，以杏仁五钱、冬花五钱、门冬五钱、栝蒌仁五钱、与梨汁共煎为膏时取起，再加白蜜人乳，紧煎数沸，纳于瓷器内，每辰昏进两匙，其效神应。歌曰：痘中恶嗽冲出血，要识金虚枭毒彻，冬花杏仁与麦门，梨汁栝蒌仁最切，熬膏投和白蜜中，量数斟加人乳捷，去火紧封瓷器内，晨昏进服嗽声歇。痘中患嗽，极为凶险，但有感冒风邪于肺络而嗽者，不在此犯论，易治易痊，若元虚气枭，甚宜调养，而男子时迈十七八岁，破阳损精，痘犯于此，贵宜按方法服治，斯免夭亡矣。

　　白术汤 治咳嗽呕吐，痰涎气喘通用。

　　白术（一钱半） 陈皮 白茯苓 五味子 半夏 杏仁（各一钱） 甘草（半钱）

　　水一盏半，生姜三片，煎六分，分二服。

　　五味子汤 喘促咳嗽通用。

　　五味子（二钱） 人参 麦门冬 杏仁 陈皮（各一钱）

　　上锉散。水一盏，煎六分，空肚温服。儿小者分二服。

　　人参清膈散人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓甘草 桔梗（各一两） 黄芩（半两） 石膏 滑石（各一两半）

　　上为粗末。每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓温服，不拘时，量儿大小加减服。

　　生地黄散 治小儿 疹，身热口干，咳嗽心烦等证。

　　生地黄（半两） 麦门冬（去心七钱） 杏仁 款冬花 陈皮（各三钱） 甘草（炙，二钱半）

　　上，每三五钱，水煎，徐徐服。儿大加之。若痰气痘热内作，宜用桔梗甘草防风汤，若痰上壅者，佐以抱龙丸。

　　赤茯苓汤赤茯苓 甘草 大青 升麻 枳壳 栀子（各一钱）

　　上，用水一小盏，苦竹叶七片，豆豉三十粒，煎五分，分为三服。看儿大小加减。

　　桔梗汤 治久嗽肺气伤，而吐痰有血，痰或腥秽，或咳吐脓血、肺痈等证。

　　桔梗（炒） 贝母（去心） 知母 桑白皮 枳壳（各一钱） 地骨皮 栝蒌仁 薏苡仁 杏仁（各五分） 当归 黄 （微炒） 防己（各一钱） 五味子 百合（炒。各一钱五分） 葶苈（炒，五分）

　　上，每服三五钱，水煎服。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　喘

　　诸喘皆属于火，肺者藏之长也，为心华盖，心火炎上，则肺焦叶举，气逆不利而喘也，有因风寒而喘者，有因伤食而喘者，惟疮疹之喘，独属于火，若加泄利腹胀烦躁，则不可治。如初发热便喘者，前胡枳壳汤主之，大便秘者可用，服此不止，以葶苈丸治之。如喘而大便自利者，黄芩汤（痘腹痛）加五味子、人参主之。痘出后喘急痰盛，宜杏甘汤、人参清膈散（咳嗽）。痘疮已出未靥之间喘渴，白术散（渴）甚者木香散（审系虚寒之证，方可用之）。如疮正盛，忽然喘急者，此恶候也，当详审之，如因伤食，谷气蒸而为热，上秉于肺作喘者，宜利之，丁香脾积丸（伤食）主之，食去热除，喘自定也。如因感冒风寒而喘者，麻黄汤主之。如泄泻内虚腹胀而喘者，陈氏木香散（泻）主之，利止喘定者生，滑利不禁，喘满增盛者，此气脱候也。收靥后，腹胀喘渴，大便利，小便涩，葶苈木香散。喘而嗽，五味子汤。喘渴，靥后余毒不除，大便坚实，前胡枳壳散。

　　钱氏法，喘而腹满，大小便涩者利小便，不瘥者，宣风散（痘发热）下之。海藏法，疮疹肺不利，紫草甘草枳壳汤。陈氏法，痘出之间或气促者，木香散主之。薛氏法，脾肺虚弱，白术散（渴）。脾肺虚寒，木香散（痘泻）。热毒内蕴，紫草甘草枳壳汤。风邪外感，参苏饮（初热）。内外壅滞，人参清膈散（痘嗽）。大便自利，小便涩滞，葶苈木香散。大便坚实，前胡枳壳散。

　　杏甘汤 治疮痘烦喘渴躁。

　　麻黄 桑白皮 杏仁 甘草上等分，为粗末。每服三钱，水一盏煎，食后服。

　　麻黄汤麻黄 杏仁 甘草（各等分） 石膏（倍用）

　　上锉细。加腊茶叶一钱，水一盏，煎七分，去滓服，无时。一方，无石膏，有桑白皮。

　　前胡枳壳汤 治痰实壮热，胸中壅闷，卧则喘急。

　　前胡 枳壳 赤茯苓 甘草（炙，各五钱） 大黄（量儿加减）

　　上 咀。每服三钱，水一盏，煎六分，旋服。

　　葶苈丸甜葶苈 黑牵牛（炒） 杏仁（另研） 汉防己（各一两）

　　上为末，入杏膏，取蒸陈枣肉和捣为丸，如麻子大。每服五丸至七丸，淡生姜汤下。

　　葶苈木香散 治大便自利，小便涩滞，喘嗽，腹胀不能食，宜多服为妙。

　　猪苓 泽泻 茯苓 白术 官桂 葶苈 木通 木香 甘草（各半钱） 滑石（二钱）

　　上锉散。水一盏，煎半盏，空肚温服。忌油腻。分为二服。

