<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄芩加半夏汤黄芩（一钱半） 甘草（炙，一钱） 白芍药（酒拌晒九次，三钱） 半夏（汤泡七次，二钱） 生姜（一钱） 大枣（二枚）

　　上锉细。水一盏，煎七分，温服。渴、去半夏，加枇杷叶去毛炙二钱，芦根、茅根、各三钱。

　　中和散 治中焦停寒，或夹宿食。

　　浓朴（一钱） 白术（八分） 干姜（四分） 甘草（三分）

　　上锉细。作一服，加生姜一片，水煎，稍热服。

　　起胀灌脓时吐利并作，宜急治之，胃寒者益黄散、理中汤，胃热者黄芩半夏汤调四苓散。

　　靥后吐泻，亦分冷热，冷者亦宜益黄、理中辈，热者四苓散、竹叶石膏汤（痘渴）加橘皮，或竹茹汤亦可。

　　竹茹汤橘红 半夏 白茯苓 黄连（姜炒，各一钱） 甘草（五分） 竹茹（一团） 葛根（一钱五分）

　　上，水一钟，生姜三片，煎五分，不拘时温服，分二帖。

　　和中汤 虚吐不止。即镇胃止吐汤加人参。

　　人参 茯苓 甘草（各五分） 白术 半夏（各八分） 陈皮 藿香 砂仁（各一钱）

　　上，用生姜水煎服。

　　藿香正气散 治初热干呕。

　　藿香 紫苏 大腹皮 陈皮 桔梗 甘草 茯苓 半夏 浓朴 白芷上，姜枣煎服。

　　凡疮痘已经大吐大泻之后，上下俱脱，即当用大补之剂，纵有他证，皆以虚论，庸医每罔顾人元气，用药克削，而致夭枉者，滔滔皆是，可恨也！

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　吐逆

　　胃为水谷之海，上通乎咽，内而不出，如初发热有吐逆之证，此火邪犯胃，其气上逆，治之则易，若自出现以至收靥有是证者，乃疮集于咽门，攻于胃脘，吞咽不利，治之则难。由于不知预解咽喉之法，渐变为失音呛水，而不可救矣。初虞世云：痘疮吐逆，无痰益黄散（脾）。有痰二陈汤（大科痰饮），或橘皮半夏汤。不止者加丁香（胃寒者、宜之，胃热、宜加芦根茅根枇杷叶黄连）。若吐而泻者，亦宜益黄散及陈氏木香散、异功散。

　　吐而身热烦渴，腹满喘，大小便涩，面赤者，当利小便。不瘥者，宣风散下之（痘发热）。〔薛〕前证，若手足并冷，渴饮热汤，或腹作痛，中气虚寒也，宜用益黄散。手足不冷，吐逆痰涎，中气虚弱也，宜用橘皮半夏汤。手足并热，热毒壅滞也，宜用导赤散。口干，饮乳不彻，胃经气热也，宜用竹茹汤。吐逆不乳，或吐乳酸秽，此脾气虚而乳食停滞也，宜枳术丸。如初发热，暴吐不止，此火气上逆也，茱连散主之。

　　茱连散黄连（半两） 吴茱萸（二钱）

　　上二味，同炒，研细末。每服半钱，生姜汤调服。

　　橘皮汤橘皮（半留白，半去白，炒，二钱） 半夏（一钱） 白茯苓（一钱半）

　　上锉细。加生姜五分，水一盏，煎七分，去滓，温服。

　　橘皮汤 治呕吐不止，饮食不入。

　　陈皮 生姜（各一钱） 人参（五分）

　　上，水煎，作三四次服之。

　　橘皮半夏汤橘皮 半夏（等分）

　　上，每服三钱，姜枣水煎。

　　如因饮水过多而呕吐者，此水逆也，五苓散主之。

　　如因伤食而呕吐者，以丁香脾积丸微利之。

　　如无上证而呕哕者，人以胃气为本，胃者土也，土败则木来侮之，今木挟相火之势，上乘乎胃，其气自脐下直犯清道，上出于贲门胃上口也，微则干呕，甚则哕，土败之象也。《太素》曰：弦绝者其声嘶败，木陈者其叶落，病深者其声哕，短针无取，毒药无攻，谓不治也。

　　附方丁香煮散 治脾胃虚冷，呕吐不食。

　　丁香（不见火） 红豆 甘草 干姜 青皮 川乌（去皮） 陈皮 良姜 胡椒 益智（各等分）

　　上锉散。每服三钱，用水一盏，生姜三片，煎六分，加盐一捏，不拘时服。

　　加味鼠粘子散 治咽中有疮，作呕。

　　桔梗 射干 山豆根 防风 干葛 陈皮 荆芥 连翘水煎，细细呷之。

　　灯心竹叶汤 治干呕。

　　竹叶（三十片） 灯心（三十根）

　　水煎服。

　　秘方治呕吐并吐泻不止，水谷不纳者，速效。

　　用多年灶心赤色土，为细末，每服二钱，米饮调下，小儿只一钱。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　泻利

　　凡疮未出而利者，邪气并于里，肠胃热甚，而传化失常也，黄芩汤主之。如自利清白色者，为里寒，理中汤主之。

　　黄芩汤黄芩（一钱半） 甘草（炙，一钱） 白芍药（六钱）

　　上锉细。加大枣二枚，水一盏，煎七分，温服，食前。

　　疮已出而利者，邪气并于表，正气方逐邪气，主乎表而不主里，则里气虚，不能停纳水谷，故亦自利也，宜从气虚而治（九味理中汤倍人参，加黄 、白芍药）。

　　九味理中汤人参（二钱） 白术 干姜（炮） 诃子肉 茯苓 木香 藿香叶 肉豆蔻（煨） 甘草（炙，各一钱）

　　水煎，食前通口服。

　　疮疹所忌，内虚泄泻，凡觉腹疼，或漉漉响趋小腹者，皆欲作利，宜先以法治之（九味理中汤）。治之不止，此开肠洞泄，惟涩剂可以收之（豆蔻丸，不止，则用真鸦片配莲肉粉止之）。

　　庸医每不敢用涩药，恐涩住邪气，不知邪气之盛，莫如伤寒，而张仲景治挟热自利，每用石脂，盖涩剂之去滑，犹寒剂之去热，热剂之去寒，是谓对证之药，今既滑泄不已，自当收涩，又何疑焉。如服涩剂而又不止，则根本已拨，无能为矣。经曰：仓廪不藏者，是门户不要也。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒，五脏气绝于内者，利不止。五夺之中，此为最甚，但正气内脱者淹延而死，邪气内陷者烦渴而死，此为异耳。

　　陈氏豆蔻丸 治痘疹泄泻。

　　木香 砂仁 白龙骨 诃子肉 肉豆蔻（面裹煨。各半两） 赤石脂 枯白矾（各七钱半）

　　上为末。糊丸，如黍米大。一岁三十丸，三岁百丸，温米饮下。泻止，勿服。

　　自起发以至收靥，大便常宜坚实，忽然自利者，理中汤丸主之。

　　理中汤丸人参 白术 甘草 干姜（各等分）

　　上锉碎。水二盏，煎一盏，去滓，温服。若欲为丸，研细末，炼蜜丸，如弹子大。每用一丸，白汤化下。

　　参术丸 治小儿脾胃伤冷，外热里寒，不思饮食，身常壮热，大便或溏，色白。或患疮疹身有大热，因食冷物或冷药过度，或泻，或腹胀，或已出疮疹瘢白无血色。此由里寒脾胃伏冷，荣卫不行，致令毒瓦斯内伏不出，宜服之，其疮瘢白无血色者，皆从瘢白四围，红晕再起，作脓结痂而愈。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙。各一分）

　　上为细末。米糕泡糊、为丸如麻子大。每服百余丸，温水吞下，或米饮亦得，乳食前服。前世之书如仲景诸论治伤寒云：轻者用理中汤，重者用四逆汤。此乃胃足阳明经而感寒邪，脾胃乃为中州之府，故用理中汤，曰辛甘发散为阳，以退寒邪也。理中汤炼蜜丸而嚼下，曰理中丸，盖添蜜，甘以入脾胃，嚼而便化于中焦。今参术丸以粳米糕为丸，取其难化，服在脾胃，渗漉渐得消化，则中焦得暖，脾土喜燥，其热自归，此所以能治热也。

　　胃主腐熟水谷，大肠主传送已化之物，故食多少，可以知人谷气之虚实，大便滑涩，可以知人脏腑之冷热，大便如常，是亦疮疹之一顺也。如起发之时，忽然泄泻，此宜急止之，恐肠胃虚，真气脱也，须辨冷热虚实，如泻而手足冷，面色青白，疮不红绽者，冷证也，理中汤丸、豆蔻丸、益黄散（脾），甚则陈氏木香散、异功散（出不快）皆可用也。泻下之物黄又酸臭，渴，手足心热，面赤，疮红绽 发者，热证也，黄芩汤、五苓散（惊）主之。脾胃怯弱，精神慢而不食者为虚，当温养之，益黄散。身热中满，渴而不食者为实，当清利之，五苓散。其人或脏气自脱，或因服寒药，致令疮毒陷入大肠，泻下如豆汁，或便脓血，或便黑汁，口内臭气，唇焦目闭，加腹胀者，必死之证。

　　如因饮冷水自利者，所谓湿胜则濡泄也，宜温中利小便，以理中丸温中，以五苓散利小便去水。

　　如因伤食自利者，所出酸臭，所谓饮食自倍，肠胃乃伤也，宜先去其积，丁香脾积丸（伤食），后补脾胃，益黄散（脾）。

　　如结痂之时暴泄不止者，消息所出之物，痂皮脓血者顺，水谷不分者逆，如利脓血不止者，此热毒下流也，香连丸主之。

　　香连丸（一名香橘丸）

　　黄连（一两，以茱萸五钱同炒，去萸不用） 木香（半两） 石莲子（取肉，二钱半） 陈皮（半两）

　　上为末。醋调神曲糊、为丸如麻子大。每服二三十丸，陈仓米汤下。

　　〔丹〕陈牙儿十九岁，出痘，有红 ，吐泻而渴。

　　苍术（一钱） 白术（三钱） 阵皮（二钱） 黄 茯苓 甘草（炙） 缩砂 当归（各一钱半）

　　姜三片，同煎服。

　　从子六七岁时，患疮痘发热，微渴自利。一小方脉视之，用木香散，每帖又增丁香十粒，予切疑焉。观其出迟，因问自利而气弱，察其所下皆臭滞陈积，因肠胃热蒸而下也，恐非有寒而虚，遂急止之，已投一帖矣。

　　继以黄连解毒汤加白术，与十帖以解丁香之热，利止疮亦出，其后肌常有微热，而手足生痈疖，与凉剂调补，逾月而安。一男子十余岁出痘，热时出，根脚密，呕吐不食，腰背骨节痛，大渴喉痛，腹亦痛，全不食者半月余，脉浮弦洪而数。与参、 、归、术、炙甘草、陈皮、半、茯、生姜煎服之。至五日色淡，又加桂些少，归、再用酒制。至七日痒甚，加丁香三粒、附子些少，痒止。至八日九日渴大作而腹泄泻，痒甚。至十日寒战，遂用白术为君， 、陈、苓、炙甘、芩、归为臣。至十一日不靥，或痒，或谵语，但守前药，半月后自吐出痰多而安。

　　〔陈〕十一味木香散 治疹痘腹胀、渴，其效如神。（必须审察的是寒证、六脉虚细、身不甚热，或发寒，或呕吐肚腹痛，或身体四肢俱冷者可用。此方出《集验》）。

　　木香 大腹皮 人参 官桂 赤茯苓 青皮（去白） 前胡 诃子皮 半夏 丁香 甘草（炙。各三两）

　　上 咀。每服二钱，水一盏，姜三片煎，空心，温服。

　　异功散《集验方》疮痘头温足冷，腹胀泻渴。（方见痘出不快）

　　〔海〕疮疹不渴，藏寒下利，四君子加干姜减半主之。痘疹大便不固，痘渐黑陷，小儿乳母同服。

　　人参 白茯苓 肉豆蔻 黄 （各半两） 甘草（炙，二钱）

