<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上 咀。每服一钱，水半盏，姜五片，枣一枚，煎三分。乳母倍服。若大泻手足厥冷，加附子，用验。

　　治中散 虚寒泻利，不进饮食。

　　黄 人参 茯苓 白术 川芎 当归 肉桂（各五钱） 肉豆蔻（面包煨熟取去油） 丁香（一钱半） 木香（三钱）

　　上为末。每五岁用五分，好热酒调下，衣被盖暖，少顷，痘变红活而起。

　　卷之五·心脏部三　痘疮（中）

　　大小便闭

　　〔刘提点〕云：疹痘最要大小腑分晓，所以钱氏四圣散用木通、枳壳极妙若大小腑自流利，则不必苦泥。〔万〕凡疮疹，小便欲长，大便欲实，经曰：小便数者，大便必硬。虽二三日不更衣，无苦也，如小水少，则病进，盖心主疮而属火，心移热于小肠，小肠移热于膀胱，膀胱为津液之府，气化则出，气为火食，不能传化而津液不出，故小便闷也。疮疹发热，大便欲润，若二三日不行，宜急利之，恐肠胃不通，荣卫不行，疮出转密也，惟疮起发之后，大便却宜坚实，如能食而大便常行者，不须忌之，若过四五日不行，则热盛生湿，其疮难靥，亦宜微利之。设使大小便俱不通，则邪毒内蓄，三焦阻绝，经曰：一息不运，则机缄穷。故大小便不通者死。

　　凡痘子，要大小便自调，则里气和，无留邪也，故小便宜长而清，如小便赤涩，导赤散（心）。小便短少，八正散。

　　疮出太密，小便不通者，连翘汤。盖疮子发热，不可骤去，惟利小便以折其郁。如痘稠密小便少者，此气血衰少，津液虚耗，非热也，不可利之，反损真阳之气，十全大补汤（汗）主之。能食者大便宜润，有入必有出也，不能食者大便宜实，存旧谷气以养血气也，如四五日不行，大便结燥者，用胆导法导之。不通，以三黄丸（热）微利之。如大结腹胀者，以三乙承气汤下之。如大便泄泻，即止之，盖痘疮要里气实，恐泻得脾胃虚也，轻则理中汤丸（泻利）益黄散（脾）豆蔻丸，甚则陈氏木香散（俱泻利）、异功散（出不快）主之。

　　〔闻人氏〕云：痘出正盛，喘促腹满，手掌心并腋下有汗，或谵语妄言，小便赤而大便不通者，小承气汤（伤寒）

　　之类下之。若面赤黄，大便秘涩，小便少而或呕者，宜小柴胡汤（发热）。热甚而荣卫闭塞，则毒瓦斯弥蔓，如里毒盛者，大便不通，小便如血，如表毒盛者，成为痈疮，身上破裂，此皆因不曾解利之故，俱宜犀角地黄汤（失血）、小柴胡汤加生地黄、四顺饮（发热）、牛黄散（腹痛）、紫雪（大科发热）辈救之。若毒凝血聚，疮成黑色，大小便秘，喘急烦躁者，治法见验色条。

　　治大小便俱不通。以皂荚烧灰，存性，为末，米饮调下。

　　葵子末一合，水一盏，煮至半钟，入猪脂半两，空心服。

　　【小便不利】《痘疹方》云：痘疹未出之先，小便不利，热盛者，恐欲起惊，用导赤散（心）微解之。热入膀胱，如有血淋，犀角地黄汤（失血）。初出不快，小便赤涩，四圣散（见形出不快）。已出而赤涩，白术散（渴）加木通，五苓散加木香（丹溪用五苓散加麦门冬煎服）。收靥之后，小便不利，烦热而渴，猪苓散（痘后）。〔薛〕前证当分所因，若小肠热结，用导赤散。肝经热，用柴胡麦门冬汤（痘后）。脾经热，用犀角地黄汤。肺经热，用生地黄汤（痘咳嗽）。肾经热，地黄丸（肾）。靥后气血虚弱，用八珍汤（虚羸）。中气虚弱，用五味异功散（吐泻）。〔万〕凡疮疹小便少者，热微，导赤散加山栀仁，热甚，八正散主之。

　　八正散 治下焦积热，大小便不通，或小便淋涩，脉证俱实者。

　　大黄（酒炒） 车前子（炒） 瞿麦 蓄 山栀（炒） 木通（各一钱） 滑石（煨，二钱） 甘草（一钱）

　　上，每服二钱，水煎。

　　滋肾丸黄柏（炒黑） 知母（炒黑。各二两） 肉桂（二钱）

　　上为末，水糊丸。

　　黄芩清肺饮黄芩（炒） 山栀（炒等分）

　　上，每服二钱，水煎。

　　紫草木通汤 治痘疮出不快，小便不利。

　　紫草 人参 木通 茯苓 糯米（各等分） 甘草（减半）

　　上，水煎服。

　　通关散 此药通心经，利小便。

　　山栀仁 大黄（炒。各一分） 木通 甘草（炙） 车前子（炒） 赤茯苓 瞿麦 人参 滑石（各三分） 蓄（炒，五分）

　　上锉细。用水一盏，灯心十根，煎半盏，温服。

　　连翘汤连翘 防风 瞿麦 荆芥穗 木通 车前子 当归 柴胡 赤芍药 白滑石 蝉蜕 黄芩 山栀子甘草（各五分）

　　上锉细。加紫草五分，水一盏半，煎一盏，去滓，食前温服。

　　紫草冬葵汤 治小便不通，毒瓦斯闭塞。

　　紫草茸 山栀子 黄芩（各一钱二分） 秦艽 苦参（各一钱一分） 冬葵子（一钱半） 露蜂房 白茯苓 木通 白芍药 泽泻 车前子（各一钱） 蝉蜕（八分）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远温服。如急数茎中痛者，加甘草稍八分、苦楝子一钱。如痛甚欲死者，加川牛膝一钱三分。如有赤如血色者，加胡黄连一钱三分。如溺血者，加当归一钱，川芎一钱，龙骨火 、菟丝子各一钱，红甚者，加生地黄。白溺者，加使君子各一钱三分、黄连一钱一分、韭子研一钱二分。浊甚者，加桑螵蛸一钱。

　　【大便秘】〔薛〕陈文宿先生云：痘疹四五日不大便，以肥猪 白水煮熟，切豆大五七块与食之，滋润脏腑，疮痂易落，切不可妄投宣利之药，恐真气内虚，疮毒入里。如六七日身壮热，不大便，其脉紧盛，与三味消毒饮（见形）

　　微利之。窃谓前证，若毒在肌肉而未能尽发，脉浮而紧者，最宜此药疏解其毒。若脉沉而紧者，宜用前胡枳壳散（喘）疏通毒瓦斯，以绝其源。若口舌咽喉肿痛，疮毒甚也，用射干鼠粘子汤（咽喉）。若大便既通，作渴饮汤，脾胃气虚也，用人参白术散（渴）。凡燥粪在直肠不能下者，宜用猪胆汁导之，忌用疏利之剂，恐复伤胃气，则疮未出者不能发出，已出者不能满靥。大抵分辨虚实，当以手足冷热，或饮水、饮汤验之。〔万〕如发热时大便不行，热微者三黄丸（发热），甚则承气汤主之。如起发至收靥，大便不行者，用胆导法，不可遽用利药。但疮干黑陷，大便秘，烦躁者，以百祥丸、牛李膏（黑陷）主之，如无此药，以承气代之。

　　当归丸当归（半两） 甘草（一分） 黄连 大黄（各二钱半）

　　先将当归熬膏子，入药末三味为丸，加服之，以利为度。

　　枣变百祥丸 治 疹大便秘结。

　　红牙大戟（去骨，一两） 青州枣（去核，十枚）

　　上，用水二盏，同煎至水尽为度，去大戟，将枣焙干，可和作剂旋丸。从少至多，以利为度。

　　洗心散 治痘疮壮热，大小便不利，狂言多渴。

　　大黄 甘草 当归 麻黄（去节） 白术 芍药 荆芥（各等分）

　　上 咀。量病轻重多少，姜薄荷煎。温服则平，热服则溏。

　　三乙承气汤大黄 芒硝 浓朴 枳实（各一钱） 甘草（五分）

　　上锉细。水一盏，加生姜一片，煎至七分，去滓，食前热服。

　　胆导法用大猪胆一枚，以鹅翎筒、两头截齐，一头入胆中，线牢札定，吹令气满，纳入谷道中，直待气通，取去。

　　加味四君子汤人参 白术 黄 白茯苓 甘草 栝蒌根 桔梗各等分，水煎服。海藏以此治疮疹已出未出，大便秘涩，或时发渴。盖有病者或因禀受不足，或因吐泻之后，或因汗多，或利小便，元气既虚、津液干涸，不得润滑，而致大便秘涩者，若妄行疏利，何异操刀，必须此药治之，医家切宜详审，勿令误也。

　　润肠汤 治虚秘。

　　当归梢 甘草 生地黄 火麻仁 桃仁泥水煎服。

　　紫草麻仁汤 治疮疹大便不通，致毒瓦斯闭塞。

　　山豆根 紫草（各一钱一分） 鼠粘子 露蜂房 生犀 青皮 桃仁 麻仁 侧柏叶黄芩（各一钱） 杏仁（一钱二分）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远服。秘甚者加乌梅肉七分，不已，再加冬葵子一钱五分。

　　卷之六·心脏部四　痘疮（下）

　　寒战切牙

　　寒战者，森然若寒，振振然摇动也。切牙者，上下片牙相磨而鸣也。经曰：诸风振掉，皆属肝木。寒战而振振摇动，风之众也，火气冲物亦然。钱氏曰：肝主风，虚则切牙多欠。又曰：上窜切牙，心热也。然则寒战切牙，心肝二脏主之，或以寒战为气虚，切牙为血虚，或以切牙为齿槁，谓津液不足者，皆不知此意。痘疮所恶者寒战切牙，或单见一证，或二证并见，若疮已坏，加之喘促闷乱者，死无日矣。凡病痘者，疮本稠密，转动之间，身体振摇者，此一身被疮所困，不能支持，转动艰难之故，不可便作寒战，妄投热药也。有只切牙者，此心肝二经火旺也，盖肝虚切牙，心热者亦切牙，勿便作不治论。

　　如疮初出而寒战者，此邪气将出，外与正争，故振振摇动，火之象也，疮出乃定，柴葛桂枝汤主之。疮已出，或已成浆而寒战者，表气虚而不胜邪气之盛也，养卫化毒汤主之。如疮本稠密， 发肿痛，经脉动摇，时时振动者，不可谓之寒战，待脓成痛去而解。收靥之时，痂皮圆净，但或时战栗者，此正气将复，不能自持之兆，不必忧疑，须臾自定。有筋惕肉 者，经络之血为疮所耗，不能荣养肌肉，主持筋脉，故惕惕然而手足自跳， 然而肤肉自动也，不可谓之寒战，但养其气血，十全大补汤（汗）主之。〔薛〕一小儿十四岁，痘将愈，忽寒战手足并冷，脉微细而不及两寸。乃脾气虚热。用五味异功散、独参汤、十全大补汤而愈。一妇人，愈后寒战，脉浮大，按之微细。此血气虚也，用十全大补汤三十余剂而愈。后因劳，寒热往来，寒时手足如水，热时手足如炙，脉浮大，重按则细。此阳气虚甚也，朝用补中益气汤加桂、附各一钱，夕用八味丸料倍加桂、附，各五十余剂而安。

　　柴葛桂枝汤柴胡 葛根 甘草 桂枝 防风 人参 白芍药（各等分）

　　上锉细。加生姜三片，水一盏，煎七分，去滓，温服，不拘时。

　　养卫化毒汤人参 黄 （炙） 桂枝 甘草 当归上，水煎服。

　　初虞世云：憎寒困倦，或发寒战，能令痘子缩伏，宜用陈文中异功散（方见见形证治出不快条）。娄氏云：尝治痘疮寒战，用白术、 、归加芩治之愈。

　　〔袁氏〕独附汤 治寒战。

　　大附子（五钱，面裹煨）

　　用水一钟，灯草七根，煎服。

