<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄散 治疮疹阳毒入胃，便血日夜无度，腹痛啼哭。

　　牛黄（一分） 郁金（一两）

　　上为细末。每服半钱，以浆水半盏，煎至三分，和滓温服。量儿大小以此增减，日二服。

　　和解汤 三日前后用。

　　升麻 芍药 葛根 人参 川芎 甘草 防风 羌活（各四分）

　　上，用水一钟半，生姜三片，煎至五分，温服。

　　〔丹〕吴店子出痘疮腹痛。

　　丁香（二枚） 官桂 芍药（各一钱） 白术 当归（各五分）

　　上，作一帖服。

　　如身不甚热，或时发寒，或呕吐，六脉虚细，四肢逆冷而腹痛者，陈氏木香散主之（痘泻利）。腹痛面青，而手足冷者，脾胃虚寒证也，宜益黄、理中辈主之。理中汤加白芍药、桂。

　　上三条，以温药治寒痛例。作渴饮汤，手足并冷者，宜之。

　　〔娄〕尝治痘始出腹痛，或身痛，脉洪数者，解表凉药加芍药、甘草渐安。

　　按：解表凉药，即升麻汤、连翘升麻汤、双解散之类，加者倍而用之也。

　　上一条，以凉药治热痛例。作渴饮冷，手足并热者，宜之。

　　如疮已出，至收靥时原无腹痛，忽然作痛，此必有饮食也，消息审问，曾因饮冷水者，五苓散主之，或用黄 建中汤加白术、干姜、人参。曾伤食者，问伤何食，丁香脾积丸主之，用原物汤送下。〔张〕伤食腹痛，不可用巴豆、大黄辈，只宜平胃助气之剂，如平胃散、小异功散、橘皮汤（吐逆）皆可。〔薛〕嗳腐吞酸，大便秽臭，乳食停滞也，用保和丸消之（伤食）。

　　若靥后伤食，食蒸发搐而呕吐腹痛者，治法见惊搐条。靥后热多，大便实，粪黑，腹痛者，蓄血也，犀角地黄汤主之。

　　如发热时心腹绞痛，烦闷叫呼，或疮陷伏，胀满疼痛，喘促者，此毒恶之气，攻刺肠胃，燔灼脏腑，必不可治。

　　卷之六·心脏部四　痘疮（下）

　　腹胀

　　凡痘子，腹中常宜宽舒，为里无邪，若腹胀满，须审其伤食否，及大小便何如，如曾伤食，微满不痛者，木香大安丸。胀满腹痛甚者，丁香脾积丸（俱伤食）。小便不通，百祥丸（黑陷）。大便不通者，宣风散（发热）主之。此上诸证，皆实胀者也，故宜利之。若自利腹胀，乃虚胀也，陈氏木香散（泄利）主之。

　　腹胀分虚实寒热 钱氏云：身热烦躁，腹满而喘，大小便涩，面赤闷乱，大吐者当利小便，不瘥者，宣风散下之。此实热治例也。陈文中木香散治痘疮腹胀渴泻。此虚寒治例也。薛氏《撮要》云：腹胀泻渴，脾胃虚寒也，用大异功散（出不快）

　　参内托散（即十补散出不快）治之。若前证而兼气促体倦，乃脾气虚也，用白术散（渴）加木香，煎送四神丸（泄泻）。如腹胀作喘，大便利，小便秘，手足并冷，乃脾气虚也，先用葶苈木香散（喘），次用小异功散（吐泻）一二剂自愈。此平补例也。

　　初热时腹胀痛者，由毒瓦斯与外邪相搏，欲出而不得出也，用参苏饮加缩砂、陈皮，去参苓服之（挟有表证者、宜此）。身热脉数，大便秘而腹胀，此热毒壅遏也，当微下之，或疮半未出而喘息腹胀，其人大便不通，烦躁作渴，谵语不安者，当急下之，俱用紫草承气汤（挟有里证者、宜此）。〔丹溪〕用桔梗枳壳汤、二陈加枳壳汤。若虚弱自利，四肢厥冷，腹胀发哕者，里气虚也，姜附、理中辈急救之。

　　紫草承气汤浓朴（二两） 大黄（四两） 枳实（一两） 紫草（一两）

　　上为粗末。每服五钱，水半盏，煎二三分，温服。以利为度，如未利加芒硝一字。

　　桔梗枳壳汤枳壳 桔梗（各二两） 甘草（五钱）

　　上锉。每服三钱，姜二片，水煎服。

　　二陈加枳壳汤枳壳 半夏 茯苓 甘草 陈皮（各等分）

　　上锉。每用三钱，姜二片，水煎服。

　　若疮既出而腹胀者有二证，一则阴阳不和，或因作热烦渴，饮冷过多，或误投凉剂，热为冷所激，欲出不能，毒不能发越，故令腹胀。其人必不能食，二便利，腹中虚鸣，甚者气喘发厥，疮白无血色者多致不救。急当以温中药疏逐冷气，不可又用宣泻之药，以重其困，如小异功散（吐泻）木香散（痘泻）俱可用。王中阳云：木香散性温平，能和表里，治腹胀泻渴，有如神之效。一则毒瓦斯陷伏入里，必有他证相杂，或烦躁大渴，或大小便秘，或啼哭不止，但用温平解毒快气之剂，如人齿散（黑陷）活血散（出不快）之类。又有小便赤涩，而心腹胀满，别无他证者，此伏热在胃，则中有所隔，上为心气不降，故小便涩少而赤。下为阴气不升，故腹中胀满。董氏用四圣散（出不快）以发出其毒，则胃热自散矣。若出太盛而面黄，大便黑，烦躁，喘渴腹胀者，此有瘀血在里也，治法见渴条。若出太盛，至当结脓窠痂 而不结，能食而喘，腹胀谵语不大便者，及靥后腹胀喘渴，大便利小便涩者，治法俱见喘条。

　　痘疮起发而腹胀者二证，同前阴阳不和者，疮痘正发，热毒方盛，必生烦渴，宜以葛根解毒汤、人参麦门冬散、人参白术散（并见痘渴）之类与之。不知此理，或饮冷过多，或误投凉剂，热为冷所激，欲出而不能，冷热相搏，毒不发起，故令腹胀。且伤于冷者，急当以温中药疏逐冷气，冷气散，则腹胀自消，益黄散（脾）去甘草，加姜制浓朴。甚者气喘发厥，疮白而无血色，多致不救。陈氏木香散（泄利）圣方也，昧者反用峻下之药，致令重困而死。其毒瓦斯陷伏入里者，但用温平解毒快气之剂紫草饮子主之（起发）。若腹胀而目闭，口中如烂肉臭者，其证为大恶。

　　〔丹〕勉奴痘后渴，肚急，小便少，发热。

　　芍药 白术 陈皮（各五分） 川芎 干葛（各三分） 甘草（炙，一钱半） 木通（二分）

　　上，用水煎服。

　　寄子五岁，痘后肚急。

　　白术（一钱） 陈皮 木通（各五分） 犀角 川芎 白芷（各七分） 甘草（炙，三分）

　　上，水煎服。

　　加味透肌散人参 黄 白术 芍药 川芎 甘草 茯苓 木通 陈皮 糯米 浓朴 大腹皮等分，为粗散。姜枣煎服。

　　紫草浓朴汤 治痘疮烦闷痞满，或坚急，或结聚不散。

　　紫草茸（一钱二分） 枳实 黄芩 黄连 浓朴（各一钱一分） 露蜂房 白茯苓 山豆根麦门冬 桃仁 石膏 旋复花（各二钱） 蝉蜕 升麻（各八分） 白术（五分）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远温服。

　　温平，能和表里，治腹胀泻渴，有如神之效。一则毒瓦斯陷伏入里，必有他证相杂，或烦躁不渴，或大小便秘，或啼哭不止，但用温平解毒快气之剂，如人齿散（黑陷）活血散（出不快）之类。又有小便赤涩。而心腹胀满，别无他证者，此伏热在胃，则中有所隔，上为心气不降，故小便涩少而赤。若出太盛而面黄，大便黑，烦躁，顺喝腹胀者，此有瘀血在里也，治法见渴条。若出太盛，至当结脓窠痂 而不结，能食而喘，腹胀谵语不大便者，及靥后腹胀喘渴，大便利小便涩者，治法俱见喘条。

　　痘疮起发而腹胀者二证，同前阴阳不和者，疮痘正发，热毒方盛，必生烦渴，宜以葛根解毒汤、人参麦门冬、人参白术散（并见痘渴）之类与之。不知此理，或饮冷过多，或误投凉剂，热为冷所激，欲出而不能，冷热相搏，毒不发起，故令腹胀。且伤于冷者，急当以温中药疏逐冷气，冷气散，则腹胀自消，益黄散（脾）去甘草，加姜制浓朴，甚者气喘发厥，疮白而无血色，多致不救。陈氏木香散（泄利）圣方也，昧者反用峻下之药，致冷重因而死。其毒瓦斯陷伏入里者，但用温平解毒快气之剂紫草饮子主之（起发）。若腹胀而目闭，口中如烂肉臭者，其证为大恶。

　　〔丹〕 勉奴痘后渴，肚急，小便少，发热。

　　芍药 白术 陈皮（各五分） 川芎 干葛（各三分） 甘草（炙，一钱半） 木通（二分）

　　上，用水煎服。

　　寄子五岁，痘后肚急。

　　白术（一钱） 陈皮 木通（各五分） 犀角 川芎 白芷（各七分） 甘草（炙，三分）

　　上，水煎服。

　　加味透肌散人参 黄 白术 芍药 川芎 甘草 茯苓 木通 陈皮 糯米 浓朴 大腹皮等分，为粗散。姜枣煎服。

　　紫草浓朴汤 治痘疮烦闷痞满，或坚急，或结聚不散。

　　紫草茸（一钱二分） 枳实 黄芩 黄连 浓朴（各一钱一分） 露蜂房 白茯苓 山豆根 麦门冬 桃仁 石膏旋复花（各二钱） 蝉蜕 升麻（各八分） 白术（五分）

　　上锉散。每服四五钱。水煎，食远温服。

　　紫草枳实汤 治痘疮腹胀，或热毒，或因伤冷所致。

　　紫草茸 鼠粘子（各一钱二分） 浓朴 苦参（各一钱一分） 白芍药 贝母 枳实 诃子 肉豆蔻（各一钱） 蝉蜕 桔梗 白术（各八分） 升麻（七分） 甘草（六分）

　　上锉散。每服四五钱，水煎，食远服。

　　葶苈木香散（喘）

　　木通芍药汤 治痘疮作渴腹胀，小便不利。

　　木通 芍药 白术（各五分） 川芎 陈皮 干葛（各三分） 甘草（二分）

　　上，水煎服。

　　姜附汤 治疮疹半出而半不出，或出盛时却下利支厥，呕逆腹胀吃噫，须急与理中丸、四逆、姜附汤之类不须疑，已试之验也。大便自利腹胀者，是热毒被冷所搐不能出，冷甚则为下利，其毒小得出，则为腹胀，当此以理中丸、四逆、姜附汤等服之，里复温，则利止，热毒得复出，则腹胀自消，疮疹亦自出矣。又有疮疹半出半未出，或出盛时却大便不通，小便赤涩，喘粗腹胀，而唇齿干，口燥渴引饮，谵语者，当急下之，此证是毒瓦斯壅瘀，欲出而出不辨，故腹胀，下之热毒散，荣卫伸则里胀消，外疮出，合温合下，皆得其宜，不可不述之。若下脓血而腹胀者，又非此证，宜服南金散、乳香猪血膏、理中丸、姜附汤。

　　卷之六·心脏部四　痘疮（下）

　　痛痒

