<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升麻 当归 川椒 鳖甲 雄黄 甘草上，水煎服。

　　【夹瘿】〔袁〕夹瘿，为痰毒凝结而成也，或结于项颈，或结于耳后，或结于腋下，大者如桃，小者似李，长者似瓜，短者似枣，身烙烦渴，势若不凶，痘三四日而瘿作，则毒随痘泄，脓随痘灌，自可挽全而无害。倘瘿红肿将脓，而痘随标焉，吾恐毒脓一溃，元气嚣漓，痘焉能表暴充灌乎。七八之期，痘已黄蜡，而瘿作焉，保护元气，消毒祛邪，竟获绥全之庆，虽溃无妨。治法在乎审日期之先后，视元气之浓薄，纪男女之大小，范时令之寒暑，庶几免紊错之愆矣。瘿已红肿而痘标焉，法宜托里，毒盛消其毒，元虚补其元，木通、桔梗，解毒而彻关锁，恶实、生地，除枭而祛荣炎，甘草清理诸邪，蝉蜕祛风辟毒，芍药泄诸经之郁火，荆芥散阳明之风邪，诸药缺一不可也。痘起遂发瘿，治以补托，为芩连之药不可用，耗烁之剂不宜投，消痰解毒为尚。痘标而瘿破流脓出血，自致元气虚亏，大用黄 卫元汤可也，人参、黄 、川归、红花、桔梗、芍药、甘草、防风、煎服。

　　痘两三日而瘿毒仍作，急用三消散，半夏、川归、茯苓、甘草、木通、红花、生地、芍药、牛蒡子、天花粉、蝉蜕、灯草煎服。痘七八日充灌而瘿作，宜服冲和饮子，人参、黄、麦门、柴胡、防风、荆芥、芍药、茯苓、炒白术、桔梗、连翘、当归、栝蒌根，频进四服，自愈矣。歌曰：木通生地并黄 ，桔梗当归芍药俱，大力蝉蜕兼甘草，白茯僵蚕效实奇，上焦加味升麻引，贝母门冬不可遗，下焦牛膝相资助，紧觅山姑倍用之，热多荆芥随多少，疼极还寻白芷医。愚按方治证，须验时日，若头面尽肿而瘿肿，则诸痘决不能鼎峻，多致损伤。

　　【夹丹】〔袁〕痘里发丹，内热之极而然也，不宜遽用极寒透里之剂，若标两三日，竟以化 汤徐徐浴之，内服生地、牛蒡子、芍药、甘草、木通、荆芥穗，其毒自消矣。若用猪胆、京墨、冰片涂之，竟罹其害，慎之！头面项颈，倘如蛇缠硬肿，火烧疼痛，枭毒辏于上，宜用炒黄连、紫草、车前子、栀子等药。余治痘丹，准前药加减，单用露桃花二钱，即丹收痘朗，若肿疼，须加柴胡、羌活、生地、芍药倍之。有用凤尾草独煎汤饮，岂知山蕨即凤尾草名也，性极寒而沉走，恐伤于痘，不可轻用。

　　【夹疮疡】〔袁〕痘里夹疮，痘迎疮见隙而盘据，愈加多密矣，痘起气虚，风痒自作，宜用紫苏、荆芥汤浴之，随用芍药、生地、防风、黄 、白术、僵蚕、甘草、蝉蜕等药服之可也。若男女种患杨梅恶疮，痛不可忍，而痘适标其间，李少阳用蜗牛丹以治，但香油、皂子仁、不可轻用。若患肥疳疮，如松香、轻粉、飞丹、雄黄，皆不可涂也。歌曰：黄 芍药直僵蚕，生地防风白术联，甘草红花牛蒡子，酒煎来服效难言，若是杨梅疮破烂，牛黄土茯倍加焉，痛极乳香些少助，自然疮可痘安痊。余历验小儿痘种于疮疡中，痘虽美丽，势必枭痒，若不按法制汤以浴，痘蹲聚于疮隙，奚克鼎峻，尹头陀专以香马兰藤煎汤，浴夹疮疡之痘，允得镇痘之妙，但香马兰有三种，分别青红白，根浮上红者甚佳，采用则可。

　　治法，升麻、黄 、为君，芍药、生地、为臣，羌活、防风、为佐，甘草、蝉蜕为使，此准格也。

　　【夹损伤】〔袁〕痘标一两日，或致扑跌，或犯金石所伤，则脾脉亏损而血气走散，痘终受其阻厄，李少阳用孩骨胡桃酒以治，则失之峻利，况胡桃又作泻之物，用之不宜。王近川用归尾桃仁汤以治，则失之狂妄，痘中岂宜破败其血者耶。准根据刘半塘拱元散，人参、黄 、当归、红花、伏凤雏、蝉蜕、防风、芍药、甘草以补托其内，用文蛤、棕灰 于伤处，以收敛其外可也。若损而不破者，用虾蟆皮贴之，徐徐以手摩抚，若是汤泼火烙者，不宜敷以生冷之药，以凝滞其痘也。歌曰：损伤须觅伏凤雏，土鳖参 蝉蜕驰，橘红甘草当归合，再入红花防地俱。昔黄舍人次子十三岁，患痘两朝，上楼失足，损伤头额，致血淋漓，父母痛哭，以为痘中损伤，必不能生矣，请予视治，即将前方倍下参、 、归、地、连进四服而痘遂鼎灌，身带不宁，加茯神、桂心，外单用棕灰敷之，不半月而自靥脱全美。但痛甚者少加乳香，若外伤重、痕阔，弗克收痂，用白芨、白蔹、象皮末掺之，自痊。

　　卷之六·心脏部四　痘疮（下）

　　痘疔

　　（诸痘中有独大者，或黑、或白，其根结硬，即是痘疔，如疔疮样，直抵筋骨，宜挑破，以四圣散点之。凡黑陷中有微尖顶如苦楮样者，疔也，无此状者，谓之黑陷，非疔也）

　　〔万〕痘疔者，热毒蓄积，气血腐坏而成也，状有数种，乃疫毒之气，最为恶候，宜谨察之。有肌肉微肿，状如堆粟，不分颗粒者，此气滞血凝，毒瓦斯郁结也。有初出红点，渐变黑色，其硬如石者，此肌肉已败，气血中虚，不能载毒而出，反致陷伏也。有中心黑陷，四畔突起戴浆者，此血随毒走，气不为用也。有中心戴浆，四畔干陷焦黑者，此气附毒出，血不为使也。有头戴白浆，自破溃烂者，此气血不充，皮肤败坏也。有为水泡溶溶易破者，此火湿并行，气虚不能敛束也。有为血泡色紫易破者，此血热妄行，不能自附于气也。有疮头针孔，浆水自出者，此卫气已败，其液外脱也。此数证者，于五六日间候之，但见一证，即不可治。〔薛〕痘疔，又谓之贼痘，或三五枚，或五七枚，间杂于诸痘之间，其色紫黯，作痛不宁，以致诸证蜂起，不能灌脓，甚至不救，乃热毒势甚并结也，用仙方活命饮（疮疡）。如二便秘涩，量加大黄。遍身拘急，加麻黄。外必用线针挑破，出黑血，或吮出毒血，以泄其毒，余痘才得灌脓，否则其毒无从而解，必致不起。如未应，急用隔蒜灸，若毒瓦斯盛者，或不知痛者，不用蒜隔，就着肉灼艾灸之，若灸后，疮头红肿发 ，用针挑破出毒血，灼艾尤好，虽此法未出方书，予屡用屡验者，世多用至宝丹之类，亦不可恃。别见起发证治，宜参考。

　　凡痘疮起发之时，但见干燥，其根焦黑者，即内服夺命丹（见形），外用四圣散涂之。如原有疮疹，或灌疮未愈，或疮将较瘢嫩者，至痘出之时，其处痘本攒聚，形色黑溃，急以针刺破之，吮去毒血，外以四圣散涂之，内服加味四圣汤（见形）调无价散（倒靥）并夺命丹主之。如疮焦黑，浑身皆是者，看大便何如，若大便秘者，内服承气汤（便闷）调无价散，外用水杨汤浴法（起发）。大便利者，内服十全大补汤（汗）陈氏木香散（泻）调无价散合夺命丹，外用水杨汤浴法。

　　四圣散绿豆（四十九粒） 豌豆（四十九粒。各烧、存性） 珍珠（一分） 油头发（烧过，一分）

　　上为细末。胭脂水调，先以簪子拨开黑疮，以此涂之。

　　二圣散 治痘疔，挑破，以此点之。

　　雄黄（二钱） 紫草（三钱）

　　上，研末。用油胭脂调。

　　敷方 痂后痘疔溃烂成坑，内见筋骨，以此敷之。

　　赤石脂 腻粉 黄柏 杭粉（炒） 血竭 伏龙肝（各一钱） 飞丹（炒，八分） 发灰（五分）

　　乳香 没药（各三分） 冰片（三厘） 蜜陀僧（飞过，二钱）

　　有臭气，加阿魏三四分。

　　上为细末。绵纸筛过敷之，外用膏药贴。内服人参败毒散加穿山甲、蝉蜕、连翘。

　　拔毒膏 治痘疔。

　　雄黄（研）

　　上，用胭脂重浸水，令浓，调雄黄点疔痘上。立时红活，亦神法也，盖雄黄能拔毒，胭脂能活血也。

　　飞龙夺命丹 治痘疔、痘毒、痘痈，或麻木呕吐，重者昏愦切牙。

　　真蟾酥（干者，酒化） 轻粉（各一钱） 枯白矾 寒水石 铜绿 乳香 没药 麝香（各二钱）

　　朱砂（六钱） 蜗牛（四十二个，另研、如无亦可）

　　上，各为末。入蟾酥、蜗牛，或加酒少许，糊丸绿豆大。每服一丸，温酒或葱汤送下。重者，外用隔蒜法灸，甚者，多灸或着肉灸。

　　卷帘疔〔袁〕痘六七朝，舌望上卷，喉锁，烦渴紧痛，饮食难进，不知者妄用刀割舌下青筋，倏时致死，岂知疔毒结坐于舌根，疔甚者如黑豆，次者似葡萄，犯此证候，要把银钩钩破患处，尽净恶血，随以苦茶漱口，尽吐其毒血，而以后方投之。歌口：晡仙妙制龙宫丹，冰片硼砂青黛间，薄荷荆芥僵蚕炒，还觅黄连法制难，按合研匀为细末，慢吹喉内卷帘翻。按：此疔人多不晓，夭杀儿童，若患此者痘，定经于心，急宜清解，若补助之药，不宜服也，有方用蛤蜊汁和玉露滴者，亦可。

　　燕窝疔 痘形五六日，而腋下硬肿，两手坦垂，不能活动转舒，烦躁谵语，眼碧脸赤，恶渴吐沫，不知者以为结痈而然，岂知痘毒结坐于腋下，名曰燕窝疔，急用银针挑去其根，尽除恶血，随将燕窝打水澄清者洗净，而以珍珠末和油胭脂涂其患处，内服消毒饮。歌曰：燕窝疔欲燕窝除，挑破须将澄去泥，洗净尽除其毒血，油胭脂和米珍珠，涂沫其中时刻候，管教毒尽痘离离。又曰：消毒饮是鼠粘先，甘草通茯生地全，红花犀芍连翘合，灯草浓煎毒尽捐。余历详察此痘左腋潜注，则右体之痘沉伏而失色，右腋潜注，则左体之痘叛逆而无元，是准格也，若曰疔左而左痘坏则误矣，有方以蜒蝣和核桃肉吞者，虽暂获效，终之无济。

　　火珠疔 痘值六七日而鼻窍中阗塞喷火，气息甚难，恶渴烦躁，面赤眼红，痰紧，饮食不餐，热烙，名曰火珠疔，外要钩破，随将药点入眼角，再服泻金汤，则愈矣。歌曰：鼻中阗塞火珠疔，速要钩穿眼上行，黄连膏和梅花片，点滴其中左右经，再服泻金汤二剂，自然毒尽得安宁。泻金汤歌曰：乌犀桔梗鼠粘行，芍药甘稍伏火青，生地红花通紫草，合煎服后自消疔。按：此痘疔患于小儿们，人昧以为息肉阗塞，不知挑剔，屡致枉死，惯治者允宜详验眼翻气急，手足乱撒候，则是矣，或以田螺水滴入者，未善。

　　忘汲疔 痘值六七之期，两眼沿倏然结座，疔毒封蛤肿胀，热极而面色紫，烦渴，则以治鼻疔法治之，挑破处速以瓦葱捣烂 之，盖此处不可以钩穿者也。歌曰：眼沿生疔眼必瞎，自有仙家神治法，瓦葱细捣 封牢，莫待风枭再作恶。昔穆修治此疔，专用山慈菇和蜣螂肉捣烂 上，取疔根，亦捷法也。

