<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【验饮食】经曰；人以水谷为本。故人绝水谷则死，仲景曰：水入于经，其血乃成，谷入于胃，脉道乃行，可见水谷之悍气为卫，精气为荣，水去则荣散，谷消则卫亡矣。凡痘疮能食者，虽重亦吉，不能食者，虽轻亦危也，然有不能食而生，能食而死者何也？盖不能饮食者，脏腑内实，大便不行，有平日之谷气以为之主，疮成之后，自消谷气、而思食矣。其能饮食者，邪热杀谷，即叔和所谓口干饶饮水，多食亦肌虚者也，将不久而变生焉。惟疹家多不能食，以口中不和，不思食也。余详不能食门。

　　卷之六·心脏部四　痘疮（下）

　　痘后余毒证治

　　〔万〕凡痘疮轻者其本疏，其毒微，其证顺，自然易靥，无余毒也。重者其本密，其毒盛，其证险，自难出难靥，有余毒也。逆者或伏，或倒陷，或倒靥，幸脾胃素强，调治又早，不至大困，亦作余毒。钱氏云：其病有三，一者疥，二者痈，三者目赤。以证求之，尚不止此，亦有出已尽，发已透，靥已齐者，复作余毒，此由温补之过，饮食之失而得之。故治痘后余毒，或补，或发散，或解利，要在分表里，论虚实，不可一概妄投汤剂也。

　　〔海〕 疮余毒，或肝虚入眼目。或肺虚为癣疥。或为痈疖，发在骨节，肾之虚也。发在肌肉、脾之虚也。

　　或在筋，或在头，或在面，或牙齿疳蚀，或咽喉肿痛，各随经而见，皆毒不散，蕴积而成。或病患始不早治，或医者失治，遗于经络，其所由来，盖有自矣。宜服解毒等剂。

　　〔世〕痘毒攻脾则泄泻身浮，攻肝则眼生翳膜，攻心则烦躁啼哭，攻肾则耳疼脓聚，攻肺则咳嗽痰涎。

　　〔洁〕若已发后，有余毒未散，复有身热疮肿之类，当茶粉下解毒丸。

　　〔丹〕治小儿痘疮，余毒未散，食谷太早，补住毒瓦斯。

　　鼠粘子（六钱） 甘草（五分） 犀角 白术（各三钱） 荆芥 防风 枳壳（各一钱）

　　水煎，温服。

　　活血解毒汤 治余毒。

　　防风 荆芥 生地黄 赤芍药 当归 连翘 牛蒡子 黄连 紫草 甘草 苍术 薄荷 川芎 木通各等分，水煎服。

　　【痈疖】此由毒瓦斯留藏经络，故于肌肉虚处，或关节动摇处，红肿而成痈。又或既平之后，失于解利，余毒大盛，外不得泄于皮肤，内不得入于脏腑，聚而不去，遂为之痈。如毒瓦斯浅者，止生结核、肿毒、疮疖而已，甚者至头项胸胁手足肢节，尽 肿作痛，但发一二处，或根浅者可治。若流注起伏，根深蔓引者，小则溃筋脱骨，必为残废之疾，甚则绵延日久而死。〔丹〕痘痈多是实毒血热成痈，分上下用药，一日不可缓，成脓必用清热凉血为主，赤芍药、甘草节、连翘、桔梗之类，上引用升麻、葛根，下引用槟榔、牛膝，更助以贝母、忍冬草、白芷、栝蒌，大便燥用大黄，寒热用芩、柏，此法累效。〔薛〕前证初起未成脓者，用活命饮、隔蒜灸、治而消之。欲成脓者，用活命饮解而溃之。气血虚者，八珍汤（虚羸）实而溃之。虚而不能敛者，托里散补而敛之。大凡发热肿痛，大便不结，用仙方活命饮及隔蒜灸法。大便秘结，用仙方活命饮加大黄。大便已通，肿痛未退，再用活命饮一服，用托里散补其元气。若发热倦怠，大便调和，用补中益气汤（虚热）未应，亦用隔蒜灸。若溃而发热口干，肢体倦怠，用东垣圣愈汤。脓水淋漓，不时发热，用四君、参、 。若因乳母肝经血虚发热，用加味小柴胡汤（发热）。肝脾郁怒发热，用加味归脾汤（惊悸）。膏粱浓味积热，用加味清胃散（齿）。如专与凉血，用败毒等药，复伤元气，必致成者不能溃，溃者不能敛矣。〔万〕凡治痘痈，先看在何经络，分气血多少，用引经药，如太阳经羌活、防风，阳明经升麻、白芷，少阳经柴胡，少阴经独活，太阴经防风，厥阴柴胡。若初红肿硬痛者，以针刺之，口吮去恶血，以拔毒膏敷贴。气实能食，大便坚者，用排毒散疏利之。气虚食少者，用十宣散或流气饮。毒浅而小者，只内服小柴胡加生地黄汤，外用拔毒膏贴之。此治肿疡之法也。若已成脓而未溃者，以铍针决去其脓，勿使内溃。已溃者用十全大补汤（汗）主之。此治溃疡之法也。

　　仙方活命饮 治痘疔痘毒，及一切疮毒，未成即消，已成即溃，此消毒、败脓、止痛、之圣药。

　　金银花 陈皮（各三钱） 皂角刺（炒） 穿山甲（用蛤粉炒） 乳香 没药 白芷 防风 当归（各一钱） 贝母 天花粉 甘草节（各七分）

　　上，每服五钱，酒煎。婴儿母同服。为末，酒调服亦可。若势甚而邪在表者加麻黄散之，而毒在内者加大黄下之，当临证制宜，此解回生起死之剂，但元气脱者不治。

　　人参败毒散 治余毒痈肿。

　　人参 赤茯苓 羌活 独活 前胡 薄荷 柴胡 枳壳 川芎 桔梗（各等分） 甘草（减半） 牛蒡子 防风 荆芥 连翘 金银花（即荆防败毒散）

　　头上，加白芷升麻。上身，倍加桔梗。手，加薄桂。腰，加杜仲。腿足，加牛膝、木瓜。

　　桦皮散 治痘疮及乳痈，并一切肿毒。

　　桦皮木锉煎温服。此药，味苦平无毒。若治乳痈，取桦皮烧存性，为末，酒调服之，立消。

　　十三味败毒散 治痈毒。

　　当归 白芷 穿山甲（土炒） 金银花 防风 乳香（制） 甘草 陈皮 赤芍药 皂角刺 贝母没药（制） 天花粉 芍药各等分，酒水各半，煎服。

　　排毒散（见收靥）

　　《保命集》木香散 治小儿 后生痈，如神。

　　地骨皮（一两） 木瓜（半两） 穿山甲（炙黄，三钱半） 麝香（一字）

　　上，为末。米饮下二钱。

　　流气饮川芎 当归稍 白芍药 防风 人参 紫苏叶 木香 甘草节 黄 桂心桔梗 鸡心槟榔 白芷 浓朴 乌药 枳壳（各四分）

　　上，锉细。水一盏，煎七分服。气血虚而自利者加熟附子，大便实加大黄。

　　小柴胡加生地黄汤柴胡 人参 黄芩（各三两） 甘草（炙） 生地黄 半夏（各二两，汤泡七次）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至半盏，去滓温服。

　　六味活血散 治痈疽疮痛初起，红肿不散。

　　当归 川芎 赤芍药 生地黄 红花 苏木（各等分）

　　上，水煎，量服之。

　　五福化毒丹 治痘毒、实热肿痛。

　　生地黄 熟地黄 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 玄参（各二两） 甘草 甜硝（各三两） 青黛（一两五钱）

　　上为末。蜜丸芡实大。每服一丸，白汤化下。

　　犀角消毒丸 治痘疹余毒，一切疮毒。

　　生地黄 荆芥 当归 犀角（屑） 防风 牛蒡子（杵、炒） 赤芍药 连翘 桔梗（各七钱）

　　薄荷 黄芩 甘草上为末。蜜丸芡实大。每服一丸，白汤化下。

　　按：化毒丹，降火凉血，解毒寒中之剂。消毒丸，清热解毒破血之剂。盖小儿脏腑脆嫩，元气易伤，况痘后气血皆虚，岂能胜当此剂，若胃气一伤，则未成者不能消散，已成者不能腐溃，已溃者不能生肌，殊不知痘疮乃脏腑所发，遍身之血，皆化为脓，况此方愈而患此，乃脾胃虚怯，肌肉消弱，荣卫短涩所致，治者审之。

　　十宣散（见形）

　　托里散 治痘毒元气虚弱，不能溃散，未成用之自消，已成用之自溃。

　　人参 黄 （炒。各二钱） 当归（酒洗） 白术 陈皮 熟地黄 茯苓 芍药（炒。各一钱五分） 甘草（炙，五分）

　　上三五钱，水煎服。

　　托里消毒散 治痘毒瓦斯血虚弱，不起发、腐溃、收敛，或发寒热，肌肉不生。

　　人参 黄 当归（酒洗） 川芎 芍药（炒） 白术 陈皮 茯苓（各一钱） 金银花 连翘白芷（各七分） 甘草（五分）

　　上，每服三五钱，水煎。

　　〔东垣〕圣愈汤 治脓溃心烦无寐，体倦少食。

　　熟地黄（自制者佳） 生地黄（各二分） 人参 川芎（各三分） 当归 黄 （各五分）

　　上，水煎服。

　　《济生》归脾汤 治脾血虚损，健忘惊悸，或心气虚不能摄血归源，以致妄行，或吐血下血，或因乳母心脾二经有热，疮不结痂，或疮痕赤色。加柴胡、山栀，即加味归脾汤。

　　人参 白茯苓 黄 白术 龙眼肉 当归 远志 酸枣仁（炒各二钱） 木香（一钱）

　　甘草（五分） 当归身（一钱）

　　上，姜枣水煎。母、子、同服。

　　〔丹溪〕痘痈敷药用贝母、南星、僵蚕、天花粉、寒水石、白芷、草乌、大黄、猪牙皂角，醋调敷患处，效。

　　拔毒膏（一名必胜膏）

　　马齿苋（杵汁） 猪膏脂 石蜜上，以三味共熬为膏，涂肿处。

　　神效隔蒜灸法 治痘痈大痛或麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火散。

　　用大蒜头切三分浓，安上，用小艾炷于蒜上灸之，每五壮，易蒜再灸，痛不止，尤宜多灸。小儿，须将蒜切片，着肉一面略剜小空，灼艾燃蒜，先置大人臂上，试其冷热得宜，然后着疮上，又别灼，如前法试之，以待相易，勿令歇。

　　替针丸 治痘痈脓已成，不溃。

　　陈坏米（一钱） 砂（五钱） 雄雀粪（四十九粒，真雄雀粪、直者是也）

　　上为末。米粥丸，如麦粒大。每用一粒，粘疮头上，以膏药贴之，半晌，其脓自出。若疮头透而脓不出，或出而愈痛，或发热，血气虚也，用托里散。或作呕吐痰，食少体倦，脾气虚也，用六君子汤。

　　神效太乙膏 治一切疮疽溃烂。

　　玄参 白芷 当归 肉桂 赤芍药 大黄 生地黄（各一两）

　　上 咀。用麻油四十两，入铜锅内煎至药黑，滤去滓，徐入净黄丹一斤，再煎，滴水成珠，捏软硬得中，即成膏矣。

　　神效当归膏 治痘毒浸淫，或汤火等证，及疮腐不能生肌收敛者。

　　当归 黄蜡 生地黄（各一两） 麻油（六两）

　　先将当归、地黄入油煎，去滓，入蜡熔化，候温，搅匀，即成膏矣。

　　豆豉饼 治疮疡肿痛，或硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮毒疖。用江西豆豉为末，唾津和成饼，大如铜钱，浓如三四钱，置患处，以艾铺饼上灸之。未成即消，已成者祛逐余毒，间有不效者，乃气血虚败之证，参疔疮论灸法用之。

　　如圣饼 治一切疮疡硬肿，不能消散，或毒不能解散。

　　乳香 没药 木香 血竭 当归（等分） 麝香（少许）

　　上，各另为末。酒糊和为饼。炙热，频熨患处。恶疮，加蟾酥等分。

