<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神功散 治疮疡初起肿痛者，用之可消。加血竭更效。

　　黄柏（炒为末，二钱） 草乌（生为末，二钱）

　　上，用漱口水调敷，常以漱水润之。

　　三豆散 痘后，痈毒初起红肿。

　　黑豆 赤豆 绿豆用醋浸，研浆，时时以鹅翎刷上，随手可消。

　　铁箍散 治痘后痈毒。

　　凤凰退烧灰，醋调围四畔，留头出毒瓦斯，甚佳。

　　【疮疥】痘后遍身疮癣如疥如癞，脓血浸淫，皮肤溃烂，日夕不愈，此毒瓦斯弥漫，散于皮肤，宜升麻葛根汤（初热）、防风解毒汤（大法）、苦参丸（痘癞）主之，若因 掏成疮者，只以百花膏（收靥）涂之。

　　连翘散 治小儿疮疹疖痘疹余毒作楚，或生于头面，耳疼颊赤生疮。

　　连翘 黄芩 瞿麦 木通 滑石 柴胡 荆芥 牛蒡子 防风 羌活 赤芍药 甘草（各等分）

　　每服三钱，水一盏，煎半盏。又，入生薄荷尤好。

　　金花散（见溃烂）

　　【疳蚀】痘后疳蚀疮者，毒壅肌肉，内透筋骨，外连皮肤，时痛出血，日久不痊，亦恶候也。内服十全大补汤（汗）外以绵茧散贴之（收靥）。更与收靥门疳蚀条参看。

　　三黄散 治疳热生疮，脓水浸淫，脓流处，便湿烂。

　　松香 五倍子 黄连 黄丹 海螵蛸（各一钱） 轻粉 雄黄（各半钱）

　　上为末。用莹肌散煎洗，渗之。干者，香油敷。

　　【瘾疹】瘾者，皮肤间隐隐成疙瘩，瘙痒爬搔更多，内服解毒防风汤（大法），外以筚衣汤洗之。疹者，皮间点点，状如蚊蚤所咬之迹，或如小芥子，即麻子也，升麻葛根汤（初热）加防风、荆芥穗主之，热甚渴者，与人参白虎汤相合服之。

　　筚衣汤炊饭筚衣煮水，洗瘾起疙瘩者神效。如无，以炊筚煮汤亦好。

　　蚬子水 治痘后发瘾。

　　蚬子不拘多少，活者，以水养五七日，旋取其水，洗之。

　　【丹瘤】赤火丹瘤，此恶候也，流移红肿，其痛手不可近，从头上起者，过心即死，从足下起者，过肾即死，宜内服小柴胡加生地黄汤、玄参化毒汤，外用蜞针法吮去恶血，自消。若但红不肿不痛者 也，人参白虎汤加玄参、大青、生地黄主之。

　　玄参化毒汤玄参 当归尾 赤芍药 石膏 连翘 生地黄 地骨皮 红花（酒洗） 防风 荆芥穗 淡竹叶 木通上，水煎服。

　　犀角消毒散 治 疹、丹毒，发热痛痒，及疮疹等证。

　　牛蒡子 甘草 荆芥 防风（各五分） 犀角（镑，二分） 金银花（三分）

　　上，水煎熟，入犀角，倾出服。

　　加味解毒散 治 疹痒痛，寒热甚者烦躁谵语，并痘毒发热咽干。

　　犀角（镑，五钱） 连翘（炒，二钱） 牛蒡子（炒，三钱） 薄荷（一钱） 甘草（五分）

　　上为末。每服一二钱，滚汤调下。

　　小柴胡加生地黄汤（见前痈疖）

　　蜞针法取水蛭大者五六条，放肿处，吮去恶血，可以消丹瘤，决痈肿。

　　【眼目】〔万〕痘疮毒瓦斯之为目翳也，盖自脏而达外，治之之法，但活血解毒而已，活血不至于热，解毒不至于冷，五脏平和，则翳当自去。不可轻用点药，反致损睛，宜蝉蜕散（痘眼目）四物汤加柴胡主之。若目闭泪出，不敢见明者，此羞明证也，惟于黑暗处则能开，才见明则阳光烁之，泪自 出，瘾涩难开，宜洗肝明目散（痘眼目），便秘者泻青丸（肝）。或能开目，只视物昏者，此血不足也，四物汤加密蒙花。目中赤者，洗肝明目散主之。从子懋锟，痘后两目生翳，羞明特甚，时余与家兄从宜兴试，归视之，则窗牖帷 ，皆以衣被重重覆蔽，就明展两脾，白膜已遍覆黑睛，泪如涌泉，婴科、眼科，投药不效，束手告技穷矣。余亦莫知为计，家兄曰，女弟垂死之证，弟能生之，岂遂技穷于是，试精思之。余返书室，闭户而思，目者，清阳之所走也，而忽焉有翳膜，是浊阴犯之也，浊阴乌敢与阳光敌，故羞明特甚尔，吾得治法矣。乃以黄 助清阳之气为君，生地黄、当归、养目中真血为臣，羌活、独活、防风、白芷、川芎、甘菊花、薄荷、荆芥、升清阳，黄芩、猪胆汁、车前子、茯苓降浊阴为佐，雄猪肝作引煎服，仍间服泻青丸。八剂而目开，彻帏 ，翳已去矣。

　　时眼科所进点洗之药，一切屏不用，止用橄榄核磨汁敷眼胞而已。盖婴儿柔脆，点洗之药，必有所伤故也。治法方论，详大科眼目门，并本门眼目条内。

　　凉肝明目散 痘后羞明。

　　当归 龙胆草 密蒙花 川芎 柴胡 防风 酒连各等分，雄猪肝煮汤，煎服。

　　望月沙散 痘后，暗室中不能开者。

　　谷精草 密蒙花（酒洗） 蝉蜕（去翅足。各五钱） 望月沙（一两）

　　上为末。雄猪肝一两，竹刀批破，用药一钱，掺入肝内，水煮熟，饮汁食肝，效。

　　羌菊散 治痘疹后毒瓦斯不散，生翳障，及暴赤眼。

　　羌活 蝉蜕（去土） 防风 蛇蜕 菊花 谷精草 木贼 甘草 栀子 白蒺藜 大黄 黄连（各少许）

　　上为末。每一钱，米汤泔水温服。

　　【便秘】痘后毒入腹中，热气并于小肠则小便不通，并于大肠则大便不通，如前后部俱不通者，热势愈甚。小便不通者五苓散（惊）、导赤散（心）。大便不通者三黄丸、四顺饮（并发热）、三乙承气汤。大小便俱不通者，八正散、通关散（并痘便闷）斟酌用之。

　　【泄泻】痘后泄泻，其证有二。如能食而渴，脉盛者，此热入大肠也，渴者，内热也，食能多者，热消谷也，脉盛而数，热证谛也，宜黄芩汤（痘泄利）加黄连。如食少不渴脉微小者，此里气虚，不能禁固水谷也，宜四君子汤加诃子肉、豆蔻，或理中汤丸加熟附子。甚者，以肉豆蔻丸止之（俱痘泄利）。

　　【便脓血】痘后便脓血者，此热毒入大肠也，宜四物汤（失血）加黄芩、黄连、枳壳、荆芥穗，或黄连解毒汤（烦躁）加生地黄。勿作倒靥，及用劫涩药也。

　　【呕吐】胃主纳而不出，大小肠主出而不纳，痘后呕吐者，是余毒在胃也，然有冷热二证。如心烦作渴，食乳甚急，聚满胸中，然后吐出如射，其人面色带赤，手足心热，居处喜凉，此热吐也，橘皮汤（痘吐逆）加黄连、竹茹主之。如乳食水浆随吐，面色青白，手足冷，大小便自利，此冷吐也，益黄散（脾）主之。痘后余毒，多是热邪，其间冷证，十有一二也。亦有伤食而呕者，但闻会臭即吐，不欲食，木香大安丸或养脾丸，并用生姜汤下。有饮水多而吐者，必吐清水，名水逆，五苓散主之。

　　木香大安丸木香（二钱） 黄连 陈皮 白术（各三钱） 枳实 山楂肉 莱菔子（炒） 连翘 神曲（炒） 麦（炒） 砂仁（各一钱五分）

　　上为末。神曲糊为丸。陈廪米汤下。

　　养脾丸人参 白术 当归 川芎（各一钱半） 木香 青皮 黄连 陈皮（各一钱） 砂仁 山楂肉神曲（炒） 麦芽（炒。各五分）

　　上为细末。水调神曲糊、丸如麻子大。每服三五十丸，陈仓米饮下。

　　【发热】痘疮自初以来一向发热，至于瘥后犹不少减者，此有虚实二证。如大便难，小便赤，能食而烦渴者，此实热也，以三黄丸或四顺饮（并发热）先解利里热，后用升麻葛根汤（初热）加地骨皮解表热也，盖升麻葛根汤治疮疹未发之先、已发之后身热药也。如大便不秘，小便不赤，坐立振摇，饮食不甚进者，此虚热也，以保元汤（大法）加知母、麦门冬，虚甚者加炒干姜成熟附子少许，引火归源。〔薛〕陈文宿先生云：痘疮收靥之后，浑身经日不除，别无他证，用柴胡麦门冬散。如不退，服人参白术散（痘渴）。若风热咳嗽，咽喉不利，用桔梗甘草防风汤。窃谓前证有因热毒未解者，有因胃气虚热者，有因胃气实热者，其因不能枚举，当临证制宜而药之。一小儿咽痛壮热，痘痕色赤，手微热。此余毒未解。用柴胡麦门冬散而安。七日之后复热，手指初捏似热，久捏则冷，此脾气虚也，用五味异功散而痊。一小儿痘咽痛，大便不实，口渴饮汤，手足不热，此脾胃虚弱也。用人参白术散而大便实，但不时寒热，用加味逍遥散而愈。一小儿痘咽痛，发热作渴，面赤饮冷。此胃经实热也。用射干鼠粘子汤而愈。因食浓味复发，手足并热，用泻黄散一剂而痊。一小儿痘咽痛，发热饮冷，大便黄色，手足指热，此脾胃实热也。用泻黄、清胃、二散各一剂而愈。后因乳母食浓味，儿口角流涎不能吮乳，仍用前药治母而愈。小儿痘咽痛，足热。余谓此禀足三阴虚，而无根之火上炎也。古人有云：痘归肾经，必不可救，当用壮水之剂，亦有生者，奈彼不悟，翌日果腰痛咽哑，始信余言，乃用大剂地黄丸料加五味子，并补中益气汤而愈。一男子出痘，上体甚热，两足俱冷，喉痛作渴，疮亦不起发。此禀肾经虚热也。以六味地黄丸料煎与恣饮，渐愈，又用八珍汤而痊。一小儿面色素白，出痘咽痛，发热面赤，作渴饮汤，手足指冷。此禀足三阴虚也。用大剂加减八味丸料煎与恣饮，又以益气汤助其脾肺，以滋化源，痛止热退而愈。

　　柴胡麦门冬散（痘发热）

　　柴胡栀子散 治肝胆经有热，疮毒不愈，或发热不止。

　　柴胡 山栀 牡丹皮（各一钱） 川芎 芍药 茯苓（各七分） 白术（炒） 甘草（各五分） 当归牛蒡子（炒。各七分）

　　上，水煎，母、子同服。

　　小柴胡汤 治发热甚而呕者，宜服之。

　　柴胡 人参 黄芩（各三两） 甘草（炙） 半夏（各二两半，汤泡七次）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣子一枚，同煎至半盏，去滓温服。咳嗽者，加五味子煎服。

　　头痛发热，肢节疼痛者，四味升麻汤。大便不通者，四顺饮。若大便自利黄黑色者，此毒亦有所出，不必广与汤剂，恐重增他病，大便自然通，不得以温药助之，疮疹亦稀少。自快利，只与四味升麻汤、荆芥散，虽大便利，不可以温药助之。其下利甚者，却与少温之。

　　槐花散 治 疮余热不退。

　　槐花 赤小豆（各炒，二钱） 麝香（少许）

　　上为细末。每服半钱，蜜汤调服，不拘时候。

　　黄 散 治壮热不退，可凉肌肤，散热。

　　黄 柴胡 干葛 甘草（炙。各等分）

　　上为末。每服一钱，薄荷三叶，水半盏，煎至三分，约三呷，空心服。此药治发热数日未退者，其热是疮疹者，量其虚实用之也。

