<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【中风】痘后忽然口噤涎潮，角弓反张，手足螈 ，身青黑色，此中风也，疮痘方愈，荣卫正弱，不知避忌，忽遇节令气交，八方不正之气，乘虚而入，故为此证。宜消风散二钱、入蝉蜕末一钱、分为三服，投生姜薄荷汁及酒各数点，温汤浸之，连二三服。或作瘾疹，或再出肤疹而愈。

　　消风散（见痘中风）

　　钩藤汤 痘后口噤僵直，绕脐腹痛。

　　钩藤 红花 木香 川芎 当归 白芍 甘草 白术 青皮 黄连 官桂 生姜各等分，水煎，不拘时服。

　　【骨节作痛】俗名痘风，丹溪分气血虚实，以日子守之，多带气血不足。虚则黄 生血之剂助之，略佐以风药。

　　实则白芍药、黄芩、为君，连翘、白芷、续断之类为佐。若属虚寒，陈氏方可用。余详痘中风门。

　　【拘挛】痘后手足拘挛，屈伸不便，起居艰苦者，乃血耗气虚，不能荣养于筋，宜十全大补汤去地黄、白茯苓，加川续断，多服乃佳。气虚者少加川乌炮过、行经，不可误作风治，妄行发散，反耗阴血也。

　　当归桂枝汤 治痘后手足不能屈伸。

　　当归 川芎 黄 甘草 薄桂 黄柏 苍术（炒）

　　各等分，水煎。如气虚，少加川乌以行经，加人参为主。如感风寒，以致骨节疼痛，加羌活、防风。

　　【昏昧妄言】痘后昏昧，不解识人，口中常妄言，如邪祟状，此移热入心包络，宜导赤散（心）吞安神丸（痘谵妄），待醒后以保元汤加麦门冬、生地黄，四物汤加石菖蒲、木通、山栀子仁，相间服之。

　　若卒然昏昏喜睡，状如眩晕，身无热，口中无妄语，其人痘出必重，又乳食少，今毒瓦斯已解，正气未复，故邪退而喜睡，乃否极泰来之象，不须妄治，逡巡苏醒矣。

　　【厥逆】手足厥冷，盖覆不温，此痘疹逆候也，若在正盛之时，十无一生，今病已愈，气血久虚，脾胃大困，其厥逆宜矣，用保元汤加当归身、熟附子、主之。

　　【咳嗽】咳嗽频频，涕唾稠粘，此痘疹常证也，有寒有热，有虚有实，不可拘泥一定之法。如自初出咳嗽到今未愈者，此肺中余邪未尽也，宜甘桔汤（咽喉）合泻白散（肺）加牛蒡子、马兜铃主之。如咳而热，大便难，小便赤者，此热毒也，宜葶苈丸主之（痘喘）。大便润者，人参白虎汤（痘渴）合甘桔汤主之。如咳而大便溏，小便清，无大热渴者，此虚也，宜人参清膈散主之（痘咳嗽）。如咳而血出者，甘桔汤加牛蒡子、茅根汁、阿胶主之。如向不咳，今始咳者，此风寒外感也，麻黄汤主之（痘喘）。

　　灯心汤 治疮痘出后，烦喘小便不利者，宜进之。

　　灯心（一把） 鳖甲（醋煮黄，二两）

　　上锉为散。每服一两，用水八合，煎取四分服之，各量大小加减。

　　咳嗽之时胁痛者，经云：左右者，阴阳之道路，左右，两胁之谓也，由余毒在中，阴阳之气，不能升降，故胁为之疼也，但当解毒，毒瓦斯去，则真气行，所苦自平矣，小柴胡加枳桔汤主之。

　　赤茯苓汤 治小儿疹痘，疮出后咳逆胁痛，不下食。

　　赤茯苓 甘草（炙） 大青 升麻 枳壳（麸炒，各半两） 栀子（一分）

　　上为粗末。每服一钱，水一小盏，入苦竹叶七片，豆豉三十粒，同煎至五分盏，去滓，分为三服，日三四服，看儿大小，以意加减。本方称疹痘出后胁痛者，由病后毒瓦斯溷乱，阻于升降，左右为阴阳之道路，气之所行处，令气滞，为胁痛，以枳壳宽肠下气，令气顺，胁不痛也，大青、栀子去蕴热，升麻解毒，赤茯苓导心火，利小肠，无热以克肺气，而效逆自平尔。

　　【腹痛】疮疹未出而腹痛者，乃 毒内攻也，今毒已解，无复壅遏矣，而腹中痛者，其证有二。一则因大便未通，燥屎作痛，备急丸主之（大便闭）。一则因食过多，胃虚不能消谷而作痛，如便秘者，丁香脾积丸（伤食），便利者，木香大安丸（伤食）主之。但燥屎痛者，病在下焦，伤食痛者，病在上焦，手不可按，若原食少，又便常润，忽尔作痛者，此虚寒证也，病在中焦，必喜用手按摩，黄 建中汤主之。

　　【渴】痘家作渴，亦是常事，至痘后则不宜有渴，乃忽然渴而引饮者，余毒留于心胃，膈焦咽燥故也，其人必能食，大便秘，小便赤，舌燥咽干，宜人参白虎汤加黄连主之。若食少，大小便自调，虽好饮汤，咽舌不燥，此脾胃虚，津液不足也，宜人参白术散，不愈，人参麦门冬散加天花粉主之（并痘渴）。

　　【失音】痘后失音有二。咽痛不能言者，此毒瓦斯结于咽喉之间，痰壅作痛，而不能言，天花散主之（痘失音）。

　　心热不能言者，心中邪热未彻，肾虚不能上接于阳，虽有声而不能言，四物汤去川芎，加麦门冬、白茯苓、主之。

　　【不喜食】痘后邪气尽退，正气将复，脾胃略纾，宜渐能食也，若原不食，今因喜食太过，或原能食，今又骤加以致恶食不食者，此皆内伤有余证也，宜木香大安丸主之（伤食）。如向未食，今又不喜食者，此脾胃中气不足，宜七珍散（痘不能食）或人参白术散去葛根加陈皮、木香，研末，取二两，另用糯米、绿豆、各二两，各炒熟研末相和，枣汤调服，稍能食，更兼进养脾丸。

　　【寒热】痘后忽发寒热如疟状，至后如期即发者，此脾虚气弱，失于将息，重感风寒，宜先以柴葛桂枝汤发去新受表邪，后以保元汤加当归、陈皮、白术、砂仁、乌梅、生姜、调之。

　　大和散 治疮痘后，寒热往来，嗜卧顿闷躁乱。

　　生地黄 当归 地骨皮 人参 甘草（炙） 白芍药（各等分）

　　上 咀。每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓温服。

　　柴葛桂枝汤（见初热）

　　【肿胀】痘后面目虚浮，或久则一身皆肿者，此表气不足，出风太早，风邪乘虚而入，其治在肺，宜五皮汤先加桂枝微汗之，后只服本方，若遍身皆肿，以胃苓汤合五皮汤主之。

　　痘后腹虚肿胀满，或气喘粗者，此宿垢在里，不问余毒、食积、蓄水，并先利之，宜塌气丸，利后以胃苓汤去甘草，加人参、黄 、大腹皮调之，其治在脾。如因新食作胀不肿者，只木香大安丸。

　　五皮汤桑白皮 地骨皮 生姜皮 大腹皮 五加皮（各等分）

　　上锉细。取长流水一盏，灯心十二茎，煎七分，温服。

　　塌气丸木香（半两） 鸡心槟榔（一双，白者） 黑牵牛（二两，半生半炒，取头末一两）

　　共为末。神曲糊为丸，如黍米大。姜汤下。

　　胃苓汤猪苓 泽泻 白术 白茯苓 苍术 浓朴（紫油者，姜汁炒） 陈皮 桂心 甘草上锉细。水一盏，煎七分，去滓温服，无时。

　　【自汗盗汗】痘后自汗盗汗，皆卫气弱，荣血热，肌肉虚也，宜保元汤（大法）、当归六黄汤、相间，并调败蒲散服之。如汗出盛，再用温粉扑之（方并见自汗条）。若浑身如水，发润如油，汗出如珠者，皆亡阳证，死不治。

　　【失血】痘后失血证，乃余毒邪热，迫血妄行也。自鼻出者玄参地黄汤主之（失血），外用栀子炒焦黑，研末吹之。自溺出者，八正散主之（小便不利）。自大便出者，桃仁承气汤主之。此与上自汗证同为热也，上是热在卫，故汗出，此是热在荣，故血出，二证大便秘者，并与四顺清凉散主之（发热）。

　　桃仁承气汤桃仁（二十一个，去皮尖，研泥，勿煎） 大黄（二钱） 官桂 红花（各一钱） 甘草（半钱）

　　上，三味锉细。水一盏，煎七分，去滓，入桃仁泥化开，食前服。

　　【吐利蛔】痘后，或吐蛔，或利下蛔者，皆热毒入里也。热在胃则吐蛔，热在肠则利下蛔，利者黄芩汤（泄利）

　　加桃仁、艾叶，吐者黄芩半夏汤（吐利）加乌梅、川椒。若不吐利，但闻食即吐蛔者，此胃久虚，虫无所食，故闻食臭即吐，食已易饥，宜理中汤丸（吐利）加乌梅肉、黄连、川椒主之。

　　袁氏治痘屎虫。歌曰：痘里屎虫胃气离，人参白术与陈皮，茯苓甘草当归并，煎来连服自虫除。

　　莲肉汤莲肉（去心，半斤） 猪肉（去油、皮，一斤）

　　共水煮熟，下砂仁伏酱，朝夕与啖，其胃气接养，虫自安居不出矣。切不宜投以使君子、槟榔、之物，痘中一投，命遂丧矣。

　　【狐惑】痘后吐蛔而手足厥冷者，蛔厥。若不吐利内蚀脏腑者，为狐惑。狐惑之证，其人好睡，默默不欲食，上唇有疮，虫蚀其肛，下唇有疮，虫蚀其脏，其声哑嘎，上下不定，故名狐惑也。此候最恶，麻疹后尤多，化 丸主之。如大便结者，以桃仁承气汤加槐子利之。

　　化 丸黄连（半两） 蜀椒（去闭目者，炒去汁，二钱） 苦楝根白皮（干者，二钱）

　　上共研末。用乌梅肥者七个，艾汤浸，去核捣烂和丸，艾汤下。

　　黄连阴 丸 治狐惑疮。

　　黄连（二钱） 芦荟 干蟾（ ，各一钱二分） 使君子肉（二钱半） 芜荑（一钱五分） 川楝子肉（一钱）

　　上末。乌梅洗净，去核，捣膏和丸。米饮下。

　　【牙疳】痘后，牙齿龈肉溃烂者，此痘 脱去，涎水浸渍为疳蚀疮，用绵茧散（收靥）敷之。若气臭血出者，又名走马疳疮，内以黄连解毒汤（烦躁）加雄黄为丸，竹叶汤下，外以马鸣散敷之。或口舌生疮者，并宜洗心散。

　　以上诸证大便秘者，并用四顺饮利之，大便润者用甘露饮服之。老茶叶、薤叶根煎汤洗。以白HT 即酸梅也，烧灰，人中白火 ，加入雄黄散敷之。

　　洗心散当归 生地黄 木通 黄连 麻黄 大黄（酒洗） 薄荷叶（各等分）

　　上锉细。水一盏，加灯心为引，煎七分，去滓温服。

　　甘露饮 牙疳暂用。

　　麦门冬（去心一钱） 天门冬（去心二钱） 生地黄（四分） 熟地黄（六分） 石斛（去根） 枇杷叶（各五分） 山茵陈 枳壳 黄芩 犀角屑（各六分） 甘草（一字）

　　水煎服。

　　雄黄散雄黄 枯矾（各一钱） 麝香（一分半） 人中白（五分）

　　共为末。吹入鼻中，如吹不入，用麻油润，使进。

　　马鸣散人中白（即溺缸底白 ，以物刮取，用新凡盛之，火 过、如白盐乃佳，半两） 马鸣蜕（即蚕蜕纸也，火烧过，二钱半） 五倍子（生，一钱，另用一钱，同矾枯） 白矾（一钱，捶碎，另取五倍子一钱，人矾于内，用火 枯）

　　共为极细末。先以米泔浓汁浸洗，以此敷之。

　　人中白散人中白（ ，一两） 黄柏（炒黑，三钱）

　　上为末。搽口内。

　　吹口散 治口疳。

