<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手太阴辛肺脉起于中焦，出于大指之端，注大肠经。

　　手阳明庚大肠脉起大指之端，入挟于鼻孔，注胃经。

　　足阳明戊胃脉起于鼻交，之大指，出其端，注脾经。

　　足太阴己脾脉起于大指之端，注于心中，注心经。

　　手少阴丁心脉起于心中，注入掌中，循小指，注小肠经。

　　手太阳丙小肠脉起于小指，横络于耳，注膀胱经。

　　足太阳壬膀胱起于目内，至小指次指，出其端，注三焦经。

　　足少阴癸肾脉起于小指，下注胸中，注心包络经。

　　手厥阴癸心包脉起于胸中，小指次指出其端，注三焦经。

　　手少阳壬三焦起于小指端，至目锐 ，注胆经。

　　足少阳甲胆脉起于目锐 ，入大指歧骨，出于端，注肝经。

　　足厥阴乙肝脉起于大指聚毛之际，上注肺经。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　十二经络配合四十法

　　十二经络，手足三阴三阳表里，支干配合，系昼夜百刻十二时定体之也。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手太阴肺经配合四十一法

　　手太阴肺经，配于阳明大肠经，相为表里。立手为上，太阴五穴为阴穴，大指外侧边起少商二穴(并见在前，治喉咙闭塞，缠喉风等证。)鱼际二穴(治五心烦热，咳嗽等证。)太渊二穴(治牙痛，胸满之证)。

　　经渠二穴(治五心烦热，诸虚不足，腕疼等证)。

　　列缺二穴、尺泽二穴(治筋紧急，腰脊胁肋间疼)。

　　肺经属金，在支为寅，在干为辛。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手阳明大肠经六穴配合四十二法

　　手阳明大肠六穴为阳穴，从大指侧边起。

　　商阳二穴(治气喘咳嗽，眼目内障等证)。

　　二间二穴(治眼疼痛等证)。

　　三间二穴(治喉闭等证，泻之)。

　　合谷二穴(治口眼 斜，伤寒等证)。

　　阳溪二穴(治两手腕疼，不能摇物，无力，补之，灸七壮)。

　　三里二穴(治两臂膊不遂、无力，牙疼等证)。

　　曲池二穴(治四肢瘫痪，半身不遂，伤寒热病，泻之)。

　　大肠经属金，在支为卯，在干为寅。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手厥阴心包络经配合四十三法

　　手厥阴心包络经，配合手少阳三焦经，相为表里。立手中，五穴为中，阴穴从中指起。

　　中冲二穴(治心腹痛，手掌发热，昏闷不省，决人生死)。

　　劳宫二穴大陵二穴，治心胸气疼，浑身发热等证)。

　　内关二穴(治心腹胀满，食物不化等证)。

　　间使二穴(治寒热疟疾，热多泻之，寒多补之)。

　　曲泽二穴(治心气不足)。

　　心包络属火，在支为戌，在干为癸。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手少阳三焦经配合四十四法

　　手少阳三焦经，六穴为阳，从小指之端起，此谓阴阳表支干配合也。

　　液门二穴、中冲二穴(治脊疼手臂)。

　　阳池二穴(治手腕疼痛，摇无力)。

　　外关二穴(治腹内疼痛，背疼无力)。

　　支沟二穴(治伤寒胁肋疼，大小便闭塞，气不能通，泻之)。

　　天井二穴(治瘰疠证，针一寸，灸七壮)。

　　三焦经属火，在支为亥，在干为壬。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手少阴心经配合四十五法

　　手少阴心经，配手太阳小肠经，相为表里。立手为下，五穴为阴穴，晚小指侧角起。

　　少冲二穴(治热病，心腹胀痛，寒热往来，伤寒未解)。

　　少府二穴(治手掌中发热等证)。

　　神门二穴(治心痴呆，五痫等证)。

　　通里二穴(治心中恐悸，不能言语，掌中发热)。

　　少海二穴(治头项不能回顾等证)。

　　少阴心经属火，在支为午，在干为丁。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　手太阳小肠经配合四十六法

　　手太阳小肠经，五穴为阳穴，从小指端起之。

　　少泽二穴(治乳痈，产母无乳，先泻，后补提)。

　　前谷二穴(治热病，汗不出，咳嗽，血不止)。

　　后溪二穴(治痫疸癫狂，疟疾)。

　　腕骨二穴(治浑身发热，五痫等证)。

　　少海二穴(同上)。

　　手太阳小肠经属火，在支为辰，在干为丙。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足厥阴肝经配合四十七法

　　足厥阴肝经，五穴为阴，从足次指侧起。

　　大敦二穴、行间二穴(治心腹胀满，眼目红肿，脚背虚浮，能消水气、肝家怒气)。

　　太冲二穴(治心中恍惚、癫邪之证，脚背红肿、行步艰难之证)。

　　膝关二穴(治膝眼红肿，脾家受湿，脚软无力)。

　　曲泉二穴(治脚腿疼痛，寒湿风痹)。

　　足厥阴肝经属木，在支为亥，在干为乙。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足少阳胆经配合四十八法

　　足少阳胆经，六穴为阳穴，起于足次指。

　　窍阴二穴(治四肢厥冷，肚腹疼痛不止)。

　　侠溪二穴临泣二穴丘墟二穴悬钟二穴透三阴交二穴阳辅二穴阳陵泉二穴足少阳胆经属木，在支为子，在干为甲。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足太阴脾经配合四十九法

　　足太阴脾经配足阳明胃经，相为表里，八穴从大指侧起。

　　隐白二穴(治腹胀不得睡卧，呕吐，反胃不止，不下食)。

　　大都二穴(治手足厥冷，五心烦热，不思饮食，灸七壮)。

　　太白二穴(治身腿疼无力)。

　　公孙二穴(治脚背红肿，昏迷不省人事，泻之)。

　　商丘二穴(治红肿干侧香港脚风)。

　　三阴交二穴(治男子小肠疝气，妇人难产，情色所感)。

　　阴陵泉二穴(治腹中寒，不嗜食，小便不利，闭结等证)。

　　血海二穴(治两腿外廉血风疮)。

　　足太阴脾经属土，在支为已，在干为己。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足阳明胃经配合五十法

　　足阳明胃经，八穴为阳穴。

　　内庭二穴(治四肢厥冷，大小腹胀，酒食所伤，泻之)。

　　厉兑二穴(治小腹膨胀，寒热进退等证)。

　　陷骨二穴(治眼目浮肿，食肿，水肿气，灸七壮)。

　　冲阳二穴(治口眼 斜脚背红肿，气聚不散)。

　　解溪二穴(治偏正头风之证)。

　　丰隆二穴(治逆胸膈疼痛，步艰难)。

　　三里二穴(治五劳七伤，诸虚百端等证)。

　　阴市二穴(治腿冷膝痛而不得屈伸，麻木不仁)。

　　足阳明胃经属土，在支为辰，在干为戊。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足少阴肾经配合五十一法

　　足少阴肾经配足太阳膀胱，相为表里，五穴为阴穴，从足心中起。

　　涌泉二穴(治大小便闭结，心中发热，五痫等证)。

　　然骨二穴(治喉咙痛，足跗红肿，不得步履)。

　　太溪二穴(治心牙疼，香港脚红肿，即吕细穴，灸七壮)。

　　照海二穴(内踝上三寸，治喉咙痛，大便闭结，热淋等证)。

　　复溜二穴(治虚汗，补之即愈)。

　　阴谷二穴(治小便不通，妇人胞胎之证)。

　　足少阴肾经属水，在支为酉，在干为癸。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　足太阳膀胱经配合五十二法

　　足太阳膀胱经，七穴为阳穴。

　　至阴二穴(治眼目红肿疼痛)。

　　通谷二穴(治脚浮肿)。

　　束骨二穴(治腰痛不得屈伸，香港脚虚肿)。

　　京骨二穴(治久疟不痊，腰背腿疼，俯仰不得)。

　　昆仑二穴(治腰脚疼痛，气脉不和)。

　　承山二穴(治转筋，腰腿筋急，寒湿香港脚，不能行步)。

　　委中二穴（治一切腰腿脚疾等证)。

　　足太阳膀胱经属水，在支为申，在干为壬。此之谓阴阳表里、支干配合也。

　　卷三·琼瑶神书人部

　　黄帝之机、琼瑶之论五十三法

　　盖诸经中者，玄者最玄，妙者最妙。虽为医儒九流圣哲之人，高唱越人得死还生，推针、破肠、泻心，华佗刮骨疗毒，李中孝察色听声，王叔和专诊其脉，张仲景调理四时伤寒，秋夫疗鬼，王纂针腰，孙真人作下千金之方，伊芳尹作济生之术。人有四百四病，药有八百八般，各有以源道，内有六陈、十八反，有炮 、炙炼，分两君臣。皆由手呼吸，全凭针灸补泻之法。针有揭山之方，药有神效之功。

　　夫针者，修教神通古法，通三才之妙，如神起死回生。神农、黄帝、扁鹊知恩，刘高祖有德之君。夫轩辕黄帝道人，全凭针灸补泻之功，戊年年戊午月戊午日戊午时，其年赤马口中衔铁，端坐十二条针。

　　第一条针，名曰青龙针也，长一尺二寸，按一年十二月也。

　　第二条针，名曰白虎针也，长九寸、按金、木、水、火、土、太阴、月孛罗计九星也。

　　第三条针，名曰丧门针也，长八寸，按干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦也。

　　这三条针，世间多有不会此针，乃神仙所用也。这针，针山山崩，针地地裂，针海水逆流，针人枯骨还更生，周文王因此禁了这三条针也。后留九针在世间与人使用。

　　一 针 平半寸，长一寸六分，其头大，末锐。其病热在头身，宜此。

　　二员针 其身圆，锋如卵形，长一寸六分。肉分气满，宜此。

　　三 针 锋如黍粟之锐，长三寸五分。脉气虚少，宜此。

　　四锋针 两三隅，长一寸六分。泻热出血，发泄痼病，宜此。

　　五 针 一名破针，末如剑锋，广二寸半，长四寸。破痈肿，出脓血。

　　六员利针 尖如毫，且员且利，中身微大，长一寸六分。调阴阳，去暴癖。

　　七毫针 法象毫，尖如蚊虻喙，长三寸六分。调经络，去疾病。

　　八长针 锋加利，长七寸，痹深居骨解腰脊奏之间者。

　　九燔针 一名 针，长四寸，风虚合于骨解皮肤之间者。

　　这九针，上按着五星，下按着四时。五星者，金木水火土是也。四时者，春夏秋冬是也。

　　这针，又按着皮、肉、脉、筋、五音、阴阳、齿、风、窍九针也。

　　这针各有攻病之能。一 针，破头风、面部风痛。二员针，开内外，疗病眼疾。三 针，经调阴补阳。八长针，疗筋骨疼痛。九燔针，补男子女人下元虚冷。

