<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　督脉皆行二十七，穴始长强接腰俞，阳关命门当悬枢，脊中筋束行阳至，灵台神道长身柱，陶道大椎俞哑会，风府脑户连强间，后顶百会前顶会，上星神庭到素 ，水沟兑端龈交住。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手太阴肺经

　　为君试举手太阴，少商手指细端寻，鱼际大指本节后，太渊出掌后中心，经渠寸口陷中是，列缺腕上半寸针，孔最腕上量七寸，尺泽肘中约文论，侠白出在天府下，去肘五寸动脉应，天府腋下凡三寸，刺衄不止功可胜。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手阳明大肠经

　　手阳明经属大肠，食指内侧名商阳，本节前有二间穴，本节后有三间当，歧骨陷中寻合谷，阳溪腕中上侧详，腕后三寸是偏历，五六寸间侧温溜，曲肘曲中求曲池，池上三寸三里有，上廉里下侧一寸，廉此下一寸灸肘，肘 大骨外廉上，五里肘下三寸取，臂 肘上一寸量，肩之下穴当别。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手少阴心经

　　小指内廉名中冲，少府节后直营宫，腕后一寸名通里，阴 掌后为液中，神门掌后锐骨端，掌后半寸灵道通，少海肘内节后是，青灵肘上三寸容，更有极泉凡二穴，腋下筋脉贯入胸。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手太阳小肠经

　　小指为端手少泽，前谷外侧节前穴，节后陷中为后溪，腕骨陷中寻外侧，锐骨之间阳谷讨，踝骨去陷为养老，支正腕后量五寸，少海肘端五分巧。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足厥阴肝经

　　大敦拇指看毛聚，行间指间动脉处，节后寸半或二寸，太冲有脉诚堪据，中封一寸内踝前，蠡沟踝上五寸专，踝上七寸名中都，膝关鼻下二寸余，曲泉膝内辅骨下，大筋上下索筋罅，阴包四寸膝以上，内廉筋间索其当，五里三寸气下冲，有脉有动阴股中，羊失之下曰阴廉，气冲相去二寸通。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足少阳胆经

　　小指次指胆所起，窍阴去爪韭菜是，歧骨节前名侠溪，地五会兮一寸是，侠溪寸半至临泣，丘墟踝下如前此，悬钟踝上三寸收，阳辅四寸踝上头，五寸光明穴更有，七寸名外丘阳交，针取对一寸膝外，二寸阳陵又阳关，腋上三寸是中渎，外膝五寸翳风中，垂手点到指尽处，环跳侧取细参是。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足太阴脾经

　　二十一穴太阴脾，隐白大都太白随，公孙商丘三阴交，漏谷地机阴陵拗，血海箕门爵门冲开，府舍腹结大横排，胸乡周荣大包随。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足少阴肾经

　　足穴少阴二十七，涌泉然骨太溪益，大钟照海通水泉，复溜交信筑宾连，阴谷横骨大赫亦，气穴四满中注立，肓俞商曲石关蹲，阴都通谷幽门僻，步廊神封接灵墟，神藏 中俞府推。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足阳明胃经

　　阳明并穴起厉兑，大次指端应属胃，上指外间是内庭，节后三寸陷谷位，此是三寸或二寸，冲阳动脉还相应，解溪更后寸半中，踝上八寸丰隆正，三里膝下三寸强，上巨虚下三寸量，下巨虚兮三分取，中折寸半条口当，膝膑之下有犊鼻，膝上二寸梁丘的，阴市三伏伏兔穴，髀关兔后思分中，膝眼四穴又不同，膝头骨下两旁取，陷中仔细寻其宗。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　足太阳膀胱经

　　至阴为足膀胱井，小指外侧韭叶定，通谷节前束骨后，大骨之下京骨应，申脉踝下客爪甲，金门踝下毋相杂，仆参跟骨之下寻，踝后经上外昆仑，跗阳踝下三寸正，飞阳九寸或七寸，承山 肠分两道，承筋 中针切禁，约文之下寻合阳，二寸上按委中当， 有承扶二穴远，虎臂下股横纹决，更有五寸浮 接，二寸都是殷门穴，更有二穴近委阳，三焦下甫均须别。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手厥阴心包络经

　　中冲穴出中指端，屈指劳宫取掌间，大陵掌后筋间使，去腕二寸寻内关， 门去腕上五寸，间使二寸两筋间，内廉陷中看曲泽，天泉腋下二寸间。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　手少阳三焦经

　　关冲名指外端论，小次指间名液门，中渚次指中节后，阳池表腕有穴寸，腕后二寸外关络，支沟腕上三寸约，会宗三寸空中求，消息一寸毋会错，支沟上寸背大脉，此是三阳络断穴，四渎肘前大骨外，天井曲肘后寻侧，清冷渊肘上三寸，消泺肩下臂外索。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　不传异穴

　　后溪小指小肠经，内关田里厥阴心，列缺肺经天泽下，三焦穴道外关家。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　不传异穴

　　公孙一穴大指后，肾经穴道照海就，独有临泣属胆经，申脉膀胱脚下透。

　　卷四·附方穴图　十四经穴歌二

　　不传督脉

　　八穴自从督脉取，陶道微穴由顶始，三节身柱神道上，命门阳关腰眼里，惟有腰俞上阳关，长强俞下急急取。

　　卷四·附方穴图

　　穴道分寸歌括

　　尝闻穴道在乎分寸之间，取法周身之法，编成歌括，心玩意会。

　　卷四·附方穴图

　　八法穴道

　　内关掌后取，二寸两筋底，取穴陷中央，直透外关使。

　　公孙足大指，内侧节后取，一寸陷之中，坐蜷两足底。

　　外关手腕中，骨后二寸处，针透内关前，两取施妙济。

　　临泣足小指，次指在其旁，本节后侠溪，寸半穴中藏。

　　列缺腕骨侧，两手两交叉，中指头尽处，没皮半寸加。

　　照海在内踝，二寸下肉间，横针寸五分，补泻有后先。

　　申脉外踝下，陷中内际边，五分针取用，直刺照心间。

　　后溪手小指，外侧节五分，捻拳纹尖上，一寸透掌心。

　　卷四·附方穴图

　　天星十一穴

　　三里在膝下，三寸外廉间，举足两筋取，针行寸半安。

　　内庭足二指，陷中刺三分，腹痛单用泻，虚冷补相当。

　　曲池肘骨中，屈肘缝尖是，手拱向胸前，使针二寸住。

　　合谷手大指，次指歧骨间，虎口内一寸，刺入一寸看。

　　委中足后腕，脉应在纹中，取穴要端详，二寸半处明。

　　承山足后踝，上去八寸分，足 肠下穴，二寸五分中。

　　昆仑足外踝，后跟陷中针，直流吕细穴，方可一寸深。

　　环跳在髀枢，侧取下足舒，屈起上边足，深浅一寸医。

　　阳陵膝下点，一寸外廉旁，偏身风不随，三分刺可详。

　　通里两手间，起骨后一寸，直使一寸深，效治四肢病。

　　卷四·附方穴图

　　流注六十穴道

　　少商大指端，爪甲韭叶看，沿皮向外取，三分针自安。

　　鱼际手大指，节后散脉中，一分以沿皮，向后太渊通。

　　太渊掌后穴，陷中取动脉，刺入三分深，专治气将绝。

　　经渠寸口中，二寸中相因，针治诸走气，一寸刺除根。

　　尺泽肘中纹，动脉手拿寻，刺入一寸半，医瘳腰胁疼。

　　二间手大指，次指本节前，内侧陷中阳，针刺效先贤。

　　三间手大指，次指节后取，第三陷中平，三分真有理。

　　阳溪手腕骨，上侧两筋仿，五分针到穴，虚溺如反掌。

　　少冲手小指，内廉爪甲起，角边如韭叶，三分针可矣。

　　少府手小指，本节后陷中，掌中烦热症，针刺取五分。

　　神门在掌后，骨端针五分，沿皮向前取，直透腕骨中。

　　灵道手腕骨，后寸五分内，沿皮向前取，寸半针效速。

　　少海取穴手叉腰，肘骨内廉天井交，旁开五分在少海，右边小海寸针高。

　　少泽小指端，外侧爪甲处，沿皮向后取，三分针内刺。

　　前谷手小指，外侧本节取，穴在陷中间，二分针中使。

　　阳谷手外侧，腕骨大筋间，筋骨分中取，针透腕骨边。

　　中冲中指端，甲爪韭叶间，沿皮向后取，针透鱼腹间。

　　劳宫手在掌，动脉是中央，屈放无名指，点穴正相当。

　　大陵掌后取，两筋陷中使，横纹定其穴，寸半针入里。

　　间使手掌后，三寸两筋间，针透支沟穴，疟疾得痊安。

　　曲泽在肘内，横纹穴上针，一寸指下的，禁灸免劳心。

　　关冲无名指，爪甲后三分，斜针取巧用，补泻在功能。

　　液门手次指，捻拳按桌子，沿皮外一寸，针透阳池使。

　　中渚手次指，本节后液门，五分沿皮去，二寸向后行、阳池手上腕，大骨节两间，针入五分灸，效取十全功。

　　支沟手腕后，三寸两骨间，针透间使穴，脉道气交泰。

　　天井肘间外，骨后一寸在，两筋针一分，瘰 灸无赛。

　　大敦足大指，爪甲一分取，沿皮向后针，三分刺根据理。

　　行间足大指，次指歧缝间，动脉应其穴，一寸刺相当。

　　太冲在足背，折取行间对，上量二寸中，五分针入内。

　　中封内踝前，仰足一寸边，骨尖平过昱，半寸刺无偏。

　　曲泉膝内看，辅骨大筋半，陷脉屈中取，寸半针功按。

　　窍阴足小指，次指爪甲端，韭叶二分刺，艾火又加添。

　　侠溪足小指，次指歧缝间，直针取七分，胀满实时宽。

　　丘墟足外踝，临泣穴相逢，二寸量到处，寸半刺其功。

　　阳辅外踝上，四寸辅骨半，横刺三寸深，左瘫右边痪。

　　隐白足皮经，大指端中寻，韭菜沿皮后，针灸至三分。

　　大都足大指，本节后陷中，五分针可用，艾灸两相攻。

　　太白足内侧，骨下陷中求，穴入五分针，加艾气周流。

　　商丘内踝下，陷中一寸通，可灸五七壮，寒湿侧脚风。

　　阴陵泉在膝，内侧转骨前，伸足取横针，透至阳陵泉。

　　厉兑大指足，次指爪甲内，韭叶入五分，针灸方效速。

　　陷谷足大指，次指之外间，内庭上二寸，针入一寸安。

　　冲阳在足跗，上约三寸骨，动脉谷陷前，三寸量交足。

　　涌泉脚板心，屈足宛中寻，大小便闭结，速取五分针。

　　然谷内踝前，大骨陷中边，横针一寸处，足肿并喉咽。

　　太溪在内踝，后跟骨上寻，动脉陷中灸，一寸透昆仑。

　　复溜内踝上，二寸陷中平，沿皮顺骨下，一寸两相停。

　　阴谷在膝内，转骨弯大筋，上面小筋取，一寸要针行。

　　至阴足小指，外侧爪甲角，沿皮后二分，眼痛甚服药。

　　通谷足小指，外侧前陷里，横针去三分，肿痛香港脚愈。

　　束骨足小指，外侧本节连，后至陷中点，沿皮一寸前。

