<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急提慢按逆吸气，慢提急按随呼吸。随补迎泻为呼吸，此理呼吸至精微。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　千金不传之秘十四

　　神针曰：气浮皮起多少，不可上，用升阳法。如有浮无滑可提，急弹数次可升阳。气滑针出多少，可用升阳法。有滑无浮，先按提搓之，战，出针。气涩，捻针。

　　气来、又不来、又来，针上有粘皮，出针。在上气沉，针皮起有HT 无HT ，此法用搓按。

　　气紧，补、泻、提、按、刮、搜俱紧，可用升阳法。气细微，气细微中紧边松，可以又用气上、气下。来气、不来，用一遭补泻。或来，或不来，用弹，弹加搓摄。气两边行，可按。气逆之，伸提有力。

　　气上下，用搓数次，按一次，提搓次按一次，提一次，又搓数次，战、按、微补一次，按定出针，搓搓刮七次，循三次。战、提气行，按、泻得吸呼。海底发火烧天急，天边水火就中温，轻轻拨动此而个，却似船家把舵执。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　琼瑶神针书定生死之法千金不传十五

　　人皮老硬属木，沉涩细微属阳，西方金也。

　　针滑，气不至，属太阴，北方水也。

　　不紧不慢，气即至，属太阳，南方火也。

　　气实涩，属少阳，东方木也。

　　皮硬肉稀，气微不至，金能克木也，水能克火，必是死症也。

　　肉紧硬，属脾土，乃五行相生也。

　　但有相克，便定生死，余月日时大凶也。

　　皮浮肉紧，气即至，重针宝休也。

　　女人皮肉俱紧，必当双产也，即是男儿也。皮浮肉紧，定当单子也。皮肉俱稀，是女儿之形也。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　琼瑶真人秘传神针手法心授口诀二十四字十六

　　气上 左气上，右气上，中气上，上气上，下气上。虚实。

　　气下 左气下，右气下，中气下，上气下，下气下。虚实。

　　升阳 左升阳，右升阳，中升阳，上升阳，下升阳。虚实。

　　升阴 左升阴，右升阴，中升阴，上升阴，下升阴。虚实。

　　循循 左循循，右循循，中循循，上循循，下循循。虚实。

　　提提 左提提，右提提，中提提，上提提，下提提。虚实。

　　按按 左按按，右按按，中按按，上按按，下按按。虚实。

　　弹弹 左弹弹 右弹弹，中弹弹，上弹弹，下弹弹。虚实。

　　撞搓 左撞搓，右撞搓，中撞搓，上撞搓，下撞搓。虚实。

　　捻捻 左捻捻，右捻捻，中捻捻，上捻捻，下捻捻。虚实。

　　进进 左进进，右进进，中进进，上进进，下进进。虚实。

　　退退 左退退，右退退，中退退，上退退，下退退。虚实。

　　搜搜 左搜搜，右搜搜，中搜搜，上搜搜，下搜搜。虚实。

　　摄摄 左摄摄，右摄摄，中摄摄，上摄摄，下摄摄。虚实。

　　逆逆 左逆逆，右逆逆，中逆逆，上逆逆，下逆逆。虚实。

　　摇摇 左摇摇，右摇摇，中摇摇，上摇摇，下摇摇。虚实。

　　横横 左横横，右横横，中横横，上横横，下横横。虚实。

　　顺顺 左顺顺，右顺顺，中顺顺，上顺顺，下顺顺。虚实。

　　摩摩 左摩摩，右摩摩，中摩摩，上摩摩，下摩摩。虚实。

　　刮刮 左刮刮，右刮刮，中刮刮，上刮刮，下刮刮。虚实。

　　切切 左切切，右切切，中切切，上切切，下切切。虚实。

　　前前 左前前，右前前，中前前，上前前，下前前。虚实。

　　后后 左后后，右后后，中后后，上后后，下后后。虚实。

　　伸伸 左伸伸，右伸伸，中伸伸，上伸伸，下伸伸。虚实。

　　走走 左走走，右走走，中走走，上走走，下走走。虚实。

　　盘盘 左盘盘，右盘盘，中盘盘，上盘盘，下盘盘。虚实。

　　战战 左战战，右战战，中战战，上战战，下战战。虚实。

　　动动 左动动，右动动，中动动，上动动，下动动。虚实。

　　扪扪 左扪扪，右扪扪，中扪扪，上扪扪，下扪扪。虚实。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　赤凤摇头十七

　　凡下针得气，针头、针尖不动者，用搓、循、盘、按、推、战、搜、摩、摄、提、横、顺、逆、摇。气上下，看虚实。要上行，闭其气下行；要下行，闭其气上行。若要进针，从辰时至巳时；退针，从巳时至辰时。进则左捻针，退则右捻针，左右动也。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　苍龙摆尾十八

　　凡下针，飞至关，针头不动，针尖动，左右用搓、循、盘、按、推、战、搜、摩、横、顺、逆、摇、气上、气下。恶处回拨者，将针散慢服之，如舡中把舵，左右随其气轻轻而拨，其气自交。或周身遍体，夺流不出，其所法。如气不行，将舒伸、提而已。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　搓法(三阳经外络内搓、三阴经内络外搓)十九

　　凡下针寒热者，以为搓之。或内，或外，如搓线之貌，勿使大转大紧，令人肉紧。已针，准以进退。左转则热，热则天气入，鼻吸口呼出也；右转则寒，口中吸气，地气入，鼻中出气，天气出。亦有出入之理。慢说之，再用脏腑生成之数足，自有在前。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　琼瑶真人三百六十号总括二十

　　人之一身具二五，血气周流类天地，奈何失养有不调， 瘥是生仰医济。至哉琼瑶真人心，能为医理穷究深，大经小络分造化，妙推十法施金针。

　　循则气来弗停歇，弹后手扪闭其穴，提按气能上下行，刮者取为时顷刻。缘气不行搜则奇，气如蚁走战取时，气涩皆赖摩之效，欲和欲绝搓捻之。

　　随迎补泻真粗细，世人传用皆如此。如吾十法迥难同，良玉 焉可比。此法济人有奇效，扶生益寿无终穷，传之同志广阴德，杏林春雨枝枝红。

　　卷一·琼瑶神书天部

　　琼瑶真人十段锦周流气上气下秘诀二十一

　　琼瑶提按最玄妙，气上周流十二支，六十六穴并经络，一日时辰此刺知。

　　冷痹肾俞三里提，阴陵脐腹痛相宜，肩井只针手三里，颈项之疾手后溪，夹脊后心中渚刮，阴陵胁肋应无疑，大陵能主心胸痛，委中腰脚要须知。

　　先要己口温针暖，得其呼吸运气随。毒掐穴而凭指甲，此是进针不痛机。痛疼即泻痒麻刮，弹每先呼后吸之。提按须要分在此，认取经络有功奇。春夏瘦而宜浅刺，秋冬肥人深刺之。

　　搓进盘摇分子午，腹部盘盘要君知。

　　冷即要热热宜冷，三提三按别有机，紧提慢按如冰冷，慢提紧按似火池。要识进搓分提按，随济左而补暖宜，能别动静如按歇，迎夺右而寒泻之。得气至如舡扶舵，应如弦弩始发机，气至如鱼吞钓饵，未至闭处邃幽闺。指扪塞闭候其气，手如握虎敬宾时。气至速而亦速效，气至迟而效亦迟。琼瑶提按留真诀，方知速效有神机。《素问》《难经》分补泻，此法提按少人知。年中四季人感灾，迎随决移源问之。观形察色分深浅，要在徐徐用针施。合进三分提按可，五分用者自详推。世间妙诀少人知，荣卫先留后用之。

　　春夏秋冬要提按，左右见效在心持。神人先用气上下，坐地须来遍所宜。针至皮肤分深浅，须知先后莫妄施。或捻或弹搓时用，更须仔细用意推。合先呼而根据法补，合泻根据法不用疑。

　　补时大指向前是，泻是大指望后移。阳人大指推前甲，阴人推后亦如之。补泻之时已此定，男左女右古今知。要得气上知提按，针后须臾效自奇，提针气来能战刮，顿起沉 即此机。出阳入阴应呼吸，出入阴阳不可违。此是琼瑶十段锦，提按千金不换之。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　气上一法

　　气上之法补三次，即提七次在针头，若行气血加循理，麻痛消除不用忧。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　气下二法

　　气下泻四即按七，针头气下在循行，痛麻自愈同前理，荣卫冲原气自平。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　气上不行加三法

　　气上不行左转三，循循七次摄急弹，再加提摄专摄上，气自流行病自安。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　气下不行加四法

　　气下不行右转三，循循七次不摄弹，再加七按摄七次，战战按三气下安。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　升阳法

　　升阳即便搓数遭，搓加循理数回饶，急提三次须加补，加用伸提阳自交。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　升阴法

　　升阴即按要加伸，提连搓搓急按之，更使针头频下战，搓摩泻使疾如飞。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　虚循五法

　　虚循十次买不来，三寸七捻又七循，再加三捻循七次，病者难医必丧身。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　实循六法

　　实循不用要循循，即补三次气在针，一补即紧为邪气，三补七循是为饮。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　虚提七法

　　补七循环气多虚，微微轻手取轻提，轻提一补多按战，再用按战气行施。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　实提八法

　　即补七次七循环，取为正气要伸提，一补即紧为邪气，搜刮泻弹去其非。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　虚按九法

　　补十循十气不来，按按不摩取气开，三四十人要提按，五十人人针按裁。男人出血按者少，女人行阴按多循。记得虚按真奇妙，气上升阳一理回。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　实按十法

　　针紧不按使气邪，不出针松用按多，要得气微微加战，十按不逆阴阳和。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　虚弹十一法

　　虚人不用虚弹法，若使虚弹阴气松，虚弹诸病皆无取，急按战战气自通。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　实弹十二法

　　实人气涩用七弹，刮刮搓摩又急弹，急弹二补买气至，气上气下取调安。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　虚撞搓十三法

　　虚人有热不须搓，搓搓多热病不和。冷者多搓数十次，连取急按要搓多。虚人泻多有法按，冷者搓搓取热摩。多计二法冷热取，气上气下定无讹。

　　卷一·琼瑶神书天部　琼瑶真人治病手法歌

　　实撞搓十四法

