<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹部大空三尺五，多取循循买气来，肥人针满盘三寸，瘦人针半微微开，男人肥者三寸取，妇瘦一寸看实虚，男女分寸皆已定，肥瘦此法须当推。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹部气不行加一百五十法

　　按定盘盘病患呼，重搓数十提针扶，战提摄摄上下使，气自流通邪气无。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男子腹部急响一百五十一法

　　上穴升阴下升阳，连提双摄在中平，再加循循摄提起，二穴升阳响数声，若要响七摄七次，伸提下按数次禁，响法已尽无法用，搓搓调匀要出□。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　女子腹部响声急一百五十二法

　　连提上穴取盘盘，下穴盘盘升在中，上穴连盘摄摄下，下穴升阳数声通，若要提摄七七响，急按搓搓数遭频，女人盘盘响已定，搓搓双热要调匀。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹部气虚一百五十三法

　　腹部气虚循十四，再取循循又不来，将针半提针出尽，病者气绝难医哉。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹部气不虚不实相匀一百五十四法

　　腹部气实用七循，伸提皮起看分明，上下盘盘皆取使，随医治法出针平。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹部一二循气不来为邪一百五十五法

　　腹部二循气便去，将针顺摇刮搜开，刮搜顺摇邪不退，旧疾不除新疾来。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男子腹部针上行盘盘痛不已一百五十六法

　　下针腹上最难当，急弹七次散血阳，若是穴邪刮搜去，腹部盘盘即安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹部取响不响足上取汗一百五十七法

　　腹部取响不能响，急取升阴至心头，再取气上摄搓战，搓搓升阴下汗流，若是足上汗即出，腹上二针按提求，三提三按足心冷，急用调匀汗自出。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女中风不语一百五十八法

　　中风不语用气上，中冲加捻见浮沉，涌泉即是升阳法，取气即行免患侵。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女鼻流浊涕一百五十九法

　　鼻流浊涕取鼻渊，先使气上一能痊，若是头风眼目昏，升阳搓按诀无偏。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女头风呕吐眼目昏花一百六十法

　　头风呕吐眼昏花，百会加搓按不差，中脘盘盘取气海，印堂出血艾重加。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女头项强痛回顾难转一百六十一法

　　头项强痛回顾难，百会加搓承浆HT ，后用气下使吕细，风府搓热头时安。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女偏正头风一百六十二法

　　偏正头风取左右，百会□加在指中，风池升阳上下法，束骨二次在针通。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女偏正头风加一百六十三法

　　偏正头风有两般，中脘下痰按盘盘，膻中哮喘专要泻，印堂头疼出血安，口眼 斜气使下，地仓加搓要升阳， 左升阳加搓右， 右升阴搓指详。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女不知香臭一百六十四法

　　不知香臭要加搓，迎香升阳在指中，先上后下分明使，金针在搓气先通。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女耳聋之证一百六十五法

　　耳聋之证要升阳，或痛升阳即使鸣，或痛气下升阴上，连下升阴气自通。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女忽然失音一百六十六法

　　忽然失音言语难，四关升阳提搓弹，中冲深深针一十，一寸加捻出血安。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女忽然眼痛一百六十七法

　　忽然眼痛血贯睛，提刮加弹真穴难，搓得太阳出毒血，不取气上即自安。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女眉间疼痛一百六十八法

　　眉间疼痛要加搓，神庭加搓取热多，若是升阳提按法，一时风至自然和。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女脊膂强痛一百六十九法

　　脊膂强痛要升阳，闪挫腰痛气下忙，委中升阳即使下，复使加弹即便康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女眼目红赤肿一百七十法

　　眼目红肿实难熬，外关清明治三焦，睛明弹按出毒血，太阳二关气下高。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女肾虚腰痛一百七十一法

　　肾虚腰痛要升阳，即取升阳又升阳，肾愈二穴如有汗，复使下气即安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女膝盖疼痛一百七十二法

　　腕骨能使气上下，膝盖出血按补中，膝盖多用加搓法，齐取气上实时功。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女寒湿香港脚一百七十三法

　　寒湿香港脚先取血，三里升阴及阴交，加搓绝骨真希妙，后用气下立时消。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女足头红肿一百七十四法

　　足头红肿草鞋风，昆仑二穴取血功，加弹太溪申脉并，上穴上下在针中。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女行步艰难疼痛一百七十五法

　　行步艰难痛转加，太冲出血提按夸，三里升阳取气下，昆仑出血妙无差。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女两臂疼痛一百七十七法

　　两臂疼痛气攻胸，先灸膏肓四花功，若针大陵并肩井，升阳升阴在针中。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女两手拘挛一百七十八法

　　两手拘挛真个疼，曲池外关要升阳，复使气上即使下，尺泽中诸气下康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女肩背红肿疼痛一百七十九法

　　肩背红肿痛难当，寒热相传吐法强，若是肩 提搓战，升阳一次灸无妨。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女腹中气痛一百八十法

　　腹中气疼亦难当，盘盘气海要消详，中脘大盘施响法，支沟气下即安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女脾寒之证一百八十一法

　　脾寒之证最可怜，升阳升阴两相连，间使后溪同上使，热提冷搓疾自痊。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女九种心疼一百八十二法

　　九种心疼及脾胃，上脘盘盘要升提，大陵一使升阳法，关元脾气定灾详。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女痔漏之疾一百八十三法

　　痔漏之病亦可针，里急后重最难禁，或痛或痒或下吐，二白穴从掌上珍。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女三焦邪气一百八十四法

　　三焦邪气壅上焦，口苦舌干出血高，金津关冲多出血，少商提利泻三焦。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女手背红肿一百八十五法

　　手背红肿连皮痛，液门取血按无偏，通里二穴加搓法，多下升阳疾自蠲。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女时疫疟疾一百八十六法

　　时疫疟疾最难禁，穴法升阳要升阴，后溪奇穴如寻得，多加灸火疾退轻。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女牙痛一百八十七法

　　牙痛阵阵痛相煎，加搓二间要轻转，若是反胃并吐食，中脘盘盘气海连。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女心胆虚寒之证一百八十八法

　　少冲穴在手少阴，其穴功多必可针，心胆虚寒伸搓补，上焦壅热手中提。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女乳蛾之证一百八十九法

　　乳蛾之证针次医，急用金针提泻治，若还迟滞人难救，少商出血要伸提。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女咳嗽风涎一百九十法

　　咳嗽风涎及冷痰，列缺穴内金针堪，太渊伸补肺咳嗽，此穴升阳艾火兼。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女痴呆之证一百九十一法

　　痴呆之证取气上，复取升阳要升阴，神门提按刮战法，三里取下即安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女连日虚烦一百九十二法

　　连日虚烦面红妆，心中怒发亦难当，通里奇穴如寻得，金针一试便安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女风涎烂眼一百九十三法

　　风涎烂眼可怜人，泪出汪汪受苦辛，大小骨空升阳法，艾火须当诚得真。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　妇人吹乳一百九十四法

　　妇人吹乳肿不消，大阴针入升阳饶，少泽穴内摇补后，吐得风涎疾便消。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女满身热虚证一百九十五法

　　满身发热是虚证，淋淋盗汗变成劳，百劳妙穴搓提上，先升阴后升阳高。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女肾虚小便多一百九十六法

　　若是肾虚小便多，搓补起又升阳可，命门若要升阳补，肾俞加艾自安和。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女九般痔漏一百九十七法

　　九般痔漏最伤人，承浆升阳效如神，更有一名长强泻，大痛吟呻得穴针。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女膏肓二穴一百九十八法

　　膏盲二穴法内强，穴法从来难度量，穴禁不针宜着艾，千壮之后也无妨。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女肝经血少眼目昏花一百九十九法

　　肝家血少目昏花，升补肝俞力便加，更须三里升阴泻，先还血养定无差。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女脾家之证二百法

　　脾家之证有多般，反胃吐食两证看，黄胆亦须腕骨灸，金针中脘用盘盘。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女伤寒无汗二百一法

　　伤寒无汗泻复溜，汗多升阳搓战收，若是搓战汗不止，合谷按动脉还浮。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女大便闭塞二百二法

　　大便闭塞不能通，照海分明在足中，更取支沟来提动，始知妙穴在其功。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女小腹胀满二百三法

　　小腹胀满气攻心，内庭提泻用针明，两足有水临泣泻，若还无水放宽心。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女七疝偏疼二百四法

　　七疝偏疼搓大敦，提按出血在指中，不使浮沉并气上，曲骨盘盘显妙功。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女浑身疼痛二百五法

　　浑身疼痛即升阳，不定穴内提按详，有筋有骨须浅刺，有艾升阴要升阳。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女劳宫穴手背生疮二百六法

　　劳宫要升阳提循，满手生疮泻督清，心胸之间大陵提，气攻胸膈摄提针。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女喘哮之证二百七法

　　哮喘之证提摄忙，液门摄提气相当，天突一穴专提泻，膻中一穴泻安康。

　　卷二·琼瑶神书地部

　　男女鸠尾独泻五般寒痫二百八法

　　鸠尾独泻五般痫，此穴盘盘深提看，若得老师神妙手，金针深提是神仙。

