<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则痞而实。去芒硝。名小承气。谓不伤下焦真阴。岂枳实浓朴大黄。果不伐其根本乎。观其又曰。三焦俱伤。痞满燥实坚俱全。用大承气汤。将谓上不伤元气。下不伐真阴乎。又岂可一概浪投者乎。必须以手按病患。自胸至少腹果有硬处。手不可近。不得已而施之可耳。虽然。其间有至理存焉。人之所借以有生者命门也。其所以禀命而营运者。三焦也。命门为生气之原。一名守邪之神。三焦者。出气以温肌肉。充皮肤。故寒邪侵犯。独赖此火以御之。使不得深入肌肤。即发壮热。而出纳腐熟之司。则不能如平人令矣。所以伤寒独不可食。食亦不化。正谓邪热不杀谷也。宜用甘苦温之药助之方可。奈何反用苦寒以伐其生气哉。否则此火一衰。寒邪直犯则为纯阴症矣。岂能发热乎。

　　按予一日读东垣脾胃论。其诠解黄 。谓除躁热肌热之圣药。又云温肉分。益皮毛。实腠理。以益元气而补三焦也。似乎劳倦发热。亦本之三焦。则余以伤寒发热。归于三焦。益非无据。然内伤不能食而可食。伤寒独不可食。何欤。一则本气自病。利用补。一则客气来乘。利用攻也。

　　附时珍三焦辨

　　时珍曰。三焦者。元气之别使。命门者。三焦之本原。盖一原一委也。命门指所居之府。而名为藏精系胞之物。三焦指分治之部。而名为出纳腐热之司。盖一以体名。一以用名。其体非脂非肉。白膜裹之在七节之旁。

　　两肾之间。二系着脊。下通二肾。上通心肺。贯属于脑。为生命之原。相火之主。精气之府。人物皆有之。生人生物。皆由此出。胡桃仁颇类其壮。而外皮水汁皆青黑。能入北方。通命门。利三焦。愚按即胰脂也。联系脏腑。

　　充周一身。皆藉此。

　　谓胃承气汤大黄（六钱酒洗） 芒硝（四钱） 甘草（一钱）

　　水煎。

　　小承气汤大黄（四钱） 浓朴（二钱炒） 枳实（一钱炒）

　　水煎。

　　大承气汤大黄（五钱） 浓朴（二钱炒） 枳实（一钱炒） 芒硝（四钱）

　　水煎。

　　卷之一　伤寒

　　阴证论

　　阴寒一症。向谓寒邪直中。便尔四肢厥逆。阳气顿竭。身如被杖。腹中绞痛。

　　下利清谷。脉微欲绝。急投四逆理中辈以温之。犹恐不及。窃思人之一身。

　　有卫气营气。宗气元气。春升之气。水谷之气。种种护持。发源于三焦命门。

　　以为生生之用者也。何寒邪一犯。辄尔深入至此。不知此非外中之寒。乃本身无火。命门真原。早已衰绝。即不受寒。而阴惨之象。已具于身中。偶或触之。而遂至是也。或以为阳气暴绝。或以为生冷内伤。或以为大寒侵犯。

　　皆言其标而不言其本。所以仲景取方。止曰救里。意可知矣。况此症生气索然。变异顷刻。非姜桂参附。不足回垂绝之元阳。犹得借口于外中也哉。

　　一少阴下利清谷。手足厥逆。脉微欲绝。身反不恶寒。其人面赤色。或腹痛。

　　或干呕。或咽痛。或利止脉不出者。通脉四逆汤。生附子一钱。炙甘草一钱。干姜一钱五分。温服。面赤。加葱。腹痛。加芍药。呕。加生姜。咽痛。加桔梗。

　　利止脉不出。加人参。

　　一伤寒已发汗。不解。反恶寒者。虚也。仲景用白芍药三钱。炙甘草三钱。炮附子二钱补之。黄 建中汤。亦可用。

　　一伤寒下后。又发其汗。昼日烦躁不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表症。脉沉微。身无大热者。干姜附子汤温之。

　　一伤寒阴盛格阳。其人必躁热而不饮水。脉沉手足厥逆者。是此症也。孙兆用霹雳散。附子一枚。烧存性。为末。蜜水调服。节庵用回阳返本汤更胜。李东垣治冯翰林侄。阴盛格阳伤寒。面红目赤。烦渴引饮。脉来七八至。但按之则散。用姜附汤加人参投入。两服之。得汗而愈。此则神圣之妙也。

　　一夹阴伤寒。先因欲事。后感寒邪。阳衰阴盛。六脉沉伏。小腹绞痛。四肢逆冷。呕吐清水。不假此药。无以回阳。人参炮姜各一两。生附子一枚。破作八片。水煎分服。脉出身温而愈。吴绶曰。附子乃阴症要药。凡伤寒传变三阴。及中寒夹阴。虽身大热而脉沉者。必用之。或厥冷腹痛。脉沉细。甚则唇青囊缩者。急须用之。有退阴回阳之力。起死回生之功。近世阴症伤寒。往往疑似。不敢用附子。直待阴极阳竭而用之。已迟矣。且夹阴伤寒。内外皆阴。阳气顿衰。必须急用人参。健脉以益其元。佐以附子温经散寒。拾此不用。将何以救之。

　　按阴寒之症。为害迅速。余所以详列之者。盖欲临是症者。加意焉而不敢忽也。

　　通脉四逆汤四逆汤加甘草一倍干姜附子汤干姜（二钱） 附子（三钱）

　　水煎服回阳反本汤熟附子 干姜 甘草 人参 麦门冬 五味子 腊茶 陈皮面戴阳者。下虚也。加葱七茎。黄连少许。用澄清泥浆水煎。临服。入蜜五匙。顿冷冻饮料之。

　　黄 建中汤黄 （蜜炙一钱五分） 芍药（二钱炒） 肉桂（一钱去皮） 甘草（五分炙）

　　加姜枣水煎。去渣。入饧一大匙。煎一沸服。若大便溏利。或呕者。不用饧参附汤人参（半两） 附子（炮去皮脐一两）

　　分作三服。姜水煎。

　　卷之一　伤寒

　　阴虚论

　　夫阴寒者。肾中之真火衰也。阴虚者。胃中之真水亏也。真火衰。则有寒而无热。真水亏。则有热而无寒。经曰。阴虚则发热是也。世或不察。见其发热。

　　动曰伤寒。舛误悖谬。莫可言状。殊不知与伤寒二字。绝不相干。试诊其脉。

　　则不紧而数。不实而虚。验其症。或头目眩晕。或引衣倦卧。或腰腿酸疼。或渴喜热饮。身虽热而未尝恶寒。不喜食而未尝胀满。询其因。非酒色过纵。

　　必大劳大病后。不能谨欲。乃致此。急与六味地黄汤大剂饮之。则热退而病却矣。或畏寒口渴。则用七味汤。足冷脉弱。则与八味汤。或有畏其泥膈而不敢轻尝者。盖不知六味八味等汤。皆是肾经本药。直达下焦。使果阴虚。急借以益水补火。必不可缺。必不可缓之剂。更何疑之有。

　　治验

　　一人年五旬。得发热症。已曾服药七八日矣。比予诊之。脉来虚数。目赤唇焦。舌肿大无津。余曰。此肾阴水衰之候也。宜进地黄汤。彼家犹豫。复延医者曰。脉虚甚矣。乃所用药。则芩连栀粉清火之剂。余曰。若服此而津生。所不待言。服此而更甚。则非此药所能疗也。及服之愈甚。始信予言。

　　遂进地黄汤一剂。觉少寐而舌和。二剂而津果生。后与生脉散相间服之得痊。

　　一人年五旬余。素不谨欲。冒寒发热。他医曾与解散。及余视之。则脉微细。

　　面色通红。目赤唇焦。舌黑而枯。予曰。此真阴衰竭。水火两亏。宜以八味汤加五味子峻补方可。其家虽信。未肯轻投。余曰。不用此药。则无救矣。

　　急延吾友唐子松声验之何如。比至诊之。谓余曰。此八味汤加五味子候也。其言若合符节。遂取而进服之。果舌有微津。连剂焦枯顿释。又加人参。调理而安。后不守禁。半载后。犯房戒。用他药以殒。

　　一徽商年二十八。病后不谨发热。彼家以过啖浓味故复。医者投小柴胡汤三剂。体倦。腰胯痛。不能转侧。余诊之。脉微弱。曰此女劳复也。以七味汤加五味杜仲。连进二剂。即能转侧。又数剂。兼人参而痊。

　　六味地黄汤怀熟地（三钱） 山茱萸（一钱五分去核） 茯苓（一钱） 淮山药（一钱五分炒）

　　牡丹皮（一钱） 泽泻（一钱）

　　水煎。

　　八味地黄汤（即前方） 加熟附肉桂（各五分） 去附子名七味汤

　　卷之一　伤寒

　　内伤论

　　内伤一门。东垣先生辨之详矣。或劳役无节。或饥饱失时。或思虑过度。皆足伤其中气而发热焉。此与伤寒亦绝不相干。而治之者辄借口而妄治。

　　真大可叹矣。诊其脉。不辨其气口弦大无力也。察其症。头疼。不辨其时作时止也。恶寒不辨其得就温暖即解也。发热。不辨其四肢乏力无气以动也。不食。不辨其口淡无味也。恶风。不辨其惟恶些小贼风也。喘急。不辨其气耗而乏也。不寐。不辨其心血不足也。神昏。不辨其神气浮越也。及用药。

　　又乌信东垣补中益气汤。可止头疼。可除寒热。可进饮食。可定喘促。乌信济生归脾汤。可益心神。可调荣血。身虽大热。而投之辄应。其神妙有如是乎。彼犹且扬扬骄人曰。此太阳症也。此阳明少阳症也。汗之不愈。表未解也。下之不愈。里未清也。直至败坏。而医者病者。终不觉悟。尚忍言哉。尚忍言哉。但东垣补中益气汤。其加减法最详。独兼外感者。则慎用黄 兼停滞者。则渐进参术。惟在用之得宜耳。

　　按内伤症。必自汗。必体倦。必唇口淡白。必饮食无味。必脉大无力。纵使发热。即与补中。倘兼风食。则先与解散。而后补之。若骤补。则邪反炽而难为疗矣。此又不可不慎也。

　　补中益气汤人参 黄 （蜜炙） 白术（土炒各一钱五分） 甘草（炙五分） 当归（一钱）

　　陈皮（五分） 柴胡 升麻（各三分）

　　加姜枣水煎。空心午前服。

　　归脾汤人参 白术（土炒） 白茯神 黄 （蜜炙） 枣仁（炒研各二钱）

　　远志肉（甘草汤泡净焙） 当归（各一钱） 木香 甘草（炙各五分） 龙眼肉（二钱）

　　加姜枣水煎服

　　卷之一　伤寒

　　表症论

　　伤寒之用表药。固其常也。而余独鳃鳃慎之。何欤。盖药性有刚柔。人质有浓薄。喜用之则昌。不喜用之则危。匪细故也。即以麻黄论。味轻而浮。长于驱寒者也。而失之太热。羌活独活。利关节为最胜也。而失之过燥。如太阴之苍术。阳明之白芷。厥阴之川芎吴茱萸。少阴之细辛。太阳之 本。气味辛烈。亦复如是。故仲景立麻黄汤。润以杏仁。和以甘草。果足敌麻黄桂枝之辛热乎。易老九味羌活汤。汇诸燥味。以黄芩生地监之。寡不胜众。又岂制方之善者乎。余独不然。漫立一方以平易易之。紫苏味之辛温者也。足以去寒。防风荆芥。味之辛散者也。足以去风。柴胡性升。能除表热。葛根性润。长于解肌。广皮辛苦。能散能降。甘桔味甘。合以生姜。辛甘发散。如是而寒有不除。风有不解者乎。如是而有耗其津液。损其真阴。亡其元阳者乎。

　　若果脉紧无汗。则加麻黄羌活。脉细湿胜。则用苍术独活。如吴茱细辛白芷本之属。倘或对症。暂投则可。否则感冒轻者。禀质薄者。及病后。劳后。

