<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则宜散。伤气者。正不足。则宜补。故均有发热。而自汗气喘。体倦虚烦。及面垢前板齿燥泄泻。种种不同。若兼感寒。则无是证矣。宜以十味香薷。清暑益气大顺散。分别以治。岂得混于寒哉。寒伤经络。身热而痛。湿伤筋骨。身重而痛。但湿流肢节或腰脚。脉必细或缓。兼寒则拘挛。兼热则肿赤。甚为呕逆。为烦满。宜以羌活胜湿汤。苍术平胃散分内外治之。则又与寒迥别也。至于燥火二症。且甚悬绝者乎。

　　按寒与风异治者。盖寒无汗而风有汗也。寒与暑异治者。寒欲发汗。而暑欲止汗也。寒与湿异治者。寒从汗解而湿不可大汗也。寒与燥火异治者。燥宜润。得风药而愈烈。火宜降。得风药而弥炽也。

　　荆防汤 治伤风咳嗽防风 荆芥 前胡 桔梗 广皮 枳壳（各一钱） 甘草（三分）

　　生姜一片。水煎。

　　三拗汤 治肺风。痰喘初起无汗者。

　　麻黄（不去节） 杏仁（不去尖） 甘草（不炙各等分）

　　生姜水煎。

　　参苏饮 治肺寒咳嗽。

　　人参 紫苏 前胡 桔梗 陈皮 枳壳 葛根 半夏 茯苓 甘草（各等分） 木香（磨入一分）

　　枣一枚。姜一片。水煎。

　　香薷饮 治一切暑毒。霍乱吐泻。

　　香薷（三钱） 茯苓 白扁豆（炒） 浓朴（姜制） 甘草（各一钱）

　　水煎服。加黄连名黄连香薷饮。

　　十味香薷散 治伏暑。身体倦怠。神昏头重。吐泻等症。

　　香藿（一两） 人参 陈皮 白术（土炒） 茯苓甘草（炙） 木瓜 浓朴（姜制） 扁豆（炒） 黄 （各半两炙）

　　每服一两。水煎冷服。

　　大顺散 治纳凉太过。饮冷太多。脾胃受寒。霍乱吐泻。水谷不入。脏腑不调。此舍时从症之剂也。

　　甘草（二两） 干姜 杏仁（去皮尖） 肉桂（去皮各四两）

　　上先将甘草炙熟。次入干姜同炒令姜裂。又入杏仁同炒令杏仁不作声为度。后入肉桂为末。每服二钱。井花水调下。沸汤点服亦得。

　　清暑益气汤苍术（钱半米泔浸炒） 黄 （蜜炙） 升麻（各一钱） 人参 白术（土炒）

　　当归 陈皮 神曲（炒） 泽泻（各五分） 干葛 青皮 甘草（炙） 黄柏 麦冬（各三分） 五味子（九粒杵）

　　水煎服。

　　羌活胜湿汤羌活 独活 本 川芎 防风（各一钱） 甘草 蔓荆子（各三分）

　　水煎。

　　平胃散茅术（米泔浸炒） 浓朴（姜汁炒） 陈皮（各一钱） 甘草（三分炙）

　　水煎。

　　卷之一　伤寒

　　夹食夹气

　　世俗有夹食夹气夹惊夹痰。而亦加以伤寒之名者。夫既曰食气痰惊。则宜从四者以治。又何复云伤寒为也。或者曰。因有是四者而复感寒。故云夹也。何以见之。如脉实而胀满者。食也。应发热而亦有恶寒者。如脉沉而不快者。气也。不应发热而亦有发热者。如脉弦而作呕者。惊也。不应寒热而亦有寒热往来者。脉滑而喘逆者痰也。不应寒热而亦有寒热大作者。

　　以其兼寒也。故谓之夹也亦宜。殊不知因乎食者。消其食而寒自止。因乎气者。下其气而热自退。因乎惊者。温其胆而寒热自已。因乎痰者。化其痰而寒热顿除。初不必沾沾于伤寒。而亦将解其表而后治之也耶。如养葵先生有云。凡杂症有发热者。皆有头疼项强目痛鼻干胁痛口苦等症。何必拘为伤寒局伤寒方以治之也。夫见是诸症。尚有不因伤寒者。况不见诸症。而欲强附以伤寒。则诚不可解者也。

　　浓朴汤 治因食。

　　浓朴（姜制） 枳壳（麸焙） 广皮（各一钱） 山楂（二钱） 卜子（一钱焙研）

　　甘草（三分炙） 柴胡（七分） 葛根（一钱）

　　加熟砂仁末七分。姜一片。水煎。

　　顺气饮 治因气。

　　木香（五分） 乌药 陈皮 枳壳（炒） 茯苓（各一钱）

　　甘草（三分炙） 柴胡（五分） 桔梗（一钱） 香附（一钱便制）

　　加熟砂仁末一钱。姜一片。水煎。

　　温胆汤 治因惊。

　　半夏 枳实 竹茹 茯苓（各一钱） 甘草（三分炙） 广皮（一钱） 钩藤钩（二钱）

　　加枣一枚。姜一片。水煎。

　　二陈汤 治因痰。

　　苏子（一钱半焙研） 半夏 茯苓 陈皮 杜仲（各一钱盐水炒）

　　甘草（三分炙） 前胡 桔梗（各一钱） 杏仁（一钱汤泡去皮尖）

　　加姜一片。水煎。如有火。加栝蒌霜。

　　卷之一　伤寒

　　附坏症

　　凡伤寒时疫。不问阴阳老幼妊妇。误服药饵。困重垂死。脉沉伏。不省人事。

　　七日以后。皆可服之。百不失一。此名夺命散。又名复脉汤。人参一两。水二钟。紧火煎一钟。以井水浸冷服之。少顷鼻梁有汗出。脉复立瘥。苏韬光侍郎云。用此救数十人。出王KT 百一选方。

　　卷之一　伤寒

　　附遗毒

　　凡伤寒遗毒。发于耳之前后及项下肿硬。用见肿消草、生白芨、生白蔹、生大黄、生大蓟根、野苎麻根。捣成饼。入芒硝一钱。和贴留头。干即易之。若加金线重楼。及山茨菇尤妙。出伤寒蕴要。

　　卷之二　杂症

　　中风论

　　窃尝怪凡病皆以所感名之。惟中风则以其象名之。遂启后人之惑也。试观夫中风者。恒于密室中。行住坐卧之顷。卒然仆倒。或痰涎上涌。昏不知人。或肢体痿废。足不任身。或手足瘫痪。身半不遂。或口眼 僻。筋脉牵引。

　　斯时未尝有风。而何从中之。即令虚邪贼风偶犯。亦不过现六经之症。侵冒肌肤已耳。何至昏倒不省。若斯之甚也。然则中风究何从而名焉。盖人身譬犹树也。人之四肢。犹树之枝干也。人之七情五志。犹天之疾风豪雨也。人之饥饱劳逸。犹树之日剥月削也。人之忧愁思虑。犹树之蠹蛀侵蚀也。人之恣欲不节。犹树之斧斤砍伐也。假令一树也。而剥之削之。侵之蚀之砍之伐之。即不待夫疾风豪雨。而罔不倾仆矣。偶遇大风拔木。而咎之于风可乎。人之中风。不犹是乎。河间谓五志过极。言其因也。东垣谓本气自病。言其本也。丹溪谓湿热生痰。言其标也。而究其根。则在于肾元不足所致。盖肾元无亏。五志过极。即显五志之证。元气不足。即显虚损之证。湿热生痰。即显痰热之证。惟根本既亏。而五志乘之。劳役乘之。痰热乘之。而卒然仆倒。遂莫之支尔。斯时也。逐其痰。痰愈炽。降其气。气愈逆。惟牙关紧闭者。暂用稀涎散开之。究无当于实际。立斋用三生饮投人参一两。驱驾其邪而补助真气。真斩关夺门之将也。河间立地黄饮子。治舌喑不言。足痿不行。专固其本。已顶门下一针矣。余每临斯症。细求其故。未有不从心肾不交而得。盖心不下交于肾。则用归脾汤养育心神为主。而以八味丸为佐。肾不上交于心。则用地黄饮子补益真阴为主。而以独参汤为佐。又必令病患却七情。绝帏幕。轻者可复。重者可延。继以岁月。鲜不安痊。若以风药痰药间之。舍本求末。安望其能生哉。

　　按中风肥人多见之。而瘦者间有。然肥人多气虚。气虚则生痰。苟根本不实。犹树之扶疏而中空。则易于倒仆矣。治之须大进参术。佐以痰药。

　　后补其肾可也。瘦人多血虚。血虚则有火。苟忧愁太过。犹树之枝枯而叶萎。则无以滋养矣。治之须培益真阴。佐以开郁。后补其气可也。盖脾肺肾肝。既有阴阳气血之殊。自应分酌而治。矧心为神机开发之本。胃是谷气充大之标。苟心思不遂。则饮食少用。而无以益其血脉。胃气不充。则五脏少资。而无以灌其百骸。则是心与胃。又所宜讲求者也。噫。中风一症。大率膏粱者多出于逸乐。则宜固其肾肝。盖肾主闭藏而肝主疏泄也。藜藿者每见于萦愁。则宜助其心脾。盖心主忧而脾主思虑也。

　　此孰非医者之权衡。所当潜心而体会哉。不然一遇此症。不求其因。识浅技穷。辄进牛黄丸。几曾见有用之而得生者。不大可悟也夫一中风五绝之症。如口开眼合。手撒遗尿。声如 睡者不治。治之无益。

　　一中风 僻瘫痪。分左右之道路。而大补气血。佐以舒筋豁痰。十补勿一泻之。

　　一中风痱痿不用。宜八味十补还少等丹丸选用。佐以补中六君归脾等汤调之。慎勿误治。以夭人命。

　　一中气中寒中暑中食。分别以治。不可误认作中风一例而看。

　　稀涎散江子仁（六粒每粒分作两半） 牙皂（三钱细切） 明矾（一两）

　　先将矾熔开。入二味搅匀。待矾枯为末。每用三分。

　　三生饮生南星（一两） 生川乌（半两去皮） 生附子（半两去皮） 木香（二钱）

　　每用共一两。加人参一两。水煎。

　　地黄饮子怀熟地 巴戟（去心） 山茱萸（去核） 肉苁蓉（酒净） 附子（制） 石菖蒲五味子（杵） 茯苓 麦门冬（去心） 远志肉（去心甘草汤净） 石斛（盐水焙） 紫肉桂各等分。每服五钱。入薄荷少许。姜枣水煎。

　　卷之二　杂症

　　虚损论

　　虚损之症。越人言之详矣。然有骤而损者。有渐而损者。骤而损者。如大劳大病脱气脱血之诊。其势疾暴可畏。然苟察阴阳偏胜而调之。往往易于见功。此无他。形体虽坏。而脏真未竭也。渐而损者。如劳役所伤阴虚火动之候。其始若不经意。其继犹或强持。日积月累。渐至于深入而不可救。此无他。脏真先亏。而形体徐坏也。夫然。则虚损之要。莫有过于阴阳。而治之者。有五失焉。方其始也。阳虚则恶寒。阴虚则发热。医者见其寒。辄思解之。

