<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　水五杯，煮取二杯，先服一杯，不下再服。

　　牛黄承气汤即用前安宫牛黄丸二丸，化开，调生大黄末（三钱），先服一半，不知再服。

　　增液承气汤即于增液汤内，加大黄（三钱），芒硝（一钱五分）。

　　水八杯，煮取三杯，先服一杯，不知再服。

　　十八、下后虚烦不眠，心中懊 ，甚至反复颠倒，栀子豉汤主之；若少气者，加甘草；若呕者，加姜汁。

　　邪气半至阳明，半犹在膈，下法能除阳明之邪，不能除膈间之邪，故证现懊 虚烦，栀子豉汤，涌越其在上之邪也。少气加甘草者，误下固能伤阴，此则以误下而伤胸中阳气，甘能益气，故加之。

　　呕加姜汁者，胃中未至甚热燥结，误下伤胃中阳气，木来乘之，故呕，加姜汁，和肝而降胃气也，胃气降，则不呕矣。

　　栀子豉汤方（见上焦篇）

　　栀子豉加甘草汤即于栀子豉汤内，加甘草（二钱），煎法如前。

　　栀子豉加姜汁方即于栀子豉汤内，加姜汁（五匙）。

　　十九、阳明温病，干呕口苦而渴，尚未可下者，黄连黄芩汤主之。不渴而舌滑者属湿温。

　　温热，燥病也，其呕由于邪热夹秽，扰乱中宫而然，故以黄连、黄芩彻其热，以芳香蒸变化其浊也。

　　黄连黄芩汤方（苦寒微辛法）

　　黄连（二钱） 黄芩（二钱） 郁金（一钱五分） 香豆豉（二钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服。

　　二十、阳明温病，舌黄燥，肉色绛，不渴者，邪在血分，清营汤主之。若滑者，不可与也，当于湿温中求之。

　　温病传里，理当渴甚，今反不渴者，以邪气深入血分，格阴于外，上潮于口，故反不渴也。曾过气分，故苔黄而燥。邪居血分，故舌之肉色绛也。若舌苔白滑、灰滑、淡黄而滑，不渴者，乃湿气蒸腾之象，不得用清营柔以济柔也。

　　清营汤方（见上焦篇）

　　二一、阳明斑者，化斑汤主之。

　　方义并见上焦篇。

　　二二、阳明温病，下后疹续出者，银翘散去豆豉，加细生地、大青叶、元参、丹皮汤主之。

　　方义并见上焦篇。

　　二三、斑疹，用升提，则衄，或厥，或呛咳，或昏痉，用壅补则瞀乱。

　　此治斑疹之禁也。斑疹之邪在血络，只喜轻宣凉解。若用柴胡、升麻辛温之品，直升少阳，使热血上循清道则衄；过升则下竭，下竭者必上厥；肺为华盖，受热毒之熏蒸则呛咳；心位正阳，受升提之摧迫则昏痉，至若壅补，使邪无出路，络道比经道最细，诸疮痛痒，皆属于心，既不得外出，其势必返而归之于心，不瞀乱得乎？二四、斑疹阳明证悉具，外出不快，内壅特甚者，调胃承气汤微和之，得通则已，不可令大泄，大泄则内陷。

　　此斑疹下法，微有不同也。斑疹虽宜宣泄，但不可太过，令其内陷。斑疹虽忌升提，亦畏内陷。

　　方用调胃承气者，避枳、朴之温燥，取芒硝之入阴，甘草败毒缓中也。

　　调胃承气汤（方见前）

　　二五、阳明温毒发痘者，如斑疹法。随其所在而攻之。

　　温毒发痘，如小儿痘疮，或多或少，紫黑色，皆秽浊太甚，疗治失宜而然也。虽不多见，间亦有之。

　　随其所在而攻，谓脉浮则用银翘散加生地、元参，渴加花粉，毒重加金汁，人中黄，小便短加芩、连之类；脉沉内壅者，酌轻重下之。

　　二六、阳明温毒，杨梅疮者，以上法随其所偏而调之，重加败毒，兼与利湿。

　　此条当入湿温，因上条温痘连类而及，故编于此，可以互证也。杨梅疮者，形似杨梅，轻则红紫，重则紫黑，多现于背部、面部，亦因感受秽浊而然。

　　如上法者，如上条治温痘之法。毒甚故重加败毒，此证毒附湿而为灾，故兼与利湿，如萆 、土茯苓之类。

　　二七、阳明温病，不甚渴，腹不满，无汗，小便不利，心中懊 者，必发黄，黄者栀子柏皮汤主之。

　　受邪太重，邪热与胃阳相搏，不得发越，无汗不能自通，热必发黄矣。

　　栀子柏皮汤方栀子（五钱） 生甘草（二钱） 黄柏（五钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服。

　　〔方论〕此湿淫于内，以苦燥之，热淫于内，佐以甘苦法也。栀子清肌表，解五黄，又治内烦。黄柏泻膀胱，疗肌肤间热。甘草协利内外。三者其色皆黄，以黄退黄，同气相求也。按又可但有茵陈大黄汤，而无栀子柏皮汤，温热发黄，岂皆可下者哉！二八、阳明温病，无汗，或但头汗出，身无汗，渴欲饮水，腹满舌燥黄，小便不利者，必发黄，茵陈蒿汤主之。

　　此与上条异者，在口渴腹满耳。上条口不甚渴，腹不满，胃不甚实，故不可下；此则胃家已实而黄不得退，热不得越，无出表之理，故从事于下趋大小便也。

　　茵陈蒿汤茵陈蒿（六钱） 栀子（三钱） 生大黄（三钱）

　　水八杯，先煮茵陈减水之半，再入二味，煮成三杯，分三次服，以小便利为度。

　　〔方论〕此纯苦急趋之方也。发黄外闭也，腹满内闭也，内外皆闭，其势不可缓，苦性最急，故以纯苦急趋下焦也。黄因热结，泻热者必泻小肠，小肠丙火，非苦不通。胜火者莫如水，茵陈得水之精；开郁莫如发陈，茵陈生发最速，高出众草，主治热结黄胆，故以之为君。栀子通水源而利三焦，大黄除实热而减腹满，故以之为佐也。

　　二九、阳明温病，无汗，实证未剧，不可下，小便不利者，甘苦合化，冬地三黄汤主之。

　　大凡小便不通，有责之膀胱不开者，有责之上游结热者，有责之肺气不化者。温热之小便不通，无膀胱不开证，皆上游（指小肠而言）热结，与肺气不化而然也。小肠火腑，故以三黄苦药通之；热结则液干，故以甘寒润之；金受火刑，化气维艰，故倍用麦、地以化之。

　　冬地三黄汤方（甘苦合化阴气法）

　　麦冬（八钱） 黄连（一钱） 苇根汁（半酒杯，冲） 元参（四钱） 黄柏（一钱） 银花露（半酒杯，冲） 细生地（四钱） 黄芩（一钱） 生甘草（三钱）

　　水八杯，煮取三杯，分三次服，以小便得利为度。

　　三十、温病小便不利者，淡渗不可与也，忌五苓、八正辈。

　　此用淡渗之禁也。热病有余于火，不足于水，惟以滋水泻火为急务，岂可再以淡渗动阳而燥津乎？奈何吴又可于小便条下，特立猪苓汤，乃去仲景原方之阿胶，反加木通、车前，渗而又渗乎！其治小便血分之桃仁汤中，仍用滑石，不识何解！三一、温病燥热，欲解燥者，先滋其干，不可纯用苦寒也，服之反燥甚。

　　此用苦寒之禁也。温病有余于火，不用淡渗犹易明，并苦寒亦设禁条，则未易明也。举世皆以苦能降火，寒能泻热，坦然用之而无疑，不知苦先入心，其化以燥，服之不应，愈化愈燥。宋人以目为火户，设立三黄汤，久服竟至于瞎，非化燥之明征乎？吾见温病而恣用苦寒，津液干涸不救者甚多。

　　盖化气比本气更烈。故前条冬地三黄汤，甘寒十之八、九，苦寒仅十之一、二耳。至茵陈蒿汤之纯苦，止有一用，或者再用，亦无屡用之理。吴又可屡诋用黄连之非，而又恣用大黄，借乎其未通甘寒一法也。

　　三二、阳明温病，下后热退，不可即食，食者必复；周十二时后，缓缓与食，先取清者，勿令饱，饱则必复，复必重也。

　　此下后暴食之禁也。下后虽然热退，余焰尚存，盖无形质之邪，每惜有形质者以为根据附，必须坚壁清野，勿令即食。一日后，稍可食清而又清之物，若稍重浊，犹必复也。勿者，禁止之词，必者，断然之词也。

　　三三、阳明温病，下后脉静，身不热，舌上津回，十数日不大便，可与益胃、增液辈，断不可再与承气也。下后舌苔未尽退，口微渴，面微赤，脉微数，身微热，日浅者亦与增液辈，日深舌微干者，属下焦复脉法也（方见下焦）。勿轻与承气，轻与者肺燥而咳，脾滑而泄，热反不除，渴反甚也，百日死。

　　此数下亡阴之大戒也。下后不大便十数日。甚至二十日，乃肠胃津液受伤之故，不可强责其便，但与复阴，自能便也。此条脉静身凉，人犹易解，至脉虽不燥而未静，身虽不壮热而未凉，俗医必谓邪气不尽，必当再下，在又可法中亦必再下。

　　不知大毒治病，十衰其六，但与存阴退热，断不误事（下后邪气复聚，大热大渴，面正赤，脉躁甚，不在此例）。若轻与苦燥，频伤胃阴，肺之母气受伤，阳明化燥，肺无秉气，反为燥逼，焉得不咳。燥咳久者，必身热而渴也。若脾气为快利所伤，必致滑泄，滑泄则阴伤而热渴愈加矣，迁延三月，天道小变之期，其势不能再延，故曰百日死也。

　　三四、阳明温病，渴甚者，悉尼浆沃之。

　　悉尼浆（方法见前）

　　三五、阳明温病，下后微热，舌苔不退者，薄荷末拭之。

　　以新布蘸新汲凉水，再蘸薄荷细末，频擦舌上。

　　三六、阳明温病，斑疹温痘、温疮、温毒，发黄、神昏谵语者，安宫牛黄丸主之。

　　心居膈上，胃居膈下，虽有膜隔，其浊气太甚，则亦可上干包络，且病自上焦而来，故必以芳香逐秽开窍为要也。

　　安宫牛黄丸（方见上焦篇）

　　三七、风温、温热、温疫、温毒、冬温之在中焦，阳明病居多；湿温之在中焦，太阴病居多；暑温则各半也。

　　此诸温不同之大关键也。温热等皆因于火，以火从火，阳明阳土，以阳从阳，故阳明病居多。湿温则以湿从湿，太阴阴土，以阴从阴，则太阴病居多。暑兼湿热，故各半也。

　　卷二·中焦篇

　　暑温、伏暑

　　三八、脉洪滑，面赤身热头晕，不恶寒，但恶热，舌上黄滑苔，渴欲凉饮，饮不解渴，得水则呕，按之胸下痛，小便短，大便闭者，阳明暑温，水结在胸也，小陷胸汤加枳实主之。

　　脉洪面赤，不恶寒，病已不在上焦矣。暑兼温热，热甚则渴，引水求救。湿郁中焦，水不下行，反来上逆，则呕。胃气不降，则大便闭。故以黄连、栝蒌清在里之热痰，半夏除水痰而强胃，加枳实者，取其苦辛通降，开幽门而引水下行也。

　　小陷胸加枳实汤方（苦辛寒法）

　　黄连（二钱） 栝蒌（三钱） 枳实（二钱） 半夏（五钱）

　　急流水五杯，煮取二杯，分二次服。

　　三九、阳明暑温，脉滑数，不食不饥不便，浊痰凝聚，心下痞者，半夏泻心汤去人参、干姜、大枣、甘草加枳实、杏仁主之。

