<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　里虚故用人参护里阳，白芍以护真阴；湿陷于里，故用干姜、枳实之辛通；湿中兼热，故用黄芩、黄连之苦降。此邪已内陷，其势不能还表，法用通降，从里治也。

　　人参泻心汤方（苦辛寒兼甘法）

　　人参（二钱） 干姜（二钱） 黄连（一钱五分） 黄芩（一钱五分） 枳实（一钱） 生白芍（二钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服，渣再煮一杯服。

　　五五、湿热受自口鼻，由募原直走中道，不饥不食，机窍不灵，三香汤主之。

　　三香汤方（微苦微辛微寒兼芳香法）

　　栝蒌皮（三钱） 桔梗（三钱） 黑山栀（二钱） 枳壳（二钱） 郁金（二钱） 香豉（二钱） 降香末（三钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次温服。

　　〔方论〕按此证由上焦而来，其机尚浅，故用蒌皮、桔梗、枳壳微苦微辛开上，山栀轻浮微苦清热，香豉、郁金、降香化中上之秽浊而开郁。上条以下焦为邪之出路，故用重；此条以上焦为邪之出路，故用轻；以下三焦均受者，则用分消。彼此互参，可以知叶氏之因证制方，心灵手巧处矣！惜散见于案中而人多不察，兹特为拈出，以概其余。

　　五六、吸受秽湿，三焦分布，热蒸头胀，身痛呕逆，小便不通，神识昏迷，舌白，渴不多饮，先宜芳香通神利窍，安宫牛黄丸；续用淡渗分消浊湿，茯苓皮汤。

　　按此证表里经络脏腑三焦，俱为湿热所困，最畏内闭外脱，故急以牛黄丸宣窍清热而护神明；但牛黄丸不能利湿分消，故继以茯苓皮汤。

　　安宫牛黄丸（方法见前）

　　茯苓皮汤（淡渗兼微辛微凉法）

　　茯苓皮（五钱） 生薏仁（五钱） 猪苓（三钱） 大腹皮（三钱） 白通草（三钱） 淡竹叶（二钱）

　　水八杯，煮取三杯，分三次服。

　　五七、阳明湿温，气壅为哕者，新制桔皮竹茹汤主之。

　　按《金匮》桔皮竹茹汤，乃胃虚受邪之治，今治湿热壅遏胃气致哕，不宜用参甘峻补，故改用柿蒂。按柿成于秋，得阳明燥金之主气，且其形多方，他果未之有也，故治肺胃之病有独胜（肺之脏象属金，胃之气运属金）。柿蒂乃柿之归束处，凡花皆散，凡子皆降，凡降先收，从生而散而收而降，皆一蒂为之也，治逆呃之能事毕矣（再按：草木一身，芦与蒂为升降之门户，载生气上升者芦也，受阴精归藏者蒂也，格物者不可不于此会心焉）。

　　新制桔皮竹茹汤（苦辛通降法）

　　桔皮（三钱） 竹茹（三钱） 柿蒂（七枚） 姜汁（三茶匙，冲）

　　水五杯，煮取二杯，分二次温服；不知，再作服。有痰火者，加竹沥、栝蒌霜。有瘀血者，加桃仁。

　　五八、三焦湿郁，升降失司，脘连腹胀，大便不爽，一加减正气散主之。

　　再按此条与上第五十六条同为三焦受邪，彼以分消开窍为急务，此以升降中焦为定法，各因见证之不同也。

　　一加减正气散方藿香梗（二钱） 浓朴（二钱） 杏仁（二钱） 茯苓皮（二钱） 广皮（一钱） 神曲（一钱五分） 麦芽（一钱五分） 绵茵陈（二钱） 大腹皮（一钱）

　　水五杯，煮二杯，再服。

　　〔方论〕正气散本苦辛温兼甘法，今加减之，乃苦辛微寒法也。去原方之紫苏、白芷，无须发表也。去甘桔，此证以中焦为扼要，不必提上焦也。只以藿香化浊，浓朴、广皮、茯苓、大腹泻湿满，加杏仁利肺与大肠之气，神曲、麦芽升降脾胃之气，茵陈宣湿郁而动生发之气，藿香但用梗，取其走中不走外也。茯苓但用皮，以诸皮皆凉，泻湿热独胜也。

　　五九、湿郁三焦，脘闷，便溏，身痛，舌白，脉象模糊，二加减正气散主之。

　　上条中焦病重，故以升降中焦为要。此条脘闷便溏，中焦证也，身痛舌白，脉象模糊，则经络证矣，故加防己急走经络中湿郁；以便溏不比大便不爽，故加通草、薏仁，利小便所以实大便也；大豆黄卷从湿热蒸变而成，能化蕴酿之湿热，而蒸变脾胃之气也。

　　二加减正气散（苦辛淡法）

　　藿香梗（三钱） 广皮（二钱） 浓朴（二钱） 茯苓皮（三钱） 木防己（三钱） 大豆黄卷（二钱）

　　川通草（一钱五分） 薏苡仁（三钱）

　　水八杯，煮三杯，三次服。

　　六十、秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，久则酿热，三加减正气散主之。

　　前两法，一以升降为主，一以急宣经隧为主；此则以舌黄之故，预知其内已伏热，久必化热，而身亦热矣，故加杏仁利肺气，气化则湿热俱化，滑石辛淡而凉，清湿中之热，合藿香所以宣气机之不宣也。

　　三加减正气散方（苦辛寒法）

　　藿香（连梗叶，三钱） 茯苓皮（三钱） 浓朴（二钱） 广皮（一钱五分） 杏仁（三钱） 滑石（五钱）

　　水五杯，煮二杯，再服。

　　六一、秽湿着里，邪阻气分，舌白滑，脉右缓，四加减正气散主之。

　　以右脉见缓之故，知气分之湿阻，故加草果、楂肉、神曲，急运坤阳。使足太阴之地气不上蒸手太阴之天气也。

　　四加减正气散方（苦辛温法）

　　藿香梗（三钱） 浓朴（二钱） 茯苓（三钱） 广皮（一钱五分） 草果（一钱） 楂肉（炒，五钱）神曲（二钱）

　　水五杯，煮二杯，渣再煮一杯，三次服。

　　六二、秽湿着里，脘闷便泄，五加减正气散主之。

　　秽湿而致脘闷，故用正气散之香开；便泄而知脾胃俱伤，故加大腹运脾气，谷芽升胃气也。以上二条，应入前寒湿类中，以同为加减正气散法，欲观者知化裁古方之妙，故列于此。

　　五加减正气散（苦辛温法）

　　藿香梗（二钱） 广皮（一钱五分） 茯苓块（三钱） 浓朴（二钱） 大腹皮（一钱五分） 谷芽（一钱） 苍术（二钱）

　　水五杯，煮二杯，日再服。

　　按今人以藿香正气散，统治四时感冒，试问四时止一气行令乎？抑各司一气，且有兼气乎？况受病之身躯脏腑，又各有不等乎？历观前五法，均用正气散，而加法各有不同，亦可知用药非丝丝入扣，不能中病，彼泛论四时不正之气，与统治一切诸病之方，皆未望见轩岐之堂室者也，乌可云医乎！六三、脉缓身痛，舌淡黄而滑，渴不多饮，或竟不渴，汗出热解，继而复热，内不能运水谷之湿，外复感时令之湿，发表攻里，两不可施，误认伤寒，必转坏证，徒清热则湿不退，徒祛湿则热愈炽，黄芩滑石汤主之。

　　脉缓身痛，有似中风，但不浮，舌滑不渴饮，则非中风矣。若系中风，汗出则身痛解而热不作矣；今继而复热者，乃湿热相蒸之汗，湿属阴邪，其气留连，不能因汗而退，故继而复热。内不能运水谷之湿，脾胃困于湿也；外复受时令之湿，经络亦困于湿矣。倘以伤寒发表攻里之法施之，发表则诛伐无过之表，阳伤而成痉；攻里则脾胃之阳伤，而成洞泄寒中，故必转坏证也。湿热两伤，不可偏治，故以黄芩、滑石、茯苓皮清湿中之热，蔻仁、猪苓宣湿邪之正，再加腹皮、通草，共成宣气利小便之功，气化则湿化，小便利则火腑通而热自清矣。

　　黄芩滑石汤方（苦辛寒法）

　　黄芩（三钱） 滑石（三钱） 茯苓皮（三钱） 大腹皮（二钱） 白蔻仁（一钱） 通草（一钱） 猪苓（三钱）

　　水六杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分温三服。

　　六四、阳明湿温，呕而不渴者，小半夏加茯苓汤主之；呕甚而痞者，半夏泻心汤去人参、干姜、大枣、甘草加枳实、生姜主之。

　　呕而不渴者，饮多热少也，故主以小半夏加茯苓，逐其饮而呕自止。呕而兼痞，热邪内陷，与饮相抟，有固结不通之患，故以半夏泻心，去参、姜、甘、枣之补中，加枳实、生姜之宣胃也。

　　小半夏加茯苓汤半夏（六钱） 茯苓（六钱） 生姜（四钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服。

　　半夏泻心汤去人参干姜甘草大枣加枳实生姜方半夏（六钱） 黄连（二钱） 黄芩（三钱） 枳实（三钱） 生姜（三钱）

　　水八杯，煮取三杯，分三次服，虚者复纳人参、大枣。

　　六五、湿聚热蒸，蕴于经络，寒战热炽，骨骱烦疼，舌色灰滞，面目萎黄，病名湿痹，宣痹汤主之。

　　经谓：风寒湿三者合而为痹。《金匮》谓：经热则痹。盖《金匮》诚补《内经》之不足。痹之因于寒者固多，痹之兼乎热者，亦复不少，合参二经原文，细验于临证之时，自有权衡。本论因载湿温而类及热痹，见湿温门中，原有痹证，不及备载痹证之全，学人欲求全豹，当于《内经》、《金匮》、喻氏、叶氏以及宋元诸名家，合而参之自得。大抵不越寒热两条，虚实异治。寒痹势重而治反易，热痹势缓而治反难，实者单病躯壳易治，虚者兼病脏腑夹痰饮腹满等证，则难治矣，犹之伤寒两感也。此条以舌灰目黄，知其为湿中生热，寒战热炽，知其在经络；骨骱疼痛，知其为痹证。若泛用治湿之药，而不知循经入络，则罔效矣。故以防己急走经络之湿，杏仁开肺气之先，连翘清气分之湿热，赤豆清血分之湿热，滑石利窍而清热中之湿，山栀肃肺而泻湿中之热，薏苡淡渗而主挛痹，半夏辛平而主寒热，蚕砂化浊道中清气，痛甚加片子姜黄、海桐皮者，所以宣络而止痛也。

　　宣痹汤方（苦辛通法）

　　防己（五钱） 杏仁（五钱） 滑石（五钱） 连翘（三钱） 山栀（三钱） 薏苡（五钱） 半夏（醋炒，三钱） 晚蚕砂（三钱） 赤小豆皮（三钱，赤小豆乃五谷中之赤小豆，味酸肉赤，凉水浸取皮用。非药肆中之赤小豆，药肆中之赤豆乃广中野豆，赤皮蒂黑肉黄，不入药者也）

　　水八杯，煮取三杯，分温三服。痛甚加片子姜黄二钱，海桐皮三钱。

　　六六、湿郁经脉，身热身痛，汗多自利，胸腹白疹，内外合邪，纯辛走表，纯苦清热，皆在所忌，辛凉淡法，薏苡竹叶散主之。

　　上条但痹在经脉，此则脏腑亦有邪矣，故又立一法。汗多则表阳开，身痛则表邪郁，表阳开而不解表邪，其为风湿无疑，盖汗之解者寒邪也，风为阳邪，尚不能以汗解，况湿为重浊之阴邪，故虽有汗不解也。学人于有汗不解之证，当识其非风则湿，或为风湿相搏也。自利者小便必短，白疹者，风湿郁于孙络毛窍。此湿停热郁之证，故主以辛凉解肌表之热，辛淡渗在里之湿，俾表邪从气化而散。里邪从小便而驱，双解表里之妙法也，与下条互斟自明。

　　薏苡竹叶散方（辛凉淡法，亦轻以去实法）

