<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芍（三钱） 黄芩（二钱） 黄连（一钱五分） 浓朴（二钱） 木香（煨，一钱） 广皮（二钱）

　　水八杯，煮取三杯，分三次温服。忌油腻生冷。

　　〔加减法〕肛坠者，加槟榔二钱。腹痛甚欲便，便后痛减，再痛再便者，白滞加附子（一钱五分），酒炒大黄（三钱）；红滞加肉桂（一钱五分），酒炒大黄（三钱），通爽后即止，不可频下。如积未净，当减其制，红积加归尾（一钱五分），红花（一钱） 桃仁（二钱）。舌浊脉实有食积者，加楂肉（一钱五分），神曲（二钱），枳壳（一钱五分）。湿重者，目黄舌白不渴，加茵陈（三钱），白通草（一钱），滑石一钱。

　　九十、滞下湿热内蕴，中焦痞结，神识昏乱，泻心汤主之。

　　滞下由于湿热内蕴，以致中痞，但以泻心治痞结之所由来，而滞自止矣。

　　泻心汤（方法并见前）

　　九十一、滞下红白，舌色灰黄，渴不多饮，小溲不利，滑石藿香汤主之。

　　此暑湿内伏，三焦气机阻窒，故不肯见积治积，乃以辛淡渗湿宣气，芳香利窍，治所以致积之因，庶积滞不期愈而自愈矣。

　　滑石藿香汤方（辛淡合芳香法）

　　飞滑石（三钱） 白通草（一钱） 猪苓（二钱） 茯苓皮（三钱） 藿香梗（二钱） 浓朴（二钱） 白蔻仁（钱）

　　广皮（一钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服。

　　九十二、湿温下利，脱肛，五苓散加寒水石主之。

　　此急开支河，俾湿去而利自止。

　　五苓散加寒水石方（辛温淡复寒法）

　　即于五苓散内加寒水石三钱，如服五苓散法，久痢不在用之。

　　九十三、久痢阳明不阖，人参石脂汤主之。

　　九窍不和，皆属胃病，久痢胃虚，虚则寒，胃气下溜，故以堵截阳明为法。

　　人参石脂汤方（辛甘温合涩法，即桃花汤之变法也）

　　人参（三钱） 赤石脂（细末，三钱） 炮姜（二钱） 白粳米（炒，一合）

　　水五杯，先煮人参、白米、炮姜令浓，得二杯，后调石脂细末和匀，分二次服。

　　九十四、自利腹满，小便清长，脉濡而小，病在太阴，法当温脏，勿事通腑，加减附子理中汤主之。

　　此偏于湿，合脏阴无热之证，故以附子理中汤，去甘守之人参、甘草，加通运之茯苓、浓朴。

　　加减附子理中汤方（苦辛温法）

　　白术（三钱） 附子（二钱） 干姜（二钱） 茯苓（三钱） 浓朴（二钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次温服。

　　九十五、自利不渴者属太阴，甚则哕（俗名呃忒），冲气逆，急救土败，附子粳米汤主之。

　　此条较上条更危，上条阴湿与脏阴相合，而脏之真阳未败，此则脏阳结而邪阴与脏阴毫无忌惮，故上条犹系通补，此则纯用守补矣。扶阳抑阴之大法如此。

　　附子粳米汤方（苦辛热法）

　　人参（三钱） 附子（二钱） 炙甘草（二钱） 粳米（一合） 干姜（二钱）

　　水五杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分三次温服。

　　九十六、疟邪热气，内陷变痢，久延时日，脾胃气衰，面浮腹膨，里急肛坠，中虚伏邪，加减小柴胡汤主之。

　　疟邪在经者多，较之痢邪在脏腑者浅，痢则深于疟矣。内陷云者，由浅入深也。治之之法，不出喻氏逆流挽舟之议，盖陷而入者，仍提而使之出也。故以柴胡由下而上，入深出浅，合黄芩两和阴阳之邪，以人参合谷芽宣补胃阳，丹皮、归、芍内护三阴，谷芽推气分之滞，山楂推血分之滞。谷芽升气分故推谷滞，山楂降血分故推肉滞也。

　　加减小柴胡汤（苦辛温法）

　　柴胡（三钱） 黄芩（二钱） 人参（一钱） 丹皮（一钱） 白芍（炒，二钱） 当归（土炒，一钱五分） 谷芽（一钱五分） 山楂（炒，一钱五分）

　　水八杯，煮取三杯，分三次温服。

　　九十七、春温内陷下痢，最易厥脱，加减黄连阿胶汤主之。

　　春温内陷，其为热多湿少明矣。热必伤阴，故立法以救阴为主。救阴之法，岂能出育阴坚阴两法外哉！此黄连之坚阴，阿胶之育阴，所以合而名汤也。从黄连者黄芩，从阿胶者生地、白芍也，炙草则统甘苦而并和之。此下三条，应列下焦，以与诸内陷并观，故列于此。

　　加减黄连阿胶汤（甘寒苦寒合化阴气法）

　　黄连（三钱） 阿胶（三钱） 黄芩（二钱） 炒生地（四钱） 生白芍（五钱） 炙甘草（一钱五分）

　　水八杯，煮取三杯，分三次温服。

　　九十八、气虚下陷，门户不藏，加减补中益气汤主之。

　　此邪少虚多，偏于气分之证，故以升补为主。

　　加减补中益气汤（甘温法）

　　人参（二钱） 黄 （二钱） 广皮（一钱） 炙甘草（一钱） 归身（二钱） 炒白芍（三钱） 防风（五分） 升麻（三分）

　　水八杯，煮取三杯，分三次温服。

　　九十九、内虚下陷，热利下重，腹痛，脉左小右大，加味白头翁汤主之。

　　此内虚湿热下陷，将成滞下之方。仲景厥阴篇，谓热利下重者，白头翁汤主之。按热注下焦，设不瘥，必圊脓血；脉右大者，邪从上中而来；左小者，下焦受邪，坚结不散之象。故以白头翁无风而摇者，禀甲乙之气，透发下陷之邪，使之上出；又能有风而静，禀庚辛之气，清能除热，燥能除湿，湿热之积滞去而腹痛自止。秦皮得水木相生之气，色碧而气味苦寒，所以能清肝热。黄连得少阴水精，能清肠 之热，黄柏得水土之精，渗湿而清热。加黄芩、白芍者，内陷之证，由上而中而下，且右手脉大，上中尚有余邪，故以黄芩清肠胃之热，兼清肌表之热；黄连、黄柏但走中下，黄芩则走中上，盖黄芩手足阳明、手太阴药也；白芍去恶血，生新血，且能调血中之气也。按仲景太阳篇，有表证未罢，误下而成协热下利之证，心下痞硬之寒证，则用桂枝人参汤；脉促之热证，则用葛根黄连黄芩汤，与此不同。

　　加味白头翁汤（苦寒法）

　　白头翁（三钱） 秦皮（二钱） 黄连（二钱） 黄柏（二钱） 白芍（二钱） 黄芩（三钱）

　　水八杯，煮取三杯，分三次服。

　　卷二·中焦篇

　　秋燥

　　一○○、燥伤胃阴，五汁饮主之，玉竹麦门冬汤亦主之。

　　五汁饮（方法并见前）

　　玉竹麦门冬汤（甘寒法）

　　玉竹（三钱） 麦冬（三钱） 沙参（二钱） 生甘草（钱）

　　水五杯，煮取二杯，分二次服。土虚者，加生扁豆。气虚者，加人参。

　　一○一、胃液干燥，外感已净者，牛乳饮之。

　　此以津血填津血法也。

　　牛乳饮（甘寒法）

　　牛乳（杯）

　　重汤炖熟，顿服之，甚者日再服。

　　一○二、燥证气血两燔者，玉女煎主之。

　　玉女煎方（见上焦篇）

　　卷三·下焦篇

　　风温、温热、温疫、温毒、冬温

　　一、风温、温热、温疫、温毒、冬温，邪在阳明久羁，或已下，或未下，身热面赤，口干舌燥，甚则齿黑唇裂，脉沉实者，仍可下之；脉虚大，手足心热甚于手足背者，加减复脉汤主之。

　　温邪久羁中焦，阳明阳土，未有不克少阴癸水者，或已下而阴伤，或未下而阴竭。若实证居多，正气未至溃败，脉来沉实有力，尚可假手于一下，即《伤寒论》中急下以存津液之谓。若中无结粪，邪热少而虚热多，其人脉必虚，手足心主里，其热必甚于手足背之主表也。若再下其热，是竭其津而速之死也。故以复脉汤复其津液，阴复则阳留，庶可不至于死也。去参、桂、姜、枣之补阳，加白芍收三阴之阴，故云加减复脉汤。在仲景当日，治伤于寒者之结代，自有取于参、桂、姜、枣，复脉中之阳；今治伤于温者之阳亢阴竭，不得再补其阳也。用古法而不拘用古方，医者之化裁也。

　　二、温病误表，津液被劫，心中震震，舌强神昏，宜复脉法复其津液，舌上津回则生；汗自出，中无所主者，救逆汤主之。

　　误表动阳，心气伤则心震，心液伤则舌蹇，故宜复脉其津液也。若伤之太甚，阴阳有脱离之象，复脉亦不胜任，则非救逆不可。

　　三、温病耳聋，病系少阴，与柴胡汤者必死，六、七日以后，宜复脉辈复其精。

　　温病无三阳经证，却有阳明腑证（中焦篇已申明腑证之由矣）三阴脏证。盖脏者藏也，藏精者也。温病最善伤精，三阴实当其冲。如阳明结则脾阴伤而不行，脾胃脏腑切近相连，夫累及妻，理固然也，有急下以存津液一法。土实则水虚，浸假而累及少阴矣，耳聋不卧等证是也。水虚则木强，浸假而累及厥阴矣，目闭痉厥等证是也。此由上及下，由阳入阴之道路，学人不可不知。按温病耳聋，《灵》《素》称其必死，岂少阳耳聋，竞至于死耶？经谓肾开窍于耳，脱精者耳聋，盖初则阳火上闭，阴精不得上承，清窍不通，继则阳亢阴竭，若再以小柴胡汤直升少阳，其势必至下竭上厥，不死何待！何时医悉以陶氏六书，统治四时一切疾病，而不究心于《灵》《素》《难经》也哉！瑭于温病六、七日以外，壮火少减，阴火内炽耳聋者，悉以复阴得效，曰宜复脉辈者，不过立法如此，临时对证，加减尽善，是所望于当其任者。

　　四、劳倦内伤，复感温病，六、七日以外不解者，宜复脉法。

　　此两感治法也。甘能益气，凡甘皆补，故宜复脉。服二、三帖后，身不热而倦甚，仍加人参。

　　五、温病已汗而不得汗，已下而热不退，六、七日以外，脉尚躁盛者，重与复脉汤。

　　已与发汗而不得汗，已与通里而热不除，其为汗下不当可知。脉尚躁盛，邪固不为药衰，正气亦尚能与邪气分争，故须重与复脉，扶正以敌邪，正胜则生矣。

　　六、温病误用升散，脉结代，甚则脉两至者，重与复脉，虽有他证，后治之。

　　此留人治病法也。即仲景里急，急当救里之义。

　　七、汗下后，口燥咽干，神倦欲眠，舌赤苔老，与复脉汤。

　　在中焦下后与益胃汤，复胃中津液，以邪气未曾深入下焦。若口燥咽干，乃少阴之液无以上供，神昏欲眠，有少阴但欲寐之象，故与复脉。

　　八、热邪深入，或在少阴，或在厥阴，均宜复脉。

　　此言复脉为热邪劫阴之总司也。盖少阴藏精，厥阴必待少阴精足而后能生，二经均可主以复脉者，乙癸同源也。

　　加减复脉汤方（甘润存津法）

　　炙甘草（六钱） 干地黄（六钱）

