<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再诊：所瘀之血，从下而行，尚属顺证。因势导之，原是一定章程。

　　当归 丹参 桃仁 灵脂 蒲黄茯神 远志

　　诒按：仍宜加牛膝、三七等导下之品。

　　邓评：因何前方一味不用?是复诊时未带原方乎!

　　昨日所溢之血，盈盆成块而来，无怪乎其厥矣。幸得厥而即醒，夜半得寐，其气稍平。今日仍然上吐，脉来芤数，火升颧红，咳逆时作，大便不爽而黑。阳明胃腑必有伏热。防其再冒再厥。

　　犀角地黄汤 加三七 牡蛎 龟板 枇杷露

　　诒按：此与下条皆木火亢盛，阴血沸腾之证。

　　邓评：此为阳明有蓄血伏热，盈盆成块而吐者立法。

　　久嗽失血，鲜而且多，脉数左弦，苔黄心嘈，金受火刑，木寡于畏，以致阳络被伤也，防冒。

　　犀角地黄汤加二母侧柏叶

　　另归脾丸

　　原注：吴鹤皋日：心、火也，肺、金也，火为金之畏，心移热于肺乃咳嗽，甚则吐血、面赤，名日贼邪。是方也，犀角能解心热，生地能凉心血，丹皮、芍药性寒而酸，寒则胜热，酸则入肝。用之者，以木能生火，故使二物入肝而泻肝，此拔本塞源之治。

　　邓评；此必阴虚成劳，为难治之症，或可以琼玉膏继之。至于另用归脾丸，则失之远矣。

　　孙评：凡血症之急者，总宜导之下达乃顺。古所云天下无倒行之水，人身无倒上之血，由乎气导之使下者，即是顺气也。

　　阳络频伤，胸前窒塞，咳逆不爽，舌红苔黄，脉形弦数。此系瘀血内阻，郁而为热，肺胃受伤，极易成损，慎之。

　　旋覆 猩降 葱管 芦根 枇杷叶 忍冬藤 苏子 桑皮 川贝 知母 广郁金 参三七 竹油 地骨皮

　　原注：前五味名瘀热汤，是先生自制之方。治瘀血内阻，化火刑金而咳，不去其瘀，病终不愈，此为先生独得之秘。

　　诒按：合二母泻白以清肺，佐苏、郁、三七以通痹，立方周到之至。

　　邓评：脉弦数而苔黄，当有风热郁恋。所用方药，亦非背谬。

　　脘胁痞结作痛，形寒如疟，苔浊不纳，渴欲热饮，神情惫乏。此血络凝泣，湿邪附之欲化热，而未能透出也。

　　瘀热汤 加香附 川连 归须 青皮 白芍 橘络

　　邓评：病偏于痰湿闭遏，何不加薤白、芥子以辛通阳气。或曾患吐血，故知其血络凝泣；但既已形寒如疟，芦根似非所宜。

　　瘀血先阻于中，一经补味，胸中遂痞，紫黑之血从此而来。

　　瘀热汤加郁金汁

　　原注：此方大效。

　　诒按：再加三七磨冲更妙。

　　邓评：确系瘀血，并无别邪夹杂，宜其效若桴鼓也。

　　孙评：所云不去其瘀，病终不愈。若误补之，变生不测矣。此段柳批，用药切实可法，学者宜熟玩而记之。

　　虚 损 门

　　痧子之后，咳嗽四月，颈旁疬串，咳甚则呕，纳少形瘦，肤热脉细。想是余邪内恋，阴分大虚，欲成损证也。

　　四物汤 加香附 川贝 玄参 牡蛎 麦冬 苏子一本作苏叶

　　诒按：方中玄参、牡蛎，为项疬而设，无此证者可减也。

　　邓评：咳甚则呕，内必多痰。方中之地，似宜酌用。

　　孙评：咳而肤热脉细，余邪内恋，热未清也，芎、归不宜。况痧后久咳，明明是余热留恋，入肺伤阴所致。

　　温邪发痧之后，咳嗽失血，血止而咳嗽不减，所吐之痰，或黄或白，或稠或稀，舌质深红，其苔满白，喉痒嗌干，脉弦带数，渐作痧劳之象。

　　四物汤 加紫苏 桑皮 骨皮 川贝 知母 前胡 淡芩

　　原注：此痧后余邪，留恋营分，而成咳也。先生尝云：余自制两方，一为瘀热汤，一为此汤，尚未立名，以治痧后咳嗽极效。盖四物是血分引经之药，将温散化痰之品，纳入其中，引入营血中散邪清热，每用必灵。此可悟用四物之法。

　　邓评：据此苔脉，邪郁尚重，还当着意疏邪。

　　孙评：热恋于营，已见咳血，则阴被劫而热内郁，当清热安营为治。若以芎、桂辛温上升，热愈甚而血益溢。今原注云每用必灵者，恐无是理。抑系夹冒寒邪，或得见效，是必先生之误认也。方中苏叶亦太温散，细考叶氏《温热论》自知。

　　必嗽轻不失血者宜之。若嗽重失血有火，内服芎、桂，辛温不宜。

　　咳嗽五月有余，黄昏为甚，肌肉暗削，肢体无力，容易伤风，或头胀，或溺黄。总由阴分下虚，浮火夹痰上扰所致。

　　四物桔梗汤四物加桔柏 加桑皮地骨皮川贝 知母 甘草 青黛 蛤壳 枇杷叶

　　原注：此方之眼，在咳嗽黄昏为甚。毕竟风邪陷入阴分为剧，余目睹效者甚多。

　　诒按：此四物合泻白，加二母、蛤、黛法也。

　　邓评：头胀一症，亦由风阳上浮所致，石决明或可参用。

　　孙评：伤风头胀，夹冒风寒，此方颇妙。

　　金能克木，木火太旺，反侮肺金，金藏尚受木克，则其吸取肾水，疏泄肾精，更属易易。此梦遗咳嗽之所由作也。

　　天冬生地党参黄柏 甘草砂仁 白芍 龙胆草

　　原注：此三才封髓丹加白芍、龙胆也。其人面必黑瘦，有一团阴火炽甚，克肺伤肾，用之极效。

　　诒按：此方以清泄肝火为主，竟不兼用肺药，所谓治病必求其本也。

　　邓评：论病透彻，用药切当。

　　孙评：病分上下，而以肝火联络之。心思尖巧，又属至情至理。

　　古人于清阴火一门，每云知、柏苦寒伤脾败胃，多去而不用，况可加以胆草乎。

　　子后咳嗽，天明而缓，脉形弦数，声音不扬，肝胆之火未清，金受其刑，水必暗亏也。

　　补肺阿胶汤合四阴煎泻白散 加川贝 青黛 海浮石 橘红 竹茹

　　诒按：此与前案，均属木火刑金之证。前方治肝而绝不及肺，想因咳势不甚，而下注遗泄之证却急，故用药如彼。此证则咳甚音低，肺金受损已深，故于清火之中，偏重补肺。观乎此，而临证用药之权衡可识矣。

　　邓评：子后咳嗽，的系肝胆之火，亦诊脉之关键处。

　　此症似可偏治其肝，舍去补肺汤，增入蛤壳。盖欲保肺金，莫若沙参、玉竹、紫菀、旋覆之类。

　　咳嗽失血，音烁咽干，近来小有寒热，头痛喉疼；脉浮促而数。肺阴久伤，又兼燥气加临。补肺之中，当参以辛散。

　　补肺阿胶汤加桑叶 枇杷叶

　　邓评：知其兼受燥气外邪，金在头痛得之。

　　孙评：燥邪当用辛凉清之，辛散不宜。且补肺阿胶是补中兼疏，甘寒带辛，非辛散之法。

　　再诊：头痛咽疼已止，寒热亦轻，新受之燥邪渐得清散。无如金水两虚，失血久嗽，音烁嗌干等证，仍如损象。即使静养，犹恐不及。

　　四阴煎合泻白散 加川贝 杏仁 阿胶 茯苓 石决明

　　原注：此病肺脏已损，再受燥邪，小有寒热，头痛咽疼，是其的据。先用补肺阿胶汤，以其中有牛蒡、杏仁，加桑叶、枇杷叶，去其燥邪外证，后用四阴煎加味，以图其本。

　　邓评：此久嗽音烁，亦得无客邪留于肺络否。

　　阳络频伤之后，咳嗽痰浓，内热嗌干，脉芤数，左关独弦。此肝火刑金，金气不清之候，容易成损。慎之。

　　四阴煎加二母 羚羊

　　另琼玉膏地、冬、参、蜜、沉香、珀。

　　原注：肝火刑金，于左关独弦见之，所以四阴更加羚羊。

　　邓评：惟形体未瘦者，尚可投此法而愈。

　　孙评：清肝火究不宜羚羊，当用决明、牡蛎之类。所云选药如选将，非量敌而行不克也。

　　失血后，咳嗽梦遗，脉数左关弦急。必有肝火在里，既犯肺金，又泄肾气也。久延势必成劳。

　　四阴煎 加陈皮 川贝 海浮石 青黛 龙胆草 六味汤

　　原注：肝火上下交征，故加龙胆以泄之。

　　诒按；六味汤，想系转方增入者。但其中有萸肉之酸温，专补肝阳，尚宜酌用。

　　邓评：欲保肺肾，须清肝火，所谓源清则流自洁也。

　　失血久咳，阴分必虚，虚则不耐热蒸，食西瓜而稍退，脉数左弦，唇干苔白色滞，溺黄，加以咽痛，久而不愈，想是水不涵木，阴火上冲，胃气不清也。势欲成劳，早为静养，以冀气不加喘，脉不加促，庶几可图。

　　生地 白芍 茯苓 泽泻 丹皮 花粉 元参 甘草 猪肤 青蒿露 枇杷叶露

　　邓评：苔白色滞，而断其为阴虚者，良以脉数左弦故也。盖一病须有一病之着眼处。

　　参以青蒿、枇杷露，不免有暑气内侵也。

　　再诊。浊痰虽少，咳逆仍然，阴分之火上冲于肺。肺属金，金受火刑，水之生源绝矣。能不虑其脉促气喘乎。知命者自能静以养之。

　　八仙长寿丸 加玄参 阿胶 陈皮 甘草 枇杷叶露

　　邓评：所叙病证，已犯正虚邪实之戒。虽有良剂，恐亦难矣。

　　三诊；咳嗽夜来，有或重或轻之象，想是阴火，静躁不同耳。

　　前方加洋参龟板杏仁

　　邓评：夜来咳嗽，总为阴火升动之确据。

　　四诊：所进饮食，不化为津液而变为痰涎。一俟水中火发，咳嗽作焉，权以化法。

　　玉竹饮子玉竹、苓、草、桔、橘、菀，贝、姜。合麦门冬汤 加阿胶 百合 款冬

　　原注：前两方，六昧加减法也。脉数左弦，咽痛，水不涵木，阴火上冲。惟苔白二字，为胃气不清之证。此病头绪甚繁，方中一一还他的对之药。

　　诒按：此等证，本无必效之方，似此斟酌妥帖，即使难期必效，亦觉心苦为分明矣。

　　邓评：论理透彻。

　　此方则兼治其实矣。然尚须参蛤黛、桑皮、知母等以降阴火。

　　孙评：苔白非胃气之不清，若红乃胃阴之已涸。

　　脉形细数，细属阴亏，数为有火；火上刑金，水即绝其生源，未可以咳嗽小恙目之。幸而气息未喘，脉象未促，如能静养，犹可以作完人。

　　生地 麦冬 沙参 石决明 地骨皮 桑皮 阿胶 枇杷叶露

　　诒按：此清滋金水两脏之平剂。但患阴虚而不挟别项邪机者，可仿此调之。

　　邓评；未见潮热失血，亦尚幸事。苟至气喘脉促，更且临危矣。

　　评选继志堂医案下卷

　　常熟曹存心仁伯著

　　呕 哕 门

　　上焦吐者从乎气。气属阳，是阳气病也；胸为阳位，阳位之阳既病，则其阴分之阳更属大虚，不言而喻。恐增喘汗。

　　吴萸 干姜 人参 川附 茯苓 半夏 木香 丁香 炙草饴糟 食盐 陈皮

　　邓评：此病必脉小、色白，小便清利，故可进以温热重剂，即启峻汤方法也。饴糟或饴糖之误。

