<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙评：案语分析爽快。惟叶氏开此一解，振千古之聋赎。

　　寒热后，邪走手少阴之络，猝然不语，肩背牵引不舒。宜辛以通之。

　　菖蒲 远志 甘草 木通 当归 丹皮 丹参 茯苓

　　诒按：方法轻灵，恰合余邪入络治法。

　　邓评：此症必有痰火窜闭络脉，再加钩钩、姜汁，竹沥，于痰火一层，稍为着力。

　　孙评：似宜兼用万氏牛黄清心丸。

　　脉濡，按之则弦，右肩及手指麻木，两腿酸痒，难以名状。此脾饮肝风，相合为病，乃类中之渐，不可不慎。

　　首乌 天麻 刺蒺藜 羚羊角 炙草 茯苓 半夏 白芍 丹皮 广皮 姜汁和竹沥泛丸

　　诒按：以二陈、姜汁、竹沥除痰饮，以丹、芍、羚、蒺，首乌、天麻治肝风，两层俱到。就见证论，归身、牛膝、橘络，亦可加入。

　　邓评：脉濡属湿，弦则为风，风与湿合，放麻木酸痒，所谓饮者正由湿化也。羚羊宜与桂枝并用始妥，即木瓜，薏仁亦可参入。

　　孙评：牛膝、橘络，既可导之下行，又能通络，心思灵通。惟肢麻腿痒，是痰流入络，筋为痰滞，宜加桑枝、丝瓜络，通之为要。

　　痿 痹 门

　　脉虚而数，两膝先软后肿，不能屈伸。此湿热乘阴气之虚而下注，久则成鹤膝风矣。

　　生地 牛膝 茯苓 木瓜 丹皮 薏仁 山药 萸肉 泽泻 萆薢

　　诒按：正虚着邪，故补散宜并用；湿而兼热，故滋燥不可偏。此以六味治阴虚，增入牛膝、木瓜、薏仁、茸藓以除湿热，所谓虚实兼顾也。

　　邓评：此确属阴虚湿热，竟能由痹成痿。

　　立方殊妥善。再加广皮或生姜，则着痹之邪较克流行。

　　孙评：柳氏指点分明，可为读书者开一便径，于初学大有补益也

　　内 风 门

　　肢麻头运，此肝病也。便溏食减，脾亦病矣。宜节劳养气，毋致风动为佳。

　　羚羊角 白术 刺蒺藜 茯苓 炙草 天麻 白芍 广皮

　　诒按：肝脾两治，方法周到。

　　邓评：方论俱朗朗，无片云纤翳。惟羚羊尚恐碍脾阳，入牡蛎较妥。

　　孙评；可增木瓜、牡蛎之类，既可于肝熄风，又能止溏不滞。

　　眩运呕恶胸满，小便短而数，口中干。水亏于下，风动于上，饮积于中，病非一端也。

　　羚羊角 细生地 钩钩 天麻 茯苓 广皮 半夏 竹茹

　　诒按：病非一端，方欲打成一片，非熟于制方之义者不能。拟再增生牡蛎。

　　邓评：即阴虚挟痰饮之候。

　　治呕恶不用川连，殆忌以水亏饮积故耶，抑肝阳已经化风耶

　　孙评：病来三端，打成一片，是最难之事。呕恶胸满，可加川楝子、枳实，或左金丸。

　　再诊：前方去生地 加麦冬

　　邓评：麦冬较生地为胜。

　　三诊：人参 茯苓 麦冬羚羊角 天麻 半夏 炙草 石斛 广皮

　　肝阴不足，则火动生风；脾失健运，则液聚成痰。调理肝脾，当渐愈也。

　　半夏 茯苓 广皮 钩钩 生地 竹沥 麻仁汁

　　诒按：案属通论。方中宜加用白芍，方能顾到肝经。

　　邓评：苟非过于阴亏者，宜将生地易首乌，钩钩易木瓜，既能柔息肝阳，却无妨中之害；即方内之竹沥、麻仁，总不利于脾病，想用之者，亦出于不得已耳。

　　再诊：和养中气。

　　人参 陈皮 生谷芽 石斛 茯苓 木瓜，

　　邓评：想已胃疲食少，故其转方如此。

　　肝阳化风，逆行脾胃之分；胃液成痰，流走肝胆之络。右腿麻痹，胸膈痞闷，所有来也。而风火性皆上行，故又有火升气逆鼻衄等证。此得之饥饱劳郁，积久而成，非一朝一夕之故：也。治法清肝之火，健脾之气，亦非旦夕可图也。

　　羚羊角 广皮 天麻 甘草 枳实 半夏 茯苓 白术 麦冬

　　诒按：持论明通，立方周匝，看似平淡无奇，实非老手不办。亦当加入白芍。

　　邓评：尚无痰走肝胆见证

　　此肝风挟痰上逆之证，肢冷自汗，有似阳脱，实非脱也。目与唇口牵引，时复歌笑。治宜先却邪气，而后养正。

　　羚羊角 白茯苓 竹茹 郁金 半夏 甘草 钩钩 橘红

　　诒按：治法的当。时复歌笑，是心脏受邪之象。菖蒲、远志，胆星、清心牛黄丸之类，均可选入。

　　邓评：想必舌绛脉盛，是以不顾厥汗而直任羚羊。似可参入生脉，兼治其虚。柳师亦在应加之例。

　　肝届风木，性喜冲逆，其变动为振摇强直，其治法宜柔木熄风。

　　细生地 钩钩 归身 茯苓 阿胶 天麻 羚羊角 山药 柏予仁 刺蒺藜

　　诒按：此方可加木瓜、白芍。

　　邓评：至理名言。

　　脾失运而痰生，肝不柔而风动，眩运食少，所由来也。

　　白术 天麻 首乌 广皮 半夏 羚羊角 茯苓 钩钩

　　诒按：案语简炼，方亦纯净。

　　邓评：此等方案，既松灵，又周匝。学到如此，庶几目无难题。

　　四肢禀气于脾胃，脾胃虚衰，无气以禀，则为振颤。土虚木必摇，故头运也。

　　归芍六君子汤加黄芪 天麻

　　诒按：案语说理朴实，立方以扶正为主。似宜再加熄风之品。其所加之黄芪，恐非肝风升动者所宜。

　　邓评：此培土以御木法。

　　柳评尤属精细。

　　木旺乘土，土气不宣，痰涎郁聚，传走经络，故头旋脚弱，有似虚象，实则未可徒补也。

　　首乌橘红 茯苓薏仁木瓜钩藤 刺蒺藜 半夏 炙草

　　诒按：首乌似嫌其涩，不如用生于术为妥。拟再加牛膝、竹沥、姜汁。

　　邓评：势将延为类中

　　原方已平妥，加减更切实。

　　神 志 门

　　骤尔触惊，神出于舍，舍空痰入，神不得归，是以有恍惚昏乱等证。治当逐痰以安神藏。

　　半夏 胆星 钩藤 竹茹 茯神 橘红 黑栀 枳实

　　诒按：叙病如话如画。此等方案，非有切实功夫者不能。所谓成如容易却艰辛也

　　邓评：论正方切。

　　惊悸易泄，腰疼足软，有似虚象，而实因痰火。盖脉不弱数，形不枯瘁，未可遽与补也。

　　半夏 炙草 秫米 橘红 茯苓 竹茹 远志 石菖蒲

　　诒按，此秫夏合温胆加味也。认证既确，立方自然入彀。

　　邓评：易当作遗。

　　牡蛎、白芍，尚宜加入。

　　抽搦厥逆，合目则发。此肝胆痰热，得之惊恐，病名痫厥

　　半夏 橘红 竹茹 胆星 炙草 石菖蒲 枳实 茯苓

　　诒按：痰火之邪，因惊恐而直犯肝胆，故见证如此。卧则阳气入于阴，合目则发，是阳气扰动阴脏，致痰火猝发而病作也。方中拟加羚羊角、黄连

　　邓评：柳评加羚单、黄连，与否，总须以舌苔脉象为凭。

　　骤惊恐惧，手足逆冷，少腹气冲即厥，阳缩汗出。下元素亏，收摄失司。宜乎助阳以镇纳。第消渴心悸，忽然腹中空洞。此风消肝厥见象，非桂附刚剂所宜。 炒黑杞子 舶茴香 当归 紫石英 细辛 桂枝 诒按：风消肝厥之证，当于温养中佐以滋阴。方中细辛一味，不识何意。愚意再加牛膝、白芍、牡蛎。

　　邓评：既属风消肝厥，用药仍嫌温燥，与案语不甚和洽。

　　柳注加味极妥。

　　孙评：细辛，或细生地之误。

　　肝火挟痰上逆，为厥颠疾。

　　半夏 钩藤 茯苓 枳实 广皮 竹茹 郁金 羚羊角

　　诒按：方极清稳。

　　痰 饮 门

　　肺饮

　　紫苑 半夏 桑皮 白前 杏仁

　　诒按：饮邪在肺，不及于胃，故专用肺药。

　　邓评：以此与后案较量，有轻重浅深之不同。

　　饮邪射肺为咳

　　半夏 杏仁 干姜 北五味 白芍 炙草 茯苓 桂枝

　　诒按：此治饮正法也

　　秋冬咳嗽，春暖启安，是肾气收纳失司，阳不潜藏，致水液变化痰沫，随气射肺扰喉，喘咳不能卧息，入夜更重，清晨稍安。盖痰饮乃水寒阴浊之邪，夜为阴时，阳不用事，故重也。仲景云：饮病当以温药和之。金匮饮门，短气倚息一条，分外饮治脾，内饮治肾，二脏阴阳含蓄，自然潜藏固摄。当以肾气丸方，减牛膝、肉桂，加骨脂以敛精气。若以他药发越阳气，恐有暴厥之虑矣。

　　肾气丸减牛膝肉桂 加补骨脂

　　诒按：此案推阐病原，极其精凿。

　　往昔壮年，久寓闽粤，南方阳气易泄。中年以来，内聚痰饮，交冬背冷喘嗽，必吐痰沫，胸脘始爽。年逾六旬，恶寒喜暖，阳分之虚，亦所应尔。不宜搜逐攻劫，当养少阴肾脏。仿前辈水液化痰阻气，以致喘嗽之例。

　　肾气丸减牛膝肉桂 加北五味 沉香

　　诒按：议论明确，立方亦极精当。

　　邓评：牛膝本能纳降肾气，今反减去者，想为肾气失固，嫌其有滑泄之力耳。

　　孙评：喘不得卧，徐批叶案，桂、膝二味是最要之药，细按亦是有理。此二案均去之未用，想因痰沫甚多，恐温摄则痰束于内，而喘反甚也。后遗精门有喘而危坐者加桂、膝，可知也。凡读书总须彼此对勘，方有进境，若徒恃高唱遥吟无益也。

　　久遗下虚，秋冬咳甚，气冲于夜，上逆不能安卧，形寒足冷，显然水泛而为痰沫。当从内饮门治，若用肺药则谬矣。

　　桂枝 茯苓 五味 炙草 白芍 干姜

　　诒按：古人云：内饮治肾。据此证情，似可兼服肾气丸，以摄下元。

　　邓评：拟加菟丝子、牡蛎、丹皮。

　　肝风与痰饮相搏，内壅脏腑，外闭窍隧，以致不寐不饥，肢体麻痹。迄今经年，脉弱色悴，不攻则病不除，攻之则正益虚，最为棘手。

　　钩藤 菖蒲 刺蒺藜 远志 竹沥 郁金 胆星 天竺黄 另指迷茯苓丸临卧服

　　诒按：病属难治，而立方却周匝平稳，非学有本原者，不能办此。

　　邓评，白术、茯苓、牡蛎等味，似宜参入用之。

　　孙评：茯苓、半夏，是宜于入汤剂之中。

　　肝阳因劳而化风，脾阴因滞而生痰，风痰相搏，上攻旁溢，是以昏运体痛等证见也。兹口腻不食，右关微滑，当先和养胃气，蠲除痰饮。俟胃健能食，然后培养阴气，未为晚也。

　　半夏 秫米 麦冬 橘红 茯苓

　　诒按：审察病机，以为立方步伐，临证者宜取法焉。

　　邓评：至理名言。

　　再增姜汁、竹茹，菊花，菖蒲根，似更美备。

　　咳 喘 门

　　风热不解，袭人肺中，为咳为喘，日哺发热，食少体倦，渐成虚损，颇难调治。勉拟钱氏阿胶散，冀其肺宁喘乎，方可再商他治。

