<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马曰：须用全鼠一个，连皮肉炙枯存性，入片少许，治虚火牙痛，神验，且能固齿，亦奇方也。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　取齿丹
　　取牙立落。
　　活鲫鱼（一条，约十两重） 白砒（一钱，入鱼腹）悬之无猫犬及无风雨处，七日后，鱼身发白毛，鸡羽拂下，以膏药滋少许收拌，每遇病牙，以膏药少许，贴于患齿，片刻落下，净汤漱口。
　　马曰：取齿灵验。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　四黄散
　　治口舌之症，后二冬、犀黄散，亦皆治口舌。
　　荆芥 山栀 大力 黄连 黄芩 连翘 薄荷 木通 蒲黄（各一钱） 灯心（一撮） 甘草（四分）共研细末，擦患处立愈。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　二冬散
　　治口舌生疳，久患不愈。
　　天冬 麦冬（各去心） 元参（各等分）研细末为丸，含齿舌间，丸化即愈。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　犀黄散
　　治舌硬生衣，牙关不开。
　　犀黄（一分） 朱砂（一分） 元精石（二两）和匀，研极细末，吹之立愈。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　灯心散
　　治骨鲠立愈。
　　活竹一段，留两头节，一节上刻一眼，以灯心塞实，仍封固眼，裹湿草纸，火煨，取出俟冷，剖开去竹炭，取灯心炭研细，吹三四次即愈。再服双砂汤更妙。方见煎剂门。
　　
　　
　　卷四　吹药类
　　耳散
　　治耳内有脓作痛。
　　鲜鳇鱼脑中枕骨，俗呼鳇鱼牙齿， 研，每一两重加冰片一钱，先卷干脓水，吹三四次立愈。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　阳和解凝膏
　　治一应阴疽流注，溃烂不堪，及冻疮毒根等症。未溃者，一夜全消；已溃者，三张痊愈。疟疾贴背心立愈。
　　鲜大力子梗、叶、根三斤，活白凤仙梗四两，大麻油十斤。先煎至枯，去渣，次日用川附、桂枝、大黄、当归、肉桂、官桂、草乌、川乌、地龙、僵蚕、赤芍、白芷、白蔹、白芨各二两，川芎、续断、防风、荆芥、五灵脂、木香、香橼、陈皮各一两，再煎药枯，沥渣，隔宿油冷，见过斤两，每油一斤，用炒透桃丹七两搅和，明日语火再熬，至滴水成珠，不粘指为度。以湿草纸罨火，移锅放冷处，将乳香、没药末各二两，苏合油四两，麝香一两，研细入膏，搅和极匀，出火气，半月后摊贴。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　洞天鲜草膏
　　治一切热毒痈疖、乳疗、乳痈等症。
　　大麻油三斤，先熬壮年头发一斤，熬至发枯，浮去渣，再用活牛蒡、甘菊、苍耳草根叶、忍冬藤、马鞭草、仙人对坐草鲜草各一斤，再另用油十斤，将各草熬枯沥出，再以白芷、甘草、五灵脂、当归各八两，入锅熬至药枯，出渣，俟冷，并入前煎头发油，每油一斤，用当时炒透桃丹七两，加入搅匀，熬至滴水成珠，不粘指为度。离火俟退火气，以油纸摊贴，嫩膏每油一斤，入炒透桃丹四两，熬至黑色为度。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　白玉夹纸膏
　　治夹棍疮、杖伤、枪棍损伤，为效甚速。
　　麻油四两，熬成珠，加制好松香五钱，白蜡、黄蜡各二钱半，再熬去烟抹，用绢沥清，一加轻粉一两研细，二加冰片三分，三加麝香三分。随搅随和，匀极，增鸡蛋白一个，再搅匀，瓷瓶贮，蜡封口听用。如过两月后，药干无用矣。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　化核膏
　　治瘰 、结核、恶核，贴之即消。倘毒根不除，必以子龙丸日服三次，外贴此膏，方可除根，以杜后发。
　　壁虎十四条，蜘蛛二十八个，蜗牛三十六枚，大麻油四斤，熬枯三物，浮于油面，捞去，再入首乌藤叶、甘菊根、薄荷、牛蒡、苍耳等草，俱用鲜者各半斤，武火熬至草枯，出渣俟冷，再入连翘、元参、苦参、白蔹、白芥子、僵蚕、水红子仁各打碎，大黄、荆芥、防风各四两，浸一宿，再熬至黑枯，以油沥清，见过斤两，熬至滴水不散，将另制木鳖油归入，配炒透东丹，慢入慢搅，搅匀，文火再熬，熬至滴水成珠，加入丁香油一钱，麝香二钱，苏合油一两，搅匀，退火气，摊贴。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　白花膏
　　治痒极见骨者，并 疮孔内发痒者。
　　香油一斤，青槐枝一百段，次第入油，熬枯去枝，俟至滴水不散，加入黄蜡、淀粉各一两五钱，离火温时，再下制净乳香、没药、儿茶、白花蛇各三钱，潮脑一两，麝香一钱，同油搅匀成膏，浸水内一宿，摊贴。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　紫微膏
　　治生肌收口。
　　香油四两，烛油一两五钱，黄蜡一两五钱，熬至滴水不散，离火，入炒铅粉三两，再入轻粉、乳香、没药、阿魏、白蜡、雄黄、龙骨、珍珠各五钱，儿茶六钱，搅匀远火，再入麝香五钱，成膏听用。以此生肌收口最效。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　咬头膏
　　咬穿毒头，神效。
　　铜青 松香 乳香 没药 杏仁 生木鳖粉 蓖麻仁（各等分） 巴豆（不去油，焙用）共打成膏，每两膏内，加入白砒一分，再搅匀。临用取绿豆大一粒，放患顶，用膏掩之，溃即揭下，洗净换膏贴之。胎前产后忌用。
　　
　　
　　卷四　膏药类
　　乌金膏
　　治烂腿日久不愈者。
　　乌铅，每一斤用白砒三钱熔化，次日，铅面刮下者，名曰金顶砒。再以铅熔，浇薄如纸片，照患孔大小，剪如膏药一方，针刺二三十眼，取光面贴孔上，每日煎紫花地丁草汤洗孔，并洗膏二次。三日内毒水流尽，色变红活，以水飞伏龙散掺上，仍用前膏贴外。戒多立行走、房事、食毒物。凡妇人，须待月信之后贴起。
　　马曰：以上各方，皆平稳可用。
　　此书治病方法，皆是神妙异常。方有活鸭、癞团、田螺、鲫鱼、蜘蛛、蜈蚣等物，因不得已而用之，或病势不甚重者，不必用此活物，可免杀生之孽。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　白金丸
　　治喉风乳蛾。
　　白矾（研细） 川郁金（研细）上等分，共和匀，皂角汁为丸。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　喉科秘药
　　治咽喉七十二症，俱用此吹之，立效。
　　黄柏（焙） 黄芩（焙） 栀子（焙） 绵黄 （晒）连（焙） 苏薄荷 防风 荆芥 元参 连翘壳 细辛 香白芷 川芎 羌活 独活 三奈槟榔 川浓朴 苦参 粉甘草 木通 制半夏 川乌 草乌 茅苍术 麻黄 赤芍 升麻大黄 僵蚕 牛膝 桔梗 射干 干葛 皂角刺 车前子 桑白皮 五加皮 鼠粘子 地骨皮苋麦冬 山豆根 杏仁 大生地 当归尾 天花粉 天南星 金银花 川槿皮 参三七各一两，拣上好洁净，咀片，用好新缸一只，将药入内，加清水浸之，日晒夜露四十九日，取起滤去渣，用铜锅煎之，将药水逐渐加入，用文武火熬，不住手用槐柳枝搅之，煎稠如糊，再加入后开各药。
　　雄黄（五钱） 青礞石（童便 七次） 乳香（炙去油） 没药（炙） 熊胆（焙） 龙骨（ ）元明粉血竭 石燕（醋 七次） 海螵蛸（纸包煨） 芦甘石（童便 七次） 青黛（各五分） 枯矾儿茶（各一钱） 轻粉 黄丹（水飞，各三分） 桑枝灰（三钱） 硼砂（七分）上为细末，入煎膏内和匀，做成小饼，如指头大，晒露七晓夜，放地上，以瓦盆盖之，一日翻一次，七日取起，置透风处阴干，收藏瓦罐内，三个月方可用之。用时为极细末，每二分加后七味。
　　大梅片 濂珠 珊瑚（各四分） 麝香 犀牛黄（各二分） 轻粉（一厘） 硼砂（二分）共为末和匀，密收小罐，以乌金纸塞罐口，每以铜吹筒取药少许，吹患上咽喉诸症，皆获神效。
　　又方：加鲜车前草、紫背天葵草、骨牌草、金星草、五爪龙草、土牛膝草、地丁草各二两，土牛膝草用四两，同黄柏等药浸缸内。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　西洋十宝散
　　治刀刃伤并各器械伤，皮破出血者，以药没糁上包固，不可见风，血止即愈。
　　治跌打损伤，皮肉青肿未破者，用陈醋调敷患处，肿消即愈。
　　治内伤骨碎，或骨已断折，先将骨节凑准，用陈醋调敷患处，以纸包裹，外加老棉絮包好，再用薄板片夹护，将绳慢慢系紧，不可移动，药性一到，骨自接矣。须静百日，勿犯房事，犯则必成生理残障。
　　治刃伤深重，未致透膜者，先用桑皮纸线缝好，多糁药末于上，以活鸡皮急急调护如前骨损养法，即愈。
　　治跌打昏迷不醒，急用一钱，同陈酒冲服，自然醒转，以便调治。
　　此方神奇，虽遇至重之伤，鲜有不起死回生者，照方医治调养，勿卧热炕，定有奇效，宝之。
　　真血竭（一钱六分） 明雄黄（四钱） 上红花（四钱） 净儿茶（二分四厘） 辰州砂（一钱二分）净乳香（一钱二分） 当归尾（一两） 净没药（一钱四分） 当门子（三厘） 大梅片（一分二厘）上十味，共为细末，入乳钵研至无声，收入瓷瓶，黄蜡封口，勿令泄气。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　香鲫膏
　　专治黄胆。
　　乌背鲫鱼一尾，须活着，约重三四两，连肠杂鳞翅，入石臼内捣烂，加当门子三分，再捣匀，摊布上，贴肚脐眼上，次日取下，重者贴二三枚，贴后即有黄水流出为妙。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　回生丹
　　专治跌打，有起死回生之功。
　　活地鳖（瓦上炙微黄，研末，五钱） 自然铜（瓦上 红，醋淬九次，净三钱） 滴乳香（一两，用灯心二钱同炒枯，吹去灯心，研取三钱） 真血竭（水飞二钱） 朱砂（水飞二钱） 巴豆霜（用巴豆去壳，纸包压净油，白如雪，取霜二钱） 当门子（三分）以上研和瓶贮，勿泄气，大人每服一分五厘，小儿七厘，酒冲服，牙关紧者，挖开灌之即活，再下一服即愈。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　大麻风汤药方
　　陈皮 海桐皮 秦艽 薏仁米 苦参 香白芷 牛膝 防风 川续断 荆芥 羌活 风藤当归 苍术 连翘壳 生甘草 广木香（各一钱）入姜、枣煎服。
　　
　　
　　卷四
　　附：添加马氏试验秘方
　　丸药方
　　大胡麻（念两） 小胡麻（念两） 牛膝（四两） 蒺藜（念两） 苦参（十六两） 防风（八两）荆芥（八两） 全当归（六两） 苍术（六两） 薏仁米（四两） 川续断（四两）共研细末，水泛为丸，毛尖茶下，每早午晚各一服，每服三钱或二钱，另加后丸。
　　
　　
　　卷四
