<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且疽初起，即如平塌，安可用托？托则成患。余家之法，以消为贵，以托为畏。即流注、瘰、恶核，倘有溃者，仍不敢托。托则溃者虽敛，增出者又如何耶？故以消为贵也。
　　─外科之虚实，发现下外。治之法，《集》中详细，不必谙脉，尽可救人。故痘症之险闷顺逆，眼科之心肝脾肺肾，皆现于外，故亦不诊脉也。好学人察患色则知症，照症治，无不痊。
　　─医可寄生死。阅坊刻外科，妄称正宗，载云症现七恶即死。又载以桐油烧红衣针，针入痰块半寸，用降药为条，插入针孔，七日块自开裂，再以条插七日，其核自落。又称毒在皮里肉内，刀割深要寸许，伤透内腑，病患何能堪此极刑，七恶之现顷矣。世之宗其法治，尽属刽徒。此集惟疔用刺，其外概不轻用刀针，并禁用升降痛烂二药。
　　─遍身所患，止有红白两色。红者痈，白者疽，痈疽即其名也。有谓无名肿毒者，因未识其阴阳也。
　　─是书无论背项腰腹，白色者言疽，以疽药愈之；红肿者言痈，以痈药愈之。坊刻书称以某药与服不应，再易某药，岂非以人试药乎？倘患生要紧穴道，安可遭医几试！望高明详之。
　　─世无烂久之痈，惟疽初起失消，或遭降灸针割，以致年久不敛。治之方药，《集》中详细。
　　─此《集》有行到之处，好学人自然以此治法。初起者消，久溃者敛。余恐此《集》迟到，医未经目，人未见习，以致多误，是以任坊翻刻，速遍海内。使医有生人之治，而无枉死之人，余愿遂矣。
　　─载痈疽、咽喉、疔毒、结毒诸疮、痔漏等症，皆药到病愈之方；其杂症及临症后所附诸病诸方，亦一服即效者，附梓《集》中。内无以人试药之误，望有力者照方合就，对病旋送；或止取药本，或抄方传人，注明法制。
　　─是书所有之药，法制极详，不可忽略。宜细心照法精制，药纯效速。
　　─伤寒症有转经传变，故有医不执方之说。至如外科杂症，全赖识症执方。余年七十有二，治病经历四十余年，用药从无一错，故敢辑是《集》，以公诸世，因名《症治全生》。
　　
　　
　　
　　重订凡例
　　─是《集》流行已久，缙绅之家，几于家置一编。每遇外症，照方抄服，幸而获效，群以为神。即或致误，不尤方之刺谬，而咎之无治。庚生侍先生临症数年，每见发背、乳岩等症，误服阳和汤、犀黄丸而败者，不可胜算，心甚悯焉。特觅善本，请先生评正刊刻，庶读是书者，知所采焉。
　　─不能红白二色分阴阳也。是《集》大旨，以分阴阳为主，而其分之之法，则不辨脉息，不分虚实，惟以色之红白为定。不知阴中有阳，阳中有阴；有真热，有假热；有真寒，有假寒；若一概以色之红白为分，何能无误。
　　─外科不能不明脉理。无论痈疽疮疡，症虽现于外，病必由于内，即几微之疔毒癣疥，亦必内有火毒湿热，而后外发。其未发之先，脉必先见洪数弦滑等象。更有外症虽轻，而本原大亏者；有内病与外症交发者。若非细辨脉理，何以别虚实寒热，标本先后乎？乃曰：不谙脉理，尽可救人。真如梦呓。
　　─外科不能不读《灵枢》、《素问》，肺痈、肺疽、肺痿，细辨脉象自知。《金匮》云：问曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。咳唾脓血，脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。是肺痈之候，察脉便知，有何难觉？而曰诸患易识，肺痈难觉耶。惟其不谙脉理；不读《灵》、《素》，以致如是。
　　─是《集》流传已久，辗转淆讹，贻误非浅。爰觅道光中裘氏本，重加订正，其分两一切，悉仍其旧。惟加评语，以便采择。
　　─是《集》所选方药，半系疡科必不可少之方。其未加评语诸方，均平妥可用。惟药性炮制诸法，太觉简略，当照《本草备要》、《雷公炮制》为是。
　　林屋散人言：外科不谙脉理，可以救人。吴庚生驳之甚是。盖外科虽较内科稍易，如不知脉，仅辨外面形色，以红白为寒热，何以分其真假寒热，虚实阴阳耶？然脉学欲知其精细，毫无错谬者，不但外科中少有其人，即求诸内科中亦不常有。如不识脉理人，可用予所作简便医学寒暑表，测其寒热，亦可竟分明也。
　　
　　阶臣记
　　
　　
　　卷一
　　痈疽总论
　　痈疽二毒，由于心生。盖心主血而行气，气血凝而发毒。毒借部位而名，治论循经则误。症之根盘，逾径寸而红肿者谓痈，痈发六腑；若形止数分，乃为小疖。按之陷而不即高，虽温而顶不甚热者，脓尚未成；按之随指而起，既软而顶热甚者，脓已满足。无脓宜消散，有脓勿久留。醒消一品，立能消肿止疼，为疗痈之圣药。白陷者谓疽，疽发五脏，故疽根深而痈毒浅。根红散漫者，气虚不能拘血紧附也；红活光润者，气血拘毒出外也；外红里黑者，毒滞于内也；紫黯不明者，气血不充，不能化毒成脓也。脓色浓浓者，气血旺也；脓色清淡者，气血衰也。未出脓前，腠理之间，痈有火毒之滞，疽有寒痰之凝；既出脓后，痈有热毒未尽宜托，疽有寒凝未解宜温。既患寒疽，酷暑仍宜温暖，如生热毒，严冬尤喜寒凉。然阴虚阳实之治迥别，阅古方书，总觉未详，因畅其旨备览焉。诸疽白陷者，乃气血虚寒凝滞所致，其初起毒陷阴分，非阳和通腠，何能解其寒凝？已溃而阴血干枯，非滋阴温畅，何能浓其脓浆？盖气以成形，血以华色，故诸疽平塌，不能逐毒者，阳和一转，则阴分凝结之毒，自能化解；血虚不能化毒者，尤宜温补排脓，故当溃脓毒瓦斯未尽之时，通其腠理之功，仍不可缓。一容一纵，毒即逗留；一解一逐，毒即消散。开腠而不兼温补，气血虚寒，何以成脓？犹无米之炊也。滋补而不兼开腠，仅可补其虚弱，则寒凝之毒，何能觅路行消？且毒盛者反受其助，犹车粟以助盗粮矣。滋补而不兼温暖，则血凝气滞，孰作酿脓之具？犹之造酒不暖，何以成浆？造饭无火，何以得熟？世人但知一概清火而解毒，殊不知毒即是寒，解寒而毒自化，清火而毒愈凝。然毒之化必由脓，脓之来必由气血，气血之化，必由温也，岂可凉乎？况清凉之剂，仅可施于红肿痈疖，若遇阴寒险穴之疽，温补尚虞不及，安可妄行清解，反伤胃气？甚至阳和不振，难溃难消，毒攻内腑，可不畏欤？盖脾胃有生死，故首贵止痛，次宜健脾。痛止则恶气自化，脾健则肌肉自生。阳和转盛，红润肌生，惟仗调和补养气血之剂，若夫性寒之药，始终咸当禁服。
　　马曰：数分之疖，亦须看生在何处。若在险要穴上，亦不可小视，谁谓数分之疖无害耶！又曰：白陷者乃是痰症发于肉里，由于气滞而成。若坚凝附于筋骨者，乃血分受病，必初起红硬有头，方谓之疽。然亦须辨阴阳。
　　又曰：有阴虚阳旺之辈，毒火结于荣分，疮坚平色紫，按之烙手者，必泄其火毒，阴充血和，方能起发，岂可谓之寒疽，治以温暖乎？投之则阴愈干，则火愈炽，诊视之时，全在察脉观色观形，切宜填之。
　　又曰：毒概指为寒，左矣。须知阳中有阴，阴中有阳，有真寒假热，有真热假寒，如执色白之说，则有色白按之烙手，脉洪数者，将其作疽治欤。泥色红之说，其有色红按之不热，脉不洪数者，其将作痈治欤。若不谙脉理，何能无误耶？陶曰：中国之疮毒，西国则称之为发炎。有内炎外炎之名，外炎即痈疽，内炎即肺痈肠痈等类。用蜞数条，放在肿处，吮去其毒。
　　又曰：如疖生在险要穴上，用广东所产金壳栉，水研搽，可移于不致命一二寸。但此药有毒，不可入口。又，《验方新编痈毒杂治门》内有移山过海散、赶毒散，皆能移开疮于不致命处。
　　又曰：徐灵胎亦云：红亦有非痈，白亦有非疽者。
　　
　　
　　卷一
　　部位论名
　　但论部位而名痈疽，虽未分辨虚实，然诸名色，后学亦应知之，即如毒生头顶，而有善、发疽之名，颈项有落头、对口、脑疽之号。鸭蜒因毒夹于腋中，鱼肚缘患生于腿肚，失荣独在项间，夹疽双生喉侧，脚骨号夹棍之疮，溃烂肌肤，则为驴眼。足心为涌泉之穴，毒匿脚皮，则成牛 。腹痈指正，箭袋云偏。臭田螺，大拇指之烂名。扁担怪，肩穴中之疖毒。鬓前疽，耳后发。腿曰腿痈，下称跨马，白谓冬瓜。手发背，脚丫疽；偷粪老鼠，又号悬痈。
　　漏称海底，指说蛇头，甲谓甲疽。膝盖肿云鹤膝，肾子疼曰子痈。马刀痈生于脸上，骨槽风患于牙床，井泉疽患登心口，贴骨疽毒踞环跳。臀积毒则曰臀疽，臂上痈乃云臂毒。诸名由部位以推，治法凭白红而别。初起未溃，当观现下之形；已溃烂久，须问始生之色。初发色红，仍施痈药；初生色白，当用疽丹。各症治法，逐列于后，使学人辨症而精治焉。
　　马曰：初起属阳，溃久血气衰，变为阴寒者，断不可仍施痈药。
　　
　　
　　卷一
　　烂溃不敛
　　如久溃腐烂不堪，以洞天救苦丹三服，每服三钱，陈酒送服，醉盖取汗。隔两日又送一服，再隔两日，再送一服。所隔之两日，每日以醒消丸三钱，陈酒送服。服后毒水流尽，七日后再服醒消两次，接服大枣丸，每日早晚各进五钱，虽危险者，亦可奏效。
　　马曰：丹方治梅毒湿毒，诸疮烂溃一片，有数十孔，流臭水者可服。如痈疽烂溃，虽有数十孔，烂成一片，则不可用。
　　
　　
　　卷一
　　患孔毒根
　　烂孔有恶肉凸起，名曰毒根，往往有用降药烂去者，此乃殴之速毙也。独不知弱体岂可增痛，况烂去仍又长出，安可再烂？余所制平安饼，专贴毒根，外以阳和解凝膏贴掩，一日一易，轻者二三日，重者六七日，不痒不痛，毒根自落。贴饼时，日服托毒散，俟毒根落后，当服保元、四物二汤收功。
　　马曰：此症乃疮中有火所致，不若用铜绿 研极细，陈去火毒掺之，上用膏盖，可以平也。
　　
　　
　　卷一
　　翻花起肛
　　溃久不敛，必至翻花起肛坚硬，取老蟾破腹连肚杂，以蟾身刺数孔，贴患口上，轻者日易一次，重者日易两次。贴蟾之日，日服醒消丸三钱，陈酒送服，止其疼痛，三日后毒尽，再服醒消丸，消其翻花，软其硬肛。如大患初溃者，亦如前法，毒从蟾孔而出。倘肛口硬、患孔深，取活牛蒡草根、枝、叶，或取紫花地丁草软者，捣烂涂入肛内，拔毒平肛，功效不凡。
　　马曰：此症用蟾破贴颇效。
　　
　　
　　卷一
　　毒瓦斯攻心
