<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孩子头发内，患白色肿块，初起伊芳母认为跌肿，至高硕作疼，方始延医。医以头为首阳，惟用寒凉解毒，是以溃者内脓复 ，增出者不一。殊未知此患色白，其脓不红，乃阴寒虚弱之症，用小金丹治之。初起三服而消，溃后七丸而愈，外贴阳和解凝膏。大人患之，名曰发疽，以阳和愈之。
　　马曰：此症初起，当服疏风清痰热之剂，阳和汤似不宜用。
　　又曰：善 头系风、热、痰交结而生，大人亦有之，阳和汤不可用也。
　　
　　
　　卷一　阴症门
　　鹅掌风
　　患于手足掌指皮上，硬而痒燥烈者是用红油于有风之处，日以火烘油，擦二三次，至愈而止。用麻油一两，红砒一钱，敲细如粞，入油煎至砒枯烟绝为度，去砒留油，有风之处，日以火烘油擦二三次，至愈止。
　　
　　
　　卷一　阴症门
　　鹅爪风
　　即油灰指甲，即日取白凤仙花捣涂指甲，上下包好，日易一次，涂至灰甲换好而止。
　　
　　
　　卷一　阴症门
　　冻疮
　　以阳和解凝膏贴，一夜可愈，溃者贴三张收功。
　　
　　
　　卷一　阴症门
　　阴疽用膏议
　　凡患一应色白大小等疽，忌用洞天膏贴、嫩膏敷，用则寒凝愈结。最忌用千捶膏、鲫鱼膏贴，盖此二膏内，皆有巴豆、蓖麻，贴则被其提拔助成。每见横 、乳岩，贴至致命。孕妇贴则堕胎。凡诸疽溃后，宜贴阳和解凝膏。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　痈疖
　　凡患色红肿疼痛，根盘寸余者是痈。毒发三四日，尚未作脓，以嫩膏围外，内以醒消丸，热陈酒送服三钱，即止其疼痛。夜间得睡，次日患皮起皱，再服全消。如过四五日，患将作脓，亦以醒消丸与服，消其四围肿硬，痛息毒散患哑，此以大变小之法。有脓之患顶，取咬头膏贴，加以代刀散三钱，酒服穿之，或刀点分许穿之，以洞天膏贴，不几日收功。如患盘数寸者，或患居背心、脑后、腰腹、肚腋、阴囊等险之穴，用五通丸、醒消丸，早晚以败毒汤轮送一次，皮皱痛息，再服至愈。倘溃，即用托毒散、醒消丸，亦早晚轮服。如患盘不满一寸，亦红肿者是疖，蟾酥丸、梅花点舌丹，皆可消肿止痛。
　　马曰：此治法极是。
　　又曰：腰腹、肚腋等处痈疖，五通、醒消二丸最佳。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　牙痈
　　牙根肉红肿痛甚者是。刺出毒血，取珍珠散吹之，内服龙胆泻肝汤而愈。倘牙骨及腮内疼痛，不肿不红，痛连脸骨者，是骨槽风也。倘以痈治，则害之矣。故治病贵在识症。
　　马曰：牙痈乃胃火风热交攻，脓出即愈。至腮颊之肿不退，外溃则成穿腮漏。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　发颐遮腮
　　患生于腮，有双有单，一曰遮腮，一日发颐，当宜别治。腮内酸痛是遮腮，取嫩膏敷上，次日痊愈。倘病仍两腮发肿，不酸痛者是发颐，宜服表风散毒之剂，当用白芷、天麻、防风、荆芥各一钱，陈酒煎半碗，送服醒消丸而愈。
　　马曰：遮腮以疏风清胃为主。如病后发颐，起耳根之下，肿连腮项，乃少阳邪热结聚，须兼顾本症。天麻、白芷、防风、醒消，均非所宜。盖此症发于温热病中，未能发汗解肌，热病最易伤阴，故不得以辛温治之。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　子痈
　　肾子作痛而不升上，外现红色者是也。迟则成患，溃烂致命。其未成脓者，用枸橘汤一服即愈。
　　马曰：子痈与囊痈有别。子痈则睾丸硬痛，睾丸不肿而囊肿者为囊痈。枸橘等品，正治子痈之法。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　囊脱
　　阴囊生毒烂破，肾子落出。外用紫苏汤日洗，取紫苏叶、梗为末，日敷，用青荷叶包裹，内服泻热汤。
　　马曰：泻热汤治囊脱，颇效，可用。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　赤游螳螂子
　　初生小孩，因胎中受毒，腿上患色红肿成片，身热，名曰赤游。游者，游走也，游走遍身而死。取哺退鸡蛋内臭水，拂上一二次痊愈。或小孩口内生疳，或腮内生一红块，名曰螳螂子，亦皆胎毒也。用生地五钱，生军一钱，陈酒浸透，取出共捣烂涂足心。男左女右，用绢缚好，干即易，愈乃止。嫩膏涂游亦效。口疳用生香附、半夏等分为末，蛋白调作如饼，贴男左女右涌泉穴，周时愈。涌泉穴即脚心。
　　马曰：方内用蛋中臭水，一时难觅，不如以芭蕉根捣汁扫之，可退螳螂子。不可刀割。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　疔毒
　　其患甚险，其害最速，生面目耳鼻之间，显而易见，生肩足衣遮之处，隐而难知。早觉者晨医夕愈，迟知者枉死甚多，即明枪易睹，暗箭难防之意。故妇女而患暗疔，直至发觉，误认伤寒，致毒攻心，走黄不救。黄即毒也。如头面唇鼻肩臂手足等处生一泡，或紫红，或黄黑者，疔也。初起刺挤恶血，见好血而止。取拔疔散插，以膏掩之，次日疔毒化脓而愈。凡属疔毒，宜服夺命汤。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　红丝疔
　　手小臂，足小腿，生如红线一条者是也。要在红线两头始末刺破，毒随血出而愈，迟则毒入肠胃不救。
　　马曰：红丝疔非刺去恶血不可，然须细看，必有红丝上延，方可用砭。否则恐是刀镰疔，误砭立见危殆，不可不知。
　　马曰：夺命汤去细辛可服。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　刀镰疔
　　患形阔如韭菜，长有寸余，肉色紫黑者是也。忌行针刺，以生矾三钱，葱白七根，共捣烂作七块，葱汤逐块送下，盖暖取汗，无汗再服葱汤催之，汗出为度。取烂鸡屎涂患立愈。迟则毒扫心腑致命。
　　马曰：忌行针刺极是。方亦平妥可用。
　　陶曰：疔疮走黄，用芭蕉根捣敷之，立愈。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　走黄
　　疔毒发肿神昏，谓之走黄。如在将昏之际，急取回疔散二钱，开水送服。少刻大痛，痛则许救，毒化黄水，痛止命活。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　杨梅结毒
　　杨梅疮，又谓棉花、广豆、广疮，因形而名。然其感毒无二，以化毒为贵，熏罨为忌，罨定复发难治。初发以三黄丸，每日五鼓取四钱，热陈酒送服，醉盖取汗。或以泻肝汤，每日早晚轮服。昔书所载升药为丸，雄黄为衣，粥饮送服，或点药条一根，口含冷水之法。后学万不可因此不费药资，致伤人命，自召天诛。
　　如有因服升药并药条熏罨复发，在五日之内，日服三黄丸，再取紫银茶时饮。如溃，以渣煎汤，患处日洗两度，接服圣灵丹，可祛毒尽，色转红活，用洞天膏贴收功。
　　即如下疳、蜡烛卸等毒，总不离此前治诸法。倘疼痛难忍，以圣灵丹五分，数服奏功。
　　如溃烂，俟毒退痛止，色转红活，当以药撒生肌。如阳物硬而不痿，白精流出，此乃妒精。用破故纸、韭菜子各一两为末，每服六钱，水一碗，煎半碗服。如见愈，宜以药剩，倘毒重，服圣灵丹，无不痊愈。
　　马曰：此即江湖术士之隐药，万不可用。
　　马曰：升药用水银炼成，误服，毒收入骨，须用青铅、川椒，方能解之。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　诸疮
　　疮疥之生，独由于湿，故南方卑下之地，患生最多。昔书皆言湿热所致，方中皆用生地凉血，未见医愈一人。且以熏罨为法，熏虽疮愈，然毒归腹，定成疮 。凡患诸疮，宜戒沐浴，浴则湿气愈重，难以速痊。痊后再戒月余，庶免复发，忌食鸡羊虾蟹一应发毒新鲜等物，并戒房事。欲愈诸疮者，非得良方，未易痊也。按其名类，有脓窠、癞疥、绣球风、猴狲疳、泾风顽癣、蛀发癣、小儿疳、肥疮、蜡梨、火珠、 疮、烂腿、漆疮。
　　马曰：诸疮癞癣，用药水洗，亦可见功。憔熏则不宜。
　　又曰：有热者，生地又在所必用。湿重者，当用二妙为妥。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　癞疥、绣球风
　　遇此二症，用合掌散二钱，可敷数次痊愈。临用以右手中指罗门，粘满香油，再在包内粘药，涂入左手心，合掌数摩。俟药止有气而不见形，将两掌擦疮，每日早晚擦二次，三日扫光，再擦三四日不发。
　　马曰：此治癞疥之主方，用之得宜，效如影响。惟肾囊上不可用。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　脓疥门杂
　　照前法以二美散蘸入手心，合掌摩擦，每日二次，愈后再擦三四日。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　脓窠、坐板湿毒、猴狲疳
　　此等症，以五美散和嫩膏调敷，外以棉纸掩绑，不可动揭。五日后揭下，再敷一二次痊愈。如湿毒痒极，先以金银散敷上，次以前膏加敷。
　　马曰：与合掌散同。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　恶疮极痒
　　用金银散醋调敷，止痒。如破烂，烂孔痒极者，白蜜调敷。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　蜡梨疮
　　用扫雪散，香油调腻，剃头后，煎滚灰汤温洗，洗后以药敷，敷后不必再洗，日以药敷，至愈乃止。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　不痒恶疮
　　以猪苦胆和金霜散，调敷。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　头面肥疮
　　用结子油，每日早晚拂疮两度，五六日愈。戒食虾蟹等发毒之物及煎炒熬油，食则延开难愈。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　疮
　　生于小腿，男人谓之烂腿，女人谓之裙风。气滞血瘀，经年累月，臭烂人憎。初起或由搔破，或生小疮化大，或因经热汤之气所致，或食毒物而成。当以老蟾破腹，蟾身刺数孔，以肚杂代包，填入孔内，蟾身覆盖孔外。每日煎葱椒汤，俟温，早晚各洗一次。以蟾易贴，内服醒消丸，亦早晚二服。三日后取地丁大力鲜草捣烂填孔外，盖乌金膏，仍以醒消丸日服。如皮中渗出清水，嫩膏加五美散敷。如内发痒，白花膏贴。如内有硬块如石，以生商陆捣烂涂。如孔内常有血出，先以参三七末撒内，次用牛蒡叶、根捣填，俟患口收小，不用草填，日以五宝散撒上，仍以乌金膏贴之收功。倘年老体虚，酌投补剂。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　烂疮
　　用乌金膏，照患孔大小，剪如膏药一方，针刺二三十眼，取光面贴孔。日煎紫花地丁汤洗孔，并洗膏二次。三日内毒水流尽，色变红活，以水飞伏龙散撒上，仍用前膏贴外。戒多立行走、房事、食毒物。凡妇人须待月信之后贴起。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　漆疮
　　取杉木屑，煎汤温洗。接以蟹黄、滑石二末，白蜜调敷。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　患疮日久
　　此由体虚毒重。敷药按症酌用。内服神仙枣，四五日可愈。
　　
　　
　　卷一　阳症门
　　疮
