<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用生姜一斤，捣取汁碗许，入广胶、乳香末、没药末各五钱，同煎胶化，离火取药，摊作三四大膏，令贴胃脘痛处，以绢绑缚三个时辰，然后取周岁孩鞋两只，炉上烘极热，轮熨，熨至膏硬，再易膏贴，再绑三时，熨至愈而止。然后用紫浓朴三斤，带皮生姜二斤切片，以水五升煮透，去姜留朴，火上焙干，再用生甘草二两，干姜四两，根据前煮之，去草留姜，连前所煎之朴炒燥，共为细粉。另以黑枣头一斤，用生姜二两，同枣煮熟，取枣去皮核捣烂，和药末为丸，晒干，每日早晚各服三钱，白汤送下。服完不发。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　翻胃初起
　　用陈皮土炒，色黄香脆为度，研为末。每服三钱，水煎饮之，神效。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　肠红
　　取花椒子炒，磨粉，黄糖拌，每服三钱，白汤送下，服至愈止。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　水泻
　　用炒焦苍术、车前子各二钱，焙，楂炭浓朴、土炒陈皮各一钱煎服，立愈。小儿减半。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　小便闭
　　此症乃气闭，非大小便不分也。医家每以泽泻、木通、车前、猪苓等药，全无一效。余遇此症，以归身一两，川芎五钱，柴胡、升麻各二钱半，水二碗，煎八分，一服即通。曾救多人，或孕妇及老年之人，加人参一钱。
　　马曰：方极妥善。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　大便燥结
　　老年人，或患痈毒，大便燥结，以四仁汤服之立效。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　尿血头裂
　　当归一两，以陈酒一升煎之，一次服下即愈。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　白浊
　　牛舌头草根，即野红菜头，又名秃菜根，近水池处最多。取根煎汤当茶饮，或以汤煮粥食，至愈乃止。或用生白果三枚，捣烂，滚豆腐浆冲服。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　梦遗
　　六味汤内减去泽泻，增龙骨三钱，研细水飞，莲须一两，芡实二两，线胶四两，用牡蛎粉炒成珠，共研为末，蜜丸。每日早晚各取四钱，鹿含草煎汤送服。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　乌痧胀
　　丁香、雄精、苍术、朱砂各等分为末，取蟾酥亦等分切片，酒浸研浆，和前末捣为丸如芥子细，晒干瓶贮，每取七粒，温茶送咽，立苏。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　小儿病症
　　面黄腹大不泻，得食易吐，名曰冷疳。以丁香七枚为末，人乳调，蒸三四次，姜汤送服可愈。若吐泻兼者，橘红、丁香各等分，为末蜜丸，米汤送下。若不泻而频吐不止者，加姜半夏末，面浆糊丸，姜汤送下。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　疳臌食积
　　取鸡内金三十个，忌经水，瓦上炙无臭气，成炭存性，研为细末，再用炒车前子四两研粉，二物和匀，以饧糖溶化与食，食完痊愈。忌食炒豆、熬油、结硬等物。若迟治伤目，或用田鸡白水煮熟，加姜末少许，淡食，至愈乃止。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　小儿虫症
　　凡患虫症，当分别治之。治红虫以乌梅两个，花椒三十粒，煮汤服之。然后用槟榔六两，黑丑、白丑各二两，共为细末，每取二钱，黑糖拌食。幼孩服钱半，虫可祛尽。治肉鳖寸虫，以楝树根肉、青皮蒸透，晒干再蒸，每服一钱，白糖拌食，幼孩服六分，其虫自绝。
　　马曰：必实见虫症方可用。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　小儿夜啼
　　因穿盖过暖，遏热所致。谚云：若要小儿安，常带三分饥与寒。取鸡屎涂脐中，男雌女雄最妙。或用真犀黄、飞辰砂各五厘，研末涂舌上，立止。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　急慢惊风
　　辰砂、轻粉各一钱，僵蚕七条，全蝎三个。共研细，用青蒿节内虫，捣和为丸，如绿豆大，临用取一丸研细，人乳调服。
　　马曰：方颇效验。
　　
　　
　　卷二　临证治法
　　哑惊
　　天竺黄二钱，麝香、犀黄各四分，雄黄、僵蚕各一钱，琥珀六分，陈胆星四钱。各为末，用甘草、钩藤钩煎膏为丸，朱砂一钱为衣，外加赤金，每料均作四十丸，每服一丸，用灯心炭四钱，薄荷煎汤送下。或捉大蜘蛛一个，炙存性，研粉，猪乳调服一半，徐徐灌下。
　　马曰：一粒金丹亦验，然不可多服。
　　
　　
　　卷三
　　诸药法制及药性
　　夫用药如用兵也，兵有勇猛，药有燥烈。烈药经制则纯，勇兵经练则精。兵精破贼不难，药纯治病易愈。苟炮制不妥，犹勇兵之武艺未备也。今人不精于制，而视性之烈燥者畏之如虎，反诿之曰：非徒无益，惟恐有害。予初读药性，继攻炮制，然药之性，古今之议未远，炮制之法却有不同。予留心四十余年，深得其法，用之功灵效速，万无一失，始悉烈药之力如勇兵，制药之方如演武也。因古书独于烈药之处未详，是以录登是集，为炮制之补遗云尔。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　甘草
　　切三寸一段，水浸透，放铁筛上，炭火慢炙，炙至汗将出，即取离火，暂冷再炙，炙至草熟，去皮切片。熟者健脾和中，甘平之品，乃九土之精。生者化百毒，和药性，润肺，解疮疽胎毒，利咽喉。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　人参
　　补气，独入肺经。肺主诸气，肺旺则四脏皆旺，精自生而形自盛，补中益气，一切虚症要品。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　黄
　　去心，蜜水润炙。如入补肾药，以盐水润炙切片。炙为补气药，生有托毒功。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　白术、于术
　　浸一宿，切片，土拌蒸透，去土勿炒。于术，浸刮去皮，饭上蒸，日晒数次如枣黑，黄土炒。于术之功，胜于白术，乃中宫和气补脾之药。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　苍术
　　泔水浸，去粗皮，切片晒干，土炒炭，治脾胃寒湿，消痰逐水，不伏水土，止泻痢霍乱，久服延年。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　当归
　　酒浸，晒干切片，上部用头，中部用身，下部用梢。头身活血，梢破血，全用定血，引血归经，除头痛，和血补血，润肠胃、筋骨、皮肤，排脓止痛。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　白芍
　　外科用酒炒，固腠收敛。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　赤芍
　　消痈肿，破坚积恶血，下气，生肌止痛。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　浓朴
　　去皮切片，每斤取带皮生姜四两，切片同煮汁干，炒透去姜，温中消痰，浓肠胃，除积冷、宿血、宿食。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　丹参
　　色赤，酒润炒，血分药也。补心血，养神志，生新血，安生胎，落死胎，为胎前产后要药。每晚酒送末二钱，连服四十日，可疗痛经，即孕。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　元参
　　蒸晒，忌铜器，消痈，滋阴降火，利咽喉，通小便。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　地黄
　　生用性寒，凉血滋阴，解热。水煮至中心透黑，然后每斤入滚陈酒半斤，炒砂仁末一钱，再煮，煮至汁尽，沥起晒干，所沥原汁，仍入收尽，再晒干，忌经铁器。补阴壮真气，生肌填髓，同肉桂引火归元，疗阴分虚亏。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　牛膝
　　产川者佳。酒拌蒸则补，生用亦效。补肾强四肢。产怀者下行。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　麦冬
　　去心，酒浸则补，汤泡则微寒，祛热毒浮肿，泄肺中伏火，安脏心腹。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　天冬
　　去心，酒润。治阳物不起，润五脏，咳嗽消痰降火，去风热烦闷。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　茯神
　　安魂魄，养心血，治心神不安。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　赤茯苓
　　破结气，泻心、小肠、膀胱湿热，利窍行水。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　白茯苓
　　蒸透，切。逐水暖脾，生津止泄，除虚热，开腠理。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　谷芽
　　启脾进食，宽中消食。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　麦芽
　　开胃消食，和中。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　苡仁
　　补肺益脾，去湿消水肿，理香港脚。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　芡实
　　炒，治遗精浊带，益精，助胃气，明目。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　杜仲
　　去皮，每斤用蜜三两涂炙，蜜尽为度。肝经药也。补中益肾，补肝虚，坚筋强志。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　肉桂
　　纯阳之品，引火归元，解阴寒凝结。去皮曰桂心，更纯。桂枝性横，走手臂，发表。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　官桂
　　理阴分，解凝结，愈疟疾，行血分，通毛窍。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　川附子
　　昔产深山，有毒，今民家栽种，无毒。用水浸一二日，每宿易清水，浸去咸味，面裹火煨，切片晒干，补肾肝阴虚，治中风瘫痪，阴阳疝气。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　大黄
　　每斤用陈酒五斤，煮烂晒干，名熟军。治燥结热毒，清实火，下宿积，化停食。生熟功同，熟者纯。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　黄连
　　大寒，治实火。凡痢疾、目疾，非实火，误服致命，为倒胃之药。惟惊能疗，解巴豆、轻粉之毒。胡黄连性同。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　黄芩
　　苦寒，风痰骨蒸，喉胆痈毒，养阴退阳。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　香附
　　去皮，童便浸，水洗晒捣，醋盐水拌炒。解郁消痈，积聚痰饮，调经。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　琥珀
　　用侧柏子末，入瓦锅煮，有异光取起，入灯心对分，研为粉。清肺利小肠，安五脏，定魂魄，消瘀血，明目。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　冰片
　　苦寒，治舌口咽喉火毒，研水调吞，治难产。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　沙参
　　清肺火，益心，治久嗽肺痿，消痈排脓。
　　
　　
　　卷三　诸药法制及药性
　　苦参
　　泔水浸，蒸切晒干。主风热虫症，肠风血精，下痢，治大麻风，虚弱忌服。
　　
　　
