<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大豆黄卷专泻水湿，善达木郁，通腠理而逐湿痹，行经脉而破血癥，疗水郁腹胀之病，治筋挛膝痛之疾。黑大豆长于利水而行血，及其芽生而为黄卷，更能破瘀而舒筋，以其发舒通达，秉之天性也。黑豆芽生五寸，干之为黄卷。

　　苦参

　　味苦，性寒，入足厥阴肝、足太阳膀胱经。清乙木而杀虫，利壬水而泻热。

　　《金匮》苦参汤，苦参一斤，煎汤熏洗。治狐惑蚀于下部者。以肝主筋，前阴者，宗筋之聚，土湿木陷，郁而为热，化生虫匿虫

　　1，蚀于前阴。苦参清热而去湿，疗疮而杀虫也。

　　当归贝母苦参丸方在当归。用之治妊娠小便难，以土湿木陷，郁而生热，不能泄水，热传膀胱，以致便难。苦参清湿热而通淋涩也。

　　苦参苦寒之性，清乙木之瘀热而杀虫匿虫，泻壬水之热涩而开癃闭。其诸主治，疗鼻齆2，止牙痛，消痈肿，除疥癞，平瘰疬，调痔漏，治黄疸、红痢、齿衄、便血。

　　生梓白皮

　　味苦，性寒，入足少阳胆、足阳明胃经。泻戊土之湿热，清甲木之郁火。

　　《伤寒》麻黄连翘赤小豆汤方在连翘。用之治太阴病，瘀热在里，而发黄者，以其清胃胆上逆之瘀热也。

　　太阴土湿，胃气逆行，胀满不运，壅碍甲木下行之路。甲木内侵，束逼戊土，相火郁遏，湿化为热，则发黄色，以木主五色，入土化黄故也。梓白皮苦寒清利，入胆胃而泻湿热，湿热消则黄自退。胆胃上逆，浊气熏冲，则生恶心呕哕之证。湿热郁遏，不得汗泄，则生疥痤癣疿之病。其诸主治，清烦热，止呕吐，洗癣疥，除瘙痒。

　　甘李根白皮

　　味涩，性寒，入足厥阴肝经。下肝气之奔冲，清风木之郁热。

　　《金匮》奔豚汤，甘草二两，半夏四两，生姜四两，生葛五两，黄芩三两，芎藭二两，当归二两，芍药二两，甘李根白皮一斤。治奔豚气，上冲胸，腹痛，往来寒热。以阳亡脾败，陷遏乙木，木气郁发，冲于脐腹胸膈，则生疼痛，而兼寒热。缘乙木上冲，胃胆俱逆，少阳郁迫，内与阴争，胜负迭见，故寒热往来。厥阴，风木之气，风动血耗，温郁为热。甘草补土缓中，生姜、半夏，

　　1匿

　　虫(μ3 匿)，原作蠚"，据闽本、蜀本，集成本改。匿虫"，《唐韵》：匿虫，小虫。"

　　2齆(μ 瓮)，《玉篇》：齆，鼻病也。"

　　长沙药解卷二狼牙

　　降甲戊之上逆，黄芩、生葛，清胆胃之郁热，芎藭、芍药，疏木而润风燥，甘李根白皮清肝而下冲气也。

　　甘李根白皮甘寒敛涩，善下厥阴冲气，故治奔豚。其诸主治，止消渴，除烦逆，断痢疾，收带下。

　　狼牙

　　味苦，性寒，入足厥阴肝经。清乙木止郁热，疗女子之阴疮。

　　《金匮》狼牙汤，狼牙三两，水四升，煮半升，以免缠箸如茧，浸汤沥阴，日四。治妇人少阴脉滑而数，阴中生疮，蚀烂者。尺中候肾，尺脉滑数，是木郁于水而生下热，法当阴里生疮。温热蒸腐，故剥蚀而坏烂。狼牙清郁热而达乙木，止蚀烂而消痛痒也。

　　狼牙草苦寒清利，专洗一切恶疮。其诸主治，止便血，住下痢，疗疮疡蚀烂，治疥癣瘙痒，女子阴痒，理虫疮发痒，杀寸白诸虫。

　　猪胆汁

　　味苦，性寒，入足少阳胆经。清相火而止干呕，润大肠而通结燥。

　　《伤寒》白通加猪胆汁汤，葱白四茎，干姜一两，生附子一枚，人尿五合，猪胆汁一合。治少阴病下利，厥逆无脉，干呕心烦者。以水寒土败，君相皆飞，甲木克胃，故生干呕，丁火失根，故觉心烦。猪胆汁清相火而止呕，人尿清君火而除烦也。

　　通脉四逆加猪胆汁汤，甘草三两，干姜三两，大附子一枚，猪胆汁半合。治霍乱吐下既止，汗出而厥，四肢拘急，脉微欲绝者。以相火逆升，汗孔疏泄，猪胆汁清相火而止汗也。

　　猪胆汁方，大猪胆1一枚，泻汁，和醋少许，灌谷道中，食顷，当大便出。治阳明病，自汗出，小便利，津液内竭，大便鞕者。以汗出水利，津亡便硬，证非胃实，不可攻下，猪胆汁合醋，清大肠而润燥也。

　　猪胆汁苦寒滋润，泻相火而润燥金，胆热肠燥者宜之。

　　乌梅

　　味酸，性涩，入足厥阴肝经，下冲气而止呕，敛风木而杀蛔。

　　《伤寒》乌梅丸，乌梅三百个，干姜十两，细辛六两，人参六两，桂枝六两，当归四两，附子六两，黄连一斤，黄柏六两。治厥阴病，气上冲心，心中疼热，消渴，食即烦生，而吐蛔者。以水寒土湿，1大猪胆，其下原衍汁"字。诸本均同，据下文泻汁"，《伤寒悬解卷六》、《伤寒论辨阳明病脉证并治》删。

　　枣仁长沙药解卷二

　　木气郁遏，则生蛔虫。木郁风动，肺津伤耗，则病消渴。木郁为热，冲击心君，则生疼热。脏腑下寒，蛔移膈上，则生烦呕。呕而气逆，冲动蛔虫1，则病吐蛔。乌梅、姜、辛，杀蛔止呕而降冲气，人参、桂、归，补中疏木而润风燥，椒、附暖水而温下寒，连、柏泻火而清上热也。

　　乌梅酸涩收敛，泻风木而降冲击，止呕吐而杀蛔虫，善医蛔厥之证。其诸主治，止咳嗽，住泄利，消肿痛，涌痰涎，泻烦满，润燥渴，散乳痈，通喉痹，點黑痣，蚀瘀肉，收便尿下血，止刀箭流血，松霍乱转筋，开痰厥牙闭。

　　醋浸一宿，去核，米蒸。

　　枣仁

　　味甘、酸，入手少阴心、足少阳胆经。宁心胆而除烦，敛神魂而就寐。

　　《金匮》酸枣仁汤，酸枣仁二升，甘草一两，茯苓二两，芎藭二两，知母二两。治虚劳虚烦不得眠。以土湿胃逆，君相郁升，神魂失藏，故虚烦不得眠睡。甘草、茯苓，培土而泻湿，芎藭、知母疏木而清热，酸枣敛神魂而安浮动也。

　　枣仁酸收之性，敛摄神魂，善安眠睡。而收令太过，颇滞中气，脾胃不旺，饮食难消者，当与建中燥土、疏木达郁之品并用，不然土木皆郁，腹胀吞酸之病作矣。其诸主治，收盗汗，止梦惊。

　　生用泻胆热多眠，熟用补胆虚不寐。

　　山茱萸

　　味酸，性涩，入足厥阴肝经。温乙木而止疏泄，敛精液而缩小便。

　　《金匮》八味丸方在地黄。用之治男子消渴，小便反多，以其敛精液而止疏泄也。

　　水主藏，木主泄，消渴之证，木能疏泄而水不能蛰藏，精尿俱下，阳根失敛。久而阳根败竭，则人死矣。山茱萸酸涩敛固，助壬癸蛰藏之令，收敛精液，以秘阳根，八味中之要药也。八味之利水，则桂枝、苓、泽之力，非山茱萸所司也。

　　去核，酒蒸。

　　艾叶

　　味苦、辛，气温，入足厥阴肝经。燥湿除寒，温经止血。

　　1蛔虫，原作虫蛔"，据闽本、蜀本、集成本、石印本转。

　　长沙药解卷二灶中黄土

　　《金匮》柏叶汤方在柏叶。用之治吐血不止，胶艾汤方在阿胶。用之治胞阻漏血，以其温经而止血也。

　　血生于肝，敛于肺，升于脾，降于胃，行于经络，而统于中气。中气虚败，肺胃逆升，则上流于鼻口，肝脾下陷，则下脱于便溺。盖血以阴质而含阳气，其性温暖而孕君火，温则流行而条畅，寒则凝瘀而梗涩。瘀而不行，则为癥瘕，瘀而未结，则经脉莫容，势必外脱。肺胃之阳虚，则逆流而不降，肝脾之阳虚，则陷泄而不升。肺胃之逆，非无上热，肝脾之陷，非无下热，而究其根原，全缘于中下之湿寒。

　　艾叶和煦通畅，逐湿除寒，暖补血海，而调经络。瘀涩既开，循环如旧，是以善于止血，而治疮疡。其诸主治，止吐衄便尿、胎产崩带、淋沥痔漏、刀箭跌损诸血，治发背、痈疽、疔毒、疳疮、臁疮、风癞，疥癣诸疮，咽喉、牙齿、眼目、心腹诸痛，灭皯黑曾1，落赘疣，调胎孕，扫虫匿虫。

　　灶中黄土

　　味辛，入足太阴脾、足厥阴肝经。燥湿达木，补中摄血。

　　《金匮》黄土汤，灶中黄土半斤，甘草二两，白术三两，黄芩三两，阿胶三两，地黄三两，附子三两。

　　治先便后血。以水寒土湿，乙木郁陷而生风，疏泄不藏，以致便血。其下在大便之后者，是缘中脘之失统，其来远也。黄土、术、甘，补中燥湿而止血，胶、地、黄芩，滋木清风而泄热，附子暖水驱寒而生肝木也。

　　下血之证，固缘风木之陷泄，而木陷之根，全因脾胃之湿寒。后世医书，以为肠风。风则有之，而过不在肠。至于脾胃湿寒之故，则绝无知者。愈用清风润燥之剂，而寒湿愈增，则注泄愈甚。以至水泛火熄，土败人亡，而终不悟焉。此其所以为庸工也。

　　灶中黄土，以湿土而得火化，最能燥湿而敛血。合术、甘以燥土，附子以暖水，胶、地以清风，黄芩以泻热，下血之法备矣。盖水寒则土湿，土湿则木郁，木郁则风生，风生则血泄。水暖而土燥，土燥而木达，木达而风静，风静而血藏，此必然之理也。

　　足太阴矣湿土主令，辛金从令2化气而为湿，手阳明以燥金主令，戊土从令3化气而为燥，失血之证，阳明之燥衰，太阴之湿旺也。柏叶燥手太阴、足阳明之湿，故止吐血，燥则气降而血敛。黄土燥手阳明、足太阴之湿，故止下血，燥则气升而血收也。

　　其诸主治，止吐衄、崩带、便尿诸血，敷发背、痈疽、棍杖诸疮。

　　1皯(· 桿)黑曾(μ 赠)，《集韵》：皯黑曾，面黑气。"

　　2令，原脱，诸本均同，据《四圣心源卷二》六气从化，本气衰旺、太阴湿土、阳明燥金章补。

　　3令，原脱，诸本均同，据《四圣心源卷二》六气从化，本气衰旺、太阴湿土、阳明燥金章补。

　　新绛长沙药解卷二

　　新绛

　　味平，入足厥阴肝经。行经脉而通瘀涩，敛血海而止崩漏。

　　《金匮》旋覆花汤方在旋覆花。用之治妇女半产漏下，以其敛血而止漏泄也。

　　新绛利水渗湿，湿去则木达而血升，故能止崩漏。其诸主治，止崩漏、吐衄、泄利诸血，诸血证皆缘土湿，以中气湿郁，故上溢而下泄也。除男子消渴，消渴，厥阴风木之病，亦缘太阴土湿。通产后淋沥。

　　止血，烧灰存性，研用。消渴、淋沥，煮汤，温服。

　　马通

　　味辛，温，入足厥阴肝经。最能敛气，长于止血。

　　《金匮》柏叶汤方在柏叶。用之治吐血不止，以其敛气而能收血也。

　　白马通性善摄血，其诸主治，专止吐衄崩漏诸血。

　　王不留行

　　味苦，入足厥阴肝经。疗金疮而止血，通经脉而行瘀。

