<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　1杏，原作香"，诸本均同，形近之误，据《素问脏气法时论》改。

　　2红蓝花，原作红花"，诸本均同，据本卷红蓝花释文、《金匮悬解卷二十二》、《金匮要略妇人杂病脉证并治第二十二》改。

　　3汤，原脱，据上下文例补。

　　4小建中汤，原作胶饴汤"，诸本均同，据胶饴释文、《金匮悬解卷七》、《金匮要略血痹虚劳病脉证并治第六》改。

　　苦酒长沙药解卷二

　　黄酒辛温升发，温血脉而消寒涩，阳虚火败，营卫冷滞者宜之，尤宜女子，故胎产诸方，多用黄酒。

　　苦酒

　　味酸、苦，性涩。入足厥阴肝经。理咽喉而消肿痛，泻风木而破凝郁。

　　《伤寒》苦酒汤，鸡子一枚，去黄，半夏十四枚，苦酒浸。内鸡子壳中，火上三沸，去滓，少少含咽之。

　　不差，更作。治少阴病，咽中生疮，声不能出者。以少阴之经，癸水与丁火同宫，彼此交济，病则水下流而生寒，火上炎而生热。手少阴之经挟咽，是以生疮。金被火刑，故声不出。苦酒破瘀而水消肿，半夏降逆而驱浊，鸡子白清肺而发声也。

　　猪胆汁方方在猪胆。用之治津亡便硬，以其敛津液而润燥也。乌梅丸方在乌梅。用之治消渴吐蛔，以其敛风木而泻肝也。《金匮》耆芍桂酒汤方在黄芪。用之治黄汗身肿，以其行营瘀而泻热也。

　　苦酒酸苦收涩1，善泻乙木而敛风燥，破瘀结而消肿痛。其诸主治，破瘀血，化癥瘕，除痰涎，消痈肿，止心痛，平口疮，敷舌肿，涂鼻衄。

　　芎藭

　　味辛，微温，入足厥阴肝经。行经脉之闭涩，达风木之抑郁，止痛切而断泄利，散滞气而破瘀血。

　　《金匮》白术散方在白术。用之养妊娠胎气，心中痛者，倍加芎藭。当归芍药散方在当

　　归。用之治妊娠腹中疼痛。胶艾汤方在阿胶。用之治妊娠胞阻，漏血腹痛。奔豚汤方在李根白皮。用之治奔豚，气冲腹痛。以风木郁冲，则气阻而痛作，芎藭疏木而达木郁，散滞气而止疼痛也。

　　温经汤方在茱萸。用之治妇人带下，瘀血在腹，腹满里急，下利不止。以其风木郁陷，则血瘀而利生。芎藭疏木达郁，破瘀血而止泄利也。

　　酸枣仁汤方在酸枣。用之治虚劳虚烦不眠，薯蓣丸方在薯蓣。用之治虚劳，风气百病，当归散方在当归。用之治妇人妊娠诸病，皆以其疏木而达郁也。

　　芎藭辛烈升发，善达肝郁，行结滞而破瘀涩，止疼痛而收疏泄，肝气郁陷者宜之。其诸主治，痈疽发背、瘰疬瘿瘤、痔漏疥疖诸疮皆医，口鼻、牙齿、便溺诸血皆止。

　　1涩，原作湿"，诸本均同，据上文苦酒性涩"改。

　　长沙药解卷二牡丹皮

　　牡丹皮

　　味苦、辛，微寒，入足厥阴肝经。达木郁而清风，行瘀血而泻热，排痈疽之脓血，化脏腑之癥瘕。

　　《金匮》肾气丸方在地黄。用之治消渴，小便反多。以肝木藏血而性疏泄，木郁血凝，不能疏泄水道，风生而燥盛，故上为消渴而下为淋涩。及其积郁怒发，一泄而不藏，则膀胱失约而小便不禁。丹皮行血清风，调通塞之宜也。

　　鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治久疟而为癥瘕。桂枝茯苓丸方在桂枝。用之治妊娠宿有癥瘕。

　　温经汤方在茱萸。用之治带下，瘀血在腹。大黄牡丹皮汤方在大黄。用之治肠痈脓成，其脉洪数，以其消癥而排脓血也。

　　牡丹皮辛凉疏利，善化凝血而破宿癥，泻郁热而清风燥。缘血统于肝，肝木遏陷，血脉不行，以致瘀涩而生风热。血行瘀散，则木达风清，肝热自退也。其诸主治，通经脉，下胞胎，清血热，凉骨蒸，止吐衄，断淋沥，安扑损，续折伤，除癞风，消偏坠。

　　桃仁

　　味甘、苦、辛，入足厥阴肝经。通经而行瘀涩，破血而化癥瘕。

　　《伤寒》桃核承气汤，桃仁五十枚，甘草、桂枝、芒硝各一两，大黄四两。治太阳伤寒，热结膀胱，其人如狂，外证已解，但小腹急结者。太阳为膀胱之经，膀胱为太阳之腑，太阳表证不解，经热内传，结于膀胱之腑，血室瘀蒸，其人如狂，是宜攻下。若外证未解，不可遽下，俟

　　其表热汗散，但只小腹急结者，乃用下法。甘草补其中气，桂枝、桃仁，行经脉而破凝瘀，芒硝、大黄，泻郁热而下积血也。

　　抵当汤方在大黄。用之治血结膀胱，少腹硬满。《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治久疟不愈，结为癥瘕。大黄蟅虫丸方在大黄。用之治虚劳腹满，内有干血。桂枝茯苓丸方在桂枝。用之治产妇腹痛，中有瘀血。大黄牡1丹皮汤方在大黄。用之治肠痈脓成，其脉洪数，以其破癥瘀

　　而行脓血也。

　　桃仁辛苦滑利，通经行血，善润结燥而破癥瘀。其诸主治，止咳逆，平喘息，断崩漏，杀虫匿虫，疗心痛，医腹痛，通经闭，润便燥，消心下坚积，止阴中肿痒，缩小儿癞疝，扫男子牙血。

　　泡去皮尖。

　　1牡，原脱，诸本均同，据卷一大黄释文、《金匮悬解卷十九》补

　　土瓜根长沙药解卷二

　　土瓜根

　　味苦，微寒，入足厥阴肝经。调经脉而破瘀涩，润肠燥而清阴癞。

　　《金匮》土瓜根散，土瓜根、蟅虫、桂枝、芍药等分。为散，酒服方寸匕，日进三服。治女子经水不利，一月再见，少腹满痛者。以肝主藏血而性疏泄，木郁不能疏泄，血脉凝涩，故经水不利。木郁风动而愈欲疏泄，故一月再见。风木遏陷，郁塞冲突，故少腹满痛。从此郁盛而不泄，则病经闭，泄多而失藏，则病血崩。桂枝、芍药，疏木而清风，土瓜根、蟅虫，破瘀而行血也。又治阴门癞肿者，以其行血而达木也。肝气郁陷，则病癞肿。又导大便结硬者，以其泻热而润燥也。阳明伤寒，自汗出，小便利，津液内竭，而便硬者，当须自欲大便，蜜煎导而通之，土瓜根、猪胆汁皆可为导。《肘后方》：土瓜根汁，入少水，内筒，吹入肛门内，取通。

　　土瓜根苦寒滑利，善行经脉，破瘀行血，化癖消癥。其诸主治，通经闭，下乳汁，消瘰疬，散痈肿，排脓血，利小便，滑大肠，疗黄疸，坠胎孕。

　　蒴藋味酸，微凉，入足厥阴肝经。行血通经，消瘀化凝。

　　《金匮》王不留行散方在王不留行。用之治病金疮，以其行血而消瘀也。

　　蒴藋辛凉清利，善行凝瘀，而通血脉。其诸主治，疗水肿，逐湿痹，下癥块，破瘀血，洗隐疹风瘙，敷脚膝肿痛。

　　七月七日采细叶，阴干百日用。

　　干漆

　　味辛，入足厥阴肝经。专通经脉，善破瘕癥。

　　《金匮》大黄蟅虫丸方在大黄。用之治虚劳腹满，内有干血，以其化坚癥而破干血也。

　　干漆辛烈之性，善破瘀血，其力甚捷。而尤杀诸虫，干漆遏抑，血瘀虫化者宜之。      炒枯存性，研细。

　　红蓝花

　　味辛，入足厥阴肝经。专行血瘀，最止腹痛。

　　《金匮》红蓝花酒，红蓝花一两，酒一升。煎减半，分服。治妇人诸风，腹中血气刺痛量。肝主藏血，木郁风动，肝血枯燥，郁克己土，则生疼痛。红蓝花行血而破瘀，黄酒温经而散滞也。

　　红蓝花活血行瘀，润燥止痛，最能疏木而清风。其诸主治，通经脉，消胕肿，下胎衣，开喉闭，苏血晕，吹聍耳。

　　败酱

　　味苦，微寒，入足厥阴肝经。善破瘀血，最排痈脓。

　　《金匮》薏苡附子败酱散方在薏苡。用之治肠痈脉数，以其排积脓而行瘀血也。

　　败酱苦寒通利，善破瘀血而消痈肿，排脓秽而化癥瘕。其诸主治，止心痛，疗腹痛，住吐衄，破癥瘕，催生产，落胎孕，收带下，平疥癣，除翳膜，去努肉。败酱即苦菜也。

　　鳖甲

　　味咸，气腥，入足厥阴肝、足少阳胆经。破癥瘕而消凝瘀，调痈疽而排脓血。

　　《金匮》鳖甲煎丸，鳖甲十二分，柴胡六分，黄芩三分，人参一分，半夏一分，桂枝三分，芍药五分，阿胶三分，干姜三分，大黄三分，厚朴三分，葶苈一分，石韦三分，瞿麦二分，赤硝十二分，桃仁二分，丹皮

　　五分，乌扇三分，紫蒧三分，蜣螂六分，鼠妇三分，蜂窠四分，蟅虫五分。为末，煅，灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，入鳖甲，煎化，取汁，入诸药中，煎为丸，梧桐子大，空心服七丸，日进三服。治病疟一月不差，结为癥瘕。以寒湿之邪，客于厥阴少阳之界，阴阳交争，寒热循环。本是小柴胡加桂姜证，久而不解，经气痞塞，结于胁下，而为癥瘕，名曰疟母。此疟邪埋根，不可不急治之也。鳖甲行厥阴而消癥瘕，半夏降阳明而松痞结，柴胡、黄芩，清泻少阳之表热，人

　　参、干姜，温补太阴之里寒，此小柴胡之法也。桂枝、胶、芍，疏肝而润风燥，此桂枝之法也。大黄、厚朴，泻胃而清郁烦，此承气之法也。葶苈、石韦、瞿麦、赤硝，利水而泄湿，丹皮、桃仁、乌扇、紫葳、蜣螂、鼠妇、蜂窠、蟅虫，破瘀血而消癥也。

　　升麻鳖甲汤方在升麻。用之治阳毒、阴毒，以其排脓秽而行血瘀也。

　　鳖甲化瘀凝，消癥瘕而排脓血，其诸主治，下奔豚，平肠痈，疗沙淋，治经漏，调腰痛，敷唇裂，收口疮不敛，消阴头肿痛。

　　醋炙焦，研细用。

　　紫葳

　　味酸，微寒，入足厥阴肝经。专行瘀血，善消癥块。

　　《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治病疟日久，结为癥瘕，以其行瘀而化癖也。

　　紫葳酸寒通利，破瘀消癥，其诸主治，通经脉，止淋沥，除崩中，收带下，平酒齄，灭风刺，治癞风，疗阴疮。紫葳即凌霄花。

　　蟅虫

　　味咸，微寒，入足厥阴肝经。善化瘀血，最补损伤。

　　《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治病疟日久，结为癥瘕。大黄蟅虫丸方在大黄。用之治虚劳腹满，内有干血。下瘀血汤方在大黄。用之治产后腹痛，内有瘀血。土瓜根散方在土瓜根。用之治经水不利，少腹满痛，以其消癥而破瘀也。

　　蟅虫咸寒疏利，专破癥瘀，兼补伤损。其诸主治，疗折伤，续筋骨。

　　炒枯存性，研细用。

　　蜣螂

　　味咸，微寒，入足厥阴肝经。善破癥瘕，能开燥结。

　　《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治病疟日久，结为癥瘕，以其破癥而开结也。     炒枯存性，研细用。

　　鼠妇

　　味酸，微寒。入足厥阴肝经。善通经脉，能化癥瘕。

　　《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治病疟日久，结为癥瘕，以其破血而消坚也。  炒枯存性，研细用。鼠妇，湿生虫，在砖石下，形如蠹鱼1。

　　蜂窠

　　味咸，入足厥阴肝经。能化结硬，善破坚积。
