<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金匮》诃黎勒，诃黎勒十枚，为散，粥饮和，顿服。治气利。以肝脾郁陷，二气凝塞，木郁风动，疏泄失藏，而为下利。利则气阻而痛涩，是为气利。诃黎勒行结滞而收滑脱也。

　　肠陷而为利者，清气滞塞而不收也，肺逆而为咳者，浊气壅塞而不敛也。诃黎勒苦善泻而酸善收，苦以破壅滞，使上无所格而下无所碍，酸以益其收敛，使逆者自降而陷者自升，是以咳利俱止也。其治胸满心痛，气喘痰阻者，皆破壅降逆之力，其治崩中带下，便血堕胎者，皆疏郁升陷之功也。

　　1味，原脱，据闽本、蜀本、集成本、前后文义补。

　　2升，原作斤"，据集成本、石印本、《伤寒论辨少阴病脉证并治》改。

　　白前长沙药解卷三

　　白前

　　味、辛，入手太阴肺经。降冲逆而止嗽，破壅塞而清痰。

　　《金匮》泽漆汤方在泽漆。用之治脉沉之咳，是缘水气之里冲，非由风邪之外闭，泽漆治

　　其水气，白前降冲逆而驱痰饮也。

　　白前善降胸胁逆气，心肺凝痰，嗽喘冲阻，呼吸壅塞之证，得之清道立通，浊瘀悉下，         宜于补中之剂并用乃效。

　　细辛

　　味辛，温，入手太阴肺、足少阴肾经。降冲逆而止咳，驱寒湿而荡浊，最清气道，兼通水源。

　　《伤寒》小青龙汤，方在麻黄。治太阳伤寒，心下有水气，干呕，发热而咳。用细辛、干姜、五味，降逆敛肺，以止咳嗽。《金匮》以治痰饮，咳逆倚息。饮去咳止，气从少腹上冲胸咽，用桂苓五味甘草，治其气冲。冲气既低，而反更咳胸满者，用桂苓五味甘草去桂加干姜细辛，方在干姜。治其咳满。《伤寒》真武汤，方在茯苓。治少阴病，内有水气，腹痛下利。若咳者，加五味半升1，细辛、干姜各一两。是皆小青龙之法也。

　　《金匮》厚朴麻黄汤、方在厚朴。射干麻黄汤方在射干。皆用之，以治咳而下寒者。

　　麻黄附子细辛汤、方在麻黄。麻辛附子汤2、方在桂枝。大黄附子汤、方在大黄。赤丸、方在乌头。乌梅丸方在乌梅。皆用之，以治寒气之冲逆也。

　　防己黄芪汤，方在防己。治风湿脉浮身重，气冲者，加桂枝三沸，下有陈寒者，加细辛三分。风木冲逆，则用桂枝，寒水冲逆，则用细辛，此治冲逆之良法也。

　　肺以下行为顺，上逆则逆，逆则气道壅阻，而生咳嗽。咳嗽之证，由于肺金不降，收气失政，刑于相火。其间非无上热，而其所以不降者，全因土湿而胃逆。戊土既湿，癸水必寒，水寒土湿，中气不运，此肺金咳逆之原也。

　　当火炎肺热之时，而推其原本，非缘寒气冲逆，则由土湿堙寒，因而水饮停瘀者，十居七八。然则上热者，咳嗽之标，水饮湿寒者，咳嗽之本也。

　　外感之咳，人知风寒伤其皮毛，而不知水饮湿寒实伤其脏腑。盖浊阴充塞，中气不运，肺金下达之路既梗，而孔窍又阖，里气愈阻，肺无泄窍，是以宗壅迫，冲逆而为咳。若使里气豁通，则皮肤虽闭，而内降有路，不至于此也。

　　1升，原作斤"，据集成本、石印本、《伤寒论辨少阴病脉证并治》改。

　　2麻辛附子汤，据卷二桂枝释文，系指桂甘姜枣麻附细辛汤"。

　　长沙药解卷三射干

　　细辛温燥开通，利肺胃之壅阻，驱水饮而逐湿寒，润大肠而行小便，善降冲逆，专止咳嗽。其诸主治，收眼泪，利鼻壅，去口臭，除齿痛，通经脉，皆其行郁破结，下冲降逆之力也。

　　射干

　　味苦，微寒，入手太阴肺经。利咽喉而开闭塞，下冲逆而止咳嗽，最清胸膈，善扫瘀浊。

　　《金匮》射干麻黄汤，射干十二枚，紫菀三两，款冬三两，五味半升1，细辛三两，半夏半升，生姜四两，大枣七枚，麻黄四两。治咳而上气，喉中如水鸡声。以风寒外闭，皮毛不泄，肺气郁迫，逆而上行，喉窍窄狭，泄之不及，以致呼吸闭塞，声如水鸡。射干、紫菀、款冬、五味、细辛、生姜、半夏，下冲逆而破壅塞，大枣补其里，麻黄泻其表也。

　　气通于肺，内司呼吸而外主皮毛，皮毛虽闭，而内有下行之路，不至堵塞如是。是其平日土湿胃逆，浊气升隔，肺之降路不甚清通。一被外感，皮毛束闭，里气愈阻，内不能降而外不能泄，是以逆行而上冲，塞于咽喉，此即伤风齁喘之证。当饮食未消之际，水谷郁遏，中气胀满，故呼吸闭塞，迫急非常也。不降里阴，则胸膈莫容，不泄表寒，则经络终郁。射干降逆开结，善利肺气。麻黄外散其风寒，使经络松畅，则里气不迫。射干内降其冲逆，使咽喉清虚，则表气不壅。表邪外解而里阴下达，停痰宿水，积湿凝寒，皆从水道注泄而下，根株斩灭矣。

　　其诸主治，通喉痹，开胸满，止咽痛，平腹胀，泻肺火，润肠燥，行积痰，化瘀血，下经闭，消结核，破癥瘕，除疟母。鳖甲煎丸，方在鳖甲。用之治疟母，乌扇即射干也。下冲破结，是其长也。

　　紫菀

　　味苦、辛，入手太阴肺经。降气逆而止咳，平息贲而止喘。

　　《金匮》射干麻黄汤方在射干。用之治咳而上气，以其清肺而降逆也。

　　紫菀清金润肺，止咳定喘，而兼善敛血。劳嗽吐血之证，因于肺逆而不敛，肺气清降，则血自敛矣。其诸主治，开喉痹，通小便，定喘促，破息贲，止吐血，住便血，疗肺痈，行脓血，皆清金降逆之力也。

　　款冬花

　　味辛、气温，入手太阴肺经。降冲逆而止嗽喘，开痹塞而利咽喉。

　　1升，原作斤"，据蜀本、集成本、《金匮要略肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七》改。

　　杏仁长沙药解卷三

　　《金匮》射干麻黄汤方在射干。用之治咳而上气，喉中如水鸡声。以其开痹而止喘也。

　　款冬降逆破壅，凝嗽止喘，疏利咽喉，洗涤心肺，而兼长润燥。肺逆则气滞而津凝，故生烦躁。肺气清降，浊瘀荡扫，津液化生，烦躁自止。其诸主治，除肺痈脓血，去痰涕胶黏，开咽喉喘阻，润胸膈烦躁，皆去浊还清之力也。

　　杏仁

　　味甘、苦，入手太阴肺。降冲逆而开痹塞，泻壅阻而平喘嗽，消皮腠之浮肿，润肺肠之枯燥，最利胸膈，兼统经络。

　　《金匮》茯苓杏仁甘草汤，茯苓三两，杏仁五十个，甘草一两。治胸中痹塞，短气。以土湿胃逆，浊气冲塞，肺无降路，是以短气。茯苓泻湿而消满，杏仁破壅而降逆，甘草补中而培土也。薯蓣丸、方在薯蓣。文蛤汤、方在文蛤。厚朴麻黄汤，方在厚朴。皆用之以降逆也。

　　《伤寒》麻黄汤，方在麻黄。治太阳伤寒，恶风，无汗而喘者，麻杏甘石汤，方在麻黄。治太阳伤寒，汗下后，汗出而喘者，桂枝加厚朴杏子汤，方在厚朴。治太阳中风，下后表未解而微喘者，小青龙汤，方在麻黄。治太阳伤寒，心下有水气，若喘者，去麻黄，加杏仁半升，皆

　　用之以治喘也。

　　苓甘五味姜辛半夏加杏仁汤，茯苓四两，甘草三两，五味半升，干姜三两，细辛三两，半夏半升，杏仁半升。治支饮呕冒，饮去呕止，其人形肿者。以经气壅滞则为肿，杏仁利气而消滞也。麻杏薏甘汤方在麻黄。用之以泻表气之滞。矾石丸、方在矾石。大陷胸丸方在大黄。用之以泻里气之滞也。麻仁丸、方在麻仁。1大黄蟅虫丸方在大黄。用之以润燥也。

　　肺主藏气，气降于胸膈而行于经络，气逆则胸膈闭阻，而生喘咳。脏病而不能降，因以痞塞，经病而不能行，于是肿痛。杏仁疏利开通，破壅降逆，善于开痹而止喘，消肿而润燥，调理气分之郁，无以易此。其诸主治，治咳逆，疗失音，止咯血，断血崩，杀虫匿虫，除齄刺，开耳聋，去目翳，平努肉，消停食，润大肠，通小便。种种功效，缘其降浊消郁之能事也。

　　薤白

　　味辛，气温，入手太阴肺、手阳明大肠经。开胸痹而降逆，除后重而升陷，最消痞痛，善止滑泄。

　　《金匮》栝蒌薤白白酒汤、栝蒌薤白半夏汤、方在栝蒌。枳实薤白桂枝汤方在枳实。并用之，治胸痹心痛，以其破壅而降逆也。

　　《伤寒》四逆散，方在甘草。治少阴病，四逆，泄利下重者，加薤白三升，以其行滞而升陷也。

　　1麻仁，原作麻黄"，据闽本、蜀本、集成本、石印本改。

　　长沙药解卷三桔梗

　　肺病则逆，浊气不降，故胸膈痹塞，肠病则陷，清气不升，故肛门重坠。薤白辛温通畅，善散壅滞，辛金不至上壅，故痹者下达而变冲和，庚金不至下滞，故重者上达而化轻清。其诸主治，断泄痢，除带下，安胎妊，散疮疡，疗金疮，下骨哽，止气痛，消咽肿，缘其条达凝郁故也。

　　桔梗

　　味苦、辛，入手太阴肺。散结滞而消肿硬，化凝郁而排脓血，疗咽痛如神，治肺痈至妙，善下冲逆，最开壅塞。

　　《伤寒》桔梗汤，桔梗二两，甘草二两。治少阴病，咽痛者。以少阴肾脉，循喉咙而挟舌本，少阴心脉，挟咽而击目系，少阴病则癸水上冲，丁火不降，郁热抟结而生咽痛。桔梗开冲塞而利咽喉，生甘草泻郁热而缓迫急也。通脉四逆汤，方在甘草。治少阴病，下利脉微，咽痛者，去芍药，加桔梗一两，亦此法也。《金匮》以治肺痈，咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久而吐脓如米粥者。以肺气壅塞，湿热淫蒸，浊瘀腐败，化而为脓。桔梗破壅塞而行腐败，生甘草泻郁热而清肺金也。

　　二白散，桔梗三分，贝母三分，巴豆一分。为散，白饮和服。治太阳中风，寒实结胸。以经病未解，而水土湿寒，乃以冷水潠灌，愈闭其表。寒湿郁动，逆冲清道，与膈上之阳，两相隔拒，寒热逼迫，痞结不开。桔梗、贝母，清降其虚热，巴豆温下其湿寒，结散郁开，腐败难容，在

　　上则涌吐而出，在下则泄利而去矣。《外台》以治肺痈者，排决脓瘀，令其吐泄而下，肺腑清空，正气续复，不使养痈以泰祸也。

　　《金匮》排脓汤，桔梗三两，甘草二两，大枣十枚，生姜二两。以疮疽脓硬，必当排而行之，使肿消而脓化。而死肌腐化，全赖中气，甘、枣培补脾精，生姜和中而行气，桔梗消结而化脓也。

　　排脓散，桔梗二分，芍药六分，枳实十六枚。为散，鸡子黄一枚，以散数钱揉均1，饮和服之，日一服。

　　以疮疽脓成，必当排而决之，使腐去新生。而脓瘀既泻，营血必伤，桔梗行其凝郁，枳实逐其腐败，芍药清肝风而凉营，鸡子黄补脾精而养血也。

　　薯蓣丸、方在薯蓣。竹叶汤方在竹叶。并用之，以降肺气之逆也。

