<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏叶辛散之性，善破凝寒而下冲逆，扩胸腹而消胀满，故能治咽中瘀结之证，而通经达脉，发泻风寒，双解中外之药也。其诸主治，表风寒，平喘嗽，消痈肿，安损伤，止失血，解蟹毒。

　　栝蒌根味甘、微苦，微寒，入手太阴肺经。清肺生津，止渴润燥，舒痉病之挛急，解渴家之淋癃。

　　《金匮》栝蒌桂枝汤，栝蒌根三两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，大枣十二枚，生姜三两。治太阳痉病，其证备，身体强，几几然，脉沉迟者。太阳之经，外感风寒，发汗太多，因成痉病。

　　其证身热足寒，颈强项急，头摇口噤，背反张，面目赤。发热汗出，而不恶寒者，是得之中风，名曰柔痉。以厥阴风木，藏血而舒筋，筋脉枯2燥，曲而不伸，是以项强而背反。木枯风动，振荡不宁，是以头摇而齿齿介。太阳行身之背，故并在脊背。此因汗多血燥，重感风邪，郁

　　1修，《文选西京赋》：修，善暍。"再次借指身体健康、强壮。

　　2枯，原作苦"，音近之误，据上下文义改。

　　栝蒌实长沙药解卷三

　　其营气，故病如此。甘、枣补脾精而益营血，姜、桂达经气而泻营郁，芍药、栝蒌，清风木而生津液也。

　　栝蒌瞿麦丸，栝蒌根三两，薯蓣二两，瞿麦一两，茯苓三两，附子一枚。治内有水气，渴而小便不利者。阳衰土湿，寒水停留，乙木郁遏，不能疏泄，故小便不利。木郁风动，肺津伤耗，是以发渴。瞿麦、苓、附，泻水而温寒，薯蓣、栝蒌，敛肺而生津也。

　　栝蒌牡蛎散，栝蒌根、牡蛎等分。为散，饮服方寸匕，日三服。治百合病，渴而不差者。百合之病，肺热津伤，必变渴证。津液枯燥，故渴久不止。栝蒌、牡蛎，清金敛肺，生津润燥而止渴也。

　　小青龙汤，方在麻黄。治太阳伤寒，内有水气，渴者，去半夏，加栝蒌根三两。小柴胡汤，方在柴胡。治少阳伤寒。渴者，去半夏，加人参、栝蒌根，以其凉肃润泽，清金止渴，轻清而不败脾气也。

　　清肺之药，最为上品，又有通达凝瘀，清利湿热之长。其诸主治，下乳汁，通月水，医吹奶，疗乳痈，治黄疸，消囊肿，行扑损瘀血，理疮疡肿痛。

　　栝蒌实

　　味甘、微苦，微寒，入手太阴肺经。清心润肺，洗垢除烦，开胸膈之痹结，涤涎沫之胶粘，最洗瘀浊，善解懊憹。

　　《金匮》栝蒌薤白白酒汤1，栝蒌实一枚，薤白三两，白酒七升。治胸痹气短，喘息咳唾，胸背疼痛，寸口脉沉而迟，关上小紧数。以胸膈痹塞，气无降路，故喘息咳唾。逆冲胸背，而生痛楚。清道堙郁，爰生烦热，薤白、白酒，开扩其壅塞，栝蒌清涤郁烦也。

　　《金匮》栝蒌薤白半夏汤，栝蒌实一枚，薤白三两，白酒一斗，半夏半升2治胸痹不得卧，心痛彻背者。以胸膈痹塞，气无降路，逼迫宫城，故心痛彻背。背者，胸者腑也，气不前降于腹，胸膈莫容，是以逆冲于脊背。薤白、白酒、半夏，破壅而降逆，栝蒌清涤其郁烦也。

　　《伤寒》小陷胸汤，大栝蒌实一枚，半夏半升，黄连一两。治小结胸，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。太阳中风，表证未解，下之太早，经阳内陷，为里阴所拒，结于胸膈，心下满痛，烦躁懊憹，脉沉而紧，是为结胸。结于小者，浊气冲塞，正在心下，其势稍缓，非按不痛，脉则

　　浮滑，未至沉紧，而阳气郁遏，亦生烦热。半夏降其逆气，黄连泻其闷热，栝蒌涤其郁烦也。

　　小柴胡汤，方在柴胡。治少阳伤寒，胸中烦而不呕者，去人参、半夏，加栝蒌实，以其清心而除烦也。

　　1汤，原作方"，诸本均同，音近之误，据《金匮悬解卷十六》、《金匮要略胸痹心痛短气病脉证并治第九》。

　　2升，原作斤"，形近之误，据蜀本、集成本、《金匮悬解卷十六》、《金匮要略胸痹心痛短气病脉证并治第九》改。

　　长沙药解卷三麦冬

　　栝蒌实肃清凉润，善解郁烦，浊气郁蒸，涎沫黏联，心绪烦乱，不可言喻者得之，肺腑清洁，神气慧爽，洗心涤肺之妙药也。其诸主治，消咽痛，治肺痿，涤痰涎，止咳嗽，通乳汁，下胞衣，理吹奶，调乳痈，解消渴，疗黄疸，通小便，润大肠，断吐血，收脱肛，平痈肿，医疮疡。

　　麦冬

　　味甘，微凉，入手太阴肺、足阳明胃经。清金润燥，解渴除烦，凉肺热而止咳，降心火而安悸。

　　《金匮》麦门冬汤，麦冬七升1，半夏一升2，粳米三合，人参二两，甘草一辆，大枣十二枚3。治咳嗽，火逆上气，咽喉不利。以肺胃上逆，相火刑金，麦冬、半夏，清金泻火而降逆，甘、枣、参、粳，补中化气而生津也。

　　薯蓣丸，方在薯蓣。竹叶石膏汤，方在竹叶，皆用之，以清金而润燥也。

　　麦冬清凉润泽，凉金泻热，生津除烦、泽枯润燥之上品。然无益中虚肺热之家，率因阳衰土湿，中气不运，胆胃上逆，相火刑金，原非实热之证。盖土湿胃逆，则肺胆不得右降，以土者四象之中气，毂4败则轴折，轮辐不转，自然之理。戊土上壅，浊气填塞，肺胆无下降之路，此相火刑金之原也。金受火刑，失其清肃降敛之性，嗽喘吐衄，于是生焉。但服清润，阴旺湿滋，中气愈败，胃土更逆，上热弥增。是以虚劳淹滞，非无上热，而清金润肺之法，绝不能效，以救其标而伤其本也。此宜金土同医，故仲景用麦冬，必与参、甘同剂。麦冬而得人参，清金益气，生津化水，雾露泛洒，心肺肃凉。洗涤烦躁之法，至为佳妙也。其诸主

　　治，安魂魄，除烦悸，疗喉疮，治肺痿，解消渴，平咳嗽，止吐衄，下痰饮，利水湿，消浮肿，下乳汁，通经水。

　　天冬

　　微苦，气寒，入手太阴肺、足少阴肾经。清金化水，止渴生津，消咽喉肿痛，除咳吐脓血。

　　《伤寒》麻黄升麻汤，方在麻黄。用之治厥阴伤寒，大下后，咽喉不利，吐脓血，泄利不止者，以其清火逆而利咽喉，疗肺痈而排脓血也。

　　水生于金，金清则水生，欲生肾水，必清肺金，清金而生水者，天冬是也。庸工以地黄血药，而滋肾水，不通极矣！盖肺主化气，气主化水，肺中之气，氤氲如雾，雾气清降，化

　　1七升，原作半斤"，诸本均同，据《金匮悬解卷十五》、《金匮要略肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七》改。

　　2升，原作斤"，诸本均同，形近之误，据《金匮要略肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七》改。

　　3枚，原脱，诸本均同，据《金匮悬解卷十五》、《金匮要略肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七》改。

　　4毂(·谷)，车轮中间，车轴贯入处之圆木，藉以凑辐者。《说文》：毂，辐所凑也。"

　　竹叶长沙药解卷三

　　而为水。其精液藏于肾而为精，其渣滓渗于膀胱而为尿。天暑衣厚，则表开而外泄，天寒衣薄，则表合而内注，汗尿一也，外内不同耳。而肺金化水，必因土燥，阳明庚金，燥气司权，收敛戊土之湿，化而为燥，胃气右转，肺气肃降，而水化焉。此如凉秋变序，白露宵零也。

　　土湿则中郁而胃逆，肺金莫降，雾气凝塞，淫蒸而化痰涎，水源绝矣。

　　天冬润泽寒凉，清金化水之力，十倍麦冬，土燥水枯者，甚为相宜。阳明伤寒之家，燥土贼水，肠胃焦涸，瘟疫斑疹之家，营热内郁，脏腑燔蒸，凡此闭涩不开，必用承气。方其燥结未甚，以之清金泻热，滋水滑肠，本元莫损，胜服大黄。又或疮疡热盛，大便秘塞，重剂酒煎热饮亦良。肾阴有盛而无衰，宜温不宜补，土燥水枯之证，外感中止有此种，至于别经伤寒，此证甚少。若内伤杂病，率皆阴旺土湿，未有水亏者。土胜而水负则生，水胜而土负则死。天冬证绝不1偶见，未可轻服。其性寒滑湿濡，最败脾胃而泻大肠，阳亏阴旺，土湿便滑者，宜切忌之。久服不已，阳败土崩，无有不死。后世庸工，以此杀人，不可胜数。凡肺

　　痿肺痈，吐衄嗽喘，一切上热之证，非土燥阳实者，概不宜此，用者慎之！其有水亏宜饵者，亦必制以渗利之味，防其助湿。土湿胃逆，痰涎淫生，愈服愈滋，而水源愈竭矣，是犹求水于阳燧2也。其诸主治，止咳逆，定喘促，愈口疮，除肿痛，疗肺痿，治肺痈，去痰涎，解消渴，利小便，滑大肠。

　　竹叶

　　味甘，微寒，入手太阴肺经。清肺除烦，凉金泻热。

　　《金匮》竹叶汤，竹叶一把，桔梗一辆，生姜五两，附子一枚，葛根三两，桂枝一两，防风一两，甘草一两，人参一两，大枣十五枚。治产后中风，发热面赤，喘而头痛。以产后中气虚弱，阴阳不能相济，肝脾易陷，肺胃易逆，陷则下寒，逆则上热。风伤卫气，卫敛而遏营血，上热弥增，肺胃愈逆而热愈增，则肝脾益陷而寒益甚。竹叶、桔梗，凉肺而除烦，葛根、生姜，清肺而降逆，附子温寒而暖水，桂、防燥湿而达木，甘、枣、人参，补中而培中土也。

　　竹叶石膏汤，竹叶两把，石膏一斤3，麦冬一升升，原作斤"，诸本均同，形近之误，据《伤寒悬解卷十三》、《伤寒论辨阴阳易差后劳复病脉证并治》改。，粳米半升，人参三两，甘草二两，半夏半升。治大病

　　差后，虚羸少气，气逆欲吐者。以病后中虚，胃逆欲吐，三阳不降，燥热郁发。竹叶、石膏、麦冬4清金泻热而除烦，粳米、参、甘，补中化气而生津，半夏降逆而止呕也。

　　竹叶甘寒凉金，降逆除烦，泻热清上之佳品也。其诸主治，降气逆，止头痛，除吐血，疗发黄，润消渴，清热痰，漱齿衄，洗脱肛。

　　1不，无也。《诗君子于役》：不日不月。"

　　2阳燧，向日光去火之凹面铜镜。《淮南子觉冥》：夫阳燧取火于日，方诸取露于月，天地之间，巧历不能取其数。"

　　3斤，原作两"，诸本均同，据《伤寒悬解卷十三》、《伤寒论辨阴阳易差后劳复病脉证并治》改。

　　4麦冬，原脱，据闽本、蜀本，集成本补。

　　长沙药解卷三竹茹

　　竹茹

　　味甘，微寒，入手太阴肺、足阳明胃经。降逆止呕，清热除烦。

　　《金匮》竹皮大丸，竹茹二分，石膏二分，白薇一分(有热二分)，甘草七分，桂枝一分。枣肉和丸。治产妇乳子中虚，烦乱呕逆。以乳妇产子未久，中气尚虚，遇土郁木贼之时，胃逆作呕，爰生烦乱。竹茹降浊而止呕，石膏、白薇，清金而除烦，甘草、桂枝，培土而达木也。

　　橘皮竹茹汤，方在橘皮。用之治哕逆，以其降逆而驱浊也。

