<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹茹甘寒之性，善扫瘀浊而除呕哕，清金敛肺，更其所长。其诸主治，除吐衄，止崩漏，治膈噎，疗肺痿。

　　萎蕤

　　味甘，入手太阴肺经。清肺金而润燥，滋肝木而清风。

　　《伤寒》麻黄升麻汤，方在麻黄。用之治厥阴病，咽喉不利，吐脓血者，以金受火刑，萎蕤清金而润燥也。

　　萎蕤和平滋润，化气生津，解渴除烦，清金利水，益气润燥。其诸主治，止消渴，通淋涩，润皮肤，去黑黑干1疗目眦赤烂，治眼睛昏花。即玉竹。《三国志华佗传》：以漆叶青黏散方，授弟子樊阿，谓可服食长生，青黏即玉竹叶。

　　百合

　　味甘、微苦，微寒，入手太阴肺经。凉金泻热，清肺除烦。

　　《金匮》百合知母汤2，百合七枚，知母二两。治百合病，发汗后者。伤寒之后，邪气转变，百脉皆病，是为百合。其证眠食俱废，吐利皆作，寒热难分，坐卧不安。口苦便赤，心烦意乱，不能指其为何经何脏之病也。然百脉之气，受之于肺，肺者，百脉之宗也，是宜清肺。

　　其在发汗之后者，津枯而金燔，百合清肺而生津，知母凉金而泻热也。

　　滑石代赭汤，百合七枚，滑石三两碎，代赭石如鸡子大。治百合病，下之后者。下败中脘之阳，土湿胃逆，肺热郁蒸。百合清肺而泻热，滑石、代赭，渗湿而降逆也。

　　百合鸡子汤，百合七枚，煎汤，入鸡子黄一枚，搅匀煎。治百合病，吐之后者。吐伤肺痿之津，金土俱燥。百合清肺热而生津，鸡子黄补脾精而润燥也。

　　百合地黄汤，百合七枚，生地黄汁一斤。入百合汤，煎服。大便当如漆。治百合病，不经发汗、

　　1黑干，通皯"。《广韵》：黑干，与皯同。"皯"，《说文》：皯，面黑气也。"

　　2百合知母汤，原作知母百合汤"，诸本均同，据《金匮悬解卷六》、《金匮要略百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三》改。

　　贝母长沙药解卷三

　　吐、下，病形如初者。不经发汗、吐、下，而瘀热淫蒸，败浊未泄。百合清肺而泻热，生地黄汁凉泻肠胃而下垢浊也。

　　百合洗方，百合一斤，水一斗，渍一宿，洗身。洗后食煮饼，勿以盐。治百合病，一月不解，变成渴者。火炎金燥，则肺热不解，变而为渴。肺主皮毛，百合洗皮毛，以清肺热也。

　　百合滑石散，百合一两，滑石二两。为散，饮服方寸匕，日三服。微利，止服，热则除。治百合病，变发热者。湿动胃逆，肺郁生热。百合清金而泻热，滑石利水而除湿也。

　　百合凉金润燥，泻热消郁，消肃气分之上品。其诸主治，收涕泪，止悲伤，开喉痹，通肺痈，清肺热，疗吐血，利小便，滑大肠，调耳聋、耳痛，理胁痈、乳痈、发背诸疮。

　　水渍一宿，白沫出，去其水，更以泉水煎汤用。

　　贝母

　　味苦，微寒，入手太阴肺经。清金泻热，消郁破凝。

　　《伤寒》二白散、方在桔梗。《金匮》当归贝母苦参丸方在当归。并用之，以其清金而泻热也。

　　贝母苦寒之性，泻热凉金，降浊消痰，其力非小，然轻清而不败胃气，甚可嘉焉。其诸主治，疗喉痹，治乳痈，消瘿瘤，去努肉，点翳障，敷疮痈，止吐衄，驱痰浊，润心肺，解燥渴，清烦热，下乳汁，除咳嗽，利水道。

　　白薇

　　味苦、微咸，微寒，入手太阴肺、足太阳膀胱。凉金泻热，清肺除烦。

　　《金匮》竹皮大丸方在竹茹。用之，治乳妇中虚，烦乱呕逆。有热者，倍白薇，以其泻热而除烦也。

　　白薇苦寒，长于清金而除烦热，利水而通淋涩。其诸主治，通鼻塞，止血淋，清膀胱热涩，断胎产遗尿。

　　紫参

　　味苦，微寒，入手太阴肺、手阳明大肠经。消胸中之痞结，止肺家之疼痛。

　　《金匮》紫参汤，紫参半斤，甘草三两。治下利肺痛。以肺与大肠，相为表里，肠陷而利作，则肺逆而痛生。而肺肠之失位，原于中气之不运，盖己土不升则庚金陷，戊土不降则辛金逆，甘草补中而培土，紫参清金而破凝，使肺肠之气，各复其升降之旧也。

　　泽漆汤方在泽漆。用之，治咳逆而脉沉者，以其清金而降逆也。

　　紫参苦寒，清金泻热。降冲逆而破凝寒，清咳嗽而止疼痛。金清则肺气收摄，故长于敛血，金清则肺气通调，故长于行瘀。其诸主治，止吐衄，消痈肿，利小便，滑大肠，治金疮，调血痢，破瘀血，通闭经，开胸膈积聚，散腹胁坚满。

　　柏叶

　　味苦、辛，涩，入手太阴肺经。清金益气，敛肺止血。

　　《金匮》柏叶汤，柏叶三两，干姜三两，艾三把，马通汁一升。治吐血不止者。以中虚胃逆，肺金失敛，故吐血不止利。干姜补中而降逆，柏、艾、马通，敛血而止吐也。

　　血生于木而摄于金，庚金不收，则下脱于便尿，辛金不降，则上溢于鼻口。柏叶秉秋金之收气，最能止血，缘其善收土湿。湿气收则金燥而自敛也。其诸主治，止吐衄，断崩漏，收便血，除尿血，敷烧灼，润须发，治历节疼痛。

　　柏实

　　味甘、微辛，气香，入手太阴肺经。润燥除烦，降逆止喘。

　　《金匮》竹皮1大丸，方在竹茹。治乳妇中虚，烦乱呕逆。烦喘者，加柏实一分，以其清金降逆而止烦喘2也。

　　柏实清润降敛，宁神调气，善去烦躁，而止喘逆。缘其香甘入土，能行凝滞。开土郁，肺胃右行，神气下达，烦喘自定。其诸主治，安魂魄，止惊悸，润肠秘，泽发焦。

　　蒸晒，炒，去皮，取仁用。

　　鸡子白

　　味甘，气腥，微寒，入手太阴肺经。疗咽喉之肿痛，发声音之喑哑。

　　《伤寒》苦酒汤3，方在苦酒。治少阴病，咽中生疮，声音不出，用之以其消肿痛而发声音也。

　　鸡子白秉天之清气，有金象焉，善消肿痛而利咽喉，清肺金而发声音。其诸主治，涂鼻疮，治发黄，敷肿痛，洗烧灼。鸡子黄在一卷。

　　1皮，原作茹"，诸本均同。据本卷竹茹释文、《金匮悬解卷二十一》、《金匮要略妇人产后病脉证并治第二十一》改。

　　2喘，原作呕"，据闽本，上文烦喘者"改

　　3汤，原作方"，诸本均同，据卷二苦酒释文、《伤寒悬解卷十一》、《伤寒论辨少阴病脉证并治》改。

　　猪肤长沙药解卷三

　　猪肤

　　味甘，微寒，入手太阴肺经。利咽喉而消肿痛，清心肺而除烦满。

　　《伤寒》猪肤汤，猪肤一斤，白蜜一斤，白粉五合。治少阴病，下利咽痛，胸满心烦者。以少阴寒水，侵侮脾胃，脾土下陷，肝脾不升，则为下利，胃土上逆，胆胃不降，相火刑金，则为咽痛。浊气冲塞，宫城不清，泽胸满而心烦。猪肤、白蜜，清金而止痛，润燥而除烦，白粉涩

　　滑溏而收泄利也。

　　肺金清凉而司皮毛，猪肤秉金气之凉肃，善于清肺。肺气清降，君相归根，则咽痛与烦满自平也。猪膏在四卷。

　　瓜子

　　味甘，性寒，入手太阴肺、手阳明大肠经。清肺润肠，排脓决瘀。

　　《金匮》大黄牡丹汤方在大黄。用之，以其破瘀而排脓也。

　　瓜子仁甘寒疏利，善开壅滞而决脓血，故能治肠痈。

　　知母

　　味苦，气寒，入手太阴肺、足太阳膀胱经。清金泻热，止渴除烦。

　　《伤寒》白虎汤、方在石膏。《金匮》酸枣仁汤、方在枣仁。1桂枝芍药知母汤方在桂枝。并用之，以其清金而泻火，润燥而除烦也。

　　知母苦寒之性，专清心肺而除烦躁，仲景用之，以泻上焦之热也。甚败脾胃而泻大肠，火衰土湿，大便不实者忌之。后世庸工，以此通治内伤诸病，滋水灭火，误人性命，至今未绝。其诸主治，泻大肠，清膀胱。

　　石膏

　　微辛，气寒。入手太阴肺、足阳明胃经。清金而止燥渴，泻热而除烦躁。

　　《伤寒》白虎汤，石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六两。治太阳伤寒，表解后，表有寒，里有热，渴欲饮水，脉浮滑而厥者。太阳表解之后，阴旺则汗出阳亡，而入太阴，阳旺则汗出阴亡，而入阳明，表解而见燥渴，是腑热内动，将入阳明也。阳明戊土，从庚金化气而为燥，太阴辛金，从己土化气而为湿。阳旺之家，则辛金不化己土之湿而亦化庚金之燥，胃热

　　1枣仁，原作酸枣"，据蜀本，卷二枣仁"改。

　　长沙药解卷三桑根白皮

　　未发而肺燥先动，是以发渴。石膏清金而除烦，知母泻火而润燥，甘草、粳米，补中化气，生津而解渴也。

　　《金匮》小青龙加石膏汤，麻黄三两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，半夏半升，五味半升，细辛三两，干姜二两，石膏二两。治心下有水，咳而上气，烦躁而喘，肺胀脉浮者。以水饮内阻，皮毛外阖，肺气壅遏，而生咳喘。小青龙发汗以泻水饮，石膏清热而除烦躁也。

　　《伤寒》大青龙汤方在麻黄。用之治太阳中风，不汗出而烦躁者。麻杏甘石汤方在麻黄。用之治太阳伤寒，汗下后汗出而喘，无大热者。竹叶石膏汤1方在竹叶。用之治大病差后，气逆欲吐者。《金匮》越婢汤方在麻黄。用之治风水恶风，续自汗出者。木防己汤方在防己。用之治膈间支饮，其人喘满者。厚朴麻黄汤方在厚朴。用之治咳而脉浮者。文蛤汤方在文蛤。用之治吐后渴欲饮得水，而贪饮者。竹皮大丸方在竹茹。用之治乳妇烦乱呕逆者。皆以其泻热而除烦也。

　　石膏辛凉之性，最清心肺而除烦躁，泻郁热而止燥渴。甚寒脾胃，中脘阳虚者勿服。其诸主治，疗热狂，治火嗽，止燥渴，收热汗，消热痰，住鼻衄，除牙痛，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。

　　研细，绵裹，入药煎，虚热，煅用。

　　桑根白皮2

　　味甘、涩、辛，微寒，入手太阴肺经。清金利水，敛肺止血。

　　《金匮》王不留行散方在王不留行。用之，治病金疮，以其清肺而敛血也。

　　桑根白皮甘辛敛涩，善泻湿气而敛营血。其诸主治，清肺火，利气喘，止吐血，断崩中，通小便，疗水肿，消痰饮，止吐泄，理金疮，敷石痈，生眉发，泽须鬓，去寸白虫，涂鹅口疮。

　　汁搽口疮，沥搽疥疮。三月三日采东南根，阴干百日。

　　旋覆花味咸，入手太阴肺、足阳明胃经。行凝涩而断血漏，涤瘀浊而下气逆。

　　《金匮》旋覆花汤，旋覆花三两，葱白十四茎，新绛少许，煎，顿服。治妇人半产漏下。以肝脾阳虚，胎元失养，是以半产。血瘀不升，是以漏下。旋覆行血脉之瘀，葱白通经气之滞，新绛止崩而除漏也。

