<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金匮》甘遂半夏汤，甘遂大者二枚，半夏十二枚，芍药五枚，甘草指大一枚。水二升，煮半升，入蜜半升，煎八合，顿服。治留饮欲去，心下坚满，脉伏，自利反快者。心下坚满，脉气沉伏，是有留饮。忽而自利反快，是水饮下行，渍于肠胃也。甘遂、半夏，泻水而涤饮，甘草、芍药，培土而泻木，蜂蜜滑大肠而行水也。

　　《伤寒》大陷胸汤方在大黄。用之治结胸热实，烦躁懊憹者。十枣汤方在大枣。用之治心胁痞痛，下利呕逆者，治悬饮内痛，脉沉而弦者。大黄甘遂汤方在大黄。用之治水与血结在血室者。皆以其破壅而泻痰饮也。

　　甘遂苦寒迅利，专决积水，凡宿痰留饮、经腑停瘀、皮肤肿胀、便尿阻涩之证，一泻而下。其力甚捷，并下癥瘕积聚、一切陈郁之物。

　　大戟

　　味苦，性寒，入足太阳膀胱经。泻水饮之停留，通经脉之瘀涩。

　　《金匮》十枣汤方在大枣。用之治心胁痞痛，下利呕逆者，治悬饮内痛，脉沉而弦者，以其破结而驱饮也。

　　大戟破气泻水，兼化老血癥瘀，通经脉结闭，散颈腋痈肿，洗脚气肿痛之病，胥有捷效。

　　滑石

　　味苦，微寒，入足太阳膀胱经。清膀胱之湿热，通水道之淋涩。

　　《金匮》滑石白鱼散，滑石一斤，白鱼一斤，乱发一斤。为散，饮服方寸匕。治小便不利。以膀胱湿热，水道不通。滑石渗湿而泻热，白鱼、发灰，利水而开癃也。

　　滑石代赭汤，滑石三两，代赭石如鸡子大，百合七枚。治百合病，下后者。下伤中气，湿动胃逆，肺郁生热。滑石利水而泻湿，百合、代赭，清金而降逆也。

　　《伤寒》猪苓汤方在茯苓。用之治脉浮发热者，渴欲饮水，小便不利者，以其渗膀胱而泻湿热也。《金匮》蒲灰散方在蒲灰。用之治皮水为病，四肢肿满者，以其泻经络之水也。治小便不利者，以其泻膀胱之湿也。百合滑石散方在百合。用之治百合病，变发热者，以其利水而泻湿也。

　　滑石甘寒，渗泻水湿，滑窍隧而开凝郁，清膀胱而通淋涩，善治黄疸，水肿，前阴闭癃之证。

　　戎盐

　　味咸，微寒，入足太阳膀胱经。清膀胱而泻热，开癃闭而利水。

　　《金匮》茯苓戎盐汤，茯苓半斤，戎盐弹丸大，白术二两。治小便不利。以其土湿则水道不利，茯苓燥土而泻湿，戎盐利水而泻热也。

　　戎盐咸寒之性，直走膀胱，而清痰热，长于利水。其诸主治，能止吐血尿血，齿舌诸血，以咸走血而清清降也。

　　味咸而甘，入药殊胜，食盐之苦1，即青盐也。

　　硝石

　　味咸、苦，性寒，入足太阳膀胱、足太阴脾经。清己土而退热，利壬水而泻湿。

　　《金匮》硝矾散，硝石、矾石等分。为散，大麦粥汁合服方寸匕。病从大小便去，大便黑，小便黄。治女劳黑疸，日晡发热，而反恶寒，足下热，膀胱急，少腹满，其腹如水状，身尽黄，额上黑，因作黑疸，大便黑，时溏。以女劳泻其肾阳，久而水寒土湿，乙木遏陷，郁生下热，攻逼己土，己土受之，湿亦化热，以其湿热传于膀胱，而木郁不能疏泄，故小便黄涩而不利。一感风邪，泻其卫气，卫气愈泻而愈敛，皮毛遂闭，膀胱瘀热，下不能泄而表不能达，因而淫溢经络，熏蒸肌肤，而发黄色。乙木陷于壬水，积郁莫散，则少腹胀满而膀胱迫急。日晡土旺

　　1苦，即大咸。《尔雅释言》：苦，咸苦也。"

　　长沙药解卷四芒硝

　　之时，湿盛热发而木郁阳陷，故足下常热而身反恶寒。太阳膀胱之经，自目之内眦上额交颠，经气上逆，故额见黑色。久而土负水胜，黄化而黑，因成黑疸。谷渣不从土化，而从水化，因而大便亦黑。水从脾胃而侮土，则大便黑。土传膀胱而克水，则小便黄。总之，皆由于木邪，以肝主五色，入肾为黑，入脾为黄也。硝石咸苦，清热瘀而泻木，矾石酸涩，收湿淫而泻水也。

　　水中土木之郁，泻于小便，故其色黄，土中水木之郁，泻于大便，故其色黑。黑疸水陆瘀涩，隧路梗阻，硝石咸寒之性，直达下脘，利水路而泻谷道，合之矾石涤荡郁陈，注于二便，腐败扫除，正气清通。继以补中养火之剂，垂尽之命，可以再延也。

　　大黄硝石汤，方在大黄。治黄疸腹满，小便不利，用之以清膀胱之湿热也。

　　硝石，扫地霜熬成，在上者，锋芒细白，是谓芒硝，水底成块者，谓之硝石。其性重浊下行，善于利水泻热，消瘀化腐，故能医黄疸之疾。

　　芒硝

　　味咸、苦、辛，性寒，入手少阴心、足太阳膀胱经。泻火而退燔蒸，利水而通淋沥。

　　《伤寒》柴胡加芒硝汤，柴胡半斤，黄芩三两，半夏半升，人参三两，甘草三两，大枣十二枚，升降三两，芒硝六两。治少阳伤寒，十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利者。伤寒之证，六日经尽当解，自能汗愈。迟者，十二日再经解矣。若十三日不解，已过再经之期，此非入脏，即是入腑，必不在经中也。其胸胁痞满，而作呕吐，是少阳经证。日晡所发潮热，已而微利者，是阳明腑证。以少阳之经，循胸胁而走足，经病而侵胃腑，胃腑被逼，逆而上行，阻格少阳下降之路，而其壅塞，故胸胁痞满。胃腑郁迫，故水谷莫容，而生呕利。少阳以甲木而化相火，传于戊土，则胃腑生热。阳明以戊土而化燥金，日晡土金旺相1之时，故腑热应期，发如潮信。经腑双病，此本大柴胡证，外解其经而内下其腑，一定之法。乃已曾用丸药下过，缓不及事，而又遗其经证，是以犹见微利。宜先以小柴胡解其经病，后以柴胡而加芒硝，清其腑热。缘已服丸药，无须用大黄也。

　　《金匮》木防己去石膏加茯苓芒硝汤，木防己三两，人参四两，桂枝二两，茯苓四两，芒硝三合。

　　治支饮在胸，喘满，心下痞坚，面黧黑，脉沉，服木防己汤，三日复发，复与不愈者。以土湿木郁，而生下热，去石膏之清上，加茯苓以泻湿，芒硝以清热也。

　　《伤寒》大承气汤方在大黄。用之治阳明病，胃热便难，所以泻阳明之燥热也。大陷胸

　　汤方在大黄。用之治太阳病结胸，所以泻胸膈之湿热也。《金匮》大黄牡丹皮汤方在大黄。用之治肠痈脓成，脉洪数者，所以泻肠中之瘀热也。

　　芒硝咸苦大寒，下清血分，泻火救焚，软坚破积，利水道而通淋涩，利谷道而开结闭。

　　结热瘀蒸，非此不退，宿痰老血，非此不消，寒泻之力，诸药不及。

　　1旺相，得时也。《论衡命禄》：春夏囚死，秋冬旺相。"

　　赤硝长沙药解卷四

　　赤硝

　　味咸、苦，入足厥阴肝、足太阳膀胱经。软坚破积，化癖消癥.

　　《金匮》鳖甲煎丸方在鳖甲。用之治久疟结为癥瘕，以其破瘀而消癥也。

　　赤硝即朴硝之赤者，凡斥1卤之地，咸水之旁，咸气浸淫，土上生霜，有白、有赤、有黄。《本草》所谓清白者佳，黄者伤人，赤者杀人，性烈故也。其清热软坚，消块化积，亦同诸硝，而迅利过之。

　　矾石

　　味酸，涩，微寒，入足太阴脾、足太阳膀胱经。善收湿淫，最化瘀浊，黑疸可消，白带能除。

　　《金匮》矾石丸，矾石三分，烧，杏仁一分。炼蜜丸，枣核大，内脏中。治妇人带下，经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。以干血结瘀，脏中癖硬，阻碍经脉下行之路，以致经水闭涩不利。血瘀因于木陷，木陷因于土湿，湿土遏抑，木气不达，故经水不利。木陷于水，愈郁而愈欲泄，癸水不能封蛰，精液溢流，故下白物。矾石化败血而消痞硬，收湿淫而敛精液，杏仁破其郁陷之滞气也。

　　硝矾散，方在硝石。治女劳黑疸，以其燥湿而利水也。

　　《千金》矾石汤2，矾石二两，浆水一斗五升，煎，浸脚气。治脚气冲心，以其燥湿也。

　　矾石酸涩燥烈，最收湿气，而化瘀腐，善吐下老痰宿饮。缘痰涎凝结，粘滞于上下窍隧之间，脏腑不容，高者自吐，低者自下，实非吐下之物也。其善治痈疽者，以中气未败，痈疽外发，肉腐脓泄而新肌生长，自无余事。阳衰土湿，中气颓败，痈疽不能外发，内陷而伤腑脏，是以死也。矾石收脏腑之水湿，土燥而气达，是以愈也。

　　煅枯，研细用。

　　云母

　　味甘，入足少阳胆、足太阳膀胱经。利水泻湿，消痰除疟。

　　《金匮》蜀漆散方在蜀漆。用之治牝疟多寒，以其泻湿而行痰也。

　　疟以寒湿之邪，结于少阳之经，与淋沥之证，皆缘土湿而阳陷。云母泻湿行痰，故治牝疟而除沥。

　　1斥，地咸卤曰斥。《书禹贡》：海滨广斥。"《释文》：斥谓地咸。

　　2汤，原作丸"，诸本均同，据《金匮悬解卷三》、《金匮要略中风历节病脉证并治第五》及方后语煎、浸脚气"改。

　　长沙药解卷四白鱼

　　白鱼

　　味甘，入足太阳膀胱经。善行水道，最通淋涩。

　　《金匮》滑石白鱼散方在滑石。用之治小便不利，以其利水也。

　　文蛤

　　味咸，微寒，入手太阴肺、足太阳膀胱经。清金除烦，利水泻湿。

　　《伤寒》文蛤散，文蛤。为散，沸汤和服方寸匕。治太阳中风，应以汗解，反以冷水噀嚾，经热被却而不得去，弥更益烦，肉上起粟，意欲饮水，反不渴者。表病不以汗解，反以冷水闭其皮毛，经热莫泻，烦躁弥增。卫郁欲发，升于汗孔，冲突皮肤，凝起如粟。烦热郁隆，意欲饮水，而热在经络，非在脏腑，则反不觉渴，湿气己土必当湿旺，若使非湿，表郁燥动，未有不渴者。文蛤除烦而泻湿也。《金匮》治渴欲饮水不止者。以湿土堙郁，乙木不得升泄，则膀胱热壅，辛金不得降敛，则胸膈烦渴，文蛤清金而泻水也。

　　文蛤汤，文蛤五两，石膏五两，生姜三两，杏仁五十枚，麻黄三两，甘草三两，大枣十二枚。温服一升，汗出即愈。治吐后，渴欲得水，而贪饮者。以水饮即吐，胃气上逆。肺金格，刑于相火，是以渴而贪饮。甘草、大枣，补土而益精。石膏、文蛤，清金而泻湿，杏、姜，破壅而降逆，麻黄发表而达郁也。

　　文蛤咸寒，清金利水，解渴除烦，化痰止嗽，软坚消痞，是其所长。兼医痔疮鼠瘘，胸痹腰疼，鼻口疳蚀，便溺血脱之证。

　　煅粉，研细用。

　　鸡屎白

　　微寒，入足太阳膀胱经。利水而泻湿，达木而舒筋。

