<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　1腹，原作肠"，诸本均同，形近之误，据上下文义改。

　　长沙药解卷二地黄

　　附子一两。治虚劳腰痛，小腹拘急，小便不利，及妇人转胞，不得小便，及短气有微饮。及男子消渴，小便反多。以木主疏泄，水寒土湿，乙木郁陷，不能上达，故腰痛而腹急。疏泄之令不行，故小便不利。土木郁塞，下无透窍，故胞系壅阻而转移。水饮停留，上无降路，故气道格碍而短促。木以疏泄为性，郁而莫泄，激怒而生风燥，津液伤耗，则病消渴。风木之性，泄而不藏，风盛而土湿，不能遏闭，泄之太过，故小便反多。久而精溺注倾，津液无余，则枯槁而死。燥在乙木，湿在己土，而寒在癸水。乙木之燥，病之标也，癸水之寒，病之本也，是当温补肾气，以拔病本。附子补肾气之寒，薯、萸敛肾精之泄，苓、泽渗己土之湿，地黄润乙木之燥，桂枝达肝气之郁，丹皮行肝血之滞。

　　盖木愈郁而风愈旺，风旺而疏泄之性愈烈，泄之不通，则小便不利，泄而失藏，则小便反多，标异而本同，总缘于土湿而水寒，生意之弗遂也。水温土燥，郁散风清，则木气发达，通塞适中，而小便调矣。

　　肾气者，坎中之阳，《难经》所谓肾间动气，生气之根，呼吸之门也。方以肾气为名，则君附子而不君地黄。地黄者，淮阴1之兵，多多益善，而究非主将也。

　　仲景于地黄，无作君之方，无特加之法。肾气丸用之治消渴淋癃，君附子以温肾气，地黄滋风木之枯燥也。薯蓣丸，方在薯蓣。用之治虚劳风气，君薯蓣以敛肾精，地、胶、麻仁，滋经脉之燥涩2也。大黄蟅虫丸方在大黄。用之治劳伤干血，君大黄、蟅虫以破积，地黄、芍药，润经脉之枯燥也。黄土汤方在黄土。用之治胎阻下血，君胶、艾以回血漏，地黄、归、芍，清风木之疏泄也。百合地黄汤方在百合。用之治百合初病，君百合以清肺热，地黄泄脏腑之瘀浊也。

　　地黄滋润寒凉，最滑大便，火旺土燥者宜之。伤寒阳明病腑燥便结，多服地黄脓汁，滋胃滑肠，胜用承气。鲜者尤捷，故百合地黄汤以之泻脏腑瘀浊，其力几同大黄。温疫、疹病之家，营郁内热，大用生地，壮其里阴，继以表药发之，使血热外达，皮肤斑生，亦为要物。

　　血热不得透泄，以致经络郁热，而生痂癞，是为癞风，用生地于表散之中，清经热以达皮毛，亦为良品。水旺土湿者，切不可服！

　　凡人木病则燥，土病则湿，而木之病燥，究因土湿。滋木之燥，势必益土之湿，土湿愈增，则木燥愈甚，木益枯而土益败，则人死矣。地黄甚益于风木，甚不宜于土湿。阳旺土燥则不病，病者皆阴旺而土湿者也。

　　外感阳明之中，燥湿相半，三阴全是湿寒。内伤杂病，水寒土湿者，十之八九，土木俱燥者，不多见也。脾约之人，大便结燥，粪若羊矢，反胃噎膈，皆有此证。是胃湿而肠燥，非真燥证也。衄家，惟阳明伤寒，卫郁莫泄，逆循上窍，冲逼营血，以致鼻流，于表汗之中，加生地凉营之味，使之顺达皮毛，乃为相宜。至于内伤吐衄，悉缘土湿，更非燥证，以及种种外热烦蒸，无非土湿阳飞，火奔水泛，久服地黄，无有不死。

　　盖丁癸同宫，戊己并行，人之衰也，火渐消而水渐长。燥日减而湿日增，阳不胜阴，自然之理。阳旺则壮，阴旺则病，阳纯则仙，阴纯则鬼，抑阴扶阳，不易之道。但至理幽玄，非

　　1淮阴，指西汉韩信。

　　2涩，原作湿"，诸本均同，形近之误，据地、胶、麻仁功用改。

　　芍药长沙药解卷二

　　上智不解，后世庸工，以下愚之资，而谈上智之业，无知妄作，遂开补阴滋水之派。群儿冒昧，翕习1成风，著作流传，遍于寰海。使抱病之家，死于地黄者十九，念之可为痛心也！

　　晒干，生用。仲景方中生地，是用鲜者取汁。熟地之制，庸工妄作，不足用也。

　　芍药

　　味酸、微苦、微寒，入足厥阴肝、足少阳胆经。入肝家而清风，走胆腑而泻热。善调心中烦悸，最消腹里痛满，散胸胁之痞热，伸腿足之挛急。吐衄悉瘳，崩漏胥断，泄痢与淋带皆灵，痔漏共瘰疬并效。

　　《伤寒》桂枝加芍药汤，桂枝三两，甘草二两，大枣十二枚，生姜三两，芍药六两。治太阳伤寒，下后腹满痛，属太阴者。以木养于土，下败脾阳，己土湿陷，乙木遏郁，而生风燥，侵克己土，是以腹痛。木贼土困，便越二阳，而属太阴。姜、甘、大枣，补土和中，桂枝达肝气之郁，加芍药清风木之燥也。

　　小柴胡汤，方在柴胡。治少阳伤寒，腹中痛者，去黄芩，加芍药。通脉四逆汤，方在甘草。治少阴病，下利脉微，腹中痛者，去葱，加芍药二两。《金匮》防己黄芪汤，方在防己。治风湿脉浮身重。胃中不和者，加芍药三分。盖土湿木陷，郁生风燥。风木冲击，脾土被伤，必作疼痛，不以芍药清风燥而泻木郁，痛不能止也。《伤寒》真武汤，方在茯苓。治少阴病，腹痛，四肢沉重疼痛，而用芍药。小建中汤，方在胶饴。治少阳伤寒，腹中急痛，而倍芍药，皆此义也。

　　四逆散，方在甘草。治少阴病，四逆，腹痛用芍药而加附子，法更妙矣。

　　新加汤，方在人参。治太阳伤寒，发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一2两，人参三两。以肝司营血，行经络而走一身，汗泄营中温气，木枯血陷，营气沦郁而不宣畅，故身作疼痛而脉见沉迟。木陷则生风。人参补血中之温气，生姜达经脉之郁陷，芍药清风木之枯燥也。

　　附子汤，方在附子。治少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛，脉沉者，以血行于经络，走一身而达肢节，水寒而风木郁陷，是以脉沉。营血郁涩，不能行一身而暖肢节，是以肾疼而肢节寒痛。参、术、苓、附，补火土而泻寒水，芍药清风木之枯燥也。

　　芍药甘草汤，芍药四两，甘草四两。治太阳伤寒，脉浮汗出，心烦恶寒，小便数，脚挛急。

　　以阳虚土弱，脾陷胃逆，相火不降而心烦，风木不升而恶寒。风木疏泄，上下失藏，故汗出而尿数。津液耗伤，筋脉焦缩，故腿足挛急。甘草补其土虚，芍药双清木火，以复津液也。

　　相火上郁，则阳泄而烦心，小建中治少阳病心悸而烦者，芍药清相火之逆升也。

　　风木下郁，则阳陷而恶寒。芍药附子甘草汤，芍药三两，甘草三两，附子一枚。治太阳伤寒，发汗病不解，反恶寒者。以汗伤中气，风木不达，阳气郁陷。则表病不解而反加恶寒，缘阳

　　1翕习，威盛貌。《文选蜀都赋》：亦以财雄，翕习边城。"济《注》：翕习，威盛貌。"

　　2一，原作二"，诸本均同。据《伤寒悬解卷四》、《伤寒论辨太阳病脉证并治中》改。

　　长沙药解卷二防风

　　不外达于皮毛也。阳气之陷因，因土虚而水寒，甘草补己土之虚，附子温癸水之寒，芍药清风木之燥也。

　　桂枝去芍药汤，桂枝三两，甘草三两，大枣十二枚，生姜三两。治太阳伤寒，下后脉促胸满者。

　　以表证未解，而误下之，经阳内陷，为里阴所拒，结于胸膈，则为结胸，若脉促者，仲景脉法1：脉来数，时一止复来者，名曰促。是经阳不至全陷。脉法：阳盛则促，是为里阴所壅遏。故表证犹未解也。可用桂枝表药。若觉胸满，则当去芍药。缘下伤中气，里阴上逆，表阳内陷，为里

　　阴所拒，是以胸虽不结，而亦觉壅满。里阳既败，故去芍药之酸寒，而以桂枝达其经阳也。

　　若微觉恶寒，便是阳陷稍深，则于去芍药方中，加附子以温寒水也。

　　真武汤，下利者，去芍药，加干姜二两。以肝脾阳败，则下陷而为泄利，故去芍药之酸寒，而加干姜之辛温也。

　　阳根于水，升于肝脾，而化丁火，水寒土湿，脾阳郁陷，下遏肝木升达之路，则郁勃而克脾土，腹痛里急之病，于是生焉。厥阴以风木之气，生意不遂，积郁怒发，而生风燥，是以厥阴之病，必有风邪。风性疏泄，以风木抑遏，而行疏泄之令，若消、若淋、若泄、若痢、若崩、若漏、若带、若遗，始因郁而愈泄，究欲泄而终郁。其或塞、或通，均之2风燥则一也。

　　芍药酸寒入肝，专清风燥而敛疏泄，故善治厥阴木郁风动之病。肝胆表里同气，下清风木，上清相火，并有捷效。

　　然能泄肝胆风火，亦伐脾胃之阳。《伤寒》：太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。凡风木之病，而脾胃虚弱，宜稍减之，与姜、桂、苓、术并用，土木兼医。若至大便滑泄，则不可用矣。"黄芩汤、大柴胡用之治少阳治下利，以甲木而克戊土，所以泻少阳之相火也。伤寒别经及杂证下利，皆肝脾阳陷，不宜芍药。其败土伐阳，未如地黄之甚，然泻而不补，亦非虚家培养之剂也。

　　《金匮》妇人腹痛用芍药诸方，总列于后。妊娠及杂病诸腹痛，当归芍药散主之。方在当归。产后腹痛烦满，枳实芍药散主之。方在枳实。产后虚羸，腹痛里急，痛引腰背，杂病腹中痛，小建中汤主之。方在胶饴。带下，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。方在土瓜根。

　　防风

　　味甘、辛，入足厥阴肝经。燥己土而泻湿，达乙木而息风。

　　《金匮》桂枝芍药知母汤方在桂枝。用之治历节疼痛，以其燥湿而舒筋脉也。薯蓣丸方在薯蓣。用之治虚劳，风气百病，以其燥湿而达木郁也。竹叶汤方在竹叶。用之治产后中风，发热面赤，以其疏木而发营郁也。

　　厥阴风木之气，土湿而木不达，则郁怒而风生。防风辛燥发扬，最泻湿土而达木郁，木达而风自息，非防风之发散风邪也。风木疏泄，则窍开而汗出，风静而汗自收，非防风之收

　　1仲____景脉法，指《伤寒论辨脉篇》。

　　2之，《五篇》：之，是也。"

　　柴胡长沙药解卷二

　　敛肌表也。其诸主治，行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急挛，活肢节，起瘫痪，清、赤眼，收冷泪，敛自汗盗汗，断漏下崩中。

　　柴胡味苦，微寒，入足少阳胆经。清胆经之郁火，泻心家之烦热，行经于表里阴阳之间，奏效于寒热往来之会，上头目而止眩晕，下胸胁而消硬满，口苦咽干最效，眼红耳热甚灵。降胆胃之逆，升肝脾之陷，胃口痞痛之良剂，血室郁热之神丹。

　　《伤寒》小柴胡汤，柴胡半斤，半夏半升，甘草三两，黄芩三两，人参三两，大枣十二枚，生姜三两。

