<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　露一宿，次早服之。无汗要有汗，散邪为主，带补。有汗要无汗，正气为主，带散。有疟母者，用丸药消导，醋煮鳖甲为君，三棱、蓬术、香附随证加减。

　　三日一发者，受病一年。间发者，受病半年。一日一发者，受病一月。连二日发者，住一日者，气血俱受病。一日间一日者，补药带表。药后用疟丹截之。在阴分者用药彻起，在阳分方可截之。

　　又方：草果 知母 槟榔 乌梅 常山 甘草（炙） 穿山甲（炮） 用水酒一大碗，煎至半碗，露一宿。临发日前二时，温服。如吐，则顺之。

　　截疟青蒿丸：青蒿（一两） 冬青叶（二两） 马鞭草（二两） 官桂（二两）

　　上三叶，皆晒干，秤为末，法丸如胡椒子大。每两作四服。于当发前一时服尽。

　　大法：暑风必当发汗。夏月多在风凉处歇，遂闭其汗，而不泄。因食者，从食上治。

　　疟而虚者，须先用参术一二帖，托住其气不使下陷，后用他药。治内伤挟外邪者同法。内必主痰，必以汗解，二陈汤加常山、柴胡、黄芩、草果。

　　疟而甚者，发寒热、头痛如破、渴而饮水、自汗。可与参、 、术、苓、连、栀子、川芎、苍术、半夏等治。

　　久病疟，二陈汤加川芎、苍术、柴胡、葛根、白术，一补一发。

　　卷第一

　　咳嗽

　　风寒、火（主降火）、劳、肺胀、火郁、痰（主降痰）。

　　戴云：风寒者，鼻塞、声重、恶寒者是也；火者，有声、痰少、面赤者是也；劳者，盗汗出，兼痰者，多作寒热；肺胀者，动则喘满，气急息重；痰者，嗽动便有痰声，痰出嗽止。五者大概耳，亦当明其是否也。

　　风寒，行痰开腠理。二陈汤加麻黄、杏仁、桔梗。

　　火，降火、清金、化痰。

　　劳，四物汤中加竹沥、姜汁。必以补阴为主。

　　肺胀而嗽者，用诃子、青黛、杏仁。诃子能治肺气，因火伤极，遂成郁遏胀满，取其味酸苦，有收敛降火之功。佐以海蛤粉、香附、栝蒌、青黛、半夏曲。

　　食积痰作嗽发热者，半夏、南星为君，栝蒌、萝卜子为臣，青黛、石碱为使。

　　火郁嗽者，诃子、海石、栝蒌、青黛、半夏、香附。

　　咳嗽声嘶者，此血虚受热也。用青黛、蛤粉，蜜调服。

　　久嗽风入肺，用鹅管石、雄黄、郁金、款冬花碾末和艾中，以生姜一片留舌上灸之，以烟入喉中为度。

　　干咳嗽者，难治。此系火郁之证，乃痰郁火邪在中。用苦梗以开之，下用补阴降火。不已，则成劳，倒仓好。此证不得志者有之。

　　嗽而胁痛，宜疏肝气，用青皮等方。在后，二陈汤内加南星、香附、青黛、姜汁。

　　治嗽药，大概多用生姜者，以其辛散也。

　　上半日嗽多者，属胃中有火。贝母、石膏能降胃火。

　　午后嗽多者，此属阴虚。必用四物汤加知母、黄柏，先降其火。

　　五更嗽多者，此胃中有食积，至此时候，流入肺金。知母、地骨皮降肺火。

　　火气浮于肺者，不宜用凉药，用五味、五倍敛而降之。有痰因火逆上者，先治火，后治其痰也。

　　肺虚甚者用参膏，此好色肾虚有之。以生姜、陈皮佐之。大概有痰者，可加痰药治之。

　　治嗽多用粟壳，不必疑，但要先云病根，此乃收后之药也。师云：阴分嗽者，多属阴虚治之也。

　　有嗽而肺胀壅遏不得眠者，难治。

　　治嗽烟筒：佛耳草 款冬花 鹅管石上为末，用纸卷烧其烟熏之；或白汤调亦得。

　　治嗽有痰，天突、肺 二穴灸。治嗽泄火热，大泻肺气，三椎骨下横过各一寸半是穴。

　　嗽：春是春升之气，用清药，二陈加薄、荆之类；夏是火炎上，最重芩、连；秋是湿热伤肺；冬是风寒外来，用药发散之后，以半夏必逐去痰，庶不再来。

　　又方：治嗽劫药。

　　五味子（半两） 五倍子（一钱） 甘草（二钱半） 风化硝（一钱） 为末以蜜为丸，噙化之。

　　卷第一

　　痰

　　（脉浮当吐。）

　　凡治痰，用利药过多，致脾气下虚，则痰反易生多。

　　湿痰用苍术。

　　老痰：海石、半夏、栝蒌子、香附、五倍子。

　　热痰用青黛、黄连。

　　食积痰：神曲、麦 、山楂子。

　　痰在肠胃间者，可下而愈。痰在经络中者，非吐不可出。吐法中就有发散之义也。

　　膈上之痰，必用吐之，泻亦不能去也。

　　气实痰热结在上者，则吐。吐难得出，或成块，或吐咯不出，气滞兼郁者，此则难治矣。

　　胶固者，必用吐之。

　　吐法兼用牙茶、齑水、姜汁、醋少许，栝蒌散少许，加防风、桔梗，皆升动其气，便吐也。

　　吐法：用附子尖 桔梗芦 人参芦 瓜蒂 砒（不甚用） 藜芦 艾叶 末茶上药，此皆自吐，不用手探。但药但汤，皆可吐。

　　吐法：先以布搭膊勒腰，于不通风处行此法。

　　萝卜子半升擂和，以浆水一碗，滤去粗，入少油与蜜，旋至半温。服后，以鹅翎探吐。凡用鹅翎，须以桐油浸，却以皂角水洗去肥，晒干用之。

　　又法：用虾带壳半斤，入酱、葱、姜等料物煮汁。先吃虾，后饮汁，以翎勾引吐，必须紧勒肚腹。

　　二陈汤一身之痰都能管。如在下，加下引药；如在上，加上引药。

　　凡人身上中下有块者，多是痰也。问其平日好食何物，吐下后用药。

　　许学士用苍术治痰饮成窠囊一边，行极效。痰挟瘀血，遂成窠囊。

　　痰之清者属寒，用二陈汤之类。

　　内伤挟痰，必用人参、黄 、白术之属，多用姜汁传送。或用半夏之属。虚甚者，宜加竹沥。

　　痰热者多挟风，外证为多。

　　湿者多软，如身倦而重之类。热者清之；食积者必用攻之；兼气虚者，用补气药补之。

　　因火盛逆上者，治火为先。白术、黄芩、石膏之类。中气不足，则加人参、白术。痰之为物，随气升降，无处不到。

　　脾虚者，清中气。二陈加白术之类，兼用提药。

　　中焦有痰与食积，胃气赖其所养，卒不便虚。若攻之尽，则虚矣。

　　眩晕嘈杂，乃火动其痰。用二陈汤加栀子芩连类。

　　噫气吞酸，此系食郁有热，火气上动。以黄芩为君，南星、半夏为臣，橘红佐之。热多者，加青黛。

　　痰在胁下，非白芥子不能达。

　　痰在皮里膜外者，非姜汁、竹沥不可达。

　　痰在膈间，使人颠狂健忘，宜用竹沥。风痰亦服竹沥，又能养血。痰在四肢，非竹沥不开。

　　痰结核在咽喉，燥不能出，入化痰药加软坚咸药。

　　杏仁 海石 桔梗 连翘 栝蒌仁少佐朴硝，以姜汁、蜜、调丸。噙化之。

　　海粉即海石。热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消。可入丸子、末子，不可入煎药。

　　黄芩治热痰，假以降其热也。

　　竹沥滑痰，非姜汁不能行经络也。

　　枳实泻痰，能冲墙壁。五倍子能治老痰。

　　小胃丹治膈上痰，热风痰，湿痰，肩膊诸痛，然能损胃气。食积痰实者，用之不宜多。

　　青礞石丸去湿痰，重在风化硝。

　　润下丸降痰最妙。

　　陈皮（半斤，去白，以水化盐半两，拌陈皮，令得所煮，候干，炒燥。一方，不去白） 甘草（一两，炙）

　　上为末，蒸饼丸，绿豆大。每服三十五丸，温水下。

　　油炒半夏，大治湿痰，又治喘，止心痛。粥丸。姜汤下三十丸。

　　痰方：黄芩（空心） 香附 半夏（姜制） 贝母 以上治湿痰。加栝蒌仁、青黛作丸子，治热痰。

　　中和丸治湿痰气热。

　　苍术 黄芩 香附 半夏 各等分，为末，粥丸。

　　燥湿痰方，亦治白浊因痰者。

　　南星（一两） 半夏（一两） 蛤粉（二两） 青黛（为衣）

　　上为末，神曲糊丸。

　　痰嗽方：黄芩（一两半，酒浸洗） 滑石（半两） 贝母（一两） 南星（一两） 风化硝（二钱半） 白芥子（半两，去壳。）

　　上为末，汤浸，蒸饼为丸。

　　导痰汤：半夏（四两） 南星 橘皮 枳壳 赤茯苓（一两） 甘草（半两）

　　用生姜煎服之。

　　千缗汤半夏（七枚泡制四片破之） 皂角（一寸二分去皮炙） 甘草（一寸炙） 生姜（如指大） 煎服之，治喘。

　　治痰方南星 半夏 滑石 轻粉（各三钱） 巴豆（三十粒）

　　上用皂角仁浸浓汁，丸如梧桐子大。每服五十丸。

　　黄连化痰丸黄连（一两） 陈皮（五钱） 吴茱萸（一钱，酒浸） 半夏（一两五钱）

　　上为末，入桃仁二十四个，研如泥，和匀，神曲糊丸，如绿豆大。每服百丸，姜汤送下。

　　消痰方益元散（七钱） 吴茱萸（三钱）

　　治郁痰方白僵蚕 杏仁 栝蒌 诃子 贝母

　　卷第一

　　喘

　　戴云：有痰喘，有气急喘，有胃虚喘，有火炎上喘。痰喘者，凡喘便有痰声。气急喘者，呼吸急促而无痰声。有胃虚喘者，抬肩、撷肚、喘而不休。火炎上喘者，乍进乍退，得食则减，食已则喘。大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食咽坠下稠痰，喘即止。稍久，食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作。俗不知此，作胃虚，治以燥热之药者，以火济火也。昔叶都督患此，诸医作胃虚治之，不愈。后以导水丸利五六次而安矣。

　　凡久喘，未发以扶正气为要，已发以攻邪为主。

　　有气虚短气而喘，有痰亦短气而喘。

　　有阴虚，自小腹下火起而上者。

　　喘急有风痰者，妇人大全方千缗汤。

　　阴虚有痰喘急者，补阴降火。四物汤加枳壳、半夏。

　　气虚者，人参、蜜炙黄柏、麦门冬、地骨皮之类。

　　大概喘急之病，甚不可用苦药凉药，火气盛故也。可用导痰汤加千缗汤治之。

　　诸喘不止者，用劫药一二帖则止之。劫药之后，因痰治痰，因火治火。椒目碾极细末，用一二钱以生姜汤调下，止之。

　　又法：用萝卜子蒸熟为君，皂角烧灰，等分为末，以生姜汁炼蜜为丸，小桐子大。每服五七十丸，噙化下之。效。

　　卷第一

　　哮

　　（专主于痰，宜吐法。）

　　治哮必用薄滋味，不可纯用凉药，必带表散。

　　治哮方：用鸡子略敲，壳损膜不损，浸于尿缸内，三四日，夜取出。煮熟食之，效。盖鸡子能去风痰。

　　卷第一

　　痢

　　（身热、后重、腹痛、下血。）

　　戴云：痢虽有赤白二色，终无寒热之分，通作湿热治。但分新旧，更量元气。用药与赤白带同。

