<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴云：盗汗者，睡则汗自出，觉则无矣。非若自汗而自出也。小儿不须治。

　　东垣有法有方，当归大黄汤。

　　盗汗方白术（四两。一两用黄 同炒；一两用石斛同炒；一两用牡蛎末同炒；一两用麸皮同炒。各微黄色。余药不用，只用白术。）

　　上为细末。每服三钱，用粟米汤调下，尽四两效。

　　卷第一

　　吃逆

　　（有痰、气虚、阴火。视其有余、不足治之。）

　　戴云：吃逆者，因痰与热，胃火者极多。

　　不足者，人参、白术汤下大补丸。

　　有余并痰者，吐之。人参芦之属。

　　卷第一

　　头风

　　（有痰者多。）

　　左属风。荆芥、薄荷。

　　属血虚。川芎、当归、芍药。

　　右属痰。苍术、半夏。

　　属热。黄芩。

　　搐药有用荜茇、猪胆。

　　卷第一

　　头痛

　　（多主于痰。）

　　痛甚者火多。亦有可吐者、亦有可下者。

　　清空膏治诸般头痛，除血虚头痛不治。

　　血虚头痛，自鱼尾上攻头痛，必用川芎当归汤。

　　古方有追涎药，出东垣试效。

　　羌活 防风 黄连（各炒一两） 柴胡（七钱） 川芎（二钱） 甘草（一两半，炙） 黄芩（三两，刮去黄色，锉碎一半，酒炒一半）

　　上为末；每服二钱匕。热盏内入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用汤送下，临卧服之。

　　卷第一

　　头眩

　　痰挟气、虚火，治痰为主。挟补气药，并降火药。

　　属痰，无痰则不能作眩。

　　属火，痰因火动。又有湿痰者、有火多者左手脉数，热多。脉涩，有死血。

　　右手脉实，痰积。脉大，必是久病。

　　卷第一

　　眩晕

　　（火动其痰。）

　　二陈汤加黄芩、苍术、羌活，散风行湿。或用防风行湿之剂可也。

　　昔有一老妇，患赤白带一年半，是头眩，坐立不久，睡之则安。专用治赤白带除之，其眩自安矣。

　　卷第一

　　眉棱痛

　　风热痰，作风痰治，类痛风。白术，酒黄芩末，茶调服。

　　又方：川乌头、草乌，二味为君，童便浸洗，炒，去毒，细辛、黄芩、羌活、甘草，佐之。

　　卷第一

　　耳聋

　　少阳厥阴热多，皆属于热，耳鸣者是。

　　戴云：亦有气闭者，盖亦是热。气闭者，耳不鸣也。

　　蓖麻子（四十九粒） 枣肉（十个）

　　上入人乳捣成膏子，石头上略晒干，便丸如桐子大，以绵裹塞于耳中。

　　又方：用鼠胆入耳中，尤好。仍开痰、散风热。

　　大病后，须用四物汤降火。

　　有阴虚火动耳聋者，亦如上法。

　　卷第二

　　心痛

　　（即胃脘痛。）

　　心痛，虽日数多，不吃饮食，不死。若痛方止便吃还痛，必须三五服药后，方可吃物。

　　大凡心膈之痛，须分新久。若明知身受寒气，口食寒物而病，于初得之时，当以温散或温利之药。若曰病得之稍久，则成郁矣。郁则蒸热，热则久必生火，原病式中备言之矣。若欲行温散，宁无助火添病耶。由是古方中多以山栀为热药之向导，则邪伏而病易退，正易复而病易安。虽然，病安之后，若纵恣口味，不改前非，病复作时，必难治之也。

　　山栀炒，去皮，每十五个浓煎汤一呷，入生姜汁令辣，再煎小沸服。或入芎一钱尤妙。山栀大者用七个或九个。大概胃口有热而作痛，非山栀子不可。佐以姜汁，或半夏、橘红各五，黄芩三，甘草一。用二陈汤加苍、芎，倍加炒栀。痛甚者，加炒干姜从之反治之法。心痛轻者，散之。麻黄、桂枝。重者，加石碱、川芎、苍术、栀子必炒去皮用，作丸服之。

　　凡治病必须先问平日起居如何。假如心痛有因平日喜食热物，以致血流于胃口作痛，用桃仁承气汤下之，切记！轻者用韭汁、桔梗，能开提气，血药中兼用之。

　　以物拄按痛则止者，挟虚也，以二陈汤加炒干姜和之。

　　有虫痛者，面上白斑、唇红、能食，属虫。治苦楝根、锡灰之类。脉坚实不大便者，下之。

　　痛甚者，脉必伏。多用温药，不用参术，可用附子。

　　诸痛不可用补气药。

　　客寒犯胃，草豆蔻丸用之。热亦可用，止用一二服。

　　草豆蔻（一钱四分，裹烧热去皮） 吴茱萸（汤泡，洗去梗焙干） 益智仁 白僵蚕 橘皮 人参 黄（以上各八分） 生甘草 归身 炙甘草 桂皮（各六分） 曲末 姜黄（各四分） 桃仁（七个，去皮） 半夏（一钱，洗） 麦 （一钱半，炒黄） 泽泻（一钱，小便多减半用之） 柴胡（四分） 详膈下痛多为用之。

　　上一十八味，除桃仁另研如泥外，余极细末，同桃仁研匀，用汤泡，蒸饼为丸，如桐子大。每服三十丸，食远，用热白汤送下。旋斟酌多少用之。

　　又方：用黄荆子炒焦为末，米饮调服。亦治白带。

　　又方：脾痛用海蛤粉，佐以香附末。用川芎、山栀、生姜煎辣汤，调服为佳。

　　又方：单用牡粉，酒调下一二钱。气实不可用。

　　卷第二

　　腰痛

　　（湿热、肾虚、瘀血。）

　　湿热腰痛者，遇天阴或坐久而发者是。肾虚者，疼之不已者是也。瘀血者，日轻夜重者是也。

　　脉大者肾虚，用杜仲、龟板、黄柏、知母、枸杞、五味之类，用猪脊髓丸。

　　脉涩者瘀血，用补阴丸中加桃仁、红花。

　　湿热者，用苍术、杜仲、黄柏、川芎。

　　痰者，用南星。

　　凡诸痛皆属火，寒凉药不可峻用，必用温散之药。

　　诸痛不可用人参。盖人参补气，气旺不通，而痛愈甚矣。

　　脐下忽大痛者，人中如黑色者，多死。难治也。

　　人面上忽有红点者，多死。

　　卷第二

　　胁痛

　　肝火盛；木气实；有死血；肝急；有痰流注。

　　木气实：川芎、苍术、青皮、当归，龙会丸，泻火要药。

　　死血：桃仁、红花、川芎。

　　痰流注：二陈汤加南星、苍术、川芎。

　　肝苦急：急食辛以散之，用抚芎、苍术。血病入血药中行血。胁痛甚者，用姜汁下龙会丸，肝火盛故也。

　　咳嗽胁痛，二陈汤加南星，多香附、青皮、青黛、姜汁。

　　卷第二

　　腹痛

　　（有寒、积热、死血、食积、湿痰。）

　　戴云：寒痛者，绵绵痛而无增减者是。时痛时止者，是热也。死血痛者，每痛有处不行移者是也。食积者，甚欲大便，利后痛减者是。湿痰者，凡痛必小便不利。

　　脉弦强者食。脉滑者痰。

　　滑痰多作腹痛，用苔芎、苍术、香附、白芷、生姜汁、入汤服。腹中水鸣，乃火击动其水也。二陈汤加黄芩、黄连、栀子。

　　凡心腹痛，必用温散。此是郁结不散，阻气不运，故病在下者多属食，宜温散之。

　　一老人腹痛年高不禁下者，用川芎、苍术、香附、白芷、干姜、茯苓、滑石。

　　卷第二

　　痛风

　　四肢百节走痛：风热，风湿，血虚，有痰。

　　大法主方：苍术、南星、川芎、白芷、当归、酒黄芩。

　　在上者加羌活、桂枝、桔梗、威灵仙。

　　在下者加牛膝、防己、木通、黄柏。

　　血虚者，多用川芎、当归，佐以桃仁、红花。

　　薄桂治痛风。无味而薄者，独此能横行手臂。领南星、苍术等治之。

　　上中下痛风方：威灵仙（三钱） 南星（二两） 苔芎（二两） 桃仁（五钱） 白芷（五钱） 桂枝（三钱） 防己（半钱） 苍术（二两） 黄柏（二两，酒浸炒） 红花（一钱半） 羌活（三钱） 神曲（一两，炒）

　　草龙胆（五分）

　　张子元气血虚有痰浊阴火痛风人参（一两） 白术（二两） 黄柏（二两，炒黑色） 山药（一两） 海石（一两） 锁阳（五钱）

　　干姜（五钱，烧灰） 南星（一两） 败龟板（二两，酒炙） 熟地黄（二两） 粥为丸。

　　治臂痛半夏（一钱） 陈皮（五分） 茯苓（五分） 苍术（一钱半） 酒芩（一钱） 威灵仙（三分） 白术（一钱） 甘草（少许，炒） 南星（一钱） 香附（一钱）

　　卷第二

　　劳瘵

　　（其主在乎阴虚，痰与血病。）

　　青蒿（一斗五升） 童便（三斗） 文武火熬，约童便减二斗，去蒿，熬至一斗，入猪胆汁七个，再熬数沸，甘草末收之。

　　虚劳身瘦属火。因火烧烁。

　　劳病，四物汤加人尿、姜汁。

　　卷第二

　　咳血

　　（痰盛、身热、多是血虚。）

　　戴云：咳血者，嗽出痰内有血者是。呕血者，呕全血者是。咯血者，每咯出血，皆是血疙瘩。衄血者，鼻中出血也。溺血，小便出血也。下血者，大便出血也。虽有名色分六，俱是热证，但有虚、实、新、旧之不同。或妄言为寒者，误也。

　　青黛 诃子 山栀 海石 栝蒌仁上为末，姜汁蜜调，噙化。嗽甚者，加杏仁。后以八物汤加减调理。

　　身热多是血虚。四物汤加减。

　　卷第二

　　呕血

　　（火载血上，错经妄行。）

　　脉大、发热、喉中痛者，是气虚。用人参、黄 、蜜炙黄柏、荆芥，并当归、生地黄用之。

　　呕血，用韭汁、童便、姜汁、磨郁金同饮之，其血自清。

　　火载血上，错经妄行，四物汤加炒栀子、童便、姜汁。

　　山茶花、童便、姜汁，酒调。

　　郁金末治吐血。入姜汁、童便。

　　痰带血丝出者，童便、姜汁、竹沥。

　　又方：用韭汁、童便二物相吞，用郁金细研入在二物之内，同饮。其血自消。

　　又方：治衄血以郁金。如无郁金，以茶、姜汁、童便和好酒调服，即止之。

　　卷第二

　　咯血

　　姜汁、童便、青黛入血药中用之，加四物汤、地黄膏、牛膝膏之类。

　　卷第二

　　衄血

　　凉血行血为主。犀角地黄汤入郁金同用。

　　经血逆行，或血腥，或唾血吐血，用韭叶汁立效。

　　卷第二

　　溺血

　　（属热。）

　　山栀子炒，水煎服；或用小蓟琥珀。

　　有血虚者，四物汤加牛膝膏。

　　卷第二

　　下血

　　不可纯用寒凉药，必于寒凉药中用辛味并温，如酒浸炒凉药、酒煮黄连之类。

　　有热，四物汤加炒栀子、升麻、秦艽、阿胶珠。

　　下血属虚，当归散四物汤加炮干姜、升麻。

　　又方：用白芷五倍子丸。

　　凡用血药，不可单行单止。

