<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古方选注曰。栀子豉汤。吐胸中热郁之剂。加甘草一味。能治少气。而诸家注释。皆谓益中。非理也。

　　盖少气者。一如饮家之短气也。热蕴至高之分。乃加甘草。载栀豉于上。须臾即吐。越出至高之热。○案此说。

　　以甘草为涌吐之品。今验能吐胸中痰饮。然此方所用。不必在此。

　　案志聪本。锡驹本。本方及栀子生姜豉汤。栀子浓朴汤。

　　栀子干姜汤。方后。删得吐者止后服六字。似是。

　　栀子生姜豉汤方栀子（十四个擘） 生姜（五两） 香豉（四合绵裹）

　　上三味。以水四升。先煮栀子生姜。取二升半。纳豉。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐者止后服。（二升半下。外台。有去滓二字。吐上。玉函。有快字。外台。引千金翼。得吐者三字。作安即二字。

　　成本。不载本方。第十卷云。栀子汤方内。加生虿五两。余根据前法。得吐止后服。）

　　〔锡〕呕者。中气逆。而不得上交。加生姜以宣通之。〔鉴〕呕者。是热迫其饮也。加生姜以散之。

　　发汗若下之。而烦热胸中窒者。栀子豉汤主之。（脉经。窒。作塞。千金。窒下。有气逆抢心四字。）

　　〔锡〕窒。窒碍而不通也。热不为汗下而解。故烦热。热不解而留于胸中。故窒塞而不通也。亦宜栀子豉汤。升降上下。而胸中自通矣。〔方〕窒者。邪热壅滞而窒塞。未至于痛。而比痛较轻也。〔程〕烦热二字互言。烦在内。热在外也。或虑汗吐下后。津液已亡。何堪更用吐剂。须知此汤以宣郁为主。火郁于胸。乘其虚而客之。凡氤氲布气于胸中者。皆火为之。而无复津液为之。枯液不得布。遂有窒痛等证。宣去其火气。清液自回也。

　　明理论曰。烦热与发热。若同而异也。发热者。怫怫然发于肌表。有时而已者。是也。烦者为烦而热。

　　无时而歇者。是也。二者均是表热。而烦热为热所烦。非若发热而时发时止也。

　　伤寒五六日。大下之后。身热不去。心中结痛者。未欲解也。栀子豉汤主之。（玉函。作此为不解。）

　　〔柯〕病发于阳。而反下之。外热未除。心中结痛。虽轻于结胸。而甚于懊 矣。结胸是水结胸胁。用陷胸汤。水郁则折之也。此乃热结心中。用栀豉汤。火郁则发之也。〔程〕所结者。客热烦蒸所致。而势之散漫者。尚连及表。故云未欲解也。

　　伤寒类方曰。案胸中窒结痛。何以不用小陷胸。盖小陷胸症。乃心下痛。胸中在心之上。故不得用陷胸。

　　何以不用泻心诸法。盖泻心症。乃心下痞。痞为无形。痛为有象。故不得用泻心。古人治病。非但内外不失厘毫。即上下亦不窬分寸也。

　　伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。栀子浓朴汤主之。（玉函。脉经。千金翼。心烦。作烦而。）

　　〔鉴〕论中下后满而不烦者有二。一热气入胃之实满。以承气汤下之。一寒气上逆之虚满。以浓朴生姜甘草半夏人参汤温之。其烦而不满者。亦有二。一热邪入胸之虚烦。以竹叶石膏汤清之。一懊 欲吐之心烦。以栀子豉汤吐之。今既烦且满。故卧起不安也。然既无三阳之实证。又非三阴之虚证。惟热与气结。壅于胸腹之间。故用栀子枳朴。胸腹和。而烦自去。满自消矣。

　　栀子浓朴汤方栀子（十四个擘） 枳实（四枚水浸炙令黄○玉函。无水浸二字。成本。玉函。炙令黄。作去穣炒。）

　　浓朴（四两炙去皮○成本。作四两。姜炙。）

　　上三味。以水三升半。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐者止后服。（上字。成本。全书。作已上二字。三升半。玉函。无半字。千金翼。吐上。有快字。）

　　〔志〕栀子之苦寒。能泄心下之热烦。浓朴之苦温。能消脾家之腹满。枳实之苦寒。能解胃中之热结。

　　集注。高世 曰。枳实。案神农本经。主除寒热结气。长肌肉。利五脏。益气轻身。盖枳实臭香色黄。

　　味辛形圆。

　　宣达中胃之品也。炙香而配补剂。则有长肌益气之功。生用而配泄剂。则有除邪破结之力。元人谓枳实泻痰。

　　能冲墙倒壁。而后人即为破泄之品。不可轻用。且实。乃结实之通称。无分大小。宋开窑以小者为实。大者为壳。而后人即谓壳缓而实速。壳高而实下。此皆不明经旨。以讹传讹耳。

　　伤寒直格曰。枳实不去穣。为效甚速。

　　柯氏曰。栀子干姜汤。去豉用姜。取其横散。栀子浓朴汤。以枳朴易豉。是取其下泄。皆不欲上越之义。

　　旧本二方后。俱云。得吐止后服。岂不谬哉。

　　伤寒。医以丸药大下之。身热不去微烦者。栀子干姜汤主之。（玉函。脉经。丸。作圆。）

　　〔王〕案丸药。所谓神丹甘遂也。或作巴豆。〔喻〕丸药大下。徒伤其中。而不能荡涤其邪。故栀子合干姜用之。亦温中散邪之法也。〔钱〕以峻厉丸药大下之。宜乎陷入而为痞结矣。而身热不去。是邪未全陷。

　　尚有留于表者。微觉烦闷。乃下后之虚邪陷膈。将结未结之征也。

　　案金鉴。改栀子豉汤。为注解。不可从也。

　　肘后方。卒客忤死。张仲景诸要方。桂一两。生姜三两。栀子十四枚。豉五合。捣。以酒三升搅。微煮之。

　　沫出去滓。顿服取瘥。

　　栀子干姜汤方栀子（十四个擘） 干姜（一两○成本。玉函。千金翼。作二两。）

　　上二味。以水三升半。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐者止后服。（三升半。一升半。玉函。

　　并无半字。吐上。有快字。）

　　〔柯〕或以丸药下之。心中微烦。外热不去。是知寒气留中。而上焦留热。故任栀子以除烦。用干姜逐内寒。此甘草泻心之化方也。

　　圣惠。治赤白痢。无问日数老少。干姜散方。

　　即本方。入薤白七茎。豉半合。煎服。

　　杨氏家藏方。二气散。治阴阳痞结。咽膈噎塞。状若梅核。妨碍饮食。久而不愈。即成翻胃。

　　即本方。用炒栀子。

　　凡用栀子汤。病患旧微溏者。不可与服之。（玉函。作证其二字。无旧字。）

　　〔成〕病患旧微溏者。里虚而寒在下也。虽烦则非蕴热。故不可与栀子汤。内经曰。先泄而后生他病者。

　　治其本。必且调之。后乃治其他病。〔程〕凡治上焦之病者。辄当顾中下。栀子为苦寒之品。病患今受燥邪。不必其溏否。但旧微溏者。便知中禀素寒。三焦不足。栀子之苦。虽去得上焦之邪。而寒气攻动脏腑。坐生他变。

　　困辄难支。凡用栀子汤者。俱不可不守此禁。非独虚烦一证也。

　　太阳病发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身 动。振振欲擗（【原注】一作僻。）地者。

　　真武汤主之。（玉函。作发其汗而不解。 下。有而字。医学纲目。擗。作 。真武。脉经。千金。千金翼。作玄武。真武汤方。见少阴篇。）

　　〔鉴〕大汗出。仍热不解者。阳亡于外也。心下悸筑筑然动。阳虚不能内守也。头眩者。头晕眼黑。阳微气不能升也。身 动者。蠕蠕然 动。阳虚液涸。失养于经也。振。耸动也。振振欲擗地者。耸动不已。

　　不能兴起。欲堕于地。阳虚气力不能支也。〔钱〕汗出不解。仍发热者。非仍前表邪发热。乃汗后亡阳。虚阳浮散于外也。心下悸者。非心悸也。盖心之下。胃脘之上。鸠尾之间。气海之中。灵枢谓膻中为气之海也。误汗亡阳。则膻中之阳气不充。所以筑筑然跳动也。振振欲擗地。前注不解。而方氏引毛诗注云。擗。拊心也。

　　喻氏谓无可置身。欲辟地而避处其内。并非也。愚谓振振欲擗地者。即所谓发汗则动经。身为振振摇之意。言头眩而身体 动。振振然身不能自持。而欲仆地。因卫分之真阳。丧亡于外。周身经脉。总无定主也。方用真武汤者。非行水导湿。乃补其虚。而复其阳也。

　　案仍发热者。成氏方氏魏氏锡驹志聪张璐。并以为表邪不解。非是也。又方喻二氏张璐魏氏。以此条证。

　　为误服大青龙之逆变。钱氏汪氏。驳其执泥。为得矣。

　　案擗字。与 通。倒也。见唐慧琳藏经音义。可以确钱氏及金鉴之说也。

　　医学纲目。孙兆治太乙宫道士周德真。患伤寒。发汗出多。惊悸目眩。身战掉欲倒地。众医有欲发汗者。

　　有作风治者。有用冷药解者。病皆不除。召孙至。曰。太阳经病。得汗早。欲解不解者。因太阳经欲解。复作汗。肾气不足。汗不来。所以心悸目眩身转。遂作真武汤服之。三服微汗自出遂解。盖真武汤。附子白术。和其肾气。肾气得行。故汗得来也。若但责太阳者。惟能干涸血液尔。仲景云。尺脉不足。营气不足。不可以汗。

　　以此知肾气怯。则难得汗也矣。

　　咽喉干燥者。不可发汗。（脉经。无喉字。玉函。汗上。有其字。）

　　〔钱〕咽喉干燥者。上焦无津液也。上焦之津液。即下焦升腾之气也。下焦之气液不腾。则咽喉干燥矣。

　　少阴之脉。循喉咙。挟舌本。热论篇云。少阴脉贯肾络于肺。系舌本。故口燥舌干而渴也。邪在少阴。故气液不得上腾。即上文尺中微迟之类变也。故曰不可发汗。〔程〕凡遇可汗之证。必当顾虑夫上焦之津液。有如此者。

　　〔方〕末后无发汗之变。疑有漏落。〔汪〕补亡论。常器之云。可与小柴胡汤。其言于义未合。张璐云。宜小建中汤。其言犹近乎理。

　　淋家不可发汗。发汗必便血。（玉函。下汗上。有其字。）

　　〔程〕淋家热蓄膀胱。肾水必乏。更发汗以竭其津。水腑告匮。徒逼血从小便出耳。凡遇可汗之证。必当顾虑夫下焦之津液。有如此者。〔汪〕常云。宜猪苓汤。然用于汗后小便血者。亦嫌其过于渗利也。张璐云。

　　未汗。宜黄 建中汤。盖此汤。用于疮家身疼痛者甚妙。若淋家犹未尽善。

　　疮家虽身疼痛。不可发汗。汗出则 。（玉函。发汗。作攻其表。 作痉。）

