<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡蛎泽泻散方牡蛎（熬） 泽泻 蜀漆（暖水洗去腥） 葶苈子（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去咸） 栝蒌根（各等分）

　　上七味。异捣。下筛为散。更于臼中治之。白饮和服方寸匕。日三服。小便利。止后服。（成本。葶苈下。无子字。于臼。作入臼。钱本。金鉴。葶苈上有苦字。）

　　〔钱〕牡蛎咸而走肾。同渗利。则下走水道。泽泻利水入肾。泻膀胱之火。为渗湿热之要药。栝蒌根。

　　解烦渴。而行津液。导肿气。蜀漆。能破其 。为驱痰逐水。必用之药。苦葶苈。泄气导肿。去十肿水气。商陆。苦寒。专于行水。治肿满。小便不利。海藻。咸能润下。使邪气自小便出也。〔鉴〕此方。施之于形气实者。其肿可随愈也。若病后土虚。不能制水。肾虚不能行水。则又当别论。慎不可服也。

　　大病瘥后。喜唾。久不了了。胸上有寒。当以丸药温之。宜理中丸。（玉函。成本。胸上。作胃上。玉函。

　　无以丸药三字。）

　　〔方〕唾。口液也。寒以饮言。〔锡〕大病瘥后喜唾者。脾气虚寒也。脾之津为唾。而开窍于口。脾虚不能摄津。故反喜从外窍而出也。久不了了者。气不清爽也。所以然者。以胃上有寒。故津唾上溢。而不了了也。〔钱〕胃上者。胃之上口。贲门也。不用理中汤。而用理中丸者。非取其缓也。因病后余症。不必用大剂力救。但欲其常服耳。〔周〕理中者。理中焦。利在下焦。已为非治。今寒在胃上。何宜理中乎。不知痰积膈上者。总胃虚不能健运也。设复以逐饮破滞之药与之。痰即出矣。独不虞今日之痰虽去。而明日之痰复积乎。

　　惟温补其胃。自使阳气得以展布。而积者去。去者不复积已。

　　伤寒解后。虚羸少气。气逆欲吐。竹叶石膏汤主之。（成本。吐下。有者字。）

　　〔汪〕伤寒。本是热病。热邪所耗。则精液销铄。元气亏损。故其人必虚羸少气。气逆欲吐者。气虚不能消饮。胸中停蓄。故上逆而欲作吐也。与竹叶石膏汤。以调胃气散热逆〔钱〕仲景虽未言脉。若察其脉虚数。

　　而渴者。当以竹叶石膏汤主之。虚寒者。别当消息也。

　　竹叶石膏汤方竹叶（二把） 石膏（一斤） 半夏（半升洗） 麦门冬（一升去心） 人参（二两○玉函。成本。作三两）

　　甘草（二两炙） 粳米（半升）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。纳粳米。煮米熟。汤成去米。温服一升。日三服。

　　〔鉴〕是方也。即白虎汤。去知母。加人参麦门冬半夏竹叶。以大寒之剂。易为清补之方。此仲景白虎变方也。〔钱〕竹叶性寒。而止烦热。石膏入阳明。而清胃热。半夏蠲饮而止呕吐。人参补病后之虚。同麦冬。

　　而大添胃中之津液。又恐寒凉损胃。故用甘草和之。而又以粳米。助其胃气也。

　　本草序例云。凡云一把者。二两为正。

　　千金方。本方。用生姜四两。外台秘要。文仲疗天行表里虚烦。不可攻者。竹叶汤。本方。用石膏一升。

　　人参二两粳米一升。方后云。此仲景方。

　　千金竹叶汤。治产后虚渴。少气力。

　　于本方。去石膏粳米。加茯苓大枣小麦。

　　千金月令。主风毒香港脚。多睡心中悸。石发攻心。口干方。

　　于本方。去半夏粳米甘草。加茯苓生姜。

　　外台。崔氏。疗骨蒸。唇干口燥。欲得饮水。止渴。竹叶饮。

　　于本方。去石膏。加生姜大枣。

　　王氏易简方。既济汤。治发热下利者。

　　于本方。去石膏。加熟附子。

　　和剂局方。竹叶石膏汤。治伤寒时气。表里俱虚。遍身发热。心胸烦闷。或得汗已解。内无津液。虚羸少气。胸中烦满。气逆欲吐。及诸虚烦热。并宜服之。诸虚烦热。与伤寒相似。但不恶寒。身不疼痛。头亦不痛。脉不紧数。即不可汗下。宜服此药。（即本方）

　　总病论。竹叶汤。治虚烦病。兼治中 渴吐逆。而脉滑数者。（即本方）

　　直指方。本方。治伏暑内外热炽。烦躁大渴。

　　伤寒选录。竹叶汤。阳明汗多而渴。衄而渴欲水。水入即瘥后渴。即本方。汤成去滓。入生姜自然汁三匙。

　　再煎一沸服。神效。

　　证治要诀。热嗽诸药不效。竹叶石膏汤。去竹叶。入粳米。少加知母。多加五味杏仁。此必审是伏热。在上焦心肺间者可用。

　　张氏医通。上半日嗽多。属胃中有火。竹叶石膏汤。降泄之。

　　又唇青有二。若唇与爪甲俱青。而烦渴引饮者。为热伏厥阴。竹叶石膏汤。若唇青。厥冷而畏寒。振振欲擗地者。为寒犯少阴。真武汤。

　　又夏月感冒吐泻霍乱。甚则手足厥逆。少气。唇面爪甲皆青。六脉俱伏。而吐出酸秽。泻下臭恶。便溺黄赤者。此火伏于厥阴也。为热极似阴之候。急作地浆。煎竹叶石膏汤。误作寒治必死。

　　夷坚志。袁州天庆观主首王自正病伤寒。旬余。四肢乍冷乍热。头重气塞。唇寒面青。累日不能食。势已甚殆。医徐生诊之曰。脉极虚。是为阴证。必服桂枝汤乃可。留药而归。未及煮。若有语之。曰何故不服竹叶石膏汤。王回顾不见。如是者三。遂买见成药两帖。付童使煎。即尽其半。先时头不能举。若戴物千斤。倏尔轻清。唇亦渐暖。咽膈通畅。

　　无所碍。悉服之。少顷。汗出如洗。径就睡。及平旦脱然如常时。自正为人谨饬。常茹素。与人斋醮尽诚。故为神所 如此。

　　病患脉已解。而日暮微烦。以病新瘥。人强与谷。脾胃气尚弱。不能消谷。故令微烦。损谷则愈。（病患。玉函。作伤寒。）

　　〔喻〕脉已解者。阴阳和适。其无表里之邪可知也。日暮微烦者。日中卫气行阳。其不烦可知也。乃因脾胃气弱。不能消谷所致。损谷则脾胃渐趋于旺。而自愈矣。注家牵扯日暮为阳明之王时。故以损谷为当小下。

　　（成注）不知此论瘥后之证。非论六经转阳明之证也。（方注）日暮。即内经日西而阳气已衰之意。所以不能消谷也。损谷。当是减损谷食。以休养脾胃。不可引前条宿食例。轻用大黄。重伤脾胃也。〔魏〕损其谷数。

　　每食一升者。食七合。食五合者。食三合。俟胃脾渐壮。谷渐增益。亦节饮食防病复之一道也。

　　玉函经。病后劳复。发热者。麦门冬汤主之。方与金匮要略咳嗽篇所载同。○此条今本遗脱。当是仲景旧文。

　　
