<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程山龄云。时疫之症。须知有来路两条。去路五条。何谓来路两条。疫有在天者。在人者。如春应温而反寒。夏应热而反凉。秋应凉而反热。冬应寒而反温。非其时而有其气。自人受之。皆从经络而入。或为头痛发热咳嗽。或颈肿发？大头风之类。斯在天之疫也。若一人之病。染及一室。一室之病。染及一乡。以及阖邑。病气秽气。互相传染。其气从口鼻而入。其见症。憎寒壮热。胸膈饱闷。○吐黄涎。乃在人之疫以气相感。与天无涉。所谓来路两条者此也。夫在天之疫。邪从经络入。寒多者。治以辛温。宜五积散。热多者。治以辛凉。

　　宜九味羌活汤。审其气虚不能作汗者。宜人参败毒散。热甚格邪。不作汗者。宜防风通圣散。

　　若发颐及大头症。是风火相乘而为毒。宜防风通圣散。加牛蒡子金银花桔梗贝母栝蒌仁之类。

　　俾邪从经络入者。仍从经络出。此以发汗为去路也。在人之疫。邪从口鼻入。或香苏饮。

　　加玉竹川芎忍冬。或神术散。加葛根葱头。或藿香正气散之类。俾其从口鼻入者。仍从口鼻出。此以解秽为去路也。至于经络口鼻所受之邪。传于阳明之经。则为自汗大渴大热斑黄等症。宜甘露饮。生其津液。以为胜邪回生之本。甚者必用人参白虎汤。以清阳明散漫之热。

　　此以清火为去路也。如入于胃腑。则为谵语发狂。大便实小腹拒按等症。宜三一承气汤下之。或内有实热外有实邪者。宜防风通圣以两解。此方。疫症第一良方用之得法。不论新久。

　　头头是道。此以攻下为去路也。复有虚人患疫。或病久变虚。或误治变虚。须用四物汤四君子汤补中益气汤等加减。此以补养托邪为去路也。要之疫症必从大汗而解。人壮者。不战而汗。人虚者。必战栗而后大汗。汗未彻者。俟七日后而又作汗。以上五法。该于发汗一法之中。散邪。是发汗正法。而秽浊之气袭经络。不以辛香解之。则汗不出。火邪内燔。血干津涸。非清火。则阴气不滋而汗不出。胃气壅塞不攻。其实。则浊气不解。而汗不出。汗由液化其出自阳。其源自阴。非补养阴阳。则气血不充。而汗不出。此发汗一法。为治疫大关头。有汗则生无汗则死。若治之失法。或涸其汗源。或强逼使汗皆枉其死也。可不慎哉未汗。宜阳脉。忌阴脉。 已汗。宜阴脉。忌阳脉。

　　卷三

　　避疫法

　　避疫之法。惟在节欲节劳。仍勿忍饥以受其气。○胆为中正之官。胆气壮。则十一经之气赖以俱壮。邪不能入。○医统云男人病邪气出于口女人病邪气出于前阴。其对坐之间。必须识其向背。或以雄黄涂鼻孔中。从容察位而入。

　　卷三

　　暑症

　　洁古谓动而得之为中热。静而得之为中暑。暑阴而热阳。未免称名不正。盖夏日炎炎。

　　人触之则生暑病。即为中热。无非动以得之。他若畏热求凉。凉袭于外。则为发热恶寒头痛项强等症。宜九味羌活汤以散之。凉中于中。则为吐泻肠痛。宜理中汤以温之。若兼烦躁则间用凉水调下大顺散病虽作于暑月。不得以暑病名之也。大抵暑症辨法。以口渴烦心溺赤身热脉洪而虚为的。轻者为伤。以六一散荡涤热气。从小便而泄。若暑热闭郁而无汗。必用香薷饮。发越阳气。彻上彻下。解表兼利小便。则愈。重者为中。大渴大汗。宜白虎加人参汤主之。或汗出身热而两足冷者。是暑而挟湿。宜白虎加苍术汤主之。若中暑昏闷不醒并伏暑停食吐泻。用半夏四两醋煮茯苓甘草各二两。共为末。以生姜汁为丸。如绿豆大。每服五六十丸。开水送下。若昏愦不醒者。研碎灌之立苏。此孙真人之神方也。（名消暑丸。为暑症第一神方。）至于生脉散清暑益气汤。为暑伤元气而立。或预服以却暑。或病愈后以收功。

　　非暑病正方也。

　　六一散（五十二） 香薷饮（四十一） 清暑益气汤（九十六） 生脉散（七十八）

　　卷三

　　湿病

　　湿有从外入者。有自内得者。阴雨湿地。皆从外入。其症头重腰冷。一身尽重。冷浆瓜果。皆自内得。其症泄泻腹胀。肠有水气。淋浊痰饮。然外湿亦可渐入于内。内湿亦有浸渍于外。失此不治。则郁而为热。变症多端。不可不察。湿脉多缓。（是怠缓。非和缓。） 浮大者易治。沉细小者难医。

　　一内外湿总方。宜二陈汤加苍术白术羌活王之。○外湿加紫苏防风猪苓泽泻干葛木瓜主之。○内湿。加木通泽泻砂仁木香。食积。加山楂麦芽枳实。寒湿。加干姜。湿热。加黄连黄芩。热轻者。只用连翘。○槟榔时嚼。亦妙。（八十二）

　　受湿腰痛。其痛冷重沉着。如带五千钱。宜肾着汤。（八十四）

　　白浊不止。为湿热下注。妇人白带亦然。宜萆 厘清饮。○如妇人白带。加半夏芡实苡仁黄柏生白术主之。（八十三）

　　一伤湿一身尽痛。不可转动。宜一味白术酒。（八十五）

　　一苍术多脂易霉而治湿。与僵蚕死于风而治风。驴皮动火制成阿胶而降火。俱是造物妙处。即大易所谓同气相求。内经所谓衰之以其属是也。盖湿邪在人肠胃。原自不安。一得苍术。气味便与之合一。气从汗出。味随水谷下行。先诱之。而后攻之也。

　　卷三

　　头痛

　　大抵暂痛为邪。久痛为虚。邪则分寒热而除之。虚则审阴阳而补之。然亦有久痛为邪所缠。新痛因虚而发者。当因脉证而辨之。

　　脉浮滑者生。短涩者死。

　　一伤寒六经俱有头痛。太阳痛在脑后。必连项强。宜九味羌活汤。加葱白三根。○阳明痛在额前。必连目眶。宜升麻葛根汤。○少阳痛在侧。必兼两胁痛多呕。宜逍遥散。去白术。

　　加半夏黄芩川芎。○太阴无头痛。然湿土动而生痰。亦为头痛。宜二陈汤。加制南星苍术川芎。○少阴头痛。脉细俱欲寐。宜五积散。加细辛附子。○厥阴头痛如破。干呕吐涎沫。宜吴茱萸二钱。人参一钱五分。生姜四钱。大枣四枚。水煎服。名吴茱萸汤。

　　一火邪头痛。火盛者宜竹叶石膏汤加减。方见伤寒。如火势轻者。只用辛凉之品。火郁发之之义也。宜加味逍遥散。加葛根二钱酒炒。黄柏一钱。薄荷五分。（四十八）

　　一气实有痰。或头重眩晕。用大黄酒炒三遍为末。茶调三钱服。此釜下抽薪之法也。

　　一偏头痛。宜二陈汤。偏在右者。宜沙参一两酒炒。黄芩黄连川芎防风制南星之类。偏在左者。

　　加当归一气虚头痛。宜补中益气汤。少加川芎蔓荆子之类。（五）

　　一血虚头痛。宜四物汤。倍川芎。加黄柏知母。少加蔓荆子细辛之类。（九）

　　当归补血汤。加鹿茸五钱。水酒各半煎。（六）

　　一眉棱角痛。宜半夏六钱。生姜三片。水煎。调沉香末五分服。

　　一真头痛。痛甚。脑尽痛。手足寒至节不治。然不忍坐视其死。急灸百会。吞黑锡丹。

　　（三十）

　　一肾虚头痛。诸药不效。宜六味汤。去丹泽。加枸杞三钱炙甘草细辛各一钱。川芎二钱。肉苁蓉三钱五分。

　　○如命门火一蒸法最效方。用川芎半两。晚蚕砂二两。僵蚕如患者年岁之数。以水五碗。煎至三碗。

　　就砂锅中。以浓纸糊满。中间开钱大一孔。取药气。熏蒸痛处。每日一次。虽年久者。三五次永不再发。

　　卷三

　　瘰

　　普明子曰。瘰 者。肝病也。肝主筋。肝经血燥有火。则筋急而生瘰 。多生于耳前后者。胆之部位。胆与肝相表里。其初起。即宜消瘰丸消散之。不可用刀针。及敷溃烂之药。

　　若病久已经溃烂者。外贴普救万全膏。内服消瘰丸。并逍遥散。自无不愈。更宜戒恼怒。断煎炒及发气闭气诸物。免致脓水淋漓。渐成虚损。患此者可毋戒欤。

　　（新采）消瘰丸。

　　此方奇效。治愈者不可胜计。予亦刻方普送矣。

　　元参（蒸。）牡蛎（ 醋淬。）贝母（去心蒸。各四两。）

　　共为末。炼蜜为丸。每服三钱。开水下。日一服。

　　愚按普明着医学心悟一书。逐未亡本。用之鲜效。唯此方平淡而神奇。当共宝之。但耳前后为少阳部位。（渠云肝之部位者误也。故改正之。）

　　卷三

　　眩晕

　　内经云。上虚则眩。又云。肾虚则高摇髓海。不足则脑转耳鸣。皆指不足而言仲景论眩。

　　以痰饮为先。丹溪宗河间之说。亦谓无痰不眩。无火不晕。皆指有余而言。前圣后贤。何其相反至此。不知此症不离于肝。经云。诸风掉眩。皆属于肝。此风非外来之风。指厥阴风木而言。厥阴风木。与少阳相火同居。厥阴气逆。则风生而火发。故河间以风火立论也。风生必挟木势而克土。土病则聚液而成痰。故仲景以痰饮立论。丹溪以痰火立论也。然一身聚邪之处。即为偏虚之处。头为诸阳之会相火得以逆行上 者。非上焦之虚而何。肾为肝母。

　　肾主藏精。精虚则髓海空而头重。故内经以上虚及肾虚髓海不足立论也。言虚者。言其病根。

　　言脉数热多 脉涩血少。 弦为肝风。 滑实痰责。 虚小气虚。 大为病进。

　　一眩晕脉弦发热。或寒热往来。宜逍遥散。加半夏天麻钩藤主之。（四十八）

　　一眩晕脉数或滑实。大小便闭。胸胁作痛。耳聋耳鸣多怒。凡属肝经实火。宜当归芦荟丸○此法。从喻嘉言寓意草医吴添宫之母一案得来。

　　一眩晕脉涩。乃精气不足。欲荣其上。必灌耳根。宜六味地黄汤。倍地黄。去丹皮泽泻。加细辛炙甘草各一钱。川芎二钱。枸杞子三钱。肉苁蓉一脉虚细弱小。是气虚。宜补中益气汤。加天麻半夏钩藤。（五）

　　一脉弦而滑。眩晕而呕逆。为痰饮。宜泽泻四钱白术二钱水煎服。或用二承汤。加天麻合此二味。

　　一实火眩晕不可当。宜大黄酒炒三遍研末。茶调下二三钱。

　　一虚眩诸药不效。宜鹿茸五钱。酒煎去滓。入麝香少许服。缘鹿茸生于头。以类相从也。

　　一眩晕大虚。诸药不效。及虚人愈后调理。俱宜正元丹。（二十）

　　桂附八味丸。（十五）

　　卷三

　　眼目

