<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼目一症。古有五轮八廓及七十二症之辨。其实不足凭也业是科者。庸妄固无论已。而高明之士。于实症。则曰风曰火。于虚症。则曰肝血少曰肾水衰。言之亲切有味。而施治则毫无少效。且以增病。余历数交游。凡目痛者。无不因医而致瞽。即有一二幸免者。原为轻浅之病。即不服药亦愈。于医固无与也。盖此症除风火赤肿外障等症。外而一切目视无光及昏黑倦视等症。皆为阳虚。心肺为上焦之阳。心属火。火能烛物。肺属金。金能鉴物。二脏之阳不宣则火不能烛。金不能鉴矣医者不知。以补血之药滋肝。以补水之药滋肾。下焦之阴愈盛。则上焦之阳愈虚。且令下焦阴气。上加于天。白昼如夜。爝火有光。阴云四合。龙雷飞腾。原欲滋阴以降火。其实滋阴以助火。火盛则遂增出赤肿红丝 肉羞明诸火象。渐成废疾矣。予非专业此道。不敢多言。请向瞽者而询其所服何药。所点何药。便得前车之鉴。今于眼科所未载外。搜出数方。以救逐流之弊。

　　四君子汤。（一。加肉苁蓉川椒菟丝为丸。治虚寒症。）豆腐一块。（中挖一空。

　　入朴硝一二钱。仍用豆腐盖上蒸出水即以此水洗目效。治实热症。）

　　桂附地黄丸（十五）当归补血汤。加鹿茸三钱。（六）磁珠丸。（二十六）还少丹。以菊花汤送下。（十六）初起翳障。不可遽用点药。及一切洗药。盖目不染尘。药汁入目。亦见羞涩。

　　唯用洁净开水。以洁净茶盏盛之。用洁净本色绢片。乘热淋洗。洗后水混浊。换水再洗。洗至水清无垢方止。如此数次即愈。水内并不用药。名天然水。水必煎沸者。以热能散风。水能制火也。

　　卷三

　　耳聋

　　肾开窍于耳。固也。而肾脉却不能上头。肾与心交。假道于心之腑以上耳中之穴。曰听宫。小肠之经脉贯之。为司听之神所居之位。其形如珠。皮膜包裹真水。若真水破而耳立聋。

　　有为大声所振而聋者。皮膜破也。或聋或不聋者。心肾不交也。宜磁朱丸交媾水火。有先耳鸣而后聋者。肾虚不能开藏。阴气窒塞于阳窍也。宜六味丸。去丹皮重加磁石。再加五味子龟板胶为丸。令阴气自盛于本宫。不触于阳窍。若感冒暴聋。总不外少阳一经。足少阳胆脉。

　　绕耳输。手少阳三焦脉。入于耳。邪气壅实。听官为其所掩。宜逍遥散。去白术。加黄芩半夏生姜玉竹大枣主之。如风火交煽。宜防风通圣散。肝火炽盛。宜芦荟当归丸。尺脉弱者。宜桂附地黄丸。尺脉数者。宜大补阴丸二丸俱加磁石菖蒲苁蓉之类。神而明之。存乎其人。非可以笔楮传者。

　　浮大为风。洪数为火。 洪大而实为风火。 尺数为阴火 迟濡为肾虚。

　　卷三

　　疝气

　　疝者。小腹睾丸为肿为痛是也。其名有七。曰寒疝。囊冷结硬如石。阴茎不举。或控睾丸而痛。曰水疝。肾囊肿痛。阴汗时出。或肿状如水晶。或囊痒而外出黄水。曰筋疝。阴茎肿胀。或溃或脓。或里急筋缩。或出白物。曰血疝。状如黄瓜。或小腹两旁横骨两端约中。

　　俗云便痈。曰气疝。上连肾区。下及阴囊或因号哭忿怒则胀。罢则气散。

　　曰狐疝。卧则入小腹。行立则出小腹。曰 疝。阴囊肿缒。如升如斗。不痒不痛。然亦不必拘者。经云。任脉为病。男子内结七疝。女子带下瘕聚。又曰足厥阴肝病。丈夫 疝。

　　妇人少腹肿。大抵任病肝病居多。小肠病亦多。各经亦间有之。治之之法。统以二陈汤。加泽泻猪苓白术桂枝小茴香木通金铃子主之余少时初用。疑为偶效。后屡试屡验。方知其调气之功甚KT 。张景岳先得我心。景岳云。病名疝气。非无谓也。盖寒有寒气。热有热气。

　　湿有湿气。逆有逆气。陷有陷气。在阳分。则有气中之气。在阴分。则有血中之气。从寒热虚实施治。俱当兼用气药。余此方。化膀胱之气。而诸气俱调。其义详于胀症。宜参究之。

　　本脉牢急。弱急不宜。

　　二陈汤加味外。○若寒甚者。再加干姜附子。○若热极者。加黄柏知母。○小便如膏者。

　　加石菖蒲萆 。○气上冲。去白术。加肉桂吴茱萸当归。○囊肿如水晶者。加苡仁桑皮。○痛不可忍者。恐瘀血为脓致溃。加桃仁红花乳香。○筋缩者。加苡仁一两。木瓜二钱。○顽麻不痛者。加川芎槟榔。○痒者。加刺蒺藜三钱。

　　千金翼洗方 治丈夫阴肿如斗。核中痛雄黄末（一两） 矾石（二两） 甘草（七钱）

　　水五碗。煎二碗。洗。

　　又于关元两旁相去各三寸青脉上。灸七壮。即愈。左灸左。右灸右。

　　又灸外陵穴。在脐左右各开一寸半。灸疝立效。永不再发。

　　卷三

　　痿症

　　痿者。两足痿弱不能行也。（痿而不痛。）治宜独取阳明。阳明为五脏六腑之海。主润宗筋而痿 作矣。若用辛热风药。及蒸灸等法。立危。

　　脉浮数可治。虚弱难医。

　　一痿症皆属于热。宜虎潜丸。（二八三）

　　阳明为诸筋总会。故取虎潜丸为主。而足所以能健步者。则在于骨。三因方又取加减四筋丸为主。以肾为筋骨之总司也。方用肉苁蓉牛膝木瓜鹿茸熟地五味子菟丝子各等分为末。

　　炼蜜丸桐子大。每服十丸。温酒米饮下。

　　一痿症服前丸。若气虚多痰者。间服六君子汤。加黄柏苍术紫菀。神农本经云。紫菀主痿 。今人不读圣经。只知为治咳也。（一瘦黑人血虚多火。宜间服六味丸。加黄柏苍术。（十四）

　　肥白人痰多气虚。宜间服当归补血汤。加竹沥姜汁。（六）

　　卷三

　　泄泻

　　难经有五泄之分。曰胃泄脾泄大肠泄小肠泄大瘕泄。（即痢疾。）其实不必泥也。总以虚实久暂为辨。

　　脉小手足寒。难已。 脉小手足温。易已。泄而脱血。难治。 泄而脉大。难治。

　　一内经云。湿胜则濡泄。此为泻病之总论。宜平胃散。加茯苓猪苓泽泻白术桂枝。名胃苓汤。统治诸泻如神。（八十）

　　口中热。溺赤下泻肠垢。为湿热。去桂枝。加防风黄连一钱。○溺清。口中和。下利清谷。为湿寒。加干姜二钱。○胸满痞闷。嗳腐吞酸。泻下臭秽。为食积。加山楂麦芽。○食少便频。面色 白。为脾虚。去浓朴。加人参干姜。○五更天明。根据时作泻。或脐下痛。为肾一忽然大泻不止。大汗大喘。手足厥冷兼吐者。须防脾肾之气暴脱。夏月伏阴在内。最多此症。若服藿香香薷必死。急用附子理中汤大剂。

　　一内经云。诸病暴注。皆属于热。然必有热症热脉可凭。不可以凉药姑试。宜香连丸。

　　（八十九）六一散。（五十一）

　　一内经云。清气在下。则生飧泄。须用升清法。宜补中益气汤。去当归。加木香干葛。（五分）

　　一内经云。春伤于风。夏生飧泄。又云。久风生飧泄。宜神术汤。（七十八）圣济附子丸（七十一）

　　久泻愈而又作泻。时腹痛。诸药不效。此痼冷在肠间。必先取去。然后调治。宜平胃散。去苍术。加干姜肉桂附子各一钱半。大黄八分。水煎服。法本千金。（八十）或用温久泻诸药不效。有脏热肠寒。脏寒肠热之辨。微乎微乎。余详于从众录等书。兹用仲景乌梅丸。每服二钱。米饮下。日三服。半月愈。又冬泻。有用肉苁蓉鹿角霜当归须等法。有用芩连甘草葛根等法。有用阿胶羊脂乳酥黄连末蜂蜜熬膏等法。此理更微。可以心会。不可以言传。喻嘉言颇得其秘。

　　一五更泄。名脾肾泻。及虚人时常作泻。必以温补肾元为主。宜回神丸。加白术人参干姜附子茯苓罂粟壳。炼蜜丸。朝服三钱。临睡服五钱。米饮送下。（七十二）

　　卷四

　　鹤膝风

　　胫细而膝肿是也。为风寒湿三气。合痹于膝而成。初起。发热头痛。宜五积散。痢后变成者亦宜之。若久病。为足三阴虚。宜十全大补汤。加附子牛膝杜仲防风羌活主之。又治初起外法。用陈年白芥子研末。以姜汁葱汁调涂一伏时。患处起泡。泡干脱皮。自愈。

　　五积散。（四十二）十全大补汤。（十一）

　　又按。鹤膝风多是虚寒。香港脚多是湿热。一攻一补。治法各判。然香港脚有肾虚气喘小腹痹者。肾气丸必不可缓。鹤膝风有赤热 肿者。二妙散桂枝芍药知母汤。亦所必需。此活法也。

　　卷四

　　脚气

　　脚之肿大是也。东垣云。南方卑湿。其湿从外以袭入。北方常食膻乳。又饮酒太过。脾胃有伤。不能运化。其湿从中以流下。初起发热恶寒。似伤寒症。若上气喘急。及上少腹不仁。恐致攻心不救。若患久不治。即成痼矣。此症名壅疾。不可骤补。

　　一香港脚肿痛不可忍。宜鸡鸣散。（一百零八）

　　香港脚气喘。少腹不仁。须防其入心。宜后方。香港脚服鸡鸣散愈后。亦宜之。用桂附地黄丸。（十五）一两胫大。为湿香港脚。两胫不肿。或顽麻。或挛急。或缓纵。名干香港脚。宜四物汤。加牛膝独活苍术黄柏木瓜泽泻肉桂之类。（九）

　　卷四

　　积聚

　　积者。五脏所生。推之不移。属阴。聚者。六腑所成。推之则移。属阳。当辨其新久虚实而施治。内经云。大积大聚。不可犯也。衰其大半而止。过则死。此治积聚之法也。

　　脉宜沉实。 忌虚弱。

　　一积聚新病。审其可用发散者。宜用五积散。（四十二）

　　一积聚新病。审其可用消导攻下者。宜用备急丸。（五十三）

　　平胃散。加入 蓄瞿麦炒大麦芽川芎。以上八味。各用五钱。沉香木香各一钱五分。大黄酒浸二两。共为细末。每服三钱。姜汤送下。忌油腻动气之物。及房事一月。药须黄昏服。勿食晚饭。大小便见恶物为度。（八十）肝之积在左胁下。名曰肥气。去苍术。加柴胡鳖甲青皮莪术。○肺之积在右胁下。名曰息贲。加白豆蔻桑白皮郁金。○心之积起脐上。

　　上至心。下大如臂。名曰伏梁。去苍术。加肉桂黄连石菖蒲莪术。○脾之积在胃脘。腹大如盘。名曰痞气。原方不加减。○肾之积在脐下。发于小腹。上冲心而痛。名曰奔豚。上方去苍术大黄陈皮麦芽 蓄。加茯苓四两。肉桂附子当归吴茱萸各五钱。川楝子李根白皮膈一两。

　　淡盐汤送下。或炼蜜为小丸。吞下四钱更佳。○凡热积。加黄连黄芩。寒积。加姜桂附子。

　　酒积。加葛根。痰积。加半夏。水积。加桑白皮赤小豆。血积。加桃仁红花。肉积。加阿魏山楂。果积。加麝香草果。

