<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一产后血晕。用醋炭熏鼻。老酒和童便饮之。不可放倒。如气血脱而晕者。必唇口手足厥冷。以当归补血汤。加参附干姜。以回其阳。甚者。必用通脉四逆汤。如认作血晕治之。

　　则一胎衣不下。用归身五钱。川芎三钱。水煎服。或血入衣中。胀而不下。宜清酒送下失笑散。

　　一产后发热。有外感者。照常法治之。如无外感。用当归补血汤。

　　一血块痛。宜四物。倍当归。去地黄。加牛膝桃仁肉桂青皮醋炒大黄下之。

　　一产后泄泻。不可利水。只用补中益气汤加减。

　　一产后大便不通。宜八珍汤。加桃仁杏仁。

　　一子宫下坠。乃劳力所伤也。宜补中益气汤。加附子。玉门不闭。治同。

　　一产后。瘀血不行腹痛者。宜当归四钱。川芎二钱。炮姜炙草各一钱。桃仁七枚。名生化汤一产后感风成痉。口噤。角弓反张。无汗者名刚痉。宜荆芥穗一两。以童便煎灌之。或桂枝汤。加葛根三钱。有汗。为柔痉。宜桂枝。加栝蒌根三钱。二痉属虚者。以十全大补汤。

　　加一产后喘促。口鼻起黑气。为瘀血入肺。不治。或用人参一两。苏木三钱。水煎顿服。

　　若厥冷自汗。必用通脉四逆汤。进二三剂。厥回脉复。可治。

　　卷四

　　妇人杂病

　　一经水不调属虚者。乃冲任之血不足。宜服归脾汤二十剂。再以海螵蛸四两。茜草一两。

　　以一经水不调属实者。自有实症实脉可验。宜四物汤。加醋炒大黄香附桃仁丹皮青皮红花之类。

　　一经水不调因郁而致者。宜加味逍遥散。

　　一妇人肥而不妊。乃子宫脂满。宜四物汤。去地黄。加香附半夏贝母。以益母膏为丸。

　　如瘦一妇人带病。皆由中土亏损。带脉不能收引。以致十二经脉。因而内陷也。宜六君子汤。

　　加炮姜以补脾。甚者。以补中益气汤。以提之。或以椿根皮黄柏牡蛎粉醋糊为丸。间服以涩之。

　　伤寒（伤寒以六经为主。太阳阳明少阳为三阳。太阴少阴厥阴为三阴。病症百出无常。

　　总范一百病敢

　　卷四

　　太阳

　　（为寒水之经。主一身之表。）

　　何谓太阳经症。曰头痛项强发热恶寒是也。一脉缓自汗恶风。为虚邪。宜桂枝汤。○如八九不邪未而竭枣。

　　二汤按此二法。治表中之表也。○时法。冬月以加味香苏饮代上二方。三时感胃。以九味羌活何谓太阳腑症。曰表邪不去。必入于里。膀胱为表中之里也。有蓄水蓄血之辨。

　　一太阳症。其人口渴烦躁不得眠。脉浮小便不利。水入即吐。为膀胱蓄水症。宜五苓散。

　　一太阳症。其人如狂。小腹硬满。小便自利脉沉。为膀胱蓄血症。（古用抵当汤丸。今畏其按此二法治表中之里也何谓太阳变症。曰汗下失宜从阴从阳之不一也。

　　一不应下而下之。续得下利清谷身疼痛。宜四逆汤。以救清谷之里。又以桂枝汤。以救身疼一病发热头痛。脉反沉。若不瘥。身体疼痛。当救其里。宜四逆汤。

　　一大汗大下利而厥冷者。四逆汤主之。

　　太阳病。发汗太过。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸。桂枝加附子汤主一太阳病。发汗太过。动其营血。而卫邪反内伏。其人仍发热。心下悸。头眩身 动振振欲阳一阳盛于内。误服桂枝汤。大汗出后。大烦十渴不解。脉洪大者。白虎加人参汤主之。

　　一伤寒若吐若下后。七八日不解。热结在里。表里俱热。时时恶风。大渴舌上干燥而烦欲一伤寒不大便六七日。（为里症）头痛有热（为表症。）外不解。由于内不通也。下之。

　　里和而病患烦热。汗出则解。又加疟状。日晡所发热。属阳明也。脉实者。宜下之。与大承气汤。

　　一发汗后恶寒者。虚故也。不恶寒但热者。实也。当和胃气。与调胃承气汤。

　　一太阳病未解。脉阴阳俱停。（停者。沉滞不起也。阴阳者。尺寸也。）先振栗汗出乃解。

　　但汗以上言汗下失宜。热炽而伤其阴阴伤则从阳明阳化之症多以大肠阳明递相传也。

　　何谓发汗利水。为治太阳两大门。曰邪伤太阳病在寒水之经也。驱其水气以外出。则为汗逐太阳为寒水之经。邪之初伤。必须发汗。麻黄汤。发皮肤之汗。桂枝汤。发经络之汗。

　　葛根发汗渴雷散之大陷甚于宜小出不强。

　　以桂

　　卷四

　　阳明

　　（主里。外候肌肉。内候胃中。）

　　何谓阳明经症。曰身热目痛。鼻干不得眠。反恶热是也。有未罢太阳已罢太阳之辨。

　　若兼见头痛恶寒是太阳症未罢。自汗脉缓。宜桂枝汤。项背KT KT 者。桂枝加葛根汤主之。无若无头痛恶寒但见壮热口渴。是已罢太阳。为阳明经之本症。宜白虎汤主之。

　　何谓阳明腑症。曰潮热谵语。手足腋下 然汗出。腹满大便硬是也。有太阳阳明。少阳阳明本太阳症。治之失法。亡其津液。致太阳之热。乘胃燥而转属阳明。其症小便数。大便硬。

　　本少阳病。治之失法。亡其津液。致少阳之邪。乘胃燥而转属阳明。为大便结燥。伤寒论谓遂归于愚按阳明在经。未离太阳宜汗之。既离太阳。宜清之。在腑。审其轻重下之。若在经腑之界口干口是开出于以为

　　卷四

　　少阳

　　（主半表半里）

　　何谓少阳经症。曰口苦咽干目眩是也。有虚火实火之辨。

　　寒热往来于外。胸胁苦满默默不欲食。心烦喜呕。为虚火症。宜小柴胡汤。

　　寒热往来于外。心中痞硬。郁郁微烦。呕不止。为实火症。宜大柴胡汤。

　　何谓少阳腑症。曰少阳主寒热属于半表则为经。属于半里则为腑。其症虽无寒热往来于外。

　　因呕而痞不痛者。半夏泻心汤。胸中有热而欲呕胃中有邪气而腹中痛。宜黄连汤。邪已入里。

　　则胆火下攻于脾而自利。宜黄芩汤。胆火上逆于胃而为呕。宜黄芩加半夏生姜汤。以上四方。

　　寒热攻补并用。仍不离少阳和解法。

　　卷四

　　传经发明

　　按宋元以后医书。皆谓邪从三阳传入。俱是热症。唯有下之一法。论中四逆白通理中等方。

　　俱为不然有非也。有谓递次传入三阴尽无寒症者。

　　亦非何则。人今试譬之寒。第觉寒。寒性谓误药而变凡汗下失宜。过之。则伤正而虚其阳。不及。则热炽而伤其阴。虚其阳。则从少阴阴化之症化热疼痛阴化里寒外阳从阴

　　卷四

　　太阴

　　（为湿土纯阴之脏也。病入太阴。从阴化者多。从阳化者少）

　　何谓太阴之邪从阴化。伤寒论云。腹满吐食。自利不渴。手足自温。时腹自痛是也宜理中汤何谓太阴之邪从阳化。伤寒论云。发汗复不解腹痛。急下之。宜大承气汤是也。又曰。

　　腹满而痛。）桂枝加大黄汤主之。

　　卷四

　　少阴

　　（肾中水火同具邪伤其经或从水化而为寒。或从火化而为热。二症俱以脉沉细但欲寐为何谓少阴之邪从水化而为寒。曰脉沉细而微但欲寐。背恶寒口中和腹痛下利清谷。小便白是少阴病寒邪始伤是当无热。而反发热。为太阳之 阳外呈。脉沉。为少阴之生气不升。

　　恐阴太阳以上交阴阳法。

　　少阴病。自始得以至于二三日。俱无里症。可知太阳之表热。非汗不解。而又恐伤汗以伤肾汤。

　　以上微发汗法。

　　手足厥冷吐利小便复利。下利清谷。内寒外热脉微欲绝者。宜四逆汤。

　　里寒外热。面赤。或腹痛或干呕或咽痛利止脉不出。汗出而厥。宜通脉四逆汤。少阴下利。

　　微续汗下后。不解烦躁者。茯苓四逆汤主之。少阴病。二三日不已。至四五日。腹痛小便不利。

　　武汤。

　　少阴病。得之二三日。口中和。其背寒者。（太阳之阳虚。不与少阴之君火相合）当灸之。

　　○痛（辄云少阴病吐利。（神机不能交会于中土。）手足逆冷。（中上气虚。不能达于四肢。）烦躁欲死者吴以上用温剂法。

　　何谓少阴之邪从火化而为热。曰脉沉细而数。仍欲寐而内烦外躁。或不卧口中热下利清水小少阴病。二三日咽痛者。可与甘草汤。不瘥。与桔梗汤。

　　少阴病。咽中伤生疮。不能言语声不出者。苦酒汤主之少阴病。咽中痛。半夏散及汤主之少阴病。下利咽痛胸满心烦者。猪肤汤主之。

　　少阴病。得之二三日以上。心中烦不得卧。黄连阿胶汤主之。

　　少阴病。下利六七日。咳而呕渴心烦不得眠者。朱苓汤主之。

　　少阴病。二三日至四五日。腹痛小便不利。

　　下利便脓血。桃花汤主之。

　　以上皆以补正为救阴法。

　　少阴病。得之二三日。口燥舌干者。急下之。宜大承气汤。柯注云。热淫于内。因而转属阳少阴病。六七日腹胀不大便者。急下之。宜大承气汤。柯注云。得病六七日。当解不解。

　　津心少阴病。自利清水色纯青。心下必痛口干燥者。急下之。宜大承气汤。柯注云。是土燥火炎以上皆以攻邪为救阴法。

　　卷四

　　厥阴

　　（为风木之脏。从热化者多。从寒化者少。以木中有火故也。）

　　何谓厥阴症。伤寒论云。厥阴之为病。消渴。（火盛。）气上撞心。（气逆即火逆）心中疼热。

　　臭。

　　则症相即转属厥阴。为病危。厥阴病衰。转属少阳。为欲愈。

　　一乌梅丸。为厥阴症之总方。吐蛔久利尤隹。一病初起。手足厥冷。脉微欲绝。宜当归四逆后必一脉结（脉缓时一止日结。活人云阴盛则结。）代。（一脏气败。其脉动而中止。不能自还。

　　虚生按前言表症。而手足厥逆。此言里症。而脉结代。虽为厥阴寒化。终不用姜附大热之品。

　　以厥皆所以下无形之邪也。若以承气下之。利不止矣。

　　一热利下重者。白头翁汤主之。○下利欲饮水者。热也。白头翁汤主之。

　　以上治热化之法。

　　一厥者必发热。热与厥相应。热深厥亦深。热微厥亦微。此四症。是厥阴伤寒之定局。

　　先热少而一乘脾乘肺二症宜辨。一曰伤寒腹满。（经云。诸腹胀大皆属于热。此由肝火也。）谵语（经一曰伤寒发热。啬啬恶寒。（肺主皮毛。此症因无头痛项强。知其非太阳病。为肺虚。）

　　渴欲此其一伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。（此亦肝乘脾也。）先与小建中汤。（平肝以补脾。）

　　所一伤寒厥而心下悸者。宜先治水。当服茯苓甘草汤。却治其厥。不尔。水清入胃。必作利也水在发散

　　卷四　太阳方

　　桂枝汤

