<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女人得革脉。曰半产漏下。得离经之脉。曰产期。离经者。离乎经常之脉也。盖胎动于中。脉乱于外。势之必至也。

　　新产伤阴。出血不止。尺脉不能上关者死。妇人脉平而虚者。乳子也。

　　妇人尺脉弱而涩。小腹冷恶寒。年少得之。为无子。年大得之。为绝产。

　　卷一　切脉

　　小儿脉法

　　小儿五岁以下。血气未盛。经脉未充。无以别其脉象。故以食指络脉之象彰于外者察之。

　　食指第一节寅位。为风关。第二节卯位。为气关。第三节辰位。为命关。以男女左右为则。

　　纹色紫曰热。红曰伤寒。青曰惊风。白曰疳疾。淡黄隐隐为无病。黑色曰危。在风关为轻。

　　气关为重。命关为危。脉纹入掌为内钓。纹弯里为风寒。纹弯外为食积。及五岁以上。乃以一指取寸关尺之处。常以六至为率。加则为热。减则为寒。皆如诊大人法。

　　小儿脉乱身热。汗出不食。食即吐。多为变蒸。小儿四末独冷。鼓栗恶寒。面赤气粗。

　　涕泪交至必为痘疹。

　　半岁以下。于额前眉端发际之间。以名中食三指候之。食指近发为上。名指近眉为下。

　　中指为中。三指俱热。外感于风。鼻塞嗽咳。三指俱冷。外感于寒。内伤饮食。发热吐泻。

　　食中二指热。主上热下冷。名中二指热。主夹惊。食指热。主食滞。

　　卷一

　　中风

　　猝倒无知。牙关紧闭。痰涎上壅。危在顷刻是也。李东垣主气虚。刘河间主火盛。朱丹溪主湿盛生痰。三子皆言中风之因。如作文之推原法。薛立斋赵养葵。言真水竭。真火虚。

　　肝郁脾伤。及诸虚所致。更推展言之。总非正面文本。其曰风者。主外来之邪风而言也。其曰中者。如矢石之中于人也。此时因风治风。尚恐不及。其他奚论焉。小续命汤为第一诸说。

　　不足凭也。若谓是气虚火盛痰多水竭火虚肝郁脾伤及诸虚所致。为病日久。即未中风之前。

　　以大剂调养。非一两月不效。岂于既中风之际。死生只在顷刻。尚可以一剂。回其气虚。平其火势。清其痰源。滋其肾水。温其命火。及疏肝健脾。补养诸虚乎。必无是理也。如牛黄脑麝。及市上驰名丸药。人尚知其劫伤元气。不敢轻投。而数家之书。言似近理。其实伪君子之为害。更甚于真小人。（念祖）为活人计。不敢不得罪前人。而直辨其非。

　　脉喜浮大。（浮者。邪尚在腑也。大者。风为阳邪。阳症见阳脉也。若浮大鼓指。恐邪盛正衰。元气欲脱。）忌沉小。（沉者。邪入脏也。小者。正气衰也。其沉小而气度和缓。来去分明。乃是吉兆。）

　　中经有六经之形证。宜小续命汤。（三十二）

　　中脏多滞九窍。故有唇缓失音鼻塞耳聋目瞀便秘之症。风自外来。故不外麻桂。手足抽掣。故兼用归芍。二便阻隔。故用滑石硝黄。宜防风通圣散。（五十六）

　　中腑多着四肢。故有半身不遂手足不随左瘫右痪之形。

　　中血脉。外无六经之形症。内无便弱之阻隔。唯口眼 斜。或左或右。

　　偏左。宜六君子汤。盖左半虽血为主。非气以统之。则不流也。（二）

　　偏右。宜四物汤。盖右半虽气为主。非血以丽之。则易散也。（九）

　　二汤俱加竹沥姜汁。以行经络之痰。再加僵蚕钩藤天麻羚羊角。以熄风活络。或加附子以固阴。肉桂以通阳。黄 以胜风。

　　中风不语。宜资寿解语汤。（三十九）

　　舌强不能言。足废不能行。宜地黄饮子。（三十）

　　中风死症。多是风中带寒。其症。口开为心绝。手撒为脾绝。眼合为肝绝。遗尿为肾绝。

　　声如鼾睡为肺绝。汗出如油为元气内绝。发直目上视。面赤如妆。汗缀如珠。法在不治。用药若迟数刻。即死矣。急用三生饮一两。加人参一两。（一百零四）

　　按三生饮中。近时附子俱以盐腌过乌头。非四川产者无力。愚用熟附子一两。干姜五钱。

　　炙甘草四钱。一服汗略止。再服眼睛略动。三服加人参三钱。渐有生意。必须半日服三剂。

　　中风愈后。照刘朱李薛诸法。缓缓调治之。

　　愚按。开窍以驱风。非是正法。内经重在填窍。金匮有侯氏黑散风引汤二方。是补天手段。

　　附小续命汤六经加减并针灸法如中风无汗恶寒。根据本方。麻黄杏仁防风各加一倍。又宜针至阴出血。（穴在足小指外侧甲角。针一分。）昆仑。（穴在足外踝后踝骨。针透太溪。）○如中风有汗恶风。根据本方桂枝芍药杏仁各加一倍。又宜针风府。（穴在项后入发一寸。针入三分。禁灸。）以上二症。皆太阳经中风也。如中风有汗。身热不恶寒。根据本方。加石膏知母各二钱。甘草再加一倍。去附子。○如中风有汗。身热不恶风寒。本方加葛根桂枝黄芩再加一倍。宜针陷谷。（穴在足大趾次指外间骨节后陷中。针入五分。）去阳明之贼。兼刺厉兑。（穴在足大趾次趾端去爪甲如韭叶许。）以泻阳明之实也。以上二症。皆阳明经中风也。

　　如中风无汗身凉。根据本方。附子加一倍。干姜加二倍。甘草加二倍。又宜刺隐白。（穴在足大趾内侧。去爪甲角如韭叶。）去太阴之贼。 此太阴经中风也。如中风有汗无热。根据本方。桂枝附子甘草各加一倍。又宜针太溪。（穴在足内踝后跟骨上陷中。针透昆仑。）此少阴经中风也。

　　如中风六经混淆。系之于少阳。或肢节蛮痛。或麻木不仁。根据本方。加羌活连翘。又于少阳之经纪骨穴。（在足外踝上三寸。灸五壮。）灸以引其热。取厥阴之井大敦穴。（在足大趾甲聚毛间。）刺以通其经。 此少阳厥阴经中风也。

　　新按（受业侄凤腾注。诸书逐而散之。风散即为气散。生而亦死。兹法养以和之。气和即为风和。死可回生。为风症补千古所未及。）壬戌岁。（念祖）在保阳供职。

　　制宪熊大人召诊。诊得两手脉浓而长。唯左手兼些弦象两寸略紧。（念祖）谓脉浓得土之敦气。以浓道载浓福。脉长寿亦长。非谀语也。但弦为风脉。紧为痛脉。紧在两寸。恐上半身有痹痛等症也。大人云。所言俱对。但背上及手腕痛。或愈或作。约有五年余。指头麻木。

　　十年前颇甚。今略麻而不木矣。（念祖）曰。风在骨节而作痛。妙在痛处。痛是气血与风邪相拒。非若偏枯之不痛也。书谓中指麻木。三年内必有中风之患。以中指属手。心主之经故也。

　　今拇指食指为甚。特肺与大肠之气不调。不甚为害。然必须治之于早也。

　　薛氏云。服风药。以预防中风。适以招风取中。（念祖）师其意。而不用其方。拟用黄五物汤常服。

　　黄 桂枝尖 生芍药（以上各二钱） 生姜（四钱） 大枣（二枚擘） 水煎服。

　　昔人云。人在风中而不见风。犹鱼在水中而不见水。风。即气也。人在气交之中。得风以生。即宋儒所谓和风一至。万物皆春是也。因风以害。即释氏所谓业风一吹。金石乌有是也。人身五脏。而肝为风脏。乃生死之门户。无病。则风和而气息脉息俱和。不见其为风。

　　有病。则风疾而气息脉息亦疾。遂露出风象。甚至目直手足动摇抽掣汗出如珠痰涎如涌等症。

　　大显出风象。治之不及矣。唯指头麻木时。或眩运时。或历节作痛。病未甚而治之于先。则肝得所养。斯不为风病矣。肝属木而主春。阳春有脚。能去而亦能来。别有所以留之之道。

　　吾于邵子之诗悟之。内经云。神在天为风。又曰。大气举之。庄子云。万物以息相吹也。孟夫子谓塞乎天地之间。佛经以风轮主持大地。异同处实有一贯之道焉。兹方也。认定肝为风脏。取桂枝通肝阳。芍药滋肝阴。阴阳不偏。是为和气。亦即和风也。盈天地间。皆风而皆气。气贵善养。黄 之补。是养气章勿忘工夫。大枣之缓。是养气章勿助工夫。且倍以生姜之雄烈。所以还其刚大浩然之体段。圣贤之一言一字。包函万有。自可以互证而益明。

　　又拟丸方。（时常服食之方。与救病之方不同。故取和平之药。与五谷五菜同功。古云药以治病。食以丛丸。此方取义等于食物。即勿药意也。）

　　熟地黄（六两。） HT 潜白术（六两。米泔浸一宿。去皮切片。饭上蒸。） 怀山药（三两。生姜汁拌炒。） 甘枸杞（三两。隔纸烘。） 川附子（二两炒。） 上肉桂（一两去皮。

　　不见火研。） 人参（二两。饭上蒸软。切片隔纸烘研。） 鹿茸（去毛切片。酥炙。勿伤焦。）

　　麦冬（二两。绍酒润晒烘。） 五味子（二两。盐水浸炒味） 根据制研末。炼白蜜丸如桐子大。

　　用朱砂此方。与黄 五物汤相表里。黄 五物汤。补气以治风。所重在肝。肝为风脏。风者。

　　天地之噫气也。气和即风和。鼓舞动荡。无有不周。即孟子所谓塞乎天地之间是也。此方补肾。亦是养肝。肝属木。为东方之生气。庄子云。野马也。尘埃也。生物之息以相吹也。然而木生于水。乙癸同源。所重尤在于肾。内经云。肾藏志。又云。肾者。作强之官。夫曰作强。则为刚大浩然之根本。即孟子所谓夫志气之帅是也。圣贤言包万有。虽养气章主学问而言。而尊生之道。亦在其中。自汉医后。无一人谈及。鲜不以（念祖）之论为创。其实有所本而言。

　　方中。熟地补先天肾水。白术补后天脾土。然欲补肾。必先聚精。故取枸杞函精气之完足。以佐熟地所不及。欲补脾。必先浓土。故取山药具土气之冲和。以佐白术所不及而为脾肾之总根者。则在命门。命门之外。为两肾坎外之耦也。两肾之中。为命门。坎中之奇也。

　　方中。附子入命门血分。肉桂入命门气分。二药温养水脏。为生生之本。即邵康节先生所谓地下有雷声。春光弥宇宙是也。又合生脉散（人参五味麦冬。）之酸甘化阴。俾辛热之阳药不。再加鹿茸为血气所长。较无情之草木倍灵。外以朱砂为衣者。取其色赤入心。

　　内经云。心藏神。肾藏志。朱子论语注云。心之所之之谓志是也。各家之说不足凭。而内经为三坟之一。证之圣经贤训。字字相符。医与儒。原非二道也。

　　卷一

　　痨症

　　前人分别名色最多。其实铺张语。临症之际。反启人多岐之惑。大抵外感内伤。七情过用。皆能致之。其症倦怠少食。或常畏寒。或常发热。或寒热往来。气色日见憔悴。肌肉日见消瘦。即将入痨症之门。若咳嗽不已。吐血时止时来。是既成痨症。法在不治。二症另立一门。宜参看。

