<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡脉。极大极小极虚。皆痨也。但渐缓。则渐渐有生意。若渐数。则渐入死门。若数而兼紧弦。十不救一。左右关俱弦。死期不远。

　　昔人谓此症服寒凉之药必死。愚以为不尽然。火盛抽薪。正不可无权宜之计。火平即舍去。亦何害哉。且寒凉之药不可久服。人人俱知也。唯滋阴降火。及不凉不温之品。最足误人。余每遇痨病之家。未诊时。见其案上有薛氏医按景岳全书医方集解本草备要等书。曰以麦门冬代茶。则不复与诊。知其中于药魔。定其必死也。余素不喜寒凉。姑以寒凉方之不可弃者。首列之。

　　肺痿声嘶。喉痹咳血烦躁。宜滋肾丸。（九十四）

　　小便癃闭者。亦宜之。

　　血热妄行。脉洪大。身壮热。或吐血。或衄血。宜四生丸。（一目）

　　吐血便血。妇人血崩血淋。及伤寒斑黄未已而吐血者。宜犀角地黄汤。（九十九）

　　骨蒸发热。日静夜剧。及妇人热入血室。胎前发热者。宜地骨皮散。（九十五）

　　午后发热。盗汗不止者。宜当归大黄汤。（六十五）

　　吐血衄血盈盆盈斗者。忌骤用苦寒及辛温之药。急用后方。服后熟睡。勿触其醒。则立可重生。一夜复元。宜独参汤。（八）

　　胃中湿热。身黄溺赤。口疮牙床糜烂。吐血衄血。宜甘露饮。（八十七）

　　感秋燥之气。咳嗽不已。宜泻白散。（八十六）

　　感秋燥之气。洒淅恶寒。寒已发热。渐至咳嗽误以参木补之。致肺中之热。无处可宣。

　　急奔大肠。食入。则不待运化而出食不入。而肠中之垢。亦随气奔出。泻痢不休。宜以润肺之药兼润其肠。则源流俱清。寒热咳嗽泄利。一剂俱止。此喻嘉言得意之法也。宜泻白散去粳米。如黄芩阿胶杏仁。

　　梦遗失精。及梦与鬼交。宜封髓丹。（七十四）

　　午后发热。腰痛足酸。服六味丸不效者。宜大补阴丸。（二十三）

　　气上逆。烦热呕吐。若惊悸不眠。宜温胆汤。

　　加真阿胶枣仁。（九十）

　　气 郁之属于肺者。属于肺之燥也。诸痰喘呕之属于上者。亦属于肺之燥也。宜清燥救肺汤。（七十六）

　　以上诸方。虽曰寒凉。却能培养生气。为痨门不可少之方。亦是权宜暂用。为痨门不可恃之方。

　　痨字从火。未有痨症而不发热者。世医以若寒为戒。谓滋阴一法。最为妥当。而不知此症多是阴盛为病。滋阴是益其病也。人皆曰。阴虚则火动。吾独曰。阴盛则火动。何以言之。

　　心肺在上。阳之位也。胸中之阳宣布。如日月一出。爝火无光。何有发热之病。唯下焦之阴气一盛。上干阳位。足太阴脾之湿气动而为水饮。干于手太阴肺。则咳嗽不已。足少阴肾之寒气动而为阴血。干于手少阴心。则吐血不休。虚痨以此二症为提纲。非阴盛所致而何。且心肺之位。如太空也。下焦之阴气上冲。阴霾密布。白昼亦如长夜。不独灯烛之火有光。

　　即腐草萤虫。俱能生光。岂非阴盛火动之一证乎。况人身中有龙雷之火。非诸经之火可比。

　　然必阴云四合。而龙雷方得遂其奔腾之势。而烈日当空。雷龙潜伏矣。以下诸方。皆退热之良法。学人须当细玩。

　　一仲景法。以小建中汤为主。方中桂枝生姜。宣胸中之阳。即所以除阴火也。后人识见不及古人。虑姜桂之热。只用温补之品。东垣云。参 甘草。为泻火之良药。又云。甘温除大热。视古方虽低一格。犹有先民之矩 。

　　宣肺阳。则天气清明。地气不能蒸湿而为云。而龙雷之火不作。为退热一大法。计八方。

　　保元汤。（七）补中益气汤。（五）当归补血汤。（六）四君子汤。（一）六君子汤。（二）五味异功散。（四）香砂六君子汤。（三）归脾汤。（二十一）

　　以上八方。皆手足太阴之药补也。退热进食除痰止血极验。唯咳嗽一症。方由饮邪方中人参。其味甘苦属阴。其质柔润多液助湿非饮症所宜。故仲景于咳嗽症。去人参。加干姜五味。或再加细辛三味为主。寒热燥湿之药随宜加入。其法最妙。不可不知。如肺燥肺热。人参又为要药。

　　宣心阳。则离光普照。爝火无光。又为退热一大法。计十方。

　　附子理中汤。（一百零七）近效术附汤。（一百零六）人参养荣汤。（十二）圣愈汤。（十八）正元丹。（二十）二加龙骨汤。（三十二）黑锡丹。（三十）术附汤。（一百零五） 附汤。

　　（一百零五）参附汤。（一百零五）

　　以上十方。皆手足少阴之药。治验同前。通有流精气扶元气补火以攻水之妙。但吐血症。

　　以理中汤照古法等分煎服神妙。或照仁斋直指。加木香当归亦妙。所以妙者。血得暖。则循行经络。干姜与甘草并相之功也。或用炙草四钱。干姜炮黑二钱。三味子二钱煎服。亦妙。

　　引火归源。用八味丸。自薛立斋张景岳以后。皆奉为枕中之秘。其实治标之法。不可常服。

　　余每见久服滋阴之剂。发热日甚。后医翻前医之案。谓热药固不可用。而以地黄滋阴之品。

　　倍用以制其毒。则能引火归源。其热气退。投以八味地黄汤等。初服一二剂如神。再服一二剂。不甚见效。再服三四剂。虚症大作。其热如焚。病家或疑桂附之误。而更医。或信任不疑。而归咎于附子之制法不佳。其肉桂之产非道地。视二药如鸩。遂以滋阴者枉其归阴。所以然之故。千古无一人悟。及余谓一一明之。盖阴气居于阳位。邪火因而窃动。忽得桂附扶胸中之阳。则邪火自然退听而不敢动。故初服而效。至三四服而不效者。习以为常也。至五六服而发热更甚者。桂附阳药之少。不敌地黄一派阴药之多也。或曰数方中阴药数倍于阳药。阳药固掣肘而不尽其量。宜其不效。何以前效而后不效欤。余曰。此问正不可少。个中机关。必须识破。然后可以得病情。凡阴药性柔而行缓。缓则相续而不绝。阳药性刚而行急。急则迅发而无余也。胃如分金之炉。一柔缓而逡巡不进。一刚急而捷足先登。入咽之后。

　　但见桂附之扶阳。若忘地黄之滋阴。故初服而效。至于数服。桂附虽烈。无如前日之地黄等药。缓行未了。又得新入之地黄以助之。势可相敌。故三四服不甚见效。乃服至五六剂而大发者奈何。盖以每日所服之桂附。如火一发而无余。而同剂中之地黄等药。如水之渐注。

　　不骤之积日多。些少之桂附。安能与之为敌。宜其服之增热也。天地间两可之见。最为误事。

　　不可不知。

　　八味地黄汤。（十五）全真一气汤。（三十一）十味地黄丸。（十九）

　　痨症愈后。不可无调养之法。丸剂优于汤药。宜八味地黄丸。（十四）天王补心丹。（十三）龟鹿二仙膏。（十七）还少丹。（十七）全鹿丸。（二十五）八味地黄丸。（十五）加味虎潜丸。（二十四）

　　卷一

　　附录慎柔五书

　　凡久病服寒凉。气伐过多。以至三阳气衰。痰凝气滞。以调元之剂治之。阳气一动。则少阳先升。少阳欲先出。前有太阳。后有阳明。遏截不能伸。少阳之气至太阳。太阳与之并则寒。与阳明并则热。适成寒热疟状。非真疟也。其太阳气达。遂有伤风之状。鼻塞恶风寒之症见矣。阳明气达。则有作泻之症。此时正当调脾补元。分头施治。则旧病尽脱矣。

　　损病。六脉俱数。声哑口中生疮。昼夜发热无间。经云。数则脾气虚。此真阴虚也。用四君。加黄 山药莲肉白芍五味子麦冬煎。去头煎不用。止服第二三煎。此为养脾阴秘法也。

　　服十余日。发热渐退。口疮渐好。方用丸剂。如参苓白术散。亦去头煎。晒干为末。陈米锅焦打糊为丸。如绿豆大。每日服三钱。或上午一钱。百沸汤下。盖煎去头煎。则燥气尽。遂成甘淡之味。淡养胃气。微甘养脾阴。师师相授之语。毋轻忽焉。

　　愚按。煎去头煎不用。黄履素（讳承昊）折眩漫录。亦云神妙秘法。

　　又按。以淡补脾之说。余一时亦不能会悟。后得徐灵胎书。谓五味各有所属。味甘属土。

　　然土实无味也。故洪范论五行之味。润下作咸。炎上作苦。曲直作酸。从KT 作辛。皆即其物言之。惟于土则曰稼穑作甘不指土而指土之所生者。可知土本无味也。无味即为淡。淡者。五味之所从出。即土之正味也。故味之淡者。皆属于土。如茯苓山药石斛之类是也。五脏皆受气于脾。故脾为五脏之本。五味皆托始于淡。故淡为五味之本。慎柔黄履素煎去头煎。

　　取无味之味以补脾。诚秘法也。

　　卷二

　　肿

　　（肿者。皮肤肿大也。胀者。心腹胀满也。臌者。心腹痞满。而四肢瘦小。昔人谓之蛊肿症。从来有气肿水肿之辨。内经以按之 而不起者为气。即起者为水。后医多反其说。

　　然气滞水亦滞。水行气亦行。正不必分。总以不起为肿甚。即起为肿轻。肾囊及茎中肿。大多死。

　　脉本沉。 若浮而弦。宜发汗。 若浮而鼓指有力。宜越脾汤。 若浮在皮外。多死。 若沉而紧。宜麻黄细辛附子之类。 若沉而缓。易愈。 若沉而微细。宜温补。

　　初起。面上微肿。两目下名卧蚕。更肿些。一身觉重滞。微喘。小便不利。即肿症之渐。

　　宜如皮肤肿大。气喘小便不利。宜五皮饮。

　　上肿。宜发汗。加苏叶防风杏仁各三钱。下肿。宜利水。加猪苓防己各二钱。木通一钱。

　　小水多。为阴水。加附子干姜各二钱。白术三钱。川椒木香各一钱。小便不利。为阳水。加防己猪苓知母各二钱。凡脉虚人羸。宜加白术人参肉桂附子。脉实人健。加莱菔子枳壳各二钱。凡畏风之甚。宜加生黄 。三四钱。或再加附子二钱。（八十）

　　如小便点滴俱无。气喘口不渴。宜滋肾丸。（九十四）

　　如前药不效。宜用济生肾气丸。药料作汤服。或前症愈后。亦以此丸服一月收功。

　　济生加减肾气丸。（一百零九）

　　如服利水之药。而小便愈少者。

　　补中益气汤。

　　首煎照常服。二煎服后。以手指探吐。（五）

　　愚按。水肿病。浅者照上法治之愈矣。深者。必遵金匮五水而治之。余着有金匮浅注。

　　颇有发明。风水由于外邪。法宜发汗。皮水者。外邪已去经而入皮。故不恶风。病在皮间。

　　故内不胀而外如鼓皮病不涉于内。故口不渴。然水在于皮。亦必从汗以泄之也。石水病在脐下。阴邪多沉于下。法用麻黄附子甘草汤。重在附子。以破阴也。黄汗者。外邪伤心。郁热成黄。胸满。四肢头面俱肿。病在于上。法用桂枝汤。加黄 。啜热粥以取微汗。重在桂枝。

