<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　使厥阴上合乎少阳。则不痛矣。 两旁季胁痛者。肝气虚也。（当归四逆汤。加阿胶。四君子汤。去白术。加当归粳米与乌梅丸。五服。）两胁之上痛者。少阳之气不和也。（宜小柴胡汤。去枣。加牡蛎青皮。）时法用左金丸。愚按。凡心腹诸痛。宜辨其内之胀与不胀。便之闭与不闭。脉之有力与无力。口中热。口中和。痛之久暂。以辨寒。热。邪。正。虚。实。如痛而胀且闭者。浓朴三物汤。攻里兼发热者。浓朴七物汤。兼表里治之。腹痛连胁痛。脉弦紧。恶寒甚大便秘者。大黄附子汤主之。若但胀而便不秘者。是实中之虚。宜浓朴半夏人参生姜甘草汤。腹痛甚而不可触近呕吐者。大建中汤主之。雷鸣切痛呕吐者。附子粳米汤主之。

　　腹痛下利而厥者。通脉四逆汤主之。腹痛吐泻者。理中汤主之。若绕脐疼痛。名寒疝腹中病痛者。当归生姜羊肉汤主之。皆起死回生之法。时医不讲久矣。予着有金匮浅注十六卷。医诀三卷。辨之颇详。宜查对勿误。

　　卷二

　　痛风

　　肢节走痛。内经谓之贼风。后人谓之痛风。又谓之白虎历节风。宜审其寒热而治之。

　　脉宜浮数。 忌虚弱。

　　痛风。脉浮紧。头痛恶寒发热。为新受之邪。宜五积散。（四十二）

　　治风先治血。血行风自灭。宜四物汤。加生黄 防风桂枝秦艽桑枝红花炙草主之。（九）

　　痛风久不能愈。必大补气血。以为胜邪之本。切不可徒用风药。宜十全大补汤诸药。各一钱。加真桑寄生三钱为君。再加附子防风竹沥生姜汁为佐使。（十一）

　　痛风久不愈。以痛久必入络也。诸方俱宜加入金银花木通红花钩钩藤刺蒺藜之类。

　　○又痛久则郁。郁而泻热。热则生痰。必加入制南星半夏栝蒌根黄柏贝母竹沥姜汁之类。○又桑寄生虎骨。俱为要药。以桑为箕星之精。风从虎之义也。○久服辛热之药不效者。宜用玉竹黑芝麻直僵蚕生 归须菊花蒺藜阿胶炙草之类。为柔润熄肝风法也。

　　卷二

　　痹

　　痹者。闭也。风寒湿杂至。合而为痹。与痛风相似。但风则阳受之。痹则阴受之。虽内经痹论。风气胜者为行痹。寒气胜者为痛痹。湿气胜者为着痹之分。而深究其源。自当以寒与湿为主。盖以风为阳邪。寒与湿为阴邪。阴主闭。闭则郁滞而为痛。是痹不外寒与湿。而寒与湿亦必假风以为之帅。寒曰风寒。湿曰风湿。此三气杂合之说也。内经寿天刚柔篇曰。

　　在阳者命曰风。在阴者命曰痹。以此分别。则两症自不混治矣。若胸痹及脏腑诸痹。又当别论。医门法律。分别甚详。宜参阅之。

　　一痹症之实者。宜五积散。（四十二）

　　一金匮治血痹。脉阴阳俱微。寸口关上微。尺中小紧。外症身体不仁。如风痹状。用黄五物汤。黄 芍药桂枝各二钱。生姜六钱。大枣四枚。水煎服。一日三服。愚谓为痹症属虚者之总方。

　　卷三

　　血症

　　（吐血 咳血 咯血 鼻衄 齿衄 衄 大便血 小便血 血淋 血崩）

　　经曰。中焦受气取汁。变化而赤。是谓血。血之流溢。半随冲任而行于经络。半散于脉外而充肌腠皮毛若外有所感。内有所伤。则血不循经。从上而涌。则为吐血咳血咯血鼻衄齿衄舌衄。从下而走。则为大便血溺血妇人血崩。其源则一。或问诸书皆分别五脏六腑之血而施治。兹何以笼统言之。余曰。五脏有血。六腑无血。观剖诸兽。腹心下夹脊包络中多血。

　　肝内多血。心脾肺肾中各有血。六腑无血。近时以吐血多者。谓吐胃血。皆耳食前医之误。

　　凡吐五脏血必死。若吐衄崩下。皆是经络散行之血也。或问既无分别何金匮以泻心汤治心气不足为吐衄乎。曰百病不离于五脏六腑。脏腑病以致血。不循经而为吐衄崩下。非吐衄崩下之血从脏腑中脱出也循经之经字。作常字解时医误解。谓归脾汤引血归脾。脾能统血。即是归经。害人无算。余再为之喝醒一语。曰。随者仍其随之常行者仍其行之常。散者仍其散之常。充者仍其充之常。血循经常之道路。则无吐衄崩下之病矣。千古无一人谈及。余于高士宗引而不发处。细绎思论。大为快事。

　　身热脉大者难治。○身凉脉静者易治。○若喘咳急而上气逆。脉见弦紧细数有势。不得卧者。死。

　　一外感吐血。先见头痛恶寒发热等症。必取微汗则愈。宜香苏饮。加荆芥穗一钱。丹皮白芍各一钱五分。（三十五）

　　一夏令秋令感暑气燥气而吐血。方治见咳嗽门。不赘。

　　一内经云。不远热则热至。血溢血泄之病生矣。凡人不避暑热。及过食爆炙之物。以致血热妄行。宜四生丸。（一日）

　　一瘀血而吐。必先胸痛。血色必紫或黑而成块。脉必滞涩。宜四物汤。加醋炒大黄桃仁丹皮香附各一钱五分。○如紫血尽。鲜血见。即用六君子汤。加当一伤寒及温病。应发汗而不汗之。内热蓄血及鼻衄。吐血不尽。内余瘀血。大便黑面黄。

　　宜犀角地黄汤（九十九）

　　高鼓峰心法。于血症独精。其云除瘀血与伤寒外。其余俱属七情饿饱劳力等因。必见恶心（验症分明）一味固元汤主之。方用人参炙 归身甘草煨姜大枣白芍。水煎服。血症最繁。

　　以一仁斋直指。谓阳虚阴必走。大吐大衄外。有寒冷之状。可用理中汤。加南木香或甘草干姜汤。其效更着又有饮食伤胃。胃虚不能传化。其气上逆。亦能吐衄。亦宜上二方。○余用甘草干姜汤。其干姜炮黑。加五味子二钱甚效。从慎柔五书得来。

　　一内经云。血气者。喜温而恶寒。寒则滞而不流。温则消而去之。此数语。为治血之要旨所以杨仁斋高鼓峰方法神验。即张景岳用熟地一两泽泻附子牛膝各一钱五分肉桂一钱炙甘草二钱水煎服。名为镇阴。煎方虽驳杂。而温药较多。亦能奏效。

　　一褚氏遗书云。血虽阴类。运之者其阳和乎。阳和二字。指心肺而言也。心肺之阳宜布。

　　如日月一出爝火无光。凡诸般邪热之气俱除。血无所扰。则循行常道矣。运之者三字。更妙。

　　血不自运。必藉气以运之。既已运矣。则随冲任而行于经络。散于脉外。充于皮毛。有经常之道可行。何至妄行而为失血之症耶。诸家俱赞此二句之妙绝。未能发明其旨。甚矣医道之难也。高鼓峰虽未能悟到此旨。而固元汤与之暗合。慎柔和尚以保元阳为主。亦不过取黄补气以生血。而亦与此。旨暗合。合之则效速。二公所以名燥一时也。余于此。千虑一得。

　　不敢自秘。

　　保元汤（七 慎柔方。无肉桂。有煨姜三片黑枣二枚。）

　　当归补血汤（六）

　　一血症有不宜刚燥之剂者。或血虚烦渴。徐热睡寤不宁。五心烦热宜圣愈汤。（十八）

　　一舌上出血如孔钻者。煎香薷汁服。外用槐花炒研掺。蒲黄炭亦可掺之。○齿龈血出。

　　用生竹茹四两。醋浸一宿含之。○牙缝出血。以纸维醮干蟾酥少许。于出血处按之立止。○满口齿血出。枸杞子为末。煎汤漱之。然后吞下根亦可。○鼻衄。用生茅花或根一两煎服。

　　以上症。或统用甘露饮（八十七）

　　滋肾丸。（九十四）

　　一血淋尿血。用苎麻根十枚。水煎服。又用海螵蛸干地黄赤茯苓各等分为末。每服三钱。

　　以柏叶车前子煎汤下。又用乱发烧灰。入麝香少许。用米醋温汤调下。如痛不可忍。以藕汁萝卜汁白蜜调下。○又房劳兼小便尿血。宜鹿角胶半两。没药另研。油头发绳各三钱为末。

　　茅根汁打面。糊丸桐子大。每服五十丸。盐汤下。

　　一下血。先便后血为远血。用灶中黄土八钱。甘草生地白术熟附子阿胶黄芩各一钱五分。

　　水煎服。名黄土汤。○下血。先血后便为近血。宜赤小豆三两。泡令出芽晒。当归一两共为末。以浆水服一钱五分日三服。名赤小豆当归散。○二方俱出金匮。

　　大便下血不止诸药不效者。宜济生乌梅丸。（六十九）

　　一皮肤血汗。宜郁李仁去皮研二钱。以鹅梨汁调下。又用人中白焙干。入麝香少许。温酒调服立效。又用六味地黄汤。加五味一钱麦门冬川续断各二钱。

　　一诸窍出血。宜头发败棕陈莲蓬各等分。俱烧灰研。每服三钱。木香汤下。

　　一妇人血崩。审其寒热虚实。照以上诸方择用。若脱血之顷。不省人事。大汗不止者。

　　宜参附汤。贫者以当归补血汤。加熟附子二三钱。（一百零五）

　　一大吐大衄大崩之顷。血若稍止。急用独参汤服。服后听其熟睡切勿惊醒。则阴血复生矣。

　　卷三

　　癫狂痫

　　癫者痴呆之状。哭笑无时。语言无序。其人当静。狂者骂詈不避亲疏。其人当动。痫者忽然猝倒无知。口角流涎。手足抽掣。或作五畜声。数刻即愈。愈后即如平人。作止有间断。

　　所以名痫也。皆痰火为病。而痫病多由胎中受惊。一触而发也。治宜调中。服补北泻南不必过求奇险。

　　脉实者吉。 沉细者凶。

　　一前症属于实痰实火者。宜滚痰丸。（六十三）

　　肝火之为害。非泛常之药所可疗。时贤叶天士独得其秘。急用当归芦荟丸。每服三十丸。一日两三服。不可迟疑败事。（九十八）

　　一前症属虚者。宜磁砂丸。（二十六）

　　二加龙骨汤加铅丹二钱。或再加阿胶三钱。（二十二）

　　此二方神妙。非可以思议及者。

　　一前症既愈。即宜以和平之剂收功。宜朱砂安神丸。（二十八）

　　卷三

　　消渴

　　口渴不止为上消。治以人参白虎汤。食入即饿为中消。治以调胃承气汤。饮一溲一为下消。治以肾气丸。赵养葵大变其法。谓治消无分上中下。先以治肾为急。以六味丸料一斤。

　　入肉桂一两五味子一两。水煎六七碗。恣意冷冻饮料之。熟睡而渴如失矣。白虎承气皆非所宜也。

　　喻嘉言曰。肾者。胃之关也。关门不开。则水无输泄而为肿满。关门不 。则水无底止。而为消渴。金匮肾气丸。蒸动精水。上承君火。而止其下入之阳光。彼症取其开。此症取其。一开一合。具通天手眼。子和诋之。何其陋也。又白茯苓丸。治肾消方。用白茯苓复盆子黄连栝蒌根萆 人参熟地黄元参各一两。石斛蛇床子各七钱半。鸡 三十具。微炒共为末。炼蜜和捣三五百杵丸如梧子大。每服三十丸。食前磁石汤送下。喻嘉言治验加犀角一两。又以六味丸加犀角收功。○抄此与八味地黄丸。一阴一阳。相为表里。皆为神方。

　　脉宜数大。 忌虚小。

　　卷三

　　伤食

