<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上等分，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服五十丸，或一百丸，空心，盐酒盐汤下。

　　小便门　淋利论治

　　缩泉丸

　　治脬气不足，小便频数。

　　天台乌药 益智仁上等分，为细末，酒煮山药末糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧，用盐汤送下。

　　小便门

　　白浊赤浊遗精论治

　　素问云：夫精者，身之本也。盖五脏六腑皆有精。肾为都会，关司之所，听命于心，人能法欲虑而凝如膏火不上亦能病冬则土又论：遗精白浊二证，脉息多涩，伤精脉也。医经曰：男子二八肾气盛，天癸至。天癸者精也，精者身之本也。肾藏精，藏精者不可伤。皆由不善卫生，喜怒，劳逸，忧愁，思虑，嗜欲过度，起居不常，遂致心火炎上而不息，肾水散漫而无归，上下不得交养，心肾受病。心受病者令人遗精白浊，肾受病者亦令人遗精白浊。此皆心肾不交，关键不牢之所致也。肾病者当禁固之，心病者当安宁之。更有少壮之人，情动于中，所愿不得，意淫于外，而有是证者，施治之法，不宜秘固，秘固则愈甚，惟当以后方猪苓丸主之。盖半夏有利性，猪苓导肾水，导气使通之意也。许学士详言之矣。但虚损精滑之人，却不宜服此药。方并载于后，临病之际，更宜加审焉。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　秘精丸

　　治下虚胞寒，小便白浊，或如米泔。或若凝脂，腰重少力。

　　牡蛎（ ） 菟丝子（酒螵蛸（酒炙） 白茯苓（去皮） 白上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　瑞莲丸

　　治思虑伤心，便下赤浊。

　　白茯苓（去皮） 石莲肉（炒，去心） 龙骨（生用） 天门冬心，甘草水煎） 麦门冬（去心） 柏子仁（炒，别研） 紫石英（火 七次，归（去芦，酒浸） 酸枣仁（炒，去壳） 龙齿（各一两） 乳香（半两，别研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，空心，温酒枣汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　羊胫灰丸

　　治思虑伤脾，脾不摄精，遂致白浊。

　　浓朴（去皮取肉，姜汁炒，二两） 羊胫（炭火 过通红存性，一两）

　　上为细末，白水面糊为丸，如桐子大，每服百丸，空心米饮下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　固精丸

　　治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊。

　　肉苁蓉（酒浸，薄切片） 阳起石（（火 七次） 川巴戟（捶，去心） 韭子（炒） 白茯苓（去皮） 鹿角霜 龙骨（生用） 附子（炮，去皮脐。各等分）

　　上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　芡实丸

　　（方见诸虚门虚损论治）

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　猪苓丸

　　治年壮气盛，情欲动心，所愿不得，意淫于外，梦遗白浊。

　　半夏（一两） 猪苓〔一（二）两〕上半夏锉如豆大，猪苓为末，先将一半炒半夏令黄色，不令焦，地上去火毒半日，取半夏为养之，

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　厘清散

　　治小便白浊，漩面如油，或小便频数。

　　川萆 益智仁 天台乌药 石菖蒲上等分，为细末，每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至七分，午后及临卧温服

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　三白丸

　　治遗精白浊，及滑泄盗汗。

　　龙骨（生用，一两） 牡蛎（火 ，一两） 鹿角霜（二两）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心食前，用盐汤送下。

　　霍乱门

　　霍乱论治

　　人生禀命，以五脏为主，应乎五行，本于五味。素问云：阴之所生，本在五味。过食尚乃结转洪

　　霍乱门　霍乱论治

　　理中汤

　　治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下，胀满，食不消，心腹痛。

　　人参 甘草（炙） 干姜（炮） 白术（各等分）

　　上为锉散，每服四钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。若脐上筑者，肾气动茯苓病退

　　霍乱门　霍乱论治

　　姜附汤

　　治霍乱转筋，手足厥冷，多汗呕逆。（方见诸寒门中寒论治）

　　上如法煎服。利不止加少肉蔻；气乏加人参。

　　霍乱门　霍乱论治

　　通脉四逆汤

　　治霍乱多寒，肉冷脉绝。

　　吴茱萸（炒，二两） 附子（炮，去皮脐，一两） 桂心辛（洗去叶土） 白芍药 甘草（炙。以上各半两） 当归（去芦，上 咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘

　　霍乱门　霍乱论治

　　加味香薷饮

　　治夏月伏暑，霍乱，吐利不止，烦闷多渴。（方见诸暑门中暑论治）

　　霍乱门　霍乱论治

　　麦门冬汤

　　治霍乱已愈，烦热不解，多渴，小便不利。

　　麦门冬（去心） 橘皮（去白） 半夏人参 甘草（炙。各半两） 小麦（半合）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　霍乱门　霍乱论治

　　洗法

　　治霍乱转筋。

　　蓼一把，去两头，水三升，煮取二升，放温重洗。

　　霍乱门　霍乱论治

　　渍法

　　治霍乱转筋入腹。

　　盐多用，煎汤于槽中，暖渍之。

　　霍乱门　霍乱论治

　　灸法

　　霍乱已死，腹中有暖气者。

　　盐内脐中，灸二七壮。

　　呕吐翻胃噎膈门

　　（附：咳逆哕）

　　呕吐翻胃噎膈门

　　呕吐论治

　　夫人受天地之中以生，莫不以胃为主，盖胃受水谷，脾主运化，生血生气，以充四体者也。

　　冷塞中脘伏痰，胃受邪热，瘀血停蓄，亦能令人呕吐。故诊其脉代者，霍乱，代而绝者，亦霍乱也。霍乱脉大者可治，微细者不可治，脉迟，气息劣，不欲言者，亦不可治，治疗之法，详具于后，临病之际，更加审谛而用之，无不得其宜矣。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　理中汤

　　治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下胀满，食不消，心腹痛。（方见霍乱门）

　　如法煎服，吐甚者加半夏、生姜煎；或饮食不节，过食生冷、肥腻、腥脍，吐逆不止，加青皆

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　丁香半夏丸

　　治宿寒在胃，呕吐吞酸。

　　丁香（不见火，一两） 干姜（炮） 半夏（汤泡七次） 橘红（各二两） 白术（一两半）

　　上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前淡姜汤送下。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　大藿香散

　　治忧、愁、思、虑、悲、恐、惊七情伤感，气郁于中，变成呕吐。或作寒热、眩满，不进饮食。

　　藿香叶 半夏曲 白术 木香（不见火。各一两） 白茯苓（去皮）

　　炒） 人参 枇杷叶（拭去毛） 官桂（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　旋复花汤

　　治中脘伏痰，吐逆眩晕。

　　旋复花（去梗） 半夏（汤泡七次） 橘红 干姜（炮。各（炙） 白术（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　竹茹汤

　　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。

　　葛根（三两） 半夏（汤泡七次，二两） 甘草（炙，一两）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，入竹茹枣许大，姜五片，煎至七分，去滓，取清汁，微冷，细

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　赤芍药汤

　　治瘀血蓄胃，心下满，食入即呕血，名曰血呕。

　　赤芍药（二两） 半夏（汤泡七次，一两半） 橘红（一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　玉浮丸

　　治男子妇人，脾胃虚弱，一切呕吐，及久新翻胃，不问得病之由，皆可服之，真良人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 白豆蔻仁 麦 （炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（不见火） 南星（炮） 槟榔 半夏（汤泡七次） 甘上等分，为细末，每药二分，用生面一分和匀，入百沸汤煮令浮，搅和，再取生姜自然汁去

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　胃丹

　　（方见五脏门脾胃虚实论治）

　　呕吐翻胃噎膈门

　　翻胃论治

　　夫翻胃者，本乎胃，食物呕吐，胃不受纳，言胃口翻也。多因胃气先逆，饮酒过伤，或积风致成斯疾。原其所自，女人得之，多由血气虚损；男子得之，多因下元冷惫。有才食而便吐者，有食久而后翻胃者，受病既若异同，医疗固宜审察。如前所载玉浮丸、胃丹等药，后方所加载药灵砂、丁附散之类，皆可对证选而用之。服药未应者，宜灸中脘、足三里二穴。中脘备载前方，不复再叙也。

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　入药灵砂

　　治翻胃呕吐，食饮不下。

　　灵砂末（一两） 丁香末 木香末 胡椒末（各半钱）

　　上件和匀，煮枣圈肉杵和为丸，如绿豆大，每服五十粒，生姜米饮送下，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　青金丹

　　治一切吐逆水银（八钱） 生硫黄（一钱，别研）

　　上二件，入无油铫内，用慢火花开，以柳大篦子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，再

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　丁附散

　　治翻胃吐逆，粥药不下者。

　　大附子（一只）

　　上坐于砖上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜自然汁中浸一霎时，再用火逼，再淬，约尽姜煎至七

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　太仓丸

　　治脾胃虚弱，不进饮食，翻胃不食，亦宜服之。

　　陈仓米（一升，用黄土炒米熟，去土不用） 白豆蔻（二两） 丁香（一两） 缩砂仁二两）

　　上为细末，用生姜自然汁法丸，如梧桐子大，每服百丸，食后，用淡姜汤送下。

　　呕吐翻胃噎膈门

　　五噎五膈论治

