<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上件烧为细末，每用少许，吹入鼻中，立止。

　　鼻门　鼻论治

　　生葛散

　　治鼻衄不止。生葛根 小蓟根上二件洗净，捣取汁，每服一盏，荡温服，不拘时候。

　　鼻门　鼻论治

　　莱菔饮

　　治鼻衄不止。

　　萝卜（不拘多少）

　　上捣取自然汁，每服一钱，入盐少许，冷服，不拘时候，或滴少许入鼻中亦可。

　　鼻门　鼻论治

　　茜根散

　　治鼻衄终日不止，心神烦闷。

　　茜根 黄芩 阿胶（蛤粉炒） 侧柏叶 生地黄（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　鼻门　鼻论治

　　香墨汁

　　治鼻衄不止。

　　香墨 葱汁上件药，以葱汁磨墨，滴少许于鼻中即止。

　　鼻门　鼻论治

　　麦门冬饮

　　治衄血不止。

　　麦门冬 生地黄每两，水煎。

　　鼻门　鼻论治

　　扎指法

　　治鼻衄不止。上用线紧扎中指中节。如左鼻出血扎左手中指中节，右鼻出血扎右手中指中节，两鼻出血则左右俱扎之。

　　头面门

　　头痛论治

　　夫头者，上配于天，诸阳脉之所聚。凡头痛者，血气俱虚，风、寒、暑、湿之邪伤于阳经，名曰治法又论：夫头者，诸阳之所聚，诸阴脉皆至颈而还，独诸阳脉皆上至头耳，则知头面皆属阳部痛也头主钟达

　　头面门　头痛论治

　　芎辛汤

　　治风寒在脑，或感邪湿，头重头痛，眩晕欲倒，呕吐不定。

　　川芎（一两） 细辛（洗去土） 白术 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，茶芽少许，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　菊花散

　　治风热上攻，头痛不止，口干颊热。

　　石膏 甘菊花（去梗） 防风（去芦） 旋复花子甘草（炙） 川羌活（去芦。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　葱附丸

　　治气虚头痛。

　　附子（一只，炮，去皮脐）

　　上为细末，葱涎为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，茶清送下。

　　头面门　头痛论治

　　三生丸

　　治痰厥头痛。

　　半夏 白附子 天南星（各等分）

　　上细末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如绿豆大，每服四十丸，食后，姜汤送下。

　　头面门　头痛论治

　　玉真丸

　　治肾厥头痛不可忍，其脉举之则弦，按之则坚。

　　生硫黄（二两，别研） 石膏（硬者，不 ） 半夏（汤泡七次） 硝石（别研。各一两）

　　上为细末，研和匀，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用姜汤或米饮下。

　　虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两，更灸关元百壮。

　　头面门　头痛论治

　　二芎饼子

　　治气厥，上盛下虚，痰饮，风寒伏留阳经，偏正头疼，痛连脑巅，吐逆恶心，目常服清头目，化风痰。

　　抚芎 川芎 干姜（炮） 本（去芦） 苍耳（炒） 天南星芦） 甘草（炙）

　　上等分，为细末，生姜汁浸，蒸饼为丸，如鸡头大，捏作饼子，晒干，每服五饼，细嚼，茶

　　头面门　头痛论治

　　葫芦巴散

　　治气攻头痛。

　　葫芦巴（炒） 京三棱（醋浸，焙。各半两） 干姜（炮，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，温生姜汤或温酒调服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　都梁丸

　　治偏正头风，一切头疼。

　　香白芷（日干，二两）

　　上件，研为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二丸，食后细嚼，用茶芽煎汤咽下。

　　头面门　头痛论治

　　蝎附丸

　　治气虚头疼。

　　大附子（一枚） 全蝎（去毒，二个） 钟乳粉（二钱半上用附子剜去子内，却以余附子为末，用钟乳粉面少许，水和作剂，包裹，煨令熟）

　　上为细末并，擂葱涎为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用椒盐汤送下。

　　头面门　头痛论治

　　芎乌散

　　治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，及产后头痛，悉皆治之。

　　川芎 天台乌药上等分，为细末，每服二钱， 茶清调服，或用葱茶汤调服，并食后。

　　头面门　头痛论治

　　一字散

　　治头风 雄黄（研令极细，半两） 细辛（洗去叶，半两） 川乌尖（去皮，五个，生用）

　　上为细末，每服一字，入姜汁少许，茶芽煎汤调服，食后。

　　腰痛门

　　腰痛论治

　　素问云：腰者肾之腑，转摇不能肾将惫矣。审如是说，则知肾系于腰，多因嗜欲过度，劳伤亦致濡细治，又论：夫腰痛者属乎肾也。多因劳役伤肾，肾脏气虚，风寒冷湿得以袭之，恚郁忧思得以伤今之人每患腰痛，不问虚实，多进牵牛之药，殊不知牵牛之为性，能伤肾气肾气先有所损矣。倘的是气滞腰痛，进一、二服则可。如服之不效，用橘核温，送下小七香丸最佳。所谓看不上面，自有奇功。万一肾虚腰痛，牵牛岂谨之！

　　腰痛门　腰痛论治

　　五积散

　　治寒伤肾经，腰痛不可俯仰方。（方见诸寒门中寒论治）

　　腰痛门　腰痛论治

　　附术汤

　　治湿伤肾经，腰肿冷痛，小便自利。

　　附子（炮，去皮） 白术（各一两） 杜仲（去皮，锉炒，去丝，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。

　　腰痛门　腰痛论治

　　独活寄生汤

　　治风伤肾经，腰痛如掣，久而不治，流入脚膝为偏枯冷痹缓弱之患。（方见香港脚门香港脚论治）

　　腰痛门　腰痛论治

　　小七香丸

　　治郁怒忧思，或因闪肭颠扑，一切气滞腰痛。（方载和剂局方中）

　　上一贴，作二服，橘仁一钱，盐少许，水一盏，煎至七分，放温送下，空心服。

　　腰痛门　腰痛论治

　　二至丸

　　治老人弱人，肾气虚损，腰痛不可屈伸。

　　鹿角（镑，二两） 麋角（镑，二两） 附子两） 补骨脂（炒，一两） 杜仲（去皮，锉，炒丝断，盐（别研，半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，以盐酒盐汤任下。

　　恶

　　腰痛门　腰痛论治

　　丸

　　治坠堕闪肭，血气凝滞腰痛者。

　　子（半两） 没药（二钱半，别研） 乳香〔二（一）

　　皮，锉，炒令丝断） 补骨脂（炒） 威灵仙（洗，去芦） 官桂（不见芦，酒润，切，焙。各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，盐酒盐汤任下。

　　腰痛门　腰痛论治

　　立安散

　　专治腰痛。

　　杜仲（去粗皮，锉，炒令丝断） 橘核（取仁，炒）

　　上等分为细末，每服二钱，入盐少许，温酒调，食前服。

　　妇人门

　　妇人论治

　　夫妇人乃众阴所集，常与湿居，贵乎血盛气衰者也。血盛气衰是谓从，从则百疾不生；血衰子十倍如七症爱憎方焉

　　妇人门

　　血气论治

　　内经云：百病皆生于气。经有所谓七气，有所谓九气。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊者，七气也。七情之外，益之以寒热二证，而为九气也。气之为病，男子妇人皆有之，惟妇人血气为患尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛；或月事将行，预先作痛；或月事已行，淋漓不断，心胀作痛；或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，吐逆不食，甚则手足搐搦，状类惊痫；或作寒热；或为症瘕，肌肉消瘦。非特不能受孕，久而不治，转而为瘵疾者多矣。

　　妇人门　血气论治

　　玄胡索汤

　　治妇人室女，七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，甚作搐搦，经候不调，但是一切血气疼痛，并可服之。

　　当归（去芦，酒浸，锉，炒）

　　见火。各半两） 片子姜黄（洗） 乳香钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，食前温服。吐逆加半夏、橘红各半两。

　　妇人门　血气论治

　　琥珀散

　　治妇人、室女月水凝滞，胁肋胀刺，脐腹 痛不可忍，及恶露不下，血上攻心，迷省。凡有血气腹痛，并皆治之。

　　牡丹皮（去木） 赤芍药 蓬莪术（锉） 京三棱（锉） 刘浸，蒸） 玄胡索（炒，去皮） 当归（去芦，酒浸） 乌药 官桂（不上用前五味，用乌豆一升，生姜半斤，切片，米醋四升同煮，豆烂为度，焙干，入后五味，

　　妇人门　血气论治

　　三神丸

　　治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。橘红（二两） 玄胡索（去皮，醋煮，一两） 当归（去芦，酒浸锉，略炒，一两）

　　上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心，艾汤送下，米饮

　　妇人门　血气论治

　　抑气散

　　治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满，皆可服之。

　　香附子（炒，净，四两） 茯神（去木，一两） 橘红（二两） 甘草（炙，一两）

　　上为末，每服二钱，食前，用沸汤调服。

　　妇人门

　　崩漏论治

　　崩漏之疾，本乎一证。轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。且平居妇人，经脉调适，冲任二脉，大伤于肝。盖肝为血之府库，喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血于海，所以崩中漏下。漏下者，淋沥不断是也。崩中者，忽然暴下，乃漏证之甚者。其状或如豚肝，或成五色，与血俱下，又或如泔涕，如烂瓜汁，又或如豆羹汁，如蓝靛色。至有黑如干血相杂，亦有纯下瘀血者，此皆冲任虚损，喜怒劳役之过，致肌瘦，虚烦口干，脐腹冷痛，吐逆不食，四肢虚困，甚则为弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，虚者漏血，漏血脉浮者不可治，治之之法，调养冲任，镇养百脉，外为月事，自无崩中漏下之患矣。

　　又论：崩漏之疾，本乎一证，然有轻重之别焉。轻者谓之漏下，漏下者淋沥不断是也。

