<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治卒中风欲卧，身体缓急，口目不正，舌强不语，奄奄忽忽，神情闷乱，诸风服之皆验，不令人虚。

　　防已 麻黄（去根节，汤泡） 人参 桂心（不见火） 黄芩 甘草（炙） 白芍药 杏仁（汤浸，去皮尖，炒） 芎 （各一两） 附子（炮，去皮脐，一枚） 防风（去芦，一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　恍

　　诸风门　中风论治

　　星附汤

　　治因虚中风，痰涎壅塞，不省人事，脉来沉伏，服凉药不得者。

　　附子（去皮，生用）天南星（生用。各一两） 木香（半两，不见火）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜九片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。兼寒者，当用熟星附：沉困甚，手足厥冷者，加川乌，名曰三生饮；不效者，加天雄，名曰三建汤；痰涎壅塞，声如牵锯，服药不下，宜于关元，丹田二穴，多灸之良。

　　诸风门　中风论治

　　虎胫骨酒

　　治中风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，但是一切诸风挛急之证，悉皆治疗。

　　石斛（去根） 石楠叶 防风（去芦） 虎胫骨（酥炙） 当归（去芦） 茵芋叶 杜仲川牛膝（去芦） 芎 金毛狗脊（燎去毛） 川续断 川巴戟（去心。各一上件，锉如豆大，以绢囊盛药，以酒一斗，渍之十日，每服一盏，荡热服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　搐鼻法

　　治卒暴中风，昏塞不省，牙关紧急，药不得下咽者。

　　细辛（洗去土叶） 猪牙皂角（去子）

　　上各一钱，研为细末，每用少许，以纸捻蘸药入鼻，俟喷嚏，然后进药。

　　诸风门　中风论治

　　稀涎散

　　治风涎不下，喉中作声，状如牵锯。

　　半夏（大者，十四枚，生，切片） 猪牙皂角（一条，炙）

　　上作一服，水二盏，煎一盏，去滓，入姜汁少许，温服。不能咽，徐徐灌之。

　　诸风门　中风论治

　　星香散

　　治诸风及痰厥。

　　天南星（一两，生用） 木香（二钱）

　　上 咀，分作二服，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　省风汤

　　治中风痰涎壅塞，口眼 斜，半身不遂，不省人事。

　　半夏（生用） 防风（去芦） 甘草（半两，炙）全蝎（去毒，三个） 白附子（生用）

　　川乌（生用） 木香 天南星（生用。各半上 咀，每服半两，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　丸

　　治中风偏风，口眼 斜，时吐涎沫，语言蹇涩，筋脉拘挛，手足缓弱，伏床不起之证，悉宜服之。久服耳目聪明，髭鬓乌黑，筋力壮健，多有效验。

　　又曰：治中风口眼 斜，四肢顽痹。 草（一名火 草）

　　上五月五日、六月六日、七月七日、收采，洗去土，摘其叶，不拘多少，九蒸九曝。每一次蒸，用少酒蜜水洒之，蒸一饭久，曝干，如此九遍蒸曝，日干为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服百丸，空心食前，温酒米饮任下。此草多生于沃壤间，带猪 气者是。

　　诸风门　中风论治

　　二香三建汤

　　治男子妇人，中风虚极，六腑俱微，舌强不语，痰涎并多，精神如痴，手足偏废，不能举运，此等证候，不可攻风，只可扶虚。

　　天雄（生，去皮用） 附子（生，去皮用） 川乌（生，去皮用各一两） 木香（不见火，半两）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。

　　诸风门　中风论治

　　寿星丸

　　治因病惊忧，涎留心胞，精神不守，谵言妄语，不得安卧。

　　天南星（一斤，生用） 琥珀（一两，别研） 朱砂（水飞，二两）

　　上为细末，和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，不拘时候，用人参、

　　诸风门　中风论治

　　排风汤

　　治风湿虚冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱。肝风发则面青心闷，吐逆呕沫，胁痛头眩，不闻人声，偏枯筋急，曲蜷而卧；心风发则面赤翕然而热，悲伤嗔怒，目张呼唤；脾风发则面黄身体不仁，不能行步，饮食失味，梦寐颠倒，与亡人相随；肺风发则面白咳逆，唾脓血，上气奄然而极；肾风发则面黑，手足不遂，腰痛难以俯仰，冷痹骨疼，诸有此证，令人心惊，志意不定，恍惚多忘，服此汤安心志，聪耳白术 白藓皮 芎 白芍药 当归（去芦） 桂心（不见火） 防风（去芦） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各一两） 独活（去芦） 麻黄（去根节） 茯苓（去皮。各三两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎七分，去滓，温服，不拘时候。

　　服之微汗不妨，此药大理荣血，摧抑肝邪。肝实有风，脉来浮实有力，目赤胁疼，口苦心烦，错语多怒，宜加羚羊角，热盛者，加犀角；肝虚有风，脉来浮虚无力，当去麻黄，加黄 ，不

　　诸风门　中风论治

　　青龙妙应丸

　　治诸风挛急，遍体疼痛，游走无定，百药之所不效者。

　　穿山甲（十五片，锻石炒） 全蝎（去毒，三七个） 地龙（去土，一两） 蚣蜈（七条，生用） 麝香（一字，别研） 草乌（生，去皮，一两） 没药（三钱，别研） 乳香（三钱，别研） 松香（半两） 斑蝥（七个，糯米炒，去尖足） 白僵蚕（姜汁炒，半两） 五灵脂（三钱，去砂石）

　　上为细末，酒糊为丸，如绿豆大，以青黛为衣，每服二十丸，不拘时候，温酒送下，忌食热

　　诸风门　中风论治

　　加减地仙丹

　　治风冷邪湿，留滞下焦，足膝拘挛，肿满疼痛，不能步履。

　　地龙（炒，去土） 五灵脂（去石） 乌药 白胶香（别研） 椒红（炒去汗） 威灵仙木瓜（去瓤） 赤小豆（炒）黑豆（炒，去皮） 天仙藤 川乌（炮，去皮） 五加皮 苍术（泔水浸，去黑皮，炒） 木鳖子（上等分，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用盐酒盐汤任下。

　　诸风门　中风论治

　　换肌丸

　　治诸癞大风疾。

　　苦参（三两） 大风油（一两）

　　上将苦参为细末，入大风油及少酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温酒送

　　诸风门

　　白虎历节论治

　　夫白虎历节病者，世有体虚之人，将理失宜，受风寒湿毒之气，使筋脉凝滞，血气不流，蕴于骨节之间，或在四肢，肉色不变。其病昼静夜剧，其痛彻骨如虎之啮，名曰白虎之病也。

　　痛如掣者，为寒多；肿满如脱者，为湿多；汗出者，为风多。巢氏云：饮酒当风，汗出入水，遂成斯疾，久而不愈，令人骨节蹉跌为癫病者，诚有此理也。

　　诸风门　白虎历节论治

　　羌活汤

　　治白虎历节，风毒攻注，骨髓疼痛，发作不定。

　　羌活（去芦，二两） 附子（炮，去皮脐） 秦艽（去芦） 桂心（不见火） 木香（不见火） 川芎 当归（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 桃仁（去皮尖，麸炒） 骨碎补 防风（去芦各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　白虎历节论治

　　虎骨散

　　治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍。虎骨（酥炙，二两） 花蛇（酒浸，取肉） 天麻防风（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 川当归（去芦酒浸） 乳香（别研） 桂心（不见火。各一两） 甘草（炙） 全蝎（去毒。各半两） 麝香（一钱，别研）

　　上为细末，每服二钱，温酒调服，或用豆淋酒调服亦可。不拘时候。

　　诸风门　白虎历节论治

　　蠲痛丸

　　治诸风历节，令人骨节疼痛肿满。古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害又曰：治诸风历节疼痛及手下侧疼痛。

　　川乌（一枚，生用） 黑豆（七七粒，生，去皮） 全蝎（二七个，去毒） 地龙（去土。半两） 麝香（半钱，别研）

　　上为细末，用清酒糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十丸，临卧膈空，用冷酒吞下，

　　诸寒门

　　中寒论治

　　素问云：冬三月是谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，此去寒就温之意也。不善调摄，触冒之者，卒然眩晕，口噤失音，四肢强直，或洒洒恶寒，或翕翕发热，面赤多汗。大抵中寒脉必迟紧；挟风则脉浮，眩晕不仁；兼湿则脉濡，肿满疼痛。治之之法，切又论：夫人生天地之间，以气血籍其真，是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有伤寒、天行瘟疫之病焉。盖冬令为杀厉之气，君子善摄生者，当严寒之时，行住坐卧，护身周密，故不犯寒毒。彼奔驰荷重，劳房之人，皆辛苦之徒耳。当阳闭藏而反扰动之，则郁发腠理，津液强渍，为寒所薄，肤腠致密，寒毒与荣卫相浑，当是之时，壮者，气行则已，怯者则着而成病矣。不即病者，寒气藏于肌骨之间，春则病温，夏则病热，此皆一气使然也。

　　古之治法，一曰在皮，当摩膏而火灸之；二曰在肤，根据法针，解肌发散之，汗出而愈；三曰在肌，再亦发汗则愈；四曰在胸宜吐之；五曰在腹；六曰在胃宜下之，此华佗之治法也。若按三阴三阳之法传变，无出仲景之书。盖治伤寒有法，治杂病有方。杂病之方可以异其传，调理伤寒当按定法也，兹不复述。今俱四时，大略用药于后。

　　春病风寒，头痛发热，身体强痛，宜进香苏散或十神汤。或欲发汗，加葱白、姜、豉煎。

　　夏感风暑，头痛发热，身疼烦渴，宜用五苓散，或煎葱白汤调服。

　　秋感风冷，身热头痛，鼻塞咳嗽，宜进金沸草散。

　　冬冒风寒，身热头痛，无汗恶寒，宜进五积散。

　　以上方载和剂局方中。

　　诸寒门　中寒论治

　　姜附汤

　　治五脏中寒，口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕闷，手足厥冷。

　　干姜（炮）附子（炮，去皮脐） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，食前。挟风不仁，加防

　　诸暑门

　　中暑论治

　　夫中暑所以脉虚者，盖热伤气而不伤形也。且暑者在天为热，在地为火，在人脏为心。

