<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以暑气伤心，令人身热头痛，状类伤寒，但背寒面垢，此为异耳，甚则昏倒不知人，手足微冷，烦渴口燥，或吐或泻，或喘或满，此皆暑气之所为也。大抵中暑闷乱，切不可便与冷水及卧冷湿地，得冷则死。唯温养，用布衣蘸热汤，熨脐中及气海，或掬热土圈脐心，乃更溺之，候渐苏醒，以米汤徐徐灌之，然后随证调治。近来江浙之间中暑，多有搐搦不省人事者，屡见之矣。医经所载，诊其脉浮而虚，盖浮则为风，虚则为暑，此中暑而又伤风，故有是证，俗命名谓之暑风，若作惊痫治之，多致不救。仓卒之际，宜以温热水化苏合香丸灌之，候期

　　诸暑门　中暑论治

　　二气丹

　　治伏暑、伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。

　　硝石 硫黄（等分）

　　上为末，于银石器内，文武火上，炒令鹅黄色，再研细，用糯米糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，新汲水送下，不拘时候。

　　诸暑门　中暑论治

　　水浸丹

　　治伏暑伤冷，冷热不调，口干烦渴。

　　黄丹（一两一分） 巴豆（二十五枚，去皮心）

　　上同研匀，用黄蜡拌作汁，丸如梧桐子大，每服五丸，以冷水浸少顷，别以新汲水吞下。

　　诸暑门　中暑论治

　　冷香饮子

　　治老人虚人，伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。

　　草果仁（三两） 附子（炮，去皮脐） 橘红（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓，沉冷，旋旋服，不拘时候。

　　诸暑门　中暑论治

　　加味香薷饮

　　治伏暑伤冷，霍乱转筋，烦渴，心腹撮痛，吐利交作，四肢厥冷。

　　香薷（半斤）扁豆（四两） 浓朴（姜制炒，六两） 槟榔（二两） 黄连（去须，三两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，用酒半盏，煎至八分，去滓，沉冷服，不拘时候。

　　诸湿门

　　中湿论治

　　活人书云：风雨袭虚，山泽蒸气，令人中湿，湿流关节，身体烦痛，其脉沉缓为中湿。

　　大抵中湿变证万端，挟风者，为烦热，为流走，为拘急；兼寒者，为痛，为浮肿；与风寒二气合则为痹，皆由中湿而后挟以异气而然也。治湿之法，不可大发汗，慎不可以火攻之，唯当利其

　　诸湿门　中湿论治

　　抚芎汤

　　治湿流关节，臂疼手重，不可俯仰，或自汗，头眩，痰逆恶心。

　　抚芎 白术 橘红（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸湿门　中湿论治

　　渗湿汤

　　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，或多汗恶风，或腿膝浮肿，或小便不利，大腑溏泄。

　　白术（二两） 人参（半两） 干姜（炮） 白芍药 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 桂枝（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸湿门　中湿论治

　　羌附汤

　　治风湿相搏，身体疼烦掣痛，不可屈伸，或身微肿不仁。

　　羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 白术 甘草（炙）

　　上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　痼冷积热门

　　痼冷积热论治

　　一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。夫人一身，不外乎阴阳气血相与流通焉耳。如阴阳得其平，则疾不生，阴阳偏胜，则为痼冷积热之患也。所谓痼冷者，阴毒沉涸而不解也；积热者，阳毒蕴积而不散也。故阴偏胜则偏而为痼冷，阳偏胜则偏而为积热。古贤云：偏胜则有偏害，偏害则致偏绝，不可不察也。大抵真阳既弱，胃气不温，复啖生冷、冰雪，以益其寒，阴冱于内，阳不能胜，遂致呕吐涎沫，畏冷憎寒，手足厥逆，饮食不化，大腑洞泄，小便频数，此皆阴偏胜而为痼冷之证也。其或阴血既衰，三焦已燥，复饵酒、炙、丹石，以助其热，阳炽于内，阴不能制，遂致口苦咽干，涎稠目涩，膈热口疮，心烦喜冷，大便闭结，小便赤淋，此皆阳偏胜而为积热之证也。施治之法，冷者热之，热者冷之，痼者解之，积者散之，

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　洞阳丹

　　治阳虚阴盛，手足厥冷，暴吐大下，脉细，羸瘦，伤寒阴证，悉皆治之。

　　附子（炮，去皮脐） 钟乳粉（各二两） 天雄（炮，去皮，三两） 川乌（炮，去皮，四两） 阳起石（火上为细末，酒煮神曲糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤任下。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　豆附丸

　　治久虚下寒，泄泻不止，肠滑不禁，日夜无度，全不进食，一切虚实泄泻困乏，并皆治之。

　　肉豆蔻（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 良姜（锉，炒） 诃子（面裹煨） 干姜（炮）

　　赤石脂（火 ） 阳起石（火 ） 龙骨（生用） 白矾（枯。各二两） 白茯苓（去皮） 桂心（不见火）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮送下。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　利膈汤

　　治上膈壅热，口苦咽干，痰唾稠粘，心烦喜冷，咽喉生疮疼痛，但是一切上壅之证，皆可服之。

　　防风（去芦） 鸡苏叶 桔梗（去芦） 牛蒡子 荆芥穗（各一两） 川升麻 人参甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　三黄丸

　　治三焦积热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，眼赤睛疼，及大便秘涩，或下鲜血。

　　大黄（酒蒸） 黄连（去须） 黄芩（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温熟水送下。如脏腑壅实，

　　诸虚门

　　虚损论治

　　医经所说诸虚百损，难经所有五损，不过因虚而致损也。素问云：恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。人能法道清净，精神内持， 疾不起，乃知固养之道也。不自卫生，或大病未复，便合阴阳，或疲极筋力，饥饱失节，尽神度量，或叫呼走气，荣卫虚损，百病交作，或吐血、衄血、便血、泻血、遗泄、白浊、冷滑、洞泄、盗汗、自汗、潮热、发热、呕吐、 咯痰饮涎沫等证，因斯积微成损，积损成衰者多矣。且妇人产蓐过于大病之后，虚损尤甚。治之之法，详审脉理，原其所自，随证施治，然病候非一，略具数条，以为备治之要。

　　又论：夫人禀中和之气以生，常能保守真元，何患乎有病焉。不善卫生者，思虑役其知，嗜欲乱其真。营卫一虚，因兹积微成损，积损成衰。及其病也，既不能御气以全身，又不能饵药以延寿。圣人有言曰，治未病不治已病，治未乱不治已乱。夫病已成而后药，乱已成而后治，不亦晚乎？凡人有虚损之病，岂可不早为之补益，庶有延龄之望。后方所载，药性平补，柔而不僭，专而不杂，间有药用群队，必使刚柔相济，佐使合宜，可以取效。前贤之书，有单服附子之戒者，正虑其肾恶燥也，既欲用一刚剂专而易效，须当用一柔剂以制其刚，则庶几刚柔相济，不特取效之速，亦可使无后患。后方所载，参附、沉附、茸附、 附是矣。

　　若阳虚阴极之证，当有姜附三建诸丹之类，或升或沉，为之佐使，欲其刚多于柔，不致太僭，庶免炎上之患，用药在乎稳重故也。

　　诸虚门　虚损论治

　　大建中汤

　　治诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，骨肉酸痛，短气喘促，痰多咳嗽，潮热多汗惊悸，腰背强痛，多卧少气。

　　黄 （去芦） 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒蒸） 地骨皮（去木） 续断 石斛（去根） 人参 川芎 当归（去芦，酒浸） 白芍药 小草（各一两） 甘上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。咳嗽者加款冬花；咳血者加阿胶；便精遗泄者加龙骨；怔忡者加茯神。

　　诸虚门　虚损论治

　　芡实丸

　　治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，面少颜色，惊悸健忘，梦寐不安，小便赤涩，遗精白浊，足胫酸疼，耳聋目昏，口干脚弱。

　　芡实（蒸，去壳） 莲花须（各二两） 茯神（去木） 山茱萸（取肉） 龙骨 五味子枸杞子 熟地黄（酒蒸，焙） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 川牛膝（去芦，酒浸，焙） 紫石英（ 七次。各一两）

　　上为细末，酒煮山药糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　白丸

　　治元气虚寒，精滑不禁，大肠溏泄，手足厥冷。

　　阳起石（ ，研令极细） 钟乳粉（各上为细末，酒煮附子糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心，米饮下。

　　诸虚门　虚损论治

　　黑丸

　　治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。

　　鹿茸（酒蒸） 当归（去芦，酒浸）上等分，为细末，煮乌梅膏为丸，如桐子大，每服五十丸，空心，米饮下。

　　诸虚门　虚损论治

　　玉关丸

　　治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致生多病。水欲升而沃心，火欲降而温肾，如是则坎离既济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固。久服闭精补益，永无膏淋白浊遗精之患，神效非一，难以具述。

　　辰砂（一两） 鹿茸（二两，作片酥炙） 当归（酒浸，焙） 附子（七钱重者四个，生，去皮脐，各切下项，剜空心，中安辰砂在内，以前项子盖定，用线扎） 木瓜（大者二个，去皮瓢切开项，入辰砂附子四个在内，以木瓜原项子盖之，线扎定，蒸烂讫，取出附子，切作片，焙干为末，辰砂细研，水飞，木瓜研如膏，宣瓜为妙，） 柏子仁（炒，别研） 沉香（别研） 巴戟（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 肉苁蓉（酒浸）茯神（去心） 川牛膝（去芦，酒浸） 石斛（去根，酒浸。各一两） 杜仲（去粗皮，酒浸） 菟丝子（水淘净，酒浸，焙，别研） 五味子（各一两半） 远志（去心，炒，二两）

　　上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，米饮温酒盐汤任下。

