<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　严氏济生方 宋 严用和

　　原序一

　　古人不在朝廷之上，必居医卜之中，虽然医之为艺诚难矣，亦贵乎精也。所谓精者，当先造于四者之妙而已。古人云，脉病证治是也。夫微妙在脉，不可不察，察之有理，乃知受病之因，得病之因，乃识其证，既识其证，则可详其所治，四者不失，临病之际，可以疗寒以冷，有余者与之，不足者取之，是谓实实虚虚，损不足而益有余。苟不明此，鲜有不致毙者，良可叹哉！用和幼自八岁喜读书，年十二，受学于复真刘先生之门，先生名开，立之其字也。独荷予进，面命心传，既十七，四方士夫，曾不以少年浅学，而邀问者踵至，今留心三十余岁矣！偶因暇间，慨念世变有古今之殊，风土有燥湿之异，故人禀亦有浓薄之不齐，概执古方，以疗今之病，往往枘凿之不相入者，辄因臆见，乃度时宜，采古人可用之方。裒所学已试之效，疏其论治，犁为条类，名曰济生方，集既成，不敢私秘，竟锓诸木，用广其传，不惟可以备卫生家缓急之需，抑以示平日师传济生之实意云。

　　时宝治癸丑上已庐山严用和序。

　　原序二

　　余夙嗜方书，蚤即师授以医道行世五十余年，比因暇日，论治凡八十，制方凡四百，总为十着续不过所以

　　时咸淳丁卯良月庐山严用和谨书。

　　五脏门

　　肝胆虚实论治

　　夫肝者，足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁。其政变动，病发惊骇其经食，枯，心下筋急或治

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　柏子仁汤

　　治肝气虚寒，两胁胀满，筋脉拘急，腰、膝、小腹痛，面青口噤。

　　柏子仁（炒） 白芍药 防风（去芦） 茯神（去木） 当归（去芦，酒浸） 芎 附子（炮，去皮。各一两） 细辛（洗去土叶） 桂心（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　柴胡散

　　治肝气实热，头痛目眩，眼目赤痛，胸中烦闷，梦寐惊恐，肢节不利。

　　柴胡（去芦） 地骨皮（去木） 玄参 羚羊角（镑） 甘菊花（去枝梗） 赤芍药 黄芩（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　茯神汤

　　治胆气虚冷，头痛目眩，心神恐畏不能独处，胸中满闷。

　　茯神（去木） 酸枣仁（炒去壳） 黄 （去芦） 白芍药 五味子，柏子仁（炒。各一两） 桂心（不见火） 熟地黄（洗） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　酸枣仁丸

　　治胆气实热不得睡，神思不安。

　　茯神（去木） 酸枣仁（炒，去壳） 远志（去心，炒） 柏子仁（炒，别研） 防风（去芦。各一两） 生地黄（洗） 枳壳（去瓤。各半两） 青竹茹（二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，熟水送下。

　　五脏门

　　心小肠虚实论治

　　夫心者，手少阴之经，位居南方，属乎丙丁火，为形之君。外应于舌，主宰一身，统摄诸脏血脉，灌溉溪谷，内润五脏，外卫腠理，与手阳明小肠之经相为表里。若忧愁思虑伤之，因暴痛，时唾清涎，心膈胀闷，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是虚寒之候也；及其实也，实则生热，热则心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头痛，喜笑恐悸，手心烦热，汗出衄血，其脉洪实者，是实热之候也。诊其脉浮大而散，是不病之脉，反得浮涩而短，或前曲后据，如操带钩，此皆心死矣。治之之法，热则清之，寒则温之，又当审其所自焉。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　补心丸

　　治忧愁思虑过度，心血虚寒，悸恐不乐，舌强话难，恍惚、喜忘、愁恚、面黄多汗，不进饮食。

　　紫石英（火 ，研细） 熟地黄（洗） 菖蒲 茯神（去木） 当归（去芦） 附子（炮，去皮脐）

　　参（半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，用枣汤下。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　心丹

　　（又名法丹）

　　此丹颗粒辰砂加心药煮炼。主男子、妇人心气不足，神志不宁，忧愁思虑，谋用过度，或因惊恐伤神失志，耗伤心气，恍惚振悸，差错健忘，梦寐惊魇，喜怒无时不省人事，及治元气虚弱，唇燥咽干，潮热盗汗，或肺热上壅，痰唾稠粘，咳嗽烦渴，或大病后心虚烦躁，小儿心气虚弱，欲发惊痫，或直视发搐，应是一切心疾并宜服之。常服养心益血，安魂定魄，宁心志，止惊悸，顺三焦，和五脏，助脾胃，进饮食，聪明耳目，悦泽颜色，轻身耐老，不僭不燥，神验不可具述。

　　朱砂（五十两） 新罗人参 远志（去心，甘草煮） 熟地黄（洗净，酒蒸焙） 白术 石菖蒲木） 柏子仁（拣上加人参等十四味，各如法修制，锉碎拌匀，次将此药滚和，以夹生绢袋盛贮，用麻线紧系袋悬蜜再时，如前粽为丸，如豌豆大，阴干，每服十粒至二十粒，食后，

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　导赤散

　　治心脏实热，口干烦渴，或口舌生疮，惊怖不安。

　　黄连（去须） 麦门冬（去心） 半夏（汤泡七次） 地骨皮（去木） 茯神（去木） 赤芍药 木通（去节） 生地黄（洗） 黄芩（以上各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　椒附丸

　　治小肠虚冷，小便频多。椒红（炒出汗） 桑螵蛸（酒炙） 龙骨（生用） 山茱（取肉）附子（炮，去皮）鹿茸（酒蒸，焙）

　　上等分，细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　赤茯苓汤

　　治小肠实热，面赤多汗，小便不利。

　　木通（去节） 赤茯苓（去皮） 槟榔 生地黄（洗） 黄芩 赤芍药 甘草（炙） 麦门冬（去心）

　　上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓、温服，不拘时候。

　　五脏门

　　脾胃虚实论治

　　夫脾胃者，足太阴之经，位居中央，属乎戊巳土，主于中州，候身肌肉，与足阳明胃之经思饮不心乐，不病

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　进食散

　　治脾胃虚寒，或食生冷，或饮食不节，或因思虑伤动冲和之气，胸膈痞塞，腹胀怠全不进食，痰逆恶心，大便溏泄。

　　半夏曲 肉豆蔻（面裹煨） 草果仁 高良姜（锉，炒） 麦 （炒） 附子（炮，去皮） 丁香甘草（炙。各半两）

　　候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　六君子汤

　　治脾脏不和，不进饮食，上燥下寒，服热药不得者。

　　人参 白术（各一两） 橘红 半夏（汤洗七次） 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙。

　　各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　毕澄茄丸

　　治脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食。

　　毕澄茄（不拘多少）

　　上为细末，姜汁打神曲末煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食后，淡姜汤吞下。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　附子建中汤

　　治脾气虚寒，腹胁胀满，身体沉重，面色痿黄，呕吐不食，水谷不化，大腑自肉豆蔻（面裹煨） 白豆蔻仁 附子（炮，去皮） 浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 干姜（炮） 红豆 神曲（炒。各一两） 丁香 胡椒 木香（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　生胃丹

　　治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食，此药以南星、粟米、黄土为主。盖南星醒脾，养胃，黄土取其以土养土，性味和平，为进食化痰之要剂，真良方也。

　　大天南星（四两，用真黄土半斤，将生姜滓作黄土成面剂，包裹南星，慢火煨香透，去土不擂，取自（炒） 橘红一两） 半夏曲（二两） 人参 沉香（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，法丸如绿豆大，每服七十丸，不拘时候，淡姜汤送下。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　壮脾丸

　　治脾胃虚寒，饮食不进，心腹胀满，四肢无力，吐逆，食不消，或手足浮肿，脏腑猪肚（一枚，洗净，用造酒大曲四两，同锉，浓朴二两、茴香一两入在肚内，以线缝定，外用葱、椒、酒煮烂，取大曲、茴香、浓朴焙干和后药） 肉豆蔻（面裹煨） 禹余粮（术（各一两）木香（不见火） 丁香（各半两）

　　上为细末，用猪肚杵和千百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，用米饮送下，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　胃丹

　　朱砂禀太阴之精，不经火 ，以丁附等脾药，阴炼成丹，平补不僭。善治真阳衰虚，火怯弱，不养脾土，冲和失布，中州虚寒，饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食不消，痰逆恶心，翻胃吐食，脏气虚寒，米谷不化，心腹绞痛，泄利不止，应是一切脾胃疾，不问男子妇人，皆可服之。

　　朱砂（大块不夹石者，五十两） 新罗人参 缩砂仁 肉豆蔻仁 红豆 高良姜（锉，炒） 附子（炮，去皮脐 白术 浓朴（姜见火）藿香叶 五味子，干姜（炮，去土）胡椒 益智仁 麦门冬（去心） 草果仁 橘红以上各四两）

　　上将人参等二十味，各如法修制，锉如豆大，以银锅一口，用白沙蜜五十斤，将药一半同蜜斤入为丸或呕

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　补真丸

　　大抵不进饮食，以脾胃之药治之多不效者，亦有谓焉。人之有生，不善摄养，房劳真阳衰虚，坎火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，胸不食而胀满，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火衰虚，不能蒸蕴脾土而然。古人云不如补脾。余谓：补脾不若补肾，肾气若壮，丹田火经上蒸脾土，脾土温和，中焦自治开能食矣。

