<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：夫子赞干元资始曰大，赞坤元资生曰至，坤者顺承乎天以成其生物之功，故曰妻者齐也。是以子嗣之有无，重在男子，尤重在妇人。妇人虽不与户外事，倘其悖谬垂戾之性成，而门内先受其祸，既失其坤顺之德，岂能着生物之功？或孕而不育，育而不寿者多矣。妇人之心，求子最切，祷祀求神，神弗福也。曷若近而求之门内耶？公姑孝之，夫主敬之，妯娌和之，奴婢恤之，庶事宽之，如是则戾气消，和气溢，作善降祥，瓜瓞之庆，神必福之矣。又有妇人焉，性非凶暴，貌似柔和。亦艰于子嗣者，盖妇人秉质于阴，易流为毒，其家庭日用之常，处心积虑之地，煞有关系。常见有能干之妇，其营家也勤而俭，其持己也谨而严，锱铢之数无差，恩怨之分至晰，揆其大较，不过自私自利之心多，恕人宽人之地少，似乎无大失德，然而家业暗替，子息杳然何哉？盖妇人之德，不期于宽浓，即流于刻薄。剥削元气于冥冥之中，是为隐慝，故不特悖谬乖肩，为无嗣之显端，即事事义胜于恩，已非坤浓生物之体矣。妇人无子，即干七出之条，可不痛自修省，赞夫为善，以期螽斯麟趾之庆哉！

　　续篇

　　精血盛衰之验（培原一）

　　褚尚书曰：饮食五味，养髓骨肉血肌肤毛发。男子为阳，阳中必有阴，阴中之数八，故一八而阳精升，二八而阳精溢。女子为阴，阴中必有阳，阳中之数七，故一七而阴血升，二七而阴血溢。阳精阴血，皆饮食五味之秀实也。方其升也，智虑开明，齿牙更始，发黄者黑，筋弱者强，暨其溢也。凡充身肢体手足耳目之余，虽针芥之沥，无有不下。凡子形肖父母者，以其精血尝于父母之身，无所不历也。是以父一肢废，则子一肢不肖其父，母一目亏，则子一目不肖其母。精未通而御女以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾。阴已痿而思色以降其精，则精不出内败，小便道涩而为淋。精已耗而复竭之，则大小便道牵疼，愈疼则愈欲大小便，愈便则愈疼。女人天癸既至，逾十年无男子合则不调，未逾十年思男女合亦不调，不调则旧血不出，新血误行，或渍而入骨，或变而之肿，或虽合而难子，合男子多则沥枯，虚人产乳众则血枯杀人，观其精血，思过半矣。

　　续篇

　　聚精之道有五（培原二）

　　袁了凡先生云：聚精之道，一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒，五曰慎味。今之谈养生者，多言采阴补阳，久战不泄，此为大谬。肾为精之府，凡男女交接，必扰其肾，肾动则精血随之而流。外虽不泄，精已离宫，未能坚忍者，亦必有真精数点，随阳之痿而溢出，此其验也。如火之有烟焰，岂有复反于薪者哉？是故贵寡欲。精成于血，不独房劳之交，损吾之精，凡日用损血之事，皆当深戒。如目劳于视，则血于视耗。耳劳于听，则血以听耗。心劳于思，则血于思耗。吾随事而节之，则血得其养，而与日俱积矣。是故贵节劳。主闭藏者肾也，司疏泄者肝也。二脏皆有相火，而其系上属于心。心，君火也。

　　怒则伤肝而相火动，动则疏泄者用事，而闭藏不得其职，虽不交合亦暗流而潜耗矣。是故当息怒。人身之血，各归其舍则常凝，酒能动血，人饮酒则面赤，手足俱红，是扰其血而奔驰之也。血气既衰之人，数月无房事，精始浓而可用，然使一夜大醉，精随薄矣。是故宜戒酒。《内经》云：精不足者，补之以味。然酿郁之味，不能生精，惟恬淡之味，乃能补精耳。盖万物皆有真味，调和胜而真味衰矣。不论腥素淡，煮之得法，自有一段冲和恬淡之气，益人肠胃。《洪范》论味而曰“稼穑作甘”，世间之物，惟五谷得味之正，但能澹食谷味，最能养精。又凡煮粥饭，中有浓汁滚作一团者，此米之精液所聚也，食之骤能生精，试之有效。

　　续篇

　　葆真为种子首务（培原三）

　　大生要旨云：大寒之后，必有阳春，天地之道，不蛰封则不发育也。今人之无子者，往往勤于色欲，岂知施泄无度，阳精必薄，纵欲适情，真气乃伤，妄欲得子，其能孕乎？夫男象天主施，女象地主受，一施一受，其妊始成。今其所施，全非先天浓郁之气，不过后天浇漓渣滓之物。纵使阴受可化，而实无阳施之用矣。故有心种子者，毋伤于思虑，毋耗其心神，毋意驰于外而内虚，毋志伤于内而外驳，毋以酒为色媒，毋以药而助火，葆精汇神，静养日久，及至阴阳交媾，两神相搏，其一点先天元真之气，勃勃生育之机，即寓于情欲大动之时，万举而万当矣。《内经》云：阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。《老子》曰：必清必静，毋摇尔精。《人镜经》曰：精气盛则生二男。谚云：寡欲多男子。历历名言，不特老而无子者，当奉为龟鉴，即壮年难子者，亦须尊为节符。寡欲广嗣篇云：世人无不急于生子，亦知生子之道，精气交媾，熔液成胎。故少欲之人恒多子，且易育，气固而精凝也。多欲之人恒艰子，且易天，气泄而精薄也。譬之酿酒然，斗米下斗水，则酒浓，且耐久，其质全也。斗米倍下水，则淡，三倍四倍，则酒非酒水非水矣，其真元少也。今人夜夜淫纵，遍御外家婢，精气妄泄，邪火上升，邪火愈炽，真阳愈枯，安能成胎？即侥幸生子，亦不能育，或殇于痘，或殇于惊。痘者热毒，惊者热风。毒者，父母之真精不足。风者，父母之真气不固也。昔有人艰于子息，医者教以节欲静摄，勿劳心神，心静则精不摇，神完则气不走。每妻经净，乃一交媾，否则各榻，如是半年，妻果有娠。娠后即异榻，足月之后，果生男子，后来天花只三五粒。彼求子而广蓄婢外家，不知节欲，岂有当哉？

　　续篇

　　药忌燥热（培原四）

　　大生要旨云：天地之道，只贵和平，太热则阳亢，太寒则阴凝。阴凝肃杀，人果知之。阳亢消烁，人都不察。常见世之艰于子嗣者，构觅传方，希图种子。其方大抵兴阳壮热之品居多，甚至锻炼金石，及制取毒秽悍劣诸物，劫尽其阴，以为培阳。益以房帏重耗，渐至髓消肉减，神昏气夺，毛瘁色枯，尚不知为药所误，可胜道哉！

　　续篇

　　色戒男淫（培原五）

　　陈成卿曰：养生家言男淫损人，尤倍于女。盖男为阳，两阳相亢，必竭其精，精竭则寒，寒则不能生育，故求嗣者当首戒男淫。且谷道为幽冷秽浊之地，屡屡犯之，气偏为戾。纵阳未衰而有子，非生而不育，即长亦为败家之子。知以后嗣为重者，可不畏乎？况溺于此者，或痿废，或失明，未老先衰，不一而足，是以有子者亦当深戒也。人能痛自改悔，誓不再蹈前非，外资药力，内养生机，久久坚持，阳和渐复，不特宁馨有庆，且康寿可期矣。

　　续篇

　　合男女必当其年（布种一）

　　褚尚书求男论云：建平孝王妃姬，皆丽无子。择民家未笄女子入御，又无子。问曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶，女虽十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲阴阳完实，然后交而孕，孕而育，育而子。坚壮强寿，今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人至宫府，有男之道也。王曰：善。未再期，生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。

　　续篇

　　百脉齐到则孕成（布种二）

　　程鸣谦云：褚澄氏言男女交合，阴血先至，阳精后冲而男形成，阳精先入，阴血后参而女形成，信斯言也。人有精先泄而生男，精后泄而生女者，独何欤？东垣曰：经水才断一二日，血海始净，感者成男，四五日，血脉已旺，感者成女，至于六七日后，则虽交感亦不成胎，信斯言也。人有经始断，交合生女，经久断交合生男者，亦有四五日以前交合无孕，八九日以后交合有孕者独何欤？俞子本撰《广嗣要略》，着方立图，谓实阳能入虚阴，实阴不能受阳，即东垣之故见也。又谓微阳不能射阴，弱阴不能摄阳，信斯言也。

　　世有 羸之夫，怯弱之妇，屡屡受胎，虽欲止之而不能止者，亦有血气方刚，精力过人，顾乃艰于育嗣而莫之救者，独何欤？朱丹溪论治，专以妇人经水为主，然富贵之家，侍外家已多，其中宁无月水当期者乎？有已经前夫频频生育，而娶此以图其易者，顾亦不能得胎，更遣与他人，转盼生男矣，岂不能受孕于此，而能受孕于彼乎？愚以为父母之生子，如天地之生物。易曰：坤道其顺乎，承天而时行。夫知地之生物，不过顺承乎天。则知母之生子，亦不过顺承乎父而已。知母之顺承乎父，则种子者果以妇人为主乎？以男子为主乎？然所谓主于男子者，不拘老少强弱，康宁病患，精易泄难泄，只以交感之时，百脉齐到为善耳。交感而百脉齐到，虽老弱病患易泄，亦可以成胎。交感而百脉参差，虽少强，虽康宁，虽难泄，亦难以成胎矣。妇人所构之血，固由于百脉合聚，较之男子之精，不能无轻重之分也。孔子赞干元资始曰大，赞坤元资生曰至，得无意乎？若男妇之辨，又不以精血先后为拘，不以经尽几日为拘，不以夜半前后交感为拘，不以父强母弱母强父弱为拘，只以精血各由百脉齐到者别胜负耳！是故精之百脉齐到，有以胜乎血则成男矣。血之百脉齐到，有以胜乎精则成女矣。至有既孕而小产者，有产而不育，有育而不寿者，有寿而黄 无疆者，则亦精血之坚脆，分为修短耳。世人不察，其精血之坚脆，已定于禀受之初。乃以小产专责之母，以不育专付之儿，以寿天专诿之数，不亦谬乎？

　　续篇

　　种子须知之时（布种三）

　　袁了凡云：天地生物，必有 之时，万物化生，必有乐育之时。猫犬至微，将受娠也，其雌必狂呼而奔跳，以 乐育之气触之而不能自止耳，此天然之节候生化之真机也。世人种子有云：三十时辰两日半，二十八九君须算。此特言其大概耳，非的论也。丹经云：一月止有一日，一日止有一时。凡妇人一月经行一度，必有一日 之候于一时辰，间气蒸而热，昏而闷，有欲交接不可忍之状，此的候也。于此时逆而取之则成丹，顺而施之则成胎矣。其曰三日月出庚。又曰温温铅鼎，光透帘帏，皆言其景象也。当其欲情浓动之时，子宫内有如莲花蕊者，不拘经净几日，自然挺出阴中，如莲蕊初开。妇人洗下体，以手探之自知也，但含羞不肯言耳。男子预密告之，令其自言，一举即中矣。

　　续篇

　　娠子论（胎教一）

