<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　宜麟策 清 佚名

　　总论

　　天地 ，万物化醇，男女构精，万物化生，此造化自然之理也。亦无思无为之道也。故有人道，即有夫妇。有夫妇，即有子嗣。又何有乏嗣之说？然天有不生之时，地有不毛之域，则人不能无乏嗣之流矣。然则生者自生，乏者当乏，而求嗣之说，又何为也？果可求耶？果不可求耶？则其中亦自有说，亦自有法矣。所谓说者，非为不生不毛者而说也，亦非为少壮强盛者而说也。盖不生不毛者，出于先天之禀赋，非可以人力为也。少壮强盛者，出于妙合之自然，不必识，不必知也。惟是能子弗子者，无后难堪，本非天付。衰老无儿者，精力日去，岂比少年？此所以有挽回之人力则有说而有法矣。虽法之垂诸古者已不为少，然以余觉之，则若有未尽其妙蕴者焉。因而胪列其法，曰天时，曰地利，曰人事，曰药食，曰疾病。但犯其一，便足败乃公事矣。宾于晚年得子，率鉴乎此。

　　凡苦于是者，惟察之信之。则嗣续之猷，或非渺小，故命之曰《宜麟策》。

　　时气(天时一）

　　凡交会下种之时，古云宜择吉日良时，天德月德，及干支旺相，当避丙丁之说，顾以仓猝之顷，亦安得择而后行，似属迂远不足凭也。然惟天日晴明，光风霁月，时和气爽，及情思清宁，精神闲裕之况，则随行随止，不待择而人人可辨，于斯得子，非惟少疾，而必且聪慧贤明。胎元禀赋，实基于此。至有不知避忌者，犯天地之晦冥大雾，则受愚蠢迷蒙之气，犯日月星辰之薄蚀，则受残缺刑克之气，犯雷霆风雨之惨暴，则受狠怒惊狂之气，犯不阴不阳倏热倏寒之变幻，则受奸险诡诈之气，故气盈则盈，乘之则多寿，气缩则缩，犯之则多夭。顾人生六合之内，凡生长壮老已，何非受气于生成？而知愚贤不肖，又孰非禀质于天地？此感兆元始之大本，苟思造命而赞化育，则当以此为首务。

　　阴阳（天时二）

　　干道成男，坤道成女，此固生成之至道。然亦何以见之？亦何以用之？盖乾坤不用，用在坎离，坎离之用，阴阳而已。

　　夫离本居阳，何以为女？以阳之中而阴之初也。坎本居阴，何以为男？以阴之中而阳之初也。盖中者盛于上，盛者必渐消。初者生于下，生者必渐长。故阳生于坎，从左而渐升，升则为阳而就明。阴生于离，从右而渐降，降则为阴而就晦，此即阴阳之用也。

　　而千变万化，莫不由之。由之推展，则凡冬至夏至，一岁之阴阳也。子东午西，一日之阴阳也。有节有中，月令之阴阳也。或明或晦，时气之阴阳也。节前节后，消长之阴阳也。月光潮汛，盈虚之阴阳也。再以及人，则老夫少妻，阴若胜矣，有颠之倒之之妙，彼强此弱，阳亦在也。有操之纵之之权，顾无往而非阴阳之用也。知之而从阳避阴，则干道成男，不知而背阳向阴，则坤道成女矣。明眼入其鉴而悟之，笔有难于尽意也。

　　地利（地利一）

　　地利关于子嗣，非不重也。有阴宅之宜子孙者，常见螽斯之多。有阳宅之宜子孙者，惟生气天乙方为最吉。然吉地吉人，每多不期而会。所谓有德斯有人，有人斯有土，此其所致之由，自非偶然。故曰必先有心地而后有阴地，信非诬也。第其理深义邃，有非一言可悉。然宗枝攸系，诚有不可不知者。此外如寝室交会之所，亦最当知宜忌。凡神前庙社之侧，井灶冢枢之傍，及日月火光照临，沉阴危险之地，但觉神魂不安之处，皆不可犯。倘有不谨，则夭枉生理残障，飞灾横祸，及不忠不孝之流，从而出矣。验如影响，可不慎哉？

　　基址（地利二）

　　谷绵瓜瓞，当求基址，盖种植者必先择地，破砾之场，安望稻黍？求子者必先求母，薄福之妇，安望熊罢？倘欲为子嗣之谋，而不先谋基址，计非得也。然而基址之说，隐微叵测，察亦诚难，姑举其显而易者十余条，以见其概云耳。大都妇人之质，贵静而贱动，贵重而贱轻，贵浓而贱薄，贵苍而贱嫩。故凡唇短嘴小者不堪，此子处之部位也。耳小轮薄者不堪，此肾气之外候也。声细而不振者不堪，此丹田之气本也。形体薄弱者不堪，此藏蓄之宫城也。饮食纤细者不堪，此仓廪血海之源也。发焦齿豁者不堪，肝亏血而肾亏精也。睛露臀削者不堪，藏不藏而后无后也。颜色娇艳者不堪，与其华者去其实也。肉肥胜骨者不堪，子宫隘而肾气 也。 娜柔脆筋不束骨者不堪，肝肾亏而根干不坚也。山根唇口多青气者不堪，阳不胜阴，必多肝脾之滞逆也。脉见紧数弦涩者不堪，必真阴亏弱，经候不调，而生气杳然者也。此外如虎头熊项，横面竖眉，及声如豺野狼之质，必多刑克不吉，远之为宜。又若刚狠阴恶，奸险克薄之气，尤为种类源流，子孙命脉所系，乌可近之。虽曰尧亦有丹朱，舜亦有瞽瞍，然二气相合，未必非一优一劣之所致。倘使阴阳有序，种址俱宜，而稼穑有不登者，未之有也。唯一有偏胜，则偏象见矣，是种之不可不择者有如此。不然则麟趾之诗，果亦何为而作者耶？余因人艰嗣之苦，复见人有不如无之苦，故日愿天常生好人。

　　十机（人事一）

　　阴阳之道，合则聚，不合则离，合则成，不合则败。天道人事，莫不由之，而尤于斯道为最。合与不合，机有十焉，使能得之，权在我矣。

　　一曰阖辟，乃妇人之动机也。气静则阖，气动则辟。动缘气至，如长鲸之饮川，如巨觥之无滴。斯时也，吸以自然，莫知其入，故未有辟而不受者，未有受而不孕者。但此机在瞬息之间，若未辟而投，失之太早，辟已而投，失之太迟。当此之际，自别有影响情状可以默会，不可以言得也。惟有心人能觉之，带雨施云，鲜不谷矣。

　　二曰迟速，乃男女之合机也。迟宜得迟，速宜见速。但阴阳情质，禀有不齐。固者迟，不固者速。迟者嫌速，则犹饥待食，及咽不能。速者畏迟，则犹醉添杯，欲吐不得。迟速不HT ，不相投矣，以迟遇疾，宜出奇由迳，勿逞先声。以疾遇迟，宜静以自持，挑而后战，能反其机，适逢其会矣。

　　三曰强弱，乃男女之畏机也。阳强阴弱，则畏如蜂虿，避如戈矛。阳弱阴强，则闻风而靡，望尘而北。强弱相凌，而道同意合者鲜矣。然抚弱有道，必居仁由义，务得其心。

　　克强固难，非聚精会神，安夺其魄？此所以强有不足畏，弱有不足虞者，亦在乎为之者之何如耳。

　　四曰远近，乃男女之会机也。或以长材排闼，唐突非堪。或以偷觑跽门，敢窥堂室。

　　欲拒者不能，欲吞者不得， 隔如斯，其能 乎？然敛迹在形，致远在气。敛迹在一时，养气非顷刻。使不有教养之夙谋，恐终无刚劲之锐气，又安能直透重围，而使鸠居鹊巢也？五曰盈虚，乃男女之生机也。胃有盈虚，饱则盈而饥则虚也。肾有盈虚，蓄则盈而泄则虚也。盛衰由之，成败亦由之，不知所用，则得其幸而失其常耳。

　　六曰劳逸，乃男女之气机也。劳者气散而怯，逸者气聚而坚，既可为破敌之兵机，亦可为种植之农具，动得其宜，胜者多矣。

　　七曰怀抱，乃男女之情机也。情投则合，情悖则离，喜乐从阳，故多阳者多喜，郁怒从阴，故多阴者多怒。多阳者多生气，多阴者多杀气，生杀之气，即孕育贤愚之机也。莫知所从，又胡为而然乎？八曰暗产，乃男子之失机也。勿谓我强，何虞子嗣？勿谓年壮，纵亦何妨？不知过者失佳期，强者无酸味，而且随得随失，犹所莫知，自一而再，自再而三，则亦如斯而已矣。

　　附：小产论

　　凡小产有远近，其在二月三月为之近，五月六月为之远，新受而产者其势轻，怀久而产者其势重，此皆人之所知也。至若犹有近者，则随孕随产矣。凡今艰嗣之家，犯此者十居五六，其为故也，总由纵欲而然。第自来人所不知，亦所不信。兹谨以笔代灯，用指迷者，倘济后人，实深愿也。请详言之。盖胎云始肇，一月如珠露，二月如桃花，三月四月而后血脉形体具，五月六月而后筋骨毛发生。方其初受，亦不过一滴之玄津耳。此其橐 正无根据，根 尚无地，巩之则固，决之则流。故凡受胎之后，极宜节欲，以防泛溢。而少年纵情，罔知忌惮。虽胎固欲轻者，保全亦多。其有兼人之勇者，或恃强而不败，或既败而复战。当此时也，主方欲静，客不肯休，无奈狂徒，敲门撞户，顾彼水性热肠，有不启扉而从，随流而逝者乎？斯时也，落花与粉蝶齐飞，火枣共交梨并逸，合污同流，已莫知其昨日孕而今日产矣，朔日孕而望日产矣！随孕随产，本无形迹。盖明产者胎已成形，小产必觉，暗产者胎仍似水，直溜何知？故凡今之 HT 家，多无大产，以小产之多也。娶娼妓者多少子息，以其子宫滑而惯于小产也。今尝见艰嗣求方者，问其阳事，则曰能战。问其功夫，则曰尽通。问其意况，则怨叹曰：人皆有子我独无。亦岂知人之明产，而尔之暗产耶？此外如受胎三月五月而每有堕者，虽衰薄之妇常有之。然必由纵欲不节，致伤母气而堕者为尤多也。故凡恃强过勇者多无子，以强弱之自相残也。纵肆不节者多不育，以盗损胎元之气也。岂悉由妇人之罪哉？欲求我方者，当以此篇先读之，则传方之思，已过半矣。

　　九曰童稚，乃女子之时机也。方苞方萼，生气未舒，甫童甫笄，天癸未裕。曾见有未实之粒，可为种否？未足之蚕，可为茧否？强费心力，而年衰者能待乎？其亦不知机也矣。

　　十曰二火，乃男女之阳机也。夫君火在心，心其君主也。相火在肾，肾其根本也。然二火相因，无声不应。故心宜静，不静则火由欲动，而自心挑肾，先心后肾者，以阳烁阴，出乎勉强，勉强则气从乎降，而丹田失守，已失元阳之本色。肾宜足，肾足则阳从地起，而由肾及心，先肾后心者，以水济火，本乎自然。自然则气主乎升，而百脉齐到，斯诚化育之真机。然伶薄之夫，每从勉强，故多犯虚劳。讵云子嗣，朴浓之子，常由自然，故品物咸亨，奚虑后人？知机君子，其务阳道之真机乎？

　　蓄外家（人事二）

　　无故置外家，大非美事。凡诸反目败乱，多有由之。可已则已，是亦齐家之一要务也。其若年迈妻衰，无后为大，则势有不得不置者。

