<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生地 丹参 茯神 飞金 犀角 赤麦冬 灯珠 廉珠心肾不交。心悸内怯。阳痿不举。

　　淮小麦 枣仁 远志 柏仁 龙齿 建莲湿阻身痛。

　　台术 粗桂枝 薏苡仁 茯苓 晚蚕砂 木防己四旬有二。须鬓颁白。未老先衰之象。良由阳气式微。是以痰饮泛溢。仲景谓治痰饮以温药撤之。盖以阳微阴干耳。早服金匮肾气丸。去桂膝加沉香萆 。晚用外台茯苓饮。去人参。

　　疟止。脾气未振。知饥少运。噫气。

　　生谷芽 半曲 新会皮 宣木瓜 茯苓 砂仁壳阳浮不潜。寤多寐少。神烦汗泄。

　　生地 茯苓 天冬 川斛 牡蛎 柏仁中脘胀而高凸。阳痹湿阻使然。

　　浓朴 杏仁 橘白 茯苓 枳实 干姜脉不宁静。陡然失血。阳升扰络使然。

　　藕汁 细生地 茯苓 牛膝 霍石斛伏暑湿成疟脘闷。

　　藿梗 茯苓 半夏 浓朴 广皮 杏仁饮邪作咳。

　　茯苓 杏仁 炙甘草 桂枝 米仁 老生姜气阻。胸闷脘痛。

　　枇杷叶 枳壳 橘红 杏仁 桔梗 茯苓脘痞呕恶。吐涎沫。水饮内结。中阳不宣使然。

　　川连 半夏 枳实 干姜 茯苓 橘白脉弦。饮逆作咳。

　　方桉

　　桂苓五味甘草汤

　　此精亏也。法当温养填补。

　　线鱼胶 羊内肾 覆盆 湘莲 龟版胶 北五味 沙苑 青盐 女贞子 海参胶 茯神咽痛时发。由火热上炎耳。

　　元参 射干 连轺 桔梗 桑叶 川贝气郁胸闷。

　　枇杷叶 橘红 杏仁 土蒌皮 桔梗 通草咳嗽少寐。阴亏气燥所致。

　　玉竹 南沙参 茯神 川贝 霍山斛 骨皮色脉皆不妥。胃强能纳。庶几望其痊可。

　　人参 益智 炒谷芽 茯苓 广皮 宣木瓜病后食物不节。下利。

　　益智仁 广皮 大腹皮 砂仁壳 茯苓 广藿香湿阻。下利腹痛。

　　浓朴 广皮 香附 藿香 茯苓阴亏气热。

　　生地 粉丹皮 白芍药 泽兰 豆皮 柏子仁带多腰痛。

　　熟地 鹿角霜 杜仲 沙苑 枸杞子 白薇脉涩心悸。内热。

　　生地 白薇 柏子仁 条芩 豆 茯神 左牡蛎 白芍风痰郁于肺卫。咳嗽鼻塞不利。

　　杏仁 桑皮 橘红 前胡 桔梗 姜皮伏暑瘅疟。汗多脉细。

　　生谷芽 木瓜 乌梅肉 半夏曲 知母 细青蒿动怒肝逆。络松失血。

　　苏子 丹皮 牛膝炭 桃仁 钩藤 黑山栀胃痛便艰。脉涩。营虚络痹。恐延关格。

　　旋复花加柏子仁栝蒌皮桃仁湿伏蒸热下利。

　　木瓜 茯苓 陈皮 半曲 藿香 荷边 炙草 谷芽脉涩下利。少腹啾唧。此阳微积着使然。法当温通。

　　焦术 菟丝饼 肉桂心 胡芦巴 沉香汁久嗽失血。

　　熟地 扁豆 甜北沙参 川斛 茯神 炒松麦冬阴损及阳。寒热日加。脉数形瘦。其何以理。

　　方桉

　　贞元饮

　　寒热后食物失宜。中气反困。食不甘味。神倦无力。法宜和之。

　　藿香梗 浓朴 茯苓 木瓜 砂仁末 谷芽 半曲 广皮脉小。利止食少。

　　益智仁 煨姜 谷芽 半夏曲 茯苓 木瓜努力伤络。寒热胁痛。

　　当归 红花 茯苓 五加皮 秦艽 桂木 松节 桑寄生风热壅于肺卫。咳嗽鼻塞。

　　桑皮 芦根 象贝 桔梗 通草 花粉头痛身热渴饮。

　　桂木 木防己 杏仁 豆卷 天花粉 浓朴阴弱气燥。化热逼络。嗽血。心中辣热。宜用甘药和之。

　　葳蕤 南参 茯神 川贝 霍斛 鲜藕脾阳呆钝。食下少运。

　　焦术 生谷芽 广皮 小青皮 木瓜 炒米仁 茯苓 炒神曲营血暗耗。心悸食减。

　　准小麦 生白芍 枣仁 白茯神 炙甘草 柏仁失血每入秋发。脉细涩。属阴亏。气不收肃。扰络致此。

　　酸枣仁 白茯神 丹参 柏子仁 豆皮 建莲寒热后不能寐。舌干。胃气不和耳。

　　竹茹 茯苓 木瓜 半夏 金斛 知母湿邪阻于中焦。蒸热。脘闷腹膨。法宜苦辛开泄。

　　杏仁 藿香 白蔻 槟榔汁 浓朴 半夏 广皮白劳嗽气逆。胃气不减。带病延年。不必见嗽见血。用药治之。

　　方桉

　　都气丸

　　客邪发热作咳。脉来细小无力。则为淹缠之候。

　　桂枝汤加玉竹脉弦涩。体质阴亏。阳易外浮。不时寒热。咳嗽失血。宜益阴和阳。

　　方桉

　　虎潜丸

　　脉沉弦。阴邪内郁。厥阴阳明不能疏泄。与泛泛下利不同。

　　方桉

　　来复丹

　　疟后呕恶头肿。怕正虚难任。

　　藿香 杏仁 橘白 浓朴 半夏 茯苓风动心悸嘈杂。

　　淮麦 炙草 桂枝 牡蛎 茯神 南枣 龙骨 枣仁久嗽伤营。形瘦食减。

　　方桉

　　小建中汤

　　食减少寐。

　　谷芽 枣仁 半曲 茯苓 建莲 橘红下利后。时有头晕神迷。利伤下焦之阴。厥阳有上冒之机。法宜摄阴。

　　六味去萸肉加牡蛎咳引胁痛。

　　旋复花 苡仁 桃仁 冬瓜子 橘红 青葱伏暑间疟。脘闷不爽。

　　藿香 半夏 杏仁 浓朴 橘白 生姜脉尚弦。

　　细生地 丹皮 茯苓 豆皮 牛膝 川斛贫病饥寒。不能调摄。用药有何益耶。

　　谷芽 新会 木瓜 煨姜 茯苓 半曲色晦。脘闷腹痛。此冷湿内着。阳气怫郁使然。

　　杏仁 藿香 茵陈 浓朴 茯皮 橘白神识虽清。脉象殊数。

　　生地 生左牡蛎 龙骨 枣仁 茯神 淡天冬 建莲 柏仁湿从下受。肿由足起。延及腹满食下胀痛。便溏不爽。脉来弦涩。其源起于三阴。而募原腑络痹不疏。宜从先治标之旨议法。

　　方桉

　　大针砂丸

　　寒热却。脘中闷。疏其肝胃。

　　香附 茯苓 青皮 大麦芽 半曲 新会脉不流利。气血痹矣。

　　柏仁 当归 桃仁 延胡 香附 苏梗晡热月余。阴分渐伤。恐延劳怯。

　　方桉

　　真元饮

　　风热上侵。身热作咳。

　　杏仁 花粉 桔梗 连轺 桑皮 薄荷气郁不宣。脘痹不饥。

　　金石斛 半夏 枇杷叶 广皮白 杏仁 枳壳下利脉小而迟。食物不节。脾阳戕矣。

　　焦术 茯苓 荜茇 干姜 益智 新会痰饮内阻。阳失流行。晨起恶心。身痛便溏。

　　于术 橘白 干姜 茯苓 半夏 枳实皮遗精腰痛。下体怯冷。

　　沙苑 肉苁蓉 茯苓 鱼胶 鹿霜 羊内肾 杜仲 补骨脂 菟饼 覆盆子 巴戟 胡桃舌白腻。咳嗽。入暮寒热。复感新邪耳。

　　杏仁 桔梗 桑白皮 藿香 橘白 老姜皮食下呕恶。

　　方桉

　　温胆汤

　　腹痛下蛔。上泛酸水。此蛔病也。宜忌甜物。

　　方桉

　　安蛔丸

　　气弱神倦。阳痿。气由精虚使然。

　　线胶 羊内肾 杞子 沙苑 菟丝子 茯苓邪未尽泄。肺气不降。咳逆短气。

　　枇杷叶 苏子 橘红 蒌仁霜 浙苓 杏仁饥饱不调。中阳饮停。脘痹不饥。涎沫泛溢。宜理阳明。

　　外台茯苓饮去术易半夏脉迟。便血。心中嘈杂。由操劳使然。伤在心脾。

　　方桉

　　归脾汤

　　气弱不能运。腹痛由自而来。

　　人参 菟丝饼 茯苓 姜炭 焦术 益智仁 新会 谷芽饮逆嗽不得卧。

　　杏仁 茯苓 橘红 浓朴 半夏 苡仁湿阻不泄。脘痹不饥。

　　杏仁 半夏 茵陈 莱服子 浓朴 广白 苓皮 槟榔汁间疟脘闷。

　　草果 半夏 生姜 浓朴 苓皮 乌梅脉长尺垂。下焦藏真不固。阳浮血溢神倦。属虚损。非瘀也。

　　两仪煎木火上炎。头旋不耐烦劳。

　　细生地 丹皮 胡黄连 石决明 黑栀 牛膝炭脏阴暗耗。气浮肤热。脉数腹膨。阴亏渐及阳位。此属虚损。最不易治。

　　方桉

　　猪肚丸

　　正弱滞下，法宜和之。

　　浓朴 茯苓 广皮 人参 炮姜 木瓜此木郁也。扰阳明则吞酸呕逆。法宜疏之。

　　方桉

　　越鞠丸

　　客邪咳嗽。今脉右弦数。嗽盛汗泄。上病延及下焦矣。是以音渐失也。

　　方桉

　　都气丸

　　湿阻发黄。腰痛溺赤。

　　台术 小赤豆皮 茵陈 米仁 连皮茯苓 白苦参劳伤营卫。咳嗽寒热。心悸。

　　方桉

　　小建中汤

　　阳伤气陷。下利腹膨。

　　人参 益智仁 茯苓 焦白术 炮姜 胡芦巴 菟饼 肉桂心左胁痹痛。气逆不舒。

　　桃仁 青葱 茯苓 丹皮 柏仁 橘红脉细如丝。

　　焦术 益智 荜茇 炮姜 菟饼 肉蔻宿饮咳逆哮喘。陡然形寒吐血。此亦阳伤渴干耳。

　　桂枝 半夏 干姜 茯苓 炙草 五味气郁痰滞。胸痹不舒。

　　枳壳 槟榔 檀香 乌药（四味磨汁）

　　向来孱弱。花甲又遭拂意逆境。致心营脾卫暗伤。阳明络空。右肢酸不能举。心中洞然。当以甘缓益虚。勿以肢痹而用搜剔之品。

　　黄 当归 茯苓 炙草 枸杞 枣仁营虚卫薄。寒热咳嗽汗多。法宜和之。

　　桂枝汤加玉竹湿痰上阻。胃逆不降。胸闷欲吐。

　　金斛 茯苓 枳实 半夏 橘白 杏仁痛在下体。湿着居多。

　　杜仲（一两） 川萆 （一钱） 独活（五分） 金毛脊（五钱） 附子（钱五分） 晚蚕砂（三钱）

　　阳维为病。苦寒热。治以调和营卫。

　　桂枝汤加玉竹脉弦胃减。是以脘闷。食下 胀。便溏不爽。良由脾阳呆钝。不能点运水谷之湿滞。脾主升。胃主降。升降之机得宜。湿滞自宣。中脘自爽。莫谓体弱。即投以腻滞补药。

　　人参 茯苓 橘白 半曲 浓朴 谷芽伏邪未清。寒热不罢。法宜和之。

　　当归 柴胡 半曲 橘白 鳖甲 赤芍 茯苓 黄芩色亮。脉弦涩。此饮阻于肺络。咳嗽不已。如以虚论。饮愈阻矣。

　　旋复花 苏子 莱菔子 橘红 白芥子 杏仁 薏苡仁 蒌仁霜体弱挟邪。咳嗽头胀。怕其络松失血。

　　桑叶 川贝母 南沙参 玉竹 北梨肉 天花粉脉数无序。里热甚矣。勿忽视之。

　　薄荷 黄芩 山栀 滑石 连轺 花粉 木通 桔梗壮年而成关格。定属木火上亢。柔金被劫。失宣降之司耳。

　　枇杷叶 苏子 土蒌 紫菀须 橘红 杏仁风热上阻。咳嗽头胀。宜治肺卫。

　　杏仁 桔梗 通草 桑皮 橘红 芦根舌黄。渴饮身热。

　　桑叶 竹茹 橘白 黑栀 枳实 半夏间疟。便泄脘闷。

　　藿香 杏仁 广皮 白蔻 浓朴 半夏 茵陈 苓皮阳微形寒。腹痛下利。
