<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮小麦 茯神 炙草 柏子仁 白芍 枣仁脉涩。痰多肢麻。虚风鼓动使然。

　　钩藤 橘红 浙菊花 桑叶 茯苓 天竺黄阳微形浮。

　　茯苓 桂枝 附子 白术 泽泻 薏米头重脘闷。脉弦。

　　桑叶 橘白 半曲 茯苓 菊花 川斛嗽减痰多。交雨水节。血复溢。

　　旋复花 扁杏仁 米仁 蒌仁霜 冬瓜子 浙苓此少阴阳伤。渐致妨食形羸。中阳亦渐次告困矣。

　　方桉

　　真武丸

　　营阴枯槁。心悸嘈杂咳嗽。

　　炙甘草汤去参姜加牡蛎白芍风块而多汗泄。非辛凉解肌可治。

　　方桉

　　黄芩泻白散

　　络瘀泻之为但左脉弦劲。肝阴颇亏。厥阳偏炽。亦不宜以此为长计也。

　　生地 淡菜 新鲜藕 牛膝 茯神 豆皮泄木安中。令其升降自如。则木不为之曲直矣。

　　人参 半夏 广橘白 吴萸 茯苓 枳实 淡干姜 川连饮邪作嗽。不得卧。

　　杏仁 茯苓 半夏 白芥子 米仁 橘红劳伤失血后。咳嗽气逆。

　　方桉

　　都气丸

　　噫气嗽逆。当降肺胃。

　　枇杷叶 半夏 广橘红 青竹茹 茯苓 白粳米脉浮弦。

　　桑叶 花粉 南沙参 川贝 杏仁 生甘草下焦不纳。气逆脘闷。

　　熟地 牛膝 紫石英 泽泻 茯苓 川斛 沉香汁 萸肉咳嗽音嘶痰多。

　　熟地 牡蛎 丹皮 山药 茯苓 川斛 泽泻 牛膝阴虚温侵。作咳痰血。

　　玉竹 南沙参 白花粉 川贝 霍石斛 生甘草形寒饮阻。作嗽背痛。

　　桂枝汤去芍加茯苓杏仁脉涩。咳嗽背凛。

　　茯苓桂枝汤去芍加米仁知饥少运。宜理脾气。

　　谷芽 半夏曲 广橘白 茯苓 宣木瓜 煨生姜阴弱。温邪上侵。发热咽痛。治以轻剂。

　　薄荷 象贝 桔梗 连轺 花粉 生草下焦不纳。嗽逆喘急。最虑春半气泄。宜慎调护。

　　桂苓五味甘草汤加紫衣胡桃肉下虚气逆。作咳内热。

　　熟地 天冬 知母 茯神 麦冬 川斛阳伤饮逆。咳嗽腹膨。

　　方桉

　　真武汤

　　温邪上郁。咳嗽音哑。

　　薄荷 射干 连轺 桔梗 杏仁 象贝下焦空虚。阳浮化风。头旋耳鸣。法宜收摄。

　　熟地 牡蛎 川斛 磁石 萸肉 牛膝 茯神 青盐阳郁形凛。发热脘痛。

　　杏仁 生姜 桂枝 浓朴 花粉 橘白腰痛心悸。烦动则喘。少阴肾真不固。封蛰失司使然。切勿动怒。恐肝阳直升。扰络失血。

　　熟地 茯苓 左牡蛎 泽泻 牛膝 豆皮脘闷不爽。不时头胀发热。此木火内郁，升降之机不泄。肝胃同治。

　　丹皮 半夏曲 钩藤 茯苓 黑山栀 橘红湿热内郁发黄。丹溪谓五疸皆由湿热而成。

　　茵陈 枳实皮 广皮 大豆黄卷 谷芽 陈皮 茯苓脉沉迟。阳气殊虚。湿痰内阻经隧。右眶跳跃。乃类中之萌也。当戒酒勿劳动为要。

　　于潜白术 天麻 半夏 浙江黄菊 茯苓 钩藤脉弦数。咳嗽头胀。

　　青蒿 南沙参 苦参 川贝 白花粉 橘红木郁胃困。

　　黑山栀 神曲 茯苓 大麦芽 青皮 橘红高年中消。木火乘中。由营液内槁使然。

　　麦冬 川斛 北沙参 知母 甘草 白粳米脉数。梦泄咳嗽。

　　熟地 茯神 麦冬 女贞子 川斛 湘莲 北参 旱莲草阴亏阳亢。

　　方桉

　　大补阴汤

　　病后脉数不复。三阴亏矣。谨慎调理。弗致重损。

　　熟地 淮山药 粉丹皮 北沙参 泽泻 白茯苓 湘莲肉 白芍药痰阻于中。阳明不宣。

　　半夏片 白蜜 茯苓 生姜汁劳伤肾真。腰痛咳嗽。

　　方桉

　　贞元饮

　　脉细数。咳嗽音哑。此属阴损。金水同治。

　　固本汤加北沙参小溲混浊。梦泄腰痛。

　　熟地 北五味 线鱼胶 覆盆子 巴戟天 青盐 菟丝子 白茯神 沙苑 杜仲 萆 远志肉久嗽腰痛。行动气逆。脉细失血。

　　熟地 山药 麦冬 川斛 茯神 北参冷物伤中。脘痛呕恶。大便如油。

　　丁香柄 半夏 吴萸 淡附子 茯苓 干姜心悸形凛。不时遗泄。

　　茯苓 炙甘草 桂枝 大枣肺热。咳嗽痰血。宜禁火逼。

　　玉竹 竹茹 白扁豆皮 柿霜 川贝 霍山石斛先清气分之热。续商培元。

　　桑叶 青蒿 川贝 南参 骨皮 川斛养阴涵木。以和浮阳。

　　生地 豆皮 珠菜 茯神 川石斛 鲜藕温邪脉小。怕其内闭。

　　枇杷叶 杏仁 淡豉 栝蒌皮 枳壳 橘红脉弦涩。肢麻痰多。阴血颇亏。虽有痰阻。以末治之。

　　枸杞子 浙江黄菊 茯神 白蒺藜 豆净皮 桑叶温侵作咳。

　　玉竹 南沙参 竹茹 桑叶 川贝母 杏仁脉数无序。上焦肺气燥矣。胸臆隐隐痹痛。怕其咳吐痰血。

　　枇杷叶 蒌皮 杏仁 北梨汁 苏子 川贝脾呆胃钝。湿热内蒸。小溲混浊。下溢白沃。当从中治。

　　焦术 川连 谷芽 荷叶蒂 神曲 广皮 木瓜 炙甘草此败精凝瘀为淋。法宜通泄。

　　方桉

　　虎杖散

　　脉弦腹痛。便泄不爽。此下焦阳微。阴浊僭逆使然。

　　胡芦巴 萆 桂心 巴戟天 青皮 茯苓脉歇。阳伤阴干。便泄腹膨。宜节食物。

　　方桉

　　真武汤

　　食饮下咽。必咳逆。方爽能纳。属噎格之渐。

　　枇杷叶 苏子 蒌仁霜 旋复花 茯苓 广橘红食下拒纳。左脉弦数。此属噎格。

　　旋复花 半夏 姜汁 代赭石 茯苓 川连温邪郁于肺卫。咳嗽音嘶。脉微。

　　方桉

　　泻白散

　　脉弦而涩。肝阴颇亏。中气亦弱。肝胃同治。

　　何首乌 茯神 制白蒺藜 桑椹子 川石斛 杞子 浙江黄菊 建莲肉左脉数。

　　熟地 川石斛 茯神 麦冬 旱莲草 女贞腹鸣。渐有胀满之势。小溲不利。

　　熟地 茯苓 桂心 山药 牡蛎 泽泻 牛膝 丹皮三疟。食下少运头胀。

　　归身 白芍 陈皮 茯苓 大枣 焦术 炙草 柴胡 生姜脉微不耐按。真元已惫。何暇理邪。症危不易图治。

　　方桉

　　真元饮

　　木郁泄之。

　　方桉

　　越鞠丸

　　此劳伤营卫。寒热时作。心悸胸痛。怕其失血。

　　小建中汤加芍加牡蛎温邪咳嗽。

　　薄荷 连轺 黑栀 花粉 桔梗 生草酒客挟湿发热。疹未宣达。湿温内郁。蒸黄脘痹。法宜和之。

　　茵陈 广白 连皮 豆卷 桔梗 生草久利盗汗。恶心形凛。肌发红点如瘾虚中挟邪耳。

　　谷芽 木瓜 半夏曲 茯苓 广皮 荷叶蒂动怒阳升血发。

　　生地 山漆汁 川石斛 茯神 豆皮 花蕊石脉弦滑。痰饮内阻。左肢麻木。疟后致此。由伏湿未净。升降之机失司。是以酿为浊邪耳。

　　生于术 半夏 橘红 白蒺藜 枳实 茯苓肺脾气失肃降之司。食下呕逆。吐出瘀浊。气宣血自和。

　　枇杷叶 苏子 紫菀须 降香汁 枳壳 白桔梗喜饮热酒。胃络积热血瘀。中脘痹痛。谷食渐减。脉来弦涩。年已望五。最虑营枯气结。他日有关格之患。

　　方桉

　　半夏延胡酒法丸

　　脾弱少运。食下 胀。

　　焦术 广木香 人参 茯苓 广皮 砂仁壳形寒咳嗽。脉小。

　　杏仁 桂枝 生姜 炙草 花粉 大枣气弱神倦食减。

　　谷芽 半曲 新会 茯苓 木瓜 煨姜哕逆脉弦。胃虚木乘使然。

　　半夏 木瓜 川石斛 茯苓 谷芽 广皮白脉小肢麻。属阳微失护。痰饮内阻。日久有类中之患。

　　方桉

　　术附汤

　　年十九。形貌伟然。火升失血。向有梦泄。显是少阴肾真空虚。阳浮失守。冲激阳络使然。

　　肾主封蛰。宜固之摄之。而药饵草木。即血肉有精亦难克溢有形之阴。究竟全赖自知利害。

　　葆真为第一要义。

　　熟地 阿胶 天冬 女贞子 元武版 湘莲 珠菜 牡蛎 海参胶 旱莲草 茯神 山药霍斛 豆皮动怒气逆。作咳脘闷。

　　枇杷叶 苏子 钩藤 广橘红 茯苓 桑叶血溢暗耗。奇经失护。心中如焚。肢节交冷。

　　生地黄 天冬 阿胶 桂元肉 柏子仁 当归身 白芍 丹皮 枸杞子 豆皮 茯神 枣仁久利。脉涩腰酸。

　　鹿角霜 川续断 禹余粮 紫巴戟 赤石脂 椿根皮血瘀胸痹。恐暴涌汗泄则脱。

　　半夏 茯苓 闽姜 延胡索食下 胀脘痞。

　　半夏 茯苓 枳实 干姜 橘红 肉桂气钝失运。食下则胀。大便不爽。

　　方桉

　　香砂枳术丸

　　宣肺降胃。以理气逆。

　　半夏 黑栀 枇杷叶 橘红 茯苓 土蒌皮脉微阳伤。三疟形浮。

　　方桉

　　真武汤

　　久疟。宜和营卫。

　　茯苓 炙草 煨姜 桂枝 白芍 南枣且和胃气。补中姑缓。

　　谷芽 半曲 益智仁 茯苓 广皮 宣木瓜寒侵疝逆腹痛。

　　川楝子 荔枝核 茯苓 大橘核 小茴香 桂木卫阳怫郁。形冷咳嗽。

　　苦杏仁 大桂枝 生姜 炙甘草 天花粉 大枣易感客邪。肺卫虚耳。而脉细涩。少阴肾精亦亏。当以培补为妥。刻下且以滋养柔金。清肃卫热。

　　生甘草 川贝母 玉竹 南沙参 地骨皮 白糯米 桑叶温邪挟食。咽痛腹疼。

　　桑白皮 紫苏梗 枳壳 广橘红 白通草 桔梗益阴固精。

　　熟地 茯神 湘莲 左牡蛎 豆皮 苦参左脉弦涩。心营暗耗。心阳不宁。寤多寐少。心悸怵惕。静养为主。

　　淮小麦 柏子仁 丹参 酸枣仁 建莲子暂清上焦温邪。

　　桑叶 玉竹 川贝 南参 花粉 茯神左脉弦。

　　方桉

　　真武丸

　　脉微。

　　熟地 天冬 茯神 人参 霍斛 杞子脉弱带数。真元颇亏。内热咳呛。

　　熟地 天冬 豆皮 茯神 北参 霍石斛气逆呃忒。宜降肺胃。

　　茯苓 半夏 枇杷叶 橘白 枳壳 旋复花湿积脾困。便溏腹痛。

　　浓朴 陈皮 砂仁壳 茯苓 麦芽 陈神曲冲气上逆。宜摄下焦。

　　方桉

　　桂七味丸

　　两尺空大。嗽逆。行动气急。当摄下焦。

　　方桉

　　都气丸

　　身痛形凛。

　　方桉

　　栝蒌桂枝汤

　　脉弦。胁痛绕脘。得饮食则缓。营气困耳。治以辛甘。

　　桂枝 川椒 白蜜 煨姜由头痛致目昏脘闷。属肝火怫郁。阳明气逆为病。

　　方桉

　　疏肝散

　　疟伤脾阳。脘闷少运。脉细。法宜温理中焦。

