<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焦术 神曲 广皮 茯苓 谷芽 煨姜湿痰内阻。脘闷不爽。大便溏泄。

　　益智 广皮 广木香 茯苓 浓朴 砂仁末心阳内燔。

　　导赤散加赤苓色萎。脉弦数。营损之象。益以甘缓。

　　当归 炙草 煨姜 茯苓 广皮 南枣瘀行后宜益正气。戒酒为要。

　　焦术 广皮 炙草 建莲 茯苓 谷芽 木瓜 米仁脉微。久泄瘕聚。

　　方桉

　　四神丸

　　食物失宜。下利更甚。

　　益智 胡芦巴 青皮 茯苓 炮老姜 荜茇有年气弱。食下少运。左脉弦劲。肝邪僭逆。将来恐有关格之患。

　　煨姜 宣木瓜 人参 茯苓 半夏曲 陈皮嗽逆不得卧。短气脉涩。

　　杏仁 粗桂枝 半夏 生白芍 茯苓 淡干姜 炙草 五味子积着于胃。脘中痹痛。高年宜和不宜攻。

　　姜渣 麦芽 茯苓 浓朴 延胡 半曲痰厥头痛。

　　半夏 吴萸 干姜 茯苓食物失宜。冷着于中。胃痛复作。先宜理之。

　　半夏 茯苓 麦芽 煨姜 橘红 苏梗温邪作咳。脉弦数。恐咳伤阳络失血。

　　桑叶 杏仁 花粉 川贝 生草 南参食下拒纳。必呕出完谷方爽。味酸。二便不爽。此肝邪上逆。阳明不降使然。

　　人参 茯苓 干姜 半夏 枳实 川连此肺痹为嗽。音嘶。莫作损怯治。

　　补肺阿胶汤加桔梗水液上泛。形浮嗽逆。无如不独阳微。阴亦为之亏矣。用药之难以图功在斯。

　　方桉

　　茯苓桂枝五味甘草汤

　　阳微饮逆。咳嗽呕恶。

　　方桉

　　真武汤

　　温邪发热。咳嗽咽痛。

　　玉竹 白沙参 桑叶 川贝 南花粉 梨汁肺气不宣。阳明少降。胸闷时作时止。所谓上焦如雾耳。

　　杏仁肉 米仁 广橘红 白豆蔻 茯苓 枇杷叶产后营虚寒侵。身痛形凛。

　　当归桂枝汤去芍加茯苓肝阴有亏。厥阳内燔。

　　鳖甲 丹皮 生地黄 白芍 青皮 豆皮噎格难治。

　　半夏 茯苓 生姜汁食滞。下利腹痛。

　　浓朴 谷芽 煨姜 陈皮 半曲 枳实肝风痉厥。今色萎脉软。气渐馁矣。宜甘缓益之。不必见病治病。

　　人参 牡蛎 淮小麦 茯神 龙骨 真飞金温邪咳嗽。头胀鼻塞。

　　薄荷 象贝 桑白皮 桔梗 杏仁 生甘草脉数。失血咳嗽。

　　熟地 北五味 茯神 芡实 湘莲 甜北参 山药 牡蛎 天冬 人乳粉 阿胶 麦冬脉涩。左肢麻。胁痛不能左眠。大便溏泄。此肾真空虚。木少涵养。厥阳冲扰。阳明失阖使然。无如乏力用参。惟摄少阴而已。

　　方桉

　　桂七味丸

　　下虚湿着。腿软无力。

　　杜仲 虎胫骨 巴戟 木瓜 白蒺藜 萆郁气不宣。胸闷噫气。

　　郁金 枇杷叶 半曲 枳壳 广橘红 茯苓两尺空大。少阴空虚。食下少运噫气。亦肾为胃关之义。

　　菟丝饼 胡芦巴 茯苓 砂仁末 益智仁 广皮咳嗽音嘶。脉细。宜摄少阴。

　　方桉

　　贞元饮

　　病后荤酒太早。脾阳受戕。湿伏成泄。湿胜则濡泄是也。

　　茆术炭 砂仁壳 广皮 浓朴 块茯苓 大腹皮 猪苓 泽泻利止。腹痛未减。大便不爽。

　　大茯苓 山楂炭 青皮 淮麦芽 广橘红 桂心阳明络虚。风邪乘之。头痛。颧颊偏右皆木。将来必致损目。

　　黄 片 于潜术 茯苓 防风根 明天麻 炙草寒热咳嗽身痛。

　　栝蒌桂枝汤去芍加杏仁阴弱。风温作咳痰血。

　　玉竹 花粉 白沙参 茯神 川贝 甘蔗汁动怒肝气上逆。脘痛有形攻触。

　　川楝 麦芽 茯苓 青皮 香附 橘红茹素营气不长。咳嗽妨食。天癸渐断。恐延干血。

　　黄 炙草 茯神 归身 大南枣肉少阴空虚。冲气上逆。卧则咳呛。咽干隐隐燥痛。少阴之脉循喉咙。阴少上承。阳乃亢耳。

　　熟地 女贞子 金钗川斛 天冬 人中白 糯稻根须阳伤挟邪。形凛发热咳嗽。脉带歇。恐喘急。

　　杏仁 粗桂枝 生姜 茯苓 炙甘草 大枣脉微按之数。咳嗽。食下便溏。此阴损及阳。殊不易复。须胃强能纳。庶可撑持。

　　六君子汤去半夏加白芍漏疡血液下渗。气弱形寒发热。

　　方桉

　　贞元饮

　　产后恶露不行。腹痛脘闷。法宜两和气血。

　　香附 丹皮 茺蔚子 延胡索 泽兰 楂肉 豆皮 柏子仁肺饮不得卧。

　　旋复花 米仁 杏仁 白芥子 半夏 茯苓气弱神倦妨食。耳鸣。

　　人参 当归 炙甘草 煨姜 茯苓 半夏 生谷芽 大枣脉弦。

　　茯苓 炙草 南枣 桂枝 广皮 煨姜嗽减。自汗口干。

　　玉竹 茯苓 南参 骨皮白糯米泡汤代水阳困失旷。胸闷腰痛。

　　方桉

　　苓姜术桂汤

　　络伤失血。脉弦而虚。恐其难耐夏热。

　　熟地 牛膝 花蕊石 大淡菜 茯苓 藕节 豆皮 川斛阴寒下着。腹痛形寒。

　　吴萸 桂枝 茯苓片 泡淡生干姜久嗽音嘶失血。

　　糯稻根须 元参 鸡子白 金钗川斛 川贝 南沙参温邪上郁。咳嗽头重。

　　杏仁 米仁 橘红 白旋复花 蒌霜 桑皮噎格脉弦。胃气空也。乏力用参。如之何图功。

　　半夏 煨姜 旋复花 茯苓 南枣 代赭石左尺空虚。

　　菟丝饼 胡芦巴 茯苓 巴戟天 砂仁末 橘红阳失流行。胸背痹痛。

　　桂枝 茯苓 姜汁 白蜜精浊日久。咽干脉细。

　　方桉

　　滋肾丸

　　此伤于肾精不能封蛰。肝阳化风不宁。由冲海上逆。冲突无制。心悸身若溶溶无定。是病静养葆真。调理经年乃复。

　　熟地 人参 茯苓 龙骨 牡蛎 飞金饮阻阳郁。形凛背痛。

　　杏仁 茯苓 炙草 桂枝 米仁 生姜阳困不宣。脘胀少运。二便不爽。法宜温理中阳。

　　浓朴 橘白 生干姜 半夏 茯苓 大枳实阴弱气怯。头晕肢冷。食下少运。甘温益之。

　　菟丝饼 茯苓 甘草 谷芽 半夏曲 当归 广皮 煨姜肠红日久。年已六旬。不独营伤。气亦耗矣。是以食下少运。神倦形萎。日就其衰耳。大凡益营护阳。古法当以甘温主议养营法最合。当遵之。

　　养荣膏风湿相搏。形浮咳嗽。

　　杏仁 米仁 木防己 桂枝 茯苓 生姜皮脉细而涩。脘痛食下拒纳。乃血格之候。症重。

　　枇杷叶 苏子 桃仁 郁金汁 橘红 茯苓阴亏阳亢。失牙血宣。

　　熟地 龟板 淡菜 女贞子 天冬 川斛 茯神 旱莲草风温阻于上焦。头胀咳嗽身痛。

　　杏仁 苏梗 象贝 桔梗 连轺 花粉 桑皮 通草少阴不纳冲气咳嗽咽干。

　　方桉

　　都气丸

　　不饥脘闷。漾漾欲吐。原属少阴空虚。刻下宜和中焦。

　　谷芽 半曲 川斛 茯苓 木瓜 广皮少阴阳虚。饮逆喘急。不得卧。脉微。法宜温纳。

　　桂苓五味甘草汤加胡桃肉肝阳上冒。齿痛腮肿。

　　生地 丹皮 人中白 川斛 黄柏 赤茯苓脾阳困顿。飧泄腹痛。

　　丁香 荜茇 白茯苓 炮姜 广皮 益智仁久嗽。失音咽痛。火升足冷。属少阴不潜耳。

　　熟地 萸肉 北五味 丹皮 山药 茯苓 苦黄柏 知母 桂心 泽泻 青盐 牛膝阳升不纳。项肿足冷。法宜温纳。

　　方桉

　　桂七味丸

　　努力络伤。失血胁痛。

　　生地 茜草 杜牛膝 茯苓 丹皮 豆皮邪退阴亏。小溲不利。

　　六味去萸加 豆皮气血不调。心悸脘闷。法宜温之。

　　当归 白芍 焦术 炙草 枣仁 茯神 陈皮 柏仁久嗽食减。

　　北沙参 麦冬 扁豆 茯神 霍斛劳伤阳气。食减腹膨。

　　生于术 茯苓 广皮 半夏曲 浓朴 煨姜心悸。食不甘味。舌苔颇浊。宜和阳明。

　　北沙参 麦冬 茯神 扁豆 霍石斛脉涩火升。食下稍有不适。即漾漾欲呕。究属下焦空虚。气冲无制使然。法宜填摄。

　　六味丸加湘莲川斛芡实牡蛎阴亏阳浮。则为嗽血。如见咳嗽。投以清润肺药。恐中戕病剧。

　　熟地 北五味 海参 天冬 阿胶 北沙参 湘莲 茯神 河车 霍山斛 山药 芡实温邪作咳。

　　桑叶 川贝母 南沙参 杏仁 南花粉 大甘草湿阻气痹。脘闷不爽。身痛。

　　杏仁 半夏 茯苓 桂枝 干姜 木防己下利日久。腰痛气坠。

　　鹿茸 菟丝饼 胡芦巴 人参 补骨脂 云茯苓此悬饮也。邪恋日久。虽属络病。正气暗伤。是以 有声。究非全是顽痰窃踞。李士材谓屡攻屡补。以平为期。当遵之。

　　生牡蛎 白蒺藜 桂心 甘遂 姜黄 麦芽汤法丸温邪郁而不泄。头痛咳嗽脘闷。

　　杏仁 花粉 桂枝 炙草 生姜 大枣虽属瘀血。上吐下泄。而中焦气亦为之暗伤。色萎脉涩。耳鸣神倦。行动气逆。当治以甘温益虚。不宜谓其瘀而攻之。

　　熟地 当归 茯苓 炙草 远志 枣仁 柏仁 建莲虚风内煽。收之摄之镇之。

　　熟地 萸肉 茯神 人参 龙骨 牡蛎 飞金 枣仁温邪伏于肺卫。

　　桑叶 川贝 南参 花粉 杏仁 橘红阳微。阴浊上干。脘闷气冲至咽。大便溏泄。议用真武法。

　　方桉

　　真武汤

　　气阻脘痹。

　　枳壳 茯苓 浓朴 半夏 橘白 杏仁温邪怫郁。咳嗽形凛发热。

　　栝蒌桂枝汤去芍加杏仁肝气怫郁。胁痛绕及胸背。木郁达之。

　　钩藤 桑叶 黑郁金 橘红 茯苓 土蒌皮邪伏少阳为疟。头胀口苦渴饮。

　　小柴胡汤去参下焦空虚。厥气上逆。喘急短气。

　　方桉

　　桂都气丸

　　脉涩。少腹症积。不时攻逆作痛。心中嘈杂。症积痹在血分。宜攻宜泄。第营血颇虚。只宜养之和之。

　　旋复花汤加桃仁柏子仁 豆皮形浮嗽逆痰血。宜降肺胃。

　　旋复花 苏子 半夏 枇杷叶 米仁 茯苓脉弦饮也。饮阻则阳郁。是以背痛形凛。宜以温药和之。

　　杏仁 桂枝 白芍 干姜 茯苓 半夏 炙草 北五味脘痛得热饮则止。胃阳困耳。

　　方桉

　　高良姜延胡索红枣皮煎汤丸

　　血止身痛。左脉尚弦。

　　细生地 藕 牛膝 豆皮 茯神 川斛食物失宜。脘闷便溏发热。

　　枳壳 半曲 桑皮 黄芩 桔梗 橘红呕恶拒纳口苦。

　　方桉

　　旋复花代赭汤

　　肝邪扰中。阳明不宣。妨食 胀。苦辛泄降为主。

