<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香附 川芎 半曲 橘红 黑栀 白芍 茯苓 麦芽瘅胀陡然吐血。血后胀亦不减。此肝冲逆阳明胃府受困。乃虚之实候也。难治。

　　青皮 香附 鸡肫皮 茯苓 大麦芽 香圆皮左胁癖积。大便艰涩。胃络痹耳。

　　半夏 生姜渣 枳实 杏仁 栝蒌实 大麦芽三阴交虚。法宜填摄。

　　熟地 北五味 川石斛 杜仲 茯神 线鱼胶 菟丝子 芡实 山药 金樱子 湘莲实沙苑食下气噫胸痛。脉涩。此血阻气痹。乃高年噎格之渐。未易调理。

　　苏子 枇杷叶 土栝蒌皮 桃仁 广橘红 降香浓汁湿饮内阻。焉得不咳。

　　杏仁 大半夏 粗桂枝 米仁 块茯苓 木防己胁痛继而失血。仍属络瘀。但气逆欲喘。背恶寒心中热。诊脉左弦。究属少阴不藏。肝阳扰络使然。切勿攻瘀。重虚其虚为要。嗜如酒浆。尤宜禁忌。

　　熟地 大淡菜 牛膝 茯神 豆皮 桃仁努力络瘀。气痹发黄。日久有失血之累。

　　丹皮 香附 大麦芽 黑栀 茯苓 淡竹叶嗽不减。左脉弦。

　　玉竹 川贝 南沙参 地骨皮 生草白糯米泡汤代水脘爽便泄。宜和中焦。

　　半曲 木瓜 谷芽 茯苓 广皮 香附呛而欲呕口干。

　　北参 扁豆 麦芽 茯神 霍山石斛经漏日久。犹然腹膨气激块下气腥。此血去过多。厥阳无制耳。

　　黄牛角 真陈墨 人参 白薇 乌贼鱼骨 血余胶 艾炭 川断 椿根白皮 陈棕炭 阿胶 姜炭陡然呕吐。继作头旋。身若溶溶如坐水中。是下焦空虚。入春气泄。厥阳直冒。不克交入阴中。乃虚候也。第病已一月。犹然脘闷不饥。食不甘味。阳明胃气受肝戕贼。困顿不能升降致此。且两和之。

　　旋复花 代赭石 人参 白茯苓 广橘白 半夏脉弦劲。

　　川石斛 左牡蛎 熟地 大茯神 豆皮 丹皮湿积。温中不应。据述腿浮行动气逆。少阴之阳式微。阴湿亦为僭逆矣。即脾阳亦顿命门真火燠之。

　　方桉

　　真武汤

　　寒起四末。舌白脘闷。温其脾阳。

　　草果仁 制附子 生姜 白茯苓 乌梅肉 广皮腰痛如折。肾将惫矣。

　　枸杞子 肉苁蓉 附子 生杜仲 穿山甲 鹿茸高年二气交衰。水泛嗽逆。腹膨腿浮。

　　方桉

　　真武汤

　　阳升牙宣。宜摄少阴。

　　大补阴汤加人中白精浊咽干。摄阴为主。

　　熟地 女贞子 湘莲 牡蛎 茯神 金樱子 芡实 苦参目涩耳鸣精浊。皆属肝肾虚。

　　熟地 枸杞子 女贞 葳蕤仁 磁石 北五味 川斛 巨胜子湿阻化热。咳嗽渴饮。

　　芦根 白通草 浙苓 杏仁 桑白皮 米仁湿邪恋于上焦。

　　薄荷 生甘草 连轺 象贝 桔梗白 杏仁风温袭于上焦。发热颐肿。

　　薄荷 牛蒡子 马勃 桔梗 鲜芦根 连翘阳伤饮逆。喘急形浮。

　　方桉

　　真武汤

　　中脘痛痹。不时有形攻逆。且频频遗泄。此营虚气结络痹。法宜益虚和之。

　　当归 桂心 炙草 茯苓 白芍 新会久疟伤阴。阳偏络松。嗽逆痰血。法宜益阴。

　　熟地 茯神 真阿胶 川斛 淡菜 豆皮形丰脉小。的是阳气外越。阴湿下着。腿浮酸痛。在法自宜温阳泄湿。无如阳气外越。温药素所不宜。谅未能下达耳。

　　白术 附子 云白茯苓 川萆 米仁 牛膝 金毛狗脊 晚蚕砂温邪作咳。误以辛温表散。音失咽养。

　　方桉

　　补肺阿胶汤

　　虚风渐熄。

　　熟地 萸肉 枣仁 龙骨 人参 茯神 飞金 牡蛎咳嗽盗汗。责之阴弱气浮。温邪乘虚袭之。

　　玉竹 南沙参 霍石斛 茯神 川贝母 地骨皮梦泄盗汗。左脉弦数。脏真内亏。阳浮不潜。

　　熟地 左牡蛎 真龙骨 白茯神 人参 湘莲子 桑螵蛸 北五味胃虚木乘。气逆吞酸。头旋腰痛。

　　北参 左牡蛎 川石斛 茯神 淮小麦 豆皮吞酸脘胀。

　　人参 制半夏 吴茱萸 枳实 茯苓 淡干姜 广橘皮 川连两尺空大。少阴自虚。阴虚则生内热。

　　生地 豆皮 人中白 元武版 茯神 川石斛 女贞子 旱莲草阴亏络痹。

　　熟地 豆皮 桃核仁 茯神 川石斛 山楂炭阴不上承。咽痛音喝。柔金燥矣。金燥则阴何由而生。谓其延成肺痿。理固然也。

　　生地 鸡子白 人中白 元参 南沙参 元稻根须复胀色萎。脉弦气急。非胃府病。乃下焦阳衰也。与前胀满迥异。

　　方桉

　　少阴附子汤

　　腹痛溺赤。大便不爽。

　　香附 青皮 麦芽 黑栀 赤苓 楂肉此木火挟痰上冒。清阳被其蒙昧。头旋呕恶。莫作虚阳治。

　　竹茹 半夏 橘红 枳实 茯苓 川连肺气室痹。胸闷咳嗽。不忍谷食。

　　旋复花 橘红 杏仁 冬瓜子 苏子 薏米久嗽用肺药不应。脉数。金水同治。

　　熟地 生地 北沙参 天冬 麦冬阴不固摄。梦泄肠红。

　　熟地 炙甘草 北五味子 芡实 茯神 淮山药 黑壳建莲 白芍劳伤挟邪。发热形凛。

　　方桉

　　杏仁桂枝汤

　　脉长鼻衄。阳升使然。

　　大补阴汤加人中白脉动搏且长。相火偏炽。阴分失固。咳呛痰血。最易成损。全在自知病因。勿妄欲念。恐心动精摇耳。

　　补阴汤加二至丹皮川斛肝痹气结。营亏。肠红食减身痛。

　　当归 白芍 茯苓 柴胡 焦术 陈皮 炙草悲哀太过。心脾交伤。奇经遂尔失护。带下赤白。心悸少寐。

　　鹿角霜 建莲 血余胶 白茯苓 白薇 桑椹子两尺微细。腿肿。春夏气泄。湿蒸肿盛。乃地气上升耳。通阳一定至理。

　　白术 茯苓 薏苡仁 牡蛎 附子 萆 木防己 泽泻梦泄溺数。

　　方桉

　　猪肚丸

　　温邪侵于上焦。咳嗽舌干。

　　桑叶 川贝 桔梗 花粉 杏仁 连轺风温发热。

　　薄荷 花粉 杏仁 枳壳 桔梗 连轺湿蒸气泄汗多。

　　于术 半夏 煨姜 茯苓 广皮 木瓜脾阳不振。食少神倦。

　　焦术 陈皮 谷芽 归身 茯苓 半曲 炙草 白芍湿阻阳郁。

　　桂枝 杏仁 薏苡仁 茯苓 浓朴 木防己肝积攻逆。脘痛肢冷。

　　吴萸 桂枝 小青皮 茯苓 麦芽 川楝子饮邪咳嗽。

　　半夏 橘红 旋复花 茯苓 米仁 枇杷叶梦泄。脉虚尺微。

　　茯苓 远志 线鱼胶 沙苑 湘莲 熟地炭湿积。下利腹痛。

　　茆术 广皮 益智仁 茯苓 浓朴 广木香脘痛脉弦。

　　吴萸 桂枝 延胡索 茯苓 白芍 川楝子有年阳衰饮干。咳嗽形凛。

　　杏仁桂枝汤去芍加茯苓肝阴素亏。动怒阳升血发。

　　生地 茯神 豆皮 鲜藕 北参 霍石斛血乏。不饥喜饮热汤。小腹冷。且益胃阳。佐以调营。

　　当归 谷芽 炙甘草 茯苓 新会 半夏曲血菀气痹。寒热日加。产后致此。当慎加调理。

　　当归 白芍 茯苓 橘红 丹皮 青皮 半曲 麦芽治痰之标。宜理中焦。

　　方桉

　　枳半橘术丸

　　两尺空大。寐则汗泄。食下少运。

　　方桉

　　八味丸

　　右脉尚弦。

　　玉竹 扁豆皮 霍山石斛 茯苓 川贝白糯米泡汤代水脉弦。头旋恶心。

　　人参 浓枳实 川黄连 橘红 茯苓 半夏 吴茱萸 石决明 竹沥姜汁法丸格不能食。幸大便溏泄。且治少阴。

　　方桉

　　金匮肾气丸

　　胃逆不降。食下呕恶。

　　吴萸 茯苓 半夏 川连 枳实 干姜下焦不纳。冲气咳逆。

　　茯苓桂枝五味甘草汤加胡桃肉时病后不饥妨食。舌微黄。宜和胃气。以泄余邪。

　　大麦仁 半夏曲 大豆黄卷 金石斛 白茯苓 广橘皮白腿软头眩。脉细。

　　大熟地 制附子 肉苁蓉 巴戟天 枸杞子 白茯苓 白牛膝 川石斛阳微少护。形寒恶风。肩膊酸。宜辛温和之。

　　川桂枝木 生于术 泡淡生干姜 茯苓脉弦。

　　方桉

　　桂苓五味甘草汤

　　脉弦虚。

　　人参 益智 广皮 茯苓 木瓜 半曲右寸大。

　　玉竹 南参 川贝 茯神 桑叶 生草左脉数。按之无序。阴亏阳动之象。日久恐有失血之累。但鼻血咳呛项核。先宜清理上焦。

　　桑叶 南沙参 夏枯草 川贝 白花粉 生甘草久嗽气逆。

　　方桉

　　茯苓桂枝甘草大枣汤

　　血虚身痛。

　　当归 浙菊花 霜桑叶 茯苓 巨胜子 柏子仁气阻脘痹不饥。

　　枳壳 炒麦芽 半夏曲 橘红 老苏梗 白茯苓肝胃同治颇应。但脉数。耳鸣梦泄。当填补下焦。

　　磁石六味加湘莲芡实远志龟板左脉数。渴饮晡热。脏阴失守。阳浮外泄。虚损致此。最不相宜。恐夏气泄越。阴愈耗也。

　　熟地 真阿胶 元武版 天冬 鸡子黄 女贞子脉数无序。色萎。形瘦身热。脏阴损矣。急急防维。勿忽视之。

　　方桉

　　人参固本汤

　　气痹。脘闷咳嗽。

　　杏仁 枇杷叶 化橘红 枳壳 白桔梗 白茯苓久嗽。左脉弦。

　　生地 川贝母 麦门冬 霍斛 南沙参 真阿胶劳力络伤。延久失血。

　　枇杷叶 冬瓜子 土蒌皮 杜苏子 薏苡仁 旋复花水湿外侵。阳郁不宣。腹痛下利。症恐转重。

　　吴萸 附子 丁香 茯苓 干姜 广皮温侵嗽盛。清之是适。而脉微涩。形瘦食少。真元颇亏。年未及五。乃未老先衰之象。

　　玉竹 桑叶 白沙参 川贝 霍斛 甘蔗汁食下格拒。痰涎泛溢。脉来歇。此阳气不宣。痰浊上阻使然。

　　方桉

　　小半夏汤

　　阳微不振。疟发不已。

　　于术 茯苓 煨姜 附子 广皮 益智阳明不降。寐则火升齿痛。

　　金斛 广皮 半曲 茯苓 木瓜 米仁左脉弦数。

　　熟地 湘莲 元武版 茯神 天冬 麦冬 川石斛 阿胶 女贞 北参 海参胶 珠菜阳微失护。形凛背痛。

　　桂枝 茯苓 生姜 附子 炙草 大枣久嗽气逆。

　　方桉

　　茯苓桂枝五味甘草汤

　　久嗽腹膨。宜理少阴。

　　六味汤加车前牛膝身复发热。咳嗽转盛。

　　桑叶 川贝 杏仁 南参 橘红 花粉脉缓。

　　生于术 附子 煨姜 桂枝木 炙草 南枣温邪怫郁。发热腮肿。

　　牛蒡子 杏仁 枳壳 连轺心 桔梗 薄荷劳伤致身热。阴耗甚矣。夏暑炎蒸可虑。

　　北沙参 熟地 阿胶 川石斛 麦冬 茯神脉弦劲。咳嗽。宜摄脏阴。

