<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北沙参 阿胶 熟地 天门冬 麦冬 茯神左脉弦。

　　茯苓 附子 牡蛎 干姜 桂枝 白芍脉小。

　　方桉

　　附都气丸

　　膝痛如烙。下虚。湿热袭于经隧使然。

　　金毛脊 杜仲 米仁 虎胫骨 黄柏 萆肠红尾痛。责在下虚。

　　鹿角霜 熟地 沙苑 生杜仲 巴戟 苁蓉少阴素亏。湿热下注。溺为混浊。议用咸苦坚泄阴湿法。

　　左牡蛎 赤苓 黑豆皮 白苦参 远志 粉萆左脉弦数。咽痛如梗。

　　细生地 射干 川贝母 南沙参 元参 霜桑叶形盛脉微。阴浊内盛。阳困不宣之象。食下 胀。中脘时作胀痛。阳以通为运。阳气流行。

　　阴浊不得上干矣。所谓离 当空。阴霾消散是也。而久痛非寒。偏于辛热刚愎。又非所宜。

　　惟和之而已。

　　方桉

　　外台茯苓丸

　　心虚。笑不休。良由曲运神思。心营暗耗。心阳化风内鼓。恐延心风病。以病论之。何必读书。

　　人参 淮麦 建莲 炙草 茯神 龙齿 枣仁 辰砂背为阳。四肢亦清阳司之。阳微则恶风怯冷肢痹矣。

　　于术 桂枝 生姜 附子 炙草 大枣腹痛便泄。暂和中焦。

　　谷芽 半曲 陈皮 茯苓 木瓜 煨姜产后飧泄。数月不痊。下焦冲任空虚。清阳下陷。奇经失护使然。法宜温养。

　　人参 鹿茸 砂仁 肉豆蔻 巴戟 赤脂 萸肉 菟丝子 建莲 骨脂 山药 北五味脉细涩。带下赤白。

　　鹿霜 莲须 禹余粮 茯神块 黄丝 白薇 生杜仲 椿根皮气因精而虚。乏力用参。何以补气。

　　杞子 沙苑 胡桃霜 肉苁蓉 杜仲 青盐 巴戟天 羊内肾左脉弦。不时神烦。头旋腰酸。食下少运。此少阴空虚。阳浮不潜使然。药饵弗宜偏于温热。

　　熟地 牛膝 左牡蛎 茯神 白芍 柏子仁脉小。阳未振动。自觉鼻孔凉生。肺开窍于鼻。主乎一身之气。气弱阳微。是其征也。

　　于术 茯苓 生姜汁 附子 桂枝 大南枣痰饮上阻。清阳失旷。背痛心悸。

　　方桉

　　苓姜术桂汤

　　湿热已泄。宜顾其体。

　　方桉

　　虎潜丸

　　咽痛暮盛。痰多脉小。午后形凛。水涸阳乃浮矣。

　　方桉

　　滋肾丸

　　知饥少运。脾阳困矣。

　　益智 茯苓 砂仁壳 谷芽 广皮 半夏曲右寸数。甘温之品宜缓。

　　熟地 茯神 旱莲草 天冬 湘莲 霍石斛年已望七。尿血腰痛。此非阴亏阳亢。乃无阴。阳无以化耳。

　　熟地 天冬 川石斛 阿胶 龟版 豆皮腰痛梦泄。起于劳伤努力。当以温养下焦。

　　熟地 杜仲 白沙苑 当归 茯神 菟丝子脉数。内热背痛。

　　熟地 茯神 女贞子 川斛 龟版 旱莲草阴虚阳浮。耳鸣盗汗。

　　熟地 萸肉 川石斛 磁石 牡蛎 茯神 北五味 天冬嗽逆冲气不得卧。此属下焦不纳。水饮上泛使然。

　　方桉

　　桂苓五味甘草汤

　　阳浮气逆便溏。下焦阳伤矣。

　　茯苓 附子 白芍 干姜 白术身痛脉涩。宜和营卫。

　　当归 桂枝 白芍 橘红 秦艽 赤芍 五加皮 炙草二气交虚。是以形神困顿。难以名状。药饵自宜血肉补之。先以贞元饮益之。

　　方桉

　　贞元饮

　　阳虚外寒。阴虚内热。

　　熟地 当归 炙草 茯神 白芍 麦冬气火上郁。食下噎格。

　　枇杷叶 栝蒌皮 橘红 桔梗汁 杜苏子 米仁胃逆不降。食下拒纳。大便不行。

　　熟半夏 川黄连 枳实 白茯苓 橘皮白 干姜劳伤阳气。胸背痹痛。

　　栝蒌薤白白酒汤加半夏杏仁茯苓气痹不宣。胸膈不爽。

　　枇杷叶 桑叶 苏子 化橘红 杏仁 栝蒌皮痿 。食下呕恶脘闷。当理阳明。

　　金石斛 茯苓 橘白 半夏曲 木瓜 谷芽阴亏阳升。耳鸣少聪。

　　磁石地黄汤加川斛不独阳微饮逆。下焦阴气亦耗。药之难以图功在斯。

　　白茯苓 桂枝 干姜 北五味 炙草 白芍痰饮内阻。阳失流行。食下 胀。

　　白蒺藜 半夏 钩藤 白橘皮 白茯苓 枳实温养下焦鹿角霜 杜仲 巴戟 桑椹子 羊内肾 枸杞子 苁蓉 沙苑 白茯神 菟丝子脉数。

　　熟地黄 龟版 女贞 天门冬 淮山药 茯神 白芍 粉丹皮 旱莲草 牡蛎 湘莲 海参胶形寒头胀身痛。

　　杏仁 花粉 生姜 桂枝 炙草 大枣肺热音嘶。咳呛痰血。

　　桑叶 南参 冬瓜子 川贝 兜铃 南花粉冲疝里急腹痛。法宜温养。但脉来弦涩。寤多寐少。营阴颇亏。偏于辛热不宜。

　　当归 巴戟 紫石英 茯苓 桂心 柏子仁劳伤挟邪。形凛发热。

　　方桉

　　栝蒌桂枝汤

　　木火郁于中焦。脘痛嘈杂。

　　方桉

　　越鞠丸

　　嗽久。形凛心悸。

　　方桉

　　贞元饮

　　肝逆犯胃。呕恶脘痛。

　　川楝子 吴萸 半夏 桂枝木 黄连 茯苓络热失血。

　　生地黄 丹皮 丹参 豆皮 泽兰 茯神呕恶妨食。宜养胃气。

　　半夏曲 谷芽 麦冬 川石斛 茯神 广白阴亏阳亢。头旋咽干。

　　熟地 川斛 鸡子黄 天冬 龟版 白茯神食下拒纳。 痛脘胀。

　　川楝子 半夏 川连 吴萸 茯苓 青皮汁久嗽。形寒身痛。脉浮弦。

　　方桉

　　茯苓桂枝五味甘草汤

　　脉细。

　　熟地 当归 川石斛 茯神 炙草 麦门冬痧后咳呛。便溏目痛。

　　方桉

　　黄芩泻白散

　　肝郁乘中。中脘按之有形且痛。食下 胀。肠红易怒。

　　方桉

　　加味逍遥散

　　络痹。右胁癖积。脉涩。法宜通泄。

　　鳖甲 丹皮 化橘红 桃仁 牡蛎 白蒺藜脉弦。来去不调。营卫未和。是以不饥。胸臆时痛时止。法宜和之。

　　当归 枣仁 柏子仁 半曲 茯苓 炙草 白芍药 广皮左脉尚弦。

　　生地 阿胶 霍山鲜石斛 天冬 麦冬 杜生鸡子黄脉弦数。

　　熟地 生地 甜沙参 天冬 麦冬 霍石斛晡热。右脉弦大。阴弱伏温。且养阴和阳。

　　新鲜地骨皮 麦冬肉 茯神 青皮甘蔗汁 川石斛 知母痰阻热蒸。发热脘闷。

　　竹茹 半夏 橘红 枳实 茯苓 桑叶此痰郁也。阳失宣达。头痛眩晕。

　　于术 半夏 白茯苓 化橘红 天麻 竹沥 白蒺藜 老姜汁五志内燔。心悸舌糜。宜存阴泄阳。第脉弦涩。不宜过于苦寒。

　　生地 川连 新灯心 茯神 丹参 赤麦冬暂清上焦。

　　苏梗 橘红 大象贝 杏仁 桔梗 桑白皮劳伤背痛。

　　当归 茯苓 炙甘草 桂枝 秦艽 白芍药肝阴内耗。厥阳易升。是以烦劳则瞀闷齿痛。法宜潜阳熄风。

　　熟地 茯神 虎胫骨 当归 苁蓉 天冬 左牡蛎 牛膝 龟版 青盐 白芍药 黄柏形丰脉微。阳气自薄。进以六味地黄。纯阴碍阳。是以心悸阳痿。议用通阳。以消阴翳。

　　人参 远志 鹿茸 菟丝子 附子 细辛 茯苓 粉萆阳微饮阻。脘闷恶心。

　　于术 半夏 橘红 茯苓 干姜 枳实风湿相搏。发热身痛。

　　杏仁 桂枝 木防己 米仁 茯苓 大豆卷血枯经闭。

　　方桉

　　乌贼骨丸

　　郁勃肝挹。右胁气逆。有形如瘕。腹痛身热经漏。急为调理。否则恐成郁损。

　　黑 豆皮 丹皮 香附 明润琥珀 泽兰 楂炭带多身痛腹膨。法宜温养。

　　新鹿角霜 杜仲 白薇 沙苑蒺藜 杞子 当归痰多恶心脘闷。

　　白旋复花 钩藤 黑栀 栝蒌仁霜 茯苓 橘红有年阳微。饮逆咳嗽。

　　杏仁 茯苓 生姜 桂枝 炙草 大枣冷物伤中。脘痛脉沉。

　　杏仁 藿梗 半夏 浓朴 枳壳 橘白久嗽。肺气燥劫。食下不降。得饮则适。有年致此。恐噎格之患。

　　枇杷叶膏两尺空大。鼻衄时发。脏阴亏矣。阳失其守。议仿虎潜意。

　　熟地 北五味 虎胫骨 黄柏 茯神 龟版 肉苁蓉 川石斛 牛膝 青盐胸痹。

　　薤白 白茯苓 生姜汁 半夏 杏仁脉弦长。木火偏亢。嗜酒更助其胆热矣。是以口糜味甜。法宜苦辛泄之。

　　金斛 黑山栀 白茯苓 桑叶 广皮白 半夏曲先寒后热。是属伏邪。体质阴弱。未宜发表。伏邪者、乘虚伏于里也。当从里越之。春温篇

　　方桉

　　黄芩汤

　　木火偏炽。宜存阴泄阳。虚则补其母。实则泻其子。与存阴泄阳相协。以是定方。

　　生地 天冬 柏仁 枣仁 豆皮 条参 茯神 丹参 川连 真阿胶高年病后脉歇知饥。营血枯矣。勿以便艰而攻涤。

　　制首乌 火麻仁 肉苁蓉 白茯神 枸杞子 白牛膝食下拒纳。此属噎格。

　　方桉

　　小半夏汤

　　食下少运便泄。少腹气坠。脉细。命门火虚。清阳下陷。日久有腹满气急之患。

　　鹿茸 菟丝子 胡芦巴 人参 白茯苓 补骨脂秽气溷于募原。脘闷恶心。

　　藿香 杏仁 枳壳 浓朴 半夏 广皮嗽逆脉数。肺阴耗耳。恐延肺痿。

　　北参 霍斛 茯神 麦冬 白扁豆皮阳微少运。脘不爽利。转气则舒。府阳以通为用明矣。

　　茯苓 浓朴 附子 于术 泽泻 干姜下焦不纳。冲逆咳嗽。烦劳则精浊。

　　茯苓 炙草 胡桃肉 桂枝 北五味脉涩不利。梦泄食少内热。此少阴阴亏。谷气水湿下注。乃阴亏湿热之候也。

　　方桉

　　猪肚丸

　　此湿火上蒸。耳 胀痛。且溢黄水。先宜清之。而原本属肾虚。

　　大豆卷 金银花 米仁 连轺 绿豆皮 夏枯草 通草 桔梗脉弦劲。木火偏亢。逼络血溢。血失反能食。阳明亦热矣。议用苦降法。

　　生地 豆皮 茜草 白芍 侧柏叶 淡菜血虽止。脉尚弦数。晨起咳呛。阴亏阳动不潜使然。静养为主。

　　熟地 麦门冬 真阿胶 茯神 川石斛 鸡子黄阳明络空。风湿乘之。右肢痹痛。且发红痱。

　　生 皮 赤芍 花粉 归身 桂枝头痛胁疼。

　　小柴胡汤去参有年阳微失护。客邪触饮。咳嗽呕逆。形寒身痛。

　　杏仁 茯苓 生姜 桂枝 炙草 大枣虚阳不潜。头晕时作。

　　熟地 茯苓 杞子 浙江黄菊 萸肉 牡蛎 牛膝 细川石斛风火郁于上焦。鼻流秽浊气腥。当薄滋味。

　　薄荷 黑栀 象贝 连轺 花粉 菊花阴亏阳浮不潜。暮热不寐。

　　生地 柏仁 左牡蛎 阿胶 茯苓 料豆壳阴弱内热。渐延骨损。

