<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦丁茶 大连轺 赤芍药 菊花叶 黑栀皮 夏枯花暑热侵于上焦。咳嗽身热。主以辛凉。肃其肺卫。

　　鲜丝瓜叶 杏仁 桔梗 活水芦根 桑皮 花粉无形暑热袭于肺卫。咳嗽脘闷。

　　鲜芦根 橘红 桑皮 枇杷叶 杏仁 滑石热郁上焦。头胀咳嗽脘闷。

　　丝瓜叶 橘红 杏仁 枇杷叶 桑皮 桔梗脉 糊。欲成三焦疟。

　　竹叶 豆蔻 飞滑石 杏仁 连轺 白通草左脉弦数。肝阴不足 切勿动怒。他日恐有失血之患。近今妨食恶心。暂和肝胃而已。

　　生谷芽 茯苓 半曲 宣木瓜 白芍 陈皮暑湿内陷下利。

　　益智仁 砂仁壳 木瓜 广藿香 白茯苓 广皮咳嗽失血。脉大而数。由湿邪未净。延及少阴之损。将来有音哑之变。

　　熟地 麦冬 鲜莲肉 川斛 茯神向来失血。近受暑邪。呕恶胸闷咳嗽。暂降肺胃。

　　鲜枇杷叶 杏仁 泡淡黄芩 橘红 茯湿热内蒸。瘅热渴饮。

　　苑术炭 泽泻 赤苓 寒水石 黄柏 木瓜经事淋漓。带下。下体怯冷。心悸。

　　大熟地 杜仲 人参 紫石英 鹿角霜 沙苑 茯神 巴戟天 桑椹子 杞子 白薇 当归身肝阴内耗。不时寒热。咳嗽失血。

　　生地 炙黑甘草 生白芍 麦冬 上清阿胶 白茯神暑热郁于上焦。涕流气腥。主以辛凉。

　　薄荷梗 丝瓜叶 黑山栀皮 连轺壳 飞滑石 大豆黄卷阅病原。参色脉。皆营阴不足。虚风萌动使然。法宜甘缓益阴。

　　人参 枸杞子 柏子仁 茯神 紫石英 酸枣仁嗽久不已。病不在肺。而在少阴矣。且左脉弦数。法宜摄阴。

　　熟地 鲜莲肉 茯神 川斛 左牡蛎 天冬阴亏内热。咳嗽咽干。

　　方桉

　　北沙参固本汤

　　暑热未肃。

　　丝瓜叶 连轺 象贝 桑白皮 杏仁 桔梗呕恶。气乱于胸。如梗不爽。议苦辛开泄。

　　枇杷叶 白蔻 半夏 橘皮白 杏仁 茯苓肢麻肉 偏左。脉涩。此虚风萌动。良由肾精肝血不足使然。

　　何首乌 白蒺藜 浙菊炭 天麻 枸杞子 桑椹子嗽甚喉痒。

　　经霜桑叶 生地 霍斛 天冬肉 上清阿胶 南沙参 麦冬 大麻仁阴亏气燥。失血食少。

　　熟地 鲜莲肉 藕 川斛 牛膝炭 茯神营虚胁痛。

　　方桉

　　旋复花汤

　　柏子仁 桃仁气弱神倦。知饥妨食。

　　人参 谷芽 宣州木瓜 茯神 霍斛 鲜莲子肉冷热不调。阳伤哮喘。

　　桂苓五味甘草汤加杏仁干姜下利半月。脉涩。此阴暑伤中。

　　荜茇 浓朴 茯苓 丁香 益智 广皮暑侵少寐。心阳不宁耳。

　　辰砂炒麦冬 酸枣仁 灯心 细根小生地 鲜莲肉 茯神肺胃不降。咳嗽呕恶。

　　枇杷叶 橘红 桔梗 杜苏子 杏仁 桑皮食物失调。腹胀下利。

　　生益智 茯苓 大泽泻 砂仁壳 广皮 生谷芽左脉弦数。阴亏气热。咳嗽口燥。

　　生地 茯神 麦门冬 川斛 天冬 鲜莲肉阴亏阳升。牙痛时发。

　　生地 天冬 条芩 阿胶 石决 白芍脉沉细。胀渐甚。溺赤。

　　茯苓 干姜 泽泻 附子 白术 米仁理冲不应。得毋肝阳郁乎。

　　方桉

　　越鞠丸

　　疟虽止。色黄。脉呆钝。湿未净耳。

　　谷芽 半曲 陈皮 茯苓 木瓜 乌梅暑热阻于中焦。

　　藿梗 橘白 浓朴 川连 半夏 茯苓暑侵上焦。

　　杏仁 通草 橘红 桑皮 芦根 桔梗胃气不苏。湿热内蕴耳。

　　竹茹 半夏 橘白 枳实 茯苓 金斛暑阻中焦。发热脘闷。

　　滑石 半夏 浓朴 杏仁 藿香 连翘哮止。阴亏内热。气逆。

　　方桉

　　都气丸

　　热郁于肺。咳而咽干。

　　桑叶 杏仁 生草 花粉 桔梗 川贝飧泄半载。脾阳困也。

　　焦术 木瓜 炮姜 菟丝子 益智 茯苓湿阻泄泻。

　　藿梗 苓皮 腹皮 麦芽 浓朴 广皮 泽泻 猪苓络伤嗽血。脉弦。切勿动怒。

　　丹皮 生地 豆皮 黑栀 茜草 鲜荷藕少阴肾真下损。冲气不纳为嗽。扰络痰血。金赖胃强纳谷。

　　熟地 参三七 霍石斛 五味 白茯神 鲜莲子肺阴已伤。热神尚炽。咳嗽音哑。

　　方桉

　　补肺阿胶汤

　　舌黄。妨食内热。湿热郁于中焦。

　　藿香 半夏 茯苓 川连 木瓜 橘白脾呆胃钝。水谷之湿内阻。食下神倦。

　　方桉

　　资生丸

　　暑邪郁于上焦。身热头胀。

　　丝瓜叶 滑石 杏仁 白蔻仁 连轺 桑皮霍乱后。中气未和。大便如溏如结。苦药不宜。

　　人参 谷芽 木瓜 茯苓 煨姜 陈皮嗽减溺频。

　　方桉

　　都气丸

　　脉弦呕恶。肝胃同治。

　　旋复花 半夏 川连 代赭石 茯苓 干姜脉数阴亏。气燥作咳。

　　桑叶 川贝 白沙参 葳蕤 花粉 地骨皮脉涩胃痛。此营阴枯槁。络气不疏使然。

　　柏仁 新绛延 延胡 桃仁 青葱 麦芽肝郁不疏。味酸脘闷。

　　方桉

　　左金丸

　　阴弱。近受暑风。额痛鼻塞。宜用轻药。

　　丝瓜叶 连乔 杏仁 川贝母 桔梗 桑皮脾呆腹膨。

　　浓朴 茯苓皮 广皮 麦冬 大腹皮 砂仁壳气郁脘闷。

　　香附 青皮 郁金 麦冬 茯苓 橘红脉小。咳嗽背冷。

　　杏仁桂枝汤去芍加米仁久嗽鼻塞。究属邪郁于肺。

　　方桉

　　泻白散

　　此劳伤肾也。

　　方桉

　　还少丹

　　伏暑。发热形寒。脘闷身痛。恶心。

　　藿香 杏仁 橘白 浓朴 半夏 滑石疟后气弱。神倦无力。议用补中益气汤。

　　原方去升麻柴胡加木瓜茯苓肺热嗽血。

　　芦根 鲜冬瓜子 米仁 熟桃仁舌白胸闷。

　　杏仁 藿香 半夏 浓朴 橘白 滑石胸闷妨食。战栗肢寒。气弱。伏暑之候。且以和法。

　　茯苓 煨姜 杏仁 半曲 橘白 藿梗向有肝风乘胃。阴弱可知。近头痛转在右太阳。且鼻衄。上焦未免暑风侵焉。

　　桑叶 囫囵大葳蕤 南沙参 川贝 嘉定天花粉 生甘草暑伏上焦。身热似疟。

　　灯心 竹叶心 连轺 白蔻仁 川通草 加辰砂益元散此劳伤为嗽。脉来弦大。食减则剧。

　　小建中汤去姜易茯神头蒙。短气少寐。少阴空虚。阳浮不纳使然。

　　方桉

　　桂七味丸

　　气郁脘闷噫气。病在肝胃。

　　竹茹 熟半夏 橘红 枳实 白茯苓 川连（吴萸泡汤拌炒）

　　少腹瘕聚。痛甚带下。

　　泡淡吴萸（三钱） 紫石英（二两） 黑豆皮（一两） 桂心（三钱） 乌贼鱼骨（一两） 小茴香（五钱） 胡芦巴（七钱） 茯苓（一两） 粗当归片（一两） 巴戟天（一两） 川楝子（五钱） 白薇（一两） 明润琥珀（三钱）

　　方桉

　　红枣去核皮为丸

　　头风数载。不时举发。邪已入脑俞矣。且左脉沉细。岂三阳为患。隶在少阴也。弗至厥阴为灵磁石（一两） 淡附（一两） 牛膝（一两） 鹿茸（一两） 细辛（一钱五分） 当归头（五钱）

　　蔓荆（三钱） 远志（五钱） 茯苓（一两五钱） 青盐（一两） 紫巴戟（一两） 菊瓣（五钱） 枸杞子（二两） 川斛（四两）

　　热止嗽盛。

　　熟地 茯神 北沙参 川斛 麦冬 鲜芡实阴疟。头痛咳呛。

　　方桉

　　阳旦汤

　　气逆作咳。

　　杏仁 桔梗 白芦根 桑皮 通草 枇杷叶气弱。右目昏花眶垂。宜益其虚。

　　参须 黄 柴胡 当归身 蕤仁 白芍 升麻 炙草疟止。脘痹不饥。咳嗽痰多。此阳伤湿未净。治以温泄。

　　半夏 姜渣 橘白 茯苓 浓朴 杏仁阴弱。秋燥侵肺血发。金水同治。

　　熟地 白茯神 清阿胶 川斛 天门冬 麦门冬脉涩。背痛咳嗽。

　　熟地 杜仲 炒杞子 茯神 归身 牛膝炭经漏一载。腰痛带下。此属奇经失护使然。

　　宜用丸剂。

　　调理。近日呕恶脉弦。先宜降胃。

　　鲜枇杷叶 半夏 竹茹 大人参须 茯苓 橘白肿满病。形羸脉微。二气交衰。治之岂易。所赖者、第以年富强耳。

　　方桉

　　济生肾气丸

　　疟来即三日一发。头痛咳嗽渴饮。从手太阴治。

　　方桉

　　桂枝白虎汤

　　暑郁上焦。头胀恶心。不饥。当开上焦。

　　杏仁 芦根 通草 白蔻 桑皮 橘红脉涩。

　　当归 茯苓 广皮 煨姜 白芍 炙草 桂心 南枣经来腹痛。脉涩。宜两和气血。

　　当归 楂炭 乌贼骨 香附 艾炭 炒延胡暑热伤气。神倦食减。

　　川连 木瓜 荷叶边 半曲 茯苓 广皮白劳嗽音哑咽痛。胃强能纳。庶几带病撑持。

　　熟地 茯神 元稻根须 天冬 麦冬 川金石斛阴阳络热失血。心悸晡热。

　　细生地 皮 天冬 阿胶 大珠菜 茯神燥侵咳嗽。

　　桑叶 川贝 花粉 杏仁 南参 橘红复受风邪。嗽反甚。头反胀。暂以轻药肃其上焦。

　　经霜桑叶 南沙参 生甘草 葳蕤 大川贝母 白元米四合泡汤代水伏邪发热。

　　杏仁 橘红 桑白皮 连轺 桔梗 川通草气弱少运。食减脘闷。

　　生谷芽 半曲 木瓜 茯苓片 广皮 川斛此肾虚腿痛。法宜温补。

　　杞子 杜仲 沙苑蒺藜 肉苁蓉 牛膝 巴戟 羯羊内肾 小茴香脉浮。身热头痛。

　　桂枝汤加杏仁花粉黄芩舌白。身热头胀。

　　杏仁 连轺 桔梗 苏梗 枳壳 橘红胀弦紧。形凛发热。头胀恶心。

　　藿香 半夏 生姜 杏仁 橘白 浓朴此肾病也。腹胀腿麻。二便不利。诊脉沉细。法宜温纳。理阴中之阳为主。

　　方桉

　　天真丹

　　燥侵作咳。但左脉弦数。恐络动失血。

　　桑叶 南沙参 嘉花粉 玉竹 川贝母 麦门冬邪壅于肺。日久络痹嗽痰。胸中痹痛。恐延肺痈。

　　鲜枇杷叶 苏子 杏仁 鲜冬瓜子 旋复 米仁舌苔尚白。伏暑未肃。仍宜开泄。

　　鲜藿香 橘白 半夏 枇杷叶 杏仁 茯苓下虚不纳。失血便痛。宜摄少阴。

　　熟地 龟版 川斛 茯神 天冬脉数。少阴空虚。葆真为要。

　　熟地 川斛 山药 枣仁 茯神 牡蛎 天冬 黑壳建莲养胃阴。谷增。不时形凛。理下焦保元为主。

　　方桉

　　贞元饮

　　本为少阴挟邪下利。但舌苔浊腻。脘闷不爽。太阴亦伤矣。症势最险。

　　方桉

　　真武汤

