<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冲疝。

　　茯苓 当归 荔枝核 桂枝 小茴香痛止脉弦。

　　香附 半夏 广皮 青皮 茯苓 麦芽食物不节。腹膨且痛。脐凸便泄。属疳积也。宜慎食物。

　　焦术 砂仁末 神曲 麦芽 楂肉 广木香 茯苓 广皮阴虚之质。因暑热致嗽失血。复延肛疡。暑热乘虚内陷。酿成阴损矣。谷食不减。用药庶几有效。

　　熟地 山药 皮 川斛 茯苓 丹皮 泽泻 元稻根须下体热。肛痒便血。湿热郁于阴分耳。

　　生地 黄柏 苦参 槐花 牡蛎 皮脉弦。

　　鳖甲 草果 知母 乌梅 生姜 黄柏晨起必哕逆。痰多头晕。当治胆胃。

　　温胆汤加丹皮山栀原属三疟。今转瘅热。阴弱邪郁耳。

　　鳖甲 当归 细黄芩 青蒿 知母 制首乌脾弱少运。腹鸣且胀。

　　益智 茯苓 大腹皮 青皮 广皮 砂仁壳遗泄。内热咳嗽。脏阴不固。法宜摄纳。

　　熟地 芡实 女贞子 山药 龟版 牡蛎 金樱子 麦冬 湘莲 茯神 海参胶 川斛伏暑发热。脘闷。

　　杏仁 半夏 藿梗 浓朴 橘白 茯苓身热头胀。

　　杏仁 半夏 橘白 浓朴 苏梗 茯苓左脉弦。瘅热知饥。色黄。

　　青蒿 知母 丹皮 白芍 银柴胡 鳖甲疟后不纳。神倦。

　　谷芽 木瓜 广皮 当归 茯苓 半曲 炙草 白芍下焦空虚。冲气不纳。遇寒则哮喘。非汤药所能治。

　　方桉

　　桂七味汤

　　营虚气弱。经事后期。食下 胀。心悸少寐。宜甘缓益虚。

　　黄 白茯神 酸枣仁 当归 桂元肉 柏子仁肝火挟痰上冒。头旋腿麻。

　　钩藤 茯苓 金石斛 桑叶 橘红 半夏曲不独阴损。气亦乏矣。无力用参。奈何。

　　黄 当归 南枣 黄精 茯神 炙草气弱少运。耳鸣便泄。

　　六君子汤加木瓜荷叶蒂嗽痰胸痹。

　　方桉

　　苇茎汤

　　背痛失血。属肾虚不纳。葆真为要。

　　熟地 牛膝炭 茯神 杞子 川石斛 天冬肾虚。腰痛腿酸。下焦怯冷。

　　方桉

　　还少丹

　　癖积便血。此饥饱伤及脾胃所致。

　　方桉

　　绛矾丸

　　劳伤血发。

　　熟地 牛膝炭 茯神 川斛 豆皮 藕咳嗽身热。脉弦数。阴虚挟邪。勿轻视之。

　　玉竹 麦门冬 霍山石斛 川贝 南沙参 鲜地骨皮头旋心悸。带多。

　　熟地 紫石英 牡蛎 茯神 萸肉炭 川斛风邪作咳。

　　杏仁 南沙参 花粉 桑叶 川贝母 橘红胸痹。

　　小半夏汤加茯苓痛偏左右。肺气不宣。

　　鲜枇杷叶 紫苏子 土栝蒌皮 甜北沙参 广橘红 白旋复花胀后成痞。清阳失旷。饮邪内阻耳。

　　方桉

　　苓姜术桂汤

　　究属肾病。肾为胃关。是以食少形倦。自宜温纳下焦为主。但右脉弦而有力。虚之实。未必无是理也。先宜疏胃益脾。

　　人参 广皮 谷芽 半曲 浓朴 姜渣左脉弦数。内热咳嗽痰血。脏阴暗耗。阳动不潜使然。

　　熟地 川斛 天冬 阿胶 茯神 麦冬腹痛。得食则安。梦泄。

　　炙草 归身 茯神 白芍 南枣脉弦数。先寒后热。头胀脘闷。属伏暑成疟。当分三焦。

　　杏仁 滑石 藿香 通草 浓朴 半夏 橘白 连轺伏邪下利。脉弦。法宜和之。

　　藿梗 广皮 泽泻 麦芽 茯苓 香附 猪苓 腹皮填补皆效。复大便频下。中气虚甚。乏力用参。奈何。

　　焦术 菟丝饼 芡实 山药 炙甘草 建莲利止嗽发。气逆火升。中脘尚痛。阴亏于下。气阻于中。先和其中。续摄其阴。是其治也。

　　桂枝 淡干姜 茯苓 炙草风袭脑门。巅痛涕溢。最不易治。虽有成法。鲜能除根者。

　　蔓荆子 川芎 僵蚕 白蒺藜 辛夷 茯苓左脉弦。

　　鳖甲 知母 首乌 白芍 丹皮 牡蛎脉弦数。咳嗽虽缓。尚宜谨慎调摄。

　　生地 川石斛 知母 阿胶 川贝母 麦冬气结有积。能食少运。疏之为主。

　　方桉

　　阿魏丸

　　知饥少纳。脾气弱也。

　　谷芽 半曲 木瓜 煨姜 茯苓 陈皮 炙草 南枣藏阴久耗。素多郁勃。厥阳化风。内燔扰土。为泄为热。宜用甘缓化风法。

　　炒焦白芍药 炙黑甘草片伏暑成疟。神识不爽。良由邪盛故耳。

　　竹叶 杏仁 滑石 连轺 蔻仁 浓朴 半夏 通草脉弦涩。舌苔腻。湿邪阻于中焦。木火不能疏泄。湿火内蒸。升降之机失职。为之胀满。法宜香附汁 广皮 藿梗 小青皮 茯苓 川连脉沉弦。腹膨不饥。

　　川楝子肉 鸡肫皮 香附汁 赤麦小芽 青皮汁 山楂炭咳嗽失血。右胁痛引。阴先亏而先宜理其络痹。

　　紫苏子 桃仁 枇杷叶 冬瓜子 茜草 薏苡仁精关不固。耳鸣少寐。

　　灵磁石 沙苑 青盐 湖莲 金樱子 五味 熟地 茯神 线鱼胶 芡实 远志 覆盆阴伤腹痛。

　　黄芩 茯神 白芍 知母 牡蛎 丹皮左脉弦数。嗽逆气急盗汗。

　　河车 龟板 川斛 芡实 天冬 茯神 熟地 牡蛎 五味 阿胶 山药 湘莲脉弦数。咳呛失血。

　　淡黄芩 桑叶 川贝母 真阿胶 南参 细生地嗽久失血音哑。由外邪伤阴。阴枯则阳浮上亢。为少阴损也。

　　细生地 元稻根须 人中白 元参 鸡子白 粗旱莲草 白桔梗 生草开肺不应。从阳失流行治。

　　桂枝 茯苓 白蜜 煨姜诊脉软。心悸不耐烦。营虚气怯甚矣。

　　淮小麦 茯神 炙草 炒白芍 枣仁 建莲湿去热未已。面热舌黄。

　　川黄连 广皮白 金斛 熟半夏 绵茵陈 茯苓右胁癖积。攻逆腹痛。不能纳。邪在阳明之络。日久有腹满之累。

　　姜渣 肉桂 炙草 浓朴 茯苓 广皮哮逆不得卧。脉弦。

　　方桉

　　桂苓五味甘草汤

　　子后咳逆嗽甚。汗多脉细。

　　方桉

　　都气丸

　　脉细。形神疲倦。显是命门真火式微。为之瘅胀肿满。王宇泰谓益火之源。以消阴翳。正此候也。

　　方桉

　　济生肾气丸

　　午后用运理中阳法人参 茯苓 附子 于术 干姜 益智脉象平和。热退头晕。宜调肝胃。

　　青蒿梗 丹皮 知母 半夏曲 橘红 茯苓身热头痛。身疼无汗。脉弦。

　　小柴胡汤去人参久泄腹满。下焦怯冷。经数载余。述起产后。此伤在冲任矣。用药自以温纳。惟恐病深难复。

　　鹿茸 淡附子 人参 赤石脂 川椒 胡芦巴 炮姜 补骨脂 桂心 茯苓片 肉蔻 菟丝子烦劳伤营。心悸脘痛。

　　人参 当归 桂心 煨姜 茯神 白芍 炙草 南枣咳嗽痰血气腥。邪陷于肺络。

　　方桉

　　苇茎汤

　　努力伤络失血。

　　丹皮 生地 桃仁 牛膝 皮 茜草咽痛舌辣。晡热。无一非阴枯阳炽也。

　　生地 阿胶 左牡蛎 天冬 茯神 鸡子黄三疟。色黄。脉弦偏右。

　　草果仁 生姜 知母 乌梅寒热咳嗽。

　　桂枝汤加花粉此肝火上冒耳。当养阴泄阳为主。

　　羚羊角 桑叶 细生地 石决明 丹皮 浙菊炭和营宣气。

　　柏子仁 归身 香附子 山栀 枣仁 广橘红 抚芎 陈神曲 麦芽 丹参嗽而呕恶。肺胃不降耳。

　　枇杷叶 橘红 茯苓 旋复花 杏仁 竹茹脉右数。

　　羚羊角 川贝 绿豆皮 石决明 天花粉 桑叶 生甘草 细生地脉弦数。少腹气冲。映背交痛。此高年阴血槁枯。少阴肾气不摄。势欲为奔豚。法宜温养下焦。

　　茯苓 紫石英 小茴香 杞子 川楝子 柏子仁风侵作咳身热。

　　杏仁 橘红 桑皮 苏梗 通草 桔梗脉弦。不饥少纳。湿痰阴于中焦耳。

　　半夏 干姜 橘红 茯苓 枳实皮 浓朴营枯气阻胃痛。

　　当归 新绛 柏子仁 延胡 桃仁 桂圆肉阴亏阳动失血。

　　细生地 大淡菜 茯神 豆皮 天门冬 藕汁热伤气。作之咳。

　　桑叶 川贝母 青蒿 南参 天花粉 骨皮劳损嗽甚。气急。

　　方桉

　　都气丸

　　疝后肢冷汗泄。浊阴上干。阳乃伤矣。是以妨食脘闷。大便不行。从火虚治。

　　方桉

　　半硫丸

　　脉数不宁。

　　归身 人参 炙草 木瓜 白芍 茯苓 广皮 半曲嗽咳胸引痹痛。小溲频数。肺阴渐涸矣。

　　麦冬 甘草 地骨皮 北参 玉竹 川贝母 白元米煎汤代水午后背凛头晕。余邪未尽。

　　钩藤 金石斛 茯苓 桑叶 广皮白 半曲弦劲脉长。心悸嘈杂。此肝阳化风。冲激阳明所致。良由少阴不充。无以涵木耳。

　　熟地 茯神 柏子仁 川斛 牡蛎 淡天冬中脘有形如梗。摩之 有声。据述不时举发。此属肝积耳。

　　浓朴 姜渣 白蒺藜 肉桂 茯苓 广皮白下利红积。腹膨。

　　焦术 广皮 炮姜 茯苓 木瓜 益智湿痰上阻。咳逆不得卧。痰降嗽始却。

　　杏仁 旋复花 白茯苓 姜汁 半夏 蒌瓜霜 白芥子 竹沥知饥不纳。宜摄胃气。

　　大麦仁 茯苓 广皮 金石斛 半曲 木瓜热郁于肺。

　　薄荷 花粉 杏仁 桔梗 连轺 甘草且疏肝气之郁。

　　香附汁 川楝子 桃仁 大麦芽 柏子仁 橘红左脉弦。

　　何首乌 茯神 巨胜子 豆皮 枸杞子 桑叶 菊花炭 酸枣仁饮冷伤阳。下体怯冷。气逆嗽血。法宜温纳。

　　方桉

　　桂七味丸

　　湿神阻于上焦。不饥少纳。

　　杏仁 苏梗 枳壳 浓朴 橘红 半夏风热作咳。

　　杏仁 桑皮 芦根 橘红 桔梗 通草阴伤。气阻脘闷。嗽逆气急。

　　熟地 茯神 丹皮 牛膝炭 川斛 牡蛎 泽泻 豆皮伏热作咳。

　　桑叶 川贝母 杏仁 南参 天花粉 梨汁身热。头痛渴饮。脉浮弦。

　　芦根 连轺 杏仁 桑皮 花粉 通草发热。舌黄脘闷。

　　淡豆豉 黑山栀 枳壳 土蒌皮 扁杏仁 桔梗先却风疹之邪。

　　薄荷 连轺 生草 射干 大力 桔梗 花粉 赤芍伏暑。发热脘痞。

　　藿香 半夏 广皮白 杏仁 浓朴 莱菔汁劳伤伏邪。发热身痛。

　　当归 炙草 广皮 青蒿 白芍 茯苓 半曲 黄芩中阳困顿。湿饮内阻。脘痛飧泄咳嗽。法宜温阳。

　　方桉

　　苓桂术姜汤

　　精泄后尿血。阴伤气失宣化耳。

　　琥珀屑 细生地黄 粗木通 甘草梢 大黑豆皮 淡竹叶时病伤阴。阳浮不潜。神识时清时昏。脉来弦数。宜益阴和阳。

