<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加减法：血块痛甚加肉桂七分；渴加麦冬一钱，五味十粒；汗多加麻黄根一钱。如血块不痛，加炙黄芪一钱以止汗；伤饭食面食，加炒神曲一钱，麦芽五分炒；伤肉食，加山楂五个，砂仁四钱炒。 
　　歌括：脉脱形脱症将绝，血崩血晕兼汗多。产后诸般危急症，加参生化最稳妥。 
　　气血虚脱生化汤，加入人参服之良。血块痛甚加肉桂，渴加麦味汗麻黄（根）。 
　　血块不痛炙黄芪，神曲麦芽医食伤。若伤肉食加查砂，随症加减效更彰。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　厥症
　　妇人产有用力过多，劳倦伤脾，故逆冷而厥，气上胸满，脉去形脱，非大补不可，岂钱数川芎、当归能回阳复神乎！必用加参生化汤，倍参，进二剂，则气血旺而神自生矣，厥自止矣。若服药而反渴，另有生脉散，独参代茶饮，救脏之燥。如四肢逆冷，又泄痢类伤寒阴症，又难用四逆汤，必用倍参生化汤，加附子一片，可以回阳止逆，又可以行参、归之力。立二方于下分先后。加参生化汤治产后发厥，块痛未止，不可加芪、术。川芎（二钱） 当归（四钱） 炙草（五分） 炮姜四分（一作黑姜） 桃仁（十粒，去皮尖，研） 人参（二钱）枣，水煎。进二服。
　　
　　滋荣益气复神汤治产后发厥，问块痛已除可服此方。 
　　人参（三钱） 黄芪（一钱，蜜炙） 白术（一钱，土炒） 当归（三钱） 炙草（四分） 陈皮（四分） 五味（十粒） 川芎（一钱） 熟地（一钱） 麦芽（一钱）枣一枚，水煎服。手足冷，加附子五分；汗多，加麻黄根一钱，熟枣仁一钱；妄言妄见，加益智、柏子仁、龙眼肉；大便实，加肉苁蓉二钱。大抵产后晕厥二症相类。但晕在临盆，症急甚于厥，宜频服生化汤几帖，块化血旺，神清晕止；若多气促形脱等症，必加参、芪。厥在分娩之后，宜倍参生化汤，止厥以复神，并补气血也，非如上偏补气血而可愈也。要知晕有块痛，芪、术不可加；厥症若无块痛，芪、术、地黄，并用无疑也。 
　　歌括：妇人生产用力多，劳倦伤脾肢冷厥。气上胸满脱去形，加参生化神自和。 
　　产后发厥块痛消，滋荣益气复神好。麦芽五味陈熟地，参芪术草归芎枣。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　血崩
　　产后血大来，审血色之红紫，视形色之虚实。如血紫有块，乃当去其败血也，止留作痛，不可论崩。如鲜红之血，乃是惊伤心不能生血，怒伤肝不能藏血，劳伤脾不能统血，俱不能归经耳，当以崩治，先服生化汤几帖，则行中自有补。若形脱汗多气促，宜服倍参生化汤几帖以益气，非棕灰之可以止。如产后半月外崩，又宜升举大补汤治之，此症虚极，服药平稳，未见速效，须二十帖后，诸症顿除。生血止崩汤治产后血崩。 
　　川芎（一钱） 当归（四钱） 黑姜（四分） 炙草（五分） 桃仁（十粒） 荆芥（五分，炒黑） 乌梅（五分，灰） 蒲黄（五分，炒） 大枣，水煎。忌姜、椒、热物、生冷。凡止崩用荆芥，俱宜炒黑。鲜红血大来，荆芥穗炒黑、白芷各五分。血竭形败，加参三、四钱。汗多气促，亦加参三、四钱；无汗，形不脱，气促，只服生化汤，多服则血自平。有言归、芎但能活血，甚误！ 
　　歌括：产后血崩不归经，惊伤心而血不生，怒伤肝而血不藏，劳伤脾而血不统。 
　　生血止崩芎归姜，炙草桃仁炒蒲黄。荆芥炒黑乌梅枣，枣水煎服获效良。 
　　
　　升举大补汤滋荣益气。如有块动，只服前方，芪、术勿用。 
　　黄芪 白术 陈皮（各四分） 人参（二钱） 炙草 升麻（各四分） 当归 熟地（各二钱） 麦冬（一钱） 川芎（一钱） 白芷（四分） 黄连（三分，炒） 荆芥穗（四分，炒黑） 汗多，加麻黄根一钱，浮麦炒一小撮；大便不通，加肉苁蓉一钱，禁用大黄。气滞，磨木香三分；痰，加贝母六分，竹沥姜汁少许；寒嗽，加杏仁十粒，桔梗五分，知母一钱；惊，加枣仁、柏子仁各一钱；伤饭，加神曲、麦芽各一钱；伤肉食，加山楂、砂仁各八分，俱加枣、水煎。身热不可加连、柏；伤食怒气，均不可专用耗散无补药。凡年老虚人患崩，宜升举大补汤。
　　眉批：按症虚极，注中有“身热不可加连、柏”云云。后复神汤项下注，有宜用此汤“少佐黄连坠火”云云。设无火可坠，此方内并无热药，无须反佐，恐黄连未可轻用，此处最宜详慎。又注中寒嗽、加有知母，既系寒嗽，知母亦未可擅用。此条疑原刊“寒”字有误。 
　　歌括：产后半月发血崩，滋荣益气法最灵。此症极虚难速效，二十帖后方见功。 
　　升举大补术芪参，炙草升芷当归陈。熟地麦芎连芥穗，汗多宜加麻黄根。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　气短似喘
　　因血脱劳甚，气无所恃，呼吸止息，违其常度，有认为痰火，反用散气化痰之方，误人性命，当以大补血为主。如有块，不可用参、芪、术；无块，方可用本方，去桃仁，加熟地并附子一片；足冷，加熟附子一钱，及参、术、陈皮，接续补气养荣汤。加参生化汤治分娩后即患气短者。有块不可加芪、术。 
　　川芎（二钱） 当归（四钱） 炙草（五分） 黑姜（四分） 桃仁（十粒，去皮尖，研） 人参（二钱） 引加枣一枚，连进二、三帖后，再用后方。补气养荣汤治产后气短促。血块不痛，宜服此方。黄芪（一钱） 白术（一钱） 当归（四钱） 人参（三钱） 陈皮（四分） 炙草（四分） 熟地（二钱） 川芎（二钱） 黑姜（四分）如手足冷，加熟附子一钱；汗多，加麻黄根一钱，浮麦一小撮；渴，加麦冬一钱，五味子十粒；大便不通，加肉苁蓉一钱，麻仁一撮；伤面饭，加炒神曲一钱，炒麦芽一钱；伤肉食，加山楂、砂仁各五分。 
　　眉批：按麦芽有回乳之害，用者慎之！黄芪、白术一作各二钱。凡止汗用浮麦宜炒。 
　　歌括：产后血脱又劳倦，气无所恃短似喘。散气化痰误人命，大补气血可获安。 
　　加参生化芎归参，炙草黑姜炒桃仁。气短似喘急投用，引加大枣效如神。 
　　补气养荣用参芪，归芎白术与陈皮。炙草黑姜熟地黄，血块不痛此方宜。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　妄言妄见
　　由气血虚，神魂无根据也，治当论块痛有无缓急。若块痛未除，先服生化汤二、三帖，痛止；继服加参生化汤，或补中益气汤，加安神定志丸调服之。若产日久，形气俱不足，即当大充气血，安神定志，服至药力充足，其病自愈。勿谓邪祟，若喷以法水惊之，每至不救。屡治此症，服药至十数帖方效。病虚似邪，欲除其邪，先补其虚，先调其气，次论诸病，此古人治产后虚症，及年老虚喘，弱人妄言，所当用心也。安神生化汤治产后块痛未止，妄言妄见症，未可用芪、术。 
　　川芎（一钱） 柏子仁（一钱） 人参（一、二钱） 当归（二、三钱） 茯神（二钱） 桃仁（十二粒） 黑姜（四分） 炙草（四分） 益智（八分，炒） 陈皮（三分） 
　　枣，水煎。
　　滋荣益气复神汤块痛已止，妄言妄见，服此方即愈。 
　　黄 白术 麦冬 川芎 柏子仁 茯神 益智（各一钱） 陈皮（三分） 人参 熟地（各二钱） 炙草（四分）五味子（十粒） 枣仁（十粒，一钱） 莲子（八枚） 元肉（八个） 
　　枣，水煎服。产后血崩、血脱、气喘、气脱、神脱妄言，虽有血气阴阳之分，其精散神去一也。比晕后少缓，亦危症也。若非浓药频服，失之者多矣。误论气实痰火者，非也。新产有血块痛，并用加参生化汤，行中有补，斯免滞血血晕之失也。其块痛止，有宜用升举大补汤，少佐黄连，坠火以治血脱，安血归经也；有宜用倍参补中益气汤，少佐附子，助参以治气脱，摄气归渊也；有宜用滋荣益气复神汤，少佐痰剂，以清心火，安君主之官也。 
　　歌括：产后日久气血虚，妄见妄言神无根据。虚病似邪欲除之，先补其虚调其气。 
　　安神生化柏子仁，当归川芎与人参。桃仁黑姜陈皮草，茯神益智枣水吞。 
　　滋荣益气复神汤，参芪术芎麦地黄。茯神益智柏枣仁，陈草五味萸莲尝。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　伤食
　　新产后禁膏粱，远浓味。如饮食不节，必伤脾胃，治当扶元，温补气血，健脾胃。审伤何物，加以消导诸药。生化汤加神曲、麦芽以消面食；加山楂、砂仁以消肉食；如寒冷之物，加吴萸、肉桂；如产母虚甚，加人参、白术。又有块，然后消补并治，无有不安者。屡见治者不重产后之弱，惟知速消伤物，反损真气，益增满闷，可不慎哉！加味生化汤治血块未消，服此以消食。 
　　川芎（二钱） 当归（五钱） 黑姜（四分） 炙草（五分） 桃仁（十粒）问伤何物，加法如前，煎服。
　　健脾消食生化汤治血块已除，服此消食。 
　　川芎（一钱） 人参 当归（各二钱） 白术（一钱半） 炙草（五分）审伤何物，加法如前。如停寒物日久，脾胃虚弱，恐药不能运用，可用揉按，炒神曲熨之，更妙。凡伤食误用消导药，反绝粥几日者，宜服此方。 
　　歌括：新产之后禁膏粱，饮食不节脾胃伤。治当扶元补气血，审伤何物调处方。 
　　产后伤食生化汤，面食神麦投之良。肉伤砂查冷萸桂，虚甚参术亦可尝。 
　　
　　产后编上卷　产后诸症治法
　　忿怒
　　产后怒气逆，胸膈不利，血块又痛，宜用生化汤去桃仁；服时磨木香二分在内，则块化怒散，不相悖也。若轻产重气，偏用木香、乌药、枳壳、砂仁之类，则元气反损，益增满闷。又加怒后即食，胃弱停闷，当审何物，治法如前。慎勿用木香、槟榔丸、流气引子之方，使虚弱愈甚也。 
　　木香生化汤治产后血块已除因受气者。 
　　川芎（二钱） 当归（六钱） 陈皮（三分） 黑姜（四分）服时磨木香二分在内。此方减桃仁，用木香、陈皮。前有减干姜者，详之。
　　健脾化食散气汤治受气伤食无块痛者。 
　　白术（二钱） 当归（二钱） 川芎（一钱） 黑姜（四分） 人参（二钱） 陈皮（三钱） 
　　审伤何物，加法如前。大抵产后忿怒气逆及停食二症，善治者，重产而轻怒气消食，必以补气血为先，佐以调肝顺气，则怒郁散而元不损；佐以健脾消导，则停食行而思谷矣。若专理气消食，非徒无益，而又害之。 
　　眉批：陈皮一作三分。又有炙草四分，存参。 
