<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人有腰酸背楚，胸满腹胀，倦怠欲卧，百计求嗣不能如愿。人以为腰肾之虚也，谁知是任督之困乎！夫任脉行于前，督脉行于后，然皆从带脉之上下而行也。故任脉虚，则带脉坠于前；督脉虚，则带脉坠于后。虽胞胎受精，亦必小产。况任虚之脉既虚，而疝瘕之症必起。疝瘕碍胞胎而外障，则胞胎缩于疝瘕之内，往往精施而不能受，虽饵以玉燕，亦何益哉？治法必须先去其疝瘕之病，而补其任督之脉，则提挛天地，把握阴阳，呼吸精气，包裹成形，力足以胜任而无虞矣。外无所障，内有所容，安有不能生育之理。方用升带汤。白术（一两，土炒） 人参（三钱） 沙参（五钱） 肉桂（一钱，去粗研） 荸荠粉（三钱） 鳖甲（三钱，炒）茯苓（三钱） 半夏（一钱，制） 神曲（一钱，炒）水煎，连服三十剂，而任督之气旺。再服三十剂，而疝瘕之症除。此方利腰脐之气，正升补任督之气也。任督之气升而疝瘕自有难容之势，况方中有肉桂以散寒，荸荠以去积，鳖甲之攻坚，茯苓之利湿，有形自化于无形，而满腹皆升腾之气矣，何至受精而再坠乎哉？ 
　　眉批：此方为有疝瘕而设，故用沙参、荸荠粉、鳖甲以破坚理气。若无疝瘕，去上三味，加杜仲一钱半，炒黑、泽泻一钱半炒、甘枸杞二钱，三味服之，腰酸腹胀自除矣。鳖甲破气，不可误服，惟有疝瘕与肝郁者服之。 
　　歌括：腰酸腹胀不孕生，任督受困疝瘕横。治宜先去疝瘕病，兼补任督法最精。 
　　升带人参沙参并，荸荠鳖甲白茯苓。肉桂神曲术半夏，日久服之孕自成。 
　　
　　女科上卷　种子
　　便涩腹胀足浮肿不孕（三十八）
　　妇人有经水艰涩，腹胀脚肿不能受孕者，人以为小肠之热也，谁知是膀胱之气不化乎！夫膀胱原与胞胎相近，膀胱病而胞胎亦病矣。然水湿之气，必走膀胱，而膀胱不能自化，必得肾气相通，而始能化水以出阴气。倘膀胱无肾气之通，则膀胱之气化不行，水湿之气，必且渗入胞胎之中而成汪洋之势矣。汪洋之田，又何能生物也哉？治法必须壮肾气以分消胞胎之湿，益肾火以达化膀胱之水，使先天之本壮，则膀胱之气化，胞胎之湿除，而汪洋之田，化成雨露之阶矣。水化则膀胱利，火旺则胞胎暖，安有布种而不发生者哉？方用化水种子汤。
　　巴戟天（一两，盐水浸） 白术（一两，土炒） 茯苓（五钱） 人参（三钱） 菟丝子（五钱，酒炒） 芡实（五钱，炒） 车前（二钱，酒炒） 肉桂（一钱，去粗研）水煎服。二剂而膀胱之气化，四剂而艰涩之症除。又十剂而虚胀脚肿之形消。再服六十剂肾气大旺，胞胎温暖，易于受胎而生育矣。此方利膀胱之水，全在补肾中之气；暖胞胎之气，全在壮肾中之火。至于补肾之药，多是濡润之品，不以湿而易助其湿乎？然方中之药，妙于补肾之火，而非补肾之水。尤妙于补火而无燥烈之虞，利水而非荡涤之猛。所以膀胱气化，胞胎不湿，而发荣长养无穷与。 
　　眉批：便涩腹胀足浮肿，此症极多，不惟不能受孕，抑且暂添杂症，久而不愈，甚有成劳瘵不治者。此方补水而不助湿，补火而使归元，善极，不可加减一味。若无好肉桂，以破故纸一钱炒代之，用核桃仁二个连皮烧黑，去皮用仁作引。若用好肉桂，即可不用核桃引。 
　　歌括：便涩腹胀足浮肿，只缘胞胎湿气满。利膀胱水壮肾火，汪洋水地变良田。 
　　化水种子巴戟天，白术茯苓共车前。人参芡实菟丝子，再加肉桂火归元。 
　　
　　女科下卷　妊娠
　　妊娠恶阻（三十九）
　　妇人怀娠之后，恶心呕吐，思酸解渴，见食憎恶，困倦欲卧，人皆曰妊娠恶阻也，谁知是肝血太燥乎！夫妇人受妊，本于肾气之旺也，肾旺是以摄精，然肾一受精而完娠，则肾水生胎，不暇化润于五脏；而肝为肾之子，日食母气以舒，一日无津液之养，则肝气迫索，而肾水不能应，则肝益急，肝急则火动而逆也；肝气既逆，是以呕吐恶心之症生焉。呕吐纵不至太甚，而其伤气则一也。气既受伤，则肝血愈耗，世人用四物汤治胎前诸症者，正以其能生肝之血也。然补肝以生血，未为不佳，但生血而不知生气，则脾胃衰微，不胜频呕，犹恐气虚则血不易生也。故于平肝补血之中，加以健脾开胃之品，以生阳气，则气能生血，尤益胎气耳。或疑气逆而用补气之药，不益助其逆乎！不知妊娠恶阻，其逆不甚，且逆是因虚而逆，非因邪而逆也。因邪而逆者，助其气则逆增；因虚而逆者，补其气则逆转。况补气于补血之中，则阴足以制阳，又何虑其增逆乎！宜用顺肝益气汤。
　　人参（一两） 当归（一两，酒洗） 苏子（一两，炒，研） 白术（三钱，土炒） 茯苓（二钱） 熟地（五钱，九蒸） 白芍（三钱，酒炒） 麦冬（三钱，去心） 熟陈皮（三分） 砂仁（一粒，炒，研） 神曲（一钱，炒）水煎。服一剂轻，二剂平，三剂全愈。此方平肝则肝逆除，补肾则肝燥息，补气则血易生。凡胎病而少带恶阻者，俱以此方投之无不安，最有益于胎妇，其功更胜于四物焉。 
　　眉批：方极效，但苏子一两。疑是一钱之误。然国初上元生人，禀赋最壮，或非用一两不效。今当下元，用一钱可也，万不可用一两。亦有肝郁气滞，胸膈膨闷，见食不恶，不能多食，虽系妊娠，而非恶阻。宜分别治之，后另有方。 疏肝化滞汤。
　　全当归（酒洗，六钱） 杭芍（酒炒，三钱） 党参（去芦，三钱） 白扁豆（去皮，四钱） 云苓（二钱） 香附（炒焦，二钱） 砂仁（炒研，钱半） 条芩（炒焦，八分） 神曲（炒焦，钱半） 广皮（八分） 薄荷（六分）甘草（五分）水煎服。 
　　歌括：怀孕之后恶阻现，恶心呕吐渴思酸。见食憎恶常欲卧，血分太燥病属肝。 
　　顺肝益气参归尝，苏子术苓熟地黄。芍麦陈砂神曲炒，连服三剂逆气降。 
　　
　　女科下卷　妊娠
　　妊娠浮肿（四十）
　　妊妇有至五个月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身头面俱肿，人以为湿气使然也，谁知是脾肺气虚乎！夫妊娠虽有按月养胎之分，其实不可拘于月数，总以健脾补肺为大纲。盖脾统血，肺主气，胎非血不荫，非气不生，脾健则血旺而荫胎，肺清则气旺而生子。苟肺衰则气馁，气馁则不能运气于皮肤矣；脾虚则血少，血少则不能运血于肢体矣。气与血两虚，脾与肺失职，所以饮食难消，精微不化，势必至气血下陷，不能升举，而湿邪即乘其所虚之处，积而成浮肿症，非由脾肺之气血虚而然耶。治法当补其脾之血与肺之气，不必祛湿，而湿自无不去之理。方用加减补中益气汤。
　　人参（五钱） 黄芪（三钱，生用） 柴胡（一钱） 甘草（一分） 当归（三钱，酒洗） 白术（五钱，土炒）茯苓（一两） 升麻（三分） 陈皮（三分）水煎服。四剂即愈，十剂不再犯。夫补中益气汤之立法也，原是升提脾肺之气，似乎益气而不补血，然而血非气不生，是补气即所以生血。观当归补血汤用黄 为君，则较着彰明矣。况湿气乘脾肺之虚而相犯，未便大补其血，恐阴太盛而招阴也。只补气而助以利湿之品，则气升而水尤易散，血亦随之而生矣。然则何以重用茯苓而至一两，不几以利湿为君乎？嗟！嗟！湿症而不以此药为君，将以何者为君乎！况重用茯苓于补气之中，虽曰渗湿，而仍是健脾清肺之意。且凡利水之品，多是耗气之药，而茯苓与参术合，实补多于利，所以重用之以分湿邪，即以补气血耳。 
　　眉批：白术一味，今多以苍术充之，于白术伪者更多。白术补胎，苍术打胎，用者宜审。若恐其伪，以白扁豆、山药代之较妥。 
　　歌括：妊娠五月足浮肿，渐及全身延面头。脾肺气虚失运化，湿邪侵入皮下留。 
　　加减补中益气汤，参归术芪柴胡草。升麻陈皮白茯苓；连服四剂浮肿消。 
　　
　　女科下卷　妊娠
　　妊娠少腹疼（四十一）
　　妊娠少腹作疼，胎动不安，如有下堕之状，人只知带脉无力也，准知是脾肾之亏乎！夫胞胎虽系于带脉，而带脉实关于脾肾。脾肾亏损，则带脉无力，胞胎即无以胜任矣。况人之脾肾亏损者，非饮食之过伤，即色欲之太甚。脾肾亏则带脉急，胞胎所以有下坠之状也。然则胞胎之系，通于心与肾，而不通于脾，补肾可也，何故补脾？然脾为后天，肾为先天，脾非先天之气不能化，肾非后天之气不能生，补肾而不补脾，则肾之精何以遽生也，是补后天之脾，正所以补先天之肾也；补先后二天之脾与肾，正所以固胞胎之气与血，脾肾可不均补乎！方用安奠二天汤
　　人参（一两，去芦） 熟地（一两，九蒸） 白术（一两，土炒） 山药（五钱，炒） 炙草（一钱） 山萸（五钱，蒸，去核） 杜仲（三钱，炒黑） 枸杞（二钱） 扁豆（五钱，炒，去皮）水煎。服一剂而疼止，二剂而胎安矣。夫胎动乃脾肾双亏之症，非大用参、术、熟地补阴补阳之品，断不能挽回于顷刻。世人往往畏用参术或少用，以翼建功，所以寡效。此方正妙在多用也。 
　　眉批：人参一两，无力者以党参代之。无上党参者，以嫩黄 代之，古之人参，即今之上党参也。得真台党即是，不必以黄芪代之，亦不必拘泥谓人参即是辽参、丽参则误矣。杏初识。 
　　歌括：娠妊少腹痛非常，胎动不安食色伤。脾肾亏损身无力，急补脾肾法最良。 
　　安奠二天参地黄，白术山药扁豆襄。山萸杜仲枸杞草，脾肾健固若金汤。 
　　
　　女科下卷　妊娠
　　妊娠口干咽疼（四十二）
　　妊妇至三四个月，自觉口干舌燥，咽喉微痛，无津以润，以至胎动不安，甚则血流如经水，人以为火动之极也，谁知是水亏之甚乎！夫胎也者，本精与血之相结而成，逐月养胎，古人每分经络，其实均不离肾水之养，故肾水足而胎安，肾水亏而胎动。虽然肾水亏又何能动胎，必肾经之火动，而胎始不安耳。然而火之有余，仍是水之不足，所以火炎而胎必动，补水则胎自安，亦既济之义也。惟是肾水不能遽生，必须滋补肺金，金润则能生水，而水有逢源之乐矣。水既有本，则源泉混混矣，而火又何难制乎。再少加以清热之品，则胎自无不安矣。方用润燥安胎汤。
