<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万潜斋云：熏洗有荡涤之功，涤洗则气血自然舒畅，其毒易于溃腐而无壅滞也。凡肿在四肢者 冼之，在腰腹、脊背者淋之，在下部者浴之，俱以布帛或棉蘸洗，稍凉即易。轻者日洗一次，重者日夜洗二次，每日洗之，不可间断。凡洗时，冬月要猛火以逼寒气，夏月要闭窗以避凉风，若不慎此，轻则有妨收口，重则恐变纯阴。夫洗药不一，如初肿与将溃者，俱用“葱归 肿汤”洗；如阴症不起者，俱用“艾茸汤敷法”如溃后，俱用“猪蹄汤”烫洗。用猪蹄汤者，以助肉之气而逐腐也。此洗涤之法，乃疡科之要药，方附于后，以备参考：
　　一、葱归 肿汤
　　凡痈肿疮疡，初肿将溃之时，用此汤洗之，以疮内热痒为度。
　　葱头（七个） 当归 独活 白芷 甘草（各三钱）上五味，以水三大碗，煎至汤醇，滤去渣，以绢帛蘸汤热洗，如稍凉再易之，洗时切忌风寒。
　　
　　二、艾茸汤敷法
　　凡阴疮黑陷不痛者，皆可用之，以知痛则生，不知痛而出死血者死。并须内服大补回阳之剂以助之，方可转危为安。
　　硫黄（五钱） 雄黄（五钱） 艾茸（一握）上以硫、雄二味为末，同艾水煎半日，水将干，取出艾捣烂，温敷患处，再煎再易，十余次为度。
　　
　　三、猪蹄汤
　　凡痈疽诸毒流脓者，熬好洗之，以助肉气，消肿散风，脱腐止痛，去恶肉，活死肌，润疮口。如腐尽者，不必用之，当以米泔水热洗之，令疮洁净，不可过洗，过洗则伤水，皮肤破烂，难生肌肉，不易敛口。
　　黄芩 甘草 当归 赤芍 白芷 蜂房 羌活（等分）上七味，共为粗末，看证之大小，定药之多少。先将猪前蹄一双，用水六碗煮之，蹄软为度，将汁滤清，吹去汁上油花，即用粗药末一两，投于汁中，再用微火煎十数沸，滤去渣，候汤微温，即以方盘一个，于疮下靠身放定，随用软绢蘸汤，淋洗疮上，并入孔内，轻手捺尽内脓，使败腐宿脓随汤而出，以净为度，再以软帛叠七、八重，蘸汤勿令太干，覆于疮上，两手轻按片时，帛稍凉再换，如此再按四、五次，可以流通血气，解毒、止痛、去瘀，洗讫，用绢帛拭干，即随症以应用之药贴之。
　　疮疡洗法，西医极端推崇，惟目标多在清洁杀菌，与中医洗涤之舒畅营卫、调和气血者，目标各有不同，故中医洗涤之法，实应重视。
　　
　　中编　处方篇
　　第十一方•天然散
　　歌曰：天然散内铅粉神，各样疮毒可回春，畏痛加上轻乳没，止痒铜绿线末灵， 炒铅粉研极细，临症加减任施行，诸般奇症知活用，走遍天涯不忧贫（处方） 铅粉（一两）（制法） 于锅中火炒黄色，贮瓶备用。
　　（用法）（1）疼者加轻粉一钱，制乳香一钱，制没药一钱，血竭一钱，赤石脂（ 过）一钱，冰片一分。
　　（2）痒者加铜绿少许（以儿茶煎水煮过，再 成黄金色），亦可加药线末三分，金箔三帖。
　　（3）诸疮有水者，加海螵蛸一钱，蚊蛤一钱，灵药五分。
　　（4）如诸疮不收口，不红只痒者，加银翠一钱。
　　（5）如欲生肌平口者，加龙骨一钱，象皮一钱，再加 牡蛎亦佳。
　　顾世澄疡医大全中有一方，专治痔漏、发背，疔痈、 疮，破流黄水，黄水到处，浸淫成疮等症，亦即天然散之未加命名者。方以杭粉一两，入倾银罐内化开，至成老金黄色，冷定研末，加冰片三分备用。用时将药撒于患处，以手揉之，其水自止，其痛亦定，且不成疮，亦即天然散也。
　　又家藏抄本中有“锦堂散”一方，云能去毒生肌，收口提脓，为外科要药，方系上锦堂粉（即铅粉，锦堂乃其牌名也）一两，用铜瓢炒成黄色时，以纸包好，就水缸下露一宿，收贮备用，遇症无不立效。
　　又一抄本方云：脓窝黄水常流，搔痒不已，漫延不止，用之灵效异常，方为宫粉（即上品铅粉）一两，炒成黑黄色，加冰片三分，研末搽用，亦即天然散之未予命名者。
　　神奇良方中有跌打损伤方一只，亦即天然散之加味者，方为猪板油四两，连须葱一把，将油与葱放石板上，以木捶打如泥状，然后以铅粉四两，入砂锅内炒至黄色时，入油、葱内和成饼状，贴敷伤处即愈。
　　一壶天书中有“元龙丹”方，功专生肌敛口，方系铅粉一两炒黄，冰片二钱，共研细末干掺，亦天然散之另一名称者。
　　葛洪肘后方：坠扑瘀血，从高落下，瘀血抢心，面青气短欲死者，以铅粉一钱，和水服之。
　　备急方：治阴股常湿，以胡粉扑之，亦治干湿癣疮。
　　卫生易简方：接骨续筋，止痛活血，以定粉一钱，当归一钱，硼砂一钱半，用苏木煎汤调下，仍频饮苏木汤；和济局方及洪氏集验方，皆有此方，名“神授散”，洪氏并云，曾屡用之甚验，且有详细帮助。
　　青囊秘录方：折伤接骨，以宫粉、硼砂，等分为末，每服一钱，苏木汤下，仍频饮苏木汤，大效，与上方同出一辙。
　　
　　中编　处方篇
　　第十二方•麻凉膏
　　歌曰：麻凉膏与铁箍同，二乌南半野芋从，多用芙蓉叶为主，敷上痈疽痛无踪。
　　（处方） 川乌（四两） 草乌（四两） 生南星（二两） 野芋头（四两） 芙蓉叶（四两）（制法） 共为细末备用。
　　（用法） 阳毒用酒调敷，阴毒用醋调敷。如皮破者，以清油调敷。如无野芋头时，亦可以水仙花根瓣代之。
　　又一用法，阴毒可加黄 、肉桂为末，醋调敷之。
　　此方最适合于阴阳夹杂之症，在鲜药难办时，亦可以“南星散”代替之，方用生南星一两，炒白芥三钱，白芷五分，共研细末，以猪胆汁、蜂蜜各半调涂之，消肿散结之功，不亚于麻凉膏。
　　
　　中编　处方篇
　　第十三方•解毒膏
　　歌曰：解毒膏药味不多，不离丹油共粉陀，桃槐柳桑发芨蔹，木鳖防甲与黄芍，堪叹诸医多味者，几见膏药起沉 。
　　（处方） 白芷 白蔹 白芨 川乌 草乌 黄芩 独活 细辛（各一钱五分）荆芥 栀子 连翘 羌活 黄连 阿胶 海藻 山甲 昆布 大黄 木鳖 血余 赤芍 薄荷 牛膝木瓜 防风 石燕 海带 黄柏 桃枝 柳枝 桑枝 杉枝 天丁 密陀僧（各一两） 水粉（四两炒过） 黄丹（三两） 香油（八两）（制法） 上为咀片，将香油入锅熬之，投前药（除血余、黄丹、陀僧、铅粉四味）入内熬枯，去渣滤过，然后下铅粉（先 过）、血余、陀僧、黄丹，至漆黑、滴水成珠时停火，收入罐内备用。
　　（用法） 用时以软纸摊贴之。
　　初因此方属于师授，故常用之，后试用别本处方，欲对比疗效，然连试数方，均不相上下，为了简化处方，乃改用下方，更得理想斩获。
　　白芨（三钱） 白蔹（三钱） 番木鳖（一两） 露蜂房（三钱） 蛇蜕（钱半） 山甲（三钱）铅粉（一两） 陀僧（一两） 桑枝 槐枝 桃枝（各三十寸） 血余（如鸡子大一团） 马齿苋（五斤煮汁兑入）将各药共合一处，用香油一斤同入锅中，炸枯去渣，然后加入铅粉、陀僧，再熬至滴水成珠时，收贮备用。此膏勿论何种阳症疮毒，皆可贴用，疗效极佳，有时亦加入大黄、赤芍二味。
　　
　　下编
　　十八问答
　　一问曰：何为脑花？答曰：脑为诸阳之首，乃经络之总会也。花者如莲房样，或有数孔，或有十数孔，初起如粟米大，微疼微痒，三、四日间则作热发疼，其毒亦渐长，无脓红肿，十数日后出脓者，则易治，若不出脓，中间烂如败絮棉团者，则难治。问曰：当何以治之？答曰：初起者以“麻凉膏”敷之，再以“熏洗汤”熏洗之，待脓出尽时，以“解毒膏”贴之，俟腐肉落尽，方可生肌；如气血盛而脉洪大者，可内服“中九丸”，其毒即可渐退而愈。昔有一妇人生此疮，无花如馒头样，红肿无孔，此为脑痈，不可以花法治之，因经他人敷草药过多，致表皮变硬，人皆以无名肿毒治之，故多不应；余以“化肉膏”贴之，并用针开孔出脓，惟此后脓久不干，又用药线插之方愈。
　　二问曰：何为对口花、对口疽、对口疔？答曰：花者眼多；疽者顶平；疔者顶尖多痒。又问曰：三者何以治之？答曰：名虽不同，其治则一。头者经络之径路，前有口舌相干，不可言易，先须认清五善、七恶，治疗方有把握。如在十余日间有脓者，则易治，如不成脓，如一包败絮者，则难治。治法可内服“中九丸”，外敷“麻凉膏”，再用熏洗之法，自易痊愈；如有管者，当用药线取之，然后再以生肌药敛口。
　　三问曰：何为背花？答曰：背花者其毒极重，脏腑皆系于背，故背心生毒，要有脓出方为顺症，烂肉落尽知痛者，方好治。若初起如粟米大，兼有脓头者，不拘老幼，即灸艾火十余壮，其毒即出。此种病候，丸药取效者多，汤剂见效者少。患此症者，须饮食、二便如常，有脓，周遭没有乌肉，兼知痛痒，方为善症。治法则一，可内服“中九丸”，外用“化肉膏”化去腐肉，自易痊愈。
　　四问曰：疔毒起于何经？答曰：起于心经，乃极热恶症。发于六腑者易治，发于五脏者难治，不痛不痒，周遭乌黑者难治。疔有三十六种，外有五种不测之症，或食牛羊犬马，或饮酒毒物而生，初起不疼不痒，或出水，或翻花，或无头，不作脓，如冬瓜皮样，或头白，或乌黑，通走九窍，眼耳鼻口舌骨里，有生脓血，由头面传于咽喉者必死。且疔生二、三日，必有外征确候，生于头面者，将走黄时，咽喉必痛；生于手足者，将走黄时，腋下必有疙瘩，其疔之附近，亦必有红线内攻，与他疮殊异。凡初起时，如粟米大作痒，搔之不疼，未老先白头，三、四日后潮热寒战， 硬如疔，或者出水，或者作疼，五、六日作紫青色，可内服“疔毒复生汤”（银花、生栀、骨皮、大力、木通、连翘、川军、花粉、公英、菊花、乳香、没药，水煎服），外以针刺红线出血，涂以旱菸油，再以鲜马齿苋、鲜柏叶、明矾、鸡子清，捣烂涂疔。诀云“治疔先刺血”是也。如手脚生疔，疼痛难忍者，以热香油洗之，再以虾蟆皮贴之。又有一种麻子疔者，此起彼伏，连绵不已，是为恶症，可用“太岁墨”内服、外敷，可以化险为夷。
　　疔疮形象歌初起如粟痒微生，未老白头痛渐增，一烧二热寒战起，三四发 硬如钉，破皮出水疼痛少，五朝红紫六日青，人若犯此无脓症，先定吉凶办前程。
