<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大药方（能消百毒，去腐烂，即药线方）白砒（三钱） 明矾（七钱）先将矾末铺入锅内，次将砒放在矾中心，滴清油五、六滴，候烟消尽，取出听用。如疮口烂大时，用清油、白蜡煎溶，入大药在内，以油纸敷贴。
　　小药方（能缩血，干脓水）蚊蛤一个，开一口，灌入明矾末于内，用皮纸封固，火中烧至内部呈黑色时，取起研为细末，入生肌散用。
　　脱茧风凉膏（上大药后，以此方润茧，其核自落）煮鸡蛋五个，去白留黄，同麻油久煎去渣，倾入碗内，加雄黄五钱为末，入油内搅匀，敷搽患处。
　　
　　下编
　　痰核
　　痰核者其核亦成串，三、五不等，多生于左右二颊下，或左右二颏，有气、血、风、痰、酒之五种，名虽有五，而其根则一，惟治法当分别虚实，不可笼统。男子在未患痰核之先，原患火症者，则为火盛生痰；妇人在未患痰核之先，先患火症，如子午潮烧，体质虚弱，而后生痰核者（即腺痨），可照瘰 方法治之，以落其核。惜乎十有九皆不可治，事前当使病家知道，免致医治不愈时，召来毁誉。其治疗法与瘰 同，服中九丸，贴解毒膏，落核之后，亦以熏洗汤洗之，再用加味天然散收功。
　　凡寒痰凝结者，最忌贴凉膏，服凉药，治法服中九丸或阳和汤为妙。
　　
　　下编
　　鬓疔
　　鬓疔生于太阳下，左右形一样，头尖如疖，坚硬如石，起初顶上如粟米大，起白泡，或痒或痛，色红者吉，紫黑者凶，治法内服中九丸，兼服千金内托散（即十宣散）。方如下：川芎 当归 生地（各八分） 赤芍 白芷 防风（各三钱） 黄 （一钱） 栀子 连翘荆芥 白术 黄芩（各八分） 茯苓 银花 人参 甘草（各三分）上煎服。有脓者可治，无脓者难治，故可以预决生死。
　　外治法：或贴麻凉膏，或涂太岁墨以止其痛，兼用熏洗汤洗之，俟六、七日后，红色或乌色回弦，起白浆泡产脓，头顶上不硬而棉软，饮食如常者，是为可治之症。若痛不止，乌黑如前，又不成脓者，其症危矣。当辨五善、七恶，以决生死存亡；如成脓之症，已经溃烂化脓者，可以清油、黄蜡、隔纸膏等贴之：隔纸膏方乳香 没药 血竭（各一钱） 轻粉（二钱） 银朱（二钱） 铅粉（三钱） 朱砂（二钱）冰片（一分） 石钟乳（三钱 过）上共为末，用清油四两，黄蜡四两，入锅熔化取起，瓷碗贮之，候冷定，入药在内搅匀，以棉纸摊膏，贴于患处，一日两换。贴去腐肉后，视其肉色如石榴尖样时，用熏洗汤洗净，贴解毒膏，掺加味天然散，生肌、平口。
　　
　　下编
　　鬓疽
　　鬓疽者生在鬓毛之间，形同疖子，其痒非常，大者为痈，小者为疽，远年不收口者为漏。其患之来也，因人素好浓味，屡受热症，故成此毒。其治法与鬓疔同，初起时以太岁墨搽之，先服金蚣丸，后服中九丸及十宣散，外用熏洗、生肌、平口法，只要成脓，无不愈者。
　　
　　下编
　　嘴疔（似指唇疔而言）
　　嘴疔者生嘴上，初起时可用艾火灸之，痒者须灸至痛，痛者须灸至痒。其治法与鬓疔同，敷搽、贴熏、服药，无有不愈者。
　　
　　下编
　　水疔
　　水疔不论何部以及四肢，皆可发生，初起时肤上麻痒，手搔之又觉疼痛，其色乌紫如疹，一发如雷，痛不可忍，疹处皮肉破烂出水，未到七日，或七日间烂成深坑，日夜呻吟者，多属凶多吉少。治法内服中九丸，兼服金蚣丸，外用太岁墨搽之，更以熏洗汤每日熏洗三次，痛则停止。有脓者可治，如无脓而烂至骨者，为不治之症。
　　
　　下编
　　耳门痈
　　耳门痈者疮生耳内，其症多由积热而成，一边硬至耳很，红肿痛甚，初起用麻凉膏以止其痛，内服中九丸，兼服金蚣丸，以速散其毒，勿使久延酿成大患。此症定然成脓，治法与鬓疽同，内服中九丸，兼千金内托散，至七日后，耳内出脓，如脓久不干者，须用线末，以绵纸成条，粘惹药末插入耳内，连插数次，脓干即愈。
　　
　　下编
　　暗门闩症
　　此病生于喉咙小舌之上，左右各有一个肉球，塞住喉咙，致水米不下，眼多有脓，形如烂东瓜状。治法以竹管一枝，内贮药线一条，以铁 顶住药线，入肉球内，一日插入药线一次，连插三日，其球即消，约六、七日间，即可痊愈八九；至喉咙不痛，能进硬食物时，以天然散生肌、平口，内服中九丸，兼服甘桔消痰饮：桔梗 豆根（各一钱） 栀子 连翘 防风 薄荷 甘草（各五分） 黄连（七分）大力子（一钱） 赤芍 白芷 川芎（各五分） 玄参 麦冬（各七分） 淡竹叶（五分，水煎服）吹药熊胆（三分） 宫粉（一分） 冰片（一分） 甘石（一钱） 明雄（一钱） 朱砂（五分） 豆根（一钱）上共为末吹之，不过半月，即可痊愈，以加味天然散收口：加味天然散（此与前方不同）赤石脂 龙骨 海螵蛸 冰片 儿茶 乳香 没药 血竭上共为细末，加入天然散中用之，功能生肌、平口。
　　
　　下编
　　项下桃
　　此症生于腮下，结一大核，形如胡桃，若不受热，善于保重者，其核即软如棉，若偶有恼怒时，其核即硬大，牵连舌根，颇类重舌，以重舌之方治之，又多不效，故此症必须取核，方有痊愈希望。可照前痰核法落核，内服中九丸兼金蚣丸，其他熏洗、生肌、平口、诸法，皆与痰核相同。
　　
　　下编
　　马刀痰核
　　此症生于下颏对喉咙处，形圆如卵、坚硬如石，塞住喉咙，女人患者甚多，一起恼怒，即肿痛潮热，约七、八日后，即又如常。医治之法，以顺气行痰之剂为佳，内服中九丸兼金蚣丸，切戒针灸，不可落核，若微针破，即血出不止，且翻弦而不易收口，慎之。
　　若子午潮热，又有火症者（防成骨痨），十难一痊。
　　
　　下编
　　乳花
　　此疮生于乳头之上，或左右二旁，是名乳花，亦名乳痈，眼孔之多，与蜂窝相似。治法外用麻凉膏贴之，内服中九丸兼托里之剂；至七天之后，痛即渐止，四围破皮，照前法熏洗，生肌、平口，须忌发物，方保无虞。或贴隔纸膏亦佳。
　　
　　下编
　　乳癌
　　此症生于乳头之下，其发生时如豆大，或如枣核，渐渐扩大时可如鸡卵，其硬如石，但不红肿，如受风热或气恼时，即红肿而痛，经六、七日后，又复如常，不可针破，若不慎而针破后，即血出不止，或弦翻不收，病遂危矣。治法在初起一、二年者，服中九丸多次后，则渐渐消化，或用阳和汤送服中九丸亦可。若年久自溃者，则百无一生。
　　
　　下编
　　腰疽
　　此症生于左右腰眼下裙带处，皮肤色红，肿硬头平，痛甚。在初起时可用艾火灸之，痛者灸至痒，痒者灸至痛，毒即可散，纵或不散，为害亦少。治法与乳花同，服中九丸，敷洗熏贴，生肌、平口。
　　
　　下编
　　上肚角疽
　　此症生在脐上，约离脐三寸处，皮肤不红不肿，肉内隆起一块，按之微痛，医多误作痰核治之，或作奔豚气治之，故皆无效。病之来源，多因酒色过度后，风邪乘虚所致。治法以生姜、火葱一握，木捶捶烂，入锅炒热，敷于患部，冷后又炒又敷，以散其风邪，内服中九丸兼金蚣丸，外敷麻凉膏，或兼服排脓败毒之剂以攻之：白术 茯苓 当归 川芎 炙 人参（各三钱） 云风 白芷 黄芩 山栀连翘 银花 蜈蚣 僵蚕 全蝎 蝉蜕 大黄 芒硝 甘草 大枣（三枚引）上水煎空心服，日二次，其毒即可不出皮肤；如成脓或自溃时，其脓即由大便而出，再服蜡矾丸干脓收功：黄蜡（二两） 明矾（二两） 朱砂（一两）先将矾、砂研细，合于一处，将黄蜡入锅熔化后，方下矾、砂搅匀，乘热为丸，如梧子大，每服五十丸，空心白开水送下，至大便脓尽时收功。
　　
　　下编
　　下肚角疽
　　此症生于脐下左右，约离脐三寸处，有硬块一条，横过胯眼上下作痛，医者多误作奔豚或小肠之气，故治鲜有效。患此者多由酒色过度后，乘热卧于当风之处，使气遏痰不能周流所致，其形状与上肚角症相似，治法亦同。惟人体虚弱者当兼服三香丸，敷麻凉膏，经六、七日后，皮肤肿起痛甚者，可用化肉膏贴之，至肉黑时，用针拨开，脓即随手出矣。若脓不干者，可用药线三次，其脓自干；若脓成而不出肤，必然内溃而由小便中出，以灯心汤送中九丸服之，即可痊愈。
　　
　　下编
　　便毒
　　此症在胯眼下有结核，初如弹子大，渐扩张大至鸡卵状，不甚痛。初起时服中九丸兼金蚣丸，外贴麻凉膏，即可内消；如不消时，可再以五虎下西川法主之：蜈蚣 全蝎 僵蚕 蝉蜕 山甲 当归 赤芍 黄芩 栀子 连翘枳壳 银花 防风 荆芥 生地 木通 猪苓 二丑 大黄 芒硝 黄连 白芷 甘草上水煎空心服，日三次，其毒自消。如作脓时，以上肚角疽之排脓剂服之，或在放脓时以化肉膏贴之，至穿头时洗以熏洗汤，贴以解毒膏；脓尽后，用天然散以平口、生肌，须忌发物。
　　
　　下编
　　鱼口
　　此症生于胯间，与便毒相似，惟便毒圆而鱼口长，是其不同处，溃后则形同鱼口，故有是名。治法亦如便毒，敷服熏贴，生肌、平口。
　　山甲（三大片炒） 归尾（三钱） 大黄（三钱） 僵蚕（一钱炒） 黑丑（一钱） 土木鳖（三个）甘草节（三钱）上以酒水各一盅，煎至八分时，空心服之，渣再煎服，俟便利四次后，食稀粥以补之。除黄甲串外，九龙丹亦为内消鱼口良方，过去重庆某医曾以此方制成“鱼口内消丸”成药出售，获利不资，且有不少同道购作诊室常用品，其着有疗效可知。
　　九龙丹木香 乳香（制） 没药（制） 儿茶 血竭（另研） 巴豆（去油不去心各等分）上研末，以生蜜调成一块，瓷器收贮。临用时丸如豌豆大，每服一丸，空腹时热酒送服。又一本云：丸如绿豆大，每服九丸，故名“九龙丹”。以编者过去经验，一粒似太少，九粒又嫌过多，大都视患者体质强弱、以三丸至七丸为最适当；但偶尔也有用到九丸的，病势减退虽快，而患者有下利不休副作用，是不免过分吃苦耳。
