<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又文叔来外科摘录中之九龙丹方，与此小有不同，专治鱼口便毒，悬痈横 ，初起未成脓者宜服，方为儿茶、血竭、乳香、没药、木香、甲珠各一两，共为末，以归尾三两，红花二两，酒煎膏，和丸如梧子大，每服二钱，空心热酒送服，数服自溃。余意便毒既成，在未化脓时，必须用快刀斩乱麻手段以杀其势，使不化脓，今将猛烈峻泻之巴豆除去，似失其制方意义，但用归尾、红花煎膏和丸部分，殊属可取。
　　编者临症上常用家传之“鱼口内消丸”治便毒，效力极为确实稳妥，特将其方介绍如次：黄柏 荆芥 防风 花粉 蝉蜕 蒺藜 木通 槐子 山甲 斑蝥（各等分）蜈蚣 全蝎 黑砂（较前药分量加倍）上研末，为丸如梧子大，每服二十丸，热黄酒送服。
　　
　　下编
　　疮
　　此疮生于脚连儿骨，此处骨多肉少，故有穷骨之称。患症多由风湿而来，初时发硬搔痒，倘偶一不慎，失手搔破时，则出血水，常常不干，且受风后更奇痒难堪，往往穷年累月，不能治愈，临症时看其肉色红活而作痛者易治，如乌黑不痛者难治。内服中九丸及下列之清解剂；若疮四边高中间凹者，必有茧骨，宜搽红升丹，贴隔纸膏。
　　防风 荆芥 苏合 黄芩 栀子 连翘 赤芍（各五钱） 黄柏 苦参 牛膝 木瓜 银花苍术 花粉 白芷 木通（各三钱）上水煎空心服。外用熏洗汤熏洗，后贴隔纸膏，一日一换；若四弦好肉作痒者，以太岁墨搽于弦上，红肿自退，痒即顿止，此时可用加味天然散以生肌、平口。如疮不红活而现乌色，兼出腥水者，宜以除湿追风之剂主之：赤芍 防风 荆芥 白芷 薄荷 紫苏 黄芩 黄柏 蒺藜 苍术大黄 银花 大枫子 蛇床子上锉片，以上浓醋一大碗，取土罐一只，入药在内，煎一炷香时，将桐子叶约百十疋，入醋内泡软，冷定取贴疮上，一日一换，至疮口不痒，疮弦红活时，贴膈纸膏，洗熏洗汤，掺天然散，生肌、平口。
　　
　　下编
　　裙边疮
　　此疮亦生于连儿骨上，女子生者名裙边疮，男子生者名 疮，故治法与 疮同。
　　
　　下编
　　踝花症
　　此疮生于踝上，故有是名。治法与前之乳花相同。在初起时，可以蒲公英、野芋头各三两，同捣烂，用酒糟和匀，敷于疮上，干燥又换，颇有痊愈希望。
　　
　　下编
　　蜡烛疳
　　此疮生于龟头之上，初起时发水泡，微痒，继则皮破出水。初起时用熏洗汤熏洗之，以太岁墨搽之，即可痊愈；如不幸而扩大时，可内服中九丸，外贴隔纸膏，待痛止后，掺加味天然散，至肉转红活色时，即可痊愈。若肉不红而又痛不止者，则以后方熏之：水银（一钱） 朱砂（一钱） 麝香（半分） 猩红（一钱） 响锡（一钱）上将锡先入小铁锅中，就炭火上熔化，加水银搅匀，俟银成粉，再加百草霜一钱，共众药研成细末，分作三份，以安息香三枝浸湿，每枝同药一份，用棉纸卷成条，共成三条。用时每以一条点燃，熏入鼻中，口含净水满口，水热又换，愈勤愈佳。熏时患者当坐于背风之所，勿使风吹烟乱，不易入鼻；如换水不勤者，必有喉牙疼痛之苦（即惹起口腔发炎），慎之！如此日日熏之，约六、七日即可痊愈。
　　
　　下编
　　下疳
　　此疮亦生于龟头上，或左或者，疼痛非常，患部崩裂，若不早治而烂至阴根时，即十中难获一痊矣。治法与蜡烛疳同，内服中九丸，洗熏洗汤，掺天然散，生肌、平口。
　　
　　下编
　　斗精疮
　　此疮生于茎中尿管内，茎部肿硬，延至日久，管内排泄白色脓浆，小便刺痛，医每误作淋症治之，故屡治无效。其疮之生也，多因酒色过度，或体弱火旺，忍精不泄，屡积逆精，致成此症。治法内服中九丸，兼服利水之剂：木通 滑石 瞿麦 蓄 车前 炒栀 甘草（各七分） 猪苓 泽泻（各五分）白术 丑牛（各六分） 肉桂（三钱） 通草（三钱） 灯心引上水煎空心服。另以熏洗汤浓煎一大碗，候水温时，将龟头入罐中浸之，使药气通入尿道管内（如照新法，利用水节，将药水注入尿道中洗之，更妙），然后取后列小药插入茎中：五倍子一枚，开一小孔，将明矾末装入使满，以碗片一块掩盖其孔，外用药泥包裹，慢火将泥烧干后，再入炭火中烧之，至泥发裂起烟时取出，冷定去泥，将倍、矾研末，用棉纸卷成条，涂以面糊，粘惹药末于条上，阴干，插入茎中，一日更换二次，不过七、八日，茎中之患即一扫而去，其脓遂亦不生矣。然后以加味天然散生肌、平口，上天然散时亦如前法，以面糊纸条粘惹天然散入茎中，使其生肌，但不可犯发物，并内服中九丸以辅助之。
　　又一治法，系以牡蛎一钱，白莲须、丹皮、枣皮、茯苓、芡实各一两，泽泻五钱，地黄二两（脾胃不健者可加白术一两，枳实一两，麦冬一钱），共为末，炼蜜为丸，如梧子大，每服七八十丸，兼服中九丸、三香丸，外用下面掺药：黄柏一两，去皮洗净，以猪胆一枚，将柏皮烘热，搽猪胆汁，又烘又搽，然后研为细末备用。
　　
　　下编
　　脑疽
　　此症生于后脑骨上，其症状为患部初时硬起一块，因其不红不肿，遂忽视之，及至渐渐肿痛时，方始察觉者颇不乏人。治法初起时以麻凉膏敷之，内服中九丸兼金蚣丸，其毒自散；如不散时，必定成脓，可照前面治 之法治之。如穿头脓水不干，延至日久，恐成茧时，当以药线日插三次，六、七日间其茧则落，用熏洗汤洗净，以天然散生肌、平口。
　　
　　下编
　　对口疮
　　此疮生于后颈窝对喉之处，险症也，迁延失治，足以致死。治法先以麻凉膏敷之，看其疼痛若何，若敷后痛止者，是为易治之症，内服中九丸，并照治痈疔法，以清凉之剂敷散之；若初起时搔痒，皮内黑硬，如石一条横插，影响两耳肿痛，日轻夜重，久不成脓，饮食不思者，是犯七恶，亦照前治痈疔法，施以托里排脓之剂，六、七日黑色转红，四围起白泡，如粟米大小，内成脓而腐烂，先用熏洗汤洗之，次贴隔纸膏，至腐肉净后，以加味天然散加鸡内金末掺之，即愈。
　　
　　下编
　　左肩花症
　　此疮生于左肩井穴上窝心内，治法与前乳花同，服中九丸生肌、平口。
　　
　　下编
　　右肩花症
　　此疮与左肩花同，治法亦然。
　　
　　下编
　　左右发背症
　　此疮生于左右饭匙骨上，治法与肩花同。
　　
　　下编
　　附骨疽
　　此疮多生于大胯上有肉之处，因患者体浓，嗜食煎炒浓味，又兼酒色过度，招受风湿，致痰湿凝滞不行，屡积而成，其初起时梆骨作胀，不甚大痛，攻起一块，外面肉色灰白，延至期月，遂大如斗，潮热，头痛，身疼，六、七日后，潮热不退者，其大胯内之梆骨必然作痛，医者每多作风湿痰凝或筋骨疼痛治之，故恒不效。岂知此乃阴毒之症，故痛则日轻夜重。治法以火葱一斤，生姜一斤，捣烂，入锅炒热，用布包之，以熨痛处，冷了又换又熨，熨后再加石菖蒲二两入内，再炒再熨，其毒必出于皮肤而转红肿，内服中九丸，并前方托里之剂加人参三钱，外敷麻凉膏，至脓干应指时，以化肉膏贴之，视肉变黑色时，以针拨开疮头，使脓随针出，若无脓出者，再以化肉膏插入孔内，再烂一个时辰，再用针拨，脓必出矣。若脓久不干者，可用药线插入一次，以解毒膏贴之，常服中九丸，解去热毒，方不生变，当忌发物。
　　
　　下编
　　鹤膝风
　　此症生于膝眼上两鬼眼穴内，肿起痛如针刺，其症之起因，大抵由少年时不知保重身体，过于酒色斫丧，兼受风湿所致。治法在初起时，可用八法神针针入鬼眼穴内，补泻运气，起针后，用艾火灸十余壮，痛即可止，内服中九丸兼药酒，酒方如次：当归 赤芍 川芎 白芷 防风 牛膝 木瓜 苡仁 羌活 浓朴苍术 陈皮 荆芥 土苓 熟地 升麻 甘草 桑寄生 石楠藤 白蒺藜上共锉成片，布袋盛之，以好酒十斤放罐内，入药其中，罐口用荷叶封住，放在火内烧三炷香久，冷定取起，每日空心饮之，尽量而止。肿处以棉包里，不可受风，以常温暖为佳。
　　
　　下编
　　脚背花
　　此疮生于脚背，不拘左右。初起治法与前背花同，服中九丸，熏洗，生肌、平口。
　　
　　下编
　　手掌花
　　此疮生于掌心中，治法与疔花相同，服中九丸，熏洗贴，生肌、平口。
　　
　　下编
　　耳层
　　此疮生于耳内，初起微痒作肿，或外面肿而作脓，单方以胭脂水滴入耳内，亦有以鳝鱼血滴入而生效者。吾门治法，用棉纸条以浆糊润湿，粘惹线末，晒干后插入耳内，一日两换，至七日后，脓水自干而愈。
　　
　　下编
　　鼻
　　此疮生于两鼻孔内，有一肉瘤掉出鼻孔，常时作痛，兼出腥臭脓水，乃肺经积热所致也。治法宜内服中九丸兼金蚣丸，以祛肺热，外用化肉膏贴肉瘤上，至肉黑时，以针拨开一孔，插入药线三次，七日后其瘤自脱，用熏洗汤洗后，以加味天然散吹入鼻内以生肌，再服清肺之剂，以清余毒。
　　清肺饮栝蒌仁（去油） 桔梗 黄连 生地 二冬 陈皮（各七分） 黄芩 栀子 连翘 赤芍前胡 半夏 川芎 茯苓 猪苓 木通 花粉 白芷（各五分） 灯心引又方于七月七日收甜瓜蒂阴干，临用时以一分研末，再用白矾少许，棉裹塞鼻。
　　
　　下编
　　牙泄
　　此症牙龈肿痛，用水漱口，则满牙齿流血不止，故名牙泄。治法以止血为主，先用侧柏叶一握，捣自然汁噙之，热了又换，数次后，以后方搽之：青黛（三钱） 食盐（三钱） 倍子（三钱） 枯矾（一钱） 百草霜（钱半） 真京墨（一钱）红褐子灰（三钱）上共和匀，以米泔水漱净口后，将此末搽于牙龈上，内服中九丸以解热毒。
　　
　　下编
　　喉风
　　此症喉咙肿痛，痛不可忍，一发如雷，乃急病也。水米不能下咽，生死危在顷刻，但亦有延至六、七日者。治法内服中九丸，兼服加减甘桔汤及败毒散，若外面红肿者，以麻凉膏敷之，再吹加味冰硼散。
　　加减甘桔汤桔梗 元参 白芷 防风 赤芍 川芎 前胡 独活 连翘 荆芥甘草（各五分） 丑牛 豆根 黄芩 射干 生地（各五钱） 竹叶（七疋引）上水煎食后服。
　　加味冰硼散熊胆（三分） 儿茶（五分） 血竭 乳香 没药 硼砂 寒水石（各五钱） 青黛（六钱）冰片（一钱）上共研末，吹入喉中，使其尽量流出涎水，约七日后出脓，即愈。
　　
　　下编
　　龙癣疮
