<!-- { "loadSidebar": true } -->
毛对山医话　　（清）毛对山 撰

　　医家之医话，犹儒家之笔记，最能益入神明。本书曩载周雪樵《医报》社友卢育和君手录惠寄内容。或究症治，或道经验，搜罗丰富，谈理玄妙，足与《冷庐医话》、赵氏《医话稿》（注：即《存存斋医话稿》）相匹敌。毛氏自言，余初读《灵》《素》，觉其经义渊深，脉理错杂，每若望洋意沮，继复并心一志，遍觉前贤注释有所疑，则镇日默坐苦思，乃渐通晓。每调气度脉，浪决人生死，亦时有验。观此则知三折肱于是道矣。

　　古以五气五色五声视人生死，盖即诚中形外之义。亦可见疾虽伏而未发，其脏腑已先受伤，故必现于形声动作。譬室有火患，初不及觉，驯至烟焰满中，则勃发而不可御矣。然为曲突徙薪之计者，近医亦罕。《说郛》载宋神宗精医理，有内侍病肿，太医言不治，帝为诊之曰：阴虽衰阳未竭，犹可疗也。令食蒜煮团鱼而愈。熙宁初京尹吕溱上殿进札，郎中周约随趋，帝问吕体中无恙否?吕以无对。顷之复问，且问周见吕如何?周对如吕。既退吕引镜自照，顾周曰：面有晦色否?周曰：龙图无自疑，容采安静。未几溱果病，遂不起。噫!如神宗者可云望而知之矣。

　　切脉辨症立方为医家三要，而脉尤重。盖脉既切明，自能辨症，而投药不难也。今医者苦于脉理难凭，乃竟尽弃不究，惟学写医案，作门面语，论症则以活脱为能，用药惟以和平为贵，自谓胜于偏执好奇孟浪自喜者。不知用药如用兵，贵乎神速，若迟疑不进，使邪势蔓延，必致救援不及，致危殆而后已。夫偏执好奇，诚为医家所忌，然或因其立法乖异，在病家尚不轻信，若和平之剂，人即知其未必效，亦取其无害而就之，岂知因循两字误人不浅，在寻常之症弗药亦愈，若生死关头，岂可须臾耽待乎?

　　余初读《灵》《素》诸书，觉其经义渊深，脉理错杂，每若望洋意沮，继复并心壹志，遍览前贤注释，有所疑则镇日默坐苦思而力索之，乃渐通五运六气、阴阳应象之理。每调气度脉，浪决人生死，亦时或有验，忆昔避兵乡里，对巷有吴某晨起方洒扫，忽仆地不语，移时始醒，延余诊视，仍能起坐接谈，及按脉则势急而锐，真有发如夺索者，盖肾气败也，危期当不越宿。遽辞以出，人咸不之信，讵日未昃而气绝矣。又布商周某偶感微疾，就余诊视，余曰：今所患勿药可愈，，惟按心脉独坚，湿痰阻气，气有余即是火，火郁不散，当发痈毒。时周脑后生细疮，累累若贯珠，余曰：君以此无所苦，一旦勃发，为害非浅，亟宜慎之。彼终不为意，及明春果以脑后毒发而死。据此则凭脉决症，似乎如响斯应矣。岂知脉理微茫，又有不可臆断者。余有戚某过余斋，形色困惫，询知患咳经月，行动气喘，故来求治。诊其脉至而不定如火薪然。窃讶其心精已夺，草枯当死。戚固寒士，余以不便明言，特赠二金，惟令安养，时已秋关及霜寒木落，往探之而病已痊，细思其故，得毋来诊时日已西沉，行急而咳亦甚，因之气塞脉乱，乃有此象欤。然惟于此而愈，不敢自信矣。

　　脉理渊微，固未易丝分缕析，而世之医家病家咸以脉为首务，岂知脉居四诊之末，上士欲求其备，原难舍脉以言病，而亦不能离病以就脉也。盖凡临症必先询其病之所在，与受之所由，察虚实，观气色，俟胸有成见而后按脉以决其疑。若脉不合症，必更求病之所以然，与脉所以异，准此立方，或可无出入之感，本不专以三部九候为凭也。矧今世粗工略知脉理，便强作解事，谓病之原本按脉能知，在病家亦信其造诣甚深，指下自能洞见，孰知古之宗工亦无此本领乎?余为是言，非轻视夫脉也，正以理甚渊微，未容伪托耳。

　　胎产非患，惟《稽古杂志》有异胎五则称不救，而方书恰未之载。五者何?一日束，胞带紧束不解也；一曰冲，临产时冲逆不下也；一曰挺，横截腹中，手足不露；一曰捧心，子捧母心，心随胎落；一曰卷肠，肠断始脱。遇此五者，母子得存其一幸矣。至怀胎之迟速，亦甚不同，有三四年而后生者，此胎气使然，静待固无所害。若见腹膨既久，误认为病，以药攻之，必至胎损而坠，悔何及哉!更有七月五月而生者，考孕生五月，古名赅胎，以父母禀气之旺，阳生而阴即长，故先期而产，此如向阳花木得气在先，十月即华，不待三春始发耳。俗子不明此理，妄有诽讪，至产母忿不欲生，良可痛恨。昔余家有坟丁赵德隆者，娶邻女未六月而产一男，戚党咸窃笑，幸赵知妻素端方无疑问，子后渐长，声音笑貌酷类德隆，于是群疑始释。又有孕终不产者，元人《说郛》所载南邑下砂四灶盐丁顾寿五妻王氏，始笄适顾，子女已生其五，而于至大辛亥复有孕，及期临蓐，七日不娩，后仍如故，每嘱家人死必焚我勿待尽，须检视腹中物以明何疾。继于至正庚寅十月腹骤动痛极而死，越二日家人遵遗言以火化之，取物视则胞带缠束甚紧，剖之乃一男胎，其胁骨坚如铁石，计怀胎四十年，其妇以甲戌生，死年七十有七矣。胎产常事，有怪异若此者，其故固不可解也。

　　古云读书不明其义，不如不读，言恐反为书惑也。而在医为尤甚。盖古人方论，惟言一症，不能随其传变，故可意会而不可拘执。即如虚损一症，丹溪谓阳常有余，阴常不足，主治在心肾，以心主血，肾主精，精竭血燥，火盛金衰，而成劳怯，故治以四物、六味补益真阴，俾火自降而肺金清肃。在东垣则又以脾胃为本，言土厚则金旺，而肾水亦足，故以补中益气为主。后世咸宗李而以来为误，谓造化生机，惟藉此春温之气，若专用沉阴清化之品，则生生大气索然。是盖未知上损从阳，下损从阴之义矣。按《金匮》云：脉大为劳，极虚亦为劳，脉大指损及心脾营血亏，而气分泄越，宜归脾、建中益气养营为要。极虚则言精血内夺，肝肾阴不能自立，宜以四物、八味壮水化源。乃知前贤立方，本各有见，后人不分阴阳，不察脉理，但言治损而茫不知其损之所在也。嗟乎!药能治病，即能致病。昔人有言不遇良医，不如不药，盖治病犹易，治药为难耳。有友僻居乡曲，每言其处苦无医士无药肆，余谓：果尔，亦未必非一乡之福也。

　　凡治病必察虚实，无盛盛，无虚虚，疏其血气，令其调达而致和平，此《素问》审治之义也。今之医士每遇年老之人，辄投温补，而补之一字，又为人所乐闻。不知老人脾气既衰，饮食入胃，输化不清，蒸变为痰，气机阻遏，气有余即是火，故治老人略同幼稚，当以清通为主，是即经旨。六腑传化不藏，以通为用也。徐灵胎曰：千年之木往往自焚，盖阴尽火炎，物理然也。余谓积岁沟渠，必多拥塞，人能味此，老人之病非纯以温补为法矣。昔金坛王肯堂年逾八旬，患脾泄经年不愈，医投温补而转剧，延我邑李士材诊之，用巴豆霜下痰数升而愈。此非李之明于辨病不能用，非王之知医亦不敢服耳。张子和曰：良工先治实后治虚，粗工或治实或治虚，谬工即实实虚虚，惟有工能补其虚不敢治其实也。

　　昔有人乘舟遇风而患心疾，医者取多年船柁，于手汗所积处剖末饮之而愈。医以意用初视儿戏，往往巧发奇中，有未易致诘者。卢陵尝举此语坡公，坡公笑曰：然则以才人之笔烧灰饮学者，当疗昏惰推之；饮伯夷之盟水，即可救贪；食比干之饭余，即可已佞；舐樊哙之质亦可治怯；臭西子之珥亦可愈恶疾乎?庐陵亦大笑。余谓是固不可太泥，古人用药，每取形质相类，性气相从，以达病所。亦有纯以意运，如弩牙速产，杵糠下噎，月季调经，扇能止汗，蛇性上窜而引药，蝉膜外脱而退翳，所谓医者意也，殆即此类，本不当以常理格，亦未可以必愈期，如或执而不通，适为坡老所笑耳。

　　今医士每见身热脉数，辄投柴葛以为邪散，则安不知六淫感症固非一端，见症虽略相同，治法则自有别。盖温邪忌表，湿家忌汗，前贤固有明训。王晋三《古方选注》集伤寒百十三方，攻补温凉无所不备，岂仅以解表为事哉!即足经论治，表散亦不宜太过。盖病中大汗，最能暗耗元阳，致病后每多损怯。尝阅《说郛》所载范云仕梁为治议，时武帝有九锡之命，期在旦夕，而云适病疫，乃召徐文伯诊之，欲求速愈。文伯曰：此甚易，但恐二年后不复能治。云曰：朝闻道，夕死何妨，况二年乎?文伯乃以火煅地，布桃柏叶于上，令云卧之，汗大泄，翌日遂愈。后二年云果暴卒。宣解之不宜过甚如此。，

　　治病不难用药而难于辨症，辨症既明则中有所主，而用药自无疑畏，如明永乐中东宫妃张氏经阻阅十月，疑有孕，上命太医盛启东诊之，盛谓非孕，进方多破血品。东宫怒曰：早晚望诞育，岂宜服此。即屏退，阅月病益剧，复召诊，仍疏前方，东宫禁盛于别室而后服其方，盛家惶怖无地事恐不免，而盛洋洋若不经意，阅三日家人忽闻门外呼殿声甚喧，出视则盛已红棍前引获厚赏归矣。询之知妃服药后下血数斗，疾渐平复，可见识病即真下药，终无疑畏。如盛者于医无愧为良矣。

　　太素之脉，析五运之微，穷造化之理，能决人富贵利达贫贱寿天，此无他至于理而止耳。盖人禀天地之气以生，故五行之气隐于五脏，通于六腑，呼吸之间，阴阳开合，造化玄微，靡不毕见。尝考《太素》诸书，首重心脉，心主也一身之动定系焉。凡人贵贱，惟在轻清重浅，其词曰J脉分明紧秀洪，自然禄位至三公，清调三按俱无绝，福寿绵绵紫诰隆。盖脉清则神清，脉浊则气俗，得先天气厚，故神旺气充，脉必明秀而无杂乱，至贵也。大抵男子以肝木异位为主，女子以肺金兑位为先。清如玉之温润，应指分明，不沉不濡，调调不绝。浊则粗躁无神，息数混杂，按之不显，如撒干砂，此贵贱之所由分也。然一脉分六部，变应万端，其间阴阳聚散生克无穷，义奥同于易理，非真有宿慧者，岂能参其机要哉。

　　藜藿之躯不数服药之，故易于见功，膏粱之体未病先药，既病而药难取效。常见富人染病一日，数医医者争奇，冀得偶中，方药乱投，致多误事。有挽显者诗曰：堂深人不知何病，身贵医争试一方。大抵富人病多误于乱药，贫人病多误于因循。

