<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济阴地黄丸　治阴虚火燥，唇裂如茧。　　熟地黄九蒸，杵膏　五味子　麦门冬　当归　肉苁蓉　山药　枸杞子　山茱萸肉　甘菊花　巴戟肉各等分　右为末，炼蜜丸，如桐子大，每服七八十丸，空心食前白汤送下。
　　柴胡清肝散　治唇燥裂。
　　柴胡　黄芩炒　当归　丹皮　生地黄各一钱　黄连炒　山栀仁炒各七分　川芎六分　升麻八分　甘草三分　右水煎服。若脾胃虚，去黄连，加白朮、茯苓。
　　清胃散　治前证。
　　升麻二钱　当归一钱五分　牡丹皮一钱五分　生地黄　川黄连各一钱　水煎，微冷服。
　　归脾汤　治前证。
　　人参　白朮土炒　黄芪炙　白茯神　酸枣仁　龙圆肉各二钱　远志　当归各一钱　广木香　甘草炙，各五分　加生姜、枣，水煎服。
　　补中益气汤　治前证。
　　黄芪蜜炙，钱半　人参　甘草炙，各一钱　当归　白朮土炒　陈皮各五分　升麻　柴胡各三分　加姜枣煎服。
　　羌活散　治前证。
　　羌活　茯苓　薏苡仁各等分　右每服三五钱，水煎，入竹沥一匙服。
　　泻黄饮子 【《济生》】 　治风热蕴于脾经，唇燥裂无色。　　白芷　升麻　枳壳麸炒　金钗石斛一钱二分　黄芩　防风各一钱半　半夏姜汤泡七次，一钱　甘草七分　水二锺，姜三片，煎七分食后服。
　　五福化毒丹　治唇舌肿破生疮烦渴。　　元参洗炒　桔梗各二两　白茯苓一两五钱　马牙硝风化　青黛各一两　甘草炒，七钱半　人参半两　麝香一字　右为细末，炼蜜为丸，如皂角子大，以金银箔各四十片为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。如口臭，以生地黄汁化下，食远服。
　　半夏散　治少阴口疮，声绝不出者，是寒气遏绝，阳气不伸。　　半夏制一两　肉桂　乌头各一字　右以水同煎一盏，分二服。
　　独活散　治唇上生恶核肿，由脾胃多热壅滞。　　独活　升麻　沉香　连翘　桑寄生　犀角屑　汉防己　大黄炒，各七钱半　炙甘草半两　每服三钱，水一盏，煎至六分，去渣，不拘时温服。
　　升麻饮　治脾胃有热，风冷相乘，唇肿生核疼痛。　　升麻　前胡　犀角镑　薏苡　炙甘草各半两　葛根　龙胆草　青竹皮各二钱半　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分去渣，食后服。
　　生地黄煎　治脾热，唇焦枯，无润泽。　　生地黄汁　生天门冬汁各半升　麦门冬去心　葳蕤各二两　黄芪　升麻各一两五钱　细辛　川芎　白朮　甘草生，各一两右细銼，绵裹，酒浸一宿，以猪脂二斤煎至药色焦，绵滤去渣，内锅中，后下地黄、天门冬汁，熬令稠，磁器盛，每服半匙，不拘时，含咽下。
　　唇生肿核方
　　松脂　大黄　白蔹　赤小豆　胡粉各等分　右为末，以鸡子清调敷。
　　黄蘖散　治茧唇。
　　黄蘗一两　五倍子二钱　密陀僧　甘草各一钱　右除黄蘗，余药为末，用水调敷于黄蘗上，火炙三五次，将蘗切成片子，临卧贴之，天明即愈。
　　铜粉丸　治茧唇。
　　铜青五钱　宫粉三钱　明矾　轻粉各一钱半　麝香一分五厘　冰片一分二厘　黄连二两，切片煎稠膏　右为细末，黄连膏丸，如芡实大，每用一丸，白汤泡开纸盖之，每洗炖热，蘸上面清水勤洗之，其患自愈。
　　千金口臭方
　　橘皮二十铢　桂心十八铢　木兰皮一两　大枣二十枚　右四味，治下筛酒服方寸匕，日三，久服身香。亦可以枣肉丸之，服二十丸，如梧子大，稍加至三十丸。一方有芎藭十八铢。
　　七福饮 【《景岳全书》，下同】 　治思虑不遂，肝胆虚而口苦者。　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　枣仁二钱　白朮炒，一钱半　炙甘草一钱　远志制，三五分　水二锺，煎七分，食远温服。
　　二阴煎　治劳伤心脾，口糜兼火者。　　生地　麦冬各二三钱　枣仁二钱　白茯苓　元参　木通各钱半　生甘草一钱　黄连一二钱　水二锺，加灯心二十根，或竹叶亦可，煎七分，食远服。
　　徙薪饮　治三焦内热，口苦口疮。
　　陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　牡丹皮各一钱半　水一锺半，煎七分，食远温服。
　　大分清饮　治多酒湿热口糜。
　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　栀子或倍之　枳壳　车前子各一钱　水一锺半，煎八分，食远温服。如内热甚者，加黄芩、黄蘗、草龙胆之属。
　　理阴煎　治肝胆虚而口苦。
　　熟地三五七钱或一二两　干姜炒黄，一二三钱　当归二三钱或五七钱　炙甘草一二钱　水二锺，煎七八分热服，或加肉桂一二钱。
　　五君子煎　治前证。
　　人参二三钱　干姜炒黄，一二钱　炙甘草一钱　白朮　茯苓各二钱　水一锺半，煎服。
　　冰玉散　治口疮糜烂。
　　生石膏一两　月石七钱　冰片三分　僵蚕一钱　右为极细末，小磁罐盛贮，或敷或吹。
　　冰白散　治口疮，口疳糜烂者。
　　人中白倍用　冰片少许　铜绿酢制　杏仁各等分　右为细末，敷患上，有以蜜制黄蘗，与人中白等分仍加冰片。用者当随宜用之。
　　福建香茶饼　治胃火口臭，又辟一切邪气。　　沉香　白檀各一两　儿茶二两　粉草五钱　麝香五分　冰片三分　右为极细末，糯米调饮汤为丸，黍米大，噙化。
　　归脾养荣汤 【《疮疡全书》】 　治茧唇。　　当归　川芎　白芍　生地　茯苓　柴胡　陈皮　甘草　升麻　山栀　桔梗　麦门冬　黄芪　白朮　防风　黄连　黄蘗　牡丹皮　知母　妇人加泽兰、元胡索、香附。
　　烙铁法　不拘金银，打成烙铁，每用艾火燃烧通红，乘热荡患上，再燃再荡，一日止可五六次，恐伤元气。须要择上吉日，不犯尻神。荡毕随将药搽之，庶不再生矣。
　　除根搽药　治前证。
　　苋菜阴干烧灰，三钱　铜青　枯矾　鸡内金　孩儿茶各二钱　轻粉　雄黄各一钱　麝香二分　右为细末，麻油调搽，明日再用甘草汤洗净，再搽如前，以平为度，复用生肌散。
　　生肌散
　　花蕊石酢煅　孩儿茶　鸡内金　血竭各二钱　飞丹　乳香　红绒灰　黄连各一钱　右为细末，加冰片一分，干掺。
　　口疮不歇方 【《千金方》，下同】　　牛膝　生蘘荷根各三两　黄蘗一两　右三味，(口父)咀，以绵裹，酒三升，渍一宿，微火煎一二沸，细细含之。
　　升麻煎　治膀胱热不已，口舌生疮咽肿。　　升麻　元参　蔷薇根白皮去土　射干各四两　大青　黄蘗各三两　蜜七合　右七味(口父)咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎两沸，细细含咽之。　　又方　治口数生疮，连年不瘥。
　　蔷薇根　黄芩　当归　桔梗　黄芪　白蔹　大黄生　鼠李根皮　白芍药　续断　黄蘗　葛根各一两　右十二味为末，以酒服方寸匕，日二；浆水服亦可。　　又方　治胃中客热唇口干燥生疮。
　　茯苓　黄芩　甘草　大黄　蔷薇根各三十铢　枳实　杏仁去皮尖　黄连各一两　桂心半两　(艹舌)蒌根十八铢　右十味为末，食前浆水服方寸匕，日二。　　又方　治口疮。
　　升麻三两　干生地黄五两　蔷薇根皮四两　黄蘗二两　右四味(口父)咀，以水七升煮取三升，去滓，含之，瘥止。含极吐，却更含。　　又方　治口中疮烂痛不得食。
　　甘草一寸　黄连六铢　杏仁二十枚　右三味为末，合和绵里，杏仁大，含之勿咽，日三夜一。
　　蔷薇圆　治口中疮，身体有热气痱瘰。　　蔷薇根　黄芩　芍药　当归　葛根　白蔹　黄蘗　石龙芮 【《翼》作黄连】鼠李根　续断　黄芪各一两　(艹舌)蒌根二两   右十二味为末蜜丸，如梧子大，每服十丸，日三。　　又方    治口吻疮。
　　栀子　甘草各十八铢　细莘三十铢　桂心十二 铢　芎藭一两   　右五味为末，蜜丸食后服七丸，日再服瘥。　　又方   　治前证 。
　　芎藭　白芷　橘皮　桂心　枣肉各一两半   右五味为末，蜜丸食后服十五丸，又含之以瘥。为度此方甚验。
　　口旁恶疮方
　　乱发灰　故絮灰　黄连末　干姜末　右四味等分，合和为散，以粉疮上，不过三遍，即愈。
　　膏方　治口中疮，咽喉塞不利，口燥。　　猪膏　白蜜　黄连各一两　右三味，合煎去滓，搅令相得，含之，如半枣大，日四五夜二。
　　又膏方　治热病口烂，咽喉生疮，水浆不得入。　　当归　射干　升麻各一两　附子半两　右四味(口父)咀，以猪脂四两，先煎令成膏；下着地勿令大热，内诸药，微火煎，令附子黄色，药成，绞去滓，内白蜜四两，复上火一二沸，令相得，置器中，令凝，取如杏仁大，含之，日四五遍，辄咽之。
　　甘草圆　治口中热干。
　　甘草　人参　半夏　生姜　乌梅肉各一两半　枣膏二两半　右六味为末，蜜丸，如弹子大，旋含咽，日三。
　　虚劳口干方
　　酸枣仁　酸石榴子　乌梅肉各五合　(艹舌)蒌实　葛根　甘草各二两　麦冬四两　覆盆子三合　右八味为末，以蜜丸如枣大，含之以润为度。
　　五香圆　治口臭、身臭、令香，止烦散气。　　豆蔻　丁香　藿香　零陵香　青木香　白芷　桂心各一两　香附二两　槟榔二枚　甘松香　当归各半两　右十一味为末，蜜和丸，常含一丸，如豆大许，咽汁，日三夜一。
　　含香圆　治口气臭秽，宜常服之。
　　丁香半两　甘草生三两　芎藭一两　细辛　桂心各一两半　右五味为末，蜜和丸，如弹子大，临卧服二丸。
　　口臭方
　　桂心　甘草　细辛　橘皮　右四味等分，治下筛以酒，服一钱匕，瘥止。　　又方　治前证。
　　枣肉八两　芎藭　白芷　橘皮　桂心各四两　右五味为末，次内枣肉，干则加蜜和丸，如大豆许，旦服十丸，食前食后常含之，或吞之，七日口并身大香。
　　口臭转香方
　　桂心 【《古今录》用细辛】 　甘草各等分　右二味为末，临卧以指撮许，酒服，二十日即香。
　　口臭方
　　蜀椒　桂心各等分　右二味为末，酒服三指撮许。
　　口香去臭方
　　甘草二十铢　白芷十八铢　芎藭二十四铢　右三味，治下筛，以酒服方寸匕，日三服，三十日香。　　又方　大枣　瓜子仁　松根白皮　右三味，治下筛，以酒服方寸匕，日二服，百日，衣服俱香。　　又方　瓜子仁　芎藭　槁本　当归　杜蘅各六铢　细辛半两　防风二两　右七味治下筛，食后饮服方寸匕，日三服。一方加白芷十八铢。
　　七孔臭气皆令香方
　　沉香五两　槁本三两　白瓜瓣半升　生甘草　当归　芎穷　麝香各二两　丁香五合　为末，蜜丸，小豆大，食后服五丸，日三。
　　　　单方

