<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紧唇及重腭重龈：蛇蜕烧为末，先拭后敷。
　　凡唇上疮，取东壁土和胡粉敷之。 【《救急》】
　　唇吻生疮：用新瓦为末，生油调涂。 【《集元》】
　　唇肿黑，痛痒不可忍：用大钱四文于石上磨，猪脂汁涂之，不过数次愈。 【《活幼新书》】
　　唇肿生疮连年不瘥，以八月蓝叶一斤，捣汁洗之，不过三度，瘥。 【丹溪】
　　唇裂生疮：瓦花、生姜，入盐少许，捣涂。 【《摘元》】
　　冬月唇裂：香油频频抹之。 【《相感志》】　　又方：白荷花瓣贴之神效；如开裂出血者，即止。 【丹溪】
　　唇干裂痛：桃仁捣和猪脂敷。 【《海上》】
　　唇燥生疮：青皮烧灰，研猪脂调涂之。
　　唇裂生疮：橄榄炒研，猪脂和涂之。
　　唇舌生疮：鸡舌香末绵裹含之。 【《外台》】
　　渖唇紧裂：用鳖甲及头烧研敷之。 【《类要》】
　　冬日唇裂：炼过猪脂，日日涂之。 【《十便良方》】
　　紧唇裂痛：蝼蛄烧灰敷之。 【《千金》，下同】
　　口唇生核：猪屎绞汁，温服。

　　唇紧疮裂：屠几垢烧存性，敷之。

　　唇急作痛：五倍子、诃子肉等分为末敷之。 【《得效》】　　又方：用青皮烧灰，猪脂调涂，仍将青皮灰末每一钱酒调服。 【《入门》】　　又方：乱发、露蜂房、元畜毛烧灰，猪脂调搽。 【《得效》，下同】　　又方：蛇蜕皮或蛴螬烧为灰，猪脂调敷。　　又方：硫黄、白矾、枯，朱砂、水银、麝香、黄蘗为末，和水银磁器中，腊月猪脂和如泥，光净拭唇，却以膏涂之。　　又方：黄连一分，干姜半分，炮为细末敷之。　　又方：蛇蜕灰，晚蚕蛾末，油调敷之。　　又方：以甑上滴下汗涂，神效。

　　紧唇：皂角末少许，水调涂之。

　　风湿入脾，唇口瞤动(疒帬)揭，头目眩痛，结核浮肿；用薏苡仁炒、防己、赤小豆炒、甘草炙等分，入姜煎服。　　又方：用松脂半两，大黄、白蔹、赤小豆、胡粉各二钱半，为细末，鸡子清调涂之。
　　补唇舌，方用鲜蟹烧灰，每二钱同乳香、没药各二钱半涂之，即生肉。如多去唇舌，用川乌、草乌为细末，摊纸一条，以凉水调合贴之，即不觉疼，可用刀取。如流血，以陈石灰涂之，即止。愈后舌硬，用白鸡冠血点之即软。【《医鉴》】
　　口臭：朝取井华水口含，吐置厕下，数度即差。 【《本草》】
　　口疮：硼砂、焰硝含口中，以天南星为末，用酢调贴足心，神效。 【《正传》】
　　口疮：热水半碗入白矾一撮，待温漱口，数次愈。 【《种杏》】　　又方：生白矾为末，敷之亦效。 【丹溪】
　　口疮：取胆矾火煅为末，敷疮上吐涎便差。 【《本草》】　　又方：胆矾一块，百沸汤泡开，含漱即差。 【《纲目》】
　　大人口疮，密陀僧煅研掺之。 【《圣济》】
　　口内热疮：用青钱二十文，炭火烧赤，投酒中，服之立瘥。 【《本草》】
　　老小口疮：水银一分，黄连六分，水二升，煮五合含之，日十次。 【《普济》】
　　口疮咽痛，上膈有热：寒水石煅三两，米砂三钱半，脑子半字为末，掺之。
　　太阴口疮：用生甘草二寸，白矾一粟大，常噙之咽津。 【《活法机要》】
　　口吻生疮：缩砂壳煅研掺之，即愈。此蔡医博秘方。 【《简易》】
　　口疮不瘥，及胸上并生者，不拘大人小儿，以角蒿涂之，有汁吐去，一宿效。
　　口吻生疮：用经年葵根烧灰敷之。 【《外台秘要》】
　　口中疳疮：(艹欵)冬花、黄连等分为细末，用唾津谓成饼子，先以蛇床子煎汤漱口，乃以饼子敷之，其疮立消也。【经验】
　　口疮及口气口疳：浓煎升麻汤入盐，频频含漱。 【《本草》】
　　久患口疮：生附子为末，酢面调贴足心，男左女右，日再换之。 【经验】
　　口臭：用细辛煮取浓汁，热含冷吐之，即差。 【《本草》】
　　口舌生疮：以好酒煮黄连取汁，呷下立愈。 【丹溪】
　　虚火上壅，口疮满口连舌者：以草乌头、吴茱萸等分为末，蜜调涂足心。 【《本事》】
　　心气不足，口臭：益智去壳，加甘草为末，干咽下，或沸汤点服。 【《得效》】
　　解颐脱臼，不能收上：用南星末姜汁调搽两颊，一夜即上。 【《医说》】
　　口中生疮，天行热甚者：蛇苺自然汁半升，稍稍咽之，即瘥。 【《伤寒类要》】
　　口臭：用香薷甚捷，丁香不及焉。煮取汁，或饮或漱之，甚妙。 【丹溪】
　　口舌生疮：赤梗蜜桶藤高脚地铜盘马蹄香等分，以酒捣汁，鸡毛刷上，取涎出，即愈。【《普济》】
　　经络中有火邪，致使梦漏恍惚，口疮咽燥：龙脑三钱，黄蘗三两为末，蜜丸，梧桐子大，每服麦门冬汤下十丸。【《摘元》】
　　口疳臭烂：用黄蘗五钱，铜绿二钱为末，掺之。漱去涎，愈。 【《三因》】
　　唇疮痛痒：黄蘗末以蔷薇根汁调涂立效。 【《圣济》】
　　口中痿疮：东行楝根细銼，水煮浓汁，日日含漱，吐去勿咽。 【《肘后》】
　　恶水入口：及皂荚水入口，热痛不止，以皂荚子烧存性一分，以糖半两和膏含之。 【博济】
　　口鼻急疳：没石子末吹下部，即瘥。 【《千金》】
　　大小口疮：没石子炮三分，甘草一分，研末掺之。月内小儿生口疮者，以少许置乳上吮之，入口即啼，不过三次。【《圣惠》】
　　口吻烂疮：白杨嫩枝铁上烧灰，和脂敷之。 【《外台秘要》】
　　口疮塞咽：用猪膏白蜜一斤，黄连末一两，合煎取汁，熬稠，每服枣许，日五服。 【《千金》】
　　久患口疮：大椒去闭口者，水洗，面拌煮作粥，空腹吞之，以饭压下，重者可再服，以瘥为度。【《食疗本草》】
　　口内肉球，有根如线五寸余，如钗股，吐出不能食物，捻之则痛彻心者：取麝香一钱，研细，水调服之，日三自消。【《夏子益奇疾方》】
　　口中气臭：取茴香苗茎煮作羹，频饮之。及生食并得。 【《本草》，下同】
　　老血在心脾间，致咳唾言语气臭：取射干根煮汤饮之。
　　老人患口疮，不能食，饮人热乳甚妙。
　　食韭口臭：沙糖解之。 【《摘要》】
　　柚子治饮酒人口臭，可啖之，又煎汤饮。 【《本草》，下同】
　　赤白口疮：蛴螬研汁，频搽取效。

　　白梅治口臭，常含之，可以香口。

　　唇燥紧裂：猪(月臣)酒浸搽之。 【《叶氏摘元》】
　　鹅口疮，自内生出可治，自外生入不可治。用食草白鹅下清粪滤汁，入沙糖少许搽之。或用雄鹅粪眠倒者烧灰，入麝香少许，搽之并效。【《永类钤方》】
　　一切口疮：鸡内金烧灰敷之，立效。 【《活幼心书》】
　　鹅口白疮：鸡肫黄皮为末，乳服半钱。 【《子母秘录》】
　　鹅口：桂末和姜汁涂之。 【《汤氏宝书》】
　　口疮赤者，心热，宜乳香散及天花粉末掺之。白者肺热，宜没药散、青金散，及黄蘗、荜茇为末掺之，良久以水漱口。【《入门》】
　　小儿口疮烂：取羊乳时常含咽；又治舌肿，吮之差。 【《本草》】
　　口疮：五倍子为末掺之，便可饮食。
　　口舌生疮：蚕茧五个，包硼砂，瓦上焙焦，为末掺之。
　　蔷薇根治口舌生疮烂久不差，浓煎汁稍稍含漱，温含冷吐，即效。冬取根，夏取茎叶用。
　　口疮：白杨树枝取浆水煎，和盐含漱。
　　香口去臭：口噙鸡舌香，即沉香花，如无，沉香可代。
　　口中如胶而臭：知母、地骨皮、桑白皮、山栀、麦门冬、甘草，盐汤噙。早起汲井中第一汲水，即井华水含之，吐弃厕下，即瘥。
　　口疮糜痛：五倍子一两，蜜炙黄蘗，滑石各五钱，铜录二钱，麝香二分半为末，掺之极效。【《正传》】
　　乱发灰治口臭不可近。用发灰一钱，井华水调下，空心服。 【《医说》】
　　口疮甚者，用西瓜浆水徐徐饮之。冬月无此，用西瓜皮烧灰敷之。 【丹溪，下同】　　又方：远志，酢研，鹅毛扫患处，出涎。
　　口疮，黄蘗酢渍，含之亦愈。 【《本草》，下同】
　　心脾热，口颊舌上生疮：蜜炙黄蘗与青黛为末，掺之差。
　　口舌生疮：溺桶垽七分，枯矾三分，研匀掺之，有涎拭去，数次即愈。
　　口吻生疮白烂：用槟榔烧灰，入轻粉少许，同研细，干掺之。 【《得效》】
　　口疮：以好墨研蝼蛄令细敷之，立效。盖蝼蛄走小肠膀胱，其效甚速。 【《纲目》】
　　口疮久不愈：以五倍末搽之，或煎汤漱，或煎汤泡白矾，或胆矾漱，盖酸能收敛。　　香口去臭：密陀僧一钱，酢调漱口。 【《普济》】
　　口中气臭：明矾入麝香为末，擦牙上。 【《生生编》】
　　齿败口臭：水煮芎藭含之。 【《普济》】
　　口中气臭：用香白芷七钱为末，食后井水服一钱。
　　苦竹叶及沥治口疮。煎叶汤漱口，取沥涂之。 【《本草》】
　　香口辟臭：豆蔻、细辛为末含之。 【《肘后》】
　　香口去臭：藿香洗净煎汤，时时噙漱。 【《摘元》】
　　口吻疮，以松白皮及湿贴之，三四度瘥。 【《千金》，下同】　　又方：经年葵根欲腐者佳，烧灰及热敷之良。　　又方：以新炊饭了甑，及热以唇口向甑唇上熨之二七下，三两上，瘥止。
　　口肥疮：熬灶上饭令焦，末敷之。

　　燕吻疮：木履尾，内煻灰中令热，取拄两吻各二七遍，推之则复入矣。推当疾出其指，恐误啮伤人指也。　　又方：消蜡和水敷之善。

　　卒口噤不开：附子捣末，内管中，强开口，吹口中。
　　口干：羊脂或猪脂，鸡子大劈之，内半升酢中，渍一宿，绞取汁，含之。　　又方：石膏五合，碎，蜜二升。先以水三升，煮石膏取二升，内蜜，煮取二升，去滓含如枣核大，咽汁尽，更含之。
　　虚劳口干：麦冬一两为末，大枣肉三十枚。以蜜一升和令熟，用米五升蒸之，任性服。　　又方：羊脂如鸡子大，醇酒半升，枣七枚，劈合渍七日，取枣食之，立愈。
　　口气臭秽：常以月旦日未出时，从东壁取步，七步，回头向垣立，含水噀壁七遍，口即香美。　　又方：细辛、豆蔻含之甚良。

　　　　　针灸

　　《素问》云：帝曰：有病口苦，取阳陵泉。口苦者病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。夫肝者中之将也。取决于胆，咽为之使。此人者数谋虑不决。故胆虚气上溢，而口为之苦。治之以胆募俞。　　嗌干，口中热如胶，取足少阴。
