<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵枢经》曰：热病先身濇，倚而热，烦悗，干唇口嗌，取之皮，以第一针五十九。肤胀口干寒汗出，索脉于心不得，索之水。水者肾也。　　《甲乙经》曰：舌下肿难以言，舌纵涎出，廉泉主之。　　口僻，偏历主之。
　　口不能水浆，喎僻，水沟主之。
　　瘈瘲口沫出，上关主之。
　　口僻噤，外关主之。
　　痱痿，臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。　　风从头至足，面目赤口痛嚙舌，解溪主之。　　厥，口僻失欠，下牙痛，颊肿恶寒，口不收，舌不能言，不得嚼，大迎主之。　　口僻不正失欠，口不开，翳风主之。　　口僻，刺太渊，引而下之。
　　口中肿臭，劳宫主之。
　　《千金方》曰：承泣、四白、巨髎、禾髎、上关、大迎、颧骨、强间、风池、迎香、水沟，主口喎僻，不能言。　　颊车、颧髎，主口僻痛恶风寒，不可以嚼。　　外关、内庭、三里、大泉、商丘，主口僻噤。　　水沟、龂交，主口噤，不能水浆，喎僻。　　龂交、上关、大迎、翳风，主口噤不开，引鼻中。　　合谷、水沟，主唇吻不收，喑不能言，口噤不开。　　商丘、曲鬓，主口噤不开。
　　地仓、大迎，主口缓不收，不能言。　　下关、大迎、翳风，主口失欠，下牙齿痛。　　胆腧、商阳、小肠腧，主口舌干，食饮不下。　　劳宫、少泽，三间、太冲，主口热、口干、口中烂。　　劳宫，主大人小儿口中腥。
　　曲泽、章门，主口干。
　　大溪、小泽，主咽中干，口中热，唾如胶。　　兑端、目窻、正营、耳门，主唇吻强，上齿龋痛。　　阳陵泉，主口苦，嗌中介介然。
　　光明、临泣，主喜啮颊。
　　京骨、阳谷，主自啮唇。
　　解溪，主口痛啮舌。
　　失欠，颊车蹉；灸背第五椎，一日二七壮，满三日未瘥，灸气冲二百壮。胸前喉下巨骨中是，亦名气堂。　　又方：灸足内踝上三寸宛宛中，或三寸五分，百壮，三报。此三阴交穴也。　　《得效方》曰：唇紧不能开，宜灸手虎口穴，男左女右。又炙承浆三壮。　　《医学纲目》曰：口噤喎斜，取颊车，沿皮向下。又取地仓，喎左泻右，喎右泻左，针透亦无害。轻者只针合谷、颊车。落架风，取颊车。　　口疮，取承浆、合谷、人中、长强。又取金津、玉液各出血。又取委中，泻后溪。此二穴乃心火肾水二经之表。
　　　　导引

　　《东垣十书》曰：凡口疮无问新久，夜卧将自己两丸，以手左右交揉，三五十遍，睡觉行之，三五度便差。　　《保生秘要》曰：口干导引法，左右足心每搓三十六回，按时吐纳，津回即咽，六度数过为法，兼后功行之。　　运功以舌抵上腭凝铉雍穴，贯一窟凉水，渐提至口潠咽。　　又法：起涌泉水或肾水皆可。
　　又法：想喉下一窟凉水，以意提起口中，或舌顶上腭，或舌压下腭，则津液自生，或升肾水，或升涌泉水。　　上膈热口干燥，心头推开，又想肾水升至背流出心头洗之，不嘻而吸之，或念背舌托上腭而津液自生。口不能言，先推开肺经，连肾水洗其心肺，又推其舌肋，肺如华盖，覆于心头，不能言者，是火旺肺枯，非肾水不能润之。　　口生蝶毒，清肺经舌托上腭，想水遍舌洗之，次呵出心火。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：一男子病口疮数年，上至口，中至咽嗌，下至胃脘皆痛，不敢食热物，一涌、一泄、一汗，即去其九，次服黄连解毒，不十余日皆释。
　　赵平尚家一男子，年二十余岁，病口中气出，臭如发厕，虽亲戚莫肯与对语。戴人曰：肺金本主腥，金为火所炼，火主焦臭，故如是也。久则成腐，腐者肾也，此极热则反兼水化也。病在上宜涌之，先以茶调散涌而去其七分，夜用舟车丸、浚川散下五七行，比旦而臭断。呜呼！人有病口臭而终其老者，世讹以为肺系偏而与胃相通，故臭。此妄论也。
　　《卫生宝鉴》曰：梁济民膏粱多饮，因劳心过度，肺金有伤，以致气出腥臭，涕唾稠粘，咽嗌不利，口苦干燥，以加减泻白散主之。《难经》云：心主五臭，入肺为腥臭，此其一也。因洪饮大热之气所伤，使心火刑于肺金，以桑白皮，地骨皮苦微寒，降肺中伏火，而补气为君，以黄芩知母苦寒，治气腥臭，清利肺气为臣肺欲收，急食酸以收之，五味子酸温以收肺气；麦门冬苦寒，治涕唾稠粘，口苦干燥为佐。桔梗辛温，体轻浮，治痰逆利咽膈为使也。
　　《薛己医案》曰：州守刘克新患茧唇，时出血水，内热口干，吐痰体瘦，肾虚之证悉具，用济阴地黄丸年许而愈。
　　一儒者因劳役感暑，唇生疮，或用四物加黄蘗、知母之类而愈。后复作，彼仍用前药，益甚，腹中阴冷。余用补中益气汤加茯苓、半夏，治之而愈。
　　儒者杨国华因怒，唇口两耳肿痛，寒热。余谓怒生热，热生风，用柴胡山栀散，数剂而愈。
　　一男子素善怒，唇肿胀，服清胃等药时出血水，形体骨立。余用补中益气加半夏、茯苓、桔梗，月余唇肿渐消，元气渐复。又以四物加柴胡、炒山栀、丹皮、升麻、甘草数剂。乃去山栀、加参朮而痊。
　　一妇人怀抱久郁，患茧唇。杂用消食降火，虚证悉具，盗汗如雨，此气血虚而有热也。用当归六黄汤，内黄芩、连、蘗炒黑，二剂而盗汗顿止。乃用归脾汤八珍散兼服，元气渐复。更以逍遥散归脾汤，间服百余剂，而唇亦瘥。
　　一妇人怀抱久郁，或时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，形衰食少，日晡发热，食少体倦，唇肿年余矣。余用归脾汤加姜汁炒黄连、山栀，少佐吴茱萸，嘈辣顿去，饮食少进。乃去黄连加贝母、远志，胸膈通利，饮食如常。又用加味逍遥散归脾汤，间服百余剂，月水调而唇方痊。
　　一妇人唇裂内热二年矣，每作，服寒凉之剂，时出血水，益增他证。余用加味清胃散而痊。后因怒，唇口肿胀，寒热而呕。用小柴胡加山栀、茯苓、桔梗，诸证顿愈。复用加味逍遥散而康。
　　一妇人善怒，下唇微肿，内热体倦。用化痰药，食少作呕，大便不实，唇出血水。用理气消导胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭。用清胃行血，肢体愈倦，发热烦躁，涎水涌出。余曰：此七情损伤肝脾，误行攻伐所致。遂用济生归脾汤食进便实。用加味逍遥散肿消热退。用补中益气汤，脾健涎止。后因怒，寒热耳痛，胸膈胀闷，唇掀肿甚，此怒动肝火而伤阴血，用四物合小柴胡加山栀顿愈。又因怒，胁乳作胀，肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入，小水不利，此怒动肝木而克脾土，用补中益气加川芎芍药而愈。又劳役怒气，饮食失节，发热而喘，体倦不食，下血如崩，唇肿炽甚，此肝经有火不能藏血，脾经气虚，不能摄血，用补中益气汤，加炒黑山栀、芍药、丹皮而愈。
　　一男子内热作渴，咳唾痰涎，大便干濇，自喜壮实，问治于余。余曰：此脾肾阴亏阳旺之证，当壮水之主。不信，自服二陈芩连之类，次年下唇渐肿，小便赤濇。执守前药，唇出血水，大便黑块，小便淋沥。请余往治。余曰：大便结黑，小便淋沥，肝肾败也。唇口肿白，脾气败也。辞不赴，竟殁。
　　一妇人月经不调，两足发热，年余后而身亦热，劳则足腿酸痛，又年余唇肿裂痛，又半年唇裂出血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣。余曰：此肝脾血虚火证，彼不信，用通经等药而死。
　　一妇人善怒，唇肿，或用消毒之药，唇胀出血年余矣。余曰：须养脾胃滋化源方可愈，彼用前药，状如翻花瘤而死。
　　一男子口糜烂，脉数无力。此血虚而有火，用四物加茯苓、白朮，少用黄蘗、知母治之而愈。
　　地官李孟卿子新婚，口舌糜烂，日晡益甚。用八珍汤加五味、麦门冬而口疮愈，更用加减八味丸而元气实。
　　一男子唇舌生疮，口苦作呕，小便淋濇。此肝脾火动，以小柴胡加山栀、酸枣仁、远志、麦门冬，诸证渐愈。但晡热体倦，用四物柴胡、山栀而愈，又加白朮、茯苓、炙甘草而安。
　　一妇人每怒，则口苦兼辣，头痛胁胀，乳内刺痛。此肝肺之火。用小柴胡加山栀、青皮、芎、归、桑皮而安。后劳兼怒，口复苦，经水顿至，用四物加炒山栀、炒胆草一剂，更以加味逍遥散而康。
　　秋官赵君言口舌生疮，劳则体倦，发热，恶寒。此内伤气血之证，用补中益气加五味麦冬而愈。
　　进士刘华甫口舌生疮，午前热甚，脉数而有力。用清心莲子饮稍愈。更以四物二连汤全愈。后因劳役，日晡发热，脉数而无力，用四物加参、朮、柴胡少瘥。但体倦口干，再用补中益气汤而愈。
　　武库刘君口舌生疮，口干饮汤，乃胃气虚而不能化生津液也，用七味白朮散而痊。
　　廷评曲汝为口内如无皮状，或咽喉作痛，喜热饮食。此中气真寒而外虚热也，用加减八味丸而愈。
　　儒者费怀德发热，口舌状如无皮。用寒凉降火药，面赤发热，作呕少食，痰涎自出。此脾胃复伤虚寒而作也。用附子理中汤以温补脾胃，用八味丸补命门火乃愈。
　　一儒者口苦而辣，此肺肝火证，先以小柴胡加山栀、胆草、茯苓、桑皮而渐愈。更以六君加山栀、芍药而痊。若口苦胁胀，小便淋沥。此亦肝经之病，用六味丸以滋化源。
　　一男子口臭，牙龈赤烂，腿膝痿软，或用黄蘗等药，益甚。时或口咸，此肾经虚热，余用六味丸悉瘥。
　　一妇人口苦胁胀，用小柴胡、山栀、黄连少愈。更以四君子加芍药、当归、柴胡而瘥。
　　一妇人每怒，口苦发热，晡甚，以小柴胡合四物二剂。更以四物加柴胡、白朮、茯苓、丹皮而愈。
　　《医学纲目》曰：宣文炳口流涎不止，喜笑舌喑，脉洪大。用连、芩、蘗、栀、白朮、半夏竹沥、姜汁服之，五日涎止笑息。
　　《证治准绳》曰：常熟严文靖公年逾七十，未断房室。日服温补之药无算。兼以人参煮粥，苁蓉作羹，致滋胃热，满口糜烂，牙齿动摇，口气臭秽，殆不可近。屡进寒凉清胃之药，不效。有欲用姜桂反佐者。请决于予。予曰：用之必大剧。主用加减甘露饮八剂而平。
