<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　辟秽祛邪，兼治瘴气。由其芳烈之性，足以胜之，而又兼用化痰利湿之品，以顾脾胃。

　　中州一和，则客邪自解矣。

　　卷二　和解之剂

　　三解汤

　　柴胡 麻黄（去节） 泽泻各三钱一日一作之疟，邪在卫；间日一作之疟，邪在营；三阴大疟，则邪在腑。皆由先受热、后受寒所致，故阴阳交争。《内经》之训，昭然如揭日月。后人纷纷聚讼，各出己见，反致抛荒

　　卷二　和解之剂

　　清脾饮

　　青皮 浓朴（醋炒） 柴胡 黄芩（炒） 半夏（姜制） 茯苓 白术（土炒） 甘草（炙） 草果加姜煎。

　　疟一症，《内经》论之甚详，从无一语及脏，可见疟邪断无入脏之理。《巢氏病源》妄为分发，识者讥之。清脾饮，变小柴胡之制而用黄芩，盖欲其清营分之热邪，使之仍从卫出耳。并非病在脾经清脾以治疟也。

　　卷二　和解之剂

　　黄连阿胶丸

　　黄连一两 茯苓二两阿胶（炒）一两为末，水熬阿胶为丸。

　　黄连阿胶之法，开于仲景。但阿胶一味，所重者在井水，而不在驴皮。因济水伏流，惟阿井通于济，故有平肝滋肾之功。后来射利之徒，更将牛、羊、猪、犬杂皮，一概入胶，败人脾胃，不如不用为佳。

　　卷二　和解之剂

　　姜茶饮

　　生姜 陈细茶每味约三钱，浓煎服。

　　此亦调和阴阳之法。病轻浅者可用。

　　卷二　和解之剂

　　芦根汤

　　芦根一斤 竹茹一斤 生姜二两 粳米一合此治热郁胃中、作呕作吐则可。若云治寒冷伤胃，则予不敢深信。

　　卷二　和解之剂

　　阴阳水

　　沸汤 井水各半钟和服。

　　此法甚佳，极平淡，极神奇，屡用屡效之方也。

　　卷二　和解之剂

　　甘草黑豆汤

　　甘草二两 黑豆半升但称解药毒而已，非治病之方也。

　　卷二　理气之剂

　　补中益气汤

　　黄 （蜜炙）一钱五分 人参 甘草（炙）一钱 白术（土炒） 陈皮（留白） 当归五分 升麻二分 柴胡三分姜三片、枣二枚煎。

　　气也者，人之所赖以生者也。大气积于胸中，归于丹田，呼出则由心达肺，吸入则由肝纳肾，无一处不到，无一息或停。故宗气为一身之主，外护肌表，则为卫气；内统血脉，则为营气；散布于各脏腑，则为各脏腑之气。人能顺而养之，则气平而血亦和，尚何疾病之有？无如七情扰于中，六淫侵于外，斯百变丛生，而郁气、逆气、动气、滞气、痞气、燥气、寒气、痰气、湿气、水气种种气病，指不胜屈矣。医者当细心剖析，对症施治，方免贻误。汪庵于理气门中，首选补中益气汤，诚以东垣辨内伤、外感剀切详明，使人于阳虚发热之症不误作伤寒妄汗妄下，保全无限民命，实为功于千古。即如此方，于主治注中，治一切清阳下陷，中气不足之症。临后二语，明白了当，本无谬讹。若使东垣，遇阴虚发热及上实下虚之症，亦断不用此方。乃不善学人，每有先入之见，胶执于中，一遇发热，不论阳虚阴虚，不论上实下实，遂谓甘温能除大热，动辄参、 、升、柴，为害非小。《医贯》曰：“读伤寒书而不读东垣书，则内伤不明而杀人多矣；读东垣而不读丹溪书，则阴虚不明而杀人多矣。

　　”此诚持平之论也。夫学医而知宗仰东垣，不可谓非有志之士，然尚不可预有成心，又况峻烈之品，险怪之法，岂可轻试乎哉？

　　卷二　理气之剂

　　乌药顺气散

　　乌药 橘红二钱 麻黄（去节） 川芎 白芷 桔梗 枳壳（炒）一钱 僵蚕（去丝嘴，炒） 炮姜 甘草（炙）五分加姜葱煎。

　　中风之症，皆由气血亏虚，外风乘隙而入，盒饭着意调营，使风从卫出；又或痰火内蕴，外风乘之，盒饭清营、化痰、息风、理气。此方多用升散于养血化痰，二义阙然，与注中治中风等症未为合法也。

　　卷二　理气之剂

　　苏子降气汤

　　苏子 半夏 前胡 浓朴（姜炒） 橘红 当归一钱 甘草（炙） 肉桂五分加姜煎。

　　此等方施之于湿痰壅塞、中脘不舒者，尚嫌其太燥。乃注中主治虚阳上攻、喘嗽呕血等症，是益火加薪。吾见其立败也。

　　卷二　理气之剂

　　木香顺气汤

　　木香 草蔻仁 益智 苍术二分 浓朴四分 青皮 陈皮 半夏 吴茱萸（汤泡） 干姜二分茯苓 泽泻二分 升麻 柴胡一分 当归五分东垣此方，升清降浊，使中脘开通，极有意义。但辛燥太过，宜酌用之。

　　卷二　理气之剂

　　四磨汤

　　槟榔 沉香 乌药 人参等分，浓磨，煎三、四沸，温服。

　　四磨汤，原为气逆喘急而设。若用人参，不如勿服之为佳矣。除人参，加木香、枳实者为宜，且于气厥者尤合。

　　卷二　理气之剂

　　越鞠丸

　　香附（醋炒） 苍术（泔浸炒） 抚芎 神曲（炒） 栀子（炒黑）

　　等分曲糊为丸。

　　凡郁病必先气病。气得流通，郁于何有？此方注云：统治六郁。岂有一时而六郁并集者乎？须知古人立方不过昭示大法。气郁者，香附为君；湿郁者，苍术为君；血郁者，川芎为君；食郁者，神曲为君；火郁者，栀子为君。相其病在何处，酌量加减，方能得古人之意，而不泥古人之方。读一切方书，皆当作如是观。

　　卷二　理气之剂

　　七气汤

　　半夏（姜汁炒）五钱 浓朴（姜汁炒）三钱 茯苓四钱 紫苏二钱加姜枣煎。

　　七情受病，兼有痰涎，一时举发则有之。理气化痰，开解郁结，七气汤所以为佳也。

　　卷二　理气之剂

　　四七汤

　　人参 官桂 半夏一钱 甘草五分加姜煎。

　　越鞠丸治气实之郁，四七汤治气虚之郁。虚则寒生，不可谓气病绝无寒症也。备此一法，庶无偏胜之患。

　　卷二　理气之剂

　　代赭旋复汤

　　旋复花三两 代赭石一两 人参二两 甘草三两 半夏半升 生姜五两 大枣十二枚汗吐下后，中虚气逆，不可再攻。故用重以镇之，甘以缓之，辛以散之之法。

　　卷二　理气之剂

　　丁香柿蒂汤

　　丁香 柿蒂二钱 人参一钱 生姜五片呃逆之症非一端。若肾气不收，厥逆而上，头汗微喘，当用大剂参附以收摄真阳，此治连珠发呃之要法，非丁香、柿蒂等所能胜任也。若因寒犯胃，气郁而呃者，则此方为宜。丹溪乃以相火上冲之呃为辞，岂呃逆之症，但有火呃，竟无寒呃乎？是又过当之谈矣。

　　卷二　理气之剂

　　橘皮竹茹汤

　　橘皮 竹茹 人参 甘草 半夏 麦冬 赤苓 枇杷叶加姜枣煎。

　　此则治痰火之呃，而不可以治胃寒之呃。若误用之，则轻者增剧。

　　卷二　理气之剂

　　定喘汤

　　白果二十一枚（炒黄） 麻黄 半夏（姜制） 款冬花三钱 桑皮（蜜炙） 苏子二钱 杏仁（去皮尖） 黄芩一钱五分 甘草一钱加姜煎。

　　治痰先理气，不为疏泄，则胶固不通。此定喘用麻黄之意也。

　　卷二　理血之剂

　　四物汤

　　当归（酒洗） 生地三钱 芍药二钱 芎 一钱五分血之取义，一为荣。荣者，发荣也，非血则无以润脏腑、灌经脉、养百骸，此滋长之义也。一为营。营者，营垒也。非血则无以充形质、实腠理、固百脉，此内守之义也。水谷之精，聚于中焦，受气变化，然后成血，日生几何？不知调养，而反行耗散，血病多多矣。或目睛流血，耳中出血，鼻中衄血，口中吐血，舌痛出血，牙宣出血，毛窍出血，小溲溺血，大便泻血，或崩漏，或痔漏，或蓄血如狂，或血痞作胀，或经闭不通，或妄行血脱，以致跌扑之伤血、疮疡之溃血。病既种种不同，治病之法，或补之，或养之，或凉之，或温之，或散之，或破之，立方须一一对症。理血门以四物汤为主方，药虽四味，而三阴并治。当归甘温养脾，而使血有统；白芍酸寒敛肝，而使血能藏；生地甘寒滋肾，而益血；川芎辛温通气，而行血。调补血分之法，于斯着矣，乃或有誉之太过，毁之失实者，不可以不辨也。誉之过者，谓能治一切亡血及妇人经病。夫亡血之症，各有所由起，此方专于补血滋肾而已，无他手眼。不溯其源，而逐其流，岂能有济？至妇人经病，多有气郁、伏寒、痰塞等，正未可以阴寒之品一概混投，此誉之太过也。毁之失实者，谓川芎一味，辛散太过，恐血未生而气先耗。殊不知亡血之人脾胃必弱，若无川芎为之使，则阴寒之品，未能滋补而反以碍脾，此毁之失实也。至精求之，以为凡治血症，当宗长沙法，兼用补气之药，无阳，则阴无以生，此论最确。又恐执定有形之血不能速生，无形之气所当急固，遂至补气之药多于补血，是又矫枉过正，反坐抛荒本位之失矣！此愈不可不知也。

　　卷二　理血之剂

　　当归补血汤

　　黄 （炙）一两 当归（酒洗）二钱空心服。

　　当归补血汤，黄 多于当归五倍，以之专治气分，尚恐满中。若云养血，则轻重尚宜斟酌

　　卷二　理血之剂

　　归脾汤

　　人参 白术（土炒） 茯神 枣仁（炒） 龙眼肉二钱 黄 （炙）一钱五分 当归（酒洗）一钱 木香 甘草（炙）五分 远志一钱姜、枣煎。

　　归脾汤专治心脾，阴中之阳药。故不用地黄、白芍。后人加作黑归脾，殊失立方之旨矣。

　　卷二　理血之剂

　　养心汤

　　黄 （蜜炙） 茯苓 茯神 当归（酒洗） 半夏曲 川芎一两 甘草（炙）一钱 柏子仁（去油） 酸枣仁（炒） 远志 （去心） 五味子 人参 肉桂二钱五分每服五钱。

　　方中心经药为多，而其余佐使，亦能配合，引入心脏。故专以养心为名，制方极有意义。

　　卷二　理血之剂

　　人参养营汤

　　人参 白术 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 陈皮 桂心 当归（酒拌）一钱 熟地 五味子（炒） 茯苓七分 远志五分 白芍一钱五分加姜、枣煎。

　　此实三阴并补，气血交养之剂。注中但言治脾肺两经，未免挂漏。论者但议其及肺与不及肺，抑末也。

　　卷二　理血之剂

　　龙脑鸡苏丸

　　鸡苏叶一两六钱 生地黄六钱 麦冬四钱 蒲黄（炒） 木通 阿胶（炒） 银柴胡二钱甘草一钱五分 黄 一钱 人参一钱先将木通、柴胡浸二日，熬汁；地黄浸汁，熬膏；再加蜜三两，炼过和丸。

　　清郁热而泻湿火，此方最佳。惟近日之阿胶断不可用，柴胡、黄 ，再为酌减，斯尽善矣。

　　卷二　理血之剂

　　咳血方

