<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以甲子年为例，如甲己化土，初客气，即土也。土生金，二客气金也。金生水，三客气水也。水生木，四客气木也。木生火，五客气火也。余仿此。

　　附载　五运六气全图要诀

　　十年干化气主病

　　化气少阴君火，主病疮疡，寒热惊惑，谵语悲哀，鼻衄。

　　化气太阴湿土，主病痞格，中满霍乱， 肿积饮。

　　化气少阳相火，主病疮疡，惊躁呕嚏，蒙昧喉痹，耳鸣暴泻，抽搐暴死。

　　化气阳明燥金，主病浮虚，鼻流清涕，尻股膝足皆病，胁痛鼻嚏。

　　化气太阳寒水，主病骨节不利，腰痛盗汗，项强遗泄。

　　化气厥阴风木，主病胁痛吐泻，肛坠筋急，筋软。

　　附载　五运六气全图要诀

　　逐年主运主病

　　主运木被金克，主病善怒，眩冒巅疾，胁痛吐甚。

　　主运火被水克，主病胸胁痛，肩背臂痛，骨痛皮肤疼。

　　主运土被木克，主病善搐，四肢不举，肉缩胸满，食少腹痛，肠鸣便泻，足痛。

　　主运金被火克，主病喘咳，肩背尻股膝 皆病，吐血。

　　主运水被土克，主病腹满肠鸣，便泻食不化，妄冒。

　　附载　五运六气全图要诀

　　逐年客运主病

　　客运木气所克，脾土受病，泄泻身重，烦躁肠鸣腹胀。

　　客运火气所克，肺金受病，疟疾，少气咳喘，吐血便血便泻，喉燥耳聋。

　　客运土气所克，肾水受病，腹痛身重，足冷烦躁。

　　客运金气所克，肝木受病，胁痛胸痛腹疼，目病耳聋，身重烦躁。

　　客运水气所克，心火受病，喘咳盗汗，心烦，厥冷昏乱心痛，腹肿胫肿。

　　附载　五运六气全图要诀

　　子午二年六气主客图

　　子午二年六气主客图　少阴君火司天，阳明燥金在泉。

　　附载　五运六气全图要诀

　　丑未二年六气主客图

　　丑未二年六气主客图　太阴湿土司天，太阳寒水在泉。

　　附载　五运六气全图要诀

　　寅申二年六气主客图

　　寅申二年六气主客图　少阳相火司天，厥阴风木在泉。

　　附载　五运六气全图要诀

　　卯酉二年六气主客图

　　卯酉二年六气主客图　阳明燥金司天，少阴君火在泉。

　　附载　五运六气全图要诀

　　辰戌二年六气主客图

　　辰戌二年六气主客图　太阳寒水司天，太阴湿土在泉。

　　附载　五运六气全图要诀

　　巳亥二年六气主客图

　　巳亥二年六气主客图　厥阴风木司天，少阳相火在泉。

　　子午二年少阴君火司天，主病胸烦，喉干胁痛，皮肤痛，喘咳失血便血，疮疡 肿心痛腹满，肩背臂目痛，肺胀嚏呕。阳明燥金在泉，主病善呕，心胁痛，喉干，足外热。

　　丑未二年太阴湿土司天，主病骨痛，痹症， 肿，腰脊头项皆痛，头眩便难，饥不欲食，咳血，心如悬。太阳寒水在泉，主病疝引心痛，失血喉痛，颔肿。

　　寅申二年少阳相火司天，主病头痛，疟疾，皮肤痛，水肿疮疡，咳血心烦，下痢胸热，鼻衄，鼻流清涕。厥阴风木在泉，主病伤风，胁胀心痛，喉肿腹胀，善噫身重，多屁。

　　卯酉二年阳明燥金司天，主病疟疾，腹痛腹鸣，腹痛便泻，心疼喉干，腰痛 疝，目疮疡。少阴君火在泉，主病气喘，腹鸣，皮肤痛，目下肿，目瞑齿痛，腹痛，腹肿，疟疾。

　　辰戌二年太阳寒水司天，主病善悲，疮疡心痛，失血鼻衄，便血眩仆，善噫喉干，胸腹满，肘挛腋肿。太阴湿土在泉，主病饮积心痛，耳聋喉肿，喉痹，便血，溺闭，腹肿痛，头痛，腰膝痛难动，足肚痹。

　　巳亥二年厥阴风木司天，主病脘痛，喉肿舌强腹胀，便泻，成瘕。少阳相火在泉，痢疾，腹痛，溺血。

　　附载　五运六气全图要诀

　　五运六气述

　　每年有化气，又有五主运，复有五客运，加以司天，又加以在泉，更有六气之主气，六气之客气，七者会聚于一时，总以客气所克者受邪，若客气是木，即脾生病也。余仿此。

　　岁运与司天，相会合为天符，如木运之岁，又遇厥阴风木司天，火运之岁，又遇少阳相火司天，乃奉天行令，谓之热法，故中其病者，危而速也。

　　岁运与年支相会值，为岁会，如木运逢寅卯年支，火运逢巳午年支，乃平气，而主一年，譬方伯之行令，故中其病者，徐而持久也。

　　岁运与司天及年支三者会合。如火运之岁，遇少阴君火司天，又遇年支是午，即戊午年也。土运之岁，遇太阴湿土司天，又遇年支是丑未，即己丑己未年也。如金运之岁，遇阳明燥金司天，又遇年支是酉，即乙酉年也。乃为天符岁会。

　　又为太乙天符，又为贵人。偏胜之时，故中此偏胜之邪者，暴而死也。又有值其日，而中其邪，戊子日为天符，戊午日即为太乙也。

　　附载　脉诀纂要

　　切脉捷诀

　　（人之鼻气一出一入为息，切脉时数之，即能辨脉）

　　脉浮轻按可得，浮而旺大为洪，洪而有力为实，浮大迟软为虚，虚大散漫为散，浮大而软为芤。直硬为弦，浮而弦芤为革。小软如丝为细，浮细为软，细软如无为微。沉脉重按始得，沉而弦硬为牢，沉至着骨为伏，沉细为弱。一息三至为迟，迟细为涩，迟而一止为结，一息四至为缓。一息六至为数，数而流动为滑，数而弦硬为紧，数而乱转为动，数而一止为促，促而一止为代。一息七至为疾。过于本位为长，不及本位为短。宽阔为大，细狭为小。

　　附载　脉诀纂要

　　脉象主病

　　浮 寸风头痛，痰聚在胸，关主胃弱，尺浮二便，不得相通。

　　浮脉表病，有力为风，无力血虚，浮迟表寒，浮数风热。

　　浮紧风寒，浮缓风湿，浮虚伤暑，浮芤失血，浮洪虚火。

　　浮微痨症，浮濡阴虚，浮散虚极，浮弦痰食，浮滑痰热。

　　浮细气虚，浮涩血弱。

　　沉 寸痰在胸，关冷脘痛，尺沉腰痛，遗浊泻利。

　　沉脉里病，主寒主积，有力痰食，无力气郁，沉迟虚寒。

　　沉数伏热，沉紧冷痛，沉缓水蓄，沉牢痼冷，沉实热极。

　　沉弱阳虚，沉细湿痹，沉弦饮痛，沉滑宿食，沉伏吐利，阴毒积聚，沉涩血结，沉主骨。

　　迟 寸寒上焦，关胃冷痛，尺腰脚病，七疝便泻。

　　迟主脏病，有力冷痛，无力虚寒，迟涩血少，迟缓寒湿，迟滑胀满，浮迟表寒，沉迟里寒，冷积 瘕。

　　数 寸喉嘴病，咳嗽失红，关肝胃火，尺数阴虚。

　　数脉腑病，主吐主狂，有力实热，无力虚疮，浮数表热，沉数里热，虚数肺痿，右寸数实肺痈。

　　滑 寸痰呕吐，吞酸咳嗽，关滑宿食，肝脾经热。（尺中淋浊，便泻利疾。）

　　滑主痰食，上为吐逆，下为蓄血，浮滑风痰，沉滑食痰。

　　滑数痰火，滑短宿食，滑大阴痛，滑散瘫痪，血旺脉滑。

　　涩 寸涩心虚，又为胸痛，关中胁胀，尺伤精血，淋浊便红。

　　涩主血少，或伤寒湿，涩大实热，涩弱虚火，气旺脉涩，反胃结肠，自汗厥逆，亡阳寒湿，女人育孕胎伤，无孕血败。

　　虚 寸虚血亏，关中腹胀，尺伤精血，骨蒸痿痹。

　　脉虚血虚，气虚病弱，自汗怔忡，阴虚发热，惊悸伤暑，久病脉虚者死。

　　实 寸面风热，喉痛气填，关中胸闷，尺实腰痛，大便不通，实紧寒结，实滑痰凝，脉实血实，水谷为病，郁火发狂，谵语频吐，阳毒伤食，粪结气痛。

　　长 胃经热重，阳毒癫痫。长脉属肝，宜于春。

　　长则气旺，浮长疯痫。

　　短 寸短头痛，关伤酒食，尺短腰痛。

　　短脉属肺宜于秋。

　　短主气痛，沉短宿食。

　　洪 寸洪失血，关中肝火，胃虚脘痛，尺部肾损。

　　洪主阴虚，下痢失血，胀满反胃，脉洪形瘦，多气者死。若久咳者忌之。

　　微 寸微气急，又主心惊，关中腹胀，尺损精血。

　　浮微恶寒，沉微发热，男微虚损，女微崩带。

　　紧 左寸紧伤冷，右寸紧伤食，关心腹痛，尺疝奔豚。

　　紧主冷痛，浮紧表寒，沉紧里寒，紧数鬼祟，喘咳疯痫，中恶浮紧，咳嗽沉紧皆死。

　　缓 寸缓风邪，关中胃弱，尺主便泻，痿痹风秘。

　　浮缓为风，沉缓为湿，缓大风虚，缓细湿痹，缓弱气损，缓涩血伤，缓滑湿痰，血虚气旺。

　　芤 寸芤血瘀，关肠胃痈，尺主便血，赤淋崩漏。

　　久病脉芤者生，新病脉芤者死。

　　弦 寸弦头痛，胸膈有痰，左弦 瘕，右心腹痛，尺主七疝，手足拘挛。

　　浮弦头痛，沉弦腹痛，弦数多热，弦迟多寒，弦大主虚。

　　弦细拘急，单弦饮痛，双弦寒痼，痰饮疟疾，脉弦不食者，为木克土，不治。

　　革 女人半产崩漏，男子阴脾梦遗。

　　牢 心腹寒痛，疝气 瘕，失血脉浮大者死。

　　濡（读软） 寸濡自汗，又主气虚，关中气损，尺伤精血，骨蒸受湿。

　　寸弱气虚，关中胃弱，尺主阴虚。

　　弱 弱主气虚，恶寒发热，筋骨萎弱，惊悸自汗，弱主筋。

　　散 左散怔忡，右知自汗，左关痰饮，右主足肿，尺多死象。

　　细 寸细呕吐，关中腹胀，尺部遗精，便泻虚冷。

　　细为气血皆衰，湿伤腰肾，忧劳过度吐衄，脉沉细者生。

　　伏 寸伏食滞，关知腹痛，尺主疝气。

　　霍乱频吐，宿食老痰，脉伏因火邪内郁，阳极似阴，必大汗而解，夹阴伤寒，先内有伏寒，又外感寒，阴盛格阳，肢冷脉伏，须投姜附。

　　动 便泻拘挛，腹痛惊悸，女人带漏，男子遗精。

　　浮动盗汗，沉动发热。

　　促 阳旺脉促，促为气郁，喘咳痰积，发狂斑点，肺痈热毒。

　　结 阴旺脉结，气血两凝，痈肿疝瘕，老痰久停。

　　代 代脉气衰，疮疽脓血，呕吐腹痛，下利霍乱，跌打闷绝，女胎三月。

　　附载　脉诀纂要

　　脉象吉凶

