<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　猪肤汤方猪肤一斤。以水一斗。煮取五升。去滓。加白蜜一升。白粉五合。熬香。和相得。温分六服。

　　少阴病。咽中伤。生疮。不能语言。声不出者。苦酒汤主之。

　　少阴热气。随经上冲。咽伤生疮。不能语言。音声不出。东垣所谓少阴邪入于里。上接于心。

　　与火俱化而克金也。故与半夏之辛。以散结热止咽痛。鸡子白甘寒入肺。清热气通声音。苦酒苦酸。消疮肿散邪毒也。

　　苦酒汤方半夏十四枚。洗。破如枣核大。鸡子一枚。去黄。纳上苦酒。着鸡子壳中。纳半夏着苦酒中。

　　以鸡子壳置刀环中。安火上。令三沸。去滓。少少含咽之。不瘥。更作三剂服之。

　　少阴病。二三日。咽痛者。可与甘草汤。不瘥者。与桔梗汤。

　　此亦热传少阴。而上为咽痛之法。甘草汤甘以缓急。寒以除热也。其甚而不瘥者。则必以辛发之。而以甘缓之。甘草、桔梗。甘辛合用。而甘胜于辛。治阴虚客热。其法轻重。当如是耳。

　　甘草汤方甘草二两。以水三升。煮取一升半。去滓。温服七合。日二服。

　　桔梗汤方桔梗（一两） 甘草（二两）

　　上二味。以水二升。煮取一升。去滓。分温再服。

　　少阴病。咽中痛。半夏散及汤主之。

　　少阴咽痛。甘不能缓者。必以辛散之。寒不能除者。必以温发之。盖少阴客邪。郁聚咽嗌之间。既不得出。复不得入。设以寒治。则聚益甚。投以辛温。则郁反通。内经微者逆之。甚者从之之意也。半夏散及汤。甘辛合用。而辛胜于甘。其气又温。不特能解客寒之气。亦能劫散咽喉怫郁之热也。

　　半夏散及汤方半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙各等分）

　　上三味。各别捣筛已。合治之。白饮和服方寸匕。日三服。若不能散服者。以水一升。煎七沸。内散两方。寸匕。更煎三沸。下火令小冷。少少咽之。

　　卷七·少阴篇　少阴诸法

　　少阴下法三条

　　少阴病。得之二三日。口燥咽干者。急下之。宜大承气汤。

　　此少阴热并阳明之证。二三日。为病未久。而便口燥咽干。热气盛而阴气少矣。盖阳明、土。少阴、水。热并阳明。则土实而水虚。不特热气伤阴。即土气亦伤水也。故宜急下。以泻土而全水。不然。热盛伤阴。土实亦伤阴。其干槁可立而待。然非心下痛。腹胀不大便。如下二条所云。亦未可以大承气轻试也。

　　少阴病。自利清水。色纯青。心下必痛。口干燥者。急下之。宜大承气汤。

　　此亦少阴热并阳明。而气复下注之证。然虽下注而邪实不去。但水液从旁下转。为自利清水而已。故心下痛而口干燥也。色纯青者。土受水邪。玄黄合色。而色转纯青也。以大承气急下。则胃实去而肾病亦已矣。

　　少阴病。六七日。腹胀不大便者。急下之。宜大承气汤。

　　腹胀不大便。土实之征也。土实则水干。故非急下不可。夫阳明居中。土也。万物所归。故无论三阳三阴。其邪皆得还入于胃。而成可下之证。然太阴传阳明。脏邪还腑。为欲愈也。厥阴传阳明者。木邪归土。不能复木也。惟少阴则肾邪入胃。而胃实复将消肾。故虽并用下法。而少阴之法。视太阴厥阴为加峻矣。

　　卷七·少阴篇　少阴诸法

　　少阴温法十五条

　　少阴病。始得之。反发热。脉沉者。麻黄附子细辛汤主之。

　　此寒中少阴之经。而复外连太阳之证。以少阴与太阳为表里。其气相通故也。少阴始得本无热。而外连太阳则反发热。阳病脉当浮而仍紧。少阴则脉不浮而沉。故与附子、细辛。专温少阴之经。麻黄兼发太阳之表。乃少阴经温经散寒。表里兼治之法也。

　　麻黄附子细辛汤方麻黄（二两去节） 附子（一枚炮去皮破八片） 细辛（二两）

　　上二味。以水一斗。先煮麻黄。减二升。去上沫。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　按阳证有在经不在腑者。阴病亦有在经不在脏者。太阳篇云、脉浮者。桂枝汤。少阴篇、始得之、反发热脉沉者。麻黄附子细辛汤。及得之二三日。麻黄附子甘草汤。厥阴篇、厥阴中风。脉微浮为欲愈。此皆阴病之在经。而未入于脏者。

　　少阴病。得之二三日。麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证。故微发汗也。

　　少阴中寒二三日。为脉沉恶寒无热之时。故可与麻黄附子甘草汤。以取微汗而散寒邪。无里证者。无吐利心烦不得卧等证也。以二三日病未入脏。而寒亦未变热。故得用温经散邪之法。如麻黄附子细辛之例。然去细辛之辛。而加甘草之甘。于法为较和矣。所以然者。寒邪不可不发。而阴病又不可过发耳。

　　麻黄附子甘草汤方麻黄（二两去节） 附子（一枚炮去皮） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水七升。先煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　少阴病。得之一二日。口中和。其背恶寒者。当灸之。附子汤主之。

　　口中和者。不燥不渴。为里无热也。背恶寒者。背为阳。而阴乘之。不能通于外也。阳不通。

　　故当灸之以通阳。痹阳不足。故主附子汤以补阳虚。非如麻黄附子细辛之属。徒以温散为事矣。此阳虚受寒。而虚甚于寒者之治法也。

　　按元和纪用经云、少阴中寒而背恶寒者。口中则和。阳明受热而背恶寒者、则口燥而心烦。一为阴寒下乘。阳气受伤。一为阳热入里。津液不足。是以背恶寒虽同。而口中和与燥则异。此辨证之要也。

　　附子汤方附子（二枚炮去皮破八片） 茯苓 芍药（各三两） 人参（二两） 白术（四两）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　气虚者。补之必以甘。气寒者。温之必以辛。甘辛合用。足以助正气而散阴邪。人参、白术、茯苓、附子是也。而病属阴经。故又须芍药以和阴气。且引附子入阴散寒。所谓乡导之兵也。

　　少阴病。身体痛。手足寒。骨节痛。脉沉者。附子汤主之。

　　身体痛。骨节痛。寒在阴也。手足寒。脉沉。病属阴也。若脉浮而手足热。则为太阳伤寒。

　　可与汗解者矣。此为少阴血气不足。而寒邪侵之之证。故亦宜附子汤。复阳散阴。益精气也。少阴病。二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。此为有水气。其人或咳。或小便利。或下利。或呕者。真武汤主之。

　　少阴中寒。二三日不已。至四五日。邪气递深而脏受其病矣。脏寒故腹痛。寒胜而阳不行。故小便不利。于是水寒相抟。浸淫内外。为四肢沉重疼痛。为自下利。皆水气乘寒气而动之故也。其人或咳。或小便利。或下利。或呕者。水寒之气。或聚或散或上。

　　真武汤方 方见太阳斡旋法。三服后加减法。

　　若咳者。加五味子半升。细辛、干姜各一两。

　　咳者。水寒射肺。气逆而不下也。成氏曰。五味子之酸。以收逆气。细辛、干姜之辛。以散水寒。若小便利者。去茯苓。

　　小便利者。水已下趋。不必更利其水。故去茯苓。

　　若下利者。去芍药。加干姜二两。

　　下利者。寒盛于内也。故去芍药加干姜。避寒而就温也。

　　若呕者。去附子加生姜。足前成半斤。

　　呕者。气逆于上也。故去附子。加生姜。二物辛热则同。而生姜善降逆。附子能行而不能下。则不同也。少阴病。

　　下利清谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝。身反不恶寒。其人面赤色。或腹痛。或干呕。或咽痛。或利止脉不出者。通脉四逆汤主之。

　　此寒中少阴。阴盛格阳之证。下利清谷。手足厥逆。脉微欲绝者。阴盛于内也。身热不恶寒。

　　面赤色者。格阳于外也。真阳之气。被阴寒所迫。不安其处。而游散于外。故显诸热象。实非热也。通脉四逆。即四逆加干姜一倍。为阴内阳外。脉绝不通。故增辛热以逐寒邪。寒去则阳复反。

　　而脉复出。故曰其脉即出者愈。

　　通脉四逆汤方甘草（二两炙） 附子（大者一枚生用去皮破八片） 干姜（三两强人可四两）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。其脉即出者愈。

　　加减法面色赤者。加葱九茎。

　　面色赤。阳格于上也。葱中空。味辛。能通阳气。

　　腹中痛者。去葱。加芍药二两。

　　腹中痛。阴滞于里也。芍药味酸。能利阴气止腹痛。故加之。葱通阳而不利阴。故去之。

　　呕者。加生姜二两。

　　呕者。阴气上逆也。生姜之辛。可散阴而降逆。

　　咽痛者。去芍药。加桔梗一两。

　　咽痛者。阳气上结也。桔梗之辛。可开阳结。去芍药者。恶其收也。

　　利止脉不出者。去桔梗。加人参二两。

　　利止脉不出。亡血也。故不利桔硬之散。而利人参之甘而能补也。

　　少阴病。饮食入口则吐。心中温温欲吐。复不能吐。始得之。手足寒。脉弦迟者。此胸中实。不可下也。当吐之。若膈上有寒饮。干呕者。不可吐也。急温之。宜四逆汤。

　　肾者。胃之关也。关门受邪。上逆于胃。则饮食入口即吐。或心中温温欲吐。而复不能吐也。

　　夫下气上逆而为吐者。原有可下之例。如本论之哕而腹满。视其前后。知何部不利者而利之。金匮之食已即吐者。大黄甘草汤主之是也。若始得之。手足寒。脉弦迟者。胸中邪实而阳气不布也。

　　则其病不在下而在上。其治法不可下而可吐。所谓因其高者而越之也。若膈上有寒饮而致干呕者。

　　则复不可吐而可温。所谓病痰饮者。当以温药和之也。故实可下。而胸中实则不可下。饮可吐。而寒饮则不可吐。仲景立法。明辨详审如此。

　　少阴病。脉沉者。急温之。宜四逆汤。

　　此不详何证。而但凭脉以论治曰、少阴病脉沉者。急温之。宜四逆汤。然苟无厥逆恶寒下利不渴等证。未可急与温法。愚谓学人当从全书会通。不可拘于一文一字之间者。此又其一也。

　　少阴病。下利。脉微涩。呕而汗出。必数更衣。反少者。当温其上。灸之。

　　少阴病。下利脉微涩。阴伤于下也。呕而汗出。阳虚于上也。阴虚并伤。法必上下并温矣。若更衣虽数。

　　而所下无多。尤为阴亡之验。是但当温其上而不可温其下。即温上之法。亦不可以药伤其阴。而但宜灸以引其阳也。灸法未详。

　　少阴病。吐利。手足厥冷。烦躁欲死者。吴茱萸汤主之。

