<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，邪上结于膝；其下循足外侧，结于踵，上循跟结于腘；其别者结于踹外，上腘中内廉与腘中，并上结于臀，上挟脊上项；其支者，别入结于舌本；其直者，结于枕骨，上头下颜结于鼻；其支者，为目上网；下结于頄；其支者，从腋后外廉，结于肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨；其支者出缺盆，邪上出于頄。其病小指支跟肿痛，腘挛，脊反折，项筋急肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞，名曰仲春痹也。【网当作纲】　　 【注　劫刺者，如劫夺之势，刺之即去，无迎随出入之法。知者，血气和而知其伸舒也。以痛为俞者，随其痛处而即为所取之俞穴也。夫在外者皮肤为阳，筋骨为阴，病在阴者名曰痹。痹者血气留闭而为痛也。卯者二月，主左足之太阳，故为仲春之痹。盖手足阴阳之筋，应天之四时，岁之十二月，故其为病亦应时而生，非由外感也。】　　足少阳之筋，起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉；其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻；其直者，上乘(月少)季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后上额角，交巅上，下走颔，上结于頄；支者结于目眦，为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，即上乘(月少)季胁痛，上引缺盆膺乳颈维筋急。从左之右，右目不开，上过右角，并蹺脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞，名曰孟春痹也。　　【注　维筋，左右之交维也。左络于右，故伤左角者，病从左而右也。右足不用者，复从上而下也。盖维者为一身之纲维，从左之右，右之左，下而上，上而下，左右上下交维，故命曰维筋相交。此足少阳之筋，交于阳维之筋而为病也。寅者，正月之生阳也，主左足之少阳，故为孟春之痹。】　　足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊；其直者，上循骭，结于膝膝　原缺。《灵枢》经筋亦缺，据《太素》经筋补；其支者结于外辅骨，合少阳；其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上网，阳明为目下网。其支者，从颊结于耳前。其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，溃疝腹筋急引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵目不开，颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋弛纵，缓不胜收，故僻，治之以马膏，膏其急者；以白酒和桂以涂其缓者；以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊。且饮美酒，啖美炙食，不饮酒者自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰季春痹也。　　 【注　太阳寒水主气而为开，故寒则筋急而目不合。阳明燥热主气而为阖，故热则筋纵而目不开。颊筋有寒则急引颊移口而为僻，有热则筋纵缓不收而为僻，盖左筋急则口僻于左，右筋缓则口僻于右也。以马之脂膏熬膏，桑之钩曲者而钩架之，高下如座之相等，即以生桑炭置之坎中，令坐于上，如左颊筋急而口僻于左者，以白洒和桂以涂其右颊之缓者，以马膏熨左之急颊，左右之缓急更变，即以其法易之。且饮以美酒，啖以炙食，不饮酒者自强饮之，为之三拊而止，此治口颊喎僻之法也。其转筋溃疝诸证，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞。辰者三月，主左足之阳明，故为季春之痹。夫在足阳明饮以美酒，啖以美食者，诸筋皆由胃腑之津液以濡养，故阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。】　　足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝；其直者络于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中；其内者，着于脊。其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，命曰孟秋痹也。【孟当作仲】　　【注　酉者八月，主左足之太阴，故为仲秋之痹。】　　足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阴之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内，挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者，主癎瘈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，在内者熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名曰仲秋痹也。【仲当作孟】　　【注　在外在内者，病阴阳之气也。少阴之上，君火主之，少阴为阴阳水火之主宰，故有外内阴阳之见证，阳外而阴内也。纽折者，癎瘈强痉也。如纽发频数而甚者，死不治。盖少阴主藏津液，所以濡筋骨而利关节。阳气者，柔则养筋，纽折数甚，精阳之气绝也。申者，七月之生阴也，主左足之少阴，故为孟秋之痹。】　　足厥阴之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，命曰季秋痹也。　　 【注　金气之下，水气治之；复行一步，木气治之。厥阴之木气本于水，故治在行水，以清厥阴之气，其病在有形之筋，而为转筋者，治在燔针劫刺矣。】　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者，入耳中；直者出耳上，下结于颔上属目外眦。其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣，痛引颔，目瞑，良久乃得视，颈筋急则为筋痿颈肿，寒热在颈者。治在燔针劫刺之，以知为数，以痛为腧，其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上颔结于角，其病其病　《灵枢》经筋作「其痛」，《太素》经筋作「其病」。当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰仲夏痹也。　　【注　本支者，本于直者而支行也。本筋与支筋，皆属于目外眦筋之分行而复连络也。午者五月，主手太阳，故名曰仲夏痹也。】　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳；其支者，当曲颊入系舌本；其支者上曲牙，循耳前，属目外眦，上乘颔结于角。其病当所过者即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名为季夏痹也。　　【注　未者六月，乃少阳主气，故名曰季夏痹也。】　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕上，循臂上结于肘外，上臑，结于髃；其支者绕肩胛挟脊；直者从肩髃上颈；其支者上颊结于頄；直者上出手太阳之前，上左角络头，下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名为孟夏痹也。　　【注　三月四月，乃两阳合明，故名曰孟夏痹也。】　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰仲冬痹也。　　【注　十二经筋，合阴阳六气，气逆则为喘急息奔，血随气奔则为吐血。子者十一月，太阴主气，故名曰仲冬痹也。】　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者入腋散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰孟冬痹也。　　【注　亥者十月，主两阴交尽，故名曰孟冬痹也。】　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂循臂　原作「循臀」，据《灵枢》经筋改。《太素》经筋作「循贲」，似义胜。下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘网；其病当所过者支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧。其成伏梁唾脓血者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急；热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也。热则筋纵不收，无用燔针。名曰季冬痹也。　　【注　少阴本阴而标阳，故有寒热阴阳之证，少阴之从本从标也。丑者十二月，少阴主气，故为季冬痹。】　　足之阳明、手之太阳筋急，则口目为噼，眦急不能卒视，治皆如右方也。　　 【注　足阳明之筋，上挟口为目下纲；手太阳之筋，结于颔，属目外眦。故二经之左筋急则口僻于左而当刺其左，右筋急则口僻于右而当取之右。如左目不能卒视，其病在左；右目不能卒视，其病在右。如两目皆急，则左右皆病。故治法皆如右方，而其病则有左右之分也。】
　　　　　本脏篇

　　经脉者，所以行血气而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足太阴之下，血气皆少，则善转筋，踵下痛。　　 【注　转筋踵下痛者，血气少而不能营养筋骨也。】
　　　　　邪客篇

　　地有林木，人有募筋。
　　肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得住留，住留则伤经络，骨节机关不得屈伸，故病挛也。　　【注　两肘、两腋、两髀、两腘，乃关节交会之处，心脏之神气，从此而出。如五脏有邪，则气留于此而不得布散矣。真气之所过，谓五脏之经脉，各从此而经过，邪气住留则伤经络，谓邪在于皮肤留而不去，则伤经络矣。此言机关之室，在于骨节之交，五脏之血气，从此而出于分肉皮肤，不涉于血脉也。故五脏有邪，则气留于此。如外感于邪气，恶血留滞于此，则骨节机关，不得屈伸而病挛也。】
　　　　　刺节真邪篇

