<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：诸濇枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。《原病式》曰：经云风、热、火同阳也，寒、燥、湿同阴也。又燥湿少异也。然燥金肺属秋阴而异乎寒湿，故反同其风热也。故火热则金衰而风生，缘风能胜湿，热能耗液而反寒。阳实阴虚，则风热胜于水湿而为燥也。凡人风病，多因热盛，而风燥者为其兼化，以热为其主也。盖肝主于筋，而风气自甚，又燥热加之，则筋大燥也。燥金主于收敛，其脉紧濇，故为病劲强紧急而口噤也。或病燥热太甚而脾胃干涸成消渴者，或风热燥甚，怫郁在表而里气平者，或善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，筋惕而搐，又或风热燥并而郁甚于里，故烦满而或秘结也。及风癎之发作者，由热甚而风燥，为其兼化，涎溢，胸膈燥铄，而瘈瘲昏冒僵仆也。凡此诸证，皆由热甚而生风燥。病各有异者，由风热燥之微甚不等故也。所谓中风筋缓者，因其风热胜湿而为燥之甚也。然筋缓不收而痿痹，故诸膹郁病痿，皆属于肺金，乃燥之化也。如秋深燥甚，则草木萎落而不收，病之象也。是以掌得血而能持，足得血而能步。夫燥之为病者，血液衰少，不能荣养百骸，故若是也。
　　　　　筋痛

　　中风动止筋痛，是无血滋筋故痛，曰筋枯，不治。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　筋缓急

　　肝主筋，属木，风易入之，各从其类。肝受风则筋缓不荣，或缓或急，所以中风有喎斜、瘫痪不遂、舌强语濇等证也。
　　　　　转筋

　　霍乱转筋，理中汤加冻胶銼炒一钱，仍令其系缚腿胫。若筋入腹及通身转筋者，不可治。转筋者，以造曲蓼汁暖热浸之，或用浓盐汤浸之，详霍乱门。　　脚转筋用龙胶散。
　　脚气类伤寒，若卒起脚弱，或小腹不仁，或举体转筋，或见食呕逆，或两胫赤肿，便当于脚气门中求治法也。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　瘈瘲

　　《素问》云：心脉急甚者为瘈瘲。此心火虚寒也，治宜补心牛黄散主之。《灵枢》云：心脉满大，癎瘈筋挛。此心火实热也，治宜泻心火，凉惊丸主之。肝脉小急亦癎瘈筋挛，此肝虚也，续断丸主之。若肝脉盛者先救脾，宜加减建中汤。《素问》云：脾脉急甚者亦为瘈瘲，此脾虚肝乘之而瘈也，故宜实土泻肝木之剂。　　瘈瘲而汗多不止为虚，无汗能食为实。　　运气瘈瘲有二：其一曰火。经曰：火郁之发，民病呕逆瘈瘲。又曰：少阳所至为暴注瞤瘈。又曰：少阳司天，客胜则为瘈瘲是也。其二曰水。经曰：阳明司天，燥气下临，木气下从，民病胁痛目赤，掉振鼓栗。又曰：岁土太过，雨湿流行，民病足痿不收，行善瘈。又曰：太阴之复，头顶痛重，而掉瘈尤甚是也。　【按：阳明司天乃肝木之病，今曰水者，误也。】
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　青筋

　　夫青筋之证，原气逆而血不行，俾恶血上攻于心也。多由一切怒气相冲，或忧郁气结不散，或恼怒复伤生冷，或房劳后受寒湿，以致精神恍惚，心忡气喘，噎塞上壅，呕哕恶心，头目昏眩，胸膈痞满，心腹绞刺，胁肋腰背头脑疼痛，口苦舌干，面青唇黑，四肢沉困，百节酸疼，或憎寒壮热，遍身麻痹不仁，手足厥冷颤掉，默默不已，不思饮食等证，皆恶血攻心而致之也。自古以来，无人论此，但有患此疾者，无方可治，惟以砭针于两手曲池青筋上刺之，出紫血，不胜其数，而疾有即愈者，有不愈者，有变为大患者。常惯病此者，或有一月一次，或两三次者，屡患屡刺，莫之能愈。愚惟虑人之生命，以气血为主，故丹溪曰：气血和一疾不生，亏则百病生焉。况此病先伤于气，而后复损其血，不致于夭枉者，盖亦鲜矣。虽然，未有退血之法，又不得不刺，不刺则恶血攻心，须臾不救。予制一方，屡获效验，名白虎丸者，西方肺金之谓也。青筋者，东方肝木之属也。以白虎而治青筋，是金能克木故耳，何病之不愈哉？此方之妙，不惟代刺青筋之苦，愈青筋之病，而亦免后日之患，其惠也不亦大乎？此方兼治男子久患痢疾便血，妇人崩漏带下，并一切打扑内损，血不能散，心腹痛欲死者，服之，其效不啻桴鼓之影向也。按此青筋之病，北人多患之，南人有即痧证也。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　筋缩

　　《素问》曰：诸风掉眩，支痛强直筋缩，为厥阴风木之气。自大寒至小满，风木君火二气之位。风主动，善行数变，木旺生火，风火属阳，多为坚化，且阳明燥金，主于紧敛缩劲，风木为病，反见燥金之化，由亢则害承乃制，谓己极过则反似胜己之化，故木极似金。况风能胜湿而为燥，风病势甚而成筋缩，燥之甚也。如此等证候，正所谓风淫所胜治以清凉者也，不宜用桂、附。或问曰：当此之时，小续命汤可用乎？曰：未必然。小续命汤，此仲景《金匮要略》治冬月直中风寒之的方，即麻黄桂枝汤之变方也。其间随六经之形证，逐一加减，未便可按方统用其全方也。如太阳无汗，于本方倍麻黄、杏仁、防风；如有汗恶风，于本方中倍桂枝、芍药、杏仁；如阳明无汗，身热不恶风，于本方中加石膏、知母、甘草；有汗身热不恶风，于本方中加葛根、桂枝、黄芩；如太阳无汗身凉，于本方中加附子、干姜、甘草；少阴经中有汗无热，于本方中加桂枝、附子、甘草。凡中风无此四证，六经混淆，系手少阳、厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，每续命八两，加羌活四两、连翘六两。此系六经有余之表证，须从汗解。如有便溺阻隔，宜三化汤或局方麻仁丸通利之。虽然，邪之所凑，其气必虚，世间内伤多而外感少，此方终不可轻用也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　筋病治法

　　一身之筋，不可有病，病则筋缩而身痛矣。欲筋之舒，在于血和，故治筋必须治血。人若筋急挛缩，伛偻而不能立，俯仰而不能直者，皆筋病也。方用当归一两，白芍、薏仁、生地、元参各五钱，柴胡一钱，水煎服。此方之奇在用柴胡一味入于补血药之中。盖血亏则筋病，用补血药以治筋，宜矣，何以又用柴胡以舒散之？不知筋乃肝之余，肝气不顺，筋乃缩急，甚而伛偻，今用柴胡舒其肝脉之郁，郁气既除，而又济之以大剂补血之品，则筋得其养而宽，筋宽则诸证悉愈矣。筋病之方，当归三钱，芍药一两，熟地二两，白朮五钱，肉桂、柴胡、白芥子各一钱，水煎服。此方乃肾肝同治之法，筋虽属肝，而滋肝必责之肾，今大补其肾，又加之舒肝之药，而筋有不快然以养者耶？
古今图书集成医部全录卷二百十五

筋门

　　　　方

　　鸡屎白散 【仲景】 　治转筋入腹。　　鸡屎白
　　右一味为散，取方寸匕，以水六合和温服。
　　橘皮通气汤 【《千金方》，下同】 　治筋实极则咳，咳则两胁缩痛，痛甚则不可转动。　　橘皮四两　白朮　石膏各五两　细辛　当归　桂心　茯苓各三两　香豉一升　　右八味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
　　丹参散　治筋实极则两脚下满而痛，不得远行，脚心如割，筋如断折，痛不可忍者。　　丹参　芎藭　杜仲　续断　地骨皮各二两　干地黄　当归　通草　升麻　麦门冬　麻黄　禹余粮各一两十八铢　牛膝二两六铢　甘草　桂心各一两六铢　生姜炒　牡蛎各二两半　　右十七味，治下筛为粗散，以绢袋子盛二方寸匕，以井华水二升煮，数动袋子，煮取一升，顿服，日二。
　　地黄煎　治筋实极，手足爪甲，或青或黄，或黑乌黯，四肢筋急，烦满。　　生地黄汁三升　生葛汁　生元参汁各一升　大黄　升麻各二两　芍药四两　麻黄　栀子　犀角各三两　石膏五两　　右十味，(口父)咀，以水七升，先煮七物，取二升，去滓，次下地黄汁煎一两沸，次下葛汁，煎取三升，分三服，日再。
　　五加皮酒　治筋虚极，筋痹，好悲思，颜色苍白，四肢嘘吸，手脚拘挛，伸动缩急，腹中转痛。　　五加皮一升　干姜　芎藭各五两　薏苡半升　枳刺　天麻仁各二升　猪椒根白皮　丹参各八两　桂心　当归　甘草各三两　天雄　秦椒　白藓　通草各四两　　右十五味，(口父)咀，以绢袋盛，清酒四斗渍，春夏四日，秋冬六七日，初服六七合，稍稍加，以知为度。
　　人参酒　治筋虚极则筋不能转，十指爪皆痛，数转筋，或交接过度，或病未平复，交接伤气，内筋绝，舌卷唇青，引卵缩，胻脉疼急，腹中绞痛，或便欲绝，不能饮食。　　人参　防风　白茯苓　细辛　秦椒　黄芪炙　当归　牛膝　桔梗各一两半　干地黄　丹参　薯蓣　锺乳石　矾石　山茱萸　芎藭各二两　白朮　麻黄各二两五钱　大枣三十枚，劈　五加皮一升　生姜切炒干　乌麻碎，各二升　　右二十二味，(口父)咀，锺乳别研，以小袋子盛，清酒二斗半，浸五宿，温服三合，日再。不知，随意增进。一本无乌麻，用杜仲一两半。
　　真武汤 【仲景，下同】 　治悞发太阳汗，致筋惕肉瞤者。　　白茯苓　芍药炒　生姜切　白朮炒，各三两　附子一枚，炮，去皮破八片　　右五味，以水八升，煮去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味半合，细辛、干姜各一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤。
　　甘草干姜汤　治太阳病小便数，心烦脚挛急，厥逆，咽中痛，烦躁吐逆者。　　甘草四两　干姜炮，二两
　　右(口父)咀，以水二升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
　　芍药甘草汤　治前证足温者。
　　白芍药　甘草炙，各四两
　　右二味，(口父)咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。
　　调胃承气汤　治前证兼胃气不和，讝语者。　　大黄四两　甘草炙，二两　芒硝半斤　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮，令沸，少少温服。
　　四逆汤　治前证重发汗加烧针者。
　　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮破八片　甘草炙，二两　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可用大附子一枚，干姜三两，凉服。
　　附朮散　治伤寒手足逆冷，筋脉拘急，汗出不止，项强直，摇头口噤。　　附子炮　白朮各一两　独活半两　川芎三钱　桂心二钱　　右，捣罗为末，每服三钱，水一锺，枣子二枚，同煎至五分温服。
