<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凌霄花当归桂枝红花刘寄奴赤芍延胡索丹皮白芷酒半盏，再入红花煎。

　　【牡丹皮散】

　　当归红花肉桂蓬术赤芍丹皮苏木延胡索鬼箭羽干漆没药（另研）陈皮乌药甘草室女经闭成劳，脐腹瘕痛，宜牛膝散或通经丸。

　　【牛膝散】

　　当归丹皮肉桂桃仁川芎赤石延胡索牛膝木香水、酒煎。

　　【通经丸】

　　肉桂大黄（煨）干漆（研碎炒令烟尽为度）青皮川乌（泡去皮）川椒蓬术干姜桃仁红花当归上为末，蜜丸，每服三十丸，淡醋汤下。

　　经水涩少，渐渐不通，潮热瘦弱者，宜四物汤倍加泽兰治之。

　　淤血凝积，经候不调，时时作痛，腰膝重疼，小腹坚硬者，宜红花当归散。

　　【红花当归散】

　　红花牛膝刘寄奴肉桂当归紫葳苏木白芍白芷甘草酒煎服。

　　妇人胃气不调，亦能使经经岁不通，体壮实，但饮食减少者是也，宜服逍遥散以消食理脾，使饮食进而元气足，后以和其血气，则经水自行矣。

　　经沉滞不调，脐腹刺痛，或前或后，或多或少，或一月不至，或一月两至，宜服佛手散，或三神丸。

　　【三神丸】

　　当归橘红延胡索（酒炒）为末，酒糊丸，空腹艾醋汤下。

　　妇人月水不调，或前或后，或淋漓不断，断后复来，状若泻水，腹中坚痛，或闭塞不来，宜服桃仁散。

　　【桃仁散】

　　人参川芎赤芍丹皮牛膝肉桂当归生地泽兰蒲黄桃仁半夏生姜甘草经水不调，或来多不节，或过月不行，或崩血不止，宜大温经汤。

　　【大温经汤】

　　人参肉桂川芎白芍天冬阿胶吴茱萸当归丹皮甘草半夏生姜经水适来适断，日晡往来寒热如疟状，或痰嗽，宜先服小柴胡汤，后服四物汤。若泄泻，去黄芩，加白术、茯苓；如自汗，减柴胡，加黄；如寒热皮肤冷，加桂枝；如腹冷，加肉桂，如咳嗽，加五味。

　　【小柴胡汤】

　　柴胡人参黄芩半夏甘草生姜大枣阴虚潮热，渐成骨蒸，宜逍遥散，或牡丹皮散。

　　月水或前或后，崩漏，赤白带下，每遇经行，小腹急痛，头眩，饮食少进，气闷者，宜加减吴茱萸汤。

　　【加减吴茱萸汤】

　　吴茱萸干姜当归防风茯苓肉桂细辛丹皮桔梗木香门冬半夏甘草加姜、枣煎服。

　　经水不调，脐腹冷痛，恶心，胀满，至晚则剧者，宜四乌汤、姜黄散，或艾煎丸。

　　【姜黄散】

　　姜黄川芎肉桂蓬术丹皮红花当归赤芍延胡索水煎，入酒少许。

　　形体黑瘦，经水不调者，子宫无血故也，养其阴则自然经至矣。

　　肥人经水不调，乃湿痰也，去其痰，则经自调矣，宜二四汤，或导痰汤入芎、归、连、地（必用姜汁炒，恐泥膈也）。

　　【导痰汤】

　　半夏茯苓枳壳南星甘草陈皮姜经水不调，脐腹冷痛，宜牛膝散；若经水不利，时觉冷痛，寒热往来者，宜异攻散。

　　【异攻散】

　　丹皮肉桂川芎乌药白芷芍药干姜当归延胡索桔梗生姜水、酒煎服。

　　妇人血枯经闭，有因胃气虚，水谷难化，津液不生，而血虚不来者；有因少时吐衄，崩漏大脱血，气亦不足者；有因潮热骨蒸，不生津液，而经水闭绝者；有因房劳多产，枯竭于内，而经不通者。以上四者，总名血枯。

　　若脾虚胃消善食，黄瘦而不生血，月水全闭者，宜补中益气汤加川芎、生地、天花粉。

　　气血俱虚，潮热骨蒸，宜十全大补汤，加酒黄柏、牛膝。

　　【十全大补汤】

　　人参白术茯苓甘草黄熟地当归白芍川芎肉桂生姜大枣心肾俱虚，咳嗽一、二声无痰，夜热盗汗，肌体瘦弱，饮食减少，卧则恍惚，异梦不常，微咳，痰中有红丝者，名曰脉痿，宜劫劳散。

　　【劫劳散】

　　人参黄茯苓半夏甘草熟地当归白芍阿胶五味子每服二钱，水盏半，加姜三片，枣子三枚，煎八分，日进三服。

　　经水断后，身热谵语，日哺尤甚，宜小柴胡汤。

　　经水先断，后小便不通，四肢浮肿，名曰血分，此症难治，宜小调经汤。

　　【小调经汤】

　　当归白术肉桂赤芍没药细辛麝香上为末，每服二钱，姜汁调或酒下。

　　若先小便闭，后致经水不通，四肢浮肿，名曰水分，此病易愈，宜葶苈丸。

　　【葶苈丸】

　　葶苈子续随子干姜上为末，枣肉为丸，桐子大，煎竹叶汤送下七丸。

　　如大便去，减续、葶，加白术为丸。

　　或问：论调经以滋水为主，不须补血，何也？曰：经曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。天者天一之真，癸者壬癸之水，月者水之精，以一月而盈，盈则昃。女人经水一月以时而下，能有子；不以时下，或过期，或不及，皆为病，病则不能有子。所以必须调经，调经必须滋水为主。又问曰：同一红色，非血而何？曰：女人系胞之所而养经之处，养之一月而行，行则虚矣；以时交感，以虚而受，人若有孕，此水即化为乳而不月。乳之色白也，何谓血乎？至四十九而天癸绝，其所绝者天癸水也，其流行之血不见其亏，故不须四物汤补血，补血兼不得滋水，滋水必兼补血，故必以六味丸滋水。何也？盖血乃后天饮食入胃，游溢精气而成，以为流行之用。若经水乃冲任所主，人身中有奇经八脉，俱属肾经无形之脉，其冲任者，奇经之二，其脉起于胞中，为经脉之海，与手太阳、手少阴为表里，上为乳汁，下为月水，女人独禀此水以为生生之原，与男子二八之精同气，从天一之源而来，精则一月而满，满则溢，似血实非血也。

　　冲任起于胞中，男于藏精，女子系胞，其间又恃一点命门之火为之主宰。火旺则红，火衰则淡，火太旺则紫，火太衰则白。所以，滋水更当养火，甚有干涸不通者，虽曰火盛之极，亦不宜以苦寒之药降火，只宜大补其水──天一之原。以养之使满，满则溢，万无有毒药可通之理！此调经之法类如此。

　　[卷之二] 血崩 

　　凡血崩之疾当分阴阳而治，气血人身之阴阳也。阳主升，阴主降，阳根阴，阴根阳，一升一降，循经而行，无崩漏也。若阳有余则升者胜，血出上窍；阳不足则降者胜，血出下窍。总之血随阳气而升降，阳气者风也，风能上升，然必须东方之温风始能升，故用助风益气。凡气虚不能摄血而崩者，其人必面白、尺脉虚大、食饮无味，久病者有之。

　　崩漏，有血虚，有惊忧，有怒气，有热搏，有劳伤。经血忽下者，名曰崩漏。其为病，须审腹痛、腹不痛。如腹痛，当分虚实之异，缓急之殊，若淤血者，体必作寒；空痛者，少腹喜按也。淤血则当去，空痛则当补。缓则治其本，急则治其标。经曰：崩中日久为白带，漏若多时骨髓枯。脉小虚滑可治，急疾紧数难痊。凡治崩漏，宜大补气血与养脾胃，微加镇逐心火之药以治之，补阴泻阳其患自愈矣。

　　经水妄行及血崩不止，宜黄柏散，或凉血地黄丸。

　　【黄柏散】

　　地黄柏叶黄芩蒲黄当归艾叶伏龙肝干姜因热崩下者，宜胶艾四物汤加黄芩，或黄连解毒汤加艾叶。

　　【黄连解毒汤】

　　黄连栀子黄芩黄柏崩漏纯血，乃脾弱气逆也。如身热，宜当归芍药汤。

　　【当归芍药汤】

　　当归白芍陈皮甘草黄白术柴胡苍术若崩而脉紧无力，脐下如冰，白滑间有如屋漏水者，宜胶艾汤加青皮、炮姜炭、蒲黄、黄，或丁香胶艾汤。

　　【丁香胶艾汤】

　　丁香阿胶艾叶四物汤若气血俱虚，以四物汤加人参、黄，或平补散，或大温经汤，治之即愈。

　　【平补散】

　　阿胶椿树花熟地川芎艾叶蒲黄白芍当归地榆若因气虚而下，宜四物加参、、白术、升麻、蒲黄、香附。

　　若崩中过极，心神恍惚，宜茯苓补心汤。

　　【茯苓补心汤】

　　人参熟地当归白芍茯苓紫苏川芎用米饮汤煎服。

　　若崩漏连日不止，宜荆芥散、如圣散、黄柏散、立效散，或四物汤加黄芩、荆芥，或胶艾四物汤加黄芩、槐花。若少腹刺痛，艾煎丸主之。

　　【荆芥散】

　　荆芥用麻油少许以灯草燃灯，烧荆芥焦色为末，童便调服。

　　【如圣散】

　　棕榈干姜乌梅并烧炭存性，用乌梅酒调下。

　　【立效散】

　　当归莲蓬壳红花茅花白棉花用白棉纸包好，以火之存性为末，开水送下。

　　若崩漏昼夜不止，或经年不愈，诸药不效，急则治其标，宜白芷、香附、百草霜；缓则治其本，宜四物汤加芩、连、参、、姜、附，又四物汤加荆芥、黄芩止血尤效，或香附、莲房灰、米饮汤送下，或以十灰丸，或以五灵脂烧存性为末，乌梅汤下。

　　【十灰丸】

　　黄绢艾叶莲房棕榈马尾蒲黄油发绵藕节赤松皮上十味各烧存性为末，醋糊为丸，米饮汤下。

　　肾虚不能镇守相火，如暴崩、下血不止腹不痛者，宜服凉血地黄汤，或八物汤内加芩、连。

　　因内伤所致，腹不痛者，宜凉血地黄汤；如腹痛者，宜大剂四物汤治之，后用补宫汤。

　　【补宫汤】

　　当归熟地阿胶艾叶川芎白芍地榆白术甘草老年血崩腹不痛者，宜八物汤加芩、连、柏叶，此乃急则救标之意，必当先理脾胃为主。

　　若少年血崩腹痛，实者多，虚者少，虽崩，当服四乌汤。

　　若年高血崩腹痛，有余者少，不足者多，虽痛，宜眼十全大补汤。

　　[卷之二] 带下 

　　白带，如带不断者是也。其所以然之故，带者奇经八脉之一也，腰脐间回身一周，如束带然。八脉俱属肾，人身带脉统摄一身无形之水。下焦肾气虚损，带脉漏下，白为气虚，赤为有火，治法俱补肾为主。白者多，赤者少。有脾虚者，六君子汤加升麻；有气虚者，补中汤；肝虚者，逍遥散兼六味地黄丸。

　　【六君子汤】

　　人参白术茯苓甘草半夏橘红带下有气虚、痰郁、血虚，种种不一，伤于脏腑，流经而发。伤肝经者，色青如泥；伤心经者，色赤如红精；伤脾经者，色黄如烂瓜；伤肺经者，色白如涕；伤肾经者，色黑如衄。然虽分五色之伤，大约赤、白色居多。白者热入大肠，赤者热入小肠。白者属气，赤者属血。气虚者用参、术，血虚者用芎、归也。然此症腰痛者多，不痛者少。大凡白带甚则腰痛，轻则不痛也。今人受气甚时，则就腰痛、头晕、眼眩，然则白带系气虚可见矣，宜服养荣汤。

　　【养荣汤】

　　熟地当归川芎白芍姜黄乌梅白芷生姜五加皮海桐皮肥人白带，多是湿痰，宜用星、夏、海石、芎、柏、苍、附之类。

