<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瘦人白带，多是湿热，宜用滑石、芎、柏、海石、蛤粉、青黛之类。

　　治赤白带与痢同法，宜胃风汤、五苓散、四物汤。

　　【胃风汤】

　　白术牡蛎当归白芍肉桂茯苓粟米川芎

　　【五苓散】

　　桂枝白术茯苓泽泻猪苓痰流下注，渗入膀胱，上宜用吐以提其气，下用二术二陈丸、瓦楞子以燥其湿。

　　【二术二陈丸】

　　即二陈汤加苍术、白术。

　　白带、心腹痛，面黄虚弱者，宜当归煎丸。如腰痛，宜萆厘清饮。

　　【萆厘清饮】

　　川萆石菖蒲益智仁乌药甘草梢茯苓盐

　　【当归煎丸】

　　当归赤芍牡蛎陈皮熟地白芍地榆川断上为末，醋糊丸。酒、米汤下。

　　白带漏久，尺脉微弱，肾水枯者，宜用补经固真汤。

　　【补经固真汤】

　　白葵花郁李甘草陈皮干姜柴胡人参上药先煎，再入川芎煎服。

　　治白带用白芷、黄柏，须炒成炭；苍术，盐水炒焦。

　　东垣先生用葵花法：白者治白带，红者治赤带；芍药须炒黑，用之良验。

　　治妇人赤自带下，宜用七制香附丸。

　　【七制香附丸】

　　香附、三棱、蓬术，童便同浸；又以香附、红花、乌梅、盐水同浸；又以香附、川芎、生水同浸；又以香附、当归、酒同浸；又以香附、延胡索、生水同浸；又以香附、熟地、酒同浸；又以香附、丹皮、艾叶、醋同浸。

　　用净香附为末，酒、醋糊为丸，淡醋汤送下。

　　[卷之二] 淋浊 

　　妇人年七七，数尽而经不断，此乃气血有余也，不可止之。若既绝而复来者，或伤损，或淤血，皆以两胁、少腹急痛为辨，宜四乌汤，用赤芍；其势不可止，宜八物汤加芩、连，然不可遽投，恐伤脾胃。

　　老年淋漓不断，因幼时气多，积久而成。经水每月二、三至者，多成崩淋，宜大剂八物汤主之。

　　淋漓白滑，间有如屋漏水状，下而不止，止而复来，脐下如冰者，宜香胶艾叶汤。若劳伤血气虚弱，淋漓日久者，宜胶艾汤加炒蒲黄、黄芩。如有汗，加黄；如虚者，加人参。

　　【香胶艾叶汤】

　　丁香阿胶艾叶川芎熟地当归白芍血淋不断，三、五日一至，积久不愈，或因经来入房致劳，或因受气郁结所致。须视小腹痛与不痛、脾胃实与不实。若房劳所伤，宜先活血，后理其经。如小腹痛者，以归附丸治之；如小腹不痛者，以内补汤治之。如气伤，胸满迷闷，腹痛，与脾胃不实者，恐上有淤血，未可止也。宜四乌汤、归附丸、大个散、四物汤加陈、甘、桂、附，后以补宫汤、安胎饮。

　　【内补汤】

　　地黄当归川芎白芍橘红茯苓白术甘草

　　【大个散】

　　半夏陈皮甘草桔梗浓朴苏梗香附藿香白芷茯苓菟丝子

　　【安胎饮】

　　白术黄芩地榆甘草熟地当归白芍川芎阿胶艾叶半夏腹不痛，胃实而淋日久者，宜八物汤加芩、连，若食少者，略加陈、楂少许，或内补汤、补宫汤治之。若泻，腹不痛者，宜胃苓汤治之；若泻，腹冷痛者，宜五积散治之。若嗽而不泻者，宜二四汤治之；嗽而兼泻者，宜胃苓汤治之。大凡治血淋症，必以胃气为本，故先理胃健脾为要。如嗽急淋缓，先止其淋，勿可忽也。

　　【胃苓汤】

　　（又名五苓平胃散）肉桂白术茯苓猪苓泽泻苍术浓朴陈皮甘草生姜大枣

　　【五积散】

　　肉桂干姜白芷茯苓麻黄藿香甘草桔梗半夏生姜浓朴陈皮川芎枳壳当归白芍淋虽有赤白之分，不过虚寒郁结为多。如淋漓不断，养胃汤加香附；红色者，用八物汤；白色者，用艾煎、归附二丸；如淋而带沙者，尤当分气血轻重，不可渺也。若白淋变为黄水，则将变血为淋矣，宜艾煎丸加白芍。

　　【养胃汤】

　　生地当归白芍川芎丹皮青皮姜黄白芷生姜海桐皮五加皮白浊者，膀胱经热也，失治当生痈疽，宜服清心莲子饮。若白淫者，或一时放白水，寡妇尼姑多有是疾，此乃郁火也，宜降火为主。或有劳伤肾虚，或有心虚而得，或因思虑过度。若过虑伤脾，宜四七汤、锁精丸，重则加益智、盐煎。

　　【清心莲子饮】

　　人参黄茯苓甘草黄芩车前子石莲子地骨皮麦冬水煎候冷，空腹服。

　　【四七汤】

　　半夏浓朴茯苓苏叶生姜大枣

　　【锁精丸】

　　青盐茯苓五味子破故纸上四味，等份为末，蜜丸，淡盐汤下。

　　[卷之三] 妊娠 

　　《素问》：“女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子”；“七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也”。“丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子”；“八八，则齿发去……五藏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳”。

　　人身气血，各有虚实寒热之异，惟察脉可知。舍脉而独言药者，妄也。脉不宜太过而数，数则为热；不宜不及而迟，迟则为寒；不宜太有力而实，实者正气虚，火邪乘之而实也，治法当散郁以伐其邪，邪去而后正可补；不宜太无力而虚，虚者气血虚也，冶法当补其气血。又有女子，气多血少，寒热不调，月水违期，皆当诊脉，而以活法治之。务使夫妇之脉，和平有力，交合有期，不妄用药，乃能生子也。

　　或问曰：“黄芩、白术，安胎之圣药，此二味恐胎前必不可缺乎？”曰：“未必然也。胎茎之系于脾，犹钟之系于梁也。若栋柱不固，栋梁必挠。所以安胎先固两肾，使肾中和暖，始脾有生气，何必定以白术、黄芩为安胎耶！凡腹中有热胎不安，固用凉药；腹中有寒胎亦不安，必用温药，此常法也。殊不知两肾中具水火之原、冲任之根，胎元之所系，甚要，非白术、黄芩之所能安也。如肾中无水胎不安，用六味地黄丸壮水；肾中无火，用八味地黄益火。故调经当用杜仲、续断、阿胶、艾叶、当归、五味子，出入于六味、八味汤中为快捷方式。总之，一以贯之也。此诸书之所不及，余特表而出之”。

　　【八味汤】

　　地黄山萸肉山药丹皮茯苓泽泻附子肉桂妇人怀胎二、三个月，两寸脉浮大，两关脉滑，两尺脉微带数者是也。左乳先有核者男，右乳先有核者女。左尺滑大而疾者男，右尺滑大而疾者女，若两尺俱洪者双胎。六脉洪大而身不热者，胎也。又两尺脉或大或小，或沉或动或止，今明不同，早暮殊别，此鬼胎也；又脉来如风雨乱点，忽然而去，久而复还者，亦鬼胎也。必连视三四日方见。

　　妇人经脉不行，欲验胎否，服探胎丸，腹内微动者，是胎也。

　　【探胎丸】

　　川芎为末，浓煎艾汤调下。

　　孕妇脉沉细而腹痛，胎伏不动，此为邪气蓄积，水停故也。以小腹冷暖为别，宜顺气活血药治之。

　　妇人经水二、三月不行，身如病状，六脉洪大，此孕脉也。精神如故，好食咸酸，恶闻食气，或但嗜一物，或呕吐痰水，或饱闷，寒热，名曰“恶阻”。俗谓“病儿”，恶心嫌食是也。切不可以寒热病治之，须顺气豁痰，服保生汤，倍加丁香、生姜治之。

　　【保生汤】

　　人参白术茯苓甘草陈皮浓朴生姜丁香恶阻多在三个月之时，相火化胎之候。壮火食气，上冲胃口，食入即呕吐。少阴肾水既养胎，少阳之火益炽。先用逍遥散止呕，再用清肝滋肾汤加杜仲、续断，甚者加川连、吴茱萸。

　　【清肝滋肾汤】

　　地黄山萸肉山药柴胡丹皮泽泻茯苓白芍恶阻呕吐，以紫苏饮加茯苓、半夏、枳实、草果。盖此是气上停痰与食所致。若心闷头眩，呕吐，恶寒，汗出，宜四七汤，或半夏茯苓汤；若吐逆不食，心虚烦闷，宜参橘散；如胃寒呕逆，心腹胀满，加丁香、藿香。

　　【紫苏饮】

　　紫苏橘红甘草当归川芎白芍人参大腹皮

　　【半夏茯苓汤】

　　半夏茯苓紫苏藿香川芎橘红甘草

　　【参橘散】

　　人参橘红白术炙甘草麦冬赤苓竹茹浓朴生姜若痰逆呕吐酸水，恶闻食气，头眩，眼花，多卧，宜用旋覆半夏汤；若伤食呕吐者，宜用枳缩二陈汤。

　　【旋覆半夏汤】

　　旋覆花半夏茯苓甘草人参当归川芎细辛干姜

　　【枳缩二陈汤】

　　枳壳砂仁半夏茯苓陈皮甘草凡呕吐择食，因中脘停痰气滞，宜二陈汤加白术、藿香、砂仁；若脉弱呕吐，服药不效，当理血归源，古云“带阴则呕”也，以二四汤去地黄，加丁香、枳壳、桔梗；若闷饱，恶食，呕逆及胎不安，腰腹痛，宜安胎饮。

　　若伤寒，烦热，头疼，胎气不安，吐逆不食，宜人参白术散。

　　若胃虚气逆，呕吐清水，数日不食，宜参术散加砂仁、竹茹；恶心，加干姜；如胸膈不宽，加枳实。

　　若呕吐头眩，左脉弦甚，此怒气所激，忌参、术等剂，须气顺为上，以顺气安胎为主。

　　若胃虚呕吐不食，以砂仁槌碎，用姜汁浸少顷，炒紫色，滚汤，再入姜汁少许点服，或紫苏汤亦可。

　　【人参白术散】

　　人参白术橘红甘草麦冬赤苓竹茹半夏川芎前胡

　　【参术散】

　　人参白术甘草苏梗藿香橘红丁香乌梅生姜妊娠漏胎诀曰：血下如同月水来，漏极胎干主杀胎。亦损妊母须忧虑，争遣神丹救得回。

　　盖胎漏者，或误食动胎之物所致，或误食热毒之物侵损胞胎所致，或因房劳伤损惊触，或服热药太过干损。轻则漏轻，重则漏重。若不急治，血尽则死。然安之之法有二：若因母病而动胎者，单治其母，其胎自安；若因胎不安以致母病者，单安其胎，则母病自愈。

　　怀妊之后，经水虽不多，虚热而下者，以紫苏汤加黄芩、白术、阿胶、砂仁。

　　【紫苏汤】

　　紫苏桑皮桔梗甘草茯苓陈皮五味子大腹皮草果生姜盐妊娠卒然腰痛，而血下不止者，宜安胎饮主之。

　　胎漏淋漓不已，宜胶艾四物汤加黄芩、续断；如下血不止者，加乌梅、石菖蒲、地榆、小蓟、赤石脂。

　　妊娠误食毒物、毒药，伤动胎气，下血不止者，随其所伤之物治之。

　　妊娠偶因跌仆，胎动不安，冲心，腰腹痛，下血，随死，宜佛手散治之。

　　孕妇遗尿，用白薇、白芍为末，一日服三服愈。

　　胎从心腹凑上者，名曰子悬。此命门火衰，胎在腹中寒冷，不得已上就心火之温暖，须理中汤，不应，八味丸作汤。

　　【理中汤】

　　人参白术炮姜炙甘草胎气不和上凑，心腹胀满疼痛，谓之子悬，宜紫苏饮。此药有安生坠死之功，兼治临产累日不下。

