<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后咳嗽痰盛者，宜旋覆花汤治之；如血未尽，则先治血，后发散可也；或二四汤加消食药为善。

　　痰火怔忡嘈杂，宜茯苓半夏汤。

　　【茯苓半夏汤】

　　茯苓半夏黄连黄芩熟地当归川芎香附杏仁栝蒌竹沥产后食盐太早而咳嗽者，此症难治，不轻与药。

　　产后恶露上流肺经，咳嗽，与平人同治，以二母汤去参为妙。

　　【二母汤】

　　知母贝母茯苓桃仁人参杏仁产后嗽喘者，此乃危急之疾，若不嗽而独喘者尤甚，不宜与药；不得已，以二四汤加姜汁、红花、山楂、枳壳之类。

　　古曰：诸喘皆凶。若败血上熏于肺而喘者，名曰孤阳绝阴，此症难治，勉用夺命丹。

　　【夺命丹】

　　（佚）若伤食感寒而喘急者，宜用五积散治之。若伤风寒痰喘者，旋覆花汤治之。

　　产后劳碌，发干咳嗽者，以二四汤加活血药治之。若恶露已尽，宜知母茯苓汤，或八物汤加黄柏、知母治之，或用鸡苏散。

　　产后哮喘，遇产而发者，宜以宁肺汤治之。

　　【宁肺汤】

　　杏仁阿胶半夏细辛乌梅大枣甘草陈皮茯苓苏子桑皮枳壳生姜产后外感兼泻者，以五个散加行血药。

　　产后血泻者，以胃苓汤加山楂、神曲、半夏治之；若腹痛拒按者，加消食药；如有恶露，加活血药治之。

　　产后食泻者，宜养胃汤；如恶露不尽者，以五个散加桃仁、红花治之。

　　产后寒泻者，宜五积散；如恶露已尽，用白芍，亦不必用活血药也。若咳嗽者，姜、桂少用，即理中汤亦可。

　　产后伤食者，如恶露未尽，以四乌汤加消食药；若泻者，以五个散治之；若恶露去多者，宜五苓散；若恶露去多而不泻者，宜养胃汤治之。

　　产后冷热不调，上吐下泻，名曰霍乱，渴而饮水者，宜五苓散；寒多不饮水者，以理中汤治之；霍乱吐泻，又宜藿香正气散。

　　产后呕吐，如恶露未尽者，以二四汤加活血药。

　　产后疟疾，如恶露未尽者，以五积散加桃仁、红花、山楂、神曲治之；如已尽者，以养胃汤加消食药治之，盖疟虽不泻，然须预防脾胃为要，故用此剂也；如兼泻者，用之尤妙；热多寒少，以生熟饮、养胃汤治之；久而不已者，以七宝饮治之。

　　【生熟饮】

　　肉豆蔻草果浓朴半夏甘草陈皮大枣加生姜一半生用，一半湿纸裹煨熟用，和前药煎服。

　　【七宝饮】

　　青皮陈皮甘草当归浓朴草果槟榔产后恶露未尽而痢，以胃苓汤加桃仁，虽日夜去百次，服之可验。如饱闷，加红花、当归，而滑肠者禁用，可服神曲、五个散亦可。

　　产后恶露尽而痢者，以胃苓汤加半夏、神曲治之。

　　产后不拘赤白痢者，以胃苓汤一方而可治也；虽有食积，多服几剂自愈。

　　产后冷热痢者，宜黄连阿胶丸。

　　【黄连阿胶丸】

　　黄连（去须，三两）阿胶（碎炒，一两）茯苓（去皮，二两）上以黄连、茯苓为细末，水熬阿胶为丸，如桐子大，每服三十丸，空腹米饮送下。

　　产后痢疾，渴饮无度，宜用麦门冬、乌梅煎汤，或用冬瓜汁亦可。

　　产后赤白痢者，宜服香连术苓散，又以四君子汤加黄、粟壳治之。

　　【四君子汤】

　　人参白术茯苓甘草产后气虚下痢，宜用当归芍药汤。

　　产后血痢，宜三黄熟艾汤。

　　【三黄熟艾汤】

　　黄连黄柏黄芩艾叶大枣产后痢疾脉诀：产后痢疾，脉息须知：细小者生，洪大不取；欲绝附骨，无事断之；产后须细，痢疾尤宜；浮钩洪大，必死无疑。

　　产后下痢，宜用参粟散。

　　【参粟散】

　　人参粟壳白术甘草肉桂当归乌梅苍术枳壳诃子产后感寒而腹痛者，以理中汤去人参以治之。

　　产后因受气而小腹胀痛者，以分气紫苏饮；如停食，加消食药治之。

　　产后败血攻心，而胃口痛甚者，宜延胡散。单胃口痛者，以养胃汤治之。

　　产后腰痛而下注两腹，痛如锥刺入骨者，败血未尽而停住经络也，肾虚者，以四物汤加黄柏，或五个散治之；盖此药能除败血、去风湿也；如净后作痛者，以四物汤治之则愈矣。

　　若产后去血过多而腰痛者，至月外者，以补中益气汤及内补汤治之。

　　产后半边腰痛者，多因侧卧，以致败血流于一边故也，以四乌汤，或二四汤加红花、桃仁治之。若非血而痛者，只因受气而痛，以二四汤并补中益气去参，加活血药治之，如不嗽者，加香附治之。

　　产后皮肉痛者，此外感也，若恶露未尽，先服行血药，后服芎苏散；若血已尽，服芎苏散，然此药乃发汗之剂，不可多服。

　　产后骨痛者，若恶露未尽，宜五个散治之；如故，以四乌汤、二四汤治之；如小腹痛者，加活血药；若恶露已尽，宜用增减柴胡汤治之。

　　产后遍身骨节疼痛，或因气滞，或因血凝，或感风寒，或初产血气未和，或蓐劳、血少，皆能作痛也，故腰背不能转侧，手足不能运动，身热头痛，俨如伤寒色样。若作伤寒治之，其变症不浅，宜五积加羌活，入醋煎，效，或韭白亦可。若蓐劳而筋骨不利者，用逍遥散以治之。

　　产后血气刺痛，小腹宿冷癖者，宜葱白散。

　　【葱白散】

　　葱白肉桂三棱蓬术人参熟地当归白芍浓朴神曲青皮木香麦芽干姜茯苓川芎川楝子小茴香产后发呃，败血未尽而不行也，宜用行血药；如已净而呃者，多是受冻，宜顺气调胃为上，如紫苏饮之类。

　　产后呃逆不已，乃胃寒而气不顺也，宜丁香散治之，或单橘皮汤，或用肉桂、姜汁，以火炙热，用手承擦摩背上。

　　【丁香散】

　　丁香白蔻仁伏龙肝为细末，用吴茱萸汤调下（或桃仁汤亦可）。

　　产后呕逆不已，以君陈丸治之。若腹痛胀满，呕逆不定，多因是食，宜丁香消食之剂；是痰者，宜旋覆花汤；是寒者，以理中汤加木香、青皮、半夏、陈皮治之。

　　【君陈丸】

　　人参白术茯苓甘草半夏陈皮藿香砂仁产后腹胀满不定，此由败血散于脾胃也。若脾受之，则不能运化精微而成腹胀；胃受之，则不能受纳五谷而生呕吐也，明矣，平胃散、安胃汤主之。

　　【安胃汤】

　　半夏橘红生姜甘草神曲藿香产后吞酸水者，宜七气汤。

　　【七气汤】

　　人参肉桂半夏甘草生姜产后腹胀，必利小水为主，若遍身胀者，宜木香流气饮治之。

　　【木香流气饮】

　　木香甘草陈皮青皮草果丁香浓朴藿香木通人参槟榔白芷香附肉桂蓬术大腹皮苏叶麦冬木瓜白术半夏茯苓菖蒲生姜产后沐浴太早，或感风湿而筋脉拘急，骨节疼痛者，以五积散加木瓜、吴茱萸煎服。

　　产后四肢浮肿而腹大者，此乃气食也，宜紫苏饮加消食药。若身热者，当防其有血也。盖产后浮肿多端：或胎前肿至产后者，或产后着风寒而肿者，或内伤生冷而肿满者，或因败血化水而肿满肠鸣者，或因血虚气滞而浮肿者，切不可专用导药，宜辨其虚实而治之。虽见虚，又不可便用重补，须治其气，气顺理其血，血活则气血和而病得效矣。然顺气之药，当以黑龙丹、黑神丸、五积散、紫苏饮调经之剂。

　　【黑龙丹】

　　（佚）

　　【黑神丸】

　　（佚）产后两足忽肿疼者，肿是湿而疼是热，恐成香港脚而有患也，以当归定痛散治之。若红肿者，恐生毒疮，以皮之热与不热为辨也。

　　【当归定痛散】

　　人参当归葛根黄芩羌活茵陈知母茯苓猪苓泽泻苍术甘草防风升麻产后肚大筋青，小水多不利者，或食生冷，或淤血停滞而带伤者，治以胃苓汤，起剂加桃仁、红花、杏仁、苏叶、赤芍、归尾，或五个散加桃仁、红花、赤芍消食之剂，或紫苏饮加行血消食药尤妙，内加木香愈佳，总身有热者不忌也，盖木香亦能清热也。

　　产后因气，或得寒物，恶露凝住，腹胀如鼓而疼痛者，以四乌汤治之。凡胎前以分气饮，产后则服五个散。

　　产后耳忽聋、目忽昏者，血气不足也，宜十全大补汤。

　　产后目肿赤而痛者，以四物加生地、黄连治之。

　　产后吐血、嗽血、咯血，恐血气冲心，急用延胡汤治之。

　　产后鼻衄，宜紫苏饮入童便治之，或荆芥散入童便。

　　产后尿血者，以四物汤加凉血药治之，或八正散。

　　产后小便闭者，以四物汤去地黄，加入赤茯苓、木通、竹叶之类，或用五苓散去桂枝，加入木香、滑石冶之；若甚者，以八正散治之。

　　产后小便不通，腹胀如鼓者，用炒盐加麝香少许，填平脐中，再以葱白一束，切片如指浓，安盐上，又以艾柱满葱饼，以火灸之，觉腹内有热时，小便即通。

　　产后大小便俱不通者，如恶露已净，以四物汤加黄芩、生地、木通、枳壳、栀子（炒）；如未尽者，以五个散加桃仁、赤芍、归尾、红花治之。

　　产后大便闭者，宜玉烛散，或麻仁丸，或五仁丸，或四物汤加枳壳、青皮，或苏子、麻仁煮粥食之，并妙。

　　【玉烛散】

　　地黄当归白芍川芎大黄枳实浓朴

　　【麻仁丸】

　　人参大黄麻仁枳壳蜜丸，酒服。

　　【五仁丸】

　　杏仁麻仁郁李仁桃仁松子仁产后大便闭结而小便自利者，宜用无违散。

　　【无违散】

　　当归白芍麻仁山楂神曲枳壳青皮产后内伤，大便利而小便闭者，宜用五苓加当归、赤芍、桃仁、茯苓，入少许童便服之，不可用胃苓汤，以其苓、术、浓朴，止血故也，血止、气亦止也。

　　产后乳汁不通者有四：有气血盛壅闭者，有气血虚而不至者，有初产风热相搏而无乳者，有累产无津而无乳者。若虚者补之，宜润乳散；气血壅闭者，疏通之，宜服漏芦汤；血气少而无乳者，以天花散治之，玉露散亦可，或用油木梳梳乳上，令下。

　　【润乳散】

　　猪蹄鲫鱼钟乳粉煎服。

　　【漏芦汤】

　　漏芦栝蒌（存性）木通为末，酒服。

　　【天花散】

　　天花粉木通陈皮糯米猪蹄人参白术茯苓炙甘草熟地当归白芍川芎产后乳肿硬痛者，因儿呼吸不通，壅闭乳道，蓄积在内，遂成肿硬而疼也，名曰吹奶，宜栝蒌散、皂角散治之。

　　【栝蒌散】

　　栝蒌根（二两）乳香（一钱）研为末，温酒下。

　　【皂角散】

　　皂角（烧存性）蛤粉（生研）为细末，热酒送下。

　　产后微发热恶寒，此气血俱虚也，宜用大补气血之剂，忌散表之药。左脉不足，补血之药，倍于补气之药；右脉不足，则补气之药，多于补血之药；若兼痰者，各以其类治之。

　　产后阴脱，名曰产颓，宜用当归黄散治之。
