<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人产后乳窍不通治之者何？曰：用炒山甲、王不留行为末，用酒调服。或煮猪蹄作羹饮之，此初产时可用，若十余日无乳，当察其虚实，实则开痰提气，虚则大补气血，当消息而治之。

　　妇人小儿饮乳，经事三年不至者何？曰：乳乃上涌之血液所化，若无儿饮乳则流为经水矣，不须服药。

　　妇人产后发肿胸饱者何？曰：此内伤食气，外又冒风故也，用青皮饮或加减胃苓汤。

　　妇人产后呕吐，饮食不下肿胀者何？曰：血虚气弱，或受怒气，或伤生冷，致脾胃不能运化，湿滞而生痰生火，久则必成反胃。宜用香砂养胃汤。

　　妇人产后小便不通，腹胀如臌治之者何？曰：用炒盐和麝香少许，填满脐中，上置葱白片半指厚，用火炷盖满葱饼灸之，觉热气入腹难禁即止，则小便通而胀自消矣。

　　妇人产后小腹中有块作痛者何？曰：此儿枕未破之故。宜用香棱散倍破瘀药；或枳实芍药散亦验；若患孕痈用乌药五钱，水一钟入 牛皮胶蒸化，七分温服；或薏仁蒸汁饮之。如不应，用牡丹皮散。

　　妇人产后忽然下血，成片似崩者何？曰：血气大虚，脾胃又弱，荣卫衰败故也，宜和血理气用四物止经汤。

　　妇人产后膀胱垂下不收者何？曰：劳伤太过，又取重物，气弱虚冷，因而不收，有至三四月不能还原者，宜用收阴散。

　　妇人产后伤脬，终日淋漓不干者何？曰：此被守生婆误伤所致，用补脬汤（内有黄绢或用黄蚕茧，煎至粘，服后拥卧得汗即愈，忌 闻金声），或煮粘脬食之即愈。

　　妇人产后小便肿痛者何？曰：湿热客于膀胱。用干姜、枳壳、麻黄、桔梗、陈皮、甘草、乳香、没药，煎汤服之。

　　妇人产后频数治之者何？曰：宜瓜蒌汤，或菟丝子丸。若中气不足，宜补中益气汤加益智。

　　妇人产后阴痛阴痒者何？曰：此湿热也，或坐冷地，或洗用凉水之故。用白芷、荆芥、防风、花椒、杏仁、白矾、细辛，煎汤薰洗 。妇人产后百病三恶者何？曰：呕吐、泄泻，盗汗是也。病见一恶已难调治，三恶并见，其病必危。三者之中当治其急。此急则治 标之说，譬如扑火救其所先，余可少缓然。

　　七、附志

　　妇人或因难产，或因不正用草药断产，致生他病者何？曰：产育一断，难免无病，须待经事将净一二日之间，用黄连、黄芩、黄柏 、滑石为末，蜜汤送下，以寒子宫，再不生育，亦无他病。妇人内伤外感与男子同治，惟经带胎前产后用药较难，故不惮烦， 而 详之，方多验过，全在灵敏者之运用焉。

　　八、论中引用各方

　　八味丸

　　附子肉桂 一两地黄八两萸肉 三两山药四两茯苓三两丹皮三两泽泻三两蜜丸。

　　乌药顺气散

　　乌药橘红二钱麻黄川芎白芷桔梗枳壳炒，一钱僵蚕炮姜甘草炙，各五分

　　二陈汤

　　姜半夏陈皮茯苓各一钱甘草五分加姜煎。

　　补中益气汤黄芪蜜炙，一钱五分人参甘草 炙，一钱白术土炒陈皮当归五分升麻二分柴胡二分姜三片枣二枚

　　小续命汤

　　防风一钱五分桂枝麻黄杏仁川芎白芍人参甘草炙黄芩防己八分加姜、枣煎。

　　礞石滚痰丸

　　青礞石一两沉香五分大黄酒蒸黄芩八两礞石同朴硝煅研和诸药为丸。

　　金沸草散

　　旋覆花前胡细辛 一钱荆芥 一钱五分赤茯苓六分半夏五分甘草炙，三分加姜、枣煎。

　　三拗汤

　　麻黄杏仁生甘草人参败毒散人参羌活独活柴胡前胡川芎枳壳桔梗茯苓一两甘草五钱加姜三片薄荷少许。

　　竹叶石膏汤

　　麦冬一升 半夏半升 粳米半升竹叶二把 石膏一斤 人参三两炙甘草二两加姜、枣煎。

　　四物汤

　　当归生地黄三钱芍药二钱川芎一钱五分六味地黄丸地黄 萸肉蜜丸山药茯苓丹皮泽泻

　　六君子汤

　　人参白术 土炒茯苓二钱甘草 一钱陈皮半夏

　　人参清肺汤

　　人参杏仁阿胶 各一钱粟壳 蜜炙，一钱五分炙甘草桑白皮知母地骨皮乌梅肉各五分加枣一枚。

　　滋阴降火汤生地三钱当归川芎 二钱白芍 酒炒知母黄柏五积散玄参白芷陈皮厚朴 六分川芎白芍茯苓桔梗二分苍术枳壳 七分半夏麻黄 四分干姜肉桂甘草加姜、葱煎。

　　十神汤

　　甘草麻黄陈皮葛根香附升麻赤芍川芎白芷紫苏加姜、葱煎。

　　香苏饮

　　香附炒紫苏二钱陈皮一钱甘草七分加姜、葱煎。

　　苏子降气汤苏子半夏前胡厚朴橘红当归 一钱甘草炙肉桂五分加姜煎。

　　木香顺气汤

　　木香草蔻益智苍术三分厚朴四分青皮陈皮半夏吴萸干姜茯苓泽泻二分升麻柴胡一分当归五分

　　清暑益气汤

　　黄芪人参白术苍术神曲青皮陈皮甘草麦冬五味当归黄柏泽泻升麻葛根姜、枣煎。

　　逍遥散

　　柴胡当归 酒炒白芍酒炒白术 土炒茯苓一钱 甘草炙，五分加煨姜、薄荷煎。

　　五苓散

　　猪苓茯苓白术泽泻桂

　　四七汤

　　人参官桂半夏一钱甘草五分加姜煎。

　　藿香正气散

　　藿香紫苏白芷大腹皮茯苓 三两白术土炒陈皮半夏曲厚朴桔梗二两甘草一两清脾饮青皮厚朴醋炒柴胡黄芩炒半夏制茯苓白术土炒甘草炙草果加姜煎。

　　胃风散

　　人参白术茯苓当归川芎芍药桂加粟米百余粒煎。

　　加味平胃散

　　苍术二钱厚朴陈皮甘草炙一钱麦芽神曲黄芩芍药汤黄芩三两芍药甘草二两

　　芍药地榆汤

　　芍药地榆阿胶卷柏槐角丸槐花枳壳当归黄芩防风地榆酒糊丸。

　　仓廩散

　　人参羌活独活柴胡前胡川芎桔梗茯苓甘草陈仓米一撮

　　香砂养胃汤

　　人参半夏砂仁白术炒槟榔陈皮草果茯苓甘草厚朴香附加姜三片、乌梅一个。

　　木香流气饮

　　半夏木香青皮陈皮麦冬甘草厚朴蓬术丁香通草人参白芷枳壳茯苓沉香木瓜肉桂肉果苏子槟榔白术大腹皮指迷七气汤待考

　　独活寄生汤

　　独活桑寄生秦艽防风细辛当归白芍甘草川芎桂心熟地杜仲牛膝人参茯苓

　　当归拈痛汤

　　茵陈酒炒羌活防风升麻葛根苍术酒炒白术当归甘草炙猪苓黄芩 酒炒泽泻苦参酒炒知母防风散待考宝藏丸待考

　　龙胆泻肝汤

　　龙胆草酒炒人参天冬麦冬生甘草黄连栀子知母各五分黄芩七分柴胡一钱五味子三分清凉散待考

　　归脾汤

　　人参黄芪蜜炙白术土炒茯苓枣仁 各二钱远志当归各一钱加桂圆肉七枚。

　　二地二冬二母二皮二百汤

　　丹皮生地骨皮熟地百部天冬百合麦冬贝母知母安神定志辟邪丸待考

　　凉血地黄汤

　　生地当归川芎黄连黄柏黄芩细辛柴胡羌活荆芥防风升麻藁本知母红花七气汤蔓荆子半夏五钱厚朴三钱茯苓四钱紫苏二钱加姜枣煎。

　　滋血汤

　　熟地芍药川芎当归人参黄芪山药茯苓

　　八珍汤

　　熟地芍药当归川芎人参白术甘草茯苓生血地黄汤待考

　　归附丸

　　当归香附川芎艾叶人参干姜白芷延胡琥珀沉香木香地榆

　　神术散

　　苍术防风二两甘草一两，炙加生姜、葱白煎。

　　来苏散

　　木香陈皮神曲黄芪炮姜白芍麦芽阿胶甘草炙糯米苧根葵子散黄葵子一钱血余少许热酒冲服。

　　加减四物汤

　　肉桂熟地干漆当归白芍川芎蓬术三棱

　　活水无忧散

　　益母草急性子当归 各四两生地紫苏陈枳壳赤芍各二钱肉桂川芎陈艾各一钱甘草八分

　　催生救急丹

　　活鲤鱼一个当归川芎龟版炙血余灰

　　达生散

　　紫苏五分大腹皮三钱白术一钱白芍一钱甘草二钱归尾一钱陈皮五分人参五分

　　保生无忧散

　　当归川芎芍药枳壳 炒木香甘草炙，各一钱五分乳香另研

　　血余灰各五分破血红花散

　　归尾赤芍枳壳肉桂甘草威灵仙各一钱人参红花五分加生姜三片。

　　十全大补汤

　　人参白术茯苓熟地芍药川芎当归黄芪

　　清魂散

　　肉桂人参泽兰荆芥川芎甘草

　　失笑散

　　五灵脂

　　延胡索散

　　蒲黄炒延胡索蒲黄肉桂当归乳香 研没药制赤芍

　　加减乌金散

　　厚朴黄芩柴胡麻黄陈皮甘草当归白芍熟地加葱白三个、生姜三片。

　　七珍散

　　石菖蒲人参生地川芎细辛防风辰砂薄荷汤送下。

　　龙齿清魂散

　　人参远志桂心归身茯神细辛延胡麦冬甘草姜、枣煎。

　　大宁肺汤

　　橘红紫苏五味子杏仁甘草半夏黄芩阿胶 瞿麦加姜五片桑白皮枳壳枳壳延胡小茴香白芍乳香没药甘草

　　芎苏饮

　　枳壳紫苏桂枝干葛川芎半夏木香茯苓柴胡陈皮甘草加姜、枣煎

　　乌金散

　　厚朴陈皮桔梗苍术川芎白芷茯苓当归枳壳白芍桂枝麻黄羌活独活牛膝甘草加葱头、姜。

　　截疟七宝散

　　常山酒炒草果槟榔青皮厚朴陈皮甘草酒水煎、露一宿，于当发之早，面东温服。

　　真人养脏汤

　　人参当归诃子肉豆蔻甘草 炙木香各一钱白芍白术炒三钱肉桂 五分粟壳蜜炙，三钱益母丸五月采取益母草晒干为末炼蜜为丸 青皮饮待考

　　胃苓汤一名封尘饮子

　　厚朴猪苓陈皮茯苓甘草白术泽泻肉桂苍术

　　香棱散

　　荆三棱蓬术赤芍甘草官桂香附乌药桃仁红花

　　枳实芍药散枳实炒黑牡丹皮散白芍酒炒丹皮牛膝归尾赤芍荆三棱桂心蓬术延胡

　　四物止经汤

　　当归人参阿胶茯苓枣仁陈皮蒲黄甘草白鸡冠花侧柏叶加姜三片。

　　收阴散

　　当归川芎白芷升麻萸肉熟地中白术枳壳人参陈皮沉香肉桂甘草补脬饮生黄绢一尺，剪碎 白牡丹皮根 白及各一钱用水一碗，同煮绢烂如饴，空心顿服，服时不可作声。

　　栝蒌汤

　　栝蒌 黄连菟丝子丸甘草人参桑螵蛸大枣菟丝子石莲子茯苓山药，麦糊丸。

　　妇女要方

　　景岳调经饮专治妇女月水参前。

　　黄连乌药香附甘草当归川芎芍药地黄

　　理经汤

　　专治妇女月水落后。

　　人参黄芪川芎当归升麻陈皮白术白芍

　　调经愈痛散

　　治妇人月水将来，预先作痛。

　　黄连乌药枣仁香附甘草当归川芎芍药

　　煮附丸

　　地黄专治妇女经水参前落后。

　　用香附不拘多少，好醋浸一宿，煮熟焙干磨末，醋和丸，日以米饮进二服，半年以上即效。

　　清热调经汤

　　嗳发热。

