<!-- { "loadSidebar": true } -->
妇科百辨 明 澄江庄履严著

　　一、杂证

　　妇人中风，右半身不遂者何？曰：右属气，此伤气也。服行气药，用乌药、香附、白芷、青皮、陈皮、人参、茯苓、白术、甘草之类；或八味丸、乌药顺气散加枳壳、香附；如腰痛加红花、柴胡。凡治中风，当先以此顺气。

　　妇人中风，左半身不遂者何？曰：左属血，此伤血也。服活血药，用当归、青皮、甘草、枳壳、赤芍、木香、藿香、香附、乌药、官桂、红花之类。

　　妇人中风，口眼歪斜，言语不清，目痛难眠者何？曰血少着风，先治血后治风，血足风自灭。须服大补气血之剂，兼治痰，二陈之类。

　　妇人 中 风，有 肥 瘦 不 同，分 法 治 之 者 何？曰：肥人治痰为主，瘦人治火为主，俱用补中益气汤加贝母、黄连。

　　妇人中风，有汗者何？曰：中风有汗，是风伤卫气，当用小续命汤去麻黄加化痰药。

　　妇人中风，无汗者何？曰：中风无汗，是寒伤营血，亦用小续命汤去桂加当归、黄连等化痰妇人中风，大小便闭结不通者何？曰：中风大小便不通者，实也，宜用补药中加滚痰丸之类；中风若大小便自利者，虚也，即宜大补中气兼化痰药。

　　妇人伤风咳嗽有痰，身热、头痛、多汗者何？曰：金沸草散加参便是，三拗汤最捷。

　　妇人头痛，身热、鼻塞、咳嗽者何：曰：此感天地不正之气，宜用人参败毒散加半夏、桔梗、桑皮、姜、枣。

　　妇人有咳嗽发于夕者，此阴火也。察其虚实，倍生地治之。午前咳属胃火，用竹叶石膏汤，胃气虚用补中益气汤加炒山栀；午后咳属阴虚，用四物汤加黄柏、知母二味，酒炒；肾水虚用六味地黄丸；五更咳用六君子汤。

　　妇人有咳嗽发于旦者何？曰：此阳火也，审其有无风寒，倍黄芩治之。

　　妇人连年咳嗽不止，治之者何？曰：此肺胃虚寒也，用人参清肺汤。

　　妇人咳嗽发于春者何？曰：此上升之火兼受风寒也，用三拗汤兼人参败毒散。

　　妇人咳嗽发于夏者何？曰：阴火上升克肺金也，用滋阴降火汤清补之。

　　妇人咳嗽发于秋者何？曰：湿伤肺金也，五积散治之。

　　妇人咳嗽发于冬者何？曰：此风寒外乘，宜用十神汤并香苏散之类，久则苏子降气汤。

　　妇人心中嘈杂，食过即饥者何？曰：此虚火盛也，宜二陈汤加黑山栀、黄连、抚芎、苍白术之类。

　　妇人常饱不能进 食者何？曰：此浊气在上则生胀，宜木香顺气汤。

　　妇人夏月四肢倦怠气不舒者何？曰：调理脾胃为主，宜清暑益气汤。

　　妇人、室女夏月四肢倦怠，饮食不思，浑身发热口渴者何？曰：此注夏症也，宜补中益气汤加黄柏、知母、天麦二冬即愈。

　　妇人周身骨疼，有风有痰有劳者何？曰：周身作痛，心嘈，此痰也，宜二陈汤加枳壳、山栀；满身手足疼肿，此湿热也，宜渗湿通利小便之剂；满身痛，内热口干面黄此劳也，用逍遥散加补血药治之；咳嗽身热，此风也，宜金沸草散。

　　妇人皮肤拆裂、口干消渴，大小便闭结者何？曰：此症要犯血淋，今所患者乃血枯也。当以生血补气为主，加地黄、黄连、黄柏、知母之类。年四十以上，经事一月两至者，多成崩淋。

　　妇人小便利大便闭结者何？曰：此血虚肾燥之症，宜生血之剂。若大便利小便不利者，治又不同，宜五苓散。

　　妇人痰壅如块，如梅核，咳吐不出、咽不下者何？曰：此气郁症，用二陈汤加贝母、黄连、枳实；或四七汤治之。

　　妇人饮食即吐，甚至药亦不纳者何？曰：此伤胃也，用半夏、藿香、生姜、乌梅，忌甜物。用正气散亦效。

　　妇人老疟，腹中成癖者何？曰：清脾饮最捷。

　　妇人泻而见血，有散、有块、有鲜、有紫、难辨其为伤、为痢、为脏毒者何？曰：泻而见血，有块、有散血，以手按之，腹中作痛，此伤血内积，用去滞血之剂，荡逐而安，胃风汤亦妙。腹中乍响乍痛，时时登圊者，痢也，用加味平胃散，或黄芩芍药汤治之。腹中作痛，不时失血，乃脏毒也，用芍药地榆汤、槐角丸。

　　妇人痢疾，纯红而不止者何？曰：中暑毒在肠胃，此病不易治，用人参败毒散加石莲、黄连。

　　妇人噤口痢者何？曰：热毒冲心，呕而不食，用吴萸、黄连，或仓廪散。

　　妇人胃中作痛，呕吐清水，得食即止，饥则尤甚者何？曰：因气时饮食，或饮食后受气以致食滞、生痰，气滞生火。用香砂养胃汤去参，加姜炒川连、香附，化痰顺气为主。

　　妇人呕吐清水、黄水、食物、痰饮，春夏各用何药？曰：春夏用养胃汤倍半夏，秋冬用养胃汤加炮姜。

　　妇人血症，诸脉宜忌者何？曰：吐血出于心，衄血出于肺，咳血出于肝，唾血出于肾，痰涎血出于脾，呕吐血出于胃。脉沉细身凉者吉，数大身热者凶。

　　妇人腹如臌胀者何？曰：此多气病，用木香流气饮治之。

　　妇人痞满壅塞者何？曰：用指迷七气汤倍木香、半夏。

　　妇人腹中有块，聚散升降，发寒热作痛者何？曰：有形者，作血治，用甘草、山棱、益智、藿香、香附、半夏、生姜。

　　妇人常时腰痛者何？曰：补中益气汤加杜仲，然风寒湿瘀俱能作痛，不可概作虚治也。

　　妇人腰膝作痛，走注不定，如虎咬之状不可忍者何？曰：此行经时，或产后受风寒湿之气，气滞于三阴，治用独活寄生汤倍红花、牛膝，加酒。

　　妇人跌仆闪挫损伤致瘀血凝滞，胸胁作痛者何？曰：大用治血药加丹皮、桃仁、红花、青皮；去宿血，生新血入童便。

　　妇人心胸嘈杂者何？曰：气郁生痰生火之症，宜用二陈汤加香附，开郁化痰清火。

　　妇人遍身麻木者何？曰：麻者，气虚也；木者，血死也。治麻以乌药顺气汤加清痰活血药；治木以当归拈痛汤加苏木清痰药。

　　妇人咽喉颚作痛者何？曰：三焦虚火上升，用四物加元参、薄荷、甘草、桔梗、花粉、贝母、黄芩，徐徐服之即愈。

　　妇人破伤风者何？曰：此患非轻邪，风溢经络，入至头目，青黑额上，汗出如珠不流，眼小目瞪，气急上痰，四肢搐搦，俱不可治，宜用防风散治之。

　　妇人有块诸药不效者何？曰：宜用鬼见愁草打汁和酒饮；或晒干为末，酒调服亦可。

　　妇人室女遗尿者何？曰：中气虚，心气不清之故，宜用补中益气汤加益智、茯神、石菖蒲、远志、桑螵蛸、麦冬之类。

　　妇人室女遗屎者何？曰：命门火衰（盖肾主二便）兼大肠无火之故，宜用补中益气汤加官桂、吴萸之类，久则宜用实藏丸。

　　妇人交肠者何？曰：屎出小便者，谓之交肠，缘传送失宜，关门不调之故，宜用五苓散分利阴阳，待其清浊自别，水谷各从其道即愈，再服黄连、阿胶防其将来。

　　妇人尿血者何？曰：此三焦之火下陷，宜养血凉血升提清火，以栀仁、生地为主。

　　妇人阴痛阴痒者何？曰：此肝经湿热也，宜龙胆泻肝汤加苍术、白芷、升麻之类。

　　妇人阴痒不可忍者何？曰：此湿热生虫蚀食之故。若久不愈，渐淫蚀脏腑之间，宜用杏仁研烂，绢包入阴户内，数日愈。或用茴香为末，醋制猪肝一条，纳入取虫出，即愈。

　　妇人阴户生疮者何？曰：此膀胱热毒，宜用清凉散加桃仁研细，纱裹纳入户内。

　　妇人阴户冷如冰者何？曰：子宫虚寒，母丁香为末，纱裹如大指，纳入户内，即暖如故。

　　妇人无病而阴户作痛者何？曰：交阳故也，用炒盐青布裹慰之，即愈。

　　妇人阴户内，忽然突出一物，长尺许，如阳物，重坠痛不堪，治之者何？曰：怒气伤肝，肝火下陷而成，名曰阴挺，宜用龙胆泻肝汤加血竭研末，调服十余剂，除其痛。次用补中益气汤加升提药，归脾汤约二十余剂而愈。当忌恼怒以防再发。

　　妇人成劳虚热咳嗽治之者何？曰：潮热往来，俱是气多血弱，用生熟地、天麦冬、知贝母、丹皮、骨皮、百合、百部。名二地二冬二母二皮二百汤加姜、枣，煎服自效。

　　妇人颠狂闷乱治之者何？曰：多因惊忧之极，痰犯心胸所致，宜令吐之，用甜瓜蒂一钱为末，以新汲水一钟调下，随得大吐，须熟睡勿惊。

　　凡大吐眼前即反视，须先令其闭目，如吐不止，先紧系其腰，以糜粥补之即止。

　　妇人因夫出外经商，忽成昏，终日好睡，全不饮食，月余无效。治之者何？曰：此思伤脾也，心为脾为母，意外过思，劳伤于脾，脾伤则不思饮食，饮食减少则心气渐耗故心昏闷，非药可治，必得夫商满意而归，次日自然病退，此喜可胜忧之效。

　　妇人因夫出外被难，知而成疾，昏睡不食者何？曰：此忧伤肺也，药力难治，宜激其大怒，怒则肝火动，冲醒脾气，胜过肺金，其病自愈，此怒可胜忧之法。

　　室女二十未嫁，每见男子，猛咬其臂，渐昏者何？曰：此欲火旺而无淘泻也。相火旺动，君火随之，愧无男子以泻之故，见即痛咬其臂，惚如相喜之意，故尔神昏，下必有白淫流出，视之果验，即命其母痛打之。盖大痛忘欲，其病即愈，宜速配以防再发。

　　妇人有梦交而成胎者何？曰：此必贪淫之妇也。情思动于中，欲火炽于内，渐至白淫渗入胞宫而成，名曰鬼胎。以其阴得，渐至腹大，俨若胎样，临月而产，下如鱼目，如蝌蚪数升，腹遂平如旧。医遇此症，须先辨其颜色，红白娇艳，且勿用药。若面色痿黄，手足痠软，饮食无味，腹若蜘蛛，即五六足月，全不见内动，是其征矣。

　　可用大黄、官桂之类，逐其恶物，去尽再用大温补丸剂。庶几可复，否则必成怯弱无疑。

　　妇人室女与鬼魅邪兽交者何？曰：此阴血充溢，思男子而不得之故也。心为一身之主，神明出焉，欲火一动，君火亦随火动则神昏，神昏则罔所见，曾恍惚如目中之状，而邪气乘虚中其机彀，言谈交会面尔浃洽，此非鬼之能惑人，实人之惑于鬼也。久则正气益耗，邪气益盛，至垂死而不可救者，父母翁姑百计医祷而莫知，及知而急欲疗救之，病者精气耗惫，已无所措其手足矣。故妇人室女必令勤劳，不可旷荡纵其心志，乱其眉睫。夜间不可使其独卧于深堂冷室之中，沉默寂寥之所。邪念不萌则邪气不入，何由而成斯疾也耶。又家有室女婺妇，觉其言语恍惚，懒惰好睡，面色有时娇艳，有时青黄，饮食懒思，脉息乍大乍小，乍有乍无，即是邪祟为病。

　　用安神定志辟邪丸，以救其内，丹符神咒以御其外，庶可获生。世俗不知，不能慎之于始，又不能救之于终，良可叹息。

