<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　共末。每服二钱。温酒调下。

　　卷五　妇人辨论

　　流气饮

　　治七情气滞。腹胀便闭。香港脚上攻。喘逆。肩背胸胁痞闷等症。

　　苏叶 炙黄 青皮 陈皮 大腹子 茯苓 当归 乌药 防风 木香 川芎 白芍桔梗水煎。此方不注分钱。宜酌用可也。

　　卷五　妇人辨论

　　养心汤

　　治劳淋气淋二症。

　　炙甘草（五分） 炙黄 （三钱） 西党参（三钱） 茯苓（三钱） 茯神（三钱） 川芎（一钱） 当（九粒） 肉桂（五分） 枣如气虚不受参蓍者。宜减参蓍各半。加砂仁末（五分）天仙藤（一钱）琥珀（六分）

　　水煎。

　　卷五　妇人辨论

　　太无神功散

　　治痞满积聚。嗳气食滞。痰郁血郁。心肝脾肺肾五积。干血痨损。症瘕等症。

　　蓄 瞿麦 麦芽（各五钱） 神曲（三钱） 沉香 木香（各一钱五分） 甘草（五钱） 制军（共为细末服之。每服二三钱。灯芯竹叶煎汤。稍加陈酒调服。○凡妇人干血症。用红花汤调○痰积用橘红汤。加酒调下。○肝积名肥气。用柴胡青皮（各一钱） 泡汤加酒调下。

　　○肺积名息贲。用合欢皮百合（钱）煎汤加酒调下。○脾积名痞气花椒五十粒泡汤调下。○如瘕与症。

　　卷五　妇人辨论

　　加味橘核丸

　　（自制）

　　治七疝八瘕。书云。任脉为病。男子内结七疝。女子带下瘕聚。七疝者上冲心。二便不通。二曰狐疝。卧则入腹。立则出腹也。三曰 疝。阴囊肿厥疝。肝气上逆也。五曰瘕疝。素有症痞。痛而下浊也。六曰溃疝。内有脓内停脓血。小便不通也。症者。征也。有形可征。按之不动也。瘕者假也可移也。血食内积为症。气郁于中为瘕也。

　　橘核（二两盐酒炒） 小茴香 川楝子（煨去核） 桃仁（光炒） 山楂（炒） 香附（醋炒各一两）

　　曲（四两）

　　共末。以米饮为丸。如绿豆大。每服四五十丸。温酒送下。○女子用红花（一钱）泡汤送下。

　　崩漏 附倒经辨症崩者。如山川卒崩。横决之势。莫能制也。此女科最凶最暴之症。有因木郁侮土。木盛土衰又有脾肝肾。宜通。治屡崩屡愈者。必静摄任阴。温煦冲阳。法已大备。然妇女患是症者。必清宜仓皇告急。而治之者。切勿因其仓皇告急之情。而畏首畏尾。仓猝施治。妄用补攻之法。若误补之。则留瘀贻患。误攻之。则心气下脱。危在旦夕也。必须问明有瘀无瘀。腹中痛与不痛。

　　崩势之缓急。病之新久。审断其属虚属实。药之宜补宜通。

　　宜温宜清。宜摄宜固之理。以痛而有瘀为实。不痛而无瘀为虚。虚者补之。实者攻缓则温之。急则缓之。新者消补兼治之。久者固摄两施之。余治是症。必诊其脉之沉微四肢逆冷如冰者。以大温大补之中。参以活血消瘀之品。诊其脉之紧革弦数。四肢痛者。以八味逍遥散。和养之也。故自制黄 补血汤一方。总治崩症。而设加减之法诊简于其治。恐方药一多。致有难于选用耳。余治之数十年。愈者十常八九靡不应手至于漏下之症。如漏卮之状。或一日一漏。或一日数见。或五日十日半月一漏者名与妊娠胎漏有间。经漏者。系奇脉不固。冲任失职。脾土太虚所致。或症瘕为害。

　　宜固摄为主。次疏肝阳。继补奇脉。余以自制固元煎治之。更以虚实之法加减而用也。

　　凡妇情怀失畅。致冲任失司。逆行而上也。治宜和肝潜阳盐柔润下之法。俾经水一正。而倒者顺矣

　　卷五　妇人辨论

　　黄补血汤

　　（自制）

　　治血崩。不拘有瘀无瘀。气虚血虚。

　　蜜炙黄 （四钱） 当归（三钱） 仙居白术（二钱） 鹿角霜（二钱） 茯神（三钱）

　　赤芍 制香一钱） 神曲（三钱）如腹痛有瘀者。加延胡（二钱）桃仁（十粒去皮）如气血两虚欲脱者。

　　加麦冬（去心三钱）远志肉也。不宜表散。但加荆芥穗（二加煨天麻（一钱）姜半夏（一钱五也。切勿饮冷。慎之。加乌梅炭（以成不治之症也。

　　卷五　妇人辨论

　　加减归脾汤

　　（方见调经）

　　治血虚气怯。崩后赤带白带。

　　卷五　妇人辨论

　　养心汤

　　（方见调经）

　　治同前症。

　　卷五　妇人辨论

　　八味逍遥散

　　（方见调经）

　　治素有肝郁者。

　　卷五　妇人辨论

　　固元煎

　　（自制）

　　治经漏症。

　　熟地（六钱） 归身（三钱） 白芍（酒炒一钱） 菟丝子（炒三钱） 龙骨（二钱）

　　鹿角霜（三钱） 炙鳖甲（三钱） 杜仲（盐水炒二钱） 潼蒺藜（三钱） 益母草（三钱）

　　炙甘草（五分） 广木香（八分）

　　水煎。如素有症瘕者当先服神功散。继服固元煎可也。

　　卷五　妇人辨论

　　神功散

　　（见调经）

　　卷五　妇人辨论

　　正经汤

　　（自制）

　　治倒经鼻衄吐血。

　　泽兰（二钱） 当归（三钱） 焦山栀（四钱） 阿胶（烊化三钱） 丹皮（三钱） 茜草（一钱五分）

　　藕一斤。煎汤代水。或服逍遥散。加丹皮栀子。亦可治之。

　　卷五　妇人辨论

　　十全大补汤

　　治病后元气不复之症。

　　人参（二钱） 白术（一钱五分） 茯苓（三钱） 炙甘草（五分） 熟地（八钱） 白芍药（二钱）

　　水煎。○如体热。去肉桂。加黄芩天冬（各二钱）水煎服。

　　崩漏之脉 究其根 。六脉实大。其症为灾。若遇暴下。立见其推。

　　两寸似滑。或断有胎。脉缓为吉。沉伏难栽。浮而兼代。

　　病必不回。缓小多愈。洪作虚栽。

　　倒经之脉 右寸浮洪。两尺如涩。阴火上攻。咳吐痰血。无瘀易通。下虚上乘。气必逆冲。和缓则吉。强直者凶。热入血室。

　　尝思病有热入血室者。何也。读金匮要略。而知病热入血室者有五。第一条。主小柴胡。

　　因女子患寒热致经水适断。急提少阳之邪。勿令下陷为最。第二条。伤寒发热。经水适来。

　　有昼明夜剧谵语见鬼之象。恐误认为阳明实症。故云无犯胃气及上二焦之戒。第三条。中风寒热。经水适来。七八日脉迟身凉。胸胁满。如结胸状。谵语者。显无表症。全露热入血室之候。自当急刺期门。使知针力胜于药力也。第四条。阳明病下血谵语。但头汗出。亦为入血室。亦刺期门。必汗出而愈。第五条。明其一症。而有别因为告。故未详辨耳。如痰涎上潮。昏冒不知。当先除其痰。后除其热等语。所谓急者先除也。今人但知热入血室。不辨热邪之轻重。血室之盈虚。而独以小柴胡一方。统以施治。贻害良多也观叶桂先生。于热甚血瘀者。与桃仁承气参入山甲归尾之属。使瘀热下行也。于血舍空虚。而热邪陷入者。用犀角地黄。加丹参木通之类。以使热下泄也。有表邪未尽者。用和解之法。至于血结胸者。有桂枝红花汤入海蛤桃仁之品。又有瘀热为狂者。用牛黄膏之法以清之。何尝拘于小柴胡一法也。更观案中治吴某热病十七日。因经来三日后患病。热邪乘空内陷。从蓄血如狂例治。方用泽兰行气解毒。丹皮清血中之热。制军桃仁下瘀。兼清陷下之热。生地人中白存阴救里。

　　可谓法之密。治之审也。得此一隅。而三隅可反矣。余治是症最多。每以金匮立法。指南参用。自能各适其宜焉。因近时妇女。冷暖不慎。饮食不节者居多。行经时一受外邪。即变热入血室之症。而膏粱之人。自知保养。故病是症者尚少。藜藿之人。未能保养。故病是症者良多。凡治妇女之病。必询及经水如何。或经水已至。即受风寒暑湿等邪。或已受风寒暑湿等邪。致经水适来。或病及半月余而经水适至者。皆能热入血室也。如病者云。经期尚远。

　　亦须急治其邪。恐邪气绵延。正气必虚。致经水适及其期。而病气未尽。邪必乘虚欲入。急当清其余邪。切勿挟杂血分之药。恐导 而入 也。余制三方。各有加减之法。以治热入血室之症。不无小补云尔。

　　再论热入血室者妇人病则稍轻。室女病则更重何也。妇人体藏已疏。感邪虽入血分。易于解散。室女体藏周密。邪入血室不易外达。治不易散。余每治是症。必问经对几日。或病先受邪。或病后受邪。审其邪之浅。深轻重。用药之表里缓急。凡妇女经水有盛衰。经候有迟速。或平素经行几日方尽。如经行一日。即感外邪而致者。其瘀必多。或经行将尽。适病外邪。热虽陷入血室。其瘀必少。瘀多者正未虚。瘀少者正已虚。更问其少腹痛否。视其神气清否。腹痛而神昏者。瘀为多。腹不痛而神清者。瘀必少。又当辨其形状若何。如言謇者。

　　风邪也。自汗者。亦风也。身重者。湿邪也。有寒热而无汗者。寒邪也。口渴面赤者。暑兼湿也。又当察其脉象。脉见弦劲者病凶。脉见徐缓者病轻。迟而寒者宜温。数而热者宜清。

　　是症须急治。不宜缓治。略叙数言以参末议也。

　　卷五　妇人辨论

　　牛黄膏

　　牛黄（二钱五分） 朱砂（水飞） 丹皮 郁金（各三钱） 冰片（一钱） 甘草（一钱）

　　共末。炼蜜为丸。如舶茴大。每服一丸。开水化下。

　　卷五　妇人辨论

　　桃仁承气汤

　　（方见伤寒）

　　卷五　妇人辨论

　　犀角地黄汤

　　（见火症）

　　卷五　妇人辨论

　　桂枝红花汤

　　桂枝 白芍 甘草 红花

　　卷五　妇人辨论

　　涤邪汤

　　（自制）

　　治经水先来。更受热邪。寒热往来。或昼轻夜剧。或但身热。不论神昏欲痉泽兰（一钱五分） 琥珀（一钱） 丹皮（二钱） 天冬（三钱） 荆芥炭（一钱） 条黄芩（一钱五水煎服。忌食生冷之物○如呕者。加川连（姜汁炒八分）○如不省人事者。先用苏合丸一丸。

　　者。

　　拒按者。瘀钱五分） 如腹微六一散。受暑加青蒿

　　卷五　妇人辨论

　　御邪汤

　　（自制）

　　治先受邪而经水适来者。（加减法如前例）

　　泽兰（二钱） 黄芩（一钱五分） 焦栀子（三钱） 杏仁（光三钱） 天麻（煨八分）

　　琥珀（一钱

　　卷五　妇人辨论

　　化元汤

　　（自制）

　　治病后邪热，未净。而适见经水者。（加减如前例）

　　生鳖甲（四钱） 川芎（一钱） 当归（三钱） 琥珀（一钱） 黄芩（炒一钱五分） 茯神（三钱）

　　水煎服。

　　卷五　妇人辨论
