<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷五

　　妊妇大小便不通

　　（附转胞）

　　妊妇大便不通。因血燥火旺所致。宜六味丸去丹皮加川柏知母治之。小便不通。因胎坠于下胞

　　卷五　妊妇大小便不通

　　六味去丹皮加黄柏知母汤

　　生地（八钱） 泽泻（三钱） 茯苓（三钱） 淮山药（二钱） 山萸肉（八分） 川柏（一钱五分）

　　清煎。

　　卷五　妊妇大小便不通

　　补中益气汤

　　（见痢疾症）

　　炙黄 （三钱） 白术（二钱） 陈皮（一钱） 升麻（六分） 东洋参（一钱） 生甘草（五分） 当加淡竹叶三十片。方随服后。以指探喉。呕一次可愈。当连服数剂可也。

　　卷五

　　妊妇出乳

　　（附乳卸 并附保产顺生方法）

　　妊妇有乳自出。名曰泣乳。因气旺血涌使然。宜加味八珍汤。加柴胡（醋炒一钱）方见胎消症防风（

　　卷五　妊妇出乳

　　神验保产无忧散

　　凡妊妇九个月外。未临盆时。预服二三剂。可免一切产难之虞。流传已久珍重用之。

　　当归（酒洗一钱五分） 川贝（一钱） 酒炒白芍（一钱二分） 黄 （八分） 菟丝子（一钱四分芎（一钱三分） 羌活（五无一失。

　　卷五　妊妇出乳

　　华佗顺生丹

　　朱砂（五钱水飞） 制乳香（一两）

　　为末。以端午午时。用猪心血为丸。如芡实大。每服一丸。以当归（三钱）川芎（二钱）

　　煎汤

　　卷五　妊妇出乳

　　顺生丹

　　朱砂（水飞五钱） 丁香（五钱） 麝香（一钱） 制乳香（一两） 石燕（一对 醋淬七次）

　　上为细末。择天月德日。用益母草熬膏为丸。如芡实大。每服一二丸。川芎（一钱）当归（二凡妇人初胎。气血完固。腹皮紧窄。交骨未易即开。其胞胎最难转动。必补养血气之剂多服活剥但使稳婆包扎小儿而已。勿令动手推挪。更须壮孕妇胆量。使勿自张皇。自然万无一失矣。

　　语虽近粗。而道合至正也。

　　卷五

　　难产十论

　　杨子建云。凡生产先知此十症。庶母子两命皆得保全。世之收生者。殊少精良妙手。多致误一曰正产。怀胎十月。阴阳气足。忽然腰腹齐痛。儿自转身头向产门。浆破血下。儿即正生二曰催生。儿头至产门。腰腹齐痛。仍不产者。方服药催之。或经日久。产母困倦难生。

　　宜三曰伤产。胎未足月。有所伤动。以致脐腹疼痛。忽然欲产。或因妄服催药。逼儿速生。

　　如四曰冻产。天气寒冷。产母气血凝滞。难以速生。则衣服宜浓。产室宜暖。下裳更宜温浓。

　　五曰热产。盛暑之月。产妇温凉得中。过热则头目昏眩。而生血晕之症。若凉台水阁。

　　以及六曰横生。言儿方转身。产母用力太急。逼令儿身不正。当着产母安然仰卧。令老练稳婆。

　　力。

　　七曰倒产。言儿并未转身。产母妄自努力。令儿手足先出。当着产母安然仰卧。令稳婆轻手服催八曰偏产。言儿虽已转身。但未顺向生路。产母急于努力。逼儿头偏向一边。虽露儿顶。

　　非乃额角耳。当令产母仰睡。稳婆轻手扶正其头。即服催药。并努力儿即下。若儿顶后骨偏注谷道。露额。令稳婆以绵衣烘暖裹手。于谷道外旁轻手托正。令产母努力。儿即顺生。

　　九曰碍产。言儿身已正。门路已顺。儿头已露。因儿转身脐带绊其肩。以致不生。令产母仰十曰盘肠产。临产子肠先出。然后生子。肠出时。以极洁净不破损漆器盛之。古方用萆麻子油润以上十产论。密且精矣。足见医道之难。不容浮躁涉猎者问津也。

　　卷五

　　交骨不开产门不闭论治

　　交骨不开者。有锁骨也。因血虚不能运达。故不开。令稳婆以麻油调滑石。涂入产门中。

　　或加

　　卷五　交骨不开产门不闭论治

　　加味芎归汤

　　当归（五钱） 川芎（三钱） 自败龟板（童便炙酥三钱） 妇人头发（一握烧灰存性）

　　水煎服。如人行五里地时即生。如无自败龟板。药肆中所买者。亦可代用。

　　卷五　交骨不开产门不闭论治

　　加味八珍汤

　　（方见胎消症）

　　卷六

　　产后证治总论

　　产后病苦杂乱。金匮中着产后三病。最为简括。一者病痉。二者病郁冒。三者病大便难。

　　悉令神痰并坐冲胃。则呕恶饱闷。腹满胀痛。失笑散平胃散治之。若腹胀而兼呕逆者。因败血已化为水。

　　在者务故症之之症后有表多致似外确有和之尤进即情多。

　　重矣。

　　产者。

　　跌扑损恐瘀平素体宜暖。

　　连进生

　　卷六　产后证治总论

　　生化汤

　　当归（八钱） 川芎（四钱） 桃仁（十三粒） 姜炭（五分） 炙甘草（五分）

　　用水三钟。煎至八分。加无灰陈酒三四匙。冲入而服。须产后二个时辰内服之。可免变幻。

　　卷六　产后证治总论

　　如圣散

　　治胞衣不下。肘萆麻肉（二钱） 雄黄（二钱）共研成膏。涂母足心。胞衣即下。一下即宜洗去为要。

　　卷六　产后证治总论

　　益母丸

　　治胞衣不下。以益母草一味连根叶花于当风处阴干为末。蜜丸。弹子大。每服一丸化汤冲服。

　　卷六　产后证治总论

　　承气生化汤

　　（自制）

　　治产后胃燥亡津液。大便结闭。

　　制军（三钱） 川芎（三钱） 全当归（六钱） 桃仁泥（二钱） 炮姜（五分） 炙甘草（五分）

　　水煎。加酒三匙冲。

　　卷六　产后证治总论

　　桂枝生化汤

　　（自制）

　　治产后汗多。口噤切牙。角弓反张。名曰痉病。因血虚风。生故也。

　　桂枝（六分） 白芍（酒炒一钱） 川芎（三钱） 当归（五钱） 桃仁泥（二钱） 炮姜（五分） 炙草（三钱）加酒三匙冲。

　　卷六　产后证治总论

　　柴胡生化汤

　　（自制）

　　治产后郁冒寒多。复汗。身热。

　　柴胡（酒炒一钱） 川芎（二钱） 当归（五钱） 桃仁（十三粒） 炙甘草（五分） 炮姜（五分）

　　水煎。加酒半盏冲服。

　　卷六　产后证治总论

　　清心生化汤

　　（自制）

　　治败血冲心。

　　生蒲黄（四分） 炒蒲黄（四分） 琥珀（一钱） 当归（四钱） 川芎（二钱） 桃仁（十粒） 炮姜（一合） 加苏木（五分） 降

　　卷六　产后证治总论

　　平胃生化汤

　　（自制）

　　治败血冲胃。

　　醋炒大黄（三钱） 浓朴（一钱） 川芎（二钱） 当归（四钱） 桃仁（十粒） 黑料豆（一合） 炮分）水煎。加酒五匙冲。

　　卷六　产后证治总论

　　救肺生化汤

　　（自制）

　　治败血冲肺。

　　白蛤壳（五钱） 桃仁（十三粒） 川芎（二钱） 当归（三钱） 炙甘草（五分） 炮姜（五分）

　　琥（四分）水煎。加酒半盏冲。又童便一盏冲。

　　卷六　产后证治总论

　　花蕊石散

　　花蕊石（四两） 硫黄（一两）

　　研细。泥封 赤。每服一钱。童便调下。然此方太峻。慎勿轻用。

　　卷六　产后证治总论

　　琥珀黑龙丹

　　当归 五灵脂 川芎 良姜 熟地（各二两）

　　上药。锉碎入砂锅内。用纸筋盐泥固济。火 过百草霜（一两）硫黄乳香（制去油各一钱）

　　琥珀姜。

　　自

　　卷六　产后证治总论

　　失笑散

　　（见厥症）

　　卷六　产后证治总论

　　人参苏木汤

　　人参（二钱） 苏木（一钱五分）

　　水煎。加陈酒三匙冲入。

　　卷六　产后证治总论

　　平胃散

　　苍术（一钱） 浓朴（二钱） 陈皮（一钱） 炙甘草（五分）

　　水煎服。

　　卷六　产后证治总论

　　下瘀血汤

　　大黄（一两） 桃仁（二十粒） 虫（十五枚去足熬）

　　上药三味。研末炼蜜。分作四丸。以酒一升煮一丸。取八合。顿服之。新血下如豚肝。

　　卷六　产后证治总论

　　黄汤

　　（自制见血崩症）

　　治先产后崩。先崩后产。皆效。

　　卷六

　　产后疟疾痢疾

　　产后患疟。其人必肝阳素盛。血衰气旺者居多。或胎前曾有发热等症。至产后邪正交浑而恐邪大忌亦宜已危不慎

　　卷六　产后疟疾痢疾

　　柴胡生化汤（见前证治门）

　　治产后疟痢在十四朝以内者。如呕者。加川连（八分）吴茱萸（六枝（七分）赤芍（一钱）○热多。加枳壳（一钱）知母（一钱炒）○如十四日之外。

　　恶露必净。加党参一二钱不妨。

　　卷六　产后疟疾痢疾

　　治痢生化汤

　　（自制）

　　○治痢在产后七日前后者。

　　川芎（二钱） 当归（四钱） 炮姜（五分） 炙甘草（五分） 桃仁（十粒） 琥珀（八分） 浓朴（○如赤痢。加红花（八分酒炒）○如白痢。加茯苓（三钱）肉桂末（三分冲）制香附（○如赤白兼者。本方去川椒。山楂肉。加制香附（二钱）藿梗（二钱）姜半夏（一钱五钱）肉果霜（六分）切忌攻补寒凉等法为当。

　　卷六

　　产后时邪风寒暑湿燥火证治

　　产后七日内患时邪。壮热。口渴或身痛。或头痛。或咽痛。宜与产后郁冒例治。甚则四肢厥神不瘀血分。

　　治以咸寒治之。不

　　卷六　产后时邪风寒暑湿燥火证治

　　三合汤

　　（方见瘟疫正治）

　　此方本小柴胡。小清凉。生化汤。三方加减。合而为一。

　　卷六　产后时邪风寒暑湿燥火证治

　　六和生化汤

　　（自制）

　　治产后六淫外侵。随症斟酌加减。

　　川芎（二钱） 当归（四钱） 炮姜（四分） 炙甘草（五分） 桃仁（十粒） 茯苓（三钱）

　　砂仁水煎服。○如头痛发热。项强身疼。脉浮而紧为伤寒。不宜与麻黄发表。宜加羌活防风薄荷钱）

　　桑白钱）酒炒知滑石（二钱）

　　钱五分）

　　川以生在无不应手取效。所以类伤寒与类中风二症。均不具赘。恐辨症一多。立法致乱。非徒无益。

　　反增害矣。

　　卷六

　　产后霍乱

　　霍乱者。挥霍发乱也。四肢厥逆。吐泻并作。腹痛异常。较常人霍乱为更甚。因七日内瘀血何中十

　　卷六　产后霍乱

　　理中生化汤

　　（自制）

　　治霍乱吐泻并作。

