<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土运之岁。（引以人中黄）金运之岁。（引以知母桔梗）水运之岁。（引以桂枝木通）木运之岁。

　　卷二

　　中风

　　中风之证。古人皆谓外来有余之邪。及刘河间出。以中风瘫痪者。非肝木之风实。亦非外中炽怫俗云或然贼风乘虚而中滞九窍。故性命中风邪。惟河间作然有地气之不同虚。风愈盛也。

　　足不仁。气虚则又自王安道出。

　　然皆曰中风非风挟暑即为暑风。

　　因内风以召外风即三家中风非风之意尔。故治风之法。必由血气之偏胜求之。如气虚者。以补气为主。

　　祛风气血兼调。

　　由。加以豁类中。而概吸不相接续亦无如之重而治。

　　虽未能活

　　卷二　中风

　　星附六君子汤

　　治肥人气虚挟痰。右手足麻木。神迷欲厥之症。

　　党参（三钱） 白术（二钱） 茯苓（三钱） 炙甘草（五分） 陈胆星（八分） 竹节白附子（酒炒八分） 姜半夏（一钱五分） 橘红（八分） 加姜三片。不渴。加广木香（五分）

　　治卒中痰迷尤佳。

　　卷二　中风

　　二陈汤

　　治气盛痰多。中焦痞满。

　　姜制半夏（一钱五分） 陈皮（一钱） 茯苓（三钱） 甘草（蜜炙一钱）加竹茹（一团） 枳实（一钱） 名温胆汤。治同。

　　卷二　中风

　　小续命汤

　　治太阳中风刚柔二痉。口眼 僻。脉浮紧者宜之。并治六经中风等症。

　　桂枝（一钱） 麻黄（去根节八分） 防风（一钱五分） 党参（三钱） 白芍（酒炒一钱） 杏仁（分） 蜜炙甘

　　卷二　中风

　　大秦艽汤

　　治血虚中风。脉浮而洪。唇燥头疼。口渴身痛之症。

　　秦艽（三钱） 羌活（一钱） 独活（一钱） 防风（一钱） 川芎（一钱） 白芷（一钱） 酒炒黄芩归（一钱酒洗）

　　卷二　中风

　　通关散

　　治卒中风邪。不省人事。昏迷欲绝。牙关紧闭。汤水不下等症。

　　细辛（洗去土） 猪牙皂（去子各一钱）共为细末。吹入鼻孔。得嚏可治。无嚏不治。

　　一方加生半夏一钱共末吹之。

　　卷二　中风

　　乌梅擦牙方

　　治中风口噤不开。

　　乌梅四枚。焙干为末。擦于牙龈。涎出即开。

　　卷二　中风

　　转舌膏

　　治中风螈 。舌强不语。

　　连翘（一钱） 山栀 薄荷 淡竹叶 黄芩 桔梗（各五分） 甘草 石菖蒲 远志肉（各四分）

　　气血舌可

　　卷二　中风

　　天麻丸

　　治风由湿热而生。热胜则痛。湿胜则重。此系养血清热。渗湿治风之法。（一方加六两）

　　煨天麻 怀牛膝（酒焙） 川萆 元参（各六两） 杜仲（酒炒七两） 附子（泡一两） 羌活（十两） 当归（十两） 生地黄（十六两）为末。炼蜜为丸。如梧子大。每服五十丸。

　　温酒送下。

　　卷二　中风

　　丸

　　治风寒湿合而成痹。足不能行者。

　　用 草一味。五月五日。或六月六日采叶。九蒸九晒。用酒蜜蒸晒。晒干为末蜜丸。

　　如

　　卷二　中风

　　二丹丸

　　治中风神志不安。怔忡健忘。

　　丹参 天冬 熟地黄（各一两五钱） 甘草（一两） 麦冬（去心） 茯苓（各一两） 远志（去心）

　　卷二　中风

　　地黄饮子

　　（河间）

　　治四肢缓纵不收。语言不出。四肢不收曰风痱。口不能言曰风喑。系水胜。此方引火归水。水生木而风熄也。

　　熟地（八钱） 山萸肉（一钱） 石斛（三钱） 麦冬（去心二钱） 北五味（四分） 石菖蒲（四分）

　　钱） 巴戟肉（二

　　卷二　中风

　　独活汤

　　（丹溪）

　　治螈 昏愦。血虚风盛。心神不宁。

　　独活 羌活 防风 川芎（各一钱） 当归（三钱） 人参 姜半夏（各一钱） 细辛 石菖蒲（煎服。

　　卷二　中风

　　顺风匀气散

　　治 僻偏枯。口舌难言之症。

　　白术（二钱） 乌药（一钱） 煨天麻（一钱） 白芷 人参 苏叶 木瓜 青皮（炒各一钱）

　　炙

　　卷二　中风

　　资寿解语汤

　　治中风。脾肾两虚。木旺风盛。牙关紧急。舌强难言。半身不遂等症。

　　羌活（一钱五分） 泡淡附子 防风 煨天麻（各一钱） 羚羊角（镑一钱） 枣仁（一钱）

　　肉桂

　　卷二　中风

　　补偏愈风汤

　　（自制）

　　治气血虚弱。内风沸腾。不拘左偏右偏。两手足俱废之症。总以气血兼血。血活。风自灭矣。

　　人参（三钱） 熟地黄（六钱） 茯苓（三钱） 生黄 （六钱） 炙黄 （三钱） 白术（二钱）

　　赤钱半） 桂枝

　　卷二　中风

　　九味羌活汤

　　治中风初起挟寒。寒热往来欲痉者。

　　羌活 防风 苍术（各一钱） 细辛 白芷（各五分） 川芎 黄芩（酒炒各一钱半） 生地黄（

　　卷二　中风

　　人参败毒散

　　治中风挟暑。有汗恶风。

　　人参（一钱五分） 茯苓（三钱） 生甘草（八分） 枳壳 桔梗 柴胡 前胡 羌活 独活川

　　卷二　中风

　　羌活胜湿汤

　　治中风挟湿化肿。或风湿搔痒之症。

　　羌活 独活（各一钱） 川芎 甘草 防风（各八分） 蔓荆子（一钱） 本（五分）

　　水煎。

　　卷二　中风

　　滋燥养荣汤

　　治风燥症。唇焦无汗干枯之症。

　　熟地（八钱） 生地 秦艽（各三钱） 黄芩（酒炒） 白芍（各一钱） 当归（三钱）

　　防风甘草

　　卷二　中风

　　泻黄散

　　治风挟火。口疮胃热肌热之症。

　　生甘草（一钱） 防风（一钱） 栀子（三钱） 石膏（二钱） 藿香（二钱）加竹叶十片。青果二枚。或加银花（三钱） 生地（三钱）

　　卷二

　　疠风

　　疠风者。即八方之贼风也。山岚毒雾之气。万物皆受其害。不能长养万物。人在气交之中。

　　须辨醉仙再造其邪为在为乎救或空风邪营卫五死血眉充溢于经络之酒。忌毒戒怒

　　卷二　疠风

　　祛风丸

　　生黄 防风 杞子 枳壳 赤芍 甘草 生地黄 熟地黄 地骨皮（各等分）炼蜜为丸。每丸重一钱。每服一丸。开水化服。

　　卷二　疠风

　　四神丸

　　久服可愈。

　　当归 生地黄 元参 羌活（各等分）蜜丸如弹子大。每丸二钱。每服一丸。温酒冲服。

　　卷二　疠风

　　醉仙散

　　麻仁 牛蒡子 杞子 蔓荆子（各一两同炒） 白蒺藜 苦参 栝蒌根 防风（各五钱）

　　上药八味。为末。每用药末一两五钱。加入轻粉二钱。拌匀。大人用药末一钱。午前空腹。

　　醉。

　　之后

　　卷二　疠风

　　再造散

　　广郁金（五钱） 生军（一两） 白丑（六钱半生半炒） 皂荚刺（一两）共为细末。

　　每服二钱。临卧时冷酒调下。以净桶伺候。泄出黑虫。系多年也。如不黑而赤。

　　是近年之虫。越三日又进一服。以虫尽为度。则根绝矣。后用养血疏风之剂。调养百日。

　　又中穴在腿弯上青筋处）

　　卷二　疠风

　　脉候

　　疠风之脉。 宜缓与和。 洪数为剧。 沉微则魔。 若遇牢革。 死也如何。 虽良医。 不必摩挲。 中风之脉。 亦看斯歌。

　　卷二

　　伤寒

　　（附类伤寒条辨）

　　伤寒者冬月伤寒之症也。凡霜降以后。天气严凝。万物收藏。人在气交之中。寒肃之气。

　　乘故再传。故伤寒二日。邪在足阳明胃经也。故目痛鼻干。唇燥。漱水不欲咽。脉长。宜葛根汤以解肌达表则愈。如不愈。即传。故三日邪在足少阳胆经也。其目眩。口苦。耳聋。胸满痛。寒热往来。头汗而欲呕。脉弦。宜小柴胡汤和解之。不愈。又传。故四日邪在足太阴经也。腹满而痛。咽干。脉实者。宜大柴胡汤微利之。不愈。又传。故五日足少阴肾经受口燥咽痛。渴而下利清谷。脉沉而紧。宜小承气汤下之。如咽痛甚。宜甘桔汤以开提陷邪。又不愈。则又传矣。故六日足厥阴肝经受之。少腹满。烦躁。厥逆。消渴。舌卷囊脉伏或沉而带弦。宜大承气汤下之。六日传经尽。病当愈。不愈。必至再传。传至十二更不愈。势必又传而剧矣。若夫太阳伤风。与伤寒无异。惟恶风有汗与伤寒异耳。初起枝汤以补表虚。其变症与传经证治小异也。因风伤卫。寒伤营。故治伤风必以桂枝汤为其变症不出气分之病。宜疏达为稳。加减之药。以芩芍羌防桑叶钩藤之属可也。然仲景风寒为两症。但以有汗为表虚。无汗为表实。脉缓为风。脉紧为寒。恶风为风。恶寒为以此为辨。可见寒非风不作。风非寒不发。感之者有伤气伤营之不同耳。其脉缓自汗恶虚邪。以桂枝汤治之。如八九日不解。如疟状面热身痒。以不得小汗故也。宜桂麻各半如无汗恶寒脉浮紧者。宜大青龙汤主之。如干呕而咳烦躁者。不得安卧。宜小青龙汤主又仲景金匮要略。有太阳病发热无汗。反恶寒者。名曰刚痉。太阳病。发热汗出而不恶名曰柔痉。并不言麻黄桂枝之治法。大都脉不见紧。脉不见缓。故不立法也。又曰太阳证备。身体强KT KT 然。脉反沉迟。此为痉。栝蒌桂枝汤主之。可以知沉脉为痉病之别也其刚痉柔痉两条不言脉。故不言方耳。又太阳病无汗而小便反少。气上冲胸。口噤不得语。

　　两乃病一之乎少者之症剂。

　　类伤疫系阴皆方顺世而直中一症。虽未发明。于方论上 绎及之。胡为乎来哉。噫。仲景之绪。赖以不坠者。晋太学者。取其法而已矣。如此。则可与言医尔。

　　愚按近世时医。必按节气以治病。当春时之病曰春温。或指曰风温。夏病曰热病。或指为暑病情节之不邪特

　　卷二　伤寒

　　麻黄汤

　　治伤寒太阳经症。表实无汗。

　　麻黄（七分） 桂枝（六分） 杏仁（去皮尖二钱） 炙甘草（五分）

　　卷二　伤寒

　　桂枝汤

　　治太阳症。表虚有汗。兼治痉症脉迟者。

　　桂枝（一钱） 白芍（一钱） 炙甘草（五分）加姜三片。枣三枚煎。此方加栝蒌根二钱。名栝蒌桂枝汤。

　　卷二　伤寒

　　葛根汤

　　治阳明经症。亦治痉症无汗。口噤不得语。

　　葛根（一钱） 麻黄（五分去根节） 桂枝（八分） 白芍（一钱） 甘草（蜜炙五分）

