<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加姜三片。枣二枚。

　　卷二　伤寒

　　小柴胡汤

　　治少阳经症。

　　柴胡（二钱） 姜半夏（一钱半） 人参（一钱） 炙甘草（五分） 黄芩（一钱五分）

　　加姜三片。枣二枚。

　　卷二　伤寒

　　大柴胡汤

　　治太阴经症。

　　柴胡（一钱五分） 大黄（四钱） 枳实（一钱） 黄芩（酒炒一钱五分） 姜半夏（一钱五分）

　　白

　　卷二　伤寒

　　小承气汤

　　治少阴经症。

　　浓朴（一钱） 枳实（一钱） 大黄（三钱）水煎。加羌活（一钱）名三化汤。治大便风秘。

　　卷二　伤寒

　　甘桔汤

　　治少阴咽痛。

　　生甘草（一钱） 桔梗（二钱）可加竹叶两片。青果二枚。

　　卷二　伤寒

　　大承气汤

　　治厥阴经症。舌卷囊缩不下。必死者。

　　大黄（四钱） 枳实（二钱） 芒硝（ 即元明粉二钱） 浓朴（一钱五分）用急流水煎。 亦治太阳痉症 齿口噤。卧不着席者。此亦不下必死之症。故可与之。

　　卷二　伤寒

　　桂麻各半汤

　　治太阳症。服桂枝汤不愈。面热身痒。不得小汗。如疟状者。

　　桂枝（八分） 白芍（一钱） 炙甘草（五分） 麻黄（去根节七分） 杏仁（去皮尖一钱）加姜三片。枣二枚。

　　卷二　伤寒

　　大青龙汤

　　治太阳症。无汗恶寒。脉浮紧。

　　桂枝（八分） 麻黄（去根节六分） 杏仁（去皮尖二钱） 炙甘草（七分） 生石膏（二钱）加枣二枚。姜三片。

　　卷二　伤寒

　　小青龙汤

　　治太阳变症。干呕而咳。烦躁不得卧。

　　干姜（八分） 桂枝（八分） 麻黄（六分） 白芍（一钱二分） 炙甘草（五分） 细辛（五分） 姜

　　卷二　伤寒

　　九味羌活汤

　　治两感症之缓症。

　　羌活（一钱） 防风（一钱） 细辛（五分） 苍术（一钱） 白芷（五分） 川芎（八分） 黄芩（一

　　卷二　伤寒

　　冲和灵宝饮

　　治阴阳两感。（不拘太阳少阳阳明太阴少阴厥阴等症）

　　生甘草（一钱） 防风（一钱五分） 生地（四钱） 柴胡（一钱五分） 细辛（四分）

　　白芷（八分）

　　卷二　伤寒

　　麻黄葛根汤

　　治两感表症多。里症少者。

　　麻黄（去根节六分） 葛根（一钱） 白芍（一钱） 淡豆豉（二钱）加葱白三茎煎。

　　卷二　伤寒

　　调胃承气汤

　　治两感表缓里急者。

　　元明粉（三钱） 大黄（五钱） 炙甘草（五分）水三杯煎。

　　卷二　伤寒

　　加味香苏饮

　　治太阳经症。无汗不得发。有汗不能止者。

　　紫苏（一钱） 陈皮（一钱） 制香附（一钱） 炙甘草（七分） 荆芥（一钱） 秦艽（一钱）

　　蔓荆食腹满加山楂神曲（各二钱）○喘咳加桔梗（一钱）呕术藿香（各一钱）口渴加知母（一钱）石膏（二钱）其一凡冬月温邪。名曰冬温。其症脉虚身热。微有咳逆。 然汗出。宜补其表。以御其邪。

　　古邪受脉发症以由

　　卷二　伤寒

　　桂枝白虎汤

　　治冬温畏寒汗出。脉虚身热。微咳。

　　桂枝（七分） 石膏（三钱煨） 知母（一钱） 炙甘草（五分）加粳米一撮。或加黄芩白芍各一钱。竹叶十片。

　　卷二　伤寒

　　薄荷甘桔杏子汤

　　（自制）

　　治冬温初起。咳嗽。微热。微汗。脉浮大者。

　　薄荷（一钱） 甘草（五分） 桔梗（一钱五分） 杏仁（去皮尖三钱）煎。

　　卷二　伤寒

　　黄连阿胶栀子汤

　　（自制）

　　治温邪咯血鼻血。

　　黄连（八分） 阿胶（蛤粉炒一钱半） 焦栀子（三钱） 竹叶（二十片）

　　卷二　伤寒

　　疏斑汤

　　（自制）

　　治温邪发斑。发疹。发 。神昏欲化内闭者。

　　桔梗（一钱） 生甘（八分） 银花（三钱） 连翘（一钱） 黄柏（八分） 青黛（五分） 省头草（一凡春温一症。其说有二。经云。冬不藏精。春必病温。此言冬时因劳倦内伤。或因酒色伤由内黄芩不即风。

　　解。

　　卷二　伤寒

　　桂枝白虎汤

　　（见冬温条）

　　卷二　伤寒

　　黄芩白芍汤

　　治春温之总治。

　　黄芩（一钱五分酒炒） 酒炒白芍（一钱五分）清煎。如咳嗽加杏仁（光三钱） 川贝（一钱）

　　桑叶（一钱）如气急痰多。加苏梗桔梗橘红（各一钱）如咯血。鼻血。发斑。发疹。发 。

　　神昏欲闭等情。

　　卷二　伤寒

　　黄芩桔梗汤

　　（自制）

　　治春温初起。头胀身热。恶热。微汗。舌红脉大者。

　　黄芩（一钱炒） 桔梗（一钱） 白芍（八分） 川贝母 知母（炒各一钱） 薄荷（五分） 神曲（一凡温热之症。亦冬不藏精。至春不发。至立夏后。夏至前。感温热之气而病作者。名曰温虚。

　　是坚也

　　卷二　伤寒

　　芩芍解毒汤

　　（自制）

　　治温热初起之症。

　　黄芩（酒炒二钱） 白芍（二钱） 川连（八分） 焦栀子（三钱） 炒川柏（一钱五分） 银花（三

　　卷二　伤寒

　　甘露饮

　　（自制）

　　存阴清邪。以复胃中津液。

　　大生地（五钱） 鲜生地（六钱） 天冬 麦冬（去心各三钱） 鲜石斛（四钱） 黄芩（炒一钱）

　　卷二　伤寒

　　炙甘草汤

　　（即复脉汤）

　　治邪去阴虚。自汗潮热。口微渴。

　　炙甘草（一钱） 阿胶（一钱五分） 麻仁（炒三钱） 桂枝（三分） 生地（五钱） 麦冬（去心三一凡夏月头痛发热。项强口渴。不恶寒。反恶热。此阴虚阳胜。感热邪而起。较之暑邪。

　　变主

　　卷二　伤寒

　　柴葛解肌汤

　　柴胡（一钱五分） 葛根 赤芍 黄芩 知母 贝母（各一钱） 炙甘草（八分） 生地（四钱）

　　卷二　伤寒

　　保阴汤

　　（自制）

　　南沙参（三钱） 麦冬（去心三钱） 五味子（九粒） 桔梗（一钱） 苏梗（一钱五分） 黄芩（一加竹叶二十片。生姜一片。

　　一凡秋间寒暑互伤。头痛发热。口不大渴。恶寒无汗。舌白而滑。欲作痉症。此先受暑以伤因气指正

　　卷二　伤寒

　　清燥解肌汤

　　（自制）

　　治类伤寒无汗者。

　　冬桑叶（一钱五分） 葛根（一钱） 麦冬（去心） 杏仁（光各三钱） 大麻仁（炒三钱） 石膏（

　　卷二　伤寒

　　清燥救肺汤

　　治类伤寒有汗者。

　　桑叶（三钱） 杏仁（光） 麦冬（去心各三钱） 石膏（二钱） 甘草（五分） 大麻仁（炒三钱）

　　一凡痉症角弓反张。系木来克土。不论有汗无汗。以六一顺气汤下之。此治温病痉症。

　　形类栝蒌明症宜

　　卷二　伤寒

　　六一顺气汤

　　（吴氏加减）

　　治瘟病发痉者。

　　僵蚕（酒炒三钱） 蝉蜕（十个） 制军（四钱） 元明粉（二钱） 柴胡（一钱五分）

　　川连黄芩冲。

　　以上温症及类伤寒症。已具大略。以备参考。所有风温一症。与冬温同类。故不复赘。

　　又脚四逆厥阴

　　卷二　伤寒

　　四逆散

　　柴胡 赤芍 枳实 甘草（炒各等分）为末。开水调下。每服四钱。加酒少许。

　　卷二　伤寒

　　四逆汤

　　干姜（五钱） 泡淡附子（五钱） 炙甘草（二钱）水煎。冷服。如面赤格阳于上者。

　　加葱白以通阳。如脉伏不出者。加人参五味子以复脉。呕

　　卷二　伤寒

　　当归四逆汤

　　当归 桂枝 芍药 细辛（各一钱） 炙甘草 木通（各二钱）加大枣四枚煎。如内有久寒者。加生姜三片。泡淡。吴茱萸（八分）水煎温服。

　　一凡伤寒合病并病。必有两经之症象。或兼两经之形色脉候可见。宜两经之方药。如太阴太一凡阳明腑症。谵语。便秘。口燥唇裂。两目如火。循衣摸床。急下之以发 疹。余以腑阳

　　卷二　伤寒

　　凉膈散

　　元明粉（三钱） 大黄（五钱） 连翘（二钱） 焦栀子（三钱） 黄芩（一钱五分） 炙甘草（五分）

　　梗。

　　治同。

　　一凡太阳腑症。膀胱之气不化。口渴。宜五苓散以化气治之。如热结膀胱。小腹胀痛如狂。

　　卷二　伤寒

　　五苓散

　　桂枝（八分） 猪苓（四钱） 茯苓（三钱） 白术（二钱） 泽泻（三钱）水煎。

　　卷二　伤寒

　　桃仁承气汤

　　桃仁（十粒） 元明粉（三钱） 大黄（四钱） 桂枝（八分） 炙甘草（五分）水煎。

　　或加泽兰二钱以行气分。

　　脉候伤寒之脉。缓大者昌。沉微小促。症反仓皇。洪紧滑数。初病则康。若遇日久。何敢云臧。温邪脉象。微涩者殃。弦紧则甚。非躁即狂。若云类症。

　　泻宜凉。阴脉见之。温通之方。症象一反。不必商

　　卷二

　　暑症

　　（附中暑 冒暑 伤暑 症 暑风 伏暑 暑厥）

　　暑者。后夏至而起。因天气一动。而蒸淫热迫。地气一升。而秽浊上腾。人之患也。由口鼻其病若不能外卫。先有伏寒在内。一触暑邪。即晕眩昏迷。不省人事。指甲青。唇口青。肢冷如冰。自汗如珠。凝而不流。系内受伏寒。外应暑热。脉必双伏。法在不治。危在旦夕。急用通关散以吹入鼻中。得嚏则生。无嚏则死。即用大顺散为主。加附子以祛内寒。加川连以清心营。或用独参汤以先扶正气。然后用药为妥。缓则不救。○冒暑者。必奔走道路。吞饥受饿。气不充体。暑邪上冒。头目眩晕。心神慌乱。壮热气粗。脉必浮滑。急用黄连香薷饮。以温散之。或有腹泻者。以缩脾饮清之。凡世俗间动云痧气。妄加针刺。伤其营血。致血不荣筋。有昏痉转筋之变。而不可救药。宜加察之可也。○夫伤暑者。因受暑而伤。暑热伤气。

　　一受暑邪。不急调治。渐入营分。阳已外泄。阴气更被耗散。阴阳两虚。形若虚劳。内热外寒。脉必虚数。东垣清暑益气汤最妙。如胃中痞满者。去黄 甘草可也。○ 者。是重伤于暑也。金匮云。太阳中 。发热恶寒。身重而疼痛。其脉弦细芤迟。小便已。洒洒然毛耸。

　　手足逆冷。小有劳。身即热。口开。前齿板燥。若发其汗。则恶寒甚。加温针。则发热甚。

