<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（二钱） 苍术（一钱） 白茯苓（三钱） 赤茯苓（三钱） 陈皮（一钱） 天仙藤（二钱） 通水煎服。

　　如湿邪上受而为外湿者。加羌活独活防己（各一钱五分）如湿自下受而为内湿者。加木瓜淡附夏（一己生黄 （各二钱）

　　三片。淡附片二脉候 湿邪之脉。必是沉迟。洪为阳水。涩乃病危。弦则木旺。细为阴衰。初病见洪。

　　微汗可推。久病见洪。其象非悲。阴见阳脉。治疗必佳。阴见阴脉。

　　卷二

　　燥症

　　燥气之症。有内伤外感之分。更有上下之殊。内伤之燥。必肾液内耗。精血早夺。治以滋肾胃后以通

　　卷二　燥症

　　玉女煎

　　治阴虚内燥。舌赤口渴。舌痛溺赤。

　　熟地（六钱） 麦冬（去心四钱） 知母（一钱） 怀牛膝（三钱） 生石膏（三钱）

　　水煎。

　　卷二　燥症

　　清燥救肺汤

　　（方见伤寒）

　　卷二　燥症

　　复脉汤

　　不论病后病先。无邪热者宜之。

　　炙甘草（八分） 麻仁（二钱） 阿胶（一钱） 生地（五钱） 麦冬（去心三钱） 桂枝（五分） 东

　　卷二　燥症

　　三才汤

　　天冬（三钱） 生地（八钱） 东洋参（二钱）水煎。

　　卷二　燥症

　　生津饮

　　（自制）

　　总治燥症。不拘内伤外感。上燥下燥诸症。加减之法。例于左。

　　生地黄 鲜生地 天冬 麦冬（去心各一两） 菊花 淡竹叶 霜桑叶 佩兰叶（各三钱） 生加青果五枚。水五大碗。煎至一大碗。去渣频频而饮。切勿大口而服。故曰饮子。如嗽咳者和匀而（苇脉候 燥火之脉。两寸必洪。洪而兼数。外火为怀。洪而如弱。虚阳之 。两尺小搏。

　　阴病之阶。有力则重。芤微乃差。表病之脉。宜浮为佳。有神者吉。

　　卷二

　　火症

　　火者。南方之气也。有内外虚实。阴阳表里之判。五脏为内。六腑为外。内伤之火属虚。

　　外之泻用惟

　　卷二　火症

　　加减六味地黄汤

　　（自酌）

　　治五脏六腑。内伤外感。一切火症。宜随症加减。亦临症之要也。

　　生地（八钱） 丹皮（四钱） 茯苓（四钱） 泽泻（四钱） 怀山药（二钱） 山萸肉（八分）

　　水煎。○如欲补水。加知母黄柏。○补金。加百合桔梗。○补肝木。加柴胡巨胜子。○补心。加石菖蒲远志肉。○脾虚者加白术。○如欲熄肾火。加知母川柏肉桂（各八分）○泄肺火。

　　加桑白皮知母羚羊角（镑各一钱）○泻心火。加川连（八分）泄肝火。加龙胆草桑叶各一钱。

　　○泻脾火。加黄芩（二钱炒）又如虚火。加龟板（六钱）如实火。加犀角羚羊之属。其余之火。

　　酌而用之可也。

　　卷二　火症

　　火齐汤

　　（即黄连解毒汤）

　　治三焦实火。

　　黄连（一钱） 黄柏（一钱五分） 黄芩（一钱五分） 栀子（炒三钱）

　　水煎。○本方加麻黄（五分去根节）淡豆豉（二钱）石膏（三钱）名三黄石膏汤。治伤寒温毒。○

　　卷二　火症

　　白虎汤

　　治肺胃之火。属实火者。

　　煨石膏（三钱） 知母（一钱） 生甘草（八分）加粳米（一撮） 水煎。○加人参（一钱）名人参白虎汤。○加桂枝（五分）名桂枝白虎汤。

　　卷二　火症

　　竹叶石膏汤

　　治肺胃虚火。

　　人参（二钱） 淡竹叶（二钱） 生石膏（二钱） 生甘草（一钱） 麦冬（去心三钱）

　　姜半夏（一

　　卷二　火症

　　凉膈散

　　（方见伤寒症）

　　卷二　火症

　　甘露饮

　　治胃中湿火。

　　生地黄 熟地黄（各四钱） 天冬 麦冬（去心各三钱） 甘草（八分） 石斛（三钱）

　　绵茵陈（角（镑一钱）○又加肉桂（四分）茯苓（三钱）名桂

　　卷二　火症

　　清胃散

　　治胃火牙痛。或胃中伏火。

　　升麻（七分） 黄连（一钱） 当归（三钱） 生地（六钱） 丹皮（三钱） 石膏（三钱）

　　水煎。

　　卷二　火症

　　泻黄散

　　治胃热口疮。

　　甘草（一钱） 防风（一钱五分） 石膏（三钱） 栀子（三钱） 藿香（二钱）

　　卷二　火症

　　泻白散

　　治肺火。

　　桑白皮（二钱） 地骨皮（三钱） 知母（二钱炒） 甘草（一钱）加粳米一撮。○加人参茯苓黄芩。名加减泻白散。治肺火喘咳者。

　　卷二　火症

　　左金丸

　　治肝火吞酸。

　　川连（六分） 泡淡吴茱萸（五分）为末。水法为丸。

　　卷二　火症

　　导赤散

　　治心移热于小肠口糜淋痛。

　　车前子（三钱炒） 木通（一钱） 淡竹叶（二钱） 生甘草（八分） 生地（六钱）

　　古方无车前子。

　　卷二　火症

　　龙胆泻肝汤

　　治肝经实火。

　　龙胆草（一钱五分） 焦栀子（三钱） 黄芩（一钱五分） 柴胡（一钱五分） 木通（一钱） 甘草水煎服。

　　卷二　火症

　　犀角地黄汤

　　治胃火血升吐血等症。

　　犀角（镑一钱） 生地（八分） 赤芍（一钱五分） 丹皮（三钱）

　　水煎。○如挟肝火者。本方加柴胡黄芩（各一钱五分）○如阳毒发 。本方加紫草（一钱）竹叶

　　卷二　火症

　　羚羊角散

　　（自制）

　　治肝火上升。衄血牙宣等症。

　　羚羊角（镑二钱） 杏仁（光三钱） 米仁（三钱） 川芎（一钱） 当归（三钱） 茯神（三钱） 枣钱） 竹叶（二十片）

　　脉候 虚火之脉见于沉。数搏阳强久病侵。沉而有力阴光越。滋水潜阳急急斟。两寸之中形数疾。清心泄肺早宜寻。左关弦洪肝火盛。右关数大胃阳淫。宜泄宜清分表里。可汗可下察浮沉。实火脉沉为凶象。虚火脉浮病不禁。此中把握分明辨。指下凝神仔细箴。

　　卷三

　　瘟疫杂气说

　　瘟疫杂气者。天地不正之气也。杨栗山曰。毒雾之来也无端。烟瘴之出也无时。湿热熏蒸之遂使之体人。

　　木。

　　所至可拘瘟疫一症。其杂气从口鼻吸入。直行中道。流布三焦。或在上焦而未布中焦。或即过中宫而经也往亏景岳下太须寒瘟迷必先见微黄有津。转为灰黑。或化白砂之苔。或呕或哕。浑身壮热。或饮水无度。或一发热而即露 疹。或一发热而头面猝肿。或咽痛口糜。或口鼻出血。或身冷如冰而喷气如火。或头痛如破而口痛肢痉切牙。症象不能备举。在临诊审量。须嗅其口中喷气如火。而似遏勃气者。即疫症之大概耳。略具数方。以备选用焉。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　升降散

　　（一名陪赈散）

　　白僵蚕（酒炒去丝嘴二钱） 蝉蜕（一钱） 广姜黄（去皮三分） 生大黄（四钱）

　　共为细末。如病轻者。每服二钱。用冷黄酒一杯。白蜜五匙调服。 如病重者。日服二服可

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　人参败毒散

　　（见中风症）

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　辟瘟丹

　　乳香（制去油） 苍术 细辛 甘草 川芎（各一钱） 降香 檀香（各一两）

　　共末。以红枣肉炼丸。如弹子大。遇疫病盛行时。逐日于香炉中焚烧。以除邪秽。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　避瘟丸

　　雄黄（顶好者一两） 鬼箭羽 丹参 赤小豆（各一两）

　　共为末蜜丸。如桐子大。每服五丸。空腹温汤下。可不染瘟疫也。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　神解散

　　治瘟邪憎寒壮热。体重头疼。遍身酸痛。口苦咽燥。胸腹闷满等症。

　　僵蚕（炒二钱） 蝉蜕（一钱） 神曲（三钱） 银花（二钱） 生地（三钱） 炒车前木通（各一水煎就。冲入陈酒一小盏。白蜜三匙。以取微汗为妙。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　清化汤

　　治壮热憎寒。体重。舌干。喘吸短气。咽喉不利。面肿目赤。

　　僵蚕（酒炒二钱） 蝉蜕（一钱） 银花 泽兰（各二钱） 橘红 龙胆草（各八分） 黄连黄芩草（五分）加大黄（三钱）如咽痛者加牛蒡子（炒二钱）头面不肿者去白附子一味。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　小清凉散

　　治身热面赤咽痛。或发 疹不透。宜之。

　　炒僵蚕（二钱） 蝉蜕（八分） 银花 泽兰 当归（各二钱） 生地（五钱） 生石膏（四钱） 黄水煎。入蜜三匙。童便一盏冲。或加陈酒少许冲。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　芳香饮

　　治瘟疫呕痰涎如红汁。腹如圆箕。手足搐搦发疹。头肿舌烂。咽喉痹塞等危疑重症元参（一两） 茯苓 石膏（各五钱） 酒炒 僵蚕（二钱） 蝉蜕（七个） 荆芥（二钱） 黄芩（水煎。入蜜五匙。酒一盏。徐徐作饮。勿宜急服。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　小复苏饮

　　治瘟病误表。致神昏谵语者。

　　炒僵蚕（二钱） 蝉蜕（八分） 生地（三钱） 炒车前（二钱） 神曲（三钱） 木通川连 川柏皮（二钱）或加青果二枚。竹茹一团煎。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　增损三黄石膏汤

　　治面赤阳 。口渴。引饮神昏。便秘。谵语。

　　石膏（五钱） 淡豉（二钱） 炒知母（一钱） 川连 薄荷 川柏（各一钱） 炒黄芩（一钱） 焦冷服。○如腹满便秘加大黄（四钱）如呃忒加柿蒂七个。姜三片。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　犀角大清汤

　　治 出心烦。错语呻吟。不眠咽痛者。

　　犀角（镑一钱） 大青 黄芩（各一钱五分） 川连 川柏 生甘草（各五分） 栀子（三钱） 元水煎温服。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　犀角地黄汤

　　（见火症）

　　治瘟疫 出之后。烦热未清。衄血吐血。或平素阴虚之体。皆可服之

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　三合汤

　　治产后瘟疫。不论重轻。宜活血清邪。故生化汤。小清凉。小柴胡。三方合法。最妥。

　　当归（八钱） 川芎（二钱） 桃仁（十三粒） 酒炒红花（八分） 炒黄芩（二钱） 丹皮（二钱）

　　栀子（各三钱） 生甘水煎。加童便一杯。陈酒一盏。冲入温服。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　三甲散

