<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治主客交浑症。因病时邪热未清。误补。致邪热逗留。邪气与正气相搏。潮热晕眩舌干阴涸。骨肉枯削形羸。白 时出不解。余每遇病后阴伤。正气不复之症。时有虚热投剂乃愈。

　　炙鳖甲 炙龟板（各四钱） 炒穿山甲（五分） 酒炒僵蚕（一钱） 蝉蜕（五分） 生左牡蛎（五水煎服。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　鳖甲散

　　治伤寒瘟疫等症。服诸药不效者。名曰坏症。

　　炙鳖甲（三钱） 升麻（四分） 前胡（一钱五分） 乌梅（一枚） 黄芩（一钱） 犀角（镑八分）

　　水煎服。

　　卷三　瘟疫正治诸方

　　治疫清凉汤

　　总治疫症。不拘轻重。

　　薄荷 柴胡 前胡 丹参 丹皮 川贝母 知母 橘红 黄芩（炒） 白芍 连翘心 桔梗（许。冲入而服。

　　脉候 瘟病之脉势如虹。浮沉迟数似蒙蒙。紧革弦牢邪热盛。涩小微虚正气空。洪兼滑大昏沉候。疾促结散命多穷。 糊脉象多寒湿。虚细应知病气通。紧革疾促。药饵难攻。沉微濡伏。昏蒙耳聋。脉形涣散。须待神工。缓和为吉。短代将

　　卷三

　　厥症

　　厥者。上逆之症也。世人咸以手足厥冷者指为厥症。非也。讵不知手足冷如冰者曰厥逆。

　　厥逆有先厥而后手足逆冷者。是气郁而不达于四体也。木盛则土必衰。当补其土以泄其木。气郁者四体失和。当温煦其气以分布四肢。其厥乃愈也。仲景伤寒书。有四逆散以治三阳厥逆。

　　四逆汤以治三阴厥逆。此皆治四肢逆冷之道也。又有凡阴阳不相顺接谓之厥。厥者手足必逆冷也。其阳虚故温之。阳陷而不与阴相顺者。则下之。邪热入阴而未深者。则散之。以上之辨。显系厥症。手足逆冷。与三阴三阳之厥逆有异也。经云。热深厥亦深。热微厥亦微。此浑指厥字而不言厥逆。可知厥逆非厥脱之厥明矣。厥者。下行极而上也。盖足三阳之脉。起于足指之间。足三阴之脉。聚于足心之下。凡阳胜阴虚。阳乘于阴。曰热厥。阴虚之症。足心之其竭而矣。

　　阴。

　　度。

　　恶。

　　成痰骨枯吐出长气闭暴厥血阳夫不上暴心香厥者

　　卷三　厥症

　　四逆散四逆汤

　　（详见伤寒症）

　　四逆散治热厥。四逆汤治寒厥。

　　卷三　厥症

　　乌梅丸

　　（一名安胃丸又名安蛔丸）

　　治蛔厥心痛。虫由口出。

　　乌梅（二百枚醋浸蒸） 细辛 桂枝 淡附子 人参 黄柏（各六两） 黄连（一斤） 干姜（十共末。曲糊作丸。每丸二钱。每服一丸。水化服。

　　卷三　厥症

　　万氏牛黄丸

　　治阳乘于阴之热厥。

　　黄连 黄芩 栀子 郁金 朱砂 牛黄金箔为衣。每服一丸。水化服。

　　卷三　厥症

　　龙虎散

　　治阴千阳位。寒厥肢冷。

　　龙骨（二两） 琥珀（一两） 玄武板（四两） 生鳖甲（二两） 桂枝（一两）

　　磁石（醋淬一两） 石菖蒲（四钱）共为细末。每服三钱。姜汤调下。

　　卷三　厥症

　　逍遥散

　　（改作汤药）

　　治阳气暴张而为煎厥。

　　当归 赤芍 柴胡（醋炒） 茯苓 白术 丹皮（各二钱） 栀子（炒三钱） 薄荷（一钱） 干姜

　　卷三　厥症

　　柴胡疏厥煎

　　（自制）

　　治同前。

　　柴胡 前胡 当归（各二钱） 赤芍 琥珀（研冲各八分） 左牡蛎（四钱） 砂仁末（五分） 枳

　　卷三　厥症

　　天麻琥珀丸

　　（自制）

　　治风动阳升。冲气上逆。足冷而厥。

　　煨天麻（二两） 琥珀（二两） 乌药（一两） 茯神（三两） 肉桂（五两） 黄柏（五钱） 防风（柴胡（八钱） 广郁金（一以上十四味。共为细末。炼蜜为丸。每丸二钱。金箔为衣。白蜡封固。每服一丸。去蜡。

　　水

　　卷三　厥症

　　失笑散

　　治恶血冲心之血厥。

　　生蒲黄 五灵脂（醋炒各等分）

　　为末。每服三钱。温酒调服。

　　卷三　厥症

　　独参汤

　　治鬼击蜚尸中恶而成尸厥。

　　人参（三钱） 葱白五茎 姜五片水酒各半煎服。

　　卷三　厥症

　　自制星香二陈汤

　　治痰厥症。

　　胆星（五分） 沉香（陈酒磨冲五分） 人参（一钱） 姜半夏（一钱五分） 茯苓（三钱） 陈皮（

　　卷三　厥症

　　葛花解酲汤

　　治酒厥。

　　葛花 白豆蔻（研冲） 砂仁（研末） 人参 白术 陈皮（各一钱） 神曲 泽泻 赤茯苓 白

　　卷三　厥症

　　和胃汤

　　（自制）

　　治食厥症气化迟难。

　　神曲 山楂 麦芽 茯苓（各二钱） 浓朴（姜制一钱五分） 姜半夏 制香附（各一钱半） 丁

　　卷三　厥症

　　金匮肾气丸

　　治骨厥。 厥。并治香港脚冲上厥逆者。

　　熟地（八两） 茯苓 泽泻 怀山药（各四两） 丹皮（三两） 山萸肉（三两） 桂 淡附子（各炼蜜为丸。桐子大。每日三餐。空腹。淡盐汤送下（三四）钱。此方去车前牛膝。加芍药元参故录

　　卷三　厥症

　　烧盐汤方

　　炒盐一味。以热汤调服一盏。急以指头探喉。其痰自吐矣。

　　卷三　厥症

　　至宝丹方

　　犀角（镑） 朱砂（水飞） 雄黄（水飞） 琥珀 玳瑁（镑） 水安息香（各一两酒熬成膏）

　　西牛共为细末。将安息香膏重汤炖烊。入诸药末拌匀。分作百丸。用蝎壳固封。每服一丸。

　　参汤

　　卷三　厥症

　　苏合香丸

　　苏合香 安息香 犀角 冰片 麝香 香附 薰陆香 沉香 丁香 白术蜜丸。朱砂为衣。蜡丸。每服一丸。

　　卷三　厥症

　　天麻二陈汤

　　（自制）

　　治厥头痛。

　　煨天麻（一钱） 姜半夏（一钱五分） 茯苓（三钱） 陈皮（一钱） 炙甘草（五分）

　　姜（三片）水煎。

　　卷三　厥症

　　丹参蠲痛丹

　　（自制）

　　治厥心痛。

　　丹参 川连 广木香 川椒（各等分）

　　炒香研末。炼蜜为丸。桐子大。每服二钱。酒送下。

　　卷三　厥症

　　舒筋汤

　　（自制）

　　治腰痛致厥。

　　赤芍 海桐皮 当归 白术（产仙居者各一钱半） 片姜黄（六分） 羌活（二钱） 杜仲（炒二

　　卷三　厥症

　　古制葱白丸

　　治厥疝痛。

　　熟地黄（四两） 白芍 当归 川楝子 茯苓（各二两） 川芎 枳壳 青皮 浓朴 麦芽（各用葱白捣汁为丸。如桐子大。每服五十丸。开水下或酒下。

　　又方人参 阿胶 川芎 当归 浓朴（各等分）葱白汁为丸。桐子大。每服四十丸。温酒送下。

　　卷三　厥症

　　矾石汤

　　治香港脚厥逆。上冲心包。

　　白矾（二两）

　　煎汤浸洗两足可也。

　　卷三　厥症

　　大补肝肾丸

　　（自制）

　　统治痿痹气血偏枯等症。

　　熟地（六两） 淡苁蓉 菟丝子 枸杞子（各四两） 潼蒺藜 白蒺藜 川萆草（各二生怀牛膝以上共二十味共末。用虎骨胶（二两）阿胶（二两）鹿角胶（一两）陈酒少许熔化和丸。

　　如弹子大脉候 阳厥肢温脉是浮。胸中热上势难留。阴虚气逆诊在尺。尺内多阳火不收。脉沉肢冷面如朱。阴盛格阳温药需。若遇晕厥沉迟脉。急急温通或可扶。厥症之脉。两寸必濡。浮而有力。风痰盈盂。若形动滑。必是虚躯。厥时脉代。决其难苏。如遇伏脉。定在热驱。六脉浮大。暴厥无虞。若云虚症。死在须臾。

　　卷三　厥症

　　崔氏八味丸

　　治香港脚上冲致厥。肾虚不纳。

　　熟地（八两） 山萸肉 山药（各四两） 茯苓 泽泻（各三两） 丹皮（三两） 淡附片 桂枝（

　　卷三

　　痢疾疟疾

　　痢疾古称滞下。白者名白沫。赤者名赤痢。赤白兼者曰脓血。赤属热。白属寒。赤属血。

　　白古人土受因盛而成邪未息。

　　每切靡不也。

　　热弦曰阴疠而医热肢辛凉解表治之。余治疟症。亦分六经形症而后用药。未尝胶执柴胡以治之也。总之宜表宜散宜清宜温之法。必视阴阳表里以裁之也。此其大略也。若夫增减之道。则在临诊之权衡矣。

　　卷三　痢疾疟疾

　　倪氏痢疾第一方

　　治痢疾。不论赤白脓血。里急后重。身热腹痛滞下。

　　川连 黄芩 白芍 山楂（各一钱二分） 枳壳（ 炒） 浓朴 槟榔 青皮（炒各八分） 当归皮尖一钱）

　　水煎服。如体实者加制大黄（二三钱）如有胎孕者忌服。本方去桃仁红花槟榔木香四味可服矣

　　卷三　痢疾疟疾

　　痢疾第二方

　　治痢已减。少腹痛亦瘥者。

　　酒炒川连 酒炒黄芩 酒炒白芍（各六分） 青皮（炒四分） 浓朴（四分） 桃仁泥（六分） 橘（四分） 红花（酒润三水煎。加南木香（二分）用陈酒磨冲。

　　卷三　痢疾疟疾

　　痢疾第三方

　　治脾肾两虚。痢减粪多者。

　　东洋参（二钱） 酒洗黄芩（六分） 酒炒白芍（六分） 橘红（二分） 浓朴（二分）

　　酒洗红花（水煎。加木香末（二分）冲服。

　　卷三　痢疾疟疾

　　倪氏疟疾第一方

　　治疟症初起。不拘寒多热多。

　　橘红 茯苓 威灵仙 炒茅术 浓朴 柴胡（各一钱） 黄芩（八分） 青皮 槟榔（各六分）

　　卷三　痢疾疟疾

　　疟疾第二方

　　生首乌（三钱） 陈皮 茯苓 柴胡 黄芩（各八分） 当归 威灵仙（各一钱） 白术（土炒一一杯煎。用陈酒少许冲入。如有疟母。更加醋炒莪术一钱可也

　　卷三　痢疾疟疾

　　疟疾第三方

　　疟久必须调理气血。

　　人参（一钱） 炙黄 当归（各一钱五分） 土炒白术（一钱） 陈皮 柴胡（各八分） 生首乌姜三片。枣二枚煎。

　　卷三　痢疾疟疾

　　倪氏久疟全消丸

　　威灵仙 莪术 醋炒三棱 麦芽（炒各一两） 生首乌（二两） 金毛狗脊（酒炙脆三两）

　　共为细末。又山药（研粉一两）饴糖（一两）水一小碗。捣烂和丸。如绿豆大。每服三钱。

　　姜汤

　　卷三　痢疾疟疾

　　枳实导滞丸

　　治湿热积滞。

