<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术 五味子 川巴戟（去心） 茴香（炒）

　　熟地黄 肉苁蓉（酒浸） 人参 覆盆子菟丝子（酒浸） 牡蛎 益智仁 骨碎补白龙骨（各二两）

　　上十三味为末。蜜丸如桐子大。焙干。每服三十丸。食前米饮下。日三服。

　　 【神珠丹】 治下焦元气虚弱。小腹疼痛。皮肤燥涩。小便自利。病机云。澄澈清冷。皆属于寒。此之谓也。一名离珠丹。

　　杜仲（二两。炒） 萆 （二两） 诃子（五个） 龙骨（一两）

　　破故纸（三两。炒） 胡桃仁（一百二十个） 巴戟（二两） 砂仁（半两）

　　朱砂（一两。另研）

　　上九味为末。酒糊丸如桐子大。朱砂为衣。每服三十丸。空心温酒或盐汤送下。气不化。小便不利。湿一（作温）肌润滑。热蒸少。阴气不化。气走小便自利。皮肤燥涩。为迫津液不能停。

　　离珠丹主之。弦数者。阳陷于内。从外而之内也。弦则带数。甲终于甲也。紧则带洪。壬终于丙也。若弦虚则无火。细则有水。此二脉从内之外也。不宜离珠丹。

　　卷六　除寒门

　　通治三焦甚寒之气

　　 【大已寒丸】 治脏腑虚寒。心腹 痛。泄泻肠鸣。自利自汗。米谷不化。手足厥冷。

　　荜茇 肉桂（各六两半） 干姜 良姜（各十两）

　　上为末。面糊丸如桐子大。每服二十丸。米饮汤下。食前服。

　　 【四逆汤】 治伤寒自利不渴。呕哕不止。或吐利俱发。小便或涩或利。或汗出过多。脉微欲绝。腹痛胀满。手足逆冷。及一切虚寒逆冷。并宜服之。

　　甘草（炙。二两） 干姜（一两半） 附子（生。去皮脐。细切。半两）

　　上 咀。每服三钱。水一盏半。煎至八分。去渣。温服。不计时。

　　卷六　除寒门

　　阴证治验

　　至元己巳夏六月。予住于上都。佥院董彦诚。年逾四旬。因劳役过甚。烦渴不止。极饮 乳。

　　又伤冷物。遂自利肠鸣腹痛。四肢逆冷。冷汗自出。口鼻气亦冷。六脉如蛛丝。时发昏愦。众太医议之。以葱熨脐下。又以四逆汤五两。生姜二十片。连须葱白九茎。水三升。煮至一升。去渣凉服。至夜半。气温身热。思粥饮。至天明而愈。玉机真脏论云。脉细皮寒。气少泄利。饮食不入。此谓五虚。浆粥入胃。则虚者活。信哉。鲁斋许先生闻之。叹曰。病有轻重。方有大小。治有缓急。

　　佥院之证。非大方从权急治则不能愈也。至真要大论云。补下治下。制以急。急则气味浓。此之谓也。

　　卷六　除寒门

　　阴气有余多汗身寒

　　真定府武德卿。年四十六岁。至元丙子三月间。因忧思劳役。饮食失节。得病肢体冷。口鼻气亦凉。额上冷汗出。时发昏愦。六脉如蛛丝。一医作风证。欲以宣风散下之。予因思钱氏小儿论。

　　制宣风散。谓小儿内伤脾胃。或吐或泻。久则风邪陷入胃中而作飧泄。散中有结。恐传慢惊。以宣风散导去风邪。内经云。久风为飧泄。正此谓也。今德卿形证。乃阴盛阳虚。苦寒之剂。非所宜也。

　　内经云。阴气有余为多汗身寒。又阴阳应象论云。阴盛则身寒汗出。身常清。数栗而寒。寒而厥。

　　调经篇亦云。阴盛生内寒。岐伯曰。厥气上逆。寒气积于胸中而不泻。不泻则温气去。寒独留。故寒中。东垣解云。此脾胃不足。劳役形体。中焦营气受病。末传寒中。惟宜补阳。遂以理中汤加黑附子。每服五钱。多用葱白煎羊肉汤。取清汁一大盏。调服之。至夕四肢渐温。汗出少。夜深再服。翌日精神出。六脉生。数服而愈。尝记李思顺云。证者证也。病状于中。证形于外。凡学医道。不看内经。不求病源。妄意病证。又执其方。此皆背本趣末之务。

　　其误多矣。宜慎思之。

　　卷七　中风门

　　中风论（出洁古家珍）

　　经曰。风者百病之始。善行而数变。行者动也。风本为热。热胜则风动。宜以静胜其躁。是养血也。治须少汗。亦宜少下。多汗则虚其卫。多下则损其荣。汗下各得其宜。然后宜治其在经。虽有汗下之戒。而有中脏中腑之分。中腑者宜汗之中。脏者宜下之。此虽合汗下。亦不可过也。仲景云。汗多则亡阳。下多则亡阴。亡阳则损气。亡阴则损形。故经言血气者人之神。不可不谨养也。

　　初谓表里不和须汗下之。表里已和。是宜治之在经也。其中腑者。面颜显五色。有表证而脉浮。恶风恶寒。拘急不仁。或中身之后。或中身之前。或中身之侧。皆曰中腑也。其病多易治。其中脏者。唇吻不收。舌不转而失音。鼻不知香臭。耳聋而眼瞀。大小便秘结。皆曰中脏也。其病则难治。

　　经曰。六腑不和。留结为痈。五脏不和。九窍不通。外无留结为痈。内无九窍不通。知必在经也。

　　初证既定。宜以大药养之。当须按时令而调阴阳。安脏腑而和荣卫。少有不愈者也。风中腑者。先以加减续命汤随证发其表。如忽中脏。则大便多秘涩。宜以三化汤通其滞。表里证已定。别无变端。故以大药和而治之。大抵中腑者多着四肢。中脏者多滞九窍。虽中腑者多兼中脏之证。至于舌强失音。久服大药。能自愈也。有中风湿者。夏月多有之。其证身重如山。不能转侧。宜服除风胜湿去热之剂。如不可。则用针灸治之。今其六经续命汤治法。

　　 【小续命汤】 通治八风五痹痿厥等疾。以一岁为总。六经为别。春夏加石膏、知母、黄芩。秋冬加官桂、附子、芍药。又于六经别药内。随证细分加减。自古名医。不能越此。

　　麻黄（去节） 人参（去芦） 黄芩（去腐） 芍药甘草（炙） 川芎 杏仁（去皮尖。炒） 防己官桂（各一两） 防风（一两半） 附子（炮去皮脐。半两）

　　上十一味。除附子、杏仁外。为粗末。后入二味和匀。每服五钱。水一盏半。生姜五片。煎至一盏。去滓。稍热服。食前。

　　凡治中风。不审六经之形证加减。虽治与不治无异也。内经云。腠理开则淅然寒。闭则热而闷。知暴中风邪。宜先以加减续命汤药证治之。若中风无汗恶寒。麻黄续命汤主之。

　　于本方中加麻黄、防风、杏仁一倍。宜针太阳经至阴、出血、昆仑、举跷。中风有汗恶风。桂枝续命汤主之。

　　于本方中加桂枝、芍药、杏仁一倍。宜针风府。以上二证。皆太阳经中风也。中风无汗。身热不恶寒。白虎续命汤主之。

　　于本方中加石膏（二两）。知母（二两）。甘草（一两）。

　　中风有汗。身热不恶风。葛根续命汤主之。

　　于本方中加葛根（二两）。桂枝黄芩各一倍。宜针陷谷、刺厉兑。针陷谷者。去阳明之贼邪。刺厉兑者。泻阳明之实热。以上二证。皆阳明经中风也。

　　中风无汗身凉。附子续命汤主之。

　　于本方中加附子一倍。干姜加（二两）。甘草加（三两）。宜针隐白。去太阴之贼邪。此一证。

　　太阴经中风也。

　　中风有汗无热。桂枝附子续命汤主之。

　　于本方中加桂枝、附子、甘草一倍。宜针太溪。此一证。少阴经中风也。

　　凡中风无此四经六证混淆。系于少阴厥阴。或肢节挛痛。或麻木不仁。宜羌活连翘续命汤主之。

　　于本方中加羌活（四两）。连翘（六两）

　　上古之续命。混淆无别。今立分经治疗。又分各经针刺。无不愈也。治法厥阴之井大敦。刺以通其经。少阳之经绝骨。灸以引其热。此通经引热。是针灸同象。治法之大体也。

　　 【大秦艽汤】 治中风外无六经之形证。内无便溺之阻隔。是知为血弱不能养于筋。故手足不能运动。舌强不能语言。宜此药养血而筋自荣也。

　　秦艽 石膏（各二两） 甘草 川芎当归 芍药 羌活 独活防风 黄芩 白术 白芷茯苓 生地黄 熟地黄（各一两） 细辛（半两）

　　上十六味。 咀。每服一两。水二盏。煎至一盏。去滓。温服。无时。如遇天阴。加生姜七片煎。如心下痞。每服一两加枳实一钱煎。此秋冬药。如春夏。加知母一两。凡中风外有六经之形证。先以加减续命汤。随证治之。内有便溺之阻隔。复以三化汤导之。

　　 【三化汤】浓朴（姜制） 大黄 枳实 羌活（各等分）

　　上四味 咀。每服三两。水三升。煎至一升半。终日服。以微利则已。若内邪已除。外邪已尽。当服愈风汤。以行中道。久服大风悉去。纵有微邪。只从愈风汤加减治之。然治病之法。不可失于通塞。或一气之微汗。或一旬之通利。如此乃常治之法也。久之清浊自分。荣卫自和矣。

　　 【羌活愈风汤】 疗肾肝虚。筋骨弱。语言难。精神昏愦。是中风湿热内弱者。是为风热体重也。或瘦而臂肢偏枯。或肥而半身不遂。或恐而健忘。喜以多思。思忘之道。皆精不足也。故心乱则百病生。心静则万病息。是以此药能安心养神。调阴阳。无偏胜。

　　羌活 甘草（炙） 防风 防己 黄 蔓荆子 川芎 独活细辛 枳壳 麻黄（去根） 地骨皮 人参 知母 甘菊 薄荷（去枝）

　　白芷 枸杞子 当归 杜仲（炒） 秦艽 柴胡 半夏（泡） 浓朴（姜制）

　　前胡 熟地黄（二十六味。各二两） 白茯苓 黄芩（各三两） 生地黄 苍术 石膏芍药（各四两） 桂枝（一两）

　　上三十三味。重七十五两。 咀。每服一两。水二盏。煎至一盏。去渣温服。如遇天阴。加生姜三片。煎。空心一服。临卧再煎渣服。俱要食远。空心咽下二丹丸。为之重剂。临卧咽下四白丸。为之轻剂。立其法。是动以安神。静以清肺。○假令一气而微汗。用愈风汤三两、加麻黄一两。

　　匀作四服。每服加生姜五七片。空心服。以粥投之。得微汗则佳。○如一旬之通利。用愈风汤三两。

　　加大黄一两。亦匀作四服。每服生姜五七片。临卧煎服。得利为度。此药常服之。不可失于四时之辅。○如望春大寒之后。本方中加半夏、人参、柴胡各二两。木通四两。谓迎而夺少阳之气也。○如望夏谷雨之后。本方中加石膏、黄芩、知母各二两。谓迎而夺阳明之气也。○如季夏之月。本方中加防己。白术、茯苓各二两。谓胜脾土之湿也。

