<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百会一穴如前。

　　大椎一穴。在顶后第一椎上陷中。

　　风池二穴。在颞 后发际陷中。

　　肩井二穴。在肩上陷解中。缺盆上大骨前一寸半。以三指按取之。当其中指下陷中者是。

　　曲池二穴如前。

　　足三里二穴如前。

　　间使二穴。在掌后三寸两筋间陷中。

　　凡觉心中愦乱。神思不怡。或手足麻痹。此中脏之候也。不问是风与气。可连灸此七穴。但根据次第自急灸之。可灸各五七壮。日后别灸之。至随年壮止。凡遇春秋二时。可时时灸此七穴。以泄风气。如素有风人。尤须留意此灸法。可保无虞。此法能灸卒死。医经云。凡人风发。强忍怕痛不肯灸。忽然卒死。是谓何病。曰风入脏故也。病者不可不知此。予自五月间。口眼 斜。灸百会等三穴。即止。右手足麻无力。灸百会、发际第七穴。得愈。七月气塞涎上不能语。魂魄飞扬。如坠江湖中。顷刻欲绝。灸百会、风池等左右颊车二穴。气遂通。吐涎半碗。又下十余行。伏枕半月。遂平复。自后凡觉神思少异于常。即灸百会、风池等穴。无不立效。

　　卷八

　　风中血脉治验

　　太尉忠武史公年六十八岁。于至元戊辰十月初。侍国师于圣安寺丈室中。煤炭火一炉在左侧边。遂觉面热。左颊微有汗。师及左右诸人皆出。因左颊疏缓。被风寒客之。右颊急。口 于右。

　　脉得浮紧。按之洪缓。予举医学提举忽君吉甫专科针灸。先于左颊上灸地仓穴一七壮。次灸颊车穴二七壮。后于右颊上热手熨之。议以升麻汤加防风、秦艽、白芷、桂枝、发散风寒。数服而愈。或曰。世医多以续命汤等药治之。今君用升麻汤加四味。其理安在。对曰。足阳明经起于鼻。交 中。循鼻外。入上齿中。手阳明经亦贯于下齿中。况两颊皆属阳明。升麻汤乃阳明经药。香白芷又行手阳明之经。秦艽治口噤。防风散风邪。桂枝实表而固荣卫。使邪不能再伤。此其理也。夫病有标本经络之别。药有气味浓薄之殊。察病之源。用药之宜。其效如桴鼓之应。不明经络所过。不知药性所在。徒执一方。不惟无益。而又害之者多矣。学人宜精思之。

　　 【秦艽升麻汤】 治中风手足阳明经口眼 斜。恶风恶寒。四肢拘急。

　　升麻 葛根 甘草（炙） 芍药人参（各半两） 秦艽 白芷 防风桂枝（各三钱）

　　上 咀。每服一两。水二盏。连须葱白三茎。长二寸。约至一盏。去渣。稍热服。食后服药毕。避风寒处卧。得微汗出则止。

　　 【犀角升麻汤】 治中风麻痹不仁。鼻颊间痛。唇口颊车发际皆痛。口不可开。虽语言饮食亦相妨。左额颊上如糊急。手触之则痛。此足阳明经受风毒。血凝滞而不行故也。

　　犀角（一两二钱半） 升麻（一两） 防风 羌活（各七钱）

　　川芎 白附子 白芷 黄芩（各半两）

　　甘草（二钱半）

　　上为末。每服五钱。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。食后。日三服。论曰。足阳明者。胃也。经云。肠胃为市。如市廛无所不有也。六经之中。血气便多。腐熟水谷。故饮食之毒聚于肠胃。此方以犀角为主。解饮食之毒也。阳明经络。环唇挟口。起于鼻。交额中。循颊车。上耳前。过客主人。循发际。至额颅。故王公所患。此一经络也。以升麻佐之。余药皆涤除风热。升麻、黄芩。

　　专入胃经为使也。

　　卷八

　　风中腑兼中脏治验

　　顺德府张安抚。字耘夫。年六十一岁。于己未闰十一月初。患风证。半身不遂。语言謇涩。心神昏愦。烦躁自汗。表虚恶风。如洒冰雪。口不知味。鼻不闻香臭。闻木音则惊悸。小便频多。大便结燥。若用大黄之类下之。却便饮食减少不敢用。不然则满闷。尽夜不得瞑目而寐。最苦。于此约有三月余。凡三易医。病全不减。至庚申年三月初七日。又因风邪。加之痰嗽。咽干燥。疼痛不利。唾多。中脘气痞似噎。予思内经有云。风寒伤形。忧恐忿怒伤气。气伤脏乃病。脏病形乃应。

　　又云。人之气以天地之疾风名之。此风气下陷入阴中。不能生发上行。则为病矣。又云。形乐志苦。

　　病生于脉。神先病也。邪风加之。邪入于经。动无常处。前证互相出见。治病必求其本。邪气乃覆。

　　论时月则宜升阳、补脾胃。泻风木。论病则宜实表里。养卫气。泻肝木。润燥益元气。慎喜怒。是治其本也。宜以加减冲和汤治之。

　　 【加减冲和汤】柴胡 黄 （各五分） 升麻 当归甘草（炙。各三分） 半夏 黄柏 黄芩人参 陈皮 芍药（各二分）

　　上十一味。 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。如自汗。加黄 半钱。嗽者加五味子二十粒。昼夜不得睡。乃因心事烦扰。心火内动。上乘阳分。卫气不得交入阴分。故使然也。

　　以朱砂安神丸服之。由是昼亦得睡。十日后。安抚曰。不得睡三月有余。今困睡不已。莫非他病生否。予曰。不然卫气者。昼则行阳二十五度。夜则行阴亦二十五度。此卫气交入阴分。循其天度。

　　故安抚得睡也。何病之有焉。止有眼白睛红。隐涩难开。宜以当归连翘汤洗之。

　　 【当归连翘汤】黄连 黄柏（各五分） 连翘（四分） 当归甘草（各三分）

　　上作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。时时热洗之。十三日后。至日晡。微有闷乱不安。于前冲和汤中。又加柴胡三分。以升少阳之气。饮三服。至十五日。全得安卧。减自汗恶寒躁热。胸膈痞。元小便多。服药之后。小便减少。大便一二日一行。鼻闻香口。知味。饮食如常。脉微弦而柔和。按之微有力。止有咽喉中妨闷。会厌后肿。舌赤。早晨语言快利。午后微涩。宜以玄参升麻汤治之。

　　 【玄参升麻汤】升麻 黄连（各五分） 黄芩（炒。四分） 连翘桔梗（各三分） 鼠粘子 玄参 甘草白僵蚕（各二分） 防风（一分）

　　上十味。 咀。作一服。水二盏。煎至七分。去渣。稍热噙漱。时时咽之。前证良愈。止有牙齿无力。不能嚼物。宜用牢牙散治之。

　　 【牢牙散】羊筒骨灰 升麻（各三钱） 生地黄 黄连石膏（各一钱） 白茯苓 人参（各五分） 胡桐泪（三分）

　　上为极细末。入麝香少许。研匀。临卧擦牙后以温水漱之。安抚初病时。右肩臂膊痛无主持。

　　不能举动。多汗出。肌肉瘦不能正卧。卧则痛甚。经曰。汗出偏沮。使人偏枯。予思内经云。虚与实邻。决而通之。又云。留瘦不移。节而刺之。使经络通和。血气乃复。又言陷下者灸之。为阳气下陷入阴中。肩膊时痛。不能运动。以火导之。火引而上。补之温之。以上证皆宜灸刺。谓此先刺十二经。之井穴。于四月十二日右肩臂上肩井穴内。先针后灸二七壮。及至疮发。于枯瘦处渐添肌肉。汗出少。肩臂微有力。至五月初八日。再灸肩井。次于尺泽穴各灸二十八壮。引气下行。

　　与正气相接。次日臂膊又添气力。自能摇动矣。时值仲夏。暑热渐盛。以清肺饮子补肺气。养脾胃。定心气。

　　 【清肺饮子】白芍药（五分） 人参 升麻 柴胡（各四分）

　　天门冬 麦门冬（去心。各三分） 陈皮（二分半） 甘草（生）

　　黄芩 黄柏 甘草（炙。各二分）

　　上十一味。 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。食后。汗多者加黄 五分。后以润肠丸治胸膈痞闷。大便涩滞。

　　 【润肠丸】麻子仁（另研） 大黄（酒煨。各一两半） 桃仁泥子 当归尾枳实（麸炒） 白芍药 升麻（各半两） 人参生甘草 陈皮（各三钱） 木香 槟榔（各二钱）

　　上十二味。除麻仁、桃仁外。为末。却入二仁泥子。蜜丸桐子大。每服七八十丸、温水食前送下。初六日得处暑节。暑犹未退。宜微收实皮毛。益卫气。秋以胃气为本。以益气调荣汤主之。本药中加时药。使邪气不能伤也。

　　 【益气调荣汤】人参（三分臣） 益气和中。 当归（二分佐） 和血润燥。

　　陈皮（二分佐。去白） 顺气和中。 熟地黄（二分佐） 养血润燥。泻阴火。

　　白芍（四分臣） 补脾胃。微收。治肝木之邪。

　　升麻（二分使） 使阳明气上升。滋荣百脉。

　　黄 （五分君） 实皮毛。止自汗。益元气。半夏（泡三分佐） 疗风痰。强胃进食。

　　白术（二分佐） 养胃和中。浓肠胃。 甘草（炙。二分佐。引用） 调和胃气。温中益气。

　　柴胡（二分使） 引少阳之气。使出于胃中。乃风行于天上。

　　麦门冬（三分。去心。佐） 犹有暑气未退。故加之。安肺气。得秋分节不用。

　　上十二味 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。忌食辛热之物。反助暑邪。秋气不能收也。正气得复而安矣。

　　卷八

　　风中腑诸方

　　 【大通圣白花蛇散】 治诸风疾。

　　杜仲 天麻 海桐皮 干蝎赤箭 郁李仁 当归 浓朴蔓荆子 木香 防风 本官桂 羌活 白附子 萆虎骨 白芷 山药 菊花白花蛇肉 牛膝 甘草 威灵仙上二十四味。等分为末。每服一二钱。温酒调下。荆芥汤亦得。空心服之。

　　 【犀角防风汤】 治一切诸风。口眼 斜。手足 拽。语言謇涩。四肢麻木。并皆治之。

　　犀角 防风 甘草（炙） 天麻羌活（各一两） 滑石（三两） 石膏（一两半） 麻黄（七钱半。不去节）

　　独活 山栀子（各七钱） 荆芥 连翘当归 黄芩 全蝎（炒） 薄荷大黄（各半两） 桔梗（半两） 白术 细辛（各四钱）

　　上二十味。 咀。每服五钱。水二盏。生姜十片。煎至一盏。去渣。稍热服。未汗再一服。如病患脏气虚。则全去大黄。

　　 【木香丸】 疏风顺气。调荣卫。宽胸膈。清头目。化痰涎。明视听。散积滞。

　　槟榔 大黄（煨。各二两） 陈皮（去白。焙。一两） 木香附子（炮） 人参（各一两） 官桂 川芎羌活 独活 三棱（炮。各半两） 肉豆蔻（六个。去皮）

　　上十二味为细末。每料末二两。入牵牛净末。一两。蜜丸桐子大。每服十丸至十五丸，临卧生姜橘皮汤下。此药治疗极多。不可具述。

　　 【续命丹】 治男子妇人卒中诸风。口眼 斜。言语謇涩。牙关紧急。半身不遂。手足搐搦。顽麻疼痛。涎潮闷乱。妇人血运血风。喘嗽吐逆。睡卧不宁。

　　川芎 羌活 南星（姜制） 川乌（炮。去皮）

