<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天麻 白鲜皮 当归 防风海桐皮 地榆 虎骨 熟地黄朱砂 乌蛇（生） 铅白霜 干蝎肉桂（各一两） 牛黄 雄黄（各三钱） 轻粉（二钱。或一钱）

　　麻黄（去节。四两。以好酒三升浸三昼夜。不用麻黄用酒）

　　上二十一味为末。麻黄酒汁入蜜半升同熬成膏。和前药末为丸弹子大。每服一丸。豆淋酒下。

　　或葱汁化下。不拘时候。张文叔传此二方。戊辰春。中书左丞张仲谦患半身不遂麻木。太医刘子益与服之。汗大出。一服而愈。故录之。

　　 【疏风汤】 治半身不遂麻木。及语言微涩。季春初夏宜服。

　　麻黄（三两。去节） 杏仁（去皮） 益智仁（各一两） 甘草（炙）

　　升麻（各半两）

　　上五味。 咀。每服五钱。水一小碗。煎至六分。去渣。温服。脚蹬热水葫芦。以大汗出。去葫芦不用。

　　 【趁风膏】  治中风手足偏废不举。

　　红海蛤（如棋子大者。一本云海红蛤） 川乌（去皮脐）

　　穿山甲（各二两。生用半。酥炙一半）

　　上为末。每服用半两。捣葱白汁和成浓饼子。约一寸半。贴在所患一边脚心中。缚定。避风密室中椅上坐。椅前用热汤一盆。将贴药脚于汤内浸。仍用人扶病患。恐汗出不能支持。候汗出。急去了药。汗欲出。身麻木。得汗周遍为妙。宜谨避风。自然手足可举。如病未尽除。候半月再用一次。自除根本。仍服治诸。风之药补理。忌口远欲以自养。

　　卷八

　　风中脏诸方

　　 【活命金丹】  治中风不语。半身不遂。肢节顽麻。痰涎上潮。咽嗌不利。饮食不下。牙关紧急。口噤。及解一切酒毒、药毒、发热腹胀。大小便不利。胸膈痞满。上实下虚。气闭面赤。

　　汗后余热不退劳病。诸药不治。无问男女老幼。皆可服之。

　　贯众 甘草 板蓝根 干葛甜硝（各一两） 川大黄（一两半） 牛黄（研） 珠子粉生犀角 薄荷（各五钱） 辰砂（四钱研。一半为衣） 麝香（研）

　　桂青黛（各三钱） 龙脑（研二钱）

　　上十五味为末。与研药和匀。蜜和水浸蒸饼为剂。每两作十丸。朱砂为衣。就湿用真金箔四十片为衣。腊月修合。瓷器收贮。多年不坏。如疗风毒。茶清化下。解药毒。新汲水化下。汗后余热劳病。及小儿惊热。并用薄荷汤化下。以上并量大小加减服之。

　　 【至宝丹】辰砂 生犀 玳瑁 雄黄琥珀 人参（六味。各五两） 牛黄（二两半） 麝香龙脑（各一两二钱半） 天南星（二两半。水煮软。切片） 银箔（二百五十片入）

　　金箔（二百五十片。半入药。半为衣） 安息香（五两。用酒半升。熬成膏）

　　龙齿（二两。水飞）

　　上十三味为末。用安息香膏。重汤煮炀搜剂。旋丸梧子大。每服三丸至五丸。人参汤下。小儿一两丸。

　　 【至圣保命金丹】 治中风口眼 斜。手足 拽。语言謇涩。四肢不举。精神昏愦。痰涎并多。

　　贯众（一两） 生地黄（七钱） 大黄（半两） 青黛板蓝根（各三钱） 朱砂（研） 蒲黄 薄荷（各二钱半）

　　珠子（研） 龙脑（研。各一钱半） 麝香（一钱。研） 牛黄（二钱半。研）

　　上十二味为末。入研药和匀。蜜丸鸡头大。每用一丸，细嚼。茶清送下。新汲水亦得。如病人嚼不得。用薄荷汤化下。无时。此药镇坠痰涎。大有神效。用金箔为衣。

　　 【牛黄通膈汤】 初觉中风一二日。实则急宜下之。

　　牛黄（研。三钱） 朴硝（三钱。研） 大黄 甘草（各一两。炙）

　　上四味。除研药为末。每服一两。水二盏。除牛黄、朴硝外。煎至一盏。去渣。入牛黄。朴硝。一半调服。以利为度。须动三两行。未利再服。量虚实加减。

　　 【诃子汤】 治失音不语。

　　诃子（四两半生半炮） 桔梗（一两。半生半炒） 甘草（二寸。半生半炒）

　　上三味为末。每服五钱。用童子小便一盏。煎五七沸温服。甚者不过三服。

　　 【正舌散】治中风舌强语涩。

　　雄黄（研） 荆芥穗（各等分）

　　上为末。每服二钱。豆淋酒调下。

　　 【茯神散】 治证同前。

　　茯神心（炒。一两） 薄荷（焙。二两） 蝎梢（去毒。二钱）

　　上为末。每服一二钱。温酒调下。

　　 【胜金丹】 治中风涎潮。卒中不语。合吐利者。当服此吐利风涎。

　　青薄荷（半两） 猪牙皂角（二两。同薄荷以水二升。挪取汁尽。用银石器内。慢火熬成膏）

　　瓜蒂末 朱砂（研。一两。留少许为衣） 粉霜（半两。研）

　　洛粉（一钱。水银重粉是）

　　上以上四物研匀。入前膏。纳入臼内。杵三二千杵。丸如樱桃大。以朱砂为衣。每服一丸。酒磨下。急即研细。酒调灌之。瘫中前如觉有证状。每于四孟月服一丸。自愈。有病方可服。

　　 【分涎散】 治中风涎潮。作声不得。口噤。手足搐溺。

　　藿香 干蝎 白附子 南星（泡。四味各一两。同为末）

　　丹砂（原无此味据坊本补） 腻粉 粉霜（各一两）

　　上七味同为末。研匀。每服一钱。加至二钱。薄荷汤或茶清汤调下。未吐利。再服。

　　卷八

　　风邪入肝（出许学士本事方）

　　 【真珠丸】 治肝经因虚。内受风邪。卧则魂散而不守。状如惊悸。

　　真珠母（三钱。研） 熟地黄 当归（各一两半） 酸枣仁柏子仁 人参（各一两） 犀角 茯神沉香 龙齿（各半两） 虎睛（一对） 加麝香（三钱）

　　上为末。蜜丸如桐子大。辰砂为衣。每服四五十丸。金银薄荷汤下。日午夜卧服。

　　 【独活汤】独活（黑者） 人参 羌活 防风前胡 细辛 沙参 五味子白茯苓 半夏曲 酸枣仁 甘草（各一两）

　　上十二味。 咀。每服四钱。水一盏半。生姜三片。乌梅半个。煎七分。去渣。温服。不拘时。绍兴癸丑。予待次四明。有董生者。患神气不宁。卧则梦飞扬。虽身在床而神魂离体。惊悸多魇。通宵不寐。更数医无效。予为诊视之。询曰。医作何病治之。董曰。众皆以为心病。予曰。以脉言之。肝经受邪。非心也。肝经因虚。邪气袭之。肝藏魂者也。游魂为变。平人肝不受邪。卧则魂归于肝。神静而得寐。今肝有邪。魂不得归。是以卧则魂扬若离体也。肝主怒。故小怒则剧。董生欣然曰。前此未之闻也。虽未服药。似觉沉 去体矣。愿求药治之。予曰。公且持此说。与众医议所治之方。而徐质之。阅旬日。复至。云医遍议古今方书。无与病对者。故予处此二方以赠之。服一月而病悉除。此方以真珠母为君。龙齿佐之。真珠母入肝为第一。龙齿与肝同类故也。龙齿虎睛。今人例以为镇心药。殊不知龙齿安魂。虎睛定魄。各言其类也。东方苍龙、木也。属肝而藏魂。

　　西方白虎、金也。属肺而藏魄。龙能变化。故魂游而不定。虎能专静。故魄止而能守。予谓治魄不宁者。宜以虎睛。治魂飞扬者。宜以龙齿。万物有成理而不失。亦在夫人达之而已。

　　卷八

　　风中脏治验

　　真定府临济寺赵僧判。于至元庚辰八月间。患中风。半身不遂。精神昏愦。面红颊赤。耳聋鼻塞。语言不出。诊其两手六脉弦数。尝记洁古有云。中脏者多滞九窍。中腑者多着四肢。今语言不出。耳聋鼻塞。精神昏愦。是中脏也。半身不遂。是中腑也。此脏腑俱受病邪。先以三化汤一两。

　　内疏三两行。散其壅滞。使清气上升。充实四肢。次与至宝丹。加龙骨、南星。安心定志养神治之。使各脏之气上升。通利九窍。五日音声出。语言稍利。后随四时脉证加减。用药不匀。即稍能行步。日以绳络其病脚。如履阈或高处。得人扶之方可逾也。又刺十二经之井穴。以接经络。翌日不用绳络。能行步。几百日大势尽去。戒之慎言语。节饮食一年方愈。

　　卷八

　　治风杂方

　　 【祛风丸】 有人味喜咸酸。饮酒过多。色欲无戒。添作成痰饮。聚于胸膈。满则呕逆、恶心、涎流。一臂麻木。升则头目昏眩。降则腰脚疼痛。深则左瘫右痪。浅则蹶然倒地。此药宽中祛痰。搜风理气。和血驻颜。延年益寿。

　　半夏（姜汁作饼。阴干） 荆芥（各四两） 槐角子（麸炒黄） 白矾（生用）

　　陈皮（去白） 朱砂（各一两。一半为衣）

　　上六味为末。生姜汁打糊为丸桐子大。每服三十丸。生姜、皂角子仁汤送下。日二服。早辰临卧服。

　　 【轻骨丹】 主中风瘫痪。四肢不遂。风痹等疾。

　　苦参（三两半） 桑白皮（土下者） 白芷 苍术甘松（另用桅子挺者） 川芎麻黄（锉去节。往返用河水三升煎至一升。去渣。熬成膏）

　　上七味为末。入前麻黄膏。和丸弹子大。每服一丸。温酒一盏。研化温服之。卧取汗。五七日间再服。手足当即轻快。卒中涎潮分利涎后用之。

　　 【当归龙胆丸】 治肾水阴虚。风热蕴积。时发惊悸。筋惕搐搦。神志不宁。荣卫壅滞。头目昏眩。肌肉 螈。胸膈痞满。咽嗌不利。肠胃燥涩。小便淋闭。筋脉拘急。肢体痿弱。暗风痫病。常服宣通血气。调顺阴阳。病无再作。

　　当归 龙胆草 大栀子 黄连黄柏 黄芩（各一两） 大黄 芦荟青黛（各五钱） 木香（二钱半） 麝香（五分。另研）

　　上十一味为末。蜜丸小豆大。每服二十丸。姜汤送下。食后。张文叔传此方。

　　 【风药圣饼子】 治男子妇人半身不遂。手足顽麻。口眼 斜。痰涎壅盛。及一切风。他药不效者。小儿惊风。大人头风。妇人血气。并皆治之。

　　川乌 草乌（生） 麻黄（去节各一两） 白芷（二两）

　　苍术 何首乌 川芎 白附子白僵蚕（各五钱） 防风 干姜 藿香荆芥（各二钱半） 雄黄（一钱六分）

　　上十四味为末。醋糊丸如桐子大。捻作饼子。每服二饼。嚼碎茶清送下。食后服。

　　 【乌荆丸】 治诸风疾。

　　川乌头（炮。去皮脐。一两） 荆芥穗（二两）

　　上为细末。醋面糊为丸梧子大。每服二十丸。酒或熟水下。食空时。日三四服。

　　 【搜风润肠丸】 治三焦不和。胸膈痞闷。气不升降。饮食迟化。肠胃燥涩。大便秘难。

　　沉香 槟榔 木香 青皮陈皮 京三棱 槐角（炒） 大黄（酒煨）

　　萝卜子（炒） 枳壳（去穣。炒） 枳实（麸炒。各五两） 郁李仁（一两。去皮）

