<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【红绵散】 治 耳出脓。以白矾枯成白灰。每用二钱。入胭脂二字。研匀。用绵杖子拭去耳中脓及黄水尽。即用别绵杖引药入耳中。令到底。糁之即干。如壮盛之人。积热上攻。耳中出脓水不瘥。用局方无忧散、雄黄丸、泻三五次瘥。

　　卷十

　　耳中生疮诸方

　　夫耳内生疮者。为足少阴肾之经。其气通于耳。其经虚则风热乘之。随脉入于耳。与气血相搏。故令耳内生疮也。

　　 【曾青散】 治耳内有恶疮。

　　雄黄（七钱半） 曾青（五钱） 黄芩（二钱半）

　　上为末。每用少许纳耳中。如有脓汁。用绵杖子拭干用之。

　　 【黄连散】黄连（半两） 白矾（七钱半）

　　上为末。每用少许。绵裹纳耳中。

　　 【黄 丸】 治肾虚耳鸣。夜间睡着如打钟鼓。觉耳内风吹。四肢抽掣疼痛。

　　黄 （去芦一两） 白蒺藜（炒） 羌活（各半两） 黑附子（一个。大者）

　　羯羊肾（一对。焙干用）

　　上为末。酒面糊丸如桐子大。每服三四十丸。空心食前。煨葱盐汤下。

　　 【菖蒲挺子】 治耳中痛。

　　菖蒲（一两） 附子（半两。炮。去皮脐）

　　上为末。每用少许。油调滴耳中。立效。

　　 【又方】 耳痛。食盐不以多少。炒热。用枣面蒸物。青花布包定枕之。其效如神。

　　 【通耳丹】 治耳聋。

　　安息香 桑白皮 阿魏（各一两半） 朱砂（半钱）

　　上用巴豆七个。蓖麻仁七个。大蒜七个研烂。入药末和匀枣核大。每用一丸。绵裹纳耳中。如觉微痛。即出之。

　　 【治蚰蜒入耳方】 湿生虫。研如泥。摊在纸上。捻成纸捻。安耳中即出。

　　 【又方】 蜗牛虫去壳研烂。滴水五七点再研匀。灌耳内。无活者。干者研亦可。

　　 【治蜈蚣入耳】 炙猪肉掩两耳即出。

　　 【又方】 用生姜汁灌耳中即出。

　　 【治飞蛾入耳】 酱汁灌入耳即出。

　　 【又方】 击铜器耳边即出。

　　 【治蚁入耳】 以大蒜捣取汁。灌耳中。

　　 【又方】 鲮鲤甲烧灰水调滤清者。滴耳中。即出。

　　 【又方】 猪脂一指大。炙令香。安耳孔边。即出。

　　 【一切虫物入耳】 用口气尽力吸出。最妙。

　　卷十一

　　咽喉口齿门

　　 【龙麝聚圣丹】 治心脾客热。毒瓦斯攻冲。咽喉赤肿疼痛。或成喉痹。或结硬不消。愈而复发。经久不瘥。或舌本肿胀。满口生疮。饮食难咽。并皆服之。

　　南硼砂（研） 川芎（各一两） 生地黄 犀角屑羚羊角 南琥珀（研） 南玄参 桔梗升麻 铅白霜（研） 连翘（各五钱） 马牙硝赤茯苓（去皮） 人参 脑子（研。各三钱） 朱砂（飞）

　　牛黄（研。各二钱） 麝香（三钱。研）

　　上十八味为末。炼蜜丸。每两作十丸。金箔五十片为衣。每服一丸。用薄荷汤或新汲水化下。

　　若细嚼并噙化。津液咽下皆可。食后临卧服。

　　 【祛毒牛黄丸】 治大人小儿咽喉肿痛。舌本强硬。口内生疮。涎潮喘急。胸膈不利。不欲饮食。

　　人参 犀角（取末） 南琥珀（研） 桔梗生地黄（沉水者佳） 南硼砂（各半两） 牛黄（研。三钱半） 雄黄（一两。飞）

　　南玄参 升麻（各三钱） 蛤粉（四两水飞） 朱砂（研。七钱）

　　脑子 铅白霜（各一钱） 寒水石（烧。去火毒。二两）

　　上为细末。研匀。炼蜜丸如小弹子大。金箔为衣。瓷器内收。每服一丸。浓煎薄荷汤化下。或新汲水化服。亦得。食后。日进三服。噙化亦得。

　　 【朱砂膏】 治镇心、安神、解热。又虚损、嗽血等疾。

　　金箔（二钱半） 朱砂（研） 真珠末 生犀人参 甘草（炙） 玳瑁（各一两） 牛黄麝香 龙脑 南硼砂 羚羊角远志 西琥珀 安息香（酒煮。研） 赤茯苓（去皮。各半两）

　　苏合油（和药亦得） 铁粉（各一分）

　　上为末。炼蜜破苏合油和剂为小铤子。更以金箔为衣。瓷盒内密封。每服一皂角子大。食后噙化。卫尉叶承得效。并阿胶丸相杂。服此药活血安神。更胜如至宝丹。每两作五铤子。

　　 【碧玉散】 治心肺积热。上攻咽喉。肿痛闭塞。水浆不下。或喉痹、重舌、木舌、肿胀。

　　可服。

　　青黛 盆硝 蒲黄 甘草（各等分）

　　上为末和匀。每用少许。干糁于咽喉内。细细咽津。绵裹噙化亦得。若作丸。用砂糖和丸。每两作五十丸。

　　每服一丸。噙化咽津亦得。

　　 【发声散】 治咽痛不妨咽物。咽物则微痛。不宜用寒凉药过泄之。此妨闷明热也。

　　栝蒌（一个） 白僵蚕（半两。炒） 桔梗（新白者七钱半。炒） 甘草（二钱。炒）

　　上为末。每用少许。干糁咽喉中。若大肿痛。左右有红。或只一壁红紫长大。而水米不下。用此药一钱、朴硝一钱匕和匀。干糁、喉中。咽津。如喉中生赤肿。或有小白头疮。用此药一钱匕。

　　白矾半钱。细研如粉和匀。干糁之。

　　 【玄参散】 治悬痈肿痛不可食。

　　玄参（一两） 升麻 射干 大黄（各半两）

　　甘草（二钱半）

　　上为末。每服三钱。水一盏半。煎至八分。放温。时时含咽。良验。

　　 【增损如圣汤】 治风热上攻。冲会厌。语声不出。咽喉妨闷肿痛。并皆治之。

　　桔梗（二两） 甘草（炙。一两半） 防风（半两） 枳壳（汤浸去穣。二钱半）

　　上为末。每服三钱。水一大盏。煎至七分。去渣。入酥如枣许。搅匀。温服食后。

　　 【二奇汤】 治感寒语声不出。

　　桔梗（三两。蜜拌甑蒸） 甘草（二两。半生半炒） 诃子（大者四个。去核。两个炮。两个生）

　　上为末。每服十钱匕。入砂糖一小块。水五盏。煎至三盏。时时细呷。一日服尽。其声速出。

　　 【玉粉丸】 治冬月寒痰结。咽喉不利。语音不出。针经云。寒气客于会厌。卒然如哑。宜服玉粉丸。

　　桂（一字） 草乌（一字。炒） 半夏（洗。五钱）

　　上为末。生姜自然汁浸。蒸饼为丸鸡头大。每服一丸。至夜含化。多年不愈者亦效。

　　 【开关散】 治缠喉风气息不通。

　　白僵蚕（直者。炒去丝嘴） 枯白矾（各等分）

　　上二味。为末。每服三钱。生姜蜜水一盏调下。细细服之。不拘时候。

　　 【备急如圣散】 治时气缠喉风。渐入咽喉。闭塞。水谷不下。牙关紧急。不省人事。

　　雄黄（研。生用） 白矾（飞） 藜芦（浓者。去皮用仁。生用）

　　猪牙皂角（去皮弦。各等分）

　　上四味为末。每用一豆大。鼻内 之。立见效。

　　 【解毒雄黄丸】 治缠喉风及急喉痹。

　　郁金 雄黄（各一两） 巴豆（去。皮膜。研出油。十四枚）

　　上为末。醋糊为丸绿豆大。用热茶清下七丸。吐出顽涎。立便苏省。未吐再服。

　　卷十一　咽喉口齿门

　　肺热喉腥治验

　　梁济民因膏粱而饮。因劳心过度。肺气有伤。以致气出腥臭。唾涕稠粘。口舌干燥。以加减泻白散主之。难经云。心主五臭。入肺为腥臭。此其一也。

　　 【加减泻白散】桑白皮（三钱） 桔梗（二钱） 地骨皮 甘草（炙。各一钱半）

　　知母（七分） 麦门冬 黄芩（各五分） 五味子（二十个）

　　上 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣温服。食后。忌酒面辛热之物。日进二服。论曰。

　　梁氏膏粱之子。因洪饮大热之气所伤。滋溢心火。刑于肺金。故以桑白皮、地骨皮苦微寒降肺中伏火而补气。用以为君。黄芩、知母苦寒。治气息腥臭。清利肺气。用以为臣。肺欲收、急食酸以收之。五味子之酸温以收肺气。麦门冬甘苦寒、治涕唾稠粘、口舌干燥。用以为佐。桔梗体轻辛温。治痰逆、利咽膈。为使也。

　　卷十一　咽喉口齿门

　　口糜论并治法方

　　逆调论云。膀胱移热于小肠。膈肠不便。上为口糜。心胃壅热。水谷不转。下传小肠。以导赤散去小肠。热五苓散泻膀胱热。故以导赤散、调五苓散主之。

　　 【胡黄连散】 治口糜。（麻孝卿传）

　　胡黄连（五分） 细辛 宣黄连（各三钱） 藿香（一钱）

　　上四味为末。每用半钱。干糁口内。漱千漱吐之。

　　 【绿袍散】 治老幼口疮。多时不效者。

　　黄柏（四两） 甘草（炙。二两） 青黛（一两）

　　上先杵二味为末。入青黛同研匀。每用半钱。干糁口内。忌醋、酱、盐一二日。

　　 【黄连升麻散】 治口舌生疮。

　　升麻（一两半） 黄连（七钱半）

　　上为末。绵裹含。咽汁。

　　 【多效散】 治唇紧疼及疮。

　　诃子肉 五倍子（各等分）

　　上为末。用少许干粘唇上。立效。

　　 【红芍药散】 歌曰心病口疮。 紫桔红苍。 三钱四两。五服安康。

　　上用紫菀、桔梗、红芍药、苍术等分为末。羊肝四两。批开糁药三钱。麻扎定。火内烧令香熟。空心食之。大效。后用白汤下。

　　 【遗山牢牙散】 王汉卿所传方。云折太守得之于李节使。折得此方。九十余岁。牙齿都不曾疏豁。及无疼痛。汉卿今八十九岁。食肉能齿决之。知此方如神也。

　　茯苓 石膏 龙骨（各一两） 寒水石白芷（各半两） 细辛（三钱） 石燕子（大者一枚。小者用一对）

　　上七味为末。早辰用药刷牙。晚亦如之。

　　 【玉池散】 治风蛀牙疼、肿痛。

　　当归 本 地骨皮 防风白芷 槐花 川芎 甘草升麻 细辛（各等分）

　　上为末。每用少许揩牙。痛甚即取二钱。水一盏半。黑豆半合。生姜三片。煎至一盏。稍温漱口。候冷吐之。

　　 【救苦散】 治一切牙疼及塞风 牙疼。

　　川乌 草乌 桂花 良姜红豆 胡椒 荜茇 细辛（各半钱）

　　石膏 官桂（各三钱）

　　上为末。先漱净。里外干糁之。出涎立愈。

　　 【荜茇散】 治风 牙疼。兼治偏正头疼。

　　荜茇（二钱） 良姜（各一钱） 草乌（去皮尖。五分）

　　上为末。每用半字。先含水一口。应痛处鼻内 上。吐了水。用指粘药。擦牙疼处立定。

　　 【麝香散】 治牙疼。（麻孝卿传）

　　铜绿（五钱） 白芨（二钱半） 白蔹（三钱半） 白矾（二钱半）

　　麝香（一钱）

