<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干漆（碎炒烟尽为末） 京三棱（炮。为末） 青礞石（为末） 干姜（炮。为末）

　　水银沙子（各一钱） 轻粉（二钱） 巴豆（三十个。去皮膜。醋煮十沸）

　　上件各研匀。软饭和丸如绿豆大。煎柿蒂汤冷下三五丸。加减用。妇人有胎勿用。

　　 【神效五食汤丸】  取虚实积食。气蛊胀满。积块水气。年深癖 。并皆治之。

　　大戟（刮去皮） 甘遂（生。各半两） 猪牙皂角（去皮子弦。生用）

　　胡椒（生。各一两） 芫花（米酷浸一宿。炒黄。一两） 巴豆（去心膜。醋煮。二十沸。研。半两）

　　上除巴豆外。杵为末入巴豆再研匀。糊丸如绿豆大。每服五七丸。气实者十丸。夜卧。水一盏。用白米、白面、黑豆、生菜、猪肉各少许。煎至半盏。去渣。用汤温下。药取下病。忌油腻粘滑物。妇人有胎。不可服之。

　　 【磨积三棱九】 治远年近日诸般积聚。癖 气块。或气积酒积诸般所伤。无问男子妇人老幼。并宜服之。常服进饮食。

　　木香 麦 京三棱（炮） 广术枳壳（麸炒） 石三棱（去皮） 杏仁（麸炒。各半两） 干漆（炒烟尽。三钱）

　　鸡爪三棱（半两） 葛根（三钱） 官桂（二钱半） 黑牵牛（半两。半生半熟）

　　丁香 槟榔 香附子 青皮（去白。各二钱）

　　缩砂（三钱） 白牵牛（半两。半生半熟） 陈皮（去白。三钱）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服二十丸。生姜汤下。食后。日二服。病大者四十日消。温水送下。亦得。

　　 【圣散子】 治远年积块。及妇人干血气。

　　砂 川大黄（各八钱） 麦 （六两） 干漆（三两。炒烟尽）

　　蓄 茴香（炒） 槟榔 瞿麦（各一两）

　　上为末。每服五钱。临睡温酒调下。仰卧此药只在心头。至明大便如烂鱼。小便赤为验。取去。药无毒性如君子。有神效。小儿用一钱。十五以上五钱或七钱。空心服之更效。如治妇人干血气。加穿山甲二两炮。

　　 【荆蓬煎丸】 破痰癖。消 块。及冷热积聚。胃膈疰闷。通利三焦。升降阴阳。顺一切气。消化宿食。

　　木香 青皮（去白） 川茴香（微炒） 枳壳（麸炒）

　　槟榔（各一两） 京三棱（二两。酒浸。冬三日。夏一日） 广术（二两。醋浸。冬三日。夏一日。同三棱以去皮巴豆二十个。银器内同炒。令干黄色为度。去巴豆不用）

　　上七味修事毕。为末。水糊丸如豌豆大。每服三十丸。温生姜汤送下。食后。

　　 【醋煮三棱丸】 治一切积聚。远年近日。皆治之。如神效。

　　川芎（二两。醋煮微软。切作片子） 京三棱（四两。醋煮软。竹刀切作片子。晒干）

　　大黄（半两。醋纸裹。火煨过。切）

　　上三味为末。水糊丸如桐子大。每服三十丸。温水下。无时。病甚者一月效。小者半月效。

　　 【流气丸】 治五积六聚。 瘕块癖留饮。以上之疾。皆系寒气客搏于肠胃之间。久而停留。变成诸疾。此药能消导滞气。通和阴阳。消旧饮。虽年高气弱。亦宜服之。

　　木香 川茴香（焙） 红橘皮（去白） 菖蒲青皮（去白） 萝卜子（炒） 广术（炮） 槟榔补骨脂（炒） 神曲（炒） 枳壳（麸炒去穣） 荜澄茄缩砂 麦 曲（各一两。炒） 牵牛（炒。一两半）

　　上为末。水糊丸如桐子大。每服五七丸。细嚼白豆蔻仁一枚。白汤送下。食后。

　　 【广术溃坚汤】 治中满腹胀。内有积块。坚硬如石。令人坐卧不安。

　　半夏（泡七次） 黄连（各六分） 当归梢 浓朴黄芩（各五分） 广术 曲（各三分） 甘草（生。三分）

　　益智仁（七分） 红花 橘皮（去白） 升麻（各二分）

　　柴胡 泽泻 吴茱萸（各三分） 青皮（二分）

　　上 咀。都作一服。水二盏。先浸药少时。煎至一盏。去渣。稍热服。食前。忌酒湿面。如虚渴。加葛根（二分）

　　卷十四　腹中积聚

　　治积要法

　　许学士云。大抵治积。或以所恶者攻之。或以所喜者诱之。则易愈。如 砂、阿魏治肉积。神曲、麦 治酒积。

　　水蛭、虻虫治血积。木香、槟榔治气积。牵牛、甘遂治水积。雄黄、腻粉治涎积。礞石、巴豆治食积。各从其类也。若用群队之药分其势。则难取效。须是认得分明是何积聚。兼见何证。然后增减酌量用药。不尔反有所损。要在临时通变也。

　　卷十四　腹中积聚

　　养正积自除

　　真定王君用。年一十九岁。病积。脐左连胁如覆杯。腹胀如鼓。多青络脉。喘不能卧。时值暑雨。加之自利完谷。日哺潮热。夜有盗汗。以危急来求。予往视之。脉得浮数。按之有力。谓病家曰。凡治积非有毒之剂攻之则不可。今脉虚弱如此。岂敢以常法治之。遂投分渗益胃之剂。数服而清便自调。杂以升降阴阳。进食和气。而腹大减。胃气稍平。间以削之。不月余良愈。先师尝曰。

　　洁古老人有云。养正积自除。犹之满坐皆君子。纵有一小人。自无容地而出。今令真气实、胃气强、积自消矣。洁古之言。岂欺我哉。内经云。大积大聚。衰其大半而止。满实中有积气。大毒之剂尚不可过。况虚中有积者乎。此亦治积之一端也。邪正虚实。宜精审焉。

　　卷十四　腹中积聚

　　腹中诸虫

　　 【乌梅丸】 治脏寒蛔虫动作。上入膈中。烦闷呕吐。时发时止。得食即呕。常自吐蛔。有此证候。谓之蛔厥。此药主之。又治久痢。

　　乌梅（三百个） 黄柏（炙） 细辛（去苗） 肉桂（去粗皮）

　　附子（炮。去皮脐） 人参（去芦。各六两） 干姜（炮。十两） 当归（去芦。四两）

　　蜀椒（去目及闭口者。微炒出汗用。四两） 黄连（去须。十六两）

　　上异捣筛。合治之。以酒浸乌梅一宿。去核。蒸之令熟。用米饭熟捣成泥。和药令相得。纳臼中。与炼蜜杵二千下。丸如梧桐子大。每服十五丸。温米饮下。食前服。

　　 【化虫丸】鹤虱（去土） 槟榔 苦楝根（去浮皮） 胡粉（炒。各一两）

　　白矾（枯。二钱半）

　　上为末。水糊丸如麻子大。小儿疾病。多有诸虫。或因脏腑虚弱而动。或因食甘肥而动。其动即腹中疼痛发作。积聚往来上下。痛有休止。亦攻心痛则哭不休。合眼仰身扑手。心神闷乱。呕哕涎沫。或吐清水。四肢羸困。面色青黄。饮食虽进。不生肌肉。或寒或热。沉沉默默。不的知病之处。其虫不疗。则子母相生。无有休止。长一尺则能害人。一岁儿服五丸。温浆水入生油一两点。

　　打匀下之。温米饮亦得。不拘时候。其虫细小者皆化为水。大者自下。

　　 【补金散】 治诸般虫。

　　鹤虱（生） 雷丸 定粉 锡灰（各等分）

　　上为末。每服三钱。空心食前。少油调下。又用猪肉一两。烧熟。糁药在上。细嚼亦得。每服药时。用鸡翎、甘遂末一钱。与前药一处服之。其虫自下矣。

　　 【雷金散】 治诸虫。

　　雷丸（末。八分） 郁金（末。七分） 黑牵牛（末。一钱半）

　　上三件末。和匀。以生油调下三两匙。饭压之。

　　 【化虫散】 取寸白虫。

　　黄丹（半两炒） 锡灰（一两罗） 定粉（二两）

　　上同研极细末。每服一钱。先烧猪肉五片。吃了后。以生油一口许调药服。至晚取下。妇人有胎不可服。李副统女子菊花年十三。一服取虫一抄。终身不发。

　　卷十四　腹中积聚

　　诸湿肿满

　　 【沉香海金砂丸】 治一切聚积。散脾湿肿胀、肚大、青筋、羸瘦恶证。

　　沉香（二钱） 海金砂 轻粉（各一钱） 牵牛头末（一两）

　　上为末。研独头蒜如泥丸。如桐子大。每服五十丸。煎灯草汤送下。量虚实加减丸数。取利为验。大便利止后服。

　　 【海金砂散】 治脾湿太过。遍身肿满不得卧。及腹胀如鼓。

　　牵牛（半生半熟） 白术（各一两） 甘遂（半两） 海金砂（三钱）

　　上为末。每服二钱。煎倒流水一盏调下。食前。待宣利。止后服。以上二方。系太医刘仲安传。用之累累获效如神尤速。故录于此。

　　 【续随子丸】 治通身肿满。喘闷不快。

　　人参 木香 汉防己 赤茯苓（面蒸）

　　大槟榔 海金砂（各五钱。另研） 续随子（一两） 葶苈（四两。炒）

　　上为末。枣肉丸如桐子大。每服二十丸至三十丸。煎桑白皮汤送下。食前。

　　 【圣灵丹】  治脾肺有湿。喘满肿盛。小便赤涩。

　　人参（去芦） 木香 汉防己 茯苓（寒食面煨）

　　槟榔 木通（各二钱。炒） 苦葶苈（半两炒）

　　上七味为末。枣肉和丸桐子大。每服三十丸。煎桑白皮汤送下。食前。

　　 【赤茯苓丸】 治脾湿太过。四肢肿满。腹胀喘逆。气不宣通。小便赤涩。

　　木香（半两） 赤茯苓（二两。一方一两） 防己（二两） 苦葶苈（四两。炒）

　　上为末。枣肉丸如桐子大。每服三十丸。煎桑白皮汤送下。食前。

　　 【人参葶苈丸】 治一切水肿。及喘满不可当者。

　　人参（一两。去芦） 苦葶苈（四两炒）

　　上为末。枣肉丸如桐子大。每服三十丸。煎桑白皮汤送下。食前。

　　 【海藻散】 治男子妇人通身虚肿。喘满闷不快。

　　海藻 大戟 锦纹大黄 续随子（去壳。各一两）

　　上锉碎。用好酒二盏。净碗内。浸一宿。取出晒干后用。

　　白牵牛（头末一两。生用） 桂府滑石（半两） 甘遂（麸炒黄。一两） 肉豆蔻（一个）

　　青皮（去白） 陈皮（去白。各半两）

　　上共前药一处为细末。大人每服二钱。气实者三钱。平明冷茶清调下。至辰时取下水三二行。

　　肿减五七分。隔二三日平明又一服。肿消忌盐鱼肉百日。○小儿肿服一钱。五岁以下者半钱。妇人有孕不可服。

　　 【白丸子】 治通身肿。及脾腹胀满。喘闷不快。小便赤涩。神效。

　　轻粉（半钱） 桂府滑石（研炒） 粉霜（研细炒。各四钱） 砂（研炒）

　　白丁香（杵如米。炒。真者） 寒水石（火烧。研细。各三钱）

