<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上先将瓜蒂为细末。次入二味同碾。罗为末。每于夜卧。令病患先含水一口。两鼻孔内 入半字以下。吐了水便睡。至半夜或明日。取下黄水。旋用熟帛 了。直候取水定。便服前黄连散。病轻五日见效。重者半月取效。

　　卷十四　腹中积聚

　　食劳疳黄

　　 【胆矾丸】  治男子妇人食劳食气。面黄虚肿。 癖气块。

　　胆矾（无石者。三钱） 黄蜡（二两） 青州肥枣（五十个）

　　上以沙锅或石器内。用头酷三升。先下胆矾。共枣子慢火熬半日。取出枣子去核。次下蜡二两。再慢火熬一二时辰如膏。入好蜡茶二两。同和为丸桐子大。每服二十丸。茶清下。日三服。食后。如久年肠风痔疾。陈米饮下。日三服。一月见效。

　　 【枣矾丸】  治食劳黄、目黄、身黄者。

　　皂矾（不以多少。沙锅子木炭烧通赤。用米醋内点之赤红）

　　上为末。枣肉丸如桐子大。每服二三十丸。食后。生姜汤下。

　　 【五疳丸】 治小儿疳瘦面黄。眼涩羞明。好吃泥土。乳食不消化。常服退黄化虫。

　　绿矾（成块者。烧通赤取出。一两） 密陀僧（烧赤取出一两） 夜明沙（烧过。二两半）

　　上为末。枣肉丸。如麻子大。每服五七丸。温米饮下。量大小加减。日三服。不计时。

　　 【茯苓渗湿汤】 治黄胆寒热呕吐。渴欲饮冷。身体面目俱黄。小便不利。全不食不得卧。

　　茵陈（六分） 白茯苓（五分） 木猪苓 泽泻（各三分）

　　黄连 黄芩（生） 栀子 汉防己白术 苍术 陈皮 青皮（各二分）

　　上十二味 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。空心食前。

　　卷十四　腹中积聚

　　谷疸治验

　　完颜正卿丙寅二月间。因官事劳役。饮食不节。心火乘脾。脾气虚弱。又以恚怒。气逆伤肝。心下痞满。四肢困倦。身体麻木。次传身目俱黄。微见青色颜黑。心神烦乱。怔忡不安。兀兀欲吐。

　　口生恶味。饮食迟化。时下完谷。小便癃闭而赤黑。辰巳间发热。日暮则止。至四月尤盛。其子以危急求予治之。具说其事。诊其脉浮而缓。金匮要略云。寸口脉浮为风。缓为痹。痹非中风。四肢苦烦。脾色必黄。瘀热以行。趺阳脉紧。为伤脾。风寒相搏。食谷则眩。谷气不消。胃中苦浊。浊气下流。小便不通。阴被其寒。热流膀胱。身体尽黄。名曰谷疸。宜茯苓栀子茵陈汤主之。

　　 【茯苓栀子茵陈汤】茵陈叶（一钱） 伏苓（去皮。五分） 栀子仁 苍术（去皮炒）

　　白术（各三钱） 黄芩（生六分） 黄连（去须） 枳实（麸炒）

　　猪苓（去皮） 泽泻 陈皮 汉防己（各二分）

　　青皮（去白一分）

　　上十三味。 咀。作一服。用长流水三盏。煎至一盏。去渣。温服。食前。一服减半。二服良愈。内经云。热淫于内。治以咸寒。佐以苦甘。又湿化于火。热反胜之。治以苦寒。以苦泄之。以淡渗之。以栀子、茵陈苦寒。能泻湿热而退其黄。故以为君。难经云。并主心下满。以黄连、枳实苦寒。泄心下痞满。肺主气。今热伤其气。故身体麻木。以黄芩苦寒。泻火补气。故以为臣。二术苦甘温。青皮苦辛温。能除胃中湿热。

　　泄其壅滞。养其正气。汉防己苦寒。能去十二经留湿。泽泻咸平。茯苓、猪苓甘平。导膀胱中湿热利小便而去癃闭也。

　　卷十五

　　诸腰痛筋骨冷疼

　　 【木瓜虎骨丸】 治风寒湿合而成痹。脚重不仁。疼痛少力。足下隐痛。不能踏地。脚膝筋挛。不能屈伸。及项背拘急。手背无力。耳内蝉鸣。头眩目晕诸证。香港脚。行步艰难。并皆服之。

　　木瓜 骐 竭（研） 虎胫骨（酒炙） 没药（研）

　　自然铜（醋淬七次） 枫香脂 败龟（醋炙去阑） 骨碎补（去毛）

　　甜瓜子 当归（切焙） 桂（以上各一两） 乳香（研。半两）

　　木香（一两） 安息香（重汤酒煮入药） 地龙（去土。各二两）

　　上为末。入研药和匀。酒糊丸如桐子大。每服三十丸。温酒送下。煎木瓜汤送下亦得。渐加至五十丸。空心食前。

　　 【 葱丸】 治寒湿筋骨冷疼。不能举动。

　　川乌（去皮尖。生） 黑牵牛（头末） 盐豉（各三钱） 乳香（研）

　　没药（研。各一钱）

　　上为末。入研药匀。用肥葱一握。洗去土。淡醋一升。不犯铜铁。于文武火熬葱醋一半。漉去渣。慢火再熬成膏。滴水中不散为度。将前药末和丸如桐子大。每服一十丸加至二十丸。温酒送下。大便微利则愈。

　　 【活血应痛丸】  治风湿为病血脉凝滞。腰腿重疼。身体麻木。头面虚肿。下注脚膝重痛。行履艰难。

　　狗脊（六两半） 苍术（十两） 香附（十二两） 陈皮（九两）

　　没药（一两二钱） 威灵仙（三两） 草乌头（二两半）

　　上七味为末。酒糊丸桐子大。每服二三十丸。温酒或熟水任下。不以时。

　　 【左经丸】 治筋骨诸疾。手足不遂。不能行步运动。但不曾针灸伤筋脉者。四五丸必效。

　　此药尤能通行荣卫。导经络。专治心肾肝三经。服后小便少淋涩。乃其验也。

　　木鳖子（去壳。别研） 白胶香（研） 五灵脂（各三两半）

　　常归（去土一两） 草乌头（生。去皮脐。三两半） 斑蝥（五个。去头足翅。炒。醋煮熟）

　　上后四味为末。与前二味和匀。用黑豆去皮。生杵粉一斤。醋煮为糊和药。丸如鸡头大。每服一丸。酒磨下。

　　 【神应丸】 治一切腰痛。

　　当归 肉桂（各十两） 威灵仙（二十两）

　　上为末。酒煮面糊为丸桐子大。每服十五丸。温酒下。

　　 【乌灵丸】 久患风虚麻痛。行步艰难。正宜服之。

　　川乌（炮去皮。一两） 五灵脂（二两）

　　上为末。酒糊丸如桐子大。每服十丸加至五十丸。空心温酒送下。忌一切冷物。

　　 【克效饼子】 治腰痛及腿膝累效。

　　甘遂（麸炒黄） 荞面（各一两） 黑牵牛（净。四两。半生半熟。取头末二两半）

　　上为末。每服三钱。夜卧滴水和成饼。慢火烧黄色取出。气实者作一服。烂嚼后煎。半生半熟。葱白酒送下。气虚人作两服。先吃一多半。至明取动。再嚼一少半。亦用半生半熟。葱白酒送下。微取一行。如妇人有胎。不可服之。

　　 【独活寄生汤】 治肾气虚弱。冷卧湿地。腰背拘蜷。筋骨挛痛。或当风取凉。风邪流入脚膝。为偏枯冷痹。缓弱疼痛。或腰痛牵引脚重。行步艰辛。

　　独活 寄生 杜仲 牛膝细辛 秦艽 桂心 茯苓防风 川芎 人参 甘草（各一两半）

　　当归 熟地黄 芍药（各一两）

　　上 咀。每服三钱。水二盏。生姜五片。煎至一盏。去渣。稍热服。食前。

　　 【独活汤】 治因劳役得腰痛如折。沉重如山。

　　羌活 肉桂 大黄（酒煨） 防风独活 泽泻（各三钱） 当归 连翘（各五钱）

　　桃仁（五十个） 甘草（炙。二钱） 黄柏（酒炙） 防己（各一两）

　　上 咀。每服五钱。水一盏半。酒半盏。煎至一盏。去渣。热服。食前。立愈。

　　 【薏苡仁汤】 疗病者一身尽痛。发热所剧者。此名风湿。此病伤于肝。汗出当风。或久伤取冷所致也。

　　麻黄（六钱。去节） 薏苡仁（二钱） 杏仁（六个。麸炒去皮尖） 甘草（炙。二钱）

　　上 咀。作一服。水三盏半。煎至二盏。去渣。分温二服。

　　 【防己黄 汤】 疗风湿脉浮身重。汗出恶风。

　　防己（二钱） 黄 （二钱半） 甘草（一钱炙） 白术生姜（各二钱半） 大枣（一个擘）

　　上 咀作一服。水三盏。煎至一盏半。去渣。温分作二服。

　　卷十五

　　灸腰痛法

　　肾俞二穴。在十四椎下两傍各寸半陷中。灸五壮。主腰痛不可俯仰。转侧难。身寒热。食倍多。身羸瘦。面黄黑。目KT KT 。又主丈夫妇人冷积气劳病。

　　中膂俞二穴。在十一椎下两傍各寸半。灸五壮。主腰痛不可俯仰。夹脊膂痛。上下按之应手者。从项后始至此穴。痛皆灸之。立愈也。腰俞一穴。在二十一椎节下。间陷中。灸五壮。主腰疼不能久立。腰以下至足冷不仁。起坐难。腰脊痛不能立。急强不得俯。腰重如石。难举动也。

　　张仲文传神仙灸法。疗腰重痛不可转侧。起坐难。及冷痹脚筋挛急。不可转侧屈伸。灸曲两文头。左右脚四处各三壮。每灸一脚。二火齐下。艾炷到肉。初觉疼痛。用二人两边齐吹。至火灭。午时着灸。人定己来。脏腑自动一两行。或转动如雷声。其疾立愈。此法神效。卒不可量也。

　　疝气痛及腰痛膝无力及控睾证。（启玄子云。控。引也。睾阴丸也）

　　至真大要论云。小腹控睾。引腰脊上冲心。唾出清水。及为哕噫。甚则入心。善悲善忘。甲乙经曰。邪在小肠也。小肠病者。小腹痛引腰脊。贯肝肺。其经虚不足。则风冷乘间而入。邪气既入则厥之证。上冲肝肺。客冷散于胸。结于脐。控引睾丸。上而不下。痛而入腹。甚则冲心胸。盖其经络所属所系也。

　　 【控引睾丸】 治小肠病结。上而不下。痛引心臆。

　　茴香（炒） 楝实（锉炒） 食茱萸 陈皮马兰花（各一两。醋炒） 芫花（五钱。醋炒）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服十丸至二十丸。温酒送下。空心食前。

　　阴疝足厥阴之脉。环阴器。抵少腹。或痛。肾虚寒水涸竭。泻邪补肝。宜以蒺藜汤主之。

　　 【蒺藜汤】 治阴疝牵引小腹痛。诸厥疝即阴疝也。喜欲劳痛不可忍也。

　　蒺藜（炒。去尖） 附子（炮。去皮脐） 栀子（去皮。各等分）

　　上为末。每服三钱。水一盏半。煎至七分。去渣。温服食前。

　　 【茴香楝实丸】  治阴疝痛不可忍。及小肠气痛。

　　川楝实（炒） 茴香（炒） 山茱萸 食茱萸吴茱萸 青皮（去白） 马兰花 芫花（醋炒）

　　陈皮（去白。各等分）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服三十丸。温酒送下。食前。

　　 【丁香楝实丸】 治男子七疝痛不可忍。妇人瘕聚带下。皆任脉所主阴经也。乃肾肝受病。治法同归。

　　当归（去芦锉） 附子（炮。去皮脐） 川楝（锉） 茴香（炒）

　　上四味各一两。以好酒三升同煮。酒尽焙干为细末。每秤药末一两。再入下项药。

