<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 【淋渫威灵仙散】 治痔漏。大肠头痒痛。或肿满。

　　枳壳（麸炒） 威灵仙（等分）

　　上粗末。每用一两。水一碗半。煎至一碗。去渣。熏洗。冷再暖。避风。洗三次。软帛拭干。

　　敷蒲黄散。

　　 【蒲黄散】 治下部痔漏。

　　蒲黄（一两） 血竭（半钱）

　　上为细末。每用少许贴患处。

　　 【椿皮散】 专治血痢及肠风下血。神验。（此方李舜卿教授传。累用有效）

　　椿白皮（三两） 槐角子（四两） 明白矾（二两） 甘草（一两半）

　　上为末。每服三钱。热米饮调下。

　　卷十七

　　大便门

　　趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则难。以脾约麻仁丸主之。

　　 【脾约麻仁丸】芍药（半斤） 枳实（半斤） 麻子仁（二升） 大黄（一斤。去皮）

　　浓朴（一斤。炙。去皮） 杏仁（一斤。去皮尖熬）

　　上六味为末。炼蜜为丸桐子大。每服十丸。日二服。渐加。以利为度。

　　 【润肠丸】 治脾胃中伏火。大便秘涩。或干燥不通。全不思食。此乃风结秘、血结秘。皆令闭塞而不通也。风以润之。血以和之。和血疏风。自然通矣。

　　桃仁（汤浸去皮） 羌活 大黄（煨） 当归（各半两）

　　麻子仁（半升）

　　上以桃仁、麻仁研如泥。入罗末药匀。炼蜜丸如桐子大。每服五十丸至百丸。空心白汤送下。

　　以通为度。○如不通而滋其荣盛者。急加酒洗大黄以利之。○如血涩而大便燥者。加桃仁、酒洗大黄。○如风结燥。大便不行者。加麻仁、大黄。○如风涩大便不行者。加皂角仁、大黄、秦艽以利之。○如脉涩觉身有气涩而大便不通者。加郁李仁、大黄以除气涩。

　　 【当归润燥汤】升麻 生地黄（各二钱） 麻子仁（研如泥） 当归熟地黄 生甘草 桃仁泥（研） 大黄（煨。各一钱）

　　红花（五分）

　　上 咀。入研药。都作一服。水二盏。煎一盏。去渣。空心宿食消尽。稍热服之。

　　 【犀角丸】 治三焦邪热。一切风气。又治风盛痰实。头目昏重。肢体拘急。肠胃燥涩。大小便难。

　　犀角（镑末） 黄连（各一两） 人参（二两） 大黄（八两）

　　黑牵牛（十二两）

　　上为末。炼蜜丸如桐子大。每服十五丸至二十丸。临卧。温水下。量虚实加减。

　　 【七宣丸】 疗风气结聚。宿食不消。兼砂石皮毛在腹中。及积年腰脚疼痛。冷如冰石。脚气冲心。烦愦。头旋暗倒。肩背重。心腹胀满。胸膈痞塞。及风毒连头面肿。大便或秘。小便时涩。脾胃虚痞。不食。

　　脚转筋。挛急掣痛。心神恍惚。眠寐不安。

　　桃仁（去皮尖。炒六两） 柴胡（去苗） 诃子皮 枳实（麸炒）

　　木香（各五两） 甘草（炙。四两） 大黄（面裹煨。十五两）

　　上为末。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。米饮下。食前临卧各一服。以利为度。觉病势退。服五补丸。此药不问男女老幼。皆可服。量虚实加减丸数。

　　 【七圣丸】 治风气壅盛。痰热结搏。头目昏重。涕唾稠粘。心烦面热。咽干口燥。肩背拘急。心腹胁肋胀满。腰腿重疼。大便秘。小便赤。睡卧不安。又治大肠疼痛不可忍。

　　肉桂（去皮） 川芎 大黄（酒蒸） 槟榔木香（各半两） 羌活 郁李仁（去皮。各一两）

　　上七味为末。炼蜜丸如桐子大。每服十五丸。温水送下。食后。山岚瘴地最宜服。虚实加减之。

　　 【润肠橘杏丸】 此二味降气润肠。服之大肠自无涩滞。久服不损胃气。

　　杏仁（去皮尖。麸炒） 橘皮（等分）

　　上为末。炼蜜丸桐子大。每服五十丸。空心温水下。

　　 【麻仁丸】 顺三焦。和五脏。润肠胃。除风气。治冷热壅结。津液耗少。令人大便秘难。

　　或闭塞不通。若年高气弱。及有风人大便秘涩。尤宜服之。

　　枳壳（去穣。麸炒） 白槟榔（煨。半生） 菟丝子（酒浸别末） 山药防风（去叉枝） 山茱萸 肉桂（去粗皮） 车前子（各一两半）

　　木香 羌活（各一两） 郁李仁（去皮。另研） 大黄（半蒸。半生）

　　麻仁（别捣研。各四两）

　　上为细末。入别研药匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。温水临卧。服之。

　　 【神功丸】 治三焦气壅。心腹痞闷。大腑风热。大便不通。腰腿疼痛。肩背重疼。头昏面热。口苦舌干。心胸烦躁睡卧不安。及治香港脚。并素有风人大便结燥。

　　火麻仁（另研。如膏） 人参（各二两） 诃黎勒皮 大黄（锦纹者。面裹煨。各四两。

　　）

　　上为细末。入麻仁捣研匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温水下。温酒米饮皆可。服食后临卧。如大便不通。可倍丸数。以利为度。

　　论曰。凡脏腑之秘。不可一概治之。有虚秘。有实秘。胃实而秘者。能食而小便赤。当以麻仁丸、七宣丸之类主之。胃虚而秘者。不能食而小便清利。宜以浓朴汤主之。

　　 【浓朴汤】白术（五两） 浓朴（姜制） 陈皮（去白） 甘草（炙。各三两）

　　枳实（麸炒） 半夏曲（各二两）

　　上为粗末。每服三钱。水一盏半。姜三片。枣二个。煎至八分。去渣。大温服。食前。夫胃气实者。秘物也。胃气虚者。秘气也。

　　 【蜜导煎】 阳明病自汗出。若发汗小便自利。此为津液内竭。虽硬不可攻之。当须自欲大便。宜蜜导煎而通之。及土瓜根与猪胆汁。皆可为导。

　　蜜（四两）

　　上一味。熬欲凝。丸如指大。长二寸。头锐。纳谷道中。欲大便时去之。

　　 【半硫丸】 除积冷。暖元藏。温脾胃。进饮食。治心腹一切 癖冷气。及年高风秘、冷秘。或泄泻等。并皆治之。

　　半夏（汤洗七次。焙干为细末） 硫黄（明净好者。研令极细。用柳木槌子杀过）

　　上等分。以生姜自然汁。同熬。入干蒸饼末。搅和匀。入臼内杵数百下。丸如梧桐子大。每服空心。温酒或生姜汤下十五丸至二十丸。妇人醋汤下。

　　卷十七

　　胞痹门（治小便不利。并溺附）

　　痹论云。胞痹者。小腹膀胱按之内痛。若沃以汤。涩于小便。上为清涕。夫膀胱者。为州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。今风寒湿邪气。客于胞中。则气不能化出。故胞满而水道不通。

　　其证小腹膀胱。按之内痛。若沃以汤。涩于小便。以足太阳经。其直行者上交巅。入络脑。下灌鼻窍。则清涕也。

　　 【茯苓丸】 治胞痹。脐腹痛。小便不行。

　　防风（去芦） 细辛（去苗） 赤茯苓（去皮） 白术附子 泽泻 官桂（各半两） 紫菀栝蒌根 牛膝（酒浸） 黄 芍药甘草（炙。各七钱五分） 山药 生地黄 半夏（汤泡）

　　独活 山茱萸（各二钱五分）

　　上十八味为末。炼蜜丸如桐子大。每服十丸。温酒送下。食前。

　　 【巴戟丸】 治胞痹。脐腹痛。小便不利。

　　巴戟（一两半。去心） 远志（去心。三钱） 桑螵蛸（麸炒黑） 山药附子（炮。去皮脐） 生地黄 续断 杜仲（炙。各一两）

　　菟丝子（酒浸） 石斛 鹿茸（酥炙） 五味子龙骨 官桂 山茱萸（各七钱半） 肉苁蓉（酒浸一两）

　　上十六味为末。炼蜜丸如桐子大。每服三十丸。温酒送下。空心食前服之。

　　 【肾沥汤】 治胞痹小腹急。小便不利。

　　杜仲（炒。去丝） 桑螵蛸（炒） 犀角屑 木通五加皮 麦冬（去心） 桔梗（各一两） 赤芍药（五钱）

　　上八味为粗末。每服五钱。水一盏半。羊肾一个切。竹沥少许。同煎温服。

　　 【八正散】 治大人小儿心经邪热。一切蕴毒。咽干口燥。大渴引饮。心忪面热。烦躁不宁。目赤睛疼。唇焦鼻衄。口舌生疮。咽喉肿痛。及治小便赤涩。或癃闭不通。及热淋、血淋。并宜服之。

　　瞿麦 蓄 车前子 滑石山栀子仁 甘草（炙） 木通 大黄（面裹煨。去面切焙。各一斤）

　　上为散。每服二钱。水一盏。入灯心。煎至七分。去渣。温服。食后临卧。小儿量力少少与之。

　　 【石苇散】 治肾气不足。膀胱有热。水道不通。淋沥不宣。出少起数。脐腹急痛。蓄作有时。劳倦即发。或尿如豆汁。或便出砂石。并皆治之。

　　芍药 白术 滑石 葵子瞿麦（各二两） 石苇（去毛） 木通（各二两） 当归（去芦）

　　甘草（炙） 王不留行（各一两）

　　上为细末。每服二钱。煎小麦汤调下。食前。日二三服。

　　 【白花散】 治膀胱有热。小便不通。（申显卿传）

　　朴硝（不以多少）

　　上为末。每服二钱。用茴香汤调下。食前。

　　良法治小便不通。诸药不效或转胞至死危困。此法用之。小便自出而愈。用猪尿胞一个。底头出一小眼子。翎筒通过。放在眼儿内。根底以细线系定。翎筒子口细杖子观定。上用黄蜡封尿胞口。吹满气七分。系定了。再用手捻定翎筒根头。放了黄蜡。塞其翎筒。放在小便出里头。放开翎筒根头。手捻其气。透于里。小便即出。大有神效。

　　 【黄芩清肺汤】 治因肺燥而得之。小便不通。

　　黄芩（二钱） 栀子（两个。擘破）

　　上作一服。水一盏半。煎至七分。去渣。温服。食后。不利加盐豉二十粒。

　　 【滋阴化气汤】 治因服热药过多。小便不利。或脐下闷痛不可忍。服诸药不效者。如昼不通者加知母。

　　黄连（炒） 黄柏（炒） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀。每服三钱。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。食前。

　　论曰。问此如何得利。答曰。无阳者阴无以生。无阴者阳无以化。又云。膀胱者津液之府。气化则能出焉。因服热药过度。乃亡阴也。二药助阴。使气得化。故小便得以通也。或以滋肾丸服之。其效更速。

　　 【红秫散】 治小便不通。上喘。（张文叔传。大妙）

　　蓄（一两半） 灯草（一百根） 红秫黍根（二两）

　　上 咀。每服五钱。用河水二盏。煎至七分。去渣。热服。空心食前。

　　 【立效散】 治下焦结热。小便黄赤。淋闭疼痛。或有血出。及大小便俱出血者。亦宜服之。

　　甘草（炙。二钱） 山栀子（去皮。炒。半两） 瞿麦穗（一两）

