<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许学士治一妇人病伤寒。寒热。遇夜则如见鬼状。经六七日。忽然昏塞。涎响如引锯。牙关紧急。瞑目不知人。病热危困。召予视之。曰得病之初。曾值月经来否。其家云。经水方来。病作而经遂止。得一二日。发寒热。昼虽静而夜有鬼祟。从昨日来。不省人事。予曰。此乃热入血室证。

　　仲景云。妇人中风。发热恶寒。经水适来。昼则明了。暮则谵语。如见鬼状。发作有时。此名热入血室。予制以小柴胡汤加生地黄。三服而热除。不汗而自解矣。又一妇人患热入血室证。医者不识。用补血调气血药治之。数日遂成血结胸。或劝用前药。予曰。小柴胡用已迟。不可行也。无已。则有一方。可刺期门矣。予不能针。请善针者治之。

　　如言而愈。或问热入血室。何为而成结胸也。予曰。邪气传入经络。与正气相搏。上下流行。遇经水适来适断。邪气乘虚入于血室。血为邪所迫。入于肝经。肝受邪则谵语而见鬼。复入膻中。则血结于胸中。何以言之。妇人平居。水养木。血养肝。方未受孕。则下行之为月水。既妊则中蓄之以养胎。及已产则上壅之以为乳汁。皆血也。今邪逐血。并归于肝经。聚于膻中。结于乳下。故手触之则痛。非药可及。故当刺期门也。

　　 【小柴胡加地黄汤】 治产后恶露方来。忽然断绝。活人书海蛤散亦治。录于后。

　　柴胡（一两二钱半） 人参 半夏 黄芩甘草（炙） 生地黄（各七钱）

　　上六味 咀。每服五钱。水二盏。生姜五片。枣子一个。煎至一盏。去渣温服。不拘时。

　　 【海蛤散】 治妇人伤寒血结胸膈揉。之痛手不可近。

　　海蛤 滑石 甘草（各一两） 芒硝（半两）

　　上为末。每服二钱。鸡子清调下小便利血数行更与桂枝红花汤发其汗则愈

　　卷十八　妇人门

　　妊娠养血安胎

　　 【半夏茯苓汤】 治妊娠恶阻。

　　陈皮 桔梗 旋复花 人参甘草 白芍药 川芎（各半两） 赤茯苓熟地黄（各七钱半） 半夏（一两二钱半）

　　上十味锉。每服五钱。水一盏半。生姜四片。同煎至八分。稍热服。食前。次服茯苓丸。即痰水消除。便能食。

　　 【茯苓丸】 治妊娠阻病。

　　葛根 枳实（炒） 白术（各二两） 人参干姜 赤茯苓 肉桂 陈皮半夏（汤泡七次。各一两） 甘草（二两）

　　上十味为细末。蜜丸桐子大。每服三十丸。温米饮空心下。食前服。

　　 【保安白术散】 治妊娠伤寒安胎。但觉头疼发热。三二服便效。

　　白术 黄芩（各等分。新瓦上炒令香）

　　上为末。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣子两个。煎至七分。温服。

　　 【安胎阿胶散】 治妊娠伤寒。

　　阿胶（炒） 桑寄生 白术（炙） 人参白茯苓（去皮。各等分）

　　上为细末。每服二钱。煎糯米饮汤调下。无时。

　　 【安胎白术散】 补荣卫。养胎气。治妊娠宿有食冷。胎痿不长。或失将理。伤胎多堕。

　　白术 川芎（各四分） 蜀椒（炒出汗。去目） 牡蛎（ 。各三分）

　　上为细末。每服二钱。温酒调下。空心食前。

　　 【吴茱萸汤】 治妊娠伤胎。数落而不结实。或冷成热。

　　黄 川芎（各一两） 甘草（炙。一两半） 吴茱萸（半两。汤泡）

　　上为末。每服二钱。温酒调下。空心食前。忌生冷果实。

　　 【前胡汤】 治妊娠伤寒。头疼壮热。肢节烦疼。

　　前胡 石膏（各三分） 大青（四分） 黄芩（五分）

　　知母 栀子仁（各四分）

　　上 咀。每服四钱。水一盏半。甜竹茹一块。葱白二寸。煎至八分。去滓。温服。无时。

　　 【黄龙汤】 治妊娠伤寒。壮热头疼。嘿嘿不欲饮食。胁下痛。呕逆痰气。及产后伤风。

　　热入胞宫。寒热如疟。并经水适来适断。病后劳伤。余热未除。

　　柴胡 人参 甘草（炙） 黄芩（各等分）

　　上 咀。每服五钱。水一盏半。煎至七分。去渣。温服。无时。

　　 【保安散】 治妊娠因有所伤。胎动疼痛不止。不可忍。及血崩不止。

　　连皮缩砂（不以多少）

　　上一味炒黑。去皮为末。每服二钱。温酒一盏。调下。若觉腹中热。胎已安矣。

　　 【立圣散】 治妊娠下血不止。

　　鸡肝（二个）

　　上用酒一升。煮熟。共食之。大效。

　　 【赤茯苓散】 治妊娠小便不利。及水肿。洒洒恶寒。动转筋痛。

　　赤茯苓（去皮） 葵子（各等分）

　　上为末。每服二钱。新汲水调下。无时。

　　 【犀角散】 治妊娠妇人产前诸风热。困倦。时发昏眩。

　　拣参 犀角 川羌活 山栀黄连 青黛 川芎 甘草（炙）

　　吴白芷 茯苓（去皮。各等分）

　　上为粗末。每服五钱。水一盏。生姜三片。竹叶五七片。煎至八分。去渣。温服。食远。

　　 【大宁散】 治妊娠下痢赤白。及泄泻。疼痛垂死者。

　　黑豆（二十粒） 甘草（二寸半。生用） 粟壳（二个。去须蒂。半生半炒）

　　上为粗末。作一服。水一盏半。生姜三片。煎至七分。去渣。温服。食前。神效。

　　 【火龙散】 治妊娠心气痛。

　　艾叶末（盐炒一半） 川楝子（炒） 茴香（炒。各半两）

　　上为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。去渣。温服。不拘时。

　　 【圣酒方】 治妊娠腰疼如折。

　　大豆（半两）

　　上一味。用清酒一盏。煎至七分。去渣。温服。食前。

　　 【独圣散】 治妊娠小便不通。

　　蔓荆子（不以多少）

　　上为末。每服二钱。浓煎葱白汤调下。食前。日三服。

　　 【万应丸】 治妊娠胎动不安。及产后小户痛。不可忍。

　　知母（不以多小。去皮炒）

　　上为末。蜜丸如弹子大。每服一丸。清酒一盏化下食前。

　　卷十八　妇人门

　　难产

　　 【催生丹】麝香(别研一字） 乳香（别研。二钱半） 母丁香（取末。一钱） 兔脑髓（腊月者。去皮膜研）

　　上拌匀。以兔脑和丸。如鸡头穣大。阴干。用油纸密封。每服一丸。温水下。实时产下。随男左女右。手中握药丸出是验。

　　 【榆白皮散】 治临产惊动太早。产时未至。秽露先下。致使胎胞干燥。临产艰难。或曾因漏胎去血。并宜服之。

　　冬葵子 榆白皮 瞿麦（各一两） 木通火麻仁（去壳。各半两） 牛膝（酒浸。七钱半）

　　上六味锉。每服五钱。水一盏半。煎至八分。温服。不以时。

　　 【独胜散】 治难产。

　　黄葵子四十粒。或墨或朱为衣。无灰酒下。

　　黄葵子炒四十粒。 研烂酒服济君急。 若也临危难产时。 免得全家俱啼泣。

　　 【黑神散】 治产后瘀血作病。及血晕。

　　黑豆（炒半升。去皮） 当归 熟地黄 肉桂干姜 甘草 芍药 蒲黄（各四两）

　　上八味为末。每服二钱。酒半盏。童便半盏。同煎调下。不拘时。连进二服。

　　 【下死胎方】桂（二钱） 麝香 当门子（一个）

　　上同研细。酒服。须臾如手推下。（比之水银等药。不损血气）

　　卷十八　妇人门

　　产后扶持荣卫

　　 【当归建中汤】 治妇人一切血气虚损。及产后劳伤。腹中 痛。少腹拘急。痛引腰背。时自汗出。

　　当归（四两） 肉桂（三两） 甘草（二两） 白芍药（六两）

　　上四味切。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣一枚。同煎至八分。去渣。热服。空心食前。

　　 【芎归汤】 治胎前产后一切去血过多。

　　当归 川芎（各等分）

　　上锉。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去渣。稍热服。不拘时。

　　 【犀角饮子】 治产后亡津液。虚损。时自汗出。发热困倦。唇口干燥。

　　犀角 麦门冬（去心） 白术（各半两） 柴胡（一两）

　　地骨皮 枳壳（麸炒） 甘草（炒） 生地黄当归 拣参 茯苓（去皮） 黄芩黄（各七钱）

　　上十三味为粗末。每服三钱。水一盏半。浮小麦七十粒。生姜三片。煎至七分。去渣。温服。

　　食后。

　　 【牡丹皮散】 治产后寒热。脐下疼痛烦躁。神效。

　　牡丹皮 地骨皮 天台乌药 海桐皮青皮 陈皮（各一两）

　　上为末。入研了没药二钱半。再罗过。每服二钱。水一盏。煎至七分。如寒多热服。热多寒服。

　　食前。日三服。忌生冷硬滑醋物。

　　 【枳壳丸】 治产后大小便涩滞。

　　木香（三钱） 枳壳（麸炒） 麻仁（炒黄） 大黄（各一两）

　　上为末。炼蜜丸如桐子大。每服三十丸。温水送下。食后。如饭食不化。亦宜服之。

　　 【通和汤】 治妇人乳痈疼痛不可忍者。

　　穿由甲（炮黄） 川木通（各一两。锉） 自然铜（半两。醋淬七次）

　　上为末。每服二钱。热酒调下。食远服之。

　　 【针法】 治乳痈肿痛。诸药不能止痛者。三里穴针入五分。其痛立止。如神。穴在膝下外两筋间。举足取之。

　　 【涌泉散】 治妇人因气。奶汁绝少。

　　瞿麦穗 麦门冬（去心） 王不留行 紧龙骨穿山甲（炮黄。各等分）

　　上五味为末。每服一钱。热酒调下。后食猪蹄羹少许。投药。用木梳左右乳上。梳三十来梳。

　　一日三服。食前。服三次羹汤。投三次梳乳。

　　 【胜金丹】 治妇人吹奶。极有效。

　　百齿霜（即梳上发之垢也。不以多少）

　　上一味。用无根水丸如桐子大。每服三丸。倒流水送下。食后。病左乳左卧。右乳右卧。温覆出汗。倒流水法。取水倾屋上流下是。

　　卷十八　妇人门

　　肠覃论治并方

　　黄帝针经水胀篇云。肠覃何如。岐伯曰。寒气客于肠外。与卫相搏。卫气不得荣。因有所系。

　　瘕而内着。恶气乃起。 肉乃生。其始生者。大如鸡卵。稍以益大。至其成如怀子之状。久者离岁。按之则坚。推之则移。月事以时下。此其候也。夫肠者、大肠也。覃者、延也。大肠以传导为事。乃肺之府也。肺主卫。卫为气。得热则泄。得冷则凝。今寒客于大肠。故卫气不荣。有所系止而结瘕。在内贴着。其延久不已。是名肠覃也。气散则清。气聚则浊。结为瘕聚。所以恶气发起。

