<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉乃生。小渐益大。至期而鼓其腹。则如怀子之状也。此气病而血未病。故月事不继。应时而下。本非胎娠。可以此为辨矣。

　　 【 露丸】 治寒伤于内。气凝不流。结于肠外。久为 瘕。时作疼痛。腰不得伸。

　　广术（一两。锉） 京三棱（一两。锉。并酒浸） 干漆（五钱。洗去腥。炒烟尽）

　　川乌（五钱） 砂（四钱） 青皮 雄黄（另研）

　　茴香（盐炒） 穿山甲（炮。各三钱） 轻粉（一钱。另研） 麝香（半钱。另研）

　　巴豆（三十个。去皮。切开）

　　上除研药外。将巴豆炒三棱、广术二味深黄色。去巴豆不用。共为末。入研药匀。生姜汁打面糊丸如桐子大。每服二十丸至三十丸。姜汤送下。酒亦得。空心食前。

　　 【木香通气散】 治寒气结瘕。腹大坚满。痛不可忍。

　　木香 戎盐（炒） 京三棱（炮。各半两） 浓朴（一两。姜制）

　　枳实（麸炒） 甘草（炙。各三钱） 干姜（炮） 蓬术（炮。各二钱）

　　上八味为末。每服三钱。淡生姜汤调下。食前。

　　卷十八　妇人门

　　石瘕论并治方

　　黄帝针经水胀篇云。石瘕何如。岐伯曰。石瘕生于胞中。寒气客于子门。子门闭塞。使气不通。恶血当泻而不泄。 以留止。日久益大。状如怀子。月事不以时下。皆生于女子。可导而下之。

　　夫膀胱为津液之府。气化则能出焉。今寒客于子门。则气必塞而不通。血壅而不流。 以留止。结硬如石。是名石瘕也。此病先气病而后血病。故月事不来。则可宣导而下出者也。难经云。任之为病。其内苦结。男子生七疝。女子为瘕聚。此之谓也。非大辛之剂不能已也。可服见 丸。

　　 【见 丸】 治寒气客于下焦。血气闭塞而成瘕聚。坚大久不消者。

　　附子（四钱炮。去皮脐） 鬼箭羽 紫石英（各三钱） 泽泻肉桂 玄胡索 木香（各二钱） 槟榔（二钱半）

　　血竭（一钱半。另研） 水蛭（一钱。炒烟尽） 京三棱（五钱。锉） 桃仁（三十个。浸去皮尖。麸炒研） 大黄（二钱。锉。用酒同三棱浸一宿焙）

　　上十三味。除血竭、桃仁外。同为末。入另研二味和匀。用元浸药酒打糊。丸如桐子大。每服三十丸。淡醋汤送下。食前。温酒亦得。

　　 【和血通经汤】  治妇人室女受寒。月事不来。恶血积结。坚硬如石。

　　当归 京三棱（炮。各五钱） 广术（炮。四钱） 木香熟地黄 肉桂（各三钱） 红花 贯众苏木（各二钱） 血竭（一钱。另研）

　　上十味。除血竭外。同为细末。和匀。每服三钱、热酒一盏调下。食前。忌生冷及当风大小便。

　　 【和血通经丸】  治妇人经水凝滞不行。腰背脐腹疼痛。渐成血瘕。

　　芍药（一两） 木香 当归 肉桂干添（炒烟尽） 五灵脂 大黄（各半两） 水蛭（炒。二钱半）

　　广术（半两） 虻虫（三十个。去头足。麸炒） 桃仁（二十七个。浸去皮尖）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服二十丸。醋汤送下。温酒亦得。食前。日进一服。

　　 【木香 砂丸】 治妇人 癖积聚。血块刺痛。脾胃虚寒。宿食不消。久不瘥者。

　　丁香 木香 砂（研） 干漆（炒烟尽）

　　细墨 大黄（锉炒） 附子（泡） 官桂 乳香（研） 广术 青皮 京三棱没药（研） 巴豆霜（减半） 猪牙皂角 干姜（炮。各等分）

　　上十六味。除另研外。同为末。以好醋一升。化开 砂、去了渣。银石器内慢火熬。次下巴豆霜大黄末。熬成膏。下前药末。丸如麻子大。每服三十丸。温酒送下。量虚实加减。大便利为度。

　　 【血竭膏】 治妇人干血气不可不用也。此药是妇人经水之仙药也。

　　大黄（一两）

　　上为末。用酽醋一升。熬成膏。丸如鸡头大。每服一丸。热酒化开。临卧温服。大便利一二行后。红脉自下。

　　 【一方】 治经候闭塞不行。亦治干血气。

　　斑蝥（二十个。糯米炒） 桃仁（五十个。炒） 大黄（半两）

　　上为末。糊丸如桐子大。温酒下五丸。甚者十丸。空心温服。大便利一二行后。红脉自下。此药是妇人经水之仙药。不可不用。一法加虻虫半钱。水蛭一钱。

　　 【云薹散】 治妇人室女血气刺痛不可忍者。

　　官桂 没药 云薹子 良姜（各等分）

　　上为末。每服二钱。乳香酒调下。热服无时。

　　卷十八　妇人门

　　崩漏带下

　　 【胶艾汤】  治冲任虚损。月水过多。及妊娠胎动不安。腹痛下坠。

　　阿胶 川芎 甘草（炙。各二两） 当归艾叶（制炒。各三两） 白芍药 熟地黄（各四两）

　　上锉。每服五钱。水一盏。酒六分。煎至八分。去渣。稍热服。空心食前。日三服。甚者连夜并服。

　　 【伏龙肝散】 治经血崩下。

　　伏龙肝 赤石脂（各一两） 熟地黄 艾叶（微炒。各二两）

　　甘草 肉桂（各半两） 当归 干姜（各七钱半）

　　川芎（三两） 麦门冬（一两半）

　　上十味锉。每服五钱。水一盏半。入枣三个擘破。煎至七分。食前温服。

　　 【丁香胶艾汤】 治崩漏走下不止。盖心气不足。劳役过度。及饮食不节所得。经隔少时。

　　其脉两尺俱弦紧而洪。按之。无力。其证自觉脐下如冰。求浓衣被以御其寒。白带白滑之物多。间有如屋漏水下。时有鲜血不多。右尺时洪微也。屋漏水暴下多者。夫如屋漏水者。黑物多而赤物少。合而成也。急弦脉见。是寒多。洪脉时见。乃热少。合而言之。急弦者、北方寒水多也。洪脉时出者、命门包络之火少也。

　　阿胶（六分炮） 当归身（一钱二分） 生艾末（一钱） 川芎丁香末 熟地黄（各四分） 白芍药（三分）

　　上七味 咀。作一服。水五盏。先煎五味。作二盏。去渣。入胶艾。再煎至一盏。空心食前热服。

　　 【柴胡调经汤】 治经水不止。鲜红。项筋急。脊骨强。脑痛。不思饮食。

　　羌活（五分） 苍术（一钱） 柴胡（七分） 本独活 升麻（各五分） 当归 葛根甘草（炙。三分） 红花（少许）

　　上十味 咀。作一服。水四盏。煎至一盏。去渣。空心稍热服。取微汗立止。

　　 【凉血地黄汤】 治妇人血崩不止。肾水阴虚。不能镇守包络相火。故血走而崩也。

　　柴胡 防风（各三分） 黄柏 知母黄连 本 川芎 升麻羌活（各二分） 生地黄 当归尾（各五分） 黄芩细辛 甘草（炙） 荆芥穗 蔓荆子（各一分）

　　红花（少许）

　　上十七味 咀。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。稍热服。空心食前。

　　 【益胃升阳汤】 治血脱益气。古人之良法也。先补胃气以助生发之气。故曰阳生阴长。用诸甘剂。为之先务。举世皆以为补气。殊不知甘能生血。此阳生阴长之理也。故先理胃气。人之身内。谷气为宝。

　　白术（三钱） 黄 甘草（炙。各二钱） 人参（一钱半）

　　陈皮 当归身（各一钱） 炒曲（一钱半） 柴胡升麻 生黄芩（各半钱）

　　上十味 咀。每服三钱或五钱。视食加减之。如吃食少。已定三钱内更减之。不可令胜食气。每服水二盏。煎至一盏。去渣。稍热服。无时。○黄芩。夏月每服中少加。秋冬去之。○如腹中痛。

　　每服加芍药三分。去皮中桂少许。○如渴或口干。加葛根二分。

　　 【升阳举经汤】 治经水不调。右尺脉按之空虚。是气血俱脱也。是大寒之证。轻手按之脉数疾。举指弦紧或涩。皆阳脱之证。阴火亦亡。若见热证。于口鼻眼兼之或渴。此皆阴躁阳欲先去也。当温之、举之、升之、浮之、燥之。此法当大升浮血气。而切补命门之下脱也。

　　黄 白术 当归身（各三钱） 柴胡本 防风 羌活（各二钱） 独活（一钱半）

　　川芎（炙） 地黄 白芍 甘草人参（各一钱） 细辛（六分） 黑附子（炮。去皮脐。五分） 肉桂（五分。夏月不用。

　　）桃仁（十个。汤浸去皮尖） 红花（少许）

　　上十八味 咀。每服三钱。若病势稍缓。当渐渐加之。至半两止。每服水三盏。煎至一盏。去渣。空心食前。稍热服。

　　 【备金散】 治妇人血崩不止。

　　香附（四两炒） 当归尾（一两二钱。炒。用尾） 五灵脂（一两炒）

　　上为末。每服五钱。醋汤调。空心服。立效。

　　 【寸金散】 治妇人子肠下不收。

　　蛇床子 韶脑 葫芦巴 紫梢花（各等分）

　　上四味为末。每服五七钱。水半碗。淋洗之。三二遍为效。

　　 【 散】全蝎（不以多少）

　　上为末。口噙水鼻内 之立效。

　　 【加减四物汤】  治妇人冷热不调。阴阳不分。大小便相反。

　　四物汤（五钱） 益元散（二钱半）

　　上和匀。用水酒各半盏。煎至八分。去渣。空心温服。

　　 【酒煮当归丸】 治 疝、白带下疰、香港脚。腰以下如在冰雪中。以火焙炕。重重浓绵衣盖其上。犹寒冷不任。此寒之极也。面白如枯鱼之象。肌肉如刀刮。削瘦之峻速也。小便不止。与白带常流不禁固。自不知觉。面白目青。如篮菜色。目KT KT 无所见。身重如山。行步欹侧。不能安地。腿膝枯细。大便秘难。口不能言。无力之极。食饮不下。心下痞烦。心中懊 。不任其苦。

　　面停垢。背恶寒。小便遗而不知。此上中下三焦真气俱虚欲竭。呕哕不止。胃虚之极也。其脉沉厥紧而涩。按之空虚。若脉洪大而涩。按之无力。犹为中寒。况按之空虚者乎。服此药忌湿面油腻生冷毒物。

　　当归（一两） 良姜（七钱） 黑附子（炮。七钱） 茴香（半两。炒）

　　上锉如麻豆大。以好酒一升半同煮。酒干为度。炭火上焙干、为细末。后入玄胡（四钱） 全蝎（三钱） 柴胡（二钱） 木香黄盐（炒） 升麻（各一钱） 丁香 甘草苦楝（各五分。生用）

　　上为末。与前四味末和匀。酒糊丸如桐子大。每服五七十丸。淡醋汤送下。空心食前。

　　 【升阳燥湿汤】 治白带下。阴户痛。控心而急痛。身黄。皮肤燥。身重如山。前阴中如冰冷。

　　柴胡（一钱半） 白葵花（二钱） 防风 良姜郁李仁 甘草（各一钱） 干姜 生黄芩 橘皮（各半钱）

　　上九味 咀。分作二服。水二盏。煎至一盏。去渣。食前稍热服。少顷。以美膳压之。

