<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末。每服二钱。水一盏。生姜二片。枣子二个。煎至七分。食前温服。量多少与之。

　　大人小儿口噤。牙关不开。服诸药不效者。此药用之立开。以生天南星末一钱。脑子少许。相和研匀。用指蘸生姜自然汁。 药于左右大牙根上擦之。便开神效。

　　卷十九　小儿门

　　灸慢惊风及脐风撮口癫痫风痫惊痫等疾

　　小儿慢惊风。灸尺泽穴各七壮。在肘中横纹约上动脉中。炷如小麦大。

　　初生小儿脐风撮口。灸然谷穴三壮。在内踝前起大骨下陷中。针入三分。不宜见血。立效。

　　小儿癫痫螈 。脊强互相引。灸长强穴三十壮。在脊底端趺地取之乃得。

　　小儿癫痫。惊风目眩。灸神庭一穴七壮。在鼻上入发际五分。

　　小儿风痫。先屈手指如数物。乃发也。灸鼻柱主发际宛宛中。灸三壮。炷如小麦大。

　　小儿惊痫。先惊怖啼叫。乃发也。后灸顶上旋毛中三壮。及耳后青丝脉。炷如小麦大。

　　卷十九　小儿门

　　癖积疳瘦

　　 【烧青丸】 治小儿食癖乳癖。每日午后发寒热。咳嗽。胁下结硬。并皆治之。（钱氏方。

　　）

　　玄精石（烧赤） 轻粉（各一钱） 粉霜 砂（各半钱）

　　上先将 砂研细。入三味研匀。更入寒食面一钱半。研匀。滴水和成饼。再用面裹了。慢火内煨黄。取出去面。将药饼再研为细末。滴水和丸如黄米大。一岁五丸。二岁十丸。夜卧温浆水送下。至天明。取下恶物是效。如不下渐加丸数。如奶癖未消尽。隔三两日又一服。癖消尽为度。

　　 【三棱煎丸】 治小儿食饮过多。痞闷疼痛。食不消化。久而成癖也。此药并治妇人血积血块。

　　广术（黑角者） 三棱（二味。湿纸煨香为末。各一两） 大黄（去皮。八两为末）

　　上将大黄银石器内。以好醋渍。令平慢火熬可以二味为丸。如麻子大或绿豆大。每服十丸至二十丸。食后温水送下。虚实加减。大人如桐子大。每服四十丸。

　　 【青礞石丸】 治小儿奶癖。

　　硫黄（三钱） 青礞石 五灵脂 锅底墨（各一钱半）

　　白丁香（一钱。去土）

　　上为末。米饭为丸如绿豆大。捻作饼子。每服三十饼子。温水送下。食前。

　　 【鳖甲猪肚丸】 治癖积发热。

　　柴胡（一两） 黄连 鳖甲（九肋者。醋煮黄色。各七钱）

　　枳实（麸炒） 木香 青皮（各半两）

　　上入干青蒿七钱。同为末。以 猪肚一个。去脂盛药蒸熟。同捣和为丸如桐子大。每服一二十丸。煎人参汤送下。食后。

　　 【克效圣饼子】 治癖积。

　　陈皮（去白。十两） 巴豆（一百个。去壳切。同陈皮炒黄色。去巴豆） 香附子（炒。

　　去毛）

　　广术（炮） 京三棱（炮。各半两）

　　上为末。糊丸如绿豆大。捻作饼子。每服三十饼子。温水送下。

　　 【广术化癖丸】 治乳食不消。心腹胀满。壮热喘粗。呕吐痰涎。肠鸣泄利。米谷不化完出。下痢赤白。腹痛里重。及食癖、乳癖、 气、痞气。并皆治之。

　　朱砂（研。水飞） 当归（炒） 代赭石（醋烧淬） 枳壳（麸炒）

　　广术（炮） 京三棱（炮。各半两） 麝香（研） 巴豆霜（各一分）

　　木香（一两）

　　上为末。入研药匀。糊丸如麻子大。一岁儿二丸。温米汤送下。食后。量虚实大小加减。

　　 【橘皮丸】 治癖积坚硬不消。

　　陈橘皮（二两） 巴豆（半两。去皮）

　　上将橘皮锉碎。以巴豆同炒令重黄色。拣去巴豆不用。只捣陈皮为末。软烂饭研为丸。如绿豆大。每服二十丸。生姜汤送下。食前。量儿岁数。旋丸大小加减。

　　 【广术溃坚丸】 治小儿癖积。腹胁满。发热。咳嗽喘促。不思饮食。

　　木香 青皮 陈皮 广术乌梅 京三棱（各一两） 大椒 巴豆（去心膜。各半两）

　　上八味为末。糊丸如麻子大。每服五七丸。温米汤饮送下。食远。量小儿大小为丸。加减服。

　　 【圣效透肌散】 治小儿奶癖、食癖。时发寒热、咳嗽。胁下坚硬结块。

　　桑皮 荆芥（各三钱） 雄黄（研） 粉霜（研。各二钱半）

　　蒺藜 当归 砂（研） 豆蔻穿山甲（炮。各二钱） 轻粉（一字半研） 海金砂（一字）

　　上十一味。除研药外。余拣净为末。入研药和匀。令将独科蒜去皮。研如泥。入头醋和如稀糊。调药如膏。约癖积大小。摊在纸上贴病处。用新绵一叶覆之。以三 紧系。待一二时辰。觉疼痛无妨。只待口鼻内蒜香为度。其效不可具述。癖消为度。赵黄姑十三岁。癖积甚大。以至危笃。予以此贴之。得效如神。中脘一穴。章门二穴。专治小儿癖气久不消者。中脘从 下。取病儿四指头是。章门在大横骨外直脐季胁端侧。卧屈上足。举臂取之。各灸七壮。脐后脊中。灸二七壮。禹讲师用灸之经验。脾俞二穴。治小儿胁下满。泻痢。体重。四肢不收。 癖积聚。腹痛不嗜食。痰疟寒热。又治腹胀引背。食饮不多。渐渐黄瘦。在第十一椎下两旁相去各一寸五分。可灸七壮。若黄胆者。可灸三壮。

　　卷十九　小儿门

　　癖积治验

　　真定总管董公长孙。年十一岁。病癖积。左胁下硬如覆手。肚大青筋。发热肌热。咳嗽自汗。

　　日晡尤甚。牙疳臭恶。宣露出血。四肢困倦。饮食减少。病甚危笃。召太医刘仲安先生治之。约百日可愈。先与沉香海金砂丸一服。（方在湿证门中）下秽物两三行。次日。合塌气丸服之。十日。复以沉香海金砂丸再利之。又令服塌气丸。如此互换。服至月余。其癖减半。未及百日良愈。近年多有此疾。服此愈之者多。录之以救将来之病者也。

　　 【塌气丸】 治中满下虚。单腹胀满虚损者。

　　陈皮 萝卜子（炒。各半两） 木香 胡椒（各三钱）

　　草豆蔻（去皮） 青皮（各三钱） 蝎梢（去毒。二钱半）

　　上为末。糊丸如桐子大。每服三十丸。米饮下。食后。日三服。白粥百日。重者一年。小儿丸如麻子大。桑白皮汤下十丸。日三服。大人丸如桐子大。每服四十丸。如阴囊洪肿冰冷。用沧盐、干姜、白面为末。各三钱。水和膏子摊纸上。涂阴囊上。

　　卷十九　小儿门

　　疳瘦

　　 【丹砂丸】 治小儿五疳八痢。

　　麝香（一钱。研） 朱砂（研） 青黛（各二分） 丁香（半钱）

　　肉豆蔻（一枚） 没石子（一个）

　　上用干大虾蟆一个。去头足。酥炙黄。同为末。糊丸绿豆大。每服三十丸。米饮下。空心服。

　　 【神效豆蔻丸】 治小儿脾疳瘦弱。或泄利无度。

　　神曲（炒） 麦 （炒。各半两） 肉豆蔻（面裹煨。三两） 黄连（半两）

　　芦荟（二钱。半研） 使君子（十个。去皮）

　　上为末。 猪胆汁丸如黍米大或桐子大。每服二三十丸。米饮送下。空心食前。

　　 【芦荟丸】 治小儿脾疳瘦弱。面色痿黄。

　　芦荟 蟾酥 麝香 朱砂 黄连槟榔 鹤虱 使君子 肉豆蔻（各等分）

　　上为末。糊丸如绿豆大。每服三十丸。温水送下。空心食前。

　　 【肥儿丸】 治小儿蒸热。腹胁胀满。面色痿黄。饮食迟化。大小便不调。

　　麦 (炒） 川黄连 大芜荑 神曲（炒）

　　胡黄连（各半两）

　　上为末。 猪胆汁丸如麻子大。米饮送下三十丸。食前。乳母忌酒面生冷。

　　 【橘连丸】 治疳瘦。久服消食和气。长肌肉。（钱氏方）

　　陈皮（一两） 黄连（一两半。去须净。米泔浸一宿）

　　上为末。另研麝香半钱。和匀。用猪胆七个。分药入胆内。浆水煮。候临热时以针微札破。以熟为度。取去。粟米丸如绿豆大。每服十丸。米饮下。量大小加减之。

　　黄帝疗小儿疳瘦脱肛。体瘦渴饮。形容瘦瘁。诸方不瘥者。尾翠骨上三寸陷中。灸三壮。炷如小麦大。岐伯云。兼三伏内用柳水浴孩儿。正午时灸之。当自灸之后。用帛子拭。见有疳虫随汗出。此法神效。不可具述。章门二穴。治小儿身羸瘦。贲豚腹胀。四肢懈惰。肩背不举。根据前禹讲师灸癖处取之。

　　卷十九　小儿门

　　咳嗽

　　 【辰砂半夏丸】 治小儿肺壅痰实。咳嗽喘急。胸膈痞满。心忪烦闷。

　　朱砂 五灵脂（各一两。微炒） 葶苈 杏仁半夏（各半两）

　　上为末。姜汁煮面糊为丸。如小麻子大。每服五七丸。淡姜汤下。食后。

　　 【润肺散】 治小儿寒壅相交。肺气不利。咳嗽喘急。语声不出。痰涎壅塞。胸膈烦满。

　　鼻塞清涕。咽喉干痛。

　　贝母 杏仁（各二两） 麻黄（去根节） 人参（各二两）

　　阿胶 桔梗（各半两） 陈皮 甘草（各一两）

　　上粗末。每服一钱。水一盏。煎至六分。去渣温服。食后。

　　 【人参半夏丸】 治肺胃受冷。咳嗽气急。胸膈痞满。喉中呀呷。呕吐涎沫。乳食不下。

　　半夏 浓朴 丁香（各四两） 陈皮人参 细辛（各二两）

　　上为末。姜汁糊丸麻子大。三岁儿每服二十丸。姜汤下。食后服。量儿大小加减。

　　 【涂唇膏】 治襁褓小儿。咳嗽吐乳。久不愈。

　　石燕子上一味为末。每用一捻。蜜少许调涂儿唇上。日三五次。不拘。奶食前后。

　　卷十九　小儿门

　　吐泻痢疾

　　 【丁香散】 治胃虚气逆。呕吐不止。

　　人参（半两） 丁香 藿香（各一分）

　　上为末。每服一钱。水半盏。煎五七沸。入乳汁少许。去渣。稍热服。不以时。

　　 【玉露散】 治小儿吐泻。（一名甘露散。钱氏方）

　　石膏 寒水石（各半两） 甘草（生。一钱）

　　上为末。每服一字。或半钱、一钱。温汤调下。食后。立夏以后。立秋以前宜用。余月不可用。

　　 【益黄散】 治小儿脾胃虚弱。腹痛泄痢。（一名补脾散）

　　丁香（四钱） 陈皮（二两） 甘草 诃子青皮（各一两）

　　上为细末。每服一钱。水七分盏。煎至五六分。食前服。

　　 【豆蔻散】 治吐利腹胀烦渴。小便少。（钱氏方）

　　肉豆蔻 丁香（各五分） 桂府滑石（三分） 舶上硫黄（一分）

　　上为末。每服一字至半钱。米饮汤调下。无时。

　　 【白术丁香散】 治小儿吐利不止。烦渴小便少。

　　丁香 白术 舶上硫黄 肉豆蔻（各三钱）

