<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒热补泻法

　　凡补泻之法。皆如前也。若病入患热者。觉针气至病所。即退针三二分。令病患口中吸气。鼻中出气。根据本经生成数足。觉针下阴。气隆至。根据前法出针。若病患患寒者。觉针气至病所即进针至二三分。令病患鼻中吸气。口中出气。根据本经生成数足。觉针下阳气隆至。根据前法出针。

　　卷二十　针法门

　　灸法补泻

　　黄帝针经云云。气盛则泻之。气虚则补之。以火补者。毋吹其火。须待自灭也。以火泻者。疾吹其火。催其艾火灭也。

　　卷二十　针法门

　　造度量权衡法

　　丁德用注难经云。其升、斗、秤、尺、四者。先正其尺。然后造其升斗秤两。皆以同身寸。为以尺造斗。面阔一尺。庭阔七寸。高四寸。俱后三分可容十升。凡以木之脂脉全者。方一寸为两。

　　十六方为一斤。此制同身寸。尺升斗之度。为人之肠胃轻重长短之法也。洁古老人云。丁公注当。

　　卷二十　针法门

　　求寸法

　　黄帝明堂灸经有云。岐伯明堂经云。以八寸为尺。以五分为一寸。人缘有长短肥瘦不同。取穴不准。秦时扁鹊明堂云。取男左女右。手中指第一节为一寸。为缘人有身长手短、手长身短。取穴不准。唐时孙思邈明堂经云。取病患男左女右。大拇指节横纹为一寸。以意消详。巧拙在人。亦有差身。

　　今取男左女右手中指第二节内。度两横纹相去为一寸。自取此寸法。与人着灸疗病已来。多得获愈。此法有准。今已为定矣。素问要旨论云。取灸之法。以从男左女右。以中指与大指相接。如环无端。度中指上侧两横纹之际为一寸也。

　　卷二十一

　　咀药类

　　古人用药治病。择净口咀嚼。水煮服。谓之 咀。后人用铡刀细锉。桶内锉过。以竹筛齐之。

　　药有气味浓薄。升降浮沉补泻。各各不同。今详录之。及拣择制度修合之法。具列于后。

　　风升生（味之薄者。阴中之阳。味薄则通。酸。苦。咸。平是也）

　　防风（气温。味辛）疗风。通用泻肺实。散头目中滞气。除上焦风邪之仙药也。误服泻人上焦元气。去芦并叉股。铡碎锉。桶内锉过。竹筛齐之用。

　　升麻（气平味微苦）此足阳明胃、足太阴脾行经药也。若补其脾胃。非此为引用不能补。若得葱白、香白芷之类。亦能走手阳明后阴。能解肌肉间热。此手足阳明伤风之的药也。刮去黑皮。

　　兼腐烂里白者佳。铡碎锉。桶内锉过。竹筛齐之。用。

　　羌活（气微温味苦甘平）治肢节疼痛。利诸节。手足太阳风药也。加川芎、治太阳少阴头痛。透关利节。去黑皮并腐烂。铡碎锉。桶锉过。竹筛齐之用。

　　独活（气微温。味苦甘平）足少阴肾行经药也。若与细辛同用。治少阴经头痛。一名独摇草。得风不摇。无风自摇动。去皮净。铡锉碎。桶锉过。竹筛齐之。用。

　　柴胡（气平。味微苦）除虚劳烦热。解肌去热。早晨潮热。此少阳厥阴行经药也。妇人产前产后必用之药。善除本经头痛。非他药能止。治心下痞。胸膈痛。去芦铡碎锉。桶锉过。竹筛齐之。用。

　　前胡（气微寒。味苦）主痰满。胸胁中痞。心腹强气。治伤寒热实。明目益精。推陈致新。

　　半夏为使。铡锉用。

　　葛根（气平。味甘）治脾胃虚而渴。除胃热。解酒毒。通行足阳明之经。去皮。铡碎锉。桶锉。竹筛齐之。用。

　　威灵仙（气温味甘。一作苦）主诸风湿冷。宣通五脏。腹内癖滞。腰膝冷疼。及治折伤。铁足者佳。去芦。铡细用。

　　细辛（气温。味大辛）治少阴头痛如神。当少用独活为使。去芦并叶。华州者佳。铡细用。

　　香白芷（气温味大辛）治手阳明头痛。中风寒热。解利药也。以四味升麻汤中加之。通行手足阳明经。先铡碎锉。桶内锉过竹筛齐之。用。

　　桔梗（气微温。味辛苦）治咽喉痛。利肺气。去芦。米泔浸一宿。焙干。铡碎锉。桶锉。竹筛齐。用。

　　黍粘子（气平。味辛）主风毒肿。利咽膈。吞一枚可出疮疽头。捣细用。

　　本（气温。味大辛）此太阳经风药。治寒气郁结于本经。头痛。大寒犯脑。令人脑痛。齿亦痛。铡细用。

　　川芎（气温。味辛）补血。治血虚头痛之圣药也。妊妇胎动数月。加当归。二味各二钱。水二盏。煎至一盏。服之神效。捣细。以纱罗罗细用。

　　蔓荆子（气清温。味辛）治太阳头痛。昏闷。除头昏目暗。散风邪之药也。胃虚人不可服。

　　恐生痰。拣捣用。

　　秦艽（气微寒。味苦）主寒热邪气。寒湿风痹。下水利小便。疗黄病骨蒸。治口噤及肠风。

　　泻血。去芦头。铡碎锉。

　　桶内锉。竹筛齐之。用。

　　天麻（气平。味苦）治头风诸风湿痹。四肢拘挛。小儿风痫惊气。利腰膝。强筋骨。锉用。

　　苗谓之定。风草。

　　麻黄（气温。味苦）发太阳少阴经汗。去芦。铡。微捣碎。煮三二沸。掠去上沫。不然。令人心烦。

　　荆芥穗（气温。味辛苦）辟邪毒。利血脉。宣通五脏不足气。能发汗。除劳冷。捣和醋。封毒肿。去枝。手搓碎用。

　　薄荷（气温。味苦辛）能发汗。通关节。解劳乏。与薤相宜。新病患不可多食。令人虚汗不止。去枝茎及黄叶。搓碎用之。

　　热浮长（气之浓者。阳中之阳。气浓则发热。辛甘。温热是也）

　　黑附子（气热。味大辛）其性走而不守。亦能除肾中寒甚。白术为佐。谓之术附汤。除寒湿之圣药。温药中少加之。通行诸经。引用药也。及治经闭。慢火炮裂。铡细用。

　　川乌头（气热。味大辛）疗风痹、血痹。半身不遂。行经药也。先以慢火炮裂。刮去皮脐。

　　铡细用。

　　肉桂（气热。味大辛）补下焦相火不足。治沉寒痼冷之病。及表虚自汗。春夏为禁药也。去皴。捣用。

　　桂枝（气热。味甘辛）仲景伤寒论发汗用桂枝。桂枝者、乃桂条也。非身干也。取其轻薄而能发散。今又有一种柳桂。乃嫩小桂条也。尤宜入治上焦药用也。以铡碎用。

　　木香（气热。味辛苦）除肺中滞气。若疗中下焦气结滞。须用槟榔为使。广州者佳。铡细用。

　　丁香（气温。味辛）温脾胃。止霍乱。消 癖。气胀反胃。腹内冷痛。壮阳。暖腰膝。杀酒毒。捣细用。

　　白豆蔻（气热。味大辛）荡散肺中滞气。主积冷气。宽膈。止反胃吐逆。消谷。下气。进食。去皮。捣细用。

　　草豆蔻（气热。味大辛）治风寒邪客在于胃口上。善去脾胃。客寒。令人心胃痛。面裹煨熟。捣细用。

　　益智仁（气热。味大辛）治脾胃中受寒邪。和中益气。治多唾。于补中药内兼用。不可多服。去皮。捣细用。

　　川椒（气热。味辛）主邪气。温中。除寒痹。坚齿发。明目。利五脏。凡用炒去汗及合口者。手搓细用。

　　缩砂仁（气温。味辛）治脾胃气结滞不散。主虚劳。冷泻。心腹痛。下气。消食。捣细用。

　　干姜（气热。味大辛）治沉寒痼冷。肾中无阳。脉气欲绝。黑附子为引。用水同煎。姜附汤是也。亦治中焦有寒。水洗。慢火炮裂后。挫细用。

　　玄胡（气温。味辛）破血。治气。妇人月水不调。小腹痛。温暖腰膝。破散 瘕。捣细用。

　　干生姜（气温。味辛）主伤寒头痛鼻塞。上气痰嗽。止呕吐。生姜同治。与半夏等分。治心下急痛。铡用。

　　良姜（气热。味辛）主胸中冷。霍乱。腰痛。反胃呕食。转筋。泻利。下气。消宿食。铡细用。

　　吴茱萸（气热。味苦辛）治塞在咽嗌。噎塞胸中。经言咽膈不通。食不下。食则呕。令人口开目瞪。寒邪所结。气不得上下。此病不已。令人寒中。腹满膨胀。下利寒气。用之如神。诸药不可代也。洗出苦味。晒干捣用。

　　浓朴（气温。味辛）能除腹胀。若虚弱人。虽腹胀宜斟酌用之。寒胀是也。大热药中兼用。

　　结者散之。神药也。误服脱人元气。切禁之。紫色者佳。去皮。铡碎。姜制。微炒锉。桶锉。竹筛齐。用。

　　茴香（气平。味辛）破一切臭气。调中止呕。下食。炒黄。捣细用。

　　红花（气温甘辛）主产后口噤。血晕。腹内恶血不尽绞痛。破流血。神验。手搓碎用。

　　神曲（气温。味甘辛）消食。治脾胃食不化。须用于脾胃药中少加之。微炒黄。用。

　　湿化成（中央）

　　（戊湿。其本气平。其兼气温凉寒热。在人以肾应之。己土。其本味咸。其兼味辛甘咸苦。在人以脾应之）

　　人参（气温。味甘）治脾肺阳气不足。及肺气促。短气、非升麻为引用。不能补上升之气。

　　升麻一分、人参三分。可为相得也。若补下焦元气。泻肾中火邪。茯苓为之使。甘草梢子生用为君。此药能补中、缓中、短气、少气。泻肺脾胃火邪。善去茎中痛。或加苦楝。酒煮玄胡为主。尤好尤效。去芦。铡细用。

　　黄 （气温。甘平）治虚劳自汗。补肺气。实皮毛。泻肺中火。脉弦。自汗。善治脾胃虚弱。

　　血脉不行。疮疡内托。阴证疮疡。必用之。去芦皴。铡碎锉。桶锉。竹筛齐之。用。

　　甘草（气平。味甘）生用大凉。泻热火。炙则温。能补上中下三焦元气。调和诸药。共为力而不争。性缓。善解诸争。故有国老之称。去皮。铡碎锉。桶锉。竹筛齐之。用。

　　当归（气温。味甘）和血、补血。尾破血。身和血。用以温水洗去土。酒制焙晒干。去芦。

　　铡细用。

　　熟地黄（气寒。味苦）酒晒蒸如乌金。假酒力则微温。大补血虚。虚损。血衰人须用。善黑鬓髦。忌萝卜。铡用。

　　半夏（气微寒。味辛平）治寒痰及形寒饮冷。伤肺而咳。大和胃气。除胃寒。进饮食。太阳厥痰头痛。非此药不能除也。汤泡七次。铡细用。

　　白术（气温。味甘）能除湿益燥。和中益气。利腰膝间血。除胃中热。捣碎。纱罗子罗过用。

　　苍术（气温。味甘）主治与白术同。若除上湿发汗。功最大。若补中焦。除湿。力少如白术。泔浸。刮去皮捣细用。

　　橘红（气温。味微苦）能益气。加青皮减半。去气滞。推陈致新。若补脾胃。不去白。理胸中肺气。去白。捣细用。

　　青皮（气温。味辛）主气滞。消食。破积结膈。去穣。捣细用。

　　藿香（气微。温。味甘辛）疗风水。去恶气。治脾胃吐逆。霍乱心痛。去枝茎。用叶。以手搓细用。

　　槟榔（气温。味辛）治后重如神。性如铁石之沉重。能坠诸药至于下极。捣细用。

