<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　必易为之。不然患人忍之。数日乃说。邪气极盛而病极。成而后施治。必难为力。内经曰。其善治者治皮毛。其次治肌肤。其次治六腑。其次治五脏。治五脏者、半死半生矣。正以谓此。昔桓侯怠以皮肤之微疾。以至骨髓之病。虽悔何及。戊午春。桃李始华。雨雪浓寸许。一园叟遽令举家执梃击树。尽堕其雪。又焚束草于其下以散其寒。使冲和之气未伤而复。是年他家果皆不成熟。独此园大熟。噫。果木之病。治之尚有不损。况人之有病。可不早治乎。故金匮玉函云。生候长存。形色未病。未入腠理。针药及时。脉浮调节。委以良医。病无不愈者矣。

　　补遗

　　罗谦甫先生卫生宝鉴一书。分门别类。纤悉俱备。惟治伤寒之法。虽纪述一二而不全录。盖以其一门理趣幽深。未易殚举。况其玄机妙旨。已备于仲景以下历代名医书中。先生之意。欲使可医者究心寻绎。庶得其奥。今犹恐遐方僻壤。临病仓卒。医者欲求全书检阅。岂可得乎。故粗述仲景诸公治内伤外感经验方。并中暑方。附刊卷末。名曰补遗。庶免卤莽灭裂之辈。妄投匕剂。

　　误伤于人耳。若欲究其极致。则仲景治外感三百九十七法。一百一十三方。东垣治内伤国中末三法。

　　及历代名医方论。具有全书。诚能刻意推求。以施治疗而全人生。亦仁者之用心也。兹不能尽述云。

　　补遗　外感伤寒等证

　　表证

　　头疼发热。或鼻塞声重。四时俱用芎术香苏散治之。（即局方香苏散加芎术）

　　川芎 香附 紫苏（各四两） 甘草（一两。炙）

　　苍术 陈皮（各二两）

　　上锉。每服三五钱。水煎。去渣。热服。不拘时候。日三服。

　　伤风伤冷。鼻塞声重。头痛目眩。四肢拘倦。咳嗽多痰。胸满气短。证重者。三拗汤治之。轻者金沸草散治之。

　　 【局方三拗汤】麻黄(不去根节） 杏仁（不去皮尖） 甘草（不炙。各等分）

　　上锉。每服五钱。生姜五片。水煎。通口服。被覆取汗。

　　 【局方金沸草散】 （又治时行寒疫。壮热恶风）

　　旋复花（去梗） 麻黄（去节） 前胡（各三两） 荆芥穗（四两）

　　甘草（炒） 半夏（汤泡。姜汁浸） 赤芍药（各一两）

　　上七味。每服五钱。水一盏半。生姜三片。枣一枚。煎八分。去渣。温服。不拘时候。头疼项强。发热恶寒。肢体拘急。骨节烦疼。腰脊强痛。胸膈烦满。四时用消风百解散治之。春初秋末。

　　用葛根解肌汤治之。

　　 【局方消风百解散】荆芥 白芷 陈皮（去白） 苍术麻黄（去节。各四两） 甘草（炙。二两）

　　上六味。每服五钱。水一盏半。生姜三片。乌梅一枚。连须葱白三寸。煎至八分。去渣。温服。不拘时候。

　　 【局方葛根解肌汤】葛根（四两） 麻黄（三两。去根节） 芍药 甘草（炙）

　　黄芩（各二两。冬寒可去之。如病患有郁蒸热。可斟酌用之） 肉桂（一两。天气热时可去之。冬寒斟酌用之）

　　上六味。每服五钱。水一盏半。枣一枚擘破。煎八分。去渣。稍热服。不以时候。汗出为度。

　　头痛项强。壮热恶寒。身体烦疼。目睛痛。多寒壅咳嗽。鼻塞声重。春夏秋俱用败毒散治之。

　　冬用十神汤治之。春秋若寒亦用。

　　 【局方败毒散】人参 茯苓 甘草（炙） 前胡川芎 羌活 独活 桔梗柴胡 枳壳上十味。各等分。每服五钱。水一盏半。生姜薄荷各少许。煎至八分。去渣。温服。不拘时候。

　　 【局方十神汤】陈皮（去白） 麻黄（去根节） 川芎 甘草（炙） 香附紫苏（去粗梗） 白芷 升麻 芍药（各四两） 干葛（十四两）

　　上十味。每服五钱。水一盏半。生姜五片。煎至八分。去渣。热服。不拘时候。如发热头痛。

　　加连须葱白三茎。

　　如中满气实。加枳壳数片。同煎服。

　　伤寒发热头痛。四时用十味芎苏散治之。

　　川芎（七钱） 紫苏 干葛（各二钱半） 柴胡茯苓（各半两） 甘草（三钱） 半夏（六钱） 枳壳（炒。三钱）

　　陈皮（三钱半） 桔梗（生。二钱半）

　　上锉。每帖五钱。水二盏。姜三片。葱白二根。煎一盏。去渣。不拘时候服。

　　伤寒热毒烦闷口燥。或干呕。用黄连解毒汤治之。春暖夏暑秋热。皆可用之。虽冬寒。若病患旧有郁热。亦可用也。

　　黄连 黄柏 黄芩 大栀子（各半两）

　　上四味。每服五钱。水煎温服。如腹满呕吐。或欲作利。加半夏三枚。浓朴二钱。茯苓四钱。生姜三片。煎服。

　　表证不解。下证未全。或燥热沸结。心烦不得眠。烦渴。头昏唇焦。咽燥目赤。或便溺秘结。

　　证轻者用凉膈散治之。夏宜用之。如春秋久病患旧有郁热者。亦宜用之。

　　 【洁古凉膈散】 （出医学启源。与局方分两不同）

　　连翘（一两） 山栀 大黄 黄芩薄荷叶（各半两） 甘草（一两半） 朴硝（二钱半）

　　上七味。每服五钱。水一盏半。竹叶七片。蜜少许。煎至八分。去渣。食后。温服。○如或咽痛涎嗽。加桔梗一两、荆芥穗半两。○或咳而呕。加半夏半两。生姜三片。○或鼻衄呕血。加当归、芍药各半两。生地黄一两。○或淋者。加滑石四两。茯苓一两。○或风眩头痛。加川芎、防风各半两。石膏三两。○或有酒毒。加葛根一两。○或斑疹。加葛根、荆芥穗、赤芍药。川芎、防风、桔梗各半两。○凡言加减者。皆自本方中加减也。

　　 【宣明双解散】防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄（不去节） 连翘 芒硝（各半两） 石膏 黄芩 桔梗（各一两）

　　滑石 甘草（各三两） 荆芥 栀子 白术（各一钱） 生姜（三片○以上即防风通圣散） 滑石（六两）

　　甘草（一两。○以上即益无散）

　　上二十味。每服五钱。葱白五寸。生姜三片。水煎服。

　　伤寒七八日。邪毒不解。表里俱热。心胸大烦。头痛自汗。大渴饮水。燥干。脉滑数而实。或长而实。用启源白虎汤治之。夏热时用。如上证脉洪大。可加人参。○如鼻中气短促上喘。脉洪大而虚无力。或微迟。则内伤治。○知母（一两半） 甘草（一两。炙） 粳米（一两） 石膏（四两。乱纹者。另为末。

　　）

　　上四味。每服五钱。水煎温服。如或烦渴口干。脉洪大。加人参半两。名人参白虎汤。此药立夏后。立秋前。天气热时。可服。立夏前。立秋后。天气不热时。不可服。内伤气虚、血虚、脉虚之人。并不可服。此方与仲景方。分两不同。

　　伤寒四五六日。蒸热发作。身热或恶风。或筋脉拘急。身体疼痛。寒热往来。或胸满胁痛。或自汗。四时俱用仲景小柴胡汤治之。

　　柴胡（八两） 黄芩 人参 甘草（炙。各三两）

　　半夏（三两半）

　　上五味。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣子一枚。煎至八分。去渣。热服。不拘时候。

　　补遗　外感伤寒等证

　　里证

　　伤寒四五日。或十余日。邪结在里。大便秘涩腹满。或胀痛。或绕脐刺痛。或谵语。或心下痞硬。脉长。脉沉实。或下利心下坚硬。或已经下。其脉浮沉尚有力。用仲景大柴胡汤治之。

　　柴胡（八两） 黄芩 赤芍药（各三两） 大黄（二两）

　　半夏（二两半） 枳实（半两。麸炒）

　　上六味。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣子一枚。煎至八分。去渣。热服。不拘时候。

　　恶热不恶寒。手心腋下 汗出。胃中干涸。燥粪结聚。潮热。大便硬。小便如常。或腹满而喘。或谵语。脉沉而滑。用仲景调胃承气汤治之。

　　硝（一斤） 甘草（炙。二两） 大黄（四两。去皮。酒洗）

　　上锉。每服临期斟酌多少。先煮二味熟。去渣。下硝。上火煮二三沸。顿服之。

　　始初发热恶寒。今汗后不恶寒。但大热发而躁。始初脉浮大。今脉洪实。或沉细数。始初惺惺。今狂语。用调胃承气汤治之。（方见前）

　　心胸连脐腹大闷。腹中疼。坐卧不安。胃闷喘急。或腹中微满不大便。用仲景小承气汤治之。

　　大黄（四两） 浓朴（二两。姜炒） 枳实（大者三个。炒）

　　上锉碎二味。大黄切如棋子大。临证斟酌多少用之。

　　胸腹胀满。按之痛。日久不大便。小便赤涩。表里俱热。或烦渴谵妄。或狂妄不识人。或潮热懊。又如疟状。

　　或大渴反不能饮。或喘急胃闷。或微喘直视。脉实数而沉。用大承气汤、或三一承气汤治之。

　　 【仲景大承气汤】大黄（四两。如棋子大。酒洗） 浓朴（八两。姜炒） 枳实（大者五枚。炒）

　　芒硝（二合）

　　上四味。每服看证斟酌多少。用水三盏。先煮二物取一盏半。去渣。纳大黄。煮取八分。去渣。纳芒硝。微煎一两沸。温服。得下。余勿服。

　　 【启源三一承气汤】大黄(酒洗） 芒硝 浓朴（姜炒） 枳实（炒。各半两）

　　甘草（炙。一两）

　　上五味。每服斟酌多少。用水一盏半。生姜三片。煎八分。热服。得利则止。未利再服。

　　伤寒手足温。自利不渴。腹满时痛。咽干脉沉细。用三因治中汤治之。（活人书同）

　　人参 干姜（炮） 白术 甘草（炙）

　　陈皮（去白） 青皮（炒。各等分）

　　上六味锉。每服五钱。水一盏半。煎七分。去渣。食前服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　半表半里证

　　往来寒热。或胸满胁痛。或心烦。或呕。或咳。或口苦舌干。或渴。或小便不利。或心悸脉弦。或弦紧。用小柴胡汤治之。（方见前）

　　寒热往来。大便秘涩。腹满胀痛。或时发烦躁。或已经汗后如疟。日晚发热。用大柴胡汤治之。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　外感有内伤证

　　外感风寒。内伤生冷。憎寒壮热。头目昏疼。肢体拘急。或中脘虚寒。呕逆恶心。用局方人参养胃汤治之。

　　浓朴 苍术 半夏（各一两） 藿香草果 茯苓 人参（各半两） 甘草（炙。二钱半）

　　橘红（七钱半）

　　上九味锉。每服五钱。水一盏半。生姜七片。乌梅一枚。煎七分。去渣。热服。

　　外感发热头疼。内因痰饮凝滞为热。或中脘痞满。呕逆恶心。用参苏饮、或藿香正气散治之。

　　 【局方参苏饮】陈皮（去白） 枳壳（麸炒） 桔梗 甘草（炙）

