<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香（各半两） 半夏 干葛 紫苏叶前胡 人参 茯苓（各七钱半）

　　上十一味锉。每服五钱。水一盏半。生姜七片。枣一枚。煎七分。去渣。微热服。（一方不用木香）

　　 【局方藿香正气散】茯苓 白芷 大腹皮 紫苏（各一两）

　　陈皮 桔梗 白术 浓朴半夏 甘草（炙。各二两） 藿香（三两。去皮）

　　上十一味锉。每服五钱。水一盏半。生姜三片。枣一枚。煎至七分。去渣热服。如欲出汗。被盖。再煎服。○如以上证候未见愈。用小柴胡汤治之。（方见前）○如以上证候又未见愈。腹或满。数日不大便。用活人书小柴胡加芒硝汤治之。

　　柴胡（二两七钱） 黄芩 人参 甘草（炙。各二两）

　　半夏（八钱） 芒硝（三两）

　　上六味锉。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣一枚。煎八分。去渣。下硝再煎一两沸。稍热服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　身动而轻。言语有声。目睛了了。鼻中呼吸出入能往来。口中鼻中俱气热。（出此事虽知）

　　用调胃承气汤治之。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　身静而重。语言无声。气少难以布息。目睛不了了。鼻中呼吸不能出入往来。口中鼻中气俱冷。水浆不入。大小便不禁。面上恶寒。有如刀刮。（出此事难知）用四逆汤、及葱熨法治之。

　　 【仲景四逆汤】甘草（炙。二两） 干姜（炮。一两半） 附子（一枚。生用。去皮。破八片。今宜泡用）

　　上三味。每服斟酌多少。用水二盏。煮取八分。去渣。温服。

　　 【活人书葱熨法】葱一束。以绳缠如饼大。切去根叶。惟存葱白长二寸许。以火烘一面令热。勿至灼火。乃以热处着病患脐。连脐下。其上以熨斗盛火熨之。令葱饼热气。透入腹中。更作三四饼。如壤不可熨。即易一饼。俟病患渐醒。手足温有汗。乃瘥。更服四逆汤以温内。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证似阴

　　手足逆冷。大便秘结。小便赤色。或大便黑硬。脉沉而滑。（出活人书。按此手足逆冷。名热厥。与阴厥不同。详见后篇厥证条下。证轻者用白虎汤。重者小承气汤治之。二方并见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证似阳

　　身微热。烦躁。面赤。脉沉而微。（出活人书）

　　（按身微热是里寒。烦躁是阴盛。发躁。面赤是下元虚阳泛上。犹日落而霞光上天也。与阳证面赤不同。

　　仲景少阴证面赤用四逆汤加葱白治之。方见前）

　　身冷。脉细沉数。烦躁。不饮水。（出活人书）此名阴盛格阳。用仲景干姜附子汤加人参治之。

　　干姜（一两） 附子（一枚。炮去皮。破八片） 人参（半两）

　　上三味。每服酌量多少。水一盏半。煎至八分。去渣。或温或凉服。

　　伤寒目赤而烦渴。脉七八至。东垣曰。此阴盛格阳于外。非热也。诊脉以数为热。迟为寒。今脉七八至。是热极也。然按之至骨则无脉。是无根蒂之脉。虽七八至。其下无根蒂。故知非热也。（出试效文）治法用干姜附子汤加人参。（方见前。

　　）○又用仲景白通加猪胆汁汤。

　　葱白（四茎） 干姜（二两） 附子（一枚。炮去皮。破八片）

　　人尿（五合） 猪胆汁（二合）

　　上锉。每服酌量多少。水一盏。煮至五分。去渣。纳尿胆汁和匀。或温或凉服。无胆亦可。

　　补遗　外感伤寒等证

　　烦躁

　　烦为烦扰。躁为躁愦。皆为热证。然烦有虚烦。躁有阴躁。古人所谓阴极发躁。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　五六日不大便。或心下硬而烦躁者。治用大柴胡汤。或调胃承气汤。（方并见前）

　　大热干呕。呻吟错语不得眠。治用黄连解毒汤。（方见前）

　　烦躁发热。胸中烦闷。或已经汗解。内耗。胸中烦满。其证不虚不实。治用三黄泻心汤、或用竹叶石膏汤治之。

　　 【活人书三黄泻心汤】大黄 黄连（各二两） 黄芩（一两）

　　上锉。每服一两。百沸汤二大盏。热渍之。停一时久。绞去渣。暖动分二服。

　　 【仲景竹叶石膏汤】石膏（一斤） 半夏（二两半） 甘草（炙。二两） 人参（三两） 麦门冬（五两半）

　　上锉。每服五钱。水二盏。入淡竹叶。生姜各五片。煎至一盏半。去渣。入粳米百余粒。再煎。候米熟。去米温服。不计时。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证（此是阴极发热）

　　手足冷或身微热。脉皆沉细微弱而烦躁者。治用四逆汤加葱白。（方见前）○或白通加猪胆汁汤。（方见前）○或用人参三白汤加竹茹。或无忧散。上四方选而用之。

　　 【人参三白汤加竹茹】白术 白芍药 白茯苓（各一两） 人参（二两）

　　竹茹（一两）

　　上锉。每服五钱。水二盏。生姜三片。煎八分。去渣。温服。

　　 【三因无忧散】以天南星为末。入腊月黄牛胆中。缚令紧。悬于当风避日处。候干为末。用人参半两。煎汤七分盏。调末二钱。乘热服之。迟少时。更以热人参汤投之。或入辰砂细末亦可。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　寒邪在半表半里。舌胎白滑或黄胎。治用小柴胡汤。（方见前）热结在里。表里俱热。舌上或白或黑。不滑而涩。治用白虎汤加人参。（方见前）

　　经曰。藏结舌上。白胎滑者难治。又曰。藏结无阳证。不往来寒热。其人反静。舌上胎。滑者。

　　不可攻也。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　手足冷。舌胎黑。治用四逆汤。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　谵语

　　（此是语言谵妄错乱也）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　胃实不大便。谵语。治用大柴胡汤或调胃承气汤。（方并见前）

　　妇人伤寒。经水适断。发热恶寒。至夜谵言。此为热入血室。（血室者。素问所谓女子胞。即产肠也。治用小柴胡汤。方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　手足冷。脉细微而谵语。治用四逆汤。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　郑声

　　（此是语言郑重。如说此一语。又复再说。声气无力。句不连续也）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　身微热。脉微弱而郑声者。治用人参三白汤。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　身凉。手足或冷而郑声者。治用四逆汤。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　呃逆

　　（仲景所谓哕。盖脐下气逆。冲上退场门作声。素问所谓诸逆冲上。皆属于火）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　不虚不实而呃逆者。治用小柴胡汤。（方见前）或用橘皮竹茹汤。或用丁香柿蒂汤加人参。

　　 【活人书橘皮竹茹汤】橘皮（一斤） 青竹茹（一升半） 甘草（炙。二两） 人参（半两）

　　上锉。每服五钱。水二盏。生姜五片。枣二枚。煎八分。去渣。温服。

　　 【丁香柿蒂汤加人参】丁香 柿蒂 青皮 陈皮人参（各等分）

　　上锉。每服三钱。水一盏半。煎七分。去渣。温服。

　　身热。脉虽数而呃逆者。治用人参三白汤加竹茹。（方见前）○或用八物汤加竹茹。或用丁香柿蒂汤加人参。（方见前）

　　 【八物汤加竹茹】人参 白术 白茯苓 甘草当归 熟地黄 川芎 竹茹白芍药（各等分）

　　上锉。每服五钱。水一盏。生姜三片。煎八分。去渣。温服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　身冷手足或冷而呃逆者。治用四逆汤加人参。（方见前）○如病后无他证。独见呃逆者。治用人参三白汤加当归。

　　人参 白术 茯苓 芍药当归（各等分）

　　上锉。每服五钱。水二盏。生姜三片。煎八分。不拘时服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　身热。不大便而发黄者。用仲景茵陈蒿汤。

　　茵陈（六两） 大黄（二两） 山栀子（十四枚）

　　上锉。每服酌量多少。以水三升。先煮茵陈至二升。纳二味。煮取一升。去渣服。

　　身热。大便如常。小便不利。而发黄者。治用茵陈五苓散。

　　泽泻 白术 猪苓 赤茯苓（各一两半）

　　官桂（一两） 茵陈（三两）

　　上锉。水煎。温服。

　　身热。大小便如常而发黄者。治用仲景栀子柏皮汤加茵陈。

　　栀子（十五枚） 甘草（一两） 柏皮（二两） 茵陈（六两）

　　上锉。水煎。温服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　皮肤凉又烦热。欲卧水中。喘呕。脉沉细迟无力而发黄者。治用茵陈四逆汤。

　　干姜（一两半） 甘草（炙。二两） 附子（炮。一枚。去皮。破八片）

　　茵陈（六两）

　　上锉。每服酌量多少。水煎。凉服。

　　皮肤冷。心下硬。按之痛。身体重。背恶寒。目不欲开。懒言语。自汗。小便利。大便了而不了。脉紧细而发黄者。治用茵陈四逆汤。（方见前）

　　遍身冷。面如桃李枝色。腹满。小便涩。关尺脉沉迟细而发黄者。治法先用茵陈茯苓汤以利其小便。次用茵陈四逆汤。（方见前）更加当归。木通。

　　 【茵陈茯苓汤】茯苓 官桂（各一两） 猪苓（七钱半） 滑石（一两半）

　　茵陈（一两半） 当归（一两）

　　上锉。每服五钱。水煎。温服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　斑斑如锦纹。或面部、或胸背。或四肢红赤者、胃热也。紫黑者、胃烂也。赤者、五死一生。

　　治用玄参升麻汤。重者白虎加人参汤。（方见前）

　　 【三因玄参升麻汤】玄参（炒） 升麻 甘草（炙。各半两）

　　上锉。每服五钱。水一盏半。煎七分。温服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

　　斑如蚊蚤咬。痕稀少而微红。此下元阴火失守。聚在胃中。上熏于肺。肺主皮毛。故胸背皮肤发此斑也。治用大建中汤。

　　桂心 芍药 黄 （各二钱） 人参当归 甘草（炙。各一钱） 附子（炮。半两） 生姜（五钱）

　　半夏（二钱半）

　　上九味锉。每服酌量多少。水二盏。枣一枚。煎八分。去渣。温服。

　　补遗　外感伤寒等证

　　阳证

　　发狂。烦躁。面赤。脉实。治用调胃承气汤。（方见前）

　　补遗　外感伤寒等证

　　阴证

