<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人阳易病。小腹急痛。腰胯四肢举动不已。身无热。治用活人书当归白术汤。

　　白术 当归 桂枝 附子（炮）

　　甘草（炙） 芍药 黄 人参（各二钱半）

　　生姜（半两）

　　上锉。用水三升。煎至一升半。分作二服。通口服一盏。食顷再服。温覆微汗瘥。

　　补遗　内伤似外感证

　　始为热中病

　　（似外感阳证）

　　头痛大作。四肢疰闷。气高而喘。身热而烦。上气。鼻息不调。四肢困倦不收。无气以动无气以言。或烦躁闷乱。心烦不安。或渴不止。病久者。邪气在血脉中有湿。故不渴。如病渴是心火炎上克肺金。故渴。或表虚不任风寒。目不欲开。恶食。口不知味。右手气口脉大。大于左手人迎三倍。其气口脉急大而数。时一代而涩。涩是肺之本脉。代是无气不相接。乃脾胃不足之脉。大是洪大。洪大而数。乃心脉刑肺。急是弦急。乃肝木挟心火克肺金也。其右关脾脉。比五脉独大而数。数中时显一代。此不甚劳役。是饮食不节。寒温失所则无。右关胃脉损弱。隐而不见。惟内显脾脉如此也。治用补中益气汤。

　　黄 （半钱。病甚者一钱） 人参 橘皮当归身 白术（各三分） 炙甘草（五分） 升麻柴胡（各二分）

　　上八味锉。都作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。温服。早饭后。临病斟酌轻重加减。

　　补遗　内伤似外感证

　　末传寒中病

　　（似外感阴证）

　　腹胀。胃脘当心痛。四肢两胁膈咽不通。或涎唾。或清涕。或多溺。足下痛。不能任身履地。

　　骨乏无力。喜睡。两丸多冷。阴阴作痛。或妄见鬼状。梦亡人。腰背胛眼腰脊皆痛。不渴不泻。脉盛大以涩。名曰寒中。治用神圣复气汤、白术附子汤、草豆蔻丸。

　　 【神圣复气汤】柴胡（一钱） 本（八分） 防风（半钱） 羌活（一钱）

　　人参（半钱） 干姜（炮。钱三分） 甘草（八分） 升麻（七分）

　　半夏（七分。汤泡七次） 白葵花（五朵。去心细剪） 当归身（六分。酒洗）

　　郁李仁（五分。另研泥） 黑附子（炮制。去皮脐。三分）

　　上件锉。用水五盏。同煎至二盏。入黄 （一钱） 橘红（五分） 草豆蔻仁（面裹烧熟去皮。一钱）

　　上入在内。再煎至一盏。再入下项药。

　　黄柏（五分。酒浸） 黄连（酒浸） 枳壳 生地黄（酒洗。各三分）

　　以上四味。预一日另用新水浸。又次入华细辛根（二分） 川芎（细末。三分） 蔓荆子（三分）

　　预一日用新水半大盏。分作二处浸。此三味。并黄柏等前正药。作一大盏。不去渣。入此浸药。

　　再上火煎。至一大盏。去渣。稍热服。空心。又能治咬颊、咬唇、咬舌、舌根强硬等证如神。忌肉汤及食肉。使不助经络中火邪也。大抵肾与膀胱经中有寒。元气不足者。皆宜服之。于月生月满时。

　　隔三五日一服。如病急不拘时分。

　　 【白术附子汤】白术 附子 苍术 陈皮浓朴 半夏 茯苓 泽泻（各一两）

　　猪苓（半两） 肉桂（四钱）

　　上十味锉。每服五钱。水一盏。生姜三片。煎至半盏。食前温服。量虚实加减。

　　 【草豆蔻丸】 治胃脘当心而痛。

　　草豆蔻（四钱。面裹煨熟） 生甘草（三分） 半夏（一钱）

　　大麦 (一钱半） 益智 陈皮 吴茱萸（汤泡去苦）

　　僵蚕 黄 （各八分） 桃仁（七分） 青皮当归身（各六分） 曲末（四分） 姜黄（四分） 人参（八分）

　　熟甘草（六分） 泽泻（一分） 柴胡（四分。详胁下痛多少加之）

　　上十八味。除桃仁另研如泥外。为极细末。同研。汤浸蒸饼为丸如桐子大。每服二十丸。熟汤送下。旋斟酌多少服之。

　　补遗　内伤似外感证

　　似外感阳明中热证

　　有天气大热时。劳役得病。或路途劳役。或田野中劳役。或身体怯弱。食少劳役。或长斋久素。胃气久虚劳役。其病肌体壮热。躁热闷乱。大恶热。渴饮水、此与阳明伤寒热白虎汤证相似。鼻口中气短促上喘。此乃脾胃久虚。元气不足之证。身亦疼痛。至日西作。必谵语热渴。闷不止。脉洪大空虚。或微弱。

　　白虎汤证其脉洪大有力。与此内伤中热不同。治用清暑益气汤。

　　人参 白术 陈皮 神曲 泽泻（各半钱） 黄 （一钱半。少汗者减半钱） 甘草（炙）

　　黄柏（酒浸） 葛根 青皮 当归身麦门冬（各三分） 苍术（一钱半） 升麻（一钱） 五味子（九枚）

　　上十五味锉。作一服。水二盏。煎至一盏。去渣。稍热服。食远。

　　补遗　内伤似外感证

　　似外感恶风寒证

　　有因劳力坐卧阴凉处。后病表虚。不任风寒。少气短促。懒言语声。困弱无力。○此因劳役辛苦。肾中阴火沸腾。后因脱衣。或沐浴歇息于阴凉处。其阴火不行。还归皮肤。腠理极虚。无阳。

　　被风与阴凉所遏。以此表虚不任风寒。与外感恶风相似。不可同外感治。宜用补中益气汤。（方见前）

　　补遗　内伤似外感证

　　似外感杂证

　　劳役形体。饮食失节。脾胃中州。变寒走痛而发黄。治用小建中汤。或大建中汤。或理中汤。

　　（方见前）

　　 【小建中汤】芍药（六两） 桂枝 甘草（各二两） 大枣（七个）

　　生姜（三两） 胶饴（一升）

　　上 咀。以水七升。煎至三升。去渣。入胶饴。更上微火消解。温服一升。日三服。

　　补遗　内伤似外感证

　　长夏湿热胃困

　　有长夏五六月湿热之时。人困倦。四肢不收。精神短少。胸满短气。肢节疼痛。气促而喘。身热而烦。或大便泄利而黄。或白泔色。或渴。或不渴。或不饮食。或小便频数而黄。治用清暑益气汤。（方见前）

　　 【五苓散】 治中暑烦渴。身热头痛。霍乱吐泻。小便赤少。或饮水即吐。亦宜服之。

　　泽泻（二十五两） 白术（十五两） 赤茯苓（去皮。十五两） 猪苓（去皮。十五两）

　　肉桂（去粗皮。十两）

　　上为细末。每服二钱。热汤调下。不拘时服。

　　 【缩脾饮】 解伏热。除烦渴。消暑毒。止吐利。霍乱之后。服热药太多致烦躁者。并宜服之。

　　缩砂仁 干葛 乌梅肉 白扁豆（各二两）

　　草果（煨。去壳） 甘草（炙。各四两）

　　上 咀。每服五钱。水二盏。煎至一盏。不拘时。任意代熟水饮之。极妙。

　　 【枇杷叶散】 治中暑伏热。引饮太过。脾胃伤冷。饮食不化。胸膈痞闷。呕哕恶心。头目昏眩。口干烦渴。肢体困倦。全不思食。或阴阳不和。致成霍乱。吐利转筋。烦躁引饮。

　　枇杷叶（去毛。炙半两） 香薷（三分） 白茅根 麦门冬（各一两。去心）

　　丁香 甘草（炙） 干木瓜（各一两） 陈皮（去白焙。半两）

　　浓朴（去皮。姜汁炙。各半两）

　　上为末。每服二钱。温水调下。烦躁用新汲水调下。不拘时服。小儿亦可服。量岁数减少与之。

　　 【桂苓甘露饮】 治伏暑引饮过度。肚腹膨胀。霍乱泻利。并皆治之。

　　白术 猪苓（去皮） 白茯苓（去皮） 滑石（研。各二两）

　　甘草（炙） 寒水石（研） 泽泻（各一两） 肉桂（去皮。半两）

　　上为末。每服三钱。热汤或冷水调下。不拘时服。入蜜少许亦好。

　　 【黄连香薷汤】 治伏暑引饮。口燥咽干。或吐或泻。及治脏腑冷热不调。饮食不节。或食腥脍生冷过度。或起居不节。或露卧湿地。或当风取凉。而风冷之气。归于三焦。传于脾胃。脾胃得冷。不能消化水谷。致令真邪相干。肠胃虚弱。饮食变乱于肠胃之间。便致吐利。心腹疼痛。霍乱气逆。有心痛而先吐者。有腹痛而先利者。有吐利俱发者。有发热头痛体疼。而复吐利虚烦者。

　　或但吐利心腹刺痛者。或转筋拘急疼痛。或但呕而无物出。或四肢逆冷而脉欲绝。或烦闷昏塞而欲死者。此药悉能主之。

　　黄连（四两） 香薷（一斤） 白扁豆（微炒。半斤） 浓朴（去皮。姜汁炙熟。半斤）

　　上 咀。每服五钱。水二盏。入酒少许。煎至一盏。沉冷。不拘时服。

　　 【消暑十全饮】 消暑气。进饮食。

　　人参 浓朴（姜制） 白术 香薷木瓜 白扁豆 黄 陈皮白茯苓 甘草（各等分）

　　上 咀。每服五钱。水二盏。生姜三片。煎至一盏。不拘时服。

　　 【六和汤】 治心脾不调。气不升降。霍乱轻筋。呕吐泄泻。寒热交作。痰喘咳嗽。胸膈痞满。头目昏痛。肢体浮肿。嗜卧怠惰。小便赤涩。并伤寒阴阳不分。冒暑伏热、烦闷。或成痢疾。

　　中酒烦渴。畏食。妇人胎前产后。并宜服之。

　　半夏 杏仁 缩砂仁 人参甘草（各一两） 赤茯苓 藿香 木瓜白扁豆（各二两） 香薷 浓朴（各四两）

　　上 咀。每服五钱。水二盏。生姜三片。枣一枚。煎至一盏。不拘时服。

　　 【大顺散】 治冒暑伏热。引饮过多。脾胃受湿。水谷不分。清浊相干。阴阳气逆。霍乱呕吐。脏腑不调。

　　甘草（三斤） 干姜（四斤） 杏仁（去皮尖炒。四斤） 肉桂（去粗皮。四斤）

　　上为末。每服三钱。白汤调下。不拘时服。

　　 【益元散】 治中暑身热。小便不利。此药性凉。除胃脘积热。

　　滑石（六两） 甘草（一两）

　　上为细末。每服三钱。用热汤或冷水调下。如欲发汗。以葱白、豆豉调汤下。不拘时服。

　　
