<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（五钱） 干姜（炮。三钱） 大麦 （炒。五钱） 陈皮（三钱）

　　青皮（二钱） 白茯苓（去皮。二钱） 缩砂（二钱） 木香（一钱半）

　　上八味为末。汤浸蒸饼为丸如桐子大每服三十丸温水送下。食远。忌冷物。

　　 【补中丸】 补脾虚。调胃弱。止泻痢。进饮食。定痛。

　　浓朴（姜制一两） 甘草（炙。一两） 白茯苓（去皮。一两） 陈皮（去白。一两）

　　干姜（半两。炮）

　　上五味为末。炼蜜丸如樱桃大。每服一丸。白汤化下。细嚼亦得。空心食前。

　　 【加减平胃散】 治脾胃不和。

　　苍术（八两） 浓朴 陈皮（各五两） 甘草（三两）

　　人参 茯苓（各五两）

　　上为细末。每服二钱。水一盏。入姜二片。枣子二个。同煎至七分。去姜枣。带热服。空心食前。或入盐沸汤点服亦得。

　　 【嘉禾散】 补脾胃治五噎五膈。

　　枇杷叶（去毛炙） 薏苡仁（炒） 白茯苓 人参缩砂（各一两） 大腹子 随风子 杜仲石斛 藿香叶 木香 沉香丁香 陈皮（冬三钱） 谷 槟榔五味子 白豆蔻 青皮 桑白皮（各半两）

　　白术（二两） 神曲 半夏曲（各一钱） 甘草（炙。一两半）

　　上二十四味。为细末。每服二钱。水一盏。姜二片。枣三个。同煎至七分。温服不拘时。

　　 【白术散】 治诸病烦渴。津液内耗。不问阴阳。皆可服之。大能止烦渴。生津液。

　　干葛（二两） 白术 人参 茯苓（去皮）

　　甘草（炙） 藿香 木香（各一两）

　　上七味为粗末。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。去渣温服。不拘时。

　　 【缓中丸】 治脾胃虚弱。六脉拘急。而指下虚。食少而渴不止。心下痞。腹中或痛。或腹中窄狭如绳束之急。小便不利而急。大便不调。精神短少。此药专治大渴不止。腹中急束。而食减少。神妙。

　　自晒生姜 白茯苓（去皮） 陈皮（各一两。去白）

　　上为末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。白汤送下。细嚼亦得空心食前。○如脉弦急。或腹中急甚。加人参、甘草各三钱。

　　 【沉香鳖甲散】 治一切劳伤诸虚百损。

　　干蝎（二钱半） 沉香 人参 木香巴戟 牛膝 黄 柴胡白茯苓 荆芥 半夏 当归秦艽（各半两） 附子 官桂 鳖甲（各一两）

　　羌活 熟地黄（各七钱半） 肉豆蔻（四个）

　　上十九味为细末。每服二钱。水一盏。葱白二寸。姜三片。枣二个。同煎至七分。去姜、葱、枣。空心食前服。

　　 【十华散】 补暖元气。调理脾胃风劳。解二毒伤寒。除腰膝疼痛。疗酒色衰惫。霍乱吐利。偏风顽脉脾痛。香港脚注肿。行步不得等证。神效不可俱述。

　　附子（炮。去皮脐） 桂心 人参 白术（炒）

　　黄 干姜（炮） 青皮（去白。炒） 羌活（各一两）

　　甘草（半两炙）

　　五加皮（一两。吴茱萸一两。以水一碗同煮。至水尽为度。去茱萸不用。出五加皮切片焙）

　　上十味为粗末。每服二大钱。水一中盏。姜三片。枣二个。煎六分。去滓温服。不拘时。

　　 【沉香温脾汤】 治脾胃虚冷。心腹疼痛。呕吐恶心。腹胁胀满。不思饮食。四肢倦怠。或泄泻吐利。

　　沉香 木香 丁香 附子（炮。去皮脐）

　　官桂 人参 缩砂 川姜（炮）

　　白豆蔻 甘草（炙） 白术（各等分）

　　上十一味为末。每服三钱。水一盏。姜五片。枣一个。煎至七分。去滓热服。空心食前。作粗末亦可。

　　 【浓朴温中汤】 治脾胃虚寒。心腹胀满。及秋冬客寒犯胃。时作疼痛。或戌火已衰。不能运化。又加客寒。聚为满痛。散以辛热。佐以苦甘。以淡泄之。气温胃和。痛自止矣。

　　浓朴（姜制） 橘皮（去白。各一两） 干姜（七钱） 甘草（炙）

　　草豆蔻 茯苓（去皮） 木香（各半两）

　　上七味为粗末。每服五钱匕。水二盏。姜三片。煎一盏。去滓温服。食前。忌一切冷物。

　　 【双和汤】 治虚劳养气血。

　　白芍药（七两半） 当归（四两） 黄 熟地黄川芎（各三两） 甘草 官桂（各二两二钱）

　　上为细末。每服二钱。水一盏半。姜三片。枣一个。煎至六分。空心食前服。

　　 【小沉香丸】 和中顺气。嗜食消痰。又治痰及酒后干呕痰涎。气噎痞闷。

　　甘草（炙。二两八钱） 益智仁（一两八钱） 舶上丁香皮（三两四钱） 甘松（一两八钱。

　　去土） 广术（炮） 缩砂（各四钱） 沉香（六钱） 香附子（一两八钱。去毛）

　　上八味为末。汤浸蒸饼丸如桐子大。每服三十丸至四十丸。食后姜汤送下。或嚼亦得。

　　 【木香分气丸】 善治脾胃不和。心腹胀满。胁肋膨胀。胸膈注闷。痰嗽喘息。干呕醋心。

　　咽喉不利。饮食不化。

　　气不宣畅。并皆治之。

　　木香 槟榔 青皮 陈皮姜黄 干生姜 当归 白术 玄胡索 广术（炮）

　　三棱（炮） 赤茯苓（去皮）

　　肉豆蔻（各等分）

　　上十三味为末。白曲糊丸如桐子大。每服三十丸。食后姜汤下。日三服。忌马齿苋、生茄子。

　　○秋冬加丁香 【木香饼子】 快气消食。利胸膈。化痰涎。止宿酒痰呕。吐哕恶心。

　　木香 官桂（去皮） 姜黄 香附（炒。去毛）

　　香白芷 甘松（去土） 川芎 缩砂仁（以上各二两）

　　甘草（炙。半两）

　　上九味为末。水和捻成饼子。每服十数饼。细嚼姜汤送下。不拘时候。

　　 【法制陈皮】 消食化气。宽利胸膈。美进饮食。

　　茴香（炒） 青盐（炒） 甘草（各二两。炙） 干生姜乌梅肉（各半两） 白檀（二钱半）

　　上六味为末。外以陈皮半斤。汤浸去白。净四两。切作细条子。用水一大碗。煎药末三两同陈皮条子一处。慢火煮。候陈皮极软。控干。少时用干药末拌匀焙干。每服不拘多少。细嚼。温姜汤下。不拘时。

　　卷五

　　温中益气治验

　　中书左丞相史公。年六旬有七。至元丁卯九月间。因内伤自利数行。觉肢体沉重。不思饮食。

　　嗜卧懒言语。舌不知味。腹中疼痛。头亦痛而恶心。医以通圣散大作剂料服之。覆以浓衣。遂大汗出。前证不除而反增剧。易数医。四月余不愈。予被召至燕。命予治之。予诊视得六脉沉细而微弦。不欲食。食即呕吐。中气不调。滞于升降。口舌干躁。头目昏眩、肢体倦怠。足 冷。卧不欲起。丞相素不饮酒。肢体本瘦。又因内伤自利。又复获汗。是重竭津液。脾胃愈虚。不能滋荣周身百脉。故使然也。非甘辛、大温之剂。则不能温养其气。经云。脾欲缓急。食甘以缓之。又脾不足者。以甘补之。黄 、人参之甘。补脾缓中。故以为君。形不足者温之以气。当归辛温。和血润燥。

　　木香辛温。升降滞气。生姜、益智、草豆蔻仁辛甘大热。以荡中寒。理其正气。白术、炙甘草、橘皮。甘苦温乃浓肠胃。麦 面宽肠胃而和中。神曲辛热。导滞消食而为佐使也。上件 咀一两。水煎服之。呕吐止。饮食进。越三日。前证悉去。左右侍者曰。前证虽去。九日不大便。如何。予曰。

　　丞相年高气弱。既利且汗。脾胃不足。阳气亏损。津液不润也。岂敢以寒凉有毒之剂下之。仲景曰。大发汗后。小便数。大便坚。不可用承气汤。如此虽内结。宜以蜜煎导之。须臾去燥屎二十余块。遂觉腹中空快。上下气调。又以前药服之。喜饮食。但有所伤。则以橘皮枳术丸消导之。至月余。其病乃得平复。丞相曰。病既去矣。当服何药以防其复来。予曰。不然。但慎言语。节饮食。不可服药。夫用药如用刑民。有罪则刑之。身有疾则药之。无罪妄刑。是谓疟民。无病妄药。反伤正气。军志有曰。允当则归。服而舍之可也。丞相说而然之。

　　 【参术调中汤】 治内伤自利。脐腹痛。肢体倦。不喜食。食即呕。嗜卧懒言。足 冷。头目昏。

　　人参 黄 （各五钱） 当归身 浓朴（姜制）

　　益智仁 草豆蔻 木香 白术甘草（炙） 神曲（炒） 麦 面 橘皮（各三钱）

　　上十二味、锉如麻豆大。每服一两。水二盏。生姜三片。煎至一盏。去滓温服。食前。

　　卷五

　　劳倦所伤虚中有热

　　金匮要略云。夫男子平人脉大者为劳。极虚亦为劳。男子色薄者主渴及亡血。卒喘悸脉浮者。

　　里虚也。男子脉虚。沉弦无力。寒热气促。里急。小便不利。面色白。时目眩兼衄。少腹满。此为劳使之然。劳之为病。其脉浮大。手足烦。春夏剧。秋冬瘥。阴寒精自出。酸削不能行。男子脉微弱而涩。为无子。精气清冷。夫失精家少腹弦急。阴头寒。目瞑。发落。脉极虚芤迟。为清谷亡血失精也。

　　 【桂枝加龙骨牡蛎汤】 治脉得诸芤动微紧。男子失精。女子梦交。

　　桂枝（去皮） 芍药（各三两） 甘草（二两。炙） 龙骨牡蛎（各三两）

　　上五味。 咀。水七升。生姜三片切。大枣十二个擘。煎至三升。去渣。分三服。短剧云。脉浮。汗者除桂加白薇、附子各三分。故曰二加龙骨汤。

　　 【黄 建中汤】 治诸虚不足。或因劳伤过度。或因病后不复。

　　黄 官桂（各三两） 甘草（二两） 白芍药（六两）

　　上四味为 咀。每服三钱。水一盏半。生姜三片。枣一个。同煎至七分。去渣。入饧少许。再煎令溶。稍热服。空心食前。○集验云。呕苦加生姜。腹满去饧、枣。加茯苓。肺虚损补气。加半夏五两为妙。

　　 【人参黄 散】 治虚劳客热。肌肉消瘦。四肢倦怠。五心烦热。咽干颊赤。心忡潮热。盗汗减食。咳嗽脓血。胸胁不利。

　　人参（去芦。一两） 秦艽 茯苓（各二两） 知母（二两半）

　　桑白皮（一两半） 桔梗（一两） 紫菀（一两半） 柴胡（二两半）

　　黄（三两半） 地骨皮（二两） 生地黄（二两） 半夏（汤泡七次）

　　赤芍药（各一两半） 天门冬（去心。三两） 鳖甲（三两。酥炙。去裙） 炙甘草（一两半）

　　上十六味为粗末。每服三钱。水一盏半。煎七分。去渣服。食远。

　　 【续断汤】 治骨蒸热劳。传尸瘦病。潮热烦躁。咳嗽气急身体疼痛。口干盗汗。神效方。

　　生地黄 桑白皮（各五两） 续断 紫菀青竹茹 五味子 桔梗（各三两） 甘草（炙二两）
