<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然：诸腑者，谓是非也。经言小肠者，受盛之腑也；大肠者，传写行道之腑也；胆者、清净之腑也；胃者，水谷之腑也；膀胱者，津液之腑也。一腑犹无两名，故知非也。小肠者，心之腑；大肠者，肺之腑；胆者，肝之腑；胃者，脾之腑；膀胱者，肾之腑。

　　言诸腑虽属于阳，而非皆清净之腑也。《素问·灵兰秘典论》曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。盛音承，贮也。言受胃之物，化其渣滓，故云受盛之腑也。又曰：大肠者，传道之官，变化出焉。言小肠中物，至此精汁已尽，变化为糟粕而出，故云行道之腑也。又曰：胆者，中正之官，决断出焉。胆无受而有泻，故云清净之腑也。又曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。言胃主纳谷，脾主消谷，二者相合，统称仓廪之官，故云水谷之腑也。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。言膀胱之水，能化而为气，由冲任直上，化津化液化汗，故云津液之腑也。诸腑各有名，如上文所云，皆实指受秽浊者也。盖诸体为阳，而用则为阴，经所谓浊阴归六腑也。惟胆名清净，故不受秽浊，若余腑亦名清净，则有两名矣。《灵枢·本输篇》曰：肺合大肠，心合小肠，肝合胆，脾合胃，肾合膀胱，此其义也。

　　按：西医言小肠紧接于胃之下口，由幽门起至阑门止，约长二丈，通体皆是脂膜相连，中有微丝管，其胆之苦汁，胰之甜汁，均由微丝管注入小肠，化食物，而所化之精汁，由众液管从膜中吸至颈会管，过肺入心，化赤为血而达各脏。经言小肠者受盛之官，化物出焉者，实指小肠之气化也。其附小肠之脂膜，即三焦之物，而又属之脾。小肠又系心之腑，其相通之道，即由微丝管从三焦上膈，至包络而达心，心遗热于小肠，则化物不出，为痢为淋，脾阴不足，则中焦不能受盛、为膈食便结，三焦相火不足，不能蒸化水谷，则为溏泻矣。大肠由阑门接小肠起，至肛门止，约长五尺余，小肠中物，至此精汁已尽化，变为糟粕而出。经言大肠者传道之官，变化出焉者，指大肠能传道糟粕也。然大肠所以能传道者，以其为肺之腑，肺气下达，故能传道，是以大便秘结，有升举肺气之法也。胆附肝右叶之旁，中贮苦汁，其汁乃下部回血入肝所化，人食后小肠饱满，上逼胆囊，使其汁流入小肠之内，以榨化食物而利传渣滓，此西医之言也。不知胆汁色青而属阳，本得肝阴所生之气化，有是气乃有是汁耳。若以汁论，胆汁多者，胆大而无畏惧；若以气论，则胆火旺者，亦无畏惧。太过者，不得乎中，则失其正，故有敢为横暴之事；不及者，不得乎中，则失其正，故常存惧怯之心。经言胆者中正之官，决断出焉。谓气不刚不柔，得成中正，而临事自有决断也。以肝胆二者合论，肝之阳，藏于阴，故主谋；胆之阳，出于阴，故主断。若夫泻而不受，故名清净之腑也。胃居膈下，其形纡曲如袋，其纹密，故食物易入虽出，上连食管，下接小肠，周遭多细穴，以生津汁，食物经胃津融和，略似浓粥，即出胃之下口幽门，而至小肠头，与胆之苦青汁，胰之甜白汁会合，榨出精液，经众液管吸至颈，即过肺入心，化赤为血。胰者，附脾之物，脾统血，胰中之甜白汁，乃脾血得脾阳之气化而成。经言脾胃者，仓廪之官，五味出焉。盖胃纳谷，脾消谷，二者相合，而后成功，故可统称仓廪也。然胆汁化食，戴元礼入肝之说，有由来矣。膀胱居两跨骨内正中，即阴交骨里，体圆如盘，舒缩自如，下口与前阴相连，上口有小孔甚细，为下焦之脂膜遮闭，饮入之水，由胃下幽门之上小窍，散布下焦网膜，渗入为溺，无溺则缩，溺至则舒，溺多则涨。西医但知膀胱藏溺，而不知水入膀胱，化气上行，则为津液，所剩余质，乃下出而为溺。经言膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。其言气化则能出者，谓出津液，非出溺也。气化二字，前于八难肾间动气论中，已约略言之，今再详陈其义。夫气者乃火交于水所化，观十二辟卦，干阳入坤阴而化为气，气升为云为雨，人与天地参，其阴阳之理一也。盖人心主火，人鼻吸入之气，乃天阳也，亦属火。从鼻入肺，历心系，引心火，循脊背之膂筋，下入肾系。又从肾系以达下焦气海。气海者何？即三焦之根，位居脐下，经谓胞室，王清任谓之气府者是也。

　　凡人吸入之天阳，合心火下至胞室，则蒸动膀胱之水，化气上腾，其气透出膀胱，入于胞室，上循脐旁，由冲任上膈入肺，而还出于口，随呼而出，上出之气，着漆石则为露珠，在口舌脏腑之中，则为津液，又外出于皮毛，以薰肤润肌而为汗，所谓气化则津液能出者此也。老人溺多，化气少而水质多，壮者溺少，化气多而水质少也。吸入从脊，督脉主之，呼出从膈，任脉主之，吸入阳也，火交于水也，呼出阴也，气即是水也。火不足以蒸水，则津液不升，气不得化，水不足以济火，则津液干枯，小水不下，故曰膀胱者，津液之腑也。

　　小肠谓赤肠，大肠谓白肠，胆者谓青肠，胃者谓黄肠，膀胱者谓黑肠，下焦之所治也。

　　此以五行五脏之色，以分别五腑，皆名为肠，则俱受秽浊，所以明不净之故也，下焦之所治者，《灵枢·营卫生会篇》曰：水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。故五腑皆下焦之气所治也。

　　卷三

　　三十六难

　　三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然：肾两者，非皆肾也。其左者为肾。右者为命门。命门者，谓精神之所舍，原气之所系也；男子以藏精，女子以系胞。故知肾有二也。

　　肾有两枚，左右各一，一主水，一主火，应乎升降之机也。命门者，以其为三焦之根，十二经元气之海，藏精施化之具，系胞受孕之处，为人生命之原，故曰命门也。《灵枢·根结篇》、《素问·阴阳离合论》所谓太阳根起于至阴，结于命门。命门者，目也。此指太阳经终于睛明，睛明所夹之处为脑心，乃至命之穴，故曰命门，与此义不同。然实指右肾为命门，恐未尽是，以气脉论之，水升于左，火降于右，左右者，阴阳之道路，升降之枢机，越人诊脉独取寸口，以左尺候水，右尺候火，故左名肾，右名命门，其义或取乎此。

　　按：西医言肾形如豆，色紫质坚，颇类猪羊之肾，左右两枚，长约三寸，阔约寸半，浓约七八分，其重约三两至四两。人高肾大，人矮肾小，位在脊骨十二节间，周遭三焦脂膜包裹，肾中有油膜一条，贯于脊骨，名为肾系，下通网膜，又有气管由肺而下，附脊循行，下入肾系，而透入网膜，达于丹田下焦之原。夫两肾属水，中间肾系属火，即命门也。《素问·刺禁论》云：七节之旁，中有小心者，即指命门言也。人与天地参，命门与太极相似，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生六十四卦，自命门生两肾，两肾生六脏六腑，六脏六腑生四肢百骸之类。故人之交媾，未有精聚，先有火会，是火为先天之本始，水为天一之真元，肾中之火，名曰相火，即坎中龙雷之火也。是一阳陷于二阴之中，乃成乎离，而位乎坎，即两肾有命门之义也。命门乃三焦之根，为相火之宅，相火布于三焦，即由命门始也。陈无择谓有脂状如手大，正与膀胱相对，有白脉自中出，夹脊而上贯于脑者，亦指三焦肾系而言也。越人独取寸口诊候，此相火生脾土，命门寄夫右尺，故作左为肾，右为命门以解之，亦水升于左，火降于右之义也。

　　卷三

　　三十七难

　　三十七难曰：五脏之气，于何发起，通于何许，可晓以不？然：五脏者，当上关于九窍也。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知黑白矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；肾气通于耳，耳和则知五音矣。

　　此节乃《灵枢·脉度篇》文，稍有增易，大意谓五脏和则七窍通，不和则七窍不通。经言上阅七窍，此言九窍，当是简误。若洁古认真九窍，添“三焦之气通于喉，喉和则声鸣矣”二句，未免蛇足。谢氏曰：本篇问五脏之气，于何发起，通于何许，答文止言五脏通九窍之义，而不及五脏之起发，恐有缺文。

　　五脏不和，则九窍不通，六腑不和，则留结为痈。

　　五脏神气之所舍，不和则气不得上达，故七窍不通。若六腑不和，则血气留滞于皮腠，有形之物，积聚而为痈矣。此结上起下之辞也。

　　邪在六腑；则阳脉不和，阳脉不和，则气留之，气留之则阳脉盛矣。邪在五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之，血留之则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相荣也，故曰格。阳气太盛，则阴气不得相荣也，故曰关。阴阳相盛，不得相荣也，故曰关格。关格者，不得尽其命而死矣。

　　阳邪中于六腑，则阳脉不和，阳脉不和，则气壅而邪实，邪实则不和之脉转而盛矣。阴邪中于五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血滞而邪实，邪实则不和之脉转而盛矣。阴阳之脉俱盛，则成关格之证死矣。此亦《灵枢·脉度篇》文，惟“关格”二字，与经文相反，当是错简。若夫覆溢关格之脉证，可与三难参观。

　　按：《灵枢·脉度篇》曰：阴气太盛，阳气不能荣，故曰关。阳气太盛，阴气不能荣，故曰格。终始篇曰：人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。脉口四盛，且大且数，名曰溢阴，溢阴为内关。《素问·六节脏象论》曰：人迎四盛以上为格阳，寸口四盛以上为关阴。仲景《伤寒论》云：寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格。斯皆以阴气盛为关，阳气盛为格，故知此节“关格”二字倒置，为错简也。

　　经言气独行于五脏，不荣于六腑者，何也？然：夫气之所行也，如水之流，不得息也。故阴脉荣于五脏，阳脉荣于六腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始，其不覆溢，人气内温于脏腑，外濡于腠理。

　　滑氏曰：此因上章“营”字之意，而推及之也。亦《灵枢》十七篇文，大同小异。所谓气行于五脏，不营六腑者，非不营行六腑，谓在阴经，则营于五脏，在阳经，则营于六腑。脉气周流，如环无端，则无关格覆溢之患，而人气内得以温于脏腑，外得以濡于腠理矣。

　　卷三

　　三十八难

　　三十八难曰：脏惟有五，腑独有六者，何也？然：所谓腑有六者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳，此外腑也，故言腑有六焉。

