<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膝以下至外踝，长一尺六寸。外踝以下至京骨，长三寸。京骨以下至地，长一寸。耳后当完骨者，广九寸。耳前当耳门者，广一尺三寸。两颧之间，相去七寸。两乳之间，广九寸半。《甲乙经》作广八寸。

　　两髀之间，广六寸半。足长一尺二寸，广四寸半。肩至肘，长一尺七寸，肘至腕，长一尺二寸半。腕至中指本节，长四寸。本节至其末，长四寸半。项发以下至背骨，长二寸半。膂骨以下至尾 二十一节，长三尺。上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨，九寸八分分之七。此众人骨之度也。所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在于身也，见其浮而坚，其见明而大者多血，细而沉者多气也。

　　上第五卷，六十二难至六十八难，论 穴。

　　卷六

　　六十九难

　　六十九难曰：经言虚者补之，实者泻之，不虚不实，以经取之，何谓也？然：虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之。不虚不实，以经取之者，是正经自生病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。

　　经言，《灵枢·经脉篇》也。虚，血气虚也。实，血气实也。补之，行针用补法也。泻之，行针用泻法也。以经取之，言循其本经所宜刺之穴也。母，生我者也。子，我生者也。经脉篇载十二经，皆有盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之，虚者补其母，实者泻其子。盖子能令母实，母能令子虚也。假令肝病虚，则补其母合，即足厥阴之合曲泉穴是也。肝病实，则泻其子荥，即足厥阴之荥行间穴是也。当先补之，然后泻之两句，滑氏谓即后篇阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴之意。然于此义不属，非误即羡文也。若忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺，恚怒气逆则伤肝，饮食劳倦则伤脾，久坐湿地，强力入水则伤肾。正经自病，非五邪所伤者，即于本经取当刺之穴以刺之，不必补母泻子也。

　　卷六

　　七十难

　　七十难曰：经言春夏刺浅，秋冬刺深者。何谓也？然：春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当浅取之；秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之。

　　《灵枢·终始篇》曰：春气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨，此四时之气也。其四时受病，亦各随正气之浅深，故用针以治病者，各根据四时气之浅深而取之也。阳气者，谓天地之气也；人气者，谓营卫之气也。上言皮肉之上，下言筋骨之中，浅取深取，必中其病也。

　　滑氏曰：春夏之时，阳气浮而上，人气亦然，故刺之当浅，欲其无太过也；秋冬之时，阳气沉而下，人气亦然，故刺之当深，欲其无不及也。经曰：必先岁气，无伐天和，此之谓也。

　　春夏各致一阴，秋冬各致一阳者，何谓也？然：春夏温，必致一阴者，初下针，沉之至肾肝之部，得气，引持之阴也。秋冬寒，必致一阳者，初内针，浅而浮之至心肺之部，得气，推内之阳也。是谓春夏必致一阴，秋冬必致一阳。

　　致，取也，温，时令温也。寒，时令寒也。经言春夏养阳者，阳盛则阴不足，必取一阴之气以养阳也。秋冬养阴者，阴盛则阳不足，必取一阳之气以养阴也。沉之，深入其针至肾肝之位，引其阴气，出之于阳也。浮之，谓浅内其针至心肺皮血之位，推其阳气，入之于阴也。

　　按：滑氏曰：春夏气温，必致一阴者，春夏养阳之义也。初下针，即沉之至肾肝之部，俟其得气，乃引针而提之，以至于心肺之分，所谓致一阴也。秋冬气寒，必致一阳者，秋冬养阴之义也。初内针，浅而浮之，当心肺之部，俟其得气，推针而内之，以达于肾肝之分，所谓致一阳也。然致阴致阳之说，越人特推其理有如是者耳。凡用针补泻，自有所宜，初不必以是相拘也。

　　卷六

　　七十一难

　　七十一难曰：经言刺荣无伤卫、刺卫无伤荣、何谓也？然：针阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荣俞之处，气散乃内针。是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。

　　营卫者，血气之道路，以阴阳而分表里者也。营为阴，卫为阳，营行脉中属里，卫行脉外属表，若营卫有病，各中其所，不得诛伐无过也。《素问·刺齐论》曰：刺骨无伤筋，刺筋无伤肉，刺肉无伤脉、刺脉无伤皮；刺皮无伤肉，刺肉无伤筋，刺筋无伤骨，亦此义也。卫为外表，阳行于脉外，欲其浅，故刺卫者，宜卧针而刺之，以阳气轻浮，过之恐伤营也。营为里，阴行于脉中，欲其深过卫，始可至营也，故刺营者，先以左手摄按所刺之穴良久，使卫气渐散离其处，然后内针，则针得至营，而不伤卫矣。此刺阳刺阴之道也。

　　卷六

　　七十二难

　　七十二难曰：经言能知迎随之气，可令调之，调气之方，必在阴阳，何谓也？然：所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来也。随其逆顺而取之，故曰迎随。

　　经言，《灵枢·终始篇》曰：阳受气于四末，阴受气于五脏，故泻者迎之，补者随之，知迎知随，气可令和，和气之方，必通阴阳，是迎随之法，补泻之道也。阳经主外，故从四末始，阴经主内，故从五脏始。迎者，针锋迎其气之方来而未盛，以夺之也。随者，针锋随其气之方去而未虚，以济之也。然必知营卫之流行，经脉之往来，知之而后可察病之阴阳逆顺，随其所当而施补泻也。

　　调气之方，必在阴阳者，知其内外表里，随其阴阳而调之，故曰：调气之方，必在阴阳。

　　调气之方，必在阴阳者，在，察也。内为阴而主里，外为阳而主表，察其病在阴在阳，是虚是实，而补之泻之，或从阳引阴，或从阴引阳，或阳病治阴，或阴病治阳，而令其调和也。杨氏曰：阴虚阳实者，则补阴泻阳，阳虚阴实者，则补阳泻阴。或阳并于阴，阴并于阳，或阴阳俱虚，或阴阳俱实，皆随其病之所在而调之，则病无不已也。

　　按：针法言补，不可深泥，丹溪亦常论之，非无谓也。《素问·阴阳应象大论》曰：形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。针乃砭石所制，既无气，又无味，破皮损肉，发窍于身，气皆从窍而出，何得为补？经谓气血阴阳俱不足，勿取以针，和以甘药者是也。然《内》《难》凿言补泻之法者何耶？夫读书贵乎融贯，不可胶刻。迎而夺之，因属泻其实邪，随其济之，亦可去其虚邪。盖邪去则正安，去邪即所以补正，非针法之补，能生长血气也。仲景治虚劳伤其营卫者，以大黄 虫丸主之，方中多属攻药，以瘀血去，肺气利，则新血自生，正气自复，而营卫行，营卫行则肌肉充，而虚劳补矣。此先圣后贤，其意一也。将谓针法之补，可代参地，则《灵枢·根结篇》何以有营气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复之说。若明乎此，补泻非可以一法尽，岂独针刺之无误，即汤药亦不致南辕北辙矣。

　　卷六

　　七十三难

　　七十三难曰：诸井者，肌肉浅薄，气少不足使也，刺之奈何？然：诸井者，木也。荥者，火也。火者木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言补者不可以为泻，泻者不可以为补，此之谓也。

　　诸井在手足指梢，故曰肌肉浅薄也。气藏于肌肉之内，肌肉浅薄，则气亦微，故曰气少不足使也。井为木，是火之母，荥为火，是木之子，故肝木实，泻其荥，此泻子之法也。如用补，则当补其合也。但泻之复不能补，故曰不可以为补。盖泻则当以子，补则当以母，不可误施也。

　　六十九难以别经为子母，此则以一经为子母，义虽各殊，其理一也。

　　按：滑氏曰：详越人此说，专为泻井者言也，若当补井，则必补其合，故引经言补者不可以为泻，泻者不可以为补，各有攸当也。补泻反，则病益笃，而有实实虚虚之患，可不谨欤！不然泻子法下，“故”字上，该有论补母之法，故以此二句总结之，否则文气不属，此中或有阙简，经言无考，姑俟知者。

　　卷六

　　七十四难

　　七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺输、秋刺经，冬刺合者，何谓也？然：春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺输者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。

　　春刺井者，井为木，非必春刺井，以其邪在肝木也。荥为火，夏刺荥者，以其邪在心火也。

　　输为土，季夏刺输者，以其邪在脾土也。经为金，秋刺经者，以其邪在肺金也。合为水，冬刺合者，以其邪在肾水也。经言无考，越人去古未远，古医经犹得见之，而今亡矣。

　　按：《灵枢·顺气一日分为四时篇》曰：藏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是为五变，以主五俞，与此同。盖以五脏之气，应五时之变，而取五俞，各有所主，刺隔一穴者，皆从子以透发母气也。一言刺之正，一言刺之变，所以不同也。若四时气篇曰：春取经，血脉分肉之间，甚者深取之，间者浅刺之。夏取盛经孙络，取分肉间，绝皮肤。秋取经输，邪在腑，取之合。冬取井荥，必深留之。此言四时之气，各有所在，故春取经脉于分肉之间，夏取盛经孙络，分肉皮肤，盖春夏之气，从内而外也。秋取经输，邪在腑，取之合，此秋气之复从外而内也。冬取井荥，必深留之，谓冬气之藏于内也。本输篇曰：春取络脉诸荥，大筋分肉之间，甚则深取之，间者浅取之，夏取诸输孙络，肌肉皮肤之上。秋取诸合，余如春法。冬取诸井诸输之分，故深留之。此言阴阳气血，随四时之生长收藏，而浅深出入也。春气在脉，故宜取络脉。夏气在孙络，长夏气在肌肉，故宜取孙络肌肉皮肤之上，此春夏之气，从内而外也。秋气降收，故如春法。盖复从孙络而入于络脉也。

　　冬气收藏，故欲深而留之。此四时出入之序，人气之所处，病之所舍，五脏应五时之所宜也。此两节又不同，然各有义理所在，不必求合也。

　　其肝心脾肺肾，而系于春夏秋冬者，何也？然：五脏一病，辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也；喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也，其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。

