<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此节问答之意，谓五脏六腑配手足之阴阳，但十一经耳，其一经者，乃手少阴心脉，手心主包络脉也。二脉俱是心脉，而少阴与太阳合脉，心主与三焦合脉，各相表里而合为十二经也。其言包络三焦无形者，言其气也，然未免语病。《灵枢·本藏篇》曰：密理浓皮者，三焦膀胱浓，粗理薄皮者，三焦膀胱薄。果否无形，何以有浓薄之相应乎？邪客篇曰：心者，五脏六腑之大主，其脏坚固。邪弗能容，容之则心伤，心伤则神去而死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，言包裹此心之膜也。若其无形，所指何物？是包络三焦之有形，不待辨自明矣。

　　按：手厥阴心包络，即包心之脂膜，西医谓心外之夹膜者是也。其膜分内外二层，外层浓而坚密，上裹总回管脉管，下与膈膜之上层相粘，内层外连于外层，内粘于心，其脉与膈之脉管，肺之气食两管，而通贯于脑筋。心之脉络，亦从包络发出，以达周身。故经言膻中者，臣使之官也。手少阳三焦，为水中之阳，是为相火。经言少阳属肾者，属于肾中命门也。命门即肾系，由肾系下生脂膜，为三焦之根。西医所谓腹包膜，腹内腑统膜者是也。其膜之原，肾系之，下裹膀胱，通两肾，包二肠及女子子宫，经核反折回，由尻骨之后上行腹壁膜，前至肝之上，膈膜之下，转向腹前，包肝裹胃，上层与膈膜之下层粘续。膈之上层，与心包络之下层相联，气脉通贯于肝之下，胃之上，又横出薄膜一层，以隔肝胃，即肝胃连膜也。心肺在此膜之上，不能包裹，所包各脏腑，肚腹之前，成一空囊，由肝胃连膜，后有一孔相通，透入空囊，名曰空窍。凡膈膜以下各脏腑之间，俱有此膜数层之折叠筋带，为绾其脏腑，以定其部位，并护行各处之血管脑筋，又枝生薄膜，网罗纵横，是由彼脏行于此脏，以通气血者也。凡诸连网膜油，皆三焦之物也。夫包络之脉，下膈，历络三焦上下，粘续其气；并出于肾，一游行于上中下三焦，而各有所归之部署；一入于心包络，而为君主之相。三焦起于七节之间，藏水中真火，为相火之宅，包络乃相火之脏，三焦乃相火之腑，包络三焦气化流行，皆相火之流行也。以似脏别脏之小囊，配似腑外腑之大囊，亦天造地设之理，不容妄议者也。若泥执无形，误矣。

　　卷二

　　二十六难

　　二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？然：有阳络，有阴络，有脾之大络。

　　阳络者阳跷之络也。阴络者，阴跷之络也。故络有十五焉。

　　十二经有十二络，如手太阴络大肠，手阳明属大肠络肺之类。此云络有十五者，以阳跷之络统诸阳，阴跷之络统诸阴，又以脾之大络总统阴阳诸络也。

　　按：《灵枢·经脉篇》，十二经别之外，以督脉之长强，任脉之尾翳，脾之大包，合为十五络。盖督脉统络诸阳，任脉统络诸阴，以为十二经络阴阳之纲领故也。若阳跷为足太阳之别，阴跷为足少阴之别，不能统诸阴阳。越人取此，或别有见义，未可知也。

　　然：《素问·平人气象论》云：胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。虚里一穴，为胃之大络，若动甚则宗气泄矣，是亦不可不知也。夫十二经脉之血气与脉，皮肤之气血，皆生于胃腑水谷之精，而各走其道。经脉十二者，六脏六腑，手足三阴三阳之脉，乃营血营行，伏于分肉之内，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，周而复始，以应呼吸漏下者也。即西医所谓运血之脉管也。其出于孙络皮肤者，随三焦出气，溢于孙络，以充肤热肉，澹渗毫毛，卫行于周身，即西医所谓之微丝血管也。由孙络行遍周身，溜于经别。经别者，脏腑之络脉也。

　　与经脉交相逆顺而行，即西医所谓回血管也。人身经脉十二，络脉十五，二十七气出入，阴阳相贯，如环之无端。任脉统一身之阴以主出，督脉统一身之阳以主入，两跷即随经脉交相逆顺，而行之阳络阴络也。

　　卷二

　　二十七难

　　二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何谓也？然：有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。

　　奇，音基，斜也，零也，不偶之义。维，维持也。跷，跷捷也。冲，直上也。督，总督诸阳也。任，统任诸阴也。带为诸脉之总束也。此八脉者，不系正经，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。

　　经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 霈妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。

　　经脉十二，络脉十五，二十七气，流内联外上下，皆有常度。此八脉不随十二经脉常度，别道而行，故越人设沟渠为喻，以见络脉满溢，诸经不能复拘，而为奇经，故奇经为十二经脉之别派。

　　此两节举八脉之名，及所以明奇经之义也。

　　卷二

　　二十八难

　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何系也？然：督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。

　　此承明八脉起止之义。下极之俞，长强穴也，在脊 骨端。风府穴在脑后发上，同身寸之三寸。盖督者，都也，能统诸阳脉，行于背，为阳脉之都纲也。

　　按：唐氏曰：督脉起于肾中，下至胞室，肾中天一所生之癸水，入于胞中，全在督脉导之使下也。督气至胞，任脉应之，则心胃之血，乃下会于胞中，此为督任相交，心肾相济，道家坎离水火交媾之乡，即在于此。督脉络阴器，循二阴之间，与任脉会于下也。贯脊上顶，交于人中，与任脉会于上也。今细察其脉，由鼻柱上脑，贯脊抵肾，由肾入胞中，据此道路观之，乃知督脉主阳，主生肾气。盖气生于天阳，吸入鼻孔，至脑门，下肺管，循背脊，而下入肾，又由肾入胞中、故吸入则胞中满也。吸入之气，实由鼻由脑由脊而下，故掩鼻张口，能出气而不能吸气。盖吸由脊下，非从鼻脑不能入也。呼由膈出，故张口能出气也。吸由脊下，督脉主之，知督脉所主，乃知气之所生化矣。

　　任脉者，起于中极之下，以上至毛际，循腹里，上关元，至咽喉。

　　中极穴属任脉，在脐下，同身寸之四寸，言中极之下，盖指会阴穴也。由会阴循腹里而上行，至咽喉。任者，任也，能统诸阴脉而行于腹，乃阴脉之总任也。

　　按：唐氏曰：督脉在背，总制诸阳，谓之曰督。任脉在腹，总统诸阴，谓之曰任。阴阳相贯。

　　故任与督两脉必相交，下则交于前后阴之间，上则交于唇之上下也。以先后天论之，督在脊属肾，属先天，任在腹属胃，属后天。先天主气，下交胞中，后天主血，下交胞中，全在此二脉也。以水火论，督脉属气属水，任脉属血属火，是任脉当又属之心，心肾相交，水火既济，皆由于此，故任脉者，阴脉之海也。

　　冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，挟脐上行，至胸中而散。

　　冲脉为十二经之海，起于气冲，并阳明之脉，挟脐上行而至胸中。《素问·骨空论》言起于气街，并少阴之经，与此异。《灵枢·逆顺肥瘦篇》与此同。盖冲脉起于胞中，为气血之海，乃呼吸之根，人之呼气，由气海循胸膈肺管而出于喉，故以冲为气街，盖指乎此，经文虽互异，而义无害也。

　　按：人身阴阳原气，皆起于下。故《内经》以广明之后，即为太冲，太冲之地，属之少阴，少阴之前，乃为厥阴。其部为血海，常与太冲腾精气而上，灌溉阴阳，斯则人之元气精气，皆起于下也。由下而起，则分三道而上，其阳者，从少阴之后，行太阳夹脊中道，以总诸阳，名为督。其阴者，由前阴地道而上，行阳明之表，中以总统诸阴，其名为任。而中央一道，则脉起血海，腾精气而上，积于胸中为宗气，以司呼吸，其名为冲。是气则与阳明胃气俱住中州，亦与血海之营气，俱行十二经脉者也。督脉任脉，皆起胞中，一行脊，一行腹，会于承浆。冲脉则由胞中上行，挟脐而会于咽喉，三脉同起于下极，一源而三歧，故轩岐不曰冲督任，而总其名曰太冲。是太冲者，以一身之精气升降言之，不独为血海言之也。夫胃中饮食之精汁，奉心化血，下入胞中，即由冲脉导之使下，故《内经》云：女子二七而天癸至，太冲脉盛，月事以时下也。是胞中为先天肾气，后天胃血交会之所，冲脉起于胞中，导先天肾气上行，以交于胃，导后天阴血下行，以交于肾，导气而上，导血而下。通于肾。丽于阳明，此冲脉之所司也。

　　带脉者，起于季胁，回身一周。

　　带脉起于季胁下，同身寸之一寸八分。带，束也。回，绕也。横围一周，前垂如带，总束诸脉，使上下有常，要约管束之，如人之束带然，故名带也。带脉之所从出，则贯肾系，是当属肾，女子系胞，赖其主持，盖其根结于命门也。环腰贯脐，居于身之中，又当属脾，故脾病则女子带下，以其属脾，而又下垂于胞中，故随带而下也。

　　阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。

　　阳跷脉起于足外踝申脉穴，而上行入于风池，风池穴在耳后同身寸之半寸，属少阳胆经。跷者，捷也，主人行走之机，供步履之用也。

　　阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。

　　阴跷脉起于足内踝骨下之照海穴，而上行至咽喉，交贯冲脉，循 入 ，与太阳、阳跷脉会。

　　按：两跷脉者，跷以矫举为义，乃络脉中之气血行身之侧，与少阳厥阴同性，两脉主筋，两跷亦主筋也。然其道不同，阴出阳而交于足太阳，阳入阴而交于足少阴，其气每从阴阳根柢和合，以为矫举，而上荣大会于目，故目之瞑开皆宜。其曰阴脉营其脏，阳脉营其腑者，入阴则营脏，入阳则营腑也。男女脉当其数者，男子阳用事，其跷在阳，故男子数断其阳。女子阴用事，其跷在阴，故女子数断其阴也。

　　阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。

　　阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维发于足太阳之金门，以足少阳阳交为 ，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天 及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神、临泣、正营、脑空，下至风池，与督脉会于风府、哑门，此阳维之起于诸阳之会也。阴维之 曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴厥阴会于府舍、期门，又与任脉会于天突、廉泉。此阴维起于诸阴之交也。

