<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：阳维主皮肤之气，行身之表，阴维主脂膜之气，行身之里，故病寒热内痛也。其起止，罗氏谓阴维以维于诸阴，阳维以维于诸阳，然而能为维者，必从乎阴阳之根柢，具盛气之发，而后能维。

　　阳维从少阴至太阳，发足太阳之金门，而与手足少阳阳明五脉会于阳白。阴维从少阳斜至厥阴，发于足少阴之筑宾，至顶前而终。少阴少阳，为阴阳根柢之气，维于阳者，必从少阴以起之，是阴为阳根也。维于阴者，必从少阳而起之，是阳为阴致也。故二脉乃孙络中气血而入于络脉，为卫气纲领也。

　　比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉而不环周，故十二经亦不能拘之，其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。

　　比于者，譬喻之辞也。言奇经八脉所起所继如此，然不拘于十二经者，何哉？比如圣人设沟渠，所以通利水道也，沟渠满溢，则流入深湖。深湖者，卑平积水之所，故能拘制于沟渠而流通也。人身经脉隆盛，入于奇经，不能归还于十二经脉之中，邪气入于奇经，无从而出，郁滞不通，而为肿为热，惟用砭石以射之，则邪气因血以泄，病乃可已也。

　　卷二

　　二十九难

　　二十九难曰：奇经之为病何如？然：阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。阴跷为病，阳缓而阴急。阳跷为病，阴缓而阳急。冲之为病，气逆而里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。

　　带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中，此奇经八脉之为病也。

　　此节明奇经八脉之病情也。阳维维于阳，阴维维于阴，若阴阳不能相维，则怅然失志，神思不爽矣。溶溶，懈怠浮荡貌，言缓慢而不能收持也。阳为卫，阳气不和，故寒热。阴血化于心少阴，阴气不利，故心痛也。两跷脉为病，病在阳则阳脉结急，病在阴则阴脉结急，受病者急，不病者自和缓也。

　　冲脉起于气冲，上至胸中，其为病气逆而里急，其所以受邪，亦因肾气不足而邪能干之也。督脉行身之背，督脉受邪，病必脊痛而厥逆也。任脉起胞门子户，而行于腹，故其脉结为七疝瘕聚之病也。带脉横围腰腹，故病则腹满，腰溶溶如坐水中，宽慢不收而畏寒也。曰此奇经八脉之为病者，以总结上文诊候之要也。

　　按：经脉者，脏腑血气之路径也，若者邪滞，则病生焉。此篇七难、专论经络，何以详于奇经而略于正经，殊觉未备。今从《灵枢·经脉篇》录其起止，指明经脉所过，以阐血气之迹，而知病起何经，能不致盲人摸象也。手太阴肺经之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从系横出腋下，循 内下肘，循臂内至寸口，上鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直由次指内廉而出其端。手阳明大肠，与肺为表里，其脉起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨间，上入两筋中，循臂上廉，入肘外廉，上 外至肩，出 骨之前廉，而至肩背之上天柱骨间大椎会上，又下入缺盆，络肺下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口交人中而上挟鼻孔。足阳明胃脉，起于鼻，交 中，由眼下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，挟脐入气街中。其支者，起胃下口，循腹里，至气街，与直者合。以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。又其支者，由下膝三寸而别，下入中指外间。又其支者，别跗上入大指间出其端。足太阴脾与胃为表里，其脉起于足大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，至 内，循胫骨后上膝股内前廉，入腹属脾络胃。又上膈挟咽，连舌本，散舌下。

　　其支者，复从胃别上膈，注心中。手少阴心经之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，从心系却上肺，下出腋下，循 内后廉，下肘内，由臂内后廉抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。手太阳小肠，与心为表里。其脉起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心循咽下膈，抵胃属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中。又有支者，别颊上 抵鼻，至目锐 ，斜络于颧。足太阳膀胱之脉，起于目内 ，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩 内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下行，挟脊贯臀入 中。又有支者，从内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合 中。以下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。足少阴肾，与膀胱为表里。其脉起于小指之下，斜走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上 内。出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾，络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈历络三焦。其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循 内，下肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端。又有支者，别掌中，循小指次指出其端。手少阳三焦，与心包络为表里。其脉起于小指次指之端，上出两指间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外，上肩，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以下颊至 。又有支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐 。足少阳胆脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，至肩上，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后。又有支者，别锐 ，下大迎，合手少阳脉抵于 ，下加颊车，至颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋循胸，过季胁，下合髀厌中。以下循髀阳，出膝外廉，至外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端。还贯爪甲，出三毛。足厥阴肝，与胆为表里。其脉起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，由太阴之后上 内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。又有支者，复从肝别贯膈，上注于肺，下行至中焦，挟中脘之分，复接于手太阴肺经，合督任两脉，以尽十六丈二尺之脉道，终而复始也。

　　上第二卷，二十三难至二十九难，论经络。

　　卷三

　　三十难

　　三十难曰：荣气之行，常与卫气相随不？然：经言人受气于谷，谷入于胃，乃传于五脏六腑，五脏六腑，皆受于气。其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，荣周不息，五十而复大会。

　　阴阳相贯，如环之无端，故知荣卫相随也。

　　荣卫循行之义，已详一难中。此言荣卫相随不息之原，起于胃之谷气，其清者为荣，即谷味之精，乃阳中之阴也。血为荣，行于脉中，其浊者为卫，即谷味之气，乃阴中之阳，即所谓阳明悍气也，化气为卫，以卫护于脉外。《素问·痹论》云：营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。卫者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，不能入于脉也。亦即此义。但此节乃《灵枢·营卫生会篇》中语。惟《灵枢》作谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气，为少殊耳。

　　然胃中水谷之精，为微丝液管吸至颈会管，过肺入心，化赤为血，以荣五脏六腑。经脉之中，删去（以传于肺）四字，便乖脏腑传道之义，关系匪轻，不可缺也。

　　卷三

　　三十一难

　　三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常当何许，可晓以不？然：三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈，在胃上口，主内而不出，其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐旁。

　　下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内。以传道也，其治在脐下一寸。故名曰三焦，其府在气街。

　　前节举五脏六腑，禀水谷荣卫之气而相资养，为论脏腑之首条。此因三焦之气化，论其发用之理也。夫三焦者，禀元气以资始，合胃气以资生，上达胸中而为用，往来通贯，宣布无穷，造化出纳，作水谷之道路，为气之所终始也。上焦在膈膜之下者，以其上层与膈膜下层粘属也。其气自下而上，散于胸中，分布薰蒸于皮肤腠理，故在胃上口，主纳而不令出，其治在膻中穴，属任脉，在玉堂下同身寸之一寸六分陷者中，任脉气所发也。中焦在胃中脘，以其包肝裹胃也，其治在脐旁之天枢，胃脉之穴也，其用在胃之中脘，中脘者，乃十二经所起所会，阴阳肉完之处，故曰脘也。

　　下焦者，当膀胱上口，乃阑门之分，盖由此清者入于膀胱而为气为溺，浊者入于大肠而为滓为秽，故主出而不纳，以传道也，其治在脐下任脉之阴交穴。《素问·灵兰秘典论》曰：三焦者，决渎之官，水道出焉，即指此也。其所在气街者，气街在毛际两旁，足阳明经穴，乃三焦之根，原气所之处，即由肾系所生之脂膜也。夫三焦属相火之宅，火之性自下而上，故《素问·经脉别论》曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，此指中焦也。脾气散精，上归于肺，此指上焦也。通调水道，下输膀胱，此指下焦也。然论上中下三焦之气，何以独重乎饮，不知气乃水之所化也。膀胱之水，借吸入之天阳，引心火至下焦，薰蒸化而为气以上达，为津为液为汗，此火交于水化气之理，即干阳入坤阴，随阳气上腾而为云为雨之义也。若夫三焦之形质，详见于二十五难，可参互观之。

　　卷三

　　三十二难

　　三十二难曰：五脏俱等，而心肺独在膈上者，何也？然：心者血，肺者气，血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫，通行经络，荣周于外，故令心肺在膈上也。

