<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十年气疰：豉心半升，生椒一合，以水二升，煮取半升，适寒温，用竹筒缩取汁，令病者侧卧，手擘大孔射灌之，少时当出恶物。此法垂死悉治得瘥。
　　　　针灸

　　《素问》曰：人忧愁思虑则伤心，又惊而夺精，汗出于心，或遇少阴司天，天数不及，因而三虚，神明失守。盖心为君主之官，神明出焉。神既失守，神光不聚，却遇火不及岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡。治法刺手少阳之所过，阳池穴也，复刺心俞则生。　　凡饮食劳倦则伤脾，又饮食饱甚，汗出于胃，醉饱入房，汗出于脾，遇太阴司天，天数不及，因而三虚，脾神不守。盖脾为谏议之官，志意出焉。神既失守，神光不聚，却遇土不及岁，有青尸鬼见之，令人暴亡。可刺足阳明之所过，冲阳穴也，复刺脾俞即生。　　人久坐湿地，强力入水，则伤肾，又遇远行，汗出于肾，或遇太阳司天，天数不及，因而三虚，肾神失守。盖肾为作强之官，伎巧出焉。神既失守，神光不聚，却遇水不及岁，有黄尸鬼见之，令人暴亡。可刺足太阳之所过，京骨穴也，复刺肾俞即生。　　人恚怒气逆则伤肝，又遇疾走恐惧，汗出于肝，或遇厥阴司天，天数不及，因而三虚，肝神失守。盖肝为将军之官，谋虑出焉。神既失守，神光不聚，却遇木不及岁，有白尸鬼见之，令人暴亡。可刺足少阳之所过，丘墟穴也，复刺肝俞即生。　　人形寒饮冷则伤肺，复登高疾走，喘出于肺，或遇阳明司天，天数不及，因而三虚，肺神不守。盖肺为相傅之官，治节出焉。神既失守，神光不聚，却遇金不及岁，有赤尸鬼见之，令人暴亡。可刺手阳明之所过，合谷穴也，复刺肺俞即生。　　肝虚，见白尸鬼而后暴厥不知人，名曰尸卒，目中神采不变，四肢虽冷，心腹尚温，口中无涎，舌卷囊不缩者，可刺之复苏。　　心虚，见黑尸鬼而后暴厥不知人，四肢虽冷，目中精采不变，气虽闭，舌不缩，未出一时，可治，刺之复苏。　　脾虚，见青尸鬼而后暴厥不知人，四肢冷而身温唇温，一时可治。　　肺虚，见赤尸鬼而后暴厥不知人，虽无气，手足冷，心腹温，鼻微温，目中神采不变，口中无涎，舌不卷，囊不缩者，未出一时可治。　　肾虚，见黄尸鬼而后暴厥不知人，气绝四肢厥冷，心腹微温，目中精采不变，唇口焦黑，口中无涎，可救。　　《千金方》曰：天府，主卒中恶风邪气，飞尸，恶疰，鬼语，遁尸。　　丰隆，主厥逆，足卒青痛如刺，腹若刀切之状，大便难，烦心，狂见鬼好笑，面四肢卒痛。　　旁廷在腋下四肋间，高下正与乳相当，乳后二寸陷中，俗名注市，举腋取之，刺入五分，灸五十壮。主卒中恶，飞尸，遁疰，胸胁满。　　九曲中府在旁廷注市下二寸，刺入五分，灸三十壮。主恶风，邪气遁尸，内有瘀血。　　百会、玉枕，主中恶，卒起僵仆，恶见风寒。　　通天、络郗，主暂起僵仆。
　　大杼，主僵仆不能久立，烦满里急，身不安席。　　中恶，灸胃脘五十壮，愈。
　　卒忤，灸手十指爪下各三壮；又灸人中三壮；又灸肩井百壮；又灸间使七壮；又灸巨阙百壮。　　又灸心下一寸三壮。
　　又灸手肘文，随年壮。
　　一切病食疰，灸手小指头，随年壮，男左女右。　　五毒疰，不能饮食，百病，灸心下三寸胃脘十壮。　　水疰 【口中涌水】 ：经云，肺来乘肾，食后吐水，灸肺俞。　　又灸三阴交。
　　又灸期门穴，在乳下二肋间，泻肺补肾也，各随年壮。　　一切疰无新久，先仰卧，灸两乳边邪下三寸第三肋间，随年壮，可至三百壮。又治诸气神良，一名疰市。　　《古今医统》曰：秦承祖灸鬼法，治一切惊狂谵妄，逾垣上屋，骂詈不避亲疏等证。以病人两手大拇指，用细麻绳缚定，以大艾炷置于其中，两介甲及两指角肉四处着火，一处不着则无效，灸七壮神验。
　　　　医案

　　《丹溪心法》曰：虚病痰病，有似邪祟。盖血气者身之神也，神既衰乏，邪因而入，理或有之。若夫血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动，皆成虚妄，以邪治之必死。一少年暑月因大劳而渴，恣饮梅浆，又连得大惊三四次，妄言妄见，病似鬼邪，脉两手皆虚弦而沉数。余曰：数为虚热，弦为惊，又梅酸之浆郁于中脘，补虚清热，导去痰滞，病乃可安。遂与参、朮、陈皮、茯苓、芩、连等药，浓煎汤，入竹沥姜汁，旬日未效，众皆尤药之不对。余脉之，知其虚未复，痰未降也，仍令前方入荆沥，服旬日而安。
　　一人醉饱后妄见如祟，询之，系亡兄附体，言出生前事甚的。乃叔在旁叱之曰：非邪，乃食鱼腥与酒太过，痰所为耳。灌盐汤一二碗，吐痰一二升，汗大作，睡一夕而安。
　　《卫生宝鉴》曰：信副使许可道到雄州，请余看脉。诊之，脉中乍大乍小，乍短乍长，此乃血气不匀，邪气伤正。本官说在官宿邯郸驿中，夜梦一妇人着青衣，不见面目，以手于胁下打一拳，遂一点痛，往来不止，兼之寒热而不能食，乃鬼击也。余曰：可服八毒赤丸。本官尝读《名医录》中见李子豫八毒赤丸，为杀鬼杖子，遂与药三粒。卧时服，明旦下清水二斗效。
　　《医学纲目》曰：顷在徽城日，尝修和神精丹一料。庚申，余家一妇人，梦中见二苍头，一前一后，手中持一物。前者云：到也未？后应云：到也。击下，爆然有声，遂魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷一时许。余忽忆神精丹有此一证，取三粒令服之，少顷已无病矣。云：服药觉痛止神醒，今如常矣。日后相识，稍有邪气，与一二服，无不应验。方在《千金》中，治中风之要药，但近世少得曾青、磁石，为难合尔。
　　《医宗必读》曰：章仲舆女在阁时，昏运不知人，苏合香丸灌醒后，狂言妄语，喃喃不休。余诊其左脉七至，大而无伦；右脉三至，微而难见。正所谓两手如出两人，此祟凭之脉也。线带系定二大拇指，以艾炷灸两介甲至七壮，鬼即哀词求去。服调气平胃散加桃奴，不日而祟绝。
　　　卒中暴死门

　　　　黄帝素问

　　　　　六元正纪大论

　　阳明司天之政，二之气，厉大至，民善暴死。　　【注　二之主客，乃君相二火，如厉大至，故善暴死。】　　少阳司天之政，三之气，民善暴死。　　 【注　司天主时之气，皆属少阳，二火相交，风热并至，故善暴死。】　　火郁之发，民病甚，则瞀闷懊憹，善暴死。　　 【注　瞀闷，肺之病。火甚精伤，故善暴死。】　　少阳所至，为暴注，瞤瘈，暴死。
　　 【注　此冬病之常也。】

　　　　　五常政大论

　　少阳司天，风行于地，其主暴速。
　　 【注　风气迅速也。】
　　厥阴司天，火纵其暴，其发机速。
　　 【注　厥阴风木司天，则少阳相火在泉，木火相生，故火纵其暴。少阳主枢，故发机速。】
　　　　　大奇论

　　脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。　　 【注　如喘，脉滑急，此痰水上壅也。】
　　　　　脉要精微论

　　脉浮而散者，为眩仆。
　　【注　阴上逆于阳也。】

　　　　　玉机真脏论

　　急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。　　 【注　风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚而五脏之气一时绝闭，脉道一时不通，气不往来，譬若堕溺之仓卒，时日难期也。】　　其脉绝不来，若人一息息：《素问》玉机真脏论新校正云：「按人一息脉五六至，何得为死？必息字误。息当作呼乃是」。五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。　　 【注　仓卒之病，脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也，不必真脏见而犹死也。】
　　　　　灵枢经

　　黄帝曰：其有卒然暴死暴病者，何也？少师答曰：三虚者，其死暴疾也。得三实者，邪不能伤人也。乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚。逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之。　　 【注　乘年之衰者，六气司天在泉之不及也。逢月之空者，月郭空之时也。失时之和者，四时不正之气也。夫卫气与天地相参，与日月相应，是年之虚，月之空，时之违和，皆主卫气失常。卫气虚，则腠理疏而邪气直入于内，故为暴病卒死。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：人不病卒死，何以知之？黄帝曰：大气入于脏腑者，不病而卒死矣。雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？黄帝曰：赤色出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死。黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死。　　 【注　大气入脏者，外淫之邪，入于脏腑，故不病而卒死矣。不病者，无在外之形证也。病小愈而卒死者，内因之病，脏腑相乘也。五色之见于面者，五脏之气见于色也。聚色外见者，脏真之外泄也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　尸蹶

　　尸蹶脉动而无气，气闭不通，故静而死也。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　卒中暴厥

　　卒中者，卒然不省人事，全如死尸，但气不绝，脉动如故，或脉无伦序，或乍大乍小，或微细不绝，而心胸暖者是也。　　中暑闷倒，急扶在阴凉处，切不可与冰水，当以布巾衣物等蘸热汤，熨脐中及气海，续以汤淋布上，令彻脐腹暖，即渐醒。如仓卒无汤处，掬道上热土于脐，以多为佳，冷即易之。古法道涂无汤，即掬热土于脐上，仍拨开作窝子，令人更溺于中，以代汤，续与竹叶白虎石膏汤。　　凡觉中暑，急嚼生姜一大块，冷水送下。如已迷乱闷，嚼大蒜一大瓣，冷水送下。如不能嚼，即用水研灌之即醒。路中仓卒无水渴甚，急嚼生葱二寸许，津同咽，可抵饮水二升。　　人平居无疾，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开，口哑不能言，或微知人，恶闻人声，但加眩冒，移时方寤，此由汗过多，血少气并于血，阳独上而不下，气壅塞而不行，故身如死。气过血还，阴阳复通，故移时方寤，名曰郁冒，亦名血厥。妇人多有之，宜白薇汤、仓公散。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　卒死

