<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扁鹊、《肘后方》，中恶与卒死、鬼击亦相类，为治皆参取而用之。已死，捣鲜菖蒲根绞汁灌之，立瘥。　　卒中、尸厥、郁冒、中风、中暑之类，皆当发表。仲景云：郁冒欲解，必大汗出，故返魂汤用麻黄、桂枝，清魂汤用荆芥，及诸卒中用皂角、半夏(口畜)鼻取嚏，用藜芦、砒霜揩齿取痰，皆所以开发上焦，使表邪流通也。中暑忌凉水，恐闭腠理，亦此意也。　　山居中恶客忤卒死者，灸脐中百壮；皂角末吹鼻；或韭汁灌耳中。　　《本事方》云：世言气中者，虽不见于方书，然暴喜伤阳，暴怒伤阴，忧愁失意，气多厥逆，往往多得此疾，便觉涎潮昏塞，牙关紧急，若概作中风用，非止不相为宜，而反致杀人者，多矣。元佑庚午，余母氏亲遭此祸，至今饮恨。母氏素食，气血羸弱，因先子捐馆忧恼。忽一日气厥，牙紧涎潮，里医便作中风，大下数行，一夕而死。余因(口衔)恨至今，每见此证，急化苏合丸灌之便苏，然后随其寒热而调治之，无有不愈者。　　气疾，人因气不归元，遂成气中，状如中风，仆倒昏迷，牙关紧急，只是无痰，不可误用风药，及通关利腠等辈。先以姜汁泡汤，调苏合香丸；次用七气汤、大流气饮加石菖蒲顺气而苏；继以治中汤加木香以和中，使气归道。若更不能调，则气逆而厥，又有变证。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　卒中暴厥

　　经云：暴病卒死，皆属于火。注云：火性速疾故也。然初治之药，不寒而温，不降而升，甚者　治也。俗有中风、中气、中食、中寒、中暑、中湿、中恶之别，但见卒然仆倒，昏不知人，或痰涎壅塞，咽喉作声，或口眼喎斜，手足瘫痪，或半身不遂，或六脉沉伏，或指下浮盛者，并可用麻油、姜汁、竹沥，调苏合香丸。如口噤，抉开灌之，或用三生饮一两，加人参一两，煎成入竹沥二三杯，姜汁少许。如抉不开，不可进药，急以生半夏为末，吹入鼻中，或用细辛、皂角、菖蒲为末，吹入得嚏则苏。此可以验其受病深浅，则知其可治不可治。若口开手撒遗尿者，虚极而阳暴脱也，速用大料参、芪接补之，及脐下大艾灸之。　　痰涎壅盛者，宜吐之，急救稀涎散：猪牙皂角，肥实不蛀者四挺，去黑皮；晋矾光明者一两，各为细末研匀，轻者五分，重者三字，温水调灌下。又碧霞散：拣上色精好石绿研筛，水飞再研，取二三钱，同冰片三四豆许研匀，以生薄荷汁合温酒调服之。二药不大呕吐，但微微令涎自口角流出，自苏。　　旧说口开心绝，手撒脾绝，眼合肝绝，遗尿肾绝，声如鼾肺绝，皆为不治之证。然五证不全见者，速服参芪膏，灸脐下，亦有得生者。　　若中人发直吐清沫，摇头上撺，面赤如妆，汗缀如珠，或头面赤黑，眼闭口开，气喘遗尿，皆不可治。　　诸中，或未苏或已苏，或初病或久病，或吐出紫红色者死。　　《传心方》云：治男子妇人涎潮于心，卒然中倒，当即时扶入暖室中，扶策正坐，当面作好酢炭熏之，令酢气冲入口鼻内，良久，其涎潮聚于心者自收归，轻者即时苏醒，重者亦醒人事。惟不可吃一滴汤水入喉也。如吃汤水，则其涎永系于心络不能去，必成废人。　　风邪中人，六脉多沉伏，亦有脉随气奔指下洪盛者。浮迟吉，坚大急疾凶。浮迟为寒，虚大为暑，不当暑则为虚。浮濇为湿，浮大为风，浮数无热亦为风。微而数、浮而紧、沉而迟皆气中。又凡风应人迎，气应气口。洪大为火，滑为痰。或浮而滑、沉而滑、微而虚者，皆虚与痰，更当察时月气候，及其人之起居，参以显证而定病之主名，以施治疗。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　暴死

　　死治者如人死厥，不醒人事，中风不语，或感鬼神之祟，或遇山魈之侵，一时卒倒，不醒人事是也。此等病是邪气中之，痰迷心窍也。怪病多起于痰，不必惊惶，治其痰而病自愈。然而邪之所凑，其气必虚，用祛痰之药，加入于补正之中，则病去如扫，死者重生。方用白朮五钱，人参、茯苓、半夏、天南星各三钱，白芥子一钱，生附子五分，生姜一大块捣汁，水半酒半，共二碗，煎八分，服。外用皂角刺为末。入研皂角刺时，先用纸一张，湿透封住同在之人鼻孔，然后研为细末。取一匙于鹅翎管，吹入病人鼻孔内，必取喷嚏，以前药灌之立醒，必吐出痰水半盆或一盆，如胶如汤之类，或黄黑青红之色，人自然困倦欲睡，不可惊他，任他自睡。醒来，用人参、半夏、白薇各一钱，白朮五钱，茯苓、白芥子各三钱，陈皮、甘草各五分，水煎服，一剂痊愈。此死治之一法也。盖人之中邪，必由元气之虚，邪遂乘虚而入，故用人参以助其正气，而以半夏、白芥子以祛邪与痰，天南星尤能人心而祛邪，用附子猛烈之将，单刀直入，邪自惊退，故一下口而邪即外越上涌出矣。然邪出之后，当纯补胃气，故又不用祛痰之剂，而竟用健脾补胃之品也。更有死证治法，如尸厥之证，亦是气虚，当用人参一两，白朮、半夏、茯苓各五钱，菖蒲一钱，陈皮五分治之。虽同是中邪，然前证是阳邪，此乃遇阴邪也。阳邪者日间遇之，阴邪者夜间遇之也。后方虽亦用人参以补正，而终不用南星之类，直入其心中也。如不能语言，亦用皂角末吹之。倘前二证俱遗尿手撒则多不能救，否则皆一剂回生也。以上二证，皆死治之法也。触类旁通，头头是道。大约治邪之法，二方足以包括，再看病之轻重，用药之多寡，则得之矣。　　人卒然见鬼卒倒，或在神庙之内，或在棺椁之旁，偶遇尸气，感中阴邪鬼魅，不省人事者，以瓜蒂散吐之，必然吐痰如涌泉，倾盆而出，鬼若远走则已。吐后仍见鬼者，痰未净也，又用前瓜蒂吐之，以不见鬼为度。后用白朮一两，茯苓五钱，白薇、神曲、炮姜各一钱，陈皮五分，水煎服。此法可治贫穷之人。
　　　　方

　　黄龙丸 【《医统》，下同】 　治中暑卒死不知人，或身热恶寒，头痛，状如伤寒；或往来寒热，烦渴，呕吐泄泻。常服去暑毒，分阴阳。　　硫黄　硝石各一两　寒食面四两　雄黄明者　滑石　白矾各研细，半两　　滴水丸，新汲水下五丸，渐加至二十丸，口噤者水化灌下。中暑忌冷，此药冷水下者，乃热因寒用。
　　还魂汤　治卒死客忤暴厥。
　　麻黄去节，一两　杏仁三十五枚　炙甘草半两　　右三味，水四升，煮升半，去渣，令随咽之。通治诸感，卒中忤暴击，飞尸诸魇，忽气绝无复觉，或已无脉，口噤拗不开，汤入口不下者，分病人发左右提擒肩引之，药下，复进一服，须臾苏。《千金》有桂。
　　破棺散　一名散生散。治卒死中恶，诸暴绝死，及石木所压，溺水血缢，一切横死，但心口温者，并皆治之。　　半夏泡七次
　　右为末，以大豆许吹入鼻中，得嚏即活。
　　朱砂丸　治卒中恶垂死。
　　朱砂细研　附子炮去皮脐　雄黄细研，各一两　巴豆二十粒，取仁捶去油　麝香研，一分　　右研匀，炼蜜和捣丸麻子大，每服三丸，不拘时，粥饮下。如不利，更加三丸至七丸，以利为度。
　　朱犀散　治卒中恶气鬼邪，或因暮夜如厕，或出郊野，或游空室，或人所不至之地，忽然见鬼物，鼻口吸着恶气，卒然仆倒，四肢厥冷，两手握拳，口鼻出清血，性命逡巡，须臾不救。此与尸厥相同，但腹不鸣，心胁俱暖，切勿移动，即令人围绕，焚爇麝香或安息香、乳香、苍朮之类，候醒方可移归。　　大朱砂　麝香研，各一两　犀角镑研末，半钱　　右为细末研匀，每服二钱，井华水调灌服。
　　韭根茱萸汤 【仲景】 　救卒死。　　韭根一把　吴茱萸炒，八两　乌梅十四个　　右以水一斗，槟榔七个，煮三沸。槟榔浮者生，沉者死。煮取三升，去滓分饮之。
　　苏合香丸　疗传尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖丁肿，惊癎，鬼忤中人，小儿吐乳，大人狐狸等病。　　白朮　青木香　乌犀角屑　香附子炒去毛　朱砂研水飞　诃黎勒煨取皮　白檀香　沉香　安息香另末，无灰酒一升熬膏麝香研　丁香　荜茇各二两　龙脑研　苏合香油入安息膏内　熏陆香别研，各一两　　右为细末，入研药匀，用安息膏，并炼白蜜和剂，每服旋丸如梧桐子大，早朝取井华水，温冷任意，化服四丸，老人小儿化服一丸，温酒化服亦得，并空心服之。用蜡纸裹一丸如弹子大，绯绢袋盛，当心带之，一切邪神不敢近。
　　三物备急丸 【仲景】
　　大黄　干姜　巴豆去皮、尖、心、敖，如脂，各一两　　右药各须精新，先捣大黄干姜为末，研巴豆内中，合捣千杵，蜜和丸，器中贮之。主心腹诸卒暴百病。中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以热苦酒服大豆许三四丸。或不下，捧头起灌令下咽，须臾当差。如未瘥，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便瘥。若口噤，亦须折齿灌之。　　又方　解一切暑毒欲死者，便服之立苏。　　半夏酢一升半煮尽焙干，四两　肉桂去皮　赤茯苓各半两　甘草　白茯苓各一两　　右为末，用生姜汁面糊丸如桐子大，每服五十丸，热水下。予夏日登途，常带此药于箧笥中，防诸缓急。及仆价俱每日一服，无伏暑之疾，奇验不一。
　　附子理中汤　治五脏中寒，口噤，四肢强直，失音不语。昔有武士守边，大雪山帐外，忽运倒，时灌以此药两剂，遂醒。　　大附子炮去皮脐　人参　干姜炮　甘草炙　白朮各等分　　右銼为散，每服四大钱，水一盏半，煎七分，去渣，空心服。口噤则斡口灌之。
　　　　单方

　　凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。方用屈草带绕暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草；亦可扣瓦碗底及按车缸以着暍人，取令溺，须得流去。此谓道路穷，卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺取令温。若汤便可与之。不可溺及车缸，恐此物冷。暍既在夏月得，热泥土，暖车缸，亦可用也。【仲景，下同】
　　救卒死方：薤捣汁，灌鼻中。
　　又方：雄鸡冠割取血，管吹内鼻中。　　又方：猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸，灌喉中。　　又方：鸡肝及血涂面上，以灰围四旁立起。　　又方：大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。
　　救卒死而壮热者：矾石半斤，以水一斗半煮消，以渍脚令没踝。
　　救卒死而目闭者：骑牛临面捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。
　　救卒死而张口反折者：灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散有巴豆者。
