<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃谓天地之大，无奇不有，阴阳之对待，有时而胜负迭乘，故有五不女之奇形，即有五不男之异禀，安知此人非有生以来，虽具乾健之体，实赋坤顺之性者乎?月事之来，上应乎月，下应乎潮，月初月上钩而潮生，月望月正，圆而潮盛，月属阴象，潮为阴质。仲秋阴气最足，故月最明而潮最大，女亦阴类．月事应之，世既有不月之妇人，安必无有月之男子，犹世有无须之男子，间有有须之妇人，倘询其阳道不举，可证我说之不尽无稽，但血与经，二而一者也，血以下行为顺，仍当用生牛膝、大黄、槐角等以导之，使从大肠出耳，从大肠出则不必复冶之矣，奇想也，而实由理想，姑附载之，以博诸公一粲。

　　湿温 疝气 风疹 热入血室 阳明经白虎证 天花 时气

　　辛亥秋，余晋引南旋，奉杨俊卿文鼎中丞奏随赴秦，在沪未行，会武汉革命事起，道阻不得往，时事日非，遂壶隐淞滨，亲友延余诊治者，公启一函，为余揄扬，由孙燕秋文诒主稿，孙亦知医者，函中颇于医理有所阐发，故录出，且以志厚谊于勿谖焉。《函》：陆君晋笙，向与都人士游，鲜知其能医者，即或知之，亦不意其邃于医者， 自避来申，颜其居曰"景景医室"，应病家之招。诚保患湿温，嘉年之侄应欢亦患湿温，君谓：彭 [某]体肥，湿重热轻；邹[某]体瘦，热重湿轻，同一渗湿清热，而分量不同。承豫亦患湿温，君谓热为湿遏，宜先温化，然后用苦寒淡渗，其治法又不同。家怡患腹胀，疝气偏坠，痛不可忍，君谓舌苔白腻而厚，是肝气为寒湿所遏，用苍术、厚朴、柴胡、茴香等，一剂而愈，翌日已出门。

　　廷韶两子并患疹?君谓长者有汗，两关数甚，宜石膏、决明；幼者无汗，宜荆芥、薄荷，而方中之以辛凉解表则又同。文诒予疹兼泄泻，君谓是肺移热于大肠，邪有去路，于病为顺，断不可升提止涩，又不可因势下导，下导则表邪内陷，疹透邪尽，则泄自止，其言果验。元基于患疹内隐，反见恶寒等象，或以为寒，将用桂、术、橘，半，君谓不可，此温热内伏，改用牛蒡、豆豉、淡豆卷、银花、丹皮、石膏而安。承豫一子一女，并发热恶寒，君谓鼻塞微咳， 目含水气，将发疹矣，先以发透之， 自见疹至全愈，曾无多剂，未误治治也。

　　国桢女患风温发疹，经方来而忽止，君用辛凉之剂，而佐以丹皮、丹参等。又见其治周姓女，同患风温，经将尽而邪袭入，君亦用辛凉之剂，而佐以元参、生地等．同一热入血室，而君谓一血虚、一有瘀，是以佐使之药异，且病皆属热．是以一不用桃仁、菱蔚，一不用川芎、当归也。

　　又见其治周姓予，面赤大汗，神昏谵语，或以为邪入心包，君谓呼之神清，左才不数，右关浮滑数，此白虎证也，误用清心丸、至宝丹则反领邪入内矣。嘉年之侄孙女，午九岁，幼居北地，曹种牛痘，今患似疹者累累，君谓此天花也，乃从前余毒未净，北地高寒．蓄而不泄，今南来，感时气而发，虽云痘出五脏，古法用温，然今乃热毒伤阴，断难泥古，用解毒养阴药而痊。

　　静章两子相戏，伤长者，胸痛甚，静章以为伤也．君视之曰"非是。"适感时气，气阻胸膈耳，用疏表气分而愈。设投行血消瘀之剂，误矣。他如溥孙之患类中风，人龙内予之患大头风，盛年之子女，子妇孙辈患各症，无不药到病除。此外目击其治验，更指不胜屈，姑就嘉年等熟人赖其治愈者，略述一二，为之表彰，以鸣谢忱。邹嘉年、潘盛年、冯廷韶。孙文诒，金国桢、顾元基、彭溥孙、潘静幸、彭诚保，钱人龙、刘家怡．汪承豫同启。

　　肝气为湿热所遏 痘不化浆

　　虞师涅邃于医而不行道，见沪上二医之谬，著XXX、XXX是名医而非庸医辨，余因其于医道有所裨益，故录之。其辨云：友人告余曰："XXX治许妪，肝气为湿热所遏，理宜辛温以舒肝郁，苦寒以清湿热。"某医案云"木火内寄，脾胃受侮，升降矢司，以致胁痛、痰多、神疲．嗜卧、苔黄，脉细弦滑数。"而药则用旋复花、海浮石、杏仁、象贝、杷叶等肺家药为多，方案不符，未识何故?

　　陈君有女患痘，点已齐备而未化浆，考浆之不化，其因有二：一则毒气炽盛，血燥而凝，不能运化成浆，法宜清血化毒；一则元气虚弱，血寒而滞，亦不能运化成浆，法宜温补内托。延XXX诊治，其案明云。痘点齐而浆未化"，乃药则用[皂]角针、笋尖、大力子等攻透之品，亦方案不符，未识何故?余曰："此其所以为名医也。"夫所谓名医者，联络同道，互相标榜，延必厚值，出必高车，一病幸中，便侈然自誉，罔顾匿笑于旁观，是不务其实而务其名也，吾故曰名医也。至于庸者，平庸之谓，虽不能杰出寻常，而犹不至谬妄陋劣。其头痛医头，脚痛医脚，而莫明其所以然，故或愈或否，重为世诟，然何至自相矛盾，方案不符耶，是则若辈并不获在干庸之列，吾故曰非庸医也。夫夏桀殷纣，茶毒生灵，二医殆其苗裔．故草管人命，以致于此。仆将辑其谬方谬案，指摘驳辩，刊以问世，名之曰哎伐罪编]，庶几人知其谬，而枉死者鲜，当亦慈善之一端，虽然世俗骄奢，人心浇薄，天道福善而祸淫，水劫，火劫、兵劫、疫劫之未已，而更加以"医劫"，是天意也，于二医乎何尤?

　　神昏谵语

　　前论神昏谵语，义有未尽，因再言之。此证并非无属心包络者，但不专厉渚心包络耳。其属诸心包络者，病在上焦，叶天士云："舌色纯绛鲜泽者，胞络受邪。"吴鞠通云："夜寐不安，烦渴舌赤，暑入手厥阴也。"又云"舌白滑者，不可与也，心为君主，义不受邪，邪入即死，包络与心相附，居隔上，代君行事，臣使之官，其能受邪者，胞络也。"凡古今方书所言心病者，皆包络病也，故真心痛者不冶。包络受病，与心相邻，症已危险。色绛厉心，故叶天士以舌色纯绛鲜泽为候，吴鞠通以舌赤为候，复申其诫曰舌白滑者，不可与。又云"色绛而舌中心或黄或白者，此非血分，乃上焦气热烁津也。"其辨明绛而中心黄、白者，非血分病，正恐人误作心包络病治之耳。可见叶，吴辈于神昏谵语症，苟遇舌苔黄、白者，亦并不以牛黄丸，至宝丹等治之，既不以牛黄丸，至宝丹为治，岂遂别无治法，我于此知叶先生时，必然世多以治胃治肝者疗神昏谵语，绝不知温邪有袭入心包络症。爰著《温热论》以救其失，乃近今医家，不复博览群书，细辨病症，手一卷《温热论》、《温病条辨》、《温热经纬》，遂以为道尽于是，而其于"不可与"之诫，全未细察，叶、吴辈岂任咎哉！

　　肿胀后昏厥 热病经来

　　肝藏血而主疏泄，故阴虚火旺之体，每有水不涵木，木火内炽，血不能藏，失其疏泄之常，而月经先期而至，或因热病而未期骤至者，此须凉肝凉血为要。经初至一日，或有瘀积，可用凉血而动血者，如丹皮之辛以流动之，丹参之下行以畅达之，二药性虽寒凉，决不至凝涩不行。医家辄用桃仁、红花、泽兰等温剂，谓寒凉则血凝滞，不知此盖指苦寒而味不辛、性不下行者而言；设热病而用温剂以助热，害不胜言；经将净时，则并此二药亦不可用，须白薇、紫草，生地等凉血而不动血者治之矣。昔治张绍庭景羲女，骤然昏厥，至三时之久，绍庭见昏厥，即来延余，余适出诊松江，又延叶晋叔君，叶亦适他出，绍庭惶急万状，知余三钟返，在寓守候。余归，即同往，犹未醒也，面青，脉伏，四肢逆冷，但知其体肥有痰，月经先期而至，先患肿胀，是肝厥耳，为寒为热不得而知之。余甚踌躇，其时牙犹紧闭，姑用箸强汗之，略露一缝，窥见舌边尖碎烂，乃知为心肝两经血分之热．病亟不及详列脉案，因嘱先以紫雪(丹)开之，俟其稍醒，以犀角、羚羊角磨竹沥等频灌之，半时即醒．乃继之以方药，而列脉案如右：初病肿胀，胀属肝，肿属脾，木强土弱，木强则生火，土弱则聚湿，湿为火烁，则凝而为痰，火热盛而动风，则手足抽搦，肝阳为痰湿所遏，郁而暴发，挟痰以上升，则发厥，上蒙清窍，则神昏，今窍已开，神识已清，但两手脉皆沉伏不见．名曰伏匿脉，乃热深蹶深之候，慎防再厥再昏。此际痰火未平，亟宜清降，舌尖碎，心热也，舌边碎，肝热也，由肝及心，心肝皆属血，宜清血分之热，肝主疏泄，故经期反先时而至，但用辛凉以清血，勿嫌其性寒阻经也，药为青黛拌石决明二两，竹卷心三钱，大丹参三钱，西赤芍五钱，粉丹皮二钱，水炒竹茹三钱后下，嫩钩藤一钱五分，冲入鲜竹沥二两，白莱菔汁一杯，枳实汁一匙，连三剂而大愈，厥未再发。又调理肝脾，并肿胀亦尽消。当时颇有以两脉伏经来，訾余用凉者，乃绍庭信余深，不之疑，因录出以告时医之温病经至．而扭于用温通者；热深厥深致脉伏，而误认为虚寒欲脱者。

　　虚喘

　　治病用药，可因此悟破，唐立三治其妹，夙苦难产，谓瘦胎饮为阳湖公主作，以奉养之人气必实，耗其气使和平，故易产。今妹形肥，知其气虚，勤针黹久坐，知其下运，于孕五六月。以紫苏饮加补气药与十数帖，得男甚快。同一难产，而有虚实之别，补气之方反从瘦胎方悟出。

　　又张仲华案云，表热四候，额汗如淋，汗时肤冷，汗收热灼，诊脉虚细。惟尺独滑，舌苔已净，细绎咏证，不在三阳而在三阴，考仲圣有反发热一条，是寒邪深伏少阴阳分，今乃湿温余邪流入少阴阴分，宗其旨，变其法．拟补肾阴泄肾邪．以熟地、枸杞等补之，细辛，丹皮等泄之，一剂而愈．是从寒邪入肾悟出湿温之邪入肾治法。前余诊治王立群嗣母。病喘，询其状，确系肾家之虚喘。而非肺家之实喘，阅前方，系专科女医蔡小香君所开，用咸温重镇，甚合肾气不纳治法，惟恩服药何以反甚，既以形瘦尺脉带数也，乃悟其故．因即原方于其蛤蚧，杜仲等之咸温者，易以阿胶、元参之咸寒，于其苏子之温降者，易以白前之寒降，惟旋复、赭石二味未之易，亦即其理以对勘之．即其法以变用之。

　　剂[剂]字解

　　读书必先识字，为医亦何独不然。古者造宇之初，义寓于声，剂[剂]从齐[齐]声，即有齐[齐]义，齐者平也，药称剂[剂]者，即虚者补之，实者泻之，热者寒之，寒者温之之旨．故六淫之外因，饮食伤之不内外因，于我身所本无者，则必散之、泻之、消之、下之而后安；七情之内因伤及我身所本有者，则必血亏益以血、气亏益以气而后可。凡所以剂其平也，俗称一剂，日一帖意亦犹是。

　　淫字解

