<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明·仁和姜蓉塘南《半村野人闲谈》载苏黄门《龙川志》云：彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫知之。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。治乎中，予与骧遇于广都，·论古今术同异，骧既言其略，复叹曰"古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，今欲以告人，人谁信者，古说左肾其府膀胱，右肾命门其府三焦，丈夫以藏精，女子以系包，以理言之，三焦当如膀胱，故可以藏有所系，若其无形，尚可以藏系哉?且其所以谓之三焦者何也?三焦分布人体中，有上中下之异，方人心湛寂，欲念不起，则精气散在三焦，荣华百骸，及其欲念一起，心火炽然，翕撮三焦精气，入命门之府，输泻而去，故号此腑为三焦耳。世承叔和之谬而不悟，可为长叹息也。"予甚异其说，后为齐州从事，有一举子齐遁者，石守道之婿也，少尝学医于卫州，闻高敏之遗说，疗病有精思，予为道骧之言，遁喜曰"齐尝大饥，群句相脔割而食，有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，往观其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。今医家者流，皆执叔和三焦无状空有名以自信，不闻有此说，故录之。燧按：谓三焦有名无形始于秦越人，然愚以为乃躯壳内脏腑外之脂膜高处，焦者高也，非气也，但以气道所流通，用药则宜气药而不宜血药耳。

　　病笑

　　德清陈云瞻尚古《簪云楼杂说》载：先达李其姓，归德府鹿邑人也，世为农家。癸卯获隽于乡，伊父以喜故，失声大笑，乃春举进士，其笑弥甚，历十年擢谏垣，遂成痼疾，初犹间发，后宵旦不能休，大谏甚忧之，从容语太医院某，因得所授，命家人绐乃父云"大谏已殁。"乃父恸绝几殒，如是者十日，病渐瘳。佯为邮语云"大谏治以赵大夫，绝而复苏。"李因不悲，而笑症永不作矣。盖医者意也。过喜则伤，济以悲而乃和，技进乎道矣。燧按：此深得《内经》"喜伤心，恐胜喜；恐伤肾，思胜恐；思伤脾，怒胜思；怒伤肝，悲胜怒；忧伤肺，喜胜忧"之旨；，知此可与言治七情病矣。

　　过食辛辣成毒

　　又载乌程顾文虎，累叶簪缨，习享丰豫，忽一日，促家人持竹批，解裤受杖，后习为故常，用稍轻，辄加呵责，或反以杖杖之，必重下乃呼快心，如是数年，渐觉疼痛而止。医者闻之曰"过嗜辛辣发物，则热毒内讧?因成奇痒，适打散不致上攻，否则疽发背而死矣。"此富贵之人炯鉴也。

　　头痛

　　《谭瀛》云：山右傅青主征君山，精医，今所传世者，仅妇科书，顾不徒精妇科也。有同乡某，客都中，忽患头痛，经多医不效。闻太医院某公为国手，断人生死不爽，特造请诊治，公按脉毕，命之曰："此一月症也，可速归家料理后事，迟无及矣。"某闻怏怏归寓，急治任兼程旋里。会征君入都，遇诸途，问某归意，以疾告，曰太医院某君，今国手也，盍请治之?某叹曰"仆此归，正遵某公命也。"乃具告所言。征君骇；曰："果尔奈何?试为汝咏之。"按脉良久，叹曰："某公真国手也，其言不谬。"某固知征君技不在某公下，泫然泣曰："诚如君言，某真无生望矣。然君久著和缓名，竟不能生死人而肉白骨乎?"征君又沉思久之，谓曰；"汝疾万无生理，今思得一法，愈则不任功，不愈亦不任过，汝如法试之何如?"某大喜求方，征君命归家遍觅健少所着旧毡笠十余枚，煎浓汤，漉成膏，旦夕服之。疾果瘥。寻至都中，见征君，喜慰异常。趋往谒某公，公见某至，瞿然曰"君犹无恙耶。"具以征君所治之法告之，公叹曰："傅君神医，吾不及也。吾初诊汝疾，系脑髓亏耗，按古方唯生人脑可疗，颐万不能致，则疾亦别无治法。今傅君以健少毡笠多枚代之，真神手，吾不及也，若非傅君，汝白骨寒矣，谓非为鄙人所误耶！"

　　解卤汁

　　纪晓岚昀《如是我闻》载：饮卤汁者，血疑(凝)而死，无药可医。里有妇人饮此者，方张皇莫措，忽一媪排阖入曰"可急取隔壁卖豆腐家所磨豆浆灌之。卤得豆浆，则凝浆为腐，而不至于凝血。我是前村老狐，曾闻仙人言此方也。"

　　经阻腹大呕不纳谷

　　上海毛祥麟对山《快心醒睡录》，载治缪理堂司马细君，经阻年余，腹形渐大，呕不纳谷，日仅饮藕汁一二杯，已待毙矣。延余往诊，见其弱不胜衣，喘不成语，按脉左三部细若游丝，而右关独大，知疾在厥阴而损及太阴，阅前医立案，或言气言聚，或言症瘕，杂投辛香燥散，以至危殆，爰以甘缓之剂，一进而逆止，再进而食增，继以育阴益气，经月而胀满悉除矣。是症初不过液枯气结，木乘中土，惟攻伐过甚，阴液日涸，遂至肝阳莫制，阳明受困，夫阳土喜柔，甘能缓急，进甘缓者，治肝即所以救胃，此一举兼备法也。

　　浮肿

　　毛又云："癸丑寓乡，有舵工子，夏患疮痒，医投苦寒之品，至秋渐至浮肿，继延幼科，更进利导，肿势日甚，病及半年，仅存一息，绝食已二日矣。或谓余知医，其父遂踵门求治。余鉴其诚，往视，肿势已甚，面目几不可辨，脉亦无从据按，因思病久必虚，且多服寒凉，脾土益衰，而及于肾，肾水泛溢，三焦停滞，水渗皮肤，注于肌肉，水盈则气促而欲脱，拟急进独参汤以助肺气，盖肺主一身气化，且有金水相生之义也，时乡间无以觅参，乃以仙居术一两，令浓煎，尽一器服之，喉间痰声觉渐退，于是特进六君[子汤]，重用参术，甫半月而肿尽消。此二症皆以平淡取效，可见方不在奇，在用之得当耳。

　　霍乱吐泻

　　毛又云：夏令暑热炎蒸，湿浊上腾，人在蒸淫热迫中，设或正气不足，最易感病，矧南方地卑气薄，更多中痧吐泻之症。推其致病之原，或过于贪凉，风寒外受，或困于行路，暑湿相干，或口腹不慎，为冷腻所滞，或饮食不节，使输化失宜，或感时行疫疠之邪，或触秽恶不正之气，皆能致脾土不运，阴阳反戾，升降失司，卒然腹痛，上下奔迫，四肢厥冷，吐泻并作，津液顿亡，则宗筋失养，故足挛筋缩，先起两腿，或见四肢，名曰霍乱转筋，生死瞬息。年来此症大行，我色地窄人稠，互相传染，甚有一家数人，同时告毙，深可畏也。兹故不揣鄙陋，爰拟一方，名曰圣治，入夏可预合备用，如遇疫疠时行，痧暑并触，或感秽，或入病家心怀疑虑，胸觉痞闷时，藉以一丸入口，以解秽却邪，勿乱其气。方用正号仙居野术，烘燥勿令焦黑二两，真川厚朴二两，白檀香研细末一两，真降香研细末一两，新会皮用盐水炒二两，以上五味，再同研为极细末，以广藿香六两煎浓汤，泛丸如大黄豆大，每服二三丸，细嚼和津咽下。按术味甘能和脾，苦能燥湿，定中止呕，扶正却邪，开胃气以除积饮，故用以为君；朴苦辛能泻实而化湿，平胃调中，消痰行水，兼治泻痢呕恶；陈皮为脾肺气分之药，能快膈导滞，宣通五脏并可除寒散表，故用此二味为臣；檀香调脾利膈，正气驱邪；降香能辟秽恶怪异之气，故用为佐使，藿香禀清和芬芳之气，为达脾肺之要药，气机通畅，则邪逆自定，故用为引，其曰圣治者，以圣人有治病治未病之旨，盖思患预防，莫若服药于未病之先，使轻者解散，而重者化轻，未必非却病养生之一助云。

　　生螺鲠喉

　　《谭瀛》载富翁某，中年举二雄，甫周啐，忽终日啼哭，滴乳不食，举家忧惶，延多医商治，筹商立方，药不下咽，束手无策，次第散去，中有某医，素专治小儿，其术甚精，再三谛视指纹，知儿固无病，窃希厚酬，独留不去，而展转思维，卒不喻其啼哭不乳之故，偶游后园，见乳姆于荷池为儿洗濯衣袴，蓬头悲泣，问其何泣之哀，答曰"妾一家老幼不下十口，皆赖妾在此乳儿，得不冻馁，今儿疾不治，一家断难存活，那得不哭，"医闻是乳姆，其心忽动，乃曰"我医也，再四谛视指纹，儿实无病，但不喻其啼哭不乳之故，汝若知之，可悉告我，我当设法治之。若是则汝家温饱，我亦得厚酬矣，未审汝知之否?"乳姆闻之，惶遽投地，悄语之曰"先生必秘勿告翁，妾乃敢言。"医曰"诺。"乃曰"前日抱儿戏池畔，儿掬石上生螺，纳诸口中，妾急以指掬之．已鲠喉际，从此啼哭，滴乳不食，此致病之由，惟妾一人知之，先生未审果能治之否?"医抚掌笑曰"得之矣。"见翁，笑贺曰"顷思得一良法，疾可立愈。"嘱翁速购肥鸭百头，绳系其足而倒悬之，以盎承鸭嘴所流渔(涎)沫若千，用铫频挹注儿口中，不炊许时，儿啼哭顿止，且以手索乳哺矣。

　　转女为男

　　天长宣鼎瘦梅《夜雨秋灯录》载：吾乡史苕楣明经，为人慷慨好施，老年望孙念切，子妇怀孕，未卜男女，时有精岐黄之迫，不屑以医名者，苕楣延诊，其人曰"脉主得女，然吾翁之善，可回天意，请竭吾术，使转为男，以报知己。第阳茎须移一肢改造，得男必缺一肢，翁愿之否?"苕楣诧曰"先生之学，素所敬佩，不意竟能化女为男，无已，请移其足趾?无碍观瞻，更妙。"其人曰"不能。上可移下，下不能移上。再三筹度，惟两手小指无用，可以挪借。"苕楣欣然诺谢，遂设炉炼药，佩服兼行，及期，果产男孩，手仅八指，见客腼腆，宛若闺阁中人。

　　又载姑苏有老翁，富而无嗣，仅生一女，及笄病笃，医皆束手，聘名医叶天士诊之，笑曰："是非病也。肯以若女为我女，且从我游，百日后，还阁下以壮健者，如迟疑不决，是翁自杀之，死非正命，良可哀也。"翁诧曰："诚如是，愿以千金为寿。"天士携归，另洁密室选婢之美而艳者，使伴女宿，嘱曰"此汝姑也，终身依依在是，顺姑无违，稍有拂逆，致增其病，惟汝是间。"于是日给药饵，恒往困之，见女体渐壮，容渐舒，与婢情纤日密，形影相随，知事已遂，遽入其室，迫喝婢日"汝与姑所作何事?我窥觇洞彻，必尽言之，如敢隐讳，将以刑求，毋自苦也。"婢视女而泣，女忸怩曰："婢之伴我，翁之严命，如违应责，顺何罪耶?"婢因曰："是主陷奴耳。以郎君伪称义女，而使奴同衾枕，违既不敢，从又获咎，使奴置身何地?"天士大笑曰"已顺从姑耶，方为汝喜，岂汝责耶，速女改装，去发而辫之，以药展其弓足，衣冠履舄，居然男子。延其父至，而告曰："阁下以子为女，伪疾诳我，误使义女伴之，今为其所乱，将如之何?"翁愕然，不解所谓，乃使两人出拜，顾而大乐，愿以婢为儿妇，与天士结为姻娅，往来无间。

