<!-- { "loadSidebar": true } -->
景景医话

　　肠痈

　　族侄钦文，号佩珊，其高祖自苏迁常，惕身叔名尔昭之孙也，赴日本游学返，见余曰："赴东入普通学校一年，方毕业，患肠痈，入医院。东医曰：'是不难，剖而去之可也。，不旬日，已平复，诧以为神，遂即以东医为师，在千叶县专门医学校习业，又二年学成，今得毕业[文]凭而返。余详问其状，亦甚惊异，嗣赴常赴宁，忽闻其又骤赴日本，未知何事?不一月，得其家中书来，谓旧病复发，不能自疗，急至日本，求其师医治。师仍曰："是不难，剖而去之可也。"乃不料一剖后，溘然未醒。不知何以昔者效而今不效?余默思其故，前者之效，气血未衰，愈后失调，元未复而病根仍在；后者之不效，气血已衰，是以遽殒耳。乃知犹是病也，而体之虚实，不可以不辨，混同治之可乎哉?

　　急劳

　　江建霞，名标，余至好也。一夕筵次，闻其咳嗽，余曰："君咳不畅，有外邪闭塞肺经，宜服开泄药。"江曰："有西医劝服止嗽药水。"拟即服之矣。余曰："西药余未详其性，但顾名思义，恐是劫剂，古云'伤风不醒便成劳'，似不宜服。"渠意不谓然。江与余省试，先后出汪瑶庭先生门，时汪任长邑，其明日为师母寿诞，约祝寿再见，至明日，江不至，晚筵时，瑶师云。江仆来，言建霞病不来矣。"以为小恙，未之省视。又匝月余，闻噩耗，为之骇然，不意筵次一别，遂成永诀。后晤其兄宵纬云。病重时曾至曹君智涵处诊治，曹极言病险，建霞犹不为然，曹告其家人曰："尺脉弱甚，肾亏已极。。余细思之，此犹是邪留于肺，肺病，金不生水，为止嗽药水强止其嗽之害。盖肾阴素亏者，肺热液涸，肾无来源，往往不起，劳瘵中有七日之。急劳"，半由于此，人皆以为日甚短，不疑其为劳耳。

　　走马牙疳

　　佘友范某，其岳[父]走方医也，有草研烂，以少许贴山根，取泡挑破，治走马牙疳极效。范识其草，到处皆有，而不知其名，余曾嘱其觅来植诸盆，不久即萎，继余侄女患是病，兄来索此草，无以应，但以意会之，瞩其用喉科中异功散少许，和蒜捣烂，亦于山根取泡，果效。记得张舜钦传方，用斑蟊、麝香、白胡椒，调薄荷油，贴两太阳[穴]取泡，治头痛如刀劈者，亦此意也。病之经络不同，则贴之穴道亦异，以此类推，当再可以治他病之宜拔毒外散者。

　　西法化验

　　见某报纸载有人患恙，邻予以单方药两味，系大辛大温。发汗散气者，服后即殒。某告渚公庭，命西医取药化验，皆无毒。余按凡病之不在表者，及表分素虚者，皆忌表；病之不在里者，及在里而不实者，皆忌下，故麻黄、细辛，大黄，芒硝，并足以杀人，即和平之晶，苟不对症，亦足以轻病变重，重病致死，取诸药以化验，岂必有毒乎?

　　倒视

　　《民立报》载美国阿倭吾亚市，有少年格柏鲁迭拉，其官能之奇异，映于眼者，顺皆为逆，如下楼梯，则目为上而坠落者，屡矣；马车从右来，则目为左而冲仆者，又屡矣，就诊于纽约专门医希蒙博士，据云系因视神经有异状之故。窃考《名医类案》载吕沧洲案，视物皆倒植渭为倒其胆府；陈吉老案视正物皆斜，斜者反正，谓为闪倒肝之一叶，搭干肺上。又某方书云。桌椅等平者反侧，侧者反正者，此胸膈有伏痰也。。魏玉璜驳陈案，谓肝去肺位甚远，安能上搭?余谓目系内连肝胆，此就痰滞胆络，治用胆星、半夏、丝瓜、蒌实、赤芍等，当不致误。钱仲阳用郁李[仁]治目张不得瞑，此药润而散结，亦可移治。至孙真人谓风入脑，则视一物为两。李东垣谓食辛热物太甚，辛主散，热助火，上乘于脑，则视物无的实，以小为大，以短为长。张子和谓痰热病，则目枧壁上皆是红莲花，与上症虽稍异，而皆可互参，惟视一为两，视小为大，痰症有之，虚症亦多，精散故也，须于脉证详辨之。

　　痧秽宜嚏 过饱宜吐

　　吴尚先《理瀹骈文·略言》云："上用嚏，自注嚏即吐也。在上宜嚏，感邪从口鼻入，宜嚏。按嚏法与吐法异，凡六淫之气从鼻入者，宜用嚏，就其受病之处驱而出之，故五六月暑湿时令所感，气兼秽浊，发为痧症，尚未入营分者，取嚏即愈，以其邪在清道也，是即经所谓"天牝从来，复得其往，气出于脑．即不干邪。者是。若饮食不慎，或过饱面填息，或感秽气而与胃中之宿食、痰饮为伍，上填胸膈，则宜．用吐，吐必病本从口入，亦就其受病之处驱而出之。但嚏法、吐法，俱治邪之在上焦者，要不得云嚏即是吐也。推之风寒之宜发汗，风热之宜凉表，花柳病之宜通利精窍，皆就其受病之处驱而出之，斯即病在上焦，毋犯中下，病在下焦，毋犯上中之旨。

　　痧症 鼠疫

　　又按痧症，必有时行秽浊之气，夹杂而成，亦瘟疫之类，特其轻焉者耳，至时行极盛，互相传染，比户皆然，便是疫矣。其病亦由表入里，由卫气而入营血。其初起自鼻入者，固得嚏即愈；其气自口入者，用叶天士炒香枇杷叶方饮之；其自皮毛入者，用刮(痧法)最佳，药则芳香逐秽为主，而视其兼症以成方。若病已深入营分，则宜刺委中穴，仅在气分者，不宜刺也。

　　昔游闽垣，鼠疫盛行，详究其病，由湿热成毒，深入血分，壅塞经络，窒不能行，随所窒而结核。明是热病，而用凉则更遏伏，用温则又助毒益剧，惟急刺委中穴出血，再用红花、川芎、天仙藤等温药以通络活血，即继以犀角、紫草、丹皮、鲜[生]地、丝瓜络等凉药以通络凉血，两方之进相间，不过钟许，庶几有济，否则，初方嫌性温助热矣。余曾用之有验。

　　寒包暑热

　　一方面温凉药并用，或先后分用，皆就其病以施治，非必用温者必不可用凉，用凉者必不可用温也。余前在湘省，襄某中丞幕，一日中丞出，中军阮某随行，时溽暑郁蒸，比返，大雨骤寒，将进署，阮某衣履尽湿，忽坠马昏倒，舁入，谵语喃喃，言有人揪之下，索博负。群以为祟。余诊之脉，沉分洪数有力，而无汗，肤如灼，引被自蔽，犹恶寒。余曰。此连日之暑热为一时之寒湿所束也，宜先辛温以发汗，俟表分之寒湿去，然后辛凉以解之。"乃用羌活、香薷、苏叶、陈皮等，令其先眼。又预开白虎汤，去粳米、甘草，加西瓜翠衣、扁豆衣，嘱其煎就，曰"候脉浮汗多时，即接服之。"果也跟初方后，汗出而多，非但不恶寒，且恶热特甚，至裸体赤身。进第二方，逾时汗敛热退，神识清楚，晚膳时．霍然矣。此等症候，日间受暑晚间贪凉之辈，往往有之，治法亦无奇异，本不足记，因论鼠疫之宜先温后凉，而连类及之。

　　久咳 风温咳风寒

　　医苟能知其理，并知哿物之性，则虽寻常各物，无在而非药物也。曩者宰闽之安溪，其俗朴野，视宫如神明，一日有执香而踵门者，吏曰"此其家有病人，而来求药者也。"不必问其何病，亦不必定是药物，随意与以食物，习俗如是，仿佛如求仙方然，其愚真可嗤。余姑讯何病?则曰久咳，喜饮。因思久咳则无庸开泄，适席间有梨，予以二枚，嘱其煎服而愈。以熟梨能润肺燥也。

　　又进京在船遇一友，患咳不畅，友曰"登舟才咳，苦于有医而无药。"余曰"是不难。"诊之脉浮数，舌[苔]薄黄，症属风温，因嘱其取包南货之干箬叶，煎一大盂，服之而咳畅，以是物辛凉泄肺也。

　　又一次夏令晋京，遇一新学家，赚舱中人多气热，另卧舱面，谓可得空气，天明时发热、恶寒．无汗，困惫甚，茶房扶之下，与余商同一舱，询其欲服药否?渠曰"奈船中无药何?"余曰"是不难。"症属风寒，因嘱其取白兰地[酒]一大杯，和以薄荷酒一小杯，温而服之，盖被取汗，亦应手而愈。以两酒合服，辛温发表也。此三事近于游戏，均无足述，拉杂书之，聊助谈资云尔。

　　二便不通

　　顾缉庭先生，引余为忘年交，诗酒往还，过从甚密，自卸招商局事后，侨居吴乡之木渎镇，踪迹稍稀，然偶来城，必晤面，见其行步蹇迟，语言错乱，知其老衰矣。阅一年岁首，闻其病二便不通，卧则小便又自遗，少腹有瘕块，心嘈杂，饥欲食，食至又不欲食。医用通利二便之剂，不应。余曰"考《金匮真言论》云，北方黑气入通干肾，开窍于二阴；赵献可《医贯》云，肾气虚则大小便难。宜以地黄、苁蓉、车前子、茯苓之属补其阴，利水道，少佐辛药，开腠理，致津液而润其燥。又《难经》云，肾之积名曰贲豚，发干少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时；又《经脉篇》云，肾足少阴之脉，是动则病，饥不欲食；又《玉机真脏论》云，冬脉不及，则令人心悬如病饥，张注谓肾为生气之原，不及则心肾水火之气不能交济；张洁古《活法机要》云，壮人无积，虚人则有之，若遽以磨坚破结之药泊，疾去而人已衰，故治积当先养正。今病大小便不通，少腹有瘕块，非肾病而何?肾气虚则滞，故有瘕块，滞而下坠，阻塞隧道，故小便不通，卧下气升，则阻塞为开，故小便又自遗。时时欲食者，不关于胃，乃心肾不交所致。所谓心悬如病饥，非真饥也。"治宜补肾气以交心，佐以散滞升坠之品，拟用坎离丹先服，以交其心肾，续用远志、茯苓，莲子、沙苑子、肉苁蓉、巴戟天、枸杞子、枳壳、升麻，地黄丸等，方交邮局寄乡，不及服而已殒，此方应否不可知，姑志于此，以俟高明之评隲。

　　神昏谵语

