<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此方实人可用。虚者误服立死。

　　六君健脾汤人参 白术 白茯 甘草 陈皮 半夏 枳壳 浓朴 杏仁 泽泻 炮姜

　　卷下

　　痫症

　　痫病发则仆地。闷乱无知。啮舌吐沫。角弓反张。手足搐搦。或作六畜之声。古有猪羊牛马鸡痫之分。以应五脏。

　　亦可不必。风痰鼓其窍道。其气自变。譬之弄笛者。六孔闭塞不同。而宫商各别也。脉来洪数者。

　　症属于阳。宜用舒中二陈汤。后以清痫二陈汤加减调治。脉细无力者。症属于阴。治之难愈。宜用六君健脾汤。八味地黄丸。亦所必用也。此病痰伏心包。全要胃气清虚。方能健运。日用饮食。只宜少进。肥甘浓味。不宜屡尝。

　　（按肥甘血肉均含毒质无病患食之每生脾胃痼疾而况痫症尤要胃气清虚庶免增痰助疟之虞为医者必预言之也）

　　舒中二陈汤陈皮 半夏 白茯 甘草 杏仁 枳壳 浓朴 山栀 黄芩 玄明粉癫痫之病。人皆责之肝风。每用天麻胆星等药。不知食积生痰。抑遏少阳之气。以致手足挛搐。心神昏冒。但治其食。其病即瘳。予所屡试屡验者也。清痫二陈汤 存以备参（此方涤痰有余痰盛者尤捷若久病正虚宜裁酌用之）

　　陈皮 半夏 白茯 甘草 天麻 胆星 栝蒌霜 枳实 石菖蒲 桔梗 麦冬 黄连 山栀六君健脾汤 方见癫狂门。

　　卷下

　　三消

　　内经曰。二阳结谓之消。东垣曰。二阳者。阳明也。手阳明大肠主津液。若热则目黄口渴。乃津液不足也。

　　足阳明胃主血。若热则消谷善饥。血中伏火。乃血不足也。结谓热结也。虽有三消之分。其原皆本于胃土者。

　　万物所归。无所不有。凡煎炒炙爆。过饮醇酒。助其胃火。耗竭津液。传于气分。则为上消。传于血分。则为下消。

　　若房事撙节。阴气未损者。燥热只在胃经。但见消谷善饥而已。上消其病在肺。舌上赤裂。大渴引饮。此因胃火先传于肺。心复继之。经云。心移热于肺。传为膈消。举其最重者而言。其实先由胃火而起也。中消其病在胃。善食而饥。

　　自汗时出。大便坚硬。小便频数。亦有口干饮水者。较之上消下消为少耳。今医治此。俱有甘露饮子。非不有理。但滋阴养血。落后一层。而清热生津。尤为急着。柴胡芍药汤。良不易也。仲景治伤寒论云。口渴者。风发也。以饮食消息止之。见得口中作渴。不但胃火所使。而肝胆风热亦复乘之。徒求药石。

　　不能速愈。须以饮食之中。甘蔗梨汁。频频食之。庶可免死。此亦治消渴之妙法也。（此言历练有准非虚伪浮夸之谈）下消其病在肾。耳叶焦枯。小便如膏。其中伏有至理。人所不知。盖小便如膏。似属肾虚。凉药治之无益。不知肾消一症。不但胃热下流。而心之阳火。亦因下趋于肾。宜用当归六黄汤。或六味地黄汤。加犀角以治心火。其消乃愈。向使见其遗精。不敢用凉。岂不误乎。总录云。未传能食者必发脑疽背疮。为其邪火太盛也。不能食者。必传中满臌胀。以其治之太过。上热未除。中寒复生也。岐伯曰。脉实病久可治。脉弦小病久不可治。盖洪数之脉。邪火有余。津液犹未枯竭。若脉细无力者。津液既绝。胃气亦亡。故不可治。不得已而药之。

　　宜于柴芍汤中。加入人参。甚则八味地黄丸。或可起死。

　　柴胡芍药汤柴胡 黄芩 花粉 甘草 白芍 麦冬 知母 黄连上消中消。气分病也。不可骤用血药。惟此方最合。每日再用蛤蜊煎汤饮之。大有奇效。中消大便不利。本方去黄连。加大黄以微利之（按阐发三消之蕴明若燃犀）

　　甘露饮天冬 麦冬 生地 熟地 茵陈 枇杷叶 黄芩 苡仁 石斛 甘草 山栀一方无茵陈山栀。用枳壳。

　　当归六黄汤当归 黄 黄芩 黄连 黄柏 生地 熟地

　　卷下

　　霍乱

　　霍者。挥霍眩晕。乱者。心神烦乱。若上吐下泻。不烦乱者。谓之吐泻。非霍乱也。夫霍乱之因。由于暑食伤脾。

　　中州郁结。清气不得上升。浊气不得下降。先心痛则先吐。先腹痛则先泻。心腹俱痛者。则吐泻齐作。初起之时。脉多代结。或见沉细。最难辨其寒热。大法口渴转筋知其为热。宜用清暑化滞汤。至于霍乱已除。转筋不愈者。水谷之气。传于肝经。热伤其血。则大筋为之软短。湿伤其筋。则小筋为之弛长。宜于消食之中。佐以木瓜苡仁黄芩麦冬当归白芍。无不应也。但男子之筋聚于阴器。女子之筋聚于乳头。男子用手扯其阴器。女子用手扯其两乳。

　　可免转筋入腹之死。又有阴邪霍乱者。脉沉细缓。肢凉唇青。此因冷物伤脾。气不宣通。宜用浓朴温中汤。更有干霍乱者。欲吐不得吐。欲泻不得泻。心腹绞痛。须臾即死。当以手 吐之。方可用药。其间冷热之治。亦与前症无异也。凡患此者。不可与之饮食。一周时许。热退身凉。方可少与米饮。助其元气。若痛止即食。病再复来。勿归咎于医也。脉诀云。霍乱之脉。见微迟气少不语。大为难医。盖言暑伤于气。正气欲脱。故难治也。

　　清热化滞汤枳壳 浓朴 山楂 杏仁 半夏 黄芩 赤茯 桔梗 枇杷叶 麦冬转筋倍加木瓜。（治热霍乱主剂他如热甚加川连吴萸除楂朴方为合拍要在辨其有食滞否）

　　浓朴温中汤浓朴 枳壳 杏仁 半夏 桔梗 炮姜 甘草 藿香 香茹 陈皮（按寒霍乱此方尚欠斟酌果系三阴经证宜从治中汤甚则四逆汤白通汤皆可随证选择而用惟藿茹枳桔应在删除之列盖邪既入阴挽之犹恐不及岂可再事耗散其真气哉）

　　卷下

　　疟疾

　　虚人产妇。病后痨怯。俱有寒热似疟。必须辨明。方不误治。似疟脉来虚濡而数。不甚弦急。疟脉弦实。

　　自可辨也。戴氏曰。寒热发作。有期者疟也。无期者非也。此亦辨之甚明。最宜体认。盖少阳乃东方甲木之象。故其脉主弦。不但初病如此。即久疟正虚。脉不鼓指。而弦象亦隐然在内。东垣云。夏伤于暑。秋必 疟。夫暑为热邪。热则流通。何至伏藏于秋。必其人汗出遇风。或用冷水灌汗。暑邪藏于肌肉。半在于表。半在于里。正当少阳部分。至秋金气下降。暑欲入而阴据之。则激而生寒。暑欲出而阳据之。则激而发热。

　　邪正相争。有残虐之意。故名曰疟。初起头疼身痛。寒多无汗者。宜用人参败毒散。加干葛半夏之类。热多汗出者。宜用芎苏柴陈汤。发散之后。热多寒少。胸膈不宽。脉来弦滑者。痰与食积也。痰食在胃。荣卫从出之原闭塞不舒。所以肌表之中。郁而生热。宜用柴陈化滞汤。若口中作渴者。由少阳而入膀胱之腑。热入膀胱。必伤津液。宜用柴苓汤。导暑从小便而出。然柴苓汤一方。原为小便短少而设。如小便自利。渴欲饮水者。邪传阳明胃经。

　　宜用柴胡芍药汤。仲景云。脉弦数者风发也。以饮食消息止之。谓弦数之脉。热极生风。必侮土而伤其津液。

　　由少阳而入阳明。两经合邪。其热倍炽。当以食物速止其热。不可徒求之于药也。梨汁蔗浆。正食中之生津者。内经所谓风淫于内。治以甘寒者是也。若不用此。则热之移于胃者。势必上传于肺。而为单热无寒之瘅疟。或传心包。而为寒多热少之牡疟。可不慎乎。至于发利之后。脉细无力者。宜用二母补中汤。若有痰食未净。宜用六君健脾汤。或资生丸之类。补而不愈。方可用截。所截之药。当分气血两途。热多脉数者。不受温补。宜用柴胡四物汤。如乌梅何首乌极验。寒多脉缓者。宜用六君子汤。加人参五钱。此不截之截也。大抵截疟之法。无非收敛气血。在壮盛之体。三五发后疟势少衰。犹可用截。若虚弱之人。气道错乱。虚不归元。截之涩于他歧。屡成腹胀。

　　不可不察也。虽然。疟疾属热者多。而属寒者亦有。不可泥定是热。凡当风露卧。冷水浴澡。阴邪客于荣卫。令人寒多热少。脉来洪弦无力。（着眼在无力二字）仲景柴胡姜桂汤。真良方也。若胸中作冷畏寒减食。脉沉弦细者。

　　其病在里。宜用香砂理中汤。总而言之。一日一发者易治。间日三日者难痊。以其正气虚弱。涩而行迟。与邪会之时缓也。其有住一日。连发二日。或一日数发者。正气大虚。散而错乱。多至不起。发于午后。移于午前者。

　　欲愈之兆。发于午前。移于午后者。羁迟难愈。服药宜在未发之前。发时诸经气乱。服之无效。至于饮食。俟其热退身凉一两时许。方可量与。若带热饮食。多成疟母。肥甘浓味。尤宜禁之。（调摄要言）

　　又有疟母者。老痰食积留于胁下。按之有形。多成 疟。连岁不已。此症脉来弦细无力。甚难别其虚实。

　　大法积形坚大。外无怯弱诸症。脉虽沉细气滞。不能送之外出。宜用柴陈拈痛汤。若困倦喜卧。声音低小。

　　饮食减少者。宜用香砂六君子汤。大补元气。不可误用攻伐伤损胃气。极宜辨别。瘅疟者。热疟也。

　　单热而无寒也。脉滑有滞者。宜消食。小便短少者。宜分利。弦数口渴者。宜生津。不可概用大寒之剂。

　　（辨症确用药自验）惟大渴引饮。汗多脉来洪大者。不用竹叶石膏汤。断不愈也。此即少阳阳明两经合邪。上传于肺者也。

　　牡疟者。寒疟也。寒多而热微也。如七分。寒三分热之类。诸书俱言纯寒无热。言之误矣。（发前人所未发）此即少阳阳明两经合邪。上传于心者。邪入心包。都城震动。周身津液协力内援。重重裹撷胞内之邪。为外所拒。

　　故令寒多热少。表间虽有微冷。膻中全是邪热。内真热而外假寒也。宜用柴陈汤。加杏仁石菖蒲最妙。

　　加减败毒散羌活 独活 柴胡 前胡 干葛 川芎 半夏 枳壳 桔梗 甘草芎苏柴陈汤川芎 紫苏 柴胡 黄芩 半夏 甘草 陈皮 白茯汗出而热不解。邪未散也。故用此方从轻解之。若困倦无神。胸不宽畅。脉细无力。竟用六君健脾汤。

　　柴陈化滞汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 陈皮 白茯 枳壳 浓朴 山楂 赤芍二母柴苓汤知母 贝母 柴胡 黄芩 半夏 甘草 赤茯 泽泻 赤芍柴胡芍药汤柴胡 黄芩 花粉 甘草 白芍 麦冬 知母二母补中汤知母 贝母 人参 白术 黄 甘草 当归 陈皮 升麻 柴胡资生丸 方见痢门。

　　加味柴物汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 当归 川芎 白芍 熟地 何首乌 知母 麦冬 乌梅（三阴 疟用此不截而截）

