<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清金润燥汤沙参 萎蕤 苡仁 山药 石斛 黄芩 白芍 桔梗 甘草 地骨皮 陈皮 芡实八仙糕（痢后调理脾胃良方）

　　白术（四两） 白茯（四两） 山药（八两） 扁豆（八两） 芡实（八两） 莲肉（八两） 苡仁（四两） 老米粉（二斤） 白糖（二斤）

　　四神丸肉果（二两煨熟去油） 补骨脂（四两） 五味（一两） 吴茱萸（水浸炒一两）

　　姜煮红枣为丸（补命火益脾肾要剂）

　　卷下

　　疝气

　　夫疝者痛也。重坠如山。故名曰疝。皆厥阴肝经之病。与肾经绝无干涉。自素问而下。皆以为寒。东垣丹溪以为先有湿热。又被风寒外束。所以作痛。然疝有多端。不可以湿热尽也。即以湿热言之。初起睾丸肿大。恶寒发热。

　　脉来弦数。不时举发者。奔走劳碌。饮食郁结。水谷之气。陷于至阴。即为湿热。非水谷之外。又有湿热也。诸书泛言湿热。而水谷之气。毫未言及。所以治之不应。予从金匮论中。见其言疝言香港脚。以及腿缝生核。 肿不消。皆言水谷之气下注。则疝气之由食积明矣。其寒热脉数。全是劳倦伤脾。气道错乱。失其营运常度。郁生寒热诸症。

　　岂尽感于风寒乎。予用柴葛二妙汤。散其劳倦之火。继以柴胡化滞汤。消其食积。不但目前立愈。并疝气之根永除不复作矣。此古人隐而不发之义。经予一言道破。治疝之法。了无疑义也。又有微寒微热。脉虽洪弦。按之无力者。气虚下陷。与前症迥不相同。宜用橘练补中汤。其肿自消。以上二症。卵皮虽肿。其色如故。若红肿大痛者。谓之囊痈。热多湿少。血热下注。日久血化为脓。最难调治。初用清肝渗湿汤。七八日后。肿而不溃者。宜用滋阴内托散。已溃之后。全要睾丸悬挂。毒从外散。可保无虞。若囊皮脱落。连及睾丸。法在不治。此皆疝家常见之症。而亦有不恒见者。条分于左。以备采用。

　　卷下　疝气

　　七疝症治

　　寒疝者。囊冷如冰。坚硬如石。阴茎不举。或控睾丸而痛。此因坐卧石地寒月涉水。外感寒湿而然。脉沉细缓者。宜用补中汤。加桂枝细辛之类。若脉来滑大有力。标寒束其本热也。亦用柴葛二妙汤。若原有疝气反缩入内。聚于小腹疼痛异常者。阴寒夹食。积聚不通。

　　宜用蟠葱散。

　　水疝者。皮色光亮。状如水晶。脉来弦数者。病为阳水。宜用龙胆泻肝汤。恐其肿痛不消。必致作脓。

　　脉沉细缓者。又为阴水。宜用五苓散。

　　筋疝者。阴茎肿胀。挺纵不收。或有白物如精。随溺而下。得之春方。邪淫所使。龙胆泻肝汤。清肝渗湿汤。俱可量用。日久病深。宜用滋阴地黄丸。

　　血疝者。状如黄瓜。居阴毛之上。俗名便痈者是也。若在腿缝之上。左为鱼口。右为便毒。非血疝也。治之之法。

　　亦照囊痈调理。

　　气疝者。不痛不痒。但觉肿坠。此因气怒郁于下焦。宜用柴胡平肝汤。日久气虚。亦用橘练补中汤。其在小儿名为偏坠。得之父精怯弱。强力入房。因而有子。胎中病也。亦用橘练补中汤。

　　狐疝者。昼则肿坠。夜则入腹。按之有声。如狐之昼出而夜归也。故名狐疝。治之难愈。橘练补中汤。八味地黄丸。

　　审而用之。

　　疝者。阴囊胀大如升如斗。俗名沙HT 是也。每见身死之后。疝气全消。可见阴囊之大。全是气虚下陷。苟于未大之前。常服橘练补中丸。亦可免其渐长。不可误认水肿。妄用针刺。（景岳以疝病属气不疏治宜舒气为主是创言也若遇七疝皆属气凝治以舒气则凝者散而疝自愈矣。）

　　柴葛二妙汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 干葛 赤芍 苍术 黄柏 枳壳 浓朴 川芎 香附橘练补中汤人参 黄 白术 甘草 当归 陈皮 升麻 柴胡 橘核 川练子 白芍 小茴香此方虽能升提下陷。气虚甚者。无参则不效。

　　清肝渗湿汤当归 川芎 白芍 熟地 柴胡 黄岑 山栀 龙胆草 花粉 甘草 泽泻 木通热盛加黄连（治疝气偏坠肿不可忍附方 槐子一钱炒黑色为末入盐三分空心黄酒调服）

　　黄酒调服。

　　滋阴内托散当归 川芎 白芍 熟地 黄 泽泻 皂角刺 穿山甲又方杏仁（去皮尖） 茴香（各一两） 葱白（焙干五钱）

　　共为末。每服五钱。黄酒调服。嚼核桃肉咽下。

　　蟠葱散（散寒利气之主方）

　　苍术 三棱 砂仁 丁香 肉桂 炮姜 玄胡 白茯 甘草 葱白八角茴香丸山楂 枳实 大茴 吴萸 荔枝核龙胆泻肝汤龙胆草 连翘 生地 黄芩 黄连 山栀 归尾 甘草 泽泻 车前子 木通 大黄柴胡平肝汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 白芍 川芎 香附

　　卷下

　　香港脚

　　香港脚者。腿足肿痛也。腿足之下。乃肝脾肾三阴所主。三阴之脉。起于足之中指。若当风洗足。或汗出风吹。风邪客之。上动于气。故名香港脚。初起不觉。因他病乃成。即如腿足红肿。恶寒发热。脉浮弦数者。

　　素有风湿。又遇奔走劳役。饮食郁结。水谷之气。陷于至阴。故成此症。宜用柴葛二妙汤。散去表邪。再用宽中化滞之剂。自无不痊。大便不通者。法当下之。至于白肿不红者。其候有寒湿风湿湿痰之分。

　　寒湿脉沉细缓。多因坐卧湿地。寒月涉水。湿邪在表。未郁为热。宜用补中汤加桂枝独活之类。日久寒郁为热。不可以寒湿论也。风湿脉浮弦细。微微带数。风伤气分。未入于荣。所以白而不红。治以发散为主。不宜天凉。当用疏风胜湿汤。若夫脉来弦数。白肿不红者。此属湿痰。宜用柴陈四妙之类。

　　不可以湿治也。

　　又有干香港脚者。不肿不红。但骨内酸痛。其候有轻重之殊。轻者痛而不甚。脉浮弦细。微微带数。亦用疏风胜湿汤。重者恶寒发热。脉浮弦急。痛而难忍。亦因水谷之气下陷。宜用柴葛二妙汤。余邪不解。

　　可用除湿养荣之剂。外有脚丫出水。虽由湿热所使。亦必有风当以养血除湿为主。少佐以防风独活。方为尽致。至若足跟作痛。多属阴处。用六味丸。加苡仁木瓜杜仲五茄皮之类。斯得之矣。

　　柴葛二妙汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 赤芍 干葛 苍术 黄柏 浓朴 山楂 木瓜 槟椰此即疝气门去川穹香附。加木瓜槟榔是也。

　　疏风胜湿汤紫苏 干葛 柴胡 川芎 陈皮 半夏 前胡 苡仁 木瓜 续断 枳壳 香附 黄芩柴陈四妙汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 陈皮 白茯 苍术 黄柏 防风 金银花 贝母 花粉 山栀除湿养荣汤当归 川芎 白芍 熟地 黄芩 知母 木瓜 苡仁 续断 五茄皮 牛膝 杜仲 车前子 独活 防风 秦艽

　　卷下

　　痿症

　　痿者足痛不能行也。凡人壮岁之时。气血未衰。或年及五旬。形体不甚瘦弱者。多因湿热伤脾。不能束骨。

　　未可即以痿论也。盖热伤其血。则大筋为之软短。热伤其筋。则小筋为之弛长。所以机关不利。

　　宜用滋筋养荣汤。脉沉细缓者。宜用独活寄生汤。至于年过五十。形体怯弱者。此属痿症无疑。内经曰。

　　肺热叶焦。五脏因而受之。发为痿 。又谓治痿必主阳明。盖言阳明胃土。为诸筋之宗。肾水不足。

　　不能上制心火。火来刑金。无以平木。肝邪得以克贼脾土。而痿症作矣。治当补肾水之虚。泻心火之亢。使肺金清而肝木有制。脾自不伤也。大凡初起身热。脉来洪数。腿痛甚而难忍者。心火流于下焦。内经所谓阳精所降。

　　其人夭者是也。宜用六味地黄汤。加犀角牛膝木瓜麦冬之类。若脉来细数。痛而不甚者。宜用加味地黄汤。肥甘浓味。辛热烟酒。既不可尝。恐助肺家之火。痛愈甚也。然痿症固属肺热。若阳明气虚。宗筋失养。亦令足痿。宜用加味八物汤。至于先天命门火衰。又宜大造地黄丸之类。不可拘于一法也。

　　滋筋养荣汤当归 川芎 白芍 熟地 续断 杜仲 牛膝 木瓜 苡仁 车前 五茄皮 麦冬 石斛 独活 秦皮独活寄生汤独活 细辛 当归 防风 杜仲 桑寄生 川芎 熟地 桂枝 甘草 秦艽 牛膝 白茯 人参加味八物汤人参 白术 白茯 甘草 当归 川芎 白芍 熟地 阿胶 续断 天冬 杜仲 山萸 枸杞 五味 黄
