<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芝麻一盘、雄黄三分，始服白汤下，三日后只吃炒芝麻，半月愈。 一用生榧子一斤，每日蘸砂糖吃数十粒，以尽为度。或兼史君子肉四、五枚，半生半熟同食更妙。（单方）

　　四宝丹若食生米，用生米（麦芽炒）一斤，史君子肉二两，槟榔、南星各一两（姜汁制）；若吃茶叶，用茶叶一斤（炒）、史君子肉、槟榔、南星，照前；若吃黄泥，用壁土一斤火炒，余俱照前；若吃黑炭，用炭一斤，余俱照前。共末，蜜丸梧子大。每服五十丸，清晨砂糖水下，大效。（《万病回春》）

　　诸虫作痛（口中清涎流出，汤饮不进，危在旦夕者）

　　乌梅、花椒、生姜，煎服。（经验方）

　　追虫取积散槟榔二钱 陈皮八分 木香五分 黑丑头二钱共末研匀，每服五钱，小者三钱，用砂糖汤调下，五更服。行三、四次，以米汤补之。

　　忌鱼治蛔虫方用苦楝根刮去外粗皮，取内白皮二两，以水三碗煮半，去渣，用晚粳米三合煮粥，空心先以炒肉一、二片吃，引虫向上，然后进药粥一、二口。少倾，又吃一、二口，渐加至一碗或二

　　经验丹方汇编

　　黄疸

　　（患此症者，忌食油、面、猪、鱼、鸡、鹅等物）

　　症有五者之分，终无湿热之异。盖湿热积于脾胃之中，久而不散，故其土色形于面与肌肤也黄胆地骨皮三两 砂仁（炒）一两 黑枣四两（砂仁藏内）

　　用水二碗煎半，露一夜，五更热服。深者三帖必效。

　　一法：用东引桃根一把，细如箸者，于清明早晨勿令鸡犬、妇人见，切细；水一大升煎半，空心服。要时时饮清酒一盏，则眼中黄色易散，否则散迟。（徐之才家秘方）

　　一用 鸡子三十六黄，一个连壳烧灰，醋一合，温服，鼻中虫出为效。（《外台秘要》）

　　谷疸（食已头眩，心中拂郁不安。饥饱所致，胃气煎冲而黄）

　　苦参二两（研） 龙胆草一两（碎） 牛胆汁一两入蜜，丸如梧子大，每服五十丸，空心生姜甘草汤下。（《秘方集验》）

　　酒疸（身目俱黄，心中懊 ，足胫满，尿赤面黄，赤斑。因醉后胃热，身卧当风，水湿得栀子十五个 大黄一两 淡豆豉一两 枳实五个水煎服。（医书）

　　色疸（额黑身黄，小腹满急，小便不利。因房事后为水湿所搏而得之也）

　　硝石、矾石，各 等分为末，大麦粥汁调服二钱，日进三服取汗。（《秘方集验》）

　　阴疟二疸（肢冷自汗、泄利便清、脉沉迟者是阴黄；耳鸣口淡、怔忡微热、四肢无力、嗜卧人参 白术各三钱半 甘草（炙） 干姜（炮）各一两空心煎服。

　　蔓荆散（治阴黄汗染衣，涕唾黄）

　　蔓荆子为末，平旦以井华水服一匙，日再服二匙，以知为度。每夜小便中浸少许帛子，各书黄汗（汗如栀子染衣，因汗出入水澡浴所致）

　　黄 赤芍 茵陈各一两 石膏四两 豆豉 麦冬各一两 甘草（炙）五钱为末。每服五钱，淡姜汤食远服自愈。（《秘方集验》）

　　经验丹方汇编

　　头痛诸症

　　（附脑漏、鼻症）

　　头乃诸阳之会，症非一端，大约宜分十二症治之。丹溪云：头痛多主于痰，甚者火多。

　　有可吐者、有可下者。又若眉眶痛者，属风热与痰。有肝虚而痛者，才见光明则眶痛，甚有眉棱骨痛者，眼不可开，昼静夜剧，属痰。头风者，经云：首风之状，头面多汗，恶寒当先。

　　风而然。妇人多患头风者，以无巾帻御风寒也。有偏、有正、有热、有风、有血虚。在左属风与血虚，在右属痰与热。头眩者，目花黑暗旋倒也。其状头眩目闭，身转耳聋，如立舟车之上，起则欲倒，虚极乘寒得之。故风则有汗、寒则掣痛、暑则烦闷、湿则重滞，此四气乘虚而眩晕也。或七情郁而生痰动火，随气上厥，此七情致虚而眩晕也。酒色过度，肾虚不能纳气归元，使气逆奔而上，此气虚眩晕也。吐、衄、崩漏，或产后失血，脾虚不能收摄营气，使诸血失道妄行，此血虚眩晕也。

　　都梁丸（昔王定国病头风至都梁，求名医杨介治之，连进三丸，实时病去，因求其方）

　　用香白芷一味，洗酒为末，蜜丸如弹子大。茶清或荆芥汤化下。一用明天麻一两，大白芷三两，为末，蜜丸。每重二钱，用一丸。先将荆芥半钱，细辛一钱煎汤，细嚼药丸下，甚者不偏正头风涂药紫荆皮（炒）五两 独活（去节炒）三两 白芷 菖蒲各一两葱头煎浓汤调敷，药到立止，如神。（《赤水玄珠》）

　　熏头风天南星一个，艾五钱熏之。（抄本）

　　寒热头风童便一盏，入葱头煎服。〈陶隐君屡试方〉血虚头风赤白首乌各五钱 川芎 紫苏 细辛 白芍 本各五钱 甘草一钱煎服。（《怀德堂录》）

　　头风乃风寒湿痛采单瓣白凤仙花一瓶，烧酒浸满蒸熟去火性，随量饮，出汗为妙。（《单方全集》）

　　脑漏雄猪胆一个，熬稠如蜜，藿香一两，搅匀为丸，每服二钱，白汤下。单用藿香末吹鼻亦妙。 一用辛夷二钱，羌活、独活、防风、 本、细辛各五分，真艾一两，将前药为末，掺艾内卷作条，点火熏鼻即愈。（医家抄录）

　　脑漏流浓用破瓢、白鸡冠花、白蛳壳等分烧灰，加血竭、麝香各五分，好酒洒湿，熟艾连药作饼，贴鼻渊（即脑漏。因风寒凝入脑户，与太阳湿热交蒸乃成。其患鼻流清涕或流黄水，点点滴滴，长湿无干）

　　白芷一两 苍耳子（炒） 辛夷仁各二钱五分 薄荷五钱为末，葱、茶清调服。（《秘方集验》）

　　又方秦艽 酒芩 桑皮 马兜铃各八分 白芍一钱 滑石 石膏各二钱 枳壳 蔓荆各五分甘鼻痔瓜蒂（炒） 甘遂（炒）各四钱 枯矾五分 松香五分（为衣）

　　香油调硬此，每用一丸，入鼻内点痔，化为臭水，一日一次，自烂下。（集验方）

　　酒渣鼻（血热入肺而然）

　　当归、苦参各四两，末和匀，酒糊为丸桐子大。食后热茶吞八十丸，药尽即愈。（《秘方集鼻中息肉藜芦三分，雄黄一分，蜜和，日点三次。勿点两畔。（《圣济方》）

　　赤鼻硫黄、皮硝等分，研如面，临卧擦，一月全愈。（古方）

　　鼻塞蓖麻子三百粒，大枣一斤，捣匀，棉裹塞，日易。一月全愈。（《圣济方》）

　　经验丹方汇编

　　目疾

　　目疾总论其症七十二种，治之应究其源。大约红为热、白为冷、痒为风、涩为毒瓦斯之作也。风则散之、热则清凉之、冷则温补之、气结则调顺之。切不可用刀针点割，偶得其愈，出乎侥幸，倘或不然，终身之患。又不宜过用凉药，恐冰其血，凝而不流，亦成痼疾。当量人老少、气体虚实用药。又有肾虚者，亦令眼目无光，或生冷翳，补暖下元，益其肾水自愈。治北方人与南方异。北方之人患眼最多，皆因日冒风沙，夜眠火炕，二气交蒸，治之多用凉药。北方人禀受原与南方人不同也。治妇人又与男子异，盖其间有伤胎坠产之药，自当除去。须以当归为主，可以活血。其余之药，对症而发。小儿患眼又与大人异，不过胎毒。受孕之时过食热物而然，虽过百日、一周亦是胎毒。至一、二岁间患眼者，此是好食煎炒五辛之热物，使五脏受毒，攻冲而后发也。至如孩童之患眼，有实无虚、多热无冷。若遇患眼之稚子，切不可以药吹点之，恐血气未定，致伤其目。只可以败毒散治之。如痘疹之后，毒瓦斯郁结于心肝二经，气不能泄，攻发于眼目，伤瞳仁者，则又素无治法也。

　　目疾通治荆芥 羌活 甘草 甘菊 防风 本 黄芩 当归 山栀 赤芍 白芷 乳香 没药各一钱 全蝎三个水二碗煎一碗，空心服。凡目疾初起即至十余日，急服二、三剂无不立愈。如意为增减多不验。（《秘方集验》）

　　眼中起星取荸荠捶碎，将水洒纸上成粉，候干刮取点患处。（古方）

　　洗眼奇方（张道人从道藏内检采，普济十方，不论瞽目犯土，云雾风眼，火眼昏花，久洗自明）

　　用皮硝六钱，桑白皮（生）一两，白水煎。每遇日期，热洗数十次。

　　正月初五 二月初二 三月初三 四月初九 五月初五 六月初四 七月初三 八月初十九月十二 十月十二 十一月初四 十二月初四 闰月照本月以上吉星日子，乃通光明也。其方千金不易，屡试屡验。出（《道藏》）

　　羊肝丸（治男女肝经不足，风热上攻头目，昏暗羞明及障翳、青盲等症。）

　　黄连一两（末） 羊子肝一具（去膜）

　　擂烂同连末为丸，梧子大。每食后暖浆水吞十四丸，连作五剂瘥。昔崔承元活一死囚，囚后病死。崔患内障逾年，半夜独坐，耳阶除蟋蟀之声，问之。答曰：“是昔蒙活之囚，今特报恩”。遂告此方。崔服之，不数日，眼复明。（刘禹锡传信方）

　　眼目障翳好焰硝一两（铜器熔化） 黄丹（飞） 片脑各二分铜匙急炒，入罐内收之。每点少许，其效如神。 克州朱秀才忽不见物，朝夕礼天，梦神传此方。（张三丰仙方）

　　眼药（京师方好眼药，能治七十二眼疾）

　　冰片、熊胆各一分，洁净加工研极细。清晨点上如观星，若还低头药不灵。十年瞽目无所见七十二种眼疾羊胆一枚割开，入蜂蜜一钱，线轧紧，两手揉匀，白水煮一滚即取出，凉水浸半日，倾出内明目散薄荷甘草共天麻，荆芥防风甘菊花，当归连翘枸杞子，川芎白芷密蒙花。

　　等分各研为细末，每服三钱，只用茶。劝君每日进一服，瞳仁咫尺见天涯。（《万病回春》）

　　昏花用童便煎菊花；洗数次即愈。（《愿济堂刊施》）

　　取下翳膜蕤仁二两，去油，入硼砂一钱，麝香二分，研匀收之。去翳膜妙不可言。（《本草》）

　　赤肿胡黄连浸人乳点之；小儿则涂足心。（古方）

　　暴发肿痛先将青布一块，水浸洗令干。另用生姜汁、白矾末将布蘸搽眼胞上，闭目少倾，泪出痛止。（《秘方集验》）

　　明目补肾（兼治筋骨疼痛）

　　小红枣十二个（冷水洗净，去蒂） 甘州枸杞子三钱 小马料豆四钱水二碗煎半。早晨空心连汤共食之。若专明目，枸杞子三钱，菊花七朵去蒂，每早白汤下。久服，青盲可以复明。（《秘方集验》）

　　青盲雄鼠胆（鼠胆最小，略惊惶便碎矣） 鲤鱼胆各二枚，和匀滴之，立效。（《圣惠方》）

　　肝虚雀目黄蜡不拘多少，溶汁取出，入蛤粉相和得所，每用刀切下二钱，以猪肝二两，剖开掺药在内，麻绳扎定，水一碗，入铫子内煮熟熏眼。至温，并肝食之。日二，以平安为度，效。

