<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉道间，越中某医，颇有名，而过于慎重，明知是症当攻当导，而不肯骤进补方。约需多日，始稍稍补之，而其人已极惫矣。余诘其故。则曰：古人立方，表散则有大青龙、小青龙，攻里则有大承气、小承气、大陷胸、小陷胸、和解则有大柴胡、小柴胡，亦是审慎之意，先轻后重，如轻者得效，则重者不必施也。余笑而不答。夫仲景设方，各有专治，宜重宜轻，丝毫不容假借，岂有先试轻剂，后用重剂之理乎？俗云：百病皆由痰起。痰之名，不见于《内经》。仲景书有五饮，痰饮居其一。自后医家言治痰者浸多，而要必以治脾为先，盖痰本饮食所化。脾气健运，则痰无从生，脾气一弱，则痰多而上出于肺窍，故治痰之方，大抵皆脾肺药也。但痰有因寒而生者，有因火而生者，有因风而生者，有因湿而生者，治之各有其本，皆实痰也。而虚痰又有两种，一则由脾虚不能化食，火郁为痰，痰稠而浊；一则由肾虚不能制水，水泛为痰，痰稀而清。法当分阴阳以治之，或补其气，或补其阴，不专主乎消痰也。今人多嗜烟草，终日吸之，兼餍酒肉，故晨起痰嗽必盛，此即日服药饵不易消除，至积病既深，痰声咯咯，由丹田而上至胸膈，则危在顷刻左氏传言，非鬼非食，鬼亦病之一端。蛮 回部，酷信巫鬼，每病必祷，越中妇女多好之。

　　，即霍然愈。但元气稍弱，此因鬼得病者也，其或病已数日，神气薄弱，忽有鬼物，凭以求食，祈祷后，鬼去而病仍在，尚须医治，此因病生鬼者也。总之，既遇鬼疾，自应祛遣，切勿恃迂儒无鬼之论，与之作难，致使病者受累。不过以医药为主，毋徒听命于鬼而已。若夫夙世冤缠，三生孽报，时至相逢，必取其命，虽佛偈仙经，亦无从为之挽救耳。

　　形肥之人多痰，宜六君子汤之类。形瘦之人多火，宜琼玉膏之类。童稚之人多阴虚，宜六味地黄汤之类。老年之人多阳虚，宜七宝美髯丹之类。此平时调理法也。治病三法，针灸与药饵并重，《左传》所谓攻之达之者也。今针灸已失真传，灸法根据铜人图按穴炷艾，犹有治病奏功者，但亦惟劳损未成，及风湿痿痹之症为宜耳。至于太乙雷火神针，尚传数方，率无全效。乃近二十年来治痧之术盛行，无论老幼男妇，冬寒夏暑，遇有心痛腹痛，肝胃气痛，以及感冒发热吐泻等病，率皆名之曰痧，辄用刀针刺舌下，与两臂等处之血，谓之放痧，间亦有得愈者，哄然同声，以为神技，遍行城乡。故寒热不节之时，民间之得免刺 者鲜矣。夫痧非惟《内经》不载，诸名家皆莫之言，惟阴阳水治干霍乱，俗名绞肠痧，见于后人。本草方书，亦未闻有刺取其血之说。大抵邪入血分，郁结而成，故刺血多变黑色。若血色不变，则非痧也。本非痧而刺之，徒伤气血，经络空虚，适足以召邪而生病。故放痧之人，必多感胃，愈病愈刺，久之则成弱症而毙矣。要之，针砭本系古法，久已无传，苟非极闷极痛，命在呼吸者，皆可用药调治，切勿轻试刀针。余尝苦口劝人，多未见信，岂劫运所定，或以此代刀兵之数邪。吁，可慨也已！迩来鸦片烟遍行宇内，半由游手好闲之子，花柳娱情；半由幕友吏胥之徒，深宵办案，此外则有因借以治病而吸之者。鸦片系罂粟苞浆，性本涩肠敛肺，夷人和以毒物，煎成烟膏，惟久泻久嗽滑脱之症，及肝病不犯上焦者，吸之颇为有效。然病未除而瘾已成，犹进野狼以驱虎，而服之无效者，反添一吸烟之患。且即治病果痊，全资烟力，久之气血亏损，嗽泻肝病，一旦复后，必然加重，烟亦不效，并非他药之所能治，而成必死之症矣。夫《本草纲目》、《证治准绳》两书，无数佳品，无数良方，何病不可医？何药不可用？而必假此毒物也哉！

　　正文

　　补编·卷上

　　六经既叙，仍得而汇言之。先言表里之义，三阳固为表，而太阳非表之表乎？少阳非表中之半表里乎？三阴固为里，而太阴非里之表乎？少阴非里之半表里乎？厥阴非里中之里乎？再言经与脏腑之表里。太阳经与膀胱也，阳明经与胃府也，少阳经与胆府也，非表中之表里乎？太阴经与脾脏也，少阴经与肾脏也，厥阴经与肝脏也，非里中之表里乎？表里之义得，而汗下之法可明矣。在表俱可汗，是阴症可汗也。在里俱可下，是阳经可下也。请再言其升降之义，人之身胸膈居上，心居中之上，腹居中之下，少腹更在下。邪在上，则越之可也。邪在上之中，则泻之可也。邪在中之下，则下之可也。邪在下，泄之可也。越者升而散之也，泻者徐而滋之也，下者攻而除之也，泄者就势而推致之也。故除发汗解肌治表之外，又有泻心诸方，以泻中上之邪；有承气诸方，以下中下之邪；有抵当等汤，以泄少腹在下之邪；外有和解一方，以治半表里之邪。皆审邪之所在，顺邪之性而治之也，俱不外升降之义也。请再言寒热虚实之辨，正实则邪必虚，正虚则邪必实，其常也。正虚而邪亦虚，正实而邪亦实，其变也。治其邪实，而必不妨于正，治其正虚，而必无助乎邪，方为善治也。热则脉证俱热，寒则脉证俱寒，其真也。热而脉证似寒，寒而脉证似热，其假也。治其热而必兼顾其阳，治其寒而必兼顾其阴，方为妙法也。其间有寒热错杂之邪为患者，则又有寒热错杂之治，而救阴救阳之理，愈可明矣。阴盛而阳衰，必驯至有阴而无阳，此扶阳抑阴，应图之于早也。阳盛而阴衰，必渐成亢阳而亡阴，此济阴和阳，应识之于预也。阳无而阴不独存，阴亡而阳不狐立，相维则生，相离则死，此又阴阳不可偏胜之大纲也。明乎此，则《伤寒论》六经之理已尽，而凡病俱可引伸触类，其理无尽矣，此余之所以再为伸言也乎。

　　古昔圣贤，治一病必有一主方，千变万化，不脱根本。

　　在气分者，但行其气，不必病轻药重，攻动其血。在血分者，则必兼平气治，所谓气行则血随之是也。

　　大凡体质素虚，驱邪及半，必兼护养元气，(参草之类是也。)仍佐清邪。

　　暑病首用辛凉，继用甘寒，再用酸泄酸敛，不必用下，可称要言不烦矣。而时下不外发散消导，加入香薷一味，或六一散一服。考本草香薷辛温发汗，能泄宿水。夏热气闭无汗，渴饮停水，香薷必佐杏仁，以杏仁苦降泄气。长夏湿令，暑必兼湿，暑伤气分，湿亦伤气，汗则耗气伤阳，胃津大受劫烁，变病由此甚多，发泄司令，里真自虚，所以夏月用香薷者宜慎。

　　春令发痧，从风温湿，夏季从暑风，暑必兼热，秋令从热烁燥气，冬月从风寒(此是秘诀。)痧本六气客邪，风寒暑湿，必从火化。痧既外发，世人皆云邪透，孰谓出没之际，升必有降，胜必有复，常有痧外发。身热不除，致咽哑龈腐，喘急腹胀，下痢不食，烦躁昏沉，竟以告毙者，皆属里症不清致变。须分三焦受邪孰多，或兼别病，须细体认。

　　上焦药用辛凉，中焦药用苦辛寒，下焦药用酸寒。上焦气味宜轻，肺主气，皮毛属肺之合，外邪宜辛胜，里甚宜苦胜。若不烦渴，病日久邪郁不清，可淡渗以泄气分。中焦药痧火在中，为阳明燥化，多气多血，用药气味苦寒为宜。若日多胃津消烁，苦则助燥劫津，甘寒宜用。下焦药咸苦为主，若热毒下注成痢，不必咸以软坚，但取苦味，坚阴燥湿。

　　正文　补编·卷上

　　论温热病舌黄

　　再论三焦不得从外解，必致成里结。里结于何在？阳明与胃肠也。亦须用下法，不可以气血之分，就不可下也。但伤寒热邪在里，劫烁津液，下之宜猛。此多湿邪内搏，下之宜轻。伤寒大便溏，为邪已尽，不可再下。湿温病，大便溏，为邪未尽，必大便硬，慎不可再攻也，以屎燥为无湿矣。人之体脘在腹上，其地位处于中，按之痛，或自痛，或痞胀，当用苦泄，以其入腹近也。然必验之于舌，或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心汤，随症治之。倘或白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可乱投苦泄。其中有外邪未解，里先结者，或邪郁未伸，或素属中冷者，虽有脘中痞痛，宜从开泄，宣通气滞，以达归于肺。如近俗之杏、蔻、橘、桔、等，是轻苦微辛，具流动之品可耳。再前之舌黄或浊，须要有地之黄。若光滑者，乃无形湿热，中有虚象，大忌前法。其脐以上为大腹，或满或胀或痛，此必邪已入里矣，表症必无，或十只存一，亦要验之于舌。或黄甚，或如沉香色，或如灰黄色，或老黄色，或中有断纹，皆当下之。如小承气汤，用槟榔、青皮、枳实、元明粉、生首乌等，若未现此等舌，不宜用此等法。恐其中有湿聚太阴为满，或寒湿错杂为痛，或气壅为胀，又当以别法治之。再黄苔不甚浓而滑者，热未伤津，犹可清热透表，若虽薄而干者，邪虽去而津受伤也，苦寒之药当禁，宜甘寒轻剂可也。

　　正文　补编·卷上

　　舌绛

　　再论其热传营，舌色必绛。绛，深红色也。初传，绛色中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄卫透营，两和可也。纯绛鲜色者，胞络受病也，宜犀角、生地黄、连翘、郁金、石菖蒲等。

　　延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里络就闭，非菖蒲、郁金所能开，须用牛黄丸、至宝丹之类，以开其闭，恐其昏厥为痉也。

　　再色绛而舌中心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连、石膏，亦可加入。若烦热烦渴，舌心干四边色红，中心或黄或白者，此非血分也，乃上焦气热烁津，急用凉膈散，以散其无形之热，再看其后转变可也，慎勿用血药以滋腻难散，至舌绛望之若干，手扪之原有津液，此津亏湿热熏蒸，将成浊痰蒙闭心包也。

　　再有热搏营血，其人素有瘀伤，宿血在胸膈中，挟热而搏，其舌色必紫而暗，当加入散血之品，如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等。不尔，瘀血与热为伍，阻遏正气，遂变如狂发狂之症。

　　若紫而肿大者，乃酒毒冲心，若紫而干晦者，肾肝色泛也，难治。舌色绛而上有粘腻，似苔非苔者，中夹秽浊之气，急加芳香逐之。舌绛若伸退场门而抵齿难骤伸者，痰阻舌根有内风也。舌绛而光亮，胃阴亡也，急用甘凉濡润之品。若舌绛而干燥者，火邪劫营，凉血清火为要。舌绛而有碎点白黄者，当生疳也。大红点者，热毒乘心也，用黄连、金汁。其有虽绛而不鲜，干枯而痿者，此肾阴涸，急以阿胶、鸡子黄、生地、天冬等救之，缓则恐涸极而无救也。其有舌独中心绛干者，此胃热心营受灼也，当于清胃方中，加入清心之品，否则延及于尖，为津干火盛，舌尖绛独干，此心火上炎，用导赤散泻其火。

