<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝开窍于目。燥病则目光炯炯，湿病则目光昏蒙。燥甚则目无泪而干涩，湿甚则目珠黄而 烂，或眼胞肿如卧蚕。目有眵有泪，精采内含者，为有神气；无眵无泪，白珠色蓝，乌珠色滞，精采内夺，及浮光外露，皆为无神。凡病开目欲见人者为阳，闭目不欲见人者为阴。目能识人者轻，昏 不识人者危。其直视斜视，上视下视，目睛微定，移时稍动者，有因痰闭使然，又不可竟谓之不治也。（《医原》。此条温病，《难经》谓病患闭目不欲见人者，）脉当弦，当是肝邪有余。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌部舌色内应脏腑篇

　　（附咽喉）

　　胃足阳阴之脉，循喉咙。胃足阳明之别，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑。

　　肝足厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡。其病咽干。

　　小肠手太阳之脉，循咽下膈。病则咽痛。

　　脾足太阴之脉，夹咽，连舌本，散舌下。病则舌本强痛。

　　心手少阴之脉，从心系上夹咽，病则咽干。心手少阴之别，系舌本。其病虚则不能言。

　　肾足少阴之脉，循喉咙，夹舌本，其病舌干咽肿。

　　膀胱足太阳之筋，入结舌本。肾足少阴之筋，结于枕骨，与足太阳之筋合。（按：合则亦入结舌本矣。上出《内经》。）

　　舌者，心之窍也。凡病俱见于舌。舌尖主心，舌中主脾胃，舌边主肝胆，舌根主肾。（江笔花）

　　舌之尖属心经，中心至根属肾经，两旁肝胆，四边脾经。（四边谓中心之四围，平面之处也。两旁，谓极边两侧，向外之处也。）铺面白苔是肺经。（此谓本来自有之白苔也。）满舌皆是胃经。又舌尖是上脘所管，中心是中脘所管，舌根是下脘所管。此舌上一定之部位也。（胡玉海《伤寒一书》。）

　　至论颜色，黄苔胃经，黑苔脾经，红苔胆经，紫红苔肾经，苔上起杨梅刺焦干，黑中有红点者是肝经。再纯黑亦是脾经，鲜红有刺，亦是胆经，此各经一定之颜色也。其或黑与黄间，红与紫呈，白与黄杂，红与黑形。此兼经互呈之颜色也。（同上。）

　　按：苔无红色，是舌质也。前人皆苔质不分，今特辨之如下。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌质舌苔辨

　　（新订）

　　前人之论舌诊详矣，而只论舌苔，不论舌质，非不论舌质也，混苔与质而不分也。夫舌为心窍，其伸缩展转，则筋之所为，肝之用也。其尖上红粒细于粟者，心气夹命门真火而鼓起者也。其正面白色软刺如毫毛者，肺气挟命门真火而生出者也。至于苔，乃胃气之所熏蒸，五脏皆禀气于胃，故可借以诊五脏之寒热虚实也。若推其专义，必当以舌苔主六腑，以舌质主五脏。舌苔可刮而去者，气分之事，属于六腑；不可刮，即渐侵血分，内连于脏矣。舌质有变，全属血分与五脏之事。前人书中有所谓舌苔当分有地无地者，地即苔之里层，不可刮去者也，亦无与于舌之质也。尝见人无他苦，但苦常滑遗，视其舌，中心如钱大，光滑无苔，其色淡紫。又见患胃气痛者，其舌质常见通体隐隐蓝色。此皆痰血阻于胃与包络之脉中，使真气不能上潮，故光滑不起软刺，是血因寒而瘀也。通体隐蓝，是浊血满布于细络也。故舌苔无论何色，皆属易治。舌质既变，即当察其色之死活。活者，细察柢里，隐隐犹见红活，此不过血气之有阻滞，非脏气之败坏也。死者，柢里全变，干晦枯萎，毫无生气，是脏气不至矣，所谓真脏之色也。故治病必察舌苔，而察病之吉凶，则关乎舌质也。以下诸篇，所论已详，读者当细思之。

　　按：刘河间极论玄府之功用，谓眼耳鼻舌身意，皆借玄府以成其功用者也。上言舌体隐蓝，为浊血满布于细络，细络即玄府也。所谓浊血满布，是血液之流通于舌之玄府者，皆夹有污浊之气也。或寒气凝结，或痰涎阻滞于胃与包络之脉中，致血液之上潮者，不能合于常度，即污浊之气生矣，非必其血腐败而后然也。若果败血满塞于中，有不舌强硬而死者耶。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌苔有根无根辨

　　（新订）

　　脉有有根无根之辨，舌苔亦何独不然。前人只论有地无地，此只可以辨热之浮沉虚实，而非所以辨中气之存亡也。地者，苔之里一层也；根者，舌苔与舌质之交际也。夫苔者，胃气湿热之所熏蒸也。湿热者，生气也。无苔者，胃阳不能上蒸也，肾阴不能上濡也。前人言之晰矣。至于苔之有根者，其薄苔必匀匀铺开，紧贴舌面之上，其浓苔必四围有薄苔辅之，亦紧贴舌上，似从舌里生出，方为有根。若浓苔一片，四围洁净如截，颇似别以一物涂在舌上，不是舌上所自生者，是无根也。此必久病，先有胃气而生苔，继乃胃气告匮，不能接生新苔，而旧苔仅浮于舌面，不能与舌中之气相通，即胃肾之气，不能上潮以通于舌也。骤因误服凉药伤阳，热药伤阴，乍见此象者，急救之犹或可复。若病势缠绵日久，渐见此象，真气已索，无能为矣。常见寒湿内盛之病，舌根一块白浓苔，如久经水浸之形，急用温里，此苔顿退，复生新薄苔，即为生机。又常见病困将死之人，舌心一块浓苔，灰黄滞黯，四面无辅，此阴阳两竭，舌质已枯，本应无苔，而犹有此者，或病中胃强能食，五脏先败，而胃气后竭也。或多服人参，无根虚阳结于胸中，不得遽散，其余焰上蒸，故生此恶苔，甚或气绝之后半日胸中犹热，气口脉犹动也。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　伤寒舌苔辨证篇一

　　出胡玉海《伤寒一书》，大旨是论湿温为伤寒后半截事。

　　头痛、身热、恶寒、脉浮滑，阳明太阳。身热、口燥、脉弦滑，阳明少阳。身热、舌苔白、脉洪滑，正阳阳明。

　　舌苔微黄，正阳阳明。舌苔前白后黄，正阳阳明。（按：是上寒下热，外寒内热。）前黄后白，正阳阳明。（按：是上脘化热，而中焦有水饮。）四围白，中间黄，正阳阳明。白带灰色，阳明将入太阴。白带有路，阳明太阴。微白燥黄色，阳明太阴。粉白微红，阳明少阳。无白微桃红，阳明少阴。

　　前半红，后半白，少阳太阴。前半红，后半黄，少阴太阴。前半黄，后半黑，阳明太阴。前半黄，后半赤，太阴少阴。前半黄，后半紫，太阴厥阴。纯黑色，太阴。

　　纯黄色，太阴。黄分八字，阳明太阴。一边黄，一边白，阳明太阴。一边黑，一边黄，阳明太阴。焦黑，太阴。润黑，太阴。花黄灰黑，阳明太阴。纯红，镜面，太阴。（其形色光如漆桌，如光而不湿，舌下华池皆干者，重。宜细审之。）舌浓如三个浓，少阴。舌阔如三个阔，少阴。舌圆，少阴。

　　舌平无尖，少阴。（按：旧谓舌边缺如锯齿者死。）白苔有一点点红，阳明少阳。白苔有一点点黑，阳明太阴。白苔有一点点黄，正阳阳明。尖红后赤，少阴少阳。尖赤后紫，少阴少阳。

　　以上三十五法，乃辨证之大略，余照此类推之可也。

　　广东、福建、浙江、江南扬州分野，鱼盐海滨之地，肠胃脆薄，气盛血热，所以风邪一客即病。头虽痛，不如斧劈，项虽强，尚可转侧，背虽牵制，尚可动摇。风邪入胃，肺则凝塞，所以一日为风，二日为热，三日为火，热甚之故。热与风邪相搏，凝塞成毒。此毒，胃主肌，脾主肉，不在肉而在肌。肌，毛窍之内也。故点点然如斑之状，如疹之形，红色鲜明，一日三潮，三日九潮，故毒必三日，虽不治，亦疏散也。脉左寸浮，右关滑，气口大。无有正伤寒也。故太阳经虽病不病，此阳明之正病也，谓之阳明太阳。舌苔白，一日不口渴，二日不大便，至三四五六日，大便解，则腠理开。汗出而解。

　　如阳明第四日，血热成毒，不能发越，毒郁在中，腠理不开，郁遏邪热，则传入少阳。一日口渴，左关洪大，右关洪滑，右寸气口闭遏，此肺经热邪冲遏，气道不舒，斑在肌腠，血凝在皮，少阴虽然受热，而未尝着病。二日目赤，舌苔红，耳鸣，左关脉洪大而数，此热甚邪胜也。第三日谵语，不欲眠，右关洪滑而实。四日斑出则少解，斑不出狂叫不安，右关滑实有力，左关脉洪数微弦，左尺脉虚大，此邪气将入于里。第五日耳聋，不欲眠，起坐不休，谵语欲狂，此斑毒不得发越，口干消水，舌苔红黄色，邪尚未曾传里也；舌苔红紫色，将入于脾。左关弦，右关实，乙木怒极，热郁之甚。耳聋，肾之火闭也。斑毒出于胸项脊背，此阳邪有余，隐于胸项脊背，此阳毒将陷入阴分。六日大便解，邪气得下，斑必发出；六日不解，火气闭于幽门，小便短涩，毒反熏胃，肺闭，大肠热，目直视，不欲见人，脉数，舌焦。

　　邪传太阴，目黄，面黄，此风胜湿郁，第七日耳聋，口渴，目黄，两颊黄赤，舌苔焦，脉与六日同，此病尚在阳分未除，邪虽入里，犹可挽回。

　　少阳不得解，邪传入里，流入太阴脾经。一日右关洪大而软，左关弦动，左寸闭，此热邪客于包络，神昏气短，白珠红，肺经郁抑，斑毒则颈项上见者红色，两颊无有，心胸不见，季胁有微点，腹上点点红色，手臂前俱有红色，舌苔黄黑，虽然传里，阳证未除。二日右寸见弦脉，风邪客于肺，将发白斑，气促者死，鼻扇者死，耳聋者生，面颊红者生，闭目不欲见人者生，鱼口鸦声者死。第三日右关数，左寸不见，右尺洪大，此邪热客于肾，唇紫，舌焦黑，目直视，不欲见人，此毒郁于小肠，燥粪不得下，斑隐在肉内，怒狂叫骂者生，口渴消水者生，小便不滋润者死。第四日左寸闭，左关弦，左尺洪大，右关虚软，右寸见芤脉，右尺不见，血热在中焦，斑见蓝色。第五日左右手寸关脉不见，两尺洪大，声嘶欲哭，斑郁不得发越，目黄身黄者死。第六日尺寸俱无，两关弦紧，舌苔湿滑，此火甚感寒，头凉即死，舌苔燥裂，仍为火论。

　　或阳明第五日斑发不透，邪毒不入少阳，竟入太阴，此非越经传也，或饮食所伤，或药饵所误。太阴一二日，季胁痛，下痢，左关弦软，右关弦长，气口脉洪，尺脉大，口渴甚，嘴唇干，舌燥，神气清，舌苔黄浓，黑灰色。第三日舌根黑，中黄，尖白，目赤面青，左关脉数，右关滑大有力，肺脉大，两尺脉闭，头面有斑，颈项无斑，胸背有斑，肚腹无斑，此阳气不得发越，阴气凝塞。太阴四日，左三部闭，右关软，肺脉大，尺脉洪，口渴甚，目红，面赤，鼻青，唇黑者死，伏斑下陷。太阴五日，尺寸俱浮，右关芤，左关紧，时作寒战，头痛，目赤，鼻黑，舌青，唇紫者死，斑毒乘于肝，非传厥阴，邪中厥阴也。

