<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉香牡丹丸　治妇人血海久虚，经候不利，赤白带下，血气冲心，多发刺痛，四肢烦困。　　沉香七钱半　牡丹皮　赤芍药　当归　巴戟　吴茱萸汤泡去苦炒　桂心　黄芪蜜炙　川芎　人参　茯苓　山药　橘红　干生姜　白龙骨　木香　白朮　牛膝酒洗　枳壳麸炒　肉豆蔻　厚朴制，各半两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。若心腹痛，白芷煎酒下。
　　紫桂丸　补益血海，治冲任气虚，经脉不调，腰痛腹痛，冷带崩漏。　　禹余粮火煅酢淬七次，三两　龙骨　艾叶酢炒　赤石脂　牡蛎煅　地榆各二两　厚朴　当归　牡丹皮　阿胶蛤粉炒成珠子吴茱萸汤洗　香白芷　肉桂去粗皮，各一两　附子炮，半两　　右为末，面糊为丸梧桐子大，每服三十丸，浓煎酢汤下。
　　固真丸　治白带久下不止，脐腹冷痛，其寒扪之如冰，阴中亦然，目中溜火上壅，视物(目巟)(目巟)无所见，齿皆恶热，饮即痛，须得黄连末擦之，其痛乃止。惟喜干食，大恶汤饮。　　白石脂烧赤水飞研细晒干　柴胡各一钱　白龙骨酒煮水飞晒干，二钱　当归酒洗，三钱　干姜炮，四钱　黄蘗酒洗　白芍各五分　　右为细末，水煮稀糊为丸如鸡头大，每服三十丸，空心宿食消尽，煎百沸汤放温送下。无令胃中停住，待少时，以早膳压之，是不令热药犯胃。忌生冷硬物与酒湿面。按石脂、龙骨之濇以去脱也，盖湿多滑脱者宜之。
　　茅花散　治妇人血崩不止，赤白带下。　　茅花一握　棕榈树皮三寸　嫩荷叶三张　甘草节二寸　　右为细末，空心，酒调半匙服。

　　苦楝丸　治妇人赤白带。
　　苦楝碎酒浸　茴香炒　当归各等分
　　右为末，酒糊丸，每服三五十丸，空心温酒下。如腰腿疼，四物汤四两，加羌活、防风各一两，煎汤送下。
　　地榆膏　治赤白带下骨立者。
　　地榆一斤
　　右用水三升，煎至一半，去滓再煎如稠钖，绞净，空心服三合，日二服。一方用地榆三两，酢水煎服。按治带用地榆，寒濇之剂也，亦湿热盛而滑脱者宜之。又方书云：地榆本血分之药，而其性寒，故凡血分有热而妄行者，能止之，非濇剂也。
　　豆花散　治妇人白崩。
　　白扁豆花焙干
　　右为末，炒米煮饮，入烧盐，空心服，数次即效。紫花勿用。
　　调经补真汤　冬后一月，微有地泥冰泮，其白带再来，阴户中寒，一服立止，大进饮食。　　麻黄五分，不去节　人参　白朮　当归　黄芩　升麻根　甘草炙，各五分　杏仁三枚　泽泻　良姜各一钱　黄芪七分　桂枝少许　干姜炮　苍朮各二分　柴胡　羌活各四分　防风　独活　槁本各二分　白葵花七朵，去萼　　右除黄芩、麻黄外，都为粗末，先将水二盏，煎麻黄一味，令沸，掠去沫，入余药，同煎至二盏，再入生黄芩煎至一盏，去滓稍热服，空心宿食消尽，日高服之。一时许，可食早膳。
　　本事地黄丸 【《准绳》，下同】 　治妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦悴，饮食少味，累年无子。　　熟地黄二两　山茱萸　白芜荑　白芍药微炒　干姜　代赭石火煅酢淬，各一两　厚朴姜炙　白僵蚕各半两　　右细末，炼蜜丸桐子大，每服四五十丸，空心酒下，日三服。此庞老方也。
　　桂附汤　治白带腥臭，多悲不乐，大寒。　　肉桂一钱　附子三钱　黄蘗　知母各五分　　右为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，食远热服。如少食常饱，有时似腹胀，加白芍药五分。如不思饮食，加五味子二十个。如烦恼，面上麻木如虫行，乃胃中元气极虚，加黄芪一钱，人参七分，甘草二分，升麻五分。
　　香附六合汤　治赤白带下。
　　四物汤　茴香　桂　香附
　　右，同煎服。
　　又方　治赤白带下，年月深久不瘥。　　白芍药二两　干姜半两
　　右，各炒黄色，同为末，空心米饮调下二钱，日二服。
　　二豆散　治耳鸣心躁，腰脚疼重，腹内虚鸣，脐下虚冷，频下白水，如泔浑浊。　　白豆蔻　肉豆蔻　丁香　茯苓　巴戟　丁皮　苍朮　黑附子煨　桂心各一两　人参　白朮　山药　桔梗　茴香　粉草各半两　　右銼碎，每服三钱，水一盏半，生姜三片，紫苏叶三片，同煎至七分，去滓，空心温服。
　　鹤顶丸　治室女经水初下，或浴冷水，或热而扇，或当风，及妇人阴阳过多，血水相连而下，并产后带下。　　当归七钱半，酒浸　附子半两，炮去皮　干姜炮　龙骨盐泥煅吴茱萸汤泡　赤石脂火煅酢淬，各一两半　牡蛎一两三钱，盐泥煅艾叶一两，酢煮　　右为细末研匀，酢糊和丸如梧子大，以赤石脂末为衣，每服五十丸，空心，用艾叶盐汤或乌梅煎汤下。
　　白垩丸 【《济生方》】 　治妇人白带，久而不止，腰膝冷痛，日渐羸困。　　白垩煅禹余粮　鳖甲　鰞鲗骨各用酢淬炙　当归酒浸　鹊巢灰　干姜　附子炮　狗脊制　紫石英酢煅淬七次　川芎鹿茸酢炙，各一两　香附酢煮，二两　　右为末，用酢煮糯米糊九如梧子大，每服七十丸，温酒下。
　　养气活血丹 【《准绳》，下同】 　治劳伤冲任，赤白带下。　　大艾叶炒焦，取五两　干姜炒末，二两半　附子　白芍药　白朮　橘红　川芎　当归　人参　巴戟去心糯米炒　五味子各二两　　右将干姜、艾二味，用酢二升，无灰酒二升，生姜自然汁二升，将干姜、艾未调于银器内，用慢火熬成膏，将下附子等九味为细末，入前膏内并炒热，熟白面二两半和为剂，杵千下，丸梧子大，每服五十丸，温酒或米饮下。
　　茱萸浴汤　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不动。　　吴茱萸汤泡　杜仲炒去丝　蛇床子　五味子　丁皮各一两　木香　丁香各半两　　右銼如麻豆大，每用半两，以生绢袋盛，水三大碗煎数沸，乘热熏下部，通手淋浴，早晚二次熏洗。
　　坐药龙盐骨　治同上。
　　丁香　木香　川乌头炮，各一钱半　全蝎五枚　龙骨　归尾　茴香　炒黄盐　酒防己　肉桂　红豆各二钱　延胡索五钱　厚朴三钱　良姜　木通各一钱　枯矾半钱　　右为末，炼蜜丸弹子大，绵裹，留系在外，纳阴户内。
　　胜阴丹　为上药力小，再取三钱，内加行性热药。　　三奈子　川乌头　大椒各五分　全蝎三个　柴胡　升麻　枯白矾　羌活各二钱　大蒜　破故纸与蒜同焙，各一钱　甘松三分　麝香少许　　右为细末，同前法用制。

　　回阳丹　治同上。
　　全蝎　升麻　甘松各二分　大椒　三柰子　荜茇　枯矾各五分　草乌头　羌活各三分　川乌头　柴胡各七分　大蒜　破故纸各二钱　水蛭炒焦　蝱虫各三枚，去翅足炒　炒黄盐一钱　　右为极细末，依前法制如指尖大，用绵裹纳阴户中，觉脐下暖为效。按炒黄盐必用之药，去之则不效。
　　酒煮当归丸　治癫癎，白带下疰，脚气，腰已下如在冰雪中，以火焙炕，重厚绵衣盖上，犹冷不任，面白如枯鱼，肌如刀削，小便不止，与白带长流而不禁固，自不知觉，目青蓝如菜色，(目巟)(目巟)无所见，身重如山，行步敧侧，不能安地，腿膝枯细，大便秘结，口不能言，无力之极，食不下，心下痞烦，心懊憹，面停垢，背恶寒，哕呕不止，脉沉厥紧而濇，按之空虚。　　当归一两　黑附子炮去皮脐　良姜各七钱　炒黄盐　茴香　丁香各半两　延胡索四钱　全蝎三钱　柴胡　升麻根　木香各二钱　苦楝子　甘草炙，各五分　　右将当归、茴香、附子、良姜四味，銼如麻豆大，以好酒一升，同煮至酒尽为度，炭火焙干，同为极细末；又将炒黄盐以下九味细末之，共合一处拌匀，酒煮面糊为丸如桐子大，每服二十丸，空心宿食消尽，淡酢汤下。忌油腻冷物酒面。
　　温经汤　治曾经半产，瘀血在少腹，唇口干燥，带下。　　吴茱萸三两　当归　芎穷　芍药　人参　桂枝　阿胶　牡丹皮　生姜　甘草各二两　半夏半升　麦门冬一升　　右十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。一方用肉桂不用桂枝。按此方，亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
　　益母散　治带下赤白，恶露下不止。　　益母草开花时采
　　右捣为细末，空心温酒下二钱，日三服。
　　香矾散　治带下。
　　香附子不拘多少，极酸酢浸一宿，炒炭存性，一两　白矾二钱　　右为细末，每服二钱，米饮调服空心，神效。一法用荷叶汤尤妙。
　　瑇瑁丸　治赤白带下不止。
　　瑇瑁　续断各一两　安息香　麒麟竭　乳香　没药各半两　故锦灰七钱半　　右为细末，以蜜及安息香熬和药末，丸如菉豆大，每服二十丸，食前温酒送下。
　　白芍药散 【《纲目》】 　治亦白带久不止。　　白芍药二两　干姜五钱
　　右各炒黄色为末，米饮调下二钱，日二。
　　神仙聚宝丹　治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕，及血气攻注，腹胁疼痛，小腹急胀，或虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色痿黄，肢体浮肿，月候欲行，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊怖健忘，小便频数或白，时见虚热，盗汗羸瘦。此药不问胎前产后室女，并皆治之。常服安心去邪，遂败血，养新血，令有子。　　木香另研　琥珀另研　当归焙　没药各一两　滴乳二钱半，研　麝香研　辰砂研，各一钱　　右为末，糯米糊杵为丸，每一两作十五丸，每一丸温酒磨下，不拘时服。如胎息不顺，腹内疼痛，一切产难，酒和童便磨下。如产后血运，败血奔心，口噤舌强，或恶露未尽，发渴面俘，煎乌梅汤和童便磨下。如室女月候不调，温酒磨下半丸。如产后血气不调，童便磨下。　　又方 【丹溪】 　治赤白带下，腰痛或小腹痛，有热者。　　樗皮二两　延胡索　桃仁　侧柏叶　川楝肉　茴香　当归各半两　香附八钱　官桂去粗皮　乌药各三钱　麦皮曲一两，炒　　右为末，酒糊为丸，每服五六十丸，神效。
　　麒麟竭汤 【《准绳》】 　治妇人血伤，赤白带下，小腹疼痛。　　麒麟竭另研　黄蘗去粗皮炙　地榆各一两　禹余粮火煅酢淬七次　赤芍药炒，各一两半　熟地黄切炒，四两　　右銼碎，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时服。一方为细末，粥饮调下二钱。一方用生干地黄。
