<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味苦平寒。主寒热。鼠 。恶创。疽痔。死肌。杀精物。恶鬼邪气。百虫毒胜五兵。

　　炼食之。轻身神仙。一名黄金石。生山谷。

　　丹雄蕴石。精结阳峦。五兵制胜。百毒除残。威申虎爪。色映鸡冠。桃枝辟禳。怪祟奚千。

　　吴普曰。生山之阳。是丹之雄。唐书传。苏 居中制胜。吴志传。周瑜除残去秽。葛洪曰。

　　女人病邪。雄黄松脂熔化。以虎爪搅之。夜烧取愈。苏恭曰。宕昌武都者佳。块方数寸。明彻如鸡冠。集简方。家有邪气者。雄黄水。以东南桃枝。咒洒满屋则绝迹。易林。家多怪祟。

　　卷二中经

　　石硫黄

　　味酸温。主妇人蚀阴。疽痔恶血。坚筋骨。除头秃。能化金银铜铁奇物。生山谷。

　　尊比阳侯。矾精翕敛。焦土凝坚。温泉泻潋。猛着黄芽。光腾紫焰。金液丹成。因时稽检。

　　葛洪曰。四黄惟阳侯为尊。吴普曰。是矾水石液烧令有紫焰者。易注。诤翕翕敛也。魏书传。悦般国。南界。有火山。山旁皆焦。溶流数十里乃凝坚。即石硫黄也。博物志。凡水有石硫黄。其泉则温。赵冬曦赋。凿连岩而泻潋。李时珍曰。其猛毒为七十二石之将。外家谓之阳侯。亦曰黄芽。泊宅编。金液丹。乃流黄炼成。纯阳之物。痼冷者所宜。今夏至人多服之。反为大患。元史传。曹鉴稽检有方。

　　卷二中经

　　雌黄

　　味辛平。主恶疮。头秃痂疥。杀毒虫虱。身痒邪气诸毒。炼之久服轻身。增年不老。

　　生山谷。

　　同山雌伏。武都之阴。变分连锡。熏藉精金。助功妇顺。避地群侵。纯黄不杂。土德层深。

　　名医曰。生武都与雄黄同山生。其阴山有金。金精熏则生雌黄。后汉书传。赵温曰。焉能雌伏。丹房鉴源。雌黄变锡。史记传。长沙出连锡。陶弘景曰。仙经无单服法。惟以合丹少雄黄。飞炼成丹。土宿指南。阳石。相距五百年而结。造化有夫妇之道。故曰雌雄。雷 论。凡修事勿令妇人鸡犬及臭秽之地犯之。钟会赋。纯黄不杂。韩保升曰。雌黄法土故色黄。水经注。山岫层深。

　　卷二中经

　　水银

　　味辛寒。主疥 痂疡。白秃杀皮肤中虱。堕胎。除热。杀金银铜锡毒。熔化还复为丹。久服神仙不死。生平土。

　　烁质洪炉。 流烟尽。伏恋铅凝。含收椒引。采苋东 。披沙内蕴。 女丹还。性全韬隐列仙传。宁封子烁质洪炉。苏颂曰。采粗次朱砂。作炉 养。承水覆盆。烟飞于上。

　　流于下。土宿指南。朱砂伏于铅。硫恋于铅。寇宗 曰。得铅则凝。国语。土气含收。丹药秘诀。遗失在地。以川椒末引之。韩保升曰。马齿苋。节叶间有水银。然至难燥。向日东晒之。陶弘景曰。水银有别出沙地者。李峤诗。向日披沙尽。权德舆文。和易内蕴。杜甫诗。

　　女萦新裹。注。 也。白居易诗。黄芽 女大还丹。宋新论。能韬隐其质。故致全性也。抱朴子。丹砂烧之成水银。积变又还成丹砂。

　　卷二中经

　　石膏

　　味辛微寒。主中风寒热。心下逆气。惊喘。口干苦焦。不能息。腹中坚痛。除邪鬼。

　　产乳、金创。生山谷。

　　敛尘雨霁。棋布林皋。云溶孕采。玉洁浮醪。润当吻燥。结解肤挠。调封丹鼎。固密坚牢。

　　解琬诗。雨霁微尘敛。陶弘景曰。石膏皆在地中。雨后时时自出。如棋子者最佳。庄子。

　　山林欤。皋壤欤。程伯子诗。乞与云膏洗俗肠。郑惟忠赋。丹青孕采。常建诗。玉膏泽人骨。

　　张华诗。浮醪随觞转。苏轼赋。疑吻燥而当膏。孟子。不肤挠。名医曰。治皮肤热。肠胃中结。

　　胡震亨曰。火 细研醋调。封丹鼎。固密胜于脂膏。苏轼诗。也知不作坚牢玉。

　　卷二中经

　　磁石

　　味辛寒。主周痹风湿。肢节中痛。不可持物。洗洗酸消。除大热烦满。及耳聋。一名元石。生山谷。

　　铁质坚顽。磁君引并。山辨阴阳。石分动静。炼畏伏砂。归催悬井。受制庚辛。南针指丙。

　　淮南子。磁石能引铁。吴普曰。一名磁君。李时珍曰。磁石生山之阴。元石生山之阳。

　　形虽相似。性各不同。磁石能吸铁。元石不能吸铁。余冬叙录。丹砂伏磁石。水克火也。淮南子。磁石悬井。亡人自归。寇宗 曰。磁石磨铁锋。能指南。然常偏丙位。盖丙为大火。庚辛受其制。物类相感耳。

　　卷二中经

　　凝水石

　　味辛寒。主身热腹中积聚邪气。皮中如火烧。烦满水饮之。久服不饥。一名白水石。生山谷。

　　凝寒冰冱。积卤石生。色兼青黑。理具纵横。蜂窠孔细。马齿棱莹。沟渠六角。同类元精。

　　名医曰。一名寒水石。盐之精也。李时珍曰。夏月研末煮汤。入瓶。悬井底即成冰。陶弘景曰。卤地所生。苏恭曰。有纵理横理二种。苏颂曰。有孔窍若蜂窠。丹房鉴源。石块有齿棱如马牙硝。清莹如水精。亦有青黑色者。梦溪笔谈。太阴元精石生盐泽之卤。沟渠土内。禀积阴之气。凝结皆六角。

　　卷二中经

　　阳起石

　　味咸微温。主崩中漏下。破子藏中血。症瘕结气。寒热腹痛。无子。阴痿不起。补不足。句挛。一名白石。生山谷。

　　气结 蒸。山恒阳霁。根驻云丛。锋销雪瘗。凿选野狼牙。毒祛蛇蜕。握白提清。芟除黑翳。

　　扬雄文。 云而散 蒸。注。气上出也。潘岳赋。阳霁则吐霞耀日。苏颂曰。齐州阳起山。常有温暖气。盛冬大雪。此山独无。陶弘景曰。甚似云母。但浓异耳。李峤诗。山类丛云起。庚辛玉册。尖似箭镞者力强。置大雪中。倏然没者为真。李时珍曰。轻松如野狼牙者佳。

　　李之才曰。使用恶蛇蜕皮。抱朴子。怀黄握白。提清挈肥。日华子曰。凡入药凝白者佳。苏恭曰。今用纯黑如炭者误矣。

　　卷二中经

　　孔公孽

　　味辛温。主伤食不化。邪结气。恶创疽 痔。利九窍。下乳汁。一名通石。生山谷石垂芽孽。亡是呼公。角森 。房妙空空。寐回遽觉。音审宣通。如调灵龠。呼吸中充。

　　李时珍曰。孔窍空通。附垂于石。如木之芽孽。俗讹为孔公。汉书传。齐言亡是公者。

　　无是人也。宋书传。公何见呼为公。陶弘景曰。孽大如牛羊角。长二三尺。诗。其角 。李时珍曰。孽为钟乳之房。论语。空空如也。庄子。成然寐蘧公觉。名医曰。治伤食病常欲眠睡。甄权曰。能使喉声圆亮。江总碑。老惊灵龠。苏轼诗。外慕渐少由中充。

　　卷二中经

　　殷孽

　　味辛温。主烂伤瘀血。泄利。寒热。鼠 。症瘕结气。一名姜石。生山谷。仰漱飞根。潜萌隐孽。指列姜蟠。脉通乳结。床设桷 。花霏霜雪。 土脂凝。清凉散热。

　　名医曰。殷孽钟乳根也。云笈七签。仰餐飞根。李时珍曰。殷隐也。生于石上。隐然如木之孽。又如生姜。新芽顿长。若列指状。苏恭曰。根蟠结如姜。吕氏春秋。血脉欲其流通也。

　　韩愈文。大者为 。细者为桷。苏恭曰。石床钟乳。水滴下凝积如笋状。久渐与上乳相接为柱。石花乳水滴石上。散如霜雪。皆与殷孽同功。土殷孽服之亦同钟乳。而不发热。名医曰。

　　生高山 土之阴。色白如脂。唐明皇序。尝散热之馔。

　　卷二中经

　　铁精

　　平。主明目。化铜。铁落。味辛平。主风热恶创。疡疽创痂疥气在皮肤中。铁主坚肌耐痛。生平泽。

　　禀阳就燥。气弗交阴。紫尘吹焰。乌液留砧。柔能绕指。坚自安心。山盈渥赭。索广窥深。

　　土宿指南。铁禀太阳之气。而阴气不交。故燥而不洁。易。火就燥。陶弘景曰。铁精出灶中如尘。紫色轻者为佳。苏恭曰。铁落是锻家烧铁砧上。锻之皮甲落者。滋液黑于余铁。又名铁液。刘琨诗。何意百炼刚。化为绕指柔。日华子曰。生铁镇心。安五脏。管子。其上有赭。其下有铁。诗。赫如渥赭。文心雕龙。才欲窥深。辞务索广。

　　卷二中经

　　理石

　　味辛寒。主身热。利胃。解烦。益精明目。破积聚。去三虫。一名立制石。生山谷。

　　横理庚庚。移名立制。脉贯峡封。层分土渍。青缕丝明。赤肤肌腻。迭用柔刚。同归一致。

　　史记纪。大横庚庚。逸周书。以移其名。苏恭曰。此石夹两石间如石脉。开用之。或在土中重叠而生。皮正赤肉白。名医曰。一名肌石。李时珍曰。石肤有软硬二种。理石顺理而微。

　　硬者长纹细直如丝而明洁。色带微青。与软石膏一类通用。

　　卷二中经

　　长石

　　味辛寒。主身热。四肢寒厥。利小便。通血脉。明目去翳眇。下三虫。杀蛊毒。久服不饥。一名方石。生山谷。

　　嵬然卓立。岂恃依凭。纵如排齿。解或方棱。云飞片片。玉琢层层。热中顿解。渊静清凝。

　　淮南子。嵬然不动。论语。如有所立卓尔。唐书传。足可依凭。苏恭曰。不附石而生。

　　端然独处。状同石膏而浓大。纵理而长纹似马齿。苏颂曰。方解石与长石为一物。李时珍曰。击之则片片横碎。光莹如云母。名医曰。光而润泽玉色。孟子。不得于君则热中。云笈七签。

　　本真清凝。嶷然渊静。

　　卷二中经

　　肤青

　　味辛平。主蛊毒。及蛇菜肉诸毒恶创。生山谷。

　　蓝谢何常。青推肤受。烧入春痕。光留雨后。虫 腥污。疡痍毒垢。群秽清除。有瘳无咎。

　　北史传。青成蓝。蓝谢青。师何常。在明经。名医曰。一名推青。论语。肤受之诉不行焉。

　　僧惠崇诗。春入烧痕青。唐球诗。巫山雨后青。魏志传。司马朗清除群秽。唐书传。天下庶有瘳乎。

　　卷二中经

　　干姜

　　味辛温。主胸满咳逆上气。温中止血。出汗。逐风湿痹。肠 下利。生者尤良。久服去臭气。通神明。生川谷。

　　膻腥拂彻。味美和调。柔尖日莹。老辣霜骄。含辛比桂。御湿分椒。赠甘非意。雪谤神超。

　　张衡赋。苏 紫姜。拂彻膻腥。吕氏春秋。和之美者。杨朴之姜。刘子 诗。映日莹如空。

　　柔尖带浅红。长编晏享曰。姜桂之性。到老愈辣。徐淮诗。秋气挟霜骄。文心雕龙。桂姜同地。辛在本性孝经。援神契椒姜御湿。梅尧臣诗。赠辛非赠甘。此意当自求。朱子诗。姜云能损心。此谤谁能雪。请论去秽功。神明看朝彻。

　　卷二中经

　　耳实

　　味甘温。主风头寒痛。风湿周痹。四肢句挛痛。恶肉死肌。久服益气。耳目聪明。

　　强志轻身。一名胡 。一名地葵。生川谷。

