<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳食长生。推求贱质。延蔓 垂。结丛盘密。薄采顷筐。判离盈室。下箸忘饥。依稀奴橘。

　　史记年表。此与以耳食无异。晋书传。求媒阳之美。谈推沙砾之贱质。苏轼记。药至贱而为世要用。无若苍耳长生药也。诗笺。葛覃延蔓谷中。诗疏。今人谓之耳 草。李峤诗。忘忧自结丛。广雅。 耳丛生如盘。诗。采采卷耳。不盈顷筐。离骚。 绿以盈室兮。判独离而不服。李白诗。他筵不下箸。此席忘朝饥。杜甫诗。依稀橘奴迹。陆龟蒙诗。旧栽奴橘老。

　　卷二中经

　　葛根

　　味甘。主消渴身大热呕吐诸痹。起阴气。解诸毒。葛谷主下利十岁以上。一名鸡齐根。生川谷。

　　鸡齐鹿藿。庇本繁滋。臂伸蜷曲。 绝纷披。累依桂树。枯花萱枝。秋登谷似。龆龀扶羸。

　　名医曰。一名鹿藿。左传注。葛 庇其本根。 蔓繁滋者。以本枝荫庇之多。苏颂曰。

　　根形大如手臂。庾信表。一枝蜷曲。苏恭曰。葛根入土五六寸以上者名葛 。有微毒。服之令人吐。说苑。王 悬躯绝 。许有壬诗。筐 荐纷披。刘向九叹。葛 累于桂树兮。张时彻诗。

　　愿留枯根株。化作萱花枝。李时珍曰。葛谷是实。八九月采之。诗。式谷似之。庾信碑。未逾龆龀。宋史传。李渎扶羸养疾。

　　卷二中经

　　栝蒌根

　　味苦寒。主消渴身热。烦满大热。补虚安中。续绝伤。一名地蒌。生川谷及山阴。

　　果 兼名。幽根蟠结。粉沁秋霜。花霏瑞雪。枯润津回。阴纯体洁。入夏筋凝。毒防卤啮。

　　李时珍曰。栝蒌即果裸转音。木上曰果。地下曰 。此物蔓生附木。故得兼名。洁白如雪。

　　故名瑞雪。苏颂曰。一名天花粉。沈约诗。幽根未蟠结。成无己曰。润枯燥而通行津液。

　　李杲曰。纯阴解烦渴。傅咸赋。体洁性真。李时珍曰。夏月掘者有筋无粉。不堪用。名医曰。

　　生卤地者有毒。

　　卷二中经

　　苦参

　　味苦寒。主心腹结气。症瘕积聚。黄胆。溺有余沥。逐水除痈肿。补中明目止泪。一名水槐。一名苦 。生山谷及田野。

　　骈茎三五。萌 春催。 名别菜。叶类骄槐。疏风齿固。遏气腰 。患增偏胜。化变心裁。

　　苏颂曰。根三五茎并生。春生冬凋。李时珍曰。与菜苦 同名异物。陶弘景曰。叶极似槐叶。别录。一名骄槐。史记传。齐大夫病龋齿。以苦参汤日漱三升。出入其风。胡震亨曰。苦参峻补阴或致腰重者。气降而不升也。

　　张从正曰。苦参久服必有偏胜气增之患。易。化而裁之谓之变。

　　卷二中经

　　当归

　　味甘温。主咳逆上气。温疟寒热。癣在皮肤中。妇人漏下绝子。诸恶创疡金创。煮饮之。一名干归。生川谷。

　　各有攸归。身其余几。细摘蚕头。肥收马尾。望远迟迟。相招 。血海增光。地仙是韪。

　　陈承曰。能使气血各有所归。当归之名出此。李时珍曰。治上用头。治下用尾。治中用身。

　　左传。身其余几。苏恭曰。似细叶芎 者。名蚕头。不堪用。似大叶芎 者。名马尾。

　　古谚。远望可以当归。孟郊诗。意恐迟迟归。古今注。古人相招以文无当归也。挚虞赋。气而愈新。云仙杂记。窦淝以当归为地仙。圆曰。使血海增光。

　　卷二中经

　　麻黄

　　味苦温。主中风伤寒头痛。温疟发表出汗。去邪热气。止咳逆上气。除寒热破症坚积聚。一名龙沙。

　　雄雌类办。根杂赤黄。暖无积雪。轻自浮阳。护营通卫。减热含凉。推行尼止。理妙难量。

　　苏颂曰。麻黄有二种。雄者不结子。雌者结子。僧继洪曰。中牟有麻黄之地。冬不积雪。

　　泄内阳也。张元素曰。气味俱薄。轻清而浮阳也。李时珍曰。其根皮色黄赤。内护于营。外通于卫。为发散火郁之药。孟浩然诗。绪风初减热。傅咸赋。气泠泠以含凉。易。推而行之谓之通。孟子。止或尼之。李时珍曰。麻黄发汗。根节止汗。物理之妙。不可测度。

　　卷二中经

　　通草

　　味辛平。主去恶虫。除脾胃寒热。通利九窍血脉关节。令人不忘。一名附支。生山谷。（今名木通）

　　藤支万年。中通营腠。引蔓浆流。解吹气透。甘受白藏。辛咀紫浓。活 名同。根寻天寿。

　　甄权曰。一名万年藤。韩愈诗。经纪肖营腠。陶弘景曰。绕树藤生。汁白。茎有细孔。

　　含一头吹之。气出彼头者良。李时珍曰。有紫白二色。紫者皮浓味辛。白者皮薄味甘。皆能通利。苏颂曰。尔雅活 即通脱水也。李杲曰。通脱木亦有通草之名。与木通同功用。苏颂曰。

　　天寿根出台州。

　　卷二中经

　　芍药

　　味苦平。主邪气腹痛。除血痹。破坚积寒热疝瘕。止痛利小便。益气。生山谷及邱陵。

　　阶翻绰约。花色随科。金浓脂腻。紫瘦脉多。将离谑赠。具味滋和。酸收甘缓。深察弗讹。

　　谢 诗。红药当阶翻。李时珍曰。芍药犹 约也。根之赤白。随花之色。古今注。芍药有二种。金芍药色白多脂。木芍药色紫多脉。一名将离。故将别以赠之。诗。伊芳其相谑。司马相如赋。芍药之和具而后御之。成无己曰。白补而赤泻。白收而赤散。酸以收之。甘以缓之。

　　武王钥铭深察讹。

　　卷二中经

　　蠡实

　　味甘平。主皮肤寒热。胃中热气。风寒湿痹。坚筋骨。令人嗜食。久服轻身。花叶去白虫。一名剧草。一名三坚。一名豕首。生川谷。

　　挺出荒郊。弗劳锄垦。帚拥三坚。丛攒一本。倒薤参差。束蒲苯 。解异寒温。事权益损。

　　苏恭曰。月令荔挺出即此。苏轼诗。荒涩旋锄垦。尔雅。 马帚也。何逊七召。拥帚者继足。李时珍曰。荒野中就地丛生。一本二三十茎。广雅马薤荔也。庾肩吾序。参差倒薤。说文。荔似蒲而小。诗。不流束蒲。张衡赋。苯 蓬茸。韩保升曰。性寒。苏颂曰。大温有奇效。淮南子。益损者。其王者之事与。

　　卷二中经

　　瞿麦

　　味苦寒。主关格诸癃结。小便不通。出刺决痈肿。明目去翳。破胎堕子。下闭血。一名巨句麦。生山谷。（今名石竹）

　　轻逾秀麦。兰菊通邻。乱抽玉瘦。碎剪霞新。蜂怜色好。麝过香匀。春风买断。还较霜筠。

　　陶弘景曰。子颇似麦故名。名医曰。一名大兰。尔雅。瞿麦大菊也。张咏诗。昔年吟社偶通邻。王安石诗。种玉乱抽青节瘦。林逋诗。碎片英英剪海霞。独孤及诗。游蜂怜色好。杜甫诗。麝香眠石竹。陆龟蒙诗。买断春风是此花。张耒诗。谓尔胜霜筠。

　　卷二中经

　　元参

　　味苦微寒。主腹中寒热积聚。女子产乳余疾。补肾气。令人目明。一名重台。生川谷。

　　上下枢机。控清引浊。高节竹萌。垂阴柳弱。肠系鹿蟠。根潜蚕 。涣散氤氲。香馥百濯。

　　张元素曰。元参乃枢机之剂。管领诸气。上下清肃而不浊。左思赋。控清引浊。苏颂曰。

　　茎方大有节若竹。高五六尺。叶对生如槐柳而尖长。吴普曰。一名鹿肠。李时珍曰。宿根多地蚕喜食之。故其中空。张元素曰。治胸中氤氲之气。无根之火。马志曰。合香家用之。故俗名馥草。

　　卷二中经

　　秦艽

　　味苦平。生寒热邪气。寒湿风痹。肢节痛。下水。利小便。生山谷。

　　飞乌山畔。纠植交纷。苣青叶布。葛紫花芬。中剔冲土。左隐罗文。实成月计。化速。

　　名医曰。生飞乌山谷。苏颂曰。根土黄色而相交纠。叶青色如莴苣。叶花紫色似葛花。

　　当月结子。陶弘景曰。中多冲土。用宜破去。根作罗纹。李时珍曰。以左纹者良。汉书纪。月计有余。易。天地 。万物化醇。

　　卷二中经

　　百合

　　味甘平。主邪气腹胀。心痛。利大小便。补中益气。生山谷。

　　蒜结莲含。夜深香引。四向旁歧。中逢合紧。味胜蹲鸱。化传结蚓。似柳如萱。莳连畦畛。

　　陶弘景曰。根如胡蒜。尔雅翼。状如白莲花。陈淳诗。夜深香满屋。李时珍曰。此物花叶根皆四向。名医曰。一名中逢花。宋阙名诗。软温甚蹲鸱。岁时广记。或云是蚯蚓相缠结变作之。群芳谱。山丹红花。叶如柳叶。卷丹。花如萱花。根俱似百合而迥别。石贯赋。致诚不味于畦畛。

　　卷二中经

　　知母

　　味苦寒。主消渴热中。除邪气。肢体浮肿。下水补不足益气。一名 母。一名连母。

　　一名野蓼。一名地参。一名水参。一名水浚。一名货母。一名 母。生川谷。

　　宿根分系。厥状虻 。呼聆众母。踵接群儿。蒸收火定。热濯阴滋。槐砧适性。镔铁相违。

　　李时珍曰。宿根之旁生子根。如虻 之状。礼。子产犹众人之母也。名医曰。一名儿草。

　　又名儿踵草。李杲曰。其用有四疗。有汗之骨蒸。泻无根之肾火。止虚劳之热。滋化源之阴。

　　雷论。凡使于槐砧挫细。勿犯铁器。

　　卷二中经

　　贝母

　　味辛平。主伤寒烦热。淋沥。邪气。疝瘕。喉痹。乳难。金创。风痉。一名空草。陟彼阿邱。物融心会。叶接苗生。根连蒂荟。采候熟葫。聚陈编贝。精结丹龙。筋摧脉害。

　　诗。陟彼阿邱。诗注。采虻贝母也。主疗郁结之疾。江休复诗。心会境物融。苏颂曰。

　　叶随苗出。诗疏。贝母子在根下。连累相着。苏恭曰。蒜熟时采之良。尔雅翼。大蒜为葫。陶弘景曰。形似聚贝子。雷 论。贝母中有独颗者名丹龙精。误服令人筋脉不收。

　　卷二中经

　　白

　　味辛温。主女人漏下赤白。血闭阴肿。寒热风头。侵目泪出。长肌肤润泽。可作面脂。一名芳香。生川谷。

　　骚人连咏。志洁称芳。风回养鼻。烟迷褰裳。蘅兰共揽。萧艾休攘。采遴黄泽。秋思江乡。

　　离骚。扈江离与辟 兮。又岂惟纫乎蕙芷。又杂杜衡与芳 。史记传。屈原其志洁。故其称物芳。李群玉诗。风回日暮吹芳 。荀子。侧载 。所以养鼻也。范成大诗。苹 迷烟路。谢混诗。褰裳顺兰 。司马相如赋。蘅兰 若。九章。揽大薄之芳 。张衡赋。珍萧艾于重笥兮。谓蕙 之不香。苏颂曰。以黄泽者为佳。僧德祥诗。一时秋思入江乡。

　　卷二中经

　　淫羊藿

　　味辛寒。主阴痿绝伤。茎中痛。利小便。益气力。强志。一名刚前。生山谷。

　　九叶三枝。植谋背水。紫溢柔须。青敷细齿。蹩 腾骞。 奋起。放杖逍遥。刚前振靡。（邱庚切 枯怀切）

