<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏颂曰。一名三枝九叶草。韩保升曰。言生处不闻水声者良。叶青似杏叶。根紫色有须。

　　罗隐启。更谋背水。李时珍曰。叶薄而细齿。柳宗元诗。蹩 皆腾骞。集韵。 人有力貌。

　　日华子曰。一名放杖草。

　　卷二中经

　　黄芩

　　味苦平。主诸热黄胆。肠 泄利。逐水下血闭。恶创疽蚀火疡。一名腐肠。生川谷。

　　修条尾似。黠鼠奔 。黄深北塞。黔杂西原。枯飘利表。坚实滋源。督邮耐苦。决躁疏烦。

　　陶弘景曰。一名鼠尾芩。苏恭曰。一名 尾芩。李时珍曰。子芩新根。今谓之条芩。或言北芩深黄。西芩色黔。黔乃黄黑之色也。易林。沙漠北塞。岑参诗。西原驿路挂城头。李杲曰。黄芩之中枯而飘者。利气消痰。清肌表之热。实而坚者。养阴退阳。泻火补水。滋其化源。记事珠。一名苦督邮。易。震为决躁。中论。疏烦以理之。

　　卷二中经

　　狗脊

　　味苦平。主腰背强关机缓急。周痹寒湿。膝痛。颇利老人。一名百枝。生川谷。

　　强扶百枝。舒拳如蕨。赤脉簇须。金茸歧骨。髀膂偾盈。筋骸超越。黄 康强。清秋健鹘。

　　名医曰。一名强膂。一名扶筋。李时珍曰。叶似大叶蕨。苏轼诗。韭芽戴土拳如蕨。吴普曰。叶端圆。青赤。皮白有赤脉。雷 论。凡修事火燎去须。苏颂曰。根黑色。多歧。似狗脊骨。陈鉴赋。髀膂偾盈。剧谈录。田膨郎且善超越。诗。黄 台背。书。身其康强。苏舜钦诗。气劲健鹘横清秋。

　　卷二中经

　　石龙芮

　　味苦平。主风寒湿痹。心腹邪气。利关节。止烦满。久服轻身。明目不老。一名鲁果能。一名地椹。生川泽石边。

　　连丛泉石。阴湿潜涵。堇滑涤 。葚熟咀甘。劣区河北。胜选山南。天雄名假。亦共龙参。

　　刘孝胜诗。连丛去本叶。李时珍曰。多生近水下湿地。方言。潜涵沉也。掌禹锡曰。尔雅言苦堇即此。礼。堇萱粉榆兔 以滑之。苏恭曰。实如桑椹。故又名地椹。山南者粒大。

　　河北者细劣于山南。又天雄亦名石龙芮。韩维诗。插芳咀甘。李白诗。龙参若护禅。

　　卷二中经

　　茅根

　　味甘寒。主劳伤虚羸。补中益气。除瘀血血闭。寒热。利小便。其苗主下水。一名兰根。一名茹根。生山谷田野。

　　猗彼菅茅。白华洁质。三脊标灵。连茹汇吉。诱喻麇包。光留萤出。布地针穿。春郊比栉。

　　诗。白华菅兮。白茅束兮。易疏。白茅用洁白之茅。史记书。江淮之间。一茅三脊。吕岩说。有灵茅赋。易。拔茅茹以其汇征吉。诗。野有死麇。白茅包之。有女怀春。吉士诱之。李时珍曰。其根夜视有光。腐则变为萤火。苏颂曰。春生茅。布地如针。俗谓之茅针。诗。其比如栉。

　　卷二中经

　　紫菀

　　味苦温。主咳逆上气。胸中寒热结气。去蛊毒。痿 。安五脏。生山谷。

　　有菀其特。上气夷瘳。紫深节润。白贲毛柔。山疏春暮。水注东流。羊须练色。漫易牵牛。

　　诗。有菀其特。灵枢经曰。风寒舍于肺。发咳上气。诗。靡有夷瘳。日华子曰。根作节紫色。润软为佳。陶弘景曰。本有白毛。根甚柔细。名医曰。三月采根。阴干。雷 论曰。凡使用东流水洗净。有白如练色者名羊须草。自然不同。孟子。以羊易之。李时珍曰。一名夜牵牛。

　　卷二中经

　　紫草

　　味苦寒。主心腹邪气。五疸。补中益气。利九窍。通水道。一名紫丹。一名紫芙。生山谷。

　　黄白青沙。紫根密拥。利野兴锄。春耕分垄。色耀花前。坚凭石重。几见雅衔。兰香嘉种。

　　群芳谱。紫草宜黄白软良之地。及青沙地。秋耕深细。至春又转耕之。逐垄下子。李时珍曰。此草花紫根紫。未花时采根。色鲜明。以石压扁曝干。 呼为雅衔草。苏恭曰。苗似兰香。

　　卷二中经

　　败酱

　　味苦平。主暴热火创。赤气疥搔。疽痔。马鞍热气。一名鹿肠。生川谷。

　　丛生冈岭。败味含嘉。浅深菘叶。碎簇芹花。酸咸并具。甘苦交加。谓鹿呼马。命意纷拿。

　　苏恭曰。此药多生冈岭间。陶弘景曰。根作陈败豆酱气故名。李时珍曰。初时叶布地似菘菜。

　　叶绿色面深背浅。顶开白花成簇如芹花。根味微苦带甘。日华子曰。味酸。名医曰。咸微寒。一名鹿首。又名马草。史记纪。赵高谓鹿为马。庄子。呼我马也。而谓之马。朱子书。辩说纷拿。

　　卷二中经

　　白藓

　　味苦寒。主头风。黄胆咳逆。淋沥。女子阴中肿痛。湿痹死肌。不可屈伸。起止行步。生川谷。

　　茎类槐茱。远搜栈阁。春孕坚凝。炎蒸虚恶。膻近白羊。累垂金雀。表里融通。黄消风却。

　　苏颂曰。根青叶稍白。如槐。亦似茱萸。李洞诗。栈阁交冰柱。陶弘景曰。以蜀中者为良。

　　俗呼白羊藓。苏恭曰。皮白而心实。根宜三月采。若四五月采。便虚恶矣。李时珍曰。此草根白色作羊膻气。其子累累如椒。日华子曰。名金雀儿椒。为诸黄风痹要药。任 行状。表里融通。

　　卷二中经

　　酸酱

　　味酸平。主热烦满。定志益气。利水道。产难吞其实立产。一名醋酱。生川泽。

　　苦 苦 。中贮山樱。风摇铃动。珠耀灯明。洛神鸣 。王母垂缨。胚胎热解。如达全生。

　　陈藏器曰。一名苦 。小者名苦 。寇宗 曰。壳中子大如樱红色。李时珍曰。其花如杯。

　　结一铃。壳。凡五棱。一枝一颗。下悬如灯笼之状。掌禹锡曰。关中人谓之洛神珠。一名王母珠。李白词。素女明珠 。王起赋。解彼珠缨。圣济总录。治妇人胎热。诗。先生如达。

　　礼。父母全而生之。

　　卷二中经

　　紫参

　　味苦辛寒。主心腹积聚。寒热邪气。通九窍。利大小便。一名牡蒙。生山谷。

　　三辅幽芳。青赤弥谷。飞羽翩翻。歧蹄排蹴。浓积阴沉。坚消心腹。火炙根温。紫光熠煜。

　　范计然曰。紫参出三辅。以青赤色为善。钱起序。紫参幽芳也。五葩连萼。状飞禽羽举。

　　张衡赋。众鸟翩翻。苏恭曰。叶似羊蹄。何逊七召。亦左排而右蹴。李时珍曰。气味俱浓。阴也沉也。甄权曰。治心腹坚胀。苏颂曰。三月采根。火炙紫色。柳宗元。晋问日晶熠煜。

　　卷二中经

　　槁本

　　味辛温。主妇人疝瘕。阴中寒肿痛。腹中急。除风头痛。长肌肤。说颜色。一名鬼卿。一名地新。生山谷。

　　畴生五臭。润泽程功。本侪禾槁。论若芎 。毒披瘴雾。郁散寒风。四肢安畅。泮涣冬烘。

　　管子。五臭畴生槁本。名医曰。润泽疗风邪。流于四肢。礼。程功积事。苏恭曰。根上苗下似禾槁。淮南子。论人者若芎 之与槁本也。陈元素曰。太阳经风药其气雄壮。寒气郁于本经。头痛必用之。治雾露之清。邪中于上焦。苏轼诗。遇境即安畅。王太真赋。牢落泮涣。

　　摭言。头脑冬烘。

　　卷二中经

　　石苇

　　味苦平。主劳热邪气。五癃闭不通。利小便水道。一名石 。生山谷石上。

　　静寄阴森。离披险罅。 质坚柔。金星映射。水远潺 。声休叱 。蟠石久要。浑忘凋谢。

　　陶潜诗。静寄东轩。温庭筠诗。画壁阴森九子堂。韦应物诗。草木晓离披。李时珍曰。

　　多生阴崖险罅处。柔韧如皮。亦有金星者。凌冬不凋。名医曰。生山谷石上。不闻水声人声者良。正韵。潺 水流貌。一曰水流声。史记传。项王喑哑叱 。易。通卦验下如蟠石。论语。

　　久要不忘。张昱诗。芳容有凋谢。

　　卷二中经

　　萆

　　味苦平。主腰背痛。强骨节。风寒湿周痹。恶创不瘳。热气。生山谷。

　　百枝赤节。质异名仍。花研众采。叶镂三棱。春秋分撷。虚实搜征。金根铁角。味办淄渑。

　　吴普曰。一名百枝。名医曰。一名赤节。与狗脊同名。二月八月采根。苏颂曰。花有黄红白三种。叶作三叉。苏恭曰。此有二种。茎有刺者根实。无刺者根虚。软为胜。博物志。菝与萆 相乱。李时珍曰。菝 江浙人谓之金刚根。楚人谓之铁菱角。列子。口将爽者先辨淄渑。

　　卷二中经

　　白薇

　　味苦平。主暴中风。身热肢满。忽忽不知人。狂惑邪气。寒热酸痛。温疟洗洗。发作有时。生川谷。

　　春草纤微。分阴属妇。红颤轻花。青归细柳。烦洗清凉。狂回攻掊。禊节三三。秉兰共友。

　　尔雅。 春草也。李时珍曰。微 音相近。微细也。其根细而白也。王好古曰。古方多用以治妇人。易。分阴分阳。诗。至于属妇。苏颂曰。根叶俱青。颇类柳叶。六七月。开红花。

　　苏轼诗。清凉洗烦煎。宋濂诗。良剂急攻掊。名医曰。三月三日采根。韩诗外传。郑国之俗。

　　上巳秉兰草。祓除不祥。宋书志。魏以后但用三月三日。

　　卷二中经

　　水萍

　　味辛寒。主暴热身痒。下水气。胜酒。长须发。消渴。久服轻身。一名水华。生池泽陌花漠漠。池水油油。风翻星乱。月逗云浮。铺茵鸭睡。开翠鳞游。莫言湮梗。岂逐群流。

　　李时珍曰。季春杨花入水所化。杨云鹤赋。嗟杨花之漠漠。元 诗。池光漫油油。庾肩吾诗。风翻乍青紫。赵昂赋。月上兮处处疑星。钱起诗。浮云正似萍。云林异景志。太原少尹。

　　樊千里。载数车浮萍。入池为鸭作茵褥。杨基诗。鱼跳翠乍开。常 赋。同乎漂梗之人。南濠诗话引。魏仲先益池萍诗。免得漂然逐众流。

　　卷二中经

　　王瓜

　　味苦寒。主消渴内痹。瘀血。月闭。寒热酸疼。益气愈聋。一名土瓜。生平泽。

　　俯瞩篱垣。蔓牵瓞濯。花小黄匀。叶圆青濯。甫降青霜。纷垂赤雹。三五根连。壅培。

　　名医曰。生鲁地田野。及人家墙垣。诗笺。瓜瓞。瓜小状似 。故谓之瓞。李时珍曰。

　　其蔓多须。叶圆如蹄有尖。面青背淡。江西人栽之沃土。六七月开小黄花成簇。王勃序。紫电青霜。寇宗 曰。瓜壳径寸。长二寸许。七八月熟。红赤色。今人谓之赤雹子。细根上又生淡黄根。三五相连。汉书传注。 瘠薄之地。

　　卷二中经

　　地榆

　　味苦微寒。主妇人乳 痛。七伤带下病。止痛。除恶肉。止汗。疗金创。生山谷。

　　平原榆布。特立茎苗。宝珠安用。玉豉常调。阳骄雾敛。金铄石销。茗香酿熟。藕佐山肴。

　　苏颂曰。平原山泽处处有之。苗初生布地。独茎直上。叶似榆叶。古词。宁得一把地榆。

