<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骨市千金。余亦汲引。力集强茎。春方游牝。风入霜蹄。烛流镜 。照夜银花。解衔脱。

　　黄庭坚诗。千金市骨今何有。沈约序。每存汲引。陈藏器曰。取银色无病白马。春月游牝时。力势正强者。杜甫诗。风入四蹄轻。又。霜蹄千里骏。梁简文帝序。眼含流烛。陈束赋。

　　频两瞳之夹镜。说文。 目精也。明皇杂录。上所乘有照夜白。白居易诗。颔缀银花尾曳丝。

　　洪希文歌。脱 解衔就茅屋。

　　卷二中经

　　鹿茸

　　味甘温。主漏下恶血。寒热惊痫。益气强志。生齿不老。角。主恶疮痈肿。逐邪恶气。留血在阴中。

　　角仙茸客。备物药笼。春萌茄紫。香染琼红。折歧误马。戴异称龙。何缘解絷。养性从容。

　　清异录。华清宫鹿。人呼为角仙。谈荟。武宗十玩鹿为茸客。唐书传。元行冲曰。愿以小人备一药石。狄仁杰曰。君正吾药笼中物。埤雅。鹿茸嫩者为茄子茸。珍其难得。坚者如红玉。至六十年必怀琼角。下唐类函。荆楚之地。其鹿似马。当解角时。望之无辨。干宁记。鹿与游龙相戏。必生异角。则鹿得称龙。苏辙诗。何缘解缰絷。埤雅。鹿者仙兽。常自能乐性。

　　卷二中经

　　牛角

　　下闭血瘀血。疼痛。女人带下血。髓补中填骨髓。久服增年。胆可丸药。

　　性炳纯离。弯环折角。筋粹骨余。风摧霜剥。精结中坚。璞攻外铄。沥胆调涂。釜鸣蛙却。

　　李峤表。焕炳于纯离之畜。高启词。尔牛角弯环。汉书传。朱云折其角。李时珍曰。角者筋之粹。骨之余。 又角之精也。石介颂。霜剥风裂。张衡赋。结精远游。易林。建心中坚。

　　黄庭坚诗。攻璞愿良玉。孟子。非由外铄我也。淮南子。牛胆涂热釜。即鸣。岣嵝书。蛙得牛胆则不鸣。

　　卷二中经

　　羊角

　　味咸温。主青盲明目。杀疥虫。止寒泄。辟恶鬼虎野狼。止惊悸。久服安心益气。轻身。生川谷。（ 牝羊也）

　　弗求童 。 思来。触藩奋抵。悬荚嫌猜。假犀饰带。缩锡扬灰。橘绿迭对。漠北谁栽。

　　诗笺。俾出童 。胁以无然之物。诗。尔羊来思。其角 。易。羝羊触藩。羸其角。

　　埤雅。羝性好触突。故从抵省。南史。江东谓 羊角为皂荚。鲍照诗。不受外嫌猜。益部方物略记。龙羊角。黑质白纹。以为带胯。其用乱犀。丹房鉴源。 羊角灰缩。贺。贺锡也。出贺州。汉饶歌。当风扬其灰。杨允杂咏注。橘绿羊或四角。或六角。谓之迭角羊。其角相对。

　　辍耕录。漠北种羊角。能产羊。贾岛诗。无穷草树昔谁栽。

　　卷二中经

　　牡狗阴茎

　　味咸平。主伤中阴痿不起。令强热大生子。除女子带下十二疾。一名狗精胆。

　　主明目。

　　敝盖何须。东方烹狗。阴固刚中。阳生启后。譬马春通。如牛风诱。照胆调浆。秋毫析剖。

　　礼。敝盖不弃。为埋狗也。又。烹狗于东方。祖阳气之发于东方也。张华诗。固阴寒节升。

　　易。以刚中也。春秋考异。邮狗三月而生。阳生于三。晋书志。永启厥后。周礼注。中春通淫。合马之牝牡也。左传疏。风马牛者。牝牡相诱谓之风。庾信赋。照胆照心。圣济总录。

　　上伏日采狗胆酒服之。治目中脓水。孟子。明足以察秋毫之末。

　　卷二中经

　　羊角

　　味咸寒。主明目益气。起阴去恶血。注下辟蛊毒。恶鬼不祥。安心气。常不厌寐。

　　生川谷。

　　效奇西域。节角伸灵。痕蹙圆握。鸣集侧听。摧牙缕解。击石冰零。智工悬木。防患宵瞑。

　　张说表。效奇灵囿。尔雅疏。 大羊。今出建平宜都诸蛮中。及西域。有两角一角者。

　　角甚多节蹙 圆绕。晋书载记。龙以屈伸为灵。苏颂曰。节如人手指握痕。陈藏器曰。耳边听之集集鸣者良。庾信赋。落角摧牙。唐古今注记序。冰涣缕解。书。予击石拊石。寰宇志。貘骨充佛牙。物不能破。以 羊角击之即碎。金刚石百炼不消。 羊角扣之即冰泮也。埤雅。

　　羊夜则悬木角上。以防患也。

　　卷二中经

　　犀角

　　味苦寒。主百毒虫注。邪鬼障气。杀钩吻鸩羽蛇毒。除邪不迷惑厌寐。久服轻身。生山谷。

　　美着梁山。善蠲怒忿。理感天通。气涵星晕。照水却尘。志寒解愠。珍饰腰垂。胡为粉紊。

　　尔雅。南方之美者有梁山之犀。杜阳编。同昌公主有犀带之。令人蠲忿怒。抱朴子曰。

　　通天犀有白理如线。广州志。世言犀望星。而星入角。晋书传。温峤过牛渚。然犀角照之。见水族。述异记。却尘犀置角于坐。尘埃不入。开元遗事。交趾国进辟寒犀。时方盛寒。温温有暖气。关尹子。心忿者犹忘寒。白孔六帖。唐文宗延李训盛暑讲易。取辟暑犀置坐。飒然生凉。孔平仲诗。风为解愠清。苏轼诗。腰犀一一通。归田录。人气粉犀。

　　卷二中经

　　燕屎

　　味辛平。主蛊毒鬼注。逐不祥邪气。破五癃。利小便。生平谷。

　　燕燕。飞啄差池。营巢泥带。哺乳花遗。疟寒吸气。疰 调脂。避知戊己。表瑞迎厘。

　　（堂练切）

　　汉书传。童谣。燕燕尾 。燕飞来。燕啄矢。诗。差池其羽。杜牧诗。何处营巢夏将半。

　　刘兼诗。江畔春泥带雨衔。卢谌赋。铨先后而均哺。梁简文帝诗。衔花落北户。陈藏器曰。

　　燕屎和酒。令人吸气勿入口。厌疟寒疾。名医曰。和青羊脂丸治疰。闻见后录。燕营巢避戊己日。肃诠诗。表瑞玉筐中。

　　卷二中经

　　天鼠屎

　　味辛寒。主面痈肿。皮肤洗洗时痛。肠中血气。破寒热积聚。除惊悸。一名鼠 。

　　一名石肝。生山谷。

　　鼠证飞仙。宵游昼掩。蚊蚋睛收。星砂肝敛。幽洞培堆。空阶疏点。天厕星沉。效灵夕焰。

　　马志曰。一名飞鼠。苏恭曰。一名仙鼠。拾遗记。太液池傍。起宵游宫。司马相如赋。

　　门阁昼掩。李时珍曰。其屎皆蚊蚋眼也。陶弘景曰。一名黑砂星。陈子昂诗。幽洞无留行。王安石诗。一株临路雪培堆。陆游诗。疏点空阶雨。步天歌。左足下。四天厕。临厕下。一物天屎沉。张衡赋。亦有天屎。质黄效灵。梁元帝诗。百枝凝夕焰。

　　卷二中经

　　皮

　　味苦平。主五痔阴蚀。下血赤白。五色血汁不止。阴肿痛引要背。酒煮杀之。生川谷。

　　蹄鼠迹。蜷 森森。栗 丛刺。芡裹簇针。跳身虎避。仰腹鹊擒。睥睨蒙美。留豹同钦。

　　陶弘景曰。 足似 蹄者佳。鼠迹次之。李时珍曰。蜷 则形如栗房芡房。埤雅。栗有。自裹。苏辙诗。紫苞青刺攒 毛。晋书传。时人语崔洪。丛生棘刺。酉阳杂俎。鬻刺者印上簇针。汉书传。跳身遁者数矣。淮南子。 使虎申。苏恭曰。 恶鹊声。仰腹受啄。淮南子。天下之美人。若使之蒙 皮。人莫不睥睨而掩鼻。五代史传。王彦章曰。豹死留皮。

　　卷二中经

　　露蜂房

　　味苦平。主惊痫螈 。寒热邪气。 疾鬼精蛊毒。肠痔火熬之良。一名蜂肠。生山谷。

　　育毒藏精。倒悬固圉。一寸楼台。四开门户。偃月斜萦。抱香分贮。雀卵莫容。 神托辅。

　　魏志传。管辂射覆。家室倒悬。藏精育毒。此蜂房也。左传。亦聊以固吾圉也。元亭涉笔。

　　蜂房为一寸楼台。刘诜赋。千门万户。环向四开。又。斜萦偃月。温庭筠诗。蜂重抱香归。

　　淮南子。蜂房不容雀卵。韩诗外传。稷蜂不螫。社鼠不熏。非以稷蜂社鼠之神也。其所托者然也。故圣人求贤者以自辅。

　　卷二中经

　　鳖甲

　　味咸平。主心腹症瘕坚积。寒热。去痞、息肉、阴蚀、痔、恶肉。生池泽。

　　浮津穹脊。慕臭纷纷。知希九肋。愿妄重裙。形还沃苋。烟解驱蚊。鱼飞神守。擐甲策勋。

　　埤雅。鳖之所在。上有浮沫。名鳖津。尔雅翼。形圆而穹脊。皮日休纪。群小茸茸。如慕臭之鳖。摭言。沅江鳖甲。九肋者希。五代史补。僧谦光曰。但愿得鳖长两重裙。唐类函。鳖甲包置湿地。以赤苋汁沃之。即化生。李时珍曰。烧烟熏蚊即化。埤雅。鱼满三百六十。龙即引飞出水内。鳖则鱼不复去。故一名神守。钟会文。擐甲厉兵。潘岳文。诔德策勋。

　　卷二中经

　　蟹

　　味咸寒。主胸中邪气热结痛。 僻面肿。败漆烧之致鼠。生池泽。

　　集浪摇江。秋风乍起。耸卫双敖。横行八跪。月孕金膏。霜酣丹髓。杯药分香。藏风忌柿。

　　蟹谱。济郓人。夜执火纷集水滨。谓之蟹浪。江侧对引两舟。施纲徐行。谓之摇江。江淹赋。乍秋风兮暂起。沈约歌。八神耸卫。尔雅翼。八足折而容俯。谓之跪。两敖倨而容仰。谓之敖。黄鲁直诗。怒目横行与虎争。罗氏曰。蟹腹虚实。应月盛衰。徐陵碑。金膏未熔。黄庭坚诗。想见霜脐当大嚼。龙虎经。丹髓流为汞。陆龟蒙诗。药杯应阻蟹敖香。李时珍曰。

　　同柿食动风。

　　卷二中经

　　柞蝉

　　味咸寒。主小儿惊痫夜啼。 病寒热。生杨柳上。

　　柳都美荫。蜕秽扬清。过枝音曳。抱叶身轻。月斜露饱。风急秋惊。清高冠饰。乐召琴声。

　　陆龟蒙诗。全仗柳为都。庄子。蝉得美荫而忘其身。郭璞赞。潜蜕弃秽。曹植赋。惟夫蝉之清素兮。方千诗。蝉曳残声过别枝。贾岛诗。早蝉孤抱芳槐叶。沈鹏诗。依树愧身轻。子夜歌。斜月垂光照。罗隐诗。风栖露饱今如此。卢照邻诗。急响送秋风。汉书志注。武冠侍臣附蝉为文者。取其清高。后汉书传。有以酒食召蔡邕者。至门潜听客弹琴曰。以乐召我而有杀心何也。客曰。我向鼓弦见螳螂方捕鸣蝉。

　　卷二中经

　　蛴螬

　　味咸微温。主恶血血瘀。痹气。破折血在胁下坚满痛。月闭。目中淫肤。青翳白膜。

　　一名 蛴。生平泽。

　　不母而生。 偻俯。湿郁根株。热蒸粪土。变食还明。杂羹通乳。莫误蝤蛴。殊形柳腐。

　　李时珍曰。宋齐邱言。蛴螬不母而生。久则羽化。其状如蚕。生树根及粪土中。皆湿热之气熏蒸而化。言 者。其状肥也。晋书传。中书郎盛冲母王氏失明。婢取蛴螬蒸熟与食。母目即开。陶弘景曰。同猪蹄作羹食。下乳汁。苏恭曰。一名蝤蛴。生腐柳中。韩保升曰。以木中所生者为胜。生产既殊。主疗亦别。

　　卷二中经

　　乌贼鱼骨

　　味咸微温。主女子漏下赤白经汁。血闭阴蚀肿痛。寒热症瘕。无子。生池泽。

