<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　候生夏半。水玉明涵。白芍圆上。绿竹隅三。芥消涎滑。姜瀹咀甘。火风寒湿。饼曲详谙。

　　李时珍曰。月令五月。半夏生。当夏之半也。水玉以形名。杜甫诗。明涵客衣静。吴普曰。

　　白华圆上。苏颂曰。生江南者。花似白芍药。茎端三叶浅绿色。似竹叶。论语。不以三隅反。雷 论。用白芥子末。浸汤洗去涎滑。陶弘景曰。须用生姜以制其毒。韩维诗。插芳咀甘不知去。白飞霞曰。治风痰。火痰。湿痰。寒痰。李时珍曰。洗去皮垢。浸七日。或和作饼。或造为曲。贾岛诗。星名未详谙。

　　卷三下经

　　虎掌

　　味苦温。主心痛。寒热结气。积聚伏梁。伤筋痿拘缓。利水道。生山谷。（今名天南星）

　　布地荑科。萌生毒卉。翘企蛇头。细抽鼠尾。圆掌威伸。繁星光炜。由跋根新。体孱才菲。

　　谢灵运赋。散叶荑科。国语。逆节萌生。柳宗元记。嘉葩毒卉。苏颂曰。初生作穗直上如鼠尾。花似蛇头。结子自落布地。一子生一窠。苏恭曰。根似扁柿。四畔有圆牙。看如虎掌。

　　傅咸表。威风得伸。庾阐诗。繁星如散锦。李时珍曰。虎掌因叶形似之。非根也。南星因根圆白。形如老人星状。故名由跋。是南星之新根。其气未足。不堪服食。梁萧赋。才菲而体孱。

　　卷三下经

　　鸢尾

　　味苦平。主蛊毒邪气。鬼注诸毒。破症瘕积聚。去水。下三虫。生山谷。

　　乌鸢于止。挟势如飞。碧分尾断。黄裹头垂。殖区修短。壤异硗肥。纷敷花色。强利从违。

　　吴普曰。一名乌鸢。大学。于止知其所止。诗。如飞如翰。苏恭曰。阔短不抽长茎。花紫碧色。根皮黄。肉白。左传。雄鸡自断其尾。韩保升曰。草名鸢尾。根名鸢头。李时珍曰。此即射干之苗。非别种也。肥地者。茎长根粗。瘠地者。茎短根瘦。其花自有数色。诸家皆是强分耳。

　　卷三下经

　　大黄

　　味苦寒。主下瘀血闭。寒热。破症瘕积聚。留饮宿食。荡涤肠胃。推陈致新。通利水谷道。调中化食。安利五脏。生山谷。

　　色美黄良。西羌东蜀。牛舌伸舒。羊蹄踯躅。斑紧波旋。紫铺锦缛。剑戟中心。顽坚凌触。

　　李时珍曰。一名黄良。苏恭曰。西羌蜀地者佳。白居易诗。东蜀殊欢渥。苏颂曰。作紧片如牛舌形。苏恭曰。根红者。似宿羊蹄。雷 论。凡使细切。以文如水旋斑。紧重者良。益部方物略记。紫地锦文为最。范成大诗。中有将军剑戟心。云笈七签遇物凌触。

　　卷三下经

　　葶苈

　　味辛寒。主症瘕积聚结气饮食寒热破坚。一名大室。一名大适。生平泽及田野。

　　朋侪靡草。亭室何须。黍粒黄细。荠荚青粗。异根歧角。别植长须。种分甘苦。酸味休渝。

　　礼注。靡草荠葶苈之属。苏颂曰。春生苗叶。高六七寸。似荠。枝茎俱青。结角子扁小如黍粒。微长。黄色。又有一种狗芥草。叶近根下。作歧生。角细长。取时必须分别。周礼注。

　　荚物荠荚之属。雷 论。凡使勿用赤须子真相似。寇宗 曰。有甜苦二种。经言。味辛甜者。

　　不当入药。治体以行水走泄为用。药性论。不当言味酸。

　　卷三下经

　　桔梗

　　味辛微温。主胸胁痛如刀刺。腹满肠鸣幽幽。惊恐悸气。生山谷。

　　沮泽庸求。有无心摄。关内葵根。嵩高杏叶。梗直疏通。蜜甘调燮。承载功同。巨川舟楫。

　　战国策。求桔梗于沮泽。则累世不得一焉。苏恭曰。桔梗荠 叶有差互者。有三四对者。

　　皆一茎直上。惟以根有心为别耳。苏颂曰。关中所出。根黄皮似蜀葵。叶如菊。群芳谱。生嵩高山谷及冤句。根如指大。叶似杏叶。李时珍曰。此草之根。结实而梗直故名。名医曰。甘草一名蜜甘。张元素曰。为肺部引经。与甘草同行。譬如铁石入江。非舟楫不载。诸药有此一味。不能下沉也。

　　卷三下经

　　莨荡子

　　味苦寒。主齿痛出虫。肉痹拘急。使人健行见鬼。多食令人狂走。久服轻身。走及奔马。强志益力通神。一名横唐。生川谷。

　　逐邪藏毒。放宕习闻。含苞罂贮。散粟房分。驰追蹀躞。胎乳 。饮和国老。解瞀销棼。

　　陈藏器曰。取子曝干。空腹水下。能除邪逐风。勿令子破。令人发狂。李时珍曰。服之令人狂浪放宕故名。苏颂曰。壳作罂子状。如小石榴。房中子至细。青白色。如粟米粒。篇海。

　　蹀躞。马行貌。六书故。嗜进连步貌。易。天地 。史记。王美人怀子。久而不乳。淳于意。饮以莨荡药一撮。旋乳。张仲景曰。水莨荡误食令人狂乱。以甘草汁解之。庄子。饮入以和。名医曰。甘草一名国老。

　　卷三下经

　　草蒿

　　味苦寒。主疥搔痂痒。恶创。杀虱留热在骨间。明目。一名青蒿。一名方溃。生川泽。

　　气早春阳。三秋余力。松桧香邻。蓬藜群植。美咏鹿鸣。臭含 息。庚伏元辰。悬庭充食。

　　李时珍曰。青蒿得春木少阳之气最早。梦溪笔谈。此蒿深青如松桧之色。深秋余蒿并黄。

　　此蒿犹青。礼藜莠蓬蒿并兴。诗。呦呦鹿鸣。食野之蒿。韩保升曰。其气息似 臭。故名 蒿。月令通纂。伏内庚日。采青蒿悬于门庭辟邪。冬至元旦为末服。亦良。

　　卷三下经

　　旋复花

　　味咸温。主结气。胁下满。惊悸。除水。去五脏间寒热。补中下气。一名金沸草。

　　一名戴椹。生川谷。

　　菊黄柳绿。善盗庚先。旋回罗叠。覆下钱圆。金垂滴滴。水近溅溅。香芬鼻观。目忌延缘。

　　苏颂曰。叶似柳根细。六月开花如菊。深黄色。尔雅。 盗庚。李时珍曰。庚者金也。

　　夏开黄花。盗窃金气也。寇宗 曰。花圆而覆下。故名旋复。群芳谱。一名叠罗金。李时珍曰。

　　花形如金钱菊。水泽边生。俗传露水滴下即生。故名滴滴金。赵孟 诗。妙香清鼻观。酉阳杂俎。李卫公言。嗅其花能损目。庄子。延缘苇间。

　　卷三下经

　　藜芦

　　味辛寒。主蛊毒。咳逆。泄利。肠 。头疡。疥搔。恶创。杀诸蛊毒。去死肌。一名葱苒。生山谷。

　　大叶微根。相连节短。黎裹棕心。白憨葱管。景仰山高。迟回水缓。吐嚏交通。顿驱风瘅。

　　吴普曰。大叶小根相连。李时珍曰。黑色曰藜芦。裹黑皮故名。根际似葱。俗名葱管藜芦。

　　北人谓之憨葱。苏颂曰。初生苗叶似棕心。又似葱白。此有二种。生高山者为佳。一种水藜芦。生溪涧石上。不中药用。

　　凡使服钱许。则恶吐。又能通顶。令人嚏。李时珍曰。吐风痰者也。

　　卷三下经

　　钩吻

　　味辛温。主金创乳 。中恶风。咳逆上气。水肿。杀鬼注蛊毒。一名野葛。生山谷。

　　预储蕹汁。救扑炎炀。箭喷裂吻。蔓绕屠肠。避栖飞鸟。饱饫肥羊。黄精益寿。美恶分详。

　　陈藏器曰。蕹菜捣汁。解野葛毒。李时珍曰。滇人谓之火把花。言其性热如火。东方朔文。

　　吹天火之炎炀。吴普曰。赤茎如箭。苏恭曰。蔓生与白花藤相类。苏舜钦诗。獠工裂吻燥。

　　战国策。聂政抉目屠肠。陶弘景曰。钩人喉吻。牵挽人肠。五符经言。飞鸟不得集。苏恭曰。羊食其苗。大肥。物有相伏如此。博物志。人信钩吻杀人。不信黄精益寿。不亦惑乎。李时珍曰。此以二草。美恶对待而言。陶氏。雷氏。韩氏。言相似者误。

　　卷三下经

　　射干

　　味苦平。主咳逆上气。喉痹咽痛。不得消息。散急气。腹中邪逆。食饮大热。一名乌扇。一名乌蒲。生川谷。

　　竹节姜根。庭台夏遍。紫蝶斜飞。乌蒲低扇。缘木身轻。临城竿缘。异兽乔柯。同名角炫。

　　土宿指南。一名扁竹叶。如侧手掌形。根亦如之。日华子曰。根形似高良姜。五六七月采。

　　陶弘景曰。人家庭台多种之。李时珍曰。今人所种。多是紫花者。呼为紫蝴蝶。其叶丛生。

　　横铺如乌翅及扇之状。陈藏器曰。射干之名有三。此是草名。佛经。射干貂 是恶兽。能缘木。阮公诗云。射干临层城。是树殊高硕。苏颂曰。别有射干。茎梗疏长。正如射人长竿状。此不入药。舒元舆赋。角炫红缸。

　　卷三下经

　　蛇合

　　味苦微寒。主惊痫。寒热邪气。除热。金创。疽痔鼠 。恶疮头疡。一名蛇衔。生山谷。（合当作含）

　　高冈湿隰。细叶黄花。青含蛇口。紫折龙牙。伤连断指。恶剪积瘕。涩酸竟命。知时灭瑕。

　　苏颂曰。生土石上或下湿地。陶弘景曰。用细叶有黄花者。李时珍曰。根名女青。叶似龙牙而小。背紫色。异苑。昔有田父。见一蛇被伤。一蛇含此草着疮上。经日蛇愈。抱朴子。蛇衔膏连已断之指。直指方。研敷身面恶癣根断。雷 论。勿用有柏尖叶者。号竟命草。其味涩酸。令人吐血。速服知时子可解。淮南子。抑微灭瑕。

　　卷三下经

　　恒山

　　味苦寒。主伤寒。寒热。热发温疟鬼毒。胸中痰结。吐逆。一名互草。生山谷。（今名常山）

　　药以山名。俨尊北岳。横节圆茎。白花青萼。就燥阳 。流湿阴浊。鸡骨浮黄。功专已疟。

　　李时珍曰。恒山乃北岳名。岂此药始产于此欤。苏恭曰。茎圆有节。二月生白花青萼。

　　其草暴燥。色青白堪用。若遇阴便黑烂郁坏。易。水流湿。火就燥。陶弘景曰。细实黄者。谓之鸡骨。用之最胜。苏颂曰。此药为治疟之最要者。

　　卷三下经

　　蜀漆

　　味辛平。主疟及咳逆寒热。腹中症坚痞结。积聚邪气。蛊毒鬼注。生川谷。（即恒山苗）

　　漆何望蜀。互草新苗。转丸萦结。倾酒醇调。蛊驱毒解。瘴御气消。蜜香凉沁。甘饮相招。

　　后汉书传。敕岑彭曰。既平陇。复望蜀。陶弘景曰。采得常山苗。萦结作丸。得时燥者佳。

　　雷论。以酒浸一宿。曝干用。李时珍曰。岭南瘴气。寒热所感。邪在营卫。欲除根本。非此药不可。苏颂曰。天台有一种土常山苗。味甘。人用为饮。又名蜜香草。性凉益人。非此苗也。

　　卷三下经

　　甘遂

　　味甘寒。主大腹疝瘕腹满。面目浮肿。留饮宿食。破症坚积聚。利水谷道。一名主田。生川谷。

　　白体赤肤。名甘汁毒。节逐珠连。圆旋指掬。结散心胸。涂周脐腹。相反相成。道通水谷。

　　苏颂曰。苗短小而叶有汁。根皮赤肉白。作连珠。大如指头。张元素曰。此泄水之圣药。

