<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青石赤石黄石白石黑石脂等

　　味甘平。主黄胆泄利。肠癖脓血。阴蚀下血。赤白邪气。痈肿疽痔。恶创。头疡疥搔。久服补髓益气。肥健不饥。轻身延年。五石脂各随五色补五脏。生山谷中。

　　名别五符。主治异道。 雁将雏。 盐 。粉渍肤凝。饴调面澡。曾说赤须。生不知老。

　　吴普曰。一名五色符。色如 。雁雏方言。雁自关而东。谓之 。成公绥赋。似鸿雁之将雏。说文。 小 也。左传。晋文公梦楚子伏己而 其脑。诗。肤如凝脂。世说。杜宏治面如凝脂。列仙传。赤须子好食石脂。易林。生不知老。

　　卷一上经

　　白青

　　味甘平。主明目。利九窍。耳聋。心下邪气令人吐。杀诸毒三虫。久服通神明。轻身延年不老。生山谷。

　　三十六水。鱼目萦中。挺英融铁。禀异吹铜。气宣管龠。毒制彭虫。静听熟视。条达均通。

　　仙经。三十六水。方中时有。苏恭曰。形似鱼目。圆如铁珠。曹植赋。融铁挺英。刘禹锡文。禀异吹铜。傅子。心有管龠。宣室志。彭者三尸之姓。刘伶颂。静听不闻雷霆之声。熟视不见太山之形。阮籍论。阴阳调达均通。

　　卷一上经

　　扁青

　　味甘平。主目痛明目。折跌痈肿。金创不瘳。破积聚。解毒瓦斯。利精神。久服轻身不老。生山谷。

　　朱崖朱提。斯石有扁。质谢蓝成。品分葱浅。蹈刃夷瘳。攻坚濡 。时有中空。还同万选。

　　名医曰。生朱崖朱提。诗。有扁斯石。北史传。青成蓝。蓝谢青。尔雅注。青葱浅青也。

　　苏恭曰。形扁作片而色浅。腹中亦时有空者。中庸。白刃可蹈也。诗。靡有夷瘳。魏志传注。

　　攻坚易于折枯。人物志。拟疑难则濡 而不尽。唐书传。张荐犹青铜钱。万选万中。

　　卷一上经

　　昌蒲

　　味辛温。主风寒湿痹。咳逆上气。开心孔。补五脏。通九窍。明耳目。出声音。久服轻身。不忘不迷惑。延年。一名昌阳。生池泽。

　　一阳来复。昌本先萌。百阴感气。九节敷荣。飨宜菹醢。候纪催耕。灵台清畅。悦耳流声。

　　吕氏春秋。冬至后。菖始生。百草之先生者。曲术。感百阴之气为菖蒲。名医曰。一寸九节者良。周礼注。昌本切之四寸为菹。庄子注。灵台者心也。清畅故忧患不能入。枚乘七发。

　　卷一上经

　　鞠华

　　味苦平。主头风眩肿目痛欲脱泪出。皮肤死肌。恶风湿痹。久服利血气轻身耐老延年。一名节华。生川泽及田野。

　　女节女华。是生女几。采周四时。德包五美。自叶流根。抗茎敷蕊。饮杂芳醪。精调琼靡。

　　崔实月令。女节女华菊花之名。山海经。女几之山。其草多菊 。名医曰。正月采根。

　　三月采叶。五月采茎。九月采花。十一月采实。钟会赞。菊有五美。西京杂记。饮菊花酒令人长寿。扬雄反骚。精琼靡与秋菊兮。

　　卷一上经

　　人参

　　味甘微寒。主补五脏。安精神。定魂魄。止惊悸。除邪气。明目。开心益智。久服轻身延年。一名人衔。一名鬼盖。生山谷。

　　摇光散采。涓涓蒙蒙。三丫颖擢。五叶阴浓。紫云团盖。明月当空。迎年佩结。求我婴童。

　　春秋。运斗枢。摇光星散而为人参。卓异记。紫衣童子歌。山涓涓兮树 。明月愁兮当夜空。遂于古松下得参一本。高丽人赞。三丫五叶。背阳向阴。礼斗威仪。下有人参。上有紫气。清异录。咸通后士风。正旦未明。佩紫赤囊。中盛人参。号迎年佩。易。童蒙求我。

　　卷一上经

　　天门冬

　　味苦平。主诸暴风湿偏痹。强骨髓。杀三虫。去伏尸。久服轻身。益气延年。一名颠勒。生山谷。

　　天门地门。异名分土。引蔓春朝。乘丝夜雨。重沐美鬈。更坚疾龋。玉垒星桥。墙蘼非伍。

　　抱朴子。或名地门冬。书。分土为三。苏颂曰。春生藤蔓。大如钗股。其叶如丝杉而细散。朱子诗。西窗夜来雨。列仙传。赤松子服天门冬。齿落更生。细发复出。诗。其人美且鬈。说文。发好貌。陆游诗。龋齿虽小疾。梁简文帝启。逮自星桥见。珍玉垒。救荒本草。墙蘼乃营实苗。尔雅。指为门冬。或古书错简也。

　　卷一上经

　　甘草

　　味甘平。主五脏六腑。寒热邪气。坚筋骨。长肌肉。倍力。金创 解毒。久服轻身延年。生川谷。

　　春仲秋仲。蠲吉除 。名符甘美。义致中和。草木芜秽。乳石偏颇。虽固必解。国老皤皤。

　　名医曰。二月八月除日采。一名蜜甘。一名美草。中庸。致中和。甄权曰。治七十二种乳石毒。解一千二百种草木毒。调和众药有功。汉书传。芜秽不治。书。无偏无颇。管子。虽固必解名医曰。一名国老。班固诗。皤皤国老。

　　卷一上经

　　干地黄

　　味甘寒。主折跌绝筋伤中。逐血痹。填骨髓。长肌肉。作汤。除寒热积聚除痹。生者尤良。久服轻身不老。一名地髓。生川泽。

　　药之膏油。莫如地髓。露咽甘滋。光存夜视。枥马驹生。颔丝儿喜。安用金芝。内热一洗。

　　苏轼尺牍。药之膏油。莫如地黄。又诗。咽作瑞露珍。抱朴子。楚文子服地黄八年。夜视有光。又韩子治用地黄苗喂五十岁老马。生二驹。陆游诗。儿稚喜语翁。雪颔生黑丝。寄声山中友。安用求金芝。苏轼诗。愿饷内热子。一洗胸中尘。

　　卷一上经

　　术

　　味苦温。主风寒湿痹。死肌痉疸。止汗除热消食。作煎饵。久服轻身。延年不饥。一名山蓟。生山谷。

　　子欲绝谷。当服山精。紫花标色。绿叶抽萌。朝烟夜火。悟拙激清。余香满室。空甑尘生。

　　淮南子。术草者。山之精。服之令人长生绝谷。故神农药经曰。子欲长生。当服山精。

　　庾肩吾启。绿叶抽条。紫花标色。梅尧臣诗。夜火煮石泉。朝烟遍岩窟。柳宗元诗。悟拙甘自足。激清愧同波。邵宝诗。嚼罢不知香满室。范成大诗。摩挲莱芜甑。尘生不须拂。

　　卷一上经

　　菟丝子

　　味辛平。主续绝伤。补不足。益气力肥健。汁去面 。久服明目。轻身。延年。一名菟芦。生川泽。

　　求系求援。施于松柏。金线垂黄。琼花间白。感气传形。辞根成魄。下有茯苓。千秋薮泽。

　　国语叔向曰。求系既系矣。求援既援矣。诗。施于松柏。诗疏。蔓连草上。生黄赤如金。

　　庚辛玉册。有花白色微红。抱朴子。下有伏兔之根。无此在下。则丝不得生于上。然实不属也。淮南子。千秋之松。下有茯苓。上有菟丝。牛膝。味苦酸。主寒湿痿痹。四肢拘挛。膝痛不可屈伸。逐血气伤热。火烂堕胎。久服轻身耐老。一名百倍。生川谷。

　　膝以形似。本赤茎方。枝枝相对。叶叶相当。四肢美畅。百倍坚强。功资注下。合散扶伤。

　　陶弘景曰。有节似膝。故以为名。吴普曰。叶如夏蓝。本赤。李时珍曰。其苗方茎。苏颂曰。节叶两两相对。古诗。枝枝相覆盖。宋子侯诗。花花自相对。叶叶自相当。易。美在其中。而畅于四肢。史记传。蔡泽百体坚强。新论。从高注下。后汉书传。刘陶合散扶伤。

　　卷一上经

　　茺蔚子

　　味辛微温。主明目益精。除水气。久服轻身。茎主瘾疹痒。可作浴汤。一名益母。

　　一名大札。生池泽。

　　诗 有 。施于中谷。植茂春融。枯摧夏燠。括目益明。澡身具浴。用利坤贞。载生载育。

　　诗注。有 。 也。即今益母草。诗。施于中谷。李时珍曰。春初生苗。夏至后即枯。

　　其功宜于妇人。易注。坤贞之所利。诗。载生载育。

　　卷一上经

　　女萎

　　味甘平。主中风暴热。不能动摇。跌筋结肉诸不足。久服去面黑 。好颜色润泽。轻身不老。生山谷。

　　瑞昭礼备。象着威仪。柔筋释结。腴貌生姿。直标竹箭。垂比缨蕤。表青里白。荧曜春熙。

　　瑞应图。葳蕤者。礼备至则生。嵇康论。染骨柔筋。人物志。能在释结。吴儆诗。腴貌伟视听。嵇康诗。顾盼生姿。

　　郭表青里白。亦类黄精。名医曰。一名荧。立春后采。

　　卷一上经

　　防葵

　　味辛寒。主疝瘕肠泄膀胱。热结溺不下。咳逆温疟。癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓益气轻身。一名梨盖。生川谷。

　　若防若葵。审名辨类。瘕结石坚。腹逆水 。顿席清凉。遂澄朗慧。介祉除邪。时维濯禊。

　　苏恭曰。根叶似葵。香味似防风。故名防葵。说文。 水不利也。黄庭经。飘飘三帝席清凉太清。神仙众经。要略其意。明澄朗慧。吴普曰。三月三日采根。风俗通。禊者。洁也。已者。祉也。邪病已去。祈介祉也。刘孝绰诗。濯禊元已初。

　　卷一上经

　　茈胡

　　味苦平。主心腹去肠胃中结气。饮食积聚寒热邪气。推陈致新。久服轻身。明目益精。一名地熏。（苏恭曰。茈古柴字。）

　　求辞沮泽。美着华阳。怀新 白。耐老花黄。尾蟠鼠伏。香引鹤翔。陶蒸灵气。上达中强。

　　战国策。今求柴胡桔梗于沮泽。则累世不得一焉。吕氏春秋。菜之美者。华阳之芸。陶潜诗。良苗亦怀新。苏颂曰。七月开黄花。根有赤毛如鼠尾。雷 论。茈胡生处。多有白鹤绿鹤来翔。是香直上云间。柳宗元文。灵气陶蒸。周礼。矢人中强则扬。

　　卷一上经

　　麦门冬

　　味甘平。主心腹结气。伤中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。久服轻身。不老不饥。生川谷。及堤阪。

　　佳隶阶除。凌冬丛碧。贯磊 珠。麸苞 麦。乌韭西秦。羊蓍东越。一枕清风。手煎灵液。

　　范成大诗。门冬如佳隶。长年护阶除吴普曰。一名忍冬。一名忍凌。范成大诗。杳杳入丛碧。苏颂曰。有须在根。如连珠形。左思赋注。珠十贯为一 。陶弘景曰。根似 麦。玉篇。

　　麸麦壳。 大麦也。名医曰。秦名乌韭。越名羊蓍。苏轼诗。一枕清风直万钱。知是东坡手自煎。郭璞诗。钟山出灵液。独活。味苦平。主风寒所击。金创止痛。贲豚痫 。女子疝瘕。久服轻身耐老。一名羌活。一名羌青。一名护羌使者。生川谷。

　　面风独立。顾盼中摇。蚕头奋簇。鞭节垂梢。护关紫艳。缘栈黄娇。石擘壤沃。易叶同条。

　　吴普曰。此药。有风花不动。无风自摇。刘禹锡诗。面风摇羽扇。易。君子以独立不惧。

　　五灯会元。外寂中摇。易简方曰。用紫色有蚕头鞭节者。颜延之赋。垂梢植发。苏颂曰。陇西者紫色。西蜀者黄色。叶黄者是夹石上所生。叶青者是土脉中所生。礼。贯四时而不改柯易叶。汉书传。同条共贯。
