<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏颂曰。穴地粪壤中而生。礼注。孟夏蝼蝈鸣。阴气动于夏。应之而鸣也。蔡邕文。硕鼠（蝼蛄别名）五能。不成一技。注。能飞不能上屋。能缘不能穷木。能游不能度谷。能穴不能藏身。能走不能绝人。山海经。 宵飞而昼伏。尔雅正义。雄者善鸣善飞。雌者不能飞翔。食风与土类。从磨铁致蛄。物相感也。李时珍曰。烧地令赤。置蝼于上。任其跳死。覆者雄。仰者雌也。

　　卷三下经

　　马陆

　　味辛温。主腹中大坚症。破积聚息肉。恶创白秃。一名百足。生川谷。（即马 大蜈蚣也）

　　翠屏摇曳。逃影岩嵌。避蜗涎滑。羡蛇足芟。步嗤鳖跛。醉解鸡馋。食牛气壮。鸣鼓声严。

　　岭南异物志。珠崖人。每晴明。见海中远山罗列如翠屏。东西不定。悉蜈蚣也。高启诗。

　　罔两忌影逃岩嵌。玉匣记。蜗牛登蜈蚣背。以涎绕之。其足自落。庄子。 怜蛇。注。以有而羡无也。黄庭坚诗。百足马 笑鳖跛。束晰记。鸡以蜈蚣为酒。食之即醉。异物志东南海中。

　　蜈蚣长数丈。能啖牛。里人秋冬间。鸣鼓燃火炬。以驱逐之。

　　卷三下经

　　地胆

　　味辛寒。主鬼注。寒热鼠 。恶疮死肌。破症瘕堕胎。一名 青。生川谷。寂历冬心。披寻寒胆。蠢动阳舒。蛰藏阴惨。 尾霞拖。乌头云 。蚁垤同封。垂精接感。

　　江淹赋。连 冬心。寂历冬暮。朱子诗。肝胆不胜寒。礼注。春之言蠢。蠢动。生之貌也。

　　云笈七签。禽虫蛰藏。以不食而全。刘峻论。阳舒阴惨。李时珍曰。此莞青亭长之类。冬月入蛰者。黑头赤尾。苏轼诗。霞拖弄修帔。张衡赋。云师 以交集。陶弘景曰。出凉州。状如大马蚁有翼。淮南子。蚁知马垤。欧阳修跋。垂精接感。分源而流。

　　卷三下经

　　鼠妇

　　味酸温。主气癃。不得小便。妇人月闭血症。痫 寒热。利水道。一名负蟠。一名威。生平谷。

　　讹沿鼠妇。称溷鸡群。足垂多迹。脊蹙横纹。伴蛸寄寂。抱瓮持勤。赤头青股。丹戬形分。

　　陶弘景曰。尔雅。名鼠妇。言鼠在坎中。背多粘负。今讹为妇。李时珍曰。俗名地鸡。

　　白居易诗。未曾回眼向鸡群。寇宗 曰。多足大者三四分。背有横纹蹙起。诗。伊芳威在室。 蛸在户。黄庭坚诗。寄寂喧哄间。苏颂曰。在下湿处瓮器底。及土坎中。黄庭坚文。持勤补拙。名医曰。丹戬生蜀郡。青股赤头。状如鼠妇。

　　卷三下经

　　荧火

　　味辛微温。主明目。小儿火创伤热气。蛊毒鬼注通神。一名夜光。生池泽。

　　开阖光浮。悠扬腐化。双影池中。独征月下。罗扇轻扬。斑帘疏罅。冠将和丸。武威扶藉。

　　苏轼诗。惟有孤萤自开阖。葛长庚诗。俯仰浮光几点星。刘禹锡诗。千门九陌飞悠扬。

　　礼。

　　季夏之月。腐草为萤。纪少瑜诗。临池影更双。潘岳赋。翩翩独征。骆宾王诗。含晖疑泛月。杜牧诗。轻罗小扇扑流萤。杜甫诗。帘疏巧入坐人衣。神仙感应篇。务成子萤火丸。主辟疾病。诸毒兵刃。盗贼凶害。一名冠将丸。又名武威丸。郝经诗。扶藉不绝圣。

　　卷三下经

　　衣鱼

　　味咸温无毒。主妇人疝瘕。小便不利。小儿中风项强。背起摩之。一名白鱼。生平泽。

　　肤黄粉白。歧尾游 。朽怜瓜化。静效鱼沉。巧藏衣笥。缘结书林。发环脉望。空悟钻寻。

　　尔雅。 白鱼。尔雅翼。 始则黄色。既老则身有粉。视之如银。寇宗 曰。其形似鱼。

　　尾分二歧。酉阳杂俎。张周见壁上瓜子化为壁鱼。始知列子朽瓜化鱼之言不诬也。许浑诗。鱼沉水中静。李时珍曰。白鱼喜藏衣帛书纸中。书。惟衣裳在笥。元好问诗。书林结后缘。酉阳杂俎。脉望如发卷之无端。乃衣鱼三食神仙字所化。参同契注。钻寻故纸。以望得悟。

　　卷三下经

　　彼子

　　味甘温。主腹中邪气。去三虫。蛇螫蛊毒。鬼注伏尸。生山谷。（彼当作 即榧实）

　　裴然成章。霜松雪柏。牡壮腾华。牝虚孕核。想像蜂黄。驱除虫白。外泽中贞。金盘荐席。

　　李时珍曰。 亦作 。木名文。木裴然成章。故谓之榧。宋史传。张 曰。李仁甫如霜松雪柏。苏恭曰。其木如柏。其理似松。尔雅翼。木有牝牡。牡者华而牝者实。叶适歌。坐对蜂儿还想像。孟诜曰。治寸白虫日食七枚。七日虫化为水。刘子 诗。外泽中贞期是似。苏轼诗。粲为金盘实。

　　卷三下经

　　桃核仁

　　味苦平。主瘀血。血闭。瘕邪。杀小虫。桃花杀注恶鬼。令人好颜色。桃凫。微温。主杀百鬼精物。桃毛。主下血瘕。寒热积寒。无子。桃蠹。杀鬼邪恶不祥。生川谷。

　　练精五木。灵药辽东。壤藏仁白。墙覆花红。枝留果硕。胆拭毛茸。竹檠梢挂。允彼飞虫。典术。桃者。五木之精。章孝标诗。求师饱灵药。他日访辽东。孔平仲诗。食桃弃其核。

　　下与粪壤藏。刘克庄诗。岁岁春风花覆墙。易。硕果不食。礼疏。桃曰胆之。拭治去毛。令色青滑如胆也。种树书。桃生小虫。以多年竹灯。檠挂树梢。即自落。诗。允彼桃虫。

　　卷三下经

　　杏核仁

　　味甘温。主咳逆。上气雷鸣。喉痹下气。产乳金创。寒心贲豚。生川谷。遣嫁春婚。卜收秋获。花簇金丹。饧调冰酪。羊熟酥含。虫歼油灼。聪利怡神。华滋咀嚼。

　　文昌杂录。王员外家。杏花多不实。一媒妪曰。来春嫁了此杏。冬深携酒至云。是婚家撞门酒。辞祝再三。来春结子无数。文献通考。杏多实不虫者。来年秋禾实。李时珍曰。杏金丹方。杏熟收仁研汁。入釜火煎。十日起白霜。霜尽金花出。丹乃成。玉烛宝典。寒食研杏仁得酪。以饧沃之。陈基诗。冰酪赐来初。开河记。麻叔谋以羊同杏酪蒸之。谓曰。含酥蛮。

　　扶寿方。蛆虫入耳。捣杏仁泥。以油调滴。野人闲话。辛夤孙梦神告以食杏。令其聪利。和津咀嚼。老而轻健。郭璞赋。咀嚼华滋。

　　卷三下经

　　腐婢

　　味辛平。主 疟。寒热邪气。泄利。阴不起。病酒。头痛。生汉中。

　　感秋气腐。畏日憎花。和羹亦有。饮酒无涯。树寻茎曲。葛引藤斜。草木臭味。群婢纷哗。

　　名医曰。小豆花也。七月采。掌禹锡曰。有腐气故名。齐民要术。豆花憎见日。见日则黄烂根焦。诗。亦有和羹。心镜。治诸疾用花同豉汁。五味煮羹食。千金方。加葛花等分。水调服。饮酒不醉。陶弘景曰。海边小树。状如栀子。茎叶多曲。气臭腐。能疗疟。土人呼为腐婢。苏恭曰。腐婢相承。以为葛花。消酒大胜。左传。譬于草木。君之臭味也。史记世家。

　　桓子叹曰。夫子罪我。以群婢故也。元好问诗。不来坚坐看纷哗。

　　卷三下经

　　苦瓠

　　味苦寒。主大水。面目四肢浮肿。下水令人吐。生川泽。

　　柔蔓弱条。凌霄秋系。其落无容。不才共济。蹄践情移。穣灰性制。肥白轮 。净无翳。

　　麻九畴诗。弱条柔蔓渐萦回。范 诗。凌霄必有为。庄子。忧其瓠落无所容。国语。苦瓠不材。与人共济而已。汪机曰。有原种是甘变为苦者。俗谓牛马践踏之故。苏恭曰。服苦瓠过分。吐利不止者。以黍穣灰汁解之。凡用苦瓠。以细理莹净。无 翳者佳。僧道衍诗。嫩瓠肥白才 。陆游诗。家园瓜瓠渐轮 。

　　卷三下经

　　水靳

　　味甘平。主女子赤沃。止血养精。保血脉益气。令人肥健嗜食。一名水英。生池泽。

　　洁清是尚。菜美芹荑。琼田玉本。碧涧青泥。豆加芬实。盘馈春齐。至尊思献。德遍氓黎。

　　诗疏。采芹尚洁清也。吕氏春秋。菜之美者。云梦之芹。朱子诗。琼田何日种。玉本一时生。高启诗。饭煮忆青泥。羹炊思碧涧。周礼。加豆之实。芹菹兔醢。四时宝镜。东晋李鄂。

　　立春日以芦菔芹菜为菜盘相馈贻。嵇康书。野人有快炙背而美芹子者。欲献之至尊。诗。群黎百姓。遍为尔德。

　　
