<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　车前子。味甘寒无毒。主气癃止痛。利水道小便。除湿痹。久服轻身耐老。一名当道。生平泽。

　　当道轮旋。如匙薄有。穗结鼠拖。迹遗牛后。精化仙衣。春盈女手。作药天中。宜男相反。

　　救荒本草。一名车轮菜。苏颂曰。春初生苗。叶布地如匙面。中抽数茎。长穗如鼠尾。

　　诗。

　　薄言有之。诗疏。喜在牛迹中生。名医曰。一名牛遗。神仙服食经。一名地衣。雷之精也。

　　一名羽化。白居易诗。 春来盈女手。张籍诗。开州午日车前子。作药人皆道有神。提要录。五月五日午时为天中节。名医曰。强阴益精。令人有子。章 词。今朝斗草得宜男。

　　卷一上经

　　木香

　　味辛。主邪气。辟毒疫。温鬼强志。主淋露。久服不梦寤魇寐。生山谷。

　　形符地数。香达天垂。五叶五节。五根五枝。魇惊夜靖。瘴毒朝披。尝余挂齿。分割蜜脾。

　　易。地数五。三洞珠囊。青木香。一株五根。一根五枝。一枝五节。一节五叶。故名五香。

　　烧之上彻九天也。隋书传。吐谷浑多瘴气。献青木香以御雾露。苏颂曰。形如枯骨。粘牙者良。名医曰。一名蜜香。

　　薯蓣。味甘温。主伤中。补虚羸。除寒热邪气。补中益气力。长肌肉、久服耳目聪明。

　　轻身不饥延年。一名山芋。生山谷。

　　景山升山。紫藤蕃秀。云腻香酥。虹晴春透。白玉能延。黄金共寿。小 顷筐。鼎烹察候。

　　山海经曰。景山其草多薯蓣。又升山其草多薯蓣。龚 歌。绿薜紫藤湘色子。种玉绵延春透髓。晴虹岁晚寒不起。四气调神。经夏三月。此谓蕃秀。张 词。云香酥腻老来便。广雅。玉延薯蓣也。江淹颂。黄金共寿。朱子诗。小 顷筐可代耕。石鼎何妨手自烹。

　　卷一上经

　　薏苡仁

　　味甘微寒。主筋急拘挛。不可屈伸。风湿痹下气。久服轻身益气。其根下三虫。一名解蠡。生平泽及田野。

　　名称解蠡。掷米如珠。津液渴解。身健衰扶。玉匙流滑。金井秋初。奇才勿弃。后载盈车。

　　神仙传。麻姑掷米皆成丹砂。苏颂曰。一名薏珠子。梅尧臣诗。偶病相如渴。为饮可扶衰。

　　陆游诗。滑欲流匙香满屋。奇才从古弃草菅。高士谈诗。井边薏苡吐秋珠。后汉书传。

　　马援大军还。以南方薏苡实载之一车。

　　泽泻。味甘寒。主风寒湿痹。乳难消水。养五脏。益气力。肥健。久服耳目聪明。不饥。

　　延年轻身。面生光。能行水上。一名水泻。一名芒芋。一名鹄泻。生池泽。采 彼汾。泻如泽水。独植修茎。双分歧尾。光鉴留颜。腾波举趾。牛舌牛唇。分形具美。

　　诗。彼汾一曲。言采其 。李时珍曰。去水曰泻。如泽之泻水也。苏颂曰。独茎而长。

　　叶似牛舌。陶弘景曰。尾间必有两歧为好。曹植赋。飞花鉴于天庭。谢庄诗。金丹玉液岂留颜。

　　左思赋。腾波沸涌。诗。四之日举趾。尔雅。 牛唇。南史传。柳恽可谓具美。

　　卷一上经

　　远志

　　味苦温。主咳逆伤中。补不足。除邪气。利九窍。益智慧。耳目聪明。不忘强志。倍力。久服轻身不老。叶名小草。一名棘菀。一名 绕。一名细草。生山谷。喻志决远。出处何差。近洛玉粲。浮泗丹葩。根疑鹿食。苗杂龙沙。醒心月朗。倍力风加。

　　荀子。人主必有足使喻志决疑于远方者。然后可。世说。郝隆答桓公。处则为远志。出则为小草。苏颂曰。河洛陕西郡有之。开白花。泗州者花红。根如蒿根。苗如麻黄。书疏。惟洛食近洛。而其兆得吉。刘桢赋。 玉粲以耀目。书。浮于泗。列仙传。颜 丹葩。诗。呦呦鹿鸣。食野之蒿。广雅。龙沙麻黄也。记事珠。远志为醒心杖。陆机诗。明月一何朗。法书要录。风加而众草靡。

　　卷一上经

　　龙胆

　　味苦涩。主骨间寒热。惊痫邪气。续绝伤。定五脏。杀蛊毒。久服益智不忘。轻身耐老。一名陵游。生山谷。

　　茹苦若饴。味宜尝胆。葵叶阳倾。竹枝露泫。银蒜菀垂。金铃孰撼。夏茂冬藏宿根勿剪。

　　陈造诗。茹苦耐煎熬。李 歌。尝胆不苦味若饴。马志曰。叶如龙葵。味苦如胆。故名。

　　苏颂曰。四月生叶如嫩蒜。细茎如竹枝。七月开花如牵牛。作铃铎状。冬后结子。苗便枯。曹植表。葵藿之倾叶太阳。王勃诗。露泫竹潭枝。欧阳修诗。银蒜钩帘宛地垂。李商隐诗。

　　鹰掣撼金铃。诗。勿剪勿伐。

　　卷一上经

　　细辛

　　味辛温。主咳逆头痛脑动。百节拘挛。风湿痹痛死肌。久服明目。利九窍。轻身延年。一名小辛。生山谷。

　　华阴五沃。小辛少辛。纤根独立双叶非伦。椒聊含馥。葵影交新。杜衡貌似。划伪核真。

　　名医曰。生华阴山谷。管子。五沃之土。群药生少辛。马融赋。蹉纤根。李当之曰。细辛一根一叶相连。雷 论。双叶者。服之害人。晋书传。非卿伦也。梦溪笔谈。嚼之习习如椒。寇宗曰。叶如葵。赤黑色。骆宾王序。披玉叶以交新。苏颂曰。今人多以杜衡为之。唐书传赞。划伪以真。

　　卷一上经

　　石斛

　　味甘平。主伤中。除痹下气。补五脏。虚劳羸瘦。强阴。久服浓肠胃。轻身延年。一名林兰。生山谷。

　　幽谷熏风。敷芬布畅。整插金钗。攒丛翠障。林窃兰名。节如竹状。润说千年。神恬津藏。

　　诗。出于幽谷。柳公权联句。熏风自南来。苏颂曰。五月生苗。张协赋。和风穆以布畅。

　　百卉蔚而敷芬。刘绮诗。整插补余空。李时珍曰。蜀人呼为金钗花。江淹赋。攒丛石径。苏轼诗。乱山横翠障。苏恭曰。石斛如竹节间生叶。李时珍曰。俗称为千年润。元 诗。神恬津藏满。

　　卷一上经

　　巴戟天

　　味辛微温。主大风邪气。阴痿不起。强筋骨。安五脏。补中增志益气。生山谷。

　　森森戟列。巴峡蜀天。连珠的 。三蔓葱芊。秋风敛实。冬日扬鲜。山 着白。假紫夤缘。

　　李白诗。列戟何森森。沈 期诗。西南出巴峡。杜甫诗。蜀天常夜雨。苏恭曰。根如连珠。

　　俗名三蔓草。经冬不枯。司马相如传。的 江靡。颜延之诗。积翠亦葱芊。苏颂曰。至秋结实。潘尼赋。收华敛实。顾恺之赋。含馨扬鲜。苏颂曰。山 根色白。土人以醋煮之色紫。

　　杂巴戟。唐书传。李泌着白者。山人也。唐书纪。假紫及绯。孟浩然诗。沙岸晓夤缘。

　　卷一上经

　　白英

　　味甘寒。主寒热入疸。消渴补中益气。久服轻身延年。一名谷菜。生山谷。

　　白幕排风。五丫蔓绕。叶展春妍。茎繁夏懊。花粲秋高。根蟠冬杪。杂缀 珠。赤光目了。

　　陈藏器曰。一名白幕。李时珍曰。俗名排风子。言其功用。苏恭曰。蔓生叶长而五丫。

　　名医曰。春采叶。夏采茎。秋采花。冬采实。裴澄诗。映林初展叶。白居易诗。春妍景丽草树光。

　　张协赋。繁茎 密。谢灵运赋。夏凉寒燠。沈约诗。闲幌望高秋。蔡 诗。乃复见冬杪。郭璞曰。子赤色如耳 珠。苏恭曰。一名鬼目草。韩驹诗。但存双目了。

　　卷一上经

　　白蒿

　　味甘平。主五脏邪气。风寒湿痹。补中益气。长毛发令黑。疗心县。少食常饥。久服轻身。耳目聪明。不老。生山泽。

　　留青还白。匪莪伊芳蒿。秋 瑟瑟。寒水迢迢。蓼零露 。荐杂溪毛。吴酸调沦。清羡吾饕。

　　苏恭曰。白蒿所在有之。粗于青蒿。至秋白于众蒿。武帝内传。还白留青。诗。匪莪伊芳蒿。颜延之诗。秋 冬未至。杨炯赋。风萧萧兮瑟瑟。沈约诗。开襟濯寒水。苏轼诗。迢迢涧水随人急。诗。零露 兮。左传。涧溪沼 之毛。苹蘩蕴藻之菜。可荐于鬼神。大招注。

　　蒿蒌。吴人善调酸沦为齑。许有孚诗。或羡吾饕是清福。

　　卷一上经

　　赤箭

　　味辛温。主杀鬼精物。蛊毒恶气。久服益气力。长阴肥健。轻身增年。一名离母。一名鬼督邮。生川谷。

　　标异赤芝。秆如立箭。角 羊蕃。肤函龙见。豆粒还筒。芋魁铺练。风定自摇。应辞夏扇。

　　谢灵运赋。既标异于前章甄权曰。一名赤箭芝。张耒诗。遗秆如立箭。梦溪笔谈。肉色坚白如羊角色。诗。其角 。刘商诗。塞马蕃羊临霜霰。柳宗元文。仁函于肤。孝经。援神契德。至于水泉。则黄龙见。苏颂曰。其皮黄白色名曰龙皮。结子如豆粒大。至夏不落。透入茎中。潜生土内。根如芋魁。有游子十二枚。周环之。李时珍曰。俗名还筒子。李损之诗。匝地如铺练。陶弘景曰。有风不动。无风自摇。李益诗。凉轩辞夏扇。

　　卷一上经

　　子

　　味苦微寒。主五脏瘀血。腹中水气胪张。留热风寒湿痹。身体诸痛。久服轻身延年不老。生川谷。

　　凌冬落实。材取充 。菊疏叶薄。艾拾茎粗。毒辟荒虺。仙诧距 。宣通三气。心安故庐。

　　名医曰。十月采实。左传。我落其实。而取其材。苏轼诗。郁葱佳气夜充 。李时珍曰。

　　叶似菊叶而薄。茎如艾茎而粗。皮日休诗。疏菊卧烟茎。骆宾王启。拾艾幽人。陶弘景曰。种此辟蛇。沈 期诗。截荒虺。吴普曰。 食之神仙。黄帝内经曰。风寒食三气杂至。合而为痹。范成大诗。即境心安是故庐。

　　卷一上经

　　析子

　　味辛微温。主明目。目痛泪出。除痹。补五脏。益精光。久服轻身不老。一名蔑析。一名大蕺。一名马辛。生川泽。及道旁。

　　川潦道周。萋然美盛。七叶乖和。五轮瞀病。积泻倾杯。明回借镜。续寿标灵。乐含腹咏。

　　诗笺。葛覃叶。萋然。喻其容色美盛也。甄权曰。治肝家积聚。史记传。肝左三叶。右四叶。苏轼诗。吾于五轮间。庄子。适有瞀病。黄帝内经曰。肝脉微急为肥。气在胁下若覆杯。

　　新论。人目短于自见。故借镜以观形。欧阳修帖子。宝曲标灵日。万寿续天长。吴志传。胡综心歌腹咏。乐于归附。吴普曰。五月五日采。治腹胀。

　　卷一上经

　　实

　　味苦平。主益气。充肌肤。明目。聪慧先知。久服不饥不老。轻身。生山谷。草之寿。端植灵 。神圆龟守。奇表云垂。是名大慧。可以前知。青逾艾实。荣逮秋期。

