<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　埤雅。草之多寿者。故字从 。唐书传。冯定端凝若植。论衡。犹灵 神龟。易。 之德圆而神。史记传。 生满百茎者。下必有神龟守之。其上常有青云覆之。康子玉赋。覆青云以表奇。杜甫赋。九天之云下垂。李鼎偶谈。是名大慧。中庸。可以前知。苏颂曰。秋后有花。结实如艾实。诗。秋以为期。赤芝。味苦平。主胸中结。益心气。补中。增慧智。不忘。

　　久食轻身不老。延年神仙。一名丹芝。黑芝。味咸平。主癃利水道。益肾气。通九窍聪察。

　　久食轻身不老。延年神仙。一名元芝。青芝。味酸平。主明目补肝气。安精魂仁恕。久食轻身不老。延年神仙。一名龙芝。白芝。味辛平。主咳逆上气。益肺气。通利口鼻。强志意。

　　勇悍安魄。久食轻身不老。延年神仙。一名玉芝。黄芝。味甘平。主心腹五邪。益脾气安神。

　　忠信和乐。久食轻身不老。延年神仙。一名金芝。紫芝。味甘温。主耳聋。利关节。保神益精气。坚筋骨。好颜色。久服轻身。不老延年。一名木芝。生山谷。

　　三秀六芝。慈仁上瑞。肪白珊红。金黄羽翠。漆抹 云。笋萌紫帔。大药可求。龟龙百岁。

　　尔雅注。芝一岁三华。瑞草。宋书志。王者慈仁则生。抱朴子。赤者如珊瑚。白者如截肪。

　　黑者如泽漆。青者如翠羽。黄者如紫金。气和畅则生。玉茎紫笋。束晰诗。 重云。稽神录。报盈以绣羽紫帔。苏轼诗。古来大药不可求。苏辙诗。龟龙百岁岂知道。

　　卷一上经

　　卷柏

　　味辛温。生山谷。主五脏邪气。女子阴中寒热痛。症瘕血闭。绝子。久服轻身。和颜色。一名万岁。生山谷石间。

　　含春时发。莳植无稽。白石凿凿。芳草萋萋。斑窥豹隐。拳屈鸡栖。长生万岁。名与柏齐。

　　梁简文帝赋。草含春而色动。易。以时发也。唐书志。司苑掌园囿莳植。书。无稽之言勿听。

　　诗。白石凿凿。楚辞。芳草生兮萋萋。晋书传。管中窥豹。时见一斑。吴普曰。一名豹足。

　　苏颂曰。春生苗似柏叶而细。拳屈如鸡足。李时珍曰。俗名长生不死草。

　　卷一上经

　　蓝实

　　味苦寒。主解诸毒。杀蛊 。注鬼螫毒。久服头不白。轻身。生平泽。

　　三刈 盈。芳滋悦染。角蕴青浓。蕤垂红浅。 毒冰消。蛊 雾敛。黑发春新。丹和九转。

　　李时珍曰。岁可三刈。五六月开花成穗。细小浅红色。结角长寸许。如小豆角。诗。不盈一。王季友诗。芳蓝滋疋帛。粱简文帝文。悦染笙歌。唐书传。瓦解冰消。王勃序。群疑雾敛。王建诗。春来黑发新。洞冥记。和九转之丹服之。

　　卷一上经

　　芎

　　味辛温。主中风入脑。头痛。寒痹筋挛缓急。金创。妇人血闭。无子。生川谷。

　　穿林间觅。横理春分。蛇床蕊碎。雀 纹纷。翠含清露。香绕黄云。调羹沦茗。御湿功勤。

　　苏轼诗。穿林间觅野芎苗。李时珍曰。清明后。宿根生苗。分其枝而横理之。苏颂曰。

　　七八月开碎白花如蛇床子。根黄黑色作雀脑状。苏轼诗。濯濯翠茎满。 清露涵。黄庭坚诗。

　　一穗黄云绕几。宋祁赞。可糁于羹。韩琦诗。时摘嫩苗烹赐茗。左传注。鞠 所以御湿。

　　卷一上经

　　蘼芜

　　味辛温。主咳逆。定惊气。辟邪恶。除蛊毒鬼注。去三虫。久服通神。一名薇芜。生川泽。

　　将寄所思。行吟泽畔。 秋风。霏霏清旦。翠掬衣沾。香通鼻观。松菊齐俦。椒兰并粲。

　　张翥诗。拟折芳馨寄所思。史记传。屈原行吟泽畔。湛方生赋。 微扇。李贺诗。沙上蘼芜花。秋风已先发。孟郊诗。草色琼霏霏。曾肇诗。采采乘清旦。赵嘏诗。掬翠香盈袖。孟迟诗。莫送香风入客衣。陈樵诗。此时鼻观通。苏籀诗。介特有如松。繁华匪惭菊。离骚。

　　览椒兰其若兹兮。

　　卷一上经

　　黄连

　　味苦寒。主热气目痛。 伤泣出。明目。肠 腹痛下痢。妇人阴中肿痛。久服令人不忘。一名王连。生川谷。

　　珠连九节。色以黄标鹰 欲脱。雉尾方翘。断凉涤暑。御孽辟妖。味能忘苦。导利中焦。

　　韩保升曰。节高若连珠。苏颂曰。宣城九节者为胜。根黄叶如小雉尾。李时珍曰。如鹰鸡爪形而坚实。王微赞。断凉涤暑。江淹颂。御孽辟妖。长灵久视。僧智舷诗。不是性味移。头陀能忘苦。张元素曰。去中焦湿热。

　　卷一上经

　　络石

　　味苦温。主风热。死肌痈伤。口干舌焦。痈肿不消。喉舌肿。水浆不下。久服轻身明目。润泽好颜色。不老延年。一名石鲮。生川谷。

　　青蔓连延。龙鳞结络。灌植灵根。疏通幽龠。身镜华精。神庭灼烁。得此石交。烟霞向托。

　　苏恭曰。此物冬夏常青。其茎蔓延绕树石侧。名医曰。一名石龙藤。吴普曰。一名鳞石。

　　郭璞赋。龙鳞结络。黄庭经。灌溉五华植灵根。注。舌本也。礼。疏通知远。沈约诗。歌幽龠且。未调真诰。目者身之镜。面者神之庭。黄庭经。通利华精。注。目精也。蔡邕赋。荣华灼烁。史记传。苏秦喜此而得石交。陆龟蒙诗。且向烟霞托。

　　卷一上经

　　蒺藜子

　　味苦温。主恶血。破症结积聚。喉痹乳难。久服长肌肉。明目轻身。一名旁通。一名屈人。一名止行。一名豺羽。一名升推。生平泽或道旁。

　　屈人疾利。布地缘墙。据之破结。走且妨僵。林森豺羽。波 菱芒。象形铁铸。渠答钢。

　　李时珍曰。其刺伤人甚疾利也。陶弘景曰。多生道旁及墙头。其叶布地。子有刺状如菱。

　　易。据于蒺藜。苏轼碑。汗流籍 走且僵。李子卿赋。戈矛林森。白居易诗。镜动波 菱。尔雅翼。 蒺藜起于隋。谓之渠答。李观文。 钢之利器。

　　卷一上经

　　黄

　　味甘微温。主痈疽。久败创。排脓止痛。大风癞疾。五痔鼠 。补虚小儿百病。一名戴糁。生山谷。

　　通理三焦。甘先五变。赤白流同。短长形辨。细韧柔绵。缓抽修箭。苜蓿根坚。岂容托援。

　　易。君子黄中通理。王好古曰。是上中下内外三焦之药。淮南子。味有五变。甘其主也。

　　日华子曰。赤水 。白水 。功用并同。苏颂曰。今河东陕西州郡多有之。根长二三尺。木短而理横。其皮折之如绵。李时珍曰。以坚实如箭竿者良。王好古曰。苜蓿根味苦。坚脆宜审。卢仝诗。托援交情重。

　　卷一上经

　　肉苁蓉

　　味甘微温。主五劳七伤。补中除茎中寒热痛。养五脏。强阴益精气。多子。妇人症瘕。久服轻身。生山谷。

　　阴阳司命。福禄丛生。名假肉食。体遍鳞纹。妄言马沥。杂啖羊羹。苁蓉中道。补益功成。

　　日华子曰。治男子绝阳。女子绝阴。吴普曰。一名黑司命。韩保升曰。出肃州福禄县沙中。

　　左传。肉食者鄙。南史纪。齐高帝鳞纹遍其体。苏颂曰。旧说是野马遗沥所生。陶弘景曰。

　　以作羊羹补虚乏。李时珍曰。补而不峻。故有苁蓉之号。中庸。苁蓉中道。

　　卷一上经

　　防风

　　味甘温无毒。主大风头眩痛。恶风风邪。目盲无所见。风行周身。骨节疼痛烦满。久服轻身。一名铜芸。生川泽。

　　叉尾叉头。区分无隐。荽散香芬。萝攒房紧。美比珊瑚。坚同蚯蚓。三十六风消。神光炯炯。

　　名医曰。叉尾者令人痼疾。叉头者令人发狂。论语。吾无隐乎尔。苏颂曰。五月开细白花。

　　中心攒聚作大房。似莳萝花。实如胡荽子。李时珍曰。嫩苗辛甘而香。时人呼为珊瑚菜。陶弘景曰。节坚如蚯蚓头者良。日华子曰。治三十六般风。陆游诗。炯炯神光夕照梁。

　　卷一上经

　　蒲黄

　　味甘平。主心腹膀胱寒热。利小便。止血消瘀血。久服轻身益气力。延年神仙。生池泽。

　　碧抽烟剑。极浦遥汀。梗端环抱。蕊粉飘零。盈握香绽。扬采金荧。下余白 。笋蔌含馨。

　　陆龟蒙诗。旋抽烟剑碧参差。周针赋。傍极浦。依遥汀。苏颂曰。夏抽梗于丛叶中。花抱梗端。花中蕊屑。细若金粉。中心入地。白 。啖之甘脆。蒋防赋。带环抱之珥。谢惠连赋。

　　从风飘零。诗。其蔌维何。维笋及蒲。

　　卷一上经

　　香蒲

　　味甘平。主五脏心下邪气。口中烂臭。坚齿明目聪耳。久服轻身耐老。一名睢。生池泽。

　　冒水茸茸。丛生春乍。肥茁红浮。脂凝白亚。菡 东西。蜻蜓高下。先攻心邪。神奇臭花。

　　苏颂曰。春初生嫩叶。出水时红白茸茸然。谢 诗。闲厕秋菡萏。姚合诗。东西分艳影相连。薛蕙诗。蜻蜓高下逐。荀子。我先攻其邪心。庄子。化臭腐为神奇。

　　卷一上经

　　续断

　　味苦微温。主伤寒。补不足。金创痈伤。折跌续筋骨。妇人乳难。久服益气力。一名龙豆。一名属折。生山谷。

　　断者可续。责实循名。四棱茎直。相对叶生。红参白腻。赤抱黄明。烟尘瘦折。露汁浮罂。

　　礼疏。一成而不可变。断者不可复续也。淮南子。循名责实。苏颂曰。苗干四棱。叶两两相对而生。开花红白色。根赤黄色。张翰诗。素质参红。秦观词。轻红腻白。申时行赋。初抱赤兮若倾。墨经。黄者曰黄明松品。李时珍曰。色赤而瘦。折之有烟尘者良。陶弘景曰。七月八月采。根有汁。洞冥记。露汁如珠。沈与求诗。出没沙际如浮罂。

　　卷一上经

　　漏芦

　　味苦咸寒。主皮肤热。恶创疽痔湿痹。下乳汁。久服轻身益气。耳目聪明。不老延年。一名野兰。生山谷。

　　候纪白藏。称奇守黑。麻荚支分。角蒿盈尺。寒浸菊华。秋澄莲碧。突兀乔山。上清灵宅。

　　尔雅。秋为白藏。李时珍曰。秋后即黑。异于众草。白居易赋。守其黑所以称奇。苏恭曰。

　　七八月后皆黑。异于众草。叶似角蒿。生荚。长似细麻之荚。苏颂曰。秦州者花似单叶寒菊。海州者花紫碧如单叶莲花。名医曰。生乔山。陶弘景曰。黄帝所葬处。云笈七签上清灵宅。

　　卷一上经

　　营实

　　味酸温。主痈疽恶创。结肉跌筋。败创热气。阴湿不瘳。利关节。一名蔷薇。一名蔷麻。一名牛棘。生川谷。

　　异名牛棘。艳说鸡苗。青珠碎簇。红颗香饶。金樱怀核。赤杜分条。和酸捩齿。阴蚀潜消。

　　花史。许司马后圃。蔷薇根下。如鸡五色。呼为玉鸡苗。李时珍曰。结子成簇。生青熟红。

