<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　状如凫茈。苗直上。尔雅。鼠莞龙刍之小者。功用相同。韩保升曰。生茎如 。可为席。陆云诗。芳浒增凉。唐书传李绩疾。帝自剪须以和药。名医曰。补内不足。痞满以九节多珠者良。

　　水经注。自洮 三百里中。地草遍是龙须。孟子。无恒产而有恒心者。

　　卷一上经

　　薇衔

　　味苦平。主风湿痹。历节痛。惊痫吐舌。悸气贼风。鼠 痈肿。一名糜衔。生川泽。

　　丛如茺蔚。瘥验鹿衔。有无风动。大小条芟。心平惊悸。气导和 。撮量三指。后饭无。

　　苏恭曰。此草丛生似茺蔚。一名鹿衔鹿。有疾衔此草即瘥。有大小二种。水经注。魏与锡山多生此草。有风不偃。

　　无风独摇。岐伯曰。病名酒风。麋衔五分。合以三指。撮为后饭。李时珍曰。后饭者。先服药也。礼。无 言。

　　卷一上经

　　云实

　　味辛温。主泄利肠 。杀虫蛊毒。去邪恶结气。止痛除热。华。主见鬼精物。多食令人狂走。久服轻身通神明。生川谷。

　　绿荚黄华。实蕃平泽。粘刺空中。高丛累尺。坚裹纹斑。醒含粒白。祝哽 根。声通嗌。

　　李时珍曰。三月开黄花。荚长三寸许。有子五六粒。黄黑斑纹。浓壳白仁。极坚有腥气。

　　茎中空有刺。韩保升曰。所在平泽有之。苏恭曰。丛生高五六尺。后汉书纪。祝哽在前陈旅吟。根蔫鲜玉生汗。方言。 嗌。噎也。李时珍曰。根治骨哽及喉痛。

　　卷一上经

　　王不留行

　　味苦平。主金创。止血逐痛。出刺。除风痹内寒。久服轻身耐老。增寿。生山谷行不俟驾。速甚邮传。荠根黄并。麦地青连。花开金剪。子玩珠圆。贯通脉络。乳窦溅溅。

　　论语。不俟驾而行。孟子。速于置邮而传命。苏颂曰。根黄色如荠根。李时珍曰。多生麦地中。子生白。熟黑。正圆如细珠。日华子曰。一名剪金花。朱子序。脉络贯通。温庭筠歌。乳窦溅溅通石脉。张元素曰。下乳引导。用之通血脉。

　　卷一上经

　　升麻

　　味甘辛。主解百毒。杀百老物殃鬼辟温疾障邪毒蛊。久服不夭。一名周升麻。生山谷。

　　聚上曰升。奔魑走魅。深壅多须。纷垂素穗。鸡骨拾坚。禽心藏智。新妇惭形。小星充备。

　　易。聚而上者谓之升。庾信赋。奔魑走魅。苏颂曰。根如蒿根。黑色多须。四五月着花似鸟误食中毒。急飞小有殊。诗。 彼

　　卷一上经

　　青

　　味甘寒。主五脏邪气。风寒湿痹。益气补脑髓。坚筋骨。久服耳目聪明。不饥不老。

　　巨胜苗也。生川谷。

　　秋畦播种。先撷丰苗。蔬菹涎滑。发沐云飘。丫歧分尾。锐末垂 。内守坚固。清梦逍遥李时珍曰。秋间取巨胜子。种畦中。如生菜之法。候苗出采食滑美。本草所着者。茹蔬之功。叶有本团而末锐者。有本团而末三丫形者。陆游诗。湘湖 长涎正滑。寇宗 曰。以汤浸良久涎出。妇人以之沐发。汪元量诗。凤钗堕锦乌云飘。黄庭经。内守坚固真之真。吴普曰。一名梦神。

　　卷一上经

　　姑活

　　味甘温。主大风邪气。湿痹寒痛。久服轻身。益寿耐老。一名冬葵子。

　　姑云徐徐。当生者活。湿燥寒温。风驱邪遏。菜匪冬葵。烟祛野葛。鸡以精名。义难曲括。

　　孟子。谓之姑徐徐云耳。说苑。扁鹊医赵太子。言当生者活耳。陶弘景曰。冬葵非菜之冬葵。李时珍曰。野葛折之。青烟出者名固活。苏恭曰。一名鸡精。罗湖野录。形于尺素。尤为曲括。

　　卷一上经

　　别羁

　　味苦微温。主风寒湿痹。身重四肢疼酸。寒邪历节痛。生川谷。

　　蓝田玉暖。小燠别枝。 身重。酸痹愁羁。融通百节。安畅全肢。青逵春日。凉吹秋期。

　　（鲁猥切。 呼最切。）

　　李商隐诗。蓝田日暖玉生烟。晋书志。小燠不书。名医曰。一名别枝。广韵。 肿大也。

　　博雅。酸痛也。任 行状。表里融通。苏轼诗。遇境即安畅。名医曰。二月八日采。刘臻妻颂。青逵升震。唐太宗诗。凉吹肃离宫。

　　卷一上经

　　屈草

　　味苦。主胸胁下痛。邪气。腹间寒热。阴痹。久服轻身。益气耐老。生川泽。屈轶尧庭。均荣一借。息卧愆时。阴阳沦谢。濯濯虚鸣。油油就化。雪栈屏山。访宜午夏。

　　帝王世纪。黄帝时有草生庭。佞人入则指之。名曰屈轶。张友正赋。傥一借于吹嘘。愿均荣于动植。黄帝素问。背胸邪系阴阳左右。胸胁痛而不得息。不得卧。又大肠病者。肠中切痛而鸣濯濯。元结歌。元化油油兮。谁知其然。陆游诗。雪栈屏山日月游。名医曰。生汉中。

　　五月采。

　　卷一上经

　　淮木

　　味苦平。主久咳上气。肠中虚羸。女子阴蚀。漏下赤白沃。一名百岁城中木。生山谷。

　　城中百岁。樟上长生。枝衔肌肉。理具纵横。云封索异。赤柱标名。似朴似桂。药味传精。

　　李当之曰。是樟树上寄生。树大衔枝在肌肉。桐君曰。状如浓朴。色似桂白。其理一纵一横。名医曰。生太山。史记传。天子封太山。有白云起封中。于邵序。搜奇索异。李时珍曰。

　　一名赤桂。后汉书。标名为证。陆龟蒙诗。僧传药味精。

　　卷一上经

　　牡桂

　　味辛温。主上气咳逆结气。喉痹吐吸。利关节。补中益气。久服通神。轻身不老。生山谷。

　　山启招摇。百药备使。丰肉结心。茸毛细齿。枣实孰传。主形差拟。辛螫中存。成林卓峙。

　　山海经。招摇之山多桂。说文。桂百药之长。左传。寡君使盖备使。郭璞曰。一名肉桂。

　　一名桂心。李时珍曰。叶坚硬有毛如锯齿。拾遗记。暗河紫桂。实大如枣。桂海虞衡志。凡木叶心皆一纵理。独桂有两纹形如圭。吕氏春秋。桂枝之下无杂木。味辛故也。曹植文。殊略卓峙。

　　卷一上经

　　菌桂

　　味辛温。主百病。养精神。和颜色。为诸药先聘通使。久服轻身不老。面生光华。媚好常如童子。生山谷。

　　聘通特达。品着南交。筒规圆竹。香杂申椒。呼父称祖。易髦还髫。炊薪喻贵。生柿莫淆。

　　徐陵书。圭璋特达。通聘河阳。名医曰。生交趾。正圆如竹。苏恭曰。大小枝皮。俱是筒。

　　离骚。杂申椒与菌桂兮。水经注。桂父象人也。服桂得道。搜神记。彭祖七百岁常食芝桂。

　　周伯琦诗。击壤喧髦髫。战国策。楚国薪贵于桂。李时珍曰。叶如柿叶而尖。杨万里诗。满山柿叶正堪书。

　　卷一上经

　　松脂

　　味苦温。主疽恶创。头疡白秃疥搔风气。安五脏。除热。久服轻身。不老延年。一名松膏。一名松肪。生山谷。

　　当暑凌寒。流英沥液。飞状龙形。沉凝虎魄。香泛烟清。灯明光射。苓菊功同。和丸丽泽。

　　宋高宗赞。凌寒逾茂。当暑阴森。张衡赋。漱飞泉之沥液。咀石菌之流英。抱朴子。松树之三千岁者。聚脂状如龙形。名曰飞节芝。博物志。松脂沦入地中。千岁化为虎魄。苏轼诗。

　　缥缈松香泛蜡烟。戴石屏诗。松明夜当灯。苏颂曰。道人服饵。或合茯苓菊花为丸。易疏。

　　两泽相连。润说之盛。故曰丽泽。

　　卷一上经

　　槐实

　　味苦寒。主五内邪气热。止涎唾。补绝伤。五痔火创。妇人乳瘕。子藏急痛。生平泽。

　　律移寒火。精散虚星。荚连珠缀。花袅金零。孟冬举烛。上巳推 。参三取二。显证长龄。

　　周礼注。冬取槐檀之火。李峤诗。暮律移寒火。春秋说题辞。槐虚星之精。李时珍曰。

　　其实作荚。如连珠。白居易诗。袅袅黄花枝。麻九畴诗。槐花满地黄金冷。梁书传。庾肩吾食槐实以十月上巳日采。名医曰。可作神烛。王泠然判对。既失推 之典。雷 论。凡采实。只取三子及两子者。庄子。勿参以三。左传。子犯曰。臣取二。梁武帝诗。显证表长龄。

　　卷一上经

　　枸杞

　　味苦寒。主五内邪气。热中消渴。周痹。久服坚筋骨。轻身不老。一名杞根。一名地骨。一名枸忌。一名地辅。生平泽。

　　枸刺杞条。兼名会对。秋果垂红。春苗笼黛。仙杖晨飞。灵 夜吠。山北山南。诗人多慨。

　　李时珍曰。枸杞。二树名。此物棘如枸之刺。茎如杞之条。故兼名之。尔雅。妃合会对也。

　　诗疏。苞杞其子。秋熟正赤。苏颂曰。春生苗叶。刘禹锡诗。翠黛叶生笼石 。殷红子熟照铜瓶。名医曰。一名仙人杖。史子玉赋。仙杖飞空。苏轼诗。灵 或夜吠。诗。南山有杞。

　　又陟彼北山。言采其杞。江淹诏。永言多慨。

　　卷一上经

　　柏实

　　味甘平。主惊悸。安五脏。益气。除湿痹。久服令人悦。泽美色。耳目聪明。不饥不老。轻身延年。生山谷。

　　秉阴西指。托向东尊。球捎星缀。麦裂霜繁。香霏闻妙。酿熟含温。赤松习服。后雕同论。

　　许赞歌。秉阴吸阳。六书精蕴。木皆属阳。而柏向阴指西。名医曰。生太山尤良。旧唐书志。位当东向之尊。张 诗。捎球紫袖轻。范成大诗。垂垂万星球。李时珍曰。其实成球。霜后四裂。中有数子。大如麦粒。萧祗诗。霜繁绿更滋。杜甫诗。心清闻妙香。苏轼诗。坐对柏子香。雷 论。凡使柏子。先以酒浸。缓火煎成膏为度。杨侃赋。椒桂含温。列仙传。赤松子好食柏。论语。岁寒。然后知松柏之后雕也。

　　卷一上经

　　茯苓

　　味甘平。主胸胁逆气。忧恚惊邪恐悸。心下结痛。寒热烦满。咳逆。口焦舌干。利小便。久服安魂养神。不饥延年。一名茯菟。生山谷。

　　霰结九秋。根寻夜燎。云粉中坚。彤丝上绕。磊 龟。 蹲鸟。抱木和神。攸处不扰。

　　李益诗。下结九秋霰。史记传。伏苓在菟丝之下。夜捎菟丝去之。篝烛记其处。明即掘取之。吴融诗。金鼎晓煎云漾粉。王微赞。彤丝上荟。张 诗。龟 凫伏自磊 。广韵。 张羽貌。苏轼赋。象鸟兽之蹲伏。名医曰。抱根者名茯神。杨炯赋。保性和神。左传。各有攸处。德用不扰。

　　卷一上经

　　榆皮

　　味甘平。主大小便不通。利水道。除邪气。久服轻身。不饥。其实尤良。一名零榆。生山谷。

　　梦占福禄。火易陈新。土宜五沃。雨濯三春。屑能济馑。钱或疗贫。岁收千匹。术叩齐民。

