<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　神农本草经赞 

　　序

　　古书之以经称。而流传于今者。以神农本草经与大禹山海经为最。顾山海经旧传禹与益同记之。而有长沙。零陵。桂阳。诸暨。等郡县。识者疑之。因及神农本草。其出药物者。亦有豫章。朱崖。赵国。常山。奉高。真定。临淄。冯翊等名。亦以为疑。然无可疑也。本草之目。始见于汉书。平帝之诏。班氏艺文志。有神农黄帝食禁七卷。食禁乃食药之讹。周礼贾疏引之正作食药。其即本草诸书明矣。隋书经籍志。神农本草八卷。又云梁有神农本草。五卷。神农本草属物二卷。神农明堂图一卷。殆合之为八卷邪。然梁七录止云神农本草三卷。核其书。上药一百二十种为君。主养命以应天者本上经。中药一百二十种为臣。主养性以应人者本中经。下药一百二十五种为佐使。治病以应地者本下经。则作三卷者。其本经也。又合三百六十五种。法三百六十五度。一度以应一日。以成一岁。本草之为经大矣。其有豫章等郡县名。皆后人羼入之文本。大观本草。黑白字书。厘正最精。太平御览。所行经史。止云生山谷生川泽者。尤为确据。阳湖孙观察星衍。及从子冯翼。相与辑之。实为神农功臣。亦可无疑于是经矣。汉阳叶大中丞封翁东卿先生。就养于粤东节署。老而好学。考古不衰。因取孙氏所编神农本草经。物物而为之赞。赞各四言四韵。音节之古。不可名言。又自为之注。简而且明。使读本草者。浏览讽诵。不能释手。而其药之本性治用。了然于目。自有会心。不尤为神农功臣乎。楚材以县职试用于粤者逾年。适与同寮校阅广郡试卷。而封翁寄示是书。命为之序。展读三四。窃有请焉。昔郭景纯注山海经。而并为图赞。翁之为是赞也。其亦有景纯之志乎。翁以为然。即以是言系诸简末云。

　　道光三十年庚戌夏五鄞王楚材谨序于广州郡斋

　　卷一上经

　　丹沙

　　味甘微寒。主身体五脏百病。养精神。安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神明。不老。能化为 。生山谷。

　　符陵上药。首纪丹巴。凝真调气。御魅驱邪。液孳金 。光灿朱霞。宜家寿考。廖井澄华。

　　名医曰。生符陵。魏志传注。嵇康采御上药。说文。丹巴。越之赤石也。李 碑。凝真牝谷。张 诗。饥渴惟调气。左传。以御魑魅。齐民要术。以驱百邪。管子。山上有丹沙。其下有 金。南史传。刘 如天半朱霞。易林。寿考宜家。抱朴子。临沅廖氏。世世寿考。

　　其井水赤。掘之得丹沙数十斛。

　　卷一上经

　　云母

　　味甘平。主身皮死肌。中风寒热。如在车船上。除邪气。安五脏。益子精明目。久服轻身延年。一名云珠。一名云华。一名云英。一名云液。一名云沙。一名 石。生山谷。

　　晓庆非云。养育如母。时维中春。升彼齐阜。五色相宣。四时更受。蕴地精收。全角不朽。

　　齐雩祭歌。非云晓庆。广雅。母牧也。言育养子也。名医曰。生太山。齐卢山。及琅琊北定子。云母有五种。五色并具。多青者宜以春服之。多赤者宜以夏服之多黑者宜以冬服之。但有青黄二色者宜以季夏服之。晶晶纯白。可以四时常服之也。巴蜀异物志。云母一名云精。入地万岁不朽。

　　卷一上经

　　玉泉

　　味甘平。主五脏百病。柔筋强骨。安魂魄。长肌肉。益气。久服耐寒暑。不饥渴。不老神仙。人临死服五斤。死三年。色不变。一名玉 。（初学记引云玉桃。太平御览引同。

　　疑当作桃）生山谷。

　　阳精孕璞。霏屑消坚。禁水胜火。辉山澄川。浓调榆酿。 倩葱湔。礼供斋食。白长官延。

　　周礼注。玉是阳精之纯者。吴普曰。玉泉一名玉屑。抱朴子。服之一年以上。入水不沾。

　　入火不灼。得于阗国白玉尤善。乌米酒及地榆酒化之为水。亦可以葱浆消之为粘。陆机赋。石韫玉而山辉。唐书传。郑朗蔼若瑞玉。淡如澄川。周礼。王斋则供食玉。事类赋。白玉体如白首翁。

　　卷一上经

　　石钟乳

　　味甘温。主咳逆上气。明目益精。安五脏。通百节。利九窍。下乳汁。（御览一名留公乳）生山谷。

　　由刚化柔。岩脉泄乳。蒸栗侔黄。寒冰积卤。鹅管排筒。蝉纱错缕。药石比言。仙茅安数。

　　韩愈诗。泄乳交岩脉。吴普曰。黄白色空中相通。唐书传。高季辅数上书。言得失。辞诚切至。帝赐钟乳一剂曰。而进药石之言。朕以药石相报。续传信方。千斤钟乳。不若一斤仙茅。

　　卷一上经

　　涅石

　　（旧作矾石。据郭璞注。山海经引作涅石。）味酸寒。主寒热泄利。白沃阴蚀。恶创目痛。坚筋骨齿。炼饵服之。轻身不老增年。一名羽涅。生山谷。

　　羽涅羽泽。女床之阴。寒凝热炙。创巨痛深。染缁易色。炼饵调心。嗤彼 叶。窃附高岑。

　　吴普曰。矾石一名羽泽。山海经。女床之山。其阴多涅石。淮南子。以涅染缁。黄庭坚曰。

　　江南野中 花。土人采叶烧灰。染紫为黝。不借矾而成。因易名为山矾花。

　　卷一上经

　　硝石

　　味苦寒。主五脏积热胃张闭。涤去蓄结饮食。推陈致新。除邪气。炼之如膏。久服轻身。（御览引云一名芒硝）生山谷。

　　京山元 。性工浣胃。作作生芒。 结味。相劝加餐。解醒既醉。养阳养阴。慧圣好治。

　　山海经。京山其阴。有元 。 即消异文。刘基诗。浣胃涤肠。绝去病根。史记书。作作有芒。王褒赋。 而有味。古诗。上有加餐饭。诗。既醉以酒。礼。凡饮。养阳气也。凡食。养阴气也。淮南子。黄色主胃。慧圣而好治。

　　卷一上经

　　朴硝

　　味苦寒。主百病。除寒热邪气。逐六腑积聚。结固留癖。能化七十二种石。炼饵服之。轻身神仙。生山谷。

　　如玉藏璞。盐液附生。青分晓岫。白表流晶。刚惟柔克。机与化争。七十二石。含虚太清。

　　名医曰。生益州盐水之阳。色青白者佳。王勃诗。山长晓岫。青白行简。赋。流晶表异。

　　书。

　　高明柔克。白居易赞。但获天机。则与化争。 冠子。上及太清。

　　卷一上经

　　滑石

　　味甘寒。主身热溲 。女子乳难癃闭。利小便。荡胃中积聚寒热。益精气。久服轻身耐饥长年。生山谷。

　　荡秽涤瑕。滑为滞导。上合三焦。两之九窍。可以乐饥。使我高蹈。白山卷山。鲜结皓耀。

　　宋务先疏。涤瑕荡秽。黄庭经。上合三焦道饮浆。周礼。疾医两之以九窍。诗。可以乐饥。

　　左传。使我高蹈。名医曰。生掖北白山。或卷山。水经注。粉水皓耀鲜洁。

　　卷一上经

　　石胆

　　味酸寒。主明目。目痛金创。诸痫痉。女子阴蚀痛。石淋寒热。崩中下血。诸邪毒瓦斯。

　　令人有子。炼饵服之。不老。久服增寿神仙。能化铁为铜成金银。（御览引作合成）一名毕石。生山谷。

　　质青喻胆。羌道磷磷。星中弧建。日纪庚辛。永令麋寿。宜尔麟振。仙人狡狯。变化金银。

　　御览。生羌道或句青山。礼。仲春之月。昏弧中。旦建星中。名医曰。二月庚子辛丑日采。

　　诗。绥我眉寿。古作麋。又麟之趾。振振公子。神仙传。王方平曰。不喜复作如此狡狯变化也。

　　卷一上经

　　空青

　　味甘寒。主青盲耳聋。明目利九窍。通血脉。养精神。久服轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

　　铜液熏空。三春浮聚。决牖益聪。披云快睹。常奉金仙。传言玉女。旷矣高怀。轩轩韶举。

　　名医曰。铜精熏则生空青。其腹中空。三月中旬采。真诰。耳者体之牖。有决牖之术。

　　世说。若披云雾而睹青天。岑参诗。常愿奉金仙。词曲。名传言玉女。世说。何其轩轩韶举。

　　卷一上经

　　曾青

　　味酸小寒。主目痛。止泪出。风痹利关节。通九窍。破症坚积聚。久服轻身不老。能化金铜。生山谷。

　　逾八百载。是生青曾。光回调吸。积破瘕症。珠连累累。金化层层。启关解节。妙合而凝。

　　淮南子。青天八百岁生青曾。黄庭经注。常存日月于两目。使光与身合则通真矣。陶弘景曰。形累累如黄连相缀。费冠卿记。层层倚空。周子说。妙合而凝。

　　卷一上经

　　禹余粮

　　味甘寒。主咳逆。寒热烦满。下痢赤白。血闭症瘕大热。炼饵服之不饥。轻身延年。

　　生池泽及山岛中。

　　蛊为谷飞。粮亦羽化。等润川流。敷荣岩罅。赤散余霞。黄吹晚 。知白辨名。禹功休讶。

　　左传。谷之飞亦为蛊。晋书传。好道者皆谓之羽化。陶弘景曰。有壳重叠。中有细末如蒲黄。又一种有节而色赤。范成大诗。早 与晚 。道德经。知其白。名医曰。一名白余粮。

　　按神农经。自非夏禹也。

　　卷一上经

　　太一余粮

　　味甘平。主咳逆上气。症瘕血闭漏下。除邪气。久服耐寒暑。不饥轻身。飞行千里若神仙。一名石 。生山谷。

　　贵神食气。亦具干 。脑含雪化。甲脱云浮。行轻千里。采及九秋。丰饶遗滞。栖亩弗收。

　　史记书。天神贵者太一。诗。干 以愆。庚辛玉册。石黄性热。有处其雪先消。吴普曰。

　　生太山上。有甲。甲中有白。九月采取。诗。彼有遗秉。此有滞穗。左思赋。余粮栖亩而弗收。

　　卷一上经

　　白石英

　　味甘微温。主消渴。阴痿不足。咳逆。胸鬲间久寒。益气除风湿痹。久服轻身长年。生山谷。

　　谁削六棱。吹霜炼雪。摇影朝阳。搏华夕月。西华 。东封突兀。开凿登探。如指纷结。

　　名医曰。生华阴山谷。及太山。如指长二三寸。六面如削。白澈有光。文心雕龙。吹霜喷露。二仪录。萧史造炼雪丹。御览。久服通日月光。李为赋。乍摇紫影。欧阳詹赋。搏华上浮。沈 期诗。太史漏金探文。命泯开凿。

　　卷一上经

　　紫石英

　　味甘温。主心腹咳逆邪气。补不足。女子风寒在子宫。绝孕十年无子。久服温中。

　　轻身延年。生山谷。

　　盘根夺紫。比象樗蒲。色兼 质。质亚 。腹池 解。心府春苏。十年乃字。门设桑弧。（字本程氏伊芳川说易。作字育之字。）

　　陶弘景曰。石色重澈。下有根。吴普曰。达头如樗蒲。寇宗 曰。色紫而不匀。郭璞曰。

　　石似玉。黄庭经。小腹为玉池。淮南子。智者心之府也。易。十年乃字。礼。男子生。桑弧蓬矢六。以射天地四方。又设弧于门左。

　　卷一上经

