<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛊毒百毒，及诸热毒，时气热病，口鼻出血：用人尿尖七枚烧灰，水调顿服，温覆取汗即愈。勿轻此方，神验者也。【《外台》】
　　中诸蛊毒，及六畜肉毒：用伏龙肝末一鸡子大，水服取吐。
　　闽广多蛊，或谓凡至旅寓，当扣主人云：你家有无蛊毒耶？问之即不行。佛说解蛊毒神咒云：姑苏琢，摩耶琢，吾知蛊毒生四角，父是穹窿穷，母是耶舍女，眷属百千万，吾今悉知汝，摩诃萨摩诃。
　　中蛊毒：《梅师方》云，凡中蛊毒，或下血如鹅肝，或吐血，或心腹切痛，如有物咬，不即治之，食人五脏即死。欲知是蛊，但令病人唾于水内，沉者是蛊，浮者非也。用败鼓皮烧灰，酒服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名。【《梅师方》】
　　治蛊：取败鼓皮，广五寸，长一尺，蔷薇根五寸，如拇指大，水一升，酒三升，煮二升，服之当下蛊虫即愈。【《外台》】
　　蛊毒：用槲树北阴白皮一大握，长五寸，水三升，煮取一升，空腹服，即吐虫出。亦治中蛊下血。【《千金》，下同】　　又方：猬皮灰，水服方寸匕，亦出虫。
　　中蛊吐下血：用榉皮广五寸，长一尺，芦荻根五寸，二味(口父)咀，以水二升，煮取一升，顿服，极下蛊。
　　蛊毒下血，状如鸡肝，日夜不解欲死：桔梗、犀角各等分为末，酒服方寸匕，日三。不能自服，绞口与之。药下心中当烦，须臾自静。有顷下。服至七日止，可食猪脾脏补养。
　　中蛊先下赤，后下黄白沫，连年不瘥：牛膝一两槌散切，以清酒一升渍一宿，平旦空腹服之，再服便愈。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：灸蛊毒法，于足小指尖上灸三壮，即有物出。酒饭得之随酒饭出，肉菜得之随肉菜出，即愈神验。皆于灸疮上出。
　　　中毒门

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　禽兽鱼虫禁忌

　　凡饮食滋味，以养于生。食之有妨，反能为害。自非服药炼液，焉能不饮食乎？切见时人，不闲调摄，疾灾竞起，若不因食而生。苟全其生，须知切忌者矣。所食之味，有与病相宜，有与身为害。若得宜则益体，害则成疾，以此致危，例皆难疗。凡煮药饮汁以解毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷饮之。　　肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘。春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。辩曰：春不食肝者，为肝气王，脾气败，若食肝则又补肝，脾气败尤甚，不可救。又肝王之时，不可以死气入肝，恐伤魂也。若非王时，即虚，以肝补之，佳。余脏准此。凡肝脏自不可轻啖，自死者弥甚。凡心皆为神识所舍，勿食之，使人来生复其报对矣。凡肉及肝落地不着尘土者，不可食之。猪肉落水浮者，不可食。诸肉及鱼，若狗不食、鸟不啄者，不可食。诸肉不干，火炙不动，见水自动者，不可食之。肉中有如朱点者，不可食之。六畜肉，热血不断者，不可食之。父母及身本命肉，食之，令人神魂不安。食肥肉及热羹，不得饮冷水。诸五脏及鱼，投地尘土不污者，不可食之。秽饭馁肉臭鱼，食之皆伤人。自死肉口闭者，不可食之。六畜自死及疫死，皆有毒，不可食之。兽自死，北首及伏地者，食之杀人。食生肉饱饮乳，变成白虫。疫死牛肉食之，令病洞下，亦致坚积，宜利药下之。脯藏米瓮中有毒，及经夏食之，发肾病。马脚无夜眼者，不可食之。食酸马肉，不饮酒则杀人。马肉不可热食，伤人心。马鞍下肉，食之杀人。白马黑头者，不可食之。白马青蹄者，不可食之。马肉豚肉，共食饱醉卧，大忌。驴马肉合猪肉食之，成霍乱。马肝及毛不可妄食，中毒害人。疫死牛，或目赤或黄，食之大忌。牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。青牛肠，不可合犬肉食之。牛肺从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食则损人。牛羊猪肉，皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之令人腹内生虫。啖蛇牛肉杀人，何以知之？啖蛇者，毛发向后顺者是也。羊肉其有宿热者，不可食之。羊肉不可共生鱼酪食之，害人。羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫。白羊黑头，食其脑，作肠痈。羊肝共生椒食之，破人五脏。猪肉共羊肝和食之，令人心闷。猪肉以生胡荽同食，烂人脐。猪脂不可合梅子食之。猪肉和葵食之，少气。鹿肉不可和蒲白作羹，食之发恶疮。麋脂及梅李子，若妊妇食之，令子青盲，男子伤精。獐肉不可合虾及生菜梅李果食之，皆病人。痼疾人不可食熊肉，令终身不愈。白犬自死不出舌者，食之害人。食狗鼠余，令人发瘘疮。妇人妊娠不可食兔肉、山羊肉及鳖鸡鸭，令子无声音。兔肉不可合白鸡肉食之，令人面发黄。兔肉着干姜食之，成霍乱。凡鸟自死，口不闭，翅不合者，不可食之。诸禽肉肝青者，食之杀人。鸡有六翮四距者，不可食之。乌鸡白首者，不可食之。鸡不可共胡蒜食之，滞气。山鸡不可合鸟兽肉食之。雉肉久食之，令人瘦。鸭卵不可合鳖肉食之。妇人妊娠食雀肉，令子淫乱无耻。雀肉不可合李子食之。燕肉勿食，入水为蛟龙所啖。鱼头正白如连珠至脊上，食之杀人。鱼头中无腮者，不可食，食之杀人。鱼无肠胆者，不可食之。三年阴不起，女子绝生。鱼头似有角者，不可食之。鱼目合者，不可食之。六甲日，勿食鳞甲之物。鱼不可合鸡肉食之。鱼不得合鸬鹚肉食之。鲤鱼鲊不可合小豆藿食之，其子不可合猪肝食之，害人。鲤鱼不可合犬肉食之。鲫鱼不可合猴雉肉食之，一云不可合猪肝食。鳀鱼合鹿肉生食，令人筋甲缩。青鱼鲊不可合生胡荽及生葵并麦中食之。鳅鳝不可合白犬血食之。龟肉不可合酒果子食之。鳖目凹陷者，及厌下有王字形者，不可食之；其肉不得合鸡鸭子食之。龟鳖肉不可合苋菜食之。鰕无须及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。食脍饮乳酪，令人腹中生虫为瘕。蟹目相向，足斑目赤者，不可食之。凡蟹未遇霜多毒，其熟者，乃可食之。蜘蛛落食中，有毒，勿食之。凡蜂蝇虫蚁等多集食上，食之致瘘。
　　　　　果实菜谷禁忌

　　果子生食生疮。果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。生米停留多日，有损处，食之伤人。桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥寒热病。杏酪不熟伤人。梅多食坏人齿。李不可多食，令人胪胀。林檎不可多食，令人百脉弱。橘柚多食，令人口爽，不知五味。梨不可多食，令人寒中；金疮、产妇，亦不宜食。樱桃杏多食，伤筋骨。安石榴不可多食，损人肺。胡桃不可多食，令人动痰饮。生枣多食，令人热渴气胀，寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者，不可食。正月勿食生葱，令人面生游风。二月勿食蓼，伤人肾。三月勿食小蒜，伤人志性。四月八日勿食胡荽，伤人神。五月勿食韭，令人乏气力。五月五日，勿食一切生菜，发百病。六月七月，勿食茱萸，伤神气。八月九月，勿食姜，伤人神，十月勿食椒，损人心，伤心脉。十一月十二月，勿食薤，令人多涕唾。四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病；非但食中，药中皆不可用，深宜慎之！时病瘥未健，食生菜，手足必肿。夜食生菜，不利人。十月勿食被霜生菜，令人面无光目濇，心痛腰疼，或发心疟，疟发时手足十指爪皆青困委。葱韭初生芽者，食之伤人心气。饮白酒，食生韭，令人病增。生葱不可共蜜食之，杀人。独颗蒜弥忌。枣合生葱食之，令人病。生葱和雄鸡、雉、白犬肉食之，令人七窍经年流血。食糖蜜后，四日内食生葱韭，令人心痛。夜食诸姜蒜葱等，伤人心。芜菁根多食，令人气胀。薤不可共牛肉作羹食之，成瘕病，韭亦然。莼多食，动痔疾。野苣不可同蜜食之，作内痔。白苣不可共酪同食，作(上匿下虫)虫。黄瓜食之发热病。葵心不可食，伤人；叶尤冷，黄背赤茎者勿食之。胡荽久食之，令人多忘。病人不可食胡荽及黄花茱。蓣不可多食，动病。妊妇食姜，令子余指。蓼多食，发心痛。蓼和生鱼食之，令人夺气，阴咳疼痛。芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。小蒜多食，伤人心力。扁豆，寒热者不可食之。久食小豆，令人枯燥。食大豆屑，忌噉猪肉。大麦久食，令人作热。白黍米不可同饴蜜食，亦不可合葵食之。荞麦面多食之，令人发落。盐多食，伤人肺。食冷物，冰人齿。食热物，勿饮冷水。饮酒，食生苍耳，令人心痛。夏月大醉汗流，不得冷水洗着身，及使扇，即成病。饮酒大忌灸腹背，令人肠结。醉后勿饱食，发寒热。饮酒食猪肉，卧秫稻穰中则发黄。食饴多饮酒，大忌。凡水及酒照见人影动者，不可饮之。鲊合酪食之，令人血瘕。食白米粥，勿食生苍耳，成走疰。食甜粥已，食盐，即吐。犀角箸搅饮食沫出及浇地坟起者，食之救人。矾石生入腹，破人心肝，亦禁水。商陆以水服，杀人。葶苈子敷头疮，药或入脑，杀人。水银入人耳及六畜等皆死，以金银着耳边，水银则吐。苦楝无子者，杀人。
　　　　风俗通 【汉　应劭】

　　　　　论饮食诸毒

　　禽兽自死者，俱有毒，不可食。鱼无腮者有毒，腮大者亦有毒。鳖肚下有红藻纹者，有毒。蟹腹下有毛者有毒。煮酒初出火者有毒，江南谓之火头酒，饮之则生痔溢血。夏月饮食，但过宿者，即有毒。夏月酒在铜锡器中过夜，即有毒。铜气盖热食，气上蒸成汗，滴下食中，即有毒。炊汤过宿，饮之有毒，盥洗则生疥。桃杏仁双仁者，毒能杀人。果未成核者，俱有毒，令人发疮疖。夏秋果熟落地，虫缘者有毒，人食之作漏。屋漏水有毒，人食之有胀而死者；用之沐手，则生浸淫之疥，屡验。泽中死水有毒，饮之令人生瘕。汤池中温泉水不可饮，令人胀闷；惟澡浴可以疏风愈疥癞，盖其泉自硫黄中出，故温也。患疥者宜饱食入浴之，连日数次，汗透而愈。体虚者不可轻浴。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　论五石

