<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光戊子冬，郡城饶君扬翁公郎浓卿兄病，初起寒热头痛咳嗽，服辛散药一剂，次日单热不寒，口渴烦躁，嗽痰带血，下午突作昏晕。当晚折简逆予，黎明至郡，见其面目俱赤，舌黄耳聋，呛咳胁痛，汗出而热不衰，诊脉洪大数疾。谓君翁曰：公郎之恙，乃风温犯肺，邪在上焦，速为清解，免致蔓延中下。辛散之品，不宜用也。方用料豆、甘草、桑叶、蒌皮、杏仁、桔梗、牛蒡子、贝母、梨皮之属。诘朝复召，问知夜来热甚烦谵，咳血甚多，望其面目仍赤，诊毕昏晕又作，额汗淋漓。翁甚彷徨，适黄就唐表兄至，予告之曰：此证确属风温为病，但质亏病重，虑难支撑。昨方力薄，故不应效。就兄曰：鄙见亦然，不识当如何用药。

　　予曰：噫，难言。考风温名载仲景《伤寒论》中，但只言脉证及误治之变，并未出方。叔和以下，亦皆无治法，惟朱奉议创立六方，可谓登坛树帜。然既言不可发汗，何葳蕤汤中又用麻黄、羌活等药耶?宋元迄今，名贤代出，所论风温证治，未有一言折衷，可为法守者。惟近时休邑汪广朝先生，所立风温汤一方，只葳蕤、料豆、甘草三味，药简功专，颇有深意。

　　予治此证，每宗此方范围而扩充之，往往获验。就兄以为然，于是照方加入沙参、生地、丹皮、地骨皮、知母、贝母、黄芩，引用芦根梨汁白蜜，服之大效。诊视数次，热势渐退，苦寒渐减，转手养阴润肺，调理两月，幸得保全。是役也，使非君翁信而不疑，就兄推诚赞助，未见其有成功也。予常语人曰：凡起一大证，务须病家能笃信，医者有主持，旁人不妄议，三者失一，不可为矣。

　　续录

　　饶浓卿兄幼女因热生风之证治愈并明其理

　　浓兄病愈，其女三岁，发热目赤，医谓证属因风生热，投以羌活荆防，目肿如李，眵流如脓，热甚搐搦。尊公君扬翁，嘱予治之。予曰：此因热生风证也，非清不可。方用生地、丹皮、山栀、生甘草、菊花、桑叶、石决明、羚羊角，服之热退搐定，目肿亦消。君翁疑而问曰：小孙女之病，医云因风生热，子云因热生风，同一风耳。风则当散，何服散剂而病反增，服清剂而病旋愈?此曷故也?予曰：风热二字，不可概言，须知内外标本之别。因风生热者，乃外入之风，风胜则热遏，散其风，而热自解，所谓火郁发之。此风为本，热为标也。因热生风者，乃内出之风，热胜则风，旋清其热，而风自熄，所谓热者寒之，此热为本，风为标也。医家因风热二字，义未解明，模棱施治，是以多误。翁喟然曰：医患不明理，理明则治病视诸掌矣。

　　安波按：卓论也。

　　续录

　　又仆人肝风用药大意

　　君翁盛纪，年将二旬。暮春之初，始觉头筋抽痛，旋见口眼歪斜，肢凉脉细。以为风寒外感，药投温散，其病益剧，肢掣头昏，心悸汗浆，君翁令舁至舍，嘱为延医，按诸风眩掉，皆属于肝。春深时强木长，水不涵木，阳化内风，乘虚绕络。凡治风须分内外，外入之风则可散，内出之风，散之益助其升腾鼓动之势。现下左肢螈 ，防变痉厥神迷。议以滋水涵木，和阳熄风。方用炙甘草、黑参、熟地、麦冬、阿胶、芝麻、茯神、枣仁、五味子、牡蛎、小麦、南枣，初服四剂，势已减轻，更加白芍、当归、葳蕤服至廿剂，病瘥。虚犹未复，令制丸药，数阅月，始得元复如初。

　　续录

　　许兑岩兄尊堂久痢治验

　　兑兄尊堂，年将及耋，本质阴虚，时常头昏，口干耳鸣，心悸，药服滋补相安。秋初患痢，后成休息，延至次春，昼夜或十余行，七八行之不等，每便腹痛后重，粪带鲜红，间见白垢，形疲食少。医治无效，召诊脉如平时，予曰：体素阴亏，原宜滋养，但痢久脾虚肠滑，滋药又非所宜。方仿异功散，加首乌、白芍、山药、扁豆、莲肉、老米，剂内俱用人参，数服痢仍不止。复诊告兑兄曰：令堂证属休息痢疾，病根在大肠曲折之处，诸药力不能到，即复人参，亦皆无益。兑兄云：然则奈何?予曰：非鸦胆子莫能奏效。特此物本草未收，他书亦鲜论及，惟幼幼集成载其功能，名为至圣丹。予用治此证，颇多获验。检书与阅，兑兄云：据书所言，并先生经验，自必不谬，第恐此药性猛，家慈年迈难胜耳。予曰：所虑固是。但每用只三十粒，去壳取仁，不过二三分，且有桂圆肉包裹，兼服补剂，扶持正气，断乎无伤。盖非此莫达病所，病不能除，正反伤矣。如法制服，三日全瘳。是秋其疾复作，家菡洲兄为治，多日未瘥，复邀同议。予曰：上春曾投鸦胆子见功，何不再用?兑兄仍以高年质虚为忧，予曰：有病当之不害，亦三服而愈。兑兄虑疾复萌，商用此味，研入调养丸药内，冀刈病根。予曰：善后之图固妙，然研末入丸，似不合法，更与菡兄斟酌，仍照原制，每以五粒与丸药和吞，服之两月，至今三年，其病不发，可见此药之功效如神。

　　安波按：久年肠红亦效，可见医贵圆通也。

　　续录

　　许月邻翁令爱齿衄

　　月翁令爱患齿衄，药服生地、丹皮、赤芍、连翘、石膏、升麻之属，衄反甚。予于方内除升麻加犀角，一服即止。翁问曰：古人治血证，用犀角、地黄汤云，无犀角代以升麻。盖升麻能引诸药入阳明也，今服之不效，岂古方不足信与。予曰：朱二允有言：升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳。倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎。古方未可尽泥也。翁又问入阳明清胃热，药品尚多，惟犀角与齿衄相宜者，得无齿属上部，角长于头，本乎天者亲上之义耶?予曰：不宁惟是，人之上齿属足阳明，《礼》云戴角者，无上齿。阳明之血脉，上贯于角，齿衄用之辄应者，职是故也。

　　安波按：医工古方而不知更变，犹一匠人拆旧料起翻房地基，虽合而关笋钩角，总须刀锯也。

　　续录

　　族弟羲采血涌欲脱

　　予侨居岩镇，距祖居之东溪几五十里，丁亥春，族弟羲采证患吐血，近延予弟春圃门生咏堂酌治，血涌不止，势欲晕脱。专价星夜逆予。至见病者仰靠于床，气息奄奄，自云脐下热气上冲，血即涌出。切脉虚大不敛，顾谓弟与生曰：此水火失济之候也。经云水为阴，火为阳，夫人身之阴阳相抱而不脱，是以百年有常，故阳欲上脱，阴下吸之，不能脱也。今阳但上越，阴不下吸，恐蹈危机，所服皆滋纳之品，药病相当，其所以不验者，病重药轻故耳。方定大剂两仪煎，合生脉散，更加龟板、怀牛膝、白芍、茯苓、山药、童便、阿胶之属，服后血虽不涌，脉犹未敛。予曰：慎之，防复吐，上午因亲属问病，应答烦劳，血又上涌，神思飘荡，几欲脱去，忙照原方熟地由一两增至二两，再加磁石，吸引肾气归原。另煮团鱼汤煎药。盖治真阳之飞越，不以鼋鳖之类引之，下伏不能也。如言饮药，血旋止。日晡又因家人嘈杂，血复溢出，虽不若前之甚，亦觉难支。思血属阴喜静，动则阳化，故越出上窍，令其闭户屏烦。如此两昼夜，始得脉敛神安，血止不吐。仍守前法调治，月余而瘳。

　　安波按：方论并妙。

　　续录

　　何少君令政传尸虫异附载历见诸证并详治法

　　何别驾少君六吉兄，召视令政病。诊之曰：此瘵证也。危期甚速，可勿药。忆别驾公如君，前亦患此疾而殁。因谓六兄曰：令政病状，显属传尸。此证五内有虫，人将殁，虫先出，迭相传染，为害最烈，慎防之。六兄曰：吾亦疑及此。据内子云：家庶母病笃时，伊芳坐榻旁，见帐中一物飞出，攒入伊芳鼻，自此得病。予曰是矣。六兄求杜患之策，令研獭肝末，每人日服钱许，思虫由鼻入，当以法御之。嘱捻纸球外裹雄黄，入病患房，以此塞鼻，倘见虫出，即钳置火中炼之，一夕六兄入房，突有物飞集于头，似觉蜿蜒多足，惊拨堕地而没。秉烛四照，瞥见其物潜伏几下，蠢蠢然。急呼家人持钳夹住，视形如蝶，翅翼生毛，毛色杂花，投诸火唧唧如鼠声。六兄有妹，时又病剧，越日令政逝。有邻媪来慰，顺至伊芳妹房中问疾，归家脱衣，陡见一虫缀其裙，媪亦如法炼毙。伊芳妹殂后，患遂绝。

　　曩见方理丰翁宅中，始而妻死于是，继而媳死于是，后弟媳又死于是。一岁之中，同病而死者三人。次春皆续弦，未几长子死焉。翁娶继室，质伟体坚，自以为无患，不数月而病矣。

　　其前妻之女，年已及笄，侍继母汤药，忽见病患鼻内有物，蠕蠕而出，心异之。其物飞扑女面，倏不见，继室殂。女疾作，未百日亦殒。一岁之中，又同病而死者三人。传尸之祸，可胜言哉!又许玉生翁，有女四人，先是二三两女，俱患此证，相继而夭。居无何，四女又病。予谓之曰：此证有虫传染，三传乃灵，符药莫制，宜设法以杜后患。翁因将长女远送戚家，病女移于后院，家人日服獭肝，女殁患幸泯。但三病临危，俱未睹有虫出，或能变化，而人莫之见欤。

　　愚按：传尸乃虚劳中另自一种，虚劳无虫，传尸有虫，虚劳不传染，传尸传染。但此病与虚劳形状仿佛，卒难认识，而治之之法，诸说不同，务将证治辨明，则临病庶有主持，亦医家之不可不讲也。请先以证言之。稽求古训，如苏游之说，道藏之言，不为不详。然后人谓其类于不经，流于妄诞，似难取信。夫传尸之异在于虫，但其虫须俟人之疾笃而后见，不比别病之虫，可先从吐从便而见也。紫庭方用乳香熏病患手背，有毛出者，为传尸，法虽未试，然恐不验。又烧安息香烟，令病患吸之，嗽不止者为传尸，不嗽者非也。此说亦不足凭。

　　凡虚劳多嗽，嗽最畏烟，断无吸之不嗽之理。惟喻氏谓狐惑声哑嗄。劳瘵亦声哑嗄，是则声哑者，气管为虫所蚀明矣。斯言可为此证之一验。愚于此更有一得焉，如一家之中，先有患虚劳而殁，未几又一人所患证同，不问前病之见虫有无，后病之声哑与否，即可断为传尸。

