<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼兄平素体虚，时感寒热，耳旁肿痛，维时此证盛行，俗称猪头瘟。医与清散药两剂，耳旁肿消，睾丸旋肿，痛不可耐，寒热更甚。予思耳旁部位属少阳。睾丸属厥阴肝胆相为表里，料由少阳之邪，不从表解，内传厥阴故耳。仿暖肝煎，加吴萸一剂而效。同时族人泽瞻兄病此，予诊之曰：得无耳旁肿消，睾丸肿痛乎?泽兄惊曰：子何神耶。亦用煎法治愈。后阅会心录，载有肿腮一证，云医不知治，混投表散，邪乘虚陷，传入厥阴，睾丸肿痛，耳后全消，昔贤之言，洵不诬也。

　　初集

　　庄炳南兄素禀火体病治与众不同

　　炳兄禀质多火，喜凉恶热，夏月常以冷水灌汗，露卧石地为快，素患痰火，方用生地、丹皮、麦冬、山栀、栝蒌、黄芩、知母等味，发时服之即安，乃至他病亦服此方，并食肚肺馄饨汤，汗出即解。暇时向予道及，予曰：痰火药应用凉，若凡病守服一方，似无其理。倘属伤寒阴证，恐其误事，后当慎之。一日果患阴暑感证，寒热身痛，脉细肢冷，予投以附子理中汤不应，再强服之，病反加重，坚不服药。索食馄饨肚肺汤，予谓荤油腻邪，戒勿与食，不听。食后得汗反安，欲服常治痰火方，家人劝阻不可，竟服之。病却，后亦无损。予思咫尺间，人病体质之殊若此。则南北地土不同，风气各异，其人其病又何如耶。《素问》异法方宜论，不可不玩索也。

　　初集

　　柳荫千兄令爱无故发

　　嘉庆甲子秋，予在邻村，偶值余朗亭先生云：日前往富谒视一女子，病甚奇。初起无故发，医言是火，多投凉药，渐变损怯，今脉证俱败，此何故也?予曰：无故发 ，事属罕闻。

　　若云变怯，大都清凉过剂，元气被戕耳。越日荫兄令爱，两胫 出，密密形如锦纹，诊脉和平，询其寝食如常，别无他疾。予曰：勿药。荫兄曰： 乃重候，安可勿药。因以余公所云告之，竟听予言。后 退无恙，设当时杂投汤药，不几踵富谒女子之覆辙乎?

　　初集

　　柳闻莺兄挟虚伤寒并后患阴疟误截致变拯治始末

　　闻兄体虚感邪，兼挟内伤，病起寒热肢厥，诊脉沉细，初投当归四逆汤，肢厥虽回，身热未退，审属少下亏，邪乘虚陷，更进理阴煎两剂，复诊脉转浮大，舌黑面红，奄奄欲脱，贫士无力服参，姑以党参熟地各四两，熬成浓汁，昼夜与浆粥间进。神稍回，脉稍敛，尚觉心烦内热，舌枯津涸，嘱煮团鱼汤煎药。诸候渐平，又转为疟。发时甚剧，多方图治，百日始痊。后数年，因夏伤于暑，秋发 疟，邪伏于阴，寒热夜作，予用补中益气汤，参香红饮数剂未止，自求速愈，杂服截疟诸方，气血大伤，面青形倦，寝食俱废，目中时见红光，溲溺淋漓。复迓予治，悉屏疟门套药，仿四明治久疟不愈，用养营汤送八味丸法，十剂而止。

　　初集

　　方绣文兄夫人怀孕日吐清涎数碗

　　绣兄夫人，旧冬曾患弱证，今春又病肝风，俱予治愈。续复得一奇证，口吐清涎，日计数碗，《道经》云：涕唾精津汗血液，七般灵物总属阴。涎亦液属，久吐真阴必伤，然百计治之不止，语其妇曰：古有咽华池真水之法，咽之不吐何如。妇曰：若强咽下，即愦愦欲呕。诊手少阴脉微动，问经事两月未行，告绣兄曰：脉象似属妊娠，不卜昔年怀孕有此证否。曰：拙荆往年受孕，原有吐证，但所吐者食耳，此番证绝不类。况旧病体虚未复，焉能受孕?予曰：据脉多属重身，不然断无此等奇证，今不论其孕否，专意补养肝肾，兼益脾胃，以俟消息。交夏后腹中跃动，孕形渐露，复邀诊视，绣兄笑曰：拙荆累孕矣。但吐涎如故奈何?予曰：无伤，产后当自止。分娩后涎竟止。计自春徂冬，十月之间，所吐涎沫无算，而津液竟无所损，且胎前诸治不应，产后不治自痊，亦异事也。

　　初集

　　曹德酬兄乃郎水肿

　　德兄乃郎年十四岁，证患水肿，医投利水诸药无效，转致腹大如鼓，足冷如冰，头身俱肿，阴囊光亮欲裂，行动喘促，势甚危急，诊脉沉细无力。谓曰：此脾肺肾三脏内亏之病也。肺虚则气不化精而化水，脾虚则水无所制而反克，肾虚则水无所主而妄行，仲师金匮肾气丸，如禹之治水，行所无事，实为至当不易之方。无如病久形羸，消耗药多，真元败坏，恐难挽矣。德兄固请救治，仍用本方，旬日而验，不月而痊。

　　初集

　　方咏葭兄伤寒转疟并论胎疟病因

　　咏兄先天不足，形瘦质弱，夏夜贪凉，醉而使内，邪乘虚伏，交秋病发。初诊脉细肢冷，舌白面青，畏寒不热，腰痛无汗，方订附子理阴煎。服后夜发壮热，次日复视，谓其尊人曰：令郎病候，乃夹阴伤寒，势防内陷，药当温中托邪，冀其云蒸雨化。令守原方。服至六日，病犹未减，举家忧甚。予曰：正亏邪重，未易驱除，日来证未变幻，即为见效，须过二候，方望转机。方内加入参 枸杞杜仲，一意照顾真元，毫不杂投标药。届期得汗热退，渠家以为病愈，是晚复发寒热。诘朝往视，予曰：疟作矣。咏兄曰：疟疾吾生平未曾患过，恐其缠绵，恳为截之。予曰：子病乃极重伤寒，赖温补诸剂，守住三阴门户，不使内陷。经言少阳为枢，今未净之邪，得从少阳转枢而出，乃佳兆也，乌可言截。于是早进八味丸，晚服补中益气汤，十数发才止。予曰：慎之防复。旬日后疟果复，更用养营汤，吞八味丸乃愈。按胎疟一证，诸书鲜有言及，患者多至淹缠，轻则月余，重则数月，治不如法，或成虚劳，或变肿胀，即质实之人，亦累成疟母，为终身之患。且常疟有不入阴，胎疟每多入阴，常疟愈后少复，胎疟愈后多复。又究此病淹缠之故，想由经隧路径生疏，故邪不易出耳。续阅《会心录》云：常发疟者，邪从毛窍熟径而出，其愈易。若胎疟则隧道少疏通之机，毛窍非熟由之路，其愈难，乃知昔贤之言，先得我心矣。再按其证，似与痘疹相类，人生皆不能免。夫人禀父母之精血以成形，其所以必患痘疹者，盖因淫火种于有形之先，发于有生之后，不识胎疟之因，果何所本耶，录中惜未详及。或谓此乃胎中感受风邪，故名胎疟，是说予未之信。

　　初集

　　闵方田兄初患少阴伤寒喉痹治愈后患香港脚杂治成痿

　　方兄体素清 ，证见身热足冷，喉红肿痛，脉息沉细无力。诊毕谓予曰：贱恙似属风热，烦君为我散之。不卜喉痛可吹冰硼散否。予曰：不然。君病乃少阴伤寒，少阴之脉，循喉咙，良由肾元下虚，寒邪客之，雷龙不安其宅，是以上热下寒，其喉为痹。治当温补下元，引火归根。若泛视为风热而清散之，殆矣。方仿镇阴煎。一服喉痹愈，再服寒热退。是日有何生者，从本里吴谵泉先生游，证候相类，向与喉科某善，因便道托诊。某与清散药一剂，服后彻夜烦躁不安，比晓，吴公迓予，至已逝矣。归告闵君，骇为吐舌。后数年，渠又患香港脚肿痛，予初为祛风渗湿，因其下元素亏，兼益肝肾，诊视数次，病犹未减，更医消散过剂，血气耗伤，腿膝枯瘪，致成痿废，足不任地，阅十余年，始能出户。

　　初集

　　汪心涤兄夫人半产血晕危证

　　汪心涤兄夫人，体孱多病，怀孕三月，腹痛见血，势欲小产，延余至时，胎已下矣。血来如崩，昏晕汗淋，面白如纸，身冷脉伏。予曰：事急矣，非参附汤莫挽。佥谓用参恐阻恶露，予曰：人将死矣，何远虑为。亟煎参附汤灌之。少苏，旋复晕去，随晕随灌，终夕渐定，续用参术 草归地枸杞大剂浓煎，与粥饮肉汁间服，旬日始安。再投归脾汤数十剂乃愈。后张效伊芳翁夫人，证同，亦照此法治验。乾隆甲寅秋，予室人叶孕三月，胎堕血晕，日进参 十数两乃定。后仍半产数次，势皆危险，均赖补剂挽回。倘惑于浮议，并殆矣。

　　初集

　　吴立亭翁幼孙伤暑危证治验

　　嘉庆辛酉夏，立翁幼孙，伤暑发热，吐泻不止，神烦体躁，唇赤舌黄，口渴欲饮，饮后即吐。诊脉沉伏，手冷过肘，足冷过膝，料非寒厥。欲投凉剂，恐其吐泻，脾胃受伤，拟用六君子汤，除白术加川连木瓜黄土稻花，安脾胃，祛暑邪。服药不效，维时赤日当空，暑气正酷，偶见庭前花卉，枝叶枯萎，童子汲水溉之。因悟病机，乃与生脉地黄汤一服，吐泻即止，再服，脉出肢温，未及旬而愈。思前脉伏肢厥者，乃童真未充，吐泻日频，津液顿伤，脉乃血派，脾主四肢，脾不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷之气故也。六味大培真阴，生脉保金化液，小儿脏气易为虚实，是以效速。

　　初集

　　梅文彩兄令堂病类噎隔奇证

　　噎隔一病，古人论之甚详，尚有似隔非隔之证，犹未言及。文兄令堂年届四旬，病经数月，初时不能食饭，后并米饮俱不能咽，强之即吐，隔证无疑。然每日尚可啖干面 数枚，思古人论隔证，不出胃脘枯槁四字。又称阳气结于上，阴液衰于下，今既不能食饭，何独能食面?且饮汤即吐，干食反安，理殊不解，与逍遥散，数服不应。考《张氏医通》有饮鹅血法，行之又不验，更医多方图治，亦不效，因劝勿药，两载后可食面汤并精猪肉。今十余年，肌肉不瘦，起居如常，亦奇证也。

　　初集

　　郑鹤鸣挟阴伤寒

　　郑鹤鸣，君平之流，冬月适患伤寒，初起寒热身痛，不以为意。延挨数日，陡然肢冷，脉伏肌肉青紫，面赤烦躁，呃逆频频，请同道曹肖岩翁诊视，询知系欲事后起病，以为少阴下亏，寒邪乘之，逼其真阳外越，与六味回阳饮。服之不应，势已濒危，邀予商酌。予曰：景岳回阳二方，皆能救急，其中尚有分别。夫寒中阴经，审其阴阳俱伤，而病尚缓者，则从阴阳两回之法。苟真阳飞越，重阴用事，须取单骑突入重围，搴旗树帜使，既散之阳，望帜争趋。若加合阴药，反牵制其雄入之势。定方单用姜附参草四味，煎令冷服，外用葱艾炒热熨脐，老姜附子皮煮汁蒸洗手足，于是一昼夜厥始回，脉始出，惟呃未止，每呃必至百声，知为肾气上冲，于前药中参以熟地枸杞五味丁香，摄纳真元。诸恙渐减，改用右归饮，与服二日，目辣舌燥，投六味地黄汤，浮阳顿平。复为调理脾胃及脾肾双补而起。

　　初集

　　郑媪便闭

