<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝兄乃郎，年方龆龀，秋间咳嗽，入冬不止，初起呛嗽痰涩，气急面红，渐次潮热脉数，食减肌瘦，药如泻白散、止嗽散、清燥救肺汤，遍尝无验。汝兄虑成童怯，嘱予筹治。令且停药，每日用甜悉尼一枚，去皮渣，雄猪肉四两，同切块，清水煮汤啜之。其肉与粳米稀粥同食。儿病日久，戒食荤油，复为药苦，得此可口，食而甘之，数日而效，浃旬而痊。汝兄称谢，并问其故。予曰：斯证即喻西昌所谓秋伤于燥，冬生咳嗽之候也。夫燥者濡之，其所以服诸清润之剂而不应者，缘童质向亏，嗽久阴伤，凡药皆草木根 ，只可濡其时邪之燥，未能滋其津液之干耳。经云：阴之所生，本在五味，五谷为养，五果为助，五畜为益，故用猪肉悉尼粳米，诸多濡液滋干之品，气味合而服之，以补精益气，岂寻常方剂可同语耶。汝兄慨然曰：人知药能疗病，不知药反增病。人知食肉病复，不知食肉病愈。今而后益信医理渊深，不易知也。

　　安波按：读斯案字字珠玉，可见医贵圆通，徒执成方于胸中，亦复何益。

　　续录

　　又令爱暑入心包拯治无功后见数人证同皆不可救并答门人四问

　　汝兄令爱，笄年在室，时届季夏，薄暮忽觉微寒，夜发壮热，头痛呕吐，次早迓予，其女出房就诊。脉弦急数，舌苔白腻。谓汝兄曰：证属时感暑风，来势不轻，防其生变。方用葛根防风以祛风，香薷茯苓甘草半夏滑石扁荚叶以清暑。诘朝入房诊视，脉证如故，舌苔转黄，热盛口渴，目定神呆。方除葛根防风半夏，加入连翘知母花粉鲜荷叶，四朝再视，病者扶坐榻上，昏昏不语，令其伸舌，勉伸半截，尖绛起刺。汝兄云：小女夜来热炽，烦渴呻吟不安，黎明稍定，以为病减，不意神更昏迷，肢渐厥冷，未识何故。予曰：此暑入心包，邪陷于里，热深厥深，肝风欲萌，势属危险，可延他医酌之。汝兄坚嘱拯治。思暑由上受，首先犯卫，渐传入营，叶氏有清络热，必佐芳香，开里窍，以清神识，用至宝丹一法。吾乡苦无此药，姑用生地、元参、银花、麦冬、川连、犀角、鲜菖蒲、西瓜翠衣，令取荷露煎药。翌日复召，病势益剧。目阖肢掣，口噤牙咬。予曰：肝风已动，证成痉厥，不可为矣。汝兄乞筹以希万一。揣诸病情，治法不过如此，奈服药不应。无已再想外法，令桃黄土摊地上，铺荷叶，将病患抬置其上，另用紫雪牛黄蜜调涂舌，方加钩藤、桑寄生、羚羊角，平肝熄风。

　　至第六朝，汝兄来云：昨晚肢掣不作，口噤已开，似有生意，再烦视之。至见病患眼戴口张，痰声漉漉，切脉如丝。予曰：此非掣定，乃元气内夺，无力鼓动故也。脉证俱败，危期速矣。延至七朝而殁。未几，又见鲍 莪翁令媳之证。

　　翁邀视媳病，云日前因热贪凉，起初头痛呕恶，旋即怯风发热。至今热犹未退，似属外感，烦为解散，免致成疟。导予入室。诊际问其头痛乎，病者不答。转令使女询之，亦复默然。予曰：殆证也。辞不治。 翁云：小媳病才两日，其候不过发热头痛，何以言殆?予曰：害虽未形，其机已露。盖此病因于冒暑，夫暑喜伤心，心者君主之官，神明出焉。顷问病原，蔑知应对。足征邪犯心包，神明为之紊乱，按心肝为脏，脏者藏也。邪已入脏，断难驱逐。且手足厥阴相表里，肝风痉厥，蝉联而至，预期一候，恐有风波，并将张汝兄令爱病状告之。翁虽唯唯，然未深信。续延他医疗治，诸证蜂生。果至七朝而逝，始信予言不虚。后旬日又见许礼门翁令侄媳之证。

　　礼翁儒而通医。因乃侄媳病见招。晤间予告以近视张鲍两女病。均不治之故。翁蹙然云：舍侄媳病候，与此仿佛，奈何?予问病经几日矣。曰五日。问其状。曰身热肢凉，昏迷螈 。

　　予曰，邪已入脏，不可救矣。其姑坚托诊视，脉证俱殆。翁求举方，予曰：适谈前视张鲍两女证，维时病患犹能行动，尚不可疗，况如是乎?辞欲登车，其仆乞诊妇病，询其何疾，云病起三朝，发热不退，神渐昏冒，今早手足微掣。予曰：此亦暑入心包之候也，可不必往。

　　翁强之。皆至其家，见妇昏卧于床，热盛息粗，面赤唇干，舌伸不前，抉视色绛，苔黄，切脉弦数。辞不用药。仆人跪恳，勉议清解暑邪芳香宣窍之剂，并嘱用黄土荷叶垫卧。越日仆来言，主母已故。妻病服药热缓掣定，神识稍清，复为加减，幸得获痊。后期年再见洪蕊春兄令媳之证。

　　蕊兄乃媳，长夏患病，四朝热盛神昏，舌黄口渴，肢冷脉细。予诊之曰：此暑邪内犯心包，棘手之候。蕊兄嘱治，勉商清暑涤邪，参以芳香开窍，并语之曰：服药热减神苏，庶可图幸，若肝风一动，则难救矣。旁议予方过凉，另延他医，以病者肢冷脉细，认为阴寒，遂用姜附，置诸阳证不问。歙俗病家服药，喜热畏凉，膏粱殆甚，维时姻娅咸集，度其少年新婚，当从阴证治法。蕊兄自不知医，因听众咻，信以为是。友人方瑞征，病者之表兄也，予视病时，渠亦在座，见后医之方，与予相左，私叩所以，予曰：病属暑邪入脏，热极似寒，实非阴证。亟为清解，犹恐不及，再投姜附，岂不火上添油乎。瑞兄云：家姑现下伊芳宅，吾往告之，勿服其药如何?予曰：子固婆心，但予虽能决其服彼药而必死，然未能料其服予药而必生。续闻竞服彼药，肝风大动，颠簸反张，凭空跃起数尺，爬床搔席，啮舌断齿，未至一候而亡。予所见数证，临危俱动风抽掣，然不若此之剧，盖由姜附燥烈，以刚与刚，益助其威耳。后十余年，复见吴蔚扬兄令爱之证。

　　蔚兄令爱，适本里洪宅，即星恒翁之乃媳也。年近二旬，形瘦质弱，星翁乃郎，向外贸易，因病遄归，媳侍汤药，忧劳交集，时值溽暑，偶作寒热，次日热发不退，头痛呕吐，逆予诊之，拟属暑风相搏，投以轻解之剂，诘朝脉证如故，神识欠慧，予谓星翁曰：令媳病势颇剧，刻防传变，可速告知令亲，切勿轻忽。原方佐以清热辟邪，四朝再召，蔚兄在座，据言昨夕热盛烦躁，今晨人事更迷。予入房诊毕曰：邪已入脏，旦晚肝风即至。病患体薄，且多忧劳，料难支撑。并将畴昔所见诸证向说，嘱早延医斟酌。蔚兄务求画策，勉于昨剂中参入芳香开窍，以尽人工。五日黎明，星翁遣价来请，予辞不往，再四相邀，至见病者昏卧肢掣，喉中痰鸣。予曰：内闭外脱，蔑能为力，他医用药，亦无效灵，越日而殂。

　　安波按：于壬小春初二，治钱清场司秦积卿公祖，年将古稀，神采矍铄，六旬余得类中症，后以大补获痊。今岁秋季。忽觉形寒怕热，溺短便涩，素善饭膳，须豚蹄之属，饥必以大碗燕窝，其余茶食之类，常不辍于口，寒热之际，啖食亦恐失饿，致见神采蒙 ，口牵指搐，目闭溲遗，切脉沉伏，撬视舌苔，干燥黄浓。余曰：此伏暑候也。年高怯弱，慎防内闭外脱之险，辞以不起。彼人固求立方，余勉拟芳香开窍，辛凉豁痰之剂。今伊芳速觅妙手评酌，医亦吾药仿佛，竟服彼方。次日复诊，余视脉病仍然，令搜真西黄几厘，调至宝丹抹涂舌上，倘得神定搐回，可望万一。如是弥留者五日矣。渠竟获得西黄几厘，调至宝丹将涂，讵期舌初沾染，而公竟仙逝矣。兹阅斯案，益奇先生之明决于一候之间，神乎神乎。

　　门人问曰：暑入心包一证，古人略而不详，近叶氏案载证治数条，似非不救之候，且六淫首重伤寒，其危莫如两感，虽轩岐只有死期，而无治法。然后贤谓用药先后，发表攻里，复推出可生之机，今读先生所着暑入心包数案，咸辞不治，或拯无功，果斯候之危甚于两感，而竟不可救耶?答曰：伤寒两感固危，毕竟其邪表里双传，犹或可据可疗，暑邪变幻无常，彼暴中之激烈，扁鹊不及 指而投咀，盖缘心为君主之官，心包乃其外郭，邪犯心包，至危至急，乌可同类而语乎。又问曰：暑入心包，危急之故，已闻命矣。然三因病候多端，岂无一二可与比类者乎?答曰：安得无之。小儿夏月冒暑发热，陡然神昏肢搐，俗呼暑风急惊，其证仿佛，其原相同，洵可以称比类也。但暑邪感触，小儿即作惊搐者多，大人即入心包者少。小儿暑风急惊，十中可救七八。大人暑入心包，十中难拯一二。此中奥义，不可不明。盖小儿质弱，脏气未实，邪入易，故病多。大人体强，脏气已实，邪入难，故病少。惟其入之易，则其出亦易，故治易。入之难，则其出亦难，故治难。即此观之，病情思过半矣。又问曰：夫子发蒙解惑，畅论病机，顿开茅塞，顽钝辈以为古人治病，证分寒热，药析温凉。今见数案，治法悉是清暑辟邪，参以芳香通窍，不识此外尚有他法可施与?答曰：凡治他病证，有寒热之殊，药有温凉之异，惟此一证，有热无寒。比例温病，病必有阳而无阴，药必用寒而远热。夫暴病暴死，皆属于火。苦寒则凝冱稽迟，焉有如此之激烈哉。予为子辈再伸其义。医方八法，汗吐下和温清补渗是也，此证邪已入脏，汗之不宜，腑病宜通，脏无下法，温则以刚与刚，和解渗利，绝无干涉，痰食结胸则吐之，脏邪从无吐出之理，至于补法，伤寒中风，邪陷于里，往往用之，无如此证，邪入弥漫，虚灵闭塞，不涤其邪，徒补无益，故舍清法，别无可施。譬诸救焚，舍水他无可用。再按小儿暑风惊证，质实能受清凉者可治，质虚不受清凉者不可治，此证亦然。曩治许礼门翁仆妇之证得愈者，亦因其藜藿体坚，能受清凉故也。膏粱羸弱，患此欲求幸免者，几希。又问曰：《伤寒论》云：太阳病头痛至七日以上自愈者，以行其轻尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。此仲师验治伤寒传经之法也。夫子言暑入心包之候，危于伤寒，但寒之伤人尚少，暑之伤人甚多，暑邪之入脏，如伤寒之传经，应可预知，曷不仿仲师针法，使其不入可乎?答曰：此未可易言也。夫寒邪未传之先，有证可据，暑邪未入之先，无证可凭。当其疾作之始，身热头疼，呕吐口渴，与寻常暑证不殊。有此慧眼，能预知其邪之欲入，而为设法堵御耶，《内经》论卒中云：急虚身中卒至，譬如堕溺，不可为期，可类推矣。虽然邪之未入，固难预知，而邪之既入，不可不识。凡诊暑证，二三日间，视病者神识微呆，即是邪入之征。此语未经人道，舟子望云而知风汛。予阅历有年之一得耳，既知邪之已入，维时其入尚浅，肝风未萌，似可极力验之，勿令入深可也。无如暑邪变幻，电掣雷奔，迅速异常，纵使验逐，枉竭其力，罕见其功，亦非临证目击，不能知之。兹因子辈之问，一伸病机，惜未水饮上池，无浣肠涤胃之术，能起人于九死一生之中，徒自歉耳。

