<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生化汤治血块，娩后化旧生新之圣药也。又加益母丸，鹿角灰，就用生化汤送一钱。外用烘热衣服暖和块痛处，虽暑月亦要和暖。大抵产妇劳伤气血，并虚娩子后，无力送胞送块，留滞腹中作痛，甚有气不运而昏迷晕厥，切不可妄论恶血抢心，妄用苏木等散血之剂以杀人也。只频服生化汤几帖，实时块消痛止，神清气复而顿爽，舒畅平安矣。行血如生地、牛膝。

　　败血如三棱、蓬术，俗用山楂、沙糖消块，姜、椒、艾、酒定痛，多致淋、崩、昏晕等症。

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 二、论血晕 

　　凡分娩之后，眼见黑花，头眩昏晕，不知人事，谓之血晕。其因有三：一因劳倦甚而气竭神昏；二因血大脱而气欲绝；三因痰火乘虚泛上，而神不清，患此三者，皆魂不随神，往来机运而几息也。当急服预煎下生化汤，以行块定痛，化旧生新，实时血生气转，神渐清而心有主，频服二三帖完，其昏乱即定，乃芎归性有化生之功也。若偏信古方，认晕症为恶血抢上迷心，而轻用散血之剂，认谓痰火，而治以降火清凉之方，误之甚也。外以醋韭冲鼻之法，烧漆之方，亦不可缓。医者不可妄论恶血上抢心，而用苏木等以峻攻新血，又不可信用古方，用牡丹夺命之方以败血，而反损人之命也。再叮咛临产之际，必用预煎生化汤，预烧硬石子秤锤，候儿下地，连服两三帖，药共三煎。又产妇枕边用醋韭投锤子瓶之法，决无晕症。

　　又儿生下时，举家不可喜子慢母，产母亦不可顾子忘倦。又不可产讫即卧，或忿怒气逆，皆要血逆致晕，至嘱，附方于后。

　　加减生化汤

　　治产后三等血晕。

　　川芎（三钱）当归（六钱）干姜（四分）桃仁（十粒）炙甘草（五分）荆芥（五分）枣引，水煎。

　　加减法劳倦昏而甚，及血崩、气血脱而晕，并宜速灌生化汤两帖。如形色脱，或汗多而脱，皆用急服一帖，后即加人参三四钱，肉桂四分，决不可疑参为补而缓服。又痰火乘虚泛上而晕，方内加橘红四分，虚甚亦可加参二钱，肥人多痰，再加竹沥七分酒盏，姜汁少许。以上三等晕症，并不可用苏木破血等药，其血块痛甚，兼送益母一法，或送鹿灰，或元胡索，或用独行散。以上消块方，服一方见效，不须易方。

　　从权救急

　　加参生化汤

　　治产后形色脱晕，或汗脱晕。

　　川芎（二钱）当归（四钱）干姜（四分）桃仁（十粒）炙甘草（四分）人参（三钱）水煎服。

　　血块痛甚，加肉桂七分。渴，加麦冬一钱，五味子十粒。汗多，加麻黄根一钱。如块不痛，加黄一钱以止汗。伤饭面，加炒神曲八分，麦芽五分。伤肉，加山楂五分，砂仁四分。人参补而行，术补而不行，故产后七日，血块未除，宁用人参，不可用、术、地。予见庸医用此，致心腹痛而毙。

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 三、论产后厥症 

　　凡产用力过多，劳倦伤脾，孤脏不能注于四旁，故足冷而厥气上行焉。经云：阳气衰于下，则为寒厥是也。非急方不能举气以归源，非大补不能回阳而复神，岂钱数归参，照常症一日一帖，所能扶救将绝之气血耶?必用加参生化汤，倍参连服两帖，斯气血旺而神复，厥自止矣。若服药而有渴，另用生脉散，多参以代茶，助津以救脏燥也，此经验之确论，毋得有议焉。虽又有四肢逆冷泻痢，症类伤寒阴症，又难用四逆汤，亦必用倍参生化汤，佐以炙姜，或附子一片，则可回阳止逆，又可以行参、归之功矣。经云：脾，孤脏也，四旁，心、肝、肺、肾也。又云：身体劳苦伤于脾。又云：厥气上行，满脉去形。立二方分先后：

　　加参生化汤

　　治新产发厥，块痛未止，不可加术。

　　川芎（二钱）当归（四钱）干姜（四分）甘草（四分）人参（二钱）桃仁（十二粒）水煎，连服二帖。

　　滋荣益气复神汤

　　治产后发厥，问无块痛，可服此方。

　　川芎（一钱）白术（一钱）黄（一钱）人参（三钱）当归（三钱）怀熟地（二钱）炙甘（四分）麦冬（一钱）五味子（十粒）陈皮（四分）附子（五分）水煎。

　　汗多加麻黄根一钱，枣仁一钱。大便不通，加肉苁蓉二钱。

　　大抵产后晕厥，二症相类，皆气血并竭，神将去而机几息，仅有一丝之生意耳，若非急方急服，岂能挽回将绝之元气耶。但晕在临盆，急症尤甚，子厥宜并灌生化汤几帖，先补气血之亏，实时块化血旺，而神清晕止，产妇有精神矣。若无汗脱、形脱、气促症见，参不须加也。厥症在分娩之后，气血两竭，宜用倍参生化汤，并补气血之亏，止厥以复神焉。又非偏补血分可治愈，要知晕有块痛，术未可遂加。厥证问无块痛，、术、地黄并用，无疑也。

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 四、产后血崩 

　　产后血大来，宜审血色之红紫，视形色之虚实。如血多色紫有块，乃当去之败血也。若止留反作痛，不可论崩，如鲜红之血大来，乃是惊伤心不能主，怒伤肝不能藏，劳伤脾不能统血归经耳。当以崩论，先服生化汤几帖，则行中有补，而血宁生旺矣。若崩形脱，或有汗，或气促，宜倍参生化汤以益气，斯阳生而阴血生旺矣，非棕灰之可止者。如产半月后崩，又宜升举大补汤治之。（方载八卷中。）

　　生化止崩汤

　　治产后血崩。

　　川芎（一钱）当归（二钱，去尾）干姜（四分）炙甘草（五分）桃仁（十粒）荆芥（五分，炒）枣引，水煎。

　　忌姜、椒、热物、生冷。

　　鲜红血大来，加荆芥穗一钱、炒，白芷五分。血块不痛，形脱，加人参三钱。汗多气促，加人参三四钱。无汗，形不脱，气不促，只多服生化汤，则血自宁，勿言芎归活血助崩，误矣。

　　滋荣益气止崩汤

　　川芎（一钱）麦冬（一钱）黄（一钱）人参（一钱）白术（二钱）熟地（二钱）当归（二钱）白芷（四分）荆芥穗（四分）陈皮（四分）甘草（四分）升麻（四分）黄连（三分）枣引，水煎。

　　汗多，加麻黄根一钱，浮小麦一撮。大便不通。加肉苁蓉一钱。有热，加磨木香一分。

　　痰，加贝母六分，竹沥姜汁。寒嗽加杏仁一钱，桔梗一钱，知母一钱。惊悸，加枣仁一钱，柏子仁一钱。伤饭面，加神曲一钱，麦芽一钱。伤肉，加山楂一钱，砂仁八分。自热不可用芩、连、柏。大便不通禁大黄。伤食怒气，不可单用消耗无补药。凡年老虚人患崩，宜用升举大补汤。（方详八卷中。） 

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 五、产后气短似喘 

　　产后阴血暴竭，阳气无所根据，独侵于肺，故喘也。此为孤阳绝阴。最为难治。

　　凡产后血脱，劳伤之甚，气短似喘，无所倚恃，而呼吸息止违常矣。世有妄论痰火，用散气化痰之方，误人致夭多矣。夫肺受脾禀，运气生脉，通水道，顺呼吸，清肃上下，调和荣卫，而为平人之常气也。值产血亡气脱，呼吸短促，言语不相接续，似喘危症，不待诊问自明，不待智者而后知也。

　　加减生化汤

　　治分娩儿下，即患气短症。有血块，不加、术。

　　川芎（二钱）当归（四钱）炙草（五分）干姜（四分）桃仁（十粒）人参（二钱）枣引，水煎，连服二三帖，然后可服续气养荣汤。

　　续气回阳汤

　　治产后气短促，问无血块痛，宜服此方。

　　川芎（二钱）当归（四钱）炙草（四分）人参（三钱）黄（一钱）白术（二钱）陈皮（四分）熟地（二钱）如足冷，加熟附五分。汗多，加麻黄根一钱，浮小麦一撮。渴，加麦冬一钱，五味子十粒。

　　大便不通，加肉苁蓉一钱，麻仁一撮。伤饭面，加神曲一钱，麦芽五分。伤肉，加山楂五粒，砂仁五分。又服滋荣益气复神汤。（方详八卷中。） 

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 六、产后妄言妄见 

　　凡产后妄言妄见，由气血虚而神魂无倚也。夫心藏神主血，而言乃心之声也，心有血而神存，则言不妄发。又肝藏血而藏魂，而目乃肝之窍也，目得血而司视，则瞳视正。若夫产后血气暴竭，致心神失守，言语无伦，肝魂无倚，则瞳妄见。况心为一身之主，目为百脉之宗，虚症见于心目，则十二官各失其职矣。是以视听言动，皆由虚妄，治法当论产期，块痛有无缓急。若娩儿之后，块痛未除，先服生化汤三帖，以化块定痛。服药痛止，即继服加参生化汤；或补中益气汤，加安神定志汤丸调治之也。若产日久，形气血气俱不足，即当大补为主，生养气血，安神定志，服至药力充足，其病全愈。病家毋救速效，医家毋论邪祟，若喷以法水，惊以法尺，多致不救。屡治此病，服药十数帖方效。一妇妄言妄见，服补剂十五帖方见效。丹溪云：虚病犹似邪祟也。又云：欲泄其邪，先补其虚，先调其气，次论诸疾。

　　此古人治虚弱人，有挟外因内之确论，但人不能体认其议用药，反言攻补难同于方，愚人必攻邪尽，方可用补，病家不信难补，此医家治产后虚症，及年老人虚喘，弱人妄言，三症所当用心也。

　　宁神生化汤

　　治产后血块痛未止，患妄言症，未可加、术。

　　川芎（一钱）当归（三钱）炮姜（四分）炙草（四分）桃仁（十二粒）茯神（一钱）人参（二钱）益智仁（一钱，炒）柏子仁（一钱）陈皮（三分）枣引，水煎服。

　　滋荣益气复神汤

　　治产后块痛止，可服此方。

　　川芎（一钱）当归（二钱）熟地（二钱）炙甘（四分）黄（一钱）白术（一钱）人参（二钱）茯神（一钱）枣仁（二钱）柏子仁（一钱）益智（一钱，炒）陈皮（三分）麦冬（一钱）五味子（十粒）莲子（八个）龙眼肉（八个）枣引。

　　大抵产后患崩，曰血脱。短气似喘，曰气脱。妄言妄见，曰神脱。三症虽有阴血气阳之分，其精散神去之促，无异前晕症，治若少缓，亦危症也。若非浓药急方频服，失之夭者多矣。

　　误论气实痰火皆非也。若新产有块痛，并用加参生化汤，行中有补，斯免滞血，血虚之失也。其块痛止，宜升举大补方，少佐以黄连，堕火以治崩脱，宁血归经也。用倍参补中益气汤，少佐以附子，助参以治气脱，摄气归元也。宜滋荣益气复神汤，少佐痰剂以清心火，治神脱，宁君主之官也。余因人妄论气脱、妄言等症，误用气实痰方药，屡夭人年，重复录告，凡遇气胎痰重之症，必当补救，切不可用消散，误人以受夭殃。

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 七、产后伤食 

