<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升举大补汤

　　白术（二钱）当归（二钱）怀生（二钱）人参（二钱）炙甘（四分）陈皮（四分）川芎（一钱）黄（一钱）麦冬（一钱）黄（三分）黄柏（三分）荆芥（五分）羌活（五分）防风（五分）升麻（五分）白芷（五分）

　　滋荣益气复神汤

　　川芎（一钱）当归（二钱）炙甘（四分）怀熟（三钱）黄（一钱）人参（二钱）白术（一钱）枣仁（一钱）茯神（一钱）柏子仁（一钱）益智（一钱）陈皮（三分）麦冬（一钱）五味子（十粒）莲子（八个）圆眼肉（八个）枣引。

　　六和汤

　　治伤寒暑，霍乱吐泻，两脚转筋，四肢厥冷。

　　陈皮（四分）藿香（四分）甘草（四分）半夏（二分）杏仁（十粒）白扁豆（二钱，炒）木瓜（一钱）砂仁（五分）茯苓（八分）姜枣引，水煎。

　　如虚人，加人参一钱。

　　又方无陈皮、竹叶，有香薷、浓朴。若热渴泻，加黄连。

　　补中益气汤

　　人参（一钱）黄（一钱五分）甘草（一钱）白术（一钱）归身（五分）柴胡（五分）升麻（三分）陈皮（五分，去白）

　　保真汤

　　黄（二钱）当归（二钱）天冬（二钱）知母（二钱）怀生（一钱）怀熟（二钱）人参（一钱）白术（一钱）麦冬（一钱）白芍（一钱）杞子（一钱）茯苓（八分）川芎（八分）甘草（四分）五味子（十粒）地骨皮（四分）黄柏（六分）加元枣引。

　　十全大补汤

　　人参肉桂川芎当归熟地芍药茯苓白术黄炙甘每服一两，加枣二枚，姜二片，水煎服。

　　当归六黄汤

　　当归黄柏黄芩黄连生地熟地黄每服五钱，小儿减半。

　　鲤鱼汤

　　白术（五分）茯苓（四钱）当归（三钱）芍药（三钱）鲤鱼一尾，重约一二斤，去鳞肠，水煎，加橘皮少许，生姜七片，用水四盏，取汁煎半，加四味药，煎七分，温服。

　　水肿未消，再制服。

　　四君子汤

　　人参白术茯苓甘草

　　四物汤

　　当归川芎芍药熟地

　　二陈汤

　　半夏陈皮白茯苓（等分）甘草（减半）

　　麻黄汤

　　桂枝麻黄根杏仁甘草

　　香薷汤

　　治伏暑口干咽燥。

　　浓朴（三两）扁豆（三两）香薷（一两）用水一碗，入酒少许，煎后冷服。

　　加黄连，名谓黄连香薷饮。

　　六君子汤

　　即四君子汤，加半夏、陈皮。

　　犀角地黄汤

　　犀角（二钱三分，解心热）生地（一两五钱，凉心血）白芍（二钱）丹皮（二钱二分，二味酸入肝，寒胜热，肝是心母，以术生心酸寒治之。）

　　正气汤

　　治阴虚有火盗汗。

　　黄柏（一钱，炒）知母（一钱，炒）

　　甘桔汤

　　治少阴咽痛。

　　甘草（二两）桔梗（一两） 

　　[卷八　医方类] 饮类 

　　丹溪安胎饮

　　人参（二钱）白术（二钱）当归（二钱）川芎（八分）黄芩（八分）陈皮（三分）怀熟地（二分）紫苏（四分）甘草（四分）砂仁（三分）姜枣引。

　　安荣饮

　　人参（二钱）白术（二钱）当归（二钱）麦冬（一钱）通草（一钱）茯苓皮（一钱）甘草（四分）灯心（五分）

　　宁肺止嗽饮

　　天冬（二钱）桔梗（五分）紫苏（五分）知母（二钱）甘草（四分）寒嗽，加桑白皮八分。痰多，加橘红四分，竹沥汁、姜汁。热渴，加黄芩八分。虚嗽，加紫菀一钱，冬花六分。

　　喘，夜多嗽，加麻黄五分。虚损，嗽，加木瓜一钱。

　　竹沥姜汁，心胸不舒，加贝母一钱，百合一钱。

　　补母固胎饮

　　白术（二钱）当归（二钱）陈皮（五分）紫苏（五分）甘草（五分）怀熟（二钱）人参（三钱）条实黄芩（八分）砂仁（三分）益母草（五分）枣引。

　　七宝截疟饮

　　常山（一钱五分，酒炒）陈皮（一钱）浓朴（一钱，姜制）草果仁（一钱）槟榔（一钱）青皮（一钱）甘草（五分）乌梅（一个）姜引

　　十味治疟饮

　　白术（一钱）半夏（一钱）香薷（一钱五分）藿香（五分）陈皮（五分）猪苓（八分）泽泻（八分）白扁豆（八分）柴胡（一钱）木通（五分）

　　元胡索饮

　　莪术三棱当归红花元胡索童便（酒煎） 

　　[卷八　医方类] 丸类 

　　六味地黄丸

　　熟地（八钱）山药（四钱）山萸肉（四钱）泽泻（三钱）茯苓（三钱）丹皮（三钱）

　　补阳宿凤丸

　　白术（一两）黄（一两）茯苓（一两）川芎（一两）五味子（一两）大甘草（一两）白芍（一两）巴戟（一两）破故纸（一两）萸肉（一两）天门冬（一两）肉苁蓉（一两）川牛膝（一两）广皮（一两）知母（一两）杜仲（一两）浓黄柏（一两）怀山药（一两）虎骨（一两）生地（二两）熟地（二两）麦冬（二两）人参（二两）当归（二两）杞子（二两）用十年陈线鸡一只，宰净蒸熟，去皮油，取肉骨焙燥，合诸药，炼蜜为丸。

　　先天大造丸

　　治骨蒸痨热。

　　紫河车（一具）人参（一两）当归（八钱）麦冬（八钱）银柴胡（六钱）生地（二两）胡连（五钱）山药（一两）石斛（八两，酒蒸）杞子（一两）黄柏（七钱，酒蒸）另将门冬、地黄，先捣如泥，河车蒸熟，亦捣，后入诸药末，均为丸。若焙河车末，炼蜜为丸。

　　加味益母丸

　　白术（一两）益母草（四两）条芩（八钱）蜜丸，孕妇诸症并可治之。亦可作大丸，如弹子大，清汤送下。

　　孕内常服一丸甚好。多气人，加木香三钱。弱人安胎饮送化。胸膈不舒，加紫苏二钱、陈皮二钱。

　　香连丸

　　黄连（二十两）吴萸（十两，同炒赤色，去吴萸）俱为细末，醋糊丸，梧子大，每二十丸为率。

　　又一方加连肉。

　　补阴大造丸

　　河车（一具）人参（一钱五分）归身（二两）天冬（一两三钱）五味子（五钱）山药（八钱）杜仲（七钱，姜炒）牛膝（一两，酒浸）黄柏（七钱，盐水炒）熟地（二两）

　　柴前梅连丸

　　柴胡（二钱）前胡（二钱）胡黄连（二钱）乌梅肉（二钱）猪脊髓（一条）猪胆（一个）韭白（十根，长一寸）前四味为末，另将脊髓、猪胆、韭白同捣如泥，入童便一盏，熬如稀糊，入叶末，再捣为丸，绿豆大，每服三四十丸，清汤送化。

　　安神丸

　　（即安寝丸）治忧愁思虑，伤心不食。

　　黄连（一两二钱）朱砂（一两，水漂）当归（五钱）怀生（五钱，酒洗）炙甘（五钱）清气化痰丸治痰火通用。

　　陈皮（一两，去白）杏仁（一两，去皮尖）枳实（一两，面炒）黄芩（一两，酒炒）栝蒌仁（一两，去油）胆星（一两五钱）制半夏（一两五钱）姜汁丸。

　　[卷八　医方类] 散类 

　　天仙藤散

　　天仙藤（酒略洗）香附（六分，炒）陈皮（四分）甘草（五分）乌药（七分）木瓜（一钱）紫苏（五分）姜皮（三分）

　　羚羊角散

　　独活羚羊角枣仁五加皮薏米仁防风川芎当归茯神杏仁木香甘草

　　失笑散

　　治血痛。

　　生蒲黄五灵脂（各等分，研末）醋调服。

　　元胡索散

　　肉桂（一钱）胡索（一钱，酒炒）为末。

　　逍遥散

　　当归（二钱）白芍（一钱）白术（一钱五分）茯苓（七分）柴胡（一钱）丹皮（七分）黑山栀（七分）炙甘（四分）

　　五皮散

　　茯苓皮大腹皮五加皮地骨皮生姜皮

　　催生如神散

　　（即黑神散）百草霜（即锅底煤）香白芷滑石（等分）芎归汤送下二钱，须儿头已顶产门，方可服。

　　平胃散

　　治湿常用。

　　苍术陈皮浓朴甘草姜枣引。

　　[卷八　医方类] 方类 

　　丹溪医案大补方

　　人参（三钱）白术（五钱）川芎（一钱）当归（三钱）芍药（一钱）茯苓（一钱）泽泻（八分）浓朴（五分）陈皮（四分）紫苏（四分）大腹皮（六分）萝卜子（六分）木香（七分）人参（一钱，弱人加至三钱）当归（三钱）白术（二钱）熟地（二钱）川芎（八分）条芩（一钱）陈皮（四分）紫苏（四分）虚肥人去白术、甘草四分，加黄连五分。

　　枣引。

　　乳痈方

　　（即神仙回脓散）蒲公英天花粉金银花连翘白芷甘草若是吹乳，加防风。久破烂，加人参、黄。不加引酒水各半煎，饱服。

　　[卷八　医方类] 丹类 

　　煎膏药方丹

　　治一切痈疽恶毒诸疮，神效。

　　元参（五钱）苦参（五钱）黄芩（五钱）杏仁（五钱）白芷（五钱）大黄（五钱）金银花（五钱）天花粉（五钱）连翘（五钱）归尾（一两）赤芍（五钱）丹皮（五钱）黄（五钱）每一料，用真麻油一斤，其粉心半斤，将各药挫片，入油浸二宿，文武火煎，以药纯黑色为度，去渣净，然后研细粉心入药，用桃枝不住手搅，滴水成珠不散为度。再加阿魏末一钱，名阿魏膏。

　　掺药方丹

　　血竭（二钱）阿魏（三钱）乳香（三钱）没药（三钱）龙骨（三钱）赤石脂（三钱）为末极细，掺膏药内。

　　跋 

　　《胎产指南》一书，其效如神，余闻之久矣，而医家往往秘而不宣，无从购求。宁海任松云先生，善岐黄术，又心存济人，与余尝谈因果事甚相得。昨偶言及病之险而难治者，莫如胎产为甚，伊芳即出此书以示。见之如获至宝，亟付梓以公同好云。

　　光绪丁丑秋仲庐江丁维庚识

　　
