<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脂痰凝塞者，盖妇人之身，内而肠胃开通，无所阻塞，外而经络流行，无所凝滞，则气血和畅，经水应期，惟彼肥硕者，脂膏充满，玄室之户不开；挟痰者，痰涎凝滞，血海之波不流。故有过期而经始行，或数月而经一行，及为滞为带，为经闭，为无子之病。

　　[卷首　调经章] 不及期而经先行 

　　如往性温和，素无他疾者，责其血虚，且有热也。（俱用水煎，空心服。）当归（一钱）川芎（八分）赤芍（一钱）生地（一钱）知母（一钱）地骨皮（一钱）麦冬（一钱）甘草（五分）如性躁急，多怒多妒者，责其血气俱热，且有郁也。

　　归身（一钱）川芎（一钱）白芍（一钱）生地（七分）条芩（炒）黄连（炒）香附（便浸，炒，各一钱）甘草（五分）如形疲，素无他疾者，责其血热也，用四物芩连汤主之。

　　当归（一钱，炒）川芎（一钱，炒）生地（一钱，炒）白芍（一钱，炒）黄芩（一钱，炒）黄连黄柏黄芩（各炒等分）用蜜丸，白汤下。

　　如形疲，素多痰，且有热者，责其冲任内伤也。用：当归（一钱）白芍（一钱）熟地（一钱）人参（一钱）知母（一钱）麦冬（一钱）川芎（一钱）甘草（五分）加姜枣水煎，更服地黄丸。

　　地黄丸

　　治女子冲任损伤，及胃虚血虚，血枯血闭之症。

　　熟地（八两）山药（四两）萸肉（四两）白茯苓（三两）丹皮（三两）蜜丸，空心白汤下。

　　如曾误服辛热暖宫之药者，责其冲任有伏火也。用：归身（一钱）赤芍（一钱）生地（一钱）知母（一钱）川芎（七分）黄柏（一钱，炒）木通〔去皮（一钱）〕甘草（五分）更服三黄丸和之。

　　如形肥，多痰多郁者，责其血虚气热也。用：当归川芎生地（姜汁炒，各一钱）陈皮（五分）半夏（五分）白茯苓（五分）生甘草（五分）条芩（一钱）香附（一钱，便浸炒）黄连（一钱，炒）加姜，水煎服。

　　[卷首　调经章] 经过期而后行 

　　如往性温和，素无痰者，责其血虚少。

　　八物汤

　　主之，加姜枣。

　　当归川芎生地（酒炒）白芍人参白术茯苓甘草（各等分）如性躁急，多怒多妒者，责其气逆血少气，前方加香附（便浸炒）青皮（等分）水煎，兼服苍莎丸以调之。

　　苍莎丸

　　和中开郁。

　　苍术香附（各三两，便浸一日夜）条芩（一两五钱）共为末，汤浸，蒸饼丸。

　　如形疲，素无他疾者，责其气血俱不足也，十全大补汤主之。

　　十全大补汤

　　专治气血两虚，脾胃不足。

　　人参（一钱）黄（一钱）白术（一钱）茯苓（一钱）炙草（一钱）当归（一钱）川芎（一钱）白芍（一钱）生地（一钱）肉桂（五分）加姜枣。

　　如形疲食少，责其脾胃虚弱，气血衰少也。用异功散，加当归川芎汤主之。

　　人参茯苓白术陈皮甘草（各等分。此五味名异功散）加归、芎、姜、枣，兼服地黄丸。

　　如形肥及饮食过多之人，责其湿痰壅滞，躯肢迫塞也。六君子加芎归汤主之。

　　参术陈皮苓甘半夏加川芎、当归、香附（各一两，便浸）。

　　兼服苍莎丸。

　　如素多痰者，责其脾胃虚弱，气血失养也。用参术大补，即

　　参白术散

　　加芎、归。

　　人参（五钱）白术（七钱）茯苓（七钱）甘草（三钱）陈皮（五钱）莲肉（七钱）山药（一两）砂仁（五钱）石菖蒲（五钱）加归身（七钱）川芎（五钱）共为末，用荷叶包米，煮饭为丸，米饮下，兼服地黄丸。

　　[卷首　调经章] 一月而经再行 

　　如性急多怒者，责其伤肝，以动冲任之脉，四物加柴胡汤主之。兼常服补阴丸，以泻冲任之火。

　　当归川芎白芍生地加柴胡人参条芩生甘黄连（各等分）水煎。

　　补阴丸

　　黄柏（炒）知母（去皮）等分蜜丸，每服五十丸如曾服辛热之药者，用四物汤加黄柏、知母，服三补丸主之。

　　如曾伤冲任之脉者，用四物汤加人参、知母、麦冬服，及地黄丸主之。

　　数月而经一行如疲人责其脾胃弱，气血虚，用十全大补汤及地黄丸主之。

　　如肥人责其多痰，及气血虚，用六君子加苍莎导痰丸主之。

　　人参川芎白术半夏（各七分）白茯（一钱）陈皮（一钱）苍术（一钱）当归（一钱）香附（一钱）枳壳（一钱）

　　苍莎导痰丸

　　苍术（二两）香附（二两）陈皮（一两）白茯（一两）枳壳（一两）半夏（一两）南星（一两）甘草（一两）用生姜自然汁浸饼，为丸，淡姜汤下。

　　[卷首　调经章] 经行或先或后 

　　悉从虚治，

　　加减八物汤

　　主之。

　　人参白术茯苓当归川芎甘草陈皮白芍丹皮丹参香附加姜枣。

　　乌鸡丸

　　专治妇人脾胃虚弱，冲任损伤，血气不足，经候不调，以致无子者。神验。

　　用乌骨鸡一只，先以粳米喂养七日，勿令食虫蚁，吊死，去毛杂，以一个为率用。

　　生地（二两）熟地（二两）天冬（二两）麦冬（二两）放鸡肚中，陈酒十碗，砂罐煮烂，取出，再用桑柴火上焙，去药，更将余酒淹尽。焙至焦枯研末，再加杜仲二两（用盐水炒），人参、炙甘草、苁蓉、故纸（炒）、小茴各一两，炒归身、川芎、白术、丹参、白茯苓各二两，香附四两（醋炒），砂仁一两。共研末，和上药末，酒调面糊为丸。每服五十丸，空心米饮下。

　　[卷首　调经章] 经将行腹痛 

　　凡经水将行，腰胀腹痛者，此气滞血实也。

　　桃仁四物汤

　　主之。

　　归尾川芎赤芍丹皮香附（醋炒）胡索（各一钱）生地（五分）红花（五分）桃仁（二十五粒，研泥）水煎，入桃仁服。

　　如疲人责其有火。加黄连一钱、黄芩一钱。

　　如肥人责其有痰。加枳壳一钱、苍术一钱。

　　凡经水过多，腹中痛者，此虚中有滞也。

　　加减八物汤

　　主之。

　　人参（一钱）白术（一钱）白茯（一钱）归身（一钱）白芍（一钱）生地（一钱）炙甘（五分）木香（五分）青皮（七分）香附（一钱，醋炒）加姜枣。

　　[卷首　调经章] 经水多少 

　　如肥人行经来少者，责其痰碍经隧也。

　　二陈汤加芎归

　　主之。

　　陈皮（一钱）白茯（一钱）当归（一钱）川芎（一钱）香附（一钱，便浸）枳壳（一钱）半夏（八分）甘草（五分）滑石（二钱）如疲人经水来少者，责其血虚也。

　　四物汤加人参汤

　　主之。

　　当归（一钱）川芎（一钱）白芍（一钱）生地（一钱）人参（一钱）香附（一钱）炙甘（八分）加姜枣。

　　凡经水来太多者，不问肥疲，皆属热也。四物加芩连汤主之。

　　当归（一钱）白芍（一钱）知母（一钱）生地（一钱）条芩（一钱）黄连（一钱）川芎（五分）黄柏（七分）并服三补丸。

　　[卷首　调经章] 经水紫淡色 

　　如紫色者，热也。

　　四物加香附黄连

　　主之。

　　归尾川芎赤芍生地香附（便浸）黄连生甘丹皮（各一钱）如白淡者，虚也。

　　八物汤

　　主之。

　　人参（一钱）白术（一钱）茯苓（一钱）当归（一钱）川芎（一钱）白芍（一钱）熟地（一钱）黄（一钱）香附（一钱，便浸炒）炙甘草（五分）加姜枣，更常服地黄丸。

　　以上调经药，并宜于行经时，连进十余服，则经自调矣。丸药宜久服。

　　[卷首　调经章] 经闭不行 

　　妇人经闭不行，其候有三：脾胃损伤，饮食减少，气耗血枯而不行者。当补其脾胃，养其气血，待气血充生，经自行矣。不可妄用通经之剂，致中气益损，阴血益干，便成痨瘵而不可救。故有犹索千金于乞丐，日加棰楚，徒毙其生者矣。一则忧愁思患，恼怒怨恨，气郁血滞而经不行者。当开郁气、通滞血而经自行。苟用补剂，则气得补而益结，血益凝聚，致成瘕胀满，所谓养虎自遗患也。一则躯脂迫塞，痰涎壅塞而经不行者。当行气导痰，使经得行，斯谓之良工矣。

　　如因脾胃损伤，血枯不行者，

　　加减补中益气汤

　　主之。（乌鸡丸亦可服）人参（二分）白术（二分）黄（七分）柴胡（七分）炙甘（五分）当归（一钱）白芍（一钱）川芎（一钱）陈皮（一钱）神曲（五分）麦芽（五分）加姜。更服煮参苓术丸，以经行为度。

　　如因气郁血闭不行者，用

　　开郁二陈汤

　　主之。

　　陈皮（一钱）茯苓（一钱）苍术（一钱）香附（一钱）川芎（一钱）半夏（七分）青皮（七分）莪术（七分）槟榔（七分）甘草（五分）木香（五分）加姜。更宜服四制香附丸，以经行为度。（此丸乃妇人之常药。）

　　四制香附丸

　　香附（一斤，分四制）酒醋童便盐水（各浸三日，焙干）天台乌药（八两）共末，醋糊为丸，白汤下。

　　如因痰者，用苍莎导痰丸主之。更服开郁二陈汤，去莪术，加枳壳（一钱）有愆期未嫁之女，偏房失宠之外家，及寡妇尼姑，欲动而不能得，遂憾愤而不能得伸，多有经闭之疾，含羞强忍，不欲人知，致成痨瘵之病而不可救。宜用四制香附丸，参术大补丸，攻补兼行，庶或有瘳。此七情之发，无法治之也。

　　有经闭不行，骨蒸潮热，脉虚者，

　　增损八物柴胡汤

　　主之。

　　人参（一钱）白茯苓（一钱）当归（一钱）白芍（一钱）生地（一钱）麦冬（一钱）知母（一钱）柴胡（一钱）甘草（五分）倘有汗，加地骨皮（一钱）；无汗，加丹皮（一钱），加竹叶。

　　凡妇人虚有热者，皆可服之。如热太甚，服此不平，加炮姜（一钱）。神效。

　　如经闭发热，咽燥唇干，脉实者，

　　四物凉膈散

　　主之。

　　当归（一钱）川芎（一钱）白芍（一钱）生地（一钱）黄芩（一钱，酒炒）黄连（一钱，酒炒）栀子（一钱，炒）连翘（一钱）桔梗（一钱）生甘（五分）薄荷（五分）加竹叶。凡血实形盛，脉有力者皆可服。

　　[卷首　调经章] 石瘕 

　　因行经时，寒气自阴户入，客于胞门，以致精血凝聚，月信不行，其腹渐大，如孕子状。妇人壮盛者，半年之后，小水长而消矣；若虚怯者，必成肿病。

　　温经汤

　　主之。

　　归身梢（一钱）川芎（一钱）赤芍（一钱）莪术（一钱）人参（一钱）牛膝（一钱）故纸（一钱）小茴（一钱）炙甘（五分）加姜枣。更宜频服香附丸。

