<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妊妇患虚损潮热，骨蒸少力，或崩漏，或少食，皆致孕妇气血不足胎。若月久不能鼓动，或胎不安上攻，或跌扑损胎不动，疑胎死活难辨；或患热病损胎；或因误食动胎药及食苋菜，虽血行胎逼，切不可用落胎之方，妄议去胎救母也。必须补母之气血，力健则胎自然渐动，即其胎死，助血自落，可保两全而无虞也。若攻弱母之胎，胎落而母继殒者多矣。慎之。

　　妊妇患伤寒，或患疫病，热久皆堕胎，堕后未免增热。因热消阴血，又继产血脱故也。

　　治者慎勿妄论伤寒、疫症未除，误投栀子豉汤、芩、柏等药；或往来寒热，柴胡不可用也；或潮热，大小便秘，承气、五苓等方不可投也。宜频服生化汤，时进两帖，不拘帖数，服至热退停药。如虚脱，形色脱，汗多或渴，二帖后即加生脉散，人参、麦冬以防晕厥危症。且生化汤有川芎性辛散邪，干姜助血药能除阴火大热。其结便秘灼热，多服生化汤，自然津液之累生，二便通利矣。若热用寒剂，反愈虚中气，且血得寒则滞，变症百出，误之甚也。

　　[卷二　辨病胎小产弱症医方] 胎前药物宜忌 

　　牛膝赤茯苓大黄芒硝半夏附子肉桂南星巴豆大戟芫花米仁藜芦浓朴槐花桃仁丹皮茅根瞿麦三棱通草红花苏木麦芽神曲常山葵子干姜麝香蟹牛黄雄黄乌豆天雄蝉蜕槟榔胡索蒺藜牵牛皂荚干漆虻虫水蛭虫蛇蜕蜈蚣水银安息香破故纸王不留行淡竹叶根 

　　[卷三] 临产须知异症 

　　异症调护法异症医方难产调护增补临产须知凡产论病产后脉辨 

　　[卷三　临产须知异症] 异症调护法 

　　凡产育之难者，皆因坐产太早，用力太过，遂有横生倒产之危。且脐腹疼痛之初，自儿身才转多未顺，且宜慎之。

　　一、儿身未顺，生路未正，产妇用力一逼，令儿偏生或左倾，虽儿逼门而不成下，但云儿已露顶，非顶也，或左右额角也，用力一逼即下。若是头之后骨逼在谷道，儿露顶未正，当令稳婆熟手急于谷道轻推头正，然后用力一逼儿下。此全在稳婆之良，医药为次也。若胎水未落，痛者开口，危甚。

　　一、儿先露手足，以盐涂足底，急搔之，并以盐涂母腹上，又以小绢针于儿手足，以针入一二分，以盐擦其上，轻轻送入，儿痛惊转一缩，当即回顺。（针刺之法，防儿痛上奔，母命有碍。） 

　　[卷三　临产须知异症] 异症医方 

　　治横生逆产方

　　伏龙肝（即灶中心土，多年红者佳。）研细末，酒调下一钱。其药儿头戴出妙。

　　治横生倒产方

　　蛇蜕（一条，全）蚕蜕纸（一张，新瓦瓶中，盐泥封固，烧存性）为末，煎乳香汤送一钱，二服即下。

　　治横倒先露手足方

　　阿胶（炒）滑石黄葵子每服四钱，水煎服。

　　催生兔脑丸

　　治生理不顺，横逆难产，神效。

　　腊月兔脑髓母丁香（一钱，为末）乳香（一钱，另研）麝香（一分）用兔脑捣为丸，如芡实大，阴干，纸密封，温酒送一丸。男左女右，手握药丸娩下。

　　霹雳夺命丹

　　治临产未产时，目翻口噤，面黑唇青，口中吐沫，子母命在须臾。

　　若两脸微红，子死母活，急用此方。

　　蛇蜕（瓶）蚕蜕纸（烧，一钱）发灰（一钱）乳香（五分）酒送。

　　佛手散

　　（即归芎汤）当归川芎酒水煎。

　　催生如神散

　　须候儿顶产门方可服。（即黑神散）百草霜（即锅底墨）香白芷滑石（等分）研末，芎归汤送二钱。

　　加味益母丸

　　妊妇诸症可服。

　　益母草（四两）白术（一两）条芩（八分）蜜丸弹大，清汤送。孕常服一丸甚好。

　　多气人，加木香三钱；弱人，安胎饮送化；胸膈不舒畅，加紫苏二钱、陈皮二钱。作细丸亦可。

　　加参芎归汤

　　临盆胞水来而交骨不开停产，宜服

　　大料加参芎归汤

　　，以助血气旺，自然即开分娩。

　　川芎（四钱）当归（一两）人参（三四两）甘草（一钱）益母草（一钱）水煎，连服二三帖。如有合成益母丸，用前四味煎汤送化一丸。如服两三帖后不开，加败龟板一两，醋炙，乱发一团，生育妇发烧灰。

　　加味生化汤

　　治子宫不收，产户不闭，交骨不开。

　　人参（二钱）白术（一钱）黄（一钱）川芎（一钱）炙草（四分）当归（二钱）升麻（八分）子宫不收，再加半夏八分，北五味十五粒，酸以收之；芍药八分，醋炒，补而升之。以上三症，皆元气不足之甚，娩后患此，必先服生化汤消血块，继服加参生化汤。三症交骨不开，补以开之；子宫不收，补以收之；产门不闭，酸以敛之；胞衣不下，详卷六二十九症第三条。

　　[卷三　临产须知异症] 难产调护（俱是临盆七日内诸事） 

　　产毕未可上床，令人扶住，从心下轻轻按揉至脐腹间，日五六次，此后虽睡，时时揉之，恶血不滞。

　　腹中又用小衣服烘热温之，虽暑月不可去单被，腹寒则血块不行，且作痛。

　　产儿下地，即服生化汤二帖，共三煎，去百病。

　　儿下若胎衣不下，要善护母下部，冬月用火于被中腹中，用热衣温之。又服生化汤、益母丸诸下胎衣丸。

　　产母虚甚，须烧砖石秤锤入醋，使气至鼻，以防血晕。

　　儿下地，即服生化汤一帖。如肚饥甚，可服白粥一盏，不可太饱，过一时又服生化汤。

　　如未欲食，必连服生化汤二帖，共三煎，始吃饭，甚好。

　　才产不得过与酒，饮酒能散恶血入四肢，老年作痛。且脏气虚，不胜酒力，致神昏。

　　七日内切不可洗下部，七日外方可洗，就床坐洗，盈月后方可梳头洗澡，一百日内不可劳力过度。冬末春初，天色凝寒，宜密闭产室，四围置火，常令暖气和燠，而且下部衣服不可去，俾可免胎寒血结，以致难产停胞也。

　　催生符　0231.　鬼日向太阳，夜向太阴，祝毕烧灰，用滚水吞之，无不灵效。不可多传人，多传则不灵矣 

　　[卷三　临产须知异症] 增补临产须知（万密斋先生女科） 

　　产妇以血为主，气为辅，血濡气行，子宫滑溜，生理顺易。子犹鱼也，胞浆犹水也，水行鱼行，水去鱼止，可知产难皆血少气滞之故。

　　加减五苓散

　　主之。（又名催生如圣散）白术茯苓猪苓泽泻肉桂车前木通枳壳槟榔甘草（各一钱）滑石末（二钱）灯心（四十九寸）长流水煎。如胞浆干涩者，加川芎、当归尾、生地、香附；如饮食少，中气不足者，加人参。

　　[卷三　临产须知异症] 子死腹中辨 

　　妊妇三、四日不产，胎死腹中，其母唇舌俱红者，母子无事。唇青舌红，母死子活。唇红舌青，母活子死。唇舌俱青，夺命丹主之。

　　蛇蜕（全者一条，新瓦上存性）金银箔（各七张）大母丁香（五钱，另研）男子乱发（一钱，烧存性）马鸣蜕（一钱，即破故纸，烧）黑铅（二钱五分）水银（七分，先将铅溶化，入水银急炒，结成沙子，倾出另研）千里马鼻（即旧草鞋鼻七个，烧灰）于静室中修合，勿令妇人鸡犬见。各研为末和匀，用猪心血为丸，桐子大。每服二丸，长流水送灌。

　　[卷三　临产须知异症] 盘肠生调治法（并医方） 

　　产妇临盆，肠先出盘露于外，子随后生，生后而肠不即收，由平日气虚不能敛束，血热易于流动，下元不固，关键不牢，致有此苦。救治之法，于子下衣来之后，令产妇仰卧，先将母肠温水洗净惹带之物，然后托起，轻轻送入，推而上之，令产妇两足夹紧谷道，其肠自收上也。或取草麻四十九粒，去壳捣拦，敷在顶心，待肠收尽，急去之。次也，又用冷水和醋，令人喷面，一喷一收，以渐收之。又其次也，欲免其苦者，宜于次后无孕时服地黄丸，加五味子一两，桂心一两，以固下元之关键。有孕后多服胡连丸。

　　胡连丸

　　白术（一两）条芩（四两）莲肉（二两，去心）砂仁（一两，炒）炙甘草（一两，研末）山药（五两）打糊为丸，米饮下。加人参以补其气，兼服三补丸以凉其血，黄柏、黄连、黄芩（炒）等分，蜜丸，白汤下。于八月之时，再服八物汤加诃子、瞿麦、粟壳，蜜炒，服十余帖，庶可免矣。

　　[卷三　临产须知异症] 产子气绝不啼救法 

　　临产之母护痛倾侧，两足不开，扭夹儿头，气不得伸，故儿闷绝，谓之寤生。救法自胎衣来，勿断脐带，急用小锅烧水，以胎衣置汤中，频用温水洗带，须臾气暖入腹，儿气即回，啼声出矣。若仓卒断其肠，不可救也。

　　[卷三　临产须知异症] 产后生化汤论服法 

　　产后血气暴虚，欲补之，则恐恶露停滞，欲攻之，又恐元气有亏。惟行中带补，化旧生新，方始万全也。世之治产者，往往用四物汤。窍谓地黄性寒滞血，芍药酸寒无补，非治产之良剂也。惟生化一汤，预时制下，候胎衣一破，速煎，俟儿下即服，相继服二、三帖，使下焦血块速化，新血骤长，自无厥晕。且产妇服一帖，精神渐增，二帖阴血顿旺，并去宿瘀，所以有生化之名也。

　　[卷三　临产须知异症] 凡产论病 

