<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡病生于血气之衰、脾胃之虚，而产后气血、脾胃之虚衰尤甚焉。是以丹溪先生论产后，必以大补气血为先，虽有他症，以末治之。此三言已尽医之大旨，若能扩充其方，用药可以无失矣。夫产后忧惊劳倦，气血暴虚，诸症乘虚易入。如有气，无专耗散；有食，无专消导；热不可用芩、连；寒不可用桂、附。寒则血块凝滞，热则新血流崩。至若虚中外感，见三阳表症，似可汗也，在产后而用麻黄，虑有亡阳之患；见三阴里证，似可下也，在产后而用承气，则重亡阴血。耳聋、胁痛，乃肾虚恶露之停，休用柴胡。谵语汗出，乃元弱似邪之症，毋解胃实。厥逆，阳气之衰，虽分寒热，非大补不能回阳而起弱。因阴血之亏，毋论刚柔，非滋荣不能舒筋而活络。又如乍寒乍热，发作有期，症类疟也，若以疟治，迁延难愈。神不守舍，言语无论，病似邪也，若以邪治，危亡可待。去血多而大便燥热，肉苁蓉加于生化，非润肠承气之能通。患汗多而小便短涩，六君子倍加参、，必生津而津可利。加人参生化频服，能救产后之危，长生活命，屡用可苏绝谷之人，疝脱肛，多是气虚下陷，补中益气之方。口噤拳挛，乃因血燥类风，加参生化之剂。产户入风而痛甚，宜服羌活养荣。产门伤冷而不闭，五味倍参生化。怔忡惊悸，生化合定志。似邪恍惚，安神助脾归脾。因气而满闷虚烦，生化汤加木香为佐。因食而嗳酸恶食，六君子入神曲为良。苏木、蓬、棱大能破血，青皮、枳壳散胀消满。一应耗气破血之剂，汗吐攻下之方，止可施于少壮，岂宜用于胎产。大抵新产之后，须问恶露如何。若块痛未消，未可遂加术。腹中痛止，补中益气无疑。

　　至若亡阳脱肛，气虚喘促，频进加参生化，是从权也。又有阴亡大热，血崩厥晕，速进生化原方，乃急救也。凡附生死之奇术，须因病以用药。欲俯仰之无愧，用存心以爱物。兹虽未尽产症之详，皆援近治之验为拘，未必无小补云。

　　[卷三　临产须知异症] 产后脉辨 

　　叔和曰：产后寸口洪疾不调者，死；沉微附骨不绝者，生。又曰：沉小滑者生；实大紧弦急者死。

　　朱丹溪曰：胎前脉宜洪数，既产而脉仍洪数者，死。又曰：胎前脉细小，产后脉洪大多死。

　　[卷三　临产须知异症] 产后之脉贵虚 

　　《济生产经》曰：胎前之病，其脉贵实；产后之病，其脉贵虚。胎前则顺气安胎；产后则扶虚消瘀。此其要也。

　　[卷三　临产须知异症] 产脉辨生死之法 

　　《脉要》曰：欲产之脉，必见离经，或沉细而滑，夜半觉痛，来朝日中必娩。新产脉缓滑为吉，若实大弦急，近乎无胃，凶危之候。或寸口疾滑不调，恶症立见。惟宜沉细，附骨不绝，虽剧无恙。

　　[卷四] 产后诸症 

　　（新产危急医方产后五急症医方新产十九危症医方） 

　　[卷四　产后诸症] 新产危急医方 

　　加参生化汤

　　治产后危急诸症。此方虽有血块可服。

　　当归（四钱）川芎（二钱）干姜（四分）桃仁（十粒，去皮尖，研）炙甘草（五分）人参（二三钱）随症缓急。如危症，参加五六钱。分娩儿下，血崩晕去形脱，宜服此方。

　　原方加减法，娩儿下汗多倦甚，加参三四钱；娩儿下无力送胞，倦怠，宜服此方；胎前患泻、产后倦怠，宜服此方，加参三四钱；汗多，加麻黄根一钱，黄一钱，防风五分；足厥冷，加人参四五钱，附子四分；气短促，加人参四钱；渴，加麦冬一钱，五味子十粒；大便实，加肉苁蓉一钱；烦渴，加竹肉一丸；寒渴，加杏仁十粒，桔梗五分；痰，加天花粉八分，竹沥半盅，姜汁少许。

　　凡产后血块痛，生化汤为主。血块痛散（散，痛止也），加参生化汤为主。

　　[卷四　产后诸症] 产后五急症医方 

　　倍参生化汤

　　治产后五急症，视症加减用之。

　　当归（五钱）川芎（二钱）炮姜（四分）桃仁（十粒）人参（三四钱）炙甘草（四分）枣引。

　　一、娩儿下即昏晕形色脱，倍参生化汤加荆芥五分，参倍至五六钱。

　　二、产后劳倦形色脱，倍参生化汤，参加至四五钱，黄一钱，熟地二钱。如血块痛，二味切不可用，加熟附四分。

　　三、产后血崩形色脱，倍参生化汤，参加至五钱，荆芥穗四分，炒。如血块散，可服

　　升举止血复神汤

　　。

　　白术（二钱）当归（二钱）熟地（二钱）人参（四钱）黄（一钱）黄连（七分）炙甘草（四分）升麻（四分）陈皮（四分）白芷（四分）荆芥穗（四分）附子（三分）枣引，水煎。

　　四、产后汗多形色脱，倍参生化汤，减炮姜，加麻黄根一钱，枣仁一钱，黄一钱，熟地三钱，浮小麦十五粒，防风五分。块痛未消，切不可用地、、术三味。

　　五、产后气短似喘，倍参生化汤加人参三钱，磨沉香二分，陈皮三分，香附三分。

　　以上五症，兼见杂症，照后加减治法，须以倍参生化汤为主。渴，加麦冬一钱，五味五粒；惊悸，加枣仁三钱，益智一钱；泻，加白茯苓一钱，泽泻八分；大便燥，加肉苁蓉一钱五分；伤饭面，加炒神曲八分；伤肉，加砂仁五分，山楂五粒；小便不禁，加益智六分；寒嗽，加杏仁十粒，桂枝五分；痰，加天花粉八分，橘红一钱；虚嗽，加天冬一钱五分，蒌仁八分；气虚瘦，加竹沥半盅，姜汁少许；食少，加白术二钱。

　　[卷四　产后诸症] 新产十九危症医方 

　　加参生化汤

　　照后诸症加减法治之。

　　川芎（一钱五分）当归（三钱）干姜（五分）甘草（五分）桃仁（五分）加人参（二三钱）一、产后劳倦伤脾，不理谷食。

　　加参生化汤加白术三钱。血块未清，不可妄用。陈皮四分，升麻四分，枣引，水煎。

　　二、产后头痛身热，自汗倦怠。

　　加参生化汤加黄一钱，麻黄根一钱，地骨皮一钱，白芷四分，防风四分，羌活四分三、产后感寒，身热头痛，嗽声重，有痰有汗。

　　加参生化汤，兼杂症照后开加减治之。嗽，加麦冬一钱，杏仁一钱，花粉一钱，桔梗三分：汗，加麻黄根一钱，地骨皮一钱：如头痛甚，加连须葱头三个。

　　四、产后先寒后热，或潮热夜热，每日夜时而发，类疟疾有汗。

　　加参生化汤加软柴胡八分，青皮三分，乌梅二个。汗多，加麻黄根一钱；汗多不至足，加熟地二钱；食少，加黄一钱五分，白术一钱五分，陈皮四分。慎不可用常山饮、四兽饮、青皮饮、万安甲子饮。

　　五、产后妄言妄见。

　　加参生化汤加枣仁一钱，茯苓一钱，柏子仁一钱，橘红四分，远志肉一钱，麦冬五分。

　　六、产后足冷发厥，一日三四次。

　　加参生化汤加白术二钱，熟地一钱，熟附四分。

　　七、产后身热有汗，大便不通。

　　加参生化汤加麻黄根一钱，麻仁二钱，地骨皮二钱，肉苁蓉二钱。慎不可用大黄方。

　　八、产后身热有汗，胁痛，或潮热。

　　加参生化汤加麻黄根一钱，桂枝七分，黄一钱，柴胡七分。脐下痛可按止，加熟地二钱。慎勿用小柴胡汤。

　　九、产后有汗，大便不通，潮热，睡中妄言。

　　加参生化汤加麻黄根一钱，枣仁八分，地骨皮八分。

　　十、产后有汗，小便多。

　　加参生化汤加麻黄根、麦冬、五味、葛根、黄。

　　十一、产后有汗，泄泻。

　　加参生化汤加麻黄根，肉果一个，面裹去油，石莲子十个。

　　十二、产后有汗，泄泻危困。

　　宜服丹溪医案

　　大补方

　　人参（三钱）白术（五钱）川芎（一钱）当归（三钱）芍药（一钱）茯苓（一钱）泽泻（八分）浓朴（五分）陈皮（四分）紫苏（五分）腹皮（六分）萝卜子（六分）木香（七分）十三、产后大便不通，误食大黄方，成膨胀，宜服丹溪医案补方。

　　十四、产后伤寒，误食耗药，成膨胀，宜服丹溪医案补方。

　　十五、产后忿怒，误食耗气方，宜服丹溪医案补方。

　　治产后误下、误消、误耗三症：人参（三钱）白术（三钱）川芎（一钱）芍药（一钱）茯苓（一钱）当归（三钱）泽泻（八分）浓朴（五分）紫苏（五分）陈皮（五分）木香（三分）腹皮（六分）萝卜子（六分，炒）伤饭面，加神曲、麦芽；伤肉，加砂仁、山楂；伤怒气，加磨木香。

　　大抵产后虚弱误下、误消、误耗，犯虚虚之戒，丹溪大补气血方，屡试屡验。胎前臌胀亦可奇效。

　　十六、产后伤食痛，或胁痛，误服消导药方，多绝谷食。

　　独参（三钱）姜（一片）水煎，调饭锅焦，渐渐引开胃气。（此名长生活命饮）十七、产后血崩，日久不止。

　　宜

　　升举大补汤

　　白术（二钱）当归（二钱）怀生地（二钱，蒸）人参（二钱）荆芥（五分）陈皮（四分）甘草（四分）黄柏（三钱）川芎（一钱）黄（一钱）麦冬（一钱）黄连（三钱）防风（五分）羌活（五分）升麻（五分）白芷（五分）水煎。

　　十八、产后子宫不收，产户不闭，脱症。

　　并宜服倍参生化汤。

　　十九、产后神昏形脱有汗。

　　宜服倍参生化汤，内减干姜。忌葱、姜。

　　以上十九危症，并补气血为主。问无血块痛、恶血清楚，方可服。若恶血块痛，切不可用地、、术等补味，慎之!慎之!其骨皮、柴胡、芍药、黄柏、黄连、生地，皆寒凉凝血之物，必须去产日久，问无块痛，方可服。

　　[卷五] 产后禁忌药物 

　　（产妇禁用诸药产后忌食诸物乡俗产后十弊产后用药十误） 

　　[卷五　产后禁忌药物] 产妇禁用诸药 

　　一、产妇气不顺，禁用枳壳、浓朴等耗药。

　　二、产后伤饮食，禁用枳实、大黄、蓬、棱。

　　三、产后身热，禁用芩、连、栀、柏。

　　四、产后七日内，禁用地黄、芍药。

　　五、产后血块痛，禁用牛膝、蓬、棱、苏木。

　　六、产后大便不通，禁用大黄、芒硝。

　　七、不可服济坤丹，要损血气。

　　八、不可服瘦胎丸，要伤胎。

　　九、不可用《产宝》峻药方。

　　[卷五　产后禁忌药物] 产后忌食诸物 

　　一、果忌梨、藕、橘、柑、柿、西瓜，要停血作痛。

　　二、食忌冷粉、绿豆、冷饭、荞麦，要停血作痛。

　　三、忌鹅、犬、猪、牛首肉，恐犯诸药，又恐停血块作痛。

　　四、忌苋菜、生菜、苔菜，停血痛。

　　五、忌沙糖酒，要损新血。

