<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六、忌独煎山楂汤，损新血。

　　七、忌多食胡椒、艾、酒，行血致崩。

　　八、忌生姜酒，宁波俗弊，发汗行血。

　　九、忌浓茶汁，寒停血块痛。

　　[卷五　产后禁忌药物] 乡俗产后十弊 

　　一、产毕毋令食牛、羊、猪、鹅肉、鸡子、面物，虚人难消化。

　　二、毋食凉粉、绿豆、粥澉汁、荞麦面。

　　三、毋多食胡椒、艾、酒，血块虽得热流通，新血亦不宁，防崩漏。

　　四、产后宁波俗弊，多用姜数斤以消血块，发热亡血致危。

　　五、产后毋食梨、橘、柑、藕，冷菜，及冷药、冷水，致血块凝结。

　　六、毋食橙、丁、橘、干、枳术、香砂等丸，重损新血。

　　七、七日内，毋劳洗以劳神，毋勉强早起，以冒风寒。

　　八、产后月之内，毋多言、劳女工。

　　九、产后暑月，毋用冷水洗手足。

　　十、产后遇大寒月，用小衣烘热，常温腹内，冷则块痛久，虽药不行。

　　[卷五　产后禁忌药物] 产后用药十误 

　　一、产后误用耗气顺气等药。胸膈饱闷，虽陈皮不可用至五分。

　　二、误用消食药，多损胃减饭，甚至不进食，且凝血块。

　　三、身热，误用芩、连、栀、柏，损胃增热，甚至不进食，且凝血块。

　　四、三日内未服生化汤以消血块，毋轻用人参、、术、熟地，致块不消，至危亡。

　　五、毋用地黄，以滞恶露。毋独用枳实、枳壳、牛膝以消块。

　　六、毋用大黄、芒硝以通大便，致泄泻成臌胀。

　　七、毋用苏木、三棱、蓬术、牛膝以行血块，致损新血。

　　八、俗多用山楂一味煎汁，以攻血块，成危疾而死人，不可不知也。

　　九、毋服济地丹两三丸，下胞下胎。

　　十、毋信《产宝百问》及《妇人良方》。

　　[卷六　产后二十九症医方] 一、产后血块痛 

　　宜服生化汤，照前开法分两，频服几帖，实时块散痛止，血旺精神，虽少壮产妇无病，多服几帖，补血有益。其产母腹上，用烘衣服暖和，血块易散，虽暑月亦用。益母丸一颗，鹿角灰一钱，失笑散三方，可用一方以行块，不可用苏木、蓬、棱峻药。虽山楂，弱人服之亦有大害。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二、产后去血多，或劳倦昏暗血晕 

　　宜服生化汤数帖，服至产妇有精神，止药。如血晕形色脱或汗多，加人参三四钱在生化汤内，慎不可论恶血抢心，妄投破血药害人。

　　[卷六　产后二十九症医方] 三、胞衣不下 

　　宜服生化汤，温服几帖，初煎就送益母丸一粒，次煎又送。外用烘热衣服暖产妇腹。慎不可冬月坐夜桶及人身上，守候下胞，严寒多损产妇。必用扶上床被盖，火笼温和，兼服生化汤助血得无失。

　　[卷六　产后二十九症医方] 四、产后头痛身热恶寒 

　　虽明知感冒风寒，只宜服生化汤，连进二三帖，服至热退痛除止药，且不可预加别药。

　　其川芎、干姜性亦散邪，慎不可用麻黄、柴胡等方，以表汗虚产。如服三四帖后，头痛如故，加连须葱头四五个，或用葱放鲞鱼汤内送饭。

　　[卷六　产后二十九症医方] 五、产后乍寒乍热，胁痛或颈痛 

　　宜服生化汤二三帖。如未除，再加桂枝七八分以散寒，磨木香一分，切不可认为胁痛伤寒，用柴胡汤表汗虚产。

　　[卷六　产后二十九症医方] 六、产妇感寒，上攻则心痛，下攻则腹痛，且血块又痛 

　　宜服生化汤，加桂枝五分以散寒定痛。如两帖未止，再加吴茱萸；或干姜三片，加在生化汤内以助血。若独用诸热药以攻寒，其痛虽止，其血未免来多，防有崩晕之患。慎不可用吐、汗诸热性药以虚产。

　　[卷六　产后二十九症医方] 七、产后身热或夜间热或寒热往来 

　　并不须加减，只宜服生化汤以除热定痛。此重言产后不可汗，总结上三症。

　　[卷六　产后二十九症医方] 八、产后寒热往来，每日应期发作类疟 

　　宜服生化汤几帖，则寒热自除。如汗多人虚，服卷中补方。慎不可用常山、草果等方以止疟虚产。

　　[卷六　产后二十九症医方] 九、产后感寒心下痞满 

　　宜服生化汤，加陈皮五分，桔梗五分，白豆蔻五分，磨木香一分。慎不可专用陈皮、桔梗、豆蔻以虚产。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十、产后感风寒咳嗽或身热 

　　宜服生化汤，加杏仁十粒，知母一钱，天冬一钱，甘草四分，桔梗五分。有痰，加橘红四分，花粉八分。如有汗，服卷中补方，不可用散风寒药方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十一、产后伤食 

　　宜服生化汤，加炒神曲一钱，麦芽五分，以消面饭；加山楂四粒；砂仁五分，以消肉食。如伤寒饭食，加吴茱萸一钱，桂枝五分；伤寒食胁痛，加肉桂七分。切不可专用消食药，以损气血虚产。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十二、产后忿怒心胸满闷 

　　宜服生化汤，加磨木香二分，入药内服。不可用乌药、香附、砂仁、枳壳、枳实、浓朴等，以损元气。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十三、产后大便日久不通 

　　宜服生化汤，加肉苁蓉二钱，日服两三帖，助血旺自通。另研芝麻三合，和米一升作粥，三四次食之。慎不可用大黄等方，结燥日久，多用大黄成臌胀，戒之。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十四、产后去血多或汗多，小便涩少或不通 

　　宜服生化汤加生脉散，人参、麦冬以通之，切不可用五苓散以行小便。如服药不通，外用葱熨法，用葱头十个，绵缚，切如指浓，放脐上，以艾火熨之。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十五、产后泄泻 

　　先服生化汤，加茯苓一钱，泽泻七分，石莲子六个。另用糯米一合，煮粥食之。如泄泻形脱昏倦，加参生化汤治之。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十六、产妇 

　　（原本佚） 

　　[卷六　产后二十九症医方] 十七、产妇心神失守，妄言妄见，似邪，失血之故 

　　宜生化汤加茯神一钱，枣仁一钱，柏子仁一钱，远志一钱。慎不可为痰火，降散虚产，符尺惊产。如虚汗脱，服卷中补方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十八、产妇足冷发厥，血块又痛 

　　宜服生化汤，加干姜二三帖，后用卷中补方，慎不可轻用四逆等汤。

　　[卷六　产后二十九症医方] 十九、产妇痢不分红白 

　　产痢不分红白，宜服生化汤减干姜，加木香三分，连服两三帖，则血块与痢积推荡尽矣，又不损产妇血气。切不可用芩、连寒药，以停血块。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十、产后血脱大崩 

　　宜频服生化汤，加荆芥一钱。如形色脱，服卷中补方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十一、产后霍乱吐痢 

　　多自虚中感寒，宜服生化汤加砂仁、生姜、茯苓、藿香，或六和汤。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十二、产后遍身痛 

　　多自血虚气滞，服生化汤加韭白二十根，肉桂八分。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十三、产后起居太早，产户感风寒作痛衣被等亦难近身体 

　　宜服生化汤加桂枝、独活、防风，以散风寒。

　　产户感风，如生痈毒，时医皆言生痈毒。唯一僧言：产七日内，起居风入产户，风性热，即痛甚，祛风可愈。予羡其明见，不隐其方，勿误生痈疽而服败毒散，服当用

　　祛风定痛散

　　。

　　当归（三钱）独活防风肉桂（各五分）川芎（一钱）茯苓（一钱）荆芥（五分）生地（二钱）枣（五个） 

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十四、产后发痈疽 

　　宜生化汤加连翘、花粉各一钱，甘草节八分。如心下恶心、烦闷，用滴乳香一钱，绿豆粉五钱，和服。切不可用败毒散、大黄等方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十五、产妇四肢麻木 

　　血虚甚，宜服生化汤加浮萍；如血脱崩麻木宜服卷中补方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十六、产后目痛，昏热赤肿 

　　宜生化汤加荆芥，切不可用洗心散，芩、连、栀、柏等方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十七、产后因怒，或偶吐血 

　　宜生化汤减川芎，用当归二钱、去尾，荆芥八分，犀角末八分。慎不可用生地、黄柏等凉药方。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十八、产后卒然口噤牙颤，手足抽搐类中风 

　　宜生化汤加天麻、羌活、防风，姜引。

　　[卷六　产后二十九症医方] 二十九、产后烦躁口渴 

　　宜服生化汤及生脉散。

　　[卷七（上）] 产后论解三十二症医方 

　　生化汤

　　凡孕至七个月，照方预买川芎二两，当归五两，桃仁五钱，炙甘草五钱，干姜五钱。就制下，至胞衣一破，速煎一帖，候儿生下，即服。不问正产半产，俱宜服两帖，消块生血。每帖川芎三钱，当归八钱，甘草五分，干姜四分，桃仁十粒（去皮尖，炒）。水二盅，煎七分，加酒六七匙，稍热服，渣留后帖，并煎两帖，共三煎，要在一时辰内未进食之先，继相频服，则下焦血块速化，新血骤长，自无晕厥。且产妇多服一帖，渐增精神，不厌药之频也。若照常症一日服一帖，岂能挽回将绝之气血也?若胎前素弱虚人，一见危症堕胎，要不拘帖数，服至病退止药。若产妇劳甚，血崩形色脱，加人参三四钱在内，频灌无虞。若汗多气促，亦加人参三、四钱在生化汤内，血块无滞。

　　[卷七（上）　产后论解三十二症医方] 一、论血块 

　　妇人病倍于男子，因产之症偏多也。夫产后血块，医家所当先论，毋视为轻而忽之也。

　　因古《局方》偏用苏木、蓬、棱，峻攻块痛，反损破新血，而重虚产妇，俾后学世相授受，信用误人，不知几千年矣。无异于刃之杀人也，故特书列首章，普告事产者，勿视血块症轻，而妄用苏木、蓬、棱，以轻人命也。一应散血方、破血药，虽山楂性缓，不可单用，俱害人性命者也。

