<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　骨节疼痛，下元虚冷，诸风痔漏下血，一切风疮。

　　川乌头、草乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个。

　　上为末，以熟蕲艾揉软合一处，钞底包裹熏病处，名“雷丸”。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　冷痛如虎咬者。

　　樟木屑一斗，流水一石，煎极滚，泡之。乘热安足于桶上熏之，以草鞯围住，勿冷汤气入目

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　无名异末，纸卷作捻，点灯吹杀熏之，睫自起。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　口噤身强。

　　肉苁蓉切片晒干，用一小盏，底上穿穴，烧烟熏患处累效。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　蓖麻取油蘸纸拈，烧烟熏之，即胀肿皆消。并治牛马六畜舌胀。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　黄 一两，葛根一两，荆芥三钱。

　　水煎汤一盆，热熏而温洗，三次即无汗。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　熏黄一两，以蜡纸条卷作筒十枚，烧烟吸烟，取吐止，一日一熏。惟食白粥，七日后，以羊

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　治风入肺久嗽者。

　　鹅管石、雄黄、郁金、款花为末，和艾用姜一片，置舌上，以药艾于姜上灸之，取烟入喉中

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　恶疮防水，青布和醋烧烟筒中熏之，入水不烂。疮伤风水，用青布烧烟于器中，以器口熏疮数次

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　水二石，煮桃叶，取七斗，安床箦下，浓被盖卧床上，乘热熏之。少时当雨汗，汗遍去汤，

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　绿豆七粒，胡椒七粒，麝香一厘，胶枣一枚。

　　共捣烂，放瓶内，包好。患者取一丸，贴脐上。宜用端午日合。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　黄连为末，水调敷脚心。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　又名雀舌。

　　巴豆半粒，饭粘四、五粒，共捣为饼，如黄豆大，贴眉心中间。待四周起泡，去之即愈。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　鸡子放脐眼内，一时一换，四、五换即愈矣。阴气尽收于内。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　郁金末，卧时调涂乳上。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　芭蕉油、薄荷汁煎匀。涂头顶留囟门；涂四肢留手、足心勿涂，甚效。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　代赭石五枚 红，醋淬，朱砂五分，砒霜一豆大，同以纸包七重，打湿煨干，入麝少许，为

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治诸般肿毒。

　　驴蹄（细切）一两炒，荞麦面一两，白盐五钱，草乌四钱（去皮）。

　　为末，调作饼子，慢火炙黄，出火毒研。米醋调成膏，用白纸摊贴患处，毒自毛窍而出，其

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　红芥菜子不拘多少，生姜汁浸一宿。大约芥菜子一酒杯，加麝香一钱，阿魏三钱，捣烂如膏

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　轻粉一钱，大蒜一瓣，杵饼，安膈骨前陷中。先以铜钱隔了，用蚬盖定扎住，一宿愈。

　　左疼

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　斑蟊、巴豆肉、朱砂各一钱，麝香二分，雄黄一钱半，蟾酥五分，黑枣三个。

　　捣丸如绿豆大，贴眉心穴，一周时揭下，投长流水中。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　胡椒、雄精等分研末，将饭研烂为丸，桐子大，朱砂为衣。将一丸放脐中，外膏药贴之即止

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　蓖麻仁取白仁七个，麝香三分，共一处捣如泥，用绢帛包之，勒在脐中，实时产下。如倒生

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治难产。

　　巴豆三粒（去壳），蓖麻七粒（去壳），麝香少许，研成一饼贴脐上即产，产下即去之。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治眼肿立效。

　　生地一两，寒水石五钱，黄连一两，为末，生地汁调饼，贴太阳上。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　木鳖仁五个，丁香五个，麝香一分。

　　研末，米汤调作膏，纳脐中贴之，外以膏药护住。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　木鳖仁六个研泥，分作二分用，面烧饼一个切作两半，只用半饼作一窍，纳药在内。

　　以饼乘热复在病患脐上，一时再换半个热饼，其痢即止，遂思饮食。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　天南一个为末，醋调两足心，过夜即安然，洗去。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　萝卜子十四粒研末，以人乳和之，左痛点右鼻，右痛点左鼻。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　先将元参、苦参、沙参、荆芥、防风、浓朴、白芷、陈皮、蔓荆子、威灵仙、麻黄各一两，四、汗，

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　雄黄一两入小便一升，研如粉。乃取黄理石一枚，方圆一尺者，炭火烧之。三食顷，浓汁淋

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　樟脑二两，乌头三两。

　　为末，醋和丸弹子大，每置于足心踏之，下以微火烘之，衣被围盖，汗出如涎为效。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　人坐密室中，左用滚水一盆，右用炭火一盆，前置一书桌，书一册。先将无油新巴豆四十九以

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治风湿瘫痪，手足不仁，半身不遂，周身麻木或酸痛，口眼歪斜，并皆神效。

　　蓖麻子草，秋夏用叶，春冬用子，俱得。一、二十斤木甑内，置一大锅上蒸熟，取起。

　　先将再换以疏

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治发汗汗不出，用此蒸之可救。

　　烧地令热，去火，以水少洒之。布干桃叶于上，浓二、三寸，安席叶上卧，温复得大汗，被

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治患风冷气痹及瘫痪。盖蚕属火性，燥能胜风去湿。

　　醇酒三升拌原蚕砂五斗，甑蒸于暖室中，铺油单上，令患者就患处一边卧沙上，浓盖取汗。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　服药不效者。

　　于地上掘作盆子，深六、七寸，可容脚，用炭火烧赤，然后喷酽醋，遍地铺净葱不去皮根。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治脚风湿痛不止。

　　荆叶不限多少，置大瓮中，其下着火温之，病患置叶中，须臾当汗出。蒸时旋旋吃饭，稍倦仲南法

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　生姜四两，煎浓汤沐浴即愈。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　凤眼草，即椿树上丛生荚也。烧炭淋水洗头，经一年，眼如童子。加椿皮炭尤佳。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　昔武胜军宋仲孚患此二十年，用此法二年，目明如故。

　　青桑叶新研焙干，逐月按日，就地烧存性。每以一合于瓷器内煎减二分，倾出澄清，温热洗

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　蜗牛数十条洗之，二次必愈。水三碗，煎蜗牛三十条足矣。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　肿时用紫葛、天荞麦、忍冬藤、金丝草各等分，煎汤洗；溃时白芷、甘草、羌活、黄芩、露之

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　黄柏、皮硝各等分，研细末。已破者柏七硝三；未破者红肿柏、硝各半；初起者硝七柏三。

　　此

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　治大风年深不愈，面毛脱，鼻梁崩损不愈，取效如神。

　　柳、桃、桑、槐、楮五般枝煎浓汤，大缸浸坐没颈，一日，俟汤如油，出浴安矣。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　治痘疮数日陷顶，浆滞不行，或风寒所阻。

　　水杨枝叶（无叶用枝）五斤，流水一大釜，煎汤温浴之，如冷添汤。良久，照见累起有晕丝浴。

　　暖气借此

　　串雅外编 卷二

　　熨法门

　　艾绵四两，捏如患大，川椒四两，拌艾中，粗草纸包安痞积上，以汤壶熨，内有响声即消。

　　串雅外编 卷二

　　熨法门

　　治气痛之病，忽有一处如打扑之状，不可忍，走注不定，静时其处冷如霜雪，此皆暴寒伤之

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治急、慢惊风吹鼻。

　　二寸蜈蚣，一分麝香，四两白芷、天麻，更加二钱黄花子，“死在阴司要返家”。共为末，吹鼻即苏。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治头风。

　　火硝一两，青黛、川芎、薄荷各一钱。

　　为末，口含冷水，用此吹鼻。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　大蒜头七个去皮，烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏子。却以僵蚕一两去头足，安蒜上，碗复

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　服药无效。

　　雄黄三钱，酒一盏，煎七分，乘热嗅其气即止。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　熏黄一两，款冬花二分，熟艾一分。以蜡纸铺艾，洒二末于上，狄管成筒，烧煨，咽三十口

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　不问久近，昼夜无时。

　　佛耳草1─2两，款冬花3─4两，熟地黄二两。

　　焙研末，每用二钱，于炉中烧之，以筒吸烟，咽下有涎吐出，两服愈。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　肿痛不可下药者。

　　蛇床子烧烟于瓶中，口含瓶嘴吸烟，其痰自出。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　姜黄一片，红枣（去核）二枚，巴豆三粒，同捣如泥。用口津调和，分作二丸，用绢包好线扎，

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛诸症。

　　鹅不食草（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱。

　　为细末，含水一口，每以米许搐入鼻中，泪出为度。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　因风入脾经，致使风痒，不住手擦目，久则赤烂，拳毛入内。木鳖仁捶烂，以丝包作条，左

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　小儿误跌或打着头脑受惊，肝系受风，致瞳人不正，观东见西，观西见东。

　　石楠一两，藜芦三分，瓜丁五、七个。

