<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为末，每吹少许入鼻，一日三度，内服平肝药或加牛黄。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　乳香、没药、龙骨、赤石脂、海螵蛸、轻粉、木鳖各三钱。

　　共为末，以绢盛之，每日坐，不必洗。坐二十一日，无不愈。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　川椒一斤，盛粗布袋中，放火踏上，下用火烘，跣足踏其上。盖椒性热而散，加以火气上逼

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　扛连纸一张，裁为四条，笔管卷如炮竹，或口上糊粘固。外用黄蜡一两，铁杓将纸筒四围浇所，黄为

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　治头风。

　　香橼不拘新旧一枚，切开；鸭蛋一枚，煮熟切两半，开入香橼内。每边包在太阳上，得热即

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　乌头烧灰，石菖蒲等分，为末，绵裹塞之，日再塞为效。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　口鼻起黑气，名胃肺败。

　　红丝线一条，本妇顶心发二根，扎紧中指节，效。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　左鼻孔出血者，以色丝扎右手中指根；右孔出血，扎左手中指根；俱出者，扎二指根。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　一切痈疽发背、无名肿毒及对口诸疮，已溃未溃，无不神效。

　　一、二十年旧船底上锻石，生青桐油调，将光青布照疮大小摊贴。又用青布作捻，蘸桐油点

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　甘遂、巴豆、干姜、韭子、槟榔各等分。

　　为细末，收米饭为丸，如弹子大。用时，早晨花椒汤净手，将香油涂掌中，次将药擦，一时

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　甘草煎膏，笔妆之四围，上三次。乃用芫花、大戟、甘遂等分为末，醋调，别以笔妆其中，

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　盐麸子根捣烂，入盐少许，绵裹，以线系定，吞之，牵引上下，便钓出也。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　大便闭塞，服药不通者。

　　沧盐三钱，屋檐烂草节七个，为末，每用一钱，竹筒汲入肛内一寸即通。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　真轻粉二两，巴豆四两，生硫磺一钱（加麝更妙），同研成饼。先以白帛一片铺脐上，以药之。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　治水肿及肿核、肿毒。

　　凡水肿胀药未全消者，甘遂末涂腹，绕脐令满，内服甘草水，其肿渐去。若香港脚上攻，结成

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　生萝卜取自然汁，入生龙脑调匀，昂头使人滴鼻孔。左痛灌右，右痛灌左，俱痛并灌之，其

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　蓖麻子一粒捣碎，同枣肉、葱须共捣匀，丸如黄豆大，外用丝绵裹之，纳鼻孔。少顷，必有

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　人病厥逆之症，不敢用药，以此治之。

　　吴茱萸一两为末，以面半两，水调成糊，以布摊成膏，贴涌泉穴内，则手足不逆矣。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　附子一个为末，米醋调成膏，贴涌泉穴上，然后用六味汤大剂与之，火不再发。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　五灵脂、白芷、青盐各二钱，麝香一分。

　　为末，以荞麦汤和搓成条，圈于脐上，以药入其中，用艾灸之。但脐内微温即愈，不过二、

　　串雅外编 卷三

　　伪品门

　　择有瘿松树，锯开瘿，就上凿一孔。以糯米一升煮菜，盐一斤拌匀，再杵成 ，入孔中。

　　却

　　串雅外编 卷三

　　伪品门

　　治扑打及金刃伤，血出不止者，用之，并收口如神。

　　蚕豆炒去壳，取豆捣细和匀，蜡熔为膏，摊贴如神。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　醒酒益胃消食如神。

　　青桔皮一斤（浸去苦味，瓤拣净），白盐花五两，炙甘草六两，茴香四两。

　　以甜水一斗煮之，不住搅，勿令着底。候水尽，慢火焙干，勿令焦。去甘、茴，只取青皮密

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　治一切喉症、喉蛾、喉痈。

　　明矾末盛猪胆中，风干研末，每吹一钱，取涎立效。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　白豆蔻一斤，檀香五钱。

　　为细末，甘草膏为衣，不拘时细嚼。内再加片脑一钱，亦为末共研。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　桔红十二两，檀香五钱，白豆蔻五钱，片脑一钱。

　　为细末，甘草为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　槟榔一斤，檀香五钱，白豆蔻五钱，木香三钱。

　　为细末，同甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　清热化痰，消食止渴。

　　芽茶一斤，檀香五钱，白豆蔻五钱，片脑一钱。

　　为细末，同甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　芽茶二两，麝香一分，硼砂五分，儿茶末一两，诃子肉二钱五分。

　　共研末，甘草汤为丸为片任意，并治痰火症及口臭、口干、生疮皆验。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　孩儿茶、木樨花各一两（晒干焙研），薄荷叶（晒研）一两，硼砂（去脚）五钱。

　　为末，用甘草膏和药，作小片含咽。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　治消胀满逆气，除胸胁痰癖。

　　枳实一斤，檀香五钱，片脑一钱。

　　为末，同甘草膏为衣，随时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　补益元气，轻身延年。

　　人参、檀香、白豆蔻、片脑。

　　为末，甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　辟瘴疠，山居尤宜服之。

　　桃仁一斤，吴茱萸、青盐各四两。

　　共炒熟，以新瓶密封，七日取出，拣去茱、盐，将桃仁去皮尖，每嚼一、二十枚。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　白面十斤，苍耳草（自然汁）三升，野蓼（自然汁）四升，青蒿（自然汁）三升，杏仁四升三伏内，上寅日，将药汁拌面如造曲法，晒干收用。甲寅、戊寅、庚寅乃三奇日也。此日修

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　用新锅安逍遥炉火，蜜揩锅底，文武火下烧。入硫黄二两溶化，投水银半斤，以铁匙急搅，下以

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　疗伤寒温疟一切积热、狂易叫走、瘴疫毒疠卒死、香港脚、五尸五疰、心腹诸痰 刺切解诸热邪毒热发黄、蛊毒、鬼魅野热毒及小儿惊痫。

　　黄金一钱，石膏、寒水石、磁石各三斤（捣碎）。

　　以水一斛，煮四斗，去渣；入犀角屑、羚羊角、青木香、沉香各五两，甘草（炒）一两，丁柳木不住搅，至水气欲尽，倾木盆中。待欲凝，入麝香一两二钱五分，朱砂二两，搅匀收之。

　　每服一、二钱，潦水服，临时加减，甚者一两。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治风热，消宿食，解酒毒，开三焦，利五脏，除热破积滞。治伤寒狂躁、胃烂发斑、湿瘴脚川朴硝十斤（去渣），羚羊角屑、黄芩、升麻各三两，人参、赤芍、槟榔、枳壳（麸炒）、生甘草、淡竹叶、木香各二两，木通、栀子、葛根、桑皮、大青、蓝叶各一两五钱，苏枋木六两。

　　并锉片，水二斗五升，煎九升，去渣滤过，煎沸；下硝，不住手搅，待水气将尽，倾入器内汤化

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治一切积热，天行时病，发狂昏愦；或咽喉肿塞，口舌生疮，心烦，大小便不通，胃火诸病朴硝、芒硝、牙硝、硝石、石膏（水飞）、寒水石、水飞石各一斤。

　　以甘草一斤，煎水五升，诸药同煎，不住手搅令消溶得所，入青黛一斤和匀，倾盆内，经宿

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　石脾、芒硝、朴硝各一斤。

　　为末，以苦参水二斗，铜铛煎十沸，入三物，煮减半去渣，煎着器中，冷水渍一夜，即成硝

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　新桑合盘子一具，于密室扫净，以烧地令热，洒水于上，或洒苦酒于上，而布白矾于地上，数遍

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治缓疽、恶疮，蚀恶肉。

　　瓦盆一个，安雌黄于中，丹砂居南，磁石居北，曾青居东，白石英居西，矾居上，石膏次之隅灶

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　信石一两， 砂二钱，木鳖子肉、巴豆肉各五钱。

　　以信石、 砂研末，以木鳖、巴豆捣成膏，入石脑油和作一块，油纸数重包裹，埋于土坑内

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治痰火神水。

　　黑铅一斤，烊一薄饼，中穿一孔，以绳系之，将好米醋约寸许，瓮口用皮纸、箬子扎紧，再两

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治天 疮。

　　绿豆装入粗瓦瓶内，以毛竹箸一把，塞紧瓶口。再用瓦盆一个，底下凿一孔，将瓶倒插于盆三

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治手足开裂。

　　生猪油去筋膜一两，入锅熬净，再入黄占五钱，白占三钱，同化清；入银朱、黄丹各五分，

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　苦栝蒌去皮，捣碎连汁，用 过黄口蛤蜊粉拌匀，作饼晒干入药用。有等庸医以海浮石作海

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　细叶马齿苋干之，十斤，得水银八两或十两。先以槐木棰之，向东作架晒之，二、三日即干

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　香白芷二分，细辛八分，猪牙皂角各二分（以上焙干研）。薄荷二分（研），冰干烟丝一钱（为君。干烟丝必须配福建烟六、七分许）。

　　各为末，酌量配合，不拘分量，色如棕者佳。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　雄黄一斤研细，取新生鸡子黄白和之，置铜铫中，以盖复之，封固勿令出气。微火盖上，容寒冬则能温，夏则能凉，辟除寒气。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　水银十两，雄黄十两，各以一铛熬之，银熟黄消，急倾为一铛，少缓即不相入；仍急搅之。

　　药在拭下飞如升而

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治三十六种疯悉效。

　　菖蒲三斤薄切，日内晒干，以绢囊盛之。好酒一坛，悬囊在内，封闭一百日，取视之，如绿

