<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治五色诸痢。

　　零陵香草去根，以盐酒浸半月炒干，每两入广木香一钱五分为末，里急腹痛者，用冷水服一钱五分，俟大泻四次，用热米汤服一钱五分即止，忌食生冷。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治一切痢下初起。

　　百草霜三钱，金墨一钱，半夏七分，巴豆煮十四粒研匀，黄蜡三钱同香油化开，和成丸剂，量大小每服三、五丸，或四五十丸，姜汤下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治一切久泻，诸药无效，服此自愈。

　　黄丹（飞过）、枯矾、黄蜡各一两，石榴皮八钱（炒），将蜡溶化小铜杓内，再以丹、矾等三

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治水泻白痢，孕妇忌贴。

　　香油一斤（或用麻油），生姜一斤（切片），黄丹（飞过）半斤，熬膏摊布贴脐上，或用红药丸。附红药丸方：硫黄三钱，母丁香一钱，麝香三分；加独头蒜数枚，捣如泥，再入前三味，研匀，和丸，如又方：母丁香四粒，土木鳖一个，麝香一分，研末唾液为丸，如芡实大，纳脐中，外用膏药贴之。治小儿痢尤验。

　　庚生按：此方治夏秋霍乱转筋，及一切受寒腹痛极效。予尝以红药丸方加肉桂一钱为散，每用二、三分置脐眼上，用寻常膏药盖之。其症之重者，更以艾火安于膏药面上炷之，或以热茶壶熨之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　遍身浮肿，以手按之仍起者。

　　葶苈四两炒为末，以红枣肉为丸，如梧子大，每服十五丸，桑皮汤下，日三服，试之立验。或用西瓜烧灰为散，服之亦效。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治脾积黄肿。

　　青矾四两（ 成赤珠子）、当归四两（酒 浸七日，焙）、百草霜三两为末以浸药酒，打糊丸如梧子大，每服五丸至七丸，温汤下。一月后黄去病愈。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　木鳖仁六个研泥，分作二分；面烧饼一个切作两半。

　　只用半饼作一窍，纳药在内，乘热复在病患脐上。一时再换半个热饼，其痢即止，遂思饮食。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治大小男妇黄胆病。

　　皂矾八两，用面一斤和作饼，入皂矾在内，火煨以焦为度；苍术、浓朴（姜汁炒）、陈皮、甘草各八两，川椒十两（去目炒）。

　　上为末，用红枣三斤煮熟去皮核，胡桃三斤去壳，同捣烂和药丸桐子大，每服七八十丸，用

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　鹅不食草捣汁熬膏一两，炉甘石三钱火 童便淬三次，上等瓷器末一钱五分，熊胆二钱，砂少许，为极细末，溶成膏，点翳上，越宿取下，用黄连黄柏煎汤洗净。如仍有翳，再点一次。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　鲫鱼胆七个，人乳一盏，和匀，饭锅上蒸一二次，点眼，其泪自收。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治目疾面上赤色，两眼流泪，或痛或痒，昼不能视物，夜不能见灯，名为烂弦风。

　　羯羊胆去其中脂而填满好蜜，拌匀蒸之，候干，即入钵细研为膏，点之。以蜂采百花、羊食

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　小蝎四十九个，生姜如蝎大四十九片，同炒，以姜干为度，研末，温酒冲服，过一二时辰，再进一服，至醉不妨，次日耳中如闻笙簧即愈。肾虚者二服亦愈。

　　庚生按：此方用蝎至四十九枚，过于猛峻，切宜慎用。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　腊月初一取猪胆，不拘大小五六枚，用黄连、青黛、薄荷、僵蚕、白矾、朴硝各五钱，装入胆内，用青纸包好，掘地方深各一尺，悬胆在内，用物遮盖，不见风日，候至立春日取出，待风吹去胆皮青纸，研细末，用瓶收贮，每吹少许。

　　庚生按：喉症不一，为害最速，予每以异功丹治之，无不立效。

　　附：异功丹方：斑蝥去翅足四钱糯米炒黄，血竭、没药、乳香、全蝎、元参各六分，麝香、冰片各三分，共研细末，瓷瓶收贮，弗令泄气。用时以寻常膏药一张，取药末如黄豆大，贴喉外，紧对痛处，越二三时，揭去，即起泡，用银针挑出黄水，如黑色或深黄色，再用膏药及药末贴于泡之左右，仍照前挑，看以出淡黄水为度。不论喉蛾、喉风、喉痹，一切均可用，唯孕妇忌之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治急缠喉风、乳蛾、喉痹。

　　白矾三钱，巴豆五粒（去壳），用铁勺将矾化开，投豆在内，俟矾干，取出巴豆，将矾收贮，遇喉痛者，以芦管吹之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治九种喉痹，急喉痹、缠喉风、结喉烂、重舌、木舌、飞丝入口。

　　大皂角四十梃切碎，用水三斗浸一夜，煎至一斗半；入人参末五钱，甘草末一两，煎至五升，去渣，入无灰酒一升，釜煤二匕，煎如饧，入瓶封埋地中一夜，每温汤送服一匙，或扫入喉内，以恶涎吐尽为度，后含甘草片少许。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治喉痹十八种。

　　天南星鲜者二十五个切片，半夏五十个鲜者佳切碎，皂角去弦净四两，白矾、白盐、防风、朴硝各四两，桔梗二两。拣七分熟梅子一百个，先将硝盐水浸一周时，然后将各药碾碎，入水拌匀，再将梅子置水中，其水须通过梅子三指，浸七日，取出晒干，又入水中浸透晒干，以药水干为度。将梅子收入磁器密封之，有霜衣起愈妙。用时以白棉裹噙口内，令津液徐徐咽下，痰出立愈。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治惊风定搐。

　　螳螂一个，蜥蜴一条，赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右，研末，男左女右，以一匙吹鼻内搐之，右即右定，左即左定。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治中风中痰。

　　生石膏十两，辰砂五钱。

　　上药共研细末，和匀，大人每服三钱；小儿一岁至三岁一钱，四岁至七岁一钱五分，八岁至十二岁二钱，十三岁至十六岁二钱五分。用生蜜汤调服。

　　庚生按：此方见于《鸡鸣录》，治痰热痉厥即急惊风，如治大人痰厥类中，则须每服三、五钱，亦用生蜜调服，无不验者。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治小儿一切咳嗽，惊痫发搐发热， 喘痰涎上壅，痰厥猝倒等症。

　　全蝎一两（去刺洗净炒），南星一两，朱砂四钱五分，珠子一钱，巴豆霜（去油净炒）二钱五分。

　　上为细末，糯米糊为丸，如菜子大，周岁者每服五十丸，二周岁者百丸，看小儿大小壮实，用灯心煎汤送服。此吴中陈氏治急惊风秘方也。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治频惯堕胎，每三四月即堕者，于受孕两月后服之。

　　杜仲八两（糯米煎汤浸透炒去丝），续断二两（酒浸焙干为末），以山药五、六两为末，作糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　止可磨块，不令困人，须量虚实。

　　硝石六两，大黄八两，人参、甘草各三钱。

　　上为细末，以三年陈苦酒三升置器中，以竹片作准，每酒一升作一刻，先入大黄不住手搅，使微沸，尽一刻，乃下余药，又尽一刻，微火熬，便可丸桐子大，每服三十丸。服后下如鸡肝、米泔赤黑色等物即愈。下后忌风并生冷，宜用稀粥调理。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治小儿痰塞心胸。

　　半夏五十粒，巴豆三十粒（去壳）同半夏煮，待半夏熟烂，取出巴豆，止用半夏，烘干为细末，米糊为丸如菜子大，朱砂为衣，晒干，用萝卜汁吞服七丸，大人倍之。

　　庚生按：此方治痰极有效。癫痫、痰厥及喉痹之属，有痰者均可用。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　常山苗六钱，乌梅三钱，陈皮、槟榔、制首乌、酒炒归身各二钱，法半夏、川桂枝各一钱，丁香十粒，生姜二片，红枣五枚。

　　上药，在临发前两时辰煎服。或吐或泻，其病自愈。倘一剂未能全愈，再服一剂，无不立止。

　　庚生按：疟疾缠绵，往往致败。古方每用草果、常山以取速效，殊非善法。上元张立侯口传一方：用常山二、三两为末，鸭蛋七枚，同药末入砂锅煮极热，病发时取蛋握于手中，冷即更换，仍将握过之蛋再煮再握，俟疟止方住。下次发时，照前煮握，二三次后即可止矣。

　　不又方：常山一两，黑豆一合，同煮。捡去常山，专食豆，亦效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疮疡。

　　银花、生甘草、当归、蒲公英各一两，黄芩一钱，乳香一钱。上乳香研末，先将银花等五味用水五碗煎成一碗，将乳香末调服，神效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治痈疽疖毒及初生多骨疽。

　　大黄一两，芙蓉叶一两（晒干为末），麝香、冰片各三分，五倍子一两，藤黄三钱，生矾三钱。

