<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闹羊花子一两（火酒浸炒三次，童便浸二次，焙干），乳香、没药（均不去油）、血竭各三钱，为末研匀，再加麝香一分同研，用瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五、六分，每夜间睡后用酒冲服，能饮者尽量饮之，服后避风，得有微汗方妙，切忌房事、寒冷、茶、醋等物。弱者间五日一服，壮者间三日一服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疠风。胡麻仁、牛蒡子、蔓荆子、枸杞子（炒黑色）、防风、瓜蒌根、白蒺藜、苦参各五钱。

　　上药为末，每药重一两五钱，入轻粉二钱拌匀。少壮用二钱，每日卯午戍，三时服三次，清茶调服，后五日后间日服之。如牙缝内出臭涎，浑身酸疼，昏闷如醉，药力已到，以利下臭屎为度，须视病患之大小虚实，量为加减，重而急者，先以再造散下之，候稍补养，再服此药忌盐酱醋猪羊肉鱼腥花椒水果煨烧炙爆及茄子等物，日以淡粥熟煮食之，或用乌稍菜花蛇用淡酒煮熟食之，以助力亦可。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疠风。锦纹大黄一两，皂角刺一两五钱（独生经年黑大者），郁金五钱，白牵牛头末六钱（半生半炒上药为末，每服二钱，临卧冷酒调服。或云日未出面东服之，预备净桶，泻出小虫验视，如虫口黑色者，是远年之病，赤色者是近时病。三四日后，再进一服，候至无虫泻出，则绝根矣。后用通圣散调理，可用三棱针刺委中出血，终身不得食牛马驴骡等肉，大忌房事，犯者必不救。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　活穿山甲一个，拣最大者，用生桐油一斤，如小者桐油半斤。先用雄黄末一钱，没药末七分，黄柏末一两，其搅入生桐油使匀，将穿山甲架起，下用炭火熏灼，使其口渴，即能张开，然后将药末和油灌入口内，不吃再烘，尽油吃完为度。再加大火将穿山甲炙酥，研为细末，另加百草霜一两，共研细收入瓷瓶内，封紧不可泻气。凡遇麻风之人，每用五钱，以烧酒调服，上用棉被重盖，卧一时许，候满身汗出，其虫随汗而出。隔一日再服五钱，照前服卧出汗，即将病患着身衣服被褥，尽行换过，送至无人处地方，掘坑焚烧，人不可近，闻其秽气，恐染此病。复后七八日，身面如蛇壳脱皮，永不再发，此仙方也。

　　庚生按：此即古全甲散，稍变其法，命意颇佳。惜南方无活穿山甲，未经试用。

　　古全甲散方附后：穿山甲一枚，不必活者，只须四足头尾俱全即可用，每日用生漆将穿山甲自首至尾漆涂一遍，不可过浓，只须匀到。漆三次后，用瓦器将穿山甲炙灰，炙时须分记头身四足，不可紊乱。炙完后，即将穿山甲研细末，用陈酒冲服，每服二钱，服毕即愈。

　　如穿山甲有一处不全，病患即有一处不愈，先服头即头先愈，先服四肢则手足先愈，亦奇方也。炙后研末时，亦须分记头身四足，不可错乱。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　铁锈不拘多少，研为末，醋调涂毒上，须臾毒自凸出。并治疮疖脓水不干，及难收口者最效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　亦可消瘤去痣。锻石半斤研极细末，大黄四两同入锅内炒通红去大黄取锻石听用。又将洗碱四两，用水四、五碗，枇杷叶七片，同煮，候水干至一半，入前锻石，搅匀再煮，水将干听用。又以蛇含石二两，醋 七次为末；又以芫花五钱为末，渐渐加入，搅匀成膏，每膏一两，加蟾酥、麝香各二分为丸，如胡椒大。未破者将一丸粘核上，其丸自入，以淡猪肉汤洗过，又粘又洗，如此三次，其核自动，将皮 开，以银钩取出核，再贴生肌膏即愈矣。取核时，先服提气汤。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　麻油一斤，胎发一团，熬滴水成珠成度。龙骨（ ）、黄蜡、熟猪油、赤石脂、乳香、没药、轻粉、象皮（ ）各一钱，俱为细末，入油内，搅匀成膏摊贴。一日一换，仍以猪肉汤洗三四次，即渐平复，半月后必收功。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　人参、白芷、生地、龙胆草、川芎、升麻、柴胡、乳香、甘草、贝母、桔红、香附、桔梗各等分，姜枣汤煎服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治结核瘰 遍满脖项。此方虽平易，神效异常，屡试屡验。

　　夏枯草、金银花、蒲公英各五钱，水酒各半，煎服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　未穿破者为痰核，已破者为瘰 ，三五个相连者为痰串。用羊角数对，威灵仙四两，共入瓦罐内，加清水煮数沸，候软取出，切薄片，用新瓦烧红，将羊角铺上焙炒研细。每灰一两，加广木香一钱，白芥子三钱，共为末，炼蜜为丸，用槟榔煎汤下或夏枯草汤下亦可，服至七日后，大便下如黑羊屎，小便出水自消，妇人即烂至两腋，服之亦效，忌生冷、煎炒、房事为要。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　取痰核。水银、硼砂、火硝、明矾、皂矾、食盐各一钱，朱砂二钱。

　　上药盛于粗瓦盆上，盖粗碗一只，用盐泥封固，炭火炼三炷香，先文后武，冷定取出，药即升在粗碗上，刮下，以白米饭捣丸如绿豆大，朱砂为衣。每用一丸放疮上，棉纸封二三层，

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治漏孔，并诸疮眼久不愈者，痔疮亦效。

　　大五倍子一个，蜈蚣一条（去头足），将倍子开一孔，入蜈蚣，湿纸包 存性，为末，先以葱汤洗疮净，掺前药，再用膏药贴之，每日一换，即敛口如神。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　上品锭子专治痔漏一十八证。

　　红矾二两五钱，乳香、没药、朱砂各三钱，牛黄五分五厘， 砂一钱四分（二成熟，一成生），白信一两（火 ）。

　　中品锭子：专治翻花瘿瘤等症。

　　白矾二两八钱五分，乳香、没药各五钱五分，朱砂三钱，牛黄四分五厘， 砂一钱（半生半熟），金信一两五钱（以火 尽黑烟止用淡清烟）。

　　下品锭子：专治疔疮发背等症。

　　红矾三两二钱，乳香六钱，没药五钱，朱砂三钱，牛黄四分五厘， 砂二钱四分（半生半熟），白信三两（火 黑烟尽，半日取起，方可用）。

　　上药根据法制好，用面糊和匀，拈成锭子。看痔漏大小深浅，插入锭子。如肉内黑色，勿上生肌散，只待黑肉落尽，方可上。若疮无头，用太乙膏一个，加后药一粒贴之。

　　白矾二两，乳香三钱二分，没药三钱七分，朱砂四分，牛黄五分，姜黄二钱五分，白丁香一钱五分，巴豆三钱（草纸去油净用），白信二两（火 烟尽，半日取用）。上药为末，或唾沫调敷，一日三次，候疮破即插上前锭子。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　丝瓜子一两，柴胡一钱，元参一两，升麻一钱，当归五钱，用水煎服，一剂即消。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　头面上疮用：银花二两，当归一两，川芎五钱，蒲公英三钱，生甘草五钱，桔梗三钱，黄芩一钱，水煎服一、二剂，即消。

　　身上手足疮用：银花三两，当归一两，生甘草三钱，蒲公英三钱，牛蒡子二钱，芙蓉叶七片（无叶用梗三钱），天花粉五钱，水煎服一、二剂，全愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　人有手臂生疮，变成大块，不必刀割，只用小刀略破其皮一分，以此药敷之，即化为水。

　　人参三钱，甘草一钱，硼砂一分，冰片一分，轻粉五厘。

　　各为末，掺之，即化为水矣。如肚上生疮结成顽块，终身不去者，亦可以此药治之，立效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治诸疥疮、热疮、遍身疖疮神效。

　　大黄、蛇床子、黄连、狗脊、黄柏、苦参各五钱、为末，入硫黄及水银各四钱，雄黄及黄丹各二钱五分，轻粉一钱，大枫子（去壳）、木别子（去壳）各五钱，同前药研细末，杵匀、用猪脂调好，洗浴后搽疮上，立效。合药时宜晒，不宜见火，切记。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治湿气第一神方。松香三斤。第一次姜汁煮，二次葱汁煮，三次白凤仙花汁煮，四次烧酒煮，五次闹羊花煮，六次商陆根汁煮，七次红醋煮。桐油三斤，川乌、草乌、白芥子、蓖麻子、干姜、官桂、苍术各四两，血余八两，加桐油熬至药枯发消，滴水成珠，滤去渣，入牛皮膏四两，烊化，用制过松香渐渐收之，离火，加樟脑一两，好麝香三钱，浓纸摊之，贴患处。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治天泡疮更效。 熟石膏一两，松香、白芷各三钱，樟脑一钱，轻粉五分，冰片一分。

　　为细末，用熬熟猪油调搽。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疮毒入腹极危者。大黄二两（半生半熟），甘草、芒硝各一两。为细末，蜜丸弹子大，每服半丸，饭后温酒送下，或童便半盏研化之，忌食冷水。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疥疮及妇人阴蚀疮、漆疮、天火丹毒诸恶疮，神效。第三方除注明外，余用麻油调敷。

　　蛇床子、苦参、芜荑各一两，雄黄五钱，枯矾一两五钱，硫黄、轻粉、樟脑各二钱，川椒五钱，大枫子（取肉）五钱，为末，生猪油调敷。

　　又方：蛇床子、硫黄、黄柏各一两，大枫子、川椒、雄黄各五钱，枯矾二两，轻粉（另研）二线，入牛皮岸（熏牛皮烟岸也，如无，以香炉灰代之）、黄丹各一两，为末，生猪油调敷。

　　又方：疮疥加减法：肿多加白芷开郁；痛多加白芷、方解石；痒多加枯矾；阴囊疮加吴茱萸；湿多加香油调；干痒出血加大黄、黄连，猪油调；虫多加芜荑、锡灰、槟榔、藜芦、斑蝥；红色加黄丹；青色加青黛。

　　庚生按：方解石苦、辛、大寒，亦名黄石，与硬石膏相似，光洁如白石英。敲之段段片碎者为硬石膏，敲之块块方棱者为方解石，唐、宋诸方类皆通用，然功力小异。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治一切疥疖毒。沥青、白胶香各二两，乳香二钱，没药一两，黄蜡三钱，香油三两，熬至滴下不散，倾入水中，扯千遍，收贮，每捻作饼贴之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　牛皮风癣。川槿皮一两，大风子仁十五个，半夏五钱，河、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉一钱于水中

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

