<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛胆南星全蝎（焙去毒）蝉壳（各二钱五分）防风牛黄白附子（生）直僵蚕（炒去丝嘴）天麻（各一钱五分）麝香（五分）上为末。以煮枣去皮复选肉。和水银半钱。研极细。次入药末。和丸如绿豆大。每服三四丸。用荆芥生姜煎汤送下。不拘时服。

　　七宝镇心丸治小儿惊痫心热。

　　远志（去心姜制炒）雄黄铁粉琥珀（各二钱）朱砂（一钱）金银箔（四片）麝香（少许）上为细末。煮枣取肉为丸。如梧子大。每服三五丸。煎去心麦冬汤化下。不拘时服。

　　清心丸治小儿躁闷。项背强直。腰背反张。时发时醒。大人中风。小儿惊风。

　　牛黄（一两二钱研）麝香（研）龙脑（另研）羚羊角（末各一两）当归（去芦）防风（去芦）黄芩麦门冬（去心）白芍药白术（各一两半）柴胡（去苗）杏仁（去皮尖双仁麸炒黄另研）桔梗白茯苓（去皮）芎（各一两二钱半）阿胶（锉碎末蛤粉炒）肉桂（去粗皮）大豆卷（碎炒各一两七钱半）蒲黄（炒）人参（去芦）神曲（炒各二两半）甘草（炒五钱）雄黄（八钱飞另研）白蔹干姜（各七钱半）金箔（一千二百片留四百片为衣）犀角末（二两）干山楂（十两）大枣（一百枚蒸熟去皮核烂研成膏入药）上除枣杏仁及牛黄麝香雄黄龙脑四味。另为细末。入前药和匀。炼蜜与枣膏为丸。每两作十丸。用金箔为衣。每服一丸。温白汤化下。食后服。小儿惊痫即酌度多少。以竹叶煎汤。温温化下。

　　卷下　附方

　　咳嗽门

　　苏陈九宝饮治小儿咳嗽声重。自汗头疼。

　　苏叶杏仁半夏桑白皮陈皮前胡（各一钱）甘草大腹皮薄荷桂枝（各七分）渴加花粉。汗多。

　　去紫苏。姜葱水煎服。

　　加味二陈汤咳嗽有痰。气急而喘。

　　陈皮（五分）半夏胆星枳实杏仁（各七分）栝蒌仁（三分）麻黄甘草（各二分）石膏（八分）火盛。加芩连。有汗。去麻黄。水二钟。姜一片。煎服。

　　利痰方

　　南星玄明粉（各一两）郁金硼砂（各三钱）白矾（五钱）上为末。腊月黑牯牛胆拌套阴干。量病轻重。淡姜汤下。

　　陈孟昭先生白杏汤定喘止嗽。

　　款冬（七分）杏仁（去皮尖五粒）桑皮（蜜炙七分）苏子（炒七分）陈皮（七分）北五味（三分）麻黄（五分）甘草（三分）白果肉（七枚捣碎）加姜枣煎服。

　　泻白散治小儿肺实咳嗽。闷乱喘促。渴饮水浆。

　　桑白皮（蜜水炒一两）地骨皮（二两）甘草（五钱）上为粗末。每服二钱。水一钟。粳米一撮。同煎五分。食远服。

　　阿胶丸肺虚而咳嗽。嗽动汗出。大便不固。此方敛之。

　　阿胶（蛤粉炒）百合（各一两）五味子甘草（炙）款冬花（蜜水炙）乌梅肉（炙五钱）粟壳（蜜炙三钱）上为末。炼蜜丸芡实大。每服一丸。五更白汤下。

　　贝母散治火嗽痰嗽。多日不愈。

　　贝母（去心一钱）桑白皮（一钱）五味子（十粒）甘草（五分）知母（二分）款冬花（一钱五分）杏仁（一钱去皮尖）上锉一剂。姜一片。水煎服。

　　卷下　附方

　　肿胀门

　　塌气丸治饮水过多。停积于脾。故四肢浮肿。宜服此以消之。

　　萝卜子赤小豆陈皮（各一钱）木香（二分）甘草（五分）黑丑（一钱）上为末。糊丸如绿豆大。三岁者服三十丸。米饮汤下。

　　推气丸

　　陈皮槟榔枳实黄芩黑丑蓬术青皮（各等分）上为末。炼蜜丸如龙眼大。每服一丸。姜汤下。

　　补中行湿汤治诸般虚肿。小水不利者。

　　陈皮甘草苍术浓朴白术人参茯苓猪苓泽泻肉桂水一钟。姜三片。灯心十二根。煎五分。不拘时服。

　　匀气散治脾肺气逆。喘嗽面浮。小便不利。

　　桑白皮桔梗赤茯苓熟半夏陈皮甘草木通泽泻藿香水一钟。姜一片。灯心二十根。煎五分。不拘时服。

　　荣卫饮子治小儿气血俱虚。四肢头面俱浮。以至喘急者服之。

　　川当归熟干地黄川芎白芍人参白术茯苓甘草枳壳黄陈皮水二钟。煎五分。不拘时服。

　　卷下　附方

　　杂症门

　　眼痛者火盛也。小儿患眼肿痛。不可妄投寒凉之药。宜拔毒膏主之。

　　拔毒膏

　　用淮地黄一两。新汲水浸透。捣烂贴脚心涌泉穴。布包佳效。

　　通天散治小儿风火赤眼。痛痒肿胀。

　　牙硝（五钱）雄黄（三钱水飞）共为细末。每用少许吹鼻中。流出清水。双目流泪即效。

　　丹瘤者流也。片片如脂。游走而不定之谓也。始于胎毒。后因烘衣受热而得。故从心腹而发于四肢者易治。从四肢而入心腹者难治。入心入腹入囊。作胀作泻。舌干神乱者。则不可救矣。

　　黄连法

　　牛肉切成薄片晒半干。用黄连煎浓汁。将牛肉片投入黄连汁内。泡片时。以牛肉贴丹瘤上。干再换易。数次即效。

　　白玉散

　　寒水石滑石等分为末。鸡子清调敷患处。

　　又方

　　绿豆粉（二钱）伏龙肝（五钱）水粉（五钱）共为末。鸡蛋清调敷。

　　消毒散

　　金银花当归赤芍生地牛蒡子连翘防风天花粉羌活犀角屑上用水一钟。灯心二十根。煎五分。不拘时服。上身者加川芎桔梗。下体者加木通黄柏。

　　脓耳者。少阳风热炽盛而上升也。小儿耳中出脓臭烂。或作疼痛。日久不愈。令儿耳聋。治宜疏热散风。外以黄连散主之。

　　黄连散

　　枯白矾龙骨（）黄丹（水飞）胭脂海螵蛸（水泔浸）上为细末。加麝香少许。再研。先以纸条捻干脓水。后以药吹入。切要避风。

　　口舌生疮者。心脾蓄热也。舌本乎心。口属乎脾。二经郁热。则口舌生疮。各宜推类而治之。其脉左寸洪数。心经实热。右关沉实。脾经实热。治宜清凉之剂。脾虚中气不足。口疮服凉药不愈者。内以理中汤。外以阴阳散主之。

　　冰硼散治口舌生疮破烂。重舌木舌。

　　硼砂（五钱）辰砂（一钱）冰片（一分）共为末。搽口内。

　　大连翘饮五福化毒丹（俱见胎热门）理中汤（见泄泻门）阴阳散

　　川黄连干姜各等分。为末敷之。

　　加味甘桔汤治小儿咽喉肿痛。风热等毒。

　　桔梗（一钱）防风荆芥薄荷叶甘草黄芩（各五分）上锉剂。水煎食后服。

　　碧雪散治心肺积热。上攻咽喉。肿痛闭塞。水浆不下。

　　真青黛硼砂焰硝蒲黄甘草各等分。吹入咽喉。吐去涎痰即效。

　　黄水疮多生小儿头面。或耳或眉目。或口鼻黄水流至即生。以蛤粉散敷之。效甚。

　　蛤粉散

　　蛤粉石膏黄柏末（各一钱）轻粉（五分）上为末。以麻油调搽二三次。即愈。

　　治小儿头疖。脓血不止。挤去一泡。复起一泡。

　　松香（四两）铜绿（八钱）杏仁（七十五粒去皮尖）木鳖子（五个去壳）乳香（五钱）没药（五钱）血竭（一钱）轻粉（一钱）蓖麻子（去壳取仁一钱）同捣千余下。成膏贴之。

　　治小儿头上白秃疮寒水石（过）少加枯矾花椒松花蛤粉共为末。麻油调敷。即效。

　　治小儿脱肛

　　先以葱汤薰。或以陈壁土薰洗。后用五倍子烧灰存性托上。

　　治小儿诸骨喉

　　灯心以竹筒填满。烧灰用米汤化开调灌下。勿犯牙即效。又方以象牙末吹之妙。

　　治小儿遗尿

　　破故纸盐水炒为末。每用一钱。滚汤调下。

　　治小儿痰核

　　五倍子煎化滤去渣。加入牛皮胶同熬成膏。敷上纸盖之。

　　瘰方

　　肥皂子烧灰存性。为末。每服二钱。好酒调下。

　　又方

　　马鞭草不拘多少。日日煎酒饮之。或煎汤随意饮之。

　　治癣方

　　芦荟甘草枯矾飞丹共为末。米醋调敷。

　　治小儿冻瘃方

　　白芷肉桂狗骨共为末。烛油调敷。

　　治漆疮方

　　用螃蟹一个。捣碎。搽敷神效。内服通圣散。

　　治蛇虫蛟毒。才作服之。

　　青黛雄黄各等分研细。每服二钱。新汲水调下。

　　治蜘蛛咬成疮

　　雄黄（一钱）麝香（半分）上为末。用蓝靛汁和涂疮上。如无靛汁。以青黛五分。入水内和涂之即效。

　　治烫火伤

　　用槐角子烧灰为末。香油调上。

　　
