<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内庭掏之治往后跌扑昏闷。

　　大冲掏之治危急之症。舌吐者不治。

　　大敦掏之爪。惊不止。将大指屈而掏之。

　　涌泉揉之左转止吐。右转止泻。

　　昆仑灸之治急慢惊风危急等症。咬之叫则治。不叫不治。

　　前承山掏之治惊来急速者。○子母穴同功。

　　后承山揉之治气吼发汗。

　　卷上

　　推法

　　一推坎宫。自眉心分过两旁。二推攒竹。自眉心交互直上。三运太阳。往耳转为泻。往眼转为补。四运耳背高骨。

　　推后掏之。大指并掏。一听会。二风门。三太阳。四在额。五以一指独掏天心下。而后高骨耳珠人中承浆。俱不必太重。此面部常用不易者。举诸般惊症伤寒疟痢。俱不可少。如过久病瘦弱。多汗痢疾。推而不掏为是。由是推手必先从三关。悉从指尖上起也。而亦重虎口并合谷。而不知补脾胃培一身之根本。分阴阳分一身之寒热。

　　亦不可缓焉。运八卦。凉则多补。热则多泻。分阴阳。阳则宜重。阴则宜轻。若夫五脏六腑如咳嗽推肺。烦躁推心之类。岂可一概而混施哉。总在人心因病举指。用舍变通耳。由是推脚宜运昆仑。以四指围而掏之。倘热急吼喘。即诸穴未推之先。在承山推下数遍为妙。其余亦在人审症。不悉。

　　卷上

　　拿法

　　太阳二穴属阳明。起手拿之定醒神。耳背穴原从肾管。惊风痰吐一齐行。肩井肺经能发汗。脱肛痔漏总能遵。

　　及至奶旁尤属胃。去风止吐力非轻。曲池脾经能定搐。有风有积也相应。肚痛太阴脾胃络。肚疼泄泻任拿停。

　　下部四肢百虫穴。调积手足止诸惊。肩上琵琶肝脏络。本宫壮热又清神。合谷穴原连虎口。通关开窍解昏沉。

　　鱼肚脚胫抽骨处。醒神止泻少阳经。莫道膀胱无大助。两般闭结要他清。十二三阴交穴尽。疏通血脉自均匀。

　　记得急惊从上起。慢惊从下上而行。此是神仙真妙诀。须教配合要知音。天吊眼唇都向上。琵琶穴上配三阴。

　　先走百虫穴走马。通关之后降痰行。角弓反张人惊怕。十二惊中急早针。肩井颊车施莫夺。荆汤调水服千金。

　　此后男人从左刺。女人反此右边针。生死入门何处断。指头中甲掏知音。此是小儿真妙诀。更于三部看何惊。

　　卷上

　　又拿法

　　正形图背形图要他发汗如何说。只在三关用手诀。要掏心经与劳宫。热汗立至何愁些。不然重掏二扇门。大如霖雨无休歇。

　　右治弥盛并水泻。重掏大肠经一节。侧推虎口见工夫。再推阴阳分寒热。若问男女咳嗽多。要知肺经多推说。

　　离宫推起干宫止。中间只许轻轻捏。一运八卦开胸膈。四推横纹和气血。五脏六腑气来闭。运动五经开其塞。

　　饮食不进人着吓。推展脾土即吃得。饮食若减人瘦弱。该补脾土何须说。若还小便兼赤白。小横纹与肾水节。

　　往上而推为之凉。往下而推为之热。小儿如着风水吓。推展五经手指节。先运八卦后揉之。自然平息风关脉。

　　大便闭塞久不通。皆因六腑多受热。小横纹上用手工。揉掏肾水下一节。口吐热气心经热。只要天河水清切。

　　总上掏到往下推。万病之中都用得。若还遍身不退热。外劳宫揉掏多些。不问大热与大潮。只消水里捞明月。

　　天河虎口肘穴。重揉顺气又生血。黄蜂入洞寒阴症。冷痰冷咳都治得。阳池穴上止头疼。一窝风治肚痛疾。

　　威灵穴救卒暴死。精宁穴治咳哕逆。男女眼若睁上去。重揉大小天心穴。二人上马补肾水。管教苏醒在顷刻。

　　饮食不进并咳嗽。九转三回有定穴。运动八卦分阴阳。离坎干震有分别。肾水一纹是后溪。推上为补下为泄。

　　小便闭塞清之妙。肾经虚便补为捷。六腑专治脏腑热。遍身寒热大便结。人事昏沉总可推。去病浑如汤沃雪。

　　总筋天河水除热。口中热气并弄舌。心经积热眼赤红。推之即好真口诀。四横纹和上下气。吼气肚痛皆可止。

　　五经能通脏腑热。八卦开胸化痰逆。胸膈痞满最为先。不是知音莫与诀。阴阳能除寒与热。二便不通并水泄。

　　人为昏沉痢疾攻。足见神功在顷刻。门专治气促攻。小肠诸气快如风。男左三关推发汗。退下六腑冷如铁。

　　女右六腑推上凉。退下三关谓之热。仙师留下救孩童。后学之人休轻泄。

　　卷上

　　看额脉

　　额脉三指热感寒。俱冷吐泻脏不安。食指若热胸中满。无名热者乳消难。上热下冷食中指。火惊名中指详看。

　　额前眉上发际以下。无名指中指食指三指按之俱热者。外感寒邪。鼻塞气粗。

　　小儿初生至半岁。俱看额脉。周岁以上看虎口三关。男五女六岁。方以一指分取寸关尺脉。

　　卷上

　　推拿手部次第

　　一推虎口三关。二推五指尖。三捻五指尖。四运掌心八卦。五分阴阳。六看寒热推三关六腑。七看寒热用十大手法而行。八运肘。

　　卷上

　　推拿面部次第

　　一推坎宫。二推攒竹穴。三运太阳。四运耳背高骨。（廿四下毕掏三十下）五掏承浆一下。六掏两颊车一下。

　　七掏两听会一下。八掏两太阳一下。九掏眉心一下。十掏人中一下。

　　再用两手提儿两耳三下。此乃推拿不易之诀也。

　　正面五色图

　　面青肝色

　　面赤心色

　　面黄脾色

　　面白肺色

　　面黑肾色

　　推坎宫图

　　推坎宫。医用两大指。自小儿眉心分过两旁是也。

　　推攒竹图

　　推攒竹。医用两大指。自儿眉心交互往上直推是也。

　　运太阳图

　　医用两大指运儿太阳。往耳转为泻。眼转为补是也。

　　运耳背骨图

　　医用两手中指无名指。揉儿耳后高骨二十四下毕。掏三十。

　　双凤展翅图

　　双凤展翅医用两手中食二指。捏儿两耳往上三提毕。次捏承浆。又次捏颊车及听会太阴太阳眉心人中完。

　　推虎口三关图

　　风气命为虎口三关。即寅卯辰位是也。小儿有疾。必须推之。乃不易之法。

　　男推左手三关六腑图女推右手三关六腑图运八卦图

　　运八卦法

　　医用左手拿儿左手四指。掌心朝上。右手四指略托住小儿手背。以大指自干起至震。四卦略重。又轻运七次。

　　此为定魄。自巽起推兑四卦略重。又轻转运七次。此为安魂。自坤推至坎四卦略重。又轻转运七次。能退热。自艮推起至离四卦略重。又轻七次能发汗。若咳嗽者。自离宫推起至干四卦略重。又轻运七次。再坎离二宫直七次。为水火既济也。

　　分阴阳图

　　分阴阳法

　　此法治寒热不均。作寒作热。将儿手掌向上。医用两手托住。将两大指往外阴阳二穴分之。阳穴宜重分。

　　阴穴宜轻分。但凡推病。此法不可少也。

　　推五经图

　　推五经法

　　五经者。即五指尖也。心肝脾肺肾也。如二三节即为六腑。医用左手四指托儿手背。大指掏儿掌心。右手食指曲儿指尖。下大指盖儿指尖。逐指推运。往上直为推。往右顺运为补。往左逆运为泻。先须往上直推过。次看儿之寒热虚实。心肝肺指。或泻或补。大指脾胃只宜多补。如热甚可略泻。如肾经或补或泻或宜清。如清肾水。在指节上往下直退是也。

　　黄蜂入洞图

　　黄蜂入洞法

　　以儿左手掌向上。医用两手中名小三指托住。将两大指在三关六腑之中。左食指靠腑。右食指靠关。中指傍揉。自总经起循环转动至曲池边。横空三指。自下而复上。三四转为妙。

　　苍龙摆尾图

　　苍龙摆尾法

　　医右手一把。拿小儿左食中名三指。掌向上。医左手侧尝从总经起。搓摩天河及至肘略重些。自肘又搓摩至总经。如此一上一下三四次。医又将左大食中三指担肘。医右手前拿摇动九次。此法能退热开胸。

　　二龙戏珠图

　　二龙戏珠法

　　此法性温。医将右大食中三指。捏儿肝肺二指。左大食中三指。捏儿阴阳二穴。往上一捏一捏。捏至曲池五次。热症阴捏重而阳捏轻。寒症阳重而阴轻。再捏阴阳。将肝肺二指摇摆。二九三九是也。

　　赤凤摇头图

　　赤凤摇头法

　　法曰。将儿左掌向上。医左手以食中指轻轻捏儿肘。医大中食指先捏儿心指。即中指。朝上向外顺摇二十四下。次捏肠指。即食指。仍摇二十四下。再捏脾指。即大指。二十四。又捏肺指。即无名指。二十四。末后捏肾指。即小指。二十四。男左女右。手向右外。即男顺女逆也。再此即是运肘。先做各法完。后做此法。能通关顺气。不拘寒热。必用之法也。

　　猿猴摘果图

　　猿猴摘果法

　　此法性温。能治痰气。除寒退热。医用左食中指。捏儿阳穴大指捏阴穴。寒症。医将右大指从阳穴往上揉至曲池。转下揉至阴穴。名转阳过阴。热症。从阴穴揉上至曲池。转下揉至阳穴。名转阴过阳。俱揉九次。阳穴即三关。阴穴即六腑也。揉毕。再将右大指掏儿心肝脾三指。各掏一下。各摇二十四下。寒症往里摇。热症往外摇。

　　凤凰展翅图

　　凤凰展翅法

　　此法性温治凉。医用两手托儿手掌向上。于总上些。又用两手上四指在下两边爬开。二大指在上阴阳穴往两边爬开。两大指在阴阳二穴。往两边向外摇二十四下。掏住捏紧一刻。医左大食中三指侧拿儿肘。手向下轻摆三四下。复用左手托儿肘上。右手托儿手背。大指掏住虎口。往上向外顺摇二十四下。

　　飞经走气图

　　飞经走气法

　　此法性温。医用右手奉拿儿手四指不动。左手四指从腕曲池边起。轮流跳至总上九次。复拿儿阴阳二穴。医用右手向上。往外一伸一缩。传逆其气。徐徐过关是也。

　　按弦搓摩图

　　按弦搓摩法

　　医用左手拿儿手拿向上。右手大食二指。自阳穴上轻轻按摩至曲池。又轻轻按摩至阴穴止。如此一上一下九次为止。阳症关轻腑重。阴症关重腑轻。再用两手从曲池搓摩至关腑三四次。医又将右大食中掏儿脾指。左大食中掏儿肘。往外摇二十四下。化痰是也。

　　水里捞明月图

　　水里捞明月法

　　法曰。以小儿掌向上。医左手拿住右手。滴水一点于儿内劳宫。医即用右手四指扇七下。再滴水于总经中。即是心经。又滴水天河。即关腑居中。医口吹上四五口。将儿中指屈之。医左大指掏住。医右手捏卷将中指节。自总上按摩到曲池。横空二指。如此四五次。在关踢凉行背上。在腑踢凉入心肌。此大凉之法。不可乱用。

　　打马过天河图

　　打马过天河法

