<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治法三关脾土阴阳（各一百）天河六腑肺经八卦揉五指重揉大小天心又云。总筋青筋耳珠掏之。又将灯火脐上下提之。

　　弯弓惊。头仰后。四肢向后。眼翻或闭。腹胀哭声不止。此乃肺经受风积痰致也。名曰弯弓惊。

　　治法三关肺经脾经八卦天河重揉手脚弯内关中界掏脐上下青筋缝上喉下各三。

　　又须重揉委中。书曰。手足后伸头后仰。灸脐上下即安康。

　　蛇丝惊。口中拉舌。四肢冷而掣。哭声不出。乃心经有热。睡中食乳。口角入风。名曰蛇丝惊。

　　治法三关六腑阴阳八卦天河略推三关多推肾水如舌拉不止灯火胸前六鹰爪惊。两手爬人。捻拳切牙。手往下。口往上。身寒战。名曰鹰爪惊。此因被吓伤乳。心有风热也。

　　治法三关脾土阴阳八卦又在大指左右手足三弯掏之。再用灯火爆手心太阳眉心脚心各一。

　　乌沙惊。四肢掣跳。口唇青黑。肚胀青筋。名曰乌沙惊。此乃脏腑受寒之症也。

　　治法三关肺经八卦（宜多推运）六腑脾土（少推）内劳宫二扇门。再用灯火四心提之。肚上青筋缝上七。

　　乌鸦惊。手足掣跳。口眼俱闭。大叫一声。形如死状。名曰乌鸦惊。乃心有热有痰。症类急惊是也。

　　治法三关肺经六腑天河水捞明月飞经走气脾土若吐四心用灯火各一。

　　夜啼惊治法见胎毒门。

　　锁心惊。口吐沫。鼻流血。四肢软。好吃冷物。眼白不哭。名曰锁心惊。心肝经有热。火盛痰壅之症也。

　　治法三关六腑天河水捞明月分阴阳运八卦肾水赤凤摇头撒手惊。眼翻切牙。手足一掣一死。名曰撒手惊。乃心经被风吓。先寒后热。有痰之症也。

　　治法三关六腑肺经（各二百）天河脾土八卦赤凤摇头将两手相合。共掏横纹。若不醒。大指头上掏之。上下气闭。人中掏之。鼻气无出入吼气。寒热作渴。随症治之。先承山推眉心。再用灯火手上手背各二。若切牙将两手捻耳珠。屈中指揉颊车穴。又运土入水。

　　惊风二十四症。惟以急慢二症为先。急惊属阳。皆由心经受热积惊。肝经生风发搐。风火交争。血乱气并。痰涎壅盛。百脉凝滞。关窍不通。内则不能升降。外则无所发泄。以致啮齿咬乳。颊赤唇红。鼻额有汗。气促痰喘。忽尔闷绝。目直上视。牙关紧急。口噤不开。手足搐掣。此热甚而然。慢惊属阴。皆由大病之余。吐泻之后。目慢神昏。手足偏动。口角流涎。身体微温。眼目上视。两手握拳而搐。如口鼻气冷。囟门下陷。此虚极也。脉沉无力。睡则扬睛。此真阳衰耗。而阴邪独盛。此虚寒之极也。急惊属实热。宜于清凉。慢惊属虚寒。宜于温补。对症施治。

　　斯为的当。

　　惊风握拳之图

　　男向外顺女向内顺

　　逆则叉指并是恶症

　　卷中

　　诸热门

　　诸热元初各有因。对时发者是潮名。乍来乍止为虚症。乍作无寒属骨蒸。

　　夫胎热者。儿生三朝。旬月之间。目闭而赤。眼胞浮肿。常作呻吟。或啼叫不已。时复惊烦。遍体壮热。小便黄色。

　　此因在胎之时。母受时气热毒。或误服温剂。过食五辛。致令热蕴于内。熏蒸胎气。生下因有此症。名曰胎热。若经久不治。则成鹅口。重舌木舌。赤紫丹瘤等症。又不可以大寒之剂攻之。热退则寒起。传作他症。切宜慎之。

　　治法推三关退六腑三焦分阴阳天河揉外劳运八卦（自坤至坎宜多二次）掏肾水五总十王穴运肘水里捞明月虎口曲池各用灯火一。

　　潮热者。时热时退。来日根据时而发。如潮水之应不差。故曰潮热。大抵气血壅盛。五脏惊热。熏发于外。或夹伏热。

　　或宿寒。伏热者。大便黄而气臭。宿寒者。大便白而酸臭是也。

　　治法推三关补心经运八卦分阴阳泻五经掏十王掏中指六腑捞明月肘惊热者。或遇异物而触目忤心。或金石之声而骇闻悚惧。是以心既受惊。而气则不顺。身发微热而梦寐虚惊。

　　面光而汗。脉数烦躁。治当与急惊同法也。

　　治法推三关肺经分阴阳推扇门清心经天河五经掏总经运肘捞明月飞经走气风热者。身热面青。口中亦热。烦叫不时。宜疏风解热。若热甚而大便秘者。下之可也。

　　治法推三关泻大肠掏心经泻肾水运八卦掏总经清天河二龙戏珠运肘烦热者。血气两盛。脏腑实热。表里俱热。烦躁不安。皮肤壮热是也。如手足心热甚者。五心烦也。

　　治法推三关掏中指泻五经掏十王运八卦揉外劳分阴阳退六腑捞明月打马过天河运肘脾热者。舌络微缩。时时弄舌。因脾脏积热。不可妄用凉剂。

　　治法推三关脾土泻心火肾水运八卦分阴阳掏总经推上三关（二十四）退下六腑（八十）捞明月运肘虚热者。因病后血气未定。四体瘦弱。时多发热。一日三五次者。此客热乘虚而作。宜调气补虚。其热自退。

　　治法推三关补五经捻五指运八卦捞明月掏总经推上三关（二十四）退下六腑（八十）分阴阳飞经走气运肘实热者。头昏颊赤。口内热。小便赤涩。大便秘结。肚腹结胀。此实热之症也。宜下之。泄去脏腑之热即安。

　　治法推三关泻五经推大肠清肾水运八卦推膀胱分阴阳捞明月退六腑打马过天河飞经走气运肘积热者。眼胞浮肿。面黄足冷。发热从头至肚愈甚。或恶闻饮食之气。呕吐恶心。肚腹疼痛。

　　治法三关五经脾土大肠心经三焦肾水运八卦掏总筋分阴阳捞明月退六腑飞经走气揉肘疳热者。皆因过餐饮食。积滞于中。郁过成热。脾家一脏。有积不治。传之别脏。而成五疳之疾。若脾家病去。则余脏皆安矣。

　　治法推三关补脾土推大小肠三焦运八卦掏总筋分阴阳捞明月推上三关（二十四）退下六腑（八十）飞经走气运肘血热者。每日辰巳时发。遇夜则凉。世人不知。多谓虚劳。或谓疳热。殊不知此乃血热症也。

　　治法推三关推上三关退下六腑分阴阳运八卦五经掏十王掏总筋肾水捞明月揉肘按弦搓摩飞经走气骨蒸热者。乃骨热而蒸。有热无寒。醒后盗汗方止。非皮肤之外烧也。皆因小儿食肉太早。或素喜炙面食之类。或好食桃李杨梅瓜果之类。或至冬月衣绵太浓。致耗津液而成。或疳病之余毒。传作骨蒸。或腹内痞癖。

　　有时作痛。

　　治法三关六腑运五经分阴阳清天河捞明月肾水掏总筋大横纹打马过天河壮热者。一向不止。皆因血气壅实。五脏生热。蒸熨于内。故身体壮热。眠卧不安。精神恍惚。蒸发于外。则表里俱热。甚则发惊也。

　　治法三关六腑肺经分阴阳推扇门清心经天河五经总经运肘捞明月飞经走气温壮热。与壮热相类。而有小异。但温温不甚盛。是温壮也。由胃气不和。气滞壅塞。故蕴积体热。名曰温壮热。

　　大便黄臭。此腹内伏热。粪白酸臭。则宿食停滞。宜微利之。

　　治法三关六腑五经大肠肾水运八卦膀胱分阴阳捞明月打马过天河变蒸热者。阴阳水火。蒸于血气。而使形体成就也。所以变者。变生五脏。蒸者蒸养六腑。小儿初生三十二日。为之一变。六十四日。为之一蒸。十变五蒸。计三百二十日。变蒸俱毕。儿乃成人也。婴儿之有变蒸。譬如蚕之有眠。龙之脱骨。虎之转爪。皆同类变生而长也。先看儿身热如蒸。上气虚惊。耳冷微汗。上唇有白泡如珠。或微肿如卧蚕者。是其症也。重者身热所乱。腹痛啼叫。不能吃乳。即少与乳食。切不可妄投药饵。及推拿火灸。若误治之。必致杀人。故不立治法。特书以告之。

　　卷中

　　伤寒门

　　伤寒之病有多般。一概推详便觉难。面目俱红时喷嚏。气粗身热是伤寒。

　　伤寒一日。遍身发热。头疼脑痛。人事昏沉。胡言乱语。

　　治法推三关六腑天河捞明月分阴阳运八卦五指尖肘无汗掏心经内劳宫肩井（有汗不用）伤寒二日。结胸腹胀。阻食沉迷。内热外寒。遍体骨节疼痛。

　　治法推三关六腑心经分阴阳运八卦开胸胸痛加肺经饮食不进加脾土曲池阳池伤寒三日。遍身骨节疼痛。大小便不通。肚腹作胀。

　　治法推三关肺经和阴阳运八卦开胸揉肘天河入虎口四横纹捞明月赤凤摇头揉太阳揉五指节攒竹曲池肩井伤寒四日。脚疼腰痛。眼红口渴。饮水不进。人事颠乱。

　　治法推三关六腑曲池虎口二人上马掏五指节捞明月飞经走气打马过天河伤寒五日。传遍经络。或大便不通。小便自利。或噎气霍乱。

　　治法推三关天河脾土八卦肾水劳宫肺经打马过天河伤寒六日。血气虚弱。饮食不进。腰痛气喘。心疼头痛。

　　治法推三关肺经横纹八卦天河水捞明月赤凤摇头按弦搓摩飞经走气曲池肩井合谷阴阳伤寒七日。传变六经。发散四肢。各传经络。或痢或疟。加减推之。

　　治法推三关六腑天河肺经横纹肾水八卦和阴阳天门虎口揉肘曲池肩井太阳推脾土若瘅疟揉五指中节与节根。凡推疟疾必以常用不易者推之。而后用此法即效。

　　卷中

　　呕吐门

　　面青唇白胃曾惊。吐黄痰冷热并。乳食不通干呕逆。调和脾胃立惺惺。

　　有物有声名曰呕。干呕则无物。有物无声名曰吐。呕者有痰。吐则无声。呕吐出物也。胃气不和。足阳明经胃脉络而兼之。气下行则顺。今逆上行作呕吐。有胃寒胃热之不同。伤食胃虚之各异。病既不一。治亦不同。诸吐不思食要节乳。凡吐不问冷热。久吐不止。胃虚生风。恐成慢惊之候。最宜预防。如已成慢脾风症。常呕腥臭者。胃气将绝之兆也。

　　热吐者。夏天小儿游戏日中。伏热在胃。或乳母感冒暑气。乘热乳儿。或过食辛热之物。多成热吐。其候面赤唇红。五心烦热。吐次少而出多。乳片消而色黄是也。

　　治法推三关脾胃肺经十王穴掏右端正运水入土八卦分阴阳赤凤摇头揉总经六腑揉肘冷吐者。冬月感冒风寒。或乳母受寒。乘寒乳儿。冷气入腹。或食生冷。或伤宿乳。胃虚不纳。乳片不化。喜热恶寒。四肢逆冷。脉息沉微。吐次多而出少者。是也。

　　治法推三关补脾胃肺经掏右端正八卦分阴阳黄蜂入洞赤凤摇头三关（八十）六腑（二十四）肘伤食吐者。夹食而出。吐必酸臭。恶食胃痛。身发潮热是也。

　　治法推三关五指尖掏右端正推脾土八卦分阴阳捞明月打马过天河六腑肘虚吐者。胃气虚弱。不能停留乳食而作吐也。

　　治法推三关补五经多补脾胃掏右端正运土入水八卦分阴阳赤凤摇头三关（二十四）六腑补大肠肘

　　卷中

　　泄泻门

　　肝冷传脾臭绿青。焦黄脾土热之形。肺伤寒色脓粘白。赤热因心肾热成。

