<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一先热后寒者。阴干阳。宜先泻后补。

　　一先寒后热者。阳干阴。宜先补后泻。

　　一推浮肿者。脾土宜补。阴阳宜分。肾水宜先补后泻。用灯火太阳五心脊骨上各灸愈。

　　一揉五指节。化痰用之。

　　一推三焦。治心气冷痛。

　　一推命门。止腰痛补下元。

　　一推横纹。通上下之血气。

　　一推门。止小肠之寒气。

　　一揉小天心。治肾水枯短。

　　一截三关。祛腰背之风寒。

　　一截风池。止眼痛头疼。

　　一截昆仑。救半身不遂。大小便涩。

　　一截曲池。通肺腑气血。治麻痹半身不遂。

　　一泄。龟尾骨上一。大便多而秽者不可止。

　　一吐。心窝上下四。一口水多推脾土。

　　一脚软鬼眼一。

　　一手软倒蹭。后拐节弯上一。

　　一内热外寒者。掏肾水即止。

　　一外热内寒者。掏阳筋汗出为度。

　　一头软。心脐上下一。

　　一作寒。掏心经转热。

　　一作热。掏肾经转凉。

　　一口不开。多揉脾心口一。亦有心窝揉者。又有研朱砂一分。吹鼻。即开。

　　一上吐下泻。多推胃与阴阳。灯火五心提之。肚上五火。背上五火效。

　　一无门有纹。如针入眼。五色皆主死。

　　一凡推法必似线行。毋得斜曲。恐动别经而招患也。

　　一治鼻干。年寿推下两宝瓶效。或曰多推肺经。以鼻乃肺窍故也。

　　一久揉脾土后心。以肚附应之。谓之内消。

　　一脊骨自下缓缓推上。虽大人可吐也。

　　一小儿望后跌。承山掏之。

　　一三里属胃。久揉止肚疼。大人胃气痛者通用。

　　一小儿望前扑者。委中掏之。亦能止大人腰背疼。

　　一便秘者。烧酒在肾俞推上龟尾。推膀胱推下承山。但脚里边在承山旁抽骨处。亦要推下。而推此顺气之法。

　　无急胀之患。若泄泻亦要逆推。使气升而泄可止。

　　一两手抄停。食指尽处为列缺。止头疼。中指尽处为外关。止腰背痛。大人通用。

　　一掏靠山即合谷。少商。内关。剿疟用之。

　　一掏向导。治气喘。口歪眼偏。哭不出声口渴。

　　一掏总经。推天河。治口内生疮吐热。人事昏沉。

　　一掏大指母腮穴。止吐血。

　　一掏涌泉。治痰壅上。重则灸之。

　　一揉二大指头顶。向外转三十六。随掏之。主醒脾消食。

　　一推毕掏劳宫。所以定气。

　　一门推上横门可吐。横门推下及门可泄。二穴许对掏之。

　　一运水入土。治身弱肚起青筋。曰水盛土枯。

　　一运土入水。治外由作胀眼睁。曰土盛水枯。

　　一危症先劈面吹气一口。若眼皮连动。睛活转可救。若鱼目。脾绝不治。

　　一生血顺气。天门入虎口。揉肘。

　　一推惊。不可拘推三回一之说。但推中回几下便是。

　　一论穴有分寸者。以小儿中指屈中节度之为寸。折半为五分。非尺之谓。

　　一惊之义。惊之为言筋也。筋见是也。

　　一当时被吓。补童子。以两手提耳三四次效。

　　少儿坏症一十五候眼生赤脉（水火困绝也）贯瞳人。囟门肿起又作坑。（心绝）指甲黑色（肝绝）鼻干燥。（肺绝）鸦声（肺绝）忽作肚青筋。（脾绝）虚舌退场门（心绝）切牙齿。（咬人肾绝）目多直视（五脏俱绝）不转睛。鱼口（肺绝）气急（肺绝）啼不得。蛔虫既出（脾胃俱绝）死形真。手足掷摇经过节。灵丹妙剂也无生。

　　卷中

　　断小儿面色恶症死候

　　齿如黄熟豆。骨气绝。一日死。面青目陷。肝气绝。二日死。面白鼻入奇轮。肺气绝。三日死。面黑耳黄呻吟。肾气绝。四日死。面上死筋。心气绝。五日死。口张唇青尾枯。脉绝。六日死。面目四肢肿。脾绝。九日死。大凡病儿足跌耳肿。大小便不禁。皆死候也。忽作鸦声者。是大肠绝也。不治。鱼口气粗。出而不返者。是肺绝也。不治。肝藏血目乃肝之外应。爪甲青黑。血脉不荫。及目无光彩。筋缩则两手抱头。是肝绝。不治。眼青属肾。肾有两筋。自背脊直至脑门。贯其二睛。肾绝。两目向上。目不动者。不治。肾乃骨之主。肾绝则齿痒。切牙咬人者。不治。鼻乃肺之外应。

　　孔干黑燥。是肺绝。不治。面色黑黔者。不治。唇乃脾之外应。唇缩而不盖齿者。是脾绝。不治。胃主肌肤四肢。胃绝则毛发竖。手足不能收管者。不治。四肢汗出如油。是荣卫俱绝。阴阳离。津液散于四肢。如粘胶者。不治。

　　头偃于后。天柱骨痿。心绝。颈骨不载。不治。或以为五软。非也。心主血。舌乃心之外应。舌短则语言不明。心绝则血不流行。身不温暖。及囟门凸起。或陷作坑。目多直视。是皆必死。不治。饮水不歇。是肺胃俱绝。其水直下大肠中去。必死。痢如死鹅鸭血者。是心绝。或臭秽如糟汤血水者。不治。

　　凡有顽涎退场门鼻者。是风痰塞关窍。血脉不行。不纳汤药者。不治。心寒者。脉绝也。故令肺胀。不治。

　　喉中拽锯。口吐白沫。是风痰闭窍。面色青黑。五孔干燥。不治。

　　以上诸症。是脏腑俱败。荣卫相离。气脉不生。皆不治之症。向有其症而救之。十或一二者也。

　　卷下　附方

　　初生门

　　开乳方

　　初生小儿对昼。先以甘草煎汁。进一二匙以下胎毒。然后进乳。

　　洗三方

　　用苦楝皮煎水洗之。可免疮疥虫虱之患。

　　延生第一方

　　小儿脐带落时。将瓦焙干为末。每一分发飞过朱砂五厘。以生地黄宣黄连当归身煎浓汁一二蚬壳。和前末抹儿口中。或乳头上。一日服完。次日大便下污浊之物。终身可无痘疹疮毒之患。真延生第一妙方也。

　　卷下　附方

　　胎毒门

　　红褐散初生小儿脐带落后。风水侵脐。以致湿烂。

　　红色绒褐不拘多少。灯上烧灰为细末。敷于脐上。外以太乙膏贴之。

　　龙骨散

　　龙骨不拘多少。入炭火内令通红。取出冷定。研为细末。敷于脐上。外以膏药贴之。

　　蝎梢散治百日内撮口脐风及胎风。

　　蝎梢（四十九个）僵蚕（四十九个）片脑（少许）麝香（少许）先将薄荷叶包扎蝎蚕在内。炒薄荷叶干为度。共研细入脑麝再研匀。用紫雄鸡肝煎汤调下。

　　按脐风撮口。若两眉青色。脸赤腹胀者。不可治也。

　　大连翘饮治胎中受热。生下遍体赤色。大小便不利。及重舌木舌。鹅口疮疡等症。

　　柴胡防风荆芥连翘黄芩山栀木通滑石车前瞿麦蝉蜕赤芍甘草五福化毒丹治胎热。目闭颊赤。鹅口疮疡。重舌木舌。喉痹垂痈。游风丹毒。二便闷结。

　　玄参（三两）桔梗（三两）甘草（七钱）牙硝（五钱）青黛（一两）人参（七钱）茯苓（一两五钱）末之炼蜜为丸。如芡实大。朱砂为衣。薄荷汤下。

　　疮疹后余毒上攻。口齿臭烂。生地黄汁化下。

　　小儿上有白点。如粟米状。名曰鹅口。以青布醮苦茶刮去恶血。不至落下喉中。即以釜墨涂之。又以甘草黄连汁。和朱砂末生蜜饮之解毒。

　　水雄散治小儿鹅口马牙。重舌木舌。

　　雄黄（一钱）硼砂（一钱）甘草末（五分）冰片（一分）为末擦口内。

　　钩藤汤治初生小儿啼哭。而手足拳缩。身弯如虾者。盘肠也。

　　钩藤钩（一钱）枳壳（五分）延胡索（五分）甘草（二分）上用水半钟。煎至二分。不拘时服。

　　卷下　附方

　　惊风门

　　至圣宝命丹治胎惊搐搦痰盛。及一切急慢惊风。

　　天南星（炮）僵蚕（炒去丝嘴）防风（各五钱）全蝎（三十个去毒酒洗焙）白附子（炮）天麻（煨）蝉蜕（各四钱）雄黄（一钱）麝香（少许）上为末密丸一钱重。朱砂金箔为衣。薄荷灯心汤化下。

　　抱龙丸治伤风瘟疫。身热昏睡。气粗风热。痰实壅嗽。惊风潮搐。及虫毒中暑。沐浴惊悸之后。并宜预服。

　　牛胆南星（四两）天竺黄（二两）朱砂雄黄（各五钱）麝香（另研一钱）上研极细。加麝再研匀。以甘草膏和为丸。皂荚子大。薄荷汤下。

　　黄连安魂丸外物惊者。元气本不病。此方治之。

　　黄连（酒炒一钱五分）朱砂（细研）生地黄当归（各一钱）甘草（炙五分）上为细末。蒸饼为丸。如绿豆大。每服十丸津下。

　　参苏饮解惊风烦闷。痰热作搐。咳嗽气逆。脾胃不和。

　　人参紫苏前胡干葛半夏赤茯苓（各七钱五分）枳壳橘红桔梗甘草（各五钱）上锉碎。每服二钱。水一钟。煎七分。无时温服。

　　木通散小儿心肝有热惊悸。用此药泻肝风。降心火。利惊热。

　　羌活山栀子（各二钱）大黄（煨）木通赤茯苓甘草（各一钱）上锉碎。每服二钱。入紫苏叶二片。水一钟。煎五分。不拘时服。

　　加味导赤散利小便。去心热。定惊悸。止搐搦。

　　生地黄（上）木通（上）防风（中）甘草（中）山栀子（中）薄荷叶（下）麦冬（中）入灯心竹叶同煎。

　　通关散治小儿惊风搐搦。关窍不通。牙关紧急。

　　南星（炮）僵蚕（炒各一钱）麝香（一字）牙皂角（二定略烧存性为末）赤足蜈蚣（一条炙）上为末。以手点姜汁。蘸药少许擦牙。或用物引滴入药两三点。涎自出。口自开。

　　天麻防风丸治惊风身热。气喘多睡。惊悸手足搐搦。

　　天麻防风人参（各一钱）甘草朱砂（水飞）雄黄（各二钱五分）蝎尾（炒）僵蚕（炒各五钱）牛黄麝香（各一钱）上为末。炼蜜丸。樱桃大。朱砂为衣。每服一丸。薄荷汤下。

　　镇肝丸治急惊风。目直上视。抽搐昏乱。不省人事。是肝经风热也。

　　天竺黄生地黄当归竹叶草龙胆小川芎大黄（煨）羌活防风（各二钱五分）上为细末。炼蜜丸。如芡实子大。每服二丸。砂糖水化下。

　　珍珠丸治惊风痰热壅盛。及吊肠锁肚撮口绝效。

　　南星（炮）天麻（煨）白附子（炮各一钱）腻粉（五分）巴霜（一字）芜荑（炒去壳）全蝎（面炒）滑石（水飞各一钱五分）上为末。糊丸。粟米大。一岁五七丸。二岁十丸。大小加减。薄荷汤点茶清送下。

　　定志丸治惊风已退。神志未定。以此调之。

　　琥珀茯神远志肉（姜制焙）人参白附子（炮）天麻天门冬甘草（炙）枣仁（炒）上为末。炼蜜丸。皂子大。朱砂为衣。每服一丸。灯心薄荷汤下。

　　保生锭通治急慢惊风。痰涎壅塞。口眼歪斜。四肢搐搦。天惊惕。并睡中惊跳。夜啼惊哭。及跌扑惊恐。并宜服之。

