<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千金云。凡产难针两肩井一寸泻之。须臾即生矣。百证赋云。治乳痈极效。

　　阳陵泉 在膝下一寸外廉陷中。尖骨前筋骨间。蹲坐取之。主治偏风半身不遂。足膝冷痹不仁。无血色。香港脚筋挛。增治法云。治筋软筋缩疼。寒热头痛。口舌咽喉及头面肿。胸胁胀满。心中怵惕。此为筋会。故治筋病。

　　足临泣 在足小指次指本节后间陷中。去夹溪一寸五分。足少阳所注为 。刺二分。留五呼。灸三壮。主治胸满气喘。目眩心痛。季胁支满。乳痈。妇人经水不利。千金云。颈漏腋下马刀。灸百壮。

　　窍阴 在足小指次指端。去爪甲如韭叶。足少阳所出为井。刺一分。留三呼。灸三壮。主治胁痛咳逆不得息。

　　手足烦热汗不出。痈疽口干头痛。喉痹舌强。耳聋转筋肘不能举。

　　卷下

　　足少阴肾经穴

　　足少阴肾经之脉。起于足小指之下斜趋足心之涌泉穴。出于然谷之下。循内踝之后。别入跟中。以上 内出内廉上股内后廉。贯脊属肾。络膀胱。其直者。从肾上贯肝膈。入肺中循喉咙侠舌本。其支者。从肺出络心注胸中。

　　凡二十七穴。今取三穴。

　　涌泉（一名地冲） 在足心陷中。屈足卷指宛宛中。足少阴所出为井。刺三分。留三呼。灸三壮。主治喘咳有血。心中结热。目眩颈痛。身热喉痹。足胫寒痛。转筋热厥。五指尽痛。足不践地。

　　然谷（一名龙涧一名然骨） 在足内踝前。起大骨下陷者中。足少阴所溜为荣。刺二分。留三呼。灸三壮。一曰刺不宜见血。主治喘呼烦满咳血。喉痹消渴。舌纵心恐少气涎出。小腹胀。妇人阴挺出。月经不调。初生小儿脐风撮口此穴主泻肾脏之热若治伤寒。亦宜出血白证赋云。此穴易醒脐风。

　　照海 在足踝内下一寸陷中容爪甲。一云在内踝下四分。微前高骨陷中。前后有筋上有踝骨。下有软骨。其穴居中。神农经云。在内踝直下白肉际是穴。阴跷所生。刺四分。留六呼。灸三壮。一曰刺三分。灸七壮。主治咽干呕吐。腹中气痛。拦江赋云。治噤口喉风。用三棱针出血即安。席宏赋云。兼百会太冲阴交。治咽喉疾。

　　卷下

　　足太阳膀胱经穴

　　足太阳膀胱之脉。起于目内 。上额交颠。其直者。从颠入络脑还出别下项。循肩膊内侠脊抵腰中。入循膂络肾属膀胱其直者。从腰中下侠脊贯臀入 中。其直者。从膊内左右别下贯胛侠脊内过髀枢循髀外从后廉下合 中以下贯 内。出外踝之后。循京骨至小指外侧。终于至阴。凡六十三穴。今取五穴。

　　睛明（一名泪乳） 在目内 外一分宛宛中。气府论注曰。手足太阳足阳明阴阳跷五脉之会。刺一分。留六呼。

　　灸三壮。甲乙经曰。刺六分。一曰禁灸。主治目痛视不明。见风泪出。 肉攀睛。白翳 痒疳眼头痛目眩。凡治雀目者。可久留针。然后速出之。席宏赋云治目若未效。并合谷光明不可缺。灵光赋云。治 肉。

　　攒竹（一名始先一名员柱一名夜光一名光明） 在眉头陷者中刺一分。留六呼不宜灸。甲乙经云。灸三壮。明堂用细三棱针刺之。宣泄热气。眼目大明刺三分。出血。主治目视KT KT 泪出。目眩瞳子痒。眼中赤痛。及腮脸动不卧。玉龙赋云。兼头维。治目疼头痛。

　　通天（一名天归） 在承光后一寸五分。一曰横直百会旁一寸五分。刺三分。留七呼。灸三壮。主治头旋项痛不能转侧。鼻塞偏风口 衄血。头重耳鸣青盲内障。

　　大杼 在项后第一椎下两旁。相去脊中各二寸陷中。

　　正坐取之。海论曰冲脉者。其输上在于大杼。气穴论曰。督脉别络手足太阳三脉之会。刺三分。留七呼灸五壮。

　　一曰禁灸。非有大急不可灸也。主治伤寒汗不出。腰脊项背强痛不得卧。喉痹烦满。头痛咳嗽。膝痛不可伸屈。

　　至阴 在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。足太阳所出为井。刺一分。留五呼。灸三壮五壮。主治风寒头重。鼻塞目痛生翳。胸胁痛。转筋心烦。足下热。小便不利。失精。席宏赋云。专治脚膝肿。百证赋云。兼屏翳。治遍身痒痛之疾。张仲文。治妇人横产手先出。诸符药不效。为灸右脚小指尖三壮。炷如小麦。下火立产。

　　
