<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男子妇人喉内生此疾者。极为急症。先咽喉作紧。风痰上涌多有绵涎内紧外浮肿不能饮食渐至咽喉紧闭。如叉叉住。甚则头面浮大其患最速。宜急治之。若一二日不知治者多致殒命先用冰硼散开窍。次用风路针三用摩风膏少许和角药调噙。取喉内痰涎并用角药敷颈外浮肿处。服紫正散加开关散如病势已极。不能开关者。不治。

　　按此症既速凡初起当用赤麟散吹之。其效更捷。

　　卷上　喉风三十六症

　　咽疮风

　　咽喉此症不为良黄烂成疮作祸殃。根据法频施无效处。必然长梦入黄粱。

　　初起生咽喉间。或红黄色如粟形者日久满喉成疮。及满口生者。渐变紫黑不能吞咽。先用角药次开风路针。服紫地散以冰硼散吹之。即效惟风热实症可治。若内伤咳嗽吐血后而发此症者。切不可用此等药致枉人命也。

　　枢扶氏曰。按咽疮一症虽曰真阴亏竭相火熏灼上升咽喉发为咽疮。最为虚损恶症。然其间虚实阴阳。亦当分别治之凡属实症。由于风热者。必须发热恶寒。疮色红黄。右脉浮数有力因病患平昔过食煎炙蕴积于胸膈。今又新受风邪。感触而发。治宜以喉科诸药投之。自然获效。若虚症。形色白而干燥不润内热口渴饮食微少疼。惟咽津液其痛更甚。此由真阴已亏。虚损所致。然内伤有二种。一属气亏 为阳虚。一属血亏为阴虚。阳虚者。两寸浮数遇劳益甚而行。动则气喘此脾肺气虚穷及肾水。须培补中土。庶无差误今时医不识。以清凉利痰之剂治之。遂致喉间变生咽疮。顿成不治之症。若阴虚者。两尺洪数。重按无力现于外者。内热咳嗽吐痰衄血。或饮食日减。此肝肾阴虚不能蓄养龙雷真火盖阴虚则火旺。火旺则水竭。水竭则肾元枯涸。肾元枯涸则相火奔腾而浮上斯喉痹咽疮。痰结烦燥声哑之症作矣俗曰火烧灶门是也。其时若以六味补水真水不能骤生。以生脉保肺而久炎之肺又非参麦能疗。以八味降火。而咽喉之地难受桂附之性。以滋肾丸互治水火。而水火不能既济。惟急用甘露饮治之。使水火各安其位。

　　得以浚其源而安其流。能导龙归海使五行自有相生之象然后再按脉察色。分别治之。或八味六味或归脾养荣诸方佐之。自然获奏神效称为灵丹。然患者亦当早治勿待病入膏肓。虽有神丹。亦无济也。

　　卷上　喉风三十六症

　　鱼鳞风

　　喉间忽尔患鱼鳞。多少医家不识真。此症若求痊愈易。只须针药贵于频。

　　此症生在帝中之下与松子风相似但微肿处起白点。日久白点变成鳞。其鳞向下者是用冰硼散。赤麟散开风路针服紫地汤以角药加摩风膏调噙。不可用刀。此症极险难治。治与双松子同。初起未成鳞易治。若已成鳞。则饮食到喉俱作呕恶。乃属不治。或内伤咳嗽而发斯症者。万无一治。○如大便秘结不通。汤中须加犀角木通元明粉。以角药冰硼散赤麟散。相间吹噙勿断。用鹅毛多挑角药入帝中旁含少顷再绞取痰涎吐出。自然获效。

　　图　

　　卷上　喉风三十六症

　　双松子风

　　松子风生喉靥中。逐时胀大起鳞红。莫言此症多遭险。随即疗施亦见功。

　　此症生靠帝中下边初起两边红紫如粟形大。逐时胀肿。起鳞向上者是。渐长如绿豆大。似松子一样。甚至黄皮裹住及有莲子大者。斯难治矣。先开风路针。服紫地汤。加银锁匙开关散用角药加摩风膏调噙吹冰硼散。治与鱼鳞风同。二三日若转红为黄。就怕起鳞须以角药频噙勿离。根据法治之。亦不可用刀此症与鱼鳞风皆属险症勿得轻视也。

　　卷上　喉风三十六症

　　单松子风

　　单名松子一边生左属心兮右肺金针药交施根据法治自然奇效立消平。

　　此症生在帝中下一边肿者是或生左或生右。亦不可用刀治法。与双松子同。惟生左者。汤中倍加丹皮赤芍。右者倍用桔梗连翘。

　　卷上　喉风三十六症

　　帝中风

　　时人忽患帝中风角药频噙自见功。若遇庸工无识辈。针刀误用命随终。

　　初起红肿作痛。生痰不能饮食日久渐长大出来。甚有长出寸许。拦腰烂去半截或帝中全行烂去者。虽一时难治。

　　仍为无害只根据法治之。亦见奇效。若初起先以角药取痰开风路针吹冰硼散。服紫地汤不可用刀。如日久帝中黑烂者。

　　回生丹不宜用。当以真功丹去牙硝吹之。或口疳散。圣功丹皆可互用。至于水剂。又当以紫地加减出入投治。不可执拘呆方也。

　　卷上　喉风三十六症

　　双鹅风

　　乳鹅红肿在喉间。病者求痊亦不难。角药频施兼服剂。自然取效莫愁烦。

　　凡咽间红肿似疖毒两枚。而生在两边者。是为双鹅。切勿误用刀。先以摩风膏少许入角药井水调噙。又以鹅翎挑入喉间疖毒上令病患闭目噙良久。俟满口痰来吐出。再吹赤麟散服紫地汤。自然立效。如日久疖毒未平。仍似莲子样。须用消芦散加巴豆七个去壳熏患处。如熏破后只可用吕雪丹。

　　枢扶氏曰。喉间诸症惟患双单鹅甚多。症候虽轻易治。却难速于平消。迩来庸医不识。欲求速效。每妄用针刀。

　　反致枉人命者。亦复不少。今附参而订之。俾后世治者。庶不致有误苍生耳。盖此症由肺经积热。受风邪凝结感时而发。致生咽喉之旁。状如蚕蛾。亦有形若枣栗者。红肿疼痛。不能吞咽。然形有双有单。双者轻。单者重。凡初起先用三棱针刺少商少冲留三呼吸入一分。吹赤麟散。以角药调噙。仍服前药缓缓取效。凡针法以男左女右。若要速效。以捷妙丹吹入鼻中即消。然初起神效若日久者。不外消芦散。

　　卷上　喉风三十六症

　　单鹅风

　　左畔虚阳热上攻。乳蛾单重喉旁风。关前易治疗须急。关后生兮施不同。

　　此症生在帝中之旁。如莲子样。左属心。右属肺。治法与双蛾同。亦不可用刀。

　　枢扶氏曰。此症有部位之分。有虚实风热气郁之别。凡生于帝中两边者是。双单蛾属关前实症。为易治。若起于咽喉内者。名喉瘤。属关后气郁虚症。却难治。时医不识。概以鹅症治之。安能获效。然喉瘤。由肝肺二经郁热。

　　更兼多语损气性躁而成。形如圆眼。红丝相裹。或双或单。生于喉内之旁。亦有顶大蒂小者。初起喉间微痛。不恶寒发热。日久形色带白而微硬。不犯不痛。或因醇酒炙爆。或因怒气喊叫。犯之则痛切。忌用针刀。吹以消瘤碧玉散。宜服加味逍遥散。益气清金汤。或用夏枯草同郁金煎汤代茶服之。日久自然消退。若体虚。因忧郁不舒而发是疾者。宜用归脾汤。加柴胡丹皮山栀。至于出入加减之法。又当神而明之可也。

　　卷上　喉风三十六症

　　双燕口风

　　燕口生在帝中旁欲尝饮食不能飧。针刀善施无差误。功效旋收亦不难。

　　此症生在帝中两边靠于上 左右俱有。皆红肿不能吞咽。甚至肿出舌上来连舌亦痛。用刀之法。宜靠肿处将刀轻轻刺破。切不可深。若上 中间及燕口形上。切勿将刀误用。先以角药取痰次开风路针。吹回生丹。服紫地汤。

　　枢扶氏曰。此症初起只须吹赤麟散。胜用角药针刀多多矣。内仍服紫地汤加开关散。火甚。量加石膏。此余屡经收效者也。

　　卷上　喉风三十六症

　　单燕口风

　　单名燕口一边生。治法同前不用更。慎使针刀毋误及。赤麟吹上立奇功。

　　是症。或生左。或生右。亦有肿上舌来不能饮食者。甚则将帝中挤往一边了。治法与双燕口同。

　　卷上　喉风三十六症

　　重风

　　口内生来上 浮。心脾有热积成愁。倘然七窍流脓血。纵遇卢医未必瘳。

　　此症生在上 靠帝中之上位。红肿不能吞咽。症虽重却可治。以角药调噙。内消为贵。如不得消。直肿到牙床边者可用破皮刀轻切出血。若上 中间乃七孔相连之处。万勿误用刀。宜吹冰硼散。服紫地汤。开风路针。如口耳鼻中有一处出脓血者。即是病延日久。热毒蕴蓄。以致腐穿七窍。此诚不治之症。

　　枢扶氏曰。重 者。皆由心脾二经积热而成。倘病日久前药治之不效宜用紫雪散治之服黄连解毒汤。即效。

　　卷上　喉风三十六症

　　木舌风

　　口中舌表肿兼红热积心脾发是风。丹散频投根据法治。管教立刻见奇功。

　　初起舌头红肿不能转动渐至饮食不能迎送。言语不便。可用破皮刀于舌下弦两边无筋处刺之。（筋上不可刺 刺伤立死）先用角药加摩风膏少许。吹冰硼散。服紫地汤。自效。

　　卷上　喉风三十六症

　　重舌风

　　重舌风兮亦不祥。或生左右或中央。专家有诀通元妙。善使针刀割不妨。

　　凡舌下又生一舌。渐比正舌尤长。以致正舌不能转动。用角药取痰。吹冰硼散。服紫地汤。可用破皮刀须按舌旁边下弦先破一边。如不效。再破一边。

　　枢扶氏曰。此症无论大人小儿。皆由心脾蕴热循经上冲舌本。遂令舌下血脉胀起如小舌状。故名重舌。用刀之法。先将角药加摩风膏噙久吐出。再将肿患刺破。即吹回生丹或紫雪散并获效。

　　卷上　喉风三十六症

　　坐舌莲花风

　　舌坐莲花六七尖。心家风火抟相炎。莫将斯症寻常看。日久缠绵最可嫌。

　　舌下浮肿多痰涎初生一二瓣渐至五六瓣形似莲花。凡两边尖瓣者可用刀若中间一瓣尖者。切不可用刀。盖人舌下中间俱有一筋。直连上下。乃心之苗。所以切不可用刀者。恐误伤筋。则枉人命匪浅也。先用角药调敷舌下取痰涎。再将冰硼散挑上。服紫地散。重加连翘。症甚者。外用气针自然取效。

　　枢扶氏曰。莲花证乃蕴热乘风而发于心。舌本属心。又为心之苗。心火上炎。或思虑太过或酒后当风受寒。以致风痰相搏。而成是症也。

　　卷上　喉风三十六症

　　合架风

　　合架风生齿尽头。牙关紧闭病难休。若还不识针刀法。患者如何得便瘳。

　　此症生在上下牙床两根头勾合之处。起一红核肿痛。牙关紧闭不能开口先用角药调噙。次用破皮刀切红肿处。

　　吹冰硼散赤麟散可用消芦散熏之。

　　卷上　喉风三十六症

　　角架风

　　风名角架不为嘉肿痛须知药可加。昧却个中真妙诀。任他肘后秘方夸。

　　是症生上下牙床尽处。根上浮肿。以致闭口不便两齿难合咀嚼艰难。初起生在一边或延生两边者治法同合架风。

　　可用破皮刀切肿处。即效。

　　卷上　喉风三十六症

　　爆骨搜牙风

　　爆骨搜牙疾势骄声声痛楚费推敲。金针已度根据方法。功效随收心莫焦。

