<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各另研细末。再和匀收固。每吹少许。入患处痰涎即出。

　　卷上　喉风诸方

　　推车散

　　专治牙痈骨槽风生多骨者吹入神效。

　　取推车虫（即羌螂） 炙研极细末每一钱加入干姜末五分。同乳细收固。每用少许。吹入患处孔内。若孔内有骨。次日不痛。而骨自出。凡吹过周时。而无骨出者。则知内无多骨也。

　　卷上　喉风诸方

　　刻欢丹

　　（又名过街笑） 专治风火虫牙疼痛无不神效蟾酥（一钱陈酒化透） 五灵脂（一钱） 麝香（八分）

　　共研极细末。和捣为丸。以二百粒为则。即用新零绸包以丝线扎固。再藏瓷瓶内。每取一丸。咬噙于痛牙缝中。

　　俟丸化。即痊愈。

　　卷上　喉风诸方

　　灵丹

　　专治一切牙痛。无不立验。此不易得之方也。

　　防风 北细辛 黄芩 石膏 元参 羌活 荆芥 小生地 连翘 黄柏 甘草 白芷 白菊花 栀仁 川芎百部 薄荷（以上各二钱五分） 真黄连（三钱）

　　上药。共为粗末。置大铜锅内。外用甘草五钱。煎水一大碗。将药拌匀。再取潮脑三两。研碎分作五七次。用洒药上。再以大碗盖住药上又用石膏和灰面盐水调匀。密糊碗口不可泄气。煮长香一炷方可起下。将上升在碗的灵丹。用竹刀刮下。仍将渣用甘草水拌匀。复洒潮脑于上。如此升取五七次。候药性升尽为度。再以瓷瓶收固。凡牙疼擦上。立止如神。

　　卷上　症治汤头备录

　　秘授甘露饮

　　治真阴亏竭火炎灼肺。虚损失血内热发为咽疮喉癣等症。

　　取童便半酒坛。要坛口大者。先用铁丝做四股络子悬饭碗一个于坛内。约离童便三寸许。再用铅打成帽笠式倒置坛口上。四围用盐泥封固。外加皮纸数层糊密勿令泄气再用砖搭成炉式将坛放上用桑柴文武火炼烧一炷香。去火候温。再将铅笠轻轻取起。勿令泥灰落下。则坛中所悬碗内。自有清香童便露一碗。取出另倾茶碗内。与病者服下。

　　每日早晚共服二钟。自有神效。取童便须择无病无疮疖者。五六人。每早烹好松萝茶一大壶。令各童饮下。俟便出时去头去尾不用。取中间者。以坛盛之。此环山方子岫云秘传之仙方也。识者珍之。

　　铅笠式　坛式　

　　卷上　症治汤头备录

　　清露饮

　　治咽干塞疼。脉虚大者。

　　天冬（一钱去心） 麦冬（一钱去心） 生地（一钱） 熟地（二钱） 钗斛（八分） 桔梗（八分） 枳壳（八分麸炒） 甘草（六分）

　　上加枇杷叶一片。（密炙刷去毛） 水二钟。煎八分。食后服。

　　卷上　症治汤头备录

　　少阴甘桔汤

　　治慢喉风症。

　　元参（八分） 桔梗（八分） 川芎（四分） 柴胡（五分） 广皮（六分） 甘草（六分） 黄芩（三分）

　　升麻（二分）

　　加葱白一根。为引。水煎服。

　　卷上　症治汤头备录

　　黄连解毒汤

　　治重 等症。

　　黄连 黄柏 黄芩 生栀子（各一钱五分） 水煎服。

　　卷上　症治汤头备录

　　益气清金汤

　　专治喉瘤之症。

　　人参（二钱） 茯苓（一钱） 桔梗（三钱） 黄芩（二钱） 麦冬（钱半） 陈皮（一钱） 栀仁（一钱）

　　薄荷（一钱） 甘草（一钱） 紫苏（五分） 牛蒡子（钱半炒） 川贝母（二钱去心）加淡竹叶三十片。水煎温服。

　　卷上　症治汤头备录

　　逍遥散

　　治肝家血虚火旺头痛目眩。颊赤口苦倦怠烦渴。抑郁不乐。咽喉干痛无形妇人经水不调。脉弦大而虚。

　　柴胡（一钱） 当归（一钱） 白芍（一钱） 甘草（五分） 白术（一钱） 茯苓（一钱）

　　上水二钟。加煨姜一片。薄荷五分。煎八分。食远。温服。薛立斋。加丹皮（一钱） 黑山栀（一钱）

　　卷上　症治汤头备录

　　二陈汤

　　治湿痰为患及骨槽风等症。

　　陈半夏（三钱九制者佳） 广陈皮（三钱去净白） 白茯苓（二钱） 生甘草（一钱）

　　上加白芥子二钱。炒研。引用生姜三片。水煎服。

　　卷上　症治汤头备录

　　阳和汤

　　专治骨槽风。

　　大熟地（一两） 鹿角胶（三钱石膏隔水顿冲服） 上肉桂（一钱） 白芥子（二钱炒研末） 生甘草（一钱）

　　姜炭（五分，即炮姜） 麻黄（五分）

　　麻黄得熟地不发表。熟地有麻黄不腻膈神用在斯。水三钟煎至五分。食远服。

　　卷上　症治汤头备录

　　阳和丸

　　专治骨槽风症。

　　上交桂（一两） 黑炮姜（五钱） 麻黄（三钱）共研细末。炼蜜为丸。每服须加前二陈汤同煎。为妙。本方勿增减出入。

　　卷上　症治汤头备录

　　犀黄丸

　　治一切骨槽风。并患乳岩瘰 。痰核横 。肺痈小肠痈流注等症。

　　犀黄（三分） 乳香（一两灯心炒去油） 没药（一两制同上） 真麝香（钱半）

　　共研细末。取粟米饭一两。捣为丸。如绿豆大。晒干忌烘。每服三钱。热陈酒送下饮醉盖被取汗出醒后痈消而痛自息矣。

　　卷上

　　附走马牙疳证

　　症以走马名者。言其疾速。失治即殒故也。盖齿属肾。与胃相通。肾主一身之元气。凡受积热火毒。疳气即奔上焦。或干麻痘之后。及伤寒杂症热病而成。或因平昔过服助阳热药。并饮毒所中。凡初起口气甚臭。名臭息。次第齿黑。名崩砂。盛则龈烂。名溃槽。热血迸出。名宣露。极甚者。牙脱落。名腐根。既脱齿不复回生矣。可见此症。贵乎速治也。

　　凡牙疳初起。黑烂腐臭出血者。宜服芦荟消疳饮。若脾胃虚者。宜兼服人参茯苓粥。吹以神功丹。若痘疹后余毒所中者。宜服清疳解毒汤。外势轻者。俱用人中白散擦之若坚硬青紫渐腐穿腮齿摇动者。宜芦荟散擦之。凡牙疳见红血流者。吉。如顽肉不脱。腐肉渐开掀肿。外散臭气。身热不退俱属不治。

　　又牙疳五不治症。齿落无血者。不治。腮崩唇破者。不治。黑腐不脱者。不治。臭气异常者。不治。服药不效者。不治。

　　卷上　附走马牙疳证

　　芦荟消疳饮

　　芦荟（五分生） 牛蒡子（五分炒研） 元参（五分） 桔梗（六分） 川黄连（八分） 薄荷（六分） 栀仁（五分） 生甘草（四分） 升麻（二分） 石膏（三钱） 羚羊角（一钱另磨） 银柴胡（五分）

　　加淡竹叶五片为引。水二钟煎至六分。食远服症重者分两加一倍。

　　卷上　附走马牙疳证

　　人参茯苓粥

　　人参（一钱） 白云苓（六钱）

　　共研末同粳米一茶钟熬成粥先以盐汤将口漱净。再食粥。

　　卷上　附走马牙疳证

　　清疳解毒汤

　　人中黄（五分） 川黄连（六分） 元参（六分） 牛蒡子（一钱） 北柴胡（五分） 防风（五分） 生石膏（二钱） 犀角（一钱另磨并服） 知母（八分） 生甘草（三分） 连翘（八分去心） 荆芥（八分） 淡竹叶（一钱） 加灯心五十寸。水二钟。煎服。若呕吐。加芦根五钱。

　　卷上　附走马牙疳证

　　神功丹

　　专治一切牙疳。有神效。

　　人中白（二两） 黄柏（六钱） 青黛（六钱水飞） 薄荷叶（六钱） 儿茶（一两） 冰片（六分）

　　为极细末日用七八次。涎外流不止者。吉。若无涎则毒瓦斯内攻。即属不治之症。

　　每以韭菜根煎水。频漱。

　　炼人中白法

　　取多年溺壶内底上所起者为最其次即妇人溺桶内所起者。亦可。无论多寡。总取大块。放瓷盆内。置屋上。任其霜压雨淋风吹日炽。如此一二年。或多年更妙。取下放新瓦上。以炭火炼红烟尽为度。再研细收贮候用。愈陈愈妙。

　　卷上　附走马牙疳证

　　人中白散

　　（一名异功散）

　　白霜梅（二钱） 人中白（五钱火 ） 枯白矾（二钱） 大梅片（二分） 共研细末。先用韭根萝茶煎浓汁。

　　乘热以鸡翎蘸洗患处。去净腐肉见鲜血。再敷此药。若烂至咽喉者。以芦筒吹之。

　　卷上　附走马牙疳证

　　戌骨丹

　　治走马牙疳。并痘后牙疳取白色狗屎。于长流水中淘出白骨。漂极净。瓦上炙黄。研极细。入麝香少许。擦疳上数次愈。

　　卷上　附走马牙疳证

　　芦荟散

　　芦荟（二钱） 黄柏（五钱） 白人言（五分，用红枣五枚去核每枣纳人人言一分火烧存性） 共研细末。先用米泔水漱净疳毒。再敷齿患处效。

　　卷上　附走马牙疳证

　　独胜丹

　　治一切牙疳穿腮破唇实有奇效。

　　取白茄蒂。不拘多少。阴干。瓦上炙燥。为细末。加冰片少许。收固每吹患处。即愈。

　　卷上　附走马牙疳证

　　紫花散

　　治小儿口疳神验。

　　甘蔗皮烧灰研末。加冰片一字。掺之。

　　卷上　附走马牙疳证

　　赤霜散

　　专治走马牙疳。延烂穿腮不堪。危险之症。

　　用红枣一枚去核。入红砒如黄豆大一粒。扎好放瓦上炙至枣上起白烟。俟烟尽取下盖熄候冷。加冰片一字。研极细。吹患处。效速如神。若久烂之孔。亦能生肌捷速也。

　　卷上　附走马牙疳证

　　圣功丹

　　治一切牙疳。有奇效。

　　硼砂（五分） 蒲黄（一分） 人中白（二分） 马勃（一分） 儿茶（一分） 甘草节（八厘） 僵蚕（五厘） 冰片（五厘） 麝香（四厘）上为细末。收固。水漱口净吹之。数次即愈。此方出于岫云山人。而其功效过于神功丹。人中白散诸方。若疳重加青黛黄柏等分。

　　卷上　附走马牙疳证

　　保元丹

　　凡牙疳久不愈者。吹之。无不神验。

　　取稻草不拘多少密扎成把。候冬至日放露天粪缸内至春分取起。于长流水中洗净污秽。置屋上。任日炽雨淋雪压。愈陈愈妙。再将草烧成黑灰。研末。每两加冰片三分和乳极细。吹患处。立效。枢扶氏曰。以上牙疳诸方乃广搜各名家要义。及友人秘授者。皆经应验之方也后之治者。认症勿差。用药勿错。安有不效。至于临症变通。又存乎其人耳。

　　卷上

　　梅涧医语

　　（论喉间发白症）

