<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡乘车来者。须令卧以休息。如食顷。乃可刺之。步行来者。令坐以休息。如行十里顷。乃刺之。若大惊大恐者必俟定其气。乃刺之。（千金）

　　卷下

　　问针入几分留几呼

　　答曰。不如是之相拘也。盖肌肉有浅深。病去有迟速。若肌肉浓实处。则可深若浅薄处。则宜浅。病去则速出针。病滞则久留针。为可耳。（素问针刺）

　　卷下

　　论泻要诀

　　神应经云。取穴既正。左手大指掐其穴。右手置针于穴上。令患人咳嗽一声。随咳内针至分寸。候数穴针毕停少时。用右手大指及食指持针细细摇动。进退搓捻。其针如手颤之状。谓之催气。约行五六次。觉针下气紧却用泻法。如针左边用右手大指食指持针。以大指向前。食指向后。以针头轻提往左转。如有数针。俱根据此法。俱转毕。

　　仍用右手大指食指持针。却用食指连搓三下。（谓之飞）仍轻轻提往左转。略退针半许。（谓之三飞）根据此法行至五六次。觉针下沉紧。是气至极矣。再轻轻提往左转。一二次。欲出针时。令病患咳嗽一声。随咳出针。此之谓泻法也。（大成）

　　卷下

　　论补要决

　　凡人有疾。皆邪气所凑。虽病患瘦弱。不可专行补法。经曰。邪之所凑。其气必虚。如患目赤等疾。明是邪热所致。可专行泻法治之。其余诸疾。只宜平补平泻。须先泻后补。谓之先泻邪气。后补真气。此乃先师不传之秘也。

　　今行补法者。令病患吸气一口。随吸转针。如针左边捻针头转向右边。以我之右手大指食指持针。以食指向前。大指向后。仍捻针深入一二分。便真气深入肌肉之分。如有数穴。根据此法行之既毕。停少时。却用手指于针头上。轻弹三下。如此三次。仍用我左手大指食指持针。以大指连搓三下。（谓之飞）将针深进一二分。以针头向左边。（谓之三进三飞）根据此法行至五六次。觉针下沉紧。或针下气热。是气至足矣。即令病患吸气一口。随吸出针急以手按扪其穴。此谓之补法是也。（大成）

　　枢扶氏曰。凡补法者。假如此穴合针入五分。须先针入二分。候针下得气再入二分。是至四分又候得气更针入一分。总共五分止。然后急出针。即以左手大指急按所针穴孔。勿令出血。是为补也。凡泻法者。假令此穴合针五分。便即入五分。候约得气。便将针退出二分。少停又退出二分。是共提出四分。再少停候得气。又起针漫漫拔出。

　　不用手闭其针孔。令其气出。或血出。是为泻法也。

　　卷下

　　中指定同身寸图

　　男左女右。手中指第二节。屈指两纹尖相去为一寸。取稻秆心量。或薄篾量。皆易折而不伸缩为准。用绳则伸缩不便。故不准。

　　中指定同身寸图　

　　卷下

　　行针分寸歌

　　行针分寸中指传。屈指中节两纹尖。男左女右童稚一。长短肥瘦审经权。

　　法以中指第二节。屈指两纹尖。相去为一寸。童稚亦如之。虽人身有长短肥瘦不同。凡入针之分数。亦有不一。

　　而身形长者。其指节亦长身形短者。其指节亦短。但随其长短。以取分寸。则自准矣。肥人肌肉肥浓。血气充满。

　　宜刺三分半。瘦人肌肉瘦薄。血气未盛。宜刺二分。然虽如此。犹有经有权。不可执一而论。如遇不肥不瘦之人。

　　只在二三分之间。酌量取之。至于心领神会。又当存乎其人矣。

　　卷下

　　四季针灸坐向歌

　　针灸原来宜坐向。理从四季顺自然。东南西北四维向。迎以生气本乎天。

　　卷下

　　四季人神所在禁忌针灸歌

　　四季人神所在处。禁针忌灸莫妄施。春在左胁秋在右。冬在腰间夏在脐。

　　四季人神所在之处。谓人之神气初动之处。同乎天地之流行也。禁针灸者。恐伤生气也。凡人神常在心。至春在左胁者。肝主升也。秋在右者。肺主降也。冬在腰者。肾主藏也。夏在脐者。脾主化也。

　　卷下

　　逐日人神所在禁忌针灸歌

　　一日足大（足之大指）二外踝。三日股内四在腰。五口六手七内踝。八腕九尻十背腰。十一鼻柱二发际。三牙四胃五遍身。六胸七气（气冲也）八股内。九足二十内踝寻。二十一手小（手之小指）二外踝。三日肝足四手明。

　　（手阳明）五足（足阳明）六胸七在膝。八阴（男女前阴中也）九胫晦趺停。（足之十指岐骨也）

　　卷下

　　十干人神所在禁忌针灸歌

　　甲不治头乙喉头。丙肩丁心戊腹中。己脾庚腰辛膝位壬肾癸足忌灸针。

　　卷下

　　十二支人神所在禁忌针灸

　　子日（在目）丑日（在耳）寅日（在胸又云面口）卯日（在鼻及脾）辰日（在腰）巳日（在手又云头口）午日（在心腹）未日（在足）申日（在头并肩腰）酉日（在背及腰）戌日（在喉咽头）亥日（在头并臂胫膝）

　　卷下

　　十二时人神所在禁忌针灸

　　子时（在踝）丑时（在头）寅时（在耳一云在目）卯时（在面耳）辰时（在口项）巳时（在乳一云在肩）午时（在胸胁）未时（在腹）申时（在心）酉时（在膝背脾）戌时（在腰）亥时（在股）

　　卷下

　　禁针穴歌

　　（共三十一穴）

　　禁针穴道要分明。脑户囟会及神庭。络却玉枕角孙穴。颅囟承泣随承灵。神道灵台膻中忌。水分神阙并会阴。

　　横骨气冲手五里。箕门承筋及青灵。乳中上臂三阳络。二十三穴不可针。孕妇不宜针合谷。三阳交内亦通论。石门针灸应久忌。女子终身无妊娠。外有云门并鸠尾。缺盆客主人莫深。肩井深时人闷倒。三里急补人还平。

　　卷下

　　禁灸穴歌

　　（共四十七穴）

　　禁灸之穴四十七。承先哑门风府逆。晴明攒竹下迎香。天柱素 上临泣。脑户耳目 脉通禾 颧 丝竹空。头维下关人迎等。肩贞天牖心俞同。乳中脊中白环俞。鸠尾渊腋如周荣。腹哀少商并鱼际。经渠天府及中冲。阳池阳关地五会。漏谷阴陵条口逢。殷门中脉承扶忌。伏兔髀关连委中。阴市下行寻犊鼻。诸穴休将艾火攻。

　　卷下

　　针灸诸则

　　一凡诸病之作。皆由血气壅滞不得宣通。宜用针刺者。以针法开导之。当用灸者。以灸法温暖之。凡治毕。须好持护。忌生冷醋滑等物。若不知慎。必反生他疾。

　　一凡针刺大法多宜在午时之后。不宜在午时之前。

　　一凡灸法。须先发于上后发于下。先发于阳。后发于阴。

　　一凡微数之脉。及新得汗后者。并忌灸。

　　一凡用火补者。勿吹其火。必待其从容彻底自灭。灸毕。即可用膏贴之。以养火气。若欲报者。直待报毕。贴之可也。

　　一凡用火泻者。可吹其火。敷其艾宜于速迅。须待灸疮溃发。然后贴膏。此补泻之法也。

　　卷下

　　诸症针刺要穴

　　喉痹又喉缠喉斗底。

　　天突 廉泉 后顶 风府 风池 合谷 商阳 中冲 少泽 少商 然谷 照海 三阳交 足三里双单乳蛾燕口。

　　后溪 少冲 少商 合谷 风池牙关紧闭口眼歪斜搜牙悬 。

　　颊车 承浆 合谷 鱼际 足三里枢扶氏曰。以上诸穴。皆急治喉风等症之要穴法也。其余诸穴。切勿妄行针灸。必须谨遵古法。庶不有误。慎之慎之。

　　卷下

　　制针法

　　制针须用马嚼环铁。以马属午午属火火克金取克制。能解铁毒之义也。故本草用马衔铁作医针为妙。若以真金制针。用之更佳。其 炼之法。 以马衔铁琢作二寸长。或三寸。不拘长短。要光圆尖者数针。三棱式者数针。以便分症从穴按用。不可过于尖锋恐易折针于肉内也。次以蟾酥涂针尖上入火中微 。不可令红。取起复照前涂酥三次。乘热插入腊肉皮之里肉之外。将后药用水三碗煎沸次。入针肉在内。煮至水干。倾于清水中。待冷将针取出。

　　于黄土中插百余下。以去火毒再用。细石打磨净及端直。仍用松子油涂之。当常近人气为妙。

　　卷下

　　煮针药方

　　麝香（五分） 胆矾（一钱） 朱砂（三钱） 没药（三钱） 郁金（三钱） 川芎（三钱） 归尾（三钱）

　　磁石（一两） 石斛（二分） 皂角（二钱） 穿山甲（三钱） 甘草节（五钱） 沉香末（五钱） 北细辛（三钱）

　　以上诸药。能引气味入针内。

　　卷下

　　任脉穴

　　任脉起于会阴。循腹上行会于咽喉。至承浆止。凡二十四穴。是科只用璇玑。天突。廉泉承浆。四穴。（后载会阴一穴云凡喉风禁针故不列入总条）

　　承浆（一名天池，一名悬浆） 在颐前下唇棱下陷中。经云。足阳明任脉之会。刺二分。留五呼。灸三壮。主治口眼 斜。口噤不开。暴喑不能言。偏风半身不遂。刺三分。徐徐引气而出。一云疗偏风口 面肿。消渴饮水不休。口齿疳蚀生疮。灸之亦佳。日可七壮。至七七壮止。即血脉宣通。其风应时立愈。艾炷不必大。但令当脉即能愈疾。千金云。小儿唇紧。灸三壮。百症赋云。泻牙痛而即移。通元赋云。治头项强。

　　廉泉（一名本池 一名舌水）在颔下结喉上中央舌本下。仰面取之。经云阴维任脉之会。按刺疟论所载云。舌下两脉者。廉泉也。气府论曰。足少阴舌下各一。卫气篇曰。足少阴之标。在背 与舌下两脉。然则廉泉非一穴。

　　当是舌根下之左右泉脉而且为足少阴之会也。刺三分。留三呼。灸三壮。主治咳嗽喘息。上气吐沫。舌纵舌下肿难言。舌根缩急不食涎退场门疮。

　　百证赋云。兼刺中冲穴。堪攻舌下肿痛。

　　天突（一名玉户） 在结喉下三寸宛宛中。阴维任脉之会。刺五分。留三呼。灸二壮。低头取之。主治上气哮喘。咳嗽喉痹。五噎肺痈。吐咯脓血。咽肿暴喑。身寒热咽干。舌下急。不得下食等症。

　　璇玑 在天突下一寸陷中。仰头取之。刺三分，灸五壮。主治胸胁满。咳逆上气。喘不能言。喉痹咽肿。水饮不下。实症。

　　会阴（一名屏翳） 在大便前小便后。两阴之间。任脉别络。侠督脉波脉之会。任督冲三脉所起任由此而行腹。

　　督由此而行背。冲由此而行少阴之分。宜灸不宜针。主治阴寒阴中诸病。凡喉风禁针。

　　卷下

　　手太阴肺经穴

　　手太阴肺经。起于中府。出腋下循臂内行人寸口。至鱼际。出大指之端。止于少商。凡十一穴。今录六穴。

　　中府（一名膺中俞） 在云门下一寸。去任脉中行华盖穴旁横开六寸。乳上三肋间陷中。动脉应手。仰而取之。

