<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手足太阴之会刺三分。留五呼。灸三壮。主治肺急胸满。涕浊喉痹。气逆善噎。食不下。肺风面肿。肺胆寒热。此穴主泻胸中之热。其治与缺盆风府多同。

　　云门 在中府上直行一寸六分陷中。动脉应手。举臂取之。刺三分。灸五壮。甲乙经云。刺太深令人逆息。千金云。灸五十壮。主治咽痛喉闭。瘿气伤寒四肢热不已。咳逆短气上冲心胸等症。

　　天府 在臂 内廉腋下三寸动脉陷中。用鼻尖点墨到处是穴。刺三分。留三呼。禁灸。灸之令人气逆。主治暴痹内逆肝肺相抟。血溢口鼻。飞尸鬼注。百证赋云。兼合谷可追鼻中衄血。

　　尺泽 在肘中约纹上。屈肘横纹筋骨罅中。动脉是也。

　　手太阴所入为合。肺实泻之。刺三分。留三呼。灸三壮。甄权云。臂屈伸横纹之间。筋骨罅中。不宜灸。主治呕吐上气。喉痹腹痛。心烦舌干。及小儿慢惊风。可灸一壮。千金翼云。邪病四肢重痛。诸杂症候。尺泽主之。一名鬼堂。又云。五般肘痛寻尺泽。

　　鱼际 在手大脂本节后内侧陷中。散脉中。白肉际。

　　手太阴所溜为荣。刺二分。留三呼。灸三壮。主治咽喉干燥。乳痈舌上黄。身热恶寒酒病。百证赋云。兼腋门能治喉痛。一传齿痛不能食饮。左患灸左。右患灸右。男三灸。女四灸。

　　少商 在手大指内侧端。去爪甲角如韭叶。白肉宛宛中。手太阴所出为井。刺一分。留三呼五吸。宜用三棱针刺。微出血泄诸脏之热。不宜灸。主治项肿喉痹。烦心呕哕。雀目不明。唇干唾沫。饮食不下。手弯指痛。小儿乳蛾。乾坤生意云。此为十井穴。凡国中风暴卒。昏沉痰涎壅盛。牙关紧闭。水粒不下。急以三棱针刺此穴。及少冲。中冲。关冲。少泽。商阳。使血气流行。乃起死回生急救之妙穴也。

　　卷下

　　手厥阴心包络经穴

　　心包络经。起自天池。循胸中出胁下。入肘内曲泽下臂行循中指出其端。终于中冲。凡九穴。今录四穴。

　　天池（一名天会） 在乳后一寸。腋下三寸。着胁直腋撅肋间气府。论注曰。在乳后同身寸之二寸。手厥阴足少阳之会。刺三分。灸三壮。主治胸胁烦满。头痛寒热疟。千金云。治颈漏瘰 。灸百壮。

　　天泉（一名天 ） 在曲腋下。去肩臂二寸。举臂取之。刺六分。灸三壮。一曰刺二分。主治恶风寒胸胁痛。

　　曲泽 在肘内廉横交陷中。筋内侧动脉。屈肘得之。

　　手厥阴所入为合。刺三分。留七呼。 灸三壮。主治咽喉疼痛。身热烦渴。臂肘摇动掣痛不可伸。

　　中冲 在手中指端。去爪甲如韭叶陷中。手厥阴所出为井。刺一分。留三呼。灸一壮。主治热病汗不出。头痛如破。身热如火。心痛烦满。舌强痛。神农经云。治小儿夜啼多哭。灸一壮。炷如小麦。百证赋云。兼廉泉堪攻舌下肿痛。一云主治神气不足。失志。灸三壮。乾坤生意云。此为十井穴。凡中风痰涎壅盛。牙关紧闭。及喉痛药水不下。急以三棱针刺少商。少冲。并此穴。使血气流通。乃起死回生之妙诀。

　　卷下

　　手少阴心经穴

　　手少阴心经。起于极泉。终于少冲。脉起心中。出属心系下膈络小肠。其支者。从心系上侠咽系目系。其直者。

　　复从心系却上肺。下出腋下循 内后廉。行手太阴肺。心主之后。下肘内循臂内后廉。抵掌后锐骨之端。入掌内后廉。循小指之内出其端。凡九穴。今取二穴。

　　少冲（一名经始） 在手小指内侧端。去爪角如韭叶。手少阴所出为井。刺一分。留一呼。灸一壮。主治热病烦满。心火炎上。眼赤血少。呕吐血沫。口热咽酸。乍寒乍热。 臂内后廉痛。手弯不伸。乾坤生意云。此为十井穴。凡中风跌倒。卒暴昏沉。双单蛾痹。喉紧不开。以三棱针刺此穴。及少商诸穴。使血气流通。乃救急之要法也。

　　通里 在腕侧后一寸陷中。 手少阴络。别走手太阳经。刺三分。灸三壮。主治热病头痛目眩。喉痹苦呕。肘臂肿痛。神农经云。治目眩头疼。可灸七壮。马丹阳云。治欲言声不出实则四支重。头腮面颊红。喉闭气难通。不能饮食。以三棱针微刺出血。不宜灸。

　　卷下

　　足阳明胃经穴

　　足阳明胃经之脉。起于鼻之交 中旁。约太阳之脉。下循鼻外。上入齿中。还出侠口环出唇下交承浆。却循颐后下廉出大迎。循颊车上耳前循发际至额颅。其支者。从大迎前下人迎。循喉咙入缺盆下膈属胃络脾。其直者。 从缺盆下乳内廉。下挟脐入气街中。其支者。起于胃下口。循腹里。下至气街中。而合以下髀关。抵伏兔下膝膑中。下循胫外廉。下足跗入中指外间。其支者。下廉三寸。而别入中指外间。其支者。别跗上大指间出其端。凡四十五穴。

　　今取八穴。

　　头维 在额角入发际。神庭旁开四寸五分。足少阳阳明之会。刺三分。没皮向下。禁灸。主治头风疼痛如破目疼泪出不明。玉龙赋云。兼攒竹能治目痛头痛。

　　颊车（一名曲 一名曲牙） 在耳下曲颊端。近前陷中。侧卧开口取之。刺三分。灸三壮。一曰灸七壮。至七七壮。炷如小麦。主治中风牙关不开。失音不语。口眼歪斜。颊肿齿痛。不能嚼物。颈强不得回顾。凡口眼 斜者。

　　则左泻右补。斜则左泻右补。灵光赋云。针齿痛。

　　地仓（一名会准） 夹口吻旁四分外如近下微有动脉。若久患风。其脉亦有不动者。手阳明足阳明任脉阳跷之会。刺三分。留五呼。灸七壮。病左治右。病右治左。若过大口反 。却灸承浆即愈。主治偏风口眼歪斜。牙关不开。齿痛颊肿。灵光赋云。地仓能止口流涎。

　　缺盆（一名天盖） 在肩上横骨陷中。为五脏六腑之通。刺三分。留七呼。灸三壮。刺太深令人逆息。孕妇禁针。主治喉闭汗出瘰 寒热。缺盆中肿外溃。伤寒胸中热不已。

　　阴市（一名阴鼎） 在膝上三寸。伏兔下陷中。拜而取之。刺三分。留七呼。禁灸主治腰膝寒如注水。痿痹不仁。不得屈伸。寒疝小腹痛满少气。千金云。水肿腹大灸。随年壮。

　　犊鼻 在膝膑下 骨上。骨解大筋陷中。形如牛鼻。故名。一曰在膝头下。近外窟解中。刺六分。灸三壮。一曰刺三分。主治膝痛不仁。难跪起。香港脚。灵光赋云。善治风邪湿。

　　足三里（即下陵穴） 在膝眼下三寸。 骨外廉大筋内宛宛中 。坐而竖膝低跗取之。极重按之。则跗上动脉正矣。足阳明所入为合。刺五分。留七呼。灸三壮。千金云。灸二百壮。至五百壮止。一云。小儿忌灸三里。三十外方可灸。不尔反生疾。秋月不宜出血。恐土虚也。主治胃寒心腹胀痛。逆气上攻。藏气虚惫。胃气不足。恶闻食臭。腹痛肠鸣。食不化。大便不通。小肠气。华陀云。疗五劳七伤。羸瘦虚乏瘀血乳痈外台明堂云。人年三十已外。

　　若不灸三里。令气上冲目使眼无光盖以三里能下气也。千金云。凡邪病大呼骂走。三里主之。名鬼邪。太乙歌云。

　　兼束骨刺。治项强肿痛。体重腰瘫。又云合太冲中封。治行步艰难。百证赋云。兼阴交。治中邪霍乱。天星秘诀云。

　　兼二间。治牙疼头痛。并喉痹小便不利等症。

　　厉兑 在足大指次指之端。去爪甲如韭叶。按本轮篇曰。厉兑者。足大指内次指之端也。经脉经筋等篇。俱云中指缪刺篇曰。邪客于足阳明之络。刺足中指次指爪甲上。各一 。据此诸篇之说。可见中指次指之间。皆阳明脉所发也。足阳明所出为井。刺一分。留一呼。灸一壮。主治面肿喉痹。齿龋恶风。百证赋云。与隐白相偕。治梦魇不宁。

　　卷下

　　足太阴脾经穴

　　足太阴脾经之脉。起于大指之端。循指内侧白肉际过核骨后。上内踝前廉。上 内循胫骨后交出厥阴之前。上膝股内前廉入腹。属脾络胃。上膈侠咽连舌本。散舌下。其支者复从胃别上膈注心中。几二十一穴。今取四穴。

　　隐白 在足大指内侧端。去爪甲如韭叶。足太阴所出为井。刺一分。留三呼。宜灸三壮。主治中痛呕吐。食不下及足寒不得温。妇人月事过时不止。刺之立愈。小儿客忤惊风。

　　三阴交 在内踝上。除踝三寸。骨下陷中。足三阴之交会。刺三分。留七呼。灸三壮。凡妊妇不可刺。主治脾胃虚弱。心腹胀满。不思饮食。妇人产难。月水不禁。赤白带下。宜先泻后补。凡小肠疝气。外肾偏坠。小便不通。

　　浑身浮肿。宜先补后泻。千金云。内踝上三寸绝骨宛宛中。灸五十壮。主咳逆虚劳。筋骨挛痛。喉痹项颈满。肠痔逆气痔血阴急等症。又云男女梦与人交泄精。三阴交灸五壮。梦泄神良。昔有宋太子善医术。出逢一妊妇。太子诊之曰是一女也。徐文伯亦诊曰。此一男一女也。太子性急欲剖视之。文伯曰。臣能针而落之。为泻三阴交。补手阳明合谷。应针而落。果如文伯之言。故妊娠不可刺此穴。且能落死胎也。

　　阴陵泉 在膝下内辅骨下陷中。伸足取之。或曲膝取之。与少阳经阳陵泉内外相对。一曰稍高一寸。足太阴所入为合。刺五分。留七呼。灸三壮。主治腹中寒痛。胀满喘逆。不得卧。小便不通。阴痛。足膝红肿。通元赋云。

　　能开通水道。喉痹胸满。

　　血海（一名百虫窠） 在膝膑上一寸。内廉白肉际陷中。一云在膝内辅骨上横入五分。刺五分。灸五壮。主治肾脏风两腿疮痒湿不可当。妇人月事不调带下。先补后泻。百证赋云。兼地机。治妇人经事之改常又云兼冲门治癖有验。灵光赋云。兼气海疗五淋症。

　　卷下

　　督脉穴

　　督脉起于少腹以下骨中央。女子入系廷孔其孔溺孔之端也。其络循阴器合篡间绕篡后。别绕臀至少阴。与巨阳中络者。合少阴上股内后廉贯脊。属肾。与太阳起于目内 。上额交颠上。入络脑还出别下项。循肩膊内侠脊抵腰中。入循膂络肾。其男子循茎下至篡。与女子等。其少腹直上者贯脐中央。上贯心入喉上颐。环唇上系两目下中央。

　　按督脉始于长强。循行背中。上脊至风府。入属于脑。终于龈交。凡二十八穴。今取十三穴。

　　长强（一名气之阴 一名橛骨灵枢谓之穷骨亦名骨 ） 在脊 骨端。伏地取之。督脉之络。别走任脉足少阴所结。刺二分。留七呼。灸三壮。主治腰脊强急。不可俯仰。肠风下血。五痔五淋。下部疳蚀。小儿囟陷。惊痫螈。脱肛泻血。此穴为五痔之本。玉龙赋云。兼承山灸痔最妙。一经验。治少年注夏嬴瘦灸此最妙。

