<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（第五十四旧五十二）难曰。腑脏发病根本等不。然。不等也。其不等者（四字因熊氏俗解补之）何。然。脏病者止（留）而不移。其病不离其处。（有常部分）腑病者。仿佛（转变）贲响。（奔走）上下行流。居处无常。故以此知脏腑（二病）根本不同也。

　　按此为后篇论积聚起本。凡百尔病千态万化。于泽如蕉。更仆不尽。然其所适从。唯脏腑为期。舍此无可他求。此篇旧本在七传前。似隔一顷。故易地云。

　　（第五十五旧同）难曰。病有（五）积有（六）聚。何以别之。然。积者阴气也。（属脏）聚者阳气也。（属腑）故阴沉而伏。（兼脉证）阳浮而动。（同上）气之所积。名曰积。（病根于阴）气之所聚。名曰聚。（病本于阳）故积者五脏所生。（其根深）聚者六腑所成（其本浅）也。积者阴气也。（再说）其始发有常处。其痛不离其部。上下有所终始。左右有所穷处。（总言五积病）谓之积（三字旧本无因下文本例私补之）聚者阳气也。（再说）其始发无根本。上下无所留止。其痛无常处。（总言六聚病）谓之聚。故以是别知积聚也。

　　按此篇所谓积聚。有脏腑之分。盖积者其所从来。以渐而深。累积荏苒成块。原于脏也。聚者所受犹浅。聚散倏忽。

　　居处无常。本于腑也。积不易位。故后篇审言其病形。聚无定体。临时更改。故此第言其所以然之由。宜与后篇连读。

　　（第五十六旧同）难曰。五脏之积。各有名乎。（第一问）以何月何日得之。（第二问）然。肝之积。名曰肥气。（盛满猛烈）在左胁下。（肝部候）如覆杯。（积块）有头足。（形象）久不愈。令人发咳逆（逼所）不胜 疟。（乘所胜或如疟每发寒热）连岁不已。以季夏戊己日得之。（应第二问）何以言之。肺病传于肝。（金克木）肝当传脾。（木克土）脾季夏（六月）适王。（旺同下仿此）王者不受邪。（纵下同）肝复欲还肺。（横下同）肺不肯受。（制者强）故留结为积。（受制者弱）故知肥气为季夏戊己日（土旺时）得之。心之积名曰伏梁。（血根）起齐上。大如臂。（积形）上至心下。（胸博）

　　久不愈。令人病烦心。（本经自病）以秋庚辛日得之。何以言之。肾病传心。（水克火）心当传肺。（火克金）肺（金）以秋（七十二日）适王。王者不受邪。心复欲还肾。肾不肯受。（强下同）故留结为积。（弱下同）故知伏梁以秋庚辛日（金旺）得之。脾之积。名曰痞气。（痞塞上下不通）在胃脘。（腹中央）覆大如盘。（形）久不愈。令人四肢不收。发黄胆。

　　饮食不为肌肤。（皆属本病）以冬壬癸日得之。何以言之。肝病传脾。（木克土）脾当传肾。（土克水）肾以冬适王。王者不受邪。脾复欲还肝。肝不肯受。故留结为积。故知痞气以冬壬癸日（水旺）得之。肺之积。名曰息贲。（挟喘息而发）

　　在右胁下。（肺部位）覆大如杯。（形）久不已。令人洒淅寒热。喘咳发肺壅。（本病）以春甲乙日得之。何以言之。心病传肺。（火克金）肺当传肝。（金克木）肝以春适王。王者不受邪。肺复欲还心。心不肯受。故留结为积。故知息贲以春甲乙日（木旺）得之。肾之积。名曰贲豚。（如豚贲突）发于小腹。（肾部位）上至心下。若豚（奔）状。或上或下无时。

　　（积状）久不已。令人喘逆。（及其所生）骨痿少气。（本经病）以夏丙丁日得之。何以言之。脾病传肾。（土克水）肾当传心。（水克火）心以夏适王。王者不受邪。肾复欲还脾。脾不肯受。故留结为积。故知贲豚以夏丙丁日（火旺）得之。

　　此五积之要法也。

　　按此篇详言五积名形。与所以得病之由。而其名与病形。义无容疑。至其谓得病之由。则未尝不使后人起惑焉。夫五积之所由生。固执月日。则虽难经。其说或涉怪诞。何者。其所谓肝曰季夏戊己。心曰秋庚辛。脾曰冬壬癸。肺曰春甲乙。肾曰夏丙丁。岂有如是拘拘时日哉。果若其说。则凡五积之病。方其时发者。皆能推算月日知之乎。盖积之为病。

　　脏气怫郁而所致也。夫人之情。每有好恶。至其有感。则脏气为之动。动而中节。何害之有。一或有偏。则脏气为之倾移。而运化失常。故因其偏虚。邪气凑焉。所谓肺病传肝者。肺邪乘肝虚。经云。虚者受邪是也。肝又欲传脾。是其道也。然其时脾无虚。则邪无入地。而不能传焉。经云。实者不受邪是也。肝复欲还肺。然其不受者。横且有所不胜也。

　　故跋胡HT 尾。进退维谷。故留结为积。是以相克之病。假令金克而土旺。则木邪何往。所以留结于本部也。余脏可以例推。学人莫以文害辞。而以意逆志可矣。滑注情感之说。以性理言。迂远而阔于事情。不可从矣。

　　（第五十七旧同）难曰。泄凡有几。（泄名多故发问）皆有名不。然。泄凡有五。（约言）其名不同。有胃泄。有脾泄。有大肠泄。有小肠泄。有大瘕泄。名曰后重。（五泄至甚乃为后重后重即痢滑注以后重蒙大瘕泄非是）胃泄者。（即谓飧泄）饮食不化。（完谷挟风）色黄。（未失胃土本色故比诸后四泄则最易愈）脾泄者。（即濡泄）腹胀满。（有湿）泄注。（涩滞）食即（或）呕〔声物（或）共出〕吐（无声有物）逆。大肠泄者。（即谓洞泄）食已窘迫。（肠胃有寒）大便色白。（澄彻腥秽）肠鸣。（有寒邪故）切痛。（拘急而绞较前二证稍重不易治）小肠泄者。（即谓血泄）溲（小便通）而便脓血。（赤白兼下）小腹痛。（痛在齐下是为痢候）大瘕（结瘕所成）泄者。（即谓肠 ）里急后重。（腹里急痛涩滞不通）数（次）至圊而不能。（大）便（阴）茎中痛。（小便不通）此五泄之（紧）要（诊）法也。

　　按内经谓泄痢居多。所谓飧泄洞泄濡泄 溏瘕泄暴注下迫是也。其所谓痢。则曰肠 便血。曰下白沫。曰下脓血。

　　扁鹊乃去繁而就简。故脾胃大肠三焉者。此谓泄泻。小肠大瘕二泄。此谓痢疾。轩岐谓之肠 。仲景谓之滞下。其义一也。总言之。则为五泄。泄一变至于后重。则为痢。然则泄与痢。固一源而二岐。素问云。下为飧泄。久为肠 。是也。

　　泄多属寒。痢多属热。且其泻与后重。亦自有别。盖灵素所载。其证多端。若无系属。扁鹊约为五泄。且以脏腑名蒙泄字上。则有所归着。而至其审证施治。则有大裨于后人。后世方书。汗牛充栋。至其分泄痢之名。亦或倍蓰之。或什百之。乃使后人有多岐亡羊之惑。学人务本。则其道自成矣。

　　（第五十八旧同）难曰。伤寒有几。（总括下文五种伤寒）其脉有变（滑注作辨义亦通）否。然。伤寒有五。（分别五症）有中风。（仲景所云风邪在卫）有伤寒。（寒在荣）有湿温。（身体重）有热病。（热而不恶寒）有温病。（即四时不正之气）其所苦（大义见素问故此不论）各不同。中风之脉。阳（寸）浮（表邪）而滑。（风）阴（尺下皆同）濡而弱。

　　（里气不和）湿温之脉。阳浮（表）而弱。（湿）阴小而急。（里寒）伤寒之脉。阴阳俱盛（有力）而紧（寒）涩。（邪在血）热病之脉。阴阳俱浮（表里热）浮之而滑。（邪实）沉之散涩。（荣气不和）温病之脉。行在诸经。不知何经之动也。

　　各（已上五病）随其经（邪）所在而取之。（一句总结上诸病滑注以附温病一证非）

　　按内经云。热病者。皆伤寒之类。由是观之。则所谓热病。其所指义尤广矣。而至其论病。则唯言其传经。及两感等症。未尝明分有五证之异。其命名亦仅举温暑二病耳。扁鹊始论五种伤寒者。壹唯于内经热论中。以其不言脉象。故由所感之邪。立其病名与脉焉。名者人治之大者。名不正则言不顺。言不顺则事不成。夫医事不成。则民病无所措手足。

　　其伤寒有几。指病因别之。即内经所谓诸热病是也。五病中之伤寒。即真伤寒也。其余风热温湿四病者。类伤寒也。即内经所谓皆伤寒之类是也。病俱热证。则其所苦。亦当无异。然谓各不同者。盖由有阴阳表里浅深之分故尔。内经既举其传经之证。详且尽矣。然不言热病有五邪之别。于是扁鹊姑置其所苦不辨。独举脉状。以分五病之帜。则当有正鹄。

　　以便为治也。仲景伤寒论。皆据此篇引伸触类。殆无余蕴。学人察诸。

　　伤寒有汗出而愈。（表有邪）下之而死者。（里无邪）有汗出而死。（表无邪）下之而愈者。（里有邪）何也。然。阳虚（正气逼中外虚故邪居之）阴盛。（里气内满正气盛）汗出而愈。（中的）下之即死。（不中的下同）阳盛（表气实无邪）

　　阴虚。（邪入里而正气虚）汗出而死。下之而愈。

　　凡治伤寒。有汗吐下三法。此即言汗下二法。而不言及吐者。盖寒邪在上焦为胸烦。乃当行吐。吐是所罕行。内经云。未满三日者。可汗而已。其满三日者。可泄而已。未尝言及吐法。故扁鹊置而不论。独举汗下二法。以论之耳。所谓阳虚阴盛。言邪在表。阳盛阴虚。言邪在里。然以常例推之。其义难通。何者。阳虚阴虚。共指邪凑之地而言。其谓阴盛阳盛。言正气偏盛。由是观之。则两虚字谓正气方虚。两盛字谓经气偏盛。昆山王氏云。寒邪外客。非阴盛而阳虚乎。热邪内炽。非阳盛而阴虚乎。似是而非。仲景云。桂枝下咽。而阳盛则毙。承气入胃。而阴盛则亡。此亦省文。义本非异。滑注以阴阳字为表里大得其旨。故引外台所谓表病里和。里病表和。以通其义。然和自和。盛自盛。岂可混同乎。且以虚为邪盛之处则可。以盛为气和之地则未可。何者。盛固为无邪处。然比诸经之和则有余。故扁鹊不言和而言盛。可以见已。经云。邪气盛则实。精气夺则虚。此亦一义。王氏以阳虚阴虚。为阳经阴经之虚。以阳盛阴盛。为阳热阴寒之邪。阴阳字分为二义。似反字例。姑且举之。以俟知者折衷。

　　寒热之病。候之如何也。然。皮寒热者。皮不可近（灵枢作附）席。毛发焦。鼻 （腊）不得汗。（取三阳之络以补手太阴）肌寒热者。皮（灵枢作肌）肤痛。唇舌 。无汗。（取三阳于下以去其血补足太阴以出其汗）骨寒热者。病无所安。汗注不休。齿本 痛。（灵枢作齿未槁取其少阴于阴股之络齿已槁死不治）

　　此一节见灵枢第二十一篇。扁鹊裁附诸此者。盖伤寒之为病。亦必因寒热之势。以知其苦。而征邪之浅深。故邪在皮部。则皮不可近席。且不得汗。在肉分则唇舌干无汗。在骨属则汗注而不止。齿本 。盖在表者。心肺主之。在中者。

