<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾胃主之。在里者。肾肝主之。是扁鹊所以采摘古经而附焉。滑伯仁以为内伤寒热。王文洁以为外感寒热。皆非是。

　　（第五十九旧同）难曰。狂（与）癫之病。何以别之。然。狂疾之始发。少卧（阳多阴少）而不饥。（胃邪实）自高贤也。自辨知也。自倨贵也。（三言共见狂者气机）妄笑（实火）好歌乐。（缓土）妄行不休。（手足诸阳之本邪气特甚）

　　是也。癫疾始发。意不乐（阴多阳少）僵仆（脊强反身阴邪搏阳）直视。（眼精凝而不转）是也。（二字旧本误出篇末然则其脉三部共盛之语独属癫症且据前条文例则当在此故改移此）其脉三部阴阳俱盛。（总谓狂癫二证之脉分而言之三部阴盛是癫脉三部阳盛是狂脉）

　　按灵枢谓癫狂者数件。癫曰先不乐。头重痛。视举目赤。烦心。曰引口啼呼喘悸。曰先反僵。因而脊痛。其余曰筋癫疾。曰脉癫疾。是也。狂曰先自悲喜忘。若怒善恐者。得之忧饥。曰少卧不饥。自高贤也。自辨智也。自尊贵也。善骂詈。日夜不休。曰狂言惊善笑。好歌乐妄行不休者。得之大恐。曰目妄见。耳妄闻。善呼者。少气之所生也。曰多食善见鬼神。善笑而不发于外者。得之有所大喜。是也。此篇仅举一二条者。则去繁就简。而使人知其有属阳属阴之分焉。

　　大凡难经之为书也。其所论辨。率皆举其大义。庞安常谓引而不发是也。况若此篇所述。比诸灵枢。则其辞尤简。故能知百病之本也。盖百病之发。其变虽多端。阴阳虚实。最为关系。至若狂癫之症。明分其阴阳。以施之治。则无有踏邪路。陷大泽之忧。此扁鹊舍其余绪。而取则阴阳二证者。为使后学端末其本矣。古之义也。

　　（第六十旧同）难曰。头（与）心之病。有厥（逆）痛。有真（正）痛。何谓也。然。手足（旧本无足字按邪客足三阳亦为头痛灵枢载六阳经头痛是其征故补之）三阳之脉。受风寒（邪气）伏留而不去者。（逆上）则名厥头痛。入（留）

　　连在脑（海）者。（邪深痛甚）名真头痛。（手足寒而至节者难治）其五脏（邪）气相干（触）名厥心痛。（东垣所云肺心痛肾心痛等类是也有治法）其痛甚。但在心（脏）手足青（灵枢作清）者。即名真心痛。其真头（滑注云脱头字补之）

　　心痛者。旦发夕死。夕发旦死。（无治法）

　　按头心之痛。有厥真二焉。厥者。谓邪从是至彼而为痛。真者。谓邪直居其处而痛甚。凡头心厥痛。多与他病兼见。

　　如其真痛。则单发之病。而命悬旦夕。固难为治。所谓三阳经脉受邪而不去则逆。故冲头而痛者。以手足三阳。皆达于头面故尔。若入于脑海。留连弥久而发者死矣。所谓五脏邪气。互相干犯。故冲心而痛者。以手足三阴。皆循于心胸故尔。若其直在心脏。痛甚而手足清者死矣。据灵枢则知厥头痛六条。为手足六阳经之病也。厥心痛五条。所谓肺肝肾脾胃之邪也。至其论治法。则悉且尽矣。此篇乃唯示其本焉耳。

　　（第六十一旧同）难曰。经言望（形色）而知之谓之神（明）闻（声音）而知之谓之圣（通）问（情性）而知之谓之工。（术）切脉（象状）而知之谓之巧。（伎）何谓也。然。望而知之者。望见其五色。（荣枯逆从）以知其病。（目视）

　　闻而知之者。闻其五音。（清浊高下）以别其病。（耳听）问而知之者。问其所欲五味。（好恶多少）以知其病所（发）起所（居）在也。（意断）切脉而知之者。诊其寸口。（总寸关尺）视其（正）虚（邪）实。以知其病（旧本剩病一字今削去）在何脏腑也。（心决）经言。以外（望闻）知之曰圣。以内（问切）知之曰神。此之谓也。（上文以神圣属望闻以工巧系问切是揭神圣二字总结内外可见不拘四等分发之名）

　　按灵枢见色而知曰明。按脉而知曰神。问病而知之曰工。此篇分神圣工巧。以配望闻问切。大率文异旨同。所谓五色五音五味五脉者。望闻问切之大要。而岂止是已。其形肉之肥瘠。皮肤之荣枯。骨节之大小。是亦望也。哭泣歌乐。

　　谵语呻吟。诀别懊 等情。是亦闻也。或有忧郁。或有爱憎。或有妒 。或有嫌疑之类。是亦问也。尺肤之寒热滑涩。

　　经脉之逆顺。是亦切也。凡此四诊者。无贵无贱。无长无少。未曾容阙一焉。苟失之。则不足以为工巧之业。况于神圣之术乎。四诊之义谛。出内经诸篇。宜以参看。

　　（第六十二旧同）难曰。脏（阴经）井荣（兼俞经合三字）有五（穴）腑（阳经）独有六（穴）者。何谓也。然。

　　腑（经）者阳也。三焦（气）行于诸阳。（经脉）故置一俞。（非井荣俞之俞而穴俞之俞）名曰原。（穴）腑有六者。亦与三焦（无形之腑）共一气也。

　　按此篇所问。五脏每经有井荣俞经合。六腑每经五穴之外。增一原。有六者。何也。其答意谓原者三焦气所过。而凡刺诸十二经穴于手足四关之末。则必兼俞与原。以调三焦之气化。然其在阴经。则以俞为原。而阳经独别有原者。盖三焦是六腑之配。而虽无其形。然五腑非此气。则何缘能得干施运化水谷乎。然则腑之为物。专赖此气之运用耳。故曰。

　　府有六者。亦与三焦共一气也。此下五篇。通言井荣俞经合之义。但每篇各异其趣读者错综以求其义。斯得其旨矣。

　　（第六十三旧同）难曰。十变（说见第三十四篇古书篇目内经今无所见仅存此经）言。五脏六腑荣合。（余三穴略之）

　　皆以井（穴）为始者。何也。然。井者东方春也。万物之始行。诸 行（有足）喘息。（有音） 飞（有羽）蠕动。（无足○四种皆虫豸之属）当生之物。莫不以春（气）生。故岁数（四时）始于春。日数（十干）

　　始于甲。故以井为始也。

　　按承上文问脏腑每经在爪甲端诸穴。皆以名井。且为始者。何也。答意以谓凡有脏腑之病。内郁不达。心胸支满等症。乃取诸井。总主开郁发生之治。故曰井者东方春也。万物始生。内经所谓标取而得之是也。诸 行喘息。 飞蠕动等语。是皆举春阳升腾之时。蠢然振发者言。此以示诸井特为开发之治尔。故结之曰。岁数始于春。日数始于甲。

　　（第六十四旧同）难曰。十变又言。阴井（乙）木。阳井（庚）金。阴荣（丁）火。阳荣（壬）水。阴俞（己）土。

　　阳俞（甲）木。阴经（辛）金。阳经（丙）火。阴合（癸）水。阳合（戊）土。阴阳皆不同。（五行配合）其意何也。然。

　　是刚（夫）柔（妇）之事也。阴（经）井（穴）乙木。阳（经）井（穴）庚金。阳井庚。庚（阳）者乙（阴）之刚（夫）

　　也。阴井乙。乙（木）者庚（金）之柔（妇）也。乙为木。故言阴井木也。庚为金。故言阳井金也。余（荣俞经合四穴）

　　皆仿此。

　　按亦承上问。井既为诸穴之首。则其相配五行。亦当同。然今阴井为木。阳井为金。则名同而类异焉。且以井为木。

　　则所谓发生之意。固当其理。若以井为金。则其于为始之义。其理不通者何。答乃谓是刚柔之事。则五行十干。夫妇配偶之义。而阳干属夫行。阴干。属妇行。表里二经。离而纵。则为相生。合而横。则为相制。实知圣人用针予夺之妙。

　　端在斯符焉。惜乎 近道污。而世乏其术。灵枢曰。五脏五俞。五五二十五俞。六腑六俞。六六三十六俞。阙手少阴者。

　　盖与厥阴同治也。与三十二篇。言肝肺乙甲。夫妇相配之义同矣。然彼直以脏腑言。此即以穴俞言。厥旨无异也。

　　（第六十五旧同）难曰。经言所出（始）为井。所入（终）为合。其（刺）法奈何。然。所出为井。井者东方春也。

　　万物之始生。故言所出为井也。所入为合。合者。北方冬也。阳气入藏。故言所入为合也。

　　按此篇虽以井合出入问之。其实则明五俞血气。各有浅深之量。井象谷井。而泉源所出。其血气至微。荣象水之陂。

　　而血气稍溜。俞象水之窦。而盈科湛澹。经象水之流。而奔波激浪。荡漾泱洋。合象水之海。而百川竞归。沸郁溟渤。

　　由是观之。凡刺井荣。则针贵轻浅。刺经合。则针贵重深。若夫俞者。在井合之中间。其血气无过不及之偏。则使夫冲和之气。营运其经中。乃所谓三焦之气。而所以名原者。然本篇唯言春冬二时。阴阳升降。未曾及此者。聊示一义例耳。

　　(第六十六旧同)难曰。经（灵枢本输篇）言肺（经）之原（穴）出于太渊。（鱼际藏经以俞为原下仿之）心（经）之原（穴）出于太陵。（手腕两筋间实手厥阴俞心病代主治之）肝（经）之原（穴）出于太冲。（足大指本节后）脾（经）

　　之原（穴）出于太白。（足大指核骨下）肾（经）之原（穴）出于太溪。（内踝后跟骨上）少阴（心经）之原（穴）出于兑骨。（神门穴掌后锐骨端）胆（经）之原（穴）出于丘墟。（外踝前○腑经俞外有原下仿之）胃（经）之原（穴）出于冲阳（足跗上）三焦（经）之原（穴）出于阳池。（手表腕中央）膀胱（经）之原（穴）出于京骨。（足小指本节后即京骨下）大肠（经）之原（穴）出于合谷。（手大指食指两叉骨前）小肠（经）之原（穴）出于腕骨。（手小指腕侧起骨下）

　　按灵枢第一篇。并太渊太陵太白太冲太溪五俞。及鸠尾脖 。以为十二原。其第二篇连言五脏六腑。惟有十一原。

　　二篇俱代手少阴之原。以厥阴俞者。盖为诸邪在心。皆在心之包络。则知二经同治。故省一原耳。扁鹊乃从第二篇文。

　　加以少阴真心之俞。合为十二。盖灵枢第一篇。以穴数之。则为十二。以经俞数之。则五俞。其鸠尾脖 二穴。既系任脉。以此备原穴数。亦古之一法。然非正经之原。故此难增入少阴出于兑骨一句。以明十二正经之原云。

　　十二经皆以俞为原者。（脏经俞为原腑经别有原是大概言之）何也。然。五脏俞（此俞字非藏经二十五俞之俞即俞原之俞也可见以俞为原止藏经耳）者。三焦（气）之所（运）行。（原）气之所留止也。三焦所行之俞为原者。何也。（再问）然。齐下肾间动气者。（先天真气）人之生命也。（资生之门）十二经之根本也。故名曰原。（即肾间动气）三焦者。

　　原气之别使也。（此一句最紧要）主通行三气。（宗营卫）经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也。（本末一气）故所止辄为原。五脏六腑之有病者。皆取其（十二经）原（穴）也。

