<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按谓未病者。指其所未受邪。已病者。指已所病。凡诸脏病动辄传其所克。假令上工治未病。则当先望视其横与纵之所在。预防其蚕食。盖有绸缪牖户之渐焉。中工治已病。无有远虑。胡祛近患。坐执一故尔。灵枢第五十五篇云。上工刺其未生者也。下工刺其方袭者也。此篇之旨。率由斯文。素问第二篇所言。未病已病。义与此异。彼谓未病者。指无病患。言不可混同。前篇所谓泻南补北。是上工之治未病也。故承上而言。上中二工。各有阶级也。

　　（第八十旧八十一）难曰。经言无实（指真）实（指假）虚（指真）虚。（指假）损不足而益有余。（谓治之害）是寸口脉（见之）邪。将病（证）自（然）有虚实邪。其损（不足）益（有余）奈何。然。是病（二字滑注以为衍孙一奎断为古言之法今从孙氏）非谓寸口脉也。（在脉自见其真而不见其假）谓病自其（假）虚（假）实也。假令肝（真）实而肺（真）虚。肝者木也。肺者金也。金木当更相平。（是言常例）当知金平木。（是言常治法）假令肺（真）实而肝（真）

　　虚。（此肺动辄见假虚肝见假实）用针不补其肝。（真虚）微少气。（三字旧本误在用针上今考文义以移诸此）而反重实其肺。（真实）故曰实实虚虚。损不足而益有余。此者中工之所害也。

　　按病有虚实。虚实有真假。其真焉者。合于脉象而知之。故亡论已。至于假焉。则中工之徒。动误其诊。故引经言戒之曰。无实实虚虚。言勿以假为真而治焉。若有实实虚虚。而真假相错。则不足者愈损。有余者愈益。若夫寸口脉。

　　则虚自见虚。实自见实。故鲜有失诊之误矣。故曰非谓寸口之脉也。谓病自有虚实也。所谓虚实者。言假虚假实也。若肝实肺虚。是真虚实。故直行补肺泻肝之道。肺实肝虚。即在脉。则当见其真。苟在证。则多见假者。何则。肺主 敛。

　　其脏嫩软。虽病有实。见证多似不足。肝主发生。其脏猛烈。虽病有虚。见证多似有余。故中工误认。以假实为真。以真实为假。徒使病者受医之桎梏。非正命而死焉。悲夫。因前既尤中工粗无远略。故重深戒之。此难与七十八篇所云。

　　东实西虚。固有常变之分。义互相发。不宜为一例看。

　　（第八十一旧十二）难曰。经（灵枢第一第三）言五脏脉（气）已绝于内。（尺）用针者。反实其外。（阳经之合）

　　五脏脉（气）已绝于外。（寸）用针者反实其内。（阴经之合）内外之绝。何以别之。然。五脏脉（气）已绝于内（下部）

　　者。肾肝气已绝于内也。（下焦所治）而医（下工）反补其心肺。（无虚地）五脏脉（气）已绝于外（上部）者。其心肺脉已绝于外也。（上焦所治）而医反补其肾肝。（无虚地）阳绝补阴。阴绝补阳。是谓实实虚虚。损不足益有余。（儆戒之辞）如是死者。医杀之耳。

　　按灵枢第三篇云。五脏之气。已绝于内者。脉口气内绝不至。反取其外之病处。与阳经之合。有留针以致阳气。阳气至则内重竭。重竭则死矣。五脏之气。已绝于外者。脉口气外绝不至。反取其四末之输。有留针以致其阴气。阴气至。

　　则阳气反入。入则逆。逆则死矣。张会卿曰。脉口浮虚。按之则无。是谓内绝不至。脏气之虚也。脉口沉微。轻取则无。

　　是谓外绝不至。阳之虚也。此篇问答。盖据此文变例。而发其余蕴。灵枢所谓内绝者。指阴经之虚。外绝者。指阳经之虚。故内绝取阳经之合。外绝取四末之输。是乃议阴虚补阳。阳虚补阴之误也。素问云。治脏者治其俞。治腑者治其合。

　　是正道也。而今治脏反取阳合。治腑反取阴俞。其误可知矣。扁鹊所谓内外绝者。舍腑不论。偏举脏而言之。故知外绝者。心肺之虚。而寸脉浮虚内绝者。肾肝之虚。而尺脉沉微。是为异也。下工动辄有此反治。故重深戒之曰。如此死者。

　　医杀之耳。前篇既举中工之害。则此言医者。当指下工。旧本误出于第十二篇。冯氏 谓此篇合入用针补泻之类。当在六十难之后。以例相从也。今从其说。以类移于此云。

　　○余缵前修之业。自壮岁时讲究此书。业已数百遍。至今三十年所。无日不钻研。古人云。读书百遍。其义自通。

　　不佞如万卿。虽未曾中其肯綮。然且莫寓意。以俟左右逢其原之日久矣。顾其距春秋时邈焉。则其言亦渊乎深哉。故其历世所注传。自吴吕广至明吴文 。凡十有九家。愈繁愈杂。辟犹百川派分。无繇寻源。于是舟之方之。渐得观溯洄之澜。以问渤海之津。尝读韩非子说林。其中有言秦荆有 。荆人傍说晋叔向。叔向论城壶丘可否。以令二国和焉。余读至是。喟然叹曰。呜呼。扁鹊设难之意。于叔向乎尽矣。无乃刻意叔向。以体扁鹊乎。乃余所注解。有取乎尔。亦有取乎尔。

　　跋

　　难经古义。家大人历年讲书之暇。折中诸家。独断为说。先是庚辰之春。将竣上木之事。不图罗祝融氏之灾。半已乌有。嗣后稍稍起草。今北复旧。然大人为业。奔走四方。不遑宁处。故 门人泉春安再三校正。不佞仲实与焉。

　　检阅已竣。乃请父执山公介净书。剞劂告成。因述其事。以谢迟滞之罪云。

　　壬辰冬十月。男仲实识

　　
