<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则置亦无妨焉。素问分头面手足为天人地三部。每部候三穴。合为九候。而扁鹊便以寸关尺为三部。每部浮中沉。合为九候。义若相悖。然其致一也。盖扁鹊之意。于内经诸篇。率皆去繁就简。约示其义者。每每皆然。故在此篇。亦唯言两寸法天。心肺主之。两尺法地。肾肝主之。两关法人。脾心包主之。审而刺之。言分三部九候而针刺之。

　　上部（寸）有脉。下部（尺）无脉。其人（必）当（有）吐。不吐者死。上部无脉。下部有脉。虽困（倦）无能为害。所以然者。人之有尺（脉）譬如（二字旧本误在人之有尺之上今从滑注移于此）树之有根。枝叶（比寸）虽枯槁。

　　根本（比尺）将自生。脉有根本。人有元气。故知不死。（此一节旧本误出于第十四难之末今以文理考则当属于上文故僭移于此）

　　按此因上文言上下部脉自有本末之理。所谓上部有脉。下部无脉者。是主邪气。故有未必有。无未必无。益是饮食隔塞中焦。不得磨旋。则上焦不清。下焦不通。故脉溢上而侵心肺之分。是以其人当吐。然则上部有脉。是谓有邪脉也。

　　其无脉者。亦当一旦隔塞而不见焉。若既有吐。则上下俱通。而其无脉处。还复相见。若夫不吐则下焦无气。而肾肝殆绝。故曰死矣。上部无脉。下部有脉者。是主正气。故无是真无。有是真有。盖虽上焦受邪。心肝为是渐虚。然下焦未衰。肾肝之气。犹有茁然者。纵使枝叶枯槁。然根本既已有气。则何死之有。故曰虽困无能为害。此篇有无二字。特有二义。若为一例观之。则不啻局促不通。反失立论之旨。何者。下部已无脉。而上部独有焉。则外关内格惟肖。上部脉绝。而下部独见焉。则内关外格何别。滑注所载诸说。随文为解。未曾免疑。学人审诸。

　　（第五旧四）难曰。脉有阴阳之法。何谓也。然。呼出心与肺。（寸）吸入肾与肝。（尺）呼（寸）吸（尺）之间。

　　脾受谷味也。其脉在中。（关）浮者阳也。（表）沉者阴也。（里）故曰阴阳也。心肺俱浮。何以别之。（起一浮分为两象之间）然浮而大散者。心也。（阳中之阳）浮而短涩者。肺也。（阳中之阴）肾肝俱沉。何以别之。（又一沉分为两象）然牢而长者肝也。（阴中之阳）按之濡。举指来实者。肾也。（阴中之阴）脾者中州。故其脉在中。（不浮不沉阴阳界限故谓之中）是阴阳之法也。

　　按此篇立论。心肺脉俱浮。见寸为常。肾肝脉沉。见尺为常。脾脉。见于两关。不偏不倚。故曰其脉在中。中者。

　　关位也。此不言寸尺。专以呼吸言者。盖前篇既论三部各配五脏位置。故此独以呼吸言。越人已谓肾间动气。呼吸之门。

　　则呼自齐下阅历诸脏。而出于鼻。吸亦自鼻孔入达五脏。而极于齐下。所谓呼出心肺。吸入肾肝者。亦互文耳。自此而下。专言脉象。此篇先举浮沉二脉。以示表里阴阳。

　　脉有一阴一阳。（沉滑）一阴二阳。（沉滑长）一阴三阳。（浮滑长时一沉）有一阳一阴。（浮涩）一阳二阴（长沉涩）

　　一阳三阴。（沉涩短时一浮）如此之言。寸口（三部）有六脉俱动邪。然。此言者。非有六脉俱动也。谓浮沉长短滑涩也。

　　（上所谓六脉是也）浮者阳也。滑者阳也。长者阳也。沉者阴也。短者阴也。涩者阴也。

　　所谓一阴一阳者。谓脉来沉（体）而滑（兼加）也。一阴二阳者。谓脉来沉（体）滑而长（兼）也。一阴三阳者。

　　谓脉来浮滑而长。（变脉）时一沉（本脉）也。（以上三件脉状阴脉为体阳脉兼见）所谓一阳一阴者。谓脉来浮（体）而涩（兼）也。一阳二阴者。谓脉来长（体）而沉涩（兼）也。一阳三阴者。谓脉来沉涩而短。（变）时一浮（本）也。（此三件阳脉为体阴脉乘之）各以其（部）经所在。名病顺逆也。（阳位见阳脉阴位见阴脉是顺阳位见阴脉阴位见阳脉是逆）

　　按因上节浮沉二脉。并滑涩长短四脉。凡此六者。为脉之纲领而候之。古之义也。内经以缓急大小滑涩为六脉。其义亦同。各随其时宜尔。盖有一阴一阳。至一阴三阳。则是谓阴虚阳盛。自微至着之象。即无水之证。所谓盛水之主。

　　以制阳光。是也。自一阳一阴。至一阳三阴。则谓阳虚阴盛。自渐至极之状。即无火之证。所谓益火之原。以消阴翳。

　　是也。至于时一沉浮。则阴阳衰竭之极。而无有挽回之候。故曰。名病之逆顺也。

　　（第六旧同）难曰脉有阴盛阳虚。阳盛阴虚。何谓也。然浮之（轻取）损小。（不足）沉之（重取）实大。（有余下同）故曰阴盛阳虚。沉之损小。浮之实大。故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实之意也。

　　按此篇与旧本五十八难第三节之文似同。而其义自别。彼所谓阳虚阴盛。阳盛阴虚。乃指伤寒表里之证。此则承上篇浮沉。以定阴阳虚实之诊法。读者勿以其偶同混读焉。

　　（第七旧九）难曰。何以别知脏腑之病耶。然。数者腑也。（属阳）迟者脏也。（属阴）数（浮沉强弱）则为热。（表里虚实）迟（浮沉强弱）则为寒。（表里虚实）诸阳（脉）为热（证）诸阴（脉）为寒（证）故以别知脏腑之病也。

　　按此难举数迟二脉。以别脏腑之病。前篇既揭浮沉二脉。分发四脏。此篇即标数迟以决脏腑寒热者。以浮沉虚实四字。蒙此二脉。引伸以求其义。则此难秘旨。自然明矣。所谓数者腑。迟者脏。数则为热。迟则为寒四句。滑注无明解。

　　诸家纷纷。犹未决者。盖不深味之耳。何者。数未必得为腑病。迟未必得为脏病。盖有热则腑脏脉皆数。有寒则脏腑脉皆迟。故下文云。数则为热。迟则为寒。由之观之。浮数则表热。沉数则里热。虚数是阴虚内热。实数是阳实发热。迟脉亦各有浮沉虚实四变。脏寒腑寒。俱皆见焉。或问此篇数迟二脉。似在脏腑有所印定。然则无脏病属热腑病属寒之证欤。答曰。数迟二脉。分发脏腑。固其所也。而病之变易。脉与之化。则脏亦见数。腑亦见迟。何有定体。数迟易地。

　　可以见此篇之妙。庞氏所谓引而不发者。是也。

　　（第八旧五）难曰。脉有轻重。（手法）何谓也。然。初持脉。如三菽之重。（浮○菽豆之别名菽有大小则未可知用何豆为准盖其实则借以分段耳读者勿泥）与皮毛相得者。肺部也。如六菽之重。（浮）与血脉相得者。心部也。如九菽之重。（浮沉之中）与肌肉相得者。脾部也。如十二菽之重。（沉）与筋平者。肝部也。按之至骨。（沉）举指来疾（前难作实为是）者。肾部也。故曰轻重也。

　　按菽法轻重凡五候。虽内经无明文。然应象论略有言曰。善治者治皮毛。其次治肌肤。其次治筋脉。此亦诊家伺邪浅深之一也。又痹论所述五痹之候。亦非此法。则无所分别。盖每部分诊之。则在寸三菽六菽。关乃九菽。尺乃十二菽。

　　与至骨大意。滑注所言浮中沉之义。而分于皮脉肉筋骨者。凡以病有此五分故耳。此难所以立菽法轻重者然欤。

　　（第九旧七）难曰。经（见素问平人气象论其文半脱）言少阳之（脉）至（进）乍大（阳）乍小。（阴）乍短（阴）

　　乍长。（阳下文同）阳明之至。浮大而短。太阳之至洪大而长。太阴之至。紧大而长。少阴之至紧细而微。厥阴之至。沉短而敦（重）此六者。是平脉邪。将病脉邪。然。皆王脉也。其气以何月各王几日。然。冬至之后得甲子。（统六十日下同）少阳王。复得甲子。阳明王。复得甲子。太阳王。复得甲子。太阴王。复得甲子。少阴王。复得甲子。厥阴王。王各六十日。六六三百六十日。以成一岁。此三阳三阴之旺时日大要也。

　　按平病死三脉外。别有王脉。盖王之为义。在天地。则自冬至一阳来复后。每得一甲子。六十日。阳气始动。以序升浮。至于纯阳建巳月而极矣。自夏至一阴始。亦每六十日。阴气主事。以次降沉。至于纯阴建亥月而极矣。在人经脉。

　　冬至后六十日。少阳王气至。以次逮乎阳明太阳。自里出表。气之升而浮也。夏至后六十日。太阴王气至。以次迁于少阴厥阴。自外之内。气之降而沉也。盖自冬至每六十日。以次推之。则一岁中王凡六变。似合六气营运之道。然六气者。

　　以厥阴为先。大寒节为始。则其义亦异。因审考之。从少阳至于太阳。则一阳动于地下。而六阳偏于上之象。从太阴至于厥阴。则一阴见于上。而六阴极于下之象。故阳脉之王。乃始于少阳。而终于太阳。阴脉之王。则从太阴而至厥阴者。

　　可以见已。滑注泥后得二字。为甲子为冬至以后甲子之日。殊不知此六甲之义。而统言六十日。古言为然。

　　（第十旧同）难曰。一（脏腑）脉为十（病）变者。何谓也。然五邪（虚实贼微正）刚（脏邪气甚）柔（腑邪气微）

　　相逢之意也。假令心脉急甚者。（为螈 ）肝邪干心也。（从后来为虚邪）心脉微急者。（为心痛引脊食不下）胆邪干小肠也。心脉大甚者。（为喉 ）心邪自干心也。（自病为正邪）心脉微大者。（为心痹引脊善泪出）小肠邪自干小肠也。心脉缓甚者。（为狂笑）脾邪干心也。（从前来为实邪）心脉微缓者。（为伏梁在心下上下行时吐血）胃邪干小肠也。心脉涩甚者（为喑）肺邪干心也。（从所胜来为微邪）心脉微涩者。为血溢维厥耳鸣巅疾。大肠邪干小肠也。心脉沉（灵枢作滑为是下同）甚者。（为善喝）肾邪干心也。（从所不胜来为贼邪）心脉微沉者。（为心疝引齐小腹鸣）膀胱邪干小肠也。五脏各有刚柔邪。故令一脉辄变为十也。

　　按寸关尺每一部有腑逢腑。脏逢脏之脉。变是谓刚柔相逢。所谓缓急大滑涩五脉。各有微甚。分为十变。则左右三部。合为六十变。分而言之。则一脏五邪。五五二十五病。故素问曰。五五二十五变。又曰。二十五阳。腑病亦然。总而言之。则为五十变。以余观之。在病证则脏腑合为五十变。据灵枢则以缓急大小滑涩。分微甚言之。总合为六十变。

　　丁德用以此篇为六十首。实得其理焉。第四十九篇论虚实贼微正五病。是即其脉例也。灵枢第四篇曰。调其脉之缓急小大滑涩。而病变定矣。又曰。诸小者。阴阳形气俱不足。勿取以针。而调以甘药也。今越人时省小脉。而取五脉者。盖难经专示用针立功之妙已。

　　（第十一旧十五）难曰。经（素问平人玉玑二篇）言。春（肝）脉弦。夏（心）脉钩。秋（肺）脉毛。冬（肾）脉石。是王脉耶。将病脉也。然。弦钩毛石者。四时之脉也。（因胃气有无以分平病死）春脉弦者。肝东方木也。万物始生。

