<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（第三十四旧三十六）难曰。脏各有一耳。肾独有两（犹两轮之两相顺为用）者。何也。然肾两（枚）者。非皆肾也。其左者为肾。（阴）右者为命门。（阳）命门者。（此与上命门字同而旨异上则姑别属右肾此则其位暗寓两肾中间。）

　　诸神（气）精（水）之所舍。原气之所系也。（肾间动气）男子以藏精。（两肾）女子以系胞。（子宫）故知肾有一也。

　　按分肾为左右脏。内经无明文。且命门在灵素。则指为目也。或以名太阳睛明穴。又素问十二官论中。有分心与包络为二脏。而未见肾有左右之分。又有后篇。言肾有两枚语。因考此篇大意。分肾为两脏。以配六脏之数。其意以谓凡心既且二脏象。则肾亦有含蓄一原气于左右阴精中间。故左为肾。右为命门。实知一脏中寓阴阳二气焉。然则其分左右之名。亦偶然耳。何则。命门者。诸神精之所舍云云数语。全迁其位于中间者。明矣。由是观之。虽肾有两枚。然其气相通。固一水脏。唯使后人知阴中有命门之阳已。然则灵枢谓目者指其标。此难特举其本。以示内经未发之旨尔。

　　（第三十五旧三十四）难曰。五脏各有声色臭味液。（旧本脱液字今从滑氏补之）皆可晓知以不。然。十变（古书篇目今内经无所见）言。肝色青。（大敦井）其臭臊。（曲泉合）其味酸。（中封经）其声呼。（大冲俞）其液泣。（行间荣）

　　心色赤。（少府荣）其臭焦。（少冲井）其味苦。（少海合）其声言。（灵道经）其液汗。（神门俞）脾色黄。（大白俞）其臭香。（大都荣）其味甘。（隐白井）其声歌。（阴陵泉合）其液涎。（商丘经）肺色白。（经渠经）其臭腥。（大渊俞）其味辛。（鱼际荣）其声哭。（少商井）其液涕。（尺泽合）肾色黑。（阴谷合）其臭腐。（复溜经）其味咸。（大溪俞）其声呻。（然谷荣）其液唾。（涌泉井）是五脏声色臭味液也。

　　按以声色臭味液。配当五脏。其义有二焉。如第四十九篇所言五邪病。谓肺主五声。肝主五色。心主五臭。脾主五味。肾主五液。综合言之。如此篇。则五物分发于各脏。交错言之。凡脏有五。病或一脏独病。或二三脏并病。各缘其所主五物。以知病从何脏传来。古之义也。盖审其治病之旨。则五色皆治其经本行。五臭治其母行。五味治其所不胜行。

　　五声治其所胜行。五液治其子行。十变者。疑是内经古篇目。而今则亡矣。

　　五脏有七神。各何所藏耶。然。脏者。人之神气所舍藏也。故肝藏魂。（随心往来）肺藏魄。（并精出入）心藏神。（两精相薄）脾藏意（心之发）与智。（志之化）肾藏精（两神相薄）与志（肾间原气）也。

　　神与精。对阴阳之体。魂与魄。配血气之因。故神精主体。魂魄主动。魂动则神气能阅七窍。各各不失其职。所谓随神往来是也。魄运则精气周布支体。以知把抓痛痒。所谓并精出入是也。故人寐而魂魄各归其脏。则视听不务。痛痒不识。神精俱静。则坎离守位。水火既济。当得长生久视。故摄养之道。在心焉则曰收。曰内观。在肾焉。则曰八益。

　　曰封藏。是所以使神精守静者。然脾寓意与智。意者心之发也。智者志之化也。素问云。肾者伎巧出焉。谓智之主也。

　　脾者中州心肾二气之枢。故藏意与智。肾又言志者。即肾间原气是也。脾肾各有二神者。盖由脾乃生化荣卫之本。肾乃阴中含蓄真元之气故尔。

　　（第三十六旧三十五）难曰。五脏各有所。腑皆相近。（脾肝肾三脏与腑相接）而心肺独去大肠小肠远者。何也。然。

　　经言心荣（血）肺卫（气）通行阳气。（指血气）故居在上。（鬲上）大肠小肠。传阴气（指二便）而下。故居在下。（齐下）所以相去而远也。（比他腑则去其脏位霄壤）

　　按此一节。因前篇所谓心肺独在鬲上。再发难。余三脏腑皆相近。而心肺之腑。甚相远者何。盖心肺主血气。以行十二经络。不居至高之位。则何缘致令于一身哉。大小肠虽为其腑。然其所职者。传送糟粕。泌别水液。不居至下之地。

　　则何能导气于二阴哉。各由其贵贱。而位有崇卑者如此。所谓阴阳二气。即指血气与二便。非气为阳。血为阴之谓也。

　　又诸腑者。皆阳也。清净之处。今大肠小肠。胃与膀胱。皆受不净。其意何也。然。诸腑者谓是。（清净之处）非也。

　　经言小肠者。受盛之腑也。大肠者。传泻行道之腑也。胆者。清净之腑也。胃者。水谷之腑也。膀胱者。津液之腑也。

　　一腑犹无两名。故知非也。（小肠者心之腑大肠者肺之腑胆者肝之腑胃者脾之腑膀胱者肾之腑以上二十八字与后一节文异义同疑是旧注误入正文者故今细书以别之）小肠谓赤（心色）肠。大肠谓白（肺色）肠。胆者谓青（肝色）肠。胃者谓黄（脾色）肠。膀胱者谓黑（肾色）肠。下焦之所治也。（一句总括）

　　此节采摘素问十二官论中六腑之职掌。以设难。而其所主。专在清净二字。何者。素问既云胆者中正之腑。此难乃谓清静之腑。审其所以为问答之意。则六腑皆可以为清净之处。然举各腑所掌言。一腑犹无两名。而清净之名。专归诸胆。则十一脏取决于胆之谓邪。然则清净之名。诸腑之所禀。而非独胆也。然寓诸胆者。盖有深意存焉。窃考六腑皆水谷之道路。而胃病则肠虚。肠满则胃虚。其所常有者。唯谷与糟粕耳。何清净之有。故胆独统之。岂非诸腑取决于胆乎。

　　是故不受水谷之浊秽。而盛清汁也。可以见已。小肠谓赤肠云云一节。实是古言。何以知之。五腑皆以肠名。故云尔。

　　下焦之所治也一句。滑注以属膀胱。非是。盖自胃而下。皆以为下焦所治。故属诸腑为可。

　　（第三十七旧三十八）难曰。脏唯有五。腑独有六者。何也。然。所以腑有六者。谓三焦也。有原气之别（使）焉。

　　主持诸气。有名而无形。其经属手少阴。此外腑（灵枢言孤腑同）也。故言腑有六焉。

　　按腑脏止有五者。五行之道为然。二五合为十者。生成之数是备。演而为六者。乃是六气之应。配为十二。则支律之对。皆合天地自然之符焉。盖三焦者。虽非正腑。然诸腑非藉其气。则不能以为出纳运化之用焉。唯其非正腑。故薰蒸肓膜之内。游行腑脏之间。宛如外郭然。故谓外腑。灵枢谓之孤腑。亦与此义同。滑注三焦外有经而内无形。故曰外腑。非是。旧本第二十五篇。谓三焦心包。相为表里。此篇则谓原气之别焉者。彼以心包三焦为相火脏腑配合而言。此乃以命门三焦为本末而言。其义各异。此与下编互相为义。顺连读。

　　（第三十八旧三十九）难曰。经言腑有五。脏有六者。何也。然。六腑者。正（张本作止）有五腑也。（除去三焦）

　　五脏亦有六脏者。谓肾有两脏也。其左为肾。右为命门。命门者。精神之所舍也。男子以藏精。女子以系胞。其气与肾通。（前篇有原气所系一句而无此句义互相发）故曰脏有六也。腑有五者。何也。然五脏各一腑。（有形）三焦亦是一腑。

　　（无形）然不属于五脏。（独属心包亦无形）故言腑有五焉。

　　按五行之气。唯大有二。君相是也。内经分心与包络以为六脏。此篇则以肾有两枚。岐为二脏。左肾与命门是也。

　　后人误认此难。遂为三焦命门表里之说。余谓三焦既配心包以为表里。已见第二十五难。此则示命门三焦有本末之理。

　　兼发内经未发之旨。何者。五脏中唯心与肾抗对。无有轩轾。心包为二。则肾亦有此象。岂唯脏有两形乎。盖以阴中有阳。故乃有为二脏理。命门之义。详见第三十四篇。

　　（第三十九旧三十一）难曰。三焦者。何禀何生。何始何终。其（主）治常在何许。可晓以不。然。三焦者。水谷之道路。（其气属诸腑）气（肾间原气）之所终始也。上焦者。在心下下鬲。（ KT 而上为胸博）在胃上口。（贲门）主内而不出。（饮食自咽入胃不妄出）其治在膻中。（玉堂下一寸六分直两乳间陷者是十四字疑是古来注语误入正文中者故细书以别之且膻中本处名总称两乳间岂拘任脉一穴乎）中焦者。在胃中脘。（腹部中央）不上不下。（饮食蓄积）

　　主腐熟水谷。其治在脐旁。（总脐左右诸穴）下焦者。当膀胱上口。（小腹）主分别清浊。（二便）以传道。（三字旧本误在出而不入之下今移此）主出而不内也。（二便快通不秘涩）其治在齐下。（总小腹诸经穴旧本有一寸二字亦疑注语）故名曰三焦。其腑（气府）在气街。（言十二经皆以俞为原则手足俞原亦为三焦主治之穴可知也）

　　按内经言三焦者多端。或由宗营卫之所化而言之。或缘内外经脉之所属而言之。又或连膀胱言之。及言其理之横直浓薄者。率皆因其有名而无形故也。盖此篇虽发问于禀生始终。然其所主专在位与治。盖饮食常凭其气。而出入运化。

　　以养生气之原。故云水谷之道路。气之所终始也。上焦之主内而不出者。此其职也。失职则噎鬲胸满。随时便生。中焦之不上不下者。辗磨水谷。此其职也。失职则翻胃腹胀痞积。往往而成。下焦之出而不纳者。泌水液。转糟粕。此其职也。失职则癃闭秘结溺数泻痢等证。立而蜂起。故其为主治也。膻中齐旁及齐下。是由其位为治矣。然三焦之治。岂止三处乎。故下文云。其府在气街。所谓气街者。三焦之所行。诸十二经之俞原是也。灵枢卫气篇曰。知六腑之气街者。

　　能知解结契绍于门户。又曰。胸气有街。腹气有街。头气有街。胫气有街。又动输篇曰。四末阴阳之会者。此气之大络也。四街者。气之径路也。滑注以足阳明经有气街穴。故疑为衍文。坐不深察故尔。其府在气街一句。非误非衍。所谓府者。指气腑言。即气穴是也。素问有气府一篇。可以征已。明吴文炳辨真云。气街足阳明之气冲。是亦一义也。

　　（第四十旧三十七）难曰。五脏之气。于何发起。通于何许。可晓以不。然。五脏者。当（灵枢作常）上关（灵枢作阅）于九（灵枢作七为是）窍也。故肺气通于鼻。鼻和（即肺气和）则知香臭（腥焦臊腐）矣。肝气通于目。目和（肝和）则知黑白（赤黄青）矣。脾气通于口。口和（脾和）则知谷味（稻麦豆黍稷）矣。心气通于舌。舌和（心和）则知五味（辛酸甘苦咸）矣。肾气通于耳。耳和（肾和）则知五音（宫商角征羽）矣。五脏不和。则九窍（各有所主之窍如上所言）不通。六腑不和。则留结为痈。（统言形体所发诸肿）邪在六腑。则阳（经）脉不和。阳脉不和。则气（邪气）

