<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　留之。气留之。则阳脉（动）盛（实）矣。邪在五脏。则阴（经）脉不和。阴脉不和。则血（瘀血）留之。血留之。则阴脉（动）盛（实）矣。阴（邪）气太盛。则阳（正）气不得相营也。故曰格。（灵枢作关）阳（邪）气太盛。则阴（正）

　　气不得相营也。故曰关。（灵枢作格）阴（邪）阳（邪）俱盛。不得相营也。故曰关（孤阴）格。（独阳）关格者。不得尽其命而死矣。经言（脉度篇末说）气独行于五脏。不营于六腑者。何也。然。夫气之所行也。如水之流。不得息也。

　　故阴（经）脉营于五脏。阳（经）脉营于六腑。如环无端。莫知其纪。终而复始。其不复溢。人（疑血字误）气内温于脏腑。外濡于腠理。

　　按此与脉度篇文。大同小异。五脏者。内藏神气。而外阅九窍。故多无形之病。六腑者。传谷物而外养肌肉。故多有形之病。谓在脏九窍不通。在腑留结为痈。可见形之与神。病各有则焉。凡脏皆属阴。而其精上达为常。腑俱属阳。

　　而其气下行为常。若有所不和。则气血之分。偏虚偏实。至其太盛。则遂为关格之变。格是腑。将失常而反上逆。使所受水谷。格拒噎塞。关是脏既废职。精气下坠。故二便闭而不通。盖下文复溢二字。即为死脉之名。则其所谓关格者。

　　孤阴独阳之病。殊无回旋之生意者必矣。读者莫以与灵枢文相颠倒为疑焉。

　　（第四十一旧四十）难曰。经言肝主（五）色。心主（五）臭。脾主（五）味。肺主（五）声。肾主（五）液。鼻者肺之候。（肺气通臭）而反知香臭。（心所主）耳者肾之候。（肾气通耳）而反闻声。（肺所主）其意何也。然。肺者。

　　西方金也。金生（育）于巳（位）巳者南方火。火者心。心主臭。故令鼻知香臭。肾者。北方水也。水生（育）于申（位）

　　申者西方金。金者肺。肺主声。故令耳闻声。

　　按此承上引脉度篇文。而举脏气各有所通之窍。以发问难。所谓肝开窍于目。而其所主五色。亦通乎此。脾开窍于口。而其所主五味。亦从此而入。唯肾与心肺。其所主不应于其窍。所以发疑焉。大氐五行之道。有生克之分。又有胎化之理。此篇所述。即胎化之变也。何则。鼻知臭者相克。耳闻声者相生。故知非五行常例之谓。盖金胎于东方木。而化于南方火。其气旺于西。自卯至酉。金得有气。水胎于南方阳中。而化于西方金。其气旺于北。自午至子。水得有气。

　　火。木之胎化亦然。越人之意。所以使学人知人身五行生克之外。别有胎化之理者。如此。六元正纪大论曰。春气西行。

　　夏气北行。秋气东行。冬气南行。淮南子天门训曰。金生丁巳。壮于酉。死于丑。三辰皆金也。水生丁申。壮于子。死于辰。三辰皆水也。是亦与此篇之义相类。

　　（第四十二旧同）难曰。人肠胃长短。受水谷多少。各几何。然。胃大（围）一尺五寸。径五寸。（围三径一之法下同）长二尺六寸。（古有纵横斜等黍尺不知是用何尺）横（横读如广）屈受水谷三斗五升。（此亦古量法未可知）其中常留谷二斗。水一斗五升。小肠大二寸半。径八分分之小半。长三丈二尺。受谷二斗四升。水六升三合合之大半。回肠大四寸。径一寸寸之少半。（旧本脱寸之少三字故补）长二丈一尺。受谷一斗。水七升半。广肠大八寸。径二寸寸之大半。

　　（脱寸之大三字故补）

　　长二尺八寸。受谷九升三合八分合之一。故肠胃凡长五丈八尺四寸。合受水谷八（灵枢作九）斗七（灵枢作二）升六（灵枢作一）合八分合之一。（灵枢作合之大半○按每腑所受水谷多寡与灵枢同而本篇谓通计八斗七升六合八分合之一则见四升五合之不足予私疑小肠二斗四升当是一斗九升强何则胃者腐熟水谷化生精液大小肠及广肠皆受其糟粕而次第减损转输运逆则岂有增之理乎盖扁鹊见灵枢所书小肠谷量比诸胃量多四升强则直改以为会计者必矣然其所改遂乃漫灭后人再因灵枢文而补之者乎姑且书此以俟识者）此肠胃长短。受水谷之数也。肝重二斤（十六两为斤）四两。（三钱弱为两下仿此）

　　左三叶。右四叶。凡七叶。主藏魂。心重十二两。中有七孔（窍同）三毛。盛精汁三合。主藏神。脾重二斤三两。扁广三寸。长五寸。有散膏半斤。主裹血。温五脏。主藏意。肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。主藏魄。肾有两枚重一斤一两。主藏志。胆在肝之短叶间。重三两三铢。（两分二十四之一为铢下同）盛精汁三合。胃重二斤一两。纡曲屈伸。长二尺六寸。大一尺五寸。径五寸。盛谷二斗。水一斗五升。小肠重二斤十四两。长三丈二尺。广二寸半。径八分分之小半。左回叠积十六曲。盛谷二斗四升。水六升三合合之大半。大肠重二斤十二两。长二丈一尺。广四寸。径一寸寸之小半。（旧本脱寸之小今补）当脐右。（灵枢作左还为是）回十六曲。盛谷一斗。水七升半。膀胱重九两二铢。纵广（横同）

　　九寸。盛溺九升九合。口广二寸半。唇至齿。长九分。齿以后至会厌。深三寸半。大容五合。舌重十两。长七寸。广二寸半。咽门重十二两。广二寸半。至胃长一尺六寸。喉咙重十二两。广二寸。长一尺二寸九节。肛门重十二两。大八寸。

　　径二寸寸之（旧本脱寸之二字今补）大半。长二尺八寸。受谷九升三合八分合之一。

　　按此与灵枢绝谷篇文同。而其所主专在胃中所受水谷三斗五升者。盖人平日承此食量。则足以荣养脏腑。苟有过不及。则不徒害冲和之气。抑亦足以致病。至其大小肠及广肠。皆受其滓秽。以为泌别传导之用耳。此为后篇言绝谷七日而死之起本。肝重云云以下一百九字。灵素无所见。此篇创出之。疑非扁鹊之言。何以言之。前既曰肝有两叶。此又曰凡七叶。灵枢谓大小肠左环。此谓大肠右回。且一篇中肠胃度量。前后重复。其口广以下九十九字。剿取肠胃篇文。以列膀胱之次。与灵枢所述之意。大失其旨。彼此所以发疑也。然历代名医。谓脏象皆以为据。则其所由来亦远。故姑书以俟知者。

　　（第四十三旧同）难曰。人不食饮。七日而死者。何也。然。人胃中常有留谷二斗。水一斗五升。故平人日再至圊。

　　一行二升半。日中（终日）五升。七日五七三斗五升。而水（去则荣散）谷（消则卫亡）尽矣。故平人不食饮七日而死者。水谷津液俱尽。即死矣。

　　按绝谷七日而死者。以其日再至圊。一行尽二升半。故为之限。虽然人心如面。肠胃传化亦异。盖人之更衣。一日或一行二三行。二日或一行二三行。不可定度。故结之曰。水谷津液俱尽。即死矣。则此难主意。专在此一句耳。其所谓七日。亦以一日二行之量言之。何必拘拘日数乎。读者思诸。与灵枢绝谷篇。辞有少异。而义全无差。

　　（第四十四旧同）难曰。七冲门（冲者冲突之冲往而不斥之意）何在。然。唇为飞门。（飞扬闭合之处经云口唇者音声之扇也）齿为户门。（破坚碎硬之要专在此）会厌为吸门。（吞物出气之街）胃（上口）为贲门。（荣卫生发之关）太仓（即胃腑）下口为幽门。（溲便受盛之境）大肠小肠会为阑门。（清浊分利之界）下极（即尻臀）为魄门。（糟粕转出之域）

　　故曰七冲门也。

　　按贲幽阑魄四门。散见内经诸篇。无有统系焉。其飞户吸三门。岂古文脱落。而存在此篇欤。所谓七衡者。水谷出纳之门。而飞门至贲门。则主纳焉。幽门至魄门。则主出焉。上道四门失守。则噎隔翻胃呕吐吞酸诸病。随分而生。下乡三门废职。则泄利秘结遗癃痔脱诸证逐次乃成。且胃者仓廪之腑。谷神之宫也。飞门包含之户门。齿决之吸门。 咽之贲门。容纳之幽门。谷神既留。而糟粕成矣。受盛之阑门。分利之魄门。推辗之一门。不通则诸门为之生变。神欲安稳。岂可得乎。又经有畜门。而此无见者。盖畜门者。鼻口之界。颃颡之关。不接水谷之路。故唯曰七冲门云。

　　（第四十五旧同）难曰。经言八会者。何也。然。腑会大仓。（任脉中脘穴）脏会季胁。（足厥阴章门穴）筋会阳陵泉。（足少阳膝外穴）髓会绝骨。（陈氏以为枕骨足太阳头部穴）血会鬲俞。（足太阳背部第二行穴心肝二俞中间）骨会大杼。（督脉大椎穴非背部第二行大杼穴杼古脊骨名故杼椎皆通用）脉会大渊。（手太阴寸口中穴）气会三焦。（即谓上焦古三焦有专言偏言之分此乃偏言）外一筋（外有经而内无形故云）直两乳内（任脉膻中穴）也。热病在内者。取其（八）

　　会之气穴也。

　　按内经载热病五十九刺法。各处热邪。随分取之。此篇由是立八会法以适简约。盖此八会十三穴。诸热在身内者。

　　各随其部分而治之。虢太子尸 。取外三阳五会者。岂止百会一穴。疑兼取此会之五处者。可知矣。血海髓会骨会三说。

　　滑注所引四明陈氏之说为是。三焦之三作上字者。谢氏不达古。

　　（第四十六旧同）难曰。老人（夜）卧而不寐（睡不熟）少壮（夜）寐而不寤（睡熟）者。何也。然经言少壮者。

　　血气盛（满）肌肉滑（泽）气道通。（呼吸安静）荣卫之行。（周身）不失于常。（五十度）故昼日精（爽）夜不寤也。（眠足）老人血气衰（少）肌肉不滑（润）荣卫之道涩。（失常度）故昼日不能精。（易眠）夜不得寐也。（难眠）故知老人不得寐也。（醒眠）

　　按此虽论辨老壮昼夜寤寐之有异。然其实。则谓荣卫周身之度。老者有亏。而不应其数也。与灵枢生会篇义同。而此重置问答者。盖壮者血气常盛。而至于老。则其平居血气既衰。况方得其病。则议药迥别。故老者之病。比诸少壮。

　　虽实犹尚挟虚。假令常寻内外病。有与少壮相似。然其攻补之际。最宜刻意。不可率以其病相似同治焉。扁鹊所以发难。

　　专在于斯乎。

　　（第四十七旧同）难曰。人面独能耐（忍）寒者。何也。然。人头者。诸阳（经）之会也。诸阴（经）脉皆至颈胸中而还。（指正经言）独诸阳脉皆上至头耳。故令面耐寒也。

　　按与灵枢所载岐伯言。大同小异。彼谓十二经脉三百六十五络。其血气皆上于面者。历举经络本支。而示其血气纯粹独聚于面耳。此篇乃谓首者诸阳所会。诸阴脉皆至颈胸而还。则独主经脉正行者言之。盖头面者。手足六阳之脉所会。

