<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而其六阴脉之正者。皆终于胸中。其支别仅有贯颈系目上。至巅顶。然其阴之微。包含诸阳中。则虽有而犹无焉。故越人断以诸阳会发其义。则于治病之事。有裨乎后世矣。盖首面支体骨属筋会。虽如同。然其血气清浊。自有分界。人身虽为一气血。头面病多是浊阴犯上。支体病多是清阳滞下。是示用药施治之所以异也。

　　（第四十八旧同）难曰。人有三虚（脉病诊）三实。（同上）何谓也。然。有脉之虚实。有病之虚实。有诊之虚实也。

　　脉之虚实者。濡（弱）者为虚。（诸脉象中皆见濡弱）紧（实）牢（强）者为实。（诸脉象中皆见紧牢）病之虚实者。出者（内伤）为虚。入者（外邪）为实。言者（惺惺不妨于言）为虚。不言者（言语错乱混浊）为实。缓者（病以渐进非一朝一夕之谓）为虚。急者（一时暴发生死在旦暮）为实。诊之虚实者。濡者（肌肉濡弱）为虚。牢者（肌肉牢坚）为实。痒者（血气散涣）为虚。痛者（邪气盛满）为实。外痛（邪实在表）内快。（血气乏里）为外实内虚。内痛（邪盛在里）外快（血气空表）为内实外虚。故曰虚实。

　　按灵枢分年之盛衰。月之虚满。时之和不和。以言三虚三实。然其义广远。而非至近之法。故此篇沿其名。而革其法。所谓三虚三实者。脉病及诊是也。可谓至近矣。濡与紧牢者。假令虽脉有大小浮沉滑涩之异。大率濡弱而无力者。

　　皆为虚矣。其六脉紧牢而有力者。皆为实矣。莫以脉经所载濡紧牢。认为其脉焉。即若有力无力字面。然其诊之濡牢。

　　亦可由此类推出也。言也缓也。皆为内伤之候。其病亦有虚实。岂止虚耳。然此篇概为虚者。凡内伤者。脏病多不足。

　　其偶有见实。乃皆一时邪之所为。多是假实。而非真实也。入也。不言也。急也。虽皆为外伤之候。然亦有虚实。岂独实耳。此专为实者。凡外伤者。腑病多有余。其偶见虚。亦是假虚。而非真虚也。方其内攻。虽外伤须挟虚矣。方其外发。则内伤亦有似实焉。此篇特就其病发见之始而言之。以分其虚实耳。痛为实。快为虚者。是乃扪循切按之候。即诊尺之义。学人须知古人察脉病外于诊之一事。亦不可忽诸。

　　（第四十九旧五十一）难曰。病有欲得温者。（饮食衣服居处）有欲得寒者。（同上）有欲得见人者。（恶幽闲）有不欲得见人者。（好静默）而各不同。病在何脏腑也。然。病欲得寒。而欲见人者。病在腑也。（主阳）病欲得温。而不欲见人者。病在脏也。（主阴）何以言之。腑者阳也。阳病欲得寒。又欲见人。脏者阴也。阴病欲得温。又欲闭户独处。恶闻人声。故以别知脏腑之病也。

　　按此篇专缘其所欲之情。以别脏腑之病。夫冬日饮汤。夏日饮水。常情之所使然。然则病情亦当如是。盖冬则阳伏而阴旺。故人身外少气而内有余。所谓阳虚则外寒。阴盛则内寒。内外皆寒。故欲饮汤就温。夏则阴沉而阳浮。故外充而内空。所谓阳盛则外热。阴虚则内热。内外皆热。故欲饮水受冷常情尚且如此况病情乎。且其至于见人之好恶及动静语默。亦皆阴阳之分。昭然可见矣。虽然。此亦一义例已。至其变化。则知脏病热炽。盒饭欲寒。腑病寒甚。盒饭欲温。

　　且如素问阳明病恶人。此乃一时热积胸中所致。此难谓恶人者阴病。情之所为。读者察诸。因前篇有三虚三实之候。故此商病情以辩表里寒热。旧本第九篇。以迟数之脉。分脏腑寒热。与此篇互相发。宜参看。

　　（第五十旧四十九）难曰。有正经自病。有五邪所伤。何以别之。然。忧愁思虑。（二字灵枢作恐惧）则伤心。形寒饮冷。（饮冷灵枢作寒饮）则伤肺。恚怒气逆。上而不下。（气积胁下）则伤肝。饮食劳倦。则伤脾。（灵枢作若醉入房汗出当风则伤脾）久坐湿地。强力（灵枢作有所用力举重）入水。（灵枢作入房过度汗出浴水）则伤肾。是正经之自病也。

　　按此难所发。即出素问遗篇本病论。但彼阙肺一病。灵枢第四篇。有类此者。而文稍异焉。滑注引之。由不视遗篇尔。所谓正经自病者。言五脏内虚。而病从内生。东垣所谓内伤是也。盖心肝二病。固为七情偏气之所伤。而其肺脾肾之病。乃似内伤挟外感者。然既为正经自病。则知非寻常外邪矣。夫忧愁属肺。思虑属脾。共为手足太阴二脏。偏倾而伤心。怒伤肝。此其本情。无论已。形寒饮冷。虽从外而入。然其人自失节。而所受者。非天时之寒伤之。且其寒与冷。

　　亦非一朝一夕之感也。久坐湿地者。是亦似外邪。实非天时之湿。居处失宜。下体不温。加之强力入房。汗出入水等事。

　　以渐发病。亦非一时之水湿也。饮食劳倦。有内外之辨。故在下文。五邪病亦复言之。滑注引谢氏说为是。正经之饮食伤主。劳倦五邪之劳倦。伤饮食为之主。仍详东垣内外伤辩。宜参考。

　　何谓五邪。然。有中风。（肝）有伤暑。（心）有饮食劳倦。（脾）有伤寒。（肺）有中湿。（肾）此之谓五邪。假令心病。何以知中风得之。（虚邪）然。其色当赤。何以言之。肝主（五）色。自入为青。（正）入心为赤。（虚）入脾为黄。

　　（贼）入肺为白。（微）入肾为黑。（实）肝为心邪。（从后而来）故知当赤色。其病身热。（心）胁下满痛。（肝）其脉浮大（心）而弦。（肝）何以知伤暑得之。（正邪）然。当恶焦（旧本脱故补）臭。何以言之。心主（五）臭。自入为焦臭。

　　（正）入脾为香臭。（虚）入肝为臊臭。（实）入肾为腐臭。（微）入肺为腥臭。（贼）故知心病伤暑得之。（自病）当恶焦臭。其病身热而烦。心痛。（心）其脉浮大而散。（心）何以知饮食劳倦得之。（实邪）然。当喜苦味也。虚为不欲食。实为欲食。（二句旧注或以为衍然于义无害）何以言之。脾主（五）味。入肝为酸。（微）入心为苦。（实）入肺为辛。（虚）

　　入肾为咸。（贼）自入为甘。（正）故知脾邪入心。（从前而来）为喜苦味也。其病身热（心）而体重。嗜卧。四肢不收。

　　（脾）其脉浮大（心）而缓。（脾）何以知伤寒得之。（微邪）然。当谵言妄语。何以言之。肺主（五）声。入肝为呼。（贼）

　　入心为言。（微）入脾为歌。（实）入肾为呻。（虚）自入为哭。（正）故知肺邪入心。（从所胜而来）为谵言妄语也。其病身热（心）洒洒恶寒。甚则喘咳。（肺）其脉浮大（心）而涩。（肺）何以知中湿得之。然。当喜汗出不可止。何以言之。

　　肾主（五）液。（旧本作湿误）入肝为泣。（虚）入心为汗。（贼）入脾为涎。（微）入肺为涕。（实）自入为唾。（正）故知肾邪入心。（从所不胜而来）为汗出不可止也。其病身热（心）而小腹痛。足胫寒而逆。（肾）其脉沉濡（肾）而大。（心）

　　此五邪之（诊）法也。

　　按肝总管五色。心管五臭。脾管五味。肺管五声。肾管五液。液应水。声应金。味应土。臭应火。色应木。是其类也。凡一脏有五病。五五二十五变。本篇举心为例。余可类推。夫肝之中风。邪入他脏。则见各脏色于面。心之伤暑。

　　邪入他脏。则恶各脏臭于鼻。脾之饮食。邪入他脏。则喜各脏味于口。肺之伤寒。邪入他经。则发各脏之声。肾之中湿。

　　邪入他经。则出各脏之液。古者率皆以此。乃知其病之传变焉。难经言此者居多。旧本三十四篇。出声色臭味液。第七十四篇。言一脏有五病。第十篇有一脉十变。当与此篇参考。

　　（第五十一旧五十）难曰。病有虚邪。有实邪。有贼邪。有微邪。有正邪。何以别之。然从后来者。（母往临子）为虚邪。从前来者。（子来乘母）为实邪。从所不胜来者。（夫克妻）为贼邪。从所胜来者。（妻侮夫）为微邪。自病者。（己自受过）为正邪。何以言之。假令心病中风。得之为虚邪。伤暑得之。为正邪。饮食劳倦得之。为实邪。伤寒得之。为微邪。中湿得之。为贼邪。

　　按此承前篇之旨。申明五邪之名义。据气厥论五脏寒热相移等言。则五邪非独有传变。虽正经自病。其至久则亦当有传焉。下编所谓七传。似言其义。然七传者。唯谓五脏相克为病。而未曾言及一脏病。为彼此相移。故与此所言。义本自异。不宜为一途看。

　　（第五十二旧五十三）难曰。经（灵素病传二篇）言七传者死。（相克）间脏者生。（相生）何谓也。然。七传者。

　　传其所胜也。间脏者。传其子也。何以言之。假令心病（初）传肺。（火克金）肺传肝。（金克木）肝传脾。（木克土）脾传肾。（土克水）肾传心。（水克火心复传肺乃为再伤）一脏不再伤。（若再伤者死）故言七传者死也。假令心病传脾。（火生土）脾传肺。（土生金）肺传肾。（金生水）肾传肝。（水生木）肝传心。（木生火）是子母相传。竟而复始。如环无端。

　　（再伤亦不至死）故曰生也。

　　按灵素病传二篇。所谓五脏腑相传。以至肠胃。命曰必死。此篇七传。盖本诸此。其实相逆，各传其所胜。故曰死矣。假令病始于心。相克至肺。则为再伤。始于肺。则至肝为再伤。余脏皆然。灵素举五脏及胃膀胱七者。以论病传。

　　此篇独谓五脏再伤为七传。而不言及腑。此乃所以与经异者何。观后篇脏腑病有治之难易等说。则其义似不相戾。唯越人分割脏腑二病。言其义耳。所谓间脏者。五脏母子相传之病。而比诸七传。病势则稍缓。故曰生焉。内经曰。间脏者刺之。又曰。不间脏者难治。排列相克脏。以一脏间之。则成相生。辟如排列心肺。以脾间之之类。故有间脏之名。吕氏之说得之。滑注。以素问标本论间甚之间字释其义。非是。所谓间甚。犹言轻重。与间脏之间。不相干涉。间脏字既出病传二篇。及平人气象论中。学人审诸。

　　（第五十三旧五十四）难曰。脏病难治。腑病易治。何谓也。然。脏病所以难治者。传其所胜也。（若夫顺传者非难愈）腑病易治者。传其子也。（若夫逆传者非易治）与七传间脏同法。（可见非由脏腑第由顺逆耳）

　　按前篇谓七传间脏者。言脏病有死生之分。此篇特举脏腑二病者。以 其难易之治。凡脏病之所以难治。多传其所胜。若夫母子相传则易愈。腑病之易治者。多传其所生。若夫逆传。虽腑病亦难治焉。故曰。与七传间脏同法。滑注既得其旨。故不复赘。

