<!-- { "loadSidebar": true } -->
   孙评：右关大弦数之胃脉，热遏于中，不得肃化。阿胶、生地滋阴补血，热得补而愈壅，宜去。  当从柳氏用苇茎汤加肃清之味。
   再诊：诸恙向安，右脉亦缓。药能应手，何其速也。再守之，观其动静。
   前方加水飞青黛三分
   邓评：因寒遏而患其熏蒸之势，故药之应手甚速，然而病终不愈。
   三诊：右关之大脉已除，弦滑未化，数之一字，与寸相同，湿热痰三者，尚有熏蒸之意，肺必难于自振。
   前方加大生地蛤粉炒三钱  沙参三钱  蜜陈皮一钱
   邓评：右关仍见弦滑，是郁热又复熏蒸矣。
   再加生地，愈觉背谬。
   四诊：迭进张氏法，肺金熏蒸，日轻一日，金性渐刚，颇为佳兆。然须振作，以著本来之清肃乃可。
   前方去薏米  加麻仁
   五诊：夜来之咳嗽，尚未了了。必得肺胃渐通乃愈。
   前方去蛤壳  茯苓  加川斛  百合
   邓评：夜来之咳，每由于厥阴肝火内动，是其肺胃之火有以乘之乎。蛤壳正宜参用，今何反去之。
   六诊：肺虚则易招风，偶然咳嗽加剧，而今愈矣。脉数右寸空大，阴气必虚。自当养阴为主；然阳明胃经，湿热熏蒸之气，不能不兼理之。
   前方去百合  加知母
   七诊：右脉小中带数，肺阴不足，肺热有余；其所以致此者，仍由胃中之湿热熏蒸也。
   前方加丝瓜络  冬瓜仁  苇茎
   八诊：肺属金，金之母土也；胃土湿热未清，上焦肺部焉得不受其熏蒸，所谓母病及子也。肺用在右，右胸当 咳作疼。未便徒补，必使其清肃乃可。
   前方加薏仁杏仁
   九诊：来示已悉。因思动则生火，火刑于金则咳逆，火入于营则吐血。此十七日以后之病，失于清化，以致毛窍又开，风邪又感，咳嗽大作，欲呕清痰，血络重伤也。事难逆料，信然，悬拟以复。
   桑皮  地骨皮杏仁  甘草    淡芩  茅根   知母  川贝  苇茎  忍冬藤
   两剂后去淡芩  加麦冬沙参  生地
   又丸方：大生地  白芍 丹皮 泽泻 沙参 茯苓 山药
   麦冬  阿胶用忍冬藤十斤煮膏蜜丸
   原注：此病道理，尽具于第一案中。先生平日所言，起手立定根脚，以下遂如破竹。大约此病，拈定胃火熏蒸四字，方中得力尤在忍冬藤一味。
   邓评：不待咳止而遂立丸方，想缘诊次太多，聊以应酬世故耳。
   宿积黑血，从吐而出。胸之痞塞少和，肺之咳嗽略减，是瘀血也。从上出者为逆，究非善状。
   瘀热汤旋、降、葱、苇、枇叶。  参三七磨冲
   诒按：可加酒炙大黄炭数分，研末冲服，以导血下行。
   邓评：立方简洁老当，盖病归一路，用药亦宜精专耳。
   再诊：所瘀之血，从下而行，尚属顺证。因势导之，原是一定章程。
   当归  丹参  桃仁  灵脂  蒲黄  茯神  远志
   诒按：仍宜加牛膝、三七等导下之品。
   邓评：因何前方一味不用?是复诊时未带原方乎!
   昨日所溢之血，盈盆成块而来，无怪乎其厥矣。幸得厥而即醒，夜半得寐，其气稍平。今日仍然上吐，脉来芤数，火升颧红，咳逆时作，大便不爽而黑。阳明胃腑必有伏热。防其再冒再厥。
   犀角地黄汤  加三七  牡蛎  龟板  枇杷露
   诒按：此与下条皆木火亢盛，阴血沸腾之证。
   邓评：此为阳明有蓄血伏热，盈盆成块而吐者立法。
   久嗽失血，鲜而且多，脉数左弦，苔黄心嘈，金受火刑，木寡于畏，以致阳络被伤也，防冒。
   犀角地黄汤加二母侧柏叶
   另归脾丸
   原注：吴鹤皋日：心、火也，肺、金也，火为金之畏，心移热于肺乃咳嗽，甚则吐血、面赤，名日贼邪。是方也，犀角能解心热，生地能凉心血，丹皮、芍药性寒而酸，寒则胜热，酸则入肝。用之者，以木能生火，故使二物入肝而泻肝，此拔本塞源之治。
   邓评；此必阴虚成劳，为难治之症，或可以琼玉膏继之。至于另用归脾丸，则失之远矣。
   孙评：凡血症之急者，总宜导之下达乃顺。古所云天下无倒行之水，人身无倒上之血，由乎气导之使下者，即是顺气也。
   阳络频伤，胸前窒塞，咳逆不爽，舌红苔黄，脉形弦数。此系瘀血内阻，郁而为热，肺胃受伤，极易成损， 慎之。
   旋覆  猩降  葱管  芦根  枇杷叶  忍冬藤   苏子  桑皮  川贝  知母  广郁金  参三七   竹油  地骨皮
   原注：前五味名瘀热汤，是先生自制之方。治瘀血内阻，化火刑金而咳，不去其瘀，病终不愈，此为先生独得之秘。
   诒按：合二母泻白以清肺，佐苏、郁、三七以通痹，立方周到之至。
   邓评：脉弦数而苔黄，当有风热郁恋。所用方药，亦非背谬。
   脘胁痞结作痛，形寒如疟，苔浊不纳，渴欲热饮，神情惫乏。此血络凝泣，湿邪附之欲化热，而未能透出也。
   瘀热汤  加香附  川连  归须  青皮  白芍   橘络
   邓评：病偏于痰湿闭遏，何不加薤白、芥子以辛通阳气。或曾患吐血，故知其血络凝泣；但既已形寒如疟，芦根似非所宜。
   瘀血先阻于中，一经补味，胸中遂痞，紫黑之血从此而来。
  瘀热汤加郁金汁
  原注：此方大效。
  诒按：再加三七磨冲更妙。
  邓评：确系瘀血，并无别邪夹杂，宜其效若桴鼓也。
  孙评：所云不去其瘀，病终不愈。若误补之，变生不测矣。
  此段柳批，用药切实可法，学者宜熟玩而记之。
  9. 虚损门
   痧子之后，咳嗽四月，颈旁疬串，咳甚则呕，纳少形瘦，肤热脉细。想是余邪内恋，阴分大虚，欲成损证也。
   四物汤  加香附  川贝  玄参  牡蛎  麦冬   苏子一本作苏叶
   诒按：方中玄参、牡蛎，为项疬而设，无此证者可减也。
   邓评：咳甚则呕，内必多痰。方中之地，似宜酌用。
   孙评：咳而肤热脉细，余邪内恋，热未清也，芎、归不宜。况痧后久咳，明明是余热留恋，入肺伤阴所致。
   温邪发痧之后，咳嗽失血，血止而咳嗽不减，所吐之痰，或黄或白，或稠或稀，舌质深红，其苔满白，喉痒嗌干，脉弦带数，渐作痧劳之象。
   四物汤  加紫苏  桑皮  骨皮  川贝  知母   前胡    淡芩
   原注：此痧后余邪，留恋营分，而成咳也。先生尝云：余自制两方，一为瘀热汤，一为此汤，尚未立名，以治痧后咳嗽极效。盖四物是血分引经之药，将温散化痰之品，纳入其中，引入营血中散邪清热，每用必灵。此可悟用四物之法。
   邓评：据此苔脉，邪郁尚重，还当着意疏邪。
   孙评：热恋于营，已见咳血，则阴被劫而热内郁，当清热安营为治。若以芎、桂辛温上升，热愈甚而血益溢。今原注云每用必灵者，恐无是理。抑系夹冒寒邪，或得见效，是必先生之误认 也。方中苏叶亦太温散，细考叶氏《温热论》自知。
   必嗽轻不失血者宜之。若嗽重失血有火，内服芎、桂，辛温不宜。
   咳嗽五月有余，黄昏为甚，肌肉暗削，肢体无力，容易伤风，或头胀，或溺黄。总由阴分下虚，浮火夹痰上扰所致。
   四物桔梗汤四物加桔柏  加桑皮地骨皮  川贝   知母  甘草  青黛  蛤壳  枇杷叶
   原注：此方之眼，在咳嗽黄昏为甚。毕竟风邪陷入阴分为剧，余目睹效者甚多。
   诒按：此四物合泻白，加二母、蛤、黛法也。
   邓评：头胀一症，亦由风阳上浮所致，石决明或可参用。
   孙评：伤风头胀，夹冒风寒，此方颇妙。
   金能克木，木火太旺，反侮肺金，金藏尚受木克，则其吸取肾水，疏泄肾精，更属易易。此梦遗咳嗽之所由作也。
   天冬  生地  党参  黄柏  甘草  砂仁  白芍   龙胆草
   原注：此三才封髓丹加白芍、龙胆也。其人面必黑瘦，有一团阴火炽甚，克肺伤肾，用之极效。
   诒按：此方以清泄肝火为主，竟不兼用肺药，所谓治病必求其本也。
   邓评：论病透彻，用药切当。
   孙评：病分上下，而以肝火联络之。心思尖巧，又属至情 至理。
   古人于清阴火一门，每云知、柏苦寒伤脾败胃，多去而不用，况可加以胆草乎。
   子后咳嗽，天明而缓，脉形弦数，声音不扬，肝胆之火未清，金受其刑，水必暗亏也。
   补肺阿胶汤合四阴煎泻白散  加川贝  青黛   海浮石  橘红  竹茹
   诒按：此与前案，均属木火刑金之证。前方治肝而绝不及肺，想因咳势不甚，而下注遗泄之证却急，故用药如彼。此证则咳甚音低，肺金受损已深，故于清火之中，偏重补肺。观乎此，而临证用药之权衡可识矣。
   邓评：子后咳嗽，的系肝胆之火，亦诊脉之关键处。
   此症似可偏治其肝，舍去补肺汤，增入蛤壳。盖欲保肺金，莫若沙参、玉竹、紫菀、旋覆之类。
   咳嗽失血，音烁咽干，近来小有寒热，头痛喉疼；脉浮促而数。肺阴久伤，又兼燥气加临。补肺之中，当参以辛散。
   补肺阿胶汤加桑叶  枇杷叶
   邓评：知其兼受燥气外邪，金在头痛得之。
   孙评：燥邪当用辛凉清之，辛散不宜。且补肺阿胶是补中兼疏，甘寒带辛，非辛散之法。
   再诊：头痛咽疼已止，寒热亦轻，新受之燥邪渐得清散。无如金水两虚，失血久嗽，音烁嗌干等证，仍如损象。即使静养，犹恐不及。
   四阴煎合泻白散  加川贝  杏仁  阿胶  茯苓   石决明
   原注：此病肺脏已损，再受燥邪，小有寒热，头痛咽疼，是其的据。先用补肺阿胶汤，以其中有牛蒡、杏仁，加桑叶、枇杷叶，去其燥邪外证，后用四阴煎加味，以图其本。
   邓评：此久嗽音烁，亦得无客邪留于肺络否。
   阳络频伤之后，咳嗽痰浓，内热嗌干，脉芤数，左关独弦。此肝火刑金，金气不清之候，容易成损。慎之。
   四阴煎加二母  羚羊
   另琼玉膏地、冬、参、蜜、沉香、珀。
   原注：肝火刑金，于左关独弦见之，所以四阴更加羚羊。
   邓评：惟形体未瘦者，尚可投此法而愈。
   孙评：清肝火究不宜羚羊，当用决明、牡蛎之类。所云选药如选将，非量敌而行不克也。
