<!-- { "loadSidebar": true } -->
   邓评：此病内挟湿热，乌梅丸似可不必。
   三诊：余邪流入下焦，少腹气坠于肛门，大便泄，小便短，舌苔未净，更兼痔痛。
   四苓散合四逆散  加黄芩  黄柏  木香
   诒按：至此而内伏之湿热，从两便而外泄矣。
   邓评：前两方敛降太过，故有此余邪下陷之象。是方堪称熨贴。倘再参入防风、白芍以疏泄厥阴，似较周到。
   肝脉布于两胁，抵于少腹，同时作痛，肝病无疑。肝旺必乘脾土，土中之痰浊湿热，从而和之为患，势所必然。
   逍遥散柴、荷、苓，术、归、芍，草，加栀、丹。合化肝煎
   诒按：此治肝气胁痛，诚然合剂，案所云湿热痰浊，虽能兼顾，嫌未着力。
   邓评：香附、旋覆等尚宜增入。
   化肝煎内有栀、丹，不必再加于逍遥散下。
   气结于左，自下而盘之于上，胀而且疼，发则有形，解则无迹，甚则脉形弦数，口舌干燥，更属气有余便是火之见证，急须化肝。
   化肝煎
   诒按：凡肝气上逆者，多挟术火为病，故化肝煎为要方。
   中脘属胃，两胁属肝，痛在于此，忽来忽去。肝胃之气滞显然，已历二十余年，愈发愈虚，愈虚愈痛。气分固滞，血亦因之干涩也。推气为主，逍遥散佐之。
   肉桂  枳壳  片姜黄  延胡  炙草  逍遥散
   邓评：拟再加通络之品。
   再诊：病势不增不减，诊得左脉细涩，右部小弱。气血久虚，致使营卫失流行之象，非大建其中不可。
   肉桂  归身  白芍  川椒  饴糖  干姜  陈皮   炙草  砂仁
   原注：前方严氏推气散也。先生谓左胁作痛，是肝火，用抑青即左金以泻心平木。右胁作痛，是痰气，用推气法以理气化痰。按姜黄入脾，能治血中之气，蓬术入肝，能治气中之血；郁金入 心，专治心胞之血；三物形状相近，而功用各有所宜。
   诒按：久病中虚，故转方用大建中法。
   邓评：想必痛时喜按，故可大建其中。
   总嫌少通络之品。
   抑青者，用吴萸炒川连，仍去萸是也，。
   腹左气攻胀痛，上至于脘，下及少腹，久而不愈，疝瘕之累也。痛极之时，手足厥冷、呕逆，当从肝治。
   当归四逆汤归、桂、芍、草、辛、通、姜、枣。合二陈汤
   吴仙散吴萸、茯苓。
   诒按：病偏于左，更加支厥，此肝病确据也。
   邓评：此寒入厥阴之候，其脉当见迟细弦象。
   再诊；痛势已缓，尚有时上时下之形，邪未尽也。
   吴仙散合良附散  二陈汤去甘草  加当归小茴香炒  白芍肉桂炒
   邓评：积寒渐解，尚有时上时下之形者，肝之厥气未和也。
5.疝  气  门
   狐疝，卧则入腹，立跟出也。  
   补中益气汤
   另金匮肾气丸合小安肾丸香川乌、茴香、椒目、川楝、熟地。
   原注：疝气一症，论其本末，有不由气虚而湿浊随之下陷者，故以补中益气汤为主方，俾脾之清气得以上升，则小肠膀胱之浊气自然下降。又有挟劳倦外感而发者，方中柴胡借用亦妙，寒加温药，湿火甚加知、柏。
   诒按：此因下坠过甚，故用补中以升清气，其实亦非治疝正法也。
   邓评：《金匮》治狐疝，出一蜘蛛散，以攻阴毒之邪，取以毒攻毒之义。今挟脾肾气虚，故备方如此。可见良工治病，应变无穷矣。
   孙评：柳氏指点确切，可见治病不宜拘执。
   脾宜升主健，胃宜降主和。此病气升而呕，胃不降也j疝气下坠，脾不升也。而所以升降不调者，由脾虚下陷，湿痰中结，而冲逆于胃脘也。理其中阳，则上下白调。
   六君子汤  加干姜  青皮  小茴香  萆薢  九香虫
   诒按：此因呕吐有上逆之势，故不用补中，而变法治之。
   又按：此证若用乌梅丸，则上下均在治中，缘痛呕、疝气，均由肝病故也。
   邓评：脾胃之升降不调者，不独由于湿痰中结，抑且因乎肝邪内扰也。
   再诊：治中胃痛已和，疝气仍然下坠。拟于补脾之外，佐以补肾，使其火土合德，则阳旺于中，而生气勃然，不升自升矣。
   香砂六君丸合金匮肾气丸
   诒按：此证从肝经着意，似较灵动，专补脾肾，犹恐涉于果实。
   邓评：胃痛已平，温中之效。疝气仍然下坠，则失于治肝故也。虽佐补肾，犹未尽然。
   狐疝，原属肝经之湿，随气下陷，脾阳必衰。而今夏多食冷物，阳气又被所遏，苔白不干，指冷脉小，右睾丸胀大，当以温散。
   大顺散千姜、肉桂、杏仁、甘草。加当归  木香  荔枝核
   诒按：此因生冷伤中，故用大顺，亦非治疝正法。
   邓评：纯属阴寒见象，当以温散无疑。如肾气、理中，以及补中益气丸类，亦可随宜辅用。
  6. 瘕  癖  门
   寒气客于肠外，与血沫相搏，脐下结瘕，胀大下坠，不时作痛，痛则气升自汗，脉形弦涩。此为臌胀之根。毋忽。
   吴萸  茯苓  当归  川楝子  橘红  乌药   香附  楂肉
   诒按：既因于寒，似可再加温通之品。既与血沫相搏，似宜兼和营血。
   邓评：似尚可加桂、芍，延胡、牡蛎之属。
   瘕聚脘中，久而不化，变为攻痛升逆，妨食便坚，理之不易。
川楝子  延胡  当归  白芍  陈皮  鳖甲   红花  血余  茯苓  牛膝  丹皮
   诒按；此病之偏于血分者，故方中兼用疏瘀之品。特所叙病 情，尚无瘀血的据。
   邓评：妨食便坚，将有成噎膈之虑矣。如瘕聚中脘，必当兼理痰气，专于导血，尚未尽然。
   最虚之处，便是容邪之处。肝络本虚，隐癖久踞，中宫又弱，隐癖潜入其间。欲治此病，培补肝脾为主，和化次之。
   归芍六君子汤加鸡内金
   另小温中丸
   诒按：此亦虚实兼治之法，然而收效甚难。
   邓评：凡隐癖僭于中宫，其脾土必弱，故宜培补兼和化之法，今更参用小温中丸，想有成臌之患。
   脉来细而附骨者，积也。已经半载，不过气行作响而已。而其偏于胁下者，牢不可破，是寒食挟痰，阻结于气分也。此等见证，每为胀病之根。
   理中汤加神曲 茯苓  半夏  陈皮  麦芽   旋覆花 枳壳  归身
   邓评：积于胁下，邪在肝络。拟加金铃、延胡、内桂，以平肝散结。
   再诊：胁下隐癖，牢不可破，其气或逆或攻。必温化以绝胀病之根。
   理中汤合二陈汤  加川朴  枳壳  神曲  竹油   旋覆花  白芥子：
   诒按：议论则见微知著，用药则思患豫防，此为高识。
   邓评：此症更必有痰饮留积，白芥子亦为要品。惟竹油阴寒，似属不妥；苟其正气未衰，控涎丹当用也。
   食入而痛，是有积也。积非一端，就脉弦数、二便黄热、干咳不爽、面黄苔白言之，必有湿热痰食互相阻滞，经年累月，无路可出，无力以消。
   茅术  川芎  楂炭  神曲  川贝  山栀  赤苓  枇杷叶露  杏仁
   诒按：此越鞠丸加味也。愚意再加白芍、枳实。
   邓评：据此症脉，是火被寒郁，为郁火腹痛之候。然食入而痛，或有蛔动于中也，以并无食积见端耳。拟加椒、萸、梅、连之属。
   孙评：食入而痛，痛在胃也。纵使有痰，亦当从脾胃着想，如二陈之类。何得用贝、杏治肺。
   寒热后，脘左隐癖作疼，脉形弦细，舌苔浊厚。湿热
痰食，交相为患。
   二陈汤去甘草合鸡金散（砂、沉，陈、鸡、香橼。）   加苏梗楂肉  青皮
   诒按：此尚是初起实证，故用攻消法取效，立方亦极平稳。
   邓评：起于寒热之后， 内有留邪可知。惟癖疼偏左，脉细兼弦，此湿热痰食之中，更必挟肝气为患也。宜参金铃子散兼平其肝。
   再诊：脘左之隐癖渐消，舌上之浊苔渐化。仍宗前法，参入补脾之品。
   前方去苏梗加于术炙草
   另服水泛资生丸
   邓评：参入健脾之品，以消余留之积，是为合法。
   隐癖踞于胁下，肝经病也。
   化肝煎
   诒按：此亦初起之病，想由肝郁而起，故专从泄肝立法。但恐药轻不能奏效耳。
   原注：前证湿热居多，此证肝火为重，相机而治，各有条理。
   邓评：如此分经辨络，确无移易。化肝煎未始不合，尚恐不足以消其隐癖，再合金铃子散可也。
   疟久，邪深入络，结为疟母。疟母在左，自下攻逆。加以右胁结癖，上下升降俱窒，无怪乎中宫渐满，理之不易。
   鸡金散  加枳壳  姜黄  白芥子  竹油
   另鳖甲煎丸
   原注；左属血属肝，疟邪滞于血中，主以鳖甲煎丸。右属气属胃，或痰或食，主以鸡金推气，加竹油、白芥子。
   诒按：此两层兼治之法。
   邓评：左右结痞，最易延成中满。而迎头施治，理路肃清。
  7. 肿  胀  门
   营血本亏，肝火本旺，责在先天。乃后天脾气不健，肝木乘之。所进饮食，生痰生湿，贮之于胃，尚可从呕而出，相安无事；迟之又久，渗入膜外，气道不清，胀乃作焉。脾为生痰之源，胃为贮痰之器。若非运化中宫，兼透 膜外，则病势有加无已，成为臌病，亦属易易。夫脾统血，肝藏血，病久血更衰少，不得不佐以和养。古人之燥湿互用，正为此等证设也。
   归芍六君子汤去参、草加白芥子  莱菔子   车前子  川朴  苏子  腹皮  竹油  雪羹
   诒按：用药虚实兼到，亲切不浮。
   邓评：久呕之后，痰饮渗透膜外，致成臌胀者甚众。此案论病透彻，立法精当。
   陈，朴、芥、菔、大腹等，即景岳廓清饮，能治湿热痰饮之胀。
   诸腹胀大，皆属于热;诸湿肿满，皆属于脾。脾经湿热交阻于中，先满后见肿胀，肤热微汗，口渴面红，理之不易。
   防己  茯苓  石膏  腹皮  陈皮
   邓评：此《金匮》之木防己汤加减，其所以去桂枝之温者，为热多故也。然观其转方，仍诸恙不减，或者须藉桂枝以温通气化，始能效耶。若谓病重药轻，再加鲜地、知、麦等味，恐究非胀病所宜，既云湿满三焦，何不竟用子和桂苓甘露饮治之。
   孙评：解书确合。
