<!-- { "loadSidebar": true } -->
   诒按：茅术改于术，想重浊之白苔已化也。此证纯以温化得效，所谓阳运则湿自化也。
   隐癖日久，散而为臌，所以左胁有形作痛，大腹渐满，便出红色垢积。更兼脘中因食而痛，久吐痰涎带瘀。元气益虚，竟有不克支持之象。收散两难，洵属棘手。
   香橼皮  人中自  桃仁泥  鸡内金  炙鳖甲   射干    牡蛎    川贝母  陈皮    砂仁
雪羹
   诒按：别录谓：射干治老血作痛。
   邓评：此乃痰、瘀、食积错杂为患，再加元气益虚，治之难矣。
   再诊；大便之红积已除，胃中之痰涎仍泛，大腹之胀满如此，何堪磨耐。
   前方去陈  贝  加瓦楞子  延胡  丹参  鲜藕
   原注：此癖散成臌，上下见血，分明有瘀，消瘀消癖，一定之理。无如此证元气大亏，不任攻消，又不可补，乃组织此化瘀化癣，不甚克伐之方。病虽减半，究属难痊。
   邓评：今红积已除，痰涎仍泛，何转方反去陈、贝之祛痰，而加延、丹之导瘀?不无背谬。
   素有隐癖，肝脾之不调可知。去年血痢于下，痞结于中，久未向愈，大腹胀满，溺赤舌黄，脉形弦细而数。湿热内聚，脾虚无力以消，极易成臌。毋忽。
   归芍异功散  加川连  川朴  木香
   另枳实消痞丸小温中丸
   诒按：立方稳实。惟归芍异功，似嫌补多消少。
   邓评：此症固必有湿热留积。拟于煎方内增入桃仁、楂炭以导之，甚则酒制军亦可参用。
   柳师评语，不啻当头一棒。
   胀者，皆在脏腑之外。此病之胀，不从腹起，自足跗先肿，而后至腹，是由下以及上。因脾虚不能运湿，湿趋于下，尚在本经；肿胀及中，又属犯本也；肿胀之处，按之如石。阳气大伤，理之棘手。
   附桂治中汤  加肉果  当归  防己  牛膝
   另肾气丸
   诒按；方中防己外，无治湿之品。据证情论，似当兼参渗利。
   邓评：由足跗先肿，其受伤并在肾阳，故立方亦责重温助肾气。
   隐癖僭逆中宫，脐虽未突，青筋渐露，势欲散而为臌。况大便时溏时结，脾气久虚，更属棘手。拟以攻补兼施法。
   枳实消痞丸枳、连、朴、术，夏、苓、参，姜、麦芽、草。
   加鸡内金  当归  鳖甲  白芍  牡蛎
   诒按：此已成胀病矣。而中宫先虚，又难攻克。此等证最费经营，而又最难得效。
   邓评：癖散成臌，必土弱而木乘，有虚中夹实之义。故治之最为棘手。此方有虚实兼顾，肝脾并调之妙。
  孙评：凡有隐癖，须加延胡、香附之类以宣通之。
   8.头  痛  门
   头痛取少阳、阳明主治，是为正法。即有前后之别，不过分手足而已。
   石膏  竹叶  生地  知母  甘菊    丹皮  黑栀  橘红  赤苓  桑叶  蔓荆子  天麻
   诒按：此头痛之偏于风火者，故用药专重清泄一面。
   邓评：此必有一派火盛见端。
   脉弦数大，苔厚中黄，头痛及旁。阳明湿热，挟胆经风阳上逆也。
   大川芎汤川芎、天麻。合茶酒调散芷、草、羌、荆、芎、辛、防、薄。
   二陈汤加首乌  归身  白芍
   诒按：此亦少阳、阳明两经之病。但风阳既已上逆，似当参用清熄之意，乃合芎、辛、羌、芷，未免偏于升动矣。
   邓评；方案不甚融洽。
   高巅之上，惟风可到，到则百会肿疼且热。良以阴虚之体，阴中阳气每易随之上越耳。
   生地  归身  白芍  羚羊角  石决明  煨天麻  甘菊  黑栀  丹皮  刺蒺藜
   诒按：此阴虚而风阳上越者，故用药以滋熄为主。
   邓评；证惟风阳上升，药惟滋熄和阳。而舌绛脉数，亦从可知矣。
9.肢  体  痛  门
   肝居人左，左胁不时攻痛，甚则厥逆，左关沉小带弦，是肝气郁而不升也；右脉弦滑，舌苔薄白，喜饮热汤，又有湿痰内阻。当兼治之。
  推气散合二陈汤
  诒按：用推气散以疏肝郁，合二陈汤以治湿痰，竟如两扇题作法。
  邓评：肝气久郁，必从火化。推气散内有肉桂，若不与清肝疏郁之品并用，恐其气火化燥。即使寒饮满积，亦可暂不可久之剂也。盖痛在左胁，大都挟肝经郁火耳。
   脉沉弦滑，腿骱刺痛，腰部疫疼，背脊作响，诸节亦然，舌苔白浊。风湿痰三者着于肝肾之络也。
   肝着汤合肾着汤苓、术、姜，草。  桂枝汤
   诒按：此证病在于络，当从经络着意。
   邓评：断其为风湿痰实邪者，全于苔脉得之。惟风善上行，今所以陷着肝肾之络者，内被湿痰阻遏故也，岂得拘一例论之。
10.遗精门
   肾者主蛰，封藏之本，精之处也。精之所以能安其处者，全在肾气充足，封藏乃不失其职；虚者反是，增出胫痠、体倦、口苦、耳鸣、便坚等证，亦势所必然。然左尺之 脉浮而不静，固由肾气下虚；而关部独弦独大独数，舌苔黄燥，厥阴肝脏又有湿热助其相火；火动乎中，必摇其精，所谓肝主疏泄也。虚则补之，未始不美；而实则泻之，亦此证最要之义。
   天冬    生地  党参  黄柏  炙草  砂仁  龙胆草  山栀  柴胡
   诒按：此三才封髓丹加胆、栀、柴胡，方与案若合符节。
   邓评；湿热助其相火，为此症之要旨，于关尺脉与舌苔上见出。故肾脏虽虚，尤必须参实则泻之之法矣。
   再诊：大便畅行，口中干苦亦愈，左关之脉大者亦小。惟弦数仍然，尺亦未静。可以前方增损。
   三才封髓丹加茯神  龙胆草  柏子仁
   邓评：炎上作苦，火能下降，故口苦亦愈。惟脉尚弦数未静，是以苦寒泻火，还当着意。
   三诊：久积之湿热，下从大便而泄。然久病之体，脾肾元气内亏，又不宜再泻，当以守中法。
   异功散  加白芍  荷叶蒂  秫米
   邓评：三诊似乎湿热已去，当以守中。谁知邪势初衰之际，须防余邪未尽，所谓炉烟虽熄，灰中有火，故至此脉象复见弦数，仍不能舍苦寒泻火之剂也。当邪势初衰，速尔进补者，每有此弊。
   四诊：大便已和，脉形弦数，数为有火，弦主乎肝。肝经既有伏火，不但顺乘阳明，而且容易摇精。精虽四日未动，究须小心。
   三才封髓丹  加陈皮  白芍
   另猪肚丸苦参、白术，牡蛎、猪肚。
   原注：此证拈定左关独大、独弦、独数，所以重用胆草、黑栀，直折其肝家郁火，俾湿热之邪从大便而出。
   孙评：此方当加生牡蛎，重清肝火。
   金本制木，今木火太旺，反侮肺金，肺金尚受其克，则 其吸取肾水，疏泄肾精，更属易易。此梦泄、咳嗽之所由来也。
   三才封髓丹  加白芍龙胆草
   邓评：梦泄、咳嗽并患者，非苦寒直泻其相火不可。
   再诊：接来札，知所言梦遗者，有梦而遗者也，比之无梦者，大有分别。无梦为虚，有梦为实。就左脉弦数而 论，弦主肝，数主热，热伏肝家，动而不静，势必摇精。盖肾之封藏不固，由肝之疏泄太过耳。
   三才封髓丹  加牡蛎  龙胆草  青盐
   三诊：迭进封髓秘元，而仍不主蛰。细诊脉息，左关独见沉弦且数。肝经之疏泄显然。
   萆薢分清饮（菖、薢、草、乌药、益智、青盐）去菖合三才封髓丹   加龙胆草
   邓评：左关独见弦数，由于肝火之亢，当无疑义，岂得因无效而速尔变法，故四诊则病已大减矣。设非手段老练，其孰能之。
   四诊；病已大减，仍守前法。
   前方加白芍
   原注：病得萆薢、瞿麦而大减，是湿重于火也。
   诒按：首案遗泄咳嗽并提，方凡四易，而未曾有一味顾及咳嗽，想以肝火为本，治其本而标病可置之耳。
   邓评：原注谓得萆薢、瞿麦而大减，观前方并无瞿麦，不识何敬?想加胆草，或即瞿麦之误否?
   梦中遗泄，久而无梦亦遗，加以溺后漏精，近日无精，而小水之淋漓而下者，亦如漏精之状。始而气虚不能摄精，继而精虚不能化气。
   三才封髓丹加蛤粉  芡实  金樱子
   诒按；此肾中精气两损之证，再合肾气聚精等法，较似精密。
   邓评：肾气不固，亦云极矣，理宜加重补肾。惟方用黄柏，谅必有湿火未清也。
   曾经失血，现在遗精，精血暗伤，当脐之动气攻筑，漫无愈期，肢体从此脱力，语言从此轻微，饮食从此减少，无怪乎脉息芤而无神也。病情如此，虚已甚矣。而舌苔腻浊，中宫又有湿邪，治须兼理。
   杞子  熟地    芡实  楂炭  石莲子  当归  茯苓  金樱予  莲须
   另清暑益气汤去术泻草
   原注：此九龙丹也，吴鹤皋云：主治精浊。
   邓评：证见中虚挟湿，与清暑益气法甚为合拍，俾中枢有权，饮食增进，则自能化生精血，默运湿邪，又何取乎熟地之补肾，莲须之涩精也。
   再诊：前方小效，小变其制。
   九龙丹加于术  半夏  茯苓  陈皮五倍子  煎送威喜丸
 诒按：阴虚而挟湿邪，最难用药，须看其两面照顾处。
  邓评：浊腻之苔，与熟地究不相宜。
  白浊久而不痊，以致肾失封藏，梦遗更甚，少寐少纳，面痿脉小。
   九龙丹合天王补心丹
   另猪肚丸
   原注：膏淋有便浊、精浊两种。便浊是胃中湿热渗入膀胱，与肾绝无相干；精浊牵丝粘腻，不溺亦有，是肾虚淫火易动，精离其位，渐渍而出，治宜滋肾清心、健脾固脱。九龙丹方中杞地归，滋阴以制阳，樱莲芡涩以固脱，石莲子苦寒清心，心清则火不炽，白茯苓甘平益土，以制肾邪，尤妙在山楂一味，能消阴分之障。前一案气虚抉湿热，故含清暑益气；后一案心火挟湿热，故合补心、猪肚。
   邓评：遗而有梦，纳谷又少，清理湿热一层，还当着意。
   分别便浊、精浊，两种自能了了。至宜滋肾清心、健脾固脱，即九龙丹方意也。惟还须看其偏重那一边，药即随之更换可也。
   孙评：便浊、精浊，分清而治，岂有不愈之理。
   气虚不能摄精，精虚不能化气，所进饮食，徒增痰湿。
   六君子汤加菟丝饼炮姜炭韭菜子
   原注：纯从脾脏气虚立案。
   诒按：案语简洁老当，方亦周到。
   邓评：补气为主，固精佐之，确与此等题旨相合。
   11.小  便  门
