<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　此方又治九种胃气疼痛，此病因内伤七情，外感六郁，客寒犯胃，内外相博，气道闭塞，郁于中焦，遂成胃气疼痛之症。每服（二钱）荔枝核（三个火上烧为末） 同茴香子（一钱）

　　煨汤送下，奶母、孕妇勿服。忌鱼、牛、羊、蛋、蒜、生冷、面食。

　　白萝卜秆叶，（红白二种，经霜阴干）。味甘，性温。入脾胃二经。治脾胃不和，宿食不消，胸膈膨胀，醒脾气，开胃宽中，噎膈打呃，硬食膨胀，呕吐酸水，赤白痢疾，妇人乳结，乳肿，经闭。

　　昔一刘姓老人，年六十余岁，因吃饭着气，得噎食病，胸膈膨胀，肚腹嘈饿，吃饭胀疼，呕白萝卜秆（五钱锅内微炒） 吴神曲（三钱） 白蔻仁（三钱去净壳） 共为细末，每服（三钱） 淡姜汤送下。此方并治红白痢疾，加枳壳炒山楂 各等份煎服。

　　──务本卷三红萝卜秆叶，味甘平，性温。入阳明胃经。行血破血。乳汁不通，奶硬红肿疼痛，妇人经闭，血痢，里急后重。

　　红萝卜秆（三钱） 神曲（二钱） 山楂（三钱） 沙糖（二钱）水煎服。

　　（又单方） 治妇人奶结，红肿疼痛，乳汁不通，或被压着，或小儿咬着吹着。

　　红萝卜秆叶不拘多少，捣汁一杯，新鲜更好，煨热点水酒，或烧酒服亦可。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　白牛膝

　　白牛膝　，一名太极草，一名狗辱子，一名狗褥子，又名狗夺子。味苦、酸，性温。补肝，行血，破瘀块，凉血热。治月经闭涩，腹痛，产后发热，虚烧蓐劳，室女逆经，衄呕吐血，红崩白带，尿急淋沥，寒湿气盛，筋骨疼痛，强筋舒筋，攻疮痈热毒红肿，腮乳蛾，男子血淋，赤白便浊，妇人赤白带下。但坠胎，孕妇忌服，水酒为使。

　　饱胀，不思饮食，肝气作痛，恶露不止，蓐劳等症。

　　皮（一钱） 银柴胡（一钱） 黄芩（一钱） 白茯苓（一钱） 水煎点童便服。 此方又治妇人五种劳热，月经不调，烧经作血，或伸缩参差，白带漏下，小便淋沥，手心发热，午后怕冷，夜间发烧烦渴，天明时汗干热退，次早头晕、耳鸣、心慌、四肢酸软、饮食无味、精神短少，此虚症已见，即以前方加减用之。烦渴，加麦冬 淡竹叶；泄泻，加准药 莲子 糯米一勺；咳嗽，加天冬 陈皮 百合；吼喘，加杏仁 兜铃 苏子 瓜蒌仁 陈皮；咳血，加茅根 扁柏 苦马菜汁；又咳带血丝，头晕耳鸣，加荆芥穗；心慌不眠，加枣仁 龙眼肉 柏子仁 远志；胸膈膨胀，加神曲 浓朴 砂仁；不思饮食，加莲子 神曲。皆点童便服。

　　肢麻木不仁，退妇人肝虚劳热，筋骨发烧，补益任督二脉，于督脉尤甚，凡妇人久不胎育，因任督二脉虚损，以至不能受胎生育，及白带等症。治法，以行经后服一两次即孕。

　　不止。

　　白牛膝（二钱） 地骨皮（二钱） 水煎，点童便、水酒服。

　　（又方） 治妇人肝肾虚损，任督二脉亏伤，不能孕育，以及白带淋沥等症。

　　白牛膝（三钱） 小公鸡（一只去肠） 将药入鸡内，亦可入盐，煨烂，空心服之，每月经行后服一次，即有孕。若不食鸡者，单用白牛膝（三钱） 煎汤，点水酒服，亦可也。

　　（附案） 昔王姓一室女，因郁怒伤肝，感冒风寒，日久潮热恶寒，渐次月经闭止，形体消瘦，已成虚劳，服此三、四次，热退经行，遂无恙。

　　第二卷

　　小九牯牛

　　小九牯牛　，味辛、苦，性寒。走肝经，筋骨疼，通经络，破血，散瘰结核，攻痈疽红肿。痈疽生于二肩，或在脊骨第七、八、九节上，或 在肩井穴上，加苦连翘服之，有脓者出头，无脓者消散。

　　──丛本卷下

　　第二卷

　　鹅肠菜

　　鹅肠菜　，味甘、淡，性平。补中益气，消痰，止头疼，头目眩晕，利小便，治肝积肥气，止玉茎疼痛，治劳淋，赤白便浊，妇人赤白带下。

　　鹅肠菜（不拘多少），猪肚（一个），煎食二次痊愈。

　　（又方） 鹅肠菜（不拘多少）煮鸡蛋食亦效。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　马齿苋

　　马齿苋　，味酸、咸，性微温。入胃益气，清暑热，宽中下气，润肠，消积滞，杀虫。疗痔疮红肿疼痛。能催生下胎。叶捣汁服，能解铅毒。

　　一治赤、白痢，用马齿苋捣汁和鸡白服。

　　一治多年恶疮，用马齿苋捣烂，敷两三遍即瘥。

　　一治秃疮湿癣，用马齿苋烧灰，煎膏涂之。

　　一治小儿丹毒，用马齿苋捣汁饮，渣涂之。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　斑庄根

　　斑庄根　，味苦、微涩，性微寒。攻诸肿毒，止咽喉疼痛，利小便，走经络。治筋骨疼，痰火痿软，手足麻木战摇，五淋白浊，痔漏疮痈，妇人赤白带下。

　　斑庄根（一两） 川牛膝（五钱） 川加皮（五钱） 防风（五钱） 桂枝（五钱） 木瓜（三钱） 秦归（五钱） 川芎（三钱） 烧酒三斤 泡服。

　　第二卷

　　水红花子、荭草

　　水红花子　，味苦、平，性寒。破血。治小儿痞块积聚，消一切年深日久坚积，疗妇人石瘕症。

　　荭草，气味咸、平。无毒。主治消渴、去热、散气、消积、止痛，消痞块最良（按：荭草即蓼草）。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　商陆

　　商陆　，俗名大药。味辛、微苦，性微寒。有小毒。主治利小便，消水肿，攻疮痈。有赤白二种，白者可用，赤者不入药；然可研末，调热酒擂跌打青黑之处，神效，再贴膏药更好。

　　宜用。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　甜菜

　　红菜头　，一名牛皮菜，味甘，性平。入阳明经。治中膈冷痰，胸中食积，不宜多食，发胃，动痰，走经络。

　　疾者，吃之发病。

　　第二卷

　　灰挑银粉菜

　　灰挑银粉菜　，又名灰挑叶、灰汞草。生有水处，绿叶细子，叶上有银霜。

　　味辛。采取主治一切五痔漏疮。煎水洗之，其效如神。即治癞亦佳。作菜食，令人无噎食反胃。煎汤食，治赤眼肿疼，洗眼去风热。

　　第二卷

　　菠菜

　　菠菜　，一名红根菜，味甘微辛，性温。入脾、肺二经。祛风明目，开通关窍，伤利肠胃，解酒，通血。

　　──丛本卷下

　　第二卷

　　土牛膝

　　土牛膝　，味酸。治疔疮痈疽，捣烂，敷患处。亦能打胎。同猪肉煨食之，能明目。

　　──务本卷一下红牛膝，一名相牛膝，一名杜牛膝，又名鸡豚草，又名鸡豚膝。味酸、辛，性微寒。阴也，降也。入肝脾二经，行十二经络，行血，破瘀血、血块，凉血热。治妇人室女经行月事之期。恶寒怯冷、发热、腹痛、胸胁气胀。错经妄行、吐血、衄血、咳痰带血，此由阴虚火盛，虚火逼血以致妄行，治宜滋阴降火。

　　壳（一钱） 苦马菜（二钱） 延胡（三钱）水煎，点水酒、童便服之。

　　红牛膝（三钱） 清明杨柳（二钱） 土茯苓（二钱） 水煎，点水酒服。

　　（又方） 治乳蛾、 腮，牙根，咽喉肿痛，汤水难下，以及喉闭、喉风等症。

　　红牛膝（三钱） 苦马菜根（二钱） 白头翁（二钱） 射干（一钱） 赤芍（五分） 甘草（五分） 水煎服。

　　红牛膝（一钱） 木贼根（二钱） 秦艽（一钱） 八仙草（一钱） 甘草（五分） 水煎，点水酒服（又方） 治痈疽疮疖，七天后服之，消肿溃破。

　　红牛膝不拘多少，水煎，点水酒服。

　　（补注） 红牛膝应验方于虚劳发热症，重用红牛膝退虚热，服之身凉，若有凉一、二天或七、八天后复热者。此皆危症难治。

　　疼痛，微发热，口干烦渴，舌燥，肚腹微痛，小便时滴鲜血一、二点，延医调治，一治以血崩，一治以赤白带下。均不见效，遂用红牛膝方，三服烧退，下干紫血一小块后，遂痊愈。

　　足。妇人烧经血，至令经水不调，夫气以行之，血以濡之，气行则血行，气逆则血逆。遇月信时，有犯忿怒妒嫉则血逆，逆久则烧经血，盖郁怒伤肝，肝为血海，又主脏血，冲任之系，寄属肾肝，冲任伤，则肝血失守，气盛血逆，是涸血海之波，使滞不流行为病。症见经期前或三日、或五日，如伤风形症，头痛、身困、畏寒、发热、烦渴，时作腰腿胸膈疼痛，乳肿，腰胁小腹急胀，发热，至三、四天。然后月信方至，其色淡黄或紫黑，经行甚滞涩，或成散经，延绵八、九日方止。一止之后，头晕、心慌、耳鸣、自汗，五心烦热，肢体酸软，精神短少，饮食无味，七、八天后方能复原。次者月信过期方行，或三十五天，或四十天，以后期数渐远，病势渐重。又有经竟不行，午后畏寒，形如疟症，夜间烦渴发热，饮食减少，痨积咳嗽，腹中块积，或左或右，上攻心口疼痛，手麻足肿，渐成危症。又有三、四十岁经闭不行，以成死症。盖女以血为主，若血闭住，是无生化，血不贯通难滋百骸也。

　　第二卷

　　牛膝

　　牛膝　，一名铁牛膝，绿片有白丝者是。味酸、微辛，性微温。入肝经，走经络，止筋骨疼痛，强筋舒筋，止腰膝酸麻，破瘀，坠胎，散结核，攻瘰 ，散痈疽、疥癞、血风疮、牛皮癣、脓窠疮、鼻渊、脑漏等症。

　　牛膝（二钱） 杜仲（二钱盐水炒） 夏枯草（一钱） 香附（一钱童便炙） 固脂（一钱盐水炒） 核桃（二个用肉捣烂）水煎，点黄酒服。

　　牛膝 当归 川芎 白芷 五味子 生地 皂角刺 以上每味（一钱五分），用土茯苓（二两） 煎汤二碗，入药煎服，数服而愈。

　　第二卷

　　苋菜（白苋菜）

　　苋菜　，家园种，有赤、白二种。味咸，性微温。白者入气，赤者入血。

　　白动痰，赤破血。治大、小便不通，化虫，去寒热，能通血脉，逐瘀血，但不可多食，恐耗散胃气，忌鳖同食。

　　苋菜，味甘，性冷。无毒。青色，分气，除热利窍。赤者治痢，产妇食之易产。紫苋解毒。诸苋利大、小肠之热结。凡脾胃虚弱者忌食。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　苋菜（红苋菜）

　　苋菜　同白苋菜。

　　第二卷

　　野苋菜

　　野苋菜　，味咸，性微温。白者祛肺中痰积，赤者破肠胃中血积，赤白同用，打肚腹中毛发之积，消虫积，杀寸白虫，下气消胀。洗皮肤瘙痒、皮肤游走之风。

　　第二卷

　　胡麻饭

　　胡麻饭　，味甘、辛，性平无毒。软枝细叶，枝尖上有一撮细子。采取熬膏服食，健──务本卷一上

