<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二卷

　　赤地榆

　　赤地榆　，一名万两金。味苦、微涩、酸，性微寒。止面寒、背寒、肚腹痛、日久大肠下血，七天后赤白痢症。

　　赤地榆（一钱 为末）热烧酒下。

　　（又方） 地榆槐角丸，治肠胃积热、大肠经便血、或肠风便血，红白痢症。

　　赤地榆（一两炒） 槐角（三钱炒或花亦可） 枳壳（五钱） 黄芩（三钱） 荆芥穗（二钱） 全秦归（五钱） 黄连（二钱 酒炒） 共为细末合丸桐子大，每服（二钱） 米汤送下。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　山皮条

　　山皮条　，一名矮它它，又名矮陀陀。味辛、辣、微苦，性微温。有小毒。

　　下气，治妇人气逆，肚腹疼痛，宽中理气，胸膈肚腹膨胀，止面寒梗硬胀疼，能退男女劳烧发热，良效。

　　山皮条（一两 微焙） 猪牙皂（一钱） 酒大黄（五分） 共为细末，每服（二钱） 热烧酒服。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　苦丁香

　　苦丁香　，即野丁香，花开五色，用根。味咸、微辛，性寒。入膀胱经。

　　治膀胱偏坠、疝气疼痛，利小便。若泡水吃。可消水肿。叶，贴 疮。

　　第二卷

　　冬瓜、冬瓜皮

　　冬瓜　，味甘淡，性平和。入脾肺二经。润肺，消热痰，止咳嗽，利小便。

　　治痰吼气喘，姜汤下。又解远方瘴气。又治小儿惊风。

　　──务本卷三冬瓜皮，味甘淡、平，性微寒。入脾肺二经。止渴、消痰，利小便。熬水洗痔，良。治中风，皆效。

　　（附方） 治咳嗽冬瓜皮（五钱 要经过霜者） 蜂蜜（少许） 水煎服。

　　（又方） 冬瓜皮 干茄子根 洗冻疮效。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　西瓜

　　西瓜　，味甘，性寒。无毒。治一切热症，痰涌气滞。解暑热、酒毒、除烦止渴，治喉、血痢。

　　根、叶，煎汤服治水泻痢疾。

　　──务本卷一下

　　第二卷

　　黄瓜

　　黄瓜　，味辛、微苦，性大寒。动寒痰，胃冷者，食之，腹痛吐泻，解疮癣热毒，消烦（附单方） 治黄水疮黄瓜藤（阴干火焙存性） 枯矾共为细末，搽疮上，黄水即干。内服解毒汤。

　　──务本卷三黄瓜，味甘淡、微苦，性寒。有小毒。主治清热解渴，利水，多食损阴血而发疮疥，患诸病后忌食。

　　第二卷

　　南瓜

　　南瓜　，一名麦瓜。味甘、平，性微寒。入脾胃二经，横行经络，分利小便，胃中有积者，吃之，令人气胀作呃逆，发肝气疼，胃气疼者，动气，不宜多吃。

　　南瓜，味甘，性温。主治补中气而宽利。多食发脚疾及瘟病，同羊肉食之，令人滞气。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　甜瓜

　　甜瓜　，一名香瓜。味甘，性平。治风湿麻木，四肢疼痛。花，敷疮散毒。

　　皮，泡水止牙疼。根、叶，煎汤洗风癞。

　　第二卷

　　葫芦

　　葫芦　，味甘、淡，性寒。阴也。冷胃，动寒疾。有寒疾食之，肚腹疼，发腹中风湿、痰积。有风湿痰积食之，发出风疹，瘙痒，不宜多食。

　　葫芦，气味甘、冷。主治解热、除烦、润肺、通淋、利小便，多食令人吐利脚痛。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　瓠匏

　　瓠匏　，味甘、苦，形似西瓜，名匏。用以盛水，味甘者作菜食，又分甜苦二种。苦能下水，令人吐，除面目风邪，四肢浮肿。甜能利水，通淋，除心肺烦热。叶晒干，捣碎为末，盛于磁器内，随身边，或走路口渴，用末（一钱），入水饮，不中水毒；或蛇虫蛤蟆扒过之物，人误食中毒，此末亦可解。加雄黄，能解哑瘴山岚之毒；加松笔头，解一切火毒；凡中毒药，但可（一、二钱）开水送下。

　　第二卷

　　瓠子

　　瓠子　，一名龙蜜瓜、一名天瓜。味甘，寒。处处皆有。治小儿初生，周身无皮，用瓠子烧灰调菜油搽之，神效；又治左瘫右痪，烧灰，酒下；又治痰火腿脚疼痛，烤热包之，即愈；又治诸疮脓血流溃，杨梅结毒，横 、鱼口，用荞面包好，以火烧焦，去面为末，服之。作菜不可多食，多则腹痛、心寒、呕吐。叶，治风癫作狂。根，治痘疮倒靥。

　　子，煎汤治哑瘴、棒疮跌打，搽之神效。与生姜同服，治咽喉肿疼。

　　第二卷

　　丝瓜、丝瓜花

　　丝瓜　，一名天吊瓜、一名纯阳瓜。味甘，性平。治五脏虚冷，补肾补精，或阴虚火动，又能滋阴降火。久服能乌须黑发，延年益寿。叶，晒干为末，治绞肠痧。皮，晒干为末，治金疮疼。但阴素太虚者，多食又能滑精，故有名倒阳菜者。

　　丝瓜，味甘，性凉。无毒。主治解热、凉血、通经、下乳汁、利肠胃。并治痰火及痈疽疮、──模板卷八丝瓜花，味甘、微苦，性寒。清肺热、消痰、下气、止咳、止咽喉疼、消烦渴、泻命门相火（附单方） 治肺热咳嗽，喘急气促。

　　丝瓜花 蜂蜜 煎服。

　　（又方） 治小儿痘压后，余毒未尽，发出痘毒，硬节红肿，或乳蛾、 腮，或痧疹毒热，痰喘咳嗽，吃之，有脓出头，无脓消散。

　　干丝瓜种，九月间经霜露阴干者，为末，每服（三钱）水煎，点水酒服。

　　（又方） 治肠风下血，痔漏脱肛。

　　丝瓜根，经霜者阴干，每服（三钱）， 用真菜油一点入罐底，水煎服。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　苦瓜

　　苦瓜　，味苦，性寒。入心、脾、肺三经。除邪热，解劳乏，清心明目。

　　泻六经实火，清暑益气，止烦渴。

　　──丛本卷下苦瓜，味苦，性寒平。治一切丹火毒瓦斯，疗恶疮结毒，或遍身已成芝麻疔、大疔疮，疼难忍者，取叶，晒干为末，每服（三钱），无灰酒下，神效。又治杨梅疮。又此瓜花 为末，治胃气疼，开水下；治眼疼，灯草汤下。

　　第二卷

　　瓜蒌

　　瓜蒌　，迤西各处俱有。性微寒。入肺经，化痰。治寒嗽、伤寒、结胸、解渴、止烦。

　　要去壳用仁。重纸包好，砖压掺之，去油用。

　　──丛本卷中

　　第二卷

　　天花粉

　　天花粉　，味苦，性寒。治肺痈，排脓，消烦渴，止肺热，消跌打损伤瘀血，清化日久老痰黄痰，下气，解疮毒，治痈疮肿毒，并止咳嗽带血。

　　昔一人被打伤右边胁腰，咳嗽多年不愈，胸膛疼痛难忍，不时又作吼喘，后得一人传以此方，连服数剂，半月而愈。

　　（附方） 治跌打损伤天花粉不拘多少，每服（二钱）引用石膏 豆腐卤调服三次，其人咳去紫黑瘀血数口，胸膛不疼，咳嗽亦止。服药后作呕发吐，其病方除。

　　解毒草，一名天花粉，外科药。此草用法不同本草。治梅疮攻鼻，红肿陷落。用此草常服之，可以解毒，而红肿之处自消。一切疮症，服之，无不神效。

　　第二卷

　　白淑气花

　　白淑气花　，用小朵者，根又名土黄 ，味甘、微涩，性平。凡白带、筋骨疼良效。

　　（附方） 治白带白淑气花（不拘多少）水煎，点水酒服。

　　──务本卷三白蜀葵，一名小蜀 ，味甘、微酸，性微温。行经络，治手足痿软，筋骨疼痛，止妇人白带──务本卷三

　　第二卷

　　芙蓉花

　　芙蓉花　，味苦、甜，性寒。无毒。主治清肺、凉血、散热、消肿，其应如响。入肺，止咳嗽。解诸疮毒。单剂煎汤，止咳嗽。其叶可箍疮出头。

　　第二卷

　　木槿花

　　木槿花　 味微苦、平，性微寒。治妇人白浊带下，男子遗精，良效。枝、根，治疮痈。

　　（附方） 治妇人白带。

　　木槿花（二钱 为末），入人乳半钟，将花末拌于乳内，饭上蒸熟，食之效。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　土黄

　　土黄 　，一名 菜叶。味辛、微甘，性温。生福建、四川者，主于补气。

　　土生者，主于破结气，下中气，止气疼，散瘀血，祛痰，消瘿瘤。生吃令人泻，蜜炒用。

　　（附方） 治一人生瘿瘤于项，咽喉内气粗喘促，喉内有痰声，响而不止。

　　土黄 （一两蜜炒） 皮硝（三钱） 猪眼子（五钱）新瓦焙，去油，共为细末，蜜丸。每服（三钱） 滚水送下──务本卷二

　　第二卷

　　王不留行

　　王不留行　，一名拔毒散。味苦，性寒。治妇人乳汁不通、乳痈、乳结红肿。消诸疮肿毒。治小儿尿血，血淋，祛皮肤瘙痒，消风解热。梗、叶，细末醋调，敷痈疽疮溃散。

　　──务本卷三王不留行，此药性主走而不滞。气味苦，平。无毒。主治金疮、止血、逐痛、出刺、除风痹内塞、止心烦、鼻衄、解痈疽毒、通乳窍、散血、利小便，其功最良。人多轻视，故特着之。

　　小年药，又名拔毒散，一名扒毒散。治一切疮毒肿痛，为末，醋调敷。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　鸡肠野狼毒

　　鸡肠野狼毒　，一名隔山消、一名顺水龙，虎野狼之性，故有野狼毒之名。味苦、辣、麻，性微寒。有毒。降也。主治利水道，消水肿，杀虫，攻肠胃中积滞。此药消水肿见效速。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　大野狼毒

　　大野狼毒　，白绿秆有效，紫秆无效。味苦、麻，性温。有大毒。不可入药。

　　搽疥癞疮。为细末，加花椒为末少许，或香油、或猪油调搽，避风。如不避风，令人肿塌皮。

　　第二卷

　　土瓜野狼毒

　　土瓜野狼毒　，味苦、麻，性温。有毒。沉也。主治推胃中年久积滞，下气。

　　治胃气疼痛，食积结滞，消水肿，破血积，打虫积，打痰毒。此药之性猛勇真如虎野狼也。

　　茹，气味辛，性寒平。主治筋骨疼痛，手足痿软，毒瓦斯流于经络及一切诸疮，无不神效。

　　──模板卷十

　　第二卷

　　蛇含草

　　蛇含草　，生田野间有水处，软枝细藤，叶绿，结子色赤，鲜艳似荔枝，鲜而润者佳。气味甘，性平。无毒。主治除心腹邪气，湿痹，疽痔、鼠 、恶疮，蛇、蝎、蜂螫之毒。捣烂成膏。有中瘟疫者，服之亦解。亦治蛊毒。采叶，晒干为末，收磁瓦器内，黄蜡封口，遇小儿中虫毒者，吹鼻孔中，虫自鼻孔即出。或遇中风不省人事者，服之立苏，中瘟疫者，吹之可解。敷无名肿毒立效。

　　第二卷

　　青刺尖

　　青刺尖　，味苦，性寒。主攻一切痈疽毒疮，有脓者出头，无脓者立消。

　　散结核，嚼细，用酒服。

　　第二卷

　　金樱子

