<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜味草（三钱） 姜智仁（二钱） 沉香（二钱） 荔枝核（七个焙）共为末，或为丸，每服一钱，滚水点酒服。

　　姜味草单剂为末，滚水点酒服。

　　（奇方） 治小儿虫犯，肚腹疼痛，或呕吐或泻。

　　姜味草（五分） 点酒服，疼止后，服下虫散下虫。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　香薷

　　香薷　，味苦、辛，性温。解表除邪。治中暑头疼，暑泻，肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃和中。

　　香薷（二钱） 扁豆（二钱炒） 神曲（二钱） 栀子（二钱炒） 赤茯苓（三钱） 荆芥穗（一钱五分） 引用灯芯草煎服。

　　第二卷

　　南苏

　　南苏　，味辛，性温。无毒。治伤寒发热，无汗头痛，其效如神。

　　此草治一切风寒，痰涌结而霍乱转筋，咳嗽吐痰、小儿风症，定痛止喘。梗，能补中益气。根，能洗疮祛风。子，能开胃健脾。同陈皮用，化痰疏风，作菜久食，令人白胖。

　　第二卷

　　紫苏叶

　　紫苏叶　，味辛、香，性温。入脾、肺二经。发汗，解伤风头疼，定吼喘，下气，宽膨，消胀、消痰。

　　附苏子散 治小儿久咳嗽，喉内痰声如扯锯，服药不效，用之良效。老人久咳嗽吼喘者并效。

　　三钱，小儿服一钱，白滚水送下。

　　第二卷

　　草

　　 草　，味苦，性微寒。有小毒。治诸风风湿症，内无六经形症，外见半身不遂，口眼歪斜，痰气壅盛，手足麻木，痿痹不仁，筋骨疼痛，湿气流痰，瘫痪痿软，风湿痰火，赤白癜风，须眉脱落等症。根，治妇人白带。

　　全秦归 熟地 甘草 共为末，入 膏内，炼蜜为丸，每服三钱，水酒温服。

　　论： 草有小毒。用甘草和中解毒。用当归、熟地补血养血。未治风寒先治血，血静风自灭。

　　草（五钱） 水煨，点水酒服。

　　玉泉丹，治男妇老幼咳嗽气喘，吐咯黄痰，白沫口涎。

　　草不拘多少，水酒拌之，九蒸、九晒、九露为末，炼蜜为丸，每服三钱白滚水送下。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　荆芥穗

　　荆芥穗　，味辛、苦，性微温。上清头目诸风，止头痛，明目。解肺肝咽喉热痛，消肿，除诸毒，发散疮痈。治便血，止女子暴崩，消风热，通肺气鼻窍塞闭。

　　荆芥穗（一钱） 白菊花（一钱五分） 川芎（一钱） 栀仁（二钱炒） 引用灯芯草煎服。

　　（又荆芥汤） 治咽喉红肿，乳蛾疼痛，饮食不下，发热，口吐痰涎，头痛。

　　昔一人得伤寒症，头疼发热，咽喉肿痛，饮食不下。口吐痰涎，舌苔黄浓，用解表发散之药不效，至十五、六日，得此方痊愈。

　　一服，喉疼止一半，二服，去黑豆加牛蒡子 连翘，三服痊愈。

　　第二卷

　　青牛膝

　　青牛膝　，一名紫花草、又名半边莲、又名半朵莲、又名半枝莲、一名半枝花、一名一枝莲。味辛、酸，性微寒。通经络，祛风热，凉血热。疗疥癞脓窠疮、血风癣疮、脑漏鼻渊、流涕腥臭，利小便，治五淋白浊等症。

　　青牛膝不拘多少，采新鲜者，捣汁，点酒服，或煎汤，点酒服亦可。

　　（又方） 治脑漏头眩疼，鼻渊浊涕，黄色清水，腥臭难堪，或鼻窍不通，不闻香臭。

　　青牛膝（五钱） 腊肉骨（火 去油一钱好火腿骨良） 细黑豆（二十粒 焙炒） 水煎，点水酒服。

　　第二卷

　　慈菇

　　慈菇　，味甘、微苦，性温。主治浓肠胃，止咳嗽，痰中带血，或咳血，呕血。

　　（单方） 治肺虚咳血。

　　生慈菇（数枚 去皮捣烂） 蜂蜜（二钱） 米汤沫同拌匀，饭上蒸熟。热服效。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　牙齿草

　　牙齿草　，一名牙拾草，生田中。味苦、涩，性寒。止赤白痢疾，大肠下血、妇人红崩漏下，恶血。

　　牙齿草 山楂 各等份沙糖（二钱） 同煎服。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　地地藕

　　地地藕　，味甘，性微寒。主治补养气血，疗妇人白带红崩。生新血，止尿血、鼻衄血、血淋，服之最良。

　　地地藕 煎汤，三次服断根。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　地涌金莲

　　地涌金莲　，味苦、涩，性寒。治妇人白带，红崩日久，大肠下血。

　　（单剂） 地涌金莲 煎汤，点水酒服。又血症日久欲脱，用之，亦可以固脱。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　天门冬、地龙松

　　天门冬　，味甘、微苦，性寒。入肺经，润肺，止咳嗽、咳血，降肺气逆胀。生吃治偏坠疝气，或左或右肾子肿大。

　　天门冬（五钱） 用生者，去皮，煨点水酒服。

　　（补注） 此药熟煎，补肺，润皮毛，悦颜色，止咳嗽、咳血。生煎利小便，下气，清肺气，治偏坠气疼。

　　地龙松，即天冬草也。以霜月其根始肥，故本草名为天冬。高尺许，叶细。世人但知其根之力，而不知其枝叶之功，胜于其根十倍。气味甘、辛、苦，性平。无毒。专治一切九种气疼，肾气下陷，睾丸肿大，不拘左右子肿，服之。此草引火归元，气归气海，疼痛即消。

　　久服此草，入炼和丸，每一日一丸，能五脏调和，六腑清润，延年益寿，乌须黑发，令人耳目清明，面似童颜色。

　　第二卷

　　百部

　　百部　，味苦、微甘，性寒。入肺经，润肺。治肺热咳嗽、消痰、定喘、止虚劳咳嗽，杀虫。

　　第二卷

　　百合花

　　百合花　，味甘、平、微苦，性微寒。入肺，止咳嗽、利小便、安神、宁心、定志。味甘者，清肺气，易于消散。味酸者，敛肺，有风邪者忌用。

　　百合花（三朵） 皂角子（七个 微焙） 或蜜或沙糖同煎服。

　　──务本卷二

　　第二卷

　　芋头

　　芋头　，味甘、麻。治中气不足。久服补肝肾，添精益髓，又能横气。

　　──务本卷一下

　　第二卷

　　浮萍草

　　浮萍草　，味苦，性寒。发汗解毒，治疥癞疮癣，祛皮肤瘙痒之风。

　　──务本卷下伏平草，或即浮萍。味苦，性寒。利膀胱积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清胎热，妇人湿热带下，用之效。

　　水萍，气味辛，性寒。无毒。主治暴热身痒，下水气，解表之药。医水肿最效，水毒能解。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　山韭菜

　　山韭菜　，一名长生草、一名不死草、一名野韭菜、一名野麦冬、一名书带草。生山中，形似家韭，其叶稍大。味甘。作菜食，能养血健脾，强筋骨，增气力。连根捣汁，治跌打损伤，敷患处，可散瘀血而止疼痛。根，同赤石脂捣烂，晒干为末，擦刀斧伤，生肌长肉，神效。此刀伤之圣药也。（四时常青，不畏霜雪，不开花，不落叶，作盆景佳。）

　　──务本卷一下

　　第二卷

　　葱白

　　葱白　，味辛，性温。入手太阴经，入足阳明经，引诸药游于四经，专主发散，以通上下阴阳之气。伤寒头疼用之良效，伤寒头疼用葱、姜拌酱生吃效。少阴下利，清谷气，表热里寒，古人白通汤主之，亦有葱白之名。忌同蜜吃，吃之令腹疼、呕吐，多吃昏神，致伤性命，切忌相犯。

　　葱，气味辛。叶，性温。根须，平。无毒。主治利五脏，达表和里，通关节，利二便，散风湿麻痹，香港脚，安胎最良。亦能治跌打损伤。

　　第二卷

　　韭菜、韭菜子

　　韭菜　，味辛、咸，性温。温中下气，补虚益阳，补肾兴阳，泄精，除噎散结。主治吐血、衄血、尿血，生捣汁服，除胃脘瘀血，熟吃滑润肠胃中积，或食金、银、铜、铁、锡器于腹内，吃之立下。

　　韭菜（不拘多少）勿切，滚水炸熟，芝麻油拌服。

　　一小儿误吞铜钱入腹，此方立效。

　　韭菜子（焙黄去白皮），味辛、咸，性温。补肾肝、暖腰膝、兴阳道、治阳痿。种玉方中不可按韭菜多食动痰、动邪火、兴阳泄精。妇人多吃生白带。同牛肉食，令人生嘈杂病，昏神、──务本卷三韭菜，气味辛、微酸，性温。无毒。主治解肉脯毒，归心、和脏腑，下气、散血、利水、除胸腹冷痛，多食昏神损目，酒后勿食。春食宜人，夏食臭，冬食动宿疾，近根白者，温中下气，益阳止泄。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　大蒜、青蒜

　　大蒜　，味辛，性温。有小毒。祛寒痰。久吃生痰动火，兴阳道，泄精。

　　少用健脾，胃，消谷食，化肉食，解水毒。

　　疼，咳嗽忌食。有背寒，面寒者忌食。久食令人昏神，昏眼目，动肝气，多食伤脾。

　　青蒜，味辛，性温。醒脾气，消肉积，消谷食，动痰，动气膨胀。解百毒，敷疮神效。

　　按：青蒜多吃，令人胃中痰动，心胃嘈杂，伤肝昏眼目，咳嗽忌食。

　　──务本卷三青蒜，气味辛，温。有小毒。主治解蛊毒，辟疫恶、瘴气、蛇毒。亦疗转筋、腹痛，虚人服者反生痰，多食昏神。

　　第二卷

　　射干

　　射干　，又名乌扇。味苦、辛，性微寒。有小毒。治咽喉肿痛，咽闭喉风，乳蛾、 腮红肿，牙根肿烂。疗咽喉热毒，攻散疮痈，一切热毒等症。

　　射干（二钱） 桔梗（二钱） 甘草（一钱） 连翘（一钱） 牛蒡（一钱） 栀子（一钱炒） 黄芩（一钱） 元参（一钱） 山豆根（一钱） 防风（五分） 薄荷（五分） 水煎服。

　　若肺热，加石膏；胃热、大便结，加大黄 芒硝；血热，加生地 赤芍 防风各（一钱）

　　煨服。

　　又附吹喉散，治乳蛾、 腮、咽喉疼痛，喉风痰塞等症，立效。

　　射干（五钱） 山豆根（三钱） 硼砂（五钱） 枯白矾（二钱） 冰片（五分） 雄黄（一钱） 以上六味，共为细末吹喉。一日即消散。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　白药子

　　白药子　，味微苦，性平。入脾、肺、肾三经。主治补中益气，敛肺气，兴阳道，治阳痿，止虚劳咳嗽，伤风日久咳嗽，良效。并治妇人白带。

　　白药子（三钱） 艾叶（二钱） 香附（一钱） 伏龙肝（二钱） 棉花子（三钱） 芡实（一钱 醋炒） 白果（五个） 煎服。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　黄药子

　　黄药子　，味苦，性大寒。不可入药，医马之良药也。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　棕树根、棕子

