<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦远志　，味甘、微苦，性微寒。入心、肝、脾三经，养心血，镇惊宁心，定惊悸，散痰涎，疗五痫，角弓反张，惊搐，口吐痰涎，手足战摇，不省人事。缩小便，治赤、白便浊，膏淋，滑精不禁，点滴不收，良效。

　　（附方）治滑精不禁，点滴不收，头晕耳鸣，腰痛，小腹胀痛。

　　苦远志（三钱） 水煎，点水酒服。滑精加金樱子（一钱）， 白浊加臭椿皮（一钱），赤浊加土茯苓（二钱）。

　　（又方）治痫症惊搐，手足战摇，角弓反张，不省人事，口吐痰涎。

　　苦远志（五钱） 胆南星（一钱） 皂角子（十五粒） 引用沙糖，水煎服。

　　（又方）治同前。

　　苦远志（三钱） 猪牙皂（一钱） 石菖蒲（一钱） 胆南星（一钱） 辰砂（三分）

　　（另末） 琥珀（五分） （另为末） 引用灯芯煎药，调二味服。

　　──务本卷三

　　第三卷

　　紫花地丁

　　紫花地丁，味苦，性寒。破血，解诸疮毒。攻痈疽肿毒。治疥癞癣疮，九种痔疮。消肿。

　　（单方）治小儿走马牙疳，溃烂腥臭，用：紫花地丁根，不拘多少，用新瓦焙为末，搽溃烂处愈。

　　──丛本卷上紫花地丁，即丁蒿，一名地丁。今处处有，苗覆地，有五色，紫花者多用入药。气味苦、辛，性寒。无毒。破血。主治一切痈疽发背，痔漏，疔肿瘰瘤，无名肿毒恶疮，服之，点无灰酒下。

　　──模板卷三

　　第三卷

　　黄参

　　黄参　，滇中昭通最多。细叶黄花，软枝，根大而肥。 山亦有。气味甘，性微温。无毒。

　　主治补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服，轻身延寿。

　　疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。

　　一治五劳七伤，诸虚百损，消胸中痰多呕哕，补五脏六腑，保中守神，治肺痿及痫症，冷气上逆，伤寒不下饮食，虚梦纷纭者加之。止烦躁，变酸水。消食开胃，调中治气，杀金食药毒。治肺脾阳气不足，肺气虚促，短气少气，补中暖中，泄心脾胃肺中邪火，止渴，生津液。

　　一治男妇一切虚劳，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食， 疟，滑泻久痢，小便频数、淋沥，中风中暑，痿痹，吐血、嗽血、下血，血淋血崩，胎前产后。诸病立瘥。

　　──模板卷三

　　第三卷

　　抽筋草

　　抽筋草　，又名虫儿被单。味微苦，性凉。入肝、脾二经。消水肿，治风湿筋骨疼，水煎服。外敷疮毒，效。

　　──于本卷下

　　第三卷

　　土人参

　　土人参　，味甘，性寒。补虚损劳疾。妇人服之补血。

　　──务本卷一下

　　第三卷

　　土茯苓（金荞麦）

　　土茯苓　，一名冷饭团，子名仙遗粮。味苦、微涩，性平。治五淋、赤白浊，兼治杨梅疮毒。

　　（附方） 治妇人红崩白带。

　　土茯苓 水煨，引用红沙糖治红崩，白沙糖治白带。

　　（又方） 治杨梅疮毒。

　　土茯苓（或一两或五钱） 水酒浓煎服。

　　（又方） 治大毒疮红肿。

　　土茯苓 为细末，好醋调敷。

　　（补注） 子名仙遗粮，治杨梅结毒，丹流等症。

　　──务本卷二

　　第三卷

　　金丝莲

　　金丝莲　，形与地荷叶相似，延蔓而生。叶有六方，花开五瓣，黄色似铃，又名金狮铃。气味甘、苦，性微寒。专治包伤打伤，或无名肿毒，或筋骨疼痛。熬水熏蒸即愈。

　　──模板卷七

　　第三卷

　　山茶花

　　山茶花　，气味甘、微辛。专治一切大肠下血，肺中有瘀血或吐血之症，急用此花煎汤服之。无花，即叶亦可，但不如花之神效也。均宜以童便为使。

　　──模板卷十

　　第三卷

　　滇中茶叶

　　滇中茶叶　，气味甘、苦，性微寒。主治下气消食，去痰除热，解烦渴，并解大头瘟、天行时症。此茶之巨功，人每以其近而忽之。

　　──模板卷十

　　第三卷

　　金刚杵

　　金刚杵　，色青质脆，如仙人掌而似杵形，故名。味苦，性寒。有小毒。

　　主治一切丹毒、单腹胀、水气、血肿之症。烧灰为末，用冷水送下，一次可消，不可多服。

　　若生用，性同大黄、芒硝之烈。欲止其毒，双手放在冷水内即解也。民族地区呼为冷水金丹。

　　用者须审虚实，慎之！──务本卷一上金刚杵，滇中最多，人用以为墙。其性寒。通大小便、胸中食积，痞块能消。民族地区用此同荞面捣为丸。治脏结瘟病，服一丸即通泻之。

　　──模板卷四

　　第三卷

　　白桄子

　　白桄子　，俗名白脬。气味甘、微酸，性平。主治肺痈咳嗽，清痰解热，凡血风疮及筋骨疼痛，皆能疗治。

　　──模板卷十

　　第三卷

　　大红袍

　　大红袍　，又名野黄豆、锈钉子。味苦、微涩，性温。调经活血，止血除瘀。

　　（附方） 治妇人血崩不止。

　　大红袍（五钱） 钻地风（五钱） 煨红糖服即止。

　　（又方） 耳底发炎疼痛。

　　大红袍鲜根 挤汁滴注。

　　又治胃气疼 大红袍煮鸡蛋吃。

　　──于本卷下

　　第三卷

　　黄花地丁

　　黄花地丁　，味苦、微辛，性寒。发散疮痈，解疮毒肿痛。入肺，消痰、定喘、止咳嗽，肺痿等症。

　　（单方） 治久远咳嗽，痰喘气粗，喉内如拽锯之声，夜卧不宁。用黄花地丁（二钱蜜炒） 响铃草（二钱蜜炒） 竹叶为引，煎汤服之。

　　──丛本卷上

　　第三卷

　　黄花草

　　黄花草　，生田边。串枝，开黄花，结黑小子。味苦，性寒。主治热结火症，日夜烧不退，五经血燥，煎服立愈。

　　──模板卷六

　　第三卷

　　三叶草

　　三叶草　，味辛、微苦，性微温。治疮疡肿毒，发散疮痈，点水酒服。

　　──务本卷二

　　第三卷

　　蓝花接骨草

　　蓝花接骨草　，气味酸、甘，性平。主治筋骨疼痛，风湿麻木，半身不遂，跌打损伤。筋骨碎断者，包敷患处，可以接续，其效如神。

　　──模板卷十二

　　第三卷

　　紫金皮

　　紫金皮　，味辛、苦，性温。有毒。入肝脾二经，行十二经络。治筋骨疼痛，风湿寒痹，麻木不仁，瘫痪痿软，湿气流痰，暖筋，止腰疼。治妇人血寒腹痛，吃之良效。炙用烧酒炒。

　　（附方） 治男妇筋骨疼痛，痰火痿软，湿气流痰。

　　紫金皮（二钱酒炙） 秦归（五钱） 川牛膝（三钱） 羌活（三钱） 木瓜（三钱） 用好酒（五斤）

　　重汤煎一炷香时取出，去火毒，露一宿方可用。

　　──丛本卷下

　　第三卷

　　铁刺枝

　　铁刺枝　，一名刺枝。硬枝铁梗，开小白花，冬秋无花，似铁钉刺，多出石旁。味苦，无毒。采取晒干为末，治酒毒冲心，胃中结疼，或成酒虫、酒龟，在腹内作痛不能忍者，服之效。

　　取杨梅根同此刺枝根共为末，治瘫痪痰软。每服三钱，用无灰酒下，神效。忌萝卜。

　　──务本卷一上

　　第三卷

　　赤木通

　　赤木通　，一名野蒲桃根，又名金刚散。味酸、苦，性寒。利膀胱积热，消偏坠下气，走经络，定痛，散乳结肿痛，治痈疮，排脓，通利五淋、赤白便浊，止玉茎痛。

　　（附方） 治膀胱偏坠、疝气疼痛。

　　赤木通（三钱） 小茴香（一钱炒） 吴茱萸（五分） 水煎点水酒服。疝气加 橘核（一钱炒） 荔枝核（七个炒） 为末，亦照前点水酒服。

　　──务本卷三

　　第三卷

　　五爪金龙

　　五爪金龙　，即五爪藤。生山野中，叶五片并生，开绿色小花，结果似葡萄。味辛，性温。入肝、肾二经。消炎肿，接筋骨，止血，治风湿疼痛。

　　（附接骨方） 鲜五爪龙 赤木通 捣烂敷患处，神效。

　　──于本卷下

　　第三卷

　　茵芋

　　茵芋　，气味辛、苦，性温，有小毒。专治一切风湿麻木，手足拘挛，筋骨疼痛，左瘫右痪，用酒为引，其功甚佳。

　　──模板卷十

　　第三卷

　　臭椿皮

　　臭椿皮　，味苦、微辛，性微温。止妇人白带、崩血，止大肠下血。治赤白便浊，各种气痛寒痛。

　　（附方） 治心气疼，面寒、背寒，胃气疼。

　　臭椿皮 用新瓦焙干，黄色为末，每服（一钱五分），热烧酒服。

　　──务本卷二

　　第三卷

　　五抓刺

　　五抓刺　，硬枝，枝上生叶，叶五抓，绿红色。主治伤寒，不问阴症似阳症，阳症似阴症、传经，不传经，服之即愈。

　　──模板卷三

　　第三卷

　　刺脑包

　　刺脑包　，又名刺老苞、鹊不宿。味苦、辛，性凉。入脾、肾二经。治风湿疼、胃疼，跌打损伤。

　　（附方）骨折，用鲜根捣碎，酒炒热敷。

　　──于本卷下

　　第三卷

　　法罗海

　　法罗海　，一名土川芎，又名法落梅。产东川，叶似黄莱菔，根有菊花心。

　　味辛、微苦，性大温。入肺、脾二经。专治面寒、背寒、胃气、心气、肝气疼，肺部疼，两肋胀疼。用新瓦焙为末，每服一钱，热烧酒服。

　　（附方）治胃寒疼，年久不愈。

　　法罗海（三钱） 延胡索（二钱） 薏苡仁（五钱） 白术（土炒三钱） 煎服。

　　──丛本卷中

　　第三卷

　　当归

　　当归　，味辛、微苦，性温。其性走而不守，引血归经。入心、肝、脾三经。止腹痛、面寒、背寒痛，消痈疽，排脓定痛。

　　附方 治面寒、背寒、肝气疼。

　　当归 不拘多少，新瓦焙干为末，引用烧酒服。

　　──丛本卷中

　　第三卷

　　前胡

　　前胡　，味苦辛，性寒。阴中阳也。解散伤风伤寒发汗要药。止咳嗽，升降肝气，明目退翳，除内外之痰，有推陈治新之功。

　　（附方）治伤风头痛，发热怕寒，身体困疼，鼻流清涕。

　　前胡（一钱） 陈皮（一钱） 甘葛（一钱） 枳壳（五分） 苏叶（五分） 黄芩（一钱） 荆芥（五分） 薄荷（五分） 引用生姜（一片）。水煎服。忌油荤。

　　（又方）治反胃。

　　昔一人，得翻胃，吐食不安之症，得此方服效。

　　前胡（十两打碎，忌铁器） 白酒（五斤） 共入沙罐内，重汤煮二炷香，取出，俟冷。

