<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白芍（三钱） 青皮（五分） 川芎（一钱） 片柴胡（一钱） 吴茱萸（一钱） 甘草（八分）

　　外加木香 沉香 玄胡 不拘多少 引茴香子（八分），煎服。

　　──丛本卷上赤芍，味酸、微辛，性寒。泄脾火，降气行血，破瘀血，散血块，止腹痛，散血热，攻痈疽，治疥癞疮。

　　──丛本卷上

　　第一卷

　　牡丹皮

　　牡丹皮　，味酸、辛，性寒。破血，行血，消症瘕，破血块，除血分之热，坠胎，孕妇忌服。

　　──丛本卷上

　　第一卷

　　鸡头实

　　鸡头实　，始生外国，今滇中亦有之。生水中，叶大如荷钱而有刺，俗名谓之鸡头盘。叶下结实，形类鸡头。庄子谓之鸡雍，管子谓之卯 。其茎 之嫩者名 ，人多以为菜食。气味甘、平、涩，无毒。

　　仁，主治湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精神，强志，令人耳目清明。开胃助气，止渴益肾，治小便不禁，遗精、白浊、带下。

　　菜，鸡头茎也。气味咸、甘，无毒。主治止渴、除虚热，生熟皆宜。

　　根，气味同茎。主治小肠结气疼痛，亦治追心疝。

　　叶，主治寒症，漏底水泻，气欲脱，服之立瘥。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　荷叶藕

　　荷叶　，白莲花叶入气，红莲（花）叶入血。味辛、平，性微温。（入肝肺二经）升也，阳也。上清头目之风热、止眩晕发晕，清上焦之虚火，可升可降，清痰、泄气止呕，头闷（附方）治头眩闷疼。

　　白莲花叶（二钱） 水煎，入冰糖（五分） 服之良效。

　　──务本卷三藕，味甘、平，多服润肠肺，生津液。痰中带血，立效。节，治妇人血崩冷浊。叶，止血虚火晕。花，治妇人血逆昏迷。子，清心解热之圣药也，久服轻身延年。

　　──务本卷一下藕，气味甘，寒，无毒。开胃健脾。生食令人冷中，熟食补五脏。产妇忌生冷，惟藕不忌。

　　藕节，止咳血、唾血、血淋。

　　莲叶，治产后衣不下，一切心慌头晕。

　　莲须，涩精，固肾气。

　　莲子，开胃健脾，养心安神。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　土黄连

　　土黄连　，一名石妹刺。味苦，性大寒。泻小肠经实火、胃中实热。

　　利小便、止热淋痛、牙根肿痛、咽喉疼痛、小儿乳蛾、 腮。

　　（单方）土黄连为末，泡人乳，点暴赤火眼肿胀疼痛，效。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　淫羊藿

　　淫羊藿　，味微辛，性微温。入肝肾二经，兴阳治痿，强筋骨。用剪剪去边上刺，羊油拌炒。

　　──务本卷三兴阳草，生山中，月白绿叶，上有粉霜，边上有刺，根类阳物。味辛，性温。入足少阴、足厥阴二经。主治凡阳事不举、痿缩不升、久无子嗣者，服之可以兴阳治痿，其应如响。采草去刺为末，如桐子大，每服三钱，可以复有子嗣。

　　──模板卷六

　　第一卷

　　地不容

　　地不容　，味苦，性温，有毒。治一切疟疾。吐痰倒食，气虚者禁忌。吐痰甚于常山，恐伤人命。常山吐痰，有转达之能，地不容无转达之能，故尔忌用。

　　──丛本卷中地不荣，软枝细藤，叶似小荷钱，根大而肥。味苦、辛，性温，有小毒。主治疟疾、吐痰倒食，气血虚弱之人，忌用此药，只可敷疮，不可妄服。专治一切痈疽、疔毒、发背，无名肿毒不出头者，用鸡蛋清调搽，留顶，一夜即出头。出头后，切勿妄敷。热毒只采叶贴患处即愈。若服即中其毒，慎之！──模板卷五

　　第一卷

　　鱼腥草

　　鱼腥草　，味苦、辛，性寒平。治肺痈咳嗽成痨带脓血者，痰有腥臭。亦治（附方）治肺痈吐脓、吐血。

　　鱼腥草 天花粉 侧柏叶等份煎汤服之即愈。

　　（又方）治痔疮，不论内外。

　　鱼腥草，煎汤点水酒服，连进三服。其渣薰洗患处，有脓者溃，无脓者自消。

　　──务本卷二

　　第一卷

　　罂粟壳、罂粟

　　罂粟壳　，味甘、涩，性寒。主治收敛肺气，止咳嗽，止大肠下血，止日久泻痢赤白等症。初起痢疾或咳嗽，忌用。

　　──丛本卷中罂粟、阿芙蓉即罂粟花也。治泻痢，脱肛不止，能涩。气味酸、涩，壳寒，无毒。主治止泻痢及脱肛，治遗精、久咳、敛肺、涩肠、止心腹筋骨诸痛。

　　──模板卷三

　　第一卷

　　五味草

　　五味草　，一名金钩如意草。味有五，故名五味。性微寒。祛风，明目退翳，消散一切风热、肺劳咳嗽、发热、肝热劳烧怕冷，走筋络，治筋骨疼、痰火等症。

　　（单方）治眼目生玉翳，或生雾翳，青盲。

　　五味草（二钱） 谷精草（一钱） 木贼草（五分） 青葙子（五分） 共和一处，煎汤服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　地草果

　　地草果　，味辛、酸，性微寒，入肝经，走阳明。破血破气，舒肝家郁结之气，风火眼暴赤疼痛，祛风，退翳膜遮睛，盖肝气结而翳成，散肝气而云翳自退。但肝实者可用，肝虚者忌之。治妇人奶乳闭结不通，肿胀硬疼，红肿成痈，并皆治之。

　　地草果，开白花，绿花治眼科良；开紫花者，治奶结疼效；开黄花者，治寒气肚疼效。

　　（奇方）治妇人乳结不通，或小儿吹着，或自身压着，乳汁不通，见症若头疼、怕冷、发热、口干、身体发困、乳头乳旁红肿胀硬，咬疼如针刺。

　　古方单剂治乳汁不通疼痛，今加增治之，良效。

　　地草果（二钱） 川芎（钱半） 青皮（五分） 北柴胡（一钱） 白芷（一钱） 天花粉（一钱） 金（补注）乳头厥阴肝经所属，乳旁阳明胃经所属。乳母不知调养，忿怒郁结，故厥阴之气不行，阳明之乳不升，以致有乳房红肿疼痛之症。是方：地草果 青皮 川芎 柴胡 行肝经郁逆之气，白芷花粉升阳明之乳汁，甘草和中暖肝，银花消红肿热毒，乳汁自然流通，或溃、或散，因症调治而愈。

　　（增补）治目疾暴赤火眼、风热肿痛、羞明怕亮、翳膜遮睛。

　　地草果（一钱） 川芎（一钱） 白蒺藜（一钱（去刺捣汁） 广木贼（五分） 谷精草（一钱） 白菊（一钱） 黄芩（一钱） 栀子（一钱） 蝉蜕（一钱）（去头足） 引点羊肝一片煎服。

　　──丛本卷上

　　第一卷

　　瓦松

　　瓦松　，又名佛指甲。味甘、微辛、性微寒。治咽喉肿痛，消乳蛾。行经络，风寒湿痹筋骨酸痛。洗疮湿热毒。

　　（附方）治咽喉肿、乳蛾疼痛。

　　新鲜瓦松，不拘多少，捣烂，加清水搅浊后，澄清，去渣不用。能用酒者，点酒服；不饮酒者，点醋服。

　　──务本卷三瓦松，入足少阴。咽疼喉疼，单双乳蛾。采根入足阴，治筋骨疼，风湿可散。采捣敷囟门，──模板卷三

　　第一卷

　　瓦草

　　瓦草　，一名白前。味苦、辛，性寒。开通关窍，清肺热，利小便，治热淋。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　金铁锁

　　金铁锁　，味辛、辣，性大温，有小毒，吃之令人多吐。专治面寒疼、胃气心气疼。攻疮痈排脓。为末每服五分，烧酒服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　珍珠草

　　珍珠草　，味辛，性温。治面寒疼，新瓦焙干为末，热烧酒服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　千针万线草

　　千针万线草　。味甘，性微温。补肝、脾、肾。阴血虚弱，神气短少，头晕、耳鸣、心慌，目中起翳生花，五心烦热，午后怕冷，夜间发热，小肚胀坠，腰疼脚酸，步行艰难，妇人白带漏下淋沥等症。调养精神，补养肾肝，任督二脉亏损，妇人虚弱要药。

　　（单方）妇人白带日久，头晕、耳鸣、腰疼、夜间发热、精神短少、饮食无味，治效。

　　千针万线草（三钱） 水牛肉（三、五两） 煨吃三、四次效。

　　──丛本卷中千针万线草，形软枝碎叶，根似菊花参之根，一撮肥而白，又似百部，一条一条。气味甘、平，无毒。主治补肝、健脾、养肾、生血和血、退五热、降火、止耳鸣、心神不宁。能升能降，妇人最良。采服止咳血良效。

　　──模板卷三

　　第一卷

　　蓄

　　 蓄　，味苦，性寒。利小便，治五淋白浊，热淋瘀精，涩闭关窍，并治妇人郁气，胃中湿热成白带之症。 蓄大蓟水煨，点水酒服。

　　（又方）治男、妇、童痨，虚热，子午发热，日久发热不退，或产后发热不退。

　　蓄（五钱）煎点水酒童便服。

　　──务本卷二

　　第一卷

　　何首乌

　　何首乌　。味微甘，性微温。古本草注云：久服延年耐寒，且味涩、苦。

　　入肾为君，涩精，坚肾气。止赤、白便浊，缩小便。入血分，消痰毒。治赤白癜风，疮疥顽癣，皮肤瘙痒。截疟，治痰疟。

　　（附方）治赤白癜风。

　　何首乌 苦参等份，酒洗，共为细末。用皂角水泡，竹刀披开，取浓汁为丸。

　　（又方）治痰疟。

　　何首乌 黑豆 煎露一宿，次早煨热服效。

　　（又方）治寒热往来虚疟。

　　法半夏（一钱） 白茯苓（三钱） 何首乌（一钱炙）生姜（一片） 水煎露一宿，次早煨热服。此方治疟，以七天后可用。中气虚者良效。若初病风邪未消，痰火不清，饮食不消，忌用。

　　──务本卷三

　　第一卷

　　草血竭

　　草血竭　，一名回头草。味苦、辛、微涩、性微温。主治宽中下气，消宿食，消痞块，年久坚积板硬，胃气疼，面寒疼，妇人症瘕，消浮肿，破瘀血，止咳嗽。

　　（附方）治男女痞块疼痛、症瘕积聚。

　　草血竭焙为末，每服（一钱），沙糖热酒服。气盛者，加槟榔 台乌。

　　（又方）治寒湿气浮肿。

　　草血竭（三钱） 茴香根（三钱） 草果子（二钱） 共为末，同鳅鱼煮吃之，三、四次效。

　　──务本卷三土血竭 味辛。治一切瘀血作疼，跌打损伤，神效。

　　──务本卷一下

　　第一卷

　　羊蹄根

　　羊蹄根　，味苦，性大寒。治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚劳发烧，利小便（单方）搽癞疮，古方单剂，加花椒搽。今增补用。

