<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊蹄根（一两） 石黄（二钱） 雄黄（二钱） （枯矾二钱）臭菊花（二钱） 花椒（一钱） 共为末──丛本卷上土大黄，一名羊蹄根，味苦，寒。同猪骨髓油拌蒸，搽杨梅结毒，亦能拔皮肤之火，解热生──务本卷一下羊蹄根，一名土大黄，即秃叶。一名天王叶。气味甘、滑，性寒无毒。主治肠风下血，大便秘结不通。一治小儿五疳肚大、筋青、黄瘦，大伤脾胃，化虫，下虫最良。又解诸鱼毒，可采根，晒干为末，敷马刀、石痈、疔毒、癣疮、疥癞、痈疽、瘰 等症。用醋为使，破烂用采叶，贴太阳穴，治暴赤火眼疼痛效。

　　──模板卷十二

　　第一卷

　　竹帚子

　　竹帚子　，即地肤子。味苦，性寒。利膀胱小便积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清利胎热，妇人湿热带下用之良。

　　──务本卷三竹帚草，形似扫彗，叶似竹而嫩。老时，其叶脱落，可以为彗扫地。子即地肤子也，气味苦，寒，无毒。主治赤、白痢疾，烧灰调服甚佳。一治眼目疼痛，煎汤洗之；一治大肠热泄泻；一治妇人五烧之热。兼能和气、涩肠胃、解一切恶疮之毒。

　　──模板卷十一

　　第一卷

　　青箱子

　　青箱子　即鸡冠子。味甘、微苦，性微寒。入肝经，明目，泪涩难开，白翳遮睛、花凌青翳，用之良效。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　鸡冠花

　　鸡冠花　，味苦、微辛，性寒。花有赤、白。止肠风血热，妇人红崩带下。

　　赤痢下血，用红花效；白痢下血，用白花效。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　五叶草

　　五叶草　，出京都者良，名老官草。治筋骨痰火症，河南卫辉亦出。味辛、苦，性温。祛诸风皮肤发痒，通行十二经络。治筋骨疼痛，痰火痿软、手足筋挛麻木。利小便，泻膀胱积热。攻散诸疮肿毒，退痨热发烧。治风火牙疼、疥癞、痘疹等症。兼解诸痨热，其应如响。敷跌打损伤，能定痛治瘀。

　　（奇方）治妇人经行，预染风寒，风寒邪闭塞子宫，令人月经参差，前后日期不定，经行发热，肚腹膨胀，腰肋作疼，不能受胎。服之即能调经受孕，以经行后月事断止。

　　和水煎，临卧时服。

　　五叶草（五钱） 川芎（二钱） 大蓟（二钱） 吴白芷（二钱） 引水酒一杯和水煎服晚间服后忌风，见风令人手足面目肿。小便利，自消。

　　──丛本卷下六阳草，土名老鹳草。生太华山顶罗汉寺。叶似豌豆叶。味辛、苦，性温。入肝，行经络。治半身不遂，筋骨疼痛，手足战摇、痿软等症。此草主治一切腰疼肚腹冷疼。

　　昔一人左手中风，半身不遂，手足痿软，筋骨疼痛，一人传此方服效。

　　六阳草（一两） 全归（一两） 川芎（五钱） 川石南藤（五钱） 八仙草（五分） 桂枝（二钱） 川牛膝（二钱） 陈木瓜（五钱） 虎骨（五钱酥炙） 烧酒（五斤） 重汤煎一炷香每服三──务本卷三六阳草，一名老鹳草。生北地者，枝硬叶细；产南方者，枝苗柔软，盖地气使然也。味甘辛、苦，性温。主行经络，治半身不遂，筋骨疼痛、痿软等症，神效。北地老鹳草，花如鸟首，故名老鹳草。

　　──模板卷九老鹳草，南方老鹳草，气味辛、苦，无毒。主治舒筋和血暖骨，又润筋养血。滇中太华山多生此草。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　酸饺草

　　酸饺草　，味酸、涩，性寒。止久泻肠滑，赤、白痢疾、或休息痢。用沙糖同煎服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　水金凤

　　水金凤　，味辛，性寒。洗湿热、筋骨疼痛、疥癞癣疮。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　紫薇花

　　紫薇花　，味酸，性寒。治产后血崩不止、不通、不定，血隔症瘕，崩中带下，淋沥，洗疥癞癣疮。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　石榴皮石榴

　　石榴皮　，味酸、涩，性寒。治日久水泻，煨砂糖吃。治久痢脓血、大肠下血。根，走经络。

　　附案 一妇人产后痢症，诸药不效，日久。后用石榴皮（醋炒） 香附等份，煎服即愈。

　　──丛本卷中甜石榴，味酸、涩。治筋骨疼痛、四肢无力、化虫止痢、或咽喉疼痛肿胀、齿床出血、退胆虫蛊毒，神效。亦洗膀胱。

　　──务本卷一下石榴，味甘、酸、涩，性微温，无毒。子白而大者，名水晶榴，味甘美。压丹毒，杀三尸虫，治咽喉燥渴。多食伤肺、伤牙而生痰。酸者止痢，一治遗精。如服别药，不可食之。

　　采皮，同水金凤熬水，荡洗周身两膀，可强筋壮骨，力胜百人。《洗髓经》载此方。

　　采叶，煎洗痘风疮及一切风癞最良。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　菱角

　　菱角　，味甘。治一切腰腿筋骨疼痛、周身四肢不仁、风湿入窍之症。煮食即愈。治皮烧灰为末，调菜油搽痔疮神效。

　　叶晒干为末，搽小儿走马疳神效。

　　──务本卷一下菱角，气味甘淡，微苦涩，性平。主治醒脾、解酒、缓中。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　绵大戟

　　绵大戟　，一名山萝卜，味辛、苦、辣，性微温，有小毒。治胃中年久食积、痰积，状结如胶。攻虫积，利水道，下气，消水肿，吐痰涎。

　　（单方）治水肿。绵大戟末，每服五分，滚水送下。忌盐百日为止，若日数忌少，肿病仍发。但泻去黄水，肿消，如泻不止。冷粥补之。

　　（单方）治一切积滞、食积、痰积、气积、虫积、痞块疼痛、胸膈膨胀、肚腹鼓胀、饮食不消绵大戟为末，米糊为丸，如马豆子大。每服七丸，滚水下。用大戟须去皮心，连皮吃令人大泻，连心吃令人大吐，心皮俱吃，令人吐泻。独根者良。生叉者不效。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　遍地金

　　遍地金　，味苦、涩，性寒。有收涩之功。

　　附方 治日久水泻、久痢赤、白。

　　遍地金，引用乌梅一个，砂糖少许，汤煎服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　金丝桃

　　金丝桃　，味苦，性寒。行肝气，利小便，治诸淋，利膀胱，止茎中痛。

　　走经络，止筋骨疼，止偏坠气疼、膀胱疝气，良效。

　　（单方）治膀胱疝气、左右偏坠、肾子肿大。金丝桃不拘多少，引点水酒煨服。为末，可治癞疮。

　　──丛本卷下苦连翘，味苦，性寒。除六经实热，泻火，发散诸风热，咽喉疼痛，内、外乳蛾肿红，小儿 腮，风火虫牙肿痛，清热明目。

　　（附方）治牙根肿痛不可忍者。

　　苦连翘根于肿处噙之效。用根叶（二钱）花椒少许，煎汤漱之效，或煨吃亦可。

　　──务本卷三土连翘，硬枝，碎叶，黄花。味苦，性寒。主治五经实热可散，讽诵伤喉可解，咽喉痛而少阴火逢之，一剂效如神。妇人乳结，小儿热， 腮疼痛，用之立瘥。采花叶敷火疮热毒，最良。

　　──模板卷五

　　第一卷

　　橄榄

　　橄榄　，味甘、酸，性平。治一切喉火上炎、大头瘟症。能解湿热春温，生津止渴，利痰，解鱼毒、酒积滞，神效。

　　──务本卷一下

　　第一卷

　　黄龙尾

　　黄龙尾　，出滇南嵩明州邵甸里为最。味苦、涩，性微温。调治妇人月经或前、或后，（附方）黄龙尾（三钱） 杭芍（二钱） 川芎（一钱五分） 香附（一钱） 红花（二钱） 行经（附方） 治白带。

　　黄龙尾（三钱） 川芎（一钱） 香附（一钱） 白芷（二钱酒炒）

　　陈木瓜（五钱） 点白酒汁服如白带黄色、加椿皮。

　　（附方） 治妇人赤带、带土黄色有涎、令人头目眩晕、体困、寒热往来 腰痛、四肢酸软、小便淋沥、阴中痒痛、尿急腹胀，阴内或如虫蚀、或兼白浊。

　　黄龙尾 土茯苓 赤木通 蛇果草 八仙草 甘草 煎水酒服。

　　（附方） 治同前症。少妇可用，老弱忌服。

　　黄龙尾 （三钱） 马鞭梢根（一钱） 黑琐梅根（一钱） 点水酒服。

　　（单方） 治面寒疼痛。

　　黄龙尾不拘多少，焙干为末，点烧酒煎服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　秋木瓜

　　秋木瓜　，味苦、辛、甘，性温。治筋骨疼痛，痰火脚软。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　山楂

　　山楂　，味甜酸、性寒。消肉积滞、下气、吞酸、积块。

　　（奇方）治胃脘有坚久积滞或寒 胃，或饮食结滞、呕吐酸水、胸膈饱闷、饮食不思、倒饱嘈杂、吞吐酸水、两胁间有积块作痛。此药有消积进食之功。

　　山查核（五钱炒黄色） 沙苑蒺藜（五钱微焙） 鸡肫皮（五钱火焙黄色） 加建曲（五钱焙） 共细末。每服一钱，滚水送下，忌生冷。

　　──务本卷中

　　第一卷

　　枇杷、枇杷叶

　　枇杷　，味甘，平。治肺痿痨伤吐血、咳嗽吐痰、哮吼。又治小儿惊风发热，神效──务本卷一下枇杷叶，味苦、辛，性寒。入肺，止咳嗽，止喘促，消痰。久咳，喉中如曳锯之声。肺有顽痰，结在肺中，痰丝随风气升降，故有吼喘之声。枇杷叶入肺，能斩断顽痰丝，消散吼喘止气促。

　　果治哮喘、小儿惊风发热效。

　　（单方） 治咳嗽。

　　枇杷叶去毛，蜜炙，煨吃即效。

　　（奇方） 治吼喘咳嗽、喉中有痰声。

　　枇杷叶 （五钱去毛） 川贝母（钱半去心） 叭哒杏仁（二钱） 陈皮（二钱） 共为末，每服──丛本卷中

　　第一卷

　　花红果

　　花红果　，味甘、酸。治一切冷积痞块，中气不足，似疟非疟，化一切风痰气滞。熬食令人延年。

　　叶，治小儿疮疥。梗，烧灰，小儿服之，止夜啼。

　　──务本卷一下花红果，气味甘、酸，平寒。主治性走足阳明、厥阴二经。治妇人肝郁、脾虚作胀。生食令人生痰，吐酸水黄痰。小儿勿多食。

　　采叶煎服，治一切眼目青盲，或火眼膜翳最效。

　　用烧酒泡食，治足软。过三十岁，加苹果同食，可轻身。或筋骨疼痛，泡酒煮，每日饮三杯佳。忌同鱼腥食。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　苹果

　　苹果　，一名超凡子，又名天然子，又名玉容丹。味甘、香，食之生津，久服轻身延年，黑发。通五脏六腑，走十二经络。调营卫而通神明，解瘟疫而止寒热。采叶敷脐上治阴症。又治产后血迷，经水不调，蒸热发烧，服之神效。

