<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　──务本卷一下苹果，气味甘、微酸，无毒。主治脾虚火盛，补中益气。同酒食治筋骨疼痛，用蜜酿，久服延年之品也。小儿不可多食，多食发疳积。搽疮红晕可散。烧灰存性治水中之毒，亦能醒脾清神，人多爽怀。采叶贴火毒疮或汤火，烧灰调油搽之最良。皮能治反胃吐痰。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　管仲

　　管仲　，一名番白叶。味苦、涩，性寒。治血崩白带、大肠下血。用新瓦焙，治面寒疼，烧酒为引。

　　──务本卷二

　　第一卷

　　杏、杏仁

　　杏　，味酸，性热。治心中冷热，止渴定喘，解瘟疫。但人多食损目劳筋。

　　仁，治疳虫。叶，能敷大恶疮。

　　──务本卷一下杏仁，味苦、微辛，性微寒。入脾肺二经。止咳嗽，消痰润肺，润肠胃，消面粉积，下气。

　　──务本卷二杏子，味甘、酸、涩，性热，有微毒。有损无益。多食昏神、冷膈、热生痰、动脾、发疮疖、落须发、伤筋骨。素有目疾忌食，小儿及产妇尤忌之。

　　杏仁，味甘、苦，性温，有小毒，得火良。解锡毒，杀虫，消犬肉、索面粉积，解肌散风邪，消痰定喘，利膈，润燥，能散能降，润喉发音。治癫犬咬伤，敷之即愈。百虫入耳，滴杏仁水即出。有双仁者忌食。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　红梅

　　红梅　，味酸，性寒。治一切瘟疫、暑热、头痛发热，服之神效。

　　──务本卷一下

　　第一卷

　　桃

　　桃　，各处俱有，独滇中生大黄桃，及西竺种也。食之轻身。又有小金利核桃，尖嘴桃，活血。金弹子，主治血痢。毛桃，敷汤火伤。实，味辛、酸。治蛊积，通月经，润大肠，消心下积。仁，治血痰。皮，烧灰为末，搽黄水疮。叶，洗疮除风。

　　大黄桃，形似香橼，食之神清气爽，延年乌须。

　　──务本卷一下桃子，味甘、酸，性温，微毒。能解邪气、美颜色。多食动脾助热，令人膨胀，发疮疖。

　　服术不可食之。又不可与鳖同食，能发丹石毒。食桃浴水令人泻。此物有损无益，故五果列桃为下品。

　　桃仁，味苦、甘，平，无毒。主治风痹骨蒸，肝疟寒热，破血杀虫、通润大肠。一治卒然心痛，桃仁（七枚去皮尖）研烂和滚水服之即止。桃叶熬水洗眼，可除尸气冲着。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　樱桃

　　樱桃　，味甘、酸，性微寒。治一切虚症。能大补元气，滋润皮肤。久服延年益寿。浸酒服之，治左瘫右痪，四肢不仁，风湿腰腿疼痛。采叶煎服，治吐血。梗，烧灰为末，治寒疼、胃气疼、九种气疼，用烧酒下。

　　──务本卷一下樱桃，味甘、美，性热，无毒。采叶敷疮最效。主治和脾胃，美颜色，止泄泻水谷痢疾。

　　多食令人作呕，发暗风，动湿热，伤筋骨。有寒火郁热及喘咳热病者勿食，食之必剧。凡小儿勿多食，多食生热发疳积。以小儿乃纯阳之体，服之热症即生。惟豆症色白，陷顶不升浆者，以核为末，敷之可以升浆起长。若阳症忌服。又云：核利于痘，以根能升阳散火也。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　李子、李子树根

　　李子　，味甘、酸。治风湿、气滞血凝。叶治金疮，水肿。不可多食，伤损脾胃。

　　──务本卷一下李子树根，味苦、涩，性寒。治膏淋癃闭、马口疼痛。秧草根为引，点水酒服。脓止，管中作痒即愈。

　　（附方） 管中痒如虫行之状。用：李子树根（三钱） 木贼（三钱） 车前（二钱） 地肤子（一──丛本卷下

　　第一卷

　　赤阳子

　　赤阳子　，一名救军粮、一名赤果、一名纯阳子、一名火把果。味甘、酸。

　　治胸中痞块、食积、消虫、明目、泻肝经之火，止妇人崩漏皆效。

　　──务本卷一下赤阳子，生大川平野间，坟园多以为墙，今处处有之。枝大有刺，结细子，色赤甚繁。

　　一名救军粮，一名火把果。

　　主治妇人产后百病淹缠，或瘀血成块，血崩等症。服之如神。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　郁李仁（棠梨）

　　郁李仁　，一名样藜、又名唐藜、棣梨、俗名唐梨。味酸、甜，性平。润大肠。治四肢浮肿，开通关格，破血，利水道。皮治齿痛。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　梨

　　梨　，滇南处处皆有，种类殊别，皮有浓薄。乳梨，味香，治中风。消梨、花梨、桑梨，治吐血。棠梨，润肺止咳。御儿梨，治肝火目痛。茅梨，治胃寒。蜜梨，治小儿吼。赤梨，治大疮，敷患处。悉尼，治热嗽，止渴。实，味甘、微酸。

　　梨者，利也。其性下行流利也。切片治汤火伤处，贴之如神。亦能治中风不语，寒症热疾，大小便不通，或胃中痞块食积，霍乱吐泻，小儿偏坠，疼痛即止。但味甘不可多食。取汁服之，定喘止咳。青梨治痨伤腰痛。叶，敷疮。皮，敷发背疔疮。

　　──务本卷一下梨，滇中有数种。味甘、酸、平，寒，无毒。麻梨，治腹痛。悉尼，治吐血。清水梨，治小便不通。雀梨，治定喘化痰。长蒂梨，利小便及便中带血。桑梨，治妇人虚症。面梨，补中。

　　宝珠寺内玉儿梨，久服轻身延年，化痰止咳，生津止渴。

　　老梨，主治疟疾暑症。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　覆盆子

　　覆盆子　，即硬枝黑琐梅。味甘、酸，性微寒。入肝、肾二经。入肾兴阳，治痿软。入──丛本卷中覆盆子，俗呼琐梅，又名钻地风，又名疏风草。味甘、酸。分黄黑二种。能锁玉关，故呼琐梅。得水气而生。入肾经，益肾补肝，明目兴阳，妇人多食能生子，其功不可尽述，根洗疥癞疮。

　　──务本卷一下

　　第一卷

　　钻地风

　　钻地风　，即黄琐梅根。味酸，性温，走经络，治筋骨疼痛、痿软麻木，止日久赤白痢。

　　（单方） 治赤白痢。

　　琐梅根 赤地榆煎服。

　　（又方） 治白痢。

　　琐梅根 乌梅一个煎服。

　　（单方） 治大肠下血日久，可用：琐梅根 槐寄生草等份煎服治之。单剂点水酒吃，效。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　老虎刺尖

　　老虎刺尖　，味苦，性寒。治咽喉肿痛、乳蛾。捣汁点水酒或同白酒汁服。

　　──务本卷三

　　第一卷

　　酸饺

　　酸饺　，味甘、酸，性平。治酒化为痰，隔于胃中。同白糖煎膏。早、晚服一钱。象最──务本卷一下

　　第一卷

　　落花参

　　落花参　，味甘、热，无毒。盐水煮食，治肺痨。生用，水泻；炒用，燥火行血。治一切腹内冷积肚疼，服之即效。枝叶治跌打损伤，敷伤处。小儿不宜多食，生虫变为疳积，忌──务本卷一上落花生，味甘、寒，无毒，主治补中益气，多则滞气。盐水煮食养肺，炒食动火。小儿多食──模板卷六

　　第一卷

　　金鹊花

　　金鹊花　，一名大蛇叶。味甜，性温。主补气、补血，劳伤气血、寒热痨热，畏凉发热、咳嗽，妇人白带日久，气虚下陷者，良效。头晕耳鸣、腰膝酸疼、一切虚劳伤损，服之效。此性不燥不寒，用之良。或煨笋鸡、猪肉食亦可。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　响铃草

　　响铃草　，味苦、微酸，性寒。入肺，敛肺气，止咳嗽，消痰，定喘。

　　（单方） 治久咳嗽，痰上带血，响铃草蜜炒煎汤服效。

　　──丛本卷中响铃草，生田野间。软枝绿叶，叶下有一大果，似豆荚形，内有细子，老黑色。

　　气味辛、酸、苦。

　　主治石淋内结。亦止咳嗽吐痰，定喘降气，神奇。捣烂敷疮最良。

　　──模板卷三

　　第一卷

　　白土瓜

　　白土瓜　，味甘，性平。白者入肺经，治肺热、消渴、利小便。治肺痈、肺热咳嗽，通──务本卷二

　　第一卷

　　苦参

　　苦参　，味苦，性大寒。凉血，解热毒，疥癞脓 疮毒最良。疗皮肤瘙痒、血风癣疮、顽皮白屑，肠风下血便血。消风，消肿毒，消痰毒。

　　（补注）苦参丸：治疥癞疮毒，血风癣疮，风湿相搏，遍身瘙痒，肠风下血便血。

　　苦参（四两） 玄参（一两） 黄连（五钱） 酒大黄（一两） 枳壳（一两） 防风（一两） 黄芩（五钱） 栀子（五钱） 菊花（一两） 共为细末，蜜丸，每服二钱，滚水下。

　　──丛本卷上

　　第一卷

　　槐、槐角、槐花

　　槐　，七月采叶，阴干为末。治一切大小便下血，或痔疮疼痛，脓血不止，灯草煎汤服。采子服之，止血散疽。但性寒不可多食。

　　──务本卷一下槐角、槐花，味苦，性寒。功多大肠经。治五痔肠风下血、赤白热痢。枝洗疥癞，祛皮肤瘙──丛本卷中

　　第一卷

　　柳、杨柳花

　　柳　，味苦，性寒。治一切五淋白浊、血淋、沙淋。老幼服之神效。

　　──务本卷一下水杨柳，气味苦、辛。主治血凝气滞，风寒外束。小儿痘症有乌头陷顶，浆升不起者，服此，暖气可以透达，浆随暖而行矣。以此煎服或浴之即长。此治小儿症仙方也。

　　──模板卷十顺水柳根，气味甘，寒，无毒。

　　主治一切五淋白浊、大肠下血，其效如神。

　　杨柳花，味甘、苦，淡平。

　　专治吐血、咯血、咳血、唾血、下血、血淋、一切血症，其效如神。

　　──模板卷十

　　第一卷

　　栗子、栗子花

　　栗子　，味甘，平。治山岚瘴气疟疾或水泻不止，或红白痢疾。用火 为末。每服三钱，姜汤下。生食胸中气横。

　　叶，治喉疔火毒，煎服，神效。皮，敷打伤；烧灰治癞疮。

　　子上壳刺，烧灰吹鼻中，治中风不语，吹之即醒；或中痰邪，亦吹即应。

　　──务本卷一下栗子花，味苦、涩，性微温。止日久赤白带下，休息痢疾，止大肠下血。栗子，味甜，性温。生吃，止吐血，衄血、便血、一切血症。

　　──丛本卷中栗子，味甘、咸，性温，无毒。

　　主治补中益气，浓肠胃，补肾气，腰脚无力。生则发气，熟则滞气。须日曝或灰中煨，令汗出，或以润沙藏之，或袋盛，当风悬之，并令去其水气。最良。

　　此果最益人，其中扁者名栗楔，尤好。患风疾及水肿者不宜食。小儿多食则难消化成病。

　　生嚼，涂筋骨断碎、肿痛瘀血，最效。亦治反胃，人口咬伤，捣敷最良。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　波罗蜜

