<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山稗子　，米味甘、壳涩、根、叶苦涩，性微寒。专治妇人散经败血之症。

　　（补注）妇人经行，每三十个时辰两日半期，故谓经期有准绳。有妇人气血亏损，肾、肝血虚，行经头晕，耳鸣、发热，五心烦热、腰疼，肚腹冷疼，气胀，心慌怔忡，血行淡黄色，或三天已止、或五天再行、七八天又行方止。故有散经败血之名。

　　（单方）妇人月水过多，将成崩症，或已成血崩，用山稗子以五钱为度，煎汤点水酒服，良效。

　　──务本卷二

　　第一卷

　　香附

　　香附　，味辛，性微温。调血中之气也，则有推行之意。开郁气而调诸气，宽中消食，止呕吐，和中养胃，进食。气血调而阴阳固守，忧郁开而疾病不生，开郁调气要药，女人之至宝也。

　　（补注）先贤制十珍香附丸。

　　大理府香附十四两，每份二两，分为七份。

　　一份 用童便浸，童便滋离中之阴也。

　　一份 用好酒浸，好酒行经络。

　　一份 用醋浸，醋开郁，消瘀血，顺气。

　　一份 用盐水浸，盐水清坎水。

　　一份 用茴香汤浸，滋肾水，补腰膝。

　　一份 用益智仁汤浸，上行暖胃，下行补肾强志。

　　一份 用萝卜汤浸，消痰，消食积也。

　　春浸二日，夏浸一日，秋浸三日，冬浸五日。

　　制毕焙干，以香附为君，加蕲艾（四两） 熟地（四两） 人参（二两） 归身（四两）

　　阿胶（二两） 抚芎（二两） 净枣仁（二两炒） 白茯苓（二两） 白术（二两土炒） 天冬（二两五钱） 缩砂仁（二两五钱） 淮山药（二两） 橘红（一两） 元胡（一两五钱醋炒） 黄芩（二两五钱酒炒） 益母草（四两） 炙草（九钱） 以上俱上好之药。如法炮制，共为末，水酒煮神曲汤，炼蜜为丸。每服三钱，白滚汤送下。

　　──丛本卷下

　　第一卷

　　必提珠

　　必提珠根　，味苦、微甘平，性寒。无毒。入脾、膀胱二经。利小便。

　　治热淋疼痛，治尿血、溺血、淋血、玉茎疼。胎坠，消水肿。

　　（单方）治血淋。

　　必提珠根（二钱） 蒲公英（一钱） 猪棕草（一钱） 杨柳根（一钱） 引点水酒服。

　　──丛本卷下

　　第一卷

　　甘蔗

　　甘蔗　，味甘、酸。治一切百毒诸疮，痈疽发背，捣烂敷之。汁，治心中恍惚，神魂不定，中风失音，头发黑晕，冲开水下。又熬饧食，和胃更佳。

　　──务本卷一下甘蔗，气味甘，性微寒，无毒。主治下气，和中，助脾气，利大肠、小肠，止渴，解酒。

　　治呕吐反胃。同姜汁服之，可解河豚毒。同酒食之生痰。不可多食，多食发虚热之症。

　　──模板卷九

　　第二卷

　　凤尾草

　　凤尾草　，生山中有水处，软梗，此草与晴明草相似，然扫天晴明草硬梗。

　　味辛。无毒。采枝叶用，忌犯铁器。主治跌打损伤，筋断骨碎，敷患处。又治脱肛，敷囟门即入，随后换药，神效。此草又能溃人大疮。

　　──务本卷一上凤尾草，形似茴香。年多者，有红秆，细绿叶。主治跌打损伤，散血定痛。

　　──模板卷五

　　第二卷

　　过山龙、穿山藤

　　过山龙　，味苦、辣，性微寒。有小毒。降也。下气，消胸中痞满横膈之气，推胃中隔宿之食，去年久腹中之坚积，消水肿。其性走而不守，其用沉而不浮，得槟榔良。此草药中之虎将也，用宜慎之！过山龙（三分）广槟榔（一钱）莲子（五分）如象吃槟榔、芦子一样，亦用锻石。

　　过山龙（五分 细末） 糠瓢（一钱五分 火 存性） 槟榔（一钱） 用槟榔 糠瓢煨汤，吃过山龙末，以泻为度。

　　穿山藤，生山中，藤长丈余，上有毛刺，绿色，根老方可采取。味苦、辛，性寒。有小毒。降也。主治下气，消腹中痞积，推胃中之宿食，年久腹中坚积。消水肿血肿，亦治筋骨疼痛、四肢不仁。采根晒干为末，治五积、六聚。胸中血积成块，俗名血鼠，烧酒送下。加槟榔、雷丸共为末，使君子汤送下，消寸白虫，成团下之。熬水，洗风癞疔疮立愈。

　　第二卷

　　过江龙

　　过江龙　，一名铺地虎，又名地蜈蚣。味辛，性大温。行周身十二经络，发散表汗，手足湿痹不仁、麻木，湿气流痰。筋骨疼痛、或打伤筋骨、误伤经络，用力劳伤，筋骨疼痛。能强筋舒筋，活络定痛，发散风寒湿气、膀背疼痛、背寒困痛。

　　身疼痛发困，脚腿转筋，寒湿伤筋，经络作胀酸疼。此酒舒筋、活络、定痛，神效。

　　将药入罐内，罐口扎紧，无令泄气，于锅内重汤煎一炷香为度，取出露一夜，去火毒，临用将酒炖热，随量服。

　　扫天晴明草，又名凤凰尾，一名凤凰草，又名铺地虎、舒筋草。味甘、酸、苦，性热。

　　无毒。此草形似茴香，其叶细小。主治一切跌打损伤，筋骨打断，敷之即愈，其效如神。做刀伤药，敷大毒疮，痢疾、血淋，服之神效。又治妇人血鼠、治五淋白浊、治大肠下血、治血淋疼痛、治妇人血崩。

　　第二卷

　　蕨菜

　　蕨菜　，味甘滑，性冷。主治去暴热，利水。兼令气下降。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　山胡椒

　　山胡椒　，味苦、辛，性温。入脾肾二经。治面寒疼痛，暖腰肾，而兴阳道。治阳痿。泡酒服。并解汞毒。

　　──丛本卷中山胡椒，气味辛，大温。无毒。主治下气，温中，去瘀，除脏腑中风冷，去胃口虚冷气，亦除寒湿，霍乱、吐泻、转筋，服之最良。

　　第二卷

　　虎掌草

　　虎掌草　，味苦、辣，性寒。有小毒。行经络，攻热毒，攻胃中痰毒，胃有痰毒，饮食呕吐。消疽疖诸疮红肿，血风疥癞癣疮。治瘰 核疮、结核、痰核、气瘰。或有溃烂，痰入（奇方） 名五虎汤，治痰咳、结气，瘰核肿硬如桃李，未破，绕项生者。

　　虎掌草（二两） 小九牯牛（一两） 紫夏枯草（一两） 白头翁（一两） 威灵仙（五钱） 好酒２斤泡，每晚上炖热服三杯，二十一日痊愈，核自消散。气实者可用，气虚者禁忌。

　　（增补附方） 治同前症贝母 香附 川芎 连翘 牛膝 牛蒡子 夏枯草 防风各等份引点水酒服。气虚者佐以四君子汤，血虚四物汤。

　　──丛本卷上虎掌草，形似天南星，昔东山老人在滇，滇万民个个染瘟疫，身上忽起一疔红线，线穿心则亡，速用此敷之，神效。若红疔破，内有一白刺，似毛形，用针挑去，周遭用此药搽之，可救万民。滇中火地多染此症。

　　第二卷

　　升麻

　　升麻　，味苦、平，性寒。升也，阴中之阳也。引诸药游行四经。发表伤寒无汗，发表小儿痘疹要药。解诸毒疮疽，止阳明齿痛，祛诸风热。

　　升麻（五分） 前胡（八分） 甘葛（五分） 黄芩（一钱） 栀子（八分 炒） 牛蒡子（一钱） 甘草（三分） 桔梗（五分） 薄荷（五分） 川芎（一钱） 引用灯芯一束煎服。咳嗽加桑皮 陈皮 杏仁。喘加苏子 川贝母。

　　肺前胡（一钱） 升麻（三分） 茯苓（一钱） 连翘（一钱） 防风（五分） 桔梗（八分） 薄荷（五分） 淡竹叶（一钱） 水煎服。

　　第二卷

　　木通、风藤草

　　木通　，一名风藤草根。味淡平，性平。泻小肠经实热，即效。清利水道，功效最良。能消水肿，通利五淋白浊，小便癃闭玉关，并治暴发火眼疼痛等症。

　　风藤草尖不拘多少。用潮纸包定，于子母火内微炮，挤汁点目内，要将灰去净。

　　（又方） 治尿结，小儿尿结更良。

　　风藤草尖，用新鲜者，不拘多少，捣汁去渣，点水酒服之，良效。

　　──务本卷三风藤草，气味甘、苦，性平。主治一切风痒，筋骨疼痛，补血、和血、散血、疏风散热，一切疮疥，煎汤浴之最良。捣叶，散疮毒之肿痛。

　　第二卷

　　苤蓝

　　苤蓝　，味辛、涩。治脾虚火盛，中膈存痰，腹内冷疼。又治小便淋浊。

　　又治大麻风、疥癞之疾，服之立效。生食止渴化痰，煎服治大肠下血。烧灰为末治脑漏鼻疳。

　　吹鼻治中风不语。叶可敷恶疮，皮治淋症最效。

　　掰蓝，味甘、辛，性冷。主治宽中利膈，解酒，多损气，患恶疮者忌食。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　白菜

　　白菜　，一名菘菜。味甘，性平。主消痰，利小便，止咳嗽，清肺热。

　　──丛本卷下白菜，本草谓之白菘，味甘，性凉。无毒。去鱼腥、和中、消食、解酒、利肠胃。多食发肤痒，胃寒。有足疾者勿食。如多食伤者，姜能解之。

　　第二卷

　　青菜

　　青菜　，一名苦菜。味苦，性大寒。解五经之邪热。凉血热、寒脾胃，发肚腹中诸积，利小便，不可多用。

　　紫苦菜捣汁，水煎，点水酒服。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　芥菜

　　芥菜　，味辛，性温。利九窍而开胃化痰。

　　──模板卷八

　　第二卷

　　黄芽白菜

　　黄芽白菜　，味甘、微酸，性微寒。走经络，动痰火，利小便。

　　──务本卷三

　　第二卷

　　荠菜

　　荠菜　，味微辛、苦，性平。清肺热，消痰，止咳嗽，除小肠经邪热，利小便。

　　（单方） 治肺热咳嗽，用鸡蛋煮吃。

　　──丛本卷下

　　第二卷

　　萝卜、莱菔子、白（红）萝卜秆叶

　　萝卜　，即莱菔，生味辛，熟味甘，性温。入脾肺二经。宽中下气，消宿食。解香油毒，治麦面积。熟吃之，醒脾气，化痰涎，解酒消食，利五脏而补中。生吃破血、宽肠、动痰、逆气上升、咳嗽忌用。

　　莱菔子，即萝卜子，味辛，性温。入脾肺二经，下气宽中，消膨胀，消痰涎，消宿食，消面（附莱菔丹） 专治男妇单腹胀，形如锣锅，肿硬胀满，小儿肚大筋青，神效。

　　莱菔子（五钱） 白豆蔻仁（去壳五钱） 牙皂（二钱五分） 吴神曲（五钱） 巴豆壳（五钱） 过山龙（五钱酒炒） 草血竭（一两五钱） 川郁金（五钱） 槟榔（五钱） 木香（二钱） 沉香（三钱） 面目浮肿，足肿加土狗（一两去足翅） 共为细末，水叠为丸或为末亦可，滚水服（二钱）服至二十一日后痊愈。此丹专治诸气不调，郁结不升，上焦闭塞，脾胃不和，饮食停滞不化，气逆不舒，胸膈胀满，呕吐恶心，心腹膨胀，吞酸吐酸，饱闷打呃，心脾气疼，酒积食积，每服（二钱） 滚水送下。
