<!-- { "loadSidebar": true } -->
滇南本草　兰茂

　　《滇南本草》序

　　（据务本节录，参考世、胡本校改）

　　余幼酷好本草，考其性味，辨地理之情形，察脉络之往来，留心数年，合滇中菜蔬草木种种性情，并着《医门揽要》二卷，以传后世。

　　后有学人，切不可贪大利而泯救病之思。凡行医者，合脉理参悟，其应如响，慎之慎之！

　　滇南杨林 止庵兰茂撰并识

　　《滇南本草》抄本跋

　　（据于本节录）

　　滇产药材，久已驰名遐迩；《神农本草经》着录“永昌郡青木香”，晋、常璩《华阳国志》，唐、樊绰《蛮书》分述乌蒙、丽水产药，宋《政和本草》亦屡称云南文献，彰彰在人耳目。

　　世传止庵遗书《滇南本草》，传抄刊刻，家喻户晓。尚早于濒湖《纲目》。

　　此本得之宜良张曲山，书前有抄书人题识，盖康熙十四年抄本，历今适二百年。虽间有虫蠹，而纸墨犹新。抄者又注云：“一名《苴兰本草》，非也！苴兰本系沐忠节集，未经刊刻考明，认真形象，或经过试验，方可传人治病。”

　　岁在光绪元年乙亥夏 怀清于锡金跋

　　《滇南本草》抄本后序

　　（据琴本节录）

　　杨林兰止庵先生所着《滇南本草》，流传多本。此册为华君允三琴砚斋传抄本，与坊间印本，详略不一，足资参校。

　　止庵原籍中州，渊源甚远；《本草》屡称河南地望，谓“卫辉产良”；又纪采药地曰“虹山

　　光绪甲辰七月 晋宁后学 方树梅 仙甫序

　　重刊《滇南本草》序

　　（据务本节录，参考世本校改）

　　（一）

　　考滇南杨林兰先生者，于滇中所产之灵药百草，无不备极精研，区类辨性，绘为图形，注为书集。先生著作甚多，残缺无存。其或存者，传写多讹。如《滇南草本》附《医门揽要》一书，先前未经刊刻，故所存者鲜。延及于今二百余年，犹多遗失，良可慨也。

　　余家有残篇，奈年远代湮，不无废坏。余长兄暄于癸酉年春，向里人中寻访旧存，互相校对，亲为抄补，此书乃为之全备。但私之于己，其获益有限，不如公之于世，其为利甚溥也。

　　余念及此，因重订之。即捐家藏遗本一部，刊刻流传，俾得者朝夕采览，识见广资，庶不贻误于医药云。

　　时光绪丁亥年仲冬月上浣

　　乡后学 衣冠文物管浚重订、题序并书

　　（二）

　　自来药书所载甚是不一，惟我乡先达止庵手着《滇南草本》附《医门揽要》一书，其间辨药性之周详，明脉理之精微，审见症之确切，附汤方之合宜，种种悉备，有益济世，莫可名言。医家各置一卷，药石之奉，诚何愧哉！源喜友人管兄所捐藏本，刊刻流传，是以为序。

　　岁光绪丁亥年仲冬月上浣 乡后学 问渠周源清谨识

　　（三）

　　九州所产之药，晰于汉唐，备于宋元，已属无美不臻；即六诏所产《本草纲目》亦载之悉备，岂待是书出而滇南之草木始着耶！然《纲目》所载者有限，滇南所产者极多，使无人以表章之，不且湮没未宣乎！明兰止庵先生研心草木数十年，味其甘辛酸苦，明其温燥凉热，图其柯叶形状，着《滇南本草》三卷，附着《医门揽要》二卷，于是滇南之一草一木，悉有功于人世，而流传不朽矣。

　　务本堂主人王级三、搜罗搜集，丁亥仲冬，乃得管衣冠文物昆季劫灰拨存家藏善本，不吝工资，重加剞劂。正其帝虎乌焉，厘其条目篇什，越一载而书成。为丐数言，弁诸简端。

　　予喜其利物济人之心挚，而善其章句字画之辨明，故乐为之序，并识其崖略如此云。

　　清光绪戊子大雪后五日 点苍 郁堂李文焕撰并书

　　《滇南本草》序

　　（据丛本节录）

　　相传辑云南药品者有三家：一沐琮曰《苴兰本草》，一兰茂、一杨慎皆曰《滇南本草》。

　　沐、杨惟传抄本，兰有旧坊刻本，其中有刘干添注数条。刘不详何时何地人，恐非兰氏手定矣。至新坊刻兰本则太糅杂，且书中时称止庵先生，决为无识者窜乱止庵之书矣。惟道光中皖人孙兆蕙，其人习医工绘，得杨慎抄本、兰茂旧坊刻本，乃合校而汇编之，凡得药四百一十种，分载兰杨之说，亦间附己说，自绘为图而刊之曰《一隅本草》。其书尚可备医家之用云。

　　剑川 赵藩撰

　　第一卷

　　石莲花

　　石莲花　，一名卷柏，一名回阳草。味苦，性寒。通月经，破瘀血，破症瘕，消血块，难产催生效。烧酒为使。

　　──丛本卷中石莲花，一名不死草。生石崖上，似侧柏叶形。气味辛平。主治五脏邪气、女子阴中寒热痛、症瘕、血闭、结子。久服轻身和颜色。生用破血、炙用止血。

　　──模板卷四石莲生，又名侧柏叶、又名鸣鹿衔，味辛、苦，性微温。主治筋骨痰火疼痛，面寒疼痛，腹痛，妇人血虚劳热，消浮肿。

　　治筋骨痰火，泡酒服。治寒痛，煎汤点酒服。

　　治劳热，煎汤点童便服。治浮肿，糠瓢槟榔煎服。

　　──务本卷三

　　第一卷

　　木贼

　　木贼　，一名节节草，一名笔管草，一名斗眼草，一名豆根草。味辛、微苦，性微温。行十二经络。散肝家流结成翳，治暴赤火眼珠胀痛，退翳膜，消 肉遮睛，兼治五淋、玉茎疼痛、小便赤白浊症。根治妇人白带淋沥，破血积，通妇人经闭，止大肠下血。

　　──丛本卷上

　　第一卷

　　贯众

　　贯众　，即蕨薇菜根。味咸、涩，性寒。祛毒，止血，解水毒。二、三月间，泡水盆中。凡用，去毛，切片于火上，白酒汁醮上焙干。

　　（附方）治妇人白带。制法如前。研末，开水服。

　　（又方）治刀伤流血不止。

　　贯众（去毛） 发灰（炒为末） 龙骨（为末）各等份，共为细末，搽患处，能止血收口生肌。

　　──务本卷二

　　第一卷

　　七星草

　　七星草　，味甘，性寒，无毒。此草形似鸡脚，上有黄点，按星度而生，或依根贴土上、或石上生。采服治沙淋、血淋、白浊、冷淋，又能包肚脐治阴症。敷名疮大毒，──务本卷一上

　　第一卷

　　石苇

　　石苇　，味苦，性寒，入小肠经。利小便，通五淋，止玉茎痛。根消胸膈横气作胀，退蒸热。凡用，刮去毛，若毛去不净，反令人咳嗽。

　　（附方）治手颤作摇，服此即愈。

　　石苇根，煎汤当茶水频服。

　　──务本卷二石苇，气味苦、平，毒。去叶上毛用。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦下气，通膀胱，治淋。

　　──模板卷八

　　第一卷

　　白果

　　白果　，味甘、平，性寒。乃阴气而生，故夜间开花。不可多食，若食千枚，其人必死。采叶阴干，治小儿生火，以菜油调搽皮面上，风血或大疮不出头者。白果肉同糯米蒸，和蜜丸，与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，又治白浊冷淋。又白果肉捣烂敷太阳穴，止头风、眼疼。用汁点喉内，治咽喉十八症。采果捣烂，敷无名肿毒不能出头者。

　　──务本卷一下白果，味甘、苦，性温，有小毒。生食引疳，热食温肺、定咳嗽、缩小便。多食壅气发胀而动风。小儿多食，昏迷发惊，引疳积虫出。同鱼腥食发软。

　　《延寿经》云：“白果食满一千则死。昔有凶年，饥者以白果同饭食饱，次日则死。”采叶捣烂，搽雀斑甚妙。

　　采树皮烧灰，调油搽牛皮、铜钱癣，最效。

　　──模板卷九

　　第一卷

　　松节、松笔头、松香、地盘松球

　　松节　，味酸，性平。行经络，治痰火、筋骨疼痛、湿痹痿软，强筋舒骨。

　　──丛本卷中松笔头，松树蕊，味苦、微涩，性微寒。行经络，止茎中痛，止便浊。治膏淋疼痛不可忍者，磨水酒服之效。五淋俱可服。

　　──丛本卷中松香，一名松脂，味苦、甘，性温。搽疥癞疮，吃安五脏，除胃中湿热，疗赤白癜风、疠风等症。

　　一人得疠风，皮肤瘙痒，须眉脱落，面身俱起紫泡。一人传以此方效。

　　用白松香不拘多少，于砂锅内煎九次，每煎一次，露一宿，俟九次完方可用，如砂者良。

　　服此药终身不发。忌盐，吃盐即发。

　　──丛本卷中地盘松球，味苦，性温，性走足太阳经。治疝气偏坠，即觅小青松盘地生者，上结小球有钮子大，取绿嫩者不拘多少，愈多则愈美，能升阳消气。水煨点水酒服，连球更好。

　　采子敷疮亦效。

　　──务本卷三

　　第一卷

　　侧柏叶

　　侧柏叶　，俗名扁柏，味辛、微酸苦，性寒。捣汁治吐血、鼻衄血、呕血、小──丛本卷中

　　第一卷

　　玉兰花

　　玉兰花　，一名辛夷，味辛、微苦，性温。治脑漏鼻渊、祛风，新瓦焙为末。

　　治面寒疼、胃气疼，引点热烧酒服。

　　──丛本卷中

　　第一卷

　　野棉花

　　野棉花　，味苦，性寒，有毒。下气，杀虫。小儿寸白虫、蛔虫犯胃用良。

　　──丛本卷中野棉花，一名满天星。形似耳风，小叶白毛花。味苦，性寒，有毒。下气，治小儿寸白虫、蛔虫犯胃、疳积等症。随引经药为使。

　　──模板卷五

　　第一卷

　　云连

　　云连　，即云南黄连，一名滇连、蚱 连。味苦，性寒。入心经兼入肝、胆、脾、大肠经。清火，除湿，消痞块，止痢疾。

　　清肝胆火用吴茱萸拌炒，清上焦火宜酒炒，清中焦火姜汁炒，清下焦火盐水炒。气虚，心血不足，虚弱症忌服。

　　──于本卷下滇连，一名云连。人多不识。生 山，形似车前，小细子。黄色根，连结成条。此黄连功胜川连百倍。气味苦，寒无毒。

　　主治热气目痛、背寒伤、泣出、明目、肠 腹痛下痢、妇人阴中肿痛。久服令人不忘。

　　治五脏冷热，久下泄 、脓血，消渴。止心腹疼痛。除水利骨，调胃浓肠，益胆，疗口疮。

　　治五劳七伤。益气，除烦燥，润心肺，长肉止血，天行热疾，羸瘦气急。一治郁热在中，烦燥在心，兀兀欲吐，心下痞满。主心痛逆而盛，心积伏梁。

　　──模板卷四

　　第一卷

　　白芍、赤芍

　　白芍　，味酸、微甘，性微寒。主泻脾热，止腹痛，止水泄，收肝气逆痛，调养心肝脾经血，舒肝降气，止肝气痛。

　　白芍汤：治肝气疼痛，偶因动怒着气，怯寒怕冷，左肋气胀上攻胸膈，或连胃口疼痛，背寒腰脊把着疼痛，身体屈伸俱难。

