<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄白术人参。此三者虽为补气之药。第主治之属。脏腑之殊。则迥然不同也。本草虽未详晰。而余请为备列之。盖专主卫气。白术主脾胃中州之气。人参则益脾肾之元气。合三者兼用。又通益上中下。三焦表里脏腑诸气也。何以言专主卫气乎。质轻气薄。色白微黄。味淡略甘。乃肺脾上中二焦阳分之药。而主治则固自汗。治虚喘。解肌热。疗痈疽。只此数症。尚须佐以参术。方能着功。王节斋云：内伤发热。是阳气自伤。不能升达。降下阴分而为内热。乃阳虚也。故其脉大而无力。属肺脾。立斋云：当用补中益气汤治之。第此汤以为君。参术为臣。少佐升柴。则独疗沉陷发热之虚阳。与劳役过度及阳虚自汗者宜之。东垣曰：灵枢云卫气者所以温分肉而充皮毛。肥腠理而司开阖。黄既补三焦实卫气。与桂同功。特比桂甘平不辛热为异耳。但桂则通血脉能破血而实卫气。则益气也。又黄与人参甘草三味。为除燥热肌热之圣药。脾胃一虚。肺气先绝。必用黄温分肉。益皮毛。实腠理不令汗出。以益元气而补三焦。陈嘉谟曰：人参补中。黄实表。凡内伤脾胃发热。恶寒吐泻。怠卧胀满痞塞。神短脉微者。当以人参为君。黄为臣。若表虚自汗亡阳。溃疡痘疹阴疮者。当以黄为君。人参为臣。不可执一也。丹溪曰：黄补元气。肥白而多汗者为宜。若面黑形实而瘦者。服之令人胸满。宜以三拗汤泻之。张元素曰：黄甘温纯阳。无汗则发之。有汗则止之。以上诸说皆言为益卫气之药。盖卫气之疏。总由于胃气元气之虚。必兼以参术而扶胃气元气以充卫气则相须为用耳。若舍而用参术。独补中气犹可。是治其本也。舍参术而专用。径塞汗孔。不令疏泄。从理其标。谓能实卫则不可也。丹溪谓黄补元气。此非补元气。乃补卫气也。为卫气升由元气耳。大凡肥白多汗者元气便虚。元气既虚。未有卫气能独实者。谓曰。补元气亦可补元气即补卫气也。如面黑形瘦实者。非元气实乎。元气既实。卫气自然不虚。敢用此而犯实实乎。丹溪格致论言一病者妄自加黄。致腹纹已隐胀满不堪。固补物。误用且能为害。况他药乎。虽曰能止汗。设元气暴绝。症主亡阳。亦能为力耶。丹溪又治一人无汗者。佐以葛根能令汗泄。则又不专止汗耳。故善用者。有汗能止无汗能发。盖止汗不专一。而病汗亦非专卫虚也。若夫白术则健中气而益脾胃者也。东垣曰：脾胃虚陈皮白术补之。脾胃实黄连枳实泻之。东垣虽以陈皮白术为补脾。乃施于不甚虚者。陈皮多用。尚能泄气其虚者。非参不能资益虚之甚者。非佐桂附骨脂勤培土母不能复转输生化之。常区区治子得乎。参为中和之品。味甘质重。膏润不濡。味甘协土。质重归肾。韩飞霞云人参炼膏服固元气于无何有之乡。此诚深知参者矣。故字从参者以其有参赞化育之妙。与天地相参伍。而其功不甚伟欤。参少用反能停膈作胀多。用有彻上彻下彻内彻外之功。佐以黄防风肉桂。则补卫气。佐以白术归苓炙草。则补脾胃中气。佐以附子肉桂。则追复元气。佐以血药则补血。佐以气药则补气。故欲提下陷之阳气以上升则当以黄为君参术为臣。纳上脱之真气以归源则当以人参为君桂附为佐一主上升一主下降。

　　病气虽同治法则异毫厘不容混也。余犹有说焉。若上中焦阳气下陷。元气尚未伤也。枝叶萎而根本自坚。纵治少瘥。或亦无妨。故四君补中归脾之属。任即杂投。随试随效。至于元气上脱。根将离土虽用参术而不急佐以桂附安能纳气归宿命门乎。第参术仅只补中而命门为元气归宿之地。可缓桂附乎。桂附为命门土母之剂。土母者何真火也。真火即元气也。元气为人生命之本。人得气则生离气则死。气离原则脱未有元气脱而人不死者也。设若元气甫脱尚未遽绝。即需桂附而不君以人参。岂知桂附性窜奔突愈耗。真阳也。亦有惮桂附只用参术。徒使留连不降。终至于死。特少延旬日耳。然用桂附必君以参。盖性相制而功相须也。甚有气本上脱。复投以黄升达之品。益令萦膺作胀。烦闷难支。且曰参滋补。为功未到。是岂药之咎乎。噫若若参若术若桂附。随宜运用。应缓则缓。应急则急。灵变从人。幸勿胶柱可也。内云固补物。误用亦能为害者。非之能害人也。有黄硕之称。与国老人甘草。参术之君子。皆为朝堂中正人仁人。主宰造化。生成万物。岂有害人之理。特人误用。自致于害耳。吾恐学人致疑。故复详及。

　　[卷之三：药性微蕴] 人参正误

　　愚按李言闻曰：孙真人云：夏月服生脉饮肾沥汤三剂。则百病不生。东垣亦言生脉饮清暑益气汤。乃三伏泻火益金之圣药。而雷反谓发心久病。非矣。乃脐旁积气。非心病也。人参能养正破坚积。岂有发之理。观仲景治腹中寒气上冲。有头足上下痛不可触近。呕不能食者。用大建中汤可知矣。又海藏言人参补阳泄阴。肺寒宜用。肺热不宜用。王节斋因而和之。谓参能补肺火。阴虚火动。失血诸病。多服必死。夫人参能补元阳。生阴血。而泻阴火。东垣之帮助矣。仲景言亡血血虚者并加人参。又言肺寒者去人参加干姜。无令气壅。东垣又言虚火可补。参之属。实火可泻。苓连之属。乃二子不察张李之精微而谓人参补火。谬哉夫火与元气不两立。元气胜则邪火退人参既补元气而又补邪。火是反复之小人矣。何以与甘草苓术。谓之四君子耶。虽然二家之言不可尽废也。惟其语有滞。故守之者泥而执一。遂视人参如蛇蝎则不可也。凡人面白面黄。面青黧悴者。皆脾肺肾不足。

　　可用也。面赤面黑者气壮神强。不可用也。脉之浮而芤濡虚大迟缓无力。沉而迟涩弱细结代无力者。皆虚而不足。可用也。若弦长紧实滑数有力者。皆火郁内实不可用也。洁古谓喘嗽勿用者。痰实气壅之喘也。若肾虚气短喘促者必用也。仲景谓肺寒而咳勿用者。寒束热邪。壅郁在肺之咳也。若自汗恶寒而咳者必用也。丹溪言诸痛不可骤用者。乃邪气方锐。宜散不宜补也。若里虚吐利。及久病胃弱虚痛喜按者必用也。节斋谓阴虚火旺勿用者。乃血虚火亢能食。脉弦而数。凉之则伤胃。温之则伤肺。不受补者也。若自汗气短。肢寒脉虚者必用也。

　　如此详审则人参之可用不可用。思过半矣。汪机曰：王节斋之说。本于王海藏。但节斋又过于矫激。东垣言虚火可补。须用参。丹溪云：阴虚潮热喘嗽吐血盗汗等症。四物加人参黄柏知母。又云好色之人。肺肾受伤。咳嗽不愈。琼玉膏主之。又云肺肾虚极者独参汤主之。

　　是知阴虚痨瘵之症。未尝不用人参也。节斋私淑丹溪者也。而乃相反如此斯言一出。印定后人眼目。凡问此症。不论病之宜用不宜用。辄举以借口。致使良工掣肘。惟求免夫病家之怨。病家亦以此说横之胸中。甘受苦寒。虽至下呕下泄。去死不远。亦不悟也。古今治痨。莫过于葛可久。其独参汤保真汤。何尝废人参而不用耶。节斋之说。诚未之深思也。愚按上古人乏粒食。窠居穴处。茹毛饮血。迨神农氏出。始尝草别谷。教民耕艺。得味之正而为五谷以养民生。又别药良毒。取性温凉寒热分用升降补泻以救民疾。但百药各具偏性只宜治病。

　　若执迷久服。便有偏胜偏绝之患。人参禀质中和。虽云补益亦惟体虚者宜之。盖人有阴脏阳脏之殊。故阳脏受病可任凉泻少啖参术便增烦闷。亦犹阴脏之取资姜附最惮芩连者也。阳脏而阳气本盛非芩连无以折其有余之焰。实非芩连之能滋阴也。阴脏而阴寒沉痼。非姜附无以消其不足之医实。

　　非姜附之能益阳也昔夏英公饵硫黄附子。莫知纪极。其外家父盗服数粒。发狂而死。太原甘始食天门冬寒滑之物。得寿三百余龄。杜紫微亦饵冬而御外家八十。寿亦逾百。又神仙传缙云服黄连而飞跸上。王微亦赞黄连有久饵轻身之功。数说岂尽诬。特因人而用耳。今世风日偷。赋禀渐漓六气有加真元便脱故非参术归苓。无以刮复生机。每见虚而受补者什居八九。实而耐攻者什仅二三。反此则实者不妨少谬。虚者未可略瘥。经云邪之所凑。其气必虚未有元气虚而复虚而命不倾者也治虚之道。舍参奚适。但恐有虚而似实。不知补虚而已极不任补斯难矣。

　　[卷之三：药性微蕴] 白术

　　白术性温质浓。味甘平。气微香。为脾胃要药。兼补肝肾。主治百病。功居八九。本草历赞其益脾补气。疗五痨七伤。消痰除湿痞满肿胀。暖胃消谷。风虚泪眼积年疟痢。生津壮水。安胎扶原。在血主血。在气主气。不能悉阐。时师每谓术性燥。津渴者忌用。又谓术能助气。病胀非宜。又谓无故用术。起嗽难疗。又谓有湿则用。无湿勿加。吁此等庸工。是别有一部本草矣。误世何堪。物理玄微。真难与言也。戴原礼每治病胀。主治参术。初服觉满。未几便愈。吴鹤皋医方考。亦以四君疗鼓胀痞满诸病。此皆治本法也。人以脾胃为主脾气健则能制水生金升降运化津液自裕何渴之有其胀者总由脾胃虚弱。不能转输营运精微。以致饮食难消。停留作满。亦有不因饮食而自生胀满者凡嗽多属母虚无以生金术善止嗽脾既资益肺岂反亏乃谓轻用起嗽。此尤害理之甚。若实嗽热嗽。虽不宜遽用。安可以此而概寒嗽虚嗽乎。湿固需燥。用术以健脾。脾气得健。湿能停留否。此非燥湿。乃健脾也。书云胎前主实。用此安胎。宁不犯实实之戒乎。岂知百病万机皆主乎脾未有脾胃实而胎不固者人徒知麦芽神曲之善消胀满。陈皮半夏之补益脾胃。

　　此特为疗有形之积。与补不甚伤之脾耳。设若虚胀虚满。盒饭参术主治。若混投以前药之属。

　　隐耗真气。益觉增剧大凡病属实何难治而所难者政虚矣刘完素曰白术除湿益燥。和中补气。其用有九。温中。一也。去脾胃中湿。二也除胃中热。三也。强脾胃。进饮食。四也。和胃生津液。五也。止肌热。六也。四肢困倦嗜卧。目不能开。不思饮食。七也。止渴。八也。安胎。九也。汪机曰脾恶湿。湿胜则气不得施化。津何由生。故曰膀胱者津液之府。气化则能出焉。用白术以除其湿则气得周流而津液自生矣陶节庵亦谓术能燥肾固气。盖肾司水土虚无制便成泛滥之患水既偏胜则火益衰火元气也土母也母衰而子反救乃制水以益火则气自固而肾自平此四子者真知术之玄蕴矣。

　　[卷之三：药性微蕴] 甘草

