<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相率成习。孟浪掷服。暗耗真元。遗害非小。岂知宿积留中。伤食恶食用此而攻积宣滞致使饮食复旧谓之健脾者以此实非此诸药之能健脾也故东垣谓浓朴有滞气则泄滞气无滞气则泄元气。

　　又云枳壳枳实有推墙倒壁之功。立斋亦言麦芽山楂。善消肾气。神曲下胎破血。不宜轻服。诸贤谆谆告诫。岂应执迷不返。又立斋治食积诸症。亦必以四君六君为主。而佐以曲麦楂朴攻克之物。庶补泻兼行。方于脾土无亏。亦即洁古老人创制枳术丸之微意耳。大都痞满肿胀。病症属实者。则宜投以前药。若虚满虚胀。非参术归苓。直补脾原。无能奏效是又内经所云塞因塞用者也。

　　[卷之三：药性微蕴] 香附

　　香附虽为快气宣郁之圣药。妇人所必需但味苦气辛。苦主泄。辛主散。而一切阴阳气血虚弱者忌之。若脾气虚弱作痞。虚寒生胀。宜用四君。六君或加姜桂治之。中气既健。痞胀自消。此治本法也。设使误用香附耗泄真气。愈增胀满耳。甚有阴虚中败。火升作喘。而亦妄用之。只速其死也丹溪亦谓此药。性燥。

　　[卷之三：药性微蕴] 牛膝

　　牛膝乃足厥阴经之药。诸家本草历称其补肝肾壮筋骨益气力之功。但赋性苦润。专泄而不专收。力优于破瘀血。下生胎。消恶毒。利水通淋。在治实症者宜之。若云补。愚以为不然也。夫所谓壮筋骨。益气力者。盖由风毒犯足。湿热伤下。病从外得。因而痿软。用此拔毒导湿。则筋骨复常。若肝血虚肾。精竭而筋骨自痿。此病从内伤。即勤峻补。犹嫌不足。岂可用牛膝而益虚其虚乎。虽濒湖有云大都熟用则补肝肾。生用则破滞血。此语亦未见妥。唯丹溪产后忌之义可见矣。

　　[卷之三：药性微蕴] 威灵仙

　　威灵仙性疏利。方家盛称其善疗诸风。蠲痿宣毒。功能不可尽阐。愚亦以为大谬也。若病非实症从外得者。不可轻饵也。故本草纲目有云此物能疏人真气。稍涉虚者宜禁之。意可知矣。大凡一药具补泻两性。只宜于实。不宜于虚。只宜暂用。不宜久服人知其泻之有功。而不知其补之。无能。殊昧扶羸之理。益彰通治之害。

　　[卷之三：药性微蕴] 松梅丸

　　松香久炼。以苦涩味尽。入熟地乌梅为延年圣药。余曾用之。果亦有功。但内乌梅本草谓久服能蚀脾胃。似非纯补之物。易以石枣。或五味。则全璧耳。曩水西林旗峰太守公服之寿逾百。后子孙修饵不绝。咸跻期颐。脍炙人口久矣。愚以为不尽然也。三山阅阀高第。以世德承家。称水西林公之门为最。惟其积善。自膺天眷。恐非炉鼎。可致修龄。夫岂无凉行之子勤饵仙剂。而仍促算乎。若自其变者言之。至夭回寿。此又理数之不可晓也。

　　[卷之三：药性微蕴] 赤苓猪苓泽泻木通

　　前药利水宣湿。称有功。亦惟手足太阳二经。病积热壅滞经络。或兼痰湿水邪。用之相宜。若真藏为患。精血已亏。神力日耗。虚火燎原。假热混真者纵悉纯补。尚嫌不济。倘加渗利。愈竭真阴矣。

　　按本草有谓久服泽泻。令人目盲。有谓苓不水澄而令眼障。有谓苓泻兼用。而令真水暴竭。即立斋亦极言泽泻久服导损真阴。令人无子。虽先生固常用八味。六味亦必斟酌于多寡之间每见圆机绝识之士不泥古人之方亦未始不用古人之方之意也。

　　[卷之三：药性微蕴] 甘遂大戟巴豆牵牛芫花葶苈阿魏商陆姜黄郁金

　　之数药者。禀性毒烈。敷功峻悍。诸家每矜其能奏效俄顷。又云必惟大积大聚用之相宜。嗟乎此说误世不小。若积与聚。何以大称。夫人元气壮盛脾气得运。饮食入胃。随纳随化。何有停留作祟乎。及其渐衰也。脾失转输。物入为患。伤于五脏。则有伏梁息贲痞满肥气奔豚之积。妨于七情。则有虚肿实胀噎鬲反胃瘕之病故元气微虚则积为微积元气大虚则积为大积是积聚之大小由乎气虚之微甚也治法断须养正缓图则可全生。每有轻用前药而速其死者比比也。虽舟车丸罗破饮万应丸诸方。固宜于西北形气壮实之人。愚以为形气既云壮实。何以有此病恙。况风气日漓。赋禀渐薄。恐今之西北。非昔之西北也。亦须斟酌耳。试举一二以证其谬。岁甲申冬里人曾云宇继室年逾四旬。素郁怒。居十载。神思为病。忽一日因行经暴怒。血上溢。兼致鼓胀。初延一老医投散气药。不瘥。且渐笃。再延余治。余曰此乃脏病。得之数年。今始显发。丹溪鼓胀论可鉴也。脉已洪短与病相逆矣。须峻补脾原。功以渐致。不半载不瘥。

　　议用六君加姜桂。倍入参术。彼惧增胀。死不敢服。因改投金匮肾气丸。服一月。血逆已止。胀虽如故。

　　未见增剧。为药力未到。须宁耐耳。不信。别请一医。恃有神丹谓旦夕可愈果投一药。下咽半晌而即胀消。便泄进食。静睡。精神快爽。举家钦以为神。愿掷百金奉寿。而尤刺余之迂缓鲜识也。及察前剂。乃阿魏姜黄甘遂葶苈穿山甲牵牛玄胡之属。过数日。症仍作。仍投前药。亦仍随手而愈。独气困怠耳。不三朝夕。喘满不堪。再投而漫不应日甚一日。未及旬而殁。又余从舅曾六海长子亦原素郁患前症余曰此病治本称难。但广费珍药。又非舌耕清儒所能辨。当奈何。未几有进以草药者。彼悦捷法。信而服之。饭许。大号数声而死。呜呼病从何生。药从何治。如此盲妄。矜功顷刻。杀人转盼。谁之咎也。

　　[卷之三：药性微蕴] 海藻海带昆布

　　此数药者。赋性咸寒。功能宣利。本草极赞其消瘿散结。疗诸水肿胀之病。愚以为必惟形气与病气俱实者。用之得宜。设若稍虚。未有不反增剧也。大都前症多主肝脾两经亏损之故。惟能明于阴阳水火之微。洞察化源资取之义。斯可以语治道矣。

　　[卷之三：药性微蕴] 枇杷叶石斛草扁薏苡沙参芡实莲须灯心草木通浮小麦麻黄根

　　此数药者。禀质薄劣。取味淡平。具有虚声。渺无实能。鱼鱼鹿鹿。无济缓急。岂国老之甘草。黄之绵君子之参苓。所能仿佛万一。然只可与共笑谈。不可与同患难也。今之医者。取其平淡无毒。谓能持王道者大要莫外此类。吁所协理诸病何病乎。果可以迂缓茸之流。与商治策乎。予请逐节而详言之。枇杷叶固云治嗽矣。岂知人之阳常有余。阴常不足。金水二脏。必保养之。始能相生。病则俱病经云诸逆冲上皆属于火。原病式曰五志色欲之动。皆属相火。水衰而火无所制。得以冲逆于上。其水莫能救母之鬼贼鬼贼愈盛而受克愈亏矣论治法以苦寒泻火则土藏不堪以辛温补母而子金无济必惟益水滋肾以膏润纯甘之品得水少充则火便少熄火熄金复仍尔相生矣而轻飘之枇杷叶。从治肺之标得乎。石斛草固云清肺健脾益肾矣。此物果兼温凉两性乎。夫肺待清必属热。脾资健必本弱今母虚反为泻子子实而又补母何相混也大凡气之浓者主阳。味之浓者主阴。以轻虚之质。嚼蜡之味。谓能补肾得乎。扁豆不过蔬馔中一物。谓曰无伤脾胃可也。乃云能益脾和胃。抑何迂阔。薏苡亦诸谷中一侧谷耳。昔伏波载归以舟。亦必经年久服。或少见效。而取以为方药治病得乎。沙参本草谓能补肺之阴。人参益肺之阳试思肺之阴何由而虚乎病自有本。金水相生。肺之阴即肾之阴也滋苗者必固其根。岂平淡升浮之沙参果可益阴乎。而易老取以代人参。殊不知体质既殊功能亦异。安能代也。惟葛稚川谓沙参主疗卒得诸疝。小腹及阴中相引痛如绞盖疝及小腹引痛乃厥阴为患沙参金藏药也得相制耳。予每用此与升麻以疗疝症。往往奇中。愈信葛言不诬。若夫芡实莲须果可止遗固精乎。汪石山曰经云肾属水。受五脏六腑之精而藏之。又曰主蛰封藏之本。肾之处也。又曰阴阳之要阳密乃固。故阳强不能密。阴气乃绝。阴平阳秘。精神乃治。阴阳离决。精神乃绝。又曰阴阳总宗筋之会。会于气街。

　　灵枢曰厥气客于阴器。则梦接内。盖阴器者宗筋之所聚也。而足太阴阳明少阴厥阴之筋。皆结聚于阴器。与冲任督三脉之所会。

　　然厥阴主筋。故诸筋皆通于厥阴肾为阴主藏精肝为阳主疏泄阴器乃泄精之窍故肾之阴虚则精不藏肝之阳强则气不固若阴客于其窍与所强之阳相感则精脱出而成梦阳强者非藏真之阳强乃肝脏所寄之相火强耳第病多端。亦有不专在肝肾。而在心肺脾胃之虚火反凌水土不制水金不胜木者然必传于肾肝而致精之失也有自然相传之理焉治法从肝肾本脏而得者独治本脏从他脏得者则以他脏为主。肝肾为标。由阴阳离决。水火不济者则因而和之阳虚补气阴虚补血阳强者泻火阴实者益火本脏多主有余他脏或兼不足有正治反治从多从少之异何世医不辨阴阳水火。或清之涩之温之热之非使真水耗竭则令真阳痿败骨立脂枯。神消气陷。不可复救矣。前药岂能奏效万一哉。灯草木通虽曰甘淡渗窍。第病邪不一。而传于膀胱成淋者。病自有本。若以前药之属利胞之热未全善也。夫淋虽由热生湿。湿生则水液混浊。凝结为患。又有服金丹入房。致败精流于窍中。及饮食失宜。

　　七情过度。虚实不调。藏气不和。致肾虚而膀胱受热。又有肺痿而上源失通调之令。有液枯而水道干涩不润。又有膏石血气沙劳冷七种之别。又有小肠移热而应于心者。又有痰积而渗入胞者又有小便不通与溺数而短。及溺血溲血淋血或失气化之常。或病脾而九窍不通。仲景亦谓胃气行则小便宣通。而淋亦有因脾虚如太阴初作之气病中热胀而成者大抵病固多端。不外虚实寒热。溯其源而治之。斯中病情矣。如浮小麦麻黄根气味索然。果可以疗汗脱之重症乎。即有他药佐使。亦属赘庞耳。夫人阴阳相维。营卫营运。无失常度。血气得灌溉护卫之用汗为心之液。主于气阳密乃固。则气不外泄。卫气虚为自汗。阴气虚为盗汗。伤寒盗汗。责在胆热。初症伤风而汗。有伤湿伤暑劳役柔而汗者。有阳虚冷汗者。虽有阴阳寒热之殊。究竟皆元气之脱越。或虚惫不升耳。当从此根蒂处察虚实治之倘未得其窍即参术苓亦难为用矧兹二物乎。

　　[卷之三：药性微蕴] 香薷

　　香薷气香味辛。诸家咸称为治暑要药。但暑有不同。而方法亦随异设。若乘凉饮冷。致阳气为阴寒所遏遂病头痛发热恶寒口燥。或霍乱而成吐泻固宜用此以升散风寒消水和脾古方亦有用大顺散者。盖暑月之用香薷。亦犹三冬之用麻黄。若气虚则不宜轻用也。其有起居失宜。

