<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书大者天地四时五行六气。小至饮食居寝咸酝藉焉。盖上世混沌既开。天有愆伏则时有疠。人有夭札。黄帝忧之始尝百草教人。医以救人穷而内经作洎数千年。秦越人张仲景孙思邈王太仆李东垣许叔微薛立斋李濒湖张景岳间代一生湛深厥术其书具在也。乃犹有刘河间高阳生马宗素王宗显。错迕其间。溺学人之心。至于胶结牢锢。而日益甚先君子救正论。所由作也。大指言医人当先医医。救一世医医。在一世救后世。医医在世世也。学人曷反其学。一归于正以毒人且以自熨或曰：无传方何也。曰太仓公有言。病多相类不可知。必审诊起度量。立规矩。称权衡。合色脉表里有余不足顺逆之法。参其人动静与息相应。乃可以论先君子之言也。是已一篇之中。三致意焉。且存方于无有方。皆方也。以待读者之深思。自得之。毋刻舟而胶柱以为世病。而犹不悟也。噫。难言之矣。震吴落无似。去初识字三十年。虽搏心揖志终不得其蕴。犹夫童子也。则何能读父书乎。呜呼。

　　不孝男震泣血题

　　凡例

　　一是编之作也。以救正称。因痛念乎晚近医流。昧灵素之大义。守一家之偏法。执迷脉诀。

　　乐趋快捷方式。忘本从标。弃繁就简。致今邪说纵横。竟使正道沦没。枉害生灵。狂澜莫挽。是何以异于弃周孔而冒杨墨哉。哀此无知。急唤回头。

　　一着是编。悉探灵素奥义。阴阳水火玄机。措词立论。只从口头。明明白白说去。间虽繁复。无厌详慎。并不屑巧创幻谈。及构艰深文本。以炫世眼。即有引证名贤成语。亦皆阐明正论。治本要法。政因习是术者率多庸流。粗识字画。而可复难之以隐晦不彰之微辞乎。即辱颖慧鉴及。亦省一番思索。

　　一是编以救言者。非专救人之病。乃先救医之病也。以一医而治千万人。不过千万人计耳。救一医便救千万人。救千万医便救天下后世。无量恒河沙数人矣。奈何世之医者。不先自救。只图救人。每见其救人者适所以害人耳。政先哲云人之病病疾多。医之病病道少。此论不容不着。谓此论为医医可。

　　一高阳生之脉诀。乃杀人之锋刃。王宗显之快捷方式。乃系人之桎梏。虽然：马乏骐骥。人岂徒行。医无缓扁。病当悉死耶。但以世之习此法者。徒知疗实病昧救虚病。知疗正病昧救假病。以故虚者益虚。假者莫反。是本非可死。而虚实颠倒。致丧其生特医。死之耳。谓此而非杀人之锋刃。系人之桎梏可乎。夫脉有内经正法。越人仲景叔和。相继阐扬于后。近代崔紫虚之脉诀。滑伯仁之枢要。李濒湖之脉学。亦皆精详易晓。奈何舍此不问。而徒斤守高阳生之鄙妄乎。第今风气渐薄。人情浇嚣。而病情亦随变幻叵测。每多有假热混真极虚反实之诊。

　　政此真假疑似关。头便见生死。反掌之异。予也不敏。识斯脉。欲使世之医者病者。预娴审辨。庶临机不至仓遑罔措耳。

　　一本草纲目。着自濒湖李先生。中多正误发明之妙解。洵神农下一人矣。第编帙繁多。

　　至六十余卷。初学之士岂能悉了。唯是常用品味。不外百十余种。予复再为阐发。详别宜忌虚实之殊。仍参合病机之可否较。李更觉易晓。

　　一医者固当首明四诊之义。次察运气。次稔药性。又次详病机方法矣。独不思病之。寒热由乎脉。脉之虚实。由乎气气之盛衰。由乎元气。

　　元气则命之生死。所攸系也。予因着有命门水火图说。五气图说。学人试于此处阴阳水火虚实真假原本上。理会得透。便识乱所由起。病所从生何羡洞垣独美于前乎。

　　一予经治医案。悉皆治本扶原正法。与时师见病治病者不同。其病之轻者虽王侯不书。

　　病之重者即佣介亦录。盖以贫贱富贵。固居处有殊。然而父生母成。官骸脏腑。均禀命于大君。

　　无贵贱一也独念贫贱。罹病衣食难适药饵。何资生死。莫必更赖德医。存心恻隐不可轻忽也。

　　一拙着医案。首纪年月示明天时也。次录病者姓名寓址。以便同患取印。示识所主也。

　　书齿老弱。详诊脉证示别虚实也。揭前医错治。示垂车鉴也。隐前医姓名。示存浓道也。有死必书。示初病盒饭择医也。案末参以余议。或引证前贤正论。使学人阅已往之治。而为将来之式。比异别类。闻一知十也。此案之所由作也。

　　一拙着医鉴。乃别医者之贞邪淑慝。又着病鉴。更专为病者之当慎于自治求治也。悬此两鉴。摘人隐痛。极知孤撑之鸡肋。难当众逞之尊拳。独是妄热肠。救正苦心。只知有病患之性命。不知有同类之包荒也。知我罪我。罔暇顾焉。

　　一着书立论。垂训千秋。固为不朽事业。第天人理微。当以神解。非悉言传。故许胤宗有云医者意也。思虑精则得之。然此特为技擅游刃者言也。若初学之士。非言无以取法。非法无以会心。费了多少参悟。才得神超像外。得到谭景升化景。即效殷参军妙解。经脉悉焚方书。尚觉举火费力回视成法不几赘乎是在学人心体而解悟之而已。

　　一是书不列成方者。不得谓有体无用。而非全法也。学人得悟天人运气。阴阳水火之。

　　微穷探灵素四诊病机。本草之蕴则千方万方便在方寸。指间何专简篇上徒勤记诵哉。若执方待病。不免时师拘牵之见耳。

　　一古今医书。不啻汗牛充栋。予半生探究。四方驱驰。计得一百八十余部。三千七百余卷。

　　率多滥套成方。或创言诡幻。皆非精一正传。每从舟车上。非唾以与人。则随掷之丛涛叠浪中。飘飘奚囊。岂任此点污也。抵今犹翻悔与人者殊误人耳。大要初学之士。盒饭博涉群书。广参益友。必先后繁就简。庶得脚跟实地。而余此篇之作。总亦繇博归约耳。故善读书者。得古人一字一句用之无尽。但能时时泳涵。密密印证。则即多为少。岂在炫博乎。

　　一篇目称愚按称窃意。及不称愚按称窃意者。乃余拙论。其引证内经。及前贤成语。即写某某姓字。庶无相混。

　　太极图

　　命门水火图

　　五气图

　　卷之一 医论

　　[卷之一：医论] 命门水火图说

　　愚按造化之机。水火而已。人身之要。气血而已。气血之本元气而已。在阳为天为日为火为热为气为神。在阴为地为月为水为寒为血为精。阳以阴为体。阴以阳为用。无阳则阴无以生。无阴则阳无以化。阴阳相生水火交济天人一理此本然也。周子所谓太极指神而言。神无所不统该变化故为太极。而阴阳水火皆寓其中。乃合而未分。一气之所浑成者。而人身具有太极。命门是也。命门为精神之舍居下丹田关元气海之际水火宅焉故精为水而属阴司于左肾神为火而属阳司于右肾右肾为元阳之根左肾为真阴之主则皆统归于命门者也。内经虽未明指命门而已隐扬其义矣。奈何难经误以命门偏系右肾致后明哲辈出历诋其非。再考黄庭经有云。上有黄庭下关元。后有幽阙前命门。是深得水火皈宿之地。近世李濒湖着命门考。张景岳作命门辨累累千言。反复辨释。皆备阐内经未阐之旨。从此而探造化之。蕴穷万病之机便得悟从心解何待笔舌之。也此理前贤亦叠有言。第未显敷其说故学人习而弗察盖有形易见。无形难识固无怪其然也。吁使能知地下有雷声方悟。得春光弥宇宙。因着图说。

　　[卷之一：医论] 五气图说

　　卫气者升由元气。为皮毛腠理之司而护卫于身体之外。主包罗一身者也卫气不固则病汗泄。

　　汗即气也。畏冒风寒。卫气不能外御也。暴病久病而汗大泄。或泄不至足者主亡阳。此乃元气外脱。命尽无期。又有盗汗。虽属阴虚亦为阳不御阴所致。故六黄汤君以黄义可见矣。

　　其有形寒饮冷伤肺哮喘咳逆。皆卫气之疏也。宗气者亦升由元气。居膻中。与卫气皆主于肺。

　　乃一身上下内外诸气之宗。其左乳下动应衣者。为宗气泄。此阴虚之病气不归原也。营气者。亦升由元气。主于脾。脾为气血之本。故营气者营运血气。而宣灌于经络脏腑肌肉俞穴关节筋骸之内者也。胃气者亦升由元气。主中焦为中气。气即胃气。胃气充则劳不解饮食多食而不伤。过时而不饥输纳运化。无失常度。故特借外之谷气以滋养元气。元气既受滋养诸藏真气皆无不足六脉便见不大不小不浮不沉不徐不疾。无太过不及之诊。和缓有神。是有胃气。非惟关于脉实为元气之征也。设使元气既虚。胃气安能自盛。元气者其体地天交于地。

　　地中有天阳主于阴。阴中生阳为胃气。营气宗气卫气之根动则充塞于三焦静则仍藏于命门。

　　命门为三焦之本。三焦为命门之标。门以命称在父母生我。为生命之本。而我生男女为立命之原。故人从胞胎中虽禀于精血。便有此点真阳蕴蓄其间。必在父母先天精血坚浓。生我则元气充实便见胃气强盛。营气灌濡宗气升健卫气固密内而脉气外而形气无一非实也。真阳真阴。交济于中。生化不穷。神气且昌虽有六气不能侵害。过劳过饥亦可耐受。若我后天。勤加修摄。不妄作劳。非惟身心康泰。足臻上寿。而诞育后胤。亦无倾危夭扎之患。如先天元气本虚。童孩之时。每多羸疾。及长精血不荣。少年如同老态。饮食少进。腥荤餍饫。胃气馁矣。肢体虚瘦。精彩匪扬。营气衰矣。头倾视深。稍劳汗泄。少动喘生。虚胀填膺。宗气陷矣。未寒思温。未热图凉。六气频仍。患即留连。错投寒剂。生死反掌。卫气疏矣。多愁少喜。健忘惊忡。心气消矣。阳痿精薄。筋柔骨脆。肝肾之气惫矣。少有不慎。大命殉之。倘知坚持修谨。佐以善剂。亦可支持。偷生岁月。幸致下寿。纵由天命。亦兼人事耳。今之医者不管元气虚实。并察诸气衰旺。只循病气重轻。而特见病治病。如是热者固宜投以寒剂。

　　而假热之治法穷矣。寒者固宜投以热剂。而假寒之见理昧矣。同一热也。而脉之属阴属阳为异。同一寒也。而脉之有力。无力不同病之。寒热由乎脉。脉之虚实。由乎气气之盛衰由先天之元气阴阳水火皆统御。于元气而元气为阴阳水火之根。则寒热之所从生也。而寒热又为百病之根。百病之蜂起叵测。即寒热之变幻无穷耳。惟能察寒热之真假。便识元气之虚实。顾何虑治道之不精详乎。倘元气不一加察虽根深者固错治无妨。至中亏者而妄攻何忍乎。

　　明医王应震曰。见痰休治痰。见血休治血。无汗不发汗。有热莫攻热。喘生休耗气。精遗不涩泄明得个中趣方是医中杰行医不识气治法从何据堪笑道中人。未到知音处。此真知本达原之言也。学人省之。

　　[卷之一：医论] 论膀胱者州都之官津液藏焉气化则能出矣

