<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愚按此症。每见时医不分伤寒杂病。不论虚实寒热。一概投以辛凉。枉毙多矣。故不得不详辨于后。夫咽痛病源非一也。有伤寒咽痛。有杂病咽痛之不同者。属伤寒者。有太阳。有阳明。有阳毒。有阴毒。有少阴之为不同者。即少阴一经。有客热。有客寒。有寒热相搏之又不同者。又有三阴直中阴寒而成咽痛者。又有太阴肺经初感风邪。便成咽痛者。以上皆伤寒外感之咽痛也属杂病有风痰上壅者。有郁火上升者。有胃经积热者。有饮食中毒者。有肾虚阴火上炎者。有虚劳咳嗽咯血者。有痰蛾胀火蛾冷蛾之别者。则又有不同也以上皆杂病之咽痛也其伤寒属太阳者当一二日见则治以升麻六物汤辛凉之剂属阳明阳毒者当二三日见此为热毒上攻。则治以六物汤。或凉膈饮诸辛寒之剂其属少阴客热此为传经当四五日见则当治以甘草汤或苦酒汤猪肤汤诸平缓微凉之剂少阴寒热相搏者此亦为传经咽痛则当治以桔梗汤和缓之剂至少阴客寒一症此本肾寒伏藏于经络隐曲之间初治未及温经散寒。及至病久。或经旬日。或越旬余。以致寒极上冲而成咽痛。治以半夏汤。用半夏桂枝甘草辛热之剂。若其兼症吐利。手足厥逆。则进用四逆汤大热之剂。属三阴直中与阴毒则用姜附汤。肺经冒风。则用金沸草汤以上俱当察其兼症而施治者也其属杂病风痰上壅者则治以二陈汤。或星香散加甘桔汤郁火上升者则治以加味逍遥散加桔梗牛蒡子胃经积热者则治以三黄汤或泻黄散饮食中毒者则治以苦寒消毒之剂肾虚阴火上炎咽亦痛则当治以八味丸。内有桂附纳气归源其虚劳咳嗽咯血咽痛声哑者亦须治以壮水之剂以上总应察其兼症。与脉之虚实而施治者也。奈何一概混治致人枉死。谁之咎乎。

　　癸未孟冬庠友郑能仁患风痰上壅咽痛。初治数剂增剧。余察其六脉浮弦无力。以补中益气汤。

　　加胆星肉桂两剂顿愈。痰壅如失。及闻数日前能仁一胞侄年十余岁病少阴咽痛。经旬日每飧尚能啜粥碗许。动止如常。一句医投辛凉之剂。饮下半晌。即转厥逆烦躁至三更而殁。如此投剂少瘥。生死反掌。可不谨欤。

　　又仲冬府庠王介人之内患少阴客寒咽痛。项背腰膝疼痛不堪。手足逆冷。大便滑利。六脉弦强。复少胃气。余断以越三日当殁。辞不治。及察病因初起冒寒。一女科为其体虚素郁。投四物汤加减。是助寒闭邪不得发越矣。过数日寒极上冲。喉咽痹痛。复延一医误以为火。而用玄参甘桔之属。益增烦躁。至十五日延余诊视备察脉症病期久近乃属少阴寒痛余谓脉症已败。法应不起。彼不信再更治。有名医某又以为郁火上升。坚投凉剂。至十八日而殁。

　　甲申季春均铺王门少妇患肝经郁火上升咽痛。累治不瘥。余投以逍遥散。加牛蒡桔梗黄芩香附两剂如失。

　　又季秋都阃连擎天之内患肺经风热咽痛。脉浮洪有力。余以金沸草汤加牛蒡倍甘草一剂而愈甲申季夏邻妇王氏喜啖辛辣。病胃热咽痛脉洪滑征数。余投以甘桔汤。加芩连栝蒌玄参两剂即愈。若如此三妇病恙脉实症实。投以寒剂。效若桴鼓。即使庸手治之。亦不过如摧朽耳。

　　果何难。第所难者于虚实寒热疑似真假之间。直中病情。易危为安斯得之矣。

　　甲申孟秋建宁太学魏与参久客三山。萦恋花柳。病阴火咽痛。前治误为实火。历投凉剂。益增烦痛。察其六脉洪数无力。余曰肾虚已极。火不归源而浮于上也。以六味料加肉桂麦冬人参少佐附子两剂即愈。彼以为奇。

　　[卷之四：治验医案上] 产后肝虚中风

　　癸未冬陈昌元之内首胎恃壮。当风燥体。即病发热如燎。口噤眼歪。喘呕有沫。面目青黑。心腹膨胀。扬手舞足。脉见弦数不鼓。余曰此肝虚自招风邪非表病也急以姜附丸调灌。仍用当归四逆汤。加人参吴萸两剂。诸症如失。

　　[卷之四：治验医案上] 产后脾虚冒寒

　　甲申冬土街古友之内患前症。自汗发热。烦渴不寐。心腹胀痛。饮食不入。恶露不行。

　　前治未愈脉虚数无力。余以十全大补汤去白芍加炮姜五味投三剂而痊。

　　[卷之四：治验医案上] 半产中寒

　　甲申首夏唐英之内初起热病。积服寒剂。怀孕六月因虚而坠。坐草冒中风寒。即病面目青黑。眼窜口噤。呕吐涎沫。胸腹饱胀。或时离蓐狂走。谵语不休。脉乍数乍疏。危殆滨死。

　　前医只投人参三分。佐以养血之药。余曰急病而用缓剂。何以回生乎。孕六月当作产后论。

　　遂用人参三钱为君芎归术苓桂附熟地木香为佐。吴萸为引。一剂涎沫顿止。得静睡两时。至晡狂谵仍作。复再延余。六脉如故。余曰此乃病势已深。药力未到。仍照前方。加人参二钱。桂附各八分。服后顿瘥。醒即索粥。恶露亦下。方知痛苦呻吟。调理两旬全愈。前症时当暑夏。病复狂谵。医者不知。见病治病误以为热而投寒剂。必死。及服参附后狂谵仍作此乃药力未到仍须再药倘脉症未明。识见不定。临事张皇。亦必以为误服热药改投凉剂。均能促人于死也。

　　[卷之四：治验医案上] 类中风

　　崇祯壬申季秋家严因署临邛事竣乡先生天部杨丹房邀游鹤山。余亦预焉。越午公饮半酣。欢笑失音。昏卒仆。喉声曳锯。手足散缓。脉沉伏。余令其从仆徐扶入僧房浓被密盖复令抵家取参。少顷有儒医柳君至余曰此乃真气素虚。外邪因得乘入。非大剂参附。无以回将绝之阳。柳虽以余言为是。但意疑用人参二两。附子三钱之多。余曰参多用有彻上彻下彻内彻外之功若不急投。必至自汗遗尿。上下元气俱脱。便不可救矣。余力任之。促令前剂煎浓汤灌入。饭许。目能转动再灌。吁气数声。脉渐复。次日全愈欲归。余令其且在寺调养旬日。方可行。设遇此症。误以为风为火而投牛黄冰麝清气化痰之剂耗泄真阳必无幸矣同时蜀藩有内江王亦患前症。医者执以为风。杂投牛黄丸活络丹苏合丸越九日而薨。

　　[卷之四：治验医案上] 异症

　　甲申冬西关外一村民年逾五旬。因中风瘥后。误食瘴牛。狂渴饮水不休。越数期。两腋乖胁下发肿出汗。肤出细虫如丝。睾丸偏重。尿血淋沥。耳燥痒不休。前医投宣虫利水药累治不瘥。余曰此肝脾两经湿热所致。肝主风。脾主湿湿风相搏而成热湿热相生而成虫故见于肝部。投小柴汤六一散入龙胆草生地。四剂而愈。

　　[卷之四：治验医案上] 痈疽非外病

　　是冬南都孝廉查君球年可强仕。素恋帷幕赴闽谒选。行抵仙霞。绿林剽掠。惊愁隐郁甫泊车数日。病发寒热。背连左臂疼痛不堪。余适为其同寓友江右覃应楠疗阳虚伤寒。甫愈。闻左壁号声如雷。覃往顾查呼救揖余代诊。查昏卧榻。口绝不道其何病。余见其面色纯黯。左颊略带紫黑。右微红白。遂诊脉左三部搏指。愈按愈实。右脾肺轻举。亦洪健。重按与右尺全虚第此病既无三阳表症当必内患疮疡尚兼木侮金为厉也旁有朱姓者乃查内弟。问余曰。何以言之。余曰此病得之肝肾两亏。朱又问曰肝肾主何病。余曰肾脉浮数而坚。此平昔色欲过度。因致燎原火炽耳。肝部亦如之盖木伤土土亏而肾水枯涸无以养肝故致弦强真藏脉见也强中见涩。又金刑木。当有郁结事。或悲哀悼亡。或遗丧赀重。或惊怒伤怀皆木伤也朱与三五同行相抵掌叹曰。见亦神矣。始说前由。迫余主方。余又云纵有外疾显见。当固内滋本为要。初投一剂。用参归术各三钱。桂心一钱。佐忍冬阿胶甘草地黄白芍等药。顿觉健爽进食。再剂背臂拱痛尤甚。速余再诊。见症剧脉缓。毒不内攻。可喜之兆。照前方只参加至五钱。桂加二钱。入牛蒡一钱。服毕觉患处热消痛减索粥碗许。思酒。余赞之饮。至四更溃黄脓五六碗。次日再诊。脉见濡缓。余曰当无虑。但元气弱耳。仍以前方加参各一两。术七钱。甘草肉蔻各三钱。忍冬牛膝乳香陈皮为佐。桂心只用一钱。服一剂余脓渐少。新肉渐生。饮食如常查始感悟曰微君吾其土矣。服八剂。疮已敛十之七八偶有一部郎乃查窗友。访查见余方惊曰奈何盛毒疮疡。而用参术桂。以火济火耶。查亦疑信莫决。听延一疡医吕姓者。吕至极辟余法之妄。乃更投大剂芩连连翘玄参枳朴苓泽之属。外敷以珠生肌膏。初服亦爽利。自是连五日不延余诊。余念其萍水孤踪。不邀自往。渠托故三辞。未及旬。则驰介三请。予时已别往溪。四日方归。归即趋晤。见查言语謇涩。疮流黑水。烦躁索水。饮食不进。二便自遗。足冷如冰矣。脉疾散不一。令其急备后事。越五日殒。部郎时在坐。顾余曰。奈何疮毒而用补剂乎。余曰疗病凭脉。此千古不易之定法也。第痈疽症大要有四。一年少元气脉气健旺。饮食不减。或因误啖燥热所致者。则宜苦寒泻火之剂以治之。一年未甚老。元气脉气未败。或因悲郁伤肝者。则宜清凉调气之剂以治之。一由平昔色欲过度。水枯木横。或兼忧劳。致伤中气。发于强年老年元气胃气亏损者则宜温平补剂以治之今查君政合此法也。反此则实实虚虚大命殉之。又有一种疽症内溃。蚀及脏腑。及发不痛不痒。此为元气败绝。法不治也。第今匪类冒医。见病治病。动手杀人。至于疡师尤属污贱之流。一见疮疡。不管虚实。大肆攻伐。安得不速人于死乎。今查君将亡。非独吕奴杀之也。部郎始惭然语塞。

　　卷之五 治验医案下

　　[卷之五：治验医案下] 杂病门

　　愚按伤寒为外感。杂病为内伤。今昔诸贤。论之详矣。谫劣如余。不必复赞一词也。虽然外感由于六气外侵。内伤由于五脏自病。愚以为六气之入。未有不先于元气虚弱。以致卫气不能卫外。而任邪气侵卫。营气不能营内。而任邪气攻内也劳倦不能耐。则肺之元气虚。思虑不能周则心之元气虚。饮食不能运。则脾之元气虚。智谋不能决。则肝之元气虚。精血不能充则肾之元气虚此五脏之内伤也夫人一身阴阳表里经络脏腑总由一气贯通。故气实则五脏亦实。皮毛便固。六气难侵。气虚则皮毛并虚。六气虽不入。而五脏自生招感。古人谓肝虚风自生。肾虚寒自生。义可见矣。顾安得以阴阳表里。经络脏腑。而岐视之乎。奈何学人不察。乃以外感内伤。分为两科。是将分一人而为两身。则天地可不必交泰。水火可不必既济。

　　人身气血便不必相根据附矣。于是专伤寒者昧于杂病。专杂病者昧于伤寒。一遇伤寒似杂病者治以杂病之药。杂病似伤寒者治以伤寒之药。不几谬妄颠倒。杀人反掌乎。此古今所通病。

　　而缓扁所莫疗。余曰治固可分而术则当兼习者也留心斯道者识之。勿以为业不专门者不精。

　　[卷之五：治验医案下] 命门火衰阳气脱陷症

