<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷之六：医鉴] 隐医

　　汉贾长沙有云古之至人。不居朝廷。必隐于医卜。司马公亦曰达则为良相。不达则为良医于是丹溪先生。反笈华山。弃举子业。而即慨然自命曰。士苟精一艺以推及物之仁虽不仕于时犹仕也。若人也苟全性命于乱世。不求闻达于诸侯。弁髦轩冕。调元草野蕴德潜修斯云隐矣亦岂必遁迹幽岩忘怀胞与。陶弘景虽挂冠神武。而留方肘后。江明远固不受宋室之官。

　　每辄副明主之请是则皆隐而通不失其济物之仁者也。

　　[卷之六：医鉴] 德医

　　昔明太祖治平天下。首着阴录。设医局以惠济群生。宛与轩岐一揆。远轶汉唐。诚仁恩周溥无穷矣。稽之往代。若徐文伯钱仲阳杨士瀛皆济人为心。不计功利。宋刘润芳治贫家疾。辄怀金置席下。别时令家人自得之。病者一喜而疾以解。东坡亦常蓄善药济人。二公存心固诚善。但博施犹病。日亦不足耳总不如存一个好念头凡胗疾无论贵若王侯卿相贱如倩佣丐儿皆一视同仁亦无计恭慢恩怨悉心救疗遇有奇病未明我见不到处。便令再延识者商治勿专私意勿讳我短勿没人长期愈人病遇急来请勿避风雨此便是受用不尽的德也有等粗工庸手。不习经书脉理。不管病症重轻。轻易投剂。陷人垂死。反谤正道。负恶不悛。见有此人。盒饭逢人说害马。免使无穷生灵将来误于此辈虽曰隐恶扬善。固称圣人若推扩圣人之心政要教无穷生灵避此粗工庸手安能恝然忍隐乎此非不存浓道。但一片苦衷。只知有生灵之性命。不知有同类之包荒也。且亦使若辈改心易行。转庸手而为良工。儆戒一番。望其同跻寿域。宁不大幸。

　　至有良工。吾又逢人赞扬。不啻口出。暴庸手之谬。举良工之善。总为生灵起见。何恤知我罪我此尤是善用其德者也溯昔勋臣邓禹十三子。各执一艺。而业医者四。若公者励操素丝。

　　享士挟纩。荣膺上爵。奈何不遗子孙以温饱。而独令其役役于方技之列以竟所未竟之仁是公又世滋其德矣。

　　[卷之六：医鉴] 世医

　　语云医不三世不服其药诚重之也。又尝有云得读三家书亦是世医流此语殊属附会夫医以世称者乃亏冶相承。授受最精。故得以擅名当代也。且今昔方书。不啻汗牛充栋。何啻三家可资闻见。可竟斯道。以此而论。可见世间业医者仅熟高阳生之脉诀。王宗显之快捷方式。平居略记数十汤头。遇病朗诵几首歌括。非专守河涧之法。则偏执丹溪之书。讪李东垣独理脾胃。吠薛立斋每重命门。不曰伤寒专门。则云杂病独科。求其始会其全。由博入约者。无有也。虽百世何足观哉。故宋庞安常不足父祖所授脉诀。独取素难。究以玄微。辨晰万言。垂训千秋允为拔出之英则犁牛犁角不为世耀只为世累耳世医云乎哉。

　　[卷之六：医鉴] 流医

　　谁谓萍踪浪迹中无高躅乎。而至以医出济。学术浅深。品格高下。吾实无以穷其所自来矣。

　　惟有试之之法。便可探索什一。果属精良。尚恨见晚。而与之商扶正教。共济斯民。宁非浓愿。每见一二流属。亦能粗谭经方。大率套语未辨。及其处剂。攻补混施。识见胆力。藐无一可吾知其远离乡井者志惟求食而已矣大都俗子闻风竞新。不察肾愚。舍近骛远。间有缙绅。亦踵此习政因踵此习。而大家俗子。益见缙绅许可者。意为佳士。而亦踵缙绅之习。交相混也徒自误已虽然岂尽乏人。若唐湛一学识优赡。知明百病虚实。程凤山能别阴阳伤寒。

　　而唐尤余所参印。只千百中二三耳。

　　[卷之六：医鉴] 僧医

　　陈眉公谓沙门为一大养济院。姚广孝位极人臣。其姊一窭入妇耳。尚骂他做和尚不了。嗟乎养济院中杰出何英刘河涧衣钵。传自浮屠一秃。虽能宣明运气每谓伤寒悉属热病。又倡言诸病总归湿火。又谓诸血无寒致今庸流。偏宗其说。浪剂杀人祸世不小世固误于河涧而河涧实误于浮屠也有自来矣余尝见一二妄秃侈口谈医。大乖经典。诳言神授。惊炫俗眼。罪可胜诛哉。试举一二以证其谬。余里林君向次郎本患夹阴证。而乃枉殁于还俗马僧河涧伤寒悉属热病之治。又余胞妹丈系明经毛天羽长子。少年不慎。患阴阳俱虚。潮热发渴。呕闷便滑。不进饮食。一僧主治以六味丸加黄柏知母幸余见而沮之。始易方。举世医流。大都类此。呜呼生灵受害。何日休乎。

　　[卷之六：医鉴] 名医

　　所谓名医者非明良之士。乃庸手粗工。藐无实学。巧窃虚声以炫人者是也陶氏序云医为司命之寄。不可权饰妄造今之承籍者多恃名。不能精心研习。郡国诸人。皆尚声誉。不取实学闻风竞奖。季命虚声。良可惜也。徐春甫曰术不精则杀人。深怪世医徒修边幅习以口给。凡有治疗。率尔狂诞。偶然幸效。需索百端。至误伤则曰尽命。俗多习此为套。而曰医学无难。语云学到知羞处。方知艺不精。则又澌灭愧耻之心矣。支秉中曰昔越人因公扈志强气弱。足于谋而馁于断。赵齐婴志弱气强。少于虑而伤于专。乃饮以药酒。而易置二人之心。使俱为名士。予观今之求医者。率以有时名者为重。初不计其书之读不读。脉之明不明。谓之时医福医名医。一承权贵所举。辄凭治疗。虽杀其身。委命无怨。故为医者往往奔走权门。

　　谄容卑能。以求吹荐。纲利沽名。知者笑议仁心仁闻毫蔑有也安得饮以药酒而易其心乎但若辈病患膏肪。牢不可破。真无法可治者。区区药酒云乎哉。愚又以为若辈形之庞也。类有德。声之宏也类有能其黔之驴也夫。

　　[卷之六：医鉴] 时医即庸医

　　徐东皋云俗云明医不如时医。盖谓时医虽不读书明理。以其有时运造化。亦能侥效。常自矜云趁我十年运。有病快来医。又云饶尔熟读王叔和。不如我见病症多。里谚有云左心小肠肝胆肾。时来每日有千钱。所谓明医不如时医。良以有此也。卫生宝鉴有一医者一人病四肢困倦躁热。自汗气短。饮食少进。咳嗽痰涎。胸膈不利。大便秘。形羸。一岁更数医不愈。或曰某处有时医虽不精方书。不明脉候。看症极多。治无不效患者信而延治。及至诊之曰此病食滞。予治多矣。许必效。遂灸肺俞。药以蠲饮等丸并消导之剂。不数服大便泄泻。加以腹痛。饮食不进而殁。经云形气不足。病气不足。泻之则重不足。此阴阳俱弱。血气皆尽。补之惟恐不及。反以小毒之剂泻之虚之又虚损之又损不死何待夫明医治病先审岁运太过不及次察形气勇怯之殊病有虚实浅深在脏在腑之别治有缓急反正之异况医为人之司命。不精则杀人。今之患者不达此理。委命时医。其与自暴自弃。甘填沟壑者何异哉。嗟乎如此庸流。滔滔皆是。其奈之何。

　　[卷之六：医鉴] 奸医

　　薛氏医案云辛丑年余在嘉兴屠渐山第有林二守不时昏愦。请余治之。谵语不绝。脉洪大。按之如无。此阳虚之病也。当用参附汤治之。有原医者阳喜而迎曰。先得我心所同然。遂服之。即静睡而进食午后再剂神思如故。其脉顿敛。余返后。又诈云用附子多矣。吾以黄连解之。阴仍用参附汤。窃观仲景先生治伤寒云桂枝下咽。阳盛则毙硝黄入胃。阴盛乃亡。不辨而自明矣。吾恐前言。致误患者。故表而出之。此立斋先生言也。愚以为此乃奸诡小人。推是念。何啻专务排挤操心谗妒已哉。或有窥病家之丰实。则朋谋而索质。假危言以示吓者。或病本易治。故投峻剂。致令变症惊惶。从中诈财者。或病属危急。诱利不遂。姑投缓剂。因致因循误死者。或值内乱之家。孤孽之子。墙竞。产房帷妒宠。讦讼挟雠者乘病图害假手进毒若辈唯利是图绝人之嗣丧人之生既坏心术复坏仁术密藏陷阱残忍穷奸孰奸于此乎古人教人延医煎药必素亲信者始可托。旨深矣。其操危虑患之夫。尤当谨毖。

　　[卷之六：医鉴] 淫医

　　俗传钱铿以妖淫败道。殒厥修龄。吕仙亦为采补。受摘尘寰。今昔缙绅名公。耄年惑于方士。演术御女。遭害倾生者按踵矣。老子曰房中之术。能生人亦能杀人。吾恐迷情枕席。全生者少。一遘芳华粉黛。谁是铁心汉。能不动念乃至捐躯以徇抑何愚甚。仙茅一药物耳。本草极赞其能壮阳益肾东海张弼刺之曰。使君昨日才持去。今日人来乞墓铭。丹溪亦论辟房中补益之非。万历年间江右世医龚应圆者一代良工也着福寿丹书教人采战之法详列方论诲淫败德绝人长命真岐黄之罪人也近来有等匪人借医求食不通经书不谙方脉。乃专务旁门秘炼毒丸。

　　献媚权贵。枉道取悦挟此为载质之资。为肇名之端。岂知斯药非剽悍之金石则毒烈之芳草燔灼肠胃耗竭精髓是医本以活人而乃以杀人故曰淫医不特此也。又有素行不端之徒。遇诊妇寡女启念挑淫。线索传情术以济奸无良极矣故孙思邈有云心欲小而胆欲大才欲圆而行欲方。

　　是瓜李之嫌。士君子最当避忌而存心光明正大尤是医家本分事。

　　[卷之六：医鉴] 女医

　　语云宁医十男子莫医一妇人。诚难之矣。世间有等痴愚蠢汉。以妻外家子女之性命付之医婆之手。被其妄治伤生者众矣。夫男子业医。尚且庸谬。况妇人目不识丁。手不辨脉。一凭长舌取悦裙钗。三指藏刀。甘受隐戮。良足鉴耳。虽然此等狂泼。岂无所长乎。但其所挟下胎之药。自谓最验，故每见闺阃失节之妇。信其诱弄暧昧隐曲。无所不为。所以先辈着治家训禁。六婆不入门。思之。

　　[卷之六：医鉴] 疡医

　　医宁小道乎而习医之人则多小人也因人而轻医所从来矣至吮痈痔。称曰疡医尤是卑庸之流。世愈薄之。虽曰科分内外。症有表里。岂知皮毛肌肉。悉系五脏六腑十二经络。所联属灌溉者而外之疮疡由内之感发也何可膜外视之每见外科之医。罔顾元气虚实。病机寒热。固执成方。概投凉剂。夫在元气形气病气俱实者。用之则宜。设若俱虚。宁不伤生乎。若令外科治外。内科治内。必察脉气完亏。庶免夭枉。若丹溪详言痈疽之治。义可知矣。

　　以上十三种医评。陋识如余不揣方人之讥。总缘生灵起见。特因其品行之贞邪。学识之贤愚。

　　而直揭之。使世之患者识所慎择焉。

　　[卷之六：医鉴] 喻言

　　余壮岁挟少年结燕赵游。连镳驱驰。每见辕下畜。性甚颖。甫束鞍辔。待人乘骑。及粼粼登程。遵我周道。无迷岐路。遇小沟隙侧径。且能纡回屈曲而行。抵宿馆停蹄。及执鞭者至。

