<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少阴在泉。两尺不应。厥阴在泉。左尺不应。北政以地道言乙丙丁戊寅辛壬癸之岁。论脉则寸。在北而尺在南三阴司天。则两尺不应。太阴司天。右尺不应。少阴司天两尺不应。厥阴司天。左尺不应。三阴在泉则两寸不应。太阴在泉。右寸不应。少阴在泉。两寸不应。厥阴在泉。左寸不应。不应者皆为沉脉也。绀珠经曰：五行君火不用事。故南政少阴司天。君火在上。则两寸不应。司泉君火在下。则两尺不应。厥阴司天。君火在左。故左寸不应。司泉则左尺不应。太阴司天。君火在右。故右寸不应。司泉则右尺不应。北政少阴司天。君火在上。则两尺不应。司泉君火在下。则两寸不应。厥阴司天。君火在左。故左尺不应。司泉则左寸不应。太阴司天。君火在右。故右尺不应。司泉则右寸不应。凡不应者。谓脉沉而细不应于手也。反之。则沉为浮细为大也。岁当君火在寸。而沉反见于尺。岁当君火在尺。而沉响应于寸。经曰：尺寸反者死。岁当君火在左。而沉反见于右。岁当君火在右。而沉反见于左。经曰阴阳交者死。又曰学诊之士。必先岁气。良有以哉。李南丰云：此与仲景丹溪所说不同。然所论深得素问君火以退之旨。故从之。

　　[卷之二：四诊正法] 素问六十年运气病治之纪

　　（水）（土）壬辰壬戌岁上太阳（司天）中木运（太）下太阴（在泉）其化上苦温。中酸和。下甘温。药食宜也。主病眩掉瞑。

　　戊辰戊戌岁上太阳（司天）中火运（太）下太阴（在泉）其化上苦温。中甘和。下甘温。

　　药食宜也。主病热郁。

　　甲辰甲戌岁上太阳（司天）中土运（太）下太阴（在泉）其化上苦热。中苦温。下苦温。药食宜也。主病湿下重。

　　庚辰庚戌岁上太阳（司天）中金运（太）下太阴（在泉）其化上苦热。中辛温。下甘热。

　　药食宜也。主病燥闷满。

　　丙辰丙戌岁上太阳（司天）中水运（太）下太阴（在泉）其化上苦热。中咸温。下甘热。

　　药食宜也。主病大寒。

　　凡此太阳司天之政气化营运先天。此下总结辰戌年太阳司天。六气之化也。凡子寅辰午申戌六阳年。皆为太过。丑亥酉未巳卯六阴年。皆为不及。太过之气。常先天时而至。故其所生长收藏气化营运皆早不及之气。常后天时而至故。其气化营运皆迟。如交变大论曰：太过者先天。不及者后天。本篇后文曰：运太过则其至先。运不及则其至后。皆此义也。

　　（金）（火）丁卯丁酉岁上阳明（司天）中木运（少）下少阴（在泉）其化上苦小温。中辛和。下咸寒。药食宜也。主灾三宫。

　　癸卯癸酉岁上阳明（司天）中火运（少）下少阴（在泉）其化上苦小温。中咸温。下咸寒。药食宜也。主灾九宫。

　　巳卯巳酉岁上阳明（司天）中土运（少）下少阴（在泉）其化上苦小温。中甘和。下咸寒。药食宜也。主灾五宫。

　　乙卯乙酉岁上阳明（司天）中金运（少）下少阴（在泉）其化上苦小温。中苦和。下咸寒。药食宜也主灾七宫。

　　辛卯辛酉岁上阳明（司天）中水运（少）下少阴（在泉）其化上苦小温。中苦和。下咸寒。药食宜也。主灾一宫。

　　凡此阳明司天之政气化营运后天。此总言卯酉年阳明司天六气之化也。凡此卯酉十年岁气不足。故气化营运后天。

　　（相火）（木）壬寅壬申岁上少阳（司天）中木运（太）下厥阴（在泉）其化上咸寒。中酸和。下辛凉。

　　药食宜也。病掉眩支胁惊骇。

　　戊寅戊申岁上少阳（司天）中火运（太）下厥阴（在泉）其化上咸寒。中甘和。下辛凉。

　　药食宜也。病上热郁血溢泄心痛。

　　甲寅甲申岁上少阳（司天）中土运（太）下厥阴（在泉）其化上咸寒。中咸和。下辛凉。

　　药食宜也。病体重肿痞饮。

　　庚寅庚申岁上少阳（司天）中金运（太）下厥阴（在泉）其化上咸寒。中辛温。下辛凉。

　　药食宜也。病肩背胸中。

　　丙寅丙申岁上少阳（司天）中水运（太）下厥阴（在泉）其化上咸寒。中咸温。下辛温。

　　药食宜也。病寒浮肿。

　　凡此少阳司天之政气化营运先天。

　　（土）（水）丁丑丁未岁上太阴（司天）中木运（少）下太阳（在泉）其化上苦温。中辛温。下甘热。

　　药食宜也。主灾三宫。

　　癸丑癸未岁上太阴（司天）中火运（少）下太阳（在泉）其化上苦温。中咸温。下甘热。

　　药食宜也。主灾九宫。

　　巳丑巳未岁上太阴（司天）中土运（少）下太阳（在泉）其化上苦热。中甘和。下甘热。

　　药食宜也。主灾五宫。

　　乙丑乙未岁上太阴（司天）中金运（少）下太阳（在泉）其化上苦热。中酸和。下甘热。

　　药食宜也。主灾七宫。

　　辛丑辛未岁上太阴（司天）中水运（少）下太阳（在泉）其化上苦热。中苦和。下苦热。

　　药食宜也。主灾一宫。

　　凡此太阴司天之政气化营运后天。

　　（火）（金）壬子壬午岁上少阴（司天）中木运（太）下阳明（在泉）其化上咸寒。中酸凉。下酸温。

　　药食宜也。主病支满。

　　戊子戊午岁上少阴（司天）中火运（太）下阳明（在泉）其化上咸寒。中甘寒。下酸温。

　　药食宜也。主病血溢上热。

　　甲子甲午岁上少阴（司天）中土运（太）下阳明（在泉）其化上咸寒。中苦热。下酸热。

　　药食宜也。病中满身重。

　　庚子庚午岁上少阴（司天）中金运（太）下阳明（在泉）其化上咸寒。中辛温。下咸温。

　　药食宜也。主病下清。

　　丙子丙午岁上少阴（司天）中水运（太）下阳明（在泉）其化上咸寒。中咸热。下酸温。

　　药食宜也。主病寒下。

　　凡此少阴司天之政气化营运先天。

　　（水）（火）丁巳丁亥岁上厥阴（司天）中木运（少）下少阳（在泉）其化上辛凉。中辛和。下咸寒。

　　药食宜也。主灾三宫。

　　癸巳癸亥岁上厥阴（司天）中火运（少）下少阳（在泉）其化上辛凉。中咸和。下咸寒。

　　药食宜也。主灾九宫。

　　巳巳巳亥岁上厥阴（司天）中土运（少）下少阳（在泉）其化上辛凉。中甘和。下咸寒。

　　药食宜也。主灾五宫。

　　乙己乙亥岁上厥阴（司天）中金运（少）下少阳（在泉）其化上辛凉。中酸和。下咸寒。

　　药食宜也。主灾七宫。

　　辛巳辛亥岁上厥阴（司天）中水运（少）下少阳（在泉）其化上辛凉。中苦和。下咸寒。

　　药食宜也。主灾一宫。

　　凡此厥阴司天之政气化营运后天。

　　愚按人秉天地之气以生天人一理也。五运六气阴阳之变胜复之。作而人身应之。经曰随其气所在期于左右。从其气则和。违其气则病。迭移其位者病。失守其位者危。寸尺反者死。

　　阴阳交者死。又曰先立其年以知其气。而主病之。阴阳虚实逆从生死。母外此以为气诊矣。

　　[卷之二：四诊正法] 奇经八脉

　　李濒湖曰：凡人一身有经脉络脉。直行曰经。旁行曰。络经凡十二。手之三阴三阳。足之三阴三阳是也。络凡十五。乃十二经各有一别络而脾又有一大络。并任督二络为十五也。共二十七气。相随上下。如泉之流。如日月之行。不得休息。故阴脉营于五脏。阳脉营于六腑。

　　阴阳相贯。如环无端。莫知其纪。终而复始。其流溢之气。入于奇经。转相灌溉。内温脏腑。外濡腠理。奇经凡八脉。不拘制于十二正经。无表里配合。故谓之奇。盖正经犹乎沟渠。

　　奇经犹夫湖泽。正经之脉隆盛。则溢于奇经。故越人比之天雨降下。沟渠溢满。滂霈妄行。

　　流于湖泽。此发灵素未发之秘者也。八脉载在群书。略而不悉。医不知此。罔探病机。仙不知此。难安炉鼎云。奇经八脉者阴维也。阳维也。阴跷也。阳跷也。冲也。任也。督也。带也。阳维起于诸阳之会。繇外踝而上行于卫分。阴维起于诸阴之交。繇内踝而上行于营分。所以为一身之纲维也。阳跷起于跟中。循外踝上行于身之左右。阴跷起于跟中。循内踝上行于身之左右。所以使机关之捷跷也。督脉起于会阴。循背而行于身之后。为阳脉之总督。故曰阳脉之海。任脉起于会阴。循腹而行于身之前。为阴脉之承任。故曰阴脉之海。冲脉起于会阴。夹脐而行。直冲于上为诸脉之冲要。故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰。状如束带。

　　所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表阴维主一身之里。以乾坤言也。阳跷主一身左右之阳阴跷主一身左右之。阴以东西言也。督主身后之阳任冲主身前之阴以南北言也。带脉横束诸脉以六合言也。是故医而知乎八脉。则十二经十五络之大旨得矣。仙而知乎八脉。则龙虎升降玄牝幽微之妙窍得矣。两手脉浮之俱有阳。沉之俱有阴。阴阳皆实盛者。此为冲督之脉也。冲督之脉者十二经之道路也。冲督用事。则十二经不复朝于寸口。其人皆恍惚狐疑不省必当犹豫而两心也。两手阳脉浮而细微。绵绵不可知。俱有阴脉。亦复细绵绵。此为阴跷阳跷之脉也。此人曾有病鬼魅风死。若恍惚亡人为祸也。尺寸脉俱浮。直上直下。此为督脉。

　　腰背强直。不得俯仰。大人癫病。小儿风痫疾。尺寸脉俱牢。直上直下。此为冲脉胸中有病寒疝也。难经曰：奇经为病何如。然阳维维于阳。阴维维于阴。阴阳不能相维。则怅然失志。溶溶不能自收。阴跷为病。阳缓而阴急。阳跷为病。阴缓而阳急。冲脉为病。逆气而里急。督脉为病。脊强而厥。任脉之为病。其内若结。男子为七疝。女子为瘕聚。带之为病。腹满腰溶溶若坐水中。阳维为病。苦寒热。阴维为病。苦心痛。此奇经脉之为病也。

　　[卷之二：四诊正法] 举脉诀悖经之非

