<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归（一两）黄芪（一两）人参（一两）金银花（二两）白芍（一两）肉桂（一钱）荆芥（三钱）水煎服，一剂而血止，二剂而肉生，三剂而口小，四剂而皮合，再服二剂而痊愈矣。此方治各处痈毒，凡低陷不作脓而不能收口者，急服此药，无不神效，不止治对口之阴毒，善能收功也。诚以阳症可以凉泻，阴症必须温补故耳。

　　秘诀：

　　神效汤中归芪参，一两白芍二两金，

　　桂一荆三水煎好，阴痈六剂可回春。

　　方用三花汤亦效：

　　川芎（一两）紫花地丁（一两）当归（二两）菊花（五钱）天花粉（三钱）水煎服，二剂愈。

　　秘诀：

　　痈不作脓三花汤，芎紫一两二两当，

　　甘菊五钱三花粉，止服二剂妙无双。

　　对口有偏、正之不同：发于正者是督脉所生，偏者乃太阳膀胱所司。督脉行于下，而贯脊行于上，毒瓦斯得之，反能冲突高起，邪毒不致下流，乃为外发，故易治。由膀胱发者难治，以膀胱之脉起于巅顶，贯脊两旁，顺下而行，与痈毒交会下流，故疮多平塌难起，不发红肿溃烂，易流注于两肩而作肿，十五日无脓者，必然变阳归阴，故多难治也。

　　脑疽论

　　属性：人有生痈疽于头顶者，初名脑疽，又名偏正对口，而非真正痈疽也。此症九死一生，然治之得法，亦可救也。大约生此症者，皆因肾火沸腾也。盖脑为髓海，原通于肾，肾无火则髓不能化精，肾火盛则髓亦不能化精。不特不能化精，随火之升降，则化为毒而生痈疽矣。盖肾之化精，必得脑中之气以相化，若脑中无肾火，势必气化为火，火性炎上，不及下降，于是脑中髓海，自化为毒，较之脑气下流而成毒者，其毒更甚，往往更变形容，改变声音，疮色紫黑，口干烦燥，随饮随渴，甚者脑骨俱腐，片片脱落，其野狼狈之状，莫可形容，将何以救之耶？此症治法，须问其饮食如何，倘饮食知味，尚可以救，

　　方用五灵汤：

　　玄参（三两）麦冬（三两）金银花（八两）黄芪（四两）人参（二两）水煎服，连服四剂，其痈疽渐愈，改用十全大补汤重四两，服四剂，又改用八味地黄汤，恣其酣饮，可获痊愈矣。此症十有九死，然而余立一法，实无第二法也。此症得于房劳者居多，兴阳涩精，俱是丹石燥烈之品，或洗或嚼，或含于口，或纳于脐，霸阻精道，久战不已，日积月累，真阴枯涩，髓竭火发，遂溃顶门，多致不救。人何苦贪妇人之欢，以千金之命，而轻于夜台也。

　　秘诀：

　　顶上生疽用五灵，三两玄参及麦冬，

　　银花八两黄芪四，人参二两四剂功。

　　此症用蔓花汤亦效：

　　玄参（二两）山茱萸（二两）金银花（二两）川芎（一两）麦冬（一两）贝母（三钱）蔓荆子（二钱）水煎服，一剂即消，二剂痊愈。

　　秘诀：

　　脑痈蔓花用元参，二两山萸二两金，

　　川芎一两三钱贝，蔓荆子二效如神。

　　囊痈论

　　人有阴囊左右而生痈毒者，名曰便毒。生于肾囊之下，谷道之前，名曰囊痈。二者之间，便毒易治，而囊痈难疗也。以囊之下为悬痈，其皮肉与他处不同。盖他处皮肉，或横生，或直生，俱易合；而悬痈之处，横中有直，直中有横，一有损伤，不易收功。然治之得法，未尝难也。此等之症，皆少年贪于酒色，或入花街而酣战，或入柳巷而恣欢，……往往多生此疮者，所谓“欲泄不泄，精化为脓血”是也。治之法，必须大补其虚，而佐以化毒之品。以毒因虚而成，不治乎虚，痈安得痊？

　　方用逐邪至神丹：

　　金银花（四两）蒲公英（二两）当归（二两）大黄（五钱）人参（一两）甘草（一两）天花粉（二钱）水煎服，一剂而毒消，二剂而痊愈，溃者三剂可以收功矣。此方用银花、公英佐之归参大黄之大料，未免过于伯（霸）道，况大虚之病，又用大黄以祛逐，似乎非宜？谁知毒瓦斯甚盛，乘其初起之时，正气未衰，而大补大泻之为得乎？倘因循失治，或畏缩而不敢治，及治流脓出血，正气萧索，始用参补气，往往有用至数斤而尚未能复元，何若早用于化毒之中，正气无伤，而毒又易散哉？此因势利导之法，又不可不知也。

　　秘诀：

　　逐邪神丹银四两，二蒲归兮五大黄，

　　一两参草二钱粉，水煎三剂消痈囊。

　　方用八圣丹治之亦效：

　　金银花（四两）归尾（一两）人参（二两）柴胡（三钱）黄芩（三钱）黄柏（三钱）贝母（三钱）栀子（三钱）水煎服，一剂轻，二剂效，毒已出，即可勿服。

　　秘诀：

　　八圣丹中四两金，一两当归二两参，

　　柴胡芩柏三钱入，贝栀亦然研去心。

　　人有饮酒入房，精不得泻，至半夜，烦热烦渴，小便淋赤，痰涎涌盛，第一日阴囊肿胀痛，明日阴囊处肉腐，玉茎下贴囊者亦腐，人以为酒毒也，谁知是肝火得酒湿而肆疟乎？夫酒湿何至腐烂？盖火酒大热之物也，人过饮火酒，多致醉死，死后往往身体腐烂，乃火酒之毒也。……治之法，解酒毒而补气血，则湿热祛而腐肉可长，患可愈矣。

　　方用救腐汤：

　　人参（一两）白术（一两）当归（二两）黄芪（二两）茯苓（五钱）玉米（五钱）白芍（一两）黄柏（二钱）泽泻（二钱）葛根（二钱）栀子（二钱）水煎服，四剂腐肉脱而新肉生，再服四剂囊茎悉平复矣。夫酒毒成于拂抑，平肝泄火，利湿解毒可也，何以又用参芪归术以补其气血耶？大凡气血盛者，力能胜酒，纵酣饮而无碍。服火酒而腐烂，因火酒而结毒，亦因气血之衰，力不能胜酒毒耳。所以两火相合，遂至焚身腐肉，若不急补气血，则酒毒难消，而腐肉又何以能速生肌长肉哉？

　　秘诀：

　　参术一两二归芪，茯苓五钱并玉米，

　　白芍两重二四剂，黄柏泽葛二钱栀。

　　方用异宝散亦效：

　　茯苓（一两）冰片（三分）黄柏（五钱）瓦草（五钱）青苔（五钱）儿茶（五钱）麝香（八分）樟脑（三钱）乳香（二钱）没药（二钱）为末，撒于患处，水无流出，即不再腐矣。

　　秘诀：

　　又有异宝撒囊痈，一两茯苓三分冰，

　　黄柏瓦草各五钱，青苔儿茶一样同，

　　麝香八分樟三钱，乳香没药二钱从。

　　臂痈论

　　人有两臂之间，忽然生疮而变成痈疽者，亦阴痈也。虽较头面对口肩背上稍轻，然治之不得其法，亦能杀人，必须辨其阴阳治之。大约阳症必红肿而疼痛则易治，阴症必漫肿麻痒则难疗。阳症宜用三星汤，一、二剂则消；阴症则不可用，必须大补气血，而佐以消痰化毒之剂，始能奏功，岂可谓手足非心腹之疾，不必补虚乎？夫阴主静，而手足乃至动者也。动而生阴疽，则动变为静，亦非常之道也，可不畏哉！况动变为静，又趋阴之道也。阳趋于阴，则生近于死矣。欲阳返阴易，欲阴返阳难，谁谓手足之痈，而可小视之哉？

　　方用消痈还阳丹：

　　白术（一两）黄芪（一两）人参（三钱）天花粉（三钱）当归（五钱）金银花（二两）肉桂（一钱）乳香（一钱）甘草（三钱）水煎服，一剂阴返阳而痒变痛，二剂而痛如失，三剂全消，不必四剂也。此方与神效汤（《辨证奇闻》、《辨证录》作七圣汤）相似，而意各异。神效汤内无乳香、天粉，能治溃烂，长肉生肌。此方治未溃者，而能内消也，加乳香、天粉二味以攻中，有拥卫之力耳。

　　秘诀：

　　还阳神丹治臂痈，白术黄芪一两同，

　　参粉三钱归五钱，银花二两桂钱从，

　　乳香一钱三钱草，阳症方可服三星。

　　此症用转攻汤亦治之：

　　黄芪（二两）甘草（三钱）贝母（三钱）当归（一两）白术（一两）肉桂（一钱）远志（五钱）紫花地丁（五钱）水煎服。

　　秘诀：

　　转攻汤中二两，甘贝三钱去心宜，

　　归术一两桂一钱，五钱远志地丁随。

　　擎疽论（原缺秘诀，今仿之）

　　人有手心中忽然肿实变成一疽，红肿非常，昼夜无间，谓之擎疽，人生此疽，多属冤债。甚为危笃，往往有流血而死者，大约此症之生，皆因火毒而发也。故须消其火毒，然火毒非生于一朝，而毒难凭于小剂，况盛于热而起于火，火之有余，终是水这不足，不以大剂滋水，惟以小剂灭火，安得取胜乎？治之法：当用补水大剂而少佐以解毒之味，则自愈矣。

　　方用释擎汤：

　　玄参（二两）生地（一两）金银花（二两）当归（一两）贝母（二钱）紫花地丁（五钱）水煎服，一二剂痛止未溃者再服，一剂已溃者，再服四剂必愈矣。此方滋水利火、补正解毒，何尚擎疽之不释哉。

　　秘诀：（仿造）

　　玄色金银足两当，生地当归赶家忙。

　　贝母盼儿泪双襟，遥看地丁门前望。

　　此症用涩珠汤亦效：

　　熟地（一两）生地（一两）麦冬（一两）甘菊（一两）金银花（一两）

　　水煎服四剂，未溃者既消，已溃者即消。

　　秘诀：（仿造）

　　生熟冬菊金银花，五虎上将济世忙。

　　全仗真元一口气，定叫火毒无处藏。

　　乳痈论

　　人有乳上生痈，先肿后痛，寒热往来，变成疡痈，此症男女皆有，而妇人居多。盖妇生子，抱儿食乳，偶然困睡，儿以口气吹之，乳内之气塞不通，遂成乳疾。此时若以解散之药治之，可随手而愈。倘因循失治，而乳痈之症成矣。男子则不然，阳明胃火炽盛，不上腾于口舌，而中壅于乳房，乃生此症。乳痈不比他处之痈有阴阳之别，故治法亦无阴阳之判，但别其先后之虚实耳。初起多为邪实，溃烂乃为正虚也。虽然，邪之有余，仍是正之不足，治宜补中散邪，乃万全之道，正不必分先宜攻而后宜补也。

　　方用和乳汤：

　　当归（一两）蒲公英（一两）贝母（三钱）天花粉（三钱）甘草（二钱）穿山甲（一片）水煎服，一剂而乳通肿亦消矣，不必二剂也。此方用贝母、花粉者，消胃中之壅痰也，壅散而乳房之气通矣。佐以公英、山甲解其热毒，利其关窍，自然不攻而毒散矣。惟恐前药过于迅速，加当归、甘草补正和解，则正无伤而邪自退，何虑余毒不行而变乳岩哉？

　　秘诀：

　　和乳一两归蒲公，三钱贝母花粉同，

　　山甲一片二钱草，服下一服乳房通。

　　此症用消化无形汤亦效：

　　金银花（一两）当归（一两）甘草（三钱）天花粉（三钱）通草（一钱）紫背天葵（五钱）水煎服，一剂即消。

　　秘诀：

　　又有消化无形汤，银花一两当归行，

　　甘粉三钱通草一，紫背天葵五钱良。

