<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有两鬓之中，忽然生疽，红肿高突，头面眼鼻浮肿，其状不堪，异乎寻常相貌，此阳毒也。盖两鬓近于太阳，乃阳之位也，阴气不能至此部位。两鬓生疽，当以阳症治之。然而虽是阳症，往往有变为阴症者，故于阳药中必须加入阴分之药，以防其变。若已溃烂，更须阴药多于阳药，则消息而善治之也。

　　方用理鬓汤：

　　金银花（三两）白芷（三钱）当归（一两）川芎（一两）夏枯草（一两）水煎服，未溃者二剂即消，已溃者四剂即消矣。此方用金银花、夏枯草以解火毒，白芷、川芎引入两鬓、太阳之间，则金银花、夏枯草更得施其祛逐之功。又妙在当归之补气血，则阴阳双益，正足而邪散，安得不速愈哉！

　　秘诀：

　　理鬓汤能治鬓疽，银花三两芷三钱，

　　芎归一两气血壮，枯草一两用水煎。

　　此症方用蒿草饮亦效：

　　青蒿（一两）玄参（一两）川芎（一两）生地（一两）夏枯草（一两）细辛（一钱）蔓荆子（一钱）水煎服，二、三剂效。

　　秘诀：

　　蒿草饮是蒿玄芎，生地枯草一两同，

　　细辛蔓荆一钱许，二剂三剂效无穷。

　　上卷终

　　下卷：

　　杨梅疮论 腰疽论 瘰疬论 顽疮论 脚疽论 多骨疽论 痔漏论 大肠痈论 小肠痈论 金疮论 接骨论 刑杖论 兽伤论

　　下卷

　　杨梅疮论

　　人有关心爱妓之欢，恋炉酣战，自觉马口如针刺之痛，此毒瓦斯已过也。未几而生鱼口矣，未几而生疳疮，又未几而遍身亦生疮矣，黄脓泛滥，臭腐不堪，人以为毒盛，多用败毒之药，谁知愈败毒而疮愈盛，疮愈多而愈不易愈，往往有腐烂而化者，实可伤也！盖杨梅之毒，每中于泄精之时，精泄则元气亏虚，故毒乘虚而入。若元气足，则毒虽入而传染，不过轻微之毒，可以一泄而愈。今遍身疮毒发出，明是大虚之症，而毒深中于内，不补虚以泄毒，焉能奏功？倘用败毒之药，无异下石矣！

　　方用二生汤：

　　土茯苓（三两）生黄芪（三两）生甘草（三钱）水煎服，四剂疮渐红，再四剂渐干，又四剂痊愈矣。服此方忌茶。此方妙在不以解毒为事，止用黄芪以补气，气旺而邪自不留。得生甘草以化毒，而佐之以土茯苓以引毒，毒去而正无亏。盖气生而血不难养，此治法之巧者也。

　　偏德汤亦妙：

　　金银花（四两）当归（二两）白术（二两）土茯苓（一两）天花粉（三分）甘草（五钱）水煎服，十剂愈。

　　秘诀：

　　二生汤能治杨梅，土苓三两生黄芪，

　　甘草三钱过十剂，始红渐干疮可医。

　　又有治梅银四两，归术二两土茯两，

　　花粉三钱五钱草，服至十剂一扫光。

　　人有龟头生疳，乃服败毒之药，欲毒小便而出。若大肠燥结，则攻毒之药，不能径走大肠，势必尽趋膀胱而出。盖膀胱口细，小便亦细，毒难泄出，于是毒不留于肠中，而反结于外势，毒盛必发，安得不腐烂哉？往往有龟头烂落，连茎亦烂，世人多以外药敷之。外药固不可少，然不先消其内之火毒，而遽用外药敷之，不啻如石之压草萌芽也，势必复发。宜先用汤剂治之，

　　方名散毒丹：

　　土茯苓（一两）黄柏（一两）甘草（一两）栀子（炒研一两）肉桂（一钱）水煎服，四剂则火自从小便而出，疼痛少止，然后用生势丹敷之。

　　生势丹：

　　儿茶（一两）生甘草（一两）炒黄柏（三两）冰片（三分）朱砂（一钱）乳香（三钱）没药（三钱）大黄（三钱）研为细末，瓷瓶收贮。敷患处数日而脓尽血干，抹至一月，肉筋再长而愈。愈后宜大补气血，急用十全大补汤连服一、二月，则外势仍能伸缩，尚可种子。否则多服败毒之药，泻火之剂，则命门寒凉，而外势亦且冰冷，安能阳和之骤复哉？此前后治法之各异，实有次序也。

　　秘诀：

　　龟头腐烂散毒丹，苓柏草栀一两煎，

　　肉桂一钱四剂止，然后再敷生势丹。

　　生势丹敷龟头药，儿茶甘草一两着，

　　炒柏三两冰三分，朱砂一钱乳没药，

　　大黄三钱共细末，敷至一月患自瘥。

　　此症方用护身汤亦效：

　　玉米（一两）金银花（一两）土茯苓（一两）肉桂（三分）黄柏（二钱）车前子（三钱）水煎服，连服十剂愈。

　　秘诀：

　　护身汤中玉米金，茯苓一两桂三分，

　　车前三钱黄柏二，连服十剂可回春。

　　人有疳疮初发，鱼口将生，若不速治，必遍身生疮，迁延岁月，身体腐烂，多不可救，必须早治为妙。然而早治之法，世人多用五虎散败毒，虽毒从下泄，而损伤元气，未为得法。设或败毒之药少减，又恐有留毒之虞，亦非治法之妙。盖毒瓦斯之入，因元气之虚也。虚而败毒，是已虚而益虚也，则毒将何以解乎？治之法，惟补中有泄，则毒尽散，而正气又无亏矣。

　　方用早夺汤：

　　人参（一两）白术（一两）当归（一两）黄芪（一两）大黄（一两）金银花（一两）土茯苓（一两）石膏（一两）甘草（三钱）远志（三钱）天花粉（三钱）柴胡（二钱）水煎服，一剂泄出恶物，宜掘土埋之；再服二剂而臭秽恶物，无留于肠胃矣。然后减去大黄、石膏，加土茯苓二两，同前药再煎服四剂，则一身上下与头面之间，必有隐隐疮影现于皮肤之内，再服二剂而疮影亦尽消矣。再服二剂，则永不生疮矣。此方用大黄以泻毒，石膏以清毒，甘草、银花以化毒，柴、粉以散毒，又佐以大补气血之药，有似三军过勇，士卒强健，统帅大军，斩杀无遗，则四野萧条，元气尽矣！用参、芪、归、术之类，以至仁而佐至勇，则剿抚兼施，军声更振，前徒倒戈，自获全胜。少祛除则贼化为良，岂敢仍为盗哉！此方有益于风流子弟不少，余实亲视而实验者也。倘病患阴虚阳燥，方中可加熟地数两，或加玄参一两亦可，余品不可乱加也。

　　秘诀：

　　参术归芪早夺汤，大黄银苓石膏两，

　　甘草远志粉三钱，柴二一剂泄毒良。

　　再服四剂秽尽去，土苓二两去膏黄。

　　阴虚阳燥加玄地，水煎服之妙难量。

　　方用泄秽丹亦妙：

　　蒲公英（三两）金银花（三两）当归（一两）大黄（五钱）王不留（三钱）水煎服，水十碗，煎成二碗，徐徐服。

　　秘诀：

　　泄秽神丹蒲公英，银花三两归两从，

　　大黄五钱三不留，十碗煎二徐服轻。

　　人有遍身生杨梅，而服轻粉，一时收敛，以图目前遮饰，谁知毒藏于内，必然外溃。未几而毒发于鼻，自觉臭气冲鼻而出。又几日而鼻色变黑，不闻香臭矣。此等症见，必须急治。否则鼻柱自倾，一至腐烂，便不可救。然用些小之剂，亦无益也。盖毒势甚盛，杯水难济。况杨梅结毒，不结于他处，而结于鼻中，其毒更胜，以毒不在他脏，而在肺经也。肺主气者，主清气也，毒瓦斯非清气可比。毒瓦斯在肺，则清气尽力毒瓦斯矣。肺气出于鼻，而藏于肾，肾感毒瓦斯，移之于肺，以散于皮肤，则毒瓦斯可以外出。今用轻粉收敛，则毒不得发于皮肤，而尽归还肺中；肺欲归还于肾，而肾不受，乃上冲于鼻矣。鼻孔细小，安能遽泄乎？自然毒瓦斯尽结于鼻，而鼻乃独受其祸矣。治之法，必须多用散药以解毒。然肺经之病，不能直治，必须隔一、隔二治之而后可也。

　　方用护鼻散：

　　金银花（三两）玄参（三两）麦冬（二两）桔梗（五钱）甘草（五钱）天花粉（五钱）丹砂（生冲，一钱）水煎调丹朱末，服一剂而鼻知香臭矣，服四剂而鼻黑之色去，不必忧鼻之烂落矣。

　　更用全鼻散：

　　玄参（一两）金银花（一两）当归（一两）丹砂（一钱）麦冬（五钱）人参（三钱）甘草（三钱）水煎服，十剂而一身之毒尽出，可保无虞。前方过于勇猛，所以救其急，后方近乎和平，所以补其虚。而丹砂前后皆用者，以轻粉之毒非丹朱不能去。轻粉乃水银所烧，而丹砂乃水银之母，子见母自然相逢，而不肯相离，所以丹砂出而轻粉亦出，此世人之所未知耳。倘鼻梁已倾，腐烂不堪，宜以前护鼻散救之，虽鼻不能重长，而性命犹可保也。

　　秘诀：

　　护鼻解毒三银参，麦二梗五草花粉，

　　煮成丹朱生冲服，四剂色变莫忧心。

　　全鼻散药玄金花，一两当归钱丹砂，

　　麦冬五钱三参草，连服十剂自无差。

　　方用寒水再造汤亦效：

　　麦冬（三两）甘草（二两）贝母（三钱）夏枯草（二两）黄芩（三钱）连翘（三钱）桔梗（三钱）寒水石（冲，三钱）赤茯苓（二两）水煎服，未烂者一剂可免，烂者再剂不烂矣，　　　　　

　　再二剂痊愈。

　　秘诀：

　　寒水再造三两冬，甘枯二两赤茯苓，

　　贝母黄芩连翘桔，寒水三钱煎成冲。

　　人有生杨梅，遍身皆烂，疼痛非常，人以为毒瓦斯之在皮肤也，谁知是血虚而毒结于皮肤乎？夫杨梅之毒，散于骨髓之中，毒在骨中，难以疗治，而毒在皮肤，似易于施治矣。然毒未出于皮肤，尚蕴藏于骨中，泄骨中之毒，可从下而外泄也。如毒已出于皮肤，其毒开张，敛肌中之毒，则不可由表而外攻矣。得其法，则易泄散；未得其法，则转横也。治之法，宜补虚以泄毒，引毒从小便出，乃得其治法耳。

　　方用二苓化毒汤：

　　白茯苓（二两）土茯苓（二两）当归（二两）紫草（二两）金银花（二两）生甘草（二钱）水酒各半煎服，十剂痊愈。此方视之平淡无奇，而实有异功者，补以泄之也。杨梅本生于肾之虚，肾虚则血虚矣。不补虚以治疮，反泄毒以耗血，此世人治杨梅之疮，所以多不效耳。

　　加减二苓汤亦效：

　　生地（一两）茯苓（一两）当归（一两）黄芪（二两）土茯苓（二两）车前子（五钱）防风（一钱）水煎服，二剂不痛，再二剂痊愈矣。

　　秘诀：

　　二苓化毒茯苓归，紫草土茯银二随，

　　水酒煎服草二钱，十剂痊愈效可推。

　　补虚泻毒二苓汤，生地茯苓归一两，

　　黄芪土茯二两用，车前五钱一钱防。

　　腰疽论

