<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 桂枝 干姜 附子 茯苓 白芍又 人参 白芍 附子 茯苓 甘草

　　卷上

　　冬温

　　高年水亏，温邪深入阴分，热在里，外象反冷，热伤阴则小溲欲痛，皆冬温本病。仲景以存阴为章旨，奈何医药以桂枝，附子辛热，再劫干津液，是何意见？生地 阿胶 炙甘草 麦冬 炒麻仁 生白芍温邪水亏热入，脉细数，口渴舌绛，不知饥饿，皮肤干涸甲错。热劫津液，务以存阴为先，不当以苦寒反令化热。

　　复脉汤。

　　舌干不喜饮，腹鸣下利，皆阴液不肯上注，亦属枯槁之象。仲景于邪少虚多，每以复脉汤升其津液。

　　复脉汤去桂枝、麻仁，冲入青蔗浆一杯。

　　肾虚温邪内入，形神消烁，无寐废食，临晚寒热，得汗而解，议用复脉汤去姜加芍。

　　脉左搏右细，颧赤气喘。咋夜大便后，汗泄，竟夕不安。冬温伏热，阴衰阳冒之象，最生地炭 炒麦冬 蔗汁 炙甘草 生白芍肾虚温邪内入，热迫液伤，舌白，不知饥，不欲食。宗仲景邪少虚多例，以甘药用复脉炙甘草 麦冬肉 桂枝 人参 大麻仁 生地冬温水亏，上焦热炽。

　　生地六味汤去萸肉，加生白芍、鸡子黄、小麦。

　　温邪暮热，由乎阴虚阳浮。热解无汗，不欲饮水，岂是阳经为病？冬令失藏，法从肾肝阿胶 生地炭 炙黑甘草 小麦 生白芍 炒松麦冬容色消夺，脉形渐细，不知饥，不欲纳，扪之不热，而自云热，并不渴饮，间有寒栗之状，此营卫不振，当治中焦。

　　人参 炮干姜 益智仁 茯苓 木瓜 生白芍着右卧称甚气闷，阳明气未全降，宜补土降逆。

　　人参 白旋复花 生白芍 茯苓 代赭石 南枣肉脉左动是阴虚。温邪深入，但大苦直降，恐化燥劫津阴。议以甘咸寒之属。

　　鲜生地 竹叶心 生甘草 元参心 麦门冬气喘痰鸣，鼻窍焦黑。温邪上受，肾真下竭，阴不接阳，神识日迷，皆是衰脱之象。据右脉散大无绪，黄昏面色戴阳，少阴虽绝，当宗河间法，复入清上，滋其化源。

　　熟地炭 淡苁蓉 白茯神 牛膝炭 天门冬 石菖蒲温邪十四日，舌绛渴饮，面带油亮，此水亏热入营分，最防昏厥。当清其血中之邪，以鲜生地 知母 生白芍 竹叶心 麦冬 丹皮冬温，气热深入少阴，舌赤心黄，潮热不渴。大旨当存阴为要，勿令昏愦。

　　鲜生地 知母 生白芍 竹叶心 麦冬 丹皮冬温，脉数舌赤，口渴暮甚，水亏热侵阴分。

　　杏仁 赤芍 花粉 黑栀 桔梗 连翘 广皮温邪入肺，上唇高肿。初起病在气分，治以苦辛寒轻剂，不得犯中下二焦。

　　薄荷 连翘 杏仁 牛蒡 黑栀皮 生石膏温邪上受，肺气脾塞，周身皮肤大痛，汗大泄，坐不得卧，渴欲饮水，干呕不已。从前温邪皆从热化，议以营卫邪郁例，用仲景越婢汤法。

　　杏仁 桂枝木 茯苓 炒半夏 生石膏寸搏，咳逆，骨痛暮热。温邪入肺，营卫不和，议清气中之热，佐以通营。

　　桂枝白虎汤。

　　冬温热入，烁及筋骨，非风寒袭筋骨痛宜汗之比。生津清热，温邪自解。

　　桂枝木 知母 杏仁 花粉 滑石 甘草冬温伏邪，先厥后热，热深从里而发，汗出烦躁，当救胃汁。

　　竹叶心 乌梅肉 川石斛 麦门冬 生甘草 生谷芽。

　　藏真下虚，阳挟上冒，胃少纳，不饥，齿根实肿，巅顶麻痹。素多郁遏，骤难温补，况今冬温，正少藏热易入，姑拟轻剂咸苦，软结升降。俾厥阴、阳明稍和，另商损益调理。

　　黄芩 川石斛 栝蒌皮 牡蛎 木瓜 山楂阴虚体质，复加劳力奔走，致阳气亦伤。舌边赤，中心黄，咽干腹膨。热在里，脉气结聚，胃失司降，当进解郁清燥。

　　杏仁 炒黄竹茹 栝蒌仁 紫菀 金石斛 广皮白过暖气泄，失冬藏之用。此病后烦倦，痰嗽带血，高年上实下虚，即如冬温客气。无辛散之理，甘凉润剂，与胃无损为宜。

　　桑叶 杏仁 黑栀 玉竹 白沙参 象贝冬温为病，乃正气不能固藏，热气自里而发。齿板舌干唇燥，目渐红，面油亮，语言不呼吸似喘。邪伏少阴，病发三焦皆受。仲景谓：发热而渴者为温病，明示后人，寒外郁则不渴，热内发斯必渴耳。治法以清热存阴，勿令邪气焚劫津液，致螈 痉厥、神昏谵狂诸患。

　　故仲景复伸治疗，若非一逆尚引日，再逆促命期，且忌汗下、忌温针，可考。九日不解，议清膈上之热。

　　竹叶 杏仁 花粉 淡黄芩 连翘 橘红 滑石 郁金汁

　　卷上

　　疟疾

　　脉弦口渴，少阳寒热乘胃劫津，可与小柴胡汤和正以解邪。

　　小柴胡去半夏，加花粉、白芍。

　　脉右软左弦，寒热渐早，口渴喜饮，此胃津日损，木火尚炽，生津养胃以扶正，辛酸两和木火之郁热。

　　柴胡 人参 麦冬 橘红 黄芩 知母 白芍 乌梅又 生鳖甲 知母 乌梅 炒桃仁 丹皮 草果 白芍又 人参 知母 金石斛 川连 乌梅 茯苓不知饥饱，大便溏泄三次，寒热犯中，脾胃不和，未宜纯补，议用四兽饮意。

　　人参 草果仁 炙甘草 茯苓 广皮 木瓜阴虚之体，冷热失调，为疟寒热，重伤胃津为呕吐，夏至后病暑，宜生津和阳以安胃口嫩竹叶 金石斛 广橘红 知母 制半夏 木瓜津伤复疟，寒热烦渴。

　　桂枝白虎汤，加花粉。

　　脉弦如刃，烦渴脘痞，呕吐，蛔虫上升，此胃气已虑，暑热复入，三焦不行，客气逆乘，况病后调理失宜，本虚标实，姑进安胃降逆，冀得呕逆缓，气道稍顺，再议。

　　川连 乌梅肉 枳实汁 川椒 生白芍 生姜暑热未退，胃气已虚，蛔逆中痞，呕吐涎沫，是厥阴犯胃，胃气有欲到之象，进安胃法进安胃法呕逆稍缓，夜寐神识不安，辰前寒战畏冷，是寒热反复，阴阳并伤，有散失之势，拟救逆法，镇摄阴阳，得安其位，然后病机可减。

　　龙骨 桂枝木 人参 牡蛎 生白芍 蜀漆交寅、卯两手及臂冷，是脾胃虚阳失旋运，至午前复温，以阳旺于日中，故虽进稀粥，脘中痞闷，议进治中汤，健运中宫，使肝邪不敢戕伐中土，所谓疟痢之病，多因脾弱也。

　　人参 半曲 乌梅 茯苓 益智仁 广皮 木瓜 泽泻疟后胃虚，客气易逆，吐涎沫，不知饮食，进养胃制肝法。

　　人参 半夏曲 桂枝木 龙骨 乌梅 陈皮白 生白芍 牡蛎脉弦迟，形寒神倦，得之忧思惊恐，卫外阳气暴折，阴寒不正之气得以乘袭，将有疟疾，病机宜静摄护阳，庶外邪不至深入为害。

　　当归建中汤去姜，加牡蛎。

　　形色脉证俱虚，寒热结耗胃津，脘中不知饥饿，二便皆觉不爽，徒进清热，消克中宫，更是坐困，考古暑病凡旬日不解，必当酸泄矫阳，以苏胃汁，元虚之体，恐滋变病。

　　桂枝木 生牡蛎 炒乌梅 生白芍 炒蜀漆 大枣又 去大枣，加龙骨。

　　体虚温疟，当从和正解邪，禁用柴、荆发散，及沉重伤下药。

　　桂枝木 黄芩 杏仁 花粉 生白芍 半夏曲 橘红 豆蔻寒热由四末迫劫胃津，是以病余不食不饥，叨叨汗泄，当养胃阴生津，以俟克复。

　　人参 卷心竹叶 生芍 茯苓 麦门冬 麻仁温疟阴伤，足热阳亢，病发日早。

　　六味去萸肉、山药，加人参、生芍、生鳖甲。

　　热邪入肺为温疟。

　　桂枝白虎汤。

　　但热无寒，咳嗽渐呕，周身疼楚，此为温疟，伏邪日久，发由肺经，宗仲景桂枝白虎汤，二剂当已。

　　桂枝白虎汤，加麦冬。

　　瘅疟邪在肺，口渴，骨节烦疼。

　　桂枝白虎汤。

　　肺疟咳逆欲吐。

　　芦根汁 花粉 杏仁 半夏曲 橘红劳怯一年，近日头胀潮热口渴，乃暑热深入为瘅疟也。《金匮》云：阴气先伤，阳气独发为病，不必发散消导，再伤正气，但以甘寒生津和阳，务使营卫和，热自熄。

　　北沙参 知母 生鳖甲 麦冬 乌梅 生白芍夏暑久郁为瘅疟，热胜则肺胃津伤，五心热，多咳，故薄味清养，自能向愈，甘寒除热生津方进商。

　　麦冬 花粉 竹叶 沙参 甜杏仁 甘草暑风入肺为阐疟，《金匮》谓阳气独发，嘉言云：体阴素虚，而所伏暑气，日久混入血阴虚阳冒，上焦清窍皆蒙，胃阳失和，不纳易痞，究竟伏邪未去，凡苦辛疏滞，都属禁例。

　　夫上实下虚，有客邪留着，镇降决不应病，仿之才轻可去实之例，分别气血，以宣之逐之。

　　青大竹叶 连翘 犀角 鲜荷叶汁 元参 通草脉数，稚年阴气先伤，阳气独发，暮夜潮热，天晓乃缓，由夏暑内伏，入秋乃发，病名，色白肌瘦，久热延虚，不可汗下消导，再伤阴阳，舌边赤，中心苔腻，兼欲呛咳，热灼上焦，肺脏亦病，法宜育阴制阳，仍佐清暑肃上，用景岳玉女煎。

　　鲜生地 石膏 生甘草 麦门冬 知母 竹叶心热势减半，脉犹劲数，夏季久伏之邪，由里而发，汗泄不能解彻，稚年阳盛阴虚，病当夜甚，从河间三焦并清法。

　　甘露饮。

　　脉数右大，渴饮神迷，闻声若在瓮中，舌边赤苔有刺，伏暑必挟湿化疟，热蒸迫从伤津汁不复，脘中常闷。夫热病以存阴为先，疟已半月，须参里症，议清胃生津，若景岳玉女煎鲜生地 麦冬 竹叶 生石膏 知母 甘草体质阴虚，暑邪深入，着热渐渴，汗泄可解，此仲景所谓阴气先伤，阳气独发，病名瘅疟。妄投苦辛消导，胃津劫损，气钝不知饥矣。

　　竹叶心 鲜生地 滑石 知母 牡丹皮 生草营液劫尽，邪透膻中，遂心热惶惶，难诉苦况。丹溪谓：上升之气自肝而出。况先厥后亦是肝病。用紫雪芳香走窜，勿使里邪结闭耳。汤药用饮子煎法，取轻清不滞，仅解在膈上之蕴热，议用景岳玉女煎。

　　鲜生地 知母 竹叶 风米 麦冬 石膏 生草脉左盛，邪留在血。寒热颇减未已，滋清里热，以俟廓清，不必过治。

　　鲜生地 生鳖甲 知母 天冬 丹皮 花粉仲景云：凡元气有伤，热邪不去者，当与甘药。人之一身，不外阴阳二气而成，知阳虚中，阴虚用复脉，断断然也。是方全以复脉甘药护身中阴液，刘河间加入三石，名曰甘露饮子，盖滋清阴药，能救阴液，并能驱逐热邪之深伏。上焦如雾，滑石之甘淡以驱之；中焦如沤，石膏之甘辛寒以清之；下焦如渎，寒水石之甘咸寒以泄之，俾去邪不损真阴，非柴胡鳖甲之比。方名饮子，取重药以轻投，斯入阴不滞，攻邪不伐，又与汤散方法迥异耳。夏月最宜进商，奈世人忽而不究者颇多，故辨及之。

　　复脉汤加三石。

