<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 炒黑枸杞 炒黑小茴 麋茸 炒蒺藜 当归身蓐劳下损，久则延及三焦，不独八脉。晨泻呕食，心热下冷，吸短胀痛，焉有寒凉止嗽清热之理。扶得胃口安谷，月事仍来，方得回春。

　　异功散，加南枣。

　　脉数左甚，冲气上咳吐血，嘈杂如抓，常有眩晕喘促。此产后失调，肾肝内损，若不断乳静养，春未夏初，必致受累。

　　熟地炭 炒山药 炒枸杞 五味子 建莲肉 白茯神形冷惊怕，旬日经淋漏注，心怔悸如悬旌，自七八年产后致病。夫肝主惊，肾主恐；产后先虚在下，奇脉不为固束，急急温补固摄，仍佐通药，其力可到八脉。

　　紫石英 炒枸杞 人参 麋茸 乌 骨 沙苑 茯苓冲任内损，经淡日迟，形神渐渐瘦痿，犹是产后不复，先议温通八脉一法。

　　当归身 鹿角霜 紫石英 小茴香 淡苁蓉 茯苓产后下虚，血病为多。今脘中痞胀，减食不运，全是气分之病，但调气宽中，勿动下焦生香附 桔梗 神曲 苏梗 蔻仁 茯苓产后病起下焦为多。今右偏头痛，得暖为甚，纳食则脘腹加痛，必泻则已。夫痛随利减，已显湿郁气阻，热自湿升，恒有是证。从脾胃门调治。

　　生于术 紫浓朴 煨木香 嫩香梗 茯苓皮 小茵陈 新会皮 香附汁产后腹痛脉数，足不能伸，瘀留入络，结为小腹痈矣。

　　失笑散，加桃仁、归尾、醋炒蓬术。

　　死胎至旬日乃下，必有尸浊秽气，留着冲、任脉中。至今黄、白带淋，自腰以下冷，大便久溏。产后刚剂难进，议用朱南阳方法。

　　鼠粪汤。

　　女科肝病为多，产后必病及八脉，即如少腹聚瘕，瘕气攻心下必呕吐，上泛则咽喉闭塞水半年不来，越日必有寒热。凡下焦多属血病，瘕属气聚， 为血病，病在冲脉、阴维、阳维混混医药，乌得入于奇脉乎？地鳖虫 川楝肉 鳖甲 桃仁 麝香 延胡索 楂肉 蓬术卒然心痛寒热，恰在产后，即《内经》所谓阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。维主一纲维，其阳行卫，其阴行营，二脉致偏，不饥少纳，腹胀瘕聚泄泻，夏月经必先期，秋冬下鹿角霜 当归 生杜仲 芡实 白茯苓 沙苑 小茴 淡苁蓉 湖莲 炒黑艾 紫石英红枣肉为丸。

　　又 去艾，加河车胶。

　　脘痛映脊，甚则四肢逆冷。问当年产后瘕泄，今带淋经漏，脊椎酸垂。《内经》云：阴维为病苦心痛。维脉阴伤异治，非破气降气能疗。

　　鹿茸 枸杞子 当归 沙苑 鹿角霜 肉苁蓉 小茴 茯苓产后 瘕。

　　葱白丸，每服二钱，艾枣汤送下。

　　产后坚痛，少腹症。

　　桂心 当归 白芍 茯苓 紫石英 小茴 香附羊肉胶丸。

　　背痛彻心，带证多下，兼有气逆冲心，周身寒栗，乃冲任脉虚损，病从产后来。

　　归身 炙草 桂心 白芍 杞子 茯苓肝脾不和，少腹胀，足浮肿，带下因于产后未复。

　　大腹皮 当归身 茺蔚子 柏子仁 茯苓皮 小茴香 小香附胎前水溢浮肿，喘满不得卧，开太阳获效，即产浮肿自然渐退。女科不明产后下虚，多气宽胀，百日来腹大且满，按之则痛，此皆气散弥漫，为难治之症。议用炒枯肾气丸，兼调琥珀末以调其血。

　　冬至一阳初复，骤有肢麻火升，其失藏已属下虎。月余，值黄昏，气塞心痛喘逆。戌、时，冲逆下起，肝脏厥逆，直将犯上，至于坐不得卧。直至产后，下虚更极，水谷温气未能循腑分流，旁渍渗入经脉，从前厥逆肝气、肝风。由然沸腾搏激，似湍水东西，可使过颡之。究竟病根全在平昔抑郁，《内经》惊恐明指肝肾，今既失司，腑气不主宣化，至阴之脏调之非易，议以专走足太阳表中之里，冀阴阳渐分，经旨谓太阳司开立法。

　　薏苡仁 淡干姜 茯苓块 大杏仁 五味子 生白芍此水气结聚，壅遏经隧，致呼吸有阻为噫气，而其声在咽HT 。况任脉行乎身前，母子经必关冲、任。今气痹水蓄，血亦化水为肿胀，胸高腹大，水性就下，搏激可使过颡；下窍久闭，状如瓮。曷不效禹治水之功？徒执寒热补泻为法，宜乎久药无功也。

　　十枣丸。

　　经水不来，先天素弱。因多郁嗔怒，肝木疏泄，水饮旁渍而肿胀，最为难治。

　　米仁 牡蛎 防己 茯苓 泽泻 萆多产五液走泄殆尽。年已六旬，反患淋漓带下，大便日见枯涩，少腹形膨 胀。血液既去，气散不收，行气破气，是速其凶矣。

　　炒焦肾气汤。

　　腰痛如束，腹膨欲胀，八脉为病。

　　鹿角 小茴 茯苓 杜仲 当归本质最虚，多忧积郁。春深入夏，阳气发泄，脾弱失运，纳谷渐减，土中阳渐，湿生气肝木来克，肿胀日着。血败化水凝结，小便日加短涩；湿坠注肠，大便 溏。阳气不交于下，膝下寒冷不温。脉涩经闭，显然血蛊。浊气上干，必有喘急，夜坐不卧，见症险笃已极，勿得小视。以通阳腑理虚，冀阴浊不致闭锢。

　　人参 淡干姜 茯苓 淡附子 猪胆汁 泽泻动怒忽心腹痛有形，此气聚成瘕。乃肝虚气逆，用辛补体用方。

　　人参 炙草 当归 川楝子皮 茯神 白芍 桃仁肝失疏泄，二便不利。少腹素有瘕症，气逆为厥，治以辛润。

　　当归 葱管 柏子仁 小茴 桃仁 茯苓冬季腹大，大便不实，以通阳泄浊，初用相投，久则不应。久寡独阴无阳，郁虑，至少腹结症，其病在肝。五旬外正气日衰，邪不可峻攻矣。

　　六味加小茴香、川楝子，水泛为丸。

　　冲、任脉虚带下，少腹瘕聚，肢麻。

　　归身 桑叶 牡蛎 茺蔚子 茯神 建莲少腹瘕聚攻痛，淋涩不止。

　　葱白丸，艾、枣汤送下。

　　肝阳上升，阴失内守，心痛火升，带下。

　　生地炭 天冬 杜仲 归身 女贞子 茯神 川斛 柏仁八脉空虚，冲阳上逆，上热下冷，肉 筋惕，带下变色，晨必瘕泄，非滋清阴润所宜。

　　桑螵蛸 生杜仲 湖莲 菟丝子 沙蒺藜 茯苓食少便溏带下。

　　人参 生术 小茴 鹿角霜 杜仲 茯苓 炮姜 炒当归 桑螵蛸 艾炭红枣肉为丸。

　　脘中气通，带下赤白，此平素血虚，近日时气复伤其阳，六脉无力，下滑不禁。为病卧久，非堵塞可愈，仿东垣固真寄升降方法。

　　人参 生干姜 柴胡 郁李仁 广皮 炙甘草 黄芩 白葵子脉数盗汗，心嘈咳嗽，腹痛便溏，形体日瘦，小溲淋痛。此肝肾真阴大虚，欲为劳怯，熟地 芡实 炙草 女贞子 五味 山药 茯神阴虚淋闭未减，近日腹痛吐泻，喜得冷冻饮料。必有暑湿内着太阴脾脏，与本病两途，先宜分消调中，俟痛泻平再议。

　　黄芩 益智仁 黑山楂 白芍 陈皮白 木瓜下焦热甚，阴阳气泄，腹痛未止，与和中坚阴法。

　　熟地 炒归身 黄柏 炒楂 炒白芍 萆惊忧恼怒，肝失其用，遂成淋闭。

　　当归身 柏仁 车前 郁李仁 牛膝 黄柏寡居少欢悦之念，肝胆中郁悖气火，直上直下，莫能制伏。失其疏泄之用，小溲成淋，以厥阴肝脉环绕阴器。议进龙胆泻肝汤。

　　鬼神亡灵，皆属阴魅，寡后独阴无阳。病起惊恐，必肾肝致脏损所致。经水仍至。以宁摄神魂，定议韩祗和法。

　　当归身 羊肉 龙骨 肉桂心 生姜 牡蛎任督失司，脂液暗消，八味丸可以常服，再议固奇脉方法以佐之。

　　人参 菟丝子 覆盆 鹿茸 锁阳 骨脂产后厥证，下虚为多。怕风寒，面肿，肌肉如虫行，腹泻肢纵，此方虚风议和八脉。

　　枸杞 小茴 鹿角霜 菟丝子 杜仲 当归 沙苑 茯苓姜、枣汤泛丸。

　　脉沉，怀妊八月，久咳皆冷，冲逆不得卧。此因抑郁，阳失转旋，浊凝饮结，当治饮不桂枝 淡姜 白芍 茯苓 五味色脉无神，虚烦久咳，寒热不止。因悲哀惊恐，病势反加，胃气渐减，大便不实，月事过期不至，恐有下损及中之虑，拟建中法。

　　人参 白芍 桂枝 茯神 黄 炙草 牡蛎 南枣脉细弱，形寒久嗽，寒热频来，易于惊恐，经来色淡且少，不耐烦劳。此阴阳内损，营卫造偏。仲景凡元气有伤，当与甘药。知清凉治嗽等法，非醇正之道。

　　黄 建中汤去姜。

　　虚损久嗽失血，昼寒暮热，经闭食减，大便不实。当交春病增，少阳生气不至，春半后肝木大旺，其能久乎！炒生地 阿胶 炙甘草 莲肉 炒麦冬 茯神 生白芍又 人参 芡实 生地炭 茯神 莲肉 川石斛悒郁内损经阻，筋骨皆痛，损伤不复，即是劳怯。温养流通，望其郁痹气血融和。但以清热见血理嗽治，百无一活。

　　当归 生鹿角 桑寄生 枸杞 生杜仲寡居菀劳，系乎情志损伤，草木难以奏功。因近日火升下寒，暂进加味贞元饮，制龙相熟地 白芍 青铅 牛膝炭 茯苓虚体惊恐，遂成痫厥，议镇肝熄风、养阴平阳法。

　　生龙骨 生地 生白芍 生牡蛎 阿胶 乌梅肉血液已空，肝风翻越，产后大虚之体，厥逆昏冒，皆是肝阴欲绝，阳气夹内风上蒙清窍。昨议镇肝熄风，旦日颇安，暮夜再厥，阴气枯槁已露，最难调摄何疑？制首乌 天冬 生地 黑 豆皮 茯苓 川斛肝风阳气升于清空，咽喉阻痹，心似悬旌。缘春半地气上加，产后下虚，藏纳未固，随时令而越。议用镇阳守阴方。

　　龙骨 阿胶 生白芍 牡蛎 鸡子黄 米醋又 人参 小麦 生白芍 阿胶 茯神 川楝肉又 淡天冬 陈阿胶 制首乌 茯神 黑豆皮 生白芍脉涩数，上盛下垂，肝肾真阴下亏，阳气内风上泛，舌龈欲腐，跗肿。进肾气丸三日，肠红，暮夜热蒸，晨朝汗泄，大便常有溏泄淋滞诸恙。当理足三阴之法，仍佐固真摄下主之水制熟地 女贞子 茯神 白芍 五味子 禹余粮 芡实 秋石糯稻根须、山药粉丸。

　　脉沉右弦，月经渐少而闭，肿由下而上，此血化为水，气壅经脉；大便久泻，小便不利，六腑不通，从太阳开导，以泄其水。

　　五苓散，加浓朴，调入琥珀末。

　　胃脘痛起，必经漏带淋，呕吐不纳食。医者多以开泄理肝，及参、连、姜、桂，治三月几危殆。六月念四诊，议宗《内经》阴维脉病获效。秋燥冬温气加，因咳嗽而吐血。思络空气乘，非偏寒偏热可治。女人肝为先天，首重调经，恪守此议为正。

　　乌骨鸡胶 生地 女贞 建莲 桂圆膏 白归身 阿胶 柏仁 茯神胶、膏为丸。

　　烦劳继以悲哀，经阻三月，是二阳之病发心脾。

　　当归 川芎 泽泻 白芍 香附 楂肉接服柏子仁丸。

