<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒热出冷汗，咳嗽痰红，腹痛响泻，两腕腰痛，自正月至今，当属肝风之射肺失红。

　　青蒿梗（三钱） 炙鳖甲（五钱） 当归（三钱） 炒白芍（三钱） 地骨皮（四钱） 炙甘草（一钱半） 桂枝（八分） 生牡蛎（六钱） 冬桑叶（一钱半） 生地（五钱） 续断（三钱）

　　正月二十六日起，寒热咳嗽痰红，脉弦细，舌白，口渴，气急。此属风温失红（三月初一日）

　　元参（五钱） 根生地（六钱） 麦冬（三钱） 羚羊角（一钱半，先煎） 山茶花（三钱） 象贝（三钱） 桔梗（三钱） 冬桑叶（一钱半） 橘红（八分） 连翘（三钱） 薄荷（一钱半） 竹叶（三十片）

　　风温十天，咳嗽作泻，腹痛，舌黄口渴，脉弦数，是已化火，尚冷作热，当表里均解。

　　薄荷叶（一钱半） 杏仁（三钱） 淡黄芩（三钱） 生白芍（三钱） 生甘草（一钱半） 生苡仁（六钱） 象贝（三钱） 桔梗（二钱） 连翘（三钱） 枳壳（一钱半） 羚羊角（一钱半，先煎）

　　竹肉（一丸）

　　初时喉痛，作冷作热，已有十日，欲呕胸肋痛，咳嗽，尚无汗出，脉弦细，舌黄，是少阳经感风热，当用逍遥散。

　　薄荷叶（一钱半） 柴胡（一钱半） 归须（三钱） 赤芍（二钱） 桂枝（八分） 冬桑叶（一钱半） 杏仁（三钱） 川郁金（一钱半） 生香附（一钱半） 降香（一钱） 荷叶（一角）

　　风温后又感风邪，致作冷出汗，舌白，脉弦，再当甘寒。

　　杏仁（三钱） 象贝（三钱） 冬桑叶（一钱半） 麦冬（三钱） 桔梗（二钱） 生甘草（一钱）

　　阳春砂（八分，同煎） 白蔻壳（一钱） 根生地（五钱） 陈皮（八分） 竹叶（二十四片）

　　外感后带起肝风，虚头晕。

　　生地（六钱） 当归（三钱） 炒白芍（三钱） 怀山药（三钱） 生石决明（五钱） 煨天麻（一钱半） 冬桑叶（一钱半） 半夏曲（一钱半） 陈皮（八分） 续断（三钱） 荷叶（一角）

　　风温后，邪已净，惟胃不开，稍有咳痰，两脉甚虚。

　　北沙参（五钱） 麦冬（三钱） 生地（五钱） 生白芍（三钱） 象贝（三钱） 新会皮（八分）

　　生谷芽（四钱） 茯神（三钱） 冬桑叶（一钱半） 清炙甘草（一钱） 干荷叶（一角）

　　腹腰作痛，期早而多如崩状，脉弦大，当调其肝。

　　大生地（六钱） 当归（三钱） 川楝子（三钱） 炒小茴香（一钱半） 酒元胡（一钱半） 乌骨（三钱） 白薇（三钱） 茺蔚子（五钱） 续断（三钱） 制香附（三钱）

　　身已凉，大便已解而不畅，惟咳嗽与痰气急，咳时肋尚痛，舌苔尚黄浓，口燥而不渴，六脉弦小数，多梦话，再当凉肝息风。

　　根生地（五钱） 生白芍（三钱） 羚羊角（二钱，先煎） 冬桑叶（一钱半） 生牡蛎（五钱）

　　炙鳖甲（五钱） 当归（三钱） 象贝（三钱） 陈皮（八分） 阳春砂（八分，同煎） 柏子仁（四钱）

　　竹肉（一丸）

　　身热三日，出冷汗，咳嗽有痰，胃不开，口燥头眩，诊脉弦，当用甘寒。

　　根生地（六钱） 麦冬（三钱） 地骨皮（四钱） 生谷芽（四钱） 象贝（三钱） 桔梗（二钱）

　　生甘草（一钱） 生石决明（五钱） 冬桑叶（一钱半） 新会皮（八分） 续断（三钱） 竹叶（二十四片）

　　胃痛大瘥且能食，而痛在右肋，诊左手尚弦，右手已虚，厥阴大疟后致此，是当再以清肝法。

　　当归（三钱） 川楝子（三钱） 酒元胡（一钱半） 炙鳖甲（五钱） 青蒿梗（三钱） 软柴胡（一钱半） 炒白芍（三钱） 茯神（三钱） 矾半夏（三钱） 陈皮（八分） 制香附（三钱） 荷叶（一角）

　　久经失红，咳嗽右肋痛，总怕失红复起，少寐即血分之虚，脉弦细，再当清金润肺。大抵劳力持重之体，未有不虚者。

　　生玉竹（五钱） 大生地（八钱） 生白芍（三钱） 冬桑叶（一钱半） 象贝（三钱） 陈皮（八分） 炒丹皮（三钱） 麦冬（三钱） 生牡蛎（五钱） 软柴胡梢（一钱半）

　　咳嗽失红，虽从去年发作，然昨诊六脉弦数，决其出于肺脏。今日述胃不开，逢食即吐，不能起床，势必夹有风温。拟再用风温失红例治。

　　元参（五钱） 根生地（六钱） 麦冬（三钱） 山茶花（三钱） 冬桑叶（三钱） 炙甘草（一钱半） 丝瓜络（三钱）

　　自七月间起病，初时间日，今成两发，小溲赤，足酸，腹中痛，肋痛，诊脉弦细，当属厥阴大疟。

　　青蒿根（三钱） 炙鳖甲（五钱） 当归（三钱） 制首乌（六钱） 牡蛎（五钱） 青皮（一钱半） 半夏曲（三钱） 陈皮（八分） 桂枝（一钱） 炒白芍（三钱） 清炙甘草（一钱半）

　　夜多盗汗，舌黄滑，大便溏，胃亦不开，诊脉弦小数，当益阴调土。

　　地骨皮（三钱） 炙鳖甲（四钱） 当归（三钱） 炒白芍（二钱） 矾半夏（三钱） 陈皮（八分）广木香（一钱） 黑 豆衣（四钱） 生牡蛎（五钱） 清炙甘草（八分） 荷叶（一角）

　　两肋与肋及腰背，皆胀满塞闷，胃亦不开，每至午则痛，诊右手弱，是素属六阴，而左关独起，是必属肝气之走络。拟通其络。

　　当归（四钱） 炒白芍（三钱） 生牡蛎（五钱） 泽泻（三钱） 阳春砂（八分，同煎） 炙鳖甲（五钱） 旋复花（三钱，包煎） 片子姜黄（三钱） 半夏曲（三钱） 陈皮（八分） 青葱管（两支）

　　寒热十三日，胸胃塞痛，脉弦细，当用逍遥散。

　　软柴胡（一钱半） 薄荷（一钱半） 当归（三钱） 川楝子（三钱） 酒元胡（一钱半） 炒白芍（二钱） 川郁金（一钱半） 半夏曲（二钱） 陈皮（八分） 生香附（一钱半） 荷叶（一角）

　　二月上旬身热，今已凉，咳嗽多痰，冷汗，舌黄口燥，大便溏，气急，诊脉弦数，当属风温，久则化火之候。

　　根生地（六钱） 麦冬（三钱） 栝蒌皮（三钱） 生苡仁（五钱） 枳壳（一钱半） 冬桑叶（一钱半） 象贝（三钱） 生甘草（一钱半） 橘红（八分） 桔梗（三钱） 焦山栀（三钱） 竹肉（一丸鼻红止，尚耳响，稍有咳嗽头痛，当再治肺阴。

　　苏薄荷叶（一钱半） 冬桑叶（一钱半） 麦冬（三钱） 生甘草（一钱半） 象贝母（三钱）

　　根生地（六钱） 桔梗（二钱） 陈皮（八分） 焦栀子（三钱） 炒刺蒺藜（三钱） 荷叶（一角）

　　喉痒燥则呕，间有稀水，味不酸，头筋胀痛，腹胀，脉右手调，左手有数意，舌黄，大抵湿热为病。

　　滑石（三钱） 半夏曲（三钱） 陈皮（八分） 茯苓（四钱） 生苡仁（五钱） 连翘（三钱）

　　焦山栀（三钱） 通草（一钱） 阳春砂（八分，冲） 淡豆豉（三钱） 丝瓜叶（二片） 竹叶（二十片）

　　风邪解后，尚有余热，诊脉稍弦滞，舌黄，干咳作空呕，出汗。拟用甘寒以解余邪。

　　北沙参（六钱） 麦冬（三钱） 根生地（六钱） 生甘草（一钱半） 桔梗（一钱半） 象贝（三钱） 地骨皮（三钱） 橘红（八分） 生谷芽（四钱） 元参（三钱） 竹肉（一丸）

　　湿疟用温燥脾经已效，第疟症虽口渴，亦当用温，况舌黄而滑，脉未滑利，据理仍当温燥中焦，兼以通阳。

　　东洋参（一钱半） 焦冬术（三钱） 当归（三钱） 陈皮（八分） 浓朴（一钱） 矾半夏（三钱） 桂枝（一钱） 炮姜炭（一钱） 炒谷芽（五钱） 阳春砂（同煎，八分） 广木香（八分） 生姜（二片） 红枣（五枚）

　　舌白体肥，胃不甚开，大便易溏，或时作嘈，诊脉短涩。在抵脾胃多湿痰，拟祛痰益脾焦冬术（三钱） 茯苓（三钱） 制半夏（三钱） 陈皮（八分） 生益智仁（一钱半） 炒谷芽（五钱） 炒苡仁（六钱） 广木香（一钱） 焦栀子（三钱） 连翘（三钱） 干荷叶（一角）

　　今日诊两手，皆较前大而有力，右滑利，惟左手尚涩，左手属血，涩属血虚，再拟肝肾血分叶。

　　大生地（八钱） 当归（三钱） 甘杞子（三钱） 炒枣仁（三钱） 茯神（三钱） 炒杜仲（三钱） 川续断（三钱） 制狗脊（三钱） 怀山药（五钱） 茯苓（三钱） 陈皮（一钱半）

　　伤风日久，痰粘喉中有声，脉弦，当用甘寒法。

　　杏仁（三钱） 马兜铃（三钱） 象贝（三钱） 桔梗（二钱） 生甘草（一钱半） 麦冬（三钱）

　　陈皮（八分） 冬桑叶（一钱半） 连翘（三钱） 根生地（六钱） 竹叶（三十片）

　　妇女以肝脏为先天，肝血若足，自无胎产之病，或易于小产者，非气不能包，即属肝虚，致胎元不稳，此症小产后，右手已起，左手稍小，惟似有微数意，可知是肝虚生热之体，再拟柔益肝脏。

　　炒白芍（三钱） 大生地（六钱） 归身（三钱） 甘杞子炭（三钱） 真驴胶（三钱，烊冲）

　　川续断（三钱） 怀山药（四钱） 新会皮（八分） 建石斛（三钱） 荷叶（一角）

　　暑邪二十二日，舌上已有雪花，六脉弦大，是属病久阴亏，断无下攻之理，乃以制军伤其脾分，据书速须救阴，今且呃逆，是肝气亦起，病属棘手之至。姑拟救法，合否乞高明裁之。

　　生地炭（六钱） 炒白芍（三钱） 生苡仁（五钱） 清炙甘草（三钱） 炒麦冬（一钱半） 炒怀药（五钱） 阳春砂（八分，同煎） 陈皮（八分） 地骨皮（四钱） 旋复花（三钱，包煎） 此复脉加减是救法。

　　诊脉惟右关已起，各脉欠有精长之象，大抵病后不复元，虽冬令脉宜静小，第总由血不应脉，再拟两益肝脾。

　　人参（八分） 茯苓（三钱） 炒枣仁（三钱） 生地炭（六钱） 当归（三钱） 陈皮（八分）

　　广木香（一钱） 清炙甘草（一钱半） 远志炭（八分） 焦冬术（三钱） 桂圆肉（十四颗） 生姜（二片） 红枣（七枚）

　　表寒已解，咳嗽愈多，痰不易出，当用甘寒。

　　杏仁（三钱） 麦冬（三钱） 生甘草（一钱半） 象贝（三钱） 桔梗（二钱） 羚羊角（一钱半，先煎） 陈皮（八分） 冬桑叶（一钱半） 枳壳（一钱半） 栀子（三钱） 竹叶（三十片）

