<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏薄荷叶（一钱半） 连翘（三钱） 通草（一钱半） 半夏曲（二钱） 杏仁（三钱） 浓朴（一钱） 焦栀子（三钱） 酒炒黄芩（一钱半） 滑石（三钱） 陈皮（八分） 荷叶（一角）

　　胃中梗塞，或酸或苦，无物不呕，已有三月，舌黄浓，脉弦细，当属肝阳犯胃。

　　炒川连（一钱） 杏仁（二钱） 陈皮（八分） 降真香（一钱） 炒干姜（三钱） 姜半夏（二钱）

　　当归（三钱） 川郁金（一钱半） 枳壳（一钱半） 广木香（一钱） 生白芍（三钱） 荷叶（一角）

　　产后左关本虚，以嗣育皆肝藏事，产后去血过多，故须百日后始复。今况又外感风热，出汗太多。今均已愈，惟胃口尚不如前，左关尚小，再拟益血壮筋。

　　大生地（八钱） 炒白芍（三钱） 炒杜仲（三钱） 地骨皮（三钱） 归身（三钱） 制狗脊（三钱） 建石斛（三钱） 陈皮（八分） 甘杞子（三钱） 川续断（三钱） 炒丹皮（三钱）

　　伤风，脉弦滞去而稍数，舌仍黄，耳响聋。咳嗽与痰尚有，再当前法。

　　北沙参（六钱） 麦冬（三钱） 象贝（五钱） 冬桑叶（一钱半） 石菖蒲（一钱） 桔梗（二钱） 生甘草（一钱半） 滑石（三钱） 薄荷梗（二钱） 生苡仁（六钱） 竹肉（一丸）

　　诸筋抽痛，足底作痒，头风作痛，右寸大，余均虚，当属肝血虚风。

　　大生地（六钱） 归身（三钱） 川续断（三钱） 炒刺蒺藜（三钱） 冬桑叶（一钱半） 炒旱莲草（一钱半） 茯苓（三钱） 怀山药（三钱） 炒白芍（二钱） 麦冬（三钱） 生牡蛎（五钱）

　　伏邪八日已有汗，舌黄口渴唇焦。今日有昏语，胸中痛，动则欲呕，是属上焦心肺，现在走心，兼有肝气，须防呕蛔与痉。

　　羚羊角（二钱，先煎） 鲜生地（八钱） 麦冬（三钱） 连翘（三钱） 金银花（三钱） 石菖蒲（一钱半） 川连（八分，姜汁炒） 归尾（三钱） 益元散（三钱） 川楝子（三钱） 酒元胡（一钱半） 陈皮（八分） 竹肉（一丸）

　　冬温恶寒去，皮肤有凉时，而仍有热时，口能渴，舌渐化燥，大便泻，小便有，是移热已解，而肺阴余热未除，再当遵叶氏甘寒法矣。惟太阳经与两手腕牵掣，且呕酸绿水，是仍属夹有肝气，法当复入肝药，而避去甘味，以呕家忌甘也。

　　苦杏仁（三钱） 象贝（五钱） 生白芍（二钱） 焦栀子（三钱） 栝蒌皮（三钱） 陈皮（八分）

　　冬桑叶（二钱） 天花粉（三钱） 苦桔梗（一钱半） 黄芩（三钱） 连翘（三钱） 生姜（二片）

　　此姜所以除呕也，平肝也。丹溪有生姜栀子汤，用以通肝热，祈勿泥。

　　感风肌热已久，今已有汗，而舌黄口燥，咳嗽痰如水，喉痒，诊脉弦数。据书风温日久，表里均热，当用甘寒。

　　苦杏仁（三钱） 生甘草（一钱） 桔梗（二钱） 羚羊角（二钱，先煎） 根生地（六钱） 地骨皮（三钱） 冬桑叶（一钱半） 橘红（八分） 麦冬（三钱） 生玉竹（三钱） 象贝（五钱） 竹肉（一丸）

　　湿疟以温脾得止，述胃开，大便已燥，小溲亦长，舌苔黄去而尚浓仍滑，尚非过燥之候。拟再祛湿温中。

　　东洋参（三钱） 陈皮（八分） 茯苓（三钱） 生苡仁（六钱） 焦冬术（三钱） 炮姜炭（一钱半）清炙甘草（八分） 广木香（一钱） 矾半夏（三钱） 桂枝（一钱半） 炒谷芽（五钱） 生姜（二片） 红枣（七枚）

　　少腹痛，气升作呕，诊脉两关尺独大，咳嗽多痰，患经四载，此属奔豚，当用石顽先生法。

　　当归（三钱） 川楝子（三钱） 小茴香（三钱，炒） 酒元胡（一钱半） 生牡蛎（六钱） 乌骨（三钱） 降真香（一钱半） 生香附（一钱半） 炒白芍（三钱） 泽泻（三钱）

　　四帖痛去，而咳嗽多痰，再以前法，复以息风。

　　外感去后，带起肝痛作呕，口渴，脉弦数。

　　归须（三钱） 炒川连（一钱） 杏仁（三钱） 炒白芍（三钱） 川楝子（三钱） 半夏曲（三钱）降真香（一钱） 鲜生地（二片，泡） 酒元胡（一钱半） 陈皮（八分） 生香附（一钱半）

　　两剂痛呕皆去。

　　诊脉沉弦，五更腹痛作溏，当用建中加减。

　　当归（三钱） 清炙甘草（一钱半） 生牡蛎（五钱） 制香附（三钱） 生白芍（五钱） 南天烛（六钱） 阳春砂（八分，冲） 川续断（三钱） 桂枝（一钱半） 炒丹皮（三钱） 陈皮（一钱），久则必失红，且块形日增痛，今已患有咳嗽，岂已愈之事，故用薛氏法八剂未效。鄙见仍须进之，药足其疟母自消。

　　炙鳖甲（六钱） 当归（三钱） 小青皮（一钱半） 旋复花（三钱，包煎） 炙龟板（四钱）

　　生牡蛎（六钱） 柏子仁（四钱） 青葱管（二支） 生地（五钱） 软柴胡梢（一钱半） 冬桑叶（一钱）

　　
