<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杖疮一证，其重者，必以瘀血为患。血瘀在外者，浅则砭之，深则刺之，内溃者开之，腐肉者取之；血瘀在内者，宜以活血、和气之药和之，甚者利之、行之，此治血凝之法也。

　　然其受刑之时，号叫则伤气，忍痛则伤血，悲愤则伤志，血气情志俱伤，虚所必至，若不培补，则羸困日甚矣。况脾主肌肉，脾气受伤，则饮食必减，血脉损坏，则肌肉俱病。故凡既伤之后，但察其虚多滞少者，则宜以参、、归、术、熟地、甘草之属，专理脾气，以托气血，脾健则元气自复，肌肉自生，可保无虞矣。其有伤筋骨而作痛者，宜以没药降圣丹治之；若牙关紧急，或腰背反张者，以玉真散治之并效。总之此证宜先察其有瘀无瘀，及形气虚实，酌而治之。凡诸变证治法，有未尽者，宜与前跌打损伤条互参通用。

　　[卷下] 辨大麻疯论 

　　夫大麻疯者，经谓之疠风，又谓之癞风。乃因其人中气不足，而感天地间阴疠浊恶之邪；或受风木之化，而风热化虫；或受湿毒于皮毛，而后及营卫；或犯不洁；或因传染，皆得生虫。盖虫者，厥阴主之，厥阴为风木，主生五虫也，初不为意，而渐久渐多，致不可解救。先则眉痒而渐脱落，两颧红润，浮肿而痒；渐至两臂皮粗毛落，甚而通身肌肤淫淫作痒难忍。其毒深入血脉之中，而湿热蕴积于脏腑之内，虫蚀脏腑，沿蛀肌肉，久之精神枯涸，诸虫聚食，遂传为痨瘵而死。古人谓：其病有三因五死。三因者，一曰风毒，二曰湿毒，三曰传染。五死者，一曰皮死，麻木不仁；二曰脉死，血溃成脓；三曰肉死，割切不痛；四曰筋死，手足缓纵；五曰骨死，鼻梁崩塌。与夫眉落眼盲，唇翻声噎，皆为难治。凡遇此证，初起速为清散，可保无恙。其或岁月已久，而精神气血未衰，六脉洪大而实，或洪数有力者，用汗、吐、下三法，分表里攻逐之，使毒瓦斯不得稽留而速化。继服清热解毒、凉血补血，兼养营益卫之剂，禁用辛燥之品，致耗津精，血耗而助酷烈之势。历考前方，若冯氏之再造散、醉仙散、陈氏之万灵丹、苦参丸、神应养真丹，诸法已备，学人宗之可也。然患者必须断酒戒色，忌食发风动气、荤腥盐酱、炙生冷之物，方为有益，否则无功。慎之慎之！ 

　　[方汇] 卷上 

　　（仲景）

　　黄连泻心汤

　　治一切火热痈肿疮疡。

　　黄连黄芩甘草《三因》

　　温胆汤

　　治气郁生涎，湿热壅滞，舌苔腻白，疡毒内攻，心烦哕恶。

　　陈皮半夏茯苓甘草枳实竹茹《济生》

　　犀角地黄汤

　　清营解热。能治一切肺胃之火。

　　犀角生地白芍丹皮加柴胡、黄芩，治肝火。

　　（新方）

　　羚羊角散

　　治风热挟肝阳上逆，耳痈项肿，痰毒托腮等证。

　　羚羊角夏枯草丹皮钩藤钩连翘桑叶山栀玄参象贝母

　　真人活命饮

　　治一切痈疽，未成脓者即消，已成脓即溃。此止痛消毒之圣药也。或阴夹阳，阳夹阴之证，皆可服。

　　金银花防风白芷当归天花粉乳香没药角针穿山甲陈皮象贝母甘草节（新方）

　　疏肝流气饮

　　治肝郁不舒，乳痈、乳痰诸证。

　　柴胡薄荷郁金当归丹皮黄芩白芍山栀夏枯草（陈氏）

　　万灵丹

　　治痈疽、疔毒、对口、湿痰流注、附骨阴疽、鹤膝等证。

　　茅术（八两）全蝎石斛明天麻当归炙甘草川芎羌活荆芥防风麻黄北细辛川乌（泡，去皮）草乌（泡，去皮）何首乌（各一两）明雄黄（六钱）蜜丸，如弹子大，每药一两，分作四丸，又六丸，又九丸。观年之老弱壮取用；外用朱砂六钱，研细为衣。

　　《活人》

　　荆防败毒散

　　亦名消风败毒散。发散时气、风毒邪热，亦治肠风下血、风湿、痈肿、疮疡。

　　柴胡荆芥防风羌活独活前胡川芎枳壳人参甘草桔梗茯苓内热，加酒炒黄芩；热甚，加酒炒川连；口渴，加花粉。

　　（景岳）

　　犀角升麻汤

　　治时毒，或风热头面肿痛，或咽喉不利，或鬓疽、腮等证。

　　犀角升麻防风羌活白芷白附子黄芩甘草（景岳）

　　五福消毒丹

　　治咽喉、牙口疮毒肿痛，并小儿一切热毒疮疖，惊惕烦躁，口舌生疮，夜卧不宁等证。

　　玄参桔梗茯苓人参牙硝青黛甘草麝香金箔上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，薄荷汤下。

　　（景岳）

　　五利大黄汤

　　治时毒，肿赤痛，烦渴便秘，脉实而数。

　　大黄黄芩升麻芒硝栀子（景岳）

　　五香连翘汤

　　治脑疽、痈疽、时毒，邪气郁滞不行者。

　　乳香木香沉香丁香香附黄射干连翘升麻木通独活桑寄生甘草（景岳）

　　通气散

　　治时毒肿甚，咽喉不利，取嚏以泄其毒。

　　牙皂川芎北细辛上为末。用纸捻蘸少许，入鼻内，取嚏为效。

　　（景岳）

　　犀角散

　　治痘疮、痈毒、时毒，热盛烦躁多渴，小便赤涩，或赤斑。

　　犀角甘草防风黄芩上为末。每服二钱，水一小盏，煎五分温服。

　　（景岳）

　　芩连消毒饮

　　治天行时疫、大头瘟，发热恶寒，颈项肿痛，脉洪，痰痹等证。

　　柴胡桔梗羌活防风黄连连翘枳壳荆芥白芷川芎射干黄芩甘草加姜煎服。

　　（景岳）

　　连翘汤

　　治痈疽时毒，赤肿痛。

　　连翘升麻朴硝玄参芍药白蔹防风射干大黄甘草杏仁（景岳）

　　定痛托里散

　　治疮疡血虚疼痛之圣药也。

　　粟壳当归白芍川芎乳香没药肉桂（景岳）

　　托里黄汤

　　治痈疽气虚作泻，甚效。

　　黄甘草天花粉加人参亦可。

　　（东垣）

　　普济消毒饮

　　治疫疠憎寒壮热，头面肿盛，目不能开，气逆上喘，咽喉不利，口舌干燥。

　　黄连黄芩人参生甘草桔梗柴胡薄荷叶连翘鼠粘子板蓝根马屁勃白僵蚕升麻玄参大黄（节庵）

　　通圣消毒饮

　　凡头面肿盛，两目不开，鼻塞，口干舌燥，内外有热；或咽肿痛不利；或内实大便秘结，脉洪数，烦渴者，宜服之。

　　荆芥防风白芍连翘甘草川芎当归薄荷黄芩山栀滑石桔梗石膏芒硝大黄麻黄牛蒡子肿不消，加元参。一方用犀角。

　　（仲景）

　　小柴胡汤

　　治肝胆风热，瘰结核；或肿痛色赤；或寒热往来；或怒火，口苦，耳聋，耳痈，乳痈，乳疽等证。

　　柴胡人参黄芩生姜半夏甘草大枣（节庵）

　　清凉救苦散

　　治大头瘟肿甚者，以此敷之。

　　芙蓉叶霜桑叶白蔹白芨大黄黄连黄柏紫车前白芷雄黄赤小豆芒硝上各等分为末。用蜜水调敷肿处，频扫之。

　　（崔氏）

　　黄连解毒汤

　　治一切火毒热毒，狂躁心烦，湿热壅滞诸证，脉洪而数。

　　黄连黄芩黄柏山栀（陈氏）

　　如意金黄散

　　治痈疽，发背，诸般疔毒，漆疮，火丹，湿痰流毒，风热天泡，肌肤赤肿，妇人乳疽，小儿丹毒。

　　天花粉黄柏大黄白芷浓朴陈皮甘草苍术南星为末。或蜜水，或葱汤，或葱酒，又或大蓝根叶汁调敷，要在临证审用。

　　（景岳）

　　清肝益营汤

　　治肝胆小肠经风热血燥，筋挛结核，或耳项、胸乳、胁肋作痛，并一切肝火之证。

　　熟地当归山栀龙胆草茯苓白芍柴胡白术木瓜川芎炙甘草（景岳）

　　托里消毒散

　　治痈疽已成，不得内消者，宜服此以托之。

　　人参川芎黄当归白芍白术茯苓金银花白芷甘草桔梗皂角刺（景岳）

　　栀子清肝汤

　　治少阳经虚，肝火风热上攻，遂成鬓疽，痛连颈项、太阳等处，或耳内作痒生疮，或出水疼痛，或胸乳间作痛，或寒热晡甚，胸满口苦，舌干。

　　柴胡川芎当归牛蒡子白芍牡丹皮石膏山栀黄芩黄连甘草《大全》

　　鼠粘子汤

　　治鬓疽初起，寒少热多，头眩作痛，口燥咽干，渴欲饮冷，二便秘涩，六脉沉实有力，烦闷疼痛者。

　　桔梗鼠粘子赤芍地骨皮当归天花粉元参甘草梢木通防风连翘大黄（景岳）

　　神效黄汤

　　治痈毒内虚，毒不起化，及溃后诸虚，不能收口。

　　黄麦冬人参熟地茯苓甘草白芍当归川芎远志官桂姜枣（陈无择）

　　苍耳散

　　治鼻渊。

　　薄荷辛夷白芷苍耳子葱、茶调服。

　　（钱仲阳）

　　六味地黄汤

　　治肝肾不足，真阴亏损，舌燥喉痛，虚火牙痛、牙漏、牙宣等证生地山萸茯苓山药泽泻丹皮（东垣）

　　补中益气汤

　　治疮疡元气亏损，恶寒发热；或因克伐，肢体倦怠，饮食少思；或不能起发消散，生肌收敛；或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚，或微细软弱，及脱肛、痔漏等证。

　　人参黄于术陈皮柴胡升麻甘草当归《大全》

　　加味逍遥散

　　治肝郁气滞，或口舌生疮，或耳内作痛，乃乳痈、乳痰等证。

　　柴胡白芍当归茯苓白术甘草黄芩半夏白芷陈皮桔梗（严氏）

　　辛夷散

　　治鼻生肉。

　　本防风辛夷白芷升麻木通川芎细辛甘草

　　辛夷清肺饮

　　治鼻痔。

　　辛夷黄芩山栀麦冬百合石膏知母甘草升麻枇杷叶《局方》

　　凉膈散

　　治心火上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血衄血，大小便秘，胃热发斑，及小儿惊急，痘疮黑陷，外疡实火内攻，神识昏蒙，舌黑哕恶等证芒硝大黄山栀连翘薄荷黄芩甘草竹叶（陈氏）

　　凉膈清脾饮

　　治痈疡热甚。

　　防风荆芥黄芩石膏山栀薄荷赤芍连翘生地甘草《局方》

　　紫雪丹

　　治外内烦热不解，发斑、发黄、瘴毒、疫毒、热毒，及小儿惊痫，外疡疔毒走黄、神识昏迷。

　　黄金寒水石石膏滑石磁石升麻玄参甘草犀角羚羊角沉香丁香朴硝硝石辰砂木香麝香制法详《医方集解》。

　　《叶案》

　　至宝丹

　　犀角朱砂雄黄琥珀玳瑁西牛黄麝香龙脑金银箔水安息香为极细末，将安息香膏重汤煮，入诸药搜和，丸如弹子大，外用蜡护。临服剖开，用人参汤下。

　　（景岳）

　　夺命丹

　　治疔疮、发背等证，或麻木，或呕吐，重者昏愦。此药服之，不起者即起，不痛者即痛，痛甚者即止，昏愦者即苏，呕吐者即解，未成即消，已成即溃，有夺命之功，乃恶证中之至宝也。

　　蟾酥（酒化）轻粉麝香枯矾铜绿乳香没药寒水石（）朱砂蜗牛上为末，用蜗牛或酒糊捣，丸绿豆大。每服二、三丸，葱酒下；外用一丸入疮孔内，以膏盖之。

　　蟾酥丸

