<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治疔疮、发背、脑疽、乳痈、附骨臀腿等疽，一切恶证。

　　蟾酥（酒化）轻粉枯矾寒水石铜绿乳香没药麝香胆矾雄黄蜗牛朱共为末，端午日于净室中，先将蜗牛研烂，再用蟾酥研匀，方入各药捣匀，丸如绿豆大。每服三丸，用葱白嚼烂，包药在内，将热酒一杯送下，被盖卧出汗。

　　《济生》

　　归脾养营汤

　　治思虑太过，劳伤心脾，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠；或脾虚不能血，致血妄行；及妇人经带，疡后气血不复，盗汗不眠等证。

　　人参白术茯苓枣仁远志归身木香黄炙甘草龙眼肉（陈氏）

　　清凉甘露饮

　　治茧唇，膏粱所酿，暴怒所结，遂成斯疾，高突坚硬，或损破流血，或虚热生痰，或渴证久作，并治。

　　犀角银柴胡茵陈石斛枳壳麦冬甘草生地黄芩知母枇杷叶竹叶

　　知柏四物汤

　　治血虚烦热。

　　生地归身白芍川芎知母黄柏

　　四物逍遥散

　　柴胡当归白芍茯苓白术炙甘草川芎生地生姜薄荷（仲景）

　　理中汤

　　脏腑中寒，四肢强直。

　　人参白术泡姜甘草

　　八珍汤

　　治气血俱虚，恶寒发热，烦躁作渴，大便不实，饮食不进，小腹胀痛，眩晕昏愦；疡科气血俱伤，脓水清稀，久不收敛等证。

　　人参生地茯苓当归白术川芎白芍炙甘草

　　十全大补汤

　　治痈疡气血虚弱，患久不愈，或溃疡脓清，寒热，自汗盗汗，食少体倦，发热作渴。

　　人参生地黄肉桂白术当归白芍茯苓川芎炙甘草（东垣）

　　升阳散火汤

　　治阳经火郁，疡毒壅滞。

　　葛根升麻柴胡羌活独活防风人参芍药炙甘草生甘草生姜大枣《千金》

　　甘露饮

　　治胃经火热，口臭，喉疮，齿龈宣露，吐血、衄血、齿血，阳证骨槽生地熟地茵陈黄芩枳壳枇杷叶石斛甘草天冬麦冬

　　知柏八味丸

　　治阴虚火动。壮水之主，以制阳光。

　　即六味地黄汤加知母、黄柏。

　　（丹溪）

　　大补阴丸

　　降阴火，补肾水。

　　熟地龟板黄柏知母上为末，将猪脊髓蒸熟，炼蜜同捣和为丸。

　　（景岳）

　　玉女煎

　　治水亏火盛，少阴不足，阳明有余，口疳碎腐。

　　石膏熟地麦冬知母牛膝（东垣）

　　清胃散

　　治胃经火热，唇口肿痛，齿龈溃烂痛，上连头面，或恶寒发热。

　　生地升麻黄连当归牡丹皮石膏

　　归芍地黄汤

　　治疡后营亏胃弱，饮食少思。

　　当归白芍生地人参茯苓于术炙甘草陈皮（新方）

　　牛蒡解肌汤

　　治头面风热，或颈项痰毒，风热牙痈等证。

　　牛蒡子薄荷荆芥连翘山栀丹皮石斛玄参夏枯草（河间）

　　地黄饮子

　　治舌喑不能言，足废不能行，此少阴气厥不至，急当温之，名曰痱证。凡阴虚有二：有阴中之水虚，有阴中之火虚。此治火虚之剂。

　　熟地山茱萸石斛麦冬五味子远志茯苓石菖蒲肉苁蓉肉桂附子巴戟肉《局方》

　　四物汤

　　治疮疡血虚发热，或因溃后致晡热内热，烦躁不安者，皆宜服之。

　　生地白芍当归川芎（钱乙）

　　导赤散

　　治心火及小肠热证，便赤淋痛，口糜生疮。

　　生地木通竹叶甘草梢

　　归芍异功散

　　治痈疡脾胃虚弱，饮食少，血虚作痛。

　　人参茯苓白术炙甘草陈皮当归白芍（崔氏）

　　桂附八味丸

　　治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，而患流注、鹤膝等证，不能消溃收敛；或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺。

　　即六味地黄汤加肉桂、附子。

　　《局方》

　　龙胆泻肝汤

　　治肝胆经实火湿热，胁痛耳聋，胆溢口苦，小便赤涩，白浊便血，鱼口，下疳，囊痈等证。

　　龙胆草柴胡黄芩山栀生地车前子泽泻木通当归甘草（仲景）

　　麻杏甘膏汤

　　治风温外感，痰鸣气逆；或小儿慢痹风，惊痰发痉。

　　麻黄杏仁甘草石膏此肺金药。麻黄发肺邪，杏仁下肺气，甘草缓肺急，石膏清肺热。

　　（新方）

　　银花解毒汤

　　治风火湿热，痈疽疔毒。

　　金银花地丁犀角赤苓连翘丹皮川连夏枯草

　　清燥救肺汤

　　治肺胃火盛，咽干喉痹，咳痰吐血。

　　霜桑叶杏仁麦冬石膏人参阿胶胡麻仁甘草枇杷叶《金匮》

　　半夏浓朴汤

　　治妇人七情之气郁滞不散，结成痰涎；或如梅核在咽；或中脘痞满，气不舒畅；或痰饮中滞，呕逆恶心，并可取效。

　　半夏茯苓浓朴紫苏生姜《局方》

　　苏子降气汤

　　治心腹胀满，喘促气急，消痰进食。

　　苏子半夏当归前胡桂枝浓朴橘红甘草生姜（仲景）

　　升麻葛根汤

　　升散阳明，牙痛、牙咬、托腮等疡。

　　升麻葛根芍药甘草（仲景）

　　葛根芩连汤

　　太阳阳明解表清里，外疡火毒内逼，协热便泄。

　　葛根黄芩黄连甘草（仲景）

　　升麻鳖甲汤

　　升麻当归蜀椒甘草鳖甲雄黄上六味，以水四升，煮取一升，顿服之；老少再服取汗。

　　《金匮》

　　肾气丸

　　治脾肾阳虚不能行水，小便不利，腰重脚肿；或肚腹肿胀，四肢浮肿，喘急痰盛，口成蛊证，其效如神。

　　即六味丸加牛膝车前肉桂附子（节庵）

　　连翘败毒散

　　治发颐硬肿。

　　连翘山栀羌活玄参薄荷防风柴胡桔梗升麻川芎当归黄芩芍药牛蒡子加红花同煎。渴，加花粉；面肿，加白芷；项肿，加威灵仙；大便实，加大黄、穿山甲；虚，加人参。

　　[方汇] 卷中 

　　（景岳）

　　益气养营汤

　　治抑郁劳伤，思虚太过，心神俱惫，以致四肢颈项结成瘰，累累如贯珠，谓之筋。或软或硬，或赤或白，或痛或不痛，日晡发热，及溃而不敛者并效。

　　人参茯苓陈皮贝母香附当归川芎黄熟地白芍甘草桔梗白术柴胡姜枣（陈氏）

　　和营散坚丸

　　治失营证坚硬如石，不热不红，渐肿渐大者。

　　人参当归白术茯神香附橘红熟地南星贝母远志丹皮柏子仁枣仁角沉芦荟龙齿朱砂上为末，炼蜜丸。每服三钱，食后用合欢树皮煎汤送下。

　　（景岳）

　　加味四物汤

　　治血虚营弱，肝胆有火。

　　即四物汤加山栀柴胡丹皮（景岳）

　　豆豉饼

　　治疮疡肿毒，硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮。

　　用江西豆豉饼为末，唾津和作饼子，如钱大，浓三倍，置患处，以艾壮于饼上灸之，干则再易；如灸发背，用嗽口水调饼，覆患处，以艾铺饼上灸之。未成者即消，已成者亦杀其大毒；如有不效，必气血虚故也。

　　（景岳）

　　琥珀膏

　　治颈项瘰，及胁下初结小核，渐如连珠，不消不溃，或溃而脓水不绝，经久不瘥，或成漏证。

　　琥珀白芷防风当归木鳖子木通丁香桂心朱砂木香松香麻油上先将琥珀等六味为末，其余药入油煎黑，滤去渣，徐入黄丹再煎，软硬得中，入前药成膏贴之。

　　（景岳）

　　必效散

　　治瘰气血尚无亏损，核不愈，内服此药，外以针头散腐之。若气血亏者，先服益气汤数剂，后服此药，服后毒尽下，再服前汤数剂。

　　南硼砂轻粉麝香巴豆白槟榔斑蝥上为极细末，取鸡子二个，去黄，用清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，入饭甑蒸熟，取出曝干，研末。虚者每服五分，实者一钱，用炒生姜酒，或滚汤于五更调服；如觉小腹痛，用益元散一服，其毒俱从小便出，胎妇勿饵；疮毒去后，多服益气养营汤，疮口自合。

　　（景岳）

　　遇仙无比丸

　　治瘰未成脓，其人气体如常，宜服此丸；形气觉虚者，宜先服益气养营汤，待血气少充，方服此丸，核消后仍服前汤；如溃后有瘀血者，宜用白雪丹；更不敛，亦宜服此丸，敛后再服前汤。

　　白术槟榔防风黑丑密陀僧郁李仁斑蝥甘草为细末，米糊丸，梧子大。每服二十丸，早、晚煎甘草，槟榔汤下。服至月许，觉腹中微痛，自小便中取下毒如鱼目状，已破者自合，未脓者自消。

　　（薛氏）

　　柴胡清肝汤

　　治肝胆三焦风热疮疡，或怒火，憎寒发热，或疮毒结于两耳两胁前后，或胸乳小腹下及股足等证。

　　柴胡黄芩山栀川芎人参甘草连翘桔梗《局方》

　　人参养营汤

　　治脾肺俱虚，营血不足。

　　人参黄当归白术炙甘草桂心陈皮熟地五味白芍远志姜枣（陈氏）

　　雄黄散

　　治天蛇毒初起红肿，发热疼痛值心者，宜用之。

　　雄黄蟾酥冰片轻粉共为细末，新汲水调涂，纸盖，日用三次，极效。

　　（陈氏）

　　护心丹

　　治疮毒内攻，口干烦躁，恶心呕吐者，宜用此药。

　　绿豆粉乳香朱砂甘草上共研极细。每服二钱，白滚汤调服，早、晚二次。

　　（景岳）

　　乌金膏

　　治发背中央肉死，涂之即腐，未死涂之即生。若初起肿痛，用点数处，则解毒顿消；若瘀血腐黑，涂之即溃。

　　用巴豆去壳，炒黑，研如膏，点肿处，或涂瘀肉上，则自消化。或加乳香少许亦可。如涂疮内，或加香油少许，调稀可用。

　　（景岳）

　　内疏黄连汤

　　治疮疡发热而呕，大便秘结，脉洪而实。

　　黄连芍药当归槟榔木香黄芩栀子薄荷桔梗甘草连翘大黄姜水煎，仍量虚实治之。

　　《三因》

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治上气喘急，身与面目俱浮，鼻塞声重，不闻香臭，胸膈胀满，将成肺痈。

　　甜葶苈大枣须先服小青龙汤二服，方用此。

　　（景岳）

　　内补黄汤

　　治痈毒内虚，毒不起化，及溃后诸虚迭见。

　　黄麦冬人参熟地茯苓甘草芍药当归川芎远志官桂姜枣（陈氏）神授卫生汤解毒，消毒，清热，活血，止痛。

　　白芷天花粉连翘牛蒡子荆芥甘草节防风金银花归尾川贝母乳香若大便秘结，热甚者，加酒炒大黄。

　　（丹溪）

　　参内托散

　　治疮痈脓毒不化，脓溃作痛，及痘疮里虚发痒，或不溃脓，为倒靥人参黄当归川芎浓朴防风桔梗白芷紫草官桂木香甘草白芍（新方）

　　橘叶汤

　　治乳痈红漫肿，或初起，或渐成脓者。

　　橘叶蒲公英象贝母夏枯草青皮当归赤芍花粉香附黄芩（张涵谷）

　　元寿丹

　　乳痈初起，服之即消，已溃可保余瓣无恙。

　　龟壳（止用龟盖，火存性）研细末。热酒调服三钱，尽量饮醉即愈。

