<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《大全》

　　赤豆薏苡仁汤

　　治肠痈、少腹痈。

　　赤小豆苡仁防己甘草《大全》

　　大射干汤

　　治胃痈始成。

　　射干升麻白术赤芍药赤伏苓山栀仁煎熟，入蜜、生地汁和服。

　　《千金》

　　牡丹皮散

　　治肠痈，腹濡而痛，时时下脓。

　　牡丹皮栝蒌仁桃仁薏苡仁按《金匮要略》云：牡丹皮散用冬瓜子仁，非栝蒌仁；盖冬瓜子仁有解毒护膜、浓肠生肌之功。

　　《大全》

　　三仁汤

　　治胃痈，小便赤涩，腹满不食。

　　薏苡仁桃仁牡丹皮冬瓜子仁《说约》

　　四妙汤

　　此疡科首用捷法，功效立奏，增减活法，医者临证酌用。

　　生黄当归金银花甘草节此方可移深居浅，转重作轻。如已成，气血素亏，不能穿溃者，加白芷、角针、山甲，一伏时自溃；如初起痛口渴，加天花粉。此治痈疽、发背、肠痈之神方也。

　　（新方）

　　化毒除湿汤

　　治湿热下注。

　　归尾泽兰苡仁牡丹皮赤芍金银花枳壳川通草（景岳）

　　蜡矾丸

　　治金石发疽，一切痈疽，托里，止疼痛，护脏腑，神妙。不问老少，皆可服之。

　　黄蜡（一两，黄色者佳，溶开，入矾末）白矾（一两，明亮净者为末）上二味和匀，众手急丸，桐子大。每服二、三十丸，渐加至四、五十丸，熟水或盐汤送下，日进二、三服，至三、四两之上，愈见奇功矣。

　　此方不惟止痛生肌而已，其护膜止泻、消毒化脓，及内痈排脓托里之功甚大。

　　（仲景）

　　五苓散

　　治疮毒，下部湿热，小便短少。

　　猪苓茯苓白术泽泻官桂（陈氏）

　　活血散瘀汤

　　治产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或暴急奔走，或杖后瘀血流注，肠胃作痛，渐成内痈，及腹痛大便燥者，并宜服之。

　　川芎归尾赤芍苏木丹皮枳壳桃仁栝蒌仁槟榔大黄水煎，空心服。

　　（陈氏）

　　薏苡仁汤

　　治肠痈腹中疼痛，或胀满不食，小便涩滞，妇人产后多有此病，纵非痈，服之尤效。

　　薏苡仁栝蒌仁牡丹皮白芍《金匮》

　　附子苡仁败酱散

　　治肠痈。

　　薏苡仁败酱附子上三味，杵为末。取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小盒饭下。

　　《局方》

　　四君子汤

　　治一切阳虚气弱，脾衰肺损，饮食少思，体瘦面黄，皮焦毛落，脉来细软。

　　人参白术茯苓甘草姜枣（陈氏）

　　滋阴除湿汤

　　治鹳口疽，初起朝寒暮热，日轻夜重如疟等证。

　　川芎当归白芍熟地柴胡黄芩陈皮知母泽泻地骨皮贝母甘草姜（陈氏）

　　和气养营汤

　　治前证已成，不得内消者，宜此药托之。

　　人参陈皮白术黄茯苓丹皮当归熟地沉香甘草（陈氏）

　　滋肾保元汤

　　治前证元气虚弱，脓水淋漓，久而不敛。

　　人参黄白术茯苓归身杜仲山萸丹皮熟地附子肉桂甘草姜枣（陈氏）

　　琥珀蜡矾丸

　　治痈疽发背，已成未成之际，恐毒瓦斯不能外出，必致内攻，预服此丸，护膜护心，亦且散血解毒。

　　白矾（一两二钱）黄蜡（一两）雄黄（一钱二分）琥珀（一钱）朱砂（一钱二分）蜂蜜（二钱）上四味，先研极细，另将蜜蜡铜勺内溶化，离火片时，候蜡四边稍凝，方入上药搅匀，共成一块，以一人将药火上微烘，众手急丸，小寒豆大，用朱砂为衣，磁罐收贮。每服二、三十丸，白汤食后送下，病甚者，早、晚日进二次，其功最效。

　　（陈氏）

　　先天大造丸

　　治风寒湿毒袭于经络，初起皮色不变，漫肿无头；或阴虚外寒侵入，初起筋骨疼痛，日久遂成肿痛，溃后脓水清稀，久而不愈，渐成漏证者，并可服。

　　紫河车熟地归身茯苓人参枸杞菟丝子肉苁蓉黄精白术何首乌川牛膝仙茅骨碎补巴戟肉破故纸远志木香青盐丁香黑枣肉上为末，炼蜜丸。每服三钱，空心温酒送下。此方非独治流注成漏者，又补一切气血虚羸，劳伤内损，及男妇久无嗣息，并有奇功。

　　不换金正气散

　　治疮疡脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热。服此以正脾气，则痰气自消，寒热不作。

　　苍术浓朴陈皮甘草半夏藿香

　　六君子汤

　　治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不消，或不溃敛，宜服此汤，以壮营气，则诸证自愈。

　　人参茯苓白术甘草半夏陈皮（仲景）

　　参苓白术散

　　治脾胃虚弱，饮食不消，或吐或泻。

　　人参茯苓白术陈皮山药扁豆甘草建莲砂仁苡仁桔梗（仲景）

　　赤石脂余粮汤

　　止利。

　　赤石脂禹余粮等分杵碎煎。石脂、余粮涩以止脱，重以固下，甘以益气。黑地黄丸治脾肾不足，房室虚损，形瘦无力，面色青黄；亦治血虚久痔。

　　熟地苍术五味子干姜用枣肉丸。米饮或酒下。

　　（陈氏）

　　内消沃雪汤

　　治发背，并五脏内痈，尻臀诸肿，大小肠痈，肛门脏毒，初起俱未出脓，疼痛不可忍者青皮陈皮乳香没药连翘黄当归甘草节白芷射干天花粉穿山甲贝母白芍金银花皂角刺木香大黄水酒各半煎。

　　桂枝和营汤

　　治寒凝湿滞，气血虚者。

　　桂枝当归秦艽茯苓川断广皮牛膝

　　当归清营汤

　　治肝胆二经风热血燥，筋挛结核，乳痈乳痞，并一切耳项肝火之证。

　　当归生地山栀赤苓白芍柴胡川芎甘草贝母丹皮花粉连翘（景岳）

　　萆汤

　　治杨梅疮及瘰，咽喉恶疮，痈漏溃烂，筋骨拘挛疼痛，皆妙。

　　用土萆，即土茯苓二、三两，以水三盅，煎二盅，不拘时，徐徐服之。

　　《全生集》

　　阳和汤

　　治阴寒腿痈、鹤膝风、流注等证。

　　肉桂鹿角胶白芥子熟地麻黄炮姜（东垣）

　　溃坚汤

　　知母黄柏黄连花粉黄芩升麻柴胡龙胆草连翘葛根甘草桔梗归尾白芍三棱莪术昆布

　　虎潜丸

　　治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热。

　　虎胫骨熟地龟板琐阳当归牛膝白芍黄柏知母陈皮羯羊肉酒煮烂捣丸。盐汤下。

　　《千金》

　　独活寄生汤

　　治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便。

　　独活桑寄生秦艽防风细辛川芎人参当归熟地白芍桂心茯苓杜仲牛膝甘草（新方）

　　萆化毒汤

　　治湿热气血实者。

　　萆归尾丹皮牛膝防己木瓜苡仁秦艽 

　　[方汇] 卷下 

　　化斑解毒汤

　　治三焦风热上攻，致生火丹，延及遍身痒痛者。

　　玄参人中黄知母生甘草石膏牛蒡子升麻川连连翘淡竹叶（河间）

　　防风通圣散

　　治外证阳毒，肠风痔漏。

　　大黄芒硝荆芥防风山栀白芍连翘甘草桔梗川芎当归石膏滑石薄荷黄芩白术麻黄牛蒡子姜葱（钱氏）

　　升麻葛根汤

　　治丹毒，身体发热，面红气急，啼叫惊搐等证。

　　升麻葛根白芍柴胡黄芩黑山栀木通甘草

　　麻黄一剂饮

　　治遍体霉疮初起，节骱酸楚。服此一剂，以透发其毒。

　　麻黄（一钱）防风（一钱）银花（三钱）白藓皮（三钱）当归（一只，切）胡麻（三钱）甘草（一钱）羌活（一钱）秦艽（一钱）用肥羊肉一斤，河水三大碗，煎至一大碗，取汁，吹去面上浮油，将前药煎至一饭碗，温服，以羊肉淡食过口，仰面睡于帐前。不可见风，取汗为度。

　　（景岳）

　　仙遗粮汤

　　治一切杨梅疮，不拘始终虚实，皆可取效。

　　当归生地防风金银花木通苡仁连翘白藓皮黄连白术甘草皂角刺土茯苓，即名仙遗粮，用鲜者四两，洗净，以木石臼捶碎，用水三碗，煎二碗，入前药，加灯心二十根煎服。

　　（陈氏）

　　金蝉脱甲酒

　　治杨梅疮，不拘新久轻重，皆效。

　　大蛤蟆一只，好酒五斤，将蛤蟆浸入，封瓶口，煮香二炷，取起，待次日随量饮之，以醉为度，盖覆出汗。存酒，次日只饮量之一半，酒尽疮愈。服酒后，不许见风，忌房事，慎口。

　　芎归二术汤

　　治结毒。

　　川芎当归防风独活人参茯苓银花浓朴苡仁木瓜白术皂角刺甘草山甲土茯苓精羊肉（景岳）

　　五宝丹

　　治九种杨梅结毒，并及儿女者。

　　真珠（新白者佳，三分五厘）琥珀（透明血色者，甘草水煮，三分五厘）朱砂（透明者，三分五厘）滴乳石（木香、甘草水煮干，研，四钱）片脑（半分）各研细末，称准，共合一处，每用药末二分半，入飞罗面二分半，再研和匀。每日用鲜土茯苓一斤，洗净，用石臼木棰捣碎，用水十二饭碗，煎至六碗，滤去渣，再煎至四碗，然后将药五分，细掺于土茯苓汤内，随手搅匀，一日吃完，重者四十服，轻者一、二十服，即愈。若旧有轻粉等毒，服药后当尽发出，不使少留。

　　若病在上者，加木香二钱；病在下，加牛膝一两，与土茯苓同煎。服汤之法，病在上饱服，在下饥服。忌茶酒，并一切发风动气之物。其毒贴清凉膏，或加掺药收口。

　　十味淡斋方

　　治下疳广疮，误服轻粉升药，致烂喉塌鼻，遍体节骱酸楚，或腐烂不堪，他药不效者。

　　川贝母（去心，生研，一两）白芷（焙，一两）防风（焙，一两）海螵蛸（浸淡，漂净，去甲，一两）当归（炒，一两）川芎（炒，一两）金银花（晒，一两）花粉（晒，一两）半夏（姜汁制炒，一两）南星（姜汁制炒，一两五钱）各药要囫囵，忌金、银、铜、铁、锡器，在瓦盆内炒，用木棰于石臼内打成末，筛净，称准分量，分作二十一服。每服五钱，每日用鲜土茯苓一斤，不见铁器，于石臼内捣碎，放于瓦接罐中，用河水十二饭碗，煎六碗，去渣，下药末五钱，再煎至三饭碗，朝午晚各服一碗，服此六十三日收功。然服此药，须要忌一切盐味；煎药忌一切金、银、铜、铁、锡器。如犯上二项，即无效矣。

　　（陈氏）

　　清肝导滞汤

　　治肝经湿热，玉茎肿痛，小水涩滞作痛者服之。

　　扁蓄瞿麦滑石甘草大黄引灯芯（景岳）

　　土萆汤

　　治杨梅疮，及咽喉恶疮，痈漏溃烂，筋骨拘挛疼痛，皆妙。

　　用土萆，即土茯苓二、三两，以水三盅，煎二蛊，不拘时，徐徐服之。

　　若患久，或服攻击之剂，致伤脾胃气血等证，以此一味为主，外加对证之药，无不神效（景岳）

　　芦荟丸

　　治疳癖消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渴，或肝火食积，口臭生疮，牙龈蚀烂等证。

