<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芦荟胡黄连木香青皮白芜荑当归茯苓陈皮甘草米糊丸。

　　（丹溪）

　　二妙散

　　治湿热在经，筋骨疼痛，疮疡遍体。

　　苍术黄柏

　　四妙丸

　　治前证而兼血虚者。

　　苍术黄柏当归细生地若湿热甚者，细生地、当归或易萆、苡仁亦可。

　　（景岳）

　　解毒雄黄散

　　治一切痈肿溃疡，毒势甚者，用此药洗二、三次。

　　雄黄（一两）白矾（四两）寒水石（，一两五钱）上为末。用滚汤二、三碗，乘热入药末一两，洗患处，以太乙膏或神异膏贴之。

　　（陈氏）

　　石珍散

　　治天泡作烂疼痛，脓水淋漓。

　　石膏（）轻粉（各一两）青黛黄柏末（各三钱）上为末。先将甘草汤洗疮，后以此药掺之，其痛即止。

　　（景岳）

　　藜芦膏

　　治一切疮疽，肉突出。

　　用藜芦一味为末，以生猪脂研为膏，涂患处，周日易之。

　　又方：苦参藜芦各一两用猪油八两，熬枯去渣，入松香一两，化开离火，加枯矾、雄黄各一两，搅匀，治脓窠疮，以此涂之。

　　《大全》

　　普济丹

　　治疥癞等疮。

　　硫黄花椒（炒）潮脑（各一钱）生明矾（一钱五分）枯白矾（一钱五分）猪板油（二两）捣丸，夏布包，以火烘之，候温擦之。

　　（陈氏）

　　蛇床子散

　　治脓窠疮，生于手足遍身，根硬作胀，痒痛非常。

　　蛇床子大枫肉松香枯矾（各一两）黄丹大黄（各五钱）轻粉（三钱）上为末。麻油调搽；湿烂者干掺之。

　　（陈氏）

　　一扫光

　　治血热湿热痒疮。

　　苦参黄柏（各一斤）烟胶（一升）木鳖肉蛇床子点红椒明矾枯矾硫黄枫子肉樟冰水银轻粉（各三两）白砒（五钱）上为末，用熟猪油二斤四两，化开，入药，搅匀作丸，龙眼大，磁瓶收贮。用时搽擦疮上，二次即愈。

　　《大全》

　　芥灵丹

　　治疥疮。

　　枳壳（麸炒）山栀连翘荆芥当归羌活（各七钱）白芷白藓皮（炒）苦参（糯米泔浸一日，各一两）上为末，炼蜜为丸，桐子大。每服五十丸，白汤送下，立可除根。

　　消风散

　　治疥癣等疾。

　　羌活防风荆芥川芎浓朴人参茯苓陈皮甘草僵蚕蝉蜕藿香每服三钱，茶调下。

　　（陈氏）

　　绣球丸

　　治一切干湿疥疮，及脓窠烂疮，瘙痒无度者。

　　樟冰轻粉川椒枯矾水银雄黄（各二钱）枫子肉（一百粒，另研）以上共为末，同大枫子肉再研，和匀，加地沥青一两，化开和药搅匀，丸作圆眼大。擦疮上。

　　《大全》

　　制柏散

　　治湿毒疮。

　　浓黄柏数斤，入粪坑内，浸一百日取出，入黄土内埋三日，取出晒干研细，蜜水调搽；如疮有水，则干掺之。

　　（景岳）

　　四生散

　　治腿疮浸淫不愈，或眼目昏花，名肾脏风，并治风癣、疥癞、血风疮证。

　　黄柏独活白附子（真者）白蒺藜（等分）为末。每服二钱，用猪腰子一枚，切开入药，湿纸包煨熟，空心盐汤下。

　　《大全》

　　黄蜡膏

　　治疮。

　　龙骨（）赤石脂血竭（各三钱）研末，用香油一两，入血余一小团，炸枯去渣，再入黄蜡一两，白胶香三钱，熔化离火，再入前药末，搅匀候冷，磁瓶贮之。用时捏作薄片，贴疮上，间三日，翻转再贴。

　　复元活血汤

　　治跌打损伤有瘀血者。

　　柴胡花粉当归山甲桃仁红花大黄甘草酒煎。

　　（景岳）

　　没药降圣丹

　　治跌打损伤，接续筋骨。

　　当归（酒炒）白芍川芎川乌头（泡，去皮脐）生地苏木乳香（另研）没药（另研）骨碎补（炙）自然铜（火醋淬十次，各一两）上为末，生姜汁和蜜丸，每两作四丸。每服一丸，用米酒半盏送下。

　　《本事方》

　　玉真散

　　一名定风散。治打扑金刃破伤风，重者牙关紧急，腰背反张，并治蛇犬所伤。

　　天南星（汤泡七次，如急用，以湿纸裹煨）防风（等分）上为末。每服二钱，温酒调下；若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱，童便调下。若内有瘀血，亦愈。至于昏死，心腹尚温者，连进二服，亦可保全。若破伤疮口，及疯犬咬伤，须用漱口水及童便洗净，随用生南星为末掺之，或以水调涂之，出水为妙。

　　[方汇] 补遗 

　　白虎汤

　　治肺胃实热。

　　煨熟石膏知母甘草粳米加人参，名人参白虎汤。

　　归脾汤

　　治疮疡忧思伤脾，血虚发热，食少体倦，或唇疮流注，及不能消散溃敛等证。

　　人参白术黄当归炙甘草茯神远志枣仁木香龙眼肉生姜大枣（新方）

　　清营解毒汤

　　治血热肿痛，疡疽之未成脓者，宜服此。

　　鲜生地银花丹皮赤芍山栀地丁甘草节连翘（新方）

　　泻火救肺汤

　　治肺痈、肺痿初起，火盛咳逆。

　　桑白皮杏仁黄芩生石膏知母枇杷叶芦根《拔萃》

　　甘桔汤

　　治热肿喉痹。

　　甘草桔梗薄荷连翘黄芩山栀竹叶（景岳）

　　清肝解郁汤

　　治肝经血虚风热，或乳内结核，或脓溃不愈。凡肝胆经血气不和之病，皆宜服此。

　　人参川芎当归贝母白芍青皮柴胡茯苓熟地山栀白术甘草丹皮（景岳）

　　大黄汤

　　一名牡丹皮散。专治肠痈，小腹坚肿而热，按之则痛，肉色如故，或赤微肿，小便频数，汗出憎寒，其脉沉紧，脓未成者，急服之。

　　牡丹皮栝蒌仁（各三钱）桃仁（去皮尖）大黄（煨）芒硝（各二钱）本方无栝蒌，即名大黄牡丹皮汤。

　　旋复葱绛汤

　　治血液亏损，肝气胀痛，或少腹症瘕。

　　旋复青葱新绛（河间）

　　金铃子散

　　治肝气郁逆诸证。

　　金铃子延胡（仲景）

　　鳖甲煎丸

　　治疟母，一切症结。

　　鳖甲乌扇黄芩柴胡鼠妇干姜大黄芍药桂枝葶苈石苇浓朴丹皮瞿麦紫葳半夏人参虫阿胶蜂窠赤硝蜣螂桃仁灶下灰清酒《千金方》有海藻、大戟，无鼠妇、赤硝。

　　（新方）

　　疏肝导滞汤

　　治肝经郁滞，欲成乳癖、乳痈、乳岩等证。

　　川楝子延胡青皮白芍当归香附丹皮山栀

　　羌活胜湿汤

　　治外伤湿气，一身尽痛。

　　羌活独活本蔓荆子川芎炙甘草防风如身重腰痛，沉沉然，经有寒也，加汉防己五分，附子五分。

　　（新方）

　　萆渗湿汤

　　治湿热下注，疮漏蹄等证。

　　萆苡仁黄柏赤苓丹皮泽泻滑石通草《大全》

　　苦参汤

　　一切疥癞疯癣，洗之并佳。

　　苦参（二两）蛇床子白芷金银花野菊花黄柏地肤子大菖蒲用河水煎汤，临洗，入猪胆汁四、五枚，洗二、三次全愈。宜避风，忌发物。

　　《宝鉴》

　　通天再造散

　　治大疯实热内壅，以此攻之。

　　皂角刺大黄（炒，各一两）郁金（五钱）白丑（头末，六钱五分，半生半熟）上为末。每服五钱，日未出时，向东，以无灰酒调服。当日必利下恶物，或臭脓，或虫，如虫口黑色，乃是年深者；赤色，是近日者。数日再进一服，无虫积乃止。忌口，避风并房事。

　　《宝鉴》

　　醉仙散

　　治疠风，遍身麻木。

　　鼠粘子胡麻子蔓荆子（炒黑）枸杞（各一两）苦参白蒺藜栝蒌根防风（各五钱）上为末，每一两入轻粉一钱，拌匀。每服一钱，茶清调，晨、午、晚各一服，服后五、七日，先于牙缝内出臭涎，浑身痛，昏闷如醉，后利下恶物臭积为效。

　　（陈氏）

　　苦参丸

　　治大麻疯，不分新久、穿溃烂，老幼俱可服之。

　　苦参（一斤）枫子肉（六两）荆芥（一斤）防风（六两）白芷（六两）全蝎何首乌白附子枸杞子威灵仙当归大胡麻川芎蒺藜大皂角川牛膝牛蒡子独活（各五两）蔓荆子风藤羌活连翘苍术天麻杜仲草乌（泡，去皮尖）甘草（各三两）杏仁（二两）人参（一两）白花蛇（切片，炙黄，二两）上为细末，醋打老米糊为丸，梧子大。每服三、四十丸，温酒食前后下。避风忌口。

　　（陈氏）

　　砂散

　　治鼻痔。

　　砂（一钱）轻粉（三分）冰片（五厘）雄黄（三分）共为末。用草梗咬毛蘸药，勤点鼻痔上，日五、六次，自然渐化为水而愈。

　　（陈氏）

　　翠云锭

　　治眼泡菌毒。

　　杭粉（五两）铜绿（一两）轻粉（一钱）用黄连一两，同川米百粒，熬膏和药作锭，阴干。又治烂弦风眼，或暴赤肿痛者。

　　《大全》

　　清凉丸

　　治眼泡菌毒。

　　当归尾石菖蒲赤芍（各二钱）羌活（五分）地肤子生杏仁川连（各一钱）胆矾（二分）共研粗，以大红绸包扎，如樱桃大。滚水浸泡，乘热蘸洗。

　　（清溪）

　　北庭丹

　　点舌菌。

　　人中白番（各五分）溏鸡粪瓦上青苔瓦松（各一钱）上用倾银罐子二个，将药装在罐内，将口封固，外用盐泥固济，以炭火红，俟三炷香为度，候冷开罐，将药取出，入冰片、麝香各一分，共研细末。用磁针破舌菌，用丹少许点上，再以蒲黄盖之。

　　蛤粉散

　　湿热痛疮，以此掺之。

　　蛤粉轻粉白芨冰片《大全》

　　鹅黄散

　　治坐板疮。

　　绿豆粉（一两）黄柏（三钱）轻粉（三钱）滑石（五钱）（陈氏）

　　太乙膏

　　一切痈疽疮疡，提脓生新，神效。

　　生地土木鳖元参赤芍大黄白芷当归（各五钱）肉桂（二钱五分）乳香没药（各二钱）阿魏（一钱）轻粉（一钱五分）血余（一团）用麻油一斤，入药熬枯，滤去渣，下血余再熬枯，去渣，将炒过净东丹六两，搅匀，看老嫩适中，方下阿魏、乳没、轻粉，搅匀摊贴。

　　黄连膏

　　治足三阴湿热，腿脚红肿，皮破脂流，类乎血疯，浸淫不止，痛痒非常者。

　　先用桐油一斤，入锅熬，起白星为度，加黄蜡一两五钱，溶化，入研细炒黑大黄末一斤，搅匀，再入冰片二分，摊贴。

　　（景岳）

　　金黄散

　　敷天泡湿热等疮。

　　滑石（一两）粉甘草（五钱）此方或加绿豆粉、枯矾，治湿热肥疮更妙。

　　（景岳）

　　托里散

　　治一切疮毒，始终常服，不致内陷。

　　栝蒌（杵）当归（酒拌）黄（盐水炒）白芍甘草熟地花粉银花角刺上用无灰酒煎服。

　　麦味地黄丸

　　治肾阴不足，火烁肺金，喘咳劳热，或有鼻衄、鼻渊等证。

