<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若用参扶正固托，则反受其累矣，此不可不知也，同学人宜类推之。如时邪瘟证后余邪未彻，耳项发颐，亦有成脓者，治法与此同。

　　[卷上] 辨发颐豌豆疮论 

　　发颐，乃伤寒汗下不彻，余热之毒未除，邪结在腮颌之上，两耳前后硬肿疼痛。初起身热口渴，当用连翘败毒散清热解毒，或普济消毒饮亦可；如正虚邪实，津亏液枯，大便秘结。神识昏蒙，脉来弦硬者，则以犀角地黄汤加西黄、胆星、竹沥主之。又有湿温时邪，或伏邪瘅疟，或温痧疫毒，虽得汗而余邪未彻，走入少阳，发于颐者，身体仍然寒热，舌苔白腻，或大便坚结，或协热下泄，当以泻心合温胆，或葛根芩连汤治之。如寒热不止，患上红肿光亮而者，势均力敌必成脓，穿溃后不可骤投补托，止宜扶胃和营；外以升膏盖贴。如脓不外泄，用升药线提之。

　　豌豆疮者，亦因伤寒汗下后余毒未尽，故于瘥后而发。只以黄连、甘草、归尾、红花、防风、苦参、荆芥、连翘、羌活、白芷之类煎服。外用芒硝、赤小豆、青黛为末，以鸡子清和猪胆汗调和，敷疮上最效。勿动其靥，待其脱落无痕。

　　[卷上] 辨颈痈锁喉痈论 

　　颈痈生于颈之两旁，多因风温痰热而发。盖风温外袭，必鼓动其肝木，而相火亦因之俱动。相火上逆，脾中痰热随之，颈为少阳络脉循行之地，其循经之邪至此而结，故发痈也。

　　初起头痛，身发寒热，颈项强痛，渐渐肿赤，投以疏解散邪，势轻者即能消散；若四、五日后，寒热不解，便欲成脓，当清热和营，出脓后扶胃和营，大约半月收功。亦有因于阴虚，少阳三焦火郁上攻，气血凝滞而发者。然此证必兼挟风热，非纯乎内伤之证也。所以较他证肝邪所发者，犹为易愈耳。

　　锁喉痈，生于结喉之外，红肿绕喉。以时邪风热，客于肺胃，循经上逆壅滞而发；又或因心经毒瓦斯，兼挟邪风结聚而发。初起外候与火痰相似，根盘松活，易于溃脓者顺，坚硬而难脓者重。治法与前证可以参用。

　　[卷上] 辨风热痰惊痰论 

　　夫风热痰皆发于颈项间，以风温阻于少阳梢络而发。初起寒热，项间酸痛，结核形如鸡卵，根盘散漫，色白坚肿，斯时宜用牛蒡解肌汤，五日后身凉自能消散。如身热不退，即顶尖色渐转微红，而成脓矣，穿溃后脓泄邪退，自能收口。然此证生于幼孩者多，盖风温袭入，化火发热最易成脓，以幼孩纯阳，不耐身热故也。成脓时，或发痉厥不妨。

　　又有小儿惊后发痰者，以风温初袭，来势急暴，肝阳弗宁，即手足搐搦，有顷其势稍杀，邪即循经而上，结于颈项之间，肿硬成疡，此名惊痰，其儿即惊止体安。如热不退，即欲成脓，不可妄用惊药，但以牛蒡解肌汤主之。

　　[卷上] 辨瘰瘿瘤论 

　　瘰之病，属三焦肝胆等经风热血燥，或肝肾二经精血亏损，虚火内动；人或恚怒忧思，气逆于肝胆二经，二经多气少血，故怒伤肝，则木火动而血燥，肾阴虚则水不生木而血燥，血燥则筋病，肝主筋也，故累累然结若贯珠。其候多生于耳前后，连及颈项，下至缺盆及胸胁之侧。其初起如豆粒，渐如梅李核，或一粒，或三五粒，按之则动而微痛，不甚热，久之则日以益甚，或颈项强痛，或午后微热，或夜间口干，饮食少思，四肢倦怠，或坚而不溃，或溃而不合。皆由气血不足，故往往变为痨瘵。《外台秘要》云：肝肾虚热则生。《病机》云：瘰不系膏粱丹毒火热之变，总由虚劳气郁所致。止宜以益气养营之药，调而治之，其疮自消，盖不待汗之下之而已也。若不详脉证虚实之异，而概用追蚀攻下，及行气散血之药，则必犯经禁病禁，以致血气愈损，必反为败证矣。治法：若寒热痛者，此肝火风热，而气病也，用小柴胡汤以清肝火，兼服加味四物汤以养肝血；若寒热既止，而核不消散者，此肝经火燥而血病也，用加味逍遥散以清肝火，六味地黄丸以生肾水；若肿高而稍软，面色萎黄，皮肤壮热，脓已成也，宜针以决之，及服托里之剂；若经久不愈，或愈而复发，脓水淋漓，肌肉羸瘦者，必纯补之剂，庶可收敛，若益气养营汤以补气血，六味丸以滋肾水、培肝木，补中益气汤以健脾土是也。又如夏枯草能散结气，而有补养血脉之功，能退寒热，虚者尽可用之。他若贝母、陈皮、木香、香附、青皮、地骨皮、山栀等，为化痰、散滞、利膈之品，亦可随手加入。外又有隔蒜灸之法，或又用豆豉饼灸之，以琥珀膏贴之亦佳。

　　若其气血未损，而核不消者，方可服散坚之剂，如必效散，或遇仙无比丸，俟其毒一下即止，更以益气养荣汤调理之。又有方用夏枯草、忍冬花、蒲公英各四、五钱同煎汤，朝夕代茶饮之，十余日渐消；然此药但可治标，若欲除根，必须灸肩、曲池二穴，以疏通经络。如取此穴，当以指甲掐两肘尖、两肩尖骨缝间接处，其患处觉有酸麻者，方是其穴。此证男子不宜太阳青筋，潮热咳嗽自汗；女人忌眼内红丝，经闭骨蒸烦热，必变成痨瘵而不可救。又幼孩生此证者，系先天禀薄，后天生气不足，营卫并弱之故，宜用丸药以固先天肝肾，煎剂以扶后天脾胃，方可消散而愈。

　　瘿瘤者，非阴阳正气所结肿，乃五脏瘀血浊气痰滞而成也。瘿者，阳也，色红而高突，或蒂小而下垂；瘤者，阴也，色白而漫肿，无痒无痛，人所不觉。《内经》云：肝主筋而藏血，心裹血而主脉，脾统血而主肉，肺司腠理而主气，肾统骨而主水。若怒动肝火，血涸而筋挛者，自筋肿起，按之如筋，久而或有赤缕，名曰筋瘤。若劳役火动，阴血沸腾，外邪所搏而为肿者，自肌肉肿起，久而有赤缕，或皮俱赤者，名曰血瘤。若郁结伤脾，肌肉消薄，外邪所搏而为肿者，自肌肉肿起，按之石软，名曰肉瘤。若劳伤肺气，腠理不密，外邪所搏而壅肿者，自皮肤肿起，按之浮软，名曰气瘤。若劳伤肾水，不能荣骨而为肿者，自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤。当各求其所伤而治其本。大凡属肝胆二经结核，宜八珍加山栀、胆草，以养气血、清肝火，六味丸以养肺金、生肾水。若属肝火血燥，须生血凉血，用四物、二地、丹皮、酒炒黑胆草、山栀。若中气虚者，补中益气汤兼服之。倘治失其法，脾胃亏损，营气虚弱，不能濡于患处，或寒气凝于疮口，营气不能滋养于患处，以致久不生肌而成漏者，悉宜调补脾气，则气血壮而肌肉自生。若不慎饮食起居，及七情六淫，或用寒凉蚀药，蛛丝缠、芫花线等法以治其外，则误矣。又瘿瘤诸证，只宜服药消磨，切不可轻用刀针掘破，血出不止，多致危殆。

　　[卷上] 辨缺盆疽痈胛痈论 

　　缺盆疽者，生肩前陷中。初起肩背拘急，寒热大作，饮食少进，小水不利，即红肿痛，有头如水泡，后遂旁生数头，根盘坚硬。此足阳明、手足少阳经积热聚湿所发。宜急治之，若稍缓必致溃烂。是经少血多气，疮口遂有难合之患。初宜蟾酥丸发汗解毒，更与荆防败毒散，溃后宜用补托。

　　痈在肩下膊上，结核如桃，如鹅鸭卵，色赤痛甚，臂表里俱肿，惟肘节处差小，有似藕形，故又名藕包毒。属手三阳经，外感风温风火而成。红肿之外无晕者，顺；有晕者，逆。初起，即当发散解毒；成脓后，治以清营彻热；溃后，以扶脾养阴为主。

　　胛痈生肩膊后下，胁后外层岐骨缝间，或在左臂，或在右臂。同属手太阳小肠经，由风火凝结而成。如生在肩前下、胁前外之上骨缝开合空凹陷中，或在左，或在右，同属心包络经，名曰乐疽，乃血热气郁而成。初起有核，渐肿坚硬，大如鹅卵，疼痛入骨，头疼寒热，治以荆、防、夏枯草、贝母、丹参、地丁、银花、连翘、丹皮、黄芩、山栀之属。

　　[卷上\辨缺盆疽痈胛痈论] 附：汤森亭先生肩背臂膊诸痛论 

　　谨按经云：西风生于秋，病在肺俞，在肩背，故秋气者，病在肩背，然则肩背之痛，当责之于肺无疑矣。但有风寒、风热、气盛、气虚、痰饮之别。盖肺主皮毛，皮毛受邪，以传于肺，郁遏经络，因而作痛，当以辛温之药散之；或风热乘其肺，使气郁甚者，当泻风热，以辛凉之药解之。又肺主气化，而治节一身，或气盛有余，则壅而不行，阻塞经络，肩背则痛；或气血不足，则少气不足以息，亦令肩背作痛。盛则苦辛泻之，虚则甘温补之。又肺为贮痰之器，肺中素有积痰，随气流注经络，以致隧道壅遏为痛，此又当理痰而顺气，盖气清则痰自化也。外此又有肾气上逆作痛一证，此逆气即阴气也。肾中阳虚，浊阴之气始得上干清阳之位，此当甘辛温药峻补真阳，而驱逐阴邪。若专理肺气，反为诛伐无过。臂痛之证，或为风寒湿所搏；或痰饮流入经隧，或因挈重伤筋所致，或因气血凝滞经络不行而作痛。其于治法，风则散之，寒则温之，痰则理之；若因伤筋而血瘀，治以通经而活血。诸法之内，总当佐以姜黄、桂枝，以其横行，为手臂之引经也。

　　[卷上] 辨夹痈米疽论 

　　夹痈者，又名腋痈，生肩膊下窝内。若其皮色不变，漫肿无头，日久方痛，乃生寒热者，此由肝经血滞，脾经气凝所发。此患难消，终必作脓。未破者，用柴胡清肝汤；已破，则益气养营汤主之。首尾温补，切忌寒凉。三、四日即头痛寒热者，此足少阳胆、手厥阴心包络、手少阴心三经，外感风热而发，首宜疏风散邪，兼和营通络，则邪热退而肿消矣。

　　其有赤色坚肿者，名曰米疽。初起之时，其形如核，即寒热时作，亦由肝脾二经忧思恚怒，气凝血滞，并风温外袭而发。其治法即与前二证相参可也。

　　[卷上] 辨臂痈鱼肚发论 

