<!-- { "loadSidebar": true } -->
疡科心得集

　　例言

　　卷上

　　疡证总论

　　疡科调治心法略义

　　申明外疡实从内出论

　　辨脑疽对口论

　　脑疽后论

　　辨百会疽玉枕疽论

　　辨夭疽锐毒虚实论

　　辨大头瘟抱头火丹毒论

　　辨鬓疽额疽论

　　辨凤眉疽眉心疔眉发论

　　辨眼丹眼漏论

　　辨眼胞菌毒眼胞痰核论

　　辨鼻渊鼻痔鼻衄论

　　辨龙泉疔虎须疔颧骨疔论

　　辨唇疔茧唇唇疳论

　　辨口疮口糜论

　　辨婴孩螳螂子雪口疳梅花疳论

　　辨牙咬托腮寒热虚实传变骨槽论

　　骨槽风后论

　　辨牙漏牙宣牙疔论

　　辨走马牙疳风热牙疳牙菌论

　　辨舌喑舌痹论

　　辨木舌舌衄论

　　辨舌疳牙岩舌疔论

　　辨悬痈HT舌论

　　辨喉蛾喉痈论

　　辨缠喉风虚实不同及小儿马脾风论

　　辨喉疳喉菌论

　　辨喉痹喉癣论

　　辨梅核气喉喑论

　　辨烂喉丹痧顺逆论

　　卷上辨烂喉丹痧顺逆论

　　附：王步三先生烂喉丹痧论

　　卷上

　　辨耳痈耳菌虚实论

　　辨鸬瘟（俗名土婆风）耳根痈异证同治论

　　辨发颐豌豆疮论

　　辨颈痈锁喉痈论

　　辨风热痰惊痰论

　　辨瘰瘿瘤论

　　辨缺盆疽痈胛痈论

　　卷上辨缺盆疽痈胛痈论

　　附：汤森亭先生肩背臂膊诸痛论

　　卷上

　　辨夹痈米疽论

　　辨臂痈鱼肚发论

　　辨骨蝼疽垂臂发论

　　辨石榴疽痈论

　　辨蝼蛄串肘痈肘后毒论

　　辨手腕痈兑疽论

　　辨手发背手心毒托盘疔论

　　辨手丫发合谷疽论

　　辨蛇头疔蛇眼疔水蛇头论

　　辨代指蛀节疔鳅肚疔论

　　卷中

　　辨失营马刀生死不同论

　　辨发背搭手阴阳虚实异证同治论

　　辨胸发疽膻中疽甘疽论

　　辨肺痿肺痈论

　　卷中辨肺痿肺痈论

　　附：喻嘉言先生肺痈肺痿论

　　卷中

　　辨井疽心漏论

　　辨幽痈赫痈冲疽论

　　辨乳癖乳痰乳岩论

　　辨乳痈乳疽论

　　辨捧心痈痰论

　　辨胃腕痈痈论

　　辨胁痈肋痈论

　　辨腹痈脐痈脐漏论

　　辨小儿脐风及脐汁不干论

　　辨瘕癖块论

　　辨大肠痈小肠痈论

　　辨小腹痈缓疽论

　　辨肾俞发鹳口疽论

　　辨肠风脏毒论

　　卷中辨肠风脏毒论

　　附：妇人崩中证

　　卷中

　　辨脱肛痔漏论

　　辨肛门痈脏头毒偷粪鼠论

　　辨臀痈骑马痈论

　　辨胎火胎毒及猴狲疳论

　　辨小儿赤游丹游火论

　　辨囊痈悬痈论

　　辨附骨疽附骨痰肾俞虚痰论

　　辨流注腿痈阴阳虚实异证同治论

　　辨大腿痈阴包毒论

　　辨鹤膝风人面疮论

　　辨膝盖痈疵疽论

　　辨委中毒膝眼毒论

　　辨鱼肚毒腓疽黄鳅痈论

　　辨跗阴疽接骨发论

　　辨外踝疽内踝疽论

　　辨足跟疽厉痈论

　　辨脚发背脱疽论

　　辨涌泉疽足底疔论

　　辨漏蹄疯驴眼疽论

　　辨历节风漏肩风论

　　卷下

　　杨梅疮结毒总论

　　辨下疳论

　　辨肾岩翻花绝证论

　　辨鱼口便毒论

　　辨痘毒总论

　　辨诸疮总论

　　辨疮血风疮论

　　辨天泡疮翻花疮论

　　辨脓窠疮黄水疮论

　　辨疥疮痤痱疮论

　　辨白秃疮肥疮论

　　辨湿毒疮肾脏风疮论

　　辨蜘蛛疮漆疮冻疮论

　　辨跌打损伤及杖疮合论

　　辨大麻疯论

　　方汇

　　卷上

　　卷中

　　卷下

　　补遗

　　家用膏丹丸散方

　　序 

　　忆余幼时，偕郑春江姊丈同受业于淮南姜村阮师之门，时松陵灵胎徐丈往来吴中，旅居与姜村师衡宇相望也，亦频相过从，每窃闻其绪论。徐丈方辑《难经经释》诸书，尝质正于师。师曰：“丈之外科，洵精且博矣。而用力乃专意于内科何哉？”丈曰：“凡言外科者，未有不本于内科者也，若不深明内科之旨，而徒抄袭旧方以为酬应，鲜有不蹈橐驼肿背之诮矣。

　　余心韪之。今阅高子锦庭之书而益信。锦庭积学工医，临证已三十余年，精习经方，洞晓脉理，虽治外科，而必熟复于《内经》诸圣贤之书，洵能探其本不袭其末者欤。故其治病也，不胶于成见，不涉于附和，或症同而治异，或症异而治同，神存于心手之际，务使三缚悉除，四难并解，非意会于中，超然有悟者其孰能之！颜曰心得，诚自道其所得也。书成将付剞劂，以嘉惠后学，可见用心之浓。而世之习是科者，得此书而循诵习传，奉如圭臬，亦可不迷于向往也已。今灵胎徐丈之哲嗣渔村先生，世其家学，公卿倒屣，名重海内，与予春江姊丈有姻谊，暇日当寄览焉，未知渔村以为何如也？

　　嘉庆丙寅仲夏吴趋郭一临题于锡学之如舟小舍

　　序 

　　医者意也。昔人谓意之所解，口不能宣，而着书为无益。语虽超妙，而不得其平。向使《灵枢》《素问》诸经不传于世，而周秦以下鲜有论述，则后世益惊疑回惑于生死之交，而庸医之误人者，直恒河沙数矣。夫应变呼吸，得心应手，驱使草木，如行三军，此不可得而言也。至于血脉、经络、阴阳、表里之会，审乎百病之原而兼治之，是犹闭门造车，出门合辙，何不可言，而亦何可不言。锡山高子锦庭以疡医名。习是业者，往往不衷于古，不通于今，守其不经之才，变万而治一，毒流于人而不自知其非。高子则曰外科必从内治，熟读《内经》然后可以临证。故其HT疡也，先究乎色声味之淫，进察乎精气神之变，寒热虚实，洞见结，由是刮杀以破之，针灸以出之。当其定方，则又君臣佐使，子母兄弟井井然，铢两因心。盖病家之濒于危而受活者不少焉。余莅锡数载，家人有患疡，属治辄效。今年夏，幼子肿发于面，自唇齿间延缘颊颧而及于目，恶月溃腐，甚创且殆。高子乃傅以良膏，饮以和剂，拔毒剔骨，痂脱而病瘥。迨入冬，余姊陡发肝气，日夜掣痛，以年逾六旬，平素气血虚怯，深患之。亟延高子至，曰：痈脓已成，幸生皮里膜外。之脓出盏许，痛止即安，余甚感之。既乃出所为书，丐余叙。读其论，幼孩有所谓腮与多骨及肠痈者，即余家之两病。

　　其它辨析微至，历有经验，而创论获解，虽前人或未之逮，然后叹高子之肱折深，而其书未可以暗昧而不显也。因亟劝之梓，而名其集曰《心得》。是固医之所以为意，绝非有胶柱之迹存，且能深悯夫庸医之误人，有以发其蒙而救其失，其用意尤浓矣。嗟乎！士大夫高谈经济，或鲜能及物，而仁人君子之术，顾得诸方技之中，则是书之有裨于世，岂浅鲜哉。至若运用之妙，则非高子不能言，而余又乌能代为言耶。

　　嘉庆乙丑小春上浣山右杨润叙

　　序 

　　医家内外科，并有起死之责，毫厘之误，人命系之。世人重内轻外，于疡科每易言之。

　　职是科者，又皆廉材肤学，不深明脉气浅深虚实之辨，药性君臣佐使之宜，墨守其术，以祈投合。乌呼！其幸不败裂者亦仅矣。高子锦庭，系内外两科范圣学、杜云门之高弟，究心《灵枢》《素问》，探索有年，洞垣一方，识其症结，盖其内外科之学，皆有心得。又悯疡科之误人也。故专论之，亦仁人君子之用心矣。顷出所着见示，名曰《心得集》，标识形象，而必探论本原，量其阴阳强弱，以施治疗。余按《周礼·天官》，疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药杀之齐。注家谓：者刮去脓血；杀者以药食其恶肉。又曰：凡疗疡以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。注谓：既杀攻尽其宿肉，然后养之五气，盖五谷之误，节节成其药力，此可以见古者疡药攻补兼施之明证。今之业是者，惟持攻毒之方，治其外而不知其内，循其末而不论其本，无怪乎学医人费也。高子是书出，使人知必深明内科，始可言外科，不得仅执成方，率尔从事，其有功于世，岂浅鲜哉。

　　嘉庆十年小春下浣孙尔准书

　　例言 

　　一余禀性疏愚，见闻谫陋，岂于方书敢云博览。第三十年来，临证参详，颇有心得。兹集中议论，时着鄙见，其有当于古人与否，未敢自必，望高明教之。

　　一是集论列诸证，不循疡科书旧例，每以两证互相发明，而治法昭然若揭。其中有两证而同一治者，亦有两证而治各异者，如发背、搭疽、流注、腿痈，虽生两处，而治法则一；如乳痈、乳痰及颈项火痰、痰，即发一处，而治法各异。总以虚实阴阳寒热分别，临证者务以意会之，审辨明确，然后用药始无所失。

　　一是集编次诸证，前后根据人身上中下为序例。他如痘毒、疯疮、广疮、结毒等类，发无定处，不能属于何部者，另列于后，始不致牵率混淆，以便如例捡阅。

　　一是书未入内景经络之图，不详本草气味之论，以古人成书具在，考镜有资，毋庸赘述。学人稽古证今，寻求此集，与前哲当有印合处，知虞初之本有自也。

　　一是集采摭古人外，俱系集腋成裘。间有一二录其原论者，则标其姓氏于首，余俱不及著名，以难于备载也。并非掠美，识者谅诸。

　　一集中所举汤头丸散膏丹，有可通用者，有不可通用者，若于逐条论后详载，未免复出繁冗，今概列于后，查阅较为简易。

　　一世俗每称我有秘方，我有不惜工本好药，每遇病即执秘方施治，不明药中气味，不识疡发根源，阴阳寒热，药不对证，反受其误。是书悉究病因，用药不执板法，虽曰外科，实从内治。窃以为得古圣贤之心法，故名之曰《心得》。

　　一大方中有四绝证，风、痨、臌、膈是也。疡科中亦有四绝证，谓失荣、舌疳、乳岩、肾岩翻花是也。此外诸证，明其阴阳寒热，知其气血标本，俱可医治。然亦有不愈者，如脑疽、发背、疔毒，正虚邪实，毒甚营枯，津液耗伤，正不敌邪，火毒内陷，致有神昏闭脱，及阴证之肾俞虚痰、阴寒附骨，脓出清稀，日久不敛，精神疲乏，胃衰脾败，谷食渐减，形神俱夺，气血不能来复，或潮热自汗，或昼夜热不退，致成损怯而毙，其论俱详叙集中，细心求之，临证自有把握。

