<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊当归萆薢炒杜仲寄生秦艽木瓜石决龟版威灵白芍会皮丝瓜络三十五、耳聋

　　（案） 王，左，十五。禀体内热，挟风郁湿，清窍蒙蔽，右耳失聪，有时流脓，有时痛胀。

　　脉见弦滑，拟以疏和。

　　杭菊料豆细菖蒲八分米仁桑叶女珍炒天虫三钱鸡苏散青蒿子川斛路路通一钱五分新会青葱管五寸

　　（案） 何，左，廿一。风邪挟湿，两耳为聋。脉见沉弦，治以和养。

　　杭菊路路通元精石生白芍桑叶钩藤大力子茯苓细菖蔓荆子陈皮白蒺藜去刺荷边青葱管

　　（案） 左。右耳失聪，有时雷鸣，属内虚挟湿。治以和养。

　　桑叶鱼脑石木神川贝芝麻白蒺藜远志路路通菖蒲钩藤白芍料豆员猿园荷叶以上乃耳鸣属实者。

　　（案） 朱，左，三十八。头蒙渐减，耳仍鸣响，脉见弦滑，治以清养。

　　元精石木神甘杞白蒺藜白芍龙骨菊花潼蒺藜料豆新会丹参杏仁荷边

　　（案） 王，左，三十四。下疳受伤，肝肾之阴不足，耳为肾窍，肝阳上扰，头部鸣响，两耳渐为失聪。脉见弦滑，治以清养。

　　洋参料豆木神龟版元精女珍贝齿桑叶白芍菊花新会芝麻洋青铅

　　（案） 朱，右，四十七。头痛多年，渐致耳鸣目花，颈项牵引。木旺者必侮土，有时脘痛纳呆。脉见沉弦，治以和降。

　　元精木神杭菊杜仲白芍龙齿双钩佛柑半夏寄生白蒺藜新会荷边丝瓜络青铅以上耳鸣响属虚者。

　　三十六、耳聤

　　（案） 周，右。五聤者，脓分五色，总名谓之耳聤。现在并无血出，青脓、白脓交溢，脑髓受伤，肝阳为炽，渐至颊车，闭而难开，颈项头目皆牵引为痛，清空之虚难于着枕，脉见细弦。

　　体本丰腴，内痰与内风有升少降，拟以镇养。

　　洋参木神潼蒺藜白芍杭菊龙齿白蒺藜象牙屑鱼脑石丹参僵蚕料豆荷边

　　（案） 周，右。耳聤溢血，血止又复溢脓，脓薄如水，或多或少，以致清空受伤，头部鸣响，两额作痛，牵连诸虚，喉痹哽痛，脘闷纳少，有时腹痛，有时便溏。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参白芍象牙屑白蒺藜杭菊木神贝母广橘叶鱼脑石龙齿金斛合欢皮荷边橄榄核一钱五分员猿三十七、耳菌

　　（案） 孙，左。耳菌溃烂，脓血交溢，久防失聪，脉见细弦。治以清化。

　　石决明桑叶炒川柏赤苓杭菊连翘炒泽泻滑石炒天虫炒丹皮炒米仁会皮卷竹心三十八、目疾!

　　（案） 左。两目蒙赤，属肝风所致，拟以镇养。

　　石决明谷精草连翘心白蒺藜桑叶秦艽元精石钩藤青葙子夜明砂料豆蕤仁霜辰灯心荷边

　　（案） 左。目属肝窍，眼眶上下发红，属! 疾：原无，依目录补。

　　员猿脾湿肝风所致。脉象细弦，治以清泄。

　　沙参川斛料豆丹参桑叶秦艽女珍米仁草决明新会白白芍茯苓卷竹心三十根荷叶

　　（案） 左。头痛未止，目仍蒙赤，脉见细滑。拟从熄养。

　　石决木神元精生地双钩桑叶龙齿草决料豆胡麻杭菊白蒺藜白芍荷边三十九、咬牙疳

　　（案） 陈，右。咬牙疳满口腐烂，并有寒热。治以分泄。

　　豆豉大力银花桑叶芥穗防风薄荷僵蚕生草荷叶

　　（案） 赵，左。咬牙疳满口腐烂，两腮痛胀，脉见浮滑。温毒客于上焦，治以清泄。

　　豆豉大力连翘射干桑叶荆芥员猿银花防风薄荷僵蚕象贝母通草荷叶四十、牙疳

　　（案） 左。腿部青色，退而未尽。现在牙疳腐烂或轻或重，总未平复。脉见数滑，舌滑腻，拟清阴而化湿热。

　　洋参杭菊茯苓料豆川斛南花粉绵茵陈生苡米二至丸肥知母会络防己白茅花白灯心四十一、舌疳

　　（案） 冯，右，三十一。营阴不足，气火有余，中焦积湿与火互扰，煽烁阴液，舌上似疳非疳，脱破作痛。属无外感之邪，由内因之热。

　　洋参黄芩金斛会白女珍茵陈翘心生草料豆米仁茯苓通草鲜芦根去节，八钱四十二、重舌

　　（案） 左。重舌形小而尖，现在舌底胀大，屡破涎血，浮胖时平时作，久恐成为郁毒。

　　坚结翻大，即属难治。早有腹膨作泻，转而上扰心脾为患，挟湿火内燃，治以宣化。

　　沙参杏仁桑叶丹参天竹黄川贝淡竹叶会白瓦楞冬瓜子白芍茯苓枇杷叶复：痰色屡破屡结，血水或裹痰涎，心脾部位无非郁热蒸痰。脉息细弦，治以和养。

　　洋参翘心木神生草天竹黄象贝远志绿豆衣瓦楞料豆白芍会皮枇杷叶四十三、牙宣

　　（案） 高，左，十八。禀体虚热，牙宣溢血，旋平旋复，寒热头疼，有感即来。脉见细弦，员猿拟以疏和。

　　洋参旱莲桑叶蜜炙白蒺藜料豆元斛杭菊茯苓女珍白芍双钩会皮竹心荷叶

　　（案） 右。营阴不足，气火有余，心肝两经燔灼，阳明郁热，牙宣半年，诸虚杂出，脘胀发嘈，头蒙艰寐，脉见细弦。急宜调理牙宣，以冀血减，则诸病皆除。

　　洋参旱莲桑叶绿萼梅料豆元斛木神炒蒌皮女珍白芍龙齿丹参藕节红枣

　　（案） 宋，右，二十。牙宣连年，阳明郁热，肝风为之上扰，头发眩晕，脘闷心悸。脉见细弦，治以清养。

　　沙参元斛杭菊佛花料豆丹参双钩玉蝴蝶旱莲白芍白蒺藜会白藕节白茅花

　　四十四、鼻衄

　　（案） 右。阳络受伤，鼻衄狂溢。薄而有红者，属热为多。脉见细弦，治以清降。

　　沙参池菊炭白芍茜根茅花膝炭会络侧柏三七丹参炭炒荆芥旱莲焦藕节

　　（案） 左。阳络受伤，鼻衄倾注，甚至痰中亦带，脉见细弦，不加咳嗽，总可调复。

　　沙参菊炭降香白芍茅花膝炭鹿衔会络三七丹参炭仙鹤! 杏仁藕节丝瓜络

　　（案） 赵，左。鼻衄狂溢，营伤气痹，两胁作胀，当脘发迸。脉见沉弦，拟以和养。

　　降香仙鹤归须桑叶全福丹参白芍杏仁猩绛膝炭茯苓会络加丝! 仙鹤：即仙鹤草。

　　员猿瓜络、藕节

　　四十五、鼻渊

　　（案） 左。鼻衄屡发，洋人所谓伤脑气筋也。

　　桑叶杏仁杭菊料豆茅花川贝荆芥通草脑石紫菀白芍会皮枇杷叶红枣

　　（案） 高，右。鼻疳复发，并溢清水，鼻骨痠麻。考鼻为肺窍，由于肝邪烁肺，肺失清肃。脉见细弦，拟肝肺两调。

　　沙参嫩辛夷杏仁茯苓桑叶鱼脑石半夏料豆茅花白芍川贝新会枇杷叶竹心

　　（案） 殷，左。鼻渊复发，风邪挟湿，上蒸清窍。治以清养。

　　沙参元金斛薄荷山栀辛夷炒川柏钩藤生草鱼脑石茯苓丹皮绿豆员猿衣枇杷叶红枣复：鼻渊稍减，咳嗽有痰，头蒙腰楚，脉见细弦。治以清降。

　　洋参山栀川贝钩藤辛夷知母益元散通草鱼脑花粉生草会皮枇杷叶荷边卷下青浦陈秉钧莲舫甫著一、咽喉

　　（案） 张，左。喉闭较通，蒂丁未曾收敛，肝肺不和。脉见细弦，郁热尚未清楚，汗出津津，拟从和养。

　　洋参杏仁川斛橄榄核燕根川贝茯苓生草冬虫蛤壳白芍新会枇杷叶枣

　　（案） 左。将成喉痹，咽哽音嘶，脉见弦滑。治以和养。

　　沙参柿霜淡秋石蜜桑叶杏仁蛤壳茯苓橄榄核川贝瓜蒌仁白芍冬瓜子冲枇杷膏三钱

　　（案） 夏，左，二十九。疙瘩红肿，肺肾阴伤，郁热挟痰，为之上下不摄，甚至溺多色黄，夜寐不宁，龙雷之势有升少降，夏令与病不合，恐失血失音。脉见细弦，急宜调护。

　　沙参柿霜白归须茯苓杏仁燕根料豆生草川贝元参白芍会皮冲鸡子清一枚

　　（案） 张，左。湿去热存，阴分受伤，咽喉为之痛哽，得饮冲鼻，肺阴伤而蒂丁病。拟以清降。

　　沙参柿霜茯苓蜜桑叶杏仁全福通草橄榄核川贝代赭新会冬瓜子枇杷叶

　　（案） 右。喉痹将成，头眩肢麻，病情太多。治以清泄。

　　杏仁大黑豆蜜桑叶川斛川贝女珍杭菊白芍柿霜花粉新会生草员源枇杷叶

　　（案） 张，左，四十四。失血后咳，肺阴大伤。咽为外候，且哽且痛，渐成喉痹。脉见细弦，治以和养。

　　沙参柿霜冬虫石斛甜杏全福元参冬瓜子川贝石英蛤壳白芍冲鸡子清一枚枣二、失音

　　（案） 李，左，六十六。示及咳嗽略减，痰多而薄，咽喉作痛，吃紧尤在失音。诸证起郁怒之后，显系肝邪刑肺，肺失清肃。考发音之有三，心为其主，肾为其根，肺为其户也。失音之证有二，暂则为金实无声，久则为金破不鸣也。如现在病仅匝月，暂而非久，当是金实为多。实非外邪之谓，由向来嗜饮，痰与热从内而生，乘肝之升，上郁肺脏，音户遂为失宣。拟清养肝肺以和本，分化痰热以治标，录方即候政行。

　　员源桑叶扎马勃南沙参蝉衣川贝杭菊橄榄核冬瓜子蛤壳杏仁茯苓枳椇仁枇杷叶冲肺露茅根肉去心，三钱芦衣一方

　　（案） 左。嗜饮伤肺，痰热内阻，咽为之外候，痰扰为肿，热炽为哽，将成喉痹。脉息弦滑，拟以清化。

　　桑叶杏仁扎马勃炒淮膝川贝冬瓜子茯苓南沙参蛤壳杭菊橄榄核枳椇仁荸荠去皮，二枚漂淡海蜇一两

　　（案） 杨，左。治咽红发哽，脉息浮弦。

　　桑叶象贝蝉衣南沙参杏仁蒌仁马勃杭菊蛤壳茯苓金果榄山豆根枇杷叶以上金实无声者。

　　（案） 王，左。咳嗽绵延，咽哽发呕，音嘶痰少，脉见细弦。阴伤气痹，治以和养。

　　北沙芪皮全福杏仁柿霜冬虫石英会白百药煎包，八分川贝白芍生员源草枇杷叶枣

　　（案） 沈，左。咳嗽失音，虚而非实，属金破不鸣，脉见细弦。肺肾两为失司，音之根、声之户受伤非浅，拟以和降。

　　沙参杏仁蒌仁麦冬绵芪川贝薤白百合柿霜茯苓蛤壳白及片一钱五分枇杷叶生竹茹芦衣冲肺露以上属金破不鸣者。

　　三、

　　（风痰）

　　（案） 俞，左，五十四。风痰互扰，肢骱抽搐，面麻舌强，甚则神迷跌仆，属五之一。

　　脉弦且滑，治以熄化。

　　杭菊白蒺藜木神竹沥夏僵蚕双钩远志丹参梧桐花胆星寄生全蝎去毒，四分水炒竹茹丝瓜络复：厥有根，不发时舌亦为强，肢麻头!，! 头：此下疑脱“晕”字。

　　脉见弦滑。再从熄风化痰。

　　杭菊菖蒲木神竹沥夏僵蚕双钩远志天竹黄梧桐花胆星寄生路路通丝瓜络冲功劳叶露三钱

　　（案） 徐，左，十。厥有根，发时神迷手痉，目瞪口呆，喉似曳锯，脉来弦滑。当熄风化痰，以冀除根。

　　青礞石细菖木神蒺藜杭菊双钩远志路路通僵蚕胆!星龙齿新会竹二青

　　（案） 王，左，十八。猪屡发，喉鸣痰响，项斜肢痉，脉见细弦，从中惊痰入络。急拟开降。

