<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礞石双钩木神竹沥夏杭菊胆星龙齿白芍细菖珠母粉丹参会皮洋青铅炒竹茹! 胆：原作“腥”，依文义改。

　　四、

　　（不寐）

　　（案） 徐，左。癫复发，仍言语喃喃，有时默默，彻夜不寐，脉见细弦。属痰热内蒙，机关失利，治以镇养。

　　磁石辰砂拌木神胆星石决宋夏远志夜交藤白芍秫米丹参玳瑁八分会皮玫竹茹洋青铅复：界乎癫之间，有根屡发，发则神迷喉鸣，言语反常，属痰邪蒙蔽机关，脉弦滑。拟镇养，先冀艰寐得和。

　　磁珠丸煎入木神胆星杭菊半夏远志夜交藤白芍秫米丹参珠母会皮二竹茹

　　五、 厥

　　（案） 郑，左，十四。厥不平，轻发神志模糊，重发手足颤动，一日数十次，甚至身热胃呆。脉息弦细，治以镇养。

　　羚羊木神玳瑁洋参石决珠母龙齿会皮杭菊桑叶胆星细菖白蒺藜双钩白芍竹茹铁花又末服方：珠粉一分犀黄五厘琥珀二分辰砂一分川贝四分天竹黄二分上味共研细末，每服二分，竹沥夏一两，再加开水冲服。

　　六、癫

　　（案） 金，左，四十二。阳并于阴为癫。

　　癫象有根，每发神呆目瞪，当脘懊鴔，言语亦为错落。脉见弦滑，拟以开降。

　　半夏木神路路通杭菊细菖志会皮白芍胆星丹参炒当归炒枳实炒竹茹龙虎丸一丸，另冲服

　　（案） 右。治癫症将成，神呆不语。

　　半夏木神礞石路路通胆星志天竹黄会皮细菖丹参僵蚕开口椒八分竹茹玫炒!

　　（案） 范，左。癫厥屡发，口吐白沫，手痉目瞪，痰邪入络，心阴不足，肝火有余，脉见弦数。拟以清降。

　　洋参木神白芍远志胆星龙齿半夏丹参细菖元精秫米新会络丝瓜络路路通荷边

　　七、头痛

　　（案） 张，左，三十四。冷水洗面已近月余，遂致寒伤于脑，头痛不已。治以分解，兼顾脘闷肢酸。

　　防风蔓荆子一钱五分米仁佛手北细辛四分佩兰小朴建曲香白芷四分鸡苏散半夏会皮荷叶! 玫炒：即玫瑰露炒的简称。

　　八、河白

　　（案） 左。治寒热食荤，肢腹浮肿，将成河白。

　　防己车前大豆卷通草紫浮萍一钱五分泽泻防风野赤豆连皮苓萆薢建曲会皮地栗干陈麦柴

　　（案） 张，左，五岁。肢腹浮肿，将成河白，急宜分疏。

　　防己泽泻米仁川桂枝浮萍萆薢地枯楼三钱建曲连皮苓防风通草赤豆地栗干

　　（案） 范，左，五岁。寒湿互扰，幼年谓之河白，又名肿胀。脉见细弦，治以疏导。

　　白术川楝陈橼皮粉猪苓一钱五分枳实白芍车前泽泻建曲会皮萆薢香附砂仁地栗干

　　九、黄疸

　　（案） 孙，左，廿七。黄疸渐成，形黄脘闷，脉见细弦。治以疏和。

　　焦茅术一钱五分米仁炒蒌皮川斛炒黄芩佩兰新会防己绵茵陈半夏茯苓萆薢竹茹

　　十、汗

　　（案） 左。自汗盗汗久而未止，脉见细弦。治以固养。

　　芪皮木神秦艽夏曲防风龙骨鳖甲丹参麻黄根一钱五分牡蛎白芍会皮淮麦枣

　　十一、损病

　　（龟胸）

　　（案） 何，左，十六。龟胸属于损病，潜滋暗长，日后背亦发弯。内虚内热，拟以清养。

　　青蒿子鳖甲鸡金会络寄生建曲秦艽当归川斛白芍茯苓知母去毛榧子肉七粒丝瓜络

　　十二、疬

　　（案） 徐，右，廿六。屡屡内热，咳呛频仍，热复蒸痰，痰流于络，颈项左右皆有结核，脉见细数。治以清养。

　　洋参海粉一钱川斛淡昆布一钱五分夏枯杏仁银柴白芍川贝冬瓜子冬虫蛤壳海蜇荸荠

　　（案） 左。禀体阴虚，郁热蒸痰，阻于络脉，项筋牵引，结核虽小，久而成疬，脉见细弦。

　　员缘治以清养。

　　洋参海粉海藻会络夏枯炒僵蚕昆布木神川贝寄生杭菊竺黄丝瓜络

　　（案） 右。久有结核，发于耳后，属少阳部位，阳亢火化，煅凝成痰，痰流于络，以致溃久不敛，屡屡抽搐。外疡由内因而发，诸恙因之蜂集，有时头痛，有时耳鸣，面为之赤，目为之花，脉见弦滑。拟以清化。

　　洋参元精寄生海粉夏枯木神女珍杭菊川贝龙齿白芍会络漂淡海蜇一两去皮荸荠二枚

　　（案） 徐，右。复：咳呛略减，项核较软，再从清热化痰。

　　洋参蛤壳海藻杏仁夏枯银柴昆布石斛川贝杭菊会络秋石海蜇荸荠女珍

　　（案） 右。经事久为不调，后期而少，营虚生热，热复蒸痰，阻于少阳部分，耳后结核渐形胀员缘大，防成十八疬之一，脉见沉弦。拟以和养。

　　当归木神香附青皮夏枯远志延胡会皮川贝僵蚕丹参杭菊竹茹丝瓜络

　　（案） 左。马刀现将穿溃，余者皆欲成未成。体虚挟热，热则生痰，流于络脉，坚红而痛，拟以宣化。

　　夏枯料豆会络茯苓川贝女珍白芍冬瓜子石斛僵蚕生草杏仁丝瓜络

　　十三、消渴

　　（案） 右。饮一溲二，上渴下消，从此肉落肌灼，脉数舌红。治以清养。

　　洋参料豆煨石膏桑螵蛸生地女珍木神白芍麦冬石斛牡蛎陈皮枣糯米三钱复：消渴绵延，饮水无度，溺亦无度，脉数。

　　拟清上以和阴，摄下以固窍。

　　洋参料豆石斛螵蛸生地女珍员缘寒水石三钱白芍麦冬淡天冬牡蛎莲须枣

　　（案） 左。饮一溲二，渐成消渴，脉象濡细。治以和养。

　　生绵芪蜜炙螵蛸牡蛎莲须沙参木神白芍川斛覆盆龙骨料豆麦冬枣

　　（案） 朱，左，廿五。饮一溲二，将成消渴，脉右细左弦。治以和养。

　　绵芪木神川斛桑螵蛸蜜炙沙参龙骨会皮料豆覆盆白芍炒菟丝制萸肉枣按上二症属气虚消渴，故重在上升下摄。

　　十四、鹅雪! 疳

　　（案） 王，左，十六。鹅雪疳，治以宣化。

　　! 雪：原作“登”，按目录改为“雪”。

　　萹蓄川黄柏萆薢瞿麦肥知母去毛茯苓黑山栀甘草梢会皮竹心

　　十五、棉花疮

　　（案） 全，左。肺脾受毒，棉花疮生生化化，遍体皆到，脉见细弦。肾囊发胀，淋浊虽止，近发寒热，郁邪上攻下注，有不得了之势。

　　羚羊片山栀会核大力子桑叶黄柏荔核生草粉丹皮知母楂核绿豆衣丝瓜络

　　十六、流火

　　（案） 张，左，六十三。流火红肿，溢脓未透，形寒，脉细。治以疏托。

　　羌活川牛膝归须防风防己生草大力西赤芍萆薢忍冬藤

　　（案） 叶，右，三十三。流火坚肿，脉见沉弦，恐其发头穿溃。

　　防己牛膝米仁皮苓独活青木香萆薢桐皮当归加皮滑石桑梗丝瓜络

　　十七、发背

　　（案） 陆，左，廿八。背疽骑梁已重，又在肺俞之处，暑湿内郁，最恐界限不分，痛腐不高，容易内陷。急宜宣托。

　　绵芪当归生草炙甲片大力玉桔梗四分枸杞青皮会皮角针八分

　　（案） 陆，左，三十一。骑梁发背，红晕四散，中腐色青，属半阴半阳。脉见细弦，险重之至。

　　生绵芪鹿角霜茯苓僵蚕甘杞小朴大力青皮会皮藕节丝瓜络

　　十八、流注

　　（案） 左。流注三处，曲池已溃，腋下臂上亦欲蒸脓，脉见细弦。治以宣化。

　　羌活赤芍象贝大力桔梗生草青皮归尾会皮丝瓜络

　　（案） 褚，左。流注溃处不一，现在两眼未收。疮由虚发，营液从此受伤，两足软弱，络脉拘挛。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参当归川斛白芍料豆杜仲木瓜牡蛎女珍寄生淮膝新会丝瓜络

　　（案） 左。痰注不一，眼细中空，久而不敛，渐至营卫受伤，营争为寒，卫争为热，寒热频仍，防成疮劳。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参石斛当归白芍芪皮料豆银柴丹参防风女珍青蒿子会皮丝瓜络枣员缘

　　（案） 右。产后新血已伤，旧瘀入络，左腹旁结块有形，防成败瘀流注。脉左细右弦，治以疏和。

　　香附九香虫独活杜仲川楝当归寄生银柴白芍淮膝会皮青皮丝瓜络

　　十九、流痰

　　（案） 陈，右，十六。右肩流痰，身热纳微，防天热难支。脉见细弦，治以宣化。

　　炙麻黄大力生草元生地归须茯苓青皮白芥会皮丝瓜络复：右肩流痰，高肿色红，势难消退。

　　绵芪石斛大力炙甲片归须生草小青皮白芥会皮丝瓜络

　　（案） 左。流痰发于臂部，高肿色变，势难消退。脉见弦滑，治以疏和。

　　独活蚕沙当归防己寄生大力赤芍萆薢竹沥夏青皮青木香会皮员缘丝瓜络

　　（案） 左。腰为肾府，肾俞流痰蒸脓已熟，势将穿溃，所恐者纳呆肉削，元气难支。

　　潞党参甲片会皮葛根绵芪当归大力茯苓青皮半夏生草生白术细角针

　　（案） 左。环跳流痰高肿之势，渐滋暗长，久防蒸脓穿溃。脉见细弦，治以疏化。

　　独活竹沥夏当归杜仲寄生蚕沙赤芍会皮洋参大力青皮生草丝瓜络

　　（案） 左。环跳流痰，筋骨发赤，成则累月难痊。治以疏和。

　　竹沥夏萆薢大力防己芥子青木香九制熟地石斛会络黄芩丝瓜络

　　（案） 沈，右，二十九。身热脘闷，环跳肿痛，防成流痰。脉见沉弦。治以疏降。

　　员远园羌活青皮防己生苡防风牛膝会皮赤苓大力赤芍益元散归尾荷叶

　　（案） 左。膻中流痰，久溃未收，中孔甚大，渐至本元更伤。连次失血，又为咳嗽，脉见细涩。阴伤气痹，内外证皆属损象，早宜护持。

　　旱莲全福沙参杏仁白芍石英料豆川贝象牙屑会皮女珍丹参丝瓜络枇杷叶

　　二十、股阴毒

　　（案） 左。股阴毒右面结核，按之作痛，步履皆为不利，属气痹凝痰，痰流于络。治以疏和。

　　独活赤芍竹沥夏淮膝桑梗归尾防己萆薢蚕沙大力天仙藤新会丝瓜络员远

　　（案） 张，右，三十八。股阴毒溃脓孔深，筋络先伤，半身抽搐疼痛。因疮成病，气逆汗多，心悸神疲，纳微发呕，大便失行。脉见濡细，势防痉变。

　　洋参木神全福米仁川石斛龙齿川贝淮麦白芍丹参女珍会红丝瓜络

　　（案） 李，右，三十四。股阴高肿，将成流痰，脉见弦细。治以疏和。

　　当归竹三七杏仁寄生生牛膝仙鹤草赤芍瓦楞防己青皮丹参昆布丝瓜络藕节

　　（案） 张，右，三十八。复：股阴外收未全，小便仍脓，防成小肠痈，急宜调护。

　　沙参茯苓白芍川斛料豆米仁牡蛎会皮女珍败酱草三钱川贝草梢藕节丝瓜络员远

　　二十一、膝眼痈

　　（案） 陶，左，十一。膝眼痈流脓郁郁，治以和解。

　　潞党参当归茯苓料豆银柴生草川石斛青蒿子新会丝瓜络湘莲肉七粒复：膝眼痈流脓不止，因疮发病，脉数将劳。

