<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西洋参制女珍! 抱木神炒僵蚕蜜炙桑叶黑料豆白蒺藜冬白芍杭菊花旱莲草藿石斛新会皮卷竹心廿根鲜荷叶! 女珍：即女贞子。

　　（案） 沈，左。真阴内亏，气火为炽，火本热，热生风，上扰清空，头蒙烘烘，耳鸣目涩，甚至风从外越，时起风块，风火走窜，肉不宁，腹痛热炽。种种肝肾内虚，龙雷失潜，脉见细弦，治以镇养。

　　西洋参抱木神杭菊花石决明霜桑叶苍龙齿黑料豆双钩藤黑芝麻元精石生白芍白蒺藜荷叶边洋青铅

　　（案） 费，右。左颊痠疼，牙床开合不利，脉见细滑。治以和养。

　　北沙参黑料豆石决明炒僵蚕蜜桑叶制女珍白蒺藜东白芍杭菊花川石斛煅龙齿新会皮荷边

　　（案） 杨，右。营阴内亏，肝邪化风，头痛频仍，右部为多，甚则满顶皆痛，脉息沉弦。

　　并无感冒，证情皆由内发，久防目损。治以和养。

　　西洋参元精石抱木神法半夏桑寄生杭菊花苍龙齿白蒺藜黑料豆生白芍双钩藤新会皮荷叶边员接方：冬桑叶石决明黑料豆元精石黑芝麻煨天麻双钩藤白藁本白蒺藜潼蒺藜生白芍炒丹参鲜荷叶边洋青铅

　　（案） 张，左。肝风入络，由于阳化内风，左面部抽搐无度，脉见细弦。治以和养。

　　冬桑叶抱木神杭菊花黑料豆黑芝麻煅龙齿双钩藤沙苑子石决明元精石煨天麻白蒺藜荷边四、历节风

　　（案） 王，右。历节风走窜遍体，头痛耳鸣，肝阳挟痰，颈项成疬，脉见细弦。属营虚生风，气虚生痰。治以和养。

　　西洋参光杏仁冬瓜子炒当归夏枯花川贝母桑寄生炒杜仲川石斛东白芍新会皮左秦艽虎潜丸三钱丝瓜络复：历节风象，逢骱皆痛，脉细舌光。治以和养。

　　香独活虎胫骨宣木瓜五加皮酒桑员梗元武版炒淮膝炒丹参海风藤炒当归海桐皮东白芍丝瓜络

　　（案） 裘，右，五十四。历节风痛，由足及手，由右及左，脉细舌光。属营虚生风。治以和养。

　　香独活竹沥夏五加皮木防己桑寄生炒当归炒淮膝威灵仙梧桐花海风藤炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 何，右，四十七。逢骱酸痛，且麻且肿，防成历节风痛，脉见细弦。治以疏和，兼顾脘胀纳呆。

　　香独活炒当归木防己炒香附酒桑梗海风藤炒淮膝佛手柑梧桐花晚蚕沙五加皮新会皮丝瓜络五、游风

　　（案） 朱，左。湿热挟风，外达肌表，发为游风，起瘰发痒，脉见沉弦。治以宣化。

　　员炙桑叶炒扁柏三钱黄防风焦米仁制豨莶三钱白藓皮一钱五分荆芥穗一钱五分赤苓皮五钱净蝉衣四分地肤子杭菊花新会皮丝瓜络

　　（案） 吴，右，十六。游风浑身块痒。治以泄化。

　　冬桑叶连翘心白藓皮生白芍制豨莶三钱焦山栀生甘草净苦参梧桐花金银花一钱五分粉萆薢焦米仁丝瓜络

　　（案） 陈，左。游风之类遍体滋窜，脉见细弦。治以清养。

　　元生地绿豆衣焦栀皮焦米仁制豨莶大力子生甘草赤茯苓五钱黄防风块滑石荆芥穗新会皮忍冬藤六钱炒扁柏三钱

　　（案） 秦，右，四十。游风遍体，发痒无度，脉见细弦。治以清降。

　　制豨莶地肤子忍冬花一钱五分天花粉细生地生甘草焦山栀炒丹皮白藓员皮连翘心冬桑叶白茯苓炒侧柏

　　（案） 苏，左，廿二。游风作痒，属肺脾之邪。

　　制豨莶炒泽泻忍冬花地肤子元生地炒丹皮焦米仁海桐皮左秦艽焦山栀白藓皮生甘草炒侧柏

　　（案） 冷，左，五十六。游风渐成，上下体俱为滋蔓，脉见沉弦，治以清化。

　　黄防风焦山栀地肤子金银花制大黄制豨莶粉萆薢新会皮大力子白藓皮净苦参生甘草炒侧柏六、冷麻风

　　（案） 顾，右，五十六。冷麻风且冷且麻，甚于右手左足，脉细弦。治以和养。

　　炒当归嫩鹿筋一钱五分五加皮炒淮膝桑寄生焙甘杞海风藤梧桐花炒杜仲东白芍威灵仙一钱五分新会皮丝瓜络员复：冷麻风再以温阳，藉理麻痹。

　　全当归酒炒香独活宣木瓜威灵仙一钱五分焙甘杞桑寄生海风藤五加皮一钱五分炒淮膝鹿角霜三钱梧桐花炒川断虎潜丸煎入丝瓜络

　　（案） 高，右，三十四。冷麻风，再以疏和。

　　川桂枝四分生白芍五加皮新会皮西羌活八分连皮苓粉萆薢宣木瓜黄防风炒米仁桑寄生梧桐花丝瓜络七、肩风

　　（案） 薛，左。肩风发于腰痛之后，本元为虚，属水不涵木，指甲枯脱，脉见细弦。治以和养。

　　香独活宣木瓜五加皮威灵仙片姜黄四分左秦艽粉萆薢宋半夏虎潜丸炒当归炒杜仲新会皮酒桑梗丝瓜络员

　　（案） 骆，左。体倦绵延，肩胛酸痛，纳呆，脉细，防成肩风。

　　香独活生白术佛手柑酒桑梗炒枳壳炒川断焦建曲炒香附五加皮天仙藤法半夏新会皮

　　（案） 陈，左，三十二。肩风酸痛，脉见细弦。拟以和养。

　　威灵仙粉萆薢生白芍虎胫骨炒当归炒杜仲五加皮元武版片姜黄四分宣木瓜新会皮川桂枝四分丝瓜络

　　（案） 汪，右。肩风之处结核不一，气与营早亏，风与痰用事，脉见细弦。拟调气化痰，和营熄风。

　　香独活竹沥夏五加皮宣木瓜酒桑梗炒当归海风藤炒杜仲梧桐花木防己晚蚕沙新会皮丝瓜络虎潜丸员八、紫云风

　　（案） 尤，左。紫云风根尚未脱体，现在胁痛目赤，脉见细弦。治以清降。

　　冬桑叶连翘心梧桐花白茯苓象贝母粉蛤壳杭菊花侧柏炭三钱光杏仁新会红制豨莶生白芍荷叶边

　　（案） 陆，右，廿四。咳痰稍减，紫云风尚未见除。治以清养。

　　炒当归白茯苓川贝母桑寄生宣木瓜粉蛤壳左秦艽全福花冬瓜子生白芍白石英新会皮炒侧柏枇杷叶九、四弯风

　　（案） 钱，左，四十六。四弯风肢酸发痒，脉见细弦，肺脾为患。

　　制豨莶元生地白藓皮焦米仁焦茅术一钱五分焦山栀地肤子绿豆衣净苦参南花粉梧桐花生甘草丝瓜络

　　（案） 徐，右，三十六。四弯风拳至不仁，脉见细弦，属气痹营伤，拟药酒方。

　　元生地虎胫骨炒杜仲宣木瓜炒当归川桂枝元武版炒淮膝海风藤生白芍蕲州蛇一钱五分炒川断生西芪丝瓜络上药一帖浸酒二斤，烧陈各半，七日可服，每日二杯，忌以咸食过口。

　　（案） 唐，右，廿二。产后营亏生风，风邪挟湿走窜经隧，两足酸软，膝盖肿势虽退，仍伸而难屈，两手亦为发麻，将成四弯风，脉见细弦。治以疏和。

　　香独活生白术炙虎胫五加皮桑寄生炒当归元武版宣木瓜梧桐花炒淮膝海风藤炒杜仲丝瓜络十、面游风

　　（案） 陈，左，四十一。酒湿挟风，发为面游风，瘰痒无度，治以清化。

　　冬桑叶金银花一钱五分绿豆衣净蝉衣四分连翘制豨莶三钱赤苓皮荆芥山栀皮炒丹皮鸡苏散炒侧柏荷叶十一、驴唇风

　　（案） 杨，左，十四。驴唇风根，向春又发，脉见细弦。治以和养。

　　冬桑叶焦山栀净银花荆芥穗煨石膏南花粉粉丹皮生甘草薄荷尖净连翘块滑石新会皮荷叶茅根肉去心，三钱按：此方无腹痛可用，否则不可用。

　　（案） 博，右。禀体阴虚郁热蒸痰，发于少阳部则为子母疬，发于阳明部则为驴唇风，脉圆见弦数。自痧疹后阴分更伤，肌肤皆为枯燥。

　　拟以清养。

　　北沙参旱莲草夏枯花黑料豆冰糖炒石膏制女珍新会皮肥知母一钱五分川石斛川贝母生甘草白海粉一钱五分茅根肉八帖后去北沙参，换用西洋参八分。

　　十二、漏蹄风

　　（案） 周，左。漏蹄风风邪湿热未清，脘闷神疲。治以疏和。

　　石决明西羌活法半夏白茯苓制豨莶炒蒌皮川石斛干佩兰杭菊花生米仁白蒺藜陈皮丝瓜络炒竹茹

　　（案） 梁，左。足跟痠痛，防成漏蹄风。

　　气虚生湿，营虚生风，风邪湿邪流窜络脉，脉见沉弦带滑，防上盛下轻，头眩耳鸣。治以镇养。

　　圆杭菊花虎胫骨左秦艽炒杜仲焙甘杞元武版宣木瓜炒淮膝白附子四分炒当归海风藤新会皮丝瓜络十三、鹤膝风

　　（案） 徐，左。昔年痞散下血，血下过多，络脉失养，颈项转侧不利，两足骨粗肉削，渐成鹤膝风象，脉见沉弦。拟以和养。

　　炒当归炒杜仲新会皮焙甘杞桑寄生金狗脊炒淮膝炙虎胫嫩鹿筋酒洗，一钱五分东白芍宣木瓜炙龟版猪项骨三钱十四、肝气

　　（案） 徐，右。肝气犯中，中焦积痰蓄饮，当脘痛胀，吞酸吐沫，气入于络，腰背胁部以及手足络脉皆为牵引，奇经遂失禀丽，产后经久不行，脉见细弦。治以和养。

　　圆法半夏抱木神玉蝴!蝶炒丹参左金丸远志肉炒杜仲合欢花东白芍佛手花桑寄生新会皮丝瓜络玫瑰露炒竹茹复：久有肝气，自产后营阴大伤，厥阴更为失养，皆以春令应肝，肝邪遂为鸱张，既犯中，又入络，脘腹胀满，遍体络脉牵引不和。肝通于心，心亦为悸，奇经因之失丽。癸事不行已经连月，种种营亏气痹，木土不协，脉见细弦。治以调降。

　　西洋参抱木神炒当归炒丹参法半夏远志肉桑寄生合欢花左金丸玉蝴蝶炒杜仲乌勒草一钱五分玫瑰露炒竹茹丝瓜络代代花

　　（案） 殷，右。昔年产后血晕受伤，奇经不调，自崩放后经事二年未行，带脉反为不固。

　　营阴日亏，肝木失养，化气侮中，或呕或胀，少腹痞攻，化风上扰，或痛或晕，头目昏沉。脉见细! 蝴：原作“蚨”，复诊作“胡”，依下文各案所用药名并改。下同。

　　圆弦，舌苔前半光剥。种种营虚气痹，木土不协，拟以调养。

　　法半夏制香附远志肉玉蝴蝶左金丸抱木神炒丹参炒杜仲西洋参煅龙齿茺蔚子合欢皮月季花一朵代代花二分洋青铅

　　（案） 粟，右。连次偏产，营亏气痹，当脘作胀，纳食久呆，脉见细弦。拟以和养。

　　法半夏抱木神佛手花制香附左金丸远志肉玉蝴蝶淡乌鲗东白芍桑寄生炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 费，右。脉息滑数，怀麟有兆，适当手厥阴司胎，胎火上升则面热，胎络下损则腰楚。由手经病及足经，肝气又为内扰，或胀或痛，吞酸发嗳。拟以调养，藉防滑胎。

　　西洋参炒杜仲炒丹参制香附法半夏桑寄生元金斛佛手花左金丸东白芍炒川断新会皮白苎麻不剪断水炒竹茹

　　（案） 包，右。气郁动肝，肝邪充斥，中焦受侮，当脘作痛，痛势扰腰及背，皆为牵引，脉见细弦。治以调降。

　　法半夏抱木神佛手花桑寄生左金丸远志肉玉蝴蝶合欢花东白芍炒杜仲炒丹参新会皮玫瑰花炒竹茹

