<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大豆卷连翘心肥知母去毛川郁金制小朴抱木神干佩兰法半夏细菖蒲八分益元散全瓜蒌光杏仁炒竹茹辰灯心冲荷叶露三钱另服至宝丹一丸

　　（案） 马，右，三十八。寒热未除，得汗不解，脘闷耳聋，渴不多饮，脉见滑大，舌苔带灰。湿温郁蒸，表里解而未畅，经后营舍空虚，防劫津为变。

　　冬桑叶薄荷尖淡竹叶藿石斛柔白薇炒荆芥块滑石炒蒌皮焦山栀光杏猿仁净蝉衣四分方通草鲜芦根去节，八钱复：表得汗透，里得两便通行，湿温之邪已有出路，耳聋较减，神志较清，惟舌苔仍然灰腻，脉右部尚大，左部带数。再从清化。

　　冬桑叶炒黄芩省头草一钱五分细菖蒲嫩白薇焦山栀块滑石炒荆芥杭菊花野蔷薇八分赤茯苓方通草鲜芦根去节，八钱荷叶十九、湿

　　（案） 何，右。痢后感邪，寒热发，治以分泄。

　　嫩白薇炒黄芩益元散粉萆薢干佩兰焦米仁生白芍山楂炭大豆卷制小朴新会皮方通草鲜荷叶

　　（案） 徐，左。身热出，脘闷便溏，脉见浮弦。治以分泄。

　　嫩白薇制小朴益元散鲜佛手干佩兰焦建曲白茯苓川通草大豆卷焦米仁川郁金新会皮扁豆花七朵

　　（案） 包，左。疹密布，脘闷神烦，寒热或轻或重，脉见细弦。治以分泄。

　　冬桑叶光杏仁鲜佛手肥知母去毛嫩白薇益元散炒蒌皮川石斛连翘心焦米仁连皮苓川通草荷叶炒竹茹

　　（案） 窦，左。寒热连日未解，脘闷气急，上为呕逆，下为溏稀，邪势仍未宣化，脉数而滑，两寸独不应指。上焦不能宣物，虽有疹不能由里达表，治以清泄。

　　冬桑叶制小朴益元散连皮杏仁嫩白薇鲜佛手川郁金黄防风大豆卷焦米仁方通草新会红炒竹茹洋!佩兰七片

　　（案） 俞，左。红疹白夹杂而出，当脘仍有满闷，舌苔黄腻未化。惟六部芤弦细软为多，余邪未清，正气久虚，防其变端，拟以和化。

　　! 洋：疑为“鲜”之误。

　　源冬桑叶薄荷尖鲜佛手生谷芽柔白薇连皮杏仁干佩兰新会皮净蝉衣八分焦米仁赤茯苓方通草鲜荷叶

　　（案） 邵，右。身热白先起，脘闷呕逆，脉见细弦，肺胃受病。治以分泄。

　　冬桑叶光杏仁焦建曲炒黄芩嫩白薇白蔻仁四分炒麦芽方通草厚朴花六分焦米仁白茯苓新会皮青荷梗五寸竹茹

　　（案） 钟，右。肝气发后，邪势透斥，由疹变毒，遍体瘰痒。治以清泄。

　　冬桑叶焦山栀焦米仁环粟子一钱五分嫩白薇绿豆衣一钱五分白茯苓方通草杭菊花辰滑石生甘草新会皮鲜荷叶

　　（案） 李，左。疹后耳聋头鸣。治以清泄。

　　冬桑叶焦山栀粉萆薢蔓荆子一钱五分柔白薇嫩滑石炒荆芥省头草一钱五源分杭菊花薄荷尖焦米仁方通草鲜荷叶

　　（案） 周，左，十八。痧后内热未清，纳呆咳呛，耳聋盗汗，脉见弦滑。治以清养。

　　北沙参黑料豆光杏仁香青蒿川贝母制女珍冬瓜子杭菊花川石斛生白芍新会皮绿豆衣冲枇杷叶露三钱鲜稻叶一束复：疹痧后阴伤热炽，耳聋盗汗，咳呛肌灼，脉见弦数。再以清养。

　　北沙参川贝母新会白粉蛤壳川石斛青蒿光杏仁白茯苓杭菊花绿豆衣黑料豆环粟子一钱五分鲜稻叶枇杷叶露

　　（案） 宋，左。后内热未除，口渴纳少，脉见沉弦。治以和养。

　　香青蒿北沙参生谷芽炒黄芩西芪皮环粟子柔白薇白茯苓黄防风焦米仁元金斛方通草荷叶红枣源

　　（案） 陈，左，十一。身热出，色枯白，上为口渴无度，下为大便溏薄，脉见细弦。

　　治以分泄，兼顾咳呛耳聋。

　　香青蒿北沙参冬桑叶蜜炙益元散炒黄芩川石斛杭菊花川贝母柔白薇环粟子净蝉衣新会白枇杷叶鲜稻叶一大握，煎汤代水

　　（案） 顾，左。随汗，汗随热，呕恶绵延，肺胃之病，脉见细弦。治以和养。

　　香青蒿制小朴全福花炒米仁炒黄芩干佩兰代赭石白茯苓柔白薇川郁金金石斛川通草荷叶包鸡苏散炒竹茹

　　（案） 沈，左。寒少热多，白出没，脘腹痛胀亦未见轻。邪入气分，逗留不解，脉左弦右滑，舌苔前半脱液根腻，属虚中挟实，实中挟虚。拟分化三焦，略兼存津养液法。

　　香青蒿西洋参生白芍新会白炒黄芩绿萼梅八分炒川楝晚蚕沙柔白薇元金斛炒夏曲佛手花荷叶竹茹源二十、 后

　　（案） 庄，左，五。据述种种见证属肺脾两经为多，肺气不能宣通，挟痰挟风，则咳嗽气粗，脾气不达四肢，挟湿挟滞，则手冷足肿。风痰湿滞，四邪交并，乘后之虚，互为发动，以致身热淹缠，或轻或重，点出没，或多或少，肺不制肝，肝木又将侮脾。昨起神思倦怠，纳食呆钝，两手有痉厥之势，拟以疏和。

　　冬桑叶炙鸡金一钱五分赤苓皮方通草莱菔子一钱五分杭菊花熟麦芽嫩白薇川贝母双钩藤益元散荷叶包净蝉衣鲜豆卷三钱枇杷叶

　　（案） 吴，右，十四。湿温身热，随汗布，耳聋口渴，舌苔灰黄。以上见证属时邪应有之义，尚不关系。吃紧者，误服下剂，胃阴胃气两为受伤，纳食不思，肢清气怯，睡中露睛，汗多发冷，脉左部模糊，右大至数不匀。防正不胜邪，由闭而脱。

　　西洋参鲜菖蒲净蝉衣连翘心枫石斛益元散鲜荷叶包广橘白香青蒿嫩白薇杭菊花蜜桑叶淡竹叶枇杷叶扁豆花鲜稻叶煎汤代水复：昨投清营养胃法，便溏已止，舌灰略退。

　　阴液有上升之势，四肢虽清，热来尚暖，脾阳有灌溉之机。关系者，误下伤阴，胃无醒豁之象，纳食不思，汗出淋漓。心失营液为养，神志倦怠，脉象如昨，再以前意增损，未识然否。

　　西洋参香青蒿益元散鲜荷叶包环粟子枫石斛嫩白薇杭菊花连翘心炒黄芩川贝母新会白淡竹叶枇杷叶洋佩兰鲜稻叶一大握，煎汤代水二十一、痱疹

　　（案） 钱，左，三十六。身热脘闷，痱疹满发，脉见弦滑。治以分泄。

　　大豆卷净蝉衣益元散焦建曲冬桑叶赤茯苓嫩白薇干佩兰焦米仁薄荷尖新会皮方通草鲜佛手荷叶二十二、中暑

　　（案） 汪，左，四十八。初起身热不扬，至第二日热甚，神志模糊，不知人事，舌光红根灰，脉右部如无，左部细数。吸烟之体，益以发病前一夜通宵不寐，故邪入里最速。用犀角四分、鲜菖蒲、竹沥、连翘、竹芯、桑叶、杭菊花、薄荷尖、西瓜翠等药一剂，神志已清，诸恙均松，接后方。

　　复：昨投宣窍涤痰峻剂，神志已得清楚，惟身热未清，有汗不多，口渴无度，大便虽通，脘宇略有窒塞。脉右部已起，且滑且大，微带数象，左部一律如是，舌灰色已退，仍根带黄腻，尖光绛。风暑挟痰，尚少清彻，再从清解，候政。

　　冬桑叶川贝母鲜菖蒲嫩白薇杭菊花光杏仁莱菔子四钱益元散荷叶包粉蛤壳六钱抱茯神连翘心薄荷竹沥六钱西瓜翠三钱次日转方，加鲜稻叶一束，煎汤代水。

　　二十三、秋燥

　　（案） 徐，左，十九。身热头痛咳呛，舌光，口渴无度，脉见浮弦。治以分泄。

　　淡豆豉焦山栀光杏仁川石斛冬桑叶方通草荆芥穗南沙参杭菊花粉前胡川贝母新会白红蔗皮一两鲜荷叶薄荷尖

　　（案） 蒋，左，七。寒少热多，大便不通。

　　当表里分解。

　　淡豆豉光杏仁荆芥穗黄防风粉前胡方通草冬桑叶炒枳壳净蝉衣薄荷尖炒蒌皮四钱杭菊花荷叶

　　（案） 朱，左。寒热之后，燥邪未得清彻，客于肺胃，牙龈浮肿，咳呛无度，脉见弦大，舌苔光红。治以清泄。

　　南沙参川贝母细荆芥蜜炙前胡冬桑叶杭菊花粉蛤壳薄荷梗光杏仁炒天虫三钱方通草川石斛荷叶

　　（案） 富，左，廿八。燥邪客于上焦，牙肿喉痛，咳呛不爽。脉息浮大，治以辛凉。

　　冬桑叶光杏仁杭菊花方通草炒天虫象贝母炒牛蒡三钱荆芥穗扎马勃八分薄荷尖白射干新会皮荷叶

　　（案） 顾，左，九。会厌为吸门，系七冲之一。痰热内阻，呼吸不利，哮声如锯。脉见弦数。拟宣肺窍而化痰热。

　　南北沙参粉蛤壳一两冬瓜子三钱冬桑叶川贝母瓜蒌仁四钱净蝉衣七只杭菊花光杏仁煅海石四钱青蒿子扎马勃冲鲜竹沥六钱枇杷叶

　　（案） 浦，左，十七。咽喉红痛，身寒发热，咳嗽口渴，脉息数大。治以辛凉分泄。

　　冬桑叶杭菊花炒荆芥制元参扎马勃方通草光杏仁川石斛象贝母薄荷尖炒天虫三钱甘中黄八分红蔗皮一两源二十四、冬温

　　（案） 顾，右。冬温郁蒸表里解而未解，有汗不多，大便不畅，呃忒口渴，当脘胀满，邪势方张，精液渐为劫烁，舌苔质红色灰薄如烟煤。脉两手滑大，左右寸重按模糊。温邪愈趋愈深，犯包络已有神昏，动肝风又将痉厥，高年正虚邪炽，势防内闭外脱。拟清阴泄邪，以图弋获。

　　西洋参一钱五分光杏仁淡竹叶鲜生地淡豆豉二味同打羚羊尖摩冲，四分瓜蒌元明粉二钱拌，三钱黑山栀朱茯苓鲜石斛冬桑叶炒枳壳活水芦根去节，八钱荷叶乙角

　　（案） 盛，左。身热无汗，咳呛口渴，入夜谵语，防冬温内陷为变，脉见浮弦。治以辛凉。

　　冬桑叶粉前胡胖大海一钱五分白茯苓淡豆豉连皮杏仁炙款冬一钱五分川通草薄荷尖冬瓜子净蝉衣枇杷叶二十五、温毒

　　（案） 王，右，廿。咽喉红痛，内热脉大，染苔舌灰。风暑挟痰，郁于上焦，当清凉分泄。

　　冬桑叶薄荷尖光杏仁炒荆芥淡豆豉扎马勃象贝母粉前胡炒僵蚕白射干大力子益元散荷叶复：咽喉红痛，减而未除，脉大身热，再以分泄。

　　冬桑叶光杏仁杭菊花荆芥穗淡豆豉象贝母扎马勃粉前胡炒天虫三钱薄荷尖大力子新会皮鲜荷叶包益元散

　　（案） 仇，右。风暑挟痰，项肿咽痛，口疳满布，脉浮大。治以分泄。

　　冬桑叶炒僵蚕大力子荆芥穗淡豆豉扎马勃光杏仁净银花薄荷尖白射干象贝母益元散荷叶二十六、风痧

　　（案） 冯，左。身热微寒，咳嗽头痛，势将发痧，脉见浮大。治以分泄。

　　冬桑叶荆芥穗淡豆豉光杏仁柔白薇方通草净蝉衣新会皮薄荷尖粉前胡白茯苓杭菊花荷叶复：风痧已发，布于四肢头面，咳呛口干，咽喉红肿，脉见浮大，治以清解。

　　冬桑叶甘中黄八分川贝母川石斛扎马勃南沙参山豆根一钱五分京元参板蓝根杭菊花光杏仁忍冬花红蔗皮一两复：热毒烁肺，喉腐，脉数大，治以清化。

　　北沙参冬桑叶甘中黄八分鲜石斛板蓝根净连翘金果兰八分杭菊花山豆根忍冬花京元参绿豆衣红蔗皮缘二十七、食复

　　（案） 李，左，十一。痧后食复，身热有汗。向来脾胃失健，又有腹痛便溏，脉见细弦。

　　治以疏和。

