<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元生地地榆赤曲茯苓川斛炒荆芥料豆炙草白芍扁柏杜仲会皮荷蒂红枣

　　（案） 沈，左，四十二。阳明郁热，肝脾统脏两为失司，以致气陷为肛坠，营虚为肠风。

　　脉息沉弦，舌苔微灰。嗜烟体气阴两伤，调理不可偏阴偏阳，治以和养。

　　党参赤曲扁豆衣诃子肉一钱五分於术地榆炒椿皮炒荆芥元斛白芍丹参炒扁柏炒荷蒂枣复：肠风绵延，或轻或重，血下如水，甚则后重，脉见沉弦。阳明郁热，肝脾又失统脏，以致营不为守，再以和养。

　　於术丹参茯苓椿皮地榆赤白芍各一钱扁柏扁豆衣元斛新会炒荆芥赤曲荷蒂枣愿三、痔血

　　（案） 左。痔血受伤，营虚热炽，阳明传送无权，大便坚结，数天一行，行而不畅，脉见弦大，舌苔光红。拟以清养。

　　珠儿参旱莲草生当归地榆火麻仁黑料豆白芍制元参瓜蒌仁女珍丹参新会松子肉三十粒复：阳明郁热，痔血频仍，大便每每艰行。

　　脉息弦细，虚多邪少，治以清养。

　　洋参旱莲川斛丹参乌芝麻料豆当归地榆白芍女珍柏仁新会松子肉红枣四、便血

　　（案） 左。痢久渐成便血，便之前后俱溢，昼夜六七行，腹痛里急，脉见沉弦，形黄肢肿，应月枯少。能否得复，治以和养。

　　愿珠儿参木神椿皮丹参脏连丸龙骨赤曲於术白芍会皮地榆香附侧柏枣

　　（案） 刘，左。肢腿之病尚不见发，惟湿火内蒸，随气下陷，阴分已伤，脱肛类痔，便艰下血，病滋水交流。阳明湿火触发，肝邪气逆作呕，上焦为患属阳明胃府，下焦为患属阳明大肠，邪热俱在阳明，遂至雷龙失潜。头胀频仍，少寐多梦，纳谷尚少，大便尚涩，所以左脉细弦，右脉弦大不静。属邪正相搏，治宜兼顾。

　　珠儿参木神半夏白芍元斛丹参新会地榆脏连丸炒槐米菊花姜皮侧柏竹茹

　　（案） 左。便血绵延，脱肛腹痛，脉息濡细。治以疏和。

　　党参香附丹参楂炭白术木香侧柏炮姜赤曲地榆白芍新会荷蒂枣愿五、泄泻

　　（案） 左。脘满作泻，腹痛肢倦。治以疏和。

　　羌活鸡苏散陈皮川楝防风佩兰郁金茯苓小朴大腹蔻仁米仁荷叶

　　（案） 孩。暑邪内蕴，风邪外束，寒热而兼泄泻，治以分疏。

　　防风天水散五谷虫一钱五分荆芥麦芽大腹皮佩兰鸡金车前荷叶白扁豆花

　　（案） 右。久泻未止，肝脾伤也。

　　白术大腹川斛香附建曲佩兰郁金茯苓小朴米仁补骨陈皮荷叶枣

　　（案） 孩。受凉伤中，洞泄无度，脉弦。

　　拟以疏和。

　　於术佛手萆薢大腹建曲佩兰愿泽泻米仁小朴连皮苓鸡金会皮扁豆花

　　（案） 左。泄泻渐止，脘闷纳呆，脉见沉细，属半虚半实。拟以调中化邪。

　　白术香附佛手生熟麦芽建曲大腹绒佩兰通草小朴半夏煨木香新会荷叶

　　（案） 右。由血转痢，由痢转泻，纳呆，舌光，脉息沉弦。拟以和养。

　　白术佩兰丹参白芍楂炭佛手谷芽泽泻川斛苡米茯苓新会扁豆花七朵红枣荷蒂

　　（案） 左。久泻不止，大腹膨满，得食作胀。向有遗泄便溏，由阴伤气，现在病寓中焦。

　　脉象细弦，拟以调养。

　　白术煨木香元斛茯苓志曲车前新会米仁香附泽泻生谷芽白芍荷蒂红枣愿

　　（案） 右。久泻不止，由脾及胃，胃纳作胀，土衰关乎火弱，舌剥肢肿，咳呛气逆。脉见细弦，治以疏和。

　　於术补骨皮苓! 粟壳香附郁金大腹炙草建曲石莲肉炒，二钱新会车前伏龙肝枣

　　（案） 右。生冷伤中，中焦积滞，腹部隐痛，便溏纳呆，防转为痢疾，脉来沉细。治以疏和。

　　香附小朴白蔻仁通草广木香佩兰米仁郁金大腹建曲新会茯苓荷叶

　　（案） 右。洞泄无度，舌糙如苔，寒湿水毒，一时充斥阳明。拟以分泄。

　　茅术皮苓大腹车前防风广藿萆薢泽泻小朴建曲佛手新会扁豆花七朵!""朵：原作“片”，依前文改。

　　皮苓：即带皮茯苓。

　　愿六、痰饮

　　（案） 左。肺虚生痰，肾虚生饮，内扰咳嗽，绵延渐加气怯，上下摄纳无权，中焦亦失砥柱，纳食欠旺，两足浮肿，脉见沉弦。拟以和养。

　　於术全福苏子元斛半夏石英款冬杜仲川贝冬瓜子白芍新会枇杷叶银杏肉

　　（案） 左。中气不振，积痰生饮，阻遏升降道路，脘宇攻动，漉漉有声，必得嗳气，然后松软。脉见沉弦，治以调降。

　　於术沉香曲木神香附党参澄茄远志新会半夏左金白芍小青皮玫瑰露炒竹茹

　　（案） 朱，左。封藏早亏，水不涵木，木邪扰中，中焦积痰蓄饮，以致脐腹间似痞非痞，有时下陷转而上升，即为胸次窒塞，又复凌心，心悸艰寐，迫肾为之梦遗。种种升降失司，阴阳怨园造偏，头眩耳鸣，鼻衄疝坠。脉见细弦，舌苔滑腻。虚中挟实，实即痰饮，拟交坎离而调木土。

　　於术全福瓦楞半夏代赭夜交藤! 秫米丹参鸭血拌白芍洋参芝麻新会竹二青

　　（案） 费，右。下虚生饮，气虚生痰，喘肿多年，痰不从咳而化，饮不从便而达，以致肢面皆肿，先为胁痛，由络脉泛滥肌肤，高年防气不归元。

　　茅术皮杏仁苏子茯苓防己川贝桑皮米仁萆薢冬瓜子新会天仙藤姜衣陈麦柴七、脾胃

　　（案） 王，左。能食无力，大便屡解，有时当脘作痛，痛行臀部，得一转矢气较松。脉见沉弦，治以调养。

　　! 藤：原无，依书中所用药名补。下同。

　　怨党参半夏益智杜仲白术左金澄茄香虫建曲香附白芍新会老檀香四分姜竹茹

　　（案） 高，左。脘宇懊鴔，得食每为上冒，头痛肢酸，早有便溏，脾胃受伤。治以和降。

　　生白术小朴全福茯苓枳实郁金代赭白芍半夏姜渣瓦楞新会姜竹茹白檀香八、疟疾

　　（案） 朱，左，十六。暑风客邪，内伏募原，营卫不和，致发疟疾。少热多寒，脘闷头眩，脉见弦数。治以分泄，兼顾便坚腹痛，舌黄口渴。

　　苏梗一钱五分黄芩益元散桑叶煨草果四分青蒿小朴白薇炒知母一钱五分枳壳苡米佩兰荷叶竹茹陈皮半夏

　　（案） 张，左。间日发疟，寒少热多，有怨时但热不寒，脘闷头痛，渴不多饮，便涩溺赤，脉见弦滑，舌苔黄腻。属风暑痰湿四邪交并，表里因之失宣，拟以疏和。

　　煨草果八分青蒿半夏桑叶炒知母黄芩川贝白薇制小朴益元散建曲赤苓荷叶佛手九、类疟

　　（案） 刘，右，六十三。咳嗽痰薄，类疟寒热，脉见弦滑。治以分疏。

　　豆豉小朴白薇益元散防风薄荷茯苓通草前胡佛手米仁新会荷叶复：类疟较轻，仍咳嗽痰多，当脘满闷，脉见弦滑。治以分泄。

　　半夏桑叶益元散佛手川贝白薇小朴赤苓前胡米仁建曲通草枇杷叶洋佩兰复：类疟已止，咳喘未除，脉见弦滑，治以疏和。

　　怨半夏桑叶茯苓款冬川贝杏仁通草佩兰苏子前胡会白谷芽枇杷叶十、间日! 疟

　　（案） 左。间日发疟寒热满闷，咳嗽泛恶，脉见细弦。治以分疏。

　　豆卷米仁佛手白薇小朴佩兰蔻仁杏仁建曲会皮通草前胡荷叶姜竹茹

　　（案） 右。间日发疟，寒少热多，烦闷非常。表未解则汗不多，里不达则大便结，九窍不和，都属胃病，胃不和则卧不安也。至于骨痛肢麻舌剥等症，且从缓治，姑拟以分疏先之。

　　豆卷小朴瓜蒌皮木神青蒿志曲枳壳川斛黄芩佛手佩兰通草荷叶! 日：原脱，依目录补。

　　怨十一、三疟

　　（案） 徐，左。三疟五年，劳动即发，寒热从中，营卫受伤。脉见濡细，属虚而非实，治以和养。

　　芪皮当归半贝丸三钱丹参防风银柴桑梗川断白术白薇新会杜仲枣生姜二小片

　　（案） 左。劳倦成疟，是为劳疟。微寒微热，盗汗纳少，脉见濡细。拟和表里，兼顾咳嗽。

　　芪皮当归苏子茯苓防风银柴款冬米仁杏仁白薇会红通草姜竹茹

　　（案） 左。三疟阵乱。呕泻仍作，脉见沉弦。治以疏和。

　　半夏郁金桂枝大腹建曲蔻仁白芍茯苓小朴米仁佛柑新会姜竹茹怨十二、疟母

　　（案） 左。疟母攻胀，肢酸脘闷，脉见细弦。治以疏和。

　　焦茅术大腹连皮苓小朴米仁蔻仁建曲戈半夏冲入三分新会荷梗

　　（案） 左。疟母内损，头眩肢倦，便溏带血，脉见细弦。恐其成劳。

　　生白术米仁泽泻大腹小朴佩兰野赤豆白芍建曲楂炭佛手新会荷蒂枣十三、狐疝

　　（案） 左。狐疝出没无常，少腹牵引作痛，脉见沉弦。治以疏和。

　　当归鹿角霜香附丹参川楝枸杞茴香荔核香虫杜仲白芍橘核怨丝瓜络焦茅术

　　（案） 左。七疝中之狐疝，出没无常，其声呜呜然，属肝肾内虚，气为下陷，脉弦。治以和养。

　　党参香附杜仲会核当归吴萸甘杞荔核菟丝白芍桑梗楂炭丝瓜络十四、血疝

　　（案） 左。疝胀屡发，色红而热，七疝中之血疝，治以和养。一切内热盗汗，口渴便艰，均须照顾。

　　左金丸! 枳壳橘核香虫川楝当归楂核丹参鳖甲银柴青皮白芍丝瓜络! 丸：原脱，依文义补。下同。

　　怨十五、冲疝

　　（案） 左。冲疝下坠至囊，上冲呕逆，冲甚欲厥，拟以温养。

　　肉桂木神川楝香附白芍当归九香木香沉香曲杜仲荔核会皮丝瓜络十六、水疝

　　（案） 左。水疝胀大出水，脉见濡细，治以疏和。

　　白术香附鹿角霜带皮苓半夏姜炒吴萸官桂煨木香建曲白芍甘杞新会青荷梗枣

　　（案） 左，二十九。据述疝胀溃头，流水郁郁，大致水疝之象。治以疏和，兼顾寒热。

　　茅术皮米仁橘核香附枳壳茯怨苓荔核小朴萆薢川楝青皮豆卷荷叶十七、 疝

　　（案） 左。疝气两月未止，恐成疝。

　　尾闾结核，亦属湿痰，脉见细弦，治以疏和。

　　香附当归荔核枳壳川楝甘杞夏曲木香九香杜仲新会萆薢丝瓜络

　　（案） 左。右部睾丸坚结不和，渐成象，惟目赤屡发。肝家素有郁热，一切过温之药似在禁例。脉见弦滑，治以清养。

　　左金丸杜仲川楝洋参当归桑寄生楂炭枳壳丹参白芍会核青皮鳖血炒丝瓜络转方：去左金丸，加沙苑。

　　怨十八、脚气

　　（案） 脚气疲软，朝退暮重，少腹发麻，气逆上升。脉见沉弦，再以通阳益气。

　　西潞党生牛膝菟丝茯苓生於术木防己北五味白芍安肉桂车前干姜蜜炙苡米干松节三钱桑梗五钱磨冲沉香一分

　　（案） 左。脚气属脾肾两虚，寒湿内滞。

　　两足浮肿，有上行之势；两便少行，最恐冲心犯胃，手指麻痹。治从和解，藉以通利机关。

