<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（案） 王，左，四十。气虚下陷，小便先为不利，继以淋浊，遂至分化无权，其气由前向后，更衣欲通不通，气坠矢气难转。脉见细弦，舌苔黄白，拟以升补。

　　生绵芪三钱炒黄柏木神米仁炙升麻四分知母川斛白芍北柴胡鳖血炒，四分覆盆甘草梢八分新会辰灯心栗子衣二枚

　　（案） 左。气陷脱力，溲时仿佛精坠，发酸不禁，脉见濡细。拟以升补。

　　生绵芪莲须木神丹参炙升麻覆盆牡蛎夜交藤北柴胡鳖血炒白芍川斛新会金樱膏三钱，冲

　　（案） 左。精溺浑淆，小便不禁，且带白垢。脉见弦滑，治以和养。

　　生绵芪洋参牡蛎白芍莲须木员员神料豆沙苑覆盆龙骨女珍陈皮红枣金樱膏

　　（案） 左。精溺未得分清，小便色浊，每解似有阻隔。脉见细弦，拟以清解。

　　洋参木神白苡米盐水炒料豆莲须牡蛎炒知母女珍白芍川斛丹参鸡肫皮海参肠红枣

　　（案） 左，三十二。久则为淋，精溺窍两属受伤，溺为不禁，精为遗滑。脉见细软，拟以和养。

　　绵芪木神凤凰衣杜仲莲须龙骨螵蛸沙苑覆盆白芍新会牡蛎枣

　　（案） 左。无感不发，久则为淋，管内渐痛。由于郁邪不宣，真阴已亏，治以清养。

　　洋参沙苑白术莲须黄柏牡蛎料豆草梢白芍吞威喜丸一钱以上属气虚淋症。

　　员员

　　（案） 邢，左，三十六。初则为浊，继则为淋。溺数微痒，热毒未清，脉见细弦，治以清降。

　　萹蓄一钱五分草梢料豆山栀瞿麦三钱萆薢丹皮黄柏龙胆草八分滑石茯苓通草卷竹心十根

　　（案） 左。迸伤为淋，便痛茎肿，囊筋牵引。脉见细弦，治以和养。

　　萹蓄萆薢石苇草梢瞿麦滑石银花黄柏龙胆山栀茯苓新会辰砂拌灯心

　　（案） 左，廿九。湿热下注，溺痛如淋，且带浮肿，脉见细弦。治以通降，兼顾牙痛口疳。

　　萹蓄石苇海金忍冬瞿麦滑石连翘桑叶冬葵赤苓山栀薄荷荷叶灯心

　　（案） 邢，左。初则为浊，溺痛发痒，郁邪未清。脉见细弦，治以通降。

　　员员萹蓄丹皮萆薢黄柏龙胆银花米仁知母凤凰衣草梢茯苓通草卷竹心以上属湿热淋症。

　　二十五、遗泄

　　（案） 陈，左，三十四。脉禀六阳，阳充则阴不为守，久有遗泄，有梦渐为无梦。向春发而较勤，且有盗汗，种种心肾两亏，治以清养。

　　洋参木神料豆丹参莲须龙骨女珍淮麦白芍川斛牡蛎新会枣

　　（案） 左。遗泄有梦属心，无梦属肾，心虚于肾，梦泄频仍，有时艰寐，有时惊悸，诸恙交集，多属心肾两亏。脉见弦滑，拟以清养。

　　洋参辰茯神料豆连心麦冬莲须龙骨女珍乌芝麻白芍夜交藤牡蛎新会皮枣

　　（案） 朱，左。有梦属心，无梦属肾，遗员员泄阴伤，阳虚上冒，头蒙口渴，心悸艰寐，肢体酸软。治以和养。

　　洋参木神半夏牡蛎莲须龙骨秫米夜交藤白芍石斛女珍新会辰灯心金樱膏红枣

　　（案） 姚，左。精关不固，梦泄复发，甚至小便不禁，脉见细弦。治以清养。

　　洋参木神料豆丹参莲须龙骨女珍沙苑白芍川斛牡蛎新会枣

　　（案） 左。久有遗泄，一月必发数次。

　　有梦者属心，心虚于肾，肾不足，心阳偏旺。考牙乃骨余，关系于肾，心火上烁，挟风挟痰，屡屡牙痛，龈肿外突，或平或发，绵延经年，防成骨槽风。标实本虚，拟清上摄下。

　　洋参杭菊木神川斛莲须旱莲丹参料豆白芍女珍僵蚕新会盐水炒竹茹

　　（案） 程，左，三十四。外感渐清，诸恙轻减，惟心肾两为不济，肝主相火，跃跃欲动，艰寐稍平，仍关门不固，常常自遗。素有头眩耳鸣，皆属上盛下虚。脉见细弦，治以清养。

　　洋参元精桑螵半夏莲须木神白芍秫米覆盆龙骨川斛玳瑁龙眼肉二枚，内包川连二分，外滚金箔半张

　　（案） 左。精溺管混淆，出口管内微痛，似淋非淋，牵连肝胃，脘宇满闷，腹部鸣响，有时虚阳上升，头亦为蒙，脉见细弦。治以和养。

　　生於术莲须木神半夏牡蛎覆盆丹参秫米西砂仁炙升麻川斛会皮竹茹金锁固精丸另吞，二钱

　　（案） 左。着寒泛水，牵连脘胀，受热鼻血，又复遗精，遂至心跳气喘，神疲肢倦，脉见细软。治以和养。

　　蒸於术莲须龙骨木神牡蛎覆盆夏曲夜交藤川斛白芍丹参新会侧柏枣朱丸方：潞党参三两莲须一两五钱木神三两沙苑三两蒸於术一两五钱覆盆一两五钱龙骨一两五钱五味四钱制首乌三两桑螵一两员五钱丹参三两陈皮一两生白芍一两五钱紫菀一两五钱半夏一两五钱甘草四钱上药不经火燥，晒干磨末，水泛为丸。每服三钱，不拘早晚，开水送下。

　　二十六、遗溺

　　（案） 顾，左，十八。膀胱不纳，每每遗溺，脉见细弦，再从丸剂调理。

　　炒党参三两桑螵一两五钱木神三两升麻四钱生芪三两菟丝三两龙骨一两五钱益智八钱覆盆一两五钱白芍一两五钱山药一两五钱鸡肫不落水，净，十具

　　（案） 左。遗溺频仍，禀体不足，膀胱不约，拟以和固。

　　生於术桑螵莲须益智牡蛎菟丝乌药八分夏曲龙骨料豆丹参新会加红枣员圆二十七、溲数

　　（案） 右。肝邪为炽，溺数且痛，尊年有虚为多，不外三阴内虚，八脉郁热。现在薄有外感，脉见细弦，治以分泄。

　　洋参料豆凤凰衣木神血珀末三分女珍草梢远志细生地元斛银柴胡新会青黛灯心十寸

　　（案） 右。本有痛经，现在小溲频数，脉见细弦，拟以升补。

　　绵芪木神桑螵蜜炙会皮柴胡醋炒龙骨凤凰衣香附当归覆盆杜仲丹参红枣

　　（案） 左。小溲迸痛，久为不禁不约，溺数无度。现在脉沉，能否支持。

　　绵芪川楝菟丝料豆凤凰衣木神益智女珍生白芍丹参沙苑新会荷蒂枣丝瓜络员圆复：溺数无度，卧着即流，不特膀胱为患，属肾失关键。

　　绵芪益智沙苑夜交藤覆盆木神白芍夏曲菟丝丹参川楝新会枣荷蒂冲沉香一分二十八、癃闭

　　（案） 左，十三。癃闭有根。近发较甚，每溺痛而不利。脉见细弦，治以通降。

　　萹蓄干蟋蟀一对草梢淡竹叶瞿麦海金沙梗通草泽泻冬葵赤苓滑石朱砂拌车前荸荠干灯心

　　（案） 左。膀胱气迸，小便不利，防成癃闭。

　　萹蓄香附草梢炒米仁冬葵川楝梗通泽泻萆薢茯苓会皮车前砂仁地栗干

　　（案） 左。气迸受伤，少腹作胀，小溲不员圆利，防成癃闭。

　　萹蓄佛手梗通生膝冬葵九香茯苓车前香附草梢泽泻新会砂仁二十九、阳亢

　　（案） 王，左，四十一。示及心烦足软，目赤颧红，盗汗频仍，小溺数解，舌苔少液，脉象见弦。肝邪者，尤在阳刚易举，有时泄精。考精藏于肾，汗属于心，心肾之阴不足，虚阳有升少降，诸恙因之蜂集，拟以清养。至滋腻峻补，霉令不甚相宜，是否即候政行。

　　洋参木神寄生丹参莲须龙骨料豆白芍覆盆牡蛎女珍淮麦红枣

　　（案） 俞，左，十五。少年以精血为宝，早有遗泄，又为吐血，精血两伤，以致虚损之象。

　　病情纷沓，头痛发眩，耳聋面麻。关系者，龙雷不熄，阳刚发动，即为不固，咳嗽亦然。惟虚证而见实脉，若亢阳不潜，真阴何以得复？拟以清养，并调胃纳。

　　员圆沙参木神夏曲元斛旱莲莲须米仁白芍女珍覆盆淮麦会白加竹茹、红枣三十、阳痿

　　（案） 顾，左。肾为作强之官，心为济之，肝为辅之，始得举而能坚，坚而能久，全仗关门之固。脉见细弦，拟固摄为要，补阳助火之药皆在禁例。

　　洋参净锁阳一钱五分夏曲桑螵蛸覆盆抱茯神丹参南烛子淫羊藿一钱五分花龙骨牡蛎会皮冲金樱膏吉林须另煎冲入又丸方：潞党参三两木神三两桑螵一两五钱锁阳一两五钱生於术三两龙骨一两五钱绵芪三两枸杞一两五钱首乌一两五钱沙苑三两陈皮一两萸肉一两五钱元金斛三两菟丝一两五钱淫羊藿一两五钱白芍一两五钱上药不经火炒，晒燥磨末，水泛为丸。每服三钱，不拘早晚，开水送下。

　　员圆三十一、便结

　　（案） 高，右，五十八。气痹液枯，大便燥结，四、五、十日一行。脉见细弦，痛势上行后腰前腹，治以和养。

　　火麻仁柏子仁生首乌川楝郁李仁杏仁淡苁蓉茯苓生当归瓜蒌仁白芍新会松子肉

　　（案） 右。营阴素亏，亏则生热，大肠为津液之腑，遂为燥结难行，每每五六日一解，解时脱而外翻，脉息细滑。怀麟佐脾胃司胎，拟以清降。

　　洋参脏连丸炒槐花寄生麻仁当归炒地榆女珍郁李蒌皮元斛会皮松子肉

　　（案） 右。禀体阴亏，郁火蒸痰，痰扰于肺，肺失清肃，咳呛绵延；火迫于肠，肠失通润，更衣艰涩。肺与肠本为表里，以致上下见证相员圆因而发。脉见弦滑，拟以清降。

　　沙参麻仁冬瓜仁全福川贝郁李蛤壳石英甜杏蒌仁燕根会白枇杷叶冲肺露

　　（案） 汪，右。温邪先受，发于产后。当时寒热厥逆，疹疮俱发，现在脘嘈频仍，心悸怕繁，更衣四五日一行，素体血热多痰。脉见细弦，治以清养。

　　沙参杏仁料豆木神麻仁元斛女珍丹参柏仁白芍杭菊蛤壳加松子肉三十粒通大便方附后：杏仁蒌仁麻仁郁李仁柏仁黑芝麻单桃仁诸味有壳去壳，有衣去衣!。

　　三十二、脬坠

　　（案） 潘，右，十八。产虚不复，咳嗽屡! 衣：原无，依文义补。

　　发，脬坠溺数。早有便血，脉见细涩，肢腰酸楚，经来腹痛。治以和养。

　　绵芪木神覆盆香附升麻丹参寄生炙乌鲗夏曲杜仲白芍新会荷蒂枣又接方：沙参阿胶丹参醋炒柴胡绵芪夏曲木神白芍升麻香附覆盆会皮荷蒂红枣三十三、鱼口

　　（案） 徐，左，三十四。触毒起因，先发袖口疳，每溺作痛。现在左胯肿痛，将成鱼口，脉见滑大。疮兼病发，身热焦灼，口渴便闭，拟以通降。

　　萹蓄银花赤苓泽泻瞿麦连翘归须桑叶白薇西赤芍滑石海金沙荷叶辰灯心随服青麟丸三钱员圆三十四、杨梅疮

　　（案） 顾，左。毒疮阴分受伤，余热未清，煽烁肝肾，目为肝窍，耳为肾窍，以致两耳发鸣，左甚于右，两目发赤，左及于右。脉见数大，拟以清化。

　　洋参羚羊料豆草决龟版杭菊女珍新会石决桑麻丸木神生草荷边一圈

　　（案） 王，左。杨梅风逢骱酸痛，屈伸不利，脉见细数。治以清养。

　　煅石决当归木瓜火麻仁元武版白芍防己炒知母羚羊威灵仙秦艽会皮丝瓜络

　　（案） 左。杨梅风肢酸神疲，郁邪入于肝肾，营气两伤，内风煽烁。治以和养。

