<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重十二两，居肺管之下，膈膜之上，附着脊之第五椎，外有赤黄裹脂，是为心包络。中有七孔三毛，上智之人，七孔通明；中智之人，五孔通明；下材无孔，则不智。为手少阴，肝之子，脾之母也，小肠为之府。其音征，其味苦，其臭焦，于液为汗，其合脉也，其荣色也，气通于舌，窍通于耳。主藏神，在志为喜，在变动为忧，故人有不畅事，心即焦燥；心气通则舌和，知五味；心病则舌焦卷而短，不知五味也。虚则恐惧自失，色夭毛悴，血脉枯槁，卧不安枕，精神错乱，及怔忡、惊悸、自汗等症作矣。病心风，则翕翕发热，不能起，心中饥，食饮则呕；心中寒，则如啖蒜齑状，剧者心痛彻背，背痛彻心，面色青黑，热则厥，掌中热，烦煎，面赤目黄，口舌生疮，咳血赤淋，咽喉痛，咽不利，或梦刀杖火焰赤色红衣之物；有积则胸膈支痛，及伏梁起于脐上，大如臂，是皆心所生病者。肾邪入心则多汗，肺邪入心则多言。喜是心之本志，然喜太过，亦能伤心也。心苦缓，急宜食酸以收之心；心欲软，急宜咸以软之，用咸补之，以甘泻之。

　　肝为青帝，为将军之官。象如悬匏，色如缟映绀。肝者干也，位左膈下，着脊之九椎，左三叶，右四叶。为足厥阴，心之母，肾之子也，胆为之府。其音角，其味酸，其臭燥，于液为泪，其合筋也，其荣爪也。为魂之府，血之藏也，开窃于目。在志为怒，故怒甚则伤肝。肝气通则目和，辨五色；病则胁痛引小腹，头痛耳聋，胸满呕逆，眼生翳晕，视物不明，或肉板睛，两角赤痛，丈夫溃疝，妇人少腹肿，遗溺，癃闭；肝热则目赤 泪，口苦面赤，咯血；肝虚则恐，如有人捕之，腰痛不可以俯仰。受寒则唇青囊缩，转筋入腹。厥气客于肝，则梦山林树木。肝苦急，急食甘以缓之；肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之。

　　脾为黄帝，为仓廪之官。象如刀镰，色如缟映栝蒌实。脾者裨也，与胃同膜，而附其上之左俞，当十一椎下，闻声则动，动则磨胃而主运化。为足太阴，为肺之子，心之母。其音宫，其味甘，其臭香，于液为涎；其合肉也，其荣唇也，开窍于口。重二斤三两，有散膏半斤。

　　主裹血，温五脏，主藏意与志，其志为思，故思虑不解，则伤脾。脾气通则五谷运化；病则舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，身体重，足痿不收，溏泄瘕，水闭黄胆，食不化，不能卧；强立则膝股内肿，厥足大趾不用，此乃经病也。虚则五脏不足，四肢不用，面色痿黄，怠惰嗜卧；或梦饮食不足，实则腹胀，经溲不利，身重，痞气在胃脘如盘；或梦丘陵大泽，坏屋风雨。若脾病色黄，体青失溲，直视，唇反张，爪甲青，饮食以逆，其脉弦急，此是木克土，为大逆也。脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，以甘补之。

　　肺为白帝，为相传之官。象如悬磬，色如缟映红。居五脏之上，对胸若覆盖，故曰华盖。肺者勃也，（言其气勃郁也。）重三斤六两，六叶两耳，总计八叶，中有二十四空，行列分布，以行诸脏之气。在经为手太阴，脾之子，肾之母也。其音商，其味辛，其臭腥，在液为涕；其合皮也，其荣毛也，开窍于鼻；主藏魄，在志为忧，在变动为咳，与大肠相为表里。肺气通，则鼻知香臭；肺受邪，则鼻塞而出涕，多汗而畏风，或吐痰血，喘咳气逆，胸背四肢痛，翕翕发热。肺虚则多恐惧，皮毛焦悴，不耐烦劳，干咳失音；或梦见白物争战，哭泣飞扬，气短不能调息；肺气劳则好睡，肺壅则肠鸣，肺气燥则喉干，肺病寒热，必旦善暮甚，或生疮疹，皮肤燥痒，皆肺病也。肺苦气上逆，急食苦以泄之；肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，以辛泻之。禁食寒冷之物，忌衣薄雨湿，受病最易。

　　肾为黑帝，为作强之官。象如豇豆，相并而曲，附于脊之十四椎下，色如缟映紫。重一斤二两，主分水气，灌注一身，如树之有根，左曰肾，右曰命门。肾者，慎也，为先天之府，守之则存，用之则竭。为足少阴，肝之母，肺之子也。饮食入胃，游溢精气，上输于肺，水津四布，下归膀胱，藏精于肾，人之技能，皆出于肾也。其音羽，其味咸，其臭腐，在液为唾；其合骨也，其荣发也，开窍于耳；主藏精，在志为恐，与膀胱合为府。肾气盛，则耳能辨五声；肾病则耳聋骨痿，多欠伸，腰疼腹胀，体重，喘咳，汗出恶风，食欲下，膈塞不通，小便余沥，疝瘕遗精。虚则令人梦入暗处，见妇人僧尼。总之，肾脏亏损，则诸症蜂起，难一一枚举也。肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，以咸泻之。

　　上五脏调摄失宜，即有病生焉，观此亦可省矣，他如《灵》、《素》诸编，非加之以岁月，岂能穷其奥哉？人之五脏，通顺和调，则身康气适；稍有不善，则疾病生矣。或虚或实，（实谓受邪）或寒或热，症见多岐，难以概举。凡摄生之士，虽非医者，于家人上下，补偏救弊，亦有所主持。

　　姑将五脏致病之由，所见之症，应用何药，按脏分开。俾览之者，随其因而采用之。

　　心宜恬淡，少思虑。遇逆境，即善自排解，固肾水以上交于心。若此者，病从何来？反之则为累矣。累积成虚，其病为怔忡，（心气怯。）吐血，（心不主血。）阳痿，（心不交于肾。）健忘，食物无味，语言颠倒，（皆因气血虚少。）宜用补药。枸杞、（色赤入心补血。）归身、（补肝即虚补其母。）枣仁、（味酸敛心阳。）茯神、（味淡安心气。）柏子仁、（宁心益智。）龙眼、（补心血益智。）莲肉、（象心补心。）人参、（补肺气，心气通肺，故亦补心。）如天王补心丹，养营汤，孔圣枕中汤，归脾丸汤，皆可用。开郁则陈皮、香附、石菖蒲、郁金、远志，必须之品。心乃虚灵之府，六淫不相干，其受邪者，乃心之经也，故诸泻心汤，治伤寒下早，痞满在心胸间也。其有面色青黑者，心气寒也，宜干姜、附子、温之。心属火，热从火出，人遇拂逆之事，若心焦躁，则一切热病生矣。多汗，（心主汗。）夜卧不宁，（心烦则少寐。）手足心皆热，（手足心应心。）咽痛口干，咽不利，（心脉系于咽，故见诸患。）舌强，（心开窍于舌。）咳嗽，（心火上炎。）诸痈疮发背，（心有郁火所致。）寸脉溢出鱼际，（火乘肺也。）宜用凉药，黄连、（若泻心火。）连翘、（象心清心。）灯心、竹卷心（以心清心。）牛黄、（入心清痰热。）犀角、（凉心。）朱砂、（镇而兼凉。）甘草、（以甘泻之。）至宝丹，治热邪入心包络，神昏谵语，非此不为功。以上药味，虽分补泻温凉，然补中亦宜兼温凉之品，凉中须兼开利之药，又在圆机妙用耳。

　　肝宜条达，戒郁怒，当拂逆而善自开释，以长养生气。若能如此，病安从来？反则为逆，逆之则伤肝。虚则病错忘不精，恐怖，（神伤。）目KT KT 然，（肝开窍于目，伤则不能受血而视。）睡卧不宁，（血不归肝，魂不宁舍。）阴缩，（肝脉过阴器。）筋挛，（肝主筋，伤则筋无所受。）诸症宜补药，用归身、生地、白芍、（养肝炒。）牛膝、（强筋。）柏子仁，（平肝悦神。

　　）杜仲、（强筋神虚。）阿胶、（凉血益肝阴。）黄精、枸杞子、（养肝平目。）狗脊、（强筋骨。

　　）何首乌。（益肝阴强筋。）肝病而挟风火，则病眩晕癫厥，耳聋，（肝阳上冒。）咯血咳嗽，（木火炎上，肝不藏血。）螈 强直，（肝受风邪。）咽痛喉燥，（肝脉循咽喉。）目赤，（肝火上升。）诸症宜清火熄风，药用羚羊角、（平肝清热。）丹皮、（清肝经血热。）桑叶、（清肝气热。）钩藤、（平肝除风热。）薄荷、荆芥、（驱风清热。）甘菊、（熄风除热。） 豆皮、（和肝阳。）刺蒺藜、（散肝风。）秦皮，（平肝除热。）如实热，黄连、龙胆草，亦可配用。郁滞则病胃脘痛，吞酸呕吐，（木凌胃。）胁痛，（肝脉布胁肋。）左胁下结块如覆杯，（肝郁所积。）结核瘰 ，（肝经火郁所致。）疝气，（肝脉绕阴器。）妇人月闭等症，宜开郁散结，药用青皮、香附、陈皮、（行气破滞。）延胡索、郁金、（止痛解郁。）柴胡、（解郁调经。）夏枯草、（解肝经郁热，治结核瘰 要药。）川楝子、（治疝要药。）他如川连、吴茱萸、三棱、莪术等药，须视其虚实寒热以用之。肝者，将军之官，其性刚烈，喜投柔剂。若香燥只可暂用，宜参以柔剂佐之，方无燥暴之患。如逍遥散、七味饮、左金丸、滋肾生肝饮等方，皆可选用。

　　脾居中州，宜健运。五味入胃，由脾布散。人能谨饮食，戒生冷，远潮湿，少思虑愁忧，若是，患自可免，反之则生病矣。伤劳倦忧思，则病四肢怠惰，（脾主四肢。）肌肉痿黄，（脾主肌肉。）大便溏泄，饮食不化，（脾不运动。）或不时身热，宜用补药，党参、（补中和脾。）黄 、（补中益气。）白术、（健脾燥湿。）炙草、（甘能益脾。）茯苓、（淡渗调脾。）

　　扁豆、（调脾和胃。）怀山药、（补脾调中。）大枣，（甘温健脾。）如六君子、补中益气、参苓白术术散等方均可选用。伤饮食则病腹痛胀满，痞闷不安，（脾气滞碍。）大便或闭或泄，里急后重，（湿热郁结。）噫气，（脾土壅滞。）痞气，（脾之积。）身热，（管气不通。）小儿疳积虫积，宜用消导运气之药，广皮、（理气导滞。）砂仁（快气醒脾。）楂肉、（消食磨积。）神曲、（调中消食。）枳壳、枳实、（消胀利气。）麦芽、谷芽、（消食健运。）浓朴、（泻满除湿。

