<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两服前患顿除，胃阴受伤，元气虚耗，当用滋养。

　　党参 麦冬 黄 橘皮 茯苓 扁豆 甘草午后微热自汗，小便复赤，脉浮大而数，此为假实，法当大补，十全大补去川芎，十数剂而愈。

　　高妪（六五） 身热浃旬，神昏遗溺，气短耳聋，舌胎灰滞，此暑邪内陷之症。前方香豉、杏仁、石膏、知母，非不清暑宣气，其如不及何？非局方至宝丹不能直达病所，驱邪外泄；更用清芳淡补之剂调其中，症虽危险，或可有效。先用灯心汤调进至宝丹两丸，续进：栝蒌皮（一钱五分） 橘红（六分） 通草（六分） 北沙参（三钱） 麦冬（三钱，六味因气短重用） 西瓜翠衣（六分） 鲜荷梗（七寸） 淡竹叶（三十片）

　　两服热减，神清，已能起坐如圊。惟舌赤而思冷冻饮料，暑毒尚未消尽，与凉解血热法。

　　犀角（五分） 连翘心（一钱） 白金汁（一小匙） 通草（七分） 郁金（一钱） 滑石（二钱）

　　一服能下黑粪数枚，内陷之邪始解，继用生脉散调理痊愈。

　　戈（五六） 发热胸闷，神魂撩乱，脉弦数，舌白，六七日内，形消色滞，小便不利而赤。此暑邪结于中焦，须加味陷胸汤治之。病者自忖平素胃寒，不信服此。越二日，昏冒发厥，谵语不停，急又延予。予曰：但服我方自安，无容多议，若再延挨，大事去矣。追悔莫及，伊芳子急归煎服后，泄气难闻，连解小便，去病甚速，方录于下。

　　川连 枳实 栝蒌皮 橘皮 通草 滑石 甘草梢 淡竹叶汤（四三） 暑邪内迫，血痢缠绵，宜清热导滞。

　　苦参 黄芩 白芍 楂肉 浓朴 橘皮 葛根 银花 蛀大枣病历四旬，三帖而愈。

　　徐（二五） 身热气短咳嗽，察形脉，知劳倦伏暑，投生脉白虎汤，加杏仁、射干、滑石、青蒿，去五味子，三服而痊。近年人参大贵，难以概用，勉以北沙参代之。盖此症暑多而虚少，故效；若虚多而暑少，非人参不可。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　温病

　　朱（二九） 温邪内炽，自汗便涩，发热欲呕，当清内彻邪。

　　石膏（五钱） 柴胡（八分） 淡芩（一钱五分） 半夏（一钱五分） 橘皮（一钱） 滑石（二钱） 甘草（三分）

　　两服愈。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　风温

　　某头痛发热，咳嗽喘促，脉左浮数。风温上受，用清解法。

　　薄荷（六分） 光杏仁（三钱） 连翘（五钱） 象贝（二钱） 广橘红（八分） 桑叶（五钱）

　　生甘草（三分） 枇杷叶（三大片去毛净）

　　又两服，头痛发热顿除，惟略有喘嗽，前方去薄荷、连翘，加栝蒌皮、紫菀、白前各一钱五分，两服即痊。

　　李氏（二八） 脉浮而数，头痛恶风，发热咽痛，防发疹子。此风温犯肺之症状也，与轻清宣上法。

　　薄荷（一钱五分） 杏仁（二钱） 牛蒡子（二钱） 连翘（一钱五分） 橘红（八分） 桔梗（一钱） 辽参叶（五分） 生甘草（四分）

　　又一剂，咽痛止，肤见红点；再剂知为发疹，着手了无痕迹。此系疹发不透，故腹痛呕吐，胸闷兼作，惟其邪不外泄，必致内陷，急投以凉泻法，使邪从下出。

　　酒炒锦纹（二钱） 枳实（一钱五分） 黄连（一钱） 石膏（五钱） 栝蒌皮（二钱） 广橘皮（一钱五分） 赤芍（一钱五分） 生甘草（四分）

　　又服后，解下腥秽甚多，腹痛胸满顿除，皮腠忽然皱揭。此为皮肤被邪气冲突，如水薄堤松之理，疹邪不达皮毛而内迫。观此愈明，今大势已定，自可无忧，虽尚有微热微呕，但用轻剂足矣。

　　半夏（一钱五分） 川连（六分） 川斛（三钱） 茯苓（一钱五分） 橘皮（一钱） 麦冬（一钱五分） 甘草（三分）

　　又两服，热呕痊愈。惟寤不成寐，长夜转侧，一见黄昏灯火，辄生忧闷，至天明心始安，他无所苦，但求夜卧安枕。思经云：胃不和则卧不安。议和阴阳以安神，神静自然得寐矣。

　　半夏（一钱五分。和胃通阴阳为君） 细生地（三钱） 生白芍（一钱五分） 归身（一钱五分。

　　以上三味补血润胃为臣） 茯神（一钱五分） 北秫米（三钱包煎） 枣仁（二钱，以上二味安神宁志为佐） 橘皮（八分） 炙草（四分） 龙眼肉（三分，以上辛甘和阴以纳阴为使）

　　申时煎服，酣眠彻夜，精神顿复。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　疫

　　毛（二二） 发热旬日，舌黄口燥，大腹有块，按之甚痛，大便难通，所解无几，两脉疲软带数。此春温疫症，热邪结于大腑，当用承气汤下之。

　　大黄（三钱） 芒硝（一钱） 枳实（一钱） 石膏（八钱） 知母（二钱） 橘皮（一钱） 甘草（四分）

　　一服之后，能下燥粪数块，腹和不硬，热缓神清而愈。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　斑

　　周（二四） 红斑遍体，自觉胸宽热缓，邪热透发明矣。咳呛咽痛。因手太阴受热熏灼，清疏肺胃立愈。

　　鲜生地（四钱） 鲜石斛（三钱） 犀角尖（一钱镑） 川贝（一钱五分） 丹皮（一钱五分）

　　桔梗（一钱） 橘红（八分） 甘草（四分）

　　又，斑后不思纳食，宜醒胃阴。

　　北沙参 麦冬 川斛 花粉 茯苓 橘皮 甘草

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　疹

　　张妪 疹后内热，咳嗽身痒，当疏肺金郁火。

　　杏仁 橘红 薄荷 桔梗 连翘 甘草

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　温毒发颐

　　史女（十七） 仲春发热浃旬，神昏耳聋，颈项与颐俱肿，唇口焦燥，目脂胶结，脉反小数。

　　观其脉症，是为温邪内蕴化毒，久则血燥风盛，酿成发颐重症。姑投清疏消毒，但得肿退能纳，方保无妨。

　　川连（一钱） 鲜生地（四钱） 鲜石斛（四钱） 蝉衣（五分） 连翘（二钱） 丹皮（一钱五分） 柴胡（三分） 薄荷（五分）

　　三服肿退，热减神清，稍能纳粥，仍用凉解。

　　川连（五分） 鲜生地（四钱） 鲜石斛（一钱） 连翘（一钱五分） 麦冬（二钱） 丹皮（一钱五分） 白芍（一钱五分）

　　数服痊愈。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　腮

　　沈氏（三十六） 春升阳气，为寒邪所郁，而为 腮，畏寒发热，口臭耳聋，外宜辛散，内清伏火。

　　防风 薄荷 细苏梗 石膏 连翘 荆芥 蝉衣孙氏（五十） 倏然头眩，汗泄神昏，耳聋舌麻气促。此由肝肾不足，风火上腾，痰因气聚，三者使然，物之迅速，莫甚于风火。此是内生，非由外致，防、薄能驱外束理，此种须遵丹溪和阳熄风，兼清痰气。

　　丹皮 桑叶 白芍 菊花 钩藤 橘皮 半夏 姜汁 竹沥一服效。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　头痛

　　戴（三二）宿有头痛，每发于寅卯时，遇午即缓，此少阳病也。

　　柴胡 丹皮 桑皮 白芍 甘菊 钩藤 香附 甘草

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　齿

　　孙（二二）阳明经火郁牙痛。

　　葛根 石膏 升麻 橘皮 小生地 薄荷

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　耳

　　曹（五九） 时届严寒，封藏不固，两耳鸣胀，切脉洪实，理宜介类潜阳。

　　龟板（三钱） 牡蛎（二钱） 贡干（二钱） 枸杞（二钱） 萸肉（一钱五分） 白芍（一钱）

　　川柏（一钱） 知母（一钱） 桂心（四分）

　　沈（三七） 肝肾之火，上冲清道，左耳胀痛。

　　羚羊角 夏枯草 丹皮 黑栀 知母 川柏 香附 通草 葱管两服出脓而愈。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　咽痛

　　朱（十四） 脉浮畏风，身热咽痛，肺邪欲泄，势将发疹。

　　杏仁（三钱） 薄荷（一钱五分） 防风（一钱五分） 粘子（二钱） 橘红（一钱） 桔梗（一钱） 元参（一钱五分）

　　连翘（一钱五分） 蝉衣（七分） 甘草（四分） 西河柳（二钱）

　　一服肌痒见点，再剂而愈。乃翁见惠盆梅，作七绝一首谢之：珍重堂前短一梅，含苞看起到齐开，旁人问我从何日，道是山翁当杏栽。

　　某 风寒犯肺，咽喉肿痛，当辛散。

　　苏叶 杏仁 粘子 橘红 薄荷 桔梗 蝉衣 甘草 姜皮 葱头愈后旬余，咽喉复痛，起于夜分，忽然如鲠，左边起泡如茧，此阴火上冲，当清解。前恶寒脉浮，今不恶寒脉细，以此分温清两法。昧者不察，混施方药，贻误非细。

　　元参 连翘 马勃 薄荷 桔梗 甘草自（三七） 咽痛起于暮夜，而多痰涎，属冬藏不密，浮火上升。治法须苦味潜阳，苦辛散火，以甘和之，一服而愈。

　　元参（二钱，能清阴火） 连翘（一钱五分。能清浮火）川斛（三钱，清胃火消痰涎） 杏仁（三钱，辛散苦降） 橘红（五分，辛利上焦之气） 桔梗（一钱，开肺气散郁火） 薄荷（一钱，清利咽喉） 甘草（三分，甘以和之）

　　陶（二四） 伏热在内，时交冬至，阳气内动，相因为病，咽喉燥痛，痰涎缠绕，渴饮冷水，咳嗽痰血，入暮寒热，舌白如垩，脉来细数。此实火症，非大寒之剂不能疗。莫谓寒冬，怕用寒剂，舍时从症，古贤有之。

　　石膏（八钱） 川连（一钱） 丹皮（一钱五分） 生地（三分） 麦冬（二钱） 杏仁（三钱）

　　薄荷（一钱五分） 橘红（一钱） 连翘（一钱五分） 甘草（四分）

　　服下即吐痰涎碗许，诸病减半，再剂而愈。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　梅核

　　钱（六二） 胸中之气，上冲清道，而痛即欲呕吐饮食，此为梅核气，噎症之渐也。近添泄泻，是系新病，理宜分治。推究病情，必是酒客好饮，谷减胃气必虚。盖阳明以降为顺，虚则失其传导之权。更必气性多躁，木火上炎，直冲会厌，以成斯病，然乎否乎？病者首肯，以为虽素知，亦不能如是明悉，况初诊乎？即请予处方。

　　人参（八分） 代赭石（一钱五分） 生白芍（一钱二分） 橘白（一钱） 半夏（一钱） 枳实（六分） 旋复花（一钱） 川连（七分） 乌梅肉（六分）

　　服两剂，喉痛呕吐止，增减其味，以为丸料，常服可许脱然，切宜节饮戒性，庶得万全。

　　第四种　肘后偶钞上卷

　　胃痛

　　潘妪 痞升脘痛，纳少难消，两脉沉伏，七情内伤，中阳失运，头疼畏风，亦是浊阴僭上。

