<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两服热缓嗽减，吐血未止，脉左细软，右浮弦皆数，舌苔淡黄，脉症可补，因右手浮弦，风邪未尽，佐理表一二味为稳。

　　党参 苡仁 生地 归身炭 麦冬 茯苓 甘草 橘皮 半夏 杏仁 薄荷三帖去杏、薄，加于术、黄 、炙草，十余剂方起。

　　咳嗽吐血陈（四三） 咳嗽吐血，或稠或稀，时觉左腹气升，卧着尤甚，形淡畏风，脉软微数。前医先用杏仁、薄荷，疏降肺气，其咳更频。或以燥火刑金，投洋参、麦冬之类，并纳大减。逆予延医，此土虚不能生金，金虚不能制木，致肝气上逆，胃受木侮，传导失宜，饮食不化精微，而成痰涎，一派浊气熏蒸，凝行上腾，肺为华盖，焉得不为之病乎？所以疏散则愈耗其金，凉润则虚其母，治法必滋化源，平其所胜，方可奏效。

　　党参（三钱本应用人参，因价极贵，姑以代之） 于术（二钱） 茯苓（一钱五分） 炙草（四分） 橘皮（一钱） 半夏（一钱五分） 牛膝（一钱五分） 通草（七分） 丹皮（一钱五分） 桑叶（一钱）

　　十帖病去大半，继进人参生脉散三服，仍用前方，去桑、丹，加肉桂、黄 、苡仁而痊愈。

　　按：此症治之不当，必致肌肉日削，痰涎日多，不消数月，危境立至。所以详论病情，俾业斯道者，得其涯 焉。

　　蔡（三四） 胸胀喘促，咳嗽吐红，脉大而数。古称脉大为劳，数为虚，证由劳伤脾元，土不生金，肺失清降，治当滋其化源。

　　党参（二钱） 黄 （三钱） 生于术（一钱五分） 当归（一钱五分炒黑） 橘皮（一钱） 麦冬（二钱） 苡仁（二钱） 五味子（十粒） 炙草（四分）

　　此方余出臆见，名培源益肺汤，治劳倦吐血有神功。

　　曹（五五） 形寒咳嗽吐红，两脉弦软，是为劳倦伤脾，积寒伤肺。治当温补手足太阴肺脾，略佐疏理客邪。

　　党参 蒸于术 茯苓 橘皮 前胡 归身 薏仁 桂枝木 紫苏 炙草 煨姜 大枣两帖血止嗽减。

　　吴（二一） 前投解肌，汗出热退，咳血仍然。究其病因，深受寒邪，肺气不舒，致血妄行。姑再疏利元府，以解里逆。

　　杏仁 前胡 苏叶 防风 橘皮 石膏 甘草此方代青龙汤，两服嗽缓，吐红止，胸宽，食进，已得生机。

　　赵（二十） 夜热盗汗，咳嗽红痰，脉弦而数。证属劳怯，自宜保护，兼助药物，以冀延龄。

　　北沙参 麦冬 茯神 苡仁 牛膝 白芍 桑叶 钩藤 茅根前投清金和肝之法，夜热盗汗愈；今但治其咳嗽。究其源，因劳而得，宜益土生金法，而培化源之意。

　　党参 蒸于术 茯苓 半夏 五味子 麦冬 苡仁 橘皮 炙草 茅根古称嗽症用异功散收功者，可不复发，所谓补土以生金也。

　　姚氏（二四） 旧冬起咳嗽，延至二月，复吐红痰而臭，脉来细数异常，自汗。屡次更医，皆谓阴虚，投四物六味之类。后一医以为肺痈，今往专科延医，病家有亲，知予能治难病，相邀延医。观其脉症，若为阴虚必燥，焉得有汗？内痈胁上必痛，脉必洪大，今皆无有。以予观之，属肺受外邪，此脏最娇，久嗽必伤其膜，红痰因此而出；更土生金，子夺母气，臭痰属脾虚，试观世间腥秽浊物，土掩一宿，其气立解。治法必须从标及本，先用疏散肺邪。

　　杏仁 薄荷 防风 橘红 桔梗 桑皮 连翘 甘草两服咳嗽大减，改用培土生金法，稍佐利肺，六君子加苡仁、扁豆、山药、杏仁、前胡，四服痰少而腥气无矣，嗽痊愈。原方去后五品，加麦冬、归、地，调补复元。

　　浦女（十一） 久呛伤肺，痰内带红，左脉弦数，肝火刑金。

　　丹皮 桑叶 钩藤 白芍 苡仁 茯神 杏仁 橘红 麦冬 甘草 沙参四服减半，改用而痊。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　衄

　　陆（十八） 衄血久而不止，身热脉数，重取豁然，鼻衄方药，施用殆遍，全无一效。不知去血过多，虚而发热也。

　　黄 （四钱） 熟地（六钱） 归身（二钱） 白芍（一钱五分） 牛漆（二钱） 荆芥炭（一钱）

　　陈皮（八分） 侧柏叶汁（一小杯）

　　此方出余臆见，名加味补血汤，三服即愈。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　溲血

　　朱（十一） 热邪迫入太阳，溺赤溲血，治宜嘘血归经，导去火邪。

　　黄 当归 柴胡 升麻 黄柏 生地 木通 知母 甘草 淡竹叶

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　便血

　　张（六岁） 赤痢三月，延为便血，日数回，肌色惨淡，而不可遽补，因腑阳困塞故也。

　　生茅术（一钱） 橘皮（一钱） 浓朴（一钱） 砂仁壳（一钱） 鸡内金（一具炙） 炙草（四分）

　　陆（六三） 便红有年，大便常泄，左尺独小。古有病久不愈，责诸肾者，盖因肾为胃之关，今用其意。

　　生地（四钱） 萸肉（二钱） 菟丝子饼（二钱） 山药（二钱） 荆芥炭（一钱） 茅苍术（一钱五分） 浓朴（一钱） 橘皮（一钱） 茯苓（一钱五分） 侧柏叶（一钱五分） 山楂肉（二钱）

　　张僮（十四） 自述前年嬉戏举石，旋即便血。此为努力伤脾，脾不统血；久则肾亦不固，肾为胃之关，当双补之。

　　党参（一两五钱） 蒸冬术（一两五钱） 生茅术（一两） 黄 （二两） 橘皮（一两） 山药（一两五钱） 山萸肉（一两五钱） 菟丝子饼（二两） 砂仁末（七钱） 茯苓（一两五钱） 炙草（五钱） 侧柏叶（一两）

　　枣肉为丸，晨服四钱，一料痊愈。

　　顾（三二） 肠风便血，下必有声，兼见咳嗽，当宗东垣法。

　　茅术 防风 荆芥炭 羌活 柴胡 升麻 川连 侧柏叶（炒黑）

　　投升阳散风燥血之剂，数服后，血嗽俱减。肺与大肠相为表里，然今脉软弱，脐不快而痛。此失血过多所致，当补中气，仍佐升发。

　　党参 白术 黄 归身炭 杜仲 防风 升麻 橘皮 荆芥炭 生地炭 炙草张（六十） 大肠之气虚滞不和，腹痛便血。

　　生地 茅术 浓朴 橘皮 砂仁壳 白芍 黄 蒸于术 党参 楂肉 炙草 蛀大枣四服其病顿愈。此方黑地黄丸与补中益气相配成方，疗虚人便血最效。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　淋

　　吕（八二） 患小溲短数而痛，入暮燥渴，夜半尤甚，脉阳盛阴虚，肾水亏乏无疑。高年不能屏弃世缘，应酬纷纭，五志不宁，阳不交阴之症。经云：“膀胱者州都之官，气化则能出焉。”治宜补阴以降阳，金匮肾气丸，早夜服三钱。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　浊

　　钱（三四） 白浊溺痛，起于长夏，湿热阻窍，清利治之。

　　萆 扁蓄 瞿麦 赤茯苓 滑石 木通 淡竹叶四服愈。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　白淫

　　顾（二五） 从前吐血，近起白淫，出于溺后，脉数而小，两尺尤微。自述逢劳更甚，补摄并施。

　　党参 黄 熟地 萸肉 山药 五味子 湘莲 芡实一服止，改丸料，吐血亦瘳。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　痹

　　沈氏（二七） 青年丧偶，情怀郁结，以致周痹，时常腹痛，行步维艰，纳谷甚减，治当疏补兼施。

　　党参（二钱） 蒸于术（二钱） 苍术（一钱） 柴胡（五分） 香附（一钱五分） 归身（一钱五分） 益智仁（七分） 橘皮（八分）

　　出入加减，四十剂痊愈矣。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　痿

　　郁（七五） 两膝痿痛，不能行立，脉来弦数。并非痰凝气滞，若用疏燥之剂，非但无效，反能增病。盖缘高年阴血不足，肝火不宁，筋无所养，病属痿症，补血和肝，一定之法。

　　熟地 归身 白芍 牛膝 威灵仙 枸杞 防己 萆

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　疸

　　钱（二九） 中焦痞痛，旋变黄胆，脉来弦数而涩，属肝火内郁。时当溽暑，湿土用事，湿热相蒸，脾气欠运，此症成矣，宜清疏并用。

　　川连（八分） 柴胡（六分） 山栀（一钱五分） 丹皮（一钱五分） 香附（一钱五分） 橘皮（一钱） 木通（七分） 茵陈（一钱五分） 泽泻（一钱五分）

　　六帖黄退，胸宽而愈。

　　第四种　肘后偶钞下卷

　　肿

　　沈氏（四二） 三疟住后足肿，旋及大腹胸胁，纳食大减，气急脉细。此分明脾肾两虚，脾虚则不能制水，肾寒则膀胱亦不能化，失渗泄之能，以成泛滥之势；治法莫稳于四明加减肾气丸，并补中益气汤，分早晚而进。但此法久服方有效，又奈汤丸中药品，有力者方能办。今田家之妇，粒食不缺为幸，焉能办此？坐忍其毙，又非仁人之用心。因推敲一方，以欲退其肿，必有利水：欲利其水，必先利气。而不知单利其气，仍如无云而致雨，岂可得耶？然则何如？须按《内经》气化能出之法，在温而利之也。

　　椒目（一钱） 丁香（十只） 老姜皮（七分） 橘皮（一钱二分） 苏梗（八分） 通草（七分）

　　大腹皮（二钱） 泽泻（一钱五分） 车前子（一钱） 茯苓皮（二钱）

　　五帖皮肤发痒纳增，又五帖皮肤皱揭，顿觉宽松。前方应效虽速，所谓急则治标，非万全之法。改用培土利气暖肾，以冀痊愈。前方去通草、车前子，加党参二钱，生冬术二钱，十服，病去其半。又用异功散，加黄 、苡仁、丁香、椒目、泽泻、老姜皮、大苏梗，十余剂，而饮食起居如常。

　　朱女（十四） 上下俱肿，半年来病日加重，不思纳食，寤着谵语，咳呛脉数。此气虚兼滞，须补养疏通安神。

　　党参（二钱） 龙眼肉（七枚） 枣仁（二钱） 茯神（一钱五分） 砂仁壳（一钱） 远志（一钱） 大苏梗（一钱） 橘皮（一钱） 杏仁（二钱五分去皮研） 桑皮（一钱五分蜜水炒）

　　四服眼鼻分明，踝细大半，夜眠安静能纳，神气通畅。将前方增减药味分两，作丸料。

　　彼父以此女为不起，访予延医，一决生死，今得如此速效，感激无尽。盖肿胀虽列一门，其实殊途。肿易治而胀难治，缘胀关脏腑，肿则重在水，轻在气。若能别其虚实，辨明所兼，应手取效，亦非难也。欲辨肿胀，但着头足俱浮，大腹不甚坚紧者为肿，独大腹坚紧如鼓，青筋累累为单胀最重；或头面朝肿，两脚晚肿，惟腹无时不然者，始为胀兼肿也。将肿胀缕析于此，以俾学人之豁目焉。

　　王（五岁） 童年身肿，属肺气不舒，膀胱不利。

