<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　稽康《养生论》曰：神农上药养命，中药养性。诚知性命之理，因辅养以通也。而世人不察，惟五谷是见，声色是耽，目眩元黄，耳务淫哇；滋味煎其腑脏，醴醪鬻其肠胃。芳香腐其骨髓，喜怒悖其正气，思虑消其精神，哀乐殃其平粹。夫以蕞尔之躯，而攻者非一涂；易竭之身，而内外受敌〉体非木石，其能久乎？《抱朴子》曰：凡养生者，欲令多闻广见，而择善焉〉偏修一事，不足赖也。又患好事之徒，各挟其所长；知元素之术者，则曰：知房中之术，可以度世矣；明吐纳之道者，则曰：惟行气足以延寿矣；知屈伸之法者，惟导引可以难老矣；知草木之方者，则曰惟奇药可以无病矣。学道之不能成就，由乎偏枯之若此也！文中子曰：善养生者，先寝食而后医药。此言简而有味。

　　孙真人《卫生歌》：天地之间人为贵，头象天兮足象地，父母遗体能宝之，洪范五福确为最。卫生切要知三戒，大怒大欲并大醉，三者若还有一焉，须防损失真元气。次求长生须戒性，火不出兮心自定，木还去火不生灰，人能戒性还延命。贪欲无穷忘却精，用心不已失元神，劳形散尽中和气，更仗何因保此身。心若太费费则劳，形若太劳劳则怯，神若太伤伤则虚，气若太损损则绝。世人欲识卫生道，喜乐有常嗔怒少，心诚意正思虑除，顺理修身去烦恼。春嘘明目夏呵心，秋 冬嘻肺肾宁，四季常呼脾化食，三焦嘻出热难停。发宜多梳气宜炼，齿宜数叩津宜咽。子欲不死修昆仑，双手揩磨常在面。春月少酸宜食甘，冬月宜苦不宜咸，夏月增辛聊减苦，秋来辛减少加酸。季月大寒甘略戒，自然五脏保平安，若能全减身康健，滋味能调少病缠。春寒莫使锦衣薄，夏月汗多须换着，秋冬觉冷渐加添，莫待病生才入药。惟有夏月难调理，伏阴在内忌冰水；瓜桃生冷宜少餐，免至秋来成疟痢。心旺肾衰色宜避，养精固肾当节制，常令肾实不空虚。日食须知忌油腻，太饱伤神饥伤胃，太渴伤血多伤气；饥餐渴饮莫太过，免至膨 损心肺。醉后强饮饱强食，去此二者不生疾。人资饮食以养生，去其甚者自安逸。食后徐行百步多，手摩脐腹食消磨；夜半灵根灌清水，丹田浊气切须呵。饮酒可以陶情性，剧饮过多防百病。肺为华盖倘受伤，咳嗽劳神能伤命。慎忽将盐去点茶，分明引贼入人家；下焦虚冷令人瘦，伤肾伤脾防病加。坐卧防风吹脑后，脑后受风人不寿；更兼醉饱卧风中，风入五内成灾咎。雁有序兮犬有义，黑鱼朝北知臣礼；人无礼义反食之，天地鬼神俱不喜。养体须当节五辛，五辛不节反伤身；莫教引动虚阳发，精竭容枯百病侵。不问住家或住外，若遇迅雷风雨大，急宜端肃畏天威，静坐澄心须谨戒。思爱牵缠不自由，利名萦绊几时休，放宽些子留余福，免致中年早白头。顶天立地非容易，饱食暖衣宁不愧；思量难报罔极恩，朝夕焚香拜天地。身安寿永事如何？胸次平夷积善多；惜命惜身更惜气，请君熟玩卫生歌。

　　《本草衍义》总序曰：夫未闻道者，放逸其心，逆于生药。以精神徇智巧，以忧患徇得失，以劳苦徇礼节，以身世徇财利。四徇不置，心为之病矣。极力劳形，噪暴气逆；当风纵酒，餐嗜辛酸，肝为之病矣。饮食生冷，温凉失度；久坐久卧，大饱大饥，脾为之病矣。呼叫过当，辩争倍答；冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣。久处湿地，强力入水；纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣。五病既作，故未老而羸，未羸而病；病至则重，重则必毙。呜呼！此皆不思而自取之也。

　　宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自平；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；恬然无欲，肾水自足。此皆吾生药石，人当请事斯语。

　　人知惜生，每逢节气，皆宜保养，而二至尤为紧要。夏至欲宜节，冬至欲宜绝。盖二至阴阳消长之际，损人更甚。当一阳初生，其气甚微，如草木萌生，易于伤伐，易称至日闭关。《内经》：“冬不藏精者，春必病温”。故保养精气，为来春发生之本，退远帷幕，较夏至为尤要也。

　　《养气训》：一少思虑养心气，二莫嗔怒养肝气，三薄滋味养胃气，四少言语养肺气，五节房室养肾气。人能留心五养，长寿永年无难也。

　　谯国华元化善养性，弟子广陵吴普、彭城樊阿授术于元化。尝语普等曰：人体欲得劳动，但不当极耳。人体常摇动，则谷气消，血脉通，病不生，譬犹户枢不朽是也。因马念车，因车念盖；趑趄嗫嚅而未决，寤寐惊悸而不安。夫二五之精，妙合而凝；两肾中间，白膜之内，一点动气，大如筋头，鼓舞变化，开合周身，熏蒸三焦，消化水谷，外御六淫。内应万虑，昼夜无停，八面受敌。由是神随物化，气逐神消，营卫告衰，七窍反常矣！噫！业识茫然，安有止极，是在人知足知止耳！人之始生，其气日向上升。故齿毁复出，发剃再生，志虑聪明日长；及真精既溢之后，其气日渐下降。初则便溺处毫毛，次则两胁下毫毛，精神已亏于体矣；又次则两颊生髭髯，精神已亏于首矣。然犹有精血充满，髭髯毫毛尚黑；迨至中年，则精血不能充满，而颐颊皓素，霜雪满颠，齿落不生，发落不出矣。君子见其征，则知其内；验其符，则省其中。而颐体养精，惜气存神，虽若逐亡，犹恐不及，况纵欲以戕生，损身以促命乎？血肉之躯，未尝无病。鸟兽亦血肉也，巢居穴处，饱而后己，何以无病？马牛鹰鹞，亦鸟兽也。乃亦有病何也？以鸟兽未尝受羁 ，而马牛鹰鹞，则辔絷任人故耳。夫人，劳心劳力，为治人事人之所役，使安得不为诸疾之所侵。君子见其始，即知其终。善为心主，不为形役，病安从生？宣和中，一兵偶为车伤，蹩不能行。遇一道人，敷以少药，步履如初。兵大感激，遍游天下，访求其人，少致谢悃。一日复遇诸途，哭泣拜谢。道人曰：吾施恩于人多矣，谁如子者，授以秘诀，兵遂得道。文子闻之，诣兵问道，兵曰：清静是道，简易为上。文子顿若有省。

　　噫！知清静之为道，与简易之为道，何俟他求！黄退庵动静说：世间物龟静而寿，蟾蜍亦静而寿；鹿动而寿，猿亦动而寿。盖龟与蟾蜍能服气，鹿与猿得良草美果，更逍遥于山林，故皆获永年也。如牛马亦一静一动，不能长年者，为系役于人者也。前人多称人能静默必长寿，其理果然。有好动者，亦长寿。要知动静于人，不可勉强。喜静则静，喜动则动，动中思静，静中思动，皆人之常情也。更如静中亦动观书，动中亦静垂钓，无论动静，总归于自然。心情开旷，则谓之养生也可。若心情不开旷，静亦不是，动亦不是。最静之人，食后亦宜散步，以舒调气血；好动之人，亦宜默坐片时，以凝形神。如此虽不服气，不居山林，亦往往能至大年。

　　养生家每讲导引，如抱昆仑，鸣天鼓，撼天柱，暖心肾，摩足心，漱津叩齿诸法，更有般运演五禽等术。人能久习常行，亦去宿疾，身强耐老。非不愿习焉，奈余心疏野，必欲根据时合刻而行，反觉为难。旧有自述诗：卫生有术翻嫌苦，固齿无方悔嗜甜一聊，正谓此也。但于五更叩齿，晨起用冷水漱口，亦能固齿。夜间设遇心火上炎，卧不能寐，漱津满口，作三次咽，如是数行，所谓华池之水，能降浮火。盖叩齿漱津，亦不可废。余皆非予所知，故概不录。修炼家有黄芽白雪，婴儿 女，金童木母，铅汞龙虎诸名，不过人之五脏气血别号耳。

