<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疮疡治法，予非专科，然其大意，不可不知。经云：营气逆于肉里，则生痈疽。又云：膏粱之变，足（能也）生大疔。夫营气逆者，必有郁火，久不得泄，则发为痈疽。如范亚夫不合于项王，至彭城疽发于背是也。膏粱之变，曾见一钱姓者，爱食市脯中之猪首肉，每食百钱无虚日，豕肉已能发风生痰，况其首乎？久之宜发于背而莫救焉。相传一西商在苏州贸易，每食猪首，近邻一人善治背疽，因商挟重赀，料其久必毒发，欲居为奇，直待其归，尚无影响。乃买舟随之，将及渡河，乃问其随人，尔主肉食无厌，更啖何物？答云：每饱肥浓，辄饮浓点松萝茶一碗，其人闻之，太息而返。盖谓松萝能消肉毒故也。治疮疡莫妙消磨于未成，如梅花点舌丹，药精制虔，可致奇效。更有蒜熨一法，无论一切无名肿毒，疔疮发背，初起者治之立散。用大囊蒜切片，如开元钱浓，置患处，艾绒灸，以不痛至痛，痛至不甚痛为度，大约七壮左右。如发背初起，难辨毒结何处，须将湿纸一张，平贴背上，验何处先燥，即是疮顶。用墨笔点定，去纸而后隔蒜灸之，随处可灸，惟面上忌灸，若灸而不散，毒瓦斯亦已归拢，易溃易痊，最便最妙之法也。更有一方，亦治一切诸疮，未成可散，已成易溃。药用白甘菊、丹皮、赤芍、银花、地丁、草归尾、乳香、没药、连翘、陈皮、细生地、甘草节，水煎服，外用角针煎汤洗。予治一妇，患三阴疟未解，忽周身发疮，皆大如钱，三三两两，不下百十，而疟顿住。此伏邪走泄为疮，三阴则无疾矣。诸专科疗治，用黄连、黄芩寒凉之药，脓水淋漓更甚，纳食减矣，就予求治，药用生黄 、西党参、炒白术、银花、白芷、茯苓皮、广皮、生苡仁、炙草，三服纳增，疮无脓水；去白芷，加生地、归身、黄 ，蜜水炒，四服结痂，又四服痊愈。

　　第六种

　　药笼短剧一卷

　　《神农本草》，药分上中下三品，共三百六十五种。后世逐渐增添，至李时珍《纲目》，乃有一千八百七十一种，辨其性味，所主何经，所疗何疾，亦为详且尽矣，何待言哉？然药如人才，各有短长。（尧舜善治天下，执鞭驱羊，不如三尺之童；秦武力能举鼎，而有绝 之患；许历军士，乃献破秦之策，童子至性，能禁猛虎之暴。）故参、 上药，有时亦能流弊；蛇床下品，用当亦擅其长。或前人已言，或心有所得，咸为辨别。（昔华仙治病，药不过漆叶、青粘；今已百倍于前，汇通其意，亦大可措手矣。）

　　〔人参〕 功魁群草，善疗百病，为气虚之圣药。最不可缺者，痘疮气虚难起，临盆补气易产，跌扑血出发晕，一切气脱危症。所禁用者，肺邪未清，斑疹初起，产后瘀血为患。

　　此药在国初时，出多用少，大参不过黄金对换，见（退庵诗钞）予少时，五分枝白金五十换；近年产稀用繁，价十倍于前。其力亦大，最虚之症，服参三四钱，已可挽回，续用西党参代之，往往奏功。每见有人倾资服参，反致遍身浮肿，仍归无济，可见用之的当，少亦有功；若浪服之，虽多奚为！〔防党参〕西产为上，体糯味甜，嚼之少渣者佳；他方所出，反觉肥大，概不入药。

　　近来人参大贵，无力者惟仗此扶助脾胃。与西 、甜冬术并用，以为补益，四君、补中益气等汤，皆以代人参，往往见效。惟中满有火者忌之。腊月煎胶合丸料，代蜜最妙。

　　〔西洋参〕味苦性寒，惟牙宣出血，虚而有火者宜之。更车中马上噙含数片，亦可生津止渴。世人见其有参之名，又能生津止渴，作为补益之品，火体庶可；其虚寒者，能免脾胃受伤，纳减便泄乎？〔北沙参〕肺经轻清淡补之品。予治肺虚咳嗽，每用党参、元参、北沙参，或加降气消痰，名三参饮，获效甚多。若肺中有邪，不可漫施。

　　〔甘草〕生用泻火，炙用补中。凡入表和补泻温凉剂中，皆能相助为功，协和诸药，使之不争。炙黑能治吐血，生肌止痛，通行十二经，解百药毒，惟中满者忌之。节治疮核，梢治淋浊。

　　〔黄精〕天生此味以供山僧服食。凡深山皆产，鲜者如葳蕤，须蒸透作黑色。能补脾益肾，其功胜于大枣。一僧患便血，久而不愈，有道友馈数斤，食尽而痊，亦补脾益肾之功也。

　　〔葳蕤〕（即玉竹）甘平益胃，润燥祛风。能治病眼，见风泪出，妇人久服宜男。惟与痰多者相犯。微炒用。

　　〔黄 〕西产为佳，虽系种者，亦金井玉栏，体糯而甜，新货为上，稍久则色味尽减，不可用矣。去头去粗皮，切片蜜水拌炒，欲达肌肤，连皮生用。黄 补气，亚于人参，然当归补血汤中，用黄 倍于当归者，盖谓有形之血，不能速生，无形之气，须当急固，故重用之也。然则黄 兼能补血明矣，治阳虚自汗，人尽知之；阴虚盗汗，人皆不察，只须兼凉血之品，六黄汤用此一味是也。惟肺家有火，表邪未清，胃气壅实者，咸宜忌之。

　　〔白术〕天生野产，不论何处，皆能扶土生津，挽回造化。近时不可得矣，即有亦只如钮大，欲求津如玉液，味似琼浆，难矣哉！土人以此细者种之数载，然后出售，已为难得，得一枚重钱数者，价亦不贱。铺中所卖，所谓于术，即苍术种，亦为高品；更有大如拳者，出台州，谓之粪术，种而浇肥，故易大耳。或饭饧久蒸，调理常病，亦可用。更有小者味薄炒用，惟能燥湿；更有小而甜者为甜冬术，宜入淡补剂中。予治肺虚咳嗽，每用白术，因其补土生金，前人用异功散治肺疾，亦由此也。玉屏风用之，亦取其补土生金，以固皮毛。胃气壅实，邪在阳明，在所禁用。一人停食，用消导无效，一医令浓煎白术汤，服之而愈，谓胃虚则欠运，如磨齿平，不能屑物。此塞因塞用，亦颇有理。

　　〔苍术〕苦温辛烈，燥湿强脾，发汗逐痰，饮辟恶气，总解痰气血湿食五郁燥结。多汗忌用。出茅山，朱砂点者良，米泔浸切。

　　〔桔梗〕入心肺胃，开提气血，散表寒邪。故能开胸膈滞气，治喉痹咽痛，腹痛肠鸣，载药上浮，至于高处。凡病欲从大小便出者，若误用之，为患不测。

　　〔天麻〕辛温，入肝气分，通血脉，疏痰气。治诸风眩掉，语言蹇滞，风湿痒痹，小儿惊痫。此燥血之品，非真中风忌用。

　　〔秦艽〕苦燥湿，辛散风，活血荣筋。治风寒湿痹，通身挛急，潮热骨蒸，肠风泄血，一切湿胜风淫，皆能治也。

　　〔柴胡〕苦微寒，能升清阳，为足少阳胆经表药，同黄芩治往来寒热，心烦欲呕，口苦耳聋，热入血室等症。阴虚火炎禁用。银州柴胡治久疟成虚，或肌热骨蒸，同地骨皮、青蒿、鳖甲，再加育阴之品治之。

　　〔前胡〕辛散肺，解风寒；甘入脾，理胸腹。攻专下气，气下则火降，而痰消。无实邪者忌。

　　〔独活〕辛苦微温，善搜肾经之风，兼能燥湿。故治痉痫湿痹，（项背强直手足反张曰痉。）奔豚疝瘕（肾积曰奔豚，风寒湿客于肾家所致。疝瘕亦然。）节疏色黄者为独活，节密色紫者为羌活，并出蜀中。

　　〔羌活〕辛苦温，散肌表八风之邪，利周身百节之痛，刚痉柔痉。（无汗为刚，有汗为柔。）中风不语，太阳头痛，皆主之。凡属血虚为病，非关风湿者，勿浪用也。

　　〔防风〕辛甘微温，去风胜湿之要药，散头目滞气，经络留湿，搜肝泻肺，太阳头痛。若咳嗽不因风寒，泄泻不因寒湿，阴虚盗汗，阳虚自汗者，并在禁例。合黄 、白术，又能固表止汗，名玉屏风散。予治哮喘愈后，必用玉屏合异功，加杏仁、苏子为丸，令服，多致不发。

　　〔升麻〕甘辛微苦，能引参 补力入于脾胃，表散风邪，升散火郁，能升清阳，治下痢后重，久泄脱肛，崩中带下，痘疮斑疹。若阴虚火升者忌。

　　〔细辛〕辛温，为心之引经，肾之本药。温经发汗，水停心下，治少阴咽痛，味浓性烈，不可多用。

　　〔远志〕开心气，散郁结，疮家用以为膏。因诸痛痒疮疡，皆属心火，取其开心气，散郁火也。甘草水浸去骨。

　　〔金毛狗脊〕味咸入肾，治腰脊痛。盐水炒，微滑。大便不实者勿用。

　　〔淫羊藿〕性温补肾，须辅入他药，独力无功。

　　〔琐阳〕味咸入肾，能强筋润燥，益精兴阳，状类男阴。惟相火易动，及大便不实者忌。

　　〔肉苁蓉〕味咸入肾，其性和平，治老人便闭，苁蓉之名不虚也。便滑者不用漂淡。以上二味，旧传产西北，驴马遗精所化。

　　〔白及〕性涩，得秋令，入肺止吐血，肺损者能复生之，（人之五脏，惟肺损坏，者可以复生。）为末酒冲二钱，治跌打折骨；油调，治汤火灼伤，除面上 HT ，（ 面上黑色，HT面上疮也。）涂手足皲裂，研朱点勘，手摩不脱。

　　〔三七〕广产者，细皮坚实，味甘苦，能生津补气，虚寒吐血，配入温滋剂中，宜炒用。

　　〔地榆〕苦酸微寒，入下焦，除血热肠风。（血鲜者为肠风，血瘀者为脏毒。）血痢，（地榆有断下之功，初起禁用。）取上截炒用，梢反行血。

　　〔丹参〕旧称：一味丹参，功兼四物，谓其亦能补血。凡血虚有痰，大便不实者，碍于四物而用之甚妙。兼补心血，天王补心丹用之是也。

　　〔元参〕能清浮火，配入丸料，能入肾补水；若煎剂中，只可治虚火上炎。时人每有咽痛，辄用元参、麦冬，不知风温与寒郁为患，二味并不能治，而反滞邪，岂可浪用！〔苦参〕清下焦血热，故孙一奎治血痢，每多用之。不可多服，令人腰膝软弱。盖苦伐生气，徒有参名而已。

　　〔龙胆草〕大苦大寒，清肝胆实火。故龙荟丸治肝火郁结，大便不通，极伤胃气，非肝经有实火者不用。

　　〔黄连〕川产坚实，色如淡金者佳，余不入药。清心火为安危定乱之品，同栝蒌、枳实，泄胸痞如神。又为热痢要药，凡热邪入血分，非此不除。炒用浓肠胃，酒炒兼泻肺火。《温疫论》言其守而不走，亦与大黄对峙而言。泄痞何尝不走，惟不能逐有形之邪耳。苦从火化，久服反能生热，惟胸中有火，血分有热相宜，否则须佐补药，方为无弊。如同人参治噤口重痢，入六味汤治牙宣出血之类，其用不可枚举。

　　〔胡黄连〕其性功用，并同黄连。今治小儿潮热五疳等症，（小儿五疳，即大人五劳也。幼科不辨曲折次第，概用成方治之。）初起亦有得效，胃虚者服之，有死而已。盖此等药，极苦大寒，弱体不能胜耳。出波斯国，折之烟出者真。

