<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旋复花〕苦辛，能下气行水，咸能软坚，入肺大肠，通血脉，消痰结，同代赭石治噫气频频。然走散之药，虚人禁之。入煎剂须绢包，或沥清。（有细毛着肺令人嗽。）

　　〔紫菀〕辛苦温，治痰逆上气，能开喉痹，取恶涎。阴虚肺热者不宜专用，须地黄、麦冬共之。

　　〔款冬花〕辛温润肺，治咳逆上气，喘渴喉痹，肺痿咳吐脓血，为治嗽要药。十二月开花，当积雪坚冰，此花独秀，禀纯阳之性，故主辛温开豁，却不助火，可以久任。

　　〔牛膝〕味酸，入肝肾并膝足，炒黑治虚火吐血，下降之药。凡小便多与胎气不固者忌用。

　　〔续断〕川产者佳。苦辛微温，补肝肾，通血脉，理筋骨。主劳伤，止痛生肌，补而不滞，行而不泄，取用宏多。女科外科，需为上剂。

　　〔葫芦巴〕出岭南者佳。苦温纯阳，入右肾命门，同茴香、巴戟、川乌、川楝子、吴茱萸，治疝瘕冷气，寒湿香港脚。酒炒。

　　〔艾叶〕苦辛，生温熟热，纯阳之性，能回垂绝之元阳，通十二经，理气血，逐寒湿，温中开郁，调经安胎，陈久者良。揉捣如绵，谓之熟艾，灸火用。凡血燥有火禁。

　　〔附子〕辛甘大热，其性纯阳多浮，其用走而不守，通行经络，无所不至。能引补气药，以复失散之元阳；引补血药，以滋不足之真阴；引发散药，逐在表之风寒；引温暖药，祛下焦之寒湿。治中寒中风，心腹冷痛，暴泻脱阳，脾虚久泄，拘挛风痹，小儿慢惊，痘疮灰白，一切沉寒痼冷之症，开关门，消水肿。通宜冷服，（热因寒用。）发散生用，峻补熟用。若内有真热，外见假寒，服之祸不旋踵。从前附子野生产罕，价贵功力亦大；近今多是种者，土人以盐腌之，其性愈减。乌头天雄，名异用同。

　　〔白附子〕辛甘大热，入阳明经，能行诸药上行头面，祛风痰，治心气冷痛，中风失音。燥毒之品，勿可轻用。

　　〔天南星〕苦辛，入肺脾肝三经，性燥，除湿痰，治风散血，攻积拔肿。按：南星治风痰，半夏治湿痰。故阴虚燥痰大忌。

　　〔半夏〕辛温性燥，能走能散，和胃健脾，除湿化痰，发表开郁止呕；又能行水利二便，为治湿痰之主药。苟无湿者禁。古有三禁，谓失血、口渴、多汗也。造曲，燥性减，调理剂中宜之。

　　〔常山〕辛苦寒，能引吐行水，祛老痰积饮，截诸疟必效。性猛，挟虚不可用。

　　〔藜芦〕至苦辛，入口即令人吐，善通顶使嚏，风痫宜用之，因其善吐痰涎也。取根用。

　　〔大戟〕辛苦寒，专能泻脏腑水湿，治十二种水肿，发汗通经，消痈逐血，除寒善泄。大损真气，元虚无湿勿用。杭产色紫者入药。

　　〔甘遂〕苦寒，直达水气所结之处，以攻决为用，下水之圣药。主十二种水，大腹肿满，去水极神。损真极速，大实大水，可以暂用。面裹煨。

　　〔商陆〕苦寒，沉阴下行，逐水退肿胀，（肿属脾，胀属肝）肿胀因脾虚者多，若误用甘遂、大戟、商陆等药，虽取快一时，未几再作，决不能救。

　　〔芫花〕苦温，去水饮痰癖，疗五水在五脏，皮肤胀满，（五水者：风水、皮水、正水、石水、黄汗也。仲景治伤寒心下有水而咳，干呕，痛引两胁，十枣汤。）毒性至紧，取效最捷。稍虚服之，多致夭折。

　　〔千金子〕辛温，行水破血，治冷气胀，下恶滞物，攻击猛挚。肿胀不因体实水积而用之必死。去壳研，压净油。

　　〔牵牛〕辛热，惟善走泻气，宜下焦郁遏，治大小便气闭不通，逐水消痰，杀虫堕胎。凡气虚病在血分者大忌。有黑白二种，黑者力速。（亦名黑丑。）

　　〔蓖麻子〕辛甘热，性善收，又善走，能开通诸窍经络，治水症浮肿，针刺入肉，（捣敷伤处，刺出即去药。）追脓拔毒，敷瘰 恶疮，屡奏奇功。外科煎膏多用之，内服不可轻率。

　　〔贯众〕有毒。而能解毒，故解邪热之毒，发斑痘，杀诸虫。浸水缸中，日饮其水，能辟时疫。

　　〔射干〕苦寒，泻肺脾实火，消结痰老血，治喉痹咽痛为要药，消结核，化疟母，惟实火宜之。扁竹花根也。

　　〔大黄〕大苦大寒，气味俱浓，除肠胃中有形之邪，治伤寒邪结于胃，与少阳胆少阴肾诸经者，皆可下之。温疫邪伏膜原，积滞于肠胃，非此不能疗。血痢初起，体实者亦可用。一切上病治下，釜底抽薪，法用之得当，亦其效如神。辨证不真而误用之，贻害非细。酒制力缓，煎剂生用，迟入有力。

　　〔天名精〕（一名地松）辛甘寒，能破血，吐痰涎，解毒杀虫，治乳蛾喉痹，小儿急惊，（不省人事，绞汁入好酒灌之即醒。）服汁能吐疟痰。根名杜牛膝，功用相同。子名鹤虱，杀虫治蛔咬腹痛。

　　〔山慈菇〕甘辛微寒，功专清热散结，痈疮疔肿解毒，去毛切。仙茅产浙东仙居县，性温补肾，不入丸料，只可浸酒服。

　　〔苍耳子〕（即诗卷耳）甘苦温，善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤，治头痛肢挛痹痛，遍身瘙痒。散气耗血，虚人勿服。

　　〔何首乌〕益肝补肾，敛阴气，乌发须，于冬季得大重斤者，竹刀刮去皮，切开煨，料豆汁拌蒸曝干，再蒸黑色为度。七宝美髯丹，前明嘉靖初，方士邵应节进上，世宗服饵，连生皇嗣，于是何首乌方，天下大行矣。

　　〔菟丝子〕补肾强腰膝，和平中正之品，《千金》大菟丝子丸，首用此味，凡脾疾久而不愈，必责诸肾，此丸是也。淘净杂子，煮透吐丝，捣饼酒炒。

　　〔覆盆子〕甘酸温，益肾补肝，固精缩小便，女子服之多孕。小便不利忌。淘净酒拌蒸。此味贱药之金玉品也。

　　〔五味子〕收肺家耗散之金，一分肺邪未尽，用之即受其害，虽名五味，酸居其八，辛居其二，余味非我所知。其酸不亚于梅，即欲用之，只可十粒，或一分，不宜多用。

　　〔天冬〕苦寒，补水，与地黄皆为补北济南之品，但脾胃虚寒者大忌。糖制者虽易其性，然亦能滑肠，大便不实者不宜食。

　　〔百部〕甘苦温，润肺经，治寒嗽久嗽，杀蛔除虱，烧烟熏拊虫，伤胃滑肠，虚人须与补药并行。酒浸焙。

　　〔马兜铃〕轻清肺热，苦辛降气，治痰嗽喘促。若肺虚挟寒大忌。根名青木香，涂诸毒热肿。

　　〔栝蒌皮〕能和肝阳，开胸涤痰。栝蒌仁润肺疗干咳；便滑者忌。

　　〔天花粉〕（即栝蒌根。）生津止渴，清肺胃烦热，和平之品，同地骨皮、桑叶治客热，久而不愈；同漂青黛，治火呛如神。

　　〔山豆根〕苦寒，泻心火，保肺金，去大肠风热，治喉痈喉风。能损脾胃。

　　〔金银花〕甘平，除热解毒，养血除痢宽膨，治一切疮疽。禀春和之气以生，故无禁忌。其藤名忍冬，（凌冬不凋。）治筋骨痹痛。按：银花无论外科与痢症，俱宜重用。

　　〔土茯苓〕甘淡，祛湿热，利小便，止泄泻。治筋骨拘挛，杨梅疮毒，瘰 疮肿，淡渗伤阴。肝肾阴亏勿服。有赤白二种，白者良。

　　〔萆 〕甘苦，入胃肝，祛风湿，治风寒湿痹，茎痛遗浊。肾虚无湿者禁。有黄白二种，白者良。

　　〔防己〕辛苦寒，行十二经，开太阳，（膀胱）通腠利窍，泻下焦血分湿热，为疗风水之要药，（木通苦寒，泻气分湿热；防己苦寒，泻血分湿热。）兼治香港脚水种。若下焦无湿热忌。出汉中，根大而中通，名汉防己，治湿；更有木防己治风。

　　〔木通〕（旧称轻清平淡。）尝其味实大苦，通脏腑之气，消乳积，治热淋。

　　〔通草〕降肺气，利小便，同桑皮治水膨，水出高源，肺气下降，则水亦泄矣。轻清平淡，加诸通利则合。

　　〔葛根〕辛甘，轻扬升发，入阳明经，能助胃气，上行生津，止渴开肌，发汗退热，为治清气下陷泄泻之圣药。血痢湿疟，肠风痘疹，（凡斑疹已见红点，不可更服）上盛下虚之人，须斟酌用之。葛花解酒毒，欲缓其性可煨用。

　　〔茜草〕色赤，入厥阴血分，消瘀通经，治风痹黄胆，（疸有五种，茜草治蓄血发黄。无瘀滞者忌。）

　　〔威灵仙〕辛温，风药善走，能宣五脏，通行十二经，治中风痛风，头痛顽痹， 瘕积聚，黄胆浮肿，一切冷痛，性疾快利。治诸骨哽颇验，（威灵仙用糖酒煎一碗，一气饮下诸骨尽消。）大耗真气，不得已而后用之可也。

　　〔钩藤〕甘苦微寒，除心热，平肝风，舒筋除眩，治小儿惊啼螈 ，（伸缩不已俗谓之搐搦。）味淡力薄，煎剂宜迟入。

　　〔使君子〕甘温杀虫，消积，治五疳，为小儿诸病要药。

　　〔泽泻〕利小便，消水肿，六味汤同茯苓并用，治肝肾虚火上炎如神。小便不禁者忌用。

　　〔石菖蒲〕气辛性窜，惟痰火结于包络用之，以开蒙塞。若小儿小有惊痫，自当散风清热，平肝消食。此味不可轻用，因走窜真气。

　　〔蒲黄〕甘平，厥阴血分药，（心包、肝。）生用行血消瘀，通经脉，祛膀胱之热。同五灵脂名失笑散，治心腹血气痛。炒黑性涩止血，治崩带泄精。无瘀勿用。

　　〔海藻〕苦泄结，咸软坚，寒涤热，消瘰 结核 瘕，脾胃有湿勿服。

　　〔昆布〕用同海藻而性雄，除顽痰积聚，治瘿瘤阴溃。

　　〔石斛〕入胃， 豆皮入肾，虚而有热宜之。二种皆轻清淡味，配入诸药，如馔中之虾菜，无甚要紧，然不可缺。鲜石斛清养胃阴，调理之病，最妙之品。

　　〔骨碎补〕苦坚肾，温行血，补伤折，疗骨痿，蜜拌蒸晒。

　　〔景天〕苦酸寒，纯阴之品，入心清热，为末同菊叶汁疗火丹。中寒者勿服。

　　〔马勃〕辛平，轻虚清肺，解热散血止嗽，治喉痹咽痛失音，将粉吹入，活鼻衄，外用敷诸疮良。

　　〔柏子仁〕色赤入心，补心益智。凡健忘多汗惊痫，皆心气不足，柏子仁汤主之，炒研。

　　〔侧柏叶〕性涩而燥，清血分湿热，凡治便血炒黑用；吐血衄血，捣汁冲。

　　〔肉桂〕辛甘大热，气浓纯阳，入肝肾血分，补命门相火不足，痼冷沉寒之症，疏通血脉，小腹痛，奔豚疝瘕，抑肝扶土，疗寒热久疟，引火归原，出交趾最贵， 产其浓者亦可用。去皮及油而止。

　　〔桂枝〕辛甘温，气薄升浮，入肺膀胱，温经通脉，发汗解肌。治伤风头痛，伤寒自汗，同芍药、甘草、姜、枣名桂枝汤，能和营实表。阳盛之人，或挟暑热，下咽生灾。

　　〔沉香〕辛甘温，能下气，理痰调中治心腹痛，噤口毒痢。气虚下陷，切勿沾唇。入汤剂磨汁，入丸散镑曝燥磨，忌火。

