<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丁香〕辛温，纯阳，温胃暖肾，治心腹冷痛，挟寒白痢痛经，同柿蒂、生姜，治呕哕呃逆痘疮灰白不起，须同人参、当归。非虚寒勿用。

　　〔檀香〕辛温，调脾利膈，降真香辛温，辟恶止金疮出血。

　　〔乌药〕辛温上入肺脾，下通膀胱与肾，疏胸腹气逆，兼能止痛。气虚血热勿服。

　　〔乳香〕苦辛温，入心通十二经，去风伸筋，调气活血，托里护心，生肌止痛。痈疽疮肿，疮疽已溃勿服。

　　〔没药〕苦平，入十二经，散结通血，消肿定痛。出南番，色赤如琥珀者良。

　　〔血竭〕甘咸，散瘀生新，止痛生肌，善收疮口。出南番，嚼之如 者佳。

　　〔安息香〕出安息国，树脂熬成，外用沥青为壳。能辟邪气，安五脏，至宝丹所以用之。

　　〔苏合香〕通窍开郁解邪，出诸番，合众香之汁煎成，故又名苏合油。以箸挑起，悬丝不断者真。走窜真气，挟虚勿服。

　　〔龙脑香〕（即冰片）出南番，杉脂所化。辛温香窜善走，治用虽多，不外通窍引经。同火酒服杀人。

　　〔芦荟〕木脂也，出波斯国。大苦大寒，功专清热杀虫，同胆草能泻肝经实火。

　　〔黄柏〕滋肾泻火，炒用燥湿，凡下焦，有湿热者，必用之品。同熟地、龟板、知母，为大补阴丸，治火有余。而形不足者，无火忌之。

　　〔槐花子〕清大肠风热，治肠风便血，血痔。虚寒者忌。炒用。

　　〔金铃子〕苦寒，能导小肠膀胱之热下行，通利小便，为疝气要药。同延胡索名金铃子散，治肝火胃痛。川产良，用肉去核。

　　〔秦皮〕苦寒性涩，清肝平木，久痢可用，治目疾，洗服皆效。

　　〔樗根皮〕（即臭椿根皮）苦寒涩，故能燥湿清热收敛，入血分，血痢肠风，久而不愈，有断下之功。积滞未尽，勉强固涩，必变他症。

　　〔诃子〕苦温泄气，酸涩收肺，大能化痰，久嗽久痢，略用可也。若早施之，为害不测。

　　〔浓朴〕苦降，泻实满；辛温，泻湿满，消痰化食治呕，泻痢乱藿，一切客寒犯胃，湿气侵脾之症，邪气未解宜之。已虚者勿用，损胎元。榛树皮也，前因两川教匪扰乱，砍树为薪，紫浓者价至数换，姜汁炒。

　　〔皂荚〕性极尖利，搜风泄热，通关窍，涌痰涎，宣壅导滞，以末搐鼻，立作喷嚏。治中风口噤，胸痹喉痹，济急颇有神效。稍涉虚者，切勿轻与，孕妇尤忌。

　　〔皂角刺〕辛温，搜风杀虫，锋锐直达病所，溃痈疽，散肿毒，攻乳积，（一名妒乳）为痈疽未溃之神药；已溃勿服，孕妇亦忌。

　　〔西河柳〕凡肺受寒郁，气不宣达，为咳逆，或咽痛，或畏寒，身热发痧发疹，皆宜用。按：西河柳辛开肺郁，温散风邪，达表最要之品，枝叶并用。若无感无郁者忌。

　　〔海桐皮〕入血分，祛风去湿，行经络达病所，凡病属风湿者宜之。出广南，皮白坚韧，作索不烂。

　　〔杜仲〕续绝补伤，强筋健腰，盐水炒断丝，青娥丸同补骨脂核桃肉，治虚寒腰痛，凡腰膝不足者宜之，并能固胎。

　　〔合欢皮〕甘平，安五脏，悦心志，和血止痛，明目消肿，结续长肌。香油调末，治蜘蛛咬，得酒良。

　　〔芜荑〕辛苦散满，祛五脏皮肤肢节风湿，凡腹中有酒血气所化成鳖者，惟芜荑同暖胃理气补血之药，乃可杀之。

　　〔乌 根皮〕性能泻下，故通肠利水，功胜大戟，治 咸痰喘。

　　〔苏木〕辛平，出苏方国，入三阴血分，行血去瘀，同防风治血滞生风，产后瘀血上攻，排脓止血〉无瘀者忌。

　　〔干漆〕（即漆渣）辛温有毒，功专行血杀虫，血见干漆，即化为水，其能损血可见。炒用。

　　〔大枫子〕出南番，辛热有毒，治疮癣疥疠，有杀虫劫毒之功。中仁色白，去油用。

　　〔巴豆〕辛热大毒，开窍宣滞，去脏腑沉寒，为斩关夺门之将。（大黄，腑病多热者，宜之。巴豆脏病多寒者宜之。）以少许着肌肤，即起泡，况肠胃柔薄之质乎？万不得已，亦须炒熟去油，入少许即止。

　　〔桑叶〕泻肝经之气热，与丹皮同用，大能泄木，同石膏、生地，能疗肺燥；同地骨皮，又治盗汗。轻清之物，施用颇广，须立冬后采。

　　〔桑皮〕蜜水炒，治肺火咳嗽，大能泻肺，肺以降为顺，故泻白散首用之。《十剂》中同通草能消水肿，所谓轻可去实也。盖因肺气降，水亦从兹而泄。惟客邪在肺，宜疏散，则不可用。

　　〔楮实〕甘寒而利，消水肿，疗骨哽，明目软坚，古方取以为补，惟还少丹用之。酒蒸，皮可为纸。

　　〔枳实〕摩坚破滞，能坠至高之气，性猛而悍，小陷胸用之，泻胸痞如神。稍挟虚者犯之，反生胀满，切戒也。枳实如壮夫，枳壳如年长，血气之勇已衰，惟能宽胸利气；青皮能疏肝气，枳壳并能疏肺气，然皆气滞始宜。

　　〔山栀〕清心肺热，同香附能开郁，凉药之轻清者；同茯苓能泻热邪，屈曲从小便出。近多炒用，用生者绝少。

　　〔枣仁〕安神敛心阳，止虚汗，兼入脾，故归脾汤用之，取火生土也。

　　〔蕤仁〕微寒，消风清热，和肝明目，破心下结痰，除腹中痞气，目病不缘风热。而因虚者勿用。

　　〔山茱萸〕炒黑，收肝风，其酸不亚于梅，六味用之，亦取其酸收纳气也。

　　〔金樱子〕酸涩，固精秘气，治滑精久痢，性涩滞。昧者喜其涩精而服之致生别症，咎将谁执？熬膏用。

　　〔郁李仁〕行水破血，润燥治大肠气滞，关格不通，治标之药。精液不足而便结者勿投。去皮尖研。

　　〔女贞子〕冬青树子也。纯阴之品，益肝肾，阴虚有火者宜之。揉去粗皮，蜜酒拌蒸。

　　〔五加皮〕苦辛，膏风胜湿，逐皮肤之瘀血，疗筋骨之拘挛，茎节花皮根具五色故名。下部无风寒湿，及肝肾有火者勿服。酿酒尤良。

　　〔枸杞〕滋补肝肾之要品，性平赤色，又能补心，凡阴不足者相宜。产甘州为上，入煎剂亦宜炒用。枸杞在处有之，肉薄子多，故不入药，甘产则反是。《抱朴子》曰：去家千里，莫食枸杞。谓能壮阳补肾。予谓：采子之药，古今相同，何昔能而今不能耶？按：是尽多有过誉者，如称：服菟丝子三月，能行及奔马，饮啖如沃雪。然乎否乎？〔地骨皮〕枸杞根也，降肺中伏火，除肝肾虚热，能凉血，治五内烦热，止肌热虚汗。中寒者勿用。

　　〔蔓荆子〕轻浮升散，搜风利窍，治头痛脑鸣，目痛齿痛诸症。不因风邪，血虚有火者忌之。

　　〔木芙蓉〕凉血散热，消肿排脓，治一切痈疽肿毒有殊功，用花叶捣数四围，疡科为清凉膏也。

　　〔密蒙花〕微寒，润肝燥，治目中赤脉清盲，肤翳赤肿，眵泪羞明，小儿疳气攻眼。产蜀中，其花繁密蒙茸故名。

　　〔竹叶〕清肺胃风热。竹卷心清心火，竹沥同姜汁能消游行之痰，竹茹和胃止呕，须炒。淡竹叶极消暑毒，能令从小便出。

　　〔天竹黄〕甘微寒，凉心去风热，利窍豁痰，治大人中风不语，小儿客忤惊痫。出南海，大竹之精气结成，片片如竹节者真。

　　〔琥珀〕色赤，入手少阴足厥阴血分，（心肝）能宁心定魄，消瘀血破 瘕，生肌合疮，治五淋，利小便。淡渗之品，凡阴虚水亏者勿服。

　　〔茯苓〕滇产者色绀，坚实可入补药；其六安两浙所出者，多断松枝种成，数年可采，惟能利小便，不及滇产远甚。茯苓必须用片，叶氏医案每用块苓，徐洄溪以为虽煎终日而味不出，此言自当遵之。抱木者为茯神，安神宁心。

　　〔猪苓〕甘苦淡，泄滞利窍，在上能开腠发汗，入膀胱利湿行水，平阴阳，分消湿邪，淡渗亡津，无湿勿服。去皮切。

　　〔雷丸〕苦寒，有小毒，入胃，功专消积，杀虫，竹之余气，得霹雳而生，故名。

　　〔桑寄生〕舒筋络，利关节，除风湿痹痛之要药，同他药浸酒服良。

　　〔杏仁〕有甜苦二种，甜者，去皮炒研，润肺降气，消痰止嗽，有湿痰者不宜；苦者泻肺解肌，降气利胸膈，同橘皮通大肠气秘。（肺与大肠为表里）去皮研，表剂连皮研。因虚而嗽勿用，双仁者杀人。

　　〔乌梅〕酸涩之品，入肺脾血分，治久嗽久痢，久疟安蛔厥病。有当发表者大忌。更有留邪未尽，用之亦有害。

　　〔桃仁〕能治一切血瘀、血积、血痞、血秘，皮肤燥痒，（肌有凝血）发热如狂。（蓄血在小腹）若非瘀滞而误用之，大伤阴气。泡去皮尖炒研。

　　〔大枣〕甘温，补中益脾，同老姜和营卫，利百药。惟嫌助火，胃热齿痛所忌。

　　〔梨汁〕凉心润肺，除烦解渴，熬膏代蜜丸。一切治肺之药最妙。

　　〔柿霜〕乃肺之精液，北地用膏粱粉收者，清上焦心肺之热。柿蒂止呃逆。（济生方加丁香生姜尤妙）

　　〔木瓜〕酸涩而温，调营卫，利筋骨，治霍乱转筋。（能理脾伐肝也）

　　〔山楂〕健脾行气，消食磨积，（麦芽消谷食，山楂消腥膻）散瘀化痰，发小儿痘疹，行乳积，止儿枕痛。（恶露留于小腹名儿枕痛）同茴香疗小肠疝气，去核炒。

　　〔橘皮〕脾肺肠胃之气药，旧有国老之称，谓其于补于表于疏剂中皆能相助成功。同杏仁能治老人便闭，去白入肺达表，橘白和中止胃痛，清异录名橘皮为贵老。取陈而紫色者佳。

　　〔枇杷叶〕清肺和胃，降气消痰，治热咳呕逆，拭净毛蜜炙，可入肺寒之剂；去粗蒸用，手揉软，可入肺热之剂。

　　〔石榴皮〕酸涩，治久痢下血， 存性为末冲服。崩漏脱肛，煎汤洗。若血痢留邪未尽忌之。

　　〔胡桃肉〕润，皮涩，同补骨脂，治虚寒腰痛。胡桃人参汤，观音梦传于洪辑子，治痰喘。去皮无效，连皮有功，盖皮能敛肺也。一切筋骨痛皆可除。

　　〔荔枝核〕治睾丸胀痛，取象形之义，须配入平肝祛风湿剂中，烧存性，研冲。

　　〔龙眼〕甘温，补心益智。惟嫌助火，故胃热者服之，多作齿痛。

　　〔松子〕润肠开胃，悦肌肤，散风止嗽，治大便虚闭。

　　〔槟榔〕尖长如鸡心者，苦辛温，能破滞散邪，泻胸中至高之气，使之下行，攻坚去积，消食行痰，逐水杀虫，堕诸气至于下极。气虚下陷者，所当远避。虽能辟瘴，耗损真气，多食少寿。更有花纹者，只可行滞消食。（阴囊生虱，煎汤洗之即除。）

　　〔大腹皮〕辛温，泄肺运脾，宽胸利水，为诸腹肿胀之首。惟鸩鸟多栖其树，故须泡用。

　　〔川椒〕热，有毒，入肺，发汗散寒；入脾，暖胃燥湿。治心腹冷痛，肾寒水肿。若阴虚火旺者大忌。微炒去汗。椒目苦辛，行水消水蛊，除胀定喘。秦椒（俗名花椒）主治与川椒相同。

