<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔胡椒〕辛，大热有毒，温中下气，快膈消痰，治寒痰冷痢，阴毒腹痛。胡椒走气助火，最能损肺，莫以其快膈而嗜之。

　　〔吴茱萸〕辛苦大热，有小毒，疏肝燥脾，温中下气，除湿解郁，治厥阴腹痛，呕逆吞酸，善能降浊阴上僭，利大肠壅气，病非寒滞有湿者勿用。滚汤泡，去辛烈，止呕黄连水炒，治血醋炒。

　　〔茶〕甘苦微寒，上清头目，醒昏睡，消油腻，解肉毒。

　　〔瓜蒂〕苦寒，能吐阳明风热，痰涎上膈宿食。（瓜蒂散加淡豉、赤小豆同为末，开水调服取水调。）

　　〔西瓜〕甘寒，解暑毒，除烦清热。翠衣入心包络，退热凉心，清暑之品。

　　〔蔗浆〕甘微寒，和中润燥，治呕哕噎膈翻胃，（和姜汁服。）大便燥结，取浆须备器柞之。

　　〔莲子〕象心，宁心益脾，与龙眼肉煮汤，长服大益心脾；痢之重者，以此调治，无损有益，故东垣母高年病痢，首用此味也。去心炒，莲须涩精固胎。

　　〔石莲子〕苦寒，清心除烦，去湿热，专治噤口痢。

　　〔藕〕甘寒，凉血散瘀，节，功用相同。

　　〔荷叶〕色青而仰，象震，升发阳气，凡肝经病，用此引经甚妙。

　　〔芡实〕扶脾益肾，性涩，精不禁者宜之。

　　〔韭〕辛温补肾，暖腰膝，散瘀血，治噎膈翻胃，多食神昏目暗，忌蜜。韭子辛温补肾，助命门，故五子衍宗丸用之，蒸晒炒研。

　　〔葱白〕辛散，发汗解肌，通阳气，多食神昏。青葱管同红花、杏仁，能入络，治肋痛。

　　〔薤白〕辛温而滑，下气调中，治胸痹刺痛，肺气喘急。滑利之品，无滞勿用。

　　〔大蒜〕辛热有毒，开胃健脾，消食去寒滞，利小便，消水肿，其气钻筋入髓，与麝脐同功。生痰助火，散气耗血，昏神损目，虚热之人，切勿沾唇。独头者切片灼艾，治一切痈疽恶疮妙。

　　〔白芥子〕辛温入肺，能发汗散寒，祛皮里膜外之痰，消肿止痛。芥菜辛热，多食昏目发疮。

　　〔莱菔子〕辛温，长于利气，生用豁风痰，散风寒；炒熟定痰嗽，消食除膨。肺虚者勿服。莱菔生食升气；熟食降气。制面毒。

　　〔生姜〕辛温行阳分，祛寒发表，宣肺解郁，和胃止呕。姜皮辛凉行水，故五皮饮用之。煨姜与大枣并用，行脾胃之津液，和营卫之气。

　　〔干姜〕辛热，能温经散寒邪。客寒犯胃作痛，厥阴浊阴上僭，必用之品。同五味子治寒嗽，通关节，宣脉络，为用甚广。

　　〔炮姜〕辛苦大热，能使阳生阴退。故吐衄下血，有阴无阳者宜之。亦能引血药入气分，故入四物汤。血虚发热，产后大热者宜之。即干姜炮黑。阴虚有火者勿服。孕妇尤忌。

　　〔大茴香〕产宁夏，辛温，暖丹田，补命门，疗小肠冷气。 疝阴肿。（疝有七肿皆属于肝。）小茴香辛平理气，入肾治腰痛；入肝治腹痛，并疗阴疝。

　　〔菠菜〕取老菠菜直下根，治老人大便难下最妙。须佐补气养血之药。

　　〔蒲公英〕苦甘寒，化热毒，消肿核，治乳痈乳积之圣药。

　　〔山药〕培脾益肾，强骨节。一切滋补药，不能成丸者，用此收之。

　　〔百合〕象肺，保肺之药，百合固金汤是也。若肺家有邪，疏之不暇，固之岂无害乎？〔冬瓜子〕肺胀喘急，非此不疗。并消水肿，亦因利肺气也。

　　〔胡麻〕润肠胃，益五脏。大便滑者忌用。

　　〔大麻仁〕治阳明燥热便难，走而不守。肠滑者忌。

　　〔小麦〕凉心止汗，治盗汗。须浮者，炒用。

　　〔麦芽〕健胃快脾，消积滞，化一切米面食积。尤善通乳。能堕胎，炒用。

　　〔糯米〕和胃，育阴生津。糯米饮同人乳服，治药伤胃口食入即吐如神。古称贫人无补，以糯为补。信然。凡麦冬用粳米拌炒，滋肺而不妨脾稷，（俗名珠粟。）小儿切不可食，坚而难化，胀而壅胃，曾见有失命。为长者预宜禁之。

　　〔苡仁〕甘益胃，淡渗湿。治水肿泄泻补脾，炒用。利水生用。其力缓，须倍于他味。

　　〔罂粟壳〕酸涩，敛肺固肠。治久嗽泻痢脱肛。兜摄太过，故必留邪净尽。庶用少许，否则大忌。

　　〔赤小豆〕细而色暗者入药。通小肠，行水散血，消肿解毒排脓。同芙蓉花捣烂，敷一切疮疽，取效甚速。须出疮顶，腐豆水浸拌捣烂。涂痘疮翻疤，亦有神效。

　　〔绿豆〕甘寒，清十二经热毒而解渴。凡肌肤热瘰，绿豆皮治之。肉壅气，能缓药力。煨蚕豆能实大肠。

　　〔扁豆〕生用清暑，炒用清补脾胃。惟病后煨食，极能滞气，去皮煮至稀烂，少食可也。

　　〔淡豆豉〕苦泄肺，寒胜热，发汗解肌。同栀子治懊恼不眠；同苏叶治寒月感冒；同薄荷、杏仁治暑风身热，无表邪者勿用。

　　〔神曲〕调中和胃，治痰逆，消积滞。同香附、黑山栀能开郁气。附造曲法。以：白曲百斤，青蒿、苍耳、野蓼各取自然汁三升，杏仁泥、赤小豆末各三升，以配六神，通和作饼，楮叶包 ，待生黄衣，晒干炒。

　　〔谷芽〕快脾开胃，下气和中，消食化积。生用运化为多；炒用开导为多。味甘气和，健脾之良药也。

　　〔饴糖〕（即饧也）和平润肺止嗽，有痰火者忌之。建中汤用之，取其甘缓和平也。

　　〔酒〕温热经，甘者满中，淡者利小便，用为向导，可以通行一身之表，引药至极高之分。热饮伤肺；冷冻饮料伤胃；少饮和血壮神，御寒辟邪；过饮乱神耗血，损胃生湿痰，助欲火，为病百端。无灰酒入药，火酒燥烈尤甚，不可多饮。葛花、绿豆，能解酒毒。

　　〔金箔〕辛平有毒，镇心肝，安魂魄，治惊痫风热肝胆之病。

　　〔白石英〕甘辛，微温润燥，治肺痿吐脓，咳逆上气。紫石英性味相同，安心神，暖子宫，女子血海虚寒不孕者宜之。火 醋淬，研末水飞。

　　〔朱砂〕甘凉，体阳性阴，色赤属心，镇心定惊，泻热辟邪，多用令人神呆。明透者良，研细水飞。

　　〔雄黄〕辛温有毒，入肝气分，杀百毒，辟鬼魅，治惊痫，又能化血为水。明彻不臭者良。

　　〔石膏〕以白入肺，并清胃火，热邪在气分，口渴齿燥，引饮，非此不为功。石膏为水药，燥热如焦釜，沃以水，气出蒸蒸然，此无汗能发之谓也。暑热烁津，则汗出不休，石膏能寒肺气，此有汗能止之谓也。凡疟疾寒轻热甚多汗者，用之最胜。一切肺燥发热，干咳喘急者，须同清滋之品，治之多效。白虎汤之知母、粳米，玉女煎之地黄是也。石膏能行秋肃之令，肺胃发火者大忌。

　　〔滑石〕利毛窍，清湿热从小便出，暑必挟湿，得甘草良。今铺中六一散，用漂滑石收甘草汤者佳。

　　〔赤石脂〕甘温酸涩，能收湿，止血固下，疗肠 泄痢，久不愈。

　　〔禹余粮〕甘平性涩，入胃大肠血分，能固下，治血痢血崩，研漂。

　　〔炉甘石〕甘温能止血消肿，收湿祛痰，退眼疾赤烂翳膜。 红童便淬七次，研漂。

　　〔海浮石〕咸软坚，寒润下，色白体轻，入肺止嗽，化老痰，消瘿瘤结核，水沫结成。

　　〔磁石〕咸，能引肺气入肾，通耳气，火 醋淬研漂。

　　〔代赭石〕苦寒，入心包肝血分，同旋复治气逆，噫气频频，虚人须加补益。

　　〔青礞石〕色青入肝，治顽痰癖结，（痰着礞石即化为水）滚痰丸所以用之。虚人大忌。须拣有金心者方入药。

　　〔花蕊石〕入肝血分，能化瘀血为水，下死胎胞衣。大损阴血。 研水飞。

　　〔芒硝〕软坚，即皮硝之在上者。三承气所以用之，同大黄、枳实，推荡燥实疫邪之要药，克削脏腑，故调胃承气即不用者，恐其诛伐无过。元明粉功用相同，霸性稍减。

　　〔石硫黄〕味酸有毒，大热纯阳，补命门真火。若阳气暴绝，阴毒伤寒，久患寒泻，亦为救危上药。治老人虚闭，（半硫丸主之）用之不当，贻害匪轻。番舶者良，最难得。土硫黄止可入疮药，臭不可服。

　　〔白矾〕酸咸寒，性收涩燥湿，追涎化痰，坠浊解毒杀虫。

　　〔地浆〕掘黄土地作坎，深三尺，入新汲水搅浊，少顷取清，用解一切鱼肉菜果药，物诸菌毒。误食马蝗，生子腹中，用此下之。

　　〔伏龙肝〕（即对釜脐之土）辛温调中，去湿消肿，治久痢不愈。

　　〔燕窝〕养肺阴，滋脉络，骨节有声，用糯米煮粥服，即疗。肥白为佳，多痰者忌。

　　〔五灵脂〕甘温，生用能通血闭；炒黑治经水过多。一切瘀滞作痛，必用之药。酒漂去砂。

　　〔牛黄〕同珍珠，治痰迷心窍，丹药采用至广，如至宝丹、抱龙丸、清心丸皆用之。病在心包络之要药，霞天胶健脾补血，胆星消包络积痰。

　　〔阿胶〕补血清热，止血妄行，为血分要药。蛤粉炒，但真者绝少。黄明胶治疮疥血虚，不肯结痂。

　　〔虎骨〕颈骨补天柱无力，膝补疲痿，能潜阳伏风，煎胶用。

　　〔犀角〕凉心解毒，凡一切心经蓄热必用之品。又能和阳疗鼻血衄。

　　〔羚羊角〕轻清肝经血热，和阳熄风，兼清肺火，平稳好药。镑用。

　　〔鹿角〕温经，强筋补血，治颠顶虚寒头痛。稍涉热体，服之即鼻衄便血，其性温热可见矣。煎胶茸，力更大。

　　〔麝香〕麝之脐也，西产为上；川产次之，能开通十二经气闭，走窜之品，凡丹药用之，取其开窍通气也。善败瓜果。亦能堕胎。

　　〔桑螵蛸〕益固肾，治梦遗白浊，缩小便，即螳螂子也。

　　〔蝉蜕〕其体轻清，故除风热，解肌发痘疹，退翳。治中风失音，洗用。

　　〔蜂蜜〕秘蜜之谓也，润肠胃，和百药，不可同葱食，杀人。黄蜡止痛生肌，凡被殴或跌伤，见风多致不救。一方用荆芥黄蜡鱼鳔炒黄色各五钱，艾叶三片，入无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮之，汗出立愈。惟百日内，不得食鸡肉。

　　〔五倍子〕酸涩敛肺，咸寒降火化痰，治下血脱肛。有外感非虚脱禁用，去蛀屑。

　　〔僵蚕〕去齿足炒，治风痰之要药。痧痘症多用之，取其散风消痰也。日本国人有病，僵蚕为上药，非此不治，犹唐古忒之需大黄也。

　　〔蟾蜍〕微毒，入胃退虚热，行湿气，治小儿劳瘦疳疾。

　　〔海参〕色黑补肾〉产北洋者大而刺密，沿缘石上，一擒而获，若再取之，宁败不移。便滑者莫多食。

　　〔龙骨〕摄敛收涩，无过此品，故能镇心涩精敛汗，收飞越孤阳。龙齿主治相同，尤疗惊痫， 用。

　　〔龟板〕咸寒，至阴之品，益肾滋阴，治真水不足，劳热骨蒸，腰脚酸痛之症。肾虚无热勿用。去墙酒炙捣。

