<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煮药之法，取味者火宜缓，取气者火宜速。若人参虽取气，亦须武火缓煎。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　服药有六弊

　　世俗服药之弊有六，不可不知。有食已而即药者，有药已而即恣饮茶汤者；有药食杂进而恬不知忌者；有才服此医之药，而旋以彼医之药继之者；有明受此医之药，而阴则服彼医之药，不肯明言以欺人者；更有苦于服药，所投汤丸，潜倾暗废，中外侍人，又互为之隐，无可稽穷者。病或偶减，因无论已；设或病增，咎将安责？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　热症饮水得汗而愈

　　一人七月间病热，日夜炎炎不解，医用杏仁、薄荷、芩、连之类，解肌退热，数服不愈。病经旬日，其人开张药铺。略知医药，因谓同伴曰：前所服药，甚为对症而不瘳，我其殆焉哉！惟心中想冷冻饮料，同伴咸谓闭塞腑气，不与，病者无可如何？又经数日，适无人在侧，因意床下藏有雪水一瓮。乃勉力支撑，掀盖连饮数碗，即倒卧床下，汗流遍身；及觉即思粥饮，身凉脉静矣。其伴询于其人，所患乃燥热之症，治法当用玉女煎加解肌药，早已愈矣。其如芩、连能清热，不能润燥，兼有杯水车薪之弊，所以似是而实非。其饮雪水而愈者，如热斧沃水，则气蒸蒸然，燥火之邪，从汗而泄，此必然之势，无足奇者。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　难于末治

　　凡病难于末治。前人有言，如钱孔中过鼠，全身已出，而尾不能出。要知尾不能出，其中有故在，只要细心体定，自然有得，不然则一篑之亏，前功尽弃矣！昔闻一人伤寒愈后，昼能食，夜能眠，二便如常，可称无患矣。然坐卧一室，窗户紧闭，或启透风，庭除小步，便作寒热。近处知名者，药治殆遍，终无一效。后诣吴门薛一瓢延医，曰：贼去而门未关者，用玉屏风散而痊。此所谓知其要者一言而终，脱尾而出，究何难哉？人患身热咳嗽，予为延医。

　　知其暑风，用辛凉无效，因其烦躁不宁，用大黄下之，一服而愈，粥饭兼进。一日忽目赤舌红，咽痛如刺，服西瓜汁缓痛，弹指顷，诊其脉如平人。因思表邪已散，暑热已清，结食已消，而见此症何耶？静思一片时，念其痛虽甚，只宜轻清，方为合法，乃用灯心二十茎，竹卷心二十个，以清心火，大甘草三片，以甘泻之，煎半杯，才服即合眼酣寝。觉而谓人曰：前药下咽，即不痛，是何仙方耶？而不知药不值一文，此亦脱尾之验也。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　跋叶氏医案

　　或问：近来习医者，案头无不置一《叶氏医案》，究竟其书何如？予曰：先生乃吴中之名医也，始习幼科，后学力日进，扩充其道，于内科一门，可称集大成焉。其论肝风内动，非外来之风，用和阳熄风之法，发前人所未发；于暑症一门，虽宗河间，而用方工细，亦可谓青出于蓝；其于痢疾，辄用温补，疟疾少用柴胡，未免美玉微瑕。其案辨症多而论脉少，夫切后于问，岂可浓非。更如肋痛用入络之品，若青葱管、新绛、旋复、桃仁之类；腹痛用甲己化土，亦开后来无穷之秘。但欲观是书，须读张李刘朱各家之说，然后探究叶氏方意所从来，庶不为无根之萍，亦免随波逐浪之诮。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　古今药味不同论

　　古之为医，躬亲药物，如韩伯休之卖药，卖药即医也。《千金方》载采药以时，故有雷公之炮炙，仲景之咀 ，无一不入山采药，以救世人之疾。乐府虽有飞龙落药店之句，然至宋季，始立和剂局，复多药铺。是时医人尚摧药笼，贮一切丸散，其饮片则取给于店铺矣。药乃各方所产，皆本天生。白术赞曰：津如玉液，味似琼浆；人参必钉头鼠尾，黄 必金井玉栏。至于近世，药既有铺，聚必有行，若汉口集川陕两湖两广之药，号称为薮，天下之商贩感集焉。蒙艟巨舰，日以百计，营运四方，而所产之地界不加广，生不敷销，无以应天下之求。土着者乃有下子分根之法，如茯苓乃百年松脂所化。近以松枝埋于土中，三年可采。凤州党参，陕州黄 ，于潜白术，无不称者，安能气味纯浓，得及上古哉？出处道地，最为难得，欲求天生者，非我所知也。即人参一味，从长白发祥，得地灵气浓，功魁群草；尚有下子分苗，名曰秧参，味淡而气薄，辛叨朝廷严禁，罪伪行真，功力如前。薄荷、青蒿，极贱之品，吴中山野，几遍原隰，余者可知矣。惟金石血肉之品，与结子采叶之药，无分古今也。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　以药得名为善得子

　　医贵集大成，而秦越人过洛阳为老人医，入赵为带下医，入秦为小儿医。又似入国问境，因地制宜者。我邑唐介庵先生，抱性慈浓，于医学深究南阳之旨，各家亦能探讨。中年后，以用大黄著名。凡士夫与穷巷僻乡，遇有热结不解者，必延唐大黄焉；于是乎先生之字，竟为大黄之名掩矣。先生遇表症则汗之，虚则补之，寒则温之，亦何尝执大黄而疗人之疾哉！乃人过欲下之症，延先生耳，非先生之偏用大黄也！先生之品，堪师堪拜，遇贫苦有疾，邀一次，下日自来；数里之内不坐船，常佩纸笔墨砚，暨一囊钱。诊视后，随取写方，不待假诸邻也。嘱服几剂，即将钱数置案头，够药炭之需。常见一家，深秋尚眠竹簟，曰：不宜，盍勿易草席？答言：乏钱。先生归，令一价持席往。又一邻人手艺营生，积银十两，常置卧所。一日忽不见，遂病，医药终无效。先生知其情，袖银如数，诊脉时潜置于枕席间，病患一旦复得，喜悦而病瘥。后皆知先生所为，纠而还之，终无德色。先生初无子，其室人当天癸已绝之年，忽然怀妊生子，奇矣！非先生盛德之感，有是理乎？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　医不治老考终命难

　　《佛经》云：生老病死，能全四者，即谓之尽命可也。医能治病，或调剂于未病，以永其年。至于薪尽油干，则谓之老死。一病字亦加不上，方可谓真考终命也。唐贾敦实，为怀州刺史，后疾笃，子孙延医，却不肯见。曰：未闻良医能治老也。卒年九十余，旨哉斯言！犹忆大父文相公，乾隆三十五年，年九十二岁，年非不高矣；而病脾泄，七日而卒。盖缘我父仪高公，先七日而殁，大父闻之，一恸而疾作。若我父无故，大父亦未必尽此焉。故考终命为五福之一，天下之人，能尽其命者，有几人哉？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　医资须行好事

　　每见有名医家，不数年间，必获浓资。其间实缘治疗得当，而愈人者固多；侥幸而得者亦复不少。当虔修良药，以施贫苦，疏财帛以行利人利物之事，则天亦原其情而锡之福也。莫谓我道胜人，分应坐享，求田问舍，以传子孙；墓木未拱，已有资产废弃者比比也。何如仍行好事，再种来生之福耶？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　医家运到道行

　　中才之辈，其通塞盖有时也。往昔同里一医，专心好学，年至半百终岁门巷萧然。忽一日有嘉兴地界乡豪俞姓者，三房其一子，有病甚危，因荐来邀。其时早秋，衣服须纱，乃假诸相好而就，同来舟而往。途中问及病者，平时爱嗜何物，使者指舟旁之菱曰：最爱此。而采菱之人，大肆詈言。盖谓新落水船，桐油气未退，而菱花遇桐油气辄萎，为此喧哗。耳闻之，忽然有得，潜抓舟内油滞作丸，如梧子大者十粒，以纸包装佩囊中。及诊脉间，问何所苦？言胸满腹胀，身热不解，前医用硝朴、枳实，攻之无效。近添浆水不入，稍纳即呕，病势危急，默喜对症。曰：此上下阻隔，再迟二三日，则无救矣。幸带有神丸，先用汤灌下。出堂开方，不过消导行气之剂。买药须往返经时，而病者腹中已雷动矣。及煎药服下，即如圊，下黑燥粪，继溏者甚多，即饥而思纳。病家上下无不欢悦，以庆再生，留款数日，浓馈而返。于是日行一日，名动公卿矣。前辈云：此医金姓，字不知。观此则白蕈散，亦非妄语也。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　论用大黄

　　近来为医，纯用大黄者，当时气流行之际，则延请之人，履满户外，必私嘱从人，以先到为幸，何也？夫欲服大黄之名，必壮热如燎，全不思纳；或神昏谵语，势甚危急。医人一到，若遇神仙。然能用大黄，诚非难事。如伤寒传经，至阳明里证，腹满拒按，面带黑滞，下出燥粪便愈。至于温疫，必舌黄胸痞，不甚拒按，面色亦带黑滞，所下如胶似漆。其疫邪一分不尽，则病不瘳。故不妨数下，邪尽则愈。人见如此重症，得一下或数下而痊，声便骤通，群称妙手。此不过阅历既深，临症毅然不移耳。然终归粗工，为时医则可：若能于杂症中用之，方为作手。往时邻家子患大腹与两腿小疮密密，当卧时则作痒，辄夜爬抓，脓血淋漓；至晨不痒而结痂，及夜仍然。外科治以清解燥湿无效，继用补血散风更甚，年余不痊。后至旧青浦陈家，曰此疮从脏腑蓄毒所发，须服丸料，半年可愈。方用大黄、犀角，余不尽悉。服丸渐觉痒减，脓水亦少，半年果痊。更有张姓，平时毫无所患，惟过友戚家，虽门素识，常误入别舍，而自不觉也。后遇徐君洄溪因述其故，徐曰：必得雪虾蟆配药，能除此症，但此物难求，我尚有一枚。修丸与君，张服完，病如失。后问雪虾蟆从何而得，徐曰：那有此物，丸中首用大黄，明言恐君不服，故谬言之耳。如二君者，皆能知人所不知，如是始可尽大黄之用矣。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　治病何者为难

