<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：治病何者为难？子曰：此非短章所能了，略举数则，可以类推。如上寒下热，上热下寒；表里受邪，气血交病；伏邪未尽，正气已虚；更有此脏病而治他脏者，辨证稍涉不明，鲜不误人。何谓上寒下热？如恶风身热，又患腹痛赤痢。须先散其寒邪，再用清热之药是也。何谓上热下寒？如咳嗽吐血，又大便清泄，脚冷等症。前贤用八味汤冷服，冷从上热所好，桂、附能除下寒是也。何谓表里受邪，气血交病？如发寒热，又患赤痢腹痛，须表里双顾，柴平汤加黄连、楂肉；或壮热不休，头疼恶风，腹痞拒按，须大柴胡等汤是也。其邪未尽而正已虚，当分邪之轻重，虚之大小；补中带疏，疏中带补，必如持权操衡，方为有得。若此脏病而治他脏者，即所谓隔一隔二之法，不外乎虚补其母，实泻其子是也。更有急病为难，治之得当，顷刻霍然，否则移晷难挨。即如小便不通一症，其因不一。湿热癃闭，开泄太阳，岂待言哉？东垣治一人小便不通，腹胀如臌，求生不能，求死不得。东垣深思至夜半，忽有所得，用滋肾丸而愈。丹溪治一人，穷思极想，因见水注而悟，用吐法而瘳。二说皆载本书，不烦重述。二公皆大名医，尚难其治如此，而况后人乎！

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　温凉之药俱不可执

　　凉药误人，人不易觉；热药误人，一服便见。往时有患咳嗽吐血，一医用凉血之品，生地、丹皮之类，病者服之，喜其血止；出入加减，数十剂咳嗽不减，纳食渐少，病者不悟，竟成腹臌而毙。呜呼！此服寒凉误人，而人不觉也。又南城李姓，病症未详，诸医罔效。延芦墟郁某来治，用八味汤二剂而愈。明年病复作，症一如前，仍延郁治，仍用八味汤，一服而殂。此热医误人而易见者也。前人有用热药如君子，凉药如小人之喻。所谓君子者，苟有过，人必知之。为人则可，药关人性命，用之不当，虽君子亦何取乎？而况小人耶？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　干神莫救

　　东门内李姓，贩鱼为业。时买鱼归，经三店塘，船头忽有旋风过，飘箬蓬堕水中。李持蒿打捞，见中流旋涡一围，凹如缸然，心异之，随刺以蒿，旋涡忽不见，而李即头眩眼花，跌入舱中矣。及抵家，已身作大热，喘如拽锯，两目赤突，不省人事。其邻人邀予延医，六脉浮大异常，无所谓神鬼之脉，乍大乍小者，予不知其故，惟觉病势危急，未便写方，约其明日，观其大势，再作区处。不意至夜半而毙。予每临重症，必探听消息。越三日，晤其邻，遂述其由如此，咸疑路遇神舟，为其干犯故也。谚云：人之便溺，日不向南，夜不向北，为避日光与北辰焉。然更宜于有遮拦处以避游神往来更善，观者莫谓小节而忽也。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　甘草与鲫鱼犯

　　一渔家子屡逆其母，母苦之久，而无法使悛，欲买信石毒之。铺中知其故，谬以甘草末付之。适子捕得鲫鱼，使母烹食。母乃以甘草末置鱼腹中，其子不觉，尽其汁而毙。奇哉！槐花与鱼羹同食则杀人，小说所载；甘草与鲫鱼相犯，从古未闻其说。岂天道恶逆子，而冥冥中致其死耶？录之以俟博物者备考焉。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　淡竹回生

　　吉祥桥南畔沈妪子，年十六七，卖果度日。深秋病热，乏资医治，延至匝月将殆。有戚识予，为延诊之。脉细欲绝，目珠翻上，唇齿间血迹干焦，呼吸莫续。予曰：热入五液俱涸，甘露饮冀回万一。但母老子孤，设难转关，不敢任其咎，弃婴堂华真人每着灵验，曷勿诚恳一方。其戚旋往，得淡竹叶十片，煎汤服下，目转能视；再服，能言思粥 向生矣。按：淡竹叶解暑毒，利小便而已，何有如是之神哉！真仙方也。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　疾病多生于夏

　　李笠山，国初山人。善为词曲，其说仗新巧，如曰：天若只有三季而无夏，则人病必少。盖夏月流金烁石，溽暑烦蒸。人当是境，饮食生冷，贪凉露坐，在所不免。劳力之夫，白汗淋漓，脏腑坚实，尚可支持；膏粱之人，无此二者，多患霍乱吐泻，或疟或痢。试观他时，何尝有也？即秋季之疾，亦由夏月所酿，时至而发，故天无暑令，人可免病矣。其说诚然。我谓天有四时，生长收藏，何可缺一？人能于夏至前，便远房帷；当三伏盛热，须念伏阴在内，宜温茶暖饭，薄滋味，一切瓜桃少啖，不露坐纳凉，道途奔走，晓行昼歇，居家恬淡寡营；若有大树蔽屋，疏廉清簟，假物调情，惟觉昼长可爱，何夏热之能病患哉？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　劳逸有方

　　车牛多骨立，驿马多早毙，休息少也。山禽与野兽，不为人猎取，从无见有自死者，散逸多也。牛马有病，役于人也。禽兽无病，得自由也。易曰：天行健，君子自强不息。人可饱食不事事乎？但不可过劳，不可焦心。黎明至午，应行之事，只管去做；午后不妨休息养神。

　　夫牛马之劳，本非所愿，为畜于人，欲罢不能；山禽野兽，一巢一穴之外，惟觅食不饥则已。人能若是乎，大则为国为民，小则谋食谋衣，各行其志，亦各有所乐。故虽劳能臻上寿，颓惰自甘者，亦未必延龄也。外厩之马，田家之牛，刍豢得宜，劳逸得中，亦何尝骨立而早毙耶？前作摄生一卷，每言静养。然人之于事，岂可尽废。故书此可参阅之。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　治病必得立案

　　徐洄溪先生《医学源流论》云：治病必得立案。详其何脉何因何症，宜何法治。若是则方能用心，可杜肤泛。服剂之后，又当验其如何应效，最为医人真实工夫。予少因多病，弱冠便喜览方书。后缘老母年高，时有疾恙，益专心向学，尽心调治，渐有所得；因之家人上下，稍有违和，治之多效。邻朋乡党，渐有知者，邀致必往。即而日有就医，至夏杪三秋，踵门不绝，皆不论有无，尽心为治，知与不知，俱立一案于方，下次复诊，照方案详问随机圆变，必中肯綮而后已。今年届甲周，阅历及四十载，不可谓之浅矣；然而所得者十不能五焉，惟不肯稍涉不知为知，妄语诳人耳！此亦可以自信。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　天性所近

　　世间德行经济文章学术，立于天地间，表表可观，半由学力，半实天成，即一才一艺，无不尽然。子曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也。夫能困学，即是其天性，惟赋浅耳。若夫天性，必不能困学。予表兄费某，舅氏必欲其用功举业，延名师，丰修膳，焚膏继晷，磨琢万方。年逾弱冠，作一破承不能，乃弃去日事手艺。如碧山治银，元吉治锡，虽时工莫及也。更能刺绣结缨，雕刻竹木，无不精美可观。何于文本之缘，切肤而不知痛痒；于杂艺一见即能为之，天性有别耳。予旧居对宇有药铺，每薄暮放学，就视药物，一见能名，续翻本草，并能知其性。时年止八九岁，长嫂病，延俞醒斋先生来治，令予陪侍。其患崩漏，头重难起，予告俞曰：长嫂之症，莫非下虚乎？先生问何以知之？答曰：如竹稍戴物，必不能举，试易以木则举，强弱之分也。先生曰：是。后晤相知，极口称道。及长，乃从事于此。岂非天性使然乎？

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　论用补药

　　一人见予所着医案中，有开手即补者，有邪未尽去而间用补者，有邪才去而用峻补者，乃讶之。予告之曰：古来名医，莫如仲景，病邪之甚，莫若伤寒。仲景立一百一十三方，七十余方皆用人参，谓邪之所凑，其气必虚，故于表散中用人参，清疏中用人参，温剂中用人参。

　　予之邪未尽而间用补者，是法仲景也。后世名医，如金之东垣，明之介宾，亦为表表者。东垣补中益气等汤，治劳倦内伤，其效如神；介宾八阵方中一阴煎至四阴煎等汤，治血虚发热，其效亦如神。予之开手即补，乃法东垣、介宾也。至于邪已去而用补者，庸人之技耳，何待辨哉？盖予之为治，贫乏居多，其患每由劳倦而得。《脾胃论》言之甚详，姑再述其要者，以见意焉。开手即补，其要端有三：先视其色，面无黑滞油气，再问明身热恶寒，若卧于被中，则体不寒，或自汗不思纳，纳亦无味，肢软气弱，舌上微胎不渴，脉浮大而软，小便微赤而长，正属劳倦内伤，合补中益气。若其人身热不恶寒，盗汗舌绛少胎，喜饮而不消水，面带微红，脉细数无力，此为阴亏发热，合四物四阴煎等汤。或有劳倦兼血虚者，以上之症，间而有之，合八物或补中益气，加生地、归身、麦冬之类。至若久病，或疗治未痊，正气已虚，留邪未尽，理应清疏中佐补，补剂中佐彻邪，辨症稍涉疑似。不但用补药误人，清疏温泻，何一不误人。况予之虚心，君不得而知也。每遇用或攻或补或寒或热之剂，常另立一簿，录出方案。若复诊，必悉其情；如不复诊，必再四探听，服剂已痊，中心始安。医案所述，尽如此也。客闻之，唯唯而退。

　　第二种　橘旁杂论下卷

　　狗蝇起痘豆治翻疤

　　赵宾 曰：小儿痘疮，固是危事，然要不可扰之。或多用老鸡、鳜鱼发之，非也；或以消毒饮、升麻汤解之，亦非也。大要在调气血之外，任其自然耳。惟《本事方》捻金散最佳。又陈剑刚云：痘疮且不多升麻汤，只须四君子汤，加黄 一味为稳耳。二说皆有理，然或有变证，则不得不资于药。癸亥痘疮甚行，括苍陈坡，老儒也。因言向分教三山日，其孙方三岁，发热七日，痘疮出而倒靥色黑，唇口冰冷，危症也。遍试诸药皆不效，因乞灵于城隍神，以卜生死。路经一士人门，怪我侵晨仓皇，因遮叩之遂告以故。士人曰：却有药可起此疾。喜甚，因为经营少许，俾服之，移时即红润如常。后求其方，甚为秘惜。及代归，方以见赆，其方用狗蝇七枚，（狗身上跳飞者）擂细和醅酒少许调服。蝇，夏月极多易得，冬月则藏。蝇多在狗耳中，不可不知，更宜预收以备用。痘后余毒不尽，每有翻疤，浓水淋漓，至有殒命者。

　　予第三子患此，用药无效，心殊忧煎。旧戚张姓者，观予色滞，询知其故，传一方，妙而且易。用浸拌豆腐豆捣烂敷上，脓出再敷，三四日间，毒尽痂落，皮肉已出新肌矣。

　　第三种

　　上池涓滴一卷

　　扁鹊遇异人，饮以上池水，能见人之五脏。心切向往，而异人难值，乃绸绎坟素，其五内之情状，亦略可见矣。俾外露何象，即知内关何脏；虽上池之水无分，其涓滴亦似得矣！心为赤帝，为神明之府。象如倒悬莲蕊，色如缟映朱。心者，纤也。所纳纤微，无不贯注。

