<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘咸性温。润燥养筋。凡阴气虚损。精血衰败。大便燥结。治可用此以啖。并代苁蓉煮粥弥佳。则知其性虽温。其体仍润。未可云为命门火衰必用之药也。故书有载大便不燥结者勿用。益知性属阴类。即有云可补阳。亦不过云其阴补而阳自兴之意。岂真性等附桂。而为燥热之药哉？但古表着药功。多有隔一隔二立说。以致茫若观火。究之细从药之气味形质考求。

　　则孰阴孰阳。自尔立见。又奚必沾沾于书治功是求者乎？状类男阳。用宜酥炙。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（蔓草）温肾补肝止遗固脱菟丝（专入肝肾。兼入脾）。辛甘温平。质粘。温而不燥。补而不滞。得天地中和之气。

　　故书称为补髓添精。强筋健骨。止遗固泄。暖腰温膝。明目祛风。（血补则风祛。）为补肝肾脾气要剂。合补骨脂杜仲用之。最为得宜。但杜仲补骨脂气味辛温。性专趋下。不似菟丝气味甘平而不重降耳。（老学庵笔记云。族弟服菟丝子发疽。汪昂辟其或感他毒。不得归咎菟丝。）

　　若服之而见阳强不痿。其便燥结。小水赤涩者。以性主补故也。但菟丝子最难得真。卖者有以水犀草子种出。形象绝似。药肆所贾。多属此物。然服之亦有微功。酒浸煮烂。作饼曝干。

　　山药为使。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（山草）温补肾阴兼祛风湿巴戟天（专入肾）。辛甘微温。据书称为补肾要剂。能治五痨七伤。强阴益精。以其体润故耳。（好古曰。巴戟肾经血分药也。权曰。病患虚损。加而用之。）然气味辛温。又能祛风除湿。故凡腰膝疼痛。风气香港脚水肿等症。服之更为有益。（宗 曰。有人嗜酒。日须五七杯。

　　后患香港脚甚危。或教以巴戟半两。糯米同炒。米微转色。去米不用。大黄一两。锉炒。同为末。熟蜜丸。温水服。仍禁酒愈。）观守真地黄饮子用此以治风邪。义实基此。未可专作补阴论也。川产中虽色紫微有白糁粉色。而理小暗者真。（根如连珠。击破中紫而鲜洁者伪。

　　又山 根似巴戟。但色白。人多以醋煮乱之。）去心。酒浸焙用。覆盆子为使。恶丹参。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（隰草）温肾补肝以散筋骨血气凝滞续断（专入肝肾）。因何以续为名。盖缘其味苦。其性温。能入肾经以补骨。又缘其味辛。能入肝经以补筋。（辛能散风。风除而筋活。）味兼甘。又入中州以补虚。（甘味不多。补不甚专。）凡跌扑折伤痈肿。暨筋骨曲节血气滞之处。服此即能消散。（续断力实消散。）止痛生肌。且审其味涩。故能止血治漏。并缩小便固精安胎。（下部血分寒滞者宜此。）久服能气力倍增。（血气不滞。）筋断复续。故曰续断。实疏通（疏通二字贴切。）气血筋骨第一药也。

　　第因气薄而见精脱胎动溺血失血等症。则又深忌。以性下流者故耳。功与地黄牛膝杜仲巴戟相等。但有温补细微之别。不可不知。川产者良。状如鸡脚皮黄皱节节断者真。去里硬筋酒浸用。地黄为使。（每见今人气虚血脱。医用牛膝补骨脂杜仲续断安胎。殊属可骇。）

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（乔木）温补肝气达于下部筋骨气血杜仲（专入肝）。辛甘微温。诸书皆言能补腰脊。为筋骨气血之需。以其色紫入肝。为肝经气药。盖肝主筋。肾主骨。肾充则骨强。肝充则筋健。屈伸利。用皆属于筋。故入肝而补肾。

　　子能令母实也。且性辛温。能除阴痒。去囊湿。痿痹痈软必需。香港脚疼痛必用。（按庞元英谈薮。一少年新娶后得脚软病。且疼甚。医作香港脚治不效。路钤孙琳诊之。用杜仲一味。寸断片拆。每以一两。用半酒半水一大盏煎服。三日能行。又三日全愈。琳曰。此乃肾虚。非香港脚也。杜仲能治腰膝痛。以酒行之。则为效容易矣！）胎滑梦遗切要。若使遗精有痛。用此益见精脱不已。以其气味辛温。能助肝肾旺气也。胎因气虚而血不固。用此益见血脱不止。以其气不上升反引下降也。功与牛膝地黄续断相佐而成。但杜仲性补肝肾。能直达下部筋骨气血。不似牛膝达下。走于经络血分之中。熟地滋补肝肾。竟入筋骨精髓之内。续断调补筋骨。在于曲节气血之间之为异耳。独怪今世安胎。不审气有虚实。辄以杜仲牛膝续断等药引血下行。在肾经虚寒者。固可用此温补以固胎元。（如古方之治三四月即坠者。于两月前以杜仲八两。糯米煎汤浸透。炒断丝续断二两。酒浸山药六两。为末糊丸。或枣肉为丸。米饮下。固肾托胎之类。绣见今时医士。不审虚实。用此安胎甚多。殊为可惜。）若气陷不升。血随气脱。而胎不固者。用此则气益陷不升。其血必致愈脱无已。故凡用药治病。须察脉症虚实。及于上下之处。有宜不宜。以为审用。若徒守其一曲。（胎动症类甚多。若不细心揣摩。安得不守一曲？）以应无穷之变。非惟无益。且以增害。（不通医士。多犯是弊。可惜可惜！）出汉中浓润者良。去粗皮锉。或酥或酒或蜜以炙。或姜或盐或酒以炒。在人随症活变耳。恶黑参。（今医止守备要以求药性。若备要论有遗漏。便不他求。可惜。）

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（蔓草）温肾涩精固脱覆盆子（专入肾）。甘酸微温。性禀中和。功能温肾而不燥。固精而不凝。（李士材曰。

　　强肾无燥热之偏。固精无凝涩之害。金玉之品也。）故服阴痿能强。肌肤能泽。脏腑能和。须发不白。女子服之多孕。既有补益之功。复多收敛之义。名为覆盆子者。服之能使溺盆皆覆也。

　　但真甚少。药肆多以树莓代充。酒浸色红者是真。否即属假。去蒂淘净捣饼。用时酒拌蒸。

　　（同车前五味菟丝蒺藜子为五子衍宗丸。治男子精气亏乏中年无子。加入巴戟天腽肭脐补骨脂鹿茸白胶山茱萸肉苁蓉。治阳虚阴痿临房不举。精寒精薄。宜去蒂。酒煮用。）

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（山草）温补肝肾以除风湿狗脊（专入肝肾）。味苦甘平微温。何书既言补血滋水。又曰去湿除风。能使脚弱腰痛失溺周痹俱治。（周痹因于风寒湿邪。在于血脉上下。寒凝汁沫。排于分肉而痛。即内经所谓内不在脏腑。外未发于皮。独居分肉之间。真气不能周。故曰周痹。）是明因其味苦。苦则能以燥湿。又因其味甘。甘则能以益血。又因其气温。温则能以补肾养气。盖湿除而气自周。气周而溺不失。血补而筋自强。筋强而风不作。是补而能走之药也。故凡一切骨节诸疾。有此药味燥入。则机关自强。而俯仰亦利。非若巴戟性兼辛散。能于风湿则直除耳。去毛。（有黄毛如狗形。故曰金毛狗脊。）切片酒蒸。萆 为使。熬膏良。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（山果）温补命门涩精固气胡桃（专入命门。兼入肺大肠）。味甘气热。皮涩肉润汁黑。诸书皆言能通命火。助相火。利三焦。温肺润肠。补气养血。敛气定喘。涩精固肾。与补骨脂一水一火。大补下焦。有同气相生之妙。（韩 曰。破故纸属火。能使心胞之火相通。胡桃属水。主润血养血。血属阴恶燥。故油以润之。佐破故纸有木火相生之妙。故古有云黄柏无知母。破故纸无胡桃。犹水母之无 也。时珍曰。命门气与肾通。藏精血而恶燥。若肾命不燥。精气内充。则饮食自健。

　　肌肤光泽。肠肤润而血脉通。此胡桃佐补药。有令人肥健能食。润肌黑发。固精治燥调血之功也。命门既通。则三焦利。故上通于肺。而虚寒喘嗽者宜之。下通于肾。而腰脚虚痛者宜之。内而心腹诸痛可止。外而疮肿之毒可散矣！洪氏夷坚志止言胡桃治痰嗽。能敛肺。盖不知其为命门三焦之药也。）若使多食。则能动风脱人眉毛。（志曰。多食动风脱人眉。颖曰。

　　多食生痰。动肾火。）同钱细嚼。则即与铜俱化。与甘蔗同嚼。则蔗渣消融。盖因味甘则三焦可利。汁黑则能入肾通命。皮涩则气可敛而喘可定。肉润则肺得滋而肠可补。气热则食不敢多而有动风脱毛火铄消融化铜之弊耳。是以疮肿鼠 痰核。取其用能通郁解结。惟肺有热痰。既命门火炽者切忌。（时珍曰。胡桃性热。能入肾肺。惟虚寒者宜之。而痰火积热者不宜多食耳。）壳烧灰存性。治乳痈。皮涂须发皆黑。（志曰。仙方取青皮压油。和詹糖香涂毛发。色如漆也。）养血去皮用。敛涩连皮用。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

　　（石）坠阳 交阴镇纳归肾灵砂（专入胃）。又名神砂。系水银硫黄二物同水火 炼而成。（慎微曰。用水银一两。

　　硫黄六铢。细研炒作青砂头。后入水火既济炉抽之。如束针纹者成就也。时珍曰。此以至阳勾至阴。脱阴反阳。故曰灵砂。）盖水银性秉最阴。硫黄性秉纯阳。同此煎熬。合为一气。则火与水交。水与火合。而无亢腾飞越之弊矣。故凡阳邪上浮。下不交而至虚烦狂燥。寤寐不安。精神恍惚者。用此坠阳交阴。则精神镇摄。而诸病悉去。谓之曰灵。即见扶危拯急。若有神使之意。（时珍曰。硫黄阳精也。水银阴精也。以之相配。夫妇之道。纯阴纯阳。二体合璧。故能夺造化之妙。而升降阴阳。既济水火。为扶危拯急之神丹。但不可久服尔。苏东坡言此药治久患反胃。及一切吐逆。小儿惊吐。其效如神。有配合阴阳之妙故也。时珍常以阴阳水送之。尤妙。）后人不明辰砂即属丹砂。混以灵砂入于益元散内。（即滑石六两。甘草一两。加辰砂。）讵知一神一灵。音同字别。一水一火。天渊各判。乌可以此烹炼燥烈之品。以代辰州甘寒之味耶？市肆与医。妄用如斯。附记以俟高明并参。

　　上编\卷一补剂

　　温肾

