<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复以助火助热之药入而投之。不更使热益甚乎。讵知参以补虚。非以填实。其在外感。正气坚强。参与耆术附桂同投。诚为助火弥炽。若使元气素虚。邪匿不出。正宜用参相佐。如古参苏饮、败毒散、小柴胡汤、白虎加人参汤、石膏竹叶汤、黄龙汤。皆用人参纳入。领邪外出。（喻嘉言曰。伤寒宜用人参。其辨不可不明。盖人受外感之邪。必先汗以驱之。惟元气壮者。外邪始乘药势以出。若素弱之人。药虽外行。气从中馁。轻者半出不出。重者反随元气缩入。发热无休矣。所以体虚之人。必用人参三五七分入表药中。少助元气以为驱邪之主。使邪气得药。一涌而出。全非补养衰弱之意也。）矧有并非外感。止因劳役发热。而可置参而不用乎？夫参之所以能益人者。以其力能补虚耳。果其虚而短气。虚而泄泻。虚而惊恐。虚而倦怠。虚而自汗。虚而眩晕。虚而饱闷食滞等症。固当用参填补。即使虚而嗽血。虚而淋闭。虚而下血失血。与夫虚而喘满烦燥口渴便结等症。又何可不以虚治而不用以参乎？况书有云。参同升麻则可以泻肺火。同茯苓则可以泻肾火。同麦冬则可以生脉。同黄耆甘草则可以退热。（出元素）是参更为泻火之剂。则参曷为不用。惟在虚实二字。早于平昔分辨明确。则用自不见误耳。（治病要着。）洁古谓其喘嗽不用。以其痰实气壅之故。若使肾虚气短喘促。岂能禁而不用乎？仲景谓其肺寒而嗽勿用。以其寒束热邪。壅滞在肺之故。若使自汗恶寒而嗽。岂能禁而不用乎？东垣谓其久病郁热在肺勿用。以其火郁于内不宜用补之故。若使肺虚火旺。气短汗出。岂能禁而不用乎？丹溪谓其诸痛不宜骤用。以其邪气方锐不可用补之故。若使里虚吐利。及久病胃弱。与虚痛喜按之类。岂可禁而不用乎？节斋谓其阴虚火旺吐血勿用。以其血虚火亢之故。若使自汗气短。肢寒脉虚。岂可禁而不用乎？夫虚实二字。

　　最宜相较。（言闻曰。凡人面白面黄面青黧悴者。皆脾肺肾气不足。可用也。面赤面黑者气壮神强。不可用也。脉之浮而芤濡虚大迟缓无力。沉而迟涩弱细结代无力者。皆虚而不足。

　　可用也。若弦长紧实滑数有力者。皆火郁内实。不可用也。）果其气衰火熄。则参虽同附桂。可投。如其火旺气促。则参即同知柏。切忌。至于阴气稍虚。阳气更弱。阴不受火熏蒸者。则可用参为君。阴气稍衰。阳气更弱。而火稍见其盛者。则可用参为佐。盖阳有生阴之功。阴无益阳之理。参虽号为补阳助气。而亦可以滋阴生血耳。是以古人补血用四物。而必兼参同用者。义实基此。（杲曰。古人血脱者益气。盖血不自生。须得生阳气之药乃生。阳生则阴长。血乃旺也。若单用补血药。血无由而生矣。素问言无阳则阴无以生。无阴则阳无以化。故补气须用人参。血虚者亦须用之。）非若黄耆性禀纯阳。阴气绝少。而于火盛血燥不宜。沙参甘淡性寒。功专泻肺。而补绝少。玄参苦咸寒滑。色黑入肾。止治肾经无根之火攻于咽喉。不能于气有益。葳蕤甘平。虽能补中益气。而质润味淡。止能润肺止嗽。兼治风湿。仍非肺分气药耳。故书载参益土生金。明目开心。益智添精助神定惊止悸。（正气得补。

　　邪火自退。）解渴除烦。（气补则火不浮。而烦自除。气补则津上升。而渴自止。）通经生脉。（气补则血随气以行。而脉自至。）破积消痰。（气运则食自化。而积可破。气旺则水可利。而痰自消。）发热自汗。（气补而阳得固。）多梦纷纭。（气补而神克聚。）呕哕反胃。虚咳喘促。（气补而肺与胃克安。）久病滑泄。（气补而清得上升。）淋沥胀满。（气补而浊得下降。）中暑中风。（气补而邪得外解。）一切气虚血损之症。（气补而血得内固。）皆所必用。至云参畏灵脂。而亦有参同用以治月闭。是畏而不畏也。参恶皂荚。而亦有参同用以名交泰丸。是恶而不恶也。参反藜芦。而亦有参同用以取涌越。是盖借此以激其怒。虽反而不反也。

　　然非深于医者。不能以知其奥耳。（出言闻氏）但参本温。积温亦能成热。故阴虚火亢咳嗽喘逆者为切忌焉。参以黄润紧实似人者佳。上党虽为参产道地。然民久置不采。（时珍曰。上党今潞州也。民以人参为地方害。不复采取。今所用者。皆是辽参。）今有所云党参者。皆是假物。（时珍曰。伪者皆以沙参荠 桔梗。采根造作乱之。沙参体虚无心而味淡。荠 体虚无心。桔梗体坚有心而味苦。人参体实而味甘。微带苦。）其次百济所出。力薄上党。又其次高丽辽东所出。力薄百济。用皆忌铁。久留经年。须用淋过灶灰晒干。及或炒米同参纳入瓷器收藏。参须性主下泄。与紫菀当归之尾破血意义相同。滑脱则忌。参芦功主上涌。气虚火炎亦忌。但体虚痰壅。用之可代瓜蒂。山西太行新出党参。其性止能清肺。并无补益。与于久经封禁真正之党参。绝不相同。另有义详党参论内。所当并考参观。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（山草）补肺气实腠理黄 （专入肺。兼入脾）。味甘性温。质轻皮黄肉白。故能入肺补气。入表实卫。为补气诸药之最。是以有耆之称。且着其功曰。生用则能固表。无汗能发。有汗能收。是明指其表实则邪可逐。故见无汗能发。表固则气不外泄。故见有汗能止耳。又着其功曰。熟则生血生肌。

　　排脓内托。是盖指其气足。则血与肉皆生。毒化脓成。而为疮疡圣药矣。至于痘疮不起。阳虚无热。（机曰。保元汤用黄 。原出东垣治慢惊土衰火旺之法。今借此加减治痘。以其内固营血。外护卫气。滋助阴阳。作为脓水。其症虽异。其理则同。故去白芍加生姜。改名曰保元汤。炙黄 三钱。人参二钱。炙甘草一钱。生姜一片。水煎服之。）书言于耆最宜。皆是取其质轻达表。功专实卫。色黄入脾。色白入肺。而能升气于表。又言力能补肾。以治崩带淋浊。是盖取其补中升气。则肾受荫。而崩带淋浊自止。然与人参比较。则参气味甘平。

　　阳兼有阴。耆则秉性纯阳。而阴气绝少。盖一宜于中虚。而泄泻痞满倦怠可除。一更宜于表虚。而自汗亡阳溃疡不起可治。且一宜于水亏而气不得宣发。一更宜于火衰而气不得上达之为异耳。黄 书言性畏防风。其功益大。盖谓能以助耆达表。相畏而更相依。是以如斯。若使阳盛阴虚。上焦热甚。下焦虚寒。肝气不和。肺脉洪大者。则并戒其勿用矣。出山西黎城。大而肥润箭直良。瘦小色黑坚硬不软者。服之令人胸满。（震亨曰。宜服三拗汤以泻。）茯苓为使。恶龟甲白藓皮。反藜芦。畏五灵脂防风。血虚肺燥。捶扁蜜炙。发表生用。气虚肺寒。酒炒。肾虚气薄。盐汤蒸润。切片用。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（芳草）

　　当归（专入心）。辛甘温润。诸书载为入心生血上品。缘脉为血府。诸脉皆属于心。心无血养。则脉不通。血无气附。则血滞而不行。当归气味辛甘。既不虑其过散。复不虑其过缓。得其温中之润。阴中之阳。故能通心而血生。号为血中气药。故凡一切血症阴虚。阳无所附。

　　而见血枯血燥血闭血脱等症。则当用此主治。按当归头则止血上行。身则养血中守。尾则破血下流。全则活血不走。（出东垣）古方合白芍芎 地黄同用。名为四物汤总剂。盖谓得芎以为长养生发之机。地黄以为滋补化源之自。白芍以为救阴敛阳之本。则血始能以生。（张景岳曰。治血之剂。古人多以四物为主。然亦有宜与不宜者。盖补血行血。无如当归。但当归之性动而滑。凡因火动血者忌之。因火而嗽。因湿而滑者。皆忌之。行血散血。无如川芎。

　　然川芎之性升而散。凡火带血上者忌之。气虚多汗。火不归元者。皆忌之。生血凉血。无如生地。敛血清血。无如芍药。然二物皆凉。凡阳虚者非宜也。脾弱者非宜也。脉弱身凉。多呕便溏者。皆非宜也。故凡用四物以治血者。不可不察。）若血虚而气不固。则当佐以人参黄。血热佐以条芩栀连。血积佐以大黄牵牛。与夫营虚而表不解。则当佐以柴葛麻桂。卫热而表不敛。则当佐以大黄。随其病之所向。以为出入加减。要使血滞能通。血虚能补。血枯能润。血乱能抚。俾血与气附。气与血固。而不致散乱而无所归耳。书命其名曰归。即是此意。是以气逆而见咳逆上气者。则当用此以和血。血和而气则降矣。寒郁而见疟痢腰腹头痛者。则当用此以散寒。寒散而血则和矣。血虚而见风 无汗者。则当用此以养血。血养而风则散矣。他如疮疡痈疽而见痛苦异常。肌肉失养而见皮肤不润。并冲脉为病而见气逆里急。带脉为病而见腹痛腰如坐水。（冲脉起于肾下。出于气街。侠脐上行至胸中。上 颡。渗诸阳。灌诸精。下行入足。灌诸络。为十二经脉之海。主血。带脉横围于腰。如束带。总约诸脉。）亦何莫不因血虚。气无所附之意。得此则排脓痛止。痈消毒去。肤泽皮润。而无枯槁不荣之患矣。然此味辛则散。气虚火盛者切忌。味甘则壅。脾胃虚寒者则忌。体润性滑。大肠泄泻者则忌。不可不熟晰而明辨耳。至书既言当归入心。而又曰入肝入脾。无非因其血补。

　　而肝与脾皆有统藏之意。（脾统血。肝藏血。）秦产（秦州汶州所出。）头圆尾多。色紫气香肥润。名马尾当归。其性力柔善补。川产尾粗坚枯。名 头当归。其性力刚善攻。只宜发散。

　　收贮晒干。乘热纸封瓮内。宜用酒洗。畏菖蒲海藻生姜。恶湿面。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（山草）补脾气燥脾湿之。

　　脾欲缓。急食甘以缓之。

