<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是宜用此芳香上窜头目。兼逐阳分风邪。则诸症自愈。但辛香走窜。血虚火炽。及偶感风寒不闻香臭者。其并禁焉。（时珍曰。鼻气通于天。天者头也。肺也。肺开窍于鼻。而阳明胃脉。环鼻而上行脑。为元神之府。而鼻为命门之窍。人之中气不足。清阳不升。则头为之倾。九窍为之不利。辛夷之辛温走气而入肺。其体轻浮。能助胃中清阳上行通于天。所以能温中。治头面目鼻九窍之病。汪昂曰。吾乡金正希先生尝语余曰。人之记性。皆在脑中。小儿善忘者。脑未满也。老人健忘者。脑渐空也。凡人外见一物。必有一形留影留于脑中。昂思今人每记忆往事。必闭目上瞪而思索之。此即凝神于脑之意也。不经先生道破。人皆习焉而不察矣。）即木笔花。去外皮毛。微炒。恶石脂。畏黄 菖蒲蒲黄黄连石膏。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（香木）除骨髓内伏风邪自内出外冰片（专入骨髓）。辛香气窜。无往不达。（汪昂曰。予幼时曾问家叔建侯云。姜性如何。

　　叔曰。体热而用凉。盖味辛者多热。然风热者必藉辛以散之。风热散则凉矣。此即本草所云冰片性寒之义同。未有发明之者。）能治一切风湿不留内。在引火热之气。自外而出。然必风病在骨髓者宜之。若风在血脉肌肉间用之。反能引风直入骨髓。如油入面。故凡外入风邪变而为热。仍自外解得宜。若使火自内生而用此为攻逐。其失远矣。昔王纶云。世人误以冰片为寒。不知辛散性甚似凉耳。诸香气皆属阳。岂有香之至极而尚可云寒者乎？是以惊痫痰迷。（痫有挟热挟痰挟火挟惊挟风挟气。及精衰血耗气薄之异。）风果入骨。病应是治火郁不散。九窍不通。（如耳聋鼻 喉痹舌出骨痛齿痛之类。）治应是行目赤肤翳。（冰片外点。正属劫药。如姜末烧酒洗眼之意。若误认为寒而朝夕常点。遂致积热入目。而增昏障之害。故曰。眼不点不瞎者此也。）审属风寒。病应外解。（用乳调点以拔火邪。从治法也。）他如疮疡痈肿。热郁不散。亦当用此发达。或令入油煎膏。或研末吹掺。然疮毒能出。不可多用。则真气立耗。而有亡阳之弊矣。更有目病阴虚。不宜入点。出南番。老杉脂。白如冰。作梅花片者良。但市人每以樟脑代充。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（乔木）散肝中风湿海桐皮（专入肝）。辛苦而温。能入肝经血分。祛风除湿及行经络以达病所。是以腰膝脚痛能疗。（腰者肾之府。转摇不能。肾将惫矣。膝者筋之府。屈伸不能。行则偻俯。筋将惫矣。

　　香港脚不肿者为干香港脚。肿者为湿香港脚。）赤白泻痢能止。蛊牙风痛。煎汤漱之能愈。疳蚀疥疮。磨汁涂之能消。目赤肤翳。浸水洗之能退。一皆风祛湿散之力。用者须审病自外至则可。若风自内成。未可妄用。须随症酌治可耳。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（乔木）宣导风痰窍塞皂角（专入肝。肺大肠）。辛咸性燥。功专通窍驱风。故凡风邪内入而见牙关紧闭。口噤不语。胸满喉痹。腹蛊胎结。风癞痰喘。肿满坚瘕囊结等症。用此吹之导之。则通上下之窍。煎之服之。则治风痰喘满。涂之擦之。则能散肿消毒。以去面上风气。熏之蒸之。则通大便秘结。烧烟熏之。则治 疮湿毒。（中风不省人事。不可滴水入喉。入则涎水系于心络而不去。即成废人。宜掐人中。用皂角末或半夏末吹入鼻中。有嚏则生。无嚏则死。不开再用开关散擦牙。熏鼻法熏鼻。及以苏合香丸牛黄丸至宝丹之类。相其寒热选用。如寒闭牙关则当用以苏合香丸。热闭牙关则当用以牛黄丸。但此止可施于中脏闭症。）然种类甚多。形如猪牙。名为牙皂。较之大皂。稍有不同。大皂则治湿痰更优。牙皂则治风痰更胜也。一种皂角刺。气味辛温。功治略同。但其锋锐。直透患处。溃散痈疽。及妒乳风疠恶疮。（经曰。

　　风盛为疠。疠者恶也。脉主血。血热而杀疠之气袭之。则血脉凝泣。卫气不行。其气不清。故谓之疠。须用此直达病所。出风毒于营血中。）皂子治大便燥结。 存性用。（以辛能润之之义。由结本非火结。故辛则能以润之也！）恶麦冬。畏人参苦参。皂角以肥浓多脂者良。炙酥烧灰用。肥皂气味辛温。亦治风温。及敷无名肿毒。去垢腻。（澡身盥面必用。）

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（乔木）除风湿去肠胃垢腻肥皂荚（专入肠胃）。生于六阳之盛。成于秋金之月。气味平温。有毒。不减皂荚皂刺之性。凡因肠胃素有垢腻。秽恶发于外。则为瘰 恶疮。肿毒泄于下。则为肠风下痢脓血。俱可用此以除。以其力能涤垢除腻。洁脏净府故也。是以痴病胜金丹。用此涌发。不使砒性留于肠胃。瘰 用此去核和药为丸。以追其毒。（治瘰 。用肥皂去核。入斑蝥在内。扎紧蒸。去斑蝥。加入贝母天花粉玄参甘草牛蒡子连翘为丸。白汤下。以腹痛为效。）且能澡身洗面。及疗无名痈肿。（集成云。恶疮用生肥皂。火 存性。用油腻粉调敷。奇疡恶毒。用生肥皂。

　　去子弦及筋。捣烂。酽醋和敷。立效。）其子亦治大肠风秘。及头面霉疮有效。（霉疮。用核同猪胰子金银花皂角刺芭蕉根雪里红五加皮土茯苓皂荚子白僵蚕木瓜蝉蜕白藓皮。又腊梨头疮。用皂去核填入沙糖。并巴豆二枚。扎定。盐泥固 存性。再入槟榔轻粉六七分。研匀。

　　香油调搽。先以汤洗净。拭干乃搽。一宿见效。）但其仁须炒研为用。庶于肾气不伤。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（兽）入肝搜风补骨壮筋虎骨（专入肝）。味辛微热。号为西方之兽。通气于金。风从虎。虎啸风生。风属木。

　　虎属金。木为金制。故可入骨搜风。按五味惟辛为散。而骨又能入骨散风。故书载能强筋健骨。定痛辟邪。能治风痹拘挛疼痛。惊悸癫痫。犬咬骨鲠。然虎之一身节节气力。皆出前足。故膝胫为胜。而前左胫尤良。以卧必用左胫为枕也！虎死而胫 立不仆。是骨胜于他骨百倍。借其气之有余以补其力之不足。其功自尔立见。若腰脊痛者。当用脊骨。骨以黄润为是。若中箭药。其骨必有微黑。不可入药。虎睛能治狂邪。酒浸炙干用。虎肚能治反胃吐食。（汪昂云。虎肚丸止有宜于食膈。若寒膈气膈痰膈。恐难见功。）虎爪尤主辟邪杀鬼。虎牙尤治犬咬。用骨捶碎。去髓涂酥。或酒或醋炙。各随方法入药。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（龙兽）通经达络破肺气行肝血山甲（专入肝肺胃）。咸寒善窜。其性穴山而居。寓水而食。惟其善窜。所以通经达络。

　　无处不到。且能入肝与胃。而治惊啼悲伤。大肠蚁 。（弘景曰。山甲能陆能水。日中出岸。张开鳞甲如死状。诱蚁入甲。即闭而入水。开甲蚁皆浮出。因接而食之。汪昂曰。有妇人项下忽肿一块。渐延至颈。偶刺破。出水一碗。疮久不合。此蚁漏也。缘饭中误食蚁得之。）外治疮疡痈肿。下乳发痘之需。（谚云。穿山甲。王不留。妇人吃了乳长流。）总因善走之功。

　　而为行气破血之药耳！（刘伯温多能鄙事云。凡油笼渗漏。剥山甲里面肉靥投入。自至漏处补住。又永州记云。此物不可于堤岸杀之。恐血入土。则堤岸渗漏。观此性之走窜可知。）

　　故或烧灰。敷毒即消。同五积散加全蝎葱姜煎服。则治风湿冷痹。而见上下强直。痛不可忍。同木香自然铜捣末酒调。以治乳痈肿。同 皮豆蔻仁为末汤下。以治气痔来脓。及破水湿疟邪。并察患在某处。即以某处之甲用之。尤臻奇效。尾脚力更胜。然总破气败血。其力峻猛。虚人切戒投服。如鼍而短。似鲤有足。或生。或烧炙。醋炙。童便炙。油煎土炒。随方用。

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（兽）逐风逐滞开关利窍麝香（专入经络肌肉）。辛温芳烈。开关利窍。无处不到。如邪气着人淹闭不起。则关窍闭塞。登时眼翻手握。僵仆昏地。故必用此辛香自内达外。则毫毛骨节俱开。而邪始从外出。是以邪鬼精魅。三虫诸毒。皆能治也。诸风诸气闭之关窍。而不用此驱除。则病安祛。但不可过为用耳。（麝香气味香窜。用以开关利窍。必其脉症俱实。方可用耳。如严用和所谓中风宜用。是为实中风邪者设法。若非中类中。宁堪用乎？东垣云。风在骨髓者宜用。若风在肌肉用之。为引风入骨。如油入面。故用自属不合耳。非云严氏是而李氏非也。总在临症能分虚实。及识病之浅深耳。）至于妇人难产堕胎。尤善。小儿惊痫客忤。镇心安神。鼻塞不闻香臭。服此即开。目疾内翳。点此即除。痔漏恶疮。面黑斑疹。暨鼠咬虫伤成疮。用麝封固即愈。痘疮闻之则靥。服之即发。药之辛香。虽同冰片。然冰片入口。贴肉即冷。稍顷热性即发。不似麝香香气栗烈。入耳与肉而不冷耳。欲辨真假。须于火炭上有油滚出而成焦黑者。此即肉类属真。若假则化白灰而为木类也。（杲曰。麝香入脾治肉。牛黄入肝治筋。冰片入肾治骨。）研用。凡使麝香。用当门子尤妙。忌蒜不可近鼻。防虫入脑。（麝见人捕而剔其香为生香。最佳。剔处草木皆黄。但市人或插荔枝核以伪之。）

　　上编\卷三散剂

　　驱风

　　（龙）搜风定搐白花蛇（专入肝肾）。何以名为搜风定搐之品。不知蛇善数蜕。如风之善行数变。此蛇性窜尤急。又食石南藤。其藤辛苦治风。故能内走脏腑。外彻皮肤。透骨搜风。截惊定搐。并治风湿瘫痪。（筋脉弛纵坦然不举谓瘫。气血涣散不用为痪。）大疯疥癞。若阴虚血少。内热生风者。非其所宜。凡用蛇同糯米并曲造酒。服酒时切忌见风。并于开坛时须避其气。免致面目浮肿。以其峻厉之气。先有犯其清道也。疠风用大枫子仁服此而无效者。以其大枫子气燥伤血。服此血益受伤也！出衢州。龙头虎口。黑质白花。胁有二十四方胜。腹有念珠斑。尾有佛指甲。虽死而眼光不枯。他产则否。头尾有毒。各去三寸。亦有单用头尾者。酒浸三日。去尽皮骨。大蛇一条。只得净肉四两。乌梢蛇性善。不噬物。无毒。功用亦同。（眼光至死不枯。以尾细能穿钱者佳。重七钱至一两者为上。十两至一镒者中。大者力减。去头与皮骨。

　　酒煮或酥炙用。）

　　上编\卷三散剂

　　驱风

