<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（毒草）吐心下疟痰积饮常山（专入心下。）辛苦而寒。有毒。功专引吐行水。为除疟疾老痰积饮要药。盖疟无不挟痰挟热以成。然亦有风痰寒热食气之分。（风痰宜于星乌。寒痰宜于姜附。热痰宜于贝母。食痰宜于楂曲。气痰宜于乌药。痰在膈上经络。非吐不解。痰在四肢皮里膜外。非姜汁竹沥不达。痰在胁下。非白芥子不除。痰在骨节眼黑步艰。非萆 苦参不祛。痰在手臂肩背酸痛。

　　非导痰加姜黄木香桂枝不和。痰在肠胃实结。非用下药不愈。）治须分其阴阳虚实表里以定。如疟果因伤寒寒热。及时气温疫。而致黄涎聚于胸中。心下牢固不解。则当用此引吐。然亦须在发散表邪。及提出阳分之后而用之。其用又当审其所见部位。及药佐使以治。如常山得甘草则吐。水在上焦者宜之。得乌梅山甲则入肝。水在胁下者宜之。得大黄则利水。邪热交结而成内实者宜之。得小麦竹叶则入心。得秫米麻黄则入肺。得龙骨附子则入肾。得草果槟榔则入脾。然此阴毒之草。其性悍暴。虽有破瘴逐饮之能。而亦终损真气。所以仲景治疟方中。从无及此。（经曰。太阴在泉。湿胜所淫。民病积饮。又曰。岁土太过。雨湿流行。甚则饮发。盖饮有五。流于肺为支饮。于肝为悬饮。于心为伏饮。于经络为溢饮。于肠胃为痰饮。）而夏伤于暑。秋必瘅疟。及疟在三阴。元气虚寒人。则常山等药皆为戈戟。或问吐药甚多。何以疟疾必用常山蜀漆？盖以常山性兼逐疫。疟疾本于湿疫。故于常山蜀漆则宜。犹之瓜蒂乌附尖莱菔子藜芦皆为吐剂。而瓜蒂则止宜于热痰。乌尖附则止宜于湿痰。莱菔子则止宜于气痰。藜芦则止宜于风痰也。酒浸炒用。根即蜀漆。功用略同。但苗性轻扬。其于上焦邪结。治之更宜。

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（毒草）吐风痰在膈居。盖缘苦虽属降。而亦善涌。

　　藜芦辛少苦多。故能入口即吐。是以风痰膈结。而见咳逆上气者。当用是药以投。使其膈部之邪。悉从上出也。但此宜作散剂以投。（散可达上。）切勿汤药以服。（儒门事亲云。一妇病风痫。初一二年一作。后渐日作。甚至一日数作。求死而已。值岁大饥。采百草食。见野草若葱。采蒸饱食。觉不安。吐胶涎数日。约一二斗。汗出如洗。甚昏困。后遂轻健如常人。以所食是葱访人。乃憨葱苗。即藜芦是已。时珍曰。我朝荆和王妃刘氏。年七十。中风不省。牙关紧闭。先考太医吏目月池翁诊视。药不能入。不获已打去一齿。浓煎藜芦汤灌之。

　　少顷噫气。遂吐痰而苏。药勿瞑眩。厥疾勿瘳。诚然。）至于肠 泄痢如何。书载克治亦是因吐除其实积。积去而利与 亦可止矣！吐虽等于常山瓜蒂乌附尖莱菔子。但常山则吐疟痰。瓜蒂则吐热痰。乌附尖则吐湿痰。（亦吐风痰。）此则专吐风痰者也。况此气善通顶。治喉痹及鼻中息肉。为末吹效。然亦并非得已。即有中蛊等毒。及或老痰积块。止可借其宣泄。切勿沾口以自损其津液耳。取根去头用。黄连为使。反细辛芍药诸参。恶大黄。畏葱白。

　　（服葱汤。吐即止。）

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（蔓草）木鳖子引吐热毒从痰外出。番木鳖引吐热涎逆流而上木鳖（专入外科外治）。本有二种。一名土鳖。有壳。一名番木鳖。无壳。木鳖味苦居多。甘辛略带。诸书皆言性温。以其味辛者故耳。究之性属大寒。狗食即毙。人若误用。中寒口噤。多致不救。常有因病错用而毙者矣！故其功用多从外治。如肿毒乳痈痔漏肿痛喉痹。用此醋漱于喉间。引痰吐出。以解热毒。不可咽下。或同朱砂艾叶卷筒。熏疥杀蛊最效。或用麻油熬擦癣亦可。总不可入汤剂。以致寒毒内攻耳。番鳖（即马钱子）功与木鳖大同。而寒烈之性尤甚。所治热病喉痹。亦止可同山豆根青木香磨汁内含。使其痰涎引吐。逆流而上。不可咽下。斑疮入眼。可用番木鳖半个。轻粉冰片麝香为末。左目吹右耳。右目吹左耳。日吹二次即住。狗性大热。用此大寒内激。使之相反。立见毙耳。止入外科治疗。用时除油。

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（香木）

　　胡桐泪（专入胃。兼入肾）。苦咸大寒。专治咽喉热痛。齿 风疳。瘰 结核。缘此热盛于内。上攻口齿。发为诸病。非不用此味苦。则虫莫制。用此味咸。则坚莫除。用此大寒。则热莫解。经曰。热淫于内。治以咸寒。又曰。在高者。因而越之。可知大热大毒。必用大苦大寒以为引吐。方能以除。（颂曰。古方稀用。今治口齿家。为最要之物。）正俗所云有病病当之者是耳。但此不宜多服。恐其引吐不休。结如小石片者佳。（时珍曰。石泪入地受卤气。

　　故其性寒能除热。其味咸。能入骨软坚。）木泪状如膏油。（系树脂流出者。）

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（ ）吐热痰在膈甜瓜蒂（专入脾肺胃）。即俗名苦丁香是也。味苦气寒。有毒。盖此气味纯阴。功专涌泄。

　　凡因热痰聚膈。而见面目浮肿。咳逆上气。皮肤水气。黄胆湿热诸症。则当用此调治。或兼他药同入涌吐。如仲景合赤小豆之酸甘。以吐胸中寒邪。金匮瓜蒂汤。以治中 无汗之类。

　　（胸中者清阳之府。诸邪入胸皆阻。阳气不得宣达。以致胸满痞硬。斯非汗下可施。惟以瓜蒂极苦。赤小豆味酸。相须相益。能除胸中实邪。为吐剂中第一品也。）若不因其高而越。则为喘为嗽。势所必至。但非实热实症。不可轻用。

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（荤辛）莱菔子生吐风痰炒熟下气定喘。菔根生用消痰除血熟用生痰助湿莱菔子（专入脾肺）。气味甚辛。生用研汁。能吐风痰。有倒墙推壁之功。迅利莫御。

　　若醋研敷。则痈肿立消。炒熟则下气定喘。消食宽膨。一生一熟。性气悬殊。菔根性亦类子。（生升熟降。）但生则克血消痰治痢。（汪昂云。夏月食其菜数斤则不患痢。秋月以菜叶摊屋瓦上。任霜雪打压。至春收之。煎汤饮。治痢得效。）熟则生痰助湿。以故火伤垂绝。用生莱菔汁灌之即苏。（方人避难。入石洞中。贼烧烟熏之。口含莱菔一块。烟不能毒。嚼汁擂水饮之亦可。）打扑损伤青紫。捣烂 之即散。煨熟擦摩冻瘃。二三日即和。偏头风取近蒂青色半寸许。捣汁滴鼻孔。左痛滴右。右痛滴左。左右俱痛。两鼻皆滴。滴后少倾。日滴一次。

　　不过六七日。永不再发。欲令须发白者。以生地黄汁一升。合生莱菔汁饮之即白。伤血之验可征也。（生地黄凉血。莱菔汁破气。须发安得不白。是以人服何首乌地黄者。切忌莱菔。

　　犯之惟用生姜以制。）小儿瘤 游风。涂之即愈。并能消面毒。腐积。（腐浆见萝 不成。）

　　并解附子毒。但其性总属耗气伤血。故脾胃虚寒。食不化者。为切忌焉！子炒用。

　　上编\卷三散剂

　　吐散

　　（石）吐风痰涎在膈胆矾（专入肝胆。兼入肺脾）。又名石胆。产于铜坑之中。得铜精气而成。味酸而辛。

　　气寒而涩。功专入胆。涌吐风热痰涎。使之上出。盖五味惟辛为散。惟酸为收。五性惟寒胜热。

　　风热盛于少阳。结为痰垢。汗之气横而不解。下之沉寒而益甚。凡因湿热淫火。（提出病要）

　　见为阴蚀崩淋。寒热风痰毒瓦斯。结聚牢固。见为咽齿喉痹乳蛾。风热痰垢结聚。见为咳逆痫。目痛难忍。及金疮不愈。诸毒内闭胶结。见为虫痛牙疳。种种等症。服此力能涌吐上出。去其胶痰。化其结聚。则诸症悉除。故古人之治喉痹乳蛾。用米醋煮真鸭嘴胆矾为末。

　　醋调探吐胶痰即瘥。又治紫白癜风。同牡蛎生研。醋调摩之即愈。又治胃脘虫痛。以茶清调胆矾末。吐之即除。又治马牙疳。红枣去核。入胆矾 赤。研末敷之。追出痰涎即效。百虫入耳。用胆矾和醋灌即出。（诸症皆因风热在膈。）按此功专涌吐。何书又言酸寒能收。不知书言收敛。乃是取辛。收其热毒。上涌而出。非以收其入内。而不宣散出表之意也。（以散为收。）凡书所论药性。每有以收为散。以散作补。不为剖析明白。多有意义难明。以致用之者之误耳！磨铁作铜色者真。形似空青鸭色为上。（市人各以醋澡青矾伪之。）畏桂芫花辛夷白薇。（凡用吐法。宜先少服。不涌渐加之。仍以鸡羽撩之。不出。以 投之。不吐再投。

　　且投且探。无不吐者。吐至瞑眩。慎勿惊疑。但饮冷水新水立解。强者可一吐而安。弱者作三次吐之。吐之次日顿快。其邪已尽。不快。则邪之引之未尽也。吐后忌饱食酸咸硬物干物肥油之物。并忌房室悲忧。）

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　热气久积于中。自当清凉以解。寒气久滞于内。更当辛温以除。故温散之味。实为中虚寒滞所必用也。然中界乎上下之间。则治固当以中为主。而上下亦止因中而及。是以温以守内而不凝。散以行外而不滞。温散并施。而病不致稍留于中而莫御矣！第不分辨明晰。则治多有牵混不清。如缩砂密木香香附干姜半夏胡椒吴茱萸使君子麦芽松脂。皆为温中行气快滞之味。

　　然缩砂密则止暖胃快滞。木香则止疏肝醒脾。香附米则止开郁行结活血通经。半夏则止开痰逐湿。干姜则止温中散寒。胡椒则止温胃逐痰除冷。吴茱萸则止逐肝经寒气上逆肠胃。使君子则止燥胃杀虫。麦芽则止消谷磨食。松脂则止祛风燥湿。而有不相兼及者也。至于温中而兼及上。则有如荜茇之散胸腹寒逆。藿香之醒脾辟恶宽胸止呕。菖蒲之通心开窍醒脾逐痰。

　　玄胡索之行血中气滞气中血滞。安息香之通活气血。各有专司自得之妙。温中而兼及下。则有如益智之燥湿逐冷温肾缩泉。蛇床子之补火宣风燥湿。蒺藜之祛肝肾风邪。大小茴之逐肝肾沉寒痼冷。各有主治独得之趣。温中而兼通外。则有草果之温胃逐寒辟瘴辟疟。苏合香樟脑大蒜山柰甘松排草之通窍逐邪杀鬼。白檀香之逐冷除逆以引胃气上升。良姜红豆蔻之温胃散寒。艾叶之除肝经沉寒痼冷以回阳气将绝。胡椒之通心脾小腹辟恶发痘。烟草之通气爽滞辟瘴除恶。白芥子之除胁下及皮里膜外之风痰。锻石之燥血止血散血。乌药之治气逆胸腹不快。各有其应如响之捷。温中而至通上彻下。则有如丁香之泄肺暖胃燥肾止呃。川椒之补火温脏除寒杀虫。各有气味相投之宜。若使温中独见于上。则有如草豆蔻之逐胃口上之风寒。止当心之疼痛。薰草之通气散寒辟恶止痛。其效俱不容掩。且温中而独见于上下。则有如薤之通肺除痹。通肠止痢。其效又属不泯。其一温中。而气味各殊。治效各别。有不相同如此。

