<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然绣窃谓温中之味。其气兼浮而升。则其散必甚。温中之味。其气必沉而降。则其散甚微。温中其气既浮。而又表里皆彻。则其散更甚而不可以解矣！是以丁香白蔻之降。与于草豆蔻白檀之升。绝不相同。即与缩砂密之散。木香之降。亦且绝不相似。良姜气味过散。故止可逐外寒内入。而不可与干姜温内同比。藿香气味稍薄。故止可除臭恶呕逆。而不可与木香快滞并议。乌药彻上彻下。治气甚于香附。故为中风中气所必需。薤白气味辛窜。行气远驾木香。故为胸痹肠滞所必用。凡此是温是散。皆有义理。错综在人细为体会可耳！

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）逐胃口上风寒止当心疼痛草豆蔻（专入脾胃）。辛热香散。功与肉蔻相似。但此辛热。燥湿除寒。性兼有涩。不似肉蔻涩性居多。能止大肠滑脱不休也。又功与草果相同。但此止逐风寒客在胃口之上。症见当心疼痛。不似草果辛热浮散。专治瘴疠寒疟也。故凡湿郁成病而见胃脘作疼。服之最为有效。

　　若使郁热内成。及阴虚血燥者。服之为大忌耳。（时珍曰。草豆蔻治病。取其辛热浮散。能入太阴阳明。除寒燥湿。开郁化食之力而已。南地卑下。山岚烟瘴。饮啖酸咸。脾胃常多寒湿郁滞之病。故食疗必用与之相宜。然过多亦能助脾热。伤肺损目。或云与知母同用治瘴疟寒热。助其一阴一阳。无偏胜之害。盖草果治太阴独胜之寒。知母治阳明独胜之火也。）闽产名草蔻。如龙眼而微长。皮黄白薄而棱峭。仁如砂仁而辛香气和。滇广所产名草果。如诃子。皮黑浓而棱密。子粗而辛臭。虽是一物。微有不同。（草果其义另详。）面裹煨熟取仁。忌铁器。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）温胃逐寒治瘴疠寒疟草果（专入胃。）与草豆蔻诸书皆载气味相同。功效无别。服之皆能温胃逐寒。然此气味浮散。（出自汉广。）凡冒巅雾不正瘴疟。服之直入病所而皆有效。故合常山用则能以截久疟。同知母用则能以除瘴疠寒热。（义详草豆蔻。）同橘半用则能以除膈上痰。同楂曲用则能以解面湿鱼肉。若使非由疯瘴。或因湿热。而见瘀滞。与伤暑而见暴注溲赤口干者。则并禁焉。忌铁。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（蔓草）温脾燥胃杀虫除积使君子（专入脾胃）。味甘气温。功专补脾杀虫除积。凡人症患五疳便浊。泻痢腹虫。

　　皆脾胃虚弱。因而乳停食滞。湿热瘀塞而成。服此气味甘温以助脾胃。则积滞消。湿热散。水道利。而前症尽除矣。时珍曰。凡杀虫之药。多是苦辛。独使君子榧子而杀虫亦异也。每月上旬。虫头向上。中旬虫头向中。下旬虫头向下。于上旬空心服此数枚。则虫皆死而出也。但忌热茶同服。则令人作泻矣。出闽蜀。五瓣有棱。内仁如榧。亦可煨食。久则油黑不可用。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）宜散肺分寒滞温暖脾胃白豆蔻（专入肺脾胃。兼入大肠）。本与缩砂密一类。气味既同。功亦莫别。然此另有一种清爽妙气。上入肺经气分。而为肺家散气要药。且其辛温香窜。流行三焦。温暖脾胃。而使寒湿膨胀。虚疟吐逆。反胃腹痛。并翳膜（必白睛见有白翳方用。）目 红筋等症悉除。

　　不似缩砂密辛温香窜兼苦。功专和胃醒脾调中。而于肺肾他部则止兼而及之也。是以肺胃有火。

　　及肺胃气薄切忌。故凡用药治病。最宜审谅气味。分别形质。以为考求。不可一毫忽略。竟无分别于其间耳。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）温脾暖胃快滞缩砂（专入脾胃。兼入肺肾大小肠膀胱）。辛温而涩。故书号为醒脾调胃要药。然亦兼入肺肾大小肠膀胱。是以同檀香白豆蔻则能入肺。同人参益智则能入脾。同黄柏茯苓则能入肾。同赤石脂则能入大小肠。其言醒脾调胃。快气调中。则于腹痛痞胀有功。（痛有喜按拒按之别。若使痛喜手按。多属脾胃虚寒。治须用此。否则切禁。痞有因寒因热因暑因湿因痰因气因血因食之别。亦须审其兼症兼脉以求。不可尽以砂仁为治也。）入大肠则于赤白泻痢有效。

　　入肺则于咳嗽上气克理。（泻痢由于寒湿者宜用。热湿者勿用。）至云止痛安胎。并咽喉口齿浮热能消。亦是中和气顺之意。（胎挟寒滞者始宜。热属虚浮者方用。）若因实热而云胎气不和。水衰而见咽喉口齿燥结者服之。岂能是乎？故虚实二字。不可不细辨而详察耳。出岭南。研碎用。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）疏肝醒脾泄滞和胃木香（专入肝脾）。味辛而苦。下气宽中。为三焦气分要药。然三焦则又以中为要。故凡脾胃虚寒凝滞而见吐泻停食。肝虚寒入而见气郁气逆。服此辛香味苦。则能下气而宽中矣。中宽则上下皆通。是以号为三焦宣滞要剂。（宗 曰。木香专泄。快胸腹间滞寒冷气。他则次之。得橘皮肉豆蔻生姜相佐使绝佳。效尤速。好古曰。本草云。生气劣。气不足。补也。通壅气。导一切气。破也。安胎健脾胃。补也。除 癖症块。破也。其不同如此。洁古张氏但言调气。不言补也。）至书所云能升能降。能散能补。非云升类升柴。降同沉香。不过因其气郁不升。得此气克上达耳。况此苦多辛少。言降有余。言升不足。言散则可。言补不及。一不审顾。任书混投。非其事矣！番船上来形如枯骨。味苦粘舌者良。名青木香。非今所用马兜铃根者是也。（今用皆广木香土木香。）入理气药。磨汁生用。若实大肠。面煨熟用。今医妄以西香代木香治痢。殊谬。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）入肝开郁散滞活血通经香附米（专入肝胆。兼入肺）。辛苦香燥。据书备极赞赏。能入肝胆二经开郁（郁有痰郁火郁气郁血郁湿郁食郁）散滞。活血通经。兼行诸经气分。（张子和谓圣人啬气。如持至宝。庸人役物。反伤太和。又曰。气本一也！因有所触而怒喜悲恐寒热惊思劳九气于焉而分。盖怒则气上。喜则气缓。恐则气下。寒则气收。热则气泄。惊则气乱。思则气结。劳则气耗。此九气之至也。须分虚实以治。）凡霍乱吐逆。泄泻崩漏。（经候须详病症用药。如将行而痛者。属气之滞属实。行后而痛者。属气与血俱虚。痛而喜按者属虚。痛而拒按者属实。痛而喜按血淡者属虚。痛而拒按色紫者属实。大抵崩漏多因气虚血热而成。故须凉血补气为要。）

　　三焦不利等症。（上焦如雾。中焦如沤。下焦如渎。）治皆有效。又云生则上行胸膈。外达皮肤。熟则下走肝肾。外彻腰足。炒黑则止血分补虚。盐水浸炒则入血分润燥。青盐炒则补肾气。酒浸炒则行经络。醋浸炒则消积聚。姜汁炒则化痰饮。得参术则补气。得归地则补血。

　　得木香则疏滞和中。得檀香则理气醒脾。得沉香则升降诸气。得川芎苍术则总解诸郁。得栀子黄连则能降火热。得茯苓则交济心肾。得茴香补骨脂则引气归元。得三棱莪术则消磨积块。得浓朴半夏则决壅消胀。得紫苏葱白则解散邪气。得艾叶则暖子宫。乃气病之总司。大抵妇人多郁。气行则郁解。故服之尤效。非云宜于妇人不宜于男子也。（时珍曰。妇人以血用事。气行则无疾。老人精枯血闭。惟气是资。小儿气日充。则形乃固。大凡病则气滞而馁。

　　故香附于气分为君。举世所罕知。臣以参耆。佐以甘草。治虚怯甚速也。）按此专属开郁散气。与木香行气貌同实异。木香气味苦劣。故通气甚捷。此则苦而不甚。故解郁居多。且性和于木香。故可加减出入以为行气通剂。否则宜此而不宜彼耳。但气多香燥。阴虚气薄禁用。或酒。或童便。或盐水浸炒。各随本方制用。忌铁。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）散胸腹寒逆荜茇（专入胃。兼入脾膀胱。）气味辛热。凡一切风寒内积。逆于胸膈而见恶心呕吐。（阳明胃府）见于下部而见肠鸣冷痢水泻。（太阳膀胱经）发于头面而见齿牙头痛鼻渊。（阳明胃经）

　　停于肚腹而见中满痞塞疼痛。（太阴经）俱可用此投治。以其气味辛温。则寒自尔见除。其曰鼻渊头痛。（涕脓而臭者为渊。涕清而不臭者为鼽。鼻渊有肉痛极而不下垂者为息肉。下垂而不痛者为鼻痔。）亦是取其辛热能入阳明以散浮热之意。是以病患偏头痛风。须先口含温水。随左右以此末吹鼻最效。牙疼必同干姜细辛调治。亦取能以除寒之意。（热痛。石膏牙硝。风痛。皂角僵蚕峰房二乌。虫痛。锻石雄黄。）总之。气味既辛。则凡病属寒起。皆可以投。然亦泄人真气。不可任意多服。以致喘咳目昏。肠虚下重。丧其真气也！

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（隰草）除沉寒痼冷起阳气将绝艾叶（专入肝脾。兼入肾。）辛苦性温。其气芳烈纯阳。故可用以取火。服之则走肝脾与肾。

　　能除沉寒痼冷。凡一切病因寒湿而见血衄崩带。腹痛冷痢。霍乱转筋。胎动腰痛。气郁经水不调。子宫虚冷。虫动疮疥者。（诸症俱就寒湿论。）服之能立见效。（故治亦就寒湿起见。）

　　若其阳气将绝之候。灸之即能回阳。且能通诸经以治百病。（百病亦就寒湿论。汪昂曰。艾用火炎则气下。入药则热气上冲。）故古方有同阿胶以治虚痢。及胎前后下血。同香附制丸。

　　以调经血而温子宫。兼除心腹诸痛。同干姜以蜜为丸。以除冷恶鬼邪诸气。（亦寒湿阴气。）

　　同白矾为末。以治疮疥。又以熟艾布兜。以治寒湿香港脚及老人脐腹畏冷。用绢裹以擦风瘙瘾疹。皆取辛温则散之义。若使症非寒湿。而用是药燥烈以治。其失匪轻。（每见今人安胎。

　　不审寒热虚实。辄用艾叶以投。殊为荒谬。）是以书载气虚血热者禁用。（包尽多少病症。）

　　取蕲州艾陈者良。揉捣如绵。谓之熟艾。灸火用。妇人丸散。醋煮捣饼。再为末用。煎服生用。（生用则温。熟用则热。）苦酒香附为使。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）除肝经络沉寒痼冷大茴香（专入肝。兼入肾膀胱小肠。古作 香也。）辛甘性热。据书所载。功专入肝燥肾。凡一切沉寒痼冷。而见霍乱 疝。阴肿腰痛。及干湿香港脚。并肝经虚火从左上冲头面者用之。服皆有效。（有肿谓湿香港脚。无肿谓干香港脚。）盖茴香与肉桂吴茱萸皆属厥阴燥药。但萸则走肠胃。桂则能入肝肾。此则体轻能入经络也。必得盐引入肾。发出阴邪。故能治疝有效。（若挟阳邪者休用。按疝有血气寒水筋狐 七种之分。其病亦有寒热虚实不同。

