<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所当分症施治。疝有病发于肝。而见症于肾。以肝脉络阴器故也。茴香能散厥阴经络阴邪。

　　故多用此施治。）余按茴香形类不一。据书所载。有言大如麦粒。轻而有细棱者。名大茴。

　　出宁夏。（市中鲜有。）他处小者。名小茴。自番舶来。实八瓣者名八角香。今市所用大茴。

　　皆属八角。而宁夏之茴未见。余细嚼审八角茴味。其香虽有。其味甚甘。其性温而不烈。较之吴茱萸艾叶等味更属不同。若似八角大茴甘多之味。（甘多则滞。）而谓能除沉寒痼冷。似于理属有碍。（似应用宁夏茴为胜。）管见如斯。未知有合后之同志否。盐水炒用。得酒良。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）功逊大茴小茴（专入肝胃。又入肾膀胱小肠。）形如粟米。辛香气温。与宁夏大茴功同。入肝燥肾温胃。但其性力稍缓。不似大茴性热。仍看症候缓急。分别用之耳！（时珍曰。小茴性平。理气开胃。夏月祛蝇辟臭。食料宜之。大茴性热。多食伤目发疮。食料不宜过用。）酒炒盐水炒。各随病症活用。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）温胃逐冷温肾缩泉益智（专入脾胃。兼入肾。）气味辛热。功专燥脾温胃。及敛脾肾气逆。藏纳归源。（气逆因寒而起。故以益志散寒为敛。非收敛之敛也。）故又号为补心补命之剂。是以胃冷而见涎唾。则用此以收摄。（涎唾由于胃冷。收摄亦是温胃。不当作甘补收敛看。）脾虚而见不食。（脾虚亦是脾寒。不食不可作中空宜补看。）则用此温理。（只是散寒逐冷。）肾气不温而见小便不缩。则用此盐炒与乌药等分为末。酒煮山药粉为丸。盐汤下。名缩泉丸以投。（以温为缩。）与夫心肾不足而见梦遗崩带。则用此以为秘精固气。（以温为固。非以收涩为固也。）

　　若因热成气虚而见崩浊梦遗等症者。则非所宜。（今人不审寒热虚实。妄用益智固精。味甚。）此虽类于缩砂密。同为温胃。但缩砂密多有快滞之功。此则止有逐冷之力。不可不分别而审用耳！出岭南。形如枣核者盐炒用。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）暖胃辟恶山柰（专入胃。）气味芳香。功能暖胃辟恶。凡因邪气而见心腹冷痛。寒湿霍乱。暨风虫牙痛。用此治无不效。（仁存方用山柰为末。铺纸上。卷作筒。烧灯吹灭。乘热和药吹入鼻内。

　　痛即止。摄生方用肥皂一个去穣。入山柰甘松各三分。花椒食盐不拘多少。填满面包。

　　红取研。日用擦牙漱去。）以其气味芬芳。得此则能温胃辟恶耳。（水云录治妇人头屑。用山柰甘松香零陵香一钱。樟脑二分。滑石半两。为末。夜擦。旦篦去。）若使诸症概非湿秽。不得妄用。出广东。根叶与生姜同。合诸香药用。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）醒脾开郁辟邪除恶甘松（专入脾。）甘温无毒。考书俱载芳香升窜。功能醒脾开郁。凡因恶气卒中。而见心腹痛满。风疳齿 者。可同白芷并附子并用。（圣济总录治风疳虫牙蚀肉至尽。用甘松腻粉各二钱半。芦荟半两。猪肾一对。切炙为末。夜漱口后贴之。有涎吐出。）若香港脚膝肿。煎汤淋洗。（惟寒湿则宜。热湿者休用。）此虽有类山柰。但山柰气多辛窜。此则甘多于辛。故书载能入脾开郁也。出凉州。叶如茅根紧密者佳。此属草部。与松木松香不同。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）温胃散寒除泄良姜（专入胃）。气味辛热。治无他属。凡因客寒（客寒为外至寒邪。）积于胃脘。而见食积不消。绞痛殆甚。暨霍乱泻痢。吐恶噎膈。瘴疟冷癖。皆能温胃却病。故同姜附则能入胃散寒。同香附则能除寒祛郁。若伤暑泄泻。实热腹痛切忌。此虽与干姜性同。但干姜经炮经制。则能以去内寒。此则辛散之极。故能以辟外寒之气也。（心口痛方云。凡男女心口一点痛者。乃胃脘有滞或有虫也。多因怒极受寒而起。遂致终身。俗言心气痛者非也！用高良姜酒洗七次。同香附子醋洗七次。焙研。各记收之。因寒加姜末为君。附末佐之。因怒附末为君。姜末佐之。寒怒兼有平用。以米饮入生姜汁一匙盐一捻服之。宜止。）子名红豆蔻。气味辛甘而温。炒过入药。亦是散寒燥湿补火。醒脾温肺之味。且善解酒余。并治风寒牙痛。与良姜性同。然有火服之。伤目致衄。不可不知。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）温中散寒干姜（专入胃）。其味本辛。炮制则苦。大热无毒。守而不走。凡胃中虚冷。元阳欲绝。

　　合以附子同投。则能回阳立效。故书则有附子无姜不热之句。与仲景四逆白通姜附汤皆用之。（元素曰。干姜气薄味浓。半沉半浮。可升可降。阳中之阴也。又曰。大辛大热。阳中之阳。

　　其用有四。通心助阳。一也。去脏腑沉寒痼冷。二也。发诸经之寒气。三也。治感寒腹痛。

　　四也。）且同五味则能通肺气而治寒嗽。同白术则能燥湿而补脾。同归芍则能入气而生血。

　　故凡因寒内入。而见脏腑痼蔽。关节不通。经络阻塞。冷痹寒痢。反胃膈绝者。无不借此以为拯救。除寒炒黑。其性更纯。味变苦咸。力主下走。黑又止血。辛热之性虽无。而辛凉之性尚在。故能去血中之郁热而不寒。止吐血之妄行而不滞。较之别药。徒以黑为能止血为事者。功胜十倍矣！血寒者可多用。血热者不过三四分为向导而已。白净结实者良。母姜晒干为干姜。炒炮为炮姜。炒黑为黑姜。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）醒脾止恶宣胸止呕藿香（专入脾胃肺）。辛香微温。香甜不峻。但馨香气正能助脾醒胃以辟诸恶。故凡外来恶气内侵。而见霍乱呕吐不止者。须用此投服。（如藿香正气散用此以理脾肺之气。俾正气通而邪气除。）俾其胸开气宽。饮食克进。（寒去正复。）故同乌药顺气散则可以利肺。同四君子汤则可健脾以除口臭。但因热作呕。勿服。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）温气散寒辟恶止痛薰香（专入肺）。即书所谓零陵香者是也。味甘而辛。性平无毒。按书有言能治心痛恶气。以痛与恶。多属寒聚。得此能以散寒故耳！又言能除鼻中 肉鼻痈。以鼻得香则开。得臭则闭之意耳。至云多服作喘。亦能以香能耗气。温服则气上应而作喘耳。但此服之则少。（亦有治鼻塞头风齿痛狐惑下痢等症。）而香铺用以作料甚多。（有妇人用此浸油省头。）是亦众香中之不可缺也矣！出湖岭者佳。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（芳草）辟恶宣滞并宜烧之。水肿浮气风疟。

　　浮气。亦须香以通达。使之气伸浮散。故止可入外用。（今妇人用此入油省头。）若使作汤以服。

　　则经络遍布。虽曰祛邪扶正。而正气或虚。则又因香而斫败矣。（香散之极。）故古人制方。

　　有宜于外者。则即以外为主而内不投。有宜于内者。则即以内为要而外不行。即云诸香有类于斯。内亦见用。然此补少泄多。古人独于此味别为外治而不内入。未必不有意义于其中也。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（水草）入心宣气通窍醒脾逐痰石菖蒲（专入心。兼入脾骨膀胱。）辛苦而温。香芳而散。诸书尚论未透。惟张璐发挥本经最明。指此实为心气不足要剂。（时珍云。高皇御制碑中载之。菖蒲气温味辛。乃手少阴足厥阴之药。心气不足者用之。虚则补其母也。肝苦急。以辛补之是矣！）其言能补五脏。以心为君主。五脏系焉。首言治寒湿痹。是取其辛温开发脾气之力。治咳逆上气者。痰湿壅滞之喘咳。故宜搜涤。若肺胃虚燥之喘咳。非菖蒲可治也。其开心孔九窍。明耳目。出声音。总取辛温利窍之力。心孔开。九窍利。则痈疮之毒可解。肠胃喜温恶寒。肠胃既温。则膀胱之虚寒小便不禁自止。久服轻身者。除湿之验也。不忘不惑。延年益智。高寿不老。皆补五脏通九窍气之力也。其释本经如此。又言能主肝虚心腹痛。霍乱转筋。消伏梁癫痫。善通心脾痰湿可知。千金治胎动不安。半产漏下。或抢心下血。及产后崩中不止。并以菖蒲一味煎服。皆取辛能开窍。血气安养之意。观此菖蒲实为宣气通窍之剂。故在杨士瀛亦谓噤口下痢。

　　可用石菖蒲加于参苓白术散内以开其胸。则其义益着。（杨士瀛曰。下痢噤口。虽是脾虚。

　　亦热气闭隔心胸所致。俗用木香失之温。用山药失之闭。惟参苓白术散加石菖蒲。粳米饮调下。或用参苓石莲肉少入菖蒲服。胸次一开。自然思食。）但阳亢阴虚。嫠寡失合者禁用。

　　以其能动心胞之火耳！取一寸九节紫花根瘦者佳。去皮。微炒用。秦艽为使。恶麻黄。忌饴糖羊肉铁器。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（毒草）主散肠胃湿痰半夏（专入脾胃胆。兼入心）。书言辛温有毒。体滑性燥。能走能散。能燥能润。和胃健脾。

　　补肝润肾数语。业已道其主治大要矣。第不详悉注明。犹未有解。盖半夏味辛。辛则液化而便利。故云能润肾燥也！（成无己曰。半夏辛散行水而润肾燥。盖燥去湿则水利。辛化液则燥润。局方半硫丸治老人虚秘。皆取其润滑也。俗以半夏南星为性燥。误矣。湿去则土燥。

　　痰涎不生。非二物之性燥也。）脾苦湿。必得味辛气温以为之燥。半夏辛温。能于脾中涤痰除垢。痰去而脾自健。故云能以健脾也。（王好古曰。肾主五液。化为五湿。在肾为唾。在肝为泪。在心为汗。在肺为涕。在脾为痰。痰者因咳而动脾之湿也。半夏泄痰之标。不能泄痰之本。泄本者泄肾也。咳无形。痰有声。无形则润。有声则燥。所以为疏脾湿而润肾燥之剂也。）胃为痰气壅塞。则胃不和之极。半夏既能温脾以除痰。又合生姜暖胃以除呕。若合柴苓以治少阳寒热往来。则胃更见和谐。故云能以和胃也。（王好古曰。俗以半夏为肺药。

　　非也。止呕为足阳明。除痰为足太阴。柴胡为之使。故柴胡汤用之。虽云止呕。亦助柴苓主寒热往来。是又为足少阳药也。时珍曰。脾无湿不生痰。故脾为生痰之源。肺为贮痰之器。

