<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（香木）通窍辟恶樟脑（专入关窍）。性禀龙火。辛热香窜。能于水中发火。其焰益炽。治能通关利窍。

　　凡中恶卒死者。可用樟木烧烟熏之。并能除湿杀虫。置鞋中去香港脚。方书每和乌头为末。醋丸弹子大。置于足心。火烘汗出为效。且能熏衣箧。辟蛀虫。出韶郡诸山。以樟木蒸汁。煎炼结成樟脑。升打得法。能乱冰片。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（味）补火温脏除寒杀虫川椒（专入肺脾肾）。辛热纯阳。（时珍曰。其味辛而麻。其气温以热。禀南方之阳。受西方之阴。）无处不达。治能上入于肺发汗散寒。中入于脾暖胃燥湿消食。下入命门。补火治气上逆。（冷气上逆。）凡因火衰寒痼。（提出诸症根源。）而见阴衰溲数。阴汗精泄。并齿动摇。目暗。经滞症瘕。蛔痛鬼蛀血毒者。服此辛热纯阳。无不奏效。（上清诀云。凡人吃饭伤饱。觉气上冲心胸痞闷者。水吞川椒即散。以其能通三焦。引正气下恶气。消宿食也。戴元礼云。凡人呕吐服药不纳者。必有蛔在膈间。蛔闻药则动。动则药出而蛔不出。但于呕吐药中加川椒良。盖蛔见椒则头伏也。观此。则仲景蛔厥乌梅丸中用椒。亦此义耳。按蛔蚀有腹痛。面白唇红。时发时止等症可察。许叔微云。凡人肾气上逆。须以川椒引之归肾。危氏神授丸治传尸劳。用川椒炒出汗。米饮送下。二斤而愈。）以其寒去脏温。故能所治皆应。此虽与胡椒同为一类。但胡椒则止温胃除寒逐水。此则更兼入肾补火杀虫。而于逐水不甚专也。

　　出四川。肉浓皮皱者是。秦产名秦椒。味辛过烈。闭口者有毒杀人。微炒去汗。捣去里面黄壳。取红用。得盐良。使杏仁。畏款冬防风附子雄黄麻仁凉水。子名椒目。苦辛。专行水道。不行谷道。能治水蛊。除胀定喘。及肾虚耳鸣。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（味）温胃除寒逐水胡椒（专入胃）。辛热纯阳。比之蜀椒。其热更甚。凡因火衰寒入。痰食内滞。肠滑冷痢。及阴毒腹痛。胃寒吐水。牙齿浮热作痛者。（同盐火 擦齿良。）治皆有效。以其寒气既除而病自可愈也。但此止有除寒散邪之力。非同附桂终有补火益元之妙。况走气动火。阴热气薄。

　　最其所忌。毕茄向阴所生。性逊胡椒。主治略同。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（香木）祛风除湿生肌杀虫松脂（专入肝脾）。即属松木津液。流于皮干之中。经久结成。其液如脂。芳香燥结。

　　内可祛风除湿去痹。外可贴疮长肉杀虫。缘人风湿内淫。则气血受阻。故疮疥痈肿身重痹痛等症。靡不因是而生。得此苦以泄热。温以祛风除湿。则病悉愈。然必蒸炼得法。始堪服食。至云久服轻身延年。虽出经解。未可尽信。其亦过为称誉之意也乎！但火实有热者。忌服。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（造酿）专消谷食麦芽（专入胃）。味甘气温。功专入胃消食。又味微咸。能软坚。温主通行。其生发之气。

　　能助胃气上行以资健运。故能消食化谷。及治一切宿食冷气。心腹胀满。温中下气除烦。止霍乱。消痰饮。破症结等症。然真火不充。则精液不溉。徒以温胃之品。以为杀虫之具。（王好古曰。麦芽神曲。胃虚人宜服之以伐戊己腐熟水谷。李时珍曰。无积而服之。消人元气。与白术诸药消补兼施。则无害也。）虽于逐坚破积。偶有见效。而精华实失。肾气先损。

　　岂胃长服之味也乎？是以孕妇勿食。恐坠胎元。（外台方。麦芽一升服。下胎神验。薛立斋治一妇人丧子乳胀。几欲成痈。单服麦芽一二两。炒煎服。立消。其破血散气如此。）虚者少煎。防消肾水。故必杂于补剂内用。则无虑耳。炒用。豆蔻砂仁乌梅木瓜芍药五味为使。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）宣窍逐寒辟恶大蒜（专入脾胃诸窍。时珍曰。按孙 唐韵云。张骞使西域。始得大蒜胡荽。则小蒜乃中土旧有。而大蒜出胡地。故一名葫。）气味辛温。开胃健脾。宣窍辟恶。为祛寒除湿。解暑散痰。

　　消肿散毒第一要剂。然究皆因味辛则气可通。性温则寒可辟。而诸毒诸恶诸湿诸热诸积诸暑。

　　莫不由此俱除矣！是以书云。功能破坚化肉杀虫。（宗 曰。葫气极荤。置臭肉。反能掩臭。时珍曰。葫蒜其气熏烈。能通五脏。达诸窍。去寒湿。辟邪恶。消痈肿。化症积肉食。此其功也。）暨用此贴足。则鼻衄能止。（引阳归阴。）用此导闭。则幽明能通。（辛以散寒。）

　　用此敷脐。则下焦水气能消。（辛能散水。）用此切片艾灸。则痈毒恶毒疮肿核能起。（江宁府紫极宫刻石记其事云。但是发背。及痈疽恶疮肿核初起有异。皆可灸之。不计壮数。惟要痛者灸至不痛。不痛者灸至痛极而止。疣赘之类灸之。亦便成痂自脱。其效如神。李迅曰。

　　痈疽着灸胜于用药。缘热毒中隔。上下不通。必得毒瓦斯发泄。然后解散。初起便用独头大蒜切片灸之。三壮一易。百壮为率。但头项以上。切不可灸。恐引气上行更生大祸也。史源曰。有灸至八百壮者。约艾一筛。初坏肉不痛。直灸到好肉方痛。至夜火 满背。疮高阜而热。非艾火出其毒于坏肉之里。则内逼五脏而危矣！）但其气熏臭。多食恐能生痰动火。散气耗血。损目昏神。（藏器曰。初食不利目。多食却明。久食令人血清。使毛发白。时珍曰。

　　久食伤肝损眼。今北人嗜蒜宿炕。故盲瞽最多。）亦忌与蜜同食。（与蜜得葱益胀意相同。）

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）通肺气利肠胃薤（专入肺大肠。即 子）。亦动滑药耳。故书皆载调中助阳。散血疏滞。定喘。安胎利产。

　　及治汤火伤损。缘薤味辛则散。散则能使在上寒滞立消。味苦则降。降则能使在下寒滞立下。气温则散。散则能使在中寒滞立除。体滑则通。通则能使久痼寒滞立解。是以下痢可除。

　　（王好古曰。下重者气滞也。四逆散加此以泄滞。）瘀血可散。（本经治金疮疮败。取辛以泄气。温以长肉也。）喘急可止。（是风寒喘急。千金方用之。）水肿可敷。（是风寒水肿。生捣敷之。捣汁生饮。）胸痹刺痛可愈。（仲景用栝蒌薤白白酒汤。）胎产可治。（俱指寒滞而言。

　　）汤火及中恶卒死可救。（汤火伤和蜜捣用。肘后方治中恶卒死。用薤汁灌鼻中。韭汁亦可。

　　）实通气滑窍助阳佳品也。功用有类于韭。但韭则止入血行气及补肾阳。此则专通寒滞及兼滑窍之为异耳。取白用。忌牛肉。（黄帝云。薤不可同牛肉作羹。食之成瘕。）

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）通心脾达小腹辟恶发痘胡荽（专入心脾）。辛温香窜。内通心脾小腹。外行腠理。达四肢。散风寒。及除一切不正之气。是以发热头痛能除。谷食停滞俱消。痘疮不齐。煎酒喷之即出。（时珍曰。诸疮皆属心火。营血内摄于脾。心脾之气。得芳香则营运。得臭恶则壅滞耳。直指方云。痘疹不快。

　　宜用胡荽酒喷之以辟恶气。床帐上下左右。皆宜挂之以御汗气胡臭天癸淫佚之气。一应秽恶所不可无。若儿虚弱及天时阴寒。宜用此。）目翳不退。塞之鼻中即祛。然多食久食。损人精神。令人多忘。能发液臭。非同补药可以常服。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（荤辛）除胁下皮里膜外风痰白芥子（专入肺）。气味辛温。书载能治胁下及皮里膜外之痰。非此不达。古方控涎丹用之。

　　正是此义。盖辛能入肺。温能散表。痰在胁下皮里膜外。得此辛温以为搜剔。则内外宣通。

　　而无阻隔窠囊留滞之患矣。是以咳嗽。反胃痹木。香港脚。筋骨痈毒肿痛。因于痰气阻塞。法当用温用散者。无不借此以为宣通。（韩 用三子养亲汤以治老人痰气。盖白芥子主痰下气宽中。紫苏子主气定喘止嗽。莱菔子主食开痞降气。各微炒研。看病所主为君。）然此大辛大热。中病即已。久服耗损真气。令人眩晕损目。若肺热阴虚火盛者忌之。芥菜豁痰利气。

　　主治略同。但较北芥子力微有别。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（石）散结行气杀虫辟恶雄黄（专入胃肝）。生山之阳。得气之正。味辛而苦。气温有毒。凡人阳气虚则邪易侵。

　　阴气胜则鬼易凭。负二气之精者。能破群妖。受阳气之正者。能辟幽暗。故能治寒热鼠 。恶疮疽痔。死肌疥虫 疮诸症。皆由湿热侵于肌肉而成。服此辛以散结。温以行气。辛温相合而虫杀。故能搜剔百节中风寒积聚也！是以圣惠方之治狐惑。（雄黄半两。烧于瓶中。即止。）

　　肘后方之治阴肿如斗。（雄黄矾石各二两。甘草一尺。水浸。）家秘方之消疟母。急救方之治风狗咬伤。圣济之治白秃头疮。（雄黄猪胆汁和敷之。）何一不用雄黄以为调治。（虞雍公允文感暑下痢。连月不瘥。忆壁间有药方。其辞云。暑毒在脾。湿气连脚。不泄则痢。不痢则疟。独炼雄黄。蒸饼和药。别作治疗。医家大错。公依方服愈。）至云能解蛇虺藜芦等毒。以其蛇属阴物。藜属阴草也。（宗 曰。焚之蛇皆远去。）息肉癖气能治者。以其一属气结。一属积滞也。目痛能愈者。以其肝得辛散之意也。明彻不臭者良。醋浸。入莱菔汁煮干用。生山阴者名雌黄。功用略同。劣者名熏黄。烧之则臭。止可熏疮疥。杀虫虱。

　　上编\卷三散剂

　　温散

　　（石）燥血止血散血锻石（专入肝脾）。禀壮火之烈。性非温柔。味非甘缓。其治亦属肌肤骨髓疮疡恶毒。

　　时行热气。刀刃金伤。 腮肿毒等症。其药止属外敷。而内竟不用及。则知性气之烈。无是过也。

