<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《内经》）白术味苦而甘。既能燥湿实脾。复能缓脾生津。（湿燥则脾实。脾缓则津生。）且其性最温。服则能以健食消谷。为脾脏补气第一要药也。（五脏各有阴阳。白术专补脾阳。故曰补气。）书言无汗能发。有汗能收。通溺止泄。消痰治肿。止热化癖。安胎（胎气系于脾。脾虚则蒂无所附。故易落。）止呕。（声物俱有为呕。有物无声为吐。东垣云。生姜半夏。皆可以治表实气壅。若虚呕谷气不行。当以参术补胃。推扬谷气而已。）功效甚多。总因脾湿则汗不止。脾健则汗易发。凡水湿诸邪。靡不因其脾健而自除。吐泻及胎不安。（胃之上口为贲门。水谷于此而入。胃之下口为幽门。水谷之滓秽自此而入小肠。又自小肠下一十六曲。水谷始下小肠下口阑门。水谷自此泌别。凡秽为浊。入于大肠。水之清。入于胱膀。如水谷不分。清浊不别。则皆入于大肠而成。李士材云。脾士强者。自能胜湿。无湿则不泄。湿多成于五泄。若土虚不能制湿。则风寒与热。皆得干而为病。）亦靡不因其脾健而悉平矣。故同枳实则能治痞。同黄芩则能安胎。同泽泻则能利水。同干姜桂心。则能消饮祛癖。同地黄为丸。则能以治血泻萎黄。同半夏丁香姜汁。则可以治小儿久泻。同牡蛎石斛麦麸。则可以治脾虚盗汗。然血燥无湿。肾间动气筑筑。燥渴便闭者忌服。谓其燥肾闭气。则其气益筑。（刘涓子云。痈疽忌白术。以其燥肾而闭气。故反生脓作痛也。凡脏皆属阴。世人但知白术能健脾。宁知脾虚而无湿邪者！用之反燥脾家津液。是损脾阴也。何补之有？此最易误。故特表而出之。）又寒湿过甚。水满中宫者亦忌。谓其水气未决。苦不胜水。甘徒滋壅。必待肾阳培补。水气渐消。肾气安位。术始可投。（犹洪水冲堤。必待水退。方可培土御水。）此又不得不稍变换于中也。（凡土亏水泛。必俟水势稍退。方进理中等药。）盖补脾之药不一。白术专补脾阳。（仲淳曰。白术禀纯阳之土气。除邪之功胜。而益阴之效亏。故病属阴虚。血少精不足。内热骨蒸。口干唇燥。咳嗽吐痰。吐血鼻衄齿衄。便秘滞下者。法咸忌之。）生则较熟性更鲜补不滞腻。能治风寒湿痹。及散腰脐间血。并冲脉为病逆气里急之功。非若山药止补脾脏之阴。甘草止缓脾中之气。而不散于上下。俾血可生。燥症全无。苍术气味过烈。散多于补。人参一味冲和。燥气悉化。补脾而更补肺。所当分别而异视者也。出浙江于潜地者为于潜术。最佳。米泔浸。（借谷气和脾。）壁土拌炒。（借土气助脾。）入清燥药。蜜水炒。（借润制燥。）入滋阴药。人乳拌用。（借乳入血制燥。）入清胀药。麸皮拌炒用。（借麸入中。）

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（夷果）补心脾气血龙眼（专入心脾）。气味甘温。多有似于大枣。但此甘味更重。润气尤多。于补气之中（温则补气。）又更存有补血之力。（润则补血。）故书载能益脾长智。（脾益则智长。）养心保血。（血保则心养。）为心脾要药。是以心思劳伤而见健忘怔忡惊悸。暨肠风下血。（便血症不一端。然大要血清而色鲜。另作一派。溅出远射。四散如筛。其腹不痛。是为肠风无疑。便血而见腹痛。则为热毒下注。不痛则为湿毒下注。痛而喜手谨按。则为寒毒下注。并血而见鲜红为热。瘀淡为寒。瘀晦为积。鲜紫为燥为结。血如鸡肝烂肉绞痛为蛊。与夫症见面色痿黄。

　　大便不实。声短气息。恶心呕吐。六脉沉迟浮大无力为虚。神气不爽。脉数能食。肠红下泄。腹痛便秘为实。而究不越气失所统。阴不随阳。而血自不归附耳。）俱可用此为治。盖血虽属心生。而亦赖脾以统。思虑而气既耗。则非甘者不能以补。思虑而神更损。则非润者不能以济。龙眼甘润兼有。既能补脾固气。复能保血不耗。则神气自尔长养。而无惊悸健忘之病矣！按古归脾汤有用龙眼肉以治心脾伤损。义实基此。非若大枣力专补脾。气味虽甘。其性稍燥。而无甘润和柔。以至于极之妙也。至书有言久服令人轻身不老。百邪俱辟。止是神智长养之谓。蛊毒可除。三虫可杀。止是气血充足而蛊不食之谓。但此味甘体润。凡中满气壅。肠滑泄利。为大忌耳。桂产者佳。粤东者性热。不堪入药。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（五果）补脾胃中气血大枣（专入脾胃）。味甘气温。色赤肉润。为补脾胃要药。经曰。里不足者。以甘补之。

　　形不足者。温之以气。大枣甘能补中。温能益气。脾胃既补。则十二经脉自通。九窍利。（九窍。口耳鼻目前后二阴。）四肢和也。正气足则神自安。故凡心腹邪气心下悬急者。得此则调。得补则气力强。肠胃清。身中不足及病见肠 者。用此则安。甘能解毒。故于百药中。

　　得甘则协。且于补药中风寒发散。内用为向导。则能于脾助其升发之气。（仲景治奔豚。用大枣滋土以平肾。治水饮胁痛。用十枣益土以胜水。）不似白术性燥不润。专于脾气则补。山药性平不燥。专于脾阴有益之为异耳。但多食损齿。（齿属肾。土燥克水。）及气实中满切忌。（甘令中满。大建中汤减饧枣。与甘草同例。）北产肥润者良。金华南枣亦佳。杀乌附。忌葱鱼同食。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（夷果）入脾助气，入肝益血养营荔枝（专入肝脾）。味甘而酸。气温。故能入脾助气。（甘入脾。）入肝益血养营。（酸入肝。）

　　然于血虚火衰则宜。若使病非虚弱。及素火盛服之。反致助火发热。而有衄血齿痛之病矣。

　　（李时珍曰。荔枝气味纯阳。其性畏热。鲜者食多。即龈肿口痛或衄血也。病齿 及火病患忌之。开宝本草言其性平。苏氏却谓多食无伤。皆谬说也。按物类相感志云。食荔枝多则醉。以壳浸水饮之即解。此即食物不消还以本物消之之意。）至核味甘气温。专入肝肾。散滞辟寒。双核形似睾丸。尤治 疝卵肿。以其形类相似有感而通之义也。（治疝气如斗。用荔枝炒黑与茴香青皮各炒为末。用酒送下。）痘疮不起。用壳煎汤以服。盖取壳性温补内托之意。然要皆属性燥。用当酌症所宜。非若龙眼性主温和而资益甚多也！出建产者良。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（造酿）温脾润肺饴糖（专入脾肺）。气味甘温。据书言能补脾润肺。化痰止嗽。并仲景建中汤用此以为补中缓脾。盖以米麦本属脾胃之谷。而饴糖即属谷麦所造。凡脾虚而肺不润者。用此气味甘缓以补脾气之不足。（成无己曰。脾欲缓。急食甘以缓之。胶饴之甘。以缓之也。）兼因甘润以制肺燥之有余。是以脾虚而痰不化。固可用此以除痰。脾虚而嗽不止。固可用此以除嗽。即中虚而邪不解。亦得用此以发表。中虚而烦渴时见。亦得用此以除烦止渴。（寒食大麦一升。

　　水七升。煎五升。入赤饧二合。渴即饮之。）他如草乌毒中。其性横烈。固可用此以为甘缓。芒刺误吞。痛楚异常。更可用此以为柔软。然糖经炼成。湿而且热。其在气虚痰盛。中虚火发。固可用此湿除。若使中满气逆。实火实痰。非惟治痰。且更动痰。非惟治火。且更生火。（震亨曰。饴糖属土而成于火。火发湿中之热。寇氏谓其动风。言未而遗本矣！）至于小儿多食。尤易损齿生虫。（虫喜甘。齿属肾。土补而水克。）不可不慎。牵白者不入药用。

　　上编\卷一补剂

　　温中

　　（原禽）补肝火，动肝风鸡肉（专入肝）。补虚温中。载之本经。不为不是。然鸡属巽而动风。（巽生风。）外应乎木。

　　内通乎肝。得阳气之最早。故先寅而鸣。（宗 曰。鸡鸣于五更。日至巽位。感动其气然也。）鸣必鼓翅。火动风生之象。（时珍曰。《礼记》云。天产作阳。地产作阴。鸡卵生而地产。

　　羽不能飞。虽为阳精。实属风木。是阳中之阴也。故能生热动风。风火相扇。乃成中风。）风火易动而易散。人之阳事不力者不宜食鸡。是以昔人有利妇人不利男子之说。而东南之人肝气易动。则生火生痰。病邪得之。为有助也。故阴虚火盛者不宜食鸡。食则风火益助矣。脾胃虚弱者不宜食鸡。食则肝邪益甚。而脾益败矣。味者不察。既犯阴虚火动脾虚不食两症。

　　又不撙节口腹。反执补虚温中之说。殊为可惜。至于妇人小产胎动。尤不宜食。（食则并。

　　气益动而血益损。脾益虚而胎益堕。）惟有乌骨鸡。别是一种。独得水木之精。性专走肝肾血分。补血益阴。为补虚除痨祛热生津止渴。及下痢噤口带下崩中要药。（时珍曰。乌色属水。牝象属阴。故乌雌所治皆血分之病。各从其类也。）如古方有用乌骨鸡丸以治妇人百病。（取其补虚益阴。）鬼击卒死用热血以涂心下即苏。（肘后用乌鸡冠血。沥口中令咽。仍破此鸡拓心下。冷乃弃之道边妙。）鸡冠位处至高。精华所聚。凡年久雄鸡色赤。尤为阳气充盛。故可刺血以治中恶惊悸。（阴不胜阳。）及或中风口眼 斜。用血涂其颊上即正。（咸能走血透肌。故主之。）鸡血和酒调服。可以使痘即发。对口毒疮。可用血涂即散。（风势善行。以毒攻毒。）中蜈蚣毒舌胀退场门。可用冠血浸舌并咽即消。（取其物性之有畏恶而得制伏。

　　）其效甚众。至于雄鸡肝味甘微苦而温。何书载治阴痿不起。（千金方用鸡肝三具。并菟丝子一斤为末。雀卵和丸。如小豆大。每服五六十丸。酒下。）及小儿疳积。眼目不明。并肝经实热虚热。（实热。用雄鸡软肝。并胡黄连白芙蓉花肉豆蔻为末。化服。虚热。用鸡肝同明雄黄桑白皮鸡内金为末。酒蒸去药食。）皆以取其肝以入肝。气类相感之意。鸡屎白性寒不温。用之以治鼓胀。（普济方云。治鼓胀旦食不能暮食。由脾虚不能制水。水反胜土。水谷不运。气不宣流。故令中满。其脉沉实而滑。宜鸡矢醴主之。何大英云。诸腹胀大。皆属于热。精气不得渗入膀胱。别走于腑。溢于皮里膜外。故成胀满。小便短涩。鸡矢性寒。利小便。诚万金不传之宝也。用腊月干鸡矢白半斤。袋盛。以酒醅一斗。渍七日。温服三杯。

　　日三。或为末服二钱亦可。）石淋（古今验录。用鸡矢白日中半干。炒香为末。以酸浆饮服方寸匙。日二次。当下石出。）瘢痕（外台以猪脂三升。饲乌鸡一只。三日取矢。同白芷当归各一两煎十沸。去渣。入鹰矢白半两调敷。）风痹（千金方用腊月乌鸡矢一升。炒黄为末。

