<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但灯草则治五淋伏热。黄连则治实热湿蒸。木通则治心热水闭。连翘则治痈毒淋结。珍珠则治神气浮游。水胀不消。苦楝子则治热郁狂燥。疝瘕蛊毒之有分耳。若在小肠湿闭而见淋闭茎痛。则有海金沙以除之。溺闭腹肿。则有赤小豆以利之。娠妊水肿。则有赤茯苓以导之。膀胱湿闭而见水肿风肿。则有防己以泄之。暑湿内闭。则有猪苓以宣之。小便频数。则有地肤子以开之。水蓄烦渴。则有泽泻以治之。实热炽甚。则有黄柏以泻之。暑热湿利。则有滑石以分之。他如肾有邪湿症见血瘀溺闭。则有宜于琥珀海石矣。症见水气浮肿。则有宜于海蛤矣。症见痔漏淋渴。则有宜于文蛤矣！而寒水石苦参之能入肾除湿。又自可见。肝有邪湿。

　　症见惊痫疫疟。则有宜于龙胆矣！症见风湿内乘。小便痛闭。则有宜于萆 矣！而连翘珍珠琥珀之能入肝除湿。又自可推。凡此皆属泻湿之剂也。至于水势澎湃。盈科溢川。则又另有法在。似不必于此琐赘云。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（水草）泻膀胱气分湿热泽泻（专入膀胱肾）。甘淡微寒。能入膀胱气分。以泻肾经火邪。功专利水除湿。故五苓散用又治水蓄烦渴小便不利。或吐或泻。五苓散主之。方用泽泻。故知长于行水。）八味丸用此以泻肾经湿火。（时珍曰。地黄丸用茯苓泽泻者。乃取其泻膀胱之邪气。非接引也。古人用补药。必兼泻邪。邪去则补药得力。一辟一阖。此乃玄妙。后人不知此理。专一于补。所以久服必有偏胜之害矣。汪昂曰。六味丸有熟地之温。丹皮之凉。山药之涩。茯苓之渗。山茱之收。泽泻之泻。补肾而兼补脾。有补而必有泻。相和相济。以成平补之功。乃平淡之神奇。所以为古今不易之良方也。即有加减。或加紫河车一具。或五味麦冬杜仲牛膝之类。不过一二味。极三四味而止。今人或疑泽泻之泻而减之。多拣本草补药。恣意加入。有补无泻。且客倍于主。责成不专。而六味之功。反退处于虚位。失制方之本意矣。此近世庸师之误也。）

　　俾其补不偏胜。则补始无碍耳。岂曰泽泻补阴。功同于地黄之列哉？第其湿热不除。则病症莫测。故有消渴呕吐。痰饮肿胀。香港脚阴汗。尿血泄精种种等症。（病症皆因湿热为害。）用此甘淡微咸以为渗泄。（精泄安可渗利。因于湿热而成。不得不渗利耳。）则浊气既降。而清气上行。（故有耳聪目明之功。）所谓一除而百病与之俱除也。但小便过利。则肾水愈虚。

　　而目必昏。（易老云。泻伏水。去留垢。故明目。小便利。肾气虚。故目昏。）此一定之理耳。盐水炒。或酒拌。忌铁。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（蔓草）泻心经小肠湿热木通（专入心。兼入小肠。古名通草。今之通草。即古所名通脱木）。甘淡轻虚。据书开载治效甚多。然究不外清火通窍利水数端而已。缘人一身上下。外无风寒暑湿六淫郁而为热。内无火气熏蒸。则水道顺畅。一身安养。上自咽喉以迄心胸。下自大腹以迄二便。而无膈结不通之弊矣。东垣曰。凡人肺受热邪。津液气化之源绝。（肺为水源。）则泉水断流。（源绝则流断。）膀胱受湿热癃闭约束。则小便不通。（湿热为害。）朱二允曰。火在上则口燥眼赤鼻干。在中则心烦呕哕。在下则淋闭足肿。木通藤细有孔。两头皆通。体轻质浮。味淡气渗。

　　能泻君火。火退则小便自利。（心与小肠相表里。）便利。则诸经火邪皆从心水而下降矣。是以行经下乳。（火不内亢则经调乳通。）破血除蒸。（热除则血破。血破则蒸除。）止烦住痛。

　　（心热清则烦除痛止。）排脓生肌。（心热除则气血得养而肌肉生。）开关利节。（心窍通则经络流行。故关节亦通。）并凡因于湿热而成者。无不借此以为开导。此虽类泽泻同为渗利。但君火动则宜木通。相火动则宜泽泻也。惟神气亏损。汗多外出。及虚弱孕妇者切忌。以性通利故耳。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）清肝肺风热以道膀胱水邪车前子（专入肝肺。）甘咸性寒。据书皆载能治膀胱湿热。以通水道。然余谓膀胱之清。

　　由于肝肺之肃。凡人泻利暴作。小水不通。并湿痹五淋。暑热泻利。难产目赤。虽有膀胱水涸不能化阳。然亦有为肝肺感受风热。以致水不克生。故须用此以清肝肺。兼咸下降以清水道。（圣惠方风热目暗。用车前子宣州黄连各一钱为末。食后温服效。又景驻丸治肝肾俱虚。眼目昏花。或生障翳。迎风有泪。久服补肝肾。增目力。车前子熟地黄酒蒸三两。菟丝子酒浸五两。

　　蜜丸。时珍曰。服此治目。须佐他药。如六味地黄丸之用泽泻也。若单用。则走泄太过。恐非久服之物。又欧阳公常得暴下病。国医不能治。夫人买市人药一帖进之而愈。方叩其方。则车前子一味为末。饮服二钱匕云。此药利水而不动气。水道利则清浊分。各藏自止矣！）是以五子衍宗丸。用此以为四子之佐。（五子衍宗丸。枸杞菟丝各八两。五味复盆各四两。

　　车前二两。蜜丸。遗泄者。车前易莲子。）金匮肾气丸。用此以为诸药之助。且此肝肺既清。风热悉去。则肺不受热而化源有自。肝不破风而疏泄如常。精与溺二窍。本不相兼。水得气而通。精得火而泄。故水去而火益盛。精盛而气益固。所谓服此令人有子。（明医杂录云。服固精药日久。须服此行房。即有子。）及渗利而不走气。（冯兆张曰。利膀胱水窍而不及命门精窍。故浊阴去而肾愈固。热去而目自明也。）与茯苓同功者。正谓此也。但气虚下陷。肾气虚脱。切勿服耳。酒蒸捣饼焙研用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）泻心火以消水灯草（专入心）。味淡而寒。体小气微。诸书皆称能降心火。以其心治心也。心火清则肺金肃。（故书曰清肺。）心与小肠相表里。则热尽从小便而出矣。且热去而血亦宁。故能止血通淋。

　　清上焦伏热。五淋之圣药也。（五淋有气血膏劳石之分。）烧可治喉痹。（一方。灯心灰二钱。蓬砂末一钱吹。一方。灯心箬叶烧灰吹。一方。灯心草红花。烧灰酒服。）及以灰涂乳上。则儿饲不夜啼。缚把擦癣。则虫从草出。浮水可见。且能断根矣。气虚小便不禁者。忌服。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）除湿热杀虫扁蓄（专入脾）。味苦气平。功专利水清热。除湿杀虫。是以小儿 病。女子阴蚀浸淫瘙痒疽痔诸病。无不借此以为主治耳。（海上歌云。心头急痛不能当。我有仙人海上方。扁蓄醋煎通口咽。管教时刻便安康。）以其味苦则热泄。味苦则虫伏。但此止属标治。不能益人。勿常用也。叶细如竹。弱茎蔓引。促节有粉。三月开细红花。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（蔓草）祛肝风除胃湿萆 （专入肝胃）。味苦气平。功专祛风除湿固肾。凡人大便燥结。小便频数。每于便时痛不可忍者。此必大便热闭。积热腐瘀等物。同液乘虚流入小肠。故于便时即作痛也。（杨子建万金护命方云。凡人小便频数。不计度数。便时茎内痛不可忍者。此疾必先大腑秘热不通。

　　水液只就小肠。大腑愈加干渴。甚则浑身热。心燥思凉水。如此即重症也。此疾本因贪酒色。积有余毒腐物瘀血之类。随虚水入于小肠。故便时作痛也。此乃小便频数而痛。与淋症涩而痛者不同也。宜用萆 一两。盐水炒为末。每服二钱。使水道转入大肠。仍以葱汤频洗谷道。令气得通。则小便数及痛自减也。）且水道不清。则湿热不除。而肝火愈炽。筋骨愈痿。萆 气味苦平。既能入肝祛风。（时珍曰。厥阴主筋属风。阳明主肉属湿。萆 之功长于去风湿。所以能治缓弱痿痹。遗浊恶疮。诸病之属风湿者。）复能引水归入大肠以通谷道。俾水液澄清。而无痛苦之患矣。又安有痹痛腰冷。膀胱宿水。与阴痿失溺。痔漏恶疮之累乎？昔人云。既有逐水之功。复有摄精之力。（湿热除则精自不走泄。）洵不诬耳！菝 土茯苓。与萆虽不相类。而功用不远。白虚软者良。薏苡为使。畏大黄柴胡前胡。忌茗醋。（萆 根细长浅白。菝 根作块赤黄。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）利小肠血分湿热海金沙（专入小肠）。味甘而淡。气寒无毒。为主通利小肠血分要药。凡小肠热闭。而见五淋疼痛不止者。服之使热尽从小便而出。且于伤寒热闭。而见腹满狂燥。则当于此加栀子朴硝蓬砂投治。俾热亦从小便而出。此灶里抽薪之一义也。但肾脏真阳不足切忌。淘净。取浮者晒干。捻之不沾指者真。忌火。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（蔓草）除湿利水泻下焦湿热防己（专入膀胱）。辛苦大寒。性险而健。善走下行。长于除湿通窍利道。能泻下焦血分湿热。及疗风水要药。（杲曰。本草十剂云。通可去滞。通草防己之属是也。夫防己大苦寒。能泻血中湿热。通其滞塞。亦能泻大便。补阴泻阳。比之于人。则险而健者也。幸灾乐祸。能首为乱阶。然善用之。亦可敌凶穴险。）故凡木湿喘嗽。热气诸痫。温疟香港脚。水肿风肿。痈肿恶疮。及湿热流入十二经。以致二阴不通者。皆可用此调治。若属香港脚肿痛。（湿则肿。

　　热则痛。）如湿则加苍术薏苡木瓜。热加黄芩黄柏。风加羌活萆 。痰加竹沥南星。痛加香附木香。血虚加四物。大便秘加桃仁红花。小便秘加牛膝泽泻。痛连臂加桂枝威灵仙。痛连胁加胆草。随症通活。斯为善矣！但此气味苦寒。药力猛迅。若非下焦血分实热实湿。（木通甘淡。泻气分湿热。防己苦寒。泻血分湿热。）及非二便果不通利。妄用此药投治。其失匪轻。不可不知。此虽有类黄柏地肤子。但黄柏之泻膀胱湿热。则并入肾泻火。味苦而不辛。此则辛苦兼见。性险而健。故于风水香港脚等症兼理。地肤子之泻膀胱湿热。味苦而甘。力稍逊于黄柏。此则健险异常。有辛无甘。而为乱阶之首也。其一泻热与湿。而气味治功。各别如此。己有二种。曰汉曰木。治风须用木防己。治水须用汉防己。汉已根大而虚。通心有花纹。色黄。木己黑点黄腥木强。酒洗用。恶细辛。畏萆 。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）治太阳阳明湿热茵陈（专入膀胱胃）。味苦微寒。诸书皆言湿热伏于阳明。（胃）用此以入太阳膀胱发汗利水。

