<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俾太阳阳明湿热之邪。尽得于药而解矣！且治伤寒时疾狂热。瘴疟头痛头旋。女人疝瘕。亦是湿热为病。但黄原有阴阳寒热之分。阳黄者由热蕴于脾土。如苗值于大旱。则苗必燥而黄。是苗因燥而黄者也。太涝则苗必湿而黄。是苗因湿而黄者也。热为阳。寒为阴。故黄亦以阴阳分之。（阳黄身如橘色。汗如柏汁。寒黄黄而色晦。当细辨别。）是以仲景立有茵陈蒿汤栀子柏皮汤麻黄连翘赤小豆汤。以治阳黄之症。又立茵陈附子汤。以治阴黄之症。茵陈治黄通剂。在人审其所因而酌治耳。若蓄血发黄。则治不在茵陈之列。以茵陈本属气分药也。

　　于血则不能治矣。茵陈本有二种。叶细而青蒿者可用。若生子如铃。则为山茵陈矣。专于杀虫。及治口疮。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（隰草）泻膀胱血虚湿热利小便淋闭地肤子（专入膀胱）。治淋利水清热。功颇类于黄柏。但黄柏其味苦烈。此则味苦而甘。

　　黄柏大泻膀胱湿热。此则其力稍逊。凡小便因热而见频数及或不禁。用此苦以入阴。寒以胜热。

　　而使湿热尽从小便而出也。（频数既谓之热。则不禁当不得以热名。然不禁亦有因于膀胱邪火妄动而致者。但频数不禁出于体旺。则为阳火偏胜。用以实治则可。出于虚衰老弱。虽有邪火内炽。亦恐真阳不足。当为详慎。）但虚火偏旺而热得恣。固当用以清利。若不佐以补味同入。则小水既利而血益虚。血虚则热益生。热生而淋其益甚矣。故宜佐以牡蛎山药五味收涩之剂。俾清者清。补者补。通者通。涩者涩。滋润条达而无偏胜为害之弊矣！且能以治因热 疝。并煎汤以治疮疥。至书所谓益精强阴。非是具有补益之能。不过因其热除。而即具有坚强之意耳。类蚕沙。恶螵蛸。（藏器曰。众病皆起于虚。虚而多热者。加地肤子甘草。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（山草）泻脾胃湿热白藓皮（专入脾胃）。味苦与咸。性寒无毒。盖阳明胃土喜燥恶湿。一有邪入。则阳被郁不伸而热生矣。有热自必有湿。湿淫则热益盛。而风更乘热至。相依为害。以致关节不通。九窍不利。见为风疮疥癣。毛脱疸黄。湿痹便结。溺闭阴肿。咳逆狂叫饮水种种等症。（诸症皆就湿热以论。）治宜用此苦泄寒咸之味。以为开关通窍。俾水行热除风息。而症自克平。（肘后治鼠 已破。出脓血。用白藓皮煮汁服一升。当吐若鼠子也。又陈延之治产后中风人虚不可服他药者。一物白藓皮汤温服。）奈世不察。猥以此为疮疡之外用。其亦未达本经主治之意耳！然此止可施于脾胃坚实之人。若使素属虚寒。切勿妄用。根黄白而心实者良。取皮用。恶桑螵蛸茯苓桔梗萆 。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（山草）清热除湿杀虫苦参（专入肾。兼入脾胃）。味苦至极。古书有云。虽在五参之外。（人参。沙参。紫参。

　　丹参。玄参。）云参亦属有补。然究止属除湿导热之品。于补其奚济乎？（绣按。五参除人参可以言补。余不得以补名。）凡味惟甘为正。惟温为补。苦参味等黄柏。寒类大黄。阴似朴硝。（的解）号为极苦极寒。用此杀虫除风。治水去疸。扫疥治癞。开窍通道。清痢解疲。或云有益。若谓于肾有补。纵书立有是说。亦不过从湿除热祛之后而言。岂真补阴益肾之谓哉？况有用此擦牙。而更见有腰痛伤肾之症。其可谓之补肾者乎！（素问云。五味入胃。各归其所喜攻。久则增气。物化之常也。气增而久。夭之由也。王冰注云。入肝为温。入心为热。

　　入肺为清。入肾为寒。入脾为至阴而兼四气。皆为增其味而益其气。各从本脏之气用尔。故久服黄连苦参而反热者。此其类也。气增不已。则脏气有偏胜。偏胜则脏有偏绝。故有暴夭。是以药不具五味。不备四气。而久服之。虽且复胜。久必暴夭。但人疏忽。不能精候耳。

　　张从正云。凡药皆毒也。虽甘草苦参不可不谓之毒。久服则五味各归其脏。必有偏胜。气增之患。诸药皆然。学人当触类而长之可也。）至脾胃虚寒。尤为切忌。泔浸。去腥气。蒸用。玄参为使。恶贝母菟丝子漏芦。反藜芦。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（寓木）清肝肾热邪利水消瘀琥珀（专入心肝。兼入小肠肾）。甘淡性平。（承曰。茯苓生于阴而成于阳。琥珀生于阳而成于阴。）按书虽曰脂入土而成宝。合以镇坠等药。则能安魂定魄。色赤能入心肝二经血分。

　　合以辛温等药。则能消瘀破瘕。生肌合口。其味甘淡上行。合以渗利等药。则能治淋通便。燥脾补土。（经曰。饮食入胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。

　　下输膀胱。凡渗药皆上行而后下降。）且能明目退翳。（即退翳之效。）逐鬼杀魅。（即安魂魄之效。）谓是水去热除安镇之意。但此性属消磨。则于真气无补。气属渗利。则于本源有耗。此惟水盛火衰者。用之得宜。若使火盛水涸。用之不能无虑。（血瘀而小便不利者宜用。

　　血少而小便利者。反致燥急之苦。）松脂入土。年久结成。或枫脂结成。以摩热拾芥者真。（市人多煮鸡子及青鱼胆伪之。摩热亦能拾芥。宜辨。芥即禾草。）用柏子仁末。入瓦锅同煮半日。捣末用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（寓木）除膀胱血分湿热猪苓（专入膀胱肾）。甘淡微苦。性平无毒。得枫根之余气以成。形如猪屎。故以猪名。

　　凡四苓五苓等方。并皆用此。（仲景用茯苓泽泻白术与桂。名五苓散。为治水之总剂。方中用以肉桂。盖以膀胱津液。赖气以化。则能以出。用肉桂辛热。所以化其气也。除桂名四苓散。

　　李东垣曰。无恶寒症。不可用桂。周扬俊曰。五苓为渴而小便不利者设。若不渴则茯苓甘草足矣。若但渴。则四苓足矣。）性虽有类泽泻。同入膀胱肾经。解热除湿。行窍利水。然水消则脾必燥。水尽则气必走。泽泻虽同利水。性亦类燥。然咸性居多。尚有润存。泽虽治火。性亦损气。然润能滋阴。尚有补在。故猪必合泽泻以同用。则润燥适均。而无偏陂之患矣。至于茯苓。虽属渗剂。有湿自可以去。然茯则入气而上行。此则入血而下降。且与泽泻利水消肿。治疟止痢等药。审属暑邪湿热内闭。无不借此以为宣导之需。（疟多由暑。暑必成疟。）古人已云清利小便。无若此快。以故滋阴药中。止有泽泻。而不用及猪苓。正谓此耳。（故六味丸有泽泻。无猪苓。）但此专司引水。津液易耗。久服多致损目。（凡服利水药而明目者。因除浊气湿热而成明也。用利水药而失明者。因其走泄真气也。）白而实者良。

　　去皮用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（菽豆）利小肠湿热赤小豆（专入小肠。）甘酸色赤。心之谷也。其性下行入阴。通小肠而利有形之病。故与桑白皮同为利水除湿之剂。（十剂曰。燥可去湿。桑白皮赤小豆之属是也。）是以水气内停。而见溺闭腹肿。手足挛痹。痈肿疮疽。非此莫治。（朱氏集验方云。宋仁宗在东宫时患 腮。命道士赞宁治之。取小豆七七粒为末。敷之而愈。中贵人任承亮后患恶疮近死。尚书郎傅永授以药。立愈。叩其方。赤小豆也。予苦胁疽。既至五脏。医以药治之。甚验。承亮曰。得非赤小豆耶。医谢曰。某用此活三十口。愿勿复言。有僧发背如烂瓜。邻家乳婢用此治之如神。

　　但其性最粘。敷毒。干则难揭。入苎根末。即不粘。此法尤佳。）且能止湿解酒。通胎下乳。（陈自明。予妇食素。产后七日乳脉不行。服药无效。偶得赤小豆一升。煮粥食之。当夜遂行。）至十剂取此为燥。亦以水行而燥自生之意。并非因其药性本燥而言也。故书又戒多服。则令人津液枯槁而燥。取紧小而赤黯色者良。（若半黑半红为相思子。非赤小豆也。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（石）降上中下湿热滑石（专入膀胱）。何以滑名。因其性滑而名之也。滑石味甘气寒。色白。服则能以清热降火。通窍利便。生津止渴。为足太阳膀胱经药。故凡中暑积热。呕吐烦渴。黄胆水肿。香港脚淋闭。水热泻利。吐血衄血诸症。肿毒乳汁不通。胎产难下。服此皆能荡热除湿。通汁滑胎。

　　（同甘草。为六一散。）然其开窍利湿。不独尽由小便而下。盖能上开腠理而发表。（腠理为肺所生。）是除上中之湿热。下利便溺而行。是除中下之湿热。热去则三焦宁而表里安。湿去则阑门通而阴阳利矣！河间益元散。（六一散或加辰砂。）用此通治上下表里诸病。其意在此。滑石既属渗利。如何又言止渴。因其湿热既渗。则脾胃中和。而渴自止耳。故书又载能理脾胃。义亦由此。白而润者良。石苇为使。宜甘草。（汪昂云。凡走泄之剂。宜用甘草以佐。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（石）

　　而小与坚不同。功专利窍除湿解热。故凡目翳不开。热淋不利。妇人难产等症。治当用此。无有不效。（必审诸病。果因湿热而成。方用。）但书所云难产令妇两手各执一枚。其胎即下。合之于理。似属诳妄。未可尽信。磨汁服。（书言因雷雨自石穴中出。随雨飞堕者非。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻湿

　　（兽）祛肠胃湿热血瘀刺 皮（专入肠胃）。其皮如刺。因以刺名。其兽属胃而入胃。因以 号。（宗 曰。

　　皮治胃逆。开胃气有功。）何书载治五痔阴蚀。以其湿热下注。得此味辛入肠。金属大肠。故能以破其血耳！何书又载能治噎膈反胃。（普济治反胃。用 皮烧灰酒服。或煮汁。或五味淹炙食。）以 属兽。兼味辛苦。故能散邪泄热。使其胃气调和而不上逆故耳。但食肉切宜除骨。若误食则令人瘦劣。节节渐小也。似鼠而圆。火褐色。攒毛。外刺如栗房。 黑存性用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻水

