<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（灌木）治心肺热邪曲屈下行栀子（专入心肺）。味苦大寒。轻飘象肺。色赤入心。书言能泻心肺热邪。使之屈曲下从小便而出。（肺清则气化行。而膀胱津液。亦得由气化而化。故曰能利小便。究之皆泻肺心药耳。）而三焦之郁火以解。热厥心痛以平。（心痛因热。治当用此。但丹溪谓心痛久则郁而成热。此止就其大势论耳。若使痛喜手按。及痛喜饮热汤。其痛虽久。岂可以作热治乎？仍当以脏之阴阳及今所见之兼症兼脉。以分病之是寒是热。药之宜温宜凉。则得之矣。不可以痛久成热为泥。）吐衄血淋血痢之病以息。（栀子止治热郁之血耳。若经寒而血不归。不可妄用。

　　本草汇曰。治实火之血。顺气为先。气行则血自归经。治虚火之血。养正为先。气壮则能自摄血。绣窃见今医士。不论寒热虚实。但见病血。即作热治。妄用栀连芩柏。殊为可惜。）

　　且能治心烦懊。五黄五淋。亡血津枯。口噤目赤风疮等症。此数语业已道其大要矣。然更就其轻清以推。则浮而上者其治亦上。故能治心肺之火。而凡在上而见消渴烦燥。懊 不眠。头痛目赤肿痛等症。得此以除。（烦属气。燥属血。仲景栀子豉汤用栀子以治肺烦。用香豉以治肾燥。又用栀子作吐药。以散在膈之邪。即经所谓高者因而越之是也。故栀豉汤吐虚烦客热。瓜蒂散吐痰食宿食。）就其味苦而论。则苦而下者。其治亦下。故能泻肝肾膀胱之火。而凡在下而见淋闭便结。疸黄疝气。吐衄血痢。损伤血瘀等症。得此以泄。（易简方治衄血不止。用山栀子烧灰吹之。屡效。普济方治小便不通。用栀子仁十四个。独蒜头一个。食盐少许。捣贴脐及囊。良久即通。怪症奇方治吃饭直出。用栀子二十四个。微炒去皮。水煎服。食疗本草治下痢鲜血。用栀子仁烧灰。水服一钱匙。绣按此惟实邪实热则宜耳。）惟其气浮。故仲景用此以吐上焦之痰滞。惟其味苦能降。故丹溪用此以降内郁之邪耳！但治上宜生。治下宜炒宜黑。虽其上下皆入。而究则由自肺达下。故能旁及而皆治者也。此惟实邪实热则宜。若使并非实热。概为通用。恐不免有损食泄泻之虞矣。生用泻火。炒黑止血。姜汁炒止烦呕。内热用仁。表热用皮。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（灌木）入肺降火入肾凉血凉骨地骨皮（专入肺肾。）即枸杞根也。味甘气寒。虽与丹皮同治骨蒸之剂。但丹皮味辛。

　　能治无汗骨蒸。此属味甘。能治有汗骨蒸。且丹皮原属入血散瘀之品。汗者血也。无汗而见血瘀。

　　则于辛于寒最宜。若有汗骨蒸而更用以丹皮辛散。不竟使夺汗无血乎？经曰。热淫于内。泻以甘寒。地骨皮是也。按地骨皮入肺降火。入肾凉血凉骨。凡五内热淫。而见肌肉潮热。二便癃闭。胸胁痛楚。与夫于头而见风痛不休。（外感之风宜散邪。内生之风宜清热。热除而风自熄。）于表而见潮热无定。（是内熏蒸而达于表。朱二允曰。能退内潮。人所知也。能退外潮。人实不知。病或风寒散而未尽。作潮往来。非柴葛所能治。用地骨皮走表又走里之药。消其浮游之邪。服之未有不愈者。特表而出之。）于肺而见消渴咳嗽不宁。（肾火上蒸。

　　）靡不用此解除。今人但知芩连以治上焦之火。知柏以治下焦之火。而不知地骨皮之甘淡微寒。深得补阴退热之义矣。时珍常以青蒿佐此退热。屡有殊功。李东垣曰。地为阴。骨为里。皮为表。服此既治内热不生。而于表里浮游之邪。无有不愈。此为表里上下皆治之药。而于下为尤切焉。但脾胃虚寒者禁服。（汪昂曰。肠滑者忌枸杞子。中寒者忌地骨皮。掘鲜者同鲜小蓟煎浓汁。治下疳甚妙。）甘草水浸用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（山果）泻肺降气枇杷叶（专入肺）。味苦气平。诸书皆言泻肺治嗽。缘嗽多由胃气不和。肺气不顺。以致火气痰塞。因而咳嗽不已。丹溪云。气有余便是火。火起则痰生。服此味苦而平。则肺金清肃。

　　而气不得上逆而顺矣！气顺则痰与火皆顺。（痰气火同为一类。）而逆者不逆。呕者不呕。咳者不咳。渴者不渴。是以昔人用此。合以款冬花紫菀杏仁桑皮木通等分。大黄减半。蜜丸。

　　以治肺热火嗽。身如火炎。令其食后夜卧含化一丸。剂未终而病即愈。则知此为清肺治火止嗽之要剂也。取叶干重三钱者为气足。拭净毛。以免射肺作咳。盐或姜炙。或蜜炙。各依方用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（味）清胃肾火茶茗（专入胃肾）。大者为茗。小者为茶。茶禀天地至清之气。得春露以培。生意克足。

　　纤芥滓秽不受。味甘气寒。故能入肺清痰利水。入心清热解毒。是以垢腻能涤。炙爆能解。凡一切食积不化。（属滞。属湿。）头目不清。（属热。）痰涎不消。二便不利。消渴不止。及一切便血吐血衄血血痢。火伤目疾等症。服之皆能有效。（汤液云。茶苦寒下行。如何是清头目。蒙筌曰。热下降。则上自清矣。）但热服则宜。冷服聚痰。多服少睡。（损神。）久服瘦人。（伤精。）至于空心饮茶。既直入肾削火。复于脾胃生寒。（阳脏服之无碍。阴脏服之不宜。）

　　万不宜服。茶之产处甚多。有以阳羡名者。谓之真岩茶。治能降火以清头目。有以腊茶名者。以其经冬过腊。佐刘寄奴治便血最效。有以菘萝名者。是生于徽。专于化食。有以日铸名者。生于浙绍。专于清火。有以建茶名者。生于闽地。专于辟瘴。有以苦丁名者。产于六合。专于止痢。有以普洱名者。生于滇南。专于消食辟瘴止痢。至于蒙山。世所罕有。且有许多伪充。真伪莫辨。然大要总属导痰宣滞之品。（茶与生姜同煎。名姜茶散。能治赤白痢。

　　盖茶助阴。姜助阳。合用使其寒热平调。）虽一日之利暂快。而终身之累斯大。损多益少。

　　服宜慎矣。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（兽）清胃大热兼凉心血犀角（专入胃。兼入心）。苦咸大寒。功专入胃清热。及入心凉血。盖胃为水谷之海。

　　无物不受。口鼻为阳明之窍。凡毒邪必先由于口鼻而入。以至及于阳明胃腑。（时珍曰。五脏六腑皆禀气于胃。风邪热毒。必先干之。饮食药物。必先入胃。）犀角为神灵之兽。食百草之毒。

　　及众木之棘。角尖精力尽聚。用此苦寒之性。使之专入阳明。以清诸热百毒也。热邪既去。

　　心经自明。所以狂言妄语。热毒痈肿。惊烦目赤。吐血衄血蓄血。时疫斑黄。痘疮黑陷等症。无不由于入胃入心。散邪清热。凉血解毒之功也。然痘疮心火。初用不无冰伏之虞。后用不无引毒入心之患。故必慎用。始无碍耳。至于蛊毒之乡。遇有饮食。以犀箸搅之。有毒则生白沫。无毒则无。若云可以发表取汗。则必毒热闭表。合以升发等味同投。则见魄汗淋漓。若微毒单用。则不及矣。镑成以热掌摸之。香者真。（尤须乌而光润。）不香者假。成器多被蒸煮无力。入汤剂磨汁。入丸剂锉细。纳怀中待热。捣之立碎。升麻为使。忌盐。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（兽）专泻肝火兼清心肺羚羊角（专入肝。兼入心肺）。苦咸大寒。功专入肝泻火。兼入心肺二经。考书所论主治。多属冗统。惟李时珍剖晰甚明。言羊火畜也。而羚羊则属木。故其角入厥阴肝经甚捷。同气相求也。肝主木。开窍于目。其发病也。目暗障翳。而羚羊角能平之。肝主风。在合为筋。其发病也。小儿惊痫。妇人子痫。大人中气搐搦。及筋脉挛急。历节掣痛。而羚羊角能舒之。魂者肝之神也。发病则惊骇下宁。狂越僻谬。魇寐卒死。而羚羊角能安之。血者肝之脏也。发病则瘀滞下注。疝痛毒痢。疮肿瘰 。产后血气。而羚羊角能散之。相火寄于肝胆。在气为怒。病则烦懑气逆。噎塞不通。寒热及伤寒伏热。而羚羊角能降之。羚之性灵。而筋骨之精在角。故又能辟恶而解诸毒。碎佛牙而烧烟。走蛇虺也。本经别录甚着其功。而近俗罕能发扬。惜哉！时珍之论如此。但此虽能清肝及肺。若使过用久用。则更有伐生之气耳。多两角。

　　一角者胜。（若一边有节而疏。乃山驴山羊。非羚羊也。）锉研极细。或磨用。

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（人）泻肝膀胱火人中白（专入肝膀胱）。即溺白 之物。故以白名。味咸气平。能泻肝经膀胱火邪。使之尽从小便而出。盖膀胱系溺白之故道。用此正以由其故道耳。今人病口舌诸疮。用之有效。降火之验也。（张杲医说云。李士常苦鼻衄。仅存喘息。张思顺用人中白散。即时血止。又延陵镇官鲁棠鼻衄如倾。白衣变红。头空空然。张润之用人中白药。治之即止。并不再作。此皆散血之验也。）故可以治痨热消渴。痘疮倒陷。牙疳口疮等症。但仅堪以涤热清火。而不可以言补耳。 研用。（刮取白。新瓦上 。）

　　上编\卷四泻剂

　　泻火

　　（人）清火降血童便（专入膀胱。兼入肺胃肝心）。系孩童津液浊气。渗入膀胱而出。味咸气寒无毒。

