<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在胃脘。覆大如盘。肺积曰息奔。在右胁下。覆如大杯。肾积曰奔豚。发于少腹。上至心下。如豚奔走之象。或上或下。亦无定时。经曰。大积大聚。毒可犯也。衰其大半而止。过者死。故去积。须以甘温调养。又曰。壮者气行则已。怯者则着而成病。洁古云。壮人无积。

　　惟虚人则有之。故养正则邪自除。）俾气自血而顺。而不致闭结不解矣！但蓬术虽属磨积之味。（血积宜用桃仁山甲干漆大黄虻虫蓬术瓦楞子。痰积宜用半夏南星白术枳实礞石硝石风化硝白芥子海石蛤粉。水积宜用大戟甘遂荛花芫花。酒积宜用干葛神曲砂仁豆蔻黄连干姜甘遂牵牛。茶积宜用姜黄茱萸椒姜。癖积宜用三棱莪术巴霜大黄。肉积宜用山楂阿魏硝石。

　　蛊积宜用雄黄锡灰槟榔雷丸芜荑使君子鹤虱。疟积宜用桃仁鳖甲草果。）若虚人服之。最属可危。须得参术补助为妙。大者为广术。（颂曰。此物极坚硬难捣。）灰火煨透。乘热捣之。

　　或醋磨酒磨。或煮熟用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（芳草）破脾中气血下行姜黄（专入脾）。味辛而苦。气温色黄。功用颇类郁金（苦寒。色赤。）三棱（苦平。皮黑肉白。）蓬术（味苦。色黑。）延胡索。（辛苦。色黄。）但郁金入心。专泻心包之血。莪术入肝。

　　治气中之血。三棱入肝。治血中之气。延胡索则于心肝血分行气。气分行血。此则入脾。既治气中之血。复兼血中之气耳。陈藏器曰。此药辛少苦多。（藏器曰。性热不冷。）性气过于郁金。破血立通。下气最速。凡一切结气积气。症瘕瘀血。血闭痈疽。并皆有效。以其气血兼理耳！（时珍曰。古方五痹汤。用片子姜黄。治风寒湿气手臂痛。戴原礼要诀云。片子姜黄能入手臂治痛。其兼理血中之气可知。）若血虚腹痛臂痛。而非瘀血凝滞者。用之反剧。

　　蜀川产者。色黄质嫩。有须。折之中空有眼。切之分为两片者。为片子姜黄。（和剂方治胎寒腹痛。啼哭吐乳。大便色青。状若惊搐。出冷汗。姜黄一钱。没药二钱。乳香二钱。为末。蜜丸芡子大。每服一丸。钩藤汤下。经验方心痛难忍。用姜黄一两。桂三两。为末。醋汤服一钱。立效。）广生者。质粗形扁如干姜。仅可染色。不可入药。服之有损无益。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（水草）生用宣瘀通滞炒用止血蒲黄（专入肝）。味甘气平。功用无他。但以生用熟用炒黑。分其治法耳。以生而论。

　　则凡瘀血停滞。肿毒积块。跌仆伤损。风肿痈疮。溺闭不解。服之立能宣泄解除。（时珍曰。一妇舌胀满口。以蒲黄频渗。比晓乃愈。宋度宗舌肿满口。御医用蒲黄干姜末。等分。搽之愈。观此。则蒲黄之凉血可知矣！盖舌为心苗。心包相火。乃其臣使。得干姜是阴阳相济也。失笑散用此同五灵脂。治血气滞痛。）以熟焦黑。则凡吐血下血肠风血尿血痢。服之立能止血。然此止属外因。可建奇功。若内伤不足之吐衄。则非此所能治者矣！丹参（山草）破心包血瘀安神志。四物汤亦有产前产后不得妄用为医者勿拘死法可耳丹参（专入心包络。兼入肝）。味苦色赤。性平而降。（时珍曰。五参五色配五脏。故人参入脾。曰黄参。沙参入肺。曰白参。玄参入肾。曰黑参。牡蒙入肝。曰紫参。丹参入心。曰赤参。其苦参则右肾命门药也。古人舍紫参而称苦参。未达此义。）书载能入心包络破瘀一语。已尽丹参功效矣！然有论其可以生新安胎。调经除烦。养神定志。及一切风痹。崩带症瘕。目赤疝痛。疮疥肿痛等症。（时珍曰。按妇人明理论云。四物汤治妇人病。不问产前产后。经水多少。皆可通用。唯一味丹参散主治与之相同。盖丹参能破宿血。补新血。安生胎。

　　落死胎。止崩中带下。调经脉。其功大类当归地黄芎 芍药故也。）总皆由其瘀去。以见病无不除。非真能以生新安胎。养神定志也。凡妊娠无故大便不实者。切忌。畏盐水。忌醋。反藜芦。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（隰草）入心包肝逐瘀益母草（专入心包肝）。一名茺蔚。辛微苦寒。功能入肝心包络。消水行血。去瘀生新。

　　调经解毒。为胎前胎后要剂。是以无胎而见血淋血闭血崩带下血痛。（带下者。因病生于带脉之意也。带脉横于腰间。凡病患下白。则为白带。属气虚。宜补中益气。下赤则为赤带。属血虚。宜养血滋阴而兼调气。）既胎而见胎漏。临产而见难产。已产而见血晕。疔肿乳痈等症。服此皆能去瘀生新。（时珍曰。益母草根茎花叶实。并皆入药。若治肝经风热。明目益精调经。则用子。若治肿毒疮疡。消水行血。妇人胎产诸病。则宜并用为良。盖因根茎花叶专于行血。而子则行中有补也。）盖味辛则于风可散。血可活。味苦则于瘀可消。结可除。加以气寒。则于热可疗。并能临症酌施。则于母自有益耳。外此番痧腹痛呕之用此浓煎恣饮。亦取能散恶血。（若其病非恶血。则非所宜。）然气味辛散。瞳子散大者。其切忌之。益母子主治略同。但行中有补。非若益母草。徒以消水行血为事也。小暑端午及或六月六日采取良。

　　（济阴返魂丹。六月六日采花叶实。为末蜜丸。治胎产百病。近效方捣汁熬膏良。）忌铁。

　　子微炒用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（隰草）活血通瘀刘寄奴（专入肝）。因何而有是名。据书载是刘裕小字寄奴。曾射一蛇。目见童子捣药。

　　问之。答为寄奴所伤。被裕骂而收药。每遇金疮敷之。即愈。故以寄奴是名。但此虽非属真。而药味苦微温。多能破瘀通经。除症下胀。及止金疮血出。大小便血。汤火伤毒。缘血之在人身。本贵通活。滞而不行。则血益滞而不出。而症瘕胀满愈甚。行而不止。则血亦滞而不收。而使血出益甚。寄奴总为破血之品。故能使滞者破而即通。而通者破而即收也！（抉尽破血止血实义。）古书止言治功。而不详绎其义。殊觉疏漏。但性多走泄。不可过服。令人吐利不止。茎叶花子皆可用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（乔木）凉血破瘀苏木（专入心胃）。甘咸辛凉。功用有类红花。少用则能和血。多用则能破血。但红花性微温和。此则性微寒凉也。故凡病因表里风起。而致血滞不行。暨产后血晕胀满以死。及血痛血瘕。经闭气壅痈肿。跌扑损伤等症。皆宜相症合以他药调治。如疏风则与防风同用。行血则与乳香同用。（海药方）但性平疏泄。产后恶露已尽。大便不实者。均应禁用。出苏方交爱。

　　（交州爱州）忌铁。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（香木）入心破血宣瘀止痛没药（专入心。兼入肝。）苦平兼辛。诸书亦载能补心胆与肝。盖谓瘀血不除。则新血安生。

　　乳香气味辛温。既能行气活血。又有没药之苦以破其瘀。则推陈致新。自有补益之妙。（宗曰。没药大概通滞血。血滞则气壅瘀。气壅瘀则经络满急。经络满急故痛且肿。凡打扑跌。皆伤经络。气血不行。瘀壅作肿痛也。）是以古方。乳香必同没药兼施。（生肌散每每相兼而用。）谓其可止疼痛。义由此也。今人不明药品气味。动以书载补益。岂不误甚？出南香色赤类琥珀者良。治同乳香。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（灌木）入脾下气行水破血郁李（专入脾。兼入膀胱大肠）。世人多合胡麻同用。以为润燥通便之需。然胡麻功止润燥。

　　暖中活血。非若郁仁性润。其味辛甘与苦。而能入脾下气。行水破血之剂也。故凡水肿癃急便闭。关格不通。得此体润则滑。味辛则散。味苦则降。与胡麻实异。而又可以相需为用者也。（按宋史钱乙传云。一乳妇因悸而病。既已目张不得瞑。乙曰煮郁李酒饮之。使醉即愈。所以然者。目系内连肝胆。恐则气结胆横不下。郁李仁去结。随酒入胆。结去胆下。则目能瞑矣。此盖得肯綮之妙者也！）然此止属治标之剂。多服恐渗液而益燥结不解耳。去皮尖。蜜浸研。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（乔木）铲除老血久积伏蛊干漆（专入肝脾）。味辛气温。有毒。（弘景曰。生漆毒烈。人以鸡子和服之去蛊。犹自啮肠胃也。）有降无升。专破日久凝结之血。及削年深坚结之积。缘人感受风寒暑湿。郁而为病。则中外不舒。胃中有物。留滞不消。久而生虫。血积不化。结而为瘀。由是阳气竭泽。津液枯槁。瘫痪风痹。因之不免用此辛温毒烈之性。铲除瘀积。中气得复。绝伤皆续。而缓急和矣。按血见漆化水。故能化蛊破血。千金三蛊方皆赖以之为君。（震亨曰。漆性急而飞。

　　用之中节。积滞去后。补性内行。人不知也。）本经言能轻身者。以其蛊去而身自轻之谓也。

　　所谓中气可复。绝伤可续者。亦因瘀去而中自复。与伤自续之谓也。但无积血者切忌。以其伤营血。损胃气耳。炒令烟尽为度。（试漆诀云。微扇光如镜。悬丝急似钩。撼成琥珀色。

　　打着有浮沤。）若患漆疮。以生蟹汁紫苏解之。（相感志云。漆得蟹而成水。盖物性相制也。

　　凡人畏漆者。嚼蜀椒涂口鼻则可免。）

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（香木）入肝血分破瘀血竭（专入肝）。系南番树木之液。犹人之膏脂者是。味甘而咸。性平色赤。按五味惟甘主补。咸主消。血竭味甘。虽能和血收口。止痛生肌。然味咸则消。却能引脓。性专入肝经血分破瘀。故凡跌仆损伤。气血搅刺。内伤血聚。并宜同酒调服通气。乳香没药虽主血病。而亦兼入血分。此则专入血分。而不兼及气分者也。但性最急迫。引脓甚利。不可多服。（的解）

　　凡血病无积瘀者。不必用之。以染透指甲烧灰不变色者佳。药肆伪造甚多。（有用松香同药染成。有以海母乱真。）真者绝少。同众药捣用。（则作飞尘。）得密陀僧良。

　　上编\卷五血剂

　　下血

