<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（五果）入心包肝破血通瘀桃仁（专入心包肝）。辛苦甘温。为厥阴心包肝血分主药。夫血者阴也。有形者也。周流乎一身。一有凝滞。则为症瘕瘀血血闭。或妇人月水不通。或跌扑损伤积血。及心下宿血坚痛。皆从足厥阴受病。以其为藏血之脏也。苦能泄滞。辛能散结。甘温通行而缓肝。故并主之。所以为蓄血必需之药。（成无己曰。肝者血之源。血聚则肝气燥。肝苦急。急食甘以缓之。桃仁之甘以缓肝。以散血。故张仲景抵当汤用之以治伤寒八九日。内有蓄血。发热如狂。小腹满痛。小便自利者。又有当汗失汗。热毒深入吐血。及血结胸烦燥谵语者。亦以此汤主之。与虻虫水蛭大黄同用。）且桃为五木之精。能镇辟不祥。故主辟邪。味苦而辛。故能杀小虫。虽云苦能去滞。甘能生辛。但苦重甘微。气薄味浓。沉而下降。故泻多补少。散而不收。用之不当。及过用多用。使血下不止。损伤真阴。不可不慎。（张璐曰。大抵气血喜温而恶寒。寒则泣不能流。

　　温则消而去之。此轩岐密旨。但世之名于医者。一见血症。每以寒凉济阴为务。其始非不应手而取效于一时。屡发屡折。而既病之虚阳愈衰。必致呕逆喘乏。夺食泄泻。尚以药力未逮。猛进苦寒。有阴不济阳而上溢者。尚为戈戟。况阳不统阴而亡脱者。尤为砒鸩。盖因阳药性暴。稍有不顺。下咽立见其害。不若阴柔之性。至死不知其误而免旁人之讥谤也。噫！医之弊。仅可为知己道。难为俗人言耳！）行血连皮尖生用。润燥去皮尖炒用。俱研碎。或烧存性用。双仁者有毒不可食。香附为使。（诜曰。能发丹石毒。生者尤损人。瑞曰。桃与鳖同食。患心腹痛。服术人忌之。）

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（水藕）入心脾血分消瘀清热莲藕（专入心脾）。出瘀泥而不染。其根通达诸窍。联绵诸络。允为交构黄宫。通调津液之上品。味甘性寒。入心脾血分。冷而不泄。涩而不滞。故凡产后血积烦闷。酒后烦渴。（藕汁蜜和服。）盛怒血淋。（以灰发二钱。藕汁调服。）痛胀霍乱。虚渴失血血痢。并金疮折伤。

　　酒毒蟹毒。（捣烂。热酒调服。）一切属热属瘀。服之立为解除。（若非热非瘀。服之增病。）

　　以其有破血止热之力也。煮熟甘温。益胃补心实肠。久服令人心欢。并捣涂拆裂冻疮。（热捣涂患处。）孟诜曰。产后忌生冷。独藕不忌。谓其能散瘀血也！（散字作通字看。不作表散言。）噤口痢服能止。结粪自下。胃气自开者。亦以热除血解而言。（冷痢噤口者忌服。）熟服止泻实肠者。以其有温补之力也。益脾补心者。以其味甘入胃。多孔象心之谓也。（时珍曰。藕生于卑污。而洁白自若。质柔而穿坚。居下而有节。孔窍玲珑。丝纶内隐。生于嫩弱。而发为茎叶花实。又复生芽。以续生生之脉。四时可食。令人心欢。可谓灵根矣！故其所主者。皆心脾血分之疾。与莲之功稍不同云。弘景曰。宋时太官作血 。音勘。庖人削藕皮误落血中。其血涣散不凝。故医家用以破血。多效。 者血羹也。）但世捣澄藕粉。多以豆麦菱粉伪充。真者绝少。藕节味涩。同生地汁童便。善止一切吐衄血症。忌铁。（相感志云。藕以盐水俱食则不损口。同油炸面米果食则无渣。煮忌铁器。）

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（金）散血瘀接骨止痛自然铜（专入骨）。因何用能接骨。盖缘骨被折伤。则血瘀而作痛。得此辛以散瘀破气。

　　则痛止而伤自和也。而骨安有不接乎？且性秉坚刚。于骨颇类。故能入骨而接。是以有合乳香没药虫五铢古钱麻皮灰血竭胎骨作丸。煎当归地黄续断牛膝丹皮红花浓汤送下。以治跌扑损伤最效。但中病即已。不可过服。以致真气走泄耳。（震亨曰。自然铜世以为接骨之药。

　　然此等方尽多。大抵宜补气补血补胃。俗工惟在速效。迎合病患之意。而铜非 不可用。）

　　若产后血虚者忌服。产铜坑中。火 醋淬七次。细研。（新出火者。其火毒金毒相煽。挟香药热毒。虽有接骨之功。燥散之祸。甚于刀剑。）甘草水飞用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（金）破瘀开结散滞古文钱（专入肝肾）。气味辛凉。虽曰属铜有毒。然历久气化。其毒无多。（时珍曰。古文钱但得五百年之外者即可用。）考其主治。有曰能治目赤翳障。妇人生产横逆者。是能开其血气壅塞之路也。（宗 曰。予少时常患赤目肿痛。数日不能开。客有教以生姜一块。洗净去皮。以古青铜钱刮汁点之。初甚苦热泪蔑面。然终无损。后有患者。教之往往疑惑。信士点之。无不一点遂愈。更不须再。但作疮者不可用也。）有曰能治心腹痛者。是能散其血气凝结之意也。有曰能治月解不来者。是能解其胞脉也。有曰能治五淋者。是能通其冲任热壅也。有曰能治跌扑损伤者。（火 醋淬四十九次。）是能入其受伤凝滞之所。而消其血瘀也。故治目赤翳障。则须用以生姜汁涂刮青点目。生内障生花不用。治妇人逆产五淋。则须煮汁以服。治便毒初起。则与胡桃肉同嚼食二三枚即消。以金伐木者故耳。或煮汤。或刮青。或醋服。各依本方制用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（石）通瘀止血花蕊石（专入肝）。虽产硫黄山中。号为性温。然究味酸而涩。其气亦平。故有化血之功耳。

　　是以损伤诸血。胎产恶血血晕。并子死腹中。胞衣不下。服之体即疏通。瘀血化为黄水。金疮血流。敷即合口。诚奇方也。（颂曰。近世以合硫黄同 。研末敷金疮。其效如神。人有仓卒金刃。不及 治者。但刮末敷之亦效。）但此原属劫药。（时珍曰。花蕊石尝试其味酸涩。其功专于止血。能使血化为水。酸以收之也。东垣所谓胞衣不出。涩剂可以下之。盖赤石脂亦能下胞胎。与此义同。）下后止后。须以独参汤救补。则得之矣。若使过服。则于肌血有损。不可不谨。以罐固济。顶火 过。出火毒。研细水飞。晒干用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（石）收痰除湿去毒杀虫破血分积垢皂矾（专入脾。兼入肝。即绿矾。）等于白矾。味亦酸咸而涩。有收痰除湿。去蛊杀虫之功。

　　但力差于白矾而稍缓耳。且此色绿味酸。烧之则赤。用以破血分之积垢。其效甚速。如金匮之治女劳黑瘅硝石矾石丸。专取皂矾以破积瘀之血。且治喉痹。用此以取酸涌化涎之力。（同米醋研食之。咽汁立瘥。）恶疮疥癣。用以收燥湿解毒之功。肠风泻血。用此以收消散湿热之后。又有收涩之功也。然而诸治之外。又善消积滞。凡腹中坚积。诸药不能化者。以红矾同健脾消食药为丸。投之辄消。（按张三丰仙传云。治脾土衰弱。肝木气盛。木来克土。

　　心腹中满。或黄肿如土色。宜伐木丸。方用苍术二斤。米泔水浸。同黄酒面面四两。炒赤色。皂矾一斤。醋拌晒干。火 为末。醋糊丸。每服三四十丸。好酒米汤下。日三服。时珍常以此加平胃散。治贱役中腹满。果验。）但胃弱人不宜多用。服此者终身忌食荞麦。犯之立毙。青莹净者良。 赤用。畏醋。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（原禽）入肝行血破瘀止痛五灵脂（专入心肝）。即北地寒号虫鸟矢也。（时珍曰。曷旦乃候时之鸟也。五台诸山甚多。

　　其状如小鸡。四足有肉翅。夏月毛采五色。自鸣若曰凤凰不如我。至冬毛落如鸟雏。忍寒而号。曰得过且过。其矢恒集一处。气甚臊恶。粒大如豆。采之有如糊者。有粘块如糖者。人亦以砂石杂而货之。凡用以糖心润泽者为真。）以其受五行之灵。其矢状如凝脂。故有五灵脂之号。其气腥臭难闻。其味苦酸而辛。惟其腥秽难闻。故能入血凝臭秽之处而疗其病。惟其味苦酸而辛。故能入心与肝而泄其滞。是以心中血气刺痛。妇人产后少腹儿枕块痛。及痰挟血成窠囊。血凝作痛。目翳往来不定等症。皆为血分行气必需之药。（宗 曰。有人病目中翳往来不定。此乃血所病也。肝受血则能视。目病不治血。为背理也。用五灵脂之药而愈。又有人被蛇毒所伤。良久昏愦。僧以酒调药二钱灌之。遂苏。仍以滓敷咬处。少顷。复灌二钱。其苦皆去。问之。乃五灵脂一两。雄黄半两。同为末耳。又李仲南云。五灵脂治崩中。

　　非止治血之药。乃去风之剂。风动物也。冲任经虚。治风伤袭营血。以致崩中暴下。与荆芥防风治崩义同。方悟古人识见深远如此。此亦一说。但未及肝血虚滞亦自生风之意。按冲为血海。任为胞胎。任脉通。冲脉盛。则月事以时下。无崩漏之患。且易生子。）若女子血崩。经水过多。赤带不止。宜半生半炒，酒调服之。亦治气逆癫痫。及解虫毒药毒。但此气味俱浓。辛膻不堪。纲目指为甘温。张氏谓非正论。改为性寒。不为无见。故仅可治有余之滞。若使气血不足。服之大损真气。腥更使人动吐。所当避也。酒飞去砂石。晒干入药。行血宜生。止血宜炒。恶人参。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（蚌蛤）泻肝经血分积块瓦楞子（专入肝）。即今所谓蚶子壳者是也。味咸而甘。性平。故治多主消血化痰除积。

　　为妇人血块症瘕。男子痰癖积聚要药。（积者阴气也。五脏所生。其始发有常处，其痛不离其部。上下有所终始。左右有所穷处。谓之积。聚者阳气也。六腑所成。其始发无根本。上下无所留止。其痛无常处。谓之聚。积聚之症。非止根于偶尔食积不化之可用以化气消导之剂。

　　缘经有言。卒然饱食多饮。则肠满。起居不节。用力过度。则络脉伤。伤于阳络。则血外溢。血外溢则衄血。伤于阴络。则血内溢。血内溢则后血。伤于肠胃之络。则血溢于肠外。肠外有寒汁沫与血相搏。则并合凝聚不得散。而积成矣！且以胃之大络。名曰虚里。贯膈络肺。出于左乳之下。其动应衣。是即阳明宗气所出之道。凡人饮食不节。渐以留滞。而致痞积成于左胁膈膜之外者。即此候也。）是以昔人有云。此与鳖甲虻虫同为一类。皆能消疟除积。但虻虫其性最迅。此与鳖甲其性稍缓耳。 红醋淬三次用。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（卵生）破恶气恶毒斑蝥（专入下部。）最属恶物。闻人捕捉。即于尾射出恶气。令人臭不可闻。近人肌肉则溃。入胎则堕。其毒概可知矣！（神农本草经云。春食芫花为芫青。夏食葛花为亭长。秋食豆花为斑蝥。冬入地中为地胆。按芫青青绿。花尤毒。亭长黑身赤头。斑蝥斑色。地胆黑头赤足。）其味辛。其气寒。其性下走而不上。（专走下窍。直至精溺之处。蚀下败物。痛不可当。

　　）

