<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故书言外用止可以蚀死肌。敷疥癣恶疮。内治止可以破石淋。拔瘰 疔肿。下犬伤恶毒而已。取其以毒攻毒也。然惟实者可用。其拔瘰 毒。则以斑蝥法制。使令毒根从便出。如粉片血块烂肉之形。（杨登甫曰。瘰 之毒。莫不有根。大抵治以斑蝥地胆为主。制度如法。能令其根从小便出如粉片血块烂肉。）次以木通滑石灯心草辈导之。但下犬毒之初。先于患人头上拔去血发二三茎。以斑蝥七枚。去翅足炙黄。用蟾蜍捣汁服之。疮口于无风处嗍去恶血。

　　小便洗净。发炙敷之。服后小盒饭有瘀毒泄出。三四日当有狗肉三四十枚为尽。如数少。再服七枚。若愈后。忌闻钟声。复发则不可治矣。去头足糯米炒熟。生用则吐泻。人亦有用米取气不取质者。畏巴豆丹参。恶甘草芫花。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（卵生）破血堕胎水蛭（专入肝）。即马黄蜞。生于阴湿之处。善食人血。味咸与苦。气平有毒。与虻虫功用相之存性。见水复能化生。啮人脏腑。破瘀之药甚多。何须用此。如犯之者。止用黄泥作丸吞之。

　　必入泥而出。以土制水故也。（时珍曰。昔有途行饮水。及食水菜。误吞水蛭入腹生子为害。啖咂脏血。肠痛黄瘦者。惟以田泥或擂黄土饮数升。则必尽下出也。盖蛭在人腹得土气而下耳！）凡用须预先熬黑。七日。置水中不活者方用。畏锻石食盐。（柯琴曰。水蛭水物。阴于食血。虻虫飞物。猛于食血。）

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（化生）破血堕胎虻虫（专入肝）。微苦微咸。气寒有毒。善啮牛马猪血。因其性以为用。故以之治一切血结诸病。故凡病血蓄而见身黄脉结。腹痛如狂。小便利。并坚瘕积块疟母。九窍闭塞者。服之自克有效。以苦泄结。咸走血故也。且色青入肝。服之宜入肝脏血分而散之矣！（河间云。虻食血而治血。因其性而为用也。）仲景合水蛭。用此以治太阳蓄血如狂。亦是此意。但性属恶毒。以此治病。是犹刑罚之治盗贼。非得已也。去翅足炒用。恶麻黄。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（化生）凉血破积软坚接骨虫（专入肝）。即属地鳖。又名土鳖者是也。味咸性寒。其物生于土中。伏而不出。

　　善攻隙穴。以刀断之。中有汁如浆。斗接即连。复能行走。故书载跌扑损伤。续筋接骨。义由此耳。真奇物也。且人阴血贯于周身。虽赖阳和。亦忌燥烈。若热气内郁。则阴阳阻隔而经络不通。因而寒热顿生。得此咸寒入血软坚。则凡血聚积块症瘕。靡不因是而除。而血脉调和。

　　营卫畅达。月事时至。又安有血枯血闭。而不见其生育者乎？故又能治诸般血症而使挟孕而有子也。是以古人用此以治跌扑损伤。则多合自然铜龙骨血竭乳香没药五铢钱黄荆子麻皮灰狗头骨以治。下腹痛血痛血闭。则合桃仁大黄以治。（颂曰。张仲景治杂病方。及久病积结。有大黄 虫丸。又有大鳖甲丸。及妇人药并用之。以其有破坚下血之功。）各随病症所因而用之耳。阴干临时研入。畏皂荚菖蒲屋游。

　　上编\卷五血剂

　　下血

　　（龟鳖）除血热血滞化血为水螃蟹（专入胃肝）。最属阴寒。故书所述利弊。大令人骇。如蟹与柿同食。则令人泄泻及发症瘕。与孕妇食。则能使胎即下。而爪尤甚。以蟹烧烟。则能集鼠于庭。（弘景曰。以黑犬血灌蟹三日烧之。诸鼠毕至。）同银朱烧烟。则能使臭虫即毙。蟹近于漆。则能化漆为水。筋骨损断。用蟹捣烂微炒。纳入疮中。则能使筋即连。他如胸中热结。 辟面肿。及蓄血发黄。妇人乳痈硬肿。小儿颅解。凡因热结热滞而成者。无不用之立效。其化血为水。逐热消瘀。未有若是其神者矣！总缘性属咸寒。外骨内肉。生青熟赤。阳包阴象。阴气纯布。故克见其迅利耳。若血因寒滞。及腹中疼痛。喜热恶寒者。其切忌焉。腌蟹宜入蒜头。则不沙蔽。

　　中蟹毒者。宜捣藕节。热酒调服。（宗 曰。此物极动风。风疾人不可食。屡见其事。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　病不外乎虚实寒热。治不越乎攻补表里。所以百病之生。靡不根于虚实寒热所致。即治亦不越乎一理以为贯通。又安有杂治杂剂之谓哉？惟是虚实异形。寒热异致。则或内滞不消而为传尸鬼疰。外结不散而为痈疽疮疡。在虫既有虚实之殊。寒热之辨。而毒亦有表里之异。升降之别。此虫之所必杀。而毒之所以必治也。至于治病用药。尤须审其气味冲和。合于人身气血。相宜为贵。若使辛苦燥烈。用不审顾。祸必旋踵。谨于杂剂之中。又将恶毒之品。另为编帙。俾人一览而知。庶于本草义蕴。或已得其过半云。又按虫之生。本于人之正气亏损而成。体实者。其虫本不易生。即生亦易殄灭。体虚者。其虫乘空内蓄。蓄则即为致害。

　　害则非易治疗。考之方书所载。治虫药品甚多。治亦错杂不一。如黄连苦参黑牵牛扁蓄。是除湿热以杀虫也。大黄朴硝。是除热邪以杀虫也。苦楝子青黛蓝子。是除郁热以杀虫也。雷丸芦荟蚯蚓。是除热积以杀虫也。贯众是除时行热毒以杀虫也。青葙子是除肝经风热以杀虫也。故其为药。皆寒而不温。苍耳子松脂密陀僧。是除风湿以杀虫也。故其为药。稍温而不凉。川椒椒目。是降寒湿水湿以杀虫也。故其为药。温燥而不平。苏合香雄黄阿魏樟脑蛇蜕。是除不正恶气以杀虫也。故其为药。最辛最温。水银银朱轻粉铅粉黄丹大枫子山茵陈五倍子百药煎。是除疮疥以杀虫也。故其为药。寒热皆有。紫贝桃仁干漆皂矾百草霜。是除血瘀以杀虫也。故其药亦多寒热不一。浓朴槟榔。是除湿满瘴气以杀虫也。故其为药苦温而平。

　　谷虫鹤虱使君。是除痰食积滞以杀虫也。故其为药。又温而又寒。獭肝是补肝肾之虚以杀虫也。故其药味咸而气温。至于榧实则能润肺以杀虫。乌梅则能敛肺以杀虫。百部则能清肺散热以杀虫。皆有不甚寒燥之虞。且虫得酸则止。凡乌梅五倍子等药。非是最酸之味以止其虫乎。得苦则下。凡大黄黄连苦楝根芦荟苦参。非是至苦之味以下其虫乎？得辛则伏。凡川椒雄黄干漆大枫子阿魏轻粉樟脑槟榔。非是最辛之味以伏其虫乎？得甘则动。凡用毒虫之药。

　　必加甘蜜为使。非是用以至甘之味以引其虫乎？至于寒极生虫。可用姜附以为杀。虫欲上出。可用藜芦上涌以为杀。热闭而虫不下。可用芫花黑牵牛以为杀。虫食龋齿。可用胡桐泪莨菪韭子蟾酥以为之杀。虫食皮肤而为风癣。可用川槿皮海桐皮以为杀。九蛊阴蚀之虫。可用青葙子复盆叶以为之杀。痨瘵之虫。可用败鼓心虎粪骨獭爪鹳骨以为之杀。但用多属辛苦酸涩。惟使君榧实治虫。按书偏以甘取。义实有在。自非精于医道者。所可与之同语也。

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（隰草）入肝除瘀凝滞杀虫鹤虱（专入肝）。气味苦平。（即杜牛膝子。）功专入肝除逆。故凡一身痰凝气滞。得此苦以疏泄。则痰气顿解。而虫自无安身之地矣。况虫得苦则伏。如小儿蛔啮腹痛。用以鹤虱研末。

　　纳于肥肉汁中投服。其虫自下。（虫痛面白唇红。时作时止。）非其虫因苦逐。曷克有是。

　　但药肆每以胡萝卜子代充。不可不辨。（千金方曰。人腹生虫。大率有九。一曰伏虫。长四分。为群虫之主。二曰蛔虫。长一尺。生发多。则贯心而杀人。三曰白虫。即寸虫。长一寸。子孙相生。其母转大。长至四五丈。亦能杀人。四曰肉虫。状如烂杏。令人烦满。五曰肺虫。状如蚕。令人咳嗽。六曰胃虫。状如虾蟆。令人呕吐胃逆喜哕。七曰弱虫。又名膈中。

　　状如瓜瓣。令人多唾。八曰赤虫。状如生肉。令人长鸣。九曰蛲虫。形极微细。有如菜虫。

　　居于广肠之间。多则为痔。剧则为癞。因人疮痍。即生痈疽癣 。 疥龋虫。无所不为。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（寓木）除热消积杀虫雷丸（专入胃）。味苦而咸。性寒小毒。本竹余气所结。得霹雳而生。故有雷丸之号。

　　功专入胃除热。消积化虫。故凡湿热内郁。癫痫狂走。汗出恶风。虫积殆甚。腹大气胀。虫作人声者。服之即能有效。（虫在肝。令人恐怖。眼中赤壅。虫在心。令人心烦发燥。在脾使人劳热。四肢肿急。在肺使人咳嗽气喘。）以其秉性纯阴。兼味至苦。感其霹雳。故能去其邪魅也。所云惟利男子。不利妇人。亦以妇人属阴。故于阴物不宜耳。（志曰。久服令人阴痿。）究之果属肾热。亦又何碍？但无虫积。不得妄用。皮黑肉白者良。若肉紫黑者杀人。甘草水浸一宿。酒拌蒸。或泡用。浓朴芫花为使。恶葛根。（绣按纲目述杨 腹有小声应人。后读至本草雷丸不应。知为应声虫害。其说不无可疑。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（香木）除热杀虫芦荟（专入肝。兼入脾心。即波斯国木脂）。大苦大寒。功专杀虫除疳。安心明目。最为小儿惊痫疳积上品。（芦荟使君子等分为末。米饮下。）且能吹鼻杀脑疳。及除鼻痒。（刘禹锡传信方云。予少年曾患癣。初在颈项间。后延上左耳。遂成湿疮浸淫。用诸药徒令蜇 。其疮转甚。偶遇楚州卖药人。教用芦荟一两。炙甘草末半两。研末。先以温浆水洗癣。拭净敷之。立干便瘥。真神奇也。）然苦虽能杀虫。寒能疗热。而气甚秽恶。（气血得香则顺。得臭则逆。所当慎投。）仅可施之藜藿。若胃虚少食人得之。入口便大吐逆。遂致夺食泄泻。因而羸瘦怯弱者多矣。如黑锡。味苦色绿者真。

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（香木）入脾胃消痞除秽杀虫阿魏（专入脾胃）。出西番波斯国中。阿虞木枝梗汁。味辛。气平而温。且极臭烈。故书载能杀虫辟恶。又其味既兼辛与温。则气更活不滞。故书载治痞辟秽。是以温疟鬼魅。蛊毒传尸。恶气痞积等症。服之最为得宜。（王 百一选方治久疟。用真阿魏丹砂糊丸。人参汤下。）

　　但人血气。闻香则顺。遇臭则逆。故胃虚气弱之人。虽有痞积。但当温胃和气。俾痞自消。

　　切勿用此臭烈以伤胃气。至辨真伪。则但取少许。安置铜器一宿。沾处白如银色者真。以真最属难得。古人已有黄芩无假。阿魏无真之说矣。用钵细研。热酒器上 过入药。

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（香木）性热杀虫大枫子（专入肝脾）。本属毒药耳。按据诸书皆载味辛性热。其药止可取油以杀疮疥。

