<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若用此以治大风病。则先伤血而失明矣。（故以大枫子名。）故凡血燥之病。宜用苦寒以胜。纵有疮疥宜辛宜热。而血有受损。不更使病益剧乎？即或效以骤成。功以劫致。然烈毒之性。不可多服。惟用外敷。不入内治。其功或不没也。凡入丸药汤药。俱宜除油为妙。

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（夷果）润肺杀虫化水榧实（专入肺）。甘涩微苦。体润而滑。性平无毒。按据诸书有言。气味苦寒。能泻湿热。为肺家之果。又云性温散气。能去腹中邪气。及杀诸虫。皆无定论。余按榧实甘润。是其本质。凡肺不润而燥者。得此则宜。故有解燥除热之功。非书所云能除湿热之意乎？又其燥热内扰。则虫自尔见蚀。而五痔腹胀等症自尔悉形。服此燥气悉除。肠胃顿清。其气自尔不结。

　　非书所谓温能散气之意乎？又书有载有毒无毒。在人食既无病。又能以此疗病。毒何由见。

　　非书所云无毒之说乎？又其苦涩兼备。既能清燥润肺。复于虫蚀性味不合。令其即化为水。

　　非书所云有毒之说乎？究之止属润肺解热杀虫之品。其言有毒。止是毒虫之毒。而非毒人之毒也。其言无毒。因非毒人之毒。而为毒虫之毒也。故凡一切肺燥而见咳嗽不宁。腹中不和。五痔恶毒。并小儿黄瘦便秘不解等症。服之无不奏效。（好食茶叶面黄。每日食榧子七枚。以愈为度。治寸白虫。日食榧子七枚。满七日。虫皆化为水。）昔东坡诗云。驱除三彭蛊。愈我心腹疾。义正是矣。但多食则有滑肠之虚。炒食味即香酥甘美。更有引火入肺大肠受伤之虑。不可不细察耳。忌鹅肉。反绿豆。能杀人。（物类相感志云。榧煮素羹。味更甜美。猪脂炒榧。黑皮自脱。榧子同甘蔗食。其渣自软。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（石）杀诸虫疮疥水银（走而不守）。从石中迸出者为石汞。从丹砂中出者为朱里汞。究皆丹砂液也。性禀至阴。辛寒有毒。质重着而流利。得盐矾为轻粉。加硫黄为银朱。炀成罐同硫黄打火升炼。则为灵砂。同皂矾则为升降灵丹。药之飞腾灵变。无有过是。故以之杀诸虫疥疮也。然其阴之性。近于男子阴器则必消痿无气。入耳能蚀人脑至尽。（头疮切不可用。）入肉令百节挛缩。外敷尚防其毒之害。内服为害。不待言而可知矣。（今人有水银烧成丹砂。医人不晓。误用不可不谨。）得枣肉入唾同研则散。得铅则凝。得硫黄则结。（时珍曰。水银阴毒之物。无似之者。而大明言其无毒。本经言其久服成仙。甄权言其还丹元母。抱朴子以为长生之药。六朝以下。贪生者服食至成废笃而丧厥躯。不知若干人矣。方士固不足道。本草其可妄言哉！水银但不可服食耳。而其治病之功。不可掩也。同黑铅结砂则镇坠。又铅同硫黄结砂。则拯救危病。此乃应变之兵。在用者能得肯綮而执其枢要耳。）得紫河车则伏。得川椒则收。（水银失在地者。以花椒茶末收之。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（石）杀虫治疮银朱（外治）系水银同 炼成朱。性燥味辛。方书用以杀虫治疮。亦是以毒解毒而已。

　　用以食服。古人切戒。谓其性悍烈。良非所宜。（时珍曰。功过与轻粉同。）且同蟹壳烧之。则臭虫绝迹。和枣肉熏之。则疮疥顿枯。于此可征其概矣。

　　（石）杀虫治疥却瘀消积轻粉（专入筋骨）。系水银加盐矾升炼而成。（水银一两。白矾二两。食盐一两。入铁器内。

　　盆覆封固升炼。又法。水银一两。皂矾七钱。白盐五钱。同上升法。一两汞可升粉八钱。按水银金之魂魄。绿矾铁之精华。二气同根。是炼制成粉。无盐则色不白也。）虽是化纯阴而为辛燥。然阴毒之性犹存。故能杀虫治疮。劫痰消积。烈毒之性。走而不守。今人用治杨梅疮毒。虽能劫风痰湿热。从牙龈而出。暂得宽解。（刘完素曰。银粉能伤牙齿。盖上下齿龈属手足阳明之经。毒瓦斯感于肠胃。而精神气血水谷既不胜其毒。则毒即循经上行。而至齿龈嫩薄之分。）然毒瓦斯窜入筋骨。血液耗损。久久发为结毒。遂成废人。仍须用水银升炼。入三白丹引拔毒之药。同气搜逐疠风。醉仙丹通天再造散。用以搜剔毒邪。仍从齿缝而出。再以钱氏利惊丸白饼子并用。取痰积从大便而出矣。（时珍曰。黄连土茯苓陈酱黑铅。可制其毒。）畏磁石石黄。忌一切血。（本出于丹砂故也。闺阁事宜作女人面脂。用轻粉滑石杏仁去皮尖等分。蒸过。入脑麝为末。以鸡子清调匀。名太真红玉膏。洗面毕敷之。旬日色如红玉。）

　　上编\卷六杂剂

　　杀虫

　　（卵生）消食积谷虫（专入肠胃）。味苦性寒。出于粪中。故仍取其入腹消积。俾其不伤正气也。其法漂净炙黄。为末调服。又用虾蟆数十只。打死置于镡内。取谷虫入内食尽。然后淘除秽恶。取谷虫焙干。凡小儿疳积。腹大脚弱。翳膜遮睛。及大人热结谵语。毒利作呕。并宜服之。无不立效。是以鼻齿疳疮。取此有尾者烧灰一钱。同褐衣灰和匀。频吹最效。与利骨取牙。用白马脑上肉一二斤。待生蛆。与乌骨白鸡一只食之。取粪阴干。每一钱入 砂一钱。研匀。用少许擦疼处。片时即落。皆取秽以入秽。遇骨与肉钻入之意。无他义也。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　内经曰。营气不从。逆于肉里。乃生痈肿。又曰。诸痛疮痒。皆属心火。又观丹溪有言。

　　痈疽皆因阴阳相滞而生。则是痈疽之发。固合内外皆致。而不仅于肉里所见已也。但其毒瓦斯未深。等于伤寒。邪初在表。其药止宜升发。而不遽用苦寒。俾其毒从外发。若稍入内为殃。则毒势缠绵不已。而有毒瓦斯攻心必死之候矣！予按发毒之药。品类甚多。凡三阳升麻柴葛羌防白芷荆芥薄荷桔梗等药。何一不为发毒散毒之最。山甲皂角等药。何一不为驱毒追毒之方。至于蜈蚣则能驱风通瘀散结。蛇蜕则能驱风辟恶。野菊花则能散火逐气。王不留行则能行气宣滞。皆为祛散恶毒之剂。外有蟾酥蟾蜍。力能透拔风邪火毒。象牙力能拔毒外脱。枫香力能透毒外出。人牙力能入肾推毒。胡桐泪力能引吐热毒在膈。轻粉黄丹银朱。力能制外痈疽疮疥。蝼蛄蓖麻。力能通水开窍。拔毒外行。若在芙蓉花。则药虽属清凉。而仍兼有表性。是以用此以为敷毒箍毒之方。余则治毒之剂。审其性有苦寒之味者。应另列于解毒之中。不可入于发毒剂例。俾人皆知毒从外发。不得竟用内药内陷云。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　（毒草）有收拔恶毒开窍通利之力蓖麻子（专入经络诸窍）。甘辛有热。性味颇类巴豆。既有收引拔毒之能。复有开窍通利之力。观书所言捣膏以贴手臂肿痛。一夜即效。（用此同羊脂麝香鲮鲤甲等药。煎作摩膏。日摩数次。）子宫脱下。用此研膏以涂顶心即入。（或捣仁贴丹田亦可。）胞衣不出。用此研膏以涂脚心即下。中风口眼 斜。偏左贴右手心。偏右贴左手心。即止。至于口噤鼻塞耳聋喉痹舌胀。用油烟熏即开。水症浮肿。用仁研服一顿即消。（壮人止可五粒。）针刺好肉。用仁捣敷患处即拔。瘰 恶疮。用仁外敷立愈。（时珍曰。鹈鹕油能引药气入内。蓖麻油能拔病气外出。）凡此皆属外用以奏奇功。但不宜于服耳。昔人有以汁点畜舌根下。即不能食。点畜肛门内。即下血死。并云服蓖麻者。一生不得服豆。犯即胀死。其毒可知。盐水煮。去皮。研取油用。忌铁。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　（灌木）清肺凉血散热解毒芙蓉花（专入肺。兼入肝）。为外科痈疽药也。凡清凉膏清露散铁箍散。即是此物。盖此味辛气平质滑。功专清肺凉血。散热止痛。消肿排脓。凡一切痈疽肿毒！无论花叶及根。皆可捣研为末。调蜜涂四围。留中患处。干则频换。初起者即觉清凉。痛止肿消。已成者即脓出。

　　已溃者即易敛。或加赤小豆苍耳子同入为末。功效殊见。然必毒轻不重。用此方可。若大毒阴毒。其势莫遏。则非轻小平剂所能治矣！此又不可不知也。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　（香木）透毒外出枫香（专入肝脾）。系枫膏脂所成。结而为香。故曰枫香。又曰白胶香。按枫性最疏通。

　　故木易蛀。外科用以透毒。金疮末敷即效。筋断即续。齿颊肿痛。烧灰揩牙甚工。咳唾脓血。同药服之即止。皆取透发病气之意。（时珍曰。枫香松脂。皆可乱乳香。其功虽次于乳香。而亦仿佛不远。）故能见其皆治也。以 水煮二十沸。入冷水中。揉扯数十次。晒干用。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　（兽）拔毒外脱象牙（专入肌肉）。味甘性寒。按象性主刚猛。而牙则善脱。故凡皮肉间有形滞物。及邪魅惊悸风痫。并恶疮内有毒未拔者。服之立能有效。以其具有脱性。故能以脱引脱耳。是以痈肿不解。用牙磨水服之。并挫末蜜调。涂之即效。诸铁竹木刺入肉。刮削煎汤。温服即愈。诸骨鲠入于喉。刮下薄片频服即吐。不吐再服。以吐出为度。象皮味咸气温。专治金疮不合。

　　用皮 灰存性敷之。亦可熬膏入散。

　　上编\卷六杂剂

　　发毒

　　（隰生）蟾酥拔风火热毒之邪蟾蜍散热泻热外拔内攻蟾酥（专入肌肉）。即蟾蜍。（俗名癞虾蟆。）眉间内有白汁者是也。味辛气温。有毒。

