<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火居两肾之中。为人生命生物之源。但人仅知肾之所藏在水。而不知其两肾之中。七节之间。更有火寓。吴鹤皋曰。此火行于三焦。出入肝胆。听命于天君。所以温百骸。养脏腑。充九窍。皆此火也。为万物之父。故曰天非此火不能生物。人非此火不能有生。此火一息。犹万物无父。故其肉衰而瘦。血衰而枯。骨衰而齿落。筋衰而肢倦。气衰而言微矣！此火衰之说也。（火衰气寒。）是以补火之味。则有宜于附子肉桂鹿茸硫黄阳起石仙茅胡巴淫羊藿蛇床子远志蛤蚧雄蚕蛾川椒益智补骨脂丁香之类。但须相其形症以施。不可一概妄投。若使火炎而燥。（火燥气热。）审其火自下起。则当以清为要。如丹皮黄柏知母玄参茶茗胡连青蒿草之属是也。火挟上见。则当兼心与肺同泻。如麦冬黄连栀子知母黄芩之类是也。火因水涸。则当滋水制火。如熟地黄山茱萸山药枸杞之类是也。（书曰。壮水之主。以镇阳光。）至于火浮而散。此非肾火内炽。乃是阴盛于下。逼火上浮。（火淫不归。）宜用沉香补骨脂黑铅硫黄灵砂等药以为之降。牛膝五味子以为之引。（经曰。以酸收之。）火空而发。则火不在于补。不在于清。惟在塞中以缓其势。则火自熄。如甘草麦门冬人参五味子合欢皮之类是也。火伏不发。则火已有告尽之势。其症必见恶寒厥逆。舌卷囊缩。唇甲皆青。在火因于寒郁不出。

　　则当用以麻细升葛解表之剂以为之发。因于热郁不出。则当用以三黄石膏知母清里之剂以为之发。（经曰。以苦发之。）若使泥以厥逆而犹用以附桂峻补。是与操刀杀人无异。其为败也必矣。治之者可不审其所因。以定其治乎！〔补肾火〕附子 肉桂 鹿茸 沉香 阳起石 仙茅 胡巴 淫羊藿 蛇床子 硫黄 远志石钟乳 蛤蚧 虾 雄蚕蛾 阿芙蓉 川椒 胡椒 益智 补骨脂 丁香〔补脾火〕白术 白蔻 缩砂密 肉豆蔻 使君子 莲子〔补胃火〕大枣 韭菜 肉豆蔻 草豆蔻 草果 白豆蔻 缩砂密 丁香 檀香 益智山奈 良姜 炮姜 使君子 神曲 川椒 胡椒 大蒜 荜茇〔补肺火〕人参 黄 饴糖〔补大肠火〕韭菜〔补心火〕龙眼肉 桂心 菖蒲 远志 薰香 安息香 胡荽 雄黄〔补小肠火〕小茴 橘核〔补肝火〕杜仲 山茱萸 鸡肉 续断〔泻肾火〕玄参 黄柏 茶茗 丹皮 胡黄连 青蒿草〔泻脾火〕大黄 白芍〔泻胃火〕茶茗 茅根 石膏〔泻肺火〕黄芩 栝蒌 花粉 竹茹 天冬 桑白皮 羚羊角 地骨皮 枇杷叶 沙参麦冬 生地 栀子〔泻心火〕灯草 竹叶 熊胆 羚羊角 山豆根 童便 麦冬 萱草 生地 栀子 犀角木通 黄连〔泻肝火〕钩藤 熊胆 女贞子 羚羊角 青黛 龙胆草 人中白 黄芩 大青 青蒿草〔泻胆火〕龙胆草 青黛 大青〔泻膀胱火〕人中白 童便〔泻三焦火〕青蒿草 栀子〔散火〕柴胡 升麻 葛根 薄荷 香附 羌活 白芷 水萍〔缓火〕甘草 麦冬 葳蕤 合欢皮〔滋火〕地黄 山茱萸 枸杞〔引火〕肉桂 附子 五味子〔敛火〕白芍 乌梅

　　下编\卷八主治上

　　脏腑病症主药

　　（手少阳经）

　　书曰。上焦如雾。中焦如沤。下焦如渎。又曰。三焦为相火之用。分布命门。主气升降出入。游行上下。总领五脏六腑。营卫经络。内外上下左右之气。号中清之府。上主纳。中主化。下主出。观此气虽分三。而实连为一气。通领上下。不可令有浓薄偏倚轻重之分矣！玩书所论三焦泻热。大约汗则宜于麻黄柴胡葛根荆芥升麻薄荷羌活防风。吐则宜于瓜蒂莱菔子藜芦食盐栀豉。下则宜于大黄芒硝。此泻热之味也。所论泻火。大约上则宜于连翘栀子黄芩黄连生地知母。中则宜于龙胆青黛白芍石斛石膏。下则宜于黄柏知母丹皮青蒿草。此泻火之味也。至于所论补虚。大约上则宜于参耆桂心当归龙眼。中则宜于白术炙草淮山首乌山茱萸。

　　下则宜于附桂硫黄沉香补骨脂地黄枸杞菟丝子。此补虚之味也。盖此统领一身。名为决导之官。其气不可偏胜。偏则其病立见。三焦之药。不可混用。用则其害立生。明其三焦之义。以平三焦之气。则气上下适均。无轻无重。随遇而安。因地自得。又安有偏倚不平之憾者乎？（汪昂曰。十二经中。惟手厥阴心包手少阳三焦经无所主。其经通于足厥阴少阳。厥阴主血。诸药入肝经血分者。并入心包。少阳主气。诸药入胆经气分者。并入三焦命门。

　　相火散行于胆三焦心包络。故入命门者并入三焦。）

　　〔用汗解热〕麻黄 柴胡 葛根 荆芥 升麻 薄荷 羌活 防风〔用吐解热〕瓜蒂 莱菔子 藜芦 食盐 栀子 豆豉〔用下解热〕大黄 芒硝〔泻上火〕连翘 栀子 黄芩 黄连 生地 知母〔泻中火〕龙胆草 青黛 白芍 石斛 石膏〔泻下火〕黄柏 知母 丹皮 青蒿草〔补上虚〕人参 黄 桂心 当归 龙眼肉〔补中虚〕白术 炙草 淮山 首乌 山茱萸 阿胶〔补下虚〕附子 肉桂 硫黄 沉香 补骨 地黄 枸杞 菟丝子

　　下编\卷八主治上

　　脏腑病症主药

　　（足少阳甲木）

　　胆为中正之官。居于表里之界。凡邪由于太阳阳明入于是经。自非麻桂升葛并硝朴大黄之所可施。惟取柴胡辛苦微寒。以引邪气左转上行。黄芩气味苦寒。以清里邪未深。所以寒热往来。口苦耳聋。头痛胁痛等症。靡不用以柴胡为主。且肝开窍于目。肝与胆为表里。其色青。凡风热邪传于胆。未有不累于目。而致目赤障翳。其药必杂木贼同入。以其能散肝经风热也。又用空青绿青铜青熊胆青鱼胆胆矾同入。以其能泻胆经热邪也。若使有热而更见有痰气。症见身热咳嗽。则又当用前胡而不可以柴胡治矣？盖柴胡性主上升。前胡性主下降。凡水亏血涸火起。柴胡切忌。（有用柴胡热愈盛者。义实基此。凡水亏血燥切忌。）至于胆经有火。其泻亦不越乎胆草大青青黛。以其气味形色。皆与胆类。故即以此治胆可耳。若其胆气过寒。症见不眠。则又当用枣仁半夏以温。胆气过怯。则又当用龙骨等药以镇。凡此皆当审视明确。则用自不致有所误。

　　〔散胆热〕柴胡〔散胆风热〕木贼〔泻胆热〕空青 绿青 铜青 熊胆 青鱼胆 胆矾 前胡〔泻胆热痰〕前胡〔泻胆火〕龙胆草 青黛 大青〔温胆〕枣仁 半夏〔镇胆〕龙骨

　　下编\卷八主治上

　　脏腑病症主药

　　（足阳明戊土）

　　胃为水谷之海。凡水谷入胃。必赖脾为健运。盖脾得升则健。健则水谷入胃而下降矣！胃以得降为和。和则脾益上升而健运矣。但世仅知脾胃同为属土。皆宜升提补益。讵知太阴湿土。得阳则运。阳明阳土。得阴始安。故脾主于刚燥能运。而胃主于柔润能和也。是以胃气不协。治多宜于陈仓米人乳大枣以为之温。使之胃气冲和。尝以气不过胜为贵。若使胃气过润。则胃多寒不温。而血亦寒而滞。治当用以韭菜炉甘石等药以为之理。（炉甘石必兼目疾方用。）胃湿不爽。当以白豆蔻草蔻草果肉蔻砂仁丁香檀香益智山柰良姜炮姜使君神曲川椒胡椒大蒜荜茇等药以为之疏。胃有风湿不除。（胃挟风湿。）当以防风秦艽白芷以为之祛。胃有风痰内结。（胃挟风痰。）当以白附等药以为之散。胃有暑湿不清。（胃挟暑湿。）当以香薷以为之解。胃有寒痰湿滞不消。（胃挟寒痰湿滞。）当以半夏肉蔻草蔻白蔻砂仁丁香草果檀香益智山柰良姜炮姜使君神曲川椒胡椒大蒜荜茇红豆蔻以为之燥。以为之温。胃有湿热不化。轻则备有冬葵子榆白皮神曲茅根陈仓米鸭肉鲤鱼萆 等药可采。重则备有扁豆白藓皮木瓜苦参茵陈刺皮白薇寒水石续随子荛花等药可选。至于胃有积热及火。则有雪水柿蒂大黄竹茹竹叶玄明粉梨汁西瓜珍珠白薇芦根犀角粳米石膏柿干柿霜雷丸朴硝刺 皮茶茗。可以相症通治。胃有血热血积。则有地榆槐角槐花苏木三七干漆等药可凉可通。胃有毒瓦斯不消。则有土茯苓漏芦白头翁金汁绿豆蜗牛蒲公英人中黄可选。他如胃热在经。止宜用以升葛以为之散。而不可妄清。胃有蛊积。则当用以使君干漆五倍子百药煎阿魏雷丸谷虫浓朴以为之杀。胃气内结不消。则有枳实枳壳荞麦等药以为之破。胃积不化。则有山楂使君砂仁神曲麦芽等药以为之消。

　　胃气不开。则有烟草通草大蒜雄黄以为之通。胃气窄狭。则有藿香神曲等药以为之宽。胃散不收。则有木瓜以为之敛。胃虚不固。则有莲子诃子赤石脂禹余粮肉豆蔻粟谷乌梅龙骨粳米以为之涩。然此止就胃之补泻大概立说。至于临症施治。又当细为参考。喻嘉言曰。脾之土体阴而用阳。胃之土体阳而用阴。两者和同。不刚不柔。谷气营运。水道通调。灌注百脉。相得益大。其用斯美。观此是真得乎论胃之要。而不失乎治胃之方也矣！〔养胃〕陈仓米 大枣 人乳〔温胃〕韭菜 炉甘石〔固胃气〕莲子 诃子 赤石脂 禹余粮 肉豆蔻 粟壳 龙骨 粳米〔敛胃气〕木瓜〔升胃气〕干葛 升麻 檀香 白附〔通胃气〕烟草 通草 大蒜 雄黄〔宽胃气〕藿香 神曲 荞麦〔破胃气〕枳实 山甲 荞麦 续随子〔消胃积〕砂仁 使君子 山楂 神曲 麦芽 荞麦 雷丸 谷虫 阿魏 朴硝 砂丁香 沙糖〔杀胃虫〕使君子 干漆 五倍子 百药煎 阿魏 雷丸 谷虫 浓朴〔祛胃风湿〕白芷 秦艽 防风〔散胃风痰〕白附〔散胃湿（热痰）〕香薷（湿热） 半夏（湿痰）

　　〔燥胃寒痰湿〕肉豆蔻 草豆蔻 白豆蔻 砂仁 草果 丁香 檀香 益智 山柰 良姜炮姜 使君子 神曲 川椒 胡椒 大蒜 荜茇 红豆蔻〔渗胃湿〕石钟乳 冬葵子 榆白皮 神曲 土茯苓 茅根 陈仓米 鸭肉 鲤鱼 萆〔泻胃湿热〕扁蓄 白藓皮 木瓜 苦参 茵陈 刺 皮 白薇 寒水石 续随子 荛花〔散胃热〕干葛 升麻〔泻胃热〕雪水 柿蒂 大黄 竹薷 竹叶 玄明粉 漏芦 白头翁 人中黄 金汁梨西瓜 珍珠 白薇 芦根 犀角 蒲公英 粳米 石膏 柿干 柿霜 雷丸 朴硝绿豆 刺猥皮 贯众〔凉胃血〕地榆 槐角 槐花〔破胃血〕苏木 三七 干漆〔吐胃痰毒〕胡桐泪〔解胃毒〕土茯苓 漏芦 白头翁 金汁 绿豆 蜗牛 蒲公英 人中黄 茶茗 茅根石膏

　　下编\卷八主治上

　　脏腑病症主药

　　（手阳明庚金）

