<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔气散宜敛〕栗壳（大肠肺） 木瓜（脾肺肝） 乌梅（肺肠肝） 龙骨（肝肾大肠） 枣仁（胆肝） 炒芍药（肝脾） 蛤蜊粉（肾）

　　〔气脱宜固〕胡桃肉（肾） 菟丝子（肝肾） 覆盆子（肾） 补骨脂（肾） 莲须（心肾） 五味子（肺肾） 山茱萸（肝肾） 金樱子（脾肝肾） 葡萄（肾） 阿芙蓉（肾） 没石子（肾）

　　龙骨（肝肾大肠） 牡蛎（肾） 沉香（肾） 灵砂（肾） 秦皮（肝胆肾） 石斛（脾肾） 芡实（脾肾）

　　诃子（大肠肺） 桑螵蛸（肝肾膀胱） 石钟乳（大肠胃）

　　〔气恶宜辟〕良姜（胃寒） 生姜（肺寒） 蛇蜕（肝毒） 蜈蚣（肝毒） 樟脑（关窍邪） 甘松（脾湿臭） 山柰（胃湿臭） 排草（脾臭） 大蒜（脾胃诸恶） 虎骨（肝毒） 胡荽（心脾臭） 薰香（肺臭） 雄黄（胃肝邪） 酒（肝血诸恶） 苍术（脾湿） 苏合香（诸窍邪） 草果（胃瘴） 烟草（肺胃瘴） 槟榔（肠胃瘴） 贯众（肝胃瘴）

　　〔气浮宜镇〕磁石（肾） 铁粉（肝） 金银薄（肝） 禹余粮（大肠） 密陀僧（脾） 代赭石（肝） 云母石（脾） 珍珠（心肝） 辰砂（心） 龙骨（肝肾大肠） 龙齿（肝肾大肠）

　　〔气急宜缓〕甘草（脾） 合欢皮（心脾）

　　下编\卷九主治下

　　六淫病症主药

　　血者。人身之液。有血则筋骨脏腑皆得受其灌溉而成形。无血则形色枯槁而即死矣！玩书所论补血之剂。多以古方四物为要。盖以营中之血。非此不能以生。讵知血属有形。凡有形之物。必赖无形之气以为之宰。故参耆最为生血要药。经曰。阳生则阴长。职是故耳。且血寒则血不归。血热则血不活。血凝则血不散不止。血积则血不下不破。如温血则以桂心为最。

　　凡乳香泽兰鸡苏百草霜天仙藤骨碎补等药皆属温类。但须看其形症以施。而不可以概用耳。

　　凉血则以生地红花紫草为最。凡赤芍地榆槐角侧柏叶银柴胡蒲公英卷柏等药皆属凉类。仍须看其兼症兼脉以审。而不可以妄用耳。破血下血。则以桃仁三七水蛭虻虫 虫螃蟹等药为最。凡郁金姜黄蒲黄紫菀血竭归尾苏木瓦楞子花蕊石斑蝥茜草紫参郁李仁等药皆属破类。但须看其形症浅深。而不可以竟用耳。若属血瘀不散。（散血。）则有锻石谷精草等药可施。血出不止。（止血。）则有炙卷柏伏龙肝黑姜炒艾叶炒蒲黄栀子石脂白芨花蕊石青黛百草霜炒侧柏王不留行刘寄奴等药可治。但须分其内外。别其微甚。审其经络以为权衡。则治始无差。而不致有鱼鲁之混矣。独惜今之补血。多以四物为主。（须看柯琴吴鹤皋张璐张景岳诸宗注解四物汤说自明。）凉血多以生地犀角栀连芩柏为要。止血多以卷柏侧柏叶为尚。破血多以桃仁红花为施。至于温血之理。绝不讲究。及补血止血。多责于气之义。绝不体会。是徒得乎治血之名。而未审乎治血之实也。

　　〔血寒宜温〕虫白蜡（肝脾） 肉桂（肝肾） 阳起石（肾） 续断（肝肾） 荆芥（肝） 芎 （肝） 香附（肝胆） 伏龙肝（肝脾） 玄胡索（心肝） 安息香（心肝） 炉甘石（胃） 苍耳子（肝脾） 桂心（心） 海螵蛸（肝） 乳香（心） 酒（肝脾胃肺） 百草霜（肝肾） 沙糖（肝） 兔屎（肝） 王不留行（肝胃） 韭菜（肝肾肠胃） 天仙藤（肝脾） 骨碎补（肾） 泽兰（肝脾） 墨（肝肾） 刘寄奴（肝） 大小蓟（肝） 鸡苏（肠胃） 海狗肾（肝肾） 鹿茸（肾） 鹿角（肾督） 蒺藜（肝肾） 赤石脂（大肠）

　　〔血热宜凉〕白芍（肝） 代赭石（心肝） 犀角（胃） 射干（心脾肝） 童便（膀胱） 地骨皮（肺肾） 血余（肝心） 银柴胡（肾） 蒲公英（胃肝） 青鱼胆（肝胆） 红花（心胞肝） 地榆（肝肾肠胃） 生牛膝（肝肾） 槐角（大肠胃肝） 槐花（肝胃） 辰砂（心） 侧柏叶（肺肝） 卷柏（肝） 无名异（肝） 凌霄花（肝） 猪尾血（肝） 紫草（心胞肝） 夜明沙（肝） 兔肉（肝）

　　旱莲草（脾肾） 茅根（胃肝） 蜈蚣（肝） 琥珀（心肝） 刺 皮（肠胃） 生地（肾）

　　芙蓉花（肺） 赤芍药（肝） 鲤鱼鳞（脾） 醋（肝） 熊胆（心肝）

　　〔血凝宜散〕锻石（肝脾） 谷精草（肝）

　　〔血积宜破〕丹参（心胞） 山甲（肝肺胃） 郁李仁（脾） 莪术（肝） 紫贝（脾肝） 没药（心） 郁金（心） 桃仁（心胞肝） 五灵脂（心肝） 茜草（心胞肝） 紫菀（肺） 紫参（肝） 苏木（心胃） 姜黄（脾） 蒲黄（肝） 益母草（心胞肝） 血竭（肝） 生藕（心脾） 自然铜（骨）

　　古文钱（肝肾） 皂矾（脾肝） 蚯蚓（经络脾） 归尾（肝） 鳖甲（肝） 贯众（肝胃）

　　〔血死宜败〕斑蝥（下部） 干漆（肝脾） 三七（肝） 水蛭（肝） 虻虫（肝） 虫（肝）

　　螃蟹（肝） 瓦楞子（肝） 花蕊石（肝）

　　〔血出宜止〕卷柏（肝） 伏龙肝（肝脾） 墨（肝肾） 黑姜（肾） 炒黑艾（肝肾） 炒蒲黄（肝肾） 栀子（心肺） 石脂（大肠） 白芨（肺） 花蕊石（肝） 青黛（肝） 百草霜（肝肾） 刘寄奴（肝） 锻石（肝脾） 象皮灰（肌肉） 王不留行（肝胃） 炒侧柏（肝肺肾）

　　下编\卷九主治下

　　六淫病症主药

　　积者。久积不消之意。其病本非暴起。治亦未可忽视。但人止知积滞不消。多以食填太阴。

　　用以消导。讵知食积止属病标。而其所以致积之由。则有不在于食而在于寒与热。及在于痰于气于水于虫于血之谓也。玩书所言。治积总不越乎缩砂密木香使君子山楂麦芽神曲荞麦雷丸谷虫苦酒阿魏珍珠橘皮大蒜干漆海石朴硝 砂丁香桂心牵牛紫苏生姜莪术胡连。以为温胃消食。杀虫快滞之品。而不知积因寒成。则积当从寒治。如乌头干姜肉桂吴茱萸巴霜之属是也。积因热致。则积当从热理。如黄连黄芩之属是也。积自气生。则积当从气化。如木香沉香陈皮青皮玄胡索浓朴荞麦枳实蓬术之类是也。积由虫致。则积当从虫杀。如鹤虱苦楝根胡粉阿魏川椒雷丸使君子槟榔雄黄榧实之属是也。积由痰聚。则积当从痰解。如茯苓半夏磁石白芥子海石之属是也。积由血畜。则积当从血破。如桃仁山甲干漆虻虫瓦楞子之属是也。积自水结。则积当从水下。如大戟芫花甘遂荛花之属是也。积自食至。则积当从食消。如山楂麦芽神曲谷虫之属是也。积由虚致。则积当从虚除。如黄 人参白术之属是也。凡此道理靡尽。随症活泼。但不可专以所见之积以为治耳。

　　〔消寒积〕乌头 干姜 肉桂 吴茱萸 巴霜〔消热积〕朴硝 黄连 大黄〔消气积〕木香 沉香 浓朴 玄胡索 荞麦 枳实 陈皮 枳壳 青皮 牵牛〔消虫积〕鹤虱 胡粉 阿魏 苦楝根 川椒 雷丸 槟榔 使君子 雄黄 榧实 乌梅〔消痰积〕茯苓 半夏 礞石 磁石 海石 白芥子〔消血积〕桃仁 干漆 虻虫 水蛭 瓦楞子 花蕊石〔消水积〕大戟 芫花 商陆 甘遂〔消食积〕山楂（脾胃肉） 麦芽（胃谷） 神曲（脾胃风寒气） 谷虫（脾胃食）

　　〔消虚积〕人参 白术 黄 炙甘草〔杀虫蛊药（附）〕黄连（心湿热） 苦参（肾湿热） 蓄（脾湿热） 白牵牛（肺湿热） 白矾（脾湿热） 芜荑（脾风湿热） 大黄（脾胃热） 朴硝（肠胃热） 青黛（肝热郁） 蓝子（肝热郁）

　　苦楝根（小肠膀胱热郁） 苦楝子（心胞小肠膀胱热郁） 贯众（肝胃热毒） 雷丸（胃热积）

　　芦荟（肝冲热结） 蚯蚓（脾热积） 青葙子（肝风热） 苍耳子（肝脾风湿） 松脂（肝脾风湿）

　　密陀僧（脾湿） 川椒（脾肺肾寒湿） 椒目（肾寒湿） 干姜（胃寒） 附子（命门寒） 硫黄（命门寒） 巴豆（肾寒） 雄黄（脾肺肝恶寒） 苏合香（诸窍恶气） 阿魏（脾胃臭恶） 樟脑（诸窍恶气） 蛇蜕（肝恶毒） 犀角（胃虫毒） 川槿皮（肝风癣） 海桐皮（肝风癣） 水银（外疥）

　　轻粉（筋骨疥） 铅粉（肾疥） 黄丹（血疥） 大枫子（肝脾疥） 石膏（皮肤骨肉血热湿） 山茵陈（膀胱胃口疮） 五倍子（肺胃疥） 百药煎（肝胃疥） 紫贝（肝脾瘀） 桃仁（肝瘀）

　　干漆（肝胃瘀） 皂矾（肝胃瘀） 百草霜（肝瘀） 浓朴（肠胃湿瘴） 槟榔（肝湿瘴） 谷虫（肠胃滞）

　　鹤虱（肝痰滞） 使君子（脾胃积滞） 榧实（肺燥） 乌梅（肺脾大肠酸收） 百部（肺清热）

　　甘蜜（脾肺引蛊） 藜芦（肺胃上涌） 相思子（肺胃上涌） 芫花（脾肺肾水积） 胡桐泪（胃齿虫） 莨菪（齿虫） 韭子（肝肾齿虫） 蟾酥（肌肉齿虫） 覆盆叶（阴蚀虫） 獭肝（肝痨瘵）

　　獭爪（肝痨瘵） 败鼓心（痨瘵） 鹳骨（痨瘵） 虎粪骨（肝痨瘵）

　　下编\卷九主治下

　　六淫病症主药

　　痛者。血气不通之意。考之内经有言。是病多因寒气内客。而热绝少。又考诸书所论。

　　痛有因寒因热因风因湿因滞因血因气因火因虫之分。予尝按书细考。大约痛属于寒于湿于滞于血。则多守而不走。痛属于风于火于热于气于虫。则多走而不守。痛属于湿于滞。则多肿胀高起。痛属于寒。则多毛骨耸直。痛属于热。则多神气不失。痛属于气。则痛必见肿突。其肿时胀时消。痛属于滞。则痛得食则增。痛属于虚。则痛得食则减。且痛属寒属虚。则喜热手揉按。属热属火属实。则最忌手揉擦。痛之大概如斯。是以风痛之症。多见周身骨节疼痛。

　　故药有不离乎羌活防风桂枝独活山甲白花蛇乌蛇白附子石南藤川乌附天雄。但须分其上下里外以治。寒痛之症。多见手足厥逆。饮食不思。痛喜热手揉按。并或发热恶寒。无汗脉紧。

　　故药有不离乎麻黄细辛附子干姜良姜荜茇吴茱萸大茴小茴川椒肉桂艾叶。但须分其在表在里寒症以治。湿痛之症。多见肿胀痞满。手足酸软麻痹。其痛守而不移。故药有不越乎苍术半夏南星猪苓泽泻木通车前薏苡。但须分其寒多热多以治。热通之症。其痛多见口渴发热。痛则手不可近。故药有不越乎石膏知母山栀子黄芩大黄朴硝。但须分其热势轻重上下以治。火痛之症。其症必见面赤唇焦。口燥舌干。脉则洪数有力。痛则拒手揉按。故药有不外乎黄芩黄柏黄连天冬麦冬沙参元参白芍。但须分其火势微甚以投。气痛之症。其痛必见上下无常。

