<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛立斋曰：按前证若血虚有火，用四物加山栀、柴胡。若中气虚弱，用补中益气汤。若血气俱虚，用八珍汤加柴胡。若怒便聋而或鸣者，属肝胆经气实，用小柴胡加芎、归、山栀，虚用八珍加山栀。若午前甚者，阳气实热也，小柴胡加黄连、山栀。阳气虚，用补中益气汤加柴胡、山栀。午后甚者，阴血虚也，四物加白术、茯苓。若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸。经云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。脾胃一虚，耳目九窍皆为之病。

　　卷之二十七必集·杂证谟　耳证

　　简易方

　　一、耳脓出明郁散（因五八）红玉散（因五八）流脓方（因五九）

　　一、百虫入耳方（因六一）

　　卷之二十七必集·杂证谟　耳证

　　灸法

　　上星（灸二七壮，治风聋）、翳风（灸七壮，治耳聋痛）、合谷（灸七壮，治耳聋）、外关、听宫、偏历、肾愈

　　卷之二十七必集·杂证谟　耳证

　　耳证论列方

　　抽薪饮（新寒三）徙薪饮（新寒四）十全大补汤（补二十）清化饮（新因十三）清膈煎（新寒九）补中益气汤（补三十）地黄丸（补百二十）归脾汤（补三二）大厘清饮（新寒五）

　　加减一阴煎（新补九）左归丸（新补四）大补元煎（新补一）平补镇心丹（补百十）四物汤（补八）右归丸（新补五）肉苁蓉丸（补一五三）辰砂妙香散（固十五）八珍汤（十丸）

　　六安煎（新和二）小柴胡汤（散十九）当归龙荟丸（寒一六七）

　　卷之二十七必集·杂证谟　耳证

　　论外备用方

　　柴胡清肝散（寒五九肝胆火逆）栀子清肝散（寒六十肝胆风热）耳病诸方（详因阵五三至六八止）

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　经义

　　《金匮真言论》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。

　　《脉度篇》曰：肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣。

　　《五阅五使篇》曰：鼻者，肺之官也。以候五脏。故肺病者，喘息鼻胀。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其宗气上出于鼻而为臭。

　　《本神篇》曰：肺藏气，气舍魄，肺气虚，则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。

　　《五脏别论》曰：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。

　　《经脉篇》曰：足太阳，实则鼽窒，虚则鼽衄。

　　《气厥论》曰：胆移热于脑，则辛鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄瞑目。

　　《忧恚无言论》曰：人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。

　　《五色篇》曰：明堂者，鼻也。雷公曰：官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是为五官。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。（鼻准为面王，详前面病门）

　　《解精微论》曰：泣涕者脑也，脑者阴也，髓者骨之充也，故脑渗为涕。

　　《刺热篇》曰：脾热病者鼻先赤。

　　《口问篇》曰：人之嚏者，何气使然？岐伯曰：阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏。

　　补足太阳荣眉本，一曰眉上也。口鼻者，气之门户也。

　　《热论篇》曰：伤寒二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。

　　《遗篇刺法论》帝曰：余闻五疫之至，皆相染易。天牝从来，复得其往，气出于脑，即不干邪。（天牝，鼻也，鼻受天之气，故曰天牝。详十三卷瘟疫门）

　　《五常政大论》曰：审平之纪，其主鼻。少阳司天，咳嚏鼽衄鼻窒，疮疡。太阳司天，鼽嚏，喜悲。少阴司天，嚏鼽衄鼻窒。

　　《六元正纪大论》曰：阳明所至为鼽嚏。

　　《至真要大论》曰：少阴司天，民病鼽衄嚏呕。少阳司天，甚则鼽衄。太阳司天，鼽衄善悲。少阴之复，烦躁鼽嚏，甚则入肺，咳而鼻渊。

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　论证

　　鼻为肺窍，又曰天牝，乃宗气之道，而实心肺之门户，故经曰：心肺有病而鼻为之不利也。然其经络所至，专属阳明，自山根以上，则连太阳、督脉，以通于脑，故此数经之病，皆能及之。若其为病，易窒塞者谓之鼽，时流浊涕而或多臭气者，谓之鼻渊，又曰脑漏；或生肉而阻塞气道者，谓之鼻，及有喷嚏、鼻衄、酒、赤鼻之类，各当辨而治之。然总之鼻病无他也，非风寒外感，则内火上炎耳。外感者，治宜辛散，内热者，治宜清凉，知斯二者，则治鼻大纲尽乎是矣。

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　论治（共六条）

　　一、鼻塞证有二：凡由风寒而鼻塞者，以寒闭腠理，则经络壅塞而多鼽嚏，此证多在太阳经，宜用辛散解表自愈，如川芎散、神愈散，及麻黄、紫苏、荆芥、葱白之类皆可择用。

　　若由火邪上炎而鼻塞者，单宜清火。火之微者，多近上焦，出自心肺，宜清化饮、黄芩知母汤之类主之。火之甚者，多出阳明，或微兼头痛，宜竹叶石膏汤、凉膈散之类主之。若风寒兼火者，即防风通圣散之类亦可用。大都常塞者多火，暴塞者多风寒，当以此辨之。

　　一、鼻涕多者，多由于火，故曰：肺热甚则鼻涕出。由此观之，则凡无故多泪及多口涎者，亦多属肝脾之火，皆其类耳。

　　一、鼻渊证，总由太阳、督脉之火，甚者上连于脑，而津津不已，故又名为脑漏。此证多因酒醴肥甘，或久用热物，或火由寒郁，以致湿热上熏，津汁溶溢而下，离经腐败，有作臭者，有大臭不堪闻者，河间用防风通圣散一两，加薄荷、黄连各二钱以治之。古法有用苍耳散治之者。然以余之见，谓此炎上之火，而治兼辛散，有所不宜，故多不见效，莫若但清阴火而兼以滋阴，久之自宁，此即高者抑之之法，故常以清化饮加白蒺藜五钱或一两，苍耳子二三钱。若火之甚者，再以清凉等剂加减用之，每获全愈，或用《宣明》防风汤之意亦可。但此证一见，即宜节戒早治，久则甚难为力也。凡鼻渊脑漏，虽为热证，然流渗既久者，即火邪已去，流亦不止，以液道不能扃固也。故新病者，多由于热，久病者，未必尽为热证，此当审察治之，若执用寒凉，未免别生他病。其有漏泄既多，伤其髓海，则气虚于上，多见头脑隐痛及眩运不宁等证，此非补阳不可，宜十全大补汤、补中益气汤之类主之。又《医学正传》有脑漏秘方，亦可检用。

　　一、鼻肉，阻塞清道，虽鼻为肺窍，而其壅塞为患者，乃经络肌肉之病，此实阳明热滞留结而然。故内治之法，宜以清火、清气为主；外治之法，宜以黄白散，及《千金》肉方雄黄散，或《简易》肉方之类主之。

　　一、酒赤鼻，多以好酒之人，湿热乘肺，熏蒸面鼻，血热而然；或以肺经素多风热，色为红黑而生疖者亦有之。内宜凉血清火，外宜硫磺散、白矾散之类主之。

　　一、鼻衄证，详见血证门。

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　灸法

　　囟会（灸七壮治鼻鼻痔）、上星（三壮七壮治浊涕）、通天（灸七壮灸后鼻出鼻积方愈）、迎香（治鼻塞多涕）、人中、风府、百会、风池、大椎、曲差、合谷（并治鼻流臭秽）。

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　鼻证论列方

　　川芎散（因六九）雄黄散（因八四）《宣明》防风汤（因七七）凉膈散（攻十九，痘八三）硫黄散（因八九）防风通圣散（攻十六）苍耳散（因七三）清化饮（新因十三）补中益气汤（补三十）神愈散（因七四）《正传》脑漏秘方（因七九）十全大补汤（补二十）黄白散（因八十）《千金》肉方（因八五）竹叶石膏汤（寒五、六）白矾散（因八七）《简易》肉方（因八六）黄芩知母汤（寒五一）

　　卷之二十七必集·杂证谟　鼻证

　　论外备用方

　　川芎茶调散（散四六伤风鼻塞）羌活胜风汤（散六一风热鼻塞）面鼻诸方（详因阵六九至一百止）

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　经义

　　《脉解篇》曰：所谓入中为喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。少阴不至者，厥也。

　　《经脉篇》曰：手少阴之别，名曰通里，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳也。足阳明之别，名曰丰隆。其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹瘁喑，实则狂巅，虚则足不收，胫枯，取之所别也。

　　《奇病论》帝曰：人有重身，九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。胞络者系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。帝曰：有病膺肿颈痛，胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上。灸之则阳气入阴，入则喑；石之则阳气虚，虚则狂。

　　《大奇论》曰：胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小急坚，皆膈偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转，可治，三十日起；其从者喑，三岁起；年不满二十者，三岁死。肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若喑，不治自已。

　　《忧恚无言篇》帝曰：人之卒然忧恚而言无音者，何道之塞，何气出行，使音不彰？愿闻其方。少师曰：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，音声之关也。颃颡者，分气之所泄也。横骨者，神气所使，主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气泄也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易；其厌大而浓，则开阖难，其气出迟，故重言也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下至，其开阖不致，故无音。帝曰：刺之奈何？岐伯曰：足之少阴上系于舌，络于横骨，终于会厌。两泻其血脉，浊气乃辟。

　　会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。

　　《逆调论》曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故而息有音也。

　　《宣明五气篇》曰：五邪所乱，邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。搏阳则为巅疾，搏阴则为喑。阳入之阴则静，阴出之阳则怒，是谓五乱。

　　《脉要精微论》曰：心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其而散者，当消环自已。

