<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《生气通天论》曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。

　　《脉度篇》曰：五脏常内阅于上七窍也。五脏不和，则七窍不通。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：心脉涩甚则为喑。

　　《寒热病篇》曰：暴喑气硬，取扶突与舌本出血。

　　《宝命全角论》曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发；病深者，其声哕。人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。

　　《热病篇》曰：痱之为病也，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。

　　《阴阳应象大论》曰：东方生风，在地为木，在脏为肝，在音为角，在声为呼。南方生热，在地为火，在脏为心，在音为征，在声为笑。中央生湿，在地为土，在脏为脾，在音为宫，在声为歌。西方生燥，在地为金，在脏为肺，在音为商，在声为哭。北方生寒，在地为水，在脏为肾，在音为羽，在声为呻。

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　论证（共二条）

　　声音出于脏气。凡脏实则声弘，脏虚则声怯。故凡五脏之病皆能为喑。如以忧思积虑，久而至喑者，心之病也。惊恐愤郁，瘁然致喑者，肝之病也。或以风寒袭于皮毛，火燥刑于金脏，为咳为嗽而致喑者，肺之病也。或以饥饱，或以疲劳，致败中气而喘促为喑者，脾之病也。至于酒色过伤，欲火燔烁，以致阴亏而盗气于阳，精竭而移稿于肺，肺燥而嗽，嗽久而喑者，此肾水枯涸之病也。是五脏皆能为喑者，其概如此。然舌为心之苗，心病则舌不能转，此心为声音之主也。声由气而发，肺病则气夺，此气为声音之户也。肾藏精，精化气，阴虚则无气，此肾为声音之根也。经曰：言而微，终日乃复言者，此气之夺也，而况于无声者乎？是知声音之病，虽由五脏，而实惟心之神，肺之气，肾之精，三者为之主耳。然人以肾为根蒂，元气之所由生也。故由精化气，由气化神，使肾气一亏，则元阳寝弱，所以声音之标在心肺，而声音之本则在肾。观之经云：阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。然则肾为声音之根，信非谬矣。

　　一、喑哑之病，当知虚实。实者，其病在标，因窍闭而喑也；虚者，其病在本，因内夺而喑也。窍闭者，有风寒之闭，外感证也。有火邪之闭，热乘肺也。有气逆之闭，肝滞强也。风闭者，可散而愈。火闭者，可清而愈。气闭者，可顺而愈。此皆实邪之易治者也。至若痰涎之闭，虽曰有虚有实，然非治节不行，何致痰邪若此？此其虚者多而实者少，当察邪正、分缓急而治之可也。内夺者，有色欲之夺，伤其肾也。忧思之夺，伤其心也。大惊大恐之夺，伤其胆也。饥馁疲劳之夺，伤其脾也。此非各求其属而大补元气，安望其嘶败者复完，而残损者复振乎？此皆虚邪之难治者也。然难易之辨固若此。而犹有难易之辨者，则辨其久暂，辨其病因，乃可悉焉。盖暂而近者，易。渐而久者，难。脉缓而滑者，易。脉细而数者，难。素无损伤者，易。积有劳怯者，难。数剂即开者，易。久药罔效者，难。此外，复有号叫、歌唱、悲哭，及因热极暴饮冷水，或暴吸风寒而致喑者，乃又其易者也。若此者，但知养息，则弗药可愈，是皆所当辨者。

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　论治（共七条）

　　一、风寒袭于皮毛，则热郁于内，肺金不清，而闭塞喉窍，咳嗽甚而声喑者。宜参苏饮、二陈汤、小青龙汤、金水六君煎、三汤之类以散之。

　　一、火邪侵肺，上焦热甚而声喑者，宜四阴煎、麦门冬汤主之。心火盛者，二阴煎。胃火上炎者，竹叶石膏汤。肝胆火盛者，柴胡清肝散之类主之。劳瘵痰嗽挟火者，竹衣麦门冬汤主之。

　　一、肝邪暴逆，气闭为喑者，宜小降气汤、润下丸、七气汤之类主之。

　　一、痰气滞逆而为喑者，如二陈汤、六安煎、贝母丸、润下丸之类。皆治标之可用者，或用盐汤探吐之亦可。其有虚痰或痰火之甚者。当于痰饮门参酌治之。

　　一、虚损为喑者，凡声音之病，惟此最多，当辨而治之。凡色欲伤阴，病在肾者，宜六味丸、八味丸、左归丸、右归丸、人参平肺汤、大补元煎之类主之；或兼肺火者，宜一阴煎、四阴煎、人参固本丸之类择而用之。凡大惊大恐，猝然致喑者，肝胆受伤也。宜七福饮、五福饮、十味温胆汤、平补镇心丹、定志丸之类主之。凡饥馁疲劳，以致中气大损而为喑者，其病在脾。宜归脾汤、理阴煎、补中益气汤、补阴益气煎、温胃饮之类主之。凡忧思过度，致损心脾而为喑者。宜七福饮、归脾汤之类主之。凡病患久嗽声哑者，必由元气大伤，肺肾俱败。但宜补肺气，滋肾水，养金润燥，其声自出；或略加诃子、百药煎之类，兼收敛以治其标，务宜先本后末，庶可保全。若见其假热而过用寒凉，或见其痰盛而妄行消耗，则未有一免者矣。

　　一、凡患风毒，或病喉痈，病既愈而声则喑者。此其悬雍已损，虽喑无害也，不必治之。

　　一、久病患不语者，心气已绝，不治。

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　简易方

　　一方治失声不出，用萝卜捣自然汁，入姜汁少许，时时细饮之。

　　一方用皂角一条去皮、子，同萝卜三个煎服，数次，声即出。

　　一方治无故咽喉声音不出，用橘皮五两，水三升，煮一升，顿服，效。

　　一方治猝哑，用杏仁三分，去皮煎熬，别杵桂末一分，和捣如泥，每用杏核大一丸，绵裹噙口中，细细咽之，日三夜五。

　　一方用密陀僧为极细末，每服一钱，点茶饮之，声即出。

　　按上方皆治标之法。凡猝喑轻浅者，亦可取效，若系根本之病，不得概以为用。

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　声喑论列方

　　一阴煎（新补八）二阴煎（新补十）大补元煎（新补一）五福饮（新补六）七福饮（新补七）补中益气汤（补三十）归脾汤（补三二）温胃饮（新热五）补阴益气煎（新补十六）

　　六味丸（补百二十）八味丸（补一二一）金水六君煎（新和一）左归丸（新补四）右归丸（新补五）人参固本丸（补百六）定志丸（补百十六）六安煎（新和二）柴胡清肝散（寒五九）二陈汤（和一）参苏饮（散三四）平补镇心丹（补百十）三汤（散七八）七气汤（和四七）竹叶石膏汤（寒六）四阴煎（新补十二）润下丸（和百十七）人参平肺汤（因一八七）理阴煎（新热三）麦门冬汤（寒四四）十味温胆汤（和一五三）华盖散（散七九）小青龙汤（散八）竹衣麦门冬汤（因一八九）贝母丸（新和十八）小降气汤（和四二）

　　卷之二十八必集·杂证谟　声喑

　　论外备用方

　　百合丸（因一八八肺燥失声）杏仁煎（因一八三咳嗽失声）诃子甘桔汤（因一七八火盛失音）铁笛丸（因一九一讴歌失音）靛花丸（因一八二喉风失音）

　　卷之二十八必集·杂证谟　咽喉

　　经义

　　《忧恚无言篇》曰：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。（详前声喑门）

　　《阴阳别论》曰：一阴一阳结，谓之喉痹。

　　《厥论》曰：手阳明少阳厥逆，发喉痹、嗌肿。

　　《经脉篇》曰：足阳明之别，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹瘁喑。三焦，手少阳也。是动则病嗌肿喉痹。小肠，手太阳也。是动则病嗌痛颔肿。肾，足少阴也。是所生病，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛。

　　《骨空论》曰：督脉为病嗌干。

　　《五音五味篇》曰：冲脉任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。

　　《脉解篇》曰：厥阴所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。

　　《奇病论》曰：肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。

　　《杂病篇》曰：嗌干，口中热如胶，取足少阴。

　　《杂病篇》曰：喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。

　　《热病篇》曰：喉痹舌卷，口中干，烦心心痛，臂内廉痛不可及头，取手小指、次指、爪甲下，去端如韭叶。

　　《缪刺论》曰：邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，刺手中指、次指、爪甲上，去端如韭叶各一。邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三。嗌中肿，不能内唾。时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左刺右，右刺左。

　　《六元正纪大论》曰：少阳司天，三之气，喉痹目赤，善暴死。少阴司天，嗌干肿上。

　　《至真要大论》云：岁太阴在泉，嗌肿喉痹。太阳在泉，寒淫所胜，民病嗌痛颔肿。太阴之胜，喉痹项强。少阳司天，客胜则丹疹外发，喉痹头痛嗌肿。

　　卷之二十八必集·杂证谟　咽喉

　　论证（共三条）

　　喉痹一证，在古方书虽有十八证之辨，而古人悉指为相火。然此证虽多由火，而复有非火证者，不可不详察也。盖火有真假，凡实火可清者，即真火证也；虚火不宜清者，即水亏证也；且复有阴盛格阳者，即真寒证也。故《内经》曰：太阳在泉，寒淫所胜，民病嗌痛颔肿，其义即此。何后人之弗究也。

　　一、喉痹所属诸经，凡少阳、阳明、厥阴、少阴皆有此证，具列如前，但其中虚实各有不同。盖少阳、厥阴为木火之脏，固多热证，阳明为水谷之海，而胃气直透咽喉，故又惟阳明之火为最盛。欲辨此者，但察其以情志郁怒而起者，多属少阳厥阴；以口腹肥甘，辛热太过而起者，多属阳明。凡患此者，多宜以实火论治。至若少阴之候，则非此之比。盖少阴之脉络于横骨，终于会厌，系于舌本。凡阴火逆冲于上，多为喉痹，但少阴之火，有虚有实，不得类从火断。若果因实火，自有火证火脉，亦易知也；若因酒色过度，以致真阴亏损者，此肾中之虚火证也，非壮水不可；又有火虚于下，而格阳于上，此无根之火，即肾中之真寒证也。非温补命门不可。凡此诸经不同，而虚实大异，皆后人所罕知者，独《褚氏遗书》有上病察下之说，诚见道之言也。

　　一、咽喉证，总谓之火，则名目虽多，似有不必尽辨者，然亦有不可不辨者。如单乳蛾、双乳蛾，及缠喉风之有不同也。盖肿于咽之两旁者为双蛾，肿于一边者为单蛾，此其形必圆突如珠，乃痈节之类结于喉间，故多致出毒，或宜刺出其血而愈者。若缠喉风则满片红肿，多不成脓，亦不必出血，但使火降，其肿自消，此其所以有异，而治之当有法也。

