<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《经脉篇》曰：手阳明之脉，其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中。足阳明之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆。

　　《寒热病篇》曰：臂阳明有入遍齿者，名曰大迎，下齿龋取之。臂恶寒补之，不恶寒泻之。足太阳有入遍齿者，名曰角孙，上齿龋取之，在鼻与前。

　　方病之时，其脉盛，盛则泻之，虚则补之。骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络。齿已槁，死不治。骨厥亦然。

　　《杂病篇》曰：齿痛，不恶清饮，取足阳明。恶清饮，取手阳明。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　论证（共四条）

　　齿牙之病有三证：一曰火，二曰虫，三曰肾虚。凡此三者，病治各有不同，辨得其真，自无难治之齿病矣。凡火病者，必病在牙床肌肉间，或为肿痛，或为糜烂，或为臭秽脱落，或牙缝出血不止，是皆病在经络。而上牙所属，足阳明也，止而不动。下牙所属，手阳明也，嚼物则动而不休。此之为病，必美酒浓味，膏粱甘腻过多，以致湿热蓄于肠胃，而上壅于经，乃有此证。治宜戒浓味，清火邪为主。虫痛者，其病不在经而在牙，亦由肥甘湿热，化生牙虫以致蚀损蛀空，牙败而痛。治宜杀虫为主。湿热胜者，亦宜兼清胃火。肾虚而牙病者，其病不在经而在脏。盖齿为骨之所终，而骨则主于肾也。故曰：肾衰则齿豁，精固则齿坚。至其为病，则凡齿脆不坚，或易于摇动，或疏豁，或突而不实。凡不由虫、不由火而齿为病者，必肾气之不足。此则或由先天之禀亏，或由后天之斫丧，皆能致之，是当以专补肾气为主。

　　一、齿有伤于外因者，或以击损，或以跌扑，或勉强咬嚼坚硬等物，久之无不损齿，此岂药之可疗，知者自当慎也。

　　一、种齿法：古有晨昏叩齿之说。虽亦可行，然而谷谷震动，终非尽善之道。余每因劳因酒，亦尝觉齿有浮突之意，则但轻轻咬实，务令渐咬渐齐，或一二次，或日行二三次，而根自固矣。又凡于小解时，必先咬定牙根而后解，则肾气亦赖以摄，非但固精，亦能坚齿。

　　故余年逾古稀，而齿无一损，亦大得此二方之力。

　　一、《金丹全书》云：今人漱齿，每以早晨，是倒置也。凡一日饮食之毒，积于齿缝，当于夜晚刷洗，则垢秽尽去，齿自不坏。故云：晨漱不如夜漱，此善于养齿者。今观智者，每于饭后必漱，则齿至老坚白不坏，斯存养之功可见矣。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　论治（共六条）

　　一、阳明热壅牙痛，宜清胃散、清胃饮之类主之。若火之甚者，宜抽薪饮、太清饮之类主之，皆所以清其源也。若肾阴本虚，胃火复盛，上实下虚，而为热渴肿痛者，玉女煎为最妙。

　　一、牙痛外敷之药，惟辛温可以散热，宜细辛煎、丁香散、姜黄散、赴筵散之类主之，然惟二辛煎、三香散为尤妙。

　　一、虫牙蛀空疼痛，宜《瑞竹堂方》韭子汤、巴豆丸、藜芦散，皆可择而用之。

　　一、牙缝出血不止，无非胃火所致，宜以前清胃等药主之。亦有阴虚于下，格阳于上，则六脉微细，全非实热火证。牙缝之血，大出不能止，而手足厥冷者，速宜以镇阴煎主之。

　　若误用寒凉，必致不救。

　　一、肾虚牙齿不固，或摇动，或脆弱浮突者，虽宜以补肾为主，然亦当辨其寒热。凡左归丸、六味丸，可壮肾中之阴；右归丸、八味丸，可补肾中之阳，须通加骨碎补丸服尤妙。

　　若齿牙浮动脱落，或牙缝出血，而口不臭，亦无痛者。总属阴中之阳虚，宜安肾丸之类主之。

　　一、走马牙疳，牙床腐烂，齿牙脱落。谓之走马者，言其急也。此盖热毒蕴蓄而然。凡病此者，大为凶候。初见此证，速宜内泻阳明之火，兼以绿豆饮常服之；外用冰白散、三仙散、麝矾散、北枣丹之类敷之。丹溪法曰：用干北枣烧存性，同枯白矾为末敷之，神效。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　述古（共二条）

　　《圣惠方》云：热者怕冷水，宜用牙硝、姜黄、雄黄、荆芥等治之。冷者怕热汤，宜用干姜、荜茇等治之。不怕冷热乃风牙，以猪牙皂角、僵蚕、蜂房、草乌治之。有孔者为虫牙，宜雄黄、锻石、砂糖等治之。用药了，皆以温水漱之。

　　薛立斋曰：齿痛，若因手足阳明经湿热，用东垣清胃散。若因风寒入脑，脑痛齿亦痛，用羌活附子汤。若因思虑伤脾，用归脾汤。若因郁火所致，用越鞠丸。若因酒面炙爆而发，用清胃散。若因饮食伤脾，用六君子汤。若因劳伤元气，用补中益气汤。若因脾胃素弱，用六君子、当归、升麻。若因肾经阴虚，用六味丸。若因肾经阳虚，用八味丸。若阴阳俱虚，用十补丸。若脾肾虚寒，用安肾丸。徐用诚先生云：凡齿痛恶寒热等证，属足、手阳明经。齿摇断脱，属足少阴经。齿蚀肿痛出血，皆胃火所致也，亦有诸经错杂之邪与外因为患者。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　附按

　　《医统》云：宋·汪丞相之宠，好食浓味。一日，热大作，齿间壅出有肉，渐大胀满，口不能闭，水浆不入。一医用生地黄汁一碗，牙皂角数挺，火上炙热，蘸汁令尽，为末，敷壅肉上，随即消缩，不日而愈。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　针灸法

　　足内踝二尖（治上牙痛，灸之）、足三里（治上齿痛，灸四十九壮）、手三间（治下齿痛，灸七壮）、列缺（灸七壮，永不发）、合谷（齿龋灸之）、内庭（下牙痛，针灸皆可）、阳谷（治上牙痛，在手外踝骨尖，左灸右，右灸左，十一壮，屡验神效）、太渊（治风牙）、肩（七壮，随左右灸之）、耳垂下尽骨上穴（灸三壮，痛即止，如神）。

　　一法治一切牙痛：以草量手中指，至掌后横纹止，将草折作四分，去三留一，于横纹后量臂中，随痛左右灸三壮，即愈。

　　一、经验法：于耳前鬓发尖内有动脉处，随痛左右用小艾炷灸五七壮，神效。亦不必贴膏药。如再发，再灸，即可断根。

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　齿牙论列方

　　清胃饮（寒五六）清胃散（寒五四）补中益气汤（补三十）抽薪饮（新寒三）冰玉散（新因四六、四七）羌活附子汤（散五九）太清饮（新寒十三）三仙散（因一五四）六君子汤（补五）绿豆饮（新寒十四）藜芦散（因一五一）瑞竹堂方（因一四九）归脾汤（补三二）

　　三香散（新因四九）韭子汤（因一四八）麝矾散（因一五五）六味丸（补百二十）玉女煎（新寒十二）丁香散（因一四二）八味丸（补一二一）镇阴煎（新热十三）姜黄散（因一六四）左归丸（新补四）细辛煎（因百四十）赴筵散（因一四五）右归丸（新补五）二辛煎（新因四五）越鞠丸（和一五四）十补丸（热一七三）北枣丹（因一五二）巴豆丸（因百五十）安肾丸（因一三八）

　　卷之二十八必集·杂证谟　齿牙

　　论外备用方

　　《良方》芦荟丸（寒一六八疳虫）齿牙诸方（详因阵，一三五至一七四止）

　　卷之二十九必集·杂证谟　遗精

　　经义

　　《上古天真论》曰：上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一。故能寿敝天地，无有终时。中古有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外。此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

　　肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。

　　《生气通天论》曰：苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。故圣人传精神，服天气，而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气解散，此谓自伤，气之削也。阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。

　　《金匮真言论》曰：夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。

　　《本神篇》曰：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来谓之魂，并精而出入者谓之魄。是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧流淫而不止。恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。

　　《本藏篇》曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。

　　《经脉篇》曰：人始生，先成精，精成而脑髓生。

　　《邪客篇》曰：心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。

　　《平人绝谷篇》曰：血脉和则精神乃居。故神者，水谷之精气也。

　　《调经》、《本神》等论曰：心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏经，而成此形。

　　志意通，内连骨髓，而成身形五脏。

　　《六节脏象论》曰：心者，生之本，神之变也。肾者主蛰，封藏之本，精之处也。

　　《痿论》曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。

　　《卫气篇》曰：五脏者，所以藏精神魂魄者也；六腑者，所以受水谷而行化物者也。其气内干五脏，而外络肢节。其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为营气。阴阳相随，外内相贯，如环之无端。

　　《疏五过论》曰：尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精，五气流连，病有所并。暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精神，精气竭绝，形体毁沮。故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。

　　卷之二十九必集·杂证谟　遗精

　　论证（共三条）

