<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、凡因恐惧辄遗者，此心气不足，下连肝肾而然，宜大补元煎、归脾汤、五君子煎之类主之。

　　一、古方壮阳固涩等剂，如茴香益智丸、二气丹、固脬丸、秘元丹、牡蛎丸、济生菟丝子丸、固真散，皆可随宜择用。

　　卷之二十九必集·杂证谟　遗溺

　　述古

　　薛立斋曰：经云：膀胱不约为遗溺。小便不禁，常常出而不觉也。人之漩溺，赖心肾二气之所传送。盖心与小肠为表里，肾与膀胱为表里，若心肾气亏，传送失度，故有此证，治宜温暖下元，清心寡欲。又有产育不顺，致伤膀胱，若内虚寒者，秘元丹、韭子丸之类；若内虚湿热者，六味地黄丸，或加五味、杜仲、补骨脂；年老者，八味丸。产育收生不谨，损破尿胞者，参术补胞汤加猪羊胞煎之。窃谓肝主小便，若肝经血虚，用四物山栀。若小便涩滞，或茎中作痛，属肝经湿热，用龙胆泻肝汤。若小便频数，或劳而益甚，属脾气虚弱，用补中益气汤加山药、五味子。若小便无度，或淋沥不禁，乃阴挺痿痹也，用六味地黄丸。若小便涩滞，或补而益甚，乃膀胱热结也，用五淋散。其脾肺燥，不能化生者，黄芩清肺饮。

　　膀胱阴虚，阳无所生者，滋肾丸。膀胱阳虚，阴无所化者，六味丸。若阴痿思色，精不出，茎道涩痛如淋，用加减八味丸料加车前、牛膝。若老人精竭复耗，大小便牵痛如淋，亦用前药，不应，急加附子，多有生者。

　　卷之二十九必集·杂证谟　遗溺

　　遗溺论列方

　　理中汤（热一）温胃饮（新热五）四味回阳饮（新热一）右归饮（新补三）八味丸（补一二一）六味回阳饮（新热二）四维散（新热十二）滋肾丸（寒一六三）补中益气汤（补三十）归脾汤（补三二）固脬丸（固六三）大菟丝子丸（固三六）二气丹（热一八六）五子丸（固四六）济生菟丝丸（固三七）缩泉丸（固六一）五淋散（寒百十七）参术补胞汤（未收）秘元丹（固三二）牡蛎丸（固六四）茴香益智丸（固六五）固真散（固二八）大补元煎（新补一）加减八味丸（补一二二）家韭子丸（固三四）五君子煎（新热六）黄芩清肺饮（寒八三）龙胆泻肝汤（寒六三）《集要》四神丸（补一五八）巩堤丸（新固九）

　　卷之二十九必集·杂证谟　遗溺

　　论外备用方

　　术附汤（补四二虚寒）鹿茸丸（补一三三肾虚多溺）小安肾丸（热一六七多溺）

　　椒附丸（热百十二小便频）威喜丸（固四五）《局方》安肾丸（热一六六频数）肾着汤（热一二九腰冷多溺）猪苓丸（固四八频数）石刻安肾丸（热一六八频数）猪肚丸（固三九小便频数）肉苁蓉丸（固六二不禁）锁精丸（固二六）鸡内金散（固二九二气虚遗尿）

　　卷之三十贯集·杂证谟　血证

　　经义

　　《决气篇》帝曰：何谓血？岐伯曰：中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。血脱者，色白，夭然不泽。

　　《痿论》曰：心主身之血脉。

　　《五脏生成篇》曰：诸血者皆属于心。人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣（涩同），凝于足者为厥。此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。

　　《调经论》曰：肝藏血。血有余则怒，不足则恐。孙络外溢则经有留血。气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，气血离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。气之所并为血虚，血之所并为气虚。帝曰：血并为虚，气并为虚，是无实乎？岐伯曰：有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气，今血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉俱输于经，血与气并，则为实焉。血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。

　　《平人绝谷篇》曰：血脉和则，精神乃居。

　　《营卫生会篇》帝曰：夫血之与气，异名同类，何谓也？岐伯曰：营卫者，精气也。

　　血者，神气也。故血之与气，异名同类焉。故夺血者无汗，夺汗者无血，故人有两死而无两生。

　　《百病始生篇》曰：卒然多食饮，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。

　　《六元正纪大论》曰：不远热则热至，血溢血泄之病生矣。

　　《生气通天论》曰：阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。

　　《举痛论》曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。

　　《气厥论》曰：脾移热于肝，则为惊衄。胞移热于膀胱，则癃溺血。

　　《刺志论》曰：脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。脉盛血少，此谓反也；脉少血多，此谓反也。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。脉小血多者，饮中热也。

　　脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。

　　《脉要精微论》曰：肺脉搏坚而长，当病唾血。肝脉若搏，因血在胁下，令人喘逆。肾脉而散者，当病少血。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：心脉微涩为血溢。肺脉微急为肺寒热，怠惰，咳唾血。肺脉微滑为上下出血，涩甚为呕血。肝脉大甚为内痈，善呕衄。脾脉微涩为内，多下脓血。肾脉微涩为不月。

　　《示从容论》曰：血泄者，脉急血无所行也。

　　《玉机真藏论》曰：秋脉不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。

　　《平人气象论》曰：臂多青脉曰脱血。安卧脉盛谓之脱血。

　　《阴阳别论》曰：阴虚阳搏谓之崩。

　　《痿论》曰：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。

　　《经脉篇》曰：肾足少阴也，是动则病饥不欲食，咳唾则有血，喝喝而喘。

　　《脉解篇》曰：少阴所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。

　　《厥论》曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊，衄呕血。

　　《至真要大论》曰：阳明司天，咳不止而白血出者，死。

　　《阴阳别论》曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。

　　《五音五味篇》曰：妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多气多血，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。

　　《评热病论》曰：月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。

　　《宣明五气篇》曰：咸走血，血病无多食咸。曰：阳病发于血。曰：久视伤血。《九针论》曰：苦走血，病在血，无食苦。《五味论》曰：咸走血，多食之，令人渴。

　　《至真要大论》曰：凡太阳、太阴、少阳、少阴司天在泉之年，皆有见血等证。又《气交变》等论：凡岁火太过，及岁金太过不及之年，亦有见血等证。

　　卷之三十贯集·杂证谟　血证

　　论证（共四条）

　　万物生成之道，惟阴与阳，非阳无以生，生者神其化也；非阴无以成，成者立其形也。

　　人有阴阳，即为血气，阳主气，故气全则神王；阴主血，故血盛则形强。人生所赖惟斯而已。然人之初生，必从精始，精之与血，若乎非类。而丹家曰：涕、唾、精、津、汗、血、液，七般灵物总属阴。由此观之，则凡属水类，无非一六所化。而血即精之属也。但精藏于肾，所蕴不多，而血富于冲，所至皆是。盖其源源而来，生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，无所不及。故凡为七窍之灵，为四肢之用，为筋骨之和柔，为肌肉之丰盛，以至滋脏腑，安神魂，润颜色，充营卫，津液得以通行，二阴得以调畅。凡形质所在，无非血之用也。是以人有此形，惟赖此血。故血衰则形萎，血败则形坏，而百骸表里之属。凡血亏之处，则必随所在而各见其偏废之病。倘至血脱，则形何以立，气何所归，亡阴亡阳，其危一也。然血化于气而成于阴，阳虚固不能生血，所以血宜温而不宜寒；阳亢则最能伤阴，所以血宜静而不宜动，此盈虚性用之机，苟能察其精义而得养营之道，又何血病之足虑哉。

　　一、血本阴精，不宜动也。而动则为病，血为营气，不宜损也，而损则为病。盖动者，多由于火，火盛则逼血妄行；损者，多由于气，气伤则血无以存。故有以七情而动火者，有以七情而伤气者，有以劳倦色欲而动火者，有以劳倦色欲而伤阴者，或外邪不解而热郁于经，或纵饮不节而火动于胃，或中气虚寒，则不得收摄而注陷于下，或阴盛格阳，则火不归原而泛溢于上，是皆动血之因也。故妄行于上，则见于七窍，流注于下，则出乎二阴，或壅瘀于经络，则发为痈疽脓血，或郁结于肠脏，则留为血块血，或乘风热，则为斑为疹。或滞阴寒，则为痛为痹，此皆血病之证也。若七情劳倦不知节，潜消暗烁不知养，生意本亏而耗伤弗觉，则为营气之羸，为形体之敝，此以真阴不足，亦无非血病也。故凡治血者，当察虚实，是固然矣。然实中有虚，则于疼痛处有不宜攻击者，此似实非实也；热中有寒，则于火证中有速宜温补者，此似热非热也。夫正者正治，谁不得而知之，反者反治，则吾未见有知之者。矧反证甚多，不可置之忽略也。

