<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、结阴便血者，以风寒之邪结于阴分而然，此非伤寒之比，盖邪在五脏留而不去，是谓之结阴。邪内结不得外行，则病归血分，故为便血。经曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升，正此之谓。此宜外灸中脘、气海、三里以散风邪，内以平胃地榆汤温散之剂主之。

　　一、怒气伤肝，血因气逆而下者，宜化肝煎、枳壳汤之类主之。若逆气散而微有火者，宜黄芩芍药汤主之。若肝邪乘胃，以致脾虚失血者，自无烦热气逆等证，宜从前脾胃气虚证治，不得平肝以再伤脾气也。

　　一、凡因劳倦，七情，内伤不足，而致大便动血者，非伤心脾，即伤肝肾。此其中气受伤，故有为呕恶痞满者，有为疼痛泄泻者，有为寒热往来，饮食不进者。时医不能察本，但见此证，非云气滞，即云痰火，而肆用寒凉，妄加攻击，伤而又伤，必致延绵日困。及其既甚，则多有大便下紫黑败血者，此胃气大损，脾元脱竭，血无所统。故注泄下行。阳败于阴，故色为灰黑。此危剧证也，即速用回阳等剂犹恐不及，而若辈犹云：今既见血，安可再用温药，必致其毙。吁！受害者殊为可悯，害人者殊为可恨。

　　卷之三十贯集·杂证谟　血证

　　便血述古

　　徐东皋曰：凡下血之人，用凉药多而不愈者，必须加辛味。用辛味而不愈，可用温剂兼升提药，须酒浸、酒炒始效。凡久而虚者，当行温散，如四物加升麻、炮干姜之属是也。

　　卷之三十贯集·杂证谟　血证

　　血证论列方

　　一阴煎（新补八）二阴煎（新补十一）三阴煎（新补十一）大补元煎（新补一）四阴煎（新补十二）四君子汤（补一）五阴煎（新补十三）五福饮（新补六）麦门冬汤（寒四四）

　　左归饮（新补二）右归饮（新补三）麦门冬散（补七七）左归丸（新补四）右归丸（新补五）

　　大厘清饮（新寒五）小营煎（新补十五）生脉散（补五六）枇杷叶散（和二百六）人参汤（补三四）人参丸（补百五）天门冬丸（和二一三）养中煎（新热四）寿脾煎（新热十六）

　　小安肾丸（热一六七）四物汤（补八）归脾汤（补三二）加味归脾汤（补三三）六味丸（百二十）八味丸（补一二一）十全大补汤（补二十）举元煎（新补十七）镇阴煎（新热十三）

　　人参养营汤（补二一）理中汤（热一）理阴煎（新热三）加味四物汤（寒九九）白虎汤（寒二）玉女煎（新寒十二）人参白虎汤（寒三）约营煎（新寒二十）化肝煎（新寒十）秘元煎（新固一）加减一阴煎（新补九）贝母丸（新和十八）约阴丸（新寒十八）清化饮（新因十三）冰玉散（新因四六）天王补心丹（补百八）抽薪饮（新寒三）徙薪饮（新寒四）

　　人参固本丸（补百六）七正散（寒百十六）五淋散（寒百十七）补中益气汤（补三十）凉膈散（攻十九）三黄丸（攻六八）生地黄饮子（寒八四）茜根散（寒八五）清胃饮（寒五六）

　　加味逍遥散（补九三）清胃散（寒五四）二术煎（新和十二）苓术菟丝丸（新固五）玉关丸（新固八）玉锁丹（固二一）金樱膏（补百一）金锁思仙丹（固十九）枳壳汤（寒百）香梅丸（固五八）王荆公妙香散（固十六）地榆散（寒九五）槐花散（寒九七）黄芩芍药汤（寒百九）聚金丸（寒一七七）槐角丸（寒一七五）平胃地榆汤（和二一六）胜金丸（固五九）

　　脏连丸（寒一七八）防风黄芩丸（妇一二三）黄连丸（寒百八十）猪脏丸（寒一八一）竹叶石膏汤（寒五）麻黄汤（散一）桂枝汤（散九）黄连解毒汤（寒一）木香理中汤（热四）

　　甘草干姜汤（热五四）葛花解酲汤（和一二四）调胃承气汤（攻三）桃仁承气汤（攻五）《局方》犀角地黄汤（寒七九）《拔萃》犀角地黄汤（寒八一）

　　卷之三十贯集·杂证谟　血证

　　论外备用方

　　黄汤（补六七久嗽血）柔脾汤（补七一虚热吐衄）麦门冬饮子（补七三吐衄）

　　胃风汤（补九五湿毒下血）醍醐膏（补六六咳血）麦门冬饮子（补七二久吐不愈）地黄散（补七十衄血）旋神散（补七八虚劳吐血）五味黄散（补六八嗽血）百花膏（和一四五嗽血）团参丸（补百七气虚吐血）加味四君子汤（补二气虚不摄）侧柏散（和二百四血涌不止）绿云散（和二百十吐血不止）龙脑鸡苏丸（和三七二虚火吐衄）

　　双荷散（和二百三暴吐血）地黄煎（和二百五内伤吐血）《简易》黑神散（和二一三诸失血）发灰散（和二一四止诸血）阿胶散（和二百七唾血）杏仁膏（和一四三干嗽唾血）生韭饮（和一五一清瘀血）棕灰散（和二一五便血）除湿和血汤（和二一九便血）黄连汤（寒百四湿热下血）地榆丸（寒一七四血痢下血）小乌沉汤（和二一八气逆便血）四生丸（寒八八血热吐衄）小蓟饮子（寒百二溲血）酒蒸黄连丸（寒一七九便血）阿胶丸（寒一七六肠风）生地黄散（寒八三溺血）四味地榆散（寒九六热邪下血）枳壳散（寒百一肝火便血）二神散（寒八七吐崩下血）乌梅丸（固六十便血如神）溺血方（固六六）椿皮散（固五五肠风）人参五味子汤（外一五三虚劳咳血）桃花汤（外九四逐瘀血）当归丸（外百行血利便）外科槐花散（外一六九肠风）寸金散（因百十四舌血）劫劳散（妇一二四唾红）

　　卷之三十一贯集·杂证谟　痰饮

　　经义

　　《气交变大论》曰：岁土太过，饮发中满，食减。

　　《五常政大论》曰：太阳司天，湿气变物，水饮内蓄，中满不食。

　　《六元正纪大论》曰：少阴司天，四之气，民病饮发。太阴所至为积饮，痞隔。土郁之发，为饮发注下。

　　《至真要大论》曰：岁太阴在泉，民病饮积。岁阳明在泉，民病喜呕，呕有苦。太阴之胜，饮发于中。太阴之复，饮发于中，唾吐清液。太阳之复，唾出清水，及为哕噫。诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。

　　卷之三十一贯集·杂证谟　痰饮

　　论证（共六条）

　　痰饮一证，其在《内经》，止有积饮之说，本无痰证之名。此《内经》之不重痰证，概可知矣。及考痰之为名，虽起自仲景，今后世相传，无论是痰非痰，开口便言痰火。有云怪病之为痰者，有云痰为百病母者，似乎痰之关系，不为不重。而何《内经》之忽之也。不知痰之为病，必有所以致之者。如因风因火而生痰者，但治其风火，风火息而痰自清也。因虚因实而生痰者，但治其虚实，虚实愈而痰自平也。未闻治其痰而风火可自散，虚实可自调者，此所以痰必因病而生，非病之因痰而致也。故《内经》之不言痰者，正以痰非病之本，而痰惟病之标耳。今举世医流，但知百计攻痰，便是治病。竟不知所以为痰，而痰因何而起，是何异引指以使臂，灌叶以救根者乎？标本误认，而主见失真，欲求愈病，难矣！难矣！一、痰之与饮，虽曰同类，而实有不同也。盖饮为水液之属，凡呕吐清水，及胸腹膨满，吞酸嗳腐，渥渥有声等证，此皆水谷之余，停积不行，是即所谓饮也。若痰有不同于饮者，饮清澈而痰稠浊。饮惟停积肠胃，而痰则无处不到。水谷不化而停为饮者，其病全由脾胃；无处不到而化为痰者，凡五脏之伤皆能致之。故治此者，当知所辨，而不可不察其本也。

　　一、痰即人之津液，无非水谷之所化。此痰亦既化之物，而非不化之属也。但化得其正，则形体强，营卫充，而痰涎本皆血气；若化失其正，则脏腑病，津液败，而血气即成痰涎。此亦犹乱世之盗贼，何孰非治世之良民。但盗贼之兴，必由国运之病。而痰涎之作，必由元气之病。尝闻之立斋先生曰：使血气俱盛，何痰之有？余于初年，颇疑此言，而谓岂无实痰乎？及今见定识多，始信其然也。何以见之？盖痰涎之化，本由水谷，使果脾强胃健。如少壮者流，则随食随化，皆成血气，焉得留而为痰？惟其不能尽化，而十留一二，则一二为痰矣。十留三四，则三四为痰矣。甚至留其七八，则但见血气日削，而痰涎日多矣，此其故正以元气不能运化，愈虚则痰愈盛也。然则立斋之言，岂非出常之见乎。今见治痰者，必曰痰之为患，不攻如何得去？不知正气不行，而虚痰结聚，则虽竭力攻之，非惟痰不可去，而且益增其虚。故或有因攻而逐绝者。或偶尔暂苏而更甚于他日者，皆攻之之误也，又孰知痰之可攻者少，而不可攻者多也。故凡将治痰者，不可不先察虚实。

　　一、痰有虚实，不可不辨。夫痰则痰矣，皆若有余，又何有虚实之异？盖虚实二字，全以元气为言，凡可攻者，便是实痰，不可攻者，便是虚痰。何为可攻？以其年力犹盛，血气未伤，或以肥甘过度，或以湿热盛行，或风寒外闭皮毛，或逆气内连肝膈，皆能骤至痰饮，但察其形气病气俱属有余者，即实痰也。实痰者，何？谓其元气犹实也。此则宜行消伐，但去其痰，无不可也。何为不可攻？则或以形羸气弱，年及中衰者，即虚痰也。或以多病，或以劳倦，或以忧思酒色，致成劳损、非风、卒厥者，亦虚痰也。或脉见细数，脏无阳邪，时为呕恶泄泻，气短声喑等证，但察其形气病气本无有余者，皆虚痰也。虚痰者何？谓其元气已虚也。此则但宜调补，若或攻之，无不危矣。且凡实痰本不多，其来也骤，其去亦速，其病亦易治，何也？以病本不深也。虚痰反多甚，其来则渐，其去则迟。其病亦难治，何也？以病非一日也。是以实痰无足虑，而最可畏者，惟虚痰耳。总之，治痰之法无他，但能使元气日强，则痰必日少，即有微痰，亦自不能为害，而且亦充助胃气。若元气日衰，则水谷津液，无非痰耳，随去随生，有能攻之使尽，而且保元气无恙者，吾不信也。故善治痰者，惟能使之不生，方是补天之手。然则，治此者可不辨其虚实，而欲一概攻之，如王隐君所论，内外百病皆生于痰，悉用滚痰丸之类，其亦但知目前，而不知日后之害哉。

