<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐东皋曰：疸证服解利之药，久而不愈，及口淡，怔忡，耳鸣，脚软，憎寒发热，小便浊，皆为虚甚，宜四君子汤吞八味丸，不可强服凉药通利，以致脾气虚弱，肾水枯涸，必至危笃。

　　卷之三十一贯集·杂证谟　黄疸

　　黄胆论列方

　　四苓散（和一八七）五苓散（和一八二）小建中汤（补二二）五福饮（新补六）茵陈饮（新寒八）大建中汤（补二四）左归饮（新补二）右归饮（新补三）茵陈五苓散（和一八五）

　　理中汤（热一）理阴煎（新热三）茵陈橘皮汤（热一三二）温胃饮（新热五）寿脾煎（新热十六）茵陈附子汤（热百三十）六味丸（补百二十）八味丸（补一二一）六味回阳饮（新热二）柴苓汤（和一九二）柴芩散（新散十）栀子柏皮汤（寒二三）大厘清饮（新寒五）

　　茵陈蒿汤（攻三一）栀子大黄汤（攻十五）小半夏汤（和八）四君子汤（补一）大黄硝石汤（攻十四）小茵陈汤（热一三一）五君子煎（新热六）桂枝加黄汤（散十）

　　卷之三十一贯集·杂证谟　黄疸

　　论外备用方

　　养劳汤（和三五四虚劳疸）加减五苓散（和一八三）茵陈四逆汤（热十九阴黄汗）

　　绿矾丸（和三五五黄胖）甘露饮（寒十湿热）犀角地黄汤（寒七九血热）茵陈汤（寒一二八湿热）火府丹（寒百二十消渴）茯苓渗湿汤（寒一二九湿热）柴胡茵陈五苓散（和一八六伤寒、湿热）

　　卷之三十二贯集·杂证谟　脚气

　　经义

　　《太阴阳明论》曰：阳受风气，阴受湿气。伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。清湿袭虚，则病起于下；风雨袭虚，则病起于上。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：身半以上者，邪中之也；身半以下者，湿中之也。

　　《阴阳应象大论》曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。

　　《通评虚实论》曰：跛，寒风湿之病也。

　　《脏气法时论》曰：脾苦湿，急食苦以燥之，禁湿地濡衣。

　　《调经论》曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，营血泣，卫气去，故曰虚。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。

　　《五常政大论》曰：太阴司天，湿气下临。

　　《六元正纪大论》曰：太阳司天之政，民病寒湿，发肌肉萎，足萎不收。太阴司天之政，民病寒湿，腹满，身愤，肿。太阴所致为重，肿。

　　《生气通天论》曰：因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。

　　《经脉篇》曰：胃病则大腹水肿，膝膑肿痛。足阳明实则狂，颠虚则足不收，胫枯。

　　《平人气象论》曰：足胫肿曰水。

　　卷之三十二贯集·杂证谟　脚气

　　论证（共五条）

　　香港脚之说，古所无也。自晋苏敬始有此名。然其肿痛麻顽，即经之所谓痹也；其纵缓不收，即经之所谓痿也；其甚而上冲，即经之所谓厥逆也。逮夫后世，则有类伤寒四证，而以香港脚居其一。谓凡头痛发热，身痛便闭，而但见脚膝屈弱无力者，便是香港脚。此说太混，予不然之。夫香港脚本水湿下壅之病，而实非阳邪外感证也，若诸证之兼见者，则或有之，若以外感之脚软者，便认作香港脚，则淆乱意见，大不通也。兹予删诸繁琐，述其节要，法既无遗，庶便理会。

　　一、香港脚之证，其初甚微，饮食动作，无不如故，或无他疾而忽得之，或因病后而渐得之，及其病也，则自膝至足，或见麻痹，或见冷痛，或见痿弱，或见挛急，或肿，或不肿，或日渐枯细，或蒸蒸恶热，或洒洒恶寒，或如冰冷，或如火热，或到底能食，或不能食，或有物如指，发自肠，而气上冲心，是皆香港脚之正病也。其有为发热头痛，寒热往来，或腹内作痛，或见饮食则呕吐，或恶闻食气，或不欲见明，或语言错乱，精神昏愦，是皆脚气之兼证也。大抵此证有缓急：缓者，其来渐，或二三月而日甚；急者，其来速，或一二日而即起。治之若缓，恐其气上冲心，亦能杀人。

　　一、香港脚之因有二：一则自外而感，一则自内而致也。自外而感者，以阴寒水湿雨雾之气，或坐卧湿地，致令湿邪袭人皮肉筋脉。而凡清湿袭虚，则病始于下，致为腿足之病，此外因也。自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而日渐肿痛，或上连手节者，此内因也。然在古人，谓南方卑湿，病多外因，北方嗜酒酪，病多内因，此固一说；然北方亦有寒湿，南方岂少酒湿，此固不必分南北。其或内或外，凡受邪气，有病始于足，而渐致他证者，即香港脚之谓也，必察其因而治之，则自无失矣。

　　一、方书以肿为湿香港脚，不肿者为干香港脚。湿者，宜除湿。干者，宜行气。

　　一、陈无择曰：香港脚不专主一气，亦不专在一经，兼有杂生诸病，未易分别，须寻经络之阴阳，再察脉息之虚实，以为治也。凡自汗、走注者，为风胜。无汗、挛急、掣痛者，为寒胜。肿满重着为湿胜。烦渴燥热为暑胜。若四气兼中者，但察其多者为胜，分其表里，以施治也。

　　卷之三十二贯集·杂证谟　脚气

　　论治（共八条）

　　香港脚之病，实三气之所为也，然亦有虚实之异。又香港脚本为壅疾，古云忌用补剂。然必下元不足及阳明之气有亏者，而后邪气得以犯之，此其中亦有虚证。总之，凡治此者，只因证施治，则万全也。但察其因于表者，以发散为主；因于里者，以疏利为主。外因者多寒湿，宜用温热；内因者多湿热，宜用清凉。若元气本虚，及病久致虚者，必当培补下元，不得以忌补之说为拘也。

　　一、香港脚初起，无非湿滞，如无他证兼见，而身体重着者，单宜治湿，以分利为主。凡脚膝中湿，或腰腿酸疼，重着肿痛者，宜除湿汤。不问久近干湿，并可用。若脚膝酸软重着，而胃气不清，或见噫气吞酸胀满者，平胃散。若香港脚浮肿而兼泄泻者，宜五苓散，或胃苓汤。

　　一、寒湿外侵致成香港脚者，十居六七，其证疼痛拘挛，恶寒清厥，脉多弦细。治宜以温经除湿为主。是以古人治此之法，大抵热药多，寒药少，故每用麻黄、川乌、桂、附、干姜之属。《内经》曰：湿淫于内，治以苦热。正以乌、附、麻黄走而不守，故能通行经络。干姜、官桂辛甘大热，故能助阳退阴，清湿既除，病无不愈。凡感寒湿雨水，或四气流注，致成香港脚，肿痛不可忍者，宜鸡鸣散，如神。若寒湿内侵，阳虚阴盛，胃气不强，经气不行，顽木浮肿，或疼痛不用者，独活汤。若寒邪入腹，喘急疼痛，或筋急上冲闷乱，危急欲绝者，茱萸丸，或茱萸木瓜汤。若寒湿在经，血脉不和，腰脚筋骨酸软无力，或拘挛疼痛，脉弱而涩者，酒浸牛膝丸。若寒湿壅肿，气滞不行，或冷或痛者，立效散。若寒湿兼风者，如五积散、小续命汤皆宜用，详具后条。

　　一、湿热内蒸致成香港脚者，多因酒食不节，其证必烦热多渴，脉见滑数，二便或多不利，治宜利湿清火为主。若湿热下壅，足胫肿痛不消者，防己饮加减治之；或苍术黄柏丸，或二妙散，或加味二妙丸，俱妙。若湿热气壅，上冲胸腹，烦渴闷乱，头痛口干者，《活人》犀角散。若湿热流注经络，肢节烦痛，肩背沉重，手足遍身疼痛热肿者，当归拈痛汤。若感冒暑湿，肢节疼痛，身热口渴，小便赤涩，气虚气促者，清暑益气汤。若肝肾阴虚血热，脚瘠疼痛，行止艰难，小水不利者，续断丸。

　　一、香港脚有壅滞气逆者，其证必喘满气急，上攻心腹，甚至危急可畏。治宜行滞降气为主。凡香港脚上冲心腹，喘急不得眠卧者，紫苏散、槟榔汤，或加减槟榔汤。甚者，四磨饮。

　　若香港脚喘急、腹满脚肿者，桑白皮散，或木通散。若香港脚脐下气升，冲心烦闷者，木香散，或槟榔散。若香港脚心胸壅闷，呕逆多痰不食者，半夏散，或紫苏汤。若浮肿，心腹痞闷，小水不利，大腹皮散。

　　一、风湿合邪而为香港脚者，其证必兼外感，而或为寒热往来，或为喘咳气急，或流走无常，或筋骨疼痛，治宜以散风除湿，通行经络为主。若感四时风疫风湿，或处阴湿之地，致为香港脚痿弱，筋骨疼痛，或寒热往来者，败毒散。若寒热如疟，赤肿疼痛者，加味败毒散。

　　若香港脚以风寒湿邪客于经络，而骨髓酸痛不可忍，或遍身疼痛，恶寒呕逆者，五积散；一法加全蝎三个，入酒煎服。若香港脚以风湿留滞，而阴寒外闭，表邪不解，或咳嗽喘满寒热者，小青龙汤。若风湿留滞，肢节烦痛，心神壅闭者，大腹子散。《千金》云：若香港脚脉大而缓，宜服小续命汤二剂，立瘥。《活人》云：香港脚属冷者，以小续命汤，煎成，入生姜自然汁服之，最快。若香港脚风湿胜，而兼发热咳嗽，肢体疼痛者，芎芷香苏散。若香港脚风湿流注，憎寒发热，无汗恶寒者，麻黄左经汤。

　　一、香港脚有虚证。凡脾胃肝肾之脉，皆出于足，邪之易入，多有乘虚，故肝虚则筋病，肾虚则骨病，脾虚则肌肉病，胃虚则宗筋病。或以劳欲不节，或以酒湿太过，或以病后失调。凡内有亏损而外有香港脚者，无非虚证。此当以调补为主，而兼察四气以治之。若肝肾阴虚，感触四气，而瘫痪顽木，半身不遂，脚膝无力，遍体疼痛者，神应养真丹，或《三因》四斤丸，或虎骨酒，或八味地黄汤。若脾胃大虚，阴寒在下，阳气不行而病香港脚者，独活汤、附子八味汤。若精血不足，阴虚于下，气不归精，而香港脚上逆冲心者，地黄汤。若脾胃虚寒，兼风湿外邪而成香港脚者，风引独活汤，或追毒汤。若香港脚以脾肾虚寒，而兼咳嗽气逆呕吐者，兼补浓朴汤。

　　一、香港脚有实邪。凡壅盛肿痛，而或为闭结，或为胀满者，治宜以疏导通利为主。若风湿壅盛，香港脚肿痛，便结腹满者，羌活导滞汤，或枳实大黄汤。若四气流注，阳明风热，腰脚肿痛，大小便秘，喘满腹痛者，大黄左经汤。若香港脚饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛者，开结导饮丸。

　　卷之三十二贯集·杂证谟　脚气

　　敷熨淋洗

　　凡香港脚肿痛之甚者，可用敷药以散之，或用椒艾囊以温之，或用香散之药煎汤以洗之，如百草煎，及防风、荆芥、威灵仙、艾叶、苍术、蛇床子、当归、乌药之类，皆可用。或单用紫苏，或忍冬藤煎汤淋洗之，俱妙。

　　卷之三十二贯集·杂证谟　脚气

　　禁忌（共三条）

　　观《活人》等书云：凡香港脚服补药，及用汤淋洗者，皆医之所禁也。此亦一偏之说耳。

