<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千金方》云：小儿之痫有三，风痫、惊痫、食痫也。风痫缘衣暖汗出，风因入也。初时先屈指如数，乃作。惊痫起于惊悸，大啼乃作。食痫其先不哺乳，而变热后发。或先寒后热者，皆食痫也。又云：病先身热，掣纵，惊啼叫唤，而后发痫。脉浮者，为阳痫。病在六腑外，在肌肉，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼叫，而病发时脉沉者，为阴痫。病在五脏内，在骨髓，难治也。

　　陈无择云：夫癫痫病，皆由惊动，使脏气不平，郁而生涎，闭塞诸经，厥而乃成。或在母胎中受惊，或幼小感风寒暑湿，或饮食不节，逆于脏气而成。盖忤气得之外，惊恐得之内，饮食属不内外，三因不同，忤气则一。

　　愚谓此二家之说，虽若切当，然风寒外感，自有表证，饮食内伤，是有里证，俱未必乱神。若此而癫痫为病，则忽尔昏厥，此其病则专在心经，以及肝胆二脏，又非风寒饮食所能顿病若此者。且风痫之义，本以木邪所属为言，亦非外感之谓，即有外感，或有饮食，亦无非因惊因恐相兼为病耳，若以三因并列之，则有未必然也。

　　张子和曰：肝屡谋，胆屡不决，屈无所伸，怒无所泄，肝木胆火随炎入心，心火炽亢，神不守舍，久逆而成癫狂，一因也。有思虑过多，脾伤失职，心之官亦主思，甚则火炽，心血日涸，脾液不行，痰迷心窍，以致癫狂，二因也。

　　丹溪曰：大法行痰为主，黄连、南星、栝蒌、半夏，寻火寻痰，分多少而治，无不愈。

　　有热者，以凉药清其心。有痰者，必用吐法。吐后，用东垣安神丸及平肝之药，青黛、柴胡、川芎之类。

　　卷之三十四天集·杂证谟　癫狂痴呆

　　简易方

　　一方治狂，邪触发无时，披头大叫，但欲杀人，不避水火者。用苦参为末，蜜丸桐子大。每服五、七十丸，白滚汤或清茶送下。

　　卷之三十四天集·杂证谟　癫狂痴呆

　　灸法

　　间使（五壮）、人中（用小炷灸之）、骨（二十壮）。

　　两手足大拇指，以二指并缚一处，灸爪甲角七壮。须于甲肉之半，令其四处着火。

　　卷之三十四天集·杂证谟　癫狂痴呆

　　癫狂论列方

　　抽薪饮（新寒三）白虎汤（寒二）四君子汤（补一）清心汤（寒三四）清膈煎（新寒九）

　　大补元煎（新补一）排气饮（新和六）六安煎（新和二）大和中饮（新和七）抱龙丸（小八五）滚痰丸（攻七七）紫河车丸（小百七）二陈汤（和一）三黄丸（攻六八）十全大补汤（补二十）苏合丸（和三七一）牛黄丸（和三六五）当归龙荟丸（寒一六七）八珍汤（补十九）四物汤（补八）朱砂安神丸（寒一四二）七福饮（新补七）玉泉散（新寒十五）朱砂滚涎丸（攻七八）二阴煎（新补十）凉膈散（攻十九）橘皮半夏汤（和十三）三补丸（寒一六二）四磨饮（和五二）丹溪润下丸（和百十六）服蛮煎（新寒十九）吐法（新攻一）

　　《集成》润下丸（和百十七）生铁落饮（寒七七）大承气汤（攻一）黄连解毒汤（寒一）《集验》龙脑安神丸（和一四七）

　　卷之三十四天集·杂证谟　癫狂痴呆

　　论外备用方

　　正心汤（补八一心虚主热）宁心丸（补百十四养心神）辰砂妙香散（固十五）抱胆丸（和三五七惊气结）宁志丸（和三百六十心风养神）人参琥珀丸（和三六一养心安神）归神丸（和三五九神不守舍）神应丹（和三六三镇惊痰）五痫神应丸（和三六四）

　　《秘方》半夏丸（和三六二风痰）辰砂丸（和三五八痰气结）琥珀寿星丸（和百十三痰痫）五生丸（热九六寒痰）犀角丸（攻九一风痰）牛黄清心丸（攻三五实热）

　　卷之三十四天集·杂证谟　癃闭

　　经义

　　《灵兰秘典论》曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。

　　《宣明五气篇》曰：膀胱不利为癃，不约为遗溺。

　　《生气通天论》曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。

　　《口问篇》曰：中气不足，溲便为之变。

　　《本输篇》曰：三焦者，足少阳太阴之所将，太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦。实则闭癃，虚则遗溺。

　　《奇病论》曰：有癃者，一日数十溲，此不足也。（详死生门八）

　　《玉机真藏论》帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土以灌四傍，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强。

　　《气厥论》曰：胞移热于膀胱则癃溺血，膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。

　　《经脉篇》曰：肝所生病者，遗溺闭癃。足少阴之别，实则闭癃。

　　《骨空论》曰：督脉为病，癃痔遗溺。

　　《厥论》曰：厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，内热。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：肾脉微急为沉厥奔豚，足不收，不得前后。

　　《痹论》曰：肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。

　　《经脉篇》曰：足少阴之别，名曰大钟。实则闭癃，虚则腰痛。

　　《阴阳类论》曰：二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心，脘下空窍，堤闭塞不通，四肢别离。

　　《至真要大论》曰：太阳之胜，隐曲不利，互引阴股。岁太阴在泉，少腹痛肿，不得小便。

　　《五常政大论》曰：涸流之纪，其病癃闭，邪伤肾也。

　　《六元正纪大论》曰：阳明司天之政，民病癃闭。

　　《标本病传》曰：大小不利者，治其标。

　　《热病篇》曰：癃，取之阴跷及三毛上及血络出血。

　　《癫狂篇》曰：内闭不得溲，刺足少阴、太阳与上以长针。

　　卷之三十四天集·杂证谟　癃闭

　　论证（共三条）

　　小水不通，是为癃闭，此最危最急证也。水道不通，则上侵脾胃而为胀，外侵肌肉而为肿，泛及中焦则为呕，再及上焦则为喘，数日不通则奔迫难堪，必致危殆。今人一见此证，但知利水，或用田螺罨脐之法，而不辨其所致之本，无怪其多不治也。

　　凡癃闭之证，其因有四，最当辨其虚实。有因火邪结聚小肠膀胱者，此以水泉干涸，而气门热闭不通也。有因热居肝肾者，则或以败精，或以槁血，阻塞水道而不通也；若此者，本非无水之证，不过壅闭而然，病因有余，可清可利，或用法以通之，是皆癃闭之轻证也。

　　惟是气闭之证，则尤为危候。然气闭之义有二焉：有气实而闭者，有气虚而闭者。夫膀胱为藏水之腑，而水之入也。由气以化水，故有气斯有水；水之出也，由水以达气，故有水始有溺。经曰：气化则能出矣。盖有化而入，而后有化而出；无化而出，必其无化而入，是以其入其出，皆由气化，此即本经气化之义，非单以出者言气化也。然则水中有气，气即水也；气中有水，水即气也。今凡病气虚而闭者，必以真阳下竭，元海无根，水火不交，阴阳痞隔，所以气自气，而气不化水，水自水，而水蓄不行。气不化水，则水腑枯竭者有之；水蓄不行，则浸渍腐败者有之。气既不能化，而欲强为通利，果能行乎？阴中已无阳，而再用苦寒之剂，能无甚乎？理本甚明，何知之者之不多见也？至若气实而闭者，不过肝强气逆，移碍膀胱，或破其气，或通其滞，或提其陷，而壅者自无不去。此治实者无难，而治虚者必得其化，为不易也。故凡临此证，不可不详辨其虚实。

　　一、仲景曰：在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。此误认关格之义也，详见关格门。

　　卷之三十四天集·杂证谟　癃闭

　　论治（共七条）

　　一、火在下焦，而膀胱热闭不通者，必有火证火脉，及溺管疼痛等证，宜大厘清饮、抽薪饮、益元散、玉泉散，及绿豆饮之类以利之。若肝肾实火不清，或遗浊，或见血者，大都清去其火，水必自通，前法俱可通用。

　　一、气闭证，当分虚实寒热而治之。

　　凡气实者，气结于小肠膀胱之间而壅闭不通，多属肝强气逆之证。惟暴怒郁结者多有之，宜以破气行气为主。如香附、枳壳、乌药、沉香、茴香之属，兼四苓散而用之。若气陷于下，药力不能骤及者，当即以此药多服，探吐以提其气，使气升则水自降也。有痰气逆滞不通者。即以二陈汤、六安煎之类探吐之。有热闭气逆者，及以大厘清饮探吐之。有气实血虚而闭者，用四物汤探吐之。凡气实等证，无如吐之妙者，譬之滴水之器，闭其上窍，则下窍不通，开其上窍，则下窍必利。盖有升则有降，无升则无降，此理势之使然也。

　　凡气虚而小便闭者，必以素多斫丧，或年衰气竭者，方有此证。正以气有不化，最为危候，不易治也。然凡病此者，必其有渐，但觉小便短少，或便时费力，盒饭留心速治。若待其剧，恐无及也。但治此者，亦当辨其脏气之寒热。若素无内热之气者，是必阳虚无疑也。

　　或病未至甚，须常用左归、右归、六味、八味等汤丸，或壮水以厘清，或益火以化气，随宜用之，自可渐杜其原。若病已至甚，则必用八味丸料，或加减《金匮》肾气汤大剂煎服，庶可挽回。或疑桂附辛热不敢轻用，岂知下元阳气亏甚，得寒则凝，得热则行。舍此二者，更有何物可以直达膀胱而使水因气化也？若气虚下陷，升降不利者，宜补中益气汤主之，或即用此汤探吐之，最妙。若素禀阳脏内热，不堪温补，而小便闭绝者，此必真阴败绝，无阴则阳无以化，水亏证也。治宜补阴抑阳，以化阴煎之类主之。或偏于阳亢而水不制火者，如东垣之用滋肾丸亦可，但此即火证之属耳。

　　一、大小便俱不通者，必先通其大便，则小便自通矣，宜八正散之类主之。

　　一、久服桂附之属，以致水亏阳亢，而小便不通者，宜解毒壮水，以化阴煎之类主之。

　　甚者，以黄连解毒汤加分利滋阴等药亦可。然尤惟绿豆饮为解毒之神剂。其有因久服阳药，作用过多，火本不盛，单由水亏者，非六味地黄汤大剂滋之不可也。

　　一、服分利既多，而小水愈不通者，此必下竭之证。察其水亏者，必须大补真阴；火虚者，必须峻补阳气，气达水行，其便自调。不可见其假实，恣意疏通，此与榨干汁、枯油者何异？致令竭者愈竭，鲜不危矣。

