<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内热与外热不同，内热以五内之火，热由内生，病在阴分，故内热者宜清凉，不宜升散，升散则内火愈炽，火空则发也，外热以肤腠之邪，风寒外袭，病在阳分，故外热者宜解散，不宜清降，清降则表热愈留，外内合邪也。此外热内热之治，其不同者有如此。欲分内外之辨，则外热者，其至必骤；内热者，其来必绥。但察其绝无表证，而热在脏腑、七窍、三焦、二阴、筋骨、肌肉之间者，皆是内热之证。但内热之证，亦有虚实，实者宜从正治，虚者当从反治，反正之间，有冰炭之异，非可混也。

　　凡实热之在内者，古法治分五脏，宜从正治。心热者，宜泻心汤、导赤散、安神丸。肝热者，泻青丸、柴胡饮子、龙胆汤。脾热者，泻黄散。肺热者，轻则泻白散、地骨皮散，重则凉膈散。肾热者，滋肾丸、滋阴八味丸。实热则宜疏下，虚热则宜调补。肢体热，轻则惺惺散，重则人参羌活散。大便秘者，二黄犀角散、四顺清凉饮。余热不退者，地骨皮散。大小便血者，保阴煎。血热妄行者，清化饮。三焦火盛、上下热甚者，抽薪饮。小水热痛者，大厘清饮。阳明内热，烦渴头痛，二便秘结者，玉泉散。阳明火盛，兼少阴水亏者，玉女煎。凡元气虚而为热者，必真阴不足，皆假热证也，宜从反治。心脾肺气虚假热者，五君子煎、人参理中汤。五脏气血俱虚假热者，五福饮。

　　肝肾真阴不足假热者，轻则六味地黄汤，甚则理阴煎。肝肾血虚假热者，大营煎五物煎。肝肾阴虚，上热下寒，则阳无所附而格阳为热者，六味回阳饮，或八味地黄汤。肝经血虚生风而热者，四物加天麻、钩藤钩。汗后血虚而热甚者，六神散加粳米。汗后气虚而恶寒发热者，补中益气汤。汗后阴虚，阳无所附而热者，四物汤加参、。汗后阳虚，阴无所附而热者，四君子加芎、归。久从温补而潮热不退，脉见滑大者，五福饮加地骨皮，或加知母。凡婴儿诸热有因别证而作者，当从所重者而治之。若乳下婴儿，当兼治其母以调之。

　　卷之四十谟集　小儿则（上）

　　总论（一）

　　四君子汤（补一）五君子煎（新热六）

　　五味异功散（补四）六君子汤（补五）

　　团参散（小十）六味异功煎（新热七）

　　四物汤（补八）五物煎（新因三）

　　金水六君煎（新和一）五福饮（新补六）

　　理中汤（热一）人参理中汤（热一）

　　七福饮（新补七）温胃饮（新热五）

　　四味回阳饮（新热一）胃关煎（新热九）

　　理阴煎（新热二）六味回阳饮（新热二）

　　独参汤（补三五）生脉散（补五六）

　　六味地黄丸（补百二十）养中煎（新热四）

　　茯神汤（小六十）八味地黄丸（补一二一）

　　大营煎（新补十四）滋肾丸（寒一六三）

　　滋阴八味丸（新寒十七）保阴煎（新寒一）

　　清化饮（新因十三）补中益气汤（补三十）

　　益黄散（和十九）六神散（小五一）

　　加味归脾汤（补三三）小柴胡汤（散十九）

　　柴胡饮子（小三十）柴胡清肝散（寒五九）

　　一柴胡饮（新散一）二柴胡饮（新散二）

　　人参黄连散（小十七）四柴胡饮（新散四）

　　五柴胡饮（新散五）二黄犀角散（小二九）

　　正柴胡饮（新散六）柴芩煎（新散十）

　　钱氏黄龙汤（小二五）柴陈煎（新散九）

　　五积散（散三九）四顺清凉饮（攻二五）

　　星苏散（小二四）参苏饮（散三四）

　　朱砂安神丸（寒一四二）惺惺散（小二三）

　　钩藤饮（小六六）黄连安神丸（寒一四二）

　　泻白散（寒四二）泻黄散（寒五七）

　　《秘旨》安神丸（小七一）泻心汤（寒二七）

　　抑肝散（小六七）安神镇惊丸（小七六）

　　泻青丸（寒一五一）抑青丸（小九八）

　　东垣凉膈散（痘八三）抽薪饮（新寒三）

　　龙胆汤（小八二）大厘清饮（新寒五）

　　玉泉散（新寒十五）玉女煎（新寒十二）

　　地骨皮散（小三一）导赤散（寒一二二）

　　大青膏（小六八）消食丸（小三七）

　　清膈煎（新寒九）和胃饮（新和五）

　　利惊丸（小九七）凉惊丸（小九六）

　　抱龙丸（小八五）琥珀散（小八一）

　　牛黄散（小二七）备用方梅花饮（小八三）白饼子（小三九）

　　肥儿丸（小百十一）保和丸（小三五）

　　木香散（痘二一）陈氏十二味异功散（痘二二）

　　人参羌活散（小二六）

　　具列小儿方中，所当详阅。

　　卷之四十一谟集　小儿则（下）

　　吐泻（二十六）

　　小儿吐泻证，虚寒者居其八九，实热者十中一二。但察其脉证无火，面色清白，气息平缓，肢体清凉，或神气疲倦，则悉是虚寒之证，不得妄用凉药，古人云：脾虚则呕，胃虚则吐者是也。盖饮食入胃，不能运化而吐者，此脾气虚弱，所以不能运也。寒凉入胃，恶心而吐者，此中焦阳气受伤，所以不能化也。若邪在中焦，则止于呕吐，若连及下焦，则并为泻矣。故在中上二焦者，宜治脾胃，连及下焦者，宜调脾肾。若非实热火邪，而妄用寒凉消伐者，无有不死。

　　一、小儿虚寒呕吐，凡无故吐泻，察其无火者，必生冷寒气伤胃所致，今小儿所病，大约皆是此证，宜养中煎，或温胃饮为主治，其次则五君子煎、理中汤、冬术煎。若兼血虚燥渴者，宜五君子加当归。若兼脾肾虚寒，或多痰涎，或兼喘促，宜理阴煎；甚者，人参、附子、理阴煎为最妙，勿谓呕吐不宜熟地也。若脾气无寒，或偶有所触，虽吐而不甚者，宜五味异功散。若脾中寒滞，气有不顺而呕吐者，宜藿香安胃散。若上焦不清，多痰兼滞者，宜六君子汤，或更加砂仁、炮姜、木香。

　　一、小儿伤食呕吐，若误会不宜之物，或停积滞浊以致吐者，必胸膈胀满，或肚腹作痛，此其中必有余邪，宜和胃饮、益黄散。若但有食滞而胃不寒者，宜大和中饮、小和中饮。若食滞兼痰而吐者，宜二陈汤、六安煎苓术二陈煎。若饮食虽滞，而因脾虚不能运化者，此其所重在脾气，不在饮食，止宜养中煎、温胃饮，或理阴煎、圣术煎之类，以培其本，不可因饮食之故，而直行消伐也。

　　一、小儿胃热呕吐者，其证最少，盖内热者多不致吐，即亦有之，其必多食炙爆甘甜之物，以致滞积胃口，或夏间冒暑，及脏气素热者乃有之。凡治热证，必须详辨的确，勿得以假热作真热也。凡胃火内热呕吐者，察其证必烦热，作渴喜冷，察其脉息必洪大滑数。火之甚者，宜泻黄散、玉泉散、或竹叶石膏汤。若有痰食之滞兼火作吐者，宜二陈汤加石膏、黄连、山栀，或加山楂、麦芽之类。若脾胃虚弱而兼火者，宜人参安胃散，或橘皮竹茹汤。若胃火呕吐作渴者，宜竹茹汤。若夏月胃热，阳暑伤胃者，必烦热大渴，吐泻并作，宜五味香薷饮，或十味香薷饮，或竹茹汤，或橘皮竹茹汤。若内热之甚者，宜益元散、玉泉散主之。然暑有阴阳之辨，若因天气暑热，过用生冷，以致伤胃而为吐泻者，此属阴暑，则宜暖胃温中，如前虚寒治法，或用五苓散亦妙，凡本条之药绝不可用。

　　薛氏曰：凡暑令吐泻，手足发热，作渴饮冷者，属阳证，宜清凉之剂。若手足并冷，作渴饮汤者，属阴证，宜温补之剂。故病有属阴者，误用寒凉之药，死后手足青黯，甚则遍身皆然，于此可验。

　　一、小儿吐泻并作者，本属内伤，然有因寒气自外而入，内犯脏气而然者；有因生冷不慎，致伤胃气而然者；有因中气本弱，饮食失宜而然者。邪伤阳分则为吐，邪伤阴分则为泻，若吐泻并作，则阴阳俱伤之证也。此当察其有滞无滞，详辨其虚实而治之。若吐泻初起，邪滞未清者，必有胸腹胀闷实滞等证，此宜先用和胃饮、苓术二陈煎之类，以清上焦之气。若吐泻初起，腹胀腹痛而拒按者，宜先用胃苓汤，或五苓散加干姜、木香之类，以分下焦之清。若上无胀滞，或所吐既多而呕恶不已，此其上焦岂尚有物？但察其形气困倦，总惟胃虚而然。若虚寒不甚者，宜五味异功散。然无寒不作吐，故惟五君子煎、六味异功煎，及养中煎、温胃饮之类，皆最宜也。若下腹虽痛而可按可揉，或腹寒喜熨，或所泻既多而泄仍不止，此其下焦必空虚已极，惟脾肾虚寒不能固摄而然，非胃关煎不可；其稍轻者，或用四君子加肉豆蔻、补骨脂、丁香之属；若虚中兼滞者，或助胃膏亦可酌用。其或果由胃火，则火逆于上，热蓄于下，亦能为吐为泻，然必有火证火脉者，方是其证，乃宜大小厘清饮，或用香连丸，或如前胃热呕吐条参而治之。然此证最少，不得轻易混用。

　　卷之四十一谟集　小儿则（下）

　　吐泻新按

　　余季子于丁巳正月生于燕邸，及白露时甫及半周，余见新凉日至，虞褥之薄，恐为寒气所侵，每切嘱眷属保护之，而眷属不以为意，及数日后，果至吐泻大作，余即用温胃和脾之药，不效。

