<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疹二证，古人有云：痘自里而出于脏，其毒深，故久热而难出为重；疹自表而出于腑，其毒浅，故暴热而易出为轻。余谓此说未必然也。盖痘疹皆出于脏腑，未有表里不相通者，但出于腑者在痘亦轻，出于脏者在疹亦重。所以凡是疹子，必发热至五六日而后出，不可言易。且疹子多属肺经，岂肺经非脏耶？一、心经痘证，心主火，儿红赤烦渴，或上窜切牙者，心脏热也。心热者，导赤散。心虚者，人参、麦门冬、生地黄、当归之类。烦渴邪盛者，葛根解毒汤。脾经痘证，多有吐泻腹痛者，诀云：发热肚中痛，斑疮腹内攻。发多防未透，发少更防痈。可见疮疹腹痛乃为恶候，当察腹痛吐泻各条治之。肺经痘证，凡发热之时，喘息气逆，喉中涎响，此肺经恶候也。盖毒火内蒸刑肺而然，当察本条治之。肝经之痘，儿发热之初，多有惊搐等证。盖痘毒多热，热则生风，风热相搏，故发惊搐。然有当速治者，有不必治者，详见本条。

　　肾经痘证，初发热时，便觉腰痛。盖肾与膀胱为表里，今毒由太阳传入少阴，所以腰痛。此其毒陷阴分，最非佳兆，宜察本条治之。

　　一、毒归五脏，证有不同，当详辨也。毒归于心，则为斑疹，为惊悸，为壮热，为咽干，为痛，为渴，为汗，为丹瘤，为痈疡溃烂。毒归于肺，则为咳，为喘，为痒，为衄血，为疮，干燥皱揭，为肩臂痛。毒归于脾，则为吐，为泻，为肿，为胀，为腹痛，为唇疮破裂，为舌本强，为手足痛，为不食。毒归于肝，则为闷乱，为水，为目病。为卵肿，为干呕，为筋急拘挛，为吐蛔，为寒战切牙。毒归于肾，为腰痛，为黑陷，为失音，为手足逆冷，为咽干痛，为饥不欲食，为多唾。毒归于肠胃，为泄泻，为痢脓血，为腹鸣矢气，为大便不通。毒归于膀胱，为小腹满痛，为溺血，为遗溺，为小水不通，为头顶肿痛，为反张，为目上视。以上五脏之证，举其概耳，凡诸证治，俱备杂证各条之中，宜详究之。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　分气血（七）

　　一、气血各有所主。凡痘之终始，无非藉赖血气，但得血气充畅，则易出易收，血气不足，则变证百出，故治痘者，必当先顾血气。然气属阳，无形者也；血属阴，有形者也。故无形之属，皆气主之；有形之属，皆血主之。是以气主标，血主本；气主发，血主肥；气主形，血主色；气主橐，血主根基。故气能起胀，以主乳郭；血能灌浆，以成饱满。至其为病，则凡为白，为陷，为灰色，为不起发，为顶有孔，为出水，为痛，为痒，为浮肿，为豆壳，为不靥不落，为饥表不固，为肤腠不通等证，皆气之为病也。又如为紫黑，为干枯，为无血，为无脓，为黑陷黑靥，为胛痛牙疳，为疔痈斑疹，为津液不达，为痘后余毒，皆血之为病也。此气血之分固有如是，然血无气不行，气无血不止。气至而血不随，虽起发而灌必不周；血至而气不至，虽润浮而毒终不透。故治此者，有不可不兼顾也。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　辨虚质寒热（八）

　　一、察痘之要，惟在虚实二字。盖实者，邪气实也，邪实者，宜清宜泻；虚者，血气虚也，血气虚者，宜温宜补。且痘本胎毒，非藉元气不能达，非藉元气不能收。故凡欲解毒清火，亦须凭借元气，使元气无力，则清亦不能清，解亦不能解，设有不支，尚能堪此清解不？此痘疮之终始，皆当斟酌元气为主。

　　一、痘疮表实里虚者，必易出难靥；表虚里实者，必难出易靥；若表里之气俱充实，其疮必易出易靥。故儿自始出以至十日之外，外则浑身壮热，内则饮食二便俱如常，此即表里俱实者也，其疮必光泽起发，且易收易靥也。

　　一、表里各有虚实。凡表虚者，或恶寒，成身不大热，或寒热往来，四肢厥冷，或面青色白，多汗恶风，或怠惰嗜卧，或痘色灰白、顶陷不起、发不光泽，或色嫩皮薄痒，或如水泡、摸不碍手，或根窠不红，或倒靥不能结痂，脉必浮细而弱，是皆表虚之证，治宜温补阳分。里虚者，凡痘疮已出未出之间，有为吐泻呕恶，或喜热饮食，或为少食、不思饮食，或食亦不化，或为二便清利，为溏泻，为不渴，为气促声微，为神昏多睡，为腹膨嗳气，为吞酸，为脉弱无力，是皆里虚之证，治宜温补阴分。表实者，为身体壮热无汗，为面赤唇紫、头疼身痛、眼红鼻塞、皮焦肤赤、手足热甚，为痘色红紫，肿疼痛，为皮浓而硬，为痈肿斑疔，为脉浮洪滑大，是皆表实之证，治宜清解表邪。里实者，为二便秘结，胸膈胀满，为唇燥咽干、口疮舌黑，为大渴咳嗽、痰涎喘粗，为烦躁惊狂、声高谵语，为脉沉数洪滑，是皆里实之证，治宜清解里邪。

　　张翼之曰：吐泻少食为里虚，陷伏倒靥灰白为表虚，二者俱见，为表里俱虚，用异功散救之，甚至桂、附、灵砂亦可用。若能食便秘而陷伏倒靥者为里实，轻则射干鼠粘子汤，重则前胡枳壳汤。

　　下痢多血能食者为里实，若实其里则结痈毒。红活绽突为表实，若补其表则溃烂不结痂。

　　一、痘疮表里皆有寒热，热则阳证，寒则阴证，寒则血气凝涩而不章，热则血气淖泽而不敛。

　　然热证多实，最忌、术、桂、附及诸热燥之物，若元气虚弱者，即有热证，总不可执为实热。寒证多虚，最忌芩、连、栀、檗及诸苦寒之物，虽形体强盛，但见虚脉虚证，总不可认作有余。

　　表寒者，不起发，不红活，根窠淡白，身凉痒，倒陷干枯，皆肌表无阳之证，治宜补阳温表。

　　里寒者，为吐泻，为呕恶，为腹胀，为腹痛，为吞酸，为不欲食，为寒战切牙，气寒喜暖，为二便清利、完谷不化，皆脏腑无阳之证，治宜温中补阳。

　　表热者，为肌肤大热，根窠红紫、顶赤发斑，头面红肿，紫黑焦枯，痈肿疔毒甚，皆火在肌表之证，治宜散邪解毒。

　　里执者，为烦躁狂言，口干大渴，咽肿喉痛，内热自汗，小便赤涩，大便秘结，衄血溺血，皆火在脏腑之证，治宜清热解毒。虚实寒热等证，虽表里之分，各有如此，然表之虚实，表之寒热，孰不由中气之所使，故惟善治中气，则未有表不和调者也，是即必求其本之道。

　　一、纯阴无阳之证，凡痘疮发热，手足却宜和暖，若手足厥冷，必其人曾有吐泻，脾脏气虚也。

　　脾主四肢所以冷为恶候，即有外证，亦不可单用发散，反损脾胃之气。此当温中兼表，宜黄建中汤，或六气煎、五物煎加防风、羌活、生姜、荆芥之类，以补养脾胃血气，而助痘疹之成就也。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　部位吉凶（九）

　　一、五脏之属，皆见于于面，故但察部位，可知吉凶。盖人之面部，左颊为肝，右颊为肺，额上为心，颏下为肾，鼻为脾土。又目为肝之窍，鼻为肺之窍，口为脾之窍，耳为肾之窍，舌为心之苗。若痘疹未出之先，但得面中诸部明润者吉，燥暗者凶。又山根为命宫，年寿为疾厄宫，此二宫红黄光明者吉，青黑昏暗者凶。

　　三阳之脉皆会于面，正额为太阳脉之所会，唇颏为阳明脉之所居，两耳前后为少阳脉之所过。

　　痘为阳毒，故随阳气而先见于面。惟阳明经乃胃与大肠，积陈受腐，血气俱多之处，故痘疹初发，但于本经口鼻两旁，人中上下，腮颏年寿之间先出现者为吉。如太阳经则水火交战之处，少阳经则木火相并之乡，若于其位先现者凶。凡起浆收靥亦皆如是。

　　一、遍身部位皆有所辨，如头为诸阳聚会之处，两颐两颊为五脏精华之腑，咽为水谷之道路，喉为呼吸之关门，胸腹乃诸阳受气之海，为心肺之所居，脊背乃诸阳之统会，为十二经藏气之所系，儿此五处稀少者吉。若头额多者，谓之蒙头。颈项多者，谓之锁项。胸前多者，谓之瞒胸。蒙头则阳毒亢，真阴竭。锁项则出入废，气化绝。瞒胸则心腹近，神失守。两颊两颐多至成片，或如涂朱，则肝盛克脾。凡此者，至八九日间，多见滑泄泻青，或不能食，最为险候，故皆不宜多也。惟四肢虽诸阳之本，然乃身所役使，卒伍卑贱之属，故虽多亦不至害。凡起发成浆收靥俱如此也。又心窝手足心，谓之五心，痘俱多者必重。若头面、胸项、手足细碎稠密一样者，恐气血衰微，脾胃虚弱，不能周流灌注，则无不危矣。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　痘形痘色吉凶（十）

　　万氏曰：形乃气之充，色乃血之华，凡看痘者，舍此更无他法。是故形贵尖圆起发，若疮皮浓硬而平者凶。色贵光明润泽，根窠红活，而惨黯昏黑者凶。然形有起发而或致变者，由色不明润，根不红活故耳。若痘色光泽，根窠红活，虽平亦为可治。然色以红活为贵，而犹有圈红、红、铺红之别。圈红者，一线淡红紧附于根下，而无败走之势，吉之兆也。红者，血虽以附而脚跟血色隐然不聚，险之兆也。铺红者，痘色与肉不分，平铺散漫，凶之兆也。以此察之，则死生可预决矣。根窠者血之基，脓者血之成，故六日以前专看根窠，若无根窠，必不灌脓；六日以后专看脓色，若无脓，必不结痂，此必然之势也。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　吉证（十一）

　　一看口唇舌尖红活，无燥白之色者吉。

　　二看根窠红润圆活，地白分明者吉。

　　三看心窝额上稀少者，最为顺候。

　　四看痘顶出来，不焦不紫者吉。

　　五看颜色无黑陷，痘顶内暗而黄如苍蜡色，外润而黄如油色者吉。

　　一、凡看痘之法，须察部位，并察多寡。大抵痘少者毒少而吉，痘多者毒甚而凶。如上而头面，次而咽喉，前而胸腹，后而腰背，下而四肢，凡此五处，但得二三处稀少，而头面别无危证，即吉候也。若五处通身皆密，即虽颗粒分明，恐气血不能周给，必难尽灌，或既灌而不能收，或既收而不能脱，客强主弱而外盛内虚，小舟重载而力不胜任，鲜不覆矣。此多寡之宜察，勿谓虽多亦吉也。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　凶证（十二）

　　痘未出而声哑嗾喉者不治。已出五日内见者亦不治。

　　痘未壮而先抓破无气血者不治。

　　痰涎壅盛气急者不治。

　　痘未出已出而神昏气促，躁乱不宁者不治。

　　腹痛而泻脓血者不治。

　　肌肉黎黑如被杖者不治。

　　浆水米粒不入口，或饮食呛喉者不治。

　　眼中神光不明，珠色转绿转赤者不治。

　　闭目昏睡，舌卷囊缩者不治。

　　头温足冷，闷乱饮水者不治。

　　吐泻不止，药食不停不化，直下及肛门如竹筒者不治。

