<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃热发黄，身如橘色，下利者不治。

　　痘初出即青晦焦黑者不治。

　　密如蚕种，全不起发，平片花搭者不治。

　　痘疮痒，寒战不止者不治。

　　旧有疮疡走漏气血，而敷药不效者不治。故曰：不怕五心有痘，只怕原疮泄漏。原疮即是未痘之先有疮，泄去脓血，最为凶也。若果五心稀少，而饮食如常者，亦不妨事。

　　痘后伤风伤食，肌肉瘦脱者不治。

　　上除此之外，虽有杂证险证，及痘之稠密，但略有润泽兴起之意，须仗医之高妙，患家之心托弗惑，细心调理，自有可收全功者。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　怪痘形证（十三）

　　怪痘者，乃逆痘中之尤甚者，形证不一，不可不辨。

　　一、痘初出时，面胸手足已见红点，却不起发，不成脓浆，随即收敛，若加气促声哑闷乱者即死，此名内陷证也。此证若无烦喘闷乱等候者，名曰试痘。过五七日后，必复发热而痘出者，其痘必重。

　　一、痘疮初出，如蚊蚤所咬，三日后反不见者，名反关痘，五日死。

　　一、痘子出现，三两成丛，根脚坚硬成块者，此名痘母，六七日死。

　　一、痘子将出，身上有红肿结硬处，似瘤非瘤，似痈非痈者，亦名痘母，三五日死。以上二证，俱宜真人解毒汤救之。

　　一、痘初出便成血泡，或水泡，随即破坏者，此名烂痘，二三日死。

　　一、痘出后，遍身都是空壳不作脓水者，此名空痘，八九日死。

　　一、痘当出现起发之时，中有干黑者，此名鬼痘，宜用胭脂水涂之，勿使蔓延。若不能急治，则乍起乍，当靥不靥，或多作番次而出，绵延日久而死。

　　一、痘出起发之时，中有痛甚如刀剜，叫哭不停者，此名痘疔，五六日死。

　　一、痘当起发之时，枯燥不润，伏不起，皮肤皱揭者，此名干痘，五六日加烦满喘急而死。

　　一、痘于起发之时，皮嫩易破，摸之温手者，此名温痘，六七日痒而死。

　　一、痘起发之时，疮色娇艳，皮薄光润，鲜红可爱者，此名嫩痘，八九日后不能成痂，必痒而死。

　　一、痘于起发养浆之时，疮头有孔，浆水漏者，此名漏疮，五六日后痒而死。

　　一、贼痘者，是诸痘未浆而此痘先熟也。又名假云泛。多在太阳、喉口、心胸等处，三日见者六日死，四日见者七日死，五六日见者十一、二日必死也。

　　一、痘出虽稀，根窠全白无血色，三四日后虽亦起胀，然按之虚突，此亦名为贼痘，气血太虚，至灌浆时，必变成水泡，大如葡萄，皮薄若纸，抓破即死。

　　一、脓水将成之时，其疮自破，有孔而深者，此名倒陷。

　　一、将靥之时不能成痂，皮脱骨黑者，此亦名倒陷，俱不治。

　　一、痘于收靥之时不能成痂，皮肉溃烂，脓水淋漓者，此名痘癞，能食则生，不能食则死。凡以上者，皆不治之证。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　死证日数歌（十四）

　　初出顶陷连肉红，过至九日一场空。又如血点带红紫，斑证只在六日中，发斑黑者在朝夕，斑青顷刻去匆匆。无脓痒期二日，不冶腰疼及挺胸。报痕似痱如蚕种，舌卷囊缩命不充。紫泡刺出黑血者，饮食嗾喉证俱凶。难疗面肿痘不肿，青色黑陷及无脓，二便流利下肠垢，更加吐泻出蛔虫，头温足冷好饮水，痘先惊后药难攻。气促泄泻渴不止，目无神者数当穷。声哑失音叫与哭，痘色纵好也难终。有种气急亦难治，庶几灌好是伤风，见此宜服参苏饮，起死回生须见功。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　发热三朝辨吉凶（十五）

　　一、初发热时，身无大热，或热或退，神清气爽，唇鼻滋润，腰腹不疼，自始至终皆饮食如常，大便稠实，小便清利，而无杂证者吉，不必服药。

　　一、初热时，先发惊搐一二次而随止者，此痘出心经也，乃为吉兆，不必治之。若甚惊不止，日发三五次，或连日不止，痘出多而密者，乃凶兆也。

　　一、初发热时，吐泻不甚而随止者吉。

　　一、正发热时，或得大汗一身，汗随止而脉见稍平者吉。

　　一、初发热时，用红纸倏蘸麻油点照之，如心窝或遍身有成瑰红者，八九日后决死。

　　一、发热一日，即遍身齐出，或稠密如蚕种，摸之不碍手者决死。

　　一、发热时，腹中大痛，腰如被仗，乃至报痘而痛犹不止者决死。

　　一、发热时，头面上有一片红如胭脂者，八九日以后决死。

　　一、发热时，口鼻或大小便俱失血者快死。

　　一、发热时，妄见妄语，昏不知人者死。

　　一、发热时，腹胀而痛，大叫不止者死。

　　一、正发热三日之内，其热勿退而反烦躁闷乱，坐卧不安，此外虽清凉内却热也。若见手足冷，腹胀气喘者即死。以上诸证，俱不必治。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　报痘三朝辨吉凶（十六）

　　一、见点之时，头面稀少，胸前背上皆无，根窠红润，顶突碍手，如珠光泽，此为上吉，不必服药。

　　一、发热三日或四五日，热稍退，乃于口鼻、腮颐、地阁、颈项之间，或四肢，先放数点，大小不一，淡红润色，痘与肉色红白分明者吉。

　　一、痘作二三次出，三日后手足心方才出齐，出齐后，头面胸背稀少，尖圆紧实，饮食二便如常者吉。如无他证，不宜妄行用药。

　　一、痘之初出，三五相连者必密，单见者必稀。

　　一、痘疮上身多，下体少者吉，反是者险。

　　一、发热至五六日，痘应出不出，以灯照之，只在皮肤中有红点，但其色脉和平，别无逆证，忽然眩冒大汗出者，毒瓦斯痘疮一齐从汗而出者，此名冒痘，再无壅遏之患，乃吉兆也。一、痘疮变化莫测，有等身无大热，亦见报痘，但不灌脓结痂，或出而复没者，此名试痘，不可误作轻看。再过数日，忽然大热，必然复出，宜审治之。

　　一、发热一日便出者凶。或一齐涌出，如蚕种密布者决死。

　　一、大热未退而见红点数粒，先见于太阳、额角、发际、天庭，或山根以上等处，此阳毒乘虚上侵阳位也，大非吉兆。再加目红唇裂，痰鸣色紫，或白者尤甚，又或有三五粒聚于一块者，此名铜钱痘，皆不吉之兆，急宜凉血解毒，以防其危。

　　一、痘疮初出紫色红片者，名紫云痘，四日死。

　　一、痘疮初出当顶红者，六七日死。盖痘欲淡红如线，附于根下，不欲当顶红也。

　　一、痘已出一遍，又出一遍，心腹疼痛不止，口气臭，色紫黑者决死。

　　一、痘疮皮薄，色白而光，根窠全无红色，或根带一点红，三五日后乃如绿豆样，此痘决不能成脓，只成一胞清水，擦破即死。

　　一、色红带艳，皮肉尽红者，必不成脓，痒而死。

　　一、报痘之时，全不起顶，有如汤泡及灯草火烧者，十余日后，必痒而死。

　　一、报痘之时，有黑斑如痣状，或肌肉有成块黑者即死。

　　一、报痘时，若口鼻及耳有紫红色，或血出不止者决死。

　　一、报痘之时，应出不出，或起红斑如蚊迹者，六日后必死。

　　一、报痘之时，腰腹痛，或狂言烦躁、大渴、吐泻、不食者，俱不治。

　　一、报痘之后，痘已齐而身热不退，反甚者死。

　　一、痘齐之后，毒已外达，则内当安静，而反见烦躁闷乱，谵妄不止者，此邪气盛极，神机无主也，必死。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　起发三朝辨吉凶（十七）

　　自报痘三朝之后，不疾不徐，先出者先起，后出者后起，大小分明不相连串，尖圆坚实，红活肥满，面目渐肿，根据期灌浆，饮食二便如常，而无他证者，此表里无病，大吉之兆，不必服药。

　　一、痘虽起发，而色见灰白，肿如锡饼者，看其人脏气何如，如能食便调，无他证者吉；若不能食，或吐利，或瘙痒者凶。

　　一、痘起一分，则毒出一分，至五六日不尽起发，又色不红活者，大无生理。

　　一、起胀三日已足，痘皆满顶红紫者凶，面目肿甚者亦凶。

　　一、痘当起胀之时，遍身虽起而头面全然不起，或痘不胀而肉胀，头面皮肉红肿如瓠瓜之状，而痘反不起者决死。

　　一、起胀之时，遍身痘顶有眼如针孔，紫黑色者决死。

　　一、痘色干燥不润，惨黑不明，或灰白渐至倒陷，或发紫泡者皆死。

　　一、起胀时，凡腰腹大痛，或腹胀不能饮食，或气促神昏，或闷乱不宁，或泄泻烦渴，或唇白痰鸣，或狂言妄语，啼哭呻吟，如见鬼神者皆死。

　　一、起胀时，吐利不止，乳食不化，或二便下血者死。

　　一、手足间见而复隐，起而后，或通身随胀随没，躁而发喘者死。

　　一、痘已起胀，内有六七粒细而成块，于中有一大痘扁阔歪斜者凶。

　　一、痘起紫色，刺出黑血如屋漏水者死。

　　一、痘于起发时，疮头便戴白浆者，不分何处，并非佳兆，不特唇口然也。

　　卷之四十三烈集·痘疹诠　痘疮（上）

　　灌脓三朝辨吉凶（十八）

　　一、痘自起发之后，小者渐大，平者渐高，陷者渐起，外带微红，内涵清浆，以至灌脓之时，却要个个成脓，根脚红活，其形圆满光泽，此时毒化成浆，山绿色而渐变苍蜡，以手按之，其皮坚硬，脓浆浓浊，约束完固，无少破损，饮食二便如常，此上吉候也，不必服药。

　　一、痘密者，自起至浆，渐至壮大，未有不相串者，虽相连属，只要根脚分明，陷者尽起，无处不透，则毒从浆化，脓成而毒自解，无伏留者矣，此亦吉候。

　　一、痘之初出，或顶平，或中心陷下，或白色，只要其人能食，二便如常，治无乖谬，以及灌脓之时，陷者微起，平者微尖，淡白者红活，窠中血水尽化为脓，但得如此，毒已解矣。又表无痛痒之证，里无吐泻之证，是表里俱无病也，如此者，坐待收靥，不可妄投汤剂。

　　一、灌脓时，红紫黑色，外剥声哑者死。

　　一、灌时纯是清水，皮薄而白如水泡者，三四日必抓破而死。

　　一、脓不能灌而干枯焦黑，或全无血水，陷者即死。

　　一、头面肿大，疮尽搔破，臭不可近而足冷者决死。

　　一、灌脓之时，吐利不止，或二便下血，乳食不化，痘烂无脓者决死。

　　一、灌脓之时，二便不通，腹胀，肉黑发斑，谵妄气喘，或寒战切牙者决死。

　　一、回浆之时，渐当苍黑收敛，而反光嫩不敛者，此气血两虚，浆不能干，必发痒，搔破而死。

