<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景岳曰：接此二子之说，皆为有理，但此出迟不起之证，总是气血内虚不能速达者为最多，若风寒外闭，及痘疔留毒而不出不起者，虽亦有之，但不多耳。再若各经热盛而壅遏不出者，则尤为最少，何也？盖热盛者毒必盛，毒盛者势必疾速，而或密或早，无能缓也。故凡治此者，必当察其热之微甚，以辨虚实，再察外邪之有无以辨表里。如无外邪，亦无痘疔而火邪不甚者，则尽属虚证，宜从温补，不得杂乱以遗后患也。诸治法详报痘三朝治款中。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　陷伏（三十三）

　　凡看痘之法，其出欲尽，出不尽者伏也；其发欲透，发不透者倒陷也；其收欲净，收不净者倒靥也。伏唯一证，陷有数种。凡毒之伏者，患在未壮之先，其人疮虽出而热不少减，或烦渴，或躁闷，此必有伏毒未得全出也。陷则患于既壮之后，其血渐干而变黑者，谓之黑陷；浆脓未成而为痒，或破损者，谓之倒陷；浆脓既成而复湿烂，皮破不肯结靥，收不干净者，谓之倒靥，亦陷类也，是皆恶候。凡治此者，使非猛峻之剂，安能望其回生。时医欲以寻常之药救此危病，其犹放雀搏，驱羊敌虎耳。故其轻者宜夺命丹，重者宜神应夺命丹，则其庶几耳。倘服药后而反增黑色者，为必不治之证。

　　一、痘之留伏毒不尽出者，证有不同，当辨治之。有元气不足而托送无力者，此必禀赋素弱，饮食素少，身无大热而出有不透，即不足之证也，宜十宣散、蝉蜕膏之类，加独圣散主之，若虚而有热者，宜人参透肌散。有毒盛气滞，留伏经络而出不透者，必其人气体浓浊，身有大热而汗不易出，即皆有余之证，宜荆防败毒散主之。若表里俱实，外有大热，内有秘结烦满，而留伏不透者，宜双解散。

　　一、干黑不起而倒陷者，当分五证：一则内虚而阳气不能外达，故致出而复没，或斑点白色，或见灰黑倒陷者，必其人不能乳食，或腹胀内寒，或手足冷，或吐泻，或寒战咬于，皆内虚也，速宜温中，轻则十宣散、六气煎；甚则陈氏十二味异功散，或九味异功煎；外用胡荽酒喷之，或更用十全大补汤。但得冷者暖，陷者起，黑音红活，便是佳兆。若服药后而反加烦躁昏乱者死。二则毒瓦斯太盛，内外熏灼，不能尽达于表，因而复陷于里，乃致热烦躁扰，气喘妄言，或大小便不利，渴而腹胀，是皆毒瓦斯之倒陷也，轻者利小便，宜大连翘饮、通关散，或四顺清凉饮；甚者通大便，宜承气汤，并外用水杨汤浴之。得利后疮出则佳，更用加味四圣散调治之。凡治此者，但得阳气不败，脾胃温暖，身温欲饮水者生。苦加寒战身冷，汗出耳尻反热者死。三则外感风寒，肌窍闭塞，血脉不行，必身痛，或四肢微厥，斑点不长，或变紫黑如瘾疹者，此倒伏也，宜温肌散表，用桂枝葛根汤加麻黄、蝉蜕，或紫草饮，外用胡荽酒喷之，但令温散寒邪，使热气得行，则痘自长矣。四则或因误下，毒瓦斯入里而黑陷者，先宜六气煎，或温胃饮以培养胃气。如表有未解者，后宜柴葛桂枝汤以疏散于外，甚者再加麻黄。五则以房室不洁，或为秽恶所触而黑陷者，宜内服紫草饮子，外用胡荽酒喷之，或用茵陈熏法，并用辟邪丹。

　　一、将起发时，虽有浆水，但色见黑黯者，最为可畏，急宜六气煎加川芍以香血气，血气旺则毒自散而色自活矣。或以十全大补汤合无价散主之。

　　一、凡倒靥之证，亦须看大便何如，苦大便秘结而内热者宜利之，以四顺清凉饮，或三黄丸主之。若大便不实而内不热者宜补之，以六气煎，或十全大补汤加防风、白芷；甚而泄泻者，宜陈氏十二味异功散。有虽不泄泻而虚寒甚者，宜九味异功煎，并外用败草散。

　　一、治陷伏证有三验法，凡服药之后，但得陷者复肿，渐以成脓，乃一验也；苦原疮已干而别于空处另出一层，起发成脓，渐以收靥者，二验也；亦有不肿不出，只变自利，下去脓血而饮食精神如故者，三验也，有验者吉，无则凶。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　痒抓破（三十四）

　　诀云：虚则痒，实则痛。又曰：诸痒为虚。此固其辨矣。然实即兼热也，虚印兼寒也。盖如疮疡之痛，必由乎热，今不作痛而作痒，此其无热可知，无热由乎阳虚，阳虚便是寒证，诸有以初起作痒为火者，皆谬也。且凡痘疮发痒，则多为不起不灌而陷继之，最可虑也。故凡治痒之法，虽云当补，然尤不可不温，惟温补则营卫和，气血行而痘自起矣。痘毒既起而透，则多有作痛，尚何痒哉？故痘于起发之时，则宜痛不宜痒也。然痒有数证，亦当辨治如下：一、痘疮初见点便作痒者，此邪在半表半里之间，而进退迟疑总由元气无力，欲达不能也，速当温补阳气，兼以疏散，但使腠理通畅，则痘自起而痒自止矣。宜六气煎加川芍、白芷、防风、荆芥之属。若虚在血分而色白者，宜六物煎，或五物煎加减主之。

　　一、痘疮出齐之后，但是作痒，俱宜保元汤，或六气煎加川芎、当归、防风、荆芥治之，或用十全大补汤，或用蝉蜕膏。

　　一、血渗肌肤，咸蜇皮肉而作痒者，亦以气虚而然，宜保元汤加芍药、当归以制血，或加丁香以治里，官桂以治表，表里俱实，自不作痒。

　　程氏曰：凡前后痒，宜保元汤加何首鸟、牛蒡子、白芍药。何首鸟须赤白兼用。

　　一、痘疮干而作痒者，宜养血润燥，以五物煎加防风、荆芥、外用茵陈熏法。

　　一、痘疮湿而作痒者，宜补气去湿，以四君子汤加防风、荆芥、桂枝以解之，外用菌陈熏法。

　　一、头面为诸阳之会，若痒而抓破，则泄气最甚，速宜六气煎，或十全大补汤加防风、荆芥、何首乌之属以培补之。但得复肿复灌而饮食如常则无害，若痒不止而满面抓破者必死。

　　一、遍身发痒抓破，脓血淋漓者，宜参内托散，倍加当归及白芷、荆芥、木香，使气和血行，其痒自止，外以败草散敷之。

　　一、疮痒溃烂，粘衣连席难任者，内服十全大补汤加防风、荆芥，外用败草散。

　　一、痘疮见形而皮肉红艳，起发而皮嫩多水者，其后多致痒也，急须先期调补之。

　　一、痘疮将收而痒者，其脓已成，其疮已回，邪散而正复，营卫和畅故痒也。不须服药，但谨护之，勿令抓破，以致损伤成疮。

　　一、浆脓初化，脓未成而混身瘙痒不宁者，此恶候也，速当温补气血，用六气煎、六物煎之类，加以防风、白芷、荆芥之属，必令痒去方保无虑。若痒甚不休，疮坏皮脱，其毒复陷，谓之痒，必不能活矣。

　　《活幼心书》云：凡作痒不止，用荆芥穗以纸束之，用刺痒处，以散郁邪，其痒自止，此屡验之法。内服消风化毒汤加参、归以解之。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　作痛（三十五）

　　痘疮作痛，有实有虚，虽曰诸痛为实，然此言亦不可执。若身有大热而大便秘结，烦躁不宁，喘胀作渴而为痛者，此实痛也。若无大热而二便清利，脾气不健，卫气不充，营失所养而作痛者，此虚痛也。实者宜解毒清火，当用解毒汤，或四味消毒饮之类主之。虚者宜补香血气，当用保元汤，或六物煎之类主之。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　头面肿（三十六）

　　经曰：热甚则肿。大抵毒盛者必肿，毒微者不肿，故亦可以肿与不肿，察毒之甚与不甚也。然痘疮应期起发，毒必以渐尽出，故头面亦必以渐浮肿，此毒火聚于三阳之分，欲化脓浆，其宜然也。然止宜微肿，而甚肿者，大作所宜。若当起发之时，头面全然不肿，必其痘稀磊落，毒瓦斯轻浅者然，此最吉兆也。

　　一、痘以渐起，面以渐肿，及灌脓收靥而肿以渐消，此常候也。如应肿不肿者，必其元气不足；应消不消者，必其毒瓦斯有余，须急治之。

　　一、有痘未起发而头面预肿，皮光色嫩，如瓠瓜之状，此恶毒上冲之候也。又有痘点已见，但隐隐于皮肤之中，肉目肿而痘不起者决死。汪氏《理辨》曰：痘起五六日之际，有面目先肿而光亮者，是阳乘阴分，毒不能发也。何也？血乃气之本，气乃血之标，血有不足，则根本之力已亏，故致虚阳动作，其气妄行肉分，区区不足之血，何能载毒而出？七日之后，传经已足，则气退毒陷，阴阳各失其正，尚何可治之有？凡值此者，不可不预调气血，若待临期，无能为矣。

　　一、痘正起发头面肿胀时，正面之疮切防瘙痒，不可使之抓破，少有损伤，以致真气外泄，邪气内蚀，则肿消毒陷，多致死矣。但得破者复灌，消者复肿，饮食二便如常，则变凶为吉矣，宜十全大补汤，或合苦参丸治之。

　　一、头面肿胀而眼目咽喉痛闭者，急宜解毒，眼与咽喉相兼治之，宜消毒化斑汤去升麻，或大连翘饮主之。

　　一、兼疫毒之气而头项腮颌预肿者，此必大头风及虾蟆瘟之属，宜以疫气治之，如大连翘饮，及普济消毒饮之类主之。但兼此者亦多凶少吉也。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　痘疔黑陷（三十七）

　　痘有紫黑枯硬而独大，针拨不动，手捻有核者，是为痘疔，若不去之，则一身之痘皆不能起发，或皆变黑色，必致死矣、其有黑大而软者，此名黑痘，慎不可作痘疔治也。

　　痘疔者，以热毒蓄积，气血凝败而成也。然其类亦有数种，最为恶候，宜谨察之。有初出红点，渐变黑色，其硬如石者，此肌肉已败，气血中虚，不能化毒，反致陷伏也。有肌肉微肿，状如堆粟，不分颗粒者，此气滞血凝，毒瓦斯结聚不散也。有中心黑陷，四畔突起戴浆者，此血随毒走，气不能充也。有中心戴浆自破溃烂者，此气血俱虚，皮肤败坏也。有为水泡溶溶易破者，此脾虚不能制湿，气虚不能约束也。有为血泡色紫易破者，此血热妄行，而气虚不能完固也。有疮头针孔浆水自出者，此卫气已败，其液外脱也。以上数证，虽与痘疔不同，而危险无异，但于五六日间候之，若见一证，多不可治。

　　一、凡痘疔及黑陷者，宜内服六气煎加川芎、紫草、红花、木通之类，以补血凉血而疔自退。疔退后，宜大进六气煎，或六物煎，外用四圣丹，以胭脂汁调点之。疔若大者，用银针挑破疮口，吸出恶血，入后药末，即转红活。大抵黑陷而疔多，或余毒不起者多死。苦痘疔挑去黑血，搽药不变，仍是黑色者必死。

