<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《心鉴》曰：痘疔见于四肢，不近脏腑者易治，若穿筋骨者亦难治。但有见于头面腹背，逼近于内者，其势必攻穿脏腑矣。如未穿者，急须治之，用飞过雄黄，以真蟾酥拌勾为丸，如麻子大，挑疔点入，立效。又成用巴豆一粒，去皮膜，合朱砂一分，研烂点入，一时突出即愈。内服无价散，汲井水加猪尾血三五点调下。

　　一、痘疮黑陷者，必气不足，血不活也，急宜托里散，或六物煎加川芍、肉桂、红花、蝉蜕，调无价散，或独圣散，甚者宜九味异功煎，或十全大补汤，调无价散，仍外用四圣丹点之。若见焦紫而黑，混身皆是，及身有大热，或大便秘结，内热烦渴者，此亦有火毒之证，宜四顺清凉饮，或承气汤，合万氏夺命丹以解其毒。俟火邪略退，即宜用六气煎，调无价散以托其内，亦可望其生也。

　　一、痘疮起发之时，但见干燥，其根焦黑，即当速治之。如火邪不甚，证无大热者，惟五物煎，或六物煎为最宜也。如有火证火脉，血热毒盛而焦黑者，轻则凉血养营煎，或鼠粘子汤，甚则以万氏夺命丹合而服之。

　　一、原有疮疥未愈，至痘出之时，其破处痘有攒聚，而形色黑溃者，急以银针挑破，吮去毒血，吐于水中，其血红者可治，黑者难治，须内服加味四圣散，或万氏夺命丹，外用万氏四圣散涂之。

　　一、靥后痘疔溃烂成坑，内见筋骨者，宜托里消毒散，或荆防败毒散加穿山甲、蝉蜕、僵蚕，外用神效当归膏，或太乙膏贴之，或以白龙散敷之。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　饮食（三十八）

　　痘疮终始皆以脾胃为主，但能饮食，则气血充实，而凡起发灌浆收靥，无不赖之。故能食者，虽痘疮稠密，亦自无害；不能食者，虽痘疮稀少，亦为可虞，此脾胃之调，所当先也。然证有不同，最须详审施治。

　　一、痘有毒瓦斯正盛而不食者，当痘疮正出之时，虽不欲食，但得痘色真正，不为害也。盖热毒未解，于将出未出之际，多有不欲食者，待毒瓦斯尽出自能食矣。其有痘已尽出而仍不欲食者，当徐用四物汤加神曲、砂仁、陈皮，一、二剂必能食矣，一、痘见灰白，别无大热停滞等证，而食少或不食者，必脾胃虚也，宜五味异功散，或四君子汤。若胃中阳气不足，不能运化而食少者，此处而且寒也，宜温胃饮、养中煎，或六气煎主之。

　　一、凡命门元畅不足，则中焦胃气不暖，故多痞满不食，下焦肾气不化，故多二阴不调，此必用理阴煎加减治之，自见神效，勿谓小儿无阴虚证也。

　　一、凡泄泻，或见恶心，或呕吐而不食者，尤属胃气虚寒也，轻则理中汤、六气煎；甚则陈氏十二味异功散，或用六气煎合二仙散主之。

　　一、凡脾气不虚，但胃口寒滞，或痛或呕而不食者，宜益黄散。

　　一、凡停食多食而不食者，宜大小和中饮以清宿滞，或五味异功散加山查、麦茅、神曲、砂仁，或合匀气散治之。

　　一、凡口疮不能进食，或咽喉疼痛而不能食者，但清其咽，痛止自会矣，宜廿桔汤，或加味甘桔汤。

　　一、凡外感风寒，邪入胃口则不能食，须表散寒邪，邪散自能食矣，宜加减参苏饮，或柴陈煎，或五味异功散加柴胡。

　　一、痘后别无他证而饮食不进者，此惟脾气不足，宜五味异功散，或温胃饮、养中煎之类主之。

　　程氏曰：凡水谷不能运化而饮食不进者，只用保元汤加陈皮、麦茅、神曲、砂仁、扁豆、生姜，呕者加真藿香。

　　徐氏曰：痘疮不乳食者，有虚实二证：或吐或利，面目青白或青黑色者为虚寒，宜温之补之；若大小二便干涩，面赤而气壅，或渴或热，或目睛黄赤，气粗中满者为实热，宜清之利之。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　咽喉口齿（三十九）

　　咽喉司呼吸之升降，乃一身之橐也。毒瓦斯不能舒散，则壅聚于此，肿痛闭塞，水浆难入，则死生系之，深可畏也。首尾俱宜甘桔汤加麦门冬、牛蒡子、玄参、杏仁，或加味甘桔汤，及《拔萃》甘桔汤俱可用。热甚痛甚者，宜东垣凉膈散加牛蒡子，或以甘桔汤合黄连解毒汤加石膏、木通、牛蒡子、山豆根、射干，并外用玉钥匙点之。咽痛便秘者，宜四顺清凉饮下之。以上证治，必其能食肉热者，方可用此寒凉之剂。若上焦虽热而下焦不热，或不喜饮食者，只用加味甘桔汤，徐徐咽服，不必用牛蒡子，恐其性凉伤脾也。

　　一、咽喉肿痛，凡痘疮多有是证，但七日前见者为逆，七日后见者无虑。盖起发灌脓之时，内外之痘俱大，以致气道壅肿而然，此痘也，非喉痹之毒也。待外痘既靥，则内证自除矣，不必治之。

　　徐氏曰：凡咽喉肿痛不能饮食者，内服加味甘桔汤。外看身上有痘之最大者，此其毒瓦斯相连，宜用香油灯草燃而淬之，一淬即愈。或用手捻破，以痘疔散涂之。

　　陈氏曰：凡身壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆疮毒未尽，宜用四味射干鼠粘子汤。如不应，宜七味白术散。

　　一、痘疮弄舌吐舌者，脾之热也，轻者导赤散，甚者泻黄散。

　　一、唇口与五内相通，故热毒内发，口舌必先受伤，毒甚则口舌或紫或白或黑，舌或肿大，此皆实热之证，宜内服黄连解毒汤加石膏、牛蒡子、木通、生地，或东垣凉膈散。若大便干结者，宜《局方》凉膈散，外用玉钥匙点之。若口舌生疳者，以吹口丹，或阴阳散敷之。

　　一、牙龈肿烂成疳者，此阳明热毒内攻也，杀人甚速，宜甘露饮主之，外用老茶叶、菲菜根煎浓汤洗之，仍用翎毛刷去腐肉，洗见鲜血，乃以神授丹，或搽牙散敷之，日三次，或绵茧散亦可。若烂至喉中者，用小竹管将绵茧散吹入，虽遍口牙齿烂落、口唇穿破者，皆可敷药而愈。然必有黄白脓水者方可治，若色如干酱，其肉臭烂，日烂一分者俱不治。

　　一、牙疳臭烂，气粗热甚，舌白至唇，口臭如烂肉，大便泻脓血，肚腹胀痛，此胃虚毒瓦斯内攻，胃烂之证。苦山根发红点者，此疳毒内攻，故见于山根，亦胃烂之证，俱不治。

　　一、痘疹退后，若有牙龈腐烂，鼻血横流者，并为失血之证，宜《局方》犀角地黄汤加山栀、木通、玄参、黄芩之类以利小便，使热毒下行，外用神授丹治之，不可缓也。若疳疮色白者，为胃烂，此不治之证。

　　卷之四十四烈集·痘疹诠　痘疮（中）

　　痘疮中论列方（四十）

　　保元汤（痘一）调元汤（痘二）五味异功散（补四）四君子汤（补一）

　　五福饮（新补六）九味异功（煎因二三）四物汤（补八）五物煎（新因二）

　　十二味异功散（痘二二）二阴煎（新补十）六物煎（新因二十）十一味木香散（痘二一）

　　二仙散（痘二十）六气煎（痘二五八）十全大补汤（补二十）十宣散（痘十四）

　　八珍汤（补十九）六味回阳饮（新热二）温胃饮（新热五）理中汤（热一）七味白术散（小七）养中煎（新热四）

　　理阴煎（新热三）七味安神丸（小七三）益黄散（和十九）胃爱散（痘十九）莫能助黄建中汤（补二七）芎归汤（痘十五）托里散（痘四）参内托散（痘七）

　　惺惺散（小二三）酸枣仁汤（补八四）人参固肌汤（痘十二）柴陈煎（新散九）

　　柴葛煎（新因十八）人参透肌散（痘十三）柴归饮（新因十五）苏葛汤（痘二七）升麻葛根汤（痘二六）疏邪饮（新因十六）小柴胡汤（散十九）柴葛桂枝汤（痘三六）

　　参苏饮（散三四）柴胡饮子（痘四二）加减参苏饮（痘三四）五积散（散三九）

　　五柴胡欲（新散五）桂枝葛银渴（痘三七）双解散（痘四一）羌活散（痘三八）

　　麻黄甘草汤（痘三五）益元散（寒百十二）搜毒煎（新因十九）柴胡麦门冬散（痘二四）

　　天水散（寒百十二）败毒散（痘三一又三二）荆防败毒散（痘三一）六一散（寒百十二）

　　解毒汤（痘五一）黄连解毒汤（寒一）

　　甘露饮（寒十）消毒散（痘四七）

　　托里消毒散（痘六）五苓散（和一八二）泻黄散（寒五七）解毒内托散（痘五）

　　四苓散（和一八七）退火丹（痘八四）实表解毒汤（痘五四）导赤散（寒一二二）

　　苦参丸（痘九九）四味消毒欲（痘四八）当归丸（痘九五）大和中饮（新和七）

　　六味消毒饮（痘四九）三黄丸（攻六八）小和中饮（新和八）毒防风汤（痘五六）承气汤（攻一）肉豆蔻丸（小五六）消风化毒汤（痘五八）通关散（痘八五）橘皮汤（痘九二）凉血化毒汤（痘五九）独圣散（痘七八）匀气散（痘九三）普济消毒饮（寒十三）蝉退膏（痘四六）化痰丸（小九九）消毒化斑汤（痘五十）无价散（痘七九）三酥饼（痘八十）养血化斑汤（痘十八）败草散（痘一二六）抱能丸（小八五）凉血养营煎（新因十七）

　　胡荽酒（痘百十八）保婴丹（痘百五）玄参地黄汤（痘八六）

　　水杨汤（痘百二十）

　　大连翘饮（寒七八）速翘升麻汤（痘二八）胭脂汁（痘一二五）犀角散（痘六三）

　　犀角地黄汤（寒七九）猪髓膏（痘一二二）快斑汤（痘七三）快斑越婢汤（痘七四）

　　荞麦散（痘一二四）鼠粘子汤（痘七六）射干鼠粘子汤（痘七七）茶叶方（痘一二一）

　　紫草欲子（痘六七）柴草木通汤（痘七十）白龙粉（痘一二七）紫草饮（痘六六）

　　紫草木香汤（痘六九）神授丸（因一五六）紫草散（痘六五）柴草快斑汤（痘六八）

　　绵茧散（痘一三四）如圣汤（痘十一）加味甘桔汤（痘九十）痘疔散（痘百十四）

　　甘桔汤（因一七五）《拔萃》甘桔汤（因一七六）阴阳散（外一三三）四圣丹（痘百十五）

　　参四圣散（痘八）吹口丹（痘一三六）玉钥匙（因一九三）加味四圣散（痘十）搽牙散（痘一三五）辟邪丹（痘百三十）万氏四圣散（痘百十六）茵陈薰法（痘百十九）人参白虎汤（寒三）四顺清凉饮（攻二五）《局方》凉隔散（痘十九）东垣凉膈散（痘八三）前胡枳壳汤（痘九四）万氏夺命丹（痘八二）神应夺命丹（痘八一）救苦灭瘢散（痘一二八）万氏牛黄清心丸（小九四）神效当归膏（外三一四）太乙膏（外三百八）

　　卷之四十五烈集·痘疹诠　痘疮（下）

　　总论吐泻（四十一）

