<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋曰：王德之患发背，脉浮数按之则涩，大便五六日不行，腹不加胀。余曰：邪在表不在里，但因气血虚，饮食少，故大便不行，非热结也，宜生气血为主。彼不信，以为积毒在内，仍用大黄，遂连泻不止，更加发热呃逆，饮食不进而死。其子曰：泻亦能为害乎。余曰：服利药而利不止者死。不当泻而强泻，令人洞泻不禁者死。下多亡阴者死。曰：疮疡乃积毒在脏，若不驱逐，何以得解。余曰：疮疡虽积毒在脏腑，治法先当助胃气，使根本坚固，参以行经活血时宜之药，非宜妄用大黄也。今其病在表，而反以峻利之剂，重夺其阴，其可乎哉。故曰表病里和而反下之，则中气虚表邪乘虚而入，由是变证百出。虽云脉浮数者邪在表，当用托里复煎散，然其间黄芩、苍术亦不敢妄用。脉沉实者邪在里，当用内疏黄连汤，然其中大黄槟榔亦不敢妄用。况浮数涩主气血皆虚，且邪既在表，而反用峻剂重伤其里，诛伐无过，不死何俟。

　　愚谓疮肿之属表邪者，惟时毒、丹毒、斑疹，及头面、颈项、上焦之证多有之。察其果有外邪而脉见紧数，证有寒热者，方宜表散。然散之之法，又必辨其阴阳盛衰，故或宜温散，或宜凉散，或宜平散，或宜兼补而散，或宜解毒而散，此散中自有权宜也。又如里证用下之法，则毒盛势剧者大下之，滞毒稍轻者微下之，营虚便结而毒不解者养血滋阴而下之，中气不足而便结壅滞者润导而出之。凡此皆通下之法，但宜酌缓急轻重而用得其当耳。故必察其毒果有余及元气壮实，下之必无害者，方可用下，否则不但目前，且尤畏将来难治之患。

　　是以表证不真者不可汗，汗之则亡阳。里证不实者不可下，下之则亡阴。亡阴亦死，亡阳亦死，医固可以孟浪乎。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　论灸法（十一）

　　王海藏曰：疮疡自外而入者，不宜灸，自内而出者宜灸。外入者托之而不内，内出者接之而令外。故经曰：陷者灸之。灸而不痛，痛而后止其灸。灸而不痛者，先及其溃，所以不痛，而后及良肉，所以痛也。灸而痛，不痛而后止其灸。灸而痛者，先及其未溃，所以痛，而次及将溃，所以不痛也。

　　李氏云：治疽之法，灼艾之功胜于用药，盖使毒瓦斯外泄。譬诸盗入人家，当开门逐之，不然则入室为害矣。凡疮初发一二日，须用大颗独蒜切片三分浓，贴疽顶，以艾隔蒜灸之。

　　每三壮易蒜，疮溃则贴神异膏，如此则疮不开大，肉不坏，疮口易敛，一举三得。此法之妙，人所罕知。若头顶见疽，则不可用此法。（《五府极观碑》载。）

　　又曰：凡患背疽，漫肿无头者，用湿纸贴肿处，但一点先干处，乃是疮头。可用大蒜十颗、淡豆豉半合、乳香钱许，研烂置疮上，铺艾灸之。痛否，皆以前法为度。

　　陈氏曰：脑为诸阳之会，颈项近咽喉，肾俞乃致命之所，皆不可灼艾。

　　伍氏曰：凡用蒜饼灸者，盖蒜味辛温有毒，主散痈疽，假火势以行药力也。只有用艾炷灸者，此可施于顽疽痼发之类。凡赤肿紫黑毒甚者，须以蒜艾同灸为妙。又曰：凡治疽痈，发背、疔疮，若初灸即痛者，由毒瓦斯轻浅，灸而不痛者，乃毒瓦斯深重，悉宜内服追毒排脓，外敷消毒之药。大抵痈疽不可不痛，又不可大痛，闷乱不知痛者，难治。又曰：凡隔蒜灸者，不论壮数，则邪无所容，而真气不损。但头项见疮，宜用骑竹马法，及足三里灸之。

　　《千金》云：痈疽始作，或大痛，或小痛，或发如米粒，既便出脓，宜急断口味，利去其毒，用骑竹马灸法，或就患处灼艾。重者四面，中央总灸一二百壮，更用敷药，其效甚速。

　　立斋云：夫疮疡之证，有诸中，必形诸外。在外者，引而拔之。在内者，疏而下之。灼艾之功甚大。若毒瓦斯郁结，瘀血凝滞轻者，或可药散，重者药无全功矣。东垣曰：若不针烙则毒瓦斯无从而解。是故善治毒者，必用隔蒜灸。舍是而用苦寒败毒等剂，其壮实内热者，或可，彼怯弱气虚者，未有不败者也。又有毒瓦斯沉伏，或年高气弱，或服克伐之剂，气益以虚，脓因不溃者，必假火力以成功。大凡蒸灸，若未溃则拔引郁毒，已溃则接补阳气，祛散寒邪，疮口自合，其功甚大。尝治四肢疮疡气血不足者，祗以前法灸之，皆愈。疔毒甚者，尤宜灸。盖热毒中隔，内外不通，不发泄则不解散。若处贫居僻，一时无药，则用隔蒜灸法尤便。每三壮一易蒜片，大概以百壮为度。用大蒜，取其辛而能散。用艾炷，取其火力能透。

　　如法灸之，必疮发脓溃。继以神异膏贴之，不日自愈。一能使疮不开大，二内肉不坏，三疮口易合，见效甚神。丹溪云：惟头为诸阳所聚，艾壮宜小，而少。

　　曹工部，发背已十八日，疮头如粟，疮内如锥，痛极时有闷瞀，饮食不思，气则益虚，以大艾隔蒜灸十余壮，尚不知，而痛不减，遂明灸二十余壮，内疮悉去，毒瓦斯大发，饮食渐进。更以大补药及桑木燃灸，瘀肉渐溃。

　　刘贯卿，足患疔疮已十一日，气弱，亦灸五十余壮，更以托里药而愈。

　　黄君，腿痈，脓清脉弱。一妇，臂结一块已溃。俱不收敛。各灸以豆豉饼，更饮托里药而愈。

　　一男子，胸肿一块，半载不消。令明灸百壮方溃。与大补药不敛，复灸以附子饼而愈。

　　一男子，患发背，疮头甚多，肿硬色紫，不甚痛，不腐溃，以艾铺患处灸之，更以大补药数日，死肉脱去而愈。陈工部，患发背已四五日，疮头虽小，根畔颇大，以隔蒜灸三十余壮，其根内消。惟疮头作脓，数日而愈。

　　余丙子年忽恶心，大锥骨甚痒，须臾，臂不能举，神思甚倦，此夭疽危病也。急隔蒜灸之，痒愈甚。又明灸五十余壮，痒遂止，旬日而愈。《精要》云，灸法有四生之功，信矣。（薛按）

　　史氏引证曰：疡医常器之，于甲戌年，诊太学史氏之母，云内有蓄热，防其作疽。至辛巳六月，果背胛微痒，疮粒如黍，灼艾即消，隔宿复作，用膏药覆之，晕开六寸许，痛不可胜，归咎于艾。适遇一僧，自云病疮甚危，尝灸八百余壮方苏。遂用大艾壮如银杏者，灸疮头及四傍各数壮，痛止。至三十余壮，赤晕悉退。又以艾作团，如梅杏大者四十壮，乃食粥安寝，疮实四寸，小窍百许，患肉俱坏而愈。立斋曰：灼艾之法，必使痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，则毒必随火而散。否则非徒无益，而反害之。

　　愚意，痈疽为患，无非血气壅滞留结不行之所致，凡大结大滞者最不易散，必欲散之，非藉火力不能速也，所以极宜用灸。然又有孙道人神仙熏照方，其法尤精尤妙。若毒邪稍缓，邪深经远，而气有不达，灸之为良。若毒邪炽盛，其势猛急，而垂危者，则宜用熏照方，更胜于灸。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　脓针辨（十二）

　　齐氏曰：若发肿都软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃者，必多成，宜早服内塞散以排之。又凡察痈疽，以手掩其上，大热者，脓成自软也。若其上薄皮剥起者，脓浅也。其肿不甚热者，脓未成也。若患瘰结核，寒热发渴，经久不消，其人面色痿黄者，被热上蒸，已成脓也。至于脏腑肠胃内疮内疽，其疾隐而深藏，目既不见，手不能近，所为至难，但以诊脉而辨之，亦可知也。有患胃脘痈者，当候胃脉。胃脉者，人迎也。其脉沉数，气逆则甚，甚则热聚胃口，而胃脘为痈也。若其脉洪数者，脓已成也。设脉迟紧，虽脓未就，已有瘀血也。宜急治之。不尔，则邪气内攻，腐烂肠胃，不可救也。又《肺痈论》曰：始萌则可救，脓成即死，不可不慎也。久之，咳脓如粳米粥者，不治。呕脓而止者，自愈也。又《肠痈论》曰：或绕脐生疮，脓从疮出者，有出脐中者，惟大便下脓血者，自愈也。

　　伍氏曰：疮肿赤色，按之色不变者，此脓已成也。按之随手赤色者，其亦有脓也。按之白色良久方赤者，此游毒已息，可就赤白尽处灸断，赤肿自消。凡痈疽以手按之，若牢硬未有脓也，若半软半硬已有脓也。又按肿上不热者，为无脓。热甚者，为有脓，宜急破之。

　　立斋曰：疮疡之证，毒瓦斯已结者，但可补其气血使脓速成。脓成者，当验其生熟浅深，视其可否，针而去之。不可论内消之法。小按便痛者，脓浅也。大按方痛者，脓深也。按之不复起者，脓未成也。按之即复起者，脓已成也。脓生而用针，气血既泄，脓反难成。脓熟而不针，则腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外血反泄。若疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。若元气虚弱，必先补而后针，勿论尻神，其脓一出，诸证自退，若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损也。宜急补之。若背疮热毒炽盛，中央肉黯，内用托里，壮其脾胃，外用乌金膏涂于黯处。其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间赤黯分界，自有裂纹，如刀划然，黯肉必渐溃矣。当用针利剪徐徐去之，须使不知疼痛，不见鲜血为妙。

　　若虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出而仍痛者，皆未通于内，并用针于纹中引之。若患于背胛之间，凡人背近脊处并胛，皮里有筋一层。患此处者，外皮虽破，其筋难溃，以致内脓不出，令人胀痛苦楚，气血转虚，变证百出。若待自溃，多致不救，必须开之引之，兼以托里。

　　常治此证，以利刀剪之，尚不能去，似此坚物，待其自溃，不反甚乎。此非气血壮实者，未见其能自溃也。若元气虚弱而误服克伐，患处不痛，或肉将死，急须温补脾胃，亦有生者。

　　后须纯补之药，庶可收敛。若妄用刀针，去肉出血，则气血愈虚愈伤矣，何以生肌收敛乎。

　　大凡疮疡脓即溃，当大补血气为先，须有他证，当以未治。

　　又曰：凡疮不起者，托而起之；不成脓者，补而成之，使不内攻。脓成则及时针之，不数日即愈矣。常见患者皆畏针痛而不肯用，又有恐伤肉而不肯用，殊不知疮虽发于肉薄之所，若其脓成必肿高寸余，疮皮又浓分许，用针深不过二分。若发于背，必肿高二三寸，入针只于寸许。况患者肉既已坏，何痛之有。何伤之虑。凡怯弱之人，或患附骨等疽，待脓自通，以致大溃不能收敛，气血沥尽而已者为多矣。

　　又曰：凡疮既成脓，皮肤不得疏泄，昧者待其自穿，殊不知少壮而充实者，或能自解，若老弱之人，气血枯槁，或兼攻发太过，不行针刺，脓毒乘虚内攻，穿肠腐膜，鲜不误事。

