<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜寒恶热而呕者，宜降火。脉实便秘而呕者，宜泻火。若不详究其源，而妄用攻毒之药，则肿者不能溃，溃者不能敛矣。虽丹溪曰，肿疡时呕，当作毒瓦斯攻心治之，溃疡时呕，当作阴虚补之，殊不知此大概之言耳。况今之热毒内攻而呕者，十才一二，脾胃虚寒或痰气而呕者，十居八九，故不可执以为言也。又曰：凡痈疡肿赤痛甚，烦躁脉实而呕者，为有余，当下之。若肿硬不溃，脉弱而呕者，乃阳气虚弱，当补之。若呕吐食少者，乃胃气虚寒，当温补脾胃。若痛伤胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽在肿疡，当助胃壮气，若妄用攻伐，多致变证不治。

　　薛氏《枢要》曰：疮疡作呕，不可泥于热毒内攻，而概用败毒等药。如热甚痛，邪气实也，仙方活命饮解之。作脓痛，胃气虚也，托里消毒散补之。脓熟胀痛，气血虚也，先用托里散，后用针以泄之。痛便秘，热壅于内也，内疏黄连汤导之。若因寒药伤胃而呕者，托里建中汤。胃寒少食而呕者，托里益中汤。中虚寒淫而呕者，托里温中汤。肝木乘脾而呕者，托里抑青汤。胃脘停饮而呕者，托里清中汤。脾虚自病而呕者，托里益黄汤。

　　郁结伤脾而呕者，托里越鞠汤。又曰：大凡诸疮作呕，若饮冷便秘是热毒也，黄连消毒散解之。饮冷便实是胃火也，竹叶石膏汤清之。懒食饮汤是胃虚也，补中益气汤补之。大便不实，喜饮热汤是脾胃虚寒也，六君加炮姜以温之。常见脾胃虚弱者，用前散反心膈阴冷致呕，而喉舌生疮，乃肾水枯涸，虚火炎上也，其证甚恶，急用加减八味丸，亦有得生者。

　　热毒作呕，证如刘贵患腹痈，痛烦躁脉实作呕。河间云：疮疡者，火之属，须分内外，以治其本。若脉沉实者，先当疏其内，以绝其源。又曰：呕哕心烦，脉沉而实，肿硬木闷，或皮肉不变，邪气在内，宜用内疏黄连汤治之。然做呕脉实，毒在内也。遂以前汤通利二三行，诸证悉去，更以连翘消毒散而愈。

　　金台王时亨，年逾四十，患臂毒痛作呕，服托里消毒药愈甚，予用凉膈散二剂顿退，更以四物汤加芩连，四剂而消。（薛按）

　　胃寒作呕，证如顾浩室人，年逾四十，患发背，治以托里药而溃。忽呕而疮痛，胃脉弦紧，彼以为余毒内攻。东垣云：呕吐无时，手足厥冷，脏腑之虚也。丹溪云：溃后发呕不食者，湿气侵于内也。又云：脓出而反痛，此为虚也，今胃脉弦紧，木乘土位，其虚明矣。

　　予欲以六君子汤加酒炒芍药、砂仁、藿香治之。彼自服护心散，呕愈甚，复邀治。仍用前药，更以补气血药，两月而愈。大抵湿气内侵，或感秽气而作呕者，必喜温而脉弱，热毒内攻而作呕者，必喜凉而脉数。必须辨认明白。亦有大便不实，或腹痛，或膨胀，或呕吐，或吞酸嗳腐，此皆肠胃虚寒也，以理中汤治之。如不应，加熟附子二三片。予尝饮食少思，吞酸嗳腐，诸药不应，惟服理中汤及附子理中丸有效。盖此证皆因中气虚寒，不能运化郁滞所致，故用温补之剂，使中气温和，自无此证矣。张生患漆疮作呕，由中气虚弱，漆毒侵之，予以六君子汤加砂仁、藿香、酒炒芍药治之，彼不信，另服连翘消毒散，呕果甚。复邀治，仍以前药，外用麻油调铁锈末涂之而愈。（薛按）

　　戴氏曰：如恶心者，无声无物，欲吐不吐，欲呕不呕，虽曰恶心，实非心经之病，皆在胃口上，宜用生姜，盖能开胃豁痰也。（名元礼南院使）

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　作渴（三十三）

　　李氏曰：人病疽多有，愈后发渴而不救者，十有八九；或先渴而后患疽者，尤为难治。急用加减八味丸可免前患。若疽安而渴者，服此丸则渴止。疽安而未渴者，预服此丸，则永不生渴。或未发疽而先发渴者，服此不惟渴止，且疽亦不作，气血加壮，真神剂也。又曰：痈疽已安之后，或未安之际，口舌燥黄，如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火上炎。此证最恶。古人云：玉华池竭七朝亡。若误投以丹药，则祸在反掌，急用加减八味丸、桑枝煎、五味子汤，以滋补之。又云：一贵人病疽未安而渴作，一日饮水数升。予以加减八味丸治之，诸医大笑云，此能止渴，我辈当不复业医。皆用木瓜、紫苏、乌梅、人参、茯苓、百药煎等剂，服多而渴愈甚。不得已用此药，三日渴止，久服遂不复渴，饮食加倍，健于少壮。盖此药非出鄙见，自为儿时，闻先君言有人病渴，用渴药累年不愈，一名医使服此药，降心火，生肾水为最。家藏此方，亲用尝验，患者当知所鉴。（详《外科精要》）

　　马益卿曰：痈疽作渴，乃气血两虚，宜用参以补气，当归、地黄以养血，或用黄六一汤，或用忍冬丸。其方以忍冬藤入瓶内，加无灰酒，微火煨一宿，取出晒干。少加甘草，俱为末，仍用余酒调糊，为丸桐子大。每服百余丸，温酒下，兼治五痔诸瘿气。

　　立斋曰：尺脉大或无力而渴者，宜滋阴降火。上部脉沉实而渴者，宜泻火。上部脉洪数而渴者，宜降火。胃脉数而渴者，宜清胃火。气虚不能生津液而渴者，宜补中气。脉大无力或微弱而渴者，宜补气血。脓血大泄或疮口出血而渴者，宜大补气血。如不应，急用独参汤。

　　薛氏《枢要》曰：疮疡作渴，若肿发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤。

　　肿痛发热，大便秘涩者，五内热也，用四顺清凉饮。肿痛甚者，热毒蕴结也，用仙方活命饮。漫肿微痛者，气血虚壅也，用补中益气汤。若胃火消烁而津液短少者，用竹叶黄汤。若胃气虚弱不生津液者，用补中益气汤。若胃气受伤内无津液者，用七味白术散。若肾水干涸作渴，或口舌干燥者，用加减八味丸。或先口干作渴，小便频数，而后患疽，或疽愈后作渴饮水，或舌黄干硬小便数而疽生者，尤其恶也，苟能逆知其因，预服加减八味丸、补中益气汤，以滋化源，可免是患。《心法》曰：予治疮疡作渴，不问肿溃，但脉数发热而渴，以竹叶黄汤治之。脉不数，不发热，或脉数无力而渴，或口干，以补中益气汤。若脉数而便秘，以清凉饮。若尺脉洪大，按之无力而渴，以加减八味丸，若治口燥舌黄，饮水不歇，此丸尤妙。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　泻痢（三十四）

　　立斋曰：疮疡大便泄泻，或因寒凉克伐，脾气亏损。或因脾气虚弱，食不克化。或因脾虚下陷，不能升举。或因命门火衰，不能生土。或因肾经虚弱，不能禁止。或因脾肾虚寒，不能司职。所主之法，若寒凉伤脾，六君加木香、砂仁，送二神丸。脾虚下陷，用补中益气，送二神丸。命门火衰，用八味丸料，送四神丸。肾虚不禁，用姜附汤加吴茱萸、五味。

　　脾肾虚寒，用参附汤，送四神丸。《病机》云：脉沉而细，身不动作，睛不了了，饮食不下，鼻准气息者，姜附汤主之。身重，四肢不举者，参附汤主之。仲景云：下痢肠鸣，当温之。脉迟紧，痛未止，当温之。大孔痛，当温之。心痛当救里，可与理中、附子、四逆辈。《精要》云：痈疽呕吐，肾脉虚者，不治。凡此难治之证，如按前法治之，多有可生者。

　　御医王彭峰之内，年逾四十，背疽不起发，泄泻作呕，食少厥逆，脉息如无，属阳气虚寒。用大补剂加附子、姜、桂，不应。再加附子二剂，泻愈甚。更以大附子、姜、桂各三钱，参、、归、术各五钱，作一剂，腹内始热，呕泻乃止，手足渐温，脉息遂复。更用大补而溃，再用托里而敛。十年后，仍患脾胃虚寒而殁。（薛按）

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　大便秘结（三十五）

　　立斋曰：疮疡大便秘结，若作渴饮冷，其脉洪数而有力者，属实火，宜用内疏黄连汤。

　　若口干饮汤，其脉浮大而无力者，属气虚，宜八珍汤。若肠胃气虚而燥而不通者，宜用十全大补汤培养之。若疮证属阳，或因入房伤肾，而不通者，宜用前汤加姜附回阳，多有得生者。若饮食虽多，大便不通，而肚腹不胀者，此内火消烁，切不可通之。若肚腹痞胀，而直肠干涸不通者，宜用猪胆汁导之。若误行疏利，复伤元气，则不能溃敛。经曰：肾开窍于二阴，藏精于肾。津液润则大便如常。若溃疡有此，因气血亏损，肠胃干涸，当大补为善，设若不审虚实，而一于疏利者，鲜有不误。若老弱或产后而便难者，皆气血虚也，猪胆汁最效。甚者多用之。更以养气血药助之，万不可妄行攻伐。

　　居宾鸥，仲夏患发背，黯肿尺余，皆有小头如铺粟状，四日矣。此真气虚而邪气实也。

　　遂隔蒜灸之，服活命饮二剂，其邪顿退。乃纯补其真阴，又将生脉散以代茶饮，疮邪大退。

　　余因他往三日，复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊。余曰：中央肉死，毒气盛而脾气虚也。大便不通，肠虚而不能传送也。小便赤浊，脾虚而火下陷也治亦难矣。

　　彼始云：莫非间断补药之过也。余曰：然。乃急用六君子加当归、柴胡、升麻，饮食渐进，大便自通。外用乌金膏，涂中央三寸许，四周红肿渐消，中央黑腐渐去。乃敷当归膏，用地黄丸与前药间服，将百剂而愈。（薛按）

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　小便淋涩不利（三十六）

　　立斋曰：疮疡，小便淋漓频数，或茎中涩者，肾经亏损之恶证也，宜用加减八味丸，以补阴。足胫逆冷者，宜用八味丸，以补阳。若小便频数而黄者，宜用四物汤加参、术、麦门、五味，以滋肺肾。若小便短而少者，宜用补中益气加山药、麦门、五味，以补脾肺。若热结膀胱而不利者，宜用五淋散，以清热。若脾气燥热而不能化者，宜用黄芩清肺饮，以滋阴。若膀胱阴虚，阳无以生者，宜用滋肾丸。若膀胱阳虚，阴无以化者，宜用六味地黄丸。肾虚之患，多传此证，非滋化源则不救。若用黄柏知母反泻其阳，是速其危也。若老人阴痿思色，精气内败，茎中痛而不利者，用加减八味丸加车前子、牛膝。不应，更加附子，多有复生者。若精已竭而复耗之，大小便中牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛，以前药加附子，亦有复生者。王太仆云：无阴则阳无以化，无阳则阴无以生。当滋其化源，若专用淡渗，复损真阴，乃速其危也。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　发痉（三十七）

