<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋曰：疮疡发痉，因气血亏损，或为外邪所搏，或内虚郁火所致。其形则牙关紧急，四肢劲强，或腰背反张，肢体抽搐。其有汗而不恶寒者，曰柔痉。风能散气，故有汗也。其无汗而恶寒者，曰刚痉。寒能涩血，故无汗也。皆由亡血过多，筋无所养，故伤寒汗下过多，与溃疡、产后多患之，乃败证也。若大补气血，多有可治者；若作风治，速其危也。

　　痉论法，俱详见《杂证谟十二卷·痉证门》，所当参阅。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　无寐（三十八）

　　立斋曰：疮疡溃后无寐，发热烦躁，血虚也，圣愈汤。自汗不止无寐，气虚也，四君子加黄、五味子。发热烦躁，肉筋惕，气血虚也，八珍汤。大渴面赤，脉洪大而浮，阴虚发热也，当归补血汤。肢体微热，烦躁面赤，脉沉微，阴盛发躁也，四君加姜附。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　疮疡出血（三十九）

　　立斋曰：疮疡出血，因五脏之气亏损，虚火动而错经妄行也。当求其经，审其因而治之。若肝热而血妄行者，宜四物加炒山栀、芩、术、丹皮。肝虚而不能藏血者，六味地黄丸。

　　心虚而不能主血者，四物加炒黄连、丹皮、苓、术。脾虚热而不能统血者，四君子加炒栀子、丹皮。若脾经郁结，用归脾汤加五味子。脾肺气虚，用补中益气汤加五味子。气血俱虚，用十全大补汤。阴火动者，用六味丸加五味子。大凡失血过多，见烦躁发渴等证。勿论其脉，急用独参汤，以补气。经云：血生于气。苟非参归术，甘温等剂，以生心肝之血，决不能愈。若发热脉大者，不治。凡患血证，皆当以犀角地黄汤为主。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　戒忌调护（四十）

　　李氏云：病疽之人，当戒酒面、炙爆腌腊、生冷油腻、鸡鹅鱼腥之类。若起居七情，尤为深戒。必令卧室洁净馨香，使气血流畅。仍忌僧道孝子，产妇经妇，及鸡犬猫畜。之类若背疽难于隐几，宜用绿豆十斗做一袋，隐伏其上，以解毒凉心也。又曰：大凡脏腑已利，疮毒已溃，气血既虚，最当调护，若发热而服凉药，无不致祸。

　　立斋曰：绿豆性寒，主丹毒烦热、风疹或金石所发。实热烦渴，饮食如常，证属纯阳者，极宜用之，否则不可轻用也。又曰：疮疡食肉，乃自弃也。疮疡之毒，发于营气，今反助之，与自弃何异。虽用药施治，亦不能愈。

　　东垣云：胃为五脏之根本。胃气一伤，诸证皆虚，七恶蜂起，可不慎哉。

　　愚按：疮疡当忌荤腥，然以愚见言之，则惟热火证及疔毒阳痈，则毫不可犯，宜切慎之。至若营卫大虚，而毒不能化，肉不能长，凡宜温宜补等证，岂亦不宜滋补乎。故古人号黄为羊肉，则既宜黄，未有不宜羊肉者。惟猪肉、牛肉、醇酒及伤脾助湿等物，则不可不忌。

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　阴阳证变（四十一）

　　太监刘关，患发背，肿痛色紫，诊其脉息沉数。陈良甫云：脉细发热而痛者，发于阳也。且疮疡赤甚则紫，即火极似水也。询之，尝服丹石药半载，乃积温成热所致。遂以内疏黄连汤再服，稍平。更用排脓消毒药乃猪蹄汤、太乙膏而愈。经曰：色与脉当相参应治之者。在明亢害承制之理，阴阳变化之机焉耳。

　　举人潘光甫，年四十，患脑疽肿，诊其脉沉静。予谓此阳证阴脉，断不起，已而果然。盖疮疡之证，虽属心火，尤当分表里虚实。果元气充实，内有实火者，寒剂或可责效。若寒凉过度，使胃寒脾弱，阳证变阴，或结而不溃，溃而不敛，阴阳乖戾，水火交争，死无日矣。（薛按）

　　卷之四十六圣集·外科钤（上）　外科钤（上）

　　论列方（外科上）

　　参附汤（补三七）托裹散（外四三）八珍汤（补十九）六君子汤（补五）圣愈汤（补九一）归脾汤（补三二）回阳汤（外三七）八味丸（补一二一）

　　败毒散（散三六）冲和汤（外二四）四神丸（热一五一）流气饮（外五五）

　　五淋散（寒百十七）五香渴（末入，即外五一方）姜附汤（热三二）四君子汤（补一）

　　独参汤（补三五）四物汤（补八）理中汤（热一）六味丸（补百二十）

　　滋肾丸（寒一六三）护心散（外七二）二神丸（热百五十）清凉饮（外九十）

　　麻黄汤（散一）凉膈散（痘八三）清胃散（寒五四）十宣散（痘十四）

　　清阴汤（外八五）白虎汤（寒二）离金散（外六七）漏芦汤（外九五）

　　夺命丹（外七七）蜡矾丸（外七四）忍冬酒（外百二）槐花酒（外百四）

　　通志酒（外百六）国老膏（外六八）桑枝煎（外百九）掣甘草汤（外六八）

　　五味子汤（补五七）神仙截法（外百十）十全大补汤（补二十）仙方活命饮（外一）

　　人参黄汤（外二六）补中益气汤（补三十）托裹消毒散（外二）托里温中汤（外十二）

　　托里健中汤（外十一）托里清中渴（外十六）托里益黄汤（外十五）

　　托里益中汤（外十三）托里抑青汤（外十七）托里越鞠汤（外十九）

　　托里温经汤（外十四）七味白求散（小七）丁香柿蒂散（热六四）黄六一汤（补四九）

　　当归补血汤（补四四）加减八味丸（外三八）人参养营汤（补二一）人参平肺散（寒三七）人参理中汤（热一）人参败毒散（散三六）附子理中汤（外三四）竹叶黄汤（寒七）黄连消毒散（外六十）黄连解毒汤（寒一）竹叶石膏汤（寒五）连翘消毒散（外六一）

　　内疏黄连汤（外九三）五香连翘渴（外五一）四顺清凉饮（攻二五）黄芩清肺饮（寒三八）

　　内固金粉散（外七三）犀角地黄汤（外四六）乳香定痛丸（外五七）犀角升麻汤（外四七）

　　香砂六君汤（补七）神仙熏照方（外一二二）附子饼（外百十六）豆豉饼（外百十七）

　　桑枝灸（外百二十）葱熨法（外一二一）隔蒜灸（外百十五）骑竹马法（外百十四）

　　针头散（外一四四）降痈散（新因三六）麦饭石膏（外一三九）乌金膏（外一四二）

　　阴阳散（外一三三）抑阴散（外一三一）抑阳散（外一三二）猪蹄汤（外一二五）

　　当归膏（外三一四）神异膏（外三百十）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　发背（四十二）

　　发背，属督脉膀胱经，凡阴虚火盛，或醇酒浓味，或郁怒房劳，或丹石热毒，皆能致之。若肿赤痛甚，脉洪数而有者，热毒之证也，为易治。若漫肿微痛，色黯作渴，脉虽洪数而无力者，阴虚之证也，为难治。若不肿不痛，或漫肿色黯，脉微细者，阳气虚甚也，尤为难治。大抵发背之证，其名虽多，总惟阴阳二证为要。若发一头或二头，其形赤肿高，发热疼痛，头起者为痈，属阳易治。若初起一头如粟，不肿不赤，闷痛烦躁，大渴便秘，睡语切牙，四五日间，疮头不计其数，疮口各含如粟形，如莲蓬，故名莲蓬发。积日不溃，按之流血。至数日或八九日，其头成片，所含之物俱出，通结一衣，揭去又结，其口共烂为一疮，其脓内攻，其色紫黯者，为疽。属阴，难治。且此证不可大痛，又不可不痛，若见烦闷者，多不治。总之，疮疡虽云属火，然未有不由阴虚而致者，故经云：督脉经虚从脑而出，膀胱经虚从背而出。故不可专泥于火。

　　陈良甫曰：背疽之源有五：一天行，二瘦弱气滞，三怒气，四肾气虚，五饮冷酒，食炙爆，服丹药。

　　立斋曰：大抵发背之证，虽发热疼痛，情势高硕，烦渴不宁，但得脉息有力，饮食颇进，可保无虞。其脓一溃，诸证悉退，多有因脓不得外泄，以致疼痛，若用败毒寒药攻之，反致误事。若有脓，急针之，脓一出，苦楚即止。脓未成而热毒作痛者，可用解毒之药。亦有腐溃尺余者，若无恶证，则投以大补之剂，肉最易生，亦无所妨。惟忌肿不高，色不赤，不痛，脉无力，不饮食，肿不溃，腐不烂，脓水清，或脓多不止，皆属元气虚也，为难治，宜峻补之。其或脓血既泄，肿痛尤甚，浓水臭败，烦躁时嗽，腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，乃恶证也，皆不可治。

　　又《灸法》曰：予常治发背，不问日期阴阳肿痛，或不痛，或痛甚，但未成脓，或不溃者，即与灸之，随手取效。或麻木者，明灸之，毒瓦斯自然随火而散。或疮头如黍者，灸之尤效，亦有数日色尚微赤，肿尚不起，痛不甚，脓不作者，尤宜多灸，勿拘日期。更服甘温托里药，切忌寒凉之剂。其有势未定者，或先用箍药围之，若用乌金膏点患处尤妙。凡人初觉发背，赤热肿痛，莫辨其头者，但以湿纸覆其上，立候视之，其纸有先干处，即是结痈头也。取大蒜切成片如二三钱浓薄，安于头上，用大艾炷灸之，三壮换一蒜片，痛者灸至不痛、不痛灸至痛时方止。最要早觉早灸为上。一日二日，十灸十活，三日四日六七活，五日六日三四活，过七日则难为力矣。若有十数头作一处者，即用大蒜研成膏，作薄饼铺头上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发赤肿一片，中间有一片黄粟米头子，便用独蒜切去两头，取中间半寸浓者，正安于疮上，灸十四壮，多至四十九壮。盖如此恶证，惟隔蒜灸及涂乌金膏有效。又《治法》曰：肿硬痛深脉实者，邪在内也，可下之。肿高痛脉浮者，邪在表也，宜托之。痛烦躁或咽干，火在上也，宜泻之。肿高或不作脓者，邪气凝结也，宜解之。肿痛饮冷，发热睡语者，火也，宜清之。不作脓或不溃不敛者，阳气虚也，宜补之。

　　瘀肉不腐，或积毒不解者，阳气虚也，宜助阳气。脓多或清者，气血俱虚也，宜峻补之。脉浮大或涩，而肌肉迟生者，气血俱虚也，宜补之。右关脉弱，而肌肉迟生者，宜补脾胃。

　　又《诸毒治法》曰：如头痛有表证者，宜先服人参败毒散一二剂。如痛发热脉数者，用金银花散、槐花酒、神功托里散。如疼痛肿硬脉实者，以清凉饮、仙方活命饮、苦参丸。

