<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余以宁肺散，一服少愈，又服而止大半，及以宁肺汤数剂而痊。所谓有是病，必用是药，若泥前散性涩而不用，何以得愈。（薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　乳痈乳岩（五十一，妇人门亦有乳证当互察之）

　　立斋曰：乳房属足阳明胃经，乳头属足厥阴肝经。男子房劳恚怒伤于肝肾，妇人胎产忧郁损于肝脾，皆能致之。若因暴怒或儿口气所吹肿痛者，宜疏肝行气。痛发寒热者，发散表邪。肿痛甚者，清肝消毒，并宜隔蒜灸。未成脓者，疏肝行气。不作脓或不溃者，托里为主。溃而不敛或脓清者，宜大补脾肺气血为主。

　　又治法曰：若脓出反痛，或作寒热，气血虚也，十全大补汤。体倦口干，中气虚也，补中益气汤。晡热内热，阴血虚也，八珍汤加五味子。欲呕作呕，胃气虚也，补胃为主，或用香砂六君子汤。食少作呕，胃气虚寒也，前汤加干姜。食少泄泻，脾气虚寒也，理中汤或加人参、附子。若劳碌以致肿痛，气血未复也，八珍汤倍用参、、归、术。若因怒气以致肿痛，肝火伤血也，八珍汤加柴胡、山栀。若肝火血虚而结核不消者，四物汤加柴胡、升麻。

　　若肝脾气血俱虚而结核者，四君子加芎、归、柴胡、升麻。郁结伤脾而结核者，归脾汤兼神效栝蒌散。若为儿所吹而发肿痛，须吮通揉散，否则成痈矣。若兼余证，亦当治以前法。若妇人郁怒伤肝脾而结核，不痒不痛，一二载始溃者，名曰乳岩，最难治疗。

　　又治法曰：若忿怒伤肝，浓味积热，以致气不行，窍不通，乳不出，则结而为肝为痛，此阳明之血热。甚则肉腐为脓。若脓一成，即针出之，以免遍溃诸囊之患。亦有所乳之子，膈有滞痰，口气热，含乳而睡，热气所吹，遂成肿痛。于初起时，须吮咂使通，或忍痛揉散之，失治必成痈患。宜用青皮以疏厥阴之滞，石膏以清阳明之热，甘草节以行污浊之血，栝蒌子以消肿导毒。或加没药、橘叶、皂角针、金银花、当归更宜，随证消息加减而治。仍用少酒佐之，更用隔蒜灸之，其效尤捷。若有脓即针之，否则通溃难于收敛。

　　乳痈，用蒲公英忍冬藤，入少酒煎服，即欲睡，是其功也，及觉而病安矣。（见《外科心法》）

　　一妇人患乳痈，寒热头痛，与荆防败毒散一剂，更与蒲公英一握捣烂，入酒二三盏再捣，取汁热服，热罨患处而消。丹溪云：此草散热毒，消肿核，又散滞气，解金石毒之圣药。

　　一妇人左乳内肿如桃，不痛，色不变，发热，渐消瘦，以八珍汤加香附、远志、青皮、柴胡百余剂，又间服神效栝蒌散三十余剂，脓溃而愈。常见患者责效太速，或不解七情及药，不分经络虚实者，俱难治。大抵此证四十以外者尤难治，盖因阴血日虚也。

　　一妇人，因怒左乳内肿痛发热，表散太过，致热益甚，以益气养营汤数剂，热止脓成。

　　欲用针，彼不从，遂肿胀大热发渴。始针之，脓大泄，仍以前汤，月余始愈。

　　一男子，左乳肿硬痛甚，以仙方活命饮二剂而痛止，更以十宣散加青皮四剂，脓成，针之而愈。此证若脓成未破，疮头有薄皮剥起者，用代针之剂点起皮处，以膏药贴之，脓亦自出。但不若及时针之，则不致大溃。如脓出不利，更入搜脓化毒之药。若脓血未尽，辄用生肌之剂，反助邪气。纵早合，必再发。不可不慎也。

　　一产妇因乳少服药通之，致乳房肿胀发热作渴，状类伤寒，以玉露散补之而愈。夫乳汁乃气血所化，在上为乳，在下为经。若冲任之脉盛，脾胃之气壮，则乳汁多而浓，衰则少而淡，所乳之子亦弱而多病，此自然之理。亦有屡产有乳，再产却无，或大便涩滞，乃亡津液也。《三因论》云，产妇乳脉不行有二，有血气盛闭而不行者，有血气弱涩而不行者，虚当补之，盛当疏之。盛者当用通草、漏芦、土瓜根辈，虚者当用炼成钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之属，概可见矣。（俱薛按）

　　一妇人久郁，右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此乳岩也。乃七情所伤，肝经气血枯槁之证，宜补气血解郁结药治之。遂以益气养营汤百余剂，血气渐复；更以木香饼灸之。喜其谨疾，年余而消。若用克伐之剂以复伤血气，则一无可保者。

　　一外家，乃放出宫人，乳内结一核如栗，欲用前汤，彼不信，乃脓疮科流气饮及败毒散，三年后大如覆碗，坚硬如石，出水不溃而殁。大抵郁闷则脾气阻，肝气逆，遂成隐核，不痛不痒，人多忽之，最难治疗。若一有此，宜戒七情，远浓味，解郁结，更以养血气之药治之，庶可保全，否则不治。亦有数载方溃而陷下者，皆曰乳岩，盖其形似岩穴而最毒也，慎之则可保十中之一二。（薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　胃脘痈（五十二）

　　立斋引《圣济总录》云：胃脘痈，由寒气隔阳，热聚胃口，寒热不调，故血肉腐坏。以气逆于胃，故胃脉沉细，以阳气不得上升，故人迎热甚，令人寒热如疟，身皮甲错，或咳嗽，或呕脓唾血。若脉见洪数，脓已成也，急宜排之。设脉迟紧，其脓未就，有瘀血也，急下之。否则邪毒内攻，腐烂肠胃矣。丹溪云：内疽者，因饮食之毒，七情之火，相郁而发，用射干汤主之。愚常以薏苡仁汤、牡丹皮散、太乙膏选用之，亦效。若吐脓血，饮食少思，宜助胃壮气为主，而佐以前法，不可专治其疮。

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　腹痈（五十三）

　　立斋曰：腹痈，谓疮生于肚腹，或生于皮里膜外，属膏粱浓味，七情郁火所致。若漫肿坚硬，肉色不变，或脉迟紧，未成脓也，四君加芎、归、白芷、枳壳，或托里散。肿软色赤，或脉洪数，已成脓也，托里消毒散。脓成而不外溃者，气血虚也，卧针而刺之。肿作痛者，邪气实也，先用仙方活命饮，隔蒜灸，以杀其毒，后用托里以补其气。若初起，欲其内消，当助胃壮气，使根本坚固，而以行经活血之药佐之。若用克伐之剂，欲其消散，则肿者不能溃，溃者不能敛。若用疏利之药，下其脓血，则少壮者，多为难治，老弱者，立见危亡。若有食积疝气类此者，当辨而治之。

　　进士边云庄，腹痛、恶寒，脉浮数。余曰：浮数之脉而反恶寒，疮疽之证也。不信。数日后，复请视之，左尺洪数。余曰：内有脓矣。仍不信。至小腹痛胀，连及两臀，始悟。余曰：脓溃臀矣，气血俱虚，何以收敛。急服活命饮一钟，臀溃一孔，出脓斗许，气息奄奄。用大补药一剂，神思方醒。每去后，粪从疮出，痛不可当，小腹间如有物上挺，即发痉不省人事，烦躁，脉大，举按皆实。省而细察之，脉虽洪大，按之如无，以十全大补，倍加参、至四斤，更加附子二枚，煎膏服之而痉止。又用十全大补汤，五十余剂而疮敛。

　　上舍周一元，患腹痈三月不愈，脓水清稀，朝寒暮热，服四物、黄柏、知母之类，食少作泻，痰涎上涌。服二陈、枳实之类，痰涎愈甚，胸膈痞闷。谓余曰：何也。余曰：朝寒暮热，血气虚也。食少作泻，脾肾虚也。痰涌胸痞，脾肺虚也。悉因真气虚，而邪气实也。当先壮其胃气，使诸脏有所禀，而邪自退矣。遂用六君加黄、当归，数剂诸证渐退。又用十全大补汤，肌肉渐敛。更用补中益气汤，调理而愈。（薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　肠痈（五十四）

　　孙真人云：肠痈为病，小腹重强，按之则痛，小便如淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急如肿，甚者腹胀大，转侧有水声。或绕脐生疮，或脓从脐出，或大便脓血。脉洪数者，已有脓也，血下则安。若妄治者，必杀人。

　　陈无择曰：肠痈为病，身甲错，腹皮急，按之濡，始肿状，腹无聚积，身无热。脉数，此为肠内有脓，久积阴冷所成也，故《金匮》有用附子温之。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。洪数者，脓已成，不可下，此以内结热所成也，故《金匮》有用大黄利之。

　　《千金方》灸法：曲两肘，正肘头锐骨，灸百壮，下脓血而安。

　　一男子，里急后重，下脓胀痛，此脾气下陷也，用排脓散、蜡矾丸而愈。后因劳役，寒热体倦，用补中益气汤而安。

　　一妇人，脓成腹胀痛，小便不利，脉滑数，此脓毒内溃也。服太乙膏三钱，脓下升许，胀痛顿退。更以神效栝蒌散，二剂而全退。又以蜡矾丸及托里药，十余剂而安。

　　一产妇小腹疼痛，小便不利，以薏苡仁汤，二剂痛止。更以四物汤加桃仁、红花，下瘀血升许而愈。

　　一妇人产后恶露不尽，小腹患痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若使流注骨节，则患骨疽，失治，多为败证。（薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　附骨疽（五十五）

　　附骨疽一证，近俗呼为贴骨痈。凡疽毒最深，而结聚于骨际者，皆可谓之附骨疽。然尤惟两股间，肉浓处，乃多此证。盖此证之因，有劳伤筋骨而残损其脉者，有恃酒力房而困烁其阴者，有忧思郁怒而留结其气者，有风邪寒湿而凑滞其经者。凡人于环跳穴处，无故酸痛，久而不愈者，便是此证之兆，速当因证调治，不可迟也。盖其初起，不过少阳经一点逆滞，逆而不散，则以渐而壅，壅则肿，肿则溃，至其延漫，则三阴三阳，无不连及，而全腿俱溃。然此证，无非元气大亏，不能营运，故致留滞不散，而后至决裂，诚危证也。若溃后脉和，虽见困弱之甚，只以大补气血为主，皆可保全。若溃后脉反洪芤，而烦躁不宁，发热口渴，则必不可治。

