<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子，患杨梅疮后，两腿一臂，各溃二寸许一穴，脓水淋漓，少食无睡，久而不愈，以八珍汤加茯神、枣仁炒服，每日以蒜捣烂涂患处，灸良久，随贴膏药，数日少可。却用豆豉饼灸之，更服十全大补汤而愈。

　　一妇人，患之皆愈，惟两腿两各烂一块如掌，兼筋挛骨痛，三载不愈，诸药不应。日晡热甚，饮食少思，以萆汤，兼逍遥散，倍用茯苓、白术数剂，热止食进。贴神异膏，更服八珍汤加牛膝、杜仲、木瓜，三十余剂而痊。

　　一妇人患此，燃轻粉药于被中熏之，致遍身皮塌，脓水淋漓，不能起居，以滑石、黄柏、绿豆粉末等药铺席上，令可卧，更服神功托里散，月余而痊。（俱薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　囊痈（六十三）

　　立斋曰：囊痈，属肝肾二经，阴虚湿热下注也。肿痛未作脓者，疏肝导湿。肿硬发热者，清肝降火。已溃者，滋阴托里。大抵此证，属阴道亏，湿热不利所致，故滋阴除湿药不可缺。常治肿痛小便秘涩者，用除湿为主，滋阴佐之。肿痛已退，便利已和者，除湿滋阴药，相兼用之。欲其成脓，用托里为主，滋阴佐之，候脓成，即针之，仍用托里滋阴。湿毒已尽者，专用托里。如脓清，或多，或敛迟者，用大补之剂，及豆豉饼灸之。若溃后，虚而不补，少壮者成漏，老弱者不治。脓清作渴脉大者，亦不治。

　　又法曰：若小便涩滞者，先用分利，以泄其毒，继补阴，以令其自消。若湿热退，而仍肿痛，宜补阴托里，以速其脓。脓肿而便秘者，热毒壅闭也，先用托里消毒散，后用针以泄之，脓去即解。若脓去而肿痛不减者，热毒未解也，用清肝益营汤。口干而小便数者，肾经虚热也，六味丸。内热晡热者，肝经血虚也，四物加参、术。体倦食少者，脾气虚热也，补中益气汤。脓水清稀者，气血俱虚也，十全大补汤。此证虽大溃，而睾丸悬露，治得其法，旬日间肉可渐生而愈。若专攻其疮，阴道益虚，则肿者不能溃，溃者不能敛，少壮者成痼疾，老弱者多致不起。亦有患痔久漏，而串及于囊者，当兼治其痔，切忌寒药克伐，亏损胃气。

　　马益卿曰：囊痈者，湿热下注也。有作脓者，此浊气下流入渗道，因阴道或亏，水道不利而然。脓尽自安，不药可也，惟在善于调摄耳。又有因腹肿渐流入囊，肿甚而囊自裂开，睾丸悬挂水出，以麸炭末敷之，外以紫苏包裹，仰卧而养之。痈疽入囊者，予尝治数人，悉以湿热入肝经施治，而用补阴佐之，虽脓溃皮脱，睾丸悬挂，皆不死。

　　一男子患此，未作脓而肿痛，以加味龙胆泻肝汤，二剂少愈，更以四物汤加木通、知母、黄柏而愈。

　　一男子，肿痛甚，小便涩，发热脉数，以龙胆泻肝汤，倍用车前子、木通、茯苓，四剂势去其半。仍用前汤，止加黄柏、金银花四剂，又减二三，便利如常。唯一处不消，此欲成脓也。再用前汤加金银花、白芷、皂角刺六剂。微肿痛，脉滑数，乃脓已成，令针之，肿痛悉退。投滋阴托里药，及苏叶末敷之而愈。

　　一膏粱之客，阴囊肿胀，小便不利，此中焦积热，乘虚下注，先用龙胆泻肝汤，加黄柏、牛膝，四剂渐愈，后用补阴八珍汤，加柴胡、山栀而愈。后不守禁忌，前证复作，仍用补阴八珍汤、补中益气汤、六味丸而痊。又因劳倦发热，自用四物、黄柏、知母之类，虚证悉具，疮口大开。余谓五脏气血俱虚也，朝用补中益气，夕用六君加当归各五十余剂，疮口始敛，又用六味丸，调补而愈。

　　儒者陈时用，考试不利，一夕饮烧酒入房，其妻不纳，翌日阴囊肿胀痛，遣人求治，与清肝火除湿热之剂。城门夜闭，不及归服。翌日报云，夜来阴囊悉腐，玉茎下面贴囊者亦腐，此肝火挟酒毒而湿热炽盛也。仍以清肝火除湿之剂加参、、归、术四剂，腐肉尽脱，睾丸悬挂，用大补气血并涂当归膏，囊茎全复而愈。

　　一男子，醉而入房，阴囊肿胀大如斗，小腹胀闷，小水淋赤，发热口干，痰涎壅盛，此膀胱阴虚，酒毒所乘也。用六味丸料加车前、牛膝作饮，下滋肾丸，诸证顿退。再加五味、麦冬，二剂而愈。却以补中益气加麦冬、五味，调理而瘳。若全用淡渗，复损真阴，决致不起。（俱薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　悬痈（六十四）

　　立斋曰：悬痈，谓疮生于玉茎之后，谷道之前，属足三阴亏损之证。轻则为漏，沥尽气血而亡，重则内溃而即殒。大抵此证，原属肝肾阴虚，故不足之人多患之，虽一于补，犹恐不治，况脓成而又克伐，不死何俟。即寒凉之剂，亦不可过用，恐伤胃气。惟制甘草一药，不损血气，不动脏腑，其功甚捷，最宜用之，不可忽也。痛或发热者，清肝解毒。肿痛者，解毒为主。肿痛而小便赤涩者，肝经湿热也，宜分利清肝。不作脓，或不溃者，气血虚也，宜补之。

　　又《治法》曰：凡初起湿热肿痛，或小便赤涩，宜先以制甘草一二剂，及隔蒜灸，更饮龙胆泻肝汤。肿痛甚，宜仙方活命饮，以制甘草佐之。若发热肿痛者，以小柴胡汤加车前、黄柏、芎、归。若不成脓，或脓成不溃者，八珍汤补之。若脓已成者，急针之。已溃者，用八珍汤加制甘草、柴胡梢、酒炒黄柏、知母。小便涩而脉有力者，仍用龙胆泻肝汤加制甘草。小便涩而脉无力者，清心莲子饮加制甘草。脓清不敛者，用大补之剂，间以豆豉饼灸之。久而不敛者，用附子饼灸之，并效。欲其生肌收敛，肾虚者，六味地黄丸。血虚者，四物加参、术。气虚者，四君加芎、归。脾虚者，补中益气汤。气血俱虚者，八珍汤，并十全大补汤。若用寒凉消毒则误矣。

　　陈良甫曰：治谷道前后生痈，谓之悬痈，用粉甘草一两截断，以涧水浸润，炙令透内，细锉，用无灰酒煎服。有人患此已破，服两剂，疮即合。

　　一弱人，茎根结核如大豆许，劳则肿痛，先以十全大补汤去桂加车前、麦冬、酒制黄柏、知母少愈，更服制甘草渐愈，仍以四物车前之类而消。

　　一男子患此，痛发热，以龙胆泻肝汤二剂，及制甘草四剂而溃，再用滋阴之剂而愈。

　　若或脓未成，以葱炒熟敷上，冷即易之，隔蒜灸之亦可。数日不消，或不溃，或溃而不敛，以十全大补汤加柴胡梢为主，间服制甘草并效。若不保守，必成漏矣。

　　一儒者，患悬痈，服坎离丸及四物、黄柏知母之类不应。脉浮洪，按之微细，余以为足三阴之虚，用托里散及补阴八珍汤渐愈。又用六味丸、补中益气汤，调补化源，半载而痊。大凡疮疡等证，若肾经火气亢盛，致阴水不能生化，而患阴虚发热者，宜用坎离丸，取其苦寒能化水中之火，令火气衰而水自生。若阳气衰弱，致阴水不能生化，而患阴虚发热者，宜用六味丸，取其酸温能生火中之水，使阳气旺而阴自生。况此证属肾经精气亏损者，十有八九，属肾经阳气亢盛者，十无一二。然江南之人患此者，多属脾经阴血亏损，元气下陷，须用补中益气汤，升补阳气，使阳生而阴长。若嗜欲过多，亏损真阴者，宜用六味丸，补肾经元气，以生精血，仍用补中益气汤，以培脾肺之生气，而滋肾水。经云阴虚者，脾虚也，但多误认为肾经火证，用黄柏知母之类，复伤脾肺，绝其化源，反致不起，惜哉。

　　通府张敬之，患前证，久不愈，日晡热甚，作渴，烦而喘，或用四物汤、黄柏、知母之类，病益甚，肢体倦，少食，大便不实，小便频数。谓余曰：何也。余曰：此脾虚之证，前药复伤而然，遂用补中益气汤加茯苓、半夏数剂，饮食渐进，前证渐愈。更加麦冬、五味，调理乃痊。经曰：脾属太阴，为阴土而主生血。故东垣云：脾虚元气下陷，发热烦渴，肢体倦怠等证，用补中益气汤，以升补阳气而生阴血。若误认为肾虚火盛，而用四物黄柏知母之类，反伤脾胃生气，是虚其虚矣。况黄柏知母乃泻阳损阴之剂，若非膀胱阳火盛，而不能生阴水，以致发热者，不可用也。（俱薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　脱疽（六十五）

　　立斋曰：脱疽，以疔患于足，或足趾，重者溃脱，故名之。亦有患于手指者，名曰蛀节疔。重者腐去本节，轻者筋挛。此证固膏粱浓味，酒面炙爆，积毒所致，或不慎房劳，肾水枯竭，或服丹石补药，致有先渴而后患者，有先患而后渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。此证情势虽小，其恶甚大，不问肿溃，皆须隔蒜灸之。不痛者，宜明灸之，庶得少杀其毒。凡初发而色黑不溃者，不治。毒延入腹者，不治。色黑不痛者，亦不治。色赤作痛自溃者，可治。若失解其毒，以致肉死色黑者，急斩去之。亦有因修手足口咬等伤而致者，若元气虚弱，或犯房事，或外涂寒凉，内服克伐，损伤脾胃，以致患处不溃，或黑延上足，亦多致死。重者须当用脚刀转解周骨，轻拽去之，使筋随骨出，而毒得泄，亦不痛。否则毒筋内断，虽去而仍溃。且偏僻之处，气血罕到，药难导达。况攻毒之剂，必先伤脾胃，反损元气，不若灸法为良。重者，须解去为善。故孙真人云：在肉则割，在指则截。使不如此，则必致夭殁而害尤甚矣。况患处已坏，虽解不痛，又何惮而不为乎。患者当知之。若女人患此，又多因札缚，血脉不通，遂成死肉，惟当壮其脾胃，行其经络，生其血气则愈。

　　又《治法》曰：色赤作痛者，元气虚而湿毒壅盛也，先用隔蒜灸，更用解毒药，如活命饮、托里散之属。仍速用补剂，如十全大补汤、加减八味丸，则毒瓦斯不致上侵，元气不致亏损，庶可保生。作渴者，宜滋阴降火。色黑者，不治。

　　崔氏方，治手足甲疽，或因修甲伤肉，或因损足成疮，溃烂上脚，用绿矾置铁板上，沸色赤如溶金色者为真，沸定，取出研末，以盐汤洗而搽之。

　　一男子，足趾患之，痛色赤，发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散去桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂痛止。又用十宣散去桔梗、官桂，加天花粉、金银花，数剂而痊。

　　一男子，足趾患之，色紫不痛，隔蒜灸五十余壮，尚不知痛，又明灸百壮始痛，更投仙方活命饮四剂，乃以托里药，溃脱而愈。

　　一膏粱之人，先作渴足热，后足大趾赤痛，六脉洪数而无力，左尺为甚，予谓此足三阴虚证，当滋化源为主。彼固服除湿败毒等剂，元气益虚，色黯延足。余乃朝用补中益气汤，夕用补阴八珍汤，各三十余剂，及桑枝灸，溃而脓清，作渴不止。遂朝以前汤送加减八味丸，夕用十全大补汤，三十余剂而痊。是时，同患此证，服败毒之药者，俱不效。

