<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛氏按曰：一男子左腿外侧近臀肿一块，上有赤缕三年矣。饮食起居如常，触破涌出脓血，发热恶寒，此胆经受证，故发于腿外侧。诊其脉，左尺洪数，左关弦洪，此肾水不能生肝木，用补中益气汤、六味地黄丸而愈痊。

　　一男子小腹患之，脓水淋漓，此足三阴之证，用补中益气汤加麦冬、五味，以培脾土，用六味地黄丸，以生肾水，更用芦荟丸，以清肝火而敛。

　　一老儒，眉间患之三年，其状如紫桃下坠盖目，按之如水囊，此肝脾之证，脓瘀内溃而然耳。遂刺出血脓，目即开。以炒黑胆草、山栀、芎、归、芍药、柴胡、白术、茯苓等药而愈。

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　疣（八十）

　　立斋曰：疣，属肝胆经，风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。盖肝热水涸，肾气不荣，故精亡而筋挛也。宜以地黄丸，滋肾水以生肝血为善。若用蛛丝缠、螳螂蚀、着艾灸，必致多误。大抵此证与血燥结核相同，故外用腐蚀等法，内服燥血消毒，则精血益虚，肝筋受伤，疮口翻突开张，卒成败证。

　　府庠朱宏仁，年二十，右手背近中指患五疣，中一大者如黄豆，余皆如聚黍，拔之如丝，长三四寸许，此血燥筋缩也。用清肝益荣汤，五十余剂而愈。

　　府庠沈妪文，幼啮指甲，及长不能自禁。余曰，此肝火血燥也。又颈侧常生小疣子，屡散屡发。又臂生一块如绿豆大，若触碎，则如断束缕，扯之则长，纵之则缩，后两鬓发白点，求治。余曰：子素肝病，此部亦属肝胆经也。夫爪为筋之余，胆行人身之侧，正与啮爪生庥等证相应。须滋补肾水，以生肝胆，则诸病自愈矣。乃与六味地黄丸服之二年，白点自退，疣亦不生。

　　一男子，小腹中一块，不时攻痛，或用行气化痰等药不应。尤以为血鳖，服行气逐血之剂后，手背结一庥子，渐长寸许，形如鳖状，肢节间如豆大者甚多。彼疑鳖生子，今发于外，亦用行血。虚证悉至，左尺洪数，关脉洪数而弦。余以为肾水不能生肝木，以致肝火血燥而筋挛，用六味地黄丸，生肾水滋肝血，三月余，诸证悉愈。

　　一妇人，左手背，并次指，患五六枚，如熟椹，内热晡热，月经素不及期。余曰：此因肝脾血虚而有热也，当调补二经，使阴血生而诸证自愈。不信，乃用艾灸手，即肿胀发热，手指皆挛，两胁项及胸乳间皆患疣，经行无期。余用加味逍遥散少加炒黑黄连，数剂渐愈。

　　乃去黄连，更佐以归脾汤，各患渐愈。又百余剂，经行如期，再用地黄丸三料而痊。（俱薛按）

　　卷之四十七贤集·外科钤（下）　外科钤（下）

　　论列方（外科下）

　　四物汤（补八）八珍汤（补十九）一阴煎（新补八）四顺散（外一五四）八正散（寒百十五）五种散（散三九）五苓散（和一八二）四生散（外一八六）

　　三气饮（新热十七）十宣散（痘十四）四七汤（和九七）五宝丹（外二百五）

　　六味丸（补百二十）四神丸（热一五一）二神丸（热百五十）八味丸（补一二一）

　　理中汤（热一）归脾汤（补三二）生脉散（补五六）大营煎（新补十四）

　　还少丹（补一三五）右归丸（新补五）芎归汤（痘十五）坎离丸（寒一六五）

　　内塞散（外二三）保阴煎（新寒一）圣愈汤（补九十）保阴煎（新寒一）

　　玉露散（妇八九）托里散（外三五）排脓散（外一六二）率肺散（固六）宁肺汤（补六二）连翘汤（外五十）桔梗汤（外一五一）犀角散（痘六三）

　　射干汤（外一六八）消风散（散四七）

　　漏芦汤（外九五）化毒丹（外七六）槟苏散（外一八八）搜风汤（未人）

　　凉膈散（攻十九）回生丹（外七九）通关散（因九八）夺命丹（外七七）

　　通气散（外八十）大黄汤（外一六七）必效散（外一七二）积壳散（寒百一）

　　承气汤（攻一）清凉饮（外九十）会脓散（外二百七）桃仁汤（外九四）

　　槐化蕊（新因四十）牡蛎散（外二百八）萆汤（外二百一）槐花酒（外百四）

　　苦参丸（外八七）滋肾丸（寒一六三）导水丸（攻七一）蜡矾丸（外七四）

　　当归丸（外百）黑丸子（外二三七）茯苓膏（处二百四）四君子汤（补一）

　　六君子汤（袖五）仙遗粮汤（外一九八）小柴胡汤（散十九）小青能汤（散八）

　　大防风汤（补九八）小乌沉汤（和二一八）大秦艽汤（和二四五）大芦荟丸（小百十五）牡丹皮汤（外一六七）牡丹皮散（外一六五）

　　瓜子仁汤（外一六四）薏苡仁汤（外一六四）紫菀茸汤（外一五六）栀子仁汤（寒十九）

　　五加皮（外二百）制甘草汤（外六八）余银花散（外四）仙方活命饮（外一）人参败毒散（散三六）神功托里散（外四）补中益气汤（补三十）十全大补汤（补二十）荆防败毒散（痘三一）参补肺汤（外三十）内补黄汤（外九）

　　参苓白术散（补五四）参术补脾汤（外二九）人参养营汤（补二一）人参平肺散（寒三七）参内托散（痘七）九味异功煎（新因二二）

　　加味归脾汤（补三三）当归补血汤（补四四）加味四物汤（补九）加味地黄丸（外三九）

　　当归川芎汤（外四十）加味逍遥散（补九三）附子八物汤（外三六）加减八味丸（外三八）

　　益气养营汤（外三一）托里当归汤（外十）托里消毒散（外二）内托羌活汤（外二二）

　　补阴八珍汤（外三二）加味羌活汤（外四三）九味羌活汤（散四四）

　　清肝益营汤（外八三）复元活血汤（外二百四十）当归拈痛汤（寒百三十）芍药蒺藜煎（新因三五）

　　龙胆泻肝汤（寒六三）加味龙胆泻肝汤（寒六四）黄连解毒汤（寒一）普济消毒饮寒（十三）升麻黄连汤（外四九）连翘归尾煎（新因三二）连翘消毒散（外六一）蠲痹消毒散（外二百二）栀子清肝汤（寒六十）芩连消毒饮（寒十四）

　　五香连翘汤（外五一）换肌消毒散（外二百一）柴胡清肝散（寒五九）清心莲子饮（寒三二）

　　黄连消毒散（外六十）葛根牛蒡汤（外四五）白芷胃风汤（外四四）内疏黄连汤（外九三）犀角地黄汤（外四六）犀角升麻汤（外四七）解毒防风汤（外六三）秦艽防风汤（外二二一）神效栝蒌散（外一八一）独活寄生汤（和二百七十）防风通圣散（攻十六）当归导滞散（外二三九）五利大黄汤（外八九）五福化毒丹（外七六）

　　飞龙夺命丹（外七八）方脉流气饮（外五四）牛黄双解散（外二百九）遇仙无比丸（外一七五）疮科流气饮（外五五）加减小续命汤（散五二）青州白丸子（和百十二）没药降圣丹（外二三四）不换金正气散（和二一）十味没药丸（外二三五）本事接骨方（外二三三）葶苈大枣泻肺汤（和百四十）

　　秘傅正骨丹（外二三二）杨梅痈漏方（外二百六）雄黄解毒散（外一二四）广疮点药（新因四二）洗损伤方（外二四九）杖疮四方（外二五三）

　　附子饼（外百十六）豆豉饼（外百十七）木香饼（外百十八）桑枝灸（外百二十）

　　猪蹄汤（外一二五）骑竹马法（外百十四）百草煎（新因三七）葱熨法（外一二一）

　　针头散（外一四四）降痈散（新因三六）神功散（外一三四）金黄散（外一九五）

　　如神散（外一七四）螵蛸散（新因三八）冲和膏（外一三八）太乙膏（外三百八）

　　当归膏（外三一四）火龙膏（外三百二十）琥珀膏（外三一七）神异膏（外三百十）

　　会通膏（外三百九）乌金膏（外一四二）藜芦膏（外一四八）芜花线（外二二九）

　　秘传水银膏（新因五七）

　　卷之四十八大集·本草正（上）

　　山草部

　　人参（一）（反藜芦）味甘微苦，微温，气味颇浓，阳中微阴，气虚血虚俱能补。阳气虚竭者，此能回之于无何有之乡；阴血崩溃者，此能障之于已决裂之后。惟其气壮而不辛，所以能固气；惟其味甘而纯正，所以能补血。故凡虚而发热，虚而自汗，虚而眩运，虚而困倦，虚而惊惧，虚而短气，虚而遗泄，虚而泻利，虚而头疼，虚而腹痛，虚而饮食不运，虚而痰涎壅滞，虚而嗽血吐血，虚而淋沥便闭，虚而呕逆躁烦，虚而下血失气等证，是皆必不可缺者。第欲以气血相较，则人参气味颇轻而属阳者多，所以得气分者六，得血分者四，总之不失为气分之药，而血分之所不可缺者，为未有气不至而血能自至者也。故扁鹊曰：损其肺者益其气，须用人参以益之，肺气既王，余脏之气皆王矣。所以人参之性，多主于气，而凡脏腑之有气虚者，皆能补之。

　　然其性温，故积温亦能成热，若云人参不热则可，云人参之性凉，恐未必然。虽东垣云：人参、黄为退火之圣药，丹溪云：虚火可补，参术之类是也，此亦皆言虚火也。而虚火二字，最有关系，若内真寒而外假热者，是为真正虚火，非放胆用之，必不可也。然有一等元阴亏乏，而邪火烁于表里，神魂躁动，内外枯热，真正阴虚一证，谁谓其非虚火？若过用人参，果能助热。若王节斋云：阳旺则阴愈消，及《节要》云：阴虚火动者勿用，又曰：肺热还伤肺等说，固有此理，亦不可谓其尽非。

　　而近之明哲如李月池辈，皆极不然之，恐亦未必然也。夫虚火二字，最当分其实中有虚，虚中有实，阳中有阴，阴中有阳，惟勿以成心而执己见，斯可矣。如必欲彼此是非，是所谓面东方不见西墙，皆未得其中也。予请剖之曰：如龙雷之火，原属虚火，得水则燔，得日则散，是即假热之火，故补阳即消矣。至若亢旱尘飞，赤地千里，得非阳亢阴虚，而亦可以捕阳生阴乎？或必曰：此正实火也，得寒则已。予曰：不然。夫炎暑酷烈，热令大行，此为实火，非寒莫解；而干枯燥旱，泉源断流，是谓阴虚，非水莫济，此实火之与阴虚，亦自判然可别。是以阴虚而火不盛者，自当用参为君；若阴虚而火稍盛者，但可用参为佐；若阴虚而火大盛者，则诚有暂忌人参，而惟用纯甘壮水之剂，庶可收功一证，不可不知也。予非不善用人参者，亦非畏用而不知人参之能补阴者，盖以天下之理，原有对待，谓之曰阴虚必当忌参固不可，谓之曰阴虚必当用参亦不可，要亦得其中和，用其当而已矣，观者详之。

