<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贞元饮治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势剧垂危者。常人但知为气急，其病在上，而不知元海无根，亏损肝肾，此子午不交，气脱证也，尤为妇人血海常亏者最多此证，宜急用此饮以济之，缓之，敢云神剂。凡诊此证，脉必微细无神，若微而兼紧，尤为可畏。倘庸众不知，妄云痰逆气滞，用牛黄、苏合及青、陈、枳壳破气等剂，则速其危矣。

　　熟地黄（七、八钱，甚者一、二两）炙甘草（一、二、三钱）当归（二、三钱）

　　水二钟，煎八分，温服。如兼呕恶或恶寒者，加煨姜三、五片；如气虚脉微至极者，急加人参随宜；如肝肾阴虚，手足厥冷，加肉桂一钱。

　　当归地黄饮治肾虚腰膝疼痛等证。

　　当归（二、三钱）熟地（三、五钱）山药（二钱）杜仲（二钱）牛膝（一钱半）山茱萸（一钱）炙甘草（八分）

　　水二钟，煎八分，食远服。如下部虚寒，加肉桂一、二钱，甚者仍加附子；如多带浊，去牛膝，加金樱子二钱，或加故纸一钱；如气虚者，加人参一、二钱，枸杞二、三钱。

　　济川煎凡病涉虚损，而大便闭结不通，则硝、黄攻击等剂必不可用；若势有不得不通者，宜此主之。此用通于补之剂也，最妙最妙。

　　当归（三、五钱）牛膝（二钱）肉苁蓉（酒洗去咸，二、三钱）泽泻（一钱半）升麻（五、七分或一钱）枳壳（一钱，虚甚者不必用）

　　水一钟半，煎七、八分，食前服。如气虚者，但加人参无碍；如有火，加黄芩；如肾虚，加熟地。

　　地黄醴治男妇精血不足，营卫不充等患，宜制此常用之。

　　大怀熟（取味极甘者，烘、晒干以去水气，八两）沉香（一钱，或白檀三分亦可）枸杞（用极肥者，亦烘、晒以去润气，四两）

　　上约每药一斤，可用高烧酒十斤浸之，不必煮，但浸十日之外，即可用矣。凡服此者，不得过饮。服完又加酒六七斤，再浸半月，仍可用。

　　归肾丸治肾水真阴不足，精衰血少，腰酸脚软，形容憔悴，遗泄阳衰等证。此左归、右归二丸之次者也。

　　熟地（八两）山药（四两）山茱萸（肉四两）茯苓（四两）当归（三两）枸杞（四两）杜仲（盐水炒，四两）菟丝子（制，四两）

　　炼蜜同熟地膏为丸，桐子大。每服百余丸，饥时，或滚水或淡盐汤送下。

　　赞化血余丹此药大补气血，故能乌须发，壮形体，其于培元赞育之功，有不可尽述者。

　　血余（八两）熟地（八两，蒸捣）枸杞当归鹿角胶（炒珠）菟丝子（制）杜仲（盐水炒）

　　巴戟（肉，酒浸，剥，炒干）小茴香（略炒）白茯苓（乳拌蒸熟）肉苁蓉（酒洗，去鳞甲）

　　胡桃肉（各四两）何首乌（小黑豆汁拌蒸七次，如无黑豆，或人乳、牛乳拌蒸俱妙，四两）人参（随便用，无亦可）

　　上炼蜜丸服。每食前用滚白汤送下二、三钱许。精滑者，加白术、山药各三两；便溏者，去苁蓉，加补骨脂酒炒四两；阳虚者，加附子、肉桂。

　　养元粉大能实脾养胃气。

　　糯米（一升，水浸一宿，沥干，漫火炒熟）山药（炒）芡实（炒）莲肉（各三两）川椒（去目及闭口者，炒出汗，取红末二、三钱）

　　上为末。每日饥时，以滚水一碗，入白糖三匙化开，入药末一、二两调服之。或加四君、山楂肉各一、二两更妙。

　　玄武豆羊腰子（五十个）枸杞（二斤）补骨脂（一斤）大茴香（六两）小茴香（六两）肉苁蓉（十二两，大便滑者去之）青盐（八两，如无苁蓉，此宜十二两）大黑豆（一斗，圆净者，淘洗净）

　　上用甜水二斗，以砂锅煮前药七味，至半干，去药渣，入黑豆，匀火煮干为度。如有余汁，俱宜拌渗于内。取出用新布摊晾晒干，瓷瓶收贮。日服之，其效无穷。如无砂锅，即铁锅亦可。若阳虚，加制附子一、二两更妙。

　　蟠桃果治遗精虚弱，补脾滋肾最佳。

　　芡实（一斤，炒）莲肉（去心，一斤）胶枣肉（一斤）熟地（一斤）胡桃肉（去皮，二斤）

　　上以猪腰六个，掺大茴香蒸极熟，去筋膜，同前药末捣成饼。每日服二个，空心食前用滚白汤或好酒一、二钟下。此方凡人参、制附子俱可随意加用。

　　王母桃培补脾肾，功力最胜。

　　白术（用冬术腿片味甘者佳，苦者勿用。以米泔浸一宿，切片，炒）大怀熟（蒸捣，上二味等分）何首乌（九蒸）巴戟（甘草汤浸，剥，炒）枸杞子（上三味减半）

　　上为末，炼蜜捣丸，龙眼大。每用三、四丸，饥时嚼服，滚汤送下。或加人参，其功尤大。

　　休疟饮此止疟最妙之剂也。若汗散既多，元气不复，或以衰老，或以弱质，而疟有不能止者，俱宜用此，此化暴善后之第一方也。其有他证，加减俱宜如法。

　　人参白术（炒）当归（各三、四钱）何首乌（制，五钱）炙甘草（八分）

　　水一钟半，煎七分，食远服。渣再煎。或用阴阳水各一钟，煎一钟，亦如之。俱露一宿，次早温服一钟，饭后食远再服一钟。如阳虚多寒，宜温中散寒者，加干姜、肉桂之类，甚者，或加制附子；如阴虚多热，烦渴喜冷，宜滋阴清火者，加麦冬、生地、芍药，甚者加知母，或加黄芩；如肾阴不足，水不制火，虚烦虚馁，腰脚软，或脾虚痞闷者，加熟地、枸杞、山药、杜仲之类，以滋脾肾之真阴；如邪有未净而留连难愈者，于此方加柴胡、麻黄、细辛、紫苏之属，自无不可；如气血多滞者，或用酒、水各一钟，煎服，或服药后饮酒数杯亦可。

　　卷之五十一德集·新方八阵

　　和阵

　　金水六君煎治肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽呕恶，多痰喘急等证，神效。

　　当归（二钱）熟地（三、五钱）陈皮（一钱半）半夏（二钱）茯苓（二钱）炙甘草（一钱）

　　水二钟，生姜三、五、七片，煎七、八分，食远温服。如大便不实而多湿者，去当归，加山药；如痰盛气滞，胸胁不快者，加白芥子七、八分；如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五、七分；如兼表邪寒热者，加柴胡一、二钱。

　　六安煎治风寒咳嗽，及非风初感，痰滞气逆等证。

　　陈皮（一钱半）半夏（二、三钱）茯苓（二钱）甘草（一钱）杏仁（一钱，去皮尖，切）白芥子（五、七分，老年气弱者不用）

　　水一钟半，加生姜三、五、七片，煎七分，食远服。凡外感风邪咳嗽而寒气盛者，多不易散，宜加北细辛七、八分或一钱；若冬月严寒邪甚者，加麻黄、桂枝亦可；若风胜而邪不甚者，加防风一钱，或苏叶亦可；若头痛鼻塞者，加川芎、白芷、蔓荆子皆可；若兼寒热者，加柴胡、苏叶；若风邪咳嗽不止，而兼肺胃之火者，加黄芩一、二钱，甚者再加知母、石膏，所用生姜，只宜一片；凡寒邪咳嗽痰不利者，加当归二、三钱，老年者尤宜；若气血不足者，当以金水六君煎与此参用；凡非风初感，痰胜而气不顺者，加藿香一钱五分；兼胀满者，加浓朴一钱，暂开痰气，然后察其寒热虚实而调补之。若气虚猝倒，及气平无痰者，皆不可用此。

　　和胃二陈煎治胃寒生痰，恶心呕吐，胸膈满闷嗳气。

　　干姜（炒，一、二钱）砂仁（四、五分）陈皮半夏茯苓（各一钱半）甘草（炙，七分）

　　水一钟半，煎七分，不拘时温服。

　　苓术二陈煎治痰饮水气停蓄心下，呕吐吞酸等证。

　　猪苓（一钱半）白术（一、二钱）泽泻（一钱半）陈皮（一钱）半夏（二、三钱）茯苓（一钱半）炙甘草（八分）干姜（炒黄，一、二钱）

　　水一钟半，煎服。如肝肾兼寒者，加肉桂一、二钱。

　　和胃饮治寒湿伤脾，霍乱吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满腹痛等证。此即平胃散之变方也。凡呕吐等证，多有胃气虚者，一闻苍术之气，亦能动呕，故以干姜代之。

　　陈皮浓朴（各一钱半）干姜（炮，一、二钱）炙甘草（一钱）

　　水一钟半，煎七分，温服。此方凡藿香、木香、丁香、茯苓、半夏、扁豆、砂仁、泽泻之类，皆可随宜增用之。若胸腹有滞而兼时气寒热者，加柴胡。

　　排气饮治气逆食滞胀痛等证。

　　陈皮（一钱五分）木香（七分或一钱）藿香（一钱五分）香附（二钱）枳壳（一钱五分）泽泻（二钱）

　　乌药（二钱）浓朴（一钱）

　　水一钟半，煎七分，热服。如食滞者，加山楂、麦芽各二钱；如寒滞者，加焦干姜、吴茱萸、肉桂之属；如气逆之甚者，加白芥子、沉香、青皮、槟榔之属；如呕而兼痛者，加半夏、丁香之属；如痛在小腹者，加小茴香；如兼疝者，加荔枝核，煨熟捣碎，用二、三钱。

　　大和中饮治饮食留滞积聚等证。

　　陈皮（一、二钱）枳实（一钱）砂仁（五分）山楂（二钱）麦芽（二钱）浓朴（一钱半）泽泻（一钱半）

　　水一钟半，煎七、八分，食远温服。胀甚者，加白芥子；胃寒无火或恶心者，加炮干姜一、二钱；疼痛者，加木香、乌药、香附之类；多痰者，加半夏。

　　小和中饮治胸膈胀闷，或妇人胎气滞满等证。

　　陈皮（一钱五分）山楂（二钱）茯苓（一钱半）浓朴（一钱五分）甘草（五分）扁豆（炒，二钱）

　　水一钟半，加生姜三、五片，煎服。如呕者，加半夏一、二钱；如胀满气不顺者，加砂仁七、八分；如火郁于上者，加焦栀子一、二钱；如妇人气逆血滞者，加紫苏梗、香附之属；如寒滞不行者，加干姜、肉桂之属。

　　大厘清饮方在寒阵五。

　　小厘清饮治小水不利，湿滞肿胀，不能受补等证，此方主之。

　　茯苓（二、三钱）泽泻（二、三钱）薏仁（二钱）猪苓（二、三钱）枳壳（一钱）浓朴（一钱）

　　水一钟半，煎七、八分，食前服。如阴虚水不能达者，加生地、牛膝各二钱；如黄胆者，加茵陈二钱；如无内热而寒滞不行者，加肉桂一钱。

　　解肝煎治暴怒伤肝，气逆胀满阴滞等证。如兼肝火者，宜用化肝煎。

　　陈皮半夏浓朴茯苓（各一钱半）苏叶芍药（各一钱）砂仁（七分）

　　水一钟半，加生姜三、五片，煎服。如胁肋胀痛，加白芥子一钱；如胸膈气滞，加枳壳、香附、藿香之属。

　　二术煎治肝强脾弱，气泄湿泄等证。

　　白术（炒，二钱或三钱）苍术（米泔浸，炒，一、二钱）芍药（炒黄，二钱）陈皮（炒，一钱五分）炙甘草（一钱）茯苓（一、二钱）浓朴（姜汤炒，一钱）木香（六、七分）干姜（炒黄，一、二钱）

　　泽泻（炒，一钱半）

　　水一钟半，煎七分，食远服。

