<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廓清饮治三焦壅滞，胸膈胀满，气道不清，小水不利，年力未衰，通身肿胀，或肚腹单胀，气实非水等证。

　　枳壳（二钱）浓朴（一钱半）大腹皮（一、二钱）白芥子（五、七分或一、二钱）萝卜子（生捣，一钱，如中不甚胀，能食者，不必用此）茯苓（连皮用，二、三钱）泽泻（二、三钱）陈皮（一钱）

　　水一钟半，煎七分，食远温服。如内热多火，小水热数者，加栀子、木通各一、二钱；如身黄，小水不利者，加茵陈二钱；如小腹胀满，大便坚实不通者，加生大黄三、五钱；如肝滞胁痛者，加青皮；如气滞胸腹疼痛者，加乌药、香附；如食滞者，加山楂、麦芽。

　　扫虫煎治诸虫上攻，胸腹作痛。

　　青皮（一钱）小茴香（炒，一钱）槟榔乌药（各一钱半）细榧肉（三钱，敲碎）吴茱萸（一钱）

　　乌梅（二个）甘草（八分）朱砂雄黄（各五分，俱为极细末）

　　上将前八味，用水一钟半，煎八分，去，随入后二味，再煎三、四沸，搅匀，徐徐服之。如恶心作吐，加炒干姜一、二钱，或先啖牛肉脯少许，俟一茶顷，顿服之更妙。

　　十香丸治气滞寒滞诸痛。

　　木香沉香泽泻乌药陈皮丁香小茴香香附（酒炒）荔核（煨焦，各等分）皂角（微火烧烟尽）

　　为末，酒糊丸。弹子大者，磨化服；丸桐子大者，汤引下。疝之属，温酒下。

　　芍药枳术丸治食积痞满，及小儿腹大胀满，时常疼痛，脾胃不和等证。此方较之枳术丸，其效如神。

　　白术（二两，面炒）赤芍药（二两，酒炒）枳实（一两，面炒）陈皮（一两）

　　荷叶汤煮黄老米粥为丸，桐子大。米饮或滚白汤任下百余丸。如脏寒，加干姜炒黄者五钱或一、二两；如脾胃气虚，加人参一、二两。

　　苍术丸治寒湿在脾，泄泻久不能愈者。

　　云苓（四两）白芍药（炒黄，四两）炙甘草（一两）川椒（去闭口者，炒去汗）小茴香（炒，各（一两）浓朴（三两，姜汁炒）真茅山苍术（八两，米泔浸一宿，切，炒。如无，即以好白术代之）

　　破故纸（酒浸二日，晒干，炒香，四两）

　　上为末，糯米糊为丸，桐子大。每食远清汤送下七、八十丸。

　　贝母丸消痰热，润肺止咳，或肺痈肺痿，乃治标之妙剂。

　　贝母一两为末，用砂糖或蜜和丸，龙眼大。或噙化，或嚼服之。若欲劫止久嗽，每贝母一两，宜加百药煎、蓬砂、天竺黄各一钱佐之尤妙。如无百药煎，即醋炒文蛤一钱亦可，或粟壳亦可酌用。若治肺痈，宜加白矾一钱，同贝母丸服如前，最妙。

　　括痰丸治一切停痰积饮，吞酸呕酸，胸胁胀闷疼痛等证。

　　半夏（制，二两）白芥子（二两）干姜（炒黄，一两）猪苓（二两）炙甘草（五钱）陈皮（四两，切碎，用盐二钱入水中拌浸一宿，晒干）

　　上为末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服一钱许，滚白汤送下。如胸胁疼痛者，加台乌药二两。

　　神香散治胸胁胃脘逆气难解，疼痛呕哕胀满，痰饮膈噎，诸药不效者，惟此最妙。

　　丁香白豆蔻（或砂仁亦可）

　　二味等分为末。清汤调下五、七分，甚者一钱，日数服不拘。若寒气作痛者，姜汤送下。

　　卷之五十一德集·新方八阵

　　攻阵

　　吐法此方可代瓜蒂、三圣散之属。凡邪实上焦，或痰或食，或气逆不通等证，皆可以此法吐之。

　　用萝卜子捣碎，以温汤和搅，取淡汤徐徐饮之，少顷即当吐出。即有吐不尽者，亦必从下行矣。又法，以萝卜子为末，温水调服一匙，良久吐涎沫愈。

　　一法，用盐少许，于热锅中炒红色，乃入以水，煮至将滚未滚之际，搅匀，试其滋味稍淡，乃可饮之。每用半碗，渐次增饮，自然发吐，以去病为度而止。一法，凡诸药皆可取吐，但随证作汤剂，探而吐之，无不可也。

　　赤金豆亦名八仙丹。治诸积不行。凡血凝气滞，疼痛肿胀，虫积结聚坚，宜此主之。此丸去病捷速，较之硝、黄、棱、莪之类过伤脏气者，大为胜之。

　　巴霜（去皮膜，略去油，一钱半）生附子（切，略炒燥，二钱）皂角（炒微焦，二钱）轻粉（一钱）丁香木香天竺黄（各三钱）朱砂（二钱为衣）

　　上为末，醋浸蒸饼为丸，萝卜子大，朱砂为衣。欲渐去者，每服五、七丸。欲骤行者，每服一、二十丸。用滚水，或煎药，或姜、醋、茶、蜜、茴香、史君煎汤为引送下。若利多不止，可饮冷水一、二口即止。盖此药得热则行，得冷则止也。如治气湿实滞鼓胀，先用红枣煮熟，取肉一钱许，随用七、八丸，甚者一、二十丸，同枣肉研烂，以热烧酒加白糖少许送下。如治虫痛，亦用枣肉加服，止用清汤送下。

　　太平丸治胸腹疼痛胀满，及食积气积血积，气疝血疝，邪实秘滞痛剧等证。此方借些陈皮浓朴木香乌药白芥子草豆蔻三棱蓬术（煨）干姜牙皂（炒断烟）

　　泽泻（各三钱）

　　以上十一味俱为细末。

　　巴豆（用滚汤泡去皮心膜，称足一钱，用水一碗，微火煮至半碗，将巴豆捞起，用乳钵研极细，仍将前汤搀入研匀，然后量药多寡，入蒸饼浸烂捣丸，前药如绿豆大。每用三分，或五分，甚者一钱。）

　　上随证用汤引送下。凡伤食停滞，即以本物汤下；妇人血气痛，红花汤或当归汤下；气痛，陈皮汤；疝气，茴香汤；寒气，生姜汤；欲泻者，用热姜汤送下一钱。未利，再服。利多不止，用冷水一、二口即止。

　　敦阜丸治坚顽食积停滞肠胃，痛剧不行等证。

　　木香山楂麦芽皂角丁香乌药青皮陈皮泽泻（各五钱）巴霜（一钱）

　　上共为末，用生蒜头一两研烂，加熟水取汁，浸蒸饼捣丸，绿豆大。每服二、三十丸，随便用汤引送下。如未愈，徐徐渐加用之。

　　猎虫丸治诸虫积胀痛黄瘦等病。

　　芜荑雷丸桃仁干漆（炒烟尽）雄黄（微炒）锡灰皂角（烧烟尽）槟榔使君子（各等分）轻粉（减半）细榧肉（加倍）

　　汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服五、七分，滚白汤下，陆续服之。如虫积坚固者，加巴豆霜与轻粉同。

　　百顺丸治一切阳邪积滞。凡气积血积，虫积食积，伤寒实热秘结等证，但各为汤引，随宜送下，无往不利。

　　川大黄（锦纹者，一斤）牙皂角（炒微黄，一两六钱）

　　上为末，用汤浸蒸饼捣丸，绿豆大。每用五分，或一钱，或二、三钱，酌宜用引送下，或用蜜为丸亦可。

　　卷之五十一德集·新方八阵

　　散阵

　　一柴胡饮一为水数，从寒散也。凡感四时不正之气，或为发热，或为寒热，或因劳因怒，或妇人热入血室，或产后经后因冒风寒，以致寒热如疟等证，但外有邪而内兼火者，须从凉散，宜此主之。

　　柴胡（二、三钱）黄芩（一钱半）芍药（二钱）生地（一钱半）陈皮（一钱半）甘草（八分）

　　水一钟半，煎七、八分，温服。如内热甚者，加连翘一、二钱随宜；如外邪甚者，加防风一钱佐之；如邪结在胸而痞满者，去生地，加枳实一、二钱；如热在阳明而兼渴者，加天花粉或葛根一、二钱；热甚者，加知母、石膏亦可。

　　二柴胡饮二为火数，从温散也。凡遇四时外感，或其人元气充实，脏气素平无火，或时逢寒胜之令，本无内热等证者，皆不宜妄用凉药，以致寒滞不散，则为害非浅，宜此主之。

　　陈皮（一钱半）半夏（二钱）细辛（一、二钱）浓朴（一钱半）生姜（三、五、七片）柴胡（一钱半，或二、三钱）甘草（八分）

　　水一钟半，煎七、八分，温服。如邪盛者，可加羌活、白芷、防风、紫苏之属，择而用之；如头痛不止者，加川芎一、二钱；如多湿者，加苍术；如阴寒气胜，必加麻黄一、二钱，或兼桂枝，不必疑也。

　　三柴胡饮三为木数，从肝经血分也。凡人素禀阴分不足，或肝经血少，而偶感风寒者，或感邪不深，可兼补而散者，或病后产后感冒，有不得不从解散，而血气虚弱不能外达者，宜此主之。

　　柴胡（二、三钱）芍药（一钱半）炙甘草（一钱）陈皮（一钱）生姜（三、五片）当归（二钱。溏泄者，易以熟地）

　　水一钟半，煎七、八分，温服。如微寒咳呕者，加半夏一、二钱。

　　四柴胡饮四为金数，从气分也。凡人元气不足，或忍饥劳倦，而外感风寒，或六脉紧数微细，正不胜邪等证，必须培助元气，兼之解散，庶可保全，宜此主之。若但知散邪，不顾根本，未有不元气先败者，察之，慎之！柴胡（一、二、三钱）炙甘草（一钱）生姜（三、五、七片）当归（二、三钱，泻者少用）人参（二、三钱或五、七钱，酌而用之）

　　水二钟，煎七、八分，温服。如胸膈滞闷者，加陈皮一钱。

　　五柴胡饮五为土数，从脾胃也。脾土为五脏之本，凡中气不足而外邪有不散者，非此不可。此与四柴胡饮相表里，但四柴胡饮止调气分，此则兼培血气以逐寒邪，尤切于时用者也，神效不可尽述。凡伤寒疟疾痘疮，皆所宜用。

　　柴胡（一、二、三钱）当归（二、三钱）熟地（三、五钱）白术（二、三钱）芍药（钱半，炒用）

　　炙甘草（一钱）陈皮（酌用，或不必用）

　　水一钟半，煎七分，食远热服。寒胜无火者，减芍药，加生姜三、五、七片，或炮干姜一、二钱，或再加桂枝一、二钱则更妙；脾滞者，减白术；气虚者，加人参随宜；腰痛者，加杜仲；头痛者，加川芎；劳倦伤脾阳虚者，加升麻一钱。

　　正柴胡饮凡外感风寒，发热恶寒，头疼身痛，疟初起等证，凡血气平和，宜从平散者，此方主之。

　　柴胡（一、二、三钱）防风（一钱）陈皮（一钱半）芍药（二钱）甘草（一钱）生姜（三、五片）

　　水一钟半，煎七、八分，热服。如头痛者，加川芎一钱；如热而兼渴者，加葛根一、二钱；如呕恶者，加半夏一钱五分；如湿胜者，加苍术一钱；如胸腹有微滞者，加浓朴一钱；如寒气胜而邪不易解者，加麻黄一、二、三钱，去浮沫服之，或苏叶亦可。

　　麻桂饮治伤寒瘟疫阴暑疟疾，凡阴寒气胜而邪有不能散者，非此不可。无论诸经四季，凡有是证，即宜是药，勿谓夏月不可用也。不必浓盖，但取津津微汗透彻为度。此实麻黄桂枝二汤之变方，而其神效则大有超出二方者，不可不为细察。

　　官桂（一、二钱）当归（三、四钱）炙甘草（一钱）陈皮（随宜用，或不用亦可）麻黄（二、三钱）

