<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水一钟半，煎服。兼胃寒或呕恶者，加干姜炮用；水道不利，加泽泻或猪苓；气滞者，加香附或丁香、木香、砂仁、乌药；阴虚疝痛者，加小茴香；血瘀不行，脐下若覆杯，渐成积块者，加桃仁或酒炒红花；痘疮血虚寒胜，寒邪在表者，加细辛、麻黄、柴胡、紫苏之属。

　　调经饮治妇人经脉阻滞，气逆不调，多痛而实者。

　　当归（三、五钱）牛膝（二钱）山楂（一、二钱）香附（二钱）青皮茯苓（各一钱半）

　　水二钟，煎七分，食远服。如因不避生冷而寒滞其血者，加肉桂、吴茱萸之类；如兼胀闷者，加浓朴一钱，或砂仁亦可；如气滞者，加乌药二钱，或痛在小腹者，加小茴香一钱半。

　　通瘀煎治妇人气滞血积，经脉不利，痛极拒按，及产后瘀血实痛，并男妇血逆血厥等证。

　　归尾（三、五钱）山楂香附红花（新者，炒黄，各二钱）乌药（一、二钱）青皮（钱半）木香（七分）泽泻（钱半）

　　水二钟，煎七分，加酒一、二小钟，食前服。兼寒滞者，加肉桂一钱，或吴茱萸五分；火盛内热，血燥不行者，加炒栀子一、二钱；微热血虚者，加芍药二钱；血虚涩滞者，加牛膝；血瘀不行者，加桃仁三十粒，去皮尖用，或加苏木、玄胡索之类，瘀极而大便结燥者，加大黄一、二、三钱，或加芒硝、蓬术亦可。

　　胎元饮治妇人冲任失守，胎元不安不固者，随证加减用之。或间日，或二、三日，常服一、二剂。

　　人参（随宜）当归杜仲芍药（各二钱）熟地（二、三钱）白术（钱半）炙甘草（一钱）陈皮（七分，无滞者，不必用）

　　水二钟，煎七分，食远服。如下元不固而多遗浊者，加山药、补骨胎、五味之类；如气分虚甚者，倍白术，加黄。但、术气浮，能滞胃口，倘胸膈有饱闷不快者，须慎用之；如虚而兼寒多呕者，加炮姜七、八分，或一、二钱；如虚而兼热者，加黄芩一钱五分，或加生地二钱，去杜仲；如阴虚小腹作痛，加枸杞二钱；如多怒气逆者，加香附无妨，或砂仁亦妙；如有所触而动血者，加川续断、阿胶各一、二钱；如呕吐不止，加半夏一、二钱，生姜三、五片。

　　固胎煎治肝脾多火多滞而屡堕胎者。

　　黄芩（二钱）白术（一、二钱）当归芍药阿胶（各钱半）陈皮（一钱）砂仁（五分）

　　水一钟半，煎服。

　　凉胎饮治胎气内热不安等证。

　　生地芍药（各二钱）黄芩当归（各一、二钱）甘草（生，七分）枳壳石斛（各一钱）茯苓（钱半）

　　水一钟半，煎七分，食远温服。如热甚者，加黄柏一、二钱。

　　滑胎煎胎气临月，宜常服数剂，以使易生。

　　当归（三、五钱）川芎（七分）杜仲（二钱）熟地（三钱）枳壳（七分）山药（二钱）

　　水二钟，煎八、九分，食煎温服。如气体虚弱者，加人参、白术，随宜用之；如便实多滞者，加牛膝一、二钱。

　　殿胞煎治产后儿枕疼痛等证如神。

　　当归（五、七钱或一两）川芎炙甘草（各一钱）茯苓（一钱）肉桂（一、二钱或五、七分）

　　水一钟，煎八分，热服。如脉细而寒或呕者，加干姜炒黄色一、二钱；如血热多火者，去肉桂，加酒炒芍药一、二钱；如脉弱阴虚者，加熟地三、五钱；如气滞者，加香附一、二钱，或乌药亦可；腰痛，加杜仲一、二钱。

　　脱花煎凡临盆将产者，宜先服此药催生最佳，并治产难经日，或死胎不下俱妙。

　　当归（七、八钱或一两）肉桂（一、二钱或三钱）川芎牛膝（各二钱）车前子（钱半）红花（一钱，催生者，不用此味亦可）

　　水二钟，煎八分，热服，或服后饮酒数杯亦妙。若胎死腹中，或坚滞不下者，加朴硝三、五钱即下；若气虚困剧者，加人参随宜；若阴虚者，必加熟地三、五钱。

　　九蜜煎治产后阳气虚寒，或阴邪入脏，心腹疼痛，呕吐不食，四肢厥冷。此与大岩蜜汤略同而稍胜之。

　　当归熟地（各三钱）芍药（酒炒焦）茯苓（各钱半）炙甘草干姜（炒）肉桂北细辛（各一钱）吴茱萸（制，五分）

　　水二钟，煎服。

　　清化饮治妇人产后因火发热，及血热妄行，阴亏诸火不清等证。

　　芍药麦冬（各二钱）丹皮茯苓黄芩生地（各二、三钱）石斛（一钱）

　　水一钟半，煎七分，食远温服。如觉骨蒸多汗者，加地骨皮一钱半；热甚而渴或头痛者，加石膏一、二、三钱；下热便涩者，加木通一、二钱，或黄柏、栀子皆可随证用之；如兼外邪发热，加柴胡一、二钱。愚按：丹溪云：芍药酸寒，大伐发生之气，产后忌用之。此亦言之过也。夫芍药之寒，不过于生血药中稍觉其清耳，非若芩、连辈之大苦大寒者也。使芍药犹忌如此，则他之更寒者，尤为不可用矣。余每见产家过慎者，或因太暖，或因年力方壮，而饮食药饵太补过度，以致产后动火者，病热极多。若尽以产后为虚，必须皆补，岂尽善哉！且芍药性清，微酸而收，最宜于阴气散失之证，岂不为产后之要药乎？不可不辨也。

　　毓麟珠治妇人气血俱虚，经脉不调，或断续，或带浊，或腹痛，或腰酸，或饮食不甘，瘦弱不孕，服一、二斤即可受胎。凡种子诸方，无以加此。

　　人参白术（土炒）茯苓芍药（酒炒，各二两）川芎炙甘草（各一两）当归熟地（蒸捣，各四两）菟丝子（制，四两）杜仲（酒炒）鹿角霜川椒（各二两）

　　上为末，炼蜜丸，弹子大。每空心嚼服一、二丸，用酒或白汤送下，或为小丸吞服亦可。如男子制服，宜加枸杞、胡桃肉、鹿角胶、山药、山茱萸、巴戟肉各二两；如女人经迟腹痛，宜加酒炒破故、肉桂各一两，甚者再加吴茱萸五钱，汤泡一宿炒用；如带多腹痛，加破故一两，北五味五钱，或加龙骨一两，醋用；如子宫寒甚，或泄或痛，加制附子、炮干姜随宜；如多郁怒，气有不顺，而为胀为滞者，宜加酒炒香附二两，或甚者再加沉香五钱；如血热多火，经早内热者，加川续断、地骨皮各二两，或另以汤剂暂清其火，而后服此，或以汤引酌宜送下亦可。

　　赞育丹治阳痿精衰，虚寒无子等证妙方。

　　熟地（八两，蒸捣）白术（用冬术，八两）当归枸杞（各六两）杜仲（酒炒）仙茅（酒蒸一日）巴戟肉（甘草汤炒）山茱萸淫羊藿（羊脂拌炒）肉苁蓉（酒洗去甲）韭子（炒黄，各四两）蛇床子（微炒）附子（制）肉桂（各二两）

　　上炼蜜丸服。或加人参、鹿茸亦妙。

　　柴归饮治痘疮初起，发热未退，无论是痘是邪，疑似之间，均宜用此平和养营之剂以为先着。有毒者可托，有邪者可散，实者不致助邪，虚者不致损气。凡阳明实热邪盛者，宜升麻葛根汤；如无实邪，则悉宜用此增减主之。

　　当归（二、三钱）芍药（或生或炒，一钱半）柴胡（一钱或钱半）荆芥穗（一钱）炙甘草（七分或一钱）

　　水一钟半，煎服。或加生姜三片。血热者，加生地；阴虚者，加熟地；气虚脉弱者，加人参；虚寒者，加炮姜、肉桂；火盛者，加黄芩；热渴者，加干葛；腹痛者，加木香、砂仁；呕恶者，加炮姜、陈皮；若治麻疹，或以荆芥易干葛；阴寒盛而邪不能解者，加麻黄、桂枝。

　　疏邪饮治痘疹初起发热，凡血气强盛，无藉滋补者，单宜解邪，用此方为主，以代升麻葛根汤及苏葛汤等方，最为妥当。

　　柴胡（倍用）芍药（倍用，酒炒）苏叶荆芥穗炙甘草（减半）

　　水一钟半，煎服。无火者，加生姜三片；火盛内热者，加黄芩；渴者，加干葛。

　　凉血养营煎治痘疮血虚血热，地红热渴，或色燥不起，及便结溺赤，凡阳盛阴虚等证，悉宜用此。

　　生地黄当归芍药生甘草地骨皮紫草黄芩红花水一钟半，煎服。量儿大小加减用之。渴，加天花粉；肌热无汗，加柴胡；热毒甚者，加牛蒡子、木通、连翘之属；血热毒不透者，加犀角。

　　柴葛煎治痘疹表里俱热，散毒养阴，及瘟疫等证。

　　柴胡干葛芍药黄芩甘草连翘水一钟半，煎服。

　　搜毒煎解痘疹热毒炽盛，紫黑干枯，烦热便结纯阳等证。

　　紫草地骨皮牛蒡子（杵）黄芩木通连翘蝉蜕芍药（等分）

　　水一钟半，煎服。渴者，加天花粉、麦门冬；阳明热甚，头面牙龈肿痛者，加石膏、知母；大肠干结实，脐腹实胀者，加大黄、芒硝；血热妄行者，加犀角、童便；小水热闭者，加山栀、车前子；兼表热者，加柴胡。

　　六物煎治痘疹血气不充，随证加减用之，神效不可尽述。并治男妇气血俱虚等证。

　　炙甘草当归熟地（或用生地）川芎（三、四分，不宜多）芍药（俱随宜加减）人参（或有或无，随虚实用之。气不虚者不必用）

　　上咀，用水煎服。如发热不解，或痘未出之先，宜加柴胡以疏表，或加防风佐之；如见点后，痘不起发，或起而不贯，或贯而浆薄，均宜单用此汤，或加糯米、人乳、好酒、肉桂、川芎以助营气；如气虚痒塌不起，加穿山甲炒用；如红紫血热不起，宜加紫草或犀角；如脾气稍滞者，宜加陈皮、山楂；如胃气虚寒多呕者，加干姜炒用，或加丁香；如腹痛兼滞者，加木香、陈皮；表虚气陷不起，或多汗者，加黄；气血俱虚，未起未贯而先痒者，加肉桂、白芷；如元气大虚，寒战切牙泄泻，宜去芍药，加黄、大附子、干姜、肉桂。

　　六气煎治痘疮气虚，痒塌倒陷，寒战切牙，并治男妇阳气虚寒等证。

　　黄（炙）肉桂人参白术当归炙甘草上咀，水煎服。加减法照前六物煎。

　　九味异功煎治痘疮寒战切牙倒陷，呕吐泄泻，腹痛虚寒等证。用代陈氏十二味异功散等方。

　　人参（二、三钱）黄（炙，一、二钱）当归熟地（各二、三钱）炙甘草（七分或一钱）丁香（三、五分或一钱）肉桂（一钱）干姜（炮，一、二钱）制附子（一、二钱）

　　上量儿大小加减，用水一钟半，煎七分，徐徐与服之。如泄泻腹痛，加肉豆蔻面炒一钱，或加白术一、二钱。

　　透邪煎凡麻疹初热未出之时，惟恐误药，故云未出之先，不宜用药，然解利得宜，则毒必易散而势自轻减，欲求妥当，当先用此方为主。

　　当归（二、三钱）芍药（酒炒，一、二钱）防风（七、八分）荆芥（一钱）炙甘草（七分）升麻（三分）

　　水一钟半，煎服。如热甚脉洪滑者，加柴胡一钱。此外，凡有杂证，俱可随宜加减。牛膝煎截疟大效。凡邪散已透，而血气微虚者，宜此主之。

　　牛膝（二钱）当归陈皮（各三钱）

　　上用好酒一钟，浸一宿，次早加水一钟，煎至八分，温服。

