<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何人饮截疟如神。凡气血俱虚，久疟不止，或急欲取效者，宜此主之。

　　何首乌（自三钱以至一两，随轻重用之）当归（二、三钱）人参（三、五钱或一两，随宜）陈皮（二、三钱，大虚者，不必用）煨生姜（三斤，多寒者用三、五钱）

　　水二钟，煎八分，于发前二、三时，温服之。若善饮者，以酒一钟，浸一宿，次早加水一钟煎服亦妙。再煎不必用酒。

　　何首乌（一两，制）当归甘草半夏青皮陈皮柴胡（各三钱）

　　上用井水、河水各一钟，煎一钟，亦如之，同露一宿。次早温服一钟，饭后食远再服一钟。

　　木贼煎凡疟疾形实气强，多湿多痰者，宜此截之，大效。

　　半夏青皮（各五钱）木贼浓朴（各三钱）白苍术槟榔（各一钱）

　　用陈酒二钟，煎八分，露一宿，于未发之先二时，温服。

　　牙皂散治胃脘痛剧，诸药不效者，服此如神。

　　用牙皂烧存性，以烟将尽为度，研末，用烧酒调服一钱许即效。

　　荔香散治疝气痛极。凡在气分者，最宜用之，并治小腹气痛等证，神效。又心腹久痛方如后。

　　荔枝核（炮微焦）大茴香（等分，炒）

　　上为末，用好酒调服二、三钱。如寒甚者，加制过吴茱萸减半用之；凡心腹胃脘久痛，屡触屡发者，惟妇人多有之，用荔枝核一钱，木香八分，为末，每服一钱，清汤调服，数服除根。

　　豕膏《内经》曰：痈发于嗌中，名曰猛疽，猛疽不治，化为脓，脓不泻，塞咽，半日死；其化为脓者，泻则合豕膏，冷食，三日已。此必以猪板油炼净服之也。又万氏方：治肺热暴喑。用猪脂一斤，炼过入白蜜一斤，再炼少顷，滤净冷定，不时挑服一匙，即愈。按：此方最能润肺润肠，凡老人痰嗽不利，及大肠秘结者，最宜用之。

　　又，《千金》方：治关格闭塞。用猪脂、姜汁各二升，微火煎至三升，加酒五合和煎，分服之。

　　愚意先以当归半斤，浓煎取汁，炼过猪脂一斤，同炼去其水气，乃入白蜜一斤，再炼少顷，滤净收贮，不时挑服，用治老人之秘结，及噎膈闭结等证，必无不妙。如果阳气不行者，仍加生姜四两，同当归煎入；或宜酒者，以酒送服亦可。或气有不利者，加杏仁二两，去皮尖，同前煎入皆妙；或有滞者，当以饧代蜜更妙；是即《内经》所谓以辛润之也。

　　罨伤寒结胸法凡病伤寒结胸，其有中气虚弱，不堪攻击内消者，须以此法外罨之，则滞行邪散，其效如神。

　　葱白头生姜生萝卜（此味加倍。如无，以子代之）

　　上用葱姜各数两，萝卜倍之，共捣一处炒热，用手巾或白布包作大饼。罨胸前胀痛处。

　　此药须分二包，冷则轮换罨之，无不实时开通，汗出而愈。但不宜太热，恐炮烙难受也。

　　又法：以大蒜一、二十头，捣烂，摊浓纸或薄绢上，贴于胀处，少顷即散。用治一切胀痛，无不神妙。

　　连翘金贝煎治阳分痈毒，或在脏腑肺膈胸乳之间者，此方最佳，甚者连用数服，无有不愈。

　　金银花贝母（土者更佳）薄公英夏枯草（各三钱）红藤（七、八钱）连翘（一两或五、七钱）

　　用好酒二碗，煎一碗服。服后暖卧片时。火盛烦渴乳肿者，加天花粉；若阳毒内热，或在头项之间者，用水煎亦可。

　　连翘归尾煎治一切无名痈毒，丹毒流注等毒，有火者最宜用之。

　　连翘（七、八钱）归尾（三钱）甘草（一钱）金银花红藤（各四、五钱）

　　用酒煎服如前。如邪热火盛者，加槐蕊二、三钱。

　　桔梗杏仁煎此桔梗汤之变方也。治咳嗽吐脓，痰中带血，或胸膈隐痛，将成肺痈者，此方为第一。

　　桔梗杏仁甘草（各一钱）阿胶金银花麦冬百合夏枯草连翘（各二钱）贝母（三钱）枳壳（钱半）红藤（三钱）

　　水二钟，煎八分，食远服。如火盛兼渴者，加天花粉二钱。

　　当归蒺藜煎治痈疽疮疹血气不足，邪毒不化，内无实热而肿痛淋漓者，悉宜用之。此与芍药蒺藜煎相为奇正也，当酌其详。

　　当归熟地芍药（酒炒）何首乌（各二钱）炙甘草防风川芎荆芥穗白芷（各一钱）

　　白蒺藜（炒，捣碎，三钱或五钱）

　　上或水或酒，用二钟煎服，然水不如酒。或以水煎服后，饮酒数杯以行药力亦可。阳虚不能化毒者，加桂枝，甚者再加干姜、附子；气虚不化者，加黄、人参；毒陷不能外达者，加穿山甲或皂刺。

　　芍药蒺藜煎治通身湿热疮疹，及下部红肿热痛诸疮，神效。外以螵蛸粉敷之。

　　龙胆草栀子黄芩木通泽泻（各钱半）芍药生地（各二钱）白蒺藜（连刺捶碎，五钱，甚者一两）

　　水二钟，煎八分，食远服。如火不甚者，宜去龙胆、栀子，加当归、茯苓、薏仁之属；如湿毒甚者，加土茯苓五钱，或一、二两。

　　降痈散治痈疽诸毒，消肿止痛散毒，未成者即消，已成者敛毒速溃可愈。若阳毒炽盛薄荷（辛佳者，用叶）野菊花（连根叶各一握）土贝母（半之）茅根（一握）

　　上干者可为末，鲜者可捣烂，同贝母研匀，外将茅根煎浓汤去，用调前末，乘热敷患处，仍留前剩汤炖暖，不时润于药上。但不可用冷汤，冷则不散不行，反能为痛。约敷半日即宜换之，真妙方也。

　　后方：凡疽毒坚顽深固，及结核痰滞，宜用此方。

　　脑荷（倍用）生南星土贝母朴硝（各等分）锻石（风化者，亦倍用或倍倍用之）

　　上同为末，用盐卤调杵稠粘，敷患处，经宿，干即易之，不必留头，若脓成者留头亦可。或炒热摊绢上，隔绢贴之亦可。或用麻油调，或用热茅根汤调亦可。若欲止痛速效，加麝香或冰片少许更妙。

　　百草煎治百般痈毒诸疮，损伤疼痛，腐肉肿胀，或风寒湿气留聚，走注疼痛等证，无不奇效。

　　百草（凡田野山间者，无论诸品，皆可取用，然犹以山草为胜，辛香者佳。冬月可用干者，须预为收采之）

　　上不论多寡，取以多，煎浓汤，乘热熏洗患处，仍用布帛蘸熨良久，务令药气蒸透，然后敷贴他药，每日二、三次不拘，但以频数为善。盖其性之寒者，可以除热；热者，可以散寒；香者，可以行气；毒者，可以解毒，无所不用，亦无所不利。汤得药性则汤气无害，药得汤气则药力愈行。凡用百草以煎膏者，其义亦此。此诚外科中最要最佳之法，亦传之方外人者也。若洗水鼓肿胀，每次须用草二、三十斤，煎浓汤二、三锅，用大盆盛贮，以席簟遮风熏洗良久，每日一次或二次，内服廓清饮分利等剂妙甚。

　　螵蛸散治湿热破烂，毒水淋漓等疮，或下部、肾囊、足股肿痛，下疳诸疮，无不神效。又海藏治下疳方，在《外科》下疳门。

　　海螵蛸（不必浸淡）人中白（或人中黄，砂亦可，等分）

　　上为细末。先以百草多煎浓汤，乘热熏洗，后以此药掺之。如干者，以麻油或熬熟猪油，或蜜水调敷之；若肿而痛甚者，加冰片少许更妙；若湿疮脓水甚者，加密陀僧等分，或过官粉亦可，或制炉甘石更佳。

　　肠痈秘方凡肠痈生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止者是。若毒瓦斯不散，渐大内攻而溃，则成大患，急宜以此药治之。

　　先用红藤一两许，以好酒二碗，煎一碗。午前一服，醉卧之。午后用紫花地丁一两许，亦如前煎服。服后痛必渐止为效，然后服后末药除根神妙。

　　当归（五钱）蝉蜕僵蚕（各二钱）天龙大黄（各一钱）石HTFS（五钱，此草药也）

　　老蜘蛛（二个，捉放新瓦上，以酒盅盖定，外用火干存性）

　　上共为末。每空心用酒调送一钱许，日逐渐服，自消。

　　槐花蕊治杨梅疮、下疳神方。

　　凡绵花疮毒及下疳初感，或毒盛经久难愈者，速用新槐蕊拣净，不必炒，每食前用清酒寒凉败脾之虑，此经验神方也。如不能饮，即用滚水、盐汤俱可送下，但不及酒送之效捷也。

　　飞丹散治寒湿风湿脚腿等疮。

　　飞丹人中黄（白更妙）轻粉水粉（各等分）

　　为末，凡湿烂者可以干掺，外用油纸包盖。若干陷者，以猪骨髓或猪油调贴之。先以百草煎汤，乘热熏洗，然后贴之，日洗数次妙。

　　绵花疮点药杏仁（取霜）轻粉（真者）

　　二味等分为末，敷于疮上，二、三日即痂脱而落。

　　又武定侯方，用雄黄钱半，杏仁三十粒去皮，轻粉一钱，同为末，用雄猪胆汁调敷之。

　　二、三日即愈，百发百中，天下第一方。

　　鸡子黄连膏治火眼暴赤疼痛，热在肤腠，浅而易解者，用此点之，数次可愈。若热由内发，火在阴分者，不宜外用凉药，非惟不能去内热，而且以闭火邪也。用鸡子一枚，开一小窍，单取其清，盛以瓷碗，外用黄连一钱，研为粗末，掺于鸡子清上，用箸彻底速打数百，使成浮沫，约得半碗许，即其度矣。安放少顷，用箸拨开浮沫，倾出清汁，用点眼，勿得紧闭眼胞，挤出其药，必热泪涌出，数次即愈。内加冰片少许尤妙。若鸡子小而清少者，加水二、三匙同打亦可。

　　金露散治赤目肿痛，翳障诸疾。

　　天竺黄（择辛香者用）海螵蛸（不必浸洗）月石（各一两）朱砂（飞）炉甘石（片子者佳，淬童便七次，飞净，各八钱）

　　上为极细末，瓷瓶收贮。每用时旋取数分，研入冰片少许。诸目疾皆妙。若内外障，取一钱许，加珍珠八厘，胆矾三厘。内珍珠须放豆腐中蒸熟用。若烂弦风眼，每一钱加铜绿、飞丹各八厘；如赤眼肿痛，每一钱加乳香、没药各半分。

　　二辛煎治阳明胃火，牙根口舌肿疼不可当，先用此汤漱之，漱后敷以二香散，或仍服清胃等药以治其本。

　　北细辛（三钱）生石膏（一两）

　　上二味，用水二碗，煎一碗，乘热频漱之。

　　冰玉散治牙疳牙痛，口疮齿衄喉痹。

　　生石膏（一两）月石（七钱）冰片（三分）僵蚕（一钱）

　　上为极细末，小瓷瓶盛贮，敷之吹之。

　　冰白散治口舌糜烂，及走马牙疳等证。

　　人中白（倍用之）冰片（少许）铜绿（用醋制者）杏仁（二味，等分）

　　上为细末，敷患处。此方按之古法，有以人中白七分，与枯矾三分同用者。又有以蜜炙黄柏，与人中白等分，仍加冰片同用者，是皆可师之法，诸当随宜用之。

　　代匙散治喉痹。

　　月石石膏（各一钱）脑荷（五分）胆矾（五分）粉草（三分）僵蚕（炒，五分）冰片（一分）皂角（炙烟尽，五分）

　　上为细末，用竹管频吹喉中。加牛黄五分更佳。

　　三香散治牙根肿痛。

　　丁香川椒（取红，等分）冰片（少许）

