<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上先以地黄汁同蜜熬沸，搅匀，用密绢滤过，将人参等为极细末，和蜜汁入瓷、银瓶内，用绵纸十余层加箬封扎瓶口，入砂锅或铜锅，以桑柴火，长流水没瓶煮三昼夜，取出换油蜡纸扎口，悬浸井中半日以出火气，提起仍煮半日，以去水气，然后收藏。每日清晨及午后，取三匙，用温酒一两许调服，或白汤亦可。制须净室，忌鸡、犬、妇人。本方原无琥珀、沉香二味，乃仙加入者，云奇效异常，今并录其方。

　　补肺汤治劳嗽。

　　人参黄北五味紫菀（各七分半）熟地黄桑白皮（各钱半）

　　水二钟，煎八分，入蜜少许，食远温服。

　　（杨氏）宁肺汤治荣卫俱虚，发热自汗，咳嗽痰涎，肺气喘急，唾脓。

　　人参茯苓当归白芍药白术甘草（炙）川芎熟地黄麦门冬五味桑白皮（各七分）阿胶（炒，一钱）

　　水二钟，姜二片，紫苏五叶，煎八分，食远服。

　　（《圣惠》）宁肺散方在固阵。

　　治久嗽，收涩之剂。

　　凤髓汤治咳嗽，大能润肺。

　　牛髓（一斤，骨中者）白蜜（半斤）干山药（四两，炒）杏仁（四两，去皮尖，研如泥）

　　胡桃仁（去皮，四两，另研）

　　上将牛髓、白蜜用砂锅熬沸，以绢滤去渣，盛瓷瓶内，将杏仁等三味同入瓶内，以纸密封瓶口，重汤煮一日夜，取出冷定。每空心以白汤化服一二匙。

　　（《良方》）蜜酥煎治咳嗽胸痛，上气喘壅。此为邪搏于肺，气不宣通，故咳而喘，气上逆，面目浮肿。此方非独治嗽，兼补虚损，去风燥，悦肌肤，妇人服之尤佳。

　　白沙蜜（一升）牛酥（一升）杏仁（三升，去皮尖，研如泥）

　　上将杏仁于瓷盆中用水研取汁五升，以净铜锅先倾汁三升，熬减其半，又倾汁二升，再以微火熬减至一升许，即入蜜、酥二味煎熟，其药乃成，贮于净瓷器中。每日三次，以温酒或米饮、白汤调服一匙，服至七日，唾色变白，二七唾稀，三七嗽止。

　　醍醐膏治一切咳血肺疾。

　　用好牛酥五斤，熔三遍，凝取当出醍醐，含服一合即瘥。

　　（《良方》）黄散治嗽久劳嗽唾血。

　　黄（蜜炙）糯米（炒）阿胶（炒，等分）

　　上为细末。每服二钱，米饮调下。

　　（《拔萃》）五味黄散治咳嗽咯血成劳，眼睛疼痛，四肢困倦，脚膝无力。

　　五味子人参芍药甘草（各五分）黄桔梗（各钱半）熟地麦冬（各一钱）

　　水二钟，煎八分，食后温服。

　　黄益损汤治男妇诸虚百损，五劳七伤，骨蒸潮热，百节疼痛，盗汗惊惕，咽燥唇焦，憔瘦少力，咳嗽多痰，咯吐衄血，寒热往来，颊赤昏倦少食，服热药则热烦躁满，服寒药则膈满腹痛，及大病后荣卫不调，或妇人产后血气未足，俱宜服此。

　　人参黄当归熟地黄白术川芎芍药麦冬甘草茯苓山药五味子木香石斛肉桂丹皮（等分）

　　上咀。每服一两，水一钟半，姜五片，枣二枚，小麦五十粒，乌梅一个，煎七分，食前服。

　　（《元戎》）地黄散治衄血往来久不愈。

　　生地黄熟地黄地骨皮枸杞子上等分，焙干为细末，每服二钱，蜜汤调下，不拘时。

　　（《良方》）柔脾汤治虚热吐血、衄血、汗出。

　　甘草（炒）白芍药（炒）黄（炒，各半两）熟地黄（两半）

　　上每服五、七钱，水煎服。世治吐血并用竹茹、地黄、藕汁、童便，此亦不可拘泥。如阳乘于阴，血得热则流散，经水沸溢，理宜凉解，以大黄、犀角之类；如阴乘于阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，须当温散，宜干姜、肉桂，或理中汤之类。

　　（东垣）麦门冬饮子治吐血久不愈者。

　　麦门冬黄（各一钱）人参归身生地（各五分）五味子（十粒）

　　上咀。水煎服。

　　（《拔萃》）麦门冬饮子治脾胃虚，气促气弱，精神短少，衄血吐血，气虚不能摄血者。

　　麦冬当归芍药紫菀（各一钱）人参黄（各八分）甘草（五分）五味子（九粒）

　　水二钟，煎一钟，食后服。

　　（《家抄》）麦门冬饮方在寒阵。

　　治虚火咳嗽，阴虚劳损。

　　麦门冬汤方在寒阵。

　　治肺热咳嗽见血。

　　（万氏）麦门冬汤方在痘疹。

　　治表邪内热咳嗽。

　　麦门冬散治鼻衄。

　　麦门冬生地（各一钱）白芍药蒲黄（各二钱）

　　水二盏，姜三片，煎八分，食后温服。

　　旋神饮治劳瘵憎寒壮热，口干咽燥，自汗烦躁，咳嗽唾血，瘦剧困倦。

　　人参白术黄当归熟地黄麦门冬白芍药茯神白茯苓莲肉五味子炙甘草桔梗半夏曲（各五分）

　　水一钟半，红枣一枚，乌梅一个，煎七分，食远服。如嗽，加阿胶；胸满，加木香，以湿纸包，炮用，或加沉香亦可；如不思饮食，加扁豆炒用。

　　（《医统》）养心汤治体质素弱，或病后思虑过多，心虚惊悸不寐。

　　归身生地熟地茯神（各一钱）人参（钱半）麦冬（钱半）枣仁柏子仁（各八分）炙甘草（四分）五味子（十五粒）

　　加灯心、莲子，水煎八分服。

　　（钱氏）养心汤方在小儿。治心虚惊痫。

　　正心汤治七情五志久逆，心风妄言妄笑，不知所苦。

　　人参当归（酒洗）生地黄茯神（各一钱）羚羊角（镑为末）枣仁（炒，研）甘草（炙）

　　远志（制，各八分）

　　水一钟半，莲子七枚，煎七分，入羚羊角末、麝香半分，和匀，食后临卧服。

　　开心散治好忘。后定志丸稍胜于此（百十六）。

　　人参远志（各二钱半）石菖蒲（一两）白茯苓（二两）

　　上为细末，每服一钱，食后米饮调下。

　　（《局方》）茯苓补心汤治心虑过多，心神溃乱，烦躁不寐。

　　白茯苓白茯神麦门冬生地黄当归半夏曲陈皮（各一钱）甘草（五分）

　　上加竹叶、灯心，同煎服。

　　酸枣仁汤治病后气血俱虚，内亡津液，烦热，诸虚不眠者。

　　枣仁（微炒）人参（各一钱）麦冬（三钱）竹茹（一钱）

　　加龙眼肉五枚，煎服，无时。

　　（《秘传》）酸枣仁汤治心肾水火不交，精血虚耗，痰饮内蓄，怔忡恍惚，夜卧不安。

　　枣仁（炒）远志黄白茯苓莲肉（去心）当归人参茯神（各一钱）陈皮炙甘草（各五分）

　　水一钟半，加生姜三片，枣一枚，煎七分，日一服，临卧一服。

　　（仲景）酸枣仁汤治虚劳虚烦不得眠。

　　酸枣仁（二升）甘草（一两）知母茯苓川芎（各二两）（《深师方》仍有生姜二两）

　　上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药再煮取三升，分温三服。

　　（钱氏）酸枣仁汤方在小儿。

　　治心肺虚热烦躁。

　　远志汤治心虚烦热，夜卧不宁，及病后虚烦。

　　远志（黑豆、甘草同煮）黄当归麦冬枣仁（炒）石斛（各钱半）人参茯神（各七分）甘草（五分）

　　水二钟，煎八分，食远服。烦甚者，加竹叶、知母。

　　远志饮子治心劳虚寒，梦寐惊悸。

　　远志肉茯神人参当归（酒浸）枣仁黄肉桂（各一两）炙甘草（五钱）

　　上咀。每服一两，水一钟半，姜五片煎服，无时。

　　（东垣）圣愈汤治血虚心烦，睡卧不宁，或五心烦热。

　　人参川芎当归熟地黄（酒拌蒸）生地黄（酒拌）黄（炙，各一钱）

　　上水煎服。

　　益荣汤治思虑过度，心血耗伤，怔忡恍惚不寐。

　　人参（一钱）芍药枣仁柏子仁（各五分）当归黄茯神（各一钱）紫石英（五分）远志甘草木香（各三分）

　　水一钟半，姜三片，枣一枚，煎八分服。

　　（《元戎》）逍遥散治肝脾血虚，及郁怒伤肝，少血目暗，发热胁痛等证。

　　当归芍药白术茯神甘草柴胡（各等分）

　　上姜、水煎服。

　　（薛氏）加味逍遥散治肝脾血虚，发热，小水不利。

　　即前逍遥散加丹皮、栀子各七分。

　　生姜汁煎治噎食不下，咽喉闭塞，胸膈烦闷。

　　生姜汁白蜜牛酥（各五两）人参百合（各二两）

　　上入铜铫中，以慢火熬膏，每用一二匙，用人参百合汤调下，或咽下。

　　（《局方》）胃风汤治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度。

　　人参白术茯苓当归川芎白芍药肉桂（等分）

　　上为粗散，每服二钱，入粟米数粒同煎，食前服。

　　此方名为治风而实非治风，乃补血和血，益胃气之药，下血痢而挟虚者，实可倚仗，出太阳桂苓汤例药也。

　　（《选要》）十宝汤治冷痢虚甚，下物如鱼脑，三服愈。

　　黄（炙，四钱）熟地黄人参白术白芍药当归茯苓半夏五味子肉桂（各一钱）甘草（炙，五分）

　　水一钟，姜三片，乌梅一个，煎七分，食远服。

　　《良方》当归黄汤治妊娠下痢，腹痛小便涩。

　　当归（炒）黄（各一两）糯米（一合）

　　水二钟，煎一钟，温服。

　　（《局方》）大防风汤治足三阴亏损，寒湿外邪乘虚内侵，患鹤膝、附骨等疽，不问已溃未溃，宜先用此。及治痢后脚膝软痛，不能动履，名曰痢后风。此药祛风顺气，活血壮筋骨，行履如故。

　　人参白术防风羌活（各二钱）黄（一钱）熟地杜仲（各二钱）官桂甘草（炙，各五分）白芍牛膝附子（各一钱）川芎（钱半）

　　水煎服。一方有当归，无官桂，加姜七片。

　　（河间）地黄饮子治舌喑不能言，足废不能行，此谓少阴气厥不至，急当温之，名曰痱证。凡阴虚有二，有阴中之水虚，有阴中之火虚，此治火虚之剂。

　　熟地巴戟（去心）山茱萸肉苁蓉（酒浸）附子石斛五味石菖蒲茯苓远志官桂麦门冬上等分，每服五钱，入薄荷少许，姜、枣煎服。

　　金樱膏治虚劳遗精、白浊最效。

　　金樱子（经霜后采红熟者，撞去刺，切开去核，捣碎煮之，滤榨净汁用，熬成膏）人参桑螵蛸（新瓦焙燥）山药（各二两）杜仲（姜汁炒）益智仁（各一两）薏仁山茱萸芡实枸杞（各四两）青盐（三钱）

　　上咀。用水同熬二次，去渣，熬成膏，将金樱膏对半和匀，空心白汤下三、四匙。

　　心虚白浊歌白浊皆因心气虚，不应只作肾虚医。

　　四君子汤加远志，一服之间见效奇。

　　劫劳汤方在妇人。治虚劳咳嗽，盗汗发热。

　　益气补肾汤治气虚眩晕。

　　人参黄（各一钱二分）白术（二钱）白茯苓（一钱）山药山茱萸（各钱半）炙甘草（五分）

　　水二钟，枣二枚，煎八分，食前服。

