<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上俱研，罗为细末，用生绢袋盛，以瓷盆盛井花水摆洗粉出，未出者，以手揉摆，再擂再摆，以尽为度。然后日晒夜露，每日一换新水，搅而复澄，春五，夏三，秋七，冬十日，去水晒干，白如玉片。以糯米粉作稀糊丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜汤下，无时。如瘫痪，用酒下；小儿惊风，薄荷汤下五、七丸。

　　（《局方》）琥珀寿星丸天南星（一斤）朱砂（二两，研）琥珀（一两，研）

　　上先掘地坑，深二尺，用炭火五斤，于坑内烧热红，取出炭扫净，以好酒一升浇之。将南星乘热下坑内，用盆急盖，以泥壅护，经一宿取出，焙干为末，同二味和匀，用生姜汁打面糊丸，如桐子大。每服五十丸，煎人参汤空心送下，日三服。

　　一方用琥珀四两，朱砂一两，仍用猪心血三个，和药末内加糊为丸，如前服。

　　（《指迷》）茯苓丸治人有臂痛，手足不能举，或时左右转移。此伏痰在内，中脘停滞，脾气不能流行，上与气搏，脾属四肢而气不下，故上行攻臂，其脉沉细者是也。但治其痰，则臂痛自止。及妇人产后发喘，四肢浮肿者，用此则愈。此治痰第一方也。

　　半夏（制，二两）茯苓（一两）枳壳（炒，半两）风化硝（一钱半）

　　上为末，姜汁煮糊丸，桐子大。每服三、五十丸，姜汤下。累有人为痰所苦，夜间两臂常觉抽掣，两手战掉，至于茶钟亦不能举，随服随效。

　　又简易方：治痰饮流注疼痛。止用大半夏二两，风化硝一两，为末，以姜汁煮糊丸，桐子大。姜汤下十五丸。痰在上，临卧服；在下，食前服。

　　（丹溪）白螺丸治痰饮积胃脘痛。

　　白螺蛳壳（墙上年久者，烧）滑石（炒）苍术山栀香附南星（各一两）枳壳青皮木香半夏砂仁（各五钱）

　　上为末，生姜汁浸蒸饼为丸，绿豆大。每服三、四十丸，姜汤下。春，加川芎；夏，加黄连；冬，加吴茱萸，各五钱。

　　（丹溪）润下丸降热痰甚妙。

　　半夏（二两，根据橘红制）南星（根据橘红制）炙甘草黄芩黄连（各一两）橘红（半斤，以水化盐五钱拌匀，煮干，焙）

　　上为末，蒸饼丸，绿豆大。每服五、七十丸，白汤下。

　　（《集成》）润下丸治胸膈停痰，降痰甚妙。

　　橘红（一斤，盐五钱，同水浸煮干）甘草（炙，一两）

　　上为末，汤浸蒸饼丸，绿豆大。每服五十丸，白汤下。

　　（《丹溪》）黄栝蒌丸治食积作痰，壅滞喘急。

　　栝蒌仁半夏山楂神曲（炒，等分）

　　上为末，栝蒌汁丸。姜汤下五十丸。

　　（《丹溪》）杏仁萝卜子丸治气壅痰盛咳嗽。

　　杏仁萝卜子（炒，各一两）

　　上为末，粥糊丸，桐子大。每服五十丸，白汤下。

　　（《金匮》）陈皮汤治呕吐呃逆。

　　陈皮（四两）生姜（半斤）

　　水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

　　（《本事》）竹茹汤治胃热呕吐。

　　半夏（姜汁制）干葛（各三钱）甘草（二钱）

　　上为末。每服二钱，水一钟，姜三片，竹茹一弹许，枣一枚，同煎七分，去温服。

　　橘皮竹茹汤治吐利后，胃虚膈热，呃逆者。

　　人参竹茹橘红（各二钱）甘草（炙，一钱）

　　水一钟半，生姜五片，枣一枚，煎八分温服。

　　二汁饮治反胃。

　　甘蔗汁（二分）姜汁（二分）

　　二味和匀，每温服一碗，日三服则吐止。

　　（东垣）葛花解酲汤治饮酒太过，痰逆呕吐，心神烦乱，胸膈痞塞，手足颤摇，饮食减少，小便不利。

　　人参白术茯苓砂仁白豆蔻葛花（各一钱）青皮陈皮猪苓泽泻（各七分）神曲木香（各五分）

　　水二钟，生姜五片，煎七分，食远稍热服。取微汗，酒病去矣。或为末，姜醋汤调服二、三钱亦可。

　　《金匮》猪苓散治呕吐，病在膈上，思水者。

　　猪苓茯苓白术（等分）

　　上三味，杵为散。饮服方寸匕，日三服。

　　《大全》人参散治脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。

　　人参当归浓朴橘红（各二钱）干姜（炮）炙甘草（各五分）

　　加枣一枚，水煎服。

　　《澹寮》六和汤治夏秋暑湿伤脾，或饮冷乘风，多食瓜果，以致客寒犯胃，食留不化，遂成痞膈霍乱呕吐，及广南夏月瘴疾寒热等证。

　　半夏人参炙甘草砂仁杏仁（各一钱）赤茯苓扁豆（炒）藿香木瓜（各二钱）

　　上咀。每服五钱，水二钟，生姜三片，枣一枚，煎，温服。

　　一方有白术、香薷、浓朴各一钱，名六和半夏汤。

　　《良方》丁香散治藿乱呕吐不止。

　　丁香（五分）藿香枇杷叶（拭去毛，各二钱）

　　上咀。水一钟半，姜一片，煎六分，热服。

　　《局方》丁香半夏丸治胃寒呕吐吞酸。

　　丁香（一两）红豆（炒）半夏（制）白术（炒，各二两）陈皮（三两）

　　上为末，姜汁打糊丸，胡椒大。每服二、三十丸，姜汤下。

　　《局方》半夏丁香丸治脾胃宿冷，胸膈停痰，呕吐恶心，吞酸噫腐，心腹痞满，不思饮食。

　　肉豆蔻丁香木香藿香人参陈皮（去白，各二钱）半夏（制，三两）

　　上为细末，姜汁煮糊丸，桐子大。每服三十丸，姜汤下。

　　《和剂》大七香丸治脾胃虚冷，心膈噎塞，渐成隔气，及脾泄泻痢，反胃呕吐。

　　香附（二两）麦芽（炒，一两）砂仁藿香官桂甘草陈皮（各二两半）丁香（三两半）甘松乌药（各六钱半）

　　上为末，蜜丸，弹子大。每服一丸，嚼啐，盐酒、盐汤任下。忌生冷、肥腻。

　　《良方》许仁则半夏丸治胃冷呕逆不食。

　　半夏（洗去滑，一斤）小麦面（一斤）

　　上水和丸，弹子大，水煮熟。初服四、五丸，二服加至十四、五丸，旋煮间服之。

　　（万氏）定喘汤治诸喘久不愈。按此方必风痰在肺者乃可用，他则忌之。

　　白果（三七枚，去壳切碎，炒）款冬花桑白皮（蜜炒）麻黄制半夏（各三钱）苏子（二钱）

　　黄芩（微炒）杏仁（各钱半）甘草（一钱）

　　水三钟，煎二钟，作二次服。不拘时，徐徐饮。

　　歌曰：诸病原来有药方，惟愁喘最难当。麻黄桑杏寻苏子，白果冬花用更良，甘草黄芩同半夏，水煎百沸不须姜。病患遇此仙丹药，服后方知定喘汤。

　　《局方》人参定喘汤治肺气上喘，喉中有声，坐卧不安，胸膈紧痛，及治肺感寒邪，咳嗽声重。

　　人参麻黄阿胶半夏曲五味子粟壳甘草（各八分）桑白皮（钱半）

　　水二钟，姜三片，煎八分，食后服。

　　《良方》百合汤治肺气壅滞，咳嗽喘闷，多渴，腰膝浮肿，小便淋沥。

　　百合赤茯苓陈皮桑白皮紫苏大腹皮枳壳马兜铃人参猪苓炙甘草麦冬（各一钱）

　　上分二服。每服水一钟半，姜一片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。

　　《局方》五虎汤治风寒所感，热痰喘急。

　　麻黄（七分）细茶（八分）杏仁（去皮尖，一钱）石膏（一钱半）甘草（四分）

　　水一钟半，姜三片，枣一枚，煎服。

　　《三因》神秘汤治上气喘急不得卧。

　　人参（一钱）陈皮桔梗紫苏（各钱半）五味子（十五粒）

　　水一钟半，煎七分，食远温服。

　　《直指》神秘汤治水气作喘。

　　人参陈皮桔梗紫苏半夏桑白皮槟榔（各一钱）炙甘草（五分）五味子（十五粒）

　　水二钟，姜三片，煎八分，食远温服。

　　萝卜子汤治积年上气喘促，唾脓血不止，而气实者宜之。

　　萝卜子（一合，研碎）

　　水煎，食后服，其效如神。

　　《三因》葶苈大枣泻肺汤治上气喘急，身与面目俱浮，鼻塞声重，不闻香臭，胸膈胀满，将成肺痈。

　　甜葶苈（炒，研细，三钱）大枣（十枚，去核）

　　水二钟，先煎大枣至一钟，去枣入葶苈，煎至八分，食后服，须先服小青龙汤二服方用此。

　　苏子煎治上气咳嗽。

　　苏子杏仁生姜汁生地黄汁白蜜（各一斤）

　　上将苏子捣烂，以二汁和之，绢绞取汁，又捣又和，如此六、七次则味尽，乃去，以蜜和之，置铜器中，于汤上煎之如饴。每服二匙，日三次，夜一、二次，病愈即止。

　　《医林》杏仁煎治喘嗽。

　　杏仁（去皮尖，炒）胡桃肉（去皮）

　　上等分，研膏，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，临卧细嚼，姜汤送下。一方以胡桃肉三枚，姜三片，临卧嚼服，饮汤三、四口，再嚼再饮就卧，止嗽无痰。

　　《良方》杏仁膏治咳嗽喘急，喉中枯燥如物塞，兼唾血不止。

　　杏仁（二两，去皮尖，炒研如膏）真酥（三两）阿胶（二两，研炒为末）生姜汁（一合）白蜜（五合）苏子（二两，微炒研膏）

　　上和匀，银锅内慢火熬成膏。每服一匙，不拘时，米饮调下。

　　《良方》前胡散治心胸烦热不利，咳嗽涕唾稠粘。

　　前胡桑白皮麦门冬贝母（各钱半）甘草（炙，五分）杏仁（去皮尖，一钱）

　　水一钟半，姜三片，煎七分，温服。

　　《济生》百花膏治咳嗽不已，或痰中有血。

　　百合（蒸，焙干）款冬花（等分）

　　上为细末，炼蜜丸，龙眼大。临卧细嚼一丸，姜汤下。

　　《本事》枳壳散治心下痞闷作痛，嗳气如败卵。

　　枳壳白术（各五钱）香附（一两）槟榔（二钱）

　　上为细末。每服二钱，米饮调下，日二、三服，不拘时。

　　保和汤治中染瘴气，发热呕吐，腹满不食。

　　浓朴（姜制）半夏（制）大腹皮（黑豆水洗）橘红（各八分）柴胡枳壳甘草（各五分）

　　生姜（三钱，煨）

　　水煎温服。

　　十味保和汤治胃虚气滞作嗳。

　　人参白术茯苓半夏（制）陈皮（各一钱）藿香香附砂仁（各六分）炙甘草木香（各三钱）

　　水一钟半，姜三片，枣二枚，煎七分，食前温服。

　　（丹溪）六郁汤能解诸郁。

　　香附（二钱）橘红苍术抚芎半夏（炮，各一钱）赤茯苓栀子（炒，各七分）炙甘草砂仁（各五分）

　　水一钟，姜三片，煎八分，温服。气郁，加乌药、木香、槟榔、紫苏、干姜，倍砂仁、香附；湿郁，加白术；热郁，加黄芩，倍栀子；痰郁，加南星、枳壳、小皂荚；血郁，加桃仁红花、丹皮；食郁，加山楂、神曲、麦芽。

　　《局方》三和散治七情气结，脾胃不和，心腹痞满，大便秘涩。

　　羌活苏叶木瓜大腹皮沉香（各一钱）木香槟榔陈皮白术川芎炙甘草（各七分半）

