<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉豆蔻草豆蔻（各二个，一煨一生）浓朴（二钱，半炒半生）大甘草（二寸，半生半炙）生姜（一两，半生半煨）

　　上水一钟半，煎八分，发日空心服，未愈再服。

　　柴平汤治脉濡湿疟，一身尽痛，手足沉重，寒多热少。

　　柴胡人参半夏黄芩甘草陈皮浓朴苍术水二钟，加姜、枣煎服。

　　《局方》人参养胃汤治外感风寒，内伤饮食，寒热头痛，身体拘急，山岚瘴气，疫疠疟疾等症。

　　半夏浓朴（姜制）橘红（各八分）藿香草果茯苓人参（各五分）苍术（一钱）炙甘草（三分）

　　姜七片，乌梅一个，水煎服。

　　和解散治瘴病初作，胸腹满闷，头眩发热。

　　浓朴（姜汁炒）陈皮（各二两）甘草（四两，炒）本桔梗（各三两）苍术（半斤米泔浸一宿，二两）

　　上为粗末。每服五、七钱，水钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，热服。日三服，夜一服。此药不拘伤风伤寒，初作未分证候，任服之，大能助胃祛邪，和解百病。

　　槟榔煎治山岚瘴气，寒热呕吐腹满，不思饮食。

　　槟榔苍术浓朴（姜制）陈皮草果（各一钱）甘草（一寸）煨生姜（一块）

　　水一钟半，枣三枚，煎八分，食远热服。

　　屠酥酒辟山岚瘴气，瘟疫等气。

　　麻黄川椒（去合口者）细辛防风苍术（制）干姜肉桂（去粗皮）桔梗（等分）

　　上为粗末，绢囊贮浸酒中，密封瓶口，三日后可服。每日空心服一、二杯。冒露远行，辟诸邪气，但不宜多饮使醉。

　　降椒酒辟一切瘴气，寻常宜饮之。

　　降真香（二两，细锉）川椒（一两，去合口者）

　　上用绢囊贮浸无灰酒中，约二斗许，每日饮数杯，百邪皆不能犯，兼治风湿香港脚，疝气冷气，及背面恶寒、风疾有效。

　　《局方》省风汤治中风挟热挟痰，口噤，口眼歪斜，挛急疼痛，风盛痰实。

　　防风南星（生用，各二钱）半夏（浸洗，生用）黄芩甘草（各一钱）

　　水二钟，生姜五片，煎八分，不拘时服。此药同导痰汤合服尤妙。

　　《局方》八风散治风气上攻，头目昏眩，肢体拘急烦疼，或皮肤风疮痒痛，及寒壅不调，鼻塞声重。

　　藿香（去土，半斤）前胡（去芦）白芷（各一斤）黄（炙）甘草（炙）人参（各二斤）羌活防风（各三斤）

　　上为细末。每服二钱，水一钟，入薄荷少许，煎七分，食后温服。或用腊茶清调服一钱亦可。小儿虚风，用腊茶清调下半钱，更量儿大小加减服。

　　防风当归汤治发汗过多，发热，头摇口噤，脊背反张，太阳兼阳明证也，宜去风养血。

　　防风当归川芎熟地黄（等分）

　　每服一两，水二钟，煎一钟，温服。

　　顺风匀气散治中风中气，半身不遂，口眼斜，先宜服此。

　　白术人参天麻（各五分）沉香白芷青皮甘草（各四分）紫苏木瓜（各三分）乌药（一钱半）

　　水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

　　《易简》星香汤治中风痰盛，服热药不得者。凡痰厥气厥，身热面赤者，宜服之。

　　南星（八钱）木香（一钱）

　　上作二帖。水二钟，生姜十片，煎七分，不拘时服。

　　《济生》八味顺气散治气厥、身冷似中风。凡患中风者，先服此药顺气，次进治风药。

　　人参白术茯苓青皮陈皮白芷台乌（各一两）甘草（半两）

　　上咀。每服三钱，水一盏，煎七分，温服。

　　《机要》大秦艽汤治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔，血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自愈。

　　当归芍药白术生地熟地川芎甘草茯苓防风白芷独活羌活黄芩（各七分）秦艽石膏（各一钱）细辛（五分）

　　春、夏加知母一钱。

　　水二钟，煎一钟，温服。如遇天阴，加生姜七片；如心下痞，加枳实五分。按：此汤自河间、东垣而下，俱用为中风之要药。夫既无六经之外证，而胡为用羌、辛、防、芷等药？既内无便溺之阻隔，而何用石膏、秦艽、黄芩之类？其为风寒痛痹而血虚有火者，乃宜此方耳。

　　《拔萃》养血当归地黄汤治中风少血偏枯，筋脉拘挛疼痛。

　　当归川芎熟地黄芍药本防风白芷（各一钱）细辛（五分）

　　水一钟半，煎八分，食远温服。

　　薏苡仁汤治中风流注，手足疼痛，麻痹不仁，难以伸屈。

　　薏苡仁当归芍药麻黄官桂苍术（米泔浸，切，炒）甘草水一钟半，生姜七片，煎八分，食前服。自汗，去麻黄；有热，减官桂。

　　涤痰汤治中风痰迷心窍，舌强不能言。

　　南星（制）半夏（泡七次，各二钱半）枳实（麸炒）茯苓（各一钱）橘红（一钱半）石菖蒲人参（各一钱）竹茹（七分）甘草（五分）

　　水一钟半，生姜五片，煎八分，食后服。

　　清心散治风痰不开。

　　青黛硼砂薄荷（各二钱）牛黄冰片（各三分）

　　上为细末。先以蜜水洗舌，后以姜汁擦舌，将药末蜜水调稀擦舌本上。

　　《简易》虎骨散治半身不遂，肌肉干瘦为偏枯。忌用麻黄发汗，恐枯津液，惟此方润筋去风。

　　当归乌蛇肉（各二两）赤芍药白术续断本虎骨（各一两）

　　上为细末。每服二钱，食后温酒调下。若骨中烦疼，加生地黄一两；若脏寒自利，加天雄半两。

　　虎骨散治风毒走注，疼痛不定，少得睡卧。

　　虎胫骨（醋炙）龟板（醋炙，各二两）血竭（另研）没药（另研）自然铜（醋粹）赤芍药当归苍耳子（炒）骨碎补（去毛）防风（各七钱半）牛膝（酒浸）天麻槟榔五加皮羌活（各一两）白附子（炮）桂心白芷（各半两）

　　上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

　　交加散治螈，或战振，或产后不省人事，口吐痰涎。

　　当归荆芥穗（等分）

　　上为细末。每服二钱，水一钟，酒少许，煎七分，灌服，神效。

　　《良方》交加散方在妇人。

　　治经脉结聚不调，腹中撮痛。

　　（洁古）四白丹清肺气，养魂魄，以中风多昏冒，气不清利也，兼能下强骨髓。

　　白术白茯苓人参川芎甘草砂仁香附防风（各半两）白芷（一两）白檀香藿香（各钱半）知母细辛（各二钱）羌活薄荷独活（各二钱半）麝香（一钱，另研）牛黄片脑（各五分，另研）甜竹叶上为末，炼蜜为丸，每两作十丸。临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓。

　　续断丹治中风寒湿，筋挛骨痛。

　　续断萆（酒浸）牛膝（酒浸）干木瓜杜仲（炒，各二两）

　　上为末，炼蜜和丸，每两作四丸。每服一丸，细嚼温酒下，不拘时。

　　《济生》丸治中风口眼斜，时吐涎沫，语言蹇涩，手足缓弱。草（生于沃壤间带猪气者是）

　　五月五日或六月六日采叶洗净，不拘多少，九蒸九晒，每蒸用酒蜜洒之，蒸一饭顷。九蒸毕，日干为末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心温酒、米饮任下。

　　一方：每草一斤，加四物料各半两，川乌、羌活、防风各二钱，丸服。

　　蠲痹汤治周痹及手足冷痹，脚腿沉重，或身体烦疼，背项拘急。

　　当归赤芍药（煨）黄姜黄羌活（各钱半）甘草（五分）

　　水二钟，姜三片，枣二枚，不拘时服。

　　三痹汤治血气凝滞，手足拘挛，风痹等疾皆效。

　　人参黄当归川芎熟地黄白芍药杜仲（姜汁炒）续断桂心牛膝细辛白茯苓防风秦艽独活甘草（等分）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时服。

　　加味五痹汤治五脏痹证。

　　人参白芍药（煨）茯苓川芎（或倍之）当归（各一钱）五味子（十五粒）细辛（七分）甘草（五分）白术（一钱，脾痹倍用）

　　水二钟，姜一片，煎八分，食远服。肝痹，加枣仁、柴胡；心痹，加远志、茯神、麦冬、犀角；脾痹，加浓朴、枳实、砂仁、神曲；肺痹，加紫菀、半夏、杏仁、麻黄；肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄、萆。

　　人参散治肝脾气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，此药镇肝去邪。

　　人参（二两）杜钟（炒）黄（炙）枣仁（微炒）茯神（各一两）五味子细辛（去苗）熟地黄秦艽羌活（去芦）芎丹砂（细研，各半两）

　　上为细末，入丹砂再研匀，每服一钱，不拘时，温酒调下，日三服。

　　六味茯苓汤治肢体手足麻痹，多痰唾，眩冒者。

　　半夏（制）赤茯苓橘红（各二钱）枳壳（麸炒）桔梗（去芦）甘草（炙，各一钱）

　　水二钟，姜五片，煎八分，不拘时服。

　　枳实散治心痹胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。

　　枳实（麸炒）桂心细辛桔梗（各七钱半）青皮（一两）

　　上咀。每服三钱，水一钟，生姜一钱半，煎六分，不拘时服。

　　紫苏子汤治肺痹心胸满塞，上气不下。

　　紫苏子（炒，八两）半夏（汤泡，五两）橘红桂心（各三两）人参白术甘草（炙，各二两）

　　上咀。每服四、五钱，水一钟，生姜五片，枣二枚，煎七分，不拘时温服。

　　除湿蠲痛汤治风湿痛痹。

　　羌活茯苓泽泻白术（各一钱半）陈皮（一钱）甘草（四分）苍术（米泔浸炒，二钱）

　　水二钟，煎八分，入姜汁、竹沥各二、三匙。痛在上者，加桂枝、威灵仙、桔梗；痛在下者，加防己、木通、黄柏、牛膝。

　　桂心散治风邪走注疼痛。

　　桂心漏芦芎威灵仙白芷当归木香白僵蚕（炒）地龙（去土炒干，各半两）

　　上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

　　湿郁汤治雨露所袭，或岚气所侵，或坐卧湿地，或汗出衣衫湿郁，其状身重而痛，倦怠嗜卧，遇阴寒则发，脉沉而细缓者是也。

　　苍术（三钱）白术香附橘红浓朴（姜汁炒）半夏（制）白茯苓抚芎羌活独活（各一钱）甘草（五分）

　　生姜五片，水煎服。

　　趁痛散乳香没药桃仁红花当归羌活地龙（酒炒）牛膝（酒洗）甘草香附（童便洗）五灵脂（酒炒）

　　上为末。每服二钱，酒调服。或加酒炒芩、檗。

　　秦艽地黄汤治风热血燥，筋骨作痛。

　　秦艽生地黄当归川芎白芍药甘草防风荆芥升麻白芷蔓荆子大力子（蒸）羌活（各一钱）

　　上水煎服。

　　活络饮治风湿痹痛，诸药不效。

　　当归白术川芎羌活独活（各一钱）甘草（五分）

　　水一钟半，姜五分，煎七分，温服。

　　《宝鉴》独活寄生汤治肾虚卧冷，寒湿当风，腰脚疼痛。

