<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛黄（另研，一两）冰片（另研，一分）朱砂（另研，二钱）大黄（生，一两）

　　上为细末，和匀。每服一、二钱，冷姜汤或蜜水调下。

　　《宣明》三棱散治积聚、瘕，癖不散，坚满痞闷，食不下。

　　三棱白术（炒，各二两）蓬术当归（各五钱）木香槟榔（各三钱）

　　上为末。每服三钱，沸汤调下。

　　三棱丸治血血瘕，食积痰滞。

　　莪术（醋浸炒）三棱（各三两）青皮麦芽（炒）半夏（各一两）

　　上共享好醋一钟，煮干焙为末，醋糊丸，桐子大。每服四十丸，淡醋汤下。痰积，姜汤下。

　　三圣膏贴积聚块。

　　锻石（十两）官桂（半两，为末）大黄（一两，绵纹者，为末）

　　上将锻石细筛过，炒红，急用好醋熬成膏，入大黄、官桂末搅匀，以瓷器收贮，用泊纸或柿漆纸摊贴患处，火烘熨之。

　　《良方》桃仁煎治血瘕。

　　桃仁大黄（炒，各一两）虻虫（半两，炒黑）朴硝（一两）

　　上为末，以醇醋一钟，瓷器中煮三分，下前三味，不住手搅，煎至可丸，乃下朴硝，丸如桐子大。不吃晚食，五更初温酒下五丸，日午下秽物，如未见，再服。仍以调气血药补之。立齐曰：向在毗陵，一妇人小便不通，脐腹胀甚。予诊之曰：此血瘕也。用前药一服，腹痛，下瘀血血水即愈。此药猛烈大峻，气血虚者，斟酌与之。

　　穿山甲散治痞瘀血，心腹作痛。

　　穿山甲（炒焦）鳖甲（醋炙）赤芍药大黄（炒）干漆（炒烟尽）桂心（各一两）川芎芫花（醋炒）归尾（各半两）麝香（一钱）

　　上为末。每服一钱，酒调下。

　　（子和）禹功散泻水之剂。

　　黑丑（头末，四两）茴香（一两，炒）或加木香（一两）

　　上为细末。以生姜自然汁调一、二钱，临卧服。

　　（子和）浚川散治一切痰饮，十种水气。

　　甘遂（面裹煨）芒硝（各二钱）郁李仁（一钱）大黄牵牛末（各三钱）

　　上为末，滴水丸，桐子大。每服五十丸，温水下。

　　稀涎散吐顽痰。

　　牙皂（炙，去皮弦，一钱）藜芦（五分）

　　上为细末。每服五分或一、二钱，浆水调下。牙关不开者灌之。

　　大异香散治积聚胀满。

　　三棱蓬术青皮陈皮枳壳（炒）藿香香附半夏曲桔梗益智（各一钱半）炙甘草（五分）

　　上分二帖，水二钟，姜三片，枣一枚，煎七分。食远服。

　　《经验》流金膏治一切火痰咳逆等证。

　　白石膏（微研细）大黄（锦纹者，捶碎，酒浸半日，蒸晒九次，各二两）黄芩（酒洗）

　　橘红（各两半）连翘川芎桔梗贝母（各一两）胆星苏州薄荷香附（各五钱）

　　上为极细末，炼蜜丸，弹子大。午后临卧细嚼一丸。忌酒面诸湿热物。按此方当去川芎、桔梗，效必更速。

　　（子和）通经散治妇人气逆血闭。

　　陈皮（去白）当归（各一两）甘遂（以面包勿令透水，煮百余滚，取出用冷水浸过，去面焙干，一两）

　　上为细末。每服三钱，温汤调下，临卧服。

　　《外台》苦楝汤治蛔虫。

　　苦楝根东引不出土者，刮去皮土，取内白皮二两，水三碗，煎一碗半，去，以晚米三合煮糜粥。空心先以炙肉一片嚼之，引虫向上，次吃药粥一、二口，少顷又吃，渐渐加至一碗，其虫下尽而愈。

　　《宣明》三花神佑丸治一切沉积痰饮，变生诸病，或气血壅滞，湿热郁结，走注疼痛，风痰胀满等证。子和神佑丸用黑丑一两，无轻粉。

　　黑丑（取头落末，二两）大黄（一两）芫花（醋浸炒）大戟（醋浸炒）甘遂（面裹煨，各五钱）

　　轻粉（一钱）

　　上为细末，滴水为丸，小豆大。初服五丸，每服加五丸，温水下，日三服，以快利为度。欲速下者，宜八、九十丸或百余丸。凡痞满甚者，以痰涎壅盛，顿攻不开，则转加痛闷，须渐进之，初服止三丸，每加二丸，至快利即止。

　　木香槟榔丸杀下诸虫。

　　槟榔（一两）木香鹤虱贯众锡灰干漆（烧烟尽）使君子（各五钱）轻粉（一钱）雷丸巴豆仁（各二钱半）

　　面糊丸，麻子大。每服二十丸，五更粥饮下，或煎菖蒲石榴汤下。

　　《宝鉴》木香槟榔丸治一切气滞，心腹痞满，胁肋胀闷，大小便涩秘不通。

　　木香槟榔青皮（去瓤）陈皮（去白）枳壳（麸炒）蓬术（煨切）黄连（各一两）黄柏（去皮）香附（炒）大黄（炒，各三两）黑丑（取头落末，四两）

　　滴水为丸，豌豆大。每服三、五十丸，食远姜汤送下，以微利为度。

　　遇仙丹追虫逐积，消利痰，万病可除。

　　黑丑（头末）槟榔（各一斤）大黄（半斤）三棱莪术（醋炙，各四两）木香（二两）

　　上为末，用大皂角去子打碎，煎浓汤去滓，煮面糊为丸，桐子大。每服四、五十丸，以强弱为加减，五更茶清下，如未通，再饮温茶助之。下虫积恶物尽了，白粥补之。

　　备急丸治胃中停滞寒冷之物，心腹作痛如锥，及胀满下气，并卒暴百病，中恶客忤，口噤卒死皆治之。易老名独行丸。《脾胃论》名备急大黄丸。

　　巴霜大黄干姜（俱为末）

　　上等分，和匀炼蜜丸，石臼内杵千余下如泥，丸如小豆大。夜卧时温水下一丸，气实者加一、二丸，如卒病，不计时候服。如卒死口噤，即斡口折齿灌之。司空裴秀亦作散用，用其急也。孕妇忌用。

　　《和剂》神保丸治心膈痛，腹痛，血痛，肾气胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消。

　　木香胡椒（各二钱半）干蝎（七枚）巴豆（十粒，去皮心研）

　　上为末，汤浸蒸饼丸，麻子大，朱砂三钱为衣。每服五丸，用柿蒂汤，或姜、醋、茶、蜜、茴香、木香等汤，随宜送下。

　　《宝藏》感应丸治宿食积滞腹痛，胸膈痞闷，疼痛吐泻。

　　南木香肉豆蔻丁香（各两半）干姜（炮，一两）巴霜（七十粒）百草霜（二两）杏仁（一百四十粒，去皮尖，研）

　　上先将前四味为末，后入三味同研匀，外用好黄蜡六两溶化，以绢滤净，更用好酒一升，于银、石器内煮蜡数沸，倾出，其蜡自浮，听用。凡春夏修合，先用香油一两，铫内熬令香熟，次下酒蜡四两，同化成汁，就铫内乘热拌和前药成剂，分作小锭，油纸裹放，旋丸服之。若秋冬须用香油一两五钱。每服三十丸，空心姜汤下。

　　大金花丸治中外诸热，淋秘溺血，嗽血，衄血，头痛骨蒸，咳嗽肺痿。

　　黄连黄芩黄柏栀子大黄（各等分）

　　上为细末，滴水丸，小豆大。每服三十丸，凉水、茶清任下。本方去大黄，倍加栀子，名栀子金花丸。

　　《千金》大硝石丸治痞积。

　　硝石（六两）大黄（八两，另研）人参甘草（各三两）

　　上为细末，用好陈醋三升，以瓷器微火熬丸。每入醋一升，先入大黄，不住手搅使微沸，尽一刻又入一升，再熬微干，又下一升，并下余药再熬，使可丸，如鸡子黄大，每服一丸，白汤化下；或丸如桐子大，每服三、五十丸。服后当下如鸡肝，或如米泔赤黑色等物乃效。下后忌风冷，宜软粥将息。

　　（东垣）枳实导滞丸治伤湿热之物，不得旋化而作痞满，闷乱不安。

　　黄芩茯苓白术黄连（各三钱）枳实（热炒）神曲（各五钱，炒）泽泻（二钱）大黄（煨，一两）

　　上为末，汤浸蒸饼为丸。食远白汤下五十丸。

　　《秘方》化滞丸理诸气，化诸积。夺造化，有通塞之功；调阴阳，有补泻之妙。久坚沉痼者，磨之自消；暴滞积留者，导之自去。此与邓山房感应丸略同，但彼方犹有沉香、檀香、砂仁、香附四味。

　　南木香丁香青皮橘红黄连（各二钱半）莪术（煨）三棱（各五钱）半夏曲（三钱）

　　上八味，共为细末。

　　巴豆（去壳，滚汤泡去心膜，用好醋浸少顷，慢火熬至醋干，用六钱研细，入前药，又研匀，再入后乌梅膏。巴豆若干，止用梅四钱五分）乌梅肉（焙干为末，用五钱，以米醋调略清，慢火熬成膏，和入前药）

　　上和匀，用白面八钱调浓糊丸，萝卜子大。每服五、七丸，壮人十丸，五更空心用陈皮汤下。不欲通者，以津下。知所积物，取本汁冷下。停食饱闷，枳壳汤下。因食，吐不止，以津咽下即止。妇人血气痛，当归汤下。赤痢，冷甘草汤下。白痢，冷干姜汤下。心痛，石菖蒲汤下。诸气痛，生姜陈皮汤下。肠气，茴香酒下。若欲推荡积滞，热姜汤下，仍加数丸；未利，再服。利多不止，饮冷水一、二口即止。此药得热即行。得冷即止。小儿疳积，量大小饮汤下。妊娠勿服。

　　化铁丹歌八梅十六豆，一豆管三椒；青陈各半两，丁木不相饶。

　　将来研作末，醋打面糊调；丸如黍米大，日晒要坚牢。

　　五分或三分，强弱或儿曹。任意作引下，是铁也能消。

　　陈米三棱丸消积聚，去米面五谷等积。

　　陈仓米（一两，用新巴豆五枚去壳，同米慢火炒，巴豆焦色，去豆不用）陈皮三棱（煨）

　　砂仁麦芽（各二钱）南香木（一钱）

　　上为末，醋糊丸，绿豆大。每服十五丸至二十丸，食远姜汤下。

　　《局方》温白丸治心腹积聚，癖痞块，大如杯碗，胸胁胀满，呕吐，心下坚结，旁攻两胁，如有所碍，及一切诸风，身体顽麻，三十六种遁尸注忤，十种水病，痞塞心痛，腹中一切诸疾，但服此药，无不除愈。

　　川乌（制，二两）皂角（炙，去皮弦）吴茱萸（汤泡一宿，炒）石菖蒲柴胡桔梗（去芦，炒）浓朴（姜制）紫菀人参黄连（去须）茯苓干姜（炮姜）肉桂川椒（去目，炒）巴霜（各五钱，另研）

　　上为末，入巴豆研匀，蜜丸，桐子大。每服三丸。姜汤下。按：此方与海藏万病紫菀丸大同，但彼多羌活、独活、防风三味，止用巴霜二钱，而群药更倍，随证用引送下，与此为稍异也。

　　洁古治法：肝积肥气，温白丸加柴胡、川芎；心积伏梁，温白丸加菖蒲、黄连、桃仁，脾积痞气，温白丸加吴茱萸、干姜。肺积息奔，温白丸加人参、紫菀；肾积奔豚，温白丸加丁香、茯苓、远志。

　　（陈氏）温白丸方在小儿。

　　驱风豁痰定惊。

　　（丹溪）阿魏丸治内积。

　　阿魏（醋煮作糊）糖球子（各一两）黄连（六钱）连翘（五钱）

　　上为末，阿魏糊丸，桐子大。每服二、三十丸，白汤送下。

　　《医林》阿魏丸治诸般积聚，瘕痞块。

