<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山楂肉南星（皂角水浸）半夏麦芽（炒）神曲（炒）黄连（各一两）连翘阿魏（醋浸）栝蒌仁贝母（各五钱）风化硝石咸萝卜子（炒）胡黄连（各二钱半）

　　上为末，姜汤浸蒸饼为丸，桐子大。每服五十丸，食远姜汤下。

　　守病丸此药名为守病，朱砂加上雄黄，硼砂轻粉要相当，去皮巴霜半两。

　　砂合济有功，乳香五钱随良。蜜丸一粒放毫光，取下多年积胀。

　　《简易》胜红丸治脾积气滞，胸膈满闷，气促不安，呕吐清水，丈夫酒积，妇人脾血积，小儿食积并治。

　　三棱蓬术（各醋煮）青皮陈皮干姜良姜（各一两）香附（二两，炒）

　　上为末，醋糊丸，桐子大。每服三、四十丸，姜汤下。

　　《御院》助气丸治三焦痞塞，胸膈饱闷，气不流通，蕴结成积，癖气块，并皆治之。

　　三棱（炮）莪术（炮，各一两）青皮橘红白术（各五钱）木香槟榔枳壳（各三钱）

　　上为末，糊丸桐子大。每服五十丸，米汤下。

　　《局方》三黄丸治三焦积热，咽喉肿闭，心膈烦躁，小便赤涩，大便秘结。

　　黄芩黄连大黄（各等分）

　　炼蜜丸，桐子大。每服四、五十丸，白汤送下，或淡盐汤亦可。此方为汤，即名泻心汤。

　　（东垣）雄黄圣饼子治一切酒食伤脾，积聚满闷等证。

　　巴豆（百枚，去膜油）雄黄（半两）白面（十两，炒，罗过）

　　上二味为细末，同面和匀，用新汲水搅和作饼如手大，以水煮之，候浮于汤上，看硬软捏作小饼子。每服五、七饼，加至十饼、十五饼，嚼食一饼利一行，二饼利二行。食前茶酒任下。

　　（河间）舟车丸治一切水湿蛊腹，痰饮癖积，气血壅满，不得宣通，风热郁痹，走注疼痛，及妇人血逆气滞等证。

　　黑丑（头末，四两）甘遂（面裹煨）芫花大戟（但醋炒，各一两）大黄（二两）青皮陈皮木香槟榔（各五钱）轻粉（一钱）取虫加芜荑半两。

　　上为末，水糊丸，如小豆大。空心温水下，初服五丸，日三服，以快利为度。服法如前三花神佑丸。

　　（子和）导水丸大黄黄芩（各二两）滑石黑丑（头末，各四两）

　　加法：甘遂一两，去湿热腰痛，泄水湿肿满，久病则加；白芥子一两，去遍身走注疼痛宜加；朴硝一两，退热散肿毒止痛，久毒宜加；郁李仁一两，散结滞，通关节，润肠胃，行滞气，通血脉宜加；樟柳根一两，去腰腿沉重宜加。

　　上为细末，滴水丸，桐子大。每服五十丸，或加至百丸，临卧温水下。

　　（子和）神芎丸治心经积热，风痰壅滞，头目赤肿，疮疖咽痛，胸膈不利，大小便秘，一切风热等证。

　　大黄（生）黄芩（各二两）黑丑（头末，生）滑石（各四两）黄连川芎薄荷叶（各半两）

　　滴水丸，桐子大。每服五十丸，食后温水下。《局方》无黄连。

　　《三因》小胃丹上可去胸膈之痰，下可利肠胃之痰。

　　芫花大戟（俱醋炒）甘遂（面裹煨，各一两）大黄（酒拌蒸，一两半）黄柏（炒褐色，二两）

　　上为细末，粥丸，麻子大。每服十丸，温水下。

　　清气化痰丸南星半夏（各八两，用皂角、白矾、生姜各三两，水十碗煮至五碗，取汤浸星、夏二日，却煮至无白点为度，晒干听用）橘红槟榔（各二两）木香沉香（各一两）苍术（米泔浸炒，四两）

　　上为末，姜汁糊丸。淡盐汤、白汤任下。

　　（丹溪）清气化痰丸治上焦痰火壅盛，咳嗽烦热口渴，胸中痞满。

　　南星（制，三两）半夏（制）黄连黄芩（各五两）栝蒌仁杏仁（去皮尖）茯苓（各四两）

　　枳实（炒）陈皮（各六两）甘草上为细末，姜汁煮糊丸，桐子大。每服五十丸，姜汤下。

　　法制清气化痰丸顺气快脾，化痰消食。

　　南星（去皮）半夏（各四两，用皂角、白矾、干姜各四两，入水五碗，煎至三碗，去，却入南星、半夏浸二日，再煮至星、夏俱无白点为度，晒干，加后药）陈皮青皮苏子（炒）神曲（炒）麦芽（炒）萝卜子（炒，另研）杏仁（去皮尖，炒）葛根山楂香附（各二两）

　　上为末，汤泡蒸饼丸，桐子大。每服五、七十丸，临卧、食后茶汤下。

　　（隐君）滚痰丸治一切湿热食积等痰，窠囊老痰。一方礞石止用五钱，外加百药煎五钱，乃能收敛周身痰涎，聚于一处，然后利下，所以甚效。

　　礞石（硝金色，一两）大黄（酒蒸）黄芩（去朽者，各半斤）沉香（五钱）

　　上为细末，滴水为丸，桐子大。每服三、五十丸，量人强弱加减。凡服滚痰丸之法，必须临卧就床，用热水一口许，只送过咽，即便仰卧，令药徐徐而下；服后须多半日勿饮食起坐，必使药气除逐上焦痰滞恶物，过膈入腹，然后动作，方能中病。或病甚者，须连进二、三次，或壮人病实者，须多至百丸，多服无妨。

　　（子和）朱砂滚涎丸治五痫。

　　朱砂白矾（生）硝石赤石脂（等分）

　　上为细末，研蒜膏为丸，绿豆大。每服三、五十丸，食后荆芥汤下。

　　（丹溪）青礞石丸解食积，去湿痰，重在风化硝。

　　南星（二两，切片，用白矾末五钱，水浸一二日，晒干。又云一两）半夏（一两，汤泡切片，以皂角水浸一日，晒干）黄芩（姜汁炒）茯苓枳实（炒，各一两）礞石（二两，捶碎，焰硝二两同入小砂罐内，瓦片盖之，铁线缚定，盐泥固济，晒干，火红，候冷取出）法制硝（同莱菔水煮化，去卜，绵滤令结，复入腊月牛胆内风化之。或只用风化硝一两）

　　上为末，神曲糊丸，桐子大。每服三、五十丸，白汤下。

　　又方：半夏（二两）白术礞石（各一两）黄芩（五钱）茯苓陈皮（各七钱半）风化硝（二钱）

　　上为末，丸同前。

　　（节斋）化痰丸润燥开郁，降火消痰，治老痰郁痰结成粘块，凝滞喉间，肺气不清，或吐咯难出。皆因火邪炎上，凝滞于心肺之分，俱宜开郁降火消痰，缓而治之，庶可效耳。

　　天门冬（去心）黄芩（酒炒）海粉（另研）栝蒌仁（另研）橘红（各一两）连翘香附（淡盐水浸炒）桔梗（各五钱）青黛（另研）芒硝（另研，各三钱）

　　上为细末，炼蜜入姜汁少许捣丸，龙眼大。噙嚼一丸，清汤送下，或丸如绿豆大，淡姜汤送下五六十丸。此等老痰，大约饮酒人多有之，酒气上蒸，肺与胃脘皆受火邪，故结而成痰。此方天冬、黄芩泻肺火，海石、芒硝咸以软坚，栝蒌润肺消痰，香附、连翘开郁降火，青黛去郁火，故不用辛燥等药。

　　《医林》辰砂化痰丸治风化痰，安神定志，止嗽除坚。

　　辰砂（另研）明矾（另研，各五钱）南星（制，一两）半夏曲（三两）

　　上为细末，姜汁糊丸，绿豆大，朱砂为衣。每服三十丸，食后姜汤下。

　　《三因》控涎丹凡人忽患胸背手足腰胯疼痛，牵引钓动，时时走易不定，不可忍者，或手足冷痹，气脉不通，是皆痰涎在心膈上下，故为此证。

　　真白芥子紫大戟（去皮）甘遂（面裹煨，各等分）

　　上为末，糊丸，桐子大。临卧淡姜汤或温水下五、七丸至十丸。痰甚者，量加之。

　　《医林》乌巴丸治胸膈久为顽痰所害，面色青白浮肿，不思饮食，遍身疼痛，夜间气壅不得睡，往来寒热，手足冷痛，不得转侧，屡用痰药坠之不下，取之不出，此是顽痰坚滞，宜此药利下之则愈，未利再服。

　　乌梅肉（二两）巴霜（五粒，去油）

　　上用水二碗，砂锅内将乌梅肉煮烂，候水稍干，入巴豆，将竹片搅如稠糊，取出捣为丸，桐子大。每服七丸、九丸、十丸、十一丸、或十五丸，姜汤下，不拘时。

　　《御药》吐痰方治胸中有痰瘀癖者。

　　用白矾一两，水二升，煮一升，入蜜一合，更煮少时。温服。须臾即吐，如未吐，再饮热水一盏，吐痰为效。

　　人参利膈丸方在和阵。

　　治痰逆嗝噎圣药。

　　《和剂》青木香丸治胸膈噎塞，气滞不行，肠中水声，呕哕痰逆，不思饮食，宽中和膈。

　　黑丑（炒香，取头末，十二两）破故（炒）荜茇（各四两）木香（二两）槟榔（用酸粟米饭裹，湿纸包，火煨令纸焦，去饭，四两）

　　上为末，滴水为丸，绿豆大。每服三、四十丸，茶汤、热水任下。

　　消痞核桃莪术（酒洗）当归（酒洗）白芥子急性子（各四两，俱捣碎）皮硝海粉（各八两）大核桃（百枚）

　　上先以群药入砂锅内，宽水煮一二沸，后入大核桃重五钱者百枚，同煮一日夜，以重一两为度，取起晾干。先用好膏药一个，掺阿魏一钱，麝香半分，量痞大小贴住，以热手磨擦。每空心服前桃一个，三日后二个，以至三个。服完后，须四物汤之类，数帖即愈。

　　熨痞方一层用麝香二、三分掺肉上。二层阿魏一、二钱。三层芒硝一、二两铺盖于上。

　　上先用荞麦面和成条，量痞大小围住，铺药于内，以青布盖之，随烧热砖四、五块，轮流布上熨之，觉腹中气行宽快，即是痞消之兆。以手烘热摩之亦妙。内须服调养气血之药。

　　开结导饮丸方在和阵。

　　治饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛。

　　《局方》犀角丸除三焦热邪，及痰涎壅滞，肠胃燥涩，大小便难。

　　黄连（去须）犀角（镑，各十两）人参（二十两）大黄（八十两）黑丑（炒捣，取头末，六十两）

　　上为细末，炼蜜丸，梧子大。每服十五丸至二十丸，临卧汤下，更量虚实加减。

　　《河间》犀角丸治癫痫发作有时，扬手掷足，口吐痰涎，不省人事，暗倒屈伸。

　　犀角末（半两）赤石脂（三两）朴硝（二两）白僵蚕薄荷（各一两）

　　上为末，面糊丸，梧子大。每服二、三十丸，温水下，日三服，不拘时。如觉痰多，即减其数。忌油腻炙爆。

　　麻仁丸治大便秘结，胃实能食，小便热赤者。

　　芝麻（四两，研取汁）杏仁（四两，去皮尖，研如泥）大黄（五两）山栀（十两）

　　上为末，炼蜜入麻汁和丸，桐子大。每服五十丸，食前白汤下。

　　《局方》脾约丸此即仲景麻人丸。仲景曰：趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，浮涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻人丸主之。亦名润肠丸。治脏腑不和，津液偏渗于膀胱，以致小便利，大便秘结者。

　　大黄（蒸）杏仁（去皮尖，炒）浓朴麻仁（各四两）枳实（二两）

　　炼蜜丸，桐子大。每服二十丸，白滚汤下，日三服，渐加，以和为度。

