<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金毛狗脊本白芷破故纸（酒浸，焙干）抚芎小茴香（炒）穿山甲（炮）牛膝（酒浸，各三两）川乌（炮）木瓜白附子虎胫骨（酥炙）乳香（炙）没药（炙，各一两，另研）

　　上为末，酒糊丸，小豆大。每服三、四十丸，空心酒下。

　　《三因》麻黄左经汤治风寒暑湿四气流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风头痛。

　　麻黄（去节）干葛细辛防风桂心羌活苍术防己（酒拌）茯苓炙甘草（各一钱一分）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。

　　《三因》半夏左经汤治足少阳经为四气所乘，以致发热，腰胁疼痛，不食，热闷烦心，腿痹纵缓。

　　半夏（制）干葛细辛柴胡防风桂心干姜（炮）白术麦冬黄芩茯苓炙甘草（各一钱）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。

　　《三因》大黄左经汤治四气流注足阳明经，致腰脚肿痛不可行，大小便秘，或恶饮食，喘满自汗，呕吐腹痛。

　　大黄（煨）细辛羌活前胡杏仁（去皮尖，炒）浓朴（制）枳壳黄芩茯苓炙甘草（各一钱）

　　水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食前服。

　　《千金》第一麻黄汤治恶风毒瓦斯，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯冲心。有人病此者，但一病相当，即服此第一方，次服第二、第三、第四方。

　　麻黄（一两）大枣（十二枚）茯苓（三两）杏仁（三十枚）防风当归白术川芎升麻芍药黄芩桂心麦冬甘草（各二两）

　　上咀。以水九升，清酒二升，合煮取二升半，分四服，日三夜一。覆令小汗，粉之，莫令见风。

　　《千金》第二独活汤独活（四两）熟地黄（三两）生姜（五两）葛根桂心甘草芍药麻黄（各二两）

　　上咀。以水八升，清酒二升，合煎取二升半，分四服，日三夜一。脚弱者，特忌食瓠子、蕺菜，犯之则一世不愈。

　　《千金》第三兼补浓朴汤并治诸气咳嗽，逆气呕吐。

　　浓朴川芎桂心熟地黄芍药当归人参（各二两）黄甘草（各三两）吴茱萸（二升）半夏（七两）生姜（一斤）

　　上咀。以水二斗，煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥腻，入清酒三升，合煮取三升，分四服。相去如人行二十里久，更进服。

　　《千金》第四风引独活汤兼补方。

　　独活（四两）茯苓甘草（各三两）升麻（一两半）人参桂心防风芍药当归黄干姜附子（各二两）大豆（二升）

　　上咀。以水九升，清酒三升，合煮三升半，分四服，相去如人行二十里久，更进服。

　　独活汤治香港脚阳虚寒胜，经气不行，顽肿不用，如神。

　　独活麻黄（去节）川芎熟附子牛膝黄（炙）人参当归白芍药白茯苓白术杜仲（炒）干姜肉桂木香甘草（炙，等分）

　　上咀。每服五、七钱，水一钟半，姜三片，枣三枚，煎八分，食前温服。

　　追毒汤治肝脾肾三经为风寒热湿毒瓦斯上攻，阴阳不和，四肢拘挛，上气喘满，小便秘涩，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱不能行步。

　　半夏（汤泡七次）黄（去芦）甘草（炙）当归（去芦）人参（去芦）浓朴（姜制）独活（去芦）橘红（各一两）熟地黄枳实（麸炒）芍药麻黄（去节，各二两）桂心（三两）

　　上咀。每服八钱，水一钟半，生姜七片，枣三枚，煎八分，食前温服，日三夜一。

　　《局方》排风汤治风虚冷湿，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱，及五脏风邪等证。

　　防风白术当归（酒浸）芍药肉桂杏仁川芎白藓皮甘草（炙，各一钱）麻黄（去节）茯苓独活（各三钱）

　　上分二服，水二钟，姜三片，煎七分，食远服。

　　阳毒升麻汤治阳毒，赤斑狂言，吐脓血。

　　升麻（一钱半）犀角（磨）射干黄芩人参甘草（各八分）

　　水一盏半，煎八分，纳犀角汁和匀服。

　　栝蒌根汤治风温大渴。

　　栝蒌根干姜防风人参甘草（各一钱）石膏（三钱）水一盏半，煎八分服。

　　再造散治伤寒头痛发热，恶寒无汗，用表药而汗不出，脉无力者。此以阳虚不能作汗，名曰无阳。若医不识此，复用麻黄等药，及覆逼取汗，误杀者多矣。

　　人参黄川芎甘草熟附子桂枝细辛羌活防风煨生姜夏月热甚，或加石膏水一钟半，枣二枚，煎八分，温服。

　　《本事》枳壳煮散治悲哀烦恼伤肝，两胁骨痛，筋脉紧，腰脚重滞，筋急不能举动，此药大治胁痛。

　　枳壳（麸炒，四两）细辛川芎桔梗防风（各二两）葛根（一两半）甘草（一两）

　　上咀。每服七、八钱，水一钟半，姜、枣同煮，食煎温服。

　　柴胡疏肝散治胁肋疼痛，寒热往来。

　　陈皮（醋炒）柴胡（各二钱）川芎枳壳（麸炒）芍药（各一钱半）甘草（炙，五分）香附（一钱半）

　　水一钟半，煎八分，食前服。

　　《本事》桂枝散治因惊伤肝，胁骨疼痛不已。

　　枳壳（一两，小者）桂枝（半两）

　　上为细末。每服二钱，姜、枣汤调下。

　　（河间）葛根汤治寒邪在经，胁下疼痛不可忍。

　　葛根桂枝川芎细辛防风（各一钱）麻黄枳壳芍药人参炙甘草（各八分）

　　上咀。水一钟半，姜三片，煎八分，食远温服。

　　升麻汤治无汗而喘，小便不利，烦渴发斑。

　　升麻苍术麦门冬麻黄（各一钱）黄芩大青（各七分）石膏（一、二钱）淡竹叶（十片）

　　水二钟，煎八分，温服。

　　（仲景）柴胡桂枝干姜汤治伤寒五、六日，汗下后，但头汗出，往来寒热，心烦者，邪未解也。

　　柴胡（半斤）桂枝（三两）干姜（二两）栝蒌根（四两）黄芩（三两）牡蛎（，二两）甘草（炙，二两）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，再服汗出便愈。

　　卷之五十七宇集·古方八阵

　　寒阵

　　黄连解毒汤亦名解毒汤。治火热狂躁烦心，口干舌燥，热之甚者，及吐下后热不解，脉洪喘急等证。

　　黄连黄芩黄柏栀子（各等分）

　　上每服五钱，水二钟，煎服。

　　（仲景）白虎汤治伤寒脉浮滑，此表有热，里有邪，宜用此以解内外之热，及一切中暑烦热，热结斑黄，狂躁大渴等证。

　　石膏（一斤，碎）知母（六两）甘草（二两）糯米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟去滓。温服一升，日三服。本方加苍术，即名苍术白虎汤。

　　（仲景）白虎加人参汤此即人参白虎汤。亦名化斑汤。仲景法即于前白虎汤内加人参三两，用治服桂枝汤大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者。今近代止用人参二钱，石膏五钱，知母二钱，甘草一钱，糯米一撮，以治赤斑口燥烦躁，暑热脉虚等证。又河间名为人参石膏汤，用治膈消烦热，但分两加倍于今方。

　　《活人》白虎加桂枝汤治疟但热不寒，及有汗者。

　　知母桂枝甘草（炙）粳米（各一钱）石膏（一钱）

　　上咀。水一钟半，煎八分，温服。

　　（仲景）竹叶石膏汤治阳明汗多而渴，鼻衄，喜水，水入即吐，及暑热烦躁等证。

　　石膏（一两）竹叶（二十片）半夏甘草（各二钱）麦冬人参（各三钱）粳米（一撮，此系今方，分两非仲景旧法）

　　水二钟，姜三片，煎服。一方云：石膏二钱，人参一钱，其他以降序之，用者当酌宜也。

　　六味竹叶石膏汤治胃火盛而作渴。

　　石膏（，倍用之）淡竹叶桔梗薄荷叶木通甘草（各一钱）

　　水煎服。

　　竹叶黄汤治胃虚火盛作渴。

　　淡竹叶（二钱）人参黄生地黄当归川芎麦冬芍药甘草石膏（）黄芩（炒，各一钱）

　　水煎服。按此方之用，当去川芎为善。外科仍有半夏。

　　《宣明》桂苓甘露饮治阳暑发热烦躁，水道不利等证。

　　滑石（飞，四两）石膏寒水石白术（各二两）茯苓泽泻（各一两）肉桂猪苓（各五钱）

　　甘草（二两，炙）

　　上为末。每服三钱，温汤调下。

　　（子和）桂苓甘露饮治证同前，脉虚而渴者当用此。

　　滑石（一两）人参白术茯苓甘草石膏寒水石干葛泽泻（各一两）官桂木香藿香（各一钱）

　　上为末。每服三钱，白汤调下。

　　《千金》甘露饮治男妇小儿胃中客热，口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈肿烂，时出脓血，及脾胃受湿，瘀热在内，或醉饱多劳，湿热相搏，致生胆病，身面皆黄，或身热而肿，大小便不调。

　　枇杷叶（拭去毛）生地黄熟地黄天门冬麦门冬黄芩石斛茵陈枳壳（各一钱）

　　炙甘草（五分）

　　上作一服，水二钟，煎七分，食后服。《本事方》无麦冬、茵陈，有山豆根、犀角屑，治口齿证大有神效。

　　三黄石膏汤治疫疠大热而躁。

　　石膏（生，三钱）黄芩黄柏黄连（各二钱）豆豉（半合）麻黄（八分）栀子（五枚，打碎）

　　水二盏，煎一盏，连进三、四盏则愈。

　　羌活升麻汤治暑月时行瘟热，病宜清热解毒，兼治内外者。

　　羌活升麻葛根人参白芍药黄芩（各一钱）黄连石膏甘草生地黄知母（各七分）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，温服。

　　（东垣）普济消毒饮治疫疠憎寒壮热，头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口干舌燥，俗云大头瘟病，诸药不效。元泰和二年，东垣制以济人，所活甚众，时人皆曰天方。

　　黄芩（酒炒）黄连（酒炒，各五钱）人参（三钱）橘红玄参生甘草桔梗柴胡（各二钱）

　　薄荷叶连翘鼠粘子板蓝根马屁勃（各一钱）白僵蚕（炒）升麻（各七分）

　　上为细末。半用汤调，时时服之；半用蜜丸噙化，服尽良愈。或加防风、川芎、当归、薄荷、细辛，水二钟，煎一钟，食远稍热服。如大便硬，加酒蒸大黄一、二钱以利之；或热肿甚者，以砭针刺出其血。

　　芩连消毒饮治天行时疫，大头病发热恶寒，颈项肿，脉洪痰痹等证。

　　柴胡桔梗羌活防风黄芩黄连连翘枳壳荆芥白芷川芎射干甘草水一钟半，姜三片，煎服。有痰者，加竹沥、姜汁调服；如秘结热甚者，先加大黄煎服，利二三行后，根据本方加人参、当归调理。

　　（河间）六神通解散治发热头痛，脉洪身热无汗。《槌法》有川芎、羌活、细辛三味。

　　麻黄甘草（各一钱）黄芩苍术（各二钱）石膏滑石（各钱半）豆豉（十粒）

　　水二钟，加葱、姜同煮一钟，温服。

　　（仲景）小陷胸汤治小结胸，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。

