<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归黄（蜜炙，各二钱）生地黄熟地黄黄连黄芩黄柏（各一钱）

　　水二钱，煎服。

　　正气汤治阴分有火盗汗。

　　黄柏（炒）知母（炒，各二钱）炙甘草（六分）

　　水一钟半，煎八分，食远热服。

　　（仲景）芍药甘草汤治伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，足温者。

　　白芍药甘草（炒，各四两）

　　上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　生地黄煎治阴火盗汗。

　　生地当归黄（炙）甘草（炙）麻黄根浮小麦黄连黄芩黄柏（各钱）

　　水一钟半，煎八分，食远服。

　　《宝鉴》石膏散治阳明风热头痛。

　　石膏川芎白芷（等分）

　　上为细末。每服四钱，热茶清调下。

　　《本事》荆芥散治头风。

　　荆芥石膏（，等分）

　　上为细末。每服二钱，姜三片，连须葱白三寸，水一钟，煎七分，食远服。

　　双玉散治热痰咳嗽喘急，烦渴头痛。

　　石膏寒水石（等分）

　　上为极细末。每服三钱，人参汤或随证用引调下。

　　《玄珠》秘方茶调散治风热上攻，头目昏痛，及头风热痛不可忍。

　　小川芎（一两）细芽茶薄荷（各三钱）白芷（五钱）荆芥穗（四钱）片芩（二两，酒拌炒三次，不可令焦）

　　头巅及脑痛，加细辛、本、蔓荆子（各三钱）。上为细末。每服二、三钱，用茶清调下。

　　天花散治消渴。

　　天花粉生地黄麦门冬干葛（各二钱）五味子甘草（各一钱）

　　上作二服，水一钟半，粳米百粒，煎八分，食远服。

　　（钱氏）地骨皮散治壮热作渴。

　　地骨皮茯苓甘草柴胡人参知母半夏（等分）

　　上咀。每服一两，水煎服。

　　玉泉丸治烦热口渴。

　　人参麦门冬黄（蜜炙）茯苓乌梅肉（焙）甘草（各一两）天花粉干葛（各两半）

　　上为末，蜜丸，弹子大。每服一丸，温汤嚼下。

　　《宣明》清膈导痰汤治胃火浓味，膈上热痰，咯吐不出，咳唾稠粘。

　　黄芩贝母（各一钱）天花粉栝蒌仁白茯苓白术（各八分）桔梗甘草陈皮（各五分）

　　石膏朴硝（各钱半）

　　水一钟半，加竹叶二十片，揉烂，同煎八分，食远服。

　　生铁落饮治痰火热狂，坠痰镇心。

　　生铁（四十斤）入火烧赤沸，砧上锤之，有花出如兰如蛾，纷纷落地者，是名铁落。用水二斗，煮取一斗，用以煎药。

　　石膏（三两）龙齿（研）茯苓防风（去芦，各一两半）玄参秦艽（各一两）

　　上咀。入铁汁中煮取五升，去，入竹沥一升，和匀。温服二合，无时，每日约须五服。

　　大连翘饮治风热热毒，大小便不利，及小儿痘后余毒，肢体患疮，或丹瘤等毒，游走不止。

　　连翘山栀（炒）黄芩滑石柴胡荆芥防风甘草当归赤芍木通瞿麦蝉蜕（各等分）

　　上量大小，水煎服。

　　《局方》犀角地黄汤治劳心动火，热入血室，吐血衄血，发狂发黄，及小儿疮痘血热等证。景岳云：此方治伤寒血燥血热，以致温毒不解，用此取汗最捷，人所不知。盖以犀角之性，气锐能散。仲景云：如无犀角，以升麻代之，此二味可以通用，其义盖可知矣。

　　生地（四钱）芍药丹皮犀角（镑，各钱半）

　　如欲取汗退热，必用尖生磨搀入之方妙。

　　上咀。水一钟半，煎八分，加犀角汁服。或入桃仁去皮尖七粒同煎，以治血证。

　　《良方》犀角地黄汤即前方加黄连、黄芩各一钱。

　　《拨萃》犀角地黄汤治一切血热失血，三焦血热便秘等证。

　　犀角（磨汁）生地（二钱）黄连黄芩（各一钱）大黄（三钱）

　　水二钟，煎一钟，入犀角汁，和匀，温服。

　　《外科》犀角地黄汤方在外科。治胃火血热妄行。

　　《良方》生地黄散治血热小便出血。

　　生地黄（二钱）黄芩（炒，五钱）阿胶（炒）柏叶（炒，各一钱）

　　上水煎服。

　　生地黄饮子治诸见血，吐血衄血，下血溺血，皆属热证。

　　生地熟地枸杞黄芍药天冬甘草地骨皮黄芩（各等分）

　　上咀。每服七钱，水二钟，煎八分，食远服。如脉微身凉恶风者，加桂五分，吐血者多如此。

　　茜根散治衄血不止，心神烦闷。

　　茜根黄芩阿胶（炒珠）侧柏叶生地黄（各二钱）甘草（炙，一钱）

　　水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

　　人参五味子汤方在外科。治虚损肺痿等证。

　　二神散治男妇吐血，或血崩下血。

　　陈槐花（二两，炒焦）百草霜（五钱）

　　上为细末。每服三钱，茅根煎汤调下。治下血，宜空心服之。舌上忽然肿破出血，宜此掺之。

　　《良方》四生丸治吐血衄血。阳乘于阴，血热妄行，宜服此药。

　　生荷叶生艾叶生侧柏叶生地黄（等分）

　　上捣烂如鸡子大丸。每服一丸，水二盏，滤去服。陈日华云：先公尝游灵石寺，见一僧呕血，明年到寺，问呕血者何如？主僧云得服四生丸遂愈。自得此方，屡用有效。愚意前证，乃内热暴患者宜用之，若人病本元不足，须补脾以资化源，否则虚火上炎，金反受克，获生鲜矣。

　　《济生》鳖甲地黄汤治虚劳烦热，怔忡羸瘦。

　　鳖甲（醋炙）熟地人参白术当归麦门冬茯苓石斛柴胡秦艽（各一钱）肉桂甘草（炙，各六分）

　　水二钟，姜五片，乌梅一个，煎七分，不拘时服。

　　《局方》黄鳖甲煎治虚劳客热，肌肉消瘦，烦热心悸盗汗，少食多渴，咳嗽有血。

　　黄（蜜炙）鳖甲（醋浸炙，去裙）人参知母桑白皮紫菀桔梗甘草（炙，各五分）地骨皮秦艽柴胡生地芍药（各七分）天门冬白茯苓（各八分）肉桂（四分）

　　水一钟半，煎八分，食后温服。

　　地黄膏滋阴降火，养血清肝退热。

　　鲜地黄（以十斤为则，捣汁，和众药汁同煎）当归身（一斤）芍药（半斤）枸杞（半斤）天门冬麦门冬（各六两）川芎丹皮（各二两）连肉（四两）知母地骨皮（各三两）人参甘草（各一两）

　　上将众药用水二斗，煎一斗，去滓净，和生地黄汁同熬成膏服之《局方》秦艽扶羸汤治肺痿骨蒸劳嗽，或寒热往来，声哑自汗，体虚怠惰。

　　人参秦艽当归鳖甲（醋炙）紫菀茸地骨皮柴胡甘草（各五分）

　　水一钟半，姜五片，大枣、乌梅各一枚，煎七分，食远服。

　　退热汤治急劳烦热，口干憎寒，饮食不得。

　　柴胡龙胆草青蒿知母（炒）麦冬甘草（各一钱）

　　上用童便一钟半，葱白三寸，薤白三茎、桃、柳枝各五寸。同浸一宿，平旦煎一钟，空心顿服，至夜再服。

　　《良方》团鱼丸治骨蒸劳嗽累效。

　　贝母前胡知母杏仁（各一两）柴胡（半两）团鱼（二个）

　　上药与鱼同煮熟，取肉连汁食之。将药焙干为末，再以团鱼骨甲煮汁一盏，和药丸桐子大。每服二、三十丸，煎黄六一汤空心送下。病既安，仍服黄六一汤调理。

　　《良方》地榆散治肠风热证下血。

　　地榆黄芩黄连栀子茜根茯苓（等分）

　　上咀。每服五钱，入韭白五寸同煎。食远温服。

　　《良方》四味地榆散一名泼火散。治中暑昏迷不省人事，并治血痢。

　　地榆赤芍药黄连（去须）青皮（等分）

　　上为末，每服三钱，浆水调服，或新汲水亦可。若治血痢，以水煎服。

　　《本事》槐花散治肠风脏毒下血。

　　槐花（炒）侧柏叶（杵）荆芥穗枳壳（麸炒）

　　上各等分，为末。每服二钱，空心米饮调下，或用煎汤。亦名槐花汤。

　　《外科》槐花散方在外科。治肠风脏毒下血。

　　（东垣）加减四物汤治肠风下血。

　　当归川芎生地侧伯叶（各八分）枳壳（麸炒）荆芥穗槐花（炒）甘草（各四分）地榆条芩防风（各六分）乌梅（肥者，三枚）

　　水二钟，姜三片，煎八分，空心温服。

　　《局方》枳壳汤治大便肠风下血。

　　枳壳（二两，炒黄）大黄连（一两，同槐花四两炒焦，去花不用）

　　水二钟，浓煎，空心温服。

　　枳壳散治便血，或妇人经候不调，手足烦热，胸膈不利。

　　枳壳（麸炒）半夏曲赤芍药柴胡（各一钱）黄芩（一钱半）

　　水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

　　《济生》小蓟饮子治下焦结热，溲血崩淋等证。

　　生地（四两）小蓟根滑石蒲黄（炒）藕节淡竹叶山栀炙甘草（各五钱）

　　上咀。每服五、六钱，水一钟半，煎八分，空心温服。

　　（仲景）黄连汤治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

　　黄连甘草（炙）干姜桂枝（去皮，各三两）人参（二两）半夏（半升）大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

　　黄连汤治便后下血，腹不痛，名温毒下血。

　　黄连当归（各二钱）甘草（五分）

　　水二钟，煎八分，食后服。

　　（仲景）黄芩汤治太阳与少阳合病，自下利。

　　黄芩（三两）炙甘草芍药（各二两）大枣（十二枚）

　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。若呕者，加半夏半升，生姜三两。

　　《外台》黄芩汤方在和阵。治干呕下利。

　　《直指》黄芩汤治心肺蕴热，口疮咽痛膈闷，小便淋浊不利。

　　黄芩黄连栀子生地麦冬木通泽泻甘草（各等分）

　　上每服一两，水一钟半，煎八分，食前服。

　　黄散治热痢下赤脓，心腹烦热疼痛。

　　黄当归龙骨（各七钱半）生地黄（五钱）黄连（去须微炒，一两）黄柏黄芩犀角屑地榆（各半两）

　　上为细末。每服二钱，不拘时，粥饮调下。

　　（河间）黄芩芍药汤治泻痢腹痛，或身热炽后重，脉洪数，脓血稠粘，及阴虚内热，衄吐血者。此方即前仲景之黄芩汤，但分两不同。

　　黄芩白芍（各二钱）甘草（一钱）

　　水一钟半，煎八分，温服。腹痛甚者，加桂二分；脓血甚者，加当归、黄连各一钱。一方芍药用六钱。

　　《局方》木香化滞汤治痢下赤白，腹中痛，里急后重，多热多滞者宜之。

　　木香甘草（各七分）人参陈皮黄连泽泻槟榔（各一钱）白术枳壳（麸炒）浓朴白芍药茯苓（各钱半）

　　水二钟，煎八分，食前服。

　　清热渗湿汤治湿热浮肿，肢节疼痛，小水不利。

