<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄柏（盐水炒，二钱）黄连茯苓泽泻（各一钱）苍术白术（各钱半）甘草（五分）

　　水二钟，煎八分服。如单用渗湿，去黄连、黄柏，加橘皮、干姜。

　　（河间）益元散一名六一散。一名天水散。治中暑身热烦渴，小水不利。河间云：治痢之圣药，分利阴阳，去湿热，其功大矣。

　　粉甘草（一两）桂府滑石（飞，六两）

　　上为极细末。每服二、三钱，新汲水调下。一方加辰砂三钱，名朱砂益元散；一方加牛黄，治烦而不得眠。

　　《局方》香连丸治热泻痢疾，赤白脓血，湿热侵脾，里急后重。

　　黄连（净，十两，切如豆粒，用净吴茱萸五两，二味用热水拌和，入瓷罐内置热汤中炖一日，同炒至黄连紫黄色为度，去茱萸不用）木香（每制净黄连一两，用木香钱半）

　　上为末，醋糊丸，桐子大。每服七十丸，食前，空心米饮下。

　　《良方》六神丸治食积兼热，赤白痢疾，或腹痛不食，或久而不止。

　　神曲（为糊）麦芽（炒）茯苓枳壳（麸炒）木香（煨）黄连（炒焦黑，等分）

　　上为末，以神曲糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，白汤送下。

　　八正散治心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，淋闭不通，及血淋等证。

　　车前子木通滑石（飞）山栀大黄（煨）瞿麦蓄加灯心、竹叶，水煎服。

　　五淋散治膀胱有热，水道不通，淋沥不止，脐腹急痛，或尿如豆汁，或如砂石，膏淋、尿血并皆治之。

　　茵陈淡竹叶（各一钱）木通滑石甘草（各钱半）栀子（炒）赤芍药赤茯苓（各二钱）

　　水二钟，煎一钟，食前服。

　　《局方》薷苓汤治夏月暑泻欲成痢者。

　　香薷黄连（姜汁炒）浓朴（姜炒）扁豆（炒）猪苓泽泻白术茯苓（等分）

　　上咀。每服五、六钱，水钟半，姜三片，煎七分服。

　　《局方》太平丸治泄泻。

　　黄连（同吴茱萸炒，去茱萸不用）芍药（炒，减半）

　　上为末，老米糊丸服。同干姜炒，加阿胶一半为丸，名驻车丸。

　　《本事》火府丹治心经积热，小便淋涩，黄胆烦渴。

　　生地黄（二两，杵膏）木通黄芩（炒，各一两）

　　上以二味为末，加蜜丸桐子大。每服五、七十丸，木通汤下。许学士云：一卒病渴，日饮水斗许，不食者三月，心中烦闷。时在十月，余谓心经有伏热，与火府丹数服。越二日来谢，云：当日三服，渴止；又三服，饮食如故。此本治淋，用以治渴，可谓通变也。

　　真珠粉丸治精滑白浊。

　　黄柏真蛤粉（各一斤）真珠（三两，一方代以青黛亦效）

　　上为末，水糊丸，桐子大。每服百丸，空心温酒下，或加樗皮、滑石、青黛俱好。

　　《局方》导赤散治心火及小肠热证，小便赤涩而渴。

　　生地木通生甘草（各等分）

　　入竹叶二十片，水煎服。一方加人参、麦门冬。

　　赤茯苓汤治膀胱实热，小便不通，口干，咽肿不利。

　　赤茯苓猪苓木通车前子瞿麦葵子黄芩滑石枳实甘草（各等分）

　　水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

　　《济生》葵子汤治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥。

　　葵子（微炒）猪苓赤茯苓枳实瞿麦木通黄芩车前子滑石（各一钱）甘草（五分）

　　上用水一钟半，姜煎，空心服。

　　牛膝汤治砂石淋涩。

　　牛膝（一合）麝香（少许）

　　上用水煎牛膝去滓，入麝香服之。鄞县耿梦得之内患淋，下砂石剥剥有声，甚为苦楚，一服而愈。

　　三味牛膝汤治小便不通，茎中痛，及妇人血热内结，腹坚痛。

　　牛膝（根叶一握，生用）当归（一两）黄芩（去黑心，半两）

　　上咀。每服一两许，水一钟半，煎七分，食远服，日三。

　　海金沙散治膏淋。

　　海金沙滑石（各一两）甘草（二钱半）

　　上为细末。每服二钱，灯草汤空心调下。

　　茵陈汤治黄胆发热，大小便涩。

　　茵陈栀子仁（各二钱）赤茯苓葶苈（各钱半）枳实甘草（各五分）

　　水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

　　《活人》茯苓渗湿汤治黄胆湿热，呕吐而渴，身目俱黄，小便不利，食少而热。

　　白茯苓泽泻茵陈青皮陈皮防己（各五分）栀子黄芩（各八分）黄连枳实（各七分）苍术白术（各一钱）

　　上水煎服。

　　（东垣）当归拈痛汤治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，手足遍身流注疼痛，热肿等证。

　　羌活黄芩炙甘草茵陈（各五钱）人参苦参升麻干葛苍术（各二钱）防风归身白术知母猪苓泽泻（各一钱半）

　　上咀。每服一两，水煎空心服，临睡再服。

　　《活人》犀角散治香港脚冲心，烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。

　　犀角屑枳壳（麸炒）沉香（各七钱半）槟榔紫苏（茎叶）麦门冬赤茯苓（各一两）木香防风（各半两）石膏（生用，研，二两）

　　上咀。每服八钱，以水一钟半，煎八分，去，入淡竹沥一合，更煎一、二沸。不拘时温服。

　　（东垣）清燥汤治六七月间湿热成痿，肺金受邪，腰以下痿软，瘫痪不能动，行走不正，两足欹侧。

　　柴胡酒黄柏黄连麦冬（各三分）生地人参（各一钱）炙甘草猪苓白茯苓橘红神曲泽泻（各五分）白术苍术（各八分）黄（钱半）知麻（三分）五味子（九粒）

　　上咀。每服半两，水二盏，煎一盏，稍热空心服。

　　苍术汤治湿热腰腿疼痛。

　　苍术（三钱）柴胡（二钱）黄柏防风（各一钱）

　　上用水煎，空心服。

　　（丹溪）二妙散治湿热在经，筋骨疼痛，如有气，加气药；如血虚，加补血药；如痛甚，加姜汁热辣服之。

　　黄柏（炒）苍术（去皮，炒制，等分）

　　上为末。捣生姜煎沸汤调服。此二物皆有雄壮之气，如气实者，加少酒佐之。此即《集要》二神汤，各三钱半，用水煎，空心服。

　　一方以二妙为君，加甘草、羌活（各二钱）陈皮、芍药（各一钱）威灵仙（酒炒，五分）为末，服之佳。

　　加味二妙丸治两足湿痹，疼痛如火燎，从两足跗热起，渐至腰胯，或麻痹痿软，皆是湿热为病，此方主之。

　　归尾川牛膝川萆防己龟板（酥炙，各一两）苍术（米泔浸炒，四两）黄柏（二两，酒浸，晒干）

　　酒煮面糊为丸，桐子大。每服百丸，空心姜、盐汤送下。

　　（《丹溪》）苍术黄柏丸治湿热，食积，痰饮，流注，香港脚。

　　苍术（盐水炒）黄柏（盐水炒）防己南星川芎白芷犀角槟榔（等分）

　　上为末，酒糊丸服。血虚，加牛膝、龟板；肥人，加痰药。

　　《正传》虎胫骨丸治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿膝等证因热所成者，经验。

　　牛膝归尾（各二两）龟板（酥炙）虎胫骨（酥炙）防己（各一两）苍术（米泔浸一宿）黄檗（酒浸日晒，各四两）

　　上为细末，面糊为丸，桐子大。每服百余丸，空心姜、盐汤送下。一方加炮附子五钱。

　　（河间）苦参丸治血虚风热着痹。

　　苦参（二两，取粉）丹参（炙）沙参人参防风（去叉）五加皮蒺藜（炒去刺）乌蛇（酒浸取肉）蔓荆子龟板（酥炙）虎骨（酥炙）玄参（各一两）

　　上为细末，用不蛀皂角一斤锉碎，以水三升挪取汁，于无油铁器熬成膏，加炼蜜四两和丸，桐子大。

　　每服十五丸至二十丸，食后良久，夜卧共三服，荆芥薄荷酒下。

　　（陈氏）苦参丸方在外科。

　　治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

　　（钱氏）苦参丸方在痘疹。治痘后溃烂，疮毒疥癞。

　　朱砂凉膈丸治上焦虚热，肺脘咽膈有气如烟抢上。

　　黄连山栀（各一两）人参茯苓（各半两）朱砂（三钱，另研）冰片（五分，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，桐子大，朱砂为衣。熟水送下五、七丸，日进三服。食后。

　　（东垣）朱砂安神丸一名黄连安神丸。治心神烦乱，发热怔忡不寐，或寐中惊悸头运等证。

　　生地朱砂（另飞为衣）当归（各一钱）甘草（五分）黄连（一钱半）

　　汤浸蒸饼为丸，黍米大。每服十五丸至二十丸，津液咽之，或食后用温水、凉水送下亦可。

　　（钱氏）安神丸治热渴心闷，脉实颊赤口燥。

　　麦冬马牙硝白茯苓寒水石山药甘草（各五钱）朱砂（一两）龙脑（一字）

　　上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，沙糖水化下。

　　《秘旨》安神丸方在小儿。治心虚惊悸。

　　十味安神丸方在小儿。治虚惊。

　　七味安神丸方在小儿。治心热多惊。

　　《集验》龙脑安神丸治男妇小儿五积癫痫，不论远近，发作无时，但服此药，无不痊愈。

　　龙脑（研）麝香（研）牛黄（研，各三钱）犀角屑人参茯神麦冬朱砂（飞，各二两）

　　桑白皮（炒）地骨皮甘草（炙，各一两）马牙硝（二钱）金箔（三十五片）

　　为细末，炼蜜丸，弹子大，金箔为衣。寒用热水，热用凉水，不拘时化下一丸，小儿半丸。如病二、三年者，日进三服。若男妇虚劳，喘嗽发热者，用新汲水化下，其喘满痰嗽立止。

　　（万氏）龙脑安神丸方在小儿。治惊痰，及痘中昏闷谵妄。

　　抑青丸治肝火。

　　黄连（姜汁炒）

　　上单用一味为末，粥丸，温水下。

　　（钱氏）抑青丸方在小儿。治肝热急惊搐搦。

　　泻青丸治肝胆火，并小儿急惊发搐，眼赤睛疼。

　　龙胆草当归川芎防风羌活山栀大黄（等分）

　　炼蜜为丸，桐子大。每服五十丸。

　　泻金丸治肺火。

　　用黄芩为末，滴水丸。白汤下。

　　（丹溪）茱连丸治湿热吐酸。

　　黄连（陈壁土炒，二两）黄芩（制同，一两）陈皮苍术（米泔浸）吴茱萸（煮少时，浸半日，晒干，各一两）或加桔梗茯苓各一两。

　　上为末，神曲糊丸，绿豆大。每服二、三十丸，食后津液送下。

　　左金丸治肝火胁肋刺痛，或发寒热，或头目作痛，淋秘、泄泻，一切肝火等证。

　　黄连（六两，炒）吴茱萸（一两，汤泡片时，炮干用）

　　上为末，粥丸，梧子大。白术、陈皮煎汤下三、四、五十丸。

　　大补丸治阴火。

　　黄柏（盐酒炒褐色）

　　米粥丸。血虚，四物汤送下；气虚，四君子汤送下。

　　大造丸此方治阴虚血热，能使耳目聪明，须发乌黑，有夺造化之功，故名大造。亦治心风失志，虚劳水亏等证。

