<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫河车（头生壮盛者一具，以米泔洗净，少加酒，蒸极烂捣膏，以山药末收，烘干用；或洗净即以新瓦上焙干用）败龟板（自死者，酥炙，二两）黄柏（盐酒炒，两半）杜仲（酥炙，两半）牛膝（酒洗，一两二钱）天门冬麦门冬（各一两二钱）熟地（二两半，用砂仁末六钱，茯苓二两一块，同稀绢包，入好酒煮七次，去茯苓不用）夏加五味子七钱上除熟地黄另杵外，共为末，用酒煮米糊同熟地膏捣丸，桐子大；或蜜丸亦可。每服八、九十丸，空心临卧盐汤、姜汤任下，冬月酒下。妇人，加当归二两，去龟板；男子遗精白浊，妇人带下，加牡蛎一两半。

　　（丹溪）大补阴丸降阴火，补肾水。

　　黄柏（盐酒炒）知母（盐酒炒，各四两）熟地（酒洗，蒸，捣烂）龟板（酥炙黄，各六两）

　　上为细末，用猪脊髓蒸熟，和炼蜜同捣为丸，桐子大。每服五、六十丸，空心姜、盐、酒送下。

　　《秘传》大补天丸治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。

　　紫河车（初胎者一具，米泔洗净，入小砂罐内，加水一碗煮沸，候冷取起，放竹篮中，四围用纸糊密，烘干为末，入群药和匀）黄柏（蜜炒）知母（乳炒）龟板（酥炙，各三两）

　　怀熟地（五两，捣）牛膝（酒洗）肉苁蓉（酒洗）麦门冬山药（炒）虎胫骨（酥炙）黄（蜜炙）茯神（各两半）杜仲（制）何首乌（制）人参白芍药（冬月一两）枸杞（各二两）生地（酒洗，沙锅煮烂，捣）天门冬当归（酒洗）北五味（各一两）冬加干姜（半两，炒黑）

　　上为细末，用猪脊髓三条蒸熟，同炼蜜和捣为丸，桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤下，冬月酒下。

　　大补地黄丸治精血枯涸燥热。

　　黄柏（盐酒炒）熟地（酒蒸，各四两）当归（酒洗）山药（炒）枸杞（各三两）知母（盐酒炒）山茱萸白芍药（各二两）生地（二两半）肉苁蓉（酒浸）玄参（各两半）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，空心淡盐汤送下。

　　（丹溪）补阴丸一名虎潜丸。降阴火，滋肾水。

　　黄柏（制）知母（制）熟地（酒洗，各三两）龟板（酥炙，四两）白芍（酒炒）当归牛膝（各二两）虎胫骨（酥炙）锁阳（酥炙）陈皮（各两半）

　　上为细末，酒煮羯羊肉为丸，桐子大。冬加干姜半两。每服五、六十丸，姜盐汤，或酒下。

　　（节斋）补阴丸黄柏知母（俱酒炒）龟板（各三两）熟地（五两）锁阳枸杞天冬白芍（各二两）五味（一两）干姜（五钱）

　　炼蜜入猪脊髓三条捣丸，桐子大。每服八、九十丸，空心淡盐汤送下，冬月用酒。

　　三补丸治三焦火热。

　　黄连黄芩黄柏滴水丸，桐子大。白汤送下，或淡盐汤亦可。

　　（东垣）滋肾丸降肾火。桂与火邪同体，此寒因热用法也。凡不渴者，病在下焦，宜用之。《良方》云：或肾虚足热，小便不利，肚腹肿胀，皮肤胀裂，眼睛突出，此神剂也。

　　黄柏（二两，酒拌，阴干）知母（同上）肉桂（二钱）

　　为细末，熟水为丸。百沸汤空心送下二百丸。

　　加味虎潜丸治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力。壮元气，滋肾水。

　　熟地黄（八两）人参黄（炙）当归杜仲（酥炙）牛膝（酒蒸）锁阳（酒洗）龟板（酥炙）菟丝子（制）茯苓破故纸（炒）黄柏（蜜水炒）知母（酒炒）虎骨（酥炙，各一两）

　　山药（炒）枸杞（各二两）

　　上炼蜜加猪脊髓酒蒸熟同捣丸，桐子大。每服百余丸，空心淡盐汤，或酒任下。

　　加味坎离丸生精养血，升水降火。

　　川黄柏（八两，分四分，用清酒、盐水、人乳、蜜水各浸二两，晒干，炒褐色）熟地（八两，用茯苓四两打碎，砂仁二两，三味同入绢袋中，好酒三瓶煮干，去茯苓、砂仁，止用地黄）

　　知母（八两，盐酒浸炒）白芍（酒浸一日，晒干）当归川芎（各四两）

　　上为末，同铺筐中，日晒夜露，三日为度，炼蜜丸，桐子大。每服八、九十丸，空心盐汤，冬月温酒任下。

　　三才封髓丹降心火，益肾水。

　　天门冬熟地黄人参（各一两）黄柏（炒褐色，三两）砂仁（炒，半两）甘草（炙，七钱）

　　上为末，面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，以肉苁蓉五钱，切片酒浸一宿，次日煎三、四沸，空心送下。

　　当归龙荟丸治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀，凡肝经实火皆宜用之，及一切躁扰狂越，惊悸不宁等证。

　　当归龙胆草栀子仁黄连黄柏黄芩（各一两）芦荟大黄青黛（各五钱）木香（二钱半）麝香（五分，另研）

　　上为末，神曲糊丸，桐子大。每服二、三十丸，姜汤、白汤任下。

　　《良方》芦荟丸治疳癖肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渴，或肝火食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等证。

　　芦荟胡黄连黄连（炒焦）木香白芜荑（炒）青皮（各五钱）当归茯苓陈皮（各两半）甘草（炒，七钱）

　　上为末，米糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米汤下。

　　大芦荟丸方在小儿。治小儿肝脾疳积发热。

　　加减芦荟丸方在小儿。治证同前。

　　三圣丸治嘈杂神效。

　　白术（四两，炒）橘红（炒，一两）黄连（炒，五钱）

　　上为细末，神曲糊丸，绿豆大。每服五、六十丸，姜汤下。

　　术连丸治嘈杂。

　　白术（四两，土炒）黄连（一两，姜汁炒）

　　上为末，神曲糊丸，黍米大。每服百余丸，姜汤下。

　　软石膏丸治嘈杂嗳气。

　　软石膏（）半夏（制）南星（制）香附子（炒）栀子仁（炒，各等分）

　　上为细末，米粥丸，桐子大。每服五、七十丸，姜汤下。

　　地榆丸治血痢下血极效。

　　地榆（微炒）当归（微炒）阿胶（糯米炒）黄连（去须）诃子（取肉炒）木香（晒干）

　　乌梅肉（各半两）

　　上为细末，炼蜜丸，梧子大。每服三、五十丸，空心，或食前，陈米饮吞下。

　　槐角丸治五种肠风下血，并痔漏脱肛。

　　槐角（炒）黄芩地榆当归防风枳壳（麸炒）

　　上等分，为细末，米酒、面糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心清米饮送下，极效。

　　一方有乌梅肉。

　　《御药》阿胶丸治肠风下血。

　　黄连阿胶（炒珠）赤茯苓（等分）

　　上将连、茯为末，阿胶用酒熬化，和末，众手为丸。食前米汤送三、五十丸。或共为末糊丸亦可。

　　聚金丸治酒毒大肠蓄热下血。

　　黄芩防风（各二两）黄连（四两，半生半酒炒）

　　上为末，醋糊丸，梧子大。每服七、八十丸，空心米饮下。

　　脏连丸治远年近日肠风脏毒下血。

　　大鹰爪黄连（半斤）槐米（二两）枳壳（一两）防风粉草槐角香附牙皂木香（各五钱）

　　上用陈仓米三合，同香附一处为末，外药共为细末，用猪大脏约长二尺，洗净，装入米、附缚定，量用水二大碗，沙锅炭火煮，干即添水，漫火煮烂如泥，取起和药捣匀，丸桐子大。每空心米饮下七、八十丸。忌面、蒜、生冷、煎炙之物。一料病痊。

　　《局方》酒蒸黄连丸治一切热泻便血，并伏暑发热，解酒毒。

　　黄连（半斤，用净酒二升，浸以丸器，置甑上蒸至烂，取出晒干）

　　上为末，滴水丸。每服五十丸，食前温水下。

　　黄连丸治肠红便血，痔疮肿痛。

　　黄连吴茱萸（等分）

　　上二味，用滚汤同漉过，罨一、二日，同炒拣开，各另为末，米糊丸，桐子大。每服二、三钱。粪前红，服茱萸丸；粪后红，服黄连丸，俱酒上。此与左金丸稍同。

　　猪脏丸方在外科。治大便痔漏下血。

　　保和丸方在小儿。治饮食酒积停滞。

　　四顺清凉饮方在攻阵。治脏腑血热，烦渴秘结。

　　（仲景）白头翁汤治热痢下重者。

　　白头翁（二两）黄连黄柏秦皮（各三两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈，再服一升。

　　卷之五十八宙集·古方八阵

　　热阵

　　（仲景）理中丸即名人参理中汤。治太阴即病，自利不渴，阴寒腹痛，短气咳嗽，霍乱呕吐，饮食难化，胸膈噎塞，或疟疾瘴气瘟疫，中气虚损，久不能愈，或中虚生痰等证。

　　人参白术（炒）干姜（炒）炙甘草（各三两）

　　上四味，捣筛为末，蜜丸，鸡子黄大。以沸汤数合和一丸研碎，温服之，日三、四，夜二服；腹中未热，益至三、四丸。然不及汤，汤法以四物根据数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。原论加减法，详在霍乱门述古条中。宾按：上方两数，乃汉时权度，今后世所用，惟每味数钱，而甘草半之，酌宜可也。

　　附子理中汤治证如前，而中气虚寒，腹痛甚者。又或入房腹痛，手足厥冷，或食冷犯寒等证。

　　即前方加制附子一、二、三钱，随宜用之。其有寒甚势急者，不妨生用，或炮用亦可。

　　外科附子理中汤有芍药、茯苓，无甘草、干姜。

　　附子理中丸治阴寒肾气动者。

　　即前附子理中汤去白术，炼蜜丸服。

　　理中加丁香汤治中脘停寒，喜辛物，入口即吐即哕。

　　即前附子理中汤加丁香十粒，甚或兼痛者，可加至一、二钱。若以理中加木香，即名木香理中汤。

　　加味理中汤治脾肺俱虚，咳嗽不已。

　　人参白术茯苓炙甘草陈皮半夏干姜细辛北五味（等分）

　　上咀。每服三钱，姜三片，枣一枚，煎七分，食远服。

　　《局方》胡椒理中汤治肺胃虚寒，气不宣通，咳喘逆气，虚痞噎闷，胁腹满痛，短气不能饮食，呕吐痰水不止。

　　白术（五两）干姜炙甘草胡椒良姜荜茇陈皮细辛款冬花（去梗，各四两）

　　上咀。每服五、七钱，水一钟半，煎七分，食远温服。或炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，白汤、温酒、米饮任下，无时，每日二服。

　　《选方》八味理中丸治脾胃虚寒，饮食不化，胸膈痞闷，或呕吐泄泻。

　　人参干姜（炒，各一两）白术（四两，炒）白茯苓麦芽（炒，二两）甘草（炙）神曲（炒）

　　砂仁（炒，各一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱。空心服一丸，姜汤嚼下。

　　枳实理中丸治伤寒寒实结胸。

　　人参白术茯苓甘草干姜（各二两）枳实（十六片）

　　上为细末，炼蜜丸，鸡子黄大。每服一丸，热汤化下，连进二、三服。

