<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理中化痰丸治脾胃虚寒，痰涎内停，呕吐少食，或大便不实，饮食难化，咳唾痰涎。

　　此中气虚弱，不能统涎归源也。

　　人参白术（炒）干姜（炮）茯苓（各二两）炙甘草（一两）半夏（制，三两）

　　姜汤煮面糊丸，桐子大。每服四、五十丸，白汤送下。

　　治中汤治脾胃不和，呕逆霍乱，中满虚痞，或泄泻。此即理中汤加青皮、陈皮也。

　　人参白术干姜（炮）炙甘草青皮陈皮（等分）

　　上每服五钱，水煎服。如呕，加半夏。

　　丁香温中汤治同前。

　　即前治中汤加丁香、去半夏。

　　《良方》温胃汤治忧思结聚，脾肺气凝，元阳受损，大肠与胃气不平，胀满上冲，饮食不下，脉虚而紧满。

　　附子（制）浓朴当归白芍药人参甘草（炙）陈皮（各一钱）干姜（炮，一钱）川椒（去合口，炒出汗，三分）

　　水一钟半，姜三片，煎一钟，食远服。

　　（东垣）温胃汤治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。

　　白豆蔻人参泽泻（各三分）益智砂仁浓朴甘草干姜姜黄（各四分）黄陈皮（各七分）

　　上为细末。每服三钱，水一盏，煎至半盏，食前温服。

　　（仲景）四逆汤又名通脉四逆汤。治伤寒阴证自利，里寒外热，脉沉身痛而厥。

　　甘草（炙，二两）干姜（炮，三两）附子（一枚，破八片，生用）

　　上咀。以水三升，煮取一升二合，分二次温服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，加桔梗一两；利止脉不出者，加人参一两。

　　（仲景）四逆加人参汤治伤寒恶寒，脉微而复利。即于前方内加人参一两。

　　（仲景）四逆加猪胆汁汤治伤寒吐下后，汗出而厥，四肢拘急，脉微欲绝者。

　　即于四逆汤内加入猪胆汁半合。

　　（仲景）茯苓四逆汤治伤寒汗下后，病仍不解，烦躁者。

　　茯苓（六两）人参（一两）甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（一枚，生用，去皮，切八片）

　　上五味，以水五升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服。

　　茱萸四逆汤治厥阴中寒，小腹痛甚。

　　吴茱萸（汤泡）附子（炮）干姜（各二钱）炙甘草（钱半）

　　水一钟半，煎七分，热服。

　　（韩氏）茵陈四逆汤治发黄脉沉细迟，肢体逆冷，腰以上自汗。

　　茵陈（二两）炙甘草（一两）干姜（炮，两半）附子（一个，炮，作八片）

　　上分四帖，水煎服。

　　（仲景）当归四逆汤治伤寒手足厥寒，脉细欲绝者，或下利脉大，肠鸣者，虚也。及其人内有久虚者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。

　　当归桂枝芍药细辛（各三两）甘草通草（各二两）大枣（二十五枚，擘）

　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　四逆散方在散阵。治阳邪亢热，血脉不通，四肢厥逆。

　　（仲景）附子汤治少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之，并治少阴病身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者。

　　附子（二枚，去皮，破八片）人参（二两）白术（四两）芍药茯苓（各三两）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　《三因》附子汤治风寒湿痹，骨节疼痛，皮肤不仁，肌肉重着，四肢缓纵。

　　附子（生）白芍药桂心甘草白茯苓人参干姜（各三两）白术（一两）

　　上咀。每服四钱，水煎服。

　　生附汤治寒湿腰痛。

　　附子（生用）白术茯苓牛膝浓朴干姜炙甘草（各一钱）苍术杜仲（姜炒，各二钱）

　　水二钟，生姜三片，红枣二枚，煎八分，食前服。

　　参附汤方在补阵。治元阳不足，喘急呃逆，呕恶厥冷等证。

　　（仲景）术附汤方在补阵。治中寒中气不足，逆冷，痰盛，口噤等证。

　　附汤方在补阵。治气虚阳弱，虚汗倦怠。

　　《济生》术附汤方在补阵。治寒湿腰冷重痛，小便自利。

　　《金匮》桂枝附子汤治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。

　　桂枝（四两，去皮）生姜（三两，切）附子（三枚，炮，去皮，各破八片）甘草（三两，炙）大枣（十二枚，擘）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。

　　《金匮》白术附子汤治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉虚浮而涩，若大便坚，小便自利者，去桂枝，此方主之。

　　白术（二两）附子（一枚，炮，去皮）甘草（炙，一两）生姜（一两半，切）大枣（六枚）

　　上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服。三日服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术、附并走皮中，逐水气未得除故耳。

　　《金匮》甘草附子汤治风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，大便反快，恶风不欲去衣，或身微肿者，此主之。

　　甘草（炙）白术（各二两）附子（二枚，炮，去皮）桂枝（四两，去皮）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食。汗后复烦者，服五合。恐一升多者，服六、七合为妙。

　　《良方》姜附汤治霍乱转筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脉微急，用此药救之。此即仲景干姜附子汤。

　　干姜（一两）附子（一个，生用）

　　上每服半两，水煎。外科姜附汤有人参、白术。

　　生姜附子汤治岭南瘴厉，内虚发热，或寒热往来，呕痰吐逆，头疼身痛，或汗多烦躁引饮，或自利小便赤，兼主卒中风。

　　附子（一枚，如法制，分四服）

　　上每服水一钟，生姜十片，煎六分，微温服。

　　干姜附子汤治瘴毒阴证发热，或烦躁，手足冷，鼻尖冷，身体重痛，舌上胎生，引饮烦渴，或自利呕吐，汗出恶风。

　　大附子（一枚，制，分四服）

　　上每服加炮干姜二钱同煎，温服；热甚者，冷服。

　　《宝鉴》羌活附子汤治呃逆。

　　羌活附子干姜（炮）茴香（各一钱）木香（五分）

　　水钟半，枣二枚，煎服。《三因方》木香作丁香。

　　（仲景）芍药甘草附子汤治发汗病不解，反恶寒者，虚故也。

　　芍药甘草（炙，各三两）附子（一枚，炮，去皮，切八片）

　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分温服。

　　《活人》附子八味汤治气虚中寒，香港脚等症。

　　附子（炮，去皮脐）人参干姜（炮）芍药茯苓甘草（炙）桂心（各二两）白术（四两）

　　上每服五、七钱，水一钟半，煎七分，食前温服。又方去桂心，加干熟地黄三两。

　　六物附子汤方在外科。治四气流注太阴，四肢骨节烦疼，浮肿，小水不利。

　　小建中汤方在补阵。治虚劳里急，腹痛失精，四肢酸疼，咽干口燥等证。

　　《局方》大建中汤方在补阵。治阳虚气血不足，腰脚筋骨疼痛。

　　八味大建中汤方在补阵。治中气不足，厥逆呕吐，挛急阴缩，腹痛虚火等证。

　　三建汤治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，六脉沉微，大小便数滑，凡中风潮涎，不省人事，伤寒阴证，皆可用之。

　　大附子大川乌天雄（各制用，三钱）

　　上用水二钟，姜十片，煎一钟，不拘时，或温服，或冷服。自汗加桂、浮小麦；气逆加沉香；胃冷加丁香、胡椒。

　　（仲景）炙甘草汤一名复脉汤。治伤寒脉结代，心动悸。

　　炙甘草（四两）生姜桂枝（去皮，各三两）人参阿胶（各二两）生地黄（一斤）麦冬（去心，半斤）麻子仁（半斤）大枣（十二枚，擘）

　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，内胶烊尽，温服一升，日三服。

　　（仲景）桂枝甘草汤治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者。

　　桂枝（四两，去皮）甘草（二两）

　　上二味，以水三升，煮取一升，去渣，顿服。

　　（陶氏）回阳返本汤治阴盛格阳，阴极发躁，渴而面赤，欲坐泥水中，脉则无力，或脉全微欲绝者。服后脉微出者生，顿出者死。

　　人参制附子炮姜炙甘草五味子麦冬陈皮腊茶面戴阳者，下虚也，加葱七茎，黄连少许，用澄清泥浆水一钟煎之。临服入蜜五匙，顿冷服之，取汗为效。

　　华佗救脱阳方治寒中三阴，口噤失音，四肢强直，挛急疼痛，似乎中风，及厥逆唇青，囊缩无脉，或卒倒尸厥脱阳等证。

　　先急用葱白一握，微捣碎，炒热，用布包熨脐下，以二包更替熨之。甚者仍灸气海、关元二、三十壮。脉渐出，手足渐温，乃可生也。

　　次用附子一个，重一两者，切八片，白术、干姜各五钱，木香二钱，同用水二钟，煎一钟，候冷灌服，须臾，又进一服，或煎服回阳等汤。

　　（仲景）旋复代赭石汤治伤寒若汗或吐下解后，心下痞硬，噫气不除者。

　　旋复花甘草（炙，各三两）人参（二两）生姜（五两，切）代赭石（一两）大枣（十二枚，擘）

　　半夏（半升，洗）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　（仲景）浓朴生姜甘草半夏人参汤治发汗后腹胀满。

　　浓朴（去皮尖）生姜（切，各半斤）半夏（半升，洗）人参（一两）甘草（二两，炙）

　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　《简易》十味锉散治中风血弱，臂痛连及筋骨，举动艰难。

　　附子（三两，炮）当归黄（炙）白芍药（各二两）川芎防风白术（各两半）肉桂（一两）

　　熟地茯苓（各七钱半）

　　上咀。每服五、七钱，水钟半，姜八片，枣三枚，煎八分，食后、临卧服。

　　《奇效》芎术汤治寒湿头痛，眩运痛极。

　　川芎附子（生，去皮脐）白术（各三钱）桂心（去皮）甘草（各一钱）

　　水一钟半，生姜七片，枣二枚，煎八分，食远服。

　　正元散治眩晕阳虚。

　　红豆（炒）干姜（炮，各三钱）人参白术炙甘草茯苓（各二两）附子（炮，去皮脐）

　　川芎山药（姜汁炒）乌药干葛（各一两）川乌（炮，去皮脐）肉桂（各五钱）黄（炙，两半）

　　陈皮（二钱）

　　上咀。每服三钱，水一钟，姜三片，枣一枚，入盐少许，煎服。

　　《金匮》生姜半夏汤治胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者。

