<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（半升）生姜汁（一升）

　　上二味，以水三升，煎半夏取二升，纳生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服。病止，停后服。

　　《金匮》半夏干姜散治干呕，或吐逆痰延。

　　半夏（制）干姜（炙，等分）

　　上二味杵为散。取方寸匕，用浆水一升半，煎取七合，去，顿服之。

　　（仲景）甘草干姜汤治少阴伤寒，小便色白，吐逆而渴，动气因下反剧，身虽有热反倦，及肺痿吐涎沫而不咳，口不渴，小便数，遗尿，肺中冷，土虚不能制下，眩晕，多涎唾等证。杨仁斋曰：治男女诸虚出血，胃寒不能引气归元，无以收约其血者。《良方》名姜草汤，治阴盛于阳，寒而呕血。

　　甘草（炙，四两）干姜（炮，二两）

　　上咀。以水三升，煮取一升五合，分温再服。仁斋曰：等分，每服三钱，食前煎服。

　　橘皮干姜汤治恶心呕哕。

　　人参干姜肉桂（各一钱）陈皮通草（各钱半）甘草（五分）

　　水一钟半，煎八分服。

　　《金匮》橘皮汤亦名生姜橘皮汤。治干呕哕，若手足厥者。

　　橘皮（四两）生姜（半斤）

　　上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

　　（万氏）橘皮汤方在痘疹。行滞消痰，止呕吐。

　　《金匮》橘皮竹茹汤治哕逆。

　　橘皮（二斤）竹茹（二升）生姜（半斤）甘草（五两）人参（一两）大枣（三十枚）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。

　　小半夏汤方在和阵。治呕吐及心下有饮者。

　　《三因》丁香散治呃逆。

　　丁香柿蒂（各一钱）炙甘草良姜（各五分）

　　上为末。热汤点服二钱，不拘时。

　　丁香煮散治翻胃呕逆。

　　丁香石莲肉（各十四枚）北枣（七枚，切碎）生姜（七片）黄秫米（半合，洗）

　　水一碗半，同煮稀粥，去药啜粥。

　　《简易》丁香散治反胃呕逆，粥食不下。

　　大附子（一枚，坐于砖石上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜汁中，浸少时，如法再淬，约尽姜汁半碗许为度，去皮焙干为末）丁香（二钱，研）

　　二味匀和，每服二钱，水一钟，粟米同煎七分服。

　　（杨氏）丁香茯苓汤治脾胃虚寒，宿食留滞，痞塞疼痛，气不升降，以致呕吐涎沫，或呕酸水，不思饮食。

　　半夏（制）橘红茯苓（各一两半）丁香附子（制）肉桂砂仁（各五钱）干姜（炮）木香（各一两）

　　每服四钱，水一钟半，姜七片，枣一枚，煎七分服。

　　《良方》丁香柿蒂散治吐利，或病后胃中虚寒呃逆。凡呃逆至七、八声相连，收气不回者难治。

　　丁香柿蒂炙甘草良姜（各五分）人参半夏陈皮茯苓（各一钱）生姜（二钱）

　　水二钟，煎热服。

　　《宝鉴》丁香柿蒂散治呃逆呕吐。

　　丁香柿蒂青皮陈皮（各等分）

　　水一钟半，姜五片，煎服。

　　（严氏）柿蒂汤治胸满呃逆不止。

　　柿蒂丁香（各二钱）

　　加生姜五片，水煎服。《家珍》方有人参一味。

　　《百一》安脾散治胃气先逆，饮食过伤，忧思蓄怨，宿食癖积，冷冻饮料寒痰，动扰脾胃，不能消磨，致成斯疾。女人由血气虚损，男子皆由下元虚惫。有食罢即吐，有朝食暮吐，暮食朝吐，所吐酸黄臭水，皆是脾败，惟当速治，迟则发烦渴，大便秘，水饮不得入口而危矣。

　　南木香（磨汁）橘红人参白术草果（面煨）茯苓甘草（炙）丁香胡椒（各两半）

　　高良姜（一两，用陈壁土三合，以水二碗同煮干，切片）

　　上咀。每服五钱，水一钟半，入盐少许，煎七分，食远温服。或为细末，每服五钱，用盐米汤调下。

　　《三因》补脾汤治脾胃虚寒，泄泻腹满，气逆呕吐，饮食不消。

　　人参白术茯苓浓朴（炒）陈皮（各一钱）干姜（炒）甘草（炙）草果麦芽（炒，各八分）

　　水一钟半，煎七分，空心温服。

　　《三因》养胃汤治脾胃虚寒，呕逆恶心，腹胁胀疼，肠鸣泄泻。

　　藿香浓朴（炒）半夏（制）茯苓（各钱半）草果陈皮人参白术（炒，各一钱）附子（制，八分）甘草（炙，五分）

　　水一钟半，姜三片，枣二枚，煎七分，食远服。

　　胃爱散治脾胃久虚，中焦气滞，或冷涎上壅，呕吐恶心，或胸膈疼痛，不思饮食，或泄泻不止。

　　人参（一两）白术茯苓黄（炙，各三钱）丁香甘草（炙，各二钱）肉果（三个，煨）

　　干姜（炒，半两）

　　上用白米炒熟四两，同研为末。每服二、三钱，用姜汤或人参汤调服。或为咀，每药五、七钱，加炒米一两，煎服亦可。

　　（东垣）藿香安胃散治脾胃虚弱，不能进食，呕吐吞酸，腹痛不能腐熟。

　　藿香人参陈皮（各一钱）丁香（五分）生姜（十片）

　　水一钟半，煎七分，食远服。

　　《良方》七味人参丸治胃冷兼虚，呕逆不食，服许仁则半夏丸不效，可服此药。方见和阵。

　　人参白术（炒，各五两）浓朴（姜制）北细辛（各四两）生姜橘皮（各三两）桂心（二两）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。米饮下十丸，渐加至二十丸。

　　甘露汤治反胃呕吐不止，饮食减少。常服之，快利胸膈，调养脾胃，进饮食。徐东皋曰：常州一富人病反胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下，梦一僧持汤一碗与之，饮罢犹记其香味，便觉胸膈少快，早入寺，知客供汤，乃是梦中所饮者，胸膈尤快，遂求其方，合数十服后，疾遂瘥，名曰观音应梦散。予得之，常以待宾，易名曰甘露汤。又在临汀疗一人愈，甚勿忽之。

　　干饧糟（头柞者，用六分）生姜（用四分）

　　上和匀捣烂作饼，或焙或晒干，每十两入炙甘草二两，同研为末。每服二钱，用沸汤入盐少许调，不拘时服。

　　《金匮》茯苓泽泻汤治胃反吐而渴欲饮水者。《外台》治消渴脉绝反胃者。

　　茯苓（半斤）泽泻生姜（各四两）甘草桂枝（各二两）白术（三两）

　　上五味，以水一斗，煮取三升，纳泽泻再煮，取二升半，温服八合，日三服。

　　（仲景）茯苓甘草汤治水饮停蓄心下，甚者作悸作利。

　　茯苓桂枝（各二两）甘草（炙，一两）生姜（三两）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　草豆蔻汤和中调气，治呕吐。

　　草豆蔻藿香（各五分）陈皮枳壳（各七分）白术山药（各一钱）桂心丁香（各二分）

　　水一钟半，姜五片，枣二枚，粟米少许，煎七分，食前温服。

　　大顺散治冒暑伏热，引饮过多，以致寒湿伤脾，阴阳气逆，霍乱吐泻，脏腑不调等证。

　　干姜肉桂杏仁（各四两）甘草（三两）

　　上先将甘草微炒黄，次入干姜同炒，令姜裂，又入杏仁同炒，令杏仁不作声为度，却同肉桂研罗一处。每用二、三钱，以水一钟，煎数滚，温服。如烦躁者，以井花水调服，不拘时。此方加附子，即名附子大顺散。

　　四顺附子汤治霍乱转筋吐泻，手足逆冷，六脉沉绝，气少不语，身冷汗出。

　　附子（生）白干姜（炮）人参甘草（炙，各一两）

　　上咀。每服四、五钱，水钟半，煎七分，食远服。

　　《医林》附子粳米汤治霍乱四逆，多呕少吐者。

　　中附子（一枚，制）半夏（制，两半）干姜（炒）甘草（炙，各一两）大枣（十枚）粳米（五合）

　　上咀。每服八钱，水钟半，煎米熟，去服。

　　冷香饮子治伤暑，霍乱腹痛烦躁，脉沉微或伏。

　　附子（炮）陈皮（各一钱）草果甘草（炙，各钱半）

　　水一钟半，姜十片，煎八分，井水炖冷服。

　　《集成》冷香汤治夏秋水湿，恣食生冷，阴阳相干，遂成霍乱，脐腹刺痛，胁肋胀满，烦躁引饮无度，或感瘴虚热，胸膈不利，或呕或泄并宜。

　　良姜白檀香草豆蔻（面包煨）附子（制）炙甘草（各一钱）丁香（七粒）

　　水一钟半，煎七分，用井水浸冷，于呕吐时服之效。或为细末，水调生面糊丸，如芡实大，每服一丸，新汲水磨下亦可。

　　《直指》木瓜汤治吐泻不已，转筋扰乱。

　　木瓜（一两）茴香（微炒，二钱半）吴茱萸（半两，汤泡）炙甘草（二钱）

　　上咀，分二服。加姜五片，紫苏十叶，空腹急煎服之。《良方》有生姜二钱五分，无茴香、甘草，名木瓜煎。

　　《三因》诃子散治老幼霍乱，一服即效。

　　诃子（炮，去核）炙甘草浓朴（姜制）干姜（炮）神曲（炒）良姜（炒）茯苓麦芽（炒）陈皮草豆蔻（等分）

　　上为细末。每服二钱，当病发不可忍时，用水煎，入盐少许服之。

　　霍乱三方治霍乱泻利不止，转筋入腹欲死者。

　　用生姜三两，捣烂，入酒一升，煮三、四沸，顿服。

　　一方：凡霍乱吐泻不能服药，急用胡椒四十粒，以饮吞之。

　　一方：凡霍乱吐泻不止，用艾一把，水三升，煮一升，顿服之。

　　《千金》霍乱方治霍乱干呕不止。

　　以薤叶煎一升，服三次立愈。

　　干霍乱二方凡欲吐不吐，欲下不下，呕恶不止者，谓之干霍乱。

　　一方：用盐一两，生姜半两，捣，同炒令色变，以水一碗煎，热服。

　　一方：用丁香十四粒为末，以热汤一盏调服。

　　《金匮》苓桂术甘汤治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。

　　茯苓（四两）桂枝白术（各三两）甘草（二两）

　　上水六升，煮取三升，分三服，小便即利。

　　姜术汤治心下停饮怔忡。

　　白姜白术白茯苓半夏曲（各一钱）官桂（三分）甘草（五分）

　　水一钟半，枣三枚，煎服。

　　韩氏温中汤凡病患两手脉沉迟或紧，是皆胃中寒也；若寸脉短少及力少于关尺者，此阴盛阳虚也，或胸膈满闷，腹中胀满，身体拘急，手足厥冷，急宜温之。

　　丁皮丁香（各五分）浓朴干姜陈皮白术（各一钱）

　　水钟半，加葱白、荆芥穗同煎。

　　（东垣）浓朴温中汤治脾胃寒滞，心腹胀满，或见疼痛。

　　浓朴（姜炒）橘红干姜（各一钱）茯苓草豆蔻木香甘草（各五分）

　　水煎，温服。

　　大正气散方在和阵。治风寒湿气伤脾，心腹胀闷，有妨饮食。

　　强中汤治生冷寒浆有伤脾胃，遂成胀满，有妨饮食，甚则腹痛。

　　人参橘红青皮丁香（各二钱）白术（钱半）附子（炮，去皮脐）草豆蔻干姜（炮，各一钱）浓朴（姜汁炒）甘草（炙，各五分）

