<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艾叶（四两）苍术（一两，炒）吴茱萸（炒）陈皮（炒，各二两）

　　上用米醋二升浸一宿，漉出曝干，再于原醋内拌匀，炒令紫色，焙干为末，稀糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心食前，温酒、盐汤、米汤、白汤任下。

　　《局方》大已寒丸治脏腑虚寒，心腹痛，肠鸣泄泻，自利自汗，米谷不化，手足厥冷，阴盛阳衰等证。

　　荜茇肉桂（各四两）干姜（炮）良姜（各六两）

　　水煮面糊为丸，桐子大。每服二、三十丸，食前米饮下。

　　《元戎》大已寒丸治诸沉寒冷秘等证。

　　吴茱萸官桂干姜良姜乌头附子上为末，醋糊丸，桐子大。每服三、五十丸，米饮下，空心食前，日二服。无所忌。

　　（海藏）巳寒丸此丸不僭上而阳生于下。治阴证服四逆辈，胸中发躁而渴者，或数日大便秘，小便赤涩，服此丸，上不燥，大小便自利。

　　肉桂附子（炮）乌头（炮）良姜干姜芍药茴香（各等分）

　　上为末，米糊丸，桐子大。空心温水下五、七十丸，或八、九十丸，食前亦可。酒醋糊丸亦可。海藏云：已寒上五味虽热，以芍药、茴香润剂引而下之，阴得阳而化，故大小便自通，如得春和之阳，冰自消矣。

　　十补丸治肾脏虚冷，面黑足寒，耳聋膝软，小便不利等证。

　　附子（炮）五味（各二两）山药山茱萸丹皮桂心鹿茸（制）茯苓泽泻（各一两）

　　炼蜜丸，桐子大。每服六、七十丸，盐汤下。

　　《百选》十补丸治小肠寒疝。

　　附子（一大枚，制）胡芦巴木香巴戟天川楝肉玄胡索官桂荜澄茄大茴香破故纸（炒，各一两）

　　上为末，酒煮糯米粉糊为丸，桐子大，朱砂为衣。空心酒下五十丸。

　　《集成》神应散治寒疝诸疝，心腹痛不可忍，散气开郁。

　　玄胡索胡椒小茴香（等分）

　　上为末。每服二钱，酒调下。

　　《金匮》当归生姜羊肉汤治寒疝腹中痛，及胁痛里急者。

　　当归（三两）生姜（五两）羊肉（一斤）

　　上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。如加生姜，亦须加水五升，煮取三升二合服之。

　　（丹溪）肾气丸治诸疝痛。

　　小茴香（炒）破故纸（炒）吴茱萸（盐炒，各五钱）胡芦巴（七钱半）木香（三钱半）

　　上为末，萝卜汁丸，桐子大。盐汤下五、七十丸。

　　《百选》胡芦巴丸治小肠气蟠肠气，奔豚，疝气，偏坠阴肿，小腹有形如卵，上下来去，痛不可忍，或绞结绕脐攻刺，呕吐者。

　　胡芦巴（炒，一斤）大巴戟（炒）川乌（炮，去皮，各六两）川楝子（炒，十八两）茴香（二十两）吴茱萸（汤浸七次，炒，十两）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服十五丸至二十丸，空心温酒下。

　　（东垣）丁香楝实丸治寒疝气血留滞。

　　当归（酒洗）附子（炮）川楝肉茴香（各一两）

　　以上咀，用好酒三升同煮，酒尽焙干为末，每药末一两，入没药，丁香、木香（各五分）全蝎（十三个）玄胡索（五钱）。

　　上俱为末，拌匀，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，加至百丸，空心温酒送下。

　　苦楝丸治奔豚小腹痛，神效。

　　川苦楝子茴香（各二两）附子（一两，炮，去皮脐）

　　上三味，用酒三升，同煮尽为度，焙干为末，每药末一两，入玄胡索（二钱，一作五钱）

　　全蝎（十八个，炒）丁香（十八粒。）

　　俱为末，和匀，酒糊丸，桐子大。温酒下五十丸，空心服。如痛甚，煎当归酒下。

　　《良方》三层茴香丸治肾与膀胱俱虚，邪气搏结不散，遂成寒疝，脐腹疼痛，阴丸偏大，肤囊壅肿，有妨行步，或瘙痒不止，时出黄水，浸成疮疡，或长怪肉，或外肾肿胀，冷硬如石，日以渐大，须温导阳气，渐退寒邪，补虚消疝，暖养肾经。凡一应小肠气寒疝之疾，久新不过三料。

　　第一料：舶上茴香（用盐半两，同炒焦黄，和盐秤用一两，连下共重四两）川楝子（炮，去核）

　　沙参（洗）木香（各一两。）

　　上为细末，米糊丸，桐子大。每服二、三十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。小病一料可安，病深者，一料才尽，便可用第二料。

　　第二料：如前方加荜茇（一两）槟榔（五钱）

　　上六味，共重五两半，根据前糊丸，服如前。若未愈，再服第三料第三料：如前方加白茯苓（佳者，四两）附子（炮，去皮脐，或五钱或一两）

　　上八味，共重十两，丸服如前，渐加至三、四十丸。凡小肠气频发及三十年者，或大如栲栳者，皆可消散，神效。

　　夺命丹治远年近日小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒等证。

　　吴茱萸（拣净，一斤，分四分用，酒、醋、盐汤、童便各浸一宿，焙干）泽泻（净片，二两，酒浸一宿）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服五十丸，食前盐酒或盐汤下。

　　《良方》夺命丹方在妇人。治瘀血入胞，胀满难下。

　　（万氏）夺命丹方在痘疹。治痘疮倒陷，解毒发痘。

　　《外科》夺命丹方在外科。治疔疮发背，恶毒恶证，有夺命之功。

　　《局方》二气丹治虚寒积冷，小便不禁，老人虚人尺脉微弱患此者。

　　硫黄（制，研细）肉桂（各二钱半）干姜（炮）朱砂（研为衣，各二钱）附子（制，半两）

　　上以面糊丸，桐子大。每服二十丸，空心盐汤下。

　　《局方》半硫丸治高年冷秘虚秘，及癖冷气。《简易》曰：此润剂也。

　　半夏（汤泡七次，焙干为末）硫黄（明净者，研极细，用柳木槌子杀过）

　　上等分，以生姜汁打糊丸，桐子大。每服五、七十丸，用无灰酒或生姜汤任下。

　　养正丹治上盛下虚眩运，此药升降阴阳，及咳逆翻胃，霍乱吐泻，中风涎潮，不省人事，伤寒阴盛，唇青自汗。

　　硫黄（为末）黑锡（熔净）水银朱砂（研，各一两）

　　上将锡熔化，入硫末，渐入渐搅为末，再入水银同擂。如硬，再于火上微，又擂匀放冷，研极细末，糯米糊丸，绿豆大。每服三十丸，空心盐汤下。

　　《局方》黑锡丹治痰气壅塞，上盛下虚，肾水亏竭，心火炎盛，或一应下虚阴寒，真头痛等证，及妇人血海久冷无子，赤白带下。

　　黑锡（去滓，二两，炒末）硫黄（二两）肉桂（五钱）附子（炮）木香沉香舶茴香故纸阳起石（水飞）葫芦巴（酒浸炒）肉豆蔻（面裹煨）金铃子（蒸，去皮核，各一两）

　　上用新铁铫将锡化开，下硫黄末，提起，以木杵擂极细，放地上退火毒，同余药研一日，至黑光色为度，酒糊丸，桐子大，阴干入布袋内擦令光莹，每服四十丸，空心姜盐汤下，女人艾枣汤下。

　　《局方》红丸子和脾胃，消宿食，去膨胀，治大人小儿脾胃之证，极有神效。

　　京三棱（浸软切片）蓬术（煨）青皮橘红（各五斤）干姜（炮）胡椒（各三斤）

　　上为末，用醋糊丸，桐子大，矾红为衣。每服三十丸，食后姜汤送下。小儿临时加减与服丸，治饮食所伤，中脘痞满，服之应手而愈。妊妇恶阻呕吐，全不纳食，百药不治者，惟此最妙，可佐二陈汤服之。但人疑其堕胎，必不信服，每易名用之，时有神效；但恐妊妇偶尔损动，未免归咎此药，是当酌而防之。

　　椒囊法辟一切瘴疾时气，风寒时气。

　　红川椒（去闭口者）

　　以绛纱囊贮椒两许，悬佩身傍近里衣处，则一切邪气不能侵犯。

　　椒红丸治元脏伤惫，目暗耳聋。服此百日，觉身轻少睡足有力，是其效也；服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，须发光黑。

　　川椒（去目并合口者，炒出汗，捣取红一斤）生地黄（捣自然汁，熬取浓汁，一升）

　　上将生地汁熬至稀稠得所，和椒末捣丸，梧子大。每空心温酒下三、四十丸。合药时，勿令妇人鸡犬见。有诗曰：其椒应五行，其仁通六义。欲知先有功，夜间无梦寐。四时去烦劳，五脏调元气，明目腰不疼，身轻心健记。别更有异能，三年精自秘，回老返婴童，康强不思睡，九虫顿消亡，三尸自逃避。若能久饵之，神仙应可冀。

　　卷之五十九宙集·古方八阵

　　固阵

　　《局方》牡蛎散治诸虚不足，及大病后体虚，津液不固，常常自汗。

　　黄（蜜炙）麻黄根牡蛎（淬醋中，各二钱半）

　　水一钟半，加小麦百粒，煎八分，食远温服。

　　牡蛎白术散治漏风证，以饮酒中风，汗多，食则汗出如洗，久而不治，必成消渴。

　　牡蛎（，一钱）白术（炒）防风（各二钱）

　　水二钟，煎八分，食远温服。

　　《宣明》白术散治虚风多汗，食则汗出如洗，少气痿弱，不治必为消渴证。

　　白术（二两）防风（五两）牡蛎（，六钱）

　　上为末。每服一钱，温水调下，不拘时。如恶风，倍白术；如多汗而肿，倍牡蛎。按：此方虽与前同，而用法不同，故并存之。

　　神效麦面汤治心虚盗汗。

　　麦面（炒黄色，一钱）防风白术牡蛎（，醋淬）黄（蜜炙，一钱半）

　　水一钟半，枣二枚，煎八分，调服辰砂妙香散极效。在后十五。

　　黄汤方在补阵。治自汗盗汗。

　　《圣惠》宁肺散治新久咳嗽，肺气不通，咯唾脓血，自汗咳嗽，常年不愈者，服之立止，并坐卧不安，语言不出等证。

　　乌梅肉（七分）罂粟壳（二钱，去筋，蜜炙）

　　上为细末。不拘时，乌梅汤调下。

　　《选要》安眠散治上喘咳嗽久而不止。

　　款冬花麦门冬乌梅肉佛耳草（各四分）橘红（五分）炙甘草（三分）粟壳（蜜炙，一钱）

　　上为末。水一钟，煎八分，入黄蜡如枣核许煎化，临睡温服。

　　（丹溪）百药煎劫嗽立止。

　　百药煎诃子荆芥穗（等分）

　　上为极细末，蜜丸噙化。

　　《集成》三妙汤治久嗽。

　　乌梅肉（二个）北枣（三枚）粟壳（蜜炙，四个）

　　水一钟半，煎七分，食后服。

　　九仙散治一切咳嗽不已。

　　人参款冬花桔梗桑白皮五味子阿胶贝母乌梅（各五分）御粟壳（二钱，蜜炙）

　　水一钟半，姜一片，枣一枚，煎七分，食远服。

　　劫嗽丸治久嗽失气失声者，宜此敛之。新咳者不宜用也。

　　诃子肉百药煎荆芥穗（等分）

　　上为细末，蜜丸噙化。

　　五味子丸劫咳嗽如神。

