<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五味子（五钱）甘草（二钱半）文蛤风化硝（各一钱）

　　上为末，炼蜜丸，芡实大。噙化。

　　罂粟丸治一切久嗽劳嗽，一服即愈。

　　罂粟壳（新者一半，去蒂，切，焙干；陈者一半，泡去筋膜，炒，各一两）

　　上共为末，蜜丸，弹子大。临睡嚼服一丸。一方用罂粟子半斤，淘净焙干，炒黄为末，沙糖丸，弹子大，每服一丸，临卧绵包含化。

　　《统旨》润肺丸治咳嗽。

　　诃子五味子五倍子甘草（等分）

　　上为末，蜜丸噙化。久嗽者，加罂粟壳。

　　《良方》辰砂妙香散治心气不足，惊痫，或精神恍惚，虚烦少气少睡，夜多盗汗，心虚遗精白浊，服之安神镇心。

　　黄山药（姜汁炒）茯苓茯神远志（甘草汤制，各一两）人参炙甘草桔梗（各五钱）木香（二钱）麝香（一钱，另研）朱砂（三钱，另研）

　　上为末。每服二钱，不拘时，温酒调下，或用麦面汤调下。

　　《局方》王荆公妙香散安神秘精，定心气。

　　人参龙骨（五色者）益智（各一两）白茯神白茯苓远志（制）甘草（炙，各五钱）朱砂（飞，二钱半）

　　上为末。每服二钱，空心临卧温酒调下。

　　《本事》金锁丹治梦泄遗精，关锁不固。

　　舶茴香葫芦巴破故（炒）白龙骨（各一两）木香（两半）胡桃肉（三十个，研膏）羊肾（三对，切开，用盐半两擦，炙熟，捣膏）

　　上为末，和二膏加酒浸蒸饼为丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤下。

　　《和剂》金锁正元丹治真气不足，遗精盗汗，目暗耳鸣，吸吸短气，四肢酸倦，一切虚损等证。

　　补骨脂（一两，酒浸，炒）肉苁蓉（酒洗，焙）紫巴戟（去心）葫芦巴（炒，各一斤）文蛤（八两）茯苓（去皮，六两）龙骨（二两）朱砂（三两，另研）

　　上为细末，酒糊丸，桐子大。每服二十丸，空心温酒、盐汤任下。

　　（万氏）金锁思仙丹治男子嗜欲太过，精血不固，此涩以去脱之剂。

　　莲蕊芡实石莲子（各十两）金樱膏（三斤）

　　上以金樱煎膏如饧，入前三味药末和丸，桐子大。空心盐酒下三十丸。服久精神完固，大能延年。平时服食，忌葵菜、车前子。

　　《医林》金锁匙丹治男妇精滑，遗泄不禁，梦与鬼交。

　　茯苓茯神（各二钱）远志（制）龙骨（，各三钱）左股牡蛎（，四钱）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服四十丸，空心盐汤或酒下。

　　玉锁丹治玉门不闭，遗精日久，如水之漏，不能关束者。

　　文蛤（八两）白茯苓（二两）白龙骨（一两）

　　上为细末，米糊丸，桐子大。每服七十丸，空心淡盐汤下，临睡更进一服，极效。

　　《御药》玉锁丹治精气虚滑，遗泄不禁。

　　龙骨莲花蕊鸡头子乌梅肉（等分）

　　上为末，用熟山药去皮为膏和丸，小豆大。空心米汤下三十丸。

　　经验水陆二仙丹治精脱肾虚，梦遗白浊等证，与补阴药同用，甚有奇效。

　　金樱膏（一斤）

　　用金樱子不拘多少，入粗麻布袋内擦去毛刺，捣烂入缸，以水没头，浸一、二宿，滤去，取汁以棉滤二、三次，却入铜锅，用桑柴文火熬成膏，取起，以瓷瓶收贮听用。

　　芡实粉（一斤）

　　上二味和匀，丸桐子大。每服二、三百丸，空心淡盐汤下。

　　经验金樱丸治梦遗精滑，小便后遗溺。

　　金樱子芡实（各一两）龙骨（）白莲蕊（各五钱）

　　上为末，糊丸，桐子大。每服八十丸，空心盐酒下。

　　《正传》经验秘真丹治肾虚遗精，梦泄白浊等证。

　　菟丝子（制）韭子破故（炒）杜仲（姜汤炒）干姜（炒，各一两）龙骨牡蛎（）山茱萸赤石脂（各五钱）远志覆盆子巴戟肉枸杞山药（各七钱半）鹿角胶（一两半）柏子仁（一两）金樱子（取黄者，去刺核，焙，净肉，二两）黄柏（盐酒炒，七钱五分）

　　上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心姜盐汤下。

　　《局方》锁精丸治白浊白带，小便频数。

　　破故纸青盐白茯苓五味子（炒，等分）

　　一方用五倍子。

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

　　（东垣）固真丸治精滑久不愈。

　　牡蛎（不拘多少，用砂锅内，醋淬七遍为末）

　　上以醋糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。

　　《良方》固真散治才睡着即泄精。此二味大能涩精固真气，暖下元。

　　韭子（一合）白龙骨（一两）

　　上为细末。每服二钱，空心用酒调服。

　　《济生》固精丸治下元虚损，白浊如脂，或胞气虚寒，腰重少力，小便无度并效。

　　牡蛎（）菟丝子（酒浸蒸炒）韭子（炒）龙骨（）北五味（炒）白茯苓桑螵蛸（酒炙）白石脂（，各等分）

　　上为细末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

　　《直指》固精丸治肾虚有火，精滑，心神不安。

　　黄柏（酒炒）知母（酒炒，各一两）牡蛎（）龙骨（）莲蕊芡实山茱萸远志（甘草制）茯苓（各三钱）

　　上为末，山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒下。

　　《百一》固元丹治元脏久虚，遗精白浊五淋，及小肠膀胱疝气，妇人赤白带下，血崩便血等疾，以小便频利为效。

　　好苍术（刮净，米泔浸咀片，一斤，择坚而小者佳，惟茅山者尤妙。分作四分制之。一分，用小茴香、食盐各一两同炒。一分用川椒、补骨脂各一两同炒。一分用川乌头、川楝子肉各一两同炒。一分用醇醋、老酒各半斤同煮干，焙燥）

　　上连炒诸药同为末，用酒煮糊丸，桐子大。每服三、五十丸，男以温酒，女以醋汤空心下。此高司法方也。

　　《御药》秘元丹治内虚里寒，自汗时出，小便不禁。

　　白龙骨（三两）诃子肉砂仁（各一两）灵砂（二两）

　　上为末，煮糯米粥丸，桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。

　　韭子丸治虚劳寒脱漏精。

　　韭子（炒）车前子天雄（制）菟丝子（酒煮另捣）龙骨（各一两）鹿茸（酥炙）干姜（炮）桑螵蛸（炒，各三钱）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二、三十丸，空心黄汤下。

　　《三因》家韭子丸治少长遗溺，及男子虚剧，阳气衰败，小便白浊，夜梦遗精。此药补养元气，进美饮食。按：此方当除去石斛，倍用菟丝，庶乎尤效。

　　家韭子（炒，六两）鹿茸（酥炙，四两）肉苁蓉（酒浸）牛膝（酒浸）熟地当归（各二两）

　　菟丝子（酒煮）巴戟肉（各一两半）杜仲（炒）石斛桂心干姜（炮，各一两）

　　酒糊丸，桐子大。每服五、七十丸，加至百余丸，食前温酒、盐汤任下。凡小儿遗尿者，多因胞寒，亦禀受阳气不足也，作小丸服之。

　　小菟丝子丸治肾气虚损，目眩耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精。

　　菟丝子（制，五两）石莲肉（二两）白茯苓（二两）山药（炒，二两，分一半作糊）

　　用山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤任下。一方有五味子一两，治小便多而不禁。

　　《局方》大菟丝子丸治肾气虚损，五劳七伤，脚膝酸痛，面色黎黑，目眩耳鸣，心忡气短，时有盗汗，小便滑数。

　　菟丝子（酒制）鹿茸（酥炙）肉桂石龙肉（去土）附子（炮）泽泻（各一两）熟地牛膝（酒浸一宿，焙干）山茱萸杜仲（炒）茯苓肉苁蓉（酒浸，切焙）续断石斛防风补骨脂（酒炒）荜茇巴戟肉茴香（炒）沉香（各三两）川芎五味桑螵蛸覆盆子（各五钱）

　　上为末，酒煮面糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤、温酒任下。

　　《济生》菟丝子丸治小便多，致失禁。

　　菟丝子（制）肉苁蓉（酒浸，各二两）牡蛎（）附子（炮）五味子鹿茸（酒炙，各一两）

　　鸡（炙干，五钱）桑螵蛸（酒炙，五钱）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤、温酒任下。

　　《局方》茯菟丸治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，尿有余沥，或小便白浊，梦寐遗精等证。

　　菟丝子（制，五两）白茯苓（三两）石莲肉（二两）

　　酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤或米汤下。一方有北五味子四两，兼治三消。

　　猪肚丸治小便频数。

　　莲子（一斤，以猪肚一个，同煮一周日，取出去皮心焙干为末）舶茴香破故纸川楝子母丁香（各一两）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

　　经验猪肚丸止梦遗泄精，进饮食，健肢体，此药神应。瘦者服之自肥，莫测其理。

　　白术（面炒，五两）苦参（白者，三两）牡蛎（左扇者，研，四两）

　　上为末，用雄猪肚一具，洗净，以瓷罐煮极烂，木石臼捣如泥，和药再加肚汁捣半日，丸如小豆大。每服四、五十丸，日进三服，米饮送下。久服自觉身肥而梦遗永止。

　　《良方》三仙丸治梦遗精滑。

　　益智仁（二两，用盐二两同炒，去盐）乌药（一两半，炒）山药（一两，炒）

　　上为末，山药煮糊丸，桐子大。每服七十丸，空心茯苓汤送下。

　　（丹溪）九龙丸治肾虚精滑。

　　金樱子枸杞山茱萸莲蕊莲肉当归熟地芡实白茯苓（各等分）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服五、六十丸，或酒或盐汤下。

　　小温金散治心肾虚热，小便赤白淋沥，或不时自汗等证。

　　人参莲肉（去心）巴戟肉益智黄（蜜炙）麦冬（去心）赤茯苓萆（酒浸炒）炙甘草（各一钱）

　　灯心十茎，枣一枚，水煎服。

　　（仁斋）莲子六一散治心经虚热赤浊。

　　石莲子（六两）炙甘草（一两）

　　为末。每服三钱，灯心汤调下。

　　《和剂》威喜丸治元阳虚惫，精滑白浊遗尿，及妇人血海久冷，淫带梦泄等证。

　　白茯苓（去皮，四两，切块，同猪苓二钱五分同于瓷器内煮二十余沸，取出晒干，不用猪苓）黄蜡（四两）

　　上以茯苓为末，熔黄蜡搜和为丸，如弹子大。每空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清利为效。忌米醋，惟糠醋可用，尤忌气怒动性。

　　五子丸治小便频数，时有白浊。

　　菟丝子（酒蒸）家韭子（炒）益智茴香（炒）蛇床子（去皮，炒）

　　上各等分为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，米饮、盐汤任下。

　　远志丸方在补阵。治神魂恍惚，梦泄遗精。

　　《本事》猪苓丸此方以行为止，治湿郁热滞，小水频数，梦遗精滑。

