<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　塞耳聋用大蒜一瓣，一头剜一坑子，好巴豆一粒，去皮，慢火炮令极熟，入在蒜内，以新绵裹定塞耳中。

　　龙脑膏龙脑（一分）椒目（五分）杏仁（去皮，二分）

　　上件捣研匀，绵裹枣核大，塞耳中，日二易之。

　　杏仁膏治耳中汁出，或痛或脓。

　　上用杏仁炒令赤黑，研成膏，绵裹内耳中，日三、四度易之，或乱发裹塞之亦妙。

　　一方治耳卒痛或水出，用杏仁炒焦为末，葱涎搜和为丸，以绵裹塞耳，又治耳聋兼有脓。

　　通圣散穿山甲（炙）蝼蛄（各五分）麝香（一分）

　　上为细末，以葱涎和剂塞耳，或用少绵裹塞之，或用葱管盛药末塞耳中。

　　通耳法瓷石（用活者，如豆一块）穿山甲（烧存性，为末，一字）

　　上二味，用新绵裹塞患耳内，口中衔生铁少许，觉耳内如风雨声即愈。

　　卷之六十宙集·古方八阵　因阵

　　以下面鼻方

　　《医林》川芎散治风寒鼻塞。

　　川芎本细辛白芷羌活炙甘草（各一两）苍术（米泔浸，五两）

　　上咀。每服三钱，水一盏，姜三片，葱白三寸，煎服。

　　《济生》辛夷散治肺虚为四气所干，鼻内壅塞，涕出不已，或气不通，不闻香臭。

　　辛夷川芎细辛白芷升麻防风羌活本炙甘草木通（各等分）一方有苍耳子（减半）

　　上为末。每服二钱，食后茶清调下。

　　温肺散治闭塞阳明鼻塞。

　　升麻黄丁香（各一钱）羌活葛根炙甘草防风（各五分）麻黄（不去节，二钱）

　　水二钟，葱白二茎，煎八分，食远热服。

　　《千金》细辛膏治鼻塞脑冷，清涕常流。

　　细辛川芎川椒黑附子（炮，去皮脐）干姜吴茱萸（各二钱半）桂心（三钱）皂角屑（钱半）

　　上将诸药用米醋浸过宿，次用猪脂二两熬油，入前药，煎附子色黄为度，以绵蘸药塞鼻中。

　　《三因》苍耳散治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

　　苍耳子（炒，二钱半）辛夷仁薄荷叶（各五钱）白芷（一两）

　　上为细末。每服二钱，葱汤或茶清食后调下。

　　神愈散治风热在肺，鼻流浊涕，窒塞不通。

　　细辛白芷与防风，羌活当归半夏芎，桔梗陈皮茯苓辈，十般等分锉和同，三钱薄荷姜煎服，气息调匀鼻贯通。

　　醍醐散治伤风鼻塞声重。

　　细辛（半两）川芎（一两）薄荷（一两半）川乌（炮，去皮脐）白芷甘草（各二两）

　　上为细末。每服一钱，葱茶汤或薄荷汤下。

　　《良方》防风汤治鼻塞不闻香臭。

　　防风麻黄官桂（各半两）升麻木通（各一两）栀子（七枚）石膏（三两）

　　上咀。每服水一盏，煎七分，空心温服。

　　《宣明》防风汤治鼻渊脑热渗下，浊涕不止，久而不已，必成衄血之证。

　　防风（一两半）人参麦冬炙甘草川芎黄芩（各一两）

　　上为细末。每服二钱，沸汤调服，食后，日三服。

　　荆芥散治肺风酒鼻赤。

　　荆芥穗（四两）防风杏仁（去皮尖）白蒺藜（炒，去刺）僵蚕（炒）炙甘草（各一两）

　　上为末。每服二钱，食后茶清调下。

　　《正传》脑漏秘方祖传经验治鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。

　　用丝瓜藤近根三、五尺许，烧存性，为细末，酒调服之即愈。

　　《简易》黄白散治鼻、肉、鼻痔等症。

　　白矾雄黄细辛瓜蒂（炒，各等分）

　　上为细末，以雄犬胆汁为剂，如枣核，塞鼻中。

　　细辛散治鼻有肉，不闻香臭。

　　北细辛瓜蒂（等分）

　　上为末，棉裹如豆大，塞鼻中。

　　《御药》菖蒲散治鼻内窒塞不通，不得喘息。

　　菖蒲皂角（等分）

　　上为细末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧片时。

　　轻黄散治鼻中肉。

　　轻粉杏仁（去皮尖，各一钱）雄黄（五钱）麝香（少许）

　　上四味，用乳钵先研杏仁如泥，后入雄、麝、轻粉同研极细，瓷盒收盖。每有患者，不拘远近，于卧用箸头蘸米粒许点肉上，隔一日卧点一次，半月见效。

　　雄黄散治鼻。

　　雄黄（五分）瓜蒂（二个）绿矾（一钱）麝香（少许）

　　上为末，吹入鼻中。

　　千金肉方一名瓜丁散。

　　瓜蒂华阴细辛（等分）

　　为末，绵包少许塞鼻中。

　　简易肉方用枯白矾为末，以绵胭脂塞鼻中，数日肉随落。

　　白矾散治肺风酒鼻等疾。

　　白矾硫黄乳香（各等分）

　　为末，绵裹擦之。或用茄汁调敷患处更妙。

　　二神散治赤鼻久不瘥。

　　大黄朴硝（等分）

　　为末，津调涂鼻上。

　　酒鼻粉痔亦名硫黄散。

　　硫黄轻粉（各一钱）杏仁（五分）

　　上为末，用蜜酒调，于卧时涂上，早洗去，效。或用津唾调搽更妙。又方：只以铜绿为末，晚时切生姜蘸擦之。

　　点痣去斑用锻石水调一碗如稠糊，拣好糯米粒全者，半置灰中，半露于外，经一宿，灰中米色变如水晶。若或面或手有黑痣黑靥及纹刺者，先须针头微微拨破，置少许水晶者于其上，经半日许，靥痣之汗自出，乃可去药，且勿着水，二、三日则愈。

　　面鼻雀斑此连子胡同方。

　　白芷甘菊花（各三钱，去梗）白果（二十个）红枣（十五个）珠儿粉（五钱）猪胰（一个）

　　上将珠粉研细，余俱捣烂拌匀，外以蜜拌酒酿炖化，入前药蒸过，每晚搽面，早洗去。

　　面疮二方面上暴生疮：用生杏仁捣烂，以鸡子清调如煎饼，至夜洗面敷之，旦洗去，数十次愈。

　　指甲抓破面：用生姜自然汁调轻粉敷破处，无痕。

　　止鼻衄方龙骨为细末，吹入鼻中少许即止。凡九窍出血者，用此皆能治之。

　　止鼻衄歌石榴花瓣可以塞，萝卜藕汁可以滴，火龙骨可以吹，水煎茅花可以吃。

　　又：墙头苔藓可以塞，车前草汁可以滴，火烧莲房可以吹，水调锅煤可以吃。

　　鼻衄蒸法治衄如涌泉不止者。

　　用草纸折十余层，井花水湿透，分发贴顶心中，以热熨斗熨之，微热不妨，久之即止。

　　鼻塞不通葱熨法但用葱头，以绳束成一把，去根头实处，切成寸长一饼。先以熨斗烙葱一面令热，置顶心囟会穴处，乃以熨斗或火从上熨之，俟鼻内作葱气方住。未通，再作饼熨之。其有婴儿伤风，鼻塞不能吮乳者，但用大南星为末，以生姜自然汁和作薄饼，用两掌合暖置囟上，片时即通。

　　硝石散治风邪犯脑，患头痛不可忍，不问年岁。

　　硝石人中白（等分）冰片（少许）

　　上为末，用一字，吹入鼻中。

　　《良方》通关散治卒然牙关紧急，腰背反张，药不能咽，或时毒痈肿，鼻塞气闭等证。

　　细辛（如无真者，不用亦可）薄荷叶牙皂角（等分）

　　上为细末，以纸捻少许入鼻内，候得喷嚏口开，随进汤药。《圣惠》搐鼻法止用二味，无薄荷。

　　（陈氏）通关散方在痘疹。通心经，降心火，利小便良方。

　　擦牙通关散方在小儿。治风搐关窍不通，痰塞中脘，留滞百节。

　　卷之六十宙集·古方八阵　因阵

　　以下口舌方

　　《良方》玄参散治满口并舌生疮，连齿龈烂痛。

　　玄参黄芩黄柏栀子仁大黄前胡独活犀角屑麦冬升麻炙甘草（各等分）

　　上为咀。每服五钱，水一钟半，煎七分，不拘时温服。

　　玄参升麻汤方在外科。治口舌生疮，重舌木舌，腮颊咽喉肿痛，斑疹疮疡。

　　清凉饮子治上焦积热，口舌咽鼻干燥。

　　黄芩黄连（各二钱）薄荷玄参当归芍药（各钱半）甘草（一钱）

　　水二钟，煎八分，不拘时服。大便秘结，加大黄二钱。

　　清热化痰汤治上焦有热，痰盛作渴，口舌肿痛。

　　贝母天花枳实桔梗（各一钱）黄芩黄连（各钱二分）玄参升麻（各七分）甘草（五分）

　　水煎服。

　　甘露饮方在寒阵。治口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈溃烂。

　　龙胆泻肝汤方在寒阵。治肝火内炎，上为喉口热疮，下为小便涩痛等症。

　　五福化毒丹方在外科。治咽喉牙口疮毒痈肿。

　　《良方》冰柏丸治舌疮口疮。

　　薄荷叶（苏州者）黄柏（等分）硼砂（半之）冰片（一分）

　　上为末，生蜜丸，弹子大。每服一丸，噙化。

　　上清丸治口舌生疮，咽喉肿痛，止嗽清音，宽膈化痰，极效。

　　砂仁桔梗（各一钱）月石（二钱）冰片（一分）甘草玄明粉诃子（各一钱）百药煎（八钱）

　　苏州薄荷叶（一两六钱）

　　为极细末，炼蜜丸，芡实大。临睡含化一丸。或为小丸，茶清送下。

　　硼砂丸治口疮舌疮。

　　寒水石（一两）牙硝（四钱）硼砂（二钱）冰片麝香（各一分）

　　甘草膏和丸，麻子大。不时含化一丸，津咽。

　　《良方》圣金散治舌上出血不止。

　　黄药子（一两）青黛（一钱）

　　上为细末。每服一钱，食后新汲水调下，日二服。

　　金花煎治舌上出血如簪孔。

　　黄柏（三两）黄连（五钱）栀子（二十枚）

　　上咀。以水二升，浸一宿，煮三沸，去滓。顿服。一方用酒浸煮。

　　飞矾散治木舌渐肿大满口，若不急治即杀人。

　　白矾（飞）百草霜（等分）

　　上为细末。捻糟茄自然汁调服，若口噤，灌之妙。

　　寸金散治心经烦热，动血妄行，舌上出血不止。

　　新蒲黄（三钱）新白面（三钱）牛黄（五分，研）脑荷（五分，研）

　　上研匀。每服一钱，生藕汁调服，食后。亦可掺舌上。

　　黄柏散治舌出血不止，名曰舌衄。

　　黄柏（不拘多少，涂蜜慢火炙焦为末）

　　上每服二钱，温米饮调下。

　　舌上出血重出。

　　升麻黄连丸治多食肥甘，口臭秽恶。

　　升麻（半两）黄连黄芩（酒炒）生姜檀香甘草（各二钱）青皮（半两）

　　上为细末，汤泡蒸饼丸，弹子大。每服一丸，不拘时，细嚼，白汤下。

　　丁香丸治口臭秽。

　　丁香（二钱）川芎（二钱）白芷（五分）炙甘草（一钱）

　　上为末，炼蜜丸，弹子大。绵裹一丸噙化。

　　应手散治伤寒舌出寸余，连日不收。

　　梅花冰片。

　　为末。搽舌上，应手而收，重者须用一钱方收。

　　阴阳散亦名赴筵散。治口疮效。

　　黄连（一两）干姜（炒黑，三钱）

　　为细末。干掺口疮上，涎出即愈。

　　《外科》阴阳散方在外科。治疮属半阴半阳者。

