<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上共为末，炼蜜丸，龙眼大。每日空心嚼二、三丸，温酒、米汤、盐汤俱可送下。制药勿犯铁器。按：此即七珍至宝丹少菟丝子一味。

　　北京乌须方两京各处乌须者，惟此方颇好，用之虽未至简妙，然不坏须伤肉，制用得法者，可黑一月。

　　五倍子（择川中之大者，打作碎粒，分粗细为二。先将粗者于锅内用文火炒成糊，次入细者同炒，初时大黑烟起，取出不住手炒，将冷，又上火炒，则黄烟起，叉取出炒，将冷，再上火炒，则青黄白烟间出，即可住火，先以真青布一大片浸湿，将倍子倾在布上，包成一团，用脚踏成饼，上用湿泥一担一夜，色如乌羽为妙，瓷器收贮听用）红铜花（用细红铜丝炭火，醋中淬之，不拘遍数，以化尽为度，去醋取铜花晒干）皂矾明矾（各三分）没石子食盐（各二分）硼砂（净，一分）

　　上每次染时，旋配旋用，以制倍子二钱为则，加铜花四分，余皆一、二分，和匀作一服，研细，以浓茶汁或烧酒用瓷钟调如稀糊，坐汤中煮之，看钟内绿气生面为佳。先用皂角汤洗须净，拭干，以抿柄涂上，用皮纸搭湿包之，或以青布囊囊之过夜，次早温水洗之。如不润，用胡桃油捻指润之。一连染二夜，其黑如漆亦妙。

　　擦牙乌须方先期而擦者，永久不白。

　　青盐（一斤）嫩槐枝叶（五斤，切）黑铅（四两）没石子（尖者，七钱）

　　上将黑铅、青盐入锅内，槐枝搅炒俱成灰炭取起，将没石子研细末和入，用瓷罐盛之，每日早晚以药擦牙，漱水吐掌上擦须鬓，久久自然润黑。

　　便易擦牙方用五倍子大者一百个，装食盐一斤，铺在锅内，大火烧过存性，为末。每日擦之，久则须髯皆黑。

　　（丹溪）疝气神方其病甚，至气上冲如有物筑塞心脏欲死，手足冷者，二、三服除根。

　　陈皮荔枝核（为末，炒焦黄）硫黄（火中溶化，即投水中去毒，研细，各等分）

　　上为末，饭丸，桐子大。每服十四、五丸，酒下，其疼立止。若疼甚不能支持，略加五、六丸，再不可多也。

　　神仙六子丸男子三十岁后服此药，一岁二单，制服不息，永不白须发。四十以上，或见微白，及少年发黄不润者，服此百日，自然漆黑，其效如神。

　　菟丝子（制）金铃子覆盆子五味子枸杞子蛇床子（炒，各一两）何首乌（酒浸，蒸极熟，焙）牛膝（酒浸蒸）熟地（酒蒸，捣）地骨皮（各三两）舶上茴香（盐炒）川木瓜（各二两）

　　上十二味，为细末，用浸菟丝酒作糊为丸，梧子大。每服五、七十丸，食前温酒或白汤送下。一方加人参、白术、白茯苓各一两，尤有神效。服此大忌三白。

　　疝气方重。

　　四制川楝子丸治疝气，一切下部之病，悉皆治之，凡肿痛缩小，虽多年亦可除根。

　　川楝子（净肉，一斤，分四分。内一分用盐一两，茴香一协议炒黄色，去盐、香不用。外三分，一分用巴豆四十九个，一分用斑蝥四十九个，一分用巴戟一两，仍各加麦面一协议炒黄色，俱去面、药不用）木香（一两）破故纸（一两，炒）

　　上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸，盐汤送下，甚者日进二、三服，或空心、或食前。

　　木香导气丸治男子小肠气肚疼，一切气积，下元虚冷，脾胃不和，并宜服之有效。

　　木香丁香乳香香附川楝子肉大茴香破故纸葫芦巴（炒）甘草（炙）三棱（各一两）杜仲（炒，半两）

　　上为细末，酒糊丸，梧子大。每服三、五十丸，加至七、八十丸，用温酒，或盐汤食前送下，日进二、三服。

　　去铃丸治疝消铃。

　　用大茴香一升，以老生姜二斤，取自然汁浸茴香一宿，以姜汁渗尽为度，入好青盐二两同炒赤，取出焙干为末，用无灰酒浸蒸饼为丸，梧子大。空心、食前酒下二、三十丸，或米饮亦可。此方实脾疏肝，所以治疝多效，非如常法之克伐，故为妙也。

　　事后中寒腹痛方凡房事后中寒厥冷，呕恶腹痛者，用葱、姜捣烂冲热酒服之，睡少顷，出汗即愈。如腹痛甚者，以葱白头捣烂摊脐上，以艾灸之或熨之亦可解。鼻尖有汗，其痛痛即止。

　　湿疝阴丸作痛。

　　蕲艾紫苏叶（烘干热）川椒（炒热，各三两）

　　上三味，拌匀，乘热用绢袋盛夹囊下，勿令走气，冷即易之。

　　熏熨脱肛方治气痔脱肛。

　　枳壳（面炒）防风（去叉，各一两）枯矾（二钱半）

　　上咀，用水三碗，煎至二碗，乘热熏之，仍以软帛蘸汤熨之，通手即淋洗。

　　熏洗脱肛法用赤皮葱、韭菜二味各带根者煎汤，入大枫子、防风末各数钱，乘热熏洗立收上。一方：用五倍子煎汤洗，以赤石脂末掺上托入。或脱长者，以两床相并，中空尺许，以瓷瓶盛汤，令病患仰卧浸瓶中，逐日易之，收尽为度。又涩肠散方，在小儿五四。

　　参术芎归汤治泻痢产育气虚脱肛，脉濡而弦者。

　　人参白术川芎当归黄（酒炒）山药（炒）白芍药白茯苓升麻炙甘草上生姜水煎服。按：此方若治泄痢虚滑脱肛，仍须加制附子、肉豆蔻方效。

　　凉血清肠散治大肠血热脱肛。

　　生地黄当归芍药（各钱半）黄芩黄连防风荆芥升麻（各一钱）香附川芎甘草（各五分）

　　水一钟半，煎服。

　　缩砂散治大肠伏热，脱肛红肿。

　　缩砂仁黄连木贼（等分）

　　上为细末。每服二钱，空心米饮调下。

　　诃子人参汤治证同前。

　　诃子（煨，去核）人参白茯苓白术炙甘草莲肉升麻柴胡（等分）

　　水一钟半，加生姜，煎服。

　　涩肠散治久痢火肠滑脱。

　　诃子赤石脂龙骨（等分）

　　上为末。以腊茶少许和药，掺肠头上，用绢帛揉入。又方用鳖头存性，入枯矾少许，如上揉入。

　　蟠龙散治阳证脱肛肿痛。

　　地龙（晒干，一两）风化硝（二两）

　　上为末。每用一、二钱，肛门湿，则干掺；燥，则清油调擦。先以见肿消，荆芥、生葱煮水候温洗，轻轻拭干，然后敷药。

　　伏龙肝散治阴症脱肛。

　　伏龙肝（一两）鳖头骨（五钱）百药煎（二钱半）

　　上为末。每用一、二钱，浓煎紫苏汤候温洗过，以清麻油调药敷如前法。

　　独蒜通便方治小便不通。

　　独蒜（一枚）栀子（三、七枚）盐花（少许）

　　上捣烂摊纸上贴脐，良久即通。未通，涂阴囊上立通。

　　小便不通经验方。

　　以朴硝为末。每服二钱，空心煎茴香汤下。又方：用蚯蚓杵，以凉水摅过，浓服半碗立通，大解热疾不知人事欲死，服之甚效。

　　小水不通葱熨法用葱三斤，慢火炒香熟，以绢帕裹，更替熨脐下即通。或用盐炒热熨之，冷则再易，须臾即通。

　　鸡内金散治气虚溺尿。

　　用雄鸡并肠烧为末。温酒调服。

　　狐腋气五方治阴汗臭，两腋下臭不可与人同行。

　　枯白矾密陀僧黄丹（各二钱半）麝香（五分）

　　上于乳钵内研细。以醋于手心内调药擦腋下，经两时许，即以香白芷煎汤洗之，一日用一次。

　　又：治腋气神效方。

　　密陀僧（四两）枯白矾（二两）轻粉（三钱）

　　上为细末。频擦两腋，擦至半月见效，半年全愈。

　　又：腋气方。

　　用热蒸饼一枚，擘作两片，掺密陀僧细末一钱许，急挟在腋下，略睡少时，候冷弃之。

　　如一腋有病，只用一半。叶元方平生苦此疾，来绍兴偶得此方，用一次遂绝根本。

　　又：腋气方。

　　单用枯矾为极细末，以绢袋盛之。常以扑于腋下，不过十度即愈。一方以唾调涂之。

　　又：腋气方。

　　先剃去腋毛令净，用白定粉水调擦敷患处，至六、七日后，清晨看腋下有一黑点如针孔大者，以笔点定，即用小艾炷灸七壮，灸过或有浊气攻心作痛者，当用后药下之：丁香青木香槟榔檀香麝香大黄上煎服，以下为度。

　　脚汗牡蛎散治脚汗，除秽气。

　　牡蛎（）枯白矾密陀僧黄丹（等分）

　　上为细末。每用少许，干掺脚指缝中即收。

　　燥囊牡蛎散治阴囊湿痒，搔之则汁水流珠，用此极效。

　　牡蛎（醋，一两）雄黄（一钱）枯矾硫黄苦参蛇床子（各二钱）

　　上为细末。先用苍术、椒、盐煎汤洗湿处，后用此药掺之。

　　蒸洗阴囊法治一切阴囊湿痒。

　　陈茶（一撮）苍术（二钱）花椒蛇床子白矾（各一钱）苍耳草（量入）炒盐（半两）朴硝（三钱）

　　上用水四碗，先将前五味煎汤，去，乃入后三味泡化，先熏后洗，三、四次绝痒。

　　梅苏丸龙脑薄荷粉草冰糖（各四两）乌梅肉（三两）白檀香紫苏叶（各二两）

　　上为极细末，以熟枣肉捣丸，芡实大。勿用铁器。

　　冰梅丸龙脑薄荷（二两）白糖柿霜（各四两）乌梅肉桔梗（各五钱）儿茶（三钱）甘草（一钱）冰片（一分）

　　上为极细末，炼蜜丸，龙眼核大。

　　龙脑上清丸乌梅肉脑荷（各四两）白檀香苏叶儿茶硼砂沙糖（各二两）冰糖柿霜（各八两）

　　干葛粉草（各一两）冰片（三分）

　　上为极细末，蜜丸，樱桃大。

　　上清丸佳方。

　　脑荷（二两）雨茶白硼砂（七钱）乌梅肉贝母诃子（各三钱）冰片（三分）

　　炼蜜丸。

　　辟邪丹方在痘疹。辟一切秽寒邪气。

　　福建香茶饼能辟一切瘴气时疫，伤寒秽气，不时噙口中，邪气不入。

　　沉香白檀（各一两）儿茶（二两）粉草（五钱）麝香（五分）冰片（三分）

　　上为极细末，糯米调饮汤为丸，黍米大。噙化。

　　香发木油采桂花半开者，去茎蒂令净，每花二升，用真麻油一斤，轻手拌匀，纳瓷瓶中，用油纸紧封器口，坐釜中汤煮一饷，持起顿燥处，十日后掀出，用麻布滤绞清油，封闭紧密收之，愈久愈香。或用菜子油亦可。

　　玉容散治面生黑鼾雀斑。

　　甘松三奈茅香（各半两）白芷白芨白蔹白僵蚕白附子天花粉绿豆粉（各一两）防风零陵香本（各二钱）肥皂（二钱，去皮弦）

　　上为细末。每早、晚蘸末洗面。

　　硫黄膏治面部生疮，或鼻赤风刺粉刺。

　　硫黄白芷天花粉水粉（各五分）全蝎（一枚）蝉蜕（五个）芫青（七个，去头足）

　　上为细末，用麻油、黄蜡约多寡，如合面油，熬匀离火，方入前末药和匀。每于临卧时洗面净，以少许涂面，勿近眼，数日间肿处自平，赤鼻亦消。如退风刺，一夕见效。

　　卷之六十一长集·妇人规古方

　　妇人

　　安胎饮治妊娠五、七个月，用数服可保全产。

