<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参白术当归熟地川芎白芍药陈皮甘草（炙）紫苏炙黄芩（各一钱）

　　上为姜、水煎服。一方有砂仁。

　　安胎散治妊娠卒然腰痛下血。

　　熟地艾叶白芍（炒）川芎黄（炒）阿胶（炒）当归甘草（炙）地榆（各一钱）

　　上为姜、枣，水煎服。

　　泰山盘石散治妇人血气两虚，或肥而不实，或瘦而血热，或脾肝素虚，倦怠少食，屡有堕胎之患。此方平和，兼养脾胃气血。觉有热者，倍黄芩，少用砂仁；觉胃弱者，多用砂仁，少加黄芩。更宜戒欲事恼怒，远酒醋辛热之物，可永保无堕。徐东皋曰：妇人凡怀胎二、三个月，惯要堕落，名曰小产，此由体弱气血两虚，脏腑火多，血分受热，以致然也。医家又谓安胎，多用艾、附、砂仁热补，尤增祸患而速其堕矣。殊不知血气清和，无火煎烁，则胎自安而固。气虚则提不住，血热则溢妄行，欲其不堕，得乎？香附虽云快气开郁，多用则损正气；砂仁快脾气，多用亦耗真气，况香燥之性，气血两伤，求以安胎，适又损胎而反堕也。今惟泰山盘石散、千金保孕丸二方，能夺化工之妙，百发百效，万无一失，甫故表而出之，以为好生君子共知也。

　　人参黄当归川续断黄芩（各一钱）川芎白芍药熟地（各八分）白术（二钱）炙甘草砂仁（各五分）糯米（一撮）

　　水一钟半，煎七分，食远服。但觉有孕，三、五日常用一服，四月之后方无虑也。

　　地黄当归汤一名内补丸。治妊娠冲任脉虚，补血安胎。

　　熟地（二两）当归（一两）

　　上每服五钱，水煎服。为丸法：以当归炒为末，熟地蒸捣膏和丸，桐子大，每服百余丸，温酒或滚汤下。许学士曰：大率妊娠惟在抑阳助阴，然胎前药最恶阴阳杂乱，致生他病，惟枳壳汤所以抑阳，四物汤所以助阴耳。然枳壳汤其味多寒，若单服恐致胎寒腹痛，更以内补丸佐之，则阳不致强，阴不致弱，阴阳调和，有益胎嗣，此前人末尝论及也。

　　《良方》当归汤治胎动烦躁，或生理不顺，唇口青黑，手足厥冷。

　　当归人参（各二、三钱）阿胶（炒）甘草（炒，各一钱）连根葱白（一握）

　　上水四碗，煎四味至半，去滓，下葱再煎一碗，分二服。

　　《良方》阿胶散或顿仆，或因毒药胎动不安，或胁痛腹痛，上抢短气。

　　阿胶艾叶当归熟地川芎白芍黄炙甘草（等分）

　　上每服四钱，姜、枣、水煎。

　　《良方》胶艾汤治妊娠顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢，或去血腹痛。又《金匮》胶艾汤在后。

　　阿胶（炒，一两）艾叶（数茎）

　　上二味，以水五升，煮取二升，分三服。

　　七味阿胶散治胎动腹痛。

　　阿胶（炒）白茯苓白术（炒）川芎当归陈皮（各一钱）甘草（炒，三分）

　　上姜、枣，水煎服。

　　《良方》黄汤治气虚胎动，腹痛下水。

　　糯米（一合）黄（炒）川芎（各一两）

　　上水煎，分三服。

　　《良方》钩藤汤治妊娠胎动腹痛，面青冷汗，气欲绝。

　　钩藤钩当归茯神桑寄生人参（各一钱）苦梗（一钱半）

　　上水煎服。如有烦热，加石膏。

　　《良方》白术散治妊娠伤寒内热等证。

　　白术黄芩（炒，各二钱）

　　上用姜、枣、水煎服。若阴证者不可用。

　　《良方》三味白术汤治妊娠内热心痛。

　　白术（四钱）赤芍药（三钱）黄芩（炒，二钱）

　　上水煎服。忌桃李、雀肉。

　　《良方》四味白术汤治妊娠胃虚，恶阻吐水，甚至十余日浆粥不入。

　　白术（炒，一钱）人参（五分）甘草（炒）丁香（各二分）

　　上姜、水煎服。

　　全生白术散治妊娠面目虚浮，四肢肿如水气，名曰胎肿。

　　白术（一两）生姜皮大腹皮陈皮白茯苓（各半两）

　　上为末，每服二钱，米饮下。如未应，佐以人参、甘草。

　　探胎饮妇人经水不来三月，疑似，用此验之。

　　川芎（不拘多少，为末，不见火）

　　空心煎艾汤调下方寸匕，觉腹中动则有胎也。脐之下动者，乃血瘕也；不动者，血凝也，病也。

　　当归芍药汤治妊娠心腹急痛，或去血过多而眩运。

　　当归白芍药（炒）白术（炒）茯苓泽泻（各一钱）川芎（二钱）

　　上水煎服。

　　益母地黄汤治妊娠跌坠，腹痛下血。

　　生地益母草（各二钱）当归黄（炒，各一钱）

　　上姜、水煎服。

　　《良方》独圣散治妊娠有所伤触，激动胎元，腹痛下血极效。

　　砂仁（不拘多少，带皮同炒，勿令焦黑，取仁为末）

　　上用热酒调服四、五分，或一钱。此物有安胎导滞易产之功，实妊妇之要药也。

　　《良方》安胎寄生汤治妊娠下血，或胎不安，或腰腹作痛。

　　桑寄生白术茯苓（各五分）甘草（一钱）

　　上水煎服。

　　二黄散治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渴，或胁肋胀痛等证。

　　生地熟地。

　　上为末。每服三钱，煎白术枳壳汤下。

　　四圣散治漏胎下血。

　　条芩白术砂仁阿胶（各等分）

　　上为细末。每服二钱，艾汤调下。一方有芍药无阿胶。按：此方若改为汤，砂仁用当减半。

　　《良方》续断汤治妊娠下血尿血。

　　当归生地黄（各一两）续断赤芍药（各半两）

　　上为末。每服二钱，空心用葱白煎汤调下。

　　枳壳汤治胎漏下血，或因事下血。亦进食和中，并治恶阻。

　　枳壳（炒）黄芩（炙，各半两）白术（炒，一两）

　　上为末。每服一钱，白汤调下。前四证若因脾胃虚弱，宜用补中益气汤加五味。若因脾胃虚陷，宜用前汤倍加升麻、柴胡。若因晡热内热，宜用逍遥散。

　　滑胎枳壳散此方能令胎瘦产易。湖阳公主每产累日不下，南山道人进此方。

　　粉草（炒，一两）商州枳壳（麸炒，二两）

　　上为末。每服二钱，空心沸汤调，日三服。凡孕六、七月宜服之。温隐居方加当归、广木香各等分。或加香附一两亦可。

　　枳壳散方在寒阵。治妇人血热气滞，经候不调。

　　《千金》鲤鱼汤治妊娠腹胀，胎中有水气，遍身浮肿，小便不利，或胎死腹中皆效。

　　当归芍药（各一钱）白术（一钱）茯苓（一钱半）橘红（五分）鲤鱼（一尾，不拘大小）

　　上作一服，将鲤鱼去鳞脏，白水煮熟，去鱼，用汁钟半入药，加生姜五片，煎一钟，空心服，当见胎水下。如水未尽，胎死腹中，胀闷未除，再制一服，水尽胀消乃已。

　　竹叶汤治妊娠心惊胆怯，烦闷不安，名曰子烦。一方有当归、防风、栀子仁。

　　白茯苓麦门冬黄芩（各三两）

　　上每服四钱，竹叶五片，水煎服。若因血虚烦热，宜兼用四物；若因中气虚弱，宜兼用四君。

　　紫苏饮治妊娠失调，胎气不安，上作痛，名曰子悬，或临产气结不下等证。

　　大腹皮川芎白芍药陈皮苏叶当归（各一两）人参甘草（各半两）

　　上每服一两，姜、葱、水煎服。一方有香附，无人参。若肝脾气血虚而有火不安，宜兼逍遥散；若脾气虚弱而不安，宜用四君、芎、归。

　　安荣散治妊娠小便涩少，遂成淋沥，名曰子淋，甚妙。

　　麦门冬通草滑石当归灯心甘草人参细辛（等分）

　　上水煎服。一方人参、细辛加倍，为末，每服二钱，麦冬汤调服。若因肺经郁热，宜用黄芩清肺饮；若因膏粱浓味，宜用清胃散；若因肝经湿热，宜用加味逍遥散。

　　天仙藤散治妊娠三月之后，足指发肿，渐至腿膝，饮食不甘，状似水气，或脚指间出黄水，名曰子气。

　　天仙藤（洗，略炒）香附（炒）陈皮甘草乌药（等分）

　　上每服三、五钱，加生姜、木瓜各三片，紫苏三叶，水煎，食前，日进三服。若因脾胃虚弱，宜兼六君子；中气下陷，须用补中益气汤。

　　羚羊角散治妊娠虚风，颈项强直，筋脉挛急，语言蹇涩，痰涎不利，不省人事，名曰子痫。

　　羚羊角（镑）川独活枣仁五加皮薏苡仁（炒）防风当归川芎茯神杏仁（去皮尖，各五分）炙甘草木香（各一分）

　　上加姜五片，水煎服。若因肝经风热，或怒火所致，须用加味逍遥散。

　　人参橘皮汤治妊娠脾胃虚弱，气滞恶阻，呕吐痰水，饮食少进，益胃和中。一名参橘散。

　　人参陈皮麦门冬白术（各一钱）浓朴（制）白茯苓（各五分）炙甘草（三分）

　　上加淡竹茹一块，姜、水煎，温服。若因中脘停痰，宜用二陈、枳壳；若因饮食停滞，宜用六君加枳壳；若因脾胃虚，宜用异功散。

　　竹茹汤治孕妇呕吐不止，恶心少食，服此止呕清痰。

　　竹茹（弹子大一丸）陈皮半夏茯苓（各钱半）生姜（二钱）

　　水钟半，粳米一撮，煎七分，温服。忌羊肉、鸡、鱼、面食。

　　《良方》半夏茯苓汤治妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。

　　半夏（泡，炒黄）陈皮砂仁（炒，各一钱）白茯苓（二钱）甘草（炒，五分）

　　上用姜、枣、乌梅、水煎服。一、二剂后，用茯苓丸（在三九）。

　　乌附汤治孕妇恶心阻食，养胃，调和元气。

　　乌药香附（制）白术（土炒）陈皮（各一钱）人参炙甘草（各八分）

　　水钟半，姜三片，煎七分服。吐甚者，加丁香、砂仁各七粒。

　　《千金》保孕丸治妊妇腰背痛，善于小产，服此可免堕胎之患。此即《良方》杜仲丸，但彼等分用。

　　杜仲（四两，同糯米炒去丝）川续断（二两，酒洗）

　　上为末，山药糊丸，桐子大，每服八、九十丸，空心米饮下。忌酒、醋、恼怒。

　　一母丸一名知母丸。治妊娠血热顿仆，胎动不安，或欲堕产。

　　知母（炒，为末）

　　上捣枣肉为丸，弹子大。每服一丸，人参汤嚼送。或丸桐子大，每服三、四十丸。白汤下，或嚼咽之。

　　束胎丸怀胎七、八个月，恐胎气展大难产，用此扶母气，束儿胎，易产。然必胎气强盛者乃可服。

　　条黄芩（酒炒，勿太熟。冬月一两，夏月半两）白术（三两）陈皮（二两）白茯苓（七钱半）

　　上为末，粥糊丸，桐子大，每服五十丸，白汤下。

　　茯苓丸治妊娠烦闷头晕，闻食吐逆，或胸腹痞闷。

　　赤茯苓人参桂心干姜（炮）半夏（泡洗，炒黄）橘红（各一两）白术（炒）甘草（炒）枳壳（麸炒，各二两）

