<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，蜜丸，桐子大。每服五十丸，米饮下，日三服。上原方仍有葛根二两，似非所宜也，用者当酌之。达生散妊娠临月服十余剂则易产，或加砂仁、枳壳。如兼别证，以意增减。《诗》云：诞弥厥月，先生如达。注曰：先生，首生也。达，小羊也。羊子易生，故以此名之。

　　人参白术当归白芍陈皮紫苏（各一钱）炙甘草（二钱）大腹皮（酒洗，晒干，三钱）

　　水一钟半煎服。一方无当归、白芍、白术。

　　佛手散一名芎归汤。亦名当归汤。治产后去血过多，烦晕不省，并一切胎气不安，亦下死胎。

　　川芎（二钱）当归（三、五钱）

　　上咀，每用半两，水煎服。若腹疼加桂；若腹痛自汗，头眩少气，加羊肉；若不应，用八珍汤；若用下胎，当为末，以酒调服。

　　（钱氏）生化汤此钱氏世传治妇人者。

　　当归（五钱）川芎（二钱）甘草（炙，五分）焦姜（三分）桃仁（十粒，去皮尖、双仁）熟地（三钱）

　　上咀，水二钟，枣二枚，煎八分，温服。一方无熟地。附加减法：凡胎衣不下，或血冷气闭，血枯气弱等证，连服生化汤二、三剂即下，或用此送益母丸一丸即下。盖益母草行血养血，性善走而不伤人者也；一、凡妇人无论胎前产后，皆宜此药；一、凡血晕虚晕，加荆芥穗六、七分；一、凡产妇气虚气脱，倦怠无力，加人参、黄；一、凡阳虚厥逆，加附子、肉桂；一、脉虚烦渴，加麦冬、五味；一、气壅有痰，加陈皮、竹沥；一、血虚血燥便结，加麻仁、杏仁、苁蓉；一、多汗不眠，加茯神、枣仁、黄；上体多汗，加麻黄根；下体多汗，加汉防己；一、烦热，加丹皮、地骨皮；一、口噤如风，反张螈者，加荆芥、防风各三、四分；一、恶露未尽，身发寒热，头痛胁胀，其小腹必然胀痛，加红花、丹皮、肉桂各三、四分，玄胡一钱；一、内伤饮食，加山楂、陈皮、砂仁，或神曲、麦芽；一、外伤寒湿，或加苍术、白术；一、血积食积，胃有燥粪，脐腹胀痛，加大黄二钱；一、产后下血不止，或如屋漏水沉黑不红，或断或来，或如水，或有块，淋沥不休，此气血大虚之候，不可误用寒凉。其脉浮，脱者，可加附子辈诸阳分药，否则无救矣。佛手散单用当归三钱，川芎二钱，此即其变方也。

　　会稽《钱氏世传》曰：尝论产证，本属血虚，阴亡阳孤，气亦俱病。如大补则气血陡生，倘失调则诸邪易袭。四物避芍药之寒，四物得姜、桃之妙。气毋耗散，法兼补虚；食必扶脾，勿专消导。热不可用芩、连，恐致宿秽凝滞；寒不宜用桂、附，反招新血流崩。三阳见表证之多，似可汗也，用麻黄则重竭其阳；三阴见里证之剧，似可下也，用承气则大涸其血。耳聋胁病，乃肾虚恶露之停，休用柴胡；谵语汗多，乃元弱似邪之证，毋同胃实。厥由阳气之衰，难分寒热，非大补不能回阳；因阴血之亏，岂论刚柔，非滋营胡以润络？潮热似疟，以疟治则迁延；神乱如邪，以邪论则立困。总属大虚，须从峻补。去血多而大便燥，苁蓉加于生化，非润肠和气之能通；患汗出而小便难，六君倍用参、，必生津助液之可利。加参生化频服，救产后之危；活命长生调摄，须产前加意。

　　当归川芎汤治小产后瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。

　　当归熟地黄白芍药（炒）玄胡索（炒）川芎桃仁红花香附青皮（炒）泽兰牡丹皮上水煎，入童便、酒各小半。若以手按腹愈痛，此是瘀血为患，宜用此药，或失笑散消之。若按之反不痛，此是血虚，宜用四物、参、苓、白术。若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子。若或作泻，此是脾虚，宜用六君子送二神丸。

　　加味芎归汤治分娩交骨不开，或五、七日不下垂死者。

　　生男女妇人发（一握，烧存性）自死龟壳（一个，或占过者亦可，酥炙）川芎当归（各一两）

　　上咀。每用一两，水煎服，良久，不问生死胎，自下。

　　当归黄汤方在补阵。治妊娠下痢腹痛。

　　芎归补中汤治气血虚半产。

　　川芎当归黄（炙）白术（炒）人参芍药（炒）杜仲（炒）艾叶阿胶（炒）五味子（杵，炒，各一钱）甘草（炙，五分）

　　上每服五钱，水煎服。若脾气虚弱，须用补中益气汤；若气虚有火，宜用安胎饮。

　　保生无忧散临产服之，补其血，顺其气，或胞胎肥浓，根蒂坚牢者，皆可使之易产。

　　又治小产瘀血腹痛。

　　当归川芎白芍乳香枳壳南木香血余上等分，每服二、三钱，水煎，日二服。若胞衣既破，其血已涸，或元气困惫，急用八珍汤斤许，水数碗，煎熟时饮救之，饮尽再制，亦有得生。

　　人参黄汤治小产气虚，血下不止。

　　人参黄（炒）当归白术（炒）白芍（炒）艾叶（各一钱）阿胶（炒，二钱）

　　上作一剂，水煎服。

　　《良方》牛膝散治胎衣不下，腹中胀痛，急服此药腐化而下，缓则不救。

　　牛膝川芎朴硝蒲黄（各三两）当归（一两半）桂心（半两）

　　上每服五钱，姜三片，加生地黄一钱，水煎服。

　　《局方》黑神散一名乌金散。《灵苑方》名肉桂散。治产后恶露不尽，胎衣不下，血气攻心，腹痛不止，及治脾肾阴虚，血不守舍，吐衄等证。

　　黑豆（二两，炒）当归（去芦，酒洗）熟地蒲黄白芍甘草（炙）干姜（炮）肉桂（各一两）

　　上为末。每服二钱，童便、酒各半调服。《良方》黑神散有炮附子半两，无蒲黄。

　　《简易》黑神散方在和阵。治一切失血。

　　经验滑石散治产难，凡水下胎干，胎滞不生，用此最效。

　　滑石（飞过，一两）白蜜香油（各半盏）

　　上将油、蜜慢火熬熟三、四沸，掠去沫，调滑石末顿服，外以油调于产妇脐腹，上下摩之，立效。

　　难产方令产妇以自己发梢含于口中，恶心即下，亦治胎衣不下。

　　《良方》桂心散治妊娠因病胎不能安者，可下之。

　　桂心栝蒌牛膝瞿麦（各五分，或一钱）当归（一钱或二、三钱）

　　上水煎。

　　桂香散治胎死腹中不下。

　　桂心（三钱）麝香（五分）

　　上为末。作一服，酒调下。

　　下胎短剧方。

　　用麦一升，擂碎，水二升，煮一升，服之即下，神效。按：麦能损气破血如此，故凡脾胃虚弱，及饮食不化者，不宜用明矣。又方用牛膝一两，酒一钟，煎七分，作二服即下。

　　《广济》下胎方并下死胎俱效。

　　天花粉（四两）肉桂牛膝豆豉（各三两）

　　上咀。用水七碗，煎二碗半，分三服，每服后一时许又进一服。

　　扶羸短剧方虚弱人欲下胎宜用此。

　　人参粉草川芎肉桂干姜桃仁黄芩蟹爪上等分，每服一两，水二钟，煎八分，空心服，未动再服。

　　下死胎凡胎死腹中，其舌多见青黑，口中甚秽而呕，腹中不动，只觉阴冷重坠者是。

　　用平胃散一两，以黄酒、河水各一钟，煎至一钟，入朴硝三、五钱，再煎三、五沸。温服，其死胎即化水而出，万不失一。又方：单用朴硝末三钱，以热酒和热童便调服立出，或用佛手散以酒调服亦妙。

　　《千金》去胎方大麦曲（五升）

　　渍酒一斗，煮二、三沸，去滓，分五服，隔宿勿食，旦再服，其胎如糜，母无所苦，千金不传。

　　《良方》硫黄散治产后阳气虚寒，玉门不闭。

　　硫黄乌贼骨（各半两）五味子（五钱）

　　上为末，掺患处，日三易。

　　硫黄汤治产后玉门不敛，阴户突出。

　　硫黄（三钱）菟丝子吴茱萸（各二钱）蛇床子（一钱半）

　　上研匀，用水二钟，煎汤频洗自收。

　　《良方》益母丸一名返魂丹。治妇人赤白带，恶露时下不止，及治妇人胎前产后经中诸般奇痛，无所不疗。

　　《本草》云：此草胎前无滞，产后无虚，故名益母。

　　益母草一味一名充蔚子，一名野天麻。方梗，对节生叶，叶类火麻，四五月间开紫花是，白花者非。

　　上于五月采取晒干，连根茎叶，勿犯铁器，磨为细末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，用热酒和童便化下，或随证用汤引送下。一方：以此为末，每服二钱，或酒或童便，或随证用引服之。一方：凡产时仓卒未合，只用生益母草捣汁，入蜜少许服之，其效甚大。一、益母膏方：根据前采取捣烂，以布滤取浓汁，用砂锅文武火熬成膏，如黑砂糖色为度，入瓷罐收贮。每服二、三匙，酒、便调下，或于治血汤药中加一匙服之，尤妙。

　　《良方》夺命丹治瘀血入胞，胀满难下，急服此药，血即消，衣自下。按：此方颇有回生丹之功用，下死胎必效，须用当归方。

　　附子（炮，半两）干漆（碎之，炒烟尽）牡丹皮（各一两）

　　上为细末，另用大黄末一两，以好醋一升同熬成膏，和前药丸，桐子大。温酒吞五、七丸。一方有当归一两。

　　回生丹治妇人产后诸疾，污秽未净，及一切实邪疼痛，死胎瘀血冲逆等证。

　　大黄膏法：用苏木（三两，河水五碗，煎至三碗，去听用）红花（三两，炒黄色，用好酒一大壶，煮十余滚，去听用）黑豆（三升，煮熟存汁三碗，去豆去皮，晒干为末，俱听用）大黄（一斤，为末，用好醋入碗熬成膏，次下红花酒、苏木汤、黑豆汁搅匀，又熬成膏，盆内收盛候用。将锅焦焙干为末，同豆皮末俱入之）

　　人参白术青皮木瓜（各三钱）当归川芎元胡苍术香附（童便炒）蒲黄赤茯苓桃仁泥熟地（各一两）牛膝三棱山茱萸五灵脂地榆甘草羌活陈皮白芍（各五钱）良姜（四钱）乌药（二两半）木香乳香没药（各一钱）

　　上为末，用前大黄膏为丸，弹子大，金簿为衣。不拘时，随证择用汤引送下一丸。

　　断产灸法一传方欲绝产者，灸脐下二寸三分阴动脉中三壮。此当自脐中至骨际折作五寸约之。

　　《千金》断产方四物汤（一剂）芸台子（一撮，即油菜子）红花水钟半，煎八分，经后空心服则不受胎。

　　断产短剧方断产堕胎有验。

　　故蚕蜕纸（方一尺）

　　上烧为末，空心酒调服，终身不受孕。

　　（丹溪）断子法用白面曲一升，无灰酒五升作糊，煮至三升半，滤去滓，分作三服，候经至前一日晚五更及天明各吃一服，经即不（一无不字）行，终身无子矣。

　　（仲景）羊肉汤治产妇腹中痛寒痛，血气不足，虚弱甚者，及寒月生产，寒气入于子门，手不可犯，脐下胀满，此产后之寒证也。并治寒疝腹中痛，及胁痛里急者。

　　精羯羊肉（一斤）当归（三两）生姜（五两）

