<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上每服四钱，水煎。

　　《良方》加减四物汤治妇人血积。

　　当归川芎芍药熟地蓬术三棱肉桂干漆（炒烟尽，等分）

　　上咀。每服五、七钱，水钟半，煎七分，食远服。

　　四物二连汤治妇人血虚发热，或口舌生疮，或昼安夜热。

　　当归川芎芍药熟地胡黄连宣黄连（各一钱）

　　上作一剂，水煎服。

　　人参当归汤治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥。

　　人参当归生地桂心麦冬白芍药（各等分）

　　上用粳米一合，竹叶十片，水二钟，煎一钟，去米入药五钱，枣二枚，煎服，或总煎之亦可。虚甚者用熟地黄。

　　《良方》一味防风散治肝经有风，以致血得风而流不归经者。

　　用防风去芦为末。每服一钱，白汤调服。一名独圣散，每服二钱，空心食前，用酒煮，白面清饮调下，极效。

　　龙骨散治血崩不止。

　　龙骨（）当归香附（炒，各一两）棕毛灰（五钱）

　　上为细末。每服四钱，空心米汤调下。忌油腻、鸡、鱼炙爆物。

　　如圣散治血崩，三服全愈。

　　棕榈子乌梅肉干姜（俱烧存性，为末，各等分）

　　上每服二钱，空心乌梅汤调服。一方单用棕皮，半烧半生，为末，每空心服二钱亦妙。

　　槐榆散治血崩及肠风下血。

　　槐花地榆（等分，炒焦）

　　上二味，用酒煎饮之。

　　七灰散治血崩神效。

　　莲蓬壳罂粟壳腌蟹壳益母草旱莲草棕毛叶藕节（各等分，俱烧存性为末）

　　空心醋点汤调下三钱。一秘方用棉花子，以铜锅炒黑为末，黄酒调下二、三钱，三、两次即止，并治崩漏、小产血不止。

　　棕灰散方在和阵。治大肠下血，及崩漏失血。

　　柏叶散治元气虚弱，崩中漏血，年久不愈，亦治白带。

　　柏叶（炒）当归生地续断川芎龟甲（炙）禹余粮（各一两半）阿胶（炒，五钱）鳖甲（炙，两半）赤石脂（）牡蛎（）地榆艾叶（炒）鹿茸（炙，各五钱）

　　上为末。每服二钱，粥饮调下。

　　子芩散一名黄芩散。治壮热崩中下血，是阳乘阴分，故经血泛溢，宜清其北方。

　　条黄芩不拘多少为细末。）

　　上烧秤锤粹酒，食前调下三、四钱。一方有干姜、白芷。一方以木耳、黄芩等分为丸，俱效。

　　《良方》防风黄芩丸治肝经风热，以致血崩便血尿血等证。

　　条芩（炒黑）防风（等分）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，食远，或食前，米饮，或温酒送下。

　　劫劳汤治劳嗽发热，盗汗体瘦，唾中有血，或成肺痿。此救本也，非劫劳也，能用此者，庶可望生，此外恐非佳剂矣。

　　白芍药（炒，一钱）人参黄（炒）当归熟地甘草（炒）白茯苓五味子（杵炒）

　　阿胶（炒）半夏（制，各五分，此上乃其原方，似有不足用者，仍宜加倍）

　　上姜、枣、水煎，日三服。乡人杨元鼎女，及笄病此甚危，百药无效，偶遇名医，得此方服三十余剂，遂愈不发。

　　《集验》归神汤治妇人梦交盗汗，心神恍忽，四肢乏力，饮食少进。

　　人参白术白茯苓归身（各一钱）枣仁陈皮（各八分）圆眼肉（七枚）甘草羚羊角琥珀（末，各五分）

　　上羚羊、琥珀二味不煎，余药煎熟去，入二末和匀。食前服。

　　白芷散治下元虚弱，赤白带下，或经行不止等证。

　　白芷（一两）海螵蛸（二枚，烧）胎发（一团，）

　　上为末。每服二钱，温酒调下。

　　（海藏）白芍药散治妇人赤白带下，脐腹疼痛，如神。

　　白芍（二两，炒）干姜（半两，炒）

　　上为细末。每服三钱，空心温米汤调下，晚又进一服，十日见效。

　　克应丸治妇人赤白带下。

　　熟地赤芍（各二两）当归（二两）赤石脂（，醋淬）龙骨牡蛎（，酒淬）茯苓丹皮艾叶（制）川芎（各一两）

　　上为末，醋糊丸，桐子大。每服五十丸，空心白汤送下。

　　《良方》滑石散治热淋。

　　滑石（五分，研）通草车前子葵子（各四分）

　　上为末，以浆水调服。

　　芍药散治妇人血滞腰胁痛。

　　白芍药玄胡（炒）肉桂（各一两）香附米（二两，醋一升，盐半两，同煮干）

　　上为细末。每服二钱，不拘时，白汤调下。

　　《良方》通气散治肾虚腰痛神效。

　　破故纸（酒炒为末）

　　上每服二钱，先嚼胡桃肉半个，空心以温酒送下。

　　四制香附丸调经养血，顺气受孕。

　　香附米（一斤，分四制，酒、醋、童便、米泔各浸一宿，晒干用）当归（酒洗）熟地（酒洗）白芍药（四两）川芎（各四两）泽兰叶白术陈皮（各三两）黄柏（酒炒）甘草（酒炒，各一两）

　　上为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心白汤送下。

　　《大典》女金丹此韩飞霞方也，一名不换金丹。内加熟地黄一两，即名胜金丹。治妇人久虚无子，及产前产后一切病患。此药能安胎催生，妊娠临月服五、七丸，产时减痛。妇人子宫寒冷无孕，如服月余，男女自至。又治半身不遂，带浊血崩，及产后腹痛吐逆，子死腹中，气满烦闷，脐腹作痛，月水不通，中风口噤，痢疾消渴，败血上冲，头疼寒热，血运血泄，见鬼迷闷，产后伤寒，虚烦劳瘦。凡妇人诸疾，不问久近，并宜服之，兼治男子下虚无力等证。

　　人参白术（炒）茯苓炙甘草当归川芎白芍白薇（酒洗）丹皮白芷本肉桂玄胡没药（另研）赤石脂（另研，上各一两）香附（醋浸三日，炒香，十五两）

　　上共十六味，为末，炼蜜丸，弹子大，以瓷瓶收贮封固。每服一丸，空心温酒化下，食干物压之；服至四十九丸为一剂，以癸水调平受妊为度。妊中三、五日服一丸，产后二、三日服一丸。醋汤下亦妙。

　　琥珀丸治妇人或老或少，或产前产后百病，及疗三十六种诸病，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸疼，乳中结核结毒，怀胎惊动，伤犯不安，死胎不下并治。

　　琥珀朱砂（各另研）沉香阿胶（炒珠）附子（制）川芎肉桂五味子石斛（各五钱）牛膝（酒浸）当归肉苁蓉（酒洗，晒）人参熟地续断木香没药（各一两）

　　一方有牛黄、珍珠、乳香、玄胡（各一两，共二十一味）。

　　上炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，空心、食前、午后温酒化开服。凡服法或姜汤，或米汤，或酒，或灯草汤，或随证用引，皆可下。若伤寒中风，角弓反张，用麻黄汤随证改汤引送下。孕妇临月，宜一日一服，至产顺利，不觉疼痛。凡妇人服至五服十服之后，日倍饮食，其功言不尽述，服者当自觉也。

　　延年益嗣丹滋补元气，益精黑发。按：此方即还元丹也，但制法分两不同，宜参酌用之。方在补阵。

　　人参天门冬（酒浸，去心）麦门冬（同上，各三两）熟地黄（酒蒸，捣）生地黄（各二两）

　　白茯苓（酒浸，晒干）地骨皮（酒浸，各五两）何首乌（鲜者，半斤）

　　上将何首乌去皮切片，如干者用米泔水浸软拈切，外用砂锅入黑羊肉一斤，黑豆三合，量着水，上用甑箅，箅上放首乌煮而蒸之，以肉烂为度。锅盖须密，勿令泄气。取起晒干为末，炼蜜丸，梧子大。每服七、八十丸，空心温酒送下。

　　续嗣降生丹治妇人五脏虚损，子宫冷惫，不能成孕。并治男子精寒不固，阳事衰弱，白浊梦泄，妇人带下寒热，诸虚百损，盗汗短气，无不感应。此方乃温隐居《求嗣保生篇》所载，云东京焦员外三世无嫡嗣，后遇一神僧，问其故。曰：无嗣者有三：一、祖宗无德，自身无行；二、夫妻年命恐犯禁忌；三、精神不守，妻外家血寒。焦公曰：治之有道乎？僧曰：先修德，后修身。三年之后到台山，令行童赐以方药，名续嗣降生丹，根据方服之，后不及二十年，子孙数人皆贵显。此方无怪诞克伐之品，且温且固，凡血海虚寒者，服之必佳。但温力有余，补力不足，倘益以人参、白术、熟地、川芎、炙甘草各一两，则八珍全而温补赞育之功当非浅也，因命名曰加味续嗣降生丹。

　　当归（酒洗）杜仲（酒炒）茯神益智仁龙骨（）桂心吴茱萸（制）干姜（半生半熟）川椒（去目）台乌药（各一两）白芍药（酒炒）川牛膝（酒浸）半夏（制）防风秦艽石菖蒲（去毛）北细辛桔梗（各五钱）附子（一枚，重一两者，脐下作一窍，入朱砂一钱，面裹煨熟，取出朱砂，留为衣）牡蛎（大片者，以童便浸四十九日，每五日一换，取出，用硫黄一两为末，酒和涂遍，用皮纸糊实，米醋浸湿，外以盐泥浓固之，候干，用炭五斤过为末。每料止用二两，余可收贮再用）

　　上为末，以酒煮糯米糊为丸，梧子大，以前朱砂为衣。每服三、五十丸，渐至七、八十丸，空心滚白汤，或盐汤，温酒下。

　　河车种玉丸紫河车（一具，只要母气壮盛、浓大新鲜者，但去胞内瘀血，不必挑去鲜红血脉，以米泔水洗净，用布绞干，石臼内生杵如糊，用山药末四、五两收干，捻为薄饼八、九个，于砂锅内焙干，以香如肉脯为妙）大熟地（酒洗烘干，八两）枸杞（烘干，五两）白茯苓（人乳拌晒三次）归身（酒洗）人参菟丝（制）阿胶（炒珠，各四两）丹皮（酒洗）白薇（酒洗，各二两）

　　沉香（一两）桂心山茱萸香附米（用酒、醋、水三件各半碗，浸三日，晒干略烘，各三两）

　　大川芎（酒浸，切片晒干，二两）

　　上炼蜜和丸，桐子大。每服百余丸，空心或酒，或白汤、盐汤任下。如带浊多者，加赤、白石脂各二两，须以清米泔飞过用。服药后忌生萝卜、生藕、葱、蒜、绿豆粉之类。

　　八珍益母丸治血气两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经不调，或腰酸腹胀，或断或续，赤白带下，身作寒热，罔不获效。服一月之后即可受胎；虚甚者，用药一，必能受子。

　　人参白术（土炒）茯苓川芎（各一两）当归（酒洗）熟地（酒洗，各二两）炙甘草（五钱）

　　芍药（醋炒，一两）益母草（四两，五六月采取，止用上半截带叶者，不见铁器，晒，杵为末）

