<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上研细，用灯草煎汤调涂口中，乳汁送下，日三服。一法用灯花涂乳上，令儿吮之。如无灯花，用灯草烧灰，加辰砂少许亦妙。一法用灯花七枚，硼砂一字，辰砂少许，蜜调涂唇上，立安。

　　（《宝鉴》）天麻散（十九）治小儿急慢惊风，发热抽搐，痰涎壅盛，或脾土虚弱，肝木乘侮，吐泻不食，嗜卧困倦。

　　半夏（七钱）天麻（二钱半）甘草（炙）白茯苓白术（各三钱）

　　上为末。每服一二钱，姜枣汤调服。

　　（汤氏）异功散（二十）止渴，消暑，生津，补脾胄。

　　猪苓泽泻（各三钱）人参白术茯苓（各五钱）陈皮（二钱半）朱砂（一钱）

　　上为末，蜜丸，芡实大。每服一丸，灯心竹叶汤化下。

　　柴胡散（二一）治变蒸骨热，心烦啼叫不已。

　　人参炙甘草麦冬（各二钱）龙胆草（酒炒黑）防风（各一钱）柴胡（五分）

　　上每服二三钱，水煎。

　　柴苓散（二二）治壮热来去。

　　柴胡赤茯苓人参麦冬甘草（各半两）黄芩（一两）

　　上每服二三钱，入小麦二十粒，青竹叶三片，水煎服。

　　惺惺散（二三）治小儿伤寒时气，风热头痛目眵，多睡痰壅，咳嗽喘急，或痘疹已出未出，疑似之间。

　　人参白术（炒）茯苓甘草北细辛川芎桔梗（炒，各等分）

　　上为末。每服一钱，入薄荷五叶，水煎服。一方有防风、天花粉。

　　星苏散（二四）治诸风口噤不语。

　　南星（略炮，切）

　　上每服五七分，紫苏五叶，姜四片，水煎入雄猪胆少许。温服。

　　（钱氏）黄龙散（二五）治发热不退，或往来寒热。

　　柴胡（五钱）赤芍药（三钱）黄芩（炒）甘草（炙，各二钱）

　　上每服二三钱，姜、枣、水煎。

　　人参羌活散（二六）治伤风惊热。

　　人参羌活川芎白茯苓柴胡前胡独活桔梗枳壳地骨皮天麻（各等分）

　　炙甘草（减半）

　　上用生姜薄荷水煎。治惊热加蝉蜕。

　　牛黄散（二七）治温热壮热，或寒热往来。

　　牛黄（研）甘草（各半两）柴胡栀子（酒炒）龙胆草（酒炒）黄芩（炒，各二钱半）

　　上为末。每服五七分，以金银薄荷汤调下。

　　（钱氏）生犀散（二八）治心经风热。

　　犀角（镑三钱）柴胡葛根赤芍药地骨皮（各一两）甘草（五钱）

　　上为末。每服一二钱，水煎。

　　二黄犀角散（二九）治温热心神不安，火腑秘结。

　　犀角屑大黄（酒浸蒸）钩藤钩栀子仁甘草黄芩（等分）

　　上为末。每服五七分，热汤调下，量儿加减。

　　柴胡饮子（三十）解肌热蒸热积热，或汗后余热，脉洪实弦数，大便坚实者。

　　柴胡人参（各五分）黄芩芍药（各七分）当归（一钱）甘草（四分）大黄（八分）

　　上每服一二钱，水煎。按：此方用药颇善，但大便如常者，勿得轻用大黄。

　　地骨皮散（三一）治虚热壮热。

　　地骨皮知母人参柴胡茯苓半夏甘草（等分）

　　上姜、水煎。有惊热，加蝉蜕、天麻、黄芩。

　　天麻定喘饮（三二）治喘嗽惊风。

　　天麻防风羌活白术甘草（炒）人参桔梗川芎半夏曲（等分）

　　上每服二三钱，水煎服。

　　补肺散（三三）一名阿胶散。治肺虚恶心喘急，久患咳嗽有痰。

　　阿胶（两半，炒）鼠粘子（炒）马兜铃（各半两）杏仁（七粒）糯米（一两）甘草（三钱）

　　上每服二三钱，水煎服。

　　（钱氏）阿胶散（三四）治小儿肺病，咳嗽喘急，或咳而哽气，喉中有声。

　　阿胶（蛤粉炒，一两）鼠粘子（炒香，二钱半）炙甘草（一钱）马兜铃（半两）杏仁（七个，去皮尖）糯米（一两）

　　上每二三钱，水煎。

　　（丹溪）保和丸（三五）治饮食酒积停滞胸膈，痞满腹胀。

　　神曲（炒）陈皮半夏茯苓（各一两）山楂肉（蒸晒，三两）连翘萝卜子（炒，各五钱）

　　上为末，粥丸，绿豆大。一方尚有炒麦芽一两，黄连五钱。

　　大安丸（三六）治证同前。即前保和丸加白术二两。

　　（杨氏）消食丸（三七）治乳食过多，胃气不能消化。

　　砂仁陈皮神曲（炒）麦芽（炒）三棱蓬术（各半两）香附（炒，一两）

　　上为末，面糊丸，麻子大。白汤送下，量儿加减。

　　消乳丸（三八）治呕吐，消乳食。脉沉者，伤食不化也。

　　香附（炒）砂仁陈皮神曲（炒）炙甘草麦芽（炒，等分）

　　上为末，米糊丸黍米大。每服二十丸，姜汤下。

　　白饼子（三九）治伤食腹中有癖，呕吐肚疼。先用此药一服，推下食积，然后调治，不可服冷药。

　　滑石轻粉半夏（汤浸焙）南星（各一钱）巴豆（二十四粒，去皮膜，用水一升煮干，研烂）

　　上为末，糯米饭丸，绿豆大。捻作饼，每服二三饼，煎葱白汤、紫苏汤下，忌热物，量儿加减。

　　薛曰：凡用此方及利惊丸、紫霜丸、三味牛黄丸、褊银丸之类，乃斩关夺门，起死回生之重剂也，必审形病俱实，方可施之，巩至失手，命在反掌。经云：邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病乃实，实者病气实，而形气则虚也。东垣先生云：形病俱实者，当泻不当补；形病俱虚者，当补不当泻。治者审焉。

　　宣风散（四十）治湿痰、去积滞，通秘结，攻黑陷里实，以代百祥丸、牛李膏。

　　槟榔（二个）陈皮甘草（各五钱）牵牛（四两，半生半炒，取头末一两）

　　上为末。每服一钱，量大小增减与服，白汤调下。一方有大黄、木香，连前三味煎成后，加牵牛末调服。

　　人参养胃汤（四一）治外感风寒，内伤生冷，寒热如疟，或呕逆恶心。

　　人参浓朴（姜制）苍术（炒）半夏（制）草果仁藿香茯苓（各五钱）橘红（二钱半）

　　炙甘草（二钱）

　　上每服二三钱，姜三片，乌梅一个，水煎。

　　人参安胃散（四二）治脾胃虚弱，伤热乳食，呕吐泻痢。

　　人参（一钱）黄（二钱）生甘草炙甘草（各五分）白芍药（酒炒，七分）白茯苓（四分）

　　陈皮（三分）黄连（炒，一分）

　　上每服二三钱，水煎。

　　生附四君汤（四三）治吐泻不思乳食，凡虚冷病，宜先与数服以正胃气。

　　人参白术茯苓炙甘草附子木香橘红（等分）

　　上为末。每服一二钱，姜、枣、水煎服。

　　酿乳法（四四）治胃虚吐泻，睡中吐舌摇头，呕乳，额上汗流，惊啼面黄，令儿饥饮。

　　人参藿香木香沉香陈皮神曲（炒）麦芽（炒，各等分）丁香上每服四五钱，姜十片，紫苏十叶，枣三枚，水煎。每服半盏。令母食后捏去旧乳方服，卧少时却与儿饮。

　　按：小儿不能饮药者，凡用补泻诸剂皆宜此法。

　　银白散（四五）治胃虚吐泻。

　　糯米（炒，二两半）扁豆（蒸，二两）白术（炒，一两）炙甘草（三钱）丁香藿香（各二钱）

　　上为末。紫苏米饮调下。《直指方》加炮白附子、全蝎、木香、石莲子、姜，水煎。

　　朱君散（四六）治吐泻后而为惊为泻及粪青者。

　　人参白术茯苓炙甘草钩藤钩朱砂（各一钱）麝香（半分）灯心（一团）

　　上为末。每服一钱，白汤调下。

　　二顺散（四七）治中暑霍乱吐泻，烦闷燥渴，小便赤涩，便血肚疼。

　　白术炙甘草茯苓猪苓泽泻干姜（炒）肉桂杏仁（去皮尖，炒，各等分）

　　上为末。每服五七分，不拘时水调下，或用水煎服。

　　香朴散（四八）治积冷呕吐。

　　藿香叶浓朴（姜汁炒）陈皮（各七钱）半夏（汤泡七次，一两）炙甘草（一钱）

　　上每服三钱，姜、枣、水煎。泻甚者，加木香、肉豆蔻。

　　沉香散（四九）顺胃气，止呕吐。

　　茯苓（二钱）沉香丁香木香藿香浓朴炙甘草（各一钱）

　　上为末。每服一字，米饮汤调服。

　　玉露散（五十）治伤热吐泻。

　　石膏（）寒水石（各五钱）甘草（一钱半）

　　上为末。每服五分，白汤调下。

　　六神散（五一）治面青啼哭，口出气冷，或泄泻不乳，腹痛曲腰，四肢厥冷。

　　人参白术（炒）山药（炒，各五钱）炙甘草（二钱）白茯苓白扁豆（炒，各一两）

　　上为末。每服二三钱，姜、枣、水煎。

　　香橘饼（五二）治伤冷积泻。

　　木香青皮（各一钱）陈皮（二钱半）浓朴神曲（炒）麦芽（炒，各半两）

　　上为末，蜜和为饼。每服一枚，米饮调下。

　　（钱氏）黄芩汤（五三）治挟热下痢，头痛胸满大渴，或寒热胁痛，脉洪大而实者。

　　黄芩（一两半）芍药甘草（炒，各一两）

　　上每服二三钱，姜、水煎。如呕，加半夏二钱。

　　涩肠散（五四）治小儿久痢，肠头脱出。

　　诃子（炮）赤石脂龙骨（各等分）

　　上为末，腊茶少许和药掺肠头上，绢帛揉入。

　　破故纸散（五五）治膀胱虚冷，夜间遗尿，或小水不禁。

　　破故纸（炒）

　　上为末。每服一钱，热汤调下。

　　（陈氏）肉豆蔻丸（五六）治泻痢水谷，或淡黄或白，不能止者。

　　肉豆蔻诃子肉白龙骨（各半两）木香砂仁（各二钱）赤石脂枯白矾（各七钱半）

　　上为细末，面糊为丸，黍米大。周岁儿每服三五十丸，三岁儿服百丸，温米饮下。泻甚者，煎木香散或异功散送下，不止，多服。薛按：前方治阳气虚寒肠滑之涩剂，盖肾主大便，若因肾气不固而致前证者，宜用木香散送四神丸；如不应，急煎六君子汤送四神丸补之，盖豆蔻丸涩滞之功多，补益之功少也。

　　宁神汤（五七）治心虚火盛，热躁惊搐等证。

　　人参当归身生地麦冬（各一钱）山栀仁黄连（炒）炙甘草（各二钱）石菖蒲（三分）

　　辰砂（入二分）

　　上加灯心半钱，水一盏，煎七分，调辰砂搅匀。食后温服。

　　当归养心汤（五八）治心虚惊悸。

　　归身麦冬生地（酒洗）人参炙甘草升麻（少用）

　　水一钟半，加灯草一团，煎七分。食远服。

　　（钱氏）养心汤（五九）治心血虚怯，惊痫，或惊悸怔仲，盗汗无寐，发热烦躁。

　　人参黄远志当归川芎枣仁五味子柏子仁肉桂白茯苓茯神半夏曲（各三钱）炙甘草（四钱）

　　上每服二三钱，姜、水煎。

　　茯神汤（六十）治胆气虚寒，头痛目眩，心神恐惧，或者惊痫。

