<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，面糊丸，麻子大。每服一二十丸，天明清肉汁下。一方内加当归、川连各二钱五分。

　　使君子丸（一三三）治五疳蛔虫，脾胃不和，心腹膨胀，时复作痛，不食渐瘦。

　　使君子肉（一两）浓朴（制）橘红白芍药甘草（炒）川芎（各一钱）

　　上为末，蜜丸，皂角子大。每服一丸，陈米饮化下。

　　白玉散（一三四）治丹瘤。

　　白土（二钱半）寒水石（五钱）

　　上为末，米醋或新水调涂。

　　卷之六十二长集·小儿则古方　小儿

　　以下通用方

　　四君子汤（一三五）方在补阵一。

　　治脾肺气虚诸证。

　　六君子汤（一三六）方在补阵五。

　　治脾胃虚弱呕吐等证。

　　五味异功散（一三七）方在补阵四。

　　治脾胃虚寒，饮食少思等证。

　　四物汤（一三八）方在补阵八。

　　治一切血虚等证。

　　八珍汤（一三九）方在补阵十九。

　　治气血两虚。

　　十全大补汤（百四十）方在补阵二十。

　　治气血俱虚，大补元气。

　　独参汤（一四一）方在补阵三五。

　　治气虚气脱，挽回元阳。

　　归脾汤（一四二）方在补阵三二。

　　治心脾虚损。

　　参术汤（一四三）方在补阵四十。

　　治气虚泄泻呕吐等证。

　　参术膏（一四四）方在补阵三九。

　　治中气虚弱，诸药不应者。

　　参苓散（一四五）方在补阵五三。

　　治睡中出汗。

　　参附汤（一四六）方在补阵三七。

　　治真阳虚极，喘急呃逆。

　　参苓白术散（一四七）方在补阵五四。

　　治脾胃虚弱，食少吐泻。

　　理中汤（一四八）方在热阵一。

　　治上中二焦虚寒诸证。

　　生脉散（一四九）方在补阵五六。

　　治热伤元气，止渴消烦，定咳嗽喘促。

　　五福饮（百五十）方在新补六。

　　补五脏虚损。

　　五君子煎（一五一）方在新热六。

　　治脾胃虚寒，呕吐泄泻。

　　理阴煎（一五二）方在新热三。

　　治脾胃虚寒诸证。

　　温胃饮（一五三）方在新热五。

　　治中寒呕吐吞酸，泄泻少食。

　　养中煎（一五四）方在新热四。

　　治中气虚寒呕泄。

　　参姜饮（一五五）方在新热八。

　　治脾肺胃气虚寒，呕吐咳嗽。

　　六味回阳饮（一五六）方在新热二。

　　治阴阳将脱等证。

　　六味异功煎（一五七）方在新热七。

　　治脾胃虚寒，吐泻兼滞者。

　　六味丸（一五八）方在补阵百二十。

　　壮水补肾。

　　八味丸（一五九）方在补阵一二一。

　　益火补阳。

　　胃关煎（百六十）方在新热九。

　　治脾胃虚寒泻痢。

　　佐关煎（一六一）方在新热十。

　　治生冷伤脾泻痢。

　　五德丸（一六二）方在新热十八。

　　治脾肾寒滞，一切泻痢飧泄。

　　二陈汤（一六三）方在和阵一。

　　和脾消痰。

　　芍药枳术丸（一六四）方在新和十六。

　　健脾消积，止腹痛，除胀满。

　　枳术丸（一六五）方在和阵七九。

　　健脾胃，消食积。

　　大和中饮（一六六）方在新和七。

　　治饮食留滞。

　　小和中饮（一六七）方在新和八。

　　治胸膈胀满，脾胃不和。

　　四顺清凉饮（一六八）方在攻阵二五治血热壅滞秘结。

　　青州白丸子（一六九）方在和阵百十二。

　　治风痰呕吐，牙关紧急。

　　泻青丸（百七十）方在寒阵一五一。

　　治肝火急惊目赤。

　　扫虫煎（一七一）方在新和十四。

　　治诸虫上攻，胸腹作痛。

　　卷之六十三长集·痘疹诠古方

　　痘疹

　　保元汤（一）治痘疮气虚塌陷者。

　　人参（二三钱）炙甘草（一钱）肉桂（五七分）黄（二三钱，灌脓时酒炒，回浆时蜜炙）

　　水一钟半，加糯米一撮，煎服。此药煎熟，或加人乳，好酒各半盏和服更妙，酌宜用之。

　　头额不起，加川芎三五分。面部，加升麻三四分。胸腹，加桔梗三四分。腰膝，加牛膝四分。

　　四肢不起，加桂枝。呕恶，加丁香三四分。元气虚寒，加大附子七八分或一钱。

　　调元汤（二）按：此即保元汤无肉桂者，名为调元汤，即东垣之黄汤也。东垣用为小儿治惊之剂，魏桂岩用以治痘多效，因美之名保元汤也。盖小儿元气未充，最易伤残，用此保全，诚幼科王道之妙方。但能因此廓充，则凡气分血分虚寒虚陷等症，皆可随症增减用之，无不可奏神效也。

　　内补汤（三）治痘疮中虚等症。

　　人参黄当归白术川芎甘草茯苓陈皮浓朴上等分，水煎服。

　　托里散（四）治痘毒元气虚弱，或妄行克伐，不能溃散，用之未成自消，已成自溃，并治痈毒内虚，不能起发。

　　人参黄（炒，各二钱）当归（酒洗）白术熟地芍药（炒）茯苓（各一钱半）

　　炙甘草（五分）

　　上每用三五钱，水煎服。《外科枢要》方有陈皮一钱半，无甘草。

　　解毒内托散（五）治痘痈。

　　金银花黄当归赤芍药防风甘草节荆芥连翘木通上水煎。入酒少许服。

　　（陈氏）托里消毒散（六）治痘毒瓦斯血虚弱，不能起发腐溃收敛，或发寒热，肌肉不生。

　　人参黄（炒）当归（酒洗）川芎芍药（炒）白术（炒）茯苓陈皮（各一钱）

　　金银花连翘白芷（各七分）炙甘草（五分）

　　上每服三五钱，水煎服。《外科》方无陈皮。

　　参内托散（七）治痘疮里虚发痒，或不溃脓，或为倒靥，及疮痈脓毒不化，脓溃作痛等证。

　　人参黄（蜜炙）当归川芎浓朴（姜制）防风桔梗（炒）白芷紫草官桂木香甘草（等分）

　　入糯米一撮，水煎服。色淡白者，去防风、紫草、白芷，多加粘米。一方有芍药。

　　参四圣散（八）治痘疮已出，至六七日不起发，不成脓。

　　人参黄（炒）白术（炒）当归川芎芍药（炒）茯苓（各五分）紫草防风木通（各三分）

　　上用水煎服。

　　（陈氏）四圣散（九）治痘疮出不快及倒靥因内实者。

　　紫草茸木通炙甘草枳壳（麸炒）黄（等分）

　　上每服二钱，加糯米一百粒，水煎待米熟。温服。

　　加味四圣散（十）治痘疮黑陷倒陷。

　　人参黄（炙）川芎甘草紫草木通木香（等分）蝉蜕（十个）

　　上加糯米百粒，水一盏，煎服。

　　如圣汤（十一）治毒盛不起。

　　芍药升麻干葛（各一钱）甘草紫草木通（各三五分）

　　水一钟，姜一片，煎七分。温服，不拘时。

　　人参固肌汤（十二）治痘疮发表太过，致肌肉不密，或痘痂久粘者。

　　人参黄当归（酒洗）甘草蝉蜕（去土，等分）

　　水一钟，入糯米一撮，煎服。

　　人参透肌散（十三）治痘疮虚而有热，虽出快而不齐，隐于肌肤间者。

　　人参紫草（如无，红花代之）当归芍药茯苓甘草木通蝉蜕糯米（等分）

　　上每服三钱，水一盏，煎半盏。徐服之。

　　十宣散（十四）一名托里十补散。调气补血，内托疮毒，五日后必用之方也，亦治痈疽。

　　人参黄当归（各二钱）川芎防风桔梗白芷甘草（炙）浓朴（各一钱）

　　桂心（三分）

　　上为细末。每服一钱，或二钱，木香汤下。

　　芎归汤（十五）亦名活血散。大能养营起痘。

　　当归（倍用）川芎上为细末。每服一钱，红花汤调服。

　　活血散（十六）治痘疹血虚血热，已出未尽，烦躁不宁，腹痛。

　　白芍药（酒炒）

　　上为末。每服一匙，糯米汤调下，或荔枝汤亦可。此汤对四君子汤加归、，名参归活血散。

　　当归活血散（十七）治痘色淡白。

　　当归（酒焙）赤芍（酒炒）川芎紫草红花（各五钱）木香（二钱）血竭（一钱）

　　上为末。每五岁者服一钱，十岁以上服二钱，酒下。

　　养血化斑汤（十八）治白疹白痘。

　　当归身人参生地红花蝉蜕（等分）

　　水一盏，生姜一片，煎六分。温服，无时。

　　人参胃爱散（十九）治痘疹已发未发，吐泻不止，不思饮食等证。

　　人参茯苓甘草丁香藿香紫苏木瓜糯米上每服三钱，姜、枣、水煎。

　　二仙散（二十）治体寒肢冷，腹痛口气冷，阴盛阳衰，呕吐泄泻难发等证。

　　丁香（九粒）干姜（炒，一钱）

　　上为细末。每服五七分，白汤送下，被盖片时，令脾胃温暖，阴返阳回，则痘变润矣，量大小加减与之。

　　（陈氏）木香散（二一）又名十一味异功散。治小儿痘疹虚寒多滞者宜此。

　　木香丁香大腹皮人参桂心炙甘草半夏（制）诃黎勒赤茯苓青皮前胡（等分）

　　上每服二三钱，姜、水煎。

　　《薛按》曰：前方治痘疮已出未愈之间，其疮不光泽，不起发，不红活，五七日内泄泻作渴，或肚腹作胀，气促作喘，或身虽热而腹胀，足指冷，或惊悸，或汗出，或寒战切牙，或欲靥不靥，疮不结痂，或靥后腹胀，泄泻作渴，此皆脾胃虚寒，津液衰少，急用此药治之。

　　若误认为实热，用寒凉之剂，及饮蜜水、生冷瓜果之类，必不治。

　　（陈氏）十二味异功散（二二）治元气虚寒，小儿痘疹色白，寒战切牙，泄泻喘嗽等证。

　　人参丁香木香肉豆蔻陈皮浓朴（各二钱半）白术茯苓官桂（各二钱）

　　当归（三钱半）制附子半夏（各钱半）

　　上咀。每服二三钱，姜、枣、水煎服。愚按：陈氏此上二方温性有余，补性不足，用治寒证则可，用治虚证则不及也，用者更当详酌。

　　（陈氏）人参麦门冬散（二三）治痘疮微渴。

　　麦门冬（一两）人参炙甘草白术陈皮浓朴（姜制，各五钱）

　　上每服三四钱，水一大盏，煎至六分。徐徐温服，量儿增减。

　　薛氏曰：前方治痘疮热毒瓦斯虚宜用之，若因气虚作渴，宜人参白术散。

　　柴胡麦门冬散（二四）治痘疮壮热，经日不止，更无他证者。

　　柴胡（二钱半）龙胆草（一钱）麦门冬（三钱）甘草（炙）人参玄参（各钱半）

　　上咀。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

　　按：此方解表之功居六，清火之功居四，养营退热，此方最宜。

　　升均汤（二五）治痘疮已出不匀，或吐泻发热作渴。

