<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫草人参茯苓木通甘草（减半）糯米（等分）

　　上每服二三钱，水煎服。

　　紫草膏（七一）红紫黑陷者，暂用之。

　　紫草茸白附子麻黄（去节，汤泡，去黄沫，晒干用）甘草（炙，各半两）

　　僵蚕（炒）全蝎（炒，各八个）

　　上为细末，用白蜜一两，好酒半盏，先将紫草煎熬成膏，旋入各药丸，皂子大。每服一丸，紫草煎汤化下，就用补药调理。如治惊搐，以金簿为衣，薄荷汤下。

　　红棉散（七二）亦名天麻散。治痘疹身有大热，面赤气粗，无汗而表未散者可服之。此药以麻黄、天麻发表为主，有汗者不可服。盖腠理已开，不可再发汗也。若有汗而热，则当以惺惺散为和解之剂。故仲景之治表证，有宜发汗者，有宜和解者，有宜调和营卫者。若有汗而热者，则和解为宜；虚而热者，则调和营卫为宜，如和中散寒之类是也。

　　麻黄（去节）天麻荆芥炙甘草（各二钱）全蝎（全者七枚）

　　上为末。每服一钱，以水半盏，薄荷叶二片，入酒四五滴，煎二三沸。带热服之，如疹未出，再进一服，次又一服，即伤风寒证，服亦无妨。

　　快斑汤（七三）治起发迟。

　　人参（五分）当归防风木通（各一钱）甘草（三分）木香紫草蝉蜕（各二分）

　　水一盏，煎七分。温服，不拘时。

　　快斑越婢汤（七四）治痘疮手足不起发。

　　黄（炙）白芍药桂枝防风炙甘草上加生姜一片，枣一枚，水煎服。

　　快透散（七五）治痘出不快。

　　紫草蝉蜕木通芍药炙甘草（等分）

　　上每服二钱，水煎。

　　王海藏先生云：身后出不快，足太阳经也，用荆芥甘草防风汤。身前出不快，手阳明经也，用升麻葛根汤。

　　四肢出不快，足阳明经也，用防风芍药甘草汤。此皆解毒升发之药也，不可不知。

　　鼠粘子汤（七六）治痘稠身热毒盛，服此以防青干黑陷，并治斑疹稠密。

　　牛蒡子（炒）归身黄炙甘草柴胡黄芩（酒炒）连翘地骨皮上等分，水煎。热退则止服。

　　射干鼠粘子汤（七七）治痘疮壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆余毒所致。

　　鼠粘子（四两，炒杵）甘草（炙）升麻射干（各一两）

　　上每服三钱，水一大盏，煎六分。徐徐温服。

　　薛氏曰：前方若痘疹初出，发热痛，根盘赤盛，或咽喉口舌疼痛，作渴引饮者宜用。

　　若因胃气虚弱发热而致前症者，宜人参麦门冬散。

　　（钱氏）独圣散（七八）治痘疮倒靥陷伏。

　　用穿山甲取前足嘴上者，烧存性为末。每服四五分，以木香汤入少酒服之，或紫草汤亦可。

　　无价散（七九）治一切痘疮倒陷，焦黑危急之症。

　　人牙猪牙狗牙猫牙上以炭火烧去烟存性，等分为末。每服三分，热酒调下。如痒塌寒战泄泻，煎异功散调下。一方，人牙散：只用人牙烧去烟存性，为末，酒调服。

　　三酥饼（八十）治初发热用以表汗解毒稀痘，神效。

　　辰砂择上好明净无砂石者，以绢囊盛之，用麻黄、升麻、紫草、荔枝壳同煮一日夜，研细，仍用前汤飞过，晒干，再研极细，用真蟾酥另调作饼子。

　　麻黄去节，汤泡过，晒干为极细末，亦用蟾稣另调作饼。

　　紫草研极细，亦用蟾酥另调作饼。

　　蟾酥于端午日捉蟾取酥，捻前三饼，每饼加麝香少许，微炒。

　　上方如遇时行痘疹，小儿发热之初，每三岁者，将三饼各取半分，热酒化下，盖覆出汗，如不能饮酒，用败毒散煎汤化下更好。若痘已出满，顶红紫色，为热毒之盛，宜煎紫草红花汤，或化毒汤，将辰砂、紫草二饼调下少许以解之，但痘出之后不可服麻黄饼也。盖辰砂能解毒，紫草凉心火，制过亦能发痘解毒，麻黄能发表发痘，蟾酥能驱脏腑中毒瓦斯从毛腠中作臭汗而出，此四药诚解毒稀痘之神方也。

　　神应夺命丹（八一）治风邪倒陷及痘毒入里。

　　辰砂（择墙壁镜面者，以白纱囊盛之，用升麻、麻黄、紫草、连翘四味同入砂罐，以新汲水、桑柴火煮一昼夜，取出将砂研细，仍将煮砂药汁去滓飞取末，待干听用二钱）

　　麻黄（连根节，酒蜜拌炒焦，八分）蝉蜕（洗净去足，三分）紫草（酒洗，五分）

　　红花子（五分）穿山甲（酒炒，五分）真蟾酥（三分）

　　上共研细末，用FS酒杵丸，分作千粒，周岁者半丸，二岁者一丸，服止三丸，热酒化服，浓盖取汗汗出痘随出也。择天医生气日修合。此方与三酥饼功同。

　　（万氏）夺命丹（八二）治倒陷解发痘毒。

　　麻黄（蜜酒炒焦）升麻（各五钱）山豆根红花子大力子连翘（各二钱半）

　　蝉蜕紫草人中黄（各三钱）

　　上研细末，酒、蜜和丸，辰砂为衣。薄荷叶煎汤下。

　　（东垣）凉膈散（八三）解痘疹里热良方。

　　黄芩连翘（为君）甘草栀子薄荷桔梗竹叶上水煎服。

　　退火丹（八四）治痘中狂妄，神方。

　　滑石朱砂（飞，各一钱）冰片（三厘）

　　共为细末。冷水调一分服。得睡，少时神安气宁，痘转红活矣。

　　（陈氏）通关散（八五）通心经，降心火，利小便良方。

　　山栀仁大黄（炒，各一分）木通甘草（炙）车前子（炒）赤茯苓人参瞿麦滑石（各三分）扁蓄（炒，五分）

　　上用水一盏，灯草十根，煎半盏。温服。

　　玄参地黄汤（八六）治痘疹衄血。

　　玄参生地黄牡丹皮栀子仁（各钱半）甘草升麻（各半钱）白芍药（一钱）

　　蒲黄（炒，五分）

　　水一钟，煎七分。温服。愚谓此方宜去升麻以塞上冲之源，勿谓但属阳明即宜用升麻也。

　　（万氏）清肺饮（八七）治肺热喘嗽声哑。

　　麦门冬桔梗（各二钱）荆芥穗天花粉知母（各一钱）石菖蒲诃子仁（各八分）

　　上水煎服。此当与清肺汤参用，方在后一四五。

　　导赤通气散（八八）治心虚声不扬者。

　　木通生地黄人参麦门冬当归身石菖蒲甘草上加灯心，水煎服。

　　甘桔清金散（八九）治肺热咽痛，声不清。

　　桔梗（一两）甘草连翘（各半两）诃子皮（三钱）牛蒡子（炒，七钱）

　　上为细末。每服一钱，薄荷叶少许同前服。

　　加味甘桔汤（九十）咽喉肿痛暂用。

　　桔梗（八分）甘草（钱二分）牛蒂子射干（各六分）防风玄参（各四分）

　　水一钟，煎服，或加生姜一片。热甚者，加黄芩，去防风亦可。

　　大如圣饮子（九一）治疮疹痘毒攻咽嗌，肿痛热渴，或成肿毒不消等证。

　　桔梗甘草鼠粘子（炒，各一两）麦门冬（五钱）

　　上每服二钱，水煎。

　　（万氏）橘皮汤（九二）行滞消痰止呕吐。

　　橘皮（半去白，炒，二钱）半夏（一钱）白茯苓（钱半）

　　上加生姜三片，水一盏，煎七分。温服。

　　匀气散（九三）行气化滞。

　　木香青皮（各五钱）山楂肉（二钱半）

　　上为末。每服一钱，甘草汤调服。

　　前胡枳壳汤（九四）治痰实壮热，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急。

　　前胡（一两）枳壳赤茯苓甘草（炙）大黄（各半两）

　　上咀。每服三五钱，水一大盏，煎至六分。不拘时温服。此方宜量大小加减，如身温脉微并泻者，不可服。

　　薛氏曰：前症苦属肺胃实热，气郁痰滞，大便秘结，小便赤涩，烦渴饮冷，身热脉实者，宜用之以疏通五内，使邪无壅滞，则痘疮轻而易愈也。

　　当归丸（九五）治便坚三五日不通者。

　　当归（半两）紫草（三钱）黄连（钱半，炒）炙甘草（一钱）大黄（二钱半）

　　上以当归、紫草熬成膏，下三味研为细末，以膏和为丸，如胡椒大。三岁以下儿服十丸，七八岁儿二十丸，食前清米饮下，渐加之，以和为度。

　　百祥丸（九六）治痘疮紫黑干陷，热毒便秘里实等症。红芽大戟不拘多少，用浆水煮极软，去骨，日中晒干，复内原汁中煮，汁尽焙干研末，水丸，粟米大。每服一二十丸，研赤芝麻汤下。

　　枣变百祥丸（九七）治同前而稍缓，可代百祥丸。

　　红芽大戟（去骨，一两）青州枣肉（三十个）

　　上用水一碗，同煎至水尽为度，去大戟不用，将枣焙干，可和作剂，或捣烂为丸。从少至多，以木香汤吞服，至利为度。

　　排毒散（九八）治痘毒发痈。

　　大黄当归梢（各一两）白芷沉香木香（各半两）穿山甲（七片，土炒焦）

　　上为细末。看虚实大小加减，长流水煎沸调服。

　　（钱氏）苦参丸（九九）治痘后溃烂，疮毒疮癞。

　　苦参（一两）白蒺藜何首乌牛蒡子荆芥穗（各半两）

　　上为末，酒调面糊为丸。竹叶汤下。外科苦参丸见本门八八。

　　稀痘方（百）

　　用老鼠去皮取肉，水煮熟，量儿大小与食数次，出痘甚稀，未食荤时与食尤效，屡试屡验。

　　稀痘酒（百一）最能散毒稀痘。

　　麻黄（去节，泡）紫草（各二两）

　　上二味，细切，布囊盛之，浸无灰酒一小坛，泥封固，凡遇天行小儿发热时，与半杯或一杯，量儿大小服之，出微汗为佳。

　　三痘汤（百二）痘发时预服之。

　　大黑豆赤小豆绿豆（等分，淘净）

　　上用甘草浸水去渣，以甘草水煮豆熟为度，逐日空心任意饮其汁，自然出少。此方冬月煮熟，令儿常食豆尤妙。

　　丝瓜汤（百三）解疮毒。一方无山楂。

　　丝瓜升麻芍药（酒炒）生甘草山楂黑豆赤小豆犀角（镑、等分）

　　上为粗散。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

　　辰砂散（百四）预解痘毒。

　　好辰砂（一钱，飞）老丝瓜（近蒂三寸，连子烧灰存性。此物发痘疮最好）

　　上研末。蜜水调服，多者可少，少者可无，或以紫草甘草汤调服尤佳。

　　保婴丹（百五）稀痘。

　　缠豆藤（或黄豆，或绿豆梗上缠绕细红藤是也。于八月生气日择取，阴干听用，二两）

　　防风荆芥穗牛蒡子（炒）紫草茸（去根，酒浸，一两）新升麻（盐水炒）

　　甘草（去皮，各五钱）天竺黄（真者三钱）蟾酥（真者一钱）牛黄（真者一钱）赤小豆黑豆绿豆（各三十粒，略炒勿焦）好朱砂（用麻黄、紫草、荔枝壳、升麻同煮过，复以此汁飞过，三钱）

