<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上另用紫草二两，入水二碗，煎膏至少半碗，入沙糖一小钟，将前各药为细末，同紫草膏丸如李核大，即以朱砂为衣。于未痘之先，浓煎甘草汤每磨服一丸，大者二丸；若已发热，用生姜汤磨服，盖被睡而表之，多者可少，少者可无，大有神效。一方无紫草茸，仍有经霜老丝瓜一个，连藤蒂五寸烧存性同用。

　　洗肝明目散（百六）治痘后目疾。

　　当归羌活柴胡密蒙花川芎防风木贼山栀仁龙胆草（各等分）

　　上为末。每服一钱，淡沙糖水调服。

　　洗肝散（百七）翳膜遮睛暂用。

　　归尾（钱二分）防风（八分）大黄（八分）羌活川芎薄荷（各四分）栀子（钱半）

　　甘草（三分）

　　水一钟，姜一片，煎服。热盛便秘加芩、檗。

　　羊肝散（百八）治痘毒入眼，或无辜疳气入眼。

　　密蒙花（二钱）青葙子决明子车前子（炒，各一钱）

　　上为末，用羊肝一大叶，薄批掺上，湿纸裹煨熟。空心食之。

　　蒺藜散（百九）治痘疮入眼肿痛。

　　白蒺藜谷精草防风羌活生蛤粉（等分）

　　上为细末。每服二钱，温水调服即退。

　　蝉菊散（百十）治痘疹入目，或病后生翳障。

　　蝉蜕（去土净）白菊花（等分）

　　每服一二三钱，水八分，加蜜少许，煎四分。食后温服。

　　秦皮散（百十一）治大人小儿风毒赤眼，痛痒涩皱，眵泪羞明。

　　秦皮滑石黄连（等分）

　　汤泡热洗，日二三次。

　　通神散（百十二）治痘疮入眼，生翳膜。

　　白菊花谷精草绿豆皮上为末。每服一钱，用柿饼一个，米泔水一盏同煎，候水干。只吃柿饼，每日三五次不拘，至七日效。

　　（钱氏）黄柏膏（百十三）用此护眼，可免痘毒入目。

　　黄柏（一两）绿豆末（二两）生甘草（三两）

　　上为细末，以麻油调成膏，用涂耳前、眼角、目下四五遍，若早涂之，痘出必稀，若既患眼，涂之必减。

　　痘疔散（百十四）

　　雄黄（一钱）紫草（三钱）

　　上为细末，胭脂汁调、用银簪脚挑破黑痘，入药在内。此下二方皆治痘疔之良方也。

　　四圣丹（百十五）治黑疔。

　　牛黄（钱二分）儿茶（钱七分）朱砂（八分）珍珠（二分）

　　上为极细末，以棉胭脂汁或油胭脂调匀。先用银针挑破黑疔，拭去恶血，乃点药疔上。

　　（万氏）四圣散（百十六）治痘不起发，变黑而痛者，痘疔也。亦名鬼痘。

　　绿豆（四十九粒）豌豆（四十九粒，各烧存性）珍珠（一分）油头发（烧存性，一分）

　　上为细末，用胭脂水调，先以簪脚拨开黑痘，以此涂之。

　　神效隔蒜灸法（百十七）治痘疔毒瓦斯炽盛，使诸痘不能起发，已起发者不能灌脓，已灌脓者不能收靥，或大痛，或麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散。其法用大蒜头切三分浓，安痘疔上，用小艾炷于蒜上灸之，每五壮易蒜再灸，若紫血出后，肿痛不止，尤当用灸，治者审之。愚在京师，尝见治痘疔者，即以线针挑破出毒血，诸痘随即灌脓。

　　若挑破不痛，不出血者难治，若用此法灸之，即知痛，更用针挑破，紫血随出，诸痘随灌，亦有生者。

　　胡荽酒（百十八）辟秽气，使痘疹出快。

　　用胡荽一把，以好酒二盏，煎一两沸。令乳母每含一两口，喷儿遍身，或喷头面。房中须烧胡荽香以辟除秽气，能使痘疹出快。煎过胡荽悬房门上最妙。或用枣炙之，儿闻枣香，尤能开胃气，进饮食，解毒瓦斯。按：此酒惟未出之前，及初报之时宜用之，若起胀之后，则宜避酒气，亦忌发散，皆不可用也。

　　茵陈熏法（百十九）

　　用干茵陈研末，捣枣膏和丸，如鸡子大，晒干，用烈火烧烟熏之。

　　水杨汤（百二十）治倒陷之良方。

　　水杨，即忍冬藤也。春冬用枝，秋夏用枝叶，生水边，细叶红梗，枝上有圆果，满果有白须散出。切断，用长流水一大釜，煎六七沸，先将三分之一置浴盆内，以手试其适可，仍先服煎药，然后浴洗，渐渐添汤，以痘起发光壮为度，不拘次数。洗毕照视，若累累然起处觉晕，晕有系，此浆影也。如浆不满，宜再浴之。

　　若弱者，只浴头面手足亦可。此则不厌多洗，洗后如无起势，乃气血败而津液枯，多不可治。

　　秘传茶叶方（一二一）铺床席用。

　　茶叶要多，楝去粗梗，入水一煮取起，再楝去梗，湿铺于床上，用草纸隔层，令儿睡上一夜，则脓水皆干。

　　猪髓膏（一二二）治痘疹不靥，及痂靥不落者，涂之即落。

　　猪骨髓白蜜上二味，以火熬一二沸，退凉，用鸡翎扫上即落。

　　百花膏（一二三）治痘燥痂皮溅起作痛，或疮痂欲落不落者。

　　蜜不拘多少，略用汤和，时时以鹅翎润痛处，疮痂亦易落，无痕。

　　荞麦散（一二四）治痘疮溃烂，以此敷之。

　　荞麦一味，磨取细面，痘疮破者，以此敷之；溃烂者，以此遍扑之，绢袋盛扑，或以此衬卧尤佳。

　　胭脂汁（一二五）治黑痘之良方。

　　先用升麻一味，煎浓汤，去滓，却用棉胭脂浸于汤内揉出红汁，就以本棉蘸汤于疮上拭而涂之。

　　败草散（一二六）治痘疮挝搔成疮，脓血淋漓，谓之斑烂。用盖屋盖墙烂草，多年者佳，或旷野自烂者尤佳，为末搽掺之。或气血虚，热不愈而遍身患者，须多掺席铺上，令儿坐卧其上，其疮即愈。

　　白龙散（一二七）治烂痘及抓破者。

　　用干黄牛粪在风露中多久者，火成灰，取中心白者为末，以薄绢囊盛裹，于疮上扑之。

　　救苦灭瘢散（一二八）治烂痘以此敷面，如误抓破者，用之敷贴最良。

　　密陀僧滑石（各二两）白芷（半两）

　　上为细末。湿则干掺之，或用好蜜调敷。

　　灭瘢散（一二九）治痘后面疮，以此敷之。

　　密陀僧白附子白僵蚕白芷鹰矢白（等分）

　　上研极细末，以水调搽面，神效。

　　辟邪丹（百三十）用烧于房中，能辟一切秽恶邪气。

　　苍术（以黄连代之更妙）

　　乳香降真香甘松北细辛芸香（各等分）

　　上为末，水丸，如豆大。每焚一丸熏之，良久又焚一丸，不可太多，只是略有香气，使之不断可也。

　　砭法（一三一）治丹瘤。

　　用细瓷器击碎取锋者，以箸一根，劈开头夹定，用线缚住，两指轻捻箸梢，令瓷锋正对毒顶，悬高寸许，另用一箸轻击箸头，令毒血遇刺而出，即可解散。

　　蜞针法（一三二）治痘痈及丹瘤。

　　用水蛭大者五六根，放肿毒头上吮去恶血，可以消丹瘤，决痈肿。

　　雄黄散（一三三）治痘后牙龈生疳蚀疮。

　　雄黄（一钱）铜绿（二钱）

　　上为末，干掺之。

　　绵茧散（一三四）治痘疮余毒，肢体关节生疳蚀疮，脓水不绝。

　　出蛾绵茧（不拘多少）生白矾（入茧内，以炭火枯）

　　上为细末，干贴疳疮口内。此总治疮毒脓水淋漓，收敛之外剂。

　　搽牙散（一三五）治痘后余毒攻牙生疳，一日烂进一分，急用此搽之。

　　铜绿雄黄五倍子枯矾胡黄连北细辛乌梅（同褐子包固，火存性）

　　上等分为末搽之。

　　吹口丹（一三六）治疳。

　　黄连青黛儿茶片脑上等分为末吹之。

　　生肌散（一三七）痘后痈毒不收口，用之神效。

　　枯矾（三钱）海螵蛸赤石脂（，各二钱）龙骨（）黄丹（飞炒）乳香（出汗）

　　没药（出汗，各一钱）血竭（五分）轻粉麝（各二分）

　　为细末，掺疮口内，外以太乙膏贴之。

　　马鸣散（一三八）治走马疳良方。

　　人中白（即尿缸底白也。以物刮取，新瓦盛之，火如白盐乃佳，半两）五倍子（生者一钱，另用一钱同矾之）马鸣蜕（即蚕蜕纸也。火烧过，二钱半）枯白矾（二钱。即用五倍子一钱，入矾于内枯者）

　　上为极细末，先以浓米泔水浸洗疮口，以此敷之。

　　卷之六十三长集·痘疹诠古方　痘疹

　　以下麻疹方

　　升麻汤（一三九）解散疹毒。

　　升麻（去须）葛根（去皮，各一钱）芍药（酒浸，二钱）炙甘草（一钱）

　　水一盏，煎五分。食远稍熟服，量人大小加减。

　　予按：此方即升麻葛根汤也，麻疹之证多属阳明火毒，凡欲解表散邪，但表实邪盛者最宜用此。然愚谓以柴胡代升麻用之更妙。若血气稍虚而邪有未解者，惟柴归饮为最妥。

　　升麻透斑汤（百四十）治疹疮初见红点一日至三日。

　　升麻枳壳（麸炒，各五分）柴胡（钱半）桔梗前胡（各一钱）干葛川芎茯苓（各七分）

　　陈皮半夏甘草（各四分）

　　上加生姜一片水一钟，煎五分，作十余次徐服之。

　　葛根麦门冬散（一四一）治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。

　　葛根（三钱）麦门冬（四钱）人参川升麻茯苓甘草（各二钱）石膏（半两）

　　赤芍药（一钱）

　　上咀。每服三钱，水一大盏，煎至六分。不拘时徐徐温服，仍量儿大小增减。

　　薛氏曰：前方足阳明胃经之药也，外除表邪，内清胃火，兼补元气，若非发热作渴，表里有热者不可用。

　　若表里俱虚而发热作渴者，宜用人参麦门冬散。

　　（万氏）麦门冬汤（一四二）治表邪内热，咳嗽甚者。此即前方去人参者，但分两稍异耳。

　　麦门冬葛根（去皮，各一钱）升麻（去须，四分）赤芍药（酒炒）茯苓（各六分）

　　炙甘草（四分）石膏（，一钱半）

　　上水煎服。

　　（万氏）柴胡四物汤（一四三）治疹后余热。

　　柴胡当归身川芎生地黄白芍药人参麦门冬知母淡竹叶黄芩地骨皮上锉细。水一盏，煎七分。不拘时温服。

　　生地黄散（一四四）治小儿斑疹，身热口干，咳嗽心烦者。

　　生地黄（半两）麦门冬（七钱）款冬花陈皮杏仁（各三钱）炙甘草（二钱半）

　　上每服三五钱，水一大盏，煎六分。不拘时徐徐温服，量大小加减。

　　清肺汤（一四五）治斑疹咳嗽甚者，或二母散，或麦门冬汤。

　　桔梗（去芦）片芩贝母（各七分）防风（去芦）炙甘草（各四分）知母（七分）

　　上水一钟，煎五分，入捣碎苏子五分，再煎温服。

　　清肺消毒汤（一四六）治疹疮收完，不思饮食，鼻干无涕。

　　防风枳壳（各五分）连翘前胡黄芩桔梗（一钱）荆芥炙甘草上水一钟，煎至五六分，作十余次徐服之。

