<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　水二钟，煎一钟。食远服。如治便毒，加大黄一二钱煨用，空心服。

　　清热消毒散（五九）治一切痈疽阳证肿痛，发热作渴。

　　黄连（炒）山栀（炒）连翘当归甘草（各一钱）川芎芍药生地（各一钱半）

　　金银花（二钱）

　　上水煎服。

　　（东垣）黄连消毒散（六十）治脑疽背疽，肿疼痛，或麻木。

　　黄连（炒）羌活（各一分）黄芩黄柏桔梗本防己（各五分）归尾连翘防风独活知母（炒）生地（各四分）人参甘草（各三分）黄苏木陈皮泽泻（各二分）

　　上水煎服。

　　连翘消毒散（六一）治痈疽实热诸证。亦名清凉饮。亦即《局方》凉膈散。

　　连翘（一两）栀子大黄薄荷黄芩（各五钱）甘草（一两半）朴硝（二钱半）

　　上每服一两，水煎温服。

　　加味解毒汤（六二）治痈疽实热，大痛不止。

　　黄（盐水炒）黄连（炒）黄芩（炒）黄柏（炒）连翘当归（酒拌，各七分）

　　甘草（炙）白芍药栀子（炒，各一钱）

　　水二钟，煎服，痛即止。

　　解毒防风汤（六三）治斑疹或痒或痛。

　　防风（一钱）黄芍药地骨皮枳壳（炒）荆芥（各二钱）

　　水煎。徐徐服。

　　（陈氏）解毒防风汤（六四）方在痘疹五六。治痘疹毒瓦斯炽盛。

　　散肿溃坚汤（六五）治瘰坚硬，气血无亏，宜用之。

　　柴胡黄芩（各四分）白芍药（炒）升麻连翘黄柏（酒炒）蓬术三棱（酒拌微炒）

　　干葛归尾（各三分）知母（酒炒）龙胆草（酒炒）天花粉桔梗昆布（各五分）

　　炙甘草（二分）

　　上水煎服。

　　栝蒌托里散（六六）治疮疡毒盛者，未成则易消，已成则易溃，既溃则生肌。

　　黄栝蒌（一个，杵碎）忍冬藤乳香（各一两）苏木（五钱）没药（三钱）甘草（二钱）

　　上用酒三碗，煎二碗。空心、日午、临睡分三服。或以此为末，酒糊丸，弹子大，朱砂为衣。细嚼用当归酒送下，治打扑损伤尤妙。

　　万金散（六七）一名内托散。治痈疽已溃未溃者，有消毒破血之功。

　　栝蒌（一个，杵碎）没药（一钱，研）大甘草节（二钱）

　　上用酒二碗，煎一碗，去，后入没药服。

　　制甘草汤（六八）治悬痈不拘肿溃，亦治痈疽。

　　用大甘草一两，切三寸长，用涧水一碗浸透，以慢火炙干，仍投前水浸透，再炙至水干为度，却锉钿，用无灰酒二钟煎七分。空心服。尝有人患此已破，服两剂疮即合。一、国老膏方：用大甘草二斤，以河水浸取浆汁，去，用银石器熬成膏，瓷罐收贮。每服一二匙，酒调服，或水亦可，尤解丹药之毒。一方治痈疽，用生甘草为末，酒调服二钱，连进数服自消。

　　梅花饮子（六九）痈疽初起，服之可防毒瓦斯内攻。

　　川芎干葛天花粉黄乌梅甘草苏木（各一两）忍冬藤（四两）

　　上作四剂，水煎服。

　　牛胶饮（七十）治痈疽使毒不内攻，不传恶证，有益无损。

　　牛皮胶（广中明者，四两）

　　上用酒一碗，重汤煮化，加酒服至醉，不能饮者加白汤。

　　明胶饮子（七一）治一切痈疽疖毒。

　　明广胶（蛤粉炒珠）粉甘草（各一两）橘红（五钱）

　　上作二剂，水煎服。

　　护心散（七二）解金石砒硫发疽之毒。

　　绿豆末（一两）明乳香（半两，研细）

　　上以生甘草煎汤调。时时与呷，务使药气常在膈间。

　　清心内固金粉散（七三）一名金花散。解毒清心，流行气血，散滞清火，凡肿热痛，饮食如常者，大宜用之。

　　绿豆（四两，研末）朱砂（另研）人参甘草白茯苓（各三钱）朴硝（另研）

　　白豆蔻（各五分）麝香（另研）雄黄（各一钱）冰片（五分）

　　上为末。每服一二钱，蜜汤调下。

　　蜡矾丸（九四）一名黄矾丸。治金石发疽，一切痈疽，托里止疼痛，护脏，神妙，不问老少皆可服之。

　　黄蜡一两，黄色佳者，溶开，离火入矾末。一方止用七钱。

　　白矾一两，明亮净者，研末。

　　上二味和匀，众手急丸，桐子大。每服二三十丸，渐加至四五十丸，熟水或盐汤送下，日进二三服，服至三四两之上，愈见其功矣。如服金石发疽，别用白矾末一两，作三五服，温酒调下尤效。有人遍身生疮，状如蛇头，名曰蛇头疮，尤宜服之。治蛇蝎毒虫咬伤，熔化热涂伤处，痛止毒出，仍服两许。此方不惟止痛生肌而已，其护膜止泻，消毒化脓，及内痈排脓托里之功甚大。

　　千金化毒丸（七五）治诸恶毒。

　　用白矾三钱糊丸。以葱头七茎煎汤送下，则肿痛俱退。再用仙方活命饮二剂以去其余毒。

　　此本方原用矾末，以葱汤调服，因汤难服，故易为丸。一方主治疮疽，不问肿溃，先用此药二三服，后用消毒药，甚效。常治萏荛之人，用此即退，不用托里药亦愈。若金石毒药发疽者尤效，盖矾能解金石之毒也。一方用矾末五钱，朱砂五分，热酒下亦效。此药托里固内止泻，解毒排脓，不动脏腑，不伤气血，有益无损，其药易得，其功甚大，偏僻之处不可不知此方。

　　或虫尤所伤，溶化热涂患处，更以热酒调末服，皆效。

　　五福化毒丹（七六）治咽喉牙口疮毒肿痛，并小儿一切热毒疮疖，惊惕烦躁，口舌生疮，夜卧不宁等证。

　　玄参桔梗（各二两半）茯苓（三两半）人参牙硝青黛（各一两）甘草（七钱半）

　　麝香（少许）金箔（二十片）

　　上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，薄荷汤化下。若痘毒上攻，口齿生疮，以生地黄汁化服，及用鸡翎扫敷患处。

　　夺命丹（七七）治疔疮发背等证，或麻木，或呕吐，重者昏愦。此药服之，不起者即起，不痛者即痛，痛甚者即止，昏愦者即苏，呕吐者即解，未成者即消，已成者即溃，有夺命之功，乃恶证中之至宝也。

　　蟾酥（酒化）轻粉麝香（各五分）枯矾寒水石（）铜绿乳香没药（各一钱）

　　朱砂（三钱）蜗牛（二十个，另研，无亦可）

　　上为末，用蜗牛或酒糊捣丸，绿豆大。每服二三丸。温酒、葱汤下。或用葱白三四寸，病者自嚼烂吐于手心，包药在内，用热酒和葱送下，如人行五七里，汗出为效。重者再服一二丸，或外用一丸入疮孔内，以膏药贴之。

　　飞龙夺命丹（七八）治一切疔疮毒疮，出汗则愈，神效。

　　干蟾酥（二钱，乳化）没药硼砂寒水石（）雄黄（各三钱）乳香朱砂血竭（嚼成饼者真）枯矾（各一钱）轻粉冰片（各五分）蜈蚣（一条去头，酒浸焙干）

　　蜗牛（四十九个，研为膏，或无亦可）

　　上各研为细末，取蜗牛、蟾酥研匀，入诸末熟杵丸，绿豆大，朱砂为衣。每服四五丸，嚼葱白一口，吐在手心，将药包葱内，用温酒吞下，须臾汗出，或少吐泻，毒即解。

　　立斋曰：前回生丹乃悍攻毒之剂也，盖无经不至，无气不动者。后夺命丹尚缓。若食一切禽畜毒物，及疮脉浮紧细数，毒蓄在内，并恶毒证，凡宜汗吐者，当用前丹有神效。

　　若老弱之人，或疮毒稍轻者，宜用后丹，或更以隔蒜灸之为良。

　　回生丹（七九）李颐颜先生口授，非泛常之药，万宝之秘，专治一切疔毒，并有神效。

　　金脚信明砂明乳香半夏上红丹（各五分）巴豆肉（不去油）明雄黄大南星南硼砂（各一钱）大斑蝥（十五个，去头足翅）

　　上为细末，旋取蟾酥和丸，麻子大，朱砂为衣。每服十五丸，好酒下，看疮生上下，食前后服，能饮者至醉为佳。凡肿毒失治，毒瓦斯入腹，用此药能起死回生，服药后吐泻俱作乃苏。

　　通气散（八十）治时毒肿甚，咽喉不利，取嚏以泄其毒。

　　玄参（一钱半）牙皂川芎（各一钱）藜芦（五分，一方无此）羊踯躅花（二钱半）

　　上为末，用纸捻蘸少许入鼻内，取嚏为度。按：此方止用皂角、川芎、北细辛三味即可，亦不必藜芦踯躅之毒品也。总不若通关散为妙，方在因阵九十八。

　　栀子仁汤（八一）方在寒阵十九。治发热狂躁，咽喉肿痛。

　　六味栀子仁汤（八二）治时毒肿痛，大便秘结，脉沉数。

　　山栀（炒）枳壳大黄（煨）升麻牛蒡子（炒）郁金（等分）

　　上水煎服。或为细末，每服三钱，蜜水调下。

　　清肝益营汤（八三）治肝、胆、小肠经风热血燥，筋挛结核，或耳项胸乳胁肋作痛，并一切肝火之证。

　　山栀当归木瓜（不犯铁）茯苓（各一钱）柴胡芍药（炒）川芎（各七分）

　　龙胆草（八分）白术（二钱）熟地（一钱半）炙甘草（五分）

　　上姜、水煎服。

　　清心汤（八四）治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。上方即防风通圣散，每料加黄连五钱，每剂用一两，水煎服。方在攻阵十六。

　　济阴汤（八五）治疡毒纯阳，肿痛发热。

　　连翘（二钱）山栀（炒）黄芩（炒）黄连（炒）甘草（各一钱）芍药（一钱半）牡丹皮（一钱二分）

　　金银花（三钱）

　　水煎服。大便若秘，量加大黄。

　　地骨皮散（八六）治疮疡气虚内热，烦渴不宁。

　　人参黄生地黄地骨皮柴胡（各一钱半）白茯苓石膏（）知母（各一钱）

　　水、姜、煎服。

　　一味苦参丸（八七）治一切痈疽毒疮，肿作痛，或烦躁。

　　苦参不拘多少为末。

　　上用水糊丸，桐子大。每服二三钱，温酒下。

　　（陈氏）苦参丸（八八）治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

　　苦参（四两）玄参黄连大黄独活枳壳防风（各二两）黄芩栀子菊花（各一两）

　　上为末，炼蜜丸，桐子大。食后茶酒任下三四十丸，日三服。

　　五利大黄汤（八九）治时毒肿赤痛，烦渴便秘，脉实而数。

　　大黄（煨）黄芩升麻（各二钱）芒硝栀子（各一钱半）

　　水一钟半，煎六分。空心热服。

　　清凉饮（九十）治痈疡热毒炽盛，大便秘结。此即前连翘消毒散。

　　连翘（一两）大黄山栀子薄叶黄芩（各五钱）甘草（一两半）朴硝（二钱半）

　　上每服一两，水煎服。

　　宣毒散（九一）治一切痈毒，其功不可尽述。

　　大黄（煨）白芷（各五钱）

　　水二钟，煎一钟。食前服。

