<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋曰：此方乃宣通攻毒之剂，若脉沉实，便秘者，毒在脏也，宜服之，其功甚大。若脏腑调和，脉不实者不可用。《医林集要》方用大黄一斤，白芷六两，为末，每服三钱，热酒调下，更用茶清调搽患处，名曰万金散。盖因其功而珍之也。或用水跌为丸，以便于服亦可。吴江申佥宪兄患背疽坚硬，脉沉实，乃毒在内，用一服，大小便下污物，再服而消。

　　恐患者忽此二药，故以此尝验者告之。

　　拔毒散（九二）治一切痈疽肿毒，其功不可尽述。

　　乳香没药当归穿山甲（炮）木鳖子连翘（各一钱）甘草（炙，五分）栝蒌仁（八分）

　　牙皂（炒）贝母（各七分）忍冬藤（二钱）大黄（生熟各一钱半）

　　上水、酒各一钟，煎一钟。食前服。此方攻毒止痛化脓之良剂也，屡用屡验。若脓成或已溃者，大黄可不用，恐泄其真气，则脓者难溃，溃者难敛也。亦有脓虽溃，脉仍洪数，或沉实，喜冷者，火邪尚在，又所宜用。

　　内疏黄连汤（九三）治疮疡发热而呕，大便秘结，脉洪而实。

　　黄连芍药当归槟榔木香黄芩栀子薄荷桔梗甘草（各一钱）连翘大黄（各一钱半）

　　姜、水煎，仍量虚实治之。

　　桃仁汤（九四）逐瘀血。

　　桃仁苏木（各一两）生地黄（五钱）虻虫（去足翅，炒）水蛭（炒，各三十个）

　　上每服三钱，水一盏，煎六分。空心服。

　　漏芦汤（九五）治脑疽、痈疽毒盛实者。

　　漏芦黄甘草连翘沉香（各五钱）大黄（一两，微炒）

　　上每服四五钱，姜、枣、水煎服。

　　千金漏芦汤（九六）治痈疽发背，丹疹时行热毒，赤肿痛。

　　漏芦黄芩白蔹连翘枳壳（麸炒）升麻粉草麻黄（去节）大黄（湿纸裹煨）

　　朴硝（各一两）

　　上每服五六钱，姜、水煎，去。空心服。下恶物为妙。

　　漏芦升麻汤（九七）治时毒头面红肿，咽嗌堵塞，水药不下，若脏腑素有积热，发为肿毒疙瘩，一切红肿恶毒。

　　漏芦（二钱）升麻（一钱半）黄芩（酒洗）生甘草玄参牛蒡子（炒研）苦梗连翘（各一钱）蓝叶（如无，用青黛）大黄（酒浸，量轻重用之）

　　水煎服。大利之结者，加芒硝。

　　润肠丸（九八）治脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结，宜用此丸通之。若结在直肠，宜用猪胆汁导之。盖肾主五液，开窍于二阴，若津液滋润，则大便通调，若津液不足，脾气亏损，必当培补，乃忌此药。

　　桃仁（去皮尖）麻子仁（各一两）羌活归尾大黄（煨）皂刺秦艽（各五钱）

　　上各另研为末，炼蜜或猪胆汁丸桐子大。每服三四十丸，白汤下。若用猪胆汁导而粪不结燥者，须急补元气。

　　没药丸（九九）善逐滞血。

　　当归（一两）桂心芍药（各半两）桃仁（去皮尖，研）没药（各三钱）虻虫（去足翅）

　　水蛭（炒，各三十个）

　　上为末，醋糊丸，桐子大。每服三五丸，空心醋汤下。

　　当归丸（百）行血，利水，通大便。

　　当归（半两）大黄桂心（各三钱）赤芍药葶苈（各二钱）人参甘遂（面裹煨，半钱）

　　炼蜜丸，如弹子大。空心米饮化下一丸。

　　破棺丹（百一）治疮疡热极汗多，大渴便秘，谵语发狂。

　　大黄（二两半，半生半熟）芒硝甘草（各二两）

　　上为末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，童便、酒化下，白汤亦可。

　　忍冬酒（百二）解诸痈毒。

　　忍冬藤（鲜者四五两，若干者，止用一两，捣）大甘草节（一两，生用）

　　二味入砂锅内，以水二钟，煎至一钟，再入无灰酒一钟，又煎数沸，去，分三服，病重者昼夜两剂，至大小便通利为度，另用忍冬藤研烂，入酒少许罨患处。

　　金银花酒（百三）治一切痈疽发背，疔疮喉痹等证。

　　用金银花藤叶捣烂，取汁半钟，和热酒半钟温服，甚者不过三五服，可保无虞。

　　槐花酒（百四）治痈疡热毒最妙。

　　用槐花四五两炒微黄，乘热入酒二钟，煎十余滚，去热服，未成者二三服，已成者一二服，但察其有热毒未清者皆可用。槐花治湿热之功最为神速，惟胃寒者不宜服。大抵肿毒非用蒜炙及槐花酒先去其势，虽用托里诸药，其效未必甚速。

　　蒲公英酒（百五）治乳痈吹乳，不问已成未成皆可用。

　　用蒲公英一握，捣烂，入酒半钟，取酒温服，贴患处，甚者不过三五服即愈。

　　远志酒（百六）能托散诸毒，治女人乳痈尤效。

　　远志（不拘多少，用米泔浸洗，捶去心）

　　上为末。每服三钱，用好酒一钟调，迟少顷，澄清饮之，以滓敷患处。

　　牛膝酒（百七）治杨梅风毒，腰痛。

　　牛膝川芎羌活五加皮杜仲甘草地骨皮薏仁（各一两）生地黄（十两）

　　海桐皮（二两）

　　上咀，用帛裹入无灰酒浸二七日，夏月三五月。每服一杯，日三五次。

　　消瘿酒（百八）

　　昆布（三钱）海藻（五钱）沉香雄黄（各一钱，研末）海螵蛸（二钱）

　　上为咀，用好酒一升汤煮。任意每服一二钟，或浸十余日亦可饮。

　　桑枝煎（百九）大治口渴。

　　取嫩桑枝细切一升炒，以水三升，煎一升。日服三五剂，更多尤妙。《抱朴子》云：疗风痹干燥，臂痛香港脚，四肢拘挛，上气眩晕。久服补肺消食，利小便，轻身，耳目聪明，令人光泽，其功不能尽述。

　　神仙截法（百十）治痈疽发背、一切恶疮，预服则毒瓦斯不入内。

　　真麻油一斤，银器内熬十数沸，候冷。

　　上用酒两碗，入油五盏。通口热服，一日用尽，缓则数日服之。吴安世云：吾家三世用之，无有不效。又闻猎者云：凡中药箭，急饮麻油，药毒即消，屡用甚。按：上方凡大便秘结而毒蓄于内者，最宜用之以疏通其毒。若阴毒及大便不实者，乃非所宜。

　　砭法（百十一）治丹毒疔疮红丝走散，或时毒瘀血壅盛。用细瓷器击碎，取有锋者一块，以箸一根，劈开头尖夹之，用线缚定，两手指轻撮筋尾，令瓷正对患处，约悬寸许，再另用箸一根频击箸头，令毒血遇刺皆出，毒自减退。若毒瓦斯入腹膨胀者难治。

　　刺少商穴（百十二）治咽喉急痛。

　　穴在手大指内侧去瓜甲角如韭叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即消。若重而脓成者，必须针患处，否则难治。

　　洪丞相蜞针法（百十三）凡痈疡势毒盛，血凝不散者，宜用此法以杀其势。

　　治痈初作，先以笔管一个，入大蚂蝗一条，以管口对疮头使蜞吮，恶血得去其毒即散。

　　如疮大，须换三四条。若吮正穴，蜞必死矣，屡试屡效。若血不止，以藕节上泥涂之即止。若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。

　　骑竹马灸法（百十四）治一切疮疡，无有不愈。

　　其法令病患以手肘凭几而坐，男左女右，将手臂竖起要直，乃用竹篾一条，自臂腕中曲处横纹间量起，贴肉直上至中指尖尽处截断为则，不量指甲。另用竹扛一条，令病患脱衣正身骑定，前后用两人扛起，令病者脚不着地，仍使人扶定，勿令伛偻，却将前量臂篾从竹扛上尾骨坐处，直贴脊背量至蔑尽处记之，此取中之处，非灸穴也。又用薄篾量男左女右手中指节两横绞处，截为同身寸法，将此寸蔑即安前脊中点记处，两边各开一寸，尽处即是灸穴，各灸五七壮。疽发于左则灸右，疽发于右则灸左，两边俱甚则左右皆灸。盖此穴乃心脉所过之处，凡痈疽皆心火之留滞，灸此则心火流通而毒自散矣，有起死回生之功，屡试屡验。

　　神仙隔蒜灸法（百十五）治一切痈疽疮毒大痛，或不痛，或麻木，及治痘疔毒瓦斯炽盛，使诸痘不能起发，已起发者不能灌脓，已灌脓者不能收靥等证。如痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，此攻散郁毒从治之法也，大有回生之功。其法用大蒜头去皮切三分浓，按疮头上，用艾炷于蒜上灸之，五壮换蒜复灸，或三十壮，或一二百壮，愈多愈妙。未成者即消，已成者亦杀其大势，不能为害。如疮大用蒜捣烂摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换。

　　或阴毒紫白色，不起发，不痛，不作脓者，尤宜多灸，仍服托里之剂。如灸后仍不痛，或不作脓，不起发者不治，此气血虚极也。

　　附子饼（百十六）治溃疡气血俱虚，不能收敛，或风寒袭之，以致血气不能营运，皆令不敛。用炮附子去皮脐研末，以唾津和为饼，置疮口上，将艾炷于饼上灸之，每日灸数壮，但令微热，勿令痛，如饼干，再用唾津调和，务以疮口活润为度。

　　豆豉饼（百十七）治疮疡肿毒硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮。用江西豆豉饼为末，唾津和作饼子，如钱大，浓如三文钱，置患处，以艾炷于饼上灸之，干则再易。如灸背疮，用漱口水调饼覆患处，以艾铺饼上灸之。如未成者即消，已成者亦杀其大毒。如有不效，必气血虚败也。

　　木香饼（百十八）治一切气滞结肿或痛，或闪肭，及风寒所伤作痛，并效。

　　木香（五钱）生地黄（一两）

　　上以木香为末，生地黄杵膏和匀，量患处大小作饼，置肿处，以热熨斗熨之。

　　香附饼（百十九）治瘰流注肿块，或风寒袭于经络，结肿或痛。

　　用香附为末，酒和量疮毒大小作饼，覆患处，以热熨斗熨之。未成者内消，已成者自溃。

　　若风寒湿毒，宜用姜汁作饼。

　　神效桑枝灸（百二十）治发背不起，或瘀肉不溃，此阳气虚弱。用桑枝燃着，吹熄其焰，用火灸患处片时，日三五次，以助肿溃。若腐肉已去，新肉生迟，宜灸四畔。其阴疮瘰，流注疮，恶疮久不愈者，亦宜用之。大抵此法，未溃则解热毒，止疼痛，消瘀肿，已溃则补阳气，散余毒，生肌肉。若阳证肿痛，甚或重如负石，初起用此法，出毒水即内消；其日久者用之，虽溃亦浅，且无苦楚。惜患者不知有此，治者亦不肯用此也。

　　神效葱熨法（一二一）治流注结核，骨痈鹤膝，肢体肿块，或痛或不痛。或风寒袭于经铬，流注肢体，筋挛骨痛。或跌扑损伤，止痛散血消肿之良法。或先用隔蒜灸法而余肿未消，最宜用熨，以助气血而行壅滞，其功甚大。用葱头钿切，杵烂炒热敷患处，冷即易之，再或热熨数次，肿痛即止，其效如神。或用葱煎汤，熏洗伤处亦妙。或用葱一大把，束其数节，切为薄饼置患处，用热物熨之，或铺艾灸之亦可，必易饼多熨为妙。

　　神仙熏照方（一二二）

　　雄黄朱砂血竭（真者）没药（各一钱）麝（二分）

