<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为细末，搽敷患处，痛即止。此方乳、没性温，佐以寒剂制之，故寒热之痛皆妙。

　　乌金膏（一四一）治发背中央肉死，涂之即腐；未死，涂之即生。若初起肿痛，用点数处，则解毒顿消，若瘀肉腐黑，涂之即溃。若恶疮顽疮，元气无亏，久不收敛者，内有毒根，以纸捻醮其内。有等发背因元气虚弱，或因克伐，元气亏损，毒瓦斯散漫，中黯外赤，不腐不溃，须服大补之剂，中涂三四寸许，至五六日间，赤黯之界自有裂纹如刀划之状，中央渐溃渐脱，内用纯阳之药以接其元气，庶能收敛。若妄用刀针。去肉出血，则阳随阴散，元气愈伤，或涂凉药则毒瓦斯不解，气血愈虚，非徒无益，适以害之矣。其方用巴豆去壳炒黑，研为膏，点肿处，或涂瘀肉上，则自消化，或加乳香少许亦可。如涂疮内，或加香油少许调稀可用。若余毒不敛者，以此之，不致成痛。

　　透骨丹（一四三）此溃脓药，外科不可缺。

　　蟾酥硼砂轻粉巴豆（各五钱）蜗牛（二个）麝香（一分）

　　上先将巴豆研如泥，次入蜗牛、麝香再研，后入各药研极细，以小瓷瓶收藏。每用少许以乳汁化开，先用铁轻轻拨破毒头，挑药米粒许纳于疮口，外用清凉膏贴之。

　　针头散（一四四）治一切顽疮，内有脓管瘀肉，或瘰结核不化，疮口不合，宜此药追蚀腐之。

　　赤石脂（五钱）轻粉麝香（各五分）乳香白丁香（各三钱）生砒黄丹（各一钱）

　　蜈蚣（一条，炙干）

　　上为末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口小或痔疮，用糯米糊和作细条，阴干入，外以膏药贴之。凡疮口久不合者，内有脓管，必须用此腐之，内服托里之药。

　　代针膏（一四五）治疮疡脓熟不溃。

　　乳香（二分）白丁香（真者是）巴豆（炒焦）碱（各五分）

　　上为末，热水调点疮头上，常以碱水润之，勿令其干。

　　替针丸（一四六）治脓成不溃者。

　　白丁香砂（另研）真没药乳香（各一匙）

　　糯米四十粒，先以矿灰拳大一块，置瓷碗内，量入井水，待热气将息，以米排入灰中，良久候米如水晶状，取出用之，如米未就，再用灰制。

　　上各另为末，然后和匀收贮。用时以饭丸麦粒大，每用一粒，水湿粘疮头上，其脓自出。

　　凡疮疡血气壮实，脓成不溃者，宜用此药以泄其毒，则肌肉易生，疮口易敛。若气血亏损者，须用甘温之剂以培根本，否则不惟不溃，且难收敛。若附骨疽及紧要之地，当及时针砭出之为善。

　　三合散（一四七）治痈疽不肯作脓。

　　新巴豆肉明砒斑蝥（等分）

　　上为细末，疮内，恶肉自化。

　　立斋曰：此方药性太毒，果有恶毒之证，宜用腐之，取其以毒攻毒也。若以阳气虚，不能腐化成脓者，宜用大补之剂，及桑木灸之。丹溪云：气血壮实，脓自涌出。大抵疮之溃敛迟速，总由血气之盛衰使然也。

　　藜芦膏（一四八）治一切疮疽肉突出，不问大小长短，用藜芦一味为末，以生猪脂和研如膏涂患处，周日易之。

　　生肌散（一四九）治疮口不合。

　　木香轻粉（各二钱）黄丹枯矾（各五钱）

　　上为细末，用猪胆汁拌匀晒干，再研细，掺患处。

　　立斋曰：此方乃解毒去腐搜脓之剂，非竟自生肌药也，盖毒尽则肉自生。常见患者往往用龙骨、血竭之类以求生肌，殊不知余毒未尽，肌肉何以得生，及增腐烂耳。若此方诚有见也。

　　收口掺药（百五十）

　　李氏云：龙游有患背疽者，大溃，五脏仅隔膜耳，自谓必死。用鲫鱼去肠，实以羯羊粪，烘燥为末，干掺之，疮口自收。此出洪氏方，屡用有效，故附于此。须候脓少欲生肌肉时用之。

　　桔梗汤（一五一）治咳嗽吐脓，痰中有血，胸膈两胁作痛，烦闷作渴，或出臭浊，已成肺痈证。

　　桔梗（炒）贝母当归（酒浸）栝蒌仁枳壳（麸炒）薏仁桑白皮（炒）百合（蒸，各一钱五分）五味子（炒）知母（炒）地骨皮甜葶苈（炒）甘草节防己黄杏仁（各五分）

　　水二钟，煎服。

　　（《济生》）桔梗汤（一五二）治肺痈咳嗽脓血，咽干多渴，大小便赤涩。

　　方如前，但少五味、葶苈、知母、地骨皮四味。

　　用水二钟，姜五片，煎八分。食远服。大便秘者，加大黄。

　　人参五味子汤（一五三）治气血劳伤，咳脓咯血，寒热往来，夜出盗汗，羸瘦困乏，一切虚损肺痿之证并治。

　　人参五味子（炒，捣）熟地黄当归（酒炒）白术（炒）白茯苓炙甘草陈皮桔梗（炒）前胡（各一钱）黄（炙）地骨皮桑白皮（炒）枳壳（炒）柴胡（各七分）

　　水一钟半，生姜三片，煎八分。食后服。

　　四顺散（一五四）治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

　　贝母（去心）紫苑（去苗）桔梗（炒，各一钱半）甘草（七分）

　　水一钟半，煎七分，食远服。如咳嗽，加杏仁。亦可为末，白汤调服。

　　合欢饮（一五五）治肺痈久不敛口。

　　用合欢皮白蔹二味同煎服。合欢皮即槿树皮也，亦名夜合。

　　紫菀茸汤（一五六）治饮食过度，或煎爆伤肺，咳嗽咽干，吐痰唾血喘急，胁痛不得安卧，肺痿等证。

　　紫菀茸（去苗）桑叶（经霜者）款冬花百合（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）半夏（制）蒲黄（炒，各一钱）人参犀角（镑末）

　　甘草（炙，各五分）

　　水一钟半，生姜三片，煎七分，入犀角末。食后服。

　　升麻汤（一五七）治肺痈胸乳间皆痛，吐脓腥臭。

　　川升麻桔梗（炒）薏苡仁地榆黄芩（炒）赤芍药（炒）牡丹皮生甘草（各一钱）

　　水二钟，煎八分。食远服。

　　如金解毒散（一五八）治肺痈。

　　桔梗（一钱）甘草（一钱半）黄连（炒）黄芩（炒）黄柏（炒）山栀（炒，各七分）

　　水二钟，煎八分。徐徐陆续饮之，不可急服。按：此方乃降火解毒之剂也，凡发热烦渴，脉洪大者，用之即效。若脉数，咳痰腥臭，或唾脓瘀者，宜用桔梗汤。

　　如圣柘黄丸（一五九）治肺痈咳而腥臭，或唾脓瘀，不问脓之成否并效。肺家之病虽有方，惟此方功效甚捷，不可忽之。

　　柘黄（一两，为末）百齿霜（即梳垢，二钱）

　　用糊为丸，如桐子大。每服三五十丸，米饮下。柘黄，乃柘树所生者，其色黄，状如灵芝，江南最多，北方鲜有。

　　葶苈散（百六十）治过食煎，或饮酒过度，致肺壅喘不能卧，及肺痈浊唾腥臭。

　　甜葶苈桔梗（炒）栝蒌仁川升麻薏苡仁桑白皮（炒）葛根（各一钱）

　　甘草（炙，五分）

　　水一钟半，生姜三片，煎八分。食后服。

　　知母茯苓汤（一六一）治肺痿喘嗽不已，往来寒热，自汗。

　　知母（炒）茯苓炙甘草人参白术五味子（炒，捣）麦门冬半夏（制）

　　薄荷桔梗柴胡款年花（各一钱）阿胶（蛤粉炒）黄芩（炒，各二钱）

　　川芎（五分）

　　水二钟，姜三片，煎一钟。食远服。

　　四味排脓散（一六二）治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

　　嫩黄（盐水炒）白芷五味子（研，炒）人参（等分）

　　上为细末。每服三钱，食后蜜汤调下。

　　八味排脓散（一六三）治肠痈少腹胀痛，里急后重，脉滑数，或时时下脓。

　　黄（炒）当归（酒拌）金银花穿山甲（蛤粉炒）白芷防风连翘栝蒌（各三钱）

　　水二钟，煎八分，食前服；或为末，每服三钱，食后蜜汤调下。如脓将尽，去穿山甲、连翘，倍当归，加川芎。

　　薏苡仁汤（一六四）一名瓜子仁汤。治肠痈腹中痛，或胀满不食，小便短涩。妇人产后多有此证，纵非痈，服之尤效。

　　薏苡仁（炒，五钱）栝蒌仁（三钱）牡丹皮桃仁（去皮尖，各二钱）

　　上水煎。空心服。

　　牡丹皮散（一六五）治肠痈腹濡而痛，时时下脓。

　　牡丹皮人参黄（炒）白茯苓天麻白芷桃仁（去皮尖）薏苡仁当归川芎（各一钱）

　　官桂甘草（各五分）木香（三分）

　　上水煎服。

　　梅仁汤（一六六）治肠痈壅痛，大便秘涩。

　　梅仁（九个，去皮尖）大黄（炒）牡丹皮芒硝犀角（镑，各一钱）冬瓜仁（三钱，研）

　　上水煎，入犀角末服。

　　大黄汤（一六七）一名牡丹皮汤。专治肠痈小腹坚肿而热，按之则痛，肉色如故，或赤微肿，小便频数，汗出憎寒，其脉沉紧，脓未成者，急服之。

　　牡丹皮栝蒌仁（各三钱）桃仁（去皮尖）大黄（煨）芒硝（各二钱）

　　水二钟，煎一钟。食前服。本方去栝楼，即名大黄牡丹汤，立斋曰：此方乃行血破血之剂也，如发热自汗恶寒，小腹作痛，小便如淋，脉未数者有效。丹溪曰：小腹肿痞，按之痛，小便如淋，或自调，发热身无汗，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，宜下之，当有血，此结热所成也，故《金匮》用大黄利之，即此方也。若无前证，恐不宜用。其有脉滑数，腹内胀痛，或时时后重，而脓已下，宜用八味排脓散、蜡矾丸，及托里之药。

　　射干汤（一六八）治胃脘痈吐脓血。

　　射干（去毛）山栀仁赤茯苓升麻（各一钱）白术（五分）赤芍药（一钱半）

　　上水煎服。

　　槐花散（一六九）治肠风脏毒下血。

　　槐花（炒）熟地黄青皮白术（炒）荆芥穗当归身（酒拌）升麻（各一钱）川芎（四分）

　　上为末。每服三钱，空心米饮调下。水煎服亦可。

　　除湿和血汤（百七十）方在和阵二一九。治阳明虚陷，湿热便血腹痛。

　　夏枯草汤（一七一）治瘰马刀，已溃未溃，或日久漏者。

　　夏枯草（六两）

　　水二钟，煎七分，去。食远服。此生血治瘰之圣药，虚甚者，当煎浓膏服，并涂患处，多服益善，兼十全大补汤加香附、贝母、远志尤善。

　　必效膏（一七二）治瘰气血尚无亏损，核不愈，内服此药，外以针头散腐之。

　　若气血虚者，先服益气养营汤数剂，后服此药。服后毒尽下，再服煎汤数剂。

　　南硼砂（二钱半）轻粉（一钱）麝香（五分）巴豆（五个，去膜）白槟榔（一个）

　　斑蝥（四十个，去头翅，同糯米炒）

　　上同为极细末，取鸡子二个，去黄用清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，入饭甑蒸熟，取出曝干研末。虚者每服半钱，实者一钱，用炒生姜酒、或滚汤于五更调服。如觉小腹痛，用益元散一服，其毒俱从小便出。胎妇勿饵。疮毒去后，多服益气养营汤，疮口自合。

