<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用紫泥罐先将炭火红放冷拭净，先下明矾烧令沸；次下信入矾内拌匀，文武火，候沸再搅匀，次看罐通红烟起为度，将罐掇下，待冷取研为末，方入黄丹、草乌、蝎梢三味，再同研极细，以瓷罐收贮。如欲敷药，先煎甘草汤或葱椒汤洗净患处，然后用生麻油调前药，以鹅毛扫药痔上，每日敷药三次，必去黄水如胶汁，则痔头渐消。其年远者，不出十日可取尽，日近者俱化为黄水。连根去净，更搽生肌之药。凡五痔皆可去之。此乃临安曹五方，为高宗取痔得效，后封曹官至察使。

　　《秘传》正骨丹（二三二）治跌打损伤，骨折血瘀，而伤之重者，用此可续筋骨。

　　降真香乳香没药苏木松节自然铜（醋七次）川乌（炮）真血竭（各一两）

　　地龙（去土，酒浸烘干）生龙骨（各一钱）土狗（十个，浸油内死，烘干）

　　上十二味，共重八两八钱，同为末。每服五钱，随病上下酒调服。觉药自顶门而至遍身，搜至病所，则飒飒有声，而筋骨渐愈，病患自知之。服药后仍服人参、白术、黄、当归、川芎、肉桂、甘草、白芷、浓朴以调补元气。

　　（《本事》）接骨方治打折损伤。

　　接骨木（半两）乳香（半两）当归赤芍药川芎自然铜（炒，醋粹，各一两）

　　上为末，用黄蜡四两，溶化入前药搅匀，众手丸，龙眼大。如打伤筋骨及闪痛不堪忍者，用一丸，热酒浸开，乘热饮之，痛即上。

　　没药降圣丹（二三四）治趺打损伤，接续筋骨。

　　当归（酒炒）白芍药川芎生地黄苏木川乌头（炮，去脐）骨碎补（炙）

　　乳香（另研）没药（另研）自然铜（火，醋淬十次，为末，各一两）

　　上为末，生姜汁共蜜和丸，每一两作四丸。每服一丸，用水酒各半盏，煎至八分，空心热服。立斋曰：脾主肉，肝主筋。若肝脾气血亏损，或血虚有热而不愈者，当求其本而治之。

　　十味没药丸（二三五）治打扑损伤，筋骨疼痛，或气逆血晕，或瘀血内停，肚腹作痛，或胸胀闷。

　　没药乳香川芎川椒当归芍药红花桃仁血竭（各一两）自然铜（四钱，火七次，醋淬）

　　上为末，同黄蜡四两溶化，入前末，速搅匀，众手丸，弹子大。每服一丸，酒化下。立斋曰：按接骨散、没药丸，惟元气无亏者宜用，若肾气素怯或高年虚弱者，必用地黄丸，或补中益气汤以固根本为善。

　　花蕊石散（二三六）治打扑损伤，腹中瘀血，胀痛欲死，服之血化为水，其功不能尽述。

　　硫黄（明者四两）花蕊石（一两）

　　上为末，和匀，先用纸筋和盐泥固剂瓦罐一个，候干入药，再用泥封口，安在砖上，虚书八卦方位，用炭三十斤之，候罐冷取出。每服一钱，童便调下。立斋曰：前方若被伤已甚，元气亏损，内有瘀血，不胜疏导者，用前药一服，其血内化，又不动脏腑，甚妙，甚妙。

　　黑丸子（二三七）一名和血定痛散。治跌打损伤，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛，或手足缓弱，行步不前。若流注膝风初结，服之自消；若溃后气虚发热，与补药兼服自敛。

　　百草霜白芍药（各一两）川乌（炮）南星（各三钱）赤小豆（两半）白蔹（一两六钱）

　　白芨骨碎补当归（各八钱）牛膝（六钱）

　　上各另为末，酒糊丸，桐子大。每服三四十丸，盐汤、温酒任下，孕妇忌服。

　　封口药（二三八）凡损伤皮肉破裂者，以此封之。

　　牡蛎（）赤石脂（生研）红丹（上好者。等分）

　　上为细末，香油调涂疮口。若欲消肿散血合口，加血竭干掺之。

　　当归导滞散（二三九）治跌扑瘀血在内，胸腹胀满，或大便不通，或喘咳吐血。

　　大黄当归（等分）

　　上为末。每服三钱，温酒下。阳气虚者，须加肉桂。

　　复元活血汤（二百四十）治跌打损伤，瘀血流于胁下作痛，或小腹作痛，或痞闷，及便毒初起肿痛。

　　柴胡（一钱半）天花粉穿川甲（炒，各一钱）当归（酒拌）大黄（酒炒，各一钱）

　　红花甘草（各七分）桃仁（二十个，去皮尖研）

　　上水一钟半，加酒半钟，煎八分。食前服之，以利为度。

　　金疮方（二四一）

　　凡金疮出血不止，用牛胆、锻石掺之即止。其方以腊月牛胆入风化锻石，悬当风候干用。

　　一方：单用三七捣烂敷之，神效。又方：金疮出血不止，以五倍子生为末，干贴之；如不止而血热者，宜用犀角地黄汤之类。

　　大凡金疮出血不止，若素本怯弱者，当补其气；若阴虚或有热者，当补其血；若因怒者，当平肝；若烦热作渴昏溃者，当补脾气；若筋挛搐搦者，当养肝血，不应，用地黄丸以滋肾水。

　　金疮降真散（二四二）

　　降真香（用节佳）松香文蛤三味等分为末。无论诸伤血出断折，掺破处夹缚定，神效。

　　金疮灰蛋散（二四三）治金疮出血不止，及久年恶疮。

　　锻石（细研）鸡蛋清（以和灰，成饼为度）

　　上将灰蛋饼子过，候冷研钿。遇金疮掺之；若多年恶疮，以姜汁调敷。一方单以锻石掺伤处裹定，亦血止而愈。

　　龙骨散（二四四）治金疮。

　　龙骨赤石脂五子黄丹海螵蛸（各等分）

　　上各研，入麝香少许，共研匀掺上，如干，先以盐水洗，挹干掺之。

　　桃花散（二四五）治金疮，并一切恶疮。

　　黄丹软石膏（过，等分）

　　和研匀如桃花色。掺伤处，甚妙。

　　刀伤跌打经验方（二四六）

　　凡刀伤磕损跌扑肿痛，或出血，用葱白细切杵烂，炒热敷患处，葱冷再易，神效。一方以三七捣烂罨之，神效。

　　立斋曰：《医学纲目》称前方有神效，余尝以治前证，青肿不散，死肉不溃，佐以健脾胃之药，其功尤捷，此内外所以合一也。

　　损伤敷夹法（二四七）

　　凡损伤骨折者，先须整骨使正，随用川乌、草乌等分为末，以生姜汁调贴之，夹定，然后服药，无有不效。

　　罨跌闪肿痛（二四八）

　　用生姜、葱白同捣烂，和面炒热罨之。如热服而痛者，用栀子加面炒热罨之。

　　洗损伤方（二四九）凡伤重者，用此淋洗，然后敷药。

　　荆芥土当归生葱（切断，一方用生姜）

　　上同煎汤，温洗。或止用葱一味煎洗亦可。

　　箭旋竹木刺方（二百五十）

　　《百一》方治竹刺在肉，以蛴螬虫研敷立效。

　　《衍义》方治竹木刺入肉，嚼牛膝根罨之即出。

　　《肘后》方治箭镞入骨，以巴豆肉微炒，同蜣螂研匀涂伤处，俟痒极，拔出之。

　　孙真人治箭镞针刺，杵蝼敷涂患处自出。

　　罨跌打夹棍伤（二五一）

　　生姜陈酒糟（各一斤）

　　同捣烂，炒热。罨伤处。

　　治拶伤（二五二）

　　凡拶伤手指者，用皂矾二两，水四五碗，砂锅内熬滚，将手熏洗良久，即血活疼止，不致溃烂。熬水忌铜铁器。其洗手水过夜即臭恶不可闻。

　　杖疮四方（二五三）

　　用川大黄一两，加上好冰片二分，另研，俱为末，和匀，凉水调如糊，摊杖处，实时止痛，一日后换膏药贴之。

　　又方：加甘草一两。

　　又方：摊药大黄白芷生半夏（各七钱）

　　上为末。以鲜姜汁调敷，干即再敷，以黑处血红为度，即换贴膏药，神效。

　　又方：生半夏松香（各一两）

　　上研一处，蜜水调成膏贴之。勿令见风。如干再换一个，即愈。

　　诸骨诸物鲠（二五四）

　　一、治诸骨鲠，用苎麻根杵烂丸，弹子大，将所鲠物煎汤化下。

　　一、治鱼骨鲠，用细茶、五倍子等分为末，吹入咽喉立愈。

　　一、治稻芒、糠谷鲠喉，将鹅吊一足取涎，徐徐咽之即消。

　　一、治吞钉铁、金银铜钱等物，但多食肥羊脂及诸般肥肉等味，必随大便而下。

　　一、治吞铁或针，用饧糖半斤，浓煎艾汁调和服之。

　　一、治吞发绕喉不出者，取自己乱发烧灰，白汤调服一钱。

　　破伤风敷药（二五五）治打扑损伤伤风肿痛者。

　　南星半夏地龙（等分）

　　上为末。用生姜、薄荷汁调搽患处。

　　酒（二五六）治破伤风外邪初入，或风入于脏者，神效。凡头面身体因破损伤风者，顷刻发胀，迟则不救。速用草一二两，酒、水各半煎服，被盖暖卧，少顷即可消散。能饮者，纯用酒煎尤妙。

　　防风汤（二五七）治破伤风表证未传入里，急服此。

　　防风羌活独活川芎（等分）

　　上每服五钱，水煎调蜈蚣散服。方在后二六四。

　　白术防风汤（二五八）治破伤风服表药过多自汗者。

　　白术黄（各一两）防风（二两）

　　上每服五七钱，水煎服。脏腑已和而自汗出者可服此药。若脏腑秘，小便赤而自汗者，急以后大芎黄汤下之。

　　羌活汤（二五九）治破伤风在半里半表间，宜和解之，急服此汤，稍缓则邪入于里，不可用矣。

　　羌活麻黄菊花川芎防风细辛前胡蔓荆子黄芩石膏白茯苓枳壳甘草（各一钱）薄荷白芷（各五分）

　　上每服五钱，姜、水煎。日二三服。

　　羌活防风汤（二百六十）治破伤风初传在表，脉浮紧。

　　羌活防风本当归芍药甘草（各四钱）地榆细辛（各二钱）

　　上咀。每服五七钱，水一钟半，煎八分。热服。量紧慢加减用之。热盛，加黄连、黄芩各二钱。

　　大便秘，加大黄二钱。自汗，加防风、白术各五分。

　　大芎黄汤（二六一）治破伤风邪传于里，舌强口噤，项背反张，筋惕搐搦，痰涎壅盛，宜疏导者，急服之。

　　川芎羌活黄芩大黄（各一两）

　　上每服五七钱，水煎服。

　　（《本事》）玉真散（二六二）一名定风散。亦名夺命丹。治打扑金刃破伤风重者，牙关紧急，腰背反张，并蛇犬所伤。

　　天南星（汤泡七次，如急用，以湿纸裹煨）防风（等分）

　　上为末。每服二钱，温酒调服；若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱，用童便调服。

　　虽内有瘀血亦愈，至于昏死心腹尚温者，速进二服，亦可保全。若破伤风疮口及疯犬咬伤，须用漱口水或热童便洗净，随用生南星为末掺之，或以水调涂之，出水为妙。

　　养血当归地黄汤（二六三）治破伤风气血俱虚，发热头痛，服此以养气血，祛风邪，不拘新旧并可治之。

　　当归（酒拌）熟地（各二钱）芍药川芎本防风白芷北细辛（各一钱）

　　水二钟，煎一钟。食远服，甚者加酒助之。

　　虾蚣散（二六四）

