<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒难疗，逆证须知。阳病怕逢阴脉，谵语阴证非宜。乍疏乍数脉之忌，口张目陷舌如煤。干呕出气，骨节痛而呃逆弗已；发斑发黄，大便利而先赤后灰。霍乱躁烦，心下闷而喘胀；腹膨呃逆，下泄利而难溲。四肢厥逆，眼定腹疼如石；内外关格，头汗阳脱溲迟。头连胸痛四肢冷，声哑唇疮狐惑悲。七日已过复大热，喘逆上气脉散危。阴阳易，脉离经而外肾肿，手足挛拳加腹痛。阴阳交，大汗后而热愈甚，躁急狂言食更稀。厥利无脉，灸而不至者肾殆；唇青舌卷，耳聋囊缩者肝离。赤斑黑斑，救五而救一；寻衣撮空，两感者何疑。凡诸汗证，仍当备言：只在头面不遍身，鼻衄不止；口噤肉战多喘促，如油汗圆。当汗无汗，麻黄数剂不能通，尤嫌脉躁；汗后呕吐，水药不入证反剧，言乱目眩。湿家大汗必成痉，风湿与疸皆谵言。

　　犯湿温，则身青面变，耳聋不语名重；发少阴，必九窍出血，下厥上竭奚能痊。动气脉迟弱皆忌，风湿和中湿不堪。其诸下痢，尤宜细参：热厥利而汗难止，冷厥利而躁不眠；少阳阳明合病，脉弦者负；少阴吐泻无脉，拳厥躁烦。谵语直视而喘满，下痢频数而脉坚。脏结者脐痛引阴，白胎下利；除中则厥逆而利，反能食焉。误下湿家之头汗，溲难便利喘加添。体如熏而摇头直视，心神已绝；唇吻青而四肢多汗，肝气不全。肾绝者，直视狂言而遗尿反目；肺绝者，喘无休歇而汗润发颠。虚汗发黄环口黑，非脾经之吉兆；孤阳偏胜脉暴出，知阴绝之在先。此伤寒之逆候，勿侥幸以图全。

　　卷之八须集　伤寒典（下）

　　伤寒治例（五十八）

　　温散诸方麻黄汤（散一）大温凡太阳阳明伤寒，而阴邪甚者宜此。

　　桂枝汤（散九）大温凡太阳中风兼寒有汗者宜此。

　　麻桂饮（新散七）大温凡伤寒初感，邪盛气实者，无论诸经四季，先宜用此。

　　二柴胡饮（新散二）微温凡邪感三阳，及三阳并病，寒胜者宜此主之。三阴初感者亦可用。

　　葛根汤（散二九）大温治冬月太阳经伤寒，项背强，无汗恶风者宜此。

　　五积散（散三九）微温凡感寒邪而阴胜于阳，外有表证，内有呕吐腹痛，及寒湿客于经络，筋骨酸疼等证宜此。

　　十神汤（散四十）微温凡时气、风寒、瘟疫，发热憎寒，头疼咳嗽无汗，当温散者宜此。

　　麻黄附子细辛汤（散三）大温少阴伤寒，脉沉发热者宜此。

　　小青龙汤（散八）大温凡伤寒阴胜，表邪不解，及心下有水气，呕哕，咳嗽，发热，小腹满者宜此。

　　消风百解散（散四六）微温凡四时伤寒，头疼发热，及风寒咳嗽，鼻塞声重者宜此。

　　柴胡桂枝干姜汤（散百十四）微温伤寒汗下后，但头汗出，寒热往来，邪不解者宜此。

　　桂枝加黄汤（散十）大温黄疽脉浮，当以汗解者宜此。

　　凉散诸方一柴胡饮（新散一）微凉凡六经初感，内外俱有热者宜此。

　　小柴胡汤（散十九）微凉凡邪在少阳，及三阳并病，但属半表半里，往来寒热兼呕者宜此。

　　九味羌活汤（散四四）微凉凡四时不正之气，风寒感冒，憎寒壮热，头疼身痛者宜此。

　　柴葛解肌汤（散三一）微凉凡足阳明证，发热脉洪者宜此。

　　升麻葛根汤（散三十）微凉阳明证具，及小儿疫疠疮疹等证宜此。

　　归葛饮（新散十三）次凉凡阳明温暑，大热大渴，津枯不能作汗者宜此，六神通解散（寒十五）大凉凡发热头痛，脉洪无汗，三阳伏火，而表邪不解者宜此。

　　柴胡白虎煎（新散十二）大寒凡温病热极，表里不解者宜此。

　　柴平汤（和二三三）微凉凡温疟身痛，手足沉重，寒热者宜此。

　　柴芩煎（新散十）大凉凡表邪未解，内外俱热，泄泻不止者宜此。

　　大青龙汤（散七）微寒凡太阳中风，发热无汗而躁烦者宜此。

　　升麻汤（散百十三）大寒凡无汗而喘，烦渴发斑者宜此。

　　四逆散（散二八）微凉凡阳邪亢极，四肢厥逆者宜此。

　　平散诸方三柴胡饮（新散三）凡肝脾阴虚血少，而偶感风寒者宜此。

　　正柴胡饮（新散六）凡气血本无亏损，而感冒寒邪者宜此。

　　柴陈煎（新散九）凡感冒风寒，发热而兼咳嗽、呕恶者宜此。

　　参苏饮（散三四）凡四时感冒伤寒，头疼发热无汗，及咳嗽声重，往来潮热者宜此。

　　败毒散（散三六）凡四时瘟疫、寒热，身体疼痛，及烟瘴之气，或处卑湿香港脚者宜此。

　　升阳散火汤（散四一）凡胃虚血虚，因寒邪冷物抑遏阳气，以致发热者，宜此发之。

　　加减小柴胡汤（散二二）凡少阳经寒热往来，脉弦腹痛者宜此。

　　兼补兼散诸方补中益气汤（补三十）凡劳倦伤脾，中气不足，以致外感发热者宜此。

　　补阴益气煎（新补十六）凡邪陷阴中，阴虚不能作汗，身热不退，或往来寒热者宜此。

　　三柴胡饮（新散三）凡肝脾血分微虚，而感外邪者宜此。

　　四柴胡饮（新散四）凡脾肺气虚，或劳倦感寒发热者宜此。

　　五柴胡饮（新散五）凡睥肾血气不足，而感外邪发热者宜此。

　　理阴煎（新热三）大温凡真阴不足，或因劳倦感寒，阴虚假热，寒邪不解者，速宜用此。

　　大温中饮（新散八）大温凡中气虚寒感邪，发热无汗，表不能解者，速宜用此。

　　调中益气汤（补三一）凡风寒湿热所伤，食少体重者宜此。

　　卷之八须集　伤寒典（下）

　　温中和中类

　　大温兼补诸方人参理中汤（热一）大温治太阴即病自利，阴寒腹痛呕吐，中气虚寒，胀满厥逆，疟痢等证。

　　四逆汤（热十四）大温治伤寒阴证，自利脉沉，身痛而厥。

　　胃关煎（新热九）大温凡脾肾虚寒，泻痢不止者宜此。

　　桂枝人参汤（散十三）大温伤寒表里不解，协热下痢者宜此。

　　白通汤（热一四五）大热少阴下痢者宜此。

　　桃花汤（热一四六）微温少阴下痢脓血者宜此。

　　真武汤（热一四二）大温少阴伤寒腹痛，或呕、或痢者宜此。

　　回阳返本汤（热四五）大温伤寒阴盛格阳，阴极发躁，脉弱无力者宜此。

　　四味回阳饮（新热一）大温阳脱气虚者宜此。

　　暖肝煎（新热十五）大温凡肝肾阴寒，小腹疼痛者宜此。

　　吴茱萸汤（热一三七）大热呕而胸满，吐涎头痛者宜此。

　　当归四逆汤（热二十）微温伤寒厥逆脉细，下痢肠鸣者宜此。

　　茯苓甘草汤（热七五）大温水停心下，作悸作利者宜此。

　　甘草附子汤（热三一）大热风湿相搏者宜此。

　　桂枝附子汤（热三十）大热风湿相搏，筋骨疼痛者宜此。

　　干姜附子汤（热三四）大热瘴毒阴证，厥逆呕吐，自利汗出者宜此。

　　华佗救阳脱方（热六三）治阴寒直中三阴证。

　　微温和中诸方二陈汤（和一）微温凡风寒咳嗽，痰饮呕恶，脾胃不和者宜此。

　　六君子汤（补五）微温凡脾胃虚弱，或久患疟痢，或呕吐吞酸者宜此。

　　金水六君煎（新和一）微温凡阴虚受寒，咳呕喘促，吞酸痞满等证宜此。

　　平胃散（和十七）微温凡寒伤脾胃，心腹胀满，呕恶不思饮食，身体疼痛，泻痢者宜此。

　　藿香正气散（和二十）微温凡外感风寒，内停饮食，头疼寒热，吐泻胀满者宜此。

　　乌梅丸（和三二三）微温吐蛔、蛔厥者宜此。

　　卷之八须集　伤寒典（下）

　　清理类

　　清火诸方抽薪饮（新寒三）大寒凡热邪内蓄之甚者宜此。

　　徙薪饮（新寒四）次寒凡热邪内蓄，将甚未甚者宜此。

　　黄连解毒汤（寒三）大寒凡热邪内盛，烦躁狂斑，口渴舌焦，喘满脉洪，热甚者宜此。

　　白虎汤（寒二）大寒凡脉洪大渴，阳明热甚，或中暑虚烦等证宜此。

　　人参白虎汤（寒三）大凉凡赤斑口燥，烦躁暑热，脉洪大浮虚者宜此。

　　三黄石膏汤（寒十一）大寒凡疫瘟大热而躁者宜此。

　　一六甘露散（新寒十五）大寒阳明实热，烦躁斑黄等证宜此。

　　益元散（寒百十二）次寒凡中暑身热烦渴，小水不利者宜此。

　　玉女煎（新寒十二）大寒凡阴虚水亏，阳明火盛，烦渴内热者宜此。

　　阳毒升麻汤（散百六）大凉凡阳毒赤斑，狂言失血者宜此。

　　竹叶石膏汤（寒五）微寒阳明汗多而渴，鼻衄喜水，暑热烦躁者宜此。

　　桂苓甘露饮（寒八）微寒凡伏暑发热烦躁，水道不利者宜此。

　　黄芩清肺饮（寒三八）次寒肺热小水不利，或便血者宜此。

　　大连翘饮（寒七八）次寒凡风热热毒，大小便不利，及疮毒丹瘤等证宜此。

　　普济消毒饮（寒十三）大寒凡疫疠大行，憎寒壮热，头肿目闭，喘渴，咽喉不利，俗名大头瘟、热毒等证宜此。

　　栀子柏皮汤（寒二三）大寒伤寒身黄，内外俱热者宜此。

　　白头翁汤（寒一八四）大寒治伤寒热痢。

　　玄参升麻汤（外四八）次寒瘟疫颊腮肿痛，发斑、咽痛者宜此。

　　小陷胸汤（寒十六）微凉凡小结胸热邪胀满者宜此。

　　八正散（寒百十五）大寒凡心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩、血淋等证宜此。

　　解瘟疫热毒法（寒二四）

　　清血清便滋阴诸方犀角地黄汤（寒七九）微凉凡热入血分，吐衄斑黄，及血热血燥，不能作汗，表不解者宜此。

　　二阴煎（新补十）大凉心经有热，狂笑、烦热、失血者宜此。

　　加减一阴煎（新补九）大凉凡水亏火盛，烦热动血者宜此。

　　五苓散（和一八二）微温凡暑热霍乱泄泻，小水不利，湿肿胀满者宜此。

　　导赤散（寒一二二）微凉心火小肠热秘，小水不利者宜此。

　　大厘清饮（新寒五）微寒凡积热闭结，小水不通，热泻等证宜此。

　　小厘清饮（新和十）性平凡小水不利，湿滞肿胀，泄泻者宜此。

　　猪苓汤（和一八八）微凉伤寒下后，发热，小便不利者宜此。

　　清胃诸方大和中饮（新和七）性平凡邪结胃脘，气逆食滞者宜此。

　　小和中饮（新和八）性平胸膈胀满，呕恶气滞者宜此。

　　小半夏茯苓汤（和九）微温膈间有水，呕吐，心下痞者宜此。

　　半夏泻心汤（寒二八）微凉呕而肠鸣，心下痞者宜此。

　　卷之八须集　伤寒典（下）

　　吐涌类

　　独圣散（攻百六）凡邪实上焦，及痰涎积蓄者宜此。

　　茶调散（攻百七）治同前。

　　吐剂（新攻一）此有二法，便而且易，可随宜用之。

