<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风痹治法（共五条）

　　痹因外邪，病本在经，而深则连脏，故其在上则有喘呕，有吐食；在中则为胀满，为疼痛；在下则为飧泄，为秘结诸病，此皆风痹之兼证也。凡见此者，当于各门权其缓急先后而随证治之。

　　一、痹证之风胜者，治当从散，宜败毒散、乌药顺气散之类主之。若以风胜而兼微火者，宜大秦艽汤，或九味羌活汤之类主之。

　　一、痹证之寒胜者，但察其表里俱无热证，即当从温治之，宜五积散，或小续命汤、甘草附子汤之类主之。若寒甚气虚者，宜《三因》附子汤之类主之。

　　一、痹证之湿胜者，其体必重，或多寒，或多痰，或多汗，皆脾弱阴寒证也。若羌活胜湿汤，乃兼风散湿之剂也。五积散，乃温经散湿之剂也。真武汤，乃温中除湿之剂也。《三因》附子汤，乃补脾燥湿之剂也。调气平胃散，乃行气行湿之剂也。五苓散，乃利水导湿之剂也。二陈汤，六君子汤，乃化痰去湿之剂也。大抵治湿者欲其燥，欲燥者宜从暖。盖脾土喜燥而恶湿，喜暖而恶寒，故温脾即所以治湿也。然又有湿热之为病者，必见内热之证，滑数之脉，方可治以清凉，宜二妙散及加味二妙丸、当归拈痛汤之类主之。其有热甚者，如抽薪饮之类亦可暂用，先清其火而后调其气血。

　　一、风痹之证，大抵因虚者多，因寒者多。惟血气不充，故风寒得以入之，惟阴邪留滞，故经脉为之不利，此痛痹之大端也。惟三气饮及大防风汤之类，方能奏效，凡治痹之法，惟此为最。其有宜酒者，即以三气饮浸酒服之亦妙，法见本方，或用易老天麻丸亦可。

　　卷之十二从集·杂证谟　风痹

　　历节风痛

　　历节风痛，以其痛无定所，即行痹之属也。《病源》云：历节风痛是气血本虚，或因饮酒，腠理开，汗出当风所致，或因劳倦调护不谨，以致三气之邪遍历关节，与气血相搏，而疼痛非常，或如虎之咬，故又有白虎历节之名。《中藏经》曰：历节疼痛者，因醉犯房而得之，此其概也。大都痛痹之证，多有昼轻而夜重者，正阴邪之在阴分也。其有遇风雨阴晦而甚者，此正阴邪侮阳之证也。或得暖遇热而甚者，此湿热伤阴之火证也。有火者宜从清凉，有寒者宜从温热。若筋脉拘滞，伸缩不利者，此血虚血燥证也，非养血养气不可。凡诸治法，总宜如前。

　　一、凡诸痹作痛者，俱宜用火龙膏贴之。

　　卷之十二从集·杂证谟　风痹

　　风痹论列方

　　六君子汤（补五）大防风汤（补九八）大秦艽汤（和二四五）小续命汤（散五二）败毒散（散三六）五积散（散三九）真武汤（热一四三）二陈汤（和一）三气饮（新热十七）

　　五苓散（和一八二）抽薪饮（新寒三）二妙散（寒一三四）火龙膏（外三百二十）《三因》附子汤（热二三）甘草附子汤（热三一）加味二妙丸（寒一三五）易老天麻丸（和二七五）

　　当归拈痛汤（寒百三十）乌药顺气散（散九三）九味羌活汤（散四四）调气平胃散（和十八）

　　羌活胜湿汤（和一七八）

　　卷之十二从集·杂证谟　风痹

　　论外备用方

　　大建中汤（补二四阳虚）愈风丹（和二七四虚风）活络饮（和二六九风湿）茯苓丸（和百十四痰饮痹痛）换骨丹（和二七九）史国公浸酒方（和二八一）三痹汤（和二五八血虚气滞）蠲痹汤（和二五七温经）虎骨散（和二五一风毒走注）换腿丸（和二百八十疏邪）桂心散（和二六五风邪走痛）透经解挛汤（和二七一去风通经）虎骨酒（和三一五强筋骨）薏仁酒（和三一六脚痹）秦艽地黄汤（和二六八风热血燥）趁痛散（和二六七行血行气）丸（和二五六）六味茯苓汤（和二六一痰痹）鸡鸣散（和二八五风湿流注）白术酒（和一八一中湿身痛）独活寄生汤（和二百七十风寒湿痹）

　　续断丸（和三百五风湿浮肿）续断丹（和二五五三气）除湿蠲痹汤（和二六四风湿）

　　湿郁汤（和二六六风湿）薏仁汤（和二四七流注）熏洗痛风法（和二七三）熏蒸法（和二七二）枳实散（和二六二心痹痛）加味五痹汤（和二五九五脏痹）人参散（和二百六十肝痹胁痛）紫苏子汤（和二六三肺痹胸痛）温中法曲丸（热一二五脾痹多寒）

　　当归汤（散九一肺痹上气）麻黄左经汤（散九六风邪）半夏左经汤（散九七风湿流注）

　　大黄左经汤（散九八闭结）神效左经丸（散九五三气）虎胫骨丸（寒一三七湿热）

　　羌活散（散八七风气）苍术丸（寒一三三湿热）苦参丸（寒一三八阴虚风热）熨背散（热一二四胁背痛）十味锉散（热四九血弱挛痛）参附渗湿汤（热一二二寒湿痹痛）

　　龙虎丹（热一二六走注）芎归散（热一二一温补行散）愈风燥湿化痰丸（和二七六）

　　麻黄杏仁薏苡甘草汤（散四风湿）

　　卷之十二从集·杂证谟　汗证

　　经义

　　《阴阳应象大论》曰：阳之汗，以天地之雨名之。

　　《宣明五气篇》曰：心为汗。

　　《阴阳别论》曰：阳加于阴谓之汗。

　　《评热病论》曰：阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也。

　　《决气篇》曰：津脱者，腠理开，汗大泄。

　　《骨空论》曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒。大风汗出，灸噫嘻，噫嘻在背下侠脊傍三寸所。

　　《金匮真言论》曰：夏暑汗不出者，秋成风疟。

　　《热论》曰：暑当与汗皆出，勿止。

　　《生气通天论》曰：因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。劳汗当风，寒薄为，郁乃痤。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。阳者，卫外而为固也。

　　《评热病论》曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。复热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。汗出而脉尚躁盛者死。

　　《热病篇》曰：热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热。喘甚者，死。热病已得汗而脉尚躁盛，此阴极之脉也，死；其得汗而脉静者，生。热病者脉尚盛躁而不得汗者，此阳极之脉也，死；脉盛躁得汗静者，生。热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出，汗出太甚，取内踝上横脉以止之。

　　《寒热病篇》曰：臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之于阳；取阳而汗出甚者，止之于阴。

　　《逆顺篇》曰：无刺之热，无刺漉漉之汗。

　　《五禁篇》曰：五禁、五夺、五逆者，皆不可刺。曰：大汗出之后，是三夺也。

　　《平人气象论》曰：尺涩脉滑，谓之多汗。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：肺脉缓甚为多汗，微缓为痿、偏风，头以下汗出不可止。

　　《本藏篇》曰：卫气者，所以温分肉，充皮毛，肥腠理，司阖关者也。

　　《经脉别论》曰：饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。

　　疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳倦，汗出于脾。

　　《本病论》曰：醉饱行房，汗出于脾。

　　《水热穴论》曰：勇而劳甚则肾汗出。所谓玄府者，汗空也。

　　《举痛论》曰：炅则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。

　　《五变篇》曰：肉不坚，腠理疏，则善，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

　　卷之十二从集·杂证谟　汗证

　　论证（共三条）

　　汗出一证，有自汗者，有盗汗者，自汗者，然无时，而动作则益甚×汗者，寐中通身汗出，觉来渐收。诸古法云：自汗者属阳虚，腠理不固，卫气之所司也。人以卫气固其表，卫气不固，则表虚自汗，而津液为之发泄也。治宜实表补阳。盗汗者属阴虚，阴虚者阳必凑之，故阳蒸阴分则血热，血热则液泄而为盗汗也。治宜清火补阴。此其大法，固亦不可不知也。然以余观之，则自汗亦有阴虚，盗汗亦多阳虚也。如遇烦劳大热之类，最多自汗。故或以饮食之火起于胃，劳倦之火起于脾，酒色之火起于肾，皆能令人自汗，若此者，谓非阳盛阴衰者而何？又若人之寤寐，总由卫气之出入，卫气者，阳气也，人于寐时则卫气入于阴分，此其时非阳虚于表者而何？所以自汗盗汗亦各有阴阳之证。不得谓自汗必属阳虚，盗汗必属阴虚也。然则阴阳有异，何以辨之？曰：但察其有火无火，则或阴或阳，自可见矣。盖火盛而汗出者，以火烁阴，阴虚可知也；无火而汗出者，以表气不固，阳虚可知也。知斯二者，则汗出之要无余义，而治之之法，亦可得其纲领矣。

　　一、汗由血液，本乎阴也。经曰：阳之汗，以天地之雨名之，其义可知。然汗发于阴而出于阳，此其根本则由阴中之营气，而其启闭则由阳中之卫气。故凡欲疏汗而不知营卫之盛衰，欲禁汗而不知橐之牝牡，亦犹荡舟于陆而驾车于海耳。吾知其不败不已也。

　　一、汗证有阴阳。阳汗者，热汗也；阴汗者，冷汗也。人但知热能致汗，而不知寒亦致汗。所谓寒者，非曰外寒，正以阳气内虚，则寒生于中而阴中无阳，阴中无阳，则阴无所主而汗随气泄。故凡大惊、大恐、大惧，皆能令人汗出，是皆阳气顿消，真元失守之兆。至其甚者，则如病后产后，或大吐大泻失血之后，必多有汗出者，是岂非气去而然乎？故经曰：阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死。仲景曰：极寒反汗出，身必冷如冰，是皆阴汗之谓也。故凡治阴汗者，但当察气虚之微甚、微虚者，略扶正气，其汗自收；甚虚者，非速救元气不可，即姜桂附子之属，必所当用。余别有治按在伤寒门战汗条中。

　　卷之十二从集·杂证谟　汗证

　　汗出不治证

　　凡汗出不治之证有六：一、汗出而喘甚者，不治。二、汗出而脉脱者，不治。三、汗出而身痛甚者，不治。四、汗出发润至颠者，不治。五、汗出如油者，不治。六、汗出如珠者，不治。凡见此类，不得妄为用药。

　　卷之十二从集·杂证谟　汗证

　　论治（共八条）

　　一、阳证自汗或盗汗者，但察其脉证有火，或夜热烦渴，或便热喜冷之类，皆阳盛阴虚也，宜当归六黄汤为第一，保阴煎亦妙。其或阴分虽有微火而不甚者，宜一阴煎、或加减一阴煎之类主之。其有心火不宁，烦躁出汗者，宜朱砂安神丸、天王补心丹、生脉散之类主之。又有本非阴虚，止因内火熏蒸，血热而多汗者，宜正气汤，或黄芩芍药汤、清化饮之类主之。

