<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以砭针刺曲池出恶血，仍以通圣散兼散兼下。得汗如黄水，粪如黑膏而即愈。按此即此方之所谓打寒也。其法用手捋上膊，使血聚于臂，以帛缚定，乃用筋夹瓷锋，击刺肘中曲泽傍之大络，使邪毒随恶血而出，亦最捷之法，穷人用之极效，然非曲池穴也。

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　大头瘟证治（共三条）

　　大头瘟者，以天行邪毒客于三阳之经，所以憎寒发热，头目颈项或咽喉俱肿，甚至腮面红赤，肩背斑肿，状如虾蟆，故又名为虾蟆瘟。大都此证多属风热，然亦有表里虚实之辨。

　　又外科有时毒证，亦即此也。方治具见本门，当参阅用之。

　　一、大头虾蟆瘟治法：凡病在头目，内火未盛者，先当解散，宜正柴胡饮，或败毒散。

　　若时毒咽喉肿痛，内火不甚，而便利调和者，葛根牛蒡汤。时毒表里俱热，头目俱肿，宜清宜散者，柴葛煎。若毒在阳明，表里俱热，多头痛鼻干，宜散者，柴葛解肌汤。若时毒三阳，热极狂躁，咽喉肿痛，宜清兼散者，栀子仁汤。若时毒遍行，邪热上浮，头面俱肿，咽喉不利者，普济消毒饮。若时毒风热上聚头面，宜升散者，犀角升麻汤。若时气盛行，宜清火解毒者，羌活升麻汤。若时毒血热烦躁，兼赤斑者，犀角散、人参白虎汤。若时毒内外俱实，当双解者，防风通圣散。若时毒肿作痛，脉实便秘，宜下者，五利大黄汤，或漏芦升麻汤，或连翘消毒散。若时毒虽盛，而外实内虚，脉弱神困，凡诸虚证有据者，必当救里内托，宜参托里散，或托里消毒散。其有阳虚假热，而兼呕恶泄泻者，如六味回阳饮之类，皆所必用，不可疑也。若头项肿甚，疼痛难忍者，宜用清凉救苦散敷之。或取侧柏叶自然汁，调蚯蚓泥敷之。

　　徐东皋曰：大头虾蟆之候，因风热湿邪在于高颠之上，宜先用败毒散加羌活、黄芩、酒浸大黄，随病加减，不可峻用降药，虽有硝黄之剂，亦必细细呷之。盖凡治大头瘟者，不宜速攻，若攻之太峻，则邪气之在上者自如，而无过之中气反受其害而伤人也。且头乃空虚之地，既着空虚，则无所不致，所以治法当先缓而后急，则邪伏也。缓治以清热消毒，虚者兼益元气，胃虚食少者，兼助胃气；内实热甚，大便秘结者，以酒浸大黄下之，乃宣热而泄其毒也，此为先缓后急之法。若先从鼻肿，次肿于目，又次肿于耳，渐至头上，络脑后结块则止，不散，必出脓而后愈。又曰：大头瘟太阳病，发于头上，并脑后下项，及目后赤肿者是也，治宜荆防败毒散，羌活、本行经。阳明病，发于鼻，并目不能开，及面部者是也。或内热气喘，口干舌燥，咽喉肿痛不利，脉数大者，普济消毒饮。若内实而热者，防风通圣散间服之。少阳病，发于耳之上下前后，并头角红肿者是也。若发热，或日晡潮热，或寒热往来，口苦咽干，目痛，胸胁满闷者，小柴胡加消毒之药。

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　伤寒初感治法

　　凡伤寒初感之治，本与传变者不同。盖凡病伤寒、瘟疫者，无不发热，然初感之时，其邪在表，未经传里，未至郁热，虽身表有热，不过肤腠之寒邪，而内未有火，岂即阳证。斯时也，但用温散，或兼托散，药对其证，无不即愈。奈何时俗之医，一见发热，便认为火，而芩、连、知、柏，开手便用，不知内无实热，何以当此？以寒邪得寒药，而表里俱寒，勾连不解，则日以内传，寒凉妄用，则元阳日败。凡受斯害，死者多矣。此理不明，则既不知表里，又不知先后，终身不省，每致误人，而且敢侈口谈医，其心果亦安乎？

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　伤寒饮食宜忌（共二条）

　　凡伤寒饮食有宜忌者，有不宜忌者。若病伤寒而食不断者，以邪犹在表，未深入也。及其稍深，而在半表半里之间，则食渐减矣，再入胸膈、胃口，则全不食矣。邪既在胃，则胃口不饥，所以伤寒不食者，或十日，或二十日，皆无足虑者，亦以胃气不馁，则不败也。第不欲食者，不可强食，强食则助邪；或新愈之后，胃气初醒，尤不可纵食，纵食则食复，此皆大忌也。至有不宜忌者，则如劳倦内伤之人，偶感寒邪，亦必发热，此多以劳伤中气，本非真正伤寒外邪内陷之病，所以外虽发热，而内则饥馁，每多思食。奈何庸昧之辈，但见发热，则曰饿不死伤寒，不论虚实，一概禁之。常见欲食者，索之不得，而且加以克伐寒凉之药，嗟嗟！饥肠受剥，虚者益虚，内外夹攻，苦无所诉，及胃气既脱，反不欲食矣。即欲救之，已无可及。余常治此证，每借食为药，所活多人，而见禁食受毙者，亦已不少，故详言之。若病患时时觉饥而索食者，此其邪不在脏，胃中空虚而然，必不可禁，但不宜纵耳。

　　且因此可察虚实，关系非小，不可忽也。

　　巢氏曰：凡瘟疫病新瘥，脾胃尚虚，谷气未复。若作劳妄动伤力，并食猪羊、鸡犬、鱼脍、灸爆、肥腻、生果、面食、硬涩难消之物，停积肠胃，膈闷腹胀，便秘，或大吐大下。重复发热，病作不可救矣。

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　避疫法（共二条）

　　瘟疫乃天地之邪气，若人身正气内固，则邪不可干，自不相染。故避之之法，惟在节欲节劳，或于房室劳倦之后，尤不可近，仍勿忍饥以受其气，皆要法也。至于却邪之法，则如《刺法论》所云：天牝从来，复得其往，气出于脑，即不干邪。盖天牝者，鼻也。鼻受天之气，故曰天牝。气自空虚而来，亦欲其自空虚而去，即天牝从来，复得其往也。正以气通于鼻，鼻通于脑，毒入脑中，则流布诸经，令人相染矣。气出于脑，谓嚏之，或张鼻以泄之，或受气于室，则泄气于外，而大吸精气以易之，则邪从鼻出，而毒瓦斯自散，此却邪于外之法也，又如想心如日等法，盖胆属少阳，为中正之官，少阳气壮，则脏气赖以俱壮，而邪不能入，此强中御邪之法也。凡探亲诊疾，事有不容已者，但知此诸法，则虽入最秽之地，自可保其无虑。一方治天行时气，宅舍怪异，用降真香烧焚，大解邪秽。小儿带之，能解诸邪，最验。一法以福建香茶饼，不时噙口中，大辟伤寒瘴气秽恶。

　　《医统》曰：男子病，邪气出于口；女人病，邪气出于前阴，其相对坐立之间，必须识其向背。或以雄黄末涂鼻孔中，行动从容，察位而入。凡入病家，此亦医人之不可不知也。

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　瘟疫论列方

　　麻桂饮（新散七）理阴煎（新热三）补中益气汤（补三十）麻黄汤（散一）桂枝汤（散九）补阴益气煎（新补十六）参苏饮（散三四）十神汤（散四十）九味羌活汤（散四四）

　　五积散（散三九）败毒散（散三六）荆防败毒散（痘三一）柴葛煎（新散十四）葛根汤（散二九）柴葛解肌汤（散三一）归葛饮（新散十三）神术散（散六五）升麻葛根汤（散三十）

　　归柴饮（新散十七）柴陈煎（新散九）柴芩煎（新散十）羌活升麻汤（寒十二）柴苓汤（和一九二）柴苓饮（新散十一）十全大补汤（补二十）圣散子（散四三）五瘟丹（攻百一）

　　六神通解散（寒十五）四逆汤（热十四）平胃散（和十七）六味回阳饮（新热二）四逆散（散二八）和胃饮（新和五）防风通圣散（攻十六）五福饮（新补六）五苓散（和一八二）

　　藿香正气散（和二十）六物煎（新因二十）一柴胡饮（新散一）普济消毒饮（寒十三）独参汤（补三五）二柴胡饮（新散二）人参白虎汤（寒三）温胃饮（新热五）三柴胡饮（新散三）

　　柴胡白虎煎（新散十二）胃关煎（新热九）四柴胡饮（新散四）竹叶石膏汤（寒五）理中汤（热一）五柴胡饮（新散五）三黄石膏汤（寒十一）附子汤（热二二）正柴胡饮（新散六）

　　黄连解毒汤（寒一）白虎汤（寒二）小柴胡汤（散十九）《局方》凉膈散（攻十九）太清饮（新寒十三）大柴胡汤（攻七）解瘟热毒法（寒二四）玉泉散（新寒十五）大补元煎（新补一）羌活胜湿汤（和一七八）益元散（寒百十二）四君子汤（补一）葛根牛蒡汤（外四五）抽薪饮（新寒三）五君子煎（新热六）陶氏黄龙汤（攻二一）茵陈饮（新寒八）大温中饮（新散八）调胃承气汤（攻三）玉女煎（新寒十二）大和中饮（新和七）五利大黄汤（外八九）犀角散（寒一三一）大厘清饮（新寒五）漏芦升麻汤（外九七）悉尼浆（新寒十六）

　　小青龙汤（散八）连翘消毒散（外六一）大青丸（攻百二）金沸草散（散八一）参托里散（外五）玉烛散（攻二四）大承气汤（攻一）托里消毒散（外二）百顺丸（新攻六）独圣散（攻百六）栀子仁汤（寒十九）清凉救苦散（外一三五）茶调散（攻百七）鸡子清饮（寒十七）犀角升麻汤（外四七）吐法（新攻一）犀角地黄汤（三方寒七九、八十、八一）

　　卷之十三性集·杂证谟　瘟疫

　　论外备用方

　　夺命散（补三六虚极）芩连消毒散（寒十四）陈氏正气散（和二二风寒生冷）

　　卷之十四性集·杂证谟　疟疾

　　经义

