<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：水肿本因脾虚不能制水，水渍妄行，当以参、术补脾，使脾气得实，则自健运而水自行。大抵只宜补中行湿利小便，切不可下，但用二陈加人参、苍白术为主，或佐以黄芩、麦冬、炒栀子以制肝木。若腹胀，少佐浓朴；气不运，加木香、木通；气若陷下，加升麻、柴胡提之，必须补中行湿，加升提之药，能使大便润，小便长。又曰：诸家治水肿，只知导湿利小便，执此一途，用诸去水之药，往往多死，又用导水丸、舟车丸、神佑丸之类大下之，此速死之兆。盖脾气虚极而肿，愈下愈虚，虽劫目前之快，而阴损正气，祸不旋踵。大法只宜补中宫为主，看所挟加减，不尔则死，当以严氏实脾散加减。要知从治、塞因塞用之理，然后可以语水肿之治耳。

　　孙一奎曰：予在吴下时，有吴生讳震者，博邪士也。一日偶谈及鼓胀，乃诘予曰：鼓有虫，否乎？予卒不敢应，俯思久之，对曰：或有之。《本事方》云：脐腹四肢悉肿者为水，只腹胀而四肢不肿者为蛊，注曰：蛊即鼓胀也。由是参之，古人曾以蛊鼓同名矣，且蛊以三虫为首，岂无旨哉。愚谓鼓胀，即今云气虚中满是也，以其外坚中空，有似于鼓，故以名之；彼蛊证者，中实有物，积聚既久，理或有之。吴生曰：子诚敏也。予堂嫂病鼓三载，腹大如箕，时或胀痛，四肢瘦削，三吴名剂，历尝不瘳。吴俗死者多用火葬，烧至腹，忽响声如炮，人皆骇然，乃见虫从腹中爆出，高二三丈许，烧所之天为昏，俄而坠地，细视之，皆蛔也，不下千万数，大者长尺余，虫腹中复生小虫，多者十五六条，或十数条，或五六条。虫在人腹中蕃息如此，曷不令人胀而死哉！惜乎诸书未有言及者。予闻之，恍然如梦始觉，然犹未亲见其异也。岁万历癸巳，至淮阴，有王乡官者，其子年十六，新娶后腹胀大，按之有块，形如稍瓜，四肢瘦削，发热昼夜不退，已年半矣，医惟以退热消胀之剂投之，其胀愈甚，其热愈炽，喉中两耳俱疮。余诊视之，脉滑数，望其唇则红，其腹则疼，又多嗜肥甘。余思诸凡腹痛者，唇色必淡，不嗜饮食，今其若此，得非虫乎？遂投以阿魏积块丸，服之果下虫数十，大者二，一红一黑，长尺余，虫身红线自首贯尾，虫腹中复有虫，大者数条，小者亦三四条；虫下则热渐减，胀渐消，三下而愈，亦信前闻之不虚也。

　　卷之二十二心集·杂证谟　肿胀

　　针灸法

　　脾俞（治胀，随年壮灸之）、肝俞（治胀，灸百壮）、三焦俞（治心腹胀满，饮食减少，小便不利，羸瘦少气）、分水（治腹胀绕脐结痛，不能食。若是水病，尤宜灸之）、神阙（主水肿膨胀，肠鸣如水之声，极效）、石门（主水肿水行皮中，小便黄）、足三里（主水肿腹胀）、水沟（主一切水肿）。

　　按：水肿证惟得针水沟，若针余穴，水尽即死，此《明堂》《铜人》所戒也。庸医多为人针分水，误人多矣。若其他穴，或有因针得瘥者，特幸焉耳。大抵水肿禁针，不可为法。

　　卷之二十二心集·杂证谟　肿胀

　　肿胀论列方

　　廓清饮（新和十三）四苓散（和一八七）四君子汤（补一）神香散（新和二十）平胃散（和十七）五苓散（和一八二）五君子煎（新热六）胃苓汤（和百九十）二陈汤（和一）六君子汤（补五）五淋散（寒百十七）五皮散（和六八）正柴胡饮（新散六）参苏饮（散三四）

　　排气饮（新和六）小柴胡汤（散十九）理中汤（热一）理阴煎（新热三）大和中饮（新和七）归脾汤（补三二）温胃饮（新热五）小和中饮（新和八）解肝煎（新和十一）实脾散（热百四）严氏实脾散（热百五）六味汤（补百二十）八味汤（补一二一）金匮肾气汤（补一二四）四磨饮（和五二）流气饮（和四六）金水六君煎（新和一）败毒散（散三六）疏凿饮（和五三）加减一阴煎（新补九）白虎汤（寒二）十枣汤（攻二八）葛根葱白汤（散三二）

　　禹功散（攻四一）浚川散（攻四二）导水茯苓汤（和六二）神佑丸（攻四八）导水丸（攻七一）芍药清肝散（寒六一）舟车丸（攻七十）赤金豆（新攻二）龙胆泻肝汤（寒六三）

　　大柴胡汤（攻七）百顺丸（新攻六）大承气汤（攻一）

　　卷之二十二心集·杂证谟　肿胀

　　论外备用方

　　三和汤（和六十脾湿肿）健脾散（和六三和中快气）参术健脾汤（和六四补脾行滞）当归散（和六五水气肿）四磨饮（和五二行气）麻黄附子甘草汤（散五风湿）

　　百合汤（热一三四肿喘）越婢汤（散八九风水悉肿）麻黄甘草汤（散六水肿取汗）调胃白术散（和三三和胃）苏子降气汤（和四一顺气）人参养胃汤（和二三四和胃）调气平胃散（和十八）七气汤（和五一积胀）半夏丁香丸（和百十三气滞）浓朴汤（和五四气滞）曲枳术丸（和八一食肿）香砂枳术丸（和八十气胀）木香宽中散（和五五行气）沉香琥珀丸（和六九利便）消导宽中汤（和五八食气滞）人参木香散（和五七利水）养胃进食丸（和八九健脾）化滞调中汤（和五九食滞）导水茯苓汤（和六二利水）导滞通经汤（和六一脾湿）木香分气饮（和五六气湿）当归活血散（和六六瘀血）槟榔煎（和二三六瘴气）大正气散（和二四宽湿中满）温胃汤（热十二胃寒中满）养胃汤（热六九虚寒滞）浓朴丸（热百六十寒滞中满）腹胀方（热百六）红丸子（热百九十消食胀）胡椒理中汤（热六虚寒）强中汤（热九二生冷伤脾）复元丹（热百二寒滞）沉香桂附丸（热百十一中寒）感应丸（攻五四积聚胀痛）透膈汤（攻三十逐滞消胀）浓朴温中汤（热九十寒滞）枳实导滞丸（攻五七清火攻滞）

　　卷之二十三心集·杂证谟　积聚

　　经义

　　《百病始生篇》：岐伯曰：风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然遇疾风豪雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人，此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。是故虚邪之中人也，留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积。

　　或着孙脉，或着络脉、或着经脉，或着输脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上达于缓筋，邪气淫，不可胜论。其着孙络之脉而成积者，其积往来上下，臂手孙络之居也，浮而缓，不能句积而止之，故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则胀满雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。帝曰：积之始生，至其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足，生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则胀，胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。

　　《奇病论》帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名息积，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。

　　《邪气脏腑形篇》曰：心脉微缓为伏梁，在心下。肝脉微急为肥气，在胁下若覆杯。

　　肾脉微急为奔豚。

　　《五脏生成论》曰：赤脉之至也，喘而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下支，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。

　　《平人气象论》曰：寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。结而横，有积矣。

　　《大奇论》曰：肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。三阳急为瘕。

　　《刺热篇》曰：颊下迎颧为大瘕。

　　《气厥论》曰：小肠移热于大肠，为虑瘕。

　　《骨空论》曰：任脉为病，女子带下瘕聚。

　　《卫气篇》曰：新积，痛可移者，易已也；积不痛，难已也。

　　《腹中论》帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名伏梁，裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生膈，侠胃脘内痈，此久病也，难治。居齐上为逆，居齐下为从，勿动亟夺。帝曰：人有身体髀股皆肿，环齐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在齐下，故环齐而痛也，不可动之，动之为水溺涩之病。

　　《六元正纪大论》帝曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。

　　卷之二十三心集·杂证谟　积聚

　　论证（共四条）

　　积聚之病，凡饮食、血气、风寒之属，皆能致之，但曰积曰聚，当详辨也。盖积者，积垒之谓，由渐而成者也；聚者，聚散之谓，作止不常者也。由此言之，是坚硬不移者，本有形也，故有形者曰积；或聚或散者，本无形也，故无形者曰聚。诸有形者，或以饮食之滞，或以脓血之留，凡汁沫凝聚，旋成块者，皆聚之类，其病多在血分，血有形而静也。

　　诸无形者，或胀或不胀，或痛或不痛，凡随触随发，时来时往者，皆聚之类，其病多在气分，气无形而动也。故《难经》以积为阴气，聚为阳气，其义即此。凡无形之聚其散易，有形之积其破难，临此证者，但当辨其有形无形，在气在血，而治积治聚，自可得其梗概矣。

　　一、饮食之积，凡暂积者，不过以饮食偶伤，必在肠胃之内，故可行可逐，治无难也。

