<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、酒泻证，饮酒之人多有之，但酒有阴阳二性，人有阴阳二脏，而人多不能辨也。夫酒性本热，酒质则寒，人但知酒有湿热，而不知酒有寒湿也。故凡因酒而生湿热者，因其性也，以汁不滋阴，而悍气生热也；因酒而生寒湿者，因其质也，以性去质不去，而水留为寒也。何以辨之？常见人有阳强气充而善饮者，亦每多泄泻，若一日不泻，反云热闷，盖其随饮随泻，则虽泻不致伤气，而得泻反以去湿，此其先天禀浓，胃气过人者也，最不易得，亦不多见。此而病者，是为阳证，不过宜清宜利，如四苓散、大厘清饮，或酒蒸黄连丸之类，去其湿热而病可愈也。若阳虚之人，则与此大异。盖脾虚不能胜湿，而湿胜即能生寒，阳气因寒，所以日败，胃气因湿，所以日虚，其证则形容渐羸，饮食渐减，或脉息见弦细，或口体常怯寒，或脐腹常有隐疼，或眩晕常多困倦，或不安于五鼓，或加甚于秋冬，但无热证可据，而常多飧泄者，则总属虚寒也。凡若此者，若不速培阳气，必致渐衰，而日以危矣。

　　余于四旬之外，亦尝病此数年，其势已窘，因遍求治法，见朱丹溪曰：因伤于酒，每晨起必泻者，宜理中汤加葛根，或吞酒蒸黄连丸。王节斋曰：饮酒便泄者，此酒积热泻也，宜加黄连、茵陈、干姜、木香之属。薛立斋曰：若酒湿未散，脾气未虚，宜用此药分利湿热。

　　若湿热已去，中气被伤，宜用六君调补中气。又曰：酒性大热，乃无形之物，无形元气受伤，当用葛花解酲汤分消其湿。凡此诸论，若已尽之。然朱、王二家之说，则不分寒热，皆用黄连，是但知酒之有热，而不知酒之有寒，乌足凭也，惟薛氏之说，虽亦云酒性大热，而所重在脾，诚若善矣。余因效之，初服葛花解酲汤，不效，继服六君子、补中益气汤，又不效，再服理中以至八味，俱不效。斯时也，计穷力竭，若无再生之望矣，因潜思熟计，料非峻补命门，终无益也。乃自制胃关煎、右归丸、一气丹等方以治其病，仍绝口不饮以杜其源，调理年余，竟得全愈，自后始明、性质之理，多得济人。向使己无确见，执信湿热之说，而妄用黄连、干葛清凉分利之剂，则焉望其有今日？即或自用稍迟，则既甚亦难挽矣。

　　矧今人之病此者最多，而是阴是阳，不可不辨。凡阳盛者，脾强胃健，而气不易夺者也，故治本无难，而泄亦无虑；阳衰者，脾肾既伤，则脱气最易，故宜防其无及，不可不为深虑也。若必以酒为热，则其为古法所误者，诚不少矣。

　　一、气泄证，凡遇怒气便作泄泻者，必先以怒时挟食，致伤脾胃。故但有所犯，即随触而发，此肝脾二脏之病也，盖以肝木克土，脾气受伤而然。使脾气本强，即见肝邪，未必能入，今既易伤，则脾气非强可知矣。故治此者，当补脾之虚而顺肝之气，此固大法也，但虚实有微甚，则治疗宜分轻重耳。如禀壮气实，年少而因气泄泻者，可先用平胃散，或胃苓汤。若肝气未平而作胀满者，宜解肝煎先顺其气。若脾气稍弱者，宜二术煎，或粘米固肠糕，或消食导气饮。若脾气稍寒者，宜抑扶煎、吴茱萸散，或苍术丸。若脾弱居多者，宜温胃饮、圣术煎，或六味异功煎。若既畏此证为患，则必须切戒气怒。

　　一、风泄证，亦当辨其风寒风热而治之。热者，如伤寒外感热二、之属是也，宜以伤寒门自利条诸法治之；寒者，以风寒在胃，而脾土受伤，如《内经》所云春伤于风，夏生飧泄之属是也，宜以前温胃理中之法治之。

　　卷之二十四心集·杂证谟　泄泻

　　述古（共六条）

　　丹溪曰：世俗例用涩药治泻，若泻而虚者，或可用之；若初得之者，必变他证，为祸不小。殊不知泻多因湿，惟分利小水最为上策。

　　薛立斋曰：凡伤食泻黄，若饮食已消，而泄泻未止，此脾胃之气伤也，宜用五味异功散。若泄泻而腹中重坠，此脾气下陷也，宜补中益气汤。若服克伐之剂，而腹中窄狭，此脾气虚痞也，宜六君子汤。若胁胀、善怒、泻青，此肝乘脾虚也，宜六君加柴胡、升麻、木香。

　　若少食体倦、善噫泻黄，此脾虚色陷也，宜六君加升麻、柴胡。

　　又立斋曰：凡久泻脾胃虚弱，或作呕，或饮食少思，属脾胃虚弱，用四君子加半夏、木香。或腹痛属脾胃虚寒，用六君加炮姜、木香。大抵此证多由泛用消食利水之剂，损其真阴，元气不能主持，遂成久泻，若非补中益气汤、四神丸滋其本源，后必胸痞腹胀、小水淋沥，多致不起。

　　又立斋曰：若久泻，肠胃滑泄不禁，但脾胃虚寒下陷者，用补中益气汤加木香、肉豆蔻、补骨脂。若脾气虚寒不禁者，用六君子汤加炮姜、肉桂。若命门火衰而脾土虚寒者，用八味丸。若脾肾俱虚者，用十全大补汤送四神丸。若大便滑痢，小便闭涩，或肢体渐肿，喘嗽唾痰，脾肾气血俱虚，宜用十全大补汤送四神丸，或宜加减《金匮》肾气丸。每见元气既虚，而复用五苓之类，因损真阴，以致前证益甚者，急投《金匮》肾气丸，多有得生者。若反用牵牛、大黄峻剂而通之，是速其危也。

　　又立斋曰：大凡黄连、枳实虽消停滞，开痞闷，若人脾胃充实，暴患实痞，宜暂用之，若屡患屡服，或脾胃虚痞者，用之则脾胃反伤，而诸证蜂起矣。故东垣先生曰：脾胃实者，用黄连、枳实泻之，虚者，用白术、陈皮补之。

　　徐东皋曰：大抵诸泄泻证，各宜以类推求，必先分痢，后实脾土，益元气，无不全愈。

　　卷之二十四心集·杂证谟　泄泻

　　泄泻论列方

　　四苓散（和一八七）五苓散（和一八二）胃苓汤（和百九十）平胃散（和十七）益元散（寒百十二）茵陈饮（新寒八）理中汤（热一）温胃饮（新热五）二术煎（新和十二）圣术煎（新热二五）胃关煎（新热九）佐关煎（新热十）十全大补汤（补二十）抑扶煎（新热十一）养中煎（新热四）补中益气汤（补三十）参术汤（补四十）参附汤（补三七）五味异功散（补四）敦阜糕（新固十）右归饮（新补三）右归丸（新补四）六味异功煎（新热七）

　　解肝煎（新和十一）术附汤（补四一）四味回阳饮（新热一）排气饮（新和六）苍术丸（新和十七）六味回阳饮（新热二）五德丸（新热十八）四神丸（热一五二）六味地黄汤（补百二十）一气丹（新热二二）九气丹（新热二三）八味地黄汤（补一二一）黄芽丸（新热二一）复阳丹（新热二十）参苓白术散（补五四）椒附丸（热百十二）人参膏（补一六三）白术芍药散（和三五）神佑丸（攻四八）赤金豆（新攻二）葛花解酲汤（和一二四）四君子汤（补一）百顺丸（新攻六）五味子散（热一四九）加减《金匮》肾气丸（补一二四）大和中饮（新和七）五君子煎（新热六）粘米固肠糕（新固七）大厘清饮（新寒五）小和中饮（新和八）消食导气饮（和一九七）小厘清饮（新和十）吴茱萸散（热一三九）酒蒸黄连丸（寒一七九）

　　卷之二十四心集·杂证谟　泄泻

　　论外备用方

　　归脾汤（补三二脾虚泄泻）加味六君汤（补六脾虚）藿香正气散（和二十风寒）

　　益黄散（和十九脾寒气滞）茯苓汤（和一八九湿热）白术芍药汤（和三四湿泻）渗湿汤（和一七四寒湿）胃风汤（散五七风湿）升阳除湿汤（和一七九调脾）曲术丸（和二百一暑湿暴泻）术己丸（和一百二湿热）猪苓汤（和一八九发热小水不利）草果散（和一九五寒痛泄）大七香丸（和一三一寒气）调胃白术散（和三三行气和胃）太平丸（寒百十九热泻）大橘皮汤（和一九六湿热水泻）橘半胃苓汤（和一九一补胃和胃）薷苓汤（寒百十八暑泻）黄芩芍药汤（寒八九热泻）真人养脏汤（和一九四调脾）胃爱散（热七十虚寒）八味汤（热一四一虚寒滞）八味理中丸（热七脾胃虚寒）

　　二神丸（热百五十脾胃虚寒）荜茇丸（热一五六中寒）附子理中汤（热一）浆水散（热一四七阴毒）九宝丹（热一四三温补脾胃）吴茱萸汤（热一三七暑湿受寒）四柱散（热一四四冷痛泄泻）陈曲丸（热一六三磨积止泻）附子茴香散（热一四八暖胃和中）

　　铁刷散（热百九寒湿泄泻）缩脾丸（热一六一湿涩）《澹寮》四神丸（热一五二肾泄）补脾汤（热六八胃寒）小已寒丸（热一六九中寒洞泄）五味子丸（热一五五脾肾泄）养胃汤（热六九虚寒痛泄）浓朴丸（热百六十寒滞胀泄）白术圣散子（热一三六固肠温胃）肉豆蔻丸（热一五七脏寒滑泄）小安肾丸（热一六七久泻）诃梨勒丸（热一五九寒滑）固胀丸（固五三温补固涩）泄泻经验方（固四九）

　　卷之二十四心集·杂证谟　痢疾

　　经义

　　《通评虚实论》帝曰：肠便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠下浓血何如？曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠之属，身不热，脉不悬绝何如？曰：滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之。

　　《百病始生篇》曰：阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。

　　《太阴阳明论》曰：食饮不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则满闭塞，下为飧泄，久为肠。

　　《大奇论》曰：脾脉外鼓，沉为肠，久自已。肝脉小缓为肠，易治。肾脉小搏沉。为肠下血，血温身热者死。心肝亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠，其身热者死，热见七日死。

　　《论疾诊尺篇》曰：大便赤瓣飧泄，脉小，手足寒者，难已。飧泄，脉小，手足温，泄易已。春伤于风，夏生后泄肠。

　　《经脉篇》曰：肾所生病为肠。

　　《阴阳别论》曰：阴阳虚肠死。

　　《气厥论》曰：肾移热于脾，传为虚，肠死。

　　《玉机真藏论》曰：泄而脉大，脱血而脉实，皆难治。

　　卷之二十四心集·杂证谟　痢疾

　　论证（共二条）

　　痢疾一证，即《内经》之肠也，古今方书，因其闭滞不利，故又谓之滞下。其证则里急后重，或垢或血，或见五色，或多红紫，或痛或不痛，或呕或不呕，或为发热，或为恶寒。此证之阴阳虚实，最宜博审详察，庶不致于差失，若见有不确，则大致误人。前泄泻门诸法，本与此通，必互相参酌用之为善。

