<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王海藏治杨师三朝三大醉，至醒，发大渴，饮冷水冰茶各三杯，遂病，便血约一盆。先用吴茱萸丸，又用平胃五苓各半散，三大服血止。后复为白痢，又与神应丸，四服白痢乃止。或曰：何不用黄连之类以解毒，而反用温热之剂？予曰：若用寒凉，其疾必大变，盖寒毒内伤，复用寒凉，非其治也。况血为寒所凝，浸入大肠而下，得温乃行，所以用温热其血自止。经曰：治病必求其本，此之谓也。胃既得温，其血不凝而自行，各守其乡也。观此治法，可见治血痢者，岂可偏执为热乎？又海藏曰：暑月久血痢，不可用黄连，阴在内也。

　　《夷坚甲志》云：昔虞丞相自渠川被召，途中冒暑，得泄痢连月，萝壁间有韵语云：暑毒在脾，温气连脚，不泄则痢，不痢则疟。独炼雄黄，蒸饼和药，甘草作汤，服之安乐。别作治疗，医家大错。如方制药，其疾随愈。按：此说颇奇，虽未及用，姑亦录之，以存其法。

　　《唐太宗实录》云：贞观中，上病气痢，久未痊，服众医药不应，因下诏访问，时金吾长张宝藏曾困此疾，即具疏以乳煎荜茇方。上服之，立效，宣下宰臣与五品官，魏征难之，逾六月不拟。上疾复发，复进之又平。因问左右曰：进方人有功，未见除授，何也？征惧曰：未知文武二吏。上怒曰：治得宰相，不妨授三品，我岂不及汝耶？即命与三品文官，授鸿胪寺卿。其方用牛乳半斤，荜茇三钱，同煎减半，空腹顿服。

　　卷之二十四心集·杂证谟　痢疾

　　痢疾论列方

　　抑扶煎（新热十一）佐关煎（新热十）胃关煎（新热九）五苓散（和一八二）胃苓汤（和百九十）温胃饮（新热五）平胃散（和十七）四逆汤（热十四）百顺丸（新攻六）四君子汤（补一）五德丸（新热十八）四神丸（热一五一）五君子煎（新热六）二神丸（热百五十）复阳丹（新热二十）六君子汤（补五）四维散（新热十二）九气丹（新热二三）吴茱萸丸（热百四十）六味丸（补百二十）八味丸（补一二一）大厘清饮（新寒五）理阴煎（新热三）右归饮（新补三）六味异功煎（新热七）四物汤（补八）八珍汤（补十九）六味回阳饮（新热二）三阴煎（新补十一）保阴煎（新寒一）十全大补汤（补二十）桂枝汤（散九）

　　神应丸（未收）补中益气汤（补三十）清流饮（新寒六）茵陈饮（新寒八）加减一阴煎（新补九）香连丸（寒百十三）益元散（寒百十二）河间芍药汤（攻三二）大承气汤（攻一）

　　神佑丸（攻四八）黄芩芍药汤（寒百九）赤金豆（新攻二）圣术煎（新热二五）

　　卷之二十四心集·杂证谟　痢疾

　　论外备用方

　　归脾汤（补三二）大防风汤（补九八痢后风）十宝汤（补九六虚寒）大七香丸（和一三一寒气）戊己丸（和二百二温热）黄芩半夏生姜汤（和十六干呕）斗门方（和一九九毒痢脓血）藿香正气散（和二十寒滞）真人养脏汤（和一九四调和）简易八方（和二百）大黄汤（攻十一湿热）木香化滞汤（寒百十湿热滞）黄芩汤（寒百五干呕痢）六神丸（寒百十四食积热痢）黄散（寒百八热赤痢）理中汤（热一中寒）荜茇丸（热一五六寒痢）白术圣散子（热一三六固肠温胃）白通汤（热一四五少阴痢）桂香丸（热一六二冷滑不禁）附子茴香散（热一四八暖胃和中）固肠散（固五十温固）

　　桃花丸（固五六冷滑久痢）诃梨勒丸（热一五九寒滑痢）固肠丸（固五三温补固涩）

　　大断下丸（固五四温涩）生地黄汤（固五七热血痢）涩肠散（因二八六敷掺）当归黄汤（补九七妊娠下痢）升阳除湿防风汤（和百八十湿滞）

　　卷之二十五心集·杂证谟　心腹痛

　　经义

　　《举痛论》帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则立止，因重中于寒，则痛久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也，寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。

　　寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴则坚干不得出，故痛而闭不通矣。帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？岐伯曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。帝曰；扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉坚而血反陷下者，皆可扪而得也。

　　宾按：本篇论痛，总计一十三条，所言寒气与炅气相薄，及热气留于小肠闭而不通者，止二条为热证，而其他皆属于寒，则此证之概可知，学人当思所辨矣。

　　《终始篇》曰：病痛者阴也，痛而以手按之不得者阴也，深刺之。

　　《痹论》帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。痛者，寒气多也，有寒故痛也。

　　《骨空论》曰：络季胁引少腹而痛胀，刺噫嘻。

　　《调经论》曰：实者外坚充满，不可按之，按之则痛。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。

　　《平人气象论》曰：寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。脉急者，曰疝瘕少腹痛。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：心脉微急为心痛引背，食不下。

　　《卫气篇》曰：新积痛可移者，易已也；积不痛，难已也。

　　《厥病篇》曰：阙心痛，与背相控，善螈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。厥心痛，卧若徒居，心痛间，动则痛益甚，色不变，肺心痛也。真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。肠中有虫瘕及蛟，心肠痛，作痛肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟也。以上皆有刺法，详在本经。

　　《杂病篇》曰：心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。心痛，腹胀啬啬然，大便不利，取足太阴。心痛引背不得息，刺足少阴，不已，取手少阳。心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。心痛，但短气不足以息，刺手太阴。心痛，当九节刺之，按已刺按之，立已。不已，上下求之，得之立已。

　　《六元正纪大论》曰：不远热则热至，不远寒则寒至，寒至则坚痞腹满，痛急下痢之病生矣。土郁之发，甚则心痛胁，呕吐霍乱，饮发注下。金郁之发，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧。水郁之发，民病寒客心痛。木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下。火郁之发，民病骨痛，腹中暴痛。

　　《邪气脏腑病形篇》曰：大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。胃病者，腹胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，取之巨虚下廉。膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，取委中央。

　　《五邪篇》曰：邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节时脚肿。邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。邪在心，则病心痛喜悲，时眩仆。以上俱有刺法在本经。

　　《经脉篇》曰：脾足太阴之脉，入腹属脾络胃，其支者，复从胃，别上膈注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，心下急痛，得后与气，则快然如衰。心手少阴之脉，起于心中，出属心系，是动则病嗌干心痛，渴而欲饮。肾足少阴之脉，其支者，从肺出络心。是动则心如悬若饥状，舌干，咽肿，烦心，心痛。心主手厥阴之脉，起于胸中，出属心包络。是动则胸胁支满，烦心心痛。胆足少阳之脉，其直者，从缺盆下腋，循胸循胁里。

　　是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧。

　　卷之二十五心集·杂证谟　心腹痛

　　论证（共四条）

　　凡病心腹痛者，有上中下三焦之别。上焦者，痛在膈上，此即胃脘痛也，《内经》曰胃脘当心而痛者即此。时人以此为心痛，不知心不可痛也，若病真心痛者，必手足冷至节，爪甲青，旦发夕死，夕发旦死，不可治也。中焦痛者，在中脘，脾胃间病也。下焦痛者，在脐下，肝肾大小肠膀胱病也。凡此三者，皆有虚实寒热之不同，宜详察而治之。

