<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾不主时何也？（肝主春，心主夏，肺主秋，肾主冬，四脏皆有正应，而脾无正主也。）脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者常着胃土之精也，土者生万物而法天地，故上下至头足。足太阴者三阴也，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明。
　　
　　
　　卷一　《内经》纂要阳明脉解篇
　　《阳明脉解篇》曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，（胃热内郁，故恶人、恶火。胃属土，故闻木音而惊。）病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也。病反能者何也？四支者，诸阳之本也。阳盛则四支实，实则能登高也。（阳受气于四支，故四支为诸阳之本。）热盛于身，故弃衣欲走也。阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食，故妄走也。（言胃病所以能登高而歌，弃衣而走，妄言而骂者，皆以其邪气之盛也。邪盛故热盛，热盛故阳盛，阳盛则三者之证由于此矣。）
　　
　　卷一　《内经》纂要评热病论篇
　　《评热病论》曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯曰：病名阴阳交，交者死也。（交，谓交合，阴阳之气不分别也。）人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，（言谷气化为精，精气胜乃为汗。）今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，（言初汗也。）精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，（无俾，言无可使为汗也。谷不化则精不生，精不化流，故无可使。）病而留者，其寿可立而倾也。（如是者，其人寿命立致倾危也。）汗出而脉尚躁盛者死。（汗后脉当迟静，而反躁急以盛满者，是真气竭而邪盛，故知必死也。）今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。（脉不静而躁盛，是不相应。）狂言者是失志，失志者死。（志舍于精，今精无可使，是志无所居，志不留居则失志也。）今见三死，不见一生，虽愈必死也。（汗出脉躁盛，一死；不胜其病，二死；狂言失志者，三死也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要逆调论篇
　　《逆调论》曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。（言病有热而烦满者，阴气少而阳气多也。）阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。（言病有寒从中生者，阳气少而阴气多也。）不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，六腑之海，（即水谷之海。）其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。
　　
　　
　　卷一　《内经》纂要举痛论篇
　　《举痛论》曰：百病生于气也。（气之为用，虚实逆顺缓急皆能为病，故发此问。）怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。（怒则阳气逆上肝气乘脾，故甚则呕血及飧泄也。）喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。（气脉和调故志达畅。荣卫通利，故气徐缓。）悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。（悲则损于心，心系急则动于肺，肺气系诸经，逆则肺布而叶举。）恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。（恐则阳精却上而不下流，故却则上焦闭也。上焦既闭，气不行流，下焦阴气，亦还回不散，而聚为胀。然上焦固禁，下焦气还，各守一处，故气不行也。）寒则腠理闭，气不行，故气收矣。（身寒则卫气沉，故皮肤文理及渗泄之处，皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不发散也。）炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。（热则肤腠开发，荣卫大通，津液外渗而汗大泄。）惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。（气奔越故不词理。）劳则喘且汗出，外内皆越，故气耗矣。
　　（疲力役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外发，故汗出。喘且汗出，内外皆逾越于常纪，故气耗损也。）思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。（系心不散，故气亦停留。以九气为问而言之也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要腹中论篇
　　《腹中论》曰：何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。（言怀子之将生者，身虽经闭而脉则无病也。身有病者，经闭也。无邪脉者，尺中之脉和匀也。凡妇人怀妊三月，则阴阳之精尚未变化，三月则精气正变，其气熏蒸冲胃而为恶阻，三、四月则恶阻少止，脉甚滑疾，盖男女正成形质，其气未定也。五、六月以后则形质已定，男女已分，及八、九、十月其脉平和如无娠然，非医工深明脉理，病家肯明言者，难以诊而知也。《脉诀》云：滑疾不散，胎三月。但疾而散，五月至六月，已后则疾速亦无矣。然亦有始终洪数不变者，其气甚盛，不可以一例拘也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要痹论篇
　　《痹论篇》曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。（入脏者死，以神去也。筋骨疼久，以其定也。皮肤易已，以浮浅也。由斯深浅，故有不同。）荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。（《正理论》曰：谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。）故循脉上下，贯五脏，络六腑也。（荣行脉内，故无所不至。）卫者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，不能入于脉也，（悍气，谓浮盛之气也。以其浮盛之气，故 疾滑利，不能入于脉中也。）故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，（皮肤之中分肉之间，谓脉外也。肓膜，谓五脏之间鬲中膜也。以其浮盛，故能布散于胸腹之中，空虚之处，熏其肓膜，令气宣通也。）逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。（夫荣卫之所行者如此，必逆荣卫之气则病，而顺荣卫之气则愈。则此荣卫者，乃气也，非筋骨肌皮脉与五脏六腑之有形者也。不与风寒湿三气相合者也。故荣卫在人不为痹也。）痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？痛者，寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。（不仁者，皮顽不知有无也。）其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。（病本生于风寒湿气，故阴气益之也。）其热者，阳气多，阴气少，病气胜阳遭阴，故为痹热。（阴气不胜故为热。）其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。（言痹之所以痛者，以其寒气多也，有寒故痛也。故曰：其寒气胜者，为痛痹也。痹之所以不痛者，以病久则邪气日深，荣卫之行涩，经络之脉有时而疏，故亦不为痛也。痹之所以不仁者，以其皮肤之中，少气血以为之营运，故皮顽不动，而为不仁也。痹之所以体寒者，以卫气少，营气多，惟营气多则与病相益，故寒冷也。痹之所以体热者，以卫气多，营气少，故邪气胜，则风气为阳，阳与营气相遭，而阴气不能胜之，故为痹热也。痹之所以湿者，以其遇湿甚也，卫气少，营气多，两阴相感，故汗出而湿也。痹之所以燥者，虽未之言而即湿者，以反观之，则卫气多，营气少，遇热太甚两阳相感，则可以知其为燥矣。）夫痹之为病，不痛何也？痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。（虫，谓皮中如虫行。纵，谓纵缓不相就。）
　　
　　卷一　《内经》纂要痿论篇
