<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《痿论》曰：五脏使人痿何也？（痿，谓痿弱无力以运动。）肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，（膜者，皮下肉上筋膜也。）脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，（所主不同，痿生亦各归其主。）故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿 也。（ ，谓挛 ，足不得伸以行也。肺热则肾受热气故耳。）心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。（心热盛则火独光炎上，肾之脉常下行，令火盛上炎用事，故肾脉亦随火炎灼而逆上行也。阴气厥逆，火复内燔，阴上隔阳，下不守位，心气通脉，故生脉痿。肾气主足，故膝枢纽如折。胫筋纵缓而行不能任地也。）肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。（胆约肝叶而汁味至苦，肝热则胆液渗泄，故口苦也。肝主筋膜，热则筋膜干而挛急，发为筋痿。）脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。（脾与胃以膜相连，脾气热则胃液渗泄，故干而渴。脾主肌肉，热搏于内，故肌肉不仁，发为肉痿。）肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。（腰为肾府，又肾脉上股内贯脊属肾，故肾气热则腰脊不举。肾主骨髓，热则骨枯而髓减，故发为骨痿。）治痿者独取阳明何也？阳明者，五脏六腑之海，（阳明，胃脉也，为水谷之海。）主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。（宗筋，谓阴毛中横骨上下之坚筋也。上络胸腹下贯髋尻，又经于背腹上头顶，故云宗筋主束骨而利机关。然腰者，身之大关节，所以司屈伸，故曰机关。）冲脉者，经脉之海也，（《灵枢》曰：冲脉者，十二经之海。）主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，（寻此则横骨上下脐两旁坚筋，正宗筋也。冲脉循腹侠脐旁各同身寸之五分而上，阳明脉亦侠脐旁各同身寸之一寸五分而上，宗筋脉于中，故曰与阳明合于宗筋也。以为十二经海，故主渗灌溪谷也。肉之大会为谷，小会为溪。）阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。（宗筋聚会，会于横骨之中，从上而下，故云阴阳总宗筋之会也。宗筋侠脐下合于横骨，阳明辅其外，冲脉居其中，故云会于气街而阳明为之长。气街，阴毛两旁脉动处也。带脉者，起于季胁，回身一周，而络于督脉也。督脉者，起于关元，上下循腹。故云皆属于带脉而络于督脉也。督脉任脉波脉三者，同起而异行，故经文或参差引之。）故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。（阳明之脉，从缺盆下乳内廉，下侠脐至气街中；其支别者，起胃下口，循腹里下至气街中而合，以下髀，抵伏兔，下入膝膑中，下循 外廉，下足跗，入中指内间；其支别者，下膝三寸而别，以下入中指外间。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，而足痿不用也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要厥论篇
　　《厥论篇》曰：厥之寒热者何也？阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。（阳，谓足之三阳脉。阴，谓足之三阴脉，下，谓足也。此言厥病之分寒热者，以足之阴阳六经其气有偏胜也。）热厥之为热也，必起于足下者何也？（阳主外而厥在内，故问之。）阳气起于足五指之表，阴脉者集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。（足太阳脉出于足小指之端外侧，足少阳脉出于足小指次指之端，足阳明脉出于足中指及大指之端，并循足阳而上，肝脾肾脉集于足下，聚于足心，阴弱所以足下热也。此言热厥之热在于阴分者，以其阳胜阴也。）寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？（阴主内而厥在外，故问之。）阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也。（足太阴脉起于足大指之端内侧，足厥阴脉起于足大指之端三毛中，足少阴脉起于足小指之下斜趣足心，并循足阴而上循股阴入腹，故云集于膝下而聚于膝之上也。此言寒厥之厥上于膝，以其阴胜阳也。）厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人者何也？阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。（阴气盛于上，则腹胀满者，乃寒厥。阳气盛于上，则不知人者，乃热厥耳。）
　　
　　卷一　《内经》纂要病能论篇
　　《病能论》曰：人有卧而有所不安者何也？岐伯曰：脏有所伤及，精有所之寄则安，故人不能悬其病也。（言有卧而不安者，以脏气伤而精气耗也。盖五脏为阴，各藏其精，脏有所伤而精耗也，卧不安也。必精有所寄，各在本脏而无失，则卧斯安矣。寄者，藏也。如肝藏魂，肺藏魄之类。凡卧有不安者，血不归肝，卫气不能入于阴，此人之所以不能悬其病者也。悬者，绝也。）人之不得偃卧者何也？（谓不得仰卧也。）肺者脏之盖也，居高布叶，四脏下之，故言肺者，脏之盖也。）肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，（肺之邪气盛满，则气促喘奔，故不得偃卧。）有病怒狂者，此病安生？生于阳也。（怒不虑祸，故谓之狂。）阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。（言阳气被折郁不散，或曾因暴折而心不舒畅者，皆阳逆躁极所生，病名阳厥。）治之奈何？夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。（食少则气衰，故节去其食，即病自已。）使之服以生铁落为饮。夫生铁落者，下气疾也。（取金平肝也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要奇病论篇
　　《奇病论》曰：人有重身，九月而喑，此为何也？（重身，谓身中有身，则怀妊者也。喑，谓不言语也。妊娠九月，足少阴脉养胎。）胞之络脉绝也。（绝，谓脉断绝不流通，而不能言，非天真之气断绝也。）胞络者系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。（少阴，肾脉也。气不营养，故舌不能言。）无治也，当十月复。（十月胎去，胞络复通，肾脉上营，故复旧而言也。）无损不足，益有余，以成其疹。（疹，谓久病，反法而治，则胎死不去，遂成久固之疹病。）人有病头痛以数岁不已，此安得之，名为何病？（头痛之病，不当逾月，数年不愈，故怪而问之。）当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，（脑为髓主，齿是骨余，脑逆犯寒，骨亦寒，故令头痛齿亦痛。）病名曰厥逆。（人先生脑，有脑则有骨髓。齿者，骨之本也。）有病口甘者，病名为何？何以得之？此五气之溢也，名曰脾瘅。（瘅，热也。脾热则四脏同禀，故五脏上溢也。甘因脾热，故曰脾瘅。）夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。（脾热内渗，津液在脾，胃谷化余，精气随溢，口通脾气，故口甘。津液在脾，是脾之湿。）此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。（食肥则腠理密，阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者性气和缓而发散逆，故令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干，中满则陈气有余，有余则脾气上溢，故曰其气上溢则转为消渴也。）治之以兰，除陈气也。（兰，兰草也。言兰除陈久甘肥不化之气者，以辛能发散也。）有病口苦，取阳陵泉，口苦者病名为何？何以得之？病名曰胆瘅。（亦谓热也。胆汁味苦，故口苦。）夫肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。（肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。肝与胆合，气性相通，故诸谋虑取决于胆。咽胆相应，故咽为使焉。）此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞。（胸腹曰募，背脊曰俞，胆募在乳下二肋外，期门下同身寸之五分。俞在脊第十椎下两旁，相去各同身寸之一寸半。）有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。（是阳气太盛于外，阴气不足，故有余也。）太阴脉细微如发者，此不足也。
　　其病安在？名为何病？（癃，小便不得也。溲，小便也。颈膺如格，言颈与胸膺，如相格拒，不顺应也。人迎躁盛，谓结喉两旁脉动，盛满急数，非常躁速也，胃脉也。太阴脉细缕如发者，谓手大指后同身寸之一寸骨高脉动处脉，则肺脉也。此正手太阴脉气之所流，可以候于五脏也。）病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治，（病癃数溲，身热如炭，颈膺如格，息气逆者，皆手太阴脉当洪大而数，今太阴脉反微细如发者，是病与脉相反也。何以致之？肺气逆陵于胃，上使人迎躁盛，故曰病在太阴，其盛在胃也。以喘息气逆，故云颇亦在肺也。病因气逆，证不相应，故病名曰厥，死不治也。）此所谓得五有余二不足也。所谓五有余者，五病之气有余也。二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。（外有五余者，一身热如炭，二颈膺如格，三人迎躁盛，四喘息，五气逆也。内二不足者，一病癃日数十溲，二太阴脉微细如发。在表则内有二不足，在里则外得五有余，表里既不足凭，补泻固难为法，故曰此其身不表不里，亦正死明矣。）人生而有病颠疾者，病名曰何？安所得之？（百病皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，然始生未犯邪气，已有颠疾，岂邪气素伤。巅，谓上巅，则头首也。）病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。（精气，谓阳之精气也。言人初生有顶巅之疾者，胎中之病也。在腹之时，母有大惊，气上而不下，精气并居于上，令子发为巅疾。）
　　
　　卷一　《内经》纂要刺禁论篇
