<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（木主发生应春，春为生化之始，金主收敛应秋，秋为成实之终。终始不息，其化常行，故万物生长化成收藏自久。）气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。（气有多少，谓天之阴阳三等，多少不同秩也。形有盛衰，谓五运之气，有太过不及也。由是多少盛衰，天地相召，而阴阳损益昭然彰着也。）帝曰：愿闻五运之主时也？鬼臾区曰：五气营运，各终期日，非独主时也。（一运之日，终三百六十五日四分度之一乃易之，非主王时也。此言五运治政令于内，合于六气之治政令于外者也。五行者，金、木、水、火、土也。在天则为天干之五行，如甲乙属木之类；在运则为气化之五行，如甲己化土之类；在中运则为甲己太宫少宫之类；在地则为地支之五行，如子丑寅卯之类；在岁气则为子午属少阴君火之类；故天有五行生六气，天之六气又生在地有形之五行，无非五行之妙也。五位者，东西南北中央也。寒暑燥湿风火者，即六气也。五脏者，心肝脾肺肾也。五气者，五脏之气也。喜怒思忧恐者，五志也。三阴者，少阴、太阴、厥阴也。三阳者，少阳、太阳、阳明也。天地初分之时，天分五气，地列五行，五行定位，布政于四方，五气分流散支于十干，当是时黄气横于甲己，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戊癸，故甲己应土运，乙庚应金运，丙辛应水运，丁壬应木运，戊癸应火运，天有此五行之气，以御于东西南北中央之五位，而寒暑燥湿风火所由以生，正谓之六气也，在人则有心肝脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒思忧恐之五志，所由以生也。《六节脏象论》云：五日谓之候，言五日即有一候，如立春初五日东风解冻之类。三候谓之气，言半月有三候，则为一气，如立春正月节为一气之类。六气谓之时，然六气则有三月而为一时，如立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨而为春，自立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑而为夏之类。四时则合春夏秋冬而为一岁，皆各从其所旺之时而主治之。木而火，火而土，土而金，金而水，水而木，五运之气，相为承袭，而皆治之。每终一岁之日，周而复始，今岁之候如此，明岁之候亦然，帝言已知五运相袭而皆治之，终期之日周而复始，但五运者，地之木火土金水，治政令于内者也。三阴三阳者，天之风热湿燥寒，治政令于外者也。故五运相袭而治者，其于三阴三阳外治之候，如何合之？区言太极分为阴阳，阴阳分为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极，彼五运乃天地初分之气，而列之于五方者也。阴阳者，虽有三阴三阳之分，而天气运气地气举不能外之也，天干主于降，地支主于升，而五运则主于升降，行于天地之间，乃谓之中运，是谓天地之道也。万物以之为纲纪，变化以之为父母，生杀以之为本始，真有神明为之府也。盖万物初生，谓之化，物之已极谓之变，阴阳莫测谓之圣，神用无方谓之神，由化与变，故万物无能逃五运阴阳，由圣与神，故众妙无能出幽玄之理，物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，茂败之所由也。又《五常政论》云：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变其致一也。在天为玄，其理玄远，而玄之所生者为神。在人为道，其性咸备，而道之所生者为智。在地为化，孕育万物，而化之所生者为五味。惟玄生神，而为风、为热、为湿、为燥、为寒，此乃三阴三阳之气也。故风之气为木，热之气为火，湿之气为土，燥之气为金，寒之气为水，而成五运之形，由是在天之气，与在地之形相感而化生万物也。然天地者，万物之上下。《五营运大论》曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，阴阳之道路。《五营运大论》曰：左右者，俱上见厥阴，左少阴右太阳，见少阴，左太阴右厥阴，见太阴，左少阳右少阴，见少阳，左阳明右太阴，见阳明，左太阳右少阳，见太阳，左厥阴右阳明，所谓面北而命其位，言其见也。帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明右太阴，少阴在上，则阳明在下，左太阳右少阳，太阴在上，则太阳在下，左厥阴右阳明，少阳在上，则厥阴在下，左少阴右太阳，阳明在上，则少阴在下，左太阴右厥阴，太阳在上，则太阴在下，左少阳右少阴，所谓面南而命其位，言其见也。王注云：面北者面向北而言之也。上，南也。下，北也。左，西也。右，东也。主岁者，位在南，故面北而言其左右在下者，位在北，故面南而言其左右也。上，天位也。下，地位也。
　　面南，左东也，右西也，上下异而左右殊也。此在天三阴三阳之气，右旋于外，以加地也，水火者，阴阳之征兆，金木者生成之终始，此在地五运之形，左转于内以临天也，天上之气有多少，地下之形有盛衰，故天上多少之气，与地下盛衰之形相召，而损益彰，以为物极之变也，其气之多。与形之盛相召者，益益为变之盛也。气之少与形之衰相召者，损损为变之虚也。盖物生之化者，天地之常，气在五运曰平，气在六气曰常化也。物极之变者，天地之变，气在五运曰太过不及，在六气曰淫胜反胜相胜也。其变之盛者，则五运之太过，六气之淫胜也，其变之虚者，则五运之不及，六气之反胜相胜也。凡此五运六气，所谓变化盛虚，本经后篇，千言万语，皆所以发明此四者，学人当清心以究之也。五运气行各终期日，非独主时者，言木火土金水治政，各终一岁之期日，不独治岁内六步之时令也。）帝曰：何谓气有多少，形有盛衰？区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。（由气有多少，故随其升降，分为二别也。阴阳之三也何谓？太阴为正阴，太阳为正阳，次少者为少阴，次少者为少阳，又次为阳明，又次为厥阴。）形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。
　　（气至不足，太过迎之，气至太过，不足随之，天地之气，亏盈如此，故云形有盛衰也。）故其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期。（言亏盈无常，互有胜负耳。）应天为天符，承岁为岁直，三合为治。（应天，谓木运之岁上见厥阴，火运之岁上见少阳、少阴，土运之岁上见太阴，金运之岁上见阳明，水运之岁上见太阳，此五者天气下降，如合符运，故曰应天为天符也。承岁，谓木运之岁，岁当亥卯；火运之岁，岁当寅午；土运之岁，岁当辰戌丑未；金运之岁，岁当巳酉；水运之岁，岁当申子，此五者岁之所直，故曰承岁为岁直也。三合，谓水运之岁上见少阴，年辰临午；土运之岁，上见太阴，年辰临丑未；金运之岁，上见阳明，年辰临酉，此三者天气，运气与年辰俱会，故云三合为治也。岁直亦曰岁位，三合亦为天符。《六微旨大论》曰：天符岁会，曰太一天符。谓天、运与岁俱会也。此承上文而明气有多少，形有盛衰之义，不外乎天气、地气、运气而已，阴阳之气合有多少者，谓三阴三阳之气各分多少，阴多者为太阴正阴，次少者为少阴，而又次者为厥阴也。阳多者为太阳正阳，次少者为少阳，而又次者为阳明也。形有盛衰，谓五行之治各有太过不及者也。五运之形，各有盛衰。土有太少宫，金有太少商，水有太少羽，木有太少角，火有太少征，而太者太过，少者不及也。始，谓甲子岁也。
　　《六微旨大论》曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立。《运气全书》曰：运有盛衰，气有虚实，更相迎随，以司岁也。阳盛阴衰，如土运甲阳而己阴，阴虚阳实，如六气子实而丑虚，迎随如六十甲子，一阳一阴，盛衰虚实，递相接送，以司岁次而推之以终。六甲故有余，已则不足，随不足，已则有余，从亦有岁运非有余非不足者，盖以同天地之化也，若余已复余，少已复少，则天地之道变常，而灾害苛疾至矣。知其来而迎之，知其往而随之，则岁气自可与期也。）寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。（太阳为寒，少阳为暑，阳明为燥，太阴为湿，厥阴为风，少阴为火，皆其元在天，故曰天之阴阳也。）木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。（木，初气也。火，二气也。相火，三气也。土，四气也。金，五气也。水，终气也。以其在地应天，故云下应也。气在地，故曰地之阴阳也。）天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。（生长者天之道，藏杀者地之道。
　　天阳主生，故以阳生阴长。地阴主杀，故以阳杀阴藏。天地虽高下不同，而各有阴阳之运用也。）天有阴阳，地亦有阴阳。（天有阴故能下降，地有阳故能上腾，是以各有阴阳也。阴阳交泰，故变化由之成也。）木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏。故阳中有阴，阴中有阳。（阴阳之气，极则过亢，故各兼之。
　　阳中兼阴，阴中兼阳。易之卦，离中虚，坎中满，此其义象也。）所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会，（天有六气，地有五位，天以六气临地，地以五位承天，盖以天气不加君火故也。
　　以六加五，则五岁而余一气，故迁一位。若以五承六，则常六岁乃备尽天元之气，故六年而环会，所谓周而复始也。地气左行，往而不返，天气东转，常自火运数五岁已，其次气正当君火之上，法不加临，则右迁君火气上，以临相火之上，故曰五岁而右迁也。由斯动静，上下相临，而天地万物之情，变化之机可见矣。）动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。（天地之道，变化之微，其由是也。孔子曰：天地设位，而易行乎其中，此之谓也。上下相遘寒暑相临，气相得则和，不相得则病。又云：上者右行，下者左行，左右周天，余而复位是也。）天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。（六节，谓六气之分。五制，谓五位之分。位应一岁，岁统一年，故五岁为一周，六年为一备。备，谓备历天气。周，谓周行地位。所以地位六而言五者，天气不临君火故也。）君火以名，相火以位。（君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故天之以气，不偶其气以行，君火之正，守位而奉天之命，以宣行火令耳。以名奉天，故曰君火以名。守位禀命，故曰相火以位。）五六相合而七百二十气，为一纪，凡三十岁；千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，斯皆见矣。（历法一气十五日，因而乘之，积七百二十气，即三十年，积千四百四十气即六十年也。《经》曰：有余而往，不足随之。不足而往，有余从之。
