<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷二十二　脑背部肩痈门主论
　　陈实功曰：肩毒左肩为痈属肝，右肩为疽属肺。（《正宗）。）胡公弼曰：发肩乃肾与膀胱受证，气血凝滞，不得流行，结成痈疽，得脓为吉。（《青囊》）
　　
　　卷二十二　脑背部肩疽门主论
　　　r肩疽　p04-a41a162.bmp　r王肯堂曰：肩疽此处，乃手足三阳交会之所，由风热郁结所致，或因负重损伤而作。（《准绳》）《灵枢》云：发于肩及 ，名曰 痈，其状赤黑，急治之，令人汗出至足，不害五脏；痈发四五日，逆KT 之。
　　《鬼遗方》云：丁疽发两肩，恶血留结内外，荣卫不通，发成疔疽，五日肿大，令人口噤寒战。十二日可刺；不治，二十日死。
　　陈氏曰：干疽肿发，起两肩及两大臂连胛骨，二七日痛不息，亦不可动；五十日身热不赤。六十日可刺；刺之无血者死。
　　薛立斋曰：肩疽生于肩骨之上，乃肝脾二经积热，毒上冲肩井，始生多不知觉，惟肩骨中酸痛，竟有六七个月，方现形影。既溃失治，五六载不能收功，甚至肩井骨露则危矣。初起宜用艾灸。
　　《心法》曰：肩中疽生肩正中，左右相同，属三焦胆二经，一名 痈。
　　又曰：肩风毒生于肩稍 上骨尖处，属大肠肩 穴。由邪风深袭骨缝，与湿稽留，化热而成。
　　又曰：干疽生于肩前廉，左右皆同，属大肠经，一名疔疽。
　　
　　
　　卷二十二　脑背部过肩疽门主论
　　王肯堂曰：过肩疽，又名筋疽，生肩后夹脊两边，肿硬痛疼，寒热似疟。但初起无头，急用灸法。
　　《鬼遗方》云：筋疽发夹脊两边大筋上，其色苍。八日可刺，有痈在肥肠中，九十日死。
　　《心法》曰：过肩疽生在肩后廉，左右皆同。总由湿热风邪遏郁而成；亦有负重瘀血凝结而成。
　　
　　
　　卷二十二　脑背部肩井毒门主论
　　申斗垣曰：肩井毒，又名气痈，其穴在肩上骨胶动处陷中是也。乃怒气相干，气血凝滞而成。初起必用铁箍散围住根脚，否则毒流肩脊，不可治矣。（《启玄》）
　　
　　卷二十二　脑背部担肩门主论
　　申斗垣曰：此乃肩挑负重，压伤肩头，气血凝滞而成；或因枕卧冷处，致令隧道不通，蓄血而成。破则流脓出血，此外因也。治当早灸，始能消散。（《启玄》）又有匾担因妇女在上跨过，即害担肩。
　　
　　
　　卷二十二　脑背部担肩门主方
　　验方 剪猫头上毛用，不语唾粘之。
　　
　　
　　卷二十二　脑背部上中下三发背门主论
　　王肯堂曰：上中下三发背俱在脊中，属督脉。上发者，伤于肺，发于天柱骨下；中发者，伤于肝，为对心发；下发者，伤于肾，为对脐发。皆由积热怒气所致。初如粟米，或麻或痒，或拘急，或不痛，或大痛。初觉便宜隔蒜灸之，或汗、或下、或托，量其虚实施治。（《准绳》）又曰：脑发背发在上者，不可用木通，恐导虚下元故也，老弱者尤宜戒。然三发背总要之地，与他处不同，尤所当谨，微有痛痒，宜速治之。
　　《鬼遗方》云：人生最可忧者，发背也。其种有五：一曰：阳毒发背，因风而有。或患热毒消渴，或先患伤寒，余有阳毒未解，蓄积起于背脊膂之间，不问椎数，但从两夹脊起止，腰上满背 肿，热如炊之状，赤紫或红如焰，脓毒难成，成后不止，止后痛不除，蓦忽数日之间，复平如旧，将谓肿消，此是内攻肉陷，不可疗矣。二曰：阴毒发背，是气冷而作。初如黍米粒起，情绪不快， 而痛，直应前心，心内忪怔，头目昏重，寒热如疟；五七日后始发引攻肿，开阔难收，内积有脓，深沉迟缓未透。
　　宜急以补气汤药内托，外以抽脓药贴之。宜急见脓，无脓即平愈无期。三曰：有人多服金石烧炼之药，毒恶流滞成发背者。初起如丹疹之状， 渐开如汤火，疮面色如朱，心膈烦躁，多渴嗜冷，其疮难起，起即惊人，犹胜于阴阳两毒者，缘此有解金石药毒汤散治其内也，赖有根底分明，亦须急疗方安。四曰：人有患酒食毒发背者。
　　此疾非近得之，乃脏腑久积，乘饥乘困，食之便睡，或多食酒肉，冷热粘滞，肥鲜炽腻，未下胸膈，房室不禁，恣意当风取快，脾脏气虚不能受乘，发毒攻背两夹脊，不问椎数。初起痈头如小弹子，后大如拳，坚如石，痛遍四肢，加之拘急口苦，舌干腹急，大小便涩，十数日后头面手足虚肿，及脏腑通泄如利，内急痛者，是其证也。乘方肿引，急用攻肿发穴溃脓汤药，内实外泄脓水，不可放纵，迟缓则皮肉腐坏，伤骨烂筋，渐成脓多，因而感邪内败者死矣。五曰：人有冒山岚瘴气发背，毒瓦斯先在脏腑，年月浸远，气血虚损衰弱。初起肿色青黑如靴皮，顽痹痛深，附筋骨彻髓，按之如木石，引手加深，方觉似有痛处，至五七日，毒瓦斯浮浅肿高，色变青白，有如拳打之状，寒战似疟，及有风候，头动口偏，手足厥逆，眼黑睛小白多而慢。此内有邪气相搏，急破出清血三五升，有黄脓白汁相和发泄，其皮不宽，不慢亦急，胀痛亦不住，直至色退，热痛方愈，亦宜急追赶脓与毒瓦斯外出，无害。初患肿三日内灸者生。八日内脓成针烙导引者生。未瘥慎劳力者生。慎忌食者生。慎喜怒者生。惧肿猛疗者生。急疗者生，不讳发背者生。待脓自出，不导引者死。未内攻而针烙用药导引者生。内攻后导引针烙者死。肿 热痛方盛已前疗者生。如过此后已内攻者死。
　　脓成后不出不导引，但敷药者死。如赤白痢气急者，是已内攻，医疗无益，必死。痈不救十得五生。疽不疗十全死。轻肿怕痛者必死。不遇良方者死。节候不根据法者必死。愚执恣意用性逸情者死。
　　王肯堂曰：有发背痈，有发背疽，如毒瓦斯勇猛而发，如火燎茅，易于败坏。初起如黍米粒大，两三日渐赤引肿如手掌面大，五七日如碗面大，即易为攻， 热赤引如火烧之状，浮面渐溃烂阔开，内发肿如炊之状，外烂皮肉如削去，紫瘀脓汁多而肿不退，疼亦不止，发渴发逆，饮食不下，呕吐气急，浮浅开阔者，尤宜发脓托毒汤药服之，必愈。（阳证，实也。）其间有只如盏面大者，此非不大，缘为毒瓦斯深沉，内虚毒瓦斯近膜也。此必内攻，近入脏腑，却外入四肢，先攻头面虚浮，后攻手面，次攻两足面肿，名曰毒瓦斯散入四肢，其人声嘶气脱，眼睛黑小，十指肿黑干焦不治。（阴证，虚也。）始发一粒如麻豆大，身体便发热，生疽处肿大热痛，此为发于外，虽大如盆，治之百可百活。（阳证，实也。）或身体不热，自觉倦怠，生疽处亦不热，数日后渐大，不肿不痛，低陷而坏烂，此为发于内，虽神仙无如之何。（《准绳》）陈远公曰：背心间先发红瘰，后渐红肿，此发背之兆也，最为可畏。古人云：外大如豆：内大如拳，外大如拳，内大如盘，言外小而内实大也。然痈疽大毒，必辨其阴阳。有先阴变阳者，有先阳变阴者，有前后俱阳者，有前后俱阴者。阳证虽重而实轻，阴证虽轻而实重，先阴变阳者生，先阳变阴者死，何以知之？阳证形高硕而肿起，阴证形底平而陷下，阳证色红，阴证色带黑，阳证初起必痛，阴证初起必痒，阳证溃烂多脓，阴证溃烂多血，阳证收口身必轻爽，阴证收口身必沉重，至于辨阴辨阳，以此消息，必不差也。凡红肿高突，乃阳证也。乘其肉肿初发，肉犹未化，急以散毒之药治之，可随手愈也。发背至横决者，皆因循失治，以至破败而不可救，阳变阴者多矣。救痈如救火，宜速扑灭，否则延烧屋舍，不尽不止，切勿见为阳证，轻缓治也。急消汤：金银花二两，紫花地丁一两，茜草、甘菊花、桔梗、天花粉、生甘草各三钱，贝母二钱，黄柏一钱。水煎服，三剂全消，不四剂也。（《冰鉴》。此方消阳毒初起极神，既无迅烈之患，大有和解之妙，人不知法则，谓阳毒易于祛除，浪用虎野狼之味，毒虽消散而真气耗损，往往变成他证，乃医者成之也，何若王霸并施，有益无损为妙。）又曰：背心发瘰痒甚，已而背如山重，隐隐发红晕如盘大。此阴痈初起之形，最为可畏，非前证可比，乃一生罪孽，鬼祟凭身，必胡言谵语，将平日欺心之事，尽情宣布，此证本不可救，然人心善恶，成于一念，苟能悔艾而刀圭无术，亦见吾道之无奇矣。夫阳证有救之条，阴证岂无可生之理，惟在治之得法耳。阴证虽成于鬼祟之缠，亦必正气大虚，邪得入之也。故治法必用补气血之药，佐以散郁解毒之品，则正旺邪自散矣。变阳汤：人参、黄 各二两，金银花八两，白芍一两，天花粉、生甘草各五钱，荆芥炒黑三钱，柴胡二钱，附子一钱。水十余碗，煎汁二碗，先服一半，后又服一碗，阴必变阳而作痛，又一剂痛消，再一剂痊愈。（世人不见皮破血出，断不可信，然先用此方以治发背，无论病患不肯服，即医士亦不肯用，往往决裂溃烂，疮口至如碗大而不可收，始悔参 之迟用矣。所以论证而多戒辞，劝人早服此方，以免丧命。盖阳毒可用攻毒，阴毒必须补正，以参 补气，气旺则幽阴之毒不敢入心肺之间，金银花性补，善解阴毒，得参 而功益大，然非附子不能直入阴毒之中，而又出于阴毒之外，毒深者害深，又加生甘草以解余毒，然毒结于背者，气血之壅也，壅极者郁之极也，故加柴、荆、粉、芍消痰通滞，开郁引经，自然气宣血活，痰散毒消也。）又曰：背痈溃烂，洞见肺腑，疮口黑陷，身不能卧，口渴思饮，人以为阳证败坏，孰知阴虚不能变阳乎！夫痈虽有阴阳之分，及至溃脓之后，宜补内而不宜消，则阴阳之证一也。溃烂而见肺腑，足见失补之故，使毒过于延烧，将好肉化为瘀肉耳。
