<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肉瘀必腐，腐则洞见底里，此证九死一生之兆，倘胃气健，能食者，犹可治，若见食则恶者，必无生理，然能受参 峻补者，尚可生也。转败汤：人参、熟地各二两，生黄、当归、山萸各一两，白术、金银花各四两，麦冬二两，远志三钱，肉桂、茯苓各二钱，北五味一钱。水煎，一服胃气大开者，即可转败为吉，倘服后少能健饭，亦在可救，若杳无应验者，胃气将绝无救矣。（此方补气血，更补肺肾之阴，盖阴生则阳长，阴阳生长则有根，易于接续，后以银花解余毒，则毒散而血生，血生而肉长，肉长而皮合，倘以解毒为事，不补气血之阴阳，则阴毒不能变阳，有死而已矣，不亦悲哉！倘服之而饱闷，少顷渐安者，尚有生机，不可弃置。）又曰：背痈将愈，疮口不收，治无一效，人以为余毒未尽也，孰知阴虚不能济阳乎！夫痈疽初起则毒盛，变脓则毒衰，脓尽则毒化矣。疮口不收，乃阴之虚，非毒之旺，人不知治法，以败毒攻之，是重虚其虚，欲肌肉之长，得乎，或亦有补而不效者，必系只用阳分之品以补阳，不用阴分之品以补阴也。盖独阴不长，独阳不生，今脓血已尽，阴必大虚，只补阳则阳旺阴虚，阴不能交于阳矣。虽阳有济阴之心，而阴无济阳之力，所以补阳而阴愈虚，疮口愈难合也。治必大补其阴，使阴精盛满，自能灌注疮口，不必生肌外敷，疮口之肉自生矣。生肤散：麦冬、山萸、银花、当归各一两，熟地二两，人参、白术各五钱，肉桂一钱。水煎二服，肉自内长，又二服外口自平，又二剂痊愈。（此方补阴多于补阳，使阴胜于阳也。然补阳之药，仍是补阴之助，以其能入阴中交于阳内也，银花非恃以解余毒，取其能领各味至疮口之间也。）又曰：背疮长肉，疮口已平，忽开裂流红，人以为疮口肉未坚也，孰知色欲恼怒不谨乎！夫痈证最忌色欲，次忌恼怒，犯恼怒，新肉有开裂之虞，犯色欲，新肉有流水之害，然此犹些小疮痈也。其在背痈，犯恼怒者，不过疾病，犯色欲者，多致死亡，疮口开裂之处，色必变紫黑，流血之处，肉必变败坏矣。此时必急补气血，切不可仍治其毒，盖前毒未尽，必难收口，复至败坏，实新肉不坚而自决裂也。况发背新愈，其精神气血空虚，交合泄精，遂变出非常，舍补气血，又安求活乎！然补气血，必用大剂方能收危乱之功也。定变回生汤：人参四两，黄 三两，当归、麦冬、白术、银花各二两，茯苓一两，山萸五钱，肉桂三钱，北五味二钱。水煎，二服肉自生矣，三剂皮仍合矣，平复如故。再犯禁忌，无不死矣，此方难救。（此方救疮疡坏证仙丹，不止治发背愈后犯色败腐也，人疑泄精以至决裂，宜熟地大补之，何故不用，因熟地补阴最缓，而证犯甚急，所以不用熟地，多用气血之药救其垂危，非熟地不可用，轻弃之也，此方数剂之后，正宜减半而多加熟地，以为善后计耳。）又曰：夏日生背痈，疮口不起，脉大无力，发热作渴，自汗盗汗，用参 补剂，益加手足逆冷，大便不实，喘促呕吐，人以为火毒太盛也，谁知元气大虚，补不足以济之乎！夫痈分阴阳，疮口不起乃阴证也，脉大似乎阳证，大而无力，非阴而何！发热作渴，此水不足以济火，故作渴作热也。即阴证似阳，用参、 助阳，足以祛阴而返阳矣。何以愈补，反作逆冷呕吐，此阴寒之气甚，而微阳之品力不能胜耳，非加附子之辛热，何能斩关以祛荡阴邪哉！助阳消毒汤：人参八两，黄 一斤，当归、白术各四两，陈皮一两，附子五钱。水煎膏，二次服，诸证退，服数剂疮起，乃减半，又服数剂而愈。（此非治痈之法也。然以治痈之法轻剂治此，鲜不立亡，可见治痈不可执也。大约阳痈可用消毒化痰，而阴痈切不可用消毒化痰之药，今舍痈从证，乃治痈变法，医者不可不知也。）又曰：背生痈疽，溃脓之后，或发热，或恶寒，或作痛，或脓多，或流清水，自汗盗汗，脓成不溃，口烂不收，人以为毒瓦斯未尽也，谁知五脏亏损，血气大虚之故也。凡人气血壮盛，阴阳和平，何能生毒？惟脏腑内损，而毒瓦斯得以内藏，久之外泄，及至痈疽发出，其毒自不留内，脏腑原虚，又加流脓血则已虚益虚，观其外面疮口未敛，似乎有余，审其内而气血未生，实为不足，法当全补，不必偏补一脏，致有偏胜之虞，用十全大补汤为妙，以其兼补气血耳，然有不效者，非方之不佳，乃用之不得法也。夫背痈何等之证，岂细小之剂所能补哉！必大剂始克有济，余酌一方：人参、当归各一两，黄 、熟地各二两，白芍、白术、茯苓各五钱，川芎、生甘草各三钱，肉桂二钱，水煎服。一剂有一剂之效也。（人以此方绝不败毒，如何毒化肉生，不知痈疽未溃，以化毒为先，痈疽已溃，以补正为急，纵有余毒未尽，不必败毒也，败毒之味，非寒凉即消耗，消耗即损人真气，寒凉败伤人胃气，胃气伤则谷气全无，真气损则邪气反盛，何能生肌肉哉！此方专助真气以益胃气，故能收全效。且此方不但治背痈已溃，凡疮疡已溃者，皆宜用之，惜世人未知也。）申斗垣曰：上搭、中搭、下搭，皆由酒色过度，怒气相干，寒热壅盛而成。脓血稀少谓之里虚，难于医治。（《启玄》）胡公弼曰：按足太阳膀胱一经，始于睛明、攒竹，终于通谷、至阴，凡六十三穴，去脊中寸半之间，贴脊而行，自大杼而下，第三椎肺俞，五椎心俞，七椎肝俞，十椎胆俞，十一椎脾俞，十四椎肾俞。生发背者上发则伤肺，中发则伤心与肝，名为对心发；下发则伤脾与肾，名曰对脐发。家秘云：发背一日生，二日大，三日烂，一七出水。一七不遇良医，烂开四围，毒炽甚矣。若烂见心，透膜犯主，神手医救亦难。余以为初起莫妙于灸，中间莫妙于熏，若有腐而不溃，白降红升提腐去毒，俟毒尽肌生之时，再行生肌，自无锁口之患。（《青囊》）汪省之曰：凡辨发背，令患者以两手上下摸看，搭不着着方是发背。若搭的着者，上为上搭，下为下搭，左为左搭，右为右搭，中为中搭，俱以手搭治之。若手摸不着，则是真正发背，必须内外相参，上紧医救，方可保其无变也。（《理例》）陈实功曰：心之以上多危险者，因属于五脏故也。盖心肝脾肺四脏，皆系于背，惟肾经一脏，独居于下，虽居于下，其本脏精华津液，元气元神，尽行灌溉荣注于上，故四脏之火，皆赖一脏之水以济之，所谓五脏根本，皆系于背，即此之义也。况背乃太阳膀胱、督脉所主，太阳者，乃六经之首领，督脉者，十二经络之统脉，疮生于背，毒犯于此，须分阴阳虚实治之。（《正宗》）又曰：发背在心之以下，肾俞以上者轻，因属于腑分，故曰心之以下多成顺，盖其形在下，其气主表，其病为痈。（《正宗》）汪省之曰：癌发生于神道、灵台二穴，乃督脉、膀胱经。初起时不作寒热疼痛，紫黑色，不破里而先自黑烂，二十岁以后，房劳积热所生，皮黑者不治。（《理例》）胡公弼曰：对心发、蜂窠发、莲子发、两头尖皆发背之别名，以疮口开张深浅而言也。此证最忌香蕈、烧酒，猪、羊、牛、驴等肉，前后切忌寒凉之剂，以免毒攻内陷。（《青囊》）
　　
　　卷二十二　脑背部上中下三发背门主方
　　发背毒疮 用面调匀做圈，圈住疮根，将黄蜡切薄片铺平疮内，勿使渗漏，以炭火炙化变青色，乃毒瓦斯出也。再如法行之三五次，以黄蜡不变色为度，即消矣。
　　发背滴乳香（去油） 没药（去油） 白儿茶 银朱 贞定粉 黄丹（各四两） 铜绿（三钱）上研极细末。照疮大小，用夹连四油纸戳孔，每张称药五钱，真麻油调摊，四围用线缝好粘贴，外用软绢扎，自然止痛化腐生新，三日翻转贴之。如对口调膏敷之。
　　发背 大狗牙炒焦黑，研细，搽之如神。
　　又方 不拘男妇头发一把，入真麻油一斤，将发熬化，令病患饮之，则毒瓦斯渐消，不致伤生也。
　　
　　
　　卷二十二　脑背部对心发门主论
　　陈实功曰：对心发生于背，径对前心者是也。此乃心火妄动热极所致。心为君主之官，岂容毒邪干犯，诚乃毒 君位，最易伤人，形截督经，害非轻浅。况心为一身之主宰，周身蕴热流会于此，共结为患。且此穴背脊多坑，固难起发，疮形落陷，肿不高尖，治当大降心火，急疏蕴热，顶用针通，随行拔法，务使毒瓦斯内外宣通，各从门出，庶不内攻，方为成守。十五日后，内无变证，得脓为吉。如至期变证渐生，坚硬渐大，不作脓者死，在二十二朝前后。
　　（《正宗》）　r对心发　p04-a41a163.bmp　r
　　
　　卷二十二　脑背部莲子蜂窝发门主论
　　　r莲子蜂窝　p04-a41a164.bmp　r王肯堂曰：莲子发即太阴疽，生肩胛内，痛渐至溃烂，属手太阴肺经积热所致。
　　赤色者可治，青黑者不治，喘嗽大渴，胸满脉微者死。（《准绳》）又曰：蜂窝发状如蜂房，十日平塌，寒热痛楚。
　　《鬼遗方》云：蜂窝疽发髀背，起心俞及心包络俞，若肩 ，二十日不穴死，十日可刺。其色赤黑脓清者，可治。
　　陈实功曰：莲子蜂窝二发，此言其形似而名之也。多生于背，与心相近，与脊中平；轻者形长高肿，或偏半背，重则形斜平塌，两胁俱伤，孔似蜂窝，突如莲子。形虽可畏，常能多险多生，羸弱不堪，反取常安常稳，大规只怕不纯阳，治法何妨疮势急，治宜护心护膜，谨防毒瓦斯内攻。（《正宗》）汪省之曰：蜂窝者，言其头有五七十不止；莲子者，头不过一二十。通背肿者不救。（《理例》）又曰：疮头向上发者名曰反，证最凶；疮头向下发者稍顺；如无脓痰发及串流于肩膊者不治，穿膜者不治。又有两头开发者更凶。（《理例》）
　　
　　卷二十二　脑背部两头尖疽门主论
　　　r两头尖　p04-a41a165.bmp　r申斗垣曰：两头尖，又名满天星，乃饮食辛热，蕴酿郁积毒壅所致。气虚相冲，因虚成毒，故此证形口开而阔，上可至肩，下可至腰，此千无一有之证，治与痈疽同法。（《启玄》）王肯堂曰：两头发又名满天星，又名广锦背发。两头小，四边散，因积怒蓄热所致。肿高红阔者生，低陷黑暗者死。（《准绳》）
　　
　　卷二十二　脑背部瘿瘤发门主论
