<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　r尾闾发　p04-a41a177.bmp　r王肯堂曰：尾闾发生于尾闾穴，乃督脉所主，最痛难忍，更难得脓。（《准绳》）又曰：病HT 生尾 骨处，结毒如桃李之大，红赤 痛，不能行动。
　　申斗垣曰：得之奔走劳伤，或久坐血凝气滞者易治。得之酒色过度，忍精强战，督脉亏损者，破必成漏，难以收功。（《启玄》）
　　
　　卷二十三　后阴部臀痈门主论
　　　r臀痈　p04-a41a178.bmp　r王肯堂曰：肿高根浅为臀痈，肿平根深为臀疽，俱属足太阳膀胱经湿热所致。（《准绳》）薛立斋曰：臀乃膀胱经部分也，居小腹之后，此阴中之阴，其道远，其位僻，虽太阳多血，气运难及，血亦罕到，中年后尤虑此患。治者毋伤脾胃，毋损气血，但当固根本为主。
　　陈实功曰：臀痈生于小腹之后，位远僻奥，气亦罕到，血亦少来，凡生此者，湿热流结凝滞而成。此证必须托毒外发，庶不内攻。初起毒从五脏蕴积者，患必有头，红肿坠重如石，内必口干发热。治当通利积热，外以膏贴金黄散，敷四围，拔出瘀脓血，内兼补托自愈；若误用败毒寒剂，外敷凉药，冰凝气血，毒瓦斯不得外泄，反致内攻。如疮头软陷无脓，根脚平散不痛，口干烦躁谵语，痰喘气粗，恍惚不宁者，俱为不治。但此证多从毒积五脏，自内至表者，十有八九；风寒暑热，自外至里者，百中一二；尝既出而复入里者，终为死候。（《正宗》）申斗垣曰：臀疽乃太阳膀胱经多血少气，生于承扶穴最痛，宜托之。生于实处者易治。近大小便处者，难治。（《启玄》）冯鲁瞻曰：痈发于臀，乃膀胱之湿毒蒸热，或禀赋阴虚，此地最难高耸溃脓。大宜托里为要。（《锦囊》）朱丹溪曰：臀痈生于臀上胯下近大腿处，由湿热相侵，气血凝聚郁毒而成。形如大盘，肿阔盈尺，上覆其腰，下遮其胯，此为阴中之阴，务须宣热拔毒，大补气血，培养肾胃，滋补根源。如此庶血易聚而脓易作，毒易出而热可宣，不然经年累月，肿仍如故，疼痛日深。是以中年之后，犹虑患此。一见虚弱便与滋补，可保终吉。若妄以清凉败毒内服外敷，则气血得寒益凝，多致不救。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部臀痈门主方
　　臀痈 五爪龙草连根捣汁，酒冲服，日进四五次，脓从大便出。未成者立消，已成脓者以渣敷上，立消。洗臀痈溃后并治股疮。
　　苦参 金银花 白芷 当归 黑皮硝（各等分）绢包，砂铫内煎浓汁，先熏后洗。
　　消臀痈。
　　金银花（四两） 甘草节（一两）熬膏，每日空心和酒服。渣留煎汤熏洗。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部痤痱疮门主论
　　　r坐板疮　p04-a41a179.bmp　r陈实功曰：痤痱疮者俗名坐板疮。生于两股，密如撒粟，尖如芒刺，痒痛非常，浑身毛刺。此因热体见风，毛窍所闭，或因患疮湿热留结于此。洗用苦参汤，甚者皮损粘衣，治以鹅黄散主之。（《正宗》）蒋示吉曰：坐板疮或有因久坐卑湿之地，或坐烈日石上，酿成湿热，皆能致之。（《说约》）申斗垣曰：此乃脾经湿热，湿毒郁久而成，最痛最痒。况股乃至阴之所，血亦罕来，药力少至，当用外治之药治之。（《启玄》）《心法》曰：坐板疮一名风疳。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部痤痱疮门主方
　　
　　苦参汤
　　 治坐板疮作痒，抓之又疼，坐如糠稳，难以安睡。
　　苦参（四两） 大菖蒲（二两）河水五瓢，同煎数滚，添水二瓢盖片时，临洗入公猪胆汁四五枚，淋洗患上，不二三次全愈。愈后避风，忌发物。
　　又方 槽坊吊大麦酒底水，洗三四次，效。
　　
　　鹅黄散
　　 治痤痱疮作痒，抓之皮损，随后又疼，用此扑之。
　　绿豆粉（一两） 黄柏（三钱） 轻粉（二钱） 滑石（五钱）研细以软绢帛蘸药，扑于患上，止痛收干。
　　又方姜黄（一钱） 当归 苦参（各五分） 红花（三分）用麻油一盏同药熬枯，滤去渣，入研细松香末五钱，搅成嫩膏，日搽二次。忌口味。
　　又方麻黄 枯矾 猪油煎枯滤清，以热油擦之。
　　又方（岐天师）轻粉（一钱） 冰片（半分） 杏仁（去皮尖十四粒） 萝卜种子（三钱）研细，擦之。
　　又方 鸡蛋一个。凿孔入硫黄、明矾细末各三钱，调匀糊口，灰火内 研细，麻油调搽。
　　又方（《醒斋笔记》）松香（五钱） 雄黄（一钱） 如湿加苍术（二钱）研末和匀。棉纸条作捻两个，蜡猪油溶化浸透，火烧滴下油，搽疮上立效。
　　又方 明矾煎汤洗。
　　又方 冬青叶、牛舌草煎汤熏洗。
　　又方松香（五钱） 雄黄（一钱）研细。如湿痒加苍术三钱和匀。以棉纸卷成药条，用腊月猪油或麻油浸透，点火烧着，取滴下油搽之。加潮脑治疥。
　　又方芫花 川椒 黄柏熬汤温洗，即消。
　　毒盛痒痛不止 油缸青布三指宽一条，香油调雄黄末一钱，摊于布上，卷紧燃着，吹灭焰头向疮薰之，痒痛即止。
　　坐板疮。
　　朱砂 雄黄（各一钱） 轻粉 枯矾 黄柏（各三钱）研细。先用川椒煎洗，后搽。
　　坐板疮并阴囊发痒 陈荷叶煎汤，入白矾洗一二次坐板疮（陈 友。）生白萝卜捣烂擦之，不过三次。或萝卜子研细擦。
　　又方 硫黄一块，放豆腐内煮数滚，加苍术各等分，为末。用腌猪油捣烂搽。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部痔疮门主论
　　　r痔疮　p04-a41a180.bmp　r陈实功曰：夫痔者，乃素有湿热，过食炙 ，或因久坐而血脉不行；又有七情，过伤生冷，以及担轻负重，竭力远行，气血纵横，经络交错；又或酒色过度，肠胃受伤，以致浊气瘀血流注肛门；又有妇人临产用力过甚，血逆肛门，亦能致此。初起为痔，久则成漏。（《正宗》）陈远公曰：人肛门内外四旁忽生红瘰，先痒后疼，后成为痔。日久不愈，此用湿热所致也。而得之纵饮者为多，江南人常多患此，皆由地之湿热，加之酒热之毒，所以结于肛门不能遽化也。夫肛门通于大肠，凡有湿热应随大便同出，何以积而成痔？盖湿在大汤，不能久留，必尽趋肛门，而肛门为大肠锁钥，有防范之司，不容湿热出于门外，于是蓄积既久，而湿热之毒肛门独受之矣。有毒必然外形，不生肛门之内，必生肛门之外，虽内外少殊，而作楚则一也。治法乌可舍湿热而他求乎！但肛门去脾胃甚远，化湿热之毒，必假道于脾胃，肛门未必受益，而脾胃先损，所以无功耳。故用药必须毋损于脾胃，有益于肛门者，始可奏功。益后汤治之：白芍、茯苓、山药、薏仁各一两，地榆三钱，穿山甲一片土炒，水煎服，四剂肛门宽快，又四剂内外痔消，再以此方十倍蜜丸，每日开水下五钱，服完一料不再发。（《冰鉴》。
　　此方利水去湿，既无损于脾胃，又有益于脾与肛门两得也。）又曰：有肛门边先生小疖，因不戒酒色，以致腐烂变成痔漏，不能收口，长成肉管，每年一管，流脓淌血，甚以为苦。世人治法多用刀针挂线，徒受苦楚而内毒未除，外口难长，经年累月，难以奏功，岂漏疮终不可治乎？抑犯酒色之戒乎？皆治不得法耳。夫肛门之肉，不比他处，肛门之皮，亦不比他处，他处肌肉非横生即直生，惟肛门肌肉有纵有横，最难生合，况大便不时出入，加以刀针挂线是已伤又伤，安能遽长皮肉乎！故刀针挂线，切戒轻试，惟消湿热之毒内治为佳，然漏卮既久，勿论漏不可止，而气血反伤，终难奏效也。当于补中兼消，则何患漏之不痊哉！青龟丸：乌龟一个，茯苓五两，黄 八两，当归三两，人参二两，薏仁六钱，穿山甲五钱土炒，瓦松二条，阴干不可见火，白芷、槐米、干青苔各一两，羊蹄后爪四副，土炒，研末。将龟石臼内捣死，以药末拌之，饭锅内蒸熟，将龟肉与甲火焙干为末，同前药蜜丸，每日服三钱。一月漏痔干，二月漏痔满，服完全愈不复发。但服丸时，必戒酒色三月，倘犯之不能奏功。（此方治漏神效，非俗方可比，有不可思议之炒，去湿而不散气，败毒又不损血，补破于无形，填隙于有孔，愿人敬信此方，坚三月之戒，以去宿疾也。）又曰：有大便时，先射血几许，始下粪者，人以为便血证，谁知肛门暗生血痔乎！夫痔久必变漏，宜流脓血，殊不知受病不同，见证亦异，此多得过饮火酒，热走直肠而不得遽泄，乃结成小痔，久则皮破血出，此血乃外出直肠之外，非出直肠之中，乃膀胱之血也。夫膀胱化气而不化血，酒毒渗入膀胱，将酒气化水出于阴器，而酒毒烁血不能从阴器而出，不得趋大肠肛门而出矣。无奈门径各别，户口牢闭，无可出路，而酒毒结直肠之外，毒向内攻而直肠之痔生矣。痔生必破，有隙可乘，而膀胱之血注之，久则以血引血，不但膀胱之血尽归之也，乘大便之开关，血先夺门而出耳。治当急填其隙，使血出而无路，然私窦既开，漏卮易泄，不急清上游之源，而但截下流之隙，非计之善也。清源散：黄连、槐花、地榆、人参各三钱，茯苓、白术各五钱，车前子、葛根各三钱，白芷三分，穿山甲土炒一钱，研末，三七根研末三钱，水煎调末服，三剂血较前更多，减去黄连，又三剂血止痔愈。必须戒酒，终身勿服也。若女色只忌三月，永不再发。倘不能禁，不必徒治渎吾方也。此方炒在多用黄连以解酒热之毒，所谓清源也。上游无病，下流自安，各药又分派得宜，无非去湿化热，堵截有方，故庆平成，何患洪流冲决哉。
　　蒋示吉曰：痔类不一，有牛奶痔、鸡心痔、鸡冠痔、菱角痔、莲花痔、珍珠痔、珊瑚痔、蜂窝痔、鸡肝痔、翻花痔、穿肠痔、鼠奶痔、樱桃痔、鼠尾痔、核桃痔、蚬肉痔、内痔、外痔，因形定名，总不外乎醉饱入房，膏粱醇酒，负重致远，以致湿热风燥，浊气瘀血流注肛门，俱能生痔。妇人产后用力太过，瘀血凝滞，亦能致此。毒浅者其形正而平常，毒深者其形异而顽恶。久则崩溃成漏，新则坠重刺疼，甚者粪从孔出，血自窍流。气血日亏，形容日削，治法当以凉血行气为主，其外治法，须分内外，内痔以唤痔、枯痔之法治之，外痔疼甚者清之，头大蒂小者线结之，头小根大者枯之。（《说约》）又曰：凡疮久不收口，日流脓水，甚而医家任意以纸捻 入，日逐磨 ，渐生脓管，如灯草葱管，遂名曰漏证。此皆气血亏损，热毒郁结，使荣卫营运而失职也。
　　遍身虚怯处多有之，惟痔疮成漏最易。若用刀针挂线，徒受痛楚，不若以推车客散内消之为妙也。内服十全大补汤、补中益气汤以培助之。
