<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枳壳（炒，去穣） 皂角（烧存性） 五倍子（各等分）上为细末。炼蜜为丸桐子大，每服二三十丸，温水食前送下，其效如神。
　　治痔 每日食海螺蛳半升，用苦茶漱口，约食二斗即消矣。痔乃脏火属阳，海蛳性寒味咸属阴，寒能敌火，咸能软坚，茶又苦凉，深得旨矣。
　　小儿生痔 甘草熬膏，空心服之自愈。
　　痔疮初起痛痒不止 旧布鞋底烘热频频熨之，冷则再烘再熨，其痛痒则已。
　　洗痔奇方夏枯草 黄柏 枳壳 槐花 马齿苋 五倍子（各二钱）上药装夏布袋内，入瓷罐中，加明矾八两，开水冲洗，立刻止痛。
　　治痔疮并脱肛。
　　黄蜡 白蜡（各一两） 雅连（三钱）研细熔化为丸，每服三钱，白汤送下。
　　痔疮 熊胆涂之。
　　又方秦椒（即大椒）晒干磨细，取净末一斤，浸麻油十斤封口，每饮食时以椒油或下面或蘸菜吃，神效。
　　又方 大田螺一个，入铜青、麝香、冰片各五厘，入螺内，取水搽之。
　　又方 旱莲草一把连根洗净，捣烂滚酒冲汁服。
　　又方 秦椒同饭捣烂为丸，每服二钱，白汤送下，止痛神效。
　　
　　清脏补漏丸
　　（汤阿松道士。）穿山甲（炮，一两） 槐花（炒） 明矾（各二两）共磨细。以黄蜡二两熔化为丸，每早空心白汤送二钱。一料除根。
　　又方 以绢袋装银硝二两，缝长条，以带系腰中，如坐即将硝袋垫肛门痔上，久久自愈。
　　偷粪鼠 猫屎、井底泥和匀，围之立愈。
　　痔疮神验方（周鹤仙。） 生甘草节大者一百个，为末，炼蜜为丸桐子大，每空心用槐米煎汤送下，轻则三钱，重则五钱，服半料或一料即愈。戒房事百日，永不再发，神验无比，此天下第一奇效方也。若痔肿痛难忍，发而极重者，用地骨皮一两，荆芥、槐角子、枳壳、金银花各三钱，煎汤频洗，午后空心再进一服，自然渐渐消去而愈，不可以平易忽视。
　　大肠火盛，肛门肿痛难于大便，或生痔并肛门边生疖毒者 槐米不拘多少，炒深黄色，放地上去火毒，为末，空心黄酒调服三钱，服三四钱即愈。若生痔并一切疖毒，多服自消，极验。
　　
　　痔疮丸
　　黄连 苦参 乳香（去油） 没药（去油） 雄黄（各一两） 连翘 僵蚕 蝉蜕 防风全蝎 槐角（入牛胆汁煮） 生地 牛膝 陈皮 穿山甲 当归 枳壳 地龙（去泥晒干，各二两） 蜈蚣（焙，去头、足，二十条） 象牙末（五钱） 人参（二钱五分） 蜂房（一个，入玄明粉干眼内，草纸湿透包好，用微火煨之）各制为末，炼蜜为丸，空心开水送下三钱。忌一切火酒、发物、房事，服过六七日，再用后方洗。
　　
　　洗痔法
　　荔枝草 马鞭草（阴干，各半斤） 蒲公英（二两） 甘草（三钱）入罐煎好，再入皂矾一两，略煎数沸，（皂矾煎久，升去无功。）先熏后洗。
　　痔疮初起 通州膏子眼药搽之，自消。
　　痔疮（江仍度。）粉甘草（八两，用青盐四两和水拌，晒干又拌又晒，汁尽为度） 粉甘草（八两，生晒）共磨末，炼蜜为丸，每早白汤送下三钱。
　　又方 生桐油频涂。
　　痔疮痛不可忍 羊胆一个，取汁入冰片五分，和匀扫上。
　　痔疮蜡矾针 黄蜡熔化，入枯矾末少许于内，揉成长条如线，看痔漏深浅插入，待脓尽再上生肌药收功。
　　又方 川贝母、五倍子等分，研末搽之。
　　痔疮突出疼痛坐立不便 先用韭菜洗净，煎沸汤于瓦木器中熏之，通手沃洗即愈。如未消用生姜切薄片放于痔上痛甚处，以熟艾作炷于上，灸三炷，黄水即出自消。若肛门上有三二个痔，三五日后如前法逐一灸之，屡验。
　　肛门起窠作痛 野薄荷、明矾各等分，煎汤熏洗自消。
　　外痔 红枣去核，入铜青线扎，炭火 存性，研细末，痔潮干渗；痔干以津润湿搽之。
　　痔痛下血。
　　川芎 当归 黄 神曲 槐花 地榆（各一两） 阿胶（炒珠） 血余 荆芥穗（炒黑） 木贼草（炒黑各三钱）炼蜜丸如桐子大，每服五十丸，食前米饮送下。
　　痔疮定痛。
　　白壳旱螺（七个） 杭粉（一钱）共研一处阴干，入冰片三分，研细瓶贮，每以木鳖子、全猪胆汁磨浓调搽。
　　洗虫痔 河堤柳根上须，一把，花椒、白芥子煎汤熏洗，其虫头黑身白，从痔疮孔内出。
　　洗痔（吴韵清）鱼腥草 夏枯草 马齿苋（各一两） 五倍子 枳壳 黄柏（各五钱） 明矾（四两）共煎浓汁，每用一杯，搀滚汤熏洗。
　　又方瓦松 马齿苋 槐花 五倍子（去虫） 皮硝（各一两） 葱白（十个）共装绢袋内煮汤，每日熏七八次。
　　消痔脱管奇方刺 （一个，皮纸湿包烧灰、存性） 牛角腮（一枚烧灰存性） 猪悬蹄（十个烧灰存性） 苦参（二两）木耳 石菖蒲 陈棕（烧灰存性） 枯矾（各一两） 地榆 槐角子 胡麻仁 雷丸 防风 漏芦芜荑 麝香（各五钱）共磨细末，炼蜜为丸桐子大，每服一钱，日三服，白汤送下。
　　洗方 喇叭花（即土地黄苗）煎汤，日洗二次。
　　
　　却毒汤
　　瓦松 马齿苋 川椒 川文蛤 防风 生甘草 枳壳 侧柏叶 苍术 葱白（各三钱） 焰硝（一两）煎汤，日洗三次。
　　牝痔并一切内外痔，疼痛不可忍新黄栝蒌一枚，以刀旋下顶，不去穣，选不蛀皂角子填满，将顶盖好，外用纸筋泥固济约三指浓，以炭火簇合烧令红，放于地下坑内出火毒，一宿取出，加麝香一钱，每服一钱，研极细，瓷瓶收贮，米饮调服。
　　新久痔痛 海螵蛸去粗皮，研细末，用生麻油调成膏，用鸭翎扫上，每日夜用之，日久自消。
　　
　　外痔神消散
　　（杜秘。）红栀子（捣碎） 黄柏 胡黄连（各一两）水二宫碗煎一碗，二煎、三煎俱煎一碗，共三碗，去渣，入皮硝一斤炖化，撤去泥脚，取上清硝汁，以文火慢炼成硝。大田螺十六个，每个入冰片一厘。（待螺化成水，将水拌入硝内，再加熊胆、儿茶各五钱，研细和入硝内拌匀听用。）每用头一次用苦参一两，水三大碗煎成二碗，去渣，入制硝末一两，煎二三滚，倾盆内，先熏后洗，每日洗三次，第二日仍用洗剩药水，再加苦参一两，加水一大碗煎成，加制硝末五钱，如上熏洗。第三日照第二日洗法。
　　第四日旧药水俱不用，照第一日换新水煎苦参制硝洗之。以三日又换一次，其痔自消，永不再发。
　　痔疮 线香为丸，每服二钱，白汤送下。
　　痔漏神方（顾玉书。）抱鸡蛋壳内皮（ 存性） 血余（各三钱） 石膏（ 二钱） 冰片 儿茶（各五分） 血竭（三分）共乳极细搽痔上，脓水自干，管根自落，用真耿饼一斤，粉甘草半斤，捣匀为丸，每早空心白汤送下三钱。此乃秘方，经验多人，用之必效。
　　内痔 冬青树叶煎汤熏洗。
　　外痔 鳖甲、五倍子，煎汤熏洗。
　　痔疮 广元肉一个，包明矾五分。嚼碎滚水吞下，七日后用明矾一钱，十四日后用明矾一钱五分。待痔枯即止。
　　又方 青饼一个入黄蜡一钱于内，置碗中，于饭上蒸熟，清晨开水细嚼一枚，以愈为度。
　　又方 梓桐树皮叶煎汤洗。
　　又方 草连根煎汤洗。
　　痔疮肿痛 冬瓜煎汤洗。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部痔漏门主论
　　澄曰：痔疮初起，有奔走过急，瘀凝肠分，流注肛门者；有色欲违度，忍精强固者；有耽于醇酒者；有好嗜辛辣煎炒炙 者；有湿热流滞者；有久嗽气虚，群火灼阴而成者；有久坐气血凝聚者；又有妇女血燥，大便秘结，用力努挣而成者；亦有生产用力太过，瘀血流结而成者；更有脾泻肾泄、元气下陷而成者；又有久痢气陷而成者，种种皆能成痔。而痔类甚多，有因其形而名者；有因其部位前后左右内外而名者；既溃之后，每每多成漏管，不能收口者。非内服外洗，纯用苦寒，致令脾元日损，肌肉难生，即系医家妄用刀针，药线系扎，铅丸悬坠，利剪割切，良肉受伤，日施药 ，插入拔出，日逐将疮内四旁新肉磨成硬管，愈插愈深。此固医家之过，然病家见痔疮溃后，虽流脓血，不疼不痛，嗜饮者依然畅饮，好色者仍复贪欢，善啖者辛辣煎炒全不禁戒，虽无刀剪药线之害，亦断无不成漏者，所以致漏之源又伙。更有等自愚之辈，每言痔漏不可医痊，留此门户为湿热外渗之地，若收功完口，湿热反无门可出矣。殊不知肾开窍于二阴，谷道即肾之门户，若使终年破流血水，则真阴由此而耗，正气从此而亏，安能保其不成痨瘵乎！况湿热若果由大肠而来，自由大肠直出，岂有归大肠而不出，反由漏口徐徐而泄哉！是以痔贵早为培补，益气保元，不可用苦寒内服外涂淋洗，病者谨戒百日醇酒房劳，再无不收口之理。若不遵禁忌，虽有灵丹，亦难奏效。
　　
　　
　　卷二十三　后阴部痔漏门主方
　　
　　退管丸
　　（周鹤仙。）当归（酒洗） 露蜂房（槐树上的，微炒） 川连（酒炒） 象牙（各五钱） 槐花（微炒） 川芎（炒） 滴乳香（包在新鲜箸叶内，去油净，各三钱）共研细末，取黄蜡二两，熔化为丸如桐子大，每空心以漏芦、芦甘石煎汤送下，其管退出，用剪剪去；亦有化为脓血出者。
　　服此药忌房事、豆腐、火酒。虽愈仍忌四十九日。
　　
　　捷法
　　 地沥青一两，置有 盆中，用大蜈蚣一条，养在盆内，勿令游去，伺蜈蚣将油食尽为度，用竹签将蜈蚣绷住，竹刀剖开取腹内油，搽痔漏上，务将脓血洗净再搽。
　　
　　琉璃饼
　　陈芥菜（切碎） 陈琉璃（炙各五钱） 螳螂壳（水洗 阴阳瓦焙，三钱） 陈 皮（ 灰六钱） 田螺（二个，冰片化水） 珍珠（一粒，如无用药珠代）五味同为细末，取田螺水和药，乘潮捏饼，先用天芥菜入砂锅内煎汤，倾入小口瓶内，对患处热熏温洗，如无天芥菜，即用番白草或苦参煎汤熏洗亦可，洗后拭净，将药饼放患顶上膏封。一日一换，痔管内仍用所存药末，鹅毛管吹入。
　　
　　痔漏丸
　　大熟地（四两） 白茯苓 山药 山萸肉 牡丹皮 白芍（各二两） 象牙（一两五钱） 鳖肉苁蓉 何首乌（各三两） 炼蜜为丸如桐子大，白汤送下三钱又方象皮（二两） 人乳（浸一宿，瓦上焙脆存性） 荔枝核（二十八个，焙脆）研细。用猪膈肝四个，白酒洗去油，入砂锅内加酒半斤许，糯米一撮，煮烂为度，捣烂和药为丸，每服二钱白汤下，虚人用人参汤下。
　　又方 雄牛胆汁入铜锅微熬，飞面收为丸，空心白汤送下，管从大便而出。
