<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡腿上或头面红赤肿热，流散无定，以碱水扫上旋起白霜者，此流火也。 流火两脚红肿光亮，其热如火者是。
　　骆潜庵曰：腿脚红肿名火延丹。
　　
　　
　　卷二十五　腿膝部流火门主方
　　贴骨火 天茄子捣烂，醋调敷之。
　　诸般火。
　　黄柏 草乌（各等分）研细末，用水口中漱过吐出调药，鹅毛扫数次。
　　脚下火 煤炭研细，陈醋调敷。
　　流火（《卫生备要》）。野辣芥子五钱，研细醋调敷。
　　脚上流火 广煤用红糖醋磨敷。
　　流火。
　　当归 生地 防己 川牛膝 知母（各三钱）生姜汁半杯，水煎。临晚服，服后再吃晚饭。不可过饱，一剂自好。
　　流火。
　　苏薄荷 黄柏 猪苓 赤芍 木瓜 甘草 陈皮 川芎 苍术 川牛膝 羌活 薏苡仁 天花粉葱姜引服一二剂，加当归、泽泻、木通，引换姜枣自愈。
　　敷流火。
　　雄黄 百草霜 食盐（各等分） 蚯蚓粪块煤炭（加倍） 醋调敷。
　　流火 马前子水磨浓汁，鸡翎扫红肿上，一日五七次，其疼即止，红自退，两三日肿全消。
　　流火腿脚通红 用炭三斤烧红，以水一盆，将红炭淬入水内，其水必热，将红处洗之，即消。
　　流火香港脚 取活大蛤蟆肚子合足底，以绢帛缚好，看蛤蟆眼睛红即解下放去，另换一个再缚之，自愈。
　　火延丹 白海蜇皮洗净拭干，包扎肿处一伏时，揭开看，如蜇皮黄枯，即另换一张包裹，如此者三四张，即能消散矣。
　　
　　
　　卷二十五腓部
　　自三里穴起至腓 止，一切痈疽疮毒，皆汇于此部，以便检阅参治。
　　
　　
　　卷二十五　腓部三里发门主论
　　《鬼遗方》云：三里两处起痈疽名三里发。初发如牛眼睛，青黑五七日，破穴出黑血汁脓，肿攻膀肚连腿里，拘急冷痛，此因伤筋气劳力所成，宜用汤药注射，其外毒自平息矣。
　　《心法》曰：三里发生膝眼下三寸外侧前廉两筋间。初肿形如牛眼，拘急冷痛，由劳力致伤筋骨，郁热凝结而成，渐增肿痛，其色青黑，溃出紫血，次出稀脓，治同痈疽。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部合阳疽门主论
　　汪省之曰：合阳疽，乃足太阳膀胱经湿热之毒，在膝下腿外侧。（《理例》）
　　
　　卷二十五　腓部香港脚疮门主论
　　《心法》曰：香港脚疮生于膝之下，足之上，腿胫肿胖痒痛，破津黄水上结黄痂，皆由湿热内搏，滞于肤腠，外为风乘，不得宣通，形类黄水疮，惟身体壮热，心神烦躁，经久难瘥为异。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部疮门主论
　　陈实功曰： 疮乃风热湿毒相聚而成也。外 多服四生丸，内 多服肾气丸。（《正宗》）冯鲁瞻曰：妇人两 生疮，或胎产调理失宜，伤损脾胃，或忧思郁怒，亏损肝脾，以致湿热下注。外 属足三阳易治，内 属三阴难痊。若初起发肿赤痛，属湿毒所乘，人参败毒散。若漫肿作痛，或不肿不痛，属脾虚湿热下注，补中益气汤，或八珍汤加萆 、银花之类。若脓水淋沥，体倦少食，内热口干，属脾气虚弱，补中益气汤加白茯苓、酒炒白芍。若午后发热体倦，属血虚，前汤加川芎、熟地，或六味地黄丸。若肢体畏寒，饮食少思，脾肾虚寒，十全大补汤、八味地黄丸。色赤属热毒易治，色黯属虚寒难治。（《锦囊》）　r 疮　p04-a41a190.bmp　r周文采曰：夫 疮者，皆由肾脏虚寒，风邪毒瓦斯外攻三里之旁，灌于阴交之侧，风热毒瓦斯流注两脚生疮，肿烂疼痛臭秽，步履艰难。此疮生于 骨为重，以其骨上肉少皮薄，故难易愈也。（《集验》）申斗垣曰：里 是足厥阴肝经，外 是足阳明胃经主之。（《启玄》）又曰：裙边疮是受裙边风所致，不戒房事，故久久不瘥。
　　又曰：腿 生疮，最忌房事，犯之则渐渐开张腐臭，故有伤守疮之名，言其不守禁忌也。今人因其搔痒，遂疑疮中惹指甲锋，名之曰伤手疮，实非也。
　　又曰：裙边疮，即裤口风疮。
　　又曰：裤口毒，生踝骨之上者是也。
　　《明医集》云：一女子患 疮，百药罔效，每月医治新肉长满，忽疮中流血，三日渐止，别无他苦，众医不识，或一医问曰：月经如期否？女曰：已一年不至矣。医遂用引血归经药服之月余，外以生肌膏丹收口而愈。此乃抑郁损伤肝脾，错经之证，所以引血归经，归故道而疮自愈矣。
　　《心法》曰：外 属足三阳经，湿热结聚而成，早治易于见效。内 属足三阴经，湿兼血分虚热而成，且 骨皮肉浇薄，难得见效，极其缠绵。（《金鉴》）蒋示吉曰： 疮红者多热，肿者多湿，痒者多风，痛者属实，早宽而暮肿者属气虚下陷。初起者风热湿毒为多，日久者下陷湿热为胜。（《说约》）
　　
　　卷二十五　腓部疮门主方
　　验方陈烛油（熬去渣，净四两） 白蜡 黄蜡（各五钱）共入锅内熬数滚，入研细铜绿三钱，熬一滚，倾入瓷瓶内，退火气，取陈油纸一块，银针多戳小孔，照疮大小，将药摊上，不可见火，再用戳孔油纸一块，盖上缝合听用。先将花椒葱煎汤洗疮，绢片拭干，粘贴软袱缚紧，一昼夜揭开，又洗拭净，将膏翻贴，戒房事、发物。
　　又方白蜡（五钱） 真银粉（二钱） 冰片（五分） 芦甘石（一两，火 两个时辰，黄白色，用黄连一钱煎水拌匀，晒干。）研细，用麻油调匀摊油纸上，照疮大小煎成，以下米水洗疮，拭干粘贴，一膏可贴三日。
　　又方石决明（一个， ） 赤石脂（一钱， ） 芦甘石（童便浸 ，一两五钱） 冰片（四分） 麝香（二分）研细，犍猪油调搽。
　　又方茵陈（二两） 白鲜皮 苍术（各五钱）煎汤洗。再用陈锻石，黄柏末各等分，研细筛于患上，包扎数日即愈。
　　又方 黄蜡化摊冬青叶上贴，缚定一伏时，换一叶，七日换七叶愈。
　　又方 溏鸡屎敷之。
　　又方 黄蜡熔化，油纸摊成膏十二张，半日一换，换者以先贴者加于上，不待尽而愈矣。
　　又方 韭菜地上蚯蚓粪，干为末，入轻粉末，清油调搽。
　　
　　白珏膏
　　银粉 密陀僧 黄蜡（各二两） 乳香（去油） 没药（去油） 象皮 白蜡（各五钱） 轻粉（四钱）除黄白蜡不研，余俱另研细末听用。以真桐油一斤，放锅内熬滚去沫，油清入密陀僧末搅匀取起，入二蜡熔化搅匀，待油稍温，方入乳、没、象、轻末搅二百余遍，以大棉纸摊上阴干，随疮大小圆长煎贴。初贴时疮中毒水流出，膏药变黑，再换新者贴之。
　　又方 先用蜡猪油一两，黄蜡六钱熔化，入研细铅粉二两，轻粉三钱搅匀，加冰片一分，任搽之。
　　又方 黄蜡八钱，香油一两熬化，入铜青一钱，冷定敷之。
　　又方天花粉（五钱） 熟石膏（八钱）研匀，麻油调搽。
　　又方 大片黄柏，用犍猪胆汁浸透晒干，又浸又晒，如是七日，研细，仍用猪胆汁调搽，或干掺。先以花椒汤洗，拭干搽之，住痒止水。
　　又方白蜡（八钱） 黄蜡（五钱） 川椒（二钱） 铜青（三钱）先将麻油四两，同黄白蜡入铜杓内熔化，次下川椒、铜青末收之，以油纸作夹纸膏，用银针戳眼数百孔，先以葱椒汤洗净贴之，日换三次，四五日自痊愈。
　　又方 冬青叶不拘多少，入香油内煎成膏，摊帛上贴之。
　　又方 甘蔗渣晒干，炒极燥，为细末，桐油调敷，裹脚缠好，三日后方可开看，先用葱椒汤洗。
　　
　　夹纸膏
　　川黄连 黄柏（各二两） 大黄 黄丹（各一两） 牡蛎 郁金（各五钱） 没药（四钱） 乳香（三钱） 血竭（二钱五分） 麝香（一钱五分） 轻粉（三十贴）共为细末。清油调匀，摊油纸上，每一个贴三日，先用豆腐浆水洗三次，后贴膏药，膏药亦翻转三次，两层夹纸，以针刺眼透药，临用旋摊。
　　
　　隔纸膏
　　（胡公弼。）无名异（洗净微炒，一两） 龙骨 血竭 乳香 没药 雄黄 牛黄 阿胶 海螵蛸（各二钱） 赤石脂 郁金 黄柏 黄丹（各五钱） 轻粉（一钱）上为细末。香油调，用黑伞纸刺孔作隔纸膏，先用盐葱花椒汤洗净，拭干贴之，三日一换。
　　溃成潭（方长平）。 白菊花不拘多少，预收晒干，去蒂研末。先以米泔水温洗疮净拭干，将花末填满疮中，用指按实，有水浮起，添末又按，按至疮干无水，再以草纸包好，软绢扎，少顷开看，如纸湿添末，又按实包起，过夜即结疤，不必开看，亦不可剥动，五日痊愈。
　　年久 疮疼痛不堪。（《济生》）老松香（如琥珀者，一两） 血竭 轻粉 枯矾 赤石脂（各二钱） 铜绿（八厘） 真麝香 冰片（各二分）上将各药称准，乳钵内不换手顺研极细，瓷瓶盛封固。如用每次二钱，真桐油调匀，油纸摊成隔纸膏，两边不可戳孔，用浓茶洗患处脓净粘贴，每膏一张，两边各贴一日，第三日须另换新者，半月可愈。
　　
　　千槌膏
　　 治顽 久不收口轻粉 银朱 银粉（各等分）同犍猪脊髓千槌成膏，摊隔纸膏，贴之。
　　又方 此由肾脏虚寒，风热毒瓦斯流注两腿。
　　水银 当归（各五钱） 川芎 贝母（各二钱五分） 乳香 没药（各五钱） 真麻油（五两） 黄丹（二两五钱）除黄丹、水银外，先将群药同麻油熬黑色，去渣下黄丹、水银，又煎黑色，用桃柳枝搅成膏，以油纸摊贴。
　　疮血疯，臭不可闻，痛不可忍者。地沥青桐油入锅内熬，以老嫩得宜，取伞纸摊匀，照疮大小剪就，针戳密眼贴之，或用陈油纸亦可摊贴。
　　
　　白玉膏
　　 治多年顽 ，兼治大毒刀疮，久不收口。
　　白蜡二两，猪板油四两，熔化滤清，入潮脑六钱研匀，冷定加轻粉三钱，冰片二钱和匀，抿脚挑涂油纸盖上。
　　疮并治乳痈。
　　桑白皮（取在土中根不见天日者，去外面白皮，又去内里筋骨，只用白皮槌极烂如棉絮者） 陈锻石（各等分）研匀，同生桐油捣烂敷之。
　　疮，并治血疯疮。
　　白蜡 黄蜡（各一两） 头发（面洗去油，罐内 灰） 螵朱（各三钱） 金头蜈蚣（十条， ）上用麻油四两，熬滚中调搅匀，以陈油纸或旧毡摊匀，听用。先将患上用五皮汤，或甘草汤、蕲艾汤、葱汤、童便俱可淋洗，洗去疮上黑腐秽物，绢帕拭干，用黄蜡贴患上，拔去恶水，务须勤洗勤换为主，俟恶水去尽，约十日外，后用此膏贴之。腐肉自脱，新肉渐生，再上玉红膏收口。
