<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血疯顽 。（扬州房扬文。）芦甘石（用黄连、黄芩、黄柏各一钱煎汤，将石火 淬汤中七次，如有余汁煮干） 象牙末（微炒） 银朱（各三钱） 黄蜡 白蜡（各五钱） 轻粉（一钱五分） 官粉（炼黄色，一两） 冰片（三分）猪板油四两，先熬去渣，入二蜡化开离火，即下细药搅匀，用连四纸七张，层层摊匀，将疮先用葱汤洗净贴之；三日揭去贴肉一张即好，七张重叠一齐粘贴；三日揭去，揭完痊愈。
　　血疯疮。（张太和）。野芹菜捣烂敷五七分浓，油纸裹紧，两次愈。
　　年久生疮，孔如蜂窝，及脓水疮、血疯疮。如意草捣烂敷，或阴干微炒研末，鸡蛋清调搽。
　　血疯疮流水作痒 煮鸡蛋黄熬油，和黄丹再加轻粉少许搽。
　　又方飞丹 轻粉（各一钱） 冰片（一分）共乳细。先用防风、荆芥、银花、甘草煎汤洗净，再搽，纸包好。
　　又方枯矾 海螵蛸 黄蜡 铜绿 轻粉（各一钱）研细。入麻油熬成膏敷。
　　
　　
　　卷二十五　腓部血槽风门主论
　　申斗垣曰：血槽风生小腿实处可治，毒瓦斯多流脚面，如脚发背。（《启玄》）
　　
　　卷二十五　腓部湿肿门主论
　　陈实功曰：湿肿者胸膈不宽，小水不利，而目浮肿，渐至遍身，此乃土伤不能主化之故也。有饮食后骤受风寒，有饥渴时误餐生冷，寒积于中，食不克化，皆能致之。治当疏通稼土，温养脾元，则小水自利，浮肿自消，二蛟散主之。（《正宗》）
　　
　　卷二十五　腓部湿肿门主方
　　敷水肿干黄土（四两） 朴硝（一两） 生大黄（二两）研细。葱汁调敷。
　　
　　
　　卷二十五　腓部肾脏风疮门主论
　　王肯堂曰：肾脏风属肾，虚风邪乘于 胫，以致皮肤如癣，或渐延上腿，久则延及遍身，外证则瘙痒成疮，脓水淋漓，眼目昏花，内证则口燥舌干，腰腿倦怠，吐痰发热，盗汗体疲，治当用六味地黄丸。（《准绳》）《心法》曰：肾气游风多生于肾虚之人，腿肚红肿，形如云片，游走不定，痛如火烘，此由肾热内蕴，外受风邪，膀胱气滞而成。
　　
　　
　　卷二十五　腓部肾脏风疮门主方
　　肾气游风红肿痛疼如烘 豆腐研调，黄柏末敷之。
　　
　　黄蜡膏
　　龙骨（ ） 赤石脂（ ） 血竭（各三钱）共研细末。用香油一两，入血余栗子大一团，炸枯去渣。再入黄蜡一两，白胶香三钱熔化离火，再入前三味末搅匀，候冷瓷罐盛之，用时捏作薄片贴疮上，绢帛缚定，三日后翻转贴之。
　　
　　
　　卷二十五　腓部湿毒流注门主论
　　王肯堂曰：湿毒流注生足胫之间，生疮状如牛眼，或紫或黑，脓水淋漓，止处即溃烂，久而不敛，乃暴风疾雨，寒湿暑气侵入腠理而成。（《准绳》）又曰：下注疮又名湿毒疮。生脚膝间，脓水不绝，连年不愈，因脾胃亏虚，湿热下注，以致肌肉不仁而成疮也。在外属足太阳少阳经，在内属足厥阴太阴经。（女贞叶贴之效。）胡公弼曰：皮如针眼，淌水腥臭，腿脚延蔓者是也。拖纸膏主之。（《青囊》）申斗垣曰：两腿腐烂，臭气难闻者是也。乃湿热为患，宜清湿热。（《启玄》）凡湿毒所生之疮，皆在两足胫、足踝、足背、足跟。初起微痒，水出久而不愈，内服补中益气汤合二妙散，外搽制柏散为主。（《良规》）《心法》曰：此症生于腿胫，流行不定，或发一二处，疮口形似牛眼，根脚漫肿。轻则色紫，重则色黑，溃破脓水浸损好肉，破烂日久不敛，乃暴风疾雨，寒湿暑火，侵入肌肤而成也。初觉急服荆防通圣散加木瓜、牛膝、防己、苍术消之；若腿胫至晚发热者，宜服当归拈痛汤加牛膝肿痛全消，再搽轻粉散敛之。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部湿毒流注门主方
　　
　　制柏散
　　 浓黄柏数斤，入粪坑内浸一百日取出，入黄土内埋三日，取出晒干，研细末。如疮有水干掺，干则以蜜调搽之。
　　
　　分湿消毒丹
　　黄丹（二两） 铅粉（炒） 白蜡（各一两） 乳香（去油） 没药（去油） 儿茶 潮脑 松香（各三钱）轻粉（一钱） 血竭（五钱） 冰片 麝香（各五分） 铜绿（三分） 蚯蚓粪（韭菜地上者二两，炒干一两五钱）共为绝细末。先用葱汤洗，湿之时掺在疮口之上，必然痒不可当，但不可用手抓其痒，少顷必流黄水如金汁者数碗，再用葱汤洗之，又掺又流又掺，如是者三次，则水渐少而痛渐止矣。明日用前膏药以浓皮纸摊膏，仍入此药二钱，任其水出，倘痒之极，外以鹤翎扫之，则不痒。
　　
　　分湿内化汤
　　薏苡仁（二两） 金银花 白茯苓（各一两） 牛膝 半夏 甘草 川萆 （各五钱） 肉桂（五分） 水煎服。
　　
　　拖纸膏
　　（吴丹垣）。麻油半斤，入广胶一条熬化，再下黄蜡二两熔化，倾碗内，入血丹、玄明粉各二钱五分，皮纸摊贴，数次即干。
　　
　　轻粉散
　　轻粉（一钱五分） 黄丹 黄柏 密陀僧 茶叶 乳香（去油，各三钱） 麝香（三分）研细密贮。先用葱熬汤洗净，再搽。
　　烂腿疮。（怀德堂。）百草霜 乳香（去油） 窑煤（各三分） 没药（去油，一分五厘） 血竭 龙骨 轻粉（各一分）生芝麻（一撮，研）生鸡子调，做隔纸膏贴。
　　两脚俱是青疙瘩肿痛骨疼 独蒜切片约三个钱浓，放青处艾灸三炷，换蒜又灸至愈。若患处大，捣蒜饼铺上，聚艾灸之。
　　腿上湿疮成片出水，时痛时痒。
　　黄柏（一两） 乳香（三钱） 如痒加：潮脑（二钱）共为末干掺。如疮干猪油调搽。
　　
　　三妙散
　　生苍术 槟榔 生黄柏（各等分）研细搽之，渗湿止痒，如湿癣用苏合油调搽。
　　
　　螵蛸散
　　（张景岳）。 治湿热破烂，毒水淋漓等疮，或下部肾囊足股肿痛，下疳诸疮，无不神效。
　　海螵蛸（不必浸淡） 人中白（或人中黄亦可，各等分）上为细末。先以百草多煎浓汤，乘热熏洗，后以此药掺之，如干者以麻油或熟猪油蜜水俱可调搽。如肿而痛甚者，加冰片少许更妙，若湿疮脓水甚者，加密陀僧等分，或 过官粉亦可，或 芦甘石更佳。
　　
　　飞丹散
　　 寒湿风湿脚腿等疮，先用百草煎汤，乘热熏洗。
　　飞丹 人中黄（白更妙） 轻粉 水粉（各等分）为末干掺。外以油纸包扎，若干陷者以猪骨髓或猪油调贴之。
　　
　　
　　卷二十五　腓部附阴疽门主论
　　　r附阴疽　p04-a41a192.bmp　r陈实功曰：附阴疽生在内踝上三寸，初生小泡，渐生赤肿，破流血水，痛亦彻骨，不能步履者是。（《正宗》）《心法》曰：附阴疽生内踝上三寸，初如红粟，疼痛日增，坚硬赤肿，渐如鸡卵，系三阴交会，湿热积聚而成，治同痈疽。但三阴交系纯阴之穴，收敛迟缓，调理不可不慎。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部瓜藤缠门主论
　　王肯堂曰：瓜藤缠生于足股，生核数枚肿痛，久之溃烂不已，属足太阳经，由脏腑之湿热流注下部所致。（《准绳》）《心法》曰：若湿热下注，绕胫而发结核数枚，日久肿痛，腐烂不已，名曰瓜藤缠。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部接骨发门主论
　　《鬼遗方》云：两脚接骨近上膀肚下一处起丹疽，如胡桃大，硬如物打磕之状，不苦痛，但肿急胀，虑其损筋，亦须早出脓毒，可保平安。
　　《心法》曰：接骨发生于腿肚之下，胫骨与足后跟骨相接处，故名之。此属膀胱湿热凝结而成。初如核桃，其硬如物打磕碰之状，急胀微疼，色红漫肿，脓宜速溃，迟则脓毒损筋，筋脉既伤，腿缺踵行，踵行者不能全足踏地，惟恃足指着力而行也。治同痈疽门法。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部黄鳅痈门主论
　　《心法》曰：黄鳅痈生于小腿肚里侧，疼痛硬肿，长有数寸，形如泥鳅，其色微红，由肝脾二经湿热凝结而成。破出稠脓者吉，溃出污水者危，治同痈疽门法。
　　
　　
　　卷二十五　腓部鳝漏门主论
　　《心法》曰：鳝漏缘湿热而成。初起颇类湿疮，生于腿肚，痛痒相乘，破流黄水，绵绵不已，其孔深如钻眼，复受寒气侵入疮口，以致疮寒肌冷，宜每日用艾叶老葱熬汤先熏后洗，俟疮口发热觉痒时，贴黄蜡膏收敛而愈。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部青蛇便门主论
　　《鬼遗方》云：青蛇便生足肚之下，结块长二三寸许，寒热大作，饮食不进，属足少阴与足太阳二经，由肾经虚损，湿热下注所致。头向上者难治，头向下者刺出恶血，如老弱之人呕吐腹胀，神昏脉躁者，必死。
　　王肯堂曰：青蛇便生足小膀上下，头生望上攻走入腹者不可治，头生向下尾在上即为顺，可治也。（《准绳》）申斗垣曰：青蛇便即青蛇痈，生小腿上，有一条如蛇，大者为头，小者为尾，初起宜表汗。（《启玄》）《心法》曰：青蛇毒即青蛇便，生于小腿肚之下，形长二三寸，结肿紫块僵硬，头大尾小，憎寒壮热，火痛不食，皆由肾经素虚，膀胱湿热下注而成。蛇头向下者毒轻而浅，急刺蛇头半寸，出紫黑血，随针孔搽拔疔散，外敷离宫锭，内服仙方活命饮加黄柏、牛膝、木瓜，亦有蛇头向上者，毒深而恶，急刺蛇头一二寸，出紫黑血，针孔用白降丹细条插入五六分，外贴太乙膏，敷紫金锭，若毒入腹呕吐，腹胀神昏脉躁，俱为逆证。（《金鉴》）
　　
　　卷二十五　腓部胫疽门主论
　　《灵枢》曰：发于胫名曰兔啮，其状如赤豆，至骨，急治之，不急治害人也。
　　
　　
　　卷二十五　腓部鱼肚痈门主论
　　申斗垣曰：鱼肚痈生小腿肚上，多因幼小坐卧湿地，引入风邪寒湿，透入骨间遂成此证。半月不治。毒瓦斯攻心则死。（《启玄》）
　　
　　卷二十五　腓部腓疽门主论
　　王肯堂曰：腓 疽生足小肚，寒热烦躁，属足少阴肾经，由肾水不足积热所致，古云不治，溃出血脓者生，溃出清水者死。（《准绳》）又曰：风疽生脚 及曲 中痒，搔则黄汁出。（《准绳》）《心法》曰：腓 即小腿肚也。由肾虚膀胱积热凝结而成，古方悉云不治。若赤高肿疼痛，溃出正脓而兼血者为顺，如漫肿下塌，紫暗 痛，溃出清水者为凶。初服仙方活命饮，溃后八珍汤，气血两虚十全大补汤，下虚者用八味地黄丸补之。（《金鉴》）
　　
　　卷二十六香港脚部
　　自男妇缓风香港脚起，至扬州江甘仪妇女香港脚，治各不同，法则俱汇于此部中，以便检阅参治。
　　
　　
　　卷二十六　香港脚部男妇缓风香港脚门主论
