<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《太阴阳明论》曰：阳受风气，阴受湿气。伤于风者，上先受之。伤于湿者，下先受之。清湿袭虚则病起于下；风雨袭虚则病起于上。
　　《邪气脏腑病形篇》曰：身半已上者，邪中之也，身半已下者，湿中之也。
　　《阴阳应象大论》曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。
　　《通评虚实论》曰： 跛寒风湿之病也。
　　《脏气法时论》曰：脾苦湿，急食苦以燥之，禁湿地濡衣。
　　《调经论》曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，营血泣，卫气去，故曰虚。
　　虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。
　　《五常政大论》曰：太阴司天，湿气下临。
　　《六元正纪大论》曰：太阳司天之政，民病寒湿，发肌肉萎，足萎不收。太阴司天之政，民病寒湿，腹满身 愤 肿。太阴所致为重 肿。
　　《生气通天论》曰：因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。
　　《经脉篇》曰：胃病则大腹水肿，膝膑肿痛。足阳明实则狂颠，虚则足不收胫枯。
　　《平人气象论》曰：足胫肿曰水。
　　张景岳曰：香港脚之说，古所无也，自晋苏敬始有此名。然其肿痛麻顽，即经之所谓痹也；其纵缓不收，即经之所谓痿也；其甚而上冲，即经之所谓厥逆也。逮夫后世，则有类伤寒四证，而以香港脚居其一，谓凡头痛发热，身痛便闭，而但见脚膝屈弱无力者，便是香港脚，此说太混，予不然之。夫香港脚本水湿下壅之病，而实非阳邪外感证也，若诸证之兼见者，则若有之。若以外感之脚软者，便认作香港脚，则淆乱意见，大不通也。
　　又曰：香港脚之证，其初甚微，饮食动作无不如故，或无他疾而急得之，或因病后而渐得之，及其病也，则自膝至足，或见麻痹，或见冷痛，或见痿弱，或见挛急，或肿或不肿，或日渐枯细，或蒸蒸恶热，或洒洒恶寒，或如冰冷，或如火热，或到底能食，或不能食，或有物如指，发自 腓而气上冲心，是皆香港脚之正病也。其有为发热头痛，寒热往来，或腹内作痛，或见饮食则呕吐，或恶闻食气，或不欲见明，或语言错乱，精神昏愦，是皆香港脚之兼证也。大抵此证有缓急，缓者其来渐，或二三月而日甚，其来速或一二日而即起，治之若缓，恐其气上冲心，亦能杀人。
　　又曰：香港脚之因有二：一则自外而感，一则自内而致也。自外而感者，以阴寒水湿雨雾之气，或坐卧湿地，致令湿邪袭人皮肉筋脉，而凡清湿袭虚则病始于下，致为腿足之病，此外因也。自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而日渐渐肿痛，或上连手节者，此内因也。然在古人谓南方卑湿，病多外因，北方嗜酒酪，病多内因，此固一说，然北方亦有寒湿，南方岂少酒湿，此固不必分南北，其或内或外，凡受邪气，有病始于足而渐致他证者，即香港脚之谓也。必察其因而治之，则自无失矣。
　　又曰：方书以肿为湿香港脚，不肿者为干香港脚，湿者宜除湿，干者宜行气。
　　陈无择曰：香港脚不专主一气，亦不专在一经，兼有杂生诸病，未易分别，须寻经络之阴阳，再察脉息之虚实，以为治也。凡自汗走注者为风胜，无汗挛急制痛者为寒胜，肿满重着为湿胜，烦渴燥热为暑胜，若四气兼中者，但察其多者为胜，分其表里以施治也。
　　张景岳曰：香港脚之病，实三气之所为也，然亦有虚实之异。又香港脚本为壅疾，古云忌用补剂，然必下元不足，及阳明之气有亏者，而后邪气得以犯之，此其中亦有虚证。总之，凡治此者，只因证施治则万全，但察其因于表者，以发散为主；因于里者，以疏利为主，外因者多寒湿，宜用湿热；内因者多湿热，宜用清凉。若元气本虚及病久致虚者，必当培补下元，不得以忌补之说为拘也。
　　又曰：香港脚初起，无非湿滞，如无他证兼见，而身体重着者，单宜治湿以分利为主。凡脚膝中湿，或腰腿酸痛，重着肿痛者，宜除湿汤，不问久近干湿并可用。若脚膝酸软重着，而胃气不清，或见噫气吞酸胀满者，平胃散。若香港脚浮肿而兼泄泻者，宜五苓散或胃苓汤。
　　又曰：寒湿外浸致成香港脚者，十居六七，其证疼痛拘挛，恶寒清厥，脉多弦细，治宜以温经除湿为主，是以古人治此之法，大抵热药多寒药少，故每用麻黄、川乌、桂、附、干姜之属。《内经》曰：湿淫于内，治以苦热。正以乌附麻黄走而不守，故能通行经络，干姜、官桂辛甘大热，故能助阳退阴，清湿既除病无不愈。凡感寒湿雨水，或四气流注，致成香港脚肿痛不可忍者，宜鸡鸣散如神。若寒湿内侵，阳虚阴盛，胃气不强，经气不行，顽木浮肿，或疼痛不用者，独活汤。若寒邪入腹，喘急疼痛，或筋急上冲，闷乱危急欲绝者，茱萸丸或茱萸木瓜汤。若寒湿在经，血脉不和，腰脚筋骨酸软无力，或拘挛疼痛，脉弱而涩者，酒浸牛膝丸。若寒湿壅肿，气滞不行，或冷或痛者，立效散。若寒湿兼风者，如五积散、小续命汤皆宜用。
　　又曰：湿热内蒸，致成香港脚者，多因酒食不节，其证必烦热多渴，脉见滑数，二便或多不利，治宜利湿清火为主。若湿热下壅，足胫肿痛不消者，防己饮加减治之，或苍术黄柏丸，或二妙散，或加味二妙丸俱妙。若湿热气壅，上冲胸腹，烦渴闷乱，头痛口干者，活人犀角散。若湿热流注经络，肢节烦疼，脊背沉重，手足遍身疼痛热肿者，当归拈痛汤。若感冒暑湿，肢节疼痛，身热口渴，小便赤涩，气虚气促者，清暑益气汤。若肝肾阴虚血热，脚脊疼痛，行止艰难，小水不利者，续断丸。
　　又曰：香港脚壅滞气逆者，其证必喘满气急，上攻心腹，甚至危急可畏，治宜行滞降气为主。凡香港脚上冲，心腹喘急不得眠卧者，紫苏散、槟榔汤或加减槟榔汤，甚者四磨饮。若香港脚喘急，腹满脚肿者，桑白皮散或木通散。若香港脚脐下气升冲心烦闷者，木香散或槟榔散。若香港脚心胸壅闷，呕逆多痰不食者，半夏散或紫苏汤。若浮肿心腹痞闷，小水不利，大腹皮散。
　　又曰：风湿合邪而为香港脚者，其证必兼外感，而或为寒热往来，或为喘咳气急，或流走无常，或筋骨疼痛，治宜以散风除湿，通行经络为主。若感四时风疫风湿，或处阴湿之地，致为香港脚痿弱，筋骨疼痛，或寒热往来者，败毒散。若寒热如疟，赤肿疼痛者，加味败毒散。若香港脚以风寒湿邪客于经络，而骨髓酸痛不可忍，或遍身疼痛，恶寒呕逆者，五积散。一法加全蝎三个，入酒煎服。若香港脚以风湿留滞，而阴寒外闭，表邪不解，或咳嗽喘满寒热者，小青龙汤。若风湿留滞，肢节烦疼，心神壅闷者，大腹子散。《千金》云：若香港脚脉大而缓，宜服小续命汤二剂立瘥。《活人》云：香港脚属冷者，以小续命汤煎成，入生姜自然汁服之，最快。若香港脚风湿胜而兼发热咳嗽，肢体疼痛者，芎芷香苏散。若香港脚风湿流注，憎寒发热，无汗恶寒者，麻黄左经汤。
　　又曰：香港脚有虚证，凡脾胃肝肾之脉，皆出于足，邪之易入，多有乘虚，故肝虚则筋病，肾虚则骨病，脾虚则肌肉病，胃虚则宗筋病，或以劳欲不节，或以酒湿太过，或以病后失调，凡内有亏损，而外有香港脚者，无非虚证，此当以调补为主，而兼察四气以治之。若肝肾阴虚，感触四气而瘫痪顽木，半身不随，脚膝无力，遍体疼痛者，神应养真丹，或三因四斤丸，或虎骨酒，或八味地黄汤。若脾胃大虚，阴寒在下，阳气不行而病香港脚者，独活汤，附子八味汤。若精血不足，阴虚于下，气不归精，而香港脚上逆冲心者，地黄汤。若脾胃虚寒，兼风湿外邪而成香港脚者，用引独活汤，或追毒汤。若香港脚以脾肾虚寒而兼咳嗽、气逆呕吐者，兼补，浓朴汤。
　　又曰：香港脚有实邪，凡壅盛肿痛，而或为闭结，或为胀满者，治宜以疏导通利为主。若风湿壅盛，香港脚肿痛，便结腹满者，羌活导滞汤，或枳实大黄汤。若四气流注，阳明风热，腰脚肿痛，大小便秘，喘满腹痛者，大黄左经汤。若香港脚饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛者，开结导饮丸。
　　又曰：凡香港脚肿痛之甚者，可用敷药以散之，或用椒艾囊以温之，或用香散之药煎汤以洗之，如百草煎及防风、荆芥、威灵仙、艾叶、苍术、蛇床子、当归、乌药之类皆可用，或单用紫苏，或忍冬藤煎汤淋洗，俱妙。
　　观《活人》等书云：凡香港脚服补药及用汤淋洗者，皆医之所禁也，此亦一偏之说耳。盖补有宜禁者，以邪壅气实者也。淋洗有宜禁者，以水湿汤气之宜避者也。如果下部虚寒，或以病后，或以克伐太过，而香港脚不愈者，岂尚堪禁补乎！又寒邪湿热壅结不散，而为肿为痛者，最宜以辛香疏散之药，煎汤蒸洗，则退邪极速，岂禁洗乎！惟是湿热逆而上冲心腹者，不可骤洗，恐助湿气上升也。此必先降其气，俟其毒止在脚，再行熏洗，自无不利，盖补以补其弱也，洗以逐其滞也，夫何禁之有！又曰：有当禁于未发之先者，如《外台秘要》云：第一忌嗔，嗔则心烦，烦则香港脚发；又禁大语，大语则伤气，气伤病亦发；又不得露足当风入水，以冷水洗足，两足胫尤不宜冷，虽暑月当着帛 ，至冬寒加绵，常令两胫及腿温暖，微汗尤佳，根据此将息，香港脚自消，而无邪气留连之患。夏月腠理开，不宜当风取凉，凉处坐卧，须得劳动关节，令其气畅。此拒邪之法，养生之要也。每食后宜行三五百步，疲倦便止，则脚中恶气，随即下散，虽有浮肿，气亦不上也。
　　孙真人曰：古人少有此疾，自永嘉南渡，衣冠之人多有之，此皆湿郁于内所致也。故凡四时之中，皆不得久坐久立湿冷之地，亦不得因酒醉汗出，脱衣洗足，当风取凉，皆成香港脚。暑月久坐久立湿地，则湿热之气蒸人经络，病发必热，而四肢酸痛，烦闷， 肿寒热，此又山野农夫多有之，以久湿伤于外也。
　　杨大受曰：香港脚是壅疾，当用宣通之剂，使气不能成壅也。如羌活导滞汤之类所宜通用。又如苍白术、防己、南星以去湿，羌独活、木瓜、槟榔行气利关节以去壅，佐木通、牛膝以引经，当归、生地以和血，此必用之药也。又如东垣拈痛汤之类亦甚捷。余因证之虚实寒热而辨治之，此即通变活法也。
　　又曰：凡香港脚初觉，即灸患处二三十壮，或用雷火针以导引湿气外出，及饮醪醴以通经散邪，其要法也。若壅既成而邪盛者，必肿痛热甚，一时药饵难散，宜砭去恶血，以消热肿，砭刺之后，以药继之。
　　古无香港脚，《内经》名厥，两汉名缓风，宋齐谓香港脚。
