<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内经》曰：伤于湿者，下先受之。（发于外者，属足少阴、太阳；发于内者，属足太阴、阳明。）《千金》论曰：此病初得，即先从脚起，因即胫肿，时人号为香港脚。经曰：缓风湿痹。深师云：脚弱者即此义也。得此病者多不令人即觉，或会他病一度，乃始发动，或奄然大闷，经二三日不起，方乃觉之，久而不瘥，遍及四肢腰背头项也。始起甚微，食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈弱不能动，有此为异耳。或热闷惊悸，心烦呕吐，或觉脐下冷痞， 然不快，兼小便淋漓，不似生平，皆其候也。
　　冯鲁瞻曰：经曰：诸湿肿满，皆属脾土。又曰：伤于湿者，下先受之。盖脾主四肢，足居于下，而多受湿，湿郁成热，湿热相搏，其痛作矣。古名为壅疾，当用宣通之剂，如羌活导滞汤、当归拈痛汤之类，使气不壅而痛自愈矣。古无香港脚之说，《内经》名厥，两汉间名缓风，宋齐之后谓之香港脚。凡肿者名湿香港脚者，筋脉弛长而软，或浮肿是也，治宜利湿疏风。如不肿者名干香港脚者，干即热也，筋脉蜷缩挛痛，枯细而不肿者是也，治宜润血清燥，有从外感者，有从内伤者，其为湿热则一而已。北方高燥，多饮HT 酪肉食醇酒，湿热下流所致，南方卑下多湿，血气虚弱之人，或遇房劳，负重远行，冲冒雨雪，寒湿乘虚所致。大抵风寒暑湿之气中于诸阳，则病在外，其证多在足外踝及足背，宜散之而愈。中于诸阴则病在里，其证多在足内踝及内，宜温利之，外证自汗走注为风胜，无汗疼痛挛急为寒胜，肿满重着为湿胜，烦渴热顽为暑胜，如四气兼有，但推其多者为胜。麻者为风，痛者为热，肿者为湿，寒胜则虫，（皮肤中如虫行之状。）热胜则纵，盖足六经皆能致病，惟手六经不与焉。寒则温之，热则寒之，在表则散，在里则下，若大虚气乏，间作补汤，随病冷热而用之，不可拘执。其人黑瘦者易治，胖大赤白者难愈，黑人耐风湿，赤白人不耐风寒，瘦人肉硬，肥人肉软耳。其用药当分虚实寒热表里，如黄柏、苍术乃湿热必用之药也。防己、独活治腰以下至足湿热肿盛也，木瓜取入肝走筋也，赤苓、木通渗利其湿也，肉桂、乌附散寒湿也，木香、槟榔、香附、乌药宣行气道之剂也，红花、桃仁活血行凝之剂也，牛膝、杜仲、萆 、虎骨壮筋骨之剂也，参、 、白术、归、芍、地黄补养气血之剂也，合宜而用，则或攻或补，皆可奏功。（《锦囊》）又曰：香港脚初起甚微，多不令人识也。食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈弱不能动为异耳。南北所感，虽有内外之殊，然皆由肾虚，妇人病此者，亦由血海虚而得之，与男子肾虚同也。若入腹冲心，呕吐不止，危在顷刻，宜八味丸温以逐之。入肾则腰脚肿，小便不通，目额皆有黑气，冲胸喘而呻吟，左尺脉绝者死。盖肾虚阳衰之人多犯此，肾乘心水克火也。故肾气香港脚，当以金匮肾气丸预为服之也。
　　又曰：南方自外而入者，止下胫肿痛，北方自内而致者，乃或致于手节也。治法初用解散，次必推荡大便，以导其邪气。
　　经曰：卧出汗而风吹之，凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。
　　《至真要大论》云：太阴之胜，火气内郁，流散于外，足胫 肿，饮发于中，肿于下。凡内伤酒食，脾胃营运之气有亏，不能上升，乃下流乘其肝肾之位，注于足胫，加之房事不节，邪气乘虚，乃为香港脚，久而不愈，遂成痼疾。坚硬如石谓之石疽，肉色紫赤，皮肉溃烂，名为缓疽，惟宜温补。
　　又曰：香港脚或见食呕吐，憎闻食气，腹痛作泻，或二便阻塞，或精神昏愦，或妄语错乱，或壮热头痛，有类伤寒，名香港脚攻心多死。
　　又曰：其脉浮弦者风，濡弱者湿，洪数者热，迟者寒，微者虚，牢坚者实，结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。
　　又曰：妇人脚十指如热油煎者，皆由荣卫气虚，湿毒之气流滞经络，上攻心则心痛，下攻脚则脚痛，脚指如焚，如香港脚之类，经云热厥是也。
　　《医论》曰：香港脚之疾，皆由脾肾二经虚弱，坐卧行动之间，而为风寒暑湿之气所干，流注而成此疾。得病之始，多不令人便觉，必感他病，乃始发动，或奄然太闷，经两三日方觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，行起忽倒，或胫肿满，或足膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁，大小便秘涩，或举体转筋，骨节酸疼，或恶闻食气，见食吐逆，或胸满气急，壮热憎寒，传足六经，外证与伤寒相似，但卒然脚痛为异耳。其为候不一，若寒中三阳所患必冷，暑中三阴所患必热，脉浮而弦者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而涩者起于寒，风者汗之，湿者燥之，热者清之，寒者温之，又当随四时表里虚实治之，切不可用温补及汤淋洗，此医家之大戒也。盖补则气实，多致不救，淋洗则邪毒入内，亦难治矣。治之不早，使毒瓦斯入腹冲心，攻筑作痛，喘满上气，呕吐异常，此则渐致倾危，其可忽耶！林氏曰：或问足跗肿痛，明系湿热，如何谓之香港脚？既以气称，亦不失为湿热，如何又有外感内因之别，干湿寒热之异，甚至冲心呕逆，谵语神昏，以致于死也？答曰：此一气字，自与平常湿热不同，盖非一朝一夕所致，此证虽由湿热微邪，然而沉伏于足三阴经既久，不能发泄，郁蒸为热，瘀而红肿，肿而后痛，且足三阴之脉从足之内踝而上，至于大小腹，更由腹而上溢手包络咽嗌之间，故肿痛必然牵引经络，而郁蒸之气又自下而上逆于心胸，遂至寒热似疟，恶心呕逆，所以有类伤寒之别名。况病发之初，未有不由外感内因，或暴怒房劳所触发，于是内外兼证夹杂，仓卒难辨，初学临证，茫然昧于用药，倘使表里虚实之不别，补泻寒热之妄投，未有不至于冲心危殆者也。（《活人编》）又曰：或问虽曰香港脚，亦不过湿热久郁而成，有何利害以至于死？若果可以致人于死，则其证更凶于伤寒，何以又谓之类伤寒耶？况曰类者，亦正与伤寒相近，故亦有七日而愈，七日而死，十四日而愈，十四日而死，据此岂不可谓之香港脚伤寒乎？答曰：香港脚与伤寒原属二证，难以溷淆，只有寒热呕逆，及三阴三阳传变深浅，与伤寒相似，故曰类也。若论致死之因，凡风寒暑湿之邪，无有不由于经络而传于六腑，以至五脏，自轻至重，自重至危，何独香港脚为然，而必与伤寒并论哉。
　　又曰：脉与形证，此证湿热为本，客邪触发为标。发时还从足 红肿微痛而起，肿甚则痛愈甚，而郁蒸之气由经络入于足三阳之腑，故有寒热交作，畏寒烦躁，恶心呕逆，烦渴引饮，喘急谵语，恶食而复能食，二便秘结不通，其脉浮洪弦数有力者，谓之干香港脚，乃三阳经受病也。若二便通利，汗多不渴，恶心呕逆，汤饮不受，肢厥戴阳，神昏谵语，六脉沉伏细软无力者，谓之湿香港脚，乃三阴经受病也。
　　又曰：香港脚治法，干香港脚初则疏散，中则和解，末则润下。湿香港脚初亦疏散，中亦和解，末则宜乎清补。
　　
　　
　　卷二十六　香港脚部男妇香港脚门主方
　　香港脚流火。
　　黄 生地黄 杜仲 五加皮 木瓜 当归 牛膝 汉防己 秦艽酒煎服，取汗。
　　香港脚痛不可忍者。
　　木瓜（去子忌见铁） 白茯苓（蒸） 当归（酒蒸，各三两） 川萆 （盐水拌炒） 牛膝（酒蒸，各二两）薏苡仁（炒，四两）为末，米饮为丸如梧桐子大。每早白汤送下三钱，永不再发。
　　又方真威灵仙（洗净，阴干，捣，四两） 牛膝（酒浸，视脏腑虚实而增减）研末蜜丸，或酒调服。忌茶，以槐角汤代茶。（威灵仙有五验：一味极苦，二色深翠，三折之脆而不纫，四折之有微空如胡连状，五断处有白晕谓之鸲鹆眼。）一切香港脚神奇（《济世方》）。穿山甲前二足，烧存性研细，入麝少许，多少随人斟酌。要服此药，须去他事，晚间忌进饮食，至夜深腹空时调服，坐卧随意，及鸡鸣再一服痛立止，过一二日便能走履如常。
　　松叶酒（《千金方》）治香港脚十二风痹不能行。松叶六十斤锉细，以水四担煮取四斗九升，以酿米五斗，如常造酒法，另煮松叶汁以渍米，并 饭共酿，封七日后，澄饮之取醉，得此酒力者甚众。
　　治香港脚，屡试神效绝胜诸方白僵蚕（炒，二两） 乳香（另研） 没药（另研，各五钱） 丁香（一钱） 麻黄（三两，去根留节，炒黄）各研为末和匀。每服一两，好酒调下取醉，汗出至脚为度，俟汗干即愈，后用桃、柳、梅、槐、桑五样嫩枝煎汤，先饮好酒三杯，洗脚止痛为妙。
　　风香港脚痛不可忍 用回阳玉龙膏加乳香、没药末，酒调敷最妙。
　　洗方 白萝卜煎汤洗。
　　又方 收秋天白萝卜茎阴干。凡有香港脚之人，每年逢冬至数九日煎洗九个九，每交九即煎洗，共洗九次，保一年不发，下年又如法洗之，自不再发矣。
　　又方孔叟叟 草 苍耳草（各等分）煎汤熏洗。
　　又方孔叟叟 品条花叶（即槿槿条）捣烂，煎汤洗。
　　又方 地骨皮、刘寄奴，煎汤熏洗。
　　又方（《锦囊》）香紫苏（八两） 忍冬花（四两） 木馒头（七个） 苏木（二两）为粗末，以水煎数沸，桶盛分三度添用，只一次洗完，永除病根。
　　手香港脚腐烂。
　　冰片 海螵蛸 黄柏 轻粉 儿茶（各等分） 研细干掺。
