<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三阳香港脚主方（《活人编》）防风（三钱） 干葛 羌活（各一钱五分） 苍术 枳壳（各一钱） 木通 槟榔（各五分）生姜二片，水煎，早晚空心服。（上方疏泄表里之风寒暑湿，兼利痰气之要药。初起宜加苏叶一钱，麻黄五分，去槟榔、木通，使湿热之邪从汗解散也，服疏解和中丸。中则加半夏一钱五分，橘红、大腹皮各一钱，去防风、槟榔末。若二便不通则加大黄三钱，黄连一钱，去防风、羌活、苍术，服润下丸。如烦渴发躁，或无汗或有汗而恶热昏倦，脉虽浮洪弦数而无力者，此暑邪所感也，加香茹一钱五分，干葛、黄连、木瓜各一钱，防己五分，去防风、羌活、苍术、槟榔，服正气丸。湿痰甚者，加陈皮、半夏各一钱五分，泽泻一钱，服橘半枳术丸。）三阴香港脚主方薏苡仁（三钱） 茯苓皮 防风（各一钱五分） 羌活 泽泻（各一钱） 防己 大腹皮（各五分）生姜一片，水煎，早晚空心服。（邪在三阴，误用重浊之药，则伤元气，上方轻清利导，化湿清热之平剂也。初起加干葛二钱，去腹皮，中则加木瓜一钱五分，去羌活，末则加车前、木瓜各一钱，去羌活、腹皮。血虚内热者，加木瓜一钱五分，牛膝一钱，丹皮五分，去薏仁、羌活、腹皮。气虚者，加人参、白术各一钱五分，去羌活、腹皮，服千里水。真阴不足，命门之火不归者，常服金匮肾气丸。阳虚者，加人参一钱，白术一钱五分，附子、肉桂各五分，去茯苓皮、腹皮、羌活、防风、防己，服和中益气丸。）寒湿气腿疼不可忍者（王侍柏）。先于街上觅穿坏草鞋不拘只数，放尿桶内浸透晒干，又浸又晒，如此三次，将晒干草鞋置小盆内，将火引着，放净圆桶内，将腿足置桶上熏之，再以棉被盖住腿足，俟熏出粘汁，自觉轻爽，一二次愈。
　　又方 象粪晒干。烧烟熏之，除根。
　　
　　轻香港脚
　　 治香港脚。
　　当归 川萆 （盐水煮干） 川芎 石楠叶 槟榔 薏苡仁 苍术（米泔浸，盐炒） 川续断 独活 五加皮 杜仲（姜汁炒） 北细辛 枳壳 宣木瓜 羌活 川牛膝（各一两）麻黄（去节） 威灵仙 广木香 五灵脂 海桐皮（各七钱五分） 乳香（去油） 没药（去油，各五钱）上为末，酒浸雪糕为丸桐子大。每服五十丸，食前木瓜汤下。
　　
　　桑寄生丸
　　 治香港脚。
　　羌活 桑寄生 防风 白术（各三两） 杜仲 川续断 赤芍药 薏苡仁 当归独活 白茯苓（各二两） 苍术（四两） 红花（五钱） 川芎（八钱） 宣木瓜（三两六钱）上为细末，水叠为丸。每服三钱，白汤送下。
　　洗方威灵仙 防风 地骨皮 荆芥 当归尾 升麻 赤芍药（各等分） 煎汤洗又方金银花 防风 猪蹄壳 荆芥 车前草 桃枝 透骨草 柳枝 煎汤洗。
　　又方杉木 橘叶 煎汤洗。
　　香港脚冲心 矾石煎汤浸脚。
　　
　　
　　卷二十六　香港脚部添加江苏扬州府江、甘、仪三邑妇女香港脚门主论
　　江南扬州府江都、甘泉、仪征三县妇女香港脚，始自康熙五十年间，从前并无此证。此乃得于阴阳错谬之 气，非上古男妇湿热壅肿五痹之香港脚也。其感受也，皆由于富贵之家，性情骄傲，稍不如意，恚怒易生，安享太过，饮食无节，伤饥失饱，喜飧生冷。亦有女子婚姻愆期，经事骤闭，或配非其偶，抑郁不舒，肝气凝结，脾气郁滞，是以肝脾两伤，肝血日亏，肝气日增，肝气日增，肝无血养，筋脉拘挛，脾气日困，胃阳不振，脾失健运，湿热渐生，肚口不宽，加之饮食非时，七情自戕。初见证也，月事不调，肚口作痛，呕吐酸水，绿水痰涎，身体大腿作酸，小腿渐痛，脐下或左或右，必有或长或圆气块作梗，拍拍跳动，由上而下，觉肚口稍宽，则疼痛至足胫，趺口热如火烙；再则痛至足指，指甲缝中痛如针刺，日夜喊叫，欲生不可，欲死不能，忽而足痛稍定，则肚口依然胀闷，甚则面色呈青，目睛倒视，胸前非重手按捺，男子脚跟 住，则昏厥不省人事，两足非妇女替换揉搓，不能少定痛楚，更有四肢搐搦，头项动摇，昏厥僵仆，有一二时而苏，或半日而苏者，无论体之强弱，但能清饿七日，其痛渐定，亦有十四朝，二十一朝，始能渐定者，此又在医之用药善与不善，及病家妄与粥汤，吊住邪气之所致也。考香港脚之论，古时有干香港脚、湿香港脚之称。干香港脚，其痛也足胫趺指干瘦，疼痛无汗；湿香港脚，其痛也足胫趺指红肿，疼痛有汗，足指缝中流水。今扬地俗呼亦有公母之称，公香港脚其痛也肿而色白，治之纵愈，不能望其生育，因其血气大亏，经必过期而至，悭涩无多；母香港脚其痛也肿而色红，其热如烙，经多先期而至，治之如法，尚可望其生育。大势皆由肝脾素亏，邪由虚召，施治之法，因风寒而发者，但散风寒，因暑湿而发者，但清暑湿，因饮食生冷而发者，但温中化滞，因气恼恚怒而发者，但平肝散郁，如法治之，先分其势，其发必轻，但病者当平时无病须作有病想，服丸药，每早以养血调经、宁神散郁为主。如调经养血丸、河车大造丸、益母八珍丸、香附女金丹、益气养荣丸之类。盖阴药多滞，每早服之，取其阳中之阳，易于消化，每晚以健脾和胃为主，如加味六君子丸、加味异功散、水叠资生丸、和胃健脾丸之类，择而用之，俱宜水法叠作小丸，盖水叠细丸，入胃即化，夜乃阴中之阴，即胃脘新进饮食，亦可借以消化，三年之内勿令间断，其患自可永除。仍须病人改换性情，节戒口味，慎之又慎，此治香港脚之大法也。惜乎扬城妇女，香港脚相延四五十年，病家极受痛楚，呼天抢地，医家惟知检查历朝各家五痹香港脚诸方施治，无非防己、木瓜、秦艽、萆 、威灵仙、桂枝、桑枝、苍术、浓朴、乌药、槟榔、黄柏、千年健、钻地风、 草、五加皮、海桐皮、降香节、肉桂、附子、乳香、没药、虎骨、青皮等味，一派损脾伐肝，破气伤阴之品，舍此之外，技已穷矣。所以然者，医家认定湿热，先横一香港脚上冲，厥逆无救之害于胸中，惟以赶其下趋为第一策，罔顾病患之正气。殊不知其病始于肝脾两虚，厥气上犯胸膈胀闷，骤用攻伐峻利之药，逐其下行，岂知正气与邪气俱陷，譬夫盗贼入门，自应开门逐贼，今将盗贼赶入呆巷，无门可遁，其势不得钻墙挖壁，夺径而逃。其如妇女十指甲中，无缝可逃，是以两足十指胀痛有如针挖，更有过投以上诸药，正气大伤，仓廪空虚，正不敌邪，邪气得以肆横，下既无门可遁，直冲而上，鲜有不一冲而丧其生者。至于体实者，七日渐安，体虚者，十四日始宁，更有极虚者，二十一日始安，其故何也？斯证即如伤寒，六日传遍，邪气已衰，七日天地之气来复，凝结之气随天地之气来复而解自愈，原非医者追赶药力，能令七日自愈耳，此又无怪乎医者之误。当初此证初行之时，医家原无头绪，亦不知此为阴阳错谬之 ，亦不知妇女感受之由，考诸方书五痹香港脚门中，要不过以上诸药投之，不效，只嫌病大药轻，惟有多加分两，别无他法，执而不移，任其痛楚，七日自愈，在病家延请群医而用药立方，大概不过如此，亦遂信而不疑，竟至无救，亦不过委之香港脚上冲，本无可救之术。扬城妇女四五十年，罹此夭折死而不悟，良可悲也。是以有斯证，服斯药者，初起尚轻，再发即重，三发愈危，竟有数发而死者多矣。岂知秦汉以来，历朝所着方书，有曰缓风，有曰弱脚，有曰脚气，所立之方，皆治普天下男妇风寒湿热五痹香港脚之方，并非治扬郡江、甘、仪三邑妇女感受阴阳错谬之诊气，而成脚痛之方也。况古时男女朴实者多，地土本浓，今扬郡水土本薄，知识易开，禀受本弱，兼之娇养性成，安逸太过，情性乖张，喜餐生冷，非暴躁恚怒，即沉默内郁，肝脾气郁，经事不调，犯此弊端，方成此病。况古人虽有先见之明，洞窥脏腑，恐未能数千年前，即逆料我朝扬郡江、甘、仪三邑妇女，将来数千年后必有感此错谬异气而成此香港脚，遂留诸方治之耶！即使果有先见之神明，何不标明某方治男妇五痹香港脚，某方留治扬郡江、甘、仪三邑妇女香港脚耶！且江、甘、仪三邑妇女香港脚现证情形，不特苏松、常镇、江淮各郡并无此证，即扬属高邮、宝应、兴化、泰州，邻邑妇女，亦未闻有此异证也。至谓扬郡地处卑湿，其湿热郁于肌表者，疮疥极多，湿热壅于肠胃者，肿满颇众，兼亦有男妇湿热下注腿膝，红肿光亮，破流脂水，至晚下淋，胫趺胀痛者，然其初起，决不由肚口作痛，其红肿胀痛，亦不似此等热如火烙，痛如刀绞之惨，若执古方施治，何异抱薪救焚。施治之法，亦有用防己、木瓜、秦艽、五加皮、海桐皮、海风藤、川萆 、苍术、黄柏、浓朴等味而愈者，此男妇脾土高阜，膏粱曲 ，蕴结有余之湿热，用之偶有效耳。
