<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若以之治男妇脾土卑监，饮食不运，化为不足之湿热，用之则非徒无益，而反有增剧之害也。澄每叹扬郡男妇，饮食不调，喜餐生冷，脾胃潮湿，精神如旧而胸膈不宽，舌有潮胎，不思饮食，不饮茶汤。竟有三四十日不进粥汤，大便不行，腹内肠鸣，时或泄气，仍可应酬嬉戏者，投以苍、朴、香、砂、姜、桂、萸、附等剂，其病渐愈，汤药服之已多，但能进食，即止煎剂。数月之后，其病又作，形证既同，医家照前苍朴混投，而病家因前功既建，视苍、朴如参、苓，亦坚信而不疑，殊不知脾为万物之母，胃为水谷之海，初病脾土壅遏，非苍、朴不足以平胃土，胃土既平，则万物发生，此至理也。医者病者未悉治农之理，高者平之，洼者培之，土地既平之后，必如农夫垦田，调其灌溉，滋之培之，然后能发生五谷，万物资生。今医者病者，第以平胃为治湿之金丹，日事苍朴平胃，是将可耕之田，平而又平，渐平成一聚水之深塘，但有水液痰涎，未有不归之脾胃虚虚之祸，可无戒哉！澄意治斯证者，高阜自应平胃，卑监惟宜健脾，轻者消补兼施，重者补火生土，非姜附理中汤，即桂附六君子，病愈之后，六君子丸、加味异功丸、金匮肾气丸、七味地黄丸、归芍六君子丸、水叠资生丸，按证施用，自可永除脾胃湿热之患矣。澄因侨居扬郡，诊视既久，妇女香港脚及男妇湿热之证极多，每见妇女香港脚，悲痛号呼，披头散发，抽掣切牙，殊令人惊心惨目，是以悉心审察病情，探本寻源，另开生面，投之药剂，无不旋愈。始知前医未识病由，妄投攻下，以致病家戕其生者，不可胜数。今澄既已获效于前，不敢秘其法而不传，爰特增此门，质诸高明君子，凡我同道诊视此等证候，务循此法，不至仍前错误，则不但病者受福，即司医者亦可种德于无穷矣。谨论。
　　香港脚之患，多患于富贵之家，而经纪小户从无香港脚可见。富贵之家奉养太过，安逸过甚，以日继夜，以夜继日，贪顽则当食不餐，爱者则啖之无厌，稍有怫郁则恚怒频生，语言微犯则含蓄不释，是以肝脾受伤，易于感召也。至于经纪小户，妇女非勤于针工，即劳于操作，便得菜饭充肠，一衫蔽体，既无分外之求，更无奢靡之想，筋骨虽劳，气血反畅，藜藿充饥，脾无壅滞，纵有湿热相干，轻则生疮患疥，甚则腿脚红肿而已，香港脚之邪未能干犯也。且妇女香港脚一染，先从胸膈胀闷，肚口作痛，呕吐痰涎绿水，胸前有埂，按之搏手，渐则腰腿酸痛，由上而下，痛至足胫趺指，则胸膈渐宽，倏然腿脚疼痛稍减，胸膈渐加胀闷，或则上攻，或则下注，其患俨如竹夫人肚中球子，滚上滚下，胸膈稍宽脚下必痛，脚下稍定胸膈必胀，甚则混投粥饭油汤，邪气上冲，一冲即厥，屡厥必死。所以香港脚上攻，胸前要人重手紧按，竟有要男子双脚 踏胸前乳侧，方免昏厥。香港脚下注两足，必要二人揉搓摸抚，昼夜不停，更有遍身酸痛，要人揉搓，俨如和面，加之煎汤调药需人，岂知昼夜灯烛炭火，延医拯救，一人有病，十人服侍，刻无宁晷，且恐病患生气，多方先意承志，要一奉十，犹以为未足，若非富贵之家，焉得有如许之人服侍，如许之钱措办，假使贫穷小户，一夫一妇，翁姑年老，子女幼小之家，患此不特服侍无人，日食尚且不敷，凭何措此靡费，再加昏厥，翁姑夫婿何以堪此。澄所谓阴阳错谬之异气者，未尝不因人而召之也。所谓江、甘、仪三邑妇女香港脚，乃阴阳错谬之 气者，凡患香港脚，亲戚妇女探视，偶坐病患床沿，即可传染而成，香港脚之异所以为异耳。每见婆有香港脚，其媳亦然；母有香港脚，其女亦然；姊有香港脚，其妹亦然；妯有香港脚，其娌亦然。传染者固多，不传染者亦复有之。
　　妇女香港脚，有一种滴酒不可饮者，有一种平时戒饮，惟举发时非酒不能稍定其痛，竟有饮烧酒者，想来酒能乱性昏神，不过一醉神昏，即不知锥痛矣。
　　凡患香港脚痛止，忌人问其仍痛与否，但遇有问之者，痛必复作。
　　凡患香港脚，最忌人谈说他人香港脚，但闻此语，其病必发，此乃肝虚胆怯所致耳。
　　凡患香港脚妇女，清饿以痛止胸宽为率，痛止只宜吃水煮饭汤，渐渐吃汤饭，不可先进粥汤糕汤，庶免胸膈胀闷，缠绵时日。
　　凡患香港脚平时当忌食物：鲥鱼 黄鱼 鱼 虾子 虾油 螃蟹 鲤鱼 猪首 公鸡 鹅 鸭蛋 鲜菌 香蕈 磨菇 黄瓜 番瓜 面筋 蒲菜 芫荽 茄子香瓜 荠菜 菜 茨菰 蚕豆 黄豆 糟菜 腐乳 酱瓜 韭菜 苣蒿 鲜笋 火酒 杂酒 粘食面食 变蛋 虾米 苔干 黄鲳 豌豆头 豌豆 芋子 菱角 御米 萝卜 石耳木耳 鲜蛏 河歪 蛤蜊 滴醋 鸡蛋 汤圆 羊肉 驴肉 芹菜 菠菜 团圆饼 西瓜凡妇女香港脚，举发时忌闻香气，凡安息、芸香、苍术均不可焚烧。
　　凡妇女香港脚，原不必限定七日始定，但发于月经后者为日必多，发于月经前者，只要经水一通，其邪随经自解，其痛易定，可见是肝脾遏郁，气凝血滞。
　　凡妇女香港脚，发后宜静养调理，须戒房事一月。
　　凡妇女有香港脚者，将临月事之前，忌食生萝卜、西瓜、桃子、杏子、李子、生藕、荸荠、柿子、柿饼等物。
　　凡妇女香港脚，呕吐痰涎绿水，不得食核桃、叭嗒杏、落花生、松子，此四物有油，皆呕家所忌。
　　凡妇女香港脚，平时宜戒暴怒郁闷，必须自惜身命，改换性情，无病时作有病想，方能不发。
　　双钩藤钩祛风舒筋，香港脚定痛圣药，宜多用。
　　
　　
　　卷二十六　香港脚部添加江苏扬州府江、甘、仪三邑
　　妇女香港脚门主方
　　独活汤
　　 治妇女香港脚，感风寒而发者，遍身腰腿酸痛。
　　独活 防风 荆芥 赤芍 陈皮 半夏 浓朴 苏叶白水煎。（或加钩藤钩。）
　　加味二陈汤
　　 治妇女香港脚，因饮食而发者，胸膈胀闷，恶心呕吐，痰涎绿水，足膝酸痛。
　　广皮 半夏 白茯苓 浓朴 炒山楂 香附 砂仁 泽泻 苏梗 独活白水煎。（胸膈不宽加枳壳，痛加钩藤钩，发热加防风、荆芥、赤芍。）
　　解郁汤
　　 治妇女香港脚，因气恼恚怒而发者，两胁作胀，腿脚酸痛。
　　苏叶 广陈皮 半夏 当归 郁金 香附 白芍 远志肉 白茯苓 青皮（醋炒） 钩藤钩白水煎。（气涩加煨木香。）
　　镇风汤
　　 治妇女香港脚，肝风内鼓，搐搦拘挛，心中跳动，腿脚锥痛，面青厥逆。
　　橘红 半夏 白茯神 钩藤钩 明天麻 白芍 当归 秦艽 枣仁 川续断白水煎。（或加癞葡萄藤一钱，或加赤金为引。）
　　清暑汤
　　 治妇女香港脚因暑邪而发者。
　　葛根 防风 赤芍 浓朴 赤茯苓 泽泻 麦门冬 青蒿 秦艽 白水煎。
　　
　　健脾异功丸
　　 治妇女脾胃失调，饮食不运，面目痿黄，肌肤消瘦，每晚服之。
　　人参（去芦，一两） 于白术（东壁土炒，三两） 白茯苓（饭上蒸，二两） 粉甘草（蜜炙，五钱） 广陈皮（饭上蒸，二两） 制半夏（姜汁炒，二两） 六神曲（炒，一两五钱） 薏苡仁（炒，二两） 陈枳壳（麸炒，一两五钱） 泽泻（盐水炒，一两） 五谷虫（新瓦焙，二两）怀山药（炒黄，二两） 谷芽（炒香，一两） 菟丝饼（命火衰微始用） 鸡肫皮（新瓦焙，二两）上制毕，磨为细末，水法叠丸如绿豆大。每晚白汤送下二钱。
　　
　　加味养荣丸
　　 治妇女香港脚，心虚血少，怔忡心悸，肝脾不足，调经养血，非此不效。
　　当归身（酒洗焙，三两） 白茯神（人乳蒸，二两） 肥玉竹（焙，二两） 杭白芍（酒炒，二两） 酸枣仁（炒熟二两） 丹参（酒炒，二两） 远志肉（甘草汤焙，二两） 柏子仁（二两） 川续断（酒炒，二两） 橘红（饭上蒸，一两） 杜仲（盐水炒，二两） 秦艽（酒炒，一两五钱） 女贞实（蜜拌蒸，二两） 钩藤钩（四两，同石斛熬） 郁金（二两）上制毕，磨细末。用金钗石斛一斤，同钩藤钩四两熬膏，和丸如豌豆大。每早白汤送下三钱。
　　
　　醒脾和荣汤
　　 治妇女香港脚，疼痛渐定者，宜服。
　　橘红 茯神 半曲 当归 女贞子 石斛 丹参 白芍 枣仁 泽泻 谷芽薏苡仁 神曲 麦芽 香附 山药 秦艽 川续断 杜仲 柏子仁 莲子肉 熟地玉竹 人参 菟丝饼（火微加） 益母草（临经加） 元胡索（腹痛加）桑枝 益智仁（涎唾加） 红花（经少加） 郁金（气郁加） 金橘叶 白豆蔻（胃不和加） 砂仁（胃寒加） 煨木香（气痛加） 佛手 半夏（痰多加） 陈皮 枳壳（大便闭加） 香橼 车前子（小便闭加） 北沙参 钩藤钩 麦冬以上诸药，按证摘用，神而明之，贵乎当也。惟当忌之药，胪列于下，司医者万勿轻投，以免虚虚之祸，不可大意。
　　防己 槟榔 木瓜 桂枝 穿山甲 杉木节 干姜 川萆 五加皮 海桐皮海风藤 苏子 乳香 没药 威灵仙 草 千年健 钻地风 苍术 乌药 黄柏虎骨 菖蒲（引邪入心） 虎骨胶 降真香 沉香 川牛膝 怀牛膝以上诸品，均为大禁。凡误作有余，风寒湿痹，轻投上药，必致轻变重，而重变亡，纵不即丧其生，必罹愈发愈凶之患。不可不慎。
　　香港脚奇方 鲜癞葡萄连穣子，放阴阳瓦焙干存性研末，每服一钱，白汤或木瓜酒调服，立可止痛。
　　又方 癞葡萄藤切片浸酒，每饮一小杯，其味虽苦，久久饮之，可除此患。（此藤阴干，每用一二钱，能定小儿惊风，大小男妇暑惊，又能治孕妇呕吐不止，兼治遍身筋痛。）又方 翻白草洗净浸酒，每饮一杯，立可止痛。
　　又方 鲜凤尾草朝北者洗净，煎汤服之止痛。
　　又方 牛皮胶切片，同麸炒成珠。研细末，每用酒调服一二钱，止痛。
　　又方穿山甲（二两） 白芷 三奈 甘遂 皂角刺 羌活 乳香（去油） 没药（去油） 甘松 僵蚕（各一两）共研细末，掺脚带上，缠脚不发。
　　
　　椒艾囊
　　艾叶（半斤揉） 川椒（一斤） 草乌（二两，研粗末）三味和匀，用兴红布做褥，如绵褥状包足底，春夏时不用火烘，秋冬宜微火烘，使椒艾气得行于足，自然寒湿风毒，诸气皆能消散，立可止痛。平日仍要夜夜包好睡。
　　又方 鸡蛋清隔汤略炖温扫上，热痛自止。
　　又方 田中黄土晒燥研细，代矾搽脚，其根自除。
　　洗香港脚宣木瓜 秦艽（各二两） 生姜 连须葱（各八两）上熬汤待温，先熏后洗，外用生姜汁调干面敷。
