<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即天地之气交主之，此则一岁之纪毕矣。）春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。（观万物生长收藏，如斯言。）故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。（察物以明之，可知也。）故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，（高山之颠，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生，常在之义足明矣。春夏之气，本主东南，而其气则降于西北。秋冬之气，本主西北，而其气则升于东南。故春气者，始于往年，在下之气所升。秋气者，由于今年，在上之气所降。夏气者，始于今年，中气所升。）必谨察之。
　　厥阴所至为里急，（筋软缩，故急。）少阴所至为疡胗身热，（火气生也。）太阴所至为积饮否隔，（土气也。）少阳所至为嚏呕，为疮疡，（火气生也。）阳明所至为浮虚，（浮虚，薄肿按之复起也。）太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，（支柱，妨也。）少阴所至为惊惑恶寒、战栗、谵妄，（谵，乱言也。）太阴所至为畜满，少阳所至为惊躁、瞀昧、暴病，阳明所至为鼽、尻阴股膝髀 足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄衄蔑，（蔑，污血也。）太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹、耳鸣、呕涌，（涌、谓溢食，食不下也。）阳明所至为胁痛、皴揭，（身皮麸象。）太阳所至为寝汗痉，（寝汗，谓睡中汗发于胸嗌颈腋之间也。俗呼为盗汗。）病之常也。厥阴所至为胁痛、呕泄，（泄，谓利也。）少阴所至为语笑，太阴所至为重 肿，（ 肿，谓肉泥按之不起也。）少阳所至为暴注、 螈、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。（气报德报化，谓天地气也。高下前后中外，谓生病所也。手之阴阳其气高，足之阴阳其气下，足太阳气在身后，足阳明气在身前，足少阳、太阴、厥阴气在身中，足少阳气在身侧，各随所在言气变生病象也。凡正文厥阴、少阴、太阴等语，俱主岁言，而人病则合于岁也。凡此十二变者，言前德化、政令、病变、十二节之候。若不当岁步，主客正位而至者，则属变气，而为胜复也。凡胜复之候，至其胜气，变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气，居高则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，则天下风寒暑湿燥火之变，常不能同也。）故风胜则动，（不宁也。）热胜则肿，（热胜气则为丹 ，胜血则为痈肿，胜骨肉则为 肿，按之不起。）燥胜则干，（干于外则皮肤皴揭，干于内则精血枯涸，干于气及津液，则肉干而皮着于骨。）寒胜则浮，（浮，谓浮起按之处见也。）湿胜则濡泄，甚则水闭肿，（濡泄，水利也。 肿，肉泥按之陷而不起也。水闭，则逸于皮中也。）随气所在，以言其变耳。
　　天气不足，地气随之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。（运，谓木火土金水各主岁者也。地气胜则岁运上升，天气胜则岁运下降，上升下降，运气常先迁降也。）恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。（非其位则变生，变生则病作。）故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，（胜，谓多也。上多则自降，下多则自迁，多少相移，气之常也。）胜多少而差其分，（多则迁降多，少则迁降少，多少之应，有微有甚之异也。）微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。《大要》曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见。此之谓也。（以其五分七分之所以知天地阴阳过差矣。）热无犯热，寒无犯寒，奈何？发表不远热，攻里不远寒。（汗泄故用热不远热，下利故用寒不远寒，皆谓不获己而用之也。）时必顺之，犯者治以胜也。（春宜凉，夏宜寒，秋宜温，冬宜热，此时之宜，用不可不顺。然犯热治以寒，犯寒治以热，犯春宜用凉，犯秋宜用温，是以胜也。）妇人重身，毒之何如？有故无殒，亦无殒也。（谓有大坚 瘕，痛甚不堪，则治以破积愈痛之药。是谓不救必乃尽死，救之以存其大也。上无殒者，言毋必全。亦无殒者，言子亦不死者也。）大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。（衰其大半，不足以害生，故衰大半则止其药。若过禁待尽，毒气内余，无病可攻，以当毒药，则败损中和，故过则死。）木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，（达，谓吐之，令其条达也。发，谓汗之，令其疏散也。夺，谓下之，令无壅碍也。泄，谓渗泄，解表利小便也。折，谓抑之，制其冲逆也。通是五法也，乃气可调，后再观其虚盛而调理之。）过者折之，以其畏也，所谓泻之。（过，太过也。太过者，以味泻之，咸泻肾，酸泻肝，辛泻肺，甘泻脾，苦泻心。过者畏泻，故谓泻为畏也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要至真要大论篇
　　《至真要大论》曰：阴之所在寸口何如？（阴之所在，脉沉不应。）视岁南北，可知之矣。北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；（木火金水四运，面北受气。凡气之在泉者，脉息不见，惟其左右之气脉可见之。在泉之气，善则不见，恶者可见，病以气及客主淫胜名之。在天之气，其亦然矣。）厥阴在泉，则右不应；（少阴在右故。）太阴在泉，则左不应。（太阴在左故。）南政之岁，少阴司天，则寸口不应。（土运之岁，面南行令，故少阴司天，则二手寸口不应也。）厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。（亦左右义也。）诸不应者，反其诊则见矣。（不应皆谓脉沉，脉沉下者抑手而沉，复其手则沉为浮，细为大也。）帝曰：尺候何如？伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。（司天曰上，在泉曰下。）南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应。左右同。（尺不应寸，左右悉同。此言南北二政之司天在泉其尺寸之脉，各有所不应也。）天地之气，内淫而病如何？岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀。民病洒洒振寒，善呻数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。（谓寅申岁也。
　　洒洒振寒，善呻数欠，为胃病。食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，为脾病。饮食不下，鬲咽不通，邪在胃脘也。盖厥阴在泉之岁，木王而克脾胃，故病如是。）岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蛰虫不藏。（谓卯酉岁也。齿痛 肿，为大肠病。腹中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠也。盖少阴在泉之岁，火克金，故大肠病也。）岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。民病饮积，心痛，耳聋浑浑 ，咽肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰拟折，髀不可以回， 如结， 如别。（谓辰戌岁也。太阴为土，色见应黄于天中，而反见于北方黑处也。水土同见，故曰至阴之交，合其颜色也。冲头痛，谓脑后眉间痛也。 ，谓膝后曲脚之中也。 ， 后软肉处也。耳聋浑浑 ，咽肿喉痹，为三焦病。病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 如结， 如别，为膀胱足太阳病。又少腹肿痛，不得小便，邪在三焦。盖太阴在泉之岁，土王克太阳，故病如是也。）岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。少阴同候。（谓巳亥岁也。处寒之时，热更其气，热气既往，寒气后来，故云更至也。余候与少阴在泉同。）岁阳明在泉，燥淫所胜，则 雾清瞑，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。（谓子午岁也。 雾，谓雾暗不分，似雾也。清，薄寒也。言雾起瞀暗，不分物形而薄寒也。心胁痛，谓心之傍，胁中痛也。面尘，谓面上如有触冒尘土之色也。呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则面尘，身无膏泽，足外反热，为胆病。嗌干面尘，为肝病。阳明在泉之岁，金王克木，故病如是。）岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗，民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，咽痛颔肿。（谓丑未岁也。凝肃，谓寒气霭空，凝而不动，万物静肃其仪形也。惨栗，寒甚也。控，引也。睾，阴丸也。颔，颊车前牙之下也。咽痛颔肿，为小肠病。又少腹控睾，引腰，上冲心肺，邪在小肠也。盖太阳在泉之岁，水克火，故病如是。）诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
　　（此言六气之在泉，淫胜在病者，各有治之之法也。）天气之变何如？厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫不出，病本于脾。（谓巳亥岁也。是岁民病集于中也。风自天行，故太虚埃起。
　　风动飘荡，故云物扰也。埃，青尘也。不分远物，是为埃昏。土之为病，其善泄利。若病水，则小便闭而不下。
　　若大泄利，则经水亦多闭绝也。舌本强，食则呕，腹胀溏泄瘕水闭，为脾病。又胃病者，腹脾胀，胃脘当心痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下。盖厥阴司天之岁，木胜土，故病如是。）冲阳绝，死不治。（冲阳在足跗上动脉应手，胃之气也。冲阳脉微则食饮减少，绝则药食不入，亦下咽还出也。攻之不入，养之不生，则邪气日强，真气内绝，故死。）少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛肺 ，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。（谓子午岁也。
