<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 白酒浆涂手，以柏枝烧火烘干，又涂又烘，四五日即好。
　　
　　神仙换骨丹
　　 治鼓槌软瘫疯。
　　大黄 白芷 槐花 川芎 防风（各一两） 乳香 没药 木香 沉香（各三钱） 苍术（二两） 草乌（半生半煨） 北细辛 苦参（各一两五钱） 麝香（五分） 紫背浮萍（三两）上为末，麻黄煎膏加炼蜜为丸重二钱，朱砂为衣，每服一丸，或酒或葱汤磨服。
　　
　　枣灵丹
　　 治鼓槌白癜热疯。
　　大枫肉 胡麻仁（各四两） 苦参 荆芥 防风 海风藤 何首乌 牛蒡子（各二两）桔梗 槟榔 两头尖 乌药 白蒺藜 石膏 白僵蚕 滑石 石菖蒲 甘草 明天麻木通 甘枸杞 山栀 甘菊花 薄荷 天花粉 芒硝 威灵仙 葶苈 广木香黄柏 车前子 羌活 陈皮 白术 浓朴 柴胡 本 远志 麻黄 蝉蜕 血竭乳香 没药 青皮 胡黄连（各一两） 川黄连 辛夷 花蕊石 麝香 梧桐泪 冰片（各五钱） 牛黄（一钱）上为末，枣肉丸绿豆大。每服六七十丸，春用滚汤，夏用茶，秋用盐汤，冬用酒服。
　　
　　独圣散
　　 治鼓槌疯。
　　川乌重八钱者一枚为末，每服二钱，用葱头七个，酒一碗煎浓服，或者服一钱，先用后方洗浴，然后服药取汗。切宜避风，慎之。
　　洗浴药方防风 马鞭草 苦参 金银花 荆芥 遍地香 紫苏 天花粉 泽兰煎汤洗浴，务须四围周密，不可透风，要紧。
　　治脱眉方防风 荆芥 蝉蜕 白芷 明天麻 何首乌 羌活（各八两） 大黄 牛蒡子（各六两） 大枫肉（四两）上为末，眼赤者加甘菊花一两，眼痛者减大枫肉三两，加全蝎七钱，蜜丸酒下。
　　
　　乳香搜风丸
　　 治血痹 粑，痛疯半肢， 毛泥壁，水冷疯，漏蹄雁来鸡爪疯。
　　升麻 牛蒡子 胡麻 白鲜皮 连翘 草 苦参 桑寄生 当归 怀生地秦艽 枸杞子 槟榔 何首乌（各四两） 鳖甲（一个，重一两佳） 凌霄花 川芎 大枫肉（去油，同川乌煮） 防己（各一两） 虎胫骨（酥炙） 陈皮 牛膝 甘菊花 紫草 海风藤 木瓜（各二两） 杜仲（一两二钱） 甘草（一两五钱） 白芷（一两二钱） 薏苡仁（六两） 芝麻（二合） 乳香（三斤，用河水添换煮四五次为度。又用川乌十两捣碎，煎汁一钵，入乳香煮至汁干为度。再用防风、石菖蒲、荆芥、苍术各四两，煎汁一钵，入乳香煮至汁尽为度。又用石菖蒲四斤，捣汁一钵，入乳香煮干为末，每制乳香一斤，配药一斗。）用鲜皂角刺三斤捣碎，水煎去渣熬成膏，入前药捣丸桐子大。初服一钱五分，三日后服二钱，又三日服二钱五分，再三日服三钱为止。服至二十日，伸指酸麻，一月后容颜光洁，服至百日而愈。
　　
　　大定风丸
　　 治痛疯 毛、历节疯。
　　苍术（八两） 草乌（三两） 杏仁 川乌 白芷 半夏（各四两）上药用生姜二斤，葱一斤，取汁拌匀，以姜葱渣一半铺瓶底，将药装瓶内，瓶上又将渣一半盖上，埋土内，春五夏三秋七冬九日取出，晒干为末，外加猴姜、牛膝、红花末各二两，当归、萆 根末各四两，酒糊为丸桐子大，每服六十丸，茶酒任下，一日三服。
　　
　　麻黄饮
　　 治痛疯。
　　石蚕 海风藤 秦艽 地苏木 麻黄 五加皮（各一两） 熟地 下山虎（各八钱）用好酒一大壶煮一大炷香，出火毒，每次量情温服，至第四日须任情一醉，用后愈风汤洗浴，发表出汗一次。汗后以粥补之，再服数日，又表一次，务要表三四次为妙。切宜避风，要紧。
　　
　　愈风汤
　　苍术 陈皮 甘草 防风 皮硝 苦参 瓦松 胡麻仁 紫背浮萍（各等分） 煎汤洗浴。
　　
　　芎术丹
　　 治痛疯、半肢软瘫、泥壁疯、遍身疯气及冻风、起身不得，一服痊愈。
　　川芎 枳壳 甘草 白茯苓 桔梗（各三钱五分） 乌药 苍术 威灵仙 陈皮羌活 白芷 当归 黄芩 苍耳子 秦艽 白术 杜仲 熟地 香附 海风藤 牛膝木瓜 防风 红花 苡仁 荆芥（各五钱） 川乌 草乌（各一钱） 白花蛇（一寸）上药用麻袋盛好，放酒坛内封固，隔汤煮半日许，候透埋土中一日夜出火毒。每日不拘时饮一茶杯，服尽即好，不用加减。
　　
　　四磨丹
　　 治癫疯、 曳疯。
　　闹扬花（酒拌，九蒸九晒） 败龟板（ ，各三两） 苍耳子（炒，八两） 番木鳖（四十九粒，酥煮三沉三浮为度）上各为末和匀。入筒内挂当风处七日，初服五分，三四日六分，渐加至一钱，空心热酒调服。
　　
　　驱邪安神丸
　　 治癫疯、半肢、 毛、历节疯。
　　秦艽 桑寄生（不见火，捣末） 茯神 川续断（酒炒） 远志 海风藤 苍术（去粗皮，米泔浸） 制半夏（各四两） 熟地（酒煮晒干，八两） 胆南星 防风 甘枸杞（酒熏） 杜仲（盐水炒） 川萆（酒炒，另捣） 牛膝（酒炒） 防己（各三两） 肉桂 川乌（童便制） 草乌（童便制） 黄柏（酒炒） 甘草（炙，一两） 何首乌（重一斤一枚者，黑豆煮晒）上为细末。用鲜石菖蒲十斤，去苗捣汁，拌前药末。不可太湿，晒干复磨为末，炼蜜丸桐子大。每日二服，白汤送下百丸。
　　
　　救苦回生丹
　　 治半肢 毛、历节蛊疯。
　　乳香 没药 川芎（各一两五钱） 五灵脂 枫香 自然铜（醋 ） 松脂 威灵仙（各一两）荆芥 苦参 白芷（各一两二钱） 闹扬花（蒸熟） 地龙（去泥） 虎骨（炙） 天麻 全蝎 草乌京墨（各五钱） 黑豆（炒二合） 紫荆皮 白僵蚕（各六钱） 番木鳖（三十个） 冰片（三分） 麝香（五分）上为末，米糊为丸龙眼大，辰砂为衣，金箔裹。薄荷汤磨服一丸，昏迷而病愈。妇人血晕经闭，胎衣不下，炒黑豆淋酒磨服一丸，神效。
　　
　　 散
　　 治软瘫疯，并风气攻冲，遍身疼痛，不能起床。
　　苍耳子 草 胡桃肉（各二两） 金银花 五加皮 地骨皮 防风 海风藤（各一两） 当归（五钱） 红花（二钱）上用三白酒一坛，将前药用绢包好，贮坛内，隔汤煮，令透冷一日，每空心服一盅，三四日后服盅半，酒干病愈。
　　
　　清气饮
　　 治紫云疯。
　　麻黄（去节） 紫荆皮 荆芥 海风藤防风 明天麻 羌活 桑白皮 辛夷 牛蒡子 槟榔（各二两） 北细辛 桔梗 乳香没药 升麻（各一两） 白鲜皮 金银花 牡丹皮 黄柏 生地 苦参（各四两） 大枫肉（去油） 白芷（各三两）上药用火酒一大坛，浸三日，每饮一小杯，不可大醉，终日勿绝酒气。服酒前先用后药煎汤洗浴。
　　洗浴药方苦参 蛇床子 苍术 千里光 白芷 刘寄奴 大黄 番木鳖（捣研） 防风 白僵蚕乌药 白鲜皮（各等分）用水一桶，煎去十分之三，取汤洗浴，必得汗出而止，切勿透风，浴后饮药酒温睡至四五日后，又浴一次，再五日后又浴一次，酒到病除，皮肤颜色如故，饮酒将半，兼服大补气血丸药，致腠理固密，永绝此患。
　　
　　护元丹
　　 治干疯、白癜疯。
　　防风 白鲜皮 麻黄 大枫肉（去油） 当归 牡丹皮 山药 菟丝子 牛膝 川续断 黄柏 黄 （各二两） 泽泻 白茯苓 黄芩 广桂枝 乳香 紫荆皮 没药 知母白芷 荆芥（各一两） 熟地（四两） 胡麻（四合）上为末，炼蜜丸桐子大。先用愈风汤洗浴，切忌避风。食后暖酒送下百丸，即睡取汗。隔五日取汗一次，三次即愈。
　　
　　小枣丹
　　 治刺疯。
　　防风 白僵蚕 荆芥 何首乌 全蝎 蔓荆子 苦参 威灵仙 黄芩 牛蒡子大黄 赤芍药 生地 大枫肉 羌活 独活（各二两） 白术（一斤） 两头尖（重一钱一头） 扁柏枝 山栀（各四两） 甘草（五钱） 薄荷 甘枸杞 明天麻 天南星（各一两）上为末，枣肉为丸桐子大。每服六十丸，薄荷汤下。
　　
　　玉枢丹
　　 治白癜疹疯。
　　苦参 当归 元参 荆芥 苍术（各八两） 羌活 乌药 胡麻 本 苍耳子川芎 独活 白芷 白蒺藜 防风 大枫肉 甘草 麻黄 红花 牛蒡子 天麻白僵蚕 琉璃（ 灰） 海风藤 薄荷 元胡索 秋石 夏枯草 犀角 旱莲草 虎骨血竭 柴胡 苏木 蝉蜕（各二两） 牛黄（一钱） 麝香（二钱） 广木香 沉香 檀香 乳香没药 仙灵脾（各一两五钱） 桑螵蛸 蕤仁 大黄 桔梗 贝母 乌药 半夏（各一两）上为末，将粗药头煎汁煮米糊丸桐子大。朱砂为衣。用黄芩、大黄、羌活、独活、防己、防风、连翘、黄柏、桔梗、荆芥、当归、山栀、木通、甘草、半夏、紫苏、薄荷、升麻、川芎、麻黄、乌药等味，煎汁送下百丸，或酒下，朝夕服。避风要紧。
　　冷疯方 苍斑香豆一斗，胡桃肉四斤，连壳敲碎，火酒十斤，共入坛内浸五七日，每用一大盅，饭上蒸，不时服，药到病除。
　　
　　神效追疯丸
　　 治蛤蟆疯、热疙瘩疯。
　　苦参（六两） 大枫肉（四两） 荆芥（二两五钱） 麻黄 当归 羌活 白术（各五钱） 黄芩白芍 川芎 白僵蚕 人参 白蒺藜 胡麻 防风（各一两） 乳香 没药（各二钱二分） 麝香（四分）为末，酒煮黄米糊丸桐子大，每服五十丸，酒下。
　　
　　斑龙八师丹
　　 治蝼蝈疯。
　　威灵仙 苍术 透骨草 川乌 草乌（各等分）为末。每服三钱，酒服取汗。避风要紧。
　　
　　麻黄散
　　 治漏蹄疯。
　　乳香 没药 黄柏 麻黄根 万年灰（即陈锻石） 水龙骨（各等分）上为末掺之，贴夹纸膏，收其毒水。
　　治疯烂疮枯矾（四两） 花椒（三两） 蛇床子（二两） 白砒 硫黄（各一两） 生矾（五钱）研如泥，猪油调搽患处。
　　治痒块方苍耳子 大枫肉 硫黄 潮脑 雄黄（各二钱）用芝麻一合，炒黑和研如泥，生布包药，擦之，无块处不可擦。
　　治疯癣癞神方（顾玉书）防风 小青皮（打碎） 直僵蚕（炒去丝） 白鲜皮 羌活（各五钱） 钻地风 当归 刺蒺藜（各一两） 荆芥 威灵仙 蝉蜕（各三钱） 制天麻（二钱五分） 土荆皮（三钱五分）火酒五斤，浸五日，每日饮一二杯，外用后方浸酒搓之，其癞自愈，经验多人。
