<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林氏曰：或问斑疹因何而生，属阴属阳，属虚属实，属表属里，可得闻有详乎？答曰：斑疹之发，有外感风热者，有胃腑实热为病者，有伤寒失下者，有伤寒阳明经证失汗发衄，不衄则发颐，不生颐则发斑疹者，总属阳明胃与大肠之风热亢盛已极，内不得疏泄，外不得透达，怫郁于皮毛腠理之间，轻则为疹，重则为斑，一如火乘金位，金受火克之故，此乃阳毒属表属实之斑疹也。有阴虚血热者，有阳虚血热者，有气血两虚，而虚热郁盛者，此三焦无根之火，乘气血之虚而空发于上，怫郁于皮毛血脉之中，内不得清，外不得散，遂发斑疹，乃阴虚属里之证也。（《活人录》）又曰：或问何以为斑，何以为疹，阴阳既别，何者为重，何者为轻？答曰：斑者成片，不分颗粒，一如云朵拱起，淡红者轻，紫红者重，黑者凶，轻者痒而重者痛。疹者如痱 ，或类蚊迹蚤虱痕而不盛，一日之中起伏隐现不常，隐隐见于肌肤之间，不大起发者是。大约阳证斑疹易看而易治，阴证斑疹挟虚而发，难看而难治，苟不细审，则阴证误以为阳，立至危殆，可不慎欤！又曰：身热无汗，烦渴躁闷，或痛或痒，如云若锦，腹痛胸满，二便秘结，六脉浮洪有力或浮数有力者，系手阳明大肠、足阳明胃二经风热为病，所谓阳斑也。若内热自汗，渴不欲饮，心烦身躁，胃弱脾泄，喜湿恶热，色白而不红，但痒而不痛，六脉迟缓微弱，或虚数无力者，手太阴肺、足太阴脾、手少阴心、足少阴肾经之阴火内亢为病，所谓阴斑也。疹形虽与斑异，而致病之因，受病之脏腑，及所现之脉与形证无不同，盖斑有阴阳，则疹亦有阴阳，自在医者审其证之阴阳虚实，脉之无力有力可也。
　　又曰：两阳合明，其火自盛，兼有食积，致生积热，故斑疹之因，必归过于胃与大肠也，火盛则血热而金烁，盖心为火脏主血脉，肺为金脏主皮毛，火聚胸中，肺受熏蒸，心火愈炽，或热极反兼风化，或客风鼓动内火，其病发于心肺二经，所谓阳斑阳疹，必先清散风热于表，疏导积热于内，表里和解，以救炎炎之热。如二便秘结，急宜利之，若脾肾之阴虚火盛，不能归经固藏，发越于上而心肺受其熏灼而病，亦有因风致火，或因热极生风而发，所谓阴斑阴疹。初则亦宜清解，使其透发，宽其胸膈，解其烦躁；次则察脉之大小虚实，脾胃之实与不实，大便之结与不结，或清补，或温补。
　　又曰：虽阴阳俱有斑疹，而阳证发斑者多，且多发于热病之末；阴证则发疹者，多发于病之始。盖斑由积热，发之稍缓，疹兼风火，发之犹速。发之速者祸轻，发之缓者其祸反深，则又天下事理必然之势也。至于时气发疹，由风热之邪乘于肺经，必兼鼻塞气粗痰嗽，余热不清遗于阳明大肠，并其糟粕蕴积而为湿热，更成积滞自利，其至热郁化火，火性急迫，随气滞下而后重不舒者，宜用辛凉升散之剂清其邪热，使郁陷之气透达外解，不惟斑疹自消而湿热亦散矣。若痰嗽不清，加以清火清痰之药，积滞有余，湿热下迫，加以厘清利浊，健运化导之剂，如木香、黄连，山楂、神曲、车前、泽泻之类；更用枳壳宽胸开郁，升提郁陷之邪。
　　风湿郁于肠胃，风热逆于肌表，伤于血分，则憎寒壮热，胸中嘈杂，肚腹疼痛；发为赤疹，伤于气分，发为白疹。俱令瘙痒无度，一日三现三隐，俗名风绺疹即此是也。第一宜忌香油、 鲜、面食，并戒酸咸。倘不知禁戒，轻则成疮，甚则不时举发，致成终身之累。治当疏风散热托疹为主。
　　
　　
　　卷二十九　癞癣部疹门主方
　　通治阳证斑疹主方（《活人录》）生地（三钱） 防风 荆芥（各一钱五分） 川黄连 犀角屑 牡丹皮（各五分） 黄芩 桔梗（各一钱） 甘草（三分）水煎。不拘时服。（血中伏火，必先凉血，故以生地为君，而丹皮佐之，芩连泻心肺之火，佐桔梗以开郁结，犀角清心家之热毒，而甘草佐之，荆防用以解散内外之风邪。外感重者加羌活一钱，川芎、薄荷各五分，暂去芩连、生地，如阳明胃家热毒，烦躁热渴，无汗背寒，斑疹黑紫色者，速加石膏一两，连翘一钱五分，元参一钱，犀角五分，去防风、桔梗。伤寒邪热入胃，舌胎黄黑有刺，二便不通，谵语狂热者，加大黄五钱，芒硝三钱，枳实二钱，去生地、防风、丹皮。伤寒阳明失表，烦渴外热，半表半里，大便不去，无下症者加干葛三钱，牛蒡子二钱，元参一钱五分，薄荷一钱，去生地、丹皮、黄连、犀角。）通治阴证斑疹主方白术（二钱） 白茯苓（一钱五分） 人参 炮姜（各一钱） 陈皮 炙甘草 防风（各五分） 肉桂（三分）水煎。早晚空心服。（上方乃治阳虚血热及气热、血热，凡恶寒喜热，二便清利，口不干而反欲热饮，六脉沉微细数，或虚数无神者宜之。此气虚不能统运血脉，致血久郁生热，而有风热之变也。）肾水不足，龙火无制，陡发越于上，心肺受其熏逼而成斑疹者。八味地黄汤导火归原，兼服肾气丸。
　　治阴虚血热，热郁血中而生斑疹，时发时止，或痛久远不愈者。以此凉血清热，滋肝息风，兼服济阴丸。
　　生地（三钱） 制首乌（二钱） 当归 干葛（各一钱五分） 秦艽 丹皮 甘菊 荆芥（各一钱）薄荷（五分） 甘草（三分）水煎，午后临睡服。
　　遍身风疹作痒 生芝麻研碎，擦之。
　　又方 过年贴过挂络，擦之。
　　又方 盐蒲包煎汤洗之。
　　风疹不时举发真麻油 烧酒（各半酒杯）和匀炖热，发时服之。再不发矣。
　　
　　
　　卷二十九　癞癣部葡萄疫门主论
　　陈实功曰：葡萄疫乃小儿感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄，发在遍体头面，乃为腑证。自无表里，如邪毒传胃，牙根出血，久则虚人，斑方渐退。初起宜服羚羊角汤清热凉血，久当滋益其内，又有牙根腐烂者，人中白散主之。（《正宗》）《心法》曰：此证惟腿胫居多。
　　
　　
　　卷二十九　癞癣部葡萄疫门主方
　　羚羊角散（《正宗》）羚羊角 防风 麦门冬 玄参 知母 牛蒡子 黄芩（各八分） 生甘草（二分） 淡竹叶（十片）水二盅，煎六分。食远服。
　　胃脾汤（《正宗》）北五味（五分） 白术 远志肉 陈皮 沙参 麦门冬 茯神 生甘草（五分）水二盅，煎六分，食远服。 如虚弱自汗者，去沙参加人参黄 各五分。
　　
　　非疳散
　　 治葡萄疫攻牙腐烂。
　　五倍子（炒茶褐色） 人中白（ 各一两） 冰片（四分）研细。用米泔水漱净，吹。
　　
　　
　　卷二十九　癞癣部湿痰流注门主论
　　陈实功曰：流者行也，注者住也，由其瘀壅，其形漫肿无头，皮色不变，所发毋论穴道，随处可生。皆缘荣气不从，逆于肉里，如风寒相中，表证发散未尽者散之；房欲之后，阴虚外寒所侵者温之；恼怒伤肝，郁结伤脾者归脾汤加青皮、香附散之；跌扑损伤，瘀血凝滞者，和血汤逐之；产后恶露未尽，流注经络而成者，木香流气饮导之。如不得内消者，法当大养气血，培助脾胃，温暖经络，通行关节，十全大补汤加熟附子、香附主之。如脓已成，宜急开之。（《正宗》）王肯堂曰：不串流者，俗曰马 。串流者，名曰走散流注，俗曰瓜藤马 。遍身骨节内疼痛，不能起坐，无堆，作热不退者，名曰嗍骨马 。若脊骨及髀骨上起堆，或一二个，或三五个，名曰过脊马 。若尾 骨上起堆作热者，名曰杀臀马 。若髀骨下痛甚无堆，但肿者名曰锁脚马 。若骨相交接之处，疼痛无堆微肿，名曰接骨马。此证因风热走散四肢，治当疏风散热，初起不可用火针烙之，肿势盛者只宜刺以棱针，久熟者可火针烙之，流注入股者死。（《准绳》）又曰：禁用寒凉克伐内消等剂。
　　汪省之曰：夫流者行也，乃气血之壮，自无停息之机，注者住也，因气血之衰，有凝滞之患，故行者由其自然，住者由于瘀壅。凡得此者，多生于体虚之人，勤劳之辈，不慎调燮，夏秋露卧，纵意取凉，热体当风；或中风邪发散未尽，或欲后阴虚外寒所侵，又或恼怒伤肝，郁结伤脾，荣气不从，逆于肉里；又或跌打损伤，瘀血凝滞；或产后恶露未尽，流缩经络，皆成斯疾也。初起外以琥珀膏敷贴，内服行气活血之剂，其中十可消其五六。如不得内消者，法当大养其气血，培助脾胃，温暖经络，通行关节，如木香流气饮、十全大补汤，俱加熟附子、香附，培助根本。庶未成自淌，已溃自敛，不致残败破漏不敛之证。且如有脓宜急开之，忌用寒凉克伐内消等药，犯此终致不救者多矣。（《理例》）朱丹溪曰：凡人身上中下有块者是痰。然痰在皮里膜外，则遍体游行，肿而色白，滞而不痛，宜导达疏利。如痰因火动而走，则体多小块，色红痛甚，流走无定，宜解毒清火为主。
　　又曰：痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不能通；痰在胁下，非白芥子不能达。白芥子亦能散皮里膜外之痰气，竹沥滑痰，非姜汁不能行经络，痰在四肢，非竹沥不开。
　　申斗垣曰：三阳经伤寒发汗不透则必痛，痛久则肿，肿久则必为热，热久则破坏，此名阳湿痰破疮。如三阴经失汗，汗郁成痰则痛，痛久则皮色不变而肿，至夜痛反甚，其痛处冰冷，脉亦沉细，日久气血凝注则肌死，肌死则破坏腐臭，名曰阴湿痰破疮。均宜艾灸。（《启玄》）又曰：冷流注多附骨，硬不消，骨寒而痛，筋缩不能伸屈，庸俗误用刀针，又无脓血，止有如屋漏汁，或瘀黑血，宜用回阳玉龙膏；如稍缓，再加军姜、肉桂、白芷、草乌等分，热酒调敷，则骨寒除而痛自止，气温和而筋自伸，肉亦软而肿自消。
　　亦不可无石菖蒲，以其性能破坚，散肿最妙，亦不可多，多则解群药性也。
　　又曰：流注首尾敷冲和膏最稳，加乳香、没药治流注筋不能伸，敷之极效。
　　又曰：走散流注发因受寒冻，凝滞血脉而成。一名流注伤寒，又名瓜藤发背，患生于背，遍身皆有之。经云：伤寒流注尚犹可，流注伤寒急如火。医者当察其寒热虚实治之。
　　胡公弼曰：流注又曰走注，状似鳖形，毒因风盛而生热，气因热盛而走散，午前宜四君子汤加芎归；午后宜四物汤加参 、麦冬、北五味。断不可用渗利流气等药。（《青囊》）又曰：治流注大法，郁者开之；怒者平之；闪扑及产后瘀血者散之；伤寒余邪者调解之。大要以固元气为主，佐以现证之药。
　　又曰：流注一个，要表汗一次，如流注三个，须表汗三次，毒自消矣。设治之不早，深为大害。
　　又曰：如破溃成脓者，先用降药降去败肉，腐尽生肌可也。
