<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若血气送毒瓦斯不出，则毒瓦斯反攻脏腑，如寇作于都城中，主者不能操谋夺武逐之于外，致令操戈内攻，安得不危，故用药犹如用兵，不可不透此理也。（论受病之源。）又曰：治痘之家多矣。刘河间悉用寒凉，偏害不小，至于钱仲阳立方，亦以解毒为主，而多用寒凉，少用温补，张洁古、王海藏咸宗之，此其意俱本于《内经》诸疮疡属心火之一言，故以寒凉泻火也。厥后陈文中立方力矫其偏，专主温补，凡痘疮已出未出之间诸证，悉用十一味木香散，（南木香、大腹皮、赤茯苓、诃子肉、人参、青皮、半夏、前胡、肉桂、丁香、甘草。）已出之间诸证，悉用十二味异功散，（人参、制半夏、白术、茯苓、当归、陈皮、浓朴、制附子、木香、丁香、肉果、官桂。）其意归重于太阴一经，盖以手太阴肺主皮毛，足太阴脾主肌肉，肺金恶寒，脾土恶湿，故用木香、官桂以治肺之寒，用术、附、半夏以治脾之湿，二方用之得其当，其效固大，然不分寒热虚实而一概用之，则宜于虚寒，不宜于实热，其偏害又可知也。朱丹溪辨之是矣。至丹溪立论矫陈氏之偏，而取钱氏之长，主于解毒和中安表，似为的当，举世宗之，数百年来无敢议其失者。余则以为丹溪治他病多妙论，独于治痘则孟浪而未尽其妙，倘亦千虑之失乎！盖其矫偏于陈氏，而不敢轻用木香、丁香、桂、附等热剂，似乎因噎而废食，惩羹而吹 ，其取长于钱氏，而必用芩、连、牛蒡、连翘之类，以监制参 归术等补剂，似乎任将而中制用兵而外监也，其失亦起于泥《内经》疮疡属心火之言，而未透其理也。不知痘疮虽属心火，却与诸疮不同，诸疮之毒，当其初发而未成形，可用药解散内消而愈，及其已形而未成脓，又可用药逐散，未成脓而愈，痘毒发自五脏，必藉血气送出于皮肤，运化之而成脓，收结之而成痂，而后收全功也，可内消而愈乎？可未成脓而愈乎？故诸疮以解毒为主，能解毒于早则轻，不能解毒于早则重，痘疮以血气为主，血气能送毒以灌脓结痂则生，血气不能送毒以灌脓结痂则死，解毒之药多损气血，罔顾气血之亏损而急于解毒，是犹不虑我兵之羸弱而急于杀敌也。故毒有不必解者，又有不可解者，若小儿禀赋强壮，胃气好，饮食如常者，其血气自旺，自能送毒瓦斯以成功，其痘自始至终多顺证，此不必解毒者也；若其禀赋素弱，脾胃又弱，出痘时饮食又少，或泻或渴，或腹胀或手足冷，或气短促，或失声，痘或出不快，或根窠不红活，或色白而顶陷，或当灌脓不灌脓，或当结痂不结痂，皆由气血不能送毒瓦斯，此不可解毒者也。当速用温补以扶胃气而助血气，若用参 归术等而力不及，即加入木香、丁香、桂附等佐之，亦不为过，又何可参入芩连蒡翘等凉品以监制温补之力而损血气乎？所谓丹溪未尽其妙者此也。丹溪又教人用犀角地黄汤以解痘毒，后人沿其说，失其初意，相习用之以为奇妙而不知其害，盖心者血之主，心之所以能主血者，以其属火也，痘疮属心火，正藉心火以运用一身之血而成功，岂心火可泻而去之乎！盖人身之血，温则流行，寒则凝滞，犀角地黄汤凉心经而泻心火，心经既凉，心火既泻，则一身之血气凝滞不行，何以运化痘毒而成脓结痂乎！则内攻之患作，而竟以告毙者，泻心之药实杀之而人竟不知也，医亦竟不悟也，可慨也！故予谓痘已出之后，未痂之前，凡一切凉心之药如犀角、生地之类，姑禁绝不用，直待结痂后用之解余毒可也。或曰若然则未收结之前，毒俱不可解乎？曰：奚为皆不可！若其血气与毒瓦斯俱盛者，脉必洪数，痘或初出即带紫黑，或既出而稠密红紫，内证则烦闷燥渴，小便赤涩，大便秘结，此则属实热，宜速用清凉之剂以解毒。如大便久秘者，量入酒炒大黄微利之，可也；若其毒瓦斯虽盛而血气未旺者，以解毒为主而兼活血养气，则参 归芍之类，亦不可离也。
　　又曰：近世痘方多宗黄西邱，其书自始至终，俱分顺逆险而立三图说。其为顺者，不必服药是也，谓险者宜以保元汤加减调治，犹近理也，但谓逆者俱不可治，治之徒劳无益，是教人袖手待毙矣！其言不仁之甚，而贻害于世不小也，此为俗医图利计则甚便，而于救济生灵之术则甚乖也。盖医者仁术，圣人以之赞化之不及，所贵者扶危救困，起死回生耳。若治其易治者而弃其难治者，则何以医为！惟俗医意在图利，又恐坏名，见证有不顺者辄委弃之，彼诚恐利未必得，而徒冒不识证之名，若仁人君子当为之死里求生，岂忍断其必死而坐视不治？故曰西邱之言，便于俗医而非所以济世也。且其所指逆证多端，痘疮稠密者多有之，如初热而惊悸吐泻，报痘而先发于印堂司空天庭等处，初出而根窠无晕，既出而色白灰陷，或发水泡，或痒塌，或当行浆而不行浆，或痂未落而寒战切牙等证，皆其图所谓逆而不治者，予每治之而得生者多矣，奈何悉谓治之无益，而戒人勿治乎！惟初出形如蚕种，既出而紫黑干枯者，难以灌浆，多不可救耳。然宁救之而不活，不忍坐视而不救也。（折诸家之衷二条。）痘证与他证不同，自初发以至于结痂，限日限时，救困扶危，当用之药宜及时而用，如救焚拯溺，不可缓也。盖痘毒发自五脏，实动五脏之真气，其出痘多者，真气发泄亦多，当此这时，人之血气几绝，岌岌乎殆哉，如油尽之灯不速为之增油，则灯焰熄；如风中烛，不速为之蔽风，则烛光灭也。时医则不然，轻视人命而重视财利，其愚而不知用药者，姑无论已，即稍知用药者亦不肯及时用药，欲因祸大而显功，直待诸恶证出，然后乘人父母之惊惧，而要重利，迟延至于血气已绝不可复续，虽有对证之药，缓不及事，因而误人性命者多矣。嗟嗟！天地鬼神昭布森列，不可欺罔，此辈以贪利而杀人，心术不善岂无幽责？岂无冥诛？殃必及身，必及子孙，不可逃也，此医家之害而病家不可不知也。又时医识见浅陋，未谙妙理，执泥祖传旧方，不知通变，遇痘证之轻者，犹可动手调治，而自以为功，一遇危险重证，便束手无策，不能救疗，甚至治一家十人，而不活者七八人，则以为痘证原恶，而不自咎其术之拙，病家亦以为痘证本恶而不归咎医之拙。
