<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五禁疮者，最恶证也，此痘一出，诸痘不能宣发成浆矣。一曰胃禁；二曰火禁；三曰水禁；四曰风禁：五曰寒禁。胃禁者，因毒火炙胃，不能发达于外，是以脾胃溃烂，其外出之痘在于唇口之间，而四五点相连，诸痘未浆，此痘先已黄熟，是热毒内攻，胃已腐烂，诸痘不能成浆也。故凡唇口一见此痘，如见繁红气粗，热甚口臭异常者，是其候也，不治。火禁者，因初发之际，身发寒热，就火温热太过，致使皮肤干燥，又兼气虚不能拘逐，故毒停滞于皮肤之内，发泄不出；细看皮中，觉有红色点子，无头无脚，独于四肢或面方广之处见一二点者，则诸痘皆从此痘发泄为孽，隐隐不起之痘，终不能快出者是也。宜外以水杨荆芥煎汤浴之；内用升麻和解散主之，则诸痘自可起发矣。水禁者，有因初热之际，毒瓦斯方炽，误食生冷则毒伏于皮肤之间，隐隐见有红点，或于方广两胁手足头面之际，发有水泡者是也。然冷气在内，故内必腹痛肚胀，外必发热恶寒，宜以丁桂、茯苓、升麻、大腹之类逐之。风禁者，因发热之初，失于避风，是以肌表固密，痘不能出，皮肤麻木不知痛痒，或皮毛干燥，肤痒欲搔，甚则狂烦谵语者，此风与火相搏也。治宜以干葛、羌活、蝉蜕之类逐之。寒禁者，发热之初，误经冷水沐浴，或睡卧于铁漆寒冷之处，或衣被单薄，感冒风寒，是以寒凝肌表，痘毒不能宣发，手足麻木冷痛之处不出痘子，惟在委曲避风之处，或头面发际之上痘如瘾疹者是也，宜内芎 、桂枝、独、羌以逐之；外用重衣浓帛以温之。
　　
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）邵公看痘分五色歌
　　桃花红：桃花之红淡淡红，一见此色喜相逢，倘若八朝浆不满，略投起顶妙无穷。
　　紫花红：紫花之红带紫色，毒凝血滞是秘诀，急投退紫转红汤，服下片时通滞血。
　　蜡烛红：蜡烛之红红艳艳，一日六时有三变，此证分明气有余，血随气行如放电。
　　丹砂红：丹砂之红鹤顶样，果然艳根鲜明亮，倘若惨暗不归根，退紫转红汤可放。
　　鸡冠红：鸡冠红亮赤如丹，皎洁鲜明玳瑁斑，恰似龙含珠映水，满江春色照人间。
　　
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）朱氏辨别七晕
　　痘出而根脚有晕，其名有七焉，辨之不可不早也。痘粒之尖圆者，气充也实也；痘粒之平塌者，气弱也虚也。若以晕言之，老红也，红紫也，红紫干枯也，淡红也，焦红也，铺红也，淡白也，此七晕分顺险逆。
　　老红：晕色红而老。不娇娆也，不闪烁也，不乍红而乍淡也，亦不带紫色。此老红之晕，必发热三日而始见痘苗也；身体必平和不甚热也；必能饮食也；二便必调也；精神必精爽也；此顺证也。痘出必稀疏，即多有百十粒亦顺。
　　红紫：痘色深红而带紫色，必发热二日即见痘苗也，身必热微烦躁也，当以败毒和中散主之；看其出齐，即用清毒活血汤催其长浆，浆足亦归于顺。
　　红紫干枯：初见痘苗，即见如此晕脚，其证多系逆证。必发热一日即见痘苗，报痘必稠密，必大热蒸蒸，烦躁昏沉，不省人事，唇焦口渴，此危证也，其证多不可救。若大便结燥二三日不解，小水短涩又黄，此毒火内盛，急宜下之以清其毒火，仍宜用败毒和中散加熟大黄以利之，毒火必从此而少减。看其出齐，急以清毒活血汤催其长浆，向之所谓红紫干枯者，今转根脚红活，浆再汛起，此尚可救；若仍复干枯，不见起长，不见泛浆，加之身热蒸蒸，烦躁顿闷，谵语昏沉，不省人事，不思饮食，痘仍平塌，中有黑脐，此必不可救矣。
　　淡红：晕脚四围淡红，有娇妖之色，以纸灯照之若有红色，若红色不定，将来必变淡白色，此乃气血俱虚。若初见痘苗之时，见此淡红晕脚，寒凉之药切不可投；倘或身不退热，微有烦躁，宜用败毒和中散去芩、连、紫草茸，加羌活、苏叶、白芷以托其苗；俟其出齐，以千金内托散催其长浆，浆足仍归于顺。若先误用寒凉，晕转淡白，急用参归鹿茸汤以救之，缓则成陷矣，此淡红之晕，易于变淡白，不可不知。
　　焦红：初见痘苗，顶乃先焦，根脚红紫有芒角，不见滋润，晕脚不圆，且又带红紫干枯，此乃毒火内盛。若初见痘苗，急用败毒和中散倍加芩、连、紫草茸以托之，俟其出齐，热不减，不能食，兼之神昏不省人事，烦躁闷顿，水浆不入，则不可救矣。倘或热稍减，神气稍清，能食不甚烦躁，急以清毒活血汤催其长浆。若浆足仍可归顺，此在神而明之，存乎其人耳。
　　铺红：痘无红晕，痘粒淡白，通身皮肉尽红，故名曰铺红。良由毒火内盛，气不能统血，散漫于皮肤之间也。若神清能食，痘稀疏者可治；若人事昏沉则不可救矣。
　　淡白：痘之根脚四围无一丝红色，止见有淡白之痘，而亦不见其有晕也。盖因气血两虚，或因久病之后，或因吐泻之后，或因生母有病，以致缺乳，或因内有积患，或因生大毒，脓血出多，元气伤泄之后，故出此淡白之痘。初见痘苗，宜用加味参苏饮以托之，使其出齐，即用千金内托散催其长浆，如或浆不足，即用参归鹿茸汤以催之，今日不足，来日再催。余曾治此气血两虚之证，竟至十一二朝浆始足者，今之庸医见八九日浆不满而平塌者，尽委而弃之，皆因内无实学知识，平常未见聂氏《活幼心法》之书，亲敬高明，广其知识，临此等七晕之证，内有一定之主意，外用合宜之药品，举斯世之幼稚，咸出险途而跻寿域，岂非仁人君子仁心仁术，参天地赞化育乎。
　　
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）验苗诀
　　初出痘苗尖耸，虽多缓出莫愁，齐出焦头枯槁，终须虽久难留。
　　又看颜色，气血荣枯，初出见点，察色可知，窠红成片，润活可医，黑如煤炭，血死无疑。（邵公）
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）邵公看痘分五形诀
　　珍珠形：珍珠之形恰似珠，顶白根红可看书，磊落均匀光皎洁，七日浆行九日舒。
　　茱萸形：茱萸之形血有余，解毒汤投预可除，顶陷带黑兼惨暗，逢斯可读邵公书。
　　棋子形：棋子之形平顶样，浓皮惨暗不明亮，只因气滞元阳弱，调养汤头还可望。
　　绿豆形：绿豆之形硬顶绿，气血俱隆浆满足，只恐收期难得收，口传秘方不肯录。
　　白豆形：白豆之形皮最薄，清水浆行又软弱，此痘皆因气血亏，调气养血浆可足。
　　上达之士见此形色，目力精全，智意兼会，举一隅以知三，闻一事而知十，十人中可回生八九。
　　
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）邵公看痘分恶五色歌
　　乌鸦斑：乌鸦斑生证恶多，昏昏隐隐乱如梭，中心黑陷四边紫，六日之间一梦柯。
　　紫沙斑：紫沙斑患决不轻，其苗顶子似麻形，气虚毒盛宜时解，清地汤投用则灵。
　　云头斑：云头斑形浮萍好，一似螺丝靥样同，解毒破血不得法，死在六朝旦夕中。
　　虼蚤斑：虼蚤斑形出遍身，却如蚊咬一般形，气虚血滞如何疗，调养汤中去茯苓。
　　点脂斑：点脂斑形在皮上，犹如胭脂点肉样，虽然血热气有余，略投解毒便无恙。
　　
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）邵公看痘分恶五形诀
　　干皮形：干皮疮形微带红，又兼枯黑热来攻，气少血枯疮伏内，清地汤投急用功。
　　紫萍形：紫萍斑形似紫荷，出时血色隐无窠，只因火毒连疮炽，七日之间五毒磨。
　　白萍形：白萍疮形壳脆皮，无脓灰色血多亏，调气养血俱当用，免教婴孩九日危。
　　赤萍形：赤萍疮形出已齐，形如桃花贴肉生，手爬血出如淋沥，去毒凉心败药宜。
　　莲肉形：莲肉红形痘已齐，出齐五日肿其皮，倒塌无脓难下手，九日黄泉一梦回。
　　（形色之恶，犹宜谨慎，临证之时，不可草率，十人之中，尚可保全二三；若下愚之流，执一之辈，非乘机先讲谢仪，往返耽延时刻，即虑设使难救，治之损名，弃而不救，此等不堪，幼科即得此许多秘诀，用之断不应手。余此等秘法，天下司幼科者，百无一知。因余对天立愿，好利之人不传，下愚之人不传，悸义之人不传。三不传者，恐知此法，乘人之危，顺证亦加恐吓，使其父母莫知所知，不得不典衣当衫，嗑头礼拜，求其救治，彼持此秘法，只知谋利，全无保赤之心，所以不独用之无功，必遭天谴，慎之。）
　　
　　卷三十一　痘疹部（上）邵公看痘秘诀
　　热日涌出痘难当，宜查部位再推详，若是利方先见点，不须忧虑少慌张。初出放点满头红，再查部位用其功，果然报痘方不利，七日之后一场空。初出血点带紫鲜，雷庭磊落可回天，急宜早早求清地，（汤名，）免得爹娘枉叫冤。未出腰痛甚可怜，腮颧年寿不须嫌，若在逆部痘先报，牵牛丸方可结缘。初出头面痘形好，遍身如麻不均匀，若还方法不得诀，连烧十日见阎君。已出头面却如麻，遍身痘色莫须夸，风池两背若先肿，不遇明医枉费嗟。初出胭脂一片红，只因血滞气难攻，羌活散中加减用，莫待临时枉用功。初出哭泣哑音声，色如明润可回生，若如紫黑发斑疹，一梦南柯十一行。痘放标时手足先，脸多脑少背多缠，四肢果然多密地，斯时看法又玄玄。头面灰白黑兼多，果然周身红活窠，心窝两旁无空地，肾 夹脐黑穿梭。痘标出放在天庭，胸背稀密不均匀，四肢略分疏地阔，心窝空地二三分。痘疮先放在太阳，面上稀疏四肢浓，胸膛背脊无空地，九日之内往泉乡。痘标初放在司空，颧骨腮少密离宫，胸腹四肢大分地，背心上下密重重。方广出标大可嫌，面多胸少背多缠，此痘定然三四样，医人用药要心专，印堂出痘见形来，太阳方广磊如堆，心窝铺毡无空地，一交九日己时亡。山根年寿痘形先，面胸稀少背相穿，四肢略有二三十，喉咙尚痛要清咽。两腮放痘见形来，面少胸背四肢排，婴孩若遇此等痘，不必忧心且放怀。风池三台一点形，其痘原来蛔出行，呕恶不宁清白粪，急宜用药救回生。三台放痘要先知，上吐下泻不须疑，喉咙又疼难得过，甘橘汤中仔细推。承浆出痘不须疑，其毒原来痘必稀，此痘定烧三日外，退凉身静再无穷。
