<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若气在内而外不及，则血载毒出为外剥，气在外而内不续，则血载毒入为内攻，阳道虚阴往从之，阴道虚阳往从之义也。是以荣卫者，气血之德也。气血者，痘毒之庐也。痘毒者，气血之贼也。荣卫德盛，则力战其贼而庐舍全，荣卫德衰，则贼肆其虐而庐舍剥，血不能载则塌，气不能拘则陷，故痘宜调补气血，血生则内固，气益则外旺，荣血得以随气之情，培根于内，卫气得以顺血之情，保障于外矣。夫人之一身，本乎荣卫。卫者，阳气所以开阖橐龠，运动枢机者也。荣者，阴血所以充溢脏腑，灌溉肢体者也。故气虚则神机息，血虚则化源绝，然二者又不可偏胜也。夫痘疮之毒，本于五脏之液，各随经络部位，直犯荣卫而出，因即气血从之，故观其里来坚浓，窠囊充长者，气之足也；根芽红活，形色润泽者，血之足也。气血既足，则痘易发易靥，不须施治，以蹈实实之戒。如平陷嫩薄者，气之病也，干枯紫黑者，血之病也，此宜责而治之，不可因循以贻后悔。然脾胃者，气血之父也。心肾者，气血之母也。肝肺者，气血之舍也。脾纳水谷，其悍气注于肾而为气，肾舍于肺而为卫，以温肉分，充皮毛，肥腠理，司开阖也。若卫气虚则疮不起发，其毒乘气之虚而入于肺，肺受之而为陷伏，而归于肾矣。抑脾纳水谷，其精气注于心而为血，心舍于肝而为荣，以走九窍，注六经，朝百脉也。若荣血虚则疮不光泽，其毒乘血之虚而入于肝，肝受之则为痒塌，而归于心矣。故凡治此者，气病治气，血病治血，寒则温之，热则清之，虚则补之，实则泻之，仍以脾胃为主，而不可犯之。凡寒凉解毒，伤胃泻心之药，不可轻用也。夫血之荣，如水之溶，周流灌溉，造化潜孚，无时止息。气之卫，如域之坚，范围充固，浩然刚大，直养无害。痘之一证，始末俱赖于荣卫，淫毒之攻侮，非血气不足以表暴，形色之呈见，非血气不能以鼎峻，囊廓之布列，非血气不能以充贯，是以气血不可相离，阴阳不可相犯，而有偏胜也。血阴宜下，气阳宜上，理之然也。若痘以阴犯阳，则气失其平，而有焦紫疔 之患；以阳凌阴，则血逐于邪，而致灰煤塌陷之危。偏胜于阳，阳为热，热伤气，气虚则为陷为伏；偏胜于阴，阴为寒，寒则气血凝滞，不能生长矣。故痘之出，最宜气血调和，是以发热之时，色将放标，欲其热缓气平，二便如常，两类不甚赤，六脉不甚洪，见点累累，根肥顶尖，色甚红活者，此气血调和之候也。自一日至二三日，口无秽气，色泽光亮，以手按之，坚累可数，日长一日，身无斑点，根脚不散者，是虽有咳嗽喷嚏，呵欠惊悸之候，亦气血冲和之证也。自四日至六日，势如桃朵着露，绽然可爱，肌不甚肿，饮食如常者，此气血充润之候也。自七日至九、十日，光润如珠，浆充神旺，顶足盘红，身虽热而不烦，口虽渴而不泻者，此气血安详之侯也。自十日至十二日，根据部结痂，蜡色有神，二便调实者，此气血坚凝之候也。自十三至十六日，身朗目开，痂毒尽脱，热亦渐退者，此气血还原之候也。如宜起胀之日，而平陷嫩薄，干枯紫黑，吐泻不时，惊搐烦闷，或 或泡；如将充灌之日，而浆清顶陷，根脚散漫，饮食少进，热极神昏，灰白无脓，或焦枯肉肿；如将收靥之日，而不结痂，泻利频作，声哑阳气促，咳嗽不食者，此皆气血为病，荣卫不周，阴阳失序，致毒内攻而脏腑绝，故气血实关乎痘，岂可忽哉！若以诸疮皆属心火，而以寒凉泻心为事，致血凝毒滞，心为君主，何能运一身之血以成功耶！
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）冯氏诚求心法
　　六脉为脏腑虚实之据，气血强弱之征，水火盛衰之验，故治百病必凭脉用药而无误，痘疮尤为据脉施治而有功。盖痘疮之出，全赖正气以充托达表也。痘疮之脓，全赖气以煦之，血以濡之者，不独气血为用，更有真水真火，以为血之根而后煦濡有力，克成气血之德也。痘疮之收，既赖土德化毒之功，复寓归藏之理，故气血尚为标，而水火土乃其本也。且诸疮肿毒，非气血不和所致，即暴受客热而成，并无传经定限，故可迁延岁月，或调和气血而形肿内消，或解毒清凉而脓血勿溃，至于痘疮得于生身之始，根于肾，发于心，传于肝肺脾，克期定限，十四日之中，自头面以渐而下，见点起胀。贯浆收靥而后已，宁有内消者乎！宁有不成脓者乎！故必调理气血，送毒出表，充托成脓，则毒化于外，还元于中，虽有客邪外犯，无足虑也。是以治痘者，须于七日以前，如花之始蕾而发，其势日盛，气高于上之时，则助气血以令头面贯浆，气交于中之时，则助气血以令胸背贯浆，气交于下之时，则助气血以令腿足贯浆，借毒火之营运，而充贯成浆自易矣。有此药力，以代气血充贯之用，则脓成之后，气血无伤，精神如故也，若不调补气血，妄行解毒清凉，延缓时日，一至七日之后，如花之气敛而欲谢矣。其气日衰而降，复欲升提气血以达头面行浆，不亦晚乎！况气血日衰而充贯自难，毒火无从消化，重则内攻脏腑，轻则变生诸证，上古婴儿，天禀有余，故古方惟为疏表清理，以图易出易解，盖因气血充足，不必为之瞻顾也。奈近世婴孩，受质浇漓，虽名纯阳之子，熟知阴既不足，而禀阳亦虚，当此行天之证发露，而阴阳两亏者甚多，难出难脓。若始也徒从疏表为事，则表虚者不能约束，任其一涌而出，则气血充贯不周，定有难浆难靥之患。里虚者中气愈馁，无力载毒成形，昧者重用毒药迅攻，实同无米炊饭之象，非转虚而成内溃，即奔溃而如蚕种蛇皮。至于脓也，而惟图清解为事，则阳虚者冰伏于中，阴虚者枯涸于表，水火不行，无形之化，气血难成有质之功。况禀薄之芽儿，不耐疾病，一经发热，数日元气已伤于中，再加疏表故托，气血辗转潜耗。痘之少者，虽虚而无伤乎性命，痘之密者，愈损而绝其生机。故张痛求至理，凡遇六脉洪大有力者，则从古法以解肌；若六脉沉微无力者，则微温中以托里，使中气不馁，而气血鼓舞，则逐毒而有力，起胀灌浆不谋而至也。若六脉弦数无力者，则惟于壮水之中，仍佐补火之药，使嘘濡有力，而自出也。盖可见痘疮为标，气血为本，书曰：认中标，只取本，治千人无一损，此之谓也。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）论时日气血循行略
　　人身血气，昼行阳，夜行阴，自平旦寅时从中焦注手太阴肺经，卯时注手阳明大肠经，辰时注足阳明胃经，巳时注足太阴脾经，午时注手少阴心经，未时注手太阳小肠经，申时注足太阳膀胱经，酉时注足少阴肾经，戌时注手厥阴心胞经，亥时注手少阳三焦经，子时注足少阳胆经，丑时注足厥阴肝经。血气循行，不可太过，不可不及，候气失时，炎眚立见。且人之手足，各有三阴三阳，手之三阴，从脏走至手，手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足，足之三阴，从足上走入腹，共合十二经络。更有曰：凡子、午、卯、酉日，阴交于阳，气不足，其痘多攻；寅、申、巳、亥日，阳会于阴，血不足，其痘多剥。
　　辰日阳气行下，血留不进，其痘补血，戌日阴气行上，气留不足，其痘补气；丑未日气血均行，其痘多吉；此以阴阳立说也。然人身气血虚实，一览可知，且性禀阴阳各异，岂可拘一定之时候，以概不一之性禀哉。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）七日五传
　　一日、二日，胎毒自肾而发，至骨髓之分。二日、三日，传心血脉之分。三日、四日，传脾胃肌肉之分。四日、五日，传至肝筋之分。五日、六日、传肺皮毛之表。
　　七日、八日，脓浓渐干而愈，否则为倒靥，或成痈肿矣。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）五脏胎毒所发
　　肝为水泡，其色青小，是即俗谓水痘也。肺为脓泡，稠浊色白而大，是即俗谓痘子也。心为 而主血，其色赤而小次于水泡，是即俗谓 子也。脾为疹，其色浅黄而次于 ，是即俗谓麻子也。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）五善七恶
　　痘有五善七恶，治者宜熟谙也。何谓五善？一饮食如常，二大小便调，三色泽红活坚实，四脉静身凉，手足和暖，五声音响亮，动止安宁，五者不能华具，若得二三，自然清吉。其七恶者何？躁烦闷乱，谵妄恍惚，一也；呕哕泄泻，不能饮食，二也；青干黑陷，痒塌破烂，三也；头面预肿，鼻塞目闭，唇裂四也；寒战切牙，声哑色黯，五也；喉舌溃烂，食入则呕，饮水则呛，六也；腹胀喘促，四肢逆冷，七也；七恶之中，但见一证，即势不可为，七恶之外，复有浑身血泡，心腹刺痛，伏陷不出， 疔肉硬，便溺皆血，寻衣捏空，是又速亡之侯矣。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）论痘不可妄汗、妄下及宜微汗、微下证
　　夫汗下二举，乃不得已于之所投也，如少误焉，贻毒不浅。如痘证本稀，原无闭塞表热不快之证，而妄用重药以发之，则在后必成斑烂音哑，皮薄痒塌，或为虚脱者有矣。如气血本和，原无便闭热毒紫黑之证，而妄用重药以下之，则在后必成陷伏不起，胃弱灰白，或变虚羸腹胀者有矣。此皆妄汗妄下之过也，可不慎欤！然痘亦有当微汗微下者，言微者，恐其过也。如方热方炽，红点未见之先，影色不出，烦躁腮红，起不活动者，则用轻扬之剂微开腠理，使痘易出，况火郁则升之，以减其盛势也。其剂如升麻葛根汤、参苏饮之类。若既见红点，则忌葛根，恐疏表太过，遂致成虚，根窠易塌，表实者用亦无妨。更有当下之证而不下，则在后必成紫黑而壅毒热结血枯者，又为失下之患矣。是以痘未出时，脉数洪大，小便赤涩，大便闭结，气粗腹胀，唇燥烦渴者，此是热毒壅盛而不得泄，宜微下之，使内无阻滞，荣卫升降，则痘自顺矣。然痘疮首尾无急证，慎勿轻为汗下，恐元气一耗，则浆无自而成，后必为患矣。
　　
　　
　　卷三十二　痘疹部（中）论元气不可形质拘
