<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桔梗 熟地 防风 陈皮 川贝母 麦门冬 栝蒌仁 浓朴 北五味 杏仁 牛蒡子 天花粉水煎服。外用山豆根磨水漱口。
　　痘灰白全无血色者。
　　人参 白术 当归 甘草 黄 白芍 熟地 肉桂 川芎 穿山甲（炮） 水酒各半煎服。
　　痘泄泻不止者。
　　人参 白术 广木香 诃子肉 麦门冬 肉豆蔻（面包煨去油） 乌梅枣引煎，加人牙， ，乳酒调服。
　　痘胸腹胀闷乱气促者。
　　赤茯苓 川芎 当归 熟地 山楂肉 麦门冬 槟榔 枳实 木通 枳壳 大腹皮 泽泻 水煎服。
　　痘初出血点皮肉白者。
　　生地 黄连（炒） 枳壳 牡丹皮 陈皮 紫草 木通 川芎 甘草枣引煎半熟时，加当归。
　　痘黑陷成斑，摸不碍手者。
　　升麻 紫草 陈皮 牛蒡子 熟地 枳壳 红花 穿山甲 黄豆（四十粒） 生地 糯米引煎服。
　　痘自首至尾热不除者。
　　地肤子 连翘 当归 柴胡 地骨皮 甘草 牛蒡子 前胡 防风 紫草 黄芩 生石膏 水煎服。
　　痘遍身作痒者。
　　人参 川芎 生地 何首乌 白芍 淫羊藿 生黄 穿山甲 白茯苓姜枣引煎服。如不止宜烧灯火。
　　痘后泄泻不止者。
　　人参 白茯苓 白术 广木香 川芎 白豆蔻 肉桂 诃子肉 山药 香附 姜枣引煎服。
　　痘狂乱语言不正者。
　　人参 远志肉 茯神 天门冬 山楂石菖蒲灯心十四根，用水煎服。（若还不愈，用滑石、辰砂各三分，冰片五厘，灯心汤服。）痘将收厌遍身黑陷脓臭湿烂者。
　　防风 羌活 桔梗 荆芥 柴胡 黄柏 木通 甘草 水煎服。
　　痘如十二三朝不能靥者。
　　人参 何首乌 黄 （各一钱）水煎，入象牙，炒黄色一钱研，调服。
　　痘初起吐泻不止者。
　　陈皮 半夏 直僵蚕 山楂 白茯苓 黄豆（七粒）姜枣引，煎服。
　　痘初出大热稠密半隐肌肤者。
　　牛蒡子 防风 升麻 白术 白芍 水煎服。
　　又方荷叶 丝瓜穣 麻黄 肉桂 甘草 紫草 蝉蜕 水煎服。
　　神灯照 解痘靥转凶为吉歌。（痘不起兮怎奈何？我有神灯通窍多，照动干坎方为主，次照大处太阳窝，一日三次周流照，其痘中间定发窠，此法上仙留下世，医家少会照沉 。）紫草（上） 白芷（上） 沉香（中） 北细辛（中） 三奈（中） 乳香（中） 檀香（中） 肉桂（下）共乳细末。将药掷入纸条内，用麻油、黄蜡各五钱熬化，将药捻拖之，燃照痘儿面部周身，一日数照，以解其靥。
　　
　　异功散
　　 治痘风寒，滋气血，和阴阳，救表里。
　　人参 广木香 陈皮 肉豆蔻 官桂 白茯苓 当归 熟附子 浓朴 母丁香 半夏 白术姜枣引煎服。（若还用之不当，只消一服即亡。）
　　小异功散
　　 治痘喘嗽。
　　人参 麦门冬 杏仁 北五味 陈皮 白术 水煎服。
　　
　　温中汤
　　 治痘三朝，身凉不渴，口气冷，痘淡白，二便清利。
　　陈皮 浓朴 人参 白茯苓 黄官桂 半夏 当归 川芎 熟地姜引煎服。泄泻加白术、泽泻；再不止加诃子肉、肉豆蔻，能保脾胃，助气血，数剂必灌稠浆。
　　
　　托里汤
　　 人参 黄 当归 防风 青皮 生地水煎服。痘不起速服，莫待痘苗枯。
　　
　　内托均气散
　　（《十二仙方》）。治痘初热。
　　苏叶（八分） 干葛（七分） 广木香（六分） 黄 川芎 甘草（各五分） 桔梗（四分） 白芍紫草（各三分）笋七片引煎服。
　　
　　苏发散
　　 治小儿感冒，伤寒伤风，咳嗽流涕。
　　苏叶 陈皮（各一钱） 苍术 甘草（各七分） 浓朴 枳壳（各三分） 葱引煎服。
　　
　　灌脓起顶汤
　　 治痘不起发。
　　人参（七分） 黄 （二钱） 白芷 甘枸杞（各一钱） 淫羊藿 川芎 甘草（各五分） 黄豆（七粒）姜枣引，煎服。
　　
　　结靥散
　　 治痘不收作痒。
　　白芷（一钱） 何首乌（七分） 川芎 甘草（各五分） 木通 蝉蜕（各三分） 白术 荷叶（各二分） 水煎服。
　　
　　坚肠汤
　　 治痘泄泻黄 白术 肉豆蔻（各一钱） 山楂肉（七分） 川芎（五分） 升麻（三分） 枣引煎服。
　　
　　镇胃散
　　 治痘呕吐不止。
　　藿香 砂仁 白术姜、枣、糯米七粒引，煎服。
　　
　　利咽散
　　 治痘咽喉疼痛，难进饮食。
　　山豆根（一钱） 桔梗（七分） 甘草（一分） 元参（一分五厘） 绿豆（十粒） 水煎服
　　通肠汤
　　 治痘大小便秘结如神。
　　黑芝麻（三钱） 大黄 滑石 枳壳（各一钱） 当归（五分） 绿豆（七粒）水煎服。加牛膝一钱引经易下。
　　
　　滑利散
　　 治痘小便不通。
　　木通（三分） 茯苓（七分） 泽泻（五钱） 灯心（二十根） 水煎服。
　　
　　定疼散
　　 治痘肚疼或冷气。
　　神曲 山楂 当归 熟附子 良姜 甘草 枣引煎服。
　　
　　斩关散
　　 痘鼻血不止。
　　生地 牡皮 黄芩（各五分） 茅根 升麻（各三钱） 藕节（一钱）绿豆五十粒引，煎服之。
　　
　　夺命丹
　　 治小儿风搐痰气，急慢二惊如神。
　　犀牛黄 青黛 甘草（各一钱） 郁金 明天麻 白僵蚕 白附子 全蝎（去头、足）茯神 蝉蜕（去头、足） 陈胆星（各二钱） 钩藤钩 桔梗 朱砂（各五分）研细蜜丸芡实大，金箔三十张为衣。每服一丸，金银花煎汤调服。
　　
　　神验稀痘丹
　　 预服可免痘疮。
　　丝瓜蒂（烧存性五钱） 犀牛黄（一钱） 辰砂（七分） 蝉酥（乳化二钱）共为细末。一岁一分，砂糖汤调服。
　　
　　大解散
　　 黄 羌活（各二钱） 赤芍药 桔梗（各七分） 白芷 黄连 甘草（各五分） 地肤子 川芎（各三分） 明天麻（二分） 水煎服。
　　
　　紫草透肌汤
　　 紫草（二钱） 防风 荆芥 薄荷 山楂肉 栀子 甘草（各等分） 水煎服。
　　
　　笑逢散
　　 山栀仁 蝉蜕（各等分） 水煎服。
　　
　　七贞汤
　　 治痘二三日可服。
　　升麻（六钱） 川芎（五分） 甘草（三钱） 薄荷（八分） 淫羊藿（一钱） 穿山甲（土炒二片） 水煎服。
　　
　　牙托散
　　 人牙（人乳制过，一个） 麝香（二分）研细，生酒调服。
　　
　　拔疔丹
　　 治痘疔雄黄 朱砂 白芷（各等分）乳细，油胭脂调用，银针挑破搓之。
　　
　　实肠汤
　　 治痘泄泻白术（土炒一钱） 赤石脂（五分） 甘草（四分） 龙骨（三分） 枯矾（二分） 水煎服。
　　
　　淫羊补浆汤
　　 治痘不灌浆。
　　淫羊藿 人参 白术（土炒） 穿山甲（炮，各二钱） 防风 生地 甘草 川当归 黄豆（炒，各三钱） 官桂 广木香 川芎 白芷 陈皮（各一钱） 白茯苓 黄 （各五分） 糯米（五钱）竹笋煎汁当水煎，不拘时服。
　　
　　益气收浆汤
　　 治痘不收靥。
　　何首乌 白芍 黄 桔梗（各二钱） 人参（七分） 白术（三钱） 陈皮 砂仁 甘草（各一钱） 山楂肉（一钱二分） 米泔水煎服。
　　
　　升天散
　　 杏仁 防风 甘草 麻黄 栀子 干葛 干姜（各五分） 水煎服。
　　
　　升麻剂
　　 升麻 肉桂 猪苓 泽泻 白茯苓 黄 甘草（各等分） 乌梅（一个） 水煎服。
　　
　　清血退心汤
　　 麻黄 山栀 官桂 姜黄 蒲黄 木通 连翘 甘草（各等分） 水煎服。
　　
　　独活消痰饮
　　 半夏 天南星 干葛 羌活 木通 甘草（各等分） 水煎服。
　　
　　解毒散
　　 黄芩 栀子 连翘 乌梅 苏薄荷 甘草（各等分） 水煎服。
　　
　　开关散
　　 直僵蚕（炒去丝一钱） 陈胆星 麝香（各二分） 水煎服。
　　
　　阴阳汤
　　 黄 白茯苓 白术 山楂肉 甘草 木通 砂仁 杏仁（各等分） 水煎服。
　　
　　化积止利汤
　　 神曲 广木香 槟榔 黄连 砂仁 麦芽 水煎服。
　　
　　败毒清凉饮
　　 防风 白芍 白术 羌活 黄 独活 杏仁 甘草 栀子（各等分） 水煎服。
　　
　　水杨柳汤
　　 水杨柳（春冬用根，秋夏用枝叶，五斤）水一大锅，煎五六沸，先用数杓于木盆内，以手探试，不可太热，慢慢添汤洗之，拭干，然后以神灯照其周身，如陷塌处有晕脚起系，便是浆影也，后必满足。倘若不满，又如前法洗之。如虚弱者只洗头面四肢；若洗照不起发者，则津液枯槁难治矣。
　　
　　四味升葛汤
　　 治痘三日前后可用。
　　升麻 葛根 芍药 甘草 水煎服。
　　
　　和劝汤
　　 升麻 葛根 芍药 甘草 人参 川芎 羌活 防风（各等分） 水煎服。
　　
　　四配清中饮
　　 治痘七日前可用。
　　当归 芍药 甘草 大黄 水煎服。
　　
　　解毒三贤饮
　　 治痘十四日前后可用。
　　鼠粘子 荆芥 甘草 水煎服。
　　
　　连翘饮
　　 治痘十四朝用。
　　连翘 荆芥 芍药 鼠粘子 当归 木通 防风 滑石 瞿麦 车前子 蝉蜕 栀子 黄芩 柴胡 甘草（各等分） 水煎服。
　　
　　参苏饮
　　 人参 紫苏叶 半夏 陈皮 甘草 前胡 桔梗 枳壳 干葛（各等分） 水煎服。
　　
　　四苓汤
　　 止水泻猪苓 泽泻 白术 白茯苓 水煎服。
　　
　　白螺散
　　 治痘不收靥。
　　古土墙上白螺蛳壳洗净 ，乳细末，干掺。
　　
　　金华散
　　 治痘后肥疮、疳疮、疥癣，能凉肌解毒收水。
　　黄丹 黄柏 黄 黄连 大黄 轻粉 麝香共乳细。湿疮干掺，燥疮熬猪油调搓。
　　
　　加味平胃散
　　 治小儿吐乳吐食，泄泻伤寒等证。
　　苍术（八分） 芍药（一钱） 白术 神曲 陈皮 浓朴（各五钱） 白芷 甘草（各三分）上为细末。人参汤调服。（吐泻相兼，用木香汤下。饮食不思，山楂汤下。烦躁口渴，麦冬汤下。二便不利，木通汤下。夜间啼哭，元胡青皮汤下。诸般杂证，米汤下。肚痛不止，芍药花粉汤下。）
　　四仙汤
　　 此为治痘之主宰，而君臣佐使，出入加减，全在慧心。
