<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淫羊藿 陈皮 天门冬 甘草姜三片，枣三枚，水一盅煎七分服。（痘肚痛、渴泄、气促，加天花粉二分、白茯苓三分。痘身热见红粪，加牡丹皮、赤芍、黄芩、黄连、甘草。痘身热，大小便不利，加木通、灯草。痘身热暴躁，心神不安，加枣仁、黄芩、天冬各三钱。痘根窠不红，加人参、白术、黄芩，入人牙为佐。痘不红润，加人参、白术、当归、木香、地黄。痘前后吐泻，加白术、藿香、白豆蔻。痘泄泻不止，小便不利，加白豆蔻、陈皮、诃子、白芍。
　　痘饮食挫喉，加桔梗、贝母、僵蚕、上香。痘切牙寒战加附子、桂枝、丁香少许。痘口裂，加生地、天门冬、枯芩、白茯苓、葛根。痘初热惊风，加僵蚕、天麻、乌梅、朱砂。痘切牙，加人参、丁香三粒。痘顶陷，加紫草、蝉蜕去头、足，糯米四十九粒。痘头足冷，加附子二片，广木香二分。痘手指冷，加附子、干姜各三分。痘鼻流清涕，加苏叶、桔梗各一钱。痘泄泻，加诃子、肉桂、麦冬。痘痰壅呕吐，加藿香、生姜各五分，杏仁三分。痘鼻中出血，加犀角、赤芍、生地、天门冬。痘汗出不干，加黄 一钱，浮小麦四十粒。痘初出遍身黑色者，加丁香一粒，陈皮、白术、砂仁。痘唇口相连者，加麦冬、栀子酒炒用。痘前后舌疼者，加麦冬、石膏、知母。痘大小便结，加木通、灯心、车前子。痘手足拘痉，加木瓜、牛膝、桑寄生，量日期加减。痘牙黑，加黄连、香白芷。
　　痘发疔毒，加荆芥、栀子、牛蒡子。痘后失音，加诃子皮、桔梗、麦冬、五味子。痘后夜啼，加麦冬、青皮、生地、茯神、朱砂。痘后中风不语，加天南星、天麻、辰砂，春秋加麦冬、五味子。痘后腰痛，加地肤子、破故纸，量日期加此二味。痘吐蛔虫，加附子一片，丁香一个，人参二分，再将蛔虫烧灰，共研细末和服。孕妇痘，加苎根、砂仁各五分。）
　　和中散
　　 白术 陈皮（各一钱） 人参 藿香 白茯苓 甘草（各五分） 半夏（八分） 姜引煎服。
　　
　　托里千金散
　　 人参 当归（各一钱） 广木香 浓朴 甘草 香附（各五分） 川芎白芍药（各七分） 白芷（八分） 桔梗（四分） 糯米（四十九粒） 鸡汁一盅，笋二两，煎服。
　　
　　热痘未出者。
　　升麻 紫草 苏叶 白芍 牛蒡子 甘草 山楂葱白一根煎服。如表之仍不出，其痘势重可加败毒散，一岁用一分。
　　
　　稀痘汤
　　 看耳后红筋枝叶者，乃两经齐发未出者。
　　升麻 葛根 芍药 甘草（各等分）水煎服。如一经发者加牛蒡子。
　　
　　罩胎法
　　 妊妇出痘，先护其胎，后再治痘。
　　人参 白术 当归 枳壳 赤茯苓 甘草 陈皮 防风 白芍 条芩 荆芥桔梗 紫草 赤芍 白芷 柴胡 葛根 阿胶 砂仁 怀山药 川芎 糯米（各等分）干柿蒂（七个） 野苎根（七寸） 甜瓜蒂（一个）金器一件为引。入罐内以薄荷叶封口煎，空心服。如大热加郁金。
　　
　　换痘法
　　 服之坏痘换为好痘，即痘之野狼狈时亦可服。
　　穿山甲（先以紫草汁煮过，再用甘草汁煮过，焙干研细，每用一两） 绿萼梅（净瓣六钱） 西牛黄 麝香（各少许）共乳细末，瓷瓶贮。年长者每服八九分，小者服五六分，俱用绿豆、赤豆、黑豆、葱姜煎汤服。
　　救痘不灌浆，一服即灌。粉甘草不拘多少，切片入青竹筒内，上留一孔，以竹针塞住，外以荷叶油纸包扎数层，冬至日放入粪坑内，至春取起，阴干挂风头，每用三钱，研细，以参术汤调下，即发臭汗一身，其浆即灌。
　　
　　换痘法
　　 大田螺三两，去壳取肉，入麝香三分，牛蒡子九分，捣烂用帛包裹数层，放在痘儿脐上，以熨斗熨脐，待其药纸俱干为度，大便出如黑糖之状，后用汤药一二服可也。（汤药方：干葛、白芍、牛蒡子、槐花、槟榔、甘草煎滚，再投大黄服，量人虚实如何，再用紫草透肌汤治之。）
　　换痘法
　　 山甲不拘多少入罐内，以蜡固口，放地上三日，入微火炙七次，取出研末，每次服一分，姜汤调服。
　　痘收气将绝。
　　胎元 人牙（人乳制） 鹿牙（人乳制） 鸡蛋黄 人参 纯阳草 白术 陈皮 甘草（各等分）共乳细末。用人乳姜汁调灌，即刻回生。
　　痘游移之间，初发热之时用为主。
　　荔枝肉 元眼肉 大枣（各七枚） 糯米（七十粒）姜引煎服，其痘即发出。
　　
　　化斑汤
　　 痘疮夹 。
　　黄连 何首乌 连翘 马鞭草 木通 牡丹皮 蝉蜕 赤芍药 山栀 片黄芩桔梗 牛蒡子 红花 白茯苓 紫草 生地 荆芥 防风水煎服。如大 口燥加石膏。初起夹 加葛根、升麻、浮小麦。初热时可加纯阳草。
　　眼中生痘疮急用此方。
　　龙胆草 菊花 石决明 秦皮 甘枸杞 甘草 密蒙花 黄芩 木贼草 炒黄连绿豆壳 升麻 谷精草 当归 白蒺藜（炒，去刺） 猪肝（四两） 纯阳草 顺流水煎服。
　　牙疳落齿 落苏蒂烧灰入蚕茧内，以嫩松苗近水边生者，捣汁浸透，焙研细末，搓之。
　　痘时喘急火证 白花地丁三钱，水煎服即解。
　　
　　三合散
　　 治痘败痰火盛。四君子汤、四物汤、二陈汤各等分煎服。
　　
　　犀角地黄汤
　　 治痘血热失血。
　　生地 牡丹皮 白芍（各等分）水煎服，磨犀角汁和服。
　　
　　甘桔汤
　　 治痘咽喉肿痛。
　　桔梗（三钱） 甘草（一钱） 煎服。
　　
　　生脉散
　　 治痘后灰白，气血两亏。
　　人参（一钱） 炙黄 （三钱） 煎服。
　　
　　四圣丸
　　 痘后翳膜。
　　兔粪（四两） 家菊花（二两） 白蒺藜 甘草（各一两）炼蜜为丸桐子大，每服三十丸，菊花茶送下。
　　
　　四宝丹
　　 治痘疔。
　　珍珠（三分） 碗豆灰 血余（各等分） 冰片（五厘）共乳细。以油胭脂调成膏，每以金银簪刺破，将膏填入疮口，即刻红活矣。
　　痘疮黑陷倒靥干枯不起。
　　蟾酥 冰片（各二分） 西牛黄（一分） 朱砂（一钱） 雄黄（三分）共乳细。将 猪尾血一钱八分为丸如小豆大，薄荷汤服一丸，即刻生动矣。
　　痘疮壮热大便秘塞。
　　当归 白芍 甘草（各等分） 煎服。
　　大便不通 黄蜜熬至滴水成珠，捻好小指细，纳入谷道内，即通。如秘甚加猪牙皂角末和蜜条内导之。或猪胆汁、皂角末装葱管内，塞入谷道内，即通。
　　人虚痘不起浆。
　　炙黄 （二钱） 人参 白术 当归 柴胡 升麻 陈皮（各一钱） 甘草（五分） 煎服。
　　防痘伤目 用宁油即济宁油胭脂，涂眼眶上即免。
　　痘隐不起欲令速出 芫荽子一升同酒煎，不可泄气，待温去渣，除头面不可喷，只从项下喷至前心后心，手脚俱到，喷后包暖，片刻即现。
　　
　　稀痘百龄方
　　 黑芝麻（不拘多少） 甜甘草（少许）煎服。初生小儿半小杯，作三次服，从洗三服至百日。周岁小儿至五岁，每晚服一杯。六岁至九岁，早晚各服一杯，可保永不出痘矣。
　　凡痘焦平黑陷全无生意 活公鸡一只约六斤以外者。山羊血一钱，伴饭与鸡吃，半日后将鸡去毛整煮，化为稠汤，取一碗与乳母服之，将乳与小儿吃，再用甘草、白芍各五分，金汁一怀，煎好，入山羊血五分调服，少刻痘即转红活矣。
　　痘疮火证全闭不出 取河底滋泥遍涂婴儿身上，半日后洗去，即有红点现矣。
　　痘浆半起臭烂者。
　　当归 大黄（各五分）煎好调紫雪一分服。
　　痘疮喘吐。
　　丁香 紫花地丁（各一钱）同金银露煎服，即止。
　　痘疮大小二便秘燥黄赤者。
　　赤芍（一钱） 黄连（八分） 冰片（三厘）研细，开水冲服。
　　痘浆不起。
　　白犬头上虱（约二十个） 镜台后壁钱（要有子者一个）用瓦焙干，再用白旋鸡冠血数匙，酒酿数匙，共入盏内，用白鸽煨汤冲服，即可起浆。
　　痘疮灰白下陷 取修脚皮一撮煎汤服，即起。
　　
　　十神解毒汤
　　当归梢（酒洗） 红花（酒洗） 生地（酒洗） 丹皮 赤芍 桔梗 连翘（去心蒂研） 木通小川芎 大腹皮（洗净，姜汁拌晒各五分） 水煎服。（此方以凉血行血为主，而佐以桔、芎，有开提发散之义，引以腹通，有疏利之能，臣以丹、翘，有清解之良，视古方纯用寒凉冰伏热毒者大不同，痘已出未出，二三日间，烦闷燥渴，小便赤涩，睡卧不宁者，可用之。可与初发热条，败毒和中散参用。）
　　九味神效散
　　（治痘初出稠密，红紫或带焦黑色者。） 人参 牛蒡子 黄 紫草茸 甘草红花 前胡 生地 白芍（各等分） 水煎服。
　　
　　荆防解毒汤
　　（治痘夹斑、夹麻、夹丹俱可用。）防风（去芦） 荆芥穗 升麻（各四分） 黄芩（酒炒）黄柏（酒炒） 元参 牛蒡子（炒研，各六分） 水煎服。
　　
　　四圣散
　　 紫草 黄 甘草 木通（各一钱） 水煎服。
　　
　　鼠粘子汤
　　 柴胡 当归 连翘 牛蒡子（炒研） 黄芩（酒炒） 炙甘草 黄 地骨皮（各等分） 水煎服。
　　
　　保元汤
　　 黄 （三钱） 人参 甘草（各一分）老生姜一片，大枣一枚去核同煎。（有热者黄 、甘草生用，虚者黄 蜜炙、甘草炒热，更加官桂五分治之。）
　　异功散
　　（治痘灰白痒塌，切牙寒战，泄泻腹胀，治虚寒证，纯阴无阳者。） 人参 白茯苓 白术当归 陈皮 浓朴（姜汁炒） 制半夏 丁香 肉果（面包煨熟去油） 木香 熟附子 官桂加姜、枣，水煎服。（先服去附子亦可。若内虚泻甚，又不可无附子。）
　　木香散
　　（治虚寒证纯阴无阳者。）大腹皮（黑豆汁洗净） 人参 赤茯苓 前胡 诃子肉半夏（姜汤泡洗七次） 青皮（去穣炒） 丁香 官桂 南木香（临时酒磨入） 甘草（各三分）生姜三片，枣一枚去核煎。如虚加黄 、糯米。
　　
　　回生丹
　　（痘灰白，虚寒吐泻，手足冷者，可用此方应急。） 丁香（九枚） 干姜（一钱） 水煎热服。
　　
　　八正散
　　（小便涩秘，服导赤散不效，用此方。）赤茯苓 蓄 山栀仁 瞿麦 车前子 木通（各八分） 飞滑石（二钱） 甘草（四分）灯心一团煎，食前服。（热盛大便亦秘者，加大黄一钱。）
　　无价散
