<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 专治远年近日杨梅结毒，误服轻粉，筋骨疼痛，痈肿、下疳、阴蚀，湿痰流注，气瘰发背，喉舌溃烂，目鼻破损，遍身梅豆、梅癣，鹤膝、血疯、 疮，鱼口便毒，服二十日全好。忌酒醋、色欲、发物。初服四丸，十日后服五丸，二十日后服至七丸，再不可多加。其药俱用老米打糊丸如黍米大，每日服此丸，俱用土茯苓四两，猪牙皂角一条为主，不可缺此二味；再照后开引经之药同煎，用河水、井水各二碗，煎成三碗，每早以一碗送丸药，余二碗留为午晚当茶吃。但须看人虚实，虚者服此必发寒热头痛，喉疼口臭，不必惊恐，停止三两日再服。
　　制粉霜 真阿魏（各五钱） 槐花（三钱） 当归尾 白芷 小丁香 乳香（不去油） 没药（不去油） 雄黄朱砂（各一钱） 牛黄（五分） 冰片（三分） 制砒霜（一分）修合为丸，朱砂为衣，瓷瓶密贮，勿泄药性。
　　升粉霜法水银（一两五钱） 火硝（一两三钱） 白矾 皂矾 食盐（各一两） 硼砂（三钱）共研匀入阳城罐内，盐泥封固，升打文火四炷香，武火三炷香，候冷开看，铁盏上药刮下听用，看人虚实，毒之轻重久近，至重者一料入粉霜七八钱，再不可多用。
　　升白砒霜法白砒霜四两，打碎如指头顶大块，听用，取绿豆一升，煮汁二碗去绿豆不用，将绿豆汤入甘草一两，同煎至一碗去甘草渣，将汁一碗浸砒霜一日，次早煎干为度。入阳城罐内盐泥封固，打文火二炷香，武火一炷香，候冷取出，看铁盏内有时如石榴子，有时如灰样，此两色始堪入药，若非二色，不可用。
　　汤引开列于下：一、杨梅结毒生于头顶，或烂见骨，至重者升粉霜只用三钱，升砒霜只用一分五厘，汤引内加川芎、 本各五钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于眼上，升粉霜只用一钱五分，升砒霜只用一分，汤引内加川芎、白芷、 本、僵蚕各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于鼻上，升粉霜只用二钱，升砒霜一分，汤引内加山栀、川芎各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于喉中，升粉霜只用二钱，升砒霜一分，汤引内加天花粉、石菖蒲、川芎各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于臂上，升粉霜只用二钱，升砒霜五厘，汤引内加川芎、柴胡各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于臂膊、上下两胁，升粉霜只用四钱，重者五钱，升砒霜只用二分，天花粉末五钱为丸，汤引内加杜仲、怀牛膝各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于阴囊上下、玉茎上者，升粉霜六钱，重者用八钱，升砒霜二分，牡蛎红冷定，研极细末八钱，人参五钱为丸，汤引内加黄 、白术、天花粉、怀牛膝各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于腿上下，升粉霜五钱，升砒霜二分，天花粉三钱，防风五钱为丸，汤引内加木瓜、薏苡仁、怀牛膝各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于脚板底下，升粉霜六钱，升砒霜二分，天花粉、沉香各五钱为丸，汤引内加木瓜、怀牛膝各二钱，煎汤送下。
　　一、结毒生于妇女阴户肉上，染风毒年久不愈，溃烂见骨，或穿通肛门，肉烂极臭，手足不能伸缩，或生阴户上下两边者，升粉霜八钱，升砒霜六分，天花粉三钱为丸，汤引内加怀牛膝二钱，煎汤送下。外用猪肝切长条蒸熟，乘温插入阴户内，冷则换一条，如此十余条，如阴户内生湿疮作疼不可忍者，另用轻粉、儿茶各三钱研细搽之。倘疮痒如虫一般，次早用枸杞根煎汤洗净，仍用猪肝插换，掺药数次即愈。
　　一、结毒下疳用升粉霜三钱，升砒霜一分，汤引内加怀牛膝、猪苓各二钱，煎汤送下。
　　一、鱼口便毒，用升粉霜二钱，升砒霜一分，汤引内加怀牛膝、僵蚕各二钱，煎汤送下。
　　一、瘰 穿烂日久，用丹粉霜六钱，升砒霜二分。外用玳瑁锉碎，绵帛包置妇女乳上一宿，次早取下，研为细末，五钱为丸，汤引内加夏枯草、海藻、滑石、天花粉、栝蒌仁各二钱，煎汤送下。汤引内俱用土茯苓四两，猪牙皂角一条同煎。
　　
　　解毒仙草
　　 每年二三月金银花未曾起花时嫩枝叶，采取即放篮内盖住，不可见太阳，携回挂风头阴干，用时以纸包置怀中，俟燥研细，每服一钱，加黑铅一钱，土茯苓八两打碎，七碗水煎三碗，每日早、午、晚各饮一碗，轻者二三十服，重者五六十服。忌食瓜子、花生、茶、醋、公鸡、鲤鱼、猪首、牛羊肉、虾子。
　　
　　结毒
　　棕根、活蝌蚪晒干，各等分，米糊为丸，每服三钱，白汤送下。
　　又方 活鼠剥皮贴之。
　　结毒烂鼻 冬青树枝，用童便内浸四十九日，取出阴干，研末入鼻中。
　　
　　结毒膏药
　　 葱头七个，麻油四两，熬去葱渣，入黄丹一两搅匀，又入黄蜡、白蜡各五钱熔化，再加去油乳香、没药各二钱，轻粉三钱，犀牛黄一分，珍珠二分，搅和成膏，摊贴。
　　
　　二宝丹
　　 专治男妇杨梅结毒，或在头脑、咽喉、鼻中，溃烂腐臭，可限十二日完口痊愈，永无余毒，虽后来生育，毫无遗毒。
　　劈朱砂（明透者二钱，研细，用清水揉洗，漂去浮红，然后又乳，再用清水飞过，去脚晒干，只用净末一钱五分） 好滑石（刮去黄，一两，研细入水揉洗去净腐而黄色者，晒干又乳，水飞数次至豆青色取起，晒干再乳细，只用净末二钱五分。）上二味共研极细，重四钱足，均为十二包，每包三分三厘，用土茯苓每日一斤，以清水洗净，将磁瓦刮去外面黄皮，用木槌打碎，先将药末三分三厘放于砂锅底内，再将土茯苓盖上，入河水四碗半，做一制子于中，验其浅深，再加井水四碗半，共煎至四碗半为度，去渣，用新瓦壶盛之，分为三次，早晨、午后、晚间当茶温服，如此不可间断，连吃十二日即愈。食忌最严，如油、盐、酱、醋、茶、酒、糖物，毫不可犯，只可食白水犍猪肉、青菜梗。煎时忌铁器与阴人手，如杨梅疮初起之时，必先用羊肉煨食，托出毒来，方食此药。洗疮用菖蒲煎汤洗之。
　　补鼻还源法 杨梅疮结毒烂去鼻准，或烂去阳物，俱能生长如旧。方用：干元（一钱 制干元法：取干元一个，干元即头胎男子胞衣，竹刀刮去血，新汲水洗净，炙干，再用大粉甘草半斤，人参五钱煎水三碗，再慢火熬至一碗半取起，将干元放瓷器内，以汁陆续浇灌，汁尽为度。入瓷罐内黄泥固济，炭火烧 ，待冷取出如乌金纸色样，瓷罐收藏听用） 朱砂（四钱） 珍珠 琥珀（各二钱） 滴乳石（ ，三分） 冰片（一分）共研极细末和匀，老米饭捣丸绿豆大，每用土茯苓四两煎汤送下。初起服五分，二次服三分，后皆以三分为率，服至一月，鼻长如旧。但未服药时，先到车匠店车成一端端正正鼻式，外以黄蜡熔化浇木鼻上，取下木鼻，将蜡浇就鼻子，用火烘粘在土星处，待一月药完，取下蜡鼻，看新长出鼻子歪正何如，如不正，速用蛾蚕茧一个，存性为末，黄蜡丸芥子大，热酒作一服送下。如要速烂，可用蚕茧二三个 服，次日渐烂，三日后，照旧烂平，仍照前法用蜡鼻粘上服药，候一月服完，其鼻又长全矣。如阳物烂去，亦照玉茎黄蜡浇成，火烘粘在根上。用土茯苓四两，天花粉五钱，牛膝三钱煎汤服药一月，药完茎如旧矣。
　　
　　
　　卷三十五诸疮部（下）
　　自脓窠、疥疮，血箭、血痔，以及疣子，俱汇于此部中，以便检阅参治。
　　
　　
　　卷三十五　诸疮部（下）脓窠疮门主论
　　陈实功曰：脓窠疮乃肺经有热，脾经有湿，二气交感而成。其患先从水泡作痒，后变脓泡作疼，治当清热散风，凉血除湿为主。（《正宗》）蒋示吉曰：脓窠疮大如黄豆，黄脓起 ，痛甚者，乃脾虚湿热者多。宜内服四妙汤加苍术、防风，外搓普济丹。（《说约》）
　　
　　卷三十五　诸疮部（下）脓窠疮门主方
　　
　　何首乌汤
　　 湿热风毒，遍身脓窠，黄水淋漓，肌肉破烂。
　　何首乌 防风 金银花 荆芥 苍术 白鲜皮 甘草 苦参 连翘 木通灯心为引，水煎或为细末，水叠丸。每服三钱，淡酒送下。溏泄加泽泻，夏热加栀子、黄芩；痒加白蒺藜；脾胃弱者去苦参，加赤茯苓。
　　
　　何首乌丸
　　何首乌（四两） 荆芥 威灵仙 防风 蔓荆子（炒） 车前子（炒） 甘草（炙，各二两）研细，水法叠丸。每早晚淡酒送下一钱五分。
　　
　　连翘解毒汤
　　 四肢湿肿诸疮。
　　牡丹皮 牛膝 天花粉 木瓜 桃仁（去尖、皮） 金银花 苡仁 甘草 白僵蚕 连翘 水煎服。
　　脓窠疮。
　　生大黄（二两） 生石膏（一两）研细麻油调搽。
　　又方芝麻（炒黄色） 硫黄（各等分）研细，地沥青和丸，搽之。
　　又方 硫黄末麻油调，用尖槟榔蘸在红缸片上磨搽。
　　又方 多年陈桐油竹灯盏烧之，取滴下油加花椒末冷定，搽之。
　　又方硫黄 花椒（炒，各三钱） 潮脑（一钱） 生明矾 枯白矾（各一钱五分） 猪板油（二两）捣丸，夏布包，以火烘之，候温擦之。
　　又方苍术（四钱） 老松香（三钱） 枯矾（二钱） 烟沥鞋底皮（ 灰） 轻粉（各五钱） 槟榔（二个）共研细，熬咸猪油调搽。
　　又方 密陀僧、硫黄、石膏、雄黄各等分，鸡蛋清调搽。
　　又方花椒 白芷 雄黄 血竭 明矾（各等分）研细末。用陈烛油滤清，调搽。
　　又方松香 轻粉（各一两）香油脚调搽，并治疥疮。
　　又方硫黄（三钱，包豆腐内煮半日用） 松香（二钱） 东丹（一钱）共研极细末。用鸡子七个煮熟，去白用蛋黄，先将铜杓置火上，加菜油少许，入鸡子黄煎至黑色，油自出也，取油调搽。
　　又方 用鸡蛋一个，打一孔，去黄留白，入矿锻石二钱，加纸封口，外用盐泥封固，火 通红，去泥研细，茶油调搓。
　　又方雄猪油（四两） 花椒 栀子 防风 苍术 当归 连翘（各五钱） 煮酒饮。
　　湿热脓窠烂疮大蚌壳（火 ，一两） 轻粉（一钱） 龙骨 飞丹 枯矾（各少许）研细，桐油调搓。
　　
　　百效丸
　　（刘氏秘方）。不拘遍身上下，手足脓窠，血疯疥癣。
　　黄柏（为君） 苦参（为臣） 连翘 川牛膝 何首乌 当归尾 生地 牡丹皮（为佐） 防风（疮在上为使） 防己 荆芥 紫苏叶（疮在下，此三味为使）上为末，神曲打糊为丸。每服三钱，白汤送下。一斤服完，除根不发。加蛇蜕一两研更妙。
　　又方蝉蜕（一条） 豆腐皮（三张）同炒研末，无灰酒调服，令夜服之，次早其疮自愈。并治疥疮。
