<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左右弹手其力强，状如转索名为紧，（紧主寒，浮紧表寒，沉紧里寒。）人迎主伤寒，还把风痫诊，（左手寸关之间曰人迎。人迎紧主伤寒头痛，恶寒发热，风气通肝，木得风则动摇，故身螈 ，肝火鼓动心火，火炎神越，故卒不知人，吐涎沫曰风痫。）气口主伤食，喘嗽亦宜审，（右手寸关之间曰气口。气口紧，主伤食，心下苦满；肺恶寒，寒则气逆，故曰喘与咳。《脉经》曰：紧为实，以上皆实邪，故其脉紧。）关尺见紧时，痹疝极其准。（经谓青脉之至也。长而左右弹人手，有积气在心下支 ，名曰肝痹，得之寒湿与疝。）（长）迢迢自若指间长，倘带搏坚便失常，（长脉在春乃肝脉也，软弱如揭长竿末梢曰肝平，实而滑如循长竿曰肝病。按长则气治，若应指搏坚而不软弱。则气不治矣。）伤寒传变，阳明可详。（伤寒二三日，脉长，目痛，鼻干，不得眠，阳明病也。）左寸足疼舌卷缩，（经曰：寸口脉长曰足胫痛，按左寸心为阳，主血脉，长主有余之病，上有余则下不及，血脉不通，故足胫痛。肾脉挟舌本，舌为心苗，心火盛则水急，水急则舌本缩而舌卷，不能言矣。）右寸分明唾血伤，（肾主唾，其脉入肺中，循喉咙，血随火升，故唾血。）关中少气髀如折，（长本肝脉，木邪克土，故脾虚中气不足。股内曰髀，胃脉之所下，胃虚故髀痛如折。又脾有邪，其气亦留于两髀。）尺则腰痛不可当。（火盛则水衰，腰为肾府，肾虚则腰痛。）（短）本位不能及，缩缩其形短，（短则气病，若秋时肺脉短涩，乃平脉也。）滑短酒伤浮短嗽，寸主头疼尺腹满。（短主不及之病，酒伤与嗽则气不及也，上不及则头痛，下不及则腹满也。）（细）《内经》谓之小。（濡）同软。（弱）《脉经》以浮细为软，沉细为弱。岂细脉无浮沉二候，独于不浮不沉候之乎？而《内经》何以有沉细之说也。且经曰脉弱以滑，是有胃气。滑者，流利如珠之谓。若以沉细为弱，则沉细如丝之中，不能见滑矣。且《经脉》既以沉细为弱，而论肺痿，何以又有浮弱之言乎？今据《内经》以弦脉软弱为肝之平脉，则所谓软弱者，无力之谓，不得以浮细为软，沉细为弱矣。况软弱所主之病，大概与细同，今附于此。
　　直软如丝细，劳伤损血气，（细主气血两虚。）身汗来，心慌至，（浮细属阴虚，多盗汗；沉细属阳虚，多自汗。汗多心虚故慌。）寸须呕吐关须胀，（脾胃虚寒，上则呕吐，下则腹满。）尺属骨蒸痢与痹。
　　（骨蒸久痢，皆属肾虚，故脉细；痹为寒湿之阴邪，故脉亦细。）（涩）往来难，细短涩，细刀刮竹形容切，血少气有余，寸涩心疼神亦怯，（胃属阳明，多血多气，其上口当心，血虚则气凑之，气血攻冲则当心而痛；阳明又主惊，惊气归心故神怯。）关中胁胀胃虚呕，（肝藏血，属厥阴，其脉布胁肋，血少气腾故胁肋胀；胃为水谷之海，血少则燥，气腾则逆，燥则血枯，逆则气上，故不纳水谷而呕吐也。）尺部肠枯五心热，（血虚则肠枯涩，血虚而相火动则肝热；肝热下移之于母，则肾热；下移之于子，则心热，肾之脉起于足心，心之脉入于手心，故手足心热。）妇人当为经不通，或为胎病宜区别。（血养胎，故脉涩。崔紫虚谓：涩主自汗，濒湖士材皆宗之。愚按《内经》云，涩者，阴有余也，阴气有余则为身热无汗，当以经言为是。）（滑）流利如珠便是滑，多汗阴有余，风痰更可察，（经曰：滑者阴气有余也。阴气有余为多汗身寒，滑脉主风不主痰。）寸滑吞酸咳嗽呕，（滑又主热，胃中湿气与热气熏蒸，蕴而成酸，停在胃脘故吞酸；湿热生痰故咳嗽及呕吐。）当关积热掌中发，（食积胃，胃生热，胃热上熏，则包络与心肺皆热，包络之脉入掌中，肺脉行其前，心脉行其后，故掌中亦热。经所谓掌中热者，腹中热是也。）痢疾 癃尺部看，（滑又主宿食，食积成痢。 者，睾丸肿大，病连小腹也。癃者，小便不通。《脉经》谓：尺滑当溺血也。）女子或为经闭煞。（《脉经》谓：尺脉滑女子经脉不利。按：滑为血有余，若滑而结，及浮滑迟滑者，蓄血也。不然则是胎脉。）（动）仲景《伤寒论》曰：数脉见于关上，上下无头尾，如豆大厥厥动摇者，名曰动。愚按：两上字其一乃后人误添也，当是数脉见于关上下。经曰：女子手少阴脉动甚者，妊子也。手少阴属心，是寸有动脉矣。又曰：阴虚阳搏谓之崩。肾之阴虚阳搏之，故见崩证，是尺有动脉矣。王叔和着《脉经》，不知两上字，其一乃衍字，因曰动脉见于关上，遂令后之论脉者，皆曰动脉只见于关，与经不合矣。
　　动脉如豆形，数而厥厥动，阴动出汗兮惊痛堪忧，（成无己曰：阴阳相搏则虚者动，按阴搏阳则阳虚，阳虚故出汗。经谓肝主惊，阳明主惊。按胆附于肝，肝气强者胆大，肝气弱者胆小，胆小尝有畏惧之心，故易惊，此惊之生于内者也；阳明属土，土性静，故闻木声，惕然而惊，此惊之生于外者也；由是观之，则自惊者属肝，物触而惊者，属阳明，然而惊则皆归于心也。阴阳相搏，阴邪胜故痛。）阴动发热兮，血崩为重。（阳搏阴则阴虚，阴虚故发热，阳邪胜迫血妄行，故崩。）（胎脉）尺脉滑疾，心脉动来，三部浮沉脉相等，五十不止确为胎。疾而按散兮，其胎三月；但疾不散兮，五月可猜。沉则为男浮则女，阴阳推测贯三才。（女子以血脉为本，尺脉尝滑，然滑，属血，阴也；疾，属气，阳也；滑而疾是阳之交阴也。女子心脉尝沉，今阴阳相搏而其脉动，是阴之交阳也，阴阳相交，而三部之脉无偏浮偏沉，五十不止，无或结或促，其为胎也，明矣。三月之胎，其形未实，故其脉按之而散。五月之胎，其形渐实，故其脉按之不散，而其疾如故者，盖疾为阳气，万物得天地之阳气以生，成胎必得母之阳气以长养也。沉，阴脉，何以反为男？浮，阳脉，何以反为女？盖男胎得阳气多，胎得阳气多，则母之阳不足，阴有余矣。阴有余，阳不足，故其脉沉；女胎得阴气多，胎得阴气多，则母之阴不足，阳有余矣。阳有余，阴不足，故其脉浮。亦犹坎为男，阴多于阳，且阴外而阳内也；离为女，阳多于阴，且阳外而阴内也。疾与滑何以不主病？盖疾而不滑，则为阴虚火盛，滑而疾，则非病矣，尺既滑而疾，则寸之动，亦非病矣。《脉经》辨男女法：左手沉实为男；右手浮大为女；左右手俱沉实生二男；俱浮大生二女；又左尺脉偏大为男；右尺脉偏大为女；左右俱大生二子。）
　　
　　卷二论三部脉所主杂病法诀
　　夫三部之中，俱见一脉，所主杂病，略而言之。《脉经》曰：阳邪来，见浮洪；阴邪来，见微细；水谷之邪来，见实坚；寒 之邪来，见弦小。又曰：浮而滑者，宿食也。短而滑者，酒病也。迟而滑者，脉满也。洪而大者，伤寒也。浮而数者，伤风也。浮而急者，饮食不消，脾不磨也。沉而弦者，寒气结而阴痛也。浮而缓者，皮肤不仁也。滑而散者，瘫痪也。迟而缓者，寒症也。浮而涩者，霍乱也。弱而涩者，反胃也。紧而滑者，吐逆也。短而数者，心痛也。弦而数者，为疟也。紧而急者，尸遁也。实小而坚者，病在内而冷也。浮滑而紧者，病在外而热也。短而急者，病在上也。长而缓者，病在下也。长而弦者，病在肝也。滑而洪者，病在心也。微而软者，病在脾也。浮而涩者，病在肺也。沉而紧者，病在肾也。又诀曰：诸浮为风，或为虚也。诸紧为痛，或为积也。诸涩为痹，诸弦为饮，诸数为热，诸迟为寒，芤则为失血，软则为虚，若脉沉沉泽泽，四肢不仁者，亡祟也；或大而 ，社祟也；若脉来乍大乍小，乍短乍长者，鬼祟也。
　　（寸部主上焦头面之疾）凡诊脉按之骨而见者，谓之有力；按至骨而无者，谓之无力。余皆仿此。
　　浮而有力主风，无力主虚。主头面眼目，虚浮体重，风寒齿痛，口眼 斜。
　　沉而有力主积，无力主气。主胸膈痞满，咳嗽气急，膈气反胃，胸满不食。
　　迟而有力主痛，无力主冷。主呕吐痞满，不入水谷，虚汗拘急，疼痛不已。
　　数而有力主热，无力主疮。主上焦烦躁，口苦嗌干，客热烦渴，头痛口疮。
　　（关部主中焦胸腹之疾）浮而有力主风，无力主虚。主两胁拘挛，不能举运，背脊筋疼，身体麻木。
　　沉而有力主积，无力主气。主膨胀虚鸣，心腹疼痛，上下关格，不思饮食。
　　迟而有力主积，无力主冷。主 癖腹痛，游走不定，上下攻刺，反胃吐食。
　　数而有力主热，无力主疮。主口热作渴，呕吐霍乱，怔忡烦躁，寒热交争。
　　（尺部主下焦腰足之疾）浮而有力主风，无力主虚。主寒邪腰痛，腿膝麻木，阴茎肿痛，二便不利。
　　沉而有力主积，无力主气。主脐下肿痛，脚膝酸痛，下虚盗汗，小便频数。
　　迟而有力主痛，无力主冷。主小腹急痛，外肾偏坠，小便频数，大便泄泻。
　　数而有力主热，无力主疮。主小便不通，大便闭塞，或作肾痈，烦渴不止。
　　（五脏见浮脉，主风虚之病）心脉浮 主心虚，触事易惊，神不守舍，舌强不语，语言错乱。
　　肝脉浮 主中风瘫痪，筋脉挛搐，面肿牙疼，肠风下血。
　　脾脉浮 主脾虚作膨，饮食不进，上气喘急，呕逆泄泻。
　　肺脉浮 主咳嗽气急，大便风秘，面浮面疮，吐血唾脓。
　　肾脉浮 主腰疼牙痛，小腹气痛，腿足生疮，足膝无力。
　　（五脏见沉脉，主积气之病）心脉沉 主小便淋沥，咯血尿血，小便不通，寤而不寐，心惊。
　　肝脉沉 主怒气伤肝，胁痛肥气，眼目昏痛，肚腹胀满。
　　脾脉沉 主中满不食，痞气色黄，手足不仁，呕吐泄泻，贪睡。
　　肺脉沉 主咳嗽多痰，上气喘急，呕血失音，息贲肺痈。
　　肾脉沉 主风滞腰痛，小便小利，阴 作胀，奔豚腹满。
　　（五脏见迟脉，主冷痛之病）心脉迟 主小便频数，心疼呕水，怔忡多悸，伏梁脐痛。
　　肝脉迟 主筋挛骨痛，目昏多泪，触事易惊，转筋麻木。
　　脾脉迟 主咳嗽泄泻，腹中有虫，痰涎多壅，饮食不化。
　　肺脉迟 主寒嗽喘满，大便溏泻，皮肤燥涩，梦涉大水。
　　肾脉迟 主小便频数，滑精不禁，膝胫酸疼，阴湿盗汗。
　　（五脏见数脉，主疮热之病）心脉数 主烦躁狂言，舌上生疮，小便赤涩，眼目昏花。
　　肝脉数 主眼痛翳膜，目昏多泪，头风眩晕，妇人血热骨蒸及中风。
　　脾脉数 主口臭胃翻，齿痛牙宣，多食不饱，四肢不举。
　　肺脉数 主咳嗽唾血，喉腥目赤，大便闭结，面赤痱痤。
