<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又方 天雨鸣雷时，有疣者不与人知，自己立于檐下，迎着雷以手抹去瘊子，口中默念：雷打猴子快走，念七遍，抹七遍，向天井外抹即自落。
　　
　　
　　卷三十五　诸疮部（下）千日疮门主论
　　申斗垣曰：千日疮一名疣疮，又名瘊子，又名晦气疮。此疮如鱼鳞，生于人手足上，生一千日自落，故名之。用鸡肫皮擦之自愈。一法用蕲艾在初生第一个上灸之，余皆自落而痊也。（《启玄》）
　　
　　卷三十五　诸疮部（下）千日疮门主方
　　验方（谷裕丰）。用铜钱一个套在千日疮上按定，取草纸卷了点着烧透，熄下的纸煤子放疮上，以香点着，烧过吹去，又放纸煤烧之，不过五七次，其疮根随手自落，并不痛楚。
　　又方（杜秘）治身上忽生竖头肉，肉猴子并斑痣。
　　新锻石 碱（各等分）烧酒泡一时即可用，每周扫上即起紫泡，挑破出水结疤，如点 痣，须以针微挑破，点之。
　　又方（王德山）。用蛇蜕擦之，即落。
　　
　　
　　卷三十六跌打部
　　自跌打损伤以及人咬、破伤风等证，俱汇于本部中，以便检阅参治。
　　
　　
　　卷三十六　跌打部跌打损伤门主论
　　陈远公曰：有跌伤骨折，必用杉木或杉板将骨折凑合端正，以绳缚定，勿偏斜曲，再以布扎。切不可因疼痛，心软少致轻松，反为害事。后用内服药，如皮破血出，须用外治药。但骨折而外边之皮不伤，即不必用外治药，然内外夹攻，未尝不更佳耳。内治法宜活血祛瘀为先，血不活则瘀不去，瘀不去则骨不能接也。续骨神丹：当归二两，大黄五钱，生地、败龟版末、白芍各一两，丹皮三钱，桃仁三十个，续断、牛膝、乳香末、没药末、红花各二钱，羊踯躅一钱，水煎服。一剂瘀去新生，骨即合也，又二剂去大黄，再服四剂全愈。外治膏药加末药掺伤处为妙。全体神膏：当归、生地、红花各二两，牛膝、续断、刘寄奴、地榆、茜草、木瓜、小蓟、人参、川芎、白术、黄 各一两，甘草五钱，桑木枝四两，杏仁、皂角、柴胡、荆芥各三钱。
　　麻油三斤熬数沸，以麻布滤去渣再煎，滴水成珠，加入水漂过黄丹一斤四两，收为膏，勿太老。再用自然铜醋浸烧七次，海螵蛸、乳香、花蕊石各三钱，没药二钱，麒麟竭五钱，白蜡一两为末，乘膏未冷，投入膏中，以桑木棍搅匀，取起以瓦器盛之。
　　临时以火炖摊，大约每张重一两，摊毕再入胜金丹：麝香、花蕊石、象皮各三钱，血竭三两，乳香、海螵蛸、没药、樟脑、人参、木耳灰、三七根、儿茶各一两，古锻石、紫石英各二两，自然铜、冰片、干地虱、干大粪、琥珀各一钱，生甘草五钱，土狗十个，研细和匀，瓷瓶密贮。每膏一张用末药三钱掺膏上贴之。凡接骨不须二个也，重则二个，此乃绝奇绝异之方；倘骨未损伤，只贴膏药，不必用胜金丹。内外治法三方，有不可形容之妙，内外兼治，旦夕奏功，得此三方，无折骨之不救也。（《冰鉴》）　r跌打损伤　p04-a41a217.bmp　r《丹心》曰：凡金疮及折伤，不可饮冷水，血见寒则凝，入心则死。
　　蒋示吉曰：跌打损伤，筋断血流不止者，独胜散主之。（《说约》）冯鲁瞻曰：胎前如有跌扑所伤，须逐污生新为主，佛手散最妙。腹痛加益母草服，如痛止则母子俱安；若胎已损，则污物并下，再加童便制香附、益母草、陈皮煎浓汁饮之。如从高坠下，腹痛、下血、烦闷，加生地、黄 补以安之。如因跌扑腹痛下血，加参、术、陈皮、白茯苓、炙甘草、砂仁末以保之。如胎下而去血过多，昏闷欲绝，脉大无力，用浓浓独参汤冲童便服之。小产本由气血大虚，今当产后，益虚其虚矣，故较正产，尤宜调补。
　　《素问》云：人有所坠堕，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一 ，见血则已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。（缪剌论。）《灵枢》云：有所坠堕，恶血留内，有所大怒，气上而不行，下积于胁下则伤肝。
　　又中风有所击扑，若醉入房，汗出当风则伤脾。又头痛不可取于 者，有所击堕，恶血在内，若肉伤痛未已，可侧刺，不可远取之也。（邪气脏腑及厥阴篇。）《灵枢》曰：身有所伤，出血多，反中风寒，若有所坠堕，四肢懈惰不收，名曰体惰。取小腹脐下之三结交阳明太阴也。脐下三寸，关元也。（三结交者，即关元穴是也。寒热篇。）《内经》云：肝脉搏坚而长，色不青，当病堕，若搏因血在胁下，令人呕逆。
　　《金匮》云：寸口脉浮微而涩，然当亡血若汗出，设不汗者，其身有疮被刀斧所伤，亡血故也。
　　《脉经》云：从高颠扑内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。
　　李东垣曰：夫从高坠下，恶血留于内，不分十二经络，医人俱作中风，肝经留于胁下，以中风疗之。血者，皆肝之所生，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于胁下，盖肝主血故也。痛甚则必有自汗，但人人有汗出，皆属风证，诸风皆属于肝木，况败血凝泣，逆其所属入于肝也。从高坠下逆其上行之血气，非肝而何，非伤寒无汗，既曰汗必自风化之也。故以破血行经药治之。凡寒凉之剂不可轻用。（《医学发明论》）刘宗浓曰：打扑金刃损伤，是不因气动而病生于外，外受有形之物所伤，乃血肉筋骨受病，非如六淫七情为病，有在气在血之分也。所以损伤一证，专从血论，但须分其有瘀血停滞而亡血过多之证。盖打仆堕坠，皮不破而内损者，必有瘀血。若金刃伤皮出血，或致亡血过多，二者不可用同法而治，有瘀血者宜攻利之，若亡血者兼补而行之，又察其所伤有上下轻重深浅之异，经络气血多少之殊，唯先逐瘀血，通经络，和血止痛，然后调气养血，补益胃气，无不效也。
　　《脉经》云：金刃跌仆，脉病不相应者死。
　　戴院使云：扑踣不知曰颠，两手相搏曰扑，其为损一也。
　　又曰：大法固以血之瘀失，分虚实之补泻，亦当看损伤之轻重，轻者顿挫气血，凝滞作痛，此当导气行血而已。重者伤筋折骨，此当续筋接骨，非调治三四月不得平复；更甚者气血内停，沮塞真气不得行者必死，急泻其血，通其滞，亦或有可治焉。
　　《伤损论》曰：夫伤损必须求其源，看其病之轻重，审其损之浅深。凡人一身之间，自顶至足，有斫伤、打伤、跌伤及诸刃伤者皆有之。凡此数证，各有其说。有当先表里而后服损药者，为医者当循其理治之。然医者意也，不知意者，非良医也，或者禀性愚昧，不能观其证之轻重，明其损之浅深，未经表里通利，先服损药，误人多矣。有因此痰涎上攻，有因此大小脏腑闭结，差之毫厘，谬以千里，所谓医不三世，不服其药，信哉。凡脑骨伤破不可见风着水，恐成破伤风候。凡脑骨伤碎在硬处可治，若伤在太阳不可治。如伤在发际，须剪剃去发，看皮破不硬，好用药敷。凡脑、两肩及后枕或两眉有伤可治。眼睛伤瞳仁，不碎可治。头顶心有损则难治。凡鼻两孔伤凹者可治，血出无妨。齿破伤动者，用蒺藜根烧存性为末，常揩搓之，即牢。结喉伤重，软喉断，不可治；以汤与之得入肠者可治；若并出者，不可治。凡手脚骨只一边断则可治，若两手脚骨皆断者，不可治。肚上被伤，肚皮俱破，肠出外，只肠全断难医；伤破而不断者，皆可治疗。凡肠出可令病患手搭在医人肩，随其左右收起，以麻油润疮口整入腹，却以通关散吹鼻打喷嚏，令肠自入用桑白皮线同皮肉缝合后，以封口药涂伤处，外以补肌散用鸡子清调匀敷贴。若肠上有小损孔，以灯火照之，肠中有气射灯不可治。凡伤损药中不可缺少乳香、没药，此药极能散血住痛，不可不知。凡伤损初次不可便用自然铜，久后方可用之，折骨者便宜用之，若不折骨、不碎骨，则不可用。修合诸损药，皆要去了。如用自然铜必用火 ，方可服之。然新火者，其火毒与金毒相煽，挟香热药毒，虽有接骨之功，燥散之祸甚于刀剑，戒之。凡损伤妙在补气血，俗工不知，惟要速效，多用自然铜，多成痼疾也。初伤只用苏木活血，黄连降火，白术和中，童便煎服。在下者可下瘀血，但先须补托，在上者宜饮韭汁或和粥吃，切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。
　　十不治证：系颠扑损伤，或被伤入于肺者，纵未即死，二七难过一；左胁下伤透内者二；肠伤断一半可医，全断者不可治三；小腹下伤内者四；证候繁多者五；脉不实重者六；老人左股压碎者七；伤破阴子者八；血出尽者九；肩内耳后伤透内者，皆不必用药。（《得效》）冯鲁瞻曰：凡跌扑损伤， 折挫闪，虽由外触，势必内伤，气血凝滞，红肿或青，痛不可忍，故始须用甘辛温散，行气破瘀则痛自退，肿自消，如独活、白芷、荆芥、防风、川芎、当归、没药、古文钱、鹿角灰、苏木、赤芍、红花之类，以水酒煎药，冲入童便尤妙。及其外伤平复，犹宜滋补气血筋骨之药调之。（《锦囊》）又曰：肢体全仗气血，伤损必加补养。在上先消瘀血，在下先为补养，更审胃气，盖去血过多，脉微欲死，独参汤加童便接住元气为急；甚有肢冷脉微者，参、术、附子大剂挽之，势与产妇同也。脉来和缓者生，急疾芤者死，宜虚细，不宜数实，切记避风。
　　陈实功曰：跌扑者有已破、未破之分，亡血、瘀血之别。从高处堕未损皮肉者，必有瘀血流注脏腑，人必昏沉不醒，二便必难，当以大成汤通利二便，其人自苏，不醒者独参汤救之。（《正宗》）损伤大纲固用药不可差，而整顿手法尤不可孟浪。今以人之周身，总三百六十五骨节开列于后：人身总有三百六十五骨节，以一百六十五字都关次之，首自铃骨之上为头，左右前后至辕骨，以四十九字共关七十二骨。
