<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：凡伤损之证，肉死而不溃，或恶寒而不溃者，宜补阳气。发热而不溃者，宜益阴血。或因作痛，或因峻剂而不溃者，宜和养脾胃。或因失血，或因汗多而不溃者，宜大补气血。其外面皮黑坚硬而不溃者，内火蒸炙而然也，内服益阴血，制阳火之剂；外涂当归膏以润之，则自溃也。大抵脾胃主肌肉，腐溃生肌，全在脾胃气血两旺，倘治者不识病机，失于补助，故有死肉不能溃而死者；有死肉已溃，新肉不能生而死者；有死肉溃，新肉生，疮口久不能敛而死者，此三者皆失于不预为补益耳。（论死肉不溃。）又云：凡伤损之证，若 痛而肌肉不生者，火盛也；日晡作热而不生者，血虚也；食少体倦而不生者，脾胃虚也；脓水清稀而不生者，气血虚也；忌敷生肌长肉之药，恐反助其邪也。若脓多而臭秽者邪火也，脉洪大而作渴者，其气虚而邪气实也，斯为难治。大抵伤损证候，内无瘀血即当补脾，脾气得补则肉伤者自愈，肉死者自溃，新肉易生，疮口易合，故云脾健则肉自生。切不可偏用寒凉克伐之剂，复伤元气，致不能生肌收敛，虽行补益，缓不济事矣。（论新肉不生。）又云：凡伤损之证，若壅肿不退，或色黯不消，元气虚也，宜补之；青肿胀痛，按之复起，脓瘀内滞也，宜针之。经曰：气主煦之，血主濡之是也。当以六君子汤加芎、归，培养脾胃元气，则青肿益消，瘀滞自散，脓秽自出。苟服克伐凉剂，虚其气血，益肿、益青、益溃也。若敷贴寒凉等药，则寒气入里，坠道自壅，瘀血益凝，运气不至，近死不远。虽壮实之人，亦寒气生热，肉腐深大，气血衰败，肌肉无由以生，欲望其肿青退，而溃处收敛抑难矣。（论青肿不消。）又云：凡伤损之证，若骨已接，骱已入，其肿不消者，此元气怯弱也。怯弱即不能运散，瘀滞益凝故也。经云：壮者气行则愈，怯者则着而为病。惟补中益气汤滋阴助阳，内服十全大补汤，外敷黑龙散，或葱熨之法，则运气健旺，瘀血自救，肿痛自消。若投行气破血之剂，则元气愈怯，运气愈滞，患在骨骸及血气罕到之处，最难调治，尤忌寒凉克伐之药。（论肿痛不消。）又云：凡伤损之证，口鼻等窍或患处出血不止者，因木火炽盛，血热错经而妄行也，宜清肝火，养肝血。若中气虚弱，血无所附而妄行者，宜补中益气，使血各归其经。若阳气内脱，不能摄血归经，而血出不止者，独参汤加炮姜治之，不应则急加附子。若血蕴于胃而呕血者，四物汤加童便拌炒山栀、姜汁治之。若因怒气伤肝而呕血者，亦治以前药，更加柴胡、黄芩以清之。如脉大发热喉痛者，参、 、当归、生地、荆芥、蜜炙黄柏以主之，凡出血脉大者难治。凡见血证，不可用寒凉之剂，致脾胃受伤，反不能摄血归源也。（论出血呕血便血。）又云：凡伤损之证，有出汗者，当审其阴阳虚实而治之。若阴虚阳往乘之，则发热自汗，以甘寒之剂补其气，如补中益气汤之属是也。若阳虚阴往乘之，则发厥自汗，以甘温之剂助其阳，如参附汤之属是也。亦有因痛楚而自汗者，宜补气生血为主。若心孔一片汗出者，养其心血自止。（论出汗。一人年四十，坠马亡血，出汗不止，烦躁不安。次日其汗遂止，热躁益甚，口噤手颤，此阴血虚，阳火乘之而汗出，为寒气收敛腠理，故汗不得出，火不得泄，拂郁内甚而益增他证也。若误用祛风之药，愈损气血，促其危矣。）又云：凡伤损之证，有发热者，或出血过多，或大溃之后而发热者，乃阴血耗散，阳气无所根据附，遂致浮散于肌表之间，是为阴虚，非实热也，当归补血汤主之。若发热烦躁，肉 筋惕等证，乃亡血也，圣愈汤主之。如汗出不止，乃血脱也，急用独参汤补之。若血脱脉实，汗后脉躁者，难治，细小者易痊。其瘀血内停，必肚腹作痛，不在此例。（论发热。）又云：凡伤损之证，若出血过多，或大溃之后，肌肤发热，大渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此名阴虚发热之病，当归补血汤主之，误认实热，反用寒凉必死。若身体微热，烦躁面赤，其脉沉而微，此名阴盛发躁之病，宜四君子汤加姜附治之。《外台秘要》云：阴盛发躁，欲坐井中，用附子四逆汤加葱白治之。李东垣亦曰：切忌寒凉之剂。凡热来复去，不时而动，乃无根虚火也，用六君子汤加姜、桂，不应急加附子，或八味地黄丸最善。（论发躁。）又云：凡伤损之证，有发热者，当分昼夜阴阳而治之。东垣曰：昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也；昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也，名曰热入血室。如昼夜俱发热烦躁，是重阳无阴也，当急泻其阳而峻补其阴。夫热入血室之证，妇人经水适来，或因损伤，或因大劳，或因大怒而发热必致前证，或有言语谵妄，如见鬼神状者，犹宜小柴胡汤加生地主之。重阳无阴血虚者，亦用小柴胡汤合四物汤治之。（论热分昼夜。）又云：凡伤损之证，有作渴者，若出血而作渴者，血脱也，四物汤加白术补之，不应，加人参、黄 以补气，倍当归、熟地以养血。若溃后而作渴者，大补气血为主。胃热津液耗散作渴者，用竹叶黄 汤。瘀血内停发热作渴者，用竹叶石膏汤。若脓血大溃而作渴，或小便赤涩，或痛而不通，死在反掌，及痈疽溃烂后多有此证，非六味地黄丸不能救。（论作渴。）又云：凡伤损之证，有作呕者，或因痛不止，或因攻伐之剂而作呕者，皆胃气伤也，四君子汤加芎、归、半夏、藿香、姜枣之类主之。或兼忿怒损伤而致呕者，气逆也，小柴胡汤加山栀、枳壳、茯苓、桔梗之类治之。若胃中痰火盛而作呕者，二陈汤加黄连、山栀、生姜治之。胃气虚寒而作呕者，补中益气汤加姜枣主之，或出血过多，或溃后而作呕者，宜大补气血为主。（论作呕。）又云：凡伤损之证，出血过多，如面黑胸胀，或膈痛发喘，此肺气虚，瘀血入肺，急以人参苏木饮救之。如咳血衄血，乃火盛气逆，血蕴于肺，宜用十味参苏饮救之，加山栀、黄芩、苏木主之。面黑作喘之证，诸书未尝论及，治者不明，患者必死。惟《产宝百问》内云：产妇瘀血入肺，面黑作喘，用参苏饮救之，其方乃人参一两，苏木二两作一剂煎服。（论面黑作喘。）又云：凡伤损之证，小便不利，若因出血，或平素阴虚火躁而渗泄之令不行者，宜滋膀胱之阴。若因疼痛，或平素肺经气虚，不能生化肾水而小便短少者，当补脾肺之气，滋其化源则小便自生。若误用分利之剂，复损其阴，祸在反掌。经云：气化则小便出焉。又云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。亦有汗出不止而小便短少者，汗止便自利，犹忌分利渗泄之剂。（论小便不利。）又云：凡伤损之证，出血太多，或溃烂之际，收敛之后，如有寒热作痛，或自汗盗汗，烦躁作渴，或遍身疼痛，肢体倦怠，牙关紧急，痰涎上壅等证，是血气虚极而作变证也，当峻补元气为主。大凡伤损证有外邪，乃乘虚而入，犹当补助。作外邪治之，祸不旋踵矣。（论血气内伤。）又云：凡伤损之证，筋糜肉烂，脓血大泄，阳亦随阴而走，元气丧败，理势必然，气血不虚者鲜矣。智者审之。（论血气必虚。）又云：凡伤损之证，脓血大溃，血出过多，兼之恶寒发热， 痛口干，肝血自然不足。况肝主筋，血去则筋无以养，筋无血养则燥，遂不能束骨而屈伸自如，故有拘挛之象。宜圣愈汤加柴胡、木瓜、山栀、麦冬、五味子治之。如作风证一治，筋愈燥而血愈涸，挛岂能伸乎！（论血虚筋挛。）又云：凡伤损之证，最忌骨气虚惫。肾主骨，肾水足则肝气充溢，经脉强健，虽有伤损，气血不亏而溃敛以时，气路不致于上逆，痰涎何能而上壅！使肾气一虚，水不能生木，则肝气奔腾而不下，痰气亦随之以上升，非风痰也，乃水泛白羊也，是水泛为痰之证也。宜六味地黄丸或六味地黄汤加清肝之剂。（论肾虚气逆。）又云：凡伤损之证，其患已愈，而腿作痛，乃受患太重，脓血过多，疮虽愈而肝经血气尚未充也，故湿热乘之，因虚而袭，以致作痛，非风证也。用八珍汤加牛膝、木瓜、苍术、黄柏、防己、炙草以祛湿热，养阴血，痛渐止后去防己、黄柏服之，遂瘳。（论湿热乘肝。）又云：凡伤损之证，遍身作痒，或搔破如疮疥，此血不营于肌腠，当作血虚治之。不应，兼补其气，亦有愈后身起白屑，落而又起，或有如布帛一层隔于肌肤，乃气血俱虚，不能营于腠理。宜大补气血为主，若作风邪治之，误矣。（论遍身作痒。）又云：凡伤损之证，肢体麻木，若口眼如故，腰背如常而肢体麻木者，气虚也。
