<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　r蛇伤　p04-a41a222.bmp　r陈远公曰：人被蛇伤，不拘何处，或上或下，腹胀如箕，三日不救，毒瓦斯攻心必死。蛇乃阴物，伤人最毒，治用解毒为主。惟是蛇毒，乃阴毒也，若用阳毒解之，则毒愈炽，必用阴分解毒之品，顺其性而解之也。祛毒散：用白芷、紫花地丁、蒲公英、夏枯草各二两，生甘草五钱，白矾三钱，水煎服，一剂肿消，二剂毒从大小便而出，三剂全愈。（《冰鉴》。白芷虽阳分之药，得夏枯草则阳化为阴，地丁、公英、甘草、白矾尽消毒之味，又且属阴，阴变以化阴毒，自易奏功，助白芷直攻蛇毒，无留存之害也。或问解蛇毒，既不可用阳分之药，何以又用白芷，不知蛇毒非白芷不除，世人不善用之，所以有不效者，今用于阴分之中，自无不效矣。何可舍白芷，反致无功乎！或问雄黄亦制蛇毒，何不用之，不知白芷阳中有阴，不比雄黄纯阳也。雄黄外用可建奇功，内用每至偾事，不若白芷用阴分之中，可建全功耳。）诸蛇有毒，惟土虺蛇最毒，咬人若不急治，则死矣。凡蛇误入人孔窍内，即用针刺其尾，不过两三针，则自褪出。
　　《丹心》云：制蛇毒用雄黄末，加人参汤调服。
　　《纲目》云：人卒为蛇绕不解，热汤淋之，无汤则令尿之，即解。 凡毒蛇咬用针刺伤处出血，用绳扎两头，浸粪缸内，毒不内攻。若毒走肿痛者，麻油纸捻焰熏之，再解毒紫金丹一钱，酒磨服之，取汁。
　　
　　
　　卷三十八　蛇虎伤部蛇伤门主方
　　毒蛇咬 急于咬伤处上下扎紧，使毒瓦斯不散，食蒜饮酒令饱，使毒不攻心，更捣蒜敷伤处，加艾圆灸之。
　　又方五灵脂（一两，水飞） 雄黄（五钱）研极细末，用无灰酒调服二钱，滓敷患处，忌人参。
　　又方 黄豆根上又有白豆，取来口内嚼烂，敷之。
　　又方 川贝母为末，酒调尽醉灌之，少顷酒自伤处化水流出，候水尽，用渣敷咬处，垂死可活。
　　又方 明雄黄共蒜捣敷，内取白芷护心散。
　　
　　白芷护心散
　　 治毒蛇蜈蚣咬。
　　明雄黄 炙甘草（各五钱） 白芷（一两） 滴乳香（去油三钱）共研细末，每服四钱，酒调服。
　　又方 水洗净脓腐，易水数斗，拭干，用鸭嘴矾、白芷、麝香各等分，研末敷之。
　　又方五灵脂 白芷（各五钱） 明雄黄（三钱） 滴乳香（去油） 没药（去油，各五分） 甘草（二钱）麝香（三厘）水酒各半，煎服，其渣敷毒蛇咬处，起死回生。
　　又方 半边莲藤、叶，一名金钱草。用唾液揉洗，并敷咬处，立愈。（谚云：有人识得半边莲，终朝可伴毒蛇眠。）又方 柏子树叶不拘多少，冷水捣烂，洗过又捣，敷上三五次可愈。如咬破溃烂，用凤尾草捣如泥，敷上即收口，如不烂者，不必用。
　　又方（《集验》）。白矾溶化，乘热滴伤处，痛立止，毒瓦斯即赶出。
　　毒蛇及诸色恶虫咬伤，毒瓦斯攻入肚腹者 苍耳草嫩叶捣汁灌之，将渣浓敷伤处。
　　土虺毒咬（孙真人） 令妇人对咬处出尿浇之，用尿洗之。
　　毒蛇疯狗咬伤（孙真人） 人粪涂咬处极妙，新粪犹佳，诸药皆不及也。
　　毒蛇咬 用糯米半升，拣去半粒者勿用，令家内男妇众人嚼烂，敷于咬伤之上，少停其咬处便有黑气冒出。随又换敷，即出紫黑血水，则其肿自消，其痛则自止矣。
　　蛇咬 采鲜大蓝叶捣汁，或小蓝叶捣汁乳细，雄黄末敷之。
　　又方 紫金锭酒磨服一锭，多饮为妙。取汗，又再用紫金锭磨烂，敷于咬伤之处。
　　又方 黄豆叶捣至极烂，敷于咬伤之处。
　　蛇咬毒走肿痛 麻油纸捻烧烟熏之。
　　毒蛇咬 烟袋烧热滴油搽之，百试百验。
　　又方 用泥蛤 捣烂，敷咬处即好。
　　又方 白芷末一两，开水调下，死者立生。
　　又方穿山甲（炮） 广木香（各钱五分）研细末，热酒调下。
　　又方（捕蛇师）。
　　全蝎（二个，研） 蜈蚣（一二条，炙）研匀，酒调下立愈。
　　又方（抄本）。
　　北细辛 白芷（各五钱） 雄黄（五分）研细，每服二钱，酒调服。
　　又方 烟袋内油四面涂肿处即消，切不可涂咬伤孔内。
　　又方 蓝叶捣汁，同雄黄末敷之。
　　又方 雄黄一钱，生矾二钱，杓内溶化，将箸头蘸药点伤处，冷则易之，连点七次。
　　又方 樱桃叶捣烂涂患处，捣汁饮之，毒不内攻。
　　又方 半边莲捣烂，取汁二两，热酒四两，和汁服取汗，渣敷更妙。
　　又方 苍耳草阴干五钱。水一盅，煎热服取汗。
　　又方 炙油梳令汗出，熨疮口。
　　又方 雄黄末敷，日三四次。
　　蛇咬烂入骨者 白芷一两，胆矾五分，麝香三分，乳为细末，日日掺之，即愈。
　　赤炼蛇咬 用活公鸡刀割一块贴之，换贴两三块，自愈。
　　蛇咬方（周鹤仙）。鸡蛋三个，敲破蛋头，合在蛇咬之处，听蛋内有声变黑色，再用一个合之；俟蛋内色变黄白，不甚黑，再用一蛋合之。自愈不疼，极妙良方。
　　又方 蒲公英捣烂粘贴，即愈。
　　又方 广木香不拘多少，水煎服，效不可述。
　　
　　解毒散
　　 治一切毒蛇并兽所伤，重者毒入腹，则眼黑口噤，手足强直。此药平易，不伤气血，大有神效，不可以其易而忽之。白矾、甘草各等分为末，每服二钱，不拘时冷水调下，敷伤处。
　　毒蛇咬伤，跌扑不起将死者。
　　香白芷（捣末） 麦门冬（去心）好酒煎服，良久有黄水自伤口出，俟水尽肿消皮合，仍将药渣捣融敷。
　　水蛇刺伤 苋菜根顺擂，滚酒泡，以碗盖之，热饮取汗为度。渣仍敷咬处。
　　蝮蛇螫人 烧蜈蚣研末搽。
　　又方北细辛 雄黄（各等分）研细搽伤处，并治诸蛇及虎伤俱效。
　　
　　
　　卷三十八　蛇虎伤部救蛇入口门主方
　　睡着蛇入口中，拔之不出 先将快锥横刺蛇尾，即将刀剖尾，以川椒数粒纳入缠定，自然退出。
　　
　　
　　卷三十八　蛇虎伤部辟诸蛇门主方
　　验法 但烧羚羊角，令烟出，蛇即去矣。
　　又方 烧雄黄祛之。
　　又方 干姜、麝香、雄黄等分捣匀，用小绛袋盛之，男左女右，佩带则蛇远避。
　　如人遭蛇伤，便以此搽之，无麝香即以射罔和佩之。
　　
　　
　　卷三十八　蛇虎伤部狗咬门主论
　　陈远公曰：癫狗伤者，人必发癫，有如狂证，世人以生小狗于腹中，此误传也。
　　因如发狂，有如狗状，见人则咬，见女则嬲，非狗生腹中，不宜有此景象，况人为癫狗伤，二便必闭不能即出，二便同力虚努，似生产艰难，且外势急痛，腰腹作胀而死。人以为腹中有狗，不能产而死，腰痛者，乃小狗内咬也，岂不可笑。此乃狗误食毒物而发癫咬人，则毒瓦斯传染于人，狗愈人死，可畏之证也。然治之得法，毒解病去如扫矣。夫犬性最热，狗食物发癫，乃食热物之故，或食自死之肉，或飧热病之尸，多成癫病，然则狗之发癫，必热上加热也，解其热毒何不愈之有。但人不知解法，所以不救耳。予逢异传名活命仙丹：木鳖子三个切片，斑蝥七个陈土炒去头、足，米一撮，炒，刘寄奴、大黄、茯苓各五钱，麝香一分，各研细末和匀，每服三钱，黄酒调服，毒瓦斯全解，神方药也。不必二服，七日可奏功，七日外者，多服数次，忌色欲二月，并忌发物，余无所忌。（《冰鉴》。是方用木鳖、斑蝥者，以狗最畏二物，木鳖大凉又泻热毒，得大黄迅扫之，则热毒难留，寄奴善逐血走窍，茯苓利水，引毒从小便而出，麝香亦走窍，用之不过制斑蝥、木鳖之毒，又何畏癫犬之伤哉。）人被犬咬伤，即烦躁口干，小便涩，头顶有红发数根，急急拔去，轻者用天南星、防风各一钱五分研细，以酒调服。重者用斑蝥五个去头、尾、翅、足，以糯米合许同炒黄色，去米将斑蝥研末，酒一杯煎半杯，空心温服，从小便行下恶物如小狗状，必待小便清白，方为毒尽。如毒未尽，须再服之，咬处轻者则以栗子嚼敷，或紫苏叶嚼敷。重则必用男子热粪敷之，冷则更易，待大势将定，即用于人粪烧灰，麻油调敷。
　　　r狗咬　p04-a41a223.bmp　r澄曰：疯犬者，乃朝夕露卧，为四时不正之气所侵，阴阳肃杀之气所感，故舌出涎流，头低耳垂，目红尾拖，急走无定，多见于春末夏初之间，人被咬伤，即烦躁口干，小便涩痛，最为难救。
　　
　　
　　卷三十八　蛇虎伤部狗咬门主方
　　验方防风（六钱五分） 牵牛 大黄（各一钱半） 雄黄（一钱三分） 麝香（一分五厘） 斑蝥（去头、足，糯米炒，五分）共为末，温白汤调服三钱，有血丝从小便出愈。如未愈可再服三钱必效，再用虎骨醋炙研末，阴阳水调服三钱，除患。
　　又方斑蝥（九个，去头、足、翅，入糯米二协议炒），朱砂 滴乳香（去油） 没药（去油） 明雄黄 血竭儿茶（各二分）共为细末，每服二分，空心黄酒调服。
　　
　　溯源散
　　 治疯犬咬神效，但服此药。切忌饮酒、食猪肉、羊肉等，鸡、鹅、鱼、虾，一切发物，仍忌房事一百二十日，终身不可食狗肉。如误食犬肉，后必再发，此发之后，则无药可救矣。
　　斑蝥（七个，去头、足、翅）。研末温酒调服，于小便桶内见尿沫如狗形为效。虽无犬形，亦不再发，后用辰砂益元散一两，煎服解之。
　　又方杭粉（一钱） 斑蝥（七个，去头、足、翅，同糯米炒黄色，去米）研匀，空心酒调下即解。如小便痛，服甘草梢汤自利。
　　又方 急用人便下热粪涂之，极验。
　　又方 荔枝肉贴咬处，其痛立止。
　　又方明雄（五钱） 杏仁（去皮、尖，炒，一百粒）共研细，虎骨煎酒调服二钱，咬处即用此药敷之。
　　又方 杏仁、砂糖各等分，捣敷。
　　又方 桃树头捣敷。
　　又方 旧锡器刮下锡末，放咬处。
　　又方 圆眼核去外漆皮， 灰搽。
　　又方 洋糖同葱捣敷咬处，肿痛立止。
　　又方（孙真人）。刺 皮、头发各等分，烧灰，水和饮一杯。口噤者折齿灌之。
　　又方 虎骨 存性，研末掺之。
　　
　　定风散
　　（罗太无）。疯犬咬，先口噙浆水洗净，用绵拭干贴药，更不再发，大有神效。
　　生南星 防风（各等分）共为极细末，干上再溃脓，功难尽述。
　　
　　济世方
　　 治癫犬咬，先用人溺洗去血水，再用核桃壳半个，将极干人粪填满，罨于伤处，外用艾于桃壳上灸十四壮即愈，永不再发。
