<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫三阳俱有头痛，各分其证以别之，故一见头痛即是表证。又曰：三阴经无头痛，厥阴何以有头痛？曰：三阴至颈而还，何得头痛，惟厥阴与督会于颠顶，都摄诸阳，故有头痛。然厥阴头痛亦不常见，必呕吐涎沫，内无热证，乃直中也，当温之。伤寒循经传至厥阴，倘头痛，脉浮为欲愈，不愈用小建中汤。（小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和，更加饴糖补中肠，虚劳腹痛服之瘥。）恶寒 或问恶寒何以是表？曰：人身外为阳、为表，寒属阴邪，今表虚为寒所乘，名曰阴盛阳虚。盖阳不能温其肤卫于外，致令空虚，虽居密室，亦引衣自盖，谓之恶寒。仲景云：阴盛阳虚，汗之则愈，故恶寒属表，假热在肌肤，必裸体烦躁，是曰恶热，又焉得恶寒乎！若见恶寒，知寒在肌肤，急投甘辛之剂可也。又曰：里证亦有恶寒者何故？曰：里证恶寒者，直中也，非传经里证也。盖传经之证，其热已入腑，必然恶热，焉得恶寒？直中恶寒者，乃寒气盛极，阳微不温，故厥逆而恶寒。别在何处？直中恶寒无头痛发热之证为异。经云：发热恶寒发于阳，无热恶寒发于阴也。
　　又问恶寒固属表，倘传经里证，盛急亦微恶寒，治法如何？微恶寒者，表未尽也，必先解表，表解然后攻里。若里急权下之，此活法也。又曰：设误下而为结胸，令邪在胸而痛，盛急微恶寒，何法治之？曰：结胸为误下而成，今恶寒是邪未尽而结于胸，必先解表，方服陷胸药。若再攻之，表邪又结于胸，必不可救。故结胸有一毫恶寒不可攻，可见恶寒属表矣。
　　目舌和 或问目舌和，何以属表？盖目乃五脏精华所系，舌者所以司内因寒热而变之者。若脏腑有热，目必黄赤，舌必干燥黄黑，今目舌如常，知邪未入脏腑，表病里和，专属于表无疑。
　　脊项强 或问脊项强，何以见其是表？曰：太阳经起于目内 ，上抵额角，自颠顶下行，入项走肩膊，由肩脊至足小指，皆太阳经络部位，邪客背脊循膂上下，故脊项强，属太阳表证。至于他经各行其道，又何至脊项强哉。既曰项强属太阳，属表，当发汗，又言结胸项强者，当下，何故？曰：结胸项强者，非真项强也。盖结胸误下，致表邪入胸，胸于项近，邪结上焦衬于项，气不得宣通，其道仰不能俯，俯则胸痛，危在须臾，故结胸项强胀痛者，当急下之，非太阳经项强也。别之奈何？太阳经证其证首能俯仰，俯亦胸中不痛，是太阳经项强也。若已经下过，其首俯而胸痛者，结胸项强也。
　　喘 或问喘者，何以是表证？曰：肺主皮毛，寒邪外伤，必从皮毛而入，肺有七叶，同气升降，表受寒邪，敛束于肺，至气不可上下，故发喘也。以麻黄汤论之，用杏仁者为肺金而设，麻黄所以去皮毛之寒邪，皮毛与肺同气连合，所以喘属表证。今久病喘者，尚用麻杏，况新病乎！又曰：喘既属肺为表。《指掌》云：喘满不恶寒者，当下而痊。何也？又曰：有一等传经里证，因便闭不通，故浊气壅塞而成喘者，此则不出于肺，故当下之。必察其外证，若有一毫表证而喘者，勿作里证治也。误为里证而攻之则逆，仲景云：喘家无里证，当投杏子，此言明甚。
　　咳嗽 或曰：咳嗽何以属表？曰：肺为五脏华盖，形如覆釜。今寒邪客之，则叶敛束不能开发，故气上冲。经云：时感于寒，乃为咳嗽，可见咳嗽属表矣。曰：里证亦有咳嗽否？曰：里证虽有咳嗽，属直中而不属传经。盖直中咳嗽者，乃寒急上束于肺，故咳嗽下利清谷，四肢厥逆，外无表证为异，倘兼有表证而咳嗽者，又非直中咳也，若云传经咳嗽则不是。夫传经属热，热主流通，其气出入疾速，又宁有咳嗽耶！问曰：里热无咳嗽，人言咳嗽属火者，何也？曰：咳嗽属火者，杂证也，病有虚实二火，火主炎上，亦令咳嗽，或先受寒起，咳久则变热，亦属火嗽，二者皆久病也。内外无寒证，惟咳嗽而已，故有新久之别：新则为伤风、为伤寒，久则为虚火、为实火。风寒者散之，虚火者从治之，实火者清凉之，曰逆治，曰从治，皆治杂证咳嗽也。至于伤寒一见咳嗽，非表即直中，传经断无之。
　　四肢拘急 或问四肢拘急，何以是表证？曰：寒侵皮毛则拘急。经云：寒多则筋骨挛痛，热甚则筋弛肉缓，故四肢拘急，属表无疑。曰：阴经每见拘急者，何也？曰：乃直中阴经。因伤寒拘急，何以别之？有身热头痛者，表证也，无身热头痛者，直中也。至于汗、吐、下后，四肢拘急者，此津液内竭，血不能润筋骨，宜真武汤。（真武汤芍术苓草，附子炮来一气煎，咳嗽辛甘并五味，下痢去芍干姜全，小便利时茯苓减，呕者去附生姜添。）口不渴大小便如常 或问口不渴，大小便如常，何以是表证？曰：盖皮毛肌肉为表，筋骨脏腑为里，邪在表则内和，口不渴，二便如常：若里热熏灼脏腑，必口渴便闭，或不利肠垢，而小水短赤，拂其常矣。
　　脉不出 或问脉不出，胡为表病也？曰：夫脉者血之府，热则血行，岂有脉伏之理，惟表寒受深，脉遂隐伏。曰：里证亦有伏脉何谓也？夫里证伏脉惟直中者有之，乃寒极凝滞不行，用四逆汤加猪胆汁治之。（四逆汤中姜附草，三阴厥逆太阳沉，或益姜葱参芍桔，通阳复脉力堪任。）若传经里证则属热，热则血行，脉何得伏？有阳厥热极，脉亦伏者，此又何说？热极脉伏，百无一二，外或见大热证，脉虽伏，指必温；亦或有痛处，痛极故脉伏也。至于寻常脉伏非表证即直中矣。
　　以上俱表证，当发表。
　　尺寸脉俱长 或问尺寸俱长，何以知邪在肌肉？曰：长者泛滥也，过乎本位。阳明乃气血俱多之经，邪一传之，熏蒸肌肤，气血淖溢，故脉阴阳俱长耳。当用辛凉解表，不可用辛甘正表之药。或云：脉长者，邪舍阳明肌肉，有投承气者何也？盖用承气者，乃阳明之腑，非阳明之经也。夫阳明腑病当下之，其脉长洪有力，便闭、谵语等证，方敢投承气。若阳明经病，其脉长而浮，乃表病里和，又孰敢用承气乎！又云：凡病在阳明不可下，又曰阳明当急下之。今医者是非莫辨。盖仲景所立诸法，浅人莫解，而叔和以六经各集成篇，致阳经不分经腑，阴经不分传中。抑知仲景用攻者，攻阳明之腑，不攻阳明之经，表者表阳明之经，不表阳明之腑，又安得以经为腑，以腑混经乎！目痛鼻干 或问目痛鼻干，何以是邪在肌肉也？余谓目乃阳明胃腑所居之经络，胃司肌肉，邪必由皮毛而入肌肉，目痛鼻干，故云邪在阳明肌肉。至于他经则各行其道，何有是证。
　　漱水不欲咽 或问漱水不欲咽，何谓邪在肌肉？曰：唇者肌肉之本，今唇焦思漱水，是邪在肌肉。然不欲咽者何故？盖热邪只在肌肉，脏腑无热，不过漱水以润唇耳，故不欲咽，乃表病里和。又曰：表证已除，遂属里证，或亦漱水而不咽者，治法从表乎？从里乎？曰：既无表证，里必有热，热则消水，漱当咽矣。若不咽者，是内有瘀血也。何以辨之，外无表证，必见小腹硬满，小便自利，大便枯黑者是也。宜用桃仁承气汤攻之。（桃仁承气五般奇，甘草硝黄并桂枝，热结膀胱小腹胀，如狂蓄血最相宜。） 以上俱邪在肌肉，当解肌。
　　脉不浮不沉 或问脉不浮不沉，何以是半表半里证？曰：浮为表，沉为里，今不浮不沉，表邪将入腑，故脉不浮，里邪尚未入脏，故脉不沉。非表非里，知邪在中也。属半表半里无疑。
　　呕吐 或问呕吐何以是半表半里？曰：盖邪将入里，里气上冲，邪正相争，虽出于胃，原是少阳部位，胆为清净之府，毫物不能容纳。今邪气相干，故令呕吐，属半表半里，又有胃热胃寒之分，辨之以口渴与不渴耳。
　　胸前胀满 或问胸前胀满，何以是半表半里也？曰：身上半属阳，身下半属阴，胸前乃清阳之分，正在半表半里之间，邪至此将此入里而未深入里，今胸满而腹未满者，乃邪气非有物也，故胸满在半表半里之间，若腹满，是有物而非邪气也。但痞气亦胀满胸前，何以别之？曰：痞气因邪在表误下，以至胸胀，必问其人，曾经下否，若经下过，即是痞气，未经下而胸前胀满者，即半表半里证。
　　耳聋 或问耳聋，何以是半表半里证？曰：盖足少阳胆经上络于耳，故见耳聋，知属半表半里也。
　　胁痛 或问胁痛何以为半表半里？曰：盖足少阳胆经布于胁，胁痛故为半表半里。
　　至于他经，或出于巅背，或布于面目，何得胁痛？或云：水气亦令人胁痛。曰：水气必作干呕心满，咳引胁痛及头汗，出此乃水气胁痛，非少阳胁痛也。若半表半里胁痛者，外必见胆经之证耳。
　　舌滑 或问舌滑何以是半表半里？曰：舌司肠胃，寒热之变系矣。邪在表则舌和如常，在里则舌干而各色现出，今舌滑尚有津液润泽，但不如常，其邪将入腑未入腑，非在表非在里，故云：属半表半里。
　　往来寒热 或问寒热往来，何以是半表半里？曰：夫邪在阴则寒，在阳则热，少阳胆经正阴阳交界之所，邪至此经，致阴阳相争，寒热相半，故寒热往来，属半表半里。或问曰：阳明亦有寒热往来者，何意？曰：若阳明经病，邪在肌肉则身发热，焉有寒热往来。已传阳明之腑，郁热熏蒸，结粪在内，故寒热或往或来，是阳明之腑，非阳明之经，当用调胃承气汤攻之。（调胃承气硝黄草，甘暖微和将胃保，不用朴实伤上焦，中焦燥实服之好。）故云：阳明内实，故寒热往来耳。
　　头汗 或问头汗为半表半里者，盖以诸阳经脉络上至头则有汗，诸阴经脉络系背至颈而还，焉得有头汗，故一见头汗即属半表半里。或问曰：既诸阳脉上至头，今汗出当云表证，何以为半表半里？曰：若表证尚有寒邪闭塞，焉能有汗，今既有汗，是寒邪将化为热。名曰里证，则头有汗，名曰表证，则头无汗；故云半表半里。又曰：瘀血水气发黄，亦有头汗者何也？夫瘀血头汗，小便自利；水气头汗，胸满咳呕；发黄头汗，小便不利。若半表半里头汗，必往来寒热也。然三证头汗，皆未离乎阳，可见头汗属半表半里也。
　　盗汗 或问盗汗何为半表半里？曰：夫热邪熏灼腠理，使人有汗，寒则腠理闭密，无汗是里，当出汗不止，今汗在睡而出，觉而收，乃邪将旺于阴分，独未深入于阴，亦属半表半里。又问曰：杂证盗汗亦作半表半里治乎？曰：杂证盗汗，乃阴虚至极，血分亏损，名劳怯之证。今伤寒盗汗，乃有余之邪，名曰外感，非杂证一例论也。
　　目眩口苦 或问目眩口苦，何以是半表半里？曰：目者肝之窍，胆汁藏于肝，病在少阳胆经，故目眩口苦者，胆之汁也，热泄胆汁故口苦，二者是少阳胆经病。半表半里，法宜和解，至于他经，便无此证。
