<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热人血室 伤寒有热入血室一证，昼则明了，夜则谵语如见鬼状，医误认为里，随大下之；或昏冒终日，不知人事；又误为表，随大汗之；邪在血脉，或误攻里，或误发表，必致不救，试思何以为血？何以为热？人身之血，譬如江河周流不息，随气而转，在于脉中。《内经》云：诸血皆属于脉。又曰：脉者血之府。夫热者邪气也，妇人伤于寒邪，必不免于病热，或病中经水适来，或已病经水忽绝，经去血空，热邪乘虚陷入。盖血之源在心，心为血本，又主藏神，今热邪入于血室，使人昏冒、谵语，治惟毋犯表里，毋伤胃气，只有小柴胡一汤和解，或用地黄汤。倘误用他药，令重虚其虚，毙而后已，否则听其自愈，以经行则热随血去。倘经来适断者，证如疟状，其血必结，结者血滞不行，用小柴胡汤加红花主之，若误认热人血室，为表为里，则死生在乎须臾，危哉！胎前伤寒 盖胎赖血养，血去则胎不能存，孕妇设受寒邪，大汗则伤血，大下则伤阴，皆能动胎。《内经》云：夺汗者无血，如发汗攻里，必先安胎为主，外有表邪，用四物汤为主，倍加黄芩、白术，佐以苏叶、干葛、羌活、柴胡，即孕妇表药也。外有半表半里证，用小柴胡汤去半夏，倍加黄芩、白术，即孕妇和解药也。内有里证，用四物汤加黄芩、白术，佐以大黄、浓朴、枳实，即孕妇攻里药也。假如证候危急，非毒药不能攻，又当救母不救子，设拘执救胎，则母亦不救矣。《内经》云：妇人身重，毒如之何？岐伯曰：有故无殒者，亦无殒也。大积大聚，衰其大半而止。言有故，母有故也；上无殒者，无损母也；即救其已生，不救其未生；亦无殒者，言子亦无损；盖言毒药只攻邪气，邪去病愈，则子亦安，故言不损也。言衰其大半而止者，假如发表，汗一半则止，不可过汗，其大下，下一半则止，不可过下，恐多汗过下，有伤阴血，胎气亦损，治孕妇用药之难如此。
　　产后久病伤寒 夫产后血气大虚，久病血气必弱，二者设感寒邪，治不与正伤寒同，产后气血亏以致恶寒发热，脉必虚弱无力，非伤寒也，当大补气血，用小柴胡汤加减，在里用大柴胡汤加甘草，（大柴胡汤用大黄，枳实芩夏白芍将，煎加姜枣表兼里，妙法内攻并外攘。）若虚弱甚而里证急者，用大柴胡汤加人参固下。盖参能补肺气，肺与大肠相为表里，用参以助药力，虽行而不伤其气血，此产后伤寒用药之法也。若久病虚疾，亦恶寒发热与伤寒相似，慎勿作伤寒治，虚疾恶寒发作，有时鼻口息均，脉虚无力，非正伤寒也。若脉来有力，发热恶寒，无有间时，鼻息气盛，方是外感，久病之中又感寒邪，若表证则用参苏饮，（参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏宜，干葛木香甘桔茯，内伤外感此方推。）或人参败毒散，（羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、人参、甘草。）以表之。不可大用燥热辛甘之剂，恐愈耗津液。若在半表半里，以小柴胡汤去半夏加减和之。盖半夏能燥津液故去之。若邪在里用调胃承气汤去芒硝加减用之，慎勿用寒凉以伤胃气，胃气一伤，饮食便废矣。此治久病感寒之大法也。夫久病产后，但伤其寒者，不可大发表，大攻里，发表则重虚其阳，攻里则重虚其阴，必致夭亡。产后久病，固不宜大汗大下，设病势危笃，又当从权也。
　　感冒 感冒者，非冬时正伤寒也，今人不分感冒与正伤寒，一概混治者多矣。盖冬中杀厉之气，名正伤寒，春秋夏则为温为凉为暑，何得有寒？间有非时寒邪，人或感之，名曰感冒。既曰感冒，则所病非轻，亦不得用冬时正伤寒辛甘辛温之药，当用微辛凉以解之。（如紫苏、干葛、羌活之类。）况人春夏皮肤缓而腠理疏，则邪易入，或劳力汗出而遇微寒，或自外卸衣，或畏暑贪凉，或天时暴寒，皆能伤之，其证鼻塞清涕，咳嗽头痛，身微发热微恶寒，此感冒证也。又何得谓之伤寒哉！或曰：夏天既无寒，间有阴证而用四逆汤何也？曰：夏月三阴在内用事，此人必有房事致肾经空虚，或食冷物，径中本经而成此证，足者阴经所过之处，或者履寒水径中本经之络而成此证，则不谓夏月有寒，此自伤之也，亦急温之。此夏月肾虚中寒之证，除此则为中暑，为热病。所以春夏只有温暑，间有微寒，人或感之，则名为感冒，不得律为正伤寒矣。
　　
　　
