<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌曰：足太阳膀胱六十三，至阴通谷二穴藏，束骨与京骨，金门同关梁，申脉在外踝，仆参仔细详，昆仑二穴，跗阳飞扬，承山鱼腹，承筋 肠，合阳在膝之中央，委中又委阳，浮 殷门之旁，承扶秩边共胞肓志室，肓门到胃仓，意舍与阳纲，魂门膈关 ，神堂膏肓俞，魄户相将，附分，会阳，下 中 次 ，上 要费平章，白环俞，中膂俞，膀胱俞，小大之肠肾三焦，胃脾胆肝膈，心厥阴肺，一一分张，风门名热府，大杼在两旁，天柱玉枕各相当，络 通天方承光，五处曲差攒竹处，睛明五脉会三阳。
　　足太阳之脉，起于目内 ，上额交颠上；其支别者，从巅至耳上角；其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支别者，从腰中下贯臀，入 中；其支别者，从膊内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后廉下合 中，下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧端。是动则病头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可回转， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟癫疾，头项痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小指不用也。
　　　r足太阳膀胱经　p04-a41a32.bmp　r至阴二穴（在足小指外侧，去爪甲角如韭菜叶。）通谷二穴（在足小指外侧，本节前陷中。）束骨二穴（在足小指外侧，本节后陷中。）京骨二穴（在足外侧大骨下，赤白肉际。）金门二穴（一名关梁，在足外踝下。）申脉二穴（在外踝下陷中，阳跷脉所生。）仆参二穴（一名安邦，在跟骨下陷中。）昆仑二穴（在足外踝后跟骨上陷中。）跗阳二穴（在外踝上三寸。）飞扬二穴（一名厥阳，在外踝上七寸。）承山二穴（一名鱼腹、伤山、肉柱，在兑 肠下分。）承筋二穴（一名 肠，在 肠中央陷中。）合阳二穴（在膝约中央下二寸。）委中二穴（在 中约文中动脉。）委阳二穴（在承扶下六寸，屈身取之。）浮 二穴（在委阳上一寸。）殷门二穴（在肉 下六寸。）承扶二穴（一名肉部，一名阴关，一名皮部，在尻臀下股阴下横文中央。）秩边二穴（在第廿一椎下两旁各三寸陷中。）胞肓二穴（在第十九椎下两旁各三寸。）志室二穴（在第十四椎下两旁各三寸）肓门二穴（在第十三椎下两旁各三寸。）胃仓二穴（在第十二椎下两旁各三寸。）意舍二穴（在第十一椎下两旁各三寸。）阳纲二穴（在第十椎下两旁各三寸。）魂门二穴（在第九椎下两旁各三寸。）膈关二穴（在第七椎下两旁各三寸陷中。）二穴（肩膊内廉挟脊，第六椎两旁各三寸。）神堂二穴（在第五椎下两旁各三寸。）膏肓俞二穴（第四椎近五椎两旁三寸。出《千金》《外台》《内经》。
　　魄户二穴（在第三椎下两旁相去各三寸，正坐取之。）附分二穴（在第五椎下，附项内廉两旁相去各三寸。）会阳二穴（在阴尾尻骨间两旁，督脉所发。）上 二穴（在第一空，腰髁下挟脊陷中。）次 二穴（在第二空，挟脊陷中。）中 二穴（在第三空，挟脊陷中。）下 二穴（在第四空，挟脊陷中。）白环俞二穴（在二十一椎下，两旁相去各一寸五分。）中膂内俞二穴（二十椎下，相去一寸五分。）膀胱俞二穴（在十九椎下两旁，相去各一寸五分。）大肠俞二穴（在十六椎下两旁，相去脊中各一寸五分。）小肠俞二穴（十八椎下两旁，相去一寸五分。）肾俞二穴（第十四椎下两旁，相去脊中一寸五分。）三焦俞二穴（在第十三椎下两旁，相去脊中各一寸半。）胃俞二穴（第十二椎下两旁，相去脊中各一寸五分。）脾俞二穴（在第十一椎下两旁，相去脊中一寸五分。）胆俞二穴（在第十椎下两旁，相去脊中各一寸五分。）肝俞二穴（在第九椎下两旁，相去脊中一寸五分。）膈俞二穴（在第七椎下两旁，相去脊中各一寸五分。）心俞二穴（在第五椎下两旁，相去脊中各一寸五分。）厥阴俞二穴（第四椎上两旁各一寸五分，出《山眺 经》肺俞二穴（在第三椎下，各挟脊相去一寸五分。）风门二穴（一名热府，在第二椎下两旁各一寸五分。）大杼二穴（在第一椎下两旁各一寸五分下同。）玉枕二穴（在络 后一寸五分，挟脑户旁一寸三分。）天柱二穴（在颈大筋外廉，挟项发陷中。）络 二穴（一名强阳，一名脑盖，通天后一寸五分。）通天二穴（一名天伯，在承光后一寸五分。）承光二穴（在五处后二寸。）五处二穴（侠上星旁一寸五分。）曲差二穴（侠神庭旁一寸五分入发际。）攒竹二穴（一名员柱，一名始光，一名光明，在两眉陷中。）睛明二穴（在目内 ，手足太阳少阳五脉之会。）
　　
　　卷四　内景图说（下）论脏腑经络穴道部位始知疮疡何经受病
　　歌曰：手厥阴心包之络，计有九穴之奇，中冲劳宫与大陵，内关间使 门窍，曲泽天泉各二门，天池与天会，总是一般名。
　　手厥阴之脉起于胸中，出属心包，下膈历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循 内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支别者，从掌中，循小指次指出其端。
　　是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤善笑不休，目黄。是主心包脉所生病者，烦心心痛，掌中热也。
　　　r手厥阴心包经　p04-a41a33.bmp　r中冲二穴（在手中指之端，去爪甲如韭叶。）劳宫二穴（在掌中央，屈无名指取之。）大陵二穴（在掌中后，两筋间陷中。）内关二穴（在掌后去腕二寸。）间使二穴（在掌后三寸两筋间陷中。）门二穴（在掌后去腕五寸。）曲泽二穴（在肘内廉陷中，屈肘得之。）天泉二穴（一名天湿，在曲腋下，去臂二寸，举臂得之。）天池二穴（一名天会，乳后一寸，着胁直腋撅肋间。）
　　
　　卷四　内景图说（下）论脏腑经络穴道部位始知疮疡何经受病
　　歌曰：手少阳三焦之脉，二十三穴之中，关冲连开液门，中渚阳池外关，支沟会宗三阳络，四渎天井清冷渊，消泺会肩 相连，天 处天牖之下，翳风让螈脉居先，颅囟定而角孙近耳，丝竹空而禾 倒悬，耳门既辟，夏蚋闻焉。
　　手少阳之脉，起于小指、次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩，交出足少阳之后，入缺盆，交膻中，散络心包，下膈偏属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，侠耳后直上，出耳上角，以屈下颊至 ；其支者，从耳后入耳中，走出耳前，过客主人前，交颊，却出至目锐 ，是动则病耳聋，耳鸣嘈嘈，嗌肿喉痹，是主气所生病者，汗出目锐 痛，耳后、肩 肘臂外皆痛，小指、次指不用也。
　　　r手少阳三焦经　p04-a41a34.bmp　r关冲二穴（在手小指次指之端，去爪甲如韭叶。）液门二穴（在手小指、次指陷中。）中渚二穴（在手小指、次指本节后间。）阳池二穴（一名别阳，在手表腕上陷中。）外关二穴（在腕后二寸，别走心主。）支沟二穴（在腕后三寸两骨之间。）会宗二穴（在腕后三寸，空中一寸。）三阳络二穴（在臂上大交脉，支沟上一寸。）四渎二穴（在肘前五寸外廉陷中。）天井二穴（在肘外大骨之后，肘上一寸陷中。）清冷渊二穴（在肘上二寸。）消泺二穴（在肩下臂外，开腋斜肘分下行。）会二穴（在肩前廉，去肩头三寸。）肩 二穴（在肩端 上，举臂取之。）天 二穴（在肩缺盆中上毖骨之际陷中。）天牖二穴（在颈大筋外缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。）翳风二穴（在耳后尖角陷中。）螈脉二穴（在耳本鸡足青脉中。）颅息二穴（在耳后青脉中。）角孙二穴（在耳郭中间上，开口有空。）丝竹空二穴（一名目 ，在眉后陷中。）和 二穴（在耳后兑发陷中。）耳门二穴（在耳前起肉当耳中缺者。）
　　
　　卷四　内景图说（下）论脏腑经络穴道部位始知疮疡何经受病
　　歌曰：　r督脉图　p04-a41a35.bmp　r督脉在背之中行，二十七穴督脉，下极之 兮上巅，循素 水沟兮兑端，在于鼻唇龈交，神庭兮通于上星，囟会兮前顶，百会兮后顶，强间脑户风府， 门大椎陶道，身柱须论神道，灵台兮至阳之经，筋缩脊中兮悬枢命门，阳关与腰 ，长强脊 寻，中行二十七，干道海中行。
　　督脉起于下极之 ，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海。其见证也，脊强而腰厥。
　　督脉，都也，行背部中为阳脉之都纲，乃奇经脉也。
　　鼻柱下：素 一穴（在鼻柱上端。）水沟一穴（一名人中，在鼻柱下人中，督脉、手足阳明之交会，直唇取之。）兑端一穴（在唇上端。）龈交一穴（在唇内齿上，督、任二脉之会。）额上行：神庭一穴（直鼻上入发际五分，督脉、足太阳阳明三脉之会。）上星一穴（在神庭后入发际一寸。）囟会一穴（在上星后一寸五分。）前顶一穴（在囟会后一寸五分。）百会一穴（一名三阳五会，在前顶后一寸五分，顶中央，旋毛中陷容豆，督脉、足太阳之交会。）顶后至项：后顶一穴（一名交冲，在百会后一寸五分。）强间一穴（一名大羽，在后顶后一寸五分。）脑户一穴（一名匝风，一名合颅，在枕骨上强间后一寸五分，督脉、足太阳之会。）风府一穴（一名舌本，入项发际一寸，脑户后一寸五分，项大筋内宛中。）门一穴（在风府后五分，入发际五分，系舌本，阳维之会，伸头取之。）背脊下：大椎一穴（在第一椎上陷中，三阳督脉所发。）陶道一穴（在项大椎节下间，督脉、足太阳之会，俯而取之。）身柱一穴（在第三椎节下间，俯而取之。）神道一穴（在第五椎节下间，俯而取之。）灵台一穴（在第六椎节下间，俯而取之。）至阳一穴（在第七椎节下间，俯而取之。）筋缩一穴（在第九椎节下间，俯而取之。）脊中一穴（在第十一椎节下间，俯而取之，令人伛偻。）悬枢一穴（在第十三椎节下间，伏而取之。）命门一穴（在第十四椎节下间，伏而取之。）阳关一穴（在第十六椎节下间，伏而取之。）腰俞一穴（在第二十一椎节下间。）长强一穴（在脊 端。）
　　
　　卷四　内景图说（下）论脏腑经络穴道部位始知疮疡何经受病
　　歌曰：任脉二十四穴，任脉起中枢，循腹上关元，承浆与廉泉，天突璇玑转，花盖与紫宫，玉堂不可缓，膻中名元儿，中庭膺 纂，鸠尾巨阙由上脘，中脘建里又下脘，水分到神阙，阴交气海须不舛，石门与关元，中极曲骨亦不远，循腹而中行，会阴两阴显。
