<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抑论主气，春温、夏暑、秋凉、冬寒，风以动之，火以温之，暑以蒸之，湿以润之，燥以干之，寒以坚之，皆天地正气之营运，惟客加于主，乃有逆从淫胜，然后春有凄风，夏有伏阴，秋有苦雨，冬有愆阳，所以气候不齐，而厉疾时降，已上皆主气临于客气之下也。）　r辰戌二年客气定局寒化之图　p04-a41a41.bmp　r　r巳亥二年客气定局风化之图　p04-a41a42.bmp　r六甲之年，土运太过，则雨湿流行，湿病乃生，肾水受邪，治当除湿以补肾。六己之年，土运不及，则木气乘旺，反见风化，风病乃行，治当益脾以平木。六丙之年，水运太过，则寒气大行，寒病乃生，心火受邪，治当逐寒以补心。六辛之年，水运不及，则土气乘旺，反见湿化，湿病乃行，治当补肾以除湿。六戊之年，火运太过，则热气大行，热病乃生，肺金受邪，治当降火以补肺。六癸之年，火运不及，则水气乘旺，反见寒化，寒病乃行，治当补心以逐寒。六庚之年，金运太过，则燥气流行，燥病乃生，肝木受邪，治当清燥以补肝。六乙之年，金运不及，则火气乘旺，反见热化，热病乃行，治当平木以补脾。六壬之年，木运太过，则风气大行，风病乃生，脾土受邪，治当平木以补脾。六丁之年，水运不及，则金气乘旺，反见燥化，燥病乃行，治当补肝以清燥，此客运之治法也。太阳寒水，治以辛热；阳明燥金，治以温苦；少阳相火，治以咸寒；太阴湿土，治以苦热；少阴君火，治以苦寒；厥阴风木，治以辛凉；此六气之治法也。然运气之所以有变者，以相得则和，不相得则病，又有相得而病者，以下临上位不当也，五行相生为相得，相克为不相得，上临下为顺，下临上为逆，运气相同，名曰天符。司天者，司之为言直也，直行天令，上之位也，岁运者，运之为言，动也，主天地之间，人物化生之气中之位也。在泉者，生地之化，行乎地中下之位也。当年之中，司天之气与中气运相同者，（中气运，指岁运而言。）曰天符。（戊子戊午戊寅戊申四年皆火，丙辰丙戌皆水，己丑己未皆土，乙卯乙酉皆金，丁巳丁亥皆木，六十年中，有此十二年，天符也。）天气生运，曰顺化。（如甲子年正月建丙寅，丙火生土，子当一阳初复，亦带火意，俱能生土，五行相生，仿此六十年中，有此十二年顺化也。）天气克运，曰天刑。（如庚子年正月建戊寅，戊土生金，不为君火，火下克金，五行相克，仿此六十年中，有此十二年天刑也。）运生天气，曰小逆。（如壬子年正月建壬寅，壬水生木，子为君火，是木上生火，在于理论，如子临父位，未当也。六十年中有此十二年小逆也。）运克天气，曰不和。（如丙子年正月建庚寅，庚金生水，子又水位，丙火少；故水上乘旺而来克火，六十年中有此十二年不和也。）运临本气之位，曰岁会。
　　当年十干建运与年辰十二律。（律者，支也。）五行相会，曰岁会。丙子、戊午、丁卯、乙酉，水火木金之运临之，土无定位，寄旺于四季之末，各旺十八日有奇，甲辰、甲戌、己丑、己未是也。土运临之已上八年，乃云岁会。外又有四年，壬寅皆木，庚申皆金，是二阳年。癸巳皆火，辛亥皆水，是二阴年，亦是运与年辰相会，而不为岁会者，谓不当。四年正中月之故也，除二阳年则二阴年虽不名岁会，亦在上下五行相佐，皆为平气之岁，天符岁会相合，名曰太乙天符。（如戊午年正月建申寅，甲木生火，午居离位，而少阴司天，岂非天符与岁会相合乎，六十年中岁会居八年，太乙有四年。）太过之运加地气，曰同天符。（庚子庚午年运同司地燥金，壬寅壬申年运同司地风木，甲辰甲戌年运同司地湿土，六十年中有此六年，同天符，阳也。）不及之运加地气，曰同岁会。（辛丑辛未年运同司地寒水，癸卯癸酉年运同司地君火，癸巳癸亥年运同司地相火，六十年中有此六年，同岁会，阴也。）经曰：先立其年，以明其气，每年先立气运，审其太过不及，然后以地之主气为本，天之客气加临于上为标，以求六化之变。如气之胜也，微者随之，甚者制之；气之复也，和者平之，暴者夺之；皆随胜气，安其屈伏，以平为期。明堂诗曰：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏，三焦亦向壬宫寄，胞络同归入癸方，此言人秉天干之气而生也。又曰：肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申膀酉肾心胞戌，亥三子胆丑肝通，此言地支通注气血以时也。观此三诗，则天地之气，无时不流通于人身矣。故一气不通，不能生化，天有六气，人以三阴三阳而上奉之，地有五行，人以五脏六腑而下应之，脏为阴而其数奇，以应五运。盖五行质具于地，而气则行于天也，腑为阳而其数偶，以应六气，盖六淫虽降于天，而势必充于地也。子午为天地之中正，君火位焉，手少阴心经（午宫），足少阴肾经（子宫）居之，辰戌为七政之魁罡，寒水位焉，手太阳小肠经（戌宫），足太阳膀胱经（辰宫）居之，然火从水化，水随肾至，故少阴为脏位，与太阳隔而气相合为腑也。丑未为归脏之标本，湿土位焉，手太阴肺经（丑宫），足太阴脾经（未宫）居之。卯酉为日月之道路，燥金位焉，手阳明大肠经（卯宫），足阳明胃经（酉宫）居之，然子随母居，土旺金盛，故太阴为脏位，与阳明隔而气相合为腑也。
　　巳亥为天地之门户，风木位焉，（卯虽木之正分，为阳明燥金所居，然木生在亥，而对化于巳也。）手厥阴心胞络经（巳宫），足厥阴肝经（亥宫）居之。寅申握生化之始终，相火位焉，足少阳胆经（寅宫），手少阳三焦经（申宫）居之，然相火寄于肝肾，胆者肝之腑，心胞络者肾之配，故厥阴为脏位，与少阳隔而气相合为腑也。南政三阴司天，则皆寸不应，三阴在泉，则皆尺不应，北政三阴司天，则皆尺不应，三阴在泉，则皆寸不应，不应者，则皆沉脉也。凡脉之司天在泉不应者，皆以少阴而论之，故北政之岁，人气面北而寸北尺南，地左间之气在右寸，地右间之气在左寸，天左间之气在右尺，天右间之气在左尺。（《要诀》云：每年退二支，便是客乡，如子年司天，后二支是戌，太阳寒水为初气，亥厥阴风木为二气，子少阴君火为三气，丑太阴湿土为四气，寅少阳相火为五气，卯阳明燥金为六气，此言六气以君火为尊，五行以湿土为重也。）经曰：必先岁气，毋伐天和。又曰：不知年之所加，气之盛衰，不可以为工。学人合而观之，更精于脉证，乃自得之。噫！儒之道博约而已，医之道运气而已，学人岂可忽忽而不精究欤！
　　
　　卷五太极图说
　　易有太极，是生两仪，周子惧人之不明，而制为太极图。无极而太极，无极者，未分之太极也；太极者，已分之阴阳也。一中分太极，中字之象形，正太极之形也。一即伏羲之奇，一而图之即是无极。既曰先天太极，天尚未生，尽属无形，何为伏羲画一奇，周子画一圈，又涉形迹矣？曰此不得已而开示后学之意也，人受天地之中以生，亦具有太极之形，在人身之中，可不究心哉。
　　　r太极图　p04-a41a43.bmp　r两肾俱属水，左为阴水，右为阳水，以右为命门，非也，命门在两肾中间，两肾在人身中，合成一太极。
　　命门左边小黑圈，是真水之穴，命门右边小白圈，是相火之穴，此一水一火俱无形，日夜潜行不息。
　　
　　
　　卷五阳水阴水相火真水命门图说
　　命门，在人身之中，对脐附脊骨，自上数下则为十四椎，自下数上则为七椎。《内经》曰：七节之旁有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，即太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也。其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火俱属无形之气，相火禀命于命门，真水又随相火，自寅至申，行阳二十五度，自酉至丑，行阴二十五度，日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女交媾之时，先有火会而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚斋贤发前人之所未发，世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精，但男子阳中有阴，以火为主，女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可，男女合此气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。然元阳君主之所以为应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息，而为生生化化之根者，独藏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，亦非心也。（《冯氏》）　r阳水阴水相火真水命门图　p04-a41a44.bmp　r李时珍曰：命门为藏精系胞之物，其体非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七节两肾中央，系着于脊，下通二肾，上通心肺，贯脑，为生命之原，相火之主，精气之府，人物皆有之，生人生物，皆由此出。男女媾精，皆禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根于此。
　　
　　
　　卷五治法指南
　　经曰：汗之则疮已。（高肿者毒在表，故汗之则疮已。若误下之，则诛戕无过，反伤元气。）李东垣曰：夫痈疽之病，治疗多方，总而论之，各有所宜，补泻淋HT ，及敷扫贴 ，针镰炙烙，用之不同。
