<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：《精要》云：大黄治痈疽之要药，以其宣热拔毒。又云：疮始作，皆须以大黄等汤，极转利之。且排日不废，继又自言，患痈疽者，每有泄泻，皆是恶候，此是不能无疑者也。藉曰：前用大黄，恐因病体实而大便秘结，有积热沉痼之积者发也，止可破结导滞，推令转动而已，岂可谓极转利之，而且排日不废乎！若下利之后，又与利药，恐非防微杜渐之意。疮之始作，即《周礼》肿疡之时也，肿在肌肉，若非大满大实大坚之证，自当行仲景发表之法，借五香汤为例，散之于外，何必遽以峻下之药，以夺其里自取其祸乎！又曰：内托散，（即护心丹。）此散绿豆解丹毒，又治石毒，味甘入阳明胃，性寒能补为君；乳香去恶肿，入少阴，性温善窜为佐；甘草性缓解五金八石及百药毒为使。此方专为服丹石而发疽者设，若不因丹石而发疽者，恐非必用之剂。
　　又曰：独胜散（即香附去毛净，以姜汁浸一宿，焙研。）治气郁血滞，而诸疮愈后常服半年尤妙，此皆施于体实气郁之人。每思香附，经不言有补，惟不老汤一方，乃言于老人有益，用片子姜黄、香附、甘草三味，而以不老为名，且引铁翁先生与刘君为证，夫岂无其故哉。盖于行气中有补之之理耳。天之所以为天者，健而有常也，因其不息，所以生生无穷。正如茺蔚子活血行气，有补阴之妙，故名益母；胎前产后所恃者气血耳，胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也。夏枯草治瘰 亦然。
　　《精要》云：大凡痈疽不可舍五香汤，此又不能无言者也，开卷便于第一论中详言之。吾不知良甫之时，有许多大腑坚秘，病气郁塞，若是之顽浓，可以骤散而大下者！若果有之，亦当开陈时之先后，证之可否，庶乎后人不敢孟浪杀人也。或曰：痈疽用大黄走泄以去毒，自孙真人行《千金方》已言之矣，良甫祖述其说，何吾子病之深也？曰：大黄除诸实热而性峻急，孙以盛行奇术于公卿间，时在晚宋，民不知兵，交游于富贵之家，肉食之辈，固皆捷效，今良甫不分贫富苦乐劳逸，一概用之，宁无孟浪之患乎！况有房劳而虚者，忧怒而虚者，极意贪求而虚者，强力动劳而虚者，大醉过饱而虚者，皆因气弱而涩，血少而浊。生疽固是难治之病者，大腑秘而稍安谷食，肯守戒律，甘心澹味者，犹为可治，但费补工夫耳。苟因旬日半月，大便秘实，不知其气不降也，便以为实，而行大黄，些少寒热，不知其气血不和也，便以为有外感，而行表散，如此害人甚速。
　　《精要》云：内托散，一日至三日之内近十数服，治毒瓦斯攻冲脏腑，名护心散。此方专为丹石而发疽者，若不因丹石而发，恐非必用之剂。若夫年老者、病深者、证惫者、体重者，绿豆虽补，将有不胜重任之患矣。
　　《机要》云：治疮大要，须明惟有托里、疏通、和荣卫三法。毒邪在内则痛深，脉必沉实，外证发热烦躁，大便秘，疮肿木痛，不 赤，宜用内疏黄连汤，疏通脏腑。毒邪在皮肤，则痛浅，脉必浮数，外证 肿作痛，二便调匀，或寒热拘急头痛，恐邪气外极而内行，必先托里之剂以散之。毒邪在经络中，外无 恶之气，内亦二便调和，食如常，口知味，不恶风寒，止于热燥，其脉不浮不沉，乃邪在经络中也，宜调和荣卫。
　　元戎云：《素问》寒痈疽例，经云：肾移寒于脾，发为痈肿少气；脾移寒于肝，发为痈肿拘挛。又云：诸寒痈肿，此皆安生？岐伯曰：生于八风之所变也。又云：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。《圣济》云：衣服过浓表易着寒。所得之源，大抵如此。或发不变色，或坚硬如石，或捻之不痛，久则然后变色疼痛，渐软而成，脓如泔而稀，久不能差，疮口不合，变为疳漏，败坏肌肉，侵损骨髓，以致痿痹，宜以骨碎补丸主之。（此方用骨碎补、补骨脂、熟地、当归、川续断、石楠叶、黄 、石斛、牛膝、杜仲、萆 各二两，附子一两，白芍、川芎、菟丝饼、沙参、羌活、防风、独活、天麻各一两五钱，蜜丸，空心盐汤下。）《心法》曰：凡疮口不合，脓水清稀，气血俱虚也，饮食少而难化，脾胃虚寒也。肌体瘦弱，皮色痿黄，胆气不行也，非参 归术之类不能补，非附子不能助其功。今饮食进少，且难消化，属脾胃虚寒，盖脾胃属土，乃命门火虚，不能生土而然，不宜直补脾胃，当服八味丸，补火以生土也。
　　又曰：气无补法，俗论也。以其为病，痞满壅塞，似难于补，不知正气虚而不能营运，则邪气滞而为病。经云：壮者气行则愈，怯者弱者则着而为病，苟不用其补，气何由而行乎？王肯堂曰：疮漏不合遽合，结毒实虫所为。（《准绳》）张景岳曰：疮疡之治，有宜泻者，有宜补者，有宜发散者，有宜调荣解毒者，因证用药各有所主。经曰：形气有余，病气有余，当泻不当补；形气不足，病气不足，当补不当泻，此其大纲也。故凡察病之法，若其脉见滑实洪数，而 肿痛甚，烦热痞结，内外俱壅者，方是大实之证，此其毒在脏腑，非用硝黄猛峻等剂，荡而逐之，则毒终不解，故不得不下，然非有真实真滞者，不可下，此下之不可轻用也。其有脉见微细，血气素弱，或肿而不溃，溃而不敛，或饮食不加，精神疲倦，或呕吐泄泻，手足常冷，脓水清稀，是皆大虚之候，此当全用温补，固无疑矣。然不独此也，即凡见脉无洪数，外无烦热，内无壅滞，而毒有可虑者，此虽非大虚之证，然察其但无实邪，盒饭托里养荣，预顾元气。何也？盖恐困苦日久，或脓溃之后，不待损而自虚矣。及其危败，临期能及哉！故丹溪云：痈疽因积毒在脏腑，宜先助胃壮气，以固其本，夫然则气血凝结者自散，脓瘀已成者自溃，肌肉欲死者自生，肌肉已死者自腐，肌肉已溃者自敛，若独攻其疮，则脾胃一虚，七恶蜂起，其不死者，幸矣！即此谓也。其有脉见紧数，发热憎寒，或头痛，或身痛，或四肢拘急无汗，是必时气之不正，外闭皮毛，风热壅盛而为痈肿，此表邪之宜散者也。如无表证，则不宜妄用发散，以致亡阳损卫。故仲景曰：疮家不可汗，此之谓也。其有荣卫失调，气血留滞，而偶生痈肿，但元气无损，饮食如常，脉无凶候，证无七恶，此其在腑不在脏，在表不在里，有热者清其热，有毒者解其毒，有滞者行其气，所当调荣和卫，而从平治者也。大都疮疡一证，得阳证而病气形气俱有余者轻；得阴证而形气病气俱不足者重；若正气不足而邪毒有余，补之不可，攻之又不可者危；若毒虽尽去，而脾肾已败，血气难复者，总皆不治之证。故临证者，当详察虚实，审邪正，辨表里，明权衡；淌举措略乖，必遗人大害，斯任非轻，不可苟也。
　　又曰：槐花治湿退热之功，最为神速，大抵肿毒非用蒜灸及槐花酒，先去其势，虽用托里诸药，其效未必甚速，惟胃寒之人，不可过用。
　　又曰：忍冬酒，治痈疽发背，初发时盒饭服此，不问疽发何处，或妇人乳痈，皆有奇效。如或处乡落贫家，服此亦便且效，仍兼以麦饭石膏及神异膏贴之，甚效。
　　又曰：愚意前论肿疡，有云忌补宜下者，有云禁用大黄者，此其为说若异，而亦以证有不同耳。盖忌补者，忌邪之实也；畏攻者，畏气之虚也。即如肿疡多实，溃疡多虚，此其常也。然肿疡亦有不足，则有宜补不宜泻者，溃疡亦或有余，则有宜泻不宜补者，此其变也。或宜补，或宜泻，总在“虚实”二字，最多疑似，贵有定见。如火盛者，宜清者也；气滞者，宜行者也；既热且壅，宜下者也；无滞无壅，则不宜妄用攻下，此用攻之宜禁者也。至若用补之法，亦但察此二者，凡气道壅滞者，不宜补，火邪炽盛者，不宜温。若气道无滞，火邪不甚，或饮食二便，清利如常，而患有危险可畏者，此虽未见虚证，或肿疡未溃，亦宜即从托补，何也？盖恐困苦日久，无损自虚，若能预固元气，则脓必易化，脓必易溃，口必易敛，即大羸大溃，犹可望生者，必待虚证叠出，或既溃不能收敛，而后勉力支持，则轻者必重，重者必危，能无晚乎！此肿疡之有不足也，所系非细，不可不察。
　　又曰：溃疡有余之证，其辨有四：盖一以元气本强，火邪本盛，虽脓溃之后，而内热犹未尽除，或大便坚实，而能食，脉滑者，此其形气病气俱有余，乃宜清利，不宜温补，火退自愈，亦善证也。一以真阴内亏，水不制火，脓既泄而热反甚，脉反躁者，欲清之则正气已虚，欲补之则邪气愈甚，此正不胜邪，穷败之证，不可治也。一以毒深而溃浅者，其肌腠之脓已溃，而根盘之毒未动，此乃假头，非真溃也，不得遽认为溃疡，而概施托补，若误用之，则反增其害，当详辨之。又有一种元气已虚，极似宜补，然其禀质滞浊，肌肉坚浓色黑，而气道多壅者，略施培补，反加滞闷，若此辈者，真虚既不可补，假实又不可攻，最难调理，极易招怨，是亦不治之证也。总之溃疡有余者，十之一二；故溃疡宜清者少，肿疡不足者十常四五，故肿疡宜补者多，此亦以痈疽之危险，有关生死者为言，故贵防其未然也。至若经络浮浅之毒，不过肿则必溃，溃则必收，又何必卷卷以补泻为辨也，观者审之。
　　张洁古曰：有里者下之。
　　蒋示吉曰：司命者用药，但有一可补之机，则补之，有不可不攻之势，则攻之，庶几得古人好生之意者哉。
　　又曰：夫疮疡既溃，肉腐脓流，血散气消，其虚之必补也，宜矣，用十全大补汤，为溃后诸证之总司。
　　又曰：误服克戕之剂，或脓血大泄，或因吐泻，或误入房，或劳损元气，或梦遗泄精，或外邪感触，以致发热头痛，小便淋漓，或滑数便血，脉濡烦喘，气短头晕，体倦热渴，意欲投水，身热恶衣，扬手掷足，腰背反张，此阳气脱陷之假热证也。又有畏寒头痛，咳逆呕吐，耳 目蒙，小便自遗，泻痢肠鸣，里急腹痛，阴茎短缩，牙齿浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，或切牙啮唇，此阳气脱陷之真寒证也。如遇以上假热真寒，勿论其脉，勿论其证，若见一二，急以十全大补汤加附子，补温之药，庶有复生之理。
　　又曰，凡肉黯阳虚属寒，十全汤加附子，肉赤血虚兼热，四物汤加栀子。
　　又曰：凡死不溃是脾虚，十全倍参术，肉白肉不敛为阳孤，十全加姜附。
　　又曰：凡寒凉非生肌所喜，发散非溃后所宜。
　　又曰：七日以前，火毒方炽，辛热温剂休尝；七日以后，脓血将成，寒凉敷药莫遏。
　　又曰：精为阴，人之水也，气为阳，人之火也，水中不可无火，无火则阴胜而寒，病生火中，不可无水，无水则阳胜而热，病起水亏者，大补真阴，火虚者，大补元阳。
　　又曰：凡真阳之衰败，必由于真阴之亏损。
