<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：热在表者，为发热头痛，为丹肿斑黄，为揭去衣被。为诸痛疮疡。热在里者，为瞀闷胀满，为烦渴喘结，或气急叫吼，或躁扰狂越。热在上者，为头痛目赤，为喉疮牙痛，为诸逆冲上，为喜冷舌黑。热在下者，为腰足肿痛，为二便秘涩，或热痛遗精，或溲浑便赤。
　　又曰：寒在表者，为憎寒，为身冷，为浮肿，为容颜青惨；为四肢寒厥。寒在里者，为冷咽肠鸣，为恶心呕吐，为心腹疼痛，为恶寒喜热。寒在上者，为吞酸，为膈噎，为饮食不化，为嗳腐胀哕。寒在下者，为清浊不分，为 溏痛泄，为阳痿，为遗尿，为膝寒足冷。
　　又曰：真寒之脉，必迟弱无神，真热之脉，必滑实有力。
　　又曰：阳脏之人多热，阴脏之人多寒。阳脏者必平生喜冷畏热，即朝夕食冷，一无所病，此其阳之有余也；阴脏者，一犯寒凉，则脾肾必伤，此其阳之不足也。第阳强者少，十惟二三；阳弱者多，十常五六；然恃强者多反病，畏弱者多安宁。
　　又曰：假寒误服热药，假热误服寒药等证，但以冷水少试之。假热者必不喜水，即有喜者，或服后见呕，盒饭以温热药解之；假寒者，必多喜水，或服反快而无所逆者，盒饭以寒凉药解之。
　　又曰：今人病虚证者极多，非补不可。但用补之法，不宜造次，欲察其可补不可补之机，则全在先察胸腹之宽否，何如？然后以渐而进，如未及病，再为放胆用之，庶无所碍，此用补之大法也。
　　又曰：凡势在危急，难容少缓，亦必先问其胸宽者，乃可骤进；若元气真虚，而胸腹又胀，是必虚不受补之证，若强进补剂，非惟无益，适足以招谤耳。
　　又曰：制方用药，气味有阴阳，阴者降，阳者升；阴者静，阳者动；阴者柔，阳者刚；阴者怯，阳者勇；阴主精，阳主气；其于善恶、喜恶，皆有妙用。
　　又曰：气味之升降，升者浮而散，降者沉而利，宜升者勿降，宜降者勿升。
　　又曰：气味之动静，静者守而动者走，走者可行，守者可安。
　　又曰：气味刚柔，柔者纯而缓，刚者躁而急；纯者可和，躁者可却；非刚不足以去暴，非柔不足以济刚。
　　又曰：气味之勇怯，勇者，直达病所，可赖出奇；怯者用以周全，籍其平妥。
　　又曰：气味之主气者，有能为精之母；主精者，有能为气之根；或阴中之阳者，能动血中之气；或阳中之阴者，能顾气中之精。
　　又曰：气味有善恶，善者，赋性驯良，尽堪择用；恶者气味残狠，何必近之。
　　又曰：气味有善恶，有素性之喜恶，有一时之喜恶者，相宜取效尤易，恶者见忌，不必强投。
　　又曰：治病用药；本贵精专，尤宜勇敢，凡久远之病，则当要其终始，治从乎缓，此宜然也。若新暴之病，虚实既得其真，即当以峻剂直攻其本，拔之甚易，若逗留畏缩，养成深固之势，则死生系之，谁其罪也。故凡真见里实，则以凉膈、承气；真见里虚，则以理中、十全；表虚则 术、建中；表实则麻黄、柴、桂之类；但用一味为君，二三味为佐使，大剂进之，多多益善。夫用多之道何在？在乎必赖其力，而料无害者，即放胆用之，性缓者，可用数两，而性急者亦可数钱。若三五七分之说，亦不过点名具数儿戏而已，解纷治剧之才，举动固如是乎！又曰：治病之则，当知邪正，当权重轻。凡治实者，譬如耘禾，禾中生稗，禾之贼也，有一去一，有二去二，耘之善者也；若有一去二，伤一禾矣，有二去四，伤二禾矣；若识禾不的，俱认为稗，而计图尽之，则无禾矣。此用攻之法，贵乎察得其真，不可过也。凡治虚者，譬之给饷，一人一升，十人一斗，日饷足矣。若百人一斗，千人一斛，而三军之众，又岂担石之粮，所能活哉！一饷不继，将并前饷而弃之，而况于从中克减乎！此用补之法，贵乎轻重有度，难从简也。
　　又曰：虚实之治，大抵实能受寒，虚能受热，所以补必兼温，泻必兼凉者，盖凉为秋气，阴主杀也，万物逢之，便无生长，欲补元气，故非所宜，凉且不利于补，寒者益可知矣，即有火盛气虚，宜补以凉者，亦不过因火暂用，火去即止，终非治虚之法也。又或有以苦寒之物，谓其能补阴者，则《内经》有曰：形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。夫气味之相，宜于人者，谓之曰补可也，未闻以味苦气劣，而不相宜于人者，亦可谓之补也。虽《内经》有曰：水位之主，其泻以咸，其补以苦等论，然此特以五行岁气之味，据理而言耳。矧其又云：麦、羊肉、杏、薤，皆苦之类，是则苦而补者也。岂若大黄、黄柏之类，气味苦劣，若此而谓之能补，无是理也。尝闻之王应震曰：一点真阳寄坎宫，固根须用味甘温，甘温有益寒无补，堪笑庸医错用功。此一言蔽之也，不可不察。
　　又曰：补泻之法，补亦治病，泻亦治病，但当知其要也。如以新暴之病，而少壮者，乃可攻之泻之，攻但可用于暂，未有衰久之病，可屡攻可以无害者，故攻不可以收缓功延久之病。而虚弱者理宜温之补之，补乃可于常，未有根本既伤，而舍补可以复元者，故补不可以求速效。然犹有其要，则凡临证治病，不必论其有虚证，无虚证，但无实证可据而为病者，盒饭兼补以调荣卫精血之气；亦不必论其有火证无火证，但无热证可据而为病者，盒饭兼温以培命门脾胃之气，此补泻要领，苟不知此，未有不至决裂败事者。
　　又曰：治法有逆从，以寒热有假真也，此《内经》之旨也。经曰：逆者正治，从者反治。夫以寒治热，以热治寒，此正治也，正即逆也；以热治热，以寒治寒，此反治也，反即从也。如以热药治寒病而寒不去者，是无火也，当治命门，以参、姜、桂、附之类，此王太仆所谓益火之源以消阴翳，是亦正治之法也。又如热药治寒病而寒不退，反用寒凉而愈者，此正假寒之病，以寒从治之法也。
　　又如以寒药治热病而热不除者，是无水也，治当在肾，以六味丸之类，此王太仆所谓壮水之主以镇阳光，是亦正治之法也。又有寒药治热病，而热不愈，反用参、姜、桂、附八味丸之属而愈者，此即假热之病，以热从治之法也，亦所谓甘温除大热也。第今人之虚者多，实者少，故真寒假热之病为极多，而真热假寒之病则仅见耳。
　　又曰：探病之法，不可不知，如当局临证，或虚实有难明，寒热有难辨，病在疑似之间，补泻之意未定者，即当先用此法。若疑其为虚，意欲用补而未决，则以轻浅消导之剂，纯用数味，先以探之，消而不投，即知为真虚矣。疑其为实，意欲用攻而未决，则以甘温纯补之剂，轻用数味，先以探之，补而觉滞，即知有实邪也。
　　假寒者，略温之，必见躁烦；假热者，略寒之，必加呕恶，探得其情意自定矣。经曰：有者求之，无者求之。
　　又曰：假者反之，此之谓也。但用探之法，极宜精简，不可杂乱，精简则真伪立辨，杂乱则是非难凭，此疑似中之活法，必不得已而用之可也。
　　华元化曰：大凡治疗，脉不紧数，则勿发其汗；脉不实数，不可以下；心胸不闭，尺脉微弱，不可以吐；关节不急，营卫不壅，不可以针；阴气不盛，阳气不衰，勿灸；内无客邪，勿导引；外无淫气，勿按摩；皮肤不痹，勿蒸熨；肌肉不寒，勿暖洗；神不凝迷，勿愉悦；气不奔急，勿和缓；顺此者生，逆此者死耳。
　　论曰：汗家不可发汗，阳虚不得重发汗。（万灵丹发汗药，不可妄投。）
　　
　　卷五痈疽论
　　《生气通天论》曰：膏粱之变，足生大疔，受如持虚。
　　《痈疽篇》：黄帝曰：血气已调，形气乃持，余已知血气之平与不平，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，或有远近，何以度之，可得闻乎？岐伯曰：经脉流行不止，与天同度，与地合纪，故天宿失度，日月薄蚀；地经失纪，水道流溢，草HT不成，五谷不殖；径路不通，民不往来，巷聚邑居，则别离异处，血气犹然，请言其故。夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。寒邪客于经络之中，则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相荣，经脉败漏，熏于五脏，脏伤故死矣。
　　黄帝曰：愿尽闻痈疽之形，与忌日名。岐伯曰：痈发于嗌中，名曰猛疽。猛疽不治，化为脓，脓不泻，塞咽，半日死；其化为脓者，泻则合豕膏，无冷食，三日已。发于颈，名曰夭疽。其痈大以赤黑，不急治，则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，熏肝肺，十余日而死矣。阳气大发，消脑留项，名曰脑烁。其色不乐，项痛而如刺以针，烦心者，死不可治。发于肩及 ，名曰疵痈。其状赤黑，急治之，此令人汗出至足，不害五脏，痈发四五日，逞 之。发于腋下赤坚者，名曰米疽。治之以砭石，欲细而长，疏砭之，涂以豕膏，六日已，勿裹之。其痈坚而不溃者，为马刀挟缨，急治之。发于胸，名曰井疽。其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死矣。发于膺，名曰甘疽。色青，其状如谷实， KT ，常苦寒热，急治之，去其寒热，不治，十岁死，死后出脓。发于胁，名曰败疵。败疵者，女子之病也，灸之，其病大痈脓，治之，其中乃生肉，大如赤小豆，治之，锉 翘草根各一升，以水一斗六升煮之，竭取三升，则强饮浓衣坐于釜上，令汗出至足已。发于股胫，名曰股胫疽。其状不甚变，而痈脓搏骨，不急治，三十日死矣。发于尻，名曰锐疽。其状赤坚大，急治之，不治，三十日死矣。发于股阴，名曰赤施。不急治，六十日死，在两月之内，不治，十日而当死。发于膝，名曰疵痈。其状大痈，色不变，寒热如坚石，勿石，石之者死，须其柔乃石之生。诸痈疽之发于节而相应者，不可治也。发于阳者，百日死；发于阴者，三十日死。发于胫，名曰兔啮。其状赤至骨，急治之，不治害人也。发于内踝，名曰走缓。其状痈也，色不变，数石其输，而止其寒热，不死。发于足上下，名曰四淫。其状大痈，急治之，百日死。发于足旁，名曰厉痈。其状不大，初如小指发，急治之，去其黑者，不消辄益，不治，百日死。发于足指，名脱痈。其状赤黑，死不治；不赤黑，不死；不衰，急斩之；不则死矣。
　　《玉版》篇：黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓，小针能取之乎？岐伯曰：以小治小者，其功小，以大治大者，多害，故其已成脓血者，其唯砭石铍锋之所取也。
