<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：多害者其不可全乎？岐伯曰：其在逆顺焉，以为伤者，其白眼青黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也；除此五者为顺矣。
　　《寒热病篇》曰：五脏身有五部，伏兔一，腓二，（腓者 也。）背三，（五脏之俞在背。）俞四，项五，此五部有痈疽者死。凡刺之害，中而不去，则精泄，不中而去，则致气，精泄则病甚而 ，致气则生为痈疽也。
　　《生气通天论》曰：汗出见湿，乃生痤痱，陷脉为 ，留连肉腠。因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。
　　《阴阳别论》曰：三阳为病，发寒热，下为痈肿。
　　《气穴论》曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气，邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓。内消骨髓，外破大 ，留于节凑，必将为败，积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，胁肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。
　　《刺节真邪论》曰：虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理，其入深，内搏于骨则为骨痹，搏于筋则为筋挛，搏于脉中则为血闭，不通则为痈。虚邪之入于身也深，寒与筋挛搏，久留而内着，寒胜其热，则骨疼内枯，热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈而不得伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜。久者数岁乃成，以手按之柔，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。以手按之坚，有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气归之，邪留不去，有热则化为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处，而有常名也。
　　《气交变大论》曰：岁火太过，民病身热骨痛，而为浸淫。岁金太过，民病两胁下少腹痛，目赤痛 疡，耳无所闻。岁木不及，复则炎暑流火，湿性燥病，寒热疮疡，痱疹痈痤。岁金不及，复为寒雨暴至，民病口疮。岁水不及，民病寒疡流水。
　　《五常政大论篇》曰：委和之纪，其病支废，痈肿疮疡。卑监之纪，其动疡涌，分溃痈肿。赫羲之纪，其病笑疟疮疡。坚成之纪，其动暴折疡疰。少阳司天，火气下临，鼻窒疮疡。太阳司天，寒气下临，甚则 肿身后痈。少阴司天，热气下临，甚则疮疡。地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热，故适寒凉者胀，适温热者疮，下之则胀已，汗之则疮已。
　　经曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。
　　经曰：诸痈肿筋挛管痛者，此寒气之肿，八风之变也。
　　经曰：邪之所凑，其正必虚，着而不去，其病为实。
　　又曰：荣气不从，逆于肉里，乃生痈肿。（营逆则血郁，气郁则热聚为脓，故为痈肿也。）热之所过，则亦痈肿。（热胜则阳气内郁，故浮肿暴作，荣气亦逆于肉里，聚为痈脓之肿矣。）又曰：寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。（热之阳气，则热结于肉分而故痛，寒之伤形，则寒薄于皮腠，所以坚凝而肿斯作也。）先痛而后肿者，气先受伤，而形亦受伤也；先肿而后痛者，形先受伤，而气亦受伤也。故有形不痛者阳伤，无形有痛者阴伤，更有汗方发泄，寒水浴之，以致热郁皮里，湿邪凝结，甚为痤疖，轻为痱疮；亦有阳气不固，邪气入于陷脉，陷脉者谓寒邪陷缺其脉，积寒于中，经血稽凝，久瘀内攻，积于肉里，发为鼠 。
　　又曰：膏粱之变，足生于大疔。
　　又曰：五脏不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈。凡疮肿高而软者，发于血脉，下而坚者，发于筋脉，肉色不变者，发于骨髓，故分气血虚实，热毒深浅为要。切不可一见其肿，便谓热毒实热，辄投下剂，意谓毒从泻出，殊不知阳者红肿 起，阴者青白而陷，疽者附筋骨而生，皆赖血气为主。经所谓气主煦之，血主濡之，倘元气受伤，而不能煦濡，则下陷不脓，能禁其不内攻乎？经曰：天空西北，左寒而右凉，地不满东南，右温而左湿。东南方，阳也，阳精降于下，故右热而左湿；西北方，阴也，阴精奉于上，故左寒而右凉；适寒凉者胀，而湿热者疮，下之则胀已，汗之则疮已。夫东南二方，在人则丙小肠热，甲胆风，皆俱下性炎上，其疮外有六经形证，内无便溺阻隔，饮食如故，小便自调，知不在里，非疽也；痈疖，小为疖，大为痈，其邪受风湿地气，自外而来侵内。经云：荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。诸疮痛痒，皆属心火。此疮自外而入，是丙小肠左迁入胆，作痛而非痒，此二方皆主血为病为痛，此元气不足，荣气逆行，其初出未有传变，在于肌肉之上，皮肤之间，只于风热六经所行经络地分出也，宜泻风湿热。医者只知阴复其阳，则宜汗，此宜汗者，乃湿热郁手足少阳，致血脉凝逆，荣卫不能周身，元气消弱也。其风湿热滞于下，故面赤肿微黯，风水惟上冲，颜色多怒，其疮色肿微黯，疮热高起，结硬作痛，其脉止在左手，左属表，左寸外洪缓而阴，是客邪在血脉之上，皮肤之间，宜急发汗，通荣卫，则邪去矣。宜内托荣卫汤。
　　经曰：脉细皮寒，泻痢前后，饮食不进，此为五虚，疮疡最忌。
　　张仲景曰：痈疽最难治，外尚未现真形，内已先溃大穴。古人云：外大如豆，内大如拳，外大如拳，内大如盘，信不爽也。
　　刘河间曰：人近火者，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。或痒痛如针轻刺者，犹飞迸火星灼之然也。或疑疮疡，皆属火热，而反腐出脓水者，何也？犹谷肉果菜，热极则腐烂而溃为污水，大热过极，反兼水化也。
　　李东垣曰：疽初生如黍米大，痒痛有异，误触破之，即 展四畔，赤肿沉闷，牵引胁肋疼痛，数日之后，渐觉肌肤壮热，恶寒烦渴，肿晕侵展， 浆汁出，积日不溃，抑之则流血者，谓之发背疽也。发于脑者为脑疽，发于鬓眉髯者，以类呼也。又有其状无头，肿阔三四寸，如觉注闷疼痛，因循数日，皮光微软者，甚则亦令人恶寒发热，头痛烦渴者，谓之发背痈也。又有初生一头，色浮赤而无根，肿见于皮肤之间，大小一二寸者，疖也。三者，惟疽最重，此疾皆因滋味与浓衣，衣服浓暖则表易招寒，滋味过多则五脏生热，脏腑积热，则血脉不流而毒瓦斯凝滞，邪气伏留，热抟于血，血聚则肉溃成疮，浅则为疖，实则为痈，深则为疽矣。亦有因服金石发动而成，亦有平生不服金石药而患者，乃由父母曾服饵者，其毒瓦斯流传子孙。此病初起认是疽，则宜速疗之。（《十书》）又曰：夫疮肿之患，莫大乎痈疽。然而痈疽何以别之？经所谓荣卫稽留于筋脉之中，则涩不行，血脉不行，则阳气郁遏而不通，故生寒热，秽毒之气腾出于外，蓄结为痈，久而不散，热气乘之，腐化为脓，然而骨髓不焦枯，脏腑不伤败，可治而愈也。何为疽？五脏风毒积热，毒热炽甚，下陷肌肤，骨髓将枯，血气涸竭，其肿色夭坚如牛领之皮，故命曰疽。痈者，其肿皮薄以泽，此其候也。痈疽之生，有内有外，内生胸腹脏腑之中，外生肤肉筋骨之表，凡此二毒，发无定处，而有常名。夫郁滞之本，始于喜怒哀乐不时，饮食居处不节，或金石草药之发动，寒暑燥湿之不调，使阴阳之不平而蕴结于外，使荣卫凝涩而腐溃，轻者起于六腑，浮达而为痈，气行经络而浮也；重者发于五脏，沉涩而为疽，气行经络而沉也。明乎二者，肿毒丹疹，可以类推矣。
　　又曰：夫疮候多端，欲辨深浅，直须得法，若不素知方论，而妄生穿凿者，如大匠舍其绳墨，以意度量，安能中于规矩哉。尝闻古人有言曰：多则惑，少则得。简而论之，则疮疽概举有三种：高而软者发于血脉，肿下而坚者发于筋骨，肉皮色不相辨者，发于骨髓。
　　又曰：凡疗疮疽，以手按摇疮肿，根牢而大者深也，根小而浮者浅也。又验其人，初生疮之时，便觉壮热恶寒，拘急头痛，精神不宁，烦躁饮冷者，其患疮疽必深也。若人虽患疮疽，起居和平，饮食如常，其疾浮浅也。恶疮初生，其头如米粟，微似有痛痒，误触破之，即 展觉有深意，速服犀角汤及漏芦汤、通气丸等取通利疏畅，兼用浴毒汤塌浸之类，若浮浅者 贴膏亦瘥。以此推之。浅深之辨，始终之次者也。
　　又曰：夫热发于皮毛之间，是以浮肿根小，至大不过二三寸者，疖也；六腑积热，腾出于外，肌肉之间，其发暴甚，肿皮光软，侵展广大者，痈也；五脏风积热攻于肌骨，风毒猛暴，初生一头如 ，白焦枯触之应心者，疽也。盖痈发于六腑，若燎原之火，外溃肤肉；疽生五脏，沉涩难疗，若陶室之燧，内销骨髓；痈则易疗，惟难将息而迟瘥；疽则难疗，易得痊复。夫疖与疮初生，并宜灸之，谓其气本淫达，以导其热，令速畅也。疽则烙，不宜灸，谓其根本深沉，须达其原也。凡疮生于外，皆由热毒蕴于内，明乎三者，其余可以类推矣。盖皮肤微高起而肌浓，或痛或痒，移走无常者，谓之肿。有因风而得之者，有因风热相搏而得之者，久久而不消，热胜于风，若不即治，血不流通，与气乘之，以成脓也。
　　又曰：风多则痒，热多则痛，此为验也。
　　又曰：夫患痈疽之人，慎勿着恼，若触着多致脓成败溃。
　　朱丹溪曰：痈疽，乃阴阳相滞而生，气阳也，血阴也，血行脉中，气行脉外，相并周流，寒与湿相搏，则凝滞行迟为不及；热与火抟之，则沸腾行速为太过。气得邪而郁，津液稠粘，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳也；血得邪而郁，隧道阻滞，或溢或结，积久渗出脉外，气为之乱，此阳滞于阴也；百病皆由于此，不止痈疽而已。故痈肿初起，便 痛肿大者，可治；不痛热肿大而陷者，不治也。
　　又曰：衣浓仍寒，孤阴无济，衣薄仍热，孤阳独存，阳虚极宜补阳，阴虚极当益肾。
　　又曰：腰背反张，颈项强直，为变 之兆；口噤作冷，寒战切牙，斯绝命之期。
　　窦太师曰：发背之生，积毒于脏腑，正气盛，淹留停缓；元气虚，则朝轻夕重，如发弓矢，外小内大；内托则生，败毒则毙，治法以参 为主，一定之论也，百世不易。
　　凡痈发于背，广一尺，深可一寸，虽溃至骨，不穿膜不死。（《经验全书》）孙思邈曰：疮之要害处，近虚处，怯薄处，当细心医治也。
　　喻嘉言曰：夫疮毒已溃，治当大补气血。
　　又曰：脓出反痛虚之过，脓多不敛弱之因。
