<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛立斋曰：夫疮疡发热烦躁，或出血过多，溃脓大泄，或汗多亡阳，或下多亡阴，以致阴血耗散，阳无所根据，浮散于肌表之间，而非火也。若发热无寐，血虚也，用圣愈汤。兼汗不止，气虚也，急用独参汤。发热烦躁，肉 筋惕，气血虚也，用八珍汤。大渴面赤，脉洪大而虚，阴虚发热也，用当归补血汤。肢体微热，烦躁面赤，脉沉而微，阴盛发躁也，用四君子汤加姜附。东垣曰：昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也。昼安静而夜发热，是阳气下陷于阴中也。如昼夜俱发热者，重阳无阴也，当峻补其阴。故王太仆云：如大寒而甚，寒之不寒，是无水也，热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾，是心盛则生热，肾盛则生寒。肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。又热不胜寒，是无火也；寒不胜热，是无水也。夫寒之不寒，责其无水；热之不热，责其无火。热之不久，责心之虚；寒之不久，责肾之弱，治者当深味之。
　　汪省之曰：凡疮疡脓血大泄，当大补气血为先，虽有他证，当末治之。故痈疽溃后发热恶寒者，皆属气血虚甚，若左手脉不足，补血药当多于补气药，右手脉不足者，补气药当多于补血药，切不可发表以犯虚虚之祸，故东垣曰：七情皆能动火，各经之热不同，宜分治之。
　　戴院使曰：未溃之际，憎寒壮热，狂言妄语，如见鬼神，脓去已多，而大热不休者，似为难治。盖毒之得脓，犹伤寒表证之得汗，汗已而反大热，则为坏伤寒矣。
　　又云：患痈毒人，脓血已溃，所去过多，津液枯竭，多病于渴，纵有发热躁扰等证，不可妄治。宜用益荣生津之剂，若大热不止者，难治。
　　李东垣曰：痈疽发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，脉洪大，按之无力，或目痛鼻干者，非白虎汤证也。此血虚发躁，宜当归补血汤主之。
　　张景岳曰：用手摸热，有三法：以轻手扪之则热，重按之则不热，是热在皮毛血脉也；重按之至筋骨之分，则热蒸手极甚，轻手则不热，是邪在筋骨之间也；不轻不重按之而热，是热在筋骨之上，皮毛血脉之下，乃热在肌肉也。
　　张仲景曰：脉虚则血虚，血虚生寒，阳气不足也。
　　又曰：寸口脉微，为阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒；尺脉弱，为阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。
　　又曰：阳虚则外寒，阴虚则内热。阳盛则外热，阴盛则内寒。
　　又曰：阳气有余为身热无汗。（此言表邪之实也。）又曰：阴气有余为多汗身寒。（此言阳气之虚也。）又曰：发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。又曰：极寒反汗出，身必冷如冰。（此与经旨义相上下。）经曰：阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒。
　　张仲景曰：寒邪在表者，必身热无汗，以邪闭皮毛也。
　　又曰：寒邪客于经络，必身体疼痛，或拘急而酸者，以邪气乱营气，血脉不利也。
　　又曰：寒邪在表而头痛者，有四经焉，足太阳经脉最长，挟于头顶，其痛居多，足阳明脉上至头维，足少阳脉上行两角，三阴经无头痛，三阴至颈而还，何得头痛？厥阴脉与督脉上会于巅顶，都摄诸阳，故有头痛也。惟太阴少阴，皆无头痛之证，然厥阴头痛，亦不常见，必呕吐涎沫，内无热证，乃直中也，当温之。
　　又曰：寒邪在表，多恶寒者，盖伤于此者必恶此，所谓伤食恶食，伤寒恶寒也。
　　又曰：太阳经脉起自内 ，上顶巅，下项挟脊行腰 ，故邪在太阳者，必恶寒发热，而兼头项痛，腰脊强，或膝 酸痛也。
　　又曰：阳明经脉起目下，循面鼻，行胸腹，故邪在阳明者，必发热微恶寒，而兼目痛、鼻干、不眠也。
　　又曰：少阳为半表半里之经，其脉绕耳前后，由肩井下协肋，故邪在少阳者，必发热而兼耳聋胁痛，口苦而呕，或往来寒热也。
　　又曰：身虽微热，而 汗出不止，及无身体酸痛拘急，而脉不紧数者，此热非在表也。
　　又曰：证似外感，不恶寒，反恶热，而绝无表证者，此热盛于内也。
　　又曰：表实者，或为发热，或为身痛，或为恶热掀衣，或为恶寒鼓栗；寒束于表者无汗，火盛于表者有疡；走注而红痛者，知营卫之有热，拘急而酸痛者，知经络之有寒。
　　又曰：阳实者，多热恶热，阴实者，为痛结而寒，气实者，气必喘粗，而声色壮厉，血实者，血必凝聚，而且痛且坚。
　　又曰：表虚者，或为汗多，或为肉战，或为怯寒，或肢体多见麻木，目暗羞明，耳聋眩晕。
　　又曰：阳虚者，火虚也，为神气不足，为眼黑头眩，或多寒而畏寒。阴虚者，水亏也，为亡血失血，为戴阳，为骨蒸劳热。
　　又曰：病患身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。若内热之甚者，亦每多畏寒，此当以脉证参合察之。
　　又曰：阳邪在表，则表热，阴邪在表，则表寒；阳邪在里，则里热，阴邪在里，则里寒；邪在半表半里之间，而无定处，则往来寒热。
　　又曰：邪气在表发热者，表热里不热也，宜温散之，邪气在里发热者，里热散而达于外也，宜清之。
　　又曰：阳不足，则阴气上入阳中，而为恶寒，阴胜则寒也，宜温之。阴不足，则阳气陷入阴中，而为发热，阳胜则热也，宜清之。
　　又曰：寒热往来者，阴阳相争，阴胜则寒，阳胜则热也。盖热为阳，寒为阴；表为阳，里为阴；邪之客于表者，为寒邪与阳相争，则为寒栗；邪之传于里者，为热邪与阴相争，则为热躁；其邪在半表半里之间者，外与阳争则为寒，内与阴争则为热，或表或里，或出或入，是以寒热往来也，此半表半里之证也。故凡寒胜者，必多寒，热胜者，必多热，但审其寒热之势，则可知邪气之浅深也。
　　经曰：阳微则恶寒，阴弱则发热。
　　仲景曰：人身外为阳，为表，寒属阴邪，今表虚为寒所乘，名曰阴盛阳虚，盖阳不能温其肤，卫于外，致令空虚，虽居密室，亦引衣自盖，谓之恶寒，阴盛阳虚，汗之自愈，故恶寒属表。假热在肌肤，必裸体烦躁，是曰恶热，又焉得为恶寒！若见恶寒，知寒在肌肤，急投甘辛之剂可也。
　　又曰：寒郁腠理则闭塞而发热，翕翕然烙手，此热止在皮肤，而内无热，名曰表病里和。《内经》诸证亦论，凡风寒客人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当汗。又云：体若燔炭，汗出而解。又《热病论》云：人伤于寒则为热病，若大汗其热解矣。（以上各条，疮疡而兼外感者，当以此辨之。）
　　
　　卷六论疮疡痛痒麻木
　　经曰：诸痛痒疮疡者，皆属心火。火之为物，能消烁万物，残败百端故也。盖人之肌肤附近火灼则为疮，若肉近火则痛，微远则痒，此火之用也。或有痒痛如针尖轻刺者，犹飞迸火星灼之然也。然疮疡时炙之以火，渍之以汤，而痒转甚者，是微热助之所使也。有因而不痒者，是热令皮肤舒缓，腠理开通，阳气得泄，热气易散矣，故不痒也。有痒用冷水沃之，临时少退，良久复大痒者，乃寒主收敛，阳气郁结，不得散越，沸热内作，故复痒转甚也。又痒得抓而解者，抓主动，动为阳，阳属火化，故轻轻抓而能痒，亦火之微也。重重抓则痒去者，是皮肤抓得辛辣，而属金化，辛能散，故金化见火力而解，故不痒也。经曰：痛者为实，痒者为虚，非为虚寒之虚，乃火热微甚之意也。又有疮疡麻木而不知痛痒者，是气虚而不运，又兼疮毒壅塞，经络不通，致令麻木，而不知有无也，亦分轻重耳。盖麻者，木之轻，木者，麻之重也。假如人坐久之，腿膝木而不知有无，少顷舒伸，良久复疏，则麻乃壅之少，气通血复行之意也。大抵未溃之先，有麻木者，毒塞轻重之分也。已溃之后，而有麻木者，乃肌肉腐烂，血气已亏，是虚之轻重也。
　　张景岳曰：凡痈毒 肿，赤痛之甚者，虽内治之法，已具于前，然煎剂功缓，而痛急难当者，必须外用敷药，既欲其止痛，必欲其败毒，则无如降痈散之神妙也。又曰：脓出反痛者，虚也。
　　李东垣曰：夫疮疽之证候不同，寒热虚实，皆能为痛，止痛之法，殊非一端，世人皆谓乳没珍宝之药，可住痛疼，殊不知临病制宜，自有方法。盖热毒之痛者，以寒凉之剂折其热，则痛自止也；寒邪之痛，以温热之药熨其寒，则痛自除矣。因风而有痛者，除其风；因湿而痛者，导其湿；燥而痛者，润之；塞而痛者，通之；虚而痛者，补之；实而痛者，泻之；因脓郁而闭者，开之；恶肉侵溃者，引之；阴阳不和者，调之；经络秘涩者，利之。临机应变，方为上医，不可执方而无权也。（《十书》）澄曰：痈疽疼痛有五种，初起者，气凝血聚也，宜活血行气。已成跳痛者，此肉腐作脓也，宜内托排脓。将溃误敷凉药痛者，宜用芳香之药淋 之；已溃脓出反痛者，虚也，宜补气血；溃后秽气所触而痛者，宜乳没解之，其痛自止。
　　
　　
　　卷六论疮疡作渴
　　窦汉卿曰：夫疮疡作渴，若 痛发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤。肿痛发热，大便秘涩者，五内热也，用四顺清凉饮。 肿痛甚者，热毒蕴结也，用仙方活命饮。漫肿微痛者，气血虚壅也，用补中益气汤。若因胃火消烁，而津液短少者，用竹叶黄 汤。若因胃气虚而不能生津液者，用补中益气汤。若因胃气伤而内亡津液者，用七味白术散。若因肾水干涸作渴，或口舌干燥者，用加减八味丸最妙。
　　或先口干作渴，小便频数，而后患疽，或疽愈后，口渴饮水，或舌黄干硬，小便数而疽生者，尤其恶也。苟能逆知其因，预服加减八味丸、补中益气汤，以滋化源，可免是患。疽安服此丸则渴止，安而未渴者，服此丸，永不发渴，或未疽而先渴者，服此丸，不惟渴止，而疽亦不作。
　　朱丹溪曰：夫疮疡作渴，不言食味起火，怒气生火，房劳激火，吾恐渴亦未易言止也。
　　《精要》曰：口渴与口干不同，不宜妄用丹药镇坠，祸如反掌；惟取桑枝同五味子煎汤饮之，以救阴水甚妙。
　　冯鲁瞻曰：夫痈疽愈后，忽发渴而不救者，十有八九，或先渴而患疽者，尤为难治。故宜多服八味丸，非特杜绝渴疾，抑亦大滋气血，生长肌肉。
