<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白砒（用豆腐一块，浓二寸，中挖一孔，纳砒于孔中，以豆腐盖砒，酒煮三个时辰） 猪牙皂（去皮，酥炙） 乳香（去油） 熊胆 铜绿（水飞） 荆芥穗（去梗） 直僵蚕 穿山甲（炒） 血竭 胆矾 川乌草乌（同川乌酒浸，剥去皮，面包煨熟，取净肉用） 没药（去油） 全蝎（锻石水洗，去头、足、尾，瓦上焙干） 蝉蜕（去头、足） 雄黄（各二钱） 麝香（七分） 朱砂（水飞，三钱五分） 蜈蚣（大者五条，酒蒸去足，瓦焙，小者加倍）上药以天医吉日，研极细末，飞面打糊为丸，每粒重四分，再用朱砂三钱五分为衣，黄蜡作壳收藏。临用时，用葱头三寸，生姜三片，黄酒煎一小盅，将药化开服，随量饮醉，被盖出汗，至重者二三服。
　　
　　
　　卷七痈疽门丹散主方
　　
　　红升丹
　　 一切疮疡溃后，拔毒去腐，生新长肉，疮口坚硬，肉暗紫黑，用丹少许，鸡翎扫上，立刻红活。外科若无升降二丹，焉能立刻奏效。
　　水银（一两） 火硝（四两） 白矾（二两） 皂矾（六钱） 雄黄 朱砂（各五钱）先将白矾、皂矾、火硝研碎，入铜杓内加烧酒一杯炖化，候一干即起，研极细末。另将水银、朱砂、雄黄，共研细末，以不见水银星为度，再将硝矾末，一共和入研匀。
　　取阳城罐一个，用盐卤练纸筋，或盐卤和罐子泥练极熟，将泥搪罐子上，约一指浓，阴干不可有裂缝，如有缝，以罐子泥补之，务要极干，方可装药入罐内。罐口用铁灯盏盖定，加铁梁于盏上，用铁丝扎紧，再用绵纸蘸蜜塞罐口缝间，外用过石膏细末醋调，多刷盏上，加炭火二块，使盏热罐口封固易干。
　　再用大铁钉三根，钉地上，将罐子架钉上，罐底置炭火坚大者数块，外砌百眼炉，升三炷香。第一炷香，用底火，如火大则汞先飞上。第二炷香，用大半罐火，以笔蘸水，时刻刷擦铁盏。第三炷香，火平罐口，用扇 ，用笔蘸水，频频扫盏，勿使盏干，如干则汞先飞上。三炷香尽去火，冷定开看，盏上约有六七钱，刮下研极细，瓷瓶密贮。
　　另用盐卤调罐子泥，如稀糊式，以铁线系笔头在竹管上。如阳城罐上有绿烟起，即汞走也，急以笔蘸盐泥，多多刷在出烟之处，封固为要。
　　升出研细，瓷瓶收贮，愈陈愈妙。
　　一法：收贮瓶内，以蜡封口，埋土内以去燥性。
　　红升丹，小毒，用骨簪挑药上，如痈疽口面大者，用小筛罗挑药于内，以手轻轻弹之，均匀俱要上到。如有管，可用烂饭和红升丹捻成细条阴干，量疮深浅取用，插入疮管内，以膏贴之，其管自化。
　　阳城罐升炼红升丹，名曰大升，不比三仙丹、小升力单，只可施于疮疖，若痈疽大证，非大升不能应手。
　　红升丹不独提脓，且能生肌，如疮毒淌水者用之，次日即转稠脓。此丹功效，用之一面提脓，一面长肉；肌肉长平，仍以此丹上之，即可结疤收口，首尾并用，所以为神也。
　　一法：毒已提尽，将收口时，用红升丹加珍珠散各等分，乳匀名曰半提丹，用之收功甚速。
　　
　　拔萃丹
　　 提脓生肌，化管如神。
　　生铅 水银 火硝 白矾 青盐（各一两）同研至水银星不见为度，入阳城罐内，铁盏盖定，以铁梁铁线扎紧，盐泥固济，先文后武，火升三炷香，冷定开看，盏内升药刮下，研细，加冰片乳匀收贮。（火候俱同红升丹法则。）凡升药罐底药渣铲下，研细，搽癣疥颇神。
　　
　　五虎粉
　　 治发背疔疮，恶疮如神，起钉拔箭，喉疳并效。
　　白矾（飞过） 焰硝（用雄猪胆三个，取汁拌，晒干，同矾研合，各二两） 雄黄（八钱五分） 朱砂（一两，同雄黄研细，合一处） 水银（一两五钱）用小铁锅安定，先将硝矾末堆锅底中心，用手指捺一窝，再将朱雄末倾放硝矾窝中，又以手指捺一窝，再将水银倾放朱雄窝中，上用瓷器平口碗一只盖定，外以盐泥周遭封固，放炭火上，先文后武，升三炷香火，则药上升矣。离火冷定，去泥开看，如沉香色为佳，研细，瓷瓶密贮，每用时先将疮顶上以乳汁或米汤点湿，掺药于上，过一二时辰，再掺一次，即散。
　　
　　小升丹
　　（即三仙丹）水银（一两） 明矾 火硝（各一两二钱）用铁锅一只，将硝、矾、平汞研细入锅内，用平口宫碗一只，（先用生姜片擦碗内外，则不炸。）盖定碗口，以潮皮纸捻挤定，盐泥封口，碗底俱泥固之。用炭二斤，炉内周围砌紧，勿令火气出，如碗上泥裂缝，以盐泥补之，升三炷线香为度，冷定开看，碗内药刮下，研细，瓷瓶收贮。用之提脓长肉，小毒俱有功效。
　　一法：盐泥只封碗口，不封锅底，锅底上贴湿白纸一块，但看纸转黄，则药已升上矣。锅底上，以铁称锤压之。
　　一法：以潮皮纸捻挤定，碗口外以研细石膏末按紧，不用盐泥，只用铁锤压之。
　　
　　万应灵丹
　　（《济生》）一切痈疽发背诸毒，有脓怕开刀者，以针挑破浮皮，用丹一厘，醋调点患处，即溃头出脓。或发背痈疽大毒，每用一厘，针挑破醋调，点患处，一日上三次，药性内攻，深可寸余，毒瓦斯有门而泄，则毒易消。如根盘大者，用丹五厘，川贝母末一钱，浓茶卤调敷周遭，必起黄泡，自有黄水流出，其毒自消。
　　水银 青盐（各五钱） 皂矾（一两） 生铅（二钱五分与水银同研碎） 生矾（一两五钱） 火硝（一两二钱五分） 白砒 硼砂 明雄（各一钱五分）上研极细末。入小瓦罐内，顿炭火上熔化，俟药枯结住罐底，用瓦盆一个，将有药罐倒置盆内正中，罐口以盐泥封固，另用一大盆盛水，将药罐安置水内，罐口四围以砖围罐半截，下衬冷灰，然后砖上及罐底，俱架炭火，先从顶上着火，从上而下，先文后武，三炷香为度，冷定开看，盆内丹药刮下，研细瓷瓶密贮。
　　
　　白降丹
　　 凡痈疽、无名大毒，每用少许，疮大者用六七厘，小者用一二厘，水调敷疮头上。初起者，立刻起泡消散；成脓者，腐肉即脱，拔毒消肿，诚乃夺命金丹也。
　　水银 食盐 皂矾 火硝 白矾（各二两五钱） 朱砂 雄黄（水飞，各三钱） 硼砂（五钱，一方用 砂）先将朱、雄、硼研细，再入皂、盐、硝、矾、汞，研至不见水银星为度，将阳城罐放微火上，徐徐挑药入罐化尽，微火逼令极干，所谓阴升之法，全在此刻，如火大则汞先飞走，如不干则药必倒塌无用，其难如此也。再用空阳城罐一个，两口合上，以好棉纸截寸许阔，用罐子泥、草鞋灰、光粉三样研细，以盐卤汁和练极熟，两罐口合紧，一层泥，一层纸，糊五六层候干。将地挖一小坑，用宣法碗盛水放坑内，将空阳城罐放水碗内，用瓦紧靠坑口，铺满四围，用炭盖齐地面，将有药阳城罐露地上，围以炭火 之，不可使炭火有空处，计燃三炷香完去火，冷定开看，空阳城罐内约有丹药一两，刮下研细，瓷瓶密贮。临 时，如有绿烟起处，急用罐子泥固之。降药之神，不假刀砭，一伏时便见功效，胜于刀针之险多矣。
　　上降药法：痈疽初起坚硬，未成脓者，用水调一二厘，涂于疮顶上，不可贴膏药，少顷即起一泡，挑破出水，自消。已成而内脓急胀，按之随手而起者，此脓已熟矣，用水调一二厘，点正顶上，以膏贴之，一伏时，大脓自泄，不假刀针。
　　如阴疽根脚走散，疮头平陷，即用降丹七八厘，或分许，水调扫于疮头坚硬处，次日即转红活，便是吉兆。如疮毒内脓已成，久不穿溃者，只要出一小头，怕头出大了，可用棉纸一块，量疮大小，剪一孔，以水润贴疮上，然后调降药点纸孔内，揭去纸，以膏贴之，则所降之头，不致过大。若疮小药大，反令痛伤胃口， 及良肉，不可不知。
　　鼻塞耳挺，点之自落。点痣亦落。
　　初生小儿及妇女头面，皮肉娇嫩，不可多用，如用之不善，不无漫肿，反招怨尤。
　　杨梅疮，将初现之疮，用白降丹点三五个，毒俱拔出。
　　白降丹点在疮毒上，即追蚀毒瓦斯，有几分深必追至病根方止，所以点后疼痛非常。若内脓已胀，皮壳不浓，点之便不十分痛楚，有用蟾酥化汁调白降丹用，其痛稍减。
　　凡痈疽，以红升丹提脓，兼用珍珠散收口，每见升提过甚，疮口四边起埂，亦有疮口新肉高凸者，不如用陈白降丹（火气退尽）少许，同珍珠散用之，不但四边疮口平坦，更且不留余毒，此又外科不知之妙诀也。
　　水炼降药法：新炼出白降丹，研细，用元色缎五寸，将降药筛匀缎上，卷紧，以麻线捆扎极紧，放瓦铫内，清水煮约一伏时，内换水三次，将缎卷取起，挂风处阴干，然后打开，以鸡翎扫下，瓷瓶收贮。凡治痈疽用之，并无痛楚。
　　
　　紫阳丹
　　 提脓拔毒。
　　水银 银朱 生铅 百草霜 轻粉 杭粉 雄黄（各等分） 麝香（宜少用）共研极细末。每用少许搽之，以膏贴之。如治下疽加儿茶。
　　
　　提毒丹
　　（一名七星丹，又名八仙丹。）乳香（去油） 没药（去油，各二钱） 元参（瓦上焙脆） 前胡（瓦上焙脆） 血竭 麝香（各四分） 生斑蝥（八钱，去净头、足、翅，阴阳瓦焙）上各乳极细末。于端午正午时和匀，瓷瓶密贮。凡初起肿毒，每用二三厘，先看疮势大小，即以膏药照疮大小，周遭用大蒜捣如泥，敷膏药上，中留一孔，入药于内，次日即起小泡，挑去水泡即消。如已溃者，掺药于疮孔内，亦能拔毒生肌，神验。
　　一方乳香、没药各一钱二分，血竭六分，多冰片四分，余者分两俱同，端午虔心焚香修合，每用一分，用大蒜捣如泥，敷毒四围，将疮头挑破，听疮口流水，外用膏药，中剪一孔贴之，以备疮毒出其毒瓦斯，此神速痈疽疔疮圣药也。
　　
　　阴阳至圣丹
　　（岐天师）人参 广三七 儿茶（水飞去砂） 川倍子（各一两） 血竭（透明者五钱） 藤黄 乳香（去油，各三钱） 轻粉（一钱） 冰片（一钱） 川贝母（去心，二钱）共研至无声为度。阳疮每用二钱，阴疮每用五钱，掺于疮上，其余疮毒不消二次，阴疽不消三次，全愈。
　　
　　冯氏援生膏
　　 治诸般恶疮，及瘰 鼠 才起者，点破即愈。
