<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澄曰：痈疽发背，初起已成，有用熏法，可令未成即消，已成自溃，溃而易敛，秘而不传，留心访求，始获其方，用之颇验。
　　
　　
　　卷八痈疽门熏药主方
　　
　　千金神草熏药方
　　（袁圣伯） 发背对口已成，肿痛势甚，或未溃已溃。
　　千金草（一握，按千金草六月间高二三尺，叶似桃叶，顶上开紫花一丛，如紫瑞香花一般）捣烂，入小口砂锅内熬滚，将病患仰卧于有洞板门上，毒露洞中，以砂锅对洞熏之，少倾疮口毒水如涎流出，病患快意为度，即将搽敷患处缚住，次日另熬又熏，三次毒水流尽自愈。
　　
　　神验熏药方
　　（吴羹相）如意草（即犁头草） 金银花（各五钱） 桑叶（三钱） 三角峰（又名爬壁蜈蚣，系枫树上藤，其藤系三个叶儿。一两）上入大砂锅内，入水煎滚，纸封罐口，以棉花将病患好肉包盖，再取门板量毒大小上下，开一洞，对毒熏之，药气直透毒内，自有恶水流出必多，如此三熏，毒散自愈。如未愈，再熏一次；如已溃烂，亦宜此法熏之。若攻出数头，以葱头煎洗，有腐肉或疮口燥，用猪蹄汤洗之，以膏盖之。此乃奇效之法，秘之。
　　
　　
　　卷九论辨脓法
　　李东垣曰：夫疮肿之疾，毒瓦斯已结者，不可论内消之法，即当辨脓生熟浅深，不可妄开，视之可否，不至于危殆矣。凡疮疽肿大，按之乃痛者，脓深也；小按之便痛者，脓浅也；按之不甚痛者，未成脓也；若按之即复者，有脓也；不复者，无脓也，非也，必有水也。以手掩其上，大热者，脓成而自软也；若其薄皮剥起者，脓成也；其肿不甚热者，脓未成也。（《十书》）经曰：脓血交粘，用药可全，色鲜红活，腐肉易脱，气败血衰，神仙叹哉。
　　齐氏曰：若发肿部软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长，而不大热，时时牵痛者，气瘤也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃者，必多成瘤。
　　伍氏曰：疮肿赤色，按之色不变者，此脓已成也；按之随手赤色者，其亦有脓也；按之白色，良久方赤者，此游毒已息，可就赤白尽处灸断，赤肿自消。凡以手按之。
　　若牢硬，未有脓也；若半软半硬，已有脓也。又按肿上下不热者为无脓；热甚者，为有脓，宜急破之。
　　澄曰：凡肿疡按之软陷，随手起者，为有脓；按之坚硬，虽按之有凹，不即随手起者，为脓尚未成，不可轻易决破。又曰：凡大按乃痛者病深，小按便痛者病浅；按之处陷不复者无脓，按之处即复者有脓；按之不复者可消，若按之都牵强者未有脓也。
　　按之半软者，有脓也。又以手按上下，不热者无脓，若热者有脓。凡觉有脓，急当破之；无脓但气肿，若有血，慎之，慎之，不可针破也，用诸拔毒之药敷散。四围坚，中间软者，此为有脓也；一边软，亦可有脓。都坚硬者，此为恶核，或有气也；都软者，此为有血或血瘤也，当审坚硬虚实为要。若坚疽积久，后若更变热中有软处，当软处切不可针破也；软疽者，只温暖裹衣置之耳。若针灸刺破，不可疗矣。
　　
　　
　　卷九论开口除脓法
　　程山龄曰：凡治痈疽，口小脓多，则脓不出，或出而不尽，或薄脓可出，硬脓难出，以致瘀不出而新不生，延绵难愈。法当烂开大口，俾瘀脓多出为善，其烂药，乌金散最佳。瘀肉能去，不伤新肉，且不甚 痛，为至妙也；若有脓管，以棉纸捻裹药入，频换数条，即化祛耳。亦有顽硬之极，非乌金膏所能去者，则用白降丹，或化腐紫霞膏搽之，然终不及乌金膏为至稳。（《十法》）李东垣曰：夫疮疡生于外，皆由积热蕴于内。《内经》谓：血热肉败，荣卫不行，必将为脓，留于节腠，必将为败。盖疮疽脓烂之时，头小未破，疮口未开，或毒瓦斯不出，疼痛难忍者，所以立追蚀脓之方法，使毒瓦斯外泄，而不内攻，恶肉易去，好肉易生也。若其疮 之血出不止者，则未可 。当于疮上掺追蚀之药，待其熟，可方，若其疮 之痛应心根者，亦不可强 之。误触其疮，其 痛必倍，变证不无，不可不慎也。若疮疖脓成未破，于上薄皮剥起者，即当用破头代针之剂，安其上，以膏贴之。脓出之后，用搜脓化毒之药，取效如神矣。（《十书》）窦汉卿曰：凡疮疡之起，疼痛固属于心火，久而阳气升上，蒸肉化而为脓。若不三思，原其脓之有无，遽而开刀，则鲜血突出，脓从何来？致患者煎寒发热，日夜疼痛，无法可止。必先将指头按患上，随手而起，四畔悉软，观其头聚，择尻神不犯吉日，将刀头向上开之，方不致伤新肉。取出刀，再捻绵纸条润油度之，使脓水齐会，半日扯出，则脓水易干，外贴膏药，四围敷药。（《全书》）
　　
　　卷九论吸脓法
　　陈实功曰：古之良医，有好生之德，以口吮脓，后世人渐嫌秽，每多重手强挤，致患者野狼狈不堪，或因循听其自溃，脓毒不得外发，必致内攻，乃生烦躁，重如负石，非用药筒拔提内蓄之脓，毒瓦斯终难外泄也。法预用径口一寸二三分新鲜嫩竹一段，长七寸，一头留节，用刀划去外青，留内白一半，约浓分许，靠节钻一小孔，以杉木条紧塞，将羌活、独活、紫苏、蕲艾、鲜菖蒲、白芷、甘草各五钱，连须葱二两，灌入筒内，筒口用葱塞之，将筒横放锅内，以物压住，勿得浮起，用清水十大碗 筒，煮数滚，约内药浓熟为度，候用。再用披针于疮顶上一寸内，品字放开三孔，深入浅寸，约在筒圈内将药筒连汤用大磁钵盛贮，患者榻前，将筒药倒出，急用筒口乘热对疮合上，以手捺紧，自然吸住，约待片时，药筒已温，拔去塞孔木条，其筒自脱，将器倒出筒中物色，看其何样：如有脓血相粘，鲜明红黄之色，亦有一二杯许，此是活疮，治必终愈。如拔出物色，纯是败血，气秽紫黑稀水，而无脓意相粘者，其人气血内败，肌肉不活，必是死疮，强治亦无功矣。此法家传，屡经有验，如阳疮易溃易脓之证，不必用此，以伤气血，此法阴疮用之，要在十五日前后，坚硬不溃不脓者，行之最当。此法的有回天之效，医家真不可缺也。（《正宗》）
　　
　　卷九论脓熟不宜开迟
　　薛立斋曰：凡疮疡有脓之际，乃肉腐而为脓，是毒瓦斯侵蚀而溃也，若不速去之，恐毒瓦斯蓄而侵溃好肉，如肘膝枢纽关节之所，筋骨坏，废疾成也。有等畏针之徒，多致不救，或密针之，或以赛针散，即透出脓极妙。
　　汪省之曰：夫痈疽疮疖，皆由气血壅滞而生，当推虚实表里，而早治之，可以内消。此内消之法，宜早治也。若毒瓦斯已结者，勿泥内消之法，当辨脓之有无深浅，急宜酌量刺之，缓而不刺，毒则内攻，穿通脏腑，腐烂筋骨，可不慎哉。若脉紧为脓未成，紧去但数，为脓已成；以手按之热者有脓，不热无脓；按之牢硬未有脓，按之半软半硬已有脓；大软方是脓成，若大按之痛者，脓深，按之不甚痛者，脓未成；按之即复痛者，为有脓，不复痛者，无脓；薄皮剥起者，脓浅，皮色不变不高阜者，脓深。浅者宜砭，深者宜针，手足指梢及乳，必候脓大软，方可开放。若夫麻痘之后，余毒未尽，肢节有痈，稍觉有脓，便用决破，迟则成挛曲之疾矣。（《理例》）
　　
　　卷九论内托法
　　汪省之曰：凡痈疽或已成，气血虚者，邪气深者，邪气散漫不能突起，亦难溃脓，或破后脓少，或脓清稀，或坚硬不软，或虽得脓而根脚红肿开大，皆气血虚，邪气盛，兼以六淫之邪变生诸证，必用内托，令其毒热出于肌表，则易愈也。内托以补药为主，活血驱邪之药为臣，或以芳香之药，行其郁滞，或以温热之药，御其风寒。（《理例》）周文采曰：夫托者，起也，上也。痈毒之法，外之内者，邪必攻内，自然之理，当用托里汤液加升麻、银花，使荣卫通行，血脉调和，疮毒消散。故云疮家无一日不托里也。（《启玄》）王肯堂曰：痈疽已成，大抵托里消毒散、托里散、小托里散、十宣散皆为要药，但用随时加减耳。如冬月并气滞之人，五香连翘汤，虚弱人去大黄；素不宜寒药者，小五香汤；形脉实，脓色稠，不可用补药者，忍冬丸之类。大脓出，败肉去，红肿消，当用人参、黄 、当归、白术大剂补之，令气血滋茂，新肉易生也。（《准绳》）薛新甫曰：有随证加减用药，例以托里消毒为主，诚内托之良法。
　　
　　
　　卷九痈疽已成门主方
　　
　　七味活命饮
　　（《梅秘》） 一切痈疽，气血虚惫，白塌下陷，立可红活。
　　生黄 川芎（各三钱） 金银花 蒲公英（各一两） 当归（八钱） 穿山甲（炙） 皂角针（各一钱五分）作一剂，水三斤，砂锅内煎一半，热服，避风取汗，静卧自溃。
　　
　　透脓散
　　（《正宗》） 溃顶排脓捷法。
　　金银花 当归（各五钱） 生黄 （四钱） 白芷 牛蒡子 川芎 穿山甲 皂针（各一钱）酒水同煎服，疮上宜覆暖。
　　
　　栝蒌托里汤
　　（《正宗》） 跌扑伤损肿痛，积久欲溃，或气血郁结，痰停血壅，致成疮疡，未成即消，已成自溃，生肌解毒。
　　栝蒌（一个） 金银花（一两） 苏木（五钱） 乳香（去油） 甘草节 没药（去油各二钱）作一剂，酒煎，分三服，一日服尽。渣焙为末，酒糊丸弹子大，当归酒化下。
　　
　　回阳三建汤
　　（《正宗》） 阴疽、发背，初起不痛、不肿、不热、不红，硬若牛皮，坚如顽石，十日外脉细身凉，肢体倦怠，皮如鳖甲，色似土朱，粟顶多生孔，孔流血，根脚平散，软陷无脓，又皮不作腐，手热足凉者，俱急服之。
　　人参 熟附子 川芎 白茯苓 当归枸杞子 陈皮 山萸肉 黄 （各一钱） 广木香 紫草 茅苍术 独活 鲜红花 浓朴 炙甘草（各五分）煨姜三片，皂角树根上白皮二钱，水二碗，煎八分，入酒一杯，随病上下，食前后服之，用绵帛盖暖疮上，预先不得大开疮孔，走泄元气为要。（澄按：背疮属阴者，皆由脏腑先坏，而内毒不得发越于外也。当急救之，迟则无济矣）
　　散寒救阴至圣丹
　　（岐天师）生黄 人参 金银花（各三两） 当归（一两） 白芥子（二钱） 附子（三钱）水煎服，二剂即愈。不须多服。
　　
　　牛胶饮
　　 截险处痈疽恶疮，使毒不攻于内，不传恶证。
　　上好牛皮胶四两，用酒一碗，纳胶重汤炖，搅匀倾出，更浸酒随意饮尽出汗，若善饮者以醉为度，此法活人甚多。
　　
　　远志酒
