<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（是则形气不足，脉气有余，形瘦脉大，胸中气多，形脏已伤，故死也。凡如是类，皆形气不相得也。）形气相得者生，参伍不调者病。（参，谓参校。伍，谓类伍。参校类伍，而有不调，谓不率其常，则病也。）三部九候皆相失者死。（失，谓气候不相类也。相失之候，诊凡有七，七诊之状，如下文云。）上、下、左、右之脉相应如参舂者病甚。上、下、左、右相失不可数者死。（三部九候，上下左右，凡十八诊也。参春者，谓大数而鼓，如参舂杵之上、下也。大则病进。故病甚也。不可数也，谓一息十至已上了。死。）中部之候虽独调，与众脏相失者死。中部之候相减者死。（中部左、右，凡六诊也。上部下部已不相应，中部独调，故非其久，减于上下，是亦气衰，皆死者也。减，谓偏少也。）目内陷者死。（太阳之脉，起于目内 。目内陷者，太阳绝也，故死。所以言太阳者，太阳主诸阳之气，故独言之。）形肉已脱，九候虽调，犹死。（亦谓形气不相得也。经云：脉气有余，形气不足生。盖不足，未至脱也，脱则大肉去尽，脾主肌肉，肉脱者脾绝矣。九候虽平调，犹必死也。）察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。（相失之候，诊凡有七者，此也。然脉见七诊，谓参伍不调，随其独异，以言其病耳。此言九候之中，有七诊之法也。）脱肉身不去者死。（谷气外衰，则肉脱尽，天真内竭，故身不能行，真谷并衰，死之至矣。去，犹行去也。）九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。（位无常居，物极则反也。乾坤之义，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有悔，是以阴阳极脉，死于夜半日中也。）寒热病者，以平旦死。（亦物极则变也，平晓木王，木气为风，故木王之时，寒热病死。）热中及热病者，以日中死。（阳之极也。）病风者，以日夕死。（卯酉冲也。）病水者，以夜半死。（水王故也。其脉乍疏、乍数、乍迟、乍疾者，日乘四季死。（辰戌丑未，土寄王之，脾气内绝，故脉无定，则日乘四季而死也。
　　此详言诸病死期也矣。）
　　
　　卷一　《内经》纂要经脉别论篇
　　《经脉别论》曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？凡人之惊、恐、恚、劳、动、静，皆为变也。
　　（变，谓变易常候。）是以夜行则喘出于肾，（肾主于交，气合幽冥，故夜行则喘息内从肾出也。）淫气病肺。（夜行肾劳，因而喘息，气淫不次，则病肺也。）有所堕恐，喘出于肝，（恐生于肝，堕损筋血，因而奔喘，故出于肝也。）淫气害脾。（肝木妄淫，害脾土也。）有所惊恐，喘出于肺，（惊则心无所根据，神无所归，气乱胸中，故喘出于肺也。）淫气伤心。（惊则神越，故气淫反伤心也。）度水跌仆，喘出于肾与骨，（湿气通肾，骨，肾主之，故度水跌仆，喘出肾骨矣。跌，谓足跌。仆，谓身倒也。）当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病。（气有强弱，神有壮懦，故殊状也。）故曰：诊病之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。（通达性怀，得其情状，乃为深识，诊契物宜也。）饮食饱甚，汗出于胃。（饱甚胃满，故汗出于胃。）惊而夺精，汗出于心。（惊夺心精，神气浮越，阳内薄之，故其汗出于心也。）持重远行，汗出于肾。（骨劳气越，肾复过疲，故持重远行，汗出于肾。）疾走恐惧，汗出于肝。（暴役于筋，肝气罢极，故疾走恐惧，汗出于肝。）摇体劳苦，汗出于脾。（摇体劳苦，谓动作施力，非疾走远行也。动作用力，则谷精四布，脾化水谷，故汗出于脾。）食气入胃，散精于肝，淫气于筋。（肝养筋，故胃散谷精之气入于肝，则浸淫滋养于筋络矣。）食气入胃，浊气归心，淫精于脉。（浊气，谷气也。心居胃上，故谷气归心，淫溢精微入于脉也。何者？心主脉故。）脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。（脉气流运，乃为大经，经气归宗，上朝于肺，肺为华盖，位复居高，治节由之，故受百脉朝会。乃布化精气，输于皮毛也。）毛脉合精，行气于腑。（腑，谓气之所聚处也。是调气海，在两乳间，名曰膻中也。）腑精神明，留于四脏，气归于权衡。
　　（膻中之布气者分为三隧：其下者走于气街，上者走于息道，宗气留于海，积于胸中，命曰气海也。如是分化，乃四脏安定，三焦平均，中外上下各得其所。）权衡以平，气口成寸，以决死生。（三世脉法，皆以三寸为关尺之分，故中外高下，气绪均平，则气口之脉而成寸也。气口者，脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生也。）饮入于胃，游溢精气，上输于脾。（水饮流下，至于中焦，水化精微，上为云雾，云雾散变，乃注于脾也。上焦如雾，中焦如沤是也。）脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。（水土合化，上滋肺金，金气通肾，故调水道，转注下焦，膀胱禀化，乃为溲矣。下焦如渎，此之谓也。）水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。（水精布，经气行，筋骨成，血气顺，配合四时寒暑，证符五脏阴阳，揆度盈虚，用为常道。）
　　
　　卷一　《内经》纂要脏气法时论篇
　　《脏气法时论》曰：夫邪气之客于身也，以胜相加，（邪者，不正之目，风寒暑湿饥饱劳逸是也。）至其所生而愈，（谓至己所生也。）至其所不胜而甚，（谓至克己之气也。）至于所生而持，（谓至生己之气也。）自得其位而起。（居所主处，谓自得其位也。）肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，（肝厥阴脉，自足而上，环阴器，抵少腹，又上贯肝鬲，布于胁肋，故两胁下痛引少腹，其气实则善怒。）虚则目KTKT无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之。（肝厥阴脉，自胁肋循喉咙入颃颡连目系。胆少阳脉，其支者，从耳后耳中出走耳前至目锐 后。故病如是也。恐，谓恐惧，魂不安也。）心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，（心少阴脉，支别者，循胸出胁。又手心主厥阴之脉，起于胸中；其支别者，亦循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循 内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间。又心少阴之脉，直行者，复从心系却上肺，上出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂后内廉抵掌后锐骨之端。又小肠太阳之脉，自臂 上绕肩甲，交肩上。故病如是。）虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。（手心主厥阴之脉，从胸中出属心包，下鬲历络三焦；其支别者，循胸出胁。心少阴之脉，自心系下鬲络小肠。故病如是。）脾病者，身重善肌肉痿，足不收行，善 脚下痛，（ ，小儿病。脾象土而主肉，故身重肉痿也。脾太阴之脉，起于足大指之端，循指内侧上内踝前廉，上 内。肾少阴之脉，起于足小指之下，斜趋足心，上 内，出 内廉。故病如是，则足不收行，善 ，脚下痛也。）虚则腹满肠鸣，飧泄食不化。（脾太阴脉，从股内前廉入腹属脾络胃，故病如是。《灵枢经》曰：中气不足，则腹为之善满，肠为之善鸣。）肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出尻阴股膝髀 足皆痛，（肺藏气而主喘息，在变动为咳，故病则喘咳逆气也。背为胸中之府，肩接近之，故肩背痛也。肺养皮毛，邪盛则心液外泄，故汗出也。肾少阴之脉，从足下上循 内出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。今肺病则肾脉受邪，故尻阴股膝髀足皆痛。）虚则少气不能报息，耳聋嗌干。（气虚少，故不足以报息也。肺太阴之络会于耳中，故聋也。肾少阴之脉，从肾上贯肝鬲入肺中，循喉咙侠舌本。今肺虚则肾气不足，不能上润于咽，故以嗌干也。）肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，（肾少阴脉，起于足面上循 ，复从横骨中侠脐循腹里上行而入肺，故腹大胫肿而喘咳也。肾病则骨不能用，故身重也。
　　肾邪攻肺，心气内微，心液为汗，故寝汗出也。胫既肿矣，汗复津泄，阴凝玄府，阳灼上焦，内热外寒，故汗出憎风也。）虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐。（肾少阴脉，从肺出络心，注胸中。肾气既虚，心无所制，心气灼肺，故痛聚胸中也。足太阳脉，从项下行而至足，肾虚则太阳之气不能盛行于足，故足冷而气逆也。清，谓气冷。厥，谓气逆也。以清冷气逆，故大腹小腹痛。志不足则神躁扰，故不乐也。）
　　
　　卷一　《内经》纂要宣明五气论篇
