<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘枸杞（一斤，酒浸透，分四处。一川椒同炒，一小茴同炒，一芝麻同炒，一川楝同炒） 白术 白茯苓熟地黄（各一两）制毕研细，炼蜜为丸。盐汤送下三钱。
　　翳障昏花怀生地（半斤，酒洗竹刀切片、微火烘干。） 乌犀角（镑、不见火，一两五钱） 白蒺藜（炒去刺）杭白芍（酒炒） 杜仲（盐水炒去丝） 玩月砂（微焙，各四两） 当归身（酒洗过、焙干） 钗石斛（酒洗、蒸一时焙干） 白菊花（去心蒂） 怀牛膝（酒洗焙干） 怀山药（微炒，各三两） 防风（酒洗焙干）川芎（各二两） 蝉蜕（去砂土、头、翅、足，一两）上为末，炼蜜丸，早晚白汤送下三钱。
　　
　　羊肝明目丸
　　羚羊角 白菊花（去叶蒂） 北五味 青葙子 牡丹皮（各一两） 白蒺藜（炒去刺） 密蒙花嫩黄 （蜜拌炒） 远志肉（甘草汤浸焙） 天门冬 麦门冬（去心） 白芍药（酒炒） 菟丝子（各一两五钱） 酸枣仁（炒） 杜仲（盐水拌炒断丝） 白茯苓（乳拌三次） 于白术（东壁土炒） 怀山药（炒） 人参（各二两） 黑羊肝（一具、去净膜） 泽泻（盐水拌炒，八钱） 当归身（酒洗，二两五钱） 生地黄（用砂仁五钱、同酒煮烂捣膏） 香附子（童便浸一宿晒干，用醋拌炒，各四两）黑羊肝用木木贼草二两同酒煮烂，去木贼草将肝同上药磨细末，炼蜜为丸，每早白汤送下三钱，每晚白酒送下二钱。
　　幼年肾虚眼花。
　　北五味（打匾、焙） 麦门冬（焙，各二两） 甘枸杞（黑芝麻同炒、去芝麻） 白蒺藜（隔纸炒）钗石斛（酒蒸焙，各四两） 鱼膘（一斤，切、蛤粉炒成珠）研细蜜丸，每早淡盐汤送下三钱。
　　中年眼目昏花蔓荆子（煮熟炒、晒干研去油） 草决明（微炒，各十二两）研细，用沙苑蒺藜半斤，熬膏杵丸，食远白汤送下二钱。
　　退翳障并治赤眼 熊胆少许，净水略调开，取去筋膜尘土，入冰片一二分，如痒泪加生姜汁少许，以铜箸蘸点。
　　眼生外障，视物昏黑 猪胆一个，倾入银器中微火熬膏，加冰片少许点。
　　又方 猪胆外膜晒干捻线 灰，加冰片研细点之。
　　眼珠上白星。
　　东丹（一分） 轻粉 麝香（各五厘）研极细，左眼吹右鼻孔，右眼吹左鼻孔。
　　眼目生星，临时得者可退 白蒺藜三钱，水煎洗之三日即无星。
　　外障翳膜昏烂眼药宣黄连 甘菊花 当归（各一钱） 黑山栀 黄芩 连翘 木贼草 黄柏 荆芥穗防风（各五分） 大黄（二钱）共入砂锅内加童便七碗煎浓汁，去渣作七分，以芦甘石四两研为细末，入铜勺内炒热，入药汁一分滚干，又投汁一分滚干，如次七次已毕，研极细，加硼砂、灯心各一钱，牛黄、雄黄各三分，珍珠五分，同研千余下，再加熊胆五分，冰片、麝香各一分，自然霜一钱，又研无声为度，瓷瓶密贮，挑少许点大眼角，一日三次，连点七日。（制自然霜法：新砖一块磨光，以桑柴烧红，放于平处，皮硝一升洒热砖上，待硝吃尽冷定，用布一块裹砖缝好，投粪窖内三七日满取出，冷水洗净，用大棉纸包好，放洁净处，候砖上生白霜，以鹅翎扫收。
　　翳障 人指甲刮末，人乳调点。
　　病后生翳，大人小儿皆宜（《救急方》）白菊花、蝉蜕等分为末，入蜜少许，水煎服。
　　
　　杏仁膏
　　 药匾杏仁一粒去皮、尖，细瓷器内研细，滴热人乳二三滴，浸片时绞去渣，点眼角内数次，翳即去矣。
　　
　　鹅翎丹
　　 诸种目疾屡试神效，兼治眼漏亦效。
　　粉芦甘石（三两，用川连二两，龙胆草二两煎汁，待甘石 赤淬汁内，以酥为度，研如飞尘。仍投前汁内晒干） 官硼砂（二钱） 新珍珠（一钱） 真血珀 片脑 熊胆（各五分）上各味研至无声，即入前汁内，搓成如线细条晾干，以鹅翎管贮，用时取一条夹眼角内自化沁入，一条可治数人。
　　点眼蕤仁（去净油，一两，用秦皮煎汤，洒湿安平底碗内，用艾圆三枚，各包川椒一粒捻着熏之，再放瓦上干，研极细入后药。） 朱砂（飞、一钱） 硼砂（五钱） 麝香（五分）共研极细点之，闭目一炷香为度。
　　点眼芦甘石（三钱） 新珠子 硼砂（口含、吐去涩水） 琥珀（各七分） 真蟾酥（烘去油） 冰片（各一分）儿茶（烘去油，三分） 麝香（二分） 朱砂 磁粉（ 红淬入乳黄连汁内七次，各五分）上各乳至无声为度，和匀点之。
　　眼生萝卜花神方 取极大白萝卜一枚剜空，入鸡子白一枚，种土内待其开花结子后取起，取出鸡子白研细，加芦甘石 过一钱，熊胆五分，冰片一分五厘，研绝细末，以蜜和点眼。一日一次，七日全好。
　　退翳。（骆肩山）夜明砂 无名异（ ） 龙胆草 青蛤粉 谷精草（各三钱） 芦荟（一钱）各研末，用牙猪肝一个，不见水，竹刀切开去筋丝。将药末散入肝内，用线缝好，放砂锅内或蒸或煮，以肝熟为度，食之，忌生冷、葱、蒜、椒、姜、发物。
　　
　　清心明目丸
　　（《济生》） 补心养血，清神长智，润肺利窍，聪耳明目。
　　生地（酒洗） 远志（甘草汤泡焙） 石菖蒲 川连 当归身（酒洗） 甘菊 麦冬 甘草（各一两五钱） 甘枸杞（二两）炼蜜丸如桐子大，每服七八十丸，临卧灯心汤下。
　　
　　地黄丸
　　 眼眶痛，肝虚羞明。
　　生地 钗石斛 熟地 元参各等分，炼蜜丸，茶清食远服二钱。
　　明目奇方 此方乃东郊省、充二公合议而成，治头风之药以之治目，才能清上。根据方服之，果获神效。至重者不过四十帖全好。
　　石膏（一钱五分） 蔓荆子（研） 羌活 防风 荆芥 当归（各八分） 青葙子（研） 鸡冠子（研）草决明（研） 连翘（各七分） 龙胆草 木贼草（各六分） 桔梗 白芷 北细辛（各五分） 本（四分） 甘草（三分）白水煎，食后服。
　　血虚下泪，羞明怕日，双目昏花。
　　香附（一两） 夏枯草（五钱）研末，淡茶调服三钱。
　　又方甘枸杞（六两） 甘菊花（一两）炼蜜丸，空心白汤送下三钱。
　　冷泪 腊月不落桑叶煎水频洗，最效。
　　红丝绊睛芦甘石（整块者火 红，淬车前草汁内九次，淬黄连汤内九次，淬童便内九次，五制已结，研细水飞晒干又研，棉纸筛） 熊胆 朱砂 梅片 再研千转以无声为度，瓷瓶密贮，每用少许点两眼角内，或用乌羊胆汁调收，亦妙。
　　七十二种眼证眼药宣黄连 家菊花（各四两） 当归（三两，猪肉汤洗）用清水十碗煮浓汁，滤去渣，再入铜锅，入纹银一两，藉气熬至砂糖色冷定，加：芦甘石（制过二两） 石燕（磨汁半盏） 冰片（四分） 麝香（六厘） 白蜜（一匙） 羊肝（ 灰，三钱） 鸦毛（一根、炭火上烧成珠）调匀捻成条收贮，勿令泄气，每用少许干点眼角，其药自化，不必水调。
　　病后两目昏，视物不见 元眼核二枚，剥去外面漆皮，水磨浓汁涂两眼胞神效。
　　疳疾眼生翳膜，并肚大泄泻，面黄肌瘦神效。（周鹤仙）肉果（面包煨，二个） 使君子（去壳、五个） 胡黄连 白蒺藜（炒去刺） 芦荟（各一钱）共为末，鸡肝一具，酒浆少许同捣烂去渣，入前药末调匀，蒸熟食之。吃二三服立愈。
　　
　　疳疾并出痘坏目神方
　　（青浦徐氏传）密蒙花（酒洗净） 谷精草 蝉蜕（去翅、足） 望月砂（各一两）共为末，用雄猪肚一个，竹刀剖开，将药末掺入，水煮熟，饮汁食肚，尽一料全愈。
　　
　　拨云锭子
　　（刘长随从都中盘山得来） 治一切眼疾，又有开瞽复明，神效。
　　芦甘石（将芦甘石拣去隔石，选洁白者，先以纸包石，用醋坛头上泥入桶内，以童便侵透炼熟，少少糊在纸外，又以火硝末滚在泥球上，外再以浓泥包圆。大约芦甘石一斤，可分作四五个球，每一斤芦甘石，用火硝一两研细滚之四五个球为度，球成晒干。如有缝以泥补之。另以砖砌一大炉，架火将球放炭火上炼一天申刻，火将完，可将球取起翻转入炉，添火加炭，过夜不必守之，随炉中炭火化完为度。一炉可炼芦甘石二三斤，每芦甘石四两，用川黄连，龙胆草各五钱，河水五碗浸一夜，煎数沸，去渣滤净清，将芦甘石 红倾入药汁内取起，又又淬，以汁尽为度。药水内落下芦甘石，再炖干药水，俱取入芦甘石内为炒。每料只用制芦石三钱。）再加熊胆（五分） 冰片（二分五厘） 白硼砂（三分） 麝香（五厘） 朱砂（水飞、三分） 活乌鸦翎（二寸二分、 ）上为细末，用川芎、当归、赤芍药、生地、薄荷、防风、防己、川黄连、甘菊花、龙胆草各五钱，木贼草、黄芩、黄柏、羌活、大黄、白芷各二钱，河水六碗浸一日夜，炭火熬出汁来，去渣澄清沥净，再用文火熬成膏。和前药末和匀，搓成条子重二分，用鹅毛管收藏，黄蜡塞口。
　　凡点眼时，以清水或人乳或津唾润湿点眼，闭目少刻神效，临卧点之更妙。或用人乳化开，涂眼胞上下，揉入眼内。多涂过夜，即日见效。
　　
　　羊肝退翳丸
　　 治雀盲眼，一切昏花老眼。
　　怀生地 熟地黄 白茯神（人乳拌蒸晒） 怀山药（炒，各三两） 甘枸杞 夜明沙（淘净，各四两） 木贼草（蜜水拌炒） 密蒙花（蜜拌炒） 青葙子（各二两） 草决明（二两五钱，捶碎用水浸拌炒）川黄连（八钱，白酒浸一宿微炒） 黑羊肝（一具，蒸熟去外膜）将前药为粗末，同羊肝捣匀再烘晒令干，再磨为细末，用炼蜜为丸如桐子大，每服二三钱，空心淡盐汤送下。忌萝卜、胡椒、鸡鸭蛋。
　　黑珠凹下蟹睛 鳝鱼血晒干研细，以笔蘸点三次全愈。
　　退翳 鲜鹅不食草（又名土芫荽）揉软塞鼻退翳最速，如无鲜者，阴干揉塞亦可。
　　但初塞必喷涕不已，不必疑惧。
　　赤眼翳膜（葛仙翁）大诃子一枚，白蜜磨点。
　　小儿麸翳未坚者，不可混点眼药珊瑚研如粉，每日少少点之自愈。
　　
　　退翳羊肝丸
　　（张九皋）夜明砂 木贼草 白蒺藜（炒去刺） 蝉蜕 当归（各二两）共为细末，用蒸熟黑羊肝二两切片晒燥为末，水法叠丸，每服三钱，开水送下。
　　退翳神方木贼草（火 ） 石决明（火 ） 谷精草（火 ，各一两） 黑羊肝（一具，用铜刀切片放蒸笼内蒸熟，以麻线串挂阴干，不可经铁器）共为细末，每早晚用红糖汤送下。
　　
　　眼药
