<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　血灌瞳人外障 按此证皆因肝心火盛，载血上贯目中。心者君主之官，神之舍也，属火宜静，或因大惊伤心，大怒伤肝，心神散乱，以致火性妄动，载血错经，妄行灌注于目，遮蔽瞳人，红色不分黑白，疼痛难睁，惊狂骂詈，如见鬼神。目乃五脏六腑之精华，荣卫魂魄之所常营也，亦神气之所主也，神乱则魂魄散，故言语狂乱见矣。治法宜急砭迎香穴（在鼻孔内两旁。）即愈。初病一二日，红色即可砭；若日久如圆眼核紫黄色，则不治矣。（砭法：取粗茶叶篓上箬叶二片，以中间硬梗为脊，剪针长一寸四五分，如剑形，头尖身阔，取其至鼻内小孔穴处即止，不能往上也。用时将针安放鼻内，向穴处余八九分，在外用手突然往上一送，出血数匙，便勿再砭。）即令卧暖处不可惊动，久睡自醒，其妙如神。后服川芎行经散加五灵脂数剂，行其积血自愈。
　　鸡冠蚬肉外障 按此证属脾胃二经热积，外受风邪，致使血凝不散，上胞内壅瘀血一块，软而紫黑色即鸡冠；下胞内生瘀肉一条，软而淡红色即蚬肉。宜镰去瘀血，服抽风散，（元参、黄芩、桔梗、防风、细辛、车前、大黄、芒硝。）点灵药乌金膏。
　　肉攀睛外障 按此证初患赤眼，临风不避辛苦，延久而成；或因热足下于冷水，或因站立行房，致伤阳 经络者。其脉起于足，上行至头面属目内 ，此经既伤，内 即生赤脉如缕，缕根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂则横侵黑睛，渐蚀神水，或兼锐 而病者，合于太阳经也。治法：如未蚀黑珠者，服胜风汤加蔓荆子、拨云退翳丸：（川芎、荆芥、菊花、甘草、黄连、蛇蜕、当归、川椒、蝉蜕、密蒙花、蔓荆子、地骨皮、白蒺藜、木贼草、桃仁、薄荷、天花粉，炼蜜丸，重八分，每服一丸，食远清茶调下。有翳米泔水调下，睛昏当归汤调下，内障者用木香汤调下。）有热兼服还阴救苦汤。已蚀神水者，另有割法，详载《银海拨萃》。
　　白膜侵睛外障 按此证皆因肺热肝虚，肾水亏弱，肾水不能生肝木，故肝受肺之邪热所克。乌珠周遭渐生白色如翳，日久渐遮瞳人，终有昏暗之患。先服泻肺汤以泻肺经之实热，后服育神夜光丸加天冬、麦冬滋阴补肾。
　　膜入水轮外障 按此证皆由目病已久，抑郁不舒，更兼调理失宜，房劳太过，以致肝肾亏虚，渐生翳膜。始而蓝色若蝇翅，日久则白浓矣。宜冲和养胃汤、石斛夜光丸。
　　黄膜上冲外障 按此证皆因胃经邪热凝滞气血，以致白睛下边红赤生翳，黄色冲上黑珠，涩痛泪出，羞明难睁。脾胃属土，土色黄，胃伤则土之正色见也。先服防风通圣散泻去积热，后服通脾泻胃汤，（天门冬、麦门冬、茺蔚子、元参、知母、黄芩、大黄。）点琥珀散。
　　赤膜下垂外障 按此证皆因上胞脾经风热，血积成 ，目珠被其磨擦，肿痛泪出，羞涩不睁，热壅不能疏泄，血愈凝滞不行，乌珠即生赤膜，目上垂下红色，渐遮瞳人。宜镰洗去上胞瘀血；散目中瘀血，宜川芎行经散，点八宝散、推云散。
　　逆顺生翳外障 按此证乌珠生翳，自上而下者谓之顺，属脾经；从下而上者谓之逆，属胃经，起自脾胃，证见肝经，日久渐遮神水，皆因身体虚弱，气血不足，以致诸经感受邪热，使血凝滞不行，磨擦而生翳膜，此翳最难去。初宜服拨云退翳丸兼育神夜光丸，点八宝散、推云散；若翳自下而上者，服防风通圣散一二剂即去。
　　风吹出睑外障 按此证皆因脾胃二经感受风热，日积月累，壅滞胞睑之间。盖睑受风则皮紧，脾受风则肉壅，皮紧肉壅，故眼皮或上或下，翻转在外，上生瘀肉红紫色，眵泪如脓。治法先宜镰洗去瘀血，服胜风汤，点乌金膏、灵光散。久则不可也。
　　迎风流泪外障 按此证皆因肾肝亏损。盖肝虚则泪不收，泪者肝之液，目乃肝之窍，液之道也，肝木生于肾水，水衰不能生木，母子两虚，邪火内燔于目，外遇风吹，肝木为其摇动，是以液道开而泪不收。初起无他证，惟浸浸泪出，拭去又流，经冬病者多年久，不分四季宜服四物补肝散、育神夜光丸。若不早治，两眼俱黑色，昏暗不明者。（生地、熟地、川椒等分，炼蜜丸，每早晚淡盐汤送下二三钱。）痒极难当外障 按此证皆因心经火邪，脾经风热，久伏不散，攻冲目中，忽遇风邪干触，遂作痒难禁，用手揉擦，亦不能止。盖痒非谓虚也，乃火与风也，风触则火发，风火相并故作痒耳。久则两睑赤烂，羞涩难开，眵多若糊。若胞内有瘀血，宜镰洗，先服 本疏风散，（川芎、 本、羌活、防风、蝉蜕、细辛。）点八宝散。
　　偏睛脓血外障 按此证皆因肝火旺盛，积热壅毒，乌珠内有脓自下灌上，或珠高起如疮样，流出脓水。盖肝脏生火藏血，上荣乌珠，火盛气冲血脉，凝滞不行，阴阳相搏乃化为脓。发时苦头痛珠疼，外寒内热，涕泪交流，食眠不得，四肢倦困昏闷，俱火之象也。宜撤脓撒火，服黄 汤；候脓净，次服柴胡复生汤，点琥珀散、八宝散。
　　鹘眼凝睛外障 按此证乃气血不分，混结而成。初患无痛疼，但上胞肿起如豆许，渐渐长大，内有紫 ，大抵人身气血不欲相混，混则阻滞于皮肤之间，遂成此病。初治须择人神所在不犯之日，翻转眼皮向外于紫斑处，用眉尖刀刺破患处，以大指捻出黄脂后，服防风散结汤；如初起略觉有碍，用白酒煎消毒饮（归尾、甘草、白芷、陈皮、赤芍、防风、天花粉、金银花、皂角刺。）数剂亦消。夫名鹘眼凝睛者，盖鹘乌之眼凝视不运，此病长大坚硬，碍塞睛珠，视物不能运动，故以名之。
　　痛极憎寒外障 按此证皆因房劳思虑，以伤心肾阴血；劳役饥饱，以伤胃腑阳气。气血两伤，水火不能升降，皮肤间无阳卫外护，为风寒之气乘虚以侵攻冲于头，伏而不散。头为诸阳之会，邪正相搏，故头痛不可忍，目珠红肿流泪；火邪上逆不降，则阴气触并于下，故足膝逆冷，身憎寒战。治法宜补阴降火，服附子猪苓汤。
　　打撞伤损外障 按此证皆因被物打撞。手拳打着眼珠，突出一二寸者，登时急用手掌擦热托定眼珠，而珠系一得热气，自然紧缩就上，仍收眼眶中。但不可洗去血。外即用熟地黄捣膏摊薄绢封贴眼上，日换三次，服除风益损汤。（川芎、白芍、当归、熟地、 本、前胡、防风。）打撞积血外障 按此证皆因被物打撞，胞睑凝血，肿痛难开，白睛红如血灌，服川芎行经散。（川芎、羌活、独活、荆芥、薄荷、防风、白芷、柴胡、枳壳、桔梗、当归、茯苓、红花、甘草、蔓荆子。）打刺生翳外障 按此证皆因被物打刺，积血未散，或刺痕未痊，久则珠上生白翳遮睛。有脓血者服川芎行经散；血虚者服除风益损汤；翳膜者用八宝散、推云散缓点之。
　　伤寒愈后外障 按此证皆因大病后清阳之气不升，余邪上炽不休而走空窍。其病瘾涩赤胀，生翳羞明，头脑骨痛，宜服胜风汤升发清阳。
　　又一证乃因用辛热之剂发表太过，以致气虚身弱，时病虽愈而瞳仁渐渐散大。盖辛主散，热则助火上乘于胸中，故睛散，经所谓壮火散气耳。先用胜风汤重加五味子以收耗散之气，数剂之后，兼服冲和养胃汤，后用石斛夜光丸倍加五味子自愈。
　　痛如针刺外障 按此证皆因心经潜伏壅热，风毒上攻，故病白珠淡红，流泪瘾涩难开，内 时时痛如针刺。宜服洗心散，（黄连、黄芩、桔梗、大黄、知母、元参、荆芥、赤芍、当归。）点琥珀散。
　　瞳人干缺外障 按此证复因肾水亏损，反受火制，故瞳人小如芥子，而且缺内有脑脂凝结，或黄或白。此系内障因头痛而起，故列于外障。初病头痛难忍，坐卧不宁，宜补肾清肝退火为主，久则不见三光不治也。
　　停肉瘀血外障 按此证皆因连患时眼未愈，不避劳苦，见风太早，以致脾胃受风，肝气不和，使瘀血凝滞胞睑之间，两胞肿涩，眵泪胶粘。先用镰洗，服胜风汤，点琥珀散；若不愈，点乌金膏、灵光散。
　　羞明怕日外障 按此证皆因病目久延不愈，郁火内炎，邪风外客，致使脾家感受，积伏于胞睑之间，但胞睑属脾，盖脾统血，邪气既盛则血无所归，故见阳气光明，禁不能敌，是以嚏泪交作， 羞明，怕日难睁。宜服泻脾汤、（黄芩、桔梗、苍术、桃仁、大黄、车前、甘草。）胜风汤，点琥珀散。
　　肝经积热外障 按此证皆因肝家劳苦，蕴积风热，兼以七情之气，郁结不散，冲于脑，攻于目，致目赤色生翳，或聚或散，时发时好。初觉颇轻，年久渐重，宜胜风汤，点琥珀散、八宝散。
　　热毒痈疽外障 按此证皆因过食五辛煎炒炙 之物，或热水洗浴太过，热毒上攻，蒸气入脑，致生痈疽。其病自上胞内 起，红肿疼痛，即服消毒饮，轻者可以内消，重者可以外托。或上胞或白睛出脓者，可保无虞，但肝经黑珠出脓者，则损目失明。若服消毒饮出脓之后，身体虚弱者服补中益气汤加减用之可也。
　　夜间珠痛外障 按此证皆因肝经血不足，肝气壅塞，兼以寒气相乘，以致血病不行，夜间珠痛头疼，泪出不止，筋脉俱痛。盖目为血脉之宗，又为肝经之窍，系于脑，带于肝，肝藏血，气顺则血行循目系上荣，目中光彩而明，气逆而血病，则目无所养，邪并而痛；况夜属阴，正寒气旺盛之时，肝气既逆，又遇寒阴乘之，邪正相搏，是以泪出疼痛。治宜疏风活血，服神效补肝散。
　　回回头痛外障 按此证乃回教之人以水洗浴，从头倒浇至足，其湿发渍于头上，冷风侵入睛中，以致头痛目系凝滞瘀血，眼弦紧急。大抵头为诸阳之会，阳为火，宜散而不宜伏，目为气血之宗，宜暖而不宜寒，既受冷湿所伤，乃成凝痛之病。宜洗轮散。（当归、白术、羌活、山栀、牛蒡、甘草。）旋螺突起外障 按此证皆因脏腑俱劳，积伏热毒，以致攻冲于目。睛珠忽然肿硬突出，如痈如疽，流脓流血，俱已溃损，不治之证，只可消肿定痛而已。
　　辘轳转关外障 按此证皆因肝脏风热邪毒，兼以原患疮毒，余毒未尽，上攻于头，害走空窍。目禀脏腑之精凝结而成，毒攻其间，不即发出，自根底壅长瘀肉，将珠托出眶外，胀大如瘤，挂于颧上，睛珠不能转动，瞳人直视，胞睑还自启闭，虽无疼痛等证，断不能治。日久加以七情郁结，毒邪攻急，忽然痛肿破裂而已。盖直视者，太阳经绝也，不独目不能治，命亦随之而倾。
　　胞肉凝脂外障 按此证皆因脾胃二经感伏风热淫邪，凝血在内不散，攻于上下胞。紫黑浮肿，闭不能开，如胶粘腻，先服祛风散，（黄 、当归、茯苓、元参、苍术、白芷、防风、姜活、菊花、茺蔚子、 本、甘草。）镰洗瘀血，服胜风散，点乌金膏并灵光散。
