<!-- { "loadSidebar": true } -->
疡医大全 清 顾世澄
　　
　　
　　汪序
　　昔苏文忠公云：药虽进于医手，方多传于古人。粤自轩岐而降，代有传人，博览群书，方称国手。或谓望而知其病者，谓之神；闻而知之者，谓之圣；问而知之者，谓之工。至于诊脉浅深，呼吸至数，而后能疗治者，得巧之道焉。夫如是则临证施治，宣通补泻，岂徒按古人成方，遂可毕乃事哉！故神明变化，运用之妙，存乎一心，而规矩准绳，则又不能舍方书而私心自用也。
　　顾君练江，鸠江儒士，三世业医。今侨居广陵四十余年，丹荔青芝，起颠连而跻仁寿者，指不胜屈。因念张、刘、朱、李诸书，以及时贤立论著述，咸于内证阐发无遗，而外科亦间施治有方，终未能得窥全豹。不惮岁月，殚精竭神，搜括古今确论，都成一集，名曰《疡医大全》。下问于余，余披阅数过，深叹顾君之学问渊深，而用心良浓也。
　　夫世之庸工，不明脏腑，不按经络，临证制方，灭裂古人之成法，而私心自用，则于外科为尤甚。及偶得一经验之方，辄珍为己有，秘不示人。殊不知古圣贤创设成规，笔之于书，原示后人以规范，徒以秘而不宣者，煽巧矜能，自诩为专家独步，何见之小耶！顾君则不然，首述《内经》，次详脉络，以及分门别类，无一非先哲名言；珍方秘旨，悉皆胪载，其底蕴渊深，亦从可知矣。夫良医之后，必有达人。顾君是书一出，将与杏林橘井媲美争光。吾愿世之习是科者，咸奉一册以为标准，则于古人施济之意，庶几得之。
　　余不敏，乐援笔而为之序云。
　　
　　乾隆癸巳仲冬长至前三日新安健堂汪立德撰
　　
　　
　　自序
　　澄生逢尧舜之世，身为太平之民，每念圣天子宵旰勤劳，唯恐四海乃民有纤芥之苦，御极之始，即下诏征方，汇辑《御纂医宗金鉴》，颁发中外，使穹乡僻壤，凡有疾痛，皆得检方施治，沉 立起。而各省上宪，又复仰体圣慈，每岁自捐清俸，开设药局以济贫病，其爱民如子，可谓至周极备矣。
　　澄本一介布衣，赋性迂拙，圣贤之书读而未竟，业医自赡，碌碌无闻。因思身体发肤，受之父母，安居乐业，悉出皇仁，而君父之恩无由报称，是以诊视之暇，不惮精神劳瘁，搜括古今名医确论，首标《内经》义旨，宣明脉法元微，详分经络穴道，汇集内景证形，上自巅顶，下至涌泉。凡涉外证者，绘图立说，按证立方，诸如汤火刀伤，刑杖跌仆，兽伤虫咬，误吞药石毒物，五绝解救之法，自今古成方之外，又益以先祖宁华公、先父青岩公家藏经验诸方，别类分门，计四十卷，名之曰《疡医大全》。俾患者咸知疡必有名，医必有法，按图施治，经络分明。初起期其必消，已成必其易溃，已溃速其易敛，使人间无破漏之危，更可免酿痈之患。况所备诸方悉俱，养正验邪，调卫和荣，虽云小道，利济非轻。
　　斯书纂辑阅三十寒暑，因囊 空悬，未获授梓。今缘两淮同人慨为捐资，始付枣梨，以成此志。爰述缀辑原委，弁之简端，以见成之尤非偶然云。
　　
　　乾隆二十五年岁次庚辰孟夏静斋顾澄练江书
　　
　　
　　乔序
　　人之所病，病疾多，而医之所病，病道少，操少道应多疾，以愈为剧，以生为死，拙者失理，恬而不怪。故《易》曰：勿药有喜。《礼》曰：医不三世，不服其药。诚慎之也。
　　善乎！铜 杜氏之言，医不专于药，而舍药无以全医，药不必于方，而舍方无以为药。考《汉书•艺文志》经方十一家，秦始皇帝、扁鹊、俞拊方二十三卷。始皇不闻善医，盖敕集俞、扁二家方以成书，若《圣惠方》、《惠民和剂局方》所由 。而太史公传淳于意，遂为后人医案之祖范；史因之以传。华元化饼人萍HT ，亦充方药，惜其出书一卷，自言此可活人，吏不敢受，至于索火烧之，其术则神，而其心抑已隘矣。
　　余尝欲仿《诸病源候论》、《济生拔萃方》例，采自元、明以来方家医案，为发明其议证处方之故，以证合乎黄帝、扁鹊、仲景、东垣之书，以与王氏《准绳》、薛氏《医案》、张氏《类经》、孙氏《元珠》相表里，一行作吏，此事遂废。昨岁司藩豫省，偶以一剂愈相国兆公宿疾，今年春膺抚黔之命，恭逢翠华南幸，请训行在，仰承天语，褒及知医于时，扈从诸钜公咸就诊脉，而芜湖顾君练江出所着《疡医大全》四十卷，请弁其端。
　　按《周礼》医师之职，统于天官冢宰，而疡医所掌，凡疗疡以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。凡药之酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养肉，以滑养窍，自非明乎炊汤脉神之术者，其可易而为之哉！且古之人诊头痛而决其将呕脓，脉面赤而知其为内疽，兼能并擅，方号名家。
　　顾君传医三世，精通内外两科，其活人甚多。其为书也，自《灵》、《素》、诊候、运气、经络，以及痈疽明论治法，元元本本，缕析条分，举生平所得力父祖之秘方，尽出而公之于世，由顶至踵，一证一图，几于尽见五脏 结。其添加妇人香港脚门，殆越人带下医之意欤！至其寒门五法，则又仲景之功臣也。读是书者不虞道少，不患疾多矣。近有以善医蒙征者，所撰方案，辄以折片进呈御览，人以为荣。今顾君术仁术，心仁术，圭璋特达，余于是书乎卜之，因题左方以为券云。
　　
　　乾隆二十七年岁在元 敦 中吕月赐进士出身诰授资政大夫巡抚贵州提督川贵
　　
　　军务兼兵部侍郎加四级记录十二次年家眷弟乔光烈拜撰
　　
　　
　　凡例
　　1、首重《内经》，发明玄奥。疮疡虽曰外证，必先受于内，然后发于外，故不得不宣明《灵》《素》，阐发机微。况《内经》如奉行之律，律有万无可易之旨。而张、李、刘、朱，以及历朝诸家医集，有发前人所未发之论，拯救呼吸危亡复生之案。如今所引之例，其中多死中得活之条。所以，司医者，平时宜多读书则见识广。如临万难医治之证，色脉相参，其证尚有一线可生之机，便须竭其心力，旁求可生之法救之。庶不负上天好生之德与前贤立说之心，是以《内经》列之于首。
　　2、论诊候形状，以别表里虚实，以决顺逆死生。近来疡科只仗膏丹，不习脉理，遇一大证，便令病家另延内科服药。殊不知专司方脉兼谙外证者少，每至内外两科彼此相左，当表散而反补，当内托而反清，当峻补而反泻，贻误非轻。兹编汇集脉法，俾司疡科者留心脉理。若能内外一手，则病者更受其益矣。但脉理至微，不特三部九候，即浮、沉、迟、数，四脉情形凭何指示，父不能传之子，师不能传之徒，其故何也？所谓得之于心，应之于手。必须资质明敏，临证时心平气和，呼吸调匀，时刻留心。譬夫诊视寒门，诊脉时细加体会，原来表证见是脉，半表半里见是脉，传里见是脉，三阴见是脉，临诊既多，经历渐久，日夕精进，始能得脉息之情形，察虚实存亡之至理。若漫不经心，虽终身亦不知脉为何物，得心应手，岂易言哉！《脉经》务须熟读，而后用心调息诊之，自得矣。
　　3、论五运六气，以明岁气盛衰。
　　4、遵《铜人图》经络穴道，针锋较对，便知所患部位属于何经，其经气血多寡，庶攻补不致妄施。
　　5、辑诸家痈疽明论，字字可师。
　　6、辑诸家痈疽治法，可为后学准绳。
　　7、论痈疽兼现寒热、烦渴、秘结、泄泻诸证，以别阴阳虚实，不致攻补失当。
　　8、列痈疽初起内消、敷围、针灸、 洗、内托、砭石刀针、溃后托补、生肌敛口三十八法。
　　9、列痈疽名目，逐类分门。上自巅顶，下至涌泉，每一证即绘一图，首标历朝名医确论，续陈妄参末议，补前人所未载，续编简之未备。每证除以前代古方加载，以为遵守规模；继入各家经验奇方，以备临时采择。其中诸同志所赠良方，刊入俱标姓氏，不敢泯其所自；澄世传秘方，今俱备入，惟求济世活人，不敢私留只字。
　　10、江左妇女香港脚，非秦汉男妇五痹、湿热香港脚一类，治法不同，故特增入。
　　11、幼科痘疹，古名天疮，澄家有《邵氏秘书》，儿科罕见。今特以清江聂九吾先生、喜泰顺先生痘科秘本，朱纯嘏先生痘疹定论，四家汇辑，增入疮科，保婴寿世。凡司痘疹者留心斯卷，用意讨寻，则保全寰宇婴孩性命，其功博矣。
　　12、列凡水火金刃，跌打急救，五绝中毒等证，经验治法。
　　13、列一切虎、犬、蛇、蝎，虫蛰、咬伤治法。
　　14、载古今奇病治法，以广学识。
　　15、冬月伤寒，最为酷烈，六经不明，每多混治，差之毫厘，失之千里，攻表倒施，危亡立待。特附卷末，诚乃寒门快捷方式。
　　澄本布衣，三指谋生，家口既多，负累綦重，黎明而起，昏夜方眠，应接之暇，思欲编着一书，诚非易事。所幸平生从不敢粗心浮气，妄施攻补；复不敢乘人之危，诳人肥己。因不负人，故心地宁；不妄求，故魂梦安。惟知守分安贫，以仁为念，专心采辑，今始告成。惟是一人所着，见闻不广，遗漏必多，全希诸同志先生鉴原更正为幸。
　　
　　
　　卷一　《内经》纂要上古天真论篇
