<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹溪云：老黄茄子，烧灰敷之。《纲目》云：丁香末敷之。
　　
　　卷下
　　第四十节　吹乳
　　缪仲淳云，妒乳、内外吹乳、乳岩、乳痈，不外阳明、厥阴两经之病，橘叶最妙。又用生半夏一个，研末，生葱头一段，研裹，左右互塞鼻，神验。又于山中掘野芥菜（去叶用）根，洗净捣烂，无灰酒煎数滚，饮一二次，即以渣罨患处。凡乳痈未成，或肿或硬、或胀痛者，无不立消，屡次经验。野芥菜一名天芥菜，又名鹦哥草，似芥菜而略矮小，其根数出如兰根，用以治乳，想其形似乳囊也，故用有验。（春甫附载）
　　卷下
　　第四十一节　乳痈红肿方发
　　活小鲫鱼一尾，剖去肠，同生山药寸许，捣烂涂之，少顷发痒即愈。屡验。无山药，即芋艿亦可。
　　
　　卷下
　　第四十二节　乳痈已成
　　胡桃膈瓦上焙燥研末，每服三钱，红糖调匀，温酒送下，三服，无不全愈。又方：用玫瑰花五七朵，干者亦可，醇酒煎服；烫酒极热，冲服亦可；并以花瓣摘散，铺贴患处，三两次可愈，即已成块硬者，亦可消散。（曾经活验数人，陈载安附识。）
　　卷下
　　第四十三节　乳岩
　　坎气，洗净切薄，焙燥研末，日吃一条，酒下。约二十条效。（此缪德仁治验，半年以内者效。）又狗粪、东丹、独囊蒜，三味捣匀，摊布上，勿用膏药令粘。粘贴微痛，数日可愈。
　　沈尧封曰：乳岩初起，坚硬不作脓；其成也，肌肉叠起，形似山岩。病起抑郁，不治之证。方书云：桃花开时死，出鲜血者死。余见一妇患此已四年，诊时出鲜血盈盂，以为必死。日服人参钱许，竟不死。明年春桃花大放，仍无恙，直至秋分节候方毙。此妇抑郁不得志，诚是肝病。然不死于春而死于秋，何哉？岂肝病有二：其太过者死于旺时；其不及者，死于衰时耶！此证本属肝病，缪以坎气补肾而愈，亦理之不可解者。
　　王孟英按：吴鞠通云：当归、芎 ，为产后要药，然惟血寒而滞者为宜，若血虚而热者，断不可用。盖当归香窜异常，甚于麻、辛，急走善行，不能静守，止能运血，裒多益寡。如亡血液亏，孤阳上冒等证，而欲望其补血，不亦愚哉！芎 有车轮纹，其性更急于当归。盖特性之偏，长于通者，必不长于守也。世人不敢用芍药而恣用归、芎，何其颠倒哉？余谓今人血虚而热者为多，产后血液大耗，孤阳易浮。吴氏此言，深中时弊。又论《达生编》所用方药，未可尽信。先得我心之同然者。详见《解产难》，医者宜究心焉！
　　卷下
　　第四十四节　热入血室
　　仲景《伤寒论》云：妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。
　　又云：妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实泻之。
　　又云：妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
　　沈尧封曰：论言勿犯胃气及上二焦者，谓不可攻下，并不可吐汗也。然有似是实非之证，不可不辨。
　　陈良甫曰：脉迟身凉而胸胁下满，如结胸状，谵语者，当刺期门穴。下针病患五吸，停针良久，徐徐出针。凡针期门穴，必泻勿补。肥人二寸，瘦人寸半。
　　许学士治一妇，病伤寒，发寒热，遇夜则如见鬼状，经六七日，忽然昏塞，涎响如引锯，牙关紧急，瞑目不知人，病势危困。许视之曰：得病之初，曾值月经来否？其家云：经水方来，病作而经遂止，后一二日发寒热，昼虽静，夜则见鬼，昨日不省人事。许曰：此是热入血室证，医者不晓，以刚剂与之，故致此。当先化痰，后治其热。乃急以一呷散投之，两时许，涎下得睡，即省人事；次投以小柴胡汤加生地，二服而热遂除，不汗而自解。
　　又一热入血室证，医用补血调气药，治之数日，遂成血结胸，或劝用前药。许曰：小柴胡已迟不可行矣，刺期门则可。请善针者治之，如言而愈。或问何为而成血结胸？许曰：邪气乘虚入于血室，血为邪所迫，上入肝经，则谵语见鬼；复入膻中，则血结于胸中矣。故触之则痛，非药可及，当用刺法。
　　沈尧封曰：一妇热多寒少，谵语夜甚，经水来三日，病发而止。本家亦知热入血室，医用小柴胡数帖，病增：舌色黄燥，上下齿俱是干血。余用生地、丹皮、麦冬等药，不应。药入则干呕，脉象弱而不大。因思弱脉多火，胃液干燥，所以作呕，遂用白虎汤加生地、麦冬，二剂热退神清。唯二十余日不大便为苦，与麻仁丸三服，得便而安。
　　一室女，发热经来，医用表散药增剧，谵语夜甚。投小柴胡汤，不应，夜起如狂；或疑蓄血，投凉血消瘀药，亦不应。左关脉弦硬搏指，询知病从怒起。因用胆草、黄芩、山栀、丹皮、羚羊角、芦荟、甘草、归身等药煎服，一剂知，四剂愈。
　　尧封又曰：张仪表令爱，发热经来，昏夜谵语，如见鬼状，投小柴胡增剧。询其病情，云醒时下体恶寒即愦时亦常牵被敛衣。因悟此证平素必患带下，且完姻未久，隐曲之事，未免过当；复值经来过多，精血两亏，阴阳并竭。其恶寒发热，由阴阳相乘所致，非外感热邪深入也。误投发散清热，证同亡阳。《伤寒论》云：亡阳则谵语。《内经》云：脱阳者，见鬼是也。因用肾气丸，早晚各二钱，神气即清。随以苁蓉易附、桂，数剂全愈。（沈氏自注：此即前所云似是实非之证，不可不辨。）
　　卷下
　　第四十五节　咽硬
　　《金匮》云：妇人咽中如有炙脔，半夏浓朴汤主之。《千金》所云：咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下是也。
　　半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两）水煎分四服，日三夜一。
　　
　　卷下
　　第四十六节　脏躁
　　《金匮》云：妇人脏躁，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
　　甘草（三两） 小麦（一斤） 大枣（十枚） 水煎分三服尤在泾曰：此证沈氏所谓子宫血虚，受风化热者是也。血虚脏躁，则内火扰而神不宁，悲伤欲哭，有如神灵，而实为虚病。前《五脏风寒积聚篇》所谓邪哭使魂魄不安者，血气少而属于心也。数欠伸者，经云肾为欠为嚏。又肾病者，善数欠，颜黑。盖五志生火，动必关心脏；阴既伤，穷必及肾也。小麦为肝之谷，而善养心气；甘草、大枣甘润生阴，所以滋脏气而止其躁也。
　　
　　卷下
　　第四十七节　阴寒
　　《金匮》云：妇人阴寒，温阴中，坐药蛇床子散主之。
　　蛇床子末，以白粉少许，和合相得如枣大，绵裹纳之，自温。
　　
　　卷下
　　第四十八节　阴吹
　　《金匮》云：胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也。猪膏发煎主之。
　　猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚，和膏中煎之，发消药成，分再服。
　　王盂英按：阴吹亦妇人恒有之事，别无所苦者，亦不为病。况属隐微之候，故医亦不知耳。俗传产后未弥月而啖葱者，必患此。惟吹之太喧，而大便艰燥，乃称为病。然仲圣但润其阳明之燥，则腑气自通，仍不必治其吹也。
　　
　　卷下
　　第四十九节　阴痒
　　（附阴挺）善邑西门外三里，有妇阴中极痒难忍。因寡居，无人转述，医者莫知病情，治皆不效。至苏就叶天士诊，微露其意。叶用蛇床子煎汤洗，内服龟鹿二仙胶，四日而愈。阴蚀有用猪肝煮熟，削如梃，钻孔数十，纳阴中，良久取出，必有虫在肝孔内；另易一如梃纳之，虫尽自愈。亦良法也。
　　王孟英按：尚有阴挺一证，用飞矾六两（即 枯明矾），桃仁一两，五味子、雄黄各五钱，铜绿四钱，共末之，炼蜜丸，每重四钱，即以方内雄黄为衣，坐入玉门。重者二次必愈。
　　
　　卷下
　　第五十节　女科书大略
　　王宇泰《女科证治准绳》序云：妇人有专治方，旧矣。史称扁鹊过邯郸，闻贵妇人，即为带下医，语兼长也。然带下，直妇人一病耳！调经杂证，怀子免身，患苦百出，疗治万方，一带宁遽尽之乎？世所传张长沙《杂病方论》三卷，妇人居一焉。其方用之奇验，奈弗广何？孙真人着《千金方》，特以妇人为首。盖易基乾坤，《诗》始关睢之义。其说曰：特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仑卒之秋，何优畏也。而精于医者，未之深许也。唐大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，访问名医，得昝殷备集验方三百七十八首以献，是为《产宝》。宋时濮阳李师圣得产论二十一篇，有说无方；医学教授郭稽中以方附焉；而陈无择于《三因方》评其得失详矣；婺医杜又附益之，是为《产育宝庆集》。临川陈自明良甫，以为诸书纲领散漫而无统。节目简略而未备，医者局于简易，不能深求遍览。有才进一方不效，辄束手者；有无方可据，揣摩臆度者。乃采摭诸家之善，附以家传验方，编辑成篇。凡八门，门数十余体，总三百六十余论，论后列方。纲领节目，灿然可观，是为《大全良方》。《良方》出而闺阁之调治，将大备矣。然其论多采巢氏《病源》，什九归诸风冷，药偏犷热，未有条分缕析其宜否者。近代薛己新甫，始取良方增注，其论酌寒热之中，大抵根据于养脾胃补气血，不以去病为事，可谓救时之良医也已。第陈氏所辑，多上古专科禁方，具有源流本末，不可没也！而薛氏一切以己意芟除变乱，使古方自此湮没，余重惜之。故于是编附存陈氏之旧，而删其偏驳者，然亦存十之六七而已。至薛氏之说则尽收之，取其以养正为主，且简而易守，虽女子学习无难也。若易水 水师弟，则后长沙而精于医者，一方一论，具掇是中，乃他书所无，有挟是而过邯郸，庶无道少之患哉！其积德求子，与夫安产、藏衣、吉凶、方位，皆非医家事，故削不载云。
　　王孟英按：带下，妇人一病耳，未必人人病此。何以扁鹊闻贵妇人，即为带下医？缘带下本女子生而即有之事，原非病也。后人以带脉不主合同束一言，遂以女人之遗浊，称为带下之证。然则扁鹊之为带下医，犹今之幼科自称痘医也。痘虽幼科之一证，而亦人人多有之事，且世俗无不贵小儿者，所以人多乐为痘医耳！
　　
