<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王孟英按：带下，女子生而即有，津津常润，本非病也。故扁鹊自称带下医，即今所谓女科是矣。《金匮》亦以三十六病隶之带下。但过多即为病，湿热下注者为实；精液不守者为虚。苟体强气旺之人，虽多亦不为害，惟干燥则病甚。盖营津枯涸，即是虚劳。凡汛愆而带盛者，内热逼液而不及化赤也；并带而枯燥全无者，则为干血劳之候矣。汇而观之：精也、液也、痰也、湿也、血也，皆可由任脉下行而为带；然有虚寒，有虚热、有实热三者之分。治遗精亦然。而虚寒较少，故天士治带，必以黄柏为佐也。
　　
　　妙香散
　　 治脉小食少，或大便不实者。
　　龙骨 益智仁 人参（各一两） 白茯苓 远志（去骨） 茯神（去木，各五钱） 朱砂（二钱五分）炙甘草（钱半） 为末，每服酌用数钱。
　　
　　地黄饮子去桂附
　　 肾阴不足，肝阳内风鼓动而滑精，其脉弦大者宜之。叶天士云：天地温和，风涛自息。又云：坎中阳微，下焦失纳。又云：肝为刚藏，不宜温药，只宜温柔养之。
　　水制熟地（八钱） 川石斛 麦冬 茯苓（各一钱五分） 石菖蒲 远志肉 巴戟肉 干淡苁蓉（各一钱） 五味子山萸肉（沈尧封曰：末二味酸药可去。）
　　补肾阴清肝阳方
　　 王宇泰曰：肾为阴，主藏精；肝为阳，主疏泄。故肾之阴虚，则精不藏；肝之阳强，则气不固。
　　藕节 青松叶 侧柏叶（各一斤） 生地 玉竹 天冬（各八两） 女贞子 旱莲草（各四两） 熬膏服沈尧封曰：此方以清芬之品清肝，不以苦寒之药伤气。
　　
　　八味丸
　　 戴元礼曰：有赤白浊人，服玄菟丹不效，服附子八味丸即愈者，不可不知。
　　沈尧封曰：此即坎中阳微，下焦失纳之意，屡用有效。
　　王孟英按：阴虚而兼湿火者，宜六味丸。甚者，加黄柏尤妙。
　　
　　附玄菟丹
　　（局方）菟丝子（十两） 五味子（七两） 茯苓 莲肉（各三两） 山药（六两）
　　松硫丸
　　 此是方外之方，治赤白浊、赤白带，日久不愈，无热证者，其效如神。
　　松香、硫黄二味，铁铫内溶化，将醋频频洒上，俟药如饴，移铫置冷处，用冷水濡手，丸如豆大。必须人众方可，否则凝硬难丸。每服一钱。
　　王孟英按：此方究宜慎用。
　　
　　固精丸
　　 《选注》云：阳虚则无气以制其精，故寐则阳陷而精道不禁，随触随泄，不必梦而遗也。必须提阳固气，乃克有济。
　　鹿茸（一具） 鹿角霜（分两同茸） 韭子 淡干苁蓉（各一两） 五味子 茯苓 熟附子 巴戟肉 龙骨赤石脂（各五钱） 酒糊丸。
　　
　　温柔涩法
　　 叶氏治白淫。
　　白龙骨 桑螵蛸 湖莲 芡实 茯苓 茯神 金樱子 覆盆子 远志肉 蜜丸。
　　
　　《赤水玄珠》端本丸
　　 治脉大体肥，大便晨泄不爽，湿热遗精，极验。叶天士云：湿热之病，面色赤亮可证。
　　苦参 川柏（各二两） 牡蛎 蛤粉 葛根 青蒿 白螺蛳壳（ ，各一两） 神曲和丸。
　　
　　《本事方》清心丸
　　 戴元礼曰：有经络热而滑者，此方最妙。大智禅师云：腰脊热而遗者，皆热遗也。
　　黄柏 冰片 盐汤为丸。
　　徐蔼辉曰：亦有阴亏之极，致腿足、腰脊、肝肾部位作热而遗者，又宜填阴固涩，以敛虚阳，非可妄投清火，宜详辨脉证。
　　
　　导赤散
　　 李濒湖曰：一壮年男子，梦遗白浊，少腹有气上冲，每日腰热，卯作酉凉。腰热则手足冷，前阴无气；腰热退，则前阴气动，手足温。又旦多下气，暮多噫气，时振，逾旬必遗，脉弦滑而大。偶投涩药，则一夜二遗，遂用此方大剂煎服，遗浊皆止。
　　生地 木通 甘草梢王孟英按：任脉虚而带下不摄者，往往滋补虽投而不能愈。余以海螵蛸一味为粉，广鱼鳔煮烂，杵丸绿豆大，淡菜汤下，久服无不收效，真妙法也。
　　
　　卷上
　　第十节　求子
　　《素问》云，女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；七七而任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子。
　　沈尧封曰：求子全赖气血充足，虚衰即无子。故薛立斋曰：至要处在审男女尺脉，若右尺脉细，或虚大无力，用八味丸；左尺洪大，按之无力，用六味丸；两尺俱微细或浮大，用十补丸。此遵《内经》而察脉用方，可谓善矣。然此特言其本体虚而不受胎者也。若本体不虚而不受胎者，必有他病。缪仲淳主风冷乘袭子宫；朱丹溪主冲任伏热；张子和主胞中实痰；丹溪于肥盛妇人，主脂膜塞胞；陈良甫谓二三十年全不产育者，胞中必有积血，主以荡胞汤。诸贤所论不同，要皆理之所有，宜察脉辨证施治。荡胞汤在《千金》为妇人求子第一方，孙真人郑重之。
　　
　　荡胞汤
　　朴硝 丹皮 当归 大黄 桃仁（生用，各三铢） 浓朴 桔梗 人参 赤芍 茯苓 桂心 甘草 牛膝橘皮（各二铢） 附子（六铢） 虻虫 水蛭（各十枚）上十七味 咀，以清酒五升，水五升，合煮取三升，分四服，日三、夜一，每服相去三时。更服如前，覆被取微汗。天寒汗不出，着火笼之，必下脓血，务须斟酌下尽，二三服即止。如大闷不堪，可食酢饭冷浆一口，即止。然恐去恶不尽，忍之尤妙。
　　王孟英按：子不可以强求也，求子之心愈切，而得之愈难。天地无心而成化，乃不期然而然之事，非可以智力为者。惟有病而碍于孕育之人，始可用药以治病。凡无病之人，切勿妄药以求子，弄巧反拙，岂徒无益而已耶？纵使有效，而药性皆偏，其子禀之，非夭札，即顽悖。余历验不爽。
　　王孟英按：荡胞汤虽有深意，其药太峻，未可轻用。惟保胎神佑丸，善舒气郁，缓消积血，不但为保胎之良药，亦是调经易孕之仙丹。每日七丸，频服甚效。余历用有验，最为稳妙。（方见下卷）王孟英又按：世有愚夫愚妇，一无所知，而敏于生育者，此方灵皋所谓此事但宜有人欲，而不可有天理也。观于此，则一切求子之法，皆不足凭。况体气不齐，岂容概论！有终身不受孕者；有毕世仅一产者；有一产之后，逾十余年而再妊者；有按年而妊者；有娩甫弥月而即妊者；有每妊必骈胎者；且有一产三胎或四胎者。骈胎之胞，有合有分。其产也，有接踵而下者；有逾日而下者；甚有逾一旬半月而下者。谚云：十个孩儿十样生，是以古人有宁医十男子，莫医一妇人之说。因妇人有胎产之千态万状，不可以常理测也。
　　世之习妇科者，不可不究心焉。
　　王孟英又按：古人五种不男：曰螺、纹、鼓、角、脉，而人多误解。余谓螺乃骡字之讹。骡形之人，交骨如环，不能开坼，如受孕，必以产厄亡。纹则阴窍屈曲，如纹之盘旋，碍于交合，俗谓之实女是也。后人不知骡形之异而改为螺，遂以纹之似螺者，又混于鼓。鼓者，阴户有皮鞔如鼓，仅有小窍通溺而已。设幼时以铅作铤，逐日 之，久则自开，尚可以人力为也。角则阴中有物，兴至亦有能举者，名曰二阴人，俗云雌雄人是也。脉则终身不行经者，理难孕育，然暗经亦可受胎。钱国宾云：兰溪篾匠之妻，自来无经，而生四子一女。故五种之中，惟三者非人力所能治，而纹、角二种，并不可交也。特考定之，以正相传之讹。又骡形之女，初生时，稳婆技精者，扪之即知。其可男可女之身，名人 者，亦角类也。
　　
　　卷上
　　第十一节　受胎总论
　　李东璧曰：《易》云：男女构精，万物化生；干道成男，坤道成女。褚澄言血先至裹精则生男；精先至裹血则生女；阴阳均至，非男非女之身；精血散分，骈胎品胎之兆。道藏言月水无后，一、三、五日成男，二、四、六日成女。东垣言血海始净，一、二日成男，三、四日成女。圣济言因气而左动，阳资之则成男；因气而右动，阴资之则成女。丹溪乃非褚氏而是东垣，主圣济左右之说立论，归于子宫左右之系，可谓悉矣。窃谓褚氏未可非，东垣亦未尽是也。盖褚氏以气血之先后言；道藏以日数之奇偶言；东垣以女血之盈亏言；圣济、丹溪以子宫之左右言。各执一见，会而通之，理自得矣。盖独男、独女，可以日数论，骈胎、品胎，亦可以日数论乎？史载一产三子、四子，有半男、半女，或男多、女少，或男少、女多，则一、三、五日为男，二、四、六日为女之说，岂其然哉？褚氏、圣济、丹溪，主精血子宫左右之论为有见，而道藏、东垣日数之论为可疑矣。王叔和《脉经》，以脉之左右浮沉，辨所生之男女；高阳生《脉诀》，以脉之纵横逆顺，别骈品之胎形：恐臆度之见，非确论也。
　　王孟英按：阅《微草堂笔记》云：夫胎者，两精相搏，翕合而成者也。媾合之际，其情既洽，其精乃至。阳精至而阴精不至，阴精至而阳精不至，皆不能成；皆至矣，时有先后，则先至者气散不摄，亦不能成。不先不后，两精并至，阳先冲而阴包之，则阳居中为主而成男；阴先冲而阳包之，则阴居中为主而成女。此生化自然之妙，非人力所能为。故有一合即成者，有千百合而终不成者，愚夫妇所知能，圣人有所不知能，此之谓矣。端恪后人沈君辛甫云：胎脉辨别处，诚医者所当知。若受妊之始，曷以得男，何缘得女，生化之际，初无一定。诸家议论虽奇，无关损益，置之可也。
　　
　　卷上
　　第十二节　辨胎
　　《素问》云：妇人足少阴脉动甚者，妊子也。
　　沈尧封曰：足少阴，肾脉也。动者，如豆厥厥动摇也。王太仆作手少阴。手少阴脉应在掌后锐骨之端陷者中，直对小指，非太渊脉也，必有所据。全元起作足少阴，候在尺中。经云，尺里以候腹中。胎在腹中，当应在尺，此为近理。
　　《素问》云：阴搏阳别，谓之有子。
　　沈尧封曰：王注：阴，尺中也；搏，谓触于手也。尺脉搏击，与寸迥别，则有孕之兆也。
　　《素问》云：何以知怀子之且生也？曰：身有病而无邪脉也。
　　《难经》曰：女子以肾系胞。三部脉浮沉正等，按之不绝者，有妊也。
　　沈尧封曰：叔和云：妇人三部脉浮沉正等，以手按之不绝者，孕子也。妊脉初时寸微，呼吸五至，三月而尺数也，脉滑疾，重以手按之散者，胎已三月也。脉重手按之不散，但疾不滑者，五月也。此即阴搏阳别之义：言尺脉滑数，寸脉微小，尺与寸脉别者，孕子也。
　　王叔和曰：妊脉四月，其脉左疾为男，右疾为女，俱疾为生二子。
