<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《产乳集》曰：妊妇月信不绝，而胎不损，问产科熊宗古。答云：此妇血盛气衰，其人必肥。既妊后，月信常来，而胎不动。若便以漏胎治之，则胎必堕；若不作漏胎治，则胎未必堕。宗古之言，诚为有见。然亦有未必因血盛者，荣经有风，则经血喜动，以风胜故也。则所下者，非养胎之血，若作漏胎治，投以滋补，是实实也，胎岂有不堕？若知是风，专以一味风药投之，经信可止，即不服药，胎亦无恙。亦有胎本不固，因房室不节，先漏而后堕胎者，须作漏胎治，又不可不审！沈尧封曰：妊娠经来，与漏胎不同。经来是按期而至，来亦必少，其人血盛气衰，体必肥壮。漏胎或因邪风所迫，或因房室不节，血来未必按期，体亦不必肥壮。且漏胎之因，不尽风邪、房室，更有血热肝火诸证，不可不察脉辨证。风入脉中，其脉乍大乍小，有时隆起。所云一味治风药，是举卿古拜散。（沈注：即华佗愈风散。
　　荆芥略炒为末，每服三钱，黑豆淬酒调服。）血热证必五心烦热，治以黄芩、阿胶凉血之药。肝火内动，脉必弦数，并见气胀腹痛，治以加味逍遥散。房劳证脉必虚，宜人参；或虚而带数，宜六味汤。
　　虞天民曰：或问妊妇有按月行经而胎自长者；有三五个月，其血大下而胎不堕者；或及期而娩；或逾月而生。其理何欤？曰：按月行经而胎自长者，名曰盛胎。其妇气血充盛，养胎之外，其血有余故也；有数月之胎而血大下，谓之漏胎：因事触胎，动其冲脉，故血下而不伤子宫也。然孕中失血，胎虽不堕，气血亦亏，多致逾月不产。曾见有十二三月、十七八月或二十四五个月生者，往往有之，俱是气血不足，胚胎难长故耳！凡十月之后未产者，当大补气血以培养之，庶无分娩之患。
　　李氏曰：胎漏自人门下血，尿血自尿门下血。
　　萧赓六云：胎漏下血，频出无时；尿血溺时方下，不溺则不下。
　　沈尧封曰：尿血，小蓟饮子妙。
　　王孟英按：怀孕屡漏之后，气血耗伤，有迟至三四十月而生者。或谓妊娠带下，多主生女，亦大不然也。吴酝香大令五令媳，素患带，婚后带益盛，继渐汛愆，医皆以为带所致，久投温涩无效。余诊之，脉甚滑数，以怀麟断，清其胎火而愈。及期果诞一子。
　　
　　卷上
　　第二十一节　子淋、转胞
　　徐蔼辉曰：此“淋”字，与俗所云“赤淋”淋字不同。彼指赤带言，系女精；此系指小水言也。
　　妊妇淋曰子淋。小便不出曰转胞。子淋小便频数，点滴而痛；转胞频数，而溲少不痛。淋属肝经阴亏火炽；转胞因膀胱被胎压住。膀胱止有一口，未溺时其口向上，口端横一管，上半管即名下焦，下半管即是溺孔。未溺时，膀胱之底下垂如瓶状，其口在上，与下焦直对，溺从下焦渗入，故曰“下焦者，别回肠，而渗入膀胱焉。”欲溺时，大气举膀胱之底，如倾瓶状，其口向下，从溺孔注出，故曰“气化则能出矣”。转胞一证，因胎大压住膀胱，或因气虚不能举膀胱之底。气虚者补气，胎压者托胎。若浪投通利，无益于病，反伤正气。
　　徐蔼辉曰：汪 庵又谓胞系转戾，脐下急痛为转胞，溲或数或闭。二说小异。
　　
　　子淋方
　　生地 阿胶 黄芩 黑山栀 木通 甘草 水煎服。
　　丹溪治一妊妇小便不通，令一妇用香油涂手，自产门入，托起其胎，溺出如注。即用人参、黄 、升麻大剂煎服。又治一妇转胞，用参、归煎服，探吐得愈。
　　沈尧封曰： 庵载其方名参术饮。用当归、熟地黄、芎 、芍药、人参、白术、留白陈皮、半夏、炙甘草，加姜煎，空心服。丹溪论曰：窘胞之病，妇之禀受弱者、忧闷多者、性躁急者、食味浓者，多有之。古方用滑药鲜效，因思胞不自转，为胎被压，若举起胎，胞必自疏，水道自通矣。近吴宅宠人患此，脉似涩，重则弦。予曰：此得之忧患。涩为血少气多；弦为有饮。血少则胎弱不能举；气多有饮，中焦不清而溢，则胎避而就下。乃以上药与饮，随以指探喉中，吐出药汁，候气定，又与之而安。此恐偶中，后治数人皆效。
　　仲景云：妇人本肥盛，今反羸瘦，胞系了戾，但利小便则愈，宜服肾气丸：以中有茯苓故也；地黄为君，功在补胞。又法：将孕妇倒竖，胞转而小便自通矣。
　　沈尧封曰：汪昂采《本事》安荣散，治子淋心烦闷乱。云子淋，膀胱小肠虚热也，虚则不能制水，热则不能通利，故淋。心与小肠相表里，故烦闷。方用人参、甘草之甘以补虚；木通、灯草之渗，滑石之滑，以通淋 。肺燥则天气不降，而麦冬能清之；肾燥则地气不升，而细辛能润之；血燥则沟渎不濡，而当归能滋之也。亦有因房劳内伤胞门，冲任虚者，宜八珍汤或肾气丸。
　　
　　卷上
　　第二十二节　妊娠滞下及下利
　　《本草纲目》：妊娠下利，用鸡卵一个，乌骨者尤妙。开孔去白留黄。入漂铅丹五钱搅匀，泥裹煨透，研末。每服二钱，米饮下。一服效是男，两服效是女。
　　沈尧封曰：曾试过，有效有不效。然利即不止，而腹痛必缓。
　　薛立斋云：一妊妇久利，用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安。又用阿胶、艾叶之类不应，用补中益气汤而安。继用六君子全愈。
　　又云：妊身利下黄水，是脾土亏损，其气下陷也，宜补中汤。
　　王孟英按：此下利乃泄泻自利之证，若滞下赤白之痢证，仍当别治。
　　
　　卷上
　　第二十三节　妊娠腹痛
　　《金匮》曰：妇人怀妊腹中 痛者，当归芍药散主之。
　　当归（三两） 芍药（一斤） 茯苓（四两） 白术（四两） 泽泻（半斤） 芎 （三两）右六味为散，取方寸匕，酒和，日三服。
　　《金匮》曰：妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。
　　芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两） 干地黄（六两）右七味，水五升，清酒三升，合煮取三升，去渣，内胶令消尽，温服一升，日三次。
　　徐蔼辉曰：严氏用治胎动胎漏、经漏腰痛、腹满抢心。短气加黄 。 庵亦谓妊娠下血腹痛为胞阻，主此汤。又曰：又方阿胶一斤，蛤粉炒，艾叶数茎，亦名胶艾汤。治胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢心，去血腹痛。
　　《金匮》曰：怀妊六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，小腹如扇。所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。
　　附子（二枚，破八片，去皮） 人参（二两） 白术（四两） 芍药（三两） 茯苓（三两）《大全》云：妊娠四五月后，每当胸腹间气刺满痛，或肠鸣，以致呕逆减食。此由忿怒忧思过度、饮食失节所致。蔡元度宠人有子，夫人怒欲逐之，遂成此病。医官王师复处以木香散；莪术、木香、甘草、丁香。盐汤下，三服而愈。
　　沈尧封曰：夏墓荡一妇，丰前桥章氏女也。己卯夏，章氏来请，云怀孕七个月，患三疟痢疾。及诊，病者止云小便不通，腹痛欲死，小腹时有物垄起；至若痢疾，日夜数十起，所下无多，仍是粪水；疟亦寒热甚微。予思俱是肝病。盖肝脉环阴器，抵少腹，肝气作胀，故小腹痛、溺不利，胀甚则数欲大便；肝病似疟，故寒热。予议泄肝法，许其先止腹痛，后利小便。彼云：但得如此即活，不必顾胎。予用川楝子、橘核、白通草、白芍、茯苓、甘草煎服。一剂腹痛止、小便利；四剂疟利尽除，胎亦不堕。以后竟不服药，弥月而产。
　　王孟英按：徐悔堂云：秣陵冯学园之内，久患痞痛。每发自脐间策策动，未几遍行腹中，疼不可忍。频年医治，不一其人，而持论各异。外贴膏药，内服汤丸，攻补温凉，备尝不效，病已濒危，谢绝医药。迨半月后，病势稍减。两月后，饮食如常。而向之策策动者，日觉其长，驯至满腹。又疑其鼓也，复为医治，亦不能愈，如是者又三年。忽一日腹痛几死，旋产一男，母子无恙，而腹痞消。计自初病至产，盖已九年余矣。此等奇证，虽不恒见，然为医者，不可不知也。
　　
　　卷上
　　第二十四节　妊娠腰痛
　　《大全》云：妇人肾以系胞，腰痛甚则胎堕，故最为紧要。若闪挫气不行者，通气散；肾虚者，青娥不老丸。总以固胎为主。
　　通气散方（《良方》）破故纸瓦上炒香为末，先嚼胡桃一个，烂后，以温酒调服故纸末三钱，空心服。治妊妇腰痛不可忍，此药最神。
　　王孟英按：故纸性热妨胎，惟闪挫可以暂用，或但服胡桃较妥。
　　薛立斋云：腰痛因肝火动者，小柴胡汤加白术、枳壳、山栀。
　　沈尧封曰：腰之近脊处属肾；两旁近季胁者属肝。
　　
　　卷上
　　第二十五节　妊娠腹内钟鸣
　　《大全》用鼠窟前后土为细末，研麝香，酒调下，立愈。
　　
　　卷上
　　第二十六节　腹内儿哭
　　《产宝》云：腹中脐带上疙瘩，儿含口中，因妊妇登高举臂，脱出儿口，以此作声。令妊妇曲腰就地，如拾物状，仍入儿口，即止。又云：用空房中鼠穴土，同川黄连煎汁饮，亦效。
　　沈尧封曰：相传腹内钟鸣，即是儿哭。今人治此，撒豆一把在地，令妊妇细细拾完，即愈。此是妙法。
　　王孟英按：此 言也。王清任曰：初结胎无口时，又以何物吮血养生？既不明白，何不归而谋诸妇。
　　访问的确再下笔，庶不贻笑后人。此说甚精。余尝谓身中之事，而身外揣测，虽圣人亦不免有未必尽然之处。故拙案论证，但以气血寒热言之，固属 陋，实不敢以己所未信者欺人也。今春与杨素园大令言及，从来脏腑之论，殊多可疑。杨侯叹曰：君可谓读书得间，不受古人之欺者矣。因出玉田王清任《医林改错》见赠。披阅之下，竟将轩岐以来四千余年之案，一日全反，毋乃骇闻？然此公征诸目击，非托空言，且杨侯遍验诸兽，无不吻合。然则昔之凿凿言脏腑之形者，岂不皆成笑柄哉？然泰西《人身HT 说》一书，流入中国已二百余年，所载脏腑与王说略同。而俞理初未见改错，过信古书，于癸巳类稿内沿袭旧伪。谓中外脏腑迥殊，且云外洋人睾丸有四枚，尤属杜撰欺人。
　　
　　卷上
　　第二十七节　养胎
　　徐蔼辉曰：《金匮》云：怀身七月，太阴当养。以此见十月养胎之说，其来久矣。
