<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐之才曰：妊娠一月名胎胚，足厥阴肝脉养之；二月名始膏，足少阳胆脉养之；三月名始胞，手少阴心主胞络脉养之；四月始受水精以成血脉，手少阳三焦脉养之；五月始受火精以成气，足太阴脾脉养之；六月始受金精之气以成筋，足阳明胃脉养之；七月始受木精之气以成骨，手太阴肺脉养之；八月始受土精之气以成肤革，手阳明大肠脉养之；九月始受石精之气以成毛发，足少阴肾脉养之；十月五脏六腑皆具，俟时而生。
　　徐蔼辉曰：《人镜经》惟手太阳小肠与手少阴心二经不养者，以其上为乳汁，下主月水也。
　　王孟英按：此亦道其常耳！有每妊不足月而产者；有必逾期而产者；有先后不等者：亦不为病也。惟产不足月，而形有未备，或产虽足月，而儿极萎小者，皆母气不足为病。再有身时，须预为调补，自然充备。余邻家畜一母鸡，连下数卵，壳皆软。邻以为不祥，欲杀之。余谓此下卵过多，母气虚也。令以糯米、蛇床子饲之，数日后下卵如常。推之于人，理无二致。
　　巢元方曰：妊娠受胎，七日一变。堕胎在三、五、七月者多；在二、四、六月者少。三月属心，五月属脾，七月属肺，皆属脏，脏为阴，阴常不足，故多堕耳！如在三月堕者，后孕至三月仍堕，以心脉受伤也，先须调心。五月、七月堕者亦然。唯一月堕者，人不知也。一月属肝，怒则多堕；洗下体，窍开亦堕。一次即堕，肝脉受伤，下次仍堕。今之无子者，大半是一月堕者，非尽不受胎也。故凡初交后，最宜将息，勿复交接以扰子宫，勿令劳怒、勿举重、勿洗浴，又多服养肝平气药，则胎固矣。
　　丹溪曰：阳施阴化，胎孕以成。血气虚损，不足荣养其胎，则自堕。譬如枝枯则果落，藤萎则花堕。或劳怒伤情，内火便动，亦能动胎。正如风撼其树，人折其枝也。火能消物，造化自然，《病源》乃谓风冷伤子脏而堕，未得病情者也。有孕妇至三四月必堕，其脉左手大而无力，重取则涩，知血少也。止补中气，使血自荣。以白术浓煎，下黄芩末，数十剂而安。因思胎堕于内，热而虚者为多。曰热、曰虚，当分轻重。盖孕至三月，上属相火，所以易堕。不然，黄芩、熟艾、阿胶，何谓安胎妙药耶？方约之曰：妇人有娠则碍脾，运化迟而生湿、湿生热。丹溪用黄芩、白术为安胎圣药。盖白术健脾燥湿，黄芩清热故也。但妊娠赖血养胎，方内四物去川芎，佐之为尤备耳！张飞畴曰：古人用条芩安胎，惟形瘦血热，营行过疾，胎常上逼者相宜。若形盛气衰，胎常下坠者，非人参举之不安；形实气盛，胎常不运者，非香、砂耗之不安；血虚火旺，腹常急痛者，非归、芍养之不安；体肥痰盛，呕逆眩晕者，非二陈豁之不安。此皆治母气之偏胜也。若有外邪，仍宜表散；伏邪时气，尤宜急下，惟忌芒硝，切不可犯。
　　王孟英按：条芩但宜于血热之体。若血虚有火者，余以竹茹、桑叶、丝瓜络为君，随证辅以他药，极有效。盖三物皆养血清热而熄内风。物之坚，莫如竹皮。《礼》云：如竹箭之有筠是也。皮肉紧贴，亦莫如竹，故竹虽苁而皮肉不相离，实为诸血证之要药。观塞舟不漏可知矣。桑叶，蚕食之以成丝；丝瓜络筋膜联系，质韧子坚，具包罗维系之形。且皆色青入肝，肝虚而胎系不牢者，胜于四物、阿胶多矣。惜未有发明之者！王海藏曰：安胎之法有二：如母病以致动胎者，但疗母则胎自安；若胎有触动以致母病者，安胎则母自愈。
　　丹溪云：有妇经住，或成形未具，其胎必堕。察其性急多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也。
　　丹溪又曰：有妇经住三月后，尺脉或涩或微弱，其妇却无病，知是子宫真气不全，故阳不施，阴不化，精血虽凝，终不成形，或产血块，或产血泡也。惟脉洪盛者不堕。
　　
　　卷上
　　第二十八节　胎动不安
　　血虚火盛，其妇必形瘦色黑。其胎常上逼者，宜条芩、阿胶。
　　徐蔼辉曰：前张飞畴说，谓形瘦血热宜条芩，血虚火旺宜归、芍，此似将上二条并为一治，想须在胎上逼与腹急痛上分别，未知是否！存参。
　　气虚妇体肥白，胎常下坠，宜人参。
　　徐蔼辉曰：体肥白是气虚证据，宜与张说参看。又思体肥白者，未必皆气虚，必肥白而胎下坠，方是形盛气衰也。须辨。存参。
　　王孟英按：审属气虚欲堕者，补中益气法甚妙。
　　形气盛，胎常不运者，宜香、砂。
　　痰气阻滞，体肥，呕逆眩晕者，宜二陈。
　　怒气伤肝，加味逍遥散。
　　毒药动胎，白扁豆二两，生去皮末，新汲水下。
　　沈尧封曰：已见“厥逆门”，须合参以辨其证。
　　交接动胎，其证多呕。《产宝百问方》饮竹沥一升有验。人参尤妙。
　　筑磕着胎，恶露已下，疼痛不止，口噤欲绝，用神妙佛手散探之。若不损则痛止，子母俱安；若损胎立便逐下。即芎归汤治伤胎，多神效。
　　胎动下血不绝欲死，《本草纲目》用蜜蜂蜡，如鸡子大，煎三五沸，投美酒半升服，立瘥。冯云：神效。蜡淡而性涩，入阳明故也。
　　王孟英按：怀妊临月，并无伤动，骤然血下不止，腹无痛苦者，名海底漏。亟投大剂参、 ，十不能救其一二。此由元气大虚，冲脉不摄，而营脱于下也。
　　王叔和曰：胎病不动，欲知生死，令人摸之：如覆盆者则男；如肘颈参差起者女也。冷者为死；温者为生。
　　
　　卷上
　　第二十九节　胎死腹中及胞衣不下
　　《圣济总录》云：胞衣不下，急于胎之未生；子死腹中，危于胎之未下。盖胎儿未下，子与母气，通其呼吸。若子死腹中，胞脏气寒，胎血凝冱，气升不降。古方多用行血、顺气药，及硝石、水银、 砂之类。然胎已死，躯形已冷，血凝气聚，复以至寒之药下之，不惟无益，而害母命也多矣。古人用药，深于用意。子死之理有二端，用药寒温、各从其宜。如娠妇胎漏，血尽子死者；有坠堕颠扑，内伤子死者；有久病胎萎子死者：以附子汤进三服，使胞脏温暖，凝血流动。盖以附子能破寒气堕胎故也。若因伤寒热证、温疟之类，胎受热毒而死，留于胞中不下者。古人虑其胎受热毒，势必胀大难出，故用朴硝、水银、砂之类，不惟使胎不胀，且能使胎化烂，副以行血顺气之药，使胎即下也。
　　热病胎死腹中，新汲水浓煮红花汁，和童便热饮，立效。（见《本章经疏》）妊病去胎，大麦芽一升，蜜一升，服之即下。（见《千金方》）齐仲甫曰：堕胎后血出不止：一则因热而行；一则气虚不能敛。泻血多者，必烦闷而死。或因风冷堕胎，血结不出，抢上攻心，烦闷而死，当温经逐寒、其血自行。若血淋漓不止，是冲任气虚，不能约制故也，宜胶艾汤加伏龙肝散。
　　王孟英按：有无故堕胎而恶露全无者，此血虚不能荣养，如果之未熟而落。血既素亏，不可拘常例而再妄行其瘀也。
　　问：何以知胎死？曰：面赤舌青，母活子死；面青舌赤，子活母死；面舌俱青，子母俱死。死胎坠胀瘀痛，亦与常产不同。
　　王孟英按：吴鞠通云：死胎不下，不可拘执成方而悉用通法。催生亦然。当求其不下之故，参以临时所现之脉证若何，补偏救弊，而胎自下也。余谓诸病皆尔，不特下死胎也。又《寓意草》有用泻白散加芩、桔以下死胎之案。可见人无一定之病，病非一法可治，药无一定之用，随机应变，贵乎用得其当也。
　　王孟英按：许裕卿诊邵涵贞室，娠十七月不产，不敢执意凭脉，问诸情况，果孕非病，但云孕五月以后不动，心窃讶之。为主丹参一味，今日服七钱。两旬胎下，已死而枯。其胎之死，料在五月不动时。经年在腹不腐而枯，如果实在树，败者必腐，但亦有不腐者，则枯胎之理可推也。余谓此由结胎之后，生气不旺，未能长养，萎于胞中，又名僵胎。亦有不足月而自下者，并有不能破胞而自落者，余见过数人矣。若胎已长成，则岂能死于腹中而不为大患，至年余而始下哉？惜许君言之未详也。丹参长于行血，专用能下死胎，凡胎前皆宜慎用。世人谓其功兼四物，以之安胎，因而反速其堕，而人不知之，余见亦多矣。
　　
　　卷上
　　第三十节　妊娠药忌
　　王孟英按：凡大毒、大热及破血、开窍、重坠、利水之药，皆为妊娠所忌。《便产须知》歌曰： （ 青，即青娘子）斑（蝥）水蛭与虻虫，乌头附子及天雄，野葛水银暨巴豆，牛膝薏苡并蜈蚣，（三）棱莪（术）赭石芫花麝（香），大戟蛇蜕黄雌雄，砒石硝黄（硝兼火硝、芒硝、牙硝。黄是大黄）牡丹桂，槐花（子同此。
　　药凉血止血，何以孕妇禁服？盖能破子宫之精血也）牵牛皂角同，半夏（制过者，不忌）南星（胆制，陈久者不忌）兼通草，瞿麦干姜桃（仁）木通，钢砂干漆蟹爪甲，地胆茅根与 虫。《本草纲目》续曰：乌喙侧子羊踯躅，藜芦茜（根）（浓）朴及薇衔， 根 茹葵花子，赤箭莽草刺 皮，鬼箭红花苏方木，麦 常山蒺藜蝉，锡粉 砂红娘子（即葛上亭长，）硫黄石蚕并蜘蛛，蝼蛄衣鱼兼蜥蜴，桑蠹飞生暨樗鸡，牛黄犬兔驴马肉， 虾蟆鳖共龟。余又补之曰：甘遂没药破故纸，延胡商陆五灵脂，姜黄葶苈穿山甲，归尾灵仙樟（脑）续随，王不留行龟鳖甲，麻黄（川）椒（神）曲伏龙肝，珍珠犀角车前子，赤芍丹参蔚（茺蔚，即益母草）射干，泽泻泽兰紫草郁（金），土瓜（根）滑石（自犀角至此，虽非伤胎之药，然系行血通窍之品，皆能滑胎。凡胎元不足，及月分尚少者，究宜审用。余性谨慎，故用药如是。
　　设有故无殒，不在此例）及紫葳（即凌霄花。）又《外科全生集》云：娠妇患疮疡，虽膏药不宜擅贴，恐内有毒药，能堕胎也。夫外治尚宜避忌，况内服乎！故妇人善饮火酒者，每无生育，以酒性热烈，能消胎也。
　　附及之以为种玉者告。
　　
　　卷下
　　第一节　临产
　　徐蔼辉曰：《济生产经》曰：胎前之脉贵实；产后之脉贵虚。胎前则顺气安胎；产后则扶虚消瘀。此其要也。丹溪云：产后脉洪数；产前脉细小涩弱，多死。怀妊者，脉主洪数。已产而洪数不改者，多主死。
