<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄丹（五文） 砂（三十文，研极细） 巴豆（十粒，去壳心膜，纸裹捶去油） 酒饼药（五十文，罐子盛）

　　上同入饼药罐子中，慢火煎两三沸，取下，续入研细生矿灰三钱，鸡子清调匀。赤鼻，以鹅毛拭红处，一日一次上药，追出毒物，病退即止；次服消风散、桦皮散之类五七帖。雀斑，用小竹棒挑药点患处，才觉小肿，即洗去，不洗恐药力太猛。

　　治赤鼻及面上风疮大枫油（五十文） 草乌（一个，为末） 轻粉 麝香（各一百文）

　　上先将草乌入油内熬令匀取出，少时下轻粉、麝香末搅匀。每用少许擦患处令热，旬日瘥。一方，无轻粉，用生姜擦患处敷药。

　　治鼻赤肺风肺风鼻赤最难医，我有良方付与伊芳。

　　但用硫矾为细末，茄汁调涂始见奇。

　　荆芥散 治肺风荆芥穗（四两） 防风 杏仁（去皮火） 蒺藜（炒，去刺） 白僵蚕（炒） 炙甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调下。

　　蓖麻子膏 治酒 鼻，及肺风面赤生疮。

　　蓖麻子（去壳，研） 轻粉 沥青（研） 硫黄（研） 黄蜡（各二钱） 麻油（一两）

　　上熬成膏，以瓷器盛之，每用少许涂患处。

　　铅红散 治风热上攻阳明经络，面鼻紫赤刺瘾疹，俗呼肺风，以肺而浅在皮肤也。

　　舶上硫黄 白矾灰（各半两）

　　上为末，入黄丹少许，染与病患面色同，每上半钱，津液涂之，洗漱罢及临卧再上。兼服升麻汤下泻青丸，服之除其本也。

　　第八册　口

　　口甘

　　三黄丸（见发热。）

　　第八册　口

　　口苦

　　小柴胡汤（见往来寒热。）

　　龙胆泻肝汤柴胡（一钱） 黄芩（七分） 生甘草 人参 天门冬（去心） 黄连 草龙胆 山栀 麦门冬知母（各五分） 五味子（七粒）

　　水二盏，煎至一盏，去渣温服，食远。忌辛热物，大效。

　　第八册　口

　　口糜

　　五苓散（见消痹。） 道赤散（见发热。）

　　（胡黄连散）

　　胡黄连（五分） 藿香（一钱） 细辛 黄连（各三钱）

　　上为末，每半钱，干掺口内，漱吐之。

　　必效散白矾 大黄（各等分）

　　上为细末，临卧干贴，沥涎尽，温水漱之。

　　黄柏散黄柏（蜜涂炙干，去火毒） 白僵蚕（直者，置新瓦上，下以火爆断丝，去火毒）

　　上研极细，少许掺疮上及舌上，吐涎。

　　第八册　口

　　口疮

　　凉膈散（见发热。） 甘桔汤（见咽喉。）

　　三补丸黄芩 黄连 黄柏等分，末之，水丸。每服三十丸，白汤下。

　　金花丸黄连 黄柏 黄芩 栀子 大黄（便秘加之）

　　等分，末之，水丸。每服三十丸，白汤下。

　　黄连升麻汤升麻（一钱半） 黄连（三钱）

　　上为细末，绵裹含，津咽。

　　绿袍散黄柏（四两） 炙甘草（二两） 青黛（一两）

　　上先取二味为末，入青黛同研匀，干贴。

　　蜜柏散 黄柏不计多少，蜜炙灰色，为细末，干掺上，临卧。忌酒醋浆，犯之则疮难愈。

　　黄连散黄连 朴硝 白矾（各半两） 薄荷（一两）

　　上为粗末，用腊月黄牛胆，将药入胆内，风头挂两月取下。如有口疮，旋将药研细，入于口疮上，去其热涎即愈。

　　蟾酥绵蟾酥（五皂角子大） 硼砂 龙脑 麝香（各一皂子大）

　　上研极细，以温汤半盏化令匀，入绯绵秤半钱，蘸药汁晒干，候药汁尽，将绵寸截，每用一片，贴于患处，有涎即吐，一日三五次易之，取瘥。

　　黄连解毒汤（见发热。） 理中汤（见霍乱。） 降气汤 养正丹（俱见气。） 黑锡丹（见诸逆冲上。）

　　升麻饮 治口内生疮，齿龈肉烂升麻 玄参 黄连 羚羊角（镑） 黄芩 葛根 大黄 麦门（冬去心） 羌活 防风 甘菊花（各半两） 人参 知母 炙甘草（各二钱半）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。一方，无人参，有牛蒡子。

　　冰柏丸龙脑（少许） 黄柏（日干） 硼砂（研） 薄荷叶（各等分）

　　上为细末，研匀，生蜜和丸，如龙眼大。每服一丸，津液化下。疮甚者，加脑子研。

　　第八册　口

　　口臭

　　加减甘露饮（《本事》） 治男子妇人小儿胃客热，口臭牙宣，赤眼口疮，一切疮疼已散未散，皆可服之。（丹溪云：甘露饮，心肺胃药也。）

　　熟地黄 生地黄 天门冬（去心） 黄芩 枇杷叶（去毛） 山茵陈 枳壳 金钗石斛（各一两） 甘草 犀角（各五钱）

　　上为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去渣，食后临卧温服。小儿一服分作两服，更斟酌与之。

　　加减泻白散桑白皮（三钱） 地骨皮（一钱半） 炙甘草（一钱半） 知母（七分） 黄芩（五分） 五味子（二十一粒）

　　麦门冬（五分） 桔梗（二钱）

　　上 咀，水二盏，煎至一盏，去滓温服，食远，一日二服。忌酒、湿面及辛热之物。

　　生香膏 治口气热臭。

　　上用干甜瓜子，去壳研细，蜜少许调成膏，食后含化，或敷齿上尤妙。一方，空心洗漱讫，含化一丸，如枣核大。

　　地骨皮丸 治肺热口臭，口中如胶，舌干发渴，小便多。

　　地骨皮 黄 桑白皮 山栀子 马兜铃（各等分）

　　上为细末，甘草膏和丸，如芡实大。每服一丸，食后噙化。

　　升麻黄连丸 治多食肉口臭，不欲闻其秽恶。

　　升麻 青皮（各半两） 黄连 黄芩（酒洗。各二两） 生姜 檀香 甘草（生用。各二钱半）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如弹子大。每服一二丸，不拘时细嚼，白汤送下。

　　第八册

　　齿

　　清胃散 治因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛。阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热。

　　生地黄（三分，酒洗） 升麻（一钱） 牡丹皮（半钱） 当归身（三分） 拣黄连（三分，如连不好，更加二分，夏倍之）

　　上五味，同为细末，水煎至一半，去滓，候冷细呷之。

　　承气汤（见大便不通。） 调胃承气汤（见发热。） 越鞠丸（见郁。） 补中益气汤（见劳倦。） 归脾汤（见健忘。） 六味丸 还少丹 八味丸（俱见虚劳。）

　　独活散 治风毒牙痛，或牙龈肿痛。

　　独活 羌活 川芎 防风（各五分） 细辛 荆芥 薄荷 生地黄（各二钱）

　　上每服三五钱，水煎漱咽。

　　茵陈散 治牙齿疼痛，外面赤肿疼痛，及去骨槽风热。

　　茵陈 连翘 半夏 荆芥穗 麻黄 升麻 黄芩 牡丹皮 射干 羌活 独活 大黄（炮） 薄荷 僵蚕（各二钱半） 细辛（半两） 牵牛（一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，先煎汤熟，下药末搅一搅，急泻出，食后连滓热服。

　　羌活附子汤（东垣） 治冬月大寒犯脑，令人脑齿连痛，名曰脑风，为害甚速，非此莫救。

　　麻黄（去节） 黑附子（炮。各三分） 羌活 苍术（各五分） 黄 （一分） 防风 甘草 升麻白僵蚕（炒去丝） 黄柏 白芷（各三分） 佛耳草（有寒嗽者用之，如无不用）

　　上水煎服。

　　消风散（见头痛。）

　　羌活散（东垣）

　　麻黄（去根节） 白芷（各三钱） 羌活根（一钱半） 防风根（三钱） 本 当归身（各三分） 细辛根柴胡 升麻 苍术（各五分） 羊胫骨灰（二钱半） 草豆蔻 桂枝（各一钱）

　　上为细末，先用温水漱口净后搽之，其痛立止。

　　麻黄散（东垣）

　　麻黄根（不去节） 羊胫骨灰 龙胆草（酒洗） 生地黄（各二钱） 羌活（一钱半） 防风 本升麻 黄连 草豆蔻（各一钱） 当归身 熟地黄（各六分） 细辛根（少许）

　　上极细末，根据前搽之。

　　细辛散（东垣） 治寒邪风邪犯脑痛，齿亦痛。

　　麻黄（去节，三钱） 桂枝 羊胫骨灰（各二钱半） 羌活 草豆蔻（各一钱半） 柴胡 升麻防风 白芷 本 苍术 当归身（各五分） 细辛（三分）

　　上为细末，先漱后擦之，神效。

　　白芷散（东垣） 治大寒犯脑，牙齿疼痛。

　　麻黄（去节） 草豆蔻（各一钱半） 黄 桂枝（各二钱半） 吴茱萸 白芷（各四分） 本（三分）

　　羌活（八分） 当归身 熟地黄（各五分） 升麻（一钱）

　　上为细末，先用水漱洗，以药擦之。

　　蝎梢散（东垣） 治大寒犯脑，牙疼。

　　麻黄（去节，一钱半） 当归身 柴胡 白芷（各二分） 桂枝 升麻 防风 本 黄 （各三分） 羌活（五分） 羊胫骨灰（二钱半） 草豆蔻（皮，一钱） 蝎梢（少许）

　　上为末，用法如前。

　　牢牙地黄散（东垣） 治牙疼及脑寒痛。

　　麻黄 黄连 羊胫骨灰（各一钱） 升麻（一钱半） 草豆蔻（一钱二分） 吴茱萸（八分） 益智仁当归身（各四分） 本（二分） 防己 生地黄 人参 熟地黄 羌活（各三分） 黄 白芷（各五分）

　　上为末，先漱口净，擦患处。

　　独活散 治风毒攻蛀，齿龈肿痛。

　　羌活 防风 川芎 独活 石膏 荆芥 升麻 干葛 生地黄 细辛 白芷 赤芍药 黄芩 甘草上薄荷煎服。

　　金沸草散（见咳嗽。）

　　当归龙胆散 治寒热牙疼。

　　升麻 麻黄 生地黄 当归梢 白芷 草豆蔻 羊胫骨灰 草龙胆 黄连（各等分）

　　上为末擦之。

　　益智木律散（丹溪） 治寒热牙疼。

　　草豆蔻（二钱二分） 益智仁 当归身 熟地黄 羊胫骨灰（各五分） 木律（二分） 升麻（一钱半） 黄连（四分）

　　上细末擦之。如寒牙疼，去木律。

　　草豆蔻散（丹溪） 治寒多热少，牙齿疼痛。

　　草豆蔻（一钱二分） 黄连 升麻（各二钱半） 细辛叶 防风（各二分） 熟地黄 羊胫骨灰（各五分） 当归身（六分）

　　上为细末，痛处擦之。

　　麝香散 治热多寒少，牙露龈肉脱，血出，齿动欲落，大作疼痛，妨食。

　　麝香（少许） 升麻（一钱） 黄连 草豆蔻（各一钱半） 熟地黄 麻黄（各一分） 益智仁（二分半）

　　羊胫骨灰（二钱） 人参 生地黄 当归 汉防己（酒制。各三分）

