<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槟榔散槟榔（半两。另研末） 商陆 生姜（各一两） 桑白皮（一两半） 甘草（炙，二钱半）

　　上除槟榔外，用水二大盏，煎至一大盏，去滓，五更初分作二服，每服调槟榔末二钱半服，至平明当利，如未利再服。

　　甘草麻黄汤甘草（二两） 麻黄（四两）

　　水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服。慎风寒。

　　麻黄附子汤麻黄（三两） 甘草（二两） 附子（一枚，炮）

　　水七升，先煮麻黄，去上沫，纳二味，煮取二升半，温服八合，日三服。

　　杏子汤（未见，恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。）

　　五皮散（《和剂》） 治风湿客于脾经，气血凝滞，以致面目虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急。兼治皮水，妊娠胎水。

　　五加皮 地骨皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮（各等分 一方，加白术，磨沉香、木香入。）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎七分，热服无时。

　　五皮散（《澹寮》） 治他病愈后，或疟痢后，身体目四肢浮肿，小便不利，脉虚而大。此由脾肺虚弱，不能营运诸气，诸气不理，散漫于皮肤肌腠之间，故令肿满也，此药最宜。

　　大腹皮 赤茯苓皮 生姜皮 陈皮 桑白皮（炒。各等分）

　　上为粗末，每服五钱，水一大盏，同煎八分，去滓温服，不拘时，日三服。并忌生冷油腻坚硬之物。

　　香苏散（《宝鉴》） 治水气虚肿，小便赤涩。

　　陈皮（去白，一两） 防己 木通 紫苏叶（各半两）

　　上为末，每服二钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　除湿汤（见中湿。） 四磨汤（见气。） 桂黄丸（缺。） 保和丸（见伤食。）

　　疏凿饮子（《济生》） 治水气通身浮肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。

　　泽泻 商陆 赤小豆（炒） 羌活（去芦） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦） 茯苓皮 槟榔（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，不拘时温服。

　　实脾饮（《济生》） 治阴水发肿，用此先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制） 白术 木瓜（去穣） 大腹子 附子（炮） 木香（不见火） 草果仁 白茯苓（去皮） 干姜（炮。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，姜五片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。

　　五苓散（见消瘅。） 木香流气饮（见气。）

　　复元丹（《三因》） 治脾肾俱虚，发为水肿，四肢虚浮，心腹坚胀，小便不通，两目下肿。

　　附子（炮，二两） 南木香（煨） 茴香（炒） 川椒（炒，出汗） 浓朴（去粗皮，姜制） 独活 白术（炒）

　　陈皮（去白） 吴茱萸（炒） 桂心（各一两） 泽泻（一两半） 肉豆蔻（煨） 槟榔（各半两）

　　上为细末，糊丸如梧桐子大。每服五十丸，不拘时，紫苏汤送下。

　　黑锡丹（见诸逆冲上。） 苏子降气汤（见气。）

　　导滞通经汤（《宝鉴》） 治脾湿有余，及气不宣通，面目手足浮肿。

　　木香 白术 桑白皮 陈皮（各五钱） 茯苓（去皮，一两）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣温服，空心食前。

　　《内经》曰：湿淫所胜，平以苦热，以苦燥之，以淡泄之。陈皮苦温，理肺气，去气滞，故以为主。桑白皮甘寒，去肺中水气，水肿肤胀，利水道，故以为佐。木香苦辛温，除肺中滞气；白术苦甘温，能除湿和中，以苦燥之；白茯苓甘平，能止渴除湿，利小便，以淡渗之，故以为使也。

　　至元戊寅五月间，霖淫积雨不止，鲁齐许平仲先生，时年五十有八，面目肢体浮肿，大便溏多，腹胀肠鸣时痛，饮食减少。命予治之，脉得弦细而缓。先生曰：年壮时多曾服牵牛、大黄药，面目四肢，时有浮肿，今因阴雨，故大发。予曰：营运之气，出自中焦，中焦者胃也，胃气弱，不能布散水谷之气，荣养脏腑经络皮毛，气行而涩为浮肿，大便溏多而腹肿肠鸣，皆湿气胜也。四时五脏皆以胃气为本，五脏有胃气，则和平而身安。

　　若胃气虚弱，不能运动，滋养五脏，则五脏脉不和平。本脏之气盛者，其脉独见，轻则病甚，过则必死。故经曰：真脏之脉弦，无胃气则死。先生之疾，幸而未至于甚，尚可调补。人知服牵牛、大黄为一时之快，不知其为终身之害也。遂用平胃散加白术、茯苓、草豆蔻仁，数服而腹胀溏泻肠鸣时痛皆愈，饮食进，止有肢体浮肿，以导滞通经汤主之，良愈。

　　木瓜丸（见中风。）

　　分气香苏饮桑白皮（炒） 陈皮 茯苓 大腹皮 香附（炒。各一钱） 紫苏（一钱半） 桔梗 枳壳（各八分）

　　草果仁（七分） 五味子（十五粒）

　　水二盅，姜三片，煎八分，入盐少许，食前服。

　　消导宽中汤白术（一钱五分） 枳实（麸炒） 浓朴（姜制） 陈皮 半夏 茯苓 山楂肉 神曲（炒） 麦芽（炒）

　　萝卜子（炒，各一钱）

　　水二盅，姜三片，煎八分服。（小便不利，加泽泻、猪苓。）

　　胃苓汤苍术 浓朴（姜汁炒） 陈皮 白术 茯苓（各一钱半） 泽泻 猪苓（各一钱） 甘草（六分） 官桂（五分）

　　上水加生姜煎服。

　　加味五皮汤 即五皮散内，脚肿加五加皮、木瓜、防己。不服水土，入胃苓汤。

　　消风败毒散人参 独活 柴胡 桔梗 枳壳（麸炒） 羌活 茯苓 川芎 前胡 甘草 荆芥防风（各一钱）

　　水二盅，姜三片，煎八分，食远服。

　　升麻和气散（《和剂》）

　　干姜（半钱） 干葛（一两） 大黄（蒸，半两） 熟枳壳（半钱） 桔梗 熟苍术 升麻（各一两） 芍药（七钱半） 陈皮 甘草（各一两半） 当归 熟半夏 白芷 茯苓（各二钱）

　　每服四钱，水一盏，姜三片，灯芯十茎，煎七分，食前温服。

　　补中益气汤（见劳倦。） 六味丸（见虚劳。） 人参平肺散（见喘。） 滋阴丸（即益阴肾气丸，见目。）

　　加减《金匮》肾气丸 治肺肾虚，腰重脚肿，小便不利；或肚腹肿胀，四肢浮肿；或喘急痰盛，已成蛊证，其效如神。此证多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变证者，非此药不能救。

　　白茯苓（三两） 附子（五钱） 川牛膝 官桂 泽泻 车前子 山茱萸 山药 牡丹皮（各一两） 熟地黄（四两，捣碎，酒拌杵膏）

　　上为末，和地黄，炼蜜丸如桐子大。每服七八十丸，空心白汤下。（《济生》以附子为君，此薛新甫重定者。）

　　调胃白术泽泻散（《元戎》） 治痰病化为水气，传为水鼓，不能食。

　　白术 泽泻 芍药 陈皮 茯苓 生姜 木香 槟榔（各等分）

　　上为末。

　　一法，加白术，本药各半，治脐腹上肿如神。心下痞者加枳实，下盛者加牵牛。

　　八正散（见淋。） 栀子豉汤（见虚烦。）

　　附方汉防己煮散 主水肿上气方。（褚澄秘之。）

　　汉防己 泽漆叶 石韦（去毛） 桑白皮 泽泻 丹参 茯苓 橘皮 白术（各三两） 生姜（切 十两） 郁李仁（五合） 通草（一两）

　　上十二味，捣筛为散，以水一升七合，内四方寸匕，煮取八合，顿服，日二。小便利为度。

　　葶苈丸 治肺气咳嗽，面目浮肿，喘促不安，小便赤色。

　　甜葶苈（隔纸炒） 贝母（煨黄色） 木通（各一两） 杏仁（去皮尖双仁，炒） 防己（各二两）

　　上为细末，用枣肉和丸，如梧桐子大。每服五十丸，桑白皮煎汤，食前送下。

　　白术木香散 治喘嗽肿满，变成水病者，不能食，不能卧，小便秘者宜服。

　　白术 猪苓（去皮） 槟榔 赤茯苓 泽泻（各一钱半） 木香 甘草（各一钱） 官桂（七分） 滑石（三钱） 陈皮（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎一盅，食前服。

　　分气补心汤 治心气郁结，发为四肢浮肿，上气喘急。

　　木通 川芎 前胡（去苗） 大腹皮（泡） 青皮 白术 枳壳（麸炒） 甘草（各一钱，炙） 香附（去毛，炒） 白茯苓 桔梗（各一钱半） 细辛 木香（各五分）

　　上作一服，水二盅，姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　调荣饮 治瘀血留滞，血化为水，四肢浮肿，皮肉赤纹，名血分。

　　蓬术 川芎 当归 延胡索 白芷 槟榔 陈皮 赤芍药 桑白皮（炒） 大腹皮 赤茯苓 葶苈（炒） 瞿麦（各一钱） 大黄（一钱半） 细辛 官桂 甘草（炙。各五分）

　　上作一服，煎服法同前。

　　当归散 水肿之疾，多由肾水不能摄养心火，心火不能滋养脾土，故土不制水，水气盈溢，气脉闭塞，渗透经络，发为浮肿之证，心腹坚胀，喘满不安。

　　当归 桂心 木香 赤茯苓 木通 槟榔 赤芍药 牡丹皮 陈皮 白术（各一钱三分）

　　上作一服，水二盅，紫苏五叶，木瓜一片，煎一盅，不拘时服。

　　乌鲤鱼汤 治水气四肢浮肿。

　　乌鲤鱼（一尾） 赤小豆 桑白皮 白术 陈皮（以上各三钱） 葱白（五茎）

　　上用水三碗同煮，不可入盐，先吃鱼，后服药，不拘时候。

　　无碍丸 治脾病洪流，四肢浮肿。

　　大腹皮（二两） 槟榔 郁李仁 蓬术 三棱（以上各一两） 木香（半两）

　　上为细末，用炒麦 面煮糊为丸，如梧子大。每服七八十丸，食前生姜汤送下。

　　木香分气汤 治气留滞四肢，腹急中满，胸膈胁肋膨胀，虚气上冲，小便臭浊。

　　木香 猪苓 泽泻 赤茯苓 半夏 枳壳 槟榔 灯芯草 苏子（各等分）

　　上锉散，每服一两，水二盏煎，入麝香末少许同服。

　　防己散 治皮水肿，如裹水在皮肤中，四肢习习然动。

　　汉防己 桑白皮 黄 桂心（各一两） 赤茯苓（二两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。

