<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杏仁（炒，去皮尖） 人参（去芦） 橘红 大腹皮 槟榔 白术 诃子（面裹煨，去核） 半夏（汤泡） 桂心（不见火） 紫菀（洗） 桑白皮 甘草（炙。各一钱）

　　上作一服，水二盅，姜三片，紫苏七叶，煎一盅，去滓，服无时。

　　紫苏子汤 治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促烦闷，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧而涩。（见胀满。）

　　五味子汤 治喘促，脉伏而数者。

　　五味子（二钱） 人参（去芦） 麦门冬（去心） 杏仁（去皮尖） 橘皮（去白。各二两半）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣三枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　九宝汤 治经年喘嗽通用。

　　麻黄（去节） 陈皮 桂枝 紫苏 桑皮（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 大腹皮 薄荷 甘草（炙。各一钱六分）

　　上作二帖，每帖用水二盏，生姜五片，乌梅一枚，食远煎服。

　　加味控涎丸 治风热上攻壅盛，中脘停痰，留饮喘急，四肢浮肿，香港脚入腹，及腹中诸气结聚，服之得利即效。

　　大戟 芫花（醋炒） 甘遂 苦葶苈（炒。各三钱） 巴豆（去油，一钱） 牵牛头末（炒，一两）

　　上为细末，滴水和丸，如粟米大。每服三丸，茶清下，汤亦可。

　　皱肺丸 治喘。

　　款冬花 知母 秦艽 百部（去心） 紫菀茸 贝母 阿胶 糯米（炒。各一两） 杏仁（去皮尖，别研，四两）

　　上为末，将羊肺一具，先以水灌洗，看容得水多少，即以许水更添些，煮杏仁令沸滤过，灌入肺中系定，以糯米泔煮熟，研细成膏，搜和前药末，杵数千下，丸如梧子大。

　　每服五十丸，食前用桑白皮煎汤下。

　　百花膏 治喘嗽不已，痰中有血。

　　百合（蒸，焙） 款冬花（各等分）

　　上为细末，炼蜜丸如龙眼大。每服一丸，食后细嚼，生姜汤送下，噙化尤佳。

　　〔喘不得卧〕三因神秘汤（《发明》）

　　紫苏叶 陈皮（去白） 生姜 桑白皮（炒） 人参（各五钱） 白茯苓（去皮） 木香（各三钱）

　　上 咀，以水三升，煎至一升，去滓，大温分三服。

　　小青龙汤（见咳嗽。）

　　桂苓五味甘草汤（《金匮》）

　　桂枝（去皮） 茯苓（各四两） 甘草（炙，三两） 五味子（半升）

　　上四味，以水八升，煮取三升，分温三服。

　　真应散（《三因》） 治远年喘急不能眠，百药不效者。

　　白石英（四两，通明者，以生绢袋盛，用雄猪肚一具，以药入内缝定，煮熟取药出，再换猪肚一具，如前法煮三次，煮了取药出，晒干研。）

　　上为末，以官局款冬花散二钱，入药末二钱，再加桑白皮二寸，生姜三片，枣子一枚，水一盏半，煎至七分，通口服。猪肚亦可食，只不得用酱、醋、盐、椒、姜等调和。

　　（款冬花散方，用款冬花一钱，贝母、知母、桑叶、杏仁、半夏、阿胶、甘草各二钱，麻黄去节四钱，为粗末是也。）

　　〔哮〕紫金丹（《本事》） 治多年肺气喘急哮嗽，夕不得卧。

　　砒（水飞，半钱） 淡豆豉（好者二钱，用水略润少时，以纸挹干，研膏）

　　上用豉膏子和砒同杵极匀，如麻子大。每服五丸至十丸，量大小与之，并用腊茶清极冷吞下，临卧，以知为度。

　　《简易》黄丸子 消痰定喘及 。

　　雄黄（研） 雌黄（研。各一钱） 山栀仁（七枚） 绿豆（四十九粒） 明砒（一字，研细，并生用）

　　上为末，稀糊丸，绿豆大。每服一二丸，薄荷茶清冷下，临卧服。

　　清金丹 治食积痰壅，哮喘咳嗽，遇浓味发者用之。

　　萝卜子（淘净蒸熟，晒干为末，一两） 猪牙皂角（烧存性，三钱）

　　上以生姜汁浸蒸饼丸，如小绿豆大。每服三五十丸，咽下，劫喘，以姜汁炼蜜丸，如梧子大，每服七八十丸，噙下止之。

　　治远年近日哮喘痰嗽蝉蜕（去足） 轻粉（另研） 马兜铃（各一两） 五灵脂（生） 雄黄（生） 杏仁（去皮尖） 砒（生。各五钱）

　　淡豆豉（四十九粒）

　　上为末，用生姜、葶苈自然汁，合轻粉诸药为丸，小弹子大。每服一丸，细嚼，临卧姜汤下。

　　治 嗽方苏子（二钱） 麻黄（去节） 款冬花 桑叶（蜜炙） 半夏（各三钱） 杏仁（去皮尖） 甘草（各一钱半）

　　白果（二十一枚，去壳衣，炒黄色）

　　水三盅，不用姜，煎二盅，徐徐频服。

　　又方 治同前。

　　用糯米泔水，磨茶子滴入鼻口，令吸入口内服之，口中横咬竹管一根，片时间则涎自口鼻中流出如绵，当日立愈，二次绝根。

　　治水哮芫花（为末） 大水上浮 （滤过） 大米粉上三味，搜为 ，清水煮熟，恣意食之。

　　又方 青皮（一枚） 半开者，入巴豆，（一粒），铁线缚定，烧存性，为末，姜汁并酒各一呷同调服，过口便定。

　　定喘汤白果（二十一枚，去壳切碎，炒黄色） 麻黄 款冬花 桑皮（蜜炙） 法制半夏（如无，以甘草汤泡七次，去皮用。各三钱） 苏子（二钱） 杏仁 黄芩（炒。各一钱半） 甘草（一钱）

　　水三盅，煎二盅，分二服，不用姜，徐徐服，无时。

　　压掌散 治男妇哮喘痰嗽。

　　麻黄（去节，二钱半） 炙甘草（二钱） 白果（五个，打碎）

　　上水煎，临卧服。

　　〔产后喘〕芎归汤川芎(三钱） 当归（酒拌，五钱）

　　上水煎服。

　　夺命丹（见胀满。）

　　二味参苏饮 治产后瘀血入肺，咳嗽喘急。

　　人参（一两） 苏木（二两）

　　上作一剂，水煎服。若既愈，即当用六君子汤以补脾胃，若口鼻黑气起，急用此药加附子五钱，亦有得生者。

　　血竭散 治产后败血冲心，胸满上喘。

　　真血竭（如无，紫矿代） 没药（等分）

　　上研细，频筛再研，取尽为度，每服二钱，用童便合好酒大半盏，煎一沸，温服，方产下一服，上床良久再服。其恶血自循经下行，更不冲上，免生百病。

　　旋覆花汤（《三因》） 治产后伤风寒，咳喘嗽，痰涎壅盛，坐卧不宁旋复花 赤芍药 荆芥穗 半夏曲 五味子 麻黄 茯苓 杏仁 甘草 前胡（各等分）

　　每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，食前温服。

　　小调经散 产后四肢浮肿者，败血循经流人四肢，淫留日深，腐烂如水，故令四肢肿，面黄，服此血行肿消则愈。

　　没药 琥珀 桂心 芍药 当归（各一钱） 细辛 麝香（各五分）

　　上为细末，每服半钱，姜汁、酒各少许调停服。

　　见 丸 治伤咸冷冻饮料食而喘者。

　　姜黄 三棱 荜澄茄 陈皮 良姜 人参 蓬术（各等分）

　　上为细末，用萝卜浸煮烂研细，将汁面糊丸，如桐子大。罗卜子汤下。

　　第二册

　　短气

　　桂苓术甘汤（仲景）

　　茯苓（四两） 桂枝 白术（各三两） 甘草（二两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，分温三服。

　　肾气丸，即八味丸。（见虚劳。） 小青龙汤（见咳嗽。） 浓朴大黄汤（见痞。） 泽泻汤（见眩晕。）

　　葶苈大枣汤 木防己汤（并见喘。） 茯苓杏仁甘草汤 橘枳姜汤 栝萎薤白半夏汤（并见痞。）

　　四柱饮《和剂》 治元脏气虚，真阳耗散，两耳蝉鸣，脐腹冷痛，大小便滑数。

　　木香（湿纸裹煨） 茯苓 人参 附子（炮，去皮脐，各等分）

　　每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，盐少许，煎七分，空心食前温服。

　　椒附丸（《和剂》） 补虚壮气，温和五脏。治下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，四肢倦怠，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳鸣，心忪短气，夜多异梦，昼少精神，时有盗汗，小便滑数，遣沥白浊，脚膝缓弱，举动乏力，心腹胀满，不进饮食，并宜服之。

　　附子（炮，去皮脐） 川椒（去子，炒出汗） 槟榔（各半两） 陈皮（去白） 牵牛（微炒） 五味子 石菖蒲 干姜（炮。各一两）

　　上八味，锉碎，以好米醋于瓷器内，用文武火煮令干，焙，为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，盐酒或盐汤空心食前吞下，妇人血海冷当归酒下，泄泻饭饮下，冷痢姜汤下，赤痢甘草汤下。极暖下元，治肾气亏乏，及疗腰疼。

　　半夏汤 治胸痹短气。

　　半夏（汤洗，焙） 柴胡（各半两） 前胡（去茧） 赤茯苓（去皮） 官桂（去粗皮） 人参（各七钱） 甘草（二钱半）

　　咀，每服五钱，水二盏，姜五片，枣三枚擘开，煎一盏，去滓，不拘时温服。

　　麦门冬饮子 治吐血久不愈，或肺气虚而短气不足以息，或肾虚发热，唾痰，皮毛枯燥。

　　五味子（十粒） 麦门冬（去心） 当归身 人参（各五分） 黄 （一钱） 生地黄（五钱）

　　上为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服，不拘时。（以三棱针于气冲出血，立愈。）

　　第三册

　　呕吐膈气

　　生姜半夏汤（《元戎》） 止呕吐，开胃消食。

　　半夏（ 咀） 生姜（切片。各三钱）

　　上量水多少，煎至七分服。

　　姜橘汤（《活人》） 治呕哕，手足逆。

　　橘皮（去白） 生姜（切片。各三钱）

　　水一盅，煎七分。

　　橘皮半夏汤（《元戎》） 治积气痰痞，不下饮食，呕吐不止。

　　陈皮（去白） 半夏（各二两） 生姜（一两半）

　　上 咀，水五盅，煎至二大盅，去滓，分三服，食后临卧服。

　　水煮金花丸（见痰饮。） 紫沉丸（见呕吐。）

　　半夏生姜大黄汤 治反胃。

　　半夏（二两） 生姜（一两半） 大黄（二两）

　　水五升，煮取三升，分温再服。

　　第三册

　　呕吐

　　大半夏汤（仲景） 治胃反呕吐。

　　半夏（二升，洗完用） 人参（三两） 白蜜（一升）

　　以水一斗三升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取三升，温服一升，余分再服。

　　二陈汤（见痰饮。）

　　理中汤（见霍乱。）

　　治中汤 即理中汤加陈皮、青皮等分。

　　丁香吴茱萸汤（东垣） 治呕吐哕，胃寒所致。

　　吴茱萸 草豆蔻 人参 苍术 黄芩（各一钱） 升麻（七分） 当归（一钱半） 柴胡 半夏茯苓 干姜 丁香 甘草（各五分）

