<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木香 槟榔（各七钱半） 人参 当归（酒洗） 藿香 甘草 枳实（麸炒黄，各一两） 大黄（酒湿，蒸熟） 浓朴（姜制，各二两）

　　上为细末，滴水为丸，如桐子大。每服三五十丸，食后诸饮送下。

　　滋阴清膈饮（《统旨》） 治阴火上冲，或胃火太盛，食不入，脉洪数者。

　　当归 芍药（煨） 黄柏（盐水炒） 黄连（各一钱半） 黄芩 山栀 生地黄（各一钱） 甘草（三分）

　　水二盅，煎七分，入童便、竹沥各半酒盏，食前服。

　　二陈汤（见痰饮。）

　　来复丹（见中暑。）

　　丁沉透膈汤（《和剂》） 治脾胃不和，痰逆恶心，或时呕吐，饮食不进。十膈五噎，痞塞不通，并皆治之。

　　白术（二两） 香附子（炒） 缩砂仁 人参（各一两） 丁香 麦 木香 肉豆蔻 白豆蔻青皮（各半两） 沉香 浓朴（姜制） 藿香 陈皮（各七钱半） 甘草（炙，一两半） 半夏（汤洗七次）

　　神曲（炒） 草果（各二钱半）

　　每服四钱，水一大盏，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时热服。

　　五膈宽中散（《和剂》） 治七情四气伤于脾胃，以致阴阳不和，胸膈痞满，停痰气逆，遂成五膈。并治一切冷气。

　　白豆蔻（去皮，二两） 甘草（炙，五两） 木香（三两） 浓朴（去皮，姜汁炙熟，一斤） 缩砂仁 丁香青皮（去白） 陈皮（去白。各四两） 香附子（炒，去毛，十六两）

　　上为细末，每服二钱，姜三片，盐少许，不拘时，沸汤点服。

　　谷神嘉禾散（《和剂》） 治脾胃不和，胸膈痞闷，气逆生痰，不进饮食，或五噎五膈。

　　白茯苓（去皮） 缩砂（去皮） 薏苡仁（炒） 枇杷叶（去毛，姜汁炙香） 人参（去芦。各一两） 白术（炒，二两） 桑白皮（炒） 槟榔（炒） 白豆蔻（炒，去皮） 青皮（去白） 谷 （炒） 五味子（炒，各半两） 沉香杜仲（去皮，姜汁、酒涂炙） 丁香 藿香 随风子 石斛（酒和炒） 半夏（姜汁捣和作饼，炙黄色）

　　大腹子（炒） 木香（各七钱半） 甘草（炙，两半） 陈皮（去白） 神曲（炒。各二钱半）

　　每服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，不拘时温服。五噎，入干柿一枚；膈气吐逆，入薤白三寸，枣五枚。

　　代抵当丸（见蓄血。）

　　秦川剪红丸（《良方》） 治膈气成翻胃，服此吐出瘀血及下虫而效。

　　雄黄（别研） 木香（各五钱） 槟榔 三棱（煨） 蓬术（煨） 贯仲（去毛） 干漆（炒烟尽） 陈皮（各一两） 大黄（一两半）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前用米饮送下。

　　芫花丸（《本事》）

　　芫花（醋炒，一两） 干漆 野狼牙根 桔梗（炒黄） 藜芦（炒） 槟榔（各半两） 巴豆（十粒，炒黑）

　　上为细末，醋糊为丸，如赤豆大。每服二三丸，加至五七丸，食前生姜汤下。此方常服，化痰、消坚、杀虫。予患饮癖三十年，暮年多嘈杂，痰饮来潮迟即吐，有时饮半杯酒即止，盖合此症也。因读巢氏《病源》论酒瘕云：饮酒多而食谷少，积久渐瘦，其病常欲思酒，不得酒则吐，多睡，复不能食，是胃中有虫使然，名为酒瘕，此药治之。要之，须禁酒即易治，不禁无益也。

　　浓朴丸 主翻胃吐逆，饮食噎塞，气上冲心，腹中诸疾。

　　浓朴 蜀椒（去目，微炒） 川乌头（炮，去皮，各一两五钱） 紫菀（去土苗） 吴茱萸（汤洗） 菖蒲柴胡（去苗） 桔梗 茯苓 官桂 皂角（去皮弦，炙） 干姜（炮） 人参（各二两） 黄连（二两半）

　　巴豆霜（半两）

　　上为细末，入巴豆霜匀，炼蜜为剂，旋旋丸如桐子大。每服三丸，渐次加至五七丸，以利为度，生姜汤下，食后而卧。此药治效，与《局方》温白丸同，及治处暑以后秋冬间下痢，大效。春夏加黄连二两，秋冬再加浓朴二两。如治风，于春秋所加黄连、浓朴外，更加菖蒲、茯苓各一两半。如治风痛不愈者，根据春秋加药外，更加人参、菖蒲、茯苓各一两半，如心之积，加菖蒲、白茯苓为辅。如肝之积，加柴胡、蜀椒为辅。如肺之积，加黄连、人参为辅。如脾之积，加茱萸、干姜为辅。秋冬久泻不止，加黄连、茯苓。

　　万病紫菀丸（见积聚。）

　　益元散（见伤暑。）

　　三乙承气汤（子和） 北大黄（去粗皮） 芒硝（即焰硝） 浓朴（姜制） 枳实（生用。各半两）

　　甘草（去皮，炙，一两） 当归（酒洗，焙，二钱半重）

　　上 咀，每服半两，水盏半，生姜五片，枣二枚擘开，同煎七分，去滓热服，不拘时候。病重者，每服一两，加姜二片，枣一枚，若不纳药，须时时呷服之，以通为度。虽为下药，有泄有补，卓有奇功。刘河间又加甘草，以为三一承气，以甘和其中，最得仲景之秘。试论只论四味，当归不在试论之列，不可即用，然等分不多，纵用亦无妨。

　　四生丸（子和） 治一切结热。常服肢体润泽，耐老。

　　北大黄（去粗皮，酒洗，纸包煨香，不可过，存性，一两） 黑牵牛（三两，取头末一两）

　　皂角（去皮，生用，一两） 芒硝（生用，半两）

　　上为末，滴水为丸，梧桐子大。每服二三十丸，白汤送下。

　　对金饮子（子和）

　　净陈皮（八两，焙制） 苍术（四两，焙） 人参（一两） 浓朴（四两，姜炒） 甘草（炙，三两） 黄芩（二两半，去皮心黑灰） 黄 （一两）

　　咀，每服半两，水盏半，生姜五片，枣二枚，同煎七分，去滓热服，先服承气汤，夜服四生丸。如已效，进食不格拒，方用对金饮子。然初病作，且于呕吐胃热类内选用清利之药，审其虚实重轻，方用前药更佳。

　　第三册

　　噎

　　人参散（见大便秘。）

　　浓朴丸（见反胃。）

　　昆布丸（《良方》） 治五噎，咽喉妨塞，食饮不下。

　　昆布（洗去咸水） 麦门冬（去心，焙） 天门冬（去心，焙） 诃藜勒（去核，各一两半） 木通 川大黄（微炒） 川朴硝 郁李仁（汤浸，去皮，微炒） 桂心 百合（各一两） 羚羊角（屑） 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒黄） 紫苏子（微炒） 射干（各半两） 柴胡（去芦） 陈皮（汤浸，去白） 槟榔（各二钱半）

　　上为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，热酒送下。夜饭后用绵裹弹子大一丸噙化。

　　代抵当丸（见蓄血。）

　　竹皮散（《良方》） 治噎声不出。

　　竹皮（一方用竹叶） 细辛 通草 人参 五味子 茯苓 麻黄 桂心 生姜 甘草（各一两）

　　上 咀，以水一斗，煮竹皮，下药煮取三升，分三服。

　　补中益气汤（见劳倦。）

　　吴茱萸丸（东垣） 大理脾胃，胸膈不通，调中顺气。

　　吴茱萸 草豆蔻仁（各一钱二分） 橘皮 益智仁 人参 黄 升麻（各八分） 白僵蚕泽泻 姜黄 柴胡（各四分） 当归身 甘草（炙，各六分） 木香（二分） 青皮（三分） 半夏（一钱）

　　大麦 （一钱五分）

　　上为细末，用汤浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服三十丸，细嚼，白汤送下。无时。

　　利膈丸（见反胃。）

　　黄 补中汤（见痞。）

　　滋肾丸（见小便不通。）

　　消痞丸（见痞。）

　　第三册

　　吐痢

　　黄芩加半夏生姜汤（仲景）

　　黄芩（三两） 甘草（炙，二两） 芍药（三两） 半夏（半斤） 生姜（四两） 大枣（二十枚）

　　上水一斗，煮取三升，温服一升，日再夜一服。

　　黄芩汤（《外台》）

　　黄芩（二两） 人参 干姜（各三两） 桂枝（一两） 半夏（半两） 大枣（十二枚）

　　上水七升，煮取三升，温分三服。

　　理中丸（见痞。）

　　六一散 即益元散。（见伤暑。）

　　水煮金花丸（洁古） 治风痰。

　　半夏（汤洗） 天南星（洗） 寒水石（烧存性，各一两） 天麻（半两） 雄黄（一钱半） 白面（四两）

　　上为末，滴水为丸，桐子大。每服百丸，先煎浆水沸，下药煮令浮为度，漉出，生姜汤下，食前。

　　第三册

　　霍乱

　　加减理中汤（《良方》）

　　人参 干姜 白术（各三钱） 甘草（炙，一钱）

　　水二盅，煎一盅，不拘时服。

　　若为寒湿气所中者，加附子一钱，名附子理中汤。

　　若霍乱吐泻者，加橘红、青皮各一钱半，名治中汤。

　　若干霍乱心腹作痛，先以盐汤少许频服，候吐出令透，即进此药。

　　若呕吐者，于治中汤内加丁皮、半夏各一钱，生姜十片煎。

　　若泄泻者，加橘红、茯苓各一钱，名补中汤。

　　若溏泄不已者，于补中汤内加附子一钱；不喜饮食，水谷不化者，再加砂仁一钱。

　　若霍乱呕吐，心腹作痛，手足逆冷，于本方内去白术，加熟附子，名四顺汤。

　　若伤寒结胸，先加桔梗、枳壳等分，不愈者，及诸吐痢后胸痞欲绝，心胸高起急痛，手不可近者，加枳实、白茯苓各一钱，名枳实理中汤。

　　若渴者，再于枳实理中汤内加栝蒌根一钱。

　　若霍乱后转筋者，理中汤内加火 石膏一钱。

　　若脐上筑者，肾气动也，去术，加官桂一钱半。肾恶燥，去术；恐作奔豚，故加官桂。

　　若悸多者，加茯苓一钱。

　　若渴欲饮水者，加白术半钱。

　　若寒者，加干姜半钱。

　　若腹满者，去白术，加附子一钱。

　　若饮酒过多，及啖炙爆热食，发为鼻衄，加川芎一钱。

　　若伤胃吐血，以此药能理中脘，分利阴阳，安定血脉，只用本方。

　　二香散（《良方》） 治暑湿相搏，霍乱转筋，烦渴闷乱。

　　藿香 白术 浓朴 陈皮 茯苓 半夏 紫苏 桔梗 白芷 香薷 黄连 扁豆（各一钱） 大腹皮 甘草（各半钱）

　　水二盅，姜五片，葱白三根，煎至一盅，不拘时服。

　　香薷散（《活人》） 治阴阳不顺，清浊相干，气郁中焦，名为霍乱。此皆饱食多饮，复睡冷席，外邪内积，结而不散，阴阳二气，壅而不反，阳气欲降，阴气欲升，阴阳交错，变成吐痢，百脉混乱，荣卫俱虚，冷搏筋转，皆宜服此。

　　浓朴（去皮，姜汁炒） 黄连（姜汁炒，各二两） 香薷（四两） 甘草（半两）

