<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　犀角地黄汤 治小肠淋沥出血，疼痛难忍，及治心血妄行衄血等疾，食后临卧服之，用丝茅根煎服。余癸丑夏，尝苦淋漓之疾，出血不已，得黄应明授此方，数服而愈。

　　犀角（如无，以升麻代之，半两） 芍药（二钱） 牡丹皮（半两） 生地黄（二钱）

　　上锉碎，作一服，水一盏，煎八分，空心服。

　　第三册

　　下血

　　赤小豆当归散（《金匮》）

　　赤小豆（五两，水浸令芽出，曝干） 当归（一两）

　　上捣为末，浆水服方寸匕，日三服。

　　黄土汤（《金匮》）

　　甘草 熟地黄 白术 附子（炮） 阿胶 黄芩（各三两） 灶中黄土（半升）

　　水八升，煮取三升，分温二服。

　　黄连汤（洁古）

　　黄连 当归（各五钱） 甘草（炙，二钱半）

　　每服五钱，水煎。

　　芍药黄连汤（洁古）

　　芍药 黄连 当归（各半两） 大黄（一钱） 淡桂（五分） 甘草（炙，二钱）

　　每服五钱，水煎。痛甚者，调木香、槟榔末一钱。

　　升麻补胃汤（东垣）

　　升麻 柴胡 防风（各一钱半） 黄 羌活（各一钱） 独活 白芍药 牡丹皮 熟地黄生地黄 甘草（炙。各五分） 葛根 当归身（各三分） 肉桂（少许）

　　上作二服，水二盏，煎一盏，去渣，稍热食前服。

　　和中益胃汤（东垣）

　　熟地（三钱） 当归身（酒洗，三分） 升麻（五分） 柴胡（五分） 苏木（一分） 本（二分） 甘草（炙，三分） 益智（三分）

　　水三大盏，煎至一盏，去渣，午饭前服。

　　升阳除湿和血汤（东垣）

　　生地黄 牡丹皮 炙甘草 生甘草（各五分） 白芍药（一钱半） 黄 （一钱） 升麻（七分） 熟地黄 当归身 苍术 秦艽 肉桂（各三分） 陈皮（二分）

　　水四大盏，煎至一盏，稍热空心服。

　　益智和中汤（东垣）

　　白芍药（一钱五分） 当归身 黄 升麻 炙甘草（各一钱） 牡丹皮 柴胡 葛根 益智仁 半夏（各五分） 桂枝（四分） 肉桂（一分） 干姜（少许）

　　上为粗末，水三盏，煎一盏，去渣，食后温服。

　　七味白术散（见消痹。）

　　升阳除湿防风汤（东垣）

　　苍术（泔浸，去皮净，炒，四钱） 白术 白茯苓 白芍药（各一钱） 防风（二钱）

　　上除苍术另作片，水一碗半，煮至二大盏，纳诸药，同煎至一大盏，去渣，稍热空心食前服。

　　如飨泄不禁，以此药导其湿。如飨泄及泄不止，以风药升阳，苍术益胃去湿。脉实，腹胀闭塞不通，宜从权，以苦多甘少药泄之。如得通，复以升阳汤助其阳。或不便，以升阳汤中加泄药通之。

　　结阴丹（《宝鉴》） 治肠风下血，脏毒下血，诸大便血疾。

　　枳壳（麸炒） 威灵仙 黄 陈皮（去白） 椿根白皮 何首乌 荆芥穗（各半两）

　　上为末，酒糊丸，如桐子大。每服五七十丸，陈米饮入醋少许，煎过放温送下。

　　平胃地榆汤（《宝鉴》）

　　苍术 升麻 黑附子（炮。各一钱） 地榆（七分） 白术 陈皮 茯苓 浓朴 干姜 葛根（各半钱） 甘草（炙） 当归 炒曲 白芍药 益智仁 人参（各三分）

　　水二盏，生姜三片，枣二枚，煎至一盏，去渣，食前温服。

　　胃风汤（《易简》）

　　人参 茯苓 川芎 官桂 当归 芍药 白术（各等分）

　　每服二钱，水一大盏，粟米百余粒，同煎七分，去渣，稍热空心服。小儿量力增减。

　　若加熟地、黄 、甘草等分为十味，名十补汤。若虚劳嗽加五味子，若有痰加半夏，若发热加柴胡，若有汗加牡蛎，若虚寒加附子，若寒甚加干姜，皆根据本方等分。若骨蒸发热，饮食自若者，用十补汤加柴胡一两。若气弱加人参，若小便不利加茯苓，若脉弦涩加川芎，若恶风加官桂，若脉涩加当归，若腹痛加白芍药，若胃热湿盛加白术。

　　连蒲散黄连 蒲黄（炒。各一钱二分） 黄芩 当归 生地黄 枳壳（麸炒） 槐角 芍药 川芎（各一钱） 甘草（五分）

　　水二盅，煎八分，食前服。酒毒加青皮、干葛，湿毒加苍术、白术。

　　理物汤 即理中汤、四物汤并用。

　　黄连阿胶丸（见滞下。） 香连丸（见滞下。） 四物汤（见虚劳。） 理中汤（见霍乱。） 黑神散（见鼻衄。） 胶艾汤（见溲血。） 震灵丹（见泄泻。） 驻车丸（见滞下。） 吴茱萸丸（见噎。） 平胃散（见中食。）

　　五苓散（见消痹。） 神应丸（见伤食。）

　　枳壳散（《和剂》）

　　枳壳（去穣，炒，二十四两） 甘草（ ，六两）

　　上为末，每服一钱，空心沸汤点服。

　　酒煮黄连丸（见伤暑。） 乌梅丸（见伤寒厥。） 小乌沉汤（见鼻衄。）

　　乌连汤（《三因》）

　　黄连 乌头（炮。各等分）

　　每服三钱，水一盏，煎五分，空心温服。热加黄连，冷加乌头。

　　荆梅花丸（缺。）

　　蒜连丸（《济生》）

　　独头蒜（一个） 黄连（去须，不拘多少，研末）

　　上先用独头蒜煨香熟，和药拌匀丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心陈米饮送下。

　　乌荆丸（《和剂》） 治诸风纵缓，言语謇涩，遍身麻痛，皮肤瘙痒；并妇人血风，头疼眼晕；及肠风脏毒，下血不止；有病风挛搐，头颔宽 不收，六七服瘥。

　　川乌（炮。去皮脐，一两） 荆芥穗（二两）

　　上为末，醋糊丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒、汤任下。有疾，食空时日进三四服；无疾，早晨一服。

　　棕灰散（《事亲》）

　　败棕（不拘多少，烧灰存性，为细末）

　　上每服二钱，空心，好酒或清米饮调服。

　　三灰散（《杨氏》）

　　干侧柏（略焙，为末，五钱） 桐子炭（再烧作炭，为末，二钱） 棕榈（烧存性，为末；勿令化用白灰，三钱）

　　上分作二服，空心糯米饮调下。

　　败毒散（见伤湿。）

　　槐花汤（《统旨》）

　　槐花（炒） 侧柏叶（杵） 荆芥穗 枳壳（麸炒黄色。各二钱五分）

　　水二盅，煎八分，空心温服。

　　断红丸（《济生》）

　　侧柏叶（炒黄） 川续断（酒浸） 鹿茸（火去毛，醋煮） 附子（炮，去皮脐） 阿胶（蛤粉炒成珠子） 黄（去芦） 当归（去芦，酒浸，以上各一两） 白矾（枯，半两）

　　上为末，醋煮米糊丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮送下。

　　十全大补汤（见虚损。） 黄 饮 即黄 六一汤。（见自汗。）

　　附方〔痔下血不止〕芎归丸川芎 当归 神曲（炒） 槐花（微炒） 黄 地榆（以上各半两） 荆芥穗 头发（烧存性） 木贼阿胶（炒。各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前用米饮送下。

　　黑丸子（《良方》） 专治久年痔漏下血。

　　百草霜 白姜（各一两） 木馒头（三两） 乌梅 败棕 柏叶 乱发（以上各一两二钱半，俱各烧存性，为末） 桂心（三钱） 白芷（五钱）

　　上为细末，研匀，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心用米饮汤送下。

　　加味四君子汤 治五痔下血，面色萎黄，心忪耳鸣，脚弱气乏，口淡食不知味。

　　人参 白术 茯苓 白扁豆（蒸） 黄 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，白汤点服。一方，有五味子，无甘草。

　　臭樗皮散（《良方》） 治痔漏下血及脓不止。

　　臭樗皮（微炒） 酸石榴皮 黄连（去须） 地榆 阿胶（炒令黄。各一两） 艾叶（三分，微炒）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　神效方（《良方》） 治痔疾下血，日夜不止。

　　白矾（五两） 绿矾（三两） 黄丹 伏龙肝 皮（各二两）

　　上捣碎，入瓷罐子内，用炭火五七斤，烧炭尽为度，候冷取出，研如粉，以面糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心米饮下。

　　地榆散（《良方》） 治血痔。

　　上用地榆为细末，每服二钱匕，食前米饮调下，日三服。

　　治血箭痔上用苦楝子肉，为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心苍耳子煎汤送下，日三服。

　　止血方 治痔疮血出不止。

　　上用明血竭，为末敷之。

　　治痔疾便血方上用活鲫鱼一个，八两重者，洗净，鳞、尾、肠、肚皆不去。用棕皮二两，洗净寸截，先将棕一两，铺在瓦罐子内，次安鱼，上面却将棕一两盖之，即闭罐口，黄泥固济、火畔炙干。量罐子开一地坑，先安小砖一片，后坐罐子，四面用熟炭火六七斤烧 ，候烟绝取罐子，于净地以瓦盆合定，净土拥，勿令透气，经一宿出火毒，开取药细研。每服一钱，食前用米饮调下。忌动风之物。

　　猪脏丸 治大人小儿大便下血日久，多食易饥，腹不痛，里不急。先用海螵蛸炙黄，去皮，白者为末，以木贼草煎汤调下，三日后效。

　　黄连（二两，锉碎） 嫩猪脏（二尺，去肥）

　　上以黄连塞满猪脏，扎两头，煮十分烂，研细，添糕糊丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前米饮送下。

　　槐角散 治脾胃不调，胀满下血。

　　槐角（二两） 枳壳 当归 苍术 陈皮 浓朴（制。各一两） 乌梅 甘草（各半两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏，煎七分，去滓，食前服。

　　猪脏丸 治痔 下血。

　　猪脏（一条，洗净控干） 槐花（炒，为末，填入脏内，两头扎定，石器内米醋煮烂）

　　上捣和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前当归酒下。

　　鲫鱼方 治肠风血痔，及下痢脓血，积年泻血，面色萎黄。

　　大活鲫鱼（一尾，不去鳞肚，下穿孔，去其肠秽，入白矾） 白矾（一块，如金橘大）

　　上用败棕皮重包，外用浓纸裹，先煨令香熟，去纸，于熨斗内烧，带生存性，为细末。每服一钱，空心温米饮调下。一方，瓦瓶内盖定，炭火烧为灰，软饭和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前粥饮下。

　　胜金丸（一名百药散） 治肠风下血，溺血不止，及脏毒或便血。

　　百药煎（三两，一两生用，一两炒焦，一两烧存性）

　　上为细末，软饭和丸，如桐子大。每服五十丸，空心米饮下。一方，为细末，米汤调二钱服。

　　四季侧柏散 治肠风脏毒，下血不止。

