<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一粒金（东垣） 治偏头风。

　　荜茇（以猪胆汁拌匀，入胆内悬待阴干用） 玄胡索 青黛 白芷 川芎（各一两）

　　上为细末，无根水为丸。每用一丸，以无根水化开，搐鼻内，外以铜钱咬口内出涎。

　　〔雷头风〕清震汤（《保命》） 治头面疙瘩，憎寒拘急，发热，状如伤寒。

　　升麻 苍术（米泔浸一宿，各四钱） 荷叶（一个，全者）

　　用水二盅，煎八分，食后服。

　　茶调散（即二仙散。）

　　大黄 黄芩（各二两） 牵牛 滑石（各四两）

　　上为细末，滴水为丸。如小豆大。温水下十五丸，每服加十丸，以利为度，日三服。

　　神芎丸（子和） 治心经积热，风痰壅滞，头目赤肿，或有疮疖，咽膈不利，大小便闭涩，一切风热之证，并宜服之。

　　大黄（生） 黄芩（各二两） 牵牛（生） 滑石（各四两） 黄连 薄菏叶 川芎（各半两）

　　为末，滴水丸，梧桐子大，每服五十丸，食后温水送下。

　　乌荆丸（见中风。）

　　愈风饼子（子和）

　　川乌（炮，半两） 川芎 甘菊 白芷 防风 细辛 天麻 羌活 荆芥 薄荷 甘草（炙。各一两）

　　上为细末，水浸蒸饼为剂，捏作饼子。每服三五饼，细嚼，茶酒送下，不计时候。

　　凉膈散（见发热。）

　　黑锡丹（《和剂》） 治真头痛。

　　沉香 附子（制） 葫芦巴 肉桂（各半两） 茴香 破故纸 肉豆蔻 金铃子 木香（各一两） 黑锡 硫黄（与黑锡结砂子。各二两）

　　上为末，同研匀，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，阴干，以布袋擦令光莹。每服四十丸，空心姜、盐汤送下。一方有阳起石（半两），巴戟（一两）。

　　普济消毒饮子（东垣）

　　黄芩 黄连（各半两） 人参（三钱） 橘红 玄参 甘草（生。各二钱） 连翘 鼠粘子 板蓝根马屁勃（各一钱） 白僵蚕（炒） 升麻（各七分） 柴胡 桔梗（各二钱）

　　上共为细末，用汤调，时时服。或拌蜜为丸，噙化。或加防风、薄荷、川芎、当归身， 咀如麻豆大，每服五钱，水煎去渣，热服之，食后时时服之。如大便硬，加酒煨大黄一钱，或二钱以利之。肿热甚者，宜砭刺之。

　　黑白散（洁古） 治大头病，如神。

　　乌黑蛇（酒浸） 白花蛇（去头尾，酒浸） 雄黄（二钱） 大黄（煨，半两）

　　上为极细末，每服一二钱，白汤调，无时。甘桔汤（见咽喉。）

　　〔眉棱骨痛〕选奇汤（东垣）

　　防风 羌活（各三钱） 酒黄芩（一钱，冬不用。如能食，热痛者加之） 甘草（三钱，夏生，冬炙用）

　　每服三钱，水煎，稍热服，食后时时。

　　祛风清上散（《统旨》） 治风热上攻，眉棱骨痛。

　　酒黄芩（二钱） 白芷（一钱半） 羌活 防风 柴胡梢（各一钱） 川芎（一钱二分） 荆芥（八分）

　　甘草（五分）

　　水二盅，煎八分，食后服。

　　二陈汤（见痰饮。）

　　羌乌散（丹溪） 治因风眉骨痛不止者。

　　川乌 草乌（各一钱，此二味俱用童便浸二宿） 细辛 羌活 片芩（酒拌炒） 甘草（炙。各半钱）

　　上为细末，分二服，茶清调下。

　　生熟地黄丸（见目。） 导痰汤（见痰饮。）

　　小芎辛汤（《良方》） 治风寒在脑，或感湿邪头痛脑晕，及眉棱眼眶痛者。

　　川芎（三钱） 细辛（洗去土） 白术（各二钱） 甘草（一钱）

　　水二盅，姜二片，煎八分，食远服。

　　上清散（《奇效》） 治头痛、眉骨痛、眼痛不可忍者。

　　川芎 郁金 芍药 荆芥穗 芒硝（以上各半两） 薄荷叶 乳香 没药（以上各一钱） 片脑（半钱）

　　上为细末，每用一字，鼻内搐之。

　　治眉心并眉梁骨疼者。用二陈汤煎饮，下青州白丸子，立验。

　　〔头风屑〕泻青丸当归（去芦，焙称） 草龙胆（焙称） 川芎 栀子 川大黄（煨） 羌活 防风（去芦）

　　上各等分，为末，炼蜜为丸。鸡头大。每服一丸，煎竹叶汤同砂糖温水化下。

　　人参消风散（《宝鉴》） 治诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦疼，肌肉蠕动，目眩旋运，耳啸蝉鸣，眼涩好睡，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，燥痒瘾疹。又治妇人血风，头皮肿痒，眉骨疼旋欲倒，痰逆恶心。

　　芎 羌活 防风 人参 茯苓（去皮） 白僵蚕（炒） 藿香叶 荆芥穗 甘草（炙） 蝉壳（去土，各二两） 浓朴（去皮，姜制） 陈皮（去白。各半两）

　　上为细末，每服二钱，茶清调下。如久病偏头风，每三日服，便觉轻减。如脱着沐浴，暴感风寒，头痛声重，寒热倦疼，用荆芥茶清调下半盏。小儿虚风，目涩昏倦，及急慢惊风，用乳香、荆芥汤调下亦得。

　　紫菀丸（见积聚。）

　　〔头重〕红豆散麻黄根（炒，半钱） 苦丁香（半钱） 红豆（十粒） 羌活（烧） 连翘（各三钱）

　　上五味，为细末，鼻内搐之。

　　治头内如虫蛀响，名天白蚁。用茶子细末吹鼻中。

　　第四册

　　颈项强痛

　　驱邪汤（《会编》）

　　麻黄 桂枝 杏仁 甘草 防风 羌活 独活 川芎 本 柴胡 家葛 白芷 升麻上生姜、薄荷水煎服。（又方，多加紫金藤。）

　　消风豁痰汤黄芩（酒炒） 羌活 红花 半夏（姜制） 陈皮 白茯苓 甘草 独活 防风 白芷 家葛 柴胡 升麻上生姜煎服。（又方，多加紫金藤。）

　　疏风滋血汤当归 川芎 白芍药 熟地黄 羌活 独活 红花 牛膝 防风 白芷 家葛 升麻 甘草 柴胡 桃仁上生姜煎服。（又方，多加紫金藤。）

　　升麻防荆汤柴胡 黄芩 半夏（姜制） 甘草 防风 荆芥 羌活 独活 家葛 升麻 赤芍药 川芎 白芷上生姜、薄荷煎服。无汗加麻黄，有汗加桂枝。

　　加味胜湿汤羌活 独活 本 防风 蔓荆子 川芎 苍术（泔浸，炒） 黄柏（酒炒） 荆芥 甘草（炙）

　　上生姜煎服。（又方，多加紫金藤。）

　　发热恶寒有外邪者，加麻黄、桂枝；腰痛沉沉者，加熟附、防己；虚极者，去黄柏，加人参。

　　养神汤（东垣）

　　黄 （一钱） 人参（三分） 甘草（七分） 苍术（五分） 白术（三分） 柴胡（四钱） 升麻（四钱） 归身（五分） 麦芽（五分） 木香（一分） 川芎（三分） 半夏（七分） 橘皮（一钱） 黄连（五分） 黄芩（酒浸，二分）

　　黄柏（一分）

　　咀，每服五钱，水二盏，煎去渣，稍热服，无时。

　　椒附散（《本事》） 治项筋痛连背髀，不可转移。

　　大附子（一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之）

　　上末每二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，空心服。予一亲患此，服诸药无效，尝忆《千金髓》有肾气攻背强一证，处此方与之，一服瘥。

　　木瓜煎（《本事》）

　　本瓜（两个，取盖去瓤） 没药（研，二两） 乳香（研，二钱半）

　　二味内木瓜中，盖合，竹签签定，饭上蒸三四次，研成膏。每服三五匙，地黄酒化下。生地黄汁半盏，和无灰酒二盏，用八分一盏，暖化服。

　　和气饮（见水肿。） 六味地黄丸（见虚损。）

　　第四册

　　心痛胃脘痛

　　金铃子散（《保命》） 治热厥心痛，或作或止，久不愈者。

　　金铃子 玄胡索（各一两）

　　上为末，每服三钱，酒调下。痛止，与枳术丸。枳术丸（见伤食。）

　　煮黄丸（《洁古》） 治饮食过多，心腹胀满，胁肋走气， 癖刺痛，如神。

　　雄黄（研，一两） 巴豆（五钱，去皮心，研如泥）

　　上入白面二两，同研匀，滴水丸，如桐子大。滚浆水煮十二丸，滤入冷浆水内，令沉冷，每用时用浸药冷浆下一丸，一日十二时尽十二丸，以微利为度，不必尽剂。

　　 本汤（洁古） 治大实心痛，大便己利，宜以此撤其痛也。

　　本（半两） 苍术（一两）

　　每服一两，水二盏，煎至半盏，温服。

　　术附汤（《活人》） 治寒厥暴心痛，脉微气弱。

　　附子（炮，去皮脐，一两） 白术（四两） 甘草（炙，一两）

　　上粗末，每三钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至一盏，去渣温服，食前。

　　麻黄桂枝汤（《三因》） 治外因心痛，恶寒发热，内攻五脏，拘急不得转侧。

　　麻黄（去节，汤浸，焙） 桂心 芍药 细辛（去苗） 干姜 甘草（炙。各七钱半） 半夏 香附（各五钱）

　　每服五钱，水盏半，生姜五片，煎七分，去渣，食前服。大便秘，入大黄，量虚实加减。

　　九痛丸（《金匮》） 治九种心痛。

　　附子（炮，二两） 生野狼牙（炙香） 巴豆（去皮心，炒，研如脂。各半两） 人参 干姜 吴茱萸（各一两）

　　上为末，炼蜜丸，如桐子大。酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸。兼治卒中恶，腹胀，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并冷肿上气，落马坠车血疾等证，皆主之。忌口如常法。

　　乌头赤石脂丸（《金匮》）

　　蜀椒（一两） 乌头（炮，二钱五分） 附子（炮，半两） 干姜（炮，一两） 赤石脂（二两）

　　末之，蜜丸如桐子大。先食服一丸，日三服；疾未已，稍加服。

　　栝蒌薤白半夏汤（《金匮》）

　　栝蒌实（一枚） 薤白（三两） 白酒（一斗） 半夏（半升）

　　上同煮至四升，服一升，日三服。

　　大建中汤（《金匮》）

　　蜀椒（二合，去汗） 干姜（四两） 人参（二两）

　　以水四升，煮取二升，去渣，内胶饴一升，微火煎取一升半，分温再服。如一炊顷，可饮粥二升，后更服。当一日食糜，温覆之。

　　桂枝生姜枳实汤（《金匮》）

　　桂枝 生姜（各一两） 枳实（五个）

　　水六升，煮取三升，分温三服。

　　藿香正气散（见中风。） 五积散（见中寒。）

