<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，用神曲一两，大麦 二两，同研取末打糊，丸如梧桐子大。每服五十丸，加至七十丸，不拘时，温热水送下。

　　和气饮（见水肿。） 补中益气汤（见劳倦。） 八物汤（见虚劳。） 龙荟丸（见胁痛。）

　　加减当归饮子（《玄珠》） 治肩背忽痛。

　　当归 防风 柴胡 生地黄 大黄（各一两半） 芍药 黄芩 人参（各一两） 黄连（五钱）

　　滑石（六两） 甘草（一两三钱）

　　上每服六七钱，水煎。

　　治背痛方姜黄（四两） 甘草（炙） 羌活 白术（各一两）

　　上每服一两，水煎。

　　第四册

　　臂痛

　　五积散（见中寒。） 乌药顺气散（见中风。） 蠲痹汤（见痹。） 五痹汤（见痹。）

　　琥珀散（《济生》）

　　赤芍药 蓬莪术 京三棱 牡丹皮（去木） 刘寄奴（去梗） 玄胡索（炒，去皮） 乌药 当归（去芦，酒浸） 熟地黄（酒浸） 官桂（不见火，各一两）

　　上前五味，用乌豆一升，生姜半斤，切片，米醋四升，同煮豆烂为度，焙干，入后五味，同为细末。每服二钱，空心温酒调服。

　　劫劳散（《和剂》）

　　人参 甘草 黄 当归 芍药 熟地黄 阿胶 紫菀（各等分）

　　每服五钱，水二盏，姜三片，枣二枚，煎八分，食前温服。又方有五味子。

　　和气饮（见水肿。） 导痰汤（见痰饮。）

　　《指迷》茯苓丸治中脘留伏痰饮，臂痛难举，手足不得转移，此治痰之第一方也。

　　半夏（二两） 茯苓（一两） 枳壳（去瓤，麸炒，半两） 风化朴硝（二钱五分）

　　上为末，姜汁面糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，姜汤下。

　　控涎丹（见行痹。） 四物汤（见鼻衄。）

　　舒经汤 治臂痛不能举。有人常苦左臂痛，或以为风为湿，诸药悉投，继以针灸，俱不得效，用此方而愈。盖是气血凝滞经络不行所致，非风非湿，腰以下食前服，腰以上食后服。

　　片姜黄（二钱，如无，则以嫩莪术代之） 赤芍药 当归 海桐皮（去粗皮） 白术（以上各一钱半）

　　羌活 甘草（炙。各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，去滓，磨沉香汁少许，食前服。

　　第四册

　　身体痛

　　甘草附子汤（见伤寒身痛。）

　　当归拈痛汤（东垣） 治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，遍身疼痛，流注手足，肿痛不可忍。

　　羌活 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒炒。各半两） 人参 苦参（酒洗） 升麻 葛根 苍术当归身（各二钱） 白术（一钱半） 泽泻 猪苓 防风 知母（酒洗。各三钱）

　　水煎，不拘时服。

　　补中益气汤（见劳倦。）

　　麻黄复煎汤（东垣） 治阴室中汗出懒语，四肢困倦乏力，走注疼痛，乃下焦伏火不得伸，浮而躁热汗出，一身疼痛，盖风湿相搏也。以麻黄发汗，渐渐发之，在经者亦宜发汗，况值季春之月，脉缓而迟，尤宜发之，令风湿去而阳气升，困倦乃退，血气俱得生旺也。

　　麻黄（去节，用水五盏，先煎令沸去沫，渣再煎至三盏，方入下药） 黄 （各二钱） 白术 人参柴胡根 防风 生地黄（各五分） 甘草（三分） 羌活 黄柏（各一钱） 杏仁（三个去皮尖）

　　上入麻黄汤内，煎至一盏，临卧服，勿饱服。

　　四物苍术各半汤 即四物汤与苍术各半两，煎服下活血丹。

　　活血丹（《元戎》）

　　熟地黄（三两） 当归 白术 白芍药 续断 人参（各一两）

　　末之，酒糊丸，如桐子大。每服百丸。

　　第四册

　　痹

　　防风汤（见行痹。） 五积散（见中寒。）

　　茯苓川芎汤赤茯苓（一钱半） 桑白皮 防风 苍术（米泔浸一宿，炒） 麻黄 芍药（煨） 当归（酒洗。各一钱） 官桂（五分） 川芎（一钱二分） 甘草（四分）

　　水二盅，枣二枚，煎八分，食前温服。

　　升麻汤（河间）

　　升麻（三钱） 茯神（去皮木） 人参 防风 犀角（镑） 羚羊角（镑） 羌活（各一钱） 官桂（三分）

　　水二盅，煎八分，入竹沥半酒盏，不拘时服。

　　五苓散（见伤寒。）

　　吴茱萸散吴茱萸 肉豆蔻（面裹煨） 干姜（炮） 甘草（炙） 砂仁 神曲（炒。各一钱） 白术 浓朴（姜汁制） 陈皮（各二钱）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下。

　　肾着汤（见腰痛。）

　　肾沥汤麦门冬（去心） 五加皮 犀角（各一钱半） 杜仲（姜汁炒去丝） 桔梗 赤芍药（煨） 木通（各一钱） 桑螵蛸（一个）

　　水二盅，入羊肾少许，煎八分，食前服。

　　当归汤当归（二钱，酒洗） 赤芍药（煨，一钱半） 独活 防风 赤茯苓 黄芩 秦艽（各一钱） 杏仁（八分，去皮尖） 甘草（六分） 桂心（三分）

　　水二盅，姜三片，煎八分，不拘时温服。

　　蠲痹汤 治周痹及手足冷痹，脚腿沉重，或身体烦疼，背项拘急。

　　当归（酒洗） 赤芍药（煨） 黄 姜黄 羌活（各一钱半） 甘草（五分）

　　水二盅，姜三片，枣二枚，不拘时服。

　　茯苓汤半夏（汤泡七次） 赤茯苓 橘红（各二钱） 枳壳（麸炒） 桔梗（去芦） 甘草（炙。各一钱）

　　水二盅，姜五片，煎八分，不拘时服。

　　加味五痹汤 治五脏痹症。

　　人参 茯苓 当归（酒洗） 白芍药（煨） 川芎（各一钱，肝、心、肾痹倍之） 五味子（十五粒） 白术（一钱，脾痹倍之） 细辛（七分） 甘草（五分）

　　水二盅，姜一片，煎八分，食远服。

　　肝痹，加酸枣仁、柴胡。

　　心痹，加远志、茯神、麦门冬、犀角。

　　脾痹，加浓朴、枳实、砂仁、神曲。

　　肺痹，加半夏、紫菀、杏仁、麻黄。

　　肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄 、萆 。

　　石楠散（《奇效》，下同） 治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反坏，皮肤色变，兼治诸风。

　　石楠叶（醋炙） 山芋 葳蕤（锉） 天雄（炮，去皮脐） 升麻（各一两） 黄 （锉） 桃花（生用） 菊花（未开者，炒） 甘草（各五钱） 石膏（另研，一两） 珍珠（另研，二钱半） 山茱萸（去核，一两半） 丹砂（二钱半，别研，仍与珍珠、石膏末一处同研极细）

　　上为细末，入别研药，更研令匀。每服一钱，渐加至二钱，空心用温酒调服。

　　人参散 治肝痹气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，此药镇肝去邪。

　　人参（二两） 杜仲（去粗皮，炒） 黄 （蜜炙） 酸枣仁（微炒） 茯神（去木。各一两） 五味子 细辛（去苗） 熟地黄 秦艽（去苗土） 羌活（去芦） 丹砂（细研） 芎 （各半两）

　　上为细末，入丹砂再研令匀。每服一钱，不拘时，温酒调下，日三服。

　　防风丸 治热痹。

　　防风（去叉） 羌活（去芦） 茯神（去木） 五加皮 枳壳（麸炒） 牛膝（酒浸） 桂心（去粗皮） 麦门冬（去心） 人参 玄参 薏苡仁 生地黄（焙） 芍药 丹参（各一两） 槟榔（二两） 磁石（火 醋淬，四两） 大黄（锉，炒） 松子仁 木香（各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心温酒下。

　　巴戟天汤 治冷痹，脚膝疼痛，行履艰难。

　　巴戟天（去心，三两） 附子（炮，去皮脐） 五加皮（各二两） 牛膝（酒浸，焙） 石斛（去根） 甘草（炙）

　　萆（各一两半） 白茯苓（去皮） 防风（去叉。各一两七钱半）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，生姜三片，水一盏半，煎至一盏，去滓，空心温服。一方，无生姜。

　　补肝汤 治肝痹，两胁下满，筋急不得太息，疝瘕四逆，抢心腹痛，目不明。

　　乌头（四枚，炮，去皮脐） 附子（二枚，炮，去皮脐） 山茱萸（去核。各七钱半） 官桂（去粗皮，七钱半） 薏苡仁 甘草（炙） 独活（各半两） 白茯苓（去皮，一两二钱） 柏子仁（另研） 防风（去叉）

　　细辛（各二两）

　　上锉如麻豆大，入研药拌匀。每服五钱，水一盏半，大枣二枚去核，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　萆 丸 治肝痹，缓筋脉，去邪毒，调荣卫。

　　萆 羌活（去芦） 天麻（酒浸一宿，切，焙。各一两） 附子（炮，去皮脐，半两） 乳香（别研） 没药（别研。各二钱半）

　　上为细末，入乳香、没药同研匀，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，空心温酒化下，日再服。

　　犀角散 治心痹，精神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志气不定，语言错误。

　　犀角（屑） 牛黄（别研） 麝香（另研） 羚羊角（屑） 白鲜皮 茯神（去木） 沙参（去芦） 天竺黄（别研） 防风 天麻 独活 人参 升麻 龙齿 远志（去心） 甘草（炙。各二钱五分） 麦门冬（去心） 丹砂（别研。各半两） 龙脑（别研，一钱二分）

　　为细末，入别研药，再研令极细。每服二钱，不拘时用麦门冬汤调下。

　　茯神汤 治心痹，神思昏塞，四肢不利，胸中烦闷，时复恐悸。

　　茯神（去木） 羌活（去芦） 麻黄（去根节） 麦门冬（去心，焙） 龙齿（各一两） 远志（去心） 犀角屑薏苡仁 人参（去芦） 蔓荆子 防风（各七钱五分） 赤芍药 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盅，生姜五片，同煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　枳实散 治心痹，胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。

　　枳实（麸炒） 桂心 细辛 桔梗（各七钱五分） 青皮（去白，一两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，姜一钱半，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　黄 丸 治脾痹，肌肉消瘦，心腹胀满，水谷不化，食即欲呕，饮食无味，四肢怠惰，或时自利。

　　黄 （锉） 石斛（去根） 附子（炮，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸，切，焙） 益智（去皮） 白术 人参（各一两） 浓朴（去皮，姜汁炙） 桂心（各一两半） 五味子 当归 白豆蔻（去壳） 枳实（麸炒） 沉香（锉）

　　良姜（各七钱五分） 诃藜勒（煨，去核，二两） 吴茱萸（汤泡） 丁香（各半两）

