<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水七升，合竹沥煮取三升，分三服，取汗。（《千金翼方》无茯苓、杏仁，有白术一两。）

　　第二大竹沥汤 治卒中风，口噤不能言，四肢纵缓，偏痹挛急，风经五脏，恍惚恚怒无常，手足不随方。

　　竹沥（一斗四升） 独活 芍药 防风 茵芋 甘草 白术 葛根 细辛 黄芩 芎（各二两） 桂心 防己 人参 石膏 麻黄（各一两） 生姜 茯苓（各三两） 乌头（一枚）

　　以竹沥煮取四升，分六服。先未汗者取汗，一服相当即服止。

　　第三竹沥汤 治风毒入人五内，短气，心下烦热，手足烦疼，四肢不举，皮肉不仁，口噤不能语方。

　　竹沥（一斗九升） 防风 茯苓 秦艽（各三两） 当归 黄芩（《千金翼》作芍药） 人参 芎（《千金翼方》作防己） 细辛 桂心 甘草 升麻（《千金翼》作通草） 麻黄 白术（各二两） 附子（二枚） 蜀椒（一两） 葛根（五两） 生姜（八两）

　　以竹沥煮取四升，分五服。初得病时，即须摩膏，日再，痹定止。（《千金翼》无麻黄、蜀椒、生姜。）

　　风引汤 治两脚疼痹肿，或不仁拘急，不得行方。

　　麻黄 石膏 独活 茯苓（各二两） 吴茱萸 附子 秦艽 细辛 桂心 人参 防风芎 防己 甘草（各一两） 干姜（一两半） 白术（三两） 杏仁（六十枚）

　　以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗。

　　大鳖甲汤 治脚弱风毒，挛痹气上，及伤寒恶风，温毒，山水瘴气热毒，四肢痹弱方。

　　鳖甲（二两） 防风 麻黄 白术 石膏 知母 升麻 茯苓 橘皮 芎 杏仁（去皮尖） 人参 半夏 当归 芍药 葳蕤 甘草 麦门冬（各一两） 羚羊角（屑，六铢） 大黄（一两半） 犀角 雄黄 青木香（各半两） 大枣（十枚） 贝齿 乌头（七枚） 生姜（三两） 薤白（十四枚）

　　麝香（三铢） 赤小豆（三合） 吴茱萸（五合）

　　以水二斗，煮取四升，分六服，去渣，食前温服。如人行十里久，得下止。一方，用大黄半两（煨），畏下可止用六铢。一方，用羚羊角半两，毒盛可用十八铢。（胡洽有山茱萸半升，为三十二铢。《千金翼方》无知母、升麻、橘皮、芎 、人参、当归、葳蕤。）

　　乌头汤（《金匮》） 治香港脚疼痛，不可屈伸。（见痛痹。）

　　麻黄汤（《千金》） 治恶风毒瓦斯，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯卫心，有人病者，但一病相当即服。此第一服，次服第二、第三、第四方。

　　麻黄（一两） 大枣（二十枚） 茯苓（三两） 杏仁（三十枚） 防风 白术 当归 升麻 芎芍药 黄芩 桂心 麦门冬 甘草（各二两）

　　上 咀，以水九升，清酒二升，合煮取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗，粉之，莫令见风。

　　第二服独活汤方 独活（四两） 熟地黄（三两） 生姜（五两） 葛根 桂心 甘草 芍药麻黄（各二两）

　　上 咀，以水八升，清酒二升，合煎取二升半，分四服，日三夜一。脚弱特忌食瓠子、蕺菜，犯之一世治不愈。

　　第三服兼补浓朴汤 并治诸气咳嗽，逆气呕吐方。

　　浓朴 芎 桂心 熟地黄 芍药 当归 人参（各二两） 黄 甘草（各三两） 吴茱萸（二升） 半夏（七两） 生姜（一斤）

　　上 咀，以为二斗，煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥，纳入清酒三升，合煮取三升，分四服，相去如人行二十里久更进服。

　　第四服风引独活汤兼补方独活（四两） 茯苓 甘草（各三两） 升麻（一两半） 人参 桂心 防风 芍药 当归 黄干姜 附子（各二两） 大豆（二升）

　　上 咀，以水九升，清酒三升，合煮三升半，分四服，相去如人行二十里久更进服。

　　酒浸牛膝丸（《本事》） 治腰脚筋骨酸无力。

　　牛膝（三两，炙黄） 川椒（半两，去目并合口者） 附子（一个，炮，去皮脐） 虎胫骨（真者半两，醋炙黄）

　　上 咀，用生绢作袋，入药扎口，用煮酒一斗，春秋浸十日，夏浸七日，冬浸十四日。每日空心饮一大盏。酒尽，出药为末，醋糊为丸。每服二十丸，空心温酒、盐汤任下。

　　忌动风等物。

　　除湿汤（见中湿。） 清暑益气汤（见伤暑。）

　　麻黄左经汤（《集验》，下同） 治风寒暑湿，流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，行步艰难，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风，头疼眩晕。

　　麻黄（去节） 干葛 细辛（去苗） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 防己（去皮） 桂心 羌活（去芦）

　　防风（去芦） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服七钱，水二盏，姜五片，枣一枚，煎至一盏，空心服。

　　自汗去麻黄，加肉桂、芍药。重着加术、陈皮。无汗减桂，加杏仁、泽泻。

　　大黄左经汤 治风寒暑湿流注足阳明经，腰脚痹痛，行步艰难，涎潮昏塞，大小便秘涩，腹痛呕吐，或复下痢，恶闻食气，喘满肩息，自汗谵妄，并宜服之。

　　大黄（煨） 细辛（去苗） 茯苓（去皮） 防己（去皮） 羌活（去芦） 黄芩 前胡（去芦） 枳壳（去瓤，麸炒） 浓朴（姜制） 甘草（炙） 杏仁（去皮尖，麸炒）

　　上各等分，每服七大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎，空心热服。腹痛加芍药，秘结加阿胶，喘急加桑白皮、紫苏，小便秘加泽泻，四肢疮痒浸淫加升麻，并等分。

　　附：荷叶 本汤 治脚胫生疮，浸淫腿膝，脓水淋漓，热痹痒痛。

　　干荷叶（四个） 本（二钱半）

　　上 咀，水二斗，煎至五升，去渣，温热得所，淋渫。仍服大黄左经汤佳。

　　半夏左经汤 治足少阳经受风寒暑湿，流注发热，腰脚俱痛，头疼眩晕，呕吐酸水，耳聋惊悸，热闷心烦，气上喘满，肩背腿痹，腰腿不随。

　　半夏（汤洗七次，切片） 干葛 细辛（去苗） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 桂心 防风（去芦） 干姜（炮） 黄芩 甘草（炙） 柴胡（去芦） 麦门冬（去心。各七钱半）

　　上为 咀，每服七大钱，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎至一盏，去渣，空腹服。热闷加竹沥，每服半合；喘满加杏仁、桑白皮。

　　大料神秘左经汤 治风寒暑湿流注足三阳经，手足拘挛疼痛，行步艰难，憎寒发热，自汗恶风；或无汗恶寒，头眩腰重，关节掣痛；或卒中昏塞，大小便秘涩；或腹痛呕吐下痢，恶闻食臭，髀腿顽痹，缓纵不随，热闷惊悸，心烦气上，脐下冷痹，喘满气粗。

　　麻黄（去节） 干葛 细辛（去苗） 浓朴（姜制） 茯苓（去皮） 防己（去皮） 枳壳（去瓤，麸炒） 桂心羌活（去芦） 防风（去芦） 柴胡（去芦） 黄芩 半夏（汤洗七次） 干姜（炮） 麦门冬（去心） 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服五七钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至一盏，去渣，空心服。自汗加牡蛎、白术，去麻黄。肿满加泽泻、木通。热甚无汗减桂，加橘皮、前胡、升麻。腹痛吐痢去黄芩，加芍药、附子炮。大便秘加大黄、竹沥。喘满加杏仁、桑白皮、紫苏并等分。凡有此病，备细详证，逐一加减，无不愈者。

　　加味败毒散 治三阳经香港脚流注，脚踝 热赤肿，寒热如疟，自汗恶风，或无汗恶寒。

　　人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 甘草（炙） 芎 前胡（去芦） 羌活（去芦） 独活（去芦） 枳壳（去瓤，麸炒） 桔梗（去芦） 大黄（煨） 苍术（米泔浸，各等分）

　　上每服五七钱，水一盏半，姜五片，薄荷五叶，煎至一盏，去渣热服。皮肤瘙痒赤疹加蝉蜕。

　　六物附子汤 治四气流注于足太阳经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，恶风怯寒，头面手足肿痛。

　　附子（炮，去皮脐） 桂心 防己（去皮。各四两）

　　白术（去芦） 茯苓（去皮。各三两） 炙甘草（二两）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜七片，煎至一盏，去渣空心温服。

　　八味丸 治少阴肾经香港脚入腹，小腹不仁，上气喘急，呕吐自汗。此证最急，以肾乘心，水克火，死不旋踵。

　　牡丹皮 泽泻 茯苓（各三两） 附子（炮，去皮脐） 桂心（各二两） 山茱萸 山药（各四两）

　　熟地黄（八两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前，温酒、米汤送下。

　　神应养真丹 治厥阴肝经受邪，四气所伤肝脏，或左瘫右痪，涎潮昏塞，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，头旋目眩，牙关紧急，气喘自汗，心神恍惚，肢体缓弱，上攻头目，下注脚漆，荣气凝滞，遍身疼痛。兼治妇人产后中风，角弓反张，堕车落马，打扑伤损，瘀血在内等证。

　　当归（酒浸，去芦） 天麻 川芎 羌活（去芦） 白芍药 熟地黄（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，木瓜、菟丝子煎酒下。脚痹薏苡仁煎酒下。中风温酒米汤下。一方，无羌活，入木瓜、熟阿胶等分。

　　追毒汤 治肝肾脾三经为风湿寒热毒瓦斯上攻，阴阳不和，四肢拘挛，上气喘满，小便秘涩，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱缓纵，不能行步。

　　半夏（汤洗七次） 黄 （去芦） 甘草（炙） 当归（去芦） 人参（去芦） 浓朴（姜制） 独活（去芦） 橘皮（去白。各一两） 熟地黄 芍药 枳实（去瓤，麸炒） 麻黄（去节。各二两） 桂心（三两）

　　上为 咀，每服八钱，水一大盏半，姜七片，枣三枚，煎至一大盏，去渣，空心温服，日三夜一。

　　抱龙丸 治肝肾脏虚，风湿寒邪流注腿膝，行步艰难，渐成风湿香港脚，足心如火，上气喘急，小腹不仁，全不进食。

　　赤小豆（四两） 白胶香（另研） 破故纸（炒） 狗脊 木鳖子（去壳，另研） 海桐皮 威灵仙草乌（去芦，锉，以盐炒熟，去盐不用） 五灵脂（炒） 地龙（去土，炒。各一两）

　　上为细末，酒糊和丸，桐子大，辰砂为衣。每服五十丸，空心盐、酒任下，临晚食前再进一服。

　　十全丹 治香港脚上攻，心肾相系，足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便或秘或利，关节挛痹疼痛。

　　肉苁蓉（酒浸） 石斛 狗脊 萆 （酒浸） 茯苓（去皮） 牛膝（酒浸） 枸杞子 远志（去心。各一两） 熟地黄 杜仲（去粗皮，锉，炒去丝。各三两）

