<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，炼蜜和丸，桐子大。每服五十丸，温酒、盐汤任下。

　　四蒸木瓜丸 治肝肾脾三经气虚，受风寒暑湿搏着，流注经络，远年近日，治疗不痊，凡遇六气更变，七情心神不宁，必然动发，或肿满，或顽痹，憎寒壮热，呕吐自汗。

　　威灵仙（苦葶苈同入） 黄 （续断同入） 苍术（橘皮同入） 乌药（去木，与黄松节同入） 大木瓜（四枚）

　　上各半两，以木瓜切去顶盖，去瓤，填药在内，却用顶盖簪定，酒洒蒸熟，三蒸三晒，取药出，焙干为末，研木瓜为膏，和捣千余下，丸如梧子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤下。（黄松节，即茯苓中木。）

　　当归拈痛汤（见身痛。）

　　羌活导滞汤（东垣）

　　羌活 独活（各半两） 防己（三钱） 大黄（酒煨，一两） 当归（三钱） 枳实（麸炒，二钱）

　　每服五钱或七钱，水二盏，煎至七分，温服。微利则已，量虚实加减。

　　开结导饮丸（东垣） 治饮食不消，心下痞闷。

　　陈皮 白术 泽泻 茯苓 半夏（制） 曲麦 （各一两） 枳实（炒） 青皮 干姜（各半两）

　　如有积块者，加巴豆霜（一钱半）。

　　上为末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大。每服三五十丸至七十丸，温汤下，食远服。

　　又方 治湿热并诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿。

　　槟榔 甘遂 赤芍药 威灵仙 泽泻 葶苈 乳香（研。各二两） 没药（研，一两） 牵牛（半两） 大戟（炒，三两） 陈皮（四两）

　　上为末，面糊为丸，如桐子大。每服五十丸，加至七八十丸，食前温水送下。得更衣，止后服。前药忌酒二日，又忌面及甘草三两日。食温淡粥补胃。

　　枳实大黄汤羌活（一钱半） 当归（一钱） 枳实（五分） 大黄（酒煨，三钱）

　　水一盏半，煎至一盏，去渣温服，空心食前，以利为度。

　　控涎丹（见行痹。）

　　续断丸（《本事》） 治肝肾风虚气弱，脚不可践地，腰脊疼痛，风毒流注下经，行止艰难，小便余沥。此药补五脏内伤，调中益气，凉血，强筋骨，益智，轻身耐老。

　　思仙木（五两，即杜仲） 五加皮 防风 薏苡仁 羌活 川续断（各三两） 萆 （四两） 生地黄（五两） 牛膝（酒浸，三两）

　　上为末，好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤去皮子，以盐、酒煮成膏和杵，丸如梧子大。每服三五十丸，空心食前，温酒、盐汤任下。

　　薏苡仁酒（《活人》） 治脚痹。

　　薏苡仁 牛膝（各二两） 海桐皮 五加皮 独活 防风 杜仲（各一两） 熟地黄（一两半）

　　白术（半两）

　　上为粗末，入生绢袋内，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月盛热。分作数帖，逐帖浸酒。每日空心温服一盏或半盏，日三四服，常令酒气醺醺不绝。久服觉皮肤下如数百条虫行，即风湿气散。

　　虎骨酒（《本事》） 去风，补血益气，壮筋骨，强脚力。

　　虎胫骨（真者） 萆 仙灵脾 薏苡仁 牛膝 熟地黄（各二两）

　　上细锉，绢袋盛，浸酒一斗。饮了一盏入一盏，可得百日。妇人去牛膝。

　　〔香港脚冲心〕三脘散（《活人》） 治香港脚冲心腹气饱闷，大便秘滞。

　　独活 白术 本瓜（焙干） 大腹皮（炙黄） 紫苏（各一两） 甘草（炙，半两） 陈皮（汤浸，去白）

　　沉香 木香 川芎 槟榔（面裹煨熟。各七钱半）

　　上共杵为粗散，每服二钱半，水二盏，同煎至一盏，去渣，分三服热服。取便利为效。

　　大腹子散（《活人》） 治风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

　　大腹子 紫苏 木通 桑白皮 羌活 木瓜 荆芥 赤芍药 青皮 独活（各一两） 枳壳（二两）

　　每服四钱，水一盏，姜五片，葱白七寸，煎去渣，空心温服。

　　犀角散 治香港脚冲心，烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。

　　犀角屑 枳壳（去瓤，麸炒） 沉香（各七钱半） 槟榔 紫苏（茎叶） 麦门冬（去心） 赤茯苓（去皮。各一两） 木香 防风（去芦。各半两） 石膏（研细，二两）

　　上 咀，每服八钱，以水一中盏半，煎至一大盏，去渣，入淡竹沥一合。更煎一二沸，温服，不拘时候。

　　茱萸木瓜汤 治香港脚冲心，闷乱不识人，手足脉欲绝。

　　吴茱萸（半两） 干木瓜（一两） 槟榔（二两）

　　上为 咀，每服八钱，以水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去渣温服，不拘时候。

　　槟榔散 治香港脚冲心，烦闷不识人。

　　槟榔 木香 茴香（各半两）

　　上为 咀，每服五钱，以童子小便一中盏，煎至七分，去渣温服，不拘时候。

　　木香散 治香港脚冲心烦闷，脐下气滞。

　　木香（半两） 槟榔 木通（各一两）

　　上为 咀，每服八钱，以水一中盏半，入生姜五片，葱白七寸，煎至一盏，温服，不拘时。

　　地黄汤 治穿心香港脚。

　　熟地黄（四两） 当归（二两） 芍药 川芎 牛膝（酒浸） 三柰子（各一两） 杜仲（半两，姜制）

　　上为 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣温服。

　　沉香散 治香港脚冲心，烦闷喘促，脚膝疼酸，神思昏愦。

　　沉香 赤芍药 木通 柴苏（茎叶） 诃藜勒皮 槟榔（各一两） 吴茱萸（半两）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，入生姜五片，煎至一大盏，去渣，不拘时温服。

　　〔上气喘急〕桑白皮散（《活人》） 治香港脚盛发，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。

　　桑白皮 郁李仁（各一两） 赤茯苓（二两） 木香 防己 大腹子（各一两半） 紫苏子 木通槟榔 青皮（各七钱半）

　　每服三钱，姜三片，水煎。

　　桑白皮散（《集验》） 治香港脚上气，坐卧不得，咽喉不利，四肢烦疼。

　　桑白皮 赤茯苓（去皮） 柴胡（去芦。各一两） 生干地黄（一两半） 甘草（炙，半两） 射干 枳壳（去穣，麸炒） 贝母 前胡（去芦） 赤芍药 天门冬（去心） 百合 槟榔（各七钱半）

　　每服八钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，去渣温服，不拘时。

　　紫苏散 治香港脚上气，心胸壅闷，不得眠卧。

　　紫苏叶 桑白皮 赤茯苓（去皮） 槟榔 木通（去皮。各一两） 甘草（炙） 紫菀 前胡（去芦）

　　百合 杏仁（去皮尖。各七钱半）

　　上 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去渣温服，不拘时。

　　治香港脚上气，心腹妨闷。

　　槟榔（二枚） 杏仁（二十杖，汤洗，去皮）

　　上 咀，以水一大盏，煎至七分，去渣，分为二服，如人行七八里再服。

　　苏子降气汤 沉香降气汤 养正丹 四磨饮（四方并见诸气。） 小青龙汤（见咳嗽。）

　　〔呕逆〕八味平胃散（见呕吐。） 平胃散（见中食。）

　　半夏散（《集验》） 治香港脚烦闷呕逆，心胸壅闷，不能饮食。

　　半夏（汤洗七次，切片） 桂心（各七钱半） 赤茯苓（去皮） 人参（去芦） 陈橘皮（去白） 前胡（去芦）

　　槟榔（各一两） 紫苏叶（一两半）

　　上 咀，每服五钱，水一中盏半，生姜七片，淡竹茹二钱，煎至七分，去渣温服，无时。

　　草豆蔻散 治香港脚发时呕逆，胸中满闷，不下饮食。

　　草豆蔻仁 紫苏叶 赤茯苓（去皮） 前胡（去芦） 木通（去皮，锉） 槟榔（各一两） 吴茱萸（二钱半） 半夏（汤泡七次，切片） 枳实（去穣，麸炒。各七钱半）

　　上 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜七片，煎至一盏，去渣温服，无时。

　　人参散 治香港脚呕逆心烦，不能饮食。

　　人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 槟榔 陈橘皮（去白） 麦门冬（去心。各一两） 桂心（七钱半）

　　上煎服法俱同上。

　　橘皮汤 治香港脚痰壅呕逆，心胸满闷，不思饮食。

　　陈橘皮（去白） 人参（去芦） 紫苏叶（各一两）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去渣温服，不拘时。

　　〔肿满〕沉香散 治香港脚心腹胀满，四肢壅闷，不思饮食。

　　沉香 枳壳（去瓤，麸炒） 桂心（各七钱半） 大腹皮 赤茯苓（去皮） 槟榔 赤芍药 川大黄（煨） 诃藜勒皮 桑白皮（各一两，锉） 吴茱萸（汤洗） 木香（各半两）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去渣温服，不拘时。

　　鳖甲散 治香港脚，心腹胀满，小便不利。

　　鳖甲（去裙 ，醋炙焦黄） 赤茯苓（去皮） 槟榔（各一两） 郁李仁（汤浸，去皮） 木通（去皮。各七钱半）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，煎至一大盏，去渣温服，不拘时。

　　木香散 治香港脚心腹胀满，坚硬不消。

　　木香 诃藜勒皮 槟榔（各一两） 桂心（七钱半） 川大黄（煨） 鳖甲（醋炙。各一两）

　　每服八钱，水一盏半，姜五片，煎一盏，服无时。

　　高良姜丸 治香港脚心腹胀满，两膝疼痛。

　　高良姜 当归（去芦） 威灵仙 槟榔 羌活（去芦。各七钱半） 牵牛（炒） 萝卜子（炒。各二两）

　　桂心 陈橘皮（去白。各半两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百下，丸梧桐子大。每服三四十丸，温酒送下，不拘时，以利为度。

　　茱萸丸 治香港脚入腹，腹胀不仁，喘闷欲死。

　　吴茱萸 木瓜（各等分）

　　上为细末，酒糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸至百丸，温酒送下。或以木瓜蒸烂研膏为丸尤佳。

　　大腹皮散 治香港脚风毒，头面脚膝浮肿，心腹痞闷。

　　大腹皮 桑白皮 赤茯苓（去皮） 郁李仁 槟榔 枳壳（麸炒，去瓤） 紫苏（茎叶。各一两）

　　防风（去芦） 木香 羌活（去芦，各半两） 木通（去皮） 羚羊角屑（各七钱半）

　　上为 咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去渣，食前温服。

　　大腹皮散 治诸证香港脚肿满，小便不利。

　　大腹皮（三两） 木瓜 紫苏子 槟榔 荆芥穗 乌药 陈橘皮（去白） 紫苏叶（各一两）

　　萝卜子（半两） 沉香 桑白皮 枳壳（去瓤，麸炒。各一两半）

