<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为 咀，每服八钱，水一盏半，姜五片，煎至一大盏，去渣温服。御医楚侍药方，加木通、白茯苓、炒茴香、炙甘草四味。

　　木通散 治香港脚遍身肿满，喘促烦闷。

　　木通（去皮） 紫苏叶 猪苓（去皮。各一两） 桑白皮 槟榔 赤茯苓（去皮。各二两）

　　上为 咀，每服四钱，水一中盏半，生姜五片，葱白二五寸，煎至一大盏，去渣温服，不拘时。

　　〔大小便不通〕五苓散（见消瘅。）

　　槟榔丸 治香港脚发时，大小便秘涩，腹中满闷，膀胱里急，四肢烦疼。

　　槟榔 赤茯苓（去皮） 紫苏叶 大麻仁 郁李仁（各一两） 川大黄（煨，二两） 木香 桂心（各半两） 枳壳（去瓤，麸炒） 木通（去皮） 泽泻 羚羊角屑（各七钱半）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧子大。每服三四十丸，食前温水送下，以利为度。

　　泽泻散 治香港脚大小便秘涩，膀胱气壅，攻心腹痞闷。

　　泽泻 赤茯苓（去皮） 枳壳（去瓤，麸炒。各七钱半） 木通（去皮，锉） 猪苓（去芦） 槟榔（各一两）

　　牵牛（二两，炒）

　　上为细末，每服二钱，生姜、葱白汤调下，日二三服，以利为度。

　　复元通气散（见诸气。）

　　〔发热〕败毒散 治足三阳经热证。若自汗恶风，加肉桂；无汗恶寒，加去节麻黄；若风湿发热肿，加苍术、槟榔、大黄，微利愈。（见伤湿。）

　　和气饮（见水肿。） 独活寄生汤（见腰痛。）

　　附子八味汤（《活人》）

　　附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 芍药 茯苓 甘草（炙） 桂心（各三两） 白术（四两） 人参（三两）

　　每服四钱，水一盏，煎七分，食前温服。又方，去桂心，加干地黄三两。

　　活络丹（《和剂》） 川乌（炮，去皮脐） 草乌（炮，去皮脐） 地龙（去土） 天南星（炮，各六两） 乳香（研） 没药（研。各二两）

　　上为末，酒面糊丸，如梧桐子大。每服二十丸。空心日午冷酒送下，荆芥汤下亦可。

　　虎骨四斤丸（《和剂》）

　　宣州木瓜（去瓤） 天麻（去芦） 肉苁蓉（洗净） 牛膝（去芦。各焙干秤，一斤） 附子（炮，去皮尖，二两） 虎骨（涂酥炙，一两）

　　上以上各如法修制，先将前四味用无灰酒五升浸，春秋各五日，夏三日，冬十日，取出焙干，入附子、虎骨共研为末，用浸药酒打面糊丸，如梧子大。每服五十丸，食前盐汤送下。

　　〔生疮〕犀角散 治香港脚风毒，生疮肿痛，心神烦热。

　　犀角屑 天麻 羌活（去芦） 枳壳（去瓤，麸炒） 防风（去芦） 黄 白蒺藜 黄芩 白鲜皮（各七钱半） 槟榔（一两） 甘草（半两，炙） 乌蛇（二两，酒浸）

　　上为 咀，每服八钱，以水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去渣温服，不拘时候。

　　鹿茸丸 治香港脚腿腕生疮。

　　鹿茸（酥炙，另捣成泥） 五味子 当归（去芦） 熟地黄上等分，为细末，酒糊和丸，如梧桐子大。每服三四十丸，温酒或盐汤食前下，次服后方。

　　芎归散 川芎 当归（去芦）

　　上二味等分，为细末，每服二三钱，煎荆芥汤调下，食后空心，日进二服。

　　〔脚心痛〕大圣散（《济生》）

　　木香（不见火） 人参 甘草（炙。各半两） 白茯苓（去皮） 川芎 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（去芦，酒浸，各一两）

　　每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，温服，不拘时。

　　鸡鸣散 治香港脚疼痛，不问男女皆可服。如人感风湿，流注脚足，痛不可忍，筋脉浮肿，宜服之。

　　槟榔（七枚） 陈皮（去白） 木瓜（各一两） 吴茱萸 紫苏叶（各三钱） 桔梗（去芦） 生姜（和皮。各半两）

　　上 咀，只作一遍煎，用水三大碗，慢火煎至一碗半，去渣，再入水二碗煎渣，取一小碗，两次药汁相和，安置床头，次日五更分作三五服，只是冷服，冬月略温服亦得。

　　服了用干物压下，如服不尽，留次日渐渐服之亦可，服药至天明，大盒饭下黑粪水，即是元肾家感寒湿毒之气下也。至早饭痛住肿消，只宜迟吃饭，候药力作效。此药不是宣药，并无所忌。

　　加减槟榔汤 治一切香港脚脚弱，名曰壅疾，贵乎疏通，春夏多宜服之。

　　槟榔 陈皮（去白） 紫苏（茎叶。各一两） 甘草（炙，半两）

　　每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去渣温服，不拘时。

　　如脚痛不已者，加木瓜、五加皮煎。妇人脚痛，加当归煎。室女脚痛，多是肝血盈实，宜加赤芍药煎，师尼寡妇亦然。中满不食者，加枳实煎。痰厥或呕者，加半夏煎。腹痛大便不通者，用此汤下青木香丸；如更不通，加大黄煎。小便不利者，加木通煎。转筋者，加吴茱萸煎。脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜煎。足痛而热，加地骨皮煎。

　　导气除湿汤 威灵仙 防风 荆介穗 当归 地骨皮 升麻 白芍药 蒴 叶上等分锉细，水二斗，煮取一斗五升，去渣，热淋洗，无时。

　　第五册

　　疠风

　　桦皮散（《保命》） 治肺壅风毒，遍身瘾疹瘙痒。

　　荆芥穗（二两） 枳壳（去瓤，烧存性） 桦皮（各四两，炒存性） 甘草（炙，半两） 杏仁（二两，去皮尖，水一碗，煎令减半，取出令干，另研）

　　上为末，每服二钱，食后温酒调下。

　　二圣散（《保命》） 疏风和血。

　　大黄（半两） 皂角刺（三钱）

　　上将皂角刺烧灰研细，用大黄半两，煎汤调下二钱。早服桦皮散，中以升麻汤下泻青丸，晚服二圣散。（此为缓治。）

　　补气泻荣汤（东垣）

　　升麻 连翘（各六分） 苏木 当归 全蝎 黄连 地龙（去土） 黄 （各五分） 黄芩（生，四分） 甘草（一分半） 白豆蔻（二分） 人参（二分） 生地黄（四分） 桃仁（三粒） 桔梗（五分） 麝香（少许）

　　梧桐泪（一分） 水蛭（三条，炒令烟尽） 虻虫（去翅足，微炒，三个）

　　上锉如麻豆大，除连翘另锉，梧桐泪研，白豆蔻二分，为细末，二味另放，麝香、虻虫、水蛭三味为末另放外，都作一服，水二大盏，酒一匙，入连翘，煎至一盏六分，再入梧桐泪、白豆蔻二味并麝香等三味，再上火煎一二沸，去渣，稍热，早饭后午饭前服。

　　忌酒、湿面、生冷、硬物。

　　醉仙散（《宝鉴》） 治疠风遍身麻木。

　　胡麻子（炒） 牛蒡子（炒） 枸杞子 蔓荆子（炒。各一两） 白蒺藜 苦参 防风 栝蒌根（各五钱）

　　上为细末，每一两五钱，入轻粉二钱拌匀。每服一钱，茶清调，晨、午各一服。至五七日，于牙缝中出臭涎，令人如醉，或下脓血，病根乃去。仍量人病之轻重虚实用，病重者须先以再造散下之，候元气将复，方用此药。忌一切炙爆浓味，止可食淡粥时菜。诸蛇以淡酒蒸熟食之，可以助药势。

　　通天再造散 治大风恶疾。

　　郁金（半两） 大黄（煨） 皂角刺（黑大者，炒。各一两） 白牵牛（六钱，半生半炒）

　　上为末，每服五钱，日未出时，面东以无灰酒调下。

　　泻黄散（见发热。） 小柴胡汤（见往来寒热。） 黄连解毒汤（见发热。） 犀角地黄汤（见诸血。）

　　七味白术散（见消瘅。）

　　加味逍遥散 治血虚有热，遍身瘙痒，心烦目昏，怔忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧。

　　当归 芍药（酒炒） 茯苓 白术（炒。各一钱） 柴胡（五分） 牡丹皮 甘草（炙） 山栀（炒。各八分）

　　上作一剂，水煎服。

　　《室鉴》换肌散 治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。

　　白花蛇 黑花蛇（各三两，酒浸） 地龙（去土） 当归 细辛 白芷 天麻 蔓荆子 威灵仙荆芥穗 菊花 苦参 紫参 沙参 木贼草 白蒺藜（炒） 不灰木 甘草 天门冬（去心） 赤芍药 九节菖蒲 定风草 何首乌（不犯铁） 胡麻子（炒） 川芎 草乌头（炮，去皮脐）

　　苍术 木鳖子（各一两）

　　上各另为末，每服五钱，温酒调下，食后，酒多尤妙。

　　升麻汤 治风热身如虫行，或唇反绽裂。

　　升麻（三分） 茯苓 人参 防风 犀角（镑） 羌活 官桂（各二钱）

　　上每服四钱，水煎。下泻青丸。（方见中风。）

　　六味丸 八味丸（俱见虚劳。） 补中益气汤（见劳倦。） 四物汤 四君子汤（俱见虚劳。） 柴胡清肝散（见耳衄。） 半夏白术天麻汤（见眩晕。） 芎归汤（见喘。） 圣愈汤（见虚劳。） 柴胡四物汤（见往来寒热。） 十全大补汤（见虚劳。） 清燥汤 清暑益气汤 人参益气汤（俱见伤暑。） 清心莲子饮（见赤白浊。） 四物二连汤（见潮热。） 竹叶石膏汤（见消渴。） 润肠丸（见大便不通。） 归脾汤（见健忘。） 八珍汤（见虚劳。） 升阳益胃汤（见恶寒。） 加减八味丸（见虚劳。） 凉膈散 清凉饮（俱见发热。） 人参养荣汤（见虚劳。） 当归补血汤（见劳倦。）

　　加味清胃散 治热毒在表，以此发散之。

　　升麻 白芷 防风 白芍药 干葛 甘草 当归 川芎 羌活 麻黄 紫背浮萍木贼草（各等分）

　　上每服五七钱，水煎。

　　当归六黄汤（见盗汗。） 泻白散（见发热。） 人参理中丸（见痞。） 人参平肺散（见喘。） 牛黄清心丸（见中风。） 加减金匮肾气丸（见水肿。） 竹叶黄 汤（见消渴。） 柴胡栀子散（见耳。） 滋阴地黄丸 神效黄 汤 决明夜灵散 益气聪明汤 黄 芍药汤（俱见眼。） 五味异功散（见不能食。） 妙香散（见狂。） 四七汤（见气。） 四神丸（见泄泻。）

　　透经解挛汤 治风热筋挛骨痛。

　　穿山甲（三钱，炮） 荆芥 红花 苏木 羌活 当归 防风 蝉蜕（去土） 天麻 甘草（各七分） 白芷（一钱） 连翘 川芎（各五分）

　　上水、酒各半煎服。

　　秦艽地黄汤 治风热血燥，筋骨作痛。

　　秦艽 生地黄 当归 川芎 羌活 防风 荆芥 甘草 白芷 升麻 白芍药 大力子（蒸） 蔓荆子（各一钱）

　　上水煎服。

　　易老祛风丸 治疥癞风疮。

　　黄 枳壳（炒） 防风 芍药 甘草 地骨皮 枸杞子 熟地黄 生地黄（各酒拌杵膏）

