<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附方羚羊角散 治伤寒阳痉，身热无汗，恶寒，头项强直，四肢疼痛，烦躁心悸，睡卧不得。

　　羚羊角（屑） 犀角（屑） 防风（去芦） 茯神（去木） 柴胡（去芦） 麦门冬（去心） 人参（去芦） 葛根枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙，各二钱半） 石膏 龙齿（各各半两，另研）

　　上为 咀，每服五钱，水一中盏，煎至五分，去渣温服，不拘时。

　　麦门冬散 治伤寒阳痉，身体壮热，项背强直，心膈烦躁，发热恶寒，头面赤色，四肢疼痛。

　　麦门冬（去心） 地骨皮 麻黄（去节） 赤茯苓（去皮） 知母 黄芩 赤芍药 白鲜皮 杏仁（麸炒，去皮尖） 甘草（炙） 犀角屑（各七钱半）

　　上为 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去渣温服，不拘时。

　　石膏散 治伤寒阳痉，通身壮热，目眩头痛。

　　石膏（二两） 秦艽（去土） 龙齿（各一两，另研） 犀角屑 前胡（去芦。各半两）

　　上为 咀，每服五钱，水一大盏，入豆豉五十粒，葱白七茎，同煎至五分，去渣，入牛黄末一字，搅令匀，温服，不拘时候。

　　防风散 治伤寒阳痉，壮热不解，筋脉拘急，牙关紧痛。

　　防风（去芦） 木通 麦门冬（去心） 川升麻 虎杖 葛根（各一两） 甘草（炙，七钱半） 石膏（二两）

　　上为 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去渣温服，不拘时候。

　　牛黄散 治伤寒阳痉，发热恶寒，头项强直，四肢拘急，心神烦躁。

　　牛黄（另研） 麝香（另研） 犀角屑 朱砂（水飞） 人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 防风（去芦） 芎甘草（炙） 麦门冬（去心） 桂心 地骨皮 天麻（各二钱半。）

　　上为细末，同研匀，每服二钱，竹沥调下，不拘时候。

　　第五册

　　螈

　　牛黄散 治心虚风，筋脉挛搐，神昏语涩。

　　牛黄 龙脑 朱砂 麝香（各一钱） 蝉蜕 乌蛇肉（一两，酒浸） 全蝎（炒） 僵蚕（炒） 桑螵蛸羚羊角 阿胶（炒） 天麻 防风 甘菊花 蔓荆子 桂心 细辛 侧子（炮，去皮） 独活（以上各半两） 犀角（半两） 麻黄（七钱半）

　　上为细末，和匀再研，每服一钱，豆淋酒下。

　　凉惊丸龙胆（末） 防风（末） 青黛（研。各三钱匕） 钓钩藤（末，二钱匕） 牛黄 麝香（各一字匕） 黄连（末，五钱匕） 龙脑（一钱匕，研）

　　上同研，面糊为丸，粟米大。每服三五丸至一二十丸，煎金银汤送下，温服。

　　续断丸 治肝劳虚寒，胁痛眼昏，挛缩螈 。

　　续断（酒浸） 川芎 当归（酒浸） 半夏（姜制） 橘红 干姜（炮。各一两） 桂心 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，蜜丸如桐子大。每服百丸，白汤下。

　　加减建中汤（见劳倦。） 人参益气汤（见着痹。）

　　独活汤 治中风自汗。

　　狮活 羌活 人参 防风 当归 细辛 茯神 远志 半夏 桂心 白薇 菖蒲川芎（各五钱） 甘草（炙，二钱半）

　　每服一两，水二盏，姜五片，煎八分，食后温服。

　　胃风汤白芷（一钱二分） 升麻（二钱） 葛根 苍术 蔓荆子 当归身（各一钱） 甘草（炙） 柴胡本 羌活 黄柏 草豆蔻 麻黄（不去节。各五分）

　　水二盅，姜三片，枣二枚，煎八分，温服。

　　续命煮散防风 独活 当归 人参 细辛 葛根 芍药 川芎 甘草 熟地黄 远志 荆芥半夏（各五钱） 桂心（七钱半）

　　每服一两，水二盏，生姜三片，煎至八分，通口服。汗多者，加牡蛎粉一钱半。

　　独活散 消风化痰。

　　细辛 石膏（研） 甘草（炙。各半两） 防风 本 旋复花 川芎 蔓荆子 独活（各一两）

　　上为末，每服三钱，姜三片，水一大盏，煎七分，食后服。

　　加味逍遥散 八珍散 四君子汤（俱见虚劳。） 补中益气汤（见劳倦。） 十全大补汤（见虚劳。）

　　海藏愈风汤（一名举卿古拜饮） 治一切失血，筋脉紧急，产后与汗后搐搦。

　　荆芥（为细末）

　　先以炒大豆黄卷，以酒沃之，去黄卷，取清汁调前末三五钱，和滓服之。轻者一服，重者二三服即止。气虚者忌服。童便调亦得。

　　交加散 治螈 ，或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎。

　　当归 荆芥穗（等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，酒少许，煎七分，灌下，神效。

　　增损柴胡汤 治产后或经适断，手足牵搐，涎潮昏闷。

　　柴胡（八钱） 黄芩（四钱） 人参 半夏（各三钱） 石膏（四钱） 黄 （五钱） 知母 炙甘草（各二钱）

　　上为粗末，每服半两，水二盏，姜五片。枣四枚，煎八分服。

　　秦艽汤 前症已去，次服此药，去其风邪。

　　秦艽 芍药 柴胡（各一钱七分） 甘草（炙，一钱三分） 黄芩 防风（各一钱二分） 人参 半夏（各一钱一分）

　　上分二帖，每帖水二盏，姜三片，煎八分，食远服。

　　第五册

　　颤振

　　星附散 治中风，虽能言，口不 斜，手足 曳。

　　天南星（姜制） 半夏（姜制） 人参 黑附子（去皮脐） 白附子 茯苓 川乌（去皮脐） 僵蚕没药（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水、酒各一盏，煎八分，热服，并进得汗为度。

　　独活散（见螈 。）

　　金牙酒 疗积年八风五疰，举身 曳，行步跛 不能收持。

　　金牙（碎如米粒，用小绢袋盛） 地肤子（无子，用茎叶 方用蛇床子） 熟地黄 蒴 根 附子防风 细辛 莽草（各四两） 川椒（四合） 羌活（一斤，一方用独活）

　　上十味， 咀，盛以绢袋，用酒四斗，于瓷器中渍，封固勿令泄气，春夏三四宿，秋冬六七宿，酒成去滓，日服一合。常令酒气相接，不尽一剂，病无不愈。

　　摧肝丸 镇火平肝，消痰定颤。

　　牛胆南星 钓钩藤 黄连（酒炒） 滑石（水飞） 铁华粉（各一两） 青黛（三钱） 僵蚕（炒，五钱）

　　天麻（酒洗，二两） 辰砂（飞，五钱） 大甘草（二钱）

　　上末，以竹沥一碗，姜汁少许，打糊丸，绿豆大。食后及夜茶下一钱五分。忌鸡、羊肉。

　　参术汤 治气虚颤掉。

　　人参 白术 黄 （各二钱） 白茯苓 炙甘草 陈皮（各一钱） 甚者加附子（童便制，一钱。）

　　水二盅，煎八分，食前服。

　　秘方补心丸 治心虚手振。

　　当归（酒洗，一两半） 川芎 粉甘草（各一两） 生地黄（一两半） 远志（去心。二两半） 酸枣仁（炒） 柏子仁（各三两，去油） 人参（一两） 朱砂（五钱，另研） 金箔（二十片） 麝香（一钱） 琥珀（三钱）

　　茯神（去皮木，七钱） 牛胆南星（五钱） 石菖蒲（六钱）

　　上为细末，蒸饼糊丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服七八十丸，津唾咽下，或姜汤送下。

　　导痰汤（见痰饮。）

　　秘方定振丸 治老人战动，皆因风气所致，及血虚而振。

　　天麻（蒸熟） 秦艽（去芦） 全蝎（去头尾） 细辛（各一两） 熟地黄 生地黄 当归（酒洗） 川芎芍药（煨。各二两） 防风（去芦） 荆芥（各七钱） 白术 黄 （各一两五钱） 威灵仙（酒洗，五钱）

　　上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服七八十丸，食远，用白汤或温酒送下。

　　第五册

　　挛

　　薏苡仁散（《心印》） 治筋脉拘挛，久风湿痹。

　　薏苡仁（一升）

　　捣散，以水二升，取末数匙，作粥，空腹食之。

　　乌头汤（《本事》） 治寒冷湿痹，留于筋脉，挛缩不能转侧，冬月服之。

　　大乌头 细辛 川椒 甘草 秦艽 附子 官桂 白芍（各一两七钱半） 干姜 白茯苓防风（炙） 当归（各一两） 独活（一两二钱半）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏半，枣二枚，同煎至八分，去渣，空心食前服。

　　《千金》薏苡仁汤 治筋挛不可屈伸。

　　白蔹 薏苡仁 芍药 桂心 酸枣仁 干姜 牛膝 甘草（各一两） 附子（三枚）

　　以醇酒二斗，渍一宿，微火煎三沸，每服一升，日三。扶杖起行。不耐酒，服五合。

　　养血地黄丸 春夏服之。

　　熟地黄 蔓荆子（各二钱半） 山茱萸（五钱） 黑狗脊（炙） 地肤子 白术 干漆（炒） 蛴螬（炒） 天雄 车前子（各七钱半） 萆 山药 泽泻 牛膝（各一两）

　　上为细末，炼蜜和杵，丸如梧子大。每服五十丸，温酒下，空心临卧服。

　　煨肾散用甘遂末三钱， 猪腰子细批破，少盐椒淹透，掺药末在内，荷叶包裹烧熟，温酒嚼服之。

　　活血通经汤桂枝 酒柏（各二钱） 葛根 升麻 炙甘草 当归 人参（各一钱） 芍药（五分）

　　水二盏，煎至一盏，去渣热服。

　　羚羊角汤 治筋痹，肢节束痛，秋宜服之。

　　羚羊角 肉桂 附子 独活（各一两三钱半） 白芍药 防风 芎 （各一两）

　　上为粗末，每服五大钱，水一盏半，生姜三片，同煎至八分，取清汁服，日可二三服。

　　防风散 治风虚劳，筋脉拘挛，腰膝疼痛。

　　防风（去芦） 五加皮 萆 （酒浸） 薏苡仁 海桐皮 枳壳（去瓤，麸炒） 赤芍药 桂心熟干地黄 黄 （去芦） 杜仲（炒去丝） 牛膝（各一两，酒浸） 续断 鼠粘子 羚羊角屑（各七钱半）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下，日三四服。忌生冷、油腻、毒、滑、鱼肉。

　　麦门冬散 治风虚劳，筋脉拘挛，四肢疼痛，心神烦热，不得睡卧。

　　麦门冬（去心） 茯神（去木） 柴胡（去芦） 黄 （去芦） 白术（去芦。各一两） 防风（去芦） 赤芍药枳壳（去瓤，麸炒） 芎 酸枣仁 羚角屑（各七钱半） 甘草（炙，半两）

　　每服五钱，水一中盏，生姜五片，煎至七分，去渣温服。

　　黄 丸 治风虚劳，四肢羸瘦，心神虚烦，筋脉拘挛疼痛，少得睡卧。

　　黄 （去芦） 人参（去芦） 熟干地黄 白茯苓（去皮） 薏苡仁 山茱萸（各一两） （酸枣仁羌活（去芦） 当归（去芦） 桂心 枸杞子 羚羊角屑（各七钱半） 防风（去芦） 远志（去心。各半两）

