<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，炼蜜和捣三二百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，不拘时候。

　　附：风拘挛方三黄汤（《集验》） 治中风手足拘挛，百节疼痛，烦热心乱恶寒，不进饮食。兼治贼风，腿风，半身不随，失音不语。

　　麻黄（一两去节） 黄 （去芦，半两） 黄芩（七钱半） 独活（一两，去芦）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去渣温服，不拘时候。取汗为效。心热加大黄半两，胀满加枳实二钱半，气逆加人参七钱半，心悸加牡蛎七钱半，渴加栝蒌根七钱半，寒加附子一枚，炮熟入药。

　　地黄汤 治中风四肢拘挛。

　　干地黄 甘草（炙） 麻黄（各一两，去节）

　　上为 咀，用酒三升，水七升，煎至四升，去渣，分作八服，不拘时，日进二服。

　　木瓜散 治中风虚极，筋脉挛急，手足拘挛，屈伸短缩，腹中疼痛，手足爪甲疼痛，脚转筋甚，舌卷囊缩，面色苍，唇青白，不思饮食。

　　木瓜 虎胫骨（醋炙） 五加皮 当归（去芦） 桑寄生 酸枣仁 人参（去芦） 柏子仁 黄（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去渣温服，不拘时。

　　三圣散（一名舒筋散） 大治手足拘挛，口眼 斜，左瘫右痪，骨节酸疼，脚弱无力，行步不正，一切风疾。

　　当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 玄胡索上等分，为细末，每服二钱，空心临卧温酒调下，日进三服。唯孕妇不可服。

　　酸枣仁丸 治风毒流注，四肢筋脉拘挛疼痛，少得睡卧。

　　酸枣仁 羚羊角屑 晚蚕砂（炒） 防风（去芦） 槟榔（各一两半） 附子（炮，去皮脐） 本柏子仁 羌活（去芦） 赤芍药（各一两） 熟地黄（二两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百下，丸桐子大。每服三十丸，温酒送下，不拘时，日进二服。

　　百倍丸 治男女中风，腰膝疼痛，筋脉拘挛，行步艰难。

　　败龟（醋炙） 虎骨粉 肉苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 木鳖子（去壳） 乳香（另研） 没药（另研） 骨碎补（去毛） 破故纸（炒） 自然铜（醋淬。各等分。）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心温酒送下，日进二服。

　　续断丹 治中风寒湿，筋挛骨痛。

　　续断 萆 （酒浸） 牛膝（酒浸） 干木瓜 杜仲（锉，炒去丝。各二两）

　　上为细末，以炼蜜和丸，每两作四丸。每服一丸，细嚼，温酒下，不拘时。

　　羚羊角散 治肝风筋脉拘挛，四肢疼痛。

　　羚角屑（一两） 甘草（炙） 栀子仁（各半两） 川升麻 防风（去芦） 酸枣仁 桑白皮 羌活（去芦。各七钱半）

　　上为 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜五片，煎至六分，去渣温服，不拘时。忌热面、猪肉、大蒜。

　　酸枣仁散 治肝风筋脉拘挛，四肢疼痛，心神烦闷，睡卧不得。

　　酸枣仁（一两） 桑白皮 芎 甘菊花 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙。各半两） 羌活（去芦）

　　防风（去芦。各七钱半） 羚羊角屑（半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，去渣温服，不拘时。

　　防风散 治肝风筋脉拘挛，四肢疼痛，心膈痰壅，不思饮食。

　　防风（去芦） 麻黄（去节，各一两） 赤茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 薏苡仁 牛膝（酒浸） 羚羊角屑 犀角屑（各一两） 半夏（汤洗七次） 白术（去芦） 芎 人参（去芦） 当归（去芦） 大黄 炙甘草（各半两） 杏仁（麸炒，去皮尖。七钱半）

　　上为 咀，每服五钱，水一中盏，生姜五片，同煎至六分，去渣温服，不拘时候

　　第五册

　　眩晕

　　消风散（见头痛。）

　　川芎散（《本事》） 治风眩头晕。

　　山茱萸（一两） 山药 甘菊花 人参 茯神 小川芎（各半两）

　　上为细末，每服二钱，酒调下，无时，日三服。不可误用野菊花。

　　羚羊角散 治一切头眩。

　　羚羊角 茯神（各二钱半） 芎 防风 白芷 甘草 半夏（汤洗。各半两） 枳壳 附子（各二钱半）

　　上为细末，每服四钱，水一盅，生姜五片，慢火煎七分，温下。

　　都梁丸（《百一》） 治风吹项背，头目昏黑眩痛。

　　香白芷（大块者，用沸汤泡洗四五次，焙干）

　　上为末，炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，用荆芥汤点茶下。

　　青州白丸子（见中风。）

　　芎 散 治风头旋，眼目昏痛，眩晕，倦怠心忪。

　　芎 前胡 白僵蚕（炒） 人参（各一两） 蔓荆子 天麻（酒浸，焙） 防风（去叉。各半两）

　　上为细末，每服二钱，食后温酒调下。

　　白术饮 治风邪在胃，头旋不止，复加呕逆。

　　白术 浓朴（去皮姜炙） 甘菊花（各半两） 防风（去叉） 白芷 人参（各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎一盏，食前温服。

　　防风饮子 疗风痰气发即头旋，呕吐不食。

　　防风 人参 橘皮（各二两） 白术 茯神（各三两） 生姜（四两）

　　上锉碎，以水六升，煮取三升，去滓，分温四服，一日令尽。忌醋、桃、李、雀肉、蒜、面。

　　菊花散 治一切风，头目昏眩，面浮肿。

　　菊花 旋复花 牛蒡子 羌活 独活 甘草（炙。各等分）

　　上锉咀，每服五钱，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　不换金正气散 姜附汤（俱见中寒。）

　　《济生》三五七散 治阳虚风寒入脑，头痛目眩运转，如在舟车之上，耳鸣，风寒湿痹，香港脚缓弱等疾。

　　天雄（炮，去皮） 细辛（洗去土。各三两） 山茱萸（去核） 干姜（炮。各五两） 防风 山药（炒。各七两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下。

　　黄连香薷饮 十味香薷饮 消暑丸（俱见伤暑。） 肾着汤 渗湿汤（俱见伤湿。）

　　《济生》芎术汤 治冒雨中湿，眩晕呕逆，头重不食。

　　川芎 半夏（制） 白术（各一两） 甘草（炙，半两）

　　每服四钱，水一盏，生姜七片，同煎，不拘时服。一方，有附子、桂心，无半夏。

　　羌活汤（东垣） 治风热壅盛上攻，头目昏眩。

　　羌活 防风 黄芩（酒洗，各一两） 柴胡（七钱） 黄连（酒煮，一两） 黄柏（酒炒） 栝蒌（酒洗。各半两） 甘草（炙，七钱） 白茯苓（五钱） 泽泻（三钱）

　　上为粗末，每服五钱，水煎取清，食后或先卧通口热服之，日二服。

　　钓藤散（《本事》） 治肝厥头晕。清头目。

　　钓藤 陈皮 半夏 麦门冬 茯苓（各半两） 石膏（一两，生） 人参 甘菊花 防风（各半两） 甘草（二钱半）

　　上为细末，每服四钱，水一盅半，姜七片，煎八分，温服。

　　仙术芎散 治风热壅塞，头目昏眩。消痰饮，明耳目，清神。

　　川芎 连翘 黄芩 山栀子 菊花 防风 大黄 藿香叶 当归 芍药 桔梗（以上各七分） 石膏 滑石（各一钱半） 苍术 甘草（各一钱） 薄荷叶 缩砂仁 荆芥（各四分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　蔓荆子散 治风头旋晕闷，起则欲倒。

　　蔓荆子 甘菊花 半夏（汤泡） 羚羊角（屑） 枳壳（麸炒） 茯神（去木） 芎 黄芩 防风（各七钱半） 麦门冬（去心，焙） 石膏（各一两） 地骨皮 赤箭 细辛 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时，温服。忌热面、饴糖、羊肉。

　　羌活汤 治风头眩，筋脉拘急，痰涎壅滞，肢节烦疼。

　　羌活 前胡（去苗） 石膏（研碎） 白茯苓（去皮） 芎 枳壳（麸炒） 黄芩（去黑心） 甘菊花防风 细辛（去叶） 甘草（炙，锉） 蔓荆子 麻黄（去根节，煮，掠去沫，焙，各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，鸡苏三叶，同煎至七分，去滓，不拘时服。

　　芎术除眩汤（《直指》） 治感湿感寒，头重眩晕。

　　附子（生） 白术 川芎（各半两） 官桂 甘草（炙，各二钱半）

　　上锉，每服三钱，姜七浓片，同煎，食前服。

　　理中汤（见霍乱。） 来复丹（见中暑。） 养正丹（见气。） 十四友丸（见惊。） 安肾丸（见喘。）

　　七气汤（见气。）

　　益气补肾汤人参 黄 （各一钱二分） 白术（二钱） 白茯苓（一钱） 甘草（炙，五分） 山药 山茱萸肉（各一钱半） 水二盅，枣二枚，煎八分，食用服。

　　补肝养荣汤当归 川芎（各二钱） 芍药 熟地黄 陈皮（各一钱半） 甘菊花（一钱） 甘草（五分）

　　水二盅，煎八分，食前服。若肾虚气不降者，去菊花，入前补肾汤。

　　芎归汤 治产后去血过多，眩晕不省，及伤胎崩中，金疮、拔齿，去血过多，悬虚心烦，眩晕头重，目暗，举头欲倒。用川芎、当归各等分。每服五钱，水煎，不拘时服。

　　守中丸 治风头眩脑转，目系急，忽然倒仆。

　　人参 白术 甘菊花 枸杞子 山药（各二两） 白茯苓（去皮，十两） 麦门冬（去心，三两）

　　生地黄（二十斤，绞取汁。）

　　上为细末，先用生地黄汁于银器内，入酥三两，白蜜三两，同煎，逐旋掠取汁上金花令尽，得五升许，于银器内拌炒前七味药，渐渐令尽，候干，入白蜜同捣数千杵，丸如梧子大。每服五十丸，空心温酒送下。服百日后，五脏充满，肌肤滑润。此药须择四季旺相日或甲子日修合，亦名五芝地仙金髓丸。

　　半夏白术天麻汤（东垣）

　　天麻（五分） 半夏（汤洗，一钱半） 白术（一钱） 人参 苍术 橘皮 黄 泽泻 白茯苓（各五分） 神曲（一钱，炒） 大麦 （一钱半） 干姜（三分） 黄柏（二分）

　　上件 咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，去渣，带热服，食前。

　　此头痛苦甚，谓之足太阴痰厥头疼，非半夏不能疗。眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能除。其苗为定风草，亦治内风之神药也。内风者，虚风是也。黄 甘温，泻火补元气。

