<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下，日三。

　　 藤散 治痔下血不止，生疮肿痛。

　　藤子（取仁） 龟甲（醋炙） 黄 槐子（炒） 川大黄（炒） 蛇蜕（烧灰。各一两） 本 桂心（各半两） 当归（锉，炒） 蜂房（炙，各七钱半） 猪后悬蹄甲（七枚，炙焦黄）

　　上为细末，每服二钱，食前米饮下。

　　麝香散 治牝痔及一切内外痔，疼痛不可忍。用新黄大栝蒌一枚，以刀开下顶子，不去瓤，选不蛀皂角子填满，以开下顶盖合，别用纸筋泥固济，约三指浓，以炭火簇合烧令红，放一地坑内出火毒，一宿取出，入麝香末一钱，研令极细，以瓷盒盛，每服一钱匕，米饮调下。

　　〔酒痔〕赤小豆散赤小豆（炒熟） 生地黄 黄 （各一两） 赤芍药 白蔹 桂心（各半两） 当归（微炒） 黄芩（各七钱半）

　　上为细末，每服二钱，食前槐子煎汤调下。

　　干葛汤干葛 枳壳（炒） 半夏（姜制） 生地黄 茯苓 杏仁（各一钱半） 黄芩 甘草（炙。各五分）

　　水二盅，黑豆一百粒，姜五片，白梅一个，同煎至一盅，食前服。

　　〔气痔〕橘皮汤橘皮 枳壳（炒） 槐花（炒） 川芎（各一钱半） 桃仁（去皮，炒） 木香 槟榔 紫苏茎叶香附 甘草（炙。各一钱）

　　水二盅，姜三片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　威灵仙丸 治气痔，大便涩。

　　威灵仙（去土） 乳香（另研） 枳壳（麸炒。各一两）

　　上为细末，以粟米饭和为丸，如桐子大。每服十五丸，食前米饮送下，日三服。

　　熏熨方 治气痔脱肛。

　　枳壳（麸炒） 防风（各一两，去杈） 白矾（枯，二钱五分，另研）

　　上 咀拌匀，水三碗，煎至二碗，乘热熏之，仍以软帛蘸汤熨之，通手即淋洗。

　　〔血痔〕地榆散 椿皮丸 猪脏丸（俱下血。）

　　〔肠痔〕皂角煎丸 治内痔，肠头里面生核，寒热往来。

　　满尺皂角（三挺，去弦核，醋炙） 白矾（ ） 刺 皮（炙黄） 薏苡仁 白芷（各一两） 桃仁（去皮，炒） 甜葶苈（炒） 川芎 桔梗（各半两） 猪后蹄垂甲（十枚，烧存性）

　　上为细末，蜜丸如桐子大。每服五十丸，空心桑白皮煎汤下。

　　治肠痔，鳖甲丸鳖甲 刺 皮（炙焦黑） 穿山甲（炙焦） 白矾（枯） 附子 猪牙皂角（各半两，炙焦，存性二分）

　　上为细末，研匀，蒸饼丸，桐子大。米饮下二十丸，食前日三服。

　　又方槐花（炒） 白矾（枯。各一两） 附子（五钱）

　　上为细末，研匀，蒸饼丸，如桐子大。每服二十丸，米饮下，食前，日三服。

　　〔脉痔〕 皮丸 治诸痔出血，里急疼痛。

　　皮（一两，炙焦） 槐花（微炒） 艾叶（炒黄） 白芍药 枳壳（炒） 地榆 川芎 当归 白矾（ ）

　　黄 贯众（各半两） 头发（三钱，烧存性） 猪后悬蹄垂甲（十枚，炙焦） 盈尺皂角（一挺，去弦核，醋炙黄）

　　上为细末，蜜丸如桐子大。每服五十丸，食前米饮送下。

　　桑木耳散 治痔疾，肛边痒痛。

　　桑木耳（炙） 槐木耳（炙） 皮（炙黄） 羌活 当归（炒。各一两） 枳壳（二两，炒）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　〔风痔〕治风痔不问有头无头，定三日安。

　　藜芦（烧灰） 天麻（各五钱） 皂角针（去皮条，炒，二钱） 干姜（半两） 莲子草 明矾 硫黄（各一两） 大苦栝蒌（一枚） 麝香（五分）

　　上将栝蒌开一孔，入矾并硫黄在内，孔如小钱大，就将元掩合定，绵纸糊却，用瓦罐子盛，坐瓶上，炭火 令烟尽为度，候冷取出研细，同前六味药末和匀，炼蜜丸，如桐子大。每服十丸至十五丸，空心温酒下，日三服，三日效。忌油、面、 藏牛马肉、鱼腥、生冷、行房、行远劳力一切等事。

　　〔痛甚〕能消丸威灵仙（一名能消，去苗土，四两） 卷柏（去根） 皮（烧灰存性） 防风（去杈） 阿胶（炙燥。各半两）

　　糯米（炒，一合）

　　上为细末，蜜丸如梧子大。每服十丸，加至二十丸，不拘时用人参汤送下，日二服。

　　试虫散臭椿皮 景天（阴干，即慎火草） 地骨皮（各二两） 马牙硝（一两）

　　上为细末，用精猪肉一大片，掺药末三钱匕在肉上，就上坐一二时，起看有虫即出，无即已。

　　龙脑散 治痔疮热痛。

　　鲫鱼（一条，去肠肚，入壳精草填满，烧存性）

　　上为末，入龙脑少许，蜜调敷之。

　　白金散 治久新痔痛如神。

　　上用海螵蛸，去粗皮，为细末，每用二三钱，生麻油调成膏，以鸡翎拂上，每日夜用之，日久自消。

　　烟熏方 治痔漏痛。

　　白鳝鱼骨 熟艾（各等分）

　　上锉碎和匀，用新盆子一个，盛药在内，用纸封盆口上，通一窍，以火烧药，候烟出窍上，坐熏之，烟尽即止。

　　黑玉丹 治新久肠风痔痿，着床疼痛不可忍者，服此药不过三四次，便见功效。初得此疾，发痒或疼，谷道周回多生梗核，此是痔，如破是 ，只下血是肠风。皆酒、色、气、风、食五事过度，即成此疾。人多以外医涂治，病在肠，自有虫，若不去根本，其病不除，此药真有奇效。

　　刺 皮 槐角（各三两） 猪后悬蹄甲（四十九枚） 牛角腮（锉） 乱发（皂角水，洗） 败棕（各二两，以上六味，俱装锅内烧存性） 苦楝皮（一两二钱半） 芝麻（生） 雷丸（各一两） 乳香（五钱） 麝香（一钱）

　　上为末，酒煮面糊丸，如桐子大。每服八粒，先嚼胡桃一枚，以温酒吞下，或海藻煎酒吞下，空心食前日三服。切忌别药，不过三五日，永除根本。

　　地榆散 治痔疮肿痛。

　　地榆 黄 枳壳 槟榔 川芎 黄芩 槐花 赤芍药 羌活（各一钱） 白蔹 蜂房（炒焦） 甘草（炙。各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　〔痒〕秦艽羌活汤（见前。）

　　皂刺丸 治痔漏而复痒。

　　皂角刺（二两，烧烟尽存性） 防风 槐花（各七钱半） 蛇床子 白矾（ ） 枳壳 白蒺藜（炒，去刺） 羌活（各半两） 蜂房（炒焦） 五倍子（各二钱半）

　　上为细末，醋调绿豆粉煮糊为丸，如梧子大。每服五十丸，食前用苦楝根煎汤送下。

　　仍用热童便入白矾末，淋洗肛门。

　　蒲黄散 治痔漏。

　　蒲黄 血竭（半两）

　　上为细末，每用少许，贴患处。

　　斗门方 治痔有头如鸡冠者。用黄连末敷之，更加赤小豆末尤良。（一方，用黄连，木香末敷妙。）

　　〔下血不止〕芎归丸 黑丸子 臭樗皮散 二矾丸（并下血。）

　　槐角地榆汤 治痔漏，脉芤下血者。

　　地榆 槐角 白芍药（炒） 栀子（炒焦） 枳壳（炒） 黄芩 荆芥上入生地黄，水煎服。

　　槐角枳壳汤 治痔漏下血。

　　槐角（炒） 枳壳（炒） 黄连 黄芩 当归 白芍药 赤茯苓 甘草 乌梅（烧存性）

　　上入生地黄煎服。

　　〔气滞〕荆枳汤荆芥穗 枳壳（炒） 槐花 紫苏茎叶 香附 甘草（炙。各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下。

　　〔血瘀〕逐瘀汤 通利大小便肠，取下恶物。

　　川芎 白芷 赤芍药 干地黄 枳壳 阿胶 茯苓 五灵脂 蓬术 茯神 木通甘草（生。各一钱） 桃仁（去皮尖，炒） 大黄（各一钱半）

　　上作二服，用水二盅，生姜三片，蜜三匙，同煎，食前服，以利为度。

　　〔血虚〕黑地黄丸（见虚劳。）

　　加味四君子汤 治五痔下血，面色痿黄，心忡耳鸣，脚弱气乏，口淡食不知味。

　　人参 白术 茯苓 白扁豆（蒸） 黄 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，白汤点服。一方，有五味子，无甘草。

　　〔积滞〕治痔方神妙当归 川芎 黄连 全蝎 三棱 蓬术 羌活 独活 山茱萸（去核。各半两） 枳壳（去瓤，十二两） 商陆（白者，一两） 巴豆（去壳，不拘数） 木香 甘草节 鼠粘子（炒） 苦参 本猪牙皂角（去皮弦净） 柴胡 刺 皮（炒。各一两）

　　上将巴豆二粒或三粒，入枳壳内，线扎定，却用醋煮烂吃，冷水洗净，去巴豆不用，晒焙干，入前药同为细末，醋煮面糊为丸，如桐子大。每服三四十丸，空心醋汤下。更用五倍子、羌活、独活煎汤洗。如大便燥结，用煮过巴豆六七粒，加入同丸。一方，加白术、半夏、荆芥、薄荷、槟榔各一两。

　　第七册　目

　　目痛

　　补肝散（《简易》） 治肝虚目睛疼，冷泪不止，筋脉痛及羞明怕日。

　　夏枯草（五钱） 香附子（一两）

　　上为末，每服一钱，腊茶调下，服无时。

　　《本事方》治睛疼难忍者。

　　川当归 防风 细辛 薄荷（各等分）

　　上为末，每服二钱，麦门冬熟水调下，食后、日午、夜卧各一服。

　　止痛散（《保命》） 治两额角痛，目睛痛，时见黑花，及目赤肿痛，脉弦，作内障也，得之于肌饱劳役。

　　柴胡（一两半） 甘草（炙。七钱半） 栝蒌根（二两） 当归（一两） 黄芩（四两，一半酒浸，一半炒）

　　生地黄（一两）

　　上为粗末，每服（三钱），水一盏半，姜三片，枣一枚，临卧热服。小便不利，加茯苓、泽泻各五钱。

　　桔梗丸（《保命》） 治太阳经卫虚血实，目肿赤，睑重，头中湿淫肤翳，睛痛肝风盛，眼黑肾虚。

　　桔梗（一斤） 牵牛（头末二两）

　　上为细末，炼蜜丸，如桐子大。每服四五十丸至一百丸，食前温水下，日二次。

　　柴胡复生汤（《原机》） 治红赤羞明，泪多眵少，脑巅沉重，睛珠痛应太阳，眼睫无力，常欲垂闭，不敢久视，久视则酸疼，翳陷下，所陷者或圆或方，或长或短，如缕、如锥、如凿。

　　柴胡（六分） 苍术 茯苓 黄芩（各半钱） 薄荷 桔梗 炙甘草 白芍药（各四分） 羌活独活 本 蔓荆子 川芎 白芷（各三分半） 五味子（二十粒）

　　水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。

