<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　上为末，醋煮面糊为丸，如桐子大，每服五七丸，食前，温水下。良久，葱粥投之。

　　相虚实加减。

　　除湿丹 治诸湿客抟，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉紧急，津液凝涩，便溺不利，及瘾疹，痈疽发背，疥癣走注，香港脚无首尾，疮疖。功效不可尽述。

　　槟榔 甘遂 威灵仙 赤芍药 泽泻 葶苈（以上各二两） 乳香 没药（各一两，别研）

　　黑牵牛（半两） 大戟（二两，炒） 陈皮（四两，去白）

　　上为末，面糊为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，温水下，后食。如服药前后忌酒一日，药后忌湿面，食温粥补暖。

　　保安丸 治 积，心腹内结如拳，渐上不止，抢心疼痛，及绕脐腹痛不可忍者。

　　川大黄（三两，新汲水浸一宿，蒸熟，切片子，焙） 干姜（一两，炮） 大附子（半两，去皮脐） 鳖甲（一两半，好醋一升，伏时炙令黄色妙）

　　上为末，取三年米醋一大升，先煎四五合，然后和药，丸如桐子大，每服十丸至二十丸，空心，醋或酒、米饮下。后取积如鱼肠脓血烂肉汁青泥，当下。

　　开结妙功丸 治怫热内盛， 癖坚积肠垢， 瘕积聚，疼痛胀闷，发作有时，三焦壅滞，二肠闭结，胸闷烦心不得眠，咳喘哕逆不能食，或风湿气两腿为肿胀，黄瘦，眼涩昏暗，一切所伤，心腹暴痛，风热燥郁，偏正头疼，筋脉拘痪，肢体麻痹，走注疼痛，头目昏眩，中风遍枯，邪气上逆，上实下虚，脚膝麻木冷痛。宣通气血。

　　荆三棱（炮） 茴香（炒。各一两） 川乌头（四两） 神曲麦 大黄（各一两，好醋半升，熬成稠膏。不破坚积，不须熬膏，水丸） 干姜（二钱） 巴豆（二个，破坚积，用四个） 半夏（半两） 桂（二钱） 牵牛（三两）

　　上为末，丸小豆大，生姜汤下十丸、十五丸，温水、冷水亦得。或心胸间稍觉药力暖性，却加丸数，以加至快利三五行。以意消息，病去为度。

　　木香分气丸 治积滞痞块不消，心腹痞结，疼痛抢刺，如覆杯状。

　　陈皮（去白） 槟榔（各一两） 破故纸（二两，炒） 木香（一两半） 黑牵牛（十二两，炒香熟，取末五两半，余不用）

　　上为末，滴水为丸，如桐子大，每服二三十丸，生姜汤下，食后临卧服。

　　开胃生姜丸 治中焦不和，胃口气塞，水谷不化，噫气不通，噎塞痞满，口淡吞酸，食时膨胀，哕逆恶心，呕吐痰水，宿食不消，咳嗽，胁肋刺痛。宽中开胃，进饮食。

　　桂心（一两） 生姜（一斤，切作片子，监三两，腌一宿，再焙干） 青皮（去白）

　　陈皮（去白） 甘草（炙。各二两） 缩砂仁（四十九个） 广术 当归（各半两）

　　右为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，食前，细嚼，沸汤化下。

　　导滞定功丸 治一切心腹卒暴疼痛，及胸中不利。消食，止逆，定疼痛。

　　大椒 木香（各一钱） 蝎梢（三钱） 巴豆（八个，出油为度）

　　上为末，后入巴豆霜，研匀，面糊和丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服五丸至十丸，淡醋汤下。

　　积气丹 治一切新久沉积气块，面黄黑瘦，诸气无力， 瘕积聚，口吐酸水。

　　槟榔（二个） 芫花（一两） KT 砂（二钱） 巴豆（二钱半，生） 青皮（去白）

　　陈皮（各三两） 蓬莪术 鸡爪黄连 荆三棱 章柳根 牛膝（各一两） 肉豆蔻（三个）

　　大戟 川大黄 甘遂 白牵牛 干姜 青礞石 干漆（各半两） 木香（二钱半）

　　石菖蒲（三钱）

　　右为末，醋面糊和丸，如桐子大，每服一丸，临卧烧枣汤下，每夜一丸。服后有积者肚内作声。病退为度。

　　金露紫菀丸 治一切脾积，两肋虚胀，脐疼痛。

　　草乌头（去皮尖，生） 黄连（各半两） 官桂 桔梗 干地黄 干生姜 川椒 芜荑紫菀（去皮） 柴胡 防风 浓朴 甘草人参 川芎 鳖甲（醋浸） 贝母 枳壳（去穣） 甘遂（各一两） 巴豆（三两，醋煮半日，出油） 砂（三钱）

　　上为末，水煮面糊为丸，如桐子大，每服五丸，空心临卧米饮汤下。或微疏动。详虚实加减。

　　信香十方青金膏（灌顶法：王予所传十二上愿云：药师琉璃光如来应当供养，正遍知明，行足善游世间，解无上士调御丈夫，天人师佛世尊方境。）授治周身中外，阴阳不调，气血壅滞，变生百病，乃至虚羸，困倦偏攻，酒食内伤，心腹满塞急痛。或酒积食积， 瘕积聚，癖坚积，中满膈气，食臭酸醋，呕吐翻胃。或膈瘅消中，善食而瘦。或消渴多饮，而数（色角切，频也。）小便。或肠风下血，痔 痒痛。或胃痈疹，或遍身痈疽恶疮。或疮毒已入于里，腹满呕吐。或成泻痢，或出恶疮 肉，或下利腹痛。或一切风气，肢体疼痛，及中风偏枯。

　　或痰逆生风，痰涎嗽。兼产后腹痛，及小儿疳积，诸风潮搐。但平人常服保养，宣行营卫，调饮食。

　　信砒 乳香 轻粉 粉霜 巴豆（以上各一两，同研） 龙脑（半字） 麝香（半字）

　　青黛（二钱。同研） 黄蜡（三钱）

　　上研细末，熔蜡，入蜜半钱，就搓匀，旋丸绿豆至小豆大，先服小丸。病在上，食后，在下，食前，在中，不计时候。面东顶礼，一丸，净器盛水送下。

　　如合药，即净处，面东，每一丸密念咒三遍。或病患不能咒，请人咒，或师氏咒过。

　　咒曰：信香十方青金膏，药师丸成蜜遍抛，普济有缘除百病，常吞一粒体坚牢。密咒曰：但言八金刚，莫说十方佛，五蕴六根俱不道，十二上愿自然成。

　　金黄丸 治酒积食积诸积，面黄胆，积硬块。

　　荆三棱 香附子（各半两） 泽泻（二钱半） 巴豆（四十九粒，出油） 黍米粉 牵牛（各二钱半）

　　上为末，用栀子煎汤和丸，如绿豆大，每服三丸至五丸。如心痛，艾醋汤下七丸。

　　导气丸 治心胸满闷，胁肋刺痛，不思饮食。常服宽膈，进美饮食。

　　姜黄（四两） 香附子（四两） 缩砂 甘草 广术（各二两） 丁皮 甘松 木香 荆三棱（各一两） 白檀（半两） 藿香叶（半两）

　　上为末，入绿豆粉二两，用汤浸蒸饼为丸，如桐子大，每服三二十丸，细嚼，白汤下，食后，日进三服。

　　丁香散 治 癖气，胁下痞满，息而不消，积而不散。元气在胃，不妨饮食。

　　好丁香（二十五个） 白丁香（七十个） 密陀僧 舶上硫黄 黄莺调（各五分）

　　上为细末，每服一字，皂子煎汤调下，不计时候。治肚内生硬物，黑瘦如柴，呕吐积滞，日三服，食后。

　　圣饼子 治一切沉积气胀，两胁气满，无问新久者。

　　大黄（三两） 黑牵牛（头末，一两） KT 砂（三钱） 山栀子（半两） 轻粉（二钱）

　　上为末，炼蜜和丸，捻作饼子，如小钱大浓样，食后，每服三饼子，细嚼，温酒下。

　　临卧。如行，粥补之。虚实加减。

　　无忧散（一名万病散。） 治风疾，疮肿疥癣，或脏腑积冷，壅滞气结，风劳，膀胱宿冷，脏腑虚衰，面色痿黄，内有 癖气并，当有疳虫蛔虫，攻心、腹俱痛，忽中伤寒，头痛不忍，状若山岚时气瘟疫之疾，并宜急服此药，宜通三五行，立瘥。或中风口 ，语多謇涩，睡后口中涎出，不限时节，不问男子女人，但五日一服，不过三服，永瘥。

　　人患腰膝疼痛，香港脚肿满，运动艰难，饮食无味，并小儿疳痢脱肛者，量大小与服，利三五行，自瘥。大人久泄、气痢，状若休息痢，止有时，俱一服，取下冷脓一二升，当日见效。药无四时冷热、老幼衰弱，病患悉皆除之。任服他药无妨。若服常时，盖缘搜出脏腑中积滞虫脓故也。无孕妇人，久患血虚气弱，痿黄无力者，亦可根据方服。宣通气血，殊不困倦，无妨此药。凡有百病，并皆治之，其功不可具载。有孕妇人，或遇阴晦时，即不可服，天道晴明可进。若虽复疾，而未愈者，可再服。

　　黄 木通 桑白皮 陈皮（各一两） 胡椒 白术 木香（各半两） 白牵牛（四两，炒，别取头末）

　　上七味，为细末，每服二钱，牵牛末二钱，生姜二钱，切作片子，煎生姜汤一大盏调药，须臾，又用生姜汤或温汤送下。平明可行三五次，快利无妨。如病瘥后，以白粥补之，痊矣。

　　五积丹 治心腹痞满，呕吐不止，破积聚者。

　　皂荚（一梃，一尺二寸，火烧留性，净盆合之，四面土壅合，勿令出烟） 巴豆（十二个，白面一两五钱同炒，令黄色为度）

　　上为末，醋面糊为丸，绿豆大，每服十丸，盐汤下，食后。加减。

　　卷八　水湿门

　　水湿总论

　　夫诸湿者，湿为土气，火热能生土湿也。故夏热则万物湿润，秋凉则湿物燥干也。

　　湿病本不自生，因于大热怫郁，水液不能宣通，即停滞而生水湿也。

　　凡病湿者，多自热生，而热气尚多，以为兼证，云湿热，亦犹风热义同。虽病水寒，不得宣行，亦能为湿，虽有此异，亦以鲜矣。或跗肿体寒，而有水者，以蓄热入里极深，本非病寒也。

　　三花神 丸 治中满腹胀，喘嗽淋 ，一切水湿肿满，湿热肠垢沉积，变生疾病。久病不已，黄瘦困倦，气血壅滞，不得宣通。或风热燥郁，肢体麻痹，走注疼痛，风痰涎嗽，头目旋运。疟疾不已， 瘕积聚，坚满痞闷，酒积食积，一切痰饮呕逆。及妇人经病不快，带下淋沥，无问赤白。并男子妇人伤寒湿热，腹满实痛，久新瘦弱。俗不能别。辨或寻常，只为转动之药。兼泻久新腰痛，并一切下痢，及小儿惊疳积热乳癖满，并宜服之。

　　甘遂 大戟 芫花（醋拌湿，炒。各半两） 牵牛（二两） 大黄（一两，为细末） 轻粉（一钱）

　　上为细末，滴水为丸，如小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，每日三服。

　　加至快利，利后却常服，病去为度。

　　设病愈后，老弱虚人常人，常服保养，宣通气血，消进酒食。病癖闷极甚者，便多服，则顿攻不开，转加痛闷。则初服两丸，每服加两丸，至快利为度，以意消息。

　　小儿丸如麻子大，随强弱增损。三四岁者，三五丸，根据前法。

　　崔宣武神 丸，加黄柏一两，牵牛四两，大黄二两，轻粉二钱，甘遂、大戟、芫花各一分，根据前法。刘庭瑞神 丸，用此药治水气，常得效。贾同知称之不已，乃神仙奇绝之药也。

　　葶苈木香散 治湿热内外甚，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑泄。

