<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葶苈 茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 白术（各一分） 木香（半钱） 泽泻 木通甘草（各半两） 辣桂（一分） 滑石（三两） 上为末，每服三钱，白汤调下，食前。

　　此药下水湿，消肿胀，止泄泻，利小便。若小便不得通利，而反转泄者，此乃湿热痞极深，而攻之不开，是能反为注泄。此正气已衰，而多难救也。慎不可攻之，而无益耳。

　　白术木香散 治喘嗽肿满，欲变成水病者。不能卧，不敢食，小便 者。

　　白术 木猪苓（去皮） 甘草 赤茯苓 泽泻（各半两） 木香 槟榔（各三钱）

　　陈皮（二两，去白） 官桂（二钱） 滑石（三两）

　　上为末，每服五钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，食后，去滓，温服。

　　大橘皮汤 治湿热内甚，心腹胀满，水肿，小便不利，大便滑泄。

　　橘皮（一两，去白） 木香（一分） 滑石（六两） 槟榔（三钱） 茯苓（一两，去皮）

　　木猪苓（去皮） 泽泻 白术 官桂（各半两） 甘草（二钱）

　　上为末，每服五钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓，温服。

　　大小便秘，先服十枣汤，二三日后，再服此药。

　　葶苈膏 治水肿腹胀。

　　牛黄 麝香 龙脑（各一分） 昆布 海藻（上同。二十分，洗） 牵牛 桂心（各八分）

　　椒目（三分） 葶苈（六分，炒）

　　上为末，别捣葶苈，熬成膏，丸如桐子大，每服十丸，日再服。稍利小便为度。详虚实加减。

　　茯苓散 治诸般气肿等疾。

　　芫花（醋拌，炒） 泽泻 郁李仁 甜葶苈 汉防己（各钱半） 陈皮（去白） 白槟榔瞿麦（各半两） 本（二钱半） 滑石（三分） 大戟（炒，三分）

　　上为细末，每服一钱，取桑白皮，浓煎汤，空心调下。取下碧绿水，如烂羊脂，即瘥。

　　如未尽，膈日又服。肿消如故，不用服。忌盐百日。

　　调胃散 治胸膈痞闷，不思饮食，胁肋硬痛，消腹胀。

　　半夏（制） 甘草（炙） 浓朴（去皮） 陈皮（去白） 藿香（各等分）

　　上为末，每服一钱，生姜三片、枣二枚，水一盏，同煎，温服，食前。

　　二气散 治水气，蛊，胀满。

　　白牵牛 黑牵牛（各二钱）

　　上为末，用大麦面四两，同一处，为烧饼，临卧，用茶汤一盏下。降气为验。

　　雄黄神金散 治十种水气。

　　雄黄 葶苈（用糯米和，炒半熟，米不用。各一两） 泽泻（一两） 椒目（半两） 大戟巴戟（去心） 茯苓（去黑皮） 芫花（醋五升，浸一日，炒） 甘遂 桑白皮（以上各一两）

　　上为末，空心，用井花水调下，每服一钱，加至五钱，以利为度。忌盐、醋、生冷、毒物、油腻、血物。从发处加药一分。从脚肿，根在心，加葶苈。从肚肿，根在腹，加椒目。

　　从阴肿，根在胸，加泽泻。从膝肿，根在肝，加芫花。从面肿，根在肺，加桑白。从心肿，根在肋，加雄黄。从肢肿，根在脾，加甘遂。

　　从口肿，根在小肠，加巴戟。从腰肿，根在肾，加大戟。从四肢肿，根在胃，加茯苓。

　　万胜散 治十种水气，不可愈者。

　　海带 海藻 海蛤 芫花（醋浸，炒） 甘遂 大戟 甜葶苈 樟柳根 续随子巴戟（去心。各等分）

　　上为末，每服三钱至五钱，温酒调下，临卧。间日再服。

　　牵牛丸 治一切湿热肿满等疾。

　　黑牵牛 黄芩 大黄 大椒 滑石（各等分）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如桐子大，每服五丸至七丸，生姜汤下，食后。虚实加减。

　　栀子柏皮汤 治头微汗，小便利而微发黄者。湿热相抟微者宜服。

　　大栀子（十五个） 黄柏（半两） 甘草（一分）

　　上锉如麻豆大，水三盏，煮至一盏，绞汁，分三次，作一日服，温吃，不计时候。

　　大戟丸 治十种水气，肿胀喘满，热寒咳嗽，心胸痞闷，背项拘急，膀胱紧肿于小腹，小便不通，反转大便溏泄，不能坐卧。

　　大戟 芫花（醋炒） 甘遂 海带 海藻 郁李仁 续随子（各半两） 樟柳根（一两。

　　以上八味为末，每料抄药末十五钱七分，便入后药） 砂 轻粉（各一钱） 粉霜（一钱）

　　水银砂子（一皂子大） 龙脑（半钱） 巴豆（二十一个，生用，去皮）

　　上八味已下，同研匀，用枣肉为丸，如绿豆大，每服五丸至七丸，龙脑、腊茶送下，食后临卧。虚实加减。

　　粉霜丸 治病水鼓满不食，四肢浮肿，大小便 ，不进饮食。

　　粉霜 砂 海蛤 玄精石 寒水石（烧，粉） 白丁香 头白面（各一钱） 轻粉（三钱）

　　海金砂（一钱）

　　上研匀，着纸裹数重，上使面裹，又纸裹，冷酒蘸了，桑柴火烧，面熟为度，宿饼和丸，如桐子大，每服三丸，生姜汤下，一日三服。一日加一丸，至六日不加，即止以补之，妙。

　　苦葶苈丸 治一切水湿气，通身肿满，不可当者。

　　人参（一两） 苦葶苈（四两，于锅内纸上，炒黄色为度）

　　上二味同为细末，用枣肉和丸，如桐子大，每服十五丸，煎桑白皮汤下，日进三服，空心食前。

　　此药恐君子不信，试验之。

　　肉豆蔻丸 治水湿，腹胀如鼓，不食者。病可下。

　　肉豆蔻 槟榔 轻粉（各一分） 黑牵牛（一两半，取头末）

　　上为末，面糊为丸，如绿豆大，每服十丸至二十丸，煎连翘汤下，食后，日三服。

　　卷九　痰饮门

　　痰饮总论

　　夫嗽者，五脏皆有。嗽皆因内伤脾胃，外感风邪。皮毛属肺，风寒随玄府而入，腠理开张，内外相合，先传肺，而入遂成咳嗽，乃肺寒也。寒化热，热则生痰，喘满也。经云：喉仲介介介如梗状，甚则嗽血也。胸满气喘，痰盛稠粘，皆肺气热也。

　　大人参半夏丸 化痰坠涎，止嗽定喘，治诸痰，不可尽述。呕吐痰逆，痰厥头痛，风气偏正头疼，风壅头目昏眩，耳鸣鼻塞，咽膈不利，心腹痞满，筋脉拘卷，肢体麻痹疼痛，中风偏枯，咳唾稠粘，肺痿劳嗽。虚人保养。宣通气血，调和脏腑，进饮食。

　　人参 茯苓（去皮） 天南星 薄荷叶（各半两） 半夏 干生姜 白矾（生） 寒水石（各一两） 蛤粉（一两） 藿香叶（一分）

　　上为末，面糊为丸，如小豆大，生姜汤下二三十丸，食后，温水亦得。

　　一法，加黄连半两、黄柏二两，水丸，取效愈妙。治酒病，调和脏腑，尤宜服之。

　　半夏栝蒌丸（新添。） 治远近痰嗽，烦喘不止者。

　　半夏（生姜制） 栝蒌 杏仁（去皮尖） 白矾（枯，杵） 款冬花（各等分）

　　上为末，生姜汁打面糊为丸，如桐子大，每服二十丸，煎生姜汤下，不计时候。

　　白术浓朴汤 治痰饮呕吐，利胸膈，除寒热，美饮食。

　　白术 甘草（炙） 葛根（各一两） 浓朴（半两）

　　上件为末，每服一二钱，水一大盏，生姜五片，煎至六分，去滓，食前服显仁丸、仙术芎散、大人参半夏丸。

　　橘皮半夏汤 治痰壅涎嗽久不已者。常服养液润燥，解肌热，止咳嗽。

　　橘皮（半两，去白） 半夏（二钱半，汤洗七次）

　　上为末，分作二服，每服水一盏半，入生姜十片，同煎至七分，去滓，温服。

　　知母茯苓汤 治肺痿喘咳不已，往来寒热，自汗。

　　茯苓（去皮） 甘草（各一两） 知母 五味子 人参 薄荷 半夏（洗七次）

　　柴胡 白术 款冬花 桔梗 麦门冬 黄芩（各半两） 川芎（三钱） 阿胶（三钱，炒）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，生姜十片，同煎至七分，去滓，稍热服。

　　人参润肺汤 治肺气不足，喘急咳嗽不已，并伤寒头疼，憎寒壮热，四肢疼痛。

　　人参 桔梗 白芷 麻黄（去节） 干葛 白术 甘草（炙。各一两） 白姜（半两）

　　上为末，每服二钱，水一大盏，生姜三片、葱白二寸，煎至八分。如出汗，连进二服，通口温服。

　　杏仁半夏汤 治肺痿，涎喘不定，咳嗽不已，及甚者往来寒热。

　　杏仁（去皮） 桔梗 陈皮（去白） 茯苓（去皮） 汉防己 白矾 桑白皮（各三钱）

　　薄荷叶（一钱） 甘草（二寸） 猪牙皂角（一钱）

　　上为末，作二服，水二盏，生姜三片，煎至六分，去滓，食后，温服。

　　防己丸 治肺不足，喘嗽久不已者。调顺气血，消化痰涎。

　　防己（二钱） 杏仁（三两） 木香（二钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如小豆大，每服二十丸，煎桑白皮汤下。如大便 ，加葶苈一两，食后服。

　　葶苈散 治肺气喘满痰嗽，眠卧不安，不思饮食。

　　苦葶苈 蛤粉（各三钱） 桑白皮 山栀子 人参 荆芥穗 薄荷叶 赤茯苓（去皮）

　　陈皮 桔梗 杏仁 甘草（各半两）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，温服，食后。

　　保安半夏丸 治久新诸嗽，或上逆涎喘，短气痰鸣，咽干烦渴，大小便涩滞，肺痿劳劣，心腹痞满急痛，中满隔气，上实下虚，酒食积聚不消。补养气血，宣行营卫。

　　半夏 天南星（各半两） 牵牛（二两） 大黄（半两） 黄柏（一两半） 蛤粉（一两） 巴豆（四个）

　　上为末，水为丸，如小豆大，每服十丸、十五丸，温水下，食后，日三服。孕妇不可服。

　　又方，无巴豆，有干姜一钱半。

　　人参保肺汤 治五劳七伤，喘气不接，涎痰稠粘，骨蒸潮热。

　　人参 柴胡 当归 芍药 桑白皮 知母 白术 川芎 黄 紫菀 荆芥 地骨皮（各一分） 茯苓（去皮） 黄芩 连翘 大黄 薄荷（各半两。山栀子同） 甘草桔梗（各一两） 石膏 滑石 寒水石（各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服。泄者，去大黄，同人参半夏丸服。

　　神应丹 治涎嗽喘满上攻，心腹卒痛，及利下血，兼妇人带下病，一切肋胁痛满。

　　薄荷叶 甘草（各四钱） 巴豆（灯烧存性） 盆硝（各二钱） 轻粉（一钱） 豆豉（一两，慢火炒） 五灵脂（二钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服一丸，温齑汁下，续后空咽津三五次，禁饮食。少时觉咽喉微暖，效。心腹急痛，温酒下二丸。未效，再服。得利尤良。带下，以温酒下二丸。

　　或大便流利，再服。

