<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参散 治身热头痛，积热黄瘦，肌热恶寒，蓄热发战，膈热呕吐烦渴，湿热泻利，或目赤口疮，咽喉肿痛，或风昏眩，虚汗肺痿，劳嗽不已者。

　　石膏 甘草（各一两） 滑石（四两） 寒水石（二两） 人参（半两）

　　上为末，每服二钱，温水调下，早晚食后。

　　兼服栀子金花丸。一名既济解毒丹。

　　宁神散 治一切痰嗽不已者。诸药无效，世传极验。

　　御米囊（一斤，生，醋炒） 乌梅（四两）

　　上为末，每服二三钱，沸汤点服，食后，日三服。

　　贾同知方，御米壳一两（炒）、乌梅肉半两，根据前法服之。康少伊芳传，煎乌梅汤尤妙。

　　桂苓白术丸 消痰逆，止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，推进饮食，调和脏腑。无问寒湿湿热，呕吐泻利，皆能开发，以令遍身流湿润燥，气液宣平而愈。解酒毒，疗肺痿劳嗽，水肿腹胀。泻利不能止者，服之利止为度，随证调之。

　　楝桂 干生姜（各一分） 茯苓（去皮） 半夏（各一两） 白术 红皮（去白）

　　泽泻（各半两）

　　上为末，面糊为丸，如小豆大，生姜汤下二三十丸，日三服。病在膈上，食后，在下，食前，在中，不计时候。或一法更加黄连半两、黄柏二两，水丸，取效愈妙。

　　润肺散 治小儿膈热，咳嗽痰喘甚者，久不瘥者。

　　栝蒌实（一枚，去子用）

　　上为末，以寒食面和为饼子，炙黄，为末，每服一钱，温水化乳糖下，日三服，效乃止。

　　又方：治寒嗽。

　　麻黄（四两） 官桂（一两） 蜡（二钱）

　　上为末，以蜡同煎，每服一二钱，温服。

　　宁肺散 治一切寒热痰盛，久新咳嗽不止者。

　　御米壳（四两） 木瓜（三两，御米壳一处，用蜜二两，水化，同炒微黄） 五味子（一两）

　　人参（一两） 皂角（二两）

　　上为末，每服二钱，乌梅同煎，临卧食后服。大效。

　　鳖甲丸 治吐血咳嗽，神效！鳖甲（一个，九肋者，醋炙黄） 柴胡（一两，醋浸一宿） 杏仁（一两，童子小便浸，炒） 甘遂（一两，炙） 人参（半两）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服十丸至十五丸，生姜汤下。

　　又方，用浓朴一两（生姜制）。

　　石膏散 治热嗽喘甚者。

　　石膏（一两） 甘草（半两，炙）

　　上为末，每服三钱，新汲水下，又生姜汁、蜜调下。

　　人参半夏丸 治一切痰饮，喘嗽不已。

　　白矾 天南星 半夏（各半两） 甘草（二钱半，炙） 人参（二钱） 赤小豆（四十九粒）

　　杏仁（四十九粒） 猪牙皂角（一钱）

　　上为末，秫米三合，醋一升，熬粥和丸，如桐子大，每服十五丸，炒萝卜子汤临卧下。

　　仙人肢丸 治远年劳嗽，不问寒热，痰涎喘满。先服松花膏下过。多服此药，无不效。

　　人参 沙参 玄参 紫团参 丹参 白术 牡蛎 知母 甘草（各二两） 蛤蚧（一对，头尾全用，河水净洗，文武火酥炙黄色）

　　上为末，用麻黄十五斤（去根）、枸杞子三斤，熬成膏，丸如弹子大，磁合子内盛，临卧煎生姜自然汁化下一丸。小儿量岁数加减。

　　松花膏 治三十年劳嗽，预九月间宣利一切痰涎肺积，喘嗽不利。

　　防风 干生姜 野菊花 芫花 枸杞子 甘草 苍术 黄精（各等分）

　　上为末，取黄精根熬成膏子，和药末，如弹子大，每服细嚼一丸，冷水化下，临卧，不吃夜饭，服药一粒。

　　辰砂半夏丸 治小儿肺壅痰实，咳嗽喘急，胸膈痞满，心忪烦闷，痰涎不利，呀呷有声。

　　半夏（半两，洗） 葶苈（水研成膏） 杏仁（炒，研成膏。各半两） 朱砂五灵脂（微炒。各一两）

　　上为末，更研匀，生姜汁煮面糊为丸，如桐子大，每服十五丸，生姜汤下。

　　大百劳散 治一切劳疾肌劣，喘息不卧，痰涎不食。

　　蛤蚧（一对，蜜炙） 元州鳖甲（一个，去裙，醋炙） 附子（一两） 人参 柴胡川干姜 白茯苓（去皮） 白术 茴香 青皮（去白） 杏仁（去皮尖） 知母 贝母陈皮（去白） 官桂 甘草（炙） 半夏（生姜制） 苍术（汤浸。各一两） 苏木龙胆草（各半两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，用生姜三片、枣二枚、乌梅二枚同煎，空心稍热服。

　　有汗，加小麦二十粒。不用铁煎。

　　小百劳散 治劳，喘嗽不已，自汗者。

　　御米壳（不拘多少，炒）

　　上为末，每服二钱，入乌梅同煎，水一盏，温服，食后。有汗，加小麦三十粒同煎，温服。

　　五味子汤 治胸膈痞满，心腹刺痛，短气噎闷，咳嗽痰唾，呕逆恶心，不思饮食。温中益气。

　　五味子（九两） 良姜（一两半） 红皮（去白） 茴香（炒。各一两） 干姜（一两半）

　　甘草（七两，炙） 盐（一斤，炒）

　　上为细末，每服一钱，百沸汤点，空心食前。甚者，日进三服。

　　安神散 治远年近日喘嗽不已。

　　御米壳（蜜炒，一两） 人参 陈皮（去白） 甘草（炙。各一两）

　　上为末，每服一钱，煎乌梅汤调下，临卧服。

　　卷九

　　劳门

　　白术黄 散 治五心烦，自汗，四肢痿劣，饮食减少，肌瘦昏昧。

　　白术 黄 当归 黄芩（去皮） 芍药（各半两） 石膏 甘草（各二两） 茯苓寒水石（各一两） 官桂（一分） 人参 川芎（各三分）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服，食前，一日三服。

　　人参白术汤方在燥门，第一方是也。此乃为同，不复录耳。

　　黄连丸 治湿热流连，气血不通，壅滞不散。清爽头目。

　　黄连（好者，不拘多少）

　　上为末，酒、面糊为丸，如小豆大，每服二十丸，温水下，不计时候，日三服。

　　必效散 治五劳七伤，劳役肌瘦，不思饮食，喘嗽不已。

　　川乌头（一两，生） 天南星（半两，生）

　　上为末，每服二钱，萝卜八块，如拇指大，以水煮熟，去滓，食后服，嚼。

　　当归地黄汤 治嗽血衄血，大小便血，或妇人经候不调，月水过多，喘嗽者。

　　当归 芍药 川芎 白术 染槐子 黄药子（各半两） 生地黄 甘草 茯苓（去皮）

　　黄芩 白龙骨（各一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，食前。

　　紫菀散 治劳，体热心寒，脉滑短，咳嗽，妇人多有此疾。口干眼涩，骨痿短气。

　　皆因肠胃燥滞，营卫不能开发，玄府闭塞，热郁内余。可以开发阴阳，宣通涩滞，和营卫，顺三焦。兼服人参白术汤。

　　紫菀 桑白皮 桔梗 续断 甘草 五味子（各一两） 赤小豆（一合）

　　上为末，水一大盏，药末五钱、青竹茹弹子大，同煎至七分，温服，去滓。

　　枳实饮子 治妇人手足烦热，夜卧多汗，肌肉黄瘁，经候不调，四肢烦倦，心腹满闷，状似劳气。

　　枳实（二两） 半夏（一两，汤洗七次，生姜汁浸二日，火炒黄色，用半夏） 红芍药柴胡（各一两） 黄芩（一两半）

　　上为末，每服二钱，水一盏，生姜三片、枣二枚，同煎至八分，去滓，温服。

　　及治五心烦热，及身体壮热潮热，续服桃仁煎丸。又治月经不调，阻滞不通。

　　桃仁（二两，汤浸，火炒） 川大黄 川朴硝（各二两） 虻虫（一两，去翅头足）

　　上为末，用醋五升，入金银铛内，以慢火熬成膏，可丸如桐子大，当日晚不食夜饭，温酒下一丸，不嚼破。午际取下赤小豆汁，似鸡肝、小虾蟆衣。未，再服。候鲜红，即住服。

　　卢同散 治男子妇人一切咳嗽喘急。

　　款冬花 井泉石 鹅管石 钟乳石 官桂 甘草 白矾 佛耳草（各等分）

　　上为末，每服一钱，竹筒子吸吃，日三服。立效。

　　焚香透膈散 治一切劳嗽壅滞，胸膈痞满。

　　雄黄 佛耳草 鹅管石 款冬花（各等分）

　　上为末，每服用药一钱，安在香炉子上，焚着，以开口吸烟在喉中。立验。

　　罂粟神圣散 治男子妇人久新日夜咳嗽不止者。

　　御米壳（一两，用蜜炒） 乌梅肉 拣人参 诃子肉 葶苈 桑白皮（各半两）

　　上为细末，每服二三钱，百沸汤泼，临卧调下。

　　三黄丸（新添。） 治五劳七伤，流湿润燥，消渴烦热甚者。

　　大黄 黄芩 黄连（各等分）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二三十丸，加至五十丸，生姜汤下，不计时候，日三服。妙！当归木香汤 治妇人血气虚劳，令人头目昏眩，谵语声沉重，舌根强硬，言语謇涩，口苦，不思饮食，白日间、睡夜发虚汗，神思恍惚，梦寐狂言，面色痿黄，频发喘咳，遍身疼痛，骨节气走注，四肢沉重，背髀拘急，发寒热，五心烦躁，唇干多渴，胸膈不利，喉咽噎塞， 羸瘦弱，经曰脉大为劳，宜服此药。

　　青皮 五加皮 海桐皮 桑白皮 地骨皮 丁香皮 陈皮 牡丹皮 棕榈皮（以上诸药，全烧成灰，末用，十大钱，称） 当归（一两） 木香 红芍药（各半两）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，入小油二点，钱一文同煎至七分，温服。

　　如妇人血藏脐下，冷痛似刀搅，遍身肿满，室女月经不通，用斑蝥一两、大黄一两（炒、锉），二味为末，用黄狗胆汁，以温酒调下一钱。如脐下痛止，心间痰未止，不服二味。

　　卷十　燥门

　　诸燥总论

　　燥干者，今肺之本燥，金受热化，以成燥涩也。兼火热，致金衰耗液而损血。郁而成燥者，由风能胜湿，热能耗液。故经云风热火同，阳也，寒湿燥同，阴也。又燥湿，小异也。

　　金燥虽属秋阴，而其性异于寒湿，而反同于风热火也。又加大便干涩，乃大肠受热，化成燥涩，经云诸涩枯涸。又如瘫痪中风，皆因火热耗损血液。玄府闭塞，不能浸润，金受火郁，不能发声，经云肺主声。肢痛软戾者，风热湿相致，而遂以遍枯，语音涩，手足不遂也。

　　然中寒吐泻，亡液而成燥，亦以鲜矣。亦有寒湿相郁，营卫不能开发贯注，多成偏枯。

　　经曰诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥也。

　　又如胃膈瘅热烦满，饥不欲食。或瘅成消中，善食而瘦。或燥热郁甚，而成消渴，多饮而数小便。（或因热病，或恣酒欲，误服热药，以致脾胃真阴阳损虚，肝心衰弱也。）

