<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，每服二钱，米饮调下，食前空心。

　　象骨散 治脾胃虚弱，心腹胀满，水谷不消，噫气吞酸，食辄呕吐，霍乱，泄泻脓血，四肢沉重，脐腹疼痛里急，夜起频并，不思饮食，皆可治之。

　　象骨（四两，炒） 诃子（取肉，二两） 肉豆蔻（一两） 甘草（二两） 干姜（半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，和滓热服，食前，日三服。

　　海蛤玉粉散 治血痢，解脏中积热毒。

　　海蛤（不以多少）

　　上为末，每服二钱，入蜜少许，冷水调下，不计时候。

　　卷十一　妇人门

　　妇人总论

　　《素问》曰：目得血而能视，耳得血而能听，指得血而能摄，掌得血而能握，足得血而能步，脏得血而能液，腑得血而能气。然血所通流，则气亦然也，血气宣行其中，神自清利，而应机能用矣。故《素问》：气血，人之神也，不可不谨调护。

　　然妇人以血藏为基本也。妇人之病，手太阳、足少阴。小肠，心之经络为表里，起自任冲之脉，于中极之下，以上毛际，循腹里关元，上至咽喉颐，循面目，过带脉，贯脐而止。

　　以妇人月水，一月一来如期，谓之月信。其不来，则风热伤于经血，故血在内不通。或内受邪热，脾胃虚损，不能饮食。食既不克，营卫凝涩，肌肤黄燥，面不光泽。或大肠虚，变为下利，流入关元，致绝子嗣。为子藏虚冷劳损，而病带下，起于胞内。

　　夫带下之造化，但分经络，标本殊异，为病之本气也。其病所发，正在过带脉之分，而淋漓以下，故曰带下也。赤白之说者，无实已。法曰：头目昏眩，口苦舌干，咽喉不利，小便赤色，大便滞涩，皆热证也。凡白带下者，亦多有之，为病寒岂能。《素问》：亢则害，承乃制，谓亢过极而反兼胜己之化，制其甚也。则如火炼金，热极则反化为水，及六月热极，则物反出液而湿润，材木流津。故肝热则泣，心热则汗，脾热则涎，肺热则涕，肾热则唾。

　　大凡俗论，以煎热汤，煮极则沸溢，及热气里蒸于物，而生津液也。故下部任脉湿热甚者，津溢涌，而溢以为带下。见俗医白带下者，但根据方论，而用辛热之药。虽有误中，致令郁结热聚，不能宣通，旧病转加。世传误之久矣。

　　人参白术散 治遍身燥湿相抟，玄府致密，遂令忪悸发渴，饮食减少，不为肌肤。

　　人参（三钱） 白术（七钱） 薄荷（半两） 缩砂仁（三钱） 生地黄 茯苓（去皮） 甘草（各半两）

　　黄芩（一钱） 滑石（三两） 藿香（三钱半） 石膏（一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服，食前，日进二三服。

　　白术汤 治妊娠血液虚衰，痿弱难以运动，气滞痹麻，营卫不能通宣，常服养液润燥，开通结滞，令血昌盛。

　　白术（三两） 寒水石 当归 黄芩 芍药 人参 石膏 干葛 防风 缩砂仁 川芎甘草 茯苓（各一两） 木香（一分）

　　崔宣武方用白术一两。

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服，食前，日三服。

　　二气汤 治月水不调，断绝不产，面黄肌瘦， ，不美食。燥热，以柴胡饮子相参服之。

　　大黄（四两，别为末，醋一升，慢火熬成膏子） 当归（二两） 白芍药（二两）

　　上为末，以膏子和丸，如桐子大，每服二十丸，淡醋汤下，食前，日进三服。如月水不通，加入干漆三钱（炒出大烟）、没药半两、KT 砂三钱（研）、官桂二钱、斑蝥三钱（去翅足，炒熟用。《本草》云：此用熬，不可生用，则吐泻）。

　　当归龙骨丸 治月事失常，经水过多，及带下淋漓，无问久新赤白诸证，并产后恶物不止，或孕妇恶露，胎痛动不安，及大人子儿痢泻，并宜用之。

　　当归 芍药 黄连 染槐子 艾叶（炒。各半两） 龙骨 黄柏（各一两） 茯苓（半两）

　　木香（一分）

　　上为末，滴水为丸，如小豆大，温米饮下三四十丸，食前，日三四服。

　　当归人参散 治产后虚损痿弱，难以运动，疼痛胸满，不思饮食。

　　当归 白术 黄芩 芍药 大黄 茯苓（去皮） 陈皮（各半两） 人参 黄 （锉）

　　川芎 浓朴（去皮，姜制） 官桂（各三钱） 甘草（一两） 枳壳（四钱，去穣，炒）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，不计时候，温服。

　　如大便秘，以此散下和中丸。

　　增损四物汤 治月水不调，心腹疼痛。补血藏，温经注颜。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄 白术 牡丹皮（各半两） 地骨皮（一两）

　　上为末，每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服，食前。

　　当归川芎散 治风壅头目，昏眩痛闷，筋脉拘卷，肢体麻痹，保护胎气，调和营卫。

　　当归 川芎（各半两） 甘草（二两） 黄芩（四两） 薄荷（一两） 缩砂仁（一分）

　　上为末，温水调下一钱，渐加至二钱，食后，日进三服。

　　辰砂大红丸 治产后寒热运闷，血气块硬，疼痛不止。

　　朱砂（一两，一半入药，一半为衣） 附子（炮） 没药（半两） 海马（半钱） 乳香苁蓉 肉桂 玄胡 姜黄 砂（各半两） 斑蝥（一分） 生地黄（一两）

　　上为末，酒煮，面糊为九，酸枣大，每服一丸，煎当归、酒下，放温。经水不行，煎红花、酒下。

　　三圣散 治产后血利不止。

　　乌鱼骨（炒） 烧绵灰 血余炭（汗脂者。各等分）

　　上为细末，每服一钱，煎石榴皮汤调下，热服。

　　没药丹 治产后恶血不下，月候不行，血刺腰腹急痛，或一切肠垢沉积，坚满痞痛，作发往来，或燥热烦渴，喘急闷乱，肢体痛倦，大小人心腹暴痛。孕妇自利恶物过多。不宜服燥热极甚，血液衰竭，不可强行。宜调气养血。细详证用。

　　没药（一钱） 当归 大黄（各一两） 牵牛（二两） 轻粉（一钱半） 官桂（六分。

　　以上同研末） 砂（一钱，同研）

　　上研匀，醋、面糊为丸，如小豆大，每服五丸至十丸，温水下。以快利取积病下为度。虽利后，病未痊者，后再加，取利止。心腹急痛，煎乳香下。未止，取大便利。

　　黄药子散 治月事不止，烦渴闷乱，心腹急痛，肢体困倦，不美饮食。

　　黄药子 当归 芍药 生地黄 黄芩 人参 白术 知母 石膏（各一两） 川芎桔梗（各一分） 甘草（一两） 紫菀 槐花子 柴胡（各一分）

　　上为粗末，炒三钱，水一盏，煎至七分，滤汁，温服，食前，但一服。

　　大延胡索散 治妇人经病，并产后腹痛，或腹满喘闷，或 瘕癖块，及一切心腹暴痛。

　　延胡索 当归 赤芍药 荆三棱 川楝子 蓬莪术 官桂 浓朴 木香 川芎（各一分）

　　桔梗 黄芩 大黄（各半两） 甘草（一两） 槟榔（一钱）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，热服，食前，日三服。恶物过多，去大黄、官桂，加入黄药子、染槐子、龙骨各半两，如前法。或平人心胃急痛。加本方，煎服，得利尤好。

　　枳实槟榔丸 安养胎气，调和经候，治 瘕痞块，有似妊孕，可以久服，血气通和。兼宽膈美食。

　　枳实 槟榔 黄连 黄柏 黄芩 当归 阿胶（灰炒，细研） 木香（各半两）

　　上为末，水和丸，如小豆大，温米饮下三十丸，不计时候，日进三服。

　　软金花丸 治心胸腰腹急痛或淋 ，并产前后经痛刺痛，干呕气劳，往来寒热，四肢困倦，夜多盗汗者，兼治血积食积。

　　当归（半两，焙） 干漆（二钱半） 轻粉 斑蝥（生，全用，为末） 砂 粉霜（各一钱）

　　巴豆（二钱，去油）

　　右为末，同研细，枣肉为膏，旋丸如绿豆大，每服一丸，新汲水下。病甚者加服。看虚实加减。

　　大红花丸 治妇人血块，积聚 瘕，经络阻滞。

　　川大黄 红花（各二两） 虻虫（十个，去翅足）

　　上取大黄七钱，醋熬成膏，和药，丸如桐子大，每服五七丸，温酒下，食后，日三服。

　　黄芩汤 治妇人孕胎不安。

　　白术 黄芩（各等分）

　　上为末，每服三钱，水二盏，当归一根，同煎至一盏，稍温服。

　　海蛤丸 治妇人小便浊败，赤白带下，五淋，脐腹疼痛，寒热，口干舌涩，不思饮食。

　　海蛤 半夏 芫花（醋炒） 红娘子（去翅足） 诃子（炒） 玄胡索 川楝子（面裹煨，去皮）

　　茴香（炒。各一两） 乳香（三钱） 砂（半两） 朱砂（半入药，半为衣） 没药（研。各一两）

　　当归（一两半）

　　上为末，醋煮、面糊为丸，如小豆大，每服五丸至十丸，醋汤下。量病患虚实加减。

　　乌金散 治妇人诸疾，寒热头痛，一切等疾。

　　乌金子 肉桂 蒲黄 当归 虻虫 血余炭 水蛭 鲤鱼炭 木香 青皮 皂角（大者，炙。各半两） 芍药（半两） 芫花（三两，醋制） 巴豆（一钱，出油） 朱砂（少许）

　　棕皮炭 红花（各一两） 川乌头（半两）

　　上为末，每服半钱，加至一钱，煎生姜汤调下，空心食前。忌油腻物。

　　伏龙肝散 治妇人血崩不止，或结作片者。

　　芎 （一两） 生地黄（一分） 阿胶（八钱，炙） 当归（一两） 续断（一分）

　　地榆（一两） 刺蓟根（一两） 伏龙肝（七钱） 青竹茹（八钱）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，温服，日五服，不计时候。后服补药。

　　阿胶丸 治妇人诸病。

　　阿胶 鳖甲（各六分） 续断（五分） 龙骨（一两半） 芎 （六分） 地胆（四分） 鹿茸（五分）

　　乌鱼骨（八钱） 丹参（六钱） 龟甲（一钱）

　　上为末，醋、面糊为丸，如桐子大，每服三十丸，艾汤下，日进三四服。

　　麝香杏仁散 治妇人阴疮。

　　麝香（少许） 杏仁（不以多少，烧存性）

　　上为细末，如疮口深，用小绢袋子二个，盛药满，系口，临上药炙热，安在阴内。立愈。

　　朱砂斑蝥丸 治妇人产后吃硬食，变作血气食块，无问久新。

　　皂角末（二钱） 巴豆（四个，去油） 朱砂（一钱） 砂（一皂子大块） 干蝎（一个，全） 斑蝥（十个） 红娘子（五个） 水蛭（五个）

