<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上为末，滴水为丸，如小豆大，重午日未出，不见鸡、犬、妇人修合，每服一丸，无根水下，平日夜视北斗，来日服。忌热物。

　　卷十四　眼目门

　　眼目总论

　　《素问》云：目得血而能视，手得血而能握，其证足厥阴之经络所主。肝脏受虚而即补肾，实而即泻心。

　　夫人之眼目者，似天地之日月也。若人无双目，岂能辨别贤愚，天无日月，万物安得照耀。是故眼通五脏，气贯五轮，外应肝候。肝藏虚而风邪郁，风邪郁而热蕴冲，火炎上行，故攻目，目昏渗涩，疼痛赤丝皆发。营卫实则能视，营卫虚则昏暗。凡人餐热物，或嗜五辛，坐湿当风，凌寒冒暑，将息失度，皆丧目之源也。

　　黄连膏 治一切眼目痛，瘀肉攀睛，风痒泪落不止。

　　朴硝（一斗，以水半斗，淘净去土，阴干用） 黄连（半斤） 白丁香（五升，以水一斗，淘净去土，搅细用）

　　上取水，入硝、香，釜内熬至七分，淘出，令经宿，水面浮牙者，取出，控干，以纸袋子盛，风中悬至风化，将黄连细末熬清汁，晒干，稍用猪羊胆和，加蜜妙，点之妙矣。

　　涤昏膏 治一切风眼疼痛，不可忍者，洗之妙矣。

　　好崖蜜（一斤） 黄连（一两） 没药（半两） 黄丹（一两，炮紫色）

　　上入蜜，同熬黑，煎黄连成稠汁、黄丹入药内，煎熬稠，更入没药末，同熬数沸，滤去滓，洗。甚妙！后更用通天散 鼻。

　　通天散 治偏正头疼并脑风，通一切壅滞，明目。

　　赤芍药 川芎 黄连 黄芩 玄胡索 草乌头 当归 乳香（别研，各等分）

　　上为细末，每服少许，纸捻子蘸药，任之鼻 。神效！神芎散 治风热上攻，头目眩痛，上壅鼻塞眼昏，并牙齿闷痛。

　　川芎 郁金（各二钱） 荆芥穗（一分） 薄荷叶（一分） 盆硝（二钱） 红豆（一钱。以上为细末，后入盆硝）

　　上研匀，鼻内 三两耳剜。力慢加药。病甚者，兼夜 之。

　　凡热多风少，随证选用诸药。

　　金丝膏 治一切目疾，昏暗如纱罗所遮，或疼或痛。

　　宣黄连（半两，锉碎，水一盏，浸一宿，取汁，再添水半盏浸滓，经本日许，取汁，与前汁放，别用，水半盏） 蜜（一两） 白矾（一字） 井盐（一分。如无，以青盐代之）

　　山栀子（二钱，好者，捶碎，与黄连滓同煮五七十沸，取尽力了，滤去滓，与前黄连汁一处，入余药）

　　上用银瓷器内同熬十余沸，用生绢，上细纸数重，再滤过用。时常点。

　　白药子散 治一切疳眼烂目生翳，眼内外障，赤疾，并小儿吐利疳泻。

　　白药子（一两） 甘草（半两）

　　上为末，用猪肝一叶，批开，糁药五钱，水一大盏，煮熟，食后服。

　　胡黄连散 治一切久新赤目疼痛，不能坐卧，并大小人口疮。

　　胡黄连 槟榔（各半两） 麝香（少许，别研）

　　上为细末，研细点之。如口疮，每服半钱，麝香一字，匀口疮大小贴之。忌食鱼猪油腻物。

　　碧霞丹 点一切恶眼风赤者。

　　龙脑 麝香 砂（各二钱） 血竭 没药 乳香 铜青（各一钱） 鹏砂（三钱）

　　上为末，滴水和丸，如桐子大，每服一丸，新汲水化开，点之立效。

　　菩萨散 治远年近日一切眼疾。

　　菩萨石 金精石 银金石 太阴石 太阳石 雨余石 河洛石 矾矿石 云母石 炉甘石井泉石 白滑石 紫英石 寒水石 阳起石 猪牙石 代赭石 碧霞石 乌鱼骨 青盐（各一两）

　　砂（半两） 密陀僧（一两） 铜青（一两） 黄丹（四两） 麝香 脑子（各一钱） 轻粉（一钱半）

　　硼砂（三钱） 乳香（二钱） 熊胆（一斤） 白砂蜜（二斤）

　　上为细末，以井花水九大碗，熬就作四碗。点水内落下钱许大不散，可，如散者，再熬。

　　滤滓，过露，旋点。

　　石膏羌活散 治久患双目不睹光明，远年近日，内外气障风昏暗，拳毛倒睫，一切眼疾。

　　羌活（治脑热头风） 密蒙花（治羞明怕日） 木贼（退翳障） 香白芷（清利头目）

　　细辛 干菜子（二味起倒睫） 麻子（起拳毛） 川芎（治头痛） 苍术（明目，暖水藏）

　　甘菊花 荆芥穗（治目中生疮） 黄芩（洗心退热） 石膏（二味） 本（治偏正头痛）

　　甘草（解诸药毒。各等分）

　　上为末，每服一钱至二钱，食后临卧，用蜜水一盏调下，或清茶、或淘米第二遍泔亦得，日进三服。至十日渐明，服至二十日大验。此方医数十余人矣。

　　重明散 治一切风热内外障气眼疾。

　　川独活 川羌活 川芎 吴射干 仙灵脾 防风 甘草 井泉石 苍术（各半两） 丹参白术 石决明（各三钱）

　　上为末，每服二钱，水一盏半，煎至一盏，温服，日进二服，食后。

　　雷岩丸 治男子妇人肝经不足，风邪内乘上攻，眼暗泪出，羞明怕日，多见黑花，生障遮睛，睑生风粟，或痒或痛，隐涩难开，兼久患偏正头疼，牵引两目，渐觉细小，视物不明。

　　皆因肾水不能溉济于肝木。此药久服，大补肾脏，添目力。

　　肉苁蓉（一两） 牛膝（一两） 巴豆（一两，浸一宿，去皮心） 菊花（二两） 黑附子（一两，去皮脐，青盐二钱，以河水三升，同煮，为度） 枸杞子（二两） 川椒（三两，去目）

　　上为末，元浸药，酒煮面糊为丸，如桐子大，每服十丸，空心，酒下。世人服药，不知多少根源，往往不效耳。

　　丁香复光丸 治一切远近目疾。

　　丁香（二钱） 巴豆（一钱，去皮油） 半夏（二两） 乌梅（半两，去核） 南硼砂（三钱）

　　脑子（二钱） 盆硝（半两） 缩砂仁（二钱半） 甘草（半两） 荆芥穗（二钱）

　　上为末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服十丸至十五丸，米泔下，食后，日三服。

　　以上诸方，系先生亲验，可录。

　　卷十四　小儿门

　　小儿病总论

　　《素问》云：身热恶寒，战栗惊惑，皆属热证，为少阴君火暴。强直，肢 戾，里急筋缩也，皆属风证，为厥阴风木火。

　　小儿六岁之上，为小儿。十八岁以上，为少年。其六岁以下者，诸经不载，是以乳下婴儿，有病难治，无可定也。然小儿与大人，不可一例，各异治之。虽小儿诞生，襁褓之后，骨肉脆软，肠胃细微，可以乳食调和脏腑，乃得平安。肌肤滋润，筋骨轻嫩，以绵衣之，故生壅滞。内有积热，热乘于心，心受邪热，乃发为惊。惊不止，反为潮搐，则为病也。

　　大概小儿病者，纯阳多热，冷少，故引《素问》少阴、厥阴证，以小儿病，惊风热多矣。小儿惊风者，皆由心火暴甚而制金，金不能平木，故风火相搏，而昏冒惊悸潮热。此证皆谓热甚而生风，《素问》惊骇惊悸，少阴君火也。

　　小儿脾疳利泻者，皆热甚。急惊，泻利色多青，为热证明矣。利色黄者何？为火甚，则水衰而睥土旺，故利色黄也。利色赤红者，为心火，热甚深也。利色黑者，为火热过极，则反兼水化制之，故色黑也。五脏皆言热证，无寒冷证。亦有谓泻利小便青白不涩，为寒。

　　水谷不化而色不变，吐利腥秽，澄澈清冷，白，不涩，身凉不渴，脉迟细而微者，寒证也。

　　谷虽不化，而色变非白，烦渴，小便赤黄而涩者，为之热证。世传大人小儿吐利霍乱，食乳未及消化，而利尚白，便言论为寒证，误矣。（向不脉候别之。）仲景邪热不化谷，岂为寒也！大人也同。

　　龙脑地黄膏 治小儿急慢惊风，痰涎上潮心胸，天吊，惊悸，喉风，小儿胸膈不利，一切热毒，大有神验。如病不已，与分肢散一二服，吐利得快。常服此药。

　　川大黄（别捣） 甘草（横纹者，别捣） 麝香（一钱，别研） 雄黄（水窟者一分，别研） 生脑子（一钱，别研）

　　上五味，各修制了，再入钵内，同研细，炼蜜为膏，油单裹，旋丸如皂子大，化下。如有前病，煎薄荷汤下。如小儿大人睡惊及心神恍惚，煎金银汤下一丸。常服，新汲水下，大解暑毒。如孕妇人常服，新生男女，永无疾病。如有大人阳毒伤寒，加轻粉二匣子、龙脑少许，水化下一丸，杏核大。小儿看年纪大小加减，服立效。

　　分肢散 治小儿卒风，大人口眼 斜，风涎裹心，惊痫天吊，走马喉痹，急惊，一切风热等疾。

　　巴豆（半两，不出油） 川大黄（一两） 朴硝（半两）

　　上，大黄为末，后入巴豆、朴硝，一处细研，用油贴起。如有前患，每服半钱，热茶下。

　　吐下顽涎，立愈。如小儿胸喉惊吊等，先服龙脑地黄膏一服，次服此药一字，茶下。时上吐下泻。微泻，以吐利得快为效。大人半钱，小儿一字，看虚实加减。只是一两服，见效，不宜常服。如吐泻不定，以葱白汤，立止。

　　珍珠丸 治小儿虚中积热惊痫等疾。

　　巴豆霜 腻粉（各二钱） 滑石（三钱） 天南星（一钱半） 蝎梢（二十四个） 续随子（二十四个） 粉霜（一钱半）

　　上为末，研令极细，以糯米粥为丸，如黄米大，小儿二岁以下，每服一丸至三丸，十五岁，每服五丸至十丸，点茶汤下，荆芥汤亦得。虚实加减。

　　朱黄散 治小儿上焦壅热，诸眼疾。

　　肉桂 郁金（各一两） 马牙硝（四两） 甘草（半两，并生）

　　上为末，每服一钱，新汲水调下，重枕卧片时。若是小儿，十岁服半钱，五岁以下服一字，永无惊疳痫风患。服之立效。如患眼三五年，吃三五两便瘥。

　　朱砂丸 治小儿急慢惊风，及风热生涎，咽喉不利，取惊积。

　　朱砂 天南星 巴豆霜（各一钱）

　　上为末，面糊和丸，如黍粒大，看病虚实大小，每服二丸。或天吊戴上眼，每服四五丸，薄荷水下，立愈。

　　郁金散 治小儿急慢惊风等疾。

　　郁金（一枚，大者） 巴豆（七个，去皮，不出油）

　　上研为细末，每服一字，煎竹叶汤放温下。把药抄盏，唇上放，以汤充下喉咽为妙。

　　泽泻散 治小儿 HT ，膈上壅热，涎潮。

　　泽泻（一分） 蝉壳（全者二十一个） 黄明胶（手掌大一片，炙令焦）

　　上为细末，每服一大钱，温中汤调下，日进二服。未愈，再服。

　　镇庭散 治小儿一切惊喘，肚胀咳嗽。

　　郁金 大黄（各半两） 甘草（三钱） 轻粉（一钱）

　　上为末，每服半钱，用薄荷汁、朱砂（细研），冷水，以木匙沥下。

