<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定命散 治小儿天吊惊风，不能哭泣。

　　藜芦 川芎 郁金（各等分）

　　上研为细末，鼻中 之。如哭，可医。

　　金肺散 治小儿诸般喘嗽急惊风，神效！锡灰（一钱） 汉防己（二钱） 郁金（一钱半） 砒黄（二钱） 半夏（一钱半，汤洗七次）

　　上为细末，每服半钱，加至一钱，小儿加减，煎猪肉汤下，日进二服，食后。

　　浓朴散 治小儿虚滑泻利不止。

　　浓朴 诃子皮（各半两） 使君子（一个） 拣丁香（十个） 茯苓 吴白术 青皮（各二钱）

　　甘草（一寸，炒）

　　上为末，每服一宇，一岁，加减，用清米汤下。

　　人参散 治小儿虚热烦渴，因吐泻烦渴不止。及疏转后服之。

　　人参（半两） 茯苓（二两半） 牛膝（二钱半） 甘草（半两） 甘葛（半两） 桔梗（二钱半）

　　上为末，每服二钱，水一大盏，入灯心五茎，同煎至六分，放温，不计时候。烦热者，以新竹汤下。量年纪加减。

　　碧云散 治小儿惊风有痰。

　　胆矾（半两，研） 铜青（一分，研） 粉霜 轻粉（各一钱）

　　上为细末，每服一字，薄荷汤下。中风，将水下。如吐多不定，煎葱白汤投之，立止，效。

　　桃符丸 治小儿风热。

　　大黄 郁李仁 黄柏 宣连 郁金（各一分） 巴豆（二七个，去皮，出油为霜） 轻粉（二钱）

　　上为末，滴水为丸，如绿豆大，以朱砂为衣，每服二丸，用桃符煎汤下。看大人小儿加减。

　　卷十五　杂病门

　　疮疹总论

　　《索问》云：痛痒、疮疡、痈疽、疡疹、瘤气、结核，怫郁甚者，皆热。五脏不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈。近于火气，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。

　　人之疮肿，因内热外虚所生也。为风湿之所乘，则生疮肿。然肺主气，候于皮毛，脾主肌肉，气虚则肤腠开，为风湿所乘，脾气温而内热，即生疮也。肿者，皆由寒热毒瓦斯客于经络，使血涩而不通，壅结成肿。风邪内作，即无头无根。气血相搏作者，即有头有根。热壅盛，则为脓赤。核肿，则风气流结也。疮以痛痒，痛则为实，痒则为虚，非谓虚寒也，正谓热之微甚也。

　　痒者，美疾也。故火旺于夏，而万物蕃鲜荣美也，炙之以火，渍之以汤，而其痒转甚者，微热之所使也。痒去者，谓火热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄，热散而去。或夏热皮肤痒，而以冷水沃之，其痒不去，谓寒收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越，怫热内作故也。

　　疮疡皆为火热，而反腐出脓水者，犹谷肉果菜，热极则腐烂，而溃为污水也。渍而腐烂者，水之化也。痈浅而大，疽深而恶。热盛血，则为痈脓也。疡有头，小疮也。疹浮而小，瘾疹也。瘤气，赤瘤、丹 、热盛气火之色也。

　　如意散 治疥癣无时痛痒，愈发有时，不问久新者。

　　吴茱萸 牛蒡子 荆芥（各一分） 牡蛎（半两） 轻粉（半钱） 信砒（二钱）

　　上为细末，研匀，每临卧，抄一钱，油调，遍身搓摩上一半。如后有痒不止，更少许涂之股髀之间，闻香悉愈。

　　信效散 治风热上客阳明之经，牙齿疳蚀，断宣腐臭，血出色黄，气腐注闷，动摇疼痛，发作有时，兼解中金石一切毒药。

　　信砒（一钱） 黄丹（二钱） 千古锻石（如无，但以陈者，炒，细研，四钱）

　　上为细末，入青盐一分、麝香少许，（如无此二味，亦得。）每上，抄三两大豆许，先洗漱净，以手蘸药，捺上下牙齿龈沥涎，勿咽之，须臾漱净，或有蚀处，再上少许，日三四次。常用如意一上，以频为妙。或服金石药致病，使一日三四上，更不伤牙齿，如神。或已伤牙齿者，敷之即愈。或平人常用，颇能清利头目，宽膈美食，使髭须迟白。久用亦能固牙齿，使迟老。

　　人气于面，而手足阳明气血灌注，忧思则气结而血液不行，燥热怫郁而血衰，不能荣养脏腑，故早苍黄而斑白也。此药能使阳明血气宣通，故性能然也。

　　又方，使龙骨，不用锻石。

　　神圣饼子 治一切打扑伤损，金石刀刃出血不止者，立效。

　　乌鱼骨（一两，五月五日前先准备下） 莴苣菜（一握） 韭菜（一握） 青蓟草（一握，约一虎口，人手取团丸是也） 锻石（四两）

　　上以五月五日日未出，本人不语，将取三味同杵烂，次后下余药味，杵得所，搏作饼子，晒干，用时旋刮，敷之。此药上，无脓退痂便愈。

　　芙蓉膏 治遍满头面大小诸靥子，或身体者。

　　料炭灰 桑柴灰 荞麦点灰（各半升。上灰用热汤淋，取一升，熬至五分） 独角仙（一个，不用角） 红娘子（半钱，不去翅足） 糯米（四十九粒） 锻石（一两，风化者）

　　上为末，将前项灰汁调如面糊相似，在瓷合子内，于土底埋五七日，取出使用。取瘢痕，靥内刺破，用细竹签子点之，放药，用湿纸揩药，再点至三。上见瘢痕时，冷水淋洗。

　　忌姜、醋、鱼、马肉。

　　铅白霜散 治大小人口疮，牙齿腐蚀，气臭出血者。

　　铅白霜（二钱） 铜绿（二钱） 白矾（一块，指大许）

　　上为末，以翎羽扫疮上，以温浆水漱之。

　　麝香散 治大小人口齿腐蚀出血，断根宣烂者。

　　上好咸土（不以多少） 麝香（真好者少许）

　　上土热汤淋，取汁，去滓，用清汁，银石器中熬干，刮下，再与麝香同研匀，掺于疮上，以纸贴。神效！乳香散 治一切瘰 疮，新久远近不已者。

　　乳香（一钱） 砒霜（一钱） 砂（一钱半） 红娘子（十四个，去翅足） 黄丹（半钱）

　　上为末，糯米粥和作饼子，如折三钱浓，小铜钱裹卷，大破疮，上白面糊。如不破音，灸柴炷大者，不过一日，其瘰 核自下。

　　五香汤 治一切恶疮瘰 结核无头尾，及诸疮肿。

　　沉香 木香 鸡舌香（各一两） 熏陆香 麝香（各三钱） 连翘（一两半）

　　上研为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，不拘时服。

　　紫参丸 治热毒瘰 肿痛，已肉消，疮已破，出脓水，服此。

　　紫参 苦参（锉。各一两） 连翘（二两） 丹参（一两半） 腻粉（二钱，别研） 滑石（二两）

　　上为末，别用玄参一斤，捣碎，以酒三碗，浸三日，揉取汁，去滓，用皂角子三百枚，煨熟，捣为末，用玄参酒熬皂角子末，成膏，和前药，如桐子大，每服一丸，以黄 汤下。

　　一日加一丸，至患人岁数即止。如四十，则二十，每日却减一丸。疮自干，有结，肉消。

　　麝香雄黄散 治十七般恶虫咬伤人，及疮肿者。

　　麝香 雄黄 乳香 砂（各二钱） 土蜂窝 露蜂窝（烧灰。各一个）

　　上研为细末，以醋调少许，涂咬着处。或不辨认得，多疑是恶疮，三五日不疗，即毒入心，难瘥。忌鸡、血、油腻物。

　　 砂散 治一切疔疮。

　　砂 雄黄 天南星 砒霜（各等分） 麝香（少许）

　　上研为末，用竹针针开，用药。到黄水出，疮已。

　　圣力散 治诸疔疮肿。

　　草乌头 白芨 白蔹 木鳖子（去皮） 地龙 金毛狗脊（各二钱半） 麝香（三钱）

　　黄丹（少许）

　　上为细末，用针针到生肉痛者，用药。黄水出为度。

　　穿山甲散 治一切通气破疮肿。行脓血如神。妙！穿山甲 木鳖子 乌龙角（各等分，都烧存性）

　　上为末，每服一钱半，空心，热酒调下。至中午疮破，脓血便行。

　　守瘿丸 治瘿瘤结硬。

　　通草（二两） 杏仁（一大合，去皮尖，研） 牛蒂子（一合，出油） 吴射干 昆布（去咸）

　　诃黎勒 海藻（去咸。各四两）

　　上为末，炼蜜为丸，如弹子大，含化，咽津下，日进三服。

　　鬼代丹 治打着不痛。

　　无名异（研） 没药（研） 乳香（研） 自然铜（醋淬，研） 地龙（去土）

　　木鳖子（去壳。各等分）

　　上为末，炼蜜为丸，如弹子大，温酒下一丸。

　　龙脑润肌散 治杖疮，热毒疼痛。

　　黄丹（一两） 密佗僧（半两） 轻粉（一钱半） 麝香（半两） 龙脑（一字）

　　上为末，掺药在疮上，用青帛子覆之，内留一眼子。

　　香药丸 治瘰 疮。

　　砂 乳香 没药 半夏 轻粉 赤石脂（各等分）

　　上为末，糯米粉为丸，如桐子大，每服十丸，加至二十丸，皂角子汤下，临卧。

　　红玉梃子 治一切牙疳。

　　砒霜（一块，皂角子大） 黄丹（ 过） 卤土（各等分）

　　上为细末， 饼和作剂子，任牙。

　　桃花散 治一切疮。生肌药。

　　白芨 白蔹 黄柏 黄连 乳香（别研） 麝香（别研） 黄丹（各等分）

　　上为细末，掺于疮上。三二日生肌肉满。

　　追毒散 治生疮发闷，吐逆霍乱。

　　螺儿青 拣甘草（各一两） 白矾（二钱半）

　　上为细末，每服一钱，新汲水调下。立止。

　　胆矾丸 治男子年少而鬓发斑白。

　　土马综（烧存性） 胡桃（十个） 真胆矾（半两） 川五倍子（一两）

　　上为末，和作一块，绢袋子盛，如弹子大，热酒、水各少许，浸下药汁，淋洗头发一月。神效！茯神散 治胆热多睡，神思不安，昏闷。

　　茯神（去皮） 麦门冬 地骨皮 茯苓（各一两） 白藓皮 酸枣仁 沙参 甘草（炙。

　　各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后服。

　　铁脚丸 治大小便不通。

　　皂角（不以多少，去皮，去壳子，炙）

　　上为末，酒、面糊为丸，如桐子大，每服三十丸，酒下。

　　金圣散 治小肠膀胱气痛不可忍者。

　　地胆（半两，去足翅，微炒） 滑石（一两） 朱砂（半钱）

　　上为末，每服二钱，用苦杖酒调下，食前服。

　　琥珀散 治五淋。

　　滑石（二两） 木通 当归 木香 郁金 扁竹（各一两） 琥珀（二两）

　　上为末，每服三五钱，用芦苇叶同煎，食后，日三服。

　　葵子散 治小便不通。

　　葵子 茯苓（去黑皮。各等分）

　　上为末，每服四钱，水一盏，煎二沸，食前。

　　倒换散 治无问久新癃闭不通，少腹急痛，肛门肿痛。

　　大黄（小便不通减半） 荆芥穗（大便不通减半。各等分）

