<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　膺肿颈痛，胸满腹胀，上实下虚，气厥而逆，阳气有余于胸也，不可针灸，宜服顺气汤。

　　小茯苓汤 主之：治厥逆病，三焦不调升降，胸膈膺肿，胸满腹胀，冷气冲注，刺痛。

　　赤茯苓 人参 陈皮（去白） 桔梗（锉，炒。各等分）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，同煎至八分，去滓，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　风成寒热证

　　（主风。出《素问·脉要精微论》）

　　因于露风，寒热之始腠理，次入胃，食不化，热则消中，寒栗振动也。

　　解风散 主之：治风成寒热，头目昏眩，肢体疼痛，手足麻痹，膈上壅滞。

　　人参 川芎 独活 麻黄（去节，汤洗，焙。各一两） 甘草（一两） 细辛（去苗，半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片、薄荷叶少许，同煎至八分，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　风成寒中证

　　（主风。出《素问·风论》）

　　风气与阳明入胃，循脉而上至目 ，津液所生为泣也。

　　当归汤 主之：治风邪所伤，寒中，目泣自出，肌瘦，泄汗不止。

　　当归 人参 官桂（各三钱） 干姜（炮） 白术 白茯苓 甘草 川芎 白芍药（各半两）

　　细辛（去苗，半两） 陈皮（一两，去白）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片、枣二枚，同煎至八分，去滓，热服，不计时候，并三服。

　　卷二　诸证门

　　风成热中证

　　（主风。出《素问·风论》）

　　风热与阳明入胃，循脉而上目 ，肥人风气不外泄，为热中目黄之病也。

　　青龙散 主之：治风气，邪传化腹内，瘀结而目黄，风气不得泄，为热中烦渴引饮。

　　地黄 仙灵脾 何首乌（去黑皮，泔浸一宿，竹刀子切，焙。各一分） 防风（去苗，一分）

　　荆芥穗（一两）

　　上为末，每服一钱，沸汤点调下，食后，每日三服。

　　卷二　诸证门

　　脑风证

　　（主风气。出《素问·风论》）

　　风气循风府而上，则为脑风，项背怯寒，脑户极冷，以此为病。

　　神圣散 主之：治脑风，邪气留饮不散，项背怯寒，头疼不可忍者。

　　麻黄（去节） 细辛（去苗） 干蝎（一半生，一半炒） 藿香叶（各等分）

　　上为末，每服二钱，煮荆芥、薄荷，酒调下，茶也得。并治血风。

　　又方治脑风，邪气留饮，头痛不可忍者，用远志末，不以多少，于鼻中 ，与痛处揉之。

　　相兼前药可用也。

　　卷二　诸证门

　　首风证

　　（主新沐中风。出《素问·风论》）

　　新沐中风，为首风，头面多汗，恶风，当先一日甚，至其风日则少愈。

　　大川芎丸 主之：治首风，旋晕眩急，外合阳气，风寒相搏，胃膈痰饮，偏正头疼，身拘倦。

　　川芎（一斤） 天麻（四两，用靳州者）

　　上为末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼，茶酒下，食后。

　　秘方茶酒调散 治一切诸风痰壅，目涩昏眩，头疼心愦，烦热，皮肤病痒，并风毒壅滞。清爽神志，通和关窍，消恶汗。

　　石膏（另为细末） 菊花 细辛（去苗） 香附子（去须，炒，各等分）

　　上为末，每服二钱，温茶、酒调下，食后，日三服。

　　卷二　诸证门

　　目风眼寒证

　　（主眼。出《素问·风论》）

　　风入系头，则血脉凝滞，不能上下通流于目，令风寒客之，目风眼寒也。

　　石膏散 主之：治目风眼寒，及偏正头疼，夹脑风，鼻出清涕，目泪，疼痛不已。

　　石膏（二两，炭火烧，研细末） 川芎（一两） 甘草（半两，炙）

　　上为末，每服一钱，葱白、好茶同煎汤调下，食后，日二服。

　　卷二　诸证门

　　漏风证

　　（主酒风。出《素问·风论》）

　　饮酒中风，或汗多，不可单衣，食则汗出，多如液漏。久不治，为消渴疾。

　　白术散 主之：治漏风，久虚多汗，食之汗出如洗，少者痿劣。

　　牡蛎（二钱，焙赤） 白术（一两一分） 防风（二两半）

　　上为末，每服一钱，温水调下，不计时。如恶风，倍防风、白术。如汗多面肿，倍牡蛎。

　　卷二　诸证门

　　胃风证

　　（主风。出《素问·风论》）

　　因于失衣，风感之，颈多汗，恶风，膈塞不通，寒则胃泄，腹满，气不通。

　　大豆蔻丸 主之：治胃风，颈多汗，恶风，饮食不下，小腹善满，失衣则腹胀，食寒则泄，形瘦。

　　肉豆蔻 草豆蔻 陈皮 独活 意苡仁 人参 川芎（各半两） 羌活 防风桔梗 甘草（炙） 木香（分各）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服四十丸，米饮下，不计时候，日进三服。

　　胃风汤 治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，腹胁虚满 痛，及肠胃泄毒，或下瘀血。

　　人参 白茯苓（去皮） 芎 官桂 当归（去苗） 白芍药 白术（各等分）

　　上为末，每服二钱，水一大盏，入粟米百余粒，同煎至七分，去滓，热服，空心食前。此药与大豆蔻丸为表里也。

　　卷二　诸证门

　　行痹证

　　（主痹。出《素问·痹论》）

　　风寒湿三气，合而为痹。风气胜者，行痹，上下左右无留，随所至作。

　　防风汤 主之：治行痹，行走无定，痹麻不快。

　　防风 甘草 当归 赤茯苓（去皮） 杏仁（去皮，炒熟） 桂枝（各一两） 黄芩 秦艽葛根（各三钱） 麻黄（半两，去节）

　　上为末，每服五钱，酒水合二盏，枣三枚，姜五片，煎至一盏，去滓，温服。

　　卷二　诸证门

　　痛痹证

　　（主痹。出《素问·痹论》）

　　寒胜者，为痛痹，大宜宣通。阴寒为痛，宜通气温经而愈。

　　加减茯苓汤 主之：治痛痹，四肢疼痛，拘倦浮肿。

　　赤茯苓（去皮） 桑白皮（各二两） 防风 官桂 川芎 芍药 麻黄（去节。各一两半）

　　上为末，每服五钱，水一盏，枣一枚，煎至八分，去滓，温服。

　　以姜粥投之，汗泄为度，效矣。

　　卷二　诸证门

　　着痹证

　　（主痹。出《素问·痹论》）

　　湿气胜者，为着痹，湿地水气甚，重着而不去，多汗而濡者。

　　茯苓川芎汤 主之：治着痹，留注不去，四肢麻，拘挛，浮肿。

　　赤茯苓 桑白皮 防风 官桂 川芎 麻黄 芍药 当归 甘草（炙。各等分）

　　上为末，每服二钱，水二盏，枣三枚，同煎至一盏，去滓，空心，温服。

　　如欲出汗，以粥投之。

　　卷二　诸证门

　　周痹证

　　（主痹。出《灵枢·周痹》）

　　《黄帝针经》云：在血脉之中，随上下，本痹不痛今能上下周身，故以名之。

　　大豆 散 主之：治周痹，注五脏留滞，胃中结聚。益气出毒，润皮毛，补肾气。

　　大豆 （一斤，炒香熟）

　　上为末，每服半钱，温酒调下，空心，加至一钱，日三服。

　　卷二　诸证门

　　胞痹证

　　（主膀胱。出《素问·痹论》）

　　小腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。太阳直行，从巅入循于脑，气下灌于鼻，时出清涕不止。

　　肾着汤 主之：治胞痹，小便不利，鼻出清涕者。

　　赤茯苓（去皮） 白术（各四两） 甘草（三两，炙） 干姜（二两，炮）

　　上为末，每服五钱，水二盏，煎至盏，去滓，温服，日三服。

　　卷二　诸证门

　　肠痹证

　　（主痹。出《素问·痹论》）

　　虽多饮，不得溲，不成大便，糟粕不化，故气喘急而飧泄。

　　木香丸 主之：治肠痹，腹 痛，时发飧泄，气不消化，小便秘涩。

　　木香 白术 官桂 芜荑 良姜 诃子皮（各一两） 附子（炮，去皮） 浓朴（生姜制）

　　肉豆蔻（各二两） 干姜（三分） 甘草（半两）

　　上为末，曲面糊为丸，如桐子大，每服二十丸，姜汤下，空心。

　　卷二　诸证门

　　热痹证

　　（主痹。出《素问·痹论》）

　　阳气多，阴气少，阳热遭其阴寒，故痹。脏腑热，煽然而闷也。

　　升麻汤 主之：治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵，皮色变，兼诸风皆治。

　　升麻（三两） 茯神（去皮） 人参 防风 犀角（镑） 羚羊角（镑） 羌活（各一两）

　　官桂（半两）

　　上为末，每服四钱，水二盏，生姜二块（碎）、竹沥小许，同煎至一盏，温服，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　白淫证

　　（主虚劳。出《素问·痿论》）

　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚， 纵，发为 痿，及为白淫。太过者，白物为淫，随溲而下，故为劳弱。

　　秘真丸 主之：治白淫，小便不止，精气不固，及有余沥，或梦寐阴人通泄耳。

　　龙骨（一两，另研） 诃子皮（五个，用大者） 缩砂仁（半两，去皮） 朱砂（一两，研细，一分为衣）

　　上为末，面糊为丸，如绿豆大，每服一丸，空心，温酒下，冷水亦得。不可多服。

　　大便秘，葱白汤、茶下。

　　卷二　诸证门

　　胃脘痈证

　　（主痈。出《素问·病能论》）

　　胃脉沉细，阳气不得下通，寒痈，阳热聚于胃口，腐坏成脓。

　　射干汤 主之：治胃脘痈，人迎脉逆而甚，嗽脓血，营卫不流，热聚胃口成痈。

　　射干（去毛） 栀子仁 赤茯苓（去皮） 升麻（各一两） 赤芍药（一两半） 白术（半两）

　　上为末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，入地黄汁一合、蜜半合，再煎，温服，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　阳厥证

　　（主诸气。出《素问·病能论》）

　　怒狂者，生于阳也，阳胜则气逆，狂怒上气，夺食即已。食入阴，善于阳，则平其气。

　　若阳胜，气逆多怒。

　　羚羊角汤 主之：治阳厥，气逆多怒，而颈脉复动。已食阴养于阳，平其气。

　　羚羊角 人参（各三两） 赤茯苓（二两，去皮） 远志（去心） 大黄（炒。各半两）

　　甘草（一分，炙）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，温服，不计时候。

　　新补，又方 治阳厥，若除烦下气，铁落为饮，铁浆汤饮之，食后并服。

　　卷二　诸证门

　　息积证

