<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（主心腹。出《素问·奇病论》）

　　病胁下满，逆气不已，气逆胁下，息而不消，积而不散，气元在胃，妨饮食。不可针灸，宜导引服药尔。

　　白术丸 治息积，胁下气逆，妨闷喘息不便，呼吸引痛不已。

　　白术 枳实 官桂（各一两半） 人参（二两） 陈皮 桔梗（醋炒） 甘草（各一钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，温酒下，日三服。

　　卷二　诸证门

　　证

　　（主肝。出《素问·奇病论》）

　　人有尺脉数甚， 急而见，腹必急，数亦为虚， 见以名耳。

　　柏子仁散 主之：治 ，肝虚生寒，脉数劲急，腹胁痞闷， 见于外。（《圣惠方》中十五味柏子仁丸亦治。）

　　柏子仁 茯苓 防风 细辛 白术 官桂 枳壳 川芎（各三两） 附子 当归槟榔（各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片、枣二枚，同煎至八分，去滓，温服，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　厥逆头痛证

　　（主肾。出《素问·奇病论》）

　　肾虚犯大寒，头痛，齿亦痛，痛之甚，数岁不已者是也。以：天南星丸 主之：治厥逆头痛，齿痛骨寒，胃脉同肾脉厥逆，头痛不可忍之。

　　天南星（炮） 硫黄（研） 石膏（研） 消石（研。各等分）

　　上为末，面糊为丸，如桐子大，每服二十丸，温酒下，空心、日午、临卧三时服。

　　卷二　诸证门

　　胆瘅证

　　（主肝。出《素问·奇病论》）

　　谋虑不决，胆虚，气上冲口中，上溢则口苦，是清净之府，肝浊扰之，气上溢。

　　益胆汤 主之：治胆瘅，胆虚，热气上冲，口中当苦，泄热不已，脏腑固虚致然。

　　黄芩（去朽） 甘草（炙） 人参（各二两） 官桂（一两） 苦参 茯神（各两半）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，温服，不计时候。

　　卷二　诸证门

　　濡泄证

　　（主利。出《素问·气交变大论》）

　　《内经》云：湿胜则濡泄。《甲乙经》云：寒客生濡，胃泄，如随气而下利。

　　豆蔻散 主之：治濡泄不止，寒客于脾胃，故伤湿而腹痛滑利不止。

　　肉豆蔻（五个） 甘草（炙） 浓朴（各等分）

　　上为末，每服二钱，米饮一盏调下，食前，白汤亦得。

　　卷二　诸证门

　　溏证

　　（主利。出《素问·气交变大论》）

　　脾虚风冷，阴盛，糟粕不化，大便黄黑如 溏，或大肠有寒也。

　　吴茱萸丸 治 溏，泻泄不止，脾虚胃弱，大肠有寒，大便青黑或黄，利下。

　　吴茱萸（汤洗，炒） 干姜 赤石脂 陈曲（炒熟） 当归（焙） 浓朴（各三钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，温米饮下，空心服。

　　卷二　诸证门

　　三焦约证

　　（主大小肠。出《素问·宣明五气论》）

　　小腹痛，不得大小便，邪气入客，约而不行，故谷气不得通也。

　　枳壳丸 主之：治三焦约，调顺三焦气脉，消痞滞，利胸膈，治风，通大小便。

　　陈皮（一两） 槟榔（半两） 牵牛（四两，一半生一半熟，捣，取头末一两半，余不用） 木香（一分） 枳壳（二两）

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服十五丸，生姜汤下，食后，日三服。

　　卷二　诸证门

　　胃寒肠热证

　　（主胃。出《素问·五脏别论》）

　　胃寒不受，水谷不化，泻泄，寒之气在上，肠热之气在下，故胀而泄。

　　妙应丸 主之：治胃寒肠热，水谷不化，腹胀痞满，泄利不已。

　　川乌头（去尖，半两） 栀子仁 干姜（生。各一分）

　　上为末，生姜汁、面糊为九，如桐子大，每服五丸，温酒下，食前，日进二服。

　　卷二　诸证门

　　胃热肠寒证

　　（主胃。出《素问·五脏别论》）

　　胃热则消谷，善食而饥，奈肠寒，则血凝脉重，小腹疼痛而胀。

　　青橘皮丸（又云：前胡木香散亦治饥） 治胃热肠寒，善食而饥，便溺少而腹胀痛，大便或涩。

　　青皮 京三棱 黄连 蓬莪术（炮。各一两） 巴豆霜（一分）

　　上为末，面糊为丸，如绿豆大，每服三丸至九丸，茶、酒下，食后。（少与之，不可多也。）

　　卷二　诸证门

　　控睾证

　　（主小肠。出《素问·至真要大论》。）

　　《甲乙经》云：小肠病，结于腰上而不下，痛冲心肺，邪所系。

　　茴香楝实丸 主之：治小肠病结上而不下，痛冲心肺。

　　茴香（炒） 楝实（麸炒，去核） 吴茱萸 马练花（醋炒。各一两） 陈皮（一两）

　　芫花（半两，醋炒）

　　上为末，醋、面糊为丸，如桐子大，每服十丸至二十丸，温酒下，空心食前。

　　卷二　诸证门

　　阴疝证

　　（主男病。出《素问·至真要大论》）

　　足厥阴之脉，环阴器，抵小腹，小腹痛或肿，肾虚寒，水涸竭。泻邪补脉为治。

　　蒺藜汤 主之：治阴疝，牵引小腹痛。诸厥疝，即阴疝也。欲劳，痛不可忍之。

　　蒺藜（去角，炒） 附子（炮，去皮脐） 栀子（各一两）

　　上为末，每服二钱，水一盏半，煎至六分，去滓，每日三服。

　　控睾证茴香练实丸，亦治此证。

　　卷二　诸证门

　　诸痹证

　　（主风。出《素问·痹论》）

　　痹乃风寒湿三气相合而为痹。风者，百疾之长，善行数变，多汗恶风，目 胁痛，或走注四肢，皮肤不仁，屈伸不便。

　　升麻前胡汤 主之：治肝风虚所中，头痛目眩，胸膈壅滞，心烦痛昏闷，屈伸不便。

　　升麻 前故（各一两半） 玄参 地骨皮（各一两） 羚羊角 葛根（各二两） 酸枣仁（一钱）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，再煎三五沸，食后温服，如行五六里，更进一服。

　　卷二　诸证门

　　心疝证

　　（主心痛。出《素问·脉要精微论》）

　　心脉急，小腹有形，心不受邪，必传于府，故小腹有形。心气逆不顺，当痛不已。

　　当兼心气治，不止为有寒邪所中。

　　木香散 主之：治心疝，小腹痛，闷绝不已者。

　　木香 陈皮（各一两） 良姜 干姜 诃子皮 赤芍药 枳实（各半两） 草豆蔻 黑牵牛（各三两） 川芎（三两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服。

　　四圣散 治肾藏风，并一切癣。

　　白附子 白蒺藜 黄 羌活（各等分，生用）

　　上为末，每服二钱，汤调下，空心，一日三服。

　　久癣不瘥，十日大愈。

　　赴筵散 治口疮不已者。

　　密陀僧 黄柏 青黛（各等分）

　　上同研为细末，每用干糁于疮上。

　　不过三二日，即便愈。

　　诃子汤 治失音不能言语者。

　　诃子（四个，半炮半生） 桔梗（一两，半炙半生） 甘草（二寸，半炙半生）

　　上为细末，每服二钱，同童子小便一盏，同水一盏，煎至五七沸，温服。

　　甚者不过三服，即愈。

　　卷三　风门

　　诸风总论

　　《素问》云：诸风掉眩强直，肢痛软戾，里急筋缩，皆足厥阴风木之位，肝胆之气也。

　　（风者，动也。动者，摇也。所谓风气甚而主目眩运，由风木王，则是金衰不能制木，而木能生火，故风火多为热化，皆为阳热多也。）风为病者，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为腰脊强痛，或为耳鸣鼻塞诸证，皆不仁，其病各异，其名不同。

　　经云：风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。风气俱入，行于诸脉分肉之间，与卫气相干，其道不利，致使肌肉 ，而有疡也。卫气所凝而不行，故其肉有不仁也。分肉之间，卫气行处，风与卫气相抟，俱行肉分，故气道涩而不利。气道不利，风热内郁，卫气相抟，肉 而疮出。卫气被风郁，不得传遍，升凝而不行，则肉不仁也。谓皮肉 而不知寒热痛痒，如木石也。

　　经曰：风者，百病之首也。其变化，乃为他病无常，皆风气所发也。以四时五运六气千变万化，冲荡推击无穷，安得失时而绝也。故春甲乙伤于风者为肝风，夏丙丁伤于风者为心风，季夏戊己伤于风者为脾风，秋庚辛伤于风者为肺风，冬壬癸伤于风者为肾风。

　　风中五脏六腑，自俞而入，为脏腑之风。肺风之状，多汗恶风，色白，时嗽短气，昼则微，暮则甚。心风之状，（上同。）善怒，色赤，病甚则言不可快。肝风之状，善悲，色微苍，嗌干，善怒，时憎女子。脾风之状，身体怠堕，四肢不收，色薄微黄，不嗜饮食。

　　肾风之状，面 然浮肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利。

　　又曰：风寒热，诸疾之始生也。人之腑腑，皆风之起。谓火热，阳之本也。谓曲直动摇，风之用也。眩运呕吐，谓风热之甚也。夫风热怫郁，风大，生于热，以热为本而风为标。言风者，即风热病也。风气壅滞，筋脉拘卷，肢体焦痿，头目昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，肠胃燥热结便，溺淋闭，或夜卧寝汗，切牙睡语，筋惕惊悸，或肠胃怫郁结，水液不能浸润于周身，而但为小便多出者。或湿热内郁，而时有汗泄者。或因亡津液而成燥，淋闭者。或因肠胃燥郁，水液不能宣行于外，反以停湿而泄。或燥湿往来，而时结时泄者。或表之阳和正气（卫气是也。）

　　与邪热相合，并入于里，阳极似阴，而战烦渴者。表气寒故战，里热甚则渴。或虚气久不已者。（经言：邪热与卫气并入于里，则寒战也，并出之于表，则发热。）合则病作，离则病已。或风热走注，疼痛麻痹者。或肾水真阴衰虚，心火邪热暴甚而僵仆。或卒中，久不语。或一切暴喑而不语，语不出声。或暗风痫者。或洗头风。或破伤、或中风，诸潮搐，并小儿诸疳积热。或惊风积热。伤寒、疫疠而能辨者。或热甚怫结，而反出不快者。

