<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　黄帝素问宣明论方 刘完素

　　重刻刘守真先生宣明论方序

　　按本传，刘完素，字守真，河间人。尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉。及寤，洞达医术，若有授之者，乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》。虑庸医或出妄说，又着《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。然好用凉剂，以降心火、益肾水为主。自号通玄处士。金承安间，章宗征之不就，赐号高尚先生。本郡《志》称所论著，皆发前古所未发。与洁古齐名，世号刘张法。盖古君子而托医以避乱世者。

　　又按列传，张元素，字洁古，易州人。夜梦有人用大斧长凿凿开心窍，纳书于中，自是洞彻医术。完素病伤寒，八日不食，不知所为。元素往候，完素面壁罔顾。元素曰：何见待之卑如此哉！既为诊视，谓之曰：服某药乎？曰：然。元素曰：子误矣。某味性寒下降，走太阴，阳亡汗不能出。今脉如此，当服某药奏效矣。完素大服，如其言，遂愈，元素自此显名，余因是知医术之不可与寻常人语也。

　　尝疑司马迁氏称扁鹊遇长桑君之事，颇涉谬悠。乃即近史饮酒、凿心之说证之，岂尽无征不信者哉！殆以医道通玄，非神机不得其秘，而世之习旁门，执方书，守意见，以戕伐生灵者，由其无所从悟也。

　　守真本《内经》，着《要旨》、《宣明》二论，总十七万余言。又述习医要用《直格》。

　　晚年着《保命集》三卷，自谓轩岐微妙之旨，得之心髓，不敢轻以示人。盖自秦越人、张仲景之后，千有余年，而先生出，上以承正派之学，下以启丹溪之传，通于南北，以永仁术。

　　不其伟与说者曰：不由HT 子，不知异端之害深，不由守真，不知偏门之罪大。

　　甚哉！邪之乱正也。先生之术既行世，医窃试其法，得效者多，犹 其名，耻言凉药，谓去热药为非。今观刘张二传，好用凉药，性寒下降之言，则史氏犹为不祛世俗之见。其称元素之言曰：运气不济，古今异轨，古方新病，不相能也，又似以阴诋五运六气之辩者。

　　余尝论之，《内经》运气之旨，千载不毁之道，至守真而大阐之，极深研几之学也。

　　何可议也！其救偏补弊之功，发明治温暑之法，而力辟辛热香燥之毒，所以补前贤之未备，而救末流之为害也。然实则无所不该，无所不治。而近世傍求医论，以谓热病用河间，其亦就所重立言邪，可谓独识其全矣。泛观河间诸书，乌附等药，亦多用之，是又何邪？噫！后之庸工，以寒凉之剂误人，而莫之知悟者，又河间之罪？人亦是恃？贾大夫以民部来守郡期岁中，出俸金开局，施药活人，不可胜计。偶得此书于正科马志坤氏，因命校雠再三，又捐俸而刻之。且欲购全集而汇焉，与《东垣十书》并传也。

　　大夫为政，一以治人为本，刻斯集也，亦以寓仁惠之心而济之也。间尝迎养二亲于郡，即适太夫人有恙，志坤一药而愈。因奇其功，而褒美之。叩其术，则能留心于刘张法者，故有是刻。是大夫之孝，由此达之人人也。先正有言，事亲者，不可不知医，信然哉！隆庆三年黄钟月既望保定府通判北海冯惟敏序

　　卷一　诸证门

　　诸证总纶

　　黄帝曰：善言天者，必验于人。善言古者，必合于今。善言人者，必厌于己。如道不惑，所谓明也。余问夫子，言而可知，视而可见，扪而可得。今验于发蒙解惑，可得闻乎？岐伯稽首对曰：何道之间也！天覆地载，万物番备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。君王宰职黎庶，尽欲全角。贵贱虽殊，宝命一矣，好生恶死者，是世人之常也。若人有患，如救水火，莫待留淫日深，着于骨髓，所以难矣。

　　卷一　诸证门

　　诸证标目

　　煎厥之状，阳气烦劳，精绝，辟积于夏，致目盲不可视，耳闭不可听。薄厥之状，阳气大怒，形气绝而血菀于上。 胀、飧泄，寒热不散，升降上下。颓疝、心掣，寒多下坠，以为诸疝。心热内掣，阴阳之结，四肢浮肿，便血不已。蛊 之病，肾气不足，冤热 急，白液出，跳掣也。膀胱不利，致三焦约而遗溺。肾精不足，强上冥视。唾之若涕，恶风振寒，为之劳风。虽近衣絮。营虚卫实，名曰肉苛。心移寒于肺，则肺消。

　　肺移寒于肾。为涌水。心移热于肺，为膈消。胆移热于脑，为鼻渊。膀胱移热于小肠，为口糜。大肠移热于胃，为食 。

　　热盛则阳络溢，阳络溢为衄 。醉以入房，气竭伤肝，大脱其血，月事衰少，名曰血枯。

　　蕴热怫郁，生于诸风。寒湿风之三气杂合，而为诸痹。宗 弛纵，发为白淫。热聚胃口，而不散行，故胃脘为痈。面色白黑，所谓 。口苦积热，名之胆瘅。肾虚内夺，则为喑痱。血气竭少，令人解 。腹满不食，寒中肠泄，斯病 溏。腰股痛发， 肿不便，寒生濡泄。聊叙此证，不能备举。

　　卷一　诸证门

　　煎厥证

　　（主热。出《素问·生气通天论》）

　　阳气烦劳，积于夏，令人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听。

　　人参散 主之：治煎厥气逆，头目昏愦，听不闻，目不明，七气善怒。

　　人参 远志（去心） 赤茯苓（去皮） 防风（去苗。以上各二两） 芍药 麦门冬（去心）

　　陈皮（去白） 白术（以上各一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不计时候，日再服。

　　卷一　诸证门

　　薄厥证

　　（主肝。出《素问·生气通天论》。）

　　阳气大怒，则形气绝而血菀于上，令人薄厥于胸中。

　　赤茯苓汤 主之：治薄厥暴怒，怒则伤肝，气逆，胸中不和，甚则呕血鼽衄也。

　　赤茯苓（去皮） 人参 桔梗 陈皮（各一两） 芍药 麦门冬（去心） 槟榔（各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜五片，同煎至八分，去滓，温服，不计时候。

　　卷一　诸证门

　　飧泄证

　　（主冷。出《素问·阴阳应象论》）

　　清气在下，则生飧泄。清浊交错，食不化而清谷出矣。

　　白术汤 主之：治飧泄，风冷入中，泄利不止，脉虚而细，日夜数行，口干，腹痛不已。

　　白术 浓朴（生姜制） 当归（去苗） 龙骨（各一两） 艾叶（半两，熟炒）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至八分，去滓，空心温服。

　　卷一　诸证门

　　胀证

　　（主心腹。出《素问·阴阳应象论》）

　　浊气在上，则生 胀，此阴阳返，则气结不散，而腹胀满，常如饱。

　　吴茱萸汤 主之：治 胀，阴盛生寒，腹满 胀，且常常如饱，不欲饮食，进之无味。

　　吴茱萸（汤淘，炒） 浓朴（生姜制） 官桂（去皮） 干姜（炮。各二两） 白术 陈皮（去白）

　　蜀椒（出子。各半两）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至八分，空心，去滓，温服。

　　卷一　诸证门

　　风消证

　　（主心脾。出《素问·阴阳别论》）

　　二阳之病发心脾，不得隐曲，女人月水病血不流，脾病食不化，风胜真气消。

　　黄 羌活汤 主之：治心脾受病，精血虚少，气力衰乏，日溢消矣。

　　黄 （一两半，去芦头） 羌活 石斛 防风 枳壳（火炒，去穣） 人参 生地黄牡蛎（烧） 黑附子（炮） 茯苓（去皮） 五味子 牛膝（酒浸。各一两） 续断（半两） 地骨皮（三分）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，温服，不计时候，日进三服。

　　卷一　诸证门

　　心掣证

　　（主心。出《素问·阴阳别论》）

　　一阳发病，少气嗽泄，三焦不利，上咳下泄，心火不宁，其动若掣。

　　调中汤 主之：治心掣不定，胸中刺，气痞壅，上苦咳嗽，下苦泄利。

　　白术 干姜（炮） 当归 人参 五味子 赤茯苓（去皮） 甘草（炙。各一两） 官桂（一两半）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，温服，去滓，稍热，日二服，临卧。

　　卷一　诸证门

　　风厥证

　　（主脾胃。出《素问·阴阳别论》）

　　一阳一阴发病，惊骇，背痛，噫，欠，名风厥。盖胃土肝木，为木克土，风胜湿，不制肾水，故令上逆。

　　远志散 主之：治风厥，多惊，背痛，善噫，善欠，意不乐，身背皆痛。

　　远志（去心） 人参 细辛（去苗） 白茯苓（去皮） 黄 （去芦头） 官桂（各二两半）

　　菖蒲 熟干地黄（焙） 白术 防风（各半两）

　　上为末，每服一钱至二钱，温酒调下，空心食前，日三服。

　　卷一　诸证门

　　结阳证

　　（主四肢。出《素问·阴阳别论》）

　　四肢肿，四肢热盛则肿。四肢者，谓诸阳之本，阳结者，故不行于阴脉阳脉，不行，故留结也。

　　犀角汤 主之：治结阳，四肢肿满，热菀不散，或毒攻注，大便闷涩。

　　犀角（屑） 玄参 连翘 柴胡（去苗。各半两） 升麻 木通（各三钱） 沉香（锉）

　　射干（去毛） 甘草（炙。各一分） 芒硝 麦门冬（去心。各一两）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，同煎至八分，食前，去滓，温服。

　　卷一　诸证门

　　厥疝证

　　（主腹痛。出《素问·五脏生成论》）

　　脉至大虚，积气腹中，隐而难见，阴沉，使脾弱，寒于肢膜，气厥逆也。

　　加减吴茱萸汤 主之：治厥疝，腹中冷痛，积气上逆，致阴冷于肢膜。

　　吴茱萸（二两，汤洗，炒） 川乌头（去皮，炮） 细辛（去苗。各三两） 良姜 当归干姜（炮） 官桂（各一两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，同煎至七分，去滓，温服，日进三服。

　　卷一　诸证门

　　结阴证

　　（主便血。出《素问·阴阳别论》）

　　结阴便血一升，再结二升，三结三升。以阴气内结，故不得通行，气血无宗，渗入肠下，致使渐多。

　　地榆汤 主之：治结阴，下血不止，渐渐极多，腹痛不已。

　　地榆（四两） 甘草（三两，半炙半生） 缩砂仁（七枚，每服可加为妙）

　　上为末，每服五钱，水三盏，缩砂仁同煎至一半，去滓，温服。

　　卷一　诸证门

　　解证

　　（主肾实。出《素问·平人气象论》）

　　冬脉太过，缓而涩，肾实，精不运。解者，缓， ，疑，寒热类也。

　　利肾汤 主之：治解 ，春脉动，气痛气乏，不欲言，此为肾元有余矣。

