<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　方

　　补中益气汤 【《医案》，下同】 　治女人气血虚弱阴肿。　　陈皮五分　黄芪炒　人参　白朮炒　甘草炙　当归各一钱　柴胡　升麻各三分　　右，姜枣水煎，空心午前服。

　　龙胆泻肝汤　治女人阴中生疮淋濇，用此加减。　　龙胆草酒拌炒黄　泽泻各一钱　车前子炒　木通　生地黄酒拌　当归酒拌　山栀仁炒　黄芩炒　甘草各五分　　右，水煎服。

　　四物汤　治女人阴肿作痛，用此加减。　　当归酒拌　芍药炒　川芎各一钱　熟地黄三钱　　右，水煎服。

　　逍遥散　治女人阴疮溃烂，用此加减。　　甘草炙　当归炒　白芍药酒炒　白茯苓　白朮炒，各一钱　柴胡酒炒，五分　　右，水煎服。

　　归脾汤 【《入门》，下同】 　治女人阴户突出，用此加减。　　当归　龙眼肉　枣仁　远志　人参　黄芪　白朮　茯神各一钱　木香五分　甘草三分　　右，姜枣煎服。

　　古硫鲤丸　治女人阴中生虫。
　　大鲤鱼一个，去头皮　硫黄一两
　　右将硫黄入鲤鱼内，黄泥固济，火缎烟尽为末，米糊丸梧子大，每二十丸，温酒下。如下疳生虫，所下如柿汁臭秽。及心中(疒丂)痛，闷绝虚烦，甚者不治。
　　雄黄锐散　治女人阴中生虫，用此纳之。　　雄黄别研　青葙子　苦参　黄连各二钱半　桃仁一钱　　右为末，生艾捣汁，和如小指尖大，绵裹纳下部肛门内。
　　银杏散 【《外科正宗》，下同】 　治女人湿热下注，阴中作痒，及内外生疮。　　杏仁去皮尖研　轻粉　水银铅制　雄黄各一钱　　右各为细末，共和一处，每用五分，枣肉一枚和丸，用丝绵包裹，留一绵条，燃线在外。用拓痒汤煎洗，将药安入阴内，留线在外。恐小便，取出再入。一日一换，重者只四五枚；痊愈。仍兼服后药。
　　清肝渗湿汤　治女人肝经郁滞，邪火流行，致阴肿痛，或风热作痒。　　滑石二钱　川芎　当归　白芍　生地　山栀　黄连　连翘　胆草各一钱　银柴胡　泽泻　木通各六分　芦荟五分　甘草三分　防风八分　　右，水二锺，淡竹叶灯心各二十件，煎八分，食前服。
　　凉荣泻火汤　治妇人怀抱忧郁不清，致生内热，小水濇滞，大便秘结，及阴中火郁作痛，亦如濇淋，宜此泻之。　　川芎　当归　白芎　生地　黄芩　黄连　山栀　木通　柴胡　茵陈　胆草　知母　麦门冬各一钱　甘草五分　大黄酒炒，二钱　　右，水二锺，煎八分，空心服。便利去大黄。
　　拓痒汤　治证与银杏散同。
　　苦参　威灵仙　蛇床子　归尾　狼毒各五分　鹤虱草一两　　右用河水十碗，煎数滚，滤清贮盆内，乘热先熏，待温后洗。临洗和入公猪胆汁二三枚同洗，更妙。
　　雄黄藜芦散　治女人阴中突出如蛇，或似鸡冠菌样者。　　葱管藜芦碾细如面，二钱　轻粉　雄黄并细研　鳖头煅黄色，各一钱　冰片二分　　右各研极细末，和勺再研，磁罐收贮。先用芎归汤煎洗，随后搽药，早晚二次。
　　芎归汤　治证同上。
　　川芎　当归　白芷　甘草　胆草各等分　　右每用五钱煎汤，浴洗患上，随后搽药。
　　内疏黄连汤　阴疮应用之药。
　　木香　黄连　山栀　当归　黄芩　白芍药　薄荷　槟榔　桔梗　连翘各一钱　甘草五分　大黄二钱　　右，水二茶锺，煎八分，食前服，临服加蜜二匙亦可。
　　透脓散　治同上。
　　黄芪四钱　穿山甲炒末，一钱　川芎三钱　当归二钱　皂角针一钱五分　　右，水二锺，煎一半，临服入酒一杯亦好。
　　八珍汤　治同上。
　　川芎　白芍　当归　熟地黄　人参　白朮　茯苓各一钱　甘草炙五分　　右，水二锺，姜三片，枣三枚，煎八分，食前服。
　　加减八味丸　治同上。
　　茯苓　山药　丹皮各四两　山萸肉五两　泽泻三两　五味子炒三两　肉桂六钱　熟地杵膏酒煮，八两　　右共为末，炼蜜丸如梧子大，每服二钱，空心服，盐汤送下，寻常酒服亦可。
　　小柴胡汤　治同上。
　　柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分　　右，姜水煎服。

　　消风散　治同上。
　　当归　生地　防风　蝉蜕　知母　苦参　胡麻　荆芥　苍朮　牛蒡子　石膏各一钱　甘草　木通各五分　　右，水煎，食远服。

　　芦荟丸　治同上。
　　胡黄连　黄连　芦荟　白芜荑　白雷丸　青皮　鹤虱草各一两　麝香一钱　木香三钱　　右为末，蒸饼糊丸如麻子大，每服一钱，空心清米汤下。
　　加味逍遥散　治同上。
　　柴胡五分　甘草炙　当归炒　勺药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱　丹皮　山栀各随宜　　右，水煎服。

　　三茱丸 【《准绳》，下同】 　治阴中生一物，牵引腰腹胀痛，甚至不思饮食，皆因多服热药及煎煿，或犯非理房事，兼意淫不遂，名阴挺。　　食茱萸　吴茱萸汤浸微炒　白疾藜　青皮　桔梗水浸漉出慢火炒　舶上茴香淘去砂土焙　山茱萸肉微炒，各一两　五味子净　海藻洗焙　大腹皮酒洗晒　川楝子肉　延胡各一两二钱半　　右为末，酒糊为丸如梧子大，每股三十五丸，木通汤下。一方每服二钱，生地黄汤调。仍用金毛狗脊、五倍子、白矾、水杨根、鱼腥草、川黄连各一两为散，分作四服，以有嘴瓦罐煎熟，预以银锡作一长小筒，下透罐嘴，嘴上贯挺上，先熏后洗，立效。更服白薇散、凌霄花少许煎。如下虚，加川乌炮去皮、肉桂去粗皮各一两。如腰腹痛甚，加桃仁去皮尖麸炒别研、青皮去白、枳实去穰各一两，真南木香七钱半服之。
　　一捻金丸　服前药未效，却用此丸。　　延胡素　舶上蘹香　吴茱萸炒川楝子去核青木香各二两　　右为末，粳米饭糊丸如梧桐子大，每服三十五丸，空心，木通汤服。又用梅花脑子五分，铁孕粉一钱，水调刷上。如阴畔生疱，以凉血饮，每股三钱，加凌霄花少许煎，空心服见效。
　　黄芩散　治妇人阴挺脱下。
　　黄芩　猬皮炒微焦　当归各半两　赤芍一两　牡蛎　竹皮各二两　狐茎一具，一作狐皮　　右治下筛，饮服方寸匕，日三。禁举重房劳冷食。一方以酒服二钱妙。
　　丹溪方　权小娘疟后，右腿股生疖，破后筋吊疼，脉虚而濇，询之，小便时疼，患处亦相应，宜与生血导热。　　川芎　当归头　条芩　生地　赤芍　牛膝　黄蘗　甘草炙，各二分　青皮炒　槟榔各五分　通草三分　桂皮一钱　　右煎，食前热饮之。

　　洁古方　治男子妇人阴部湿淫疮。
　　文蛤研　乳香各五分　白矾一钱　铜绿少许　轻粉一字　　右为极细末，洗净掺之。

　　当归汤 【《准绳》】 　治妇人阴蚀疮。　　当归　川芎　芍药　甘草各二两　地榆三两　　右细切，以水五升，煮取三升，去滓熏洗，日三夜二。一方用蛇床子，不用川芎。
　　藿香养胃汤   危氏方　治阳明经虚，不荣肌肉，阴中生疮不愈。　　藿香　白朮　白茯苓　神曲炒　乌药　砂仁　薏苡仁　半夏曲　人参各半两　荜澄茄　甘草炙，各三钱半　　右銼散，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣三枚，同煎，不拘时候。　　又方 【《千金方》】 　治阴疮。　　芜荑　芎藭　黄芩　甘草　矾石　雄黄　附子　白芷　黄连各六铢　　右(口父)咀，取猪膏四两，合煎敷之。　　又方 【《准绳》下同】 　治妇人阴疮，与男子妒精疮，大同小异。　　黄丹　枯白矾　萹蓄　槁本各一两　白蛇皮一条，烧灰　硫黄半两　荆芥　蛇床子各半两，研细　　右细末，另以荆芥蛇床子煎汤温洗，软帛拭干，清油调涂；如疮湿，干末掺之。　　又方　治疳疮。因月后便行房，致成湛浊，伏流阴道，疳疮遂生，搔痒无时，先用胡椒葱白作汤，一日两三度淋洗，却服后药。　　赤石脂　龙骨　黑牵牛炒　菟丝子酒浸蒸　黄芪盐水炙　沙苑　蒺藜炒　　右为末，蜜丸梧桐子大，每服二十丸，燕窝蒸酒，澄上清者吞下。
　　肘后方　疗女人阴中生疮。
　　杏仁　雄黄　矾石各二分　麝香二分半　　右四味研细，傅之。

　　黄芩汤　疗妇人阴中生疮。
　　黄连一分　雄黄　当归　黄芩　川芎　大黄　矾石各二分　　右七味切，以水五升，煮取四升洗疮，日三度。
　　雄黄散　治同上。
　　雄黄　川芎　辰砂　藜芦　北细辛　当归　川椒各分两随宜　　右为末，绵裹内阴中，又傅外疮上。忌如常法。
　　补心汤   危氏方　治阴中生疮，名曰(上匿下虫)疮，或痛或痒，如虫行状，淋沥脓水。　　白茯苓　人参　前胡　半夏汤洗七次去滑　川芎各三分　枳壳去穰麸炒　紫苏　桔梗　甘草炙　橘皮　干姜各半两　当归一两三钱　白芍药二两　熟地黄一两半　　右銼散，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，同煎，食前服。　　又方 【《准绳》，下同】 　治同上。　　五倍子　甘草　滑石　黄丹各等分
　　右为末，先以甘草汤洗，然后傅之。　　又方　治同上。
　　真平胃散　贯众末
　　右每服二钱，煮熟猪肝拌药，内阴户，数日可安。
　　当归散　治妇人阴中突出一物，长五六寸，名阴挺。　　当归　黄芩各二两　牡蛎一两半　赤芍五钱　猬皮一两，炙　　右为末，每服二钱，食前，温酒调下，滚汤亦可。如不应，更以补中益气汤倍加升麻、柴胡兼服之。　　又方　治证同上。
　　当归　穿山甲炙　蒲黄炒，各半两　辰砂一钱　麝香少许　　右为末，每服三钱，酒调下尤效。

　　菖蒲散　治妇人阴户肿痛，月水濇滞。　　菖蒲　当归各一钱　秦艽七钱半　吴萸制五钱　　右为末，每服三钱，空心葱汤调下；更以枳实炒热，频熨患处。　　又方　治阴内脓水淋漓，或痒痛。
　　升麻　白芷　黄连　木通　当归　川芎　白朮　茯苓　　右，水煎服，更用拓肿汤浴洗。

　　拓肿汤　治妇人阴户生疮或痒痛，或脓水淋漓。　　甘草　干漆各三钱　生地黄　黄芩　当归　川芎各二钱　鳖甲五钱，炙　　作一剂，用水数碗，煎数沸去滓，常洗患处。
　　洗搨散 【《大全》】 　治阴蚀疮。　　甘草　干漆各一两　黄芩　当归　地黄　芍药各二两　龟甲五两　　右细切，以水七升，煮取一半，去滓，以绵帛内汤中，用拓疮处，良久即易，日二度。每拓汤可作十里许，即挹干，捻取疳湿散，薄敷疮上使遍，可经半日，又以汤拓拓讫，如前敷药。
