<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主九种心疼，补劳伤，通九窍，暖水脏，续筋骨，杀三虫。散积气，破瘀血，下胎衣，除咳逆，疗腹痛，止泻痢，善发汗。其在中次浓者，曰官桂，入肝脾二经。主上焦有寒，走肩臂而行枝节。其在嫩枝四发者，曰桂枝，专入肺经，主解肌发表，理有汗之伤寒。四者皆杀草木毒，百药无畏，性忌生葱。

　　按：桂在下，有入肾之理，属火，有入心之义。而辛散之性，与肺部相投。甘温之性，与脾家相悦，故均入焉。官桂在中，而肝脾皆在中之脏也。且经曰：肝欲散，急食辛以散之，以辛补之。又曰：脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之。桂味辛甘，二经之所由入也。薄桂在上，而肺胃亦居上，故宜入之。桂枝四发，有发散之义，且气味俱轻，宜入太阴而主表。丹溪曰：仲景救表用桂枝，非表有虚而用以补也，卫有风寒，故病自汗，以此发其邪，则卫和而表密，汗自止尔。《衍义》乃谓仲景治表虚，误也！本草言桂发汗，正合《素问》辛甘发散之义。后人用桂止汗，失经旨矣。大抵桂为阳中之阳，壮年火旺者忌食，惟命门火衰不能生土，纳谷不化，及产后虚弱者，宜之。细考桂有数种，论之者无虑数十家，或言种异，或言地殊，各不相侔，咸无所据，询之交广商人所贩，惟陈藏器所谓虽分数等，同是一物，此说最当。别说亦称之矣，今采其意以详别如上。

　　雷公云：凡使去薄者，要紫色浓者。去上粗皮，取心中味辛者用，每斤大浓紫桂，只取得五两，取有味浓处生用。如未用，即用重裹熟绢，并纸裹，勿令犯风。其州上只有桂草，无桂心，用桂草煮丹阳木皮，遂成桂心，凡使即单捣用。

　　卷五　木部

　　槐实

　　味苦，酸咸，性寒无毒，入心肝大肠三经。主五内邪热，肠风五痔，汤火疡疮，男子囊坠肿痛，阴疮湿证，妇人阴中痛痒，崩中漏下，明目补脑，杀蛊去风，黑发延年。酒服能催生堕胎。枝，专主洗湿热诸疮，治九种心疼。皮，主中风拘挛，齿痛疳 ，消痈解毒，止痛长肉。胶，主肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，四肢不收，或毒风周身如虫行，破伤危急。花与实同功，又主心痛及疔肿热毒，赤白下痢，小儿惊痫，景天为使。

　　按：槐实之苦，能泄心火，酸寒之性，能伐肝经。经曰：酸苦涌泄为阴，其功主降，故又入大肠，以理下焦诸证，且催产难，夫虫之生也因于湿，风之生也因于热，湿热既去，又奚庸虞。花枝皮叶，主治大同小异，久为痔疮要药。

　　卷五　木部

　　木香

　　味苦辛，性微温无毒，入心肺肝脾胃膀胱六经。主心腹一切气疾，癖症块，九种心疼，止泻痢，除霍乱，健脾胃，消食积，定呕逆，下痰壅，辟邪气瘟疫，杀疟蛊清物。宜生磨用，火炒令人胀，形如枯骨，苦口沾牙者良。

　　按：木香辛入肺，苦入心，温宜脾胃，肝者心之母也，膀胱者肺所连也，故均入焉。盖心乃一身之主，气血之所听命者也，有主则能塞气，肺气调则金能制木，而肝火自伏矣。凡人有怒，则肝气拂逆，而反忤其元气，心有从肝之情而不能制，则肝气于是乎盛，或为拂逆，或为气冲，得木香则心气畅而正气亦畅，肝气何拂逆之有哉？实心之行夫肝也，非肝之自行也。东垣以黄连制之，恶其气行过于通畅，不无走泄之患尔。

　　雷公云：凡使其木香是芦蔓根条，五盘旋，采得二十九日方硬如朽骨，硬碎，其有芦头丁，盖子色青者，是木香神也。

　　卷五　木部

　　山栀

　　味苦，性寒无毒，入心肺大小肠胃膀胱六经。主五内邪热，亡血津枯，面红目赤，痈肿疮疡，五种黄病，开郁泻火，疗心中懊 颠倒而不眠，治脐下血滞小便而不利。皮走肌肤之热，仁去心胸之热，解羊踯躅及 虫毒。

　　按：山栀味苦归心，轻飘象肺，入肠则供肺为传道者也，小肠受盛与心应者也，胃亦上焦之腑也，膀胱亦肺部之约也，故咸入之，以理邪热诸证。洁古曰：轻清上行。丹溪又曰：屈曲下行。两家之说，似相左矣。不知惟其上行，最能清肺，肺气清而化，则小便从此气化而出。经曰：膀胱藏津液，气化则能出者，是也。虚火炎者，炒黑用。烦郁呕逆者，姜汁炒用，此外并宜生服。

　　雷公云：凡使勿用颗大者，号曰伏。凡栀子无力，须要如雀脑并须长有九路，赤色者上。

　　凡使先去皮须取仁，以甘草水浸一宿，漉出焙干，捣筛如金末用。

　　卷五　木部

　　吴茱萸

　　味苦辛，性热有小毒，入肝脾胃大肠肾五经。主下气消痰，寒气噎塞，心腹刺痛，霍乱转筋，香港脚攻心，止咳逆，逐风邪，消宿食，除血痹，盐汤炮去毒用。蓼实为使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。

　　按：吴茱萸辛热之剂，宜入五经，以理寒证。多食大损元气，肠虚者忌之。

　　雷公云：凡使先去叶梗，并杂收子，用大盆二口，使盐水洗一百转，自然无涎，日干，任入丸散中用。修事十两，用盐二两，研作末，投东流水，四投中分作一百度洗，则有大效。

　　若用醋煮

　　卷五　木部

　　山茱萸

　　味甘酸，微温无毒，入肝肾二经。主通邪气，逐风痹，破症结，通九窍，除鼻塞，疗耳聋，杀三虫，安五脏，壮元阳，固精髓，利小便。去梗用，蓼实为使，恶桔梗、防风、防己。

　　按：山茱萸大补精血，故入少阴厥阴。六味丸用之，取其补肾而不伤于热耳。若舍是而别求热剂，以为淫欲助，犹弃贤良而搜佞幸也，愚乎哉？雷公云：凡使勿用雀儿苏，臭似山茱萸，只是核八棱，不入药。使山茱萸，须去内核，每修事去核子一斤，取内皮用，只存成四两以来，缓火熬之，方用。能壮元气精秘，其核最滑精。

　　卷五　木部

　　蔓荆子

　　味苦甘辛，性微寒无毒，入肝经。主散风寒，疗头风，除目痛，去翳膜坚齿牙，利九窍，杀百虫。酒浸一宿蒸用，恶石膏、乌头。

　　按：经曰；东方青色，入通于肝，开窍于目。又曰：风生木，木生酸。酸生肝，荆实入肝，故专主散风，以疗目疾。《主治秘诀》云：其味苦甘，为阳中之阴，能凉诸经之血热。

　　卷五　木部

　　杜仲

　　味辛甘，性温无毒，入肾经。主阴下湿痒，小便余沥，强志，壮筋骨，滋肾止腰痛。

　　去粗皮，酥蜜炙去丝用，恶蛇蜕、玄参。

　　按：杜仲降而属阳，宜职肾家之证。然精血燥者，不宜多用。

　　雷公云：凡使先须削去粗皮，用酥蜜和作一两炙之，以尽为度。炙干了，细锉用，凡修事一斤，酥一两，蜜三两，二味相和合处用也。

　　卷五　木部

　　乌药

　　味苦辛，性温无毒，入肺脾二经。主一切气证，及中恶心腹痛，蛊毒鬼疰，天行疫瘴，呕逆胀满，霍乱吐泻，痈疖疥癞。

　　按：乌药辛，宜于肺，温宜于脾，故主中恶等证。痈疖疥癞，成于血逆，始于气逆。乌药长

　　卷五　木部

　　浓朴

　　味苦辛，性温无毒，入脾胃二经。去实满而治腹胀，除湿结而和胃气，止呕清痰，温中消食。干姜为使，恶泽泻、寒水石、硝石，忌食豆。

　　按：浓朴辛则能发，温则能行，脾胃之所喜也，故入之以理诸证。丹溪曰：浓朴属土而有火，平胃散用之以佐苍术，正谓泻上焦之湿，平胃土不使太过，以致于和而已。若以为温补而泛用之，非也。体重浊而微降，最能耗气，春夏秋宜用，冬间忌之。气虚之人及孕妇，亦不可服。

　　雷公云：凡使要用紫色味辛为好，或丸散，便去粗皮，用醋炙过，每条一斤，用酥四两，炙

　　卷五　木部

　　黄柏

　　味苦，性寒无毒，入肾膀胱二经。主泻下焦隐伏之火，安上焦虚哕之虫，除脐下痛，补肾水衰，止血痢，治痈疮，明眼目，利小便，除湿热，疗女子热崩。盐酒多炒，免致寒入于肾，恶干漆，肉浓鲜黄者佳。

　　按：黄柏沉而属阴，故主肾与膀胱诸证。其性苦寒，能泄亢盛之阳，以坚肾部。则水主既盛，阳光自遏，而阴血无火烁之患矣，岂实有滋补之功哉！若肾家无火，两尺微弱，或左尺独旺者，均不宜用。

　　卷五　木部

　　桑白皮

　　味辛甘，性寒无毒，入脾肺二经。主伤寒羸瘦，崩中脉绝，肺气有余，虚劳客热，瘀血停留，吐血热渴，止嗽消痰，开胃进食，利二便，消水肿，能杀寸白，可缝金疮。皮中白汁，涂唇燥及小儿口疮。铜刀切片，文火蜜炙，勿令涎落，桂心、麻子为使，忌见铅铁。桑枝，疗手足拘挛，阴管作痛，眼眶作晕，气逆咳嗽，肿毒风痒。桑椹，开关窍，利血脉，安神魂，黑须发，明耳目。桑寄生，主除腰痛，去风湿，健筋骨，充肌肤，愈金疮，益血脉，长须发，坚齿牙，安胎气，下乳汁，止崩漏，折其茎深黄色者真。

　　按：桑皮辛则走西方而泻肺金，甘则归中央而利脾土。然肺气虚脾气弱者，不宜用之，恐润利之品，能走真元尔。枝本四发，有发散之义。椹为桑英，有裨益之功。而寄生独产于海外，盖以地暖不蚕，桑木无采捋之苦，得气最浓，生意浓密，叶上自然生出，何曾有所谓节间可容他子也？此说本之丹溪，最为近理。《图经》诸书，胥失之也！难得其真，误服杀人，用雷公云：凡使在树上自然生独枝树是也，采得后，用铜刀和枝根茎细锉，阴干任用，勿令见火，切忌切忌。

　　卷五　木部

　　枸杞子

　　味苦甘，性微寒无毒，入肝肾二经。主五内邪热，烦躁消渴，周痹风湿，下胸胁气，除头痛，明眼目，补劳伤，坚筋骨，益精髓，壮心气，强阴益智，去皮肤骨节间风，散疮肿热毒。久服延年，恶乳酪，解面毒。

　　按：枸杞子味苦可以坚肾，性寒可以清肝，五内等证，孰不本于二经。宜其治矣！陶隐居云：去家千里，勿食枸杞，此言其补精强肾也。然惟甘州者有其功，至于土产者味苦，但能利大小肠，清心除热而已。

　　雷公云：凡使用采得后，使东流水浸，以物刷去土，用熟甘草汤浸一宿，然后焙干用，其根若似物形状者佳。春食叶，夏食子，秋冬食根并子也。

　　卷五　木部

　　地骨皮

　　味苦，性寒无毒，入肺肾二经。疗在表无定之风邪，退传尸有汗之骨蒸，除热清肺，止嗽解渴，凉血凉骨，利二便。去骨用。

　　按：地骨皮即枸杞根也。故均入肾，又入肺者，盖以其为表则其用在表，肺主皮毛，所以入二经。功用与枸杞相同。

　　卷五　木部

　　酸枣仁

　　味酸，性平无毒，入心脾肝胆四经。主筋骨酸寒，夜卧不宁，虚汗烦渴，安和五脏，大补心脾。炒熟去皮尖研用，生者治嗜卧不休。恶防己。

