<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：枣仁味酸，本入肝经，而心则其所生者也，脾则其所制者也，胆又其相依之腑也，宜并入之。《圣惠方》云：胆虚不眠，寒也，炒熟为末，竹叶汤调服。盖以肝胆相为表里，血虚则肝虚，肝虚则胆亦虚，得熟枣仁之酸温，以旺肝气，则木来克土。脾主四肢，又主困倦，所以令人多睡。又《济众方》云：胆实多睡，热也。生研为末，姜茶汤调服，亦以枣仁秋成者也，生则得全金气，而能制肝木，肝木有制，则脾不受侮，而营运不睡矣。

　　雷公云：凡使采得后，晒干取叶，重拌酸枣仁，蒸半日了，去尖皮了，任研用。

　　卷五　木部

　　益智

　　味辛，性温无毒，入脾胃肾三经。主遗精虚漏，小便余沥，益气安神，和中止呕，去皮盐炒用。

　　按：益智辛温，善逐脾胃之寒邪，而土得所胜，则肾水无相克之虞矣。遗精诸证，吾知免矣。

　　卷五　木部

　　槟榔

　　味辛甘涩，性温无毒，入胃大肠二经。主消谷逐水，宣脏利腑，攻坚行滞，除痰癖，杀三虫，却伏尸，疗寸白，攻香港脚，解诸蛊。坠药性如铁石，治浓重如奔马，见火无功。

　　按：槟榔甘温之品，宜于胃家，沉阴之性，宜于大肠。考诸功验，取其下坠，非取其破气，广闽多服之者，盖以地暖淫蒸，居民感之，气亦上盛，故服此以降之尔。尖长者，快锐速效。

　　雷公云：凡使存坐稳正坚实不虚者，心坚有锦纹者妙。半白半黑，并心虚者，不入药用。

　　凡修事即头圆矮毗者为榔，身形尖紫纹者为槟，榔力小，槟力大，欲使先以刀刮去底，细切，勿经火

　　卷五　木部

　　大腹皮

　　味苦辛，性微温无毒，入肺脾二经。主冷热气攻心腹，疏通关格，除胀满，祛壅滞，消浮肿，酒洗去沙，复以大豆汁洗用。

　　按：大腹辛宜泻肺，温宜健脾，然宣泄太过，气虚者勿用，树上多栖鸩乌，污染粪毒，最能为害，故必多洗，方堪用尔。

　　卷五　木部

　　丁香

　　味甘辛，性温无毒，入肺脾胃肾四经。主口气腹痛，霍乱反胃，鬼疰蛊毒，及肾气奔豚气，壮阳暖腰膝，疗冷气，杀酒毒，消 癖，除冷劳。有大如山茱萸者，名母丁香，气味尤佳。

　　按：丁香辛温走肺部，甘温走脾胃。肾者，土所制而金所生也，宜咸入之。果犯寒 ，投之辄应，倘因火症，为祸勿轻。陈藏器云：拔去白须，姜汁调涂孔中，重生即黑。

　　雷公云：凡使有雌雄，雄颗小，雌颗大，似枣核，方中多使。雌力大，膏煎中用雄。若用须去了，盖乳子发人背痈也。

　　卷五　木部

　　冰片

　　味辛苦，性温无毒，入肺肝二经。主心腹邪气积聚，喉闭乳蛾，舌肿，痔疮，通九窍，消风气，明耳目，杀诸虫，解蛊毒。又主小儿惊痫，大人痰迷。

　　按：冰片之辛，本入肺家，而肝则受克者也，故兼入焉。主治诸症，俱是气闭生热。而冰片则辛散之极，开气如反掌，故多用之，然亦从治之法也。世俗因其主用，遂疑其性寒，辄与麝香同用，以为桂附之助，独不计人身阳易于动，阴易于亏。丹溪之训，讵可忽诸。

　　卷五　木部

　　猪苓

　　味淡，性平无毒，入膀胱经。主利便除湿，消肿通淋，去黑皮用。

　　按：猪苓味淡，五脏无归，专入膀胱利水，今之疗泻者概用之，谓其去脾家之湿也。不知一于渗泄，逐水太过，水尽则伤肾昏目，不可不知。

　　雷公云：凡采得用铜刀刮上粗皮一重，薄切，下东流水浸一宿，至明漉出细切，以升麻叶对蒸一日，去升麻叶令净，晒干用。

　　卷五　木部

　　苏木

　　味甘咸，性平无毒，入肝经。主破产后恶血，疮疡死症，一切跌扑损伤，调月水，去瘀血，和新血，排脓止痛，消痈散肿，及主霍乱呕逆，赤白痢下，酒蒸干用。

　　按：苏木专主血分，宜入肝经。然破血之功多，而和血之功少，勿得多用，以伤阴分。

　　雷公云：凡使去上粗皮并节子，若有中心纹横如紫角者，号曰水中尊色，具是倍常百等。

　　须

　　卷五　木部

　　沉香

　　味辛苦，性温无毒，入肾命门二经。主祛恶气，定霍乱，补五脏，益精气，壮元阳，除冷气，破症癖，皮肤瘙痒，骨节不仁。忌见火，生磨用。

　　按：沉香属阳而性沉，多功于下部，命肾之所由入也。然香剂多燥，未免伤血，必下焦虚寒者宜之。若水脏衰微，相火盛炎者误用，则水益枯而火益烈，祸无极矣。今多以为平和之剂，无损于人，辄用以化气，其不祸人者几希。

　　雷公云：沉香，凡使须要不枯者，如嘴角硬，重沉于水下为上也。半沉者次也，大凡入丸散中用，俟众药出，即入拌和用也。

　　卷五　木部

　　乳香

　　味辛苦，性温无毒，入十二经。主祛邪下气，补肾益精，治霍乱，催产难，定心腹急疼，疗瘾疹风痒，诸般恶疮，风水肿毒，中风聋噤，亦入敷膏，止痛生肌。瓦上微炒出油，灯草同研用。

　　按：乳香辛香发散，于十二经络无所不入。生南海波斯国赤松脂也，垂滴成珠。缀木未落者，名珠香，圆小光明，效速，滴下如乳。熔塌地面者，名塌香，大块枯黯，效迟，用者不可不审。

　　卷五　木部

　　没药

　　味苦辛，性平无毒，入十二经。主破症结宿血，止痛，疗金疮杖疮痔疮，诸恶肿毒，跌打损伤，目中翳晕，历节诸风，骨节疼痛，制同乳香。

　　按：没药与乳香同功，大抵血滞则气壅淤，气壅淤则经络满急，故痛且肿，得没药以宣通气血，宜其治矣。

　　卷五　木部

　　木瓜

　　味酸性寒无毒，入肺脾肝三经。主香港脚水肿，心腹冷热痛及奔豚，去湿气，调营卫，助谷气，和脾胃，止吐泻。忌犯铁器，石捣用。

　　按木瓜之入三经，何也？经所谓以酸补肺，以酸泻肝，脾则受制于木，而孕育夫金者也，何弗入焉？东垣云：气脱则能收，气滞则能和，腰肾脚膝之要药也。香薷饮用之，取其专和脾胃，培植肺气，除夏间之湿，以生至微之金耳。

　　雷公云：凡使勿误用和圆子、蔓子、土茯子，其色样外形，真似木瓜，只气味别，并向里子，各不同，若木瓜皮薄，微赤黄香，甘酸不涩，调营卫，助谷气，向里子头尖一面，方是真木瓜。若和圆子，色微黄，蒂核粗，子小圆，味涩微酸，伤人气。蔓子颗小似木瓜，味绝涩，不堪用。土茯子似木瓜，味绝涩，子如大祥油麻，又苦涩不堪用，若饵之令人目涩。

　　目赤，多筋骨痛，凡使木瓜，勿犯铁，用铜刀刮去硬皮并子，薄切，于日中晒，却用黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，其木瓜如膏煎，却于日中薄摊，晒干用也。

　　卷五　木部

　　竹叶

　　味甘淡，性平无毒，入心肺胃三经。主新旧风邪之烦热，喘促气胜之上冲，疗伤寒，解虚烦，治消渴，疗喉痹，止呕吐，除咳逆。有一种苦竹叶，主舌疮目痛，去青刮取为竹茹，主胃热呕呃，除烦解渴，疗吐衄崩中，噎膈气溢，筋极五痔。火烧竹沥，主阴虚发热，中风口噤，除自汗，解消渴，止惊悸，清烦躁，痰在手足四肢，非此不达，痰在皮里膜外，有此可驱；又主小儿天吊惊痫，妇人怀孕闷晕。胎前不损子，产后不得虚。笋，补气止渴，久食益人。

　　按：竹叶生于中半以上，故主治多在上焦，心肺胃，皆脏腑之居上者也，宜并入之。味苦者专泻南方，竹茹者其除土郁，故主用小殊。竹沥者竹之液也，犹人身之血也，极能补阴，况阴之不足，由于火烁，竹沥长于清火，则血得其养，《本经》已载其功，丹溪又详其效，而世俗不能常用者。盖泥《证类》之大寒尔，不知竹即笋之老者也。今人自幼食笋，至老不撤，曾无中其寒凉之害者。沥则假火而成，何寒之有？《证类》之所大寒者，盖表其功，非论其气也。幸高明者准之以理，斯药无遗用矣。

　　卷五　木部

　　天竺黄

　　味甘，性寒无毒，入心经。主清心明目，除惊解烦，驱邪逐痰，及小儿惊痫天吊风热诸证。

　　按：竺黄之寒，专泻少阴之火，火去而惊邪诸证靡不疗矣。产三竺国，即竹节内黄粉，然多有伪者，须辨其片片如竹节者真。

　　卷五　木部

　　金樱子

　　味酸涩，性温无毒，入脾肺肾三经。主脾泄下痢，血崩带下，涩精气，止遗泄，除咳嗽，止小便，助真气，润颜色，久服延年。先去刺，剖开去子，复拭去毛用。

　　按：丹溪曰：金樱子属土而有金与水，脾肺肾之入，固其宜也。又曰：经络隧道，以通畅为和平，味者取其涩性，煎膏食之，自作不靖，咎将谁执？此恐过服者伤脾百发也。须九十月间半熟时采之，太生令人利、太熟功力薄。

　　卷五　木部

　　诃梨勒

　　味苦酸涩，性温无毒，入肺肝脾肾大肠五经。主冷气心腹胀满，久泻痢，霍乱喘急，肠风泻血。崩中带下，奔豚肾气，开胃消食，生津止渴，治嗽开音，酒浸蒸熟用。未熟时风飘坠者，谓之随风子。肺因火伤，郁退胀满，痰嗽咽喉不利者，含三四枚殊胜。

　　按：诃梨勒，酸以泻肝收肺，苦以坚肾泻脾，涩以浓大肠，五经之入所由来也。终是酸涩之剂，久泻痢者宜之，若积初而用之，与丹溪痢无止法意相左矣！《衍义》曰：气虚人亦宜缓缓煨熟少服，虽能涩肠，又能泄气故也。丹溪云：诃梨勒纹只有六路，或多或少，此是毗梨勒、罨梨勒、榔精勒、杂路勒，并不宜用。

　　雷公云：凡使勿用毗梨勒，罨梨勒，榔精勒、杂路勒。若诃梨，纹只是六路，或多或少，并是杂路勒，毗路勒，个个毗杂，路皆圆露。又或八路至十三路，号曰榔精勒，多涩，不入用。凡修事先于酒内浸，后蒸一伏时，以刀削路，细锉，路干用之。

　　卷五　木部

　　郁李仁

　　味酸，性平无毒，入大肠经。主四肢浮肿，肠中结气，关格不通，膀胱急痛，润肠破血，利水下气，消食宽中。忌面及牛马肉。

　　按：郁李仁属阴，性主降，故独入大肠。然宣泄太过，能疏五脏真气，虚人不宜多用。

　　卷五　木部

　　芜荑

　　味辛，性温无毒，入肺脾二经。主五内邪气，肠风痔漏，疥癣风热，皮肤骨节间风湿，除冷气，化宿食，消疳积，杀诸虫。去衣，面炒黄用。

　　按：芜荑辛宜于肺，温宜于脾，故两入之。风寒湿脾，大肠冷滑者，此为要剂。夫气食皆因寒而滞，诸虫皆因湿而生，得芜荑以温之燥之，而证犹不痊者，未之有也。

　　卷五　木部

　　五加皮

