<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：蜀椒辛宜肺部，热宜脾家，故并入之。证属寒凝，诚为要剂。然过于行散，多服令人乏气，且发热疾，闭口者能杀人，不可不慎。

　　雷公云：一名南椒，凡使须去目及闭口者不用。其椒子先须酒拌，令湿蒸，从巳至午放冷。又制法微炒出汗，投器中舂之，取红皮，去黄谷，密收器中任用也。

　　卷六　菜部

　　生姜

　　味辛，性温无毒，入肺心脾胃四经。主通神明，去秽恶，散风寒，止呕吐，除泄泻，散郁结，畅脾胃，疗痰嗽，制半夏。和药要热去皮，要冷留皮，恶黄芩。

　　按：生姜辛入肺，肺得所胜，则气通宣畅，主宰精灵，故能通神明，神明通则一身之气皆为我使，而亦胜矣。一身之气胜，则中焦之元气定，而脾胃出纳之令行，邪气不能容矣，故能去秽恶。经云：秋不食姜者，盖以燥金主令，天道敛收。姜则味辛，善散肺气，人肖天地以生，未有干天地之和而犹受其益者。谚所谓夜不食姜，亦以夜气敛而姜性散耳。如疗病则不可泥也，宜常用而不宜多用。

　　卷六　菜部

　　干姜

　　味辛，性大热有毒，入肺大肠脾胃肾五经。生者味辛，能行血，逐寒邪而发表。熟者味苦，能止血，除胃冷而守中，沉寒痼冷。肾中无阳，脉气欲绝者，用黑附为引。

　　按：干姜之辛，本职肺家，其以性热，故又入脾胃大肠。至于少阴之入，黑附为之引耳。

　　夫血遇热则走，生者行之，固其宜也。而吐衄下血崩漏淋产证，熟者反能止之，何也？盖物极则反，血去多而阴不复，则阳无所附，得此以助阳之生，而阴复矣。曰：见火则味苦色黑，守而不走，血安得不止耶？然必病久气虚，亡阳而多盗汗，及手足冷者宜用，若初病火炽，遽尔投之，是抱薪救火，危亡立至矣！可不谨乎？丹溪曰：干姜散肺气，同五味能止嗽，治血虚发热。该与补阴药同用。入肺中利肺气，入肾中燥下湿，入气分引血药入血也。东垣云：多用能耗元气，壮火食气故也。干姜辛热，皆言补脾，海藏独言泄脾，何也？泄之一字，非泄脾之正气，是泄脾中寒湿之邪。盖以辛热之剂燥之，故曰泄脾也。生者能堕胎。

　　卷六　菜部

　　莱菔

　　味辛甘，性温无毒，入肺脾二经。主下气消食，除痰止嗽，解渴化癖。捣汁磨墨，堪止吐血；熟者补脾。其子下气犹捷，有推墙倒壁之功；水研可吐风痰；醋研可敷恶毒。俗名萝卜，解面毒。

　　按：莱菔辛宣肺部，甘走脾家，故两入之。生者下气，多食耗血，以辛多于甘也。熟者补脾，多食滞气，以甘多于辛也。其子力倍，虚者戒之。

　　卷六　菜部

　　白芥子

　　味辛，性温无毒，入肺胃二经。主下气，止翻胃，消疟癖，辟鬼邪，驱疰气，除皮里膜外痰涎；醋研可敷射工毒；其茎叶，堪却冷气，能安五脏。

　　按：白芥子辛宜于肺，温宜于胃，故俱入之。气虚及肺胃中有火者，咸禁食之。

　　卷六　菜部

　　韭

　　味辛，性温无毒，入肺脾肾三经。主下气和中，补肾益阳，利腰膝，和脏腑，除胸腹癖痼冷，止白浊遗精。其根捣汁，下膈中瘀血殊效。其子较根叶犹胜，忌糖蜜及牛肉。

　　按：丹溪云：韭属金而有土与水，宜入肺脾肾以主三经之证。然不宜多食，令人神昏目暗。

　　卷六　菜部

　　蒜

　　味辛，性大温，有小毒，入脾胃二经。主温中消食，止霍乱转筋，除吐泻及中脘冷痛，瘟疫瘴疠，蛊毒疔肿，邪痹毒瓦斯。

　　按：蒜味辛温，故入脾胃以理诸证。丹溪云：性热快膈，人皆喜食，多用则伤脾损肺，坏肝昏目，生痰发嗽，而无颜色，化肉之功，不足多也，有志颐生者，宜知自警。

　　卷六　菜部

　　胡荽

　　味辛，性温微毒，入肺脾二经。主通小腹气，除四肢热，止头痛，消谷食，散痧疹，齐痘疮。其子煎油，可敷秃疮。忌斜蒿同食，令人汗死。

　　按：胡荽味辛，肺所药也。性温，脾所快也，故皆入之。肺主皮毛，脾主肌肉，所以理痧痘等证。多食损精神，发痼疾，令人健忘。香港脚狐臭者，食之愈甚。

　　卷六　菜部

　　葱白

　　味辛，性温无毒，入肺胃肝三经。善发汗，通骨节，逐肝邪，明眼目，去喉痹，愈金疮，安胎气，止鼻衄，治霍乱转筋，理伤寒头痛，杀鱼肉毒，通大小肠，散面目浮肿，止心腹急疼，香港脚奔豚气。连须捣，可除蛇伤蚯蚓伤。畏蜜、菘菜、常山，同食杀人。

　　按：皮毛腠理，肺所司也，风淫水旺，肝所患也。邪传入里，胃所疾也。葱白功专发散，又

　　卷六　菜部

　　冬葵子

　　味甘，性寒无毒，入小肠膀胱二经。主滑胎产，利小便，疗热淋，逆生者得之即顺，胎死者得之即下，能通乳汁，堪溃痈疽。

　　按：冬葵子性最滑利，能宣积壅，宜入手足太阳，以为催生之剂，然不可预服，恐胞未转而先催，空涸其水，反艰其产耳。痈疽者，营气不从，逆于肉理。乳闭者，亦凝滞之所致也，得冬葵以导之，而不瘳者鲜矣。

　　卷六　菜部

　　白冬瓜

　　味甘，性微寒无毒，入脾胃大小肠四经。主胸前烦闷作渴，脐下水胀成淋，通大小便，大解热毒，可贴痈疽，又解丹石毒及鱼毒。

　　按：冬瓜味甘，宜入脾胃，性走而急，宜入大小肠。烦渴痈疽，皆热也，其性寒，故能解之。丹溪曰：久病与阴虚者忌服，未被霜而食之，令人成反胃病。

　　卷六　人部

　　乳汁

　　味甘，性平无毒，入心肝脾三经。主健四肢，荣五脏，实腠理，悦皮肤，安神魂，利关格，明眼目，久服延年。

　　按：乳汁本血也。心主血，肝藏血，脾裹血，宜并入之。夫妇人之血，降为月水，升为乳汁。房术云：女子一身属阴，惟月水属阳，故名水中金。惜《神农本经》不载，而诸家本草，遂以为血属于阴，其性大冷，不知月水乳汁，本同一物。月水之热，人咸知也，今升而为乳，质较轻清，中和补益，实为过之，何反以为大冷耶？若果大冷，则必能伤脾，小儿食之，当泄利不止矣！有是理哉？特不宜与食混进，诚能令人泻耳。

　　卷六　人部

　　金汁

　　味甘苦，性大寒无毒，入心经。主天行狂热，阴虚燥热，解一切毒，疗一切疮，埋土年久者佳。

　　按：《素问》曰：浊阴出下窍，宜其足以制阳亢，而心则火之主也，故独入之。造法于冬月取竹箩置缸上，棕皮铺满，加草纸数层，屎浇于上，汁淋在缸。新瓮盛贮，磁钵盖之，盐泥封固，埋地年深，自如清泉，闻无秽气。又法，腊月取淡竹刮去青皮，浸厕中取汁亦佳。

　　卷六　人部

　　屎蛆

　　味甘咸，性平无毒，入脾经。主小儿疳积胀满，须水中漂净，贮于桶中，剖虾蟆饲肥，烈日曝蒸，盖密即死，文火烘燥用。

　　按：蛆本浊阴下降流动不拘之物，有行下之理，故专入脾经。以疗儿疳最效。

　　卷六　人部

　　人溺

　　味咸，性寒无毒，入心肺二经。主劳热吐衄，痰喘咳嗽，扑伤瘀血，产后败血，生津解渴，能通二便，童男者犹胜。积垢在器，即名人中白，瓦上文火 之存性，酒醋兼制，与溺同功，疗口疮痰结，须露天经年者佳。

　　按：人溺降火最速，丹溪曰：气有余便是火。肺主气，心属火，宜均入之，降火而不伤于寒凉，且补益之功甚大，而本草不言，惜哉？褚澄云：以童便治血证，百不一死，庶得其用矣。

　　卷六　人部

　　秋石

　　味咸，性微寒无毒，入肺肾二经。主滋肾水，返本还元，养丹田，归根复命，安和五脏，润泽三焦，消咳逆稠痰，退骨蒸劳热，能除鼓胀，亦软坚积，明目清心，延年益寿。

　　按：秋石之咸，本专入肾，而肺即其母也，故并入之。须用阴阳炼者，兼而服之，得坎离既济之义，东坡有炼法可用。

　　卷六　人部

　　月水

　　性味经络，诸书不载。主男子羸，中伤几死，解药箭毒，首经者犹属纯阳，能回生再按：月水之补，实令人有起死之功，今时罕有能用之者，惜哉！

　　卷六　人部

　　发

　　味苦，性微温无毒，入心经。主咳嗽五淋，二便不通，烧灰吹鼻，立止衄血，亦主小儿惊痫，胎发及童男女剃下者尤佳，多产妇人发，烧灰酒服，极善催生。

　　按：发为血之余。而心则主血者也。故独入之。丹溪称其补阴甚捷，良有故耳。

　　雷公云：凡使须用男子二十以来，无疾患，颜貌红白，于顶心剪切者佳。凡于丸散膏中，先

　　卷六　人部

　　紫河车

　　味甘，性大温无毒，入心脾肾三经。主诸虚百损，五劳七伤，骨蒸潮热，体弱气短，吐衄，男子精衰，妇人无孕，的是仙丹。取肥壮者洗净，抽去紫筋切碎，入童便二碗，入铅瓶重汤煮烂，一昼夜方开，杵成膏用。世俗有埋地日久化作清泉者，此名河车水，主天行时疫热狂，小儿丹疹热毒。

　　按：紫河车味甘，宜其归脾；父之精也，宜归肾脏；母之血也，宜入心家。夫其精血所结，未有男女，先立胚胎，浑然太虚，实乾坤之橐龠，铅汞之根基，九九数足，儿则载而乘之，故名河车。又曰紫者，以红黑色相杂也。合坎离之色，得妙合之精，虽成后天之形，实禀先天之气，补益之功，更无足与俦者。第其性温，若有火证者，必得便制，斯无他患耳。

　　卷六　人部

　　天灵盖

　　味咸，性平无毒，所入经络，诸书不载。主传尸鬼疰，并疗大伤，取得后，用糖灰火罨一夜，待腥秽气出尽后，用童便于磁锅内煮一伏时，埋于地下可深一尺亦一伏时，取出听用。

　　阳人使阴，阴人使阳。

　　按：天灵盖即顶盖骨也，《神农本经》不载，后世医家始用之，此本同类之物。见则当怜而悲之，乃取而食之，殊非仁人之用心，世称孙思邈有大功于世，以杀命治命，尚有阴贵，况

　　卷六　人部

　　死人枕

　　味咸，性平无毒，所入经络，诸书不载。主传尸鬼疰邪气石蛔。取之煎汤用，用毕送还原处。

　　按：死人枕即脑后骨也，夫鬼邪乘人，非药石可攻，用死人枕者，所谓引之以类也。石蛔者，久蛔也，医疗既癖，蛔虫转坚，药剂不能疗，所以需鬼物驱之。用毕即送还原处者，一则使邪疰之气有所依归，一则勿以疗人而伤鬼也。古有神医徐嗣伯刘大用者，用之辄验。

　　卷六　禽兽部

　　黑嘴白鸭

　　味甘，性微寒无毒，入肺肾二经。主大补虚劳，最消毒热，利小便，除水肿，消胀满，利脏腑，退疮肿，定惊痫。绿头者亦堪用，白目者能杀人，忌龟鳖肉。

