<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：肺之色属白，肾之色属黑，黑嘴白鸭宜其入此二经。肺肾受补，诚为劳证仙方，得童便煮服，功效不可尽述。

　　卷六　禽兽部

　　乌骨毛鸡

　　味甘，性微温，有小毒，入五脏诸经。主虚羸折伤痈疽，及心腹恶气，亦能安胎，过食生火动风。

　　按：丹溪曰：鸡属土而有金与木火。则所禀者惟少水尔，今得其毛骨之黑，是五行具备，故于五脏靡弗也。于卦为巽，巽为木，故能生火；又为风，故能动风。日华子以为除风湿麻痹，于理未合。

　　卷六　禽兽部

　　雄雀

　　味甘咸，性热无毒，入命门经。主益气壮阳。其脑主耳聋及冻疮，头血主点雀盲。粪名白丁香，主 痈疖，点目内 肉血膜，除症瘕伏梁，烂 癖积块。

　　按：雀之咸热，宜入命门而补火。然相火久炙，其水必衰，勿宜过服，致伤肾脏，妊娠犹忌食之。脑血及白丁香之功，咸性热所致尔。

　　卷六　禽兽部

　　雀卵

　　味酸温无毒，主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子，脑主耳聋。头血主雀盲。雄雀屎，齿痛用药，疗目痛，治痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕。五月取之良。注云，两头尖者是雄雀屎。

　　雷公云：雀苏，凡使勿用雀儿粪，其雀儿口黄未经淫者，粪连苏。若底坐尖在上，即曰雌，两头圆者是。阴人使雄，阳人使雌，凡采之先去两畔有附子生者通用，然后于钵中研如粉，煎甘草汤浸一宿，去上清，甘草水尽，焙干任用。

　　卷六　禽兽部

　　伏翼

　　味咸，性微热有毒，不载经络。主逐五淋，利水道，去翳明目，令人喜乐，媚好忘忧，久服延年。屎名夜明砂，破腹中血气，及寒热积聚，除惊悸。血堪点眼，形重一斤，色白如雪者佳。

　　按：伏翼原名蝙蝠，以其昼伏夜飞，因称伏翼。能伏气，冬月不食，故多寿，人服之，宜其有延年之功矣。

　　雷公云：凡使要重一斤者方采之，每修事先拭去肉上皮毛爪肠，留翅并肉脚及嘴，然后酒浸一宿，漉出取黄精自然汁涂之，炙令干方用，每修事重一斤一个，用黄精自然汁五两为度。

　　卷六　禽兽部

　　龙骨

　　味甘，性平无毒，入肾经。主丈夫精滑遗泄，妇人崩中带下，止肠风下血，疗泻痢不止，得五色具者佳，其齿主惊痫狂疾，俱畏干漆、蜀、椒、理石、石膏。

　　按：《经》曰：肾主骨，宜龙骨独入之。观其沾舌，大抵啬之用居多，故主精滑等症。

　　经曰：涩可去脱，是之谓耶。

　　卷六　禽兽部

　　虎骨

　　味辛，性微热无毒，入肾经。主邪气鬼疰，筋骨毒风挛急。酥炙用，畏干漆、蜀椒、磁石。

　　按：虎骨入肾，亦以肾主骨故也。其治骨间毒风者何也？《易》曰：风从虎，夫风，木也，虎、金也；木受金制，焉得不从。

　　雷公云：虎睛，凡使须问猎人，其眼有雌有雄，有老有嫩，有杀得者，惟中有毒箭死者勿使，能伤人。凡用虎睛先于草羊血中浸一宿，漉出微微火上焙干，捣成粉，候众药出取合用之也。

　　卷六　禽兽部

　　犀角

　　味苦酸咸，性寒无毒，入心肝二经。主百毒蛊疰，鬼魅邪气，伤寒瘟疫，烦躁癫狂，痘疹血热，痈疽肿毒，清心镇肝，明目定惊，孕妇忌服。须纹细色乌光明滑润者佳，取其茸尖，功力具备，松脂为使，恶雷丸，忌盐。

　　按：犀角苦寒，本入心家泻火，又入肝脏者，盖以火不妄炎，则金能制木也。丹溪曰：属阳性走，比诸角犹甚，痘疮后用以散余毒，俗以为常，若非有余毒而血虚者，与以燥发热者用之，祸无极矣。

　　雷公云：凡使勿用奴犀角，病水犀、挛子犀、无润犀，惟取乌黑肌皱折裂光润者上。凡修治时锉其屑入臼中，杵令细，再入臼中研万匝，方入药用，妇人有妊勿服，能消胎气，忌盐。

　　味苦咸，性寒无毒，入肝经。主伤寒热在肌肤，温气注伏在骨间，邪气不祥，惊梦狂越，心神不宁，小儿卒热惊搐，产后败血冲心。清心解毒，明目益气。烧灰又主食噎不通，其角多倒卦痕深入者为真。

　　按：丹溪曰：羚羊属木，宜入厥阴，木得其平，而风火诸症无能乘矣。

　　雷公云：凡用有神羊角，其神羊角长有二十四节，内有天生木胎，此角有神力，可抵千牛之力也。凡修事之时，勿令单用，不复有验，须要不拆元对，以绳缚之，力将铁锉子锉之，旋取用，勿令风犯，锉未尽处，须三重纸裹，恐力散也。锉得了即背风头重筛过，然后入药中用

　　卷六　禽兽部

　　牛黄

　　味苦，性平无毒，入心经。主大人癫狂发 ，中风痰壅不语，小儿惊痫天吊，客忤口噤，除邪逐鬼，定魄安魂，能堕胎孕。须体轻微香，磨用色透，置舌上先苦后甘，清凉透心者为真。人参为使，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊、常山、畏牛膝、干漆。

　　按：牛黄味苦，宜归心部，癫狂等症，何不属心，而有不疗者耶？雷公云：凡使有四件。第一是生神黄，赚得者；次有角黄，是取之者；又有心黄，是病死者，后识者剥之，擘破取心，其黄在心中，如浓黄酱汁，采得便收于水中，黄沾水后，便如碎蒺藜子许如豆大，便如帝珠子；次有肝黄，其牛身上，光眼如血色，时复鸣吼，照水自有皮光，恐惧人，或有人别采之，可有神妙之事。凡修事先捣细研如尘，用绢裹，又用黄嫩牛皮裹，安于井面上，去水三四尺以来一宿，天明方取用之。

　　卷六　禽兽部

　　麝香

　　味辛，性温无毒，入十二经。主恶气鬼邪，蛇虺蛊毒，惊悸痈疽，中恶心腹暴痛胀满，目中翳膜，泪眵风毒，温疟痫 ，通关窍，杀蛊虱催生堕胎，忌大蒜。

　　按：麝香为诸香之最，其气透入骨髓，故于经络无所不入。然辛香之剂，必能耗损真元，用雷公云：凡使多有伪者，不如不用。其香有三等：一名遗香，乃是子脐闭满，自于石上用蹄尖剔出，落处一里草水不生，并焦黄，人若取得此香，价与珍珠同也。二名脐香，采得甚堪用。三名结香，被大兽捕逐，惊畏坠死，被人收得擘破，见心血在脾上，结作一个干血块，不堪入药。凡使麝香勿近火日，磁钵中细研任用。

　　卷六　禽兽部

　　鹿茸

　　味甘咸，性温无毒，入肾经。主益气滋阴，强志补肾，理虚羸，固齿牙，止腰膝酸疼，破流血作痛，疗虚劳如疟，女子崩漏胎动，丈夫溺血泄精，小儿惊痫，散石淋痈肿，骨中热中痒。状如玛瑙红玉，长三四寸，破之中有朽木者佳。连顶骨用。长城鹿角，主逐鬼邪，益神气，续绝伤，强筋骨，消痈肿。愈恶疮，及妇人梦与鬼交。麋茸及角，功相仿而性更热。专主补阳，糜鹿角茸四种，俱杜仲为使，畏大黄。

　　按：鹿茸咸温之品，舍肾奚归，功效虽宏，须脉沉细。相火衰弱者，始为相宜。若有火热者用之，何异抱薪救火？其角亦然，麋者更甚。夫麋冬至解角，则属阳，鹿夏至解角，则属阴，其性热，所以其功捷。大凡含血之物，肉易长，角难长，惟二茸不两月长大至一十二斤，其坚如石，生长神奇，莫过于此。且诸兽之角，终身不易，惟此种一年一易，盖其性热，生生不已，旧者未去，新者随之，气化脓密，孰能与京，诸贤盛述其功，良有以也。

　　雷公云：凡使先以天灵盖作末，然后锯解鹿茸作片子，以好羊脂拌天灵盖末，涂之于鹿茸上，慢火炙之，令内外黄脆了，用鹿皮裹之，安室中一宿，其药魂归也。至明则以慢火焙之，令脆，方捣作末用之。每五两鹿茸，用羊脂三两，炙尽为度。又制法用黄柏，自然汁浸两日夜，漉出焙令干，捣漉免渴人也。鹿角使之，胜如麋角，其角要黄色紧重大好者，缘此鹿食灵草，所以异于众鹿也，其麋角顶根上有黄色毛，若金线，兼旁生小尖也，色苍白者上。

　　注干宁记云：其鹿游龙相戏，乃生此异耳。采得角了，须金戴者，并长三寸，锯解之，以物盛，于急水中浸之一百日满，出用刀刮去粗皮一重，以物盛，水治令净。然后用酽醋煮七日，旋旋添醋，勿食少歇，成时不用煮火，只从子时至戌七日足，其角白色软如粉，即细捣作粉，却以无灰酒煮，其胶阴干了，重重研筛过用。

　　凡修事十两，以无灰酒一盏煎干为度也。孙真人云：鹿肉解药毒，不可久服，盖服解毒草也。孟诜云：主益气，不可以鼻嗅，其茸中有小白虫，视之不见，入人鼻必为虫颡，药不及也。

　　卷六　禽兽部

　　阿胶

　　味甘咸，性微温无毒，入肺肝肾三经。主风淫木旺，肢节痿疼，火盛金衰，喘嗽痰血，补劳伤疗崩带，滋肾安胎，益气止痢。明澈如水，质脆易断者真。山药为使，畏大黄，蛤粉炒成珠用。

　　按：阿胶用黑驴皮造成，黑属水，专入肾，能克火，盖以制热则生风之义，故宜入肝。

　　且火得制则金亦无侵，故又宜入肺。夫东阿井系济水所生，性急下趋，清而且重，用之煎煮，搅

　　卷六　禽兽部

　　熊胆

　　味苦，性寒无毒，入胆经。主时气热盛，变为黄胆，小儿风痰壅寒，惊痫疳 ，杀虫散毒，可敷恶疮及痔。入水分尘，如练不散者真，恶防己地黄。

　　按：熊胆入胆，从其类也，清火定惊之功，较胜诸胆。

　　雷公云：凡收得后炼就器中安，每一斤熊胆，入生椒十四个，炼去滓，并椒入瓶中心，任用之。

　　卷六　禽兽部

　　腽肭脐

　　味咸，性大热无毒，入脾命门二经。主助肾添精，补中益气，鬼气尸疰，梦与鬼交，宿血症结，心腹疼痛。置睡犬旁，惊狂跳走，入水不冰者真，酒浸一宿，纸裹于文火上炙脆，细锉捣用。

　　按：肭脐咸热之品，本入命门补火，脾家所快者，肭热也，故亦入之。助阳之功，独甲群剂，今出登莱州，即海狗肾也。其状头似豕，尾似鱼，止生两足，价殊贵。类多伪者，须细辨之。

　　雷公云：凡使先须细认其伪者，海中有兽号曰水乌龙，海人采得取肾，以充腽肭脐。入诸药中，修合恐有误，其物自殊有一对，其有两重薄皮裹丸核，其皮上自有肉黄毛。一穴三茎，收之器中，年年湿润如新，置于犬头上，其惊跳如狂，即是真也。须用酒浸一日，后以纸裹微微火上炙令香，细锉单捣也。

　　卷六　禽兽部

　　狗肉

　　味咸酸，性热无毒，入命门经。主壮元阳，补绝伤，安五脏，益气力。其阴茎最助房事，及治妇人带漏十二疾，血主补阴辟邪。疗癫狗，忌蒜。

