<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：狗亦咸热之品，命门之所由归也，助火最速，有热症者所以深戒。炙而食之，令人发渴不止。九月食之伤神，孕妇食之，生子缺唇且无声。丹溪曰：人之虚，皆阴虚也，阴虚则阳必亢，用狗为补，宁不炽其火以甚其病也。世人信其补虚，以为指阳虚也。不知凡虚属阴，若果阳虚，死亡立至，仓扁复生，无能措手。岂此之能补乎？虽然，丹溪生平主意，只是滋阴，故有此论，而温补之功，诸家具道。当非虚语？惟命门脉弱，素无火症者，殊为相宜。不然则未获其功，先尝其祸矣。

　　卷六　禽兽部

　　羊肉

　　味甘，性大热无毒，入脾肺二经。主虚劳寒冷，脑风大风，补脾益气，安心定惊。

　　按：羊肉之甘，宜其归脾，于卦为兑，实属西方之金，故亦入肺脏。十剂云：补可以去弱，人参羊肉之类是也。夫人参补气在中，羊肉补形在表凡补虚者，当分用之，不得概视也。

　　六月食之伤神，孕妇及水肿骨蒸疟疾，一切火症，咸宜忌之。

　　卷六　禽兽部

　　黄牛肉

　　味甘，性平无毒，入脾经。主安中益气，健脾养胃，强骨壮筋。其乳，补虚弱，养心肺，润皮肤，解热毒，止消渴，滑大肠。脑治头风，胆主风痰。角腮，主赤白带及行血。

　　按：牛肉色黄味甘属土，于卦为兑，故专入脾家，用之倒仓，诚有再造之功。然此为稼穑之资，不轻屠杀，其自死及有病老迈者，不惟无补，反能损人，市中多犯此弊，食者慎之。

　　卷六　禽兽部

　　猪肉

　　味甘，性温无毒，入脾经。主补脾益气，然多食能动风痰。四蹄主挞伤下乳及诸疮，脏肠主内痔，肾主腰疼，肚能扶胃，肺能止嗽；心能定惊；舌能健脾；油可敷疮；脑治头脑鸣，膏能润肺利血脉，解风热。

　　按：猪肉之甘，自宜入脾，遍身之用，各以类从。丹溪谓其热能生痰，痰多则气不升降，故

　　卷六　虫鱼部

　　蜂蜜

　　味甘，性平无毒，入脾肺二经。主益气补中，润燥解毒，祛邪定经，养脾气，除心烦，通便闭，解虚热，疗心疼，悦颜色，和百药，除众病。畏生葱，恶芫花，每斤炼至十二两半用，蜡主痢下诸疮。

　　按：蜂蜜甘宜归脾，润宜归肺，其用最多。良有百花之精，且取人溺以酿之故也。七月勿食生蜜，令人暴下霍乱。

　　雷公云：凡炼蜜一斤，只得十二两半，或一分是数。若火少火过，并不可用之也。

　　卷六　虫鱼部

　　牡蛎

　　味咸，性微寒无毒，入肾经。主遗泄带下，喉痹咳嗽，营卫虚热，去来不定，心胁下老痰痞积，宿血温疟，疮肿结核。贝母为使，喜甘草、牛膝、远志、蛇床、恶麻黄、吴茱萸、辛夷，火 微红，杵绝细用。

　　按：牡蛎本是咸水结成，故专归肾部，软坚收敛之剂也。

　　雷公云：有石牡蛎，头边皆大小甲沙石真似牡蛎，只是圆如龟壳。海牡蛎可用，只是丈夫服之，令人无髭。真牡蛎火 过，用 试之，随手走起者是也， 是万年琥珀。凡修事先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，后入火中烧退赤，入钵中研如粉用。

　　卷六　虫鱼部

　　珍珠

　　味无考，性寒无毒，入心经。主手足皮肤逆胪，镇心润颜，止渴坠痰，点目去膜，塞耳除聋，催生下死胎，又主小儿惊热风癫。须未经钻眼者，研细筛过，再研二万下方用。

　　按：珍珠为水精所孕，专能制火，且其性镇重，心经之所由入也。研之不细，伤人脏腑，功未获奏，害已随之。

　　雷公云：须取净新者，以绢袋盛之。然后用地榆、五加皮、五方草三味各四两，细锉了。

　　又三件药笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇，日满出之，用甘草汤洗之，令净，后于臼中捣令细，以绢罗重重筛过，却更研二万下用，凡使要不伤破钻透者，方可用。

　　卷六　虫鱼部

　　石决明

　　味咸，性平无毒，入肝经。主风热青盲内障，骨蒸劳热，久服益精，九孔七孔者良。以面裹煨，磨去其外黑处并粗皮，捣细，于乳钵中再研细极，永忌山桃。

　　按：石决明本水族也，宜足以生木而制阳光，故独入肝家，为眼科要药。命曰决明者，丹溪所谓以能而名也。

　　雷公云：凡使先去上粗皮，用盐并东流水于大磁中，煮一伏时，漉出拭干，捣为末，研如粉，却入锅中，以东流水淘三度，日干，再研一万匝，入药服至十两，永不得食山桃，令人丧目。凡修事五两，以盐半分取，则第二度淘用地榆五加皮阿胶各十两。

　　卷六　虫鱼部

　　龟甲

　　味咸甘，性平无毒，入心脾肝三经。主阴虚不足，骨蒸劳热，症瘕疟 ，五痔阴蚀，四肢重弱，血麻痹风疾，产前后痢疾，惊恚气心腹痛，伤寒劳复，肌体寒热欲死，小儿囟门不合，及头疮，女子赤白漏下，及阴痒。逐瘀血，续筋骨，催生益智。自败者更佳，酥炙用。龟尿、主耳聋久嗽、断疟。俱畏狗胆。恶沙参蜚蠊。

　　按：龟甲禀壬癸之气而生，其补阴也甚捷，心主血，肝藏血，脾裹血，故并入之。骨蒸云云等症，靡非阴虚所致，用此主之，不亦宜哉？欲取其尿者，取龟置磁器中，以镜照之，既见镜中影，则淫发而失尿。另有一种夹蛇龟中心折者，不堪服食。生捣其肉， 敷蛇毒最良，败龟版及自死之龟，形肉渗烂，甲内性气俱全，故其功力较倍，今《本经》以卜师钻灼者为是，恐非，灼者不过烧炙焦黑而已，与生者何异？又何取久，特加败字，谆谆以示人耶。

　　卷六　虫鱼部

　　鳖甲

　　味咸，性平无毒，入肺脾二经。主骨蒸劳嗽，积聚症瘕，息肉阴蚀痔疽，疮肿瘀血，催生堕胎，妇人五色漏下，九肋者佳。童便浸一宿，滤起酥炙用，其肉益肺补金，大凉血热。奇形异状者有大毒，误食者，以黄 吴蓝煎汤解之，俱恶理石矾。

　　按：丹溪云：鳖甲属金与土，肺脾之所以入也，须生取之，煮脱者不堪用。肉性大冷，过食伤脾，症瘕勿食，恐益其疾。孕妇勿食，恐短子项。同鸡食成瘕，同鸡子食能杀人同，同苋菜食生血鳖，同芥子食发恶疾，不可不慎。

　　雷公云：凡使用要绿色九肋多裙，重七两者为佳，治痞破块消症定心药中用之。每个鳖甲。以六一泥固瓶子底待干，安甲于中，以物 起，用头醋下火煎之，尽三升醋为度，乃去裙并肋骨，方炙干，后入药中用。又治劳去热药中用，法似前，不用醋，须用童子小便，煮昼夜，小便一斗二升为度。后去裙留骨，于石臼中捣成粉子，以鸡 皮裹之，取东流水三两，斗

　　卷六　虫鱼部

　　蕲州乌蛇

　　味甘性平，有小毒，入脾肺二经。主诸风皮肤不仁，散瘾疹身体瘙痒，热毒风淫眉髭脱落，塞耳治聋，须辨真者佳。去头及皮鳞，带子锉碎，酒浸一宿，酥炙埋地一宿炙干用。

　　按：乌蛇之用，专主去风以理皮肉之症，肺主皮毛，脾主肌肉，故两入之。色黑如漆，背有三棱，浑如剑脊，尾细尖长，性善不伤生命，都在芦丛中嗅其花气，亦乘南风而吸，虽至枯死，两目不陷，俨如生者，头有逆毛二寸一路，可长半分以来。头尾相对，称之重七钱至一两者为上，粗大者转重，力弥减也。

　　雷公云：凡一切蛇，须认取雌雄及州土，蕲州乌蛇头上有逆毛二寸一路，可长半分以来，头尾相对，使之入药如神，只重一两以下，彼处得此多留进供。蛇腹下有白肠带子一条，可长一寸以来，即是雄也。采得去其头兼皮鳞带子，锉之，以苦酒浸之一宿，至明漉出，向柳木灰中焙之令干了，却以酥炙之，酥尽为度，炙干后于地上掘一坑，可深一尺以来，安蛇于中，一宿至明，再炙令干，任用，凡修事一切蛇，并去胆并上皮了，干湿须酒煮之，用之良。

　　卷六　虫鱼部

　　白花蛇

　　味甘咸，性温有大毒，入肺肝二经。主肺风鼻塞，去瘾疹浮风，四肢不仁，骨节疼痛，口眼 斜，半身不遂，癞麻风，白癜风，髭眉脱落，鼻柱塌坏，鹤膝风筋骨拘挛。凡使须火烧一尺砖令通红，醋沃之使热气熏蒸，将蛇头尾各一尺，去净置砖上，以盆覆一宿，如此三过，去骨取肉用，亦以眼不陷者为真。

　　按：白花蛇专主皮肤之风，肺主皮毛，肝为风水，故都入之。然服之者，瞑睡一昼夜方醒，善螫人，中足者，辄自断之，补养已痊。木接代步，不然令人死，其毒可知！然诸药不效者，独能引达成功，以其性窜，直领药力至于风处，所谓大毒之病，必用大毒之药以攻之是也。诸蛇鼻向下，惟此蛇鼻向上，背有方胜花纹，以此得名。愚谓凡用之，更须日日换酒，浸雷公云：凡使用治风速于诸蛇，缘蛇性窜，即令引药至于有风疾处，故能治风。

　　卷六　虫鱼部

　　虾蟆

　　味甘，性寒无毒，入脾经。主除邪气，破坚血，解结热，疗儿疳，贴痈肿，疗大伤。

　　凡使去皮及肠并爪，阴干，涂牛酥炙用。眉酥，主蛀牙恶疮疔肿，瘰 痔漏，助阳，其肋涂按：虾蟆归脾，甘之故也，形状与蟾蜍相似，《本经》未尝分析。自陈藏器极口分殊。

　　以为虾蟆背有黑点，身小能跳接百虫，在陂泽间，举动极急。蟾蜍身大嘴黑，点多痱磊，不能跳，不解作声，行动迟缓，腹下有丹书八字者。然意其功用，无甚差别，想有牝牡之分，而种类之异也。

　　雷公云：有多般勿误用，有黑虎，有 黄，有黄蛤，有蝼蝈，有蟾，其形各别。其虾蟆皮上腹下有斑点，脚短不鸣叫者是也。黑虎身小黑嘴，脚小，斑 黄斑色，前脚大，后腿有小尾子一条。黄蛤遍身黄色，腹下有脐带长五七分以来，所住处带下有自然汁出。蝼蝈即夜鸣，腰细口大，皮苍黑色。蟾即黄斑，头有肉角。凡使虾蟆先去皮并肠及爪子，阴干，然后涂酥炙，令干。每修事一个，用牛酥一分，炙尽为度。若使黑虎即和头尾皮，并阴干，酒浸三日，漉出焙干用之。

　　卷六　虫鱼部

　　蝎

　　味甘辛，性平有毒，入肝经。主小儿风痫，手足抽掣，大人中风，口眼 斜，风痰耳聋，风毒瘾疹，出青州紧小者良。去盐土炙黄用。

　　按：蝎之主疗，莫非风症，肝为巽风，宜独入之。喜螫人，甚者令人死，雄者螫人，痛在一处，取井泥敷之，稍温则易。雌者螫人，痛牵诸处。用瓦屋沟下流敷之，或不值天雨，可汲新水调用，如螫手足，竟以冷水浸之微暖即易。若余处不可用水浸者，则以冷水浸布贴之，小暖则易，观其喜寒若此则为大热之剂无疑。今诸书不载其性，惟日华子称其平。故姑录之，此即方书所称 螂者是也。

　　卷六　虫鱼部

　　五灵脂

