<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：酒之为用，无微不达，故诸经皆入之。主疗虽宏，能发湿中之热，过饮则相火冒炎，肺经受烁，辄致痰嗽。脾因火而困倦，胃因火而呕吐，心因火而昏狂，肝因火而善怒，胆因火死亡立至，可不谨乎？

　　卷一　谷部

　　醋

　　味酸，性温无毒，入肝经，主胃脘气痰，症瘕积聚，产后血晕，去瘀生新，同胡粉止鼻中血，同雄黄治蜂蝎蛇伤，渍黄 可治口疮，磨南星可敷瘤 ，调飞面堪涂痈肿，和锻石除腋气，反蛤肉。

　　按：经曰：东方之木其味酸，醋之所以端入肝也，能伤筋损齿，不宜多食。

　　卷一　谷部

　　饴糖

　　味甘，微温无毒，入肺脾二经。主和脾润肺，补虚止渴，消痰理嗽，建中敛汗。

　　按：肺喜润，脾喜甘，宜饴糖之入二经也。建中汤用之，取其甘缓，丹溪以为能生胃火，此损齿之因，非土制水，乃湿土生火也，中满呕吐及湿热之证，皆不宜服。

　　卷一　谷部

　　胡麻子

　　味甘，性平无毒，入肺脾二经。主伤中虚羸，补五内，益气力，润肌肤，填脑髓，坚筋骨，疗金疮，止痛除疮，及伤寒温疟，大吐后虚热羸困，利大小肠，催生落胞，久服耳目聪明，辟谷延年，水淘去浮者，酒蒸晒干，去粗皮，留薄皮。

　　按：胡麻性润而味甘，脾肺之所由归也，仙经需为要药，取其补虚殊胜，脾家有火，大肠燥结者，始为相宜，不然，恐有泄痢之患。

　　雷公云：凡使有四件八棱者两头尖，紫黑色者，又呼胡麻，并是误也。其巨胜有七棱，色赤味涩酸是真。又呼乌油麻，作巨胜，亦误者，修事一斤，先以水淘，浮去之，沉者漉出令干，以酒拌蒸，从巳至亥，取出摊晒干，于臼中舂去粗皮一重，拌小豆，相对同炒，小豆熟，即出去小豆，用之，上有薄皮留用，力在壳也。

　　卷一　谷部

　　白扁豆

　　味甘，性微温无毒，入脾经。主补脾益气，和中止泻，醋制能疗霍乱转筋，解酒毒及河毒，一切草木毒。叶主蛇虫咬伤，花主赤白带下。

　　按：扁豆性味，皆与脾家相得，宜独入之，然此剂最为泥膈，惟入健脾药中，则能补脾，若

　　卷一　谷部

　　赤小豆

　　味甘酸，性平无毒，入心经，主消热毒，排痈肿，解烦热，补血脉，止泄泻，下水气，利小便，除大便血，解小麦毒。

　　按：赤小豆，南方心火之色也，故独入之。经曰：诸疮痛痒，皆属心火，又曰：心主血也，故主疗如上。小肠者，即受盛而与心应者，故亦能利之。衍义曰；久服令人黑瘦结燥，亦以利小便之故耳。

　　卷一　谷部

　　芝麻

　　味甘。性温无毒，入胃大小肠三经。主行风气，通血脉，滑肠胃，润肌肤，生嚼可敷小儿头疮，麻油主治相同，能杀虫治疥癣，解百毒。

　　按：芝麻味甘，宜归胃腑，性滑利，宜入大小肠。总是润泽之剂，故能通血脉，血脉通则风气自行，肌肤自润矣。乳母食之，令儿无热病，不宜久食，令人滑精消瘦，发渴困脾，有牙疼及脾胃疾者，尤所当戒。

　　卷一　谷部

　　豆豉

　　味苦，性寒无毒，入肺经。主伤寒头痛寒热，恶毒瘴气，烦躁满闷，虚劳喘吸。

　　按：豉之入肺，所谓肺苦气上逆，急食苦以泄之之意也。伤寒瘴气，肺先受之，喘吸烦闷，亦肺气有余耳，向弗治耶。

　　卷一　谷部

　　绿豆

　　味甘，性寒无毒，入心胃二经。主除热毒，浓肠胃，散风消肿下气，补脏养神，留皮按：绿豆寒则入心而泻火，甘则入胃而和中，禹锡具称其补益，宜长食之，又堪作枕，能明目，治头痛。

　　卷二　草部上

　　人参

　　味甘，性微温无毒，入肺经，补气活血，止渴生津，肺寒可服，肺热伤肺，去芦用，茯苓为使，恶卤咸及藜芦。

　　按：参之用，脏腑均补，何功之宏也。盖人生以气为枢，而肺主气，经所谓相传之官，治节出焉。参能补气，故宜入肺，肺得其补，则治节咸宜，气行而血因以活矣。古方用以解散，亦血行风自灭之意也。至于津液，藏于膀胱，实上连于肺，故有生津液之功。肺寒者气虚血滞，故曰可服。肺热者火炎气逆，血脉激行，参主上升，且能溶血，故肺受伤也。性本疏通，人多泥其作饱，不知少服则壅，多则反宣通矣。

　　雷公云：凡使要肥大，块如鸡腿，并似人形者。采得阴干，去四边芦头，并黑者，锉入药中，夏中少使，发心 之患也。

　　卷二　草部上

　　黄

　　味甘，性微温无毒，入肺脾二经，内托已溃疮疡，生肌收口，外主表虚盗汗，腠理充盈。恶龟甲，白藓皮。

　　按：黄 之用，专能补表，肺主皮毛，脾主肌肉，故均入之。已溃疮疡及盗汗，皆表虚也，故咸用之。里虚者忌服，恐升气于表，愈致其虚。表邪者忌服，恐益其邪也。惟表虚邪凑不发汗者，可酌用之，生者亦能泻火。

　　雷公云：凡使勿用水 草真相似，只是生时叶短并根黄，先须去头上破皮了，蒸半日出，后

　　卷二　草部上

　　甘草

　　味甘，平无毒。入心脾二经，生则分身梢而泻火，炙则健脾胃而和中，解百毒，和诸药。甘能缓急，尊称国老，白芷、干漆，苦参为使，恶远志，反甘遂、海藻、大戟、芫花，忌猪肉、菘菜。

　　按：味甘入脾，为九土之精，安和七十二种金石，一千二百种草木，有调摄之功，故名国老。然性缓不可多用，一恐甘能作胀，一恐药饵无功，惟虚人多热及诸疮毒者，宜倍用，中满及初痢者忌之，所谓脾病患毋多食甘也。

　　雷公云：凡使须去头尾尖处，其头尾吐人，每斤切长三寸，余劈破作六七。凡使用器中，盛酒浸蒸，从巳至午出，曝干细割，使一斤用酥七两涂上，炙三尽为度，先炮令内外赤黄用良。

　　卷二　草部上

　　当归

　　味甘辛，性温无毒，入心肝肺三经。头，止血而上行。身，养血而中守。梢破血而下流。全活血而不走。气血昏乱，服之而定，各归所当归，故名。酒浸用，恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙。

　　按：当归，血药也，心主血，肝藏血，脾裹血，故均入之。用分为四，亦亲上亲下之道也。

　　雷公云凡：一齐用，不如不使，服亦无效，未可尽信，性泥滞风，邪初旺及气郁者，宜少用之。

　　雷公云：使先去尘，并头尖硬处一分以来，酒浸一宿，若要破血，即使尾。若要止痛止血

　　卷二　草部上

　　川芎

　　味辛甘，性温无毒，入肝经，上行头角，引清阳之气而止痛；下行血海，养新生之血以调经。久服令人暴亡。白芷为使，畏黄连，小者名抚芎，主开郁。

　　按：川芎入肝经，能补血矣，何云暴亡？以其气升阳，其味辛散，善提清气，于上部有功，然宜中病即已。若久用，则虚逆且耗，故有此患，凡气升痰喘火剧中满等证，不宜用之。

　　卷二　草部上

　　山药

　　味甘，性温无毒，入脾肺肾三经。补阴虚，消肿硬，健脾气，长肌肉，强筋骨，疗干咳，止遗泄，定惊悸，除泻痢。乳制用。紫芝为使，喜门冬，恶甘遂。

　　按：丹溪曰：山药属土，而有金与水，宜入脾肺肾而补虚。经曰：虚之所在，邪必凑之，肿亦能滞气。

　　卷二　草部上

　　白术

　　味苦甘，性温无毒，入脾经。除湿利水道，进食强脾胃。佐黄芩以安胎，君枳实而消痞。

　　止泄泻，定呕吐，有汗则止，无汗则发。土炒用。防风地榆为使，忌桃、李、雀肉、青鱼菘菜。

　　按：白术甘而除湿，所以为脾家要药，胎动痞满吐泻，皆脾弱也。用以助脾诸疾自去，有汗因脾虚，故能止之。无汗因土不能生金，金受火克，皮毛焦热，既得其补脾，又藉其甘温，而汗可发矣。伤寒门有动气者，不宜用之。

　　卷二　草部上

　　苍术

　　味甘辛，性温无毒，入脾胃二经。主平胃健脾，宽中散结，发汗祛湿，压山岗气，散温疟。泔浸一宿，换泔浸，炒用，使忌同白术。

　　按：苍术辛甘祛湿，脾胃最喜，故宜入之。大约与白术同功，乃药性谓其宽中发汗，功过于白，固矣。又谓其补中除湿，力不及白，于理未然。夫除湿之道，莫过于发汗，安有汗大发而湿未除者也？湿去而脾受其益矣。若以为发汗，故不能补中，则古何以称之为山精。

　　炼服可长生也？亦以其结阴阳之精气。俗医泥其燥而不常用，不知脾为脏主，所喜惟燥，未有脾气健而诸脏犹受其损者，独火炎土燥脾虚作闷者忌之，恐益其火也。

　　卷二　草部上

　　白芍药

　　味酸苦，性微寒有小毒，入肝经。主怒气伤肝，胸腹中积聚，腰脐间瘀血，腹痛下痢，目疾崩漏，调经安胎。赤者专主破血利小便，除热明眼目。雷丸、乌药、没药为使，恶石斛，芒硝，畏硝石、鳖甲、小苏，反藜芦。

　　按：白芍酸走肝，故能泻水中之火，因怒受伤之证，得之皆愈。积聚腹痛，虽脾之病，然往往亢而承制，土及似木之象也。经曰：治病必求于本。今治之以肝，正其本也。目疾与妇人诸证，皆血之病得之，以伐肝邪，则血自生而病自已，故四物汤用之，亦以妇人多气也。

　　今竟称其补血之效而忘其用，可耶？新产后宜酌用之，恐酸寒伐生生之气也，血虚者煨用，痛痢者炒用。

　　雷公云：凡采得后，于日中晒干，以竹刀刮去粗皮，将蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用之。

　　卷二　草部上

　　生地黄

　　味甘苦，性寒无毒，入心肝脾肺四经。凉心火之烦热，泻脾土之湿热，止肺经之衄热，除肝木之血热。忌见铁器，当归为使，得麦门冬酒良。恶贝母，畏芜荑、莱菔及子。

　　按：生地黄总是凉血之剂，故入四经以清诸热。老人津枯梗结，妇人崩漏，及产后血攻心者，尤为要药。实脾药中用二三分，使脾家永不受邪。血虚寒者忌之。

　　卷二　草部上

　　熟地黄

　　味甘苦，性温无毒，入心肝肾三经。活血气，封填骨髓；滋肾水，补益真阴。伤寒后胫股疼痛，新产后脐腹难禁。利耳目，乌须发，治五劳七伤，能安魂定魄。使忌畏恶，俱同生地，性尤泥滞，姜酒浸用。

　　按：熟地黄为补血之剂，而心与肝，藏血生血者也，故能入焉。其色黑，其性沉阴重浊，经必受其益，而劳伤惊悸，并可痊矣。

　　雷公云：采得生地黄，去白皮，磁锅上柳木甑蒸之，摊令气歇，拌酒，再蒸，又出令干，勿令犯铜铁，令人肾消，并白发，男损营，女损卫也。

　　卷二　草部上

　　知母

