<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　味苦，性寒无毒，入肾经。泻无根之肾火，疗有汗之骨蒸，止虚劳之阳胜，滋化源之阴生。勿犯铁器，犯之损肾，烧去毛，盐酒炒用。

　　按：知母入肾，为生水之剂，水盛则火熄。所谓壮水之主，以制阳光也。口渴干咳眼花目眩，便赤腰痛，褥劳，烦躁不眠，此皆阳盛阴衰之证，服之皆愈。若肺家寒嗽，及肾气虚脱雷公云：凡使先用槐砧上捶锉，烧干，木臼中杵捣。勿令犯铁器。行经上颈。酒炒用。

　　卷二　草部上

　　贝母

　　味辛苦，性微寒无毒，入心肺二经。清心润肺，止嗽消痰，主胸腹气逆，伤寒烦热，淋沥瘕疝，喉痹，金疮，人面疮，瘿瘤诸恶疮。去心研用，浓朴白薇为使，恶桃花，畏秦艽、矾石、莽草，反乌头。

　　按：贝母辛走肺，苦走心，善能散郁泻火，故治胸腹云云等疾。

　　雷公云：凡使先于柳木火中炮令黄，擘破去肉，口鼻上有米许大者，心一小颗。后拌糯米，于锅上同炒。待米黄熟，然后去米取出，其中有独颗围，不作两片无皱者，号曰丹龙精，不入药中。若误服，令人筋血脉永不收，用黄精小盐汁，合服立愈。

　　卷二　草部上

　　黄芩

　　味苦平，性寒无毒，入肺大肠膀胱胆四经。主崩淋热疽，痛痢恶疮，解毒收口，去翳明目，调经安胎。中枯而飘者，泻肺火，消痰利气，除风湿留热于肌表。细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳，滋化源，除热于膀胱。山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂，牡丹，藜芦、沙参，丹参。

　　按：芩，枯飘者有上升之象，故入肺，坚实者有下行之理，故入大肠诸经，性甚寒，苟无实火，不宜用之。

　　卷二　草部上

　　黄连

　　味苦，性寒无毒，入心经。主心火炎，目疾暴发，疮疡红肿，肠红下痢，痞满泄泻小儿疳热，消口中疮，惊悸烦躁，天行热疾。黄芩、龙骨、连翘、滑石为使，恶菊花、芫花、玄参、白藓、白僵蚕，畏款冬花，解巴豆、乌头毒，忌猪肉、冷水。

　　按：黄连味苦泻心，治心火诸病不可缺。泻痢虽属脾经，正由火不能生土，况心与小肠相为表里，心火泻则小便亦利，而肠胃自浓矣。因寒得泻者忌之，又久病气虚，心火不盛者，用雷公云：凡使以布拭去髭毛，然后用浆水浸二伏时，漉出，于柳木火中焙干用。若服此药，得十两，不得食猪肉，若服至三年，一生不得食猪肉也。

　　卷二　草部上

　　大黄

　　味苦，性大寒无毒，入脾胃大肠心肝五经。性沉而不浮，用走而不守，夺土郁而无壅滞，定祸乱而致太平，名曰将军。又主痈肿及目疾痢疾暴发，血关火闭，推陈致新。黄芩为使，无所畏，锦纹者佳。

　　按：大黄之入脾胃大肠，人所解也。其入心与肝也，人多不究。昔仲景百劳丸，庶虫丸，都用大黄以理劳伤吐衄，意最深微。盖以浊阴不降则清阳不升者，天地之道也，瘀血不去则新血不生者，人身之道也，蒸热日久，瘀血停于经络，必得大黄以豁之，则肝脾通畅，陈推而致新矣，今之治劳，多用滋阴，频服不效，坐而待毙嗟乎，术岂止此耶？至痈肿目疾及痢疾，咸热瘀所致，故并治之，伤寒脉弱及风寒未解者，禁用。

　　雷公云：凡使细切，内纹如水旋斑紧重，锉蒸从巳至未，晒干，又漉，腊水蒸，从未至亥，如此蒸七度，晒干，却漉，薄蜜水再蒸一伏时，其大黄酱如乌膏样子，日晒干用之为妙。

　　卷二　草部上

　　桔梗

　　味辛，性微温，有小毒，入肺经。主肺热气奔，痰嗽鼻塞，清喉利膈，能载诸药入肺节，皮为使，畏白芨、龙眼、龙胆草。

　　按：桔梗味辛，故专疗肺疾，下部药中勿用，恐其上载而不能下达也。

　　雷公云：凡使勿用本梗，真似桔梗，咬之只是腥涩，不堪用凡，使去头尖硬二三分以来，并两畔，附枝子于槐砧上细锉，用百合水浸一伏时，漉出，缓火熬令干用，每修事四两，用生百合五分，捣作膏，投水中浸。

　　卷二　草部上

　　天花粉

　　味苦，性寒无毒，入肺心脾胃小肠五经。主肺火盛而喉痹，脾胃火胜而口齿肿痛，清心利小便，消痰除咳嗽，排脓消肿，生肌长肉，止渴退烦热，补虚通月经。枸杞为使，恶干姜，畏牛膝，干漆，反乌头。

　　按：天花粉色白入肺，味苦入心。脾胃者，心之子，肺之母也，小肠与心相为表里，故均入焉。本功清热，故主疗颇多，其理易达，惟曰补虚通经，此甚不可泥也。夫苦寒之剂，岂能大补？以其能清火，则阴得其养，非真补也。月水不通，亦以热闭，热退则血盛经通，非真能通也。此治本穷源之说耳，倘因寒致疾者，可误使哉。子名栝蒌，主胸痹。仁主润肺下气，止痰嗽瘵，乳痈乳闭，并宜炒用。

　　卷二　草部上

　　半夏

　　味辛平，性生寒熟温，有毒，入肺脾胃三经。下气止呕吐，闭郁散表邪，除湿化痰涎，大和脾胃。须汤淋十遍，姜矾甘草制用。射干，柴胡为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头，忌羊肉、羊血、饴糖、海藻。

　　按：半夏味辛入肺，性燥入脾胃，中其毒者，口噤发吐，烦渴及血证勿用，惟气证发渴者不禁。

　　雷公云：凡使勿用白傍几子，真似半夏，只是咬着误微酸，不入药用。若修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投中，洗三遍用之。半夏上有陈涎，若洗不净，令人气逆肝气怒满。

　　卷二　草部上

　　紫苏

　　味甘辛，性温无毒，入肺脾二经。叶能发汗散表，温胃和中，除头痛肢节痛，双面紫者佳。不敢用麻黄者，以此代之。梗能顺气安胎。子能开郁下气，定喘消痰。

　　按：辛走肺，甘走脾。辛散之剂，下气最捷，所虚者少用之。

　　卷二　草部上

　　白芷

　　味辛，性温无毒，入肺脾胃三经。去头面皮肤之风，除肌肉燥痒之痹，止阳明头痛之邪，为肺部引经之剂。主排脓托疮，生肌长肉，通经利窍，止漏除崩，明目散风，驱寒燥湿。当归为使，恶旋复花。

　　按：白芷味辛，为肺所喜，而温燥为脾胃所喜，宜其入矣。然香燥而发散，主治虽多，能伤气血，不宜多用。

　　雷公云：凡采得后，勿用四条，低处生者，此名张公藤，兼勿用马蔺，并不入药中，采得后刮削去皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切二味等分，同蒸一伏时，候出。于日晒干，去黄精用之。

　　卷二　草部上

　　防风

　　味辛甘，性温无毒，入肺经。泻肺金、疗诸风，开结气，理目痛。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，解附子毒。

　　按：防风辛走肺，为升阳之剂，故通疗诸风。气之结者，肺之疾也。目之痛者，风之患也，宜并主之。东垣云：卑贱之卒，听令而行，随所引而至，乃风药中润剂也，能泻上焦，元气虚者不概用，今人类犯此弊。

　　卷二　草部上

　　独活

　　味苦甘辛，性微温无毒，入肺肾二经。主新旧诸风湿痹，颈项难伸，腰背酸疼，四肢挛痿，黄色而作块者为独活。

　　按：独活气浊属阴，善行血分，敛而能舒，沉而能升，缓而善搜，可助表虚，故入太阴肺，少阴肾，以理伏风。

　　卷二　草部上

　　羌活

　　味苦甘平，性微温无毒，入小肠膀胱二经。散入表风邪，利周身即痛，排巨阳腐肉之疽，除新旧风湿之证，紫色而节密者为羌活。

　　按：羌活气清属阳，善行气分，舒而不敛，升而能沉，雄而善散，可发表邪，故入手太阳小肠，足太阳膀胱，以理游风。其功用与独活虽若不同，实互相表里，用者审之。

　　雷公云：采得后细锉，拌淫羊藿，蒸二日后，曝干去淫羊藿用，免烦人心。

　　卷二　草部上

　　柴胡

　　味苦，性微寒无毒，入肝胆心胞络三焦胃大肠六经。主伤寒心中烦热，痰实肠胃中，结气积聚，寒热邪气，两胁下痛，疏通肝木，推陈致新。半夏为使，恶皂荚，畏女菀、藜芦，犯火无效。

　　按：柴胡气味升阳，能提下元清气上行，以泻三焦火。补中益气汤用之，亦以其能提肝气之陷者，由左而升也。凡胸腹肠胃之病因热所致者，得柴胡引清去浊而病谢矣，故入肝胆等经。《衍义》曰：《本经》并无一字言及治劳，今治劳多用之，误人不小，劳有一种真脏虚损，复受邪热，邪因虚而致劳者，宜用，后世得此数言，凡遇劳证，概不敢用，此所谓侏儒观场，随众喧喝矣。惟劳证不犯实热者，用之亦能杀人，诚所当慎，咳嗽气急痰喘呕逆者禁用，以其上升也。伤寒初起忌之，恐引邪入少阳经也。

　　雷公云：凡使茎长软皮赤，黄髭须，出在平川平县，即今银州银县也。西畔生处，多有白鹤绿鹤于此翔处，是柴胡香直上云间，若有过往，闻者皆气爽。凡采得后，去髭并头，用银刀削去赤薄皮少许，却以粗布拭净，细锉用之，勿令犯火，立便无效也。注云：柴胡乃少阳经药也，久服令人肝胆平。

　　卷二　草部上

　　前胡

　　味苦甘辛，性微无毒，入肺肝脾膀胱四经。主伤寒痰嗽痞满，心腹结气，解热开胃，推陈致新，亦止夜啼儿，佐使畏恶同柴胡。

　　按：前胡辛可畅肺，以解风寒，甘可悦脾，以理胸腹，苦能泄厥阴之火，温能散太阳之邪。

　　雷公云：凡使勿用野蒿根，缘真似前胡，只是味粗酸，若误用，令人反胃不受食。若是前胡，味甘气香，凡修事，先用刀刮去苍黑皮并髭，细锉，用甜水浸令润，于日中晒干用之。

　　卷二　草部上

　　香附

　　味辛甘，性温无毒，入肺肝脾胃四经。疏气开郁，消风除痒，便醋制用。

　　按：香附味甘辛，故主发散疏通，以入肺肝脾胃，类称女科圣药者，盖以妇人心性偏热，多气多郁，血因气郁，则不能生耳。不知惟气实血不大虚者宜之。不然，损其气，燥其血，愈致其疾，惜乎未有发明，而俗多受女科圣药一句之累矣！性燥，故便制以润之，性散故醋制以敛之。

　　卷二　草部上

　　麻黄

　　味甘苦，性温无毒，入肺心大肠膀胱四经。主散在表寒邪，通九窍，开毛孔，破症结，除积聚。去根节者，大能发汗。根节能敛汗。浓朴为使，恶辛夷，石苇，陈久者良。

