<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　雷公炮制药性解　李士材　

　　序

　　余读仲景之叙医，辄为之掩卷，盖其感生死之芒忽，笃君父之危殆。贱名利之浮荣，冀年寿以没世。伤哉其言，焉得不原本药性，加意候诊者乎？三皇御宇，太昊首书八卦，开万世道术之祖。而神农遍尝百味，黄帝着为《素问》，迹其鼎足，所化医之用居多。今考本经所载草木鸟兽等类，则干木果震萑苇坤子母牛兑羊良狗之说，酸咸有五味之别，青黄有五色之分。则坎水离火震木兑金坤土之说，定浮沉，明燥湿。则本天本地亲上亲下之说，立君臣，分佐使。则君一民二之说，有畏有喜，有恶有反。则吉凶利害之说，有补有泻，有正治，有从治。则变通趋时之说，无非大易之源流，八卦之分布。圣人所以顺风气而防夭札者，端不越此。自太史公着《扁仓论》，以为美好者不祥之器。而儒者又好自张大，置医于九流之中。

　　欲如皇子之论当心，东里之辩六气，文挚止疾于齐王，枚乘霍然于太子，岂可得哉。余以少孤，不及掺药以进慈父，间为母氏尝之，退而考诸方书，多所不合。斯用痛心，乃于读书之暇，发本经仙经暨十四家本草四子等书，靡不悉究。然后辨阴阳之所属，五行之所宜，着《药性解》二卷。敢谓拯危济殆，于是焉赖，特以志余之悲，为人子事亲之一助尔。且夫甘旨以养之，温清以奉之。而卒罹夫不可疗之灾，欲代则不能，欲遍访而证诸人则不及，此人子终天之恨。仲景氏伤之，余所不辞而为之缕析者也。若夫《素问》一书，轩岐之精蕴在焉，亦欲订其同异而折衷之。期于剖微而止，敬以异日，公之同好。

　　云间李中梓撰

　　卷一　金石部

　　金银箔

　　味辛，性平有毒。入心肺二经，主安心神，定惊悸，镇癫狂，除邪热。

　　按：金银之入肺部，固其类也。其性沉重，能制火脏之轻扬，故亦入心经。过服必中其毒，以鹧鸪肉解之。

　　卷一　金石部

　　黄丹

　　味辛，性微寒有毒，不载经络，主吐逆癫狂，止痛生肌。

　　按：黄丹乃熬铅所作，铅本水中之金，最能制火，吐狂等证，何者非火，而有不瘳者乎。

　　卷一　金石部

　　胡粉

　　味辛，性寒无毒，不载经络。主一切痈肿诸毒，及腐烂肉。杀三虫，破症结。

　　按：胡粉一名粉锡，实亦化铅所作。能破结杀虫者，其亦镇坠之功欤。

　　卷一　金石部

　　铜青

　　味苦涩，性平有微毒，不载经络。主敛金疮，治眼暗，止血杀虫，能去腐肉。

　　按：铜青即铜绿，本醋沃铜上而得其精华。醋能收敛，故敛疮止血，其去腐肉者，亦醋之功

　　卷一　金石部

　　铁浆

　　味甘涩，性平无毒，入心肺二经。主癫痫狂乱，解诸毒入腹，蛇犬咬伤，镇心神，明眼目，堪洗膝疮，随手而愈。

　　卷一　金石部

　　铁锈

　　油调之，可敷恶疮疮疥，蒜磨，敷蜘蛛咬伤。

　　按：铁浆即浸铁，色青，可染皂者。质本金也，宜归肺部：性本沉也，宜镇心家。明目治漆，皆由伐木之功。铁锈可敷疮毒。亦以发在外者有散之义欤。

　　卷一　金石部

　　水银

　　味辛，性寒有毒，不载经络。主疹 痂疡，白秃皮肤，杀虫虱，坠胎绝孕，解金银铜锡毒，熔化还复为丹服之，神仙不死，畏磁石砒霜。

　　按：水银疗虫疹等证，良由其毒也，又杀五金毒者，盖以其性阴柔，能消五金为泥耳。

　　入耳能食脑至尽，入肉令百节挛缩，倒阴绝阳，性滑重，极易入肉，最宜谨之。能下死胎，可灌雷公云：凡草中取者，并朱漆中者，俱不可用。经别药制过者勿用，曾敛过死尸，及半生半死者勿用。若在朱砂中产出者，其水银色欲红，收得后用葫芦盛之，免致遗失。若先以紫背天葵，并夜交藤自然汁二味同煮，一伏时其毒自退。若修十两，止用煎二味汁各七镒，和合煮足为度。

　　卷一　金石部

　　轻粉

　　味辛，性寒有毒，不载经络。主通大肠转胞，诸疮虫癣，小儿疳积，轻明可爱，烧火上走者真。

　　按：轻粉即水银所升者，本草言其无毒，误也！外科需为要药，但勿轻用服食。今见螈方中多用之，必能损人肠胃，不可不戒。其值颇贵，市中多烧凝水石及石膏为粉以乱真，须细辨之。

　　卷一　金石部

　　银朱

　　味苦辛，性温有毒。止入敷药杀虫，余无他用。

　　按：银朱亦水银烧就，中其毒者。令人发胀至死，可弗慎耶！

　　卷一　金石部

　　密陀僧

　　味咸辛，性平有毒，不载经络。主皮肤斑点，五痔金疮，嗽呕吐痰，禁疟痢，镇心惊，体重如金色者佳，水飞用。

　　按：密陀僧一名没多僧，质极重，过服伤人脏。

　　雷公云：凡使捣令细，于磁锅中安置了，用重纸袋盛柳木末于密陀僧锅中，次下东流水，浸

　　卷一　金石部

　　丹砂

　　味甘，生者微寒无毒，炼者大热有毒，入心经，主镇心安神，益气明目，通血脉，除烦满，止消渴，疗百病，杀精祟鬼邪，祛疥疮癣虫。久服成仙，畏碱水，大如鸡卵，形似芙蓉，破之若云母，光明照彻者佳。

　　按：丹砂之色，属丙丁火，心脏之所由归也，质性沉滞，勿宜多用。青霞子云：入石见火，悉成灰烬，丹砂伏火，化为黄银，能重能轻，能神能灵，能黑能白，能暗能明。太清云：外各本其原，考兹二说，则服食成仙之说信矣。自唐世太平日久，膏粱之家，弗得其理，惑于方士，都致殒身，习俗成风，至今未已，斯民何辜，蒙此惨祸，其理渊奥。察之实难，吾愿好事者慎之。

　　雷公云：凡使宜须细认，取诸般尚有百等，不可一一论之。有妙硫砂，如拳许大，或重一镒一块者，而面如镜，若遇阴气天雨，即镜面上有红浆汁出。有梅柏砂，如梅子许大，夜有光生，照见一室，有白庭砂，如菩提子许大，上面有小星现。有神座砂，不经丹鳖，服之则面白延年。其次有白金砂，澄水砂，阴成砂，辰锦砂，芙蓉砂，镜面砂，箭镞砂，曹未砂，土砂，金星砂，平面砂，神水砂，不可一一细述之凡修事朱砂，先于一净室内焚香斋沐，然后取砂以香水浴，拭干即碎捣之，后向钵中更研，三伏时，即取一磁锅子放了砂子，用甘草，紫背天葵，五方草各锉之，着砂上下，以东流水煮，亦三伏时，勿令水尽，关失时候，约去三分，次入青芝草，山须草半两，盖之，下十斤火 ，从巳至子时方歇。候冷再研似粉。如要服则入熬蜜丸，如细麻子许大，空腹服一丸。如要入药中用，则依此法。凡 自然炭火，五两朱砂，用甘草二两，紫背天葵一镒，五方草自然汁一镒，同东流水煮过。

　　卷一　金石部

　　钟乳

　　味甘，性温有毒，入肺肾二经，主泄精寒嗽，壮元气，益阳事，安五脏，通百节，利九窍下乳汁，亦能通声，光润轻松，色如炼硝石者佳，久研忌歇，须用水飞，以掺臂上入肉不见为度，蛇床为使，恶牡丹玄石牡蒙。畏紫石英蓑草。忌羊血。

　　按：钟乳性温，而状有下行之义，宜入肾经，肺即其母也，故并入之。诸家本草述其功者甚众，惟丹溪以为剽悍之剂，不宜轻用。不炼而服，使人病淋。

　　雷公云：凡使勿用头粗浓并尾大者，为孔公石，不是色黑，及经大火烧过，并久在地上收者。曾经药物制者，并不得用。须要鲜明薄而有光润者，似鹭翎管子为上，有长五六寸者。

　　凡修事法，以五香水煮过一伏时，然后漉出。又别用甘草、紫背天葵汁渍，再煮一伏时。凡钟乳八两，用沉香、零陵香、藿香、甘松、白茅各一两，以水先煮过一度了。第三度方用甘草等三味，各二两再煮了，漉出拭干，缓火焙之。然后入臼杵如粉，节过却入钵中，令有力少壮者两三人不住研，三日夜勿歇，然后用水飞净了，以绢笼之，于日中晒令干，又入钵中，研二万遍，后以磁合收贮用之。

　　卷一　金石部

　　矾石

　　味酸。性寒无毒，入肺肝二经。主寒热泄痢，白沃阴蚀，诸恶疮癣，清喉痹，除目痛，祛固热，禁泄泻，收脱肛，同皂荚可吐风痰，和蜜、蜡能消痈肿。光明如水晶者佳，甘草为使，恶牡蛎畏麻黄。

　　按：矾石西方之色，宜入肺家。东方之味，宜入肝部。肺肝得令，而寒热诸证可无虞矣，然雷公云：凡使须以磁瓶盛，放火中 ，令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中，烧蜂窠尽为度，将钳夹出，放冷敲碎入钵中，研如粉。后于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹留坑中一宿，取出再研。每修事十两，用石蜂窠六两，烧尽为度，又云：凡使要光明如水晶，酸咸涩味全者，研如粉，干磁瓶中盛。要盛得两三升者。然后以六一泥泥于火畔，炙之令干，乃研了白矾于瓶内，用五方草，紫背天葵二味，自然汁各一镒，旋旋添白矾于火中逼，令药汁干，用盖了瓶口，复以泥泥上下，用火一百斤 。从巳至未，去火取白矾。瓶出放冷，敲碎取矾，凡若经大火一 ，色如银。自然伏火，铢两不失，擂细研如轻粉，方用之。

　　卷一　金石部

　　禹余粮

　　味甘，性寒无毒，不载经络。主咳逆寒热烦满，崩中血闭症瘕，骨节疼痛，四肢不仁，大热痔 。牡丹杜仲为使，畏贝母菖蒲铁器。

　　按：禹余粮，因禹行山中乏食，采此充粮，故以名之，则其无毒可知矣。太乙余粮，本是一种，今诸家往往分别，惟陈藏器所言者近是。

　　卷一　金石部

　　硝石

　　味苦辛，性大寒有毒，入心脾二经。主六腑积聚燥急，留血闭藏，天行疫痢，伤寒发狂，停痰作痞，肠风痔漏，推陈致新，解诸石药毒。种种实热，悉可泻除，能坠胎服孕，大黄为使，恶苦参苦菜女菀，畏麦句姜。

　　按：硝石为太阴之精，宜入心家泻火。而脾即其子也，故并入之。丹溪云：本经言其无毒，误也！能化七十二种石，岂无毒而然乎？分为六种，气味相同，俱善消化驱逐。但朴硝力紧，芒硝马牙硝力缓，硝石风化硝玄明粉，缓而又缓也。以之治病，病退即已。本经称其炼服补益，岂理也耶？经去：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒，古方因之，故都用大黄佐芒硝耳。

　　雷公云：凡使先研如粉，以磁瓶子于五斤火中， 令通赤。用鸡肠菜、柏子仁和作一处，分丸饼子许大，待饼子赤时，投硝石于磁瓶内，其硝石自然伏火。每四两硝石，用鸡肠菜、柏子仁共十五个，钵子尽为度。

　　卷一　金石部

　　滑石

