<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、灸尺泽。尺泽在肘中约纹上，动脉中，屈肘肘横纹筋骨罅陷中。灸七壮，治小儿慢惊风。(《按摩经》)一、灸长强。长强督脉之别络，脊 骨端，计三分，伏地取之。足少阴少阳之会。灸三十壮，治小儿癫痫 瘕。(《按摩经》)一、灸神庭。神庭在直鼻上，入发际五分，足太阳督脉之会。灸七壮，治小儿癫痫惊风。(《按摩经》)一、灸少商。少商在大指甲角韭叶许，灸七壮，治五痫。(周于蕃)一、灸十一椎下两旁，相去各一寸五分。灸七壮，治小儿胁满，四肢不收， 癖积聚，腹痛不嗜食，并治 疟寒热黄胆等证。（《按摩经》)一、灸尾闾骨上三寸陷中，治小儿疳瘦，诸方不瘥者。

　　宜在三伏日内，用杨叶煎沸汤浴之。正午时灸，灸后帛拭，见有疳虫随汗即出。(《针一、灸章门。在大横外，直季胁肋端， 脐上二寸，两旁六寸，侧卧，屈上足伸下足举之。又云：肘尖尽处是穴。灸七壮，治小儿身瘦腹胀，四肢懈惰，肩臂不举。(《大成》)一、灸中庭。中庭在膻中下一寸六分陷中。灸三壮，治小儿吐奶。(《大成》)一、灸龟尾。(穴注上。)灸一壮，治脱肛泻血，秋深不效者。(《大成》)一、灸脐中三壮。《千金方》随病者年岁若干，灸若干壮。亦治脱肛。(《大成》)一、灸百会。百会在顶中央旋毛中，可容豆，直两耳尖。灸七壮，治中风角弓反张，涎一、灸鬼哭穴。以病者两手大指并缚之，用艾炷于两甲角，并甲后肉骑缝四处火灸，则病者哀告我自去为效。是治鬼魅狐惑者。(《大成》)一、灸足两大指内，去甲一韭叶许，治卒死暴绝鬼魇者。(《大成》)一、灸十四椎下，两旁各开三寸，是为精宫穴。灸七壮，专治梦遗。 (《大成》)一、灸鬼眼穴。令病者举手向上，略转后些，则腰上有两陷可见是也。以墨点记，于六月癸亥夜亥时灸，勿令人知。专治痨虫，或四花、膏盲、肺俞亦可。(《大成》)一、灸十三椎下，各开三寸半，治痞块，多灸左边，如左右俱有，左右俱灸。(《大成一、灸足第二指歧叉处，五七壮。治有痞块者，左患灸右，右患灸左，灸后，即是夕腹一、灸肘尖，治瘰 。左患灸右，右患灸左。(《大成》)一、灸乳后三寸，或两大拇指头。男左女右。治尸疰客忤中恶等症。(《大成》)一、灸左右手面中指节宛宛中，七壮。治赘疣诸痣。(《大成》)一、灸两手大指缝，或足二指上一寸半，治肿满。(《大成》)一、灸治偏坠者，用HT 心一条，量病者口两角为准，折为三段如△字样，以一角安脐，两角安脐下两旁，尖尽处是穴。左患灸右，右患灸左，左右俱患，左右俱灸，艾炷如粟米一、灸足大指次指中节横纹当中处，四十壮。治疝痛，心痛，小腹急痛。(《大成》)按：病宜灸者甚多，就目前常用者略举一二。然其中有宜灸亦有禁灸者。(《针灸大成书不可不读也。第古人灸法，用艾置肤上，以火燃之，恰受炮烙之伤，病者见之皆惧，不如用生姜切片，以艾燃温，置穴上，一经烙痛，即将姜片艾火撤去，庶免痛苦，较古法为尤精。是说亦本之先贤，今时皆遵之。(惕厉子)

　　卷二·立法

　　法

　　法，楚人多用之。取肥白灯芯，截三四寸长，微蘸麻油，烘干，燃着，右手平持灯芯尾下垂，按穴 之，一近皮肤即提起， 有声，须手法灵捷，勿致灼伤肌肉。夏禹铸所谓一、 脐风。小儿生七日，脐风初发，吮乳必少，眼角眉心有黄色，即用灯火于囟门、眉心、人中、承浆、两手大指少商等处，各一 ，脐旁四围六 。脐带未落，于带口一 ，如既，则于落处一 ，共一十一 ，风遂止而黄退矣。若黄色到鼻；犹易治，人中、承浆俱黄则重。至唇紧舌强为无治。(周于蕃)是证发时，腹上有青筋一条，若上行分枝至心下则危，宜用灯火于青筋尽处，各一，分枝总叉处三 ，青筋下缩者吉。(周于蕃)如有病家因小儿畏火者，用肥白灯芯，截寸许长，不蘸油稍用口津，粘各穴上，以火燃之，近肉即熄，用以代 。但力轻，当用一 者，须三倍之。(周于蕃)一、 胎寒。小儿生一、二日内，面青唇白，不乳不啼，肢冷拳缩，或腹痛啼苦不已，皆胎寒也。用灯火于囟门、眉心、脐心各一 ，脐旁四围六 ，左右足跟两旁各一 ，共十五。声音不出者，肺俞穴二 ，左右少商穴各一 。(周于蕃)一、 霍乱。人身营卫之气，为邪气所阻，不能流通，则手足厥冷，肚腹疼痛，身有红点隐隐者，此名斑痧，亦名蕃痧，俗以厥冷谓为阴痧者，非也。以灯芯微蘸油点火 之，其病即松。(王孟英)

　　卷二·立法

　　砭法

　　砭、石针也。《山海经》：高氏之山多针石。《素问·异法方宜论》：东方之民，黑色疏理，其病痈疡，其治宜砭石。古人针砭并重，药石同称。《史记·仓公传》：年二十，是谓易贸，法不当砭灸。汉时犹有此法，后世废之，并不识其石。博考诸书，只瓷锋砭血法，有以石刺病遗义。爰亟录之，亦礼亡羊存之意耳。

　　一、砭赤游丹也。丹毒赤肿，先以水漱口，吮恶血各聚一处，用细瓷一片击碎，取锋芒者，将箸头劈破夹定，以线缚之，左手二指捻定，右手另取一箸，将锋芒对恶血处，轻轻击破，血出后，以玉红膏封之。如小儿生在百日内者，忌用，患在头者，亦忌用。(《医宗金鉴》)附：《秘传极验方》：银朱一钱，明雄黄五分，共研细末糁之，或敷亦可。

　　卷二·立法

　　浴法

　　《玉机真脏论》：脾风治法，可按、可药、可浴。《至真要大》论：摩之，浴之……。

　　是浴法为岐黄所用者。汉有仲师，述伊芳尹汤液之法，古治遂弃而不讲用，特搜录浴法数条，以存古法之遗。

　　一、《千金方》浴法也。凡浴小儿汤，须冷热调和，勿令儿惊而生疾也。第在冬不可久浴，浴久则伤寒。夏不可久浴，浴久则伤热。若频浴而儿背受冷，则发痫，如不浴又令儿毛落。

　　一、《千金方》浴法也。凡新生儿，以猪胆一枚，取汁投汤，其汤则宜用桃根、梅根、李根各二三枝， 咀，以水三斗，煮取二十沸，去滓，浴之能除不详，令儿终身无疮疥。

　　一、《简要济众方》浴法也。小儿初生，以益母草半斤，锉细，煎汤温浴之，能除百病。

　　一、痘证浴法也。水杨叶(无叶用嫩枝)一斤，煎汤去滓，加酒少许，俟凉热得宜，入密室中浴之。头面胸背宜少浴，治痘将出未出时，为寒邪所束，标不见，出不快，等证。

　　一、《证治准绳》浴法也。凡浴小儿后，以蚌粉轻轻扑之，然后包裹，能辟邪收湿散气

　　卷二·立法

　　法

　　、《说文》同 。《六书索隐》借为 舍之 ，古人印章多用之。《集韵》乙盍切，音额。《说文》：覆盖也。徐铉曰：俗作窨。是 与敷法相似，又与熨法相类，而其实不同，世俗所谓帮胸口者，即此 法之义也。

　　一、葱豉 法也。连须葱白、生姜、淡豆豉等分，加盐少许，捣烂作饼 脐上。散风寒，理积滞，兼治二便不通。(《宝鉴》)一、荞饼 法也。醋炒荞麦麸为两饼，更换覆额上，取汗，以收风毒，治风寒头痛。(《理沦骈文》)一、葱螺 法也。皂角、生半夏、麝香为末，填脐内，外用田螺葱白捣饼盖之，治小便不通。(吴尚先)一、硝黄 法也。大黄、芒硝、葱白捣饼， 胸口，治热结胸，治小儿可，治大人亦可。(《理沦骈文》)一、巴豆 法也。巴豆、飞面同捣饼， 胸口，贴肉衬薄布一层，(防巴豆油近肉起泡)。以熨斗熨饼上，治寒结胸。(《理沦骈文》)一、大黄 法也。醋调大黄末为饼， 脐上，治吐血，此釜底抽薪法。《理论骈文》一、葱姜 法也。葱姜擂细，大人掌上搓热，贴囟门，治月内小儿伤风鼻塞发搐。(《理沦骈文》)一、黑豆 法也。黑豆一升，煮擂烂， 腰上，治肾经痘，腰痛遍身痛。(《理沦骈文》)

　　卷二·立法

　　疏表法

　　陈飞霞曰：凡小儿无论风寒食积，将出痘疹，于发热时，宜用葱一握，捣烂取汁，少加麻油和匀，以指蘸葱油摩运两手心，两足心，并前心头面项背诸处。每处二十四下，随以浓衣裹之，并蒙其首，取微汗不可大汗。此等汗法，最能疏通腠理，宣通经络，使邪气外出，不致久羁营卫，而又不伤正气，可以佐周于蕃用汗法也。

　　卷二·立法

　　清里法

　　陈飞霞曰：小儿身热至二三日后，邪已入里，五心烦热，坐卧不宁，口渴多啼，胸满气急，面赤唇焦，大小便秘，此为内热也。用鸡蛋一枚，去黄取清，入麻油约与蛋清相等，再加雄黄末一钱，搅匀炖温，以妇女乱发一团，蘸蛋清于胸口拍之，至脐轮止，须拍半个时之久，即以所用之发，敷于胸口，以布扎之，一炷香后即去。以蛋清滋阴退热，麻油雄黄，拔毒凉肌，身有热者，用之能退，即无热而啼哭焦烦，神志不安，去蛋清，专用麻油雄黄乱发拍之，敷胸口，实时安卧，是法救危险之证，功难殚述也。

　　卷二·立法

　　解烦法

　　陈飞霞曰：小儿实热证，痧疹毒盛，面赤口渴，五心烦躁，啼哭不己，身热如火，气喘鼻扇，扬手踢足，一时药不能及，用铅粉一两，以鸡蛋清调匀，敷胸口及两手心，复用酿酒小曲十数枚研烂。和热酒作二饼，贴两足心，布扎之，少顷，其热即散于四肢，心里清凉，与前清里法相似。

　　卷二·立法

　　开闭法

　　陈飞霞曰：小儿风痰闭塞，昏沉不醒者，药不能入，甚至灸不知痛，总由痰塞其脾之大络，截其阴阳升降之隧道也。证虽危险，急用生菖蒲、生艾叶、生姜、生葱各一握，共入臼捣如泥，以麻油原醋同炒热，布包之，从头项胸背四肢，乘热下熨，其痰即豁，自然苏醒。此方治小儿可，即治大人亦可。凡闭证皆效。

　　卷二·立法

　　引痰法

　　陈飞霞曰：小儿痰嗽气喘，有升无降，喉如锯声，须引而 下行，最为得法。生白矾一两，研末入麦面一两，或米面亦可。用原醋和作成饼，以白矾见醋即化，入面取其胶粘也。冬寒日宜炖温，贴两足心，布包之，一宿痰自下。

　　卷二·立法

　　暖痰法

　　陈飞霞曰：小儿胸有寒痰，一时昏迷，醒则吐痰如绿豆粉，浓浓而带青色，此痰之生于寒者。前法皆不能化，惟生附子一枚，生姜一两，同捣烂炒热，布包熨背及胸，熨完，将姜、附捻成一饼，贴入胸口，久则痰自开。

　　卷二·立法

　　纳气法

