<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　取天河水图　法主大凉，病热者用之。将儿手掌向上，蘸冷水由天河水推至内劳宫。如蘸冷水由横纹推至曲池，为推天河水法。蘸冷水由内劳宫直推至曲池为大推天河水法。

　　卷三·取穴

　　苍龙摆尾法

　　苍龙摆尾图　法能退热开胸。医右手拿儿左手食、中、名三指。以左手从总经起，搓摩至天河及斗肘，手法略重，自斗肘又搓摩至总经。一上一下三四次，又将左手大、食、中三指捏儿斗肘，右手照前拿法，摇动九次。

　　卷三·取穴

　　推三关法

　　推三关图　法主温，病寒者用之。将儿手掌向上，蘸葱姜汤，由阳池推至曲池上面，须推三五百次，量人虚实施之。

　　一法蘸葱姜汤，由大横纹中间，直推至曲池，温法也。夏禹铸主之。

　　卷三·取穴

　　退六腑法

　　退六腑图　法主凉，病热者用之。将儿手掌向上，蘸开水，由阴池推至曲池下面，须推三五百次，量人虚实施之。

　　一法，蘸开水，由手背一窝风中间，直推至斗肘，凉法也。夏禹铸主之。

　　卷三·取穴

　　水中捞月法

　　水中捞月图　法主大凉。将儿掌向上，医用左手拿住，右手滴凉水一点于内劳宫，即用右手四指扇七下，再滴凉水于总经、天河两穴。又吹四五口，将儿中指屈之，医以左大指捏住，右手捏拳，将中指节自总经按摩到曲池，横空二指，如此四五次，在关踢，凉行背上。往腑踢，凉入心肌。切勿轻用。

　　一法将儿手掌心，用冷水旋推旋吹，如运八卦法。四面环绕，为水底捞月。夏禹铸主之

　　卷三·取穴

　　按弦搓摩法

　　按弦搓摩图　法治痰滞。医用左手拿儿掌向上，以右大、食、三指自阳穴上，轻轻按摩至曲池，又轻轻按摩至阴穴止，如此一上一下，凡九次。属阳证者，关轻腑重。属阴证者，关重腑轻。再用两手，从曲池搓摩至关腑三、四次。又将右大、食、中指捏儿脾指，左大、食、中指，捏儿斗肘，往外摇二十四下。

　　卷三·取穴

　　猿猴摘果法

　　猿猴摘果图　法主温，治痰气，除寒退热。医用左手食、中两指，捏儿阳穴，大指捏阴穴。属寒证者，将右大指从阳穴往上揉至曲池，转下揉至阴穴，名转阳过阴。属热证者，从阴穴揉上至曲池，转下揉至阳穴，名转阴过阳。俱揉九次。阳穴即三关，阴穴即六腑也。揉毕，再将右大指，掐儿心、肝、脾三指，各掐一下，各摇二十四下。寒证往里摇，热证往外摇。

　　卷三·取穴

　　凤凰展翅法

　　凤凰展翅图　法主温。医用两手托儿手于总经上，将两手上四指在下边两面爬开，二大指在上阴阳二穴，两面爬开。再以两大指捏阴阳二穴向外摇二十四下，捏紧一刻，又将左、大、食、中指侧拿儿手肘，向下轻摆三、四下，复用左手托儿斗肘，右手托儿手背，大指掐住虎口，往上向外顺摇二十四下。

　　卷三·取穴

　　推中指法

　　推中指图　法治寒热往来。医用左手大指、无名指，拿儿中指，以中指、食指托儿中指背，蘸汤以右大指推之。

　　卷三·取穴

　　飞经走气法

　　飞经走气图　法主温。医用右手拿儿手，四指不动。左手四指，从儿曲池边起，轮流跳至总经上九次，复拿儿阴阳二穴，将右手向上往外，一伸一缩，传送其气，徐徐过关也。

　　卷三·取穴

　　天门入虎口法

　　天门入虎口图　法主健脾消食。将儿手掌向上，蘸葱姜汤，自食指尖寅、卯、辰三关侧，推至大指根。

　　卷三·取穴

　　补脾土法

　　补脾土图　法主健补脾虚。医用左手将儿大指面屈拿之，以右手蘸葱姜汤推之。又将儿大指面直拿之，仍以右手蘸葱姜汤推之。互相为用，在人之活法耳。

　　卷三·取穴

　　二龙戏珠法

　　二龙戏珠图　法主温。医将右大、食、中三指，捏儿肝肺二指。左、大、食、中三指，捏儿阴阳二穴，往上一捏又一捏，捏至曲池五次。热证、阴捏重而阳捏轻，寒证、阳重而阴轻，再捏阴阳二穴，将肝肺二指，摇摆二九、三九是也。

　　卷三·取穴

　　赤凤摇头法

　　赤凤摇头图　法治寒热均宜，能通关顺气。将儿左掌向上，医用左手大、食、中指，轻轻捏儿斗肘，以右手大、食、中指，先捏儿心指，朝上向外顺摇二十四下，次肝指，次脾指，次肺指，再次捏肾指，俱顺摇二十四下，女摇右手亦朝上向外，各摇二十四下，即男顺女逆也。

　　卷三·取穴

　　推五经法

　　推五经图　五经者，即五指尖心、肝、脾、肺、肾也。二、三节为六腑。医用左手四指托儿手背，捏儿掌心，右手食指曲儿指尖下，逐指推运，往上直推。往右运为补，往左运为泻。先须直推，次看儿寒热虚实。心肝肺指，或泻或补，大指脾胃宜多补，如热甚可略泻。肾经或补或泻，或往指根推之。

　　卷三·取穴

　　运内八卦法

　　运内八卦图　法治心热痰迷。医用左手拿儿左手四指，掌心朝上，右手四指托儿手背，以大指自干运震卦略重。又轻运七次为定魄。再自巽起推至兑四卦，照前七次为安魂。又自坤至坎七次能退热。又自艮至离七次能发汗。若咳嗽，自离运至干七次，再坎离二宫直推七次，为水火既

　　卷三·取穴

　　打马过天河法

　　打马过天河图　法主凉，能去热病。医用左大指捏儿总经，以右大、中指弹之，如弹琴状。由天河弹过曲池九次，再将右大指掐肩井、琵琶、走马三穴，各五次。

　　一法运劳宫毕，屈指向上，以指甲弹内关、阳池、间使、天河等穴。《按摩经》主之。

　　十大手图　法治乳滞感寒。将儿左手掌向上，医用两手中、名、小三指托住，将二大指轻按三关六中，左食指靠腑，右食指靠关，中掐旁揉，自总经起循环转动至曲池边，横空三指，自下复上，三四转为妙。

　　卷三·取穴

　　运外八卦法

　　运外八卦图　法主通气血，开秘结。将儿手背向上，医以右大指从干运起，至离宫略轻，过离如余宫

　　卷三·取穴

　　运水入土运土入水法

　　运水入土运土入水图　法治肾脾。将儿掌向上，医用右大指面，蘸葱姜汤，由肾水起，经干、坎、艮三宫边过脾土止，为运水入土，治痢疾。由脾土起，经艮、坎、干三宫边过，至肾水止为运土入水，治泄泻。

　　卷四·列证

　　惊风

　　惊风者，惊生于心，风生于肝。小儿热盛生风，风盛生痰，痰盛生惊。惊盛则肘臂伸缩，十指开合为搦，肩头相扑为掣，手足动摇为颤，身仰后向为反，手若开弓为引，目直似怒为窜，露睛不活为视，是为八候也。疗惊必先豁痰，豁痰必先祛风，祛风必先解热，而解热又必辨风、寒、暑、湿、燥、火外感之邪，必先辨之而后去之。其惊风有急有慢，分为两门，其证异，其法亦异。

　　急惊，证多暴发，壮热烦急，面赤唇红，痰壅气促，牙关紧急，二便秘涩，或由风寒郁闭，或由热邪阻塞，痰滞经络所致。

　　掐揉合谷穴，(三十六遍。)掐揉中指巅，(二十四遍。)掐揉威灵穴(五十遍。)分阴阳，(三百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(二百遍。)推肾水，(一百遍。)推天河水，(二百遍。

　　)推脾土，补清(各一百遍。)推补肺经，(二百遍。)运五经，(二十遍。)掐五指节，(二十六遍。)猿猴摘果，(二十遍。)咬昆仑穴，(三次。)推三阴穴，(急惊由上至下二十四遍。)清天河水，(二百遍。)揉内劳宫，(二百遍。)运八卦。(一百遍。)凡推法，用葱椒水，再以水调蛤粉，敷头顶心，手足心，并太阳等处，暂禁乳食。用汗法，(见卷二，二十一页。)通脉法，(见卷二四十四页。)寒用疏表法，(见卷二，三十七页。)热用清里法，(见卷二，三十八页。)痰用开闭法。(见卷二，四十页。)慢惊，面青唇白，四肢厥冷，人事昏迷，手足搐掣，两目无神，睡则露睛，神色凄惨，大便色青，总由误汗误下，脾土虚败所致。

　　掐老龙穴，(三次。)灸昆仑穴，(三壮。)分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)推肺经，(二百遍。)推肾水，(二百遍。)推补脾土，(二百遍。)掐五指节，(二十遍。)运五经，(三十遍。)运八卦，(一百遍。)赤凤摇头，(二十遍。)二龙戏珠，(三十遍。)天门入虎口，(三十遍。)推三阴穴，(慢惊从下往上。)揉小天心，(二百遍。)凡推法，用葱姜加香麝水，用 法，(见卷二，三十页。)用纳气法，(见卷二，四十三页。)用灸法。(见卷二，二十六页。)按：惊风原小儿应有之证。第近来各家言惊风者，沿为二十四种，后增四种，后又增数种，至三十余种，列名既多，愈觉诞妄。治法应豁痰以疗惊，驱风以止掣，一以祛邪为主。奈庸夫村妇，用针挑筋以治惊，不知惊之为惊，而误以为筋骨之筋也。舌吐如蛇舌，故惊名蛇丝。手足乱舞如马蹄，故惊名马蹄。口动如鱼吮水，故惊名鲫鱼。倘因病形以立名，则将来惊风名目有不可胜数者矣。夏禹铸辟谬甚是。余以急惊、慢惊为两门。急惊属阳，古称阳痫，慢惊属阴，古称阴痫。盖是证，中土已虚，风木始动，延久即见惊骇之状耳，实则非因惊而起也。奈世俗不知，一询医者不识惊名，即以医为无技。以故种种惊名不可不知，亦以免俗眼抑揄尔。(惕厉子)

　　卷四·列证

　　疳疾

　　疳者，干而瘦也。由小儿禀赋气血虚弱，脏腑柔脆，或乳食过饱，或肥甘无节，停滞中脘，传化迟滞，肠胃渐伤，则生积热，热盛成疳，则消耗气血，煎灼津液。凡疳疾初起，尿如米泔，午后潮热，或因吐泻疟痢，日久失治，以及久热、久汗、久咳、久疮，致令青筋暴露，肚大坚硬，面色青黄，肌肉消瘦，皮毛憔悴，而疳证成矣。然当分其所属而治之。心疳，则面红便赤， 壮热烦渴，切牙弄舌；肝疳，则面目爪甲皆青，目胞赤肿，翳生泪多，白膜遮睛，粪青如苔；脾疳，则黄瘦，头大胫细，或喜吃米，吃茶叶，吃泥土，或吐泻烦渴，大便腥粘；肺疳，则面白咳逆，毛发焦枯，肌肤干燥，憎寒发热，常流清涕，鼻颊生疮也；肾疳，则面色黧黑，齿龈出血，口臭足冷，骨瘦腹痛，泄泻，啼哭不已，汤药宜分经治之。

