<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经言：二阴急为痫厥。谓少阴气逆于经而上行，则喉塞音喑而痫发矣。证由心肾虚怯，肝风胆火 逆，痰诞上壅，心包经脉闭阻，猝然晕仆，口眼牵掣，腰背反张，手足抽搐，喊作畜声。因其相似，分为五痫，以内应五脏也。痫证幼小为多，大人亦有之。经久失调，遂成痼疾，一触厥气鼓风，涎沫升逆无制，痰在膈间，则眩微不仆，痰溢膈上，则眩甚而倒。必待其气反、吐去惊涎宿沫而后苏。内治以清痰火主之。

　　分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推肺经，(一百遍。)推补脾土，(二百遍。)天门入虎口，(八十遍。)运八卦，(一百遍。)赤凤摇头，(五十遍。)按弦搓摩，(二十四遍。)掐威灵穴，(二十四遍。)揉中指，(一百遍。)掐总筋，(二十四遍。)灸昆仑七壮，汗吐法先之。凡推用葱姜汤，用引痰法，(见卷二，四十页。)通脉法，(见卷二，四十三页。)开闭法，(见卷二，三十九页。)灸法。昼发灸阳跷，夜发灸阴跷。(见卷二，二十六页。)按：石顽谓痫以补肾为本，豁痰为标，其由来不外肝肾龙雷上冲所致。丹溪以痫主痰热，治以星、半、芩、连主之。热多者凉膈散加川连、麦冬之属。痰多者以戴人三圣散吐之。由惊而病者，东垣安神丸平之。总之，痫有阴阳，以先体热螈 惊啼而后发，脉浮洪者为阳痫，病在腑则易治。以先身冷不惊掣啼叫而病发，脉沉微者为阴痫，病在脏为难治。目瞪如呆者不治，脉沉实弦急及虚散者皆不治，皆医者所宜深悉也。(惕厉子)

　　卷四·列证

　　火眼

　　小儿两目红肿，由肝经有热内蕴，风邪外袭，是为风火眼。内治以疏散主之。经云：火郁发之是也。

　　分阴阳，(三百遍。)推补肾水，(五百遍。)退六腑，(五百遍。)推脾土，(一百遍。)推天河水，(五百遍。)运八卦，(二百遍。)水底捞明月，(一百遍。)掐合谷穴，(二十四遍。)推曲池。(三十六遍。)凡推用葱水。

　　按：眼病有专科，证治甚繁，大约以内障、外障为两门，火眼特外障中之一证耳。余于海滨，遇有患风火眼者，以至于盲，就余诊，询之，则初患时，有医者令服大黄，为苦寒所逼，于经训火郁发之，大相违悖，是以至此也。司命者，宜辨证，始知为何病，宜立法，方与病针锋相对。所惜庸工不求往训，率尔操觚，俾天下不死于病，而死于医者不可胜数。医术之坏，将不知伊芳于胡底也，可慨也夫!(惕厉子)

　　卷四·列证

　　脐风

　　脐者，小儿之根蒂也，名曰神阙。穴近三阴，喜温恶凉，喜干恶湿。如断脐有法，脐风何自而起。惟有水湿风冷之气，入于脐中，儿必腹胀脐肿，日夜啼叫，此脐风之初发也。眼角眉心忽见黄色，即是脐风见证，宜急治。若黄色到鼻，治犹易，到人中、承浆则难。甚至口锁、唇紧、头强者不治。但脐风初见，总在初生三日之内，舌硬眼闭，口吐白沫，哭不出声，左右牙龈上 有硬梗，蓝黄白色如鸡鱼脆骨形状，或白点如粟米大，亟用银针，将龈 硬梗外，以及黄白点颗刺破，以青布蘸湿扭干，涂以墨汁。内治用防风一钱煎服。

　　分阴阳，(七十遍。)推三关，(五十遍。)退六腑，(七十遍。)运八卦，(五十遍。)推肺经，(五十遍。)揉外劳宫。(二百遍。)凡推用葱姜汤。灯火 法，于儿囟门、眉心、人中、承浆，两大指少商诸穴各一 ，脐轮六 ，未落脐带，于带口一 ，既落，于落处一 ，共十三。其腹有青筋叉缝处均宜 。(见卷二，三十页。)按：脐风证，每起于断脐不慎。夏禹铸以为风入腹，附于肝，肝窍在目，眼角黄也，肝木乘土，鼻准黄也。以致入肾入心，口撮舌强也。及早治之，以 法为要，犹可告痊。(惕厉子)鹅口，起于初生之小儿。口内白屑，试去复生，重则满舌上 叠叠肿起，状如鹅口，开而不合，哭声不出，乳食为难。或生牙龈上下，名曰马牙，皆由心脾胎热上攻所致也。药以清热泻脾主之。

　　推食指三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)分阴阳，(三十六遍。)捞明月，(三十六遍。)打马过天河。(三十六遍。)扁银簪脚，将牙龈刮破出血，以软绢拭净，磨陈墨汁涂之。头发蘸井水拭口，再以白矾烧灰二钱，朱砂水飞二钱，马牙硝五钱，研末，用白鹅粪水搅取汁，涂舌与口角上即愈。

　　按：鹅口一证，在胎时受其母饮食热毒之气，蕴结心脾，因之甫生后，即发于口舌之间。内治以清热泻脾为主，外治如所列诸法足矣。倘不急于求治，必将口舌摩烂，不能吮乳，则命难痊也。(惕厉子)

　　卷四·列证

　　牙疳

　　牙疳，由内蕴胎毒，外感热毒，毒瓦斯上攻，牙根溃烂，随变黑腐，臭秽难闻，辨证最速，名为走马牙疳。内治以泻毒清热主之。

　　分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(二百遍。)清天河水，(二百遍。)水里捞明月，(五十遍。)摇头，(三十遍。)凡推用香麝葱汤水。金枣砒一枚，用红枣一个去核，以红砒黄豆大一粒入枣内，湿纸重重包裹，慢火上 至烟尽为度，研细末。穿肠骨一钱，(即狗屎中未化骨，于白色屎内寻之即得)珍珠、牛黄各五分，冰片八分，广木香一钱二分，铜绿二钱五分，人中白( )三钱。共八味，各研细末，秤准和匀，先用防风二钱，马兜铃三钱，甘草一钱，煎汤洗患处。以旧青布拭净毒血，用前药末一分，磨陈京墨调药擦之，大有神功。韭根松萝茶各二钱，煎成浓汁，乘热以鸡翎蘸洗患处，去净腐肉。

　　按：牙疳一证，因热毒攻胃上发，龈肉赤烂肿痛，口臭出血，牙齿脱落，穿腮蚀唇，病势危急。外用前药敷之，内治如芩、连、硝、黄、芦荟、芜荑、雄黄之属。或加犀、羚、白虎之品，以清火解毒为先，方期有济。然此证专恃胃强能食，堪胜峻药，否则终无生机也。(惕厉子)脾之脉络系舌旁，肝之脉络系舌本，心之脉络系舌根。心脾蕴热，则气血俱盛，肿附舌根，其形状似舌，如舌下又一小舌，故曰重舌也。宜针刺出血，向旁挑之，不可深刺正中主筋之上也。内治以清心泄热主之。

　　分阴阳，(二十四遍。)推食指三关，(三十六遍。)推心经，(三十六遍。)推脾经，(一百遍。

　　)推六腑，(三十六遍。)运八卦，(三十六遍。)运水入土，(五十遍。)清天河水。(三十六遍。)凡推用葱汤。

　　按：《医宗金鉴·幼科心法》所列吐舌、弄舌、木舌、以及重舌等证。仅例重舌，有举一漏万之弊。吐舌，则面红，尿赤，口渴，烦躁不安，宜导赤，泻心火也；弄舌，以儿舌在口内摇动者，唇焦舌干，烦热便秽，治以泻黄汤，藿、防、山栀、石膏、甘草之属。木舌者，舌硬如木，不能转动，内治以泻心热，外以紫雪丹涂舌上，是将《心法》所列者补其阙也。然是书祗列二十四证，遗漏甚多，亦以仍周氏之旧尔。(惕厉子)

　　卷四·列证

　　喉痛

　　喉以纳气而通于天，咽以纳食而通于地，会厌 乎其上以司开 ，惟其为心肺肝肾呼吸之门，饮食声音吐纳之道，关系死生，为害速矣。经云：一阴一阳结谓之喉痹。其证喉痹为总名，而风温喉痛为多，亦宜内外兼治。

　　分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)掐心经，(五十遍。)掐总经，(五十遍。)清天河水，(五十遍。)水底捞明月，(五十遍。)泻肾水，(五十遍。)二龙戏珠，(三十六遍。)运斗肘。(五十遍。)凡推用葱姜水。

　　按：程钟龄外科十法，喉肿不刺血，喉风不吐痰，喉痈不放脓，喉蛾不针破，皆非法也。凡使刀针，切勿伤蒂丁，以及舌根等处。尤氏以喉痹属痰，喉风属火，总因火郁热毒，致生乳蛾等证。治宜去风豁痰，解热开郁，其证自痊。初病寒热者，须疏散，迨二便秘结，系有实火者，以下夺之法主之。不可骤用寒凉，以痰实结胸，遇寒不运，渐至喘塞不治也。其气急闭塞欲死者，亟用吹法、吐法、针法。其吹也，硼砂胆矾末，或皂角末少许吹鼻，喷嚏即开；其吐也，捣皂角浸水，以水灌入即吐，或新汲水磨雄黄灌入亦吐，或鸡鹅翎蘸桐油一、二滴，入百沸水，以箸敲水，即用鸡鹅翎入喉探吐；其针也，用三棱针于喉肿处刺血出。若口噤针不能入，如手足冷，以水温之。刺少商穴，左右皆刺二分，出血，口即开，喉即宽。或针照海、然谷四穴，使血出如珠，皆可求愈也。若刺少商穴，血出散而不收者为无治。近时有烂喉痧者，最为险恶之证。初起憎寒壮热，咽痛渴烦，宜辛凉清散。若骤服寒凉，外邪益闭，内火益焰，咽痛愈剧，溃腐日甚矣。至丹痧透发，已无恶寒等证，则宜寒凉泄热，不宜杂进辛散，煽动风火，致增肿腐，必致滴水下咽，痛如刀割，此证由感风火湿热而发，治法因风热者，主清透。以普济消毒去升柴主之。因湿热者主清渗，痰火凝集者主消降，邪达则痧透，痧透则烂止。所虑者，毒瓦斯深伏，郁不能发，为闷痧之证。邗上患此者甚多。一由疫毒内陷，一由庸医误治。用柴葛升麻，一切辛温风燥之品，升提热毒，入于咽喉，市医坐蹈是弊，俾病者即归冥路。噫，此误治也。医者不自知，病家不能知，而病而死者或有知，死者能甘心哉?余有《痧喉正义》续出问世，海内诸君子，有以匡正之，则幸甚矣。(惕厉子)

　　卷四·列证

　　赤游丹

　　赤游丹，由胎中热毒，或生后过于温暖，以致热毒外发，皮肤红肿，色若涂丹，游走不定，行于遍身，故曰赤游丹。发于头面四肢而内归心腹者不治。内治宜清热解毒主之。

　　外治宜用砭法。砭去恶血，以鲜猪瘦肉切片贴之。其破烂处，用明雄黄、银朱等分研细末糁之，确有神效。

　　按：是卷列二十四证，虽病证所遗甚多，而治法不事汤药，因小儿不喜药，于小儿最宜。按摩各法，是亦灵素所灿着者。市医不知遵经，而以浅近菲薄视之，不读古书，妄生议论，凤也而以为鸡矣，龙也而以为蛇矣。医术之坏，非一日也。然予不敢谓采辑各法，足以告备，俟将汤液方法， 集成书，以补是书之阙，就正海内诸方家以匡不逮，斯则纂述之愚忱，不能自己者尔。(惕厉子)
