<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淡黄色，脾有积滞也；老黄色，湿热内蕴也。瞳人属肾，无光彩又兼发黄，肾气虚也。大角属大肠，破烂，肺有风也。小角属小肠，破烂，心有热也。上胞属脾，肿则脾伤也。下胞属胃，色青者，胃有风也。上下眼胞皆肿者，脾经风热也。睡而露睛者，脾胃虚寒所致也。(夏禹铸)小儿目连眨者，肝有风也。凡病或新或久，肝风入目，如风吹，儿不能任，故连眨。(夏禹铸)小儿目无精光，及白睛多而黑睛少者，肝肾不足也。(《大全》)心主赤，目赤甚者，心实热也；赤微者，心虚热也。肝主青，目青甚者，肝热也；淡青者，肝虚也。脾主黄，目黄甚者，脾热也；淡黄者，脾虚也。(《集成》)眼眶黑，主内有痰饮，眼眶青，主生惊厥。(《大全》)目神短促而无光，瞻视无力而昏暗者，主病夭。目瞪者，膀胱绝也，或有痰涎内扰致之。若目睛稍定，临时转动者亦属痰。(《大全》)目属肝，肝气实则眵干硬，肝气虚则眵胶粘。寒伤肝则泪冷，热伤肝则泪热。(惕厉子)赤脉贯瞳，火乘水位，治宜泻心补肾。(《指南》)凡病者，两目 有黄色起者，其病方愈。(《集成》)目色赤者心实热，淡红者心虚热；青者肝实热，淡青者肝虚热；黄者脾实热，微黄者脾虚热；白而混者肺实热，目无精光者肾虚也。(钱仲阳)惊痫发搐，男则目左视无声，右视有声；女则目右视无声，左视有声，相胜故也。(钱仲阳)凡病者至危时，必察两目。故经曰：视其目色以知病之存亡也。(《世补斋》)仲圣云：目中不了了，睛不和；睛不和者，神昏如醉也。无表里证，大便难身微热者，此为实也，宜急下之。经云：热病目不明，热不已者死。(《世补斋》)小儿眼睛珠黑光满轮者主寿，虽有疾病亦易愈。若白珠多而黑珠昏蒙、眼珠或黄或小者，主灾患。(《集成》)小儿目直视者热，白膜遮睛者成疳。其病时或目开不合，或目合不开，或哭而无泪，或不哭而泪出者，为肝绝。(《集成》)开目见人者属阳，闭目不欲见人者属阴。(《大全》)目忽无明者，脱阴脱血也。目睛定而不转者，危候也。(《周于蕃》)按：经云：肝开窍于目，人之有目，犹天之有日也。天有日则阳光普照，人有目则精光外发，由中形外，目其最着者。分而言之，则目专属肝。统而言之，则脏腑皆系于目。六淫感于外，七情伤于内，脏腑病无不见于目。诊目一法，亦司命所切要者尔。(惕厉子)全目图　

　　锐 即小 ，属心与小肠。上下胞属脾胃。瞳人属肾。黑珠属肝。白珠属肺。内 即

　　卷一·辨证

　　察耳

　　两耳时红时热者，主外感风热。(《集成》)两耳尖发冷者，主发痘疹。(《集成》)风门在耳前，少阳经所主。色黑，则为寒为疝。色青，则为燥为风。(《集成》)耳上属心。凡出痘时，宜色红而热。若色黑与白而冷，其筋纹如梅花品字样，或串字样，从耳皮上出者，皆逆也。(《大全》)耳下属肾。凡出痘时，其色宜红紫带冷，不宜淡黄壮热。如筋纹梅花品字样为顺，若如蚤咬芝麻之形者，为险逆难治之候。(《大全》)耳后耳里属肺。凡出痘时，其色宜淡白带温，不宜红紫壮热。如见茱萸形，或灯火烧烙之样为逆。(《大全》)耳后耳外属肝。凡出痘时，其色宜青带温，不宜淡白冰冷。稀疏者吉，稠密者凶。(《大全》)耳后中间属脾。凡出痘时，宜苍黄温和，不宜青色壮热，稀疏如黄蜡色者吉，稠密如蚁色带青者凶。(《大全》)凡出痘，耳后筋三条而枝叶多，色淡红者吉。系心经发痘，主头面稀少。(《大全》)凡出痘，耳后筋紫赤色者，主肝经发痘，而急出者凶。(《大全》)凡出痘，耳后筋苍黄色者，或筋头大而根转小，系脾经发痘，主头面胸腹必稀。(《大全》)凡出痘，耳后筋淡而色白者，枝叶繁乱，系肺经发痘。出如蚕种，主痒塌极凶之兆，三五日必亡。(《大全》)凡出痘，耳筋色黑，枝叶多者，系肾经发痘。主黑陷伏毒，九朝十朝内必死。(《大全》)凡发热，耳筋出现紫黑赤白皆凶。耳上凉者吉，耳下凉者凶。耳后青筋起，主螈 。(《大全》)耳色枯焦，主肾涸证危。(《集成》)两耳后黑筋，横过发际，主脐下疼，肾气痛。(《集成》)凡看小儿潮热之际，以两耳辨其五色为验，便知生死轻重之分。(《大全》)耳上起青筋者主肝风，耳聋发狂者阳虚病。(周于蕃)耳痛、耳肿、耳聋者，皆主胆病。(周于蕃)按：耳背上、中、下、分五脏。邵公治痘称为秘法。乃识者以穿凿讥之，未为无见。回忆幼时聆先君之训曰：兴化有顾先生者，其面麻，群以顾大麻呼之。取佾生者三，卒未补博士弟子员。治痘有神术，惟酷暑严寒，不起之证百中一二。其生平辄自负曰：痘无死证。顾公麻，顾公洵三折肱矣。今春痘疫流行，夭枉甚多。总由寒热虚实，莫能确辨，亦婴儿一劫也。

　　嗣有《痘疹辨证录》四卷，续刻问世，求海内诸方家惠书赐教，幸甚盼甚。是篇察耳，耳虽为肾窍，而五脏所结，系于耳者居多。外感则或冷或热，内伤则或暗或滞。善诊面色者，神明而熟察之，亦辨证要法也。若徒取以辨痘证则拘矣。(惕厉子)耳背图　

　　耳珠属肾，耳叶属脾，耳上轮属心，耳皮肉属肺，耳背玉楼属肝。

　　卷一·辨证

　　察唇口

　　经曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口，脾败而见鱼口，则啼不出声。(《集成》)肺主气，发于声出于口为言，肺绝，故声如鸦声也。(《集成》)唇属脾，红紫热也，又主虫啮积痛。淡白虚也，又主吐涎呕逆诸失血证。黑者，脾将绝也，主无治。(顾练江)唇红而吐，胃热也。唇白而吐，胃虚也。唇色平常而吐，作伤胃论。(《指南》)人中青，主不食，大便难通。(《大全》)唇蹇而缩，不能盖齿者，脾绝也。口角流涎者，脾冷也。(《大全》)凡病者人中平满为唇反，唇反者，肉先死。(顾练江)凡唇口肿赤而齿焦者，是热极。唇燥裂者亦热。(顾练江)凡唇口青黑者，是寒极，唇黄者，主脾受积热。(顾练江)小儿唇红如丹，即发渴候，红甚焦黑则危。(《折衷》)上唇生疮，虫食其脏。下唇生疮，虫食其肛。(《伤寒》狐蜮证)口甜，是肝热脾湿，胃有痰滞也。口咸，是肾水上泛，肾热也。口淡，胃热也。口辛，肺热也。口臭，胃热也。口苦是心热又或胆热也。口酸，肝热也。又或脾胃气弱，木乘土位所致也。(顾练江)口干，脾热也，口燥，胃家热极也。(顾练江)口有血腥味者胃热。口不知食味者津液伤。(惕厉子)唇口生疮，声哑者虫积。唇紫者亦虫积。(惕厉子)唇燥舌干者脾热，唇焦赤者脾热，唇燥裂者亦脾热。(周于蕃)小儿口如鱼嘴尖起者死，口中气出不返者死，环口黧黑者死。(周于蕃)口张、脚肿、脉绝者，五日死。口中不仁者外感。口燥齿干形脱者，不治。(周于蕃)按：经脉篇：脉不营则肌肉软，肌肉软则舌萎，人中满。人中满，则唇反。《难经》二十四难曰：口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反，唇反则肉先死，甲日笃，乙日死。徐灵胎注：满浮肿也，肉肿则唇亦肿，而反出于外也。藏象论：脾，其华在唇。唇色不一，虚实寒热从此分，死生亦从此决，辨证者可忽乎哉。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　察齿

　　齿为肾之表，舌为心之苗，心气散，则舌出不收。肾气绝，则齿忽啮人。心肾俱绝，则阴阳相离。(《集成》)凡小儿生而有齿者大凶，主伤父母，否则必自伤。(陈飞霞)凡病者齿燥无津，主阳明热病。若舌上焦黑无垢，主十三日死。(顾练澄)齿为肾之余，龈为胃之络。小儿病，看舌后亦须验齿。(叶天士)热邪耗肾液者，齿色必黄。黄如酱瓣，宜救肾。(叶天士)热邪耗胃津者，齿色必紫，紫如干漆，宜安胃。(叶天士)齿光燥如石者，胃热也。枯骨色者，肾液枯也。若上半截润者，是水不上承，为心火上炎也。(叶天士)切牙啮齿者，湿热化风为痉病。但咬不啮者，热甚而牙关紧急也。(周于蕃)齿垢由肾热蒸胃浊气所结。其色如灰糕，则枯败而精气俱亡，肾胃两竭，为无治。(叶天士)齿缝流血者，胃火冲击则痛，如不痛则出于牙根，肾火上炎也。(叶天士)齿焦者肾水枯，无垢则胃液竭，有垢则火虽盛而液尚未竭也。(叶天士)齿者，眠睡而齿相磨切也。血气既虚，而风邪又客于牙车筋脉之间，故睡后而邪动引其筋脉，故上下齿磨切有声，谓之 齿。(《兰台规范》)齿如热者病难治。(顾练澄)女子七岁，肾气盛，齿更。(易也，齿落而更易也。)三七，肾气平均，故真牙生而长极(真牙者，欲所谓尽头牙也。)男子八岁，肾气实，齿更。三八，真牙生。五八，齿槁。八八，则齿发去。《素问》齿或生或去，皆由肾气盛衰为之。(惕厉子)按：齿为骨。骨者，肾之余也，上齿龈为足阳明胃络，下齿龈为手阳明大肠络，载在《内经》。后人以上四门牙属心，下四门牙属肾，左右二侧牙，上属胃，下属脾。其余在左之上者属胆，下者属肝；右之上者属大肠，下者属肺，终不免牵合之弊。叶香岩于诊舌后，必须验齿，以齿辨证，论热病者居多。齿属肾，肾属水，火极而即以灼水也。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　察鼻准

　　年寿在鼻梁，为气之门户。赤光外侵，肺已受伤，则气不流行，血必凝滞，有脓血之证。(《集成》)山根为足阳明胃之脉络。小儿乳食过度，胃气抑郁，则青黑之纹横截于山根，主生灾。

