<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幼科指纹，迄无定论。有谓不必用者，有用而至于怪诞不经，惑人闻见者，皆未深悉指纹之理。指纹与寸关尺同一脉，按《内经》十二经络，始于手太阴，其支者从腕后出次指之端，而交于手阳明，即指纹是也。指纹起于宋人钱仲阳，以食指三节，分为三关。寅曰风关，卯曰气关，辰曰命关，纹见风关，证轻；纹见气关，证重；纹见命关，证危。虽未必其言悉应，而其义可取者，位则自下而上，证则自轻而重也。总之，指纹与太渊脉相通。凡有外邪在皮毛腠理之间，太渊脉浮，指纹亦显露于外，谓之表证。及邪入里也，浅深有别。若指纹半沉，邪在阳明胃经，指纹极沉，邪在阳明胃府，所谓以浮沉分表里也。小儿肌肤晃白，唇色惨淡，多属阳虚。指纹四时皆淡，虽有病亦止淡红、淡青、淡紫而已。淡红为虚寒，淡青为虚风，淡紫为虚热，此盖根本不坚，中气怯弱，无论新病久病，总归于虚。切不可攻伐克削。若病邪遏郁，营卫阻滞，升降羁留，指纹推而涩滞，绝无流利之象，由痰食风热相搏，是为实证。所谓以淡滞定虚实也。其审纹也，纹直则热，纹曲则寒，纹多如脉数，纹少如脉迟。纹入掌中，主腹中寒痛；纹向中指弯者，为内，为顺证，为外感风寒；纹向大指弯者，为外，为逆证，为内伤痰食；纹如鱼刺，风痰皆热。纹如三叉，痰嗽不止；纹如生花，纹如丫样，或两丫齐上，透出三关，或向外弯而侵于指甲者，为难治。其辨色也，紫主热，紫而兼青主伤食。青主风、主惊。青而兼黑，主痰滞抑郁。红主寒，白主疳疾，黄主脾困，黑主中恶、危险、无治。或谓黄为中和之气，红乃衣冠文物之色。红黄隐隐，主身安无病。要不可不察。或又谓青主肝病，或发惊，或伤风。肝木乘土，或腹痛泄泻，粪带青色，以儿常啼哭为验。黄主脾病，食积内伤，肿胀腹满，吐泻痞积疳疾等证。赤主心病，痰涎壅盛，惊悸不宁。

　　白主肺病，咳嗽痰积。黑主肾病，脏腑中寒中恶，危急堪虞。其诊指纹也，令人抱儿对立于向光之处，医者以左手握儿食指，以右手大拇指侧面，蘸口津，由命关推上气关、风关，指纹愈推愈出，切不可覆指以指面推之，以指面螺纹有火，克制肺金，纹必变色，大损肺气，慎之戒之。

　　按：诊指纹以辨证，肇自钱氏，而其说有然有不然，必须参以望色诸法，方昭确实。论语注医所以寄死生，非泛常托业者比。(惕厉子)指纹图　

　　卷一·辨证

　　察手足

　　指爪属筋余，脾为之运。小儿指尖冷，主惊厥。中指独热者属寒；中指独冷者，分男左女右为痘痧发见之象。或其掌心冷而十指或开或合者，无治。(夏禹铸)小儿拳四指己握，而大指加于四指上者，男顺女逆，小儿拳大指先屈于掌中，而四指加于大指上者，女顺男逆。小儿拳将大指插入食指叉而后握之，无论男女急慢惊风，均属险证，三岁内至十岁外，皆可以此决之。(周于蕃)指甲青者为心痛，又为肝气绝；指甲黑者筋绝；指甲白者死；指上有红丝缕者必夭。(《大全》)小儿热邪伤神，手如数物，谓十指屈伸不定，如数物之状然也。(《大全》)凡病者手足、指甲下肉黑，八日死。(《大全》)凡病者手掌肿而无纹，为无治。(《大全》)抽衣撮空，循衣摸床，以及手撒不收者，皆无治。(周于蕃)手热足冷，头痛发热者，为挟阴证。(周于蕃)手热足冷，汗多妄言者，暑湿病也。(周于蕃)足心热，主热；足胫冷，主寒。(《集成》)足趺肿，呕吐头重者。不治。(《大全》)足趺上肿，两膝大如斗者，十日死。(《大全》)手背热与背上热者，外感；手心热与小腹热者，内伤。(周于蕃)手心冷者腹中寒，手心热者虚火旺。(周于蕃)足冷而晕者，气虚也。手足抽搐，身反向后者，痉病。(周于蕃)额上及手足冷者为阴证。如不能久立，行则掉动者，骨败故也。(周于蕃)仰睡而脚伸者热证，覆卧而脚蜷者寒证。(周于蕃)手肿至腕，足肿至跗，面肿至颈，皆气虚不还，为最危。(周于蕃)按：脾主四肢。四肢厥逆，有寒有热，三阴证四肢厥冷，人所习见者寒厥也。厥尽也，阳尽而阴生，故四肢冷也。若热厥较寒厥尤多。《经》云：热深厥亦深，热微厥亦微，同此厥逆，寒热不分，生死立判，以之辨证，则手足尤为至要。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　听声

　　凡小儿声音清亮者寿，有回音者寿，哭而声涩者病，散而无声者夭。(陈飞霞)凡声微者气不足，声壮者气有余，哭而无泪者实，哭而多泪者虚。(惕厉子)发热而静默者邪在表，发热而烦燥者邪入里。(周于蕃)闻声而受惊者，肝虚也。(《集成》)声浊而重者感于湿；或声如从瓮中出者，亦中湿。(周于蕃)言迟者风，言急者火。声高而响者，主内热外达。(周于蕃)凡痫证，声如羊者为心痫，声如鸡声为肺痫，声如猪者为肾痫，声如犬者为肝痫，声如牛者为脾痫。(《兰台规范》)声塞者为痰，声战者为寒，声壮者为热。(惕厉子)气衰言微者为虚，气盛言厉者为实，狂言怒骂者为实热。久病闻呃者为胃绝，痰声漉漉者死。(陈修园)寒病懒言，热病多语；言壮为实，言轻为虚，言微则气夺，出言而首尾不相顾者，为神丧。(《心法》)凡病者语言声音，不异于平时为吉，反者为凶。(陈修园)声哑于劳损见之，为无治。(周于蕃)谵语为实，郑声为虚，皆主热。郑声者如梦如呓。(《伤寒论》)小儿声大而亮者，脏腑充实。如向无大声啼哭，必有一脏阴窍未通，或音如啾唧咿唔之状，主夭伤。(陈紫山)声虽哑而咳者，水寒伤肺。声如破而咳者，外寒里热。(周于蕃)中医听声，声合五音。火闻水声，烦闷干惊。木闻金声，恐畏相刑。脾者，土也，生育万物，回动四旁，太过则四肢不举；不及则九窍不通，六识闭塞，犹如醉人。四季运转，终而复始。(《后汉书》)出言迟懒，先轻后重者，内伤气虚。出言雄壮，先重后轻者，外感邪盛。(周于蕃)声重鼻塞者，伤风。声暴哑者，风痰伏火。或暴怒叫喊，声浊者痰火。平时无寒热，气短不足以息者，亦痰火。(周于蕃)按：扁鹊云：闻而知之谓之圣。寒主静则少语，热主烦则多言。虚则声细，实则声出如常。

　　若精而求之，则以五藏有正声，以合于五音者为常，变则病生，其义蕴载于《素问》、《金匮》者居多。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　按胸腹

　　胃之大络，名曰虚里，在左乳三寸下。其动微而不见，为不及，宗气内虚也。或动而应衣，为太过，宗气外泄也。若三四至一止，五六至一止，主有积聚也。若绝不至者危。经曰：虚里无动脉者死。(《心法》)人以胃气为本，故虚里之动，可以辨病机之轻重。按之应手，动而不紧，缓而不急者，宗气积于膻中也，是为常。其动洪大而弹手，与绝而不应者，俱胃气绝也。(《阳山原文》)平人膻中静者为佳，虚里者，脉之宗气也。视之不见，按之渐动，如应如不应者为吉。

　　若胸中阳气衰，其动高逾乳，至中府、云门者凶。虚劳劳瘵，逐日动高者为无治。(台州)虚里与寸口相应，虚里高者，寸口亦高。寸口结者，虚里亦结也。(《诊病奇 》)虚里动而高者为恶候，妊妇最忌。若产后而发危急之证，以及黄胖病，或惊惕，或奔怒，或强力而动支体者，虚里动虽高无患也，是不可不辨。(南阳)凡治小儿不论诸证，宜先揣虚里穴，若跳动甚者不可攻伐，以其先天不足也。幼科能遵吾言，造福无涯，此千古未泄之秘也，珍之贵之。(《柳州医话》)小儿脉候难凭，惟揣虚里穴，确有可据，即以之治大人亦然也。《王孟英》胸腹者，五脏六腑之宫城，阴阳气血之发源，若欲知其脏腑如何，则莫如诊胸腹。(《对时论》)察胸腹宜按抚数次，或沉或浮，以察胸腹之坚软，拒按与否，可以知虚实也。(《诊病奇》)上中下三脘，以指抚之，平而无涩滞者，胃中平和而无虚滞也。按中脘虽痞硬而不如石者，饮癖也。(《诊病奇 》)虚里动气有三候，浅按便得，深按却不得者，气虚之候。轻按洪大，重按虚细者，血虚之候。有形而动者，积聚之候。(《该病奇 》)诊胸腹，轻手循抚，自鸠尾至脐下，知皮肤之润燥，可以辨寒热。中手寻扪，问疼不疼者，以察邪气之有无。重手推按，更问疼否，以察脏腑之虚实，沉积之何如，即诊脉中浮中沉之法也。(《对时论》)诊腹之要，以脐为先。人身之有脐，犹天之有北辰也，故名曰天枢，又曰神阙。是神气之穴，为保生之根，徐按之而有力，其气应手者，内有神气之守也。若按之而气不应者，其守失常也。(阳山)凡诊肾间之动气者，密排右三指，或左三指以安脐间，和缓有力，一息二至，绕脐充实者，肾气充也。一息五六至，属热。手下虚冷，其动沉微者，命门不足也。手下热燥不润，其动细数，上支中腕者，阴虚也。按之分散，一息一至者，为原气虚败之候。(《诊病奇 》)诊腹先可诊脐。按之有力者，无病也。按之无力如指如香灰中者，为无治。(寿安)脐上下左右推之不动者，常也。然气弱者推之则移于一方，右移者左绝也，左移者右绝也，上下亦然，是之谓脐绝。病者见之为无治，惟高年无害。(《南溟》)脐通五脏，真神往来之门也，故名神阙。与肾附于脊之十四椎相对，如南北极是也。凡脐以深大而坚固左右上下推之不动，轮(腹皮相聚为轮也。)廓(脐如小酒杯底为廓也。)约束者，为真神安全。倘有大病犹可治，但暴病非此例。(《台州原文》)小腹左右常结者，皆蓄血也。其痛者非食积虫积之候，是蓄血而或为疝者。(《台州原文》)小腹有燥屎者，必近迫横骨，左边累累成块，其状稍长，按之不痛，左边充满则及右边。(《台州原文》)脐之上下任脉见者，胀大如箸，为脾肾虚。此脉见平人则发病，病患则难治。劳伤阴虚火动之证，多有此候。有郁气者亦常有之，不为害。医者宜精察。(白竹)久病腹皮贴背，当脐上下，有坚硬而结，排之不动者，是脊骨也。(《台州原文》)肝病者，两胁下痛引小腹，故肝病须诊两胁。两胁皮肉满实而有力者，肝平也。两胁空虚无力者，为肝虚，及中风一切筋病之候。男子积在左胁者属疝气，女子块在右胁者属瘀血也。

