<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(《台州原文》)痞积疝气一切等证，着左者易治，着右者较难，左属阳，右属阴也。(良务)鸠尾动气不高者为风寒邪热，鸠尾动气而高者为痘疹。掌中动脉盛者，亦痘疹也，痘发则动止，发而仍动者，痘毒炽也。为最危。(《南溟》)治痘察寒热，以诊腹为主，诊腹以任脉为要。真寒者，以腹两旁虽热，于任脉久按之，则无热而为冷，虽有口渴脉数，痘色红紫等证，是为假热。若按任脉而有热者，虽寒战切牙，痘色淡白下利等证，是为假寒。 (《宗柳》)察寒热，在任脉水分以上诊之。手按久则自辨。察虚实，在脐下或左或右，动而低者毒轻，动而高者毒重，虚里动甚者险证也。(《诊病奇 》)病诊腹有三候，腹有凝结如筋而硬者，以指久按，其硬移他处。又就所移者按之，其硬又移他处。或大腹，或脐旁，或小腹，无定处，是一候也。右手轻轻按腹，为时稍久，潜心候之，有物如蚯蚓蠢动，隐然应手，甚至腹底微鸣，是二候也。高低凸凹，如畎亩状。熟按之，起伏聚散，上下往来，浮沉出没，是三候也。(玄 )水肿胀满证，按之至脐，脐随手移左右，重手按之离乎脊，失脐根者必死。(《阳山原文》)脉候有热，而腹候无热者，是表热而其热易去也。按腹而热如烧手掌者，是伏热而其热不易去也。小儿暴热，其轻重难以脉辨，而诊腹可以决定矣。若心下动而其热烙手者，尤不可忽。(南阳)左右不容、承满处痛，按之痛益甚，或引于胸腹中，漉漉有声，时吐水汁，吐则痛减，是为 囊。宜温药，宜减饮食。(台州)腹痛有食痛积痛，痛在心下，瘀血痛在脐旁小腹，按痛处则有块应手。肠痈痛右足挛急，小便淋沥。痰饮痛者，其痛动移无定处也。(东郭)凡小儿肚腹高起，为心突，为肺胀，肺绝也。(周于蕃)肚大青筋，其卧如缚者，为无治。(《集成》)腹者，水谷之海，腹皮宽浓，水谷盈也，主寿。(陈飞霞)脐者，腹之中央，内居大肠。绕脐而痛，乃燥屎结于肠中，欲出不出之状。(张令韶)小腹未硬痛者，邪在表，若已硬痛者，邪入里也。(周于蕃)小腹痛，脉沉迟者，为阴寒，当温之。(周于蕃)腹胀而鸣，肢冷而泻，发热、形瘦，脉大者死。(周于蕃)按：胸主分布阴阳，腹为阴中之至阴。食积痰滞瘀血，按之拒、按之不拒，其中虚实从此而辨，此其常解也。乃验胸以虚里，验腹以神阙，辨证恰在此。是人所罕见者，则于望、闻、问、切四诊之外，更增一法，较为精详。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　询溲便

　　中气不足，溲便为之变。(《素问》)大便先硬后溏者，不可攻。(张仲景)凡小溲赤涩为热，经曰：肝有热则小便先赤也。(惕厉子)凡小儿小便由睡中自遗者，谓之尿床，皆肾与膀胱有虚寒也。(《兰台规范》)小儿初溲黄赤色，落地良久，凝如白膏者，谓之尿白。为伤脾所致，久而成疳。(夏禹铸)伤寒小水利者，太阳之气未剧，吉兆也。(张景岳)凡病者，尿自遗而不如，为无治。(《集成》)溲白为寒，混白如米泔者，为湿热。(周于蕃)溲红为热，黄亦为热，若浅红淡黄者为阴虚，溺多心烦者不治。(周于蕃)肠热者溺黄，肠寒者溺白。(周于蕃)溲短黄涩痛，心热也；清长而利，心虚也。(周于蕃)凡大便色青者为寒，然亦有因风泻者，其色亦青，肝木乘脾也。(《铁镜》)水液澄清，下利清谷者为寒。(《铁镜》)大便老黄色者，心、肺、脾三经实热；若淡黄色者，为虚热。(《铁镜》)粪如蟹渤，暑湿内搏，脾热之证也。(江梦花)大便酱色者属湿，白色者属脾虚。(夏禹铸)大便味馊臭者伤食滞，一痛则便，便则痛减，味极秽臭，便时肛门恶热者，为极热。

　　(夏禹铸)大便味如败卵腥臭者，伤乳食。(《集成》)大便如红水而粘者，为暑热。(《集成》)大便时急迫作声者属热。(《指南》)大便黑如胶漆者，主湿热凝滞。(周于蕃)大便热结，腹中坚满者，属有余；若新近得解，而不甚干结，或旬日不解，而全无胀意，非阳明实邪。(张景岳)按：病寒即见寒证，病热即见热证，寒者温之，热者清之，此其易能也。若内真寒而外假热，内真热而外假寒，其中误人者甚伙。经云：重寒则热，重热则寒。又曰：寒甚则热，热甚则寒。又曰重阴必阳，重阳必阴。又曰：水极而火，火极而水。又曰：阳盛格阴，阴盛格阳。古人再三垂诫，反复立言，深恐证涉疑似，后世为其所惑耳。溲由前阴出，便由后阴出，寒自寒，热自热，以此区辨，则真假能立判矣。(惕厉子)

　　卷一·辨证

　　候脉

　　小儿一岁后，手腕短促，按脉为难。诊者用一指转侧，辨寸关尺三部，以浮取、中取、沉取候之。左九候，右九候。三五岁，脉以七八至而细数者为平和。增为热，减为寒。(《集成》)浮(轻手着于皮肤之上而即见也。)主表，属腑，属阳。风邪六气，外因之病。有力为表实，无力为表虚，皆浮也。虚弱病久，临危时，脉亦无力而浮，为外感内伤之别。(《心法》)浮而虚甚为散脉，主神离气脱。浮如葱管为芤脉，主亡血。浮如按鼓为革脉，主亡精。

　　浮而柔细为濡脉，主伤湿，又主血虚。浮而有力为洪脉，主呕胀，又主阳盛阴虚。浮而无力为虚脉，主血虚。(陈修园)沉重手按于肌肉之下而始见也。主里，属脏属阴，七情饮食，内因之病。但暴怒者、水肿者、腹痛极者、瘟疫汗下不能出者，脉亦沉。(《心法》)沉而着骨为伏脉，主热邪内郁。沉而底硬为革脉，沉而细软为弱脉，主气衰，然清贵者有此脉。(陈修园)迟(一息脉来二三至，或一息一至。)主寒，属阴。有力为寒痛，无力为虚痛。伤暑、滞食、困水，以及冷风迫汗、凝滞气血者，脉皆迟。(陈修园)迟而不愆为缓脉，迟而不流为涩脉，主血少。迟而偶停为结脉，主积聚，又主阳微，以及气郁血壅痰滞。迟而止有定数为代脉，主气竭，妊娠无忌。(东修园)数一息脉来五六至，或一息七八至也。主热属阳。有力为实热，无力为虚热。但内痛甚者、汗将出者、虚阳将越者、泻痢、痞疡、初产、喘咳、脉亦数。(陈修园)数而流利为滑脉，主痰饮食积。数而牵转为紧脉，主寒，主痛。数而时止为促脉，主三焦郁火。数见于关为动脉，主痛、主惊，男亡阳，女血崩。(陈修园)大脉状粗大如指如箸。主实，邪气盛，胃气衰，故脉大而不缓。(陈修园)大而涌沸为洪脉，大而坚硬为实脉。(陈修园)细脉状细小如线也。主虚，属阴。又主真阴将亡。(陈修园)细而不显为微脉，主阳微欲绝。细而小浮为濡脉，细而小沉为弱脉。(陈修园)短脉来短促，上不及寸，下不及尺。主素弱，又主伤酒，以及三焦气壅，宿食不消。(陈修园)长脉来迢长，上至鱼际，下至尺泽也。主素强，平脉也。(陈修园)虚应指无力。主虚。身热为伤暑，不热为血少。(陈修园)虚而沉小者为弱，主血虚。虚而浮小者为濡，主气虚。虚而模糊者为微，主目阳气绝。

　　虚而干滞者为涩，主血虚，亦主死血。(陈修园)虚而形小为细，主气冷。虚而形缩为短，主气损。(陈修园)实应指有力。主实，又主热郁，以及伤食、气痛、谵语等证。(陈修园)实而流利者为滑，主血病。实而迢长者为长，主气滞。实而涌沸者为洪，主热极，亦主内虚。实而端直者为弦，主肝邪症瘕疝疟。(陈修园)缓脉来四至，从容不迫。主正复，平脉也。但缓而和者主正复，缓而怠者主中湿。(陈修园)两手六部，皆为肺脉。肺为脏腑之华盖，凡一切脏腑病，其气上薰于肺而应于脉。心病六脉皆洪，肝病六脉皆弦，肾病六脉皆沉，肺病六脉皆涩，脾病六脉皆缓。按之指下浊者为邪甚，清者为正复；有神者吉，无神者凶；有力者为热、为实，无力者为寒、为虚，此为最验。

　　(陈修园)凡病内虚者，脉弱为宜，洪大则忌。病外感者，阳脉为宜，阴脉则忌。(陈修园)凡脉有胃气，有神气而和缓者吉，合于时令者吉，与面上五色中见那一色相生者吉，反是者凶。(陈修园)何为无病脉。一息四至是也。何谓五脏早脉。心宜洪，肺宜涩，肝宜弦，脾宜缓，肾宜沉，又兼一段冲和之气，为胃气是也。何谓四时平脉。春弦、夏洪、秋涩、冬沉、四季之末和缓是也。何谓男女异脉。男为阳，寸大于尺；女为阴，尺大于寸是也。(陈修园)雀啄连连，止而又作，为肝绝。屋漏水落，半时一滴，为胃绝。弹石沉弦，按之指搏，为肾绝。忽密忽疏，乱如解索，为脾绝。本不动而末摇，如鱼之翔，为心绝。虾游冉冉，忽然一跃，为大肠绝。釜沸空浮，绝无根脚，为肺绝。(陈修园)诊外感，其初则由经络，病在表，轻者寸浮盛，重者关尺亦浮盛。迨传入里，内热重则脉沉矣。病在上则见于寸，病在中则见于关，病在下则见于尺。(王汉皋)寸脉伏，无虚证，是风寒闭也，为表虚，不可发汗。尺脉伏，无虚证，是湿热闭也，为里虚，不可利二便。(王汉皋)左脉弱，右脉强，主汗多，遗精，肝郁证。右脉弱，左脉强，主腹痛易怒。及误服补火丸散，必生肝热，滑精诸证。(王汉皋)右脉盛，左手无脉，主痰结气虚。左脉盛，右手无脉，主食滞肝郁。(王汉皋)脉有反象，皆郁极而闭阻者也。如肝病左关弦，郁则弦而细，郁极则细而结，甚则伏。

