<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、掐大横纹。大横纹，即总心经，小天心，在掌根处，为诸经之祖。以指甲掐之，众经皆动，百病皆效。其嗽甚，再掐中指一节，痰多再掐手背一节。指甲。为筋之余，掐内止吐，掐外止泻。(《按摩经》)一、掐大指端。大指端即肝记穴，又名皮罢。掐之治吼喘，并治昏迷不醒者。(周于蕃)一、掐心经。心经在中指第一节，掐之，治咳嗽，发热出汗。(《按摩经》)一、掐内劳宫。内劳宫即掌心，掐之，亦治发热出汗。(《按摩经》)一、掐脾土。脾土在大指第一节。曲指左转为补，直推为泻。治饮食不进，瘦弱面黄，四肢无力，肚起青筋(《按摩经》)一、掐大肠侧。大肠侧在食指二节侧。倒推入虎口，治水泻痢疾，肚腹膨胀。红痢补肾水，白痢推三关。(《按摩经》)一、掐肺经。肺经在无名指第一节。又掐离宫起至干宫止。当中轻，两头重，治咳嗽化痰，昏迷呕吐。(《按摩经》)一、掐肾经。肾经在小指第一节。又掐小横纹，退六腑，治大便不通，小便赤色涩滞不利，腹胀气急，人事昏迷。(《按摩经》)一、掐总筋。总筋在掌后，由总筋掐过天河水，能清心火，治口内生疮，遍身潮热，夜间啼哭，四肢抽掣。(《按摩经》)一、掐二扇门。二扇门在中指骨两边空处，掐后以揉法继之。治壮热多汗，并治急惊，口眼歪斜。偏左则右掐揉，偏右则左掐揉，均宜重。(《按摩经》)一、掐二人上马。穴注上。主和温之性，能补肾，清神， 顺气，苏醒沉 。《按摩经》掐后以揉法继之。(周于蕃)一、掐外劳宫。外劳宫在掌背中间，与内劳宫相对。能清脏腑热，以及午后潮热，腹见青筋，皆可用。(《按摩经》)掐后以揉法继之。(周于蕃)一、掐一窝风。一窝风在掌背尽根处。治肚痛，唇白，眼翻白、一哭一死，并除风去热。(《按摩经》)掐后以揉法继之。(周于蕃)一、掐外间使。外间使，在掌背一窝风、阳池、外关之后，与内间使相对。掐主温和，治吐泻转筋。(周于蕃)一、掐五指节。五指节在手背指节高纹处。治伤风，被水惊吓，四肢抽掣，面青，并一切惊证。(《按摩经》)掐后以揉法继之，治口眼歪斜，咳嗽风痰。(周于蕃)一、掐精宁。精宁在手背合谷后，一窝风之上。治痰喘气吼 ，干呕痞积。(《按摩经》)掐后以揉法继之。(周于蕃)一、掐威灵。威灵在手背二人上马后，一窝风之下。治急惊暴死。掐此处，有声可治，无声难治。(《按摩经》)揉后以揉法继之，并按合谷穴。(周于蕃)一、掐阳池。阳池在手背一窝风之后。清补肾水，治大小便闭，眼翻白。(《按摩经》)掐后以揉法继之。治头痛风寒无汗，为表散之法。(周于蕃)一、掐四横纹。四横纹在阳掌面，二节横纹处。治口眼歪斜，止腹痛，退脏腑热。(《广意》)一、掐小横纹。小横纹，在四横纹之上，指节横纹处。治口唇破烂，能退热除烦。(《广意》)掐十王。十王在五指甲侧，能退热。(《广意》)一、掐端正，端正在左者，中指端左侧，掐之止泻。端正在右者，中指端右侧，掐之止吐。《广意》一、掐委中。委中在膝后弯中有纹处，治往前跌闷。(《广意》)一、掐内庭。内庭在足大指、次指外间陷中。治往后跌闷。(《广意》)一、掐太冲。太冲在足大指本节后，动脉中。治危急之证，舌吐者不治。(《广意》)一、掐甘载。甘载在掌背合谷后。能救危险，能祛鬼祟。(《广意》)一、掐大敦。大敦在足大指端，去爪甲韭叶许，毛中。屈大指掐之，治鹰爪惊握拳切牙者。

　　(《广意》)一、掐前承山。前承山在足三里下，与后承山相对。掐之，治惊来急速者(《广意》)一、掐后承山。后承山在足后跟去地一尺。掐之治气吼，发汗，消痰食痞积。(《广意》)一、凡掐筋之法，何证何穴，先将主病穴，起手掐三遍，后将诸穴掐三遍，掐后揉之，每日掐三四次，其病自退，不可忽视。(《按摩经》)一、掐老龙。老龙在男左女右无名指巅。掐之治急惊风，无声者方可治。(《广意》)一、掐中指甲。医者，以大指入儿中指甲内，着力掐之，治急慢惊。(周于蕃)

　　卷二·立法

　　揉法

　　周于蕃曰：揉以和之。揉法以手宛转回环，宜轻宜缓，绕于其上也。是从摩法生出者，可以和气血。可以活筋络，而脏腑无闭塞之虞矣。

　　一、揉精宁。(穴注上)。治噎气，喘气，以二三百遍，气平为止。(周于蕃)一、揉版门。版门在大指鱼际上，揉之除气促气攻，气吼气痛，并治呕胀。(《按摩经》)一、揉内劳宫。(穴注上)。揉之动心中之火，惟发汗用之切不可以轻动。(《按摩经》)一、揉涌泉。涌泉在足心，揉之，左转止吐，右转止泻。若女用反之。(《按摩经》)一、揉仆参。(穴注上)。揉之左转，于吐则治之。右转，于泻则治之。皆补法也。(《按摩经》)一、揉脚大指。掐脚中指甲少许，治惊。(《按摩经》)一、揉小天心。(穴注上。)能清肾水。(《按摩经》)一、揉外劳宫。(穴注上。)和五脏，治潮热，左转清凉，右转温热。(《广意》)一、揉外八卦。(穴注上。)主凉，除脏腑秘结，通血脉。(《广意》)一、揉脐上，治肚胀气响。(《广意》)一、揉龟尾。龟尾在臀尖，揉之，治赤白痢泄泻。(《广意》)一、揉三里。三里在膝头下三寸，揉之，治麻木。(《广意》)一、揉中廉。中廉在前膝鬼眼之下，解溪之上。先掐后揉，治惊来急者。(《按摩经》)一、揉中指第一节内纹，先掐三次，后揉之，治泄泻。(《按摩经》)一、揉后承山。(穴注上。)治气吼发汗。(《广意》)一、掐威灵。(穴注上。)治卒亡。(周于蕃)

　　卷二·立法

　　推法

　　《广意》曰：凡推展向前者，必期如线之直，毋得斜曲，恐伤动别经而招患也。古人有推三回一之法，谓推去三次，带回一次。若惊风用推，不可拘成数，但推中略带几回便是。

　　其手法手内四指握定，以大指侧着力直推之，推向前去三次，或带回一次。如干推，则恐伤皮肤。《广意》：春夏用热水，秋冬用葱姜水，以手指蘸水推之，水多须以手拭之，过于干则有伤皮肤，过于湿则难于着实，以干湿得宜为妙。夏禹铸曰：往上推为清，往下推为补，周于蕃曰：推有直其指者，则主泻，取消食之义。推有曲其指者，则主补，取进食之义。内伤用香麝少许，和水推之，外感用葱姜煎水推之，抑或葱姜香麝并用入水推之，是摩中之手法最重者。凡用推，必蘸汤以施之。

　　一、推天河水。天河水在总经之上，曲池之下。蘸水，由横纹推至天河，为清天河水。

　　蘸水由内劳宫推至曲池，为大推天河水，蘸水，由曲池推至内劳宫，为取天河水，均是以水济火，取清凉退热之义。(周于蕃) 图附卷三。

　　一、推骨节，由项下大堆，直推至龟尾，须蘸葱姜汤推之，。治伤寒骨节疼痛。(周于蕃)一、推肺俞。肺俞在第三堆下两旁，相去脊各一寸五分，对乳引绳取之。须蘸葱姜汤，左旋推HT 属补，右旋推HT 属泄，但补泄须分四六数用之，治风寒。(周于蕃)一、推由版门至大横纹，蘸汤推之，能吐，能止泻。(周于蕃)一、推由大横纹至版门。蘸汤推之，能泻，能止呕。(周于蕃)一、推三关。蘸葱姜汤，由阳池推至曲池，主温性，病寒者多推之。(周于蕃) 若以三关在一窝风外间使处，推上至曲池，夏禹铸主之，其说甚是。

　　一、推六腑。蘸沸汤，由曲池推至阴池，主凉性，病热者多推之(周于蕃) 若以六腑在掌面内间使处，由曲池推至总经，夏禹铸主之，其说亦是。

　　一、推肝木。肝木即食指端，蘸汤，侧推之直入虎口，能和气生血。(周于蕃)一、推分阳池。由小儿阳掌根中间，向左蘸葱姜汤推之，治唇干头低，肢冷项强，目直视，口出冷气。(周于蕃)一、推分阴池。由小儿阳掌根中间，向右蘸葱姜汤推之。须用手大指，一分阳，一分阴，治法同上条。(周于蕃)一、推四横纹。四横纹在阳掌四指中节，蘸葱姜汤推之，和上下之气血，治人事瘦弱，手足抽掣，头偏左右，肠胃湿热，不食奶，眼翻白者。(《按摩经》)一、推外关、间使，其穴在阴掌根一窝风之后，蘸葱姜汤，推之，治吐泻转筋。(《按摩经》)一、推后溪。后溪在手掌四指后。先用掐法，后蘸汤，推上为泻，推下为补。治小便赤涩，益肾经虚弱。(《按摩经》)一、推版门。(穴注上。)蘸汤，往外推之，能退热，往内推之，治四肢抽搐。(《按摩经》)一、推指三关。三关在食指三节，分寅、卯、辰三关。蘸葱姜汤推之，能通血气，能发汗。(《广意》)一、推脾土。脾土在大指端，蘸汤屈儿指推之为补，能醒人事。直其指推之为清，能进饮食。(周于蕃)一、推五经。五经即五指尖也。蘸汤逐一往上直推，往右运为补，往左运为泻，总期辨寒热虚实以施之。(《广意》)一、推三阴交。(穴注上。)蘸汤从上往下推之，治急惊，从下往上推之，治慢惊。(《广意》)一、推心火。心火即中指端，蘸汤推之，能发汗退热，若掐之，亦能利小便。(《广意》)一、推肺金。肺金即无名指端。蘸汤推之，性主温通，能止咳化痰。(《广意》)一、推肾水。肾水即小指端，蘸汤推之，退脏腑热，利小便，小便短数，又宜补之。(《广意》)一、推中指节，蘸汤推内则热，推外则泻。(《广意》)一、推坎宫。坎宫在两眉上，蘸汤由小儿眉心，分推两旁，能治外感风寒。(《广意》)图附卷三。

　　一、推攒竹。攒竹在天庭下，蘸汤由眉心交互往上直推。(《广意》)图附卷三。

