<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　根黑尖黄舌图【介按】伤寒传里化热。则舌苔变黑。自舌中黑起延至根尖者。较多。自根尖黑起延至舌中者。较少。热甚则芒刺干焦罅裂。其初必由白苔变黄。由黄变黑。甚至刮之不脱。湿之不润者。热极伤液也。治宜苦寒泄热。急下救液。兹因舌根微黑尖黄而脉滑者。外证必有谵语、潮热。腹满、便硬等证。此系胃中热盛。肾液渐耗。急用攻下之剂。以涤胃热而存肾液。若脉浮者。邪虽化热。只烁胃津。即当养阴液以退邪热。如恶风寒。则知其邪尚在太阳阳明之间。故用双解散。

　　以解表里之邪。若邪热下陷入肠而作利。即内经所谓“暴注下迫。皆属于热”之候矣。故用解毒汤。以清肠胃之热也。

　　双解散 解毒汤（二方见前）

　　第三十六　根灰尖黄舌

　　舌见根微黑。尖黄隐见。或有一纹者。脉实，用大承气汤下之。脉浮渴饮水者。用凉膈散解之。十可救其二三。

　　根灰尖黄舌图【介按】舌见根黑尖黄。或边黄中心焦黑起刺。而脉实者。脐腹必胀满硬痛。此系阳明实热之症。故可用大承气汤。

　　苦寒以泄阳明之热。急下以救津液之虚。若脉浮而口渴饮水者。邪未入腑。犹可用凉膈散以解热也。

　　大承气汤 凉膈散（二方见前）

　　结语

　　以上三十六舌。乃伤寒验舌之快捷方式。临症用心处之。百无一失。

　　【介按】以上验舌之法。确系诊断伤寒之快捷方式。兹以舌之部位言之。则舌尖属上脘。舌心属中脘。舌根属下脘。全舌属胃。中心亦属胃。舌尖属心。舌根属肾。两旁属肝胆。四畔属脾。至于形色而言。则白属肺经。绛属心经。黄属胃经。

　　鲜红属胆经。黑属脾经。紫色属肾经。焦紫起刺属肝经。青滑亦属肝经。然苔色虽有脏腑之分。亦须根据部位为主。如舌苔见于某部。即为某经之病者是也。原书察舌辨症之法。虽则言简意赅。尚少紫、蓝、霉酱色之诸舌。即黑苔之关于虚寒者。亦略而不详。今特根据先贤学说。参以历年临证实验。附述如下。

　　（一）紫色 紫见全舌。是脏腑表里实热之证也。凡伤寒化热。内热熏蒸。误服温补。酒食湿滞者。皆有之。

　　惟淡紫中夹带别色。则虚寒症亦有之。如淡紫带青。青紫无苔。多水滑润而瘦小者。为伤寒直中肝肾之阴症。治宜温散为主。又有紫色如熟猪肝上罩浮滑苔者。邪热传里。表未净也。治宜清解为主。若全紫光暗。并无附苔者。热极似寒也。

　　症势极危。惟有用急下之法。间有转危为安者。又有紫苔中心带青。或灰黑者。热伤血分也。治宜微下之。更有酒后中寒。及痰热郁久者。亦有舌苔紫色者。但须辨其舌之润燥。病之原因。而分别治之。

　　（二）蓝色 蓝色者。绿与青碧相合。犹染色之三蓝也。如微蓝而不满舌。是邪热鸱张。肝液被灼之候。治宜平肝熄风化毒为主。如全舌滑腻中见蓝色者。为湿痰或痰饮化热之候。治宜清化为主。如瘟疫及湿温。热郁不解。而见蓝苔者。治宜芳香清泄。若光蓝无苔。不论何症何脉。皆属气血极亏所致。法在不治。若舌滑中而见蓝色苔者。邪热传入厥阴。阴液受伤。法在不治。若孕妇舌见纯蓝者。胎死腹中也。宜急下之。若蓝色而有苔者。是脏腑被热伤气分。以致经不行血。其症则颠狂怒骂。时哭时笑。大热大渴。捶胸惊怪不等。治宜十全苦寒救补汤。（见前）倍生石膏、黄连急投之。

　　（三）霉酱色 霉酱色者。是黄赤兼黑之状。乃脏腑本热而夹有宿食也。凡内热久郁。实热蒸胃。宿食困脾。

　　伤寒传阴。中暑烦躁。腹痛泻利或秘结。大热大渴等症皆有之。治宜十全苦寒救补汤连服之。如全舌霉色。中有黄苔。

　　是实热郁积之症。宜大承气汤连服之。如舌中霉色浮浓。刮之不净。或刮后顷刻复生者。此宿食在中郁久化热也。先用大承气汤。次用三黄白虎汤。循环急服之。

　　（四）虚寒黑色舌 凡虚寒而舌黑者。则必湿滑无苔。（口不苦。唇不燥而多津。）无朱点、无芒刺、无罅裂。

　　刮之明净。如水浸猪腰。有淡淡 之形者。是脏腑极寒之症也。亦有舌色全黑而不分经。且必淡白之时。忽然转黑。

　　其初无变黄之一境。约略望之。似有焦黑芒刺干裂之状。然刮之必净。湿之必润。环唇皆白而不红焦，是寒结在脏也。

　　外证亦周身大热。烦躁而恶衣被。虽亦口渴喜饮。饮则不多。与实热症相似。其实中宫寒极。外假热而内真寒也。然必烦乱昏沉。六脉必迟弱无力。大便虽结常欲下而不下。治法均宜温补为主。又有中黑无苔而舌底湿嫩。光滑无点纹者。

　　乃胃经虚寒也。宜附子理中汤加肉桂、黄 以治之。

　　后序

　　伤寒之病。传变不一。瞬息之间。死生决焉。专门之医。每病于此。予观古虞廷尉陈君彦材所送金镜一录。元敖氏立辨三十六舌图。法详以证。症附以方。明白简要。可以使人缘形以察脉。由粗而得精。中砭剂于膏肓。寄死生于呼吸。

　　不苦其难。而卒应其变。虽病者地乏良医。亦有所据。而易为力。其不尽然者天乎。诚哉。伤寒家之快捷方式也。用梓之以广其传。夫良医者犹良相也。相传得。斯不误天下苍生司命者。其鉴之哉。其鉴之哉。

　　嘉靖己未夏日

　　西蜀笃斋汤绍恩谨识

　　北海尧岗马崇儒校刊

　　
