<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此乃乌头之产于浙地，钱塘笕桥人种之，市为风痪药，近日人家园圃亦有之，名鹦 菊。

　　又追风活血，取根入药酒良。

　　卷三　草部上

　　霍石斛

　　五色石斛附

　　出江南霍山，形较钗斛细小，色黄，而形曲不直，有成球者，彼土人以代茶茗，云极解暑醒脾，止渴利水，益人气力。或取熬膏饷客，初未有行之者，近年江南北盛行之，有不给。市贾率以风兰根伪充，但风兰形直不缩，色青黯，嚼之不粘齿，味微辛，霍石斛嚼之微有浆，粘齿，味甘微咸，形缩者真。 百草镜：石斛近时有一种形短只寸许，细如灯心，色青黄，咀之味甘，微有滑涎，系出六安州及 州府霍山县，名霍山石斛。最佳。咀之无涎者，系生木上，不可用，其功长于清胃热，惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。 年希尧集验良方：长生丹用甜石斛，即霍石斛也。范瑶初云：霍山属六安州，其地所产石斛，名米心石斛。以其形如累米，多节，类竹鞭，干之成团，他产者不能米心，亦不成团也。

　　甘平微咸。陈廷庆云：本草多言石斛甘淡入脾，咸平入胃。今市中金钗及诸斛俱苦而不甘，性亦寒，且形不似金钗，当以霍斛为真金钗斛。 清胃除虚热，生津已劳损，以之代茶，开胃健脾。功同参 。 定惊疗风，能镇涎痰。 解暑，甘芳降气。

　　卷三　草部上

　　五色石斛

　　云南志：产禄劝州普渡河濒江石壁间，色绀红者佳。

　　疗胃热，益虚羸。

　　卷三　草部上

　　银柴胡

　　经疏云：俗用柴胡有二种：一种色白黄而大者，名银柴胡。专用治劳热骨蒸，色微黑而细者，用以解表发散。本经并无二种之说，功用亦无分别，但云银州者为最，则知其优于发散，而非治虚热之药明矣。

　　本草汇：柴胡产银夏者，色微白而软，为银柴胡。用以治劳弱骨蒸，以黄牯牛溺浸一宿，晒干，治劳热试验。本经逢原云：银柴胡银州者良。今延安府五原城所产者长尺余，肥白而软，北地产者如前胡而软，今人谓之北柴胡。勿令犯火，犯火则不效。 百草镜云：出陕西宁夏镇，二月采叶，名芸蒿。长尺余，微白，力弱于柴胡。 药辨云：银柴胡出宁夏镇，形如黄，内有甘草串，不可混用。 翁有良云：银柴胡产银州者佳，有二种。但辨形如鼠尾，与前胡相等。查前胡与柴胡相类，皆以西北出产者为胜，形既相同，当以湖广古城柴胡为准。今银柴胡粗细不等，大如拇指，长数尺，形不类鼠尾，又不似前胡，较本草不对，治病难分两用，究非的确，用者详之。 金御乘云：银州柴胡软而白，北产亦有白色者，今人以充白头翁，此种亦可谓银柴胡。盖银指色言，不指地言。尤金银花白色者曰银花是也。银柴胡原有西产北产之分，不必定以银夏者为银柴胡也。然入药以西产者胜。 按：纲目注银柴胡以银夏出者为胜，不知今人所用柴胡，有北柴胡南柴胡之分。北产如前胡而软，南产强硬不堪用。又银柴胡虽发表，不似柴胡之峻烈，纲目俱混而未析。

　　甘微寒无毒，行足阳明少阴，其性与石斛不甚相远，不但清热，兼能凉血。和剂局方治上下诸血，龙脑鸡苏丸中用之，凡入虚劳方中，惟银州者为宜。北柴胡升动虚阳，发热喘嗽，愈无宁宇，可不辨而混用乎。按：柴胡条下，本经推陈致新。明目益精，皆指银夏者而言。非北柴胡所能也。

　　周一士云：凡热在骨髓者，非银柴胡莫疗。

　　治虚劳肌热，骨蒸劳虐，热从髓出，小儿五疳羸热。

　　卷三　草部上

　　抚芎

　　产江西抚州，中心有孔者是。

　　辛温无毒。逢原云：性最升散，专于开郁宽胸，通行经络。郁在中焦，则胸膈痞满作痛，须抚芎开提其气以升之，气升则郁自降。故抚芎总解诸郁，直达三焦，为通阴阳气血之使，然久服耗气，令人暴亡矣。

　　按：芎 有数种，蜀产曰川芎，秦产曰西芎，江西为抚芎。纲目取川芎列名，而西芎、抚芎仅于注中一见，亦不分其功用。盖芎 以蜀产为上，味辛而甘，他产气味辛烈，远不逮矣。殊不知西芎与川芎，性不甚远，俱为血中理气之药。第西产不及川产者力浓而功大。至抚芎则性专于开郁上升，迥然不同，故石顽于川芎下另立抚芎一条，以明不可混，今从之。

　　芎归饮：不药良方：治失血涌吐，因饱食用力，或因持重努伤脉络，用当归二两或三两，酒浸洗。抚芎一两，微炒，水三碗，酒一碗半，煎至八分，作二次服之。取其引血归经。并治跌扑坠打而伤脉络，令人大吐者。二症中如有瘀血，或加大黄下之，或加桃仁红花破之，或加郁金黄酒行之，审症酌加，其效更速。普济方：一切热疖时毒肿痛，抚芎 研，入轻粉麻油调涂。

　　卷三　草部上

　　土藜芦

　　汪连仕云：即千叶水仙花，黄白者入药，红者不可服。取根罨毒，晒燥研末，合通关散搐鼻

　　卷三　草部上

　　绿升麻

　　从新云：乃升麻之别一种。缪仲醇广笔记用治下痢，每每有验。

　　性最窜捷，治痢疾下伤。

　　按：升麻色绿者佳，非另一种也。

　　卷三　草部上

　　金钟薄荷

　　汪连仕草药方云：即细叶薄荷，山产者根坚硬，以米醋磨敷蜂刺虫叮蜈蚣咬。

　　叶：治跌打损伤，腹虫牙痛，煎汤咽之。

　　王安采药方：金钟荷叶即薄荷。止吐血、黄胆、跌打、诸般风气，合济阴丸。

　　卷三　草部上

　　白毛夏枯草

　　产丹阳县者佳，叶梗同夏枯草，惟叶上有白毛，今杭城西湖凤凰山甚多。

　　性寒味苦，专清肝火。

　　卷三　草部上

　　山牛膝

　　一名苏木红，今人呼荔支红，又名透血红。产富阳竹园内，善能理疮并刀箭入肉。

　　活血、化瘀、宽筋、理跌打损伤、治破伤风，七十二般恶疾，非此不除功胜川产（汪氏方）。

　　卷三　草部上

　　土连翘

　　巴山虎附

　　乃闹羊花子也。闹羊花即黄杜鹃，一名石棠花，牛食之即疯颠。富阳北泥山白洋溪一带山中甚多，彼土人呼为石棠花，即黄色映山红也。 百草镜云：壳似连翘，子类芝麻，故一名山芝麻。入药每服三分，不可多服。方术家麻药中有之。其根名巴山虎，入药去骨用。（汪连仕草药方：土连翘即闹羊花子，今呼为南天竺草。）苦温，治风寒湿痹， 疖肿胀，扑损疼痛，疽毒疔疮，用之神效。（汪连仕草药方：治跌打损伤，能活血疏风，理七十二般风气，为外科圣药。）透骨丹：药鉴：治跌扑损伤，深入骨髓，或隐隐疼痛，或天阴则痛，或年远四肢无力，此药主之，真神方也。闹羊花子一两，火酒浸炒三次，童便浸二次，焙干，乳香没药不去油，血竭各三钱，为末研匀，再加麝香一分同研，瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五六分，不必吃夜饭，须睡好方服。酒可尽量下，服后避风，有微汗出为要。忌房事酸寒茶醋等物，弱者间五日一服，壮者间三日一服。 按：吉云旅抄有治无名肿毒疔疮发背一醉消奇方，用山芝麻三分，研极细末，以好酒煎数沸，带渣服下，盖被出汗，不可见风，一服全消。但不可用烧酒。则又与药鉴治法异，并附于此，善用者择之。

　　将军复战丹：张云野琐记：治跌打损伤，以山芝麻二十两，童便浸四次，烧酒浸三次，略炒，乳香没药各炙去油三两，血竭煨二两，为极细末，火酒送下四分。随食白煮猪肉压之，如持斋者，食白腐干。服药后，切记避风。

　　七厘散：吴兴杨氏便易良方治金刃伤，止痛如神，用龙骨、硼砂、血竭酒洗、儿茶、天芝麻十全丸：绿竹堂验方：治风痹跌扑，痈疽初起，一服即能消散。惟虚弱人须先补，而后用此攻之。麝香三钱，穿山甲土炒脆，广木香生研，血竭另研，雄黄水飞，山芝麻酒炒，番木鳖黄土炒，焦黄为度，不可太枯，筛取净末，自然铜火 醋淬九次，研细水飞，僵蚕炒，去丝去头足，以上各一两。川蜈蚣去足尾二十一条，酒炙为末，蜜丸桐子大，以朱砂为衣，金箔裹之，蜡丸封固，每用一丸。至重者再进一丸。用羌活紫苏酒煎化服。取汗避风，否则发战伤人。一方去木鳖子，加风茄花五钱，山芝麻亦用五钱，较稳。

　　马前散：救生苦海：治痈疽初起，跌扑内伤，风痹疼痛，其效如神。番木鳖忌见铁器，入砂锅内，黄土拌炒焦黄为度，石臼中捣磨，用细筛筛去皮毛，捡净末，山芝麻去壳酒炒，各五钱，乳香末箬叶烘出汗五钱，穿山甲黄土炒脆一两。每服一钱，酒下，不可多服。服后避风，否则令人发战栗不止。如人虚弱，每服五分。

　　五虎丹：治风痹跌扑，肿毒初起，草乌去皮，姜汁拌晒，隔纸炒，山芝麻烧酒拌晒炒，雄黄水飞，血竭箬叶上烘烊。穿山甲砂炒，各一两为末，丸如芥子大，酒下二三分，不可多。此方见草宝，真劫剂也。

　　卷三　草部上

　　巴山虎

　　即闹羊花根也。众炒方名巴山虎。

　　追风定痛。

　　神妙草头痧药：行箧检秘：鹅不食草并子一两，南星、半夏、藜芦、漏芦、牙皂、闹羊花子、闹羊花根各一钱，俱晒燥，磨极细末。此药专治中暑中寒，中风不语，牙关紧闭，急慢惊风，小儿筋抽。将药吸入鼻内，喷嚏来立时苏醒。亦可用阴阳水调服二三分，立愈。

　　熏痔漏仙方：不可刀针挂线及服药丸散，用闹羊花根，俗名老虎花。象杜鹃，色黄，其根如铁，将此根捶碎，煎汤放罐内，置桶中，盖上挖一孔，对痔坐定熏之。汤冷，复热之再熏。

　　其管触药气，自渐渐溃烂不堪，熏半月自愈，重者一月收功，永不再发，切不可洗。

　　治两腮红肿：梁氏集验：百合一个，山芝麻根去皮，贝母、元明粉，各一钱，银朱七分，加

　　卷三　草部上

　　土茜草

　　一名地苏木。过山龙。风车草。此南方所产茜草也。叶四五辨成一丛，攒茎节而生，方梗柔蔓，皮糙涩棘人指，独茎直上一二尺，乃有分歧处。叶如箭镞，风吹能环转如车轮，故名。

　　又名八仙草，以其叶相对攒簇，枝叶间生也，其根黄赤色，不可染，又名活血丹。 百草镜云：此草秋时结实，小如梧桐子，实后枯，立夏后发苗。

　　百草镜：性平，入肝脾心经，治打伤跌压，活血，性善行血，无瘀者禁用。 葛祖方：治风气痛，通经下胎，黄胆，鬼箭打，瘕痞，蛇伤。 药鉴云：功专活血、治跌扑、痈毒、症瘕、经闭便血、崩中带下、痔漏风痹、鬼箭风、臌胀、黄胆、蛇伤。

