<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盗汗不止：刘氏验方：棉子仁三四钱，每日煎汤一碗，空心服，三四日即止。 肠风、肠红下血垂危：德胜堂方：淮棉花核一升，槐米七钱，用天目芽茶四两泡汁，将二味炒燥，入茶汁内复泡，又炒，如此数次，汁干为度，磨末，每服三钱，空心酒调下，三日立愈。 治牙宣：兰台轨范：用棉花核 灰擦。 治吹乳：郎兴祖方：棉花子一两，打碎，酒水同煎服。

　　治阴囊肾子肿大方：集验：棉花子仁煎汤洗之，自愈。 血崩：龚云林万病回春：用棉花子仁炒黄色，甘草，黄芩等分，为末，每服二钱，空心黄酒下。 又集验良方：用陈棕、棉花子二味，烧灰存性，黄酒送下，即止。虚怯劳瘵、久嗽吐血不止：集效方：棉花子不拘多少，童便浸一宿，为末，每服一钱，侧柏叶汤下，诸药不效，此方甚验。酒调服，治血崩。

　　集听云：棉子仁止血不寒，凡血症及妇人经病带下崩淋，醋炒七次用。 心疼腹痛：集听：用侧柏叶米泔水浸三日，日易水一次，晒干炒黑，棉子仁末一斤，配柏末八两，如热甚者对配。 种子方：集听：棉子仁净肉四两，烧酒拌晒三次，熟地二两，枸杞一两，菟丝子、破故纸、茯苓、山药、陈皮、五味子、连翘、何首乌各一两，蜜丸，盐汤空心服四钱。 痔漏管：周氏家宝方：棉花子仁炒，急性子炒，蓖麻子仁炒，各等分，为末，每服三钱，空心好酒下，轻者半月，重者一月，管自退。 出血不止：家宝方：棉花子烧灰存性，为末敷之。

　　崩带：家宝方：陈莲蓬烧灰存性五钱，棉花子肉烧灰存性三钱，共一服，无灰酒调下。

　　治痰火后半身不遂，筋骨疼痛：核桃仁、棉花子仁、杜仲炒、巴戟、砂仁、骨碎补、枸杞子、续断、牛膝各二两，大虾米四两，菟丝饼四两，用烧酒二十斤煮服。如年高者，加附子、肉桂各一两。酒服完，将渣晒干为细末，炼蜜为丸，每服二钱，酒送下。

　　打老儿丸：良朋汇集方：久服延年却疾，棉花子一斤炒去壳，核桃肉四两打烂，用小米面打糊为丸，重三钱，滚汤服。

　　仙传蟠桃丸：卧云山人传，大有补益，治诸虚百损。棉花子取净仁，干烧酒拌透，下用黄酒水准对，蒸一炷香，红枣用黄酒煮熟，取净肉，各一斤，归身、牛膝、枸杞俱用酒浸，肉苁蓉酒洗去泥用，山茱萸酒润去核，菟丝子酒蒸成饼，白鱼鳔麸炒成泡，白茯苓人乳拌蒸，故纸盐水炒，熟地酒煮如饴，以上药各四两净，巴戟酒洗去心，五两，共为细末，炼蜜为丸，三钱，早晚酒水任意送下。

　　棉花子丸：年希尧集验良方云：乌须暖肾种子，阳虚人宜此。用棉花子十数斤，用滚水泡过，盛入蒲包，闷一炷香取出，晒裂壳口，取仁，并去外皮，用净仁三斤，压去油净，用火酒三斤泡一夜，取起，蒸三炷香晒干；故纸一斤，盐水泡一夜，炒干；川杜仲一斤，去外粗皮，黄酒泡一夜，晒干，姜汁炒去丝；枸杞子一斤，黄酒浸蒸晒干；兔丝子一斤，酒煮吐丝为度，共为末，蜜丸桐子大，每服二三钱。

　　长春丸：治肾虚精冷之症：集验良方：鱼鳔一斤，蛤粉炒成珠极焦，棉花子取净仁一斤，去油净酒蒸，白莲须八两，金樱子去子毛净一斤，金钗石斛八两，炒蒺藜四两，枸杞子四两，五味子四两，炒鹿角五斤，锯薄片，河水煮三昼夜，去角，取汁熬膏，和药末为丸，桐子大，每服三钱。

　　健步仙方：凌云集：棉花子仁一斤净肉，用烧酒三斤炒干，枸杞子四两，酒浸，杜仲四两，盐酒煮炒，菟丝子四两，酒炒，归身二两，破故纸四两，酒洗炒，胡桃仁四两，共为末，炼蜜为丸桐子大，每服三钱，空心滚汤下。

　　卷五　草部下

　　紫草茸

　　叶大椿痘学真传云：紫草茸古本不见，近刻但在紫草项下，注明紫草茸染手者为佳，竟不知别有一种。予幼时见世叔华泓卿家有紫草茸，为发痘神丹，乃其高祖学士鸿山公使外国带归者。予取而藏之，每遇血热毒壅，失血烦闷，顶陷不起，痘疔肿胀，于清解药中研加四五分，无不神效。惜乎方书不载，不敢擅增本草。近见神应心书独标紫草茸，色澹红，出乌思藏，着大树枝上如白蜡，其价如千金，不特发痘如神。用酒调服一二钱，能治诸肿毒恶疮。又云：顺手擂一钱，酒下，力能催生，此 水潭应梦屡获其效，并请正西番贡僧之语。至近时亦知茸非紫草之嫩苗，复误认胭脂渣即是紫草茸。此说更谬。 按：紫草，本草诸方皆用根，韦宙独行方治豌豆疮不发，煮紫草汤饮，后人相承用之。则以之治痘凉血解毒，自此始也。曾世荣活幼新书云：紫草性寒，小儿脾气实者，犹可用，脾气虚者，反能作泻，古惟用茸，取其初得阳气，以类触类，所以用发痘疮，则用茸亦见于此，而亦未闻有乌思藏所出一种。据叶所云，又似紫铆，亦无的解，以其亲试历效，故存其说，以俟后之博访。

　　治痘，及诸肿毒恶疮，催生。

　　己亥冬，遇刘挹清少府于余杭，言其祖曾任蜀藩，家有西藏紫草茸，皆成块如指头大，色红而明透如琥珀，知叶所载为不谬。

　　翟良痘科释义云：痘科用紫草，古方惟用其茸，取气轻味薄而有清凉发散之功，凡下紫草，必用糯米五十粒，以制其冷性，庶不损胃气而致泄泻，惟大热便秘者不必加。

　　卷五　草部下

　　独脚连

　　独脚一枝莲 八角莲附

　　《粤西偶记》：生广西。草如黄连，根极大，持入药肆，则诸药香气尽消，为真。三脚五脚者次之。

　　百草镜：此药产广东，根大如拳，春月发苗，经霜雪则死。若善藏过冬，则来年宿根复发，苗高尺许，叶大如杯，宛似荷叶，色绿柔浓，茎有细毛，六七月起茎；茎有白毛，开花微垂，似山兰而小，其色微红。

　　稗史：鄱阳山间生一种草，始萌芽时，便以莲蓬，俗呼为独脚连。移植于居宅隙地及园圃中，蛇虺不敢过其下。王季光宅后榛莽丛中有蛇穴，常出为人害，乃种此草数本于穴外，自是其患不作。至暑月间，穴内臭甚，使园丁掘土访求，得死蛇十数，盖为草气所熏溃也。又一小蛇来到草傍，立化为水矣。采药录：独脚黄连苗叶如土大黄，面青背赤，根直色黄，此草根下有赤练蛇数条者方是。

　　按：纲目鬼臼亦名独脚连，无治疔之说，至集解下注形状，又小有异同，故仍为补之。

　　庚戌，予在临安，有医士盛天然言其地古城与余杭接界，产独叶花，生山坑，不见天日，其形一叶，中含红花一朵，俨如莲花状。其花从叶心透出，下有根，作独蒜状。其花叶闻人声，辄缩入根内不可见，遇之者记其处掘之，亦止有根，其叶与花，虽剖根觅之，亦无形迹。倘得之者，不论何等毒蛇咬，以根擦摩，蛇毒即尽。如有误服蛇变鳖者，以少许煎汤服之，即瘥。并能解一切毒虫咬螫，一切虫毒草木毒，咽喉一十八症，皆验如神。凡人鼻发红色，生痱掀痒异常，名曰痧虫食鼻。以此根磨涂，立愈。此乃天生神物，有山行遇之者，不论持何物，先掷之以镇住，然后再掘，即不能遁形。凡生独叶花地，四围约尺许无草，其上不可手取，亦勿以铁刀取，须用竹刀掘取，则不伤根。盖此草，蛇最喜蟠其旁，凡蛇咬人，亦中人毒，必退壳，若觅此物，卧其傍一宿，则人毒解，可免退壳之患。大毒蛇都喜蟠其根旁，故土最毒。近人手则手烂，然得其根，反能解百种大恶蛇毒，丐者觅此，以为得宝云。

　　治疔肿痈疽：以根或醋酒磨涂叶，贴痈肿能消。

　　治蛇咬：祝氏效方：用独叶一枝花，生溪摊浮土上，根如鼠粪，用根，口嚼搽疮上。

　　退疔夺命丹：万病回春云：此丹专治疔疮，防风八分、青皮七分、羌活、独活、黄连各一钱，赤芍六分，细辛八分、僵蚕一钱、蝉退四分，泽兰叶五分、金银花七分、甘草节一钱、独脚连七分，紫河车即金线重楼七分，右锉五钱、先服倍金银花一两，泽兰一两，少用叶，生姜十片，同捣烂，好酒旋热泡之，去渣热服，不饮酒者，水煎亦可。然后用酒水各一半煎生姜十片，热服出汗，病退减后，再加大黄五钱同煎，热服，以利二三次去余毒。如有脓，加何首乌、白芷梢；在脚，加槟榔、木瓜；要通利，加青皮、木香、大黄、栀子、牵牛。

　　卷五　草部下

　　独脚一枝莲

　　百草镜：山间有之，二三月苗发生菅 ，俗名干苛。丛中独茎无叶，高尺许，茎细强，青白色，茎端有一疙瘩，至晚秋时，疙瘩生花类莲，其根与黄麻很相似。

　　治疔肿痈毒流注。

　　卷五　草部下

　　八角连

　　涌幢短剧：绥甯产之，可以伏蛇。谚云：识得八角连，可与蛇共眠。

　　治一切毒蛇伤。

　　按：濒湖纲目有鬼臼，亦治毒蛇伤。郑樵通志云：八角盘，即鬼臼。今人所谓独脚连是也。

　　或粤语类举其名，呼为八角连。未可知，附存俟考。

　　汪连仕草药方：八角盘起金星，名金星八角。婴儿取为独脚连，俗呼独叶一枝花。根如赤术，多眼如马目，今人呼马目夺公。消一切毒，力能软坚透脓。

　　卷五　草部下

　　露花粉

　　粤志：露花生番禺蓼涌，状如菖蒲，其叶节边有刺，叶落根以火 之，成枝干而多花。

　　花生丛叶中，其瓣大小亦如叶，而色莹白，柔滑无芒刺，花抱蕊心如穗，朝夕有零露在苞中，可以解渴，又有粉可入药。其生于他土者，蕊落结子，大如瓜，曰路头花，多不香。惟露花盛夏时露花始熟，以花覆盆盎晒之，香落茶子油中，其气馥烈，是曰露花油。蓼涌及增城人善为之，迟开者曰寒花，香益清彻，不可为油。其生东安山中者，丛卑叶小，自春至秋皆花，近水者尤香，亦不可为油。

　　涂儿女肌肤，止汗。

　　卷五　草部下

　　通血香

　　出西洋，色如干酱。百草镜云：出陕西，羊绒客带至杭货卖。

　　治血症及肝血气，入药最良。

　　臌胀：救生苦海：通血香一钱，取亚腰葫芦一个，不去子膜，入香于内，再入酒煮，仍以所开之盖合缝封固，以陈酒安锅内，悬葫芦于酒中，挨定勿令倾倒。将锅盖密煮三炷线香为度，煮时，其香透屋墙之外，煮完，取出葫芦内子膜并药，烘干为末，每服一钱，空心时酒下，间五日再服一钱，服尽葫芦内药，服五六钱即愈。此方出广笔记，云治脾虚有湿者。

　　瘰 ：良朋汇集有治瘰 内消方：紫背天葵一两五钱，海藻、海带、昆布各一两，海螵蛸五钱、贝母、桔梗各一两，通血香三钱，右药为细末，酒糊为丸，桐子大，每服七十丸，食后温黄酒送下。

