<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷五　草部下

　　镜面草

　　滇南志：出滇中，能通血脉。 按：此草今处处有之，多生阶砌石畔，叶如指面大而圆，其边微作碎齿，叶面光如镜，深绿色，土人呼为 儿草。又名地连钱。不见开花，止见叶而已，亦呼镜面草。不知滇中所产，即此类否。

　　性凉，治肺火结成脓血痈疽（采药志）。月闭，和敝蓑煎酒服（滇南志）。

　　卷五　草部下

　　石将军

　　一名紫罗球。秋时开花，有紫色圆晕，生高山石上，立夏后生苗，叶类龙芽草略小，对节，高不过尺，根本劲细，似六月雪。 谢云溪云：西湖凤凰山有之，生石岸旁者入药，地土上生者太肥，治症不能即验，叶如椐木对生，方梗紫色，高尺余，开细紫花成球，能活血疏风，消瘀散肿。

　　味淡性平，治一切跌打损伤，血瘀不散，捣汁服之。或以水酒同煎。如风寒闭塞，或痈疽初

　　卷五　草部下

　　五叶草

　　此即烧人场上草也，程云来即得方：名五叶草，亦不载形状。

　　能移痘后眼翳：用此草捣如豆大一小饼，如左眼有翳，贴右眼角肉上，其翳即移至右眼，再用此饼贴左眼角肉上，其翳移至鼻梁内，即去此饼，翳膜便除。

　　卷五　草部下

　　蛇草

　　诸罗志：形似菠 ，开小白花。按：纲目有蛇眼草，生古井及年深阴湿地，形如淡竹叶，叶背有红圈，如蛇眼状。捣敷治蛇伤。未知即一物否，附以俟考。治蛇伤，连根捣罨伤口，仍煎泡酒服，立愈。

　　汪连仕采药书：蛇眼草产乡间卢丛水泽旁甚多治一切蛇伤疔痔俗呼蛇口半枝莲又名落得咬。

　　卷五　草部下

　　千年健

　　朱排山柑园小识：千年健出交趾，近产于广西诸上郡。形如藤，长数尺，气极香烈，可入药酒，风气痛老人最宜食此药。忌莱菔。

　　壮筋骨浸酒，同钻地风、虎骨、牛膝、甘枸杞、二蚕沙、萆 ，作理风用。止胃痛。酒磨服

　　卷五　草部下

　　蜈蚣萍

　　生溪涧田港止水中，若流水则不生，形如蕨萁，中一茎，两旁细叶攒对，似蜈蚣状，故名。

　　叶颇糙涩，不似浮萍之光泽。纲目水藻集解下有马藻，叶亦对生，形亦微似，而实非一物。

　　盖藻可食，此则不可食。故主治亦别也。俗呼边箕萍。群方谱：麻 萍之异种，长可指许，叶相对联缀，不似萍之点点清轻也。

　　按：麻 ，即今蜈蚣萍。

　　治虱：同寿录：蜈蚣萍晒干烧烟熏之，则一切跳蚤壁虫皆除。

　　卷五　草部下

　　老鹳草

　　龙柏药性考补遗：出山东。

　　味苦微辛，去风疏经活血，健筋骨，通络脉，损伤痹症，麻木皮风，浸酒常饮，大有效。

　　或加桂枝、当归、红花、芍药等味，入药用茎嘴。

　　卷五　草部下

　　鬼香油

　　汪连仕草药方：鬼香油细叶者，名天香油。连根叶捣汁，其味如香油，故名。 李氏草秘：鬼香油苗叶如香薷。

　　一人大腿肿痛二三月，有脓内溃，不得出，垂危。罨上即破脓出，数服而愈。以此草汁调敷治诸疖肿毒，冬瓜痈，附骨疽。李氏草秘。冬瓜痈附骨疽，用此草加甘草一钱，入酱板盐花捣罨有效。润肌肤，滋颜色，败疮毒，土人止蛇咬蜂螫 毛伤，取叶擦之。（汪连仕草药方。）

　　卷五　草部下

　　肥儿草

　　龙柏药性考补遗：产广西平乐县。

　　治小儿一切疾及痧胀，需为要药。

　　卷五　草部下

　　玉钗草

　　李氏草秘：此草对叶圆梗，生近田水沟中。

　　治打伤跌肿损折，捣汁服之，罨诸肿毒。

　　汪连仕采药书：草里金钗开黄花，细茎独苗直上，如醒头草，治金疮活血，白浊遗精。

　　开白钗草，治妇女白带白淫，合生白酒煎服。

　　卷五　草部下

　　石蛤

　　百草镜：生山土，根皮色红，入药用根。 周维新云：石蛤 乃映山红之根。 花镜云：山踯躅，俗名映山红。类杜鹃花而稍大，单瓣色淡，若生满山头，其年必丰稔。有红紫二色，红者取汁可染物。 李氏草秘：石蛤 苗长二三尺，茎方，叶似竹叶，根形如蛤 ，坚如石。敏按：汪连仕方：映山红根名翻山虎，土人呼搜山虎，治 能拔根。医风合巴山虎蒸酒服，名二虎丹。核其功用，虽不甚悬殊，而究其形状，的非一种，当以李氏草秘所载为是。

　　煎洗梅疮，能消风块。

　　风气痛：祝穆效方：地蜈蚣草、石蛤 草、各等分，绍酒煎服。

　　肠痈：景岳新方：肠痈生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止者是。若毒瓦斯不散，渐大内攻而溃，则成大患。急宜以此药治之。先用红藤一两许，以好酒二碗，午前一服醉卧之，午后服紫花地丁一两许，亦如前煎服，服后痛必渐止为效。然后再服末药除根。 末药方：用当归五钱、蝉退、僵蚕各二钱，无龙、大黄、各一钱。石蛤 五钱，老蜘蛛二个，新瓦上以酒杯盖住，外用火 干存性，同诸药为末，空心用酒调服一钱许，逐日渐服自消。（经验广集，石蛤用叶。）秃疮：不药良方云：即肥疮日久，延蔓成片，发焦脱落，又名癞头疮。先以艾叶鸽粪煎汤洗净疮痂，再用猪肉汤洗之，随用踯躅油，以踯躅花根四两捣烂，用菜油一碗，煎枯去渣，加黄蜡少许，布滤候冷，以青布蘸搽，日三次，毡帽戴之，勿令见风，散毒，能令痒止发生，久搽自效。

　　疔肿诸毒。 李氏草秘：石蛤 用酒磨服，少得入口，垂死可生。有此则不愁疔疮之患，诸肿毒，醋磨敷之。

　　卷五　草部下

　　香蕉

　　铁树叶 铁树附

　　皇华纪闻：粤地湿热，人多染麻风，所居室人不敢处，必种香蕉木本结实者于院中，一二年后，其毒尽入树中，乃敢居。两广杂志：蕉种甚多，子皆甘美，以香牙蕉为第一，名龙奶奶者，乳也。言若龙之乳，不可多得，然食之寒气沁心，颇有邪甜之目。其叶有朱砂斑点，植必以木夹之，否则结实时风必吹折，故又名折腰娘。凡蕉叶必三，三开则三落，落不至地，但悬挂茎间，干之可以作书。花出于心，每一心辄抽一茎作花，闻雷而坼，坼者如倒垂菡萏，层层作卷瓣，瓣中无蕊，悉是瓣。渐大则花出瓣中，每一花开，必三四月乃阖，一花阖成十余子，十花阖成百余子，小大各为房，随花而长，长至五六寸许，先后相次，两两相抱，其子不俱生，花不俱落，终年花实相代谢，虽历岁寒不凋。子经三四月始熟，粤人婴儿乳少，辄熟蕉子饲之。又以浸酒，味甚美，其蕉心嫩白，可为 。纲目芭蕉条下所载各类，于香蕉独未明晰，今依粤志补之。

　　收麻风毒。

　　五杂俎：凤尾蕉其本粗巨，叶长四五尺，密比如鱼刺，然高者亦丈余。又有番蕉，似凤尾而小，相传从琉球来者，云种之能辟火患，是水精也。枯时以铁屑粪之，或以铁钉钉其根上，则复活。盖金能生水也，植盆中不甚长，一年才落下一叶，计长不能以寸，亦不甚作花，予种之三十年，仅见两度花，其花亦似芭蕉。而色黄不实。

　　卷五　草部下

　　铁树叶

　　出东洋舶上带来，叶如篦箕，生两旁，作细尖瓣，嗅之有清气，似梅花香。 按：群芳谱：铁树出海南，闽广多有之，其花状如铁丝灯笼，广张千瓣，瓣各一花。程扶摇花镜：铁树叶类石楠，质理细浓，干叶皆紫黑色，花紫白如瑞香，四瓣较少团，一开累月不凋，嗅之乃有草气。海南人言：此树黎州极多，有一二尺长者，叶密而花红，树俨类铁，其枝桠穿结，甚有画意。入盆玩最佳。但人罕见，故称奇耳。横州驯象卫殷指挥贯家，有铁树，每遇丁卯年开花，而出五台山者，定以六月十九日开花。杨万里诗注：铁树叶似 而紫，干如密节菖蒲。似此诸说，同一铁树。而开花与枝叶又不同如此。今洋中带来及世俗所用入药之铁树，叶形如篦箕。据云：其树须壅以铁屑乃盛，则番蕉叶也。以其食铁，故亦名铁树。其性亦平肝，取其相制为用，亦颇验。谢肇浙五杂俎：番蕉能辟火患。将枯时，以铁屑粪之，或以铁钉钉其根，则复活。盖金能生水也。种盆中不甚长，一年才落下一叶，计长不能以寸，亦不甚作花，三十年仅见两度花耳。花亦似芭蕉，而色黄不实。群芳谱：凤尾蕉，一名番蕉。产于铁山，如少萎，以铁烧红穿之，即活。平常以铁屑和泥壅之则茂，而生子分种易活。江西涂州有之。花镜：凤尾蕉，一名番蕉。产于铁山，江西福建皆有。叶长二三尺，每叶出细尖瓣，如凤尾之状，色深青，冬亦不凋。如少萎黄，以铁烧红钉其本上，则依然生活。平常不浇壅，以生铁屑和泥壅之自茂，且能生子分种易活。极能辟火患。人多盆种庭中，以为奇玩。

　　友人唐振声在东瓯见凤尾蕉，土人皆呼为铁树。则知今人所用及洋舶带来之叶，皆番蕉叶。

　　而非真正铁树叶也。濒湖于隰草部只列甘蕉 荷，而于虎头凤尾等蕉概不及焉，或当时未有知其性者，今录之以补其缺。

　　平肝，统治一切肝气痛。

　　难产：铁树叶三片，煎水一碗服之，即下。（指南）

　　卷五　草部下

　　铁树

　　家宝真传云：亦名铁连草，生于铁山铜壁之上，又铁石之上亦生，并非草本，形如屏风。

　　状如孔雀尾分张，黑色细枝，刀砍不断，斧之乃折。

　　治一切心胃及气痛，煎汤服，立愈。

　　药性考：铁树黑色，叶类石楠，逢丁卯年开花四瓣，紫白色，形如瑞香，圆小不 ，树高数尺。止血下痰，其花人采以治痰水。

　　留青日札：铁树花海南出，树高一二尺，叶密而红，枝皆铁色，生于海底。谚云：铁树开花，喻难得也。

　　卷五　草部下

　　虎头蕉

　　出福建、台湾五虎山者佳。一茎独上，叶抱茎生，不相对，形类蕉而小，苗高五六寸，秋时起茎，开花似兰，色红，结实有刺，类芘麻子外面苞状。若高三四尺者，名美人蕉，系一类二种也。（今闽沙县亦出。）草宝：虎头蕉性温力猛，有毒，能治风痹。凡服者不得过二钱，服后须避风，倘不谨慎，必发风疹。

　　治风痹，性热去风。

　　治血淋白带，一切吐血。舟车经验方：用芭蕉一大片，入锅内炒干存性，为末，黄酒调服。

　　立效。此方亦治一切吐血，若用美人蕉，更妙。

　　卷五　草部下

　　草

