<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦游笔记：南人呼为 麻，北人呼为蝎子草。黔境遍地有之。叶类麻，多毛刺，触之螫人，肿痛不可忍。此毒甚于蜂虿蝎蝮。墨庄漫录：川陕间有一种恶草，罗生于野，其枝叶佛入肌肉，即成疮泡，浸淫溃烂，久不能愈，即 麻也。白香山诗：飓风千里黑， 草四时青。此草有花无实，雪下犹青故也。人海记：塞山有毒草，中人肌肤，毒甚蜂虿，自唐山营逾汗铁木岭外，遍地有之。俗名蝎子草。芦高四五尺，叶如麻，嫩时可供马秣，经霜则辛螫不可触。纲目 麻条，止载其涂蛇毒，点风疹，他皆未及，悉补之。

　　治疯。采取煮汁洗，亦可肥豕。

　　卷五　草部下

　　解晕草

　　即广东万年青

　　今人呼为广东万年青。叶如建兰而深浓，入冬不凋，初茁芽，背作紫色，长则色青，夏开紫花成穗，亦如麦冬状。其根有子，分苗种，极易繁茂，以其出自粤中，故名。纲目有名未用吉祥草下。濒湖所引吉祥草，即此也。亦呼吉祥草。时俗妇临蓐，以此草连盆移至产室，云能解产厄及血晕。此草色泽翠润，叶叶劲直如箭。入产室，则叶皆软垂。色亦槁瘁，必经数月，乃复鲜艳，亦一奇也。其根下子入药用。（海宁周世任云：此草根下子大冷子宫。凡妇欲断产，取子百粒捣汁服，永不再孕矣。）性凉味甘，理血清肺，解火毒，为咽喉七十二症要药。

　　治急惊：活人书：用洋吉祥草根捣汁，加冰片少许，茶匙灌下三匙，立苏。

　　卷五　草部下

　　万年青

　　一名千年 。阔叶丛生，每枝独瓣无歧，梗叶颇青浓，夏则生蕊如玉黍状，开小花，丛缀蕊上，入冬则结子红色，性善山土，人家多植之。浙婚礼多用之伴礼函，取其四季常青有长春之义。 百草镜：四月八日浴佛日。杭俗，人家植万年青者，多剪其叶，弃掷街衢，云令人踏之则易长，且发新叶茂密。入药采叶阴干，煎洗坐板痔疮极效。胜于他日采者。土宿本草：雁来红，万年青，皆可治汞。

　　甘苦寒，治咽喉急闭，捣汁入米醋少许灌之，吐痰而愈。（药镜云：其根多作草熏气，入腹令人呕吐。）子可催生。（从新：乳香汤吞一粒，男左女右，手中带出。）药性考云：味苦微甘，解毒，清胃，降火，能止吐血。同红枣七枚劈开煎饮，用嫩叶阴干。根疗喉痹，以养心叶短尾圆者真。

　　白火丹：祝氏效方：万年青捣汁服。

　　痔漏： 家宝方：万年青叶取汁，如无汁，即用根水少许，同捣取汁搽。

　　老幼脱肛：慈航活人书：万年青连根煎汤洗，用五倍子末敷上，立效。

　　一切跌打损伤：活人书：山芝麻，橡栗树花，万年青花，铁脚威灵仙汁为丸黄豆大，每服一头风：嵩崖杂记：霹雳丹，治头风如神。用万年青根削尖，蘸朱砂塞鼻孔内，左塞右，右塞左，两边痛者齐塞，神效。取清水鼻涕下，须一周时妙。

　　蛇毒：德胜堂传方：用万年青磨涂渣罨，皆妙。

　　阴囊大：用万年青根捣汁，热冲陈酒服三次，即愈。

　　痔疮肿痛难行：活人书：猪腿骨去两头，同万年青入砂锅内，水煮一炷香，乘热熏温洗，日三次，数日愈，永不发。

　　缠喉风：经验单方：用万年青根头切碎打烂，绞汁灌下，吐出痰涎，即好。倘口闭，用牙刷挖开灌下，不吐，再用发梢进喉间探之。

　　汪连仕云：万年青：俗呼冬不凋草。治疮毒，收湿热，洗香港脚，汤泡火伤，天泡疮，白蛇缠，捣汁搽。

　　王安采药方：治中满蛊胀，黄胆心疼，哮喘咳嗽，跌打伤。

　　李氏草秘：万年青，今酒肆多种之，能解眼蛊，治白火丹。为末，酒服一二钱，即愈。

　　又治噎膈。

　　卷五　草部下

　　仙半夏

　　各种曲附

　　近日诸医皆用之。药肆亦多制备。相传制法系仙人所传，故名仙半夏。能化痰如神，若不信，将半夏七八粒研入痰碗内，即化为清水。其法：用大半夏一斤，锻石一斤，滚水七八碗，入盆内搅凉，澄清去渣，将半夏入盆内手搅之，日晒夜露七日足，捞出控干。用井华水洗净三四次，泡三日，每日换水三次，捞起控干。用白矾八两，皮硝一斤，滚水七八碗，将矾硝共入盆内搅晾温，将半夏入内浸七日，日晒夜露足。取出清水洗三四次，泡三日，每日换水三次，取出控干。入后药，甘草、南薄荷、各四两，丁香五钱、白豆蔻三钱、沉香一钱、枳实、木香、川芎、肉桂各三钱，陈皮、枳壳、五味子、青皮、砂仁各五钱。上共十四味，切片，滚水十五碗晾温，将半夏同药入盆内，泡二七日足，日晒夜露。搅之，将药取出，与半夏同白布包住，放在热炕，用器皿扣住，三炷香时，药与半夏分胎，半夏干收用。有痰火者服之，一日大便出似鱼胶，一宿尽除痰根，永不生也。纲目半夏条附方：载法制半夏，其制法与此不同，今药肆所售仙半夏，惟将半夏浸泡，尽去其汁味，然后以甘草浸晒，入口淡而微甘，全失本性，名曰仙半夏。并非照方制法，医家亦视虚人有痰者用之。以为性平和而不伤于燥烈，是无异食半夏渣滓，何益之有。

　　清痰、开郁、行气、理痹痰疾、中风不语、研七八粒，同井华水送下，以手摩运腹上，一炷香时，即醒能语。

　　敏按：龚云林云：仙方制半夏，化痰成水，皆治壮人痰火有余之症，服之有效。虚人痰火忌各种半夏曲：纲目半夏修治条：引韩飞霞医通造半夏曲，云能专治各病，又不载其制法，特生姜曲：姜汁浸造，治浅近诸痰。

　　矾曲：矾水煮透，兼姜和造，最能却水，治清水痰也。

　　皂角曲：煮皂角汁炼膏，和半夏末为曲，或加南星，稍加麝香，治风痰，开经络。

　　竹沥曲：用白芥子等分，或三分之一，竹沥和成，略加曲和，治皮里膜外结核隐显之痰。

　　麻油曲：麻油浸半夏，浸五日，炒干为末，曲和造成，油以润燥，治虚咳内热之痰。

　　牛胆曲：腊月黄牛胆汁略加熟蜜和造，治癞痫风痰。

　　开郁曲：香附、苍术、抚芎等分，熬膏。和半夏末造成，治郁痰。

　　硝黄曲：用芒硝十分之三，同曲煮透，为末，煎大黄膏和成，治中风卒厥伤寒宜下，由于痰海粉曲：海粉雄黄居半夏之半，炼蜜和造，治积痰沉痼。

　　霞天曲：用黄牛肉煎汁炼膏，名霞天膏。将膏和半夏末为曲，治沉 痼痰。以上诸曲，并照造曲法，草庵七日，待生黄衣，悬挂风处，愈久愈佳。

　　卷五　草部下

　　建神曲

　　范志曲 白酒药曲附

　　出福建泉州府，开元寺造者佳。此曲采百草罨成，故又名百草曲。以黑青色，煎之成块不散，作清香气者真。色带黄淡者；曰贡曲。力和平，不及青黑者力大，此曲愈陈愈妙。药性考：泉州神曲：微苦香甘，搜风解表，调胃行痰，止嗽疟痢吐泻，能安温疫岚瘴，散疹消斑，感冒头痛，食滞心烦。姜煎温服，或二三钱。造云百草：法秘不传，得名范志，块造方端，用之应效，馈远人欢。 蔡氏药帖云：治风寒暑湿头眩发热，表汗立愈。能消积，开胸理膈，调胃健脾，及四时未定之气。兼能止泻消肿，及饮食不进等症。又能止霍乱吐泻，咳嗽、赤白痢疾、小儿伤饥失饱一切症。倘外出四方，不服水土，瘴气肚痛，皆取效如神。 范志斋、蔡协德住泉州府城西街东塔前，向造百草神曲，即今建曲。每个重半斤或四两。乾隆辛卯五月蔡氏正造曲，忽有一客至，视百草而叹曰：当今男妇老幼秉气衰薄，百草恐伤元气。

　　予有奇方：共药九十六味，配合君臣佐使，另加十二味青草紫苏薄荷等物，捣烂煎汤，合共一百零八味。制为小方块，每块一两，按端午及六月六日诸神会聚，皆可依法制造。药性平和，气味甘香，远行者宜备。可以代茶常服，大人每服三钱，水一碗，煎七分。小儿每服一钱五分，水一茶钟，煎六分半，饥饱时服，忌生菜。惟孕妇不可服。此药切片煎汤，药渣不散，须认形色淡黄者为真。 福建泉州府城内范志吴亦飞驰名万应神曲，气味中和，清香甘淡，能搜风解表，开胸快膈，调胃健脾，消积进食，和中解酒，止泻利水，治四时不正之气，感冒发热，头眩咳嗽，及伤食腹痛，痞满气痛，呕吐泻泄痢疾，饮食不进等症。痘疹初发，用托邪毒。

　　又治不服水土，瘴气疟痢，外出远行，尤宜常服。大人每服三钱，水一汤碗，煎七分。

　　小儿每服一钱半，或一钱，水一大茶钟，煎七分，每钱破作五六块，外感发热头眩咳嗽疟疾呕吐，俱加生姜同煎。泄泻加乌梅同煎。惟痢疾一症，须加倍用。大人每用五钱，小儿二三钱，加好箔茶心同煎。每斤价银一两六钱。若用匣装，每个五文。店住学院考棚边桂檀巷内，观音亭顶南畔第三间，范志吴氏牌匾为记。

　　白酒药曲：药性考曰：白酒药曲，松江得名。良姜四两，草乌半斤。吴萸白芷，黄柏桂心，干姜香附，辣蓼苦参，秦椒九味，一两等分。菊花薄荷，二两齐称，丁皮益智，五钱杏仁，共为细末，滑石五斤，米粉斗八，河沙拌匀，造丸干用，酿酒芳馨，炒焦拌食，滞积消灵。

　　卷五　草部下

　　帕拉聘

　　七椿园西域闻见录：帕拉聘，草根也。全似三七，但色蓝或黑，出温都史丹，回地人多往采取，重价货于回城。云可治疾，中土人弗达，不敢尝也。

　　治一切阴冷痼疾，服之立除。

　　卷五　草部下

　　一枝蒿

　　绍郡府佐李秉文：久客西陲，言巴里坤出一种药，各一枝蒿。生深山中，无枝叶，一枝茁土，气味如蒿。四月间，牧马卒驱马入山，收草携归，煎膏以售远客，有贩至兰州货卖者。

　　活血解毒，去一切积滞，沉痼阴寒等疾，驱风理怯。

　　卷五　草部下

　　香草

　　石振铎本草补：西国产香草，山野遍生，树高尺许，枝干虬曲，经冬不凋，花小而色紫白，成实时中有小黑粒，春时插之即活，恶肥而喜洁。遇夏即生小虫，因蝇卵所致，见小白点与丝网，宜去之。衣袖触动，芬芳袭人，可纫以为佩。采其花藏衣箱中，能辟诸虫。焚其枝叶，能辟除瘟疫岚瘴，房屋溽秽气自除。

