<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛平无毒，通心神，除邪魅，辟蛊毒，止心痛，下鬼胎，入心经，通肾气，尤益房箔，故龟灵剂用之以兴阳，反魂丹用之以救急，然大耗真气，凡气虚挟火者不可服。忌见火。药性考：水安息香辛苦性温，除风寒霍乱，暖肾兴阳，治心腹蛊气，血淋遗精，鬼交鬼孕，熏劳瘵。

　　辟瘟丹：陈杰回生集用红枣二斤，茵陈切碎八两，大黄切片八两，水安息五钱，合为锭，每晨焚之。

　　种子二方：周氏家宝潮脑飞升白霜一两，麝香二钱，枯矾三钱，龙骨三钱，良姜三钱，五倍子二钱，明雄二钱，水安息、母丁香，酥合油各五钱，官桂三钱，轻粉二钱，紫梢花二钱，大山茨菰三钱，共为细末炼蜜为丸，桐子大，腊丸封固。月信后纳一丸，次日再纳一丸，种子如神。并治血淋、白带、阴疮、阴蚀、杨梅疮毒等症。

　　又方：真川附子一个（重一两二三钱者），山茨菰四钱，此二味要童便浸透，焙干研末；川乌八钱，五倍子三钱，此二味同研末；水安息五钱，生蟾酥八钱，此二味同研；不麻草乌五钱，明雄五钱，此二味同研末；官桂五钱，母丁香八钱，同研末；酥合油五钱，真鸦片三钱，同研末；紫梢花三钱，蛇床子一两，倭硫黄五钱，轻粉五钱，上药为末，同白芨五钱煎水，合前药打成锭。每行时用津磨少许搽茎首，能治精滑并久不生子，且能解毒，遇疮不染。若早、午、晚各搽一次，久不断，更有神效。与前方男妇同用更佳，或再加人参五钱尤妙。

　　穿腮起管，年久不愈。许氏方：用水安息搽之，管化毒愈。

　　卷六　木部

　　夜兰

　　岭南杂记：产粤，道旁小树也，状如木兰，亦类紫薇，高一、二尺，叶大如指头，颇带蓝色，叶老则有白篆文如蜗涎，名鬼画符，叶下有小花如粟米，至晚香闻数十步，恍若芝兰。又名蚊惊树，暑月有蚊，折此树逐之即惊散。 粤语：夜兰木本，高尺许，叶如槐，花如粟米，至夜则芳香如兰，折之可以辟蚊，插门上，蚊不敢入，一名蚊惊树。有病，取其叶生啖或煎水，即吐痰数日而愈。叶上有篆文如符，又名神符树。 关涵岭南随笔：夜兰生罗浮幽谷中，有香无形，与肉芝同为神物，与此名同物异。 敏按：粤志步惊木，以嫩叶和米数粒微炒，煎汤饮之，可愈呕泻寒痰。花有幽香，步行遇之，往往惊为蕙兰，故亦曰步惊。永安人以嫩叶干之，持入京师作人事，核其功用形状，或即夜兰欤。

　　治一切风寒诸病，取叶煎汤服，少顷大吐痰涎，或行路侵寒暑，吐泻危笃，采数叶嚼，或吐或不吐，病即愈。

　　卷六　木部

　　黎椒

　　白胡椒 山胡椒 马思答吉

　　边州见闻录：川椒故有名，产自黎大所城隅者尤香冽，大小必双，肉理细密，罅裂而子不堕，俗呼抱娃子椒。 四川志：各洲县多出椒，惟茂州出者最佳，其壳一开一合者尤妙。

　　性同川椒，入药尤效。

　　按：黎椒近日亦罕有真者，外方所得，俱属彼土人以他产伪充，其功效亦仅与川椒相埒。

　　据刘少府挹清云：真者含一、二粒口中，可辟瘴毒，解鱼虾食毒，更可为导淫具，彼土中有一种生恶疮妓女，人不敢近，惟吞黎椒三粒与之接，则无害，次日便出椒，内尽包其毒，不入人脏腑也，故真者彼土亦珍贵之，罕有出售于外者。

　　卷六　木部

　　白胡椒

　　通雅云：广舶胡椒，有一种玉椒，色白，味独辛于他椒，今宁波洋货店颇多，其色如雪，以内外通白者为上，皮白内黄者劣。解鱼虾毒，入房术用。 蓬莱李金什言：洋舶带来白胡椒，据彼中人云，即用胡椒之嫩者，生去其皮，晒干即如白玉色，非别有他种。物理小识：胡椒出番国，亦是蔓生，有白色者，或曰即毕澄茄。

　　胃痛百草镜：用大红枣去核七个，每个内入白胡椒七粒，线扎好，饭锅上蒸七次，共捣为丸，如绿豆大，每服七丸，温滚水下，如壮实者，用十丸。服后痛止，而胃中作热作饥，以粥饭压之，即安，此寒食痰饮皆治。

　　治九种心疼叶天士方：丁香去顶盖、广木香、雄黄、巴豆去油净、白胡椒各三钱，枳壳、红花、五灵脂各一两，共为细末，好酒发为丸，如莱子大，候干收贮瓶内，每服八厘，唾津送下，忌生冷油腻，半月除根。

　　白痧药 种福堂方：白胡椒一两，牙皂一钱。火硝、檀香末、明矾、丁香、蟾酥各三钱，北细辛二钱，冰片、麝香各五分，金箔量加。

　　卷六　木部

　　山胡椒

　　百草镜：云南木邦土司，出一种山胡椒，色黑颗大，主止痛破瘀。

　　卷六　木部

　　马思答吉

　　五杂俎：出西域，似椒而香酷烈，彼土以当椒用，主开胃消食，破积除邪。

　　卷六　木部

　　金刚纂

　　滇志：金刚纂花黄而细，土人植以为篱，又一种形类鸡冠。 涌幢短剧：金刚纂生天目，其树长不满三、四尺，多屈曲，虽春夏亦无叶，每触其枝，曳裾不前，夷缅国有是种，相传锉其末渍水，水必毒，饮者立死，曰人瘴，又能借之为诱淫之法。 张洪使缅录：缅地有木曰金刚纂，状如棕榈，枝干屈曲，无叶，锉以渍水，暴牛马令渴极而饮之，食其肉必死。 刘魁若程赋统会：云南大候州出金刚纂，青色如刺桐，最毒。 滇记云：金刚纂碧干而芒，孔雀食之，其浆杀人，以为草者误，今曲江、建水、石屏处处有之。

　　性有大毒，入丹术家用。丹房本草：金刚纂纯阳草也，伏硫，与柳叶藤同用，其功最神。

　　卷六　木部

　　锻树皮

　　本草补：泰西有锻树，吕宋亦有之，其色红，状如杜仲。初因人取树皮包切肉数脔，抵家合成一片，始知其皮能合肉接骨也，因名曰锻树。本草人参条下所载椴木音贾，而此锻音断，不同，或系二种，当与有识者辨之。敏按：椴叶与乌血 相似，而大如团扇，有巨齿，初生时可裹饼饵蒸食，霜后鲜赤若丹枫，照耀岩谷，其皮柔韧如麻皮，乌喇之人采以治绳，作鱼网，入水不濡，又可为鸟枪火绳，中国所无也。

　　治折伤胎疝，一切损伤，肉破骨断，取皮捣碎，煎酒服，又以渣敷患处，完好如初。幼儿患疝，由于胎中得者，此因皮开裂，肠入肾囊，疼痛难忍，亦能戕命，此叶久贴皮膜裂处，自然复合，永无患矣，但非幼童之年，则不可治。方用锻树皮，或捣烂，或削片，以油润湿粘布上，贴患处，外以布牢系腰间或半年三个月，方愈。

　　卷六　木部

　　黄葛树

　　川槿皮

　　边州闻见录：蜀多黄葛，宜宾学宫前骑墙树而生，根未至地，已合抱。此树以某月种，每岁必某月始芽。入药用根皮，药肆中多取其皮以代川槿。 峨嵋山志：嘉树在罗目县东南三十里阳山江溉，两树对植，围各二、三尺，上引横枝，亘二丈，相援连理，阴庇百夫，其名曰黄葛，号嘉树。苏子由诗：“予生虽江阳未省到嘉树”，即此。 益部谈资：黄葛树叶似桂梢大，团栾荫数亩，冬春不凋，干则拥肿，根皆蟠露土上，至于石崖之侧，则全欲不藉土生者，夔之梁方最多，惜无材用。 按：王阮亭居易录：云南多黄果，似海棠稍大者，香如佛手，甘脆如梨，多津液，蜀产者树而不结实，其皮类川槿，亦能愈癣，今曰黄葛，或音之讹耳。

　　治疥癣，取其根皮煎汤浴之。

　　卷六　木部

　　川槿皮

　　生川中，色红皮浓，而气猛烈，产孟获城者，只一株，传为武侯遗植，杀虫如神，生剥其皮，置蚁其上即死，今亦罕有。他省产者名土槿皮，薄而气劣，不得混施。今川人多用黄葛皮代之，以售他处。 通雅：真川槿皮切断，中有丝，白茸如杜仲。 群芳谱：川槿色红，气浓力优。

　　癣疮 杨起简便方：癣疮不愈，以川槿皮煎汤，用肥皂去核及内膜，浸汤时时擦之；或以汁磨雄黄搽尤妙。（又见不药良方。）顽癣多年不愈 活人书：川槿皮二钱，轻粉五分，斑蝥七个，大枫子七粒，河、井水共一钟，煎半，露一夜，笔蘸涂之，又方：川槿皮四两，轻粉、雄黄各四钱，百药煎四饼，斑蝥一钱，巴霜钱半，大黄二两，海桐皮二两，研如粉，阴阳水和，抓损敷之，必待自落愈。

　　荷叶癣 活人书：川槿皮切片、海桐皮、槟榔各二钱，轻粉钱半，红娘子五分，阴阳水浸一、二日，用鹅翎扫上，如痒，以竹片刮破，搽此药，夜露三宿，更妙。

　　遍身顽癣 大枫子四十九枚，川槿皮二两，斑蝥去翅、足五个，川椒一钱，轻粉二钱，杏仁三钱，海桐皮二钱，共末，河、井水各一碗，浸一夜，鹅翎蘸汁搽之。

　　癣疮不愈不药良方：川槿皮煎汤，取肥皂去核及肉膜，浸汤内，时时搽之。

　　牛皮癣癞毛世洪经验集：川槿皮一斤，勿见火晒燥，磨末，以好烧酒十斤加榆面四两，浸七日为度，不时蘸酒搽擦，二三十年者，搽一年断根。如无川槿，土槿亦可代之。治顽癣：种福堂方：川槿皮、海桐皮、尖槟榔、樟冰、苦参、黄柏、白芨各二钱，雷丸一钱五分，大枫子、杏仁各二粒，木鳖四个，用火酒浸七日，将穿山甲刮癣，少碎，以酒搽之，即愈。 五仙散：经验广集治久年顽癣、牛皮癣，神效。红粉霜五分，明矾、川槿皮、杏仁各一钱，蜜陀僧三钱，为末，津调抹，一日三次，三日全愈。

　　粉刺孙台石方：川槿皮一两，硫黄二两，杏仁二两去皮尖，轻粉二钱，樟脑五钱，麝香少许，为末，鸡子清调，早洗晚搽。

　　秘传雄鼠骨散：治牙落，可以重生。用雄鼠骨一具，生打活雄鼠一个，剥去皮杂，用盐水浸一时，炭火上炙，肉自脱落，取骨炙燥，入众药内，同研为末。香附、白芷、川芎、桑叶晒干、地骨皮、川椒、蒲公英、青盐、川槿皮、旱莲草共为末，擦牙，百日复出，固齿无不效。

　　卷六　木部

　　土漆

　　玉环志：皮如桃树皮，粘着人手，即发肿，若刀疮见血，捣此皮敷之，即止。

　　止金疮出血。

　　卷六　木部

　　水团花

　　李氏草秘：生溪涧近水处，叶如蜡梅树，皮似大叶杨，五六月开白花，园如杨梅，叶皮皆可用。

　　治金刃伤，年久烂脚疮，捣皮叶罨上一宿即痂（草秘）。

　　卷六　木部

　　麻枥果

　　治胎疝：毛世洪经验集：凡小儿初生发疝，只见啼哭，不见病形，延至一周两岁，始知是疝，诸医不效，用麻枥树上之鸳鸯果一对，其果连树枝取下，可辨真假，一对果可治三人，荔枝核七枚杵碎，平地木三钱，同煎饮即瘥，亦不复发。

　　卷六　木部

　　千张纸

　　木蝴蝶

　　木实也，出云南广南府，形似扁豆，其中片片如蝉翼，焚灰用。

