<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　槐西杂志：田耕野官凉州镇时，携回万年松一片，性温而活血，煎之色如琥珀，妇女血枯血闭诸症，服之多验，亲串家递相乞取，久而遂尽。后予至西域，乃见其树，直古松之皮，非别一种也。土人煮以代茶，亦微有香气。其最大者，根在千仞深涧底，枝干直出山脊，尚高二、三十丈，皮浓者二尺有余，奴子吴玉保尝取其一片为床，意直盘古时物，万年之名，殆不虚矣。

　　卷六　木部

　　罗汗松实

　　物理小识：罗汗松阔瓣浓叶，树老结实，长四五分，底平上锐，色紫黑，干之可入药，本草纲目所未载也。

　　永宁僧云：罗汗松叶长者名长青，能结实，叶短者名短青，不结实，其结实俨如佛，大者如鸡子，小者如豆，味甘可食。

　　味甘补肾，其香益肺；治心胃痛，大补元气。

　　汪连仕采药书，罗汗松一名金钱松，又名径松，其皮治一切血，杀虫瘴癣，合芦荟、香油调

　　卷六　木部

　　金松

　　物理小识：出台州，垂条结子如碧珠，三年子乃一熟，每岁生者相续，璀灿其间。

　　子治肠风。

　　卷六　木部

　　山西地沥青

　　松油

　　其色黑若紫者，系此油脚也。其气若松香，竹箸挑之悬丝不断者真。

　　杀壁虱凡人家床、凡板壁患此者，以油滴缝内，其虱尽死。又搽秃疮。

　　治癣 集验良方：真地沥青四两，黄蜡一两，雄猪胆一个，斑蝥三钱，川椒去目并闭口者三钱。先将斑蝥、川椒二味研末听用；次将生地沥青入砂锅内熬极熟，似有生烟之状，然后将蜡入油内熔化；再将猪胆汁倾入，即离火，将斑蝥、川椒二味末子拌入，用竹节急急搅匀，将药放在滚水盆上，浸三日，去火毒，然后入瓷罐内，封固听用。 治诸般癣，多年近日痈毒。

　　生地沥青一瓶，涂患处，后用年老枯桑柴火熏烤，内有毒虫即死，待好即止，如一次尚不瘳，再熏即愈。 又癣方经验广集：真地沥青调轻粉涂上，起泡，泡消即愈。 治狗癣疹。同寿录用地沥青不拘多少，铁杓内熬，次下鹁鸽粪、鸡粪同和，加香油少许擦之。

　　治头面耳上黄水疮：活人书：真地沥青、真香油各二两，同熬成膏，搽上如神。

　　赤游丹 医林集秘：蜒蝣十条，土蛛窠五、六个、出草屋老壁内，地沥青，旧漆器上刮下漆少许，共捣，以地沥青调搽患处，立愈。

　　卷六　木部

　　松油

　　其取油法：以有油老松柴截二、三寸长，劈如灯心粗，用麻线扎把，如茶杯口大，再用水盆一个，内盛水半盆，以碗一只坐于水盆内，用席一块盖于碗上，中挖一孔如钱大，再以扎好松把，直竖放于席孔中间，以火点着，少时，再以炉灰周遭上下盖紧，勿令走烟，如走烟，其油则无，候温养一、二时，其油尽滴碗内，去灰席，取出听用，一名沥油。

　　治疥疮久远不愈，百药不效，以此油新浴后擦之，或加白矾末少许和擦，更妙。

　　卷六　木部

　　茶油

　　即 树子油 枯饼

　　乃 树子油也。豫省闽粤皆食茶油，而不知为 树子油，俗呼茶油，实非茶子之油也。

　　煎熬不熟，食之令人泻。

　　味甘性凉，气腥色绿，润肠清胃，杀虫解毒，不宜生食，燃灯益目，抹发解 。

　　卷六　木部

　　枯饼

　　药性考云：饼能浣衣，除垢最洁，烧灰敷疮，亦可下积，洗风瘙痒，可用皮叶。

　　卷六　木部

　　杉木油

　　经验广集，有取杉木油法：用纸糊碗面，以杉木屑堆碗上，取炭火放屑顶烧着，少时火将近纸，即用铁箸抹去，烧数次，开碗看，即有油汁在碗内。

　　治一切顽癣，先用穿山甲刮破，用羊毛软笔蘸油涂上，甚加疼痛，停半日再涂，癣自结痂而愈。如已破者，不必刮，癣药极多，都不及此真神方也。

　　卷六　木部

　　清明插檐柳

　　清明日插在屋檐下枯柳枝朝南者，入药。 物类相感志：清明杨柳，能止酱醋之潮溢。

　　甜疮 济世良方以清明插过柳枝（烧存性）一钱，银朱七分，共研，再入飞矾一分，敷之。

　　小儿胎火不尿济急方：凡初生小儿小便不通，乃是胎中热毒未化，不可用寒凉金石之剂，只须取清明插檐柳枝朝南者一握，煎汤服之，即尿。大人小便闭，服之亦效。 治尿梗，周子象方：用清明插屋檐下枯柳一大把，折碎煎汤，倾坐桶内，被围住熏，片时即通，再内服。

　　白浊：卢复芷园臆草：清明所插柳条煎之，治白浊，盖势为肝苗，柳为卯木，同类也；混浊之色，清明之气，相待也，用药恰好有如此。

　　下痢后成腌鱼水，此险症也。慈惠小编：用清明人家插檐柳，取叶来煎汤，下如止可救。

　　起病不多日，下腌鱼水，年少者，方可治，老者难治。少者劳伤之症，肉而化成血水，平和调理，可以挽回十分之二三；老者血气久成衰弱，故成此症，神仙难治。

　　卷六　木部

　　柳椹

　　柳屑 柳蕈

　　此乃柳花未放时，其枝垂下如椹形，所谓柳蕊也。淡黄色，若俟花出则无用矣。纲目有柳华明目驱风，壮筋骨，坚牙齿，岣嵝神书有柳椹牢牙法：以柳椹揩牙，去其宣露，诸风不生。

　　明目驻颜，黑发聪耳，壮筋力，益寿轻身。 急救方：柳椹阴干为末，日用擦牙，去风明目，乌发固齿，久用不彻，可咀金石。

　　卷六　木部

　　柳屑

　　即空心柳树中屑也。

　　治湿气腿肿：慈幼筏：淮阴卑湿，民多粗腿，偶得一法，治之甚效，用空心柳树中屑，取出筛细，入锅内炒热，以臭泔水洒湿，又炒，加面少许拌匀，趁热取起，敷腿上，候水出再炒，敷数次自愈。

　　卷六　木部

　　柳蕈

　　陈氏笔记云，柳树上蕈也，煎服治心痛。

　　卷六　木部

　　柽柳

　　俗名西河柳，性最透发。纲目柽柳下云，其枝叶消痞，解酒毒，利小便，不及治疹 之用。

　　宏治绍兴府志：柽俗呼西河柳，其叶甚细，似桐而香，天将雨水，则生花，试之多验。

　　本草汇：柽柳甘得土气，咸得水气，故能解血分之毒，消痞利便，是其本功。近世往往以治痧疹热毒不出，用为发散，不知本自何氏。 本草乘雅之柽柳，缪仲淳本草经疏广之以治痧疹，此不独取其能通，又取其象形。疹亦三显三隐，三而三之，合为九，烹以应九藏也。

　　芷园臆草，柽一岁三开花，一日三眠起，自成一家，不与四时之生长收藏相流行，超五行而纯二气，无杀机而唯生机者也，且雨以阴阳气和而作，先知之应，从可知矣，第气魄鲜小，未可以大道载，灵枢阴阳二十五人之外，有阴阳五人，此当属阴阳和平之人，又当启阴阳自和之汗也。

　　逢原云，柽柳独入阳明，故其功吉发麻疹，兼解酒毒，去风，煎汤洗浴，风症身痒效。

　　性平疏散，驱风解表，治斑疹麻 不出，经验方：或因风而闭者，俱用西河柳叶，同樱桃核煎汤洗之，即透出。救生苦海：草痧药方用之，又肝天清莲散用之。 急救方：治小儿痧疹不出，喘嗽烦闷，躁乱，用西河柳叶风干为末，水调四钱，顿服，立定。 疹后痢，从新用西河柳叶为末，砂糖调服； 疹发不透，喘嗽闷乱，西河柳煎汤去渣，半温，用芫荽蘸水擦之，但勿洗头面，并忌夜间洗之，盖痧疹昼发而夜敛也。

　　乳母及儿，仍以西河柳煎服。

　　酒积成病良方集要：西河柳晒干为末，每服一钱，温酒送下。

　　卷六　木部

　　桑瘿

　　铁扇子 桑 桑叶滋 桑油

　　百草镜：桑老则树生瘿，其壮如瘤，用刀斫下，阴干入药。

　　去风痹诸湿，浸酒用，治胃痛。（百草镜）

　　卷六　木部

　　铁扇子

　　百草镜：桑叶采过二桑者勿用，只采过头叶，其二叶力全，至大雪后，犹青于枝上，或黄枯于枝上，皆可用。须经大雪压过，次日雪晴采下，线穿悬户阴干，其色多青黑色，风吹作铁气声，故名铁扇子。冬至后采者良。

　　治肠风目疾，咳嗽盗汗。（百草镜） 洗一切天行时眼，风热肿痛，目涩眩赤，取铁扇子二张，用无油茶碗一只，要有盖者，置铁扇子于中，以滚水冲半盏盖好，候汤温，其色黄绿如浓茶样，为出味，然后洗眼拭干，隔一、二时再以药汁碗隔水顿热，再洗，每日洗三、五次即愈。此水一盏可洗三、四十人。（养素园验方）中年眼目昏花眼科要览复明散：用经霜雪桑叶，叶须腊月在树不落者，同甘菊、侧柏叶、荆芥穗、桑白皮，如有眵泪加艾叶、苍术，发痒加赤芍、川椒、为粗末，等分和匀，煎汤熏洗，惟红肿者不可洗。

　　风眼下泪不药良方：腊月不落桑叶，煎汤，日日温洗之，或加入芒硝少许。

　　卷六　木部

　　桑

　　乃多年老桑，数被剪伐嫩条，其枝头长成如拳者是也。

　　治膈症 梁侯瀛集验方：用老桑 烧红存性，为末，好酒送下即愈。

　　卷六　木部

　　桑叶滋

　　鲜桑叶摘开，其叶筋有白汁，名桑叶滋，又名桑脂。纲目桑叶载其用最广，独未及此。

　　性微寒，味苦，有天丝入眼，以此点之。

　　山海草函：桑叶滋点眼，治蜈蚣咬。

　　治乳痈 集听：用桑叶不拘头、二叶，摘取半段，取后半段脂三分，黄柏八钱，水煎干，只用三分，饭锅蒸一次，夜露一宿，涂患处，虽烂见骨者，亦能收口平复。

　　小石疖，今人呼为扎马疔。钱峻经验单方云：小石疖采二蚕桑叶，滴下滋，水点上，愈。

　　消瘿瘤：秋泉秘方用蝌蚪一钱，蛇蜕泥球包 为末三分，鬼馒头滋干一钱，桑滋干一钱，乳香、没药各三分，麝香一分，共为细末，饭和捣为锭。临用时，再取鬼馒头滋化开，以鸡翎搽患处，过宿即消。

　　卷六　木部

　　桑油

　　万氏家抄，有取桑油法：鲜桑木捶碎，装入瓶内，用一瓶盖口倒埋土中，糠火煨之，油自滴下，贮罐听用。

　　治小儿身面烂疮：轻粉、雄黄各五钱，猪胆一个，滑石一两，硫黄五钱，穿山甲十五片，炙

　　卷六　木部

　　伽香

