<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肚胀 集听：凡人肚胀不思饮食，用五虎汤治之，核桃、川芎、紫苏、雨前茶，以上药先煎糖在汤内，即服。

　　三阴疟 集听：真雨前茶三钱，胡桃肉五钱，敲碎，川芎五分，寒多加胡椒三分，未发前入茶壶内，以滚水冲泡，乘热频频服之，吃到临发时，不可住。

　　不论新久诸疟 慈航活人书：白芥子一两，炒为末，雨前茶和服一撮，疟久者不过二次即愈。

　　远年痢 凤联堂验方：臭椿皮一两五钱，雨前茶钱半，扁柏叶二钱五分，乌梅、枣头各二枚，酒、水各一碗煎好，缓缓服，恐泛。

　　五色痢 慈惠编：陈年年糕、陈雨前茶、冰糖、茉莉花，共煎汤一盏，服之立愈。

　　消痰止嗽膏 米白糖一斤，猪板油四两，雨前茶二两，水四碗。先将茶叶煎至二碗半，再将治痞 蜈蚣一条，用顶好细茶叶煎服，以身痒为度（医学指南）又家宝方治痞：陈年雨前茶一两，枳壳三钱，水煎，渣再煎，次日服。

　　伤寒无汗 汇集：用白糖、雨前茶、入水熬数沸、服下汗出即愈。加生姜，又治红白痢疾。

　　疗猪癫羊儿疯 陈氏笔记：用晋矾一斤，雨前茶一斤，为末，茶汁米饮为丸，每服四十九丸下。

　　风痰痫病 生白矾一两，细茶五钱，为末，蜜丸桐子大，一岁十丸，茶汤下。大人五十丸，风眼烂皮 眼科要览：甘石童便淬七次，黄连汁淬七次，雨前茶淬七次，出火气，入冰、麝头风满头作痛 家宝方：川芎七钱，明天麻三钱，雨前茶一钱，酒一碗，煎六分，渣再用酒杨梅疮雄黄四两，雨前茶四两，生芝麻四两，共为细末，黄米磨细，粉糊为丸，桐子大，每上清丸：苏薄荷二两，雨前茶、白硼砂各七钱，乌梅肉、贝母、诃子各三钱，冰片三分，炼风寒无汗发热头痛者，用核桃肉，葱白、雨前茶、生姜等分，水一钟，煎七分，热服，覆衣取汗。

　　气虚头痛 不药良方：用上春茶末调成膏，置瓦盏内覆转，以巴豆四十粒，作二次烧烟熏之，晒干擂细，每服一字、别入好茶末，食后绞白汤服之，立愈。

　　肩背筋骨痛 医学指南：槐子、核桃肉、细茶叶、脂麻各五钱，入瓷罐内，二碗熬一半，热五虎汤：治外邪在表无汗而喘者，麻黄三钱，杏仁去皮尖三钱，石膏五钱，甘草一钱，细茶千杯不醉：干葛、橄榄、细茶等分，为末，逢半酣时，以茶服下。

　　卷六　木部

　　普洱茶

　　出云南普洱府，成团，有大、中、小三等。 云南志：普洱山在车里军民宣慰司北，其上产茶，性温味香，名普洱茶。南诏备考：普洱府出茶，产攸乐、革登、倚邦、莽枝、蛮专、慢撒六茶山，而以倚邦、蛮专者味较胜。味苦性刻，解油腻牛羊毒，虚人禁用。苦涩，逐痰下气，刮肠通泄。

　　按：普洱茶大者，一团五斤如人头式，名人头茶，每年入贡，民间不易得也。有伪作者，名川茶，乃川省与滇南交界处土人所造，其饼不坚，色亦黄，不如普洱清香独绝也。普洱茶膏黑如漆，醒酒第一。绿色者更佳，消食化痰，清胃生津，功力尤大也。物理小识：普雨茶蒸之成团，狗西番市之，最能化物，与六安同（按：普雨即普洱也）。

　　普洱茶膏能治百病，如肚胀受寒，用姜汤发散，出汗即愈；口破喉颡，受热疼痛，用五分噙皮血者，研敷立愈。

　　闷 百草镜云：此症有三，一风闭、二食闭、三火闭，惟风闭最险，凡不拘何闭，用茄梗伏月采，风干，房中焚之，内用普洱茶二钱煎服，少顷尽出，费容斋子患此，已黑黯不治，得此方试效。

　　卷六　木部

　　研茶

　　粤志：东莞人以脂麻薯油，杂茶叶煮煎而成。

　　去风湿，解除食积，疗饥。

　　卷六　木部

　　龙脊茶

　　出广西，亦造成砖。

　　除瘴解毒，治赤白痢。

　　卷六　木部

　　安化茶

　　出湖南，粗梗大叶，须以水煎，或滚汤冲入壶内，再以火温之，始出味，其色浓黑，味苦中带甘，食之清神和胃。

　　性湿，味苦微甘，下膈气、消滞，去寒 。

　　湘潭县志：茶谱有潭州铁色茶，即安化县茶也，今京师皆称湘潭茶。

　　卷六　木部

　　雪茶

　　出滇南，色白，久则色微黄，以盏烹瀹，清香迥胜，形似莲心，但作玉芽色耳。 平来仲云雪地所产，色白味甘，性大温，怯寒疾如神。

　　甘苦性温，治胃气积痛，疗痢如神。

　　敏按：雪茶出云南永善县，其地山高积雪，入夏不消，雪中生此，本非茶类，乃天生一种草芽，土人采得炒焙，以其似茶，故名。其色白，故曰雪茶。己亥腊过余杭，往访刘挹清少府，啜雪茶，云带自云南，茶片皆作筒子，如蜜筒菊蕊瓣样，询所主治，因言此茶大能暖胃，凡严寒冰冻时，啜一盏，满腹如火，若患痨损及失血过多之人，腹胃必寒，最忌食茶，惟此茶不忌，乃相与烹瀹食之，果入腹温暖，味亦苦咧香美，较他茶更浓。

　　大观茶论：白茶自为一种，与常茶不同，其条敷阐，其叶莹薄，崖林之间，偶然生出，非人力所可致，有者不过四五家，生者不过一二株，所造止于二三 而已，芽英不多，尤难蒸焙，汤火一失，则已变而为常品。须制造精微，运度得宜，则表里昭澈，如玉之在璞，它无与伦也。 东溪试茶录：白叶茶，民间大重，出于近岁，园焙时有之，地不以山川远近，发不以社之先，芽叶如纸，民间以为茶瑞。

　　卷六　木部

　　武彝茶

　　出福建崇安，其茶色黑而味酸，最消食下气，醒脾解酒。 单杜可云：诸茶皆性寒，胃弱者性温，不伤胃，凡茶 停饮者宜之。

　　治休息痢 救生苦海：乌梅肉、武彝茶、干姜，为丸服。

　　卷六　木部

　　松萝茶

　　产徽州。本经逢原云：徽州松萝，专于化食。 秋灯丛话：北贾某，贸易江南，善食猪首，兼数人之量，有精于岐黄者见之，问其仆曰：每餐如是，已十有余年矣，医者曰：病将作，凡药不能治也。俟其归，尾之北上，将以为奇货，久之无恙。复细询前仆，曰：主人食后，必满饮松萝数瓯。医爽然曰：此毒惟松萝可解。怅然而返。

　　姚希周经验方云：凡患眼服羊肝者，忌服松萝茶，以沙苑蒺藜煎汤代茶。

　　消积滞油腻，消火下气除痰。

　　病后大便不通：吴兴钱守和慈惠小编：用松萝茶叶三钱，米白糖半钟，先煎滚，入水碗半，治顽疮不收口，或触秽不收口 梁氏集验：上好松萝茶一撮，先水漱口，将茶叶嚼烂，敷疮羊儿疯 集效方：好松萝茶末八两，生矾末四两，米粥捣为丸，临发日清晨及常日，各服三水臌气臌 汇集：服此药不忌盐酱，一服立消，活鱼一尾，重七八两，去鳞甲，将肚剖开，萝茶三钱，男子用蒜八片，女七片，共入鱼腹内，放在瓷器中，蒸熟，令病患吃鱼，连茶蒜皆食更妙。从鱼头吃起，就从头上消起；如从鱼尾吃起，即从脚上消起，立效。

　　绣球风 活人书：五倍子炒，松萝茶各五钱，研末，茶和敷。

　　黄病 刘羽仪验方：生脂麻八合，好松萝五合，砂仁二合，以上三味，先将脂麻研细，再另将茶叶烘脆研，再将砂仁研，各为细末和匀，每日常服。如年久病深者，服到黄退乃止。如因好食茶叶者成黄，此方不可用。

　　一切头风兼热者 王站柱不药良方：荜茇为细末，用猪胆汁拌过， 鼻中，作嚏立愈。

　　如兼湿者，以瓜蒂、松萝茶为末， 鼻中出黄水，立愈。

　　治五瘿 医学指南：破结散：用海蛤、通草、昆布、海藻、洗胆草、枯矾、松萝茶各三分，半夏、贝母各二分，麦面四分，为末，酒调服，日三次，忌鲫鱼猪肉。

　　治痢疾神方 核桃五个，带壳敲碎，松萝茶、生姜、糖各三钱，用水三盏煎，如红痢用红糖五臌验方：松萝茶研末、鸡毛管炒研各等分，每服二钱，白汤下，二十服痊愈，忌盐百日。

　　半身不遂：秘方集验：白糖、槐豆子、化皮红谷子、松萝茶各五钱，水三钟，煎一钟服，出汗即愈。十日后，方可出门。

　　小儿牙疳 同寿录：松萝茶、花椒去目、乌龙尾、食盐各一钱，童便一钟，水一钟，煎汤漱白浊 古今良方：车前草五六棵，陈松萝茶一、二钱，灯心一、二十根，三味煎服，止后，宜服水陆二仙丸以固之。

　　除瘟救苦丹：专治一切瘟疫时症，伤寒感冒，不论已传未传，百发百中。有力者宜修合以济人，阴德最大。李炳文经验广集：天麻、麻黄、松萝茶、绿豆粉各一两二钱，雄黄、朱砂、甘草各八钱、生大黄二两，共为细末，炼蜜为丸，弹子大，收瓷器内，勿令泄气。遇症，大人每服一丸，小儿半丸，凉水调服，出汗即愈。重者连进二服，未汗之时，切不可饮热汤食热物，汗出之后不忌。

　　治烂眼皮方 种福堂方：用挂金灯净壳，每壳一个，掺入研细透明绿胆矾二厘，或用壳十个，或二十个，装套好，外用净黄泥包裹好，勿泄气，炭火 至中间，壳将成黑灰，存性，放地上，用碗盖熄火，将中间灰研细包好，放土地上，一夜出火毒。每用灰少许，放在茶杯内，以冷松萝茶浸之，用薄棉纸盖在茶面上，俟茶渗出纸面上，将此水洗眼皮，每日五、六次，二、三日即愈。

　　乌须方 吉云旅抄，王守副家传乌须药甚验，用五倍子二钱，皂矾四分八厘，青盐六分，紫

　　卷六　木部

　　六安茶

　　张处士逢原云：此茶能清骨髓中浮热，陈久者良。 年希尧经验方：有异传终身不出天花法，用金银花拣净七两，六安茶真正多年陈者三两，共为粗末，冲汤代茶，每日饮数次，终身不出天花，虽出亦稀，极验。 千金不易方稀痘丹：用新抛羊屎一粒，六安茶一钱，甘草节二分，灯心二十七寸。赤、黑、绿豆各二十一粒，珍珠一分，银簪一枝，洗净油气，水二碗，煎八分，温服。

　　太上五神茶 经验广集：治伤风咳嗽，发热头痛，伤食吐泻，陈细六安茶一斤，山楂蒸熟，麦芽、紫苏、陈皮、浓朴、干姜俱炒各四两，磨末，瓷器收贮高燥处，大人每服三钱，小儿一钱，感冒风寒葱姜汤下；内伤，姜汤下；水泻痢疾，加姜水煎，露一宿，次早空心温服。

　　消疽膏 广集：治一切疽仙方，松香、官粉、细六安茶各三钱，蓖麻仁去皮四十九粒，为末，先将蓖麻捣烂，然后入药末捣成膏，如干，少加麻油捣匀，摊青布上，贴患处，再以棉纸大些盖好扎住，七日全愈。

　　卷六　木部

　　普陀茶

　　定海县志：定海之茶多山谷野产，又不善制，故香味不及园茶之美。五月时重抽者，曰二乌者，入药，不可多得。

　　治血痢肺痈。

　　卷六　木部

