<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九仙夺命丹集听云：又名十圣丹，治七十二般无名肿毒恶疮，流注火痹等症，朱砂三钱，雄黄、乳香、没药、冰片、血竭各二钱，石胆矾、铜青、麝香、枯矾、熊胆、飞过黄丹各一钱五分；蜈蚣、蚯蚓、僵蚕各二条，（微炒黄色，去嘴）梅花一升，寒水石、牛黄、蟾酥、白官粉、硼砂各一钱，全蝎九个，蜗牛七条，以上二十三味为末，研极细，以朱砂一钱五分为衣。其修合之法：先将蟾酥用乳汁化开，共为丸，如丸不起，略加面糊，如桐子大，每服一丸，令病患口嚼生葱一根咽下，又嚼一根极烂，吐在手心上，裹药，用滚热老酒吞下，量冷暖时候，盖被出汗。如病患不能嚼，人代嚼之亦可，如无汗，再服一丸自愈。诸毒医迟，毒走攻心，必不可救。若汗来迟，以热酒催之。不可以手摸摩患处，如痒，以旧木梳梳之自止。

　　稀痘 集听：用绿萼梅花七朵，须予养于花瓶内，春分日摘花半开者，只用净瓣捣烂，白糖三匙，滚水服之，毒即全消，免出痘矣。小儿盈月后即可服。

　　梅花点舌丹 集验：治一切疔毒及恶疮初起，天行瘟毒，咽喉肿痛等症，轻者二粒，重者四粒，先用无根水送下，次取一粒噙于舌下化之。乳香去油二两，珍珠豆腐煮过、麝香水飞、熊胆各六分，没药去油，京牛黄、苦葶苈、朱砂、硼砂、蟾酥人乳泡、血竭、雄黄水飞各二钱，片脑一钱，另研沉香一钱，白梅花阴干一钱二分，共为细末，用人乳汁化蟾酥丸黍米大，金箔为衣。

　　予稀痘疹 不药良方：每年腊月清晨摘带露绿萼梅蕊一百，加上白糖，捣成小饼，令食之。

　　三花丹 赤水玄珠：将出痘之时，用此能稀痘，梅花、桃花、梨花取已开、未开、盛开者，阴干为末，等分，兔脑为丸，雄黄为衣，用赤小豆、绿豆、黑大豆汤送下。

　　梅桃丹 赤水玄珠：治痘已出未出，不起不发，隐在皮肤，并治麻症斑症，用梅花一两，桃丝瓜五钱，为末，每服五分，参苏汤下。

　　痘不问前后，凡黑陷切牙寒战，用梅花六钱，穿山甲一两，仙灵脾五分，麝香一钱，为末，每服三、五分；切牙寒战，加人牙二、三厘，内托散送下。

　　青梅散 锡山衣德堂稀痘良方：用生青果核七个，打碎去仁，晒干，研极细末，不宜火焙，又不宜沾生水，再用玉蝶梅花二十一朵，去蒂，共白蜜两茶匙，捣浓，恰交春分时，与小儿服，永不出痘，即出亦不过三粒。此方传自江甯王培德家，已九世，无痘殇之儿，真异方也。

　　二气丸 新安汪卫公先生传其家亲友，凡小儿服此丸，永不出痘。其方即前稀痘神方，脐带曰坎气，梅花先天之气，故名二气丸。

　　七仙丹 张琰种痘新书：治痘气血两虚，灰白水泡痒塌等症。黄 二两，人参一两，甘草五钱，紫河车一两，梅花一两五钱，鹿茸一两，天灵盖一个，共为末，每服八、九分，用内托散煎汤送下；气实者加山楂、陈皮各五钱。（应昌按：天灵盖即或有益，亦不可用，况二方功效全不在此乎。）二花散 种痘新书云：能起五陷，黄蜡梅花，素心者尤良，阴干，不拘多少，去毛壳罐盛听用；桃花阴干，山楂去核，炒为末，小丝瓜阴干为末，陈皮去白，人参、黄 炙、甘草炙、朱砂、紫河车酒洗去筋蒸焙干、鹿茸酒酥炙、穿山甲取首尾四足者炒，仙灵脾去四弦刺酒焙、人牙火 、韭汁淬七次、天灵盖洗净去酥，各为末用。 按：纲目梅花条下，并无主治，而于蜡梅花下亦仅言解暑生津而已，不知蜡梅亦并非梅种，其主治亦广，不仅治痘也。

　　龙脑骨 种痘新书云：治痘出未透、心狂见鬼、陷伏等症，用梅花不拘多少，晒干为末，加冰片少许，共研为末，以猪心血和匀为丸，狂谵者灯心汤引，紫陷者以紫草煎汤调之，加酒数茶匙化下。

　　绝痘 杨春涯验方：用南方绿萼梅蕊未放，采藏风干，逢四时八节，节前一日，用鸡蛋一个，打孔入蕊，纸糊好，饭上蒸熟，吃数次，永不出痘；即出，亦不过数粒。

　　解痘毒 刘氏得效方：立春前后三日，采红梅蕊半含半开者一钟，去蒂，仍安钟内，瓷碟盖住，一周时足，气汁升上，用新擂盆未经五辛者，捣研如泥，捏成饼样，加明朱砂水飞一钱，匀掺于上，缓缓研匀，再加白蜜少许，丸如弹子，晒半干，金箔为衣，遇四绝日，每服一丸，甘草汤下。忌铁器荤腥。服过一丸后，当日晚间微微发热，次日遍身发出细瘰，是其验也。 种福堂方：梅花丸，治痘疹有起死回生之功。又换痘丹中，梅蕊、犀角、麻黄膏并用。

　　朱禹功仙传稀痘方：赤豆、黑豆、绿豆各一两，研末，入新竹筒中，削皮留节，凿孔入药，杉木塞紧，用蜡封固，腊月浸厕中一月，取出风干，每药配梅花片三钱，每服一钱，以经霜丝瓜藤筋煎汤下，神效。

　　千里梅花丸途中备用 医学指南：用枇杷叶、干葛末、百药煎、乌梅肉、腊梅花、甘草各等分为末，用腊化开，投蜜，每腊一两，加白蜜二钱，和药末，捣二、三百下，丸如鸡头实大。夏月长途含化一丸，津液顿生，寒香满腹，妙不可言。

　　卷七　花部

　　梅梗

　　诸梅树皆可用，以绿萼者佳。凡梅有气，条青翠色，此条无叶，止光梗出枝罅，薛征君生白曾言用以通上下隔气有效，此气条而非梗也，用梗以带叶成枝者入药。纲目梅部载梅实及核仁根叶，独不及梗。

　　保产神效方 道德集云：凡妇人三月久惯小产，百药不效者，以梅梗三、五条煎浓汤饮之，复饮龙眼汤，无有不保者。

　　卷七　花部

　　雪荷花

　　雪芝 雪里花

　　产伊芳犁西北及金川等处大寒之地，积雪春夏不散，雪中有草，类荷花，独茎亭亭，雪间可爱。戊戌春，予于史太守处亲见之，较荷花略细，其瓣薄而狭长，可三、四寸，绝似笔头，云浸酒则色微红，彼处土人服之，为助阳要药。忆旧游诗话：雪连花千年不化元，雪深处有之，形似莲花，高可丈许，取以酿酒，倍增春色，盖阴极而阳生之意耳，亦产巴里坤等处。

　　西北域记：雪莲产积雪中，一茎并蒂，浸酒色碧，性热，人称其功同仙茅，枸杞，而不知其祸乃同砒鸩也，虾蟆比莲尤甚。予甥屠涧南自哈密回，带有雪荷花，因访其功效。据言其地有天山，冬夏积雪，雪中有莲，以产天山峰顶者为第一，然不可得，山腰次之。其生也有雌雄，土人采干之，成对以市。性大热，能补阴益阳，老人阳绝者，浸酒服，能令八十者皆有子。性大热，治一切寒症。此物产于极冷之地，乃阴极阳生故也。朱排山柑园小识：雪莲生西藏，藏中积雪不消，暮春初夏，生于雪中，状如鸡冠，花叶逼肖，花高尺许，雌雄相并而生，雌者花圆，雄者花尖，色深红，性大热，能除冷疾，助阳道，豪家争致之，以治房中之药。滦阳销夏录：塞外有雪莲，生崇山积雪中，状如今之洋菊，名以莲耳。其生必双，雄者差大，雌者小，然不并生，亦不同根，相去必一两丈，见其一再觅其一，无不得者，盖如菟丝、茯苓一气所化气相属也。凡望见此花，默往采之则获，如指以相告，则缩入雪中，杳无痕迹，即 雪求之，亦不获。草木有知，理不可解，土人曰：山神惜之，其或然欤。此生寒极之地而性热，二气有偏胜无偏绝，积阴外凝，而纯阳内结，坎卦以一阳陷二阴之中，剥复二卦以一阳居五阴之上下，是其象也。然浸酒为补剂，多血热妄行；或用合媚药，其祸尤烈，盖天地阴阳均调，万物乃生，人身之阴阳均调，百脉乃合，故素问曰：亢则害，承乃制。自丹溪立“阳常有余阴常不足”之说，医家失其本旨，往往以苦寒伐生气。张介宾辈矫枉过直，遂偏于补阳，而参、耆、桂、附流弊，亦至于杀人，是未知易道扶阳，而干之上九亦戒以亢阳有悔也。嗜欲日盛，羸弱者多。温补之剂，易见小效，坚信者遂众。故余谓偏伐阳者，韩非刑名之学；偏补阳者，商鞅富强之术，初用皆有功，积重不返，其损伤根本则一也。雪莲之功不补患，亦此理矣。

　　治痘不起发及闷 闷痘，止用一瓣，入煎药中，立效，屡试皆验（陈海曙云）。

　　卷七　花部

　　雪芝

　　南中纪闻：衡岳间有之，乃冰霰所结，岁久蒸积而成。产阴崖绝壁间，晶莹如玉，悬挂峻取。

　　疗肺疾，降火清心。

　　卷七　花部

　　雪里花

　　朱楚良在镇海，土人有采雪里花者。冬月严寒，此花始生，在招宝山龙潭旁，环渚而发，苗甚短小，如六月雪状，高不过二寸许，每雪时开白花如豆大。土人采得，干之入药。

　　敷痔漏 以雪里花为末，湿者干掺，干者麻油调搽，一、二度，其痔即消缩。（与卷四草部雪里开附雪里花内容雷同）

　　卷七　花部

　　水仙花

　　子

　　能去风，泽肌肤，润毛发，治五心烦热，嘈杂不甯，同荷叶、芍药为末服。

　　卷七　花部

　　催生兰

　　粤志：一名报喜兰，风兰之族，并非兰风也。花如腊梅而色红紫，香味亦同，每茎作七、八枝，悬树间，勿侵地气，遇有吉事则开，寤生者以花悬户上即生。 关涵岭南随笔，报喜遇吉事始开，种法以空为根，以露为命，与风兰同。

　　主催生。

　　卷七　花部

　　珠兰

　　药性考：珍珠兰味辛，窨茶香郁，其根有毒，可磨敷痈疖，今名鸡爪兰。花经云：真珠兰一名鱼子兰，枝叶似茉莉花，发长条细蕊，与建兰同时，香亦相似，而浓郁过之，好清者取其蕊焙茶尤妙。但性毒，止可取其香气，故不入药。张篁壬云：中条山有老道士，教人治狐魅，有一女子为雄狐所祟，教以用珠兰根捣烂置床头，俟狐来交时，涂其茎物上，狐大嗥窜去，次日，野外得一死狐，道士云：此根狐肉沾之即死，性能毒狐，尤捷效也。

　　卷七　花部

　　建兰花

　　叶、根 草兰

　　建兰有长叶、短叶、阔叶诸种，其花备五色，黑色者名墨兰，不易得，干之可治瞽目，能生瞳神，治青盲，最效；红花者名红兰，气臭浊，不入药；黄花者名蜜兰，可以止泻；青色者惟堪点茶，或蜜浸，取其甘芳，通气分；素心者名素心兰，入药最佳。盖建兰一茎数花，实蕙而非兰也。纲目以薰草为蕙（即今零陵香），于兰草下正误条，申言兰草可佩，乃孩儿菊，古名都梁香是也，且斥寇氏、丹溪二家所解兰草，混入世俗之兰花为非，而以兰花为幽兰，与兰草迥异，然何以不立幽兰一条，不能无缺略之憾，因急补之。

　　素心建兰花，干之可催生，除宿气，解郁。蜜渍青兰花点茶饮，调和气血，宽中醒酒。

