<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治癣第一灵丹 宝志遗方：鲜玉簪花三百朵，（为泥），母丁香六两，沉香四两，冰片三钱，麝香三钱，山西城砖十二两，共为末，用真麻油三斤半，熬熟；陈年锻石半斤，滴水成珠为度，候冷，收瓷罐内，黄腊封固，埋土内，二十一日取出，敷患处自愈。此药可久贮，勿使泄气。

　　治杖破 玉簪花，手排熟，贴伤处。

　　清凉膏 张卿子秘方：贴疳疯毒。大黄、黄柏、黄连、黄芩、郁金、皮硝、白芨、独脚莲、天花粉、玉簪花，共研细末，鸡子清调敷，留顶。又二香追毒饮，治肚心痈。羌活、连翘、紫苏、甘草、白芷、防风、银花、天花粉、肉桂、黄 、乳香、木香、沉香、芍药、生地、枳壳、黄芩、柴胡、前胡、茯苓、玉簪花，水煎，食后服。

　　山海草函：玉簪花入韶粉内，敷疳疮蛀梗。

　　玉龙散 治小便不通：用玉簪花、蛇蜕各二钱，丁香一钱，共为末，每服一钱，酒调送下（

　　卷七　花部

　　玉兰花

　　濒湖纲目辛夷集解下，惟云有花白者，人呼为玉兰，并不另立主治，即辛夷亦用苞蕊，不及其花之用也。今采龙柏药性考补之。

　　性温、香滑，消痰，益肺和气，蜜渍尤良。

　　痛经不孕 良方集要：玉兰花将开未足，每岁一朵，每日清晨空心，水煎服。

　　卷七　花部

　　丁香花

　　未详形状（药性考）。

　　味辛微温，窨茶吊露，清利头目。

　　卷七　花部

　　紫茉莉

　　根

　　此草二、三月发苗，茎逢节则粗如骨节状，叶长尖光绿，前锐后大，小暑后开花，有紫、白、黄三色，又有一本五色者，花朝开暮合，结实外有苞，内含青子成簇，大如豌豆，久则黑子，内有白粉，宿根三年不取，大如牛蒡，味微甘，类山药。陈扶摇花镜：紫茉莉一名状元红，本不甚高，但婆娑而蔓衍易生，叶似蔓菁。 按：紫茉莉入夏开花，至深秋未已。白花者香尤酷烈，其花见日即敛，日入后复开，亦不经久，一日即萎。西人有食之者，去其外皮，盐渍以佐馔，云能去风活血，无浊淋等症。然其性秉纯阴，柔中带利，久食恐骨软，阳虚人尤忌之。性恶铁，凡取用忌铁器。

　　根治乳痈白浊。花可浸酒。子名土山奈，取其粉，可去面上 痣粉刺。性寒（药性考）。

　　卷七　花部

　　野蔷薇

　　百草镜：山野与家种无异，但形不大，花皆粉红色，单瓣，无千叶者。春月，山人采其花，售与粉店，蒸粉货售，为妇女面药，云其香可辟汗、去 黑。 花镜：野蔷薇一名雪客，叶细而花小，其本多刺，蔓生篱落间，花有纯红、粉红二色，皆单瓣不甚可观，但香最甜，似玫瑰，人多取蒸作露，采含蕊拌茶亦佳。患疟者，烹饮即愈。六研斋笔记，通元子服饵法，春时服蔷薇嫩头，一月即可，每日服信三厘，渐增之一分，即可入水，坐卧不病，如是经年，即可蜡涂身体。挟利刃，潜游江湖，劫睡龙之珠，得珠而行空自如，触石无碍，三界八寰，可纵浪矣，此飞仙之业也，而始于啮蔷薇头。谈此于客，未有不胡卢而笑。

　　花治疟。 伍涵芬读书志：白野蔷薇花，拌茶煎服，可驱疟鬼。妇人郁结吐血。刘克中云：香烈，大耗真气，虚人忌服之。

　　根治肺痈、吐脓痰，酒煎服；口疮煎汤漱口。 子名石珊瑚，治产后软瘫。 妇人秃发，用蔷薇嫩枝，同猴姜煎汁刷之。

　　卷七　花部

　　秋海棠

　　岭南随笔：海棠本无香，惟清远归猿洞秋海棠、肇庆 羊峡春海棠，其香特盛。 群方谱：一名八月春，草本，花色粉红，甚娇艳，叶绿如翠羽。此花有二种，叶下红筋者为常品，绿筋者开花更有雅趣。 大观录：秋海棠亦名断肠草，其根、叶有毒，犬马食之即死，浸花水饮之害人。 漳州府志：秋海棠岁每生苗，其茎甚脆，叶背作红乱纹，云是相思血也。相传昔人有以思而喷血阶下，遂生此，故亦名相思草。其花一朵谢，则旁生二朵，二生四，四生八，具太极象，雅艳异常。 花镜：秋海棠一名八月春，为秋色中第一，本矮而叶大，背多红丝如胭脂，作界纹，花四出，以渐而开，至末朵结铃子，生桠枝，花娇冶柔媚，其异种有黄、白二色，一名断肠花。 周开 云：秋海棠俗传其花中黄心有大毒，人食多死，予一日误食此，惊惶一夜，仓卒旅邸，无药可解，但委命听之而已，次日亦无恙。丁宪荣云：秋海棠叶初生山左，小儿争采食之，味微酸、生津，能益唇色，如涂朱然，则其无毒可知。 药性考：海棠喜背阴而生，故性寒，凡大热症可用。

　　味酸，性寒无毒，和蜜搽面，泽肌润肉；其干捣汁治咽喉痛（药性考）。 百草镜云：擦癣杀虫，用叶花浸蜜，入妇人面药用。 物理小识：白银以乌梅三叶酸秋海棠叶皆可。

　　海棠蜜 救生苦海：红秋海棠采花去心，白蜜拌匀，蒸晒十次，令化为度，冬月早晨洗面后敷之，能令色艳，并治吹花癣痱 。 慈航活人书有制海棠蜜法：上白蜜一大杯，红秋海棠现取花片用，拌入蜜内，将花略捣烂，日日晒，或蒸数次，自烂如泥，其蜜色如海棠；或加入好芙蓉粉少许，光绝可爱，且免面皮冻裂。

　　卷七　花部

　　茶菊

　　城头菊 金铃菊 金箭头 菊米 菊根

　　茶菊较家菊朵不多心，有黄、白二色。杭州钱塘所属良渚桧葬地方，乡人多种菊为业，秋十月采取花，挑入城市以售。黄色者有高脚黄等名色，紫蒂者名紫蒂盘桓，白色千叶名千叶玉玲珑，徽人茶铺多买焙干作点茶用。常中丞安宦游笔记，凤凰山产菊花，不甚大，蒂紫味甘，取以点茶绝佳。又浙省城头一带产菊，名城头菊，皆生城上石缝中，至秋开花，花小于茶菊，香气沁腹，点茶更佳，此则茶菊之野生者，味性不同。临安山中所产一种野菊，名金铃菊，花小如豆，与城头菊仿佛，山人多采入药铺作野菊花用，实与野菊又不同，野菊食之泻人，而铃菊又不作泻；野菊瓣疏，此则旁瓣密为别也。濒湖纲目菊分家、野，而此数种独未言及。今杭俗以茶菊作饷遗客，为用最广，予故不惜 缕言之，兼补濒湖所未备焉。 百草镜云：甘菊即茶菊，出浙江、江西者佳，形细小而香；产于亳州者不可用，白而微臭。近日杭州笕桥、安徽池州、绍兴新昌唐公市、湖北缺州皆产，入药用，阴干者去蒂，以白术、枸杞子、地骨皮为使，反河 及无鳞鱼。园菊花大，不入药，止可装枕去风，其根治疔肿却效。群方谱：一名真菊，一名家菊，一名茶菊，花正黄，小如指顶外尖，瓣内细萼柄细而长，味甘而辛，气香而烈，叶似小金铃而尖，更多亚浅，气味似薄荷，枝干嫩则青，老则紫，实如葶苈而细，种之亦生苗，人家种以供蔬茹。凡菊叶皆深绿而浓味极苦，或有毛，惟此叶淡绿柔茎，味微甘，咀嚼香味俱胜，撷以作羹及泛茶，极有风致。 万历嘉善县志：花黄梗紫为甘菊，最良。野菊丛生，花小性凉；家菊花大，气弗聚矣。 黄茶菊以紫蒂为佳，明目去风，搜肝气，治头晕目眩，益血润客，入血分。 食物宜忌：黄菊花即甘菊花，苦微甘、性平，益肺肾，去风除热，补血养目，清眩晕头风。 白茶菊，千叶者佳，通肺气，止咳逆，清三焦郁火，疗肌热，入气分，其根治疔肿、喉疔、喉癣。 海宁出茶菊，名金井玉栏杆，其花心黄边白，点茶绝佳。 圣惠方云：黄甘菊虽能燥湿祛风，亦能助火泄气。

　　性平，专入阳分，治诸风头眩，解酒毒疔肿。

　　扑打损伤。 王阮亭居易录云：四川提督吴英说，昔得扑打损伤秘方，虽重伤濒死，但一丝未绝，灌下立苏。其方以十一月采野菊花，连枝叶阴干，用时取一两，加童便、无灰酒各一碗，同煎热服。

　　红丝疔 立效验方：以白菊花叶无白者，别菊亦可，冬月无叶取根，加雄黄钱许，蜒蚰二条丝尽处为止，用绢条裹紧，隔夜即清，真神方也。

　　卷七　花部

　　城头菊

　　朱排山柑园小识：杭城石罅生菊，枝叶极瘦小，九月开花如豆，香而且甘。雍正初，禁人采取，以充贡品，宫闱以作枕。城上之菊，既为野生而味甘，亦一异也。苏颂图经云：有一种开小小花瓣，下如珠子，谓之珠子菊，岂即此欤。

　　明目、去头风、喉痹、疖毒、凉血。其枝叶鲜者，生捣罨疔疮，并服其汁；兼治蛇咬、瘰、梅疮、眼息，煎洗天泡疮亦效。

　　卷七　花部

　　金铃菊

　　百草镜云：采花干之作枕，除头风、目疾、内热、洗风火眼，止热泻；捣罨一切肿毒、诸虫咬螫，有效。胃虚便滑，无实热者忌用，以其苦寒伤胃能作泻也。 群方谱载：金铃菊花小如铃，其干长与人等，凡菊叶皆五出，此叶独尖长七出，花与叶层层相间，不独生于枝头，此乃家种金铃菊，非野生金铃菊也。然功用要亦仿佛。

　　卷七　花部

　　金箭头

　　马伯州菊谱：花长而末锐，枝叶可茹，名金箭头，又名风药菊，专治头风，较他菊十倍。

　　卷七　花部

　　菊米

　　处州出一种山中野菊，土人采其蕊干之，如半粒绿豆大，甚香而轻圆黄亮。云败毒散疔、去产遂昌县石练山。

　　卷七　花部

　　菊根

　　张介宾本草正云：白菊根善利水，捣汁和酒服之，大治癃闭。

　　瘰 未破。医学指南：采野菊根捣烂，煎酒服，渣涂上自消，不消自破。

　　卷七　花部

　　睡莲

　　广志：睡莲布叶数重，叶如荇而大，花有五色，当夏昼开，夜缩入水底，昼复出，与梦草昼入地夜即复出相反，广州有之。谚曰：毋佩睡莲，使人好眠。纲目蔬部载睡菜，而睡莲独遗，故补之。 张黻大观录：绰菜夏月生于池沼之间，叶类慈菇，根如藕条，食之令人思睡，又名瞑菜。 岭南杂记：睡莲菜一名瑞莲，花瓣外紫内白，干如钗股，心似鸡头，以水浅深为短长，日沉夜浮，必鸡鸣采之始得，出高州。

　　佩之多好眠。（广志）清香爽脆，消暑解酲（岭南杂记）。

　　卷七　花部

　　瑞香花

　　粤语：乳源多白瑞香，冬月盛开如雪，名雪花。刈以为薪，杂山兰、芎 之属烧之，比屋皆香。其种以挛枝为上，有紫色者香尤烈，杂众花中，花众往往无香，皆为所夺，一名夺香花。干者入药用。纲目芳草内瑞香条，止载其根，治急喉风，用白花者研水灌之，亦不言其花之功用，故补之。

　　稀痘，治乳岩初起。

　　药性考：瑞香花馥，糖饯芳甘，清利头目，齿痛宜含。

　　卷七　花部

　　子午莲

