<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纲目水草部入苹，以为此即大叶之苹也。古人以为食品，祭用苹蘩，即此。今浙人呼为子午较荷而小，缺口不圆，入夏开白花，午开子敛，子开午敛，故名。采花入药。

　　治小儿急慢惊风，煎汤服，用七朵或十四朵。杭城张子元扇店，施此救人多年矣。

　　卷七　花部

　　桃金娘

　　粤志：草花之以娘名者，有桃金娘，丛生野间，似梅而末微锐，似桃而色倍 ，中茎纯紫，丝缀深黄如金粟，名金桃娘，八、九月实熟，青绀若牛乳状，产桂林，今广州亦多有之。粤歌云：携手南山阳，采花香满筐，外家爱留求子，郎爱桃金娘。 花镜：金丝桃一名桃金娘，出桂林郡，花似桃而大，其色更 ，中茎纯紫，心吐黄须，铺散花外，俨似金丝，八、九月实熟。青绀若牛乳状，味甘，可入药用。如分种，当从根下劈开，仍以土复之，至来年移植便活。

　　花 行血。

　　子 味甘入脾，养血明目。

　　卷七　花部

　　假素馨

　　出广中，青藤仔花也。 粤语：青藤仔叶长三、四寸，多芒刺，茎大如指而坚韧。人家日用煎汤洗疮疥良。

　　卷七　花部

　　千金花

　　此即千金草花。千金草即本经兰草，今所呼孩儿菊、省头草是也。二月宿根再发，紫茎素枝，赤节绿叶，对节生，光泽有歧，嫩时可 可佩，八、九月渐老，枝头成穗，作花红白状，似鸡苏，久之花瓣转白，绒裂如球，球中有子一粒，绒着子上，色黑味苦，臭香气裂，即千金花也。濒湖纲目仅载其叶之用。本草乘雅云：以千金花煮酒，臭类木香，苦甚黄连，用治滞痢，获效颇捷。予故采其说入花部，以补所未备，花气香、味苦，浸酒治滞下，以其能兰辟不祥，利水道，宣气四达之功耳（乘雅）。

　　卷七　花部

　　梧桐花

　　山海草函：治杖丹、癞头、汤火伤。

　　卷七　花部

　　金凤毛

　　汪连仕云：今人呼翠翎草，翠绕如翎，细叶塌地而生，与翠云草凤尾不同。敏按：此种即茑萝，今人编竹为亭台，植之盆中，秋开大红小花者是也。

　　治耳疔痔漏。

　　卷七　花部

　　十姊妹

　　一名佛见笑汪连仕云：取其根、叶阴干为末，蜜糖汤调服，治伤寒危笃立效，乃元升观之

　　卷七　花部

　　雨韭

　　汪连仕草药方云：雨韭生水泽旁，即青慈菇花，去湿之功同茵陈。

　　散一切疔肿，消痔漏，明目。

　　卷七　花部

　　罂粟子油

　　固精（物理小识）。

　　卷七　花部

　　佛前旧供花

　　云谷医抄：治 疮烂腿，用佛前多年陈久供花，取来用香油浸贴，即愈。

　　卷七

　　果部上

　　（二十一种 附十六种）

　　卷七　果部上

　　延寿果

　　乃鹿衔草之子：又松潘卫志有延寿果，云果生于土，味甜似山药，并无树果，此或名同而物异也。按：鹿衔千金方名鹿药草，其叶大而面绿背青者为真；苏恭言有大、小二种；保升言叶似茺蔚，丛生有毛者，吴风草也，此草惟生于秦地者有子，土人名曰延寿果。

　　仁恕堂笔记：张掖河西地有草根，一种形如黄连，盘根屈曲，有若缺然，边人取之，实笾豆理血中邪湿，温补下元，去风痹 疖痛，小儿食之，定惊悸（三边纪略）。本草逢原云：味微涩而甘，不特有益老人，而婴儿先天不足者，尤为上药，惜乎南方罕得也。

　　卷七　果部上

　　樱额

　　果属也，产关东乌喇口外，其树丛生，果形如野黑蒲萄而稍小，鲜实甚美，晒干为末，可以稠梨子，实黑而涩，土人珍之，间以作面，暑月调水服之，可止泻。

　　按：宦游笔记：郁李即棠棣，结子如樱桃，南产者酸涩不堪食，盛京出者又名樱额，味甘鲜，晒干为末，更佳。

　　味甘涩，性温暖，补脾止泄泻。

　　卷七　果部上

　　倒吊果

　　御制几暇格物编，俗名吊搭果，形似山梨而小，体微长，味酢，肉多沙，长蒂。诸果始生时皆向上，此果花实皆下垂，故名。生时坚涩，熟乃沙，树枝叶俱如梨，为秦中物产，今遵化沿边有之。而考之书笈草木诸谱，皆不载倒吊之名，惟上林赋云：答 离支。答 音近打拉。张揖注云：答 果名，按梅尧臣牡丹诗，用打拉二字，北人方言以欹垂为打拉，是答 名果，或因其下垂也。说文海篇俱作 果，今名吊搭，或者答还音之转耳。

　　性暖，利胸膈，健脾消食。

　　卷七　果部上

　　飞松子

　　云南土司志：边境各土司深山中，产一种飞松子，结实熟时，人欲取之，子辄飞去，夜则仍归根下，土人记其处，俟夜过子，掘其根而取之，馈遗以为珍品，味绝香美。 徐霞客游记：飞松一名狐实，亦作梧实，正如梧桐子，而大倍之，色味亦如梧桐子，而壳薄易剥，坐密树中，一见辄伐树，乃可得，迟则树即存，而子俱飞去成空株矣，故曰飞松。惟巅堂关外野人境有之，其叶如柳，味绝类土豆。 滇略：梧实大如豆，壳脆易剥，不与他处类，俗谓之山松子，亦曰飞松。 朱排山柑园小识：飞松出滇南，似梧桐子，稍大而微长，内外色味俱肖，而香美过之，蔓生松树上，土人甚珍之。

　　下气消痰，通和血脉，能返魂。凡有人魂神不安，及惊越失魂，神不守舍一切等症，此为要药，故灵璧赵氏天王补心丹治怔忡用之。张绿猗言，十香返魂丹加飞松子壳，更效。

　　卷七　果部上

　　茶肭子

　　边舆考：其树出辽东塞外，高有三尺许，叶如南方楝树，背有黄白点，花四出，形如手，碧色，或有八出者，结子大如拳，熟便可食，其甘如饴，其树浸水可为油燃灯，入药用子。

　　治一切病，辽塞无药，土人有病者，取茶肭子啖之即愈。

　　卷七　果部上

　　椰油

　　椰中酒 椰膏 椰皮 椰肉

　　台湾使槎录云：可佐膏火，或云用火炙椰，其油自出。凡楝椰子以手摇之，听水声清亮，则心大而甜；其肉浓，水声浊则否。 渑水燕谈录：椰子生安南及海外诸国，木如棕榈，大者高百余尺，花白如千叶芙蓉，一本花不过三、五颗，其大如斗至差小，外有黄毛，软皮，中有壳，正类槟榔，壳上有二穴，牙出穴中，壳内类萝菔，皮味苦，肉极甘脆，蛮人甚珍之。

　　刘恂岭表录异：椰壳中有液数合如乳，亦可饮之，冷而动气。 广果录：椰树高六、七丈，直竦无枝，至木末乃有叶如束蒲，长二三尺，花如千叶芙蓉，白色，终岁不绝，叶间生实如瓠系，房房连累，一房二十七八实，或三十实，大者如斗，有皮浓苞之，曰椰衣，皮中有核甚坚，与肤肉皆紧着，皮浓可半寸，白如雪，味脆而甘，肤中空虚，又有青浆升许，味美于蜜，微有酒气曰椰酒。苏轼诗：美酒生林不待仪。言椰中有自然之酒，不待仪狄而作也。

　　广东名胜志：文昌县玉阳山椰子最多，大三、四围，高二、三丈，通身无枝，至百余年才有叶，三月花，连着实，房房三十或二十七八子，至六月熟，七月收。

　　疗齿疾、冻疮（粤志）、祛暑气（华夷花木考），治消渴，涂髭发立黑（渑水燕谈录）。

　　椰中酒 食物考：缅甸有树头酒，即椰子中浆汁也。华夷花木考载林邑王与南越王有怨，遣刺客匕其首，枭之树上，化为椰子树。当刺时，王方大醉，故椰浆如酒，饮之醉人。

　　祛风：消水肿，止吐血，涂头黑发。然多食昏人，动气增渴，性温故也。久服可乌须（食物考）。

　　椰膏 粤载：椰子壳，土人取以熬膏，色黑如漆，涂癣良。

　　椰皮 煮汁止血，疗吐逆（渑水燕谈录）。

　　椰肉 益气生风（渑水燕谈录）。

　　杨梅下疳，筋骨疼痛。不药良方：椰子壳烧存性，临烧以滚酒泡服二、三钱，暖卧取汗，其

　　卷七　果部上

　　宜母果

　　岭南杂记：似橘而酸，又名宜 子。 元吴莱有宜 热水歌。 粤语：宜男子似橙而小，二、三月熟，黄色，味极酸，孕妇肝虚嗜之，故曰宜母。元时于广州荔支湾作御果园，栽种里木树，大小八百株，以作渴水。里木即宜母子也，一名黎 子。吴莱诗：广州园官进渴水，天风夏热宜 子，百花酝作甘露浆，南园烹成赤龙髓。盖以里木子榨水煎糖也。蒙古以为舍里别，即渴水也，一名药果。当熟时人家竞买，以多藏而经岁久为尚，汁可代醋，染大红，以其汁调乃上。 药性考：黎朦子大如梅，形似橘，孕妇宜食，能辟暑，即宜 子。孕妇食之能安胎，故又名宜母。

　　腌食，下气和胃，怀孕不安食之良。制为浆，辟酷暑，又能解渴。 宜母子以盐腌，岁久色语）。

　　卷七　果部上

　　天师栗

　　即娑罗子

　　一名娑罗子，治胃痛最验。纲目于主治下失载。通雅娑罗，外国之交让木也，叶似 ，皮似玉兰，色葱白，最洁，鸟不栖，虫不生，子能下气。 益部方物记：生峨嵋山中，类枇杷，数葩合房，春开，叶在表，花在中，或言根不可徙。 吴船录：木叶如海桐，又似杨梅，花红白色，春夏间开，长安客话，卧佛寺内娑罗树二株，子如橡栗，可疗心疾。 宸垣识略：娑罗花苞大如拳，叶如枇杷，凡二十余叶相沓捧，苞类桐花，一簇三十余朵，经月方谢。

　　留青日札：娑罗树出西番海中，予在浔州时，官圃一株甚巨，每枝生叶七片，有花穗甚长，而黄如栗花，秋后结实如栗，可食，正所谓七叶树也。药性考：娑罗子一枝七叶九叶，苞如人面，花似牡丹，香白。

　　肉味苦、微凉，宽中下气，治胃脘肝膈膨胀，疳积疟痢，吐血劳伤，平胃通络。用阴阳瓦炙灰，或酒煨食俱效。单用不入他药，或称天师栗，非也。 葛祖遗方：味甘温无毒，治心胃寒痛虫痛，性温杀虫。

　　胃痛：百草镜用娑婆子，即娑罗子也。以一枚去壳，捣碎煎服，能令虫从大便出，三服除九种心痛，杨春涯验方：娑罗子即武吉，烧灰冲酒服。

　　卷七　果部上

　　化州橘红

　　橘瓤上丝 糖橘红 橘饼 药制柑橘饼 青盐陈皮 橘苓

