<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外科有神灯照法：用朱砂雄黄俱研水飞、血竭、没药箬烘去汗，各二钱、麝香四分、为极细末，每用三分。以红棉纸紧卷捻条，约长七寸，麻油润透，以火燃着，须令患者坐无风处，将药条离疮半寸，自外至内，周遭徐徐照入，火头向上，药气乃入，毒即随火解散，自不内侵脏腑，不可太过，恐伤好肉。其疮微微觉热，心神即爽，每日只熏一次，初用三条，每日加一条，加至四五条，势即渐减，然后每日减去一条，直熏至红肿消尽为度。熏后用后药；草新鲜采得者，捣烂，入陈年小粉等分，初起者；再加白盐研细少许，打成稠糊，敷半寸浓，留头，必须敷过疮晕三分，方能箍定毒根。疮口之上，用大葱叶滚水泡热，扯开贴之。或膏盖亦可，避风为妙，自能拔出脓毒。如无鲜草，以如意黄金散代之。集要云：神灯照法勿用太早，如疮四五日间，形未成，毒未聚，骤用之，毒必内郁，反难外出。须用在八九日后，疮势已定，毒瓦斯已聚，未成脓腐之时，用此照之。未成者自消，已成者自高，不起发者即发，不腐溃者即溃。若毒已溃，脓已泄者；不宜用。每日以猪蹄汤淋洗，或葱头煎汤洗亦佳。忌发物。

　　治一切肿毒，痈疽发背，能解毒活血，消肿散瘀。

　　卷二　火部

　　火罐气

　　火罐：江右及闽中皆有之。系窑户烧售，小如人大指，腹大，两头微狭。使促口以受火气，凡患一切风寒，皆用此罐。以小纸烧见焰，投入罐中，即将罐合于患处。或头痛则合在太阳脑户或巅顶，腹痛合在脐上，罐得火气合于肉，即牢不可脱，须待其自落。患者但觉有一股暖气从毛孔透入，少顷火力尽则自落，肉上起红晕，罐中有气水出。风寒尽出，不必服药。

　　治风寒头痛，及眩晕风痹腹痛等症。

　　卷二　火部

　　烟草火

　　沈云将食物会纂：烟以闽产者佳，燕产者次，石门产者为下。春时栽植，夏时开花，土人除一二本听其开花收种外，余皆摘去顶穗，不使开花，并去叶间旁枝，使之聚力于叶，则叶浓味美，秋日取叶，用竹帘夹缚曝干，去叶上粗筋，用火酒喷制。切叶细如发，每十六两为一封，贸易天下，其名不一，有真建假建之分。盖露头黄二黄之别，近日北方制烟，不切成丝，将原晒烟片，揉成一块，如普洱茶砖茶一般。用时揉碎作末，入烟袋中贮用。顶上数叶，名曰盖露，味最美。此后之叶递下，味降序。相传海外有鬼国，彼俗人病将死，即舁置深山中。昔有国王女病革，弃去之，昏愦中闻芬馥之气，见卧傍有草，乃就而嗅之，便觉遍体清凉，霍然而起，奔入宫中，人以为异，因得是草，故一名返魂烟。方氏物理小识：烟草明万历末年有携至漳泉者，马氏造之，曰淡肉果。渐传至九边，皆含长管而火点吞之，有醉仆者。崇祯时严禁之，不止，其本似春不老，而叶大于菜，曝干以火酒炒之，曰金丝烟。可以祛湿发散，久服则肺焦。诸药多不效，其症令人忽吐黄水而死。 粤志：粤中有仁草，一曰八角草，一曰金丝烟。治验亦多，其性辛散，食其气令人醉。一曰烟酒，其种得之大西洋，一名淡巴菰，相思草（物理小识，淡巴。姑或呼担不归）。闽产者佳。近出江西射洪永丰者亦佳。制成烟有生熟二种；熟者性烈，损人尤甚。凡患咳嗽喉痈一切诸毒肺病皆忌之。近兰州出一种烟名曰水烟，以水注筒吸之。令烟从水过，云绝火毒，然烟味亦减。 张良宇云：水烟出兰州五泉地种者佳，食其气能解瘴消臌，宽中化积，去寒癖，但不宜多食。其制法以砒夹香油炒成，故不能无毒也，近日粤中潮州出一种潮烟；其性更烈。 姚旅露书云：吕宋国有草名淡巴菰，一名金丝醺。烟气从管中入喉，能令人醉，亦辟瘴气，捣汁可毒头虱。 延绥镇志：烟草其苗挺生如葵，叶光泽，形如红蓼，不相对，高数尺，三伏中开花色黄，八月采阴干，用酒洗切成丝。而各省之有名者；崇德烟、黄县烟、曲沃烟、美原烟。惟日本之倭丝为佳。 百草镜：烟：一名相思草，叶如菘菜，浓狭而尖，秋月起茎，高者六尺，花如小瓶，淡红色、产福建者良。用叶以伏月采者佳，生顶上者，嫩而有力，色嫩黄，名盖露烟。

　　烟品之多，至今极盛。在内地则福建漳州有石马烟，色黑，又名黑老虎。系油炒而成，性最猛烈，多食则令人吐黄水。浙常山有面烟。性疏利，消痰如神，凡老人五更咳嗽吐痰者，食之，嗽渐止，痰亦消。江西有射洪烟，性情肃导气。湖广有衡烟，性平和，活血杀虫，可已虚劳。山东有济宁烟；气如兰馨，性亦克利。甘肃兰州有水烟；可以醒酒。近日粤东有潮烟，出潮州，每服不过米粒大，性最烈，消食下气如神，然体弱者忌。 长州张璐玉本经逢原云：烟草之火，方书不录，惟朝鲜志见之，始自闽人吸以祛瘴，向后北方借以辟寒，今则遍行寰宇，岂知毒草之气，熏灼脏腑，游行经络，能无壮火散气之虑乎。近日目科内障丸中，间有用之获效者，取其辛温散冷积之翳也。不可与冰片同吸，以火济火，多发烟毒。不可以藤点吸，恐其有蛇虺之毒也。吸烟之后，慎不得饮火酒，能引火气熏灼脏腑也。又久受烟毒而肺胃不清者，以砂糖汤解之。 兰上徐沁 着烟诫，载有祛烟虫方云：杜湘民说凡人食烟则腹中生虫，状类蝇，两翅鼓动，即思烟以沐之，故终日食不暇给，久之虫日盛，而脏腑败，疾 大作，不可救药。常有临革吃烟而始瞑者，哀哉！其方用生豆腐四两，戳数孔，黑砂糖二两，加腐上，置饭甑中蒸之，使腐与糖融化，每思烟，辄进数匙，只三日后，其虫尽下，闻烟气则呕不欲食矣。 汪东藩云：近日有一种熟烟，闽人能制，其法以油炒烟片令黑，名黑老虎。又曰紫建，云食之香辣甘，一体而备三味，中其毒者，欲吐不得，须食北枣一二枚解之。凡烟种有山田之分，山种者味浓，田种者味薄，多草气。 张景岳云：烟草味辛气温，性微热，升也，阳也，烧烟吸之能醉人。用时惟吸一二口，若多吸之，令人醉倒。久而后苏，甚者以冷水一口解之即醒。若见烦闷，但用白糖解之即安。亦奇物也。吸时须开喉长吸咽下，令其直达下焦，其气上行则能温心肺，下行则温肝脾肾，服后能使通身温暖微汗，元阳陡壮。用以治表，善逐一切阴邪寒毒，山岚瘴气风湿，邪闭腠理，筋骨疼痛，诚顷刻取效之神剂。用以治里，善壮胃气，进饮食，祛寒滞阴浊，消臌胀宿食，止呕哕霍乱。除积聚诸虫，解郁结，止疼痛，行气停血瘀。举下陷后坠，通达三焦，立刻见效。此物自古未闻，近自我明万历时，出于闽广之间，自后吴楚地土皆种植之，总不若闽中者，色微黄，质细，名为金丝烟者，力强气胜为优。求其习服之始，则向以征滇之役，师旅深入瘴地，无不染病，独一营安然无恙，问其故，则众皆服烟。由是遍传。今则西南一方，无分老幼朝夕不能间矣，予初得此物，亦甚疑，及习服数次，乃悉其功用之捷。有如此者，因着性于此，然此物性属纯阳，善行善散，惟阴滞者用之如神。若阳盛气越，而多躁多火，及气虚气短而多汗者，皆不宜用。或疑其能顷刻醉人，性必有毒。盖其阳气强猛，人不能胜，故下咽即醉。既能散热，亦必耗气。然烟气易散，而人气随复，阳性留中，旋亦生气。此耗中有补，所以人多喜服，未见其损者，以此。 敏按：释氏书言人乃山川火土之气和合以生，故脾胃亦受火土之气以养。烟本火土之精，人喜吃烟者，病重即不食烟，以脾胃不受火土之气，故烟亦不受也。火土之气不特养阳，亦兼能生阳，所以妖 鬼 ，多能吃烟。以无质吸无质，味之气也。至干麂子闭土中多年，亦思得烟吸以融和其体。（开矿闭死穴中之人，久不为出，亦不死，凿矿者于山穴中遇之，呼为干麂子。见常中丞安宦游笔记）。则知烟力之能走百络通坚邃可知矣，凡烟气吸出，悠扬于外，阴为鬼吸，人不见耳，故食烟之人多面黄不尽，耗肺而焦皮毛；亦因精气半为鬼吸也。友人张寿庄己酉与予同馆临安，每晨起，见其咳吐浓痰遍地，年余迄未愈，以为痰火老疾，非药石所能疗。一日忽不食烟，如是一月，晨亦不咳，终日亦无痰唾，精神顿健，且饮食倍增，啖饭如汤沃雪，食饱后少顷即易饥，予乃悟向之痰咳，悉烟之害也。耗肺损血。世多阴受其祸而不觉，因笔于此，以告知医者。景岳所云：特一偏之见，惟辟瘴却佳。 秋灯丛话：予堂叔疾，延一医至，食毕茹烟，烟房大如升，容烟斤许，尽吸入腹，即瞑目不语，欹椅仰卧，而气息阒如。众大惊！其仆曰：无虑也；顷且苏，俄唇动口翕，烟自口中喷腾而出，蓊然若云雾，数刻始息。乃欠伸而起，张目四顾，曰：快哉。

　　晚食复如之，询其仆曰：家居朝夕餐烟二次，俱以斤为率，否则病，家人闻其言，惧而辞焉。其酷嗜之量，有如此者，辛温。本草从新云：治风寒湿痹，滞气停痰，山岚瘴雾，其气入口，不循经络，顷刻而周一身，令人通体俱快，然火气熏灼，耗血损年。 药性考：烟草味辛性温，开郁，烧吸解倦。罨伤止血，烟油有毒，杀虫最捷。诸虫咬伤，涂之病失。 烟有毒，中其毒者，煎胡黄连合茶服之。 汪东藩医粤云：烟毒以黑砂糖和井水服之。 延绥镇志云：性热味辛，有毒。主寒湿胸膈痞满，益津止饥，多食伤气。 格致镜原云：损容。

　　王桂舟云：烟渣入目，如以他物洗之，愈洗愈疼，必盲后已。须用乱发或发缨缓缓揉之，即愈。 文堂集验云：凡服至宝丹，须停烟茶酒饭一二时。按：至宝丹即塘 痧药。

　　香港脚：同寿录：香港脚痛不可忍，以致口眼 斜、手脚如搐，不省人事，昏迷如死。用黄建烟二斤，炒热，以坐桶盛入内，将脚解光，放入烟中出汗，少冷又炒热，隔日一熏，七次即金疮止血：良朋汇集：以烟末敷之。

　　卷二　火部

　　烟梗

　　陈良翰云：烟叶生者有毒，人食之即中毒，发病难治；其茎更烈。登莱人用以毒鱼。凡溪塘中大鱼难捕者，用此法毒之；用烟茎干湿俱可，锉碎，同青胡桃皮捣烂，置水中，一饭间，大鱼辄如醉浮水面，小者皆死。虽鳗鲡龟虾鳖蟹蚌蛤之属，一齐击毙。其毒之猛烈如此，然以此造烟，则梗之味淡，迥不如叶之味浓。

　　卷二　火部

　　烟叶

