<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岭南杂记：化州仙橘，相传仙人罗辨种橘于石龙之腹，至今犹存，惟此一株，在苏泽堂者为最，清风楼次之，红树又次之。其实非橘，皮浓肉酸，不中食。其皮厘为五片七片，不可成双，每片真者可值一金。每年所结，循例具文报明上台，届期督抚差亲随跟同采摘批制，官斯土者，亦不多得。彼土人云，凡近州始闻谁楼更鼓者，其皮亦佳，故化皮赝者多，真者甚难得。 关涵岭南随笔：化州署橘树，一月生一子，以其皮入药，痰立解。后为风折，即其地补种，气味便殊。今称化州橘红者，皆以增城香柚皮伪代之，能化物而不能自化。 粤语：化州有橘一株，在署中，月生一子，以其皮为橘红，瀹汤饮之，痰立消，曩亦进御。今为大风所拔，新种一株，味不及。化州故多橘红，售于岭内，而产署中者独异。 本草乘雅云：橘柚专精者实，实复专精者皮。皮布细窍，宛如人肤，即脉络、肉理、筋膜、子核，各有属焉，故力能转入为升，转升为合，即转合为开也。种种形证，悉从入从合，故胸中瘕热，水谷失宣，神明不通，气逆及气臭耳下气者出已而降，玉衡机转之妙用也。 识药辨微云：化橘红近日广中来者，皆单片成束，作象眼块，或三十五十片，两头以红绳扎之，成一把，外皮淡红色，内腹皮白色，周身亦有猪鬃皮，此种皆柚皮，亦能消痰。又有一种为世所重，每个五片如爪，中用化州印，名五爪橘红，亦柚皮所制，较掌片为佳。究之真者远甚也。真化州橘红煎之作甜香，取其汁一点入痰盂内，痰皆变为水，此为上品。 梁氏家藏苏泽堂化州橘红，每一个七破，反折作七歧，晒干，气甚香烈。有橘红歌云：石龙灵异不可测，首向青霄尾潜泽，有时声吼洪如鹅，有时喷沙白似雪，鸣或宰相应期生，鸣或科甲蝉联翼。由来州牧履其常，惟恐怪奇骇愚俗，亭碑鼓吹镇其头，重镬累石填其穴，天生灵异无可凭，离奇屈曲化为橘。橘之为性温且平，能愈伤寒兼积食，消痰止嗽功更奇，谁先辨此真龙脉，价值黄金不易求，寄语人间休浪掷。

　　治痰症如神，消油腻谷食积，醒酒宽中。气虚者忌服。解蟹毒（慈惠编：食蟹中毒，橘红煎辰砂五香丸 治翻胃、噎膈、呕吐。张氏秘效方：用血竭、乳香、没药、辰砂各一钱五分，钱，共为末，每三分酒服。

　　羊癫疯 良方集要：雄黄、天竺黄、川贝母各五钱，真琥珀一钱，麝香一钱，陈胆星一两，以上各另研；全蝎十四个（去足酒洗），远志肉甘草汁制，钩藤、防风、化州橘红、姜衣、羌活、茯苓、天麻、石菖蒲各五钱，以上不可见火，晒干；蝉蜕三十个，白附子六钱，共为末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，开水下。

　　按：百草镜 广东高州府化州出陈皮，去白者名橘红，今亦罕得。土人以柚皮代之，出售外方，价亦不贵。辨别之法，须先看皮色筋味，如皮皱粗色黄而浓，内多白膜，味反甜带辛者，乃乳柑皮也，只堪点茶，不堪入药；皮极浓而泡松，纹极细而色黄，内多膜无筋，味甜多辛少者，乃柚子皮也，性忌冷服；纹细，色红润而皮薄，多有筋脉，味苦辛，入口芳香者，乃真化州橘红也，入药以此种为贵，然其性酸削，能伐生气，消痰虽捷，破气损人，不宜轻用。近日有一种产仁和塘栖镇蜜橘皮所制，曰甜橘红，清香入肺醒脾，消痰之功，不下化产，而性不峻削，名为香金板，南人体弱者宜之。 本草乘雅武林栖水出蜜橘，凡数十品，名金钱穿心者，虽秀色可观，又不如佛肚脐。形小皮癞，甘美可口，霜降采取，气足味足，密藏至春，剖皮抽脉，破囊吮汁，亦可振醒精神，为得句破疑之助。

　　卷七　果部上

　　橘瓤上丝

　　金御乘云：橘丝专能宣通经络滞气，予屡用以治卫气逆于肺之脉胀，甚有效。纲目橘瓤上筋膜，只引大明治口渴吐酒，而没其专功，何耶？因仍其说以补之。

　　通经络滞气脉胀，驱皮里膜外积痰，活血。

　　卷七　果部上

　　糖橘红

　　仁和塘栖镇者佳。以皮去白，切小块，用糖霜制。

　　味甘辛，性温，理气快膈，治嗽消痰（食物宜忌）。

　　卷七　果部上

　　橘饼

　　闽中漳泉者佳，名麦芽橘饼，圆径四、五寸，乃选大福橘蜜糖酿制而成，干之，面上有白霜，故名，肉浓味重，为天下第一。浙制者乃衢橘所作，圆径不及三寸，且皮色黯黑而肉薄，味亦苦劣。出塘栖者为蜜橘饼味差胜，然亦不及闽中者。又兴化出金钱橘饼，乃取金橘制成，小如钱，明如琥珀，消食下气，开膈，捷于砂仁、豆蔻，又可醒酒，醉后点茶，允为妙供。

　　味甘、性温，下气宽中，消痰运食（食物宜忌）。黄胆臌胀，除膈止消（经验广集）。

　　治诸色痢 行箧检秘：橘饼一两，圆眼肉五钱，冰糖五钱，水二碗，露一宿，温服，不露亦治泻 梁氏集验：夏月吃瓜果太多，以致泄泻不休，用漳州好橘饼一枚，细切薄片，作二次放茶钟内冲服。 橘饼汤，经验广集，治伤食生冷瓜果，泄泻不休。橘饼一个，切薄片，放碗内，以沸汤泼盖住，泡汁出，即饮汤，连饼食，一饼可作数次服。

　　百果酒 香橼、佛手各二个，核桃肉、圆眼肉、莲肉、橘饼各半斤，柏子仁四两，松子三两，红枣二十两，黑糖三斤，干烧酒五十斤浸，此酒补虚益肾，乃河中李太守秘方。

　　卷七　果部上

　　药制柑橘饼

　　北砚食规：用元明粉、半夏、青盐、百药草、天花粉、白茯苓各五钱，诃子、甘草、乌梅去核各二钱，硼砂、桔梗各三钱；以上俱用雪水煎半干，去渣澄清取汤，煮柑橘，炭墼微火烘，日翻二次，每次轻轻细捻，使药味尽入皮内，如捻破则不妙。能清火化痰，宽中降气。

　　卷七　果部上

　　青盐陈皮

　　百草镜：制青盐陈皮，即苏州宋公祠遗法也。陈皮二斤，河水浸一日，竹刀轻刮去浮白，贮竹筐内，沸汤淋三、四次，用冷河水洗净，不苦为度；晒至半干，可得净皮一斤，初次用甘草、乌梅肉各四两，煎浓汁拌晒，夜露，俟酥捻碎如豆大，再用川贝母去心四两，青盐三两，研为细末，拌匀，晒露干，收贮。

　　消痰降气，生津开郁，运脾调胃，解毒安神。

　　卷七　果部上

　　橘苓

　　橘树上生，如木蕈，枣皮红色。

　　治乳痈，煎酒服。

　　卷七　果部上

　　豆蔻槟榔

　　此即纲目槟榔注内所云 子是也。形如鸡心，一头尖，一头圆，仅如小指大，外有壳包之。

　　壳白色如豆蔻形，尖如橄榄，长不及半寸。药肆每于豆蔻中检出，每豆蔻一斤，不过数粒，价亦倍。广南槟榔亦无有专货之者，或云此种始为鸡心槟榔。广南所市者，皆山槟榔，及大腹子而已。时珍循竺氏说，以山槟榔为 子，恐误。

　　治反胃噎膈，余功与广槟榔同。

　　按：百草镜：槟榔今药肆所市者，形扁而圆大，乃大腹子，俗名雌槟榔。广东文昌县出者，名文昌子，尖小者，名主赐槟榔，又名吃子，其形长尖，状如鸡心，内有锦纹，又名鸡心槟榔，即雄槟榔也。另有一种鸡心槟榔，来自洋舶，从白豆蔻内拣出，极罕有，形亦长尖，极小，外有壳，俨如枣核，故又呼枣核槟榔，入药最胜。

　　耳聋灸法 经验广集：用鸡心槟榔一个，将脐内挖一窝如钱眼大，实以麝香，坐于患耳内，以艾炷灸之，不过三、四次，即效。

　　小儿疳积 胡开甫方：史君子五个生、五个熟，豆蔻内槟榔用姜汤磨汁，空心蘸史君子肉食，一、二次即愈。

　　耳出脓 豆蔻槟榔为末，吹入立愈（救生苦海）。

　　口疮 豆蔻内槟榔 存性，加轻粉敷之（广果录）。

　　卷七　果部上

　　琐琐蒲萄

　　出土鲁番，北京货之，形如胡椒，系蒲萄之别种也。回疆志，蒲萄一根数本，藤蔓牵长，花极细而黄白色，其实有紫、白、青、黑数种，形有圆长大小，味有酸甜不同，一种色绿而无核，较黄豆微大，味甘美；一种色紫而小如胡椒，即琐琐蒲萄；一种色黑，形长寸许，一种色白而大，皆七、八月熟，晾干可致远。 本经逢原云：琐琐蒲萄似蒲萄而琐细，故名。生于漠北，南方间亦有之，其干类木，而系藤本，其子生青熟赤，干则紫黑，能摄精气，归宿肾脏，与五味子功用不甚相远。凡藤蔓之类，皆属于筋；草木之实，皆达于藏，不独此味为然。此物向供食品，不入汤药，故本草不载。近时北人以此强肾，南人以之稀痘，各有攸宜。五杂俎：西域白蒲桃，生者不可见，其干者味殊奇甘，有兔眼蒲桃，无核；又有琐琐蒲萄，形如茱萸。小儿食之，能解痘毒。于文定笔麈云：琐琐即 娑之讹。 黎愧曾仁恕堂笔记：琐琐蒲萄，于文定引西京羽猎赋谓琐琐当为 娑，固属附会，而以为别有一种，亦非河西蒲萄，虽引根牵蔓不异中土，而结实大长如马乳，色深紫，味亦殊甘，一枝千百颗，大者在上，细在下，垂取而干之，大者为白蒲萄，细者名琐琐，非两种也，故俗呼为公领孙。惟绿蒲萄则来自西域，非中土所有。

　　味甘，核细微咸。 痘学真传云：味甘酸，性平温。百草镜云：性热，入脾、肾二经，作酒弥佳。治筋骨湿痛，利水甚捷，除遍身浮肿、痘疮不出，酒研和饮，神效。

　　强肾 琐琐蒲萄、人参各一钱，火酒浸一宿，侵晨涂手心，摩擦腰脊，能助膂力强壮；若卧时摩擦腰脊，力助阳事坚强，尤为得力。

　　稀痘 琐琐蒲萄一岁一钱，神黄豆一岁一粒，杵为细末，一阳夜蜜水调服，并擦心窝腰眼，能助肾祛邪，以北地方物专助东南生气之不足也。然惟禀质素弱者用之有益，若气壮偏阳者勿服，恐其助长淫火之毒也。

　　按：紫桃轩杂缀琐琐蒲萄神农九草之一，中土久有，不俟博望从西域带来也。吾里东塔朱买臣墓有之。戊子，余曾历平湖幕署，有一枝蔓延满架，夏开琐碎花，结实如绿豆，望不可见；吾杭螺蛳山汪姓家亦有此，然食之味薄，不若甘肃者味浓也，入药自宜以西北者为优。

　　卷七　果部上

　　南枣

　　山枣 藏枣

